

←

方輿彙編 職方典 第一千二百八十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千二百八十二卷

方輿彙編 職方典 第一千二百八十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千二百八十二卷目錄

　永州府部藝文二

　　後浯溪銘　　　　　　　　　宋王邕

　　浯溪題壁　　　　　　　　　黃庭堅

　　柳先生祠堂記　　　　　　　　汪藻

　　層巖記　　　　　　　　　　秦應元

　　澹山巖記　　　　　　　　　柳拱宸

　　甘泉記
〈并序〉
　　　　　　　張栻

　　遊東山記　　　　　　　　　　前人

　　雷澤洞會真觀記　　　　　　白玉蟾

　　寒亭暖谷銘
〈并序〉
　　　　蔣之奇

　　奇獸巖銘　　　　　　　　　　前人

　　奇獸巖後銘　　　　　　　　　張

　　浯溪賦　　　　　　　　　　楊萬里

　　遊紫霞巖賦　　　　　　　　樂雷發

　　象石銘　　　　　　　　　　　前人

　　永州內譙樓外城記　　　　　吳之道

　　層巖記　　　　　　　　　　徐一鳴

　　永州澹山巖奉安御書頌
〈并序〉
王顧

　　群玉山記　　　　　　　　　董居誼

　　磨崖賦　　　　　　　　　元楊維禎

　　新立城垣記　　　　　　　　明劉賓

　　利涉橋記　　　　　　　　　　荊茂

　　重修祁山觀碑記　　　　　　蔣春電

　　遊同巖記　　　　　　　　　周子恭

　　凍青橋記　　　　　　　　　　周淑

　　亭山紀勝記　　　　　　　　　前人

　　月巖圖說　　　　　　　　　　王會

　　濂溪故里圖說　　　　　　　　前人

　　幽巖記　　　　　　　　　　　余珵

　　澹山巖記　　　　　　　　　　朱袞

　　流香洞記　　　　　　　　　范之箴

　　梅溪小隱序　　　　　　　　易三接

　　零陵山水序　　　　　　　　　前人

　　古杉記　　　　　　　　　　　前人

　　朝陽巖零虛山記　　　　　　丁懋儒

職方典第一千二百八十二卷

永州府部藝文二
[
编辑
]

《後浯溪銘》
宋·王邕
[
编辑
]

「巋然峿臺，枕於祁陽。迥然楚方，臨於瀟湘。孤標一峰，不止百尺。嵯峨巨石，峻潔堪礪。英才別業，雅有儒風。河南元公，高臥其中。位為獨坐，人不知貴。興愜茲地，心閑勝事。松花對偃，蘗葉交垂。鑿巘作逵，因泉漲池。乃構竹亭，乃葺茅宇。群書當戶，靈藥映圃。嘉賓駐舟，愛子能文。弄琴對雲，酒熟蘭薰。何必磻溪，方可學釣；何必衡嶠，方可長嘯。」我牧此郡，契於幽尋。刻銘山岑，
敢告煙林。

《浯溪題壁》
黃庭堅
[
编辑
]

余與陶介石遶浯溪，尋元次山遺跡，如「《中興頌》《峿臺銘》《石堂銘》」，皆眾所共知也。以介石徘徊其下，實探千
載尚友之心。最後於浯亭東崖披翦榛穢，得《次山銘》
刻數百字，皆江華令瞿令問玉著篆，筆畫深穩，優於
《峿臺銘》也。故書於長老新公，俾刻之崖壁，以遺後人。

《柳先生祠堂記》
汪藻
[
编辑
]

先生以永貞元年冬，自尚書郎出為邵州刺史，道貶
永州司馬。至元和九年十二月，詔追赴都，復出為柳
州刺史。蓋先生居零陵者十年，始居龍興寺西廊之
下，坐法華西亭見西山，愛之。命僕夫過瀟湘，翦薙榛
蕪，搜奇選勝，自放於山水間。入冉溪二三里，得其尤
絕者家焉。因結茅樹蔬，為沼沚臺榭，目曰「愚溪」，而刻
《八愚詩》於溪石之上。其謂之「鉆鉧潭」、西小丘小石潭
者，循愚溪而出也，其謂之「南澗」朝陽巖、袁家渴蕪江、
百家瀨者，愬瀟水而上也。皆在愚溪數里間，為先生
杖履徜徉之地。唯黃溪最遠，去城七十餘里，遊者未
嘗到此。豈先生好奇如謝康樂，伐木開徑，窮山水之
趣，而遊之不數耶？紹興十四年，予來零陵，距先生三
百餘年，求先生遺跡，如愚溪、鈷鉧潭、南澗、朝陽巖之
類皆在，獨龍興寺並先生故居曰愚堂、愚亭者，已湮
蕪不可復識。《八愚詩》石，訪之亦無有。黃溪則為洞獠
侵耕，磴危徑塞，無自而入。郡人指高山寺曰：「此法華寺故處」，而龍興者，太平寺西瞰大江者是也。其果然
歟？周衰，言文章之盛者稱「漢唐。賈誼馳騁於孝文之​初時，漢興才三十餘年耳。其譚《治道》，述《騷辭》，已追還三代之風。至於劉向、揚雄，益精深不可及，去古未遠故也。」唐承貞觀、開元習治之餘，以文顯者，如陳子昂、
蕭穎士、李邕、燕、許之徒，固不為無人，而東漢以來，猥
薾之氣未除也。至元和，始粹然一返於正。其所以臻
此者，非先生及昌黎韓公之力歟？故以唐三百年世
所推尊者，曰「韓柳」而已，豈非盛哉！先生雖坐貞元黨，
與劉夢得同，而夢得會昌時猶尊顯於朝。先生未及
為時所省，而遠沒於元和之世，事業遂不大見於時，
可勝惜哉！而零陵一泉石、一草木，經先生品題者，莫
不為後世所慕，想見其風流，而先生之文載其中。凡
瓌奇絕特者，皆居零陵時所作，則余所謂幸不幸者，
豈不然哉？零陵之祀先生於愚溪之上，更郡守不知
其幾，而莫之敢廢，顧未有求其遺跡而紀之者。余於
是採先生之集、劉夢得之詩可見者，書而置之祠中，
附《零陵圖志》之末，庶幾來者有攷焉。

《層巖記》
秦應元
[
编辑
]

「巖以人而重，實以人而顯。」永陽邑之西南三里有層
巖，地幽境勝，人間小洞天也。粵元祐迄淳熙，憲使張
公、學士練公、郡丞趙、邑尹魏，相繼題品。巖舊為何氏
家山，中間里人顧朝散者，以弟贅何門，卜築其傍而
有之。後復歸何，何自號清壺子韶，字仲成。性朴淡，杜
門讀書教子，外無他好，弗暇葺治。故亭宇傾圮，蹊徑
榛蕪，士大夫經從𨓏𨓏不及問。嘉定甲申，令尹東萊
逢公勸農於郊，過而奇之，愛不忍去。於是錦繡聯篇，
摹寫勝概，猶以為未足，復大書特書標揭曰《天下層
巖》。夫命名而冠之以天下，其名勝可知矣。然則銀鉤
玉唾，璀璨絢爛，豈足以增光泉石？而詠其詩、想其名
者，斯巖之勝，瞭然在目，其地顧不自是而顯且重耶。

《澹山巖記》
柳拱宸
[
编辑
]

零陵多勝絕之境，澹山巖為甲觀，東南二門而入，廣
袤可容千人，竇穴嵌空，物象奇怪，有不可得而狀者。
中貯御書，歲度僧一人。僧徒惟利居處之便，而不顧
蔽映，障遏弊，連甍接楹，重基疊架，疣贅延蔓，殆將充
滿。甚污穢積聚，煙爨重蒸，道燧幽黑，非秉炬不能入。
太守丁公僑，處事剛嚴，始至大不懌，悉徹群僧之舍，
俾居巖外，惟畫閣殿像得存，餘一椽一木，無敢留者。
他日，公率應辰、大理寺丞楊傑、河陽節度推官楊巨
卿同至遊覽，層構一空，眾狀在目。開築塞為通豁，破
昏暗為光明，實人情之共快。若石田藥臼之處，皆情
景所及。客有言「物理顯晦，固亦繫乎時耳。」熙寧七年
甲寅九月十五日記。

《甘泉記》
張栻
[
编辑
]

祁陽邑城之北，有泉出焉。贍足一方，不知幾千年矣。
零陵蔣湋恨元次山居浯溪，去泉纔五里許，又數往
來訪尋山川之勝，見於文字，何所不有，乃無一言及
此，遂以語晉陵鄒浩而屬銘之。銘曰：「山下出泉，其甘如醴，井冽而食。大國百里，莫之令而自均，民到於今受其利。雲行雨施，自今以始。水不可以終止，其孰止」之！崇寧四年正月五日，栻得此本於郡士蔣言之家。
蔣君之父即諱湋者是也。因摹以遺祁陽令魏君，刻
之泉上。庶幾前賢之言，不至泯沒，而斯泉之美亦得
表而出之，來者有考焉。

《遊東山記》
前人
[
编辑
]

歲戊寅夏四月己亥，弋陽方疇、廣漢張栻約餞東平
劉芮於永之東山。久雨新霽，天朗氣清。步上絕頂，山
色如洗，相與置酒於僧寺之西軒，俯仰庭戶，喟然而
嘆曰：「噫嘻！此前相范公忠宣之故居也。」坐客皆聳然，
起而問之，零陵張公飾曰：「公居此時，某始年十三四。某之先人，辱為公客，故某亦得侍公。公時已苦目疾，手執寸許玉，用以摩按，某未識也，則亟視之，旁有小兒誑曰：『此石也』。」公愕然曰：「非也，此謂之玉。嗚呼！公存誠至於不欺孺子，則公之氣象可想見巳。」坐客皆咨
嗟公飾又曰：「公居此西偏，為屋凡三十楹，蓋與寺僧鄰也。諸孫皆尚幼，他日與寺僧戲，僧愚無知，至相詬罵，直行過公前，語微及公，公漠然若」不聞見者。明日，
僧大悔慚，跼蹐詣求謝，亦卒無一言，待之如初。永之
士間有得進見，公循循親加訓誘。一日坐定，有率爾
而問曰：「范某於相公為何親？」蓋斥文正公之名。時二
子正平、正思侍旁，𢙀汗恐懼，公蹙額久而曰：「先公也。」言者大恐。已而復以溫詞慰其心，後亦與相見不絕。
公之度量，雖曰天與「之，亦學以成之」歟又一日，坐問
客曰：「郡士之登科者皆歸矣，而某人獨未歸耶？」或曰：
「試學官也。」公愀然曰：「吏事近民，精心於此，學之要也。始登科，顧求從便安耶？」凡公言簡而深，足以垂世立
教率類此。自奉極儉約，士從諸子遊者，時命之飯，不
過三品，彘胾不掩。後有客至，即以分餉，不復更益。某
年幼，所記公如此，不能細也。於是坐客相與言曰：「江山如昔，公不可得而復見矣。而有如公飾者，尚及見公所記之詳如此，豈易得哉！」而斯亭也，經兵火煨燼
之餘，而屹然獨存。吾曹晚生，亦與聞公之言行，又豈
​
偶然哉？《中庸》曰：「君子動而世為天下道，行而世為天下法，言而世為天下則。」《孟子》曰：「聞柳下惠之風者，鄙夫寬，薄夫敦。」於公其信之矣。抑嘗記某庚午歲來永
時，寺僧有法賢者，年八十餘矣，謂某言：范丞相居此。
某時為沙彌，每見公，遇朔朢，必陳所賜書及賜物，列
於堂上，率家人子弟再拜伏閱。嗚呼！公之不忘君父
至此！所謂廟堂之上則憂其民，處江湖之遠則憂其
君，文正公之心，公得之矣。請并附於記之末，可乎？皆
曰：「諾。」時某弟枃效懽兼偕遊後一日庚子記。

《雷澤洞會真觀記》
白玉蟾
[
编辑
]

「雷霆都會洞天」，祈山枕其北，瀟湘匯其南，石崖天齊
相望，浯溪白鶴巍峨環其東，四望突兀撐其西，此洞
天之所以據其地之勝也。洞陽李君日新，字子溫，崇
道欽天之士，自幼為吏，兩任蓮幕，棄公不仕，勵志慕
沖虛法，參太極，修煉三五飛步之道。一日於縣西七
里岡，忽見巖洞玲瓏，可容人數十輩，蒼崖峭壁，巉巖
奇石，虎踞龍盤，鬼怪萬狀。右有一泉，水行地中，冬溫
而夏清，掬飲而甘。慨然而歎曰：「此非仙境也耶？」於是
剪荊闢榛，邑士周君仲賢與之輔捐鏹不計其緡始
劚於皇慶癸丑之夏，鼎創三清寶殿、四聖真宮，梓人
執其輿輪之役，陶氏運其埏甓之工。嗣漢三十八代，
天師真人給其額曰「會真觀」，扁其洞曰「雷霆都會洞天。」旁有一竅，扁曰「雷門。」內設五雷神像，外列九宮八
卦雷壇。洞陽累登壇祈禱，甘雨應時，慰滿農望，扁其
泉曰「雷澤。」繼而裝塑三清尊像，宛然幻出玉京之境。
至治辛酉冬，鼎建玉皇寶閣。上則彌羅真境，下而明
德法堂，落成於泰定乙丑之夏，首尾一十二年。美哉
輪，美哉奐！寶殿翬飛，雲龕岌嶪，御容英粹，玉座委蛇。
地皆砌以花磚，壁皆粉以銀液，中邊供具，左右羽儀，
下甃鳳墀，上陳鴛瓦，千楹耀日，萬栱凝煙，高聳溟濛，
雄壓崷崒。丹光紫氣之麗，朱扉黃閣之嚴，經營萬力，
偉哉亦難事也。洞陽復齎贄詣龍虎山天師門下，請
給戒牒，遙禮真懿。湖山虞君，為師立派度人，撥膏腴
一頃，「餘贍眾此洞陽，莫不為綿遠之計也。」乃以前新
會真之事而告，予遂為之記。嗟夫！高觀始自於黃帝，
清洽宮建自於夏禹，崇元觀建自於周穆王；草樓觀
建自於尹喜；元明觀建自於張久之。夫如是，古今遺
跡，難悉枚舉，皆垂名於萬世之下，不得泯焉。今會真
始自洞陽而新之，得非後之視今世，亦由今之視昔
也。「歟時泰定乙丑年夏吉日，瓊山白玉蟾記。」《寒亭暖谷銘》
〈并序〉
蔣之奇
[
编辑
]

永泰中，元次山為道州刺史，嘗巡行江華，登縣南之亭，愛其水石之勝，當暑而寒，遂命之曰「寒亭」 ，而之為記，刻石在焉。治平四年十月，余陪公儀至其上，見傍有暖谷者，方盛寒，入之，而其氣溫然，挾纊熾炭不若也。予甚愛之。問其所以名之者，縣宰吾族叔祖，是可銘也。乃為銘曰：

「惟時有寒，寒不在夏，夏而寒者，茲亭之下。維氣有暖，暖不在冬，冬而暖者，玆谷之中。」物理之常，不以為異。
維其反之，是以為貴。玆亭並谷，寒暑相配。寒暑千秋，
陰陽反異。名自天得，待人而彰。我勒此銘，萬古不忘。

《奇獸巖銘》
前人
[
编辑
]

奇獸名巖，巖懷怪異。元公遊山，潛而未至。我陪公儀，
游息於此。斷巖幽著，自我而始。勒銘在壁，將告來世。

《奇獸巖後銘》
張
[
编辑
]

治平丁未，同沈公儀遊。惟永叔文高節奇，立名茲巖，
作為銘詩，太學覆之。後來遊者，其孰與稽。端平丙申，
邑令張
思永厥傳，刻此崖際。凡百君子，愛而勿替。

《浯溪賦》
楊萬里
[
编辑
]

「予自二妃祠之下，故人亭之旁，招招漁舟，薄遊三湘。風與水兮俱順，未一瞬而百里。欻兩岸之際天，儼離立而不倚。其一怪怪奇奇，蕭然若仙客之鑑清漪也；其一蹇蹇諤諤，毅然若忠臣之蹈鼎鑊也。怪而問焉，乃浯溪也。」蓋𢈪亭在南，峿臺在北，上則危石對立而
欲落，下則清潭無底而正黑。飛鳥過之，不敢立跡。余
初勇於好奇，乃疾趨而登之，挽寒藤而垂足，昭衰容
而下窺。余忽心動，毛髮森豎，乃蹟故步，還至水滸，削
苔讀碑，慷慨弔古，倦而坐於釣磯之上。喟然歎曰：「惟彼中唐，國已膏肓，匹馬北方，僅或不忘其一過曰日殺三庶，其人紀有不斁矣夫曲江為篋中之羽，雄狐為明堂之柱，其《邦經》有不蠹矣；夫水」蝗稅民之畝，融
堅椎民之髓，其天人之心有不去矣。夫雖微祿兒唐，
獨不墜厥緒哉！觀馬嵬之威垂渙，七萃之士欲離殪
尤物以脫焉，僅卒達於巴西，吁不危哉！嗟乎，楚則失
矣，而齊亦未為得也。靈武之履九五，何其亟也！宜忠
臣之痛心，寄《春秋》之二三策也。雖然，天下之事，不易
於處而不難於議也。使夫謝奉策於高邑，將稟命於
西帝，違人欲以圖功，犯眾怒以求濟，天下之士，果肯
欣然為明皇而致死哉？蓋天厭不可以復祈，人潰不
可以復支，何哥舒之百萬，不如李、郭千百之師？確而
論之，事可知矣。且士大夫之捐軀以從吾君之子者
​
亦欲附龍鳳而攀日月，踐台斗而盟帶礪也。一復蒞
以耄荒，則夫千麾萬旟，一叫如響者，又安知其不掉
臂也耶？古語有之：「投機之會，間不容穟。」當是之時，退
則七廟之忽諸，進則百世之揚觶。嗟！肅宗處此，其實
難為之九思而未得其計也。已而舟人告行，秋日已
晏，太息登舟，水駛於箭，回瞻兩岸，江蒼茫而不見。

《遊紫霞巖賦》
樂雷發
[
编辑
]

邑有山曰「九疑」，蓋天下之名山也。山之巖洞最勝者
曰「斜巖」，乃唐刺史薛伯高命名。石磴層懸，古木修森，
紫霞丹霧，蓊鬱時濛，而崆峒軒豁如磬。斯俯焉，中涵
異景，外多勝致。古蹟既微，篆刻蘚落。至道初，宰相張
觀以使相守永州，邑宰黃侯甲於是撤荒揚馥，振新
飾美，追舊遊之芳蹤，然後斯洞之復有主也。余與客
挾琴攜尊，遊而樂之。趣無竟兮逸思狂，神恍惚兮魂
飛揚。慶此生之上方，忘步蹴之周章。乃喟然歎曰：「噫嘻，巨靈其有私乎？夫何造異鑄奇，檠芳捧勝，去巽城而非遐，助吾邦之奇興？人愈傑，地愈靈，料三楚兮倍精神，接衡嶽之翠岫，隔紫陌之紅塵。爾其圓翬高幡，虛門兩闢，納霄漢之昭回，任風雲之出入。光霽洞其朦朧，幽深排以赫奕。踏層谷之逶迤，間懸嶇之崒嵂。左之降兮東階，右之陟兮西級。布砥橋以虹橫，貫清渠而弗息。奮龍髯於天際，掀神手於崔嵬。輕蘿旁繡，甘露斜飛。雕蟲篆畫，衒彩呈奇。右尋幽而金錮，左懸竇而可入。氤氳縹緲，傾斜突兀。投烈炬兮星電，猛陟身兮仙梯。參梵侶於石藏，聽吚唔於紫虛。洞紆徑而越僻，泉繞閣而泓漪。華表插地窆，瑞蓮自天垂。鳴蝌蚪於邃奧，沛淋漓於郊堤。盼紅門則宮闕儼然，躡雪府而瑤光徹肌。繹前賢之遊詠，契仙子之棲遲。驚雷轟之隱隱，沐微雨之霏霏。挹清風以舒懷，拂曙雲而濕衣。醉楊梅以益興，摛瑜扉而藻籬。呼青牛於田畔，釣神龍而忘機。鐘鼓鏗鏗乎立號，鵝管滴滴乎香乳。瓊花來霄漢，璃琉寶蓋垂天日，鼎耀月星交輝。瞻十洲之渺洋，蹲三島之騰巍。消胸中之芥蔕，藐金紫兮欲何為。」已而出洞府，依仙案，背危崖，踞蒼版，丹竈烹
葵，石盆漩琖。恣狂舞而高歌，在淺斟而細啖。進絲桐
以宣和，信履道之坦坦，江聲潺其悠悠。紛天籟之中
感，跨明堂清廟之所為，而有若太古淳龐之既挽也。
尊罍既傾，樗蒲以輟，濯滄浪於曲流，漱金華之芳冽，
體兮倍其輕清，心兮增其皎潔，囂囂乎如隱於蓬萊
閬苑之清虛，而有得於仙丹之調攝。亡何，有羽人寄
於巖右之亭者，莞然而至曰：「何居乎二三子之怡然？嘻嘐然處者，豈若以斯洞之蹁躚，能暢英賢之思乎？」余曰：「唯唯。斯蓋一日之奇逢，足當百年之榮遇也。羨吾子以彌年之晚落，擅採眺之雍雍，果何春何夏，何秋何冬，而有得其形容。」羽人曰：「試聽之，夫木德載陽，勾芒用命，條風鬱兮沖融，麗日遲兮掩映，野花貢其幽香，珍禽弄以新韻，苔色發兮瓊蕤，葆光搖兮玉潤，此殆非人」間之春也。靈威謝青帝而東去，祝融鞭火
龍而南來。山軒風豁，水閣天開，炎光高禦，暑氣遙排。
襲涼飆於暗
「受清蔭而如懷」，此殆非人間之夏也。
斗之西兮氣之金，千芳斂兮百英塵，乃卻陰霾於不
至，留和氣以長存，挺璚葩之襯潤，群瑤草以凝芬，人
間之秋有此乎？及其觱發而寒，栗烈而虐，含荏苒之
韶華，破嚴凝之蕭索，晴嵐暄兮熏蒸，㬉氣縕兮磅礡，
喜喚石之足憑，愛溫泉之可酌。熙熙乎若與春臺而
相忘，而不知歲時之赴壑，人間之冬有此乎？而吾乃
姑乘化以游息，漠然不覺乎《春秋》。樂藏修之有托，與
斯世兮焉求？會天真於守一，目已無乎全牛。然使皆
不為吾兮，果將誰其巢由？使皆由夫吾兮，又將誰其
伊周？而惟躅芳塵者之商籌。余曰：「命之矣。」未幾筞藜
催歸，斜陽送煖。出谷口而舒目，渺乾坤於一盼。玉轡
踏春以迫隨，曾不讓彼天台之遊玩。倚亭曠顧，蹣跚
旋還，若自廣寒諸宮之既降兮，而偶在於人間。於是
泊於九州之泉厓。有友人者遇而問焉：「吾固知數子之熟察於紫霞矣，而亦為何遊乎？」余曰：「有是哉！彼其燕閒自適，沉靜無譁，肆精神以曠達，絕塵冗之紛拏。富貴者而遊之焉，將自失其榮華也。」染以澹泊之風，
得乎清新之趣，朱紫不足以入其心，輕肥不足以介
其意，貧賤者而遊之焉，將自忘其空匱也。浩浩兮而
曠闊，穆穆兮而深沉，任周旋以笑傲，泯形跡於無聲，
「褊淺者而遊之焉，將自大其胸襟也。通一竅之玲瓏，宏四圍之敞豁，靈臺隨以虛明，蔽錮因而銷鑠。愚戇者而遊之焉，必自昭其聰覺也。」豈惟是哉？遊焉而得
乎淳龐者，詭譎可以消其邪心；遊焉而得乎舒徐者，
剛銳可以消其躁急沉痾；而有得焉，必自消其腠理
憤鬱；而有得焉，必能灑落而和平。在修真焉，則自得
其天之妙；在吾儒焉，則自益其意之騰。此其大略也。
若以吾之言為迂兮而不信，請質諸紫霞之主人。

《象石銘》
前人
[
编辑
]

九疑之麓為麗山，通巖有厥石如象。余遊而愛之，遂
命之名而銘曰：「百獸出王，象實孔偉。有崩斯石，惟象​是侶。贔屭其形，巉巖其齒。我愛斯石，原象之美。鍾奇自南，邈爾荒齊。服弓帝車，惟天子使，相彼巖阿。濟濟多士，邁教篤學，峻履實地。任重致遠，伊國之器。地以人彰，敢名巖址？」《永州內譙外城記》
吳之道
[
编辑
]

天子制地千里，以待諸侯，正為民也，非為諸侯也。以
千里之民，寄之撫牧，維藩維翰，苟得其人，非民社福
乎？矧永為佳山水郡，我藝祖皇帝肇基於茲，郡以永
名，惟王萬年，子子孫孫永保民之義也。永去天雖遠，
人蒙厚澤，耕鑿相安，自有不墉而高，不池而深，不關
而固者。紹興間，曹、成諸寇，掉鞅徑入，至嘉定而又有
李元礪之擾，趙侯善謐始增修其裏城焉，外城猶未
暇及。開慶己未，韃從南來，永當上流，門戶受害尤毒，
彊民無知，乘勢焚劫公廨，民廬蕩為一燼。提刑黃公
夢桂於庚申秋擁節兼郡，議築外城，周圍一千六百
三十五丈，儲費均役，規模井如也。公未幾免去，丘侯
騂繇祕丞而知郡事者，一年有半。張侯遠猷以道倅，
而攝郡事者又半期，陶甓甃砌，僅及西南二隅。太府
寺丞謝侯來領郡寄，首登城歷覽，且曰：「掌固之職，城郭為先。然潢池之牛犢幸安，而中澤之鴻鴈粗集。予將勞民，寧無病乎？」僚屬曰：「勞民特暫爾，實庇民無窮之逸。」侯曰：「今為民病者，得非科斂之不已，調差之不公歟？吾則弛科斂，均調差，而使之樂其勞。得非屝屨之不給廩食之不克歟？吾則紿屝屨，豐廩食，而使之忘其勞。」揭而曉之，聞者應募。於是埏土為壁，焚石為
灰，材用足，畚鍤具。杵築之聲與歌聲相和，運甓之力
與日力俱進。鳩工於癸亥之秋，而訖工於甲子之夏。
正門四：東曰和豐，西曰瀟清，南曰鎮南，北曰朝京。開
便門五，以通汲水，女牆雲矗，雉堞天峻，真可以為侯
國之眉目，邦內之嵩華。侯復曰：「夫城堅則堅矣。裏城重譙，猶自露立，甚非龍蟠氣象。」迺節浮費，致工師，鼎
而新之，不三月而落成。樓觀翬飛，嚴嚴翼翼，視外譙
猶大有加。環永之民，交口稱誦，咸曰：「維岳生申，實為周翰。」侯今之申者也。欽奉王命，式是南國，有俶其城，
皆申之功。詩人不獨美其於蕃，蓋美其能於宣也。申
之心在乎蕃、宣，豈有心詩人之美哉？之道拱而進曰：
「宋有天下三百餘年而後方有斯城，況侯又賢於城者，烏可無以記之？」侯曰：「紀實足矣，揄揚則不可。」之道
敬摭輿言之實，而壽於石，庶來者可考云。

《層巖記》
徐一鳴
[
编辑
]

「地，秉陰竅於山川，巖其山之竅乎？」予於是作劇而環
觀，知未有不待人而顯，因人而重也。傅之巖以良弼
築之而顯；東山之巖，以安石遊之而重。凡天下之勝
境，大抵皆然。永明縣治西南三里，層山之陰有巖焉，
洞谺豁，高三十五尺，廣六十步，其明者三之一，修如
廣之步，晦者三之二，達於山陽，有澗自山陽潛出，橫
紆其間，冬夏不竭。仰視積液纍垂，有負隅如觀音坐
像，有附崖壁，扣之如鐘聲。巖口有石亙起阻外而幽
中，自清上濁下，結者為山巖之成，不知幾千萬載。虞
帝之巡車不及，夏王之樏載弗登，非直山經地志，掎
摭佚漏，雖近之《零陵總記》《舂陵圖志》，亦俄空焉。為何
氏業，不知幾世，往往稍亦葺治。然山夔木怪，猶若靳
而護之。熙寧中，邑廢，屬營道。時湖南繡衣張公綬方
為宰，政暇來遊，題歲月於巖石，自是怪絕，遊觀題詠
浸多。何氏有曰：「三傑嘗於元祐癸酉計偕講授鄉里，益經理之，跨澗架梁皆以石，又為垤臺砌谷之觀，巖於是始顯。三傑沒，屬其婿顧氏，開禧間復還，曰子韶，曰天衢，喬梓相承，好」修不墜，潤色有加。因故基結亭，
以擬盤為扁。前蒔雜卉，旁建茅齋。聚同志講肄儒業，
方領矩步，婆娑游衍，弦誦聲接武城，遊者莫敢直以
「樂丘」視之，巖因是始重，遂為邑之勝境。凡官是邑，與
捧檄而來無不往。俗重中和節，士女必出，遊，遊必至。
余為長於斯，訪之屢矣，常欲以詩摹寫而未能，今滿
且去「天衢數以記顛末為請。」余惟八卦奠位，《離》正南，
為文明，外剛而中虛，巖象也。自衡山至是，中州清淑
之氣，蜿蟺扶輿，磅礡鬱積。他則為丹砂、水銀、孔翠、文
翟、竹箭、名木。獨永明以小石山聞於天下，而巖甚大。
何氏世居有之，日與其徒藏修息遊，存養其心性，薰
陶其氣質，磨礱乎事業，而揮發乎文章，非掇巍科，歷
華要，號稱文臣，光輔國家文明之治，不能當此奇。是
將在其身，在其子孫，在其所與遊。今秋，猶子桂門人
黃繇、毛熙績，皆首貢於鄉，抑其權輿云。

《永州澹山巖奉安御書頌》
〈并序〉
王顧
[
编辑
]

皇祐三年四月十有二日，詔以御篆書「明堂」 二字、飛白書「明堂之門」 四字，總四軸，賜永州經藏院澹山巖。即以乾元節目，其儀衛、輿輦、鼓吹鍾梵，帥郡官屬道迎於經藏院。翌日，顧扶侍躬詣州之南三十里澹山巖奉安。禮畢，復詣先朝所賜太宗皇帝御書殿行瞻拜之禮。盛矣哉！寶構對峙，玉笈相照，考諸邃古，未之前聞。我朝《文物》之法，垂於萬年，度越往初，豈不盛與？噫！盛德能事，非歌頌烏垂不朽。
​

謹拜手稽首，第其頌曰：

唐祖頹齡，五代弗緪，炎靈勃興，藝祖天動，受命造宋，
張大一統，紹武神宗，萬㝢摧兇，玉帛雲從，章聖繼文，
封禪祠汾上陵，禮神錫羨靈長。赫赫我皇，慈仁日彰，
生知帝制，天縱才藝，武英文叡，雲漢之章，大風之揚，
賚及萬方，孝友上躋，祖德騰輝，講求闊稀，乃思乃皇，
乃闢明堂，露寢之央，百神群后，九筵九奏，簋俎簦豆，
「祖宗聖孝，配嚴帝昊，孝思昭報，明堂始成，叡思儲精。璇題曲瓊，籕文玉謄。飛筆龍騰，對謁觚稜，禮成申錫，載模載刻，天臨萬國，鈿軸琅函，自北徂南，賁此靈巖，靈巖仙都，紺宇層櫨。先帝藏書，薦逢聖旦。聲名汗漫，誕敷神翰，率俾中外，敦崇孝愛，無遠弗屆，乾文聖作，灝灝噩噩，綈縈寶錯。祖法聖能，繼繼」承承。有德共膺。
靈巖峨峨。孰鑱孰磨。之頌之歌，宸章聖德。巖光瑞色。
天長萬億。

《群玉山記》
董居誼
[
编辑
]

余謫寓二水，常杜門不出。適秋晚氣清，約領衛鍾子
正偕館賓陳叔宜、丘積夫同訪宅仙洞。洞之下舊有
群玉山，漫莫省其處。山中道士云：「僻在山之陰，崖蘚中猶有字刻可辨，荒蔽為甚，人跡罕到。」余亟與同來
二三客隨其所之，極其所止而休焉。徘徊四顧，怪石
林立，峭拔逶邃，入眼成畫。去東南十許步，有隙如扉，
款通乎山之顛，而叢篁蔓棘，雜錯相距，不可著足，未
免俯僂攀援而升。山回路轉，巖竇畢露，爭奇獻巧，應
接不暇，出而舉手相賀，凡一山高下妙處，皆了然在
吾人胸次矣。誅穢取蹊，以達於山之趾。後月餘，又得
翻經臺故基，以據於山之會。盡取當時造化融結之
功，貫而為一，自是無入而不得，乃立《遊亭以昌厥後。
閱旬日而成，因賦》小詩於其上，為《山中幸此》一段奇
觀。然人好惡不同，物之隱見有數，更數十年之後又
安能保興廢何如哉？煙霞痼疾，不能自已，度不免識
者一笑。

《磨崖賦》
元·楊維禎
[
编辑
]

《招，琦》玕之。
叟兮，訪故跡於祁陽。瞻穹崖之傑立兮，
摩萬仞之青蒼。儼鬼靈其呵護兮，曰《頌中興》於大唐。
觀其森鉤錯畫兮蛟龍盤拏，嚴詞密義兮日光玉華。
張許既仆兮韓李未葩，去雅未遠兮聲價倍加。當天
寶之末路兮，豢繃兒於虎穴。弄漁陽之剽兵兮，積潼
關之戰骨。蹇青騾以西狩兮，疲馬嵬之苟活。釗既犯
於怒鋒兮，環「又何尤乎污衊？嗟靈武之收兵兮，何履位之倉皇。」祚危殆於贅旒兮，機不間於毫芒。苟執溫
靖之小節兮，不匹馬而北方。則千麾而萬旗兮，肯復
致忠於耄荒。咨李郭之謀猷兮，徇巡遠之大節。成王
翼其小心兮，尚書奮其英烈。羌來復之不時兮，偉四
三之俊傑。擁夾道之黃髮兮，復見唐之日月。瑞黃「河之清流兮，凱京師之汗血。迎上皇以來歸兮，呼長慶之歡聲。欻南內其不祥兮，起膝下之天兵。使權臣其鼠變兮，何李父之貸刑？嗟豺虎於厥家兮，又何律君臣於殿庭。」此殘碑之墮淚兮，與凍雨而交零。至考頌
以論體兮，垢磨石之小玭。用《魯史》之筆法兮，寄《清廟》
之歌詩。挈大唐之罪案兮，異瓊琚之賞辭。宜後來之
墨客，紛石刻之是非也。亂曰：「已矣乎！國不貴於無難兮，難貴圖於未形。五王持兵兮，唐室再興。嗟牝雞之復豢兮，撼蟠李其幾傾。幸六聖之遺祚兮，復鑾輿於南京。穹崖齊天兮，侔德五丁。臣結作頌兮，佐唐光明。」嗚呼休哉！配跡《風》《雅》兮，製作如經。繪日月之重光兮，
垂天人之休聲。希吉甫以作頌兮，又何羨乎「《臣結》之銘。」《新立城垣記》
明·劉賓
[
编辑
]

「《英宗睿皇帝》重寶位，慮天下府、州、縣城池之不高深，不足以捍外衛內，故敕有司，凡城池之不高深者，從而增加之，有坍塌者，從而新築之，誠萬世久安長治之策也。」永明為道州屬邑，古有土城，傾廢已久。天順
八年冬，湖廣都御史西蜀王公，以是縣城池廢弛之
由，請命於上，敕湖廣司府州縣各委能幹官員，提督
修建。時則有若僉憲裴公、永州貳守鄒公、藩司都事
李公，永明醫學訓科江公，各承委命，朝夕程督，務底
於成。且是縣七鄉十六里，人力不給，鄒公復白於都
憲王公，增以零陵、祁陽二縣民壯，協厥工役。維時縣
令太平張公滿去，既而清江陳公以簡任之賢，來宰
是邑，召諸工役而諭之曰：「我之來牧，安爾民士。爾之築城，衛爾身家。爾其悉心從事，早畢迺工。來春務農興作，不暇此矣。」群工感其言，懷其德，敏於從事，兩月
完成。其城高一丈三尺，廣袤三百六十丈，內外包以
磚石，中實以土，上架串樓計四百間，垛眼八百立東
西南三門。其北近山，古未立門，今仍之，以非通衢故
也。三門之上，各有城樓，樓各五間。城南阻江帶河，其
東西北向環以濠池，水可通流。其規模制度與夫修
築之法，悉中程度。內足以居止，外足以禦侮，永明士
庶始獲有寧宇矣。噫是城池之修築，既有二守公專
其總督，復有都事公司其提調。前令創建於始，後令
​
責成於眾，運籌得人，故三載之內，功績大成，上有以
副聖天子保民致治之意，下有以顯諸君子經邦濟
世之才。集事之日，訓科江公磨礱方石，後官君子主
宰是邑，因其規制而時復修葺，不至坍塌：誠足以為
億萬斯年之保障，非但斯民之幸而已也。是為記。

《利涉橋記》
荊茂
[
编辑
]

予讀孟氏書，至「徒杠輿梁，民未病涉」，註云：「農工巳畢，可用民力。」又時將沍寒，水有橋梁，則民不患於徒涉，
亦王政之一事也。厥旨微哉！司民牧者，乘肥衣輕，高
坐堂皇，視道路橋梁，𤁻不經意，噫！何漠然耶？寧遠北
鄉，地名新田，其水發源九十九峰上，自肥源驥村壽
富洞，方過新田營，至十八灘，漸入洞庭，以達於海。向
「有古橋一座，行旅咸便。頃因春水汎漲，橋遂傾隤。𨓏來至此，未嘗不蹙額苦之。弘治七年夏四月，省祭官黃公鑑由京師還家，目擊橋廢狀，怵然靡寧。乃集合族昆弟親姻黃聰顯、世顯、鳳顯等，各捐貲徵工，鞭石造橋一座」，水眼三洞，每洞崇二丈二尺，廣三丈五尺。
經始本年八月初二日，告成於弘治「九年十一月初三日。」制度維新，規模弘遠。由是行者坦若通衢，無所
留滯。況其鄉山水清佳，人物秀發，寧無題橋如古相
如者耶？噫！黃公之喜施博濟，視當代之漠不經意者，
其賢不肖何如哉！乃走幣過予，徵言為記。予謂黃公
亦讀孟氏書而有得者歟！為人磊落不羈，遇事敢為，
不問難易，生平善行頗多，茲橋特一端耳。登仕有期，
尚推今日之心為心，以遍濟人人可也。是為《記》。

《重修祁山觀碑記》
蔣春電
[
编辑
]

海內靈秀，常鍾於山，四嶽而外，為福地名山者，不知
其幾。要皆層巒聳翠，踞形勝之奇，修竹茂林，參資生
之化，故亦與川嶽相并傳焉。祁山，古名山也。秦郡既
分之後，而建縣治於山之陽，邑以「祁」，命名山以邑，增
重而祁山為一邑大觀矣。且由衡嶽分其脈，九疑、芝
山衍其派，瀟湘其襟帶，雷洞、唐亭，包絡山川，競秀毓
為人文，吾民之利賴祁山也。詎《小補》云乎哉？循環世
次，以歷有明。自高皇帝奠鼎之初，而我先祖德先公
始邇山麓而卜居，環山而田者，暫歸吾祖，山依於田，
而祁山且為蔣氏之世業。以德先之孫添貴室萬氏，
生子凡九，迄今子孫麗億，皆其所托苞焉。當是時，積
儲稍裕，乃為之鼎新其宮觀，刻繪其神相。萬曆甲申
年舉道，陽祐初化，建玉皇殿，相繼修輯，巍巍乎宮殿
盤踞，豈倖成也。至若奇花異草，爭妍吐艷，虎嘯猿啼，
來遊來息，楊柳春風，梧桐秋月，黃鳥播睍睆之音，杜
宇鳴故歸之感，實人間別有一天也。以故縉紳士夫，
四方豪傑，遷客騷人，或登臨以寄傲，或棲跡以怡情，
覽勝而新賦，詩觸景而諧對偶題匾遺記者，比比皆
是也。亦烏知經營締搆者為誰，式廓者為誰，繩武其
後又為誰也？於是咸相聚曰：「是宜勒石以志不朽。」《遊同巖記》
周子恭
[
编辑
]

同巖與層巖相望，俱石橋流水，迥別人世，而同巖尤
「幽邃奧曠，連亙數里許。前一區平夷，如家之有堂，自後越數十步為一區，又數十步又為一區，如堂之有室，室之有奧，斜徑曲巷，愈探愈奇，莫窮其所止。父老相傳，元季兵變，邑令率其民避亂於斯。前一區為聽政之所，後各區為邑民室家寢處之所。今即其模狀，言或不誣。」予顧同遊二三子而告之曰：「桑海變遷，人事不一。昔以寓亂離，而今以際雍熙；昔以治干戈，而今以明禮樂。昔之有司，與民同患，刑政號令於斯；今之有司，與民同樂，言笑歌詠於斯。亂者治之始乎，得者失之因乎？嗚呼！何其變也！雖然，天地不墜，而是巖亦不墜；造化無窮，是水之流亦無窮；日月不息，而是巖之晝夜晦明亦不息。又何其常也？其變者，吾不得而測也；其常者，吾亦不得而悉也。吾與二三子疇昔言之而不竟者，毋乃其在茲乎？」座中似有悟其旨者，
倚石橋而歌曰：「橋之水兮東逝，影不隨兮心不住。橋之石兮嵯峨，匪我心兮奚不磨。」予亦從而和之，歌曰：
「孰登我堂兮而窺我室，子不我說兮亦不我得。」又歌
曰：「孰窺我室兮而登我堂，我得我說兮，願言勿忘。」歌
罷而去。

《凍青橋記》
周淑
[
编辑
]

距縣治西十里而遙，地名曰「凍青溪。」平原沃野，腴田
可數百頃。溪之源出都龐嶺，逶迤而下，匯於江。當春
之交，桃花水泛，浩浩溔溔，茫無涯涘，涉者病焉。舊架
石梁，歲久荒圮，僅餘斷煙落霧，籠罩浦沙而已。耆民
某首倡謀復之，遂鳴其事於邑大夫陳公。公慨然捐
俸金，以及卿士大夫諸文學莫不樂捨，鳩工甃石鞏
為橋，高二丈，廣半之，長二尺有咫。穹如翼如，又齒齒
如也。橋成，車得方軌，人或肩摩。凡取道甌粵者與夫
耕者、商者，率翕然便之。是役也，功詎細細乎哉？先正
云：「士君子苟心存愛物，於物必有所濟。」無論鄭國渠、
蘇公堤，與元凱之橋富平業有巨細，其功德一也。

《亭山紀勝記》
前人
[
编辑
]

楚地饒佳山水，吾永最著；「環永景多奇，雙鳳山」最著
​
乙巳春，修褉後，又三日，予偕令君飲於山之亭。旋弄

櫂方池，揮麈禪室，斯已暢矣，而幽襟殊未愜。其明之
日，在初氏伯仲拉予復遊焉。乍出郊坰，遙望蓬萊諸
勝，縹緲煙靄間，令人骨艷，意勃勃不能禁。遂趨仄徑，
循大堤迤折而北，小憩庵中。再登亭上，溪南諸丹巒
翠。
舞席前。蓋是日放晴，都為供奇獻媚矣。於是綠
陰入櫳，黃鳥囀樹，樵歌牧唱，聲繞崖壑。林麓間松篁
琮琮然，鐘磬鍧鍧然，並為助響。予時酒酣興發，與諸
君呼盧連進數十觴。瞥見萬里風來，碧空雲淨，手捫
帝座，身出塵寰，渾不解有大千世界也。矧區區聲利
乎哉？諸君咸興。劇中有逞五陵豪者，鮮衣怒馬，馳芳
草長堤，憑高望之，恍若星流電掣，豈昔人所稱戲馬
臺耶？借以狀之，諸君競相為戲。予時怯騎只泥飲不
休，於是諸君哦詩度之拈韻，予謬為屬和，得句云：「月底欄光印客蹤」，蓋娟娟涼蟾已掛嶺岑矣。遂拂衣下
一步一回盼，紫氣英英亭畔不散，因訂為異日之遊。
噫嘻！自來遊茲山者無算，而吾輩清狂不減退之，登
華山絕頂，事其倡酬之樂，又足追蹤永叔、希深輩也。
今古人豈遂相遠哉？能無一語作此遊公案乎？矧諸
君篇什琅琅具在，則此山九錫矣。僣為記之。

《月巖圖說》
王會
[
编辑
]

元公故里西八里許，有山巍聳，中為巖洞，東西兩門
可通往來，望之若城闕。當洞之中而虛其頂，自東望
之，如月上弦；自西望之，如月下弦；就中望之，又如月
之朢，隨形進退，盈虧異狀。俗以其形像月，故呼為月
巖。好事者奇之，以為太極呈象，如河之圖、《洛》之書。會
謂「先生之道未必因月巖而得，但此山不生於他，而」生於先生之故里，則謂之太極洞也，亦宜。因磨崖刻
之曰「太極洞」云。洞高可四五十丈，寬可容數千人，中
有濂溪書堂，盛夏無暑。奇石峭壁，如走猊相逐如伏
犀，俯顧如龜，蹣跚如鳳，翱翔如龍蛇蜿蜒而石液凝
注，望之如滴。西壁有竇，石筍矗立，如入定僧。又一竇，
深黑不可入，蜚鳥之音，行人之聲經其中。如奏笙簧，
誠天造奇觀也。

《濂溪故里圖說》
前人
[
编辑
]

州西一十五里有砦。鄉人所築以避寇亂者，俗呼為
安心寨，其麓周氏家焉。右龍山，左豸嶺，岡壟丘阜，拱
揖環合。世傳有五墩繞宅，若五星然，世久為鄉人所
沒，今僅存其一。濂溪先生生於此山之西，石壁有古
刻二大字曰：「道山。」下有石竇，深廣不可窮。有泉溢竇
而出者，濂溪也。清冷瑩徹，如飛霜噴玉。大旱不涸，積
雨不溢，莫知其來之所自。知州方進刻其上曰「聖脈」，
故人呼為「聖脈泉。」泉之上為有本亭，迤東為風月亭。
沿流而東，為濯纓亭，又東為故居，家廟在焉，先生子
孫居之。又東為大富橋，先生幼釣遊其上，濯纓而樂
之，即其地也。

《幽巖記》
余珵
[
编辑
]

出東安西門，走荒山二里強，有石洞，面北曰「幽巖。」自
外遶內凡九門，門隔一洞。初入門為一洞，邃可十餘
丈，廣可二十尺，高丈有尺，有石倒懸，叩之作鐘聲，聲
由中達外益洪，復有乳溜若楹簷矗而升，近處礎以
載之。兩壁間或平或罘，或凹，或佛龕，或梅或垂柳。迴
波之狀，有若流蘇低垂者，有若欂櫨高架者，有若雲
「霞紓彩者，若虎留跡，若蛟昂頭，若鼎鐺空覆，千態萬狀，莫可悉記。第二洞如前，特深廣少於一洞。再折而西，為第三洞，尚有初洞餘光，雖無燭，亦可履。中有二小石門，互錯而通，俱可分達第四洞，但門徑低窄，須鞠躬方可行。四洞至五洞，微有門，廣僅五六尺，深約五六丈，儼然一委巷也。」傍記歲月遊人姓名殆遍。有
小竅如錢，上通天光，光之所燭者，可辨五色。又從一
小石門匍匐入數尺，至六洞，豁然開廣。崖間有石鳳，
首尾之屬類雕刻，宛若舒兩翅欲飛之狀。下有怒濤
駭浪，若水被搏擊者。上有石榻，高
「崖陡，未易登，但堪仰睇而巳。或有健兒循石上之者，自三洞至此，非燭不可。但竇中巨蝠如鴉，見火輒出飛撲，間有白者更巨，往往能滅燭，須然燎為備。」其七洞、八洞、九洞，人
言更佳，緣淖濕門窄，興盡而返。切惟壁中所志歲月，
其曰「元豐」，則是前宋神宗；曰「嘉定」，則是後宋寧宗；曰
「大德」，則元成宗時也。國朝所志者，多未枚舉，歷年亦
云久矣。有秩官，有譽髦，有騷人墨客，人品亦云多矣。
或書「遊至九洞，奇哉」，或書「遊至九洞，目飽心醉」，或書
「《九洞》妙不可言」，或書「九洞雖博望乘槎凌漢，趣莫過是。」是知九洞果佳，而至者匪一。彼先至者，果何人哉？
何心哉？力之勤惰，興之濃淡，亦可概見矣。余產於淛，
官於閩，由江右而及此，所見佳山水亦多，未有奇妙
若此者，因書以識歲月云。

《澹山巖記》
朱袞
[
编辑
]

柳子厚文章，古今人稱道之，皆曰「永州力也。」及觀諸
《遊山記》中，嘗推尊黃溪品第永中山水，特稱最弗置
焉，而未嘗及澹山之勝。吁！豈山之勝在黃溪之後，柳
子厚信能文章好奇，跪知遊觀之方，然蹤跡未至，雖
​
邇在門階，亦蔽焉而已矣。夫事固有幸不幸，命也；人
固有能不能，性也；天固有緃不縱，分也。山之不遇子
厚，天也。不然，以子厚溪上十年之身，尋溪買山之志，
顧能置勝如澹山者以遺之異代乎？山故避秦之地，
賢水附入於瀟，潺潺幽響，循山而出。水上石壁玉削，
望之蒼蒼秀直，可儗圭璋。旁竇作戶，戶入可三十步
許，乃即佳境。大略中閎下夷，內抑外仰，上開圓竇，髣
髴中罶，白晝午夜，日月往來，星斗臚「列，略無纖翳。塵喧既遠，萬籟閴寂。灝氣升降，如觀混沌分儀。俯仰之初，周旋勢絕。䆗窱席地燕坐，可容萬人。列榻分房，可覆寒士；深居習靜，可制頹齡。故昔之避世者，恆樂居之，遂與世遺，往往有獨立忘返之意。」今觀之巖中，遺
跡宛然。東瞻壁影，觀音趺坐；北睨列圖，雷公倒掛。定
床蟄燕；石田繡苔，丹井泉香，藥爐雲在，逡巡三匝，如
奉威儀。嗚呼！古之聖人所謂洞天福地者，非謂是與？
而子厚之弗遇焉，天也。夫以命分之於人，雖一山之
遇猶難之，知道者亦可以自喻哉！

《流香洞記》
范之箴
[
编辑
]

永州之右，大江之西，愚溪之南，有所謂朝陽者，郡之
形勝最佳處也。巖下風磴盤空，轉折而下，路盡洞見。
洞口虛敞，泉出其中，扁曰「流香。」寒徹清芬，味冽可酌。
循泉沿澗而入，深探乃得其原。泉自石竇噴出，合流
觸石，湍激成聲，錚錚鏦鏦，雲璈下空，忽抑復揚，仙佩
鏗鏘，迴旋委曲，由中達外。勢欲盡處，則瀑飛如練尋
丈，下懸注於瀟水。本天成曲水流觴之地，不假疏鑿
導引而然。遊者往往於此席地泛觴，緃飲為樂，自成
佳趣。賢士大夫，遊蹤不絕，歌詠之富，侈於《蘭亭巖志》
具載，可考見也。邇為郡人，跡其水道，易以堅珉。雖少
涉於人為，而石澗迴流，隔絕泥滓，沁滌肝肺，視昔殊
為清絕，尤快幽賞。回視隔江之城郭「與撲地之閭閻，類皆等閒塵土爾。」元次山、柳宗元、周濂溪，昔嘗遊宴
於此，故今巖石之巔，即西亭故址而祠之，歲有祀焉。
境川子以冬官郎承乏是郡，恰三載矣，恪將祀事於
茲者，歲每再至，至必祀，祀必宴，宴則或亭、或臺、或巖、
或洞，隨在可酌，而流觴之舉，未嘗為之。實目擊永民
之困瘁，而未敢嬰情於逸遊爾。良以丁未拯荒於歲
歉，戊申策警於西營，是以景雖佳而時尚未靖，心有
在而勢尚未遑。所幸己酉年來，人事天時，稍趨寬裕，
而閭閻愁歎，聲漸息矣。於此不樂，惡乎用其樂哉！是
日寮寀具在，庠彥數人，相與浮遊於道德之鄉，放浪
於形骸之外，酒豫於無量，樂極於無涯，歌以《雅》《頌》，樂
以鐘鼓，聲傳虛谷，響徹洞天。竊謂「舞《雩風》」，詠之休，未
必勝於今日，信非人世所嘗有也。假使時勢猶昔，則
溝隍睨殍瘠之臥，玉石慮崑岡之焚，雖有是景，孰得
而樂之哉？況寮寀或會合之不齊，而良時易失；勝地
值烽煙之或警，而樂事罕逢；四美雖全，而亦不得以
與斯樂也。又況人生百年之內，開口而笑如今日者，
能幾何哉？時諸寅僚各有嘯詠以償勝遊，欲予記之，
而諸庠彥亦以為請，且曰：「不與吾侯今日之樂，焉知吾侯往歲之憂，誠不可無記也。請備述之，以為《流觴記》《續蘭亭》焉。」予曰：「以流觴為樂，則樂在物而不在我，胸中無丘壑矣。嘗聞物物者不物於物，君子之樂性諸天，豈物於物而有所動」其中耶？是故「至樂無樂也。」曰：「然則何以無樂耶？」曰：「亦樂亦無樂，亦無不樂，亦無所不樂，亦無所為樂，故曰至樂無樂。」雖然，至樂不易
尋也，亦未可以襲取也。諸君知乎哉？《詩》曰：「無已太康，職思其居。好樂無荒，良士瞿瞿。」但以是詩銘諸流觴
之右，為《湯盤》云，則至樂或自有得也。是為記。

《梅溪小隱序》
易三接
[
编辑
]

「山水而有名，則山水不隱矣；山水有名而善藏其名，則山水隱矣。」吾永山水之有名者，其朝陽巖、澹山巖
乎？朝陽巖在城西之盈盈一水間，澹山巖去城南二
十五里而近，然縱有十丈塵，均莫得而奸之者，以善
藏其名故也。永之西南距城四五十里而近，有山焉。
山下出泉，是為梅溪。溪旁皆石，貌古而奇，矗然一壁，
起於煙霄而閼雨雷。浯溪田雲先卜築於此，客有來
訪者，攬其山水之致，咸贈之以詩文，而「梅溪」之名始
著。夫雲先，隱君子也。以一丸淡墨，繼倪迂、黃癡而起，
馳名於王公大人間，其有名之山水不隱矣。然能藏
其身於萬石中，禮磬聲，觀香影，蒔新華，看青壁，踏鬥
虎跡，聽哀猨，嗁松菊為疆界，雲嵐入《券書》所稱「泉石膏肓，煙霞痼疾」者非耶？於是知梅溪之名，非雲先不
章，而雲先之隱，又藉梅溪以成之也。夫雲先，隱君子
也，是又為善藏名之兩巖矣。

《零陵山水序》
前人
[
编辑
]

好山水，其如好人矣。好人多善藏，然皆能藏身，不能
藏名也。入名人之志傳紀述而名傳，併其身亦如見
矣。好山水亦然，未經搜出時，不過老荒煙斷草間耳。
一當物色入名人之筆墨，如元如柳之詩文，永州山
水，所藏者幾何矣。詩文之靈，靈於山水，令人讀一遍
如遊一遍，讀數遍如遊數遍，正如從來大隱高士，能
​
藏身不能藏名，名不能藏身，亦如見者矣。永州多好
山水，余今紀零陵之曾遊者，其未經目者，不敢述也。
但不識能令人讀一遍如遊一遍，讀數遍如遊數遍
否？

《古杉記》
前人
[
编辑
]

舜陵有古杉十五，左十一連理而三者一，連理而二
者二，各植者四，右四連理而二者二，各植者二。圍可
八尺，稍次六七尺，高可三百尺，勢俱參天。先是凡十
六寧遠以修孔廟，伐其一。伐之日，天地昏黑，雷風震
怒，聲聞數十里，工師奔仆欲絕。嗚呼，杉亦靈異哉！夫
舜孔德相似，以舜杉用孔廟，然且不可，況其他哉！是
杉宜與天地同壽不朽矣。嘉靖二十四年乙巳夏五
月三十日書

《朝陽巖零虛山記》
丁懋儒
[
编辑
]

零虛，即朝陽山，以巖顯。自有天地以來，茲山之巖洞
固在也。造化祕藏，人不能窺測。永泰中，元次山自舂
陵經此，愛其水石之異，泊舟尋之，得巖與洞，以其東
向，因名朝陽，序而銘之。故人知零陵有朝陽巖自次
山始。逮宋有名賢題刻。入我朝，復以榛楛蓊鬱，人跡
罕到。前郡守東里曹君修飾而巖洞後次山所謂「茅閣，或云即柳子之西亭。後人以覽勝省觀，再易之，巍然出於巖上。抵郡之踰月，峴南紀君邀余一遊，蓋素識其勝，不意足跡所履，然亦孰非天之所以與我者乎？求其山之名，紀曰：『邇城惟群玉頗大，相距不二里，或群玉之支。不爾，則概以朝陽之』。」夫巖洞在下，而亭
之址獨高，且峰巒層出。登其亭，不知其巖與洞，而麓
之石，羅列在前，如依如拱，去巖洞非止尋丈，計其環
立，延袤里許，朝陽不得而兼之明矣。遂由前人之途，
偕零陵徐尹暨丞，次第探討，捫蘿緣石，右側石上得
「潛澗」二字，澗深丈餘，人不能下。又其南為聽泉亭，為
小有洞，為疊翠，為聳碧，為崆峒，為淵潛洞，為捲潮峰，
為石門，為芳泉亭，皆「勒諸石，巖壑爭奇，蹤跡幽邃，如青蓮布地，芙蓉呈秀，雖在人目前而所不及見者幾年。一旦我得而有，或皆唐宋諸人之題識，而姓名不留，茲非所尤異者乎？」因斬茅築基，就山麓建亭曰「澄虛。」亂峰之內，巉壁如門，建亭曰「青蓮。」初入處，題曰「青蓮峽。」朝陽本山創名，曰「零虛山。」故零陵一里之內，下
皆空峒，山澤通氣，非虛而何？山有定名，則自朝陽而
下，皆屬之零虛，群玉不得而支之也。一人也，有四肢
百骸，乃成全體；一山也，必巖洞泉澗，始可名山。前所
云「朝陽巖」，乃指一支而言人，即一竅而言山也，於理
不亦大舛。胡山有眾美，而千百年無從名之者乎？於
山固遇不遇也？夫永迫象郡，古之有庳，以「處遷謫，次山、子厚而下，殆不知幾何人，不能安其身朝廷之上，而尋幽問奇，往往寄跡無用之地，若曰欲有所托而逃，其亦淺之乎？知君子也！」同賓邵君守齋、崔君弘菴
僉曰：「可刻石以示來者。
