←
 
明倫彙編 氏族典 第十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第十九卷

明倫彙編 氏族典 第二十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編氏族典

　第十九卷目錄

　氏族總部紀事

氏族典第十九卷

氏族總部紀事
[
编辑
]

《左傳隱公十一年》，滕侯、薛侯來朝，爭長。薛侯曰：「我先封。」滕侯曰：「我，周之卜正也。薛，庶姓也，我不可以後之。」公使羽父請於薛侯曰：「君與滕君辱在寡人。周諺有之曰：『山有木，工則度之；賓有禮，主則擇之』。周之宗盟，異姓為後。寡人若朝於薛，不敢與諸任齒。君若辱貺寡人，則願以滕君為請。」薛侯許之，乃長滕侯。

僖公二十三年，晉公子重耳之及於難也，及鄭，鄭文
公不禮焉。叔詹諫曰：「臣聞天之所啟，人弗及也。晉公子有三焉，天其或者將建諸，君其禮焉。男女同姓，其生不蕃。晉公子，姬出也，而至於今，一也。」
襄公二十四年，穆叔如晉，范宣子逆之，問焉，曰：「古人有言曰『死而不朽』，何謂也？」穆叔未對。宣子曰：「昔丐之祖，自虞以上為陶唐氏，在夏為御龍氏，在商為豕韋氏，在周為唐杜氏，晉主夏盟為范氏。其是之謂乎？」穆
叔曰：「『以豹所聞，此之謂世祿，非不朽也。魯有先大夫曰臧文仲，既沒，其言立』。其是之謂乎？豹聞之：太上有立德，其次有立功，其次有立言，雖久不廢，此之謂不朽。若夫保姓受氏，以守宗祊，世不絕祀，無國無之，祿之大者，不可謂不朽。」
襄公二十五年，齊棠公之妻，東郭偃之姊也。東郭偃
臣崔武子，棠公死，偃御武子以弔焉，見棠姜而美之，
使偃取之。偃曰：「男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可。」
襄公二十八年，盧蒲癸臣，子之有寵，妻之。慶舍之士，
謂盧蒲癸曰：「男女辨姓，子不辟宗，何也？」曰：「宗不余辟，余獨焉辟之？賦詩斷章，余取所求焉，惡識宗。」〈注〉
「子之」，
即慶舍。

昭公元年，晉侯有疾，鄭伯使公孫僑如晉聘，且問疾。
叔向問焉。子產曰：「僑聞之，內官不及同姓，其生不殖。美先盡矣，則相生疾，君子是以惡之。故《志》曰：『買妾不知其姓則卜之。男女辨姓，禮之大節也。今君內實有四姬焉，其無乃是也乎？四姬有省猶可，無則必生疾矣』。」
《漢書衛青傳》：「青字仲卿，其父鄭季，河東平陽人也，以縣吏給事侯家。平陽侯曹壽尚武帝姊陽信長公主。季與主家僮衛媼通，生青。青有同母兄衛長君及姊子夫。子夫自平陽公主家得幸武帝，故青冒姓為衛氏。衛媼長女君孺，次女少兒，次女則子夫子夫，男弟步廣皆冒衛氏。」
《晉書束晳傳》：「晳字廣微，陽平元城人，漢太子太傅疏廣之後也。王莽末，廣曾孫孟達避難，自東海徙居沙鹿山南，因去疏之足，遂改姓焉。」
《後漢書西羌傳》：「西羌之俗，氏族無定，或以父名母姓為種號。十二世後，相與婚姻。」
《烏桓傳》：烏桓氏姓無常，以大人健者名字為姓。
《續文獻通考》：後漢梁冀進鄧香女為貴人，有寵，女初
隨母養於梁冀，冀乃認為己女，易姓為梁。後冀誅，立
為后，猶姓梁氏。群臣以后本出於鄧，復姓鄧氏。
魏陳矯本劉姓，出嗣舅氏，而娶於劉，徐宣每非之，太
祖愛其才，乃下令曰：「喪亂前事，一切勿問。」
孔融詣楊修，修出楊梅食之，融曰：「此是爾家果。」修時
年七歲，答曰：「未聞孔雀是夫子家禽。」
《三國志管寧傳》註：「傳：子曰：『寧以衰亂之時，世多妄變氏族者，違聖之制，非禮命姓之意，故著《氏姓論》以原本』。」《世系》文多不載。

《孫韶傳》：「韶字公禮，伯父河字伯海，本姓俞氏，吳人也。孫策愛之，賜姓為孫，列之屬籍。」〈注〉
《吳書》曰：「河堅族子也，出後姑俞氏，後復姓為孫。」
《續文獻通考》：魏明悼后崩，議書銘旌，或欲去姓而書
魏，或欲兩書。司馬孚以為經典正義皆不應書。凡帝
王皆因本國之名以為天下之號，而與往代相別耳，
非為擇美名以自光也。天稱皇天，帝稱皇帝，地稱后
土，后稱皇后，此乃所以同天地之大號，流無二之尊
名，不待稱國號以自表，不俟稱氏族以自彰。是以《春
秋》隱公三年經曰：「三月庚戌，天王崩。」尊而稱天，不曰
周王者，所以殊乎列國之君也。「八月庚辰，宋公和卒。」書國書名，所以異乎天王也。襄公十五年經曰：「劉夏逆王后於齊。」不曰逆周王后姜氏者，所以異乎列國
之夫人也。至於列國則曰「夫人姜氏。」至自齊，又曰「紀伯姬卒。」書國稱姓，所以異乎天王后也。由是觀之，尊
​
稱皇帝，赫赫無二，何待於魏乎？尊稱皇后，彰以諡號，
何待於姓乎？議者欲書「魏」者，此以天王之尊，同於往
古列國之君也；或欲書「姓」者，此以天王之后，同於列
國之夫人也。乖經典之大義，非所以垂訓將來，為萬
世不易之式也。從之。

吳張溫聘蜀，聞秦宓有口才，欲困之，問：「天有姓乎？」對
曰：「有。」曰：「何姓？」曰：「姓劉。」曰：「何以知之？」曰：「天子姓劉，是以知之。」溫大慚服。

《晉書諸葛恢傳》：恢名亞王導、庾亮，導嘗謂曰：「明府當為黑頭公。」及導拜司空，恢在坐，導指冠謂曰：「『君當復著此』。導嘗與恢戲，爭族姓，曰：『人言王葛，不言葛王也』。恢曰：『不言馬驢而言驢馬豈驢勝馬耶』？」其見親狎如
此。

《續文獻通考》：晉王氏有與滿奮之族為婚者，人笑曰：
「王、滿為婚，誠所未見。」譏其不稱也。

韓博以張天錫命奉表江左，有口才。桓溫使司馬刁
彝嘲之曰：「君是韓盧後？」博曰：「君正是韓盧後耳。」溫曰：
「刁以君姓韓，故相問。彼自姓刁，那得韓盧後耶？」博曰：
「明公脫未之思，短尾者為刁也。」一坐推歎。

《南史王僧虔傳》：僧虔為御史中丞，領驍騎將軍。甲族
由來，多不居憲臺，王氏分枝居烏衣者，位宦微減。僧
虔為此官，乃曰：「此是烏衣諸郎坐處，我亦可試為耳。」《王筠傳》：筠與諸兒書，論《家門集》云：「史傳稱安平崔氏及汝南應氏並累葉有文才，所以范蔚宗云『崔氏雕龍，然不過父子兩三世耳，非有七葉之中，名德重光』」，
爵位相繼，人人有集，如吾門者也。沈少傅約常語人
云：「吾少好百家之言，身為四代之史，自開闢以來，未有爵位聯蟬，文才相繼，如王氏之盛也。汝等仰觀堂構，思各努力。」
《梁書劉杳傳》：王僧孺被敕撰書，訪杳血脈所因。杳云：
「桓譚《新論》云，太史《三代世表》，旁行邪上，並效《周譜》。以此而推，當起周代。」僧孺歎曰：「可謂得所未聞。」
《王僧孺傳》：「僧孺少篤志精力，於書無所不睹，其文麗逸，多用新事，人所未見者，世重其富。僧孺集十八州譜七百一十卷，《百家譜集》十五卷，《東南譜集抄》十卷，並行於世。」
《武帝阮修容傳》：「修容諱令嬴，本姓石，會稽餘姚人也。高祖納為綵女。天監六年八月生世祖，尋拜為修容。」《續文獻通考》：「梁時劉整利富人之財，嫁女於卑族，為任彥升所劾。」
侯景降梁，求與王、謝為婚，武帝曰：「王、謝非偶，可於朱、張下求之。」後景反，入臺城，取帝女溧陽公主室之。
有朝士姓吉者，謁尚書令何敬容，敬容卒，問曰：「君去丙吉幾世？」對曰：「如公之於蕭何。」一時傳以為笑。
《珍珠船》《南史》：御史中丞王僧孺改定《百家譜》，後王弘、
劉湛並好其書，弘日對千客，不犯一人諱。湛為選曹，
始選《百家譜》以助銓序。

《魏書序紀》：「昔黃帝有子二十五人，或內列諸華，或外分荒服。昌意少子，受封北土，國有大鮮卑山，因以為號。其後世為君長，統幽都之北，廣漠之野，畜牧遷徙，射獵為業，淳朴為俗，簡易為化，不為文字，刻木紀契而已。世事遠近，人相傳授，如史官之紀錄焉。黃帝以土德王，北俗謂土為托，謂后為跋，故以為氏。」
《宋弁傳》：「弁為司徒司馬曜武將軍，黃門郎崔光薦弁自代，高祖以弁兼黃門，尋即正，兼司徒左長史。時大選內外群臣，并定四海士族，弁專參銓量之任，事多稱旨。然好言人之陰短，高門大族意所不便者，弁因毀之。至於舊族淪滯，人非可忌者，又申達之。弁又為本州大中正，姓族多所降抑，頗為時人所怨。弁性好」矜伐，自許膏腴。高祖以郭祚晉魏名門，從容謂弁曰：
「卿固應推郭祚之門也。」弁笑曰：「臣家未肯推祚。」高祖
曰：「卿自漢魏以來，既無高官，又無儁秀，何得不推？」弁
曰：「臣清素自立，要爾不推。」侍臣出後，高祖謂彭城王
勰曰：「弁人身良自不惡，乃復欲以門戶自矜，殊為可怪。」
《盧元傳》：「元字子真，范陽涿人也。曾祖諶，晉司空劉琨從事中郎。祖偃，父邈，並仕慕容氏，為郡太守，皆以儒雅稱。神麚四年，辟召儒俊，以元為首，授中書博士。司徒崔浩，元之外兄。每與元言，輒嘆曰：『對子真使我懷古之情更深』。浩大欲齊整人倫，分明姓族，元勸之曰：『夫刱制立事，各有其時，樂為此者，詎幾人也？宜其三』」思。浩當時雖無異言，竟不納。浩敗頗亦由此。

《李神儁傳》：「神儁風韻秀舉，博學多聞，朝廷舊章及人倫氏族，多所諳記。」
《高崇傳》：「崇四世祖撫，晉永嘉中，與兄顧避難奔於高麗。父潛，顯祖初歸國，賜爵開陽男，詔以沮渠牧犍女賜潛為妻，封武威公主，拜駙馬都尉，加寧遠將軍，卒。崇少聰敏，以端謹見稱，徵為中散，稍遷尚書三公郎。初，崇舅氏坐事誅，公主痛本生絕嗣，遂以崇繼牧犍後，改姓沮渠。景明中，啟復本姓。」
《續文獻通考》：元魏官人，專尚世族。李沖曰：「傳說呂望​豈可以門地得之？」李彪曰：「魯之三卿，何如四科官人，豈論世也？」韓顯宗曰：「陛下豈可以貴襲貴，以賤襲賤？」皆不聽。

《北齊書元暉業傳》：「暉業涉子史，頗屬文，而慷慨有志節。歷位司空、太尉，加特進，領中書監，錄尚書事。齊初，降封美陽縣公，開府儀同三司、特進。暉業之在晉陽也，無所交通，居常閑暇，乃撰魏藩王家世，號為《辯宗錄》四十卷，行於世。」
《獨孤永業傳》：「永業本姓劉，中山人，母改適獨孤氏，永業幼孤，隨母為獨孤家所育養，遂從其姓焉。」
《續文獻通考》：北齊李繪與梁人泛言氏族，袁狎曰：「未若我本出自黃帝，姓在十四之限。」繪曰：「兄所出雖遠，當共車千秋分一半耳。」一座皆笑。

徐之才《嘲王昕》曰：「有言則誑，近犬則狂。加頸足為馬，施角尾成羊。」盧元明戲之才曰：「卿姓未入人名，是字之誤。」之才答曰：「卿姓在亡為虐，在丘為虛，生男則為虜，配馬則為驢。」
《周書梁禦傳》：「禦字善通，其先安定人也，後因官北邊，遂家於武川，改姓為紇豆陵氏。」
《若干惠傳》：「惠字惠保，代郡武川人也。其先與魏氏俱起，以國為姓。」
《怡峰傳》：「峰字景阜，遼西人也。本姓默台，因避難改焉。」《賀蘭祥傳》：「祥字盛樂，其先與魏俱起，有紇伏者為賀蘭莫何弗，因以為氏。」
《尉遲迥傳》：「迥字薄居羅，代人也。其先魏之別種，號尉遲部，因而姓焉。」
《長孫儉傳》。儉。河南洛陽人也。其先魏之枝族。姓拓跋
氏。孝文遷洛。改為長孫。

《庫狄峙傳》：「峙本姓段氏，匹磾之後也，因避難改焉。」《隋書鮑宏傳》：「宏年十二，能屬文，湘東王繹引為中記室，遷鎮南府諮議、尚書水部郎，轉通直散騎侍郎。江陵既平，歸於周，明帝甚禮之，引為麟趾殿學士，累遷遂伯下大夫。武帝敕宏修《皇室譜》一部，分為《帝緒》《疏屬》《賜姓》三篇。」
《麥鐵杖傳》：鐵杖為汝南太守，稍習法令，群盜屏跡。後
因朝集，考功郎竇威嘲之曰：「麥是何姓？」鐵杖應口對
曰：「麥豆不殊，那忽相怪。」威赧然無以應之，時人以為
敏慧。

《宇文述傳》：「述字伯通，代郡武川人也。本姓破野頭，役屬鮮卑俟豆歸，後從其主，為宇文氏。」
《獨孤楷傳》：「楷字修則，不知何許人也，本姓李氏，父屯，從齊神武帝與周師戰於沙苑，齊師敗績，因為柱國獨孤信所擒，配為士伍，給使信家，漸得親近，因賜姓獨孤氏。」
《續文獻通考》：「宇文周，趙王昭女千金公主，周主贇以之妻突厥。趙王昭欲刺楊堅，為堅所殺。及堅篡周，公主言於突厥，統兵伐隋。後因突厥勢衰講和，公主乃請改姓楊氏，隋遂封為大義公主。」
李密遺河間王《子慶書》曰：「王之先世，家住山東，本姓郭氏，乃非楊族。婁敬之於漢高，殊非血嗣；呂布之於董卓，良異天親。蓋欲其自異於隋也。」慶得書，遂降於
密，改姓郭氏。密破，歸東都，又為楊氏。及王世充僭號，
又改郭氏，後歸唐，為宜州刺史，又復楊氏。

何妥年八歲游國子學，助教顧良戲曰：「汝姓何是荷葉之荷，河水之河？」妥曰：「先生姓顧，是眷顧之顧，新故之故？」眾咸異之。

柳機、柳昂俱以外戚貴顯，而楊素為納言，方用事，因
上賜宴，素戲曰：「二柳俱摧，孤楊獨聳。」坐皆大笑。
《國史纂異》：高宗朝以太原王氏、范陽盧氏、滎陽鄭氏、
清河博陵二崔氏、趙郡隴西二李氏，七姓負族望，恥
與諸姓為婚，乃禁其自相姻娶，於是不敢復行婚禮，
密裝飾其女，以送夫家。

《唐書路敬淳傳》：「敬淳明姓系，自魏、晉以降，推本其來，皆有條序，著《姓略》《衣冠》《系錄》等百餘篇。唐初姓譜學唯敬淳名家，其後柳沖、韋述、蕭穎士、孔至各有譔次，然皆本之路氏。」
《孔若思傳》：「若思子至，字惟微，歷著作郎，明氏族學，與韋述、蕭穎士、柳沖齊名。譔《百家類例》，以張說等為近世新族，剟去之。說子垍方有寵，怒曰：『天下族姓，何豫若事而妄紛紛耶』？垍弟素善至，以竇告。初，書成，示韋述，述謂可傳。及聞垍語，懼，欲更增損。述曰：『止！丈夫奮筆成一家書，奈何因人動搖？有死不可改』。遂罷。時述」及穎士沖皆譔《類例》，而至書稱「工。」
《李守素傳》：李守素者，趙州人。王世充平，召署天策府
倉曹參軍。通氏姓學，世號肉譜。虞世南與論人物，始
言江左山東尚相酬對，至北地則笑而不答，歎曰：「肉譜定可畏。」許敬宗曰：「倉曹此名，豈雅目邪？宜有以更之。」世南曰：「昔任彥昇通經，時稱五經笥，今以倉曹為《人物志》，可乎？」時渭州刺史李淹亦明譜學，守素所論，
惟淹能抗之。

《張說傳》：「說字道濟，或字說之，其先自范陽徙河南，更​為洛陽人。永昌中，武后策賢良方正，詔吏部尚書李景諶糊名校覆，說所對第一，后署乙等，授太子校書郎，遷左補闕。后嘗問諸儒言氏族皆本炎黃之裔，則上古乃無百姓乎？若為朕言之，說曰：『古未有姓，自炎帝之姜，黃帝之姬，始因所生地而為之姓。其後天子』」建德，因生以賜姓。黃帝二十五子而得姓者十四。德
同者姓同，德異者姓殊。其後或以官，或以國，或以王
父之字，始為賜族，久乃為姓。降唐、虞，抵戰國，姓族漸
廣。周衰，列國既滅，其民各以舊國為之氏。下及兩漢，
人皆有姓。故姓之以國者，韓、陳、許、鄭、魯、衛、趙、魏為多，
后曰「善。」
《韋述傳》：「述好譜學，見柳沖所撰《姓族系錄》，每私寫懷之，還舍則又繕錄，故於《百氏源泒》為詳，乃更撰《開元譜》二十篇。」
《元載傳》：「載父昇，本景氏，曹王明妃元氏賜田在扶風，昇主其租入，有勞，請於妃，冒為元氏。」
《楊思勗傳》：「思勗，羅州石城人，本蘇民，冒所養姓。少給事內侍省。」
《高力士傳》：力士，馮盎曾孫也，中人高延福養為子，故
冒其姓。

《來俊臣傳》：「俊臣，京兆萬年人。父操，博徒也，與里人蔡本善。本負博數十萬不能償，操因納其妻，先已娠而生俊臣，冒其姓。」
《劉貞亮傳》：貞亮本俱氏，名文珍，冒所養宦父，故改焉。
《王廷湊傳》：「廷湊本回紇阿布思之族，隸安東都護府。曾祖五哥之，為李寶臣帳下，驍果善鬥王武俊養為子，故冒姓王。」
《成汭傳》：「汭，青州人。少無行，使酒殺人，亡為浮屠。後入蔡賊中為賊帥假子，更姓名為郭禹當戍江陵，亡為盜，保火門山。後詣荊南節度使陳儒降，署裨校。久之，昭宗拜禹荊南節度使留後，始改名汭，復故姓。」《楊復光傳》：「復光，閩人也，本喬氏，有武力，少養於內常侍楊元价家，頗以節誼自奮。」
《楊復恭傳》：「復恭字子恪，本林氏子，楊復光從兄也。宦父元翼，咸通中領樞密，世為權家。」
《大唐新語》代有釋曇剛製《山東士大夫類例》三卷，其
假冒者悉不錄，署云「相州僧曇剛撰。」左散騎常侍柳
沖亦明氏族，中宗朝為相州刺史，詢問舊老，咸云「自隋朝以來，不聞有僧曇剛。」蓋懼見害一時，而匿其名
氏耳。

《唐國史補》：李贊皇嶠，初與李奉宸迥秀同在廟堂，奉
詔為兄弟。又西祖令璋，與信安王禕同產，故趙郡、隴
西二族，昭穆不定。一會中或孫為祖，或祖為孫。
《續文獻通考》：唐有姓崔者，自矜氏族，鄙林氏為下。林
慍折之曰：「崔子弒齊君。」林放問禮之本，優劣如何？其
人俯首不能對。

白敏中欲選侯生為婿，妻曰：「己既姓白，婿復姓侯，人必呼曰『白猴矣』。」乃止。

《五代史李彥威傳》：「彥威，壽州人也。少事梁太祖，為人穎悟，善揣人意。太祖憐之，養以為子，冒姓朱氏，名友恭。」
《楊崇本傳》：「崇本幼事李茂貞，養以為子，冒姓李，名曰繼徽。茂貞表崇本靜難軍節度使。後梁太祖攻岐未下，乃移兵攻邠州，崇本迎降，太祖使復其姓，賜名崇本。」
《孔循傳》：「循不知其家世何人也。少孤，流落於汴州，汴州富人李讓闌得之，養以為子。梁太祖鎮宣武，以李讓為養子，循乃冒姓朱氏。稍長，給事太祖帳下，太祖諸兒乳母有愛之者，養循為子。乳母之夫姓趙，循又冒姓為趙氏，名殷衡。唐亡事梁為汝州防禦使、左衛大將軍、租庸使，始改姓孔名循。」
《蔣殷傳》：「殷幼為王重盈養子，冒姓王氏。梁太祖取河中，以王氏舊恩，錄其子孫，表殷牙將庶人友珪自立，拜殷武寧軍節度使。末帝即位，以福王友璋代殷，殷不受。代王瓚亦王氏子，懼為殷所累，乃言殷非王氏子，其本姓蔣。末帝詔削殷官爵，還其姓，遣牛存節討之，殷舉族自燔死。」
《梁家人友文傳》：「友文本姓康，名勤，幼美風姿，好學善談論，頗能為詩，太祖養以為子。」
《符存審傳》：「存審初名存，事李罕之，從罕之歸晉，晉王以為義兒軍使，賜姓李氏，名存審。」
《石昂傳》：「昂為臨淄令，監軍楊彥朗知留後事，昂以公事至府上謁，贊者以彥朗諱石，更其姓曰『右』。昂趨于庭，仰責彥朗曰：『內侍奈何以私害公，昂姓石，非右也』。彥朗大怒。」
《宦者傳》：「莊宗時有宣徽使馬紹宏者，嘗賜姓李，頗見信用。」
《義兒李嗣昭傳》：「嗣昭本姓韓氏，汾州太谷縣民家子也。太祖出獵，至其家，見其林中鬱鬱有氣，甚異之，召其父問焉，父言家適生兒，太祖因遺以金帛而取之，命其弟克柔養以為子。初名進通，後改名嗣昭​《嗣本傳》：「嗣本本姓張氏，鴈門人也，世為銅冶鎮將。嗣本少事太祖，太祖愛之，賜以姓名，養為子。」
《嗣恩傳》：「嗣恩本姓駱，吐谷渾部人也。少事太祖，能騎射，為鐵林軍將，稍以戰功遷突陣指揮使，賜姓名以為子。」
《存信傳》：「存信本姓張氏，其父君政，回鶻李思忠之部人也。存信少善騎射，從太祖起代北，入關破黃巢，累以功為馬步軍都指揮使，遂賜姓名以為子。」
《存孝傳》：「存孝本姓安，名敬思。太祖掠地代北得之，給事帳中，賜姓名，以為子。」
《存進傳》：「存進本姓孫，名重進，太祖攻破朔州得之，賜以姓名，養為子。」
《存賢傳》：「存賢本姓王，名賢。太祖擊黃巢于陳州得之，賜以姓名，養為子。」
《張承業傳》：承業本姓康，幼閹，為內常侍張泰養子。
《王處直傳》：「莊宗軍中闌得一男子，愛之，使冒姓李，名繼陶，養於宮中，以為子。」
《皇甫暉傳》：暉為魏軍卒，留屯貝州，與其徒謀為亂，夜
焚貝州以入於魏。暉擁甲士數百騎，大掠城中，至一
民家，問其姓，曰：「姓國。」暉曰：「吾當破國。」遂盡殺之。又至
一家，問其姓，曰：「姓萬。」暉曰：「吾殺萬家足矣。」又盡殺之。
《楊光遠傳》：光遠字德明，其父曰「阿。」啜蓋沙陀部人
也。阿
啜，初非姓氏，其後改名瑊而姓楊氏。
《慕容彥超傳》：彥超，吐谷渾部人，漢高祖同產弟也，嘗
冒姓閻氏。彥超黑色胡髯，號閻崑崙。

《南唐世家》：「李昪字正倫，徐州人也。少孤，流寓濠、泗間。楊行密攻濠州得之，奇其狀貌，養以為子，而楊氏諸子不能容。行密以乞徐溫，乃冒姓徐氏，名知誥。天祚三年十月，溥傳位于昪。昇元二年，徐氏諸王請昪復姓，昪謙抑，不敢忘徐氏恩。下其議百官，百官皆請，然後復姓李氏，改名昪。」《南平世家》：「高季興字貽孫，陝州」硤石人也。少為汴州
富人李讓家僮。梁太宗初鎮宣武，讓以入貲得幸，養
為子，易其姓名曰「朱友讓。」季興以友讓故得進見，太
祖奇其材，命友讓以子畜之，因冒姓朱氏。

《吳越世家》：「江西危全諷等為楊渥所敗，信州危仔倡奔於鏐。鏐惡其姓，改曰元。」
《宛委餘編》：「造墨之妙者，五季無過奚超及其子廷珪，廷珪在南唐賜國姓。」
《續文獻通考》：金陵李氏以為唐後，以唐號國。錢文穆
王聞之曰：「金陵冒氏，族於巨唐，不亦駭人乎？」沈韜文
曰：此可取譬也。且如鄉校間有姓孔氏者，人則謂之
孔夫子，何足怪哉！

《遼史耶律庶箴傳》：「庶箴為都林牙，上表乞廣本國姓氏，曰：『我朝創業以來，法制修明，惟姓氏止分為二，耶律與蕭而已。始太祖制契丹大字，取諸部鄉里之名，續作一篇，著於卷末。臣請推廣之，使諸部各立姓氏，庶男女婚媾，有合典禮。帝以舊制不可遽釐，不聽』。」《趙延壽傳》：「延壽本姓劉，恆山人。父邟令蓨，梁開平初，滄」州節度使劉守文陷蓨，其裨將趙得鈞獲延壽，養
以為子。

《澠水燕談錄》：陶榖姓唐，唐宰相莒公儉之後。祖彥謙
有詩名，號「鹿門先生。」榖避晉祖名，改姓陶，後歷事累
朝，不復還本姓，士大夫譏之。

《東軒筆錄》：雷德驤判大理寺，因便殿奏事，太祖方燕
服見之，因問曰：「古者以官奴婢賜臣下，遂與本家姓，其意安在？」德驤曰：「古人制貴賤之分，使不可瀆，恐後世譜牒不明，有以奴主為婚者。」太祖大喜曰：「卿深得古人立法意。」由是歎重久之。自後每德驤奏事，雖在
燕處，必御袍帶以見。

《宋史文彥博傳》：「彥博字寬夫，汾州介休人。其先本敬氏，以避晉高祖及宋翼祖諱改焉。」
《蘇頌傳》：頌判尚書吏部，帝嘗問宗子主祭承重之義，
頌對曰：「古者貴賤不同。禮：諸侯大夫世有爵祿，故有大宗小宗主祭承重之義，則喪服從而異制，匹夫庶人亦何預焉？近代不世爵，宗廟因而不立，尊卑亦無成統，其長子孫與眾子孫無以異也。今《五服敕》：嫡孫為祖父為長子，猶斬衰三年，生而情禮則一，死而喪服獨異，恐非先王制禮之本意。世俗之論，乃以三年之喪為承重，不知為承大宗之重也。臣聞慶曆中，朝廷議百寮應任子者，長子與長孫差優與官，餘皆降殺，亦近古立宗之法。乞詔禮官博士參議《禮律》，合承重者，酌古今收族主祭之禮，立為宗子繼祖者，以異於眾子孫之法。士庶人不當同用一律」，使人知「尊祖」不違教也。

《元絳傳》：「絳字厚之，其先臨川危氏。唐末，曾祖仔倡聚眾保鄉里，進據信州，為楊氏所敗，奔杭州，易姓曰元。」《范仲淹傳》：「仲淹字希文，唐宰相履冰之後。其先邠州人也。後徙家江南，遂為蘇州吳縣人。仲淹二歲而孤，母更適長山朱氏，從其姓名說。少有志操，既長，知其世家，迺感泣辭母，去之應天府，依戚同文學，晝夜不​息，冬月憊甚，以水沃面，食不給，至以麋粥繼之，人不能堪，仲淹不苦也。舉進士第，為廣德軍司理參軍，迎其母歸養，改集慶軍節度推官，始還姓，更其名。」《喻樗傳》：樗字子才，其先南昌人。初俞藥仕梁，位至安
州刺史，武帝賜姓喻，後徙嚴，樗其十六世孫也。
《劉耀卿傳》：「唐末五代亂，衣冠舊族多離去鄉里」，或爵
命中絕，而世系無所考。惟劉氏自十二代祖北齊中
書侍郎環儁以下，仕者相繼，而世牒具存焉。
《鄰幾雜誌》：「白水縣堯山民掘得誌石，是員半千墓云。十八代祖凝，自梁入魏，本姓劉氏，彭城人，以其雅正似伍員，遂賜姓員。」
《玉照新志》：裕陵初復西邊境土，番人初不知姓氏，詢
之邊人，云：「皇帝何姓？」云「姓趙。」「皇后何姓？」云「姓向。」「大朝。」「直臣為誰？」云「包樞密拯是也。」於是推其族類，各從其
姓，至今有仕於中朝者，然多右列。

《續文獻通考》：蘇軾微服詣玉泉皓禪師，師問曰：「公何姓？」答曰：「姓秤，欲秤天下長老輕重耳。」師大喝一聲曰：
「此聲輕重，公能秤得否？」軾聳然敬之。

宋孝宗謝皇后，丹陽人。幼孤，鞠於翟氏，冒姓翟。及長
入宮，以貴妃立為皇后，復姓謝氏。

范用吉者，本姓孛術魯，名久住。由金入宋，謁制置趙，
范將以計動其心，乃更姓名范用吉。趙怒其觸諱斥
之，用吉猶應對如故。趙良久方悟，且利其事與己符，
遂擢置左右。凡所言動，略不加疑，易其姓曰「花」，使為
太尉，鎮均州。未幾，納款於元。

郭忠恕《戲聶崇義》曰：「近貴為聵，攀龍即聾。雖然三耳，不成一聰。」崇義曰：「莫笑生三耳，終勝懷二心。」
楊誠齋與游雅齋厚善，每相謔。游曰：「楊子為我。」楊曰：
「尢物移人。」
丁大全與董宋臣專政，內宴時有優人專擊鑼鼓，一
優人斥之曰：「聖上要寧靜，汝丁丁董董不已，何也？」答
曰：「於今國事皆丁董，吾安得不丁董？」
閻貴妃與馬天驥、丁大全專政，有人書《國門》曰：「閻、馬、丁當國，勢將亡。」
《金史宗室勗傳》：「勗字勉道，本名烏野，穆宗第五子。好學問，國人呼為秀才。撰定《女直郡望姓氏譜》及他文甚眾。」
《張浩傳》：「浩字浩然，遼東渤海人。本姓高，東明王之後。曾祖霸仕遼，而為張氏。」
《元史按竺邇傳》：「按竺邇，雍古氏，其先居雲中塞上，父䵣公為金群牧使，歲辛未，驅所牧馬來歸太祖，終其官。」按竺邇幼鞠于外祖術要甲家，訛言為趙家，因姓
趙氏。

《金履祥傳》。「履祥字吉父，婺之蘭谿人。其先本劉氏，後避吳越錢武肅王嫌名，更為金氏。」
《續文獻通考》：「重呼姓惟元人有之。有脫脫台里氏，有脫脫忒氏，有按攤脫脫里氏，有達達兒氏，有答答里帶氏，有徹徹擔思古氏，有西域回回氏。」
元順帝至元三年，伯顏請殺張、王、劉、李、趙五姓漢人，
帝不許。

《名山藏臣林記》：蹇義初名瑢，其祖幼孤，出鞠外舅李
蒙其姓。既舉進士，授中書舍人，改姓蹇，而籍猶故姓。
一日聞母喪入奏，因請改籍。高帝曰：「豈蹇叔後耶？吾兼為爾名。」因御書義賜之。

莊昶字孔陽，江浦人，本姓章，宋章得象之後，其祖曰
知甫，洪武初，不樂仕進，逃名更姓，遂為莊氏。

《宦者雜記》：「劉瑾，陝西興平人，故姓淡。景泰間，自宮為劉太監，名下因其姓。」
《明外史擴廓帖木兒傳》：「擴廓帖木兒，沈丘人。本姓王氏，名保保，元平章察罕帖木兒，其舅也，養以為子。順帝賜名擴廓帖木兒。」
《張德勝傳》：「德勝封蔡國公，子宣幼，養子興祖嗣職。興祖，巢人，本姓汪氏，從德勝為張」
《懸笥瑣探》：「袁鉉積學多藏書，然貧不能自養，游吳中富家依棲之間，與之作族譜，研窮漢、唐、宋、元以來顯者，為其所自出，凡多者家有一譜，其先莫不由侯王將相而來，歷代封諡、誥敕、名人序文具在，初見之甚信，徐考之，乃多鉉贗作者。鉉年七十餘，竟以作譜事致富家，為其府所究，破其產，人四竄避去，而鉉亦不」復來。吳。