←
 
方輿彙編 坤輿典 第七十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七十七卷

方輿彙編 坤輿典 第七十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第七十七卷目錄

　輿圖部彙考三十五

　　唐九
〈通典州郡一〉

坤輿典第七十七卷

輿圖部彙考三十五
[
编辑
]

唐九
[
编辑
]

按通典禹貢曰黑水西河惟雍州弱水既西涇屬渭汭漆沮既從酆水攸同荊岐既旅終南惇物至于鳥鼠原隰底績至于瀦野三危既宅三苗丕敘厥土黃
[
编辑
]

壤，浮于積石，至于龍門、西河，會于渭汭。舜置十二牧，
雍其一也，以其四山之地，故曰雍州。《周禮職方》：「正西
曰雍州，其山曰嶽，藪曰弦蒲，川曰涇、汭，浸曰渭洛。其
利玉石，人三男二女，畜宜馬牛，穀宜黍稷」，兼得《禹貢》
梁州之地矣。周自武王剋殷，都于酆、鎬，則雍州為王
畿。及平王東遷雒邑，以岐、酆之地賜秦襄公，乃為秦
地矣。至孝公作為咸陽，築冀闕徙都之，故謂之秦川，
亦曰關中地。其在天文東井、輿鬼，則秦之分野，兼得
魏、趙之交。始皇置四十郡，此為內史、上郡、北地、九原、
隴西及雲中之西南境。其餘郡縣，自漢以後，歷代開
置。其伊吾以西，並雍州之封域外羌、胡地也。秦滅項
籍，分秦地為三國，曰雍、塞、翟，謂之「三秦。」漢武帝置十
三州，以其地西偏為涼州，蓋以地處西方，常寒涼也，
又置司隸。後漢司隸、涼州並如前代。魏分河西為涼
州，分隴右為秦州，三輔仍舊屬司隸。晉置雍州、涼州、
秦州，愍帝之後，劉聰、石勒、苻堅、姚萇相繼據之。及姚
泓為宋武帝所滅，後屬赫連勃勃，其州縣之名，不可
得而紀也。後魏以其地置北秦、雍、南秦三州，頗得古
雍州之地。迨西魏以後及於周氏，分裂制置，其名甚
多，不可悉數。隋氏置司隸刺史，分部巡察，而不詳所
統。大唐分置十五部，此為京畿、關內道。隴右道。
京兆郡　東至華陰百八十里，南至洋川六百二十
里，西至扶風三百十七里，北至中部三百十三里。東
南到上洛郡三百里。西南到洋川六百里。西北到新
平三百十里。東北到馮翊二百七十里。去東京八百
三十里。府東西二百二十里。戶三十三萬四千六百
七十，口九十二萬三十一。

今之雍州，周之舊都。平王東遷而屬秦，始皇以為內
史地。漢高祖初，屬塞國，後更為渭南郡，尋罷，復為內
史。武帝分為右內史，後更分京兆尹。後漢因之。魏改
尹為守，後改為秦國，後復為京兆國。晉為京兆郡，兼
置雍州。後魏亦然。後周復為京兆尹。隋初置雍州，煬
帝改為京兆郡。大唐初復為雍州，開元三年改為京
兆府。凡周、秦、漢、晉、西魏、後周、隋至于我唐，並為帝都。
其間王莽、更始、劉曜、苻堅、姚萇亦都於此。今號「西京。」
領縣二十三：

萬年　。漢有萬年，屬左馮翊，今在櫟陽東北二十五里櫟陽故城是。至後周，始於長安城中置萬年縣，隋改為大興縣。武德初，復舊。有白鹿原，亦為之上霸陵也。有軹道，子嬰降處。有少陵原，則漢宣許后陵。霸水。滻水則荊溪、獨柳水下流也。渭水。御宿川，漢武帝遊觀，常宿此川，故名之。漢南陵縣城，在今縣東南二十四里。又有漢杜城，則周之杜伯國地。更始墓在今縣東北。長樂本滻，及隋文帝更名長安　。漢高帝置，周文王作酆，今縣西北靈臺鄉豐水上是也。武王理鎬，今昆明池北鎬陂是也。有阿房宮、終南山、龍首山、細柳原，周亞夫所屯處。《坤元錄》云：「漢長樂宮在縣北故城中。又有渭水、灃水、鎬水，又有定昆池。大」 唐神龍中，安樂公主恃寵，請昆明池，中宗不與。主發怒，自以家財別穿池，號曰「定昆池。」 

鄠　。夏有扈國，亦謂之觀扈，至齊改為鄠。姚察《訓纂》云：「戶、扈、鄠三字一也。殷有崇國，皆在此界，有甘亭啟戰處。」 

藍田　秦舊縣，出美玉。後周閔帝置藍田郡。武帝省郡。玉之美者曰「球」 ，次曰「藍」 ，蓋以縣出玉，故名之。藍田有關，秦嶢也。秦嶺在此界。

咸陽　周文王葬於畢，在西北。初，王季都之，後畢公封焉。今縣東十五里有故咸陽城，則秦所都也。漢渭城縣故城在今縣東北，即秦之杜郵。白起死此。有長陵城，漢高帝長陵，因以名縣。漢武帝作長安城西門曰「便橋」 ，與門相對，因號便門橋，今名便橋，在縣東南。

醴泉　漢谷口縣地，故城在今縣北。西魏置寧夷郡，後周改為秦郡。有九峻山。隋改為醴泉縣。有蘇武墓。
​

三原　漢池陽縣地。苻堅於巀㠔山北置三原護軍。後魏罷護軍，置三原縣。

雲陽　漢舊縣。亦美陽縣地。有故雲陽宮，即秦之林光宮，漢之甘泉宮也。《晉書》云：「即本匈奴鑄金人祭天所，謂之休屠金人。」 有鄭國渠、大白渠。

涇陽　本秦舊縣地，昭王弟封涇陽君，即此。漢涇陽縣在今平涼郡界，涇陽故城是也。後漢及晉，池陽縣北地有長平坂、涇水、大白渠、中白渠、南白渠。櫟陽　，秦舊縣也，秦獻公自雍徙居。漢高元年，封司馬欣，屬左馮翊。又曰萬年縣，高帝置。按高帝葬太上皇于萬年陵，仍分置萬年縣為陵邑二縣。故櫟陽城亦云萬年城。後魏孝文帝分萬年置彭縣，宣武帝又分為廣陽縣。周明帝二年，省萬年入廣陽、高陵二縣，更於長安城中置萬年縣，仍移廣陽縣入舊萬年縣城，即今縣是。有沮水。

高陵　漢舊縣，屬左馮翊左輔都尉之理。魏文帝黃初元年，改為高陸縣，屬京兆。自此以前，其縣在今縣西南一里高陸故城是也。後魏移居今所，有後秦姚萇墓。

渭陽　本漢新豐縣地，蓋苻姚時所置。漢初有渭南縣，蓋取以為名。有西魏武帝陵。

昭應　本周驪戎國，《春秋》「晉獻公伐驪戎。」 杜注：「在京兆新豐縣，秦滅以為邑。」 漢高帝四年置，屬京兆尹。以太上皇思彭城之豐縣，乃築此城，徙豐入以實之，名新豐。武太后改曰慶山，後置會昌郡於驪山下，遂廢新豐併入焉，改為昭應。漢王與項羽會於鴻門，在此縣界。有湯泉，其院宇後周宇文護所造。隋文帝列樹松柏千餘株。後漢馮衍墓，在新豐縣南四里。周幽王陵，秦始皇陵。漢成帝昌陵。有戲水亭，即周幽王死處。

金城　周曰太丘。秦曰廢丘。項羽封章邯為王，都於此。漢高帝改名槐里。武帝又割置茂陵縣，有武帝茂陵。昭帝又割其地置平陵縣，有昭帝平陵。魏改為始平。開元中，改為金城。有馬嵬故城。孫景安《征塗記》云「馬嵬所築，不知何代人。姚萇時，扶風丁駙以數千人堡馬嵬」 ，即此也。

富平　本漢舊縣。後漢移富平縣於今彭原郡彭原郡界富平故城是也。晉又移北地郡之富平縣於今縣西南懷德城。後周改為中華郡，武太后天授二年屬宜州。有荊山、沮漆水。有西魏文帝陵、後周武帝陵。

武功　本漢舊縣。周后稷封於漦，即此。漦音台。又漢美陽縣，晉屬始平郡，後周屬扶風郡。後魏又為美陽縣，故城在今縣北七里。又於羑陽置武功郡，後周武帝省武功郡及羑陽縣。案自此以前，其地比屬。漦漦城在今縣西南二十二里。其年，又置武功縣，屬扶風郡，即今縣是。隋恭帝義寧元年，為稷州，尋廢之，復故。武后天授二年，屬稷州，尋復故。有斜谷水，出衙領山，北流至
入渭又有敦物山。宜壽　漢盩厔縣，武帝置。山曲曰盩，水曲曰「厔」，因山水之曲，故以名之。後周武帝從鄠縣西北移，於今所置周南郡，又割雍州之終南郡，於此置恆州，領周南郡，後廢恆州。三年，移盩厔縣於此。大唐天寶中，改為宜壽。漢長楊宮、五柞宮並在此。有駱谷關。

好畤　本漢舊縣，因古好畤祠為名。或曰「自古以雍州積高，神明之奧，故立畤郊，上帝諸神祠皆聚焉。」 好畤縣城，在縣南十三里，隋太子莊陵城。《美原　》本漢頻陽縣，故城，今在縣南三里，在頻水之陽，秦厲公置。今縣是高宗分富平縣置。有頻陽山。

同官　本漢祋祤縣，晉為頻陽縣。苻堅於祋祤城東北銅官川置銅官護軍。後魏太武帝罷護軍，置銅官縣，屬地郡。後周武帝自銅官故城移於今所。後魏以前作「銅官」 ，隋以後作「同官。」 

奉天　緣皇家陵寢。武太后分醴泉縣置。

華原　後魏置北雍州。西魏改為宜州，又置《北地郡》，尋改為《通州郡》。武德初，復置宜州，罷郡

奉先　開元初，改同州蒲城縣置。

華陰郡　東至弘農二百三十五里。南至武當，山澗
阻遠無路，取西京路一千一百十九里。西至京兆府
百八十里。北至咸寧郡三百三十里。東南到上洛三
百里，隔華山。西南到洋州，山澗阻遠無路，取京路八
百十里。西北到中部二百二十里。東北到馮翊七十
八里。去西京百八十里，去東京六百七十里。戶二萬
二千七百四十四，口一十萬八千三百。

華州周為畿內之國，鄭桓公始封之邑，其地一名「咸
林。」春秋時為晉地。戰國為秦、魏二國之境，西岳華山
在焉。秦為內史地。漢屬京兆尹。後漢為京兆、弘農二
郡。魏晉皆因之。後魏置華山郡，後又於華山郡北置
東雍州。西魏改東雍州為華州。隋初郡廢，而華州如
​
故。煬帝初州廢，以其地屬京兆、馮翊郡。大唐復置華
州。垂拱元年，改為太州，尋復舊。或為「華陰郡。」領縣三：

鄭　有少華漢舊縣

華陰　故魏之陰晉秦曰寧奏，漢曰華陰，武太后改曰仙掌。大華山在南有潼關，《左傳》所謂桃林塞也。本名衝關河，自龍門南流，衝激華山東，故以為名。按秦函谷關在漢弘農郡弘農縣即今陝郡靈寶縣界，武帝元鼎三年徙於新安縣界。至後漢獻帝初平二年，董卓脅帝西幸，出函谷關。自此以前，其關並在新安縣。後二十年至建安十六年，曹公破馬超於潼關，即是。中間徙於今所。國之巨防，不為細事，史官闕載，斯亦失之。華嶽南北廟，其柏樹二千餘株，後周文帝所植，有後漢太尉楊震及苻堅秦丞相王猛墓。今潼關西道北行《楊震碑》見存。周文帝破東魏軍，殺大將竇泰於此。其潼谷關者，因水立稱，故潘岳《西征賦》云：「愬黃卷以濟潼。」 隋大業七年，移於南北鎮城間坑獸檻谷置，去舊關四里餘。至大唐天授二年，移向北近河為路。元宗開元十三年，於華州岳祠南之通衢立碑，御製其文及御書：舊路在岳北，因是移於岳南。漢船司空故縣，在今縣理東北五十里是。

下邽　秦漢舊縣。邽戎之人而來為此縣。又有漢蓮勺縣故城，在東北。

馮翊郡　東至河東郡八十一里。西至華陰郡下邽
縣八十九里。南至華陰縣七十八里。北至中部郡鄜
城縣二百四十二里。東南到華陰郡華陰縣東北界
七十八里。西南到京兆府二百七十里。西北到京兆
府同官縣九十五里。東北到絳郡龍門縣界百六十
六里。去西京二百七十里，去東京六百二十里。戶五
萬八千五百六十一，口三十八萬五千五百六十。
同州，春秋時屬秦。戰國時，秦、魏二國之境。始皇平天
下，為內史地，項羽分為塞國。漢高帝初，置河上郡，後
復為內史。景帝時為左內史，武帝改為左馮翊。後漢
因之。魏除「左」字，但為馮翊郡。晉因之。後魏亦然，兼置
華州。西魏改華州為同州，而馮翊郡如故。隋初廢郡。
煬帝初州廢，復置馮翊郡。大唐為同州，或為馮翊郡。
領縣七：

馮翊　古芮國。漢臨晉縣地。有沙苑。北齊神武為後周文帝所敗處。有洛水。

朝邑　古大荔戎國。漢臨晉縣故城在西南。有蒲津關。河橋，秦后子奔晉，造舟於河，通秦、晉之道。有長春宮，後周武帝置。有苦泉，其水鹹苦，羊飯之而肥美，今泉側豐羊牧。

白水　秦文公分清水為白水，即此。漢彭衙縣故城在今縣東北。《左傳》云「秦晉戰于彭衙」 ，即此也。亦漢栗邑縣地。後魏置今縣。

澄城　漢之徵縣。有神坑，在今州西三十里。漢武帝時，莊熊羆上言，「願穿洛以溉重泉以東。」 於是穿白徵，引洛水至商顏下。按坑即龍首渠之尾也。後魏置澄城縣。徵、澄音相近，故名。秦王官城，在今縣西北是。

韓城　古韓國，謂之少梁。漢為夏陽縣。有梁山，《禹貢》「理梁及岐。」 《詩·韓奕篇》曰「奕奕梁山」 是也。有韓原，即《左傳》「秦晉戰於韓原」 是也。有龍門山，即禹導河至于龍門是也。魚集龍門上，即為龍，皆在此。龍門戍，在縣東北，極嶮峻。又有龍門關，後周分為郃陽及今縣。

郃陽　漢舊縣，在今郃水之陽，即《大雅大明》之詩所謂「在郃之陽。」有
首水羈馬城河西　武德三年置。有劉仲城，漢高帝兄封于此。有長城，魏惠王所築以備秦。姚武壁、伏陸壁並在縣西北，皆嶮固。

扶風郡　東至京兆府三百十七里。南至漢中六百
七十里。西至汧陽郡百五十九里。北至安定郡二百
六十里。東南到京兆府界百七十五里。西南到河池
郡四里。西北到安定郡三百里。東北到新平郡百六
十二里。去西京三百十七里，去東京千一百七十里。
戶五萬七千七十，口二十七萬五千六百七十。
岐州，春秋以來為秦都。始皇平天下，為內史地。漢高
初屬雍國，後分為中地郡，復為內史。武帝分雍為右
內史，後置主爵中尉，又改為右扶風。魏除「右」字，但為
扶風郡，亦為重鎮。晉因之。後魏置平秦郡，兼置岐州。
西魏改平秦為岐陽郡。隋初郡廢，置岐州；煬帝初州
廢，置扶風郡。大唐為岐州，或為扶風郡。領縣九：

至雍　漢舊縣。《汧水》所經。有岐陽宮。秦回中宮在縣理西。漢文帝十四年，匈奴入蕭關，燒回中宮，候騎至雍，即此。

扶風　後周置燕州

郿　漢舊縣。秦寧公徙居平陽，即山斜水自此入渭。董卓郿塢在此。高原七丈，號曰「萬歲塢。」 有太白山、終南山、東積石原、西積石原、五丈原。
​

岐山　漢雍縣地，有岐山，周文王徙於岐，即此縣也。五將山，苻堅為姚萇將吳中所執於此。

陳倉　漢舊縣，魏為重鎮。明帝太和二年，蜀將諸葛亮攻圍，郝昭守之，不拔。周於此置顯州。有汧水、散關、寶雞祠。舊關故城在縣南。

麟遊　隋置鳳栖郡，尋改為麟遊郡。武德元年，廢郡，置麟州。有九成宮，即隋仁壽宮，隋文帝崩於此。岐陽　漢杜陽縣。

虢　古虢國，謂之「西虢。」 有磻磎，太公釣魚於此。普潤　隋大業初置。

汧陽郡　東至扶風郡百五十九里。南至河池郡四
百三十里。西至天水郡三百里。北至安定郡百六十
五里。東南到扶風郡百六十五里。西南到天水郡百
十里。西北到平原郡界百八十里。東北到安定郡百
六十里。去西京四百六十五里，去東京一千三百二
十五里。戶二萬二千八百六十八，口一萬七千三百
九十。

隴州春秋秦國之地。始皇屬內史。漢屬右扶風，後漢、
魏、晉屬扶風郡。西魏置隴東郡，兼置東秦州，後改為
隴州。隋初郡廢，而隴州如故；煬帝初州廢，以其地入
扶風郡。大唐復置隴州，或為汧陽郡。領縣五：

汧源　漢汧源縣故城在今縣南。有弦蒲藪、汧水、汧山、隴山。一曰隴坻。漢隴關。王莽命右關將王福曰：「汧隴之阻，西當戎狄。」 今名大震關，在縣西。汧陽　漢隃麋縣地，後魏置汧陽。

吳山　漢汧縣地。有吳嶽。後魏孝文於此置長蛇縣。

華亭　有汭水，《職方》曰：「其川涇汭。」 

南田　隋故安夷關，在今縣西。

新平郡　東至中部三百二十五里。南至京兆府二
百八十二里。西至安定百九十里。北至彭原百四十
二里。東南到京兆府三百十里。西南到扶風百六十
里。西北到安定百九十里。東北到中部三百十五里。
去西京二百八十里，去東京千二百三十里。戶二萬
二千五百七十六，口十二萬一千五百六十。

汾州古豳國。昔公劉據豳，即其地也。秦始皇屬內史。
漢為右扶風、安定、北地三郡地。後漢末，置新平郡，兼
舊安定為二郡地。魏晉亦同。西魏置豳州。後周及隋
皆因之。煬帝初州廢，以其地為安定、北地二郡。大唐
復置豳州。開元十三年，改「豳」為「邠。」其後或為新平郡。
領縣四：

新平　漢漆縣，苻堅墓在此。

三水　漢舊縣地。西魏置恆州。亦漢拘邑縣地，故城在今縣東北。

永壽　武德二年，置姚興將。齊難故城在縣西，其南、西北三面嶮絕。又有南豳故城，後魏末置，在縣北，其東西南三面嶮絕。又有後魏莫營閭，在縣西南。

宜祿　漢鶉觚縣地，後魏置。有汭水。《水經》云：「東經宜祿川，一名宜祿川水。」 

安定郡　東至彭原百七十里。南至扶風二百六十
里。西至平涼郡百八十五里。北至安化三百二十里。
東南到新平百九十里。西南到汧陽百六十里。西北
到平涼二百八十五里。東北到彭原百八十里。去西
京四百八十七里，去東京千三百八十里。戶三萬五
百五十五，口十七萬五千五百六十。

涇州春秋秦地。始皇時屬北地郡，武帝分置安定郡。
後漢徙其人以避羌寇，郡寄美陽。魏晉亦為安定郡。
後魏太武帝置涇州，蓋以涇水為名。隋為安定郡。大
唐為涇州，或為安定郡。領縣五：

安定　漢舊縣。又漢三水縣有左、右谷故城，在今縣南。又有漢烏氏故城，在東。

陰盤　漢舊縣。後魏兼置平涼郡。天寶初，改為「潘原。」 

臨涇　漢舊縣。有後魏故《朝那城》。

良原　漢三水縣之地。隋置今縣。

靈臺　後魏置鶉觚縣。天寶中改此。

彭原郡　東至中部二百二十五里。南至新平百四
十二里。西至安定郡百七十里。北至安化百二十七
里。東南到上郡三百三十里。西南到安定百八十里。
西北到安定郡臨涇縣二百三十里。東北到洛交真
羅縣三百八十里。去西京四百五十里，去東京千三
百二十里。戶三萬六千六百二十八，口二十萬六千
三百九十。

寧州夏之季，公劉之邑。春秋時戎地，戰國時屬。秦始
皇為北地郡。漢為北地、上二郡地。後漢屬北地、安定
二郡地。後魏獻文置華州，孝文改為班州，後改為邠
州，又改為豳州。西魏改為寧州，立嘉名也。後周分置
趙興郡。隋煬帝初改寧州為豳州，尋廢豳州，改趙興
郡為北地郡。大唐復置寧州，或為彭原郡。領縣六：

安定　漢泥陽縣地。有洛水，一名「馬嶺川。」 
​

羅川　漢陽周縣。其縣城是後魏顯州。隋改為羅川。天寶初，改為真寧。有橋山，黃帝葬處。

彭原　漢曰彭陽縣，亦後漢富平縣地。西魏置蔚州，後置雲州。隋改縣曰彭原。隋天固堡在縣南，極嶮絕。

襄樂　漢襄樂縣也。後魏改「洛」 為「樂」 ，即今縣西城。定平　漢泥陽縣。

豐義　武德二年置。本漢彭陽縣也。

安化郡　東至洛交三百九十里。南至彭原五百三
十里。西至平原三百七十里。北至五原五百五十里。
東南到洛交三百九十里。西南到安定三百二十里。
西北到靈武六百四十里。東北到延安四百五十里。
去西京五百六十里，去東京千四百十里。戶二萬四
千三百九十，口十七萬七千四百六十。

慶州，周之先不窋所居。春秋時義渠戎之地。秦滅之，
始皇以屬北地郡。二漢因之。西魏置朔州。後周廢。隋
文帝置慶州，煬帝初置弘化郡。大唐復為慶州，或為
安化郡。領縣十：

安化　漢都郅縣地，今名尉李城，在白馬兩川交口，亦曰《不窋城》。

樂蟠　《漢略》。
道地有夷白道故城，在今縣北。《合水》。

馬嶺　，漢舊牧地川，形似馬嶺也。漢靈州縣。故城在嶺北，有山在西北。

方渠　漢舊縣

同川　武德年置

洛源　漢歸德縣地，後漢岑彭所封也。隋置。洛水所出。

延慶

《華池　》西魏屬荊州。

懷安　隋柳谷城。武德六年，置縣。

平涼郡　東至安定二百八十里。南至天水五百里。
西至會寧四百里。北至靈武三百六十里。東南到安
定郡二百八十里。西南到天水四百七十里。西北到
靈武五百六十里。東北到安化四百四十里。去西京
八百十里，去東京千六百四十里。戶七千五百八十，
口三萬九千百二十三。

原州春秋時屬。秦始皇屬北地郡。漢屬安定郡，後漢
因之。晉屬新平郡。後魏太武帝置高平鎮，後為太平
郡，兼置原州，後置總管府。隋初廢郡，而原州如故；煬
帝初州廢，置平涼郡。大唐為原州，或為平涼郡。領縣
五：

平高　漢高平縣。有笄頭山，語訛亦曰「汧屯山」 ，涇水所出，一名崆峒山。隗囂使將王猛塞雞頭道，即此也。又有逢義山。有木硤關。

平涼　漢朝那縣地。有可藍山。漢涇陽縣故城，今縣南。

蕭關　漢朝那縣地，古蕭關也。漢文時匈奴入關，即此也。瓦亭關，隗囂使將牛邯守處。

百泉　漢朝那縣地。後魏置今縣。有彈筍峽，在郡東南。

他樓　漢高平縣地。貞觀六年，置今縣。

靈武郡　東至五原三百里。南至彭原三百里。西至

〈闕〉
北。至。
〈闕〉
東南到安化，六百四十里。西南到豐安軍，
百八十里。西北到：
〈闕〉
東北到九原三百三十里。去西
京一千二百五十里。去東京二千里。戶萬二千九十，
口五萬三千七百。

靈州春秋時秦始皇屬北地郡，二漢皆因之，晉亦同。
後魏太武帝平赫連昌，置薄骨律鎮，在河渚上，舊是
赫連果地。至明帝，置靈州，初在河北，後於果園所築
城以為州，今郡是也。後周又置普樂郡。隋初郡廢，煬
帝初置靈武郡。大唐為靈州，或為靈武郡。領縣六：

迴樂　漢富平縣，故城在今縣西南。

靈武　漢舊縣，亦漢富平縣。後魏薄骨律鎮將分河流為河渠溉田，人大獲其利。後周置歷城縣。後魏平三齊後，徙歷下人於此，遂有歷城之名。周以為郡。武德五年，置縣。

懷遠　亦漢富平縣也，後置六鎮、三戍，在此縣界北。隋《大業長城》在此縣界河外。

溫池　亦富平縣地。舊曰「弘靜」 ，分置今縣。後魏薄骨律鎮倉城在此。

安靜　舊曰弘靜。有賀蘭山、樓樹山、空青山、鳴沙　。後周置會州，隋置環州。

五原郡　東至上郡六百八十里。南至安化五百五
十里。西至會寧八百里。北至寧朔百四十里。東南到
延都郡五百三十里。西南到平原七百里。西北到靈
武三百里。東北到朔方三百里。去西京千五十里，去
東京二千一十里。戶三千五百六十六，口一萬八千
二百。

鹽州春秋戎狄之地。秦漢屬北地郡。後魏置大興郡。
西魏改為五原郡，兼置西安州。後改為「鹽州」，「北近鹽
​
池」為名。隋初廢，煬帝初，置鹽州郡。大唐為鹽州，或為
五原郡。領縣二：

五原　漢馬嶺縣地。貞觀二年，置縣。

白池

寧朔郡　東至朔方二百十里。南至五原百四十里。
西至靈武三百二十里。北至安北都護府八百里。東
南到朔方長澤縣二百九十里。西南到朔方監百三
十里。西北到定遠軍城三百十里。東北到朔方四百
十里。去西京千一百九十里，去東京千九百九十里。
戶七千五百九十，口三萬四千三百二十。

宥州前代土地與五原郡同，所謂六胡州也。大唐開
元二十六年，置宥州，蓋以康待賓反於此，亦既剋獲，
赦其餘黨，遂置此州，以寬宥為名也。後為寧朔郡。領
縣三：

延恩

歸仁

懷德

洛交郡　東至咸寧百八十里。南至中部百四十里。
西至安化三百九十里。北至延安百五十里。東南到
中部二百十里。西南到平原三百八十里。西北到平
原三百八十里。東北到延安一百三十里。去西京四
百四十里，去東京九百二十里。戶二萬一千九百七
十，口十四萬八千三百九十七。

鄜州春秋白翟之地。秦屬上郡。漢屬上郡、左馮翊之
地。後漢屬上郡，魏武帝省焉。暨晉陷于戎狄。後魏置
「東秦州，後為北華州。後周改為敷州。隋煬帝初，改為
鄜城郡，尋改為上郡。大唐為鄜州，或為洛交郡。」領縣
五：

洛交　漢雕陰郡地。隋置今縣。

洛川　漢鄜縣地，隋置今縣。

三川　漢翟道縣地。苻堅於長原置長城縣，後魏改焉。

直羅　漢雕陰縣地。武德三年，置縣。

甘泉

中部郡　東至咸寧二百六十里。南至西京三百十
里。西至彭原二百二十里。北至洛交百四十里。東南
到馮翊二百七十里。西南到新平三百十里。西北到
安化三百里。東北到咸寧二百六十里。去西京三百
十里，去東京九百三十里。戶二萬二千二百四十，口
十萬八千四百三十。

坊州歷代與洛交郡同。後周時，元皇帝放牧敷州，於
今州界置馬坊。大唐武德二年，以鄜州南故城舊馬
坊置坊州。或為中部郡。領縣三：

中部　漢翟道縣地。隋置內部郡。

鄜城　漢鄜縣地。古長城在縣東。

宜君

延安郡　東至大寧三百九十里。南至洛交百五十
里。西至安化四百五十里。北至朔方三百八十里。東
南到文城二百九十里。西南到洛交百三十里。西北
到朔方長驛百七十里。東北到上郡三百三十里。去
西京六百七十里，去東京千二百二十里。戶萬八千
七百八十，口九萬三千四百。

延州春秋白翟之地。秦屬上郡。項羽三分秦地，以董
翳為翟王，都高奴，即此地也。漢初屬翟國，尋屬上郡，
亦朔方郡之南境。後漢亦屬上郡。後魏置東夏州，後
又改為延州。隋文帝廢，煬帝復置延安郡。大唐為延
州，或為延安郡。領縣九：

膚施　漢舊縣

延安　漢膚施縣地，隋置縣。

延川　漢臨河縣地。西魏置文安縣。隋改之延水

延昌

敷政

臨真　漢高奴縣地。後魏置今縣。

金明　漢高奴縣，董翳所都。有清水。後魏置廣樂縣，隋改今縣。

豐林　漢臨河縣地。武德二年，置今縣。

咸寧郡　東至文城百七十里。南至馮翊三百二十
里。西至洛交百八十里。北至延安三百里。東南到馮
翊韓城縣界百三十里。西南到中部二百六十里。西
北到延安郡臨真縣界八十里。東北到延安郡延水
縣界百五十里。去西京五百七十里，去東京九百二
十里。戶萬四千七百八十四，口八萬四千六百七十。
《丹州春秋白翟之地。戰國屬秦。二漢屬上郡。西魏分
置汾州，後改丹州，兼置義川郡。後周因之。隋初郡廢，
而丹州如故；煬帝初州廢，以其地入延安郡。大唐分
置丹州，或為咸寧郡。領縣五：

義川　後魏置

雲巖　後魏置

門山　後周置地，有《門山》。

汾川　後魏置
​

咸寧　後魏置

上郡　東至昌化郡三百三十里。南至延安郡三百
五十里。西至朔方四百里。北至銀州百六十里。東南
到太寧石樓縣，西北黃河為界，百五十里。西南到延
安三百三十里。西北到銀川二百四十里。東北到銀
川界二百三十里。去西京千二十里，去東京千四百
二十里。戶萬五百五，口八萬四千六百三十。

綏州春秋白翟之地。戰國時屬秦，為上郡。漢初屬翟
國，後改上郡。後漢因之。西魏置安寧郡，兼置緩州。隋
初郡廢，而綏州如故。煬帝初，改為上州，尋廢州，置雕
陰郡。大唐復為綏州，或為上郡。領縣五：

龍泉　漢膚施縣地。漢上郡故城在縣東南。後魏置上縣。有疏屬山，無定河。

城平　漢膚施縣地。後魏置此。

綏德　後魏置

延福　隋置縣。城三面因崖，甚嶮。

大斌

銀川郡　東至昌化，孟津河中流為界二百里。南至
上郡百六十里。西至朔方二百里。北至榆林柘珍驛
二百三十里。東南到上郡二百四十里。西南到上郡
交土堆七十五里。西北到朔方界二百三十里。東北
到榆林郡界三百六十里。去西京千四百三十里，去
東京千五百四十里。戶七千二百六十四，口四萬二
千七十六。

銀州春秋白翟之地。戰國時屬秦，後屬上郡。兩漢屬
西河郡。苻秦有「驄馬城」，即今郡是也。後周置真鄉、開
光二郡，兼置銀州。隋初，二郡並廢，而銀州如故。煬帝
初州廢，以其地併入雕陰郡。大唐復分置銀州，或為
銀川郡。領縣四：

榆林　漢圁陰縣地，以其在圁水之陰。隋置今縣。撫寧　後魏置。

真鄉

開光　後周於此置開光郡。貞觀二年，平梁師都，置縣焉。

新秦郡　東至樓煩三百二十里。南至銀川三百里。
西至朔方五百里。北至榆林三百九十里。東南到
〈闕〉

西南到：
〈闕〉
西北到。
〈闕〉
東北到。
〈闕〉
去西京千四百三十
里。去東京千五百四十里。戶千七百五十四，口七千
四百二十。

麟州隋以來銀、勝二州地。昔漢武徙貧人於關西及
充朔方以南新秦中，蓋其地也。大唐天寶元年，置新
秦郡，或為「麟州。」領縣三：

新秦

連谷　漢圁陰縣地。貞觀八年置。

銀城　漢圁陰縣地。漢棝楊塞在此。漢光祿卿徐自為出五原塞數百里，築城障列亭，至盧胊山，即今縣北，所謂光祿塞。後魏置石城縣，後改之。《晉太康地志》：「自北地郡北行九百里，得五原塞。又北出九百里，得造陽」 ，即此。《史記》云：「燕亦築長城，自造陽至襄平，置上谷、漁陽、右北平、遼西、遼東郡，以備胡。」 韋昭曰：「造陽地在上谷。未詳孰是。」 

朔方郡　東至銀川二百里。南至延安三百八十里。
西至五原三百里。北至延安府八百里。東南到上邵
四百里。西南到安化五百九十里。西北到九原八百
九十里。東北到榆林九百里。去西京千一百里，去東
京千六百八十里。戶七千三百六十，口四萬二千四
百十七。

夏州戰國時屬秦，為上郡地。後匈奴並有之。漢武取
河南地，為朔方郡。後漢因之。晉亦為朔方郡。晉亂後，
夏赫連勃勃建都於此。後魏置夏州。西魏置弘化郡。
隋初郡廢，煬帝初，復置朔方郡。大唐為夏州，或為朔
方郡。領縣四：

朔方　漢舊縣

寧朔　漢朔方縣地。後周置此。

長澤　漢三封縣地，魏置今縣。

德靜　漢朔方縣地。隋置今縣。

九原郡　東至安北都護府三百五十里。南至靈武
朔方縣，無路可至。西至黃河百三十里。北至黃河四
十里。東南到朔方九十里。西南到靈武九十里。西北
到受降城八十里。東北到黃河八十里。去西京二千
二百六十里，去東京三千四十里。戶千七百三十九，
口九千一百四十。

豐州春秋戎狄之地。戰國時屬趙。秦為九原郡。漢屬
五原郡，後漢因之。後漢末及魏、晉為匈奴所沒，遂為
荒棄。隋文帝置豐州；煬帝初州廢，置五原郡。大唐為
豐州，或為九原郡。領縣三：

九原　漢舊縣。隋初，置今縣。

永豐

豐安

榆林郡　東至河四十里，去馬邑四百二十里。南至

新秦界百二十里。西至安北府二百五十里。北至「黃
​
河五里，去受降城八里，去單于百二十里。」東南到合

浦關，去樓煩二百三十里。西南到朔方九百里。西北
到黃河二十里，去紇那山一百二十里。去西京千九
百四十里，去東京千九百里。戶三千七百九十，口一
萬八千七百九十

勝州春秋戎狄之地。戰國屬趙。秦屬雲中、九原二郡
地。二漢為雲中、五原郡地，所謂榆溪塞。隋初置勝州；
煬帝初州廢，置榆林郡。大唐為勝州，或為榆林郡。領
縣二：

榆林　漢南縣地。有故雲中城、拂雲堆、金河。紫塞河自馬邑郡善陽縣界流入，有榆林關。今縣西有漢五原城。

河濱　漢沙南縣地。貞觀三年置，東臨河岸為名。

安化府　東至榆林三百五十里。南至朔方八百里。
西至九原二百五十里。北至回紇界七百里。東南到
榆林、連谷縣四百里。西南到九原界百二十里。西北
到西城界百二十里。東北到東城界百十里。去西京
二千里，去東京二千二百里。戶千七百七十五，口二
萬一千。

安北都護府戰國時屬趙，後屬秦。大唐分豐、勝二州
界置瀚海都護府。總章中改為「安北大都護府。」
天水郡　東至汧陽郡三百里。南至同谷郡四百三
十里。西至隴西三百里。北至平涼郡五百里。東南到
「河池郡五百三十里。西南到同谷郡三百里。西北到
平涼四百七十五里。東北到會寧郡五百一十里。去
西京八」百里，去東京一千六百里。戶一萬五千六百
五，口十一萬三千二百九十五。

秦州古西戎之地，秦國始封之邑，今郡有秦亭、秦谷
是也。春秋時屬秦，秦平天下，是謂隴西郡。漢武分隴
西置天水郡。王莽末，隗囂據其地。後漢建武中，平之，
更名天水為漢陽郡。郡有大坂，名曰「隴坻」，亦曰隴山，
兼置涼州。魏亦為重鎮。晉分為天水及武陽二郡，兼
置秦州。後魏為洛陽郡。隋初郡廢，煬帝初，復置天水
郡。大唐為《秦州》，或為天水郡。領縣五：

上邽　有朱圉山，俗名曰「白巖山。」 漢舊縣，古邽戎邑。又有漢四城縣，一名始昌，在今縣西南。嶓冢山西，漢水所出。今經嘉陵，曰嘉陵江，經閬中，曰閬中江。又有段谷泉，蜀將姜維為魏將鄧艾破於此。籍水，一名洋水，今名嶧水。

《成紀　》漢舊縣。古帝庖犧生於此。又有漢明親縣故城，在今縣東南地。

隴城　漢洛陽道故城在今縣西北。河陽縣故城亦在縣西北。瓦亭山在今縣東北二百餘里，隗囂將牛邯守處。其山亦在今平涼郡界。有街泉亭。蜀將馬謖為魏將張郃所敗處。有大隴山，亦曰「隴首山。」 

清水　秦仲始所封地，漢置縣。

伏羌　本冀戎地。秦漢冀縣。又有漢平襄縣故城，在今縣南。又有落門谷水，在今縣西。武德三年，置今縣。

隴西郡　東至天水郡三百里。南至同谷郡四百三
十六里。西至和政郡三百里。北至金城郡四百里。東
南到天水郡三百四十五里。西南到和政二百五十
四里。西北到金城郡四百五里。東北到天水郡三百
九十六里。去西京千一百五十三里，去東京二千一
十三里。戶六千一百三十五，口三萬三千一百七。
渭州，《禹貢》曰：「導渭自鳥鼠同穴。」即其地也。春秋為羌
戎之居。秦置隴西郡，以居隴坻之西為名。二漢因之，
靈帝分立南安郡。魏置鎮守在此。晉為南安、隴西二
郡地。後魏為隴西郡，兼置渭州。後周為南安郡。隋初
廢，煬帝初復置隴西郡。大唐為渭州，或為隴西郡。領
縣四：

襄武　漢舊縣。有五溪聚。

隴西　漢獂道地，立南安郡於此。後周置南安郡。隋廢郡，改為縣。東南有落門水出焉。

渭源　漢首陽縣，後魏改之。有鳥鼠山，渭水所出。障後魏置。有武陽水。

金城郡　東至會寧郡四百二十里。南至隴西郡四
百里。西至西平郡四百九十里。北至武威郡五百七
十里。東南到隴西郡四百五里。西南到安鄉郡三百
里。西北到武威郡五百四十里。東北到會寧郡四百
二十里。去西京一千四百四十五里，去東京二千二
百九十五里。戶四千四百八十九，口二萬一千三百
八十六。

蘭州古西羌地。秦屬隴西郡。漢屬金城、隴西二郡地。
後漢、魏、晉因之。魏以為重鎮。前涼張寔置廣武郡，張
駿又分置武始郡。西秦乞伏國仁都苑川，南涼禿髮
烏孤都廣武，皆此地也。後魏、後周並屬武始郡。隋初
郡廢，置蘭州；煬帝初州廢，置金城郡。大唐因之。領縣
三：

五泉　漢金城縣地。漢榆中縣故城在今縣東後。
​

漢時羌亂。隃麋相曹鳳上言：「西羌為寇，自建武以來，以居大小榆，土地肥美，又近塞內，北阻大河，因以為固。緣山濱水，以廣田畜，故強大，常雄諸種。」 又有故苑川城及故長城。

狹道　秦、漢、魏舊縣。有白石山。

廣武　前涼州置廣武郡，隋罷之為縣。有琵琶山。漢浩亹縣故城亦在西南。浩，音閤。亹音門。今俗呼此水為閤門河，蓋疾言耳。又有漢允吾縣故城，亦在西南。

會寧郡　東至平涼郡四百里。南至金城郡四百二
十里。西至武威郡六百里。北至靈武郡六百里。東南
到平涼郡四百里。西南到金城郡四百二十里。西北
到武威郡六百五十里。東北到靈武郡六百里。去西
京一千三百七十里，去東京二千二百七十里。戶四
千四百二十八，口二萬五千七百五十一。

會州古西羌地。秦屬隴西郡。漢屬金城、安定二郡地。
後漢屬金城、武威二郡。西魏置會州。後周廢。隋屬平
涼郡。大唐平李軌後，置會州，或為會寧郡。領縣二：

會寧　漢枝陽縣

烏蘭　漢祖厲縣地，後周置烏蘭關。武德末，置縣。

安鄉郡　東至金城郡三百里。南至臨洮郡三百一
十七里。西至寧塞郡三百九十里。北至西平郡三百
里。東南到金城郡狄道縣一百四十八里。西南到臨
洮郡三百一十七里。西北到西平郡臨支縣一百八
十六里。東北到金城郡三百里。去西京千四百七十
五里，去東京二千二百七十五里。戶五千七百九十
二，口三萬一千三百。

河州古西羌地。秦屬隴西郡。漢屬金城、隴西二郡。後
漢屬隴西郡。漢末宋建據焉，稱「河首平漢王。」晉惠帝
時，屬普興郡。前秦苻堅置河州。西秦乞伏乾歸入據
於此。後魏亦為河州。後周置枹罕郡。隋初郡廢，置河
州；煬帝初州廢，復置枹罕郡。大唐為河州，或為安鄉
郡。領縣三：

枹罕　故羌侯邑。漢為枹罕縣也。

大夏　漢舊縣

鳳林　有鳳林關

臨洮郡　東至和政郡百七十六里。南至合川郡一
百七十九里。西至野，更無郡縣。北至安鄉郡三百一
十七里。東南到合川郡一百八十里。西南到吐谷渾
界。西北到戎旭界一百八十里。東北到安鄉郡三百
一十七里。去西京一千五百六里，去東京二千三百
九十六里。戶二千七百七十六，口一萬四千九百二
十四。

洮州秦漢以來為諸戌之地，後為吐谷渾所據。至後
周武帝，逐吐谷渾得其地，置洮陽郡，尋立為洮州。隋
初郡廢，而洮州如故；煬帝初，廢置臨洮郡。大唐為洮
州，或為臨洮郡。領縣一：

臨潭　有洮水，源出西傾山，在郡西南吐谷渾界，桓水所出。

和政郡　東至隴西郡三百里。南至懷道郡二百五
十里。西至臨洮郡一百七十六里。北至金城郡狄道
縣五百三十四里。東南到懷道郡良恭縣一百一十
三里。西南到臨洮郡潭縣一百七十六里。西北到安
鄉郡大夏縣三百六十三里。東北到隴西郡二百五
十四里。去西京一千三百七十八里，去東京二千二
百二十里。戶四千五百一十，口二萬六千六百一十
四。

岷州春秋及七國時並屬秦，蒙恬築長城之所起也。
秦、二漢及晉，並屬隴西郡。西魏置岷州及同和郡。隋
初郡廢，煬帝初州廢，併其地入臨洮郡。大唐復置岷
州，或為和政郡。領縣三：

溢樂　有岷山、崆峒山。

祐川

和政　後漢索西故城在今縣東，亦名臨洮東城，亦謂之「赤城。」 後漢明帝時，金城隴西羌反於臨洮，道險，車騎不得方駕，車騎將軍馬防設奇兵破之，因築此城。

寧塞郡　東至西平隴支縣二百九十里。南至宣威
守捉使二百九里。西至積石軍一百八十里。北至西
平郡百八十里。東南到安鄉郡三百九十里。西南到
積石軍百六十一里。西北到西平郡鄯城縣二百八
十里。東北到西平郡隴支縣三百九十四里。去西京
二千三十里，去東京二千八百七十三里。戶四千一
百七十。口二萬九千七百二十三。

廓州古西羌地。後漢延熹中，諸羌與澆河大豪寇張
掖，段熲斬澆河大帥於其地，遂定西羌，是也。漢末，屬
西平郡。前涼以其地為湟河郡。後魏屬鄯州。後周武
帝逐吐谷渾，又得地，置洮河郡，兼置廓州以領之。隋
初廢，煬帝初州廢，置澆河郡。大唐復為廓州，或為寧
塞郡。領縣三：

廣威　後魏石城縣。開元初改焉。有拔延山。隋煬
​

《帝征吐谷渾》，經此山。

達化　後周置。賀蘭山。澆河城，即晉時吐谷渾王阿豺所築，在縣西一百三十里。又有洪濟鎮，後周武帝逐吐谷渾築，在縣西二百七十里是。

米川　貞觀初置，兼置米州。十年罷州，縣仍舊。

西平郡　東至金城郡廣武縣一百一十三里。南至
寧塞郡一百八十里。西至緌戎硤舊吐谷渾界十里。
北至武威郡昌松縣南界一百四十二里。東南到安
西郡鳳林縣故城二百八十里。西南到寧塞郡廣城
縣故承風吐谷渾界，三百一十三里。西北到木昆山
舊吐谷渾界一百九十五里。東北到金城郡廣武縣
故長城界二百一十七里。去西京一千九百九十三
里，去東京二千七百四十九里。戶五千七百九十四，
口二萬八千六百九十。

鄯州古西羌所居，謂之湟中地。漢時，霍去病破匈奴，
逐諸羌，及渡河湟，築令居塞，即其地，屬金城郡。後建
安中，置西平郡。晉因之。永嘉後，禿髮烏孤初稱西平
王，其弟利鹿孤復都西平，又其地也。後魏置鄯州。後
周置樂都郡。隋初郡廢，置鄯州；煬帝初州廢，置西平
郡。大唐因之。領縣三：

湟水　後魏置西都縣。隋改焉。湟中，月支胡所居，即在此。有湟水，亦名湟河，亦名「樂都水。」 漢破羌縣故城在今縣西。有浩亹河，在縣西北，自吐蕃界流來。

龍支　漢允吾縣地。後漢為龍耆縣，後魏改焉。積石山在今縣南，即《尚書禹貢》云「導河積石。」 

鄯城　漢西平郡，故城在西。

威武郡　東至會寧郡六百里。南至西平郡浩亹河
二百六十里。西至張掖郡五百里。北至突厥界安蓋
泉五百八十里。東南到金城郡五百四十里。西南到
「張掖郡張掖縣界陳北烽二百七十里。西北到張掖
郡六百里。東北到會寧郡烏蘭縣界白鹿烽。」三百五
十里。去西京二千二十里，去東京二千八百七十里。
戶二萬五千六百九十三，口一十二萬八千一百九
十二。

涼州周衰為狄地。秦興，匈奴既失甘泉，又使休屠渾
耶王居其地。漢武帝開之，置武威郡。後漢、魏、晉皆因
之。魏晉並置涼州。前涼張軌、後涼呂光並據之。北涼
沮渠蒙遜亦遷都於此。後魏亦為武威郡。煬帝初，復
置。大唐初，李軌改焉，據之。及剋平，置涼州，或為武威
郡。領縣五：

姑臧　漢舊縣。《河西舊事》曰：「昔匈奴故蓋藏城也，後人音訛，名姑臧。又有漢鸇陰縣故城，在今縣東南，因水為名。」 有循野澤，古休屠城。

神烏　漢鸞烏縣

番水　漢舊縣。後魏增置《張掖郡》。天寶中，改為「天寶」 

昌松　漢蒼松縣，呂光改為昌松。漢允衙縣故城在今縣東南。城臨麗水，一名麗水城。允音沿。衙亭故城，沮渠蒙遜所築，地勢險隘。

嘉麟

張掖郡　東至武威郡五百里。南至雪山以南吐谷
渾分界，二百三十里。西至酒泉縣四百二十里。北至
張掖河屈曲過同城鎮，至峽口，烽總三千七十八里。
東南到武威郡六百里。西南到酒泉郡福祿縣界赤
柳澗，三百三十里。西北到酒泉郡福祿縣咸池烽，東
張掖河三百五里。東北到武威郡番水縣石硤烽三
百七十里，去西京二千五百一十里，去東京三千三
百一十里。戶六千六百三十九，口二萬三千三百四。
甘州，《禹貢》曰：「導弱水至于合黎，餘波入于流沙。」即此
地也。又黑水之所出焉。春秋及秦，並為狄地。漢初為
匈奴所居。武帝開之，置張掖郡。後漢、魏、晉並同，沮渠
蒙遜始都於此。西魏置西涼州，尋改為甘州。後周置
張掖郡。隋初廢，煬帝初，復置。大唐為甘州，或為張掖
郡。領縣二：

張掖　隋舊縣。《漢表》是縣故城在今縣西北。又曰昭武縣。漢張掖郡城亦在西北。又有漢居延縣城，在今縣東北，即本匈奴中地名也。亦曰居延塞。祁連山，居延海，弱水合黎水，遮虜障，漢將路博德之所築也。又有甘峻山、臨松山，後魏臨松郡在此。吐蕃贊府，即其郡丞。

刪丹　後漢舊縣。有焉支山。匈奴初失祁連、焉支二山，乃歌曰：「奪我祁連山，使我六畜不繁息。失我焉支山，使我婦女無顏色。」 又漢日勒縣故城在東南。

酒泉郡　東至張掖郡四百二十里。南至吐蕃界二
百里。西至晉昌郡五百二十六里。北至迴紇界伏浴
泉三百里。東南到張掖郡赤柳澗二百里。西南到晉
昌界安樂烽三百四十里。西北到晉昌郡三百四十
里。東北到張掖郡鹹池烽二百三十二里。去西京三
千九百六十八里，去東京三千七百八十里。戶二千
​
一十六，口七千九百一十二。

肅州舊月支地，後匈奴居焉。漢武開之，置酒泉郡。後
漢、魏、晉皆因之。西涼武昭王遷都於此。後魏亦為酒
泉郡。隋初廢，置肅州；煬帝初州廢，以其地入張掖郡。
大唐復置肅州，或為酒泉郡。領縣三：

酒泉　漢福祿縣地。古長城，漢遮虜障也。今縣隋置。有九龍山。崑崙山在縣西南，如崑崙之體，故名之。周穆王見王母於此山。漢平帝時，金城塞外羌獻魚鹽之地，遂得西王母石室，以為西海郡。後為吐谷渾之國。隋破吐谷渾，又於其地置西海郡，即漢舊常置郡。今郡之直北一千二百里也。

福祿　崆峒山，舊樂涫縣，武德二年改之。

玉門　漢舊縣

晉昌郡　東至酒泉郡五百二十六里。南至新鄉鎮
一百八十里。西至燉煌郡二百八十里。北至豹門守
捉四百五十里。東南到洒泉郡界三百四十里。西南
到燉煌郡界百六十里。西北到伊吾郡界五百里。東
北到酒泉郡界三百四十里。去西京三千三百八十
四里，去東京四千三百六里。戶一千一百六十七，口
三千八百六十四。

瓜州古西戎地。戰國時為月支所居。秦末漢初屬匈
奴。武帝以後，為燉煌郡地。後漢、魏、晉皆因之。後魏屬
常樂、會稽二郡。後周屬會稽郡。隋廢之，以屬燉煌郡。
大唐置瓜州，或為晉昌郡。領縣二：

晉昌　漢宜安縣地。武德四年，改置。今縣北有伊吾故城。白水有崑崙障。漢宜禾所居故城在縣界。後魏明帝正光中，置會稽郡。

常樂　漢廣至縣地，故城在東，武德五年置。

《燉煌郡》　東至晉昌郡二百八十里。西至壽昌廢縣
中界五十里，以故若亭為界。南至故南口烽二百五
十里，烽以南吐谷渾界。北至故鹹泉戍三百三十六
里，與伊吾郡分界。東南到晉昌郡界三百五十里。西
南到郡廢壽昌縣界三百九十里。西北到河蒼烽二
百四十二里，與廢壽昌縣分界。東北到伊吾郡界三
百八十六里。去西京三千七百五十九里，去東京四
千六百九里。戶六千三百九十五，口三萬二千二百
三十四。

沙州。昔舜流三苗於三危，即其地也。其後子孫為羌
戎，代有其地，占謂之瓜州。《左傳》所說「允姓之戎居于
瓜州」是也。亦古流沙地，又黑水之所經焉。秦及漢初，
為月支、匈奴之境。武帝開其地，後分酒泉置燉煌郡。
後漢、魏、晉皆因之。涼武昭王始都於此。後魏、後周並
為燉煌郡。隋初廢，置瓜州。煬帝初，廢州，復置燉煌郡。
《大唐》為沙州，或為《燉煌郡》。領縣二：

燉煌　漢舊縣。三危山在東南。山有三峰，有鳴沙山，渥注於漢。武帝元鼎中，南陽斬野人暴利長，遭刑，屯田於此水邊，見郡野馬來飲，中有奇名，羌作土人持勒靽立後馬，靽習久之，利長因代土人牧得馬以獻帝，欲神異之，云從水中出，於是作《天馬之歌》也。

壽昌　漢龍勒縣地。陽關居玉門關之南，玉門故關，漢置也。二關之西三百餘里，有菖蒲海，一名鹽澤，廣袤三四百里，則蔥嶺、于闐兩河之所注。

伊吾郡，　東至晉昌郡界六百四十里，南至燉煌界
一百四十里，西至交河郡七百五十里，北至伊吾界
三百里。北賊界，東南到燉煌郡磧，無行路，馬道。到晉
昌郡界，不知遠近。西南到燉煌郡磧，無路馬道。西北
至時羅漫山一百四十六里。其山北有大川，連大磧，
入金山哥羅祿住處。東北到時羅漫山二百四十里。
其山北有大川，入迴紇界，馬行三十日無里。去西京
四千八百里，去東京五千六百五十里。戶二千二百
二十七，口八千七百五十六。

伊州在燉煌北大磧之外，為戎狄之地，非九州之限。
後漢明帝始征取伊吾盧地，即此也。爾後多為屯田
兵鎮之所，未為郡縣。後魏始置伊吾郡，後又為戎狄
所據。至大唐貞觀初內附，乃置伊州，或為伊吾郡。領
縣二：

伊吾　漢置伊吾屯，後魏為縣。有天山，匈奴過之，皆下馬拜。一名「雪山。」 

納職　貞觀四年置。伊吾，匈奴中地名，在此縣界。後漢破匈奴呼衍王，取其地，置宜禾都尉，以為屯田，今伊吾故城是。

交河郡　東至伊吾郡七百五十里。南至三百五十
里《荒過山》千餘里，至吐蕃。西至焉耆鎮守軍七百一
十里。北至荒庭都護府四百五十里。東南到燉煌郡
一千一百里。西南到焉耆七百一十里。西北到北庭
輪臺縣五百四十里。東北到伊吾郡八百四十里。去
西京五千二百六十五里，去東京六千二百一十五
里。戶一萬一千一百九十三，口五萬三百一十四。
西州，漢時車師前王之庭，漢元帝所置戊己校尉故

地，因興師西討，軍中羸憊者留居之，地形高敞，遂名
​
高昌壘，有八城，本中國人也。前涼張駿置高昌郡，其

後魏有之。後又屬蠕蠕。其後麴嘉稱王於此。數至
大唐貞觀十四年，討平之，以其地為西州，置都督府。
後改為「金山都護府」，或為「交河郡。」領縣五：

高昌

交河　貞觀中，交河水其流出縣地天山，一名「祁連山」 ，今名祈羅漫山。

柳中　漢舊地名，與交河同置。

蒲昌　與《交河》同置。東南有舊蒲類海，今名《婆悉海》。

天山　與交河同置

北庭府　東至伊吾郡界六百八十里。南至交河郡
界四百五十里。西至突騎施三千六百八十里。北至
堅昆七千里。東南到伊吾郡界六百八十里。西南到
焉耆鎮守軍八百七十里。西北到突「騎施三千一百
八十里。東北到迴紇界一千七百里。去西京六千一
百三十里，去東京六千八百七十六里。」戶二千三百
九十八。口九千七百一十五。

庭州在流沙之西北。前漢烏孫之舊壤，後漢車師後
王之國。歷代為北虜所居。大唐貞觀中，征高昌，于時
西突厥屯兵於可汗浮圖城，與高昌相影響。及高昌
既平，懼而來降，以其地為庭州後「北庭都護府。」領縣
三：

金滿

《蒲類　》蒲類海，一名婆悉海。有天山，自伊吾界入《輪臺　》。其三縣並貞觀中平高昌後同置。

安西郡　東至焉耆鎮守軍八百里，去交河郡七百
里。南至吐蕃界八百里。西至疏勒鎮守使軍三千里，
去蔥嶺七百里。北至突騎施界鷹婆川一千里。東南
到吐蕃界屯城八百六十里。西南到于闐二千里。西
北到疏勒一千里。東北到北庭二千里。至西京七千
六百里，去東京八千三百三十里。戶一萬二千一百
六，口六萬三千一百六十八。

安西都護府本龜茲國也，大唐明慶中置。東接焉耆，
西連疏勒，南鄰吐蕃，北拒突厥。