

←

方輿彙編 山川典 第一百五十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百五十六卷

方輿彙編 山川典 第一百五十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第一百五十六卷目錄

　武當山部彙考二

　　考

　武當山部藝文一

　　加封元岳碑　　　　　　　　宋真宗

　　加封元岳碑　　　　　　　　　寧宗

　　大五龍靈應萬壽宮碑　　　元揭傒斯

　　大五龍靈應萬壽宮瑞應碑　　　前人

　　大天一真慶萬壽宮碑　　　　程鉅夫

　　武當事跡序　　　　　　　　息剌忽

　　刱建遇真宮敕　　　　　　　明成祖

　　刱建紫雲亭敕　　　　　　　　同前

　　重修太和山敕　　　　　　　　世宗

　　武當山五龍靈應碑　　　　　劉三吾

山川典第一百五十六卷

武當山部彙考二
[
编辑
]

考
[
编辑
]

按：《太和山志古蹟攷》：「紫雲亭在淨樂宮東。」玉印，貯金殿內，方三寸許，高四寸許，碧色光潤，文篆
「諸天大法主寶」六字，邊旁鐫「郭天祥造進。」不載何代
人，亦無年月可稽。

聖父母塋在州治南二十里，樂都村之北，地名「雙塚屯」，二塚相連，延袤十數畝，高丈餘，石鼎翁仲猶存，儼
然古帝王陵寢。但久失其傳，莫能名識。

樂都村離城三十里，在州南上橫山灣。《道藏》劉洞陽
考稱：「即古淨樂國」，今尚有樂都庵存。

滴淚池，在復真觀內。《傳》云：「善勝天后尋訪元帝至此。」榔梅樹，即元帝修道時插梅寄榔處。

玉像殿，在五龍宮，有玉像五尊，相傳開山時掘地得
之。

掛劍樹與尹仙巖相近，枝葉翠色蒙茸，異于他樹。
「雲霧巖」巖上有石，相傳在昔顛覆欲墜，真武以足抵
之，今石上巨跡猶存。

縮劍坡，一名「縮石坡」，在均穀交界。昔元帝插劍一口，
鋒芒藏石腹中，搖之可動，而取之，不能出。

試劍石在二天門上，一石中分，相傳元帝試劍處。
金花樹，在沖虛庵前。數柏蒼翠，一枝獨黃，云「係明代有一瘋仙鬢上所插，臨去擲著樹上。」古銅殿，元時所建，明永樂以規制弗稱，撤置小蓮峰，
今人呼為「轉辰殿。」遊鐘，上鑄。永樂十三年龍集乙未二月吉日造。在太
和拜殿右懸架上，朝夕搖動不定，人喧視之，則大動
石魚。在玉虛宮，擊之鏗然有聲。相傳開山時掘地得
之。

舜帝廟在太和山麓姚子鋪，今廟止存基。旁有井，相
傳即浚井處。後居民時聞內有絲竹聲，每牛馬陷入
不得出，人懼有怪穴其中，以土填塞。又沖虛庵側亦
有舜井，人相傳為舜當日匿空旁出處。井有八角，旁
一門，深不可測。按二井道里相距約三舍許。計當日
帝舜行空穴中，其孰為隧道令之潛出歟？抑天地預
設之以出帝歟。

禹跡池在紫霄宮前。昔神禹隨刊至此。

禹王廟在龍山頂。《水經注》所稱龍巢山，林木秀茂，隆
冬不凋者是。下有險灘，名曰鐵爐，相傳神禹導水至
此，迄今江心巨石下有大鐵圈存焉，冬涸，捕魚者嘗
見之。

滄浪洲在漢江濱。酈道元《水經注》云：「武當縣北四十里有洲曰滄浪洲，水曰滄浪水」，即其地也。後人修建
滄浪亭於對江石崖上。

仙棋石在南巖宮。相傳呂祖純陽故物。

《孟浩然石像碑》，在互龍宮浩然巖下，自題「其石草殿」，今訛「草店」，距均城五十里，在自在庵之右，昔元
帝脩真，曾趺坐此處。明太祖未遇時，詣太和進香，回
路遇滁州陳也先登臺，自稱拳棒無敵，太祖遂與角
勝。俄捽也先臺下，也先率徒從數百追之，會義友鄧
愈、湯和等力抵，乃脫。是夜太祖止宿殿後，適也先亦
至，聞鼓樂聲，知也先率所部草殿飲酒。太祖舉火焚
之，也先逃去。夜夢帝曰：「爾何焚吾草殿？」太祖曰：「他日天下太平，償以一座金殿。」至成祖，始建金殿，即其舊
址立修真觀焉。

《物產攷》「穀之屬凡三：一曰稻，為香榖，為早稻；穀為鴈落黃為火裏；早為百日；粘為白米；粘為紅米；粘為青乾；粘為麻粘，為白芒，其名不一而足。一曰糯，為魚子，為紅糯，為鷹嘴糯，為柳條糯，其名不一而足。一曰粟，為薄地降為柳根；赤為竹葉；青為搭過梁，為毛葫蘆，為紅酒、黑酒，為大青、小青，為攢子糯，為白沙，為靠山；黃」，為「龍爪糯」，其名不一而足
​
豆之屬，「為天鵝蛋」，為「八月砟。」有黑豆、綠豆、紅小豆、白
小豆、紅豇豆、白豇豆、豌豆、蠶豆、蠻豆、扁豆、花小豆、茶
褐豆，其名不一而足。

麥之屬，有大麥、御麥、鴈麥，為白芒，為蠶條，為金絲黃，
為甜蕎，為苦蕎，其名不一而足。

又有芝麻、黍子、高梁，亦皆穀屬。

蔬之屬凡三：一曰「園蔬」，為白菜，為菘菜，為波稜，為萵
苣，為莧菜，為茄，為蘿蔔，為芋。

瓜之屬，有王瓜、西瓜、冬瓜、南瓜、絲瓜、甜瓜，為瓠子，為
蔥，為韭，為蒜，為花椒，為茴香；二曰山蔬，為筍，為蕨，為
山藥，為菌，為羊肚，為藜蒿；三曰野蔬，為黃花菜，為百
合，為碎米菜，為馬齒莧，為竹葉菜。其名不一而足
藥之屬凡三：一曰草部，為蒼術，為桔梗，為前胡，柴胡，
為天麻，升麻，為半夏，為厚朴，為枸杞子，為天南星，為
麥門冬，為地骨皮，為天花粉，為藜蘆，為管仲，為山桂
皮，為金沸草，為龍膽草，為五加皮，為何首烏，為覆盆
草，為紫花地丁，為白何首烏為山當歸，為白蘚皮，為
石菖蒲，為金銀花，為大戟、莞花，葶藶、遠志，為白芷菊
花，為香附烏頭，為黃藥，細辛，為稀薟車前，為商陸，茵
陳，為山地黃，為牛蒡子，為硃砂根，為隔「山涓，為九仙子，為獨腳蓮，為紫草麻為四兩銀，為便牽牛，為黑牽牛，為益母草，為靈芝草，為淫羊藿，為地榆血藤為白芨黃精為山藥，防己為元參，牛膝為木賊瓜蔞為芍藥、瞿麥，扁畜連翹為重樓，次春薄荷」，二曰木部，為桃
寄生，為黃柏皮，為山桂皮，為桑白皮，為五倍子，為青
木香，為辛荑，為杜仲，為「鳳眼草，為桑寄生」，為常山楓
香、楓毬；三曰「石部。」為金星石、銀星石、自然銅。

果之屬凡三：一曰「園果」，為杏，為桃，為梅，為李，為櫻桃，
為棗，為胡桃，為柿，為梨，為石榴，為梧桐子。二曰「山果」，
為銀杏，為毛栗，為山楂，為榛子，為橡子。歲饑，百姓以
此煮舂為麪代餐。三曰「水果」，為藕，為芡實，為蓮子，為
小菱。其名不一而足。

木之屬，為柏，為松，為榔梅，為芳騫，為椿，為楸，為槐，為
棟，為榆，為柳，為桑，為桕，為桐，為杉，為梓，為楓，為冬青。
「萬山深處，木不勝載」，僅列所恆見者。

竹之屬，有毛竹、青竹、水竹、紫竹、斑竹、叢竹、家竹，其名
不一而足。

花之屬有二：一曰園花，為牡丹，為芍藥，為紅梅、臘梅，
為紫薇，為紫荊，為桂花，為木犀，為梔子，為海棠，為山
丹，為水仙，為木香，為葵，為薔薇，為迎春，為素馨，為玫
瑰，為鳳仙，為雞冠，為龍爪，為蕙，為菊。二曰山花，為蘭，
為杜鵑，俗名「映山紅」，為七里香，或云即芸香，可辟蠹
魚，為野菊，產於水。又有荷花、蘋花、蓼花、蘆花。

草之屬凡二：一曰陸草，為芝，為蒿，為茅，可誅以覆室，
為苕，為芭蕉，為吉祥草，可壓災催產，故名為「救窮草」，
為艾。二曰水草，為蒲，為蘆，為荻，為藻。草類繁多，不能
悉載。

毛之屬，為虎、黑虎，即本山神虎，為豹，為鹿，為獐，為山
羊，為羚羊，為猿，為猴，為野豕，為麂，為狼，為熊，為狐，為
獾，為兔，為松鼠，其類不一而足。

羽之屬為靈烏，即本山神烏。能噪，求人飼，飛而接食。
傳云：「有紅喙者見之吉，為仙鶴。」有鳳凰，見鳳鳴石，為
白鷴，為錦雞，為山雉，為杜宇，為寒號，為竹雞，為畫雞，
為畫眉，為鸛，為鵲。禽類繁多，不能悉載。

鱗之屬為龍。凡潭池所居之龍，皆隸五龍。頂為五炁
龍君所御。為蛇、為五色金魚。五龍宮日月池內，種類
大且多，為鰱鯉鯿鱔之類，與漢水產同。
介之屬為龜。仙龜巖有神龜藏巖中，傳云時見巖上
為蛤蚌蟹螺之類，與漢水產同。

產之奇異，為我師禽。褐衣金喙，紅足青爪，清秋良夜，
高峰深林之中，鳴呼我師，終夜不止，為半部藥。形如
黃雀，數十為群，音中宮商，有鼓瑟吟唱之韻。為掛劍
松。《傳》云：元帝初入山修習上道，遇豐乾大天帝，賜劍，
掛於其上，因名焉。為萬年松。高四五寸，色蒼翠，生澗
石上，取藏策中，雖久不腐，少以淨水沃之，立活為千
「年艾」，艾葉菊花，蓬根木榦，至秋葉生青珠如丹顆，治
男子虛耗，婦人血氣之疾為「葛乳」，色赤脆，其味苦甘
為松蘿，生高峰古木上，長者丈餘，能療蛇虎湯火頑
瘡之疾。嚼汁吞服，吐滓敷瘡，立愈為天花，色紅而秀，
上有尺餘懸絲，秋末遍開，幽麗可愛為石燈心，色蒼
而直，如腐石之形，浸以膏油，光明洞煥，燃之不燼，故
又名「千年燈。」為雲竹，紫瑩黑文，為榔梅樹，為騫林荼。
更有產於峰巖澗洞不名物者，為天文之屬有六：一
曰雲，為景，為慶，並祥瑞。為油，為矞，並作雨，為白衣，為
蒼狗，為金翹，為砲車，為靈潤，為龍氣，皆雲之昭回於
山者也。一曰霞，為赤水之氣，為散綺，為海金，為汭錦，
為夾月，為啟暉，皆霞之蒸布于山者也。一曰：雷為天，
聲為鬱，律為長男，氣為軯。
為。
「霳為玉虎晨鳴」，蓋
雷之鼓于山者有。然南巖有雷洞一曰風、為條、為景，
為閶闔，為不周、為融，為薰，為飆、為
為剛，為雌，為少
女，為飛廉箕，為天地籟。蓋風之撓于山者有然，南巖
​
有風穴。一曰：雨，為靈液，為膏澤，為元冥，為萍翳，為霡
霂，為甘澍，為醴泉，為霖，為零。雨之潤澤於山者如是。
一曰：露，為天乳，為神漿，為沆瀣，為湛湛，為漙漙，為垂
玉，為零珠，為軒轅精，為天池。水露之厭浥於山者如
是。

《宮殿攷》：「淨樂宮在均州城內，各宮或於山，於巖，於谷，獨此宮於市。蓋相傳元帝之先，曾為淨樂國王。淨樂治麇，而均即麇地，故因以名宮焉。」真武觀去本宮三百六十里，在襄陽府城之北，樊城
之西。舊有何弗爾，永樂十年管運武當山琉璃諸物
至襄，小舟萬計泊祠下。時風濤方作，頃之祥光數見，
水天一色，咸謂「元帝顯應」，遂崇建焉。

「紫雲亭」，在本宮殿東，以元帝降生於此，時有紫雲彌
覆其上，故名。

真官祠在本宮內東。

滄浪亭在州東門外漢江東，即《孺子歌》處。

觀音閣在《滄浪亭》側。

龍山：在城南六里，為均州水口。

玉皇閣在龍山頂上。

禹王廟「在玉皇閣後。」「臥雲亭」在玉皇閣左下。

三義廟在龍山下。

三官廟「在備用廠」左。

呂祖祠在州南二里，迎恩樓左，公用廠北。

龍王廟在滄浪亭北濟渡處。太監王佐修。

公用廠在城南，嘉靖六年太監李瓚建。修以貯修山
木植諸物。

備用廠在公用廠東半里許，太監王佐因前廠積貯
不盡，復建此。

神惠倉在州治西南。嘉靖十五年，參議方升啟建。貯
榖以備賑濟。

蓮花池在城南二里許。年久淤廢。

關王廟在備用廠東。

文昌祠在太和宮二天門下、摘星橋上。因三公峰山
水洶猛，恆衝此橋。提督本山太監柳朝至此建祠以
鎮水勢。

玉峰庵在滄浪亭後山頂，今廢。止遺石坊，刊「振衣千仞」四字為額。

分道廠在黑虎廟巡檢司右。採造進貢設此。

「成鮮廠」，在遇真宮左。採造進貢及燒置琉璃磚瓦，建
此，今廢。

梅鮮廠在玉虛宮前一里許。

迎恩宮在石板灘，離州城三十五里。

遇真宮，離州城南五十餘里，在僊關外，去玉虛宮八
里許，左曰望仙臺，右曰黑虎洞。山水環遶若城，故舊
名「黃土城。」洪武間，張三丰結庵于此，名曰「會仙館。」宮
東廊下，厥像存焉。

玉虛宮，離州城南六十里，在展旗峰北《遇真》故址。真
仙張三丰嘗庵於此，語人曰：「此地他日必大興。」既而
去焉。文皇遍物色之，不可得，遂大其宮，以為祝釐之
所。

關王廟，去本宮西十五里，崇寧祠故址。前有一泓泉，
西有飲馬池。

迴龍觀去本宮西南五里。其山巒蜿蜒，有回顧狀。上
有井，四時不竭。

八仙觀，去本宮南二十六里。舊傳八仙過此，故名。
五龍宮，離州城九十里，即五龍靈應宮故址。前列金
鎖峰，左遶磨針澗，其宮東向，逆折其門北向。宮門內
為道，九曲十八折。殿二：曰「元帝」，曰「啟聖。」二殿階合九
重，前五里為級八十一，後四重為級七十二，望之如
在天上，真所謂上帝居也。殿前天地池二，水從石龍
口出焉。左龍井三，右龍井二，碑亭二，日月池二。殿之
左為玉像殿，殿內藏玉像五，沉香像一。殿右山坎，大
林下有石碑六：一為《崇封真武誥碑》，一為揭徯斯所
撰。《宮碑》一為揭徯斯所撰。《瑞應碑》，二為《戒臣下碑》，一
仆於地，湮沒不可辨，要皆元時所遺也。

「五龍行宮」，去本宮北三十里，茅阜峰下，殿後有茅阜
石。

仁威觀：去本宮東北二十里，香爐峰之西。

老姥祠，去本宮北百餘步，磨針澗傍。

「自然庵」去本宮西五十步，東有煉丹池，水中巨石下
一穴，有龍居焉，人常見之。按《圖記》，馬明生、陳希夷相
繼居此，希夷感五炁龍君授以睡法，明生所煉神丹
爐灰尚存。

紫霄宮，在展旗峰下，離州城百里。舊紫霄元聖宮，今
名「香火殿之西。宮前曰三公峰，曰五老峰。宮前之左曰日池，右曰七星池。宮後之左曰月池，右曰真一泉。東方丈之北曰上善池，今更曰泉。」從殿後右轉，陟山
之椒根石壁為龕者為太子巖，左為蓬萊第一峰。巖
下為小圜亭。下出道院左，復北上為煉丹巖。出道院
右，復西上為七星巖，又上為三清巖，絕頂不可到。其
​
下為榔梅園。自榔梅園東下，又轉而南，上為福地殿。
殿兩階下丹井二，北為萬松亭，東為賜劍臺，相距不
數武。左右山斷而復圓起，如小兒擎拳之狀者，為大
小寶珠峰。諸巖水合而東流于右脅者，為金水渠，渠
廣八九尺，北折過宮前，抵小寶珠，不得出，鑿其項以
行，為後渠。既出，復東趨，大寶珠溢于其沚，為禹跡池。
池大僅一畝。池上有亭，北有橋。舊傳神禹導山至此，
故名。為楹大小總八百六十。永樂十一年落成，賜「太元紫霄」為額。

福地殿，去本宮南八十步，天下七十二福地，此其一
也。上近三公山，下瞰禹跡池，前擁寶珠峰，後倚欻火
巖。

威烈觀，去本宮北二百步，中祀威烈王，王即唐刺史
姚簡也。

龍泉觀去本宮北十里，天津橋之上，玉虛巖之北。
復真觀去本宮北一十五里，一名「太子坡」，殿階下有
聖母滴淚池。

南巖宮，離均城百里餘，即天一真慶宮故址。南列天
柱諸峰，北瞰五龍頂。由榔梅祠右行南巖百餘步，度
北巖，升自南天門，循山左支行數十步，折行右支百
步，復折而左，入小天門，並巖斗折而行，過大巖下，為
大殿。畢，諸楹山復起，突為小阜，為圓光殿。殿下則黑
虎巖也。從大殿後左折而東，二十步折而陟巖上。方
轉西行，過元君殿，為南薰亭。亭外有石枰，縱橫十八
道，類今俗所彈者，相傳為洞賓故物。復從元君殿折
而下，向東直行，過磚室，一曰「獨巖石室」，一曰「紫霄巖。」巖前刻龍頭，橫出欄外四五尺。其傍崛起灌莽中者，
為禮斗臺。巖上片石刻靈官像，高約五寸許，亂置小
竅中，不能悉其數，曰「五百」云。又東為風月雙清亭，亭
外石枰一。復從故道抵大殿後，西望飛昇臺，若垂天
之翼。臺下為試心石，又下為謝天地巖。殿並山為楮
室一，神廚一，碑亭二，泉二，曰甘泉甘露。池二，曰太乙
天一。殿之前偏右為方丈。從方丈左折行堂後，其上
分為二道，左為五師殿，右穿道。院中為圜堂、浴堂、滄
水庫池。池上有小間道，可通缽堂。陟翠微，折行山之
後，為欻火巖。又轉而前，平行山上。北折，則謂崇福巖。
為楹大小總六百四十，永樂十一年落成，賜「大聖南巖」為額。

太元觀，去南巖宮東北二十里，右為老君巖，山門庵
也，內設太上像。

烏鴉廟，去南巖宮東北二里，南天門之下。傳云「元帝修道之時，有烏鴉報曉於此」，故建廟以祀之。

榔梅祠，去南巖宮南一里。元帝昔折梅枝寄榔樹上，
祝曰：「道成當結實。」已而如其言，下有仙翁司之，遂建
祠焉。

太和宮在天柱峰紫金城南天門外。宮之正殿曰「朝聖殿，殿之對峙距數武為小蓮峰，元時古銅殿撒置其上。殿傍為鐘鼓樓，又下為元君殿，為聖父母殿，為誦經堂，為真宮堂，為神廚，為龍池，為龍廟。又下西折，為方丈，為廊廡齋堂道房。復自故道折而北上，為朝聖門。既度，復東折而下，數十百級遶出天柱峰後，為」三天門。又下數十百級，為二天門，為摘星橋。復折而
西下數十級，為一天門，為楹總五百一十有奇。永樂
十四年落成，賜「大嶽太和」為額。

清微宮去太和宮七里，即妙化巖也。張守清、張三丰
修煉之所。永樂十一年建為宮，迤西別築妙化巖。
朝天宮去太和宮東六里，在一天門下。

黑虎廟，去太和宮三十里，九渡澗之上。傳云「元帝修道之所，有黑虎巡山」，乃北方天一之所，化護國鎮山
之神廟設黑虎神像。

金頂在天柱峰之極頂，因上有金殿，故又以「金頂」名。
元時銅殿一座，明成祖以規制弗稱，撤置小蓮峰，冶
銅為殿，飾以黃金，範元帝金像於內，凡侍從供器悉
飾以金，後增置銅柱數十株，為欄，週圍護之。頂之東
西約九丈，南北約二丈，建殿其上，坐酉面卯，左右益
以飛棧，為更衣二小室。殿外為臺，臺外為檻，檻外為
「紫金城，立東西、南、北天門，以象天闕。東、西北天門俱臨絕巘，惟闢南天門通逕路焉。」秦府庵在州河北響河。明秦藩創建。

玉峰庵一名「朝陽觀」，在「滄浪亭」後山頂，今廢。

樂都庵在古樂都村後，即今上橫山灣。

準提庵：在土橋路傍。

孟津庵在石板灘，係禹州，徽府建，今廢。

周府庵今改「悟真庵」，離州南四十五里。明河南周藩
刱建。

申府庵在周府庵右。明內閣申創建。

「晉府庵」在申府庵右，明山右，晉藩創建。

沐府庵在周府庵左。駙馬沐昕創建。崇禎五年重修，
崇禎九年回祿。

萬壽庵在周府庵北，今廢。

會真庵，在元嶽門外
​
襄府庵，在元嶽門內。

紫陽庵明楚藩創建。

自在庵在修真觀左。

「沖虛庵」前有《金花樹》，傍有舜井。

瑞府庵在修真觀右。

呂祖祠在州治南二里。

「三丰祠」，在玉虛宮大殿左。

黑虎祠一名「黑虎廟。」在十八盤之上。

老姥祠，在五龍宮磨針澗上。

榔梅祠在南巖宮，即插梅寄榔處。

文公祠在拄笏峰下上瓊臺之上。

武當山部藝文一
[
编辑
]

《加封元岳碑　　　　　　　　》宋真宗

伏以丕顯聰明，聿求孚祐。旌賁殊號，率循舊章。恭惟
真武之靈，茂著陰方之位。妙功不測，沖用潛通。尹京
邑之上腴，有龜蛇之見象。允昇地寶，毖湧神泉。自然
清冷，飲之甘美。資中國之利澤，奏民疾以蠲除。倍慶
濟時，虔思報德。就其勝壞，建以珍祀。既修奉於威容，
合登隆於稱贊。爰稽慤實，永耀鴻禎。真武將軍宜加
號曰「鎮天真武靈應祐聖真君。」當體寅恭，咸從布告。
故茲昭示，想宜知悉。

加封元岳碑　　　　　　　　　寧宗
[
编辑
]

仰止層霄，巍乎北極。瞻百神之環衛，有元武之尊嚴。
顧像設之已崇，而名號之未備。肇稱縟典，以介蕃釐。
北極祐聖助順真武靈應真君，天之貴神，國之明祀。
威靈在上，常如對於衣冠；光景動人，遂莫逢乎魑魅。
赫然祥異，著於見聞。在天禧時，瑞表醴泉之觀；若熙
寧日，事傳大順之城。祖宗相繼，禮文有加。祠宮迺刱
於阜陵，匾榜爰新於《佑聖》。肆朕尤嚴於祭報，而神每
鑑於禱祈。載惟《肸蠁》之孚，曾靡窈冥之間。福詒沖眇，
將垂萬世之子孫；德及高深，普洽四方之黎庶。誕揚
盛美，庸侈徽稱。金闕玉京，密增於神筴；雲車風馬，永
鎮於人寰。尚冀宴娛，遹觀薦饗。可特加封「北極佑聖助順真武靈應福德真君。」峕嘉泰二「年十月十有四日。」大五龍靈應萬壽宮碑　　　元揭傒斯
[
编辑
]

至元二年，歲在丙子，武當山大五龍靈應萬壽宮武
當殿成。元教太宗師、特進上卿總攝江淮荊襄等處
道教吳全節為集賢院，言：「翼軫之墟，襄、漢、均、房之間有山焉，根蟠八百里，峰之高者七十有二，巖之幽者三十有六，澗之深者二十有四，天垂地接，陽噓陰噏，不可名狀，名曰太和之山。元武神得道其中，改號武」當，謂非元武不足當此山也。山多神宮仙館，其大者
有三，曰五龍、紫霄、真慶，而五龍居其首。唐貞觀中，均
州守姚簡禱雨是山，五龍見，即其地建五龍祠。宋真
宗時，陞祠五龍觀，賜額曰「五龍靈應之觀。」其後廢于
靖康之禍，孫真人元政興之，又廢于金術之兵。皇元
受命，與天地合德，大興老氏之教，扶「運翼世，以迎休祥。山中有道之士汪思真，奮然特起，辟草萊，剪蒙翳，一舉而新之。」先太宗師上卿張留孫，初總攝江淮荊
襄道教，奏以其山葉希真朝覲，天子大信其道。至元
二十三年，詔改其觀為「五龍靈應宮」，以希真主之。居
八年而侯道懋繼之，又二十年而續道成繼之。仁宗
皇帝天壽節，實與元武神同。遂加賜額曰大五龍靈
應萬壽宮，仍甲乙住持。歲遣使以是日建金籙醮，祝
釐其山。自是累朝歲遇天壽節，一如故事。此後大建
元武殿，宜得詞臣文而勒之石，以彰國家之美，以重
此山。明年三月二日，集賢以聞，詔以命臣傒斯。臣傒
斯竊謂名山大川能出雲雨以澤萬物，產財用以利
萬民，「毓英賢以輔萬世。必宅天地之奧，當陰陽之會，磅礡融液，與大化終始。故中必有神，出幽入冥，此感彼應，如風之入谷，所觸皆通；水之在地，無往不達。況此山葆乎中和，統乎陰陽，應變合行，與神俱藏，群仙四朝而特起乎中央，非元武」焉足以當之。則其宮室
之崇、享祀之嚴，應國家之運，為生民之依者，固有在
矣。殿之建，元教太宗師臣全節實出私錢萬緡為之
倡，而住山。續道成、張道真、吳明復、邵明庚、李明良先
後贊而成之。其屋壯麗嚴峻，洞達高廣，蓋與茲山相
雄。世所稱神仙曰殷長生、房長鬚、馬明生、田蓑衣之
徒，皆成道于此。是以論人傑，必本於地靈也。其辭曰：
「虛危之精元武君，上臨元天貴且尊。穹龜贔屭螣蛇蜿，手指北斗酌乾坤。武當之上號太和，神君居之降百魔。五龍守衛嚴不訶，冷氣自少元氣多。神君生在天地先，谷神自養天地根。二十四炁如環旋，七十二​候無頗偏。四十二載昇元天，元天之樂不可言。身著元衣坐紫府，蒼龍在左右，白虎朱方，翼翼朱鳥舉。騰精躡景我為主，百靈守之誰敢侮。」或按長劍坐橫庭，
吐納日月含風霆。五龍冉冉隨降昇，倏而去之若流
星，忽而來兮雨冥冥，鬼車九頭匝火屋，山鬼倚樹惟
一足。飛蝗蔽天食百穀，長蛟鼓浪沈平陸，神君一顧
赤爾族。神君自居武當山，人能學之盡得仙。前有殷
房後馬田，陳摶尹軌相攀援。新開大殿凌紫煙，璿題
藻井相鉤連。神君居之樂無邊，保我聖曆億萬年。

大五龍靈應萬壽宮瑞應碑　　　前人
[
编辑
]

世祖皇帝初營燕都，歲十有二月，龜蛇見于高梁河
之上，召問諸儒臣。翰林學士承旨臣孝祺等對曰：「國家受命朔方，上值虛危，其神元武，其應龜蛇，其德惟水。水勝火，國家其盡有宋乎！此水德之徵應也。」詔即
其地建大昭應宮以祠元武。後七十有四年，復以今
上天壽節見于均州之武當山《大五龍》靈應萬壽宮。
《武當》相傳黃帝時，元武以三月三日降于此山。仁宗
天壽節適與神所降日同歲，遣使建金籙醮，祝釐其
山之五龍，後以為常。歲四月十有七日，是為今上天
壽節。至正二年，集賢院以元教太宗師臣傒節言，奏
以法師陳斯與行使事。時均、房之間久旱，入山而大
雨。及竣事之旦，焚章嚴陛之東，有赤蛇綠龜見其所，
盤回久之，忽不見。自郡縣陪祭官以下數百人，莫不
驚睹，以為禎祥，皆呼萬歲。襄陽守臣上其事集賢及
元教太宗師集賢，遂聞之天子，且請勒石本宮，以昭
神庥，乃詔臣傒斯為之文：「臣聞天地之應，必於其類。惟於我朝默成世祖，而龜蛇於冰凝霜沍、水德行令之時，見于定鼎之地」，不十年而宋亡，天下為一，此所
示天子受命之符也。今復以「雲行雨施、水德布澤」之
時，見于天壽節祝釐之所，必將復見中統之治如世
祖時也。矧皇上自即位以至于今，罷遊畋，遠聲色，日
進儒雅，講求聖學，聞一言之善，一諫之切，未嘗不嘉
獎采納。宵衣旰食，憂勤天下，思復中統、至元之治，蓋
十年「于茲。若以時則可矣，以其像固已兆矣。是祥也，必不虛應，天下何幸，即日見之。」宮舊有閣，在元武殿
後。至正元年夏，本宮住持邵明庚、李明良，節歲計之
羸，會檀施之積重建之，累土為臺，崇二尋有半，樹三
甍之閣而三。其臺之崇，上六楹，以奉三元武像，下十
楹，列為三祠，中以祀神父母，左以棲蓬萊十真，右即
蜀之梓潼神，總名之曰玉像閣。閣方落成，而使者至，
神人若交焉。臣傒斯謹拜稽首而作歌曰：「聖人作兮百神依，水德集兮應虛危。指靈山兮祝皇釐，玉虹拖兮紫電飛。笙磬合兮斗柄垂，冠七星兮九霞衣。進有秩兮退有儀，綠章騰兮啟天扉，風蕭蕭兮雲披披，永介帝壽兮億萬期。赤蛇蜿」兮繞綠龜，外不驚兮內不
疑。來莫知所從兮去何之。神皇皇兮憺忘歸，斾元旂
兮劍陸離。嘉祥見兮大慶隨，吾皇永兮繼黃羲，如世
祖兮御九圍，神降祥兮無已時。

大天一真慶萬壽宮碑　　　　程鉅夫
[
编辑
]

皇慶元年春三月，京師不雨，遍走群望，詔武當道士
張守清禱雨而雨。明年春不雨，禱而雨，又禱又雨，既
霑既渥，仍大有秋，兩宮大悅。初，均、房之間有山曰「太和」，又曰「仙室」，以元武神居之，名武當，踞地八百里，峰
七十有二，最高者紫霄之峰。峰之最勝者曰南巖。巖
前有洞天二，曰太安、皇崖、天顯、定極風天。上出浮雲，
下臨絕澗。猿啼鳥嗥，豺虎所家，人可投足者，僅尋丈
許。道家言：「龍漢之年，虛危之精降而為人，修道此山，道成乘龍飛天。」是為元武之神。至唐貞觀益顯，天下
尊祀。宋理宗時，詔道士劉真人住宮南巖，不克。漢東
異人魯大宥隱居是山，草衣菲食，四十餘年。救災捍
患，預知禍福，時人神之。天兵破襄漢去，渡河訪道全
真，西絕汧隴，北踰陰山。至元十二年，歸與道士汪真
常等修復五龍紫霄壇宇，獨結茅南巖。或請作宮庭，
曰：「非爾所及也，其人將至矣。」二十一年秋九月，師自
陝西來，年三十有一，願為弟子。大宥欣然曰：「吾遲子久矣。」即授《道要》。明年春正月，大宥先法師躬執畊爨，
墾山鑿谷，種粟為食。「繼帥其徒，剪檜翳，驅鳥獸通道。東自山趾絞口，七十里至紫霄宮，五里至南巖，巖北下三十里五龍宮，又四十里抵山趾蒿口。三月三日，相傳神始降之日，士女會者數萬，金帛之施，雲委川赴。」乃構虛夷宮，拔木窮谷，刊石窮崖，即巖為宮。廣殿
大庭，高堂飛閣，庖庫寮次，既嚴且備。炫晃丹碧，轇轕
雲漢，像設端偉，鐘鼓壯亮，引以石逕，蔭以杉松，積工
累資巨萬計，歷二十餘載乃成。墾田數百頃，養眾萬
指。迨至大三年，今上皇帝儀天興聖慈仁昭懿壽元
皇太后聞師道行，遣使命建金籙醮微罡闕，及禱雨
輒應。賜宮額「天一真慶萬壽宮」，置提點甲乙住持。制
加神父號啟元隆慶天君明真大帝，神母號慈寧玉
德天后，璦真上仙，賜師號體元妙應太和真人。延祐
改元春二月，大司徒臣羅原奉皇太后旨，命師乘騎
奉香幣還山致祭。冬十月，集賢大學士臣陳灝請加
​
賜宮額「大天一真慶萬壽宮。」竊惟聖天子端源清之
本，躬垂拱之化，父天母地，懷柔百神，陶成萬類，子育
群姓，宵衣旰食，可謂至德也已。師以雲棲霞舉之侶，
而能振道濯德，焦心苦志，奮樹堂壇，以承天庥，亦可
謂豪傑之士矣。師闓疏果毅，方嚴質茂，雖大祠祭，不
待沐浴更衣，所感必應，雖身被顯寵，如始入山，其有
道者耶。若神之德，廣大混沌，變化無方，謂列宿所鍾，
詎不信然？臣鉅夫謹拜首稽首而獻《詩》曰：「翼軫之墟均房間，白雲峨峨武當山。根盤千里阻且艱，七十二峰羅煙寰。帝遣元武驅神姦，披髮仗劍衣黫黫。穹龜修蛇猛且閒，垂雲而來御風還。跂予望之杳莫攀，真人學道鐫堅顏，飛上千仞誅榛菅，斡旋天機啟天關。瓊樓珠宮翠迴環，霞披霧映黃金鐶。湛恩大兮帝所頒，神來居之珮珊珊。寒松蕭颼水潺湲，飛香滿」空馥
蕙蘭。願神永永哀民艱，汛掃穢濁無痌瘝。我皇萬歲
御九寰，興聖怡愉長朱顏。

武當事跡序　　　　　　　元息剌忽
[
编辑
]

朱漢上曰：「《坎》為天地之中，聖人得天地之中，則能與天地日月鬼神合。先天而天弗違，聖人即天地也。後天而奉天時，天地即聖人也。聖人與天地為一，是以作而萬物睹。《坎》，北方之卦也。大元運啟於北，眷命自天，統御乾坤，並明日月山川鬼神，亦莫不寧。至元庚午冬，元帝現龜蛇瑞相於大都高梁河金水中，此後」天而奉時之驗也。元帝，北方元武之神也，尊居天一，
位鎮坎宮，威攝萬靈，周行六合。武當山，元武之所寓。
元武非此山不足以顯其靈，此山非《元武》不足以彰
其名，此先天而天弗違之理也。大元元帝皆北方之
聖人，是以與天地為一聖，作物睹天道之常。僕《蒙古
人》
魯古氏祖父以恢拓疆宇之功，分駐東魯。僕自
幼從銀青榮祿大夫行中書省左丞相蒙古臺南證
三教之書，頗嘗涉獵，雖累歷仕途，心未敢怠。茲欽奉
宣命，來守於均，而武當福地，正居境內。到任之初，詢
問此山事實，所傳不同，未堪為信。或告之曰：「此中有前承應劉洞陽，道學進士也，必能知會。」一日訪之，乃
出所編《武當總真事跡》三卷，實符所願。盥手閱誦，不
出戶庭，則武當萬古之靈蹤，已遍歷矣。至於前代之
沿革，佑聖之仙蹤，宮觀之本末，神仙之隱顯，與夫峰
巒之秀，谿澗之幽，昆蟲之靈，草木之異，井井有條而
不紊。因索之以廣其傳，願與四方樂善好事君子共。
亦足以彰北方聖人與天地合德之大。

刱建遇真宮敕　　　　　　　明成祖
[
编辑
]

敕右正一虛元子孫碧雲：「朕敬慕真仙張三丰老師，道德崇高，靈化元妙，超越萬有，冠絕古今。願見之心，愈久愈切。遣使祗奉香書，求之四方，積有年歲，迨今未至。朕惟武當遇真實真仙張三丰老師，修鍊福地，雖未見真仙老師，然於真仙老師鶴馭所遊之處，不可以不加敬。今欲刱建道場，以伸景仰欽慕之誠。爾往審度其地，相其廣狹，定其規制，悉以來聞。朕將卜日營建。爾宜深體朕懷，致心盡力，以成《協相》之功。欽哉。故敕。」永樂十年二月初六日。

刱建紫雲亭敕　　　　　　　　同前
[
编辑
]

敕隆平侯張信、駙馬都尉沐昕：「淨樂國之東有紫雲亭」，乃元帝降生之福地。敕至，「於舊址仍創紫雲亭，務要宏壯堅固，以稱瞻仰。其太子巖及太子坡二處，各要童身真像，爾即照依長短闊狹，備細畫圖進來。」故
敕。永樂十七年四月二十九日。

重修太和山敕　　　　　　　　世宗
[
编辑
]

敕原任工部右侍郎陸杰：「朕惟我成祖大建元帝太和山福境安鎮華夏，顯靈赫奕。計今百數十年來，宮觀祠宇等處不無損壞。若不及時修理，慮恐日就傾頹，其何以棲真妥神、祝釐保國？已令湖廣撫按官勘視回奏。茲據各官備將應合修理處所併估計工費等項前來。今特命爾前去提督工程，爾宜查照該部題奏事理，會同撫按官將應修宮觀祠宇處所會勘明白，即便興工修理。合用物料，於今頒去官銀及有司動工措辦聽用。其一切應行事務，爾等須酌議停當，隨宜增損。事完，通將辦過工程用過物料銀兩數目造冊奏繳。朝廷以爾素有才望，特茲簡任。爾宜敬慎從事，體朕崇奉元聖至意，不可纖毫怠忽。務期工作堅固壯實。用副我皇祖功烈。萬萬年同其久遠。欽哉。故敕。」嘉靖三十一年六月

武當山五龍靈應碑　　　　明劉三吾
[
编辑
]

武當山，在襄陽均州南三舍許，盤亙八百餘里，上有
七十二峰，中有三十六巖，二十四澗，群峰擢秀，靈氣
攸集，是為嵩岳之儲副，荊襄之洞天福地也。相傳元
天之氣之神，當軒轅氏時，震夙淨樂國王家，乳于母
之脅左，瑞雲垂覆，天花飛雨，異香滿室。年十五，辭親
出俗，誓斷妖魔，匡扶劫運。主玉清紫元君授以《無極
上道》，俾之越海東歷翼軫之下，訪登是山，擇眾峰中
沖高紫霄面陽者居之，當契太和。逮昇舉之後五百
歲，被黑衣，披髮跣足，履坎離之真，歸根復位，鎮極北
​
方。自茲風穴雷洞、霄館龍宮，神功顯赫，靈異非常。時
則于紫霄天柱峰敕建宮殿，蓋棟梁楹甍集桶闌楯，
一不假木，悉範銅為之。中設金像，興雷吐雲，變化不
測，以故歷年弗壞。得賜觀額曰「真慶」、曰「護國」、曰「聖佑」、
曰「紫極」、曰靈應者非一。唐貞觀中，歲苦暵旱，詔有司
禱名山。武當軍節度使姚簡身詣是山齋禱，其夕有
五儒具衣冠者見謁，自謂五氣龍君。頃之，元雲四興，
甘澍如注，在田之稿，遂獲有秋。簡具以聞，太宗敕于
中山別刱五龍觀，以旌靈異。緣此名聞天下。元天之
神，則以黑駝裘角之劍，斷魔削邪，為國為民，興利除
害。民所禱禬者，往往于是龍宮獲靈貺焉。夫何元季
洊罹兵燹，殿宇赭然為墟。會陝咸寧丘公元清，偕其
徒蒲善淵，道漢中抵四川，至金州商山，求勝地栖息
不可得。洪武四年，復自襄陽歷均之武當，顧瞻徘徊，
閔茲「福地，罹爾厄會」，首兜拾瓦礫，理其故墟。師徒苟
得，廬就處已，即積精存神，修真導和，服行清淨，從學
大來。明年壬子，元清規復龍宮其故所。稽材陶瓦，覆
墄貌堅，遠近樂施。不期歲間，宮殿廊廡，栖止廬舍，次
第一新，殿塑聖像其中，神將前列，鐘鼓在懸，考擊以
時，群神百靈，有位於廡。是使遊者入山，如行畫圖。樓
觀鶚峙，洞戶蜂綴。堂庭截然，可謂曰「完。」嗟乎！自開闢
以來，武當有山，聖真出世，其八十二化，宜與天地同。
久。燬而復隆，有吾《元清》。道宮是復。元宰是奉，胼胝拮
据勞。
萬端，凡道緣所致，將不與是山同垂名不朽
也哉！洪武辛酉春，元清以行能被薦，拜監察御史，賜
之室辭。明年壬戌，超擢太常寺卿，其徒蒲善淵，則選
為均州道正。善淵來京，以公紹開茲山，丕闡神貺，懇
予文壽諸石相是役者，善淵及善寧等也。
