←
 
明倫彙編 交誼典 第一百十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百十三卷

明倫彙編 交誼典 第一百十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第一百十三卷目錄

　忿爭部紀事

　忿爭部雜錄

　忿爭部外編

交誼典第一百十三卷

忿爭部紀事
[
编辑
]

《山海經海外東經》：「君子國，其人好讓不爭。」
《詩經虞芮質厥成傳》：「虞芮之君相與爭田，久而不平，乃相謂曰：『西伯，仁人也，盍往質焉』。乃相與朝周，則耕者讓畔，行者讓路。二國之君感而相謂曰：『我等小人，不可以履君子之庭』。乃相讓，以其所爭田為閒田。」《左傳》隱公十一年「春，滕侯、薛侯來朝，爭長。薛侯曰：『我先封』。滕侯曰：『我周之卜正也；薛，庶姓也，我不可以後之』。」公使羽父請於薛侯曰：「君與滕君，辱在寡人。《周諺》有之曰：『山有木，工則度之；賓有禮，主則擇之』。周之宗盟，異姓為後。寡人若朝於薛，不敢與諸任齒。君若辱貺寡人，則願以滕君為請。」薛侯許之，乃長滕侯。
鄭伯將伐許，五月甲辰，授兵於大宮。公孫閼與穎考
叔爭車，穎考叔挾輈以走，子都拔棘以逐之，及大逵，
弗及，子都怒。秋七月，公會齊侯、鄭伯伐許。庚辰，傅於
許。穎考叔取鄭伯之旗《蝥弧》以先登，子都自下射之，
顛。瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰：「君登矣！」鄭師畢
登。

文公十有四年春，頃王崩。周公閱與王孫蘇爭政，故
不赴。凡崩薨不赴則不書，禍福不告亦不書，懲不敬
也。

周公將與王孫蘇訟於晉，王叛王孫蘇，而使尹氏與
《聃啟》訟周公於晉，趙宣子平王室而復之。

成公四年，晉欒書將中軍，荀首佐之，士燮佐上軍，以
救許，伐鄭，取氾祭。楚子反救鄭。鄭伯與許男訟焉，皇
戍攝鄭伯之辭，子反不能決也，曰：「君若辱在寡君，寡君與其二三臣共聽兩君之所欲成，其可知也。不然，側不足以知二國之成。」
五年，許靈公愬鄭伯於楚。六月，鄭悼公如楚，訟不勝。
楚人執皇戍及子國。故鄭伯歸，使公子偃請成於晉。
十一年，周公楚惡惠襄之偪也，且與伯輿爭政，不勝，
怒而出。及陽樊，王使劉子復之，盟於鄄而入。三日，復
出奔晉。晉郤至與周爭鄇田，王命劉康公、單襄公訟
諸晉。郤至曰：「溫，吾故也，故不敢失劉子。」單子曰：「昔周克商，使諸侯撫封。蘇忿生以溫為司寇，與檀伯達封於河。蘇氏即狄，又不能於狄而奔衛。襄王勞文公而賜之溫，狐氏、陽氏，先處之而後及。子若治其故，則王官之邑也，子安得之？」晉侯使郤至勿敢爭。

襄公十年，王叔陳生與伯輿爭政，王右伯輿。王叔陳
生怒而出奔。及河，王復之，殺史狡以說焉，不入，遂處
之。晉侯使士丐平王室，王叔與伯輿訟焉。王叔之宰
與伯輿之大夫瑕禽坐獄於王庭，士丐聽之。王叔之
宰曰：「篳門閨竇之人而皆陵其上，其難為上矣。」瑕禽
曰：「昔平王東遷，吾七姓從王，牲用備具，王賴之而賜之騂旄之盟，曰：『世世無失職。若《篳門》閨竇，其能來東底乎？且王何賴焉？今自王叔之相也，政以賄成，而刑放於寵，官之師旅，不勝其富，吾能無《篳門》閨竇乎？唯大國圖之，下而無直，則何謂正矣』？」范宣子曰：「天子所右，寡君亦右之，所左亦左之。」使王叔氏與伯輿合要，
王叔氏，不能舉其契。王叔奔晉。不書，不告也。單靖公
為卿士，以相王室。

諸侯伐鄭，師於牛首。初，子駟與尉止有爭，將禦諸侯
之師而黜其車。尉止獲，又與之爭。子駟抑尉止曰：「爾車，非禮也。」遂弗使獻。初，子駟為田洫，司氏、堵氏、侯氏、
子師氏皆喪田焉，故五族聚群。不逞之人因公子之
徒以作亂。於是子駟當國，子國為司馬，子耳為司空，
子孔為司徒。冬，十月戊辰，尉止、司臣侯。晉堵女父、子
師僕帥賊以入，晨，攻執政於西宮之朝，殺子駟、子國、
子耳。劫鄭伯以如北宮。子孔知之，故不死。

二十六年春，秦伯之弟鍼如晉修成。叔向命召行人
子員，行人子朱曰：「朱也當御。三云。」叔向不應。子朱怒
曰：「班爵同，何以黜朱於朝？」撫劍從之。叔向曰：「秦、晉不和久矣。今日之事幸而集，晉國賴之。不集，三軍暴骨。子員道二國之言無私。子嘗易之，姦以事君者，吾所能御也。」拂衣從之。人救之，平公曰：「晉其庶乎！吾臣之所爭者大。」師曠曰：「公室懼卑，臣不心競而力爭，不務德而爭善，私欲已侈，能無卑乎？」
楚子侵鄭，五月，至於城麋。鄭皇頡戍之出與楚師戰，
敗穿封戍，囚皇頡。公子圍與之爭之，正於伯州犁。伯
州犁曰：「請問於囚。」乃立囚。伯州犁曰：「所爭，君子也，其何不知？」上其手，曰：「夫子為王子圍，寡君之貴介弟也​下其手，曰：「此子為穿封戍，方城外之縣尹也。誰獲」子
囚？曰：「頡遇王子弱焉。」戍怒，抽戈逐王子圍，弗及。楚人
以皇頡歸。

二十九年，鄭伯有使公孫黑如《楚，辭》曰：「楚、鄭方惡，而使余往，是殺余也。」伯有曰：「世行也。」子晳曰：「可則往，難則已，何世之有？」伯有將強使之。子晳怒，將伐伯有氏，
大夫和之。十二月己巳，鄭大夫盟於伯有氏。裨諶曰：
「是盟也，其與幾何？《詩》曰：『君子屢盟，亂是用長』。今是長亂之道也，禍未歇也，必三年而後能紓。」
三十年，子產相鄭伯以如晉，叔向問鄭國之政焉。對
曰：「吾得見與否，在此歲也。駟、良方爭，未知所成。若有所成，吾得見，乃可知也。」叔向曰：「不既和矣乎？」對曰：「伯有侈而愎。子晳好在人上，莫能相下也。雖其和也，猶相積惡也，惡至無日矣。」
昭公八年七月甲戌，齊子尾卒。子旗欲治其室，丁丑，
殺梁嬰。八月庚戌，逐子成。子工、子車，皆來奔，而立子
良氏之宰。其臣曰：「孺子長矣，而相吾室，欲兼我也。」授
甲將攻之。陳桓子善於子尾，亦授甲將助之。或告子
旗，子旗不信，則數人告，將往，又數人告於道，遂如陳
氏。桓子將出矣，聞之而還，游服而逆之，請命。對曰：「聞彊氏授甲，將攻子。子聞諸？曰：『弗聞，子盍亦授甲』。」無宇
請從。子旗曰：「『子胡然？彼孺子也，吾誨之，猶懼其不濟；吾又寵秩之，其若先人何』？子盍謂之《周書》曰：『惠不惠，茂不茂』，康叔所以服弘大也。」桓子稽顙曰：「頃靈福子，吾猶有望。」遂和如初。

十四年，晉邢侯與雍子爭鄐田，久而無成士。景伯如
楚，叔魚攝理。韓宣子命斷舊獄，罪在雍子。雍子納其
女於叔魚，叔魚蔽罪邢侯。邢侯怒，殺叔魚、雍子於朝。
宣子問其罪於叔向。叔向曰：「三人同罪，施生戮死可也。雍子自知其罪，而賂以買直，鮒也」；鬻獄，邢侯專殺，
其罪一也。己惡而掠美為昏，貪以敗官為墨，殺人不
「忌為賊。《夏書》曰：『昏墨賊殺』，皋陶之刑也。請從之。」乃施
邢侯，而尸雍子與叔魚於市。

定公元年，孟懿子會城成周，庚寅，栽宋。仲幾不受功，
曰：「滕、薛郳吾役也。」薛宰曰：「宋為無道，絕我小國於周，以我適楚，故我常從宋。」晉文公為《踐土之盟》，曰：「凡我同盟，各復舊職，若從踐土，若從宋，亦唯命。」仲幾曰：「踐土固然。」薛宰曰：「薛之皇祖奚仲居薛，以為夏車正。奚仲遷於邳，仲虺居薛，以為湯左相。若復舊職，將承王官，何故以役諸侯？」仲幾曰：「三代各異物，薛焉得有舊？為宋役，亦其職也。」士彌牟曰：「晉之從政者新，子姑受功歸吾視諸故府。」仲幾曰：「縱子忘之，山川鬼神其忘諸乎？」士伯怒謂韓簡子曰：「薛徵於人，宋徵於鬼，宋罪大矣，且己無辭而抑我以神，誣我也。啟寵納侮，其此之謂矣。必以仲幾為戮。」乃執仲幾以歸。三月，歸諸京
師。

四年，劉文公合諸侯於召陵，將會，衛子行敬子言於
靈公曰：「會同難，嘖，有煩言，莫之治也。其使祝佗從。」〈注〉

《嘖》，至也。煩言忿爭。

五年，鬥辛聞吳人之爭宮也，曰：「吾聞之，不讓則不和，不和不可以遠征。吳爭於楚必有亂，有亂則必歸，焉能定楚？」
九年春，宋公使樂大心盟於晉，且逆樂祁之尸。辭偽
有疾。乃使向巢如晉盟，且逆子梁之尸。子明謂桐門
右師，出曰：「吾猶衰絰，而子擊鐘，何也？」右師曰：「喪不在此故也。」既而告人曰：「已衰絰而生子，余何故舍鍾？」子
明聞之，怒言於公曰：「右師將不利戴氏，不肯適晉，將作亂也。不然，無疾。」乃逐桐門右師。

《吳越春秋》：伍子胥如吳時，遇專諸於途。專諸方與人
鬥，將就之，適其怒，有萬人之氣，其妻一呼即還。子胥
怪而問其狀，專諸曰：「夫屈一人之下，必伸萬人之上。」《史記·孔子世家》：孔子去陳，過蒲，會公叔氏以蒲叛，蒲
人止。孔子弟子有公良孺者，有勇力，謂曰：「昔從夫子遇難於匡，今遇難於此，命也。吾寧鬥而死。」鬥甚疾，蒲
人懼，謂孔子曰：「苟無適衛，吾出子。」
《左傳哀公十三年》：秋七月辛丑盟，吳、晉爭先。吳人曰：
「於周室，我為長。」晉人曰：「於姬姓，我為伯。」趙鞅呼司馬
寅曰：「日旰矣，大事未成，二臣之罪也。建鼓整列，二臣死之，長幼必可知也。」對曰：「請姑視之。」反曰：「肉食者無墨。今吳王有墨，國勝乎？大子死乎？且夷德輕，不忍久，請少待之。」乃先晉人。

《胡非子》胡非子修墨以教。有屈將子甚勇，聞墨者非
鬥帶劍危冠，往見胡非子，劫而問之曰：「將聞先生非鬥而好勇，有說則可，無說則死。」胡非子為言五勇，屈
將子悅服。

《呂氏春秋》：「楚之邊邑名曰卑梁。其處女爭桑於境上，戲而傷卑梁之女。卑梁人以讓吳人，吳人應不恭，怒而殺之。吳人往報之，盡屠其家。於是吳、楚大爭。」《韓非子內儲說上篇》：「張儀欲以秦、韓與魏之勢代齊、荊，而惠施欲以齊、荊偃兵，二人爭之。群臣左右皆為張子言，而以攻齊、荊為利，而莫為惠子言。王果聽張​子，而」以《惠子言》為「不可。」
《內儲說下》篇：「戴驩為宋太宰，皇喜重於君，二人爭事而相害也。皇喜遂殺宋君而奪其政。」
《史記藺相如傳》：相如功大，拜為上卿，位在廉頗之右。
廉頗曰：「我為趙將，有攻城野戰之大功，而藺相如徒以口舌為勞，而位居我上，吾不忍為之，下，必辱之。」相
如聞，不肯與會。每朝常稱病，不欲與頗爭列。於是舍
人請辭去，相如曰：「強秦不敢加兵於趙者，徒以吾兩人在也。今兩虎共鬥，其勢不俱生，所以先國家而後私讎」也。

《漢書邴吉傳》：「吉嘗出，逢清道群鬥者，死傷橫道，吉過之不問，掾史獨怪之，吉曰：『民鬥相殺傷，長安令、京兆尹職所當禁，宰相不親小事』。」
袁山松《後漢書》，劉盆子居長樂宮，赤眉諸將日會論
功名，自言欲為謀主，欲得某官，爭言號呼，拔劍相擊。
《東觀漢記》，執金吾賈復，在汝南，部將殺人，潁川捕得
寇恂，乃戮之於市，復以為恥，過潁川，謂左右曰：「『吾今見恂，必手劍之』。恂知其謀，不欲與相見，恂曰：『昔藺相如屈於廉頗者，為國也』。」乃敕屬縣盛供具，一人皆兼
二人之饌。恂乃出迎於道，稱疾還。賈復勒兵欲追之，
而吏士皆醉，遂過去。恂以狀聞，上乃徵恂。恂至，引見，
時復先在座，欲起相避。上曰：「天下未定，兩虎安得私鬥？」
《風俗通》：臨淮有一人持一疋縑，到市賣之，道遇雨，披
戴。後人求其庇廕，授與一頭，雨霽當別，因共爭，各云
我縑，詣府自言，丞相薛宣呼騎吏中斷，縑各與半。後
人濫受，因前博之。縑主稱冤，宣然後知，責之具服。
《後漢書。方術傳》：楊由常從人飲，敕御者酒三行，便宜
嚴駕。既而趣去，後主人舍有鬥相殺者，人問何以知
之，曰：「向社中木上有鳩鬥，此兵賊之象也。」其言多驗。
桓譚《新論》：余前為典樂大夫，有鳥鳴於庭樹上，而府
中門下皆為憂懼。後余與典樂謝俟爭鬥，俱坐免去。
會稽典錄夏香，時曼卿門側有大井，上有瓦盆，里中
兒童各競飯牛，爭水共鬥。香豫為汲，多置盆器，由是
無爭。

《逸士傳》：高鳳鄰里有爭財鬥者，兵刃相加，鳳脫衣巾
為叩頭曰：「仁義遜讓，不可廢也。」爭財者投兵謝之而
罷。

管寧所居屯落，會有汲者，或男女雜錯，或爭井鬥鬩。
寧患之，乃買器分置井旁，汲以待之，不復鬥。

《英雄記》：呂布字奉先，劉備屯小沛，袁術遣將紀靈步
士三萬攻備，備求救於布，布率騎千餘馳赴之，遣人
招備，并請靈等饗，因謂靈曰：「布性不喜合鬥，但喜解鬥耳。」
《小名錄》：「蜀劉封者，本羅侯寇氏之子，長沙劉氏之甥也。先主至荊州，未有繼嗣，養為子。年二十餘，有武藝，氣力過人。將兵與諸葛亮泝流西上，所在戰克。益州既定，以封為副中郎，稍遷副將軍。後與孟達會兵，上容封與達忿爭不和，封奪達鼓吹，達懼，乃發表辭先主，率所領降於魏。」
《世說》：補：時苗令壽春日，蔣濟作揚州治中。苗初至，謁
濟。濟素嗜酒，適會其醉，不時見苗，苗恚恨，還刻木為
人，署曰「酒徒蔣濟」，豎之牆下，旦夕射之。

《晉書傅元傳》：「元遷侍中。初，元進皇甫陶，及入而抵元以事，與陶爭言諠譁，為有司所奏，二人竟坐免官。」《石勒載記》：「勒稱趙王令武鄉耆舊赴襄國，既至，勒親與鄉老歡飲。初，勒與李陽爭麻地，迭相毆擊。至是謂父老曰：『李陽壯士也，漚麻是布衣之恨。孤方崇信於天下，寧讎匹夫乎』？乃使召陽。既至，勒引陽臂笑曰：『孤往日厭卿老拳，卿亦飽孤毒手』。」因賜甲第一區，拜參
軍都尉。

郭璞《易洞》林殷鴻喬令吾作卦，得大壯之夬，語之云：
「慎勿與許姓者共事，田作也，必鬥相傷。」殷還先成，遂
與許姓共田。田熟有所爭，此人舉杖欲撞之，喬退思
中間之戒，辭謝謹，乃得休。

《世說新語》：王大、王恭嘗俱在何僕射坐，恭時為丹陽
尹。大始拜荊州訖，將乖之際，大勸恭酒，恭不為飲，大
逼強之，轉苦，便各以帬帶繞手。恭府近千人，悉呼入
齋。大左右雖少，亦命前意，便欲相殺。何僕射無計，因
起排坐二人之間，方得分散。所謂勢利之交，古人羞
之。

桓南郡小兒時，與諸從兄弟各養鵝共鬥。南郡鵝每
不如，甚以為忿。迺夜往鵝欄間，取諸兄弟鵝悉殺之。
既曉，家人咸以驚駭，云是變怪。以白車騎。車騎曰：「無所致怪，當是南郡戲耳。」問，果如之。

《南史謝弘微傳》：「弘微曾孫覽為侍中，頗樂酒，因宴席與散騎常侍蕭琛辭相詆毀，為有司所奏。武帝以覽年少不直，出為中權長史。」
《魏書奚斤傳》：「斤世典馬牧，父簞有寵於昭成時。國有良馬忽失，後知劉庫仁所盜，簞聞而馳往取焉。庫仁以國甥恃寵，慚而逆擊簞簞，捽其髮落，傷其一乳。及​苻堅使庫仁與衛辰分領國部，簞懼，將家竄於民間，庫仁求之急，簞遂西奔衛辰。及太祖滅衛辰，簞晚乃得歸，故名位後於舊臣。」
《北史游雅傳》：「雅因議論長短，忿儒者陳奇，遂陷奇至族，議者深責之。」《呂羅漢傳》：「其先石勒時徙居幽州。祖顯，字子明，少好學，性廉直，鄉人有忿爭者，皆就質焉。」
《崔光傳》：「光崇信佛法，禮拜誦讀，老而愈甚。終日怡怡，未嘗恚忿。」
《崔亮傳》：侍中廣平王懷，以母弟之親，左右不遵憲法，
敕亮推究。孝明禁懷不通賓客者久之。後因宴集，懷
恃親使忿，欲陵突亮。亮乃正色責之，即起於孝明前
脫冠請罪，遂拜辭欲出。孝明曰：「廣平麤疏，向來又醉，卿之所悉，奈何如此也？」遂詔亮復坐，令懷謝焉。
《畢眾敬傳》：眾敬曾孫義雲，閨門穢雜，聲遍朝野。為郎
時，與左丞宋游道因公事忿競，游道廷辱之云：「《雄狐》之詩，千載為汝。」義雲一無所答。

《李靈傳》：靈子元忠，元忠有女曰法行，幼好道，遂為尼。
異母弟宗偘與族人孝衡爭地相毀，尼曰：「我有地，二家欲得者，任來取之，何為輕致忿訟？」宗偘等慚，遂讓
為閒田。

《薛辯傳》：「辯五世孫端，端從祖弟湖與物無競，好以德義服人。或有兄弟忿鬩、鄰里爭訟者，恐湖聞之，皆內自改悔，鄉閭化其風教，咸以敬讓為先。」
《文中子周公》篇：「陳守謂薛生曰：『吾行令於郡縣，而盜不止，夫子居於鄉里，而爭者息，何也』？薛生曰：『此以言化，彼以心化』。」
《隋書楊汪傳》：「汪少凶疏，好與人群鬥，拳所毆擊，無不顛踣。」
《冊府元龜》：「唐崔日用為黃門侍郎、參知政事。為相月餘，與中書侍郎薛稷不協，于中書忿競，日用由是停知政事。」
李適之代牛仙客為左相，與李林甫爭權不葉。隴右
節度皇甫惟明、刑部尚書韋堅、戶部尚書裴寬、京兆
尹韓朝宗悉與適之善，林甫皆中傷之，搆成其罪，相
繼放逐。適之懼不自安，求為散職，乃罷知政事。李吉
甫再為平章事，秉政之後，視聽時有所蔽，人心疑憚。
時之負公望者，慮為吉甫所忌，多迎畏之。憲宗知其
事，未周歲，遂擢用李絳，大與絳不葉。而絳性剛訐，於
帝前互有爭論，人多直絳。然性畏慎，雖甚不悅者亦
無所傷。

《舊唐書代宗本紀》：「皇姨弟薛華因酒色之忿，手刃三人，棄屍於井。事發，賜自盡。」
《酉陽雜俎》：蜀市人趙高好鬥，常入獄，滿背鏤毗沙門
天王，吏欲杖背，見之輒止，恃此轉為坊市患害。
《冊府元龜》：李愚為平章事，與劉昫俱在中書，時馮道
已出鎮同州，而昫與道為婚家，而愚性太峻，或因舊
事不便要釐革者，對論不協，愚必曰：「此事賢家翁所為，更之不亦便乎？」昫憾其言切，於是每言必相詰難，
或至喧呼。無幾。兩人俱罷相。

《順宗實錄》：「令狐峘為衡州別駕。貞元初，李泌為相，以左庶子、史館修撰徵。至則與同職孔述睿爭競細碎，數侵述睿。述睿長，告以讓，不欲爭。泌卒，竇參為相，惡其為人，貶吉州別駕。」
《陽城》字亢宗，北平人。閭里有爭者不詣官府，詣城以
決之。

《杜陽雜編》：「同昌公主有蠲忿犀，其犀圓如彈丸，帶之令人蠲忿怒。」
馬令《南唐書孟賓于傳》：「賓于初歸江南，生子名歸唐，亦能詩。肄業廬山國學，嘗得《瀑布》詩云：『練色有窮處，寒聲無斷時』。鄰房生亦得此聯，遂交爭之。助教不能辨，訟於江州，各以全篇意格定之，而歸唐為勝。」《十國春秋？閩劉乙傳》：「通文時官鳳閣舍人。乙嘗乘醉與人爭妓，既醒慚悔，集書籍因酒致失者，編以自警，題曰『《百悔經》』。」自後不飲，至於終身。

《前蜀毛文錫傳》：「天漢時，宦官唐文扆，同宰相張格為表裏，與文錫爭權。會文錫以女適僕射庾傳素子，宴親族於樞密院，用樂不先奏聞。高祖聞鼓吹聲，怪之，文扆因極口摘其短，貶文錫茂州司馬，子詢流維州，籍其家。」
《珍珠船》王建平東州，諸將爭功。王宗裕立枯樹下，未
嘗自伐，時號「枯松太保。」
《遼史蕭革傳》：革怙寵專權，時夷離畢耶律義先知革
奸佞，因侍燕言革所短，用之將敗事，帝不聽。一日，上
令義先對革巡擲，義先酒酣曰：「臣備位大臣，縱不能進忠去佞，安能與賊博乎。」革銜之，佯言曰：「公相謔不既甚乎？」義先詬詈不已。帝怒，皇后解之曰：「義先酒狂醒可治也。」翼日，上詔革謂曰：「『義先無禮，可痛繩之』。革」曰：「義先之才，豈逃聖鑑！然天下皆知忠直，今以酒過為罪，恐咈人望。」帝以革犯而不校，眷遇益厚。其矯情
媚上多此類
​
《宋史侯章傳》：章為武勝軍節度。建隆元年八月，授太
子太師，封楚國公。既罷節鎮，居常怏怏。一日，於朝堂
與故舊言晉、漢間事，時有輕忽章者，章厲聲曰：「當遼主疾作，謀歸，有上書請」避暑嵩山者：「我粗人，以戰鬥取富貴。若此諛佞，未嘗為之。」坐中有慚者。

《王仁贍傳》：「仁贍為大內部署，以政事與僚屬相矛盾，爭辯帝前。仁贍辭屈，責授右衛大將軍。翼日，改唐州防禦使。仁贍既失權利，因怏怏成疾，數日卒。」
《蘇易簡傳》：「易簡參知政事，時趙昌言亦參知政事，與易簡不協，至忿爭上前。上皆優容之。」
《馬仁瑀傳》：「仁瑀入宋，歷官龍捷左廂都指揮使，領岳州防禦使，移領漢州。王繼勳以后族驕恣，凌蔑將帥，人皆引避，獨仁瑀詞氣不相下，嘗攘臂欲毆之。會帝將講武郊外，遂欲相圖，各勒所部兵私市白梃。太祖密知之，詔罷講武，出仁瑀為密州防禦使。」
《孔守正傳》：「端拱初，拜殿前都虞候，領容州觀察使。一日，侍宴北苑，上入元武門，守正大醉，與王榮論邊功於駕前，忿爭失儀。侍臣請以屬吏，上弗許。翼日，俱詣殿廷請罪。上曰：『朕亦大醉，漫不復省』。遂釋不問。」《清異錄》：「荊楚賈者與閩商爭宿邸，荊賈曰：『爾一等人，橫面蛙言，通身劍戟。天生玉網，腹內包蟲』。閩商應之曰：『汝輩腹兵亦自不淺』。」蓋謂荊字從「刀」也。

《宋史尹憲傳》：淳化五年，知定州，與兵馬部署王榮不
協。榮素粗暴，因忿毆憲仆地，憲怏怏致疾，數日卒
弭。《德超傳》：「德超為鎮州駐泊都監，柴禹錫與德超官同，先授班在其上。故德超視事月餘，稱病請告，居常怏怏。一日，詬顯及禹錫曰：我言國家大事，有安社稷功，止得線許大官。汝等何人，反在我上，更令我效汝輩所為，我實恥之。」又大罵曰：「汝輩當斷頭！我度上無守執，為汝輩所眩惑。」顯告之。太宗怒，命膳部郎中、知
雜滕中正就第鞫德超，具伏，下詔奪官職，與其家配
隸瓊州禁錮。未幾死。

《謝德權傳》：「德權為崇義副使，兼領東西八作司。大中祥符元年，議東封，命與劉承珪、戚綸同計度發運。遷供備庫使，預修玉清昭應宮。時累徙民舍以廣宮地，劉承珪議掘地及丈加築以壯基址。德權患其勞役過甚，日與忿爭，不能奪，遂求罷。」
《魏能傳》：「能為寧邊軍路部署，與張凝領偏師分道入幽、易，牽制契丹之勢。能畏懦不前，且不戢所部，多俘奪人馬，俄徙屯定州。明年，師還大名。時王能、曹璨各領兵歸闕，即城下鈐轄孫全照遣能、璨之師由北門分道先入，能師繼之。能怒全照之後己，即疾驅競入。全照射之，能嚄唶不堪，奪全照弓以去。翌日，詣判府」王欽若，誣全照射傷押隊閣門楊凝，詞頗紛競。全照
密疏能摧兵退縮，師緩失期，及師旋不整狀。上初聞
能逗遛，微怒。會全照奏，乃質實於張凝、白守素等，即
責授右羽林將軍，出為鞏縣都監。

《道山清話》：司馬君實與呂吉甫在講筵，因論變法事，
至於上前紛拏。上曰：「相與講是非，何至乃爾？」即罷講。
君實氣貌愈溫粹，而吉甫怒氣拂膺，移時尚不能言。
人言：一箇陝西人，一箇福建子，怎生廝合得著。
《宋史·王祐傳》：祐孫質，通判蘇州。州守黃宗旦少，質嘗
因爭事，宗旦曰：「『少年乃與丈人抗耶』？質曰：『事有當爭，職也』。」卒不為屈。

《袁廓傳》：「廓判戶部勾院，強項好爭，數與判使等較曲直於上前，聲氣俱厲，上每優容之。」
《王曾傳》：景祐元年為樞密使，明年封沂國公。初，呂夷
簡參知政事，事曾謹甚，曾力薦為相。及夷簡位曾上，
任事久，多所專決，曾不能堪，議論間有異同，遂求罷。
仁宗疑以問曾曰：「卿亦有所不足耶？」時外傳「知秦州王繼明納賂夷簡，曾因及之。帝以問夷簡，曾與夷簡交論帝前曾言亦有過者，遂與夷簡俱罷。」
《名臣言行錄外集》：「或問呂希哲曰：『為小人所詈辱，當何以處之』？曰：『上焉者知人與己本一，何者為詈，何者為辱，自然無忿怒也。下焉者且自思曰：『我是何等人，彼為何等人？若是答他，卻與此人等也。如此自處，忿心亦自消也』』。」
《讀書鏡》：司馬溫公在洛下，與諸故老時游集，相約酒
行，果實食品皆不得過五，謂之真率會。子瞻在黃州，
與鄰里往還，子瞻既絕俸，而往還者亦多貧，自言有
三養，曰：安分以養福，寬胃以養氣，省費以養財。葉石
林云：山居饌具不時得，吾又不能多飲，乃兼取二者
而參行之，戲以語客曰：「古者行賓客之禮，有燕有享」，
而享其殺也，施之各有宜。今邂逅而集者，用子瞻以
當享；非時而特會者，用溫公以當燕。遇所當用，必先
舉以告客，雖無不笑，然亦莫吾奪也。近知吳、越之俗，
水陸餖飣，至客散而饌不止，使司馬東坡見之，當推
案不食矣。

《宋史王旦傳》：王欽若與陳堯叟、馬知節同在樞府，因
奏事忿爭，真宗召旦至，欽若猶譁不已。知節流涕曰：
「願與欽若同下御史府。」旦叱欽若使退。帝大怒，命付
​
獄。旦從容曰：「欽若等恃陛下厚顧尚煩譴訶，當行朝典，願且還內，來日取旨。」明日，召旦前問之，旦曰：「『欽若等當黜，未知坐以何罪』？帝曰：『坐忿爭無禮』。旦曰：『陛下奄有天下，使大臣坐忿爭無禮之罪，或聞外國，恐無以威遠』。」帝曰：「卿意如何？」旦曰：「願至中書召欽若等，宣示陛下含容之意，且戒約之。俟少間罷之，未晚也。」帝
曰：「非卿之言，朕固難忍。」後月餘，欽若等皆罷。

《丁謂傳》：詔以二府兼東宮官，遂加謂門下侍郎，兼太
子少傅，而李迪先兼少傅，乃加中書侍郎，兼尚書左
丞。故事，左、右丞非兩省侍郎所兼，而謂意特以抑迪
也。謂所善林特，自賓客改詹事，謂欲引為樞密副使
兼賓客，迪執不可，因大詬之。既入對，斥謂奸邪不法
事，願與俱付御史雜治，語在《迪傳》。帝因格前制不下，
乃罷謂為戶部尚書，迪為戶部侍郎，尋以謂知河南
府，迪知鄆州。明日入謝，帝詰所爭狀，謂對曰：「『非臣敢爭，乃迪忿詈臣爾，願復留』。遂賜坐。左右欲設墩，謂顧曰：『有旨復平章事』。」乃更以杌進。即入中書視事如故。
《劉攽傳》：熙寧中，判尚書考功，同知太常禮院，考試開
封舉人，與同院王介爭詈，為監察御史所劾罷。禮院
《劉沆傳》：「沆為右正言知制誥，判吏部流內銓，奉使契丹，館伴杜防強沆以酒，沆霑醉，拂袖起，因罵之，坐是出知潭州。」
《歸田詩話》：或謂「荊公好與人爭，在朝則與人爭新法，在野則與謝公爭墩。」亦善謔也。

《宋史曾布傳》：布當國，蔡京為左丞，京與布異。會布擬
陳佑甫為戶部侍郎，京奏曰：「爵祿者，陛下之爵祿，奈何使宰相私其親？」布壻陳迪，佑甫子也。布忿然爭辨，
久之，聲色稍厲。溫益叱布曰：「曾布，上前安得失禮！」徽
宗不悅而罷。御史遂攻之，罷為觀文殿大學士，知潤
州。

《翟汝文傳》：「紹興元年，為翰林學士兼侍講，除參知政事，同提舉修政局。時秦檜相，四方奏請填委未決，吏緣為奸。汝文語檜，宜責都司程考吏牘，稽遲者懲之。汝文嘗受辭牒，書字用印，直送省部，入對，乞治堂吏受賂者。檜怒，面劾汝文專擅。右司諫方孟卿因奏汝文與長官立異，豈能共濟國事。罷去以卒。先是，汝文」在樞密，檜為郡文學，汝文薦其才，故檜引用之。然汝
文性剛，不為檜屈，對案相詬，至目檜為「濁氣。」
《徐處仁傳》：「處仁為中書侍郎，吳敏薦處仁可相，拜太宰兼門下侍郎。處仁言論，初與吳敏、李綱合，尋亦有異議。嘗與敏爭事，擲筆中敏面，鼻額為黑。唐恪、耿南仲、聶山欲排去二人而代之位，諷言者論之，與敏俱罷，處仁以觀文殿大學士為中太一宮使。」
《李伯玉傳》：「伯玉字純甫，饒州餘干人。端平二年進士第二。度宗即位，兼侍讀，權禮部侍郎，升兼同修國史、實錄院同修撰。賈似道嘗集百官議事，忽厲聲曰：『諸君非似道拔擢，安得至此。眾默然，莫敢應者。伯玉答曰：『伯玉殿試第二名，平章不拔擢，伯玉地步亦可以至此』。似道雖改容而有怒色，既退，即治歸』。」
《夢溪筆談》：「鞠真卿守潤州，民有鬥毆者，本罪之外，別令先毆者出錢以與後應者。小人靳財兼不憤，輸錢於敵人，終日相視，無敢先下手者。」
《談苑》：「熙河之師，上意甚欲得木征，以內殿崇班錢五千貫購之。熙寧六年，木征降於常河，諾城王韶奏以為令。王君萬、韓存寶招呼李憲奏以為與燕達納款」，
韶、憲爭功，隙由此啟。上嘗對石惠卿稱憲禽木征之
功，蓋憲之面奏詳於韶之條奏故也。安南之師，上欲
遣憲與趙卨往，韶時在樞府，與王安石共爭之。由是
罷憲而遣郭逵。上不平二公之爭，使憲舉河西。既而
逵敗績而憲有功，故上益以憲為可用。高若訥作中
丞，與小黃門同監修祭器，遂同書奏狀，議者非之。
寓簡韓治與同僚處，一日，有卒悍厲，眾皆怒之，唯韓
不顧，徐言曰：「無忿疾於頑，惟頑能致人忿故也。」人謂
其有家學，蓋魏公之後。

《賢奕編》：韓魏公言慶曆中與范文正公、富文忠公同
在西府，上前爭事，議論各別，下殿時不失和氣，如未
嘗爭也。當時相善三人，正如推車。蓋其心主於車可
行而已，不為己也。

東坡示參寥云：「桃符仰視艾人而罵曰：『汝何等草芥，輒居吾上』！艾人俯應曰：『汝已半截入土，猶爭高下乎』？桃符怒，往復爭不已。門神解之曰：『吾輩不肖，方傍人門戶，何暇爭閒氣耶』？」此極可為淺學爭辯者之喻。
《金史·后妃傳》：景祖昭肅皇后，唐括氏，有識度。景祖與
客飲，有醉而喧呶者，輒自歌以釋其忿爭。景祖沒后，
往邑屯村，世祖、肅宗皆從。會桓𧹞、散達偕來，是時已
有隙，被酒，語相侵，不能平，遂舉刃相向，后起，兩執其
手，謂《桓𧹞》、散達曰：「汝等皆吾夫時舊人，奈何一旦遽忘吾夫之恩，與小兒子輩忿爭乎？」因自作歌，《桓𧹞》、散
達怒乃解。

《桓𧹞傳》：「桓𧹞、散達兄弟嘗事景祖。世祖初，季父跋黑有異志，陰誘桓𧹞，欲與為亂。昭肅皇后往邑屯村，世​祖、肅宗皆從行，遇桓𧹞、散達各被酒，言語紛爭，遂相毆擊，舉刃相向。昭肅皇后親解之，乃止。」
《宗室傳》：宗磐拜太師，與宗幹、宗翰並領三省事，熙宗
優禮宗室。宗翰沒後，宗磐日益跋扈，嘗與宗幹爭論
於上前，即上表求退。烏野奏曰：「陛下富於春秋，而大臣不協，恐非國家之福。」熙宗因為兩解。宗磐愈驕恣，
後於熙宗前持刃向宗幹，都點檢蕭仲恭呵止之。
《杲傳》：杲本名撒离喝，海陵念撒离喝久握兵在外，頗
得士心，忌之，以為行臺左丞相，兼左副元帥。又恐不
奉命，陽尊以殊禮，使係屬籍，以玉帶璽書賜之。撒离
喝至汴，詔諭行臺右丞相、副元帥撻不野，無使撒离
喝領軍事。撒卨喝不知，每事輒爭之。撻不野詭曰：「太師梁王，以陝西事屬公，以河南事屬撻不野，今未嘗別奉詔命，陝西之事」，撻不野固不敢干涉。撻不野久
在河南，將帥畏而附之。撒离喝始至，勢孤，爭之不得，
白於朝。大臣知上旨，報曰：「如梁王教。」及詔使至汴，諭
旨與撻不野。使還，撻不野獨有附奏，撒离喝不得與
聞，人皆知海陵使撻不野圖之矣。

《大㚖傳》：海陵疑左副元帥撒离喝，以為行臺左丞相，
使㚖伺察之，詔軍事不令撒离喝與聞。撒离喝不知
海陵意旨，每與㚖爭軍事，不能得，遂與㚖有隙。海陵
竟殺撒离喝，召㚖入朝，拜尚書右丞，封神麓郡王。
《李石傳》：山東、河南軍民交惡，爭田不絕，有司謂兵為
國根本，姑宜假借。石持不可，曰：「兵民一也，孰輕孰重？國家所恃以立者，紀綱耳。紀綱不明，故下敢輕冒。惟當明其疆理，示以法禁，使之無爭，是為長久之術。」趣
有司拯問。自是軍民之爭遂息。

《宗室傳》：「襄本名永慶，子和尚，封應國公，賜名樂善。左宣徽使許霖之子知彰與和尚鬥爭，其母妃命家奴捽入陵辱之，使人曳霖至第，毆詈之。明日，霖訴於朝。詔大興尹蕭玉、左丞良弼、權御史大夫張忠輔、左司員外郎王全雜治妃，杖一百，殺其家奴為首者，餘決杖有差。霖嘗跪於妃前，失大臣體，及所訴有妄，笞二」十。

《斡勒合打傳》：「合打遙授同知太原府事，仍領其眾。俄以本官遙授彰德軍節度使，權河東、河北宣撫副使，督糧餉，往代州。合打不欲行，因與宣撫使完顏伯嘉爭辨。合打恐伯嘉奏聞，乃先奏伯嘉辱己。御史臺廉得其事，未及奏，伯嘉、合打皆改遷。」
《元史劉亨安傳》：「都元帥塔海征巴蜀，攻散關，破劍門，出奇制勝，戰功居多。進圍成都，亨安為先鋒，大破之於城西，生擒宋將陳侍郎。有喬長官與亨安爭功，未幾攻城，喬為砲所傷，亨安負之以出，喬感愧。」
《敬儼傳》：「儼為都事，江南行御史臺與江浙省爭政事，聞儼曰：『省臺政事，風化本原，各宜盡職，顧乃以小故忿爭而瀆上聽乎』。」
《明外史李善長傳》：「善長外寬和，內多忮刻，與中丞劉基爭法面詢，基不自安，請告歸。」
《見聞搜玉》：夏元吉，湘陰人。永樂間勳德寵眷，為時元
臣，器量宏厚，人莫能及。或問「量可學乎？」答曰：「吾幼時遇犯者則怒，始忍於色，中忍於心，久則自熟。殊無相校意。」
《湖廣通志》：「吳良吉，字亦梁，黃岡人。聞陽明講良知學，鬻產得五金，同友往從之。一日爭論陽明前，氣微厲，陽明以目攝之曰：『汝見盤在杯下，所以能載杯；汝見案在盤下，所以能載盤；汝見地在案下，所以能載案』。吉領其訓，退而泣下，嗣是益自勵。」
《列朝詩集》：「劉繪字子素，嘉靖乙未進士。在省垣，值夏貴溪用事，抗疏詆諅，上頗是之。貴溪度無以難，乃遣客李寶以相術來說。子素怒，捽寶柱下。已而從給舍壽貴溪，貴溪手持玉器行酒，子素揮其碗碎地，客盡驚出。明日疏夏十罪，不報。」
《明外史陸深傳》：「深擢山西提學副使，與御史趙鏜爭事，互劾。鏜謫官，深逮問復職。已，改浙江，仍視學政。」《浙江通志》：「項大章嘗語人曰：人好競，處之以恬；人好爭，處之以忍。」
忿爭部雜錄
[
编辑
]

《詩經小雅小旻》：「維邇言是爭。」
《禮記樂記》：「粗厲、猛起、奮末，廣賁之音作，而民剛毅。」〈注〉

《賁》，讀為憤，怒氣充實也。

《祭義》：「樂極和，禮極順。內和而外順，則民瞻其顏色而不與爭也。」
「致讓」以去爭也。

《忿言》不反於身。
〈注〉
人不能無忿怒，忿怒之言當由其
不直，直則人服，不敢以忿言來也
​
《坊記》子云：「善則稱人，過則稱己，則民不爭。」
「無辭而行情」，則民爭。

儒行道塗不爭險易之利，冬夏不爭陰陽之和，
鄉飲酒義，「先禮而後財，則民作敬讓而不爭矣。」《左傳》昭公六年：鄭人鑄刑書，叔向使詒子產書曰：「昔先王議事以制，不為刑辟，懼民之有爭心也。民知有辟，則不忌於上，並有爭心，以徵於書，而徼幸以成之，弗可為矣。今吾子鑄刑書，將以靖民。民知爭端矣，將棄禮而徵」於《書》，錐刀之末，將盡爭之。亂獄滋豐，賄賂
並行。終子之世，鄭其敗乎？

凡有血氣，皆有爭心，故「利不可彊」，思義為愈。

《國語》：人有言曰：「佐饔者嘗焉，佐鬥者傷焉。」
《管子·法禁篇》：「以遂忿為勇者，聖王之禁也。」
《律》者，所以定分而止爭也。

《老子下篇》：「以其不爭，故天下莫能與之爭。」
善勝敵者不爭，

《莊子人間世》篇：「德蕩乎名，知出乎爭。名也者，相軋也；知也者，爭之器也。」
《莊子胠篋》篇：「掊斗折衡，而民不爭。」
《秋水》篇：「爭讓之禮，堯桀之行，貴賤有時，未可以為常也。」
《則陽》篇：「榮辱立然後睹所病，貨財聚然後睹所爭。」《列子說符》篇：「名不與利期，而利歸之；利不與爭期，而爭及之；故君子必慎為善。」
《尹文子》：「賞者所以勸忠，能亦所以生鄙爭。」
《鶡冠子》棄細忿之媿，立累世之名。

《荀子王制》篇：「勢位齊而欲惡同，物不能澹則必爭，爭則亂，亂則窮矣。」
《富國》篇：「墨術誠行，則天下尚儉而彌貧，非鬥而日爭。」《禮論》篇：「人生而有欲，欲而不得，則不能無求；求而無度量分界，則不能不爭。爭則亂，亂則窮。」
《性惡》篇：「今人之性，生而有好利焉，順是故爭奪生而辭讓亡焉。」
《韓非子孤憤篇》：「以疏遠與近愛信爭，其數不勝也；以新旅與習故爭，其數不勝也；以反主意與同好爭，其數不勝也；以輕賤與貴重爭，其數不勝也；以一口與一國爭，其數不勝也。」
《外儲說左上篇》：鄭縣人有得車軛者，而不知其名，問
人曰：「此何種也？」對曰：「此車軛也。」俄又復得一問人曰：
「此是何種也？」對曰：「此車軛也。」問者大怒曰：「曩者曰車軛，今又曰車軛，是何眾也？此女欺我也！」遂與之鬥。
《八說篇》交爭逆令，謂之剛材。

《五蠹》篇：「夫山居而谷汲者，膢臘而相遺以水；澤居苦水者，買庸而決竇。故饑歲之春，幼弟不饟；穰歲之秋，疏客必食。非疏骨肉，愛過客也，多少之實異也。是以古之易財，非仁也，財多也；今之爭奪，非鄙也，財寡也。」《顯學》篇：「夫斬首之勞，不賞而家鬥之勇，尊顯而索民之疾，戰拒敵而無私鬥，不可得也。」
《史記律書》：「自含血戴角之獸，見犯則校，而況於人，懷好惡喜怒之氣。」
《孫武子列傳》：「夫解雜亂紛糾者不控捲，救鬥者不搏撠，批亢擣虛，形格勢禁，則自為解耳。」
《貨殖傳》：「臨菑亦海岱之間一都會也。其俗寬緩闊達而足智，好議論，怯於眾鬥，勇於持刺，大國之風也。」《漢書婁敬傳》：「敬曰：『夫與人鬥，不搤其亢，拊其背，未能全勝。今陛下入關而都，案秦之故，此亦搤天下之亢而拊其背也』。」
《淮南子原道訓》：「好事者未嘗不中，爭利者未嘗不窮也。土處下不爭高，故安而不危；水流下不爭先，故疾而不遲。昔舜耕歷山，期年而田者爭處墝埆，以封壤肥饒相讓；釣於河濱，期年而漁者爭處湍瀨，以曲隈深潭相予。」
《齊俗訓》：「珠玉尊，則天下爭矣。」
夫民有餘即讓，不足則爭。讓則禮義生，爭則暴亂起。
故物豐則欲省，求贍則爭止。

《詮言訓》：「善有章，則士爭名，利有本，則民爭功。二爭者生，雖有賢者勿能治。」
「在智」則人與之訟，在力則人與之爭。

《兵略訓》：「群居雜處，分不均，求不贍則爭；爭則強脅弱，而勇侵怯。」
《說山訓》：「人之情，於利之中則爭取大焉；於害之中則爭取小焉。」
「斷右臂而爭一毛，折《鏌邪》而爭錐刀」，用智如此，豈足
高乎？

《立慬》者，非學鬥爭也，慬立而生不讓。

《大戴禮主言》篇：「上惡貪則下恥爭。」
《禮察》篇：「鄉飲酒之禮廢，則長幼之序失，而爭鬥之獄繁矣。」
《曾子大孝》篇：「惡言不出於口，忿言不及於已。」
《漢王褒僮約》：「餧豬縱犬，勿與鄰里爭鬥。」
劉向上封事：「崇推讓之風，以銷分爭之訟​《後漢書桓譚傳》：「今人相殺傷，雖已伏法，而私結怨讎，子孫相報，後忿深前，至於滅戶殄業，而俗稱豪健。故雖有怯弱，猶勉而行之。此為聽人自理，而無復法禁者也。」
《黨錮傳》：「諸為怨隙者，因相陷害，睚眥之忿，濫入黨中。」《鹽鐵論詔聖》篇：「富則仁生，澹則爭止。」〈澹古贍字〉

《風俗通俗說》：二人共澡手，令人爭鬥，無異器，當共澡
者。其祝曰：「人相愛，狗相嚙。」言狗鬥時灑之以水，便自
解也。

「坐不移樽。」俗說移樽令人爭鬥。

《申鑒改禮》篇：「君臣親而有禮，百僚和而不同，讓而不爭，勤而無怨，無事惟職是司，此治國之風也。」
「君臣爭名，朝廷爭功；士大夫爭名，庶人爭利」，此「乖國之風也。」
杜預《左傳》「𢵧然授兵登陴。」〈注〉
𢵧然：勁忿貌。
嵇康《家誡》：「人有相與變爭，未知得失所在，慎勿預也。」《文中子魏相》篇：「『仇璋問：君子有爭乎』？子曰：『見利爭讓，聞義爭為，有不善爭改』。」
賈公彥《書經疏》：「朋，家作仇。」正義曰：「小人好忿，天性之常。」
《譚子》：「虎狼不過於嗜肉，蛟龍不過於嗜血，而人無所不嗜。所以不足則鬥，不與則叛。鼓天下之怨，激烈士之忿，食之道非細也。」
不有賞勸，焉得鬥爭。

《宋史·地理志》：「登、萊、高密負海之北，楚商兼湊，民性愎戾而好訟鬥。」
《易潛》虛資初衣食貨賂生養之具，爭怨之府。爭怨之
府，當義治也。

《迃書》迃夫見童子拾樵於道，約曰：「見樵先呼者得之，後毋得爭也。」皆曰：「諾。」既而行，相與笑語戲狎。至驩也，
瞲然見橫芥於道，其一先呼而眾童子爭之，遂相撻
擊，有傷者。迃夫惕然，亟歸而嘆曰：「今天下之利大於橫芥者多矣。吾不知戒而日與人遊，恃其驩而信其約，一旦有先呼而鬥者，能無傷乎？」
《省心錄》：「好勝者必爭，貪榮者必辱。」
《朱子語類》：門人有與人交訟者，先生數責之云：欲之
甚，則昏蔽而忘義理，求之極，則爭奪而至怨讎。
《埤雅》：欲蠲人之忿，則贈之以青堂。青堂，一名合歡。
《應諧錄》：兩人相構於衢，甲曰：「你欺心。」乙曰：你欺心。甲
曰：「你沒天理。」乙曰：「你沒天理。」陽明先生聞之，謂門弟
子曰：「小子聽之。」兩人諄諄然講學也。門人曰：「詬也，焉為學？」曰：「汝不聞乎？」曰：「心曰天理，非講學而何？」曰：「既講學，又焉詬？」曰：「夫夫也，惟知求諸人，不知反諸己故也。」《御龍子集》：「犯而不校，忘乎在人也，恕也。自反而忠，盡乎在我也，忠也。忠盡而恕無不行，是故委之忘人己也。」
「不報，無道與不校何擇焉？」曰：「無道不止於犯而已。非禮之加，或越紀而敗常焉，是可甘媚而隱忍耶？」《呂涇野集》有一相知見先生，言二友因爭取書抄，至
失和氣。先生謂之曰：「試問所抄書中有此事否？且何不出一言以箴規之？」對曰：「惟至人能受盡言。」曰：「伱先做了箇至人，亦自可使人受盡言矣。」
《呂新吾集》：余行年五十，悟得五不爭之味：「不與居積人爭富，不與進取人爭貴，不與矜飾人爭名，不與少年人爭英俊，不與盛氣人爭是非。」
《讀書鏡》：韓持國知潁州時，彥以狀元及第判州事，每
稱狀元。持國怒曰：「狀元無官耶？」自是改呼僉判，彥終
身銜之。馬涓亦以狀元及第判秦州，亦呼狀元。秦帥
穆晉伯曰：「狀元者，及第未除也。既為判官，則勿稱之矣。」涓愧謝之。予嘗舉此以問客曰：「二事絕類，而一銜之，一謝之，何與？」客曰：「人品不同耳。」予曰：「固然。」持國厲
「聲而咤之，故其人多怨；晉伯平心以道之，故其人多悅。」程子曰：「凡為人言者，理勝則事明，氣忿則招拂」，此

謂也

《圖書編》：《聖訓釋目》：「鬥有三：今俗有忿集眾執持兇器相毆者。有因忿以酒食相勝，爭覓異品，盛設筵宴，或出銀謝中，多至數十。而其作中者，利於得謝，愈搬弄是非，搆成大釁，報復相尋。又有因時節賽會，粧飾神船，搬演戲文，施張燈火，鳴金放銃，彼此相角，亦謂之鬥。是皆敗俗糜財，有損無益。」
忿爭部外編
[
编辑
]

《列子》：「昔共工與顓頊爭為帝，怒觸不周之山，崩折天柱，絕地維。」
《莊子則陽篇》：「有國於蝸之左角者曰觸氏；有國於蝸之右角者曰蠻氏。時相與爭地而戰，伏尸數萬，逐北旬有五日而後反。」
《符子》：「齊魯爭汶陽之田，魯侯有憂色。《周禮》往見曰：『臣嘗晝寢，有群蝨共鬥乎衣中，相殺者大半。蝨父止之曰：『吾與汝所慮，不過容口而已，奚用交戰為』？群蝨乃​止。今以汶陽之田，惑君之心，曾不如一蝨之智也』。」
《韓非子》：「鄭人有相與爭年者，一人曰：『吾與堯同年』。一人曰：『吾與黃帝兄同年』。訟此不決，以後息為勝。」烏臺詩案：蘇舜舉言，聞人說一小話云：「燕以日出為旦，日入為夕，蝙蝠以日入為旦，日出為夕。」爭之不決，
訴之鳳凰。路逢一禽謂燕曰：「鳳凰渴睡，都是訓狐。」權
攝軾贈舜舉云：「奈何效燕蝠，屢欲爭晨暝。」以譏諷王
庭老等，如訓狐，不分別是非也。