←
 
明倫彙編 家範典 第一百十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百十六卷

明倫彙編 交誼典 第一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第一百十六卷目錄

　奴婢部紀事三

　奴婢部雜錄

　奴婢部外編

家範典第一百十六卷

奴婢部紀事三
[
编辑
]

《明外史花雲傳》：「雲，懷遠人。帝立行樞密院于太平，以雲為院判。陳友諒以舟師來寇，城陷，罵賊死。方戰急時，妻郜氏祭家廟，挈三歲兒會家人，泣曰：『城且破，吾夫必死。吾義不獨存，然不可使花氏無後，若輩善撫育之』。雲被執，郜氏赴水死。侍兒孫氏瘞畢，抱兒行，為漢軍掠至九江，軍中惡兒啼，孫氏投漁家，脫簪珥屬」養之。及漢兵敗，孫氏往漁家，負兒以走，夜宿陶穴中。
天曙，僦舟渡江，遇潰軍，奪舟棄江中，遇斷木浮至。孫
氏抱兒附木入葦洲，採蓮實哺兒，七日不死。夜半聞
人聲呼之，逢老父號。雷老告之故，與俱行。明年二月
達帝所，孫氏抱兒拜泣，帝亦泣，寘兒膝上曰：「將種也。」賜雷老衣，忽不見兒。賜名煒，累官水軍左衛指揮僉
事。世宗即位之歲，其五世孫為遼東復州衛指揮，請
於朝。郜氏贈《貞烈夫人》，孫氏安人立祠致祭。

《王敬臣傳》：敬臣字以道，嘗以銀器質於人，踰年往贖，
其人誤授以金器，趣僕還之，而其人更以布賚僕，僕
不受曰：「主行義，而我為利乎？」
《孝烈皇后方氏傳》：「后，世宗第三后也。二十一年，曹妃宮婢楊金英等謀弒逆，賴后救得免，磔金英等并及妃。帝久之，始知曹妃冤死。初，曹妃有色，帝愛之，冊為端妃。當金英等伺帝熟寢，以組縊帝項，誤為『死』，結氣得不絕。同事張金蓮等知事不就，走告后。后馳至解組。帝蘇，后命內監張佐等捕宮人雜治，言金英等弒逆，王寧嬪首謀。」又曰：「曹端妃雖不與，亦知謀。」時帝病
悸不能言。后傳帝命，收曹妃及金英等，悉磔于市，并
收斬其族屬十餘人。然妃實不知也，以寵故及於難
耳。

《孝穆紀太后傳》：「太后，憲宗妃，孝宗生母也。賀縣人，本蠻土官女。成化中征蠻，俘入掖廷，受女史，警敏通文，命守內藏。時萬貴妃顓寵而妒，後宮有娠者，皆治使墮。柏賢妃生悼恭太子，亦為所害。帝行內藏，妃應對稱旨，說之，一幸有身。萬貴妃知而恚甚，令婢鉤治之。婢謬報曰：『病痞』。乃摘，居安樂堂，久之，生孝宗，使門監」張敏溺焉。敏驚曰：「上未有子，奈何棄之？」稍哺粉餌飴
蜜，藏之他室。貴妃日伺無所得，至五六歲未敢剪胎
髮。當是時，吳后廢居西內，近安樂堂，密知其事，往來
哺養，帝不知也。帝自悼恭太子夢數數視影躑躅中
外群臣皆知，以貴妃故，恐皇嗣不可復望，私為帝憂。
成化十一年，帝一日召敏櫛髮照鏡，嘆曰：「老將至而無子。」敏伏地曰：「死罪，萬歲已有子也。」帝愕然，問安在？
對曰：「奴言即死，萬歲當為子主。」于是太監懷恩頓首
曰：「敏言是。皇子潛養西內，今已六歲矣，匿不敢聞。」帝
大喜，即日幸西內，遣使往迎皇子。使至宣詔，妃抱皇
子泣曰：「兒去，吾不得生兒，見黃袍有鬚者，即兒父也。」皇子衣小緋袍，乘小輿擁至階下。髮披地，走投帝懷。
帝置之膝，撫視久之，悲喜泣下，曰：「我子也，類我。」使懷
恩赴內閣，具道其故。群臣皆大喜。明日入賀，頒詔天
下。移妃居永壽宮。數召見萬貴妃，日夜泣怨曰：「群小紿我。」其年六月，妃暴薨。或曰貴妃，使使賜妃死；或曰
自縊也。賜諡恭恪莊僖淑妃。敏懼，亦吞金死。敏，同安
人。

《曹時中傳》：「時中兄泰，景泰五年進士。僕竊其貲，狎妓，泰訟之刑部，攝奴拷訊，妓反誣泰，坐是廢于時。」《方向傳》：「向字與義，歷安陸知州，不攜妻子，止一僕自隨。遷瓊州知府，管珠池入覲，不攜一物登舟。時聞其僕私市一珠，索而投諸海。其清操如此。」
《馬森傳》：「森字孔養，懷安人。父俊晚有子，家僮抱之墜殞焉。俊紿其妻曰：『我誤也』。」竟不之罪。踰年而舉。森，嘉
靖十四年成進士。

《董策傳》：「策字原漢，進工部右侍郎，免歸家居，繩下過急，竟為家奴所害。」
《伍袁萃傳》：「袁萃，字聖起，為浙江提學僉事，請謁不行。有傅時者，織造中官孫隆僕也，其曾祖曾為州佐，求入鄉賢，袁萃大怒，譙責守令，嚴飭學官，盡黜諸生之公舉者，時論大快。有僕人子夤緣入學宮，反噬其主，袁萃怒，核所部十一郡，凡僕人子濫入者二百餘人，盡斥之。」
《妙聰傳》：「妙聰，保安右衛指揮張孟哲家婢也。永樂中，調兵操宣府，孟哲在行北，寇入掠妻李謂夫妹曰：『我命婦與若皆宦門女，義不可辱』。相挈投井中，妙聰亦​隨入，見二人俱未死，以李有娠，恐水冷有所害，遂負之于背。賊退，孟哲弟仲哲歸家，求三人井中以索，引嫂妹而出，婢則死矣。」
《蔡烈女傳》：「烈女，上元人，少孤，與祖母居。一日，祖母出，有逐僕為僧者，來乞食，挑之不從，挾以刃，拒益堅。賊逞其兇，女徒手搏之，受傷十數處，罵不絕，宛轉死竈下。賊已遁去，官行驗，忽來首伏，官怪問故，賊曰：『女拘我至此』。」遂抵罪。

《邵氏傳》：「邵氏，丹陽大俠邵方家婢也。方生子儀，令婢襁褓之。故相徐階、高拱並居家。方以策干階，階不用，即走謁拱，為營復相，名傾中外。萬曆初，拱罷，張居正惡方，屬巡撫張佳引捕殺之，并逮儀。捕者閉儀而守之。儀甫三歲，婢抱而泣。方女夫武進沈應奎，義烈士，負氣有力，時為諸生，念此子死，邵氏絕，欲往救之。而」府推官與應奎善，固邀飲，夜分乃罷。武進距方居五
十里，應奎度遲且不救，踰城出，抵方家。夜過半，門者
假寐，遂踰牆以入。婢方太息泣下曰：「安得沈郎來？」應
奎倉卒前，婢立以儀授之，頓首曰：「邵氏之祀在君矣。此子生婢，死無憾。」應奎匿儀去，晨即謁推官，旦日，捕
者失儀繫婢毒掠，終無言。怨者言于守曰：「必應奎。」匿
之。奎所善推官在坐，大笑曰：「冤哉應奎夜飲于余，晨又謁余也。」會有為方解者，事乃寢。婢撫其子以老。
《徐亞長傳》：亞長，東莞徐添男女。添男為徐姓僕，生亞
長四歲而死，母以亞長還其主，去而別適。比長，貞靜
寡言笑，居群婢中，凜然有難犯之色。家僮進旺欲私
之，不可。亞長奉主命，薙穢荳田中，進旺跡而迫之，力
拒獲免。因哭曰：「聞郎君讀書，有寡婦手，為人所引，斧斷其手。況我尚女也，何以生為？」遂投江死。

《汪叡傳》：「叡字仲魯，婺源人。元末與弟同集義旅，保障鄉邑。庚子秋，同為張士誠所殺。楚寇陷城，妻程負幼子淮竄山中，度難兩全，棄之，僕後至，得赤子，草間顧無恙，寄乳村媼。逾旬，子母復聚，人以為好德之報。」《石萬程傳》：「萬程為徽州知府。歙人吳養春者，家世素封，輸貲為中書舍人，其家奴吳榮有罪，養春欲寘之死。」榮脫走京師，投魏忠賢門下，得廁。錦衣編修吳孔
嘉之父，養春族兄弟也，為養春理家政，有所欺隱。養
春怒，擲硯擊之中額死。已，孔嘉會試入都，榮代為營，
得及第。兩人遂謀復仇，誣「養春世據黃山，私其利，積貲六十餘萬，訐于東廠。其實黃山一無所產，且非養春家業也。」忠賢得之大喜，逮養春拷訊，坐贓六十萬。
其里人程夢庚亦坐十三萬，遣工部主事呂下問督
之。忠賢以功世蔭錦衣指揮。時養春已拷死，其妻女
亦自盡。下問督責苛急，贓無所徵，則派之闔郡富室。
由是逮捕四出，非刑搒掠，破產隕命者甚多。萬程不
忍其酷，數與爭辯，不能得，則棄官徑歸。

《黃世清傳》：「世清字澄海，滕縣人，分守商雒，駐商州。李自成犯商州，城陷，世清危坐堂上，麾其僕朱化鳳去，化鳳願同死。賊牽世清下堂，化鳳叱曰：『奴才不得無禮』！賊批其頰，化鳳聲色愈厲，執至賊帥袁宗第營，世清植立不跪。賊欲屈之，化鳳曰：『奴才真不解事。吾主堂堂憲司，肯拜賊耶？賊先殺之，授世清以防禦札，怒』」罵不受，與一家十三人，皆遇害。贈光祿寺卿。

《李氏傳》：「李氏，蘄水諸生何之旦妻。崇禎八年二月，流賊至蘄，執而逼之去，不從，賊斷其頸而死。從婢阿來抱李幼女守哭。賊奪女將殺之，不與，伏地以身庇之，刺數十創，婢女俱死。婢素醜陋，不為人所喜，及死，貴賤皆霣涕。」
《薛瑄傳》：「王振竊柄，瑄無加禮，為振所銜，下獄論死待決。瑄讀書自如，略無慍色。子三人，願一子代死，二子充軍，不允。及當行刑，振蒼頭忽泣於爨下，振問故，則益泣，言與瑄同里，聞其當死，是以泣。因備述瑄賢行，振大感動。會刑科三覆奏，兵部侍郎王偉亦申救，乃免刑。久之釋還。」
《劉源清傳》：「源清字汝登，授進賢知縣。寧王宸濠反，進賢縣小孤危，士民皆欲竄，源清流涕誓眾，鳩壯士，繕軍械，為死守計。一僕踰垣逸，源清手刃以徇，由是人心始固。」
《袁應泰傳》：「應泰字大來，鳳翔人。泰昌元年，巡撫𨖚東。天啟改元，三月十九日，兵臨城，從小西門入，應泰佩印劍自縊死。僕唐世明憑屍大慟，縱火焚樓死。」《施邦曜傳》：「邦曜字爾韜，餘姚人。嘗買一婢，命灑掃，至東隅，捧篲凝視而泣，怪問之，曰：『此先人任御史宅也。兒時曾墮環茲地，對之不覺悽愴耳』。邦曜憫焉，即分嫁女」之貲，擇士人歸之。其見義必為如此。

《吳澮傳》：「澮字源深，增城人。自幼端恪，嘗讀書一室，有婢戲於旁，澮怒白于母，必出之乃已。」
《張鐸妻于氏傳》：「于氏，汝州人。崇禎十四年，流賊破城，入其門，氏謂兩婢曰：『吾輩今日必死，曷若先出擊賊，苟殺賊而斃，猶不失為義烈鬼』。于是執挺而前，賊先入者三，出不意，悉為所踣。群賊怒，攢刺之，皆死。」先進遺風魯文恪公鐸為舉人時，屬遠行，遇雪雨泥
​
濘，夜止旅舍宿，憐馬卒寒苦，即令臥之衾下，因賦詩
云：「半破青衫弱稚兒，馬前怎得浪驅馳。凡由父母皆為子，小異閭閻我卻誰。事在世情皆可笑，恩從吾幼未難推。泥途還借來朝力，伸縮相加莫漫疑。」其志趣
如此。今富貴家子弟，鞭撻童僕，不知輕重，獨何心也
哉！

《灼艾集》：王達者，屯田郎中李曇僕夫也，事曇久，曇親
信之，既而去，曇應募為兵十年，會曇以子孝學妖術
事敗，曇夫婦械繫御史臺獄，怒甚，獄急。曇生平親友
無一人敢嚮問者，達獨旦夕守臺門不離，給服供食
者幾兩月。曇貶恩州別駕，諸子皆流嶺南，仍使人監
防出國門，達追泣而隨之，防者遏之，達曰：「此我主人也，豈不得相隨乎？」曇，河朔人，不習嶺南水土，其家人
皆辭去，曰：「我不能從君之死鄉也。」達獨在左右，不忍
去。數日，曇自縊死，旁無家人，達使母守曇屍出為之
治喪事，朝夕哭如親父子，見者皆流涕。及殯曇於城
南佛舍，然後歸。

《虎薈詞》：舉人姓李，不得名，寄居宣州山中。嘗使一奴，
奴頗慵惰，李數鞭笞，多有忿恨。元和九年，李與二友
人會于別墅，時呼奴，奴已睡，李大怒，鞭之數十。奴懷
恚恨，出謂同儕曰：「今是閏年，人傳多虎，何不食我？」言
訖，少頃漸出門，多聞叫聲，奴已尋逐無所。旦尋虎跡，
十餘里溪邊，奴已食訖一半，其衣服乃至巾鞋，皆壘
摺置於草上，蓋虎能役使，所殺者魂神所為也。
《觚不觚錄》分宜當國，而家人永年專為世蕃過錢，署
號曰「寉坡」，無不稱「寉坡」者。一御史朱與之稱義兄弟，
而小九卿給事御史投刺，十蓋一二。至江陵當國，而
家人子游七司其出納，署號曰「楚濱」，無不稱「楚濱」者。
翰林一大僚為記以贈之，而二給事皆李姓，與之通
婚媾，翰林諸公贈詩及文，而九卿給事、御史投刺，十
至四五矣。徹侯緹帥延飲，必上坐，衣冠躍馬，洋洋長
安中，勢尤可畏。後事敗，一坐絞，一坐斬，人心雖快，而
士大夫之體則已糜爛，不可收拾矣。

《見聞錄》：榮襄公袁宗皋為世宗日講官，敷陳明鬯，上
喜，欽賜公家奴女婢各六人。初，公為長史時，中酒晝
寢，偶夢一美姬扶床跪請曰：「妾備充李白洲下陳，今願治相公帷幃。」公驚覺，召黃夫人語，異之。既而李以
黨宸濠敗，妻孥沒入官。至是，公所受賜女婢，李姬果
與焉，則昔夢中人也。

嘉興屠漸山諭德，一日欲治僕某，怒甚，僕惶遽求解
於夫人。夫人笑謂：「置一大魚來。」莫測其指。漸山公嗜
魚，見而詫其肥，夫人從旁微哂曰：「但水寬耳。」僕以此
獲免。夫微言談笑，可以解紛，不謂閨閤中諳此機緘
也。

《列女後傳》：會稽翟素者，翟氏之女，受聘未及配，適賊
欲犯之，臨以刃曰：「不從者，今即死矣。」素曰：「我可得而殺，不可得而辱。素婢名青青，乞代素」，賊遂殺素，復欲
犯青青，青青曰：「向欲代素者，恐被恥獲害耳。今素已死，我豈有欲哉？」賊復殺之。

《松江府志》：中翰陳獻之有僕李觀，素敬慎，主或垂橐，
輒出己貲佐之。萬曆庚申秋，獻之病劇，觀衣不解帶。
及漸危篤，乃剜胸間肉，投劑中進之，獻之頓覺神爽，
數日而愈。或嗟異之曰：「主僕恩猶父子分內事也。」《江陰縣志》：承信趙孝子，鉉家蒼頭也。鉉祖彥珪，于元
至正甲午禦殺鹽盜朱定過當，定悉眾來攻，盡殺彥
珪父子併其家眾，焚廬掠貲而去。信素忠勇，思殺賊
報主，讎鳩千人搗巢定，擁壕而陣。信獨挺長鎗突之，
斬首數級，生搶數賊，磔主死所而泣祭焉。又保孤事
見《趙孝子鉉傳》中。

羅政少鬻于毘陵大家，及長，辭主人游淮、浙，逐魚鹽
利，致千金累散之無所惜。言必推其主，又擁護其後
甚謹。為人古直，見義必為，不怵禍福。豪俊咸樂與交，
稱《義漢》云。

《贛州府志》：「郭滿兒，郭明周義子也。嘉靖三十六年，廣寇突至龍南大龍保，獲明周，欲殺之。滿兒大呼曰：『留我主，寧殺我』！賊脅以刃，滿兒延頸受刃，無懼色。賊竟殺之，放明周還。」
《靖江縣志》：「義僕」顧姓軼其名，隱山團人。其主與主母
相繼死，濱江田坍盡，顧與妻乳其襁褓，子長為之婚
配，躬佃田事操作以養之。其子有癲疾而騃，顧不因
之失主僕禮。客至，輒趣令陪坐茶飲，而己侍立其傍，
執役聽驅使唯謹。或有問，則斂容直告之，終其身不
懈。

《鳳陽府志》：「盧九華乃盧姓之義僕也。因主被賊殺，華持刃罵賊而死。」
趙勤，趙上舍，天錫僕也。流賊掠人口，一家俱避。錫偶
返舍而寇至，勤匿主積薪內，而以身撼之。賊搒掠無
所不至，仍以鎗戮勤透地。勤至死，絕不言主所在。及
賊去，主獲免，勤亦甦活，竟以壽終。

胡世富，參軍崇應第之僕也。第少時赴府試，至查家
渡遇盜。僕見主被執，紿之曰：「金在吾橐，執彼無益也​因舍第得逃。盜索金不得，世富遇害。王秋，邑庠生王應芬僕也。芬遨遊粵嶠歸，患二豎刀圭不效，秋龥天刲股進，主遂霍然。《無錫縣志》：「迺安者，華仲儀僕。仲儀戍淮久而貲盡，自分無所得食則死，安因求事乾沒，日以所得歸給其主，必有餅餌魚肉而後即安。」
王朋者，亦華氏傭主，為郡諸生，而擊殺其族人之僕，
舉家倉黃，不知所出。朋徑詣官，言：「主有事郡學去邑百里，殺人者朋也。」歷訊任益力，遂具爰書，死于獄中。
李松者，龔錫爵僕。龔父暴卒，有利其貲者，謀賊殺其
孤而取之。松知之，乘夜冒雪，負孤而奔金沙村，得免
于難。後輔其主勤苦二十餘年，至錫爵登進士，官工
部郎。松乃死。

姚祿者，從其主姚期綱運入都。期罹法，東廠捕之亟。
期出，祿守舍，遂自言期子，縛之去。道遇期，亂以他語，
期乃逸。祿至官，搒掠甚酷，堅言父逃事。久之得解，乃
歸。

《江寧府志》：黃老人，江寧庠生黃清家隸也。清以文學
名，讀書寺中，挾老人與俱，老人烹炊灑掃，曲當主人
意。清遘疾不起，家徒壁立，兩子弱不能庀終事，老人
辟踊悲號曰：「此老僕之責也。」夙夜拮据，周身周棺皆
盡誠敬。黃氏貧不能育，老人乃脫身外出為傭，每旬
朔必謁主母問安否，所得傭值，悉以供饘粥。值春秋
伏臘，則買豚蹄斗酒，走墓上哭奠盡哀。或以他故不
得往，則遙望哭酹，見者傷心。清家有數喪未葬，老人
減削衣食，踵告于清之親友，醵錢懸封而旋葬焉。傭
于王生禹昉家，勤慎一如事清。病將革，生慰之曰：「汝無憂，吾將買棺以窆汝。」笑而謝曰：「無庸也，一籧篨足矣。」其達生又如此。

增華，瀨水劉氏僕也。居恆朴野，劉氏以常奴畜之。崇
禎癸酉，劉仲子道開補崖州幕，偕其弟及二客、二僕。
海邦多瘴癘，無何，二客、二僕相繼死。道開懼，遣其弟
還，而道開亦死。獨增華濱死復生。乃間關萬里，護五
柩歸，跪主母前，且拜且泣。出百金，封識宛然，曰：「此主人積俸也。」襆被蕭然，衣骭不掩，旁觀歎服。

《宣城縣志》：「侯來保者，尚書陳迪家人也。迪靖難中抗節當極刑，六子同日死。時姻戚四竄，莫敢傍睨。來保銜痛，潛拾其遺骨還葬宣城計家橋，人士多之，蓋有林、唐二義士風矣。」
金俸，醫官璞僕也，本姓嚴。嘉靖中，璞輸歲額死金陵，
子校甫在襁褓，俸破產走京師了公逋。歸即所贏百
金營繕田廬，與妻聶氏同撫藐孤，勞苦萬狀，卒克其
家。俸年七十餘，其幼主集客，必躬致食品，如敬事官
長云。邑參政梅守德言於羅郡守旌異之，或遇俸，必
引與為禮焉。

《濟南府志》：「孫明，霑化人，丁大司馬老蒼頭也。丁仲子懋正以事徙遼陽，明從焉。居半載，丁夫婦俱沒，遺一子，纔襁褓。明日夜抱兒乞乳乳之，或自嚼果食哺兒，旋泣白於監司，得放歸。間關數千里，又多懷口脂面藥、澡豆之屬，隨處持以乞村嫗乳，竟抵里中，兒為繼志。後歲貢入太學，其子鳴陛成癸丑進士。至今明子」孫丁氏厚遇之。

王好善，新城人，冏鄉耿鳴雷之僕，人呼為王老三。辛
未叛兵陷城，呼之控馬怒罵曰：「王老三自有主，肯為汝曹作奴耶？」遂被害。

賈進忠，新城舉人；張儼然僕。辛未城陷，亂兵執儼然，
進忠解腰間二十金贖之以免。後兵繼至，加刃焉。進
忠抱主首，鋒刃交下，不肯捨去，死之。

《寶慶府志》：張進，新化張尚禮僕也。己丑王進才之亂，
禮令進往偵，被獲，火炙招之，竟日不言主所在。俄冤
家詣營指報，進知不能隱，乃曰：「主固有在，但恐兵眾驚逃耳。紿發，二卒從往，蹤跡至即大呼速避，緩則眾兵皆集矣。我只辦一死耳。」禮舉家遁去。頃兵大至，二
卒鎖進赴營，割舌抉眼，拔筋抽腸而死。

《九江府志》：「柳文柱義僕來應，德安人。八歲時，鬻於中峰朱先生，俾從事季子松培。稍長，語言進退，循循有規矩，一切使令咸稱意，先生竊心異焉。無何，松培患痰疾，久臥不能起，僉謂登鬼籙，直旦暮矣。家人悉備後事，無可如何矣。來應泣曰：『主人以方壯之年，而遘此虐疾，可奈何，可奈何！於是不謀於眾大，不告於妻』」子，沐浴焚香誓天曰：「今者主人疾不幸而沉，痾醫無效，某受恩深重，何忍聽之？其亡而莫之救耶？請捐軀以報。」禱畢，乃引刀刲其左股，煎湯以進，曰：「主人不飲食者幾日矣，開水湯曷少嘗焉。」遂扶松培起而飲，飲
復臥，神氣稍寧。少頃，作呻吟聲，思開水飲來應喜曰：
「天垂念！天垂念！」復以龍眼和股肉煎湯進之，恙遂愈。
時人不之覺也。後松培疾每發，來應獨預有憂色，人
亦不知所以。忽竊視股痕大異，究其故，乃曰：「曩見主人疾篤，不得已龥天刲股，幸而得愈，何足異？但主人舊恙發時，予股痕必先痛癢，嘗以此驗之，是以憂耳。」一家驚異，白其事於中峰先生。先生嘉其志，惜其義
​
命其歸宗而厚贈焉。時中峰先生耄期事也。松培至
八十四歲乃終。來應，復姓田，業裁縫，尤精《柳莊》，善繪
畫。其為人極謹愿。凡遇松培，子若孫如初。若冠婚喪
祭，歲時伏臘，猶奔走服役如故。人爭異之。

奴婢部雜錄
[
编辑
]

《書經大誥》：「民養其勸弗救。」〈集傳〉
蘇氏曰：養，廝養也，謂人
之臣僕。

李氏《刊誤》：奉陵內官內人固有舊制。某自省事六十
年來，常見報狀云：「內官某以某過奉陵。」內人亦時有
之。伏見士大夫每選兒孫主守塋域，必以謹良寡過
者處之。夫事生尚擇其人，奉先尤宜盡敬。且《禮》云：「父母愛一人焉，子愛一人焉。」自衣服飲食，無敢視父母
所愛。聖人垂教，誠可企及。今以罰過配陵，實乖嚴奉
之禮。其奉陵內官，伏請遵行舊制，不用有過之人。
《釵小志》：唐人有《誚失婢榜詩》，詩曰：「撫養在香閨，嬌癡教不依。總然桃葉寵，打得柳花飛。曉露空調粉，春羅枉賜衣。內家方妒殺，好處任君歸。」
《資暇錄》：呼奴為邦者，蓋舊謂僮僕之未冠者曰豎人，
不能直言其奴，因號奴為豎。高歡東魏用事時，相府
法曹卒子炎誤犯歡奴，杖之。歡諱樹而威權傾於鄴
下，當是郡寮以「豎」同音，因目奴為邦，義取「邦君樹塞門」，以句內有「樹」字，假豎為樹，故歇後為言。今兼刪去
「君」字呼之。一說邦字類「拜」字，言奴非唯郎主，是賓則
拜。

《中山詩話》：「李商隱有《錦瑟詩》，人莫曉其意，或謂是令狐楚家青衣名也。」
《橫渠先生語錄》：「婢奴始至者，本懷勉勉敬心，若到所提掇更謹，則加謹，慢則棄其本心，便習以性成。故仕者入治朝則德日進，入亂朝則德日退。只觀在上者有可學無可學爾。」
宋劉沆《述懷》詩：「奴顏婢舌誠堪恥。」
蕭參《希通錄》：今以宮奴為官奴，即官婢，其字原於《周
禮天官》「酒人奚三百人。」〈注〉
《今之侍史》官婢。

《東坡史評》：「王敦至石崇家，如廁，脫故著新，意色不怍。廁中婢曰：『此客必是作賊。此婢乃知人，而崇令執事廁中，是殆無知耶』？」
東坡《志林》：「漢武帝無道，無足觀者，唯據廁見衛青，不冠不見汲長孺，為可佳爾。若青奴才，雅宜舐痔，據廁見之，正其宜也。」
方李憲用事時，士大夫或奴事之，穆衍孫路至為執
袍帶。王中正盛時，俞充至令妻執板而歌，以侑中正
飲。若此類不可勝數。而彭孫本以劫盜招出，氣陵公
卿。韓持國至詣其第，出妓飲酒，酒酣，慢持國，持國不
敢對。然常為李憲濯足，曰：「太尉足何其香也？」憲以足
踏其頭曰：「奴諂我，不太甚乎？」
《嬾真子》亳州祁家，極收本朝前輩書帖。僕嘗見其家
所收孫宣公奭書尺，有云「行李鼎來。」蓋古之行李，乃
今之行使也。魯僖公之三十年，燭之武見秦伯曰：「若舍鄭以為東道，主行李之往來，共其乏因。」注云：「行李，使人也。」魯襄公之八年，鄭及楚平，晉責曰：「君有楚命，亦不使一箇行李，告于寡君。」注云：「一箇，獨使也。行李」，
行人也。然古之李字，從山下人子作。
後人乃轉作
李也。「一箇行李」，謂一介行使。今人以行李為隨行之
物，失之遠矣。

《容齋隨筆》：韓退之寄盧仝詩云：「玉川先生洛城裏，破屋數間而已矣。一奴長鬚不裹頭，一婢赤腳老無齒。昨晚長鬚來下狀，隔牆惡少惡難似。每騎屋山下，窺瞰渾舍驚怕走折趾。立召賊曹呼伍伯，盡取鼠輩尸諸市。」夫姦盜固不義，然必有謂而發，非貪慕貨財，則
挑暴子女。如玉川之貧，至于鄰僧乞米，隔牆居者豈
「不知之？若為色而動，窺見室家之好，是以一赤腳老婢隕命也，惡少可謂枉著一死！」予讀《韓詩》至此，不覺
失笑。

《野客叢談隨筆》云：「世言樂天侍兒，惟小蠻、樊素二人。予讀集中有詩曰：『菱角執笙簧，谷兒抹琵琶。紅綃信手舞，紫綃隨意歌』。自注云：『菱、谷、紫紅，皆臧獲名』。若然，紅紫二綃，亦妓也。則樂天之妓，又不止此。」觀《劉夢得
集》中有《贈小樊一詩》曰：「花面丫頭十三四，春來綽約向人時。終須買取名春草，處處將行步步隨。」又《同州
與樂天詩》注曰：「春草，白君之舞妓也。」則如樂天姬侍。
又有本集所不言者。白詩曰：「小奴搥我足，小婢搥我背。」又不知小奴小婢者是何名也。

《捫蝨新話》：孔子以女子小人為難養也，曰：近之則不
遜，遠之則怨。此固中材之主之所不可奈何者。然彼
小人女子者，亦自有固寵之術。余讀《漢唐書》，得二事，
可功為世鍳：孝武李夫人病篤，上自臨候之。夫人蒙
​
被謝曰：「妾久寢病，形貌毀壞，不可以見帝，願以王及兄弟為託。」上曰：「夫人病甚，殆將不起，第一見我，將加賜千金，與兄弟尊官。」夫人曰：「尊官在帝，不在一見。」上
復欲必見之，夫人遂轉面歔欷不復言。於是上不悅
而起，夫人姊妹讓之，夫人曰：「所不欲見帝者，乃以深托兄弟也。我以容貌之好，得由微賤愛幸于上。夫以色事人者，色衰而愛弛，愛弛則恩絕。上所以戀戀顧我者，乃以平生容貌也。今見我毀壞顏色，非故必畏惡，吐棄我意，尚復肯追思，憫錄其兄弟哉！」及卒，帝竟
思念不已。仇士良之老，眾人舉送還第，謝曰：「謝君，善事天子，能聽老夫語乎？」眾唯唯。士良曰：「天子不可令閒暇，閒暇必觀書，見儒臣則又納諫，智慮深遠。減玩好，省遊幸，若屬恩且薄而權輕矣。為諸君計，莫若殖材貨，盛鷹馬，日以毬獵聲色蠱其心，極侈靡，使晚不知息，則必斥經術，闇外事，萬機在我，恩澤權力，欲焉往哉？」眾再拜。即此觀之，可謂賊雖小人，智過君子。然
孔子但言其難養，而不言所以處之之術，何也？
《北夢瑣言》：「唐咸通中，前進士李昌符有詩名，久不登第，常歲卷軸，怠于裝修。因出一奇，乃作《婢僕詩》五十首，于公卿」間行之。有詩云：「春娘愛上酒家樓，不怕歸遲總不留。誰道那家娘子臥，且留教住待梳頭。」又云：
「不論秋菊與春花，箇箇能噇空肚茶。無事莫教頻入庫，一名閒物要些些。」諸篇皆中婢僕之諱。浹旬京城
盛傳其詩篇，為嬭嫗輩怪罵騰沸，盡要擊其面，是年
登第。與夫桃杖虎靴，事雖不同，用奇即無異也。
《輟耕錄》：「今蒙古、色目人之臧獲，男曰奴，女曰婢，總曰驅口。」蓋國初平定諸國日，以俘到男女匹配為夫婦，
而所生子孫永為奴婢。又有曰「紅契買到者，則其元主轉賣於人，立券投稅者是也。故買良為驅者有禁。又有倍送者，則摽撥隨女出嫁者是也。奴婢男女，止可互相婚嫁，例不許聘娶良家。若良」家願娶其女者，
聽。然奴或致富，主利其財，則俟少有過犯，杖而錮之，
席卷而去，名曰抄估。亦有自願納其財，以求脫免，奴
籍則主署執憑付之，名曰放良。《刑律》：「私宰牛馬杖一百，毆死驅口，比常人減死一等，杖一百七。」所以視奴
婢與牛馬無異。按《周禮》：「其奴男子入于皁隸，女子入于舂槁。」《說文》：「奴婢皆古罪人。」夫今之奴婢，其祖父初
無罪惡，而世世不可逃，亦可痛矣。又奴婢所生子亦
曰家生孩兒。按《漢書陳勝傳》：「秦令少府章邯免驪山徒人奴產子。」師古曰：「奴產子，猶人云家生奴也。」則家
生兒亦有所據。

吳中呼女子之賤者為丫頭。劉賓客《寄贈小樊》詩：「花面丫頭十二三，春來綽約向人時。」
世之鄙人之不肖者為奴材。《郭子儀》曰：「子儀諸子皆奴材也。」
今以妓為官妓，即官婢也。《周禮天官酒人》：「奚三百人。」注：「今之侍史官婢。」
凡婢役于婢者，俗謂之重臺。按《左氏傳》昭公五年：「日之數十，故有十時，亦當十位。自王以下，其二為公，其三為卿。」注云：「日中為王，食時為公，平旦為卿，雞鳴為士，夜半為皁，人定為輿，黃昏為隸，日入為僚，晡時為僕，日昳為臺。」「中日出，闕不在第，尊王公，曠其位。」又
《昭公七年》：「天有十日，人有十等。故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁，皁臣輿，輿臣臺。」則所謂臺者，十等
之至卑，今豈亦本是與？然加以「重」字，尤有意。

凡納婢僕初來時，曰「擂盤珠」，言不撥自動。稍久，曰「算盤珠」，言撥之則動。既久，曰「佛頂珠」，言終日凝然，雖撥
亦不動。此雖俗諺，實切事情。

《真臘風土記》：「人家奴婢，皆買野人以充其役，多者百餘，少者亦有一二十枚，除至貧之家則無之。蓋野人者，山野中之人也，自有種類，俗呼為『撞』。」賊到城中，亦
不敢出入人之家。城間人相罵者，一呼之為撞，則恨
入骨髓，其見輕於人如此。少壯者一枚可直百布，老
弱者止三四十布可得，祗許于樓下坐臥。若執役方
許登樓，亦必跪膝、合掌、頂禮，而後敢進。呼主人為「巴駝」，主母為「米巴。」駝者，父也，「米」者母也。若有過撻之，則
俯首受杖，略不敢動。其牝牡者，自相配偶，主人終無
與之交接之理。或唐人到彼，久曠者不擇一與之接，
主人聞之，次日不肯與同坐，以其曾與野人接故也。
或與外人交，至於有妊，養子，主人亦不詰問其所從
來，蓋以其所不齒，且利其得子，仍可為異日奴婢也。
或有逃者，擒而復得，必於面刺以青，或於項上帶鐵
以錮之，亦有帶於臂腿間者。

呂柟鷲《峰東所》語胡大器問：「僕僮多難，使不免暴怒。」先生曰：「昔張思叔詈僕，伊川曰：『何不動心忍性？即此是學』。且怒僕僮為甚麼耶？」
《長者》言：「凡奴僕得罪于人者，不可恕也；得罪于我者，可恕也。」
《歸有園麈談》：「內臣之奴易使，只靠鞭笞。」
《弈棋》擅國，則奴隸可以升堂；

《珍珠船》，契丹罵漢兒作十里鼻，猶言奴婢也
​
《指月錄》雲門云：「奴見婢殷勤」，真如云「將勤補拙。」
奴婢部外編
[
编辑
]

《後漢書五行志》注：《博物記》曰：「漢末，發范明友奴冢，奴猶活。明友，霍光女婿，說光家事，廢立之際，多與《漢書》相應。此奴常遊走，居民間，無正住處，遂不知所在。」《三國志孫權傳》：「太元元年夏五月，立皇后潘氏，大赦，改年。初，臨海羅陽縣有神自稱王表，周旋民間，語言飲食，與人無異，然不見其形。又有一婢，名紡績，是月遣」中書郎李崇齎輔國將軍、羅陽王印綬迎表。表隨
崇俱出，與崇及所在郡守令長談論，崇等無以易，所
歷山川，輒遣婢與其神相聞。秋，七月，崇與表至，權於
蒼龍門外為立第舍，數使近臣齎酒食往。表說水旱
小事，往往有驗。

《冥祥記》：晉史世光者，襄陽人也。咸和八年於武昌死。
七日，沙門支法山轉《小品》，疲而微臥，聞靈座上如有
人聲。史家有婢子張信，見世光在靈上著衣帢，具如
平生語信云：「我本應墮龍中，支和尚為我轉經，曇護、曇堅迎我上第七梵天，快樂處矣。」護、堅並是山之沙
彌，已亡者也。後支法山復往為轉《大品》，又來在坐。世
光生時，以二旛供養，時在寺中，乃呼張信：「持旛送我。」信曰：「諾。」便絕死。將信持旛，俱西北飛上一青山上，如
瑠璃色。到山頂，望見天門，世光乃自提旛遣信令還，
與一青香如巴豆，曰：「以上支和尚。」信未還，便遙見世
光，直入天門。信復道而還，倏忽甦活，亦不復見手中
香也，旛亦故在寺中。世光與信去家時，其六歲兒見
之，指語祖母曰：「阿爺飛上天，婆為見不？」世光後復與
天人十餘俱還其家，徘徊而去。每來必見簪帢，去必
露髻。信問之，答曰：「天上有冠，不著此也。」後乃著天冠，
與群天人鼓琴行歌，徑上母堂。信問「何用屢來？」曰：「我來欲使汝輩知罪福也。」亦兼娛樂阿母。琴音清妙，不
類世聲，家人小大悉得聞之。然聞其聲，如隔壁障，不
得親察也。唯信聞之，獨分明焉。有頃去，信自見世光，
入一黑門，有頃來出，謂信曰：「舅在此，日見搒撻，楚痛難勝，省視還也。舅生犯殺罪，故受此報，可告舅母，會僧轉經，當稍免脫。」舅即輕車將軍報終也。

《晉書干寶傳》：「寶父瑩，丹陽丞，有所寵侍婢，母甚妒忌。及父亡，母乃生推婢于墓中。寶兄弟年小，不之審也。後十餘年，母喪，開墓而婢伏棺如生，載還，經日乃蘇。言其父常取飲食與之，恩情如生。在家中吉凶輒語之，考校悉驗，地中亦不覺為惡。既而嫁之，生子。」《五行志》：「惠帝世，杜錢家葬，而婢誤不得出。後十年，開冢祔」葬，而婢尚生。始如瞑，有頃漸覺，問之，自謂「再宿耳。」初，婢之埋年十五六，及開冢更生，猶十五六也，嫁
之有子。
〈按宋書五行志杜錢作杜錫搜神記又作漢杜錫諸本互異未知孰是〉

《孫綽集韓非靈語責李中書》曰：建元元年六月，余家
婢辟邪，夜眠如夢囈語。半時云，忽有一老公，著黃練
巾，身短衣長，甚自矜厲，瞑目切齒云：「吾是刑名先生，韓非弟子李充，日習吾業，綜習吾書。」云云。

吳孫亮建興二年，諸葛恪已被害。妻在室，使婢沃盥，
聞婢血臭，又眼目視瞻非常。妻問其故，婢蹶躍起，頭
至棟，攘臂切齒曰：「諸葛公乃為峻所害。」
《語林》：宗岱為青州刺史，禁淫祀，著《無鬼論》甚精，莫能
屈。後有書生詣岱與談論，書生乃振衣而去曰：「絕我輩廟食二十餘年，君有青牛髯，奴所以未得相困耳。奴已叛，牛已死，今日得相制矣。」言絕而失。明日而岱
亡。

祖台之。《志怪錄》：建康小史曹著見廬山夫人，夫人命
女婉出，與著相見。女欣然命婢瓊枝令取琴出。婉撫
琴而歌曰：「登廬山兮鬱嵯峨，晞陽風兮排紫霞。欣良運兮暢雲柯，逐雲龍兮樂太和。」琴歌既畢，婉便回去。
《搜神記》：秦時南方有落頭民，其頭能飛，其種人部有
祭祀，號曰蟲落，故因取名焉。吳時將軍朱桓得一婢，
「每夜臥後，頭輒飛去，或從狗竇，或從天窗中出入，以耳為翼，將曉復還，數數如此。傍人怪之，夜中照視，惟有身無頭，其體微冷，氣息裁屬，乃蒙之以被。至曉頭還，礙被不得安，兩三度墮地，噫咤甚愁，而其體氣急，狀若將死。乃去被，頭復起傅頸，有頃平和。桓以為巨怪，畏不敢畜，乃放遣之。既而詳之，乃」知天性也。時南
征大將亦往往得之，又嘗有覆以銅盤者，頭不得進，
遂死。

《續搜神記》：魏時尋陽縣北山中蠻人有術，能使人化
作虎，毛色爪牙，悉如真虎。餘鄉人周畛有一奴，使入
山伐薪。奴有婦及妹，亦與俱行，既至山，奴語二人云
​
「『汝且上高樹視我所為』。如其言，既而入草，須臾一大黃斑虎從草出，奮迅吼喚，甚為可畏，二人大怖，良久還草中。少時復還，為人語二人：『歸家慎勿道』。」後遂向
等輩說之。周尋復知，乃以醇酒飲之，令熟醉，使人解
其衣服及身體，事事詳視，了無異。唯於髻髮中得一
紙，畫作大虎，虎邊有符。周密取錄之，奴既醒，喚問之，
見事已露，遂具說本末，云：「先嘗於蠻中告糴，有一蠻師云有此術，以三尺布一升，精米一赤雄雞一升，酒受得此法也。」
《冥報拾遺記》：北齊時有仕人姓梁，甚豪富，將死，謂其
妻子曰：「我平生所愛奴及馬，皆使用，日久稱人意，吾死以為殉，不然無所乘也。」及死，家人以囊盛土壓奴
殺之，馬猶未殺。奴死四日而蘇，說云當不覺去，忽至
官府門，門人因留止在門所，經一宿，明旦見其亡主
被鎖，兵守衛，入官所，見奴謂曰：「我謂死人得使奴婢，故遺言喚汝，今各自受其苦，全不相關，今當白官放汝。」言畢而入。奴從屏外窺之，見官，問守衛人曰：「昨日壓脂多少乎？」對曰：「得八斗。」官曰：「更將去，壓取一斛六斗。」主則被壓牽出，竟不得言。明旦又來，有喜色，謂奴
曰：「今當為汝白也。」又入，官問：「得脂乎？」對曰：「不得。」官問：
「何以」主司，曰：「此人死三日，家人為請」僧設會。每聞《經》

聲，鐵梁輒折，故不得也。官曰：「且將去。」主司白官，請
官放。奴即喚放，俱出門。主遣傳語其妻子曰：「賴汝等追福，獲免大苦。然由未脫，更能造經像以相救濟，冀因得免。自今無設祭，既不得食，而益吾罪。」言畢而別。
奴遂重生而具言之。家中果以其日設會，於是傾家
追福，合門練行。

《還冤記》：漢時王濟左右嘗于闇中就婢取濟衣物，婢
欲奸之，其人云：不敢，婢言若不從我，我當大叫，此人
卒不肯，婢遂呼云：「某甲欲奸我」，濟即令人殺之，此人
具自陳訴，濟猶不信，故牽將去，顧謂濟曰：「枉不可受，要當訟府君於天。」後濟乃病，忽見此人語之曰：「前具告實不見理，今便應去。」濟數日卒。

宋世永康人呂慶祖，家甚溫富，嘗使一奴名教子，守
視墅舍。以元嘉中便往案行，忽為人所殺。族弟無期
先大舉，慶祖餞，咸謂為害。無期賫羊酒脯至柩所而
祝曰：「君荼酷如此。」乃云是我魂而有靈，使知其人。既
還，至三更，見慶祖來云：「近教子畦疇不理，訐當痛治奴。」奴遂以斧斫我背，將帽塞口，因得嚙奴三指，悉皆
破碎。便取刀刺我頭，曳我著門後。初見殺時，諸從行
人，亦在其中。「奴今欲叛我，已釘其頭著壁。」言畢而滅。
無期早旦，以告父母，潛視奴所住壁，果有一把髮，以
竹釘之。又看其指，並見破傷。錄奴語驗具伏。又云：「汝既反逆，何以不叛？」奴云：「頭如被繫，欲逃不得。」諸同見
者，事事相符。即焚教子，並其二息。

《瀟湘錄》：「相國李林甫家一奴號蒼璧，性敏慧，林甫憐之。一日忽卒然而死，經宿復蘇。林甫問之曰：『死時到何處見何事，因何卻得生也』？奴曰：『死時固不覺其死，但忽於門前見儀仗擁一貴人經過，有似君上。方潛窺之，遽有數人走來擒去，去至一峭拔奇秀之山，俄及一大樓下，須臾有三四人，黃衣小兒曰：『且立於此，候君旨』』。」見殿上捲一珠翠簾，依稀見一貴人，坐臨階
砌，似剸斷公事。殿前東西立仗衛，約千餘人，有一朱
衣人攜一文簿，奏言是新奉位亂國革命者安祿山
及祿山後相次三朝亂主，兼同時悖亂，貴人定案。殿
上人問朱衣曰：「大唐君隆基，君人之數雖將足，壽命之數未將如何？」朱衣曰：「大唐之君奢侈不節儉，本合折數，但緣不好殺，有仁心，故壽命之數在焉。」又問曰：
「安祿山之後數人，僭為偽主，殺害黎元，當須速止之，無令殺人過多，以傷上帝心慮，罪及我府。事行之日，當速止之。」朱衣奏曰：「唐君紹位，臨御以來，天下之人，安堵樂業，亦已久矣。據期運推遷之數，天下之人亦合罹亂，惶惶至矣。廣害黎元，必傷上帝心也。」殿上人
曰：「宜速舉而行之，無失他安祿山之時也。」又謂朱衣
曰：「宜便先追取李林甫、楊國忠也。」朱衣曰：「唯。」受命而
退。俄頃，有一朱衣捧文簿至，奏曰：「大唐第六朝天子復位，及佐命大臣文簿。」殿上人曰：「可惜大唐世民效力甚苦，方得天下治，到今日復亂也。雖嗣主復位，乃至於」末代，終不治也。謂朱衣曰：「但速行之。」朱衣奏訖
又退。及將日夕，忽殿上有一小兒喚蒼璧令對見。蒼
璧方子細，見殿上一人，坐碧玉案，衣道服，帶白玉冠，
謂蒼璧曰：「當卻回，寄語李林甫，速來歸我紫府，應知人間之苦也。」蒼璧尋得放回。林甫知必不久時亂矣，
遂潛恣酒色焉。

《會昌解頤錄》：唐韋諷家于汝潁間，遣小童理草鋤地，
忽見人髮鋤，漸深漸多而不亂。諷異之，即掘深尺餘，
乃一婦人，肌膚容色，儼然如生，再拜言曰：「某是郎君之祖女奴，名曰麗質，娘子嫉妒，生埋此園中。」
《博異志》：南陽張不疑，開成四年應宏詞，寓京師，以錢
六萬置青衣，鴉鬟垂耳，曰：「春條。」善書，音旨清婉，有所
指使，無不愜適。又潛為小詩曰：「幽室鎖妖艷，無人蘭​蕙芳，春風三十載，不盡羅衣香。」不疑素禮門徒尊師
者，謂不疑曰：「郎君有邪氣。」不疑令作法，春條撲然作
聲，視之，一朽冥器耳。背上題曰「春條。」其衣服若蟬殼
然。

《異錄》傳：廬陵歐陽明商行經彭澤湖，每以物投湖中
為禮。後見湖中有吏，著襌衣乘馬，云：青洪君使要明
道至一府舍，吏曰：「青洪感君以禮，必有重送者，皆勿取，但求如願。」明從之，青洪君不得已，呼如願送明去。
如願者，神婢也，所願輒得，數年大富。

《齊東野語》：「洪燾仲，魯忠文公咨夔次子也。嘉熙丁酉，居憂天目山。素有奇章愛石之癖，而山中所產亦秀潤不減太湖洞庭。村僕駱老者專任搜抉之役，會族叔璞徦畚臿鋤斧將為築室用，駱掌其事，擇刓鈍數事付之。璞怒其輕己，率其子槱共毆之至斃。是歲中元日也。洪公力與維持，泯其事。璞素豪獷，持一邑短」長。邑令王衍，婺安人，惡其所為，廉得之，遂收璞父子
及血屬於獄。洪公亦以會任調停例，追逮良窘。時王
實齋遂守吳，挈家亟往求援。王為宛轉趙憲崇揮，改
送餘杭縣。獄具，以主僕名分，因鬥而死。璞止從夏楚
槱，僅編置續銅而已。明年戊戌中元，洪公方走廁，忽
睹駱老在廁云：「近山雨後出數石，巉秀可愛，主人幸一觀之。」洪倉卒忘其死，往從其行。纔跬步間，覺此身
已在檐楹間。稍至一土神廟，便有四力士自廟中出，
挾之空行，其去甚駛。天昏昏如昧爽，足下風濤澎湃，
聲可恐，意非佳境，反顧駱曰：「既若此，何不告我？」駱曰：
「勿恐，略至便可還也。」至此方悟為入冥，心甚悲恐。稍
前，頗有人居，蕭疏殊甚。又前有宮室，轅敞巍聳，四垂
簾幕，庭下列緋綠人，獄卒甚眾，儼如人間大官府。洪
方窘懼，中庭中人忽起立怒視，而殿上簾盡捲。有綠
衣者出坐東向，緋衣者坐西向。最後金紫人居中庭
下。綠衣吏抱文書而上，高唱云：「洪某枉法行財，罪當死。」洪懼甚，不覺身已立庭下，慢答云：「為叔解紛，初非枉法。」金紫人怒曰：「此人間譁詞，安得至此？」洪曰：「死不辭。然有三說：璞，叔也；駱，僕也。不忍以僕故，置叔於辟，一也；駱無子，妻貧老無以養，使璞資之終其身，二也；且駱妻自謂，一經檢驗，永失人身，意自不欲，非強之和，三也。金紫人始首肯云：『為叔解紛，初非枉法。此說有理，可供。狀來，便有紙筆在前，直書其說』」以呈，金紫
人怒方霽，曰：「可與駱氏立後。」且命綠衣導之以回。稍
前至大溪，綠衣推墮之，恍然而寤，已死三日矣。妻子
環泣於側，特以心微暖，口尚動，未就斂耳。

《法苑珠林》：晉太康中，有富人，常時禁人作沙門，常奉
法不懼憲綱。潛於宅中立精舍供養。沙門于法蘭亦
在其中，比丘來者，不憚迎留。後有僧來，姿形頑陋，衣
敝足泥。常遂作禮，命奴為之洗足。僧曰：「宜自為我洗之，何用奴也。」常曰：「老病以奴自代。」僧不許，常私罵而
去。僧現八尺形，容儀光偉，飛行而去，常撫膺自撲泥
中。家內僧尼行路五六十人。望見空中數十丈。分明
奇香芬氳。一月留宅

如《賢愚經》云：「昔佛在世時，尊者迦栴延在阿槃提國。時彼國中有一長者，大富饒財，家有小婢，小有愆過。長者鞭打，晝夜走使，衣不蓋形，食不充口，年老辛苦，思死不得，適持𤬪詣河取水，舉聲大哭。爾時尊者聞其哭聲，往到其所，問知因緣，即語之言：『汝若貧者，何不賣之』？老母答言：『誰買貧者』？尊者與言：『貧實可賣』。老」母白言：「貧可賣者，賣之云何？」尊者因言：「汝若賣者，一隨我語。」告令先洗，洗已教施。母白尊者：「我今貧窮，身上衣無毛，許完納，唯有此𤬪，是大家物，當以何施？」即
持缽與，教取水施，受為祝願。次與授戒，後教念佛。竟
間之言：「汝止何處？」婢即答言：「無定止處，隨舂炊磨，即宿其處，或在糞垢上。」尊者語言：「汝好勤心恭謹走使，伺其大家一切臥訖，竊開戶入，於其戶內，布艸而坐，思惟觀佛。」母受教已，至夜坐處，戶內命終，生忉利天。
大家曉見，瞋恚而言：「此婢常不聽入舍，何忽此死？」即
便遣人，以草繫腳，置寒林中。此婢生天，與五百天子
為眷屬，即以天眼觀見故身生天因緣，尋即將彼五
百天子，齎持香華，到寒林中，燒香散華，供養死屍，放
大光明，照於村林。大家見怪，普告遠近，詣林觀看。見
己語言：「此婢已死，何故供養？」天子報言：「此吾故身。」即
為具說生天因緣，後皆迴詣迦栴延所，禮拜供養。
唐蕭氏是司元大夫崔義起妻，是蕭鏗女。鏗是僕射
之姪。蕭氏為人妒忌多瞋，好打奴婢，不信業報。至麟
德元年，從駕洛陽，到二年正月身亡，死在地獄。蕭氏
手下，常所愛婢，名閏玉，年可十八，雖是獠婢，容貌端
正，性識聰敏，信樂佛法。至二月，家內為夫人設三七
日齋，僧正食時，夫人自來看，枷項鎖腰，獄卒衛從。餘
人不知，唯此婢見夫人靈著。此婢言音，共夫人生平
語音無異。使傳語向家內大小云：「吾適崔家已來，為性多瞋，橫生嫉妒，好打奴婢，兼不信因果，今至地獄，受罪極重，備經諸苦，不可具說。聞家內今三七日，為吾設齋，請求獄官，放一日假，暫來看齋，語汝男女合​家大小，吾自共汝同住已來，朝三暮四，心懷惡毒，好瞋打汝，兼嫉妒丈夫。所看婢妾，種種不善，發起惡業，今受苦報，不可具陳。願汝男女，合家大小，內外眷屬，從汝懺悔，願施歡喜。然汝男女，憶吾乳哺之恩，將吾生平受用資具，速捨修福，望拔冥苦。至七七日，為吾設齋之時，令此功德早得成就。吾至齋日，更請官人，望得復來。」語丈夫及兒女等：「丈夫生平，急性多瞋，不得過分瞋打奴婢，勸信三寶，恭敬上下，修持齋戒，施捨不絕。臨去」之時，語男女云：「吾且將閏玉去，使任地獄，看吾受罪苦痛如何？經五六日，還放回來，令汝男女，知吾受罪苦痛虛實。」作此語已，閏玉即死，唯心上
暖，餘分並冷，身臥在地，不敢埋之。此婢即至地獄，見
一大殿，院門嚴兵守衛，云是王殿，不敢窺窬。行至東
院，別見一廳，上有大官人，云是斷罪官。復過廳院，東
有地獄，種種苦具，一如圖畫。夫人語婢云：「汝看吾受罪之苦。」作此語已，即有種種獄卒羅剎，撲擲夫人，屠
割身肉，鑊湯煎煮，煮已還活，活已復歷諸獄，鐵鉗抽
舌，鐵烏啄之。復臥鐵床，飛烏猛火，一時著身。死已還
活，活已復受諸苦，不可具陳。夫人蘇已，即見其父蕭
鏗，乘紫金蓮華座，騰空而來。鏗平生已來及歷任諸
官，皆不食酒肉葷辛，常誦《法華經》，日別一遍，恭敬三
寶，晝夜六時，禮誦無闕。今生善處，見女受苦，故來相
救。即語女云：「吾生平之日，每勸汝生信止怒。汝不用吾語，今致其殃，汝復何因，將此婢來？」女報父言：「為兒生平不信，今受罪苦，故將此婢看兒受罪輕重，令傳向家內男女，使其」生信。父聞印可，即語女言：「吾雖生善處，未能全救汝苦，汝努力自勵發心，兼藉家內福善，共相助佐，決望得出，上升人天。」作此語已，忽有一
婆羅門師，年少端正，亦乘空而來，語夫人曰：「由汝不信因果，今受罪苦，未知此婢性識如何，吾欲教誦經，使傳家內，令世人生信。」夫人報云：「請師但教此婢聰明，誦經可得。」師即先教誦《金剛般若》，初受二三行，有
忘一二句者，後續授之，漸得半紙一紙，少時誦得不
忘。復教誦《藥師法華》，一受不忘。此之三部，皆作梵音，
不作漢語，文詞典正，音韻清亮，文句皆熟，即已放歸。
臨來語云：「汝至家內，逢人為誦。漢人道俗，不別汝音。令覓婆羅門善梵語者，試著誦之，始知善惡。世人多有信邪事道，不樂佛法。既見汝獠婢，尚能誦得《三本梵經》，豈可不生信心？儻得一人迴邪入正，非但夫人得福，亦令汝後報不入三塗。」既受此語已，放出至家，
惺了如舊，即集家內尊卑，具說夫人地獄受罪苦事。
猶恐曹主兒郎等不信，即臥在地，作夫人在地獄受
苦之事。或云：「看夫人吞熱鐵丸，開口咽之，口赤腹熱如火。」或云：「看夫人受鐵犁耕舌，出舌二三尺餘。」或云：
「看夫人受鐵床苦，身體紅赤，熱氣如火。」如是變現種
種苦痛之相已，然後蘇醒。復說見夫人父誡敕之事。
復說見婆羅門教誦經意，夫人得出地獄，上升天報。
此婢即為家內正坐而誦，文文句句皆作梵音，聲氣
清亮，令人樂聞。室家大小，見此善惡靈驗，罕所未聞。
夫人男女大小，五體自撲，號哭哀慟逾痛。初亡，道俗
郡官聞者，皆勸易心歸信，齋戒不絕。麟德元年，有西
域四婆羅門來獻佛束頂骨。因親眷屬將軍薛仁軌
家內設齋，諸親聚集，諸官人共議云：「此婢雖誦得《梵經》，某等皆不別之，故邀屈請，得此四婆羅門。」至將軍
舍齋，復喚得此婢，不語四僧云：「在地獄中誦得。」誑云：
「別有婆羅門教，誦得此三部經，密試虛實」，即對四僧
令婢誦之，且誦《金剛般若》訖。此四婆羅門一時皆起，
合掌怪歎：「希奇未曾有也，何因漢人，能得如此？」更為
誦《藥師法華》訖，彌加歡喜，恭敬如師。即譯語傳云：「此女何因得如此善巧，音詞文句典正，經熟不錯。吾西域善能誦者，未能如是。此非凡人，能得如此。」諸官人
等始為說實，四僧泣淚：非是聖力冥加，豈能如是言
詞？典王諸官道俗，見者悲歎，深信佛法，不敢輕慢。將
軍因見此事，奏上聞徹。皇帝敕語百官，信知佛法，眾
聖之上，冥祐所資，孰不能信？百官拜謝，慶所未聞。良
由三寶景福，恩重，慈蔭四生，非臣下愚所能籌度，聖
凡受益，豈得不信？

《虎薈》，貴州僧，結庵龍虎山下。嘗赴齋，市人家，倩四僕
肩輿以行，至即從主人求密室，閉僕其內，加扃鑰，戒
勿與食。主人念僕遠來，不當令枵腹，俄聞咆哮走視
之，皆虎也。驚悸毛悚，爭來言，僧但微笑，齋罷，啟鑰喚
出，依然僕也。遂舉輿去。蓋始以法攝制山中虎耳。
虎苑趙不易為江陰軍僉判，妻病火食，絕不食，惟啖
生肉。與趙隔寢，婢媵侍疾者輒病死。不期月，更三人
皆死。老兵持肉自㦸門入，怒不食，自後圃即食之。趙
後待闕衡州，妻白晝化虎而去，人謂「戟門有神。」而三
婢者遭其乘夜吮血，故殞焉。

清源陳褒隱居別業，臨窗夜坐，外皆荒野，月正明，見
婦人騎虎過窗下，徑之屋西。先有婢臥屋壁下，婦人
取竹枝從壁隙中刺婢，即呼腹痛，起，出戶如廁，褒駭
愕，未及言，婢已為虎所攫，遽捄之得免。鄉人言「村中
​
恆有此怪，蓋虎倀也