←
 
方輿彙編 職方典 第十二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第十三卷

方輿彙編 職方典 第十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第十三卷目錄

　順天府部彙考六

　　順天府山川附考二

職方典第十三卷

順天府部彙考六
[
编辑
]

順天府未詳山川附考二
〈良鄉至懷柔〉
[
编辑
]

料石岡《方輿紀要》：「在良鄉縣治東三里，岡有古城五座，方圓棋布，岡頂有多佛塔，隋建。」 《長安客話》：「良鄉縣城東里許有石岡，石赤色如燎以取火，因名燎石岡。舊有佛塔，亦名塔岡。」 

伏龍岡《名勝志》：「縣西十里伏龍岡，形勢蜿蜒，如龍之伏，故名。」 

龍泉山，《名勝志》：「縣西十五里為龍泉山，山下有石龍口，出泉不竭，東流入鹽溝河。」 

聖水《水經注》：「聖水南流歷良鄉縣西轉又南經良鄉縣故城西，王莽之廣陽也。有防水注之。」 又「聖水出上谷，東過良鄉縣南。又東，過長鄉縣北。又東，過安次縣南。」 

龍谷泉，《寰宇通志》：「金大定間所鑿，極甘，在良鄉縣西北。」 

琉璃河。《石湖集》：「琉璃河又名劉李河，在涿州北三十里，水極清泚，茂林環之，尢多鴛鴦，千百成群。此河大中祥符間，路振《乘軺錄》亦謂琉璃河。唯嘉祐中，宋敏求《入蕃錄》乃謂之六里河。」 《長安客話》：「良鄉縣南四十里有琉璃河，自房山龍泉峪流至霸州，入拒馬河。又胡良河自房山經涿州入此河。舊有橋，長數十丈，橋」 畔倚一鐵竿，長數十尺，葢鎮壓之物，俗謂王彥章所遺鐵篙，謬也。其「元恩」 、咸濟二坊，並世廟敕建。《燕都游覽志》：「琉璃河」 即《金史》所載之劉李河。桑欽《水經》曰：「在上谷。」 孫汝澄曰：「即琉璃河也。」 

北涉溝、南涉溝，《名勝志》俱在縣東，至涿州入桃水。《水經注》：「聖水自涿縣東與桃水合，首受淶水于徐城東南良鄉，西分洹水，世謂之南涉」 ，即桃水也。《方輿紀要》：「南涉溝即督亢水。北涉溝在涿州西北，自淶水縣流入，即洹水也。」 

洹水，《水經注》：洹水東逕涿縣北，東流注于桃。故應劭曰：「洹水東入桃。」闞駰曰：「至陽鄉注之。」
〈以上俱良鄉界內《山川》。〉

濩澱水，《水經注》：「濩澱水上承護陂於臨鄉縣故城西，東南逕臨鄉南。漢封廣陽王子須為侯國。」《地理記》曰：「方城南十里有臨鄉城，故縣也。」福祿水，《水經注》：「福祿水出西山，東南逕廣陽縣故城南，東入廣陽水，亂流東南，至陽鄉縣，右注聖水。聖水又東南逕陽鄉城西，不逕其北矣。縣故涿之陽亭也。」《地理風俗志》曰：「涿縣」東五十里有陽鄉亭，後分為縣，王莽時更名章武，即長鄉縣也。按《太康地記》，涿有長鄉，而無陽鄉。桑乾河，《方輿紀要》：「桑乾河自良鄉縣流注縣界，又東南流入東安縣境，合于拒馬河。」《名勝志》云：「桑乾河在縣西二十里，至燕丹口分而為二，其一至通州入白河，其一逕小直沽入於海。」
〈按：此桑乾水之在固安縣界者。〉

巨馬河《太平寰宇記》：「巨馬河在固安縣之西一百一十里。」《方輿紀要》：「盧溝河入縣境，復分流入霸州界，謂之巨馬河，或謂之安陽河。周顯德六年，世宗遣先鋒將劉重進據固安，自至安陽水作橋，謀取幽州，會有疾而還。建文時，燕王駐兵固安，渡巨馬河，即此。」
〈此「巨馬河」 「在固安界內」 者。〉
清淀水，《水經注》：「聖水東南流，右會清淀水。水發西淀，東流注聖水，謂之劉公口也。」
〈按固安縣無山此皆諸水之在界內者〉

拒馬河《方輿紀要》：「永清縣南拒馬河，自霸州經東安縣境，又東入縣界，注于武清縣之三角淀，即盧溝河及易水之下流也。」
〈按：永清縣無山，只此水入界內。〉
易水《水經》：「易水出涿郡故安縣閻鄉西山，東過范陽縣南。又東，過容城縣南。又東，過安次縣南。」

聖水，《水經注》：「聖水又東逕渤海安次縣故城南。漢桓帝中平二年，封荊州刺史王敏為侯國。又東南流注于巨馬河。」 

白祀溝水《水經注》：「白祀溝水出廣陽縣之婁城東，東南流，左合婁城水，水出平地，導泉東南流，右注白祀水，亂流東南，逕常道城西，故鄉亭也。西去長鄉城四十里，魏少帝璜甘露三年所。」 
​

封

枯溝枯溝自安次西北，東逕常道城東安次縣故城西，晉司空劉琨所守，以拒石勒也。東川，西川、南川。《東安縣志》：「大石橋之流為東川，西浮橋之流為西川，八里迤西之流為南川，晉劉琨守此，以拒石勒。」 

盧溝河《方輿紀要》：「盧溝河在縣西，自固安縣流入境。元皇慶初，渾河水溢，決東安境內黃堝隄一十七所，是也。又東南合霸州之巨馬河。」 《東安縣志》：「盧溝水至東安過耿就橋，一分東至界河，入土樓東南，一分西至界河，入左奕。西南自盧溝橋下流，從固安縣經永清縣北，東注自孫家垡，一分派永清之南，一分派東安之西。」 至隆慶末年，分派于東安者又分為二：「一由韓村至管家屯迤東，似有奔縣之勢，然離縣二十里，即停不行，止在本屯前後左右為害。一從韓村東南，下歷衡亭，在奕朱村、馬子莊至桃河頭。」 萬曆二年，積雨水溢，人畜漂沒。知縣洪一謨力請築隄，隄成，賴以無患。萬曆六年，馬子莊隄口決，渰駱駝灣，知縣韓景閔塞之。九年，舊口復決，知縣張汝蘊修之。自是屢修屢決。至二十三年七月，河徙于霸州，泥河舊址，盡成沃壤矣。

《易水》易水在縣南，舊過安次縣界為固安河，今與拒馬河同為一川矣。

八丈溝，《水經注》：「八丈溝水出安次縣東北平地泉，東南逕安次城東。」 

鳳河《名勝志》：「鳳河水一渠從西北流至鳳窩村，雖隆冬沍寒，水亦不冰。」 

蓮花泊，《東安縣志》：「蓮花泊在縣治南三十里甄家莊南，東流經葛城入武清。」 

白溝河《東安縣志》：「白溝河在縣治西八十里，其源自栲栳園流入縣境，東南抵武清直沽港。」 東沽港，《方輿紀要》：「東沽港，在縣南五十八里，水自縣西渾河分流而東，入武清縣三角淀。」 垂楊渡，《名勝志》：「垂楊渡在東沽港之北，下通靜海縣，夾岸垂楊凡數里。」 

尼姑口尼姑口，昔人講水戰之具于此。又按，《宋史河渠志》：「自邊吳淀至尼姑海口，深不可以舟行，淺不可以徒涉，綿亙七州軍，屈曲九百里，雖有勁兵，不能度也。」
〈東安縣無山。以上皆界內諸水。〉
駱駝港《名勝志》：「駱駝港在香河縣北八里，源自三河縣之兔兒山，流經縣界，入白河。」

扳罾口《名勝志》：「扳罾口河，源自通州之孤山麓，流經縣西，入于白河。」 

大龍灣、小龍灣，《長安客話》：「香河縣境南有大龍灣、小龍灣二水，夏秋始合流，經寶坻縣界入七里海，相傳遼時海運故道。」 

《百家灣》百家灣在縣北，其水無源，四時不竭。相傳「有居人百家淪沒于此，風雨昏晦，尚聞雞犬之聲。」
〈香河縣無山。以上皆界內諸水。〉

孤山，《方輿紀要》：「孤山，在州東四十里，四面平曠，一峰獨秀，因名。靖難初，李景隆攻北平，燕王自大寧還至孤山，列陣於白河西，即此。」 

潞水，《太平寰宇記》：「潞河一名沽河，一名鮑丘水，北自檀州密雲縣界流入。」 《魏氏土地記》：「潞縣城西三十里有潞河，源出北山，南流謂此水。」 《長安客話》：「潞水自塞外丹花嶺合九泉水，一南經安樂故城，與蠃水合，為西潞河；一南經狐奴故城，與鮑丘水合，為東潞河　。」 《許奉使行程錄》：「潞河東半里許有潞沙，曹操征烏丸，袁」 尚等鑿渠，自滹沱由派水入潞沙，即此地也　。《路史》：幽之潞縣有潞水，即露河也　。《燕都遊覽志》：「潞河鐵狻猊，元季物。」 

白河《方輿紀要》：「州東二十里。白河源出宣府衛龍門所東滴水崖，東流入密雲縣北境之石塘嶺，過縣西，入通州界。其支流亦從石塘嶺過懷桑縣西，順義縣東，入通州東境合焉。東南經漷縣、武清縣東，而入直沽，合衛河入海。一名潞河，亦曰沽水。」 《水經》：「鮑丘水出禦㝏鎮北塞中，俗謂之大榆河。南過潞縣，為潞水。後」 漢建武二年，遣將鄧隆討彭寵于漁陽，隆軍潞水南，為寵所敗。宇文周宣政初，幽州人盧昌期起兵據范陽，高寶寧時據和龍，引兵聲援，至潞水，昌期已為周軍所平，乃還。唐武后萬歲通天二年，契丹孫萬榮作亂，寇掠河北諸州，既而敗走潞水東，為其下所殺。宋宣和六年，金斡離不自平州破檀、薊，至三河。郭藥師迎戰于白河，敗還，遂以燕山一路降金。明嘉靖二十九年，古北口有警，御史王忬馳至通州，收漕舟，艤潞河西寇阻水不得渡，是也　。《明一統志》：白河自密雲南至牛闌山，與潮河合流，至通州入直沽，一名白遂河　通。
​

《州志》：「河兩岸皆白沙，不生青草，故名　」 《漕船志》：「都城經通州六十里為大通橋河，通州至直沽三百六十里為白河　漕。」 《河圖志》：「秦使天下飛芻輓粟，起于黃埵、瑯琊負海之郡，轉輸北河。北河葢，即白河也。隋煬帝穿永濟渠，引沁水北通涿郡葢，自白河入丁字沽，由易水而達于涿也。唐明皇事邊功，運青、萊之粟，浮海以」 給幽、平之兵葢亦由白河也。宋太平興國中，于清苑界開徐河、雞距河入白河，以通關南漕運。元至元中，海運出直沽入白河，以抵京師。按桑乾河自蘆溝橋東南流，經固安縣楊先務，又經霸州苑家口，合灰河、渾源州崞川、胡良河、琉璃河、廣陽河、鹽河，至武清縣丁字沽，凡四百餘里，入白河。自楊先務至丁字沽通舟楫。又保定府西北漕河、徐河、石橋河、一畝泉河、滋河、沙河、鴉兒河、唐河諸水，發源不一，至安州西北十八里合流，總名「易水。」 至安州至雄縣南，又名瓦濟河。東北經保定縣貓兒灣，又會中堡河、長流河、溫義河、拒馬河、白溝河，至霸州苑家口，與桑乾河合，自安州至丁字沽四百餘里，「通舟楫。」 又鐵釘竿河自博野縣東北至河間府數支繞城而北相合，東北流五十餘里，至巿莊，分為二。一自市莊西北十五里流，經任丘縣南，分為二，遶城而北相合，東北流二十餘里，至武盍淀。一自巿莊東北流，經東莊橋至武盍淀。二水又合，東北至貓兒灣，與桑乾河合。「自河間府至丁字沽五百餘里，任丘縣至丁字沽四百餘里，俱通舟楫。」 按此則白河西北可通固安縣，又可通安州，東南可通河間府桑乾、易水，亦可以漕運無疑矣。抑燕趙之間地方千里，其間巨細河流，悉至武清縣丁字沽注於白河，一遇雨潦，白河滿溢，武清縣耍兒渡口、南蔡村等處衝決隄岸，壞民田廬，起夫築塞，勞費「萬計。逮時乾旱，舟行白河，又或淺阻。以此知水勢盈涸不常，不可以經久而論也　。」 《元史》：「白河在漷州東四里，北流出通州潞州境，又東南至香河縣界，又流入縣南，入於武清縣境，達於靜海縣界　。」 《漷縣志》：「白河濱有長陵營、馬頭店、白浮圈、曹家莊諸隄鋪，皆運河必經之道。」 黃船埠河，《通州志》：「通州城北五里有黃船埠，河水縈洄，官柳陰暎。永樂中，設黃船千艘，以其半輪往江浙織造，俗名黃船塢。」 

富河《通州志》：「富河在州城北，源出甕山，自白羊口經榆河，下流為沙河，由順義縣南界流至州城東北，與白河會焉。」 

金盞兒淀，《方輿紀要》：「金盞兒淀在州北二十五里，廣袤三頃，水上有花如金盞，因名。」 或云即古夏謙澤。

張家灣《方輿紀要》：「張家灣在州南十五里，元萬戶張瑄督海運至此而名。東南運艘，由直沽百十里至河西務，又百三十里至張家灣，乃運入通州倉葢，盧溝河與白河會流處也。」 《長安客話》：「張家灣為潞河下流，南北水陸要會。自潞河南至長店四十里，水勢環曲，官船客舫，駢集於此，絃唱相聞，最稱繁盛。」 

泗河《長安客話》：「泗河在漷縣東四里，即運河也。四水合流，故名泗河。一發源自塞外東流，經密雲縣，與潮河川合流，注通州城東北入白河，即通州潞河也。一自塞外西流，入白羊口，經榆河下流沙河，由順義南界，至通州城東北，入白河，即通州富河也。一發源於昌平白浮村，神山泉出西南，匯為西湖，東入都城積水潭，入宮牆太液池，南至玉河橋，由東南大通橋迤東入慶豐等閘，即通會河，入白河。一自都城左安門外草橋流入南海子，東出弘仁橋，由水南新河至張家灣板橋入白河，總名運河，亦名白河漷河」 《方輿紀要》：「漷河在縣西，一名新河，自盧溝河分流至縣界，析而為三：其正河為漷河，東入白河；其」 一為新莊河，南流入武清縣界。其一為黃洰河，東注馬家莊之飛放泊，各去縣十里延芳淀，《燕山叢錄》：漷縣西有延芳淀，大數頃，中饒荷芰，水鳥群集其中。遼時每季春必來此弋獵，打鼓，驚天鵝飛起，縱海東青擒之，得一頭鵝，左右皆呼萬歲。海東青大僅如鵲，既縱，直上青冥，幾不可見。俟天鵝至半空。欻自上而下。以爪攖其首。天鵝驚鳴。相持隕地。

〈以上皆通州及漷縣界內諸水〉

段家嶺《方輿紀要》：在縣東二十里官道旁。靈山，《名勝志》：靈山、華山、聖水山、駝山，俱在縣北。靈山去縣治十五里，三面出泉。《形勝記》所謂「北倚靈山」 者也。

華山又十五里為華山，一名「兔兒山。」 
​

駝山。石城山。青梁山，即香河縣駱駝港。

之源，水遶駝山而出，故名。其地又有石城、青梁諸山。

聖水山、鳳凰山，在縣西北三十里，又十五里為鳳凰山。

七渡河，《方輿紀要》：「七渡河，在縣西北，一名黃頒水，源自順義縣黃頒峪，流注縣界，下流入於白河。」 

鮑丘河《方輿紀要》：「在縣西南，即白河之別名也。自密雲縣流經通州東境米莊村，又流經縣界，至寶坻縣境，合於泃河。」 

泃河《方輿紀要》：「在縣北。自薊州平谷縣流入縣境，又東南流入寶坁縣界，合於鮑丘河。」《唐志》：「縣北十二里有渠河塘，西北六十里有孤山陂，溉田三千頃。」「渠河」疑即「泃河」之譌也。聖水，《長安客話》：「三河縣西北有泉，汲以洗目，可愈目疾，因名聖水。」
〈以上三河縣界內山水。〉
白河，《方輿紀要》：「白河在武清縣東三十五里，即運河也。北接漷縣，南達天津。」

沽河，《水經注》：「沽河東南逕泉州縣故城，王莽之泉調也。」 

泃水《水經注》：「泃水又南入鮑丘水，又東合泉州渠口故瀆，上承宰池水於泉州縣，故以泉州為名。北逕泉州縣東，又北逕雍奴縣東，西去雍奴故城一百二十里。自虖池入，其下歷水澤一百八十里，入鮑丘河，謂之泉州口。」 陳壽《魏志》：「曹太祖以蹋頓擾邊，將征之，從泃口鑿渠，逕雍奴泉州，以通河海者也。」 今無水。

雍奴水《水經注》：「雍奴，藪澤之名。四面有水曰雍，不流曰奴。」 漢光武建武二年，潁川太守寇恂為雍奴侯，魏遣張郃樂進圍雍奴，即此城矣。又雍奴東極於海，南極虖池，西至泉州，謂之雍奴藪。其澤野有九十九澱。《名勝志》：「縣南八十里有三角淀，周迴二百餘里，即古雍奴水也。」 笥溝，其別名耳。水自范甕口、王家陀河及劉道口、魚兒里諸水，匯於大沽港，入於海。《燕山叢錄》：武清一淀，云「是舊城陰晦之旦，漁人多見城堞巿里，人物填集。」 

清沽港《方輿紀要》：「清沽港在縣南八十里，西接安沽港，東合丁字沽，入於海。丁沽東南去天津六十里。」 

笥溝《水經》：沽河從塞外來，南過漁陽狐奴縣北，與濕餘水合為沽河。又東南至雍奴縣西笥溝，又東南至泉州縣，與清河合，東入於海。《水經注》：「笥溝，濕水入焉，俗謂之合口也。」 

「直沽」 丁字沽西沽。《方輿紀要》：「直沽在縣」 

東南一百二十里，衛河、白河、丁字沽合流於此。又東南四十里名海口，《通典》謂之三會河口。元於此置海津鎮。天順二年，議自小直沽鑿河四十里達薊州，以免海運，每三年一濬，尋罷。《長安客話》：三沽者，丁字沽、西沽、直沽，並禹跡疏導之處。其曰丁字沽者，河形三坌如丁字也。合衛河、白河會於直沽，相縈入海。土人呼直沽曰大直沽　。《武清縣志》：河以北之水，多從直沽入海，此即古者九河入海之處。地勢卑下，遇霖潦直與海平。昔人嘗欲因其填淤，置稻田以足賦。今府境諸水，類以直沽為壑。

《經世挈要》云：「燕南之地，以水為固，畿內千里之水，皆會於直沽。武清之三角淀，即古之雍奴，長闊百餘里。寶坻之七里海，亦渺然巨浸，皆在直沽之內。今不引之相通而更障之置巨壑於無用之地，不惟河流不安，亦且天險弗設，良可憾已。」
〈以上皆武清縣界內山川。〉

淤泥河《縣志》：「淤泥河在寶坻縣西北二十五里。」 

潮河《方輿紀要》：「潮河在縣東二十里，一名白龍港。其上源一自遵化縣之黎河，一自三河縣之泃河、鮑丘河，至縣界三叉口合流，亦曰運糧河，東南入於海。」《志》。
縣治東北有渠河，自香河縣來。蓋泃水經香河縣而後東入縣界，故縣有渠陽之稱。《縣志》：「潮河隄自縣西北金陵口抵縣東南江湟口，二百餘里。」

渠河《縣志》：「渠河水自香河縣蒲石河東注，流經城池內開源水關入城，經武曲橋直注文昌閣下，過文明橋西抵」 

文廟之泮池，復南流，由通津橋出節流水關，蜿蜒

百里至八門城，會潮河入海。寶坻縣潮河經其東，三叉緯其北，渠水遶西而絡其南，白龍港自薊州而通於天津橋頭，由夏店而合於三叉，所謂「四水瀠洄」 也。

柳沽河，《方輿紀要》：「柳沽河，在縣東北三十里。」 
​

玉田縣之水會流入縣境，曰「柳沽河」 ，下流注於白龍港。

草頭湖，《方輿紀要》：「縣東南有草頭湖，遵化豐潤縣境之水流入縣界，溢而為湖，會潮河入海也。」 

七十二沽《縣志》「縣東南有七十二沽。」 

七里海。《縣志》：七里海，在縣東南一百三十里。《經世挈要》：「畿輔東南諸淀，鉤連會於直沽，武清有三角淀，寶坻有七里海，足以浸灌千頃田，今皆棄為汙池。誠師虞集海田之議，用脫脫營田之規墾之，歲可得粟百萬斛也。」
〈以上寶坁縣界內山川。〉
湯山，在州東南三十里，有溫泉可浴。《水經注》：「濕水又東，溫泉水注之。」疑即此也。

平臺山，《昌平山水記》：「東山口內一里水中，有小山，曰平臺山，成祖嘗駐蹕焉。嘉靖十五年，上命作亭於上，名曰聖蹟。十七年四月，上幸平臺山，祀成祖文皇帝於亭中。亭圓，以白石為欄，盤旋數十級而上，御題『聖蹟』二字。當口一小山，曰影山。」 口內北三里有蟒山。

綿山芹城《小志》：「在州東十五里，或名宜山。」 《元混一方輿勝覽》載有綿山寺，金真定周昂題詩其上，有「野闊群山驚破碎，雲低滄海認微茫」 ，亦警句也。

積粟山《州志》：「在州西北十五里。相傳元時積粟於此。」 

駐蹕山《昌平山水記》：「在州西二十五里，袤二十里，壁立十丈，頂皆白。南有棲雲嘯臺，高二丈許，正北有石梯可上，金章宗建亭於此。舊傳山下有石床、石釜，今亡。」 《州志》：「山巖下仙人碁，碁枰碁子皆具，子但可移，不可得而取。」 上方寺，「在駐蹕山上，有十八盤，寺南為仙人陀，仙人池在山下，相傳有仙人浴此。」 

神嶺峰《州志》：「神嶺峰在灌石村西北，金章宗游此，以所飲酪漿灑於石壁之上，至今猶白。西南有寒崖，多奇花草。」 

仙人洞，《昌平山水記》：「中山口北一里，有仙人洞，洞在山麓，可容人二百。洞口向東，從石梯而下，石皆倒垂，下為平地。洞西壁有一門，近門上有石鐘下懸，長數尺。門之內少入，轉而南，見有石罅如夾道深黑，人不敢入。」 《燕都游覽志》：「仙人洞在紅門內東山腰，去碑樓三里，躡蹬而上，洞口僅容一人，僂而入，內若大廈。日」 色下，燭石皆倒垂。

「虎谷」 ，《長安客話》：「駐蹕山之西曰虎谷，其旁土岡一丘，名小金山，日亭午，人過岡下，有光射衣，若金色然。」 《昌平山水記》：「西山口西四里有虎谷山，又三里有大虎谷山。」 

溝溝崖。《薊丘集》：溝溝崖，深山疊嶂，秀石緣空，三十餘里，悉履石攀葛，始達山巔清流繚繞，奇樹揚芬，旁有蘭石數區。《帝京景物略》：「昭陵之北曰岣岣崖，崖下有菴，曰瑞峰，一曰摩尼。」 《州志》：「岣岣崖在州治西北德勝口內，崖西峰有水月亭。」 《昌平山水記》：「德勝口西三里，有溝溝巖，巖分上中下，望之若石梯，深險可避兵。」 《肅松錄》：「德勝口南，兩山相夾，人行礓礫中，數十步輒一折。數里外見崖旁鴨腳樹二，羅漢松一，近而知為瑞峰菴也。」 又里許，陟一嶺，徑仄，多亂石。前人舉踵，石袞袞觸後人足。嶺之巔為崖，折旋半里，有岫峰菴，谷云盤道。菴中有泉，鴨腳一本可休息。復三折而下，溝始寬，分為二泉，涓涓流甚清駛。山麓遮其左，若無路然。再折過一溝，始望見三峰矣。中峰位乎乾，東峰位乎艮，西峰位乎坤。三峰左右環拱為峰者二十有二，所謂「仙人、玉女、將軍步虛」 、「玻璃五雲、金華紫極」 ，皆以意名者也。又從磴道上十餘折，至東峰菴，再折而上為中峰，有玉虛觀。從中峰下有西王母祠，祠後石壁高三十仞，石理觕惡。壁右有方池，流入巖下為瀑。自中峰緣崖而西，為西峰菴。菴右有泉，僧引之入香積泉。右有方亭，敞潔可坐。瑞峰菴有大學士趙志皋碑記，岫峰菴有《右通政李琦碑》，中峰菴有《禮部郎中馮元颺碑》，西峰菴有大學士王錫爵、《禮部左侍郎翁正春》二碑，碑文皆稱「溝溝崖。」 

《爾雅》
水注谷為溝以之稱名夫豈不古而帝京
[
编辑
]

《景物略》妄以岣岣易之，何哉？翁文簡公集溝溝崖勝國梵宇，綿亙凡七十有二，入明僅存其五。西峰者，五菴之一也。

長城嶺灰嶺《薊丘集》北山上平衍，西五里有嶺曰「長城」 ，微有古堞剝蝕，傳是秦皇之址，有泉出焉，曰「馬跑。」 又西二里有了思臺。下臺而西又十里，皆峻嶺也。灰嶺險倍於長城，石如蛤粉，下山有城，是鎮邊之廢邑。
​

「碧駕山。」 「通明山。」 「鷹揚山。」 「涔落山。」 「薊丘。」 

集城又往西八里有城，是曰「鎮邊」 ，連兩旁皆山，圍之，南曰「碧駕」 ，曰「通明」 ，北曰「鷹揚」 ，曰「涔落。」 碧駕之巖有小湖，中有赤鯉盈尺，是曰「合抱之河。」 鎮邊西十里有堠，曰「唐耳」 ，背據大山，斜界居庸。鎮邊廢邑，其南皆山，中為衢路。

「六華巖。」 「小神山。」 「青利山。」 「鳴皋洞。」 薊丘。

《集》東曰六華之巖，西曰小神之山，曰「青利之山」 ，巖分形如六華，其第四巖有洞深窈，是為鳴皋洞。

長峪、德勝巖、鳳凰巖　、薊丘集，山南十里有聚曰「長峪。」 又西五里有巖曰「德勝」 ，又曰「鳳凰」 ，上有蘭若。山下出泉，流二十里達於渾河。觀音洞、孤松巖。西峪、《薊丘集》，山上有隱

鷲臺山西有觀音洞，又曰「孤松巖。」 山南嶺曰「西峪」 ，其下有碑，不可辨識。

白鶴峰青華山《薊丘集》：自長峪而東二十里，有聚曰菩提塹，有寺曰白瀑寺。出山而北，曰白鶴峰。又折而東，則走高崖山。僧言：「二月之交，有山曰青華，下可萬仞，每有瑰形奇物，且飛且走，銜乳而西，獵人莫敢近也。」 

神嶺山，《方輿紀要》：「神嶺山，在州東北三十二里，山高百餘丈，下有龍潭，流入白浮堰，所謂神山泉也。」 

神嶺，《燕都游覽記》：「神嶺一名三思嶺，以其高峻，故名。」 

銀山，《昌平山水記》：「銀山在州東北六十里，緣石梯而上五六里，名中峰，唐僧鄧隱峰之所居也。下有法華寺，有隱峰十詩：曰白銀峰，曰佛頂峰，曰古佛巖，曰說法臺，曰佛覺塔，曰懿行塔，曰雪堂，曰靈堂，曰茶亭，曰濛泉。金大定六年立石。」 《方輿紀要》：「銀山峰巒高峻，冰雪層積，色白如銀，麓有石崖，皆成黑色，謂之銀山鐵壁。」 《燕山紀游》：銀山度嶺數折，峰漸分為三。左一峰石卓立如錐，峰下有塔凌空，為法華寺，寺建於金天會三年，曰大延聖寺。正統間，太監吳亮修。寺後古佛巖，乃後人新鑿。再上為鄧隱峰說法臺。復躡危蹬五六里，為中峰。頂峰石銳上如斧刃，懸索升之，凡兩轉至頂。一石臺方丈許，翼以扶欄。中一石龕，供石佛，左懸一鐘，升者擊焉。《奇塔》七，高各數丈，

閻王鼻，《中溪集》「銀山頂，由閻王鼻行山，脊如刀，背僅容納足，長十餘步，兩旁如削，下臨萬仞，不可凝視。」 

井兒谷、玉峰山。《帝京景物略》：銀山中峰下有寺，曰大延聖寺，正統十二年重修，賜額曰「法華。」 二碑皆太監吳亮撰并書。又弘治十年，翰林學士汪諧《淨業堂記》碑今斷。寺西上半里為松棚菴，門內外各一。松北上一里鐵壁寺塔曰「延聖塔」 ，弘治四年建。塔前有釋行倫詩碑，弘治八年立。山北四十里為井兒谷。又一里玉峰山。山石盡白，樹多蘋婆果。林中有大萬聖寺，土人呼「張開寺」 ，像設皆石。入山者取道二：一從白泛嶺入，路險難；一從三思嶺、牛蹄嶺入，差平。

《燕山記纂淵海》：「燕山自西山迤邐東來，至玉田縣西北，延袤數百里，直抵海岸。」 

天壽山：《翁文簡公集》：「燕山去神京百里而近，國朝諸陵寢在焉，更名天壽。」《大政記》：「永樂七年五月，營壽陵於北平昌平縣東黃土山，封曰天壽山。」《水東日記》：「永樂七年，成祖卜壽陵，選得吉壤，舊名東榨子山，陵成，封曰天壽。」
〈按：京北之山，燕山其總名，而「天壽」 一山，既名「黃土山」 ，此又云「東榨子山」 ，是一山有四名也。〉
蔣山神仙洞《肅松錄》：「出昌平州東門數里入伽藍口，又三里為永陵園，園後曰蔣山。山腹有神仙洞，洞不甚深，鐫字於旁曰蜿蜒龍脊山吞月磊砢雲根。洞有天，上懸一石，如覆鐘狀，山上有三清殿。」

鳳凰山。蟒山。虎峪。《燕都遊覽志》：「天壽山。」 

陵前有鳳凰山。後有黃花鎮。左有蟒山。右有虎峪。東西山口兩水會流於朝宗河

皇山距長陵一里有半，是為「獻陵。」 

黑山距獻陵三里，是為「景陵。」 

石門山距景陵六里，是為「裕陵。」 

寶山距裕陵二里，是為「茂陵。」 

史家山距茂陵二里，是為泰陵。

金嶺山距泰陵三里，是為「康陵。」 

陽翠嶺距康陵十六里，是為「永陵。」 

大峪山距永陵九里，是為「昭陵。」 距昭陵一里，是為「定陵。」 

皇山二嶺距定陵五里，是為「慶陵。」 

雙鎖子峪《肅松錄》：德陵葬雙鎖子峪，在永陵。
​

東北隅：《昌平山水記》：「德陵在潭子峪，距永陵東北一里，自永陵碑亭前分，北為德殿神路。」 鹿馬山，《昌平山水記》：「有田貴妃墓，南距西山口一里。崇禎壬午，妃薨，葬此，遣工部左侍郎陳必謙等營建，未畢而都城失守。賊以帝后梓宮至昌平州，士民率錢葬之田妃墓內。」 

蘇山，《昌平山水記》：「自英宗止宮人從葬，于是妃墓始名。其在陵山內者，昭陵之左九龍池，南為蘇山，有萬貴妃之墓，東向，憲宗妃也。」 

銀錢山又南為銀錢山，有鄭貴妃暨二李、劉、周四妃之墓，南向，神宗妃也。

嶴兒峪又南為嶴兒峪，有四妃、二太子墓。中閻妃、王妃，左馬妃，次左哀沖太子，右楊妃，次右莊敬太子。世宗妃，太子也。又南為悼陵，東南向。孝潔皇后陳氏，初諡悼靈，葬此。世廟崩，遷永陵，而封兆尚存。旁有沈文、盧三妃墓，至今猶曰悼陵。東山口東有劉惠妃墓，英宗妃也。

綿山又東八里，有仁宗子蘄獻王、滕懷王墓。易荊水，《水經注》：易荊水東逕薊城，又東逕平昌縣故城南，又謂之昌平水。

蓮塘《昌平州志》：「蓮塘在州治南三里八蜡廟前，東西二水相環，俗呼兩水河。旁植榆柳，地多秔稻，若水鄉焉。」 南沙河，北沙河。《州志》：「沙河北店距州二十五里。南店，距州二十七里。」 《昌平山水記》：「沙河店南有水，出昌平州西南五十里龍泉寺，合西山諸泉，東流為南沙河，有橋曰安濟店。北有水，出昌平州西南四家莊，逕」 雙塔村，東流為北沙河，有橋曰「朝宗。」 二橋皆正統十二年命工部右侍郎王永壽建。二水至店東南竇家莊而合，又東南至通州界入白河。

白浮龍潭《長安客話》：「白浮龍潭水，流經白浮村，元郭守敬築堰引水，使西會馬眼等諸泉，折而南流，入於潞河，以便漕運，堰即以白浮名。」 《元史·河渠志》：「白浮泉水在昌平縣界，西折而南，經甕山泊，自西水門入都城焉。」 

「湯泉」 ，元混一《方輿勝覽》：「聖湯一在昌平北二十五里，一在昌平南三十五里，湯山有寺。」 清夷水，《水經注》：「清夷水西逕沮陽縣故城北，秦始皇上谷郡治此。王莽改郡曰朔調，縣曰沮陰。」 

芹城水，《昌平山水記》：「芹城在州東三十里，有橋，橋下有水，出芹城北，南流入於沙河。」 

一畝泉《州志》：「一畝泉在州西南十五里，東會沙河，經陽山，由高梁直至張家灣，以濟漕河。」 官河，雙塔河，《方輿紀要》：「官河，在州西南二十里，源出一畝泉，分為二流：一曰官河，流入宛平縣，入高梁河。一曰雙塔河，在州西南三十里，經雙塔店，入榆河。」 《元史河渠志》：「雙塔河，源出昌平縣孟村一畝泉，經雙塔店而東，至豐善」 村入榆河。

榆河《州志》：「榆河源出州西南四十里月兒灣，下流為沙河，經順義，會白河。」 

濕餘水。《水經》：「濕餘水出上谷居庸關東，又東流過軍都縣南。」 《水經注》：「水南流出關，謂之下口，水流潛伏十許里，重源潛發，積而為潭，謂之濕餘潭。」 《方輿紀要》：「榆河一名濕餘河，或名溫榆河。」 蓋「濕餘」 之譌也。《日下舊聞》：「按《後漢書》，王霸為上谷太守，陳委輸可從溫水漕，以省陸轉輸之勞。事皆施行。」 《章懷太子注》引《水經注》本作溫餘水。《遼史》順州有溫榆河，金更懷柔縣為溫陽，豈盡無據？又昌平多溫泉，有流入雙塔河者，溫餘之名，竊疑因此。《水經注》既無善本，今人習見坊刻，遂指「溫」 字為「濕」 字之譌，正恐類昔人所云以不悖為悖也。

虎眼泉《方輿紀要》：「在州西八里舊城下。」 

七度水，《太平寰宇記》：「在昌平界，接虎眼泉。」 紅澗溝，《州志》：「紅澗溝在龍虎臺西一十二里。」 幢幢水，《州志》：「虎眼川在虎谷山下，幢幢水所出也。」 《燕都游覽志》：「水流如瀑布，三四里至鵓鴿巖，隱而不見。或謂舊縣西北虎眼泉，是其水復出也。」 

仙人池《州志》：「仙人池在駐蹕山下，傳有仙人浴此。」 

玉斗潭《薊丘集》：「玉斗潭距百望山十二里，腐草罨之，深不可測，傳有兩牛𩰚陷於潭，無跡。又北十里為灌石，駐蹕山在焉，西望白虎跕，深若天井。山上有臺，名栖雲，金章宗嘗游此，擊毬山下石床、石釜俱存。」 

九龍池《篁墩集》：「九龍池方廣十丈，重垣護之，覆以黃甓石，琢九龍張頷，歕沫入池，泠然有聲。」 
​

「夾池植桃柳。稍東為月關洩水，水流出關為小渠，過石梁入山下。」 田昌平《山水記》：「九龍池在昭陵西南，於山崖下鑿石為龍頭，泉出其吻，瀦而為池。上有粹澤亭，中一間，旁各三間，門三道，東向，繚以周垣，為車駕謁陵事畢臨幸之所。嘉靖十五年，世宗敕建也。」 《燕都游覽志》：「九龍池在紅門西，翠屏山下，逼近昭陵，泉出」 九穴。穴鑿石為龍吻，瀦水為池。《餐微子集》：「九龍池上有粹澤亭」 ，「亭池」 兩榜，世宗皇帝御書也。

湯泉《研北雜志》：「湯泉知名者七：匡盧、汝水、尉氏、驪山，鳳翔之駱谷、和州之惠濟，渝州之陳氏山居也。燕之昌平李陵臺，亦有溫泉。」
〈按：此湯泉即前《湯山》所載「在州東南三十里」 者也。畿內湯泉不一，此其著名者，今〉
至尊時或臨幸。　此以上皆昌平界內山川。

福山縣舊《志》在縣南五里。

孔山，《明一統志》「在縣南。」 

道人谿，《水經注》：「道人谿水南流，逕孔山西，上有洞穴開明，故土俗以孔山稱。」 

龍山《明一統志》：「在縣南二十里，下有龍泉、牛欄山。」 《昌平山水記》：「縣北二十里上有洞，傳有金牛出焉。至今洞前石壁為小槽形，名曰飲牛池。山北里許有小山，昔有仙人騎牛來遊，因名靈蹟山。」 宋王曾上契丹事曰：「順州至檀州漸入山，牛欄當其要路也。山之東麓，潮、白二河合焉，有龍王廟。山之東南為漕河營，有城」 二門，把總一人守之。《長安客話》：「牛欄山與狐奴山相望，其第三峰腰帶間一洞，相傳曾有金牛出食禾稼，田畯逐之，遁入洞穴，有投以甎石者，輒聞水聲，或以物擲之，良久，自山旁白河浮出。其北里許靈蹟山，二山一脈，前山石身負土，後山土身戴石，前大後小，行人總以牛欄名。」 

狐奴山。《昌平山水記》：「縣東北二十五里為狐奴山。」 《水經注》：「水不流曰奴，蓋以山前瀦澤名也。其北麓鳥道而上里許，漸闊漸平，有寺，寺後有小石城。山下有龍潭，今涸。山西南百步有漢狐奴縣址，魏文帝黃初二年省。」 《淥水亭雜識》：「呼奴山白雲觀，有元大德八年集賢學士宋渤碑。真人張霞卿，弟子張道寬，居順州之」 呼奴山白雲道觀，能以符水救人。大丞相東平王嘗有瘍生體中，醫藥罔效，道寬治以符水，遂愈。王為之構觀云。

冶山，《方輿勝覽》：「順州北有銀冶山。」 王沂公上契丹事：「順州東北過白嶼河，北望銀冶山石槽。」 《昌平山水記》：「縣西北三十里，有石槽三，曰東石槽、南石槽，北石槽。」 《元史》：「上都兵入古北口，其知樞密院事竹溫台以兵掠石槽。」 是也。史山，《名勝志》：「史山，在縣西北三十五里，山石戴土，高百餘丈，狀如眠弓。南望京師城闕，金碧」 眩目，寺宇皆唐時建。

桃山，《方輿紀要》：「桃山，在縣西北三十五里，《舊唐書》謂之桃谷山。山有五峰，如桃花瓣，巨石錯落，橫亙數畝。元致和初，上都兵入古北口，留重兵屯燕樂城，以輕騎進抵桃山。燕帖木兒掩擊之於白狼河，追至桃山，降其眾，燕樂聞之，遂潰。」 白狼河，即白河也。一云「白狼河在縣西北三十里。」 

曹王山《遼史》「曹王山，曹操常駐軍於此。」 

沽水《水經注》：「沽水西南流，逕狐奴山西，又南逕狐奴縣故城西，漁陽太守張堪於縣開稻田，教民植種，百姓得以殷富，童謠歌曰：『桑無附枝，麥穗兩岐。張君為政，樂不可支。視事八年，匈奴不敢犯塞』。」 狐奴，王莽之舉符也。又《水經注》：沽水南逕安樂縣故城東。《晉書地道記》曰：「晉封劉禪為公國，俗謂之西潞水也。」 

濕餘河《水經注》：「濕餘水東南流，逕安樂故城西，更始使謁者韓鴻北狥，承制拜吳漢為安樂令」 ，即此城也。《昌平山水記》：「溫餘河即昌平之榆潞河，下流為沙河，入順義西南界，下至通州入河，順義謂之西河，金人名縣曰溫陽，以此。」 《遼史》作溫渝河，本《水經注》之濕餘河，以字相似而譌也。

白河，《方輿紀要》：「經靈蹟山，黃花鎮，川河入焉。又南經牛欄山東麓，潮河流合焉。」 又南逕縣城東門外。

聖井《燕山叢錄》：「順義縣有井，一日三溢，海潮則大溢，源與海通，可灌田百畝。」
〈以上俱順義界內山水。〉
密雲山，《明一統志》：「在縣南一十五里。」《昌平山水記》：「密雲山，一名橫山，郡所以名也。」

白檀山。《昌平山水記》：「縣南二十里為白檀山，漢所以名縣也。」 《方輿紀要》：「山在縣南三十里。」 《縣舊志》：「山下即密雲故縣。」 
​

天門山舊《縣志》「在縣南三十里，下有天門寺。」 梯子嶺在縣東南十五里。

平岡山，《晉紀》：「段遼為石虎所敗，奔平岡山。」 龍門山，《方輿紀要》：「龍門山，在縣東六十里，有黃崖洞，懸泉如瀑布。」 

驚羅山，《長安客話》：「縣東有地名驚羅山，厓間有石門二扇，然不可開，聽之內有潺湲水聲。」 仙洞，《燕山叢錄》：「縣北有仙洞，其深莫測，內有天然石佛五軀，又有五色石，竦拔如筍，洞口有橋，人顧其下深險，不敢渡。」 

鳳山：《舊志》：縣西北十五里。下有石佛寺，元建大峪錐山。《方輿紀要》：大峪錐山在縣北。

九莊嶺，《方輿紀要》：「在縣北三十里。」 

冶山，《昌平山水記》：「縣東北八里為冶山，上有塔，有石洞深邃，水四時不竭。東有丱洞，昔人淘金址尚存。」 

香陘山，《水經注》：「香陘山上悉生槁本香，世故名焉。」 

濡河《水經注》：濡河東出峽，入安州界，東南流，逕漁陽白檀縣故城。《地理志》曰：「濡水出縣北蠻中。」 漢景帝詔李廣曰：「將軍其帥師東轅，弭節白檀者也。」 

要水，《水經注》：「要水出塞外，三川並導，謂之大要水。東南流，逕要陽縣故城東，本都尉治，王莽更之曰要術矣。」 

渤海泉《舊志》：「在縣東三十里。泉涌如珠，時有雲氣。」 

聖水泉，《長安客話》：「密雲山不出泉，惟縣南十里山麓有二泉相踰，僅數尺，匯為一流，稱聖水泉，山亦因以名泉上有初月亭。」 

鮑丘水，《水經注》：出禦彝北塞中，南流逕九莊嶺東，俗謂之大榆河。又南逕傂溪縣故城東，王莽更之曰「敦德也。」 

石匣、龍潭《昌平山水記》：「縣東北六十里為石匣城，石匣東南渡潮河十五里為石盆谷，有龍潭，潭上石如盆形，水懸崖而下，入於潭，潭外為盆水，從潭面歷盆抵峽而下數里，入於潮河，有龍宅焉，其深無底，潭中有石門，水淺則見，土人曰：龍所從出入也。」 上有廟。距縣東北五十里道人溪。《方輿紀要》：「道人溪，在縣東北」 ，源發龍門，流經縣界，入於潮河。

密雲河《吳文恪公集》：「密雲河本白河上流，自牛闌山而下，與潮河交會。初，薊遼總督駐密雲，從通州至牛闌山，以車轉餉，勞費特甚。嘉靖中，總督劉燾發卒濬潮河川水達通州，用小舟轉粟，直抵密鎮矣。」《水部備考》：「密雲運道，即白河上流，運密雲官軍餉者也。嘉靖三十四年，自密雲城西楊家莊地方，築塞新口，疏通舊道，令白河與潮河合流至牛欄山，水勢甚大，故通州漕糧得抵密城下。」
〈以上俱密雲縣界內《山川》。〉

栲栳山。《懷柔舊志》：「栲栳山在縣東南九十里，山前有雲巖寺」，又有
堂寺。黍谷山，《明一統志》：「在懷柔東四十里，跨密雲縣界，亦名燕谷山。」《劉向別錄》：「燕有黍谷，地美而寒，不生五穀。鄒子居之，吹律有溫氣。」至《論衡》：「燕有谷氣，寒不生五穀。鄒衍吹律致氣，既寒，更為溫熱以種黍，黍生豐熟，到今名之曰黍谷。」《昌平山水記》：「黍谷亦謂之寒谷。」《吳越春秋》：「北過寒谷。」左思賦「寒谷豐黍，吹律以暖之」，是也。山有風洞，洞口風氣凜烈，盛夏人不敢入。鄒衍廟在山上。金鐙山。《懷柔舊志》：縣東北二十里有金鐙山，山頂夜常有光，因建金鐙寺。

象山，在縣東北四十里。山形如象。

紅蠃山《明一統志》：「在縣北二十里，高二百仞，下有潭，潭中嘗有二蠃，色殷紅，夕吐光燄，土人異之，因以名山。」 《金史》：「溫陽有蠃山、漵水、兔耳山、紅石山。」 《懷柔舊志》：「在縣西北三里，山頂有石泉，瑩潔如玉，一名玉泉山。」 

石塘山，《昌平山水記》：「縣西三里為石塘山，有大工則採石焉，設工部廠。」 

丫髻山《昌平山水記》：「縣東南九十里有丫髻山，二峰高聳，上有碧霞元君祠。天啟七年，巡按御史倪文煥請建太監魏忠賢生祠於此，賜名崇功祠，未成而忠賢敗。」 

《神山縣志》：「縣東北二十里有神山。」 

白河，潮河，《昌平山水記》：「縣東七里為白河，又東十五里為潮河。」 

小泉河鴈溪《縣志》：「縣東三里有小泉河，又東五里有鴈溪，俱流入白河。」 

珍珠泉，《長安客話》：「紅蠃山有泉一線，以珍珠名，其水湧如噴珠。」 
​

《玉泉縣志》：「紅石山頂有石泉，瑩潔如玉。」 

朝鯉河王沂公《上契丹事》，朝鯉河亦名「七渡河。」
〈以上懷柔界內山川。〉
。