←
 
方輿彙編 山川典 第一百三十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百三十九卷

方輿彙編 山川典 第一百四十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第一百三十九卷目錄

　廬山部彙考三

　　考

　廬山部總論

　廬山通志
〈總論登山道路　論東道　論西道　論南道　論北道　論小徑〉

山川典第一百三十九卷

廬山部彙考三
[
编辑
]

考
[
编辑
]

按：《廬山通志登山路紀》山南路，「自五老峰東北行至吳章山。」
五老峰下獅子峰東有水逕華嚴寺，出楊梅橋。《南康
志》云：「華嚴寺舊名般若院，宋規圓禪師建。」
寺之東南有華蓋石，其石上大下小，亭亭如蓋，故名。
寺之東北有龍雲寺，舊名「永福院。」《巖頭》
禪師建。
寺側有「雨花洞」，在凌雲峰下。

龍雲寺東北為觀山，其下有尋真觀。《真仙通鑑》云：「蔡尋真者，侍郎蔡某女也。李騰空者，宰相李林甫女也。幼並超異，生富貴而不染。」貞元中同入廬山尋真，煉
丹于此。

「虛白館」在觀山下。

觀山之北為麻姑崖。崖上為大鵬峰。《山疏》云：「舊名鐵壁峰。」半崖上有石格子，方目疏楞，如出鬼工，去地數
十丈。旁有誌刻，高不可辨。

其旁有毘盧峰，其下有玉川門，門內有禪室。《山疏》云：
「玉川門者，當三疊水口，其兩崖壁立萬仞，澗從中闢路。行處兩石相磕，中穿一竇，遊者低首而進。其石色白如玉，故名。」
玉川門外有水竹居凌雲舍，《山疏》云明，憨如老宿住
凌雲舍。

羅彥庵書院彥庵，仙隱竹林寺院，乃後人建。

瑞雲崖、水簾洞舊《志》云：「水簾洞在三疊泉峽中，五老峰左腋下有巨瀑轟天而吼者，三疊泉也。」《山疏》
云：「三疊之水，出自大月山下，由五老背而東注焉。凡廬山之泉，多循崖而瀉。乃三疊泉不循崖瀉，由五峰北崖口懸注大磐石上，裊裊如垂練。既激于石，則摧碎散落，蒙密紛紜，如雨如霧，噴灑二級大磐石上，會為洪流，下注龍潭，轟轟若萬人鼓也。」《紀遊集》云：「上級如飄白練，中級如碎玉摧冰，下級如玉龍走潭，散珠噴雪，真天下絕景，非谷濂瀑布所可彷也。」朱晦翁《與
黃商伯書》：「新泉之勝，聞之爽然自失，安得復理杖履，扶此病軀，至其所，仰觀俯濯，如昔年時，何可得也？或有善畫者，得為使畫以來，幸甚。」又書云：「五老新泉，曾往觀焉，夢寐不忘也。」又書云：「《新泉圖》子與和成，既為定稿，必已能盡寫其佳處，只就覓此草木，不必重摹俗工，未能反敗人意也。自聞此泉新出，恨未能一遊其下，以快心目，濺雷噴雪，發夢寐也。」書又云：「《瀑圖韻譜》，近方得之，圖張屋壁，坐起對之，恨不能到其下也。」又《與楊伯起書》：「白鹿舊遊」，怳然夢寐，但聞五老峰下
新泉三疊，甚為奇勝，計此生無由得至其下，嘗託黃
商伯、陳和成摹寫以來，摩娑素墨，徒以嘅嘆。桑喬生
曰：「三疊奇勝，為廬山第一，李太白、朱晦翁皆未之見，非遺之也。」其時泉尚隱，人未知之。待朱子解郡之後，
有樵者昉見而傳之。石劖「天泉」二大字在第三龍潭
上。一、二龍潭上石刻最富。

三疊泉，上有觀音洞。舊《志》：鈐岡嶺東下有觀音洞，深
進半里許。洞旁有竹林寺遺跡、石劖、「竹影疑蹤」四大
字，鄧元昭書其洞上。山嶙峋，東走為大梁津。《山疏》云：
大嶺過脈，下結青山。其大梁津長數十丈，廣不盈尺，
兩旁皆山，下臨無地，形如大梁，通五峰東道，故名大
梁津。俗謂之大塘堘，非也。
三疊之水逕石牛山，出為相。《辭澗山疏》云：「《唐元集》：虛居相辭澗，白樂天在江州時，嘗與往來。」
石牛山迤東，傍湖有山獨峙，為長嶺，其下有迴風寺。
《南康志》云：「迴風寺在迴風觜，去郡東北二十五里，宋僧惠益為始闢。」
長嶺東北為青山，在大廣湖東。其上有「桃花庵」，以庵
多碧桃花，故名。

石牛山東北為香山，其上多香草，其下有「佛佑庵。」明
景泰中，僧弘贊建。

庵西南山有洞，如石屋，內有《觀音像》一尊。

洞前為九豬澗、龍王井。九豬澗俗呼為「野豬窪。」香山之東北有古佛庵，在佛佑庵東。

古佛庵東北有「女真潭」，潭水與「《九豬澗》水」合流入「太廣湖。」
又東北有登雲寺。寺為僧登雲所建，不知何時人也。
後廢。明僧月明復建。四仙中徐道人嘗趺坐於寺旁
左巨石上
​
香山之東有固城山、石子山、茶山嶺、穀山湖。《山疏》云：
「湖在石子山東隅。」
香山之東北，有山相比者為卓嶺。其東有昭德觀，即
女真李騰空之居也。騰空事具宋《楊傑碑記》。

卓嶺之北有大谷，入谷西南行至牯牛嶺，又行至屋
脊嶺，兩山之間曰女兒城山。《疏》云：「此數嶺與鈐岡爭勢。」劉世揚曰：「廬山最高處。」
屋脊嶺東北為麥社山，其下為大麥社。元人避兵於
此種麥處，故名。其中有「仁王寺」，不知何人建，事無可
攷。

上庵、中庵、下庵。《山疏》云：「《舊志》有上庵、下庵，無中庵。今麥社有中庵，無上庵、下庵。今三庵俱錄，以便後覽。」大
麥社有隱者居七、八所。

麥社之北，有劉家砦、王家坡。麥社之西南為海螺城。
山形如海螺堆疊，故名。

麥社東南有二澗，曰「大澗」，曰「磨刀澗」，樵人所磨刀處。
麥社東有恩德嶺，其上有朝陽洞，恩德嶺有靜者居
三數。

恩德之東北為馬英山。其下有淨慧寺，乃宋昌院禪
師建，江州守李逢宗為之請額。祥符初，名「宋昌院。」明
天順中，僧繼成重建，改今名。為匡東之要道也。寺有
大士泉、丁仙井。丁仙，不知何許人。

恩德之南為梭子澗，舊名「索子澗。」其水與磨刀澗合，
出《淨惠寺》。

馬英山東北為張家山，其下有大成寺，在張家山南
平陸中。宋乾道中，雪峰禪師建，與巖頭
同時事見
《五燈會元》。大成之墟，曰高壟。

大成之東北有浮橋寺，明正統中，僧德觀始開闢也。
寺前有瀑布，曰「馬尾水。」寺東北為牛角衝，又東北為
佛頭峰，其下有睡龍潭。大雄庵舊《志》云：「大雄庵，唐僧尋山建，明正統中，僧惠嚴重建。」
佛頭之東北為玉巒峰，其下有仙居洞，洞內有「白龜池。」
慧日寺，宋僧如義建，後兵廢。明天順間，僧惠廣重建。
慧日之水，逕破山南流入穀山湖。玉巒峰東北有鷹
嘴崖、青牛洞。智林寺，《南康志》云：「智林寺即慈雲院，晉僧濟法建。明天順中，僧惠宗者重建。」智林寺西南有
雲頭庵。

《山北路》：由吳章山東北行，至南湖觜。

吳章山者，匡山之末也。或謂之「吳障山」，為西吳之保
障也。昔有吳章者家此，故名。

吳章山東，亦有「香爐峰」，其上有「紫雲庵。」
吳章山東南為馬祖山，其上有馬祖寺，其東有香積
寺，其下有馬祖洞。馬祖者，唐道乙禪師也。初祖達摩
直指明心教，人授一人，謂之「單傳。」至六祖能大師傳
之廣矣。能再傳至馬祖，與希遷愈傳愈廣。馬祖之弟
子入室者百三十二人。山下又有白蓮池，馬祖得法
後居此。一紀白蓮，皆馬祖手植也。

馬祖山東北為大孤山、女兒港，又東北為塔尖山，其
下有龍泉寺。《九江志》云：「龍泉寺者，晉僧慧遠建也，未幾而廢。至明洪武初，僧祖觀重建。」《潯陽舊志》云：「龍泉井即晉遠公以杖刺地出泉處。天旱時，有僧禱之，即雨。」其東有仁壽寺，不知何代建。

又東北有金沙洲，洲沙如金，故名。

洲東大湖中有小山，孤峙如鞋形，是為鞋山。《水經注》：
孤石介立大湖中，上生林木，而飛禽罕集，其上有玉
膏可採。所未詳也。耆舊云：昔禹治洪水，至此，刻石紀
功。或言秦始皇所勒《搜神記》云：「嘗有估客舟下都者，過之，見二女子，謂曰：『至都幸為買兩緉絲履』。」估客意
其神也，至都即為市履，盛以小笥，并置書刀其中。比
還至廟，薦笥履而去，忘書與刀。舟方泛，忽一鯉躍入
舟中，剖之，得書與刀。

吳章山北為洞林山，其北為峽石谷。東北為覆船山，
其下為方塘湖，在吳章東北，縱橫數十里，其水入鄱
湖。

洞林山迤北有小山，為長嶺，其東有陶九墓。《紀略》云：
「至正壬辰，天完將陶九以兵陷瑞州，癸巳，江西行省左丞大你赤復瑞州，九敗走，後卒墓于此。」
陶墓之東為牛頭山，其東北有高山廟。又東北為江
磯山，又東北為南湖觜山。《疏》云：「南湖觜山當鄱陽湖口，其山迤𨓦，突出湖心數里，左江右湖，其勢甚險。東引鄱陽，北俯楊家穴，南控揚瀾、左蠡諸山，而與青山白石相望，為氣勢制禦水盜地甚要。山水旦夕四時之變，陰晴顯晦不齊之觀，其境甚清。」
《山北路》：由吳章山西南行至三山澗。

吳章山西為虎山，又西南為大山，其側有龍潭庵。《山
疏》云：「虎山有石如虎，故名。」龍潭在大山下。

虎山西北為天花井山，其巔有三井、二庵。天花事無
可攷。

天花井山北有寶積寺，山西有興福庵、獅子庵。《九江
志》云：「寶積寺，宋僧允光建，後廢。明宣德中僧道復重​建。成化中僧慈瑛，正德中僧行湧繼修。」
天花井山東北為烏稍嶺，西北為丫髻山。山側有地
名「天子堂」，然皆穿鑿斷裂不完整，非勝也。山中有寶
巖寺，《香嚴》閑禪師之道場也。

丫髻山東北為鳳凰山。

天花井。山西北為栗嶺，即栗樹嶺，其下有濂溪先生
墓。西南山下即為天子堂，已皆穿鑿斷裂不完整。自
烏稍丫髻而至潯陽東門之外，後人斲之，而丫髻所
斲處名缺子坳，深八九尺，廣五六尺。俗所傳銅釘釘
狗取狗厭之說，與《桯史》所記無異。而東門之壟乃斲
為大梁，通老鸛塘，當初斲時出水皆赤色，然不知孰
斲之？或曰元順帝斲。或曰「陳友諒斲。」或曰「劉基見友諒都江州得勝地，使諜誘之，斲渠以泄，敗之。」或曰「友諒既敗，劉基以地形勝，慮生英雄覬覦之心，言于明太祖而斲之也。」
丫髻山之西為大源山，其下有馬尾水谷，谷有水梘
衝、黃茅衝。谷東南有天花庵。谷。西南有九峰庵，馬尾
水出谷，與龍門水合。

大源山西有興隆寺。《九江志》云：「興隆寺即馬安寺，宋僧質曇建，明永樂中僧；祖祥，正統中僧；師益，成化中僧。」旺相繼重修
大源山西南有高峰，其下有大壑，曰龍門，有寺曰龍
門寺。《山疏》云：「龍門寺在澗東山巔，然高寒，屋不可瓦。洞在絕壁，亦昔人所嘗居。洞旁有字，刻不可辨。龍門之西為雙劍峰，其下有劍峰庵，正與九江郡治對。其峰雖峭峻，然不及山南劍峰也。」
雙劍峰下有池，亦名「小天池」，其池冬夏不涸，常有龍
居。

雙劍之西北有太乙宮山。《疏》云：「太乙宮即祥符觀，亦董奉之道場也。」
雙劍之西南為雞公石山。山椒有石如雞，故名
「雞石山。」東北為圭璧峰，其下有圭璧庵，或曰「龜背峰。」圭璧庵，正德中，僧本聰開建。

圭璧之西南為錦繡峰，其下有「錦繡庵」，山蔥蒨如紓
錦繡，故名。

錦繡之西南為蓮花峰，即周元公所卜居者也。數峰
攢簇如蓮花，故名。其下有蓮花庵。正德中，僧大遷修。
蓮花峰下為董奉館。又有「祥庵主塔」，在峰南。

圭璧之東北為筋竹嶺，有僧室二：曰「朝陽庵」，曰「筋竹庵。」嶺多筋竹，故名。

三峰之下為蓮花洞。蓮花洞者，三峰之墟是也。其中
有《谷口草堂》，江州黃宦建。

三峰之水西北行逕花山，過新橋，為濂溪港。《山疏》云：
「山口有崖曰龍蕩崖，有石如船，謂之石船澗。」
三峰之北有峰曰撥雲峰，其北有半雲庵，又北有清
虛觀。《九江志》云：「庵即清虛觀，宋皇甫真人之居也。後兵燬，明僧道本重建」，覺海、行安繼修。按《宋史》：皇甫坦，
峽江人，工醫術，善相人，療顯仁太后目。

撥雲峰又北為「花山」，其下有「雲溪寺。」永樂中，僧子空
建。嘉靖中，
鏡修
撥雲峰，丁有清虛庵《山疏》云：「清虛庵即清虛觀，自皇甫坦仙去，其觀久廢，業盡屬民。明成祖甲申，僧慈渭贖業建庵。成化丁亥，僧鏡台道岸重建，趙師尹扁曰『鷲峰真隱，庵右有凌虛閣，明僧道真建，德化令趙之驊題額。左有青蓮庵，僧太思建，九江司理席教事題額。庵後有泉曰神泉，古有亭，今廢。其泉甘洌，庵』」僧以
為日汲。

蓮花洞中有「報國寺」，宋僧守端建。又有「雲溪寺」，亦守
端建。又有「報國寺」，已久廢，址亦無存。

棲霞庵新建。昔有老僧號「棲霞」，居此，故名。

《蓮花峰》之支北行，有山崛起，環抱一區，是為「谷口草堂。」〈注〉
江州黃雲師，築室于蓮花峰麓，曰「谷口草堂。」匡
廬社中名人巨衲皆有詩。

蓮花峰北麓，有劉仙官壇。《搜神記》云：漢時有仙官劉
綱，謫居蓮峰下，奉章上帝，救德化縣令張某之死。又
唐乾寧中，廬山書生張璟，以所業之桂州，欲謁連帥
張相。至衡州犬嗥灘，損船上岸，寢于江廟。廟神延座，
從容云：「有王立仁者，罪合誅族，吾為其分理。」奏于嶽
帝，無人作奏。璟為草之，既奏，蒙允，神喜，以白金餅為
贈。今其壇久廢，基亦無存。

龍蕩崖、石船河。《山疏》云：「龍蕩崖在蓮花峰之水口，有石如船，當水所行道，謂之石船，其澗曰石船河。」禪智院，宋周必大《記》云：「禪智院對雙劍峰稍偏，正，對山之山外峰曰小石榴峰，以其為舊屋，故遊焉。記言院後有綠野亭，忘記詢問。進至雙溪寶嚴禪院，同長老步過雲慶菴，記言因流泉為池，多畜魴鯉，今僅存坳窪」耳。

雙劍峰東北麓，窈窕而深，曰避難衝。衝在龍門之西
南二三里，元末兵亂，土人所保以避兵處也。龍門雙
劎之下，徑路險仄，其兩崖石皆奇削。
雙劎峰北麓有定慧庵，即新庵，明僧錦天建
​
蓮花洞。水與龍門水合，逕濂溪港，出潯陽江，潯陽為
九江，郡治焉。《山疏》云：「九江郡之南湖，築堤而徑廬山者，肇自唐李渤守九江」時因名堤甘棠亦以「甘棠」名
湖，橋曰「思賢橋。」
郡城之北有庾亮樓。舊志云：「庾樓久廢磯存，時人稱庾樓磯。」《晉史》：「明帝九年，以庾亮都督荊、江等州諸軍事，鎮武昌，辟殷浩為記室。浩與褚裒、杜乂皆識度清遠，談《老》《易》，擅名江東，而浩尤為風流所宗。」《世說》：「庾太尉在武昌，秋夜佐吏殷浩、王胡之之徒登南樓嘯詠，音調始遒，忽聞函道履聲甚厲，疑其庾也。俄而庾果」率左右徒步來，諸賢欲趨避之，庾徐曰：「止！止！老子于此，興復不淺。」便據胡床與諸公詠謔。後王逸少下都，
具為丞相言之，丞相曰：「元規爾時風範得毋少頹耶？」逸少曰：「惟丘壑獨存焉。」李太白詩云：「清景南樓夜，風流在武昌。」
庾樓之側浪井，《潯陽記》云：「浪井，漢灌嬰之所鑿，已而堙塞。孫權至湓城，自標井地，令人掘之，正得古井，銘云：『潁陰侯所開，開三百年當塞，塞不百年當為應運者所開』。」權大悅，以為己瑞。云：「井與江通，每風起輒有浪。」李白詩云：「浪動灌嬰井，潯陽江上風。」
郡治前有能仁寺，唐大曆間建白雲端禪師道場，內
有塔，高出天表。

龍池寺晉太元間，釋慧遠法師建，後廢。明洪武間，僧
本明重建。

舍利寺。

海天寺。

壽聖觀宋慶元間，道士楊權建。

萬壽宮「洪武間，道士潘心古建。」
德馨庵：總鎮楊捷建，在府右。

「普潤庵」：僧朽木建。

琵琶亭湖心一土墪如月，白居易亭之曰「浸月」，即今
煙水亭。

桑落洲在府治東北江心。昔江水泛漲，有桑流至此
洲自植，故名。《郡志》云：「府東北渡江五十里為桑落洲。」鶴問湖，湖在故城側，晉陶侃擇地葬母，至此遇異人
言「前有牛眠地，可葬。」已化白鶴飛去，因名湖。《志》云：「陶母墓在湖口縣之白鶴鄉，大禾壟上有白鶴觀，後更隸南康。」
百花亭、倚天閣俱在都統司後。張孝祥取「長劍倚天外」以名閣。今九江府治即其處。百花亭邵陵王綸建。
九疊樓在郡治後百二十步，唐李渤建，樓久廢矣。
生意亭亦在府治後。周元公建。

祖將軍廟，《志》云：「顏魯公頃為湖州牧，州產碑材，公選其尤者載還，次江州，蛟奔螭引，直至湖心，則茂林削石，勢環氣勝，有神祠曰祖將軍廟，異之，乃為捐金建亭，製文勒碑，以紀其事。後被典州，削去為九江驛碑，歐陽行周作文弔之。」
稽亭在舊驛旁。《寰宇記》云：「使客經過於此，歷覽江山勝概，為之稽留時日，故名。」
「小匡山」上有《陽明書院》。

天慶觀去郡二里，即唐之紫極宮。堂中舊有扁，刻《李
太白詩》。

《水月亭榭涼廳》俱在庾亮樓基下。

北林院在庾樓基山澗中，言可以分東西二林之勝。
北亭，白樂天詩云：「迢迢數千尺，茅亭居山頭」是也。亭
今廢。

鎖江樓在府治北。其基乃一石山也，插入江心，竟砥
楚流。樓半頹，總鎮楊捷更新之。

飛魚徑去郡治西二里。

懷玉城，去郡城十五里。晉義熙八年，孟懷玉築
湓浦。《郡國志》云：「有人于此洗盆，忽水瀑漲，墜浦中，遂投取之，見一龍銜盆而去。蕭子顯，齊世祖于湓城得五尺刀十二口，應永明享曆之數焉。」
山北松光嶺西谷為養鹿池。《山疏》云：「池由晉遠公刱蓮社時，有獵者獲鹿有孕。遠見而憫之，即以衣物與獵者易鹿，命徒放此，故名。」其中有念佛堂，明法船法
師來此，篤志高蹈，時人咸推其德，相集為蓮社，以踵
虎溪。師將逝，先日告眾曰：「幻身無常，吾當逝矣。」次日
果有祥雲西來，香風入室，師端然坐脫。鹿池念佛之
會由此始。

又有松筠室、月老庵、龍湫室、鳳崖古松廬、清鏡堂、枝
憩堂、鹿友居、獲隱居、湧錫居、寶筏居、屏風石、道光庵、
竹隱居、金星居、簝葉洞、月臺庵、湧蓮庵、鍊鶴居、拈花
室、太初居、五髻峰《山疏》云：「鹿池靜室，大小四十八所，蓮社之峰，繩繩未艾。」
池北為聖治峰，其南有仙人巖，其東北有三山澗，其
水源於松光嶺。有三龍湫其上湫在絕壁間，天將雨，
輒有雲氣出。湫中舊有龍王祠，有飛雲洞，深不可測。
老君崖西有太平宮。《山疏》云：「太平宮者，唐元宗所建九天使者廟也。九天使者，即廬山使者廟，建於唐開元十九年，明皇以繆篆親書額賜之曰『九天使者之​殿』。」當是時，祀典猶未特隆。五代李唐，改號其廟曰通
元府。至太平興國中，始以紀元，易名為觀。熙寧中，又
置祠官以寓祿。當是時，道流常三數千人，崇軒華構，
彌山架壑，廢而又新，其所糜費，不可勝紀。其田多散
在旁縣，凡三十六區，其侈盛無以加矣。至元末兵燬，
蕩無凌節。後復構，然甚陋，僅存而不廢。嘉靖中，楊家
穴，人以爭立許旌陽廟，訟諸府，知府鍾卿使送旌陽
之像於太平宮，以息其爭。由是江南北人無遠近，咸
走太平宮進香，曰：「朝許真君。」施捨填委，宮遂驟富。因
斂其貲以建殿宇，頗壯麗。其宮有寶石池，池有異石
晶瑩，夜發光彩，有劉仙石。《劉仙石記》云：「仙名越，嘗邀康阜過其所居，云山陰有石，高三丈者，吾宅也，扣之即見我焉。」如其言往扣之，果睹異境。有二童子引見
越。越冠元玉冠，朱綬劍佩，飲阜以玉酒三爵，延生保
命丹湯一盞。阜心知其異，私念欲留居之。未出口，越
即已先知之，曰：「子未應留，姑去，他日來居未晚也。」既
出，忽然猶巨石矣。因號其石曰劉越洞天。今無復見
者。又有墨仙泉，《太平志》云：「道士胡用琮遇道流於雲堂，留之飲酒。既醉，道流以刀剜土，瀝酒漱津，和之成墨，以授用琮，投之几上，鏗然有聲。翌日視之，紫磨金也。其剜土處出泉，故名。」又有白玉蟾《丹井山疏》云：「玉蟾，瓊州人，姓葛，好幻術。」宮內又有馴鹿場、磬湖、鏡泉、
誦經臺、匡山精舍。《山疏》云：「精舍，元學士姚」璲讀書處。
璲以文章名。

其寓祿外宮，領祠，有自請，有特差，其官名有使，有提
舉，有管勾。山疏云：「《宋史》：提舉管勾太平宮，官眾不書。」居宮道子三人：畢養素、黃知微、劉虛谷。山疏云：「知微佯狂，人謂之黃瘋子。一袖百結，寒暑弗易。」生平不攻
詩而多佳句，如「溪雲拂地送殘雨，谷鳥向人啼落花，萬里碧雲開暮色，一條銀漢在秋天」之類，皆可諷詠。
後不知所終。劉虛谷善修養術，著《丹還篇》，能以智慧
性斷煩惱殃，乃至有無通用之祕。朱文公嘗與往來
談《易》，論還丹之旨，贈以詩畢養素，事具《太平宮志》。
太平宮東北十五里，有濂溪書堂，即濂溪祠，在石塘
橋西北。先生在南昌時，嘗過潯陽，愛蓮花峰之勝，遂
著名焉。內有《蓮池山疏》：昔濂溪先生作書堂，嘗於堂
前穿池種蓮，名其堂曰「愛蓮」，且自為《愛蓮說》。又有光
風霽月亭，朱晦翁建，自為記。記後有云：「祁真卿、吳兼善、僧志南與熹敬書以誌」書。堂東北八里為九江府。

《山北路》自分水嶺西行至嶺末。

松光嶺之西，有烏龍潭。《山疏》云：烏龍有上、中、下三潭
焉。初，遠公居東林寺，其龍實與力。寺既成，遠公與龍
約，歲一致祭。今東林住持者，每歲六月以蔬食奠而
投諸潭中，曰「送龍飯。」有不虔潔者，水輒湧食出寘石
上，不食之矣。其水逕分水嶺，西北流，與石門合。
峽中有龍潭庵，其西為臥雲寺。寺乃元僧東岩建，明
僧宗元、行淳相繼修。

分水嶺西有繙經臺，東晉謝靈運以北本《涅槃》繙為
南本，凡三十二卷於此處，故名臺。

臺南下，為上方塔院，有舍利塔山。《疏》云：「舍利塔，西域佛馱跋陀羅尊者自其國持佛舍利五粒來瘞於此山，故以名塔。」
塔左有虎跑泉，塔南為東林寺。《紀遊集》云：「初，遠公自樓煩至廬山，結庵於西林之東以居曰龍泉精舍。其後刺史桓伊為之請，立寺曰東林，而名殿曰神運殿。」寺有白蓮社，以修淨土。《高賢傳》云：「謝靈運心服遠公，為之鑿池栽白蓮，而名其社焉。」社中真信之土百二
十三人，釋慧遠、劉程之等十八人為之冠。十八人者，
儒六人：劉程之字仲思，周續之字道祖，雷次宗字仲
倫，宗炳字少文，張野字莘民，張詮字季願。釋十二人：
慧遠、慧永、慧持、佛馱耶舍、佛馱跋陀羅、道生、曇叡、道
敬、曇順、曇恆、道昺、曇詵。寺有遠公影堂，十八：高賢影
堂、虎溪三笑亭。《高賢傳》云：「遠公送客不過此溪，過則虎輒鳴吼。嘗送陶靖節、陸修靜，不覺過溪，虎鳴吼，相向大笑」，世為傳耳。又有「冰壺聰明卓錫三泉鬼壘牆。」《蓮花漏山疏》云：「遠弟子以芙蓉十二葉立於泉水上，因波轉，以定十二時。」又有金像《文殊。遠法師傳》云：「初陶侃剌廣州，有漁者得金文殊像於海上，阿育王之所造也。侃送詣五昌寒溪寺。及侃督江州使迎像來江州，積十力不能動」，比入舟，舟輒沒，遂已。其後東林
寺成，遠默籲之像，泠然自至，遠為之建閣以祀之。又
有「蘇白堂」，以祀香山東坡者。

東林寺自遠公而後，主席者七人：虎溪庵主：自遵正
覺禪師、常總照覺禪師、慧圓上座、《覺海》；法因庵主、《法
閦》上座、卍庵道顏禪師。明萬曆間大弘戒法者，千華
三昧和尚也。

《金像現瑞谷》宋王安石《金像文殊現瑞記》云：「番陽劉定嘗登廬山，臨文殊金像，所沒之谷中，睹光明雲瑞，圖示臨川王某，求記其事。某曰：『有有以觀空，空亦幻；空空以觀有，幻亦實。幻實果有辨乎？然則如子所睹，可以記，可以無記，記無記果亦有辨乎？雖然，子既圖​之矣，某不可以無記也。像沒處在影堂東偏，前傍出』」水池，而文殊金像則在日供丈室中者也。其石劖李
邕、《虞集》二碑，趙孟頫刻。

東林寺西，有常總禪師《塔山疏》云：「師嗣法於黃龍南，元豐三年，詔升東林為禪寺。南昌守王韶請師住持，為東林禪祖。其徒眾相謂曰：『遠公讖：七百年後有肉身大士，改名道場』。今符之矣。」元祐四年，賜號照覺大
師。六年九月，留偈坐脫。

又西有下方塔，院內有遠公塔，謝靈運為《塔銘》。
其側有宗炳宅，今不知處。

離垢園宋劉惠斐構園於東林寺側，因號離垢先生。
張孝秀隱居，《南史》云：「孝秀字文逸，南陽人，為安成王別駕，棄之隱廬山東林側。」
𥙿老庵，《南史》云：「王韶養性於𥙿老庵，下方塔有谷，曰香谷，谷中有熙怡大師塔。」《山疏》云：「香谷即惠永常宴坐處。」
劉遺民《禪室山疏》云：「室在香谷北澗上。」
香谷之南，有西林寺。《山疏》云：「寺為沙門竺曇現之所刱也。竺逝，其徒惠永自太行尋至江州，因就居之。而永又立庵於寺後山上，以禪思焉。當是時，有二虎常侍之，故名庵曰伏虎。又嘗有異香滿谷，因名谷曰香谷。」事見歐陽詢《石碑文》中。寺內有磚浮屠。《舊志》云：「西林磚浮屠上有二鴟，其大如鵝，其頸有毛如兔，常與」兔並行草莽中，因搦而食之，鳴聲甚悲。

寺後有「一如律師塔。」律師，竟陵人，崇禎間重建西林，
大弘戒法。後坐逝，塔於寺後山側。

香谷之西有廣福觀，觀後堂有匡俗先生像。《真仙通
鑑》云：「先生輕舉之後，上帝命司吳越水旱，賜主瘟之印，統攝八部瘟神」，俗因稱為和瘟先生，水旱疫癘則
禱之。

西林寺側有「蕭存隱居。」蕭存者，元文先生蕭穎之子
也。

《山北路》：自烏龍潭西南行至隘口。

烏龍潭峽口之山曰龍塹，其下有磐石崖。關房《山疏》
云：「關房，嘉靖間田道人建。」
磐石崖西為香爐峰，峰南有石巖、石橋、石澗，有石如
人立，又曰「石人峰」，其北有小瀑布。

其北下有遺愛寺，寺起於白樂天，初名「紫雲庵」，後屢
修屢廢。明成化間，僧慈釗重建。嘉靖中，僧無盡相繼
而修之。

「紫雲庵」側有「鄭弘憲草堂」、《白樂天草堂》。

香爐峰又北有上崇福寺、下崇福寺、林隱庵。《九江志》
云：「上崇福寺，惠遠建，後廢。明宣德中僧祖曇重建。天順中僧慧善，弘治中僧性端繼修。」林隱庵都綱僧行
清建。

香爐峰西南為講經臺。《山疏》云：「講經臺亦一峰也。峰頂有磐石，可坐百人。遠公嘗據此講《涅槃經》。又於臺畔築庵居之。」臺下有風洞關門，石南上即雲頂峰。
講經臺北有上化城寺。《山疏》云：「上寺亦遠公建，明宣德中，僧行淳繼修。」
寺側有朗公巖、龍王泉、缽盂泉、錫杖泉、觀燈《石山疏》
云：「觀燈，亦觀佛燈之說。」
上化城之西北，有中化城寺。《九江志》云：「中化城寺，隋開皇中建，明宣德中僧德讓，正德中僧浩常繼修。」寺西南有聖僧巖山，《疏》云：「巖石有字刻，苔封難辨。」中化城之西北，有下化城寺。舊《志》云：「下化城亦晉時寺，久廢。明成化中僧恕聰重建。正德中僧行淳繼修。」下化城西為靈池口。

講經臺西為虎崖，崖有二石，如人著白衣，傍崖立。
其下有中、下二大林寺。《九江志》云：「中大林寺亦惠遠建，明洪武中僧永迪重建。正統中僧性湧，弘治中僧明旵繼修。」
下大林寺之首刱者，臨濟禪師也。《山疏》云：「下大林寺即資聖寺，唐太和間，臨濟禪師建，久廢。明宣德中，僧」
究重建
「下大林寺」側有雲峰寺，又有接待寺。

天池山麓有小山，曰雲峰，其南峽中有文殊寺。《山疏》
云：「文殊寺在報國寺南，鐵船峰麓。」
「報國寺」，不知何代建。

寺北有九奇庵。《山疏》云：「九奇庵通天池大路，在錦繡谷口。」
其左有悅安隱居山。《疏》云：「隱居天池山麓間，當錦澗橋，水多修竹茂林，乃佳遁之地也。」
文殊報國之側有石門澗。《後漢郡國志》云：「廬山西南有雙闕，壁立千餘仞，有瀑布焉。」《山疏》云：「石門者，天池、鐵船二山並峙如門也。壁立巉巖，人莫能至。下臨巨壑，瀑布轟天，乃匡北最絕處也。其匡頂北嶂諸水，皆從此出。壑內有龍潭三，數有精舍，臨於潭崖。其上即清涼臺。」
雲峰之麓迤邐北行，則至落柁山。《山疏》云：「落柁山去石門橋北十里。落柁不知其義​雲峰迤西為七里岡。《山疏》云：「路通驛。」
雲峰之西南麓，中有福海院、蟠龍庵、羅漢寺、定心庵、
龍溪廟。《山疏》云：「蟠龍庵西南有羅漢洞，可坐數十百人。」
其上為白雲峰。《山疏》云。「廬山有東西白雲峰，此為西峰。」
其下有白雲庵，不知何時建。又有龍溪廟、德化祠。德
化祠者，孔嗣宜同合族建，當央結庵，亦曰黃龍庵。
黃、龍二山邃壑，中有上弔橋、下弔橋。《山疏》云：「黃、龍二山間，下臨絕澗，路為中斷，樵者伐木為橋，緣諸木杪而濟，故名弔橋。」
弔橋之南為馬耳峰，其下有青雲庵。《山疏》云：「馬耳峰當漢陽西北。」
馬耳峰之支有小山，曰石壁山、兩屏風山，其下有報
國寺、龍潭庵、約之塔。《九江志》云：「報國寺，乾德中僧約之建，正德中僧永連，成化中僧元凱修。」
兩屏風山水、石壁山水，合而東北流出甘泉口。《九江
圖經》云：「廬山西嶺有甘泉，昔有船柁自山頂隨流而下，土人呼為柁下溪。」
甘泉口西為圓通山，山南有圓通寺。《山疏》云：圓通寺
者，本潯陽人侯氏之居也。唐李後主取為功德院，名
曰崇勝寺，命僧緣得居之。宋將曹翰伐江州，以兵入
寺，而德不起於座，翰怒曰：「『汝知有殺人不眨眼將軍乎』？德曰：『若亦知有不畏死和尚耶』？」翰雖亢暴，猶知嘆
異，禮遇之。凱旋以聞。宋太祖詔賜緣德號道濟禪師，
寺曰「圓通崇勝禪寺。」《九江志》云：「圓通建於唐宋元時，兵敗，洪武中，僧道鋹重建。弘治中，僧」福。正德中，僧
明璇相繼修「圓通寺。」初開時，得觀音大士像於土中，
故名。

寺中有夜話亭。《山疏》云：「歐陽永叔與居訥禪師談道處」，或名清音亭，或名歐亭。

又有一翁二季，《亭山疏》云：「嘉祐中，蘇老泉嘗與東坡、潁濱往來寺中，所謂一翁二季也。」
主圓通席者十有一人：曰道濟德，曰止御，曰居訥，曰
可遷，曰約之，曰印通，曰白雲端，曰簡堂機，曰道旻，曰
真慈。按《寶訓》云：「宋皇祐中，仁宗使銀璫小吏以綠綈尺書召居訥住孝慈，訥稱疾不起，薦大覺璉。或問之，訥曰：『學道貴知足，守澹泊，若以聲利自累，何厭之有』？」十人事見各錄。其一人曰覺浪，《盛山疏》云：覺浪大師，
「明崇禎初，住圓通三載，始下金陵。」
圓通寺西有圓機禪師《塔山疏》云：「圓機名道旻，元人也，號旻古佛。」
又西有「青居公館」，在「青居鋪。」
馬耳峰西南為石耳峰，其陽有雞鳴庵、侯溪，其陰有
清溪。

石耳峰下有上塔院。《桐樹庵山疏》云：「上塔院者，道濟禪師之塔也。道濟逝時，囑其徒曰：『甃吾塔，必以青石，石紅，吾且再來』。」其後石紅而圓機適來，人謂圓機為
道濟之後身云。

上塔院水、桐樹庵水，與清溪水合。《山疏》云：「桐樹庵在上塔院東北。」
石耳峰南有雞籠山、《張家山山疏》云：「雞籠山有柔石，可用為礪，人謂之圓通石。」
張家山，西北為清風嶺，西南為面陽山。面陽之陰有
陶靖節書院及墓。《山疏》云：「鹿子坂故有靖節祠，乃後人即先生之居以祀先生者。」旁有洗墨池，既而兵廢
為他姓田。其後田為水衝，有斷碑出焉，題曰「晉陶靖節先生故里。」北郡李夢陽乃始以為據，盡復其地，歸
諸陶氏。然田而不祠，時正德之六年也。祠乃建於面
陽山陶墓之側，事由九江守馬紀在嘉靖十二年。蓋
先生之墓，屋與地，亦以兵廢，為他姓。田、李之復宅地
也，亦併復墓地。其後二十二年，紀來為守，乃始請建
祠，著祀典，而名之曰「書院。」
書院之水，出白塔橋面陽山，南有康王谷。《南康志》云：
「康王者，楚懷王之子熊繹也。秦滅六國時，王避難於谷中，王翦追之急，天忽大風雷雨，翦人馬不能前，得脫，遂隱谷中不出。」谷中有烏龍潭。《山疏》云：「潭水有二源，一自仰天坪來，一自漢陽峰來，二水相合匯谷中。其大龍潭常有龍居之，其上有碑記。其崖口有道人石」及石船、石馬、石虎。

谷簾泉《山疏》云：「谷簾泉在康王谷中，源即漢陽所發，西行為花石崖所束，湍怒噴湧，散落紛紜，數十百縷班布，如玉簾懸注數百丈，故名谷簾泉，亦匡廬第一奇觀，陸羽所論二十種之一也。」無名氏所云「康王谷瀑布不下，開先瀑布，騷人見之，管教杜口。」唐宣宗微
時，嘗與黃蘗禪師觀瀑布，蘗吟曰：「穿山透石不辭勞，地遠方知出處高。」宣宗應聲曰：「溪澗豈能留得住，終歸大海作波濤。」知非常人云。

雲液泉，《山疏》云：「雲液泉在簾泉側，其味亦清洌甘寒毒。」龍潭銅馬廟，《山疏》云：「漢王莽時，銅馬久而妖授土人廟祀之，其妖愈熾，而毒龍潭時時溺人，並為厲。適​有道士丁元真得三洞法，能役鬼神，符敕銅馬徙廟於澗西，其妖乃息。」
景德觀《山疏》云：「觀者，蕭梁大同中，道士張施深栖谷中，學《老子》術。梁武帝聞而嘉之，詔以立觀，名康王觀。宋熙寧中，詔改為景德觀，後遷於白龍灣。」
康王谷水，逕康陽坂，入德安。康王谷西南有山橫出
者，為景德崦。又西為馬頭山，其墟有廢楚城縣。《唐書》：
「武德初，改柴桑為楚城縣，後併入德化縣。」
康王谷中，峰巒峭削，不可縷數。其名者曰白雲庵、腳
板崦、木瓜院。《山疏》云：「白雲庵、木瓜院，今廢。」
腳板崦西南為儒良嶺。《山疏》云：「儒良名見《錢氏大宗家訓碑》。」
《儒良》西。為犢鼻山、桃花尖。

儒良之下，有祝家山、乾壽院。《山疏》云：「乾壽院，不知何時建。」
儒良坂，水逕儒良橋，出康陽坂山。《疏》云：「儒良嶺又西南有危磴焉，漢陽峰之西徼也，亦呼筲箕窪。」
儒良又西南為洞門山。在徼之東南，則為般若峰。《虎
爪崖山疏》云：「洞門山者，兩山相對如門，故名。」
洞門山，西南為龍山廟。《山疏》云：「洞門之水逕楊柳橋，出龍山鋪。」
龍山之西南，為德安所治；龍山之東南，為隘口所連
也。

《物產考》：「山巔深絕處，林木雖茂，亦不聞鳥聲，惟近麓乃多鳥。」
白鶴多棲於山之陽。

野鵝：《列異記》云：「廬山野鵝以數十計，嘗有狸夜掩食之，翌日，其狸自伏於沙上死。」
《鴟》。

石鴈：

鸂鶒九疊谷中多有之。

「鬼車鳥」，《簡寂觀》中有之。

《鳴更鳥》「嗚更」者，不知其形狀，夜將央輒鳴，其聲悲。
廬山之下，草木深茂處則有虎豹，人或無往者。其巔
窮巖邃谷中，童稚無不可至矣。

貛，其毛緝以為裘，輕而且煖，勝於氆氌
野牛。其形似家黃牯，頸長腹大，尾如毬。

麞老麞有鬼憑之，則以兩足抱首而鳴，自擲於地，其
地乃凶。

野豕豕。
豝也，絕有力，能搏虎，虎不能制
豪豬，其毛如簪，能奮之以射人。

山羊：

猴，數十年前天池之山多有之。人獨行者，猴得而侮
之，今並無。

仙鼠：即蝙蝠也，諸巖洞中有之。五百歲乃色白腦重，
集則頭垂，謂之倒折。按《格物論》：「伏翼一名天鼠。豺狼行緣諸樹杪，尋虎唼之，遇人則避。」
山貓：貓形虎斑，與家貓同，其尾甚長而大。

《松鼠》松鼠，花眉、黑背、白腹，其行如飛。

山之窮谷中，有古木，年久而成精者，嘗現異獸形，人
或見之，其年不利。

廬山諸澗水中或有小魚，與江河水中之魚不同。
龍山上下有龍潭數十百計，皆有龍，雖六月嘗有冰
雹。

蛟：《郭璞贊》云：「匪蛇匪龍，鱗采輝煥；騰躍波濤，蜿蜒江漢。漢武羽飲佽飛，劍斷山中，寺僧聞蛟起，輒鳴。」《鐘山
疏》云：「黃蛇野雉，蚯蚓之類，穴山而伏，三十年則化為蛟。嘗以夏月乘雷雨去之江湖，三數年起一次，則有百十頭。」
石花魚：諸龍潭有之，大者三數斤。

《砂蝹》大者寸許，小者三四分，群游諸水中。

鯪鯉：即穿山甲。

蛇其數多，不易錄。

《蔬品》有仙菜，古潯陽赤崖峻壁上，多生仙菜，村人嘗
採之。

石芥、　　　　　　　　大青。

石耳《西陽雜俎》：「廬山石耳，生絕壁上，其性熱。」
芹諸溪之沚，其芹肥美可食。

苦菜：有多種。

黃精生於桃林澗，

《黃花》：

荳葉生於《漢陽峰之麓》。

松菌：

竹菌，「四五月雨久始生。」
《果品》有獅頭柑，其形雖美，其味酸。

益智：周景式《廬山記》云：「山有益智葡萄。」遠公《答盧循
書》云：「益智乃是一方異味，即於僧中得之。」稽含《草木
志》云：「益智子如筆長，每二月乃花，花色如蓮花實，六月熟。味辛，維五味中芬馥。」《廣志》云：「益智子如棗大。榴山出連理枝榴，甚善。」
「山葡萄」，「蘡薁也​「杏子　　　　　　　　山桃。」
羊桃似雪梨，味酸，無核。有數小黑子如芝麻。

瓜：《舊志》云：「張賓陽藝瓜於筋竹嶺，實大如斗，甘美如吳瓜。」
《栗山疏》云：「廬栗二種：一尖栗，如蓮子大；二毛栗，村人多採之。」
山石榴，三月中開，花似海石榴而少，淡紅，敷紫萼，輝
煌可愛。《白樂天詩》云：「山榴花似結紅巾，容艷新妍不占春。」
木品有佛手松。周景式《廬山記》云：「石門澗北崖即松柏崖，南臨石門澗，自澗中仰視之，離離如駢麈尾，號麈尾松」，即佛手松也。

楠產於潯陽之南，西榮東枯。

寶樹，諸名剎門首多植之，鬱鬱如浮屠，即娑羅樹。
黃楊，《酉陽雜俎》云：「黃楊木性難長，世重黃楊，以其無火。或曰試投之水，沉則無火。伐必以陰晦之夜，不見一星，為枕不裂。」
「萬年松」多生陰澗中，若以砂石栽之，亦不死。

竹品有千歲竹。《山疏》云：「生山南絕壁間，盛以竹器，培以砂石，縣之簷下即暢茂。三月著花，壅之土中即枯死。」
「方竹」生馬祖山及智林寺，大者可杖。

石竹：五老峰前多有之，中實如藤，大者可作杖
筋竹。《酉陽雜俎》：「筋竹，南方以為矛筍，未成時可為弩弦。」
苦竹。

異竹：陶穀《清異錄》云：「比丘海光在廬山石虎庵，夢一人，長而臞，衣斑衣，自言願捨身為庵中供養具。俄頃，有筍生於階下，紫籜斑紋，類所夢衣色。既成，竹長六七尺而無節，翠綠瑩淨。江州太守聞，欲奪取之，竹忽摧折，仆地而死。」
《花品》有「白蓮」，遠公結社，謝靈運為鑿池栽白蓮
菊。陶淵明居栗里，於籬邊多種之。

蘭，香草也，生幽谷中，有「春蘭、秋蘭。」
蕙葉似蘭而長，一莖九花。黃《山谷記》云：「蘭似君子，蕙似士夫。」大概山林十蕙而一蘭。蘭蕙叢生，蒔以砂石
則茂，沃以茗湯則芳，性所同也。

牡丹各庵多蓄之，然山寒不茂。

杜鵑花其花有五色，或深紅、紫艷、淡紅、淺青，惟白色
多生於溪澗邊。

春芙蓉，如蓮花大，其枝高過人者，其葉四時青翠。
薝蔔花白，芬香甚清，即千葉梔子花。

佛桑：一名福桑。《海槎漫錄》云：「佛桑枝葉類木槿，花似芍樂而輕柔，當三月開，婀娜可愛。」
山茶：其花有紅、白二種。《格物總論》云：「山茶有寶珠茶、雲茶、石榴茶、海榴茶、躑躅茶、茉莉茶、真珠茶、串珠茶、正宮粉、一捻香、照殿紅、千葉紅、千葉白，其葉各不相同，最佳者，寶珠茶也。」
蓬萊紫，即射囊花，色紫類丁香，號「紫風流。」南唐李後
主取數十株植之移風殿，名曰「蓬萊紫。」
瑞香，種出自廬山，其性愛潔，最忌麝香，觸之即死。《清
異錄》云：其始有比丘寢於石上，夢中聞花香甚清烈，
既寤，緣香氣行求得之，因名睡香，其後更名瑞香。
槿花，二月開至冬月，其色深紅，五出，朝開暮落。
水仙花，葉如帶白，花黃，心直，莖蔟，蕊開雪中，香甚清。
茶品有
《林茶山疏》云：
林茶鳥雀銜茶子食之，或
有墜於茂林幽谷者，久而生之。山僧或有入林尋採
者，所獲不過三數兩，多則半斤。焙而烹之，其色如月
下白，其味如荳花香。

雲霧茶山居靜者艱於日給，取諸崖壁間，撮土種茶
一二區。然山峻寒高，叢極卑弱，歷冬必用茅苫之，屆
端陽始採焙成，呼為「雲霧茶」，持入城市，易米樂饑卒
歲。近因棍徒捏稱稅事，索騙靜者，以至佳僧半徙他
山，茶因荒蕪矣。一日，南康郡守薛公登山覽勝，見茶
地盡蕪，詢諸靜者，具言前事。太守慨嘆久之，出示招
「僧復住，是後又得培植殘根耳。」
廬山部總論
[
编辑
]

《廬山通志》。

總論登山道路
[
编辑
]

明桑子木《廬山紀事》云：「凡登匡廬絕頂，其大道有三：自雲峰寺入者為北道，自含鄱口入者為南道，自淨慧寺入者為東道。道皆可輿諸他道及小徑。山僧樵子所往來者多，不可縷數，皆鳥道巉絕，好奇之士間一至焉。」今按：匡頂大道有四：自雲峰入者為西道，自
含鄱口入者為南道，自淨慧寺入者為東道，自化城
​
入者，為北道。四者廬山之通衢，從古所闢。《桑紀》何以
西為北？而北之所不載，將無眇視為小道乎？且東道
小過於此，南西二道，亦不廣過於此。其事蹟述之固
詳，校此道景況愈奇。罏峰、經臺，左右排夾，化城、崇福，
迥出道旁。故樂天《草堂記》：「匡廬奇秀，甲天下山。」山北
峰曰香罏峰，峰北寺曰遺愛寺，介峰寺間，其境勝絕，
又甲廬山。又《遊大林寺序》云：「自遺愛草堂歷二林，抵化城，憩峰頂，登香罏峰，宿大林寺。」準二記，烺烺可鍳，
姑論而出之，烏昧於山靈而不及遊賞也。

論東道
[
编辑
]

宋《無為子記》云：「自湓浦南行三十里，抵淨慧寺宿焉。寺即宋昌院，其西有丁仙井，深不可測。丁仙不知何許人，相傳蓋牧豎也。戲為巫，引繩自絞，即斃而為神。鄉人像祀之，以祈雨澤，多應。踰井而南，即登涉，其半山有巨石當路，遊者至此多返。丁仙使龍驅之磨刀澗，是後則坦入矣。」
論西道
[
编辑
]

朱文公《匡廬紀行》云：「石門澗在天池山下，有小庵三四，是夕宿廣福庵。來日登山，道錦繡谷，再過小橋，橋皆有亭，下又有亭基二。盡錦繡谷，登山稍高，無復林木，坡陀而上，至天池院。」
論南道
[
编辑
]

《薛所習記》云：「由郡之匡廬門北行二十里，至招隱泉，三里至百花園，過澗東北行五里，至萬壽寺宿焉。寺亦古剎，今傾圮，止存後閣三楹。斯時也，雲去日沒，梵天月出，策杖閒步，目窮遠望。而五老、太乙、漢陽諸峰，羅列目前，樂極頹寢。晨起復臨，奇花夾道，異草穿徑，蕙密蘭滋，殆履錦繡中。行五里許，有歡喜亭，環憩石」上，取水烹茗。自山足抵此，約廬山之半。然而邃谷風
清，脩巒景麗，群山錯立，萬態俱起。亭之名「歡喜」者，由
此而漸入佳境耳。

論北道
[
编辑
]

曹學佺《記》云：「講經臺之背，逶迤而東，為香罏峰，其與東林俯仰對揖，路由中入。陟其頂，從曠處以觀，人皆衣絳，客盡酡顏。紺殿襲姿，珠潭變采。峰巒為火裏之芙蓉，而川水若九虹之爭道。此罏峰之晴煙倒景，互使然也。」
論小徑
[
编辑
]

匡廬峰巒，橫潰四出，競秀爭奇，各為尊高。故峰峰有
徑，徑徑達巔，亦不可不鳴於遊者也。東南麓有相辭
澗，從官道分徑入石牛山，上麻姑崖，達九疊屏，而觀
三疊水也。南道棲賢谷，上王照嶺，分徑入桃林澗，登
仰天坪，至曬穀石，達漢陽峰之巔也。青泉澗有徑造
臥龍岡而探崔嘉彥、朱晦翁之遺跡也。瞻家巖有徑，
至五乳寺而登七賢峰也。開先寺有徑抵布水臺，觀
瀑布，登文殊塔，入黃巖而窺石室也。「簡寂觀有徑看雙瀑」，上黃鶯呰，至廬山寺也。歸宗有徑，觀玉簾泉而
達金輪峰，禮耶舍塔也。栗里有徑入康谷而觀谷簾
泉，陟紫霄，探禹跡也。圓通寺有徑登石耳峰，踰上下
弔橋而進康王城也。七里岡有徑上白雲峰，至上霄
諸處也。蓮社橋有徑，入臥雲寺，至龍潭庵，上聖治峰，
而望秦楚之風塵也。蓮花洞有徑二：其一進養鹿池
而登松光嶺，謁小天池之銅金仙也；其一上筋竹嶺，
入吳賓陽之瓜圃也。龍門峽中有徑，上曇花庵，至振
衣峰，看江州地脈之來處也。濂溪墓旁為官道，走南
則過吳章山，走西則至蛇岡嶺，其分支小徑尤多，有
一至慧日寺者，有一至天花井者，餘則余不知矣。夫
遊人韻士之所造極者，必探幽邃之跡，道泉石之故，
亹亹不倦，較若平生。懽！豈非以其奇勝耶？傳曰：「物大然後可觀。」彼蹄涔蟻垤，小瑣無煙霞之致，烏足概於
中哉。