←
 
明倫彙編 皇極典 第六十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六十九卷

明倫彙編 皇極典 第七十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第六十九卷目錄

　帝紀部彙考六十三

　　唐十七

　　文宗下

皇極典第六十九卷

帝紀部彙考六十三
[
编辑
]

唐十七
[
编辑
]

文宗本紀下
[
编辑
]

按《舊唐書文宗本紀》，「太和五年春正月庚子朔，以積
陰浹旬，罷元會。丁巳，賜滄德節度使曰義昌軍。太原
旱，賑粟十萬石。己未，詔方鎮節度觀察使請入覲者，
先上表奏聞，候允則任進程。庚申，幽州軍亂，逐其帥
李載義，立後院副兵馬使楊志誠為留後。癸亥，詔端
午節辰，方鎮例有進奉，其雜綵匹段，許進生白綾絹。」
己丑，以權知渤海國務大彝震檢校祕書監、忽汗州
都督、渤海國王。二月壬辰，以盧龍軍節度使、守太保、
同平章事李載義守太保、同中書門下平章事。時載
義失守入朝，賜第於永寧里，給賜優厚。丙申，以桂管
觀察使李諒為嶺南節度使。戊戌，神策中尉王守澄
奏，「得軍虞候豆盧著狀，告宰相宋申」錫與漳王謀反，
即令追捕。庚子，詔貶宋申錫為太子右庶子。壬寅，左
常侍崔元亮及諫官等十四人伏奏王階北軍所告
事，請不於內中鞫問，乞付法司。帝曰：「吾已謀於公卿
矣，卿等且退。」崔元亮泣涕陳諫久之，帝改容勞之曰：
「朕即與宰臣商議。」元亮等方退。癸卯，詔漳王湊可降
為巢縣公，左庶子宋申錫開州司馬同正。初，京師恟
恟以宰相實聯親王謀逆，三四日後方知誣搆，人士
側目於守澄、鄭注，故諫官號泣論之，申錫方免。己酉，
敕以李載義入朝，於曲江亭賜宴，仍命宰臣百寮赴
會。辛酉，以黔中觀察使裴弘泰為桂管經略使，以前
安州刺史陳正儀為黔中觀察使。丁卯，紫宸奏事，宰
相隨至龍墀，身仆于地，令中人掖之。翼日，上疏陳退，
識者嘉之。夏四月己巳朔。甲戌，以新羅王嗣子金景
徽為開府儀同三司、檢校太保、使持節、雞林州諸軍
事、雞林州大都督、寧海軍使、上柱國，封新羅王，仍封
其母朴氏為新羅國大妃。丁亥，詔「史官記事用戒時，
常朝舊制，並得隨仗。」其後宰臣撰《時政記》，「因循斯久，
廢墜實多。自今後宰臣奏事，有關獻替，及臨時處分，
稍涉政刑者，委中書門下丞一人隨時撰錄，每季送
史館，庶警朕闕，且復官常。」己丑，以李載義為山南西
道節度，依前守太保、同平章事，代溫造；以造為兵部
侍郎。以幽州盧龍節度留後楊志誠檢校工部尚書，
為幽州盧龍節度使。五月戊戌朔，太廟第四室、第六
室破漏，有司不時修葺，各罰俸。上命中使領工徒及
以禁中修營材葺之。右補闕韋溫上疏論曰：「宗廟不
葺，罪在有司弛慢，宜加重責。今有司止於罰俸，便委
內臣葺修，是許百司之官公然廢職。以宗廟之重為
陛下所司，則群官有司便同委棄，此臣竊為聖朝惜
也。事關宗廟，皆書史冊，苟非舊典，不可率然。伏乞更
下詔書，復委所司營葺，則制度不紊，官業各修矣。」疏
奏，帝嘉之，乃追止中使，命有司修奉。戊午，西川李德
裕奏，南蠻放還先擄掠百姓工巧僧道約四千人還
本道。辛酉，東都留守、刑部尚書韋弘景卒。丙寅，以京
兆尹崔琯為尚書左丞，太常少卿龐嚴權知京兆尹。
六月丁卯朔。戊寅，以霖雨涉旬，詔疏理諸司繫囚。辛
卯，蘇、杭、湖南水害稼。甲午，東川奏，「元武江水漲二丈，
梓州羅城漂人廬舍。」秋七月丁酉朔。庚子，贈太子賓
客李渤禮部尚書。辛丑，以兵部侍郎溫造檢校戶部
尚書，為東都留守。甲辰，以太子少師、分司、上柱國、襲
徐國公蕭俛守左僕射，致仕。劍南東西兩川水，遣使
宣撫賑給。己未，以給事中羅讓為福建觀察使。八月
丙寅朔。庚午，武昌軍節度使、檢校戶部尚書元稹卒。
辛未，貶刑部員外郎舒元輿為著作郎。元輿累上表
請自效，并進文章，朝議責其躁進也。壬申，以河陽三
城、懷州節度使楊元卿為宣武軍節度使，代李逢吉；
以逢吉檢校司徒，兼太子太師，充東都留守，代溫造；
以溫造為《河陽三城》、懷州節度使。戊寅，以陜虢觀察
使崔郾為鄂岳、安、黃觀察使。甲申，以中書舍人崔咸
為陝州防禦使。詔「陜州舊有都防禦觀察使額，宜停
兵馬，屬本州防禦使。」丙戌，京兆尹龐嚴卒。庚寅，以司
農卿、駙馬都尉杜悰為京兆尹。九月丙申朔。甲辰，貶
太子左庶子郭求為婺王府司馬，以其心疾與同寮
忿競也。翰林學士薛廷老、李讓夷皆罷職守本官。廷
老在翰林，終日酣醉無儀檢，故罷。讓夷常推薦廷老，
故坐累也。己未，以左僕射己易直判太常卿。西川李

德𥙿奏，收復吐蕃所陷維州，差兵鎮守。冬十月乙丑
​
朔，以前綿州刺史鄭綽為安南都護。戊寅，蠻寇嶲州，

陷二縣。辛巳，滄州移清池縣於南羅城內置。十一月
乙未朔。庚戌，鳳翔節度使王承元來朝。己未，以承元
檢校司空、青州刺史，充平盧軍節度使。癸亥，以尚書
左僕射、判太常卿事竇易直檢校司空，為鳳翔、隴右
節度使。十二月乙丑朔。戊寅，以左丞王播兼判太常
卿事。甲申，貶新除桂管觀察使裴弘泰為饒州刺史，
以除鎮淹程不進，為憲司所糾故也。癸巳，以鄭州刺
史李翱為桂管觀察使。是歲，淮南、浙江東西道、荊襄、
鄂岳南東川並水害稼，請蠲秋租。是冬，京師大雨雪。
六年春正月乙未朔，以久雪廢元會。戊戌，振武李泳
招收得黑山外契苾部落四百七十三帳。壬子，詔：「朕
聞天聽自我人聽，天視自我人視。朕之菲德，涉道未
明，不能調序四時，導迎和氣。自去冬已來，踰月雨雪，
寒風尤甚，頗傷於和。念茲庶甿，或罹凍餒，無所假貸，
莫能自存。中宵載懷，旰食興歎，怵惕若厲，時予之辜，
思弘惠澤，以順時令。天下死罪囚，除官典犯贓，故意
殺人外，并降徒流，流巳下遞降一等。應京畿諸縣，宜
令以常平、義倉斛斗賑恤。京城內鰥寡癃殘，無告不
能自存者，委京兆尹量事濟恤，具數以聞。言念赤子，
視之如傷。天或警予，示此陰沴，撫躬夕惕，予甚悼焉。」
群臣拜表上徽號。甲寅，司徒致仕薛平卒。二月甲子
朔，以前義昌軍節度使殷侑檢校吏部尚書，充天平
軍節度、鄆曹濮等州觀察使，代令狐楚；以楚檢校右
僕射，兼太原尹、北都留守、河東節度使。戊寅，蘇、湖二
州水，賑米二十二萬石，以本州常平、義倉斛斗給。庚
辰，戶部尚書、判度支王起請於邠寧、靈武置營田務，
從之。己丑，寒食節，上宴群臣於麟德殿。是日，雜戲人
弄孔子，帝曰：「孔子古今之師，安得侮瀆？」亟命驅出。三
月甲午朔。辛丑，以武寧軍節度使、守太傅、同平章事
王智興兼侍中，充忠武軍節度、陳許蔡觀察等使；以
邠寧節度使李聽為武寧軍節度、徐泗濠觀察等使；
以金吾衛大將軍孟友亮為邠寧節度使；以前河東
節度使柳公綽為兵部尚書。辛酉，以前忠武軍節度
使高瑀檢校右僕射，充武寧軍節度、徐泗濠觀察等
使。夏四月癸亥朔。乙丑，兵部尚書柳公綽卒。戊寅，以
新除武寧軍節度使李聽為太子太保。五月癸巳朔。
甲辰，西川修邛崍關城，又移巂州於臺登城。壬子，浙
西丁公著奏「杭州八縣災疫，賬米七萬石。」丁巳，以鹽
州刺史王晏平檢校左散騎常侍、御史大夫，充靈鹽
節度使。己未，興平縣人上官興因醉殺人而亡竄，官
捕其父囚之，興歸，待罪有司。京兆尹杜悰、中丞宇文
鼎以興自首免父之囚，其孝可獎，請免死。詔兩省參
議，皆言：「殺人者死，古今共守，興不可免。」上竟從悰等
議，免死，決杖八十，配流靈州。庚申，詔：「如聞諸道水旱
害人，疾疫相繼，宵旰罪己，興寢疚懷。今長史奏申，札
瘥猶甚，蓋教化未感於蒸人，精誠未格於天地，法令
或爽，官吏為非，有一於茲，皆傷和氣。並委中外臣寮，
一一具所見聞奏，朕當親覽，無憚直言。其遭災疫之
家，一門盡歿者，官給凶器。其餘據其人口遭疫多少，
與減稅錢。疫疾未定處，官給醫藥。諸道既有賑賜，國
費復慮不充。其供御所須，及諸公用，量宜節減，以救
凶荒。」六月壬戌朔。丙寅，京兆尹杜悰兼御史大夫。戊
寅，右僕射王涯奉敕，准《令式》條疏士庶衣服、車馬、第
舍之制度。敕下後，浮議沸騰，杜悰於敕內條件易施
行者寬其限，事竟不行，公議惜之。秋七月辛卯朔。甲
午，以諫議大夫王彥威、戶部郎中楊漢公、祠部員外
郎蘇滌、右補闕裴休並充史館修撰。故事，史官不過
三員，或止兩員，今四人並命，論者非之。戊申，原王逵
薨。癸丑，以前靈武節度使李文悅為兗、海、沂、密節度
使。己未，以河中節度使李程為左僕射；以戶部尚書、
判度支王起檢校吏部尚書，充河中晉磁、隰節度使；
以御史中丞、兼刑部侍郎宇文鼎為戶部侍郎、判度
支。八月辛酉朔，吏部尚書崔群卒。以駕部郎中、知制
誥李漢為御史中丞。乙丑，以尚書右丞、判太常卿王
璠檢校禮部尚書、潤州刺史、浙西觀察使。庚午，山南
東道節度使裴度來朝。壬申，以前浙西觀察使丁公
著為太常卿。甲戌，御史中丞李漢奏論僕射上事儀，
不合受四品已下官拜，時左僕射李程將赴省上故
也。詔曰：「僕射上儀近定，所緣拜禮，皆約今文，已經施
行，不合更改，宜準太和四年十一月十六日敕處分。」
九月庚寅朔，淄青初定兩稅額，五州一十九萬三千
九百八十九貫，自此淄青始有上供。庚子，以太傅趙
宗儒守司空，致仕。辛丑，涿州置新城縣，古督亢之地
也。丁未，太常卿丁公著卒。庚戌，司空致仕趙宗儒卒。
壬子，以右金吾衛將軍史孝章為「鄜坊丹。」

延節度使。冬十月庚子朔。甲子，詔「魯王永宜冊為皇
太子。」壬午，以左金吾衛將軍李昌言檢校左散騎常
侍，充夏、綏、銀、宥節度使。甲申，以諫議大夫王彥威為
河中少尹，以其論「上官興獄」、太徼訐故也。十一月己
丑朔。丁未，淮南節度使、檢校右僕射崔從卒。乙卯，以
​
荊南節度使段文昌為劍南西川節度使，依前檢校
左僕射、同平章事。十二月己未朔。乙丑，以中書侍郎、
同平章事牛僧孺檢校右僕射、同平章事、揚州大都
督府長史，充淮南節度使。戊辰，內養王宗禹渤海使
迴，言「渤海置左右神策軍，左右三軍一百二十司」，畫
圖以進。以尚書右丞崔琯為江陵尹、荊南都團練觀
察使。珍王誠薨。乙亥，昭義節度使劉從諫來朝。丁未，
以前西川節度使李德裕為兵部尚書，責授循州司
戶杜元穎卒，贈湖州刺史。

七年春正月乙丑朔，御含元殿受朝賀。比年以用兵
雨雪，不行元會之儀，故書「吳、蜀貢新茶」，皆於冬中作
法為之。上務恭儉，不欲逆其物性。詔所供新茶，宜於
立春後造。甲午，加劉從諫同平章事。襄州裴度奏請
停臨漢監牧，從之。此監元和十四年置，馬三千二百
匹，廢百姓田四百餘頃，停之為便。乙亥，以太府卿崔
珙為廣州刺史、嶺南節度使。壬子，詔：「朕承上天之睠
佑，荷列聖之丕圖，宵旰憂勞，不敢暇逸。思致康乂，八
年於茲。而水旱流行，疫疾作沴，兆庶艱食，札瘥相仍。
蓋德未動天，誠未感物，一類失所，其過在予。載懷罪
己之心，深軫納隍之歎。如聞關輔、河東，去年亢旱，秋
稼不登。今春作之時，農務又切，若不賑救，懼至流亡。」
京兆府賑粟十萬石，河南府、河中府、絳州各賜七萬
石，同、華、陝、虢、晉等州各賜十萬石，並以常平、義倉物
充。以新除嶺南節度使崔珙檢校工部尚書，充武寧
軍節度使；以右金吾衛將軍王茂元為嶺南節度使。
丙辰，以前武寧軍節度使高瑀為刑部尚書。嶺南五
管及黔中等道選補使宜權停一二年。二月己未朔。
己巳，以吏部侍郎庾承宣為太常卿。癸酉，以宗正卿
李詵為陝州防禦使，代崔咸；以咸為右散騎常侍。己
卯，麟德殿對吐蕃、渤海、牂牱、昆明等使。辛巳，御史臺
奏，均王傅王堪男禎國忌日於私第科決罰人。詔曰：
「《準令》，國忌日禁飲酒舉樂，決罰人吏，都無明文。起今
後從有此類，不須舉奏。王禎宜釋放。」丙戌，詔以銀青
光祿大夫、守兵部尚書、上柱國、贊皇縣開國伯、食邑
七百戶李德裕以李官同中書門下平章事。三月戊
子朔。庚寅，以前戶部侍郎楊嗣復為尚書左丞。壬辰，
以左散騎常侍張仲方為太子賓客分司，仲方為郎
中。時常駁故相李吉甫諡，德裕秉政，仲方請告，因授
之。己亥，嶺南節度使李諒卒。辛丑，和王綺薨。復於埇
橋置宿州，割徐州符離縣、蘄縣、泗州虹縣隸之。以東
都鹽鐵院官吳季真為宿州刺史。癸卯，以京兆尹、駙
馬都尉杜悰檢校禮部尚書，充鳳翔隴右節度。己酉，
安南奏「蠻寇當管金龍州，當管生獠國、赤珠落國同
出兵擊蠻，敗之。」庚戌，出給事中楊虞卿為常州刺史，
中書舍人張元夫汝州刺史。以太府卿韋長為京兆
尹。丙辰，以散騎常侍嚴休復為河南尹。丁巳，以給事
中蕭澣為鄭州刺史。夏四月戊午朔。辛酉，九姓迴紇
可汗卒。癸亥，前鳳翔節度使、檢校司空竇易質卒。癸
酉，以同州刺史吳士智為江西觀察使，以吏部侍郎
高鉞為同州刺史。庚辰，以工部侍郎李固言為右丞，
中書舍人楊汝士為工部侍郎。壬子，以河南尹白居
易為太子賓客，分司東都。甲申，以江西觀察使裴誼
為歙池觀察使，代沈傳師。以傳師為吏部侍郎。以右
金吾衛將軍唐弘實使迴紇，冊九姓「迴紇愛登里羅
汨沒」使「合句錄毗伽彰信可汗。」五月丁亥朔。丁酉，以
李聽為「鳳翔隴右節度使，依前檢校司徒、兼太子太
保。」癸卯，興元李載義來朝。癸丑，以前邛州刺史劉旻
為安南都護。六月丁巳朔。乙巳，以山南西道節度使
李載義為太原尹、北都留守、河東節度使，依前守太
保、同平章事。壬申，以御史中丞李漢為禮部侍郎，以
工部尚書、翰林侍講學士鄭覃為御史大夫。甲戌，以
刑部尚書高瑀為太子少保、分司。乙亥，以中書侍郎、
平章事李宗閔檢校禮部尚書、「同平章事，兼興元尹、
山南西道節度使。」丁丑，以左金吾衛將軍李從易為
桂管觀察使。己卯，以右神策大將軍李用為邠寧節
度使。河陽修防口堰，役工四萬，溉濟源、河內、溫縣、武
德、武陟五縣田五千餘頃。癸未，涇原節度使張惟清
卒。乙酉，以前河東節度使令狐楚檢校右僕射，兼吏
部尚書。秋七月丙戌朔。丁亥，以右龍武統軍康志睦
為四鎮北庭行軍、涇原節度使。壬寅，以金紫光祿大
夫、「守尚書右僕射、諸道鹽鐵轉運使、上柱國、代郡公、
食邑二千戶王涯可同中書門下平章事，領使如故。」
甲辰，右丞李固言等奏狀，論僕射省中上事，不合受
四品以下拜。敕旨「宜準太和四年十一月十六日敕
處分。」乙巳，虢州刺史崔元亮卒。以左丞楊嗣復檢校
禮部尚書，充劍南東川節度使；以戶部侍郎庾敬休
為左丞。己酉，以旱，命京城諸司疏決繫囚。壬子，敕「應
任外官帶一品正京官者，縱不知政事，其俸料宜兼
給。」癸丑，以左僕射李程檢校司空，兼汴州刺史、宣武
軍節度使。甲寅，以旱徙市。左降官開州司馬宋申錫
卒，詔許歸葬。閏七月乙卯朔，詔曰：「朕嗣守丕圖，覆嫗
​
生類，兢業寅畏，上承天休，而陰陽失和，膏澤愆候，害
我稼穡，災于黔黎。有過在予，敢忌咎責。從今避正殿，
減供膳，停教坊樂，廐馬量減芻粟，百司廚饌，亦宜權
減。陰陽鬱堙，有傷和氣，宜出宮女千人，五坊鷹犬量
須減放。內外修造事非急務者並停。」時久無雨，上心
憂勞。詔下數日，雨澤霑洽，人心大悅。乙丑，以前宣武
軍節度楊元卿為太子太保。戊戌，以給事中崔戎為
華州刺史。癸未，以太子賓客李紳檢校左散騎常侍，
兼越州刺史，充浙東觀察使，代陸亙；以亙為宣歙觀
察使。八月甲申朔，御宣政殿，冊皇太子永。是日，降詔：
「應犯死、降、徒、流，流已下遞減一等。諸王自今年後相
次出閤，授緊望已上州刺史佐。其十六宅諸縣主，委
吏部於選人中簡擇配匹，具以名聞。皇太子方從師
傅，傳授《六經》，一二年後，當令齒冑國庠，以興墜典。宜
令國子選名儒，置《五經》博士各一人。其公卿士族子
弟，明年已後，不先入國學習業，不在應明經進士限。」
其進士舉宜先試帖經，并略問大義，取經義精通者
放及第。卿大夫者，下人之所視，遠方之所倣，若非恭
儉克己，廉直任人，而望其服從，固不可得。況朕不寶
珠玉，不御纖華，逮於六宮，「皆務儉薄。卿大夫得不葉
朕此志，率先兆人。比年所頒制度，皆約國家令式，去
其甚者，稍謂得中。而士大夫苟自便身，安於習俗，因
循未革，以至於今。百官士族，起今年十月，其衣服輿
馬，並宜準太和六年十月七日敕，如有固違，重加黜
責。文武常參官及諸州府長官子為父後者，賜勳兩
轉。」癸巳，太子太保楊元卿卒。戊申，以京兆尹韋長兼
御史大夫，以刑部尚書高瑀為忠武軍節度使。九月
甲寅朔。丙寅，侍御史李款閣內奏，彈前邠州行軍司
馬鄭注，曰：「注內通敕使，外連朝官，兩地往來，剝射財
貨，晝伏夜動，干竊化權，人不敢言，道路以目。請付法
司，推劾情弊。」旬日之中，諫章數十上。由是授注通王
府司馬、兼侍御史，充神策軍判官，中外駭歎。甲寅，以
前忠武軍節度使王智興依前守太傅、兼侍中、河中
尹、河中晉絳慈隰節度使，代王起，以起為兵部尚書。
冬十月癸未朔，揚州江都等七縣水，害稼。壬辰，上降
誕日，僧徒、道士講論於麟德殿。翼日，御延英。上謂宰
臣曰：「降誕日設齋，起自近代。朕緣相承已久，未可便
革，雖置齋會，唯對王源中等暫入殿，至僧道講論，都
不臨聽。」宰相路隨等奏：「誕日齋會，誠資景福，本非聖
人教法。臣伏見開元十七年張說、源乾曜請以誕日
為千秋節，內外宴樂，以慶昌期，頗為得禮。」上深然之。
宰臣因請十月十日為慶成節，上誕日也。從之。辛酉，
潤、常、蘇、湖四州水，害稼。十一月癸丑朔。乙亥，涇原節
度使康志睦卒。己卯，以左神策長武城使朱叔夜為
涇州刺史，充涇原節度使。壬午，於銀州置監牧。十二
月癸未朔。己亥，刑部詳定、大理丞謝登新編《格後敕》
六十卷，令刪落詳定為五十卷。庚子，幸望春宮，聖體
不康。癸卯，天平軍節度、檢校司空王承元卒。丁未，以
河南尹嚴休復檢校禮部尚書，充平盧軍節度、淄青
登萊棣觀察等使。戊申，以給事中王質權知河南尹，
以河東節度副使李石為給事中。

八年春正月癸丑朔。丁巳，聖體痊平，御太和殿見內
臣。甲子，御紫宸殿見群臣。丙寅，修太廟，令太常卿庾
承宣攝太尉，遍告九室，遷神主於便殿。癸酉，揚、楚、舒、
廬、壽、滁、和七州去年水，損田四萬餘頃。二月壬午朔，
日有蝕之。庚寅，詔「以聖躬痊復，赦繫囚，放逋賦，移流
人。」己亥，蔚州飛狐鎮置鑄錢院。三月壬子朔。甲寅，上
巳，賜群臣宴於曲江亭。庚午，以山南東道節度使裴
度充東都留守，依前守司徒、兼侍中；以東都留守李
逢吉檢校司徒、兼右僕射。癸酉，兗海節度使李文悅
卒。丙子，以右丞李固言為華州刺史，代崔戎；以戎為
兗海觀察使。四月壬午朔。壬辰，集賢學士裴潾撰《通
選》三十卷，以擬昭明太子《文選》。潾所取偏僻，不為時
論所稱。甲午，以宿州刺史吳季真為邕管經略使。乙
巳，翰林學士、兵部侍郎王源中辭內職，乃以源中為
禮部尚書。五月辛亥朔。己巳，修奉太廟畢，以吏部尚
書令狐楚攝太尉。遍告神主，復正殿。飛龍、神駒、中廐
火。六月庚辰朔。辛巳，徙市。壬午，大理卿劉遵古卒。壬
辰，陳許節度使高瑀卒。甲午，以旱，詔諸司疏決繫囚。
丙申，以前鳳翔節度使、駙馬都尉杜悰起復檢校戶
部尚書，充忠武軍節度使。戊戌，宰臣王涯、路隨奏請
依舊制讀《時令》。庚子，兗海觀察使崔戎卒。辛丑，同州
刺史高鉞卒。戊申，以將作監、駙馬都尉崔杞為兗、海、
沂、密觀察使。秋七月庚戌朔。丙辰，以工部侍郎楊汝
士為同州刺史。戊午，奉先、美原、櫟陽等縣雨損夏麥。
辛酉，定陵臺大雨，震東廊，廊下地裂一百三十尺，詔
宗正卿李仍叔啟告修塞。癸亥，覃王經薨。己巳夜，月
犯昴。壬申，以右金吾衛大將軍段百倫檢校工部尚
書，充福建觀察使。堂帖中外臣寮各舉善《周易》學者。
八月己卯朔，右龍武統軍董重質卒。庚寅，太白犯熒
惑。辛卯，詔「故灃王大男漢可封東陽郡王，第二男源
​
可封安陸郡王，第三男演可封臨川郡王；故深王大
男潭可封河內郡王，第二男淑可封吳興郡王；故絳
王大男洙可封新安郡王，第二男滂可封高平郡王；
故淑王大男湧可封潁川郡王；淄王大男澣可封許
昌郡王；沔王大男瀛可封」晉陵郡王，祁王大男溥可
封平陽郡王，仍並賜光祿大夫。丙申，罷諸色選舉，歲
旱故也。己亥，御寫《周易義》五道示群臣，有人明此義
者，三日內聞奏。時李仲言以《易》道惑上，及下其義，人
皆竊笑，卒無進言者。九月乙酉朔。辛亥夜，彗起太微
近郎位，西指，長丈餘，西北行，凡九夜，越郎位西北五
尺滅。癸丑，月入南斗。乙亥，宣州觀察使陸亙卒。己未，
宰臣李德裕進《御臣要略》及《柳氏舊聞》三卷。隨州刺
史杜師仁前剌吉州坐贓，計絹三萬疋，賜死於家。故
江西觀察使裴誼乖於廉察，削所贈工部尚書。庚申，
右軍中尉王守澄宣召鄭注，對於浴堂門，仍賜錦彩
銀器。是夜，彗出東方，長三尺，輝耀甚偉。辛酉，以權知
河南尹王質為宣歙觀察使。吏部尚書致仕張正甫
卒。癸亥，以尚書吏部侍郎鄭澣為河南尹。甲子，鄭注
進《藥方》一卷。庚午，安王溶、穎王瀍皆檢校兵部尚書，
宰相路隨冊拜太子太師。辛巳，幽州節度使楊志誠、
監軍李懷仵悉為三軍所逐，立其部將史元忠為留
後。陜州、江西旱，無稼。己丑，祕書監崔威卒。庚寅，以山
南西道節度使、檢校禮部尚書、同平章事、上柱國、襄
武縣開國侯、食邑一千戶李宗閔可中書侍郎、同中
書門下平章事。辛卯，以中使田全操充皇太子見太
師禮儀使。壬辰，召國子四門助教李仲言對於思政
殿，賜緋。河南府、鄧州、同州、揚州並奏旱蟲傷損秋稼。
甲午，以銀青光祿大夫、守中書侍郎、平章事李德裕
檢校兵部尚書、同平章事、興元尹，充山南西道節度
使；以助教李仲言為國子《周易》博士，充翰林侍講學
士。皇太子見太師路隨於崇明門。丙申，諫官上疏論
李仲言不合獎任，上令中使宣諭諫官曰：「朕留仲言
禁中，顧問經義，敕命已行，不可遽改。」淮南、兩浙、黔中
水為災，民戶流亡，京師物價暴貴。庚子，詔鄭注對於
太和殿，以御史大夫鄭覃為戶部尚書。壬寅，翰林院
宴李仲言，賜法曲弟子二十人，奏樂以寵之。丙午，以
新除興元節度使李德裕為兵部尚書。十一月丁未
朔。庚戌，以尚書左僕射致仕蕭俛為太子太傅。辛亥，
以左金吾衛大將軍蕭洪為河陽三城節度使。襄州
水，損田。壬子，滁州奏「清流等三縣，四月雨至六月諸
山發洪水，漂溺戶萬三千八百。」癸丑，以禮部尚書王
源中檢校戶部尚書，充山南西道節度使；以戶部侍
郎李漢為華州刺史、鎮國軍潼關防禦使。成德軍節
度使。王廷湊卒，以前揚州節度使溫造為御史大夫。
己卯，幽州節度使楊志誠被逐入朝，下御史臺訊鞫。
志誠在幽州，被服皆為龍鳳，乃流之嶺外，至商州殺
之。乙亥，以兵部尚書李德裕檢校右僕射，充鎮海軍
節度、浙江西道觀察等使。丙子，李仲言奏請改名訓，
從之。十二月丁丑朔。己卯，以昭義節度副使、檢校庫
部員外郎、賜紫金魚袋鄭注為太僕卿。辛巳，以棣州
刺史韓威為安南都護。癸未，以通王為幽州盧龍節
度使，以權勾當幽州兵馬史元忠為留後。甲申，許太
子太傅蕭俛致仕。是夜，月掩昴。己丑，以太子賓客分
司張仲方為左散騎常侍，常州刺史楊虞卿為工部
侍郎。己亥，以尚書左僕射李逢吉守司徒，致仕；以宗
正卿李仍叔為湖南觀察使，代李翱；以翱為刑部侍
郎代裴潾，以潾為華州鎮國軍潼關防禦使。昭成寺
火。

九年春正月丁未朔。己卯，以鎮州左司馬王元「逵起
復定遠將軍、守左金吾衛大將軍、檢校工部尚書，充
成德軍節度使、鎮冀深趙觀察等使」；以太常卿庾承
宣檢校吏部尚書，充天平軍節度使，代殷侑；以侑為
刑部尚書。癸亥，巢縣公湊薨，追封齊王。壬申，司徒致
仕李逢吉卒。癸酉，以右散騎常侍舒元輿為陜州防
禦觀察使，以前棣州刺史田早為安南都護。二月丙
子朔。甲申，以司農卿王彥威兼御史大夫，充平盧軍
節度使。丁亥，發「神策軍一千五百人修淘曲江，如諸
司有力，要於曲江置亭館者，宜給與閒地。」辛丑，冀王
絿薨。癸卯，京師地震。甲辰，以幽州留後史元忠為盧
龍節度使。乙巳，劍南節度使、西川檢校左僕射、同平
章事段文昌卒。庚申，以劍南東川節度使楊嗣復檢
校戶部尚書，兼成都尹、西川節度使。乙丑，以歲饑，河
北尤甚，賜魏博六州粟五萬石，陳、許、鄆、曹、濮三鎮各
賜糙米二萬石。庚午，左丞庾敬休卒，廢朝一日。詔曰：
「官至丞郎，朕所親委，不幸云亡者，宜為之廢朝。自今
丞郎宜準諸司三品官例，罷朝一日。」夏四月丙子朔。
丙戌，以桂管觀察使李從易為廣州刺史、嶺南節度
使；以鎮海軍節度使、浙西觀察等使李德裕為太子
賓客，分司東都。辛卯，以京兆尹賈餗為浙西觀察使，
以工部侍郎楊虞卿為京兆尹，仍賜金紫；以給事中

韓佽為桂管觀察使。丙申，以太子太師、門下侍郎、平
​
章事路隨為鎮海軍節度、浙西觀察等使。戊戌，詔以

新浙西觀察使賈餗為中書侍郎、「同中書門下平章
事。」庚子，詔「銀青光祿大夫、守太子賓客分司東都，上
柱國、贊皇縣開國伯、食邑七百戶李德裕貶袁州長
史。」辛丑，大風，含元殿四《䲭吻》並皆落。壞金吾仗舍、廢
樓觀城四十餘所。壬寅，吏部侍郎沈傳師卒。五月乙
巳朔。丁未，以浙東觀察使李紳為太子賓客，分司東
都。乙卯，以給事中高銖為浙東觀察使。戊午，以御史
大夫溫造為禮部尚書，以吏部侍郎李固言為御史
大夫。辛酉，太和「公主進馬射女子七人、沙陀小兒二
人。」戊辰，以金吾大將軍李玭為黔中觀察使，以尚書
右丞王播為戶部尚書、判度支。己巳，以戶部尚書鄭
覃為祕書監。辛未，宰相王涯冊拜司空。癸酉，以河中
節度使王智興為宣武軍節度使，依前守太傅兼侍
中。六月乙亥朔，西市火。以前宣武軍節度使李程為
河中節度使。庚寅夜，月掩歲。癸巳，以吏部尚書令狐
楚為太常卿。丁酉，禮部尚書溫造卒。京兆尹楊虞卿
家人出妖言，下御史臺。虞卿弟司封郎中漢公并男
知進等八人撾登聞鼓稱冤，敕虞卿歸私第。己亥，以
右神策大將軍劉沔為涇原節度使。壬辰，詔以銀青
光祿大夫、守中書侍郎、同平章事、襄武縣開國侯、食
邑一千戶李宗閔貶明州刺史。時楊虞卿坐妖言人
歸第，人皆以為冤，誣宗閔於上前極言論列。上怒，面
數宗閔之罪，叱出之，故坐貶。秋，七月，甲申朔，貶京兆
尹楊虞卿為虔州司馬同正。丙午，以給事中李石權
知京兆尹。戊申，填龍首池為鞠場，曲江修紫雲樓。辛
亥，詔以御史大夫李固言為門下侍郎、同平章事。壬
子，再貶李宗閔為虔州長史。癸丑，以右司郎中兼侍
御史知雜事舒元輿為御史中丞。貶吏部侍郎李漢
為邠州刺史，刑部侍郎蕭澣為遂州刺史。丁巳，詔「不
得度人為僧尼。」戊午，貶工部侍郎、充皇太子侍讀崔
侑為洋州刺史，貶吏部郎中張諷夔州刺史，考功郎
中、皇太子侍讀蘇滌忠州刺史，戶部郎中楊敬之連
州刺史。辛酉，以鄂岳觀察使崔郾充浙西觀察使，以
國子祭酒高重為鄂岳觀察使。壬戌，鎮海軍節度使
路隨卒。癸亥，貶侍御史李甘為封州司馬，殿中侍御
史蘇特為潘州司戶。甲子，以《周易》博士李訓為兵部
郎中、知制誥，依前充翰林侍講學士。丁卯，天平軍節
度使庾承宣卒，以大理卿羅讓為散騎常侍，以汝州
刺史郭行餘為大理卿。戊辰，以刑部尚書殷侑為天
平軍節度使，以吉州刺史裴泰為邕管經略使。八月
甲戌朔，以戶部侍郎李翱檢校禮部尚書，充山南東
道節度使，代王起；以起為兵部尚書、判戶部事。丙子，
又貶虔州長史李宗閔為潮州司戶。丁丑，以太僕卿
鄭注為工部尚書，充翰林侍講學士。上幸左軍龍首
殿，因幸梨園、含元殿，大合樂。戊寅，以祕書監鄭覃為
刑部尚書，貶翰林學士、守尚書戶部侍郎、知制誥李
玨為江州刺史，以鄜坊節度使李章為義成軍節度
使。甲申，以左神策軍大將軍趙儋為鄜坊節度使。甲
午，貶中書舍人權璩為鄭州刺史。丙申，內官楊承和
於權州安置，韋元素象州安置，王踐言思州安置，仰
錮身遞送。言李宗閔「為吏部侍郎時，託駙馬沈𥫃於
宮人宋若憲處，求宰相承和踐言，元素居中導達故
也。」宗閔黨楊虞卿、李翰、蕭澣皆再貶。壬寅，貶中書舍
人高元裕為閬州刺史。元裕為鄭注除官制，說注醫
藥之功，注銜之故也。以蘇州刺史盧周仁為河南觀
察使。九月，癸卯朔，奸臣李訓、鄭注用事，不附己者，即
時貶黜。朝廷悚震，人不自安。是日，下詔曰：「朕承天之
序，燭理未明，勞虛襟以求賢，勵寬德以容眾。頃者台
輔乖弼諧之道，而具寮扇朋比之風，翕然相從，實斁
彝憲。致使薰蕕共器，賢不肖並馳，退跡者咸後時之
夫。登門者有迎吠之客，繆盩之氣，堙鬱未平，而望陰
陽順時，疵癘不作，朝廷清肅，班列和安，自古及今，未
嘗有也。今既再申朝典，一變澆風，掃清朋附之徒，匡
飭貞廉之俗，凡百卿士，惟新令猷。如聞周行之中，尚
蓄疑懼，或有妄相指目，令不自安。今茲曠然，明喻朕
意。應與宗閔、德裕或新或故及門生舊吏等，除今日
已前放黜之外，一切不問。」辛亥，以太子賓客、分司東
都白居易為同州刺史，代楊汝士；以汝士為駕部侍
郎。乙亥，以涇原節度使劉沔為振武、麟勝節度使。丙
辰，以權知御史中丞舒元輿為御史中丞，兼判刑部
侍郎。庚申，以鳳翔節度使李聽為忠武軍節度使。癸
亥，令內養齊抱真將杖於清泥驛，決殺前襄州監軍
陳弘志，以有弒逆之罪也。丁卯，以門下侍郎、同平章
事李固言為興元尹、山南西道節度使；以翰林侍講
學士、工部尚書鄭注檢校右僕射，充鳳翔隴右節度
使。戊辰，以右軍中尉王守澄為左右神策觀軍容使，
兼十二衛統軍。己巳，詔「以朝議郎、守御史中丞、兼刑
部侍郎、賜紫金魚袋舒元輿本官同中書門下平章
事；朝議郎、守兵部郎中、知制誥，充翰林侍講學」士，賜
緋魚袋；李順可守尚書禮部侍郎、同中書門下平章
​
事，仍賜金紫。壬申，以刑部郎中、兼侍御史知雜李孝
本權知御史中丞。冬十月癸酉朔。乙亥，杜悰復為陳
許節度使，李聽為太子太保、分司。內出曲江新造「紫
雲樓、彩霞亭」額，左軍中尉仇士良以百戲於銀臺門
迎之。時鄭注言秦中有災，宜興土功厭之，乃濬昆明、
曲江二池。上好為詩，每誦杜甫《曲江行》云：「江頭宮殿
鎖千門，細柳新蒲為誰綠？」乃知天寶以前，曲江四岸，
皆有行宮臺殿、百司廨署，思復昇平故事，故為樓殿
以壯之。王涯獻榷茶之利，乃以涯為榷茶使。茶之有
榷稅，自涯始也。京兆、河南兩畿旱，以吏部尚書令狐
楚為左僕射，以刑部尚書鄭覃為右僕射。辛巳，遣中
使李好古齎酖賜王守澄。是日，守澄卒。壬午，賜群臣
宴於曲江亭。癸未，以前廣州節度使王茂元為涇原
節度使。丁亥，禮部郎中錢可復、兵部員外郎李敬彝、
駕部員外郎盧簡能、主客員外郎蕭傑、左拾遺盧茂
弘等，皆授鳳翔使府判官，從鄭注奏請也。乙未，以新
授同州刺史白居易為太子少傅、分司，以汝州刺史
劉禹錫為同州刺史。己亥，以前河陽節度使蕭洪為
鄜坊節度使。淄青觀察使王彥威請停管內縣丞一
十九員，從之。庚子，東都留守、特進、守司徒、侍中裴度
進位中書令，餘如故。以前山南西道節度使王源中
為刑部尚書。十一月壬寅朔。乙巳，令內養馮叔良殺
前徐州監軍王守涓於中牟縣。以左神策將軍胡沐
為容管經略使，以大理卿郭行餘為邠寧節度使。丁
未，鄜坊節度使趙儋卒。乙酉，左金吾衛大將軍崔鄯
卒。癸丑，以左僕射令狐楚判太常卿事，右僕射鄭覃
判國子祭酒事。丁巳，以戶部尚書、判度支王璠為太
原尹、北都留守、河東節度使。戊午，以京兆尹李石為
戶部侍郎、判度支，以京兆少尹羅立言權知府事。己
未，以太府卿韓約為左金吾衛大將軍。壬戌，中尉仇
士良率兵誅宰相王涯、賈餗、舒元輿、李訓，新除太原
節度王璠、郭行餘、鄭注。羅立言、李孝本、韓約等十餘
家皆族誅。時李訓、鄭注謀誅內官，詐言「金吾仗舍石
榴樹有甘露，請上觀之。」內官先至金吾仗，見幕下伏
甲，遽扶帝輦入內，故訓等敗，流血塗地。京師大駭，旬
日稍安。癸亥，詔以銀青光祿大夫、尚書左僕射、上柱
國、滎陽郡開國公鄭覃以本官同中書門下平章事。
乙丑，詔以朝議郎、守尚書戶部侍郎、判度支李石可
朝議大夫，本官同平章事。丁卯，以左神策大將軍陳
君奕為鳳翔節度使。戊辰，以給事中李翊為御史中
丞，左右軍中尉仇士良、魚志弘並兼上將軍。十二月
壬申朔，諸道鹽鐵轉運、榷茶使令狐楚奏：「榷茶不便
於民，請停。」從之。癸丑，太子太保張茂宗卒。甲子，敕左
右省起居，齎筆硯及紙於螭頭下記言記事。丙子，以
刑部尚書王源中為天平軍節度使。丁丑，敕諸道府
不得私置曆日板。己卯，鳳翔監軍奏，鄭注、判官錢可
復等四人並處斬訖。庚辰，上御紫宸，謂宰相曰：「坊市
之間，人漸安未？」李石奏曰：「人情雖安，然刑殺過多，致
此陰沴。又聞鄭注在鳳翔，招致兵募不少，今皆被刑
戮。臣恐乘此生事，切宜原赦以安之。」上曰：「然。」鄭覃又
陳理道，上曰：「我每思貞觀、開元之時，觀今日之事，往
往憤氣填膺耳。」癸未，儀仗使田全操巡邊迴，馳馬入
金光門，街市訛言相驚，縱橫散走，賴金吾大將軍陳
君賞以其徒立望仙門下，至晚方定。丁亥，以權知京
兆尹張仲方為華州防禦使。以司農卿薛元賞權知
京兆。左僕射令狐楚奏方鎮節度使等具帑
「帶器
仗，就尚書省兵部參辭，伏乞停罷。如須參謝，令具公
服。」從之。時楚引訓、注奸謀，用王璠、郭行餘兵仗，遂云
不宜以兵伏入省參辭，殊乖事體也。物議尤之。先是，
宰相武元衡被害，憲宗出內庫弓箭、陌刀賜左右街
使，俟宰相入朝以為翼從，及建福門退，至是亦停之。
辛卯，置諫院印。

開成元年正月辛丑朔，帝常服御宣政殿受賀，遂宣
詔大赦天下，改元開成。乙巳，御紫宸殿。宰臣李石奏
曰：「陛下改元御殿，人情大悅，全放京兆一年租賦，又
停四節進奉。恩澤所該，實當要切。」帝曰：「朕務行其實，
不欲崇長空文。」石曰：「赦書須內留一本，陛下時看之。
又，十道《黜陟使》發日，更付與公事根本，令向外與長
吏詳擇施行，方盡利害之要。」丁未，以祕書監韋縝為
工部尚書。敕楊承和、韋元素、王踐言、崔潭峻「頃遭誣
陷，每用追傷，宜復官爵，聽其歸葬。」以銀州刺史劉源
為夏綏銀宥節度使。丙辰望，日有蝕之。二月辛未朔，
以左散騎常侍羅讓為江西觀察使。乙亥夜四更，京
師地震，屋瓦皆墮。丙申，左武衛大將軍朱叔夜賜死
於藍田關。天德奏「生退渾部落三千帳來投豐州。」三
月庚子朔。壬寅，以袁州長史李德裕為滁州刺史。庚
申，幸龍首池，觀內人賽雨，因賦《暮春喜雨詩》。昭義節
度使劉從諫三上疏問王涯罪名，內官仇士良聞之
惕懼。是日，從諫遣焦楚長入奏，於客省進狀，請面對，
上召楚長慰諭遣之。夏四月庚午朔，以河南尹鄭澣

為左丞，以太子賓客分司東都李紳為河南尹。癸酉
​
以亳州刺史裴弘泰為義成軍節度使，以諫議大夫

李讓夷兼權知起居舍人事。己卯，以潮州司戶李宗
閔為衡州司馬，以江州刺史李玨為太子賓客分司。
癸未，吏部侍郎李虞仲卒。辛卯，淄王協薨。甲午，詔以
山南西道節度使、檢校兵部尚書李固言為門下侍
郎、「同中書門下平章事」；以左僕射、諸道鹽鐵轉運使
令狐楚檢校左僕射，為山南西道節度使。丙申，李固
言判戶部事，李石判度支，兼諸道鹽鐵轉運使。五月
乙亥朔。癸卯，以翰林學士歸融為御史中丞。丁未，以
給事中郭承嘏為華州防禦使。給事中盧載以承嘏
公正守道，屢有封駮，不宜置之外郡，乃封還詔書。翌
日，復以承嘏為給事中，乃以給事中盧鈞代嘏守華
州。乙卯，御紫宸，上謂宰臣曰：「為政之道，自古所難。」李
石對曰：「朝廷法令行，則易。」丁巳，以尚書右丞鄭肅為
陜虢都防禦觀察使。前罷觀察，復置之。以中書舍人
唐扶為福建觀察使。庚申，判國子祭酒宰臣鄭覃奏：
「太學新置《五經》博士各一人，請依王府官例，賜以祿
粟。」從之。丙寅，昭義奏開夷儀山路，通太原、晉州，從之。
閏五月己巳朔。甲申，以河中節度使李程為左僕射、
判太常卿事。乙酉，以太子太保、分司李聽為河中節
度使。丙戌，烏集唐安寺，逾月方散。己丑，以神策大將
軍魏仲卿為朔方靈鹽節度。湖南觀察使盧周仁進
羨餘錢二萬貫、雜物八萬段，不受還之，使貸貧下戶
征稅。六月戊戌朔。癸亥，以河南尹李紳檢校禮部尚
書、汴州刺史，充宣武軍節度使。秋，七月戊辰朔，御史
臺奏：「祕書省管《新、舊書》五萬六千四百七十六卷，長
慶二年已前並無文案，太和五年已後並不納《新書》。
今請創立簿籍，據闕添寫卷數，逐月申臺。」從之。辛未，
以左金吾衛將軍傅毅為鄜坊節度使。癸酉，宣武軍
節度使王智興卒。辛卯，刑部尚書殷侑檢校右僕射，
充山南東道節度使。壬午，以滁州刺史李德裕為太
子賓客。甲午，以金吾衛大將軍陳君賞為平盧軍節
度使，代王彥威；以彥威為戶部侍郎、判度支。丙申，湖
南觀察使盧周仁進羨餘錢一十萬貫，御史中丞歸
融彈其違制進奉。詔以周仁所進錢於河陰院收貯。
八月戊戌朔。甲戌，詐稱國舅人前鄜坊節度使蕭洪
宜長流驩州。戊申，以皇太后親弟蕭本為右贊善大
夫。九月丁卯朔。庚辰，詔「復故左降開州司馬宋申錫
正議大夫、尚書」右丞、同平章事，仍以其子慎徽為城
固尉。以饒州刺史馬桓為安南都護。辛巳，以壽州刺
史高承恭為邕管經略使。辛卯，敕「祕書省、集賢院應
欠書四萬五千二百六十一卷，配諸道繕寫。」冬十月
丁酉朔。己酉，揚州江都七縣水旱損田。十一月丙寅
朔。庚辰，浙西觀察使李郾卒。以太子賓客、分司東都
李德裕檢校戶部尚書，充浙西觀察使。壬午，以兵部
尚書、皇太子侍讀土起兼判太常卿。甲申，以左僕射
李程兼吏部尚書。忠武帥杜悰、天平帥王源中奏，「當
道常平、義倉斛斗，除元額外，請別置十萬石。」十二月
丙申朔，以京兆尹、兼御史大夫薛元賞為武寧節度、
徐泗宿濠觀察等使。以戶部侍郎、兼御史中丞歸融
為京兆尹，以給事中狄兼謨為御史中丞。己酉，嶺南
節度使李從易卒。庚戌，以華州刺史盧鈞為廣州刺
史，充嶺南節度使；以中書舍人崔龜從為華州防禦
使。辛亥，劍南東川節度使馮宿卒。壬子，太僕卿段伯
倫卒。癸丑，以兵部侍郎楊汝士檢校禮部尚書，充劍
南東川節度使。己未，漵王縱薨。

二年春正月乙丑朔。丙寅，宣州觀察使王質卒。乙亥，
以吏部侍郎崔鄂為宣歙觀察使，以右丞鄭澣為刑
部尚書、判左丞事。庚寅，戶部侍郎、判度支王彥威進
所撰《供軍圖略》。序曰：「至德、乾元之後，迄於貞元、元和
之際，天下有觀察者十，節度二十有九，防禦者四，經
略者三，犄角之師，犬牙相制，大都通邑，無不有兵，約
計中外兵額至八十餘萬，《長慶》戶口凡三百三十五
萬，而兵額又約九十九萬，通計三戶，資奉一兵。今計
天下租賦，一歲所入，總不過三千五百餘萬，而上供
之數三之一焉。三分之中，二給衣賜，自留州留使、兵
士衣食之外，其餘四十萬眾，仰給度支焉。」二月乙未
朔。丙申，刑部侍郎郭承嘏卒。丙午夜，彗出東方，長七
尺，在危，初，西指。戊申，王彥威進所撰《唐典》七十卷，起
武德，終永貞。庚戌，均王緯薨。辛酉夜，彗長丈餘，直西
行，稍南指，在虛九度半。壬戌夜，彗長二丈餘，廣三尺，
在女九度，自是漸長闊。三月甲子朔，內出音聲女妓
四十八人，令歸家。乙丑夜，彗星長五丈，岐分兩尾，其
一指氐，其一掩房。丙寅，罷曲江宴。是夜，彗長六丈，尾
無岐，在亢七度。敕尚食使自今每一日御食料分為
十日，停內修造。戊辰夜，彗長八丈有餘，西北行，東指，
在張十四度。辛未，宣徽院法曲樂官放歸。壬申，詔曰：
「朕嗣丕搆，對越上元，虔恭寅畏，於今一紀。何嘗不宵
衣念道，昃食思愆。師周文之小心，慕《易》乾之夕惕。懼
德不類，貽列聖羞，將欲俗致和平，時無殃咎。」然誠未
格物，謫見於天，仰愧三靈，使慚庶彙，思獲攸濟，浩無
​
津涯。昔宋景發言，星因退舍，魯僖納諫，饑不害人。取
鍳往賢，深惟自勵。載軫在予之責，宜降恤辜之恩，式
表殷憂，冀答昭誡。天下死罪降從流，流已下並釋放。
唯故殺人官典犯贓，主掌錢穀賊盜，不在「此限。諸州
遭水旱處，並蠲租稅。中外修造並停，五坊鷹隼悉解
放。」朕今素服避殿，徹樂減膳。近者內外臣寮，繼貢章
表，欲加徽號。夫道大為帝，朕膺此稱，祗愧已多。矧鍾
星變之時，敢議名揚之美，非懲既往，且儆將來。中外
臣寮，更不得上表奏請。表已在路，並宜速還。在朝群
臣，方岳長吏，宜各上封事，「極言得失，弼違納誨，副我
虛懷。」甲戌，以左僕射李程為山南東道節度使。壬午，
以楚州刺史嚴譽為桂管觀察使。甲申，以山南東道
節度使殷侑為太子賓客分司。貞興門外鵲巢於古
冢。丁亥，邠寧節度使李用卒。戊子，以河南尹李玨為
戶部侍郎。己丑，以金吾大將軍李直臣為邠寧節度
使。壬辰，桂管觀察使韓佽卒，以兵部侍郎裴潾為河
南尹。夏四月甲午朔。戊戌，詔將仕郎、守尚書工部侍
郎、知制誥、充翰林學士、兼皇太子侍讀、上騎都尉、賜
紫金魚袋陳夷行可本官同中書門下平章事。丙子，
以中書舍人敬昕為江西觀察使。戊申，前江西觀察
使羅讓卒。己酉，祕書監張仲方卒。丁卯，宰相李石奏
定《長定選格》。庚申，太原節度使李載義卒。辛酉，詔置
終南山神祠。蓬州復置蓬池二縣。五月癸亥朔。乙丑，
以東都留守裴度為太原尹、北都留守、河東節度使，
依前守司徒、中書令。丙寅，戶部侍郎李玨判本司事。
以浙西觀察使李德裕檢校戶部尚書，兼揚州大都
督府長史，充淮南節度使。辛未，詔以前淮南節度使
牛僧孺為檢校司空、東都留守，以蘇州刺史盧商為
浙西觀察使。壬申，上幸十六宅，與諸王宴樂，決十六
宅宮市，內官范文喜等三人以供諸王食物不精故
也。六月癸巳朔。丁酉，以成德軍節度使王元逵為駙
馬都尉，尚壽安公主。己亥，以鴻臚卿李逵為天德軍
都防禦使。庚子，吏部奏：「長定選格，請加置南曹郎中
一人，別置印一面，以新置南曹之印為文。」從之。丙午，
河陽亂，逐節度使李泳。戊申，以左金吾衛大將軍李
執方為《河陽三城》、懷州節度使。庚戌，以右金吾衛大
將軍崔珙為京兆尹。魏、博、澤、潞、淄、青、滄、德、兗、海、河南
府等州並奏蝗害稼，鄆州奏蝗得雨，自死。丁亥，以御
史中丞狄兼謨為刑部侍郎，以前京兆尹歸融為祕
書監，以給事中李翊為湖南觀察使。秋七月壬戌朔。
乙亥，以久旱徙市，閉坊門。甲申，以太府卿張賈為兗
海觀察使。詔除河北三鎮外，諸州府不得以試銜奏
官。鄆州奏：「當州先廢天平、平陰兩縣，請復置平陰縣，
以制盜賊。」從之。乙酉，以蝗旱，詔諸司疏決繫囚。己丑，
遣使下諸道巡覆蝗蟲。是日，京畿雨，群臣表賀。外州
李紳奏蝗蟲入境，不食田苗，詔書褒美，仍刻石於相
國寺。八月壬辰朔。丁酉，彗出虛、危之間。振武奏突厥
入寇營田。庚戌，詔「昭儀王氏冊為德妃，昭容楊氏冊
為賢妃。」又詔「敬宗皇帝第二子休復、第三子執中、第
四子言揚、第六子成」美等，宜開列土之封，用申睦族
之典，休復可封梁王，執中可封襄王，言揚可封氾王，
成美可封陳王，皇第二男宗儉可封蔣王。乙丑，房州
刺史盧行簡坐贓杖殺。己巳，以前湖南觀察使盧行
術為陝觀察使。甲申，詔曰：「慶成節朕之生辰，天下錫
宴，庶同歡泰。不欲屠宰，用表好生，非是信尚空門，將
希無妄之福。恐中外臣庶，不諭朕懷，廣置齋筵，大集
僧眾，非獨凋耗物力，兼恐致惑生靈。自今宴會蔬食，
任陳酺醢，永為常例。」又敕：「慶成節宜令京兆尹准上
巳、重陽例，於曲江會文武百寮，延英奉觴，宜權停。」戊
子，以尚書戶部侍郎、判度支王彥威為衛尉卿，分司
東都。冬十月辛卯朔，詔改天后所撰《三教珠英》為《海
內珠英》。戊戌，詔嘉王運、循王遹、通王諶並可光祿大
夫、檢校司空，賜勳上柱國，仍依百官例給料錢；安王
溶、潁王瀍並給料錢。庚子，慶成節，賜群臣宴於曲江，
上幸十六宅，與諸王宴樂。癸卯，宰臣判國子祭酒鄭
覃進石壁《九經》一百六十卷。時上好文，鄭覃以經義
啟導，稍折文章之士，遂奏置《五經》博士，依後漢蔡伯
喈刊碑，列於太學，創立石壁，《九經》諸儒校正訛謬。上
又令翰林勒字官唐元度復校字體，又乖師法。故《石
經》立後數十年，名儒皆不窺之，以為蕪累甚矣。戊申，
以門下侍郎、同平章事李固言為劍南西川節度使，
依前同門下侍郎、平章事。甲寅，敕「鹽鐵、戶部、度支三
使下監院官，皆郎官、御史為之，使雖更改，院官不得
移替。如顯有曠敗，即具事以聞。」己未，以前西川節度
使楊嗣復為戶部尚書，充諸道鹽鐵轉運使。十一月
辛酉朔。壬戌，以太子賓客分司東都殷侑為忠武軍
節度使。癸亥，狂病人劉德廣突入含元殿，付京兆府
杖殺。乙丑，京師地震。丁丑，興元節度使令狐楚卒。丁
亥，以刑部尚書鄭澣為山南西道節度使。己丑，契丹
朝貢。十二月庚寅朔。丙申，閣內對左右史裴素等，上

自開成初復故事，「每入閣，左右史執筆立於螭頭之
​
下，君臣論奏，得以僃書。故開成政事最詳於近代。」壬

寅，以前忠武軍節度使杜悰為工部尚書、判度支。時
悰既除官，久未謝恩。戶部侍郎李玨奏：杜悰為岐陽
公主服假內，玨因言：「比來駙馬為公主行服三年，所
以士族之家不願為國戚者以此。」帝大駭其奏，即日
詔曰：「制服輕重，必資典禮。如聞往者駙馬為公主行
服三年，緣情之義，殊非故實，違經之制。今乃聞知，宜
行期周，永為定制。」

三年春正月庚申朔。甲子，宰臣李石遇盜於親仁里，
中劍斷其馬尾，又中流矢，不甚傷。是時，京城大恐，捕
盜不獲，既而知仇士良所為。乙丑，常參官入朝者九
人而已，餘皆潛竄，累日方安。乙卯，詔「故齊王湊贈懷
懿太子。戊申，以諸道鹽鐵轉運使、正議大夫、守戶部
尚書、上柱國、弘農郡開國伯、食邑七百戶、賜紫金魚」
袋楊嗣復可本官同中書門下平章事；朝議郎、戶部
侍郎、判戶部事、上柱國、賜紫金魚袋李玨可本官同
中書門下平章事，依前判戶部事。丙子，以中書侍郎、
同中書門下平章事李石為荊南節度使，依前中書
侍郎、平章事。丁丑，以前荊南節度使韋長為河南尹。
癸未，詔「去秋蝗蟲害稼處放逋賦，仍」以本處常平倉
賑貸。是日，大雪。二月己丑朔。乙未，上謂宰臣曰：「李宗
閔在外數年，可別與一官。」鄭覃、陳夷行曰：「宗閔養成
鄭注，幾覆朝廷，其奸邪甚於李林甫。」楊嗣復、李玨奏
曰：「太和末，宗閔、德裕同時得罪。二年之間，德裕再量
移為淮南節度使，而宗閔尚在貶所。凡事貴得中，不
可但徇私情。」上曰：「與一郡可也。」丁酉，以衡州司馬李
宗閔為杭州刺史。庚子，吏部奏：「去年所修《長定選格》，
或乖往例，頗不便人，不可久行，請卻用舊格。」從之。乙
巳，詔僕射、尚書侍郎、左右丞、大卿監，每遇坐日，宜令
兩人循次進對。丁未，以同州刺史孫簡為陝虢觀察
使，代盧術；以術為福王傅，分司東都。乙酉，禮部尚書
許康佐卒。辛亥，左丞盧載為同州防禦使。三月己未
朔。庚午，封故陳王第十九男儼為宣城郡王，故襄王
第三男寀為樂平郡王。夏四月戊子朔。己丑，禮部尚
書致仕徐晦卒。辛卯，戶部侍郎崔龜從判本司事。詔
曰：「戶部侍郎兩員，今後先授上者，宜令判本司錢穀，
加帶平章事；判鹽鐵度支、兼中丞學士，不在此限。」壬
辰，以給事中裴袞為華州防禦使。己酉，改法曲為《仙
韶曲》，仍以伶官所處為仙韶院。兵部侍郎裴潾卒。癸
丑，屯田郎中李衢、沔王府長史林贊等進所修《皇唐
玉牒》一百五十卷。五月丁巳朔，敕禮部貢院進士、舉
人歲限放三十人及第。辛酉，詔「前江西觀察使吳士
規坐贓，長流端州。」庚午，月犯天心大星。癸未，以吏部
侍郎高鍇為鄂岳觀察使，代高重，以重為兵部侍郎。
六月丁未朔。辛酉，出宮人四百八十，送兩街寺觀安
置。廢晉州平陽院礬官，並歸州縣。癸丑，上御紫宸，對
宰臣曰：「幣輕錢重如何？」楊嗣復曰：「此事已久，不可遽
變其法。法變則擾人，但禁銅器，斯得其要。」秋七月丙
辰朔。壬戌，陳許節度使殷侑卒。甲子，以衛尉卿王彥
威檢校禮部尚書，充忠武軍節度使；以右金吾衛大
將軍史孝章為邠寧節度使。戊辰，西川節度使李固
言再上表讓門下侍郎及檢校右僕射。八月丙戌朔。
甲午，山南東道諸州大水，田稼漂盡。丁酉，詔：「大河而
南，幅員千里；楚澤之北，連亙數州。以水潦暴至，隄防
潰溢，既壞廬舍，復損田苗。言念黎元，罹此災沴，或生
業蕩盡，農功索然，困餧彫殘，豈能自濟？宜令給事中
盧弘宣往陳許鄭滑曹濮等道宣慰，刑部郎中崔璡
往山南東道、鄂岳蘄黃道宣慰。」己亥，嘉王運薨。魏、博
六州蝗食，秋苗並盡。九月丙辰朔。辛酉，荊南李石讓
中書侍郎，乃改授檢校兵部尚書。壬戌，上以皇太子
慢遊敗度，欲廢之，中丞狄兼謨垂涕切諫。是夜，移太
子於少陽院，殺太子宮人左右數十人。戊辰，詔「梁王
等五人，先於北內，可卻歸十六宅。」辛未，易定節度使
張璠卒。壬申，以易州刺史李仲遷為定州刺史，充義
武軍節度使。戊寅，以東都留守牛僧孺為左僕射。辛
巳，詔「皇太子侍」讀竇宗直隔日入少陽院。冬十月乙
酉朔，以尚書左丞崔琯檢校戶部尚書，充東都留守。
易定軍亂，不納新使李仲遷，立張璠子元益為留後。
己丑，以少府監張沼為黔中觀察使。壬辰，以右金吾
衛將軍高霞寓為夏、綏、銀、宥節度使。癸巳，以中書舍
人李景讓為華州防禦使。甲午，慶成節，命中人以酒
酺、《仙韶樂》賜群臣宴於曲江亭。丁酉，夏州節度使劉
源卒。庚子，皇太子薨於少陽院，諡曰莊恪。乙巳，以左
金吾將軍郭旻為邠、寧、慶節度使。是夜，彗起於軫，其
長三丈，東西指。己酉，前邠寧節度使史孝章卒。十一
月乙卯朔。是夜，彗孛東西竟天。壬戌，詔曰：「上天蓋高，
感應必由乎人事；寰宇雖廣，理亂盡繫於君心，從古
已來，必然之義。」朕嗣膺寶位，十有三年，常克己以恭
虔，每推誠於眾庶。將以導迎休應，漸致輯熙，期克荷
於宗祧，思保寧於華夏。而德有所未至，信有所未孚，
災氣上騰，天文謫見，再周期月，重擾星纏。當求衣之
​
時，睹垂象之變，兢懼惕厲，若蹈泉谷。是用舉成湯之
六事，念宋景之一言，「詳求譴告之端，採聽銷禳之術，
必有精理，蘊於眾情，冀屈法以安人，爰恤刑而原下。
應京城諸道見繫囚，自十二月八日已前，死罪降流
已下，遞減一等。十惡大逆，殺人劫盜，官典犯贓，不在
此限。今年遭水蝗蟲處，並宜存撫賑給。」以滄州節度
使李彥佐為鄆曹、濮節度使，以德州刺史、滄景節度
副使劉約為義昌軍節度使。癸亥，以宋州刺史唐弘
實為邕管經略使。乙丑，天平軍節度使王源中卒。庚
午，以翰林學士丁居晦為御史中丞。壬申，以蔡州刺
史韓威為定州刺史、義武軍節度、北平軍等使。十二
月乙酉朔。辛丑，詔「以河東節度使、開府儀同三司、守
司徒、兼中書令、太原尹、北都留守、上柱國」、晉國公、食
邑三千戶裴度可守司徒、中書令，以兵部侍郎狄兼
謨為河東節度使。丙午，守太子太師、尚書右僕射、門
下侍郎、國子祭酒、同平章事鄭覃罷太子太師，仍三
五日入中書。日本國貢真珠絹。

四年春正月甲寅朔。丁巳，熒惑、太白辰，聚於南斗。丁
卯夜，於咸泰殿觀燈作樂，三宮太后、諸公等畢會。上
性節儉，延安公主衣裾寬大，即時斥歸。駙馬竇澣待
罪，詔曰：「公主入參，衣服踰制，從夫之義，過有所歸。澣
宜奪兩月俸錢。」閏月甲申朔，以吏部侍郎鄭肅檢校
禮部尚書、《河中晉絳慈隰》等州節度使。以蘇州刺史
李道樞為浙東觀察使，以諫議大夫高元裕為御史
中丞。丙申，以前河中節度使李聽為太子太保。己亥，
裴度自太原至，上令中人就第問疾。辛丑，以司農卿
李𤣱為福建觀察使，諫官論其不可，乃罷之。丙午，以
大理卿盧貞為福建觀察使。丁未，興元節度使鄭澣
卒。戊申，闍婆國朝貢。二月癸酉朔。辛酉，以吏部侍郎
歸融檢校禮部尚書，充山南西道節度使。丙寅，寒食
節，上御通化門以觀遊人。戊辰，幸勤政樓，觀《角觗》、蹴
鞠。三月癸未朔。乙酉，賜群臣上巳宴於曲江。是夜，月
掩東井第三星。丙申，司徒、中書令裴度卒。癸酉，浙東
觀察使李道樞卒。以戶部侍郎崔龜從為宣歙觀察
使，代崔鄲；以鄲為太常卿，以楚州刺史蕭俶為浙東
觀察使。夏四月壬子朔，以右羽林統軍李昌元為鄜
坊節度使。壬戌，有麞出太廟。五月辛丑朔。丁亥，閣內
上謂宰臣曰：「新修《開元政要》如何？」楊嗣復曰：「臣等未
見。陛下欲以此書傳示子孫，則宣付臣等，參定可否。」
緣開元政事與貞觀不同，元宗或好畋遊，或好聲色，
選賢「任能，未得盡美。撰述示後，所貴作程，豈容易哉！」
丙申，鄭覃、陳夷行罷知政事，覃守右僕射，夷行為吏
部侍郎。丙午，邠寧節度使郭旼卒。天平、魏博、易定等
管內蝗食秋稼。六月辛亥朔，以長武城使符徹為邠
寧節度使。庚申，上幸十六宅、安王、潁王院，宴樂賜與
頗厚。戊辰，以久旱，分命祠禱，每憂動於色。宰臣等奏
曰：「水旱時數使然，乞不過勞聖慮。」上改容言曰：「朕為
人主，無德及天下，致茲災旱，又謫見於天。若三日不
雨，當退歸南內，更選賢明以主天下。」宰臣嗚咽流涕，
各請策免。是夜，大雨霑霈。丁丑，襄陽山竹結實，其米
可食。秋七月庚辰朔，西蜀水害稼。乙未夜，月犯熒惑。
壬寅，以河南尹韋長為平盧軍節度使，以刑部侍郎
高錯為河南尹。甲辰，以大中大夫、守太常卿、上柱國、
賜紫金魚袋崔鄲可本官同中書門下平章事。滄、景、
淄青大水。八月庚戌朔，以給事中姚合為陜虢觀察
使。辛亥，郯王經薨。丙辰，邢州廢青山縣，磁州移昭義
縣於固鎮驛。癸亥，以左僕射牛僧孺檢校司空、同平
章事，兼襄州刺史，充山南東道節度使。辛未夜，流星
出《羽林》，尾長八十餘尺，滅後有聲如雷。壬申，鎮、冀四
州蝗，食稼，至於野草樹葉皆盡。九月己卯朔。辛卯，以
劍南東川節度楊汝士為吏部侍郎。丁酉夜，月掩東
井第三星。辛丑，以吏部侍郎陳夷行為華州鎮國軍
防禦使，以蘇州刺史李穎為江西觀察使，以諫議大
夫馮定為桂管觀察使。甲辰，以京兆尹鄭復為劍南
東川節度使。丙午，以前江西觀察使敬昕為京兆尹。
冬十月己酉朔。戊午，慶成節，賜群臣宴於曲江亭。辛
酉夜，星入斗魁。前桂管觀察使嚴謇卒。丙寅，制「以敬
宗第六男陳王成美為皇太子。」丁丑，太子太保李聽
卒。十一月己卯朔。壬申，前福建觀察使唐扶卒。己亥，
曲赦京城繫囚。十二月己酉朔。癸丑，貶光祿卿、駙馬
都尉韋讓為灃州長史。乙卯，乾陵火。以杭州刺史李
宗閔為太子賓客，分司東都。辛酉，上不康，百寮赴延
英起居。乙亥，宰臣入謁，見上於太和殿。是歲，戶部計
見管戶四百九十九萬六千七百五十二。

五年春正月戊寅朔，上不康，不受朝賀。己卯，詔立親
弟潁王瀍為皇太弟，權勾當軍國事。皇太子成美復
為陳王。辛巳，上崩於大明宮之太和殿，壽享三十三。
群臣諡曰「元聖昭獻皇帝」，廟號文宗。其年八月十七
日，葬於章陵。