

←

經濟彙編 食貨典 第一百五十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百五十四卷

經濟彙編 食貨典 第一百五十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第一百五十四卷目錄

　賦役部雜錄

食貨典第一百五十四卷

賦役部雜錄
[
编辑
]

《詩經邶風》：「擊鼓章，土國城漕。」〈注〉
役土功於國。

《老子道德經》：「民之饑，以其上食稅之多，是以饑。」《詩小序碩鼠》，「刺重斂也。國人刺其君重斂，蠶食於民，不修其政，貪而畏人，若大鼠也。」《聞見前錄》：「王荊公知明州鄞縣，讀書為文章，二日一治縣事，起堤堰，決陂塘，為水陸之利。貸穀於民，立息以償，俾新陳相易，崇學校，嚴保伍，邑人便之。」故熙寧
初為執政所行之法皆本於此。然荊公知行於一邑
則可，不知行於天下不可也。又所遣新法使者多刻
薄小人，急於功利，遂至決河為田，壞人墳墓室廬，膏
「腴之地，不可勝紀。青苗雖取二分之利，民請納之費至十之七八。」又公吏冒民，新舊相因，其弊益繁。保甲、
保馬尤有害，天下騷然不得休息，蓋祖宗之法壹變
矣。獨役法新舊差募二議俱有弊。吳、蜀之民以雇役
為便，秦、晉之民以差役為便。荊公與司馬溫公皆早
貴，少歷州縣，不能周知四方風俗。故荊公主雇役，溫
公主差役，雖舊典亦有弊。蘇內翰、范忠宣、溫公門下
士，復以差役為未便；章子厚、荊公門下士，復以雇役
為未盡。內翰、忠宣、子厚雖賢否不同，皆聰明曉吏治，
兼知南北風俗，其所論甚公，各不私於所主。元祐初，
溫公復差役，改雇役。子厚議曰：「保甲保馬，一日不罷，有一日害。如役法，則熙寧初，以雇役代差役，議之不詳，行之太速，故後有弊。今復以差役代雇役，當詳議熟講，庶幾可行。而限止五日，太速，後必有弊。」溫公不
以為然。子厚對太皇太后簾下，與溫公爭辯，至言異
日難以奉陪喫劍，太后怒其不遜，子厚罪去。蔡京者，
知開封府，用五日限，盡改畿縣雇役之法為差役，至
政事堂白溫公，公喜曰：「使人人如待制，何患法之不行？」紹聖初，子厚入相，復議以雇役改差役，置司講論，
久不決。蔡京兼提舉，白子厚曰：「取熙寧、元豐法施行之耳，尚何講為？」子厚信之，雇役遂定。蔡京前後觀望
反覆，賢如溫公，暴如子厚，皆足以欺之，真小人耳。溫
公已病，改役法限五日，欲速行，故利害未盡。議者謂
差役、雇役二法兼用，則可行。雇役之法，凡家業至三
百千者聽充，又許假借府史胥徒，雇之無害。衙前非
雇上戶、有物力行止之人，則主官物，護綱運，有侵盜
之患矣。唯當革去管公庫、公廚等事，雖不以坊場、河
渡酬其勞可也。雇役則皆無賴少年，應募不自愛惜，
其弊不可勝言。故曰「差、雇二法，並作並用，則可行也。」荊公新法，農田水利，當時自不能久行，保甲保馬等
相繼亦罷，獨青苗散斂，至建炎中，國亂始罷。嗚呼！荊
公以不行新法，不作宰相，溫公以行新法，不作樞密
副使，神宗退溫公而用荊公，二公自此絕。

《夢溪筆談》：「五代方鎮割據，多於舊賦之外，重取於民。國初悉皆蠲正，稅額一定，其間或有重輕未均處，隨事均之。福、歙州稅額太重，福州則令以錢二貫五百折納絹一疋，歙州輸官之絹，止重數兩，太原府輸賦全除，乃以減價糴糶補之。後人往往疑福、歙折絹太貴，太原折米太賤，蓋不見當時均賦之意也。夏秋沿」納之物，如鹽麴錢之類，名件煩碎。慶曆中，有司建議
併合歸一名，以省帳鈔。程文簡為三司使，獨以謂仍
舊為便，若沒其舊名，異日不知，或再敷鹽麴，則致重
複，此亦善慮事也。

《卻掃編》：國朝財賦之入，兩稅之外，多有因事所增，條
目甚繁。當官者既不能悉其詳，吏因得肆為姦利，民
用重困。仁宗朝，或請凡財賦窠名，宜隨類併合，使當
官者易於省察，可以絕吏姦，論者皆以其言為然。時
程文簡公琳為三司使，獨以為不可，曰：「今隨類併合，誠為簡便，然既沒其窠名，莫可稽考，他日有興利之臣，必復增之，則病民益甚矣。」於是眾莫能奪。

《朱子大全集》夏稅牌由，「契勘人戶遞年送納夏稅、和買本色折帛錢多是無憑照應合納數目，是致送納或多或少。及有人戶在約束前已納之數，當來亦無照憑，兼下戶不成端疋之數，依已降指揮，每尺納錢一百文足。已行下星子、都昌、建昌縣，每戶置立牌由，分明開說某圖某都人戶合納夏稅、折帛、和買紬絹」各若干，給付人戶收執，須管於省限內盡數具鈔，同
牌由赴場，照數送納。如不齎，牌由同鈔前來，定不交
受。其有人戶在今來約束以前，赴所屬送納者，亦仰
給付《牌由》數內若有少欠，仰人戶照牌由數目，依數
​
納足。須至曉諭。

「受納秋苗曉諭。檢會趙知軍任內，契勘星子、都昌、建昌縣每年受納人戶秋苗所收水腳、雇船、起綱頭子、市例等錢數，多是人戶輸納，重有所費，深屬不便使軍。今將三縣人戶應合納秋苗，每正米一石，收雇船水腳、起綱頭子并專㪷市例，總減作六百七十文足，其勘合促零錢係照鈔收納，除外，並不得多交民戶」一文。竊慮合干人依前例外，非理巧作名目，別行乞
覓錢米，已散榜管下縣分曉諭。切慮元給文榜沈匿，
合行再給文榜曉諭者。

「右，除已再諜受納官常切鈐束外，今立賞錢三十貫文，出榜縣管下要鬧處張掛，曉示人戶知悉：自今後應輸納戶下米斛，每正米一石，除前項立定雇船起綱市例錢六百七十文足，并隨鈔收勘合促零錢外，不許例外乞覓民戶一文。如有合干人，依前例外，非理巧作名目，別作乞錢米之人，不拘多寡，許人戶經」官陳告，將犯人根究，依例勘罪追賞施行，的不虛示。
各令知悉。

減秋苗：「照得本軍去年交納人戶秋苗，每一石正米連省耗加耗，共計一石七㪷六升。今年冬米，許人戶從便赴軍倉交納。今於去年所納數上，每一石更與減米一斗，合行《曉示者》。」「曉示人戶送納秋苗。契勘管屬都昌、建昌縣遞年所納人戶秋苗，並係起發上供之數，緣是工戶、攬子等人把持縣道，兜收在己，與公吏通同作弊，拖延不納，窺伺縣道窘束，全無措置，即將下等秈米以應副預借」為名，動欲減饒合數，唯是循良細民，各縣卻復倍
收加耗，高量斛面，多端邀阻，及勒令折錢，將收到水
「腳錢等侵移使用，緣此起發綱運，大段遲滯，且又欠折不足，事繫利害。今照淳熙六年苗米起催在即，若不預行措置，定致上供轉見拖壓，細民愈受重困。今相度，欲互差都昌、建昌縣官前去各縣受納，與減加耗靡費之類，令人戶自行打盪，斛面不得阻節。如有諸鄉人戶情願赴軍倉輸納苗米，並」聽從便，重與優
加裁減，務使樂輸。及行下約束，都昌、建昌縣不許預
借官物，如有不遵約束，輒將米斛預借縣道，本軍將
來並不理為納過之數。本軍除已具申諸監司照會
外，須至曉示。

約束科差夫役。「訪聞管下諸縣以和雇為名，科差夫力，應副過往官員修造船扛諸般役使，以至縣官出入公幹，亦令保正長關喚夫力荷轎擔擎，有妨農業，甚者至令陪貼錢物，為害尢甚。除已行下約束外，如更有似此去處，仰被擾人戶徑赴本軍投訴，切待依法重作施行。」約束差公人及朱鈔事。應今後本縣違法輒差公人
下鄉追擾，許人戶赴軍陳訴定追，犯人重斷。應軍縣
倉庫送納過人戶錢米，徑日不得朱鈔，仰人戶赴軍
陳訴定追，犯人勘斷，當官給還。應人戶二稅。如已送
納獲鈔，而本縣重疊追擾，許人戶執鈔赴軍陳訴定
追，承行鄉司等重斷勒罷。

《搜采異聞，錄》：「真宗嗣位之初，有司所上天下每歲賦入大數，是時至道二年也。凡收穀二千一百七十萬碩、錢四百六十五萬貫，絹紬一百九十萬疋，絲綿六百五十八萬兩，茶四十九萬斤，黃蠟三十萬斤。自後多寡不常，然大略具此。方國家全盛，民力充足，故於征輸未能為害。今之事力與昔者不可同日而語」，所
為緡錢之入。殆過十倍。民日削月朘。未知救弊之術。
為可慮耳。黃蠟一項。今不聞有此數。

《揮麈後錄》：祖宗開國以來，西北兵革既定，故寬其賦
役，民間生業，每三畝之地，止取一畝之稅，緣此公私
富庶，人不思亂。政和間，謀利之臣建議，以為彼處減
匿稅賦，乃創置一司，號「西城所，命內侍李彥主治之，盡行根刷拘催，專供御前支用。州縣官吏，無卻顧之心，竭澤而漁，急如星火。」其推行為尢者，京東漕臣王
宓、劉寄是也，人不堪命，遂皆去而為盜。胡馬未南牧，
河北蜂起，游宦商賈已不可行。至靖康初，智勇俱困，
有啟於欽宗者，命斬彥，竄斥宓、寄以徇，下寬恤之詔，
然無鄉從之心矣。其後散為巨寇於江、淮間，如張遇、
曹成、鍾相、李成之徒，皆其人也。

《齊東野語》：「自井田之法廢，賦名日繁，民幾不聊生。余常夷考在昔，獨兩漢為最輕，非惟後世不可及，雖三代亦所不及焉。自高、惠以來，十五稅一。文帝再行賜半租之令，二年十二年至十三年，乃盡除而不收。景帝元年亦嘗賜半租，至明年乃三十而稅一，即所謂半租耳。蓋先是十五稅一，則三十合征其二，今乃止」稅其一，乃所謂半租之制也。自是之後，守之不易。故
光武詔曰：「頃者師旅未解，故行什一之稅。今糧儲差積，其令三十稅一如舊制。」是知三十稅一，漢家經常
之制也。以武帝南征北伐，東巡西幸，奢靡無度，大司
農告竭。當時言利者析秋毫，至於賣爵更幣，算車船，
租六畜，告緡均輸鹽鐵榷酤，凡可以「佐用者，一孔不​遺，獨於田租不敢增益。」雖至季世，此意未泯。田有災
害，吏趣其租，于定國以是報罷。用度不足，奏請增賦，
翟方進以是受責，重之，以災傷免租。初，郡無稅，行軍
勞苦者，給復陂湖園池，假貧民者勿租賦。又至於即
位，免祥瑞，免行幸，免；民資不滿三萬免，而逋租之民
又時貸焉，何與民之多耶？此三代而下享國所以獨
久者，蓋有以也。

《雲麓漫抄》：今之民間所納夏秋二稅，蓋唐大中間取
一年諸色科斂最重者定為二稅，則諸色科斂已在
其間。後唐天成三年七月十三日敕：「三京、鄴都、諸道州府鄉村人戶，自今年七月後，於夏秋田苗上，每畝納麴錢五文足陌，一任造麴酒貨賣。」則是再增酒麴
錢矣。又置坊戶，以三年為限，限滿必增錢，實封投狀，
百日限滿，拆封給價高人，上戶增價攘奪。洎其久也，
課高難辦，又創立「戶酒」之說，將一坊酒額，盡均苗頭
上舊坊戶既有醞具，上戶亦有力造酒，酤賣五等，下
戶自令出錢，數且零細，家至戶到，貽害良農。目合浙
東、湖北皆有斯解，悉緣達官慕愛民之虛名，忘久遠
之利病，為無窮之害。予向在漢東，偶有為此舉力爭
得免，故書以告來者。

《捫蝨新語》：「荊公免役法，是分兵民之意也，至今利之。元祐用事之臣，一旦盡廢新法，而獨於役法數年而不能定。彼欲盡改荊公所行，非於此獨有惜也。豈亦知其利而強為是紛紛耶？大抵先王之法，如封建、井田、肉刑、民兵，非不善也，但法一壞之後，便不可復。《周禮》至穆王時已自不行，今《呂刑》之書可見已。」唐太宗
《府衛法》，至德宗時與李泌議復之，亦不能也，而況後
世乎？然迂儒泥古者，至今猶持之。論兵民法差役，不
亦謬乎？予以為今之用事者，倘以生民為念，當併罷
保正副，而專用耆壯，方盡免役之利。

《江南野史》：按鹽䕠米為南唐橫賦。藝祖平南唐，首命
樊知古將漕江南，訪求民瘼，而樊非其人，訖不能建
明蠲除。蓋南唐正賦之外，所取不一，宋因名之曰沿
納鹽䕠米其一也。
《見聞錄》：余嘗讀羅一峰先生與府縣言上中戶書，其
詞懇誠，且不惜郡縣之怒與怨者，非特見其膽力大，
亦由平日干請絕也。書云：「『倫嘗聞程子曰：『一命之士，苟存心於愛物，於人必有所濟』。王荊公行青苗，門人故舊遺書邵子，欲投劾去。邵子曰：『寬一分，則民受一分之賜。投劾去，何益也』？仁者用心固如是乎』？倫素性剛褊，好論世事，自臥病山中，杜門卻掃，凡有干謁，非獨公事，至於文字，若非其人，皆拒之而勿答也。乃今而有言焉，何也？孟」子曰：「惻隱之心，人皆有之。」朱子曰：
「凡民有患難，勢可言於官，則為言之，不可言則多方救護之。」吾邑之民，困於苛斂，其患甚矣。予無力以救
之，惡得已於言耶？古之征者三，君子用其一，緩其二。
今日有秋糧之征，有夏稅之征，有上中戶之征，用其
五，用其六矣。欲民之不流離而去為盜也難矣。為民
父母行政，何忍至於此也？諸征姑勿論。以上中戶言
之，吾幼時猶未有也。祖宗之時未有此法也；各布政
司未有此例也。作俑者何人乎？始者一里或一二名；
今一里有十數名者，一家有兩三名者，一都有百十
名者。聞諸人云：「合縣二千六百名。」掾則曰：「一千四百八十名。」吁！何其多也？詢之旁縣，無如是之多也。徵諸
往時，無如是之多也；度諸事勢，亦無如是之多也。吾
鄉八、九兩都，素號重難，永樂以來，雜役悉免，今不下
二百名矣。所征人戶，逃絕者有之，無糧者有之，軍匠
者有之，秀才者有之，鰥寡孤獨者有之。欲憑《元報》以
盡征之，可乎？若曰「戶有虛絕，田無逃亡，此可施之於經界既正之時，不可施之於賦藝之日。」何也？民田畝
數升，官田畝數斗。下甲人戶，原佃官田，寒暑之衣食
不給，橫豪之剝削無已，官府之征求無藝，乃以官作
民，鬻於他主，田居富屋，糧坐下戶。況里書作弊，飛派
詭寄，一區虛糧，有至數百石者，一里有至數十石者，
一家有至數石者，欲執糧以定征，可乎？吾見多矣。凡
有科差，「吏胥舞文，里老受託，以上而為下，以下而為上，田連阡陌者，諸科不興，室如懸磬者，無差不至。」可
痛也，可悲也！今所征人戶，賣屋者有矣，賣田者有矣，
賣牛者有矣，賣子女者有矣，脫婦人之簪珥者有矣。
敲扑之下，何求不足，「冤號之聲，上徹於天。人事既乖，天道不順。苦雨連月，米珠薪桂，官吏里胥旁午鄉曲，雞犬不寧，為民父母行政何忍至於此也？若求貱於糧，里已貱虛糧已貱鹽糧又貱中戶，貱如是其多也，民有所不堪矣。然則何為而可也？吾聞紙價數萬，四十六縣出之。一縣一千，則四萬六千矣。縣加五百，則六萬矣。吾縣以一千五百為率，除已征若干，尚欠若干，未征若干，其逃亡死絕、軍戶、生員、貧難下戶，悉應蠲免外，其餘人戶，多則朋合，少則獨征，足一千五百之數則已矣。事難懸度，其損益又在執事裁之也，主於不傷吾仁民之心而已。若據元申之數，務求取盈，以媚上司之意，而失下民之望，恐仁者之用心不如​是，獨執事未知其情耳。使知之也，其有不從乎？」或曰：
「其如上司何？」予應之曰：「公卿大臣，其天人耶，抑生於人間也？方其困於閭閻，游於學校，擊節伊、周，高談孔、孟，其志何如哉？一旦得行其道，其不能為吾民之福乎？民者，邦之本也，財者，民之命也，傷其財則傷其命，傷其命則傷其本矣。朝廷建官分職，所以固其本也。諸公其肯傷邦家之本，而不能為吾民之福乎？鄭俠，布衣也，見民苦於新法，為流民圖以進，況名在從臣之列者，吾當披肝瀝膽，以與百姓請命，諸公宜無不從者。信筆遽書，不覺滿紙。此書今士大夫亦人人能言之，然而絕少者，何也？」客笑曰：「棖也慾，焉得剛？」尊俎餘功，天下府州縣《黃冊》，十年一造，以一百一十
戶為里，丁多者十戶為長，餘百戶為十甲，城中曰「坊」，
近城曰「廂」，鄉都曰「里」，每里編為一冊，冊首總為一圖，
其不任役者帶管百一十戶之外，而列於圖後，曰「畸零。」《松江府志》：「輸納白銀，例有火耗，每銀一兩止加六釐七毫，以供印串及比簿燈燭諸費。自萬曆至崇禎初，未嘗絲毫增益也。華亭自羅公明祖去後，日漸以多，上青之弊，亦在此時。」蓋四方多事，始有差官承舍守
催，經管吏胥不能無費，勢必三四倍取償於民矣。其
後府中取法馬較定重鑄遂以藉口，每兩頓增三分，
則自「壬午年始。」《春明夢餘錄》：「戶部魚鱗冊：初修，《魚鱗冊》以土田為主田，各歸都啚履畝而籍之，諸原坂墳衍下隰、腴沃瘠鹵之故畢具，為之經，而土田之訟質焉。其黃冊以戶為主田，各歸其戶，而詳其舊管、新收、開除實在之數，為之緯，而賦役之法從焉。其後魚鱗冊歲久漫漶，至亡不可問，而田得買賣，糧得過都啚。《賦役冊》獨以田」從戶，而田在所不復可辨知。於是飛灑詭寄，買賣推
收，為虛偽至不可原詰。求其言之痛快可行者，莫如
嘉靖中唐冢宰龍為江西巡按時一疏矣。疏言：「國初計畝成賦，縣有定額，歲有常征。近置買田產，遇造冊時，賄里書飛灑之見在人戶，名為活灑，有暗載逃絕戶內，名為死寄，有花分子戶不落戶眼者；有留賣戶不過割，及過割一二名為包納者；有過割不歸本戶，有推無收，有總無散，名為懸掛挑回者；有暗襲官紳腳色，捏作寄莊者。在冊為紙上之桑，在戶皆空中之影，以影以致派糧編差，無所歸著，俱小民賠償。小戶逃絕，責之里長，里長逃絕而糧長負累。由是戶口日耗，盜賊日昌，告訐日滋。乞令巡守二道分詣地方，督州縣將飛灑詭寄弊源，重者隨田丈量，輕者隨戶清理。究首尾之因，度廣狹之則，定高下之科，分肥瘠磽沃之等，均崩灘開墾之數，各將原糧填入原戶，歸之原田。而圖總、都總、縣總造《流水冊》十本，甲各收藏。縣因造冊為大，造為冊四，上府州縣，上南京後湖收架。俾因戶推田，因糧編戶，戶與田有一定之則為便。」求
其綜覈田畝之法，莫如裕州，知州安如山為善矣。裕
州故阻險，然四衝野多坡坂，地磽确，土雜砂石，不皆
可田種。知州安如山白於上，為丈量，命耆老董其役，
命區長驗區畛，命量人步阡陌，命筭人制畝分，精覈
版籍。因區定畝，因畝準稅。區為綱，畝為目，「綱以麗目，則無漏畝。畝為母，稅為子，母以權子，則無逋稅。平衍原隰膏腴之田，一而當一；平石岡田，二而當一；山石岡田，三而當一；山石陡陂之田，四而當一」；陂池林麓，
廨宇鋪舍，廛市之稅，蠲之田，溢稅則從增，稅溢田則
從減。咨詢遍故人無遁情。版籍明故上有定徵，疆土
別故下有定輸。此皆可為天下取法。

一條鞭差役之法，洪武以後，皆以丁糧多寡，編派大
小差徭。至嘉靖四十四年，議准行《十段錦冊》法，筭該
每年銀、力差各若干，總計十里之甲，派為定則。如一
甲有餘，則留二三甲用，不足則提二甲補之。久之弊
生，里下騷然，莫必其命，浙江為甚。龐尚鵬巡按浙江
時，乃奏請行一條鞭法。其法通府州縣，十歲中夏稅
「秋糧存留起運額若干，均徭里甲土貢顧募加銀額若干」，通為一條，總征而均支之也。其征收不輪甲，通
一縣丁糧均派之，而下帖於民，備載十歲中所應納
之數於帖，而歲分六限納之官。其起運完輪若給募，
皆官府自支撥。蓋輪甲則遞年十甲充一歲之役，條
鞭則合一邑之丁糧充一年之役也。「輪甲則十年一差，出驟多易困條鞭令每年出辦，所出少易輸。譬則十石之重，有力人弗勝，分十人而運之，力輕易舉也。諸役錢分給主之官，承募人勢不得復取贏於民，而民如限輸錢訖，閉戶而臥，可無復追呼之擾。此役法之善者也。」後江陵相當國，復下制申飭，海內通行者
將百年，而今又有不然者。余讀《懷柔縣志》載《賦役議》
曰：「天下有名為節省，而其實有大不便於民者，則今日之清減條鞭是已。里甲之累民易知也。」以故改而
為條鞭，立法者，貴其可繼。故改鞭之始，尚寬有餘地，
以俟有司之酌處。乃一倡為節省之說，各疑盡為裁
減，減之又減，以至必不能行矣，而各款將終焉已乎
​
必不能已，則私役里甲以濟之者也。是止一里甲之
累，而今兩累之大家為掩耳盜鈴之計，其害更甚於
加賦。竊謂今日之裁減太甚，徒掣賢者之財，而益以
恣不肖者之無忌憚，民困極矣。司國者將有策以復
《條鞭》之舊乎？

《計本》。明鄧元錫曰：「記載家言，高皇帝方定金陵時，諭太史令基起居注褘言：『今軍興，四方民苦甚，吾欲紓其力，且奈何』？基、褘對曰：『師行必齎糧食，上存此心，幸甚。然天下未底定，紓民力宜未易及』。上曰：『不然。紓民力在均節財用，在制常賦。國家愛養生民，猶保抱赤子，惟恐傷之。苟掊克朘之，雖慈父不能得之子，君能得之民乎？今當定賦節用，崇本而抑末，庶民力紓乎』？」基褘頓首曰：「臣等愚所不及，此仁政之本也。」永樂初，
湖廣夏稅至後期，戶部尚書郁新請案府州縣官稽
緩罪治之。文皇帝不許曰：「賦入但無失經制而可矣。耕種有先後，地里有遠近，何可概必任官？牧民當察其難易而悉其情，一主於利民。苟罪」其官，必急責其
民，吾民殘矣，其勿問。洪熙初，昭皇帝諭工部言：「古土貢隨地產，不強其所無。比年丹漆、石青之類，概下郡縣徵，郡縣迫小民鳩金幣轉買，價騰踴百倍，朝廷得不十一，而民費已千百。何痛也！自今於出產地計直市，毋概派毒吾民。」嗚呼，聖人之計慮深矣。

《日知錄州縣稅賦》，王士性《廣志繹》曰：「天下賦稅，有土地肥瘠不甚相遠，而徵科乃至懸絕者。當時國初草草未定畫一之制，而其後相沿不敢議。如真定之轄五州二十七縣，蘇州之轄一州七縣，無論所轄，即其廣輪之數，真定已當蘇之五，而蘇州糧二百三萬八千石，真定止一十萬六千石，然猶南北異也。若同一」北方也，河間之繁富，二州十六縣，登州之貧寡，一州
七縣，相去殆若莛楹，而河間糧止六萬一千，登州乃
二十三萬六千，然猶直隸、山東異也。若在同省，漢中
二州十四縣之殷庶，視臨洮二州三縣之衝疲易知
也，而漢中糧止三萬，臨洮乃四萬四千，然猶各道異
也。若在同道，順慶不大於保寧，其轄二州八縣，均也。
而順慶糧七萬五千，保寧止二萬，然猶兩郡異也。若
在一邑，則同一西南充也，而負郭十里，田以步計，賦
以田起。二十里外，則田以緪量，不步矣；五十里外，田
以約計，不緪矣。官賦無定數，私價亦無定估，何其懸
絕也？惟是太平日久，累世相傳，民皆安之，以為固然，
不自覺耳。夫王者制邑居民則壤成賦，豈有大小輕
重不同若此之甚哉？且以所轄州縣言之，真定三十
二，西安三十六，開封、平陽各三十四，濟南三十，成都
三十一，而松江、太平、鎮江止三縣，漢陽、興化止二縣。
其直隸之州，則如徐州、澤州之四縣，郴州之五縣，嘉
定之六縣，潼川之七縣，儼然一府也。而其小者或至
於無「縣可轄。且明初之制，多因元舊。平陽一路共領九州，殆據山西之半。至洪武二年，始以澤、潞、遼、沁四州直隸山西行省，而今尚有五州。若蒲州，自古別為一郡，屢次建言，皆為戶部所格。歸德一州，向屬開封，至嘉靖二十四年始分為府。天下初定，日不暇給，沿元之非，遂至二三百年。然則後之王者，審形勢以制統轄，度輻員以界郡縣，則土田以起徵科，乃平天下之先務。不可以慮始之艱，而廢萬年之利者矣。」《太祖實錄》云：「洪武八年三月，平陽府言，所屬蒲、解二州，距府闊遠，乞以直隸山西行省為便。」未許。至天啟
四年，巡按山西李日宣，請以二州十縣分立河中府，
治運城，以運使兼知府事，運同「兼清軍，運副兼管糧，運判兼理刑。事下戶部，戶部下山西，山西下河東，河東下平陽府議之，竟寢不行。此所謂欲製千金之裘，而與狐謀其皮也。且商、雒之於關內，陳、許之於大梁，德、棣之於濟南，潁、亳之於鳳陽，自古不相統屬，去府既遠，更添司道，於是有一府之地而四五其司道者，官愈多而民愈」擾，職此之由矣。昔仲長統昌言謂諸
夏有十畝共桑之迫，遠州有曠野不發之田。范曄《酷
吏傳》亦言：「漢制，宰守曠遠，戶口殷大。」而《後漢馬援傳》，
「既平交阯，奏言西于縣戶有三萬二千，遠界去庭千餘里，請分為封溪、望海二縣。」許之。《華陽國志》：巴郡太
守但望。
〈字伯門太山人見風俗通〉
上疏言：「郡境南北四千，東西五千，屬縣十四，土界遐遠，令尉不能窮詰奸凶。時有賊發，督郵追案，十日乃到。賊已遠逃，蹤跡絕滅。其有犯罪逮捕，証驗文書詰訊，從春至冬，不能究訖。繩憲未加，或遇德令，是以賊盜公行，奸宄不絕。太守行農桑，不到四縣，刺史行部，不到十縣。欲請分為二郡。」其後
遂為三巴。《水經注》：「山陰縣，漢會稽郡治也。永建中，陽羨周嘉上書，以縣遠赴會稽至難，求得分置，遂以浙江西為吳，以東為會稽。此皆遠縣之害，已見於前事者也。」《北齊書》：「『赫連子悅除林慮守，世宗往晉陽，路由是郡，因問所不便。子悅答言：臨水、武安二縣，去郡遙遠，山嶺重疊，車步艱難，若東屬魏郡，則地平路近』。世宗笑」曰：「卿徒知民便，不覺損幹。」子悅，答以所言因民
疾苦，不敢以私潤負心。嗟乎！今之牧守，其能不徇於
​
私而計民之便者，吾未見其人矣。

蘇、松二府田賦之重，丘濬《大學衍義補》曰：「韓愈謂賦出天下，而江南居十九。以今觀之，浙東、西又居江南十九，而蘇、松、常、嘉、湖五府又居兩浙十九也。」考洪武
中，天下夏稅秋糧以石計者，總二千九百四十三萬
餘，而浙江布政司二百七十五萬二千餘，蘇州府二
百八十萬九千餘，松江府一百二十萬九千餘，常州
府五十五萬二千餘。是此一藩三府之地，其田租比
天下為重，其糧額比天下為多。今國家都燕，歲漕江
南米四百餘萬石以實京師，而此五府者幾居江西、
湖廣、南直隸之半。臣竊以蘇州一府計之，以準其餘。
蘇州一府七縣
〈時未立太倉州〉
其墾田九萬六千五百六頃，
居天下八百四十九萬六千餘頃田數之中，而出二
百八十萬九千石稅糧於天下二千九百四十餘萬
石歲額之內，其科徵之重，民力之竭可知也已。
杜宗桓《上巡撫侍郎周忱書》曰：「五季錢氏稅兩浙之田，每畝三斗，宋時均兩浙田，每畝一斗。元入中國，定天下田稅，上田每畝稅三升，中田二升半，下田二升，水田五升。至於我太祖高皇帝受命之初，天下田稅亦不過三升、五升，而其最下，有三合、五合者。於是天下之民咸得其所。獨蘇、松二府之民，則因賦重而流移失所者多矣。今之糧重去處，每里有迯去一半上下者，請言其故。」國初，籍沒土豪田租，有因為張氏義
兵而籍沒者，「有因虐民得罪而籍沒者。」有司不體聖
心，將沒入田地一依租額起糧，每畝四五斗，七八斗
至一石以上，民病自此而生。何也？田未沒入之時，小
民於土豪處還租，朝往暮回而已。後變私租為官糧，
乃於各倉送納，運涉江湖，動經歲月，有二三石納一
石者，有四五石納一石者，有遇風波盜賊者，以致「累年拖欠不足。」愚按：宋華亭一縣，即今松江一府，當紹
熙時，秋苗止十一萬二千三百餘石。景定中，賈似道
買民田以為公田，益糧一十五萬八千二百餘石。宋
末官民田地稅糧共四十二萬二千八百餘石，量加
圓斛。元初田稅比宋尤輕，然至大德間沒入朱清、張
瑄田，後至元間，又沒入朱國珍、管「明等田，一府稅糧至有八十萬石。迨至季年，張士誠又併諸撥屬財賦府與夫營、圍、沙、職、僧、道、站、役等田」，至洪武以來，一府
稅糧共一百二十餘萬石。租既大重，民不能堪。於是
皇上憐民重困，屢降德音，將天下係官田地糧額遞
減三分二分外，松江一府稅糧，尚不下一百二萬九
千餘石。愚歷觀往古，自有田稅以來，未有若是之重
者也。以農夫蠶婦凍而織，餒而耕，供稅不足，則賣兒
鬻女又不足，然後不得已而迯，以至田地荒蕪，錢糧
年年拖欠。向蒙恩赦，自永樂十三年至十九年、七年
之間，所免稅糧不下數百萬石；永樂二十年至宣德
三年，又復七年拖欠折收輕齎亦不下數百萬石。折
收「之後，兩奉詔書敕諭，自宣德七年以前，拖欠糧草鹽糧、屯種子粒、稅絲、門攤課鈔，悉皆停徵。前後一十八年間，蠲免、折收停徵至不可筭。由此觀之，徒有重稅之名，殊無徵稅之實。願閣下轉達皇上，稽古稅法，斟酌取舍，以宜於今者而稅之，輕其重額，使民如期輸納，此則國家有輕稅之名，又有徵稅」之實矣。
今按《宣廟實錄》，洪熙元年閏七月，廣西右布政使周
幹自蘇常嘉湖等府巡視還言：「蘇州等處，人民多有逃亡者。詢之耆老，皆云由官府弊政困民所致。如吳江、崑山民田畝舊稅五升，小民佃種富室田，畝出私租一石，後因沒入官，依私租減二斗，是十分而取八也。撥賜公、侯、駙馬等項田，每畝舊輸租一石，後因事故還官，又如私租例盡取之。且十分而取其八，民猶不堪，況盡取之乎？盡取則無以給私家，而必至凍餒，欲不逃亡，不可得矣。乞命所司將沒官之田及公侯還官田租，俱照彼處官田起科，畝稅六斗，則田地無拋荒之患，而小民得以安生。」下部議。宣德五年二月
癸巳，詔：「各處舊額官田，起科不一，租糧既重，農民勿勝。自今年為始，每田一畝舊額納糧自一斗至四斗者，各減十分之二；自四斗一升至一石以上者，各減十分之三。永為定例。」六年三月，巡撫侍郎周忱言：「松江府華亭、上海二縣，舊有官田稅糧二萬七千九百餘石，俱是古額，科糧太重。乞依民田起科，庶徵收」易
完。上命行在戶部會官議劾忱變亂成法，沽名要譽，
請罪之，上不許。七年三月庚申朔，詔但係官田塘地
稅糧，不分古額近額，總悉依五年二月癸巳詔書減
免，不許故違。辛酉，上退朝，御左順門，謂尚書胡濙曰：
「昨朕以官田賦重，百姓苦之，詔減什之三，以蘇民力。嘗聞外間有言，朝廷每下詔蠲除租賦，而戶部皆不准，甚者文移戒約有司，有『勿以詔書為辭之語。若然，則是廢格詔令，壅遏恩澤，不使下流，其咎若何？今減租之令，務在必行。《書》曰：『民惟邦本，本固邦寧』。有子曰：『百姓不足，君孰與足』？卿等皆士人，豈不知此？朕昨有詩述此意，今以示卿，其念之毋忘』！」濙等皆頓首謝，其
詩曰：「官租頗繁重，在昔蓋有因而此。服田者本皆貧​下民，耕作既勞勩，輸納亦苦辛，遂令衣食微曷，以贍其身。殷念惻予懷故跡，安得循？下詔減什三，行之四方均。先王視萬姓有若父子親。玆惟重邦本，豈曰矜吾仁？」《英廟實錄》：「正統元年閏六月丁卯，行在戶部奏，浙江、直隸、蘇、松等處減除稅糧，請命各處巡撫侍郎并同府縣官用心覈實，其官田每畝秋糧四斗一升至二石以上者，減作二斗七升；二斗一升以上至四斗者，減作二斗；一斗一升至二斗者，減作一斗，明白具數，送部磨勘。」從之。

官田，自漢以來有之。《宋史》：建炎元年，籍蔡京、王黼等
莊以為官田。開禧三年，誅韓𠈁胄。明年，置安邊所，凡
𠈁胄與其他權倖沒入之田，及圍田、湖田之在官者
皆隸焉。輸米七十二萬一千七百斛有奇，錢一百三
十一萬五千緡有奇而已。景定四年，殿中侍御史陳
堯道、右正言曹孝慶、監察御史虞虙、張晞顏等言：「乞依祖宗《限田議》：自兩浙、江東、西官民戶踰限之田，抽三分之一買充公田，得一千萬畝之田，則歲有六七百萬斛之入。」丞相賈似道主其議，行之。始於浙西六
郡，凡田畝起租滿石者，予二百貫，以次遞減。有司以
買田多為功，皆謬以七八斗為石。其後田少與磽瘠，
虧租與佃人負租而逃者，率取償田「主，六郡之民多破家矣，而平江之田獨多。元之有天下也，此田皆別領於官。」《松江府志》言，「元時，苗稅公田外，復有江淮財賦都總管府，領故宋后妃田，以供太后。江浙財賦府領籍沒朱清、張瑄田，以供中宮稻田提領所領籍沒朱國珍，管明田，以賜丞相脫脫，撥賜莊領宋親王及新籍明慶、妙行二寺」等田，又有汪關關滿經歷田，以
賜影堂寺院諸王近臣。又有括入白雲宗僧田，皆不
係州縣元額。而《元史》所記賜田大臣如拜住燕帖木
兒等，諸王如魯王琱阿不剌，郯王徹徹禿等，公主如
魯國大長公主，寺院如集慶、萬壽二寺，無不以平江
田，而平江之官田又多。至張士誠據吳之日，其所署
平章太尉等官，皆出於負販，小人無不志在良田美
宅，一時買獻之產，遍於平江，而一入版圖，亦按其租
簿沒入之。已而富民沈萬三等，又多以事被籍，是故
改平江曰「蘇州。」而蘇州之官田多而益多。故宣德七
年六月戊子，知府況鍾所奏之數，「長洲等七縣秋糧二百七十七萬九千餘石，其中民糧止一十五萬三千一百七十餘石，官糧二百六十二萬五千九百三十餘石，是一府之地土無慮皆官田，而民田不過十五分之一也。且夫民田僅以五升起科，而官田之一石者，奉詔減其什之三，而猶為七斗，是則民間之田一入於官，而一畝之糧化而為十四畝矣。」此固其極
重難返之勢，始於景定，訖於洪武，而徵科之額十倍
於紹熙以前者也。於是巡撫周忱有均耗之法，有改
派金花官布之法以寬官田，而租額之重則一定而
不可改。若夫「官田之農具、車牛，其始皆給于官，而歲輸其稅，浸久不可問，而其稅復派之於田。然而官田，官之田也，國家之所有而耕者猶人家之佃戶也；民田，民自有」之田也，各為一冊而徵之，猶夫《宋史》所謂
「一曰官田之賦，二曰民田之賦」，《金史》所謂「官田曰租，私田曰稅」者，而未嘗併也。相沿日久，版籍訛脫，疆界
莫尋，村鄙之氓，未嘗見冊買賣，過割之際，往往以官
作民，而里胥之飛灑移換者，又百出而不可究。所謂
官田者，非昔之官田矣。乃至訟端無窮而賦不理。於
是景泰二年從浙江布政司右布政使楊瓚之言，將
湖州府官田重租分派，民田輕租之家承納，及《歸併
則例》。四年詔巡撫直隸侍郎李敏均定應天等府州
縣官民田。嘉靖二十六年，嘉興知府趙瀛刱議，田不
分官、民，稅不分等則，一切以三斗起徵。蘇、松、常三府
從而效之，自官田之七斗、六斗，下至民田之五升，通
為一則。而州縣之額，各視其所有官田之多少輕重
為準。多者長洲至畝科三斗七升，少者太倉畝科二
斗九升矣。國家失累代之公田，而小民乃代官佃納
無涯之租賦，事之不平，莫甚於此。然而為此說者，亦
窮於勢之無可奈何，而當日之士大夫，亦皆帖然而
無異論。亦以「治如亂絲。不得守二三百年紙上之虛科。而使斯人之害。如水益深。而不可救也。〈惟唐太常鶴徵作武進志極為惋歎〉抑嘗論之，自三代以下，田得買賣，而所謂「業主」者，即連「陌」「跨」「不過本其錙銖之直，而直之高下，則又以時為之。地力之盈虛，人事之贏絀，率數十年而一變，奈之何一入於官，而遂如山河界域之不可動也！」且景定之君臣，其買此田者，不過予以告牒、會
子、虛名不售之物，逼而奪之，以至彗出民愁，而自亡
其國。四百餘年之後，推本重賦之繇，則猶有其遺禍
也，而況於沒入之田，本無其直者乎？至於今日佃非
昔日之佃，而主亦非昔日之主，則夫官田者亦將與
冊籍而俱銷，共車牛而皆盡矣。猶執官租之說以求
之，固已不可行；而欲一切改從民田，以復五升之額，
即又駭於眾而損於國。有王者作，《咸則三壤》，謂宜遣
使案行吳中，逐縣清丈，定其肥瘠高下為三等：上田
​
科二斗，中田一斗五升，下田一斗，山塘塗蕩以升以
合計者附於冊後，而概謂之曰「民田。」惟學田、屯田乃
謂之「官田」，則民樂業而賦易完，視之紹熙以前猶五
六倍也。豈非去累代之橫征，而立萬年之永利者乎？
昔者唐末，中原宿兵所在，皆置營田，以耕曠土。其後
又募高貲戶使輸課佃之，戶部別置官司總領，不隸
州縣。梁太祖擊淮南，掠得牛以千萬計，給東南諸州
農民，使歲輸租。自是歷數十年，牛死而租不除，民甚
苦之。周太祖素知其弊，用張凝、李穀之言，悉罷戶部
營田務，以其民隸州縣，其田廬牛農器並賜見佃者
為永業，悉除租牛課。是歲，戶部增三萬餘戶。或言「營田有肥饒者，不若鬻之」，可得錢數十萬緡以資國。帝
曰：「利在於民，猶在國也。朕用此錢何為？」嗚呼！以五代
之君，猶知此義，而況他日大有為之主，必有朝聞而
夕行之者矣。

今存者惟衛所屯田、學田、勳戚欽賜莊田，三者猶是
官田。南京各衙門所管草場田地，佃戶亦轉相典賣，
不異民田。蘇州一府惟吳縣山不曾均為一則，至今
有「官山」、「私山」之名。官山每畝科五升，私山畝科一升
五勺。

今高淳縣之西有永豐鄉者，宋時之湖田，所謂永豐
圩者也。《文獻通考》：「永豐圩自政和五年圍湖成田，初令百姓請佃，後以賜蔡京，又以賜韓世忠，又以賜秦檜，繼撥隸行宮，今隸總所。」王弼《永豐謠》曰：「永豐圩接永寧鄉，一畝官田八斗糧。人家種田無厚薄，了得官租身即樂。前年大水平斗門，圩底禾苗沒半分。里胥告災縣官怒，至今追租如追魂。有田追租未足怪，盡將官田作民賣，富家得田貧納租。年年舊租結新債，舊租了新租促。更向城中賣黃犢，一犢千文任時估。債家算息不算母嗚呼！有犢可賣君莫悲，東鄰賣犢兼賣兒。但願有兒在我邊，明年還得種官田。」讀此詩，
知當日官佃之苦即已如此，而以官「作民」，亦不始於
近日矣。

《元微之集奏狀》：「右臣當州百姓田地，每畝只稅粟九升五合，草四分，地頭榷酒錢共出二十一文已下。其諸色職田，每畝約稅粟三斗，草三束，腳錢一百二十文。若是京官上司職田，又須百姓變米雇車般送，比量正稅，近于四倍。其公廨田、官田、驛田等，所稅輕重，約與職田相似。是則官田之苦，自唐已然，不始于宋」元也，故先朝洪熙、宣德中，屢下詔書，「令民閒有拋荒官田，召人開耕，依民田例起科。」又不獨蘇、松、常三府
為然。

吳中之民，有田者什一，為人佃作者十九，其畝甚窄，
而凡溝渠道路皆并其稅于田之中，歲僅秋禾一熟，
一畝之收不能至三石。
〈凡言石者皆以官斛〉
「少者不過一石有餘，而私租之重者至一石二三斗，少亦八九斗。佃人竭一歲之力，糞擁工作，一畝之費可一緡，而收成之日，所得不過數斗」，至有今日完租而明日乞貸者。故
既減糧額，即當禁限私租上田不得過八斗。如此則
貧者漸富，而富者亦不至于貧。《元史成宗紀》：至元三
十一年十月辛巳。
〈時成宗即位〉
江浙行省臣言：「陛下即位之初，詔蠲今歲田租十分之三，然江南與江北異，貧者佃富人之田，歲輸其租。今所蠲特及田主，其佃民輸租如故，則是恩及富室而不被及于貧民也。宜令佃民當輸田主者，亦如所蠲之數。」從之。大德八年正
月乙未，詔江南佃戶私租太重，以十分為率，普減二
分，永為定例。前一事為特恩之「蠲」，後一事為「永額」之
減，而皆所以寬其佃戶也。是則「厚下」之政，前代已有
行之者。

漢武帝時，董仲舒言：「或耕豪民之田，見稅什五。」唐德
宗時，陸贄言：「今京畿之內，每田一畝，官稅五升，而私家收租有畝至一石者，是二十倍于官稅也。降及中等，租猶半之。夫土地王者之所有，耕稼農夫之所為，而兼并之徒，居然受利。望令凡所占田，約為條限，裁減租價，務利貧人。」仲舒所言則今之分租，贄所言則
今之包租也，然猶謂之豪民，謂之兼并之徒，宋已下
則公然號為田主矣。

豫借。唐元宗天寶三載，制曰：「每載庸調，八月徵收，農功未畢，恐難濟辦。自今已後，延至九月二十日為限。」至代宗廣德二年七月庚子，稅天下地畝青苗錢，以
給百官俸。
〈田一畝稅錢十五〉
所謂青苗錢者，以國用急，不及
待秋，方苗青而徵之，故號青苗錢。主其任者為青苗
使，遂為後代豫借之始。陸宣公言：「蠶事方興，已輸縑稅；農功未艾，遽斂穀租。上司之繩責既嚴，下吏之威暴愈促。有者急賣而耗其半直，無者求假而費其倍酬。」憲宗元和六年二月，制以新陳未接，營辦尢艱，凡
有給用，委觀察使以供軍錢，方員借便，不得量抽百
姓。故韓文公有《游城南詩》云：「白布長衫紫領巾，差科未動是閒身。麥苗含穟桑生葚，共向田頭樂社神。」是
三四月之閒，尚未動差科也。至後唐莊宗同光四年
三月戊辰，以軍食不足，敕河南尹豫借夏秋稅。其時
​
外內離叛，未及一月，國亡主滅。明宗即位，頗知愛民。
見于《文獻通考》所載長興四年起徵條流，其節候早
者，五月十五日起徵，八月一日納足，遞而下之；其尤
晚者，六月十五日起徵，九月納足。周世宗顯德三年
十月丙子，上謂侍臣曰：「近朝徵斂穀帛，多不俟收穫紡績之畢。」乃詔三司自今夏稅以六月，秋稅以十月
起徵。是莊宗雖有三月豫借之令，而實未嘗行也。乃
後代國勢阽危，非若同、光，而春初即出榜開徵，其病
民又甚矣。

《詩》云：「碩鼠碩鼠，無食我苗。」謝君直曰：「苗未秀而食之，貪之甚也。」令之為豫借者，食苗之政也，有不敺民而
適樂郊者乎？

虞謙洪武末為杭州府知府，嘗建議：「僧道民之蠹。今江南寺院田多或數百頃，而徭役未嘗及之。貧民無田，往往為徭役所困。請為定制，僧道每人田無過十畝，餘田以均平。」民初是之，已而謂非舊制，遂廢
以錢為賦。《周官》：太宰以九賦斂財賄。注財泉。
〈古錢字〉
穀
也。又曰：「賦，口率出泉也。」《荀子》言「厚刀布之斂，以奪之財。」而漢律有口算，此則以錢為賦，自古有之，而不出
于田畝也。唐初，租出穀，庸出絹，調出繒布，未嘗用錢。
自兩稅法行，遂以錢為惟正之供矣。

《孟子》有言：「聖人治天下，使有菽粟如水火。」菽粟如水
火，而民焉有不仁者乎？由今之道，無變今之俗，雖使
餘糧棲畝，斗米三錢，而輸將不辦，婦子不寧，民財終
不可得而阜，民德終不可得而正。何者？國家之賦不
用粟而用銀，舍所有而責所無故也。夫田野之氓不
為商賈，不為官，不為盜賊，銀奚自而來哉？此唐、宋諸
臣每致歎於錢荒之害，而今又甚焉。非任土以成賦，
重穡以帥民，而欲望教化之行，風俗之美，無是理矣。
白氏《長慶集策》曰：「夫賦斂之本者，量桑地以出租，計夫家以出庸。租庸者，穀帛而已。」今則穀帛之外又責
之以錢。錢者，桑地不生銅，私家不敢鑄，業於農者何
從得之？至乃吏胥追徵，官限迫蹙，則「易其所有以赴公程；當豐歲則賤糶半價，不足以充緡錢；遇凶年則息利倍稱，不足以償逋債。豐凶既若此，為農者何所望焉是以商賈大族，乘時射利者，日以富豪；田壟罷人，望歲勤力者日以貧困。勞逸既懸，利病相誘，則農夫之心盡思釋耒而倚市，織婦之手皆欲投杼而刺文。至使田卒汙萊，室如懸罄，人力罕施而地利多鬱，天時虛運而歲功不成。」臣嘗反覆思之，實繇穀帛輕
而錢刀重也。夫糴甚貴，錢甚輕則傷人，糴甚賤，錢甚
重則傷農。農傷則生業不專，人傷則財用不足。故王
者平均其貴賤，調節其重輕，使百貨流通，四人交利，
然後上無乏用而下亦阜安。方今天下之錢，日以減
耗，或「積於國府，或滯於私家。若復日月徵取，歲時輸納，臣恐穀帛之價轉賤，農桑之業轉傷，十年以後，其弊必更甚于今日矣。今若量夫家之桑地，計穀帛為租庸，以石斗登降為差，以匹夫多少為等，但書估價，並免稅錢，則任土之利載興，易貨之弊自革。弊革則務本者致力，利興則趨末者回心，游手于」道塗，市肆
者可易業于西成；託跡于軍籍，釋流者可返躬于東
作。所謂「下令如流水之原，繫人于包桑之本」者矣。
《贈友詩》曰：「私家無錢罏，平地無銅山。胡為秋夏稅，歲歲輸銅錢？錢力日已重，農力日已殫。賤糶粟與麥，賤貿絲與綿。歲暮衣食盡，焉得無饑寒？吾聞國之初，有制垂不刊，庸必算丁口，租必計桑田。不求土所無，不強人所難。量入以為出，上足下亦安。兵興一變法，兵息遂不還。使我農桑人，顦顇畎畝閒。誰能革此弊，待君秉利權。復彼租庸法，令如貞觀年。」《李翱集》有《疏改稅法》一篇，言：「錢者，官司所鑄；粟帛者，農之所出。今乃使農人賤賣粟帛，易錢入官，是豈非顛倒而取其無者邪？繇是豪家大商皆多積錢以逐輕重，故農人日困，末業日增。請一切不督見錢，皆納布帛。」宋時歲賦亦止是穀帛，其入有常物，而一時所需則
變而取之，使其直輕重相當，謂之折變。熙寧中，張方
平上疏言：「比年公私上下並苦乏錢。又緣青苗、助役之法，農民皆變轉穀帛，輸納見錢，錢益難得，穀帛益賤，人情窘迫，謂之錢荒。」紹熙元年，臣僚言：「古者賦出于民之所有，不強其所無。今之為絹者，一倍折而為錢，再倍折而為銀。銀愈貴，錢愈難得，穀愈不可售，使民賤糶而貴折，則大熟之歲反為民害。願詔州郡，凡多取而多折者，重置于罰。民有糶不售者，令常平就糴，異時歲歉，平價以糶，庶于民無傷，于國有補。」從之。
而真宗時，知袁州何蒙請以金折本州二稅，上曰：「若是，將盡廢耕農矣。」不許。是宋時之弊亦與唐同，而折
銀之見于史者，自南渡後始也。

解縉《太平十策》言：「及今豐歲，宜于天下要害之處，每
歲積糧若干，民樂近輸，而國受長久之利，計之善者
也。愚以為天下稅糧，當一切盡徵本色，除漕運京倉
之外，其餘則儲之于通都大邑，而使司計之臣略倣
​
劉晏之遺意，量其歲之豐凶，稽其價之高下，糶銀解
京，以資國用。一年計之不足，十年計之有餘，小民免
稱貸之苦，官府省敲扑之煩，郡國有凶荒之備，一舉
而三善隨之矣。
