

←

明倫彙編 皇極典 第二十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十卷

明倫彙編 皇極典 第三十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第三十卷目錄

　帝紀部彙考二十四

　　宋二

　　少帝　　　　　　　文帝

皇極典第三十卷

帝紀部彙考二十四
[
编辑
]

宋二
[
编辑
]

少帝本紀
[
编辑
]

按《宋書少帝本紀》，「少帝諱義符，小字車兵，武帝長子也。母曰張夫人。晉義熙二年，生於京口。武帝晚無男，及帝生，甚悅。年十歲，拜豫章公世子。帝有膂力，善騎射，解音律。宋臺建，拜宋世子。元熙元年，進為宋太子。武帝受禪，立為皇太子。永初三年五月癸亥，武帝崩，是日太子即皇帝位，大赦。尊皇太后曰太皇太后。六」月壬申，以尚書僕射傅亮為中書監，司空徐羨之、領
軍將軍謝晦及亮輔政。戊子，太尉、長沙王道憐薨。秋
九月丁未，有司奏武皇帝配南郊，武敬皇后配北郊。
冬十一月戊子，有星孛於營室。十二月庚戌，魏軍克
滑臺。明年春正月己亥朔，大赦，改元為景平元年，文
武進位二等。辛丑，祀南郊。魏將達奚卬破金墉，進圍
虎牢。毛德祖擊魏，敗之，魏退而復合。拓跋木末又遣
平安公涉歸寇青州。癸卯，河南郡失守。乙卯，有星孛
於東壁。二月丁丑，太皇太后崩。沮渠蒙遜、土谷渾阿
犲並遣使朝貢。庚辰，爵蒙遜為大將軍，封河西王；以
阿犲為安西將軍、沙州刺史，封澆河公。辛未，富陽人
孫法光反，寇山陰。會稽太守褚談遣山陰令陸劭討
敗之。三月壬寅，孝懿皇后祔葬於興寧陵。是月，高麗
國遣使朝貢。甲子，豫州刺史劉粹遣軍襲許昌，殺魏
潁州太守庾龍。乙丑，魏騎寇高平。初，魏自河北之敗，
請修和親，及聞高祖崩，因復侵擾，河、洛之地騷然矣。
夏四月，檀道濟北征，次臨朐，焚魏攻具。己未，魏軍克
虎牢，執司州刺史毛德祖以歸。秋七月癸酉，尊所生
張夫人為皇太后。丁丑，以旱，詔赦五歲以下罪人。冬
十月己未，有星孛於氐，指尾，貫「攝提，向大角，仲月在危，季月掃天倉而後滅。」是歲，魏主拓跋嗣薨，子燾立。
十二月丙寅，省寧州之江陽、犍為、安上三郡，合為宋
昌郡。

二年春正月癸巳朔，日有蝕之。廢南豫州刺史廬陵
王義真為庶人，徙新安郡。乙未，以皇弟義恭為冠軍
將軍、南豫州刺史。乙巳，大風，天有五色雲，占者以為
有兵。高麗國遣使貢獻。執政使使者誅義真於新安。
夏五月，江州刺史檀道濟、揚州刺史王弘入朝。帝居
處所為多過失。乙酉，皇太后令曰：「王室不造，天禍未悔。先帝創業弗永，棄世登遐，義符長嗣，屬當天位，不謂窮凶極悖，一至於此。」大行在殯，宇內哀惶，幸災肆
於悖詞，喜容表於在慼。至乃徵召樂府，鳩集伶官，優
倡管絃，靡不備奏，珍羞甘膳有加。平日採擇媵御，產
子就宮，靦然無怍，醜聲四達。及懿后崩背，重加天罰，
親與左右執紼歌呼，推排梓宮，抃掌「笑謔，殿省備聞。加復日夜媟狎，群小慢戲，興造千計，費用萬端，帑藏空虛，人力殫盡，刑罰苛虐，幽囚日增。居帝王之位，好皂隸之役，處萬乘之尊，悅廝養之事，親執鞭撲，敺擊無辜，以為笑樂。穿池築觀，朝成暮毀，徵發工匠，疲極兆民。遠近歎嗟，人神怨怒，社稷將墜。豈可復嗣守洪業，君臨萬邦！今廢為滎陽王，一依漢昌邑、晉海西故事，奉迎鎮西將軍、宜都王義隆入纂皇統。」始，徐羨之、
傅亮將廢帝，諷王弘、檀道濟求赴國訃，弘等來朝，使
中書舍人邢安泰、潘盛為內應。是旦，道濟、謝晦領兵
居前，羨之等隨後，因東掖門開，入自雲龍門。盛等先
戒宿衛，莫有禦者。時帝於華林園為列肆，親自酤賣。
又開瀆聚土，以象《破岡埭》。與左右引船唱呼，以為歡
樂。夕遊天泉池，即龍舟而寢。其朝未興，兵士進，殺二
侍者於帝側，傷帝指。扶出東閣，就收璽紱。群臣拜辭，
送於東宮，遂幽於吳郡。是日，赦死罪以下，太后令奉
還璽紱。檀道濟入守朝堂。六月癸丑，徐羨之等使中
書舍人邢安泰弒帝於金昌亭。帝有勇力，不即受制，
突走出昌門，追以門關踣之致殞，時年十九。

文帝本紀
[
编辑
]

按《宋書文帝本紀》，「太祖文皇帝，諱義隆，小字車兒，武帝第三子也。晉安帝義熙三年，生於京口。盧循之難，上年四歲，高祖使諮議參軍劉粹輔上鎮京城。十一年，封彭城縣公。高祖伐羌，至彭城，將進路，板上行冠軍將軍，留守晉朝，加授使持節監徐兗青冀四州諸軍事、徐州刺史，將軍如故。關中平定，高祖還彭城，又」授監司州豫州之淮西兗州之陳留諸軍事、前將軍、
司州刺史，持節如故，將鎮洛陽，仍改授都督荊、益寧
​
雍梁秦六州、豫州之河南廣平揚州之義成松滋四
郡諸軍事、西中郎將、荊州刺史，持節如故。永初元年，
封宜都王，食邑三千戶，進督北秦，并前七州，進號鎮
西將軍，給鼓吹一部。又進督湘州。是歲入朝，時年十
四，長七尺五寸，博涉經史，善隸書。景平二年七月，中
少帝廢，百官備法駕奉迎，入奉皇統。行臺至江陵，進
璽紱侍中臣琇、散騎常侍臣嶷之、中書監尚書令護
軍將軍建城縣公臣亮、左衛將軍臣景仁、給事中游
擊將軍龍鄉縣侯臣隆、越騎校尉都亭侯臣綱、給事
黃門侍郎臣孔璩之、散騎侍郎臣劉思考、員外散騎
侍郎臣潘盛、中書侍郎臣何尚之、羽林監封陽縣開
國侯臣蕭思話、長兼尚書左丞德陽縣侯臣孫康、吏
部郎中騎都尉臣張茂度、儀曹郎中臣徐長琳、倉部
郎中臣庾俊之、都官郎中臣袁洵等上表曰：「臣聞否泰相革，數窮則變，天道所以不謟，卜世所以靈長。乃者運」距陵夷，王室艱晦，九服之命，靡所適歸，高祖之
業，將墜於地。賴基厚德深，人神同獎，社稷以寧，有生
獲乂。伏惟陛下君德自然，聖明在御，孝悌著於家邦，
風猷宣於蕃牧。是以徵祥雜沓，符瑞㸌煇，宗廟神靈，
乃眷西顧，萬邦黎獻，望景託生。臣等忝荷朝列，豫充
將命，復集休明之運，再睹太平之業。行臺「至止，瞻望城闕，不勝喜悅。鳧藻之情，謹詣門拜表以聞。」上答曰：
「皇運艱敝，數鍾屯夷，仰惟崇基，感尋國故，永慕厥躬，悲慨交集。賴七百祚永，股肱忠賢，故能休否以泰，天人式序。猥以不德，謬降大命，顧己兢悸，何以克堪！輒當暫歸朝廷，展哀陵寢，并與賢彥申寫所懷。望體其心，勿為辭費。」府州佐史並「稱臣，請題牓諸門，一依宮省」，上不許。甲戌，發江陵。八月，丙申，車駕至京城。丁酉，
謁初寧陵，還於中堂，即皇帝位。

「元嘉元年秋八月丁酉，大赦天下，改景平二年為元嘉元年，文武賜位二等，逋租宿債勿復收。」庚子，以行
撫軍將軍、荊州刺史謝晦為撫軍將軍、荊州刺史。癸
卯，司空、錄尚書事、揚州刺史徐羨之進位司徒，衛將
軍、江州刺史王弘進位司空，中書監、護軍將軍傅亮
加左光祿大夫、開府儀同三司，撫軍將軍、荊州刺史
謝晦進號衛將軍；鎮北將軍、南兗州刺史檀道濟進
號「征北將軍。」甲辰，追尊所生胡婕妤為皇太后，諡曰
「章。」后衛將軍、南徐州刺史彭城王義康進號驃騎將
軍；冠軍將軍、南豫州刺史義恭進號「撫軍將軍，封江夏王。立第六皇弟義宣為竟陵王，第七皇弟義季為衡陽王。」戊申，以豫州刺史劉粹為雍州刺史，驍騎將
軍管義之為豫州刺史，南蠻校尉到彥之為中領軍。
己酉，減荊、湘二州今年稅布之半。九月丙子，立妃袁
氏為皇后。

二年春正月丙寅，司徒徐羨之、尚書令傅亮奉表歸
政，上始親覽。車駕祠南郊，大赦天下。三月乙丑，左將
軍、徐州刺史王仲德進號「安北將軍。」夏五月戊寅，特
進謝澹卒。秋八月甲申，以關中流民出漢川，置京兆、
扶風、馮翊等郡。乙酉，驃騎將軍、南徐州刺史彭城王
義康為開府儀同三司，司空王弘為車騎大將軍、開
府儀同三司。以右軍長史江恆為廣州刺史。冬十一
月癸酉，以前將軍楊元為征西將軍、北秦州刺史。
三年春正月丙寅，司徒、錄尚書事、揚州刺史徐羨之，
尚書令、護軍將軍、左光祿大夫傅亮有罪伏誅。遣中
領軍到彥之、征北將軍檀道濟討荊州刺史謝晦。上
親率六師西征，大赦天下。丁卯，以車騎大將軍、江州
刺史王弘為司徒、錄尚書事、揚州刺史，驃騎將軍、南
徐州刺史彭城王義康改為荊州刺史，撫軍將軍、南
豫州刺史江夏王義恭改為南徐州刺史。己巳，以前
護軍將軍趙倫之為鎮軍將軍。閏月丙戌，皇子劭生。
二月乙卯，繫囚見徒，一皆原赦。戊午，以金紫光祿大
夫王敬弘為尚書左僕射。豫章太守鄭鮮之為尚書
右僕射。建安太守潘城有罪伏誅。庚申，特進范泰加
光祿大夫。是日，車駕發京師。戊辰，到彥之、檀道濟大
破謝晦於隱磯。丙子，車駕自蕪湖反斾。己卯，擒晦於
延頭，送京師，伏誅。三月辛巳，車駕還宮。夏五月乙未，
以征北將軍、南兗州刺史檀道濟為征南大將軍、江
州刺史，中領軍到彥之為南豫州刺史。戊戌，以後將
軍、長沙王義欣為南兗州刺史。乙巳，驃騎大將軍、涼
州牧大沮渠蒙遜改為車騎大將軍。詔曰：「夫哲王宰世，廣達四聰，猶巡嶽省方，採風觀政，所以情偽必審，幽遐罔滯，王澤無擁，九皋有聞者也。朕以寡薄，猥纂洪緒，雖永念治道，志存昧旦，願言《傅巖》，發想宵寐。而丘園之秀，藏器未臻，物情民隱，尚隔視聽，乃眷區域，輟寢忘飧。今氛祲祛蕩，宇內寧晏，旌賢弘化，於是乎始。可遣大使巡行四方，其宰守稱職之良，閨蓽一介之善，詳悉列奏，勿或有遺。若刑獄不卹，政治乖謬，傷民害教者，具以事聞。其高年鰥寡，幼孤六疾不能自存者，可與郡縣優量賑給。博採輿誦，廣納嘉謀，務盡銜命之旨，俾若朕親覽焉。」丙午，車駕臨延賢堂聽訟。
六月，己未，以鎮軍將軍趙倫之為左光祿大夫、領軍
​
將軍。丙寅，車駕又於延賢堂聽訟。丙子，又聽訟。以右
衛王華為中護軍。冬，十一月戊寅，以梁、南秦二州刺
史吉翰為益州刺史，驃騎參軍劉道產為梁、南秦二
州刺史。己亥，以南蠻校尉劉遵考為雍州刺史。十二
月，癸丑，以中書侍郎蕭思話為青州刺史。壬戌，前吳
郡太守徐佩之謀反，及黨與皆伏誅。

四年春正月乙亥朔，曲赦都邑百里內。辛巳，車駕親
祠南郊。二月乙卯，行幸丹徒，謁京陵。三月丙子，詔曰：
「丹徒桑梓綢繆，大業攸始，踐境永懷，觸感罔極。昔漢章南巡，加恩元氏，況情義二三，有兼曩日。思播遺澤，酬慰士民。其蠲此縣今年租布，五歲刑以下，皆悉原遣。登城三戰及大將家，隨宜隱卹。」丁亥，車駕還宮。戊
子，尚書右僕射鄭鮮之卒。壬寅，禁斷夏至日五絲命
縷之屬，富陽令諸葛闡之之議也。夏四月庚戌，以廷
尉王徽之為交州刺史。五月壬午，中護軍王華卒。京
師疾疫。甲午，遣使存問，給醫藥，死者若無家屬，賜以
棺器。六月癸卯朔，日有蝕之。庚申，以金紫光祿大夫
殷穆為護軍將軍。

五年春正月丁亥，詔曰：「朕恭承洪業，臨饗四海，風化未弘，治道多昧，求之人事，鑒寐惟憂。加頃陰陽違序，旱疫成患，仰惟災戒，責深在予。思所以側身剋念，議獄詳刑，上答天譴，下恤民瘼。群后百司，其各獻讜言，指陳得失，勿有所諱。」甲申，車駕臨元武館閱武。戊子，
京邑大火，遣使巡慰賑賜。夏四月己亥，以南蠻校尉
蕭摹之為湘州刺史。戊午，以始興太守徐豁為廣州
刺史。五月己卯，以湘州刺史張邵為雍州刺史。六月
庚戌，司徒王弘降為衛將軍、開府儀同三司。京邑大
水。己卯，遣使檢行賑贍。以江夏內史程道惠為廣州
刺史。秋八月壬戌，特進、左光祿大夫范泰卒。冬十月
甲辰，車駕於延賢堂聽訟。閏月癸未，以右軍司馬劉
德武為豫州刺史。辛卯，安陸公相周籍之為寧州刺
史。十二月庚寅，左光祿大夫、領軍將軍趙倫之卒。是
歲，天竺國遣使獻方物。

六年春正月辛丑，車駕親祠南郊。癸丑，以驃騎將軍、
荊州刺史彭城王義康為司徒、錄尚書事、領平北將
軍、徐州刺史。三月丁巳，立皇子劭為皇太子。戊午，大
赦天下，賜文武位一等。辛酉，以左衛將軍殷景仁為
中領軍。夏四月癸亥，以尚書左僕射王敬弘為尚書
令，丹陽尹臨川王義慶為尚書左僕射，吏部尚書江
夷為尚書右僕射。五月壬辰朔，日有蝕之。癸巳，以新
除尚書令王敬弘為特進、左光祿大夫。甲午，以撫軍
司馬劉道濟為益州刺史。乙卯，於雍州置馮翊郡。七
月己酉，以尚書左丞孔默之為廣州刺史。是月，《百濟》
王遣使獻方物。九月戊子，於秦州置隴西、宋康二郡。
冬十月壬申，中領軍殷景仁丁艱去職。十一月己丑
朔，日有蝕之。十二月，河南國、西河王遣使獻方物。
七年春正月癸巳，以吐谷渾慕容璝為征西將軍、沙
州刺史。是月，倭國王遣使獻方物。三月戊子，遣右將
軍到彥之北伐，水軍入河。甲午，以前征鹵司馬沖為
司州刺史。甲寅，以前中領軍殷景仁為領軍將軍。夏
四月癸未，訶羅單國遣使獻方物。六月己卯，以冠軍
將軍氐楊難當為秦州刺史。秋七月戊子，拓跋碻磝
戍棄城走。丙申，以平北諮議參軍甄法護為梁、南秦
二州刺史。戊戌，拓跋滑臺戍棄城走。甲寅，林邑國、訶
羅佗國、師子國遣使獻方物。冬十月甲寅，罷南豫州、
并豫州。以左將軍竟陵王義宣為徐州刺史。庚午，立
錢署，鑄四銖錢。戊寅，金墉城為拓跋所陷。十一月癸
未，虎牢城復為拓跋所陷。壬辰，遣征南大將軍檀道
濟北討，右將軍到彥之自滑臺奔退。十二月辛酉，以
南兗州刺史長沙王義欣為豫州刺史，司徒司馬吉
翰為司州刺史。乙亥，京邑火，延燒太社北牆。兗州刺
史竺靈秀有罪，伏誅。

「八年春正月庚寅，於交州復立珠崖郡。」癸巳，以左軍
將軍申宣為兗州刺史。丁酉，征南大將軍檀道濟破
拓跋於東壽張。二月，乙卯，以平北司馬韋朗為青州
刺史。戊午，以尚書右僕射江夷為湘州刺史。辛酉，滑
臺為拓跋所陷。癸酉，征南大將軍檀道濟引軍還。丁
丑，青州刺史蕭思話棄城走。以太子右衛率劉遵考
為南兗州刺史。二月甲申，車駕於延賢堂聽訟。戊申，
詔曰：「自頃軍役殷興，國用增廣，資儲不給，百度尚繁。宜存簡約，以應事實。內外可通共詳思，務令節儉。」夏，
四月甲寅，以衡陽王師阮萬齡為湘州刺史。乙卯，以
後軍參軍徐遵之為兗州刺史。六月乙丑，大赦天下。
己卯，割江南及揚州晉陵郡屬南徐州，江北屬兗州。
以徐州刺史竟陵王義宣為南兗州刺史，司徒司馬
吉翰為徐州刺史。閏月庚子，詔曰：「自頃農桑惰業，遊食者眾，荒萊不闢，督課無聞，一時水旱，便有罄匱，不深存務本，豐給靡因。郡守賦政方畿，縣宰親民之主，宜思獎訓，導以良規，咸使肆力，地無遺利，耕蠶樹藝，各盡其力。若有力田殊眾。歲竟，條名列上。」揚州旱。乙
巳，遣侍御史省獄訟，申調役。丙午，以左軍諮議參軍
​
劉道產為雍州刺史。秋八月甲辰，臨川王義慶解尚
書僕射。丁未，割豫州秦郡屬南兗州。冬十二月，罷湘
州，還并荊州。

九年春三月庚戌，衛將軍王弘進位太保，加中書監。
丁巳，征南大將軍、江州刺史檀道濟進位司空。夏四
月乙亥，以護軍將軍殷穆為特進，右光祿大夫、建昌
縣公到彥之為護軍將軍。五月壬申，中書監、錄尚書
事、衛將軍、揚州刺史王弘薨。六月甲戌，以左軍諮議
參軍申宣為青州刺史，分青州置冀州。戊寅，司徒、南
徐州刺史彭城王義康改領揚州刺史。己卯，以司徒
參軍崔諲為冀州刺史。壬午，以吐谷渾慕容延為東
平將軍，吐谷渾拾虔為平北將軍，吐渾輝伐為鎮軍
將軍。癸未，詔曰：「益、梁、交、廣境域，幽遐治宜，物情或多偏壅，可更遣大使，巡求民瘼，置積射彊弩將軍官。」乙
未，以征西將軍、沙州刺史吐谷渾慕容璝為征西大
將軍、西秦河二州刺史、隴西王。北秦州刺史氐楊難
當加號「征西將軍。」壬寅，以撫軍將軍、荊州刺史江夏
王義恭為征北將軍、開府儀同三司、南兗州刺史，前
將軍臨川王義慶為平西將軍、荊州刺史，南兗州刺
史竟陵王義宣為中書監、中軍將軍，征鹵將軍衡陽
王義季為南徐州刺史。秋七月戊辰，以尚書王仲德
為鎮北將軍、徐州刺史。庚午，以領軍將軍殷景仁為
尚書僕射，太子詹事劉湛為領軍將軍。壬申，河南國、
西河王遣使獻方物。九月，妖賊趙廣寇益州，陷沒郡
縣，州府討平之。冬十一月壬子，以少府甄法崇為益
州刺史。癸丑，於廣州立《宋康郡》。十二月甲戌，以右軍
參軍李秀之為交州刺史。庚寅，立第五皇子紹為廬
陵王，江夏王義恭子朗為南豐縣王。

十年春正月甲寅，竟陵王義宣改封南譙王，鎮北將
軍、徐州刺史王仲德加領兗州刺史，淮南太守段宏
為青州刺史。己未，大赦天下，孤老六疾不能自存者，
人賜穀五斛。後將軍、豫州刺史、長沙王義欣進號鎮
軍將軍。夏四月戊戌，青州刺史段宏加冀州刺史，封
陽縣侯蕭思話為梁、南秦二州刺史。五月，林邑王遣
使獻方物。六月乙亥，以前青州刺史韋朗為廣州刺
史。《闍婆州》訶羅單國遣使獻方物。秋七月戊戌，曲赦
益、梁、秦三州，於益州立宋寧、宋興二郡。八月丁丑，於
青州立太原郡。辛巳，護軍將軍到彥之卒。冬十一月，
氐楊難當寇漢川。丁未，梁州刺史甄法護棄城走，難
當據有梁州。

十一年春正月，亡命馬大元群黨數百人寇秦、梁州
郡，討平之。二月癸酉，以交阯太守李耽之為交州刺
史。夏四月，梁、秦二州刺史蕭思話破氐楊難當，梁州
平。五月丁卯，曲赦梁、南秦二州劎閣北。戊寅，以大沮
渠茂虔為征西大將軍、涼州刺史。是月，京邑大水。六
月丁未，省魏郡。是歲，林邑國、扶南國、訶羅單國遣使
獻方物。

十二年春正月辛酉，大赦天下。辛未，車駕親祀南郊。
癸酉，封黃龍國主馮弘為燕王。夏四月乙酉，尚書僕
射殷景仁加中護軍。丙辰，詔曰：「周宗以寧，實由多士；漢室之隆，亦資得人。朕寤寐樂賢，為日已久。而俊哲難偕，明揚莫效。用令遺才在野，管庫虛朝。永懷前載，慚德深矣。夫舉爾所知，宣尼之篤訓；貢士任官，先代之成准便可宣敕內外，各有薦舉，當依方銓引，以觀厥用。」是夜，京都地震。六月，丹陽、淮南、吳興、義興大水，
京邑乘船。己酉，以徐豫、南兗三州、會稽、宣城二郡米
數百萬斛賜五郡遭水民。是月，斷酒。師子國遣使獻
方物。秋七月乙酉，闍婆娑達國、扶南國並遣使獻方
物。八月壬申，於益州立南晉、壽新、巴西三郡。乙亥，原
遭水郡諸逋負。九月，蜀郡賊張尋為寇。冬十一月，以
右軍行參軍苟道覆為交州刺史。

十三年春正月癸丑，上有疾，不朝會。三月己未，司空、
江州刺史檀道濟有罪，伏誅。庚申，大赦天下。以中軍
將軍、南譙王義宣為鎮南將軍、江州刺史。夏五月戊
辰，鎮北將軍、徐兗二州刺史王仲德進號鎮北大將
軍。庚辰，以征北司馬王方俳為兗州刺史。六月，高麗
國武都王遣使獻方物。秋七月己未，零陵王太妃薨，
追崇為「晉皇后，葬以晉禮。」八月庚寅，尚書僕射、中護
軍殷景仁改為護軍將軍。九月癸丑，立第二皇子濬
為始興王，第三皇子駿為武陵王。

十四年春正月辛卯，「車駕親祠南郊，大赦天下，文武賜位一等，孤老六疾不能自存者，人賜穀五斛。」二月
壬子，以步兵校尉劉道真為梁、南秦二州刺史。夏四
月丁未，以輔國將軍周籍之為益州刺史。秋八月戊
午，以尚書金部郎中徐森之為交州刺史。冬十二月
辛酉，停賀雪。河南國、西河王、訶羅單國並遣使獻方
物。
〈按劉道真後作真道〉

十五年春正月丁未，以平東將軍吐谷渾慕容延為
鎮西將軍、秦河二州刺史。夏四月甲辰，燕王年遣使
獻方物。立皇太子妃殷氏，賜王公以下各有差。己巳，

以倭國王珍為安東將軍。五月己丑，特進、右光祿大
​
夫殷穆卒。辛卯，鎮北大將軍、徐州刺史王仲德卒。壬

辰，以右衛將軍劉遵考為徐、兗二州刺史。秋七月辛
未，地震。甲戌，以陳南頓二郡太守徐循為寧州刺史。
八月辛丑，以左衛將軍趙伯符為徐、兗二州刺史。甲
寅，以始興內史陸徽為廣州刺史。丁巳，以兗州刺史
王方俳為青、冀二州刺史。是歲，武都王、河南國、高麗
國、倭國、扶南國、林邑國並遣使獻方物。

十六年春正月戊寅，車駕於北郊閱武。庚寅，司徒、錄
尚書事、揚州刺史彭城王義康進位大將軍，領司徒，
餘如故。征北將軍、開府儀同三司、南兗州刺史江夏
王義恭進位司空，刺史如故；特進、左光祿大夫王敬
弘開府儀同三司。癸巳，復分荊州置湘州。二月己亥，
以南徐州刺史衡陽王義季為安西將軍、荊州刺史。
丁未，以始興王濬為湘州刺史。癸亥，割梁州之巴西、
梓潼、南宕、梁南漢中，南秦州之南安、懷寧，凡六郡屬
益州。分長沙、江夏郡立巴陵郡，屬湘州。夏四月丁巳，
以鎮南將軍、江州刺史南譙王義宣為征北將軍、南
徐州刺史，平西將軍臨川王義慶為衛將軍、江州刺
史。六月己酉，隴西吐谷渾慕容延改封河南王。癸丑，
以吐谷渾拾寅為平西將軍，吐谷渾繁暱為撫軍將
軍。秋，八月，庚子，立第四皇子鑠為南平王。閏月，乙未，
鎮軍將軍、豫州刺史長沙王義欣薨。戊戌，復分豫州
之淮南為南豫州。癸卯，以左衛將軍劉遵考為豫州
刺史。戊申，以湘州刺史始興王濬為南豫州刺史，武
陵王駿為湘州刺史。冬十二月乙亥，皇太子冠，大赦
天下。是歲，武都王、河南王、林邑國、高麗國並遣使獻
方物。

十七年夏四月戊午朔，日有蝕之。五月癸巳，領軍將
軍劉湛母憂去職。秋七月壬寅，以征鹵諮議參軍杜
驥為青州刺史。壬子，皇后袁氏崩。八月，徐、兗、青、冀四
州大水。己未，遣使檢行賑卹。九月壬子，葬元皇后於
長寧陵。冬十月戊午，前丹陽尹劉湛有罪，及同黨伏
誅。大赦天下，文武賜爵一級。以大將軍、領司徒、錄尚
書事、揚州刺史彭城王義康為江州刺史，大將軍如
故；以司空、南兗州刺史江夏王義恭為司徒、錄尚書
事。戊寅，衛將軍臨川王義慶以本號為南兗州刺史，
尚書僕射、護軍將軍殷景仁為揚州刺史，僕射如故。
十一月丙戌，以尚書劉義融為領軍將軍，祕書監徐
湛之為中護軍。丁亥，詔曰：「前所給揚、南徐二州百姓田糧種子，兗、兩豫、青、徐諸州比年所寬租穀，應督入者，悉除半，今半有不收處，都原之。凡諸逋債，優量申減。又州郡估稅，所在市調，多有煩刻。山澤之利，猶或禁斷；役召之品，遂及稚弱。諸如此比，傷治害民。自今咸依法令，務盡優允。如有不便，即依事別言，不得苟趣一時，以乖隱卹之旨。主者明加宣下，稱朕意焉。」癸
丑，尚書僕射、揚州刺史殷景仁卒。十二月癸亥，以光
祿大夫王琳為尚書僕射。戊辰，以南豫州刺史始興
王濬為揚州刺史，湘州刺史武陵王駿為南豫州刺
史，南平王鑠為湘州刺史。是歲，武都王、河南王、百濟
國遣使獻方物。

「十八年春二月乙卯，以豫章太守庾登之為江州刺史。夏五月壬申，衛將軍、南兗州刺史臨川王義慶，征北將軍、南徐州刺史南譙王義宣並開府儀同三司。」癸巳，於交州置宋熙郡。是月，沔水泛溢。六月戊辰，遣
使巡行賑贍。辛未，領軍將軍劉義融卒。秋七月戊戌，
以徐兗二州刺史趙伯符為領軍將軍。冬十月辛亥，
以巴東建平二郡太守臧質為徐、兗二州刺史。乙卯，
省南徐州之南燕、濮陽、南廣平郡。十一月戊子，尚書
僕射王琳卒。己亥，以丹陽尹孟顗為尚書僕射。氐楊
難當又寇漢川。十二月癸亥，遣龍驤將軍裴方明與
梁、秦二州刺史劉真道討之。晉寧太守爨松子反叛，
寧州刺史徐循討平之。是歲，《肅特國》、高麗國、蘇靡黎
國、林邑國並遣使獻方物。

十九年正月乙巳，詔曰：「夫所因者本，聖哲之遠教；本立化成，斆學之為貴。故詔以三德，崇以四術，用能納諸義方，致之軌度，盛王祖世，咸必由之。永初受命，憲章弘遠，將陶鈞庶品，混一殊風。有詔典司，大啟庠序，而頻遘屯夷，未及修建。永瞻前猷，思敷鴻烈。今方隅乂寧，戎夏慕嚮，廣訓胄子，實維時務，便可式遵成規，闡揚景業。」夏四月甲戌，以久疾愈，始奉初祠，大赦天
下。五月庚寅，梁、秦二州刺史劉真道、龍驤將軍裴方
明破氐楊難當，仇池平。閏月，京邑雨水。丁巳，遣使巡
行賑卹。六月壬午，以大沮渠無諱為征西大將軍、涼
州刺史。秋七月，以梁、秦二州刺史劉真道為雍州刺
史，龍驤將軍裴方明為梁、南秦二州刺史。甲戌晦，日
有蝕之。冬十月甲申，芮芮國遣使獻方物。己亥，以晉
寧太守周萬歲為寧州刺史。十二月丙申，詔曰：「胄子始集，學業方興，自微言泯絕，逝將千祀，感事思八，意有慨然。奉聖之嗣，可速議繼襲。於先廟地特為營造，依舊給祠，直，令四時饗祀。闕里往經寇亂，黌校殘毀，井下魯郡，修復學舍，採召生徒，昔之賢哲及一介之​善，猶或衛其丘壟，禁其芻牧，況尼父德表生民，功被百代，而墳塋荒蕪，荊棘弗翦，可蠲墓側數戶，以掌洒掃。魯郡上民孔景等五戶，居近孔子墓側，蠲其課役，供給洒掃，并種松柏六百株。」是歲，婆黃國遣使獻方
物。

二十年春正月，於臺城東西開「萬春、千秋」二門。二月
甲戌，江州刺史庾登之為中護軍。庚申，以廣陵王紹
為江州刺史。仇池為拓跋所沒。甲寅，車駕於白下閱
武。三月辛亥，安西將軍、荊州刺史衡陽王義季進號
征西大將軍。以巴西、梓潼二郡太守申坦為梁、南秦
二州刺史。夏四月甲午，立第六皇子誕為廣陵王。五
月，癸丑，中護軍庾登之卒。秋，七月，癸丑，以楊文德為
征西將軍、北秦州刺史，封武都王。辛酉，以南蠻校尉
蕭思話為雍州刺史。甲子，前雍州刺史劉真道、梁南
秦二州刺史裴方明有罪，下獄死。八月，癸未，以廷尉
陶愍祖為廣州刺史。冬，十二月，庚午，以始興內史檀
和之為交州刺史。壬午，詔曰：「國以民為本，民以食為天，故一夫輟稼，饑者必及，倉廩既實，禮節以興。自頃在所貧罄，家無宿積，賦役暫偏，則人懷愁墊；歲或不稔，而病乏比室。誠由德政弗孚，以臻斯弊。抑亦耕桑未廣，地利多遺，宰守微化道之方萌，庶忘勤分之義。永言弘濟，明發載懷。雖制令亟下，終莫懲勸，而坐望滋殖，庸可致乎？有司其班宣舊條，務盡敦課，遊食之徒，咸令附業。考覈勤惰，行其誅賞，觀察能殿，嚴加黜陟。古者躬耕帝籍，敬供粢盛，仰瞻前王，思遵令典，便可量處千畝，考卜元辰。朕當親率百辟，致禮郊甸，庶幾誠素，將被斯民。」是歲，河西國、高麗國、百濟國、倭國
並遣使獻方物。是歲，諸州郡水旱傷稼，民大饑，遣使
開倉賑卹，給賜糧種。

二十一年春正月己亥，南徐、南豫州、揚州之浙江西，
並禁酒。大赦天下。「諸逋債在十九年以前，一切原除。去歲失收者，疇量申減。尤弊之處，遣使就郡縣隨宜賑卹。凡欲附農而種糧匱乏者，並加給貸，營千畝。諸統司役人賜布各有差。」戊午，衛將軍臨川王義慶薨。
辛酉，以太子詹事劉義宗為南兗州刺史。二月庚午，
以領軍將軍趙伯符為豫州刺史。己丑，司徒、錄尚書
事江夏王義恭進位太尉，領司徒。庚寅，以右衛將軍
沈演之為中領軍。辛卯，立第七皇子宏為建平王。甲
午，以廣陵王誕為南兗州刺史。夏四月，晉陵、延陵民
徐耕，以米千斛助卹饑民。五月壬戌，以尚書何尚之
為中護軍，諮議參軍劉道錫為廣州刺史。六月，連雨
水。丁亥，詔曰：
「雨彌日，水潦為患，百姓積儉，易致乏匱。二縣官長及營署部司，各隨統檢實，給其柴米，必使周悉。」秋七月丁酉，揚州刺史始興王濬加中軍將
軍，南豫州刺史武陵王贊加撫軍將軍。乙巳，詔曰：「比年穀稼傷損，淫亢成災，亦由播殖之宜，尚有未盡。南徐、兗、豫及揚州、浙江西屬郡，自今悉督種麥，以助闕乏。速運彭城、下邳郡見種，委刺史貸給。徐、豫土多稻田，而民間專務陸作。可符二鎮，履行舊陂，相率修立，并課墾闢，使及來年。凡諸州郡，皆令盡勤地利，勸導播殖，蠶桑麻紵，各盡其方，不得但奉行公文而已。」八
月戊辰，征西大將軍、荊州刺史衡陽王義季為征北
大將軍、開府儀同三司、南兗州刺史。征北將軍、徐州
刺史南譙王義宣為車騎將軍、荊州刺史，南兗州刺
史廣陵王誕為南徐州刺史。九月，甲辰，以大沮渠安
周為征西將軍、涼州刺史，封河西王。冬，十月，己卯，以
左軍將軍徐瓊為兗州刺史；大將軍參軍申恬為冀
州刺史。

二十二年春正月辛卯朔，改用御史中丞何承天《元
嘉新曆》。壬辰，撫軍將軍、南豫州刺史武陵王駿改為
雍州刺史，湘州刺史南平王鑠為南豫州刺史。二月
辛巳，以侍中王僧朗為湘州刺史。甲戌，立第八皇子
褘為東海王，第九皇子昶為義陽王。夏六月辛亥，以
南豫州刺史南平王鑠為豫州刺史。秋，七月，己未，以
尚書僕射孟顗為尚書左僕射，中護軍何尚之為尚
書右僕射。雍州刺史武陵王駿討緣沔蠻，移一萬四
千餘口於京師。乙酉，征北大將軍、南兗州刺史衡陽
王義季改為徐州刺史。九月乙未，開酒禁。冬十月，起
湖熟廢田千頃。十二月乙未，太子詹事范葉謀反，及
黨與皆伏誅。丁酉，免大將軍、彭城王義康為庶人。庚
戌，以前豫州刺史趙伯符為護軍將軍。

二十三年春正月丁巳，以長沙內史陸徽為益州刺
史。庚申，尚書左僕射孟顗去職，遷漢州流民於沔次。
二月癸卯，以左衛將軍劉義賓為南兗州刺史。三月，
拓跋寇兗、豫，青、冀刺史申恬破之。夏四月丁未，大赦
天下。六月癸未朔，日有食之。交州刺史檀和之伐林
邑國，剋之。秋七月辛未，以散騎常侍杜坦為青州刺
史。八月癸卯，揭陽赭賊攻建安郡，燔燒城府。九月己
卯，車駕幸國子學，策試諸生，答問凡五十九人。冬十
月戊子，詔曰：「庠序興立，累載胄子，肄業有成，近親策試，睹濟濟之美。緬想洙、泗，永懷在昔。諸生答問，多可​採覽。教授之官，並宜沾賚。賜帛各有差。」十二月丁酉，
以龍驤司馬蕭景憲為交州刺史。是「歲大有年築北堤立元武湖築景陽山於華林園。」「二十四年春正月甲戌，大赦天下，文武賜位一等。繫囚降宥，諸逋負，寬減各有差。孤老六疾不能自存，人賜穀五斛。蠲建康、秣陵二縣今年田租之半。」三月壬
申，護軍將軍趙伯符遷職。夏五月甲戌，青州刺史杜
坦加冀州刺史。六月，京邑疫厲。丙戌，使郡縣及營署
部司，普加履行，給以醫藥。是月，以貨貴，制大錢一當
兩。秋，七月，乙卯，以林邑所獲金銀寶物，班賚各有差。
八月乙未，征北大將軍、徐州刺史衡陽王義季薨。癸
卯，以南兗州刺史劉義賓為徐州刺史。九月，己未，以
中領軍沈演之為領軍將軍。辛未，以太子詹事徐湛
之為南兗州刺史。冬，十月壬午，豫章胡延世反，殺太
守桓隆之。前交州刺史檀和之南還至豫章，因討平
之。壬辰，以建平王宏為中護軍。十一月甲寅，立第十
皇子渾為汝陰王。

二十五年春正月戊辰，詔曰：「比者冰雪經旬，薪粒貴踊，貧弊之室，多有窘罄。可檢行京邑二縣及營署，賜以柴米。」二月庚寅，詔曰：「安不忘危，經世之所同；治兵教戰，有國之恆典。故服訓明恥，然後少長知禁。頃戎政雖修，而號令未審，今宣武場始成，便可剋日大習眾軍。當因校獵，肄武講事。」閏月己酉，大蒐於宣武場。
三月庚辰，車駕校獵。夏四月乙巳，新作閶闔、廣莫二
門，改先廣莫門曰「承明」，開陽曰「津陽。」乙卯，以撫軍將
軍、雍州刺史武陵王駿為安北將軍、徐州刺史。癸亥，
以右衛將軍蕭思話為雍州刺史。五月己卯，罷大錢
當兩。六月庚戌，零陵王司馬元瑜薨。庚申，安北將軍、
徐州刺史武陵王駿加兗州刺史。丙寅，車騎將軍、荊
州刺史南譙王義宣進位司空。秋七月壬午，左光祿
大夫王敬弘薨。八月己酉，以撫軍參軍劉秀之為梁、
南秦二州刺史。甲子，立第十一皇子彧為淮陽王。九
月辛未，以尚書右僕射何尚之為尚書左僕射，領軍
將軍沈演之遷職，吳興太守劉遵考為領軍將軍。
二十六年春正月辛巳，車駕親祠南郊。二月己亥，車
駕陸道幸丹徒，謁京陵。三月丁巳，詔曰：「朕違北京二十餘載，雖云密邇，瞻塗莫從。今因四表無塵，時和歲稔，復獲拜奉舊塋，展罔極之思；饗讌故老，申追遠之懷。固以義兼於桑梓，情加於過沛，永言慷慨，感慰實深。宜聿宣仁惠，覃被率土。其大赦天下。」復丹徒縣僑
舊今歲租布之半，行所經縣，蠲田租之半。二千石官
長並勤勞王務，宜有沾錫。登城三戰及大將戰亡墜
沒之家，老病單弱者，普加贍卹。遣使巡行百姓，問所
疾苦，孤老、鰥寡六疾不能自存者，人賜穀五斛。遣使
祭晉故司空忠肅公何無忌之墓。乙丑，申南、北沛、下
邳三郡。復又詔曰：「京口肇祥，自古著符；近代；衿帶江山，表裡華甸，經塗四達，利盡淮海，城邑高明，土風淳壹，苞總形勝，實唯名都，故能光宅靈心，克昌帝業。頃年岳牧遷回，軍民徙散，廛里廬宇，不逮往日。皇基舊鄉，地兼蕃重，宜令殷阜，式崇形望。可募諸州樂移者數千家，給以田宅，并蠲復。」五月丙寅，詔曰：「吾生於此城，及盧循肆亂，害流玆境。先帝以桑梓根本，實同休戚，復以蒙稚，猥同艱難，情義繾綣，夷險兼備。舊物遺跡，猶存心目。歲月不居，逝踰三紀，時人故老，與運零落。眷惟既往，倍深感歎。可搜訪於時士庶文武今尚存者，具以名聞。人身已亡而子孫見在，優量賜賚之。」車駕水路發丹徒，壬午，至京師。丙戌，婆皇國、壬辰，婆
達國，並遣使「獻方物。」秋七月辛未，以江州刺史廬陵
王紹為南徐州刺史，廣陵王誕為雍州刺史。八月己
酉，以中護軍、建平王宏為江州刺史。癸丑，以南豐王
朗為湘州刺史。冬十月，廣陵王誕改封隨郡王。甲辰，
以中軍將軍、揚州刺史始興王濬為征北將軍、開府
儀同三司、南徐兗二州刺史，南徐州刺史廬陵王紹
為揚州刺史。

二十七年春正月辛未，制「交、寧二州假板郡縣，俸祿聽依臺除。」辛卯，百濟國遣使獻方物。二月辛丑，右將
軍、豫州刺史南平王鑠進號平西將軍。辛巳，拓跋寇
汝南諸郡，陳頓二郡太守鄭琨、汝陽潁川二郡太守
郭道隱委守走。拓跋攻懸瓠城，行汝南郡事陳憲拒
之。以軍興，減百官俸三分之一。三月乙丑，淮南太守
諸葛闡求減俸祿，同內百官，於是州及郡縣丞尉並
悉同減。戊寅，罷國子學。乙酉，以新除吏部尚書蕭思
話為護軍將軍。夏四月壬子，安北將軍、徐兗二州刺
史武陵王贊降號鎮軍將軍。六月丁酉，侍中蕭斌為
青、冀二州刺史。秋七月庚午，遣寧朔將軍王元謨北
伐，太尉江夏王義恭出次彭城，總統諸軍。乙亥，拓跋
碻磝戍委城走。冬，閏月，癸亥，元謨攻滑臺不克，為魏
所敗，退還碻磝。辛未，雍州刺史隨王誕遣軍攻弘農
城，克之。丙戌，又克關城。十一月戊子，拓跋陷鄒山、魯
陽平二郡，太守崔邪利沒。甲午，隨王誕所遣軍又攻
陝城，克之。癸卯，左軍將軍劉康祖於壽陽尉武戍與
​
魏戰，敗，見殺。丁未，大赦天下。十二月戊午，內外戒嚴。
己丑，冗從僕射胡崇之、太子積弩將軍臧澄之、建威
將軍毛熙祚於盱眙與魏戰，敗，並見殺。庚午，魏偽主
率大眾至瓜步。壬午，內外戒嚴。

二十八年春正月丙戌朔，以寇逼，不朝會。丁亥，拓跋
自瓜步退走。丁酉，攻圍盱眙城。是月，寧朔將軍王元
謨自碻磝退還歷下。二月丙辰，拓跋自盱眙奔走。癸
酉，詔曰：「玁狁孔熾，難及數州，睠言念之，寤寐興悼。凶羯痍挫，迸跡遠奔，彫傷之民，宜時振理。凡遭寇賊郡縣，令還復居業，封屍掩骼，賑贍饑流。東作方始，務盡勸課，貸給之宜，事從優厚。其流寓江、淮者，並聽即屬，并蠲復稅調。」甲戌，太尉、領司徒江夏王義恭降為驃
騎將軍、開府儀同三司。辛巳，鎮軍將軍、徐兗二州刺
史武陵王駿降號北中郎將。壬午，車駕幸瓜步，是日
解嚴。三月乙酉，車駕還宮。壬辰，征北將軍始興王濬
解南兗州。庚子，以輔國將軍臧質為雍州刺史。戊申，
徐州刺史武陵王駿為南兗州刺史。甲寅，護軍將軍
蕭思話為撫軍將軍、徐兗二州刺史。夏四月癸酉，婆
達國遣使獻方物。拓跋偽寧南將軍魯爽、中書郎魯
秀歸順。戊寅，以爽為司州刺史。五月乙酉，亡命司馬
順則自號齊王，據梁鄒城。丁巳，婆皇國，戊戌，河南王
並遣使獻方物。己巳，驃騎將軍江夏王義恭領南兗
州刺史。戊申，以尚書左僕射何尚之為尚書令，太子
詹事徐湛之為尚書僕射、護軍將軍。壬子，以後將軍
隨王誕為安南將軍、廣州刺史。六月，壬戌，以北中郎
將武陵王駿為江州刺史，以振武將軍、秦郡太守劉
興祖為青、冀二州刺史。秋，七月，甲辰，安東將軍、倭王
倭濟進號「安東大將軍。」八月癸亥，梁鄒平斬司馬順
則。冬十月癸亥，高麗國遣使獻方物。十一月壬寅，曲
赦二兗、徐、豫、青、冀六州。是冬，徙彭城流民於瓜步，淮
西流民於姑孰，合萬許家。

二十九年春正月甲午，詔曰：「《經寇》六州，居業未能，仍值災澇，饑困荐臻。可速符諸鎮，優量救卹。今農事行興，務盡地利，若須田種，隨宜給之。」二月庚申，魏帥拓
跋燾死。庚午，立第十二皇子休仁為建安王。夏四月
戊午，訶羅單國遣使獻方物。以驃騎參軍張永為冀
州刺史。五月甲午，罷湘州并荊州，以始興、臨賀、始安
三郡屬廣州。丙申，詔曰：「惡稔身滅，戎醜常數，虐魏窮凶，著於自昔。未勞質斧，已伏天誅，子孫相殘，親黨離貳。關、洛偽帥，並懷內款，河朔遺民，注誠請效。拯溺蕩穢，今其會也。可符驃騎、司空二府，各部分所統，東西應接。歸義建績者，隨勞酬獎。」是月，京邑雨水。六月己
酉，遣部司巡行，賜樵米給船。撫軍將軍蕭思話率眾
北伐，以征北從事中郎劉瑀為益州刺史。秋七月壬
辰，汝陰王渾改封武昌王，淮陽王彧改封湘東王。丁
酉，省大司農、太子僕、廷尉監官。八月丁卯，蕭思話攻
碻磝不拔，退還。九月丁亥，以平西將軍吐谷渾拾寅
為安西將軍、秦河二州刺史。己丑，撫軍將軍、徐兗二
州刺史蕭思話加冀州刺史，兗州如故。冬十月癸亥，
司州刺史魯爽攻《虎牢》不拔，退還。十一月壬寅，揚州
刺史廬陵王紹薨。十二月辛未，以驃騎將軍、南兗州
刺史江夏王義恭為大將軍、南徐州刺史，錄尚書事
如故。

三十年春正月戊寅，以司空、荊州刺史南譙王義宣
為司徒、中軍將軍、揚州刺史，以南兗州并南徐州。庚
辰，以領軍將軍劉遵考為平西將軍、豫州刺史。壬午，
以征北將軍、南徐州刺史始興王濬為衛將軍、荊州
刺史。戊子，江州刺史武陵王駿統眾軍伐西陽蠻。癸
巳，以豫州刺史南平王鑠為撫軍將軍、領軍將軍。青、
徐州饑。二月壬子，遣運部賑卹。甲子，上崩於含章殿，
時年四十七，諡曰景皇帝，廟曰「中宗。」三月癸巳，葬長
寧陵。世祖踐祚，追改諡及廟號。

史臣曰：太祖幼年特秀，顧無保傅之嚴，而天授和敏
之姿，自稟君人之德。及正位南面，歷年長久，綱維備
舉，條禁明密，罰有恆科，爵無濫品，故能內清外晏，四
海謐如也。昔漢氏東京，常稱建武、永平故事，自茲厥
後，亦每以元嘉為言，斯固盛矣。授將遣帥，乖分閫之
命；才謝光武，而遙制兵略。至於攻日戰時，莫不仰聽
成旨，雖覆師喪旅，將非韓、白，而延寇蹙境，抑此之由。
及至言漏衾衽，難結商豎，雖禍生非慮，蓋亦有以而
然也。嗚呼哀哉。
