

←

理學彙編 經籍典 第四百卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四百一卷

理學彙編 經籍典 第四百二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第四百一卷目錄

　通鑑部總論三

　　宋王應麟通鑑答問二
〈
赧王與諸侯約從攻秦　范睢蔡澤　秦遷東

　　周君楚滅魯　秦趙賄賂　始皇初并天下　分天下為三十六郡　使黔首自實田　燒詩

　　書百家語　阬諸生　二世更為法律益務刻深　陳勝吳廣起兵于蘄　赤帝子　周市迎

　　魏公子咎立為王　樊噲諫漢高帝還灞上　三老董公　轅生酈生　項羽約割鴻溝　叔

　　孫通起朝儀　陳平六出奇計　陸賈稱說詩書　置酒沛宮　過魯祠孔子　欲易太子

　　惠帝　陳平　高后欲立諸呂為王　周勃　文帝入未央宮　有司請文帝早建太子　還

　　千里馬　問一歲決獄錢穀　吳公治平第一　賈山上書　賜民田租之半　虎圈嗇夫口

　　辨　張蒼為丞相　周勃下廷尉　除盜鑄錢令　賈誼上疏　除祕祝　擊匈奴逐出塞即

　　還　晁錯對策高第　新垣平　申屠嘉責鄧通　遺詔短喪　以德化民
〉

經籍典第四百一卷

通鑑部總論三
[
编辑
]

宋王應麟通鑑答問二
[
编辑
]

《赧王與諸侯約從攻秦》
[
编辑
]

或問「周將亡，而與諸侯約從，何其謬哉？」曰：「韓非之書，謂周去秦為從，期年而舉，是周滅於從也。曰倍秦，曰去秦為從，則赧王嘗事秦矣。揚子云『周也羊，秦也狼，諸侯亦羊也。約從，其能存周乎？赧王之計，謂坐以待亡，不如攻之，可哀也已。《左氏》謂『王貳于虢，王不可言貳，此謂王倍秦，王不可言倍。周之空名，猶在諸侯之』』」上，天下謂之共主，作史者當有君臣之分。《朱子綱目》
書秦伐韓，趙王命諸侯討之，此《春秋》法也。《文中子》曰：
「周禮其敵於天命乎？」周之長世，有禮以維持之也。齊、
晉二伯以尊王為名，六國之彊，畏大義而不敢犯，秦
為不道，而周以不祀。然自此七年，東周之君始絕。始
皇稱帝以前，海內無主三十五年。禮之為國，與天地
並，信矣。按皇甫謐曰：「漢高祖以秦昭王五十一年生，此赧王入秦之年也。周亡而代秦者生於豐沛。天厭秦虐，監觀四方，惟聰明神武而不殺，俾作民主。」吁！此
天之所以為天也。

《范睢蔡澤》
[
编辑
]

或曰：范蔡抵巘傾奪以取相位，何以克有終？曰：二人
雖未可以言明哲，而智足以全身。夫相，非久居之官
也，以寵利居成功，伊尹恥之。周公卜洛，惟曰明農，大
臣進退之灋也。沈諸梁、老於葉，陶朱公汎舟五湖，房
元齡不吝權，亦曰：「時來則為，不可擅為己有也。」賈生
曰：「夸者死。」權竊威福之柄，操之而不釋，苟容持祿。為
張禹、胡廣；患失喪邦為李斯、林甫，小則身名俱辱，大
則家國俱危，可謂愚矣。范睢鑒於穰侯，主眷既衰，亟
思變計，蔡澤倨見而不怒，聞「成功者去」之言，翩然謝
事，棄富貴如脫屣澤也，激辭譎說，攘相印而得之，然
心邪而論正，其自謀亦以為睢謀也。澤克踐其言，纔
數月而免歸，見險能止，居寵知退，其全身非幸也。蝂
負而躓，蝸升而枯，彼蔀家覆餗者，曾二蟲之無知。張
華、李德裕之才，猶失於不早退，吾非取范、蔡也。

《秦莊襄王遷東周君於陽人聚楚滅魯》
[
编辑
]

或曰：周克商而微子封於宋。西周既亡矣，秦獨不能
存東周之七邑乎？魯，周公之後也，將亡之，楚餘威猶
及泗上乎？曰：「《秦紀》云：『東周君與諸侯謀秦，秦使呂不韋誅之，盡入其國』。蓋不韋封洛陽，利東周之地而滅之也。楚考烈之八年，黃歇為楚北伐，滅魯。《六國表》云：『取魯，封魯君於莒，至十四年乃滅』。蓋封莒之時，曲阜」已亡，至是并莒奪之，黃歇封淮北，而欲兼有其地也。
漢梅福有言：「存人所以自立也，壅人所以自塞也。」善
惡之報，各如其事。夫文、武、周公之國八百餘年，禮樂
文物之所萃也。不韋歇始率戎蠻以揃刈之。東周亡
而柏翳之秦為呂，魯亡而祝融之楚為黃。二盜臣亦
殄厥世，滅人之國，乃自滅也。文、武、周公之道，千萬世
與天地日月相為悠久，國之存亡奚與焉？

《秦趙賄賂》
[
编辑
]

趙廉頗之仇郭開多與使者金，令毀之。又秦既敗於河外，使人行萬金，以間信陵君，用李斯謀，陰遣辨士賫金玉遊說諸侯，離其君臣之計。又秦多與趙嬖臣、郭開金，使言李牧欲反。后勝相齊，與賓客多受秦間金，勸王朝秦。

或曰：「秦以賄勝趙魏，齊以賄亡，賄之敗人國甚矣。其君之不明歟？臣之不忠歟？」曰：「賈生言聖人有金城，厲廉恥，行禮誼之所致也。世之治也，廉恥興焉；世之亂也，寵賂章焉。國家之害，不在城郭之不修，兵甲之不多，而在上無禮，下無學，不肩好貨，無總于貨寶，《書》之所戒也。亶侯多藏，貪人敗類，《詩》之所刺也。取郜鼎，歸」衛寶，范鞅賂而昭公弗納，荀寅貨而蔡侯從吳，《春秋》
之所貶也。陵夷至於戰國，風俗之壞極矣。梁惠問孟
​
子，曰：「利吾國而已。」蘇秦相六國，曰：「位高金多而己。」應
侯之散合從則以金；公孫閈之間田忌，則以金；馮旦
之間昌佗，則以金；鄭朝之復祭地亦以金；周君之易
溫囿，又以金。利欲橫流，趨者瀾倒。此秦之計謀所以
行也。使戰國之君，昭德塞違，彊志守度，而便嬖不能
惑；其臣公爾忘私，洒濯其心，而貨利不能誘，雖百李
斯、尉繚之策，將焉用之噫郭開、后勝之徒，為身而不
為國也。國為墟則貨可保乎？其後張良之於秦將，陳
平之於楚君臣，高帝之於陳豨將，皆用此術。人心不
正，見利忘義，國亦曰「殆哉。」故國之修短在風俗，國之
存亡在禮義廉恥。

《始皇初并天下》
[
编辑
]

或問：「六國并於秦，其無人以距秦乎？」曰：「秦自孝公以後，蠶食六國，謂漸吞滅之，如蠶之食葉。然六國非無人也，用之而不終，言之而不聽也。魏有公子無忌，嘗率五國之師，敗蒙驁於河外而以讒廢。趙有李牧，嘗破秦軍於宜安，走桓齮，又破秦軍于番吾，而以間誅。楚有項燕，世為楚將；陳勝、吳廣，假其名起事，猶足以」係民心。齊有即墨，大夫請因三晉、鄢郢之臣，收晉、楚
故地，以入臨晉、武關，而建不能用。唯韓、燕無人焉。韓
非之說，秦乃欲覆其宗國；荊軻之淺謀，欲以一匕首
斃呂政。二國豈無人哉？所任非其人故也。韓亡而有
張子房，猶為有人也。其後六國皆復立，唯燕後無聞。
韓廣、臧荼為王，皆非燕之裔胄。蓋秦以太子丹之故，
盡殲其宗也。太史公曰：燕於姬姓獨後亡，豈非召公
之烈邪？《邵子》曰：周同姓諸侯，克永世者，獨有燕在焉。
燕處北陸之地，去中原特遠，苟不隨韓、趙、魏、齊、楚，較
利刃，爭虛名，則足以養德待時。觀諸侯之變，秦雖虎
狼，亦未昜加害，延十五六年，天下事未可知也。噫千
載之下，猶疾呂政之無道，閔召公之不祀，而欲燕之
存，此所謂「民之秉彝，好是懿德」歟？

《分天下為三十六郡》
[
编辑
]

或問封建郡縣之得失，前賢之論詳矣，孰為至當？曰：
「乾坤之次，《屯》曰建侯。封建之法，與天地並立，至秦始變。」賈山有言：「周蓋千八百國，以九州之民養千八百國之君，用民之力，不過歲三日，什一而籍。君有餘財，民有餘力而頌聲作。秦皇帝以千八百國之民自養，力罷不能勝其役，財盡不能勝其求，人與之為怨，家與之為讎，故天下壞也。」以是觀之，封建，天下之公也；
郡縣，一人之私也。柳子謂公天下之端自秦始，其未
見賈山之言乎？《文中子》曰：「無定主而責之以忠，無定民而責之以化」，謂郡縣之政也。無定主則志不一於
君，無定民則心不純於國。牛羊用人，比屋思亂，大澤
一呼，龍戰虎爭，三十六郡，鞠為盜藪。守令之權，奪於
密網。泗州之壯，南陽之齮，不走則降。三川之由，會稽
之通，莫保要頸。如木無根，風搖斯拔。重以隳名，城決
隄防，《易》之設險守國，《禮》之城郭溝池以為固，秦無一
焉。一旦魚爛瓦解，宇內橫潰，關門無結草之限，藩垣
無折柳之禦，豪俊糜沸雲擾，死者以國量乎澤若焦。
昔者殷革夏，周代殷，生民之禍有是乎？夫一旅復夏，
共和存周，封建之效也。匹夫亡秦，五胡覆晉，郡縣之
敝也。唐方鎮之亂，幾於板蕩，然衣冠禮樂，恃十國以
不墜，矧古帝王之封建乎？郡縣雖迄今不變，若以秦
為公，天下是譽，桀、跖為仁義也。揚子謂「秦之有司負秦之法度，秦之法度負聖人之法度」，其知言哉！

《使黔首自實田》
[
编辑
]

或問「『自實』云者，杜佑謂阡陌弊而為隱，覈其然乎？」曰：
「決裂阡陌，自商鞅始，然行于秦而已。諸侯自春秋時井田之法已壞，晉作爰田，則賞眾以田，易其疆畔矣。魯初稅畝，則履其餘畝，復十取其一矣；用田賦則二猶不足，重困農民矣。鄭子駟為田洫，而四族皆喪田。子產使田有封洫，而謗以伍田疇，則溝洫廢矣。晉欲」使齊之封內盡東其畝，而戎車是利，則疆理廢矣。管
仲作《內政》，陸阜陵墐，井田疇均，楚蒍掩書土田，以山
林藪澤，京陵淳鹵，疆潦偃瀦，原防隰皋衍沃為九等，
亦頗改周典之舊矣。逮至戰國，兵農寖分，魏李悝盡
地力，惟富彊是務。三晉地狹民貧，草不盡墾。孟子言
王道之始，魏惠王以為迂；滕文公問井，地卒莫之行；
六雄爭強，國皆異政。用兵塗炭，而田無常主；避地流
離，而戶無土著。是以為自實之令，以抳其欺，非但秦
民兼并之弊也。周制步百為畝，商鞅更以二百四十
步為畝。蓋秦地方千里者五，而穀土不能處三，故以
此誘民耕而傾鄰國。及始皇并天下，收大半之賦，田
租二十倍於古法，如牛毛頭會箕斂，黎元蒿焉，忘樂
生之心。適戍之徒，鉏耰白梃，望屋而食，守令不能禁，
其能使之實田乎？古者制土域，民十夫有溝，不檢覈，

〈闕二字〉
八家同井，不按比而均，閭里有版，經牧有數，什
一行而頌聲作矣。程子曰：「如生民之理有窮，則聖王之法可改。」後世聚斂之臣，猶有宇文融之括羨田，呂
惠卿之行手實，是不師先王而襲暴秦也。

===
《燒詩書百家語》
===
​
或問：「李斯嘗事荀卿，而焚滅經籍，亦荀卿之高談異論，有以激之。此蘇氏之言也，弟子亦累其師歟？」曰：「荀卿著書，其失有三：曰性惡也，曰法後王也，曰非子思、孟子也。」此李斯之罪所以分於荀卿也。雖然，斯之事
荀卿，其猶吳起之事曾子歟？吳起無行而曾子絕之，
然則荀卿絕李斯否乎？嘗觀《議兵篇》：李斯問：「秦四世」有勝，兵強海內，威行諸侯，非以仁義為之也，以便從
事而已。荀卿曰：「女所謂便者，不便之便也；吾所謂仁義者，便之便也。今女不求之其本，而索之於末，此世之所以亂也。」李斯薄仁義而以秦法為便，荀卿已知
其亂天下，非與之也。且秦俗之為戎久矣，穆公問由
余，謂中國以《詩》《書》禮樂法度為政。由余笑曰：「此乃中國所以亂也。」穆公賢由余而用之，真以《詩》《書》《禮》《樂》為
致亂之具矣。李斯焚書，豈非有所本祖歟？商鞅之變
法，謂苟可以強國，不法其故；苟可以利民，不徇其禮。
至昭王時，子楚不習於誦《詩》《書》，焉得不廢乎？李斯相
始皇，於是諱儒之名，棄其所學，逢君之惡，以濟其欲，
所謂以便從事者，何有於荀卿之學哉？其焚《書》也，因
博士淳于越言殷、周封建，而斯以為三代之事何足
法，是亦由余商鞅之說爾，豈荀卿之論激之乎？昔者
程、楊之學之醇，猶有邢恕、陸棠叛其師者焉。君子不
以議程、楊也，於荀卿乎何尤？始皇方罷侯置守，盪滅
三代之跡，惡言殷、周，遂并其書掃除之，阿意順指，以
苟一時之富貴而已。韓非亦事荀卿，逃儒而學申、商。
其言曰：「無書簡之文，以法為教；無先王之語，以吏為師。」使其用於秦，是又一李斯也。荀卿之書曰：「非其人而教之，齎盜糧，借賊兵也。」卿亦悔是歟？荀氏門人多
矣，浮丘伯所傳，是為《魯詩》；大毛公所傳，是為《毛詩》；張
蒼所傳，是為《左氏春秋》。三人經學，本於荀氏，世未有
稱述者，徒以李斯為荀氏之疵。吁！孟子設科，來者不
拒，豈以竊屨為譏哉？

《阬諸生》
[
编辑
]

或曰：「秦既燒《詩》《書》，箝偶語，儒服不復游咸陽矣，焉得儒而阬之？」曰：「天地閉，賢人隱，孰有儒而入秦者乎？」秦
無儒久矣。侯生、盧生謂始皇剛戾自用，未可為求仙
藥。二生方士誕妄，與徐福為儔。故伍被云：「殺術士，非儒也。」遷怒諸生，納之陷穽，以杜天下之口。子產曰：「豈不遽止？」然猶防川，大決所犯，傷人必多。是以譽諛滿
耳，虛美熏心，萬民愁怨，四海潰決，而莫之告也。扶蘇
進諫，而監蒙恬軍於上郡。秦之亡，自阬儒始矣，博士
七十人如故。博士官所職之書猶在，而號為儒者，影
滅跡絕。兩生隱于魯，四皓遯于商山，子房匿于下邳，
董公、召平，鴻飛冥冥以避矰。
之害，居鄛、高陽，智謀
之士，淵潛不見，所謂備員之博士，不過叔孫通諂諛
媮合之流爾。然挾書之律峻矣，而孔壁之書，淹中之
禮，申伏之口，制竇之心，秦之法令不能禁也。誹謗訞
言之罪嚴矣，而泗上亭長有「丈夫當如此」之志，吳中
少年有彼可取而代之言，秦之威刑不能加也。吁！亡
秦者非胡，而亡於沙丘之少子；滅秦者非儒，而滅於
壟上之耕夫。禍秦者非《六經》，而禍於上蔡相、申韓督
責之一書。壞秦者非《訞言》，而壞於楚南公「三戶亡秦」之一語。呂政亦愚矣哉！

《二世更為法律益務刻深》
[
编辑
]

或問：「秦之苛法，始以商鞅，衷以李斯，終以趙高，刻而益刻，深而益深，何不仁之極歟？」曰：「古者議事以制，自魏李悝始著《法經》傳之。商鞅連相坐之法，造參夷之誅，於是賤仁義之士，貴治獄之吏，正言者謂之誹謗，遏過者謂之妖言，極於斯高，而民不堪命。漢雖除秦苛法，而蕭何次律令，不過攟摭秦法而已。秦有十失」，
其一尚存，路溫舒所以言深刻殘賊之敝也。秦雖亡，
而流毒餘虐，至漢未衰。有武吏，有賊吏，有猾吏，有猜
禍吏，有撟虔吏，有敢往吏焉，有豪惡吏、爪牙吏焉。吏
以治得民，果如是乎？晁錯有言：「秦始亂之時，吏所先侵者，貧人賤民也；至其中節所侵者，富人吏家也；及其末塗，所侵者，宗室大臣也。親疏皆危，外內咸怨。」蓋
不仁之禍，自疏而及親，自骨肉而及其身，望夷之事，
見當以重法矣。噫三代以仁得天下，其法莫之行也。
秦以不仁失天下，其法不盡改也。聖王不能無法，而
本之以道德，不恃法以為治也。秦純任刀筆吏，以行
其苛法。秦及斯高皆無遺類，可以鑒矣。而漢猶以法
律為《詩》《書》，亦何便於此哉。

《陳勝吳廣起兵於蘄》
[
编辑
]

或問：「太史公自序曰：『桀紂失其道而湯武作，周失其道而《春秋》作，秦失其政而陳涉發跡，諸侯作難，風起雲蒸，卒亡秦族』。以涉擬湯武《春秋》，豈其倫歟？」曰：「天下苦秦之虐，如在湯火中，陳涉亦秦民之湯武也。撥亂反正，莫近於《春秋》。陳涉起事而漢收之，民得去，大殘蒙更生，涉為之倡也。」太史公之言，蓋未為過。或曰：「匹夫操天下存亡之權，自勝廣始，其然歟？」曰：「徂徠石氏曰：『《書》云：『可畏非民』。民雖匹夫也，有義勇，有豪傑。伊尹、呂望不忍桀紂之民塗炭，奮於耕釣，起佐湯武，放桀​係紂，義勇矣夫！陳勝不堪秦之民役苦，憤然起兵以誅秦豪傑矣夫！是以聖人不敢侮於鰥寡，蓋不可以匹夫待民也。孟子謂『民貴社稷次，君』』」輕，蓋不敢以萬
乘驕民也。昏君庸主，以草莽視民，以鹿豕視民，故民
離叛。吁！斯言至矣。秦既并六國，所畏者匈奴，攘之卻
之，不知小民之為讎敵；所慮者豪傑，誅之徙之，不知
豪傑之在甽畝。不寧。唯是。古者士傳言：庶人謗，百工
諫，遒人徇于路以采《詩》，無或敢伏小人之攸箴。小人
怨汝詈汝，則皇自敬德，此聖王所以長世也。秦以斧

箝天下之口，其民深怨積怒，不宣之於口，而鬱之
於心，是以一發而不可禦。《春秋》書「梁亡心，昏耳目塞」，
梁自亡也，秦亦自亡爾。

《赤帝子》
[
编辑
]

或曰：《通鑑》削去怪神之事，劉季澤中斬蛇，白帝子為
赤帝子所殺，非怪歟？《通鑑》曷為載之？《綱目》亦存而弗
削，何歟？曰：漢高帝以仁得天下，非以奇怪也。果以奇
怪，則罾魚𤜶鳴，何以終於覆亡也？柳子曰：「休符不于祥，于其仁，吾有取焉。」或曰：「班固謂斷蛇著符，旗幟上赤，協于火德，則信有符矣。」曰：五德之運，始于鄒衍，古
未之前聞也。始皇用其說為水德而尚黑焉。在其為
白帝子也，不取始皇之尚黑，而取獻公之雨金，不幾
於傅會乎？文帝十三年，公孫臣言「漢當土德，明年黃龍見」，遂用土德，議改服色。武帝太初元年，色上黃，數
用五，則漢用土德矣，果有赤帝子之符曷？為文武之
時，群臣不以為言也。文勝質，則史，其出於史官之增
飾明矣。光武乃用火德，是時尊圖讖，崇赤伏，於是始
改西都，未有此說也。蓋司馬公、朱子失於刪削爾。或
曰：「周得火德，有赤烏之符，其然歟？」曰：「此今文《泰誓》之偽書也。」古文未出，故董仲舒述之。赤帝之事，猶周之
赤烏歟？異端並起，以董子之醇儒，猶惑於受命之符，
班固奚訾焉？漢四百載之祚，入關三章之約，三老仁
義之言也，奚以語怪為？邵公濟謂高帝一竹皮冠起
田野，不食秦祿，卒能除其暴，其取之無一不義，雖湯、
武有愧也。史但稱「斷蛇著符」，繆矣。

《周市迎魏公子甯陵君咎立為王》
[
编辑
]

或問周市其有張子房之心乎？曰：「君臣之義，天典民彝也。夏臣靡之立少康，召穆公之以子代宣王，可謂忠之盛矣。」太史公謂三晉多權變之士，然節義之士
豈少哉？六國之君，授首于秦，呂政自矜其功，曰烹滅
彊暴，其臣視秦，所謂茹肝涉血之仇也。大澤一呼，六
國再立，若魏周市之立甯陵君咎，韓張良之立橫陽
君成，其忠相似也，而事有難易焉。橫陽之立也，良一
說項梁，即從其言，則其功易。周市定魏地，諸侯欲立
之。市曰：「必立魏王後乃可。」諸侯固請，終辭之。其志之
堅若此。迎甯陵君於陳，五反而後陳王遣之，虛位四
月，立以為王。其力之艱若此。市之言曰：「天下昏亂，忠臣乃見，此歲寒之松柏，疾風之勁草。」歟章邯破魏，周
市死之，臣死於義也；魏王咎為民約降，既全其民而
自焚君死於仁也。嗚呼偉哉！厥後晉閻鼎之奉秦王
業，梁王琳之奉永嘉王莊，其聞周市之風而興起者
乎？忠臣義士，不幸無成，天也；其心則對越在天而無
愧，君子豈以成敗定是非哉？子房之忠，昭昭如日月，
若周市稱者鮮焉。余是以發千載之幽光，

《樊噲諫漢高帝還灞上》
[
编辑
]

或問樊噲之諫，「此興亡之大幾也。沛公待張良之言而後聽，何歟？」曰：「噲非謀臣也。是以沛公忽而不聽微良之言，幾於失天下矣。湯始征葛，四海之內皆曰『非富天下也，為匹夫匹婦復讎也』。」民望之若大旱之望
雨。吳入郢而處楚之宮，鬥辛聞之，曰：「焉能定楚？與民同欲則興，從已之欲則敗。」沛公始入關，見宮室帷帳
重寶婦女，遽有留居之意，此所謂懷與安，實敗名者
也。未有以收秦民之心，而先有富天下之意。此心一
縱，與吳處楚宮何以異哉？不惟項羽攻之，諸侯誰不
仰關而爭者，紛華盛麗，以樂慆憂，志驕氣惰，心醉智
昏，其能戰且守乎？《孟子》曰：「是動天下之兵也。」沛公從
諫如流，還軍霸上，三章之約，除苛解嬈，秦民獻享，辭
而不受，若時雨降，民大悅，人心之歸，天命之集也。財
物無所取，婦女無所幸，范增知其志不在小。蓋定天
下者存乎志。豢於安樂則其志滿，酖於貨色則其志
荒。其滿其荒，以志之小也；志大則公乎天下，不私乎
一身，為百世之謀，不為一時之謀，范增善於《覘敵》矣。
樊噲，武夫也，凡沛公之失而進諫，辭嚴義正，凜凜爭
臣之風，乃與子房不約而合，其識慮遠矣。項羽有一
范增，羽燒秦宮室，收寶貨婦女而東，增也默無一言
以諫，視武夫之噲猶不逮，況可以抗子房哉？漢有人
而興，楚無人而亡，於斯已決矣。雖然，人心惟危，至可
懼也。高帝能納諫於咸陽，不能不縱欲於彭城，置酒
高會，「不備不虞，大棄其師，身危僅免。噫！罔遊于逸，罔淫于樂，不役耳目，百度惟正」，此帝王正心之學也。惜
漢之群臣無能格君心者。

===
《三老董公》
===
​
或問胡文定公曰：「漢初興，張子房為韓滅秦，以明《春秋》復讎之義。三老董公請漢為義帝發喪，以暴項羽弒君之惡。下逮武、宣之世，時君信重其書，學士大夫誦說，用以斷獄決事，雖萬目未張，而大綱克正。然則漢王縞素之師，假義而行，其合於《春秋》歟？」曰：「大者天地，其次君臣。《春秋》書宋公、陳侯、蔡人、衛人伐鄭，示誅」亂臣，討賊子，先治其黨與之法也。書「衛人殺州吁于濮」以討賊，許眾人以失賊，罪鄰國也。故《春秋》成而亂
臣賊子懼，舉一事可見矣。陳恆弒君，夫子沐浴而朝，
請討之。弒逆人倫之大變，人人得以致討，鄰國不討，
則為佚賊。魯之君臣能從夫子之言，以正天地之經，
周道可復興矣，而莫之從也。魏安陵君曰：吾先君成
侯守此地，手受大府之憲。其上篇曰：「臣弒君有常不赦。」戰國時《春秋》之法猶未泯，天敘有典，豈以世變改
易哉？項羽弒義帝，負覆載不容之惡，鹿走中原，相與
角逐，未有聲罪而將天討者。董公正《春秋》之義，明羽
之為賊，師出有名而人心感動，師直為壯而士氣奮
勵。羽雖暴，彊懍乎司馬九伐之誅，而黨賊之徒心寒
膽落。羽欲不亡，得乎？董公之言，不但滅羽而已。王莽
之篡，絳衣大冠，復高祖之業，祀漢配天，不失舊物。曹
丕之篡，左將軍信大義於天下。武侯出師曰：「漢賊不兩立，昭昭若揭日月。」此大綱正人倫，明之效也。《春秋》，
天子之事，百世以俟，聖人而不惑，豈不信夫！

《轅生酈生》
[
编辑
]

或曰：轅生出武關之計，酈生取敖倉之策，皆所以困
楚而使之力分食盡也。良、平之智不及此，何歟？曰：「天下有無窮之才，人才有無窮之智，惟不自用而能用人者，乃能合群才以為才，兼眾智以為智。趙奢解閼於之圍而先據北山之謀，乃出於軍士之許歷；條侯會滎陽之兵而右走藍田之謀，乃出於道㫄之趙涉。」信乎才智之無窮，古之人所以稽于眾謀，及庶人，詢
于芻蕘也。方楚、漢雌雄未決，競逐於滎陽、成皋間，迭
為勝負，謀臣如雲，猛士如雨，未知制楚之策也。出宛
葉，掩不備以分其力，其謀發於轅生；取敖倉，絕糧餉，
以饑其師，其謀發於酈生。於是堅壁不戰，養銳以待
其敝。東馳西騖，使之疲於奔命，則轅生之為也。「鴻溝之分，太公、呂后之歸，因其食盡，遂收垓下之功」，則酈
生之為也。二生之納說非難，高帝之能聽為難，楚兵
困而漢業成，始於是矣。天下固多奇士哉！然而酈生、
馮軾下齊，不免臨淄之鼎，工於謀國而拙於自謀，固
無憾也。若轅生說行而身隱，鴻飛魚潛，脫屣圭組，遠
希魯連，近慕董公，亦古之逸民歟？高於酈生遠矣。賢
者一言，濟時救民，而爵祿不攖其心，不可與辨士說
客並論也。嘗觀《集古錄》《後漢袁良碑》，敘其世系云：「當秦之亂，隱居河洛，高祖破項，實從其策。天下既定，還宅扶樂。」蓋轅生，陳人濤塗之後，良之遠祖也。史失其
名，碑亦闕焉，併書以補班史之遺。

《項羽約割鴻溝
〈以西為漢以東為楚〉
》
[
编辑
]

或曰：「鴻溝之約已定，良平復說漢擊羽，約可背。」歟曰：
「此張子房之謀，陳平助之而已。秦滅韓、楚，殺橫陽，皆子房必報之讎也。君臣天經地義之所在，子房為漢謀，所以為韓也。秦將距嶢關，既啗以利而欲連和矣。子房曰：『因其懈怠擊之，非失信於秦也。為韓報秦，不可不擊也。羽約分鴻溝，已解兵東歸矣』。子房曰：『今釋弗擊，是自遺患，非失信於楚也，為韓報楚，不可不擊也。子房義與秦楚不共戴天，必殄滅之，以伸其志。大義為重，小信為輕。矧，羽也，智勇俱困，兵食俱竭，一日縱敵，數世之患也。縱之不攻，則子房不能雪橫陽之恥，漢王亦不能攄義帝之憤矣。故合信、越之兵於固陵，多助之至，恭行天罰，決勝垓下，獲』」醜東城，漢王縞
素出師之舉，子房間行歸漢之心，凡以為此耳。昔者
孔子至蒲，會公叔氏以蒲叛衛，止孔子曰：「苟無適衛，吾則出子。」孔子許之盟而出，遂適衛。子貢曰：「盟可負乎？」子曰：「要我以盟，非義也。」夫蒲人之盟猶可負，則嶢
關說而復擊，鴻溝約而再攻，為君復讎也，奚議焉？

《叔孫通起朝儀》
[
编辑
]

或曰：叔孫通所制儀，漢史謂之《儀法》，謂之《儀品》，今可
攷歟？曰：「經禮三百，曲禮三千，所謂天秩有禮也。春秋時，晉不知殽？」〈闕〉
魯，不知尚羔，去籍于戰國，火于秦，而
禮大壞矣。叔孫通之朝儀，頗采古禮，與秦儀雜就之。
是儀也，非禮也，通豈能知古禮哉？太史公謂秦采擇
六國禮儀，其尊君抑臣，朝廷濟濟。然則野外所習，長
樂宮所行，皆秦法也。在《易》，上天下澤履，君臣之尊卑
有常，然而乾下坤上為《泰》，上下交而志同，尊卑未嘗
闊絕也。至秦，尊君抑臣，以商鞅之法，廢周公之典，若
禮貌大臣而厲其節，尊德樂道，臣其所受教。《鹿鳴》之
賓其臣，《伐木》之友其賢，此意不復見。僕隸之臣諾諾
唯唯，頓首而請，昧死而言，為火水之未濟，而三陽失
位；為天地不交之否，而天下無邦，秦祚弗延。職此之
由，漢可以監矣。而械繫及於相國，獄吏貴於功臣，賈

生有堂無陛之歎，此叔孫通襲秦之罪也。雖然，通俗
​
儒也，焉知禮？自西晉之亂，典籍泯絕，而班固所上《漢

儀》十二篇，湮滅不傳。沈文阿所云「奠贄不珪，致享無帛，公王同璧，鴻臚奏賀」，今亦不可攷。《三禮疏》引通所
作《漢禮器制度》，唐初尚存，今學者不知其名物也，矧
三代之禮乎？六經樂已亡而禮無全經，雖《漢禮》與「律令」同錄者，猶不得見之，有志古學者所為發憤太息
也。

《陳平六出奇計》
[
编辑
]

或問：「陳平六出奇計，其事可悉數歟？」曰：「古之謀人，本於正而奇生焉；後之謀人，出於奇而詐生焉。正而為奇，猶不失其正也；奇而為詐，一時之利，悠久之害也。」夫子以正譎論齊桓、晉文，若陳平之奇，亦晉文之譎
歟？以《平傳》攷之，所謂奇計者，大略可睹。其間楚亞父
也敵國相傾之術，李斯、尉繚之故智，不足以為奇也。
其《夜出女子》滎陽東門也。使無紀信，捐軀誑，楚平之
計亦不得施矣。君臣以義相接，以信相孚，熊羆之士，
不二心之臣，所以保乂王家也。偽游《雲夢》以擒韓信，
是教高帝以詐也。君疑其臣，臣貳于君，叛者並起，高
帝傷于黥王之矢，偽游之計實啟之。至於平城祕計，
特救急之下策耳。匈奴見羸弱而伏奇兵，以平之，多
智曾不如一。婁敬既無料敵之謀，又無制勝之術，至
於危地而後為不得已之計，作史者諱而不言，以為
世莫得聞其祕也，乃所以為恥也。舉四事而觀，它可
知矣。奇不失正，其唯子房乎！平終身奇譎，謀兵則有
餘，謀國則不足，廷爭不若王陵之正，誅呂不若絳侯
之果，其以功名終，幸也。

《陸賈稱說詩書》
[
编辑
]

或曰：「《詩》《書》火於秦，天下無誦之者。」漢興，陸賈始以稱
說賈，其為儒者歟？曰：「學之為王者業久矣，高祖不知學也。」當時言《詩》，有齊浮丘伯，高祖過魯，其弟子申公
從師入見于魯南宮，而高祖不能用也。言《書》有濟南
伏生，教于齊魯之間，至孝文時，乃詔掌故往受之，而
高祖未嘗問也。浮丘隱而不見，伏生耄而後有聞，此
「高祖不學之過也。古者立教造士，莫先乎《詩》《書》。陸賈，辨士也，耳剽口誦而稱述之，若《二南》之正始，《二雅》之言政，典謨訓誥之軌範，帝王所以脩身齊家治國平天下者，賈何足以知之？」其言但知以為逆取順守，此
戰國駁雜卑陋之說，其所爭者，不過秦漢之失得，不
以堯舜之道告其君，不以孔、孟之訓格其君，賈焉得
為儒者哉？挾《書》之律未除，興學之路未廣，《大風》之歌
曰：「安得猛士而已。」求賢之詔曰：「賢士大夫肯從我遊而已。」通經學，古之士不在列也。次律令，申軍法，定章
程，制禮儀，孔氏六藝之傳，不得與也。孝文好刑名，《黃》
《老》而《詩》《書》以異端廢；孝武有表章之名，而《詩》《書》以空
言廢；孝宣有講論之名，而《詩》《書》以法律廢，是《詩》《書》之
道未得一試，所存者章句訓故爾。漢終於雜霸道，而
士以經術為祿利之資。程子曰：「道不行，百世無善治；學不傳，千載無真儒。」亦可歎夫！

《置酒沛宮》
[
编辑
]

或問《文中子》曰：「《大風》安不忘危，其霸心之存乎？何以為霸心也？」曰：「『高帝以猛士取天下，而思得猛士以守之，其心則霸者之心也。昔者成湯敷求哲人，俾輔于爾後嗣，旁求俊彥，啟迪後人。武王詒厥孫謀，以燕翼子』。周公曰：『繼自今後王立政，其惟克用常人』。王者守天下之道如此，若猛士可與除亂，不可與守成。秦有」王翦、蒙恬，非無猛士也，其效可睹矣。呂后之悍戾，太
子盈之柔弱，帝屬意於趙王如意之類己，適庶之分
未定，變故邇在閨闥，不在四方萬里之遠，求天下之
真賢實德，以輔翼太子，嚴內外之辨，以抑母后與政
之萌，事無大於此者。夫子緩顓臾而急蕭牆，帝豈未
之思乎？且漢所謂猛士，莫若信越布敖功高猜貳，相
繼夷滅，韓信、陳豨襲跡而動，故人之綰，亦不自保，猛
士其可恃以守天下乎？彊如周昌，不能留趙王之行；
智如子房，僅能致商山之老，帝何以為歲暮之託乎？
帝之詔有曰：「王者莫高於周文，霸者莫高於齊桓，皆待賢人而成名。」夫周文之事，非帝所敢望，齊桓身後
之禍，帝亦念及此乎？是以知王道悠久而無弊，霸功
淺近而易毀，此霸心所以為高帝累也。君子臨大節
而不可奪，可以託六尺之孤，寄百里之命，非武猛者
所能也。在《易》師之上六，開國承家，小人勿用，一於用
猛士，而不慮其必亂邦，此唐太宗誤於託李勣也。漢
之大臣，知事君之義者，一王陵爾，而不能止諸呂之
不王。它日平、勃之謀幸而成，否則漢其殆哉。

《過魯祠孔子》
[
编辑
]

或問：「高帝不脩文學，何以祠孔子曰：『聖人之道，萬古如日月。戰國自紛爭，秦自阬焚，不能晦其明也。《易剝》之上九曰：『碩果不食』』。」在天地未嘗一日無陽，在人未
嘗一日無天。理剝盡於上，復生於下，道不可終泯也。
太史公曰：「高帝誅項籍，舉兵圍魯，魯中之儒尚講誦，習禮樂，弦歌之音不絕。豈非聖人之道化，好禮樂之」國哉！然則帝之過魯而祠孔子，亦有感於斯乎？帝雖
​
不說儒學，然約法三章，代虐以寬，此三代得天下之
仁。三軍縞素為義，帝東伐，此三代取天下之義。其天
資暗合於儒。儻有真儒若孟子者，引之當道，使之經
綸大經，建立大本，正家以法，遇臣以禮，興起先王之
遺文，措之事業，則孔子之道可以復行，漢其三代矣。
惜也，帝之所用，如叔孫通、陸賈之徒，陋儒俗學，不能
以道致君，而尊崇前聖之美意，不得見於為治之實
用，非漢廷諸臣，論卑識淺，不足以佐下風歟？張宣公
有言：「高帝資質最與儒學相合，而最不喜學；武帝、元帝最號為喜儒，而最與儒學相背，兩者常相違，而恨魯二生不為高帝一出也」，其知言哉！吁！上不聞大道
之要，下不被至治之澤，漢無真儒故也。

《欲易太子》
[
编辑
]

或問：「高帝從諫如順流，至欲易太子，何諫者之不入歟？」曰：「帝王正心之學不明久矣。仲虺誥成湯曰：『以義制事，以禮制心，垂裕後昆。所謂制心者，明天理以遏人欲，使心有所制而不敢肆也。高帝誅秦蹙項，功軼千古，而困於一女子之娛，欲以孽代適，大功易立而本心難保，人欲易流而天理難持。一念之敬，肆天下』」安危存亡之大幾也。張良、叔孫通從容啟沃，不務格
非心於未萌，攻邪心於未縱，而力爭於已然，難矣。然
而高帝之心不盡蔽也。張良招四老入帝，幡然而改，
創業垂統之初，幸而無失，雖不能正其心，而本心之
明猶在也。光武中興之君，而以私愛易儲嗣；唐太宗
之英武，而廢立之際幾不能自決，是又在高帝下矣。

《惠帝》
[
编辑
]

惠帝，舉民孝弟力田者復其身；省法令，妨民者除《挾
書》律。或曰：「此三者皆為政急務，蕭何為相，未之行也，曹參而後行之。」然則曹參不但守蕭何之法歟？曰：秦
項既平，叛亂繼起，蕭何知秦之敝而未暇革也。曹參
相惠帝，則天下略定矣。流大漢之愷悌，蕩亡秦之毒
螫，參之所行，亦蕭何之舊規也。自商鞅令民父子兄
弟同室內息者為禁，而民不知有孝弟。秦北為長城
之役，南有五嶺之戍，頭會箕斂，財匱力盡，而民不知
有力田。於是始舉孝弟力田者，復其身。自時厥後，置
孝弟、力田二千石者一人。高后之元年也，置三老、孝
弟、力田常員；文帝之十二年也，復孝敬，則武帝元朔
元年之詔，賜孝弟、力田帛，則元符元年之詔，皆自是
啟之，海內殷富，興於禮義，繇此而致也。自鞅斯、趙高
任殘賊之吏，行督責之術，漢興，秋荼凝脂之慘未盡
洗也，於是始省法令妨吏民者，自時厥後，《除妖言令》，
高后之元年也。除《收帑相坐令》，《除誹謗律》，文帝之元
年二年也。除《錢律》，《除田租稅律》《戍卒令》，又見于文帝
之五年、十三年。風流「篤厚，禁罔疏闊，繇此而致也。秦律敢有挾書者族」高帝不好《詩》《書》，尚仍秦舊。伏生之
書，藏而未出，浮丘之詩，私相傳習。高堂之禮、竇公、制
氏之樂，皆湮鬱未發。自秦焚書，至是二十三年；自漢
滅秦，至是十有六年，藏書之禁始除。然守文之君，當
塗之士，鮮以收拾遺經為意。河間獻王始得古文先
秦舊書，《周官》《尚書》《禮記》之屬，立《毛氏詩》《左氏春秋》博
士。武帝始建藏書之策，置寫書之官。成帝始陳發祕
藏，校理舊文。鄉使入關之初，收博士官所職之書，三
章之約，併除挾書之律，則口授不至缺謬，壁藏不至
斷爛。五三載籍之傳，周、孔制作之文，不若是之泯也。
雖然，曹參能行此三者，亦可以為賢相矣。

《陳平》
[
编辑
]

張辟疆謂陳平曰：「請拜呂台、呂產為將，居南北軍。」諸
呂權由此起。或問李德裕，謂授兵產祿，幾危劉氏，皆
因辟疆啟之，其然歟？曰：「辟疆焉知國家大體為呂氏謀，不為劉氏謀也？陳平畏死患失而從之，不幾於一言而喪邦乎？平當危疑之際，儻能以社稷存亡為己休戚，何至遽以兵柄屬后戚哉！平巧於謀身而慮不」及國，一聞辟疆之言，喜於脫禍，而國事不暇恤，焉得
智劉寒如灰，呂沸如湯，平之罪大矣。所謂大臣者，從
正而不從邪，為利而不為義，平無所不從，又具臣所
不為也。呂氏之權，陳平實啟之；王氏之權，張禹實啟
之；武氏之權，裴炎實啟之。三臣之罪一也，鄙夫可與
事君哉！漢以南北軍相制，衛宮之兵在城內者為南
軍，若唐之諸衛也；衛城之兵在城外者為北軍，若唐
之左右羽林也。昔者成王之《顧命》，「召公命仲桓、南宮毛俾爰、齊侯呂伋以二干戈、虎賁百人，逆子釗于南門之外。」發命者，冢宰，傳命者，二臣，承命者，師尚父之
子也。兵事之嚴，防危慮患之密若此。今也，惠帝殂而
名他人之子，宮中已有非劉氏而帝者，大臣媮合苟
容，惟呂氏之聽，悉舉中外兵權以授之，高帝之業且
墜於地，誰執其咎？以四皓調護太子之功，議者猶謂
軍中不左袒，則四皓之安劉，乃所以滅劉也。況陳平
之從辟疆，謀身不謀國，為呂不為劉，其能免於首禍
之名乎？異時誅呂之功，不足以贖黨呂之罪。《董子》曰：
「為人臣者不可以不知《春秋》。守經事而不知其宜，遭變事而不知其權。雖然，平不足道也。」王陵、周勃於此
​
時領南北軍以制諸呂，喻中外以高帝之威德，孰不
雲合響應，漢宗不至於幾亡矣。惜陵、勃之失此幾也。

《高后欲立諸呂為王》
[
编辑
]

或問「王諸呂之議，王陵既爭，陳平、周勃又爭之，其事可以已乎？」曰：「非劉氏而帝者，諸臣奉而君之，無異辭；非劉氏而王者，或從或否，不係漢之存亡也。其失在於以兵柄授呂氏，太阿在手，孰敢嬰其鋒？曰帝而帝，曰王而王」，拱而聽之爾。《春秋》魯國之賊，皆先得兵權，
而後動於惡。公子翬再為主將，專會諸侯，不出隱公
之命。公子慶父主兵伐邑。於莊公即位之二年，仲遂
揔兵，兩世入杞、伐邾，會師救鄭，始於擅兵，終於無君，
《春秋》書之，為萬世戒。呂氏將南北軍，其為翬、慶父、遂
之帥師也大矣。陰凝冰堅，異姓偃然，為帝何有乎？白
馬之盟，王陵爭之，於末何益哉？外戚握兵，未或不危
亡，王莽之為大司馬，竇憲、梁冀、何進之為大將軍，不
防於微，不辨於早，威權既奪而國從之，自呂氏始也。
呂后稱制八年，再易主，若委裘，殲諸王，若刈草，幸其
自斃，產、祿皆庸人，平、勃得以收其功，不可以為人臣
之法。

《周勃》
[
编辑
]

勃入軍門，令曰：「為呂氏右袒，為劉氏左袒。」 軍中皆左袒。

或問：「為呂氏右袒，為劉氏左袒，袒有左右，何也？」曰：「《儀禮鄉射》疏云：『凡事無問吉凶皆袒左』。是以《大射》及《士喪禮》皆袒左，唯有受刑者袒右，故《覲禮》云『右肉袒』，注云『刑宜施於右』是也。以此攷之，太尉勃誅呂氏之計已定，為呂氏者有刑，故以右袒令之，軍中於是皆左袒，而為劉氏。效義者有賞，背義者有刑。太尉之令嚴」矣，非以覘人心之從違也。高帝之餘澤，在人者未遠，
呂氏之餘威，強脅而莫從，北軍已屬太尉，城外之兵
皆為漢用矣。南軍雖猶屬呂產，而無外兵之援，產至
殿門弗得入，則宮中宿衛皆漢之兵矣。齊王襄倡義
於東，滎陽之將待變於外，諸呂已為几上肉，故太尉
先入北軍，猶張柬之用羽林以復唐也。將相同心，慮
無遺策。或以「左袒之令」為非，蓋未攷古禮爾。

《文帝入未央宮》
[
编辑
]

代王即位，入未央宮，夜，拜宋昌為衛將軍，鎮撫南北
軍。以張武為郎中令，行殿中。或曰：「文帝入未央宮，用自代來者揔兵柄，不如唐裴度之入蔡也。」曰：「自世變之不古，而人君不得不操天下之大權。《夏書》曰：『惟仲康肇位四海，引侯命，掌六師。夫子錄之，為萬世訓』。」兵
者，國之神器，君之大柄，福威惟辟，征伐自天子出，罔
「不在初。詰爾戎兵，張皇六師，雖成、康之隆，儆戒不忘，況大變之甫定乎！」漢南北軍在京師，郎中掌禁衛，始
也權移於呂氏，今又權歸於大臣。平、勃雖忠，然處變
與處常異。常時則君臣之分定，權在上而不在下，有
變則大臣擅立。君之威不亟收之，則君弱臣強，漸將
不可制。文帝夜拜宋昌，以收兩軍之「權，張武行殿中以收禁衛之權，乾坤開闔，風雷迅厲，一夕而軍國之紀綱以正，君臣之堂陛以嚴，雖有示人不廣之跡，其意則天下之至公也。」帝之此舉，若私於用親臣，實所
以全大臣。故平、勃皆以功名自終，若宣帝之待霍氏。
光為大將軍，子為中郎將，兄孫領胡越兵，婿為東西
宮衛尉，假其權以養其惡，優之乃以害之，然則《文帝》
其可輕議哉？

《有司請文帝蚤建太子》
[
编辑
]

或問「文帝元年，有司何以即有建太子之請？」曰：「太子，天下之本，本正而天下定。高帝初為漢王，二年立子盈為太子，此漢之家法也。以高帝之豫定，猶牽於如意之愛，惠帝繼嗣不明，遂有異姓之變，稱制之僭，厥監不遠，有司所以固請也。」呂獻可諫行議建儲貳之
賞，謂《漢史》載豫建太子，但云有司，不著其人，訖景帝
世，不聞賞，建言者言之，是公於天下，賞之者私於己
也。蓋漢俗近古，上無私恩，下無貪功，與後世異矣。然
文帝知豫建而不知豫教；周勃、灌嬰知為竇氏擇師
傅，而不知為太子擇師傅也。用智囊之術，所習者刑
名；逞博局之忿，所尚者刻薄；賈誼選端士正人之言，
聽之藐藐也。帝王之學不傳，而垂裕詒謀，視《詩》《書》所
稱有愧焉。文帝天資粹美，豈大臣無以格其心歟？自
漢而下，人君以建儲為諱，若唐之宣宗，後唐之明宗，
其終也，宦寺擅置君之權，宮闈起稱兵之禍，是皆不
學之過也。古者不諱危亡，賈誼謂「生為明帝，沒為明神，朝委裘而天下不亂。」又曰「萬年之後，傳之老母弱子，將使不寧。」文帝不以為諱。彼諱言建儲者，其能長
有天下乎？文帝可謂知為君之道矣。

《還千里馬》
[
编辑
]

或問：「文帝卻千里馬，而不受四方之獻，其後人給家足，眾庶街巷有馬，然則一馬之還，可以致天下之冨歟？」曰：「文王不敢盤於遊田，以庶邦惟正之供，西旅貢獒，召公訓於武王曰：『犬馬非其土性不畜，珍禽奇獸不育於國』。」文帝之詔，與聖王之事，古大臣之訓，若合
​
符節。昔者穆以八駿荒晉，以小駟敗楚，以兩驌驦幾
「亡。冀之北土，馬之所生，平公恃之以衰，國馬足以行軍，公馬足以稱賦，不是過也。」夫受一馬之獻，若未為
民害，而一心之微，眾欲攻之，四方聞風，爭以珍奇中
其欲，怠荒驕逸，由是而生，愁怨離畔，由是而起，此屈
產所以亡虞也。武帝因大宛之馬，窮征遠討，發卒十
八萬，及其軍還入玉門者纔萬餘人，得善馬數十匹
而已。所重者畜馬，所輕者民命，人君可不謹所好哉！
吁！文之殷富，武之虛耗，可以鑒矣。「昭德塞違，以臨照百官」，文帝有焉，此帝所以為仁也。光武以千里馬駕
鼓車，其克紹祖烈者歟！

《問一歲決獄錢穀》
[
编辑
]

或曰：「『決獄錢穀』。勃曰不知」，平曰：「有主者。」然則平為知
治體歟？曰：「為治之體，有司治其詳，大臣治其要。忽其事而不知者，非也。諉其責而不預者，亦非也。周公作立政曰：『其勿誤於庶獄，惟有司之牧夫』。」言刑之重也。
《周官》大宰以九式均節財用，言財之重也。惟刑與財
各有攸司，而周公實治其要。司寇蘇公式敬由獄以
長王國，周公特告太史，以為後法，重民命以培邦本
也。《無逸》之戒，以萬民惟正之供，常貢正賦之外，無橫
斂也。一刑或誤，民生必傷，一費不節，民力必困。周公
豈徒曰「論道經邦，燮理陰陽」，而念不到此哉？夫一歲
決獄，可以見法之繁簡，俗之厚薄，一歲錢穀，可以見
國計之盈虛，黎元之息耗，此真宰相之事。勃之少文，
因不知其職，平乃責之廷尉、治粟內史，是亦未知其
職也。獄冤而放紛，財聚而愁怨，其可理陰陽，順四時
乎？明刑協中，非皋陶，懋遷粒民，非禹、稷，而曰卿大夫
各得任職，可乎？當是時，秦之餘俗未改，公私之積，可
痛，平為大臣，莫之省憂也。知治體者，漢相唯魏相而
已，四方異聞逆賊災變，輒奏言之。且言風俗尤薄，殺
父兄及夫者凡二百二十二人，不曰責在廷尉也。秦
發倉廩，振乏餒，所以周急繼困。故事，詔書凡二十三
事，量入制用，以備凶災，不曰責在治粟也。若陳平之
言，其流弊將為王衍、房琯之清談矣。《王制》曰：「大司寇以獄之成告於王，王命三公參聽之。」又曰：「冢宰制國用，必於歲之杪。」《王制》者，文帝時博士諸生所作也，是
為宰相之職。愚謂文帝之問為切問，陳平之對為空
言。

《吳公治平第一》
[
编辑
]

上聞河南守吳公治平為天下第一，召以為廷尉。

或曰：吳公故與李斯同邑，而嘗學事焉。史謂孝文好
刑名之言，吳公之召，豈以刑名之餘習歟？吳公薦賈
誼，而史謂誼明申商，亦有所合歟曰：「按《公卿表》，孝文元年吳公為廷尉，三年張釋之為廷尉。攷之《本紀》，元年除收帑相坐律令，二年除誹謗訞言之罪，皆吳公為廷尉時也。秦之苛法密網，至是盪滌，豈有刑名之」習哉？《循吏傳》稱「吳公謹身帥先，居以廉平，不至於嚴，而民從化」，豈可以學事李斯而議其疵哉？吳公之後，
繼以張釋之，蓋孝文天姿寬厚，欲平獄緩刑，曷嘗以
刑名為治哉？漢朝之儒唯賈生，其言權勢法制，人主
之斤斧，不能不雜於申、商。吳公稱其通諸家之書，非
以明申、商薦之也。吳公雖無傳，而廉平不嚴，為循吏
之首。其在廷尉，如陽春之解，陰凌斯民，生意既剝而
復善，政無赫赫之名，所以為賢歟！荀卿之徒有李斯，
李斯之徒有吳公，賢不肖在人不在師傳也。

《賈山上書》
[
编辑
]

或曰：「賈山借秦為諭，漢興以來，上書者始見於此。潁陰侯灌嬰，武夫也，而騎從者有斯人焉。文帝不能用。何歟？」曰：「賈山祖父袪，故魏王時博士弟子，蓋家庭之講習，文獻之漸濡，嘗聞先生長者之緒言矣，謂秦亡養老之義，亡輔弼之臣，亡進諫之士，言秦之失者，未有切於此也。定明堂，造太學，脩先王之道，風行俗成，萬世之基定。自孟子之後，斯言絕響，一旦聞《韶箾》之音，鳳皇之鳴焉，謂士脩於家而壞於天子之廷，其言偉然，可以起衰俗而激頹波，非豪傑之士能之乎？雖有『唯陛下所幸』」之語，開人君自恣之端，然片言未醇，
不足以累大體也。其後除鑄錢令，在五年之夏，山復
上書諫，而帝終不用。史但云：終不加「罰，以廣諫爭之路」而已。山之才亞於賈誼，其學粹於晁錯。帝以日食
之災，詔舉賢良方正能直言極諫者，而嘉言讜論如
山者，乃不見錄，又何賢良直言之求乎？噫賈山為騎
於灌嬰，與馬周之客於常何一也？常何能言馬周，而
灌嬰蔽賢不能舉，不足論也。文帝受言而遺賢不能，
若唐太宗之用馬周，豈君臣遇合之難歟山之稱《詩》
曰：「濟濟多士，文王以寧。」儒者鬱於戰國，戹於暴秦，至
漢猶未獲伸。穆生、白生、申公、韋、孟在楚，轅固、胡母生
在齊，帝能招延而咨訪焉，則「多士以寧」之效，庶幾周
之盛矣。惜帝之不能為文王也。士生於文王之後者，
其不遇可勝數哉！

《賜民田租之半》
[
编辑
]

或問：「古者什一而籍。什一者，天下之中正也。多乎什​一，大桀小桀；寡乎什一，大貉小貉。文帝賜民田租之半，不幾於貉道乎？」曰：「秦簡公七年初租禾。田之有租，始見於此。董仲舒謂秦除井田，田租二十倍於古。漢高帝輕田租，十五而稅一，則儉於周矣。漢初接秦之敝，民多背本趨末。賈誼說文帝使末技游食之民轉」而緣南畝，於是開籍田以率耕，又賜今年半租，此二
年之詔也。晁錯言：「地有遺利，民有餘力，欲民務農，在於貴粟」，使人入粟於邊，以受爵免罪，邊食足支五歲，
郡縣足支一歲，於是賜農民今年租稅之半，此十二
年之詔也。明年除田之租稅，以積粟之多也。文帝兩
詔賜今年半租，未以為常法也。孝景二年，令民半出
田租，三十而稅一，則以為常法矣。然而都鄙廩庾皆
滿，太倉之粟，充盈露積，腐不可食，君民兼足，亦曰節
儉而已。故為國以義為利，未有不利於國也；以利為
利，未有不害於國也。《有子》曰：「百姓足，君孰與不足？」於
文、景見之。世祖中興之初，師旅未解，用度不足，乃行
什一之稅。建武六年，軍士屯田，糧儲差積，詔「三十稅一如舊制。」蓋自孝景之後，遂為定制也。若年穀不登，
則毋出田租；郡國被災什四以上，則毋收田租；大旱
則勿收田租。史不絕書。此《文中子》所以稱漢制盡美
於卹人歟？

《虎圈嗇夫口辨》
[
编辑
]

或曰：嗇夫代上林尉對，亦盡職之吏也。而張釋之言
其利口捷給，則尉之默默可取歟？曰：變風俗者必尋
其原。商俗之敝，在於《尚言》也，伊尹以「辯言亂政」戒其
君，盤庚以度乃口告其民，商俗靡靡，利口惟賢，餘風
未殄，康王所以命畢公也。周公作《立政》，曰：「勿以憸人。」成王作《周官》，曰：「無以利口亂厥官。」所以反商之敝也。
自戰國縱橫之士，掉三寸舌以簧鼓諸侯，秦廢《詩》《書》，
崇法律，君子長者之道微，俗吏刀筆之習勝。巧言鮮
仁者眾，木訥近仁者寡。利口覆邦家，若蒯通之流，飆
馳波漫，雖絳、灌以功臣為相，少文多質，而舊染未易
革也。進一嗇夫，則險膚刻覈之士攘臂而起，何以成
忠厚豈弟之化？釋之一言，是為漢四百年永命之本，
告訐《易》而禮義興，其機在此。萬石君不言而躬行，李
廣恂恂如鄙人，口不能出辭，風俗之篤厚，人才之淳
實如此。武帝以後，氣象大異，汲長孺不能用，而用多
詐之公孫弘，舞文之張湯，長者之言不復聞，而漢道
衰矣。噫言顧行者為君子，才勝德者為小人，不唯人
君用人之法，亦學者取友之戒。

《張蒼為丞相》
[
编辑
]

或問：「張蒼好書博聞，以文吏為相，非絳、灌比也，而不能興起儒者之學，何歟？」曰：「儒者不用於世久矣。劉向《別錄》云：『虞卿以《春秋》授荀卿，苟卿授張蒼。然則蒼所學者《春秋》，所師者荀卿也。漢初《左氏傳》出蒼家，則蒼之學不止律歷也。明《春秋》之義以佐其君，正綱常，辨名分，決大事，斷大疑，經綸天下之大經，壹以《春秋》為』」繩墨，則漢可以為帝王之治。攷之於《傳》，不過推漢為
水德，推律調音，以定法令程品而已，而未嘗以《春秋》
之學，施之政事。淮南王長之罪，蒼嘗議之，而請論如
法之奏，不能全兄弟之恩也；肉刑之除，蒼又議之；而
外有輕刑之名，內實殺人，不能廣欽恤之仁也。蒼自
秦時為柱下御史，止於明習圖書計籍，賈生所謂「大臣特以簿書期會為大故」者，安能以聖人之遺經措
之相業哉！其後公孫弘以《春秋》之義繩臣下，取漢相，
是以聖經為司空城旦書也。夫子制《春秋》以俟後聖，
其終不行矣夫！

《周勃下廷尉》
[
编辑
]

或曰：「絳侯有誅呂安、劉氏之功，文帝下之廷尉，不以議功，少恕微薄。」太后之言，亦曰殆哉！或謂帝之繫絳
侯，所以全之，其然歟？曰：遇大臣以禮，待功臣以恩，未
聞係紲而困辱之也。漢襲秦法，君臣之際，不以禮義
相接。韓、彭誅夷之慘，酇侯械繫之暴，高帝不能改於
秦也。至文帝習以為常。帝之疑絳侯，始於非社稷臣
之對，繼以率列侯之國之詔，君臣之義已睽，上下相
疑，而被甲持兵之事起，雖張釋之為廷尉，而獄吏之
貴自若此，路溫舒所謂「秦有十失，其一尚存」者也。帝
因賈誼之言，養臣下有節。然古者師友其臣，漢直以
徒隸視之。景之於周亞夫，武之於竇嬰，元之於蕭望
之，成之於王商，哀之於王嘉，摧折捽抑，至東都而益
甚，豈非高文詒謀之失歟？或曰：「張釋之於犯蹕盜環則爭之，絳侯之繫，不聞其抗奏也，爭於小而不爭於大，豈亦視以為常歟？」曰：「太史公謂積威約之勢，自商鞅、李斯以是為常法。漢之君臣恬不知怪。張蒼為相，未嘗救文帝之失，明絳侯之忠，況廷尉乎？故曰：『漢襲秦之罪大』。」《除盜鑄錢令》
[
编辑
]

或曰：「除盜鑄之令，以不能禁吳、鄧，不若不禁也。」曰：「吳王濞即山鑄錢，尾大難制，謂之不能禁可也。鄧通一幸臣，賜以銅山，使之自鑄，是與人主分富貴之柄也。《周官》：『予以馭其幸，此豈所當予歟？它日申屠嘉為相​檄召困折之，如待奴隸何？不可禁之有』？」蓋文帝仁厚，
欲省刑罰，滌煩苛，敵除其禁，非為吳、鄧也。自禹、湯鑄
幣，周立圜法，有泉布之名，有輕重之權，民不得專其
利也。秦惠王三年初行錢，始皇三十七年復行錢。漢
興，以秦錢重難用，更令民鑄莢錢。文帝為錢益多而
輕，更鑄四銖。蓋以錢輕而多偽，非嚴刑峻法所能止，
莫若更其制而得輕重之中，弛其禁而省刑辟之繁。
晁錯謂鑄錢者除為寬大愛人，其知之矣。武帝更以
鹿皮白金，更以三銖赤仄，不但吏民犯禁之多，而太
常不收赤仄者為「城旦」，汝南太守不用赤仄為賦者
為「鬼薪」，則法令之密可見矣。自造白金五銖後，五歲
而赦，吏民坐盜鑄金錢死者數十萬人。以是觀之，文
帝除盜鑄之禁，以紓天下之民，豈不仁哉！

《賈誼上疏》
[
编辑
]

或問：「賈誼言可為痛哭者一，謂諸侯彊大也，《新書》分為七篇，何歟？」曰：「朱文公謂《新書》乃其槁草也。」又問：「可為流涕者二，其一，謂匈奴有可制之策而不用也，其一不載於傳，何歟？」曰：「《新書》論足食勸農者，是流涕之一，而班史載之。《食貨志》論制匈奴凡二篇，實一事也，與足食勸農為二。」又問：「顏師古曰：『可為長太息者六』」至三而止，蓋史取其切要者。呂成公曰：「見於傳者有三：變風俗也，教太子也，體貌大臣也，其三可得聞。」歟
曰：「《新書》言庶人上僭，班史取為太息之一；秦俗經制二篇，不以為太息，而班史取為太息之二；言教太子，是為太息之三；言體貌大臣，是為太息之四；《等齊》篇論名分不正，《銅布》篇論收銅鑄錢，此」二者皆太息之
說，班史削等齊不取，而以銅布載於《食貨志》。總而言
之，太息者六，粲然可見矣。《昭帝通保傅傳》，今在《大戴
禮》。蓋以《新書傅職》《保傅》《胎教》《容經》四篇合為一，朱文
公謂當時以列於《論語》《孝經》《尚書》而進於君，蓋識其
言之要者。今攷是篇，有《學禮》，有《明堂之位》，有青史氏
之記，載於傳者，其略也。嘗觀誼之疏，於禮義廉恥，反
復言之，曰：「商君遺禮義，曰不知反廉愧之節，仁義之厚，曰棄禮義，捐廉恥日甚。」此言薄俗之未變也；曰「廉恥節禮以治君子」，曰「頑頓亡恥，奧詬亡節；廉恥不立，且不自好，曰俱亡恥，俱苟安」；曰「上設廉恥禮義以遇其臣」，曰「此厲廉恥，行禮誼之所致。」此言遇臣之有節
也。筦仲，霸者之佐，誼誦法孔子者也，而以筦氏四維
告其君，蓋風俗根本，實係乎此。然禮義所該者廣，廉
恥所指者切，未有不顧廉恥而能脩禮義者也。《論語》
曰：「行己有恥，可謂士矣。」《儒行》曰：「砥厲廉恥。」此士之所
以異乎凡民也。戴天履地而為人，誦詩讀書而為士，
而棄禮義，捐廉恥，無以異乎秦之民，亦可愧哉！誼有
經世之才，所言皆漢之治體，唯此四字，可為學者之
藥石，而廉恥又立身之大節，人之所以為人，士之所
以為士，舍是則違禽獸不遠矣。「賁其趾，舍車而徒」，君
子喻於義也。「舍爾靈龜，觀我朵頤」，小人喻於利也。賈
生有審取舍之說，學者亦必審於斯。

《除祕祝》
[
编辑
]

或問：「祕祝移過於下，其秦所以亡乎？」曰：「《湯誥》曰：『萬方有罪，在予一人』。《泰誓》曰：『百姓有過，在予一人』。《無逸》曰：『小人怨汝詈汝皇自敬德，厥愆曰朕之愆』。此以民之過為己之過也。湯改過不吝，《說命》曰：『無恥過作非，惟恐過之不知』。知而不改也。楚昭王赤雲之災不移於股肱，孔子以為知大道。宋景公熒惑之變不移於相」與民，子韋以為有君人之言過，其可移乎？秦禁誹謗，
誅訞言，民怨而弗恤，惡稔而弗聞；李斯分過，而秦之
罪不分於李斯也；祝官移過，而秦之禍不移於群臣
也。禹、湯罪己，其興也勃焉，獲罪於天，無所禱也。秦之
愚不亦甚乎！文帝之詔曰：禍自怨起，福繇德興，百官
之非，宜由朕躬。古帝王之盛心也。《詩》云：「自求多福。」又
云：「求福不回。」文帝有焉。祠官致敬，無有所祈，謂歸福
朕躬，不為百姓，朕甚愧之。可謂正辭而無愧矣。其《顧
命》曰：「常畏過行，以羞先帝之遺德；惟年之久長，懼於不終。」可謂敬德而惟一矣。武、宣之後，黷於祭祀，何足
以進於文帝之盛德哉！

《擊匈奴逐出塞即還》
[
编辑
]

或曰：「文帝遣將擊匈奴，逐出塞而還，不壹大治之，何」歟曰：「《六月》之雅，『薄伐玁狁，至於太原』。言盡境而還，敺之而已。《常武》之雅，徐方不回。」「『王曰還歸』，言振旅而歸，武不可黷也。」帝即位之初，將軍陳武等議及士民樂
用征討，以一封疆。帝曰：「堅邊設候，結和通使，休寧北陲，為功多矣，且無議軍。二十三年之間，治外規摹，不」易於此。匈奴入寇，遣灌嬰擊走之，不窮追也。單于遺
書，報以無負約，不逆詐也。募民徙邊而備禦固，積粟
塞下而兵食豐，先為自治之謀，隱然安彊之勢，張相
如之長者，欒布之烈士，並為將軍，非生事要功者也。
逐之出塞，亟命還師。六月常武不專，美矣。然帝未嘗
一日忘武事也。馳射上林，勞軍細柳，戎兵之事不敢
怠弛也。知孟舒於田叔，得魏尚於馮唐，封疆之臣不
敢遐遺也。嚴尤謂周宣得中策，若文帝之待匈奴，令
​
邊備守，不發兵深入，同符周宣，尤不稱文帝何哉？

晁錯對策高第
[
编辑
]

或問：「文帝二年，詔舉賢良方正直言極諫，制舉自此始。然未有應是詔者。十五年，再舉，始得一晁錯，何其才難？」歟曰：「《書》云『敷納以言』。言非文辭之謂也。或以德進，或以事舉，或以言揚，不顓乎言也。以文取士，自文帝始。帝親策三道之要，垂問四者之闕，將以廣箴諫之塗，求經濟之實也。錯乃對以親事法宮之邪說，大」功數十之諛辭，豈虛心待賢之意哉？武帝以後若公
孫弘，又在錯下。《文中子》稱「洋洋晁、董、公孫」之對，蘇氏
謂西漢以文設科而文始衰，晁、董、公孫之流，皆有科
舉之累，言有浮於其意而意有不盡於其言。愚謂董
子非晁公孫之儔也，尚論者當有區別。賢良之對，正
大讜直在漢一董仲舒，在唐一劉蕡而止耳，其它則
科舉之空言，場屋之小藝，不足觀巳。

《新垣平》
[
编辑
]

《新垣平》言：「汾陰有金寶氣」 ，意鼎出乎治廟，汾陰欲祠，出鼎。

或問之曰：「新垣平言汾陰出鼎」，至武帝時，鼎果出於
汾陰，平乃以詐誅。何歟？曰：「平既誅而方士之誕復用於武帝之時，汾陰得鼎，安知非方士之飾詐，欲以神新垣平之術乎？」司馬公作《原命》曰：「天道精微，非聖人莫能知。」眭孟知有王者興於微賤，而不知孝宣乃欲
求公孫氏禪以天下翼奉；知漢有中衰阨會之象，而
不知王莽乃云洪水為災；西門君惠知劉秀當為天
子，而不知光武乃謀立國師公劉秀，秀亦更名以應
之，皆無益於事。以是觀之，數術之言，驗於後者猶若
此，況新垣平玉杯之詐已見，其誅宜矣。是以恠神，聖
人所不語，奇衺之術，君子遠之。

《申屠嘉責鄧通》
[
编辑
]

或問：申屠嘉為相之威風，折辱幸臣而幾殺之，亦文
帝有以重其權歟？曰：「古者侍御僕從，罔匪正人，出入起居，罔有不欽。奄寺嬪御之政，宮中之次舍，王宮之士庶子，皆領於冢宰之官，此周公輔導成王之法。脩身齊家，清明純粹，以為平天下之本。大臣格心之學，莫先於此。至秦而大臣不得議近臣，丞相受制於中」車府，令外內之疏昵不侔矣。漢高帝近一宦者，而大
臣不得見樊噲，是以有排闥之諫。文帝能使幸臣畏
宰相，而朝廷肅然有泰山喬嶽之重。申屠嘉可謂有
古大臣之節，文帝不學《周官》，暗與之合，英主之所行
也。逮景帝時，內史錯貴幸，而嘉自絀，丞相之權始輕。
周亞夫議徐盧等侯，謂丞相議不可用，而丞相遂無
權。逮武帝重中朝而輕外朝，嚴助等與大臣辨論，而
公孫弘數詘石慶，請治近臣。所忠，乃受其過贖罪，而
丞相充位矣。又其甚者，王嘉奏董賢而不免於禍，東
都三公之權移於臺閣。楊秉劾奏中常侍尚書，召掾
屬，問以公府外職，而奏劾近官經典，漢制有故事乎？
秉對以申屠嘉詰責鄧通，文帝從而請之。漢世故事，
三公之職無所不統，於是《尚書》不能詰，然而若秉之
舉其職者鮮矣。諸葛武侯謂：「宮中府中，俱為一體，不宜偏私，使內外異法。」此《出師》一表，所以與《伊訓》《說命》
相表裡歟？抑嘗謂文帝之明，能斥鄧通而去之，則通
亦不至餓死，惜帝不能遠佞人也。

《遺詔短喪》
[
编辑
]

或問：「胡氏云：『短喪之詔，謂吏民也。景帝自短三年之制，是薄於君父，自景帝始』。其論正矣。漢之群臣，於其親不行三年之服，豈亦文帝為之歟？」曰：「翟方進後母終，既葬，三十六日，除服，起視事，以為身備漢相，不敢踰國家之制。薛宣為丞相，其弟脩持母服，宣謂三年服少，能行兄弟相駮，是漢相不行三年之制也。安帝」詔大臣得行三年喪。建光中，尚書奏孝文定約禮之
制，光武絕告寧之典，宜復建武故事。陳忠上疏，謂「高祖受命，蕭何創制，大臣有寧告之科，合於致憂之義。建武初，大臣不得告寧。群司營祿念私，鮮循三年之喪，以報顧復之恩，宦豎不便。」忠奏遂寢。是大臣之服，
正於高祖，變於文帝。建武又絕之，安帝復行而又寢
也。《安帝紀》，元初三年，「初，聽大臣二千石、刺史行三年喪。建光元年，復斷大臣二千石以上服三年喪。」桓帝
永興二年初，聽刺史二千石行三年服。永壽二年初，
聽中官得行三年服，是刺史二千石下及中官，皆不
行三年之制也。因文帝之顧命，廢天下之通喪，此非
景帝之過歟？或曰，應「『劭注《文帝紀》，謂三十六日釋服，此以日易月也』。顏師古曰：『文帝自率己意創而為之，非有取於《周禮》，何為以日易月乎？三年之喪，其實二十七月，豈有三十六月之文禫？又無七月也？應氏失之』。其說孰是？」曰：「劉貢父以《翟方進傳》三十六日為證，則應氏不誤矣。又攷唐《常袞傳》，禮為君斬衰三年，漢文帝」權制三十六日，我太宗遺詔亦三十六日，群臣
不忍，既葬而除，略盡四月。高宗如漢故事，元宗始變
天子喪為二十七日。然則三十六日之制，始於漢文
帝，二十七日之制始於唐元宗。可以證應氏之說，辨
​
顏氏之誤。王元感著論「三年之喪，三十有六月」，譏詆
諸儒。張柬之破其說，而元感論遂廢。然漢以「三十六日易月」，亦有是說矣。若人君之禮，諸儒之議，茲不遍
舉。

《以德化民》
[
编辑
]

或問：「文帝以德化民，有跡可言歟？」曰：「蘇氏謂紀無可書之事，然非無可書也。《敘傳》所述曰：『太宗穆穆，允恭元默，化民以躬，帥下以德』。又曰：『我德如風，民應如草』。帝之躬行，本於寬仁恭儉，元默清靜，風行俗成，庶幾於勝殘去殺。以帝之天資，能興三代之禮樂，復三代之制度，則教化浹洽而王道成矣。惜其有富庶之效」，
未知聖王所以教民者也。農不供貢，辠不收孥，宮不
新館，陵不崇墓，四者皆帝之盛德，其大者不輕於用
兵也。太史公《律書》載且無議軍之詔，繼以百姓無內
外之繇，得息肩於田畝，天下殷富，粟至十餘錢，鳴雞
吠狗，煙火萬里，可謂和樂者乎？又曰：「天下新去湯火，人民樂業，因其欲然，能不擾亂，故百」姓遂安。自年六
七十翁，亦未嘗至市井游敖嬉戲如小兒狀，孔子所
稱「有德君子」者邪？《通鑑》雖不書，而以德化民之實，於
此可見矣。「刑以不殺為能，兵以不用為功，財以不聚為富，人以不作聰明為賢」，此蘇氏稱宋之仁也。愚於
文帝亦云。
