

←

方輿彙編 職方典 第一千三百十二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三百十三卷

方輿彙編 職方典 第一千三百十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三百十三卷目錄

　廣州府部彙考十五

　　廣州府古蹟考
〈陵墓附〉

職方典第一千三百十三卷

廣州府部彙考十五
[
编辑
]

廣州府古蹟考　　　　　府縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈南海、番禺二縣附郭。〉

任囂城　，在城東二百步。其城甚小，宋時為鹽倉，即舊番禺縣治也。後併入東城。

趙佗城　在府東。佗蓋廣囂所築者，後為黃巢所焚，宋修復之。

建德故宅　按《明一統志》：「在府城內，漢南越王弟建德宅也。後為虞翻園，又改為光孝寺。」 舊番禺縣　在府城南五十里，秦舊縣。漢交州、吳廣州皆治於此。後遷於城東，即鹽倉。唐復修建之。

任囂祠　在府城內西一里。即侯王廟，後廢為兵備道。

南粵王廟　在南海縣北一里。上有尉佗樓。後併入侯王廟。

陸賈祠　，在乾明寺側，即今光孝寺，併入侯王廟。

二孝子祠　在府城西二里。祀漢孝子羅威。《唐頌》。

甘溪陸公亭　在府城東北五里北山下。吳刺史陸引自西北百餘里築堤瀦水，以便民汲，民遂建亭其上，以寓思焉。唐會昌間，節度使盧鈞復加疏鑿，以濟舟楫，更飾廣廈，為踏青遊覽所。傍多木棉刺桐。南漢廣之為甘泉苑。

運甓齋　在藩府，晉陶侃刺廣州時所居。「饗軍堂　」 在藩府亭館西。

廣平堂　在藩府西，其側有宋公遺愛祠。廣恩館　在府城西北一里，後為開善寺，今廢。盧循河南故城　，在府城南十里南岸上與廣隔江相對，其東為古勝寺，今廢。

餘莫亭　在朝臺，唐刺史李玭建。

劉王花塢　在府城西六里，名「華林園。」 又有芳華園、芳春園，俱在城北。飛橋跨沼，林木擁之如畫。又有望春園，在城南二里，獨花塢故址，宋末猶存。又有芳華苑，在千佛寺側，有桃花水一二里，可以通舟，今已盡為民居矣。

昌華苑　一名「顯德園」 ，亦偽劉故址也，在荔枝灣。

石屏堂　在郡城西，宋知廣州蔣之奇所建。其下有池百餘步，列石甚富，即偽劉所謂「明月峽」 玉液池。南北舊有含珠亭、紫雲閣，每端午，令宮人競渡其間。

劉王郊臺　在城西，即朝漢臺故址。南漢時郊於其上。《志》謂在郡北蓆帽山者，非也。

花田　：在城西十里三角市。平田彌望，皆種素馨花。

鐵柱　凡十二，《南海》為乾和殿鑄者。宋柯述取其四，植於帥府正廳，一沒於城東濠，一沒於直司泥淖中，餘莫知所在。

《劉鋹及二子銅像　》，在「元妙觀。」 嘉靖初，提學副使魏校始銷之。

銅鼓　，南海東西廟皆有之，蓋唐時物也。遠華樓　舊名「粵樓」 ，在大市闤闠中。

斗南樓　在府治後城上。東瞰扶胥浴日之景，西望靈州吞納之雄，南瞻珠海，北倚越臺，森列萬象，四望豁然。宋建中靖國間，經略朱師復建。瀟灑軒　在光孝寺。宋知州蔣之奇建。

「南海神玉帶　」 ，宋真宗所賜，舊藏市舶庫，久不存。

安樂廬　宋嘉定四年，經略廖德明即駐泊衙故址創，以待旅疾無歸者。

廣安宅　宋熙淳十六年，管運使鑑兼提舉常平，請於朝，買沒官田三十頃七十六畝。又乞「以廣州沒官田以給民戶租佃者，歲為米七百餘石，錢九百餘貫，撥付常平庫，增前所給仕宦子孫之流落南土者。」 宅在崇報寺東，宋末毀入於官，故址今改為南海縣。

安樂堂　舊《志》：「元至元間建，凡廣軍士患病者，於此調治，每歲萬戶府專委百戶一員，常加省視，毋令失所。」 元季燬。
​

壽安院　在舊威遠門內。宋寶祐間，提舉劉震孫建廨庫於南濠街，收其息以贍貧病者。瑞澤堂　在官園巷。堂有古檜，雷轟為三。父老傳云，「東坡南來寓此，信宿時有甘露降其上。」 《元老》壯猷堂　，在布政司後。宋淳祐壬寅，經略使方大琮建。

魏公遺愛祠　宋熙寧中，廣人為知廣州魏瓘建。

南園　在府城南二里，中有抗風軒。明初孫蕡、王佐、李德輩結詩社於此，後為總鎮府花園。五羊城　，按：《明一統志寰宇記》云：「在南海縣城，周十里，初有五仙人騎五色羊，執六穗秬而至，今呼五羊。」 初，趙佗築之，吳交州刺史步騭修之，後為黃巢所焚。

藥洲　在府城內。相傳南漢時聚方士煉藥於此。有湖，歲久湮塞。宋嘉定初，經略陳峴輦石為山，蒔以花木，建堂其中，更名曰「西洲。」 其堂亭池館，各有扁額，兵火之餘，略無存者。明朝洪武初，即其址為按察分司。

慈元殿　，宋末帝昺作於厓山，以奉其母楊太后。

清海樓　在府治子城上，下瞰番、禺二山。寶書樓　在舊藩司左，明文裕黃佐建，侍郎王衷《記》。

海山樓　在府城鎮南門外，極目千里百越之偉觀也。宋陳去非詩：「百尺闌干橫海立，一生襟抱與天開。岸邊天影隨潮入，樓上春容帶雨來。」 望海樓　在府城上，明洪武初建，覆簷五層，高八丈餘。

鑑空閣　在府城上。宋蘇軾詩：「明月本自明，無心孰為境。掛空如冰鑑，寫此山河影。」十賢堂　在府城內。宋元祐間，知廣州張田取前代賢守滕修、吳隱之、王綝、宋璟、李尚隱、盧奐、李勉、孔戣、盧均、蕭倣凡十人祀之。

八賢堂　在十賢堂東南。宋淳熙間，經略周自強取先時名宦潘美、向敏中、余靖、魏瓘、邵曄、陳世卿、陳從易、張田凡八人祀之。

番山亭　：在府學後，亦周自強建。明時重建，學士解縉為《銘》。

浴日亭　在扶胥鎮南海神廟西。小丘屹立，亭冠其顛，後改名拱日。蘇軾詩：「劍氣崢嶸夜插天，瑞光明滅到黃灣。坐看暘谷浮金暈，遙想錢塘湧雪山。」朝漢臺　在府治西五里。趙佗自稱南越王時，漢遣陸賈勞問，因說歸漢。佗留賈數月，後遇正朔，登此望漢而朝。唐許渾詩：「趙佗西拜已登壇，馬援南征土宇寬。越國舊無唐印綬，蠻鄉今有漢衣冠。」越王臺　：在府城北三里。宋楊萬里詩：「榕樹梢頭訪古臺，下看碧海一瓊杯；越王歌舞春風地，今日春風獨自來。」石屏臺　在府城內。南漢時嘗鑿玉液池。池上有石屏臺，臺北有翠層樓。

順德縣

忠義鄉　在黃連。元季盜起，關敏舉義遇害，征南將軍廖永忠名其鄉曰「忠義」 ，構亭表之。龍潭土城　在北水龍潭村。元末為盧實善所據，稱盧左丞與何貞角立。廖永忠駐師廣州，覘實善。實善旬日築土城，環海延袤千餘丈。永忠疑之，關敏為導，始克，獲其黨蘇世祿等百餘人。實憾之，攻敏，滅其家。今城遺址尚存石臼三尺許者百餘，居人掘地往往得金寶，以盧嘗城此也。

孫典籍書堂　孫蕡所刱，在平步。

「謫仙亭　」 在古樓，為吏目鄒智建。

泊鄒厓　在馬寧智常泊馬寧有《寄吳廷舉》詩，後人遂名其厓。猶新會古勞都坡亭山，以東坡嘗過之也。

飛來殿　在龍津

東莞縣

東官郡城　在縣南二百里東莞場。晉咸和間為郡。隋開皇間改縣。唐至德二年，徙置倒涌，即今縣治故址。今為東莞守禦千戶所。

東莞故縣　，一在東莞場之北，一在大蓈村之東。

從化、龍門、新寧三縣《古蹟》，府、縣志俱缺，無考。增城縣

舊縣　在城東北十里，今為民村，名東街。沖霄門　在學宮東南。《永樂志》云：在縣之西北嶽廟嶺，即此。今不存。

鳳凰臺　在邑城內，古名「春岡。」 宋熙寧七年有。
​

鳳凰見於岡上，因名《鳳凰臺》。

七星井　一在北門大街斜石右，一在北門大街左，一在南門公館前左，一在講院前，一在西門大街廢江東廟中。餘未詳。

劉王涌　在增江水口。宋朝革命，四方僭叛者以次誅戮。南漢劉鋹欲潛遁羅浮為狡兔穴，因於水口鑿濠通山，以為航舟之計。

何姑井　在會仙觀，即何仙姑遺履處。

瑞石　在證果寺左，即賓道者坐寂處。

交趾營　在城中北街。元兵渡江，石文光從宋丞相宜中往交趾借兵，後石氏還此屯兵云。今塔山豸嶺，亦石氏取平築寨，乃山寨嶺也。番鬼地　在城西隅，亦交趾人從石氏來寓之，故云。

鐵船瀝　在迴龍關石氏廟前。石氏有船名「鐵船」 ，沉於瀝中，因名。據《永樂志》。又瀝上有隄，為往來通行之路，久已傾圮。知縣陸清原捐貲修築，邑人便之。

香山縣

香山故鎮　即宋金斗鹽場也。在縣南一百五十里，地名豪潭，舊為金斗鎮，屬東莞。宋紹興改為香山場，後遷於前村，址廢。

香山舊縣土城　，在城南。宋紹興二十三年，詔「香山鎮始置縣。」 元末，縣尹孕羅歹移縣古寨山，屯集保障。明洪武初，歸款，復縣創建，始築土城。洪武二十六年，置香山守禦千戶所，改築故址，遂為軍營。

石龜亭　在縣東石龜山下。元至正三年，達魯花赤為思馬恩建，元季燬。

馬侍郎南寶故宅　，在縣沙涌村，宅前有「荔枝靈鐘　」 ，在普陀庵，相傳自豪潭飛入。

新會縣

廢岡州　，在縣北黃雲寺前。

義寧廢縣　一在縣治東三十步，一在縣西南三十里天臺村。舊《志》：宋開寶四年，以義寧併入新會。其地今有義寧坊。明洪武十七年，開築城池，改為軍營。其天臺村故址，今為民居。

坡亭　在縣東北，古勞都之坡亭山。昔東坡南遷過此，愛其山水之勝，因駐車盤旋久之。後人慕之，乃築亭其所。至今故址尚存。

三水縣

「仙跡石　」 ，在華山上。寬平如掌，印足其上，俗傳李仙飛昇留跡也。

仙果園　在大潭山上。相傳有仙果奇花，仙人所植，遊者有緣，從摘啖之，竊懷則迷歸路。「金沙井　」 在華山寺，古僧復庵洗缽泉。

鴨埠水　水自萬山出，夏冷冬溫，故鴨鶩樂聚。唐黃巢覆舟清遠，南奔屯此，宋狄青西討即此。忠烈侯徒步往謁，亦即此。

「樂塘江　」 ，近何木岡。永樂高安潛溟為廣東憲副，朝覲經此洗硯，失水中。次年還，舟泊江側，見硯隱隱在沙，拾之，作詩以記。

玉鏡臺　，在胥江。《舊志》載「兩岸多當爐者。」 雲谷泉　，在清塘山上，葛稚川洗藥於此，亦名葛仙井。

「石屋　」 在龍池山上，黃巢所築。

仙女石　在縣東二里肄江邊。按縣之未設也，南海駱尹維舟於此。其《感興》詩聯云：「絃歌風動一城月；文物天開三水秋。」 又：西南童穉先有「白塔小廣州」 之謠，逾二年而縣設。詩讖童謠，兆誠不爽矣。

麒麟石　在南岸陳埇秀起山中，峻峰數丈，前臨大江，上有仙蹤。石中有巖，深廣數尺，相傳祈嗣多驗。

清遠縣

中宿廢縣　，在政賓鄉何峒村，去縣六十里。峽山書堂　，在峽山寺東書堂坑。故老相傳，「黃帝二庶子隱此讀書。」「尉佗萬人城　」 ，在中宿北，隕山，址尚存。

釣鯉臺　按《明一統志》：「在峽山寺西，秦人趙胡於此釣得金鯉，重百斤。」新安縣

景炎行宮　在梅蔚山。宋景炎二年，帝舟抵此，作行宮居焉。

官富駐蹕　《宋行朝錄》：「丁丑年四月，帝舟次於此，即其地營宮殿，故址猶存。」杯渡石柱　在杯渡山之麓。瀕海有二石柱，隔四十步，高五丈，今半折。《郡志》謂「昔鯨入海觸折」 云。

《杯渡石像　》，在半山石巖內，深三尺，闊二丈，中有石臺，像設其上，約高五尺六寸，又有弔鐘兩
​

樹交枝懸之

南漢《石魚　》在海光寺，今廢。

屯門鎮　《郡志》云：「大寶元年春，於寶安縣置屯門鎮。」虎頭潭故寨　在七都。見《廬山》。

王母妝臺　在大鵬王母洞。村前有大石，高數丈，昔傳王母梳妝於此。

望煙臺　在鳳凰巖下。單傳文丞相姪文應麟子孫，家於嶺下，為何左丞部將。值歲荒，建此臺登眺，凡家無爨煙者賑之。至今猶稱煙樓下云。石壁畫龍　，在佛堂門，有龍形刻於石之側。化佛塔遺址　在邑之一都庵前。村後有大石，石側書「化佛塔」 三字。

渡頭石塔　在邑之三都沙井村河邊。

長鎮石室　在長鎮村山嶺。上有石艇、石塔，傍有仙人足跡，有石香爐，前有石澗仙泉，秋冬不竭。上有神像，人祈禱即應。萬曆丙辰，鼎建長豐庵。崇禎癸酉，知縣烏文明重修文昌閣、佛閣。其八景：「石洞禪宮、雲梯天閣、石榻風雲、松臺月照、仙人遺跡」 、「先朝遺剎、普渡仙航、菖蒲石澗」 ，皆絕勝云。

仙姬石　在六都下梅林村。上有崖，頂石相連屹峙。鄉人祈禱甚應。頂上有雲蓋即雨，俗呼「三姝石。」鐘鼓石　在縣署後。左右二石，左特立，員似鐘；右仰面，坦似鼓；扣之各有聲。知縣周希曜題。「纜聲　在蚊洲海」 ，傳有船纜在此。今天將雨，纜聲先響，屢驗不爽。

仙橋遺石　在三都橋頭村側有大長石數塊，屹立河邊，潮極長，不沒。若私打一塊，腹即痛，置即愈。舊傳一人驅群石，或問何往，應在此。造橋後見一孕婦，驅不動，橋未成。

花縣

仙人壙　：在筋竹岡山巔。相傳為仙人遺蛻所藏，旱禱輒應。

鐘潭　在瑞雲山下隆興寺旁。相傳，「古昔寺廢，佛像遂委潭內，其鐘飛入覆之。土人善水者往往見其鐘紐，每欲決水取之，輒遇風雨，潦長而止。」連州

元豐十二亭　，曰「燕喜」 ，曰「四望」 ，曰「八顧」 ，曰「百花」 ，曰「擷秀」 ，曰「蓮照」 ，曰「清暉閣」 ，曰「都景樓」 ，曰「海陽」 ，曰「湖樓」 ，曰「峽山」 ，曰「大雲峒。」 自「四望」 以下，建立歲月、人名未詳。宋治平以前，亭名已廢。至元豐初，知州杜扞乃追已廢之名，刻石而正之。

紹興十二亭　：曰《燕喜》、曰《月窟》、曰《真覽》、曰《振鷺瀑》、曰《飛練》、曰《君子》、曰《天澤》、曰《臥龍》、曰《鍾美》、曰《十韻》、曰《聚秀》、曰「勿幕。」 自「天澤」 以上，因唐人之遺跡；「臥龍」 以下，乃後人之所創。宋紹興，知州陳曄重建。

燕喜亭　在城內，唐韓文公有《記》。

陽山縣

讀書臺　在治北二里，跨賢令山之腰。群山環翠，前臨湟水，瀠迴如帶，俯視郊原雉堞草木可數。韓退之嘗築臺讀書於此，後人景慕，因其故處以祀之。有屋二楹，覆石刻韓公像，像嵌於壁，尋移置石龕，更新四楹。屋外左旁有石，刻「讀書臺」 三字。

釣魚臺　在邑東半里塔溪之右。有石磯，平闊如砥，可以坐憩。臨溪流之上，水聲潺湲，林樹蓊蔚，雖長夏無暑氣，鷗鳧浮沒，漁歌響答，令人有遺世之想。韓退之與區冊曾釣於此，後人因建祠宇以記蹟焉。磯旁有石碑，書「韓公釣石磯」 五字。萬曆戊申，南詔巡憲吳安國立。

游息洞　一名東石岩，在讀書臺之左。韓退之登臺游息於此，因自命之。洞門宏敞如堂，有生成石柱，壁間刻前人詩句。其下有泉流，涓涓出草石間。退之自詠詩云：「所樂非吾獨，人人共此情。往來三伏裏，試酌一泓清。」 其內岩谷幽邃，可與朝陽洞相通。

朝陽洞　，在游息洞之東，亦退之所命，以洞口東向，日出，洞中有光，故名。深五六十丈，內有石几桌，可坐二十餘人。西與遊息洞相通，宋張本「中鑴」 三字於洞口。

《石崖文　》在縣北三里，有石壁如屏，高二丈，橫闊四丈，西向。宋紹興間，縣令張本中刻《聖傳頌文》於其上，字方廣五寸，筆畫遒勁，至今無苔蘚剝蝕，朗朗可觀。

仙人掌　，在城西北一里螺峰之下，數石嶙嶙，突出山麓。石上有掌痕，五指宛然，如手所印。近有石工持斧鑿欲碎之，風雨暴至，昏仆不能言。
​

「人以為神。」 其說雖不經，然掌跡徑二尺餘，深寸許，想《巨靈》天成，非人力所為也。

石鐘岩　一名龍岩，在大鯉峽南岸。洞有數層，幽邃若堂室。廣數丈，深不可測。洞內石乳流光，秉炬照之，寶色耀目，石形如龜蛇相錯。左有片石下垂，擊之聲似洪鐘。右有石田數坵，其畔如雲：藥爐、丹灶、仙跡種種，尋玩不盡，真天然佳景。今以「石鐘清韻」 易龍湫，時雨，以龍湫屬連州境也。

冷然洞　在同冠峽口。岩壁峻絕，外軒朗而內幽邃。洞有大士石像，莊嚴屹屹。循石磴更上一層，如樓如臺，可以眺望。

仙女床　去治三十里，在石崖上，人不能到，下臨深潭，往來船過，則見床之木，數百年不朽。洗馬街　南去縣五十里，何昌期曾洗馬於此。連山縣《古蹟》、府縣志俱缺，無考。

陵墓附
[
编辑
]

南海縣

戶部尚書馮炳墓　在縣何村。馮，章靖公元之父也。又有祖墓在潯岡下。《舊志》誤此為馮京者，非。章靖公後留葬開封。

丞相葉顒墓　在縣文圃街。

尚書陳顯墓　在梯雲堡。

朝奉吳必壽墓　在大團岸門嶺。

太守孔粹墓　在郡西鼎安都。其子元凱得商人遺金還之，商人為之擇地以葬粹，俗云「陰騭墓。」提領陳德甫墓　在縣東門外麥子岡。

尚書張泰墓　賜葬於《石門山》。

諭德倫文敘墓　在縣銀涌坑嶺頭。

祭酒倫以訓墓　在銀坑嶺。

大學士諡「文襄」 方獻夫墓　賜葬於金甌堡大岡。

府尹陳錫墓　賜葬於潯岡，學士黃佐撰《神道碑》。父贈太常卿珙墓在虎脈岡。

尚書陳紹儒墓　賜葬於潯岡，父贈太常卿鰲墓在山左。

都御史龐尚鵬墓　在縣沙坑清水岡。尚書劉堯誨、侍郎何洛文撰「碑。」 其曾祖墓在青岡，祖弼墓在唐村，父憲墓在肖坑尾。並贈都御史。高士李孔修墓　在西樵雲路峰。孔修，字子長，憲使李中、參議王洙、學士霍韜葬之，韜為銘。今以孔修配祀於社。

《贈尚書霍厚一墓　》尚書霍韜之祖，葬於石頭鄉，前有龜蛇水，名「旗鼓山」 ，後有石人石筍，形勝異常。

尚書潘濬墓　賜葬於南海縣大戙旗山。贈尚書霍華墓　賜葬於南海縣西樵雷壇峰。贈尚書郭尚賓墓　賜葬於南海縣大瀾灘山。「孝子阮」 珩墓　在西樵大燕坑。

「贈尚書李壯」 墓　在「弼唐」 青水岡。

「贈尚書李暢墓　」 戶部尚書李待問之父。葬於沙隄堡鰲頭岡。

贈主事龐儒墓　戶部主事龐景忠父。葬於北門外龍埤岡，有「誥敕」 亭。

鄉賢李孝問墓　在沙隄堡鰲頭岡。

戶部主事龐景忠墓　在北門外。

唐孝子王博武墓　。博武，許州人。會昌中，侍母至廣州，及沙涌口暴風，母溺死，博武自投於水。嶺南節度使盧真俾使沉罟，獲二屍焉。乃葬之，表其墓曰「孝子墓。」 詔為刻石。

刑部員外郎李陞問墓　在大圃葫蘆岡，都御史蒙詔墓　，在花屋岡。

知縣劉拱辰墓　在縣北丫頭。

番禺縣

南越王趙佗墓　，自雞籠岡以北至天井，連岡接嶺，皆佗墓，莫知真偽。舊志佗葬時，輀車四出，莫知真墓所在。有鑴於蒲澗石者云：「山掩何年墓？川行幾代人？遠同金紫鳥，近似石麒麟。」 此真墓形勢也，人亦莫測其所在。《交廣春秋》：越王趙佗，生有奉制稱藩之節，死有祕奧神密之墓。佗之葬也，因山為墳，其壟塋可謂奢矣，葬積珍玩。吳時遣使發掘其墓，求索棺柩，鑿山破石，費日損力，卒無所獲也。雖奢僭，慎終其身，乃令後人不知其處。有似橋松、仙景牧豎，固無所殘矣。文王、趙胡墓。

明王《趙嬰齊墓　》。初，吳孫權聞佗多以寶貨殉葬，乃遣交州從事吳琦訪佗墓，莫能得，但嬰齊墓，掘之，得玉璽、金印、銅劍等物。後二劍經贛上飛躍於水中。

南漢劉王塚　在城東二十餘里，曰「北亭」 ，明崇
​

禎丙子秋九月，田間有雷出，奮而成穴。耕者梁父過而見，因投以巨石，空空有聲，乃內一雄雞其中，自伺守。至夜盡，聞雞鳴無恙。於是率子弟入，將大發之，見有金人如翁仲之屬者，凡數舉之，各重十五六斤。其正處二金像，冕而坐，若王者與后之儀，各五六十斤。地皆金蠶珠貝築之。有鏡一，自發光燭照，暗中如日月寶硯一。硯中池有玉魚能遊動，其他異物尚多，不可指識。但先攜鏡歸家，光動鄰舍，亟碎之。鄰人覺而靜往，遂趨白官邑有司并拘繫之，亟親臨其地視搜發。一旦公私籍沒無餘，其中一棺，即為掘者所縻，骨齒稍有存者。所發隧道如城鞏，高五尺，二座深三丈，中有碑文，始知為南漢王塚也。文曰：「維大有十五年，歲次壬寅四月甲寅朔念四丁丑，高祖天皇大帝崩於正寢。越光天元年五月癸未朔十四日丙申，遷於康陵，禮也。文多破闕，不盡載。翰林學士知制誥正議大夫尚書右丞上紫金袋臣盧應敕撰并書。」 已上帝王陵墓。南海尉任囂墓　在城內西北二里。舊墓上有廟，今廢為民居。《番禺舊志》：「任囂廟在法性寺，即今光孝寺前官道東十餘步。墓在廟下，廣民歲時祀之。至宋時，廟與墓已不復存。洪武十一年，展築城池，都指揮許良徙建於侯王街，遂廢為民居。」 方信孺詩：「枯墳曾閱幾興亡，行客徘徊古道旁。茅屋一間無覓處，可憐不似楚昭王。」 太守鄧宓墓　，在城北馬鞍山。相傳漢伏波將軍馬援常駐兵於此山，每風雨晦冥，常聞人馬之聲，跡之，乃得鄧宓墓在榛莽中。

徵士董正墓　在縣東，今不知所在。

孝子羅威墓

布山令唐頌墓　：二墓俱莫詳所在，南齊刺史范雲常祭之。

大將軍陳伭德墓　在茭塘鴻鵠嶺。

清海軍副使陳息卿墓　在陳家村。

吏部侍郎李昴英墓　在沙灣。

曾南豐墓　在沙灣青蘿障下。

提刑譚惟寅墓　在《粵臺》東「廣東寺」 後。

承奉大夫李仙墓　李昴英曾祖葬。「猛石涌」 ，多石岡，世傳此地多茶花云。

學士李祐卿墓　在白雲鄉。

朝奉大夫陳震墓　在陳家村。

朝議大夫陳有諒墓　在茭塘龍窟頭。

懷遠大將軍、廣南安撫李士亮墓　在茭塘金鼎萬竹山。

安撫使蒙甄墓　賜葬於繫龍岡。

大尉蘇紹箕墓　箕開建月溪禪寺，捨田以供香燈，卒葬於月溪禪寺後。

贈朝奉大夫蘇世矩墓　在欖山堡。

奉議大夫黃朝相墓　在慕德里。

李忠簡夫人墓　，在河南沙頭獨孤社旁。敕封恭人。李氏墓　，在河大山。宋羊額何世忠妻。開寶間出粟餉軍，敕封恭人，給賜山田以葬。李仙人墓　，在河南小港村口。今已毀。石亭故址，猶有舊斷石柱存道傍。仙人不知其名與何代人，而俗但呼為「仙人墓」 云。

知府李靴墓　在沙灣

光祿寺少卿陳堂墓　在「摃橋鋪。」贈戶部侍郎李定遠李朴墓　在「學士泉。」 贈工部侍郎黃銘福黃璉墓　一在《鴻鵠》，一在「虛嶺。」「探花凃」 瑞墓　在縣西坑。「孝子」 黃觀英墓　，在遊魚岡。

司綵女陳氏墓　敕葬陳家林，在河南鴨墩。錦衣衛同知陶荊民，淑人鄭氏墓　。荊民，魯之子，賜葬於縣蚺蛇坑。

錦衣衛同知陶鳳儀墓　儀，魯之孫，賜葬於蚺蛇坑。

右僉都御史李義壯墓　在鹿步都臙脂塘。縣丞何子海墓　在沙灣青螺嶂大坑山。贈戶部主事陳珙墓　在石門南二里虎脈岡。長樂知縣黃瑜墓　在聚龍岡。刑部尚書林俊撰《墓表》。

戶部侍郎兼僉都御史李嗣墓　在府城東北三十里龍眼岡。

彭烈女墓　，在府城北一里。

「封御史」 劉應鵬墓　在淘金坑。

御史劉景辰墓　在黃沙岡。

通判劉啟學墓　在留竹岡。

黃女官墓　在沙頭村，《墓誌》今尚存。

大學士梁儲墓　在沙灣，賜葬於大觀山；少師楊一清撰《神道碑》。
​

順天府尹陳諤墓　，都御史朱與言銘「墓在白雲櫟木坑。」雲南按察副使陳政墓　在柏子村。

中憲大夫張璝墓　在蘇坑。通政參議張詡墓　在蘇坑。

孝子黎天性墓　在茭塘板橋村大南岡。「黎氏義姑墓　」 在板橋村後底岡。

四川按察副使江源墓　在河村。

「《贈大學》士梁楚才」 梁直清墓　一在林坑，一在龍眼洞。

贈大學士方用中、方藝宏、方遂墓　一在火羅嶺，一在駟馬岡。

兵部侍郎黃衷墓　賜葬於《梅花莊》。

刑部主事王漸逵墓　在雙魚岡。

都御史吳章墓　在石牌鄉。

順天府通判黎瞻墓　在茭塘何村中心岡。都御史黎貫墓　在鴻鵠嶺。學士黃佐撰《墓誌銘》。

湖廣布政使陶魯墓　，賜葬於龍眼里。劉大夏為作《墓志》。

奉政大夫陳吳賢墓　在飛鳳山。

贈參政郭正、《郭大治墓》

戶部郎中馮元墓　在三台峰。

主事李時行墓　在鳳凰山。

翰林編修黃畿墓　在聚龍岡。吏部尚書朱希周撰《墓表》。

國子監祭酒少詹事黃佐墓　在棲霞山「書院」 之下。諭賜祭葬。

贈參政曾達墓　在大北門外玉屏山。

刑科給事中余經墓　在白雲山黃婆洞。「贈僉都御史蒙宗遠墓　」 在龍眼洞。

封參政曾紹皋墓　，在北門外象牙峰。

上林知縣梁騰茂墓　在東門蚺蛇坑之左。戶部侍郎曾道唯墓　，在小北門外鳳凰岡。給諫蘇應旻墓　在汀溪蓮湖金盤形山。御史陳則墓　在白雲山麓梅洞。

御史潘幬墓　在小北門外西竺山。

順德縣

參軍吳璉墓　在縣西水藤堡。

進士吳達墓　在水藤堡。

學士何連墓　在新生岡。

貞女吳氏墓　在龍江女橋下。尚書湛若水表誌。

錦衣百戶劉英墓　在都寧巡檢司之右。《東莞縣》。

「尉遲將軍墓　」 ，在靖康村路邊。昔傳其地有王氣，遂掘鑿其地成塹。

鎮國將軍陳譽墓　在橋山。

「夏侯將軍墓　」 ，在溫塘銀瓶嶺。

宋姬墓　在縣東十里石井村獅子嶺。宋康王女播遷湖海，邑人鄧銑獲之，以配其子。生子四人：林、杞、槐、梓。林以母手書上聞，光宗命賜祀田十頃，田今尚存，子孫亦蕃。

「將軍熊飛墓　」 在銅嶺下。

李用墓　在梅嶺

李春叟墓　，在麻地嶺。

左副都御史羅亨信墓

禮部左侍郎陳璉墓　在縣南三十里竹溪。僉都御史盧祥墓。

副都御史彭誼墓

戶部尚書王縝墓

布政使祁縝墓　在金釵嶺。

長史林光墓　在溫塘銀瓶嶺。

陳建墓

孝廉陳絢墓

少保忠愍陳策墓　在長嶺坡。

尚寶卿袁宗友墓　，在大嶺寶坡。

從化縣

翰林權直學士劉褒然墓　在分乳嶺。

「吏部尚書張度墓　在下莊」 ，近祖墓如婆井。《新寧縣》

義士伍隆起墓　在縣西四里黃牛推車山。《厓山志》云：「今人猶名其墳為香頭墳」 ，村為香頭村，以隆起與張弘範戰，為麾下所殺，丞相陸秀夫刻香首葬之，故云。

增城縣

丞相崔與之墓　在縣西歸仁鄉雲母都右華山麓。

朝請李肖龍墓　在縣南綏都鳳凰岡上。孝子韓經墓　在孝順坊。

贈侍郎張復禮墓　在縣西。
​

《贈尚書湛江》墓　，在赤坭山。

「贈尚書湛瑛」 墓　在荷塘村。

禮部尚書霍韜墓　在清潮都「南鄉嶺諭葬。」 光祿寺少卿何天球墓　，在「雲母都帽嶺。」 尚書、太子太保湛若水墓　，在清明都天蠶嶺。《香山縣》。

太傅張世傑墓　在西門南一百五十里，黃梁都潮居里赤坎村。

副使黃鑰祖墓　在蛤婆嶺。

黃溫德墓　，在大北丫坑。

大學士何吾騶墓　在縣北七十里小欖村鳳山。曾祖贈大學士何純墓在縣南五十里黎村山。祖贈大學士何世睿墓在縣北七十里大欖飛駝山。父贈大學士何述鉉墓在縣南二十里鹿鳴嶺。

禮部尚書李孫宸墓　在黎村。諭賜祭葬新會縣。

宋端宗永福陵　在厓山。按《行朝錄》，祥興元年九月壬子朔，葬端宗於厓山，陵曰永福。諸史文同，但月日未詳。《填海錄》亦云在厓山。《填海錄》：鄧光薦家所傳，光薦嘗隨駕至厓山，目擊其事。《宋論》云：「考諸野史，景炎葬於海濱亂山之中，其民為之諱其處，而世莫得聞焉。」 番禺客語云在香山者，非也。舊志相傳磚厓塘側有陵跡五處，今亦不知所在。

楊太后陵　，在厓山海濱。太后聞變，赴海死，張世傑營葬，倉卒，莫辨其地。又有宋后疑陵，在香山梅花水坡上，一在墳頭岡。按舊志，「宋二王航海。至元十四年十二月，二王移師香山，宋太后全氏殂殯於梅花水坡上。出殯之日，棺槨數十，鄉民莫得近焉。」 按《宋史》，「全太后與瀛國公同入燕，後削髮為尼，卒死於北。」 《一統志》亦云「全太后北遷，未嘗南來也。」 不知何據。

羅州刺史馮融墓　在縣西《那船徑》之古塚嶺，塚凡二十，今半里外田中有石馬、石龜、石箭，一在銅鼓山旁之飛鵝山，真偽莫辨，今皆蕪沒。肇慶司法參軍余元鏗墓　在華萼都良村龍護岡。

金紫大夫馬持國墓　，在西門外「道姑井。」 大夫馬晞墓　，在歸德井根村大馬西。

黃道娘墓　，在都會村。

黃大有墓　，在瀧水凹頭村。

趙侍郎墓　，在城東趙村。

副都御史魯能墓　在懷仁都小梅村。

蕭節婦墓　在雷電山，婦名「烏頭娘。」莊節婦墓　在雷電山，原在吳村。莊氏，吳金童妻，雷州海康人。莊氏隨夫避荒於新會劉銘、梁狗家。劉欲圖莊氏，因謀殺金童於海上，而莊氏不知。數日，金童屍隨潮至門，莊氏出汲識之，抱屍慟哭。是夜潛出，負一女赴水死。鄉人哀之，聞於官。時御史鍾晟聞其事於朝，誅劉銘、梁狗於市。成化戊子，僉憲陶魯命工立墓於邑西吳村。成化辛丑，知縣丁積割廢田六十餘畝，命邑人立其祭祀。

翰林院檢討陳獻章墓　在圭峰山左麓。正德辛巳，改墓於皂帽峰下。

邑令吳拳墓　在黃雲山後。

徵士黎貞墓　在圭峰左麓。

節婦林氏墓　在白沙村後。前建孝思堂，江西吳與弼《記》。右建世系堂，湖廣李承箕《記》。

吏部尚書何熊祥墓　在都會村。

新安縣

鄧符墓　，在橫洲丫髻山。

耿榮祿墓　在官富山。碑刻「耿氏榮祿墓」 五字。金夫人墓　，在耿墓側。相傳慈元后女晉國公主溺死，鑄金身以葬，鎔鐵錮之。

「麥將軍墓　」 ，在歸城鄉黃峒山。

鄭朝奉墓　，在庵前席帽嶺。宋治平間，官於朝。熙寧三年徙居寶安。其子朝議大夫墓在龍井虎形山。孫宣教郎生五子。今其子孫繁衍，其墓在黃山者名曰「浮墳。」吳講書墓　，在南山槁子樹下。孫朝奉大夫墓，在楓木寨。

雙烈墓　游梁二氏罵賊而死，鄉保為之立石，在涌頭石鼓墩。

何真母墓　，在邑東北界牌榜山。

鄧孝子墓　，在大步墟。

花縣

宋陳機宜墓　名璽，仕宋為機宜文字，從端宗入粵，因家焉。卒葬巴田山。

元陳樞密墓　名「大謨」 ，璽子，仕元為樞密副使。
​

葬巴田山

連州

《幕府奏記》：「吳靄墓　在下盧村魚形寨腳。中書同平章事劉瞻墓　在翠峰寺東，弘治十二年修。」水部孟賓于墓　在靜山虎頭腦。

湖南副使石文德墓　在東村。

僕射黃損墓　在高梁梅花嶺。

提刑廖顒墓　在瓦窯岡。

刑部尚書李廷拱墓　在將坑白水城。

諫議大夫邵曄墓　在龍口村諫議灣。

「大理寺評事唐靜」 墓　在新塘村。

「屯田員外唐元」 墓　在大塘岡。

贊善大夫唐炎墓　在黃村山後。

朝散大夫嚴武墓　，在高涼陳屋巷，沙涌松角。尚書麥志德墓　，在黃田村貌官山。

主事戴雲墓　在瓦窯岡桐木嶺。

給事中譚清墓　在涴小洞。

御史王文彥墓　在州北葫蘆巖。

御史嚴誠墓　在瓦窯岡村南。

知府何清墓　在瓦窯村大座嶺。

知府雷硠墓　在朝天門《飯蘿溷》。

李邦義墓　在獅子嶺

僉都御史曾象乾墓　在中峰山下。

「會魁莫與齊」 墓　在飛來廟下。

「曹孝子墓　」 ，在河南南箕村。

陽山縣

寧國伯何昌期墓　在通儒鄉七拱橋。

幕府將軍李玉珪墓　。按二墓不封不樹，舊有祠，今廢不祀。識者傷之。

連山縣

刺史鄧阿魯墓　在諸鶯鄉鄧公山下。。
