

←

理學彙編 文學典 第二百十五卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百十六卷

理學彙編 文學典 第二百十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百十六卷目錄

　詩部雜錄一

文學典第二百十六卷

詩部雜錄一
[
编辑
]

《詩經小雅巷伯》七章：「寺人孟子作為此詩，凡百君子，敬而聽之。」《四月八章》：「君子作歌，維以告哀。」《何人斯》八章，作此好歌，以極反側。

《大雅卷阿》首章「有卷者阿，飄風自南。豈弟君子，來游來歌，以矢其音。」《十章》「矢詩不多，維以遂歌。」〈朱註〉
召康公從成王游，歌于
《卷阿》之上，因王之歌而作此以為戒。「遂歌」，蓋繼王之
聲而遂歌之，猶《書》所謂「賡載歌」也。

《桑柔》十六章：「雖曰匪予，既作爾歌。」《嵩高》八章，吉甫作誦。其詩孔碩，其風肆好，以贈申伯。
《烝民》八章，吉甫作誦。穆如清風。仲山甫永懷，以慰其
心。

《禮記經解》孔子曰：「入其國，其教可知也。其為人也，溫柔敦厚，《詩》教也，故《詩》之失愚；其為人也，溫柔敦厚而不愚，則深於《詩》者也。」《巴志》：「巴蜀民質直好義，土風敦厚，有先民之流。故其詩曰：『川崖惟平，其稼多黍。旨酒嘉穀，可以養父』。」野惟
阜丘，彼稷多有。嘉穀旨酒，可以養母。其祭祀之詩曰：
「惟月孟春，獺祭彼崖。永言孝思，享祀孔嘉。彼黍既潔，彼儀惟澤。蒸命良辰，祖考來格。」其好古學道之詩曰：
「日月明明，亦惟其名。誰能長生，不朽難獲。」又曰：「惟德實寶，富貴何常。」我思古人，令問令望，而其失在於重
遲魯鈍，俗素樸，無造次辨麗之氣。其屬有濮、賨、苴、共
奴、獽夷、蜑之蠻。

《水經注》：洣水東北有峨山，縣東北又有武陽龍尾山，
並仙者羽化之處。上有仙人及龍馬跡，於其處得遺
詠。雖神栖白雲，屬想芳流，藉念泉鄉，遺詠在茲。覽其
餘誦，依然息遠，匪直邈想霞蹤。愛其文詠可念，故端
牘抽札，以詮其詠。其略曰：「登武陽觀，樂藪峨嶺，千蕤洋湖口。命蜚螭，駕白駒，臨天水，心踟躕，千載後，不知如蓋。」勝賞神鄉，秀情超拔矣。

晉陸機《文賦》云：「詩緣情而綺靡。」陸雲《與兄平原書》云：「四言五言非所長，頗能作賦，為欲十篇許。」又《書》有云：「張公箴誄自過五言詩耳，但雲自不便五言詩由己而言耳。」又書云雲。再拜。一日會公大欽欣，命坐者皆賦諸詩，
了不作備。此曰「又病極得思惟立草復不為，乃倉卒退還，猶復多少有所定，猶不副意，與頌雖同體，然佳不如頌，不解此意，可以不？」弘遠去當祖道，似當復作
詩搆作此一篇，至積思復欲不如前倉卒時，不知為
可存錄否？諸詩未出，別寫《送弘遠》詩極佳，《中靜》作亦
佳。張魏郡作《急就詩》，公甚笑燕王亦似不復祖道弘
遠已作為存耳。兄《園葵》詩清工，然猶復非兄詩妙者。
雲「詩亦惟為彼」一語，如佳，先已先得，便自委頓，欲更
作之，昔如己身先此篇詩了不復彿彷識有此語，此
語於常言為佳，謹啟。

《顏氏家訓》：王籍入若耶溪詩云：「蟬噪林逾靜，鳥鳴山更幽。」江南以為文外斷絕，物無異議。簡文吟詠，不能
忘之。孝元諷詠，以為不可復得。至《懷舊志》載於《籍傳》。
范陽盧詢鄴下才俊，乃言「此不成語，何事于能。」魏收
亦然。其論詩云：「『蕭蕭馬鳴，悠悠旆旌』。《毛傳》曰：『言不諠譁也』。」吾每歎此解有情致，籍詩生於此意耳。

蘭陵蕭慤，梁室上黃侯之子，工于篇什。嘗有《秋》詩云：
「芙蓉露下落，楊柳月中疏。」時人未之賞也。吾愛其蕭
散，宛然在目。潁川荀仲舉、瑯琊諸葛漢亦以為爾。而
盧思道之徒，雅所不愜。

何遜詩實為精巧，多形似之言，揚都論者，恨其每病
苦辛，饒貧寒氣，不及劉孝綽之雍容也。雖然，劉甚忌
之，平生誦何詩云：「蘧居響北闕，㦎㦎不道車。」又撰《詩
苑》，止取何兩篇，時人譏其不廣。劉孝綽當時既有重
名，無所與讓，唯服謝朓，常以謝詩置几案間，動靜輒
諷味。簡文愛陶淵明文，亦復如此。江南語曰：「梁有三何，子朗最多。」三何者，遜及思澄于朗也。子朗性饒精
巧，思澄遊廬山，每有佳篇，並為冠絕。

挽歌辭者，或云「古者虞殯之歌」，或云「出自田橫之客」，
皆為生者悼往苦哀之意。陸平原多為死人自歎之
言。詩格既無此例，又乖製作本意。

凡詩人之作，刺箴美頌，各有源流，未嘗混雜善惡同
​
篇也。陸機為《齊謳》篇，前敘山川物產風教之盛，後章
忽鄙山川之情，疏失厥體。其為《吳趨行》，何不陳子光、
夫差乎？《京洛行》，何不述赧王、靈帝乎？

《唐詩選》：元結字次山，著二風詩，《治風》五篇，曰至仁、至
慈、至勞、至正、至理；《亂風》五篇，曰至荒、至亂、至虐、至惑、
至傷。篇有小序，詩多四言，或長短句。自序謂將獻于
司匭，後有司奏待制闕下者，悉去之，遂未果上。其詩
欲擬古人，而詞意少警拔，姑識其命題于此。

結又有《補樂歌》十首，自伏羲至殷，凡十代樂歌，有其
名無其詞者，皆推其名義以補之，曰《網罟》《豐年》《雲門》
《九淵》《五莖》《六英》《咸池》《大韶》《大夏》《大濩》。詩亦擬古，而意
義亦淺率，故不錄。

結又有《系樂府》十二首，將前世可稱歎者為五言詩
十二篇，曰《思太古》《隴上歎》《頌東夷》《賤士吟》《款乃曲》《貧
婦詞》《去鄉悲》《壽翁興》《農臣怨》《謝大龜》《古遺歎》《下客謠》，
大都寄託感慨之詞。又有漫歌八曲，曰《故城東》《西陽
城》《大回中》《小回中》四首，又《將牛何處去》二首，《將船何
處去》二首，大都為隱逸放達之作，命題皆新，而詩少
《可錄者》。

《雲溪友議》：近日舉場為詩清切，而鄙元和風格，用高
往式，蓋由工用之不同耳。章正字孝標對月落句云：
「長安一夜千家月，幾處笙歌幾處愁。」有類乎秦交云：
「一種蛾眉明月夜，南宮歌吹北宮愁。」章君品題之中，
頗得聲稱也。元和十三年下第時，多為詩以刺主司，
獨章君為《燕歸詩》，留獻庾侍郎承宣。小宗伯得詩，展
「轉吟諷，誠恨遺才，乃候秋期，必當引薦。」庾果重秉禮
曹，孝標來年擢第，群議以為二十八字而致大科，則
名路可遵，遞相礱礪也。其詩曰：「舊壘危巢泥已落，今年故向社前歸。連雲大廈無棲處，更傍誰家門戶飛？」孝標及第，正字東歸，《題杭州樟亭驛》云：「樟亭驛上題詩客，一半尋為山下塵。世事日隨流水去，紅花還似白頭人。」初落句云：「紅花真笑白頭人。」改為「還似白頭人。」言：「我將老成名，似花芳艷，詎能久乎？」及還鄉而逝。
前輩有章八元，後有章孝標，皆桐廬人，名雖遠而位
俱不達。後五十年來，有閩川歐陽澥者，四明詹之孫
也。澥娶婦經旬而辭赴舉，抗節不還。詩云：「黃菊離家十四年。」又云：「離家已是夢松年。」又云：「落日望鄉處，何人知客情。」自憐十八年之帝鄉，未遇知己也。亦為《燕
詩》以獻主司鄭愚侍郎。其詞雖為朝貴稱羨，尚未第
焉。其詩曰：「翩翩雙燕畫堂開，送古迎今幾萬回。長向春秋社前後，為誰歸去為誰來。」《大唐新語》：貞觀中，紀國寺僧慧靜撰《續英華詩》十卷，
行於代。慧靜嘗言曰：「作之非難，鑒之為貴。吾所搜揀，亦詩云三百篇之次矣。」慧靜俗姓房，有藻識，今復有
詩篇十卷，與《英華》相似。起自梁代，迄于今朝，以類相
從，多於慧靜所集，而不題撰集人名氏。

太宗謂侍臣曰：「朕戲作艷詩。」虞世南便諫曰：「聖作雖工，體制非雅，上之所好，下必隨之。此文一行，恐致風靡，而今而後，請不奉詔。」太宗曰：「卿懇誠若此，朕用嘉之。群臣皆若世南，天下何憂不理。」乃賜絹五十疋。先
是，梁簡文帝為太子，好作艷詩，境內化之，浸以成俗，
謂之宮體。晚年改作，追之不及，乃令徐陵撰《玉臺集》
以大其體。永興之諫，頗因故事。

德宗皇帝好為詩，以賜容州戴叔倫，文宗、宣宗皆以
詩賜大臣。昭宗跓蹕華州，以歌辭賜韓建，以詩及《楊
柳枝》辭賜朱全忠。所賜一也，或以敬，或以憚，受其賜
者得不求其義焉。

《唐闕史》：馬嵬佛堂，楊妃縊所。邇後才士經過，賦詠以
道其幽怨者，不可勝紀。皆以翠翹香鈿，委于塵泥，紅
淒碧怨，令人傷悲。雖調古詞清，無逃此意也。丞相鄭
畋為鳳翔從事日，題詩曰：「肅宗迴馬楊妃死，雲雨雖亡日月新。終是聖朝天子事，景陽宮并又何人？」觀者
以為真輔國之句。

《摭言》：「趙牧效李長吉為短歌，可謂蹙金結繡而無痕跡。」李濤有詩名，如「水聲長在耳，山色不離門」、「掃地樹留影，拂床琴有聲。」又：「落日長安道，秋槐滿地花。」《雲仙雜記》：「能詩之士，雨泡滅則得意，香煙斷而成吟。」《北夢瑣言》：「湘江北流至岳陽達蜀江，夏潦後，蜀漲勢高，遏注湘波，讓而退溢為洞庭湖，凡闊數百里，而君山宛在水中。秋水歸壑，此山復居于陸，唯一條湘川而已。海為桑田，于斯驗矣。」前輩許棠過洞庭詩最為
首出，爾後無繼斯作。詩僧齊己駐錫巴陵，欲吟一首
詩，竟未得意。有都押衙者，蔡姓而忘其名，戲謂己公
曰：「題《洞庭》者，某詩絕矣。」諸人幸勿措詞。己公堅請，押
衙抑揚朗吟曰：「可憐洞庭湖，恰到三冬無髭鬚。」以其
不成湖也。諸僧大笑之。有包賀者，多為麤鄙之句，至
於「苦竹筍抽青橛子，石榴樹挂小缾兒。」又云：「霧是山巾子，船為水靸鞋。」又云：「棹搖船掠鬢，風動竹搥胸。」雖
好事托以成之，亦「空穴來風」之義也。
盧延讓《哭邊將》詩曰：「自是磠砂發，非干駮石傷。牒多​身上職，盎大背邊瘡。」人謂此是打脊詩也。世傳逸詩
云：「窗下有時留客宿，室中無事伴僧眠。」號曰「自落便宜詩。」顧況著作，披道服，在茅山。有一秀才行吟曰：「駐馬上山阿，久思不得。」顧云：「何不道風來屎氣多？」秀才曰：「賢莫無禮。」顧曰：「是況。」其人慚惕而退。僕早歲嘗《和南越
詩》云：「曉廚烹淡菜，春杼織穜花。」牛翰林覽而絕倒，莫
諭其旨。牛公曰：「吾子只知名，安知淡菜非雅物也。」後
方曉之。學吟者，可不以斯為戒？

進士高蟾，詩思雖清，務為奇險，意疏理寡，實風雅之
罪人。薛許州謂人曰：「儻見此公，欲贈其掌然而落第。」詩曰：「天上碧桃和露種，日邊紅杏倚雲栽。芙蓉生在秋江上，不向東風怨未開。」蓋守寒素之風，無躁競之
心，公卿間許之。先是，胡曾有詩云：「翰苑何時休嫁女，文昌早晚罷生兒。上林新桂年年發，不許平人折一枝」，羅隱亦多怨刺，當路子弟忌之。愚嘗覽李賀《歌篇》，
慕其逸才奇險。雖然，嘗疑其無理，未敢言于時輩。或
于《奇章集》中
〈奇章集牛僧孺給事中〉
見杜紫微牧有言：「長吉若使稍加其理，即奴僕騷人可也。」是知通論合符，不相
遠也。

杜荀鶴曾得一聯詩云：「舊衣灰絮絮，新酒竹芻芻。」時
韋相國罷司封員外郎，寄寓荊州，或語於韋公曰：「我道印將金鎖鎖，簾用玉鉤鉤。」即京兆大拜氣概，詩中
已見之矣。或有述李頻詩於錢尚父曰：「只將五字句，用破一生心。」尚父曰：「可惜此心何所不用，而破於詩句，苦哉！」《春明退朝錄》：宋景文言：「大小孤山以孤獨為字，有廟江壖，乃為婦人狀。」龍圖閣直學士陳公簡夫留詩曰：
「山稱孤獨字，廟塐女郎形。過客雖知誤，行人但乞靈。」時稱佳句。

《六一詩話》：「『李文正公進《永昌陵挽歌辭》云：『奠玉五回朝上帝，御樓三度納降王』。當時群臣皆進，而公詩最為首出。所謂三降王』者，廣南劉鋹、西蜀孟昶及江南李後主是也。若『五朝上帝』」，則誤矣。太祖建隆盡四年，
明年初郊，改元乾德，至六年再郊，改元開寶。開寶五
年又郊，而不改元。九年已平江南，四月大雩，告謝于
西京。蓋執玉祀天者實四也。李公當時人，必不繆，乃
傳者誤云五耳。

京師輦轂之下，風物繁富，而士大夫牽於事役，良辰
美景，罕或宴遊之樂。其詩至有「賣花擔上看桃李，拍酒樓頭聽管絃」之句。西京應天禪院有祖宗神御殿，
蓋在水北，去河南府十餘里。歲時朝拜官吏，常苦晨
興，而留守達官簡貴，每朝罷，公酒三行，不交一言而
退。故其詩曰：「正夢寐中行十里，不言語處喫三杯。」其
語雖淺近，皆兩京之實事也。

孟郊、賈島皆以詩窮至死，而平生尤自喜為窮苦之
句。孟有《移居》詩云：「借車載家具，家具少於車。」乃是都
無一物耳。又《謝人惠炭》云：「煖得曲身成直身。」人謂非
其身備嘗之，不能道此句也。賈云：「鬢邊雖有絲，不堪織寒衣。」就令織得，能得幾何？又其《朝饑》詩云：「坐聞西床琴，凍折兩三絃。」人謂其不止忍饑而已，其寒亦何
可忍也。

唐之晚年，詩人無復李、杜豪放之格，然亦務以精意
相高。如周朴者，搆思尤艱，每有所得，必極其雕琢，故
時人稱朴詩「月煆、季煉」，未及成篇，已播人口，其名重
當時如此，而今不復傳矣。余少時猶見其集，其句有
云：「風暖鳥聲碎，日高花影重。」又云：「曉來山鳥鬧，雨過杏花稀。」誠佳句也。

聖俞嘗語予曰：「詩家雖率意，而造語亦難。若意新語工，得前人所未道者，斯為善也。必能狀難寫之景如在目前，含不盡之意見於言外，然後為至矣。賈島云『竹籠拾山果，瓦缾擔石泉』，姚合云『馬隨山鹿放，雞逐野禽棲』等是山邑荒僻，官況蕭條，不如『縣古槐根出，官清馬骨高』為工也。」余曰：「語之工者固如是，狀難寫」之景，含不盡之意，何詩為然？聖俞曰：作者得於心，覽
者會以意。殆難指陳以言也。雖然，亦可略道其髣髴。
若嚴維「柳塘春水慢，花塢夕陽遲」，則天容時態，融和
駘蕩，豈不如在目前乎？又若溫庭筠「雞聲茅店月，人跡板橋霜」，賈島「怪禽啼曠野，落日恐行人」，則道路辛
苦，羈愁旅思，豈不見於言外乎？

聖俞、子美齊名於一時，而二家詩體特異。子美筆力
豪儁，以超邁橫絕為奇；聖俞覃思精微，以深遠閑淡
為意，各極其長，雖善論者不能優劣也。余嘗於《水谷
夜行》詩略道其一二云：「子美氣尤雄，萬竅號一噫。有時肆顛狂，醉墨灑滂霈。譬如千里馬，已發不可殺。盈前盡珠璣，一一難揀汰。梅翁事清切，石齒漱寒瀨。作詩三十年，視我猶後輩。文辭愈精新，心意雖老大。有如妖韶女，老自有餘態。近詩尤古硬，咀嚼苦難嘬。又如食橄欖，真味久愈在。蘇豪以氣轢，舉世徒驚駭。梅窮獨我知，古貨今難賣。」語雖非工，謂粗得其髣髴，然
不能優劣之也
​
聖俞嘗云：「詩句義理雖通，語涉淺俗而可笑者，亦其病也。」如有《贈漁父》一聯云：「眼前不見市朝事，耳畔惟聞風水聲。」說者云：「患肝腎風。」又有詠詩者云：「盡日覓不得，有時還自來。」本謂詩之好句難得耳，而說者云：
「此是人家失卻貓兒詩。」人皆以為笑也。

王建《宮詞》一百首，多言唐宮禁中事，皆史傳小說所
不載者，往往見於其詩，如「內中數日無呼喚，傳得滕王《蛺蝶圖》。」滕王元嬰，高祖子，新舊《唐書》皆不著其所
能，惟《名畫錄略》言其善畫，亦不云其工蛺蝶也。又《書
斷》云：「工於蛺蝶，及見於建詩爾。」或聞今人家亦有得
其圖者。唐世一藝之善，如公孫大娘舞劍器，曹剛彈
琵琶，米嘉榮歌，皆見於唐賢詩句，遂知名於後世。當
時山林田畝，潛德隱行，君子不聞於世者多矣，而賤
工末藝，得所附托，乃垂于不朽，蓋有幸不幸也。
李白《戲杜甫》云：「借問別來太瘦生，總為從前作詩苦。」「太瘦生」，唐人語也，至今猶以生為語助，如作麼生、「何似生」之類是也。陶尚書穀嘗曰：「尖簷帽子卑凡廝，短靿靴兒末厥兵。」「末厥」亦當時語，余天聖、景祐間已聞
此句，時去陶公尚未遠，人皆莫曉其義。王原叔博學
多聞，見稱於世，最為多識前言者亦云不知為何說
也，第記之，必有知者耳。

詩人貪求好句，而理有不通，亦語病也。如「袖中諫草朝天去，頭上宮花侍宴歸」，誠為佳句矣。但進諫必以
章疏，無直用槁草之理。唐人有云：「姑蘇臺下寒山寺，半夜鐘聲到客船。」說者亦云，句則佳矣，其如三更不
是打鐘時。如賈島《哭僧》云：「寫留行道影，焚卻坐禪身。」時謂燒殺活和尚，此尤可笑也。若「步隨青山影，坐學白塔骨」，又「獨行潭底影，數息樹邊身」，皆《島》詩，何精粗
頓異也！

松江新作長橋，制度宏麗，前世所未有。蘇子美《新橋
對月》詩所謂「雲頭灔灔開金餅，水面沉沉臥彩虹」者
是也。時謂此橋非此句雄偉不能稱也。子美兄舜元，
字才翁，詩亦遒勁，多佳句，而世獨罕傳。其與子美《紫
閣寺聯句》，無媿韓、孟也，恨不得盡見之耳。

晏元獻公文章擅天下，尤善為詩，而多稱引後進，一
時名士往往出其門。聖俞平生所作詩多矣，然公獨
愛其兩聯云：「寒魚猶著底，白鷺已飛前。」又：「絮暖鮆魚繁，露添蓴菜紫。」余嘗於聖俞家見公自書手簡，再三
稱賞此二聯。余疑而問之，聖俞曰：「此非我之極致，豈公偶自得意于其間乎？」乃知自古文士，不獨知己難
得，而知人亦難也。

楊大年與錢、劉數公唱和，自《西崑集》出，時人爭效之，
詩體一變。而先生老輩患其多用故事，至於語僻難
曉，殊不知自是學者之弊。如子儀《新蟬》云：「風來玉宇烏先轉，露下金莖鶴未知。」雖用故事，何害為佳句也？
又如「峭帆橫渡官橋柳，疊鼓驚飛海岸鷗」，其不用故
事，又豈不佳乎？蓋其雄文博學，筆力有餘，故無施而
不可，非如前世號詩人者，區區於風雲草木之類，為
許洞所困者也。

西洛故都，荒臺廢沼，遺跡依然，見于詩者多矣。惟錢
文僖公一聯最為警絕，云：「日上故陵煙漠漠，春歸空苑水潺潺。」裴晉公綠野堂在午橋南，往時屬張僕射
齊賢家，僕射罷相歸洛，日與賓客吟宴于其間，惟鄭
工部文寶一聯最為警絕，云：「水暖鳧鷗行哺子，溪深桃李臥開花。」人謂不減王維、杜甫也。錢詩好句尤多，
而鄭句不惟當時人莫及，雖其集中及此者亦少。
閩人有謝伯初者，字景山，當天聖、景祐之間，以詩知
名。余謪夷陵時，景山方為許州法曹，以長韻見寄，頗
多佳句，有云：「長官衫色江波綠，學士文華蜀錦張。」余
答云：「參軍春思亂如雲，白髮題詩愁送春。」蓋景山詩
有「多情未老已白髮，野思到春如亂雲」之句，故余以
此戲之也。景山詩頗多，如「自種黃花添野景，旋移高竹聽秋聲」、「園林換葉梅初熟，池館無人燕學飛」之類，
皆無媿于唐諸賢，而仕宦不偶，終以困窮而卒。其詩
今已不見于世，其家亦流落不知所在。其寄余詩，迄
今三十五年矣，余猶能誦之。蓋其人不幸既可哀，其
詩淪棄亦可惜，因錄于此。詩曰：「江流作險似瞿塘，滿峽猿聲斷旅腸。萬里可堪人謫宦，經年應合鬢成霜。長官衫色江波綠，學士文華蜀錦張。異域化為儒雅俗，遠民爭識校讎郎。才如夢得多為累，情似安仁久悼亡。下國難留金馬客，新詩傳與竹枝娘。典辭懸待修青史，諫草當來集皂囊。莫謂明時暫遷謫，便將纓足濯滄」浪。

龍圖學士趙師民，以醇儒碩學，名重當時。為人沉厚
端默，群居終日，似不能言。而于文章之外，詩思尤精，
如「麥天晨氣潤，槐夏午陰清」，前世名流，皆所未到也。
又如「曉鶯林外千聲囀，芳草階前一尺長」，殆不類其
為人矣。

退之筆力無施不可，而嘗以詩為文章末事，故其詩
曰：「多情懷酒伴，餘事作詩人」也。然其資談笑，助諧謔，
敘人情狀物態，一寓于詩，而曲盡其妙，此在雄文大
​
手，固不足論，而予獨愛其工於用韻也。蓋其得韻寬
則波瀾橫溢，泛入傍韻，乍還乍離，出入回合，殆不可
拘以常格，如「此日足可惜」之類是也。得韻窄則不復
傍出，而因難見巧，愈險愈奇，如《病中贈張十八》之類
是也。余嘗與聖俞論此，以謂譬如善馭良馬者，通衢
廣陌，縱橫馳逐，惟意所之，至于水曲蟻封，疾徐中節，
而不少蹉跌，乃天下之至工也。聖俞戲曰：「前史言退之為人木強，若寬韻可自足而輒傍出，窄韻難獨用而反不出，豈非其拗強而然歟？」坐客皆為之笑也。
呂文穆公未第時，薄遊一縣，胡大監旦方隨其父宰
是邑，遇呂甚薄。客有譽呂曰：「呂君工于詩，宜少加禮。」胡問詩之警句，客舉一篇，其卒章云：「挑盡寒燈夢不成。」胡笑曰：「乃是一渴睡漢耳。」呂聞之，甚恨而去。明年
首中甲科，使人寄聲語胡曰：「渴睡漢狀元及第矣。」胡
答：「待我明年第二人及」第，輸君一籌。既而次榜，亦中
首選。

歐陽試筆：「近世有《九僧詩》，極有好句，然今人家多不傳。如『馬放降來地，鵰盤戰後雲，春生桂嶺外，人在海門西』。今之文士，未能有此句也。」謝希深嘗誦《哭僧》詩曰：「燒痕詩入集，海角寺留真。」謂
此人作詩，不求好句，只求好意。余以為意好句亦好
矣。賈島有《哭僧詩》云：「寫留行道影，焚卻坐禪身。」唐人
謂燒卻活和尚，此句之大病也。

唐之詩人類多窮士，孟郊、賈島之徒，尤能刻篆窮苦
之言以自喜。或問：「二子其窮孰甚？」曰：「閬仙甚也。」「何以知之？」曰：「以其詩知之。」郊曰：「『種稻畊白水，負薪斫青山』。島云：『市中有樵山，我舍長無煙。井底有甘泉，釜中乃空然』。」蓋孟氏薪米自足，而島家柴水俱無，此誠可歎。
然二子名稱高于當世，其餘林翁處士用意精到者，
往往有之。若「雞聲茅店月，人跡板橋霜」，則羈孤行旅、
流離辛苦之態，見于數字之中。至于「野塘春水慢，花塢夕陽遲」，則春物融怡，人情和暢，又有言不能盡之
意。茲亦精意刻琢之所得者也。

往在洛時，嘗見謝希深誦「縣古槐根出，官清馬骨高。」又見晏丞相：「常愛『笙歌歸院落，燈火下樓臺』。」希深曰：
「清苦之意在言外，而見于言中。」晏公曰：「世傳寇萊公詩云：『老覺腰金重，慵便枕玉涼』。以為富貴，此特窮相爾。能道富貴之盛，則莫如前言」，亦與希深所評者類
爾。二公皆有情味，而善為篇詠者。其論如此。

余嘗愛唐人云「雞聲茅店月，人跡板橋霜」，則天寒歲
暮，風凄木落，羈旅之愁，如身履之。至其曰「野塘春水慢，花塢夕陽遲」，則風酣日煦，萬物駘蕩，天人之際，相
與融怡，讀之便覺欣然感發，謂此四句可以坐變寒
暑。詩之為巧，猶畫工小筆爾，以此知文章與造化爭
巧可也。

作詩須多誦古今人詩，不獨詩爾，其他文字皆然。
《歸田錄》：太宗時，宋白、賈黃中、李至、呂蒙正、蘇易簡五
人同時拜翰林學士承旨，扈蒙贈之以詩云：「五鳳齊飛入翰林。」其後呂蒙正為宰相，賈黃中、李至、蘇易簡
皆至參知政事，宋白官至尚書，老於承旨，皆為名臣。
丁晉公之南遷也，行過潭州，自作《齋僧疏》云：「補仲山之袞，雖曲盡於巧心；和傅說之羹，實難調於眾口。」其
少以文稱，晚年詩筆尤精，在海內篇詠尤多，如「草解忘憂憂底事，花名含笑笑何人？」尤為人所傳誦。
處士林逋，居于杭州西湖之孤山。逋工筆畫，善為詩，
如「草泥行郭索，雲木叫鉤輈」，頗為士大夫所稱。又《梅
花》詩云：「疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏。」評詩者
謂前世詠梅者多矣，未有此句也。又其臨終為句云：
「茂陵他日求遺槁，猶喜曾無《封禪書》。」尤為人所稱誦。
逋之卒，湖山寂寥，未有繼者。

嘉祐二年，余與端明韓子華、翰長王禹玉、侍讀范景
仁、龍圖梅公儀，同知禮部貢舉，辟梅聖俞為小試官，
凡鎖院五十日，六人者相與唱和，為古律歌詩一百
七十餘篇，集為三卷。禹玉，余為校理時武成王廟所
解進士也。至此新入翰林，與余同院，又同知貢舉，故
禹玉贈余云：「十五年前出門下，最榮今日預東堂。」余
答云：「昔時叨入武成宮，曾看揮毫氣吐虹。夢寐閑思十年事，笑談今此一樽同。喜君新賜黃金帶，顧我宜為白髮翁。」天聖中，余舉進士，國學、南省，皆沗第一人
薦名。其後景仁相繼亦然，故景仁贈余云：「澹墨題名第一人，孤生何幸繼前塵。」聖俞自天聖中與余為詩
友，余嘗贈以《蟠桃》詩，有韓孟之戲，故《至此梅贈余》云：
「猶喜共量天下士，亦勝東野亦勝韓。」而子華筆力豪
贍，公儀文思溫雅而敏捷，皆勍敵也。前此為南省試
官者，多窘束條制，不少放懷。余六人者懽然相得，群
居終日，長篇險韻，眾製交作，筆吏疲于寫錄，僮使奔
走往來，間以滑稽嘲謔，形于風刺，更相酬酢，往往哄
堂絕倒，自謂一時盛事。前此未之有也。

東坡《題跋玉川月蝕詩》：「歲星坐福德，官爵奉董秦。忍使黔婁生，覆口無衣巾。」詳味此詩，董秦當是無功而
享厚祿者。董秦，李忠臣也，天寶末驍將，屢立戰功，雖
​
麤官亦頗知忠義。代宗時，吐蕃犯闕徵兵，忠臣即日
赴難。或勸擇日，忠臣怒曰：「君父在難，乃擇日耶？」後卒
污朱泚偽命誅。考其終始，非無功而享其厚祿者，不
知玉川何以有此句。紹聖元年十月二十三日，
《王臨川集》題旁詩。旁近有詩云：「杜家園上好花時，尚有梅花三兩枝。日莫欲歸巖下宿，為貪香雪故來遲。」俞秀老一見，稱賞不已，云：「絕似唐人旁喜作詩，如此詩甚工也。」《中山詩話》：「曹參嘗為功曹，而杜詩云：『功曹無復漢蕭何』。」誤矣。按光武嘗謂鄧禹：「何以不掾功曹？」陳子昂云：
「吾聞中山相，乃屬放麑翁。」放麑本秦西巴孟孫氏之
臣，謂之中山，亦誤矣。唐韓皋鼓《廣陵散》，其說謂毋丘
儉、諸葛誕刺揚州，舉兵討晉，不成而散於廣陵爾。劉
道原謂漢魏時揚州刺史治壽春，儉、誕皆死壽春，是
時廣陵屬徐州，至隋唐始為揚州，不可不察也。
自唐以來，試進士詩號省題，近年能詩者亦時有佳
句。蜀人楊諤宣室受釐，落句云：「願前明主席，一問洛陽人。」滕甫《西旅來》王曰：「寒日邊聲斷，春風塞草長。傳聞漢都護，歸奉萬年觴。」諤有詩名，《題驪山》詩云：「行人問宮殿，耕者得珠璣。」最為警策。

景祐中，羌人叛，詔遺士獻方略，率皆得官。有《題關西
馹舍》曰：「孤星熒熒照寒野，漢馬蕭蕭五陵下。廟堂不肯用奇謀，天子徒勞聘賢者。萬里危機入燕薊，八方殺氣衝靈夏。逢時還似不逄時，已矣吾生真苟且。」江鄰幾善為詩，清淡有古風。蘇子美坐進奏院事謫
官，後死吳中，江作詩云：「郡邸獄冤誰與辨，皋橋客死世同悲。」用事甚精當。嘗有古詩云：「五十踐衰境，加我在明年。」論者謂莫不用事，能令事如己出，天然渾厚，
乃可言詩。江得之矣。江天質淳雅，喜飲酒，鼓琴圍棋，
人以酒召之，未嘗不往，飲未嘗不醉，已醉眠，人強起
飲之，亦不辭也。或不能歸，即留宿人家，器度風韻，陶
靖節之比。江嘗通判廬州，有酒官善琴，以坐局不得
出，江且就之。郡中沙門、羽士及里氓能棋者數人，呼
與同往，郡人見之習熟，因畫為圖，前列騶導，有一人
騎馬青蓋，其後沙門、羽士，褐衣數人，葛巾芒履，累累
相尋，意思蕭散。惜時無名手，此畫不足傳後，何必減
嵇、阮也？

《鄰幾雜誌》：「邯鄲公周陵詩纔及春羔《鼎祚移》。」王介甫
云：「春羔鼎祚，天成詩語。」《聞見後錄》：王荊公非歐陽公取馮道。按道身事五主，
為宰相，果不加誅，何以為史？荊公《明妃曲》云：「漢恩自淺胡自深，人生樂在相知心。」宜其取馮道也。

黃魯直詩云：「山椒欲雨好雲氣，湖面迎風生水紋。」汪
彥章用其體云：「野田無雨出龜兆，湖水得風生縠紋。」昔宋景文問晏元獻：「劉夢得『瀼西春水縠紋生』，生字當作何義？」元獻云：「作生于縠紋意，不合當作生熟之生。」景文歎服，以為妙語。今彥章以生對出，則作生長
之生矣，豈不聞元獻之說耶？

唐詩家有《假對律》，曰「床頭兩甕地黃酒，架上一封天子書」，又「三人鐺腳坐，一夜掉頭吟」，又「鬚欲霑青女，官猶佐子男」等句是也。或鄙其不韻，如杜子美「枸杞因吾有，雞棲奈汝何」，又「飲子頻通汗，懷君想報珠」，杜牧
之「當時物議朱雲小，後代聲名白日懸」，亦用此律也。
「經來白馬寺，僧到赤烏年」，唐僧靈澈語，東坡《海會殿
上梁文》全取之。陶淵明《讀山海經》詩云：「形夭無千歲。」蓋校本之誤。「迺刑天，舞干戚」耳。按《山海經》：「海中有獸名刑天，每出水必銜干戚而舞」云。

《王羲之傳》：「山陰道士好養鵝，羲之往觀，意甚悅，欲得之。道士云：『為寫《道德經》，當舉群相贈』。」羲之欣然寫畢，
籠鵝以去。李太白《送賀監詩》乃云：「鑑湖流水春始波，狂子歸舟逸興多。山陰道士如相見，應寫黃庭換白鵝。」世人有以右軍寫《黃庭經》換白鵝者，又承太白之
誤耳。李太白《俠客行》云：「事了拂衣去，深藏身與名。」元
微之《俠客行》云：「俠客不怕死，怕死事不成。事成不肯藏姓名。」或曰：二詩同詠俠客，而意不同如此。予謂不
然，太白詠俠，不肯受報，如「朱家終身不見季布」是也。
微之詠俠，欲有聞于後世，如「聶政姊之死，恐終滅吾賢弟之名」是也。

少陵「陶冶性情存底物」，本顏之推；「至于陶冶性情，從容諷諫，入其滋味，亦樂事也。」又少陵「悲君隨燕雀，薄宦走風塵」，本陳勝「與人傭耕」之語也。又少陵「上君白玉堂，侍君金華省」，本班固自敘時上方嚮學，鄭寬中、
張禹朝夕入說《尚書》《論語》金華殿中也。又少陵「露井凍銀床」，本《晉書樂志淮南》篇「後園鑿井銀作床，金缾素練，汲寒漿」也。又「少陵春水，船如天上坐」，本沈雲卿
「船如天上坐，人似鏡中行，船如天上去，魚似鏡中懸」也。或以此論少陵之妙，予謂少陵所以獨立千載之
上者，不但有所本也，《三百篇》之作，果何本哉？

歐陽公每哦太白「三山半落青天外，二水中分白鷺洲」之句，曰：「杜子美不道也。」予謂約以子美律詩，「青天外」其可以白鷺洲為偶也
​
退之《石鼓詩》體，子美《八分歌》也。

「羲農去我久，舉世少復真。汲汲魯中叟，彌縫使其淳。鳳鳥雖不至，禮樂暫時新。洙泗輟微響，漂流逮狂秦。《詩》《書》復何罪，一朝成灰塵。區區諸老翁，為事誠慇懃。如何絕世下，六籍無一親。終日馳車去，不見所問津。若復不快飲，空負頭上巾。但恨多謬誤，君當恕醉人。」予昔與蘇仲虎會清溪真覺僧房客，有出東坡書淵
明此詩者。仲虎曰：「大父平生愛寫此詩，于士友間數見之。」予曰：「伏羲、神農出上古，所謂莫之為而任其自然，下此始有傳，然事多偽而不實，孔子特彌縫之，使天下後世曰聖人而不敢議，功德被于堯舜以降，其賢豈不遠哉！如汲郡魏襄王冢中所得竹簡文字，淵明固不廢也。東坡論武王非聖人，不知言者已駭然不服，其可與論淵明此意也？」仲虎不覺起立曰：「可畏哉！」淵明故反曰：「吾醉中謬言，當恕也。」劉中原父望，歐陽公稍後出，同為昭陵侍臣，其學問
文章，勢不相下，然相樂也。歐陽公喜韓退之文，皆成
誦，中原父戲以為韓文究。每戲曰：「永叔于韓文，有公取，有竊取。竊取者無數，公取者粗可數。」永叔贈僧云：
「『『韓子亦嘗謂收斂加冠巾』。乃退之送僧：澄觀我欲收斂加冠巾』也。」永叔《聚星堂燕集》云：「退之嘗有云：『青蒿倚長松』」，乃退之《醉留孟野》「自慚青蒿倚長松」也，非公
取乎？歐陽公以退之讀《墨子》「不相用」，不足為孔、墨為
叛道中，原父笑曰：「永叔無傷事主也。」杜子美《飲中八仙歌》，其句云：「左相日興廢萬錢，飲如長鯨吸百川，銜杯樂聖稱世賢。」「世賢」二字，殆不可曉。
或云：世字當作「避」字，寫本誤也。蓋左相者，李適之也，
有直聲。右相李林甫姦邪，適之議論數不同，自免去，
有詩云：「避賢初罷相，樂聖且銜杯。試問門前客，今朝幾個來？」子美「銜杯樂聖稱避賢」者，正用適之詩語也。
韓退之《與孟東野鬥雞聯句》有云：「神槌困朱亥」，古本
云「袖槌」，用《史記》「朱亥袖四十斤鐵槌，殺晉鄙」事也。
韓熙載畜妓樂數百人，奉入為妓，爭奪以盡，至貧乏
無以給。夕則敝衣屨作瞽者負獨絃琴，隨房歌鼓，以
丐飲食。東坡《謝元長老納衣》詩云：「欲教乞食歌姬院，故與雲山舊衲衣。」用其事。然予獨未達東坡之意。
《古樂府》「槁砧今何在？山上復有山。何當大刀頭，破鏡飛上天」，「槁砧」，鈇也。「問夫何在」，重山「出」字，夫出也。「何當大刀頭」，刀頭有環，何時還也？「破鏡飛上天，月半還也。」如李義山「空看小垂手，忍問大刀頭」，宋子京「曾損歸書憑鯉尾，莫令殘月誤刀頭」，俱用此事云。

杜子美《贈韋左丞》詩：「竊效貢公喜，難甘原憲貧。」「原憲貧」，所自，不一「貢公喜。」注引王陽入仕、貢禹彈冠事，雖
是，而無「貢公喜」三字。予讀劉孝標《廣絕交論》云：「王陽登則貢公喜。」此其自也。

杜子美詩云：「青青竹筍迎船出，日日江魚入饌來。」後
得古本，「日日」作「白白」，不但于句甚偶，其思致亦不同
也。

張籍《老將詩》云：「衛青不敗由天幸，李廣無功為數奇。」古人傳誦，以為佳句。按《漢書》，「天幸」二字乃霍去病，非
衛青也。《漢書音義》「數」音朔，則亦不可對「天」矣。

杜子美《贈高適詩》云：「脫身簿尉中，始與捶楚辭。」退之
《贈張功曹詩》云：「判司卑官不堪說，未免捶楚塵埃間。」杜牧之《寄姪阿宜》詩云：「一語不中治，鞭捶身滿瘡。」蓋
唐參軍簿尉，有罪加撻罰，如今之胥吏也。高子勉親
見山谷云爾。予初疑其不然，因讀《唐史》，代宗命劉晏
考所部官善惡，刺史有罪者，五品以上劾治，六品以
下杖訖，奏「參軍、簿、尉不足道也。」杜審言字必簡，子美大父也。景龍初，為國子監主簿。
《和韋承慶山莊》詩五首：「逕轉危峰碧，橋斜缺岸妨。玉泉移酒味，石髓換粳香。綰霧青條弱，牽風紫蔓長。猶言行樂少，別向後池塘。」「攢石當軒倚，懸泉度牖飛。鹿麛銜妓席，鶴子曳童衣。園果嘗難遍，池蓮摘未稀。卷簾先待月，應在醉中歸。」「㩦琴繞碧紗，搖筆弄青霞。杜若幽林草，芙蓉曲沼花。宴遊成野客，形勝得山家。往往留仙步，登攀日易斜。野興城中發，朝英物外求。情懸朱紱望，契動赤城遊。海燕巢書閣，山谿舞畫樓。雨餘清更曉，共坐北巖幽。賞玩奇他日，高深處此時。地為八水背，峰作九山疑。池靜魚偏逸，人閑鳥欲欺。青溪留別興，更與白雲期。」味其句法，知子美之詩，有《自》
云：

舒州峰頂寺有李太白題詩：「夜宿峰頂寺，舉手捫星辰。不敢高聲語，恐驚天上人。」曾子山始見之，不出于
集中，亦恐少作耳。

《國史》先大父《康節傳》云：「與常秩同召，某卒不起。褒矣。」故大父之葬，門生挽詩有「地下若逢常處士，揶揄應笑贈官來」之句。

古今詩人多以記境熟，語或相類。鮑明遠云：「昔如鞲上鷹，今似檻中猿。」杜子美云：「昔如縱壑魚，今如喪家狗。」王荊公云：「昔如下擊三鶻拳，今如倒曳九牛尾。」李
太白云：「沙墩至梁苑，二十五長亭。」杜牧之云：「故鄉七​十五長亭。」《選詩》云：「流波戀舊浦，行雲思故山。」太白云：
「水忽戀前浦，雲猶歸舊山。」嵇叔夜云：「委性命兮任去留。」陶淵明云：「曷不委心任去留。」方干云：「蟬曳殘聲過別枝。」蘇子美云：「山蟬帶響穿疏戶。」韋應物云：「野渡無人舟自橫。」寇萊公云：「野水無人渡，孤舟盡日橫。」王元
之云：「謫居思遁世，多病厭浮生。」萊公云：「愁多怯秋夜，病久厭人生。」唐人云：「人心勝潮水，相送過潯陽。」梅聖
俞云：「寒潮如特送，不肯過湓城。」元之云：「燒殘灰燼方分玉，撥盡寒沙始見金。」聖俞云：「力搥頑石方逢玉，盡撥寒沙始見金。」杜子美云：「坐飲賢人酒，門停長者車。」荊公云：「室有賢人酒，門多長者車。」唐人云：「萬并閭閻皆禁火，九原松柏自生煙。」聖俞云：「千門皆禁火，九野自生煙。」劉夢得云：「藥性病生諳。」于鵠云：「病多諳藥性。」唐人云：「中流見樹影，兩岸聞鐘聲。」張祜云：「樹影中流見，鐘聲兩岸聞。」諸名下之士，豈相剽竊者耶？

杜祁公《齒落》詩有「剛須饒舌在，寒不為唇亡」之句，時
年八十，其警策尚如此。

李太白詩「我醉欲眠卿且去」，陶潛語也。杜子美「使君自有婦」，《選》中《羅敷詩》語也。「泥汙后土何嘗乾」，宋玉《九
辯》語也。

杜子美「無風雲出塞，不夜月臨關。」王子韶云：「無風」，谷
名；不夜，城名。嘗親至其地，如李義山《錦瑟》詩：「莊生曉夢迷蝴蝶，望帝春心託杜鵑。」莊生《望帝》，皆瑟中古曲
名。

杜子美以「鄭李」對「文章」，「嚴僕射」對「望鄉臺」，「春苜蓿」對
「霍嫖姚」，「正冠」對「吹帽」，又云「軒墀曾寵鶴，如鶴乘軒。」《左
氏傳注》云：「軒，大夫車也。」非軒墀之軒。或以為病，惟知
詩者能辨之。

杜子美《飲中八仙歌》「知章騎馬似乘船。」又「天子呼來不上船」，用兩「船」字韻「汝陽三斗始朝天。」又「舉觴白眼望青天」，用兩「天」字韻「蘇晉長齋繡佛前。」又「皎如玉樹臨風前。」又「脫帽露頂王公前」，用三「前」字韻「眼花落井水底眠。」又「長安市上酒家眠」，用兩「眠」字韻《牽牛織女
詩》「蛛絲小人態，曲綴瓜果中。」又「防身動如律，竭力機」杼中，用兩「中」字韻。李太白《高陽歌》云：「鸕鶿杓，鸚鵡杯，百年三萬六千日，一日須傾三百杯。」用兩「杯」字韻。《廬
山謠》云：「影落前湖青黛光，金闕前開二峰長」，又「翠影紅霞映朝日，鳥飛不到吳江長」，用兩「長」字韻。韓退之
《李花》詩：「冰盤夏薦碧實脆，斥去不御慚其花」，又「誰堆平地萬堆雪，剪刻作此連天花。」用兩「花」字韻。《雙鳥詩》
「兩鳥各閉口，萬象銜口頭。」又「百舌舊饒聲，從此常低頭」，用兩「頭」字韻。《示爽》詩「冬夜豈不長，達旦燭燈然。」又
「此來南北近，里閭故依然」，用兩「然」字韻。《猛虎行》：「猛虎死不辭，但慚前所為。」又「親故且不保，人誰信汝為」，用
兩「為」字韻。子美、太白、退之于詩無遺恨矣，當自有體
耶？

杜子美詩「將軍只數霍嫖姚」對「苑馬總歸春苜蓿」，「嫖姚」字如律當讀平聲。又云「杖藜妨躍馬，不是故離群」，
「離」字如律當讀平聲。《漢書音義》：「嫖姚字皆讀去聲，音鰾鷂。」《檀弓》：「離群索居」，《釋文》「離字讀去聲，力智反，音利。」退之云「凡為文辭，宜略識字。」有以也。

王荊公以「力去陳言誇末俗，可憐無補費精神」，薄韓
退之矣。然「喜深將策試，驚密仰檐窺」，又「氣嚴當酒暖，灑急聽窗知」，皆退之《雪詩》也。荊公詠雪則云：「借問火城將策試，何如雲屋聽窗知？」全用退之句也。去古人
陳言以為非，用古人陳言乃為是耶？

東坡《與陳傳道書》云：「知傳道，日課一詩，甚善。此技雖高才，非甚習不能工，蓋梅聖俞法也。」又韓少師云：「梅聖俞學詩，日欲極賦象之工，作挑燈杖子詩尚數十首。」李邯鄲諸孫亨仲云：「吾家有《梅聖俞詩》，善本，世所傳，多為歐陽公，去其尤者，忌能名之或壓也。」予謂歐
陽公在諫路，頗詆邯鄲公，亨仲之言恐不實。然曾仲
成云：歐陽公有「韓孟，于文詞兩雄，力相當」，「孟窮苦纍纍，韓富浩穰穰，郊死不為島」，「聖俞發其藏」等句。聖俞
謂蘇子美曰：「永叔自要作韓退之，強差我作孟郊。」雖
戲語，亦似不平也。

「有童子問予。」東坡《梅花》詩：「玉奴終不負東昏。」按，《南史》，
齊東昏侯妃潘玉兒有國色。牛僧孺《周秦行記》：薄太
后曰：「牛秀才遠來，誰為伴？」潘妃辭曰：「東昏侯以玉兒身亡國除，不擬負他。」注云：「玉兒，妃小字。」東坡正用此
事，以玉兒為玉奴，誤也。又《過岐亭陳季常》詩：「不見盧懷慎，烝壺似烝鴨。」按，《盧氏雜記》：鄭餘慶約客食，戒中
廚爛烝去毛，勿拗項折。客為烝鵝鴨，既就食，各置烝
壺蘆一枚于前。則烝壺似烝鴨者，鄭餘慶非。盧懷慎
亦誤也。又《送子由出疆》詩：「憶昔庚寅降屈原，旋看蠟鳳戲僧虔。」按《南史》王曇首《內集》，聽子孫為戲，僧達跳
地作虎子，僧虔累十二博碁不墜落，僧綽采蠟燭作
鳳皇。則以蠟鳳戲者僧綽，非僧虔亦誤也。又《和徐積
詩》：「殺雞未肯邀季路，裹飯應須問子來。」按《莊子》：「子輿與子桑友，而霖雨十日，子輿曰：『子桑殆疾矣，裹飯往食之』。」則「裹飯」者子輿，非子來，亦誤也。又《謝黃師是送
​
酒詩》：「偶逢元放覓拄杖，不覺麴生來坐隅。」檢左慈《元
放傳》，無拄杖酒事。按《抱朴子列仙傳》：「孔元方每飲酒，以拄杖卓地倚之，倒」其身，頭在下，足在上，則拄杖酒
事，乃孔元方，非左元放，亦誤也。又《和李邦直》詩：「恨無楊子一區宅，嬾臥元龍百尺樓。」按，陳登，字元龍。許汜
與劉備在劉表坐，表與備共論天下人，汜曰：「陳元龍湖海之士，豪氣不除。」備問汜：「寧有是邪？」汜曰：「昔過下邳，見元龍，元龍無客主之意，久不相與語，自上大床臥，使客臥下床。備曰：『君有國士之名，今天下大亂，無救世之意，而求田問舍，言無可采，是元龍所諱也。何當與君語？如小人欲臥百尺樓上，臥君于地，何止上下床之間邪』？表大笑。」則百尺樓者乃劉備，非元龍，亦
誤也。又《豆粥》詩：「濕薪破竈自燎衣，飢寒頓解。」劉文叔
按《漢史》，王郎起，光武自薊東南馳至南宮「縣，遇大風雨，引車入道旁空舍。馮異抱薪，鄧禹爇火，光武對竈燎衣，馮異進麥飯，非豆粥。」若蕪蔞亭豆粥，則無濕薪、
破竈燎衣等事，亦誤也。又《和劉景文聽琵琶》詩：「猶勝江左狂靈運，共鬥東昏百草鬚。」按唐劉夢得《嘉話》：「晉謝靈運美鬚，臨刑施為南海祗洹寺維摩塑像，鬚寺入寶惜，初無虧損。至中宗」朝，安樂公主五日鬥百草，
欲廣物色，令馳驛取之。又恐為他所得，盡棄其餘。則
以靈運鬚鬥百草者。唐安樂公主非齊東昏侯，亦誤
也。又《會獵》詩：「不向如皋閑射雉，歸來何以得卿卿。」按
《左傳》昭公二十八年，賈大夫娶妻，美，御以如皋，射雉
獲之。杜氏注：「為妻御之皋澤。」則「如」當訓「之」，非地名，亦
誤也。又《海市》詩：「潮陽太守南遷歸，喜見石廩堆祝融。」按韓退之《謁衡嶽》詩：「紫蓋連延接天柱，石廩騰擲堆祝融。」又云「竄逐蠻夷幸不死。」故以為退之遷潮陽歸
日作，是未詳。退之先謫陽山令，徙掾江陵日，委舟湘
流，往觀衡嶽之語，乃云「潮陽太守南遷歸。」亦誤也。《周
詩》「大姒嗣徽音」者，大姒嗣大任耳。大任于大姒，「君姑也，有嗣之義。」《司馬文正行狀》：「二聖嗣位，哲宗于神廟，為子曰嗣位則可。宣仁后于神廟，為母曰嗣位則不可。」亦誤也。又二疏贊孝宣中興，以法馭人，殺蓋、韓、楊、
蓋三良臣，先生憐之，振袂脫屣，使知區區不足驕士。
三良臣，謂蓋寬饒、韓延壽、楊惲也。意以孝宣殺此三
人，故二疏去之耳。按《漢史》，孝宣地節三年，疏廣為太
子太傅，兄子受為少傅。至元康四年，俱謝病去。後二
年當神雀二年九月，司隸校尉蓋寬饒下有司自殺。
又三年當五鳳元年十二月，左馮翊韓延壽棄市。又
一年當五鳳二年十二月，平通侯楊惲要斬。皆在二
疏去之後。以二疏因殺三人而去者，亦誤也。佛書「日月高懸，盲者不」見日，喻眇者不識日。眇能視，非盲也。
豈不識日？亦誤也。又《序》：謝自然欲過海求師，或謂蓬
萊隔弱水三萬里不可到天台，有司馬子微，身居赤
城，名在絳闕，可往從之。自然可還，授道于子微，白日
仙去。按子微以開元十五年死于王屋山，自然生于
大曆五年，至貞元十年仙去。是子微死四十三年，自
「然始生，乃云自然授道于子微，亦誤也。東坡信天下後世者，寧有誤邪？」予應之曰：「東坡累語千百，尚信天下後世也。」童子更曰：「有是言，凡學者之誤亦許矣。」予
曰：「爾非東坡，奈何？」劉夢得作九日詩，欲用「糕」字，以五經中無之，輟不復
為。宋子京以為不然，故子京九日食糕，有詠云：「飈館輕霜拂曙袍，糗餈花飲鬥分曹。劉郎不敢題糕字，虛負詩中一世豪。」遂為古今絕唱。糗餌、粉餈，糕類也，出
《周禮》詩豪白樂天目夢得云。

李習之、韓退之、孟東野善，習之于文，退之所敬也；退
之與東野唱酬傾一時，習之獨無詩，退之不議也。尹
師魯、歐陽永叔、梅聖俞善，師魯于文，永叔所敬也；永
叔與聖俞唱酬傾一時，師魯獨無詩，永叔不議也。習
之帥魯之于《詩》，以為「不足作邪？抑不能也？」華州齊雲樓有唐昭宗詞：「安得有英雄，迎歸大內中。」蒲中鸛鵲樓有唐太宗詩：「昔乘匹馬至，今駕六龍來。」其英偉悽怨之氣，何祖孫不同也！

孫傳師名覽，人有投詩者曰：「伏惟笑覽。」傳師曰：「君無笑覽，覽合笑君。」《唐史》：「中和六年四月，時溥以黃巢首上行在」者，偽也。
東西二都舊老相傳，黃巢實不死，其為尚讓所急，陷
太山狼虎谷，乃自髡為僧得脫，往投河南尹張全義，
故巢黨也。各不敢識，但作南禪寺以舍之。予數至南
禪，壁間畫僧巢也，其狀不逾中人，唯正蛇眼為異耳。
老人言：更有故寫真絹本尤奇。巢題詩其上云：「猶憶當年草上飛，鐵衣脫盡掛僧衣。天津橋上無人識，獨憑闌干看落暉。」為李易初取也。
