←
 
方輿彙編 職方典 第八百八十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第八百八十四卷

方輿彙編 職方典 第八百八十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第八百八十四卷目錄

　建昌府部藝文一

　　新城院記　　　　　　　　　宋李覯

　　南豐學舍自記　　　　　　　　曾鞏

　　仙都觀三門記　　　　　　　　前人

　　遊紫霄觀記　　　　　　　　張自明

　　李參政平寇碑　　　　　　　元劉壎

　　恆山精舍記　　　　　　　　明宋濂

　　金井山居記　　　　　　　　何喬新

　　四明閣記　　　　　　　　　　徐芳

　　賞花詩序　　　　　　　　　　左贊

　　雲蓋山記　　　　　　　　　王維夔

　建昌府部藝文二
〈詩〉

　　遊豫章西觀洪崖井　　　　　宋謝莊

　　建昌渡暝吟　　　　　　　　唐韋莊

　　麻姑行　　　　　　　　　　宋曾鞏

　　送南城鄭邑侯之任　　　　　明羅𤣱

　　麻姑山　　　　　　　　　　　曾嶼

　　登麻姑山　　　　　　　　　謝士元

　建昌府部紀事

　建昌府部外編

職方典第八百八十四卷

建昌府部藝文一
[
编辑
]

《新城院記》
宋·李覯
[
编辑
]

出旴江門，陸行數十里，無善邸舍，足容食息。求之僧
家，唯章山，其廣則新城院矣。前此予歸，自信成秋大
熱，夜發金谿，日昃不到。從者請息肩，得茲院以宿。下
馬據床，汲井泉，飲且盥，清風在竹，不待呼名，紅塵在
路，不敢隨入。坐未定，意巳順適，仰而視其梁，則毛姓
繢名者作焉。有頃而繢至，其禮甚卑，立於堂下，若吏
民見官長之狀。予既辭，因揖而進之。與之語，蓋古力
田敦樸之流。及院之本末，則對曰：「殿興於開寶中，則繢之王父母嘗有勞焉。堂鐘樓廊，門成於景祐、康定間，繢與婦徐實同力焉。」予嘆曰：「民財有餘，不以備鬥訟買直於圄犴，而能奉佛法徼福於杳冥，斯世俗猶以為難矣，況於卑己尊賢？此道甚大，誰其知之？凡人衣食足者，或聞馬蹄聲在百步外，閉門惟恐不及。今吾亦布衣，姑弛擔於此，且無一介與爾相聞，爾何取於我而拳拳若是乎？吾無乃先謹名節，而未始得罪於鄉黨乎？抑爾之聞見有異於眾人乎？」既嘆而去，五
六年矣，而不忘於心。近者予有喪，繢使其子來賻？辭
益遜，意益勤。顧無以答，遂錄嚮所言者贈之，俾刻石
為《新城院記》。

《南豐學舍自記》
曾鞏
[
编辑
]

「予幼則從先生受書，然是時方樂與家人童子嬉戲上下，未知好也。十六七時，闚《六經》之言，與古今文章有過人者，知好之，則於是銳意欲與之並，而是時家事亦滋出。自斯以來，西北則行陳、蔡、譙、苦，與雎、汴、淮、泗，出於京師；東方則絕江舟、潛河之渠，踰五湖，并封、禺、會稽之山，出於東海上；南方則載大江，臨夏口而望洞庭，轉彭蠡，上庾嶺，繇真陽之隴至南海上」，此予
之所以涉世而奔走也。蛟魚洶湧，湍石之川，巔崖莽
林，貙虎之聚，與夫雨暘寒燠，風波霧毒，不測之危，此
予之所單遊遠寓而冒犯以勤也。衣食藥物，廬舍器
用，箕筥碎細之間，此予之所經營以養也。「天傾地壞，殊州獨哭，數千里之遠，抱喪而南，積」時之勞，乃畢大
事。此予之所以遘禍而憂艱也。太夫人所志，「與夫弟婚、妺、嫁，四時之祠，與夫屬人外親之間，王事之輸」，此
予之所皇皇而不足也。予於是力疲意耗，而又多疾。
言之所序，蓋其一二之觕也。得其間時，挾書以學之。
夫為身治人世用之損益，考觀講解，有不能至者，故
不得專力盡思，琢琱文章，以載私心難見之情，而追
古今之作者為並，以足予之所好慕，此予之所以自
視而嗟也。今天子至和之初，予之侵擾多事，故益甚。
予之力無以為，乃休於家，而即其旁之草舍以學。或
疾其卑，或議其隘者。予顧而笑曰：「是予之宜也。」予之
勞心困形，以役於事者，有以為之矣。予之卑巷窮廬，
穴衣礱飯，𦬊莧之羹，隱約而安者，固予之所以遂其
志而有待也。予之疾則有之，可以進於道者，學之有
不至；至於文章，平生之所好慕，為之有不暇也。若夫
土堅木好，高大之觀，固世之聰明豪傑挾長而有力
者所得為。若予之拙，豈能易而至彼哉？遂歷道其少
長出處，與夫好慕之心，以為《學舍記》。

《仙都觀三門記》
前人
[
编辑
]

門之作，取備豫而已。然天子、諸侯、大夫各有制度，加
​
於度則譏之，見於《易》《禮記》《春秋》。其旁三門，門三塗，惟
王城則然。老子之教行天下，其宮視天子或過焉，其
門亦三之。其備豫之意，蓋本於《易》。其加於度，則知禮
者所不能損，知《春秋》者所太息而已。甚矣，其法之蕃
昌也。建昌軍南城縣麻姑山僊都觀，世傳麻姑於此
仙去，故立祠在焉。距城六七里，由絕頂而上至其處，
其地反平寬衍沃，可宮可田，其獲之多與他壤倍，水
旱所不能災。予嘗視而嘆曰：「豈天遺此以安且食其眾，使世之衎衎施施趨之者不已歟？不然，安有是耶？」則其法之蕃昌，人力固如之何哉？其田入既饒，則其
宮從而侈也宜矣。慶曆六年，觀主道士凌齊曄相其
宮，無不修，而門獨庳，曰：「是不足以稱吾法與吾力。」遂
大之。既成，託予記。予與齊曄，里人也，不能辭。噫為里
人而與之記，人之情也。以《易》《禮》《春秋》之義而告之，天
下之公也。不以人之情易天下之公，齊曄之取予文，
豈不得所欲也夫？豈以予言為厲己也夫！

《遊紫霄觀記》
張自明
[
编辑
]

南豐縣西南八十里，有紫霄觀，相傳仙者壺公於此
得道。壺公者，後漢費長房師事之者也。宋嘉定五年
冬十月戊寅，旴江張自明始與季弟自本來遊紫霄。
所謂「三巖」者，蓋下巖、中巖皆乾戶，而上巖兌戶也。下
巖在山半，屋三分，一在巖中，屋頭石壁峻立，有竇橫
袤尋丈許，中有仙床丹匣及蛻骨，或者壺公之遺耶，
「未可知也。」觀傍老松一株，大三抱，夭矯騰上，如蒼龍
挐，雲恐漢時物矣。從旁得路，迤邐上數百武，為中巖，
橫袤不十尋，然益怪奇清邃，疑壺公得道處也。又從
旁得路數百武，為上巖，則山之巔矣。山益高，勢益峻，
不可得棲止。及山之巔，肆遠望焉，則軍峰插天，如玉
筍出其右；旴江瀉漢，如玉繩維其左。金嶂鷹石，朋從
友列如屏㡩遮其前，而其後則山，驅羊而隨之，水束
帶而歸之無數也。大抵茲山如麒麟獅象，豸身昂頭，
橫踞霄漢，不可迫視。四圍群山近環之，如禽伏獸拱，
不可枚數。山皆蒼石青厓，如削如鑄，不可形狀。小溪
貫注其中，如蛇纏練繞，首不知來，尾不知去。愬遊二
三里許，兩岸皆峭壁巖竇峙列，上頭青露天一線，下
皆微潭百丈。巖上仙棺棋局，歷歷可辨數。然四壁峻
絕，梯磴綆梁，無所于施，人跡不可登到，大江以南，一
勝處也。觀始名「妙仙」，不知自何時，中稍陵夷。國初，里
有義門瞿氏子弟於巖下作茅齋讀書。大中祥符七
年夏五月，道士王士良始得郡符，來居之。治平元年
夏五月，更錫今名。余來徘徊三日不能去，為之三嘆
曰：「茲山鍾靈炳異，蓄偉耀奇，寔為大江以南一勝處，而不在乎通都，不立乎通衢，故自有宇宙，便有此山，鮮有知之者，知之者壺公一人而已。然而壺公者，長往不來之人，其事芒芴怪誕，人未必因以為重，後壺公千有餘年而余乃知之。余復無毫毛聲光氣力，茲不足增重於山，無益損，而山亦何心乎？此固天之生物，高下全偏，劣優，美惡各有差等。人惟不知之，知而區以別焉，天之意也。士受中而好修，誠不靳人知，亦惟恐人知。苟知之，必重之，士無與焉，何莫不類夫山也哉。」道士吳源清聞余言而嘆曰：「盍書之，以驗後之來遊者。」遂書之。源清字善淵。精持戒律，讀書好吟詩。
觀久弗葺，吳盡葺之。是歲「長至後二日甲子，迪功郎、前江陵府司戶參軍旴江張自明記。」
《李參政平寇碑》
元·劉壎
[
编辑
]

「大元，運神武以制六台，任仁賢以福諸道。江南既平，閱十有七載，南北一家，煙火萬里，海澄嶽靜，風恬日熙。彼有負險阻，萃淵藪，嘯呼萑苻，或一二見，不旋踵而以平，瞬息以寧。繇皇威丕暢，遐邇率服。厥亦惟蕃宣得人，綏靖有方，式克至於今日休。」至元二十有五
年，禽寇鍾明亮起臨汀，擁眾十萬，聲搖數郡，以閩廣
交病焉。猱捷豕突，草萎木枯，血肉填溪谷，子女充巢
穴。有旨進討，輒偽降以款我師。明年，丘元起廣昌，與
明亮犄角，瀰漫浸淫，遂及我豐。豐民素弗二顧，力不
克拒，有被脅而從焉者，勢張甚。又明年春，賊大至。陳
河田、陳九陂，又陳小萊，鋒交焰熾，勢甚張，遂犯州之
南門，實瞰江，賊乘橋攻門。是時，諸軍甫集，出營黃原，
城戍單弱，藩垣蕩夷，事且急，乃斷橋以拒之。守兵飛
矢露刃，市民擲瓦投石。適雨暴江漲，賊阻深，引退。既
退，勢猶張，焚戮村落無虛日，州惟閉關自保。雲沉雨
凄，官民惴危，老穉悲戚，救我者誰？一日陰霾劃開，天
宇澄霽，則參政李公來，號令新，和氣回，軍聲壯，風采
肅。乃啟城關，乃發倉粟，乃寬刑辟，乃緩商征，政有便
民者罔弗舉，民始有生意。賊亦望風，鳥驚獸散。於是
責官吏以招徠，分師旅以討捕，悔過宥之，負固誅之，
州境畢清。則率諸將搗丘元之巢，殲其渠，離其黨，綏
輯其流亡，振旅還，州人香旗歡迎，感極且泣曰：「生我者父母，全我者參政也。」自丘元敗而明亮孤，不數月
賊悉平。嗚呼！公之功偉矣！端人也，其仁如春，其情如
冰，其誅賞公平如權衡。其在軍中，手不釋卷，雖羽檄
紛馳，猶崇學校，修祭禮，非其本領，正識慮明，曷克若
​
是？昔公先太師武愍公來救旴旴民，嘗刻碑府門。今
豐之危，視旴彌甚，而公之德視武愍有光焉。是宜碑
顧碑，亦未足彰公之德也。陵石遷易，此德「不磨；日月晦冥，此德不掩。肉腐而骨，骨朽而土，此德不忘。屹兩碑其相輝，垂千載而有永」，姑借是以寄邦人之思。公
名世安，號龍川，家世河西，徙居燕，為江西等處行中
書省參知政事有年矣。勳名著聞，新膺特旨，因任云。

《恆山精舍記》
宋·濂
[
编辑
]

精舍建於旴江，恆山則在中山之陽曲，地之相去若
是甚遠也，而名之恆山者何？示不忘其先也。蓋伯昭
之先家於陽曲，其八世祖尚書丞相公由進士起家，
敭歷臺省。致和中，蔡京方居宰府，有徐禋者，增廣鼓
鑄之說以媚京，公劾止之。既而京引方士以惑上，公
復上疏，并奏京欺君僭上，蠹國害民數事，直詞正氣，
震動一時。公諱安中，字履道，世所稱「初寮先生」者也。
公之子辟章出守泉州，亦以政事聞。泉州之子秬往
來旴江，樂其水土之衍沃，遂家焉。至伯昭已更六世
矣。伯昭締室麻姑山之下，東西之廣，僅充三筵。檻礎
鞏密，戶牖靚明。伯昭飲水著書其中，以樂先王之道
間嘗出戶而望見林巒之蒼潤，煙霞之卷舒，晴容雨
態之變移，輒北面泫然流涕曰：「嗚呼！是山信美矣，吾其敢忘於恆山乎？恆山不可忘，則夫寤寐於先德者，或者庶幾其有合乎？」於是名其精舍曰恆山，所以志
也。濂竊聞之，昔者晉陽穆公自江右遷於疏屬之南
汾水之曲，愓然有感於其中家廟，坐必東向，曰：「未忘先子之國也。」穆公者，王虯也。著《政大論》八首，以言帝
王之道。曾孫通因按之以續經，其人亦賢矣。今伯昭
與虯皆王氏矣，汾水、陽曲又皆冀州之境，安知其初
不出於一族乎？穆公之所感，伯昭之所志，其道固宜
相同也。其所異者，穆公則自南而北遷，伯昭之先則
自北而南來爾。然此不必較也。古之人不忘其先者，
不齊「其跡而追其德。」使伯昭能振先德而弗使之墜，
則雖遷旴江，而無殊於恆山。苟舍此而不圖，則雖世
處乎恆山，日遊乎陽曲，亦奚翅久居於遐荒而忘其
祖也乎？伯昭學贍而文雄，試藝鄉闈，嘗占前列。及其
再貢，又冠多士。文光炳然，起於東南，如長虹貫天，無
遠弗睹。大江之西，未有能或之先。而其為人俊偉磊
落，又有燕趙奇男子之風。異時立朝，勁氣直詞，必將
無媿先人。伯昭雖不鰓鰓於恆山濂，亦知其承家學
矣。然而《記》有之：「樂其所自生，禮不忘其本。」伯昭蓋深
達夫禮樂之源者，其能不致謹於斯乎？伯昭能致謹
於斯，是則所以為伯昭者也。是為說。

《金井山居記》
何喬新
[
编辑
]

廣昌西南九十里，有地曰金井，承仕郎黃君愈敬之
別墅也。愈敬謂予曰：「自吾祖吾父以及吾身，家銀溪之上三世矣。銀溪距縣治四十里，然居民稠密，市肆浩穰，吾病其未能遠煩囂而極山水之樂也。故擇其幽遐深邃者居之，得金井焉。金井多佳山，水，若《牙梳障》，若飛來峰，巔崖秀壑，虎兕蹲而鸞鶴翥者，皆環拱於吾居。而仙人井、七星潭，含煙雲而出風雨者，近在東阡西陌，可遊也。吾甚愛之，故築室於茲，前為堂，後為寢，旁為燕休之室，墾田以種稻，歲時衣食仰給焉。鑿池以養魚，賓祭於是乎取之。度地以為圃，雜蒔花卉果蔬，可以娛耳目而養口體，吾將老焉。」尚寶丞程
公嘗題吾室曰：「金井山居，子幸為吾記之。」又曰：「吾觀今之所謂巨室者，營營焉，務厚積以充其欲，以遺其子孫。良田美莊百計求之，象犀珠玉珍麗之物，巧取豪奪，惟恐其不得也。然不旋踵而歸於他姓者有之，吾心愴焉。故凡世之可欲者，泊然其間，所未能忘情者，山水之樂耳，為此所以成吾樂也。山水之樂非良田美莊象犀珠玉珍麗之物可比，庶幾可以終吾身，遺吾子孫，而豪有力者亦將不吾奪也。」予嘆曰：「愈敬之賢，加人數等矣。知煩囂之可厭而遠身於閒曠之野，知貨財之不可守而娛情於山水之觀，可不謂賢乎！《傳》曰：『知者樂水，仁者樂山』。觀其所樂，可以知其德矣。知以燭之，仁以體之，黃氏之慶澤，蓋未有涯也。」異
時過其居者，見其喬木蔚然，秀色在戶，曰：「斯賢者之居也，將有徘徊瞻仰而興嘆者矣。」
《四明閣記》
徐芳
[
编辑
]

予居平，嗜明惡闇，稍當卑僿，即神沮氣結，倦悶不可
勝。故凡所栖息，必極峻豁之地乃適。辛卯還，山中環
堵就荒，踠足靡所，乃因傍舍之隙趾，倚土續木，增為
斗室，架小樓其上，顏曰「四明閣。」暇日與客啜茗登之，
客見其疏櫺洞啟，四眺廓然，笑曰：「此真可謂四明也矣。」予曰：「然，近之。然非吾所謂明也。」夫明必於晝，則逮
夜而晦亦及之矣，非真明也。吾所謂明者，朝曦初吐，
其氣熊熊，吾豁牖以迎之，夕陽在山，半規欲墮，而前
峰素月，又穿檐照我几間矣。其或哉生旁死，韜蝕有
時，而列曜離離，冒我楹桷，即未必引腕可摘，而幽光
下屬，炯乎不夜也。夫天下之至明，未有過於日月者
也。今日之所窮，月以繼之，月之所窮，「星又以繼之。而​吾之明，乃真孤引無或息矣。」客曰：「若子言三矣，何以曰：四？」予曰：「六一居士不云乎：以予一嗜明之人居於其間，非四明耶？」客曰：「然。是閣方廣不及十笏，几席之外僅容一榻。小架攤書可數百卷。壁間供大士像，罏香缾水，略一點綴。閣前一峰奇聳，如貴人袍笏立，不可狎對。旁列遠山數」疊，村落數百家，蒼痕黛影，漁火
炊煙，窗靄百變。閣之左右，俯瞰重砌，叢篁密罩，古翠
時滴。老棘蔓引作軟蕊白花，緣砌上下。砌外深松瀰
漫竟一二里。春時金粟一色，輕風微漾，撲眼皆是香
露。閣後松益深杳，山禽野鹿，盤繞挂弄，憑闌逼視，皆
不甚畏。至於霜之晨，雪之夕，寒光素影，涵澹澄浸，於
閣之「明益有助焉。而山中所有，毫髮不改，以其中無柔艷脆枝與時榮落者也。予疏放已久，人不甚以俗事相責，山空徑僻，剝啄不到，時於此中徙倚傲岸，有所感觸，以詩歌雜文寄之。或時就架抽書一卷，隨意攬涉，不必竟冊。稍覺煩苦，即掩窗靜息，趺坐數刻，或就榻欹枕，瞌然而臥，臥足還起，兀兀如是」，不知昏旦
何遷，寒燠何易也。人生不過數十年，而枯菀炎寂，其
大者已自可見。此疣贅之身，既不能下從《三閭》，又未
能遠追《五嶽》，尚可於容膝之外，更有所營以益之耶？
夫亭臺池舫花石之娛，吾非不樂之也，然力不能致。
星雲日月，山川草樹，天地所有，吾皆因之，亦未見不
足也。年來慘悴成疾，兩目益昏眩。白晝所睹，皆若煙
霧。是閣雖澹朴無所喜，然入幽出曠，與予性適有合
焉。於以休閒送老，亦各有取也。因為之記，使後世知
予所以有此閣與閣所以名者。

《賞花詩序》
左贊
[
编辑
]

旴江赤面石，一名紅屏，《舊志》目為郡之印山。上有三
仙祠，靈響特著，又名靈寶山。成化乙酉夏五月既朢，
予以內艱服闋，將之京。從兄時良曰：「赤石之約久矣，盍乘間一遊乎？」凌晨蓐食，出儀鳳門，西行可五里，折
東北又三四里，始至山麓。石磴絕險，攀緣維艱。憩祠
宇下猶足顫，心悸良久。憑欄俯瞰，石壁斗絕，惟東北
坳弱篠動搖可愛。從兄曰：「若花卉點綴尤佳。」予乃效
石延年，命從者泥裹桃核數枚擲下，然亦未必其果
發花否。歲壬辰冬，予謁告展先墓，山中道士彭志寬
來白：向所投核，頃歲花發盈砌，花時須往一觀。會修
撰張啟昭亦以省親還，遂同諾之。明年春二月二十
日，閻守信、甯泰亨偕道士期次日登山。從兄聞之，亦
欣然欲往。以山前路險，山後差平，先戒子憲婿鄭參
及予婿鄧昇候石崇觀。是日，天氣和暢，予與從兄修
撰各乘肩輿，出西郭華表峰，訪饒民厚，遙見白衣二
人隱見石磴間，意必守信、泰亨也。至觀，憲輩來迎，時
彥參議亦先在焉。觀之住持肅客，坐堂上飲茶畢乃
導。由觀北折而東，路果稍平。約二里至赤石。守信具
饌甚腆，更酬交酢，劇談大笑，巖谷皆應。而山坳桃花
正開，二株特盛。從兄乃析昔人詩「山桃發紅萼」一句
為韻，能詩者各摘一言賦之，不拘《選》律。夕陽將薄西
山，循左山徒步下丘坊，且吟且行。從兄時年六十有
二，行甚速，後生顧不能及眾曰：「此翁良矍鑠。」至平地，
或騎或乘入城，而鳥銜暝色歸林矣。翌日詩成，凡若
干首。從兄及同遊者，以予與修撰俱非久處鄉井者，
而重遊未有定期，宜紀歲月，各藏一通，以俟異時續
遊云。

《雲蓋山記》
王維夔
[
编辑
]

南城一邑，徑圍甫百十里，而藩邸郡署以逮士民，廛
舍棋置，不下數千，故推江右上游，秀美萃焉。其先以
文章理學科第名世代不乏人，邇乃落若晨星，奇變
疊出，至勤有司，當道之箸畫，輒愕不自辨，形家者僉
謂雲「蓋祖龍之受傷實甚。」余時正治邑，徬徨於諮諏
善道間，吳、李諸孝廉首疏其狀以請，且挾郡大夫之
善堪輿者俱。余聞而韙之，立飭輿馬，檄里老以從。至
則環按其所，孔竇百數，如穴如
深窈不可測。廉其
旁近，言伐山鑿石，日以百輩。雖間嘗吐紅嵐白炁，觸
者無不僵暈，竟不以卻。吁嗟！一灰礦耳，匪五金冶鑄
有裨經用，而又通城百萬所托根焉。且微若脈，細若
氣，精衛百益，而弗得，而堪此旦旦之伐也耶？聞之，山
崔巍以嵯峨，人磊落而英多，靈傑相待不虛久矣。人
身一扼其吭，四大都廢，通體即以不靈，曾蜂鶴腰膝
之奇渺，百孔耗泄，靈祕杳然欲盡，而猶望盛美不衰，
得乎？亟下令禁之，僅得少輟。無何，余以入覲題留，而
諸孝廉亦各公車北上。禁益弛、變故益繁，鄉紳之望
形者憂益廑矣。維時侍御陳公本偕諸紳士並申其
請，前道洗公憲祖尚守郡，暨臺檄交下詰責，而土人
王宇、吳章之侵竊媒利者，罪狀始益著，其紛攘窺覬，
猶耽耽未忘也。繕部鄭公之文，遂倡公贖，侍御毅然
代贖以公之。吁嗟義哉！余頃奉璽書備兵，再蒞茲土，
首諮地方要害，則聞禁復嚴，穴竇復窒，而雲蓋之靈
秀當亦復萃。因喜而嘆曰：「余曩所可孝廉之請者，至今日始竣。於以卜英傑之雲蒸雷奮，與先達之競爽嗣」徽者，必不遠也。吳孝廉更以請曰：「法久則疏，情久​則玩，可無數字斧鉞，以誡悚之。匪但聲靈彈壓，足為經久，將威德之在人心者，千載若新耳。」余多其慮之
遠，亦曰：「令異日者睹此片石，而見侍御公暨諸名紳嘉惠地方如此，其拳切繼起者，當無忘嗣述也。」爰據
始末而並識之。時崇禎辛未仲秋立。

建昌府部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《遊豫章西觀洪崖井》
宋·謝莊
[
编辑
]

《幽願》平生積野，好歲月彌。捨簪神區外，整褐靈鄉陲。
林遠炎天隔，山深白日虧。游陰騰鵠嶺，飛清起鳳池。
隱曖松霞被，容與澗煙移。將遂丘中性，結駕終在斯。

《建昌渡暝吟》
唐·韋莊
[
编辑
]

月照臨官渡，鄉情獨浩然。鳥栖彭蠡樹，月上建昌船。
市散漁翁醉，樓深賈客眠。隔江何處笛，吹斷綠楊煙。

《麻姑行》
宋·曾鞏
[
编辑
]

《軍南》古原行數里，忽見峻嶺橫千尋。誰開一徑破蒼
翠，對植松柏何森森。危根自迸古厓出，老色不畏莓
苔侵。修竹整整儼朝士，下蔭石齒明如金。遂登半嶺
望城郭，但見積靄縈江潯。岡陵稍轉露樓閣，沙莽忽
盡橫園林。秋光已過花草歇，寒氣況乘岩谷深。我馳
輕輿豈知倦，倏忽遂覺窮嶔崟。龍門誰來此中鑿，玉
簡不記何年沈。泉聲可聽真眾籟，泉意欲寫無瑤琴。
斗回地勢平如削，䆉稏百頃黃差參。洞開三門兩出
路，卻立兩殿當厓陰。深廊千步抵厓腹，桀木萬本摩
天心。碑文磊落氣不俗，筆畫縹緲工非今。世傳仙人
家此地，天風冷冷吹我襟。今人豈解不老術，可怪綠
髮常盈簪。根源分明我能說，一室傾「倒輸琅琳。」清高
既不擁耒耜，方社又不持戈鐔。我丁轗軻豈暇議，直
喜虛曠開煩襟。清謠出口若先措，白酒到手無停斟。
山人執袂與我言，留我饋我山中禽。玲瓏當窗急雨
灑，窈窕隔溪孤笛吟。未昏已移就明燭，病骨夜宿添
重衾。神醒氣王自無睡，到曉獨愛流泉音。起來身去
接塵事，片心未省
《登臨》：

《送南城鄭邑侯之任》
明·羅𤣱
[
编辑
]

「夜風㩧屋角，穿隙衾鐵冷。君心去如飛，脂舝覺僕猛。遄歸拜松楸，此味未雋永。安知凋瘵邑，萬室坐深穽。餓虎吞羔豚，饑蛟食蛙黽。章甫以屨苴，逢掖今裸裎。善人噤吞聲，有若物在哽。跼蹐無控訴，空餘列行省。常虞潢池中，竊弄在俄頃。」犢童與
《豕絕》不以力逞。
君行納吾污，此實邦邑幸，

《麻姑山》
曾嶼
[
编辑
]

巳過僧房啜午茶，還從仙客飲流霞。岡緣《華子》猶名
華，谷傍麻姑亦姓麻。荒忽豈知千古事，盤旋真愛野
人家。清輝況是中秋近，且就山房駐小車。

《登麻姑山》
謝士元
[
编辑
]

縱策入煙蘿，縈迴度空谷。更上齊雲亭，憑高騁雙目。
巖泉挂晴虹，恍惚衡廬瀑。仙子多樓居，棟宇雲間矗。
野鶴唳還飛，瑤草冬更綠。山神著靈響，敬畏予所獨。
於焉舉禋祀，祈年介嘉穀。煢煢魯公碑，昏訛猶可讀。
義烈感精神，直欲相追逐。載誦《泰伯詩》，調古誰能續。

建昌府部紀事
[
编辑
]

《通志王昕傳》：「廣德初，為南城令，去民疾苦，至縣之日，考於事典，陳其藝極，凡三月而南城之人和。」
《游茂洪傳》：字簡之，崇仁人。開元中為南豐令，恩威并
行，截溪水為五陂，溉田四千餘頃，又鑿石渠以溉枯
田，迄今民祀之。語人曰：「古人以人心為城，吾以人情為田。」
南唐中，初置「建武軍，李崇瞻權軍制置公事。當建軍之始，料理有方，興建有制，創廨舍以安僚屬，置五營以屯戍卒，增制院城以壯軍治，立倉庫以備軍實，成浮梁以便往來」，一時百廢修舉。

紹興二年，賊曹成擁眾十餘萬，命岳飛平之，授武安
軍承宣使，屯江州。時建寇范汝為陷邵武，江西安撫
李回檄飛分兵保建昌及撫州。飛遣人以「岳」字幟植
城門，賊望見，相戒勿犯。

《糜弇傳》：弇字仲昭，富陽人，知建昌軍，捐未催苗三千
三百石有奇。豪右有誣平民為盜者，獄已具，弇直之，
武斷之風遂戢。歲旱，弇露禱曰：「願降罰守臣，毋流災百姓。」頃大雨。

《蘇緘傳》：緘晉江人，為南城令。歲凶，里中藏粟者固閉
以待價。緘籍其數，先發常平穀以定市價，糶於民，揭
榜於道曰：「某家有藏粟幾何？」民用價糴有不出。及出
不如數者，撻於市。以是民無艱食。

《楊林傳》：「林字山立，咸淳中攝南豐令。邑寇毀殘官民舍，莽為瓦礫，夜劫讎殺，林至，殲其渠，掃其穴，招集流離，葺理市廛，百廢具興，士民安之。」
閩、廣寇連歲擾江右，殘掠邑境。知縣湯建衡誓死為
​
戰守計，繕城垣，備器械，建「環勝堂」於城東，日夕處其
中，選練驍桀，布置城守。夜躬巡視，必三週無間寒暑。
寇再至城下，衡率邑民相機策應，城得獲免。

元時，南豐縣有寇，新附後叛，燬殘殆盡。李忙古歹至
任，建置如初。閩寇突至，百姓扶攜匿村落，凡七日，而
無一人從亂者。後討捕兵至，謂邑民多脅從，麾兵戍
門，民咸謂必死。歹挺身垂涕，明百姓不叛，得斂兵去，
闔城獲免。

明弘治間，營建益邸，廣取軍民屋址。當道懼搖動，知
縣高齊南《親敞丈記》償價，或有願易官地之空者聽，
人心帖然。

正德間，南城妖民傅義久倡《白蓮教》惑眾，將以為亂。
知縣蕭一中密計擒之，始定。先是歲編王府民校，苦
於應當，或至破家。中為請於臺，改銀輸雇，遂著令，民
乃大甦。又均賦役，清版籍，至今賴之。

嘉靖六年，南城水災，知縣鄒堯臣出俸賑救，存活甚
眾。值大造，長吏有欲偽增戶口以邀功者。臣力爭，乃
獲除免。

南城縣儒學為「益藩」前門所壓，知縣吳之屏為增高
三尺。益藩聞而阻之，令仍舊棟。之屏乃潛使人築其
基磉，仍增高三尺。至今軒為壯麗，科甲聯鑣，之屏之
力也。

建昌府部外編
[
编辑
]

《通志》：「旴村有老母生三子，掛五銖衣，從物外遊，久之
能變化。母喜食魚，遂於黎沮溪十日獻二鯉。數年間
挈其母登西洪山而仙去矣，當時因號為旴母江。