←
 
明倫彙編 皇極典 第四十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十卷

明倫彙編 皇極典 第五十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第五十卷目錄

　帝紀部彙考四十四

　　後周二

　　明帝　　　　　　　武帝

　　宣帝　　　　　　　靜帝

皇極典第五十卷

帝紀部彙考四十四
[
编辑
]

後周二
[
编辑
]

明帝本紀
[
编辑
]

按《周書明帝本紀》，「世宗明皇帝，諱毓，小名統萬突，太祖長子也。母曰姚夫人。永熙三年，太祖臨夏州，生帝於統萬城，因以名焉。大統十四年，封寧都郡公。十六年，行華州事，尋拜開府儀同三司、宜州諸軍事、宜州刺史。魏恭帝三年，授大將軍，鎮隴右。孝閔帝踐祚，進位柱國，轉岐州諸軍事、岐州刺史。治有美政，𥟖民懷之。」及孝閔帝廢，晉公護遣使迎帝於岐州。秋九月癸
亥，至京師，止於舊邸。甲子，群臣上表勸進，備法駕奉
迎。帝固讓，群臣固請。是日，即天王位，大赦天下。乙丑，
朝群臣於延壽殿。冬十月癸酉，太師、趙國公李弼薨。
己卯，以大將軍、昌平公尉遲綱為柱國。乙酉，祠圓丘。
景戌，祠方丘。甲午，祠太社。柱國、陽平公李遠賜死。是
月，梁相陳霸先廢其主蕭方智而自立，是為陳武帝。
十一月庚子，祠太廟。丁未，祠圓丘。丁巳，詔曰：「帝王之道，以寬仁為大。魏政諸有輕犯未至重罪，及諸村民一家有犯乃及數家而被遠配者，並宜放還。」十二月
庚午，謁成陵。癸酉，還宮。庚辰，以大將軍、輔城公邕為
柱國。戊子，赦長安見囚。甲午，詔曰：「善人之後，猶累世獲宥，況魏氏以德讓代終，豈容不加隱恤。」元氏子女，
自坐趙貴等事以來，所有沒入為官口者，悉宜放免。
二年春正月乙未，以大冢宰、晉公護為太師。辛亥，親
耕籍田。癸丑，立王后獨孤氏。丁巳，雍州置十二郡，又
於河東置蒲州，河北置虞州，弘農置陝州，正平置絳
州，宜陽置熊州，邵郡置邵州。二月癸未，詔曰：「王者之宰民也，莫不同四海，一遠近，為父母而子之。一物失所，若納于隍。賊之境土，本同大化，往因時難，致阻東西，遂使疆場之間，互相抄掠。興言及此，良可哀傷。自元年以來，有被掠入賊者，悉可放免。」自冬不雨，至於
是月，方大雪。三月甲午，齊北豫州刺史司馬消難舉
州來附，遣柱國、高陽公達奚武與大將軍楊忠率眾
迎之。改雍州刺史為雍州牧，京兆郡守為京兆尹。以
廣業、修城二郡置康州，葭蘆郡置文州。戊申，長安獻
白雀。庚申，詔曰：「三十六國，九十九姓，自魏氏南徙，皆稱河南之民。今周室既都關中，宜改稱京兆人。」夏四
月己巳，以太師、晉公護為雍州牧。庚午，熒惑入軒轅。
辛未，降死罪一等，五歲刑已下皆原之。甲戌，王后獨
孤氏崩。甲申，葬敬后。五月乙未，以大司空、梁國公侯
莫陳崇為大宗伯。六月癸亥，
噠遣使獻方物。己巳，
板授高年刺史、守、令，恤鰥寡孤獨各有差。分長安為
萬年縣，並治京城。辛未，幸昆明池。壬申，長安獻白烏。
遣使分行州郡，理囚徒，察風俗，掩骼埋胔。秋七月甲
午，遣柱國、寧蜀公尉遲迥率眾於河南築安樂城。景
申，順陽獻三足烏。八月甲子，群臣上表稱慶。詔曰：「夫天不愛寶，地稱表瑞，莫不威鳳」巢閣，圖龍躍沼，豈直
日月珠連，風雨玉燭。是以《鉤命決》曰：「王者王，孝則出。」《元命苞》曰：「人君至治，所有虞舜烝烝，來茲異趾；周文翼翼，翔此靈禽。文考至德，下覃遺仁，爰被遠符千載，降斯三足，將使三方歸本，九州翕定。惟此大體，景福在民，予安敢讓？宗廟之善，弗宣大惠。可大赦天下，文武官普進二級。」九月辛卯，以大將軍楊忠、大將軍楊
雄並為柱國。甲辰，封少師元羅為韓國公，以紹魏後。
丁未，幸同州，過故宅，賦詩曰：「玉燭調秋氣，金輿歷舊宮。還如過白水，更似入新豐。霜潭漬晚菊，寒井落疏桐。舉盃延故老，令聞歌《大風》。」冬十月辛酉，還宮。乙丑，
遣柱國尉遲迥鎮隴右。長安獻白兔。十二月辛酉，突
厥遣使獻方物。癸亥，太廟成。辛巳，以功臣瑯邪貞獻
公賀拔勝等十三人配享太祖廟庭。壬午，大赦天下。
武成元年春正月己酉，太師、晉公護上表歸政。帝始
親覽萬幾，軍旅之事，護猶總焉。初改都督諸州軍事
為總管。景辰，封大將軍、章武孝公導子亮為永昌公，
翼為西陽公。三月癸巳，陳六軍。帝親擐甲胄，迎太白
於東方。秦郡公直鎮蒲州，吐谷渾寇邊。庚戌，遣大司
馬、博陵公賀蘭祥率眾討之。四月戊午，武當郡獻赤
烏。甲戌，雲秦州獻白馬、朱鬣。五月戊子，詔曰：「皇王之跡不一，因革之道已殊，莫不播八政以成物，兆三元而為紀。是以容成創定於軒轅，羲和欽若於唐世。《洪範》九疇，大弘五法。《易》」曰：「澤中有火，革，君子以治曆明時。」故曆之為義大矣。但忽微成象，象極則差，分積命
​
時，時積斯舛。開闢至於獲麟，二百七十六萬歲，晷度
推移，餘分盈縮，南正無聞，疇人靡記，暑往寒來，理乖
攸序，敬授民時，何其積謬。昔漢世巴郡洛下閎善治
曆，云「後八百歲當有聖人定之。」自火行至今，木德應
其運「矣，朕何讓焉！可命有司，傍稽六律，仰觀七曜，博推古今，造我周曆，量定以聞。」己亥，聽訟於正武殿。辛
亥，以大宗伯、梁國公侯莫陳崇為大司徒，大司寇高
陽公達奚武為大宗伯，武陽公豆盧寧為大司寇，柱
國輔城公邕為大司空。乙卯，詔曰：「比屢有糾發官司赦前事，此雖意在疾惡，但先王制肆眚之」道，令天下
自新。若又推問，自新何由哉？如此之徒，有司勿為推
究。惟庫廄倉廩，與海內所共。漢帝有云：「朕為天下守財耳。」若有侵盜公家財畜錢粟者。魏朝之事，年月既
遠，一不須問。自周有天下以來，雖經赦宥而事跡可
知者，有司宜即推窮，得實之日，但免其罪，徵備如法。
賀蘭祥攻拔洮陽、洪和二城，吐谷渾遁走。閏月庚申，
高昌遣使獻方物。六月戊子，大雨霖。詔曰：「昔唐咨四岳，殷告六眚，睹災興懼，咸寘時雍。朕撫運應圖，作民父母，弗敢怠荒，以求民瘼。而霖雨作沴，害麥傷苗，隤屋漂垣，洎于昏墊。諒朕不德，蒼生何咎？刑政所失，罔識厥由。公卿大夫士，爰及牧守黎庶等，今宜各上封事，讜言極諫，罔有所諱。朕將覽察，以答天譴。其遭水者，有司可時巡檢條列以聞。」庚子，詔曰：「潁川從我，是曰元勳，無忘父城，寔起王業。文考屬天地草昧，造化權輿，拯彼橫流，匡茲頹運。賴英賢盡力，文武同心，翼贊大功，克隆帝業。而被堅執銳，櫛風沐雨，永言疇昔，良用憮然。至若功成名遂，建國剖符，予惟休也。其有致死王事，妻子無歸者，朕甚傷之。凡是從先王向夏州，發夏州從來見在及薨亡者，並量賜錢帛，稱朕意焉。」是月，陳武帝薨，兄子蒨立，是謂文帝。八月己亥，改
天王，稱皇帝，追尊文王為帝，大赦，改元。壬子，以大將
軍、安成公憲為益州總管。癸丑，增御正四人位上大
夫。九月乙卯，以大將軍、天水公廣為梁州總管。辛未，
進封輔城公邕為魯國公，安城公憲為齊國公，秦郡
公直為衛國公，正平公招為趙國公；封皇弟儉為譙
國公，純為陳國公，盛為越國公，達為代國公，通為冀
國公，逌為滕國公；進封天水公廣為蔡國公，高陽公
達奚武為鄭國公，武陽公豆盧寧為楚國公，博陵公
賀蘭祥為涼國公，寧蜀公尉遲迥為蜀國公，化政公
宇文貴為許國公，陳留公楊忠為隋國公，昌平公尉
遲綱為吳國公，武威公王雄為「庸國公，邑各萬戶。」冬
十月甲午，以柱國、「吳國公尉遲綱為涇州總管。是月，齊文宣帝薨，子殷嗣立。以柱國、蜀國公尉遲迥為秦州總管。」
二年春正月癸丑朔，大會群臣於紫極殿，始用百戲
焉。三月辛酉，重陽閣成，會群公、列將、卿大夫及突厥
使者於芳林園，賜錢帛各有差。夏四月，帝因食遇毒。
庚子，大漸，詔曰：「人生天地之間，稟五常之氣。天地有窮已，五常有推移，人安得長在。是以生而有死者，物理之必然。處必然之理，修短之間，何足多恨。朕雖不」德，性好《典墳》，披覽聖賢餘論，未嘗不以此自曉。今乃
命也，夫復何言！諸公及在朝卿大夫士，軍中大小督
將軍等，並立勳效，積有年載，輔翼太祖，成我周家。今
朕纘承大業，處萬乘之上，此乃上不負太祖，下不負
朕躬，朕得啟手啟足，從先帝於地下，實無恨於心矣。
所可恨者，朕享大位，可謂四年矣，不「能使政化循理，黎庶豐足，九州未一，二方猶梗，顧此懷恨，目用不瞑。唯冀仁兄冢宰，洎朕先正、先父、公卿大臣等，協和為心，勉力相勸，勿忘太祖遺志，提挈後人。朕雖沒九泉，形體不朽。今大位虛曠，社稷無主，朕兒幼稚，未堪當國。魯國公邕，朕之介弟，寬仁大度，海內共聞，能弘我周家，必此子也。夫人貴有始終，公等事太祖，輔朕躬，可謂有始矣；若克念世道艱難，輔邕以主天下者，可謂有終矣。」哀死事生，人臣大節，公等思念此言，令萬
代稱歎。朕稟生儉素，非能力行菲薄。每寢大布之被，
服大帛之衣，凡是器用，皆無雕刻，身終之日，豈容違
棄此好。喪事所須，務從儉約，斂以時服，勿使有金玉
之飾。「若以禮不可闕，皆令用瓦。」小斂訖，七日哭。文武
百官各權辟衰麻，且以素服從事。葬日，選擇不毛之
地，因地勢為墳，勿封勿樹。且厚葬傷生，聖人所誡。朕
既服膺聖人之教，安敢違之。凡百官司，勿異朕此意。
四方州鎮使到，各令三日哭，哭訖，悉權辟凶服，還以
素服從事，待大例除。非有呼召，各按部自「守，不得輒奔赴闕庭。《禮》有通塞，隨時之義。葬訖，內外悉除服從吉。三年之內，勿禁婚娶飲食，一令如平常也。時事殷猥，病困心亂，止能及此。如其事有不盡，准此以類為斷。死而近思，古人有之。朕今忍死，書此懷抱。」其詔即
帝口授也。辛丑，崩於延壽殿，時年二十七。諡曰明皇
帝，廟稱世宗。五月辛未，葬於昭陵。帝寬明仁厚，敦睦
九族，有君人之量。幼而好學，博覽群書，善屬文，詞彩
溫麗。及即位，集公卿已下有文學者八十餘人於麟
​
趾殿，刊校經史。又捃採眾書，自羲、農以來訖於魏末，
敘為「《世譜》，凡五百卷」云。所著文章十卷。

史臣曰：「世宗寬仁遠度，叡哲博聞。處代邸之尊，實文昭之長。豹姿已變，龍德猶潛，而百辟傾心，萬方注意。及乎迎宣黜賀，入纂大宗，而禮貌功臣，敦睦九族，率由恭儉，崇尚文儒，亹亹焉其有君人之德者矣。始則權臣專制，政出私門；終乃鴆毒潛加，享年不永，惜哉！」
武帝本紀
[
编辑
]

按《周書武帝本紀》，高祖武皇帝，諱邕，字禰羅突，太祖
第四子也。母曰叱奴太后。大統九年，生於同州，有神
光照室。幼而孝敬，聰敏有器質。太祖異之曰：「成吾志者，必此兒也。」年十二，封輔城郡公。孝閔帝踐祚，拜大
將軍，出鎮同州。世宗即位，遷柱國，授蒲州諸軍事、蒲
州刺史。武成元年，入為大司空，治御正，進封魯國公，
領宗師，甚為世宗所親愛，朝廷大事，多共參議。性沉
深，有遠識，非因顧問，終不輒言。世宗每歎曰：「夫人不言，言必有中。」武成二年夏四月，世宗崩，遺詔傳帝位
於高祖。高祖固讓，百官勸進，乃從之。壬寅，即皇帝位，
大赦天下。冬十二月，改作露門、應門。是歲，齊常山王
高演廢其主殷而自立，是為孝昭帝。

保定元年春正月戊申，詔曰：「寒暑亟周，奄及徂歲，改元命始，國之典章。朕祗承寶圖，宜遵故實。可改武成三年為保定元年。嘉號既新，惠澤宜布。文武百官，各增四級。」以大冢宰晉國公護為都督中外諸軍事。令
五府總於天官。庚戌，祠圓丘。壬子，祠方丘。甲寅，祠感
生帝於南郊。乙卯，祠太社。辛酉，突厥遣使獻其方物。
戊辰，詔曰：「履端開物，實資元后；代終成務，諒惟宰棟。故周文公以上聖之智，翼彼姬周，爰作《六典》，用光七百。自茲厥後，代失其緒，俾巍巍之化，歷千祀而莫傳；郁郁之風，終百王而永墜。我太祖文皇帝稟純和之氣，挺天縱之英，德配乾元，功侔造化，故能捨末世之弊風，蹈隆周之叡典，誕述百官，厥用允集。所謂乾坤改而重構，豈帝王《洪範》而已哉。朕入嗣大寶，思揚休烈，今可班斯禮於太祖廟庭。」己巳，祠太廟，班太祖所
述六官焉。癸酉，吐谷渾、高昌並遣使獻方物。甲戌，詔
先經兵戎官年六十已上及民七十已上，節級板授
官。乙亥，親耕籍田。丙子，大射於正武殿，賜百官各有
差。二月己卯，遣大使巡察天下，於洮陽置洮州。甲午，
朝日於東郊。乙未，突厥、宕昌並遣使獻方物。景午，省
轝輦去百戲。弘農上言「九尾狐見。」三月景寅，改八丁
兵為十二丁兵，率歲一月役。夏四月景子朔，日有食
之。庚寅，以少傅、吳公尉遲綱為大司空。丁酉，白蘭遣
使獻犀甲、鐵鎧。五月丙午，封孝閔皇帝子康為紀國
公，皇子贇為魯國公。晉公護獲玉斗以獻。戊辰，突厥、
龜茲並遣使獻方物。六月乙酉，遣治御正殷不害等
使於陳。秋七月戊申，詔曰：「亢旱歷時，嘉苗殄悴。豈獄犴失理，刑罰乖衷。歟其所在見囚，死以下，一歲刑以上，各降本罪一等；百鞭以下，悉原免之。」更鑄錢，文曰
「布泉」，以一當五，與五銖並行。己酉，追封皇伯父顥為
邵國公，以晉公子江陵公會為後；次伯父連為杞國
公，以章武孝公子永昌公亮為後；第三伯父洛生為
莒國公，以晉公子崇業公至為後；又追封武邑公震
為宋國公，以世宗子實為後，並襲封。己巳，熒惑入輿
鬼，犯積尸。九月甲辰，南寧州遣使獻滇馬及蜀鎧。乙
巳，客星見於翼。冬十月甲戌，日有蝕之。戊寅，「熒惑犯太微上將」，合焉。十一月乙巳，以大將軍、衛國公直為
雍州牧。《陳》遣使來聘。進封柱國、廣武公竇熾為鄧國
公。丁巳，狩於岐陽。是月，齊孝昭帝薨，弟長廣王湛代
立，是為武成帝。十二月壬午，至自岐陽。是歲，追封皇
族祖仲為虞國公。

二年春正月壬寅，初於蒲州開河渠，同州開龍首渠，
以廣灌溉。丁未，以陳主弟頊為柱國，送還江南。閏月
己丑，詔「柱國以下，帥都督以上母妻，授太夫人、夫人、郡君、縣君各有差。」癸巳，太白入昴。己亥，柱國、大司馬、
涼國公賀蘭祥薨。洛州民周共妖言惑眾，假署將相，
事發伏誅。二月壬寅，熒惑犯太微上相。癸丑，以久不
雨，降宥罪人，京城三十里內禁酒。梁主蕭察薨。以大
將軍、蔡國公廣為秦州總管。三月壬午，熒惑犯左執
法。夏四月甲辰，禁屠宰，旱故也。丁巳，南陽獻三足烏，
湖州上言見二白鹿，從三角獸而行。己未，於伏流城
置和州。癸亥，詔曰：「比以寇難猶梗，九州未一，文武之官立功效者，雖錫以茅土而未及租賦。諸柱國等勳德隆重，宜有優崇，各准別制，邑戶聽寄食他縣。」五月
庚午，以山南眾瑞並集，大赦天下，百官及軍人普汎
二級。南陽宛縣《三足烏》所集，免今年役及租賦之半。
壬辰，以柱國、隋國公楊忠為大司空，吳國公尉遲綱
為陝州總管。六月己亥，以柱國、蜀國公尉遲迥為大
司馬，邵國公會為蒲州總管，分山南荊州、安州、襄州、
江陵為四州總管。秋七月己巳，封開府賀拔緯為霍
​
國公。乙亥，太白犯輿鬼。九月戊辰朔，日有蝕之。陳遣
使來聘。冬十月戊戌，詔曰：「樹之元首，君臨海內，本乎宣明教化，亭毒黔黎，豈唯尊貴其身，侈富其位。是以唐堯疏葛之衣，粗糲之食，尚臨汾陽而永歎，登姑射而興想。況無聖人之德而嗜欲過之，何以克厭眾心，處于尊位，朕甚恧焉。今巨寇未平，軍戎費廣，百姓空虛，與誰為足？凡是供朕衣服飲食，四時所須，爰及宮內調度，朕今手自減削。縱不得頓行古人之道，豈曰全無庶幾。凡爾百司，安得不思省約，勗朕不逮者哉！」辛亥，帝御大武殿大射，公卿列將皆會。戊午，講武於
少陵原。分南寧州置恭州。十一月丁卯，以大將軍、衛
國公、直大將軍、趙國公招並為柱國，又以招為益州
總管。壬午，熒惑犯歲星於危南。十二月，益州獻。赤烏
三年。春正月辛未，改光遷國為遷州。乙酉，太保、梁國
公侯莫陳崇賜死。壬辰，於乞銀城置銀州。二月庚子，
初頒《新律》。辛丑，詔「魏大統」九年以前都督以上身亡
而子孫未齒敘者，節級授官。渭州獻三足烏。辛酉，詔
曰：「二儀創闢，元象著明，三才已備，曆數昭列。故《書》稱『欽若敬授，《易》序治曆明時』。此先代一定之典，百王不易之務。伏惟太祖文皇帝敬順昊天，憂勞庶政，曆序六家，以陰陽為首。洎予小子，弗克遵行，惟斯不安，夕惕若厲。自頃朝廷權輿，事多倉卒，乖和爽序，違失先志，致風雨𠍴時，疾厲屢起，嘉生不遂，萬物不長，朕甚傷之。自今舉大事，行大政，非軍機急速，皆宜依《月令》，以順天心。」三月乙丑朔，日有蝕之。景子，宕昌遣使獻
生猛獸二，詔放之南山。乙酉，益州獻三足烏。夏四月
乙未，以柱國、鄭國公達奚武為太保，大將軍韓果為
柱國。己亥，帝御正武殿，錄囚徒。癸卯，大雩。癸丑，有牛
足生於背。戊午，幸太學，以太傅、燕國公于謹為「三老」而問道焉。初禁天下報讎，犯者以殺人論。壬戌，詔百
官及民庶上封事，極言得失。五月甲子朔，避正寢不
受朝，旱故也。甲戌，雨。秋七月戊辰，行幸原州。庚午，陳
遣使來聘。丁丑，幸津門，問百年，賜以錢帛，又賜高年
板職各有差，降死罪一等。八月丁未，改作「露寢。」九月
甲子，自原州登隴山。熒惑犯太微上將。景戌，幸同州。
戊子，詔柱國楊忠率騎一萬與突厥伐齊。己丑，蒲州
獻嘉禾，異畝同穎。初令世襲州郡縣者改為五等爵，
州封伯，郡封子，縣封男。冬十月壬辰，熒惑犯左執法。
乙巳，以開府、杞國公亮為梁州總管。庚戌，陳遣使來
聘。十有二月辛卯，至自同州。遣太保、鄭國公達奚武
率騎三萬出平陽，以應楊忠。是月，有人生子男，而陰
在背後，如尾，兩足指如獸爪。「有犬生子，腰以後分為二身，兩尾，六足。」
四年春正月庚申，楊忠破齊長城，至晉陽而還。二月
庚寅朔，日有蝕之。甲午，熒惑犯房右驂。三月己未，熒
惑又犯房右驂。庚辰，初令百官執笏。夏四月癸卯，以
柱國、鄧公竇熾為大宗伯。五月壬戌，封世宗長子賢
為畢國公。丁卯，突厥遣使獻方物。癸酉，以大將軍、安
武公李穆為柱國。丁亥，改禮部為司宗，大司禮為禮
部，大司樂為樂部。六月庚寅，改御伯為納言。秋七月
戊午，栗特遣使獻方物。戊寅，焉耆遣使獻名馬。八月
丁亥朔，日有蝕之。詔柱國楊忠率師與突厥東伐，至
北河而還。戊子，以柱國、齊公憲為雍州牧，許國公宇
文貴為大司徒。九月丁巳，以柱國、衛國公直為大司
空，封開府李虎為唐國公，若干鳳為徐國公。陳遣使
來聘。是月，以皇世母閻氏自齊至，大赦天下。閏月己
亥，以大將軍韋孝寬、大將軍長孫儉並為柱國。冬十
月癸亥，以大將軍陸通、大將軍宇文盛、蔡國公廣並
為柱國。甲子，詔大將軍、大冢宰、晉國公護率軍伐齊，
帝於太廟庭授以斧鉞。於是護總大軍出潼關，大將
軍權景宣率山南諸軍出豫州，少師楊
出枳關。丁
卯，幸沙苑勞師。癸酉，還宮。十一月甲午，柱國、蜀國公
尉遲迥率師圍洛陽。柱國、齊國公憲營於邙山，晉公
護次於陝州。十二月，權景宣攻齊豫州，刺史王士良
以州降。壬戌，齊師渡河，晨至洛陽，諸軍驚散。尉遲迥
率麾下數十騎扞敵，得卻，至夜引還。柱國、庸國公王
雄力戰死之，遂班師。楊
《於枳關》戰沒，權景宣亦棄
豫州而還。

五年春正月甲申朔，廢朝，以庸國公王雄死王事故
也。辛卯，白虹貫日。庚子，令荊州、安州、江陵等總管並
隸襄州總管府。以柱國、大司空、衛國公直為襄州總
管。甲辰，太白、熒惑、歲星合於婁。乙巳，吐谷渾遣使獻
方物。以庸國公王雄、世子開府謙為柱國。二月辛酉，
詔陳國公純、柱國許國公宇文貴、神武公竇毅、南安
公楊薦等如突厥逆女。甲子，郢州獲綠毛龜。景寅，以
柱國、安武公李穆為大司空，綏德公陸通為大司寇。
壬申，行幸岐州。三月戊子，柱國、楚國公豆盧寧薨。夏
四月，齊武成禪位於其太子緯，自稱太上皇帝。五月
景戌，以皇族父興為大將軍，襲虞國公封。己亥，詔「左右武伯各置中大夫一人。」六月庚申，彗星出三台，入
文昌，犯上將後，經紫宮西垣入危，漸長一丈餘，指室
​
壁。後百餘日稍短，長二尺五寸，在虛、危滅。辛未，詔曰：
「江陵人年六十五以上為官奴婢者，已令放免。其公私奴婢有年至七十以外者，所在官司宜贖為庶人。」秋七月辛巳朔，日有蝕之。庚寅，行幸秦州，降死罪以
下。辛丑，遣大使巡察天下。八月景子，至自秦州。九月
乙巳，益州獻三足烏。冬十月辛亥，改函谷關城為通
洛防。十一月庚辰，岐州上言「一角獸見。」甲午，吐谷渾
遣使獻方物。丁未，陳遣使來聘。

天和元年春正月己卯，日有蝕之。辛巳，露寢成，幸之，
令群臣賦《古詩》，京邑耆老並預會焉，頒賜各有差。癸
未，大赦，改元，百官普加四級。己亥，親耕籍田。丁未，於
宕昌置宕州，以柱國、昌寧公長孫儉為陝州總管。遣
小載師杜果使於陳。二月戊申，以開府、中山公訓為
蒲州總管。戊辰，詔「三公已下各舉所知。」庚午，日鬥光
遂微，日裏烏見。三月景午，祠南郊。夏四月己酉，益州
獻三足烏。辛亥，雩。甲子，日有交暈，白虹貫之。是月，陳
文帝薨，子伯宗嗣立。五月庚辰，帝御正武殿，集群臣
親講《禮記》。吐谷渾龍涸王莫昌率戶內附，以其地為
扶州。甲午，詔曰：「道德交喪，禮儀嗣興，褒四始於一言，美三千於為敬。是以在上不驕，處滿」不溢，富貴所以
長守，邦國於焉乂安。故能承天靜地，和民敬鬼，明並
日月，道錯四時。朕雖庸昧，有志前古，甲子乙卯，《禮》云
「不樂」，萇弘表昆吾之念，杜簣有揚觶之文。自世道喪
亂，禮儀紊毀，此典茫然，已墜於地。昔周王受命，請聞
顓頊廟有戒盈之器，室為復禮之銘。矧伊末學，而能
忘此。宜依是日，省事「停樂。庶知為君之難，為臣不易，貽之後昆，殷鍳斯在。」六月景午，以大將軍、袍罕公辛
威為柱國。秋七月戊寅，築武功郿、斜谷、武都、留谷、津
坑諸城，以置軍人。壬午，詔「諸胄子入學，但束脩於師，不勞釋奠。釋奠者，學成之祭。自今即為𢘆式。」八月己
未，詔「諸有三年之喪，或負土成墳，或寢苫骨立，一志一行，可稱揚者，仰本部官司隨事言上，當加弔勉，以厲薄俗。」九月乙亥，信州蠻冉令賢、向五子玉反，詔開
府陸騰討平之。冬十月乙卯，太白晝見，經天。甲子，初
造《山雲儛》，以備六代之樂。十一月景戌，行幸武功等
新城。十二月庚申，還宮。

二年春正月癸酉朔，日有蝕之。己亥，親耕籍田。三月
癸酉，改武遊園為「道會苑。」丁亥，初立郊丘壇壝制度。
夏四月乙巳，省東南諸州，以潁州、歸州、溳州、均州入
唐州，油州入純州，鴻州入淮州，洞州入湖州，睢州入
襄州，憲州入昌州。以大將軍、陳國公純為柱國。五月
壬申，突厥、吐谷渾、安息並遣使獻方物。丁丑，進封柱
國、安武公李穆為申國公。己丑，歲星與熒惑合於井。
六月辛亥，尊所生叱奴氏為皇太后。甲子，月入畢。閏
月庚午，地震。戊寅，陳湘州刺史華皎率眾來附，遣襄
州總管、衛國公直率柱國、綏國公陸通、大將軍田弘
權、景宣、元定等將兵援之，因而南伐。壬辰，以大將軍、
譙國公儉為柱國。丁酉，歲星、太白合於柳。戊戌，襄州
上言「慶雲見。」秋七月辛丑，梁州上言「鳳凰集於楓樹，群鳥列侍以萬數。」甲辰，立露門學，置生七十二人。庚
戌，太白犯軒轅。壬子，以太傅、燕國公于謹為雍州牧。
九月，衛國公直等與陳將淳于量、吳明徹戰於沌口，
王師失利。元定以步騎數千先度，遂沒江南。冬十月
辛卯，日出入時有黑氣一，大如盃，在日中。甲午，又加
一焉，經六日乃滅。十一月戊戌朔，日有蝕之。癸丑，太
保、許國公宇文貴薨。

三年春正月辛丑，祠南郊。二月丁卯，幸武功。丁亥，還
宮。三月癸卯，皇后阿史那氏至自突厥。甲辰，大赦天
下，亡官失爵並聽復舊。丁未，大會百寮及四方賓客
於路寢，賜衣馬錢帛各有差。甲寅，以柱國、陳國公純
為秦州總管，蔡國公廣為陝州總管。戊午，太傅、柱國、
燕國公于謹薨。己未，太白犯井北軒第一星。夏四月
辛巳，以太保、鄭國公達奚武為太傅，大司馬、蜀國公
尉遲迥為太保，柱國、齊國公憲為大司馬。太白入輿
鬼，犯積尸。五月庚戌，祠太廟。庚申，行幸醴泉宮。六月
甲戌，有星孛於東井，北行一月，至輿鬼乃滅。秋七月
壬寅，柱國、隋國公楊忠薨。戊午，至自醴泉宮。己未，客
星見房，漸東行入天市，犯營室，至奎，四十餘日乃滅。
八月乙丑，韓國公元羅薨。齊請和親，遣使來聘，詔軍
司馬陸逞、兵部尹公正報聘焉。癸酉，帝御大德殿，集
百僚及沙門道士等親講《禮記》。九月庚戌，太白與鎮
星合於角。冬十月癸亥，祠太廟。景戌，太白入氐。丁亥，
上親率六軍講武於城南，京邑觀者輿馬，彌漫數十
里，諸蕃使咸在焉。十一月壬辰朔，日有蝕之。甲辰，行
幸岐陽。壬子，遣開府崔彥穆、小賓部元暉使於齊。甲
寅，陳安成王頊廢其主伯宗而自立，是為宣帝。十二
月丁丑，至自岐陽。是月，《齊》武成帝薨。

四年春正月辛卯朔，廢朝，以齊武成薨故也。遣司會、
河陽公李綸等會葬於齊，仍弔賻焉。二月癸亥，以柱
國、昌寧公長孫儉為夏州總管。戊辰，帝御大德殿，集

百僚、道士、沙門等討論釋老義。歲星逆行，掩太徵上
​
將。庚午，有流星大如斗，出左攝提，流至天津，滅後有

聲如雷。夏四月乙巳，齊遣使來聘。五月己丑，帝制《象
經》成，集百僚講說。封魏廣平公子元謙為韓國公，以
紹魏後。庚戌，行幸醴泉宮。丁己，柱國、吳國公尉遲綱
薨。六月，築原州及涇州東城。秋七月辛亥，至自醴泉
宮。丁巳，突厥遣使獻馬。八月庚辰，盜殺孔城防主，以
其地入齊。九月辛卯，遣柱國、齊國公憲率眾於宜陽
築崇德等城。冬十一月辛亥，柱國、昌寧公長孫儉薨。
十二月壬午，罷隴州。

五年春二月己巳，邵惠公顥孫胄自齊來歸。改邵國
公會為譚國公，封胄為邵國公。三月辛卯，進封柱國
韋孝寬為鄖國公。甲辰，初令宿衛官住關外者，將家
累入京，不樂者解宿衛。夏四月甲寅，以柱國宇文盛
為大宗伯，行幸醴泉宮，省帥都督官。景寅，遣大使巡
天下。以陳國公純為陝州總管。六月壬辰，封開府梁
睿為蔣國公。庚子，降宥罪人，并免逋租懸調等，以皇
女生故也。秋七月，鹽州獻白兔。乙卯，至自醴泉宮。辛
巳，以柱國、譙國公儉為益州總管。九月己卯，太白、歲
星合於亢。冬十月辛巳朔，日有蝕之。景戌，太白、鎮星
合於氐。丁酉，太傅、鄭國公達奚武薨。十一月乙丑，追
封章武孝公導為豳國公，以蔡國併於豳。丁卯，柱國、
豳國公廣薨。十二月癸巳，大將軍鄭恪率師平越嶲，
置西寧州。是冬，齊將斛律明月寇邊，於汾北築城，自
華谷至於龍門。

六年春正月己酉朔，廢朝，以露門未成故也。詔柱國、
齊國公憲率師禦斛律明。月丁卯，以大將軍張掖公
王傑、譚國公會、鴈門公田弘、魏國公李暉等並為柱
國。二月己丑夜，有蒼雲廣三尺許，經天，自戌至辰。三
月己酉，齊國公憲自龍門度河，斛律《明月》退保華谷。
憲攻拔其新築五城。夏四月戊寅朔，日有蝕之。己卯，
熒惑犯輿鬼。辛卯，信州蠻渠冉祖喜、冉龍驤舉兵反，
遣大將軍趙誾率師討平之。甲午，以柱國、燕國公于
寔為涼州總管，大將軍、杞國公亮為秦州總管。庚子，
以大將軍、滎陽公司馬消難為柱國，陳國公純、鴈門
公田弘率師取齊宜陽等九城，以大將軍武安公侯
莫陳瓊、太安公閻慶、神武公竇毅、南「陽公叱羅協、平高公侯伏侯龍恩並為柱國。封開府斛斯徵為岐國公」，右宮伯長孫覽為薛國公。五月癸卯，遣納言鄭詡
使於陳。景寅，以大將軍唐國公李虎、中山公訓、杞國
公亮、上庸公陸騰、安義公宇文丘、北平公寇紹、許國
公宇文善、犍為公高琳、鄭國公達奚震、隴東公楊纂、
常山公于翼並為柱國。六月乙未，以大將軍、太原公
王柬為柱國。是月，齊將段孝先攻陷汾州。秋七月乙
丑，以大將軍、越國公盛為柱國。八月癸未，鎮星、歲星、
太白合於氐。九月庚申，月在婁，蝕之，既光不復。癸酉，
省掖庭四夷樂、後宮羅綺、工人五百餘人。冬十月壬
午，翼國公通薨。乙未，遣右武伯谷會琨、御正蔡斌使
於齊。壬寅，上親率六軍講武於城南。十一月壬子，以
大將軍、梁國公侯莫陳芮、大將軍李意並為柱國。丙
辰，齊遣使來聘。丁巳，行幸散關。十二月己丑，還宮。是
冬，牛大疫，死者十六七。

建德元年春正月戊午，帝幸《元都觀》，親御法座，講說
公卿道俗論難，事畢還宮，降死罪及流罪一等，其五
歲刑已下並宥之。二月癸酉，遣大將軍昌城公孫深
使於突厥。司宗李祭、小賓部賀遂禮使於齊。乙酉，柱
國、安義公宇文丘薨。三月癸卯朔，日有蝕之。齊遣使
來聘。丙辰，誅大冢宰、晉國公護。護子柱國、譚國公會，
會弟大將軍、莒國公至、崇業公靜，并柱國侯伏侯龍
恩、龍恩弟大將軍萬壽、大將軍劉勇等。大赦，改元，罷
中外府。癸亥，以太傅、蜀國公尉遲迥為太師，柱國、鄧
國公竇熾為太傅，大司空、申國公李穆為太保，齊國
公憲為大冢宰，衛國公直為大司徒，趙國公招為大
司空，柱國、枹罕公辛威為大司寇，綏德公陸通為大
司馬。詔曰：「民亦勞止，則星動於天；作事不時，則石言於國。故知為政欲靜，靜在寧民；為治欲安，安在息役。頃興造無度，徵發不已，加以頻歲師旅，農畝廢業，去秋災蝗，年穀不登，民有散亡，家空杼軸。朕每旦恭己，夕惕兢懷。自今正調以外，無妄徵發，庶時殷俗阜，稱朕意焉。」夏，四月，甲戌，以代國公達、滕國公逌並為柱
國。詔荊州、安州、江陵等總管停隸襄州。己卯，以柱國
張掖公王傑為涇州總管，魏國公李暉為梁州總管。
詔公卿以下，各舉所知。遣工部代公達、小禮部辛彥
之使於齊。景戌，詔百官軍民上封事，極言得失。丁亥，
詔斷四方非常貢獻。庚寅，追尊略陽公為孝閔皇帝。
癸巳，立魯國公贇為皇太子，大赦天下，百官各加封
級。五月，封衛國公直長子賓為莒國公，紹莒莊公洛
生後。壬戌，帝以大旱，集百官於庭，詔之曰：「盛農之節，亢陽不雨，氣序愆度，蓋不徒然。豈朕德薄，刑賞乖中歟？將公卿大臣或非其人歟？宜盡直言，無得有隱。」公
卿各引咎自責。其夜，澍雨。六月庚子，改置宿衛官員。
秋七月辛丑，陳遣使來聘。景午，辰星、太白合於東井
​
己酉，月犯心中星。九月庚子朔，日有蝕之。庚申，扶風
掘地得玉盃以獻。冬十月庚午，詔「江陵所獲俘擄充官口者，悉免為民。」辛未，遣小匠師楊勰、齊馭、唐則使
於陳。柱國、大司馬、綏德公陸通薨。十一月景午，上親
率六軍講武城南。庚戌，行幸羌橋，集京城以東諸軍
都督以上，頒賜有差。乙卯，還宮。壬戌，以大司空、趙國
公招為大司馬。乙未，月犯心中星。十二月壬申，行幸
斜谷，集京城以西諸軍都督已上，頒賜有差。景戌，還
宮。己丑，帝御正武殿，親錄囚徒，至夜而罷。庚寅，幸道
會苑，以上善殿壯麗，遂焚之。

二年春正月辛丑，祠南郊。乙巳，以柱國、鴈門公田弘
為大司空，大將軍、徐國公若干鳳為柱國。庚戌，復置
帥都督官。乙卯，祠太廟。閏月己巳，陳遣使來聘。二月
辛亥，白虹貫日。甲寅，詔皇太子贇撫巡西土。壬戌，遣
司會侯莫陳凱、太子宮尹鄭譯使於齊。熒惑犯輿鬼，
入積尸。省雍州內八郡，併入京兆、馮翊、扶風、咸陽等
郡。三月己卯，皇太子於岐州獲二白鹿以獻，詔答曰：
「在德不在瑞。」癸巳，省六府諸司中大夫以下官，府置
四司，以下大夫為之官長，上士貳之。夏四月己亥，祠
太廟。景辰，增改東宮官員。五月丁卯，熒惑犯右執法。
丁丑，以柱國周昌公侯莫陳瓊為大宗伯，滎陽公司
馬消難為大司寇，上庸公陸騰為大司空。六月庚子，
省六府員外諸官，皆為丞。甲辰，月犯心中星。壬子，皇
孫行生，文武官普加一階。大選諸軍將帥。景辰，帝御
露寢，集諸軍將，勗以戎事。庚申，詔諸軍旌旗皆畫以
猛獸鷙鳥之象。秋七月己巳，嗣太廟。自春末不雨，至
於是月。壬申，集百寮於大德殿，帝責躬罪己，問以治
政得失。戊子，雨。八月景午，改三夫人為三妃。關內大
蝗。九月乙丑，陳遣使來聘。癸酉，太白犯右執法。戊寅，
以柱國、鄭國公達奚震為金州總管。詔曰：「政在節財，禮唯寧儉。而頃者婚嫁，競為奢靡，牢羞之費，罄竭資財，甚乖典訓之理。有司宜加宣勒，使咸遵禮制。」壬午，
納皇太子妃楊氏。冬十月癸卯，齊遣使來聘。甲辰，《六
代樂》成，帝御崇信殿，集百宮以觀之。十一月辛巳，帝
親率大軍講武於城東。癸未，集諸軍都督以上五十
人於道會苑，大射，帝親臨射宮，大備軍容。十二月癸
巳，集群臣及沙門、道士等。帝升高座，辨釋三教先後，
以儒教為先，道教為次，佛教為後。以大將軍、樂川公
赫連達為柱國。詔曰：「尊年尚齒，列代弘規，序舊酬勞，哲王明範。朕嗣承弘業，君臨萬邦，驅此兆庶，寘諸仁壽。軍民之間，年多耆耋，眷言衰暮，宜有優崇，可頒授老職，使榮霑邑里。」戊午，聽訟於正武殿，自旦及夜，繼
之以燭。

三年春正月壬戌，朝群臣於露門。冊柱國、齊國公憲、
衛國公直、趙國公招、譙國公儉、陳國公純、越國公盛、
代國公達、滕國公逌，並進爵為王。己巳，祠太廟。庚午，
突厥遣使獻馬。癸酉，詔「自今已後，男年十五、女年十三已上，爰及鰥寡，所在軍民，以時嫁娶。務從節儉，勿為財幣稽留。」乙亥，親耕籍田。景子初服短衣，享二十
「四軍，督將以下，試以軍旅之法，縱酒盡歡。」詔以往歲
年穀不登，民多乏絕，令「公私道俗，凡有貯積粟麥者，皆准口聽留，以外盡糶。」二月壬辰朔，日有食之。丁酉，
紀國公康、畢國公賢、鄷國公貞、宋國公實、漢國公贊、
秦國公贄、曹國公允並進爵為王。丙午，令六府各舉
賢良清正之人。癸丑，柱國、許國公宇文善有罪，免。乙
卯，行幸雲陽宮。景辰，詔曰：「民生而靜，純懿之性本均；感物而遷，嗜欲之情斯起。雖復雲鳥殊世，文質異時，莫不限以隄防，示之禁令。朕君臨萬㝢，覆養黎元，思振頹綱，納之軌式。比因人有犯，與眾棄之，所在群官有𠎝過者，咸聽首露，莫不輕重畢陳，纖毫無隱。斯則風行草偃，從化無違，導德齊禮，庶幾可致。但上失其道，有自來矣。凌夷之弊，反本無由。宜加蕩滌，與民更始，可大赦天下。」庚申，皇太后不豫。三月辛酉，至自雲
陽宮。癸酉，皇太后叱奴氏崩。帝居倚廬，朝夕共一溢
米，群臣表請，累旬乃止。詔皇太子贇總釐庶政。夏四
月乙卯，齊遣使弔贈會葬。丁巳，有星孛於東北紫宮
垣，長七尺。五月庚申，葬文宣皇后於永固陵，帝袒跣
至陵所。辛酉，詔曰：「齊斬之情，經籍彝訓，近代沿革，遂亡斯禮。伏奉遺令，既葬便除。攀慕几筵，情實未忍。三年之喪，達於天子，古今無易之道，王者之所常行。但時有未諧，不得全制。軍國務重，庶自聽朝。縗麻之節，苫廬之禮，率遵前典，以申罔極。百寮以下，宜依遺令。」公卿上表，固請俯就權制，過葬即吉。帝不許，引古禮
答之，群臣乃止。於是遂申三年之制，五服之內，亦令
依禮。初置太子諫議員四人，文學十人，皇弟、皇子友
員各二人，學士六人。丁卯，荊州獻白烏。戊辰，詔故晉
國公護及諸子並追復先封，改葬加諡景子。初斷佛
道二教，經像悉毀罷，沙門道士，並令還民，并禁諸淫
祀，禮典所不載者盡除之。六月丁未，集諸軍將，教以
戰陣之法。壬子，更鑄五行大布錢，以一當十，與布泉
錢並行。戊午，詔曰：「至道弘深，混成無際，體包空有，理​極幽元。但岐路既分，派源逾遠，淳離朴散，形氣斯乖。遂使三墨八儒，朱紫交競，九流《七略》，異說相騰。道隱小成，其來舊矣。不有會歸，爭驅靡息。今可立《通道觀》，聖哲微言，先賢典訓，金科玉篆，祕蹟元文。所以濟養黎元，扶成教義者，並宜弘闡，一以貫之。俾夫翫培塿者，識嵩岱之崇崛；守磧礫者，悟渤澥之泓澄，不亦可乎！」秋，七月庚申，行幸雲陽宮。乙酉，衛王直在京師舉
兵反，欲突入肅章門，司武尉遲運等拒守。直敗，率百
餘騎遁走京師。連雨三旬，是日，霽。戊子，至自雲陽宮。
八月辛卯，擒直於荊州，免為庶人。乙未，詔「自建德元年八月以前，犯罪未被推糾，於後事發失官爵者，並聽復舊。」景申，行幸雲陽宮。九月庚申，幸同州。戊辰，以
柱國、大宗伯周昌公侯莫陳瓊為秦州總管。冬十月
景申，御正楊尚希、禮部盧愷使於陳。戊戌，雍州獻蒼
烏。庚子，詔「蒲州民遭饑乏絕者，令向郿城以西及荊州管內就食。」甲寅，行幸蒲州。乙卯，曲赦蒲州見囚大
辟以下。景辰，行幸同州。始，州民王鞅擁眾反，大將軍
鄭恪討平之。十一月戊午，以柱國、大司空、上庸公陸
騰為涇州總管。于闐遣使獻名馬。己巳，大閱於城東。
甲戌，至自同州。十二月戊子，大會衛官及軍人以上，
賜錢帛各有差。辛卯，月掩太白。詔荊、襄、安、延、夏五州
總管內，有能率其從軍者，授官各有差，其貧下戶，給
復三年。景申，改諸軍軍士並為侍官。丁酉，利州上言
「騶虞見。」癸卯，集諸軍講武於臨皋澤。涼州比年地震，
壞城郭，地裂涌泉出。

建德四年春正月戊辰，以柱國枹罕公辛威為寧州
總管，太原公王康為襄州總管。初置營軍器監。壬申，
詔曰：「今陽和布氣，品物資始，敬授民時，義兼敦勸。《詩》不云乎：『弗躬弗親，庶民弗信』。刺史守令，宜親勸農。百司分番，躬自率導，事非機要，並停至秋。」鰥寡孤獨不
能自存者，所在量加賑卹。逋租懸調，兵役殘功，並宜
「蠲免。」癸酉，行幸同州。二月景戌朔，日有蝕之。辛卯，改
置宿衛官員。己酉，柱國、廣德公李意有罪免。三月景
辰，遣小司寇淮南公元衛、納言伊婁謙使於齊郡縣，
各省主簿一人。景寅，至自同州。甲戌，以柱國、趙王招
為雍州牧。夏四月甲午，柱國、燕國公于寔有罪免。丁
酉，初令上書者並為表，於皇太子以下稱啟。六月，詔
東南道四總管內，自去年以來新附之戶，給復三年。
秋七月景辰，行幸雲陽宮。己未，禁五行大布錢不得
出入關，布泉錢聽入而不聽出。丁卯，至自雲陽宮。甲
戌，陳遣使來聘。景子，召大將軍以上於大德殿。帝曰：
「太祖神武膺運，創造王基，兵威所臨，有征無戰。唯彼偽齊，猶懷跋扈，雖復戎車屢駕，而大勳未集。朕以寡昧，纂承鴻緒，往以政出權宰，無所措懷。自親覽萬機，便圖東討，惡衣菲食，繕甲治兵，數年已來，戰備稍足。而偽主昏虐，恣行無道，伐暴除亂，斯實其時。今欲數道出兵，水陸兼進，北拒太行之路，東扼黎陽之險。若攻拔河陰、兗、豫，則馳檄可定，然後養銳享士，以待其至。但得一戰，則破之必矣，王公以為何如？」群臣咸稱
善。丁丑，詔曰：「高氏因時放命，據有汾、漳，擅假名器，歷年永久。朕以亭毒為心，遵養時晦，遂敦聘好，務息黎元。而彼懷惡不悛，尋事侵軼，背言負信，竊邑藏姦。往者軍下宜陽，釁由彼始，兵興汾曲，事非我先。此獲俘囚，禮送相繼，彼所拘執，曾無一反。加以淫」刑妄逞，毒
賦繁興，「齊魯軫殄悴之哀，幽并啟來蘇之望。既禍盈惡稔，眾叛親離，不有一戎，何以大定。今白藏在辰，涼風戒節，厲兵詰暴，時事惟宜。朕當親御六師，龔行天罰，庶憑祖宗之靈，潛資將士之力，風馳九有，電掃八紘。可分命眾軍，指期進發。」以柱國陳王純為前一軍
總管，滎陽公司馬消難為前二軍總管，鄭國公達奚
震為前三軍總管，越王盛為後一軍總管，周昌公侯
莫陳瓊為後二軍總管，趙王招為後三軍總管。「齊王憲率眾二萬趣黎陽，隋國公楊堅、廣寧公薛迴舟師三萬自渭入河，柱國梁國公侯莫陳芮率眾一萬守太行道，申國公李穆帥眾三萬守河陽道，常山公于翼帥眾二」萬出陳、汝。壬午，上親率六軍，眾六萬，直指
河陰。八月癸卯，入于齊境。「禁伐樹踐苗稼，犯者以軍法從事。」丁未，上親率諸軍攻河陰大城，拔之。進攻子
城，未克。上有疾，九月辛酉夜，班師。水軍焚舟而退。齊
王憲及于翼、李穆等，所在克捷，降拔三十餘城，皆棄
而不守。唯以《王藥城》要害，令儀同三司韓正守之。正
尋以城降齊。戊寅，至自東伐。己卯，以華州刺史畢王
賢為荊州總管。冬，十月，戊子，初置上柱國、上大將軍
官，改開府儀同三司為「開府儀同大將軍」，儀同三司
為儀同大將軍，又置上開府、上儀同官。甲午，行幸同
州。閏月，齊將尉相貴寇大寧，延州總管王慶擊走之。
以柱國、齊王憲、蜀國公尉遲迥為上柱國，柱國、代王
達為益州總管，大司寇、滎陽公司馬消難為梁州總
管。詔「諸畿郡各舉賢良。」十一月己亥，改置司內官員。
十二月辛亥朔，日有食之。庚午，至自同州。丙子，陳遣
使來聘。是歲，岐、寧二州民饑，開倉賑給
​
五年春正月癸未，行幸同州。辛卯，行幸河東涑川，集
關中、河東諸軍校獵。甲午，還同州。丁酉，詔曰：「朕克己思治，而風化未弘，永言前古，載懷夕惕。可分遣大使，周省四方，察訟聽謠，問民卹隱。其獄犴無章，侵漁黎庶，隨事究驗，條錄以聞。若政績有施，治綱克舉，及行宣圭蓽，道著丘園，並須檢審，依名騰奏。其鰥寡孤獨，實可哀矜，亦宜賑給，務使周贍。」廢布泉錢。戊申，初令
鑄錢者絞，其「從者遠配為民。」二月辛酉，遣皇太子贇
巡撫西土，仍討吐谷渾。戎事節度並宜隨機專決。三
月庚子，月犯東井第一星。壬寅，至自同州。文宣皇后
服再期，戊申，祥。夏四月乙卯，行幸同州。開府、清河公
宇文神舉攻拔齊陸渾等五城。五月壬辰，至自同州。
六月戊申朔，日有食之。辛亥，祠太廟。丙辰，利州總管
紀王康有罪賜死。丁巳，行幸雲陽宮。月掩心後星。庚
午，熒惑入輿鬼。秋七月乙未，京師旱。八月戊申，皇太
子伐吐谷渾，至伏俟城而還。乙卯，至自雲陽宮。乙丑，
陳遣使來聘。九月丁丑，大醮於正武殿，以祈東伐。冬
十月，帝謂群臣曰：「朕去歲屬有疹疾，遂不得克平逋寇。前入賊境，備見敵情，觀彼行師，殆同兒戲。又聞其朝政昏亂，政由群小，百姓嗷然，朝不謀夕，天與不取，恐貽後悔。若復同往年出軍河外，直為撫背，未扼其喉。然晉州本高歡所起之地，鎮攝要重，今往攻之，彼必來援。吾嚴軍以待，擊之必克，然後乘破竹之勢，鼓行而東，足以窮其窟穴，混同文軌。」諸將多不願行。帝
曰：「幾者事之微，不可失矣。若有沮吾軍者，朕當以軍法裁之。」己酉，帝總戎東伐。以越王盛為右一軍總管，
杞國公亮為右二軍總管，隋國公楊堅為右三軍總
管，譙王儉為左一軍總管，大將軍竇泰為左二軍總
管，廣化公丘崇為左三軍總管，齊王憲、陳王純為前
軍。庚戌，熒惑犯太微上將。戊午，歲星犯太陵。癸亥，帝
至晉州，遣齊王憲率精騎二萬守雀鼠谷，陳王純步
騎二萬守千里徑，鄭國公達奚震步騎一萬守統軍
川，大將軍韓明步騎五千守齊子嶺，焉氏公尹昇步
騎五千守鐘鼓鎮，涼城公辛韶步騎五千守蒲津關。
柱國趙王招步騎一萬自華谷攻齊汾州諸城，柱國
宇文盛步騎一萬守汾水關。遣內史王誼監六軍攻
晉州城，帝屯於汾曲。齊王憲攻洪洞、永安二城，並拔
之。是夜，虹見於晉州城上，首向南，尾入紫微宮，長十
餘丈。帝每日自汾曲赴城下親督戰，城中惶窘。庚午，
齊行臺左丞侯子欽出降。壬申，齊晉州刺史崔景嵩
守城北面，夜密遣使送款，上開府王軌率眾應之。未
明，登城鼓噪，齊眾潰，遂克晉州，擒其城主、特進、開府、
海昌王尉相貴，俘甲士八千人送關中。甲戌，以上開
府梁士彥為晉州刺史，加授大將軍，留精兵一萬以
鎮之。又遣諸軍徇齊諸城鎮，並相次降款。十一月，己
卯，齊主自并州率眾來援。帝以其兵新集，且避之，乃
詔諸軍班師，遣齊王憲為後拒。是日，齊主至晉州，憲
不與戰，引軍度汾。齊主遂圍晉州，晝夜攻之。齊王憲
屯諸軍於涑水，為晉州聲援。河東地震。癸巳，至自東
伐，獻俘於太廟。甲午，詔曰：「偽齊違信背約，惡稔禍盈，是以親總六師，問罪汾、晉，兵威所及，莫不摧殄，賊眾危惶，烏栖自固。暨元戎反斾，方來聚結，遊魂境首，尚敢趑趄。朕今更率諸軍，應機除剪。景申放齊」諸城鎮
降人還。丁酉，帝發京師。壬寅，度河，與諸軍合。十二月
戊申，次於晉州。初，齊攻晉州，恐王師卒至，於城南穿
塹，自喬山屬於汾水。庚戌，帝帥諸軍八萬人置陣東
西二十餘里。帝乘常御馬，從數人，巡陣處分，所至，輒
呼主帥姓名以慰勉之。將士感見知之恩，各思自厲。
將戰，有司請換馬。帝曰：「朕獨乘良馬，何所之？」齊主亦
於塹北列陣。申後，齊人填塹南引。帝大喜，勒諸軍擊
之，齊人便退。齊主與其麾下數十騎走還并州。齊眾
大潰，軍資甲仗，數百里間，委棄山積。辛亥，帝幸晉州，
仍率諸軍追齊主。諸將固請還師，帝曰：「縱敵患生，卿等若疑，朕將獨往。」諸將不敢言。甲寅，齊主遣其丞相
高阿那肱守高壁，帝麾軍直進，那肱望風退散。景辰，
師次介休，齊將韓建業舉城降，以為上柱國，封郇國
公。丁巳，大軍次并州，齊主留其從兄安德王延宗守
并州，自將輕騎走鄴。是日，詔曰：
〈原本有闕文〉
「人寄喉脣之重，棟梁骨鯁，翦為仇讎，狐趙緒餘，降成皂隸，民不見德，唯虐是聞。朕懷茲漏網，置之度外，正欲各靜封疆，共紓民瘼故也。」爾之主相，曾不是思，欲構厲階，反貽
其梗。我之率土，咸求倳刃，帷幄獻兼弱之謀，爪牙奮
干戈之勇，贏糧坐甲，若赴私讎。是以一鼓而定晉州，
再舉而摧逋醜。偽丞相高阿那肱，驅逼「餘燼，竊據高壁，偽定南王韓建業，作守介休，規相抗擬，聊示兵威，應時崩潰。那肱則單馬宵遁，建業則面縛軍和，爾之逃卒，所知見也。若其懷遠以德，則爾難以德綏；處鄰以義，則爾難以義服。且天與不取，道家所忌，攻昧侮亡，兵之上術。朕今親馭群雄，長驅宇內，六軍舒斾，萬隊啟行，勢與雷電爭威，氣逐風雲齊舉。王師所次，已達近郊，望歲之民，室家相慶，來蘇之后，思副厥誠。偽​主若妙盡人謀，深達天命，牽羊道左，御璧轅門，當惠以焚櫬之恩，待以列侯之禮。偽將相王公已下，衣冠士民之族，如有深識事宜，建功立效，官榮爵賞，各有加隆。若下愚不移，守迷莫改，則委之執憲，以正刑書。嗟爾庶士，胡寧自棄！或我之將卒，逃彼逆朝，無問貴賤，皆從蕩滌，善求多福，無貽後悔。璽書所至，咸使聞知。」自是齊之將帥，降者相繼。封其特進、開府賀拔伏
恩為郜國公，其餘官爵各有差。戊午，高延宗僭即偽
位，改年德昌。己未，軍次并州。庚申，延宗擁兵四萬，出
城抗拒。帝率諸軍合戰，齊人退，帝乘勝逐北，率千餘
騎入東門，詔諸軍繞城置陣。至夜，延宗率其眾排陣
而前，城中軍卻，人相蹂踐，大為延宗所敗，死傷略盡。
齊人欲閉門，以閽下積尸，扉不得闔。帝從數騎崎嶇
危險，僅得出門。至明，率諸軍更戰，大破之，擒延宗，并
州平。壬戌，詔曰：「昔天厭水運，龍戰于野，兩京圯隔，四紀于茲。朕垂拱巖廊，君臨宇縣，相邠民於海內，混楚弓於天下。一物失所，有若推溝。方欲德綏未服，義征不譓。偽主高緯，放命燕齊，怠慢典刑，俶擾天紀。加以背惠怒鄰，棄信忘義。朕應天從物，伐罪弔民，一鼓而蕩平陽，再舉而摧勍敵。偽署王公，相繼道左。高緯智窮數屈，逃竄草間。」偽安德王高延宗，擾攘之間，遂竊
名號，與偽齊昌王莫多婁敬顯等收合餘燼，背城抗
敵。「『王威既振，魚潰鳥離，破竹更難，建瓴非易。延宗眾散，解甲軍門，根本既傾，枝葉自霣。幽青海岱，折簡而來；冀北河南，傳檄可定。八紘共貫，六合同風。方當偃伯靈臺，休牛桃塞，無疆之慶，非獨在余。漢皇約法，除其苛政；姬王輕典，刑彼新邦。思覃惠澤，被之率土』。新舊臣民，皆從蕩滌。可大赦天下。高緯及王公以下，若釋然歸順，咸許自新。諸亡入偽朝，亦從寬宥，官榮次序，依例無失。其《齊偽制令》，即宜削除。鄒、魯搢紳，幽、并騎士，一介可稱，並宜銓錄。百年去殺，雖或難希，期月有成，庶幾可勉。」景寅出齊宮中金銀寶器，珠翠麗服，
及宮女二千人，班賜將士。以柱國趙王招、陳王純、越
王盛、杞國公亮、梁國公侯莫陳芮、庸國公王謙、北平
公寇紹、鄭國公達奚震並為上柱國。「封齊王憲子安城郡公質為河間王」，大將軍廣化公丘崇為潞國公，
神水公姬願為原國公，廣業公尉遲運為盧國公；「諸有功者封授各有差。」癸酉，帝率六軍趣鄴，以上柱國
陳王純為并州總管。

六午，春，正月，乙亥，齊主傳位於其太子恆，改年承光，
自號為太上皇。壬辰，帝至鄴。齊主先於城外掘塹豎
柵。癸巳，帝率諸軍圍之。齊人拒守，諸軍奮擊，大破之，
遂平鄴。齊主先送其母并妻子於青州，及城陷，乃率
數十騎走青州，遣大將軍尉遲勤率二千騎追之。是
戰也，於陣獲其齊昌王莫多婁敬顯。帝責之曰：「汝有死罪者三，前從并走鄴，攜妾棄母，是不孝；外為偽主戮力，內實通啟於朕，是不忠；送款之後，猶持兩端，是不信。如此用懷，不死何待！」遂斬之。是日，西方有聲如
雷者一。甲午，帝入鄴城。齊任城王湝先在冀州，齊主
至河，遣其侍中斛律孝卿送傳國璽禪位於湝。孝卿
未達，被執送鄴。詔去年大赦，班宣未及之處，皆從赦
例。封齊開府、洛州刺史獨孤永業為應國公，景申以
上柱國、越王盛為相州總管。己亥，詔曰：「自晉州大陣，至于平鄴，身殞戰場者，其子即授父本官。」尉遲勤擒
齊主及其太子恆於青州。庚子，詔曰：「偽齊之末，姦佞擅權，濫罰淫刑，動挂羅網。偽右丞相、咸陽王故斛律明月、偽侍中、特進、開府故崔季舒等七人，或功高獲罪，或直言見誅。朕兵以義動，翦除凶暴，表閭封墓，事切下車。宜追贈諡，并窆措。其見存子孫，各隨蔭敘錄。家口田宅沒官者並還之。」辛丑，詔曰：「偽齊叛渙，竊有漳濱，世縱淫風，事窮彫飾。或穿池運石，為山學海；或層臺累構，概日凌雲。以暴亂之心，極奢侈之事，有一於此，未或弗亡。朕菲食薄衣，以弘風教，追念生民之費，尚想力役之勞。方當易茲弊俗，率歸節儉。其東山南園及三臺，可並毀撤。瓦木諸物，凡入用者，盡賜下民；山園之田，各還本主。」二月景午，論定諸軍功勳，置
酒於齊太極殿，會軍士以上，班賜有差。丁未，齊主至，
帝降自阼階，以賓主之禮相見。高湝在冀州，擁兵未
下，遣上柱國、齊王憲與柱國、隋公楊堅率軍討平之。
齊定州刺史、范陽王高紹義叛入突厥，齊諸行臺州
鎮悉降，關東平。合州五十五，郡一百六十二，縣三百
八十五，戶三百三十萬二千五百二十八，口二千萬
六千六百八十六。乃於河陽、幽、青、南兗、豫、徐、北朔、定
並置總管府，「相、并二總管」各置官及六府官。癸丑，詔
曰：「無侮煢獨，事顯前書，哀彼矜人，惠流往訓。偽齊末政，昏虐實繁，災甚滔天，毒流比屋。無罪無辜，係擄三軍之手；不飲不食，僵仆九逵之門。朕為民父母，職養黎人，念甚泣辜，誠深罪己。除其苛政，事屬改張，宜加寬宥，兼行賑卹。自偽武平三年以來，河南諸州之民，偽齊被掠為奴婢者，不問官私，並宜放免。其住在淮南者，亦即聽還，願往淮北者，可隨便安置。其有癃殘​孤老，饑餒絕食，不能自存者，仰刺史守令及親民長司躬自檢校。無親屬者，所在給其衣食，務使存濟。」乙
卯，帝自鄴還京。丙辰，以柱國、隋公楊堅為定州總管。
三月壬午，詔「山東諸州各舉明經幹治者二人」，若奇
才異術卓爾不群者，弗拘多少。夏四月乙巳，至自東
伐。列齊主於前，其王公等並從，車轝旗幟及器物以
次陳於其後。大駕布六軍，備凱樂，獻俘於太廟，京邑
觀者皆稱萬歲。戊申，封齊主為溫國公。庚戌，大會群
臣及諸蕃客於露寢。乙卯，廢蒲、陝、涇、寧四州總管。己
巳，祠太廟。詔曰：「東夏既平，王道初被，齊氏弊政，餘風未殄。朕劬勞萬幾，念存康濟，恐清淨之志未形，四海下民疾苦不能上達，寢興軫慮，用切於懷。宜分遣使人，巡万撫慰，觀風省俗，宣揚治道。有司明立條科，務在弘益。」五月丁丑，以柱國譙王儉為大冢宰。庚辰，以
上柱國、杞國公亮為大司徒，鄭國公達奚震為大宗
伯，梁國公侯莫陳芮為大司馬，柱國應國公獨孤永
業為大司寇，鄖國公韋孝寬為大司空。辛巳，大醮於
正武殿，以報功也。己丑，祠方丘。詔曰：「朕欽承丕緒，寢興寅畏，惡衣菲食，貴昭儉約。上棟下宇，土階茅屋，猶恐居之者逸，作之者勞，詎可廣廈高堂，肆其嗜欲。往者冢臣專任，制度有違，正殿別寢，事窮壯麗，非直雕牆峻宇，深戒前王，而締構弘敞，有踰清廟，不軌不物，何以示後。兼東夏初平，民未見德，率先海內，宜自朕始。其露寢、《會義》《崇信》《含仁》《雲和》《思齊》諸殿等，農隙之時，悉可毀撤，雕斲之物，並賜貧民，繕造之宜，務從卑朴。」癸巳，行幸雲陽宮。戊戌，詔曰：「京師宮殿，已從撤毀，并、鄴二所，華侈過度，誠復作之非我，豈容因而弗革。諸堂殿壯麗，並宜除蕩，甍宇雜物，分賜窮民。三農之隙，別漸營構，止蔽風雨，務在卑狹。」庚子，陳遣使來聘。
是月，青城門無故自崩。六月丁未，至自雲陽宮。辛亥，
御正武殿，錄囚徒。癸亥，於河州雞鳴防置旭州，甘松
防置芳州，廣州防置弘州。甲子，帝東巡。丁卯，詔曰：「同姓百世，婚姻不通，蓋惟重別，《周道》然也。而娶妻買妾，有納母氏之族，雖曰異宗，猶為混雜。自今以後，悉不得娶母同姓以為妾。其已定未成者，即令改聘。」秋七
月己卯，封齊王憲第四子廣都公負為莒國公，紹莒
莊公洛生後。癸未，應州獻芝草。景戌，行幸洛州。己丑，
詔山東諸州舉有才者，上縣六人，中縣五人，下縣四
人，赴行在所，共論治政得失。戊戌，以上柱國、庸公王
謙為益州總管。八月壬寅，議定權衡度量，頒於天下，
其不依新式者悉追停。詔曰：「以刑止刑，世輕世重。罪不及嗣，皆有定科。雜役之徒，獨異常憲。一從罪配，百世不免。罰既無窮，刑何以措？道有沿革，宜從寬典。凡諸雜戶，悉放為民。配雜之科，因之永削。」甲子，鄭州獻
九尾狐，皮肉銷盡，骨體猶具。帝曰：「瑞應之來，必昭有德。若使五品時敘，四海和平，家識孝慈，人知禮讓，乃能致此。今無其時，恐非實錄。」乃命焚之。九月壬申，以
柱國、鄧國公竇熾、申國公李穆並為上柱國。戊寅，初
令民庶已上，唯聽衣綢、綿綢、絲布、圓綾、紗、絹、綃葛布
等九種，餘悉停斷。朝祭之「服，不拘此列。」甲申，絳州獻
白雀。壬辰，詔「東土諸州儒生明一經已上，並舉送州郡以禮發遣。」癸卯，封上大將軍、上黃公王軌為郯國
公。吐谷渾遣使獻方物。冬十月戊申，行幸鄴宮。戊午，
改葬德皇帝於冀州，帝服緦，哭於太極殿，百官素服
哭。是月，誅溫國公高緯。十一月庚午，百濟遣使獻方
物。壬申，封皇子充為道王，兌為蔡王。癸酉，陳將吳明
徹侵呂梁，徐州總管梁士彥出軍與戰，不利，退守徐
州。遣上大將軍、郯國公王軌率師討之。是月，稽胡反，
遣齊王憲率軍討平之。詔「自永熙三年七月已來，去年十月已前，東土之民被抄略在化內為奴婢者，及平江陵之後，良人沒為奴婢者，並宜放免。所在」附籍，
一同民伍。若舊主人，猶須共居，聽留為部曲及客女。
詔曰：「正位於中，有聖《通典》，質文相革，損益不同，五帝則四星之象，三王制六宮之數，劉曹已降，等列彌繁，選擇遍於生民，命秩方於庶職，椒房丹地，有眾如雲，本由嗜欲之情，非關風化之義。朕運當澆季，思復古始，無容廣集子女，屯聚宮掖，弘贊後庭，事從約簡。可置妃二人，世婦三人，御妻三人。自茲以外，悉宜減省。」己亥晦，日有蝕之。初行《刑書要制》，「持杖群彊盜一匹以上，不持杖群彊盜五匹以上；監臨主掌自盜二十匹以上；小盜及詐偽請官物三十匹以上；正長隱五戶及十丁以上，隱地三頃以上者，至死，刑書所不載者，自依律科。」十二月戊午，吐谷渾遣使獻方物。己未，
東壽陽土人反，率眾五千襲并州城，刺史、東平公宇
文神舉破平之。庚申，行幸并州宮。移并州軍人四萬
戶於關中。景寅，以柱國、滕王逌為河陽總管。丁卯，以
柱國、隋國公楊堅為南兗州總管，上柱國、申國公李
穆為并州總管。戊辰，廢并州宮及六府。是月，北營州
刺史高寶寧據州反。

宣政元年春正月癸酉，吐谷渾偽趙王他婁屯來降。
壬午，行幸鄴宮。分相州廣平郡置洺州，清河郡置貝
​
州，黎陽郡置黎州，汲郡置衛州，分定州常山郡置恆
州，分并州上黨郡置潞州。辛卯，行幸懷州。癸巳，幸洛
州。詔於懷州置宮。二月甲辰，柱國、大冢宰、譙王儉薨。
丁巳，帝至自東巡。乙丑，以上柱國、越王盛為大冢宰，
陳王純為雍州牧。三月戊辰，於蒲州置宮。廢同州及
長春二宮。壬申，突厥遣使獻方物。甲戌，初服常冠，以
皁紗為之，加簪而不施纓導，其制若今之折角巾也。
上大將軍、郯國公王軌破陳師於呂梁，擒其將吳明
徹等，俘斬三萬餘人。丁亥，詔「柱國故豆盧寧征江南武陵、南平等郡，所有民庶為人奴婢者，悉依江陵放免。」壬辰，改元。夏四月壬子，初令遭父母喪者聽終制。
庚申，突厥入寇幽州，殺掠吏民，議將討之。五月己丑，
帝總戎北伐，遣柱國原公姬願、東平公宇文神舉等
率軍五道俱入，發關中公私驢馬，悉從軍。癸巳，帝不
豫，止于雲陽宮。景申，詔停諸軍事。六月丁酉，帝疾甚，
還京。其夜，崩於乘輿，時年三十六。遺詔曰：「人肖形，天地稟質，五常，修短之期，莫非命也。朕君臨宇縣，十有九年，未能使百姓安樂，刑措罔用，所以昧旦求衣，分宵忘寢。昔魏室將季，海內分崩，太祖扶危翼傾，肇開王業，燕趙榛蕪，久竊名號。朕上述先志，下順民心，遂與王公將帥共平東夏。雖復妖氛蕩定，而民勞未康，每一念此，如臨冰谷。將欲包舉六合，混同文軌。今遘疾大漸，氣力稍微，有志不申，以此歎息。天下事重，萬幾不易，王公以下，爰及庶僚，宜輔導太子，副朕遺意，令上不負太祖，下無失為臣。朕雖瞑目九泉，無所復恨。朕平生居處，每存菲薄，非直以訓子孫，亦乃本心所好。喪事資用，須使儉而合禮。墓而不墳」，自古通典。
隨吉即葬，葬訖公除，四方士庶各三日哭。妃嬪以下
無子者，悉放還家。諡曰武皇帝，廟稱高祖。己未，葬於
孝陵。帝沉毅有智謀，初以晉公護專權，常自晦跡，人
莫測其深淺。及誅護之後，始親萬幾，克己勵精，聽覽
不怠，用法嚴整，多所罪殺。號令懇惻，唯屬意於政。群
下畏服，莫不肅然。性既明察，少於恩惠，凡布懷立行，
皆欲踰越古人。身衣布袍，寢布被，無金寶之飾。諸宮
殿華綺者，皆撤毀之，改為土階數尺，不施櫨栱。其雕
文刻鏤，錦繡纂組，一皆禁斷。後宮嬪御，不過十餘人。
勞謙接下，自彊不息。以海內未康，銳情教習。至於校
兵閱武，步行山谷，履涉勤苦，皆人所不堪。平齊之役，
見軍士有跣行者，帝親脫靴以賜之。每宴會將士，必
自執盃勸酒，或手付賜物。至於征伐之處，躬在行陣。
性又果決，能斷大事，故能得士卒死力，以弱制強。「破齊之後，遂欲窮兵極武，平突厥，定江南，一二年間，必使天下一統」，此其志也。

史臣曰：「自東西否隔，二國爭彊，戎馬生郊，干戈日用，兵連禍結，力敵勢均，疆場之事，一彼一此。高祖纘業，未親萬幾，慮遠謀深，以蒙養正。及英威電發，朝政惟新，內難既除，外略方始，乃苦心焦思，克己勵精，勞役為士卒之先，居處同匹夫之儉，修富民之政，務彊兵之術，乘讎人之有釁，順大道而推亡，五年之間，大勳」斯集。攄祖宗之宿憤，拯東夏之阽危，盛矣哉！其有成
功者也！若使翼日之瘳無爽，經營之志獲申，黷武窮
兵，雖見譏於良史；雄圖遠略，足方駕於前王。而識嗣
子之非才，顧宗祊之至重，滯愛同於晉武，則哲異於
宋宣。但欲威之榎楚，期於懲肅。義方之教，豈若是乎！
卒使昏虐君臨，姦回肆毒，跡宣后之行事，身沒已為
幸矣。

宣帝本紀
[
编辑
]

按《周書宣帝本紀》，「宣皇帝諱贇，字乾伯，高祖長子也。母曰李太后。武成元年，生於同州。保定元年五月景午，封魯國公。建德元年四月癸巳，高祖親告廟，冠於阼階，立為皇太子，詔皇太子巡撫西土。文宣皇后崩，高祖諒闇，詔太子總朝政，五旬而罷。高祖每巡幸四方，太子常留監國。五年二月，又詔皇太子巡西土，因」討吐谷渾。宣政元年六月丁酉，高祖崩。戊戌，皇太子
即皇帝位，尊皇后為皇太后。癸丑，歲星、熒惑、太白合
於東井。甲子，誅上柱國、齊王憲，封開府于智為齊國
公。閏月乙亥，詔「山東流民新復業者，及突厥侵掠，家口破亡，不能存濟者，並給復一年。」立妃楊氏為皇后。
辛巳，以上柱國、趙王招為太師，陳王純為太傅，柱國、
代王達、滕王逌、盧國公尉遲運、薛國公長孫覽並為
上柱國。進封柱國、平陽郡公王誼為楊國公。是月，幽
州人盧昌期據范陽反，詔柱國、東平公宇文神舉帥
眾討平之。秋七月辛丑，月犯心前星。乙巳，祠太廟。景
午，祠圓丘。戊申，祠方丘。庚戌，以小宗伯、岐國公斛斯
​
徵為大宗伯。景辰，熒惑、太白合於七星。己未，太白犯
軒轅大星。壬戌，以柱國、南兗州總管、隋國公楊堅為
上柱國、大司馬。癸亥，尊所生李氏為帝太后。八月景
寅，夕，月於西郊。長安、萬年二縣民居在京城者，給復
三年。壬申，行幸同州。遣大使巡察諸州。詔制九條，宣
下州郡：一曰決獄科罪，皆准律文；二曰母族絕服外
者，聽婚；三曰，以杖決罰，悉令依法；四曰，郡縣當境賊
盜不擒獲者，並仰錄奏；五曰，孝子順孫，義夫節婦，表
其門閭，才堪任用者，即宜申薦；六曰，或昔經驅使，名
位未達，或沉淪蓬蓽，文武可施，宜並採訪，具以名奏；
七曰，偽齊七品以上，已敕收用，八品以下，爰及流外，
若欲入仕，皆聽預選，降二等授官；八曰，州「舉高才博學者為秀才，郡舉經明行修者為孝廉，上州上郡歲一人，下州下郡三歲一人；九曰年七十以上，依式授官。鰥寡困乏不能自存者，並加稟恤。」以大司徒、杞國
公亮為安州總管，上柱國、薛國公長孫覽為大司徒，
柱國、楊國公王誼為大司空。庚辰，太白入太微。景戌，
以柱國、永昌公椿為大司寇。九月丁酉，熒惑入太微。
以柱國宇文盛、張掖公王傑、枹罕公辛威、鄖國公韋
孝寬並為上柱國。庚戌，封皇弟元為荊王。詔「諸應拜者皆以三拜成禮。」汾州稽胡帥劉受邏千舉兵反，詔
上柱國、越王盛為行軍元帥，率眾討平之。庚申，熒惑
犯左執法。冬十月癸酉，至自同州。以大司空、楊國公
王誼為襄州總管。戊子，《百濟》遣使獻方物。十一月己
亥，講武於《道會苑》，帝親擐甲胄。是月，突厥寇邊，圍酒
泉，殺掠吏民。十二月甲子，以柱國、《畢王賢》為大司空。
癸未，熒惑入氐，仍留經一月。己丑，以上柱國、河陽總
管、滕王逌為行軍元帥，率眾伐陳。免京師見徒，並令
從軍。

大象元年春正月癸巳，受朝於露門，帝服通天冠、絳
紗袍，群臣皆服漢、魏衣冠。大赦，改元大成。初置四輔
官，以上柱國、大冢宰、越王盛為「大前疑，相州總管、蜀國公尉遲迥為大右弼，申國公李穆為大左輔，大司馬、隋國公楊堅為大後丞。」癸卯，封皇子衍為魯王。甲
辰，東巡狩。景午，日有背。以柱國、常山公于翼為大司
徒。辛亥，以柱國、許國公宇文善為大宗伯。癸丑，日又
背。戊午，行幸洛陽。立魯王衍為皇太子。二月癸亥，詔
曰：「河洛之地，世稱朝市。上則於天，陰陽所會；下紀於地，職貢路均。聖人以萬物阜安，乃建王國。時經五代，世歷千祀，規摹弘遠，邑居壯麗。自魏氏失馭，城闕為墟，君子有戀舊之風，小人深懷土之思。」我太祖受命
酆鎬，胥宇崤函，蕩定四方，有懷光宅。高祖神功聖略，
混一區宇，往巡東夏，省方觀俗，布政此宮，遂移氣序。
朕以眇身，祗承寶祚，庶幾聿修之志，敢忘燕翼之心。
一昨駐蹕金墉，備嘗遊覽，百王制度，基趾尚存。今若
因修，為功易立，宜命邦事，修復舊都，奢儉取文質之
間，功役依子來之義。「北瞻河內，咫尺非遙。前謂經營，今宜停罷。」於是發山東諸州兵，增一月功，為四十五
日役。起洛陽宮，常役四萬人，以迄於晏駕。并移相州
六府於洛陽，稱東京六府。殺柱國、徐州總管、郯國公
王軌。停南討諸軍。以趙王招女為千金公主，嫁於突
厥。戊辰，以上柱國、鄖國公韋孝寬為徐州總管。乙亥，
行幸鄴。《景子》初令授總管、刺史及行兵者加持節，餘
悉罷之。辛巳，詔曰：「有聖大寶，實惟重器，元天表命，人事與能，幽顯同謀，確乎不易。域中之大，實懸定於杳冥；天下為公，蓋不避於內舉。我大周感蒼昊之精，受河、洛之錫，武功文德，光格區宇，創業垂統，永光無窮。朕以寡薄，祗承鴻緒，上賴先朝得一之跡，下藉群后不貳之心，職貢與雲雨俱通，憲章共光華並亙，圓首方足，咸登仁壽，思隆國本，用弘天曆。皇太子衍，地居上嗣，正統所歸，遠憑積德之休，允葉無疆之祚。帝王之量，未肅而成；天祿之期，不謀已至。朕今傳位於衍，乃睠四海，深合謳歌之望；俾予一人，高蹈風塵之表，萬方兆庶，知朕意焉。可大」赦天下，改大成元年為大
象元年。帝於是自稱天元皇帝，所居稱天臺，冕有二
十四旒，車服旗鼓皆以二十四為節。內史、御正皆置
上大夫。皇帝衍稱正陽宮，置納言、御正，諸衛等官，皆
准天臺。尊皇太后為天元皇太后。封內史上大夫鄭
譯為沛國公。癸未，日初出及將入時，其中並有烏色，
大如雞卵，經四日滅。戊子，以上柱國、大前疑、越王盛
為太保，大右弼、蜀公尉遲迥為大前疑，代王達為大
右弼。辛卯，詔徙鄴城《石經》于洛陽。又詔曰：「洛陽舊都，今既修復，凡是元遷之戶，並聽還洛州。此外諸民欲往者，亦任其意。」河陽、幽、相、豫、亳、青、徐七總管受東京
六府處分。三月壬寅，以上柱國、薛國公長孫覽為涇
州總管。庚申，至自東巡，大陳軍伍，帝親擐甲胄，入自
青門。皇帝衍備法駕從入，百官迎於青門外。其時驟
雨，儀衛失容。辛酉，封趙王招第二子貫為永康縣王。
夏四月壬戌朔，有司奏言「日蝕不視事，過時不食。」乃
臨軒。立妃朱氏為天元帝后。癸亥，以柱國畢王賢為
上柱國。己巳，祠太廟。壬午，大醮於正武殿。戊子，太白
​
歲星、辰星合於東井。五月辛亥，以洺州襄國郡為趙
國，以齊州濟南郡為陳國，以豐州武當、安富二郡為
越國，以潞州上黨郡為代國，以荊州新野郡為滕國，
邑各一萬戶。令趙王招、陳王純、越王盛、代王達、滕王
逌並之國。癸丑，有流星大如斗，出太微，落落如遺火。
是月，遣使簡視京兆及諸州士民之女，充選後宮。突
厥寇并州。六月丁卯，有流星大如雞子，出氐，西北流，
長一丈，入月中。己巳，月犯房北頭第二星。乙酉，有流
星大如斗，出營室，流入東壁。是月，咸陽有池，水變為
血。發山東諸州民修長城。秋七月庚寅，以大司空、畢
王賢為雍州牧，大後丞、隋國公楊堅為大前疑，柱國、
滎陽公司馬消難為大後丞。壬辰，熒惑掩房北頭第
一星。景申，納大後丞司馬消難女為「正陽宮皇后。」尊
天元帝太后李氏為天皇太后。壬子，改天元帝后朱
氏為天皇后，立妃元氏為天右皇后，妃陳氏為天左
皇后。八月庚申，行幸同州。壬申，還宮。甲戌，以天左皇
后父大將軍陳《山提》、天右皇后父開府元晟並為上
柱國。山提封鄅國公，晟封翼國公，開府楊雄為邗國
公，乙弗寔戴國公。初，高祖作《刑書要制》，用法嚴重。及
帝即位，以海內初平，恐物情未附，乃除之。至是，大醮
於正武殿，告天而行焉。辛巳，熒惑犯南斗第五星。壬
午，以上柱國、雍州牧、畢王賢為太師，上柱國、郇國公
韓建業為大左輔。是月，所在有蟻群鬥，各方四五尺，
死者什八九。九月己酉，太白入南斗。乙卯，以酆王貞
為大冢宰，上柱國、鄖國公韋孝寬為行軍元帥，率行
軍總管、杞國公亮、郕國公梁士彥以伐陳。遣御正杜
杲、禮部薛舒使於陳。冬十月壬戌，歲星犯軒轅大星。
是日，帝幸道會苑大醮，以高祖武皇帝配，醮訖，論議
於行殿。是歲，初復佛像及天尊像。至是，帝與二像俱
南面而坐，大陳雜戲，令京城士民緃觀。乙酉，熒惑、鎮
星合於虛。是月，相州人段德舉謀反，伏誅。十一月乙
未，幸溫湯。戊戌，行幸同州。壬寅，還宮。己酉，有星大如
斗，出張東南流，光明燭地。丁巳，初鑄「永通萬國錢，以一當十，與《五行大布》」並行。是月，韋孝寬拔壽陽，杞國
公亮拔黃城，梁士彥拔黃陵，陳人退走，於是江北盡
平。十二月戊午，以災異屢見，帝御路寢，見百官。詔曰：
「穹昊在上，聰明自下，吉凶由人，妖不自作。朕以寡德，居臨區㝢，大道未行，小信非福。始于秋季，及此元冬，幽顯殷勤，屢貽深戒。至有金入南斗，木犯軒轅，熒惑干房，又與土合，流星照夜，東南而下。」然則南斗主於
爵祿，軒轅為於後宮，房曰明堂，布政所也。火土則憂
孽之兆，流星乃兵凶之驗。豈其官人失序，女謁尚行，
政事乖方，憂患將至，何其昭著，若斯之甚。上瞻俯察，
朕實懼焉。將避正寢，齋居克念，惡衣減膳，去飾撤懸，
披不諱之誠，開直言之路，欲使刑不濫及，賞弗踰等，
選舉以才，「宮闈修德。宜宣諸內外，庶盡弼諧，允葉民心，用銷天譴。」於是舍仗衛往天興宮，百官上表勸復
寢膳，許之。甲子，還宮，御正武殿，集百官及宮人、內外
命婦，大列妓樂。又縱胡人乞寒，用水澆沃為戲樂。乙
丑，行幸洛陽，帝親御驛馬，日行三百里。四皇后及文
武侍衛數百人，並乘驛以從。仍令四后方駕齊「驅，或有先後，便加譴責，人馬頓仆相屬。」己卯，還宮。

二年春正月丁亥，帝受朝于道會苑。癸巳，祀太廟。乙
巳，造二扆，畫日月之象，以置左右。戊申，雨雪，雪止，又
雨細黃土，移時乃息。乙卯，詔江左諸州新附民，給復
二十年，初稅入市者人一錢。二月丁巳，帝幸露門，學
行釋奠之禮。戊午，突厥遣使獻方物，且逆千金公主。
乙丑，改制詔為《天制詔》，敕為《天敕》。壬午，尊天元皇太
后為天元上皇太后」，天皇太后李氏曰「天元聖皇太后。」癸未，立天元皇后楊氏為「天元太皇后」，天皇后朱
氏為天大皇后，天右皇后元氏為「天右大皇后」，天左
皇后陳氏為「天左大皇后。」正陽宮皇后直稱「皇后。」是
日，洛陽有禿鶖鳥集於新營太極殿前。滎州有黑龍
見，與赤龍鬥於汴水之側，黑龍死。三月丁亥，賜百官
及民大酺。詔曰：「盛德之後，是稱不絕，功施於民，義昭祀典。孔子德惟藏往，道實生知。以大聖之才，屬千古之運，載弘儒業，式敘彝倫。至如幽贊天人之理，裁成禮樂之務，故以作範百王，垂風萬葉。朕欽承寶曆，服膺教義，眷言洙、泗，懷道滋深。且褒成啟號，雖彰故實，旌崇聖績，猶有闕如。可追封為鄒國公，邑數准舊，并立後承襲，別於京師置廟，以時祭享。」戊子，行軍總管、
杞國公亮舉兵反，襲行軍元帥、鄖國公韋孝寬於豫
州，亮不勝，孝寬獲而殺之。辛卯，以永昌公椿為杞國
公，紹簡公連後行。幸同州，增候正前驅戒道為三百
六十重，自應門至於赤岸澤，數十里間，幡旗相蔽，鼓
樂俱作。又令武賁持鈒，馬上稱「警蹕」，以至於同州。乙
未，改同州宮為天成宮。庚子，至自同州。詔天臺侍衛
之官，皆著五色及紅紫綠衣，以雜色為緣，名曰品色
衣，有大事與公服間服之。壬寅，詔內外命婦皆執笏，
其拜宗廟及天臺皆俛伏。甲辰，初置天中大皇后。立
天左大皇后陳氏為天中大皇后，立妃尉遲氏為天
​
左大皇后。夏四月乙丑，有星大如斗，出天廚，流入紫
宮，抵鉤陳乃滅。己巳，祀太廟。己卯，詔曰：「朕以寡薄，昧於治方，不能使天地休和，陰陽調序。自春涉夏，甘澤未豐。既軫西郊之歎，將虧南畝之業。興言夕惕，無忘鑒昧，良由德化未敷，政刑多舛，萬方有罪，責在朕躬。思覃寬惠，被之率土。見囚死罪並降從流，流罪從徒，五歲刑已下，悉皆原宥。其反叛惡逆不道，及常赦所不免者，不在降例。」壬午，幸中山祈雨。至咸陽宮，雨降。
甲申，還宮。令京城士女於衢巷作音樂以迎候。五月
己丑，以上柱國、大前疑、隋國公楊堅為揚州總管。甲
午夜，帝備法駕幸天興宮。乙未，帝不豫，還宮。詔隋國
公堅入侍疾。甲辰，有星大如三斗，出太微端門流入
翼，聲若風鼓幡旗。丁未，追趙、陳、越、代、滕五王入朝。己
酉，大漸，御正下大夫劉昉與內史上大夫鄭譯矯制
以隋國公堅受遺輔政。是日，帝崩於天德殿，時年二
十二，諡曰「宣皇帝。」七月景申，葬定陵。帝之在東宮也，
高祖慮其不堪承嗣，遇之甚嚴，朝見進止，與諸臣無
異，雖隆寒盛暑，亦不得休息。性既嗜酒，高祖遂禁醪
醴，不許至東宮。帝每有過，輒加捶扑。嘗謂之曰：「古來太子被廢者幾人，餘兒豈不堪立耶！」於是遣東宮官
屬，錄帝言語動作，每月奏聞。帝憚高祖威嚴，矯情修
飾，以是過惡遂不外聞。嗣位之初，方逞其欲。大行在
殯，曾無戚容，即閱視先帝宮人，逼為淫亂。纔及踰年，
便恣聲樂，采擇天下子女，以充後宮。好自矜夸，飾非
拒諫。禪位之後，彌復驕奢，耽酗於後宮，或旬日不出。
公卿近臣請事者，皆附奄官奏之。所居宮殿帷帳，皆
飾以金玉珠寶，光華炫燿，極麗窮奢。及營洛陽，宮，雖
未成畢，其規模壯麗，踰於漢、魏遠矣。唯自尊崇，無所
顧憚。國典朝儀，率情變改，後宮位號，莫能詳錄。每對
臣下，自稱為天，以五色土塗所御天德殿，各隨方色。
又於後宮與皇后等列坐，用宗廟禮器、樽彝珪瓚之
屬，以飲食焉。又令群臣朝天臺者，皆致齋三日，清身
一日，車旗章服，倍於前王之數。既自比上帝，不欲令
人同己。嘗自帶綬及冠通天冠，加金附蟬，顧見侍臣。
武弁上有金蟬。及王公有綬者，並令去之。又不聽人
有高大之稱。諸姓高者改為姜。九族稱高祖者為長
祖，曾祖為次長祖。官名凡稱上及大者改為長，有天
者亦改之。又令天下車皆以渾成木為輪。禁天下婦
人皆不得施粉黛之飾，唯宮人得乘有輻車，加粉黛
焉。西陽公溫，杞國公亮之子，即帝之從祖兄子也。其
妻尉遲氏有容色，因入朝，帝遂飲之以酒，逼而淫之。
亮聞之，懼誅，乃反。纔誅溫，即追尉遲氏入宮。初為妃，
尋立為皇后。每召侍臣論議，唯欲興造變革，未嘗言
及治政。其後遊戲無恆，出入不飾，羽儀仗衛，晨出夜
還。或幸天興宮，或遊道會苑，陪侍之官，皆不堪命。散
樂雜戲，魚龍爛漫之伎，常在目前。好令京城少年為
婦人服飾，入殿歌舞，與後宮觀之，以為喜樂。擯斥近
臣，多所猜忌。又𠫤於財，略無賜與，恐群臣規諫，不得
行己之志。常遣左右，密伺察之，動止所為，莫不鈔錄，
小有乖違，輒加其罪。自公卿已下，皆被楚撻。其間誅
戮黜免者，不可勝言。每笞捶人，皆以百二十為度，名
曰「《天杖。宮人內職亦如之。后妃嬪御，雖被寵嬖，亦多被杖背。於是內外恐懼，人不自安，皆求苟免，莫有固志，重足累息，以逮於終。史臣曰：「高祖識嗣子之非才，顧宗祏之至重，滯愛同於晉武，則哲異於宋宣。但欲威之以檟楚，期之於懲肅，義方之教，豈若是乎！卒使昏虐君臨，姦回肆毒，善無小而必棄，惡無大而弗為。窮南山之簡，未足書其過；盡東觀之筆，不能記其罪。然猶獲全首領，及子而亡，幸哉！」
靜帝本紀
[
编辑
]

按《周書靜帝本紀》，靜皇帝諱衍，後改為闡，宣帝長子
也。母曰朱皇后。建德二年六月生於東宮。大象元年
正月癸卯，封魯王，戊午，立為皇太子。二月辛巳，宣帝
於鄴宮傳位授帝，居正陽宮。二年夏五月乙未，宣帝
寢疾，詔帝入宿於露門學。己酉，宣帝崩，帝入居天臺，
廢正陽宮，大赦天下，停洛陽宮作。「庚戌上天元上皇」太后尊號為「太皇太后」，天元聖皇太后李氏為「太帝太后」，天元大皇后楊氏為皇太后，天大皇后朱氏為
帝太后，其天中大皇后陳氏、天右大皇后元氏、天左
大皇后尉遲氏並出俗為尼。柱國、漢王贊為上柱國，
右大丞相、上柱國、揚州總管、隋國公楊堅為假黃鉞、
左大丞相、柱國、秦王贄為上柱國。帝「居諒闇，百官總己，以聽於左大丞相。」壬子，以上柱國、鄖國公韋孝寬
為相州總管。罷入市稅錢。六月戊午，以柱國、許國公
宇文善、神武公竇毅、修武公侯莫陳瓊、大安公閻慶
並為上柱國。趙王招、陳王純、越王達、代王盛、滕王逌
來朝。庚申，復行佛道二教，舊沙門、道士精誠自守者
​
簡令入道。辛酉，以柱國、杞國公椿、燕國公于寔、郜國
公賀拔伏恩並為上柱國。甲子，相州總管尉遲迥舉
兵不受代。詔發關中兵，即以孝寬為行軍元帥，率軍
討之。上柱國畢王賢以謀執政，被誅。以上柱國、秦王
贄為大冢宰，杞國公椿為大司徒。己巳，詔「南定、北光、衡、巴四州民為宇文亮抑為奴婢者，並免為民，復其本業。」甲戌，有赤氣起西方，漸東行遍天。庚辰，罷諸魚
池及山澤公禁者，與百姓共之。以柱國、蔣國公梁睿
為益州總管。秋七月甲申，突厥送齊范陽王高紹義。
庚寅，申州刺史李慧起兵。辛卯，月掩氐東南星。甲午，
月掩南斗第六星。庚子，詔趙、陳、越、代、滕五王入朝不
趨，劍履上殿。滎州刺史、卲國公宇文胄舉兵，遣大將
軍、清河公楊素討之。青州總管尉遲勤舉兵。丁未，隋
國公楊堅為都督內外諸軍事。己酉，䢵州總管司馬
消難舉兵，以柱國、楊國公王誼為「行軍元帥」，率軍討
之。壬子，歲星與太白合於張，有流星大如斗，出五軍，
東北流，光明燭地。趙王招、越王盛以謀執政，被誅。癸
丑，封皇弟術為鄴王，衎為「郢王。」是月，豫州、荊州、襄州
三總管內諸蠻各率種落反，焚燒村驛，攻亂郡縣。八
月庚申，益州總管王謙舉兵不受代，即以梁睿為行
軍元帥，率軍討之。丁卯，封上柱國、枹罕公辛威為宿
國公，開府怡昂為鄯國公。庚午，韋孝寬破尉遲迥於
鄴城，迥自殺，相州平。移相州於安陽，其鄴城及邑居
皆毀廢之，分相州陽平郡置毛州，昌黎郡置魏州。景
子，以漢王贊為太師，上柱國、并州總管、申國公李穆
為太傅，宋王實為大前疑，秦王贄為大右弼，燕國公
于寔為大左輔。己卯，詔曰：「朕祗承洪業，二載於茲。藉祖考之休，憑宰輔之力，經天緯地，四海晏如。逆賊尉遲迥，才質凡庸，志懷姦慝，因緣戚屬，位冠朝倫。」屬上
天降禍，先皇晏駕，萬國深鼎湖之痛，四海窮遏密之
悲。獨幸天災，欣然放命，稱兵擁眾，便懷問鼎。乃詔六
師，肅茲九伐。而凶徒孔熾，充原蔽野。諸將肆雷霆之
威，壯士緃貔貅之勢，芟夷縈拂，所在如莽。直指漳濱，
擒斬元惡，群醜喪魄，咸集鼓下。順高秋之氣，就上天
之誅。兩河妖孽，一朝清蕩。自朝「及野，喜忭相趨。昔上皇之時，不言為治；聖人宰物，有教而已。未戢干戈，實深慚德。思弘寬簡之政，用副億兆之心，可赦天下。其共迥元謀執迷不悟，及迥子姪逆人司馬消難、王謙等，不在赦例。」庚辰，司馬消難擁其眾以魯山、甑山二
鎮奔陳。遣大將軍宋安公元景山率眾追擊，俘斬五
百餘人。䢵州平。沙州氐帥開府楊永安聚眾應王謙，
遣大將軍、樂寧公達奚儒討之。楊素破宇文胄於滎
州，斬胄於石濟。以上柱國、神武公竇毅為大司馬，齊
國公于智為大司空。廢相，青、荊、金、晉、梁六州總管。九
月甲申，熒惑與歲星合於翼。景戌，廢河陽總管為鎮，
隸洛州。以小宗伯、竟陵公陽慧為大宗伯。壬辰，廢皇
后司馬氏為庶人。甲午，熒惑入太微。戊戌，以柱國、楊
國公王誼為上柱國。辛丑，分潼州管內新、遂、普合及
瀘州管內瀘戎六州，並隸信州總管府。己酉，熒惑犯
左執法。庚戌，以柱國、常山公于翼、化政公宇文忻並
為上柱國。進封翼為任國公，忻為英國公。壬子，丞相
去「左右」之號。隋公楊堅為大丞相。冬十月甲寅，日有
蝕之。乙卯，有流星大如五斗，出張南流，光明燭地。壬
戌，陳王純以怨執政被誅，大丞相、隋國公楊堅加大
冢宰，五府總於天官。戊寅，梁睿破王謙於劍南，追斬
之，傳首京師，益州平。十一月甲辰，達奚儒破楊永安
於沙州，沙州平。乙巳，歲星守太微。丁未，上柱國、鄖國
公韋孝寬薨。十二月壬子，以柱國、蔣國公梁睿為上
柱國。癸丑，熒惑入氐。丁巳，以柱國、邗國公楊雄為普
安公，賀蘭謨、郕國公梁士彥，上大將軍、新寧公叱列
長文、武鄉公崔弘度，大將軍、中山公宇文恩，濮陽公
宇文述、渭原公和《干子》、任城公王景、漁陽公楊銳，上
開府、廣宗公李崇、隴西公李詢並為上柱國。庚申，以
柱國、楚國公豆盧勣為上柱國。癸丑，詔曰：「《詩》稱『不如同姓』，《傳》曰『異姓為後』，蓋明辨親疏，皎然不雜。太祖受命，龍德猶潛，籙表革代之文，星垂除舊之象，三分天下，志扶魏室，多所改作，冀允上元。文武群官，賜姓者眾，本殊國邑，實乖胙土，不歆非類，異骨肉而共烝嘗；不愛其親，在行路而敘昭穆。且神徵革姓，本為曆數有歸，天命在人，推讓終而弗獲。故君臨區㝢，累世於茲。不可仍遵謙挹之旨，久行權宜之制。」諸改姓者悉
宜復舊。甲子，大丞相、隋國公楊堅進爵為王，以十郡
為國。辛未，代王達、滕王逌並以謀執政被誅。壬申，以
大將軍、長寧公楊勇為上柱國、大司馬，小冢宰、始平
公元孝矩為大司寇。

大定元年春正月壬午，詔曰：「朕以不天，夙遭極罰。光陰遄速，遽及此辰。窮慕纏綿，言增號絕。踰祀革號，憲章前典。可改大象三年為大定元年。」乙酉，歲星逆行，
守右執法。熒惑掩房北第一星。景戌，詔曰：「帝王設官，惟才是務；人臣報國，薦賢為重。去歲已來，屢有妖寇，宰臣英算，咸得清蕩。逆亂之後，兵車始朅，遐邇勞役​生民未康，居官之徒，致治者寡。斯故上失其道，以至於茲，亦由下有幽人，未展其力。今四海寧一，八表無塵，元輔執鈞，垂風揚化，使天下英傑，盡升於朝，銓衡陟降，量才而處，垂拱無為，庶幾可至。」於是遣戎秩上
開府以上，職事下大夫以上，外官刺史以上，各舉清
平勤幹者三人。被舉之人，居官三年，「有功過者，所舉之人，隨加賞罰。」以大司馬、長寧公楊勇為洛州總管。
二月庚申，大丞相、隋王楊堅為相國，總百揆，更封十
郡，通前二十郡，劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名，備九
錫之禮，加璽鉞、遠遊冠、相國印，綠綟綬，位在諸王上。
又加冕十有二旒，建天子旌旗，出警入蹕，乘金根車，
駕六馬，備五時副車，置旄頭雲罕，樂舞八佾，設鐘簴
宮懸。王后、王子爵命之號，並依魏、晉故事。甲子，隋王
楊堅稱尊號，帝遜于別宮。隋氏奉帝為介國公，邑萬
戶，車服禮樂，一如周制。上書不為表，答表不稱詔，有
其文，事竟不行。開皇元年五月壬申，崩，時年九歲，《隋
志》也。諡曰「靜皇帝」，葬恭陵。

史臣曰：「靜帝越自幼沖，紹茲衰緒。內相挾孫、劉之詐，
戚藩無齊、代之彊，隋氏因之，遂遷龜鼎。雖復岷峨投
袂，翻成陵奪之威；漳、滏勤王，無救宗周之殞。嗚呼！以
太祖之克隆景業，未踰二紀，不祀忽諸。斯蓋宣帝之
餘殃，非孺子之罪戾也。