←
 
明倫彙編 官常典 第九十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十五卷

明倫彙編 官常典 第九十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第九十五卷目錄

　宗藩部列傳三十九

　　金二

　　金源郡王勗　　　　金源郡忠毅王撒改

　　鄭國王斡魯　　　　金源郡忠毅王習不失

　　漢國公奔睹　　　　楚威愍王宗雄

　　宗國公隈可　　　　宋王宗磐

　　潞王宗本　　　　　金源郡武襄王銀朮可

　　魯王昌　　　　　　魯公宗永

　　金源郡王按荅海　　金源郡莊襄王杲

　　譚國公阿离補　　　韓王亨

　　秦桓忠王宗翰　　　鄭王充

官常典第九十五卷

宗藩部列傳三十九
[
编辑
]

金二
[
编辑
]

金源郡王勗
[
编辑
]

按《金史》本傳：「勗字勉道，本名烏野，穆宗第五子。好學問，國人呼為秀才。年十六，從太祖攻寧江州，從宗望襲遼主於石輦驛。太宗嗣位，自軍中召還，與謀政事。宗翰、宗望定汴州，受宋帝降，太宗使勗就軍中往勞之。宗翰等問其所欲，曰：『惟好書耳』。載數車而還。女直初無文字，及破遼，獲契丹漢人，始通契丹漢字，於是」諸子皆學之。宗雄能以兩月盡通契丹大小字，而完
顏希尹乃依倣契丹字，製女直字。女直既未有文字，
亦未嘗有記錄，故祖宗事皆不載。宗翰好訪問女直
老人，多得祖宗遺事。太宗初即位，復進士舉，而韓昉
輩皆在朝廷，文學之士，稍拔擢用之。天會六年，詔書
求訪祖宗遺事，以備國史，命勗與耶律迪越掌之。勗
等採摭遺言舊事，自始祖以下十帝，綜為三卷。凡部
族，既曰某部，復曰某水之某，又曰某鄉某村，以別識
之。凡與契丹往來及征伐諸部，其間詐謀詭計，一無
所隱，事有詳有略，咸得其實。自太祖與高麗議和，凡
女直入高麗者皆索之，至十餘年，索之不已。勗上書
諫曰：「臣聞德莫大於樂天，仁莫先於惠下。所索戶口，皆前世姦宄叛亡烏蠢、訛謨罕、阿海、阿合束之緒裔，先世綏懷四境，尚未賓服。自先君與高麗通，聞我將大，因謂本自同出，稍稍款附。高麗既不聽許，遂生邊釁，因致交兵，久方連和，蓋三十年。當時壯者，今皆物故，子孫安於土俗，婚姻膠固，徵索不已。彼固不敢稽留，骨肉乖離，誠非眾願。人情怨甚可愍者，而必欲求為己有，特彼我之蔽，非一視同仁之大也。國家民物繁夥，幅員萬里，不知得此，果何益耶？今索之不還，我以強兵勁卒，取之無難。然兵凶器，戰危事，不得已而後用。」高麗稱藩，職貢不闕，國且臣屬民亦非外。聖人
行義，不責小過，理之所在，不俟終日。臣愚「以為宜施惠下之仁，弘樂天之德，聽免徵索，則彼不謂已有，如自我得之矣。」從之。十五年，為尚書左丞，加鎮東軍節
度使、同中書門下平章事，預平宗磐之難，賜與甚多，
加儀同三司，以皇叔祖字冠其御勗，皆力辭不受。皇
統元年，撰定熙宗尊號冊文，上召勗飲於便殿，以玉
帶賜之。所撰《祖宗實錄》成，凡三卷進入，上焚香立受
之，賞賚有差。制詔左丞勗、平章政事奕職俸外，別給
二品親王俸。傔舊制，皇兄弟、皇子為親王，給二品俸；
宗室封一字王者，給三品俸；勗等別給親王俸，皆異
數也。宴群臣於五雲樓，勗進酒稱謝，帝起立，宰臣進
曰：「至尊為臣下屢起，於禮未安。」上曰：「朕屈己待臣下，亦何害？」是日，上及群臣盡歡。俄同監修國史，進拜平
章政事。光懿皇后忌辰，熙宗將出獵，勗諫而止。熙宗
獵於海島，三日之間，親射五虎，獲之。勗獻《東狩射虎
賦》，上悅，賜以佩刀、玉帶、良馬。能以契丹字為詩文，凡
游宴有可言者，輒作詩以見意。時上日與近臣酣飲，
或繼以夜，莫能諫之。勗上疏諫，乃為止酒。進拜左丞
相，兼侍中，監修如故。八年，奏上《太祖實錄》二十卷，賜
黃金八十兩，銀百兩，重綵五十端，絹百匹，通犀、玉鉤
帶各一。出領行臺尚書省事，召拜太保，領三省，領行
臺如故，封魯國王。勗剛正寡言，海陵方用事，朝臣多
附之者。一日，大臣會議，海陵後至，勗面責之曰：「吾年五十餘，猶不敢後，爾少年強健，乃敢如此。」海陵跪謝。
九年，進拜太師，進封漢國王。海陵篡立，加恩大臣，以
收人望，封秦漢國王，領三省監修如故。及宗本無罪
誅，勗髭鬢頓白。因上表請老。海陵不許，賜以玉帶，優
詔諭之。有大事，令宰臣就第商議。入朝不拜，勗遂稱
疾篤不言，表請愈切，海陵不懌，從之。以本官致仕，進
封周、宋國王。正隆元年，與宗室俱遷中都。二年，例降
封金源郡王。薨，年五十九。撰定《女直郡望姓氏譜》及
​
他文甚眾。大定二十年，詔曰：「太師勗諫表詩文，甚有典則，朕自即位所未嘗見。其諫表可入實錄。其《射虎賦》、詩文等篇什，可鏤板行之。」子宗秀。

金源郡忠毅王撒改
[
编辑
]

按《金史》本傳：「撒改景祖孫，韓國公劾者之長子，世祖之兄子也。劾者於次最長。景祖方計定諸部，愛世祖膽勇材略及諸子長，國俗當異宮居，而命劾者與世祖同邸。劾者專治家務，世祖主外事，世祖襲節度使，越劾孫而傳肅宗、穆宗，皆景祖志也。穆宗初襲位，念劾者長兄不得立，遂命撒改為國相。穆宗履藉父兄」趾業，鋤除強梗不服己者，使撒改取馬紀嶺，道攻阿
疏。穆宗自將，期阿疏城下會軍。撒改行次阿不塞水，
烏延部斜勒勃菫來謁，謂撒改曰：「聞國相將與太師會軍阿疏城下，此為深入必取之策。宜先撫定潺蠢、《星顯》之路，落其黨附，奪其民人，然後合軍，未晚也。」撒
改從之，攻鈍恩城，請濟師，穆宗與之。撒改遂攻下鈍
恩城，而與穆宗來會阿疏城下。鈍恩在南，阿疏在北。
穆宗初遣撒改分道，即會攻阿疏。聞其用斜勒計，先
取鈍恩城，與初議不合，頗不然之。及遼使來止，勿攻
阿疏，然後深以先取鈍恩城為功也。及以國相都統
討留可、詐都、塢塔等軍，而阿疏亡入於遼，終不敢歸，
留可、詐都、塢塔、鈍恩皆降。康宗沒，太祖稱都勃極烈，
與撒改分治諸部。匹脫水以北，太祖統之；來流水人
民，撒改統之。明年甲午，嗣節度命方至，遼主荒於遊
畋，政事怠廢。太祖知遼可伐，遂起兵。九月，與遼人戰
於界上，獲謝十。太祖使告克於撒改，賜以所獲謝十
乘馬。撒改及將士皆驩呼曰：「義兵始至遼界，一戰而勝，滅遼必自此始矣。」遣子宗翰及完顏希尹來賀捷，
因勸進，太祖未之從也。十月，師克寧江州，破遼師十
萬於鴨子河，師還。十二月，太宗及撒改辭不失，率諸
將復勸進。收國元年正月朔，太祖即位，撒改行國相
如故。伐遼之計，決於迪古迺，贊成大計，實自撒改啟
之。撒改自以宗室近屬，且長房繼肅宗為國相，既貴
且重，故身任大計，贊成如此，諸人莫之或先也。太祖
即位後，群臣奏事，撒改等前跪，上起泣止之曰：「今日成功，皆諸君協輔之力，吾雖處大位，未易改舊俗也。」撒改等感激，再拜謝。凡臣下宴集，太祖嘗赴之，主人
拜，上亦答拜。天輔後始正君臣之禮焉。七月，太宗為
諳班勃極烈，撒改國論，勃「極烈，辭不失阿買勃極烈」，
杲國論昃勃極烈。勃極烈，女直之尊官也，太祖自正
位號凡半歲，未聞有封拜。太宗介弟，優禮絕等，杲母
弟之最幼者，撒改辭不失以宗室同封拜。九月，加國
論胡魯勃極烈。天輔五年薨，太祖往弔，乘白馬剺額，
哭之慟。及葬，復親臨之，賵以所御馬。撒改為人敦厚
多智，長於用人。家居純儉，好稼穡。自始為國相，能馴
服諸部，訟獄得其情，當時有言：「不見國相，事何從決。」及舉兵伐遼，撒改每以宗臣為內外倚重，不以戰多
為其功也。天會十五年，追封燕國王。正隆降封陳國
公。大定三年，改贈金源郡王，配饗太祖廟廷，諡忠毅。
十五年，詔圖像於衍慶宮。子宗翰、宗憲。宗翰別有傳。

鄭國王斡魯
[
编辑
]

按《金史》本傳：「斡魯，韓國公劾者第二子。康宗初，蘇濱水含國部斡豁勃菫及斡準、職德二部有異志，斡帶治之，斡賽、斡魯為之佐，遂伐斡豁，拔其城以歸。高麗築九城於曷懶甸。斡賽母疾病，斡魯代將其兵者數月，斡魯亦對築九城，與高麗抗，出則戰，入則守，斡賽用之，卒城。高麗收國，二年四月，詔斡魯統諸軍，與闍」母、蒲察迪古乃合咸州路都統斡魯古等伐高永昌。
詔曰：「永昌誘脅戍卒，竊據一方，直投其隙而取之爾，此非有遠大計，其亡可立而待也。東京、渤海人德我舊矣，易為招懷。如其不從，即議進討，無事多殺。」高永
昌，渤海人，在遼為裨將，以兵三千屯東京八甔口。永
昌見遼政日敗，太祖起兵，遼人不能支，遂覬覦非常。
是時，東京漢人與渤海人有怨，而多殺渤海人。永昌
乃誘諸渤海并其戍卒，入據東京，旬月之間，遠近響
應，有兵八千人，遂僭稱帝，改元隆基。遼人討之，久不
能克。永昌使撻不野杓合以幣求救於太祖，且曰：「願併力以取遼。」太祖使胡沙補往諭之曰：「同力取遼固可。東京近地，汝輒據之，以僭大號，可乎？若能歸款，當處以王爵。」仍遣係遼籍女直胡突古來。高永昌使撻
不野與胡沙補、胡突古偕來，而永昌表辭不遜，且請
還所俘渤海人。太祖留胡突古不遣，遣大藥師奴與
撻不野往招諭之。斡魯方趨東京，遼兵六萬來攻照
散城，阿徒罕勃菫、烏論、石準與戰於益褪之地，大破
之。五月，斡魯與遼軍遇於瀋州，敗之，進攻瀋州，取之。
永昌聞取瀋州，大懼，使家奴鐸剌以金印一、銀牌五
十來，願去名號稱藩。斡魯使胡沙補、撒八往報之。會
渤海高禎降，言「永昌非真降者，特以緩師爾。」斡魯進
兵永昌，遂殺胡沙補等，率眾來拒，遇於沃里活水。我
軍既濟，永昌之軍不戰而卻，逐北至東京城下。明日，
永昌盡率其眾來戰，復大敗之，遂以五千騎奔長松
​
島。初，太祖下《寧江州》，獲東京渤海人，皆釋之，往往中
道亡去。諸將請殺之，太祖曰：「既已克敵下城，何為多殺？昔先太師嘗破敵，獲百餘人，釋之，皆亡去，既而往往招其部人來降。今此輩亡，後日當有效用者。」至是，
東京人恩勝奴、仙哥等執永昌妻子以城降，即寧江
州所釋東京，渤海人也。先太師，蓋謂世祖云。未幾，撻
不野執永昌及鐸剌以獻，皆殺之。於是遼之南路係
籍女直及東京州縣盡降。以斡魯為南路都統，《迭勃
極烈》留烏蠢知東京事。詔除遼法，省賦稅，置猛安謀
克，一如本朝之制。九月，斡魯上謁於婆魯買水，上慰
勞之。辛亥，幸斡魯第，張宴，官屬皆預，賜賚有差。燭偎
水部實里古達殺酬斡、僕忽得，斡魯分胡剌古、烏蠢
之兵討之。酬斡，宗室子，魁偉善戰，年十五，隸軍中，多
見任用。以兵五百敗室韋，獲其民眾，及招降燭偎水
部，以功為謀克。僕忽得初事撒改，從討蕭海里，降燭
偎水部，領行軍千戶。從破黃龍府，戰達魯古城，皆有
功。其破寧江州，渤海乙塞補叛去，僕忽得追復之，至
是與酬斡同被害。斡魯至石里罕河，實里古達遯去，
追及於合撻剌山，誅其首惡四人，撫定餘眾。詔曰：「汝討平叛亂，不勞師眾，朕甚嘉之。酬斡等死於國事，聞其尸棄於河，俟冰釋，必求以葬。其民可三百戶為一謀克，以眾所推服者領之，仍以其子弟等為質」，斡魯
乃還。天眷中，酬斡贈奉國上將軍，僕忽得贈昭義大
將軍。斡魯從都統襲遼主，遼主西走，西京已降復叛
敵據城西浮圖下射攻城者，斡魯與鶻巴魯攻浮圖，
奪之，復以精銳乘浮圖下射城中，遂破西京。夏國王
使李仁輔將兵三萬來救遼，次於天德之境，婁室與
斡魯合軍擊敗之，追至野谷，殺數千人。夏人渡澗水，
水暴至，漂溺者不可勝計。遼主在陰山、青塚之間，斡
魯為西南路都統，往襲之。使勃剌淑、撒曷懣以兵二
百襲遼權六院司喝离質於白水濼，獲之。遼主留輜
重於青塚，領兵一萬往應州，遣照里背、荅各率兵邀
之。宗望奄至遼主營，盡俘其妻子宗族，得其傳國璽。
斡魯使使奏捷曰：「賴陛下威靈，屢敗敵兵，遼主無歸，勢必來降。已嚴戒鄰境，毋納宋人合饋軍糧，令銀朮可往代州受之。」詔遍諭有功將士，「俟朕至彼，當次第推賞。遼主戚屬勿去其輿帳，善撫存之。遼主伶俜去國，懷悲負恥，恐隕其命，孽雖自作，而嘗居大位，深所不忍。如招之肯來，以其宗族付之。」巳，「遣楊璞徵糧於宋，銀朮可不須往矣。」遼趙王習泥烈及諸官吏並釋
其罪，且撫慰之。太祖還京師，宗翰為西北、西南兩路
都統，斡魯及蒲家奴副之。宗翰朝京師，詔以夏人言
宋侵略新割地，以便宜決之。斡魯奏曰：「夏人不盡歸戶口資帑，又以宋人侵賜地求援兵，宋之邊臣將取所賜夏人疆土，蓋有」異圖。詔曰：「夏人屢求援兵者，或不欲歸我戶口，沮吾追襲遼主事也。宋人敢言自取疆土於夏，誠有異圖。宜謹守備，盡索在夏戶口，通聞兩國事，審處之。」斡魯復請弗割山西與宋，則遼主不
能與宋郭藥師交通。復詔曰：「宗翰請毋與宋山西地，卿復及此。疆場之事，當慎毋忽。」及宗翰等伐宋，斡魯
行西南、西北兩路都統事。天會五年，薨。皇統五年，追
封鄭國王。天德二年，配享太祖廟廷。子撒八，銀青光
祿大夫。子賽里。

金源郡忠毅王習不失
[
编辑
]

按《金史》本傳，「習不失」本作「辭不失」，後定為習不失。昭
祖之孫，烏骨出之次子也。初，昭祖久無繼嗣，與昭順
皇后徒單氏禱於巫，而生景祖及烏骨出。烏骨出長
而酗酒，屢悖其母。昭祖沒，徒單氏與景祖謀而殺之。
部人怒，欲害景祖，徒單氏自以為事，而景祖乃得免。
習不失健捷，能左右射。世祖襲節度。肅宗與拒桓𧹞、
散達戰於斡魯紺出水，已再失利。世祖至軍，吏士無
人色。世祖使習不失先陣於脫豁改原，而身出搏戰，
敗其步軍。習不失自陣後奮擊之，敗其騎軍，所乘馬
中九矢，不能馳，遂步趨而出。方戰，其外兄烏葛名善
射，居敵騎中，將射，習不失熟視識之，呼曰：「此小兒，是汝一人之事乎？何為摧鋒居前如此？」以弓弰擊馬首
而去。是役也，習不失之功居多。桓𧹞散達既敗，習不
失馬棄陣中者亦自歸。世祖嘗疑朮甲孛里篤或與
烏春等為變，遣習不失單騎往觀。孛里篤與忽魯置
酒樓上以飲之，習不失聞其私語，昵昵若將執己者，
一躍下樓傍，出藩籬之外，棄馬而歸，其勇趫如此。盃
乃約烏春舉兵。世祖至蘇素海春與烏春遇。肅宗前
戰，斜列、習不失佐之，束縕縱火，煙焰蔽天，大敗，烏春
執盃乃以歸。太祖獲麻產，獻馘於遼人。賞功。穆宗、太
祖、歡都、習不失皆為詳穩焉。後與阿里合懣、斡帶俱
佐撒改攻留可城，下之。太祖伐遼，使領兵千人夾侍
左右，出《河店》之役，惟習不失之策，與太祖合，卒破十
萬之師，挫其軍鋒，遂與太宗、撒改等勸進。收國元年
七月，與太宗、撒改、杲俱為勃極烈，習不失為阿買勃
極烈云。天輔七年，太宗與習不失居守，鄆王昂違紀
律，失眾，法當死，於是遼人以燕京降。宋人約歲幣。三
​
月，世宗生習不失，謂太宗曰：「兄弟骨肉，以恩掩義，寧屈法以全之。今國家迭有大慶，可減昂以無死。若主上有責言，以我為說。」太宗然之，遂杖昂以聞。太祖每
伐遼，輒命習不失與太宗居守，雖無方面功，而倚任
與撒改比侔矣。是歲七月，薨。會太祖班師，道病，太宗
奉迎謁見，恐太祖感動，而疾轉甚，不敢以薨告。太祖
輒問曰：「阿買勃極烈安在？」太宗紿對曰：「今即至矣。」正
隆二年，贈開府儀同三司，追封曹國公。大定三年，進
封金源郡王，配饗太祖廟庭，諡曰「忠毅。」子《鶻沙虎》，國
初有功，天會中，為真定留守。子撻不也。

漢國公奔睹
[
编辑
]

按《金史》本傳：昂本名奔睹，景祖弟孛黑之孫，斜斡之
子。幼時侍太祖，太祖令數人兩兩角力，時昂年十五，
太祖顧曰：「『汝能此乎』？對曰：『有命，敢不勉』。遂連仆六人。太祖喜曰：『汝吾宗弟也，自今勿遠左右。居數日，賜金牌，令佩以侍。年十七，太祖伐遼，謂之曰：『汝可擐甲從軍矣』』。」昂遂佩所賜金牌從軍。太祖平燕策功，賜甲第
一區。天輔六年，宗翰駐北安州，聞遼主延禧在鴛鴦
濼，遣耨盌溫敦思忠請於國論勃極烈杲，願以所部
軍追之，杲不能決。乃遣昂與思忠詣宗翰議，其事遂
定。天會二年，南京叛，軍帥闍母遣昂、劉彥宗分兵討
之。宗望伐宋，承制以為河南諸路兵馬都統，稱「金牌郎君。」及攻汴州，宗弼與昂以兵三千為前鋒。比暮，昂
先以兵千人馳至其北門。時軍中遣使入城，宋人不
納，昂諭之以事，遂得入。宗望至汴，令闍母、撻懶等屯
於城之東北隅，慮宋主遁去，遣昂等率輕騎環城巡
邏。昂所領止八謀克，遇敵萬人，與戰敗之，其步軍溺
死於汴者過半。七年，大軍渡江，敗宋兵於江上。帥府
遣昂等以兵追宋主，宋主入會稽，若為堅守計，有兵
數千，列陣於郭東竹葦間，諸將欲擊之，昂曰：「此詐也。不若急攻城，不然將由他門逸去。」諸將猶豫未決，而
宋主果於他門以單舟入海，不獲而還。宗輔定陝西，
宗弼經略熙、秦，遣昂與撒离喝領兵八千，攻取河西
郡縣。昂等遂取寧洮、安隴二寨，進至河州，其通判率
士民迎降。攻樂州，其都護及河州安撫使郭寧偕降。
復進取三寨。至西寧州，都護許居簡以城降。吐蕃酋
長之孫趙鈐轄率其所部木波首領五人來降。昂別
領軍四千往積石軍，降其軍及所部五寨官吏。追吐
蕃鈐轄等十二人至廓州，招之不下，攻取之。天眷元
年，授鎮國上將軍，除東平尹。明年夏，宋將岳飛以兵
十萬，號稱百萬，來攻東平。東平有軍五千，倉卒出禦
之。時桑柘方茂，昂使多張旗幟於林間，以為疑兵，自
以精兵陳於前，飛不敢動。相持數日而退。昂勒兵襲
之，至清口，飛眾泛舟逆水而去。時霖雨晝夜不止，昂
乃附水屯營。夜將半，忽促眾北行。諸將諫曰：「軍士遠涉泥淖，饑憊未食，恐難遽」行。昂怒不應，鳴鼓督之，下
令曰：「鼓聲絕而敢後者斬！」遂棄營去，幾二十里而止。
是夜，宋人來劫營，無所得而去。諸將入賀，且問其故。
昂曰：「沿流而下者，走也；泝流而上者，誘我必追也。今大雨泥淖，彼舟行安，我陸行勞，士卒饑乏，弓矢敗弱，我軍居其下流，勢不便利，其襲我必矣。」眾皆稱善。岳
飛以兵十萬圍邳州甚急，城中兵纔千餘，守將懼，遣
人求救。昂曰：「為我語守將，我嘗至下邳，城中西南隅有塹深丈餘，可速實之。」守將如其教填之。岳飛果自
此穴地以入，知有備，遂止。昂舉兵以為聲援，飛乃退。
在東平七年，改益都尹，遷東北路招討使，改崇義軍
節度使，遷會寧牧。天德初，改安武軍節度使，遷元帥
右都監，轉左監軍，授上京路移里閔斡魯渾河世襲
猛安。海陵曰：「汝有大功，一猛安不足酬也。」益以四謀
克，昂受親管謀克，餘三謀克讓其族兄弟。拜樞密副
使，轉太子少保，進樞密使、尚書左丞相。昂怒族弟妻，
去衣杖其脊。海陵聞之，杖昂五十。久之，拜太尉，封瀋
國公，進太保，判大宗正事，封楚國公，累進封莒、衛、齊，
兼樞密使，太保如故。海陵南伐，分諸路軍為三十二
總管，分隸左右領軍大都督府，遂以昂為左領軍大
都督。海陵築臺於江上，召昂及右領軍副大都督蒲
盧渾謂之曰：「舟楫已具，可以濟矣。」蒲盧渾曰：「舟小不可濟。」海陵怒，詔昂與蒲盧渾明日先濟。昂懼，欲亡去，
抵暮，海陵遣人止之曰：「前言一時之怒耳。」既而至揚
州，軍變，海陵死，世宗即位遼陽，昂使人殺皇太子光
英於南京，遣其子寢殿小底宗浩與其婿牌印祗候
《回海》等奉表賀登寶位。大軍北還，昂恐宋人躡其後，
即以罷兵移書於宋。二年入見，世宗深慰勞之，進封
漢國公，拜都元帥，太保如故。置元帥府於山東，經略
邊事。未幾，奉遷睿宗皇帝梓宮於山陵，以昂為敕葬
使。事畢，還山東。三年，召至京師，以疾薨，年六十四。上
為輟朝，親臨奠，賻銀千兩、重綵五十端、絹五百疋。昂
在海陵時，縱飲沈酣，輒數日不醒。海陵聞之，常面戒
不令飲，得間輒飲如故。大定初，還自揚州，妻子為置
酒私第，未數行，輒臥不飲。其妻大氏，海陵庶人從母
姊也，怪而問之，昂曰：「吾本非嗜酒者，但向時不以酒​自晦，則汝弟殺我久矣。今遇遭明時，正當自愛，是以不飲。」聞者稱之。睦於兄弟，尤善施予，其親戚有貧困
者，必厚給之。至於茵帳、衣衾、器皿、僕馬之屬，常預設
於家。即命駕相就，為具歡樂終日，盡以遺之，即日使
富足。人或以子孫計為言。答曰：「人各有命，但使其能自立耳，何至為子孫奴耶？」君子以為達

楚威敏王宗雄
[
编辑
]

按《金史》本傳：「宗雄本名謀良虎，康宗長子。其始生也，世祖見而異之曰：『此兒風骨非常，他日必為國器』。因解佩刀，使常置其側，曰：『俟其成人則使佩之。九歲能射逸兔，年十一，射中奔鹿，世祖坐之膝上，曰：『兒幼已然，異日出倫輩矣』。以銀酒器賜之。既長，風表奇偉，善談辯，多智略，孝敬謙謹，人愛敬之』。」康宗沒，遼使阿息
保來，乘馬至靈帷階下擇取。
贈之馬。太祖怒，欲殺
阿息保，宗雄諫，太祖乃止。太祖將舉兵，宗雄曰：「遼主驕侈，又不知兵可取也，不能擒一蕭海里，而我兵擒之。」太祖善其言。攻寧江州，渤海兵銳甚，宗雄以所部
敗渤海兵，以功授世襲千戶謀克。太祖敗遼兵於出
河店，宗雄摧鋒力戰，功多。達魯古城之役，宗雄將右
軍，身先士卒，戰，遼兵當右軍者已卻，上命宗雄助左
軍擊遼兵，宗雄繞遼兵後擊之，遼兵遂大潰。乘勝逐
北，日已暮，圍之。黎明，遼兵突圍出，追殺至乙呂白石
而還。上撫其背曰：「朕有此子，何事不濟！」以御服賜之。
及遼帝以七十萬眾至馳門，諸將皆曰：「遼軍勢甚盛，不宜速戰。」宗雄曰：「不然。遼兵雖眾而皆庸將，士卒惴惴不足畏也。戰則破之，掌握間耳。」上曰：「善。」追及遼帝
於護步荅岡，宗雄率眾直前，短兵接，宗雄令前行持
梃擊遼兵馬首，後行者射之，大敗遼兵。上嘉宗雄功，
執其手勞之，以御介冑及御戰馬、寶貨、奴婢賜之。斜
也攻春州，宗雄與宗幹、婁室取金山縣，行近白鷹林，
獲候者七人，縱其一人使歸。縣人聞大軍至，迺潰，遂
下金山縣，與斜也俱取泰州。太祖自將取臨潢府，遣
宗雄先啟行，遇遼兵五千，宗雄與戰，大軍亦至，大破
之。及留守撻不野降，上以其女與宗雄，賞其啟行破
遼援兵之功也。既而與蒲家奴按視泰州地土，宗雄
包其土來奏曰：「其土如此，可種植也。」上從之。由是徙
萬餘家屯田泰州，以宗雄等言其地可種藝也。西京
既降復叛，時糧餉垂盡，議欲罷攻。宗雄曰：「西京，都會也，若委而去之，則降者離心，遼之餘黨與夏人得以窺伺矣。」乃立重賞以激士心。既而夜中有火大如斗，
墜於城中，宗雄曰：「此城破之象也。」及克西京，賜宗雄
黃金百兩、衣十襲及奴婢等。與宗翰等擊耿守忠兵
七千於西京之東四十里，大破之。迎謁太祖於鴛鴦
濼，從至歸化州。疾篤，宗幹問所欲言，宗雄曰：「國家大業既成，主上壽考萬年，肅清四方，死且無恨。」天輔六
年薨，年四十。太祖來問疾，不及見，哭之慟，謂群臣曰：
「此子謀略過人，臨陣勇決，少見其比。賻贈加等。」詔合
扎千戶、駙馬石家奴護喪歸葬於歸化州，仍於死所
建佛寺。宗雄好學嗜書，嘗從上獵，誤中流矢，而神色
不變，恐上知之而罪及射者，既拔去其矢，託疾歸家，
臥兩月。因學契丹大小字，盡通之。凡金國初建，立法
定制，皆與宗幹建白行焉。及與遼議和，書詔契丹「漢」字，宗雄與宗翰、希尹主其事。而材武蹻捷，挽強射遠，
幾二百步。嘗走馬射三麞，已中其二，復彎弓，馬蹶，躍
而下，控弦如故，遂彀滿，步射獲之。宗雄方逐兔，撻懶
亦從後射之。已發矢，撻懶大呼曰：「矢及矣！」宗雄反顧，
以手接其矢，就射兔中之。其輕健如此。天眷中，追封
太師、齊國公。天德二年，加秦、漢國王。正隆二年，改太
傅、金源郡王。大定二年，追封楚王，諡威敏，配享太祖
廟廷。十五年，詔圖像於衍慶宮。「子蒲魯虎、按答海、阿鄰，孫常春、胡里剌、胡剌、鶻魯、茶扎、怕入訛出。」初，宗幹
納宗雄妻，海陵銜之。及篡位，使宿直將軍晁霞、牌印
閭山往河門，囚宗雄妻於府署。明日，與其子婦及常
春兄弟、茶扎之子七人，皆殺而焚之，棄其骨於濠水。
大定十七年，詔有司收葬。初，蒲魯虎襲猛安，蒲魯虎
卒，贈金紫光祿大夫，子桓端襲之，官至金吾衛上將
軍。桓端卒，子裊頻未襲而死，章宗命宗雄孫蒲帶襲
之。蒲帶，大定末累官同簽大睦親府事。章宗即位，初
置九路提刑司，蒲帶為北京、臨潢提刑使。詔曰：「朕初即位，憂勞萬民，每念刑獄未平，農桑未勉，吏或不循法度，以隳吾治。朝廷遣使廉問，事難周悉，惟提刑、勸農、采訪之官，自古有之，今分九路，專設是職，爾其盡心，往懋乃事。」自熙宗時，遣使廉問吏治得失，世宗即
位凡數歲，輒一遣黜陟之，故大定之間，郡縣吏皆奉
法，百姓滋殖，號為小康。或謂廉問使者頗以愛憎立
殿最，以問宰相，宰相曰：「臣等復為陛下察之。」是以世
宗嘗欲立提刑司而未果，章宗追述先朝，遂於即位
之初行之。及九路提刑使，朝辭於慶和殿，上曰：「建立官制，當寬猛得中。凡軍民事相涉者，均平決遣，鈐束家人部曲，勿使沮擾郡縣事。今以司獄隸提刑司，惟冀獄犴無冤耳。」既退，復遣近臣諭之曰：「卿等皆妙簡​才良，付以專責，盡心舉職，別有旌賞，否則有罰。」明年，
蒲帶乃襲猛安云。

宗國公隈可
[
编辑
]

按《金史》本傳：「康宗敬僖皇后，生楚王謀良虎，次室溫都氏，生昭武大將軍同刮茁，次室僕散氏，坐事早死，生龍虎衛上將軍隈可。」「隈可」亦作「隈喝，美髯鬚，勇健有才略。從太祖伐遼，取江寧州，戰出河店。天眷二年，授驃騎上將軍，除迭魯苾撒糺詳穩，遷忠順軍節度使，興平軍節度使。天德二年，入為大宗正丞。四年，出」為昭德軍節度使，以兄謀良虎子喚端合扎謀克餘
戶授隈喝「上京路扎里爪猛安」所屬世襲謀克。改德
昌軍節度使，封廣平郡王。正隆二年，例奪王爵，改遏
速館節度使，再改忠順軍節度使。大定元年，封宗國
公，為勸農使。卒官，年六十五。

宋王宗磐
[
编辑
]

按《金史太宗諸子傳》，「太宗子十四人：蒲盧虎、胡魯、斛魯補、阿魯帶、阿魯補、斛沙虎、阿鄰、阿魯鶻懶、胡里甲神、土門、斛孛束、斡烈、鶻沙。」按本傳：「宗磐本名蒲魯虎。天輔五年，都統杲取中京，宗磐與斡魯、宗翰、宗幹魯為之副。天會十年，為國論忽魯勃極烈。熙宗即位，為尚書令，封宋國王。未幾，拜太師，與宗幹、宗翰並領三」省事，熙宗優禮宗室。宗翰沒後，宗磐日益跋扈，嘗
與宗幹爭論於上前，即上表求退。烏野奏曰：「陛下富於《春秋》，而大臣不協，恐非國家之福。」熙宗因為兩解。
宗磐愈驕恣，其後於熙宗前持刀向宗幹，都點檢蕭
仲恭呵止之。既而左副元帥撻懶、東京留守宗雋入
朝，宗磐陰相黨與，而宗雋
〈原本以下闕後有宗固傳亦闕其前半不錄〉

潞王宗本
[
编辑
]

按《金史》本傳：「宗本本名阿魯。皇統九年，為右丞相，兼中書令，進太保，領三省事。海陵篡立，進太傅，領三省事。初，宗幹謀誅宗兗，故海陵心忌太宗諸子。熙宗時，海陵私議：宗本等勢強，主上不宜優寵太甚。及篡立，猜忌益深，遂與祕書監蕭裕謀殺太宗諸子，誣以秉德出領行臺，與宗本別，因會飲，約內外相應。使尚書」省令史蕭玉告宗本，親謂玉言：「以汝於我故舊，必無他意，可布腹心事。」領省臨行，言：「彼在外諭說軍民，無以外患為慮，若太傅為內應，何事不成？」又云：「長子鎖里虎當大貴，因是不令見主上。」宗本又言：「左丞相於我及我妃處稱主上近日見之輒不喜，故心常恐懼。若太傅一日得大位，則此心方安。」唐括辯謂宗本言：
「內侍張彥善相相，太傅有天子分。」宗本答曰：「宗本有兄東京留守在，宗本何能為是？」時宗美言：「太傅正是太宗主家子，祇太傅便合為北京留守。」卞臨行，與宗
本言：「事不可遲。」宗本與言：「玉大計只於日近圍場內予決。」宗本因以馬一匹、袍一領與玉，充表識物。玉恐
圍場日近，身縻於外，不能親奏，遂以告祕書監蕭裕，
裕具以聞。蕭玉出入宗本家，親信如家人。海陵既與
蕭裕謀殺宗本、秉德，詔天下，恐天下以宗本、秉德輩
皆懿親大臣，本無反狀，裕搆成其事，而蕭玉與宗本
厚，人所共知，使玉上變，庶可示信。於是使人召宗本
等擊鞠，海陵先登樓，命左衛將軍徒單特思及蕭裕
妹婿近侍局副使耶律闢离剌小底，密伺宗本及判
大宗正事宗美至，即殺之。宗美本名胡里甲，臨死神
色不變。宗本已死，蕭裕使人召蕭玉。是日，玉送客出
城，醉酒露髮被衣，以車載至裕弟點檢蕭祚家。逮日
暮，玉酒醒，見軍士圍守之，意為人所累得罪，故至此。
以頭觸屋壁，號咷曰：「臣未嘗犯罪，老母年七十，願哀憐之。」裕附耳告之曰：「主上以宗本諸人不可留，已誅之矣，欲加以反罪，令汝主告其事。今書汝告款已具，上即問汝，汝但言宗本輩反如狀，勿復異詞，恐禍及汝家也。」裕乃以巾服與玉，引見海陵。海陵問玉，玉言
宗本反，具如裕所教。海陵遣使殺東京留守宗懿、北
京留守卞，及遷益都尹畢王宗哲、平陽尹，稟左宣徽
使，京等家屬分置別所，止聽各以奴婢五人自隨。既
而使人要之於路，并其子男無少長皆殺之。而中京
留守宗雅喜事佛，世稱「善大王」，海陵知其無能，將存
之以奉太宗。後召至闕，不數日竟殺之。太宗子孫死
者七十餘人，太宗後遂絕。卞本名可喜。稟本名胡离
改。京，宗固子，本名胡石賚蕭玉。既如蕭裕教，對海陵，
海陵遂以宗本、秉德等罪，詔天下以玉上變實之。海
陵使太府監完顏馮六籍宗本諸家，戒之曰：「珠玉金帛入於官什器，吾將分賜諸臣。」馮六以此不復拘籍，
什器往往為人持去，馮六家童亦取其檀木屏風。少
監劉景前為監丞，時太府監失火，按牘盡焚毀，數月，
方取諸司簿帳補之，監吏坐是稽緩，當得罪。景為吏，
倒署年月，太倉都監焦子忠與景有舊，坐逋負久不
得調，景為盡力出之。久之，馮六與景就宮中相忿爭，
馮六言景倒署年月，及出焦子忠事。御史劾奏景，景
黨誘馮六家奴，發盜屏事。馮六自陳於尚書省，海陵
使御史大夫趙資福、大理少卿許竑雜治。資福等，奏
馮六非自盜，又嘗自首。海陵素惡馮六與宗室游從
​
謂宰臣曰：「馮六嘗用所盜物，其自首不及此法，盜宮中物者死，諸物已籍入官，與宮中物何異。」謂馮六曰：
「太府掌宮中財賄，汝當防制姦欺，而自用盜物。」於是
馮六棄市，資福、竑坐鞫獄不盡，決杖有差。景亦伏受
焦子忠賂金，海陵曰：「受金事無左驗，景倒署年月以免吏罪，是不可恕。」遂殺之。大定二年，追封宗固魯王，
宗雅曹王，宗順隋王，宗懿鄭王，宗美衛王，宗哲韓王，
宗本潞王，神土門、豳王斛孛束瀋王，斡烈、鄂王，胡里
改、胡什賚可喜並贈金吾衛上將軍，惟宗磐、阿魯補、
斛沙虎、鶻懶四人不復加封。

金源郡武襄王銀朮可
[
编辑
]

按《金史》本傳：「銀朮可，宗室子。太祖嗣位，使蒲家奴如遼取阿疏，事久不決，乃使習古迺、銀木可繼往。當是時，遼主荒於政，上下解體。銀朮可等還，具以遼政事人情告太祖，且言遼國之狀。太祖決意伐遼，蓋自銀朮可等發之。太祖與耶律訛里朵戰於達魯古城，遼兵二十餘萬，銀朮可、婁室率眾衝其中堅，凡九陷陣」，
輒戰而出，大敗遼軍，銀朮可為謀克。遂與婁室戍邊，
復與婁室、渾黜、婆盧火、石古乃等攻黃龍府，敗遼兵
萬餘於白馬濼。太祖拒遼兵，銀朮可守達魯古城。收
國二年，分鴨撻、阿懶所遷謀克二千戶，以銀朮可為
謀克，屯寧江州。遼大冊使習泥烈遣回，約以七月半
至而盡。九月，習泥烈未來，上使諸軍過江屯駐。遼曳
剌麻荅十三人、兵士八人，縱火於渾河，以絕芻牧。銀
朮可獲之，乃知遼邊吏乙薛使之，太祖命釋之。從都
統杲克中京。銀朮可與習古迺、蒲察胡巴魯率兵三
千，擊奚王霞末於京西七十里。霞末棄兵遯，遼主西
奔天德。銀朮可以兵絕其後，遼主遂見獲。後從宗翰
伐宋，圍太原。宗翰進兵至澤州。及宗翰還西京，太原
未下，皆命銀朮可留兵圍之。招討都監馬五破宋兵
於文水。節度使耿守忠等敗宋黃迪兵於西都谷，所
殺不可勝計。宋樊夔、施詵、高豐等軍來救太原，分據
近部，銀朮可與習失、盃魯完速大破之。索里乙室破
宋兵於太谷。宋兵據太谷、祁縣，阿鶻懶、拔离速復取
之。种師中出井陘，據榆次，救太原。銀朮可使斡論擊
之，破其軍。活女斬師中於殺熊嶺。進攻宋制置使姚
古軍於隆川谷，大敗之。撒里土敗宋軍於回馬口，郭
企忠殲宋軍於五臺。及宗翰定太原，與宗望會兵於
汴。銀朮可等攻汴城，克之。師還，銀朮可降。岢嵐。寧化
等軍攻嵐州，拔之，招降火山軍，與希尹同賜鐵券。宗
翰趨洛陽，賽里取汝州，銀朮可取鄧州，殺其將李操
等。薩謀魯入襄陽，拔离速入均州，馬五取房州，擒轉
運使劉吉、鄧州通判王彬。拔离速破唐、蔡、陳三州，克
潁昌府，沙古質別克舊潁昌。宗翰會伐康王，銀朮可
守太原。天會十年，為燕京留守。天會十三年，致仕，加
保大軍節度使、同中書門下平章事，遷中書令，封蜀
王。天眷三年，薨，年六十八。以正隆例，贈金源郡王，配
饗太宗廟庭。《大定》十五年，諡武襄，改配享太祖廟庭。
子彀英。

魯王昌
[
编辑
]

按《金史》本傳：「昌本名撻懶，穆宗子宗翰襲遼主於鴛鴦濼，遼都統馬哥奔擣里，撻懶收其群牧，宗翰使撻懶追擊之，不及，獲遼樞密使得里底及其子磨哥那野以還。太祖自將襲遼主於大魚濼，留輜重於草濼，使撻懶、牙卯守之。奚路兵官渾黜不能安輔其眾，遂以撻懶為奚六路軍帥鎮之。習古迺、婆盧火護送常」勝軍及燕京豪族、工匠，自松亭關入內地。上戒之曰：
「若遇險阨，則分兵以往。」習古迺、婆盧火迺合於撻懶。
久之，討劾山速古部奚人，奚人據險，戰殺且盡，速古
啜里鐵尼、十三巖皆平之。詔曰：「朕以奚路險阻，經略為難，命汝往任其事，而克副所託，良用嘉歎。今回离保部族來附，餘眾奔潰，無能為已。比命習古迺、婆盧火護送降人，若遇險阻，即分兵以行，餘眾悉與汝合。降詔二十，招諭，未降，汝當審度其事，從宜處之。」其後
撫定奚部及分南路邊界。表請設官鎮守，上曰：「依東京、渤海列置千戶謀克。」遼外戚遙輦昭古牙部族在
建州斜野，襲走之，獲其妻孥及官豪之族。撻懶復擊
之，擒其隊將曷魯燥、白撒葛殺之，降民戶千餘，進降
金源縣，詔贈賜銀牌十，又降遙輦二部。再破興中兵，
降建州官屬，得山砦二十，村堡五百八十。阿忽復敗
昭古牙，降其官民尤多，昭古牙勢蹙，亦降，興中、建州
皆平。詔第將士功賞，撫安新民。撻懶請以遙輦九營
為九猛安，上以奪鄰有功，使領四猛安，昭古牙仍為
親管「猛安」、「五猛安之都帥，命撻懶擇人授之。撻懶與劉彥宗舉蕭公翊為興中尹，郡府各以契丹、漢官攝治」，上皆從之。及宗翰、宗望伐宋，撻懶為六部路都統。
宗望已受宋盟，軍還，撻懶乃歸中京。八月，復伐宋。閏
月，宗翰、宗望軍皆至汴州，撻懶、阿里刮破宋兵二萬
於杞，覆其三營，獲京東路都總管胡直孺及其二子
與南路都統制隨師元及其三將，遂克拱州，降寧陵，
破雎陽，下亳州。宋兵來復雎陽，又擊走之，擒其將石
​
瑱。宋二帝已降，大軍北還。撻懶為元帥左監軍，徇地
山東，取密州，迪虎取單州，撻懶取鉅鹿，阿里刮取宗
城，迪古不取清平、臨清，蒙刮取趙州。阿里刮徇下濬、
滑、恩及高唐，分遣諸將趣磁、信德，皆降之。劉豫以濟
南府降，詔以豫為安撫使，治東平，撻懶以左監軍鎮
撫之，大事專決焉。後為右副元帥。天會十五年，為左
副元帥，封魯國王。初，宋人既誅張邦昌，太宗詔諸將
復求如邦昌者立之。或舉折可求，撻懶力舉劉豫，豫
立為帝，號大齊。豫為帝數年，無尺寸功，遂降豫為蜀
王。撻懶與右副元帥宗弼俱在河南，宋使王倫求河
南、陝西地於撻懶。明年，撻懶朝京師，倡議以廢齊舊
地與宋。熙宗命群臣議。會東京留守宗雋來朝，與撻
懶合力，宗幹等爭之不能得，宗雋曰：「我以地與宋，宋必德我。」宗憲折之曰：「我俘宋人父兄，怨非一日，若復資以土地，是助讎也，何德之有？勿與便。」撻懶弟勗亦
以為不可。既退，撻懶責勗曰：「他人尚有從我者，汝乃異議乎？」勗曰：「苟利國家，豈敢私邪？」是時，太宗長子宗
磐為宰相，位在宗幹上，撻懶、宗雋附之，竟執議以河
南、陝西地與宋張通古為詔諭江南使。久之，宗磐跋
扈尤甚，宗雋亦為丞相，撻懶持兵柄，謀反有狀，宗磐、
宗雋皆伏誅。詔以撻懶屬尊，有大功，因釋不問。出為
行臺尚書左丞相，手詔慰遣。撻懶至燕京，愈驕肆不
法，復與翼王鶻懶謀反，而朝議漸知其初與宋交通，
而倡讓割河南、陝西之地。宗弼請復取河南、陝西。會
有上變告撻懶者，熙宗乃下詔誅之。撻懶自燕京南
走，追而殺之於祁州，并殺翼王及宗人活离胡土、撻
懶二子斡帶、烏達補，而赦其黨與。宗弼為都元帥，再
定河南、陝西，伐宋渡淮，宋康王乞和，遂稱臣，畫淮為
界，乃罷兵。

魯公宗永
[
编辑
]

按《金史衛王斡賽傳》：「宗永，本名挑撻，斡賽子。長身美髯，忠確勇毅。天眷初，以宗室子預誅宗磐，擢寧遠大將軍。皇統初，充牌印祗候。五年，出為趙州刺史，秩滿再任，轉興平軍節度使，改大名尹。貞元三年，復為興平軍節度使，歷昭德軍、臨洮、鳳翔尹。大定二年，入為工部尚書，與蘇保衡、完顏余里也遷加伐宋土官賞。」宗永性滯不習事，凡與土賊戰者，一概加之。世宗久
乃知之，謂宰相曰：「若一概追還，必生怨望。若因循不問，則爵賞濫矣。其與土賊戰者，有能以寡敵眾，一人敵三十人以上者，依已遷為定。」改同簽大宗正事、震
武軍節度使，卒。

按《續文獻通考》：「宗永天會十五年追封魯王，正隆時，例降公。」
金源郡王按荅海
[
编辑
]

按《金史》本傳：按荅海又名阿魯綰，宗雄次子也。性端
重，不輕發，有父之風。年十五，太祖賜以一品傘。二十
餘，御毬場分朋擊毬，連勝三算，宗工舊老咸異之，進
呈所勝禮物。按荅海為班首，太宗喜曰：「今日之勝，此孫之力也。」賞之獨厚。天眷二年，襲父猛安，除大宗正
丞，以猛安讓兄子喚端，加武定軍節度使，奉朝請，改
侍衛親軍都指揮使，封金源郡王，進封譚王。遷同判
大宗正事，別授世襲猛安。海陵將遷中都，按《荅海》諫
曰：「棄祖宗興王之地而他徙，非義也。」海陵不悅，留之
上京。久之，進封鄆王，改封魏王，除濟南尹。按荅海不
堪卑溼，多在病告。海陵聞之，改西京留守。正隆例奪
王爵，改廣寧尹。世宗即位於東京，赦令至廣寧，弟燕
京勸按荅海拒弗受，按荅海受之。會海陵遣使至城
下，按荅海登城告使者曰：「此府迫近遼陽，勢不能抗，聊且從命，非得已也。」燕京亦登譙樓與使者語，指斥
不遜，及諸郡皆詣東京，按荅海兄弟亦上謁。有司議
既拜赦令，復有異言，持兩端，請併誅之。上曰：「『正隆翦刈宗室，朕不可效尤』。按荅海，為弟所惑耳。」於是釋按
荅海，乃誅燕京。不數日，復判大宗正事，再遷太子太
保，封蘭陵郡王，改勸農使。海陵時，自上京徙河間，土
瘠，詔按荅海一族二十五家，從便遷居近地，乃徙平
州。詔給平州官田三百頃，屋三百間，宗州官田一百
頃。進金源郡王，致仕。大定八年，召見，上曰：「宗室耆老如卿者能幾人邪！」賜錢萬貫、甲第一區。留京師，使預
巡幸毬獵宴會。十四年，薨，年六十七。臨終，戒諸子曰：
「汝輩勿以生富貴中而為暴戾，宜自謙退。海陵以猜忌翦滅宗室，我以純謹得免死耳。汝輩惟日為善，勿墜吾家。」
金源郡莊襄王杲
[
编辑
]

按《金史》本傳：「杲本名撒离喝，安帝六代孫，泰州婆盧火之族，胡魯補山之子。雄偉有才略，太祖愛之，常在軍中。及婆盧火為泰州都統，宗族皆隨遷泰州，撒离喝嘗為世祖養子，獨得不遷，仍居安出虎水。宗翰、宗望凡再克汴，執宋二主北還。宗望分遣諸將定河北，左都監闍母攻下河間、雄州李成棄城走，撒离喝邀」擊，大破之，雄州遂降。睿宗經略山東，留撒离喝於河
上，而真定境內有賊眾，自稱「元帥秦王」，撒离喝擊破
​
其眾，執而戮之。從平陝西，撒离喝徇地自渭以西，降
德順軍，又降涇原路鎮戎軍，進平熙河，降甘泉等二
堡，遂取保川城。明年，同奔睹討平河外，降寧洮、安隴
二寨，并降下河及樂州，至西寧，盡降其都護官屬，於
是木波族長等皆迎降。攻慶陽，敗其拒者，遂降其城。
慕洧以環州來降，得城寨十三，步騎一萬，於是宗弼
軍敗於和尚原。上褒美撒离喝，而戒勵宗弼。睿宗已
定陝西，留兵屯衝要，使撒离喝總之。居無何，請收劍
外十三州，與宋王彥之軍七千人遇於沙會濼，敗之，
遂克金州。連破吳玠「諸軍於饒風關，遂取真符縣，取洋州，入興元府」，敗吳玠兵於固鎮，擒其兩將。撒葛柷
等破宋兵，盡下諸砦及仙人關。天會十四年，為元帥
右監軍。天眷二年，宗弼復取河南，撒离喝自河中出
陝西，既至鳳翔，擊走宋軍。是時，宋軍在京兆西者甚
眾。諸將以暑雨欲駐軍，且聞宋兵九萬會於涇州。都
元帥遣河南步卒來會軍，撒离喝留諸將屯環慶，獨
以輕騎取涇州。六月，敗宋兵於涇州。宋兵走渭州，拔
离速追擊，大敗之。未幾，為右副元帥。皇統三年，封應
國公，賜賚甚厚。熙宗出獵，賜具裝馬二，命射於圍中，
加開府儀同三司。將還軍，命宰臣餞之。海陵升蒲州
為河中府，撒离喝為河中尹，左副元帥如故。自陝西
入朝，因從容言曰：「唐建成不道，太宗以義除之，即位之後，力行善政，後世稱賢。陛下以前主失德，大義廢絕，力行善政，則如唐太宗矣。」海陵聞其言，色變，撒离
喝亦悔其言。既而進封國王，從行官吏皆官賞之。海
陵念撒离喝久握兵在外，頗得士心，忌之，以為行臺
左丞相，兼左副元帥。又恐不奉命，陽尊以殊禮，使係
屬籍，以玉帶璽書賜之。撒离喝至汴，詔諭行臺右丞
相、右副元帥撻不野，無使撒离喝預軍事。撒离喝不
知，每事輒爭之。撻不野詭曰：「太師梁王，以陝西事屬公，以河南事屬撻不野，今未嘗別奉詔命。」陝西之事，
撻不野固不敢干涉。撻不野久在河南，將帥畏而附
之，撒离喝始至，勢孤，爭之不得，白於朝。大臣知上旨，
報曰：「如梁王教。」及詔使至汴，諭旨於撻不野。使還，撻
不野獨有附奏，撒离喝不得與聞，人皆知海陵使撻
不野圖之矣。會海陵欲除遼王斜也子孫及平章政
事宗義等，元帥府令史遙設希海陵旨，誣撒离喝父
子謀反，并平章宗義、尚書謀里野等。遙設學撒离喝
手署及印文，詐為契丹小字家書與其子宗安，從左
都監奔睹上變，封題作已經開拆者，書紙隱約有白
字，作曾經水浸，致字畫分明者，稱御史大夫宗安於
宮門外遺下此書，遙設拾得之。其略曰：「撻不野自來於我不好，凡事常有隄防，應是知得上意。移刺補丞相於我不好，若遲緩分毫，猜疑必落他手也。」又曰：阿
渾每見此書，約定月日，教掃胡令史卻寫白字書來。
有司鞫問，宗安不服曰：「使真有此書，我剖肌肉藏之，猶恐漏泄，安得於朝門下遺之？」有司掠笞楚毒，宗安
神色不變，乃寘掃胡爐炭上。掃胡不能堪，自誣服。宗
安謂掃胡曰：「爾苦矣！」宗義被掠笞不能當，亦自誣服。
曰：「我輩知不免矣，不早決，徒自苦。」宗安曰：「今雖無以自明，九泉之下，當有冤對，吾終不能引屈。」竟不服而
死。使廝魯渾殺撒离喝於汴，族其家，而無寫書及傳
書者。主名有折哥者，能契丹小字，舊嘗從撒离喝。特
末者，陝西舊將，嘗以左副元帥事馳驛赴闕。兩人者
皆族誅，撒离喝親屬坐是死者二十餘人。潞王斡者
孫耶魯候撒离喝于汴，廝魯渾執之。耶魯曰：「願付有司，若法當同坐，雖死不恨。」廝魯渾亦殺之。其家訟於
朝，海陵不問，但賜錢二百萬。《奔睹》遷元帥左監軍，加
開府儀同三司，遙設為同知博州事，賜錢三百萬，謂
之曰：「爾無自比老人，老人親告朕，爾以告有司，設有撒离喝黨人在其間，敗吾事矣。」老人，指蕭玉也。蕭玉
名老人，故云。然遙設在博州數歲，後與蕭裕謀反，伏
誅。大定初，詔復撒离喝官爵。三年，追封金源郡王，諡
莊襄，以郡王品秩官為營葬。十七年，配享太宗廟庭。

譚國公阿离補
[
编辑
]

按《金史》本傳：「阿离補，宗室子，系出景祖，屢從征伐，滅遼舉宋，皆有功。天會九年，睿宗經略陝西，阿离補為左翼都統，與右翼都統宗弼撫定鞏、洮、河西、寧、蘭、廓等州軍，來賓、定遠、和政、甘峪、寧洮、安隴等城寨及鎮堡蕃漢營部四十餘處，漢官軍民、蕃部酋長甚眾。於是涇原、熙河兩路皆平。詔以兄猛安沙离質親管謀」克之餘戶，以阿离補為世襲謀克。天會十二年，為元
帥右都監。十五年，遷左監軍。天眷三年，從宗弼復河
南，遷左副元帥。皇統三年，封譚國公。六年，為行臺左
丞相，元帥如故。是歲，薨。大定間，大褒功臣，圖像衍慶
宮。歡都死，康宗時不及與馳騖遼、宋之郊，然而異姓
之臣莫先焉，故定衍慶亞次功臣代國公歡都，金源
郡王石土門，徐國公渾黜，鄭國公謾都訶，濮國公石
古乃，濟國公蒲查，韓國公斜卯阿里，元帥左監軍拔
离速，魯國公蒲察石家奴，銀青光祿大夫蒙适，隨國
公活女，特進突合速，齊國公婆盧火，開府儀同三司
​
烏延；蒲盧渾，儀同三司阿魯補，鎮國上將軍烏林荅
泰欲，太師、領三省事勖，太傅大㚖，大興尹赤盞暉，金
吾衛上將軍耶律馬五，驃騎衛上將軍韓常，并阿离
補，咸著勳焉。子言、《方言》，別有傳。

韓王亨
[
编辑
]

按《金史》本傳：宗弼子亨，本名孛迭。熙宗時，封芮王，為
猛安，加銀青光祿大夫。天德初，加特進。海陵忌太宗
諸子，將謁太廟，以亨為右衛將軍，語在《太宗諸王傳》。
海陵賜良弓，亨性直，材勇絕人，喜自負，辭曰：「『所賜弓，弱不可用』。海陵遂忌之，出為真定尹，謂亨曰：『太宗諸子方強，多在河朔、山東，真定據其衝要，如其有變，欲倚卿為重耳』。」其實忌亨也。歷中京、東京留守。家奴梁
遵告亨與衛士符公弼謀反，考驗無狀，遵坐誅。海陵
益疑之，改廣寧尹，再任李老僧，使伺察亨動靜，且令
搆其罪狀。亨初除廣寧，諸公主，宗婦往賀其母徒單
氏，太祖長女兀魯曰：「孛迭雖稍下遷，勿以為嫌，國家視京府一也，況孛迭年富，何患不貴顯乎？」是時，兀魯
與徒單斜也為室。斜也妾忽撻得幸於徒單后，忽撻
詣后告兀魯，語涉怨望，且指斥，又言孛迭當大貴。海
陵使蕭裕鞫之左驗，皆不敢言，遂殺兀魯而杖斜也，
免其官，以兀魯怨望斜也不先奏聞故也。乃封忽撻
為莘國夫人。久之，亨家奴六斤頗黠，給使總諸奴。老
僧謂六斤曰：「爾渤海大族，不幸坐累為奴，寧不念為良乎？」六斤識其意。六斤嘗與亨侍妾私通，亨知之，怒
曰：「必殺此奴。」六斤聞之懼，密與老僧謀，告亨謀逆。亨
有良馬，將因海陵生辰進之，以謂生辰進馬者眾，不
能以良馬自異，欲他日入見進之。六斤言亨笑：海陵
不識馬，不足進。亨之奴有自京師來者，具言徒單阿
里出虎誅死，亨曰：「彼有貸死誓券，安得誅之？」奴曰：「必欲殺之，誓券安足用哉？」亨曰：「然則將及我矣。」六斤即
以為怨望，遂誣亨欲因間刺海陵，老僧即捕繫亨以
聞，工部尚書耶律安禮、大理正忒里等鞫之。亨言嘗
論鐵券事，實無反心，而六斤亦自引伏，與妾私通，亨
嘗言欲殺之狀。安禮等還奏，海陵怒，復遣與老僧同
鞫之，與其家奴並加搒掠，皆不伏。老僧夜至亨囚所，
使人蹴其陰間殺之。亨比至死，不勝楚痛，聲達於外。
海陵聞亨死，佯為泣下，遣人諭其母曰：「爾子所犯，法當考掠，不意飲水致死。」亨擊鞠為天下第一，常獨當
數人。馬無良惡，皆如意。馬方馳，輒投杖馬前，側身附
地，取杖而去。每畋獵，持鐵連鎚擊狐兔。一日，與海陵
同行，道中，遇群豕，亨曰：「吾能以鎚殺之。」即奮鎚遙擊，
中其腹，穿入之。終以勇力見忌焉。正隆六年，海陵遣
使殺諸宗室，於是殺亨妃徒單氏、次妃大氏及子羊
蹄等三人。大定初，追復亨官爵，封韓王。十七年，詔有
司改葬亨及妻子。

秦桓忠王宗翰
[
编辑
]

按《金史》本傳：「宗翰，本名粘沒喝，漢語訛為粘罕，國相撒改之長子也。年十七，軍中服其勇。及議伐遼，宗翰與太祖意合。太祖敗遼師于境上，獲耶律謝十，撒改使宗翰及完顏希尹來賀捷，即稱帝為賀。及太宗以下宗室群臣皆勸進，太祖猶謙讓。宗翰與阿离合懣、蒲家奴等進曰：『若不以時建號，無以繫天下心』。」太祖
意乃決。遼都統耶律訛里朵以二十餘萬戍邊，太祖
逆擊之，宗翰為右軍，大敗遼人于達魯古城。天輔五
年四月，宗翰奏曰：「遼主失德，中外離心。我朝興師，大業既定，而根本弗除，後必為患。今乘其釁，可襲取之。天時人事，不可失也。」太祖然之，即命諸路戒備軍事。
五月戊戌，射柳，宴群臣。上顧謂宗翰曰：「今議西征，汝前後計議，多合朕意。宗室中雖有長於汝者，若謀元帥，無以易汝。汝當治兵，以俟師期。」上親酌酒飲之，且
命之釂，解御衣以衣之。群臣言時方暑月，乃止。無何，
為移賚勃極烈副蒲家奴西襲遼，帝不果行。十一月，
宗翰復請曰：「諸軍久駐，人思自奮，馬亦壯健，宜乘此時進取中京。」群臣言「時方寒」，太祖不聽，竟用宗翰策。
於是忽魯勃極烈杲都統內外諸軍，蒲家奴、宗翰、魯
宗幹、宗磐副之，宗峻領合扎猛安，皆受金牌，余睹為
鄉導，取中京，實北京。既克中京，宗翰率偏師趨北安
州，與婁室、徒單綽里合兵，大敗奚王霞末，北安遂降。
宗翰駐軍北安，遣希尹經略近地，獲遼護衛耶律習
泥烈。迺知遼主獵於鴛鴦濼，殺其子晉王敖魯翰，眾
益離心。西北、西南兩路兵馬皆羸弱不可用。宗翰使
耨盌溫都、移剌保報都統杲曰：「遼主窮迫於山西，猶事畋獵，不恤危亡，自殺其子，臣民失望。攻取之策，幸速見諭。若有異議，此當以偏師討之。」杲使奔睹與移
剌保同來報曰：「頃奉詔旨，不令便趨山西，當審詳徐議。」當時宗翰使人報杲，即整眾俟兵期。及《奔睹》至，知
杲無意進取，宗翰恐待杲約，或失機會，即決策進兵，
使移剌保復往報都統曰：「初受命，雖未令便取山西，亦許便宜從事，遼人可取，其勢已見，一失機會，後難圖矣。今已進兵，當與大軍會於何地，幸以見報。」宗幹
勸杲當如宗翰策，杲意乃決，約以奚王嶺會議。宗翰
​
至奚王嶺，與都統杲會。杲軍出青嶺，宗翰軍出瓢嶺，
期于羊城濼會軍。宗翰以精兵六千襲遼主，聞遼主
自五院司來拒戰，宗翰倍道兼行，一宿而至，遼主遯
去。乃使希尹等追之。西京復叛，耿守忠以兵五千來
救，至城東四十里蒲察烏烈谷，𧹞先擊之，斬首千餘。
宗翰、宗雄、宗幹、宗峻繼至，宗翰率麾下自其中衝擊
之，使餘兵去馬，從旁射之。守忠敗走，其眾殲焉。宗翰
弟扎保迪沒于陣。天眷中，贈扎保迪「特進」云。宗翰已
撫定西路州縣部族，謁上于行在所，遂從上取燕京。
燕京平，賜宗翰、希尹、撻懶、耶律余睹金器有差。太祖
既以燕京與宋人還軍，次鴛鴦濼，不豫，將歸京師，以
宗翰為都統，昃勃極烈昱、迭勃極烈斡魯副之，駐軍
雲中。太宗即位，詔宗翰曰：「寄爾以方面，當遷官資者，以便宜除授。」因以空名宣頭百道給之。宋人來請割
諸城，宗翰報以武、朔二州。宗翰請曰：「宋人不歸我叛亡，阻絕燕山往來道路，後必敗盟，請勿割山西郡縣。」太宗曰：「先皇帝嘗許之矣，當與之。」諸將獲耶律馬哥，
宗翰歸之京師。詔以馬七百匹給宗翰軍，以田種千
石、米七千石賑新附之民。詔曰：「新附之民，比及農時，度地以居之。」宗翰請分宗望、撻懶、石古乃精兵討諸
部，詔曰：「宗望軍不可分，別以精銳五千給之。」宗翰朝
太祖陵，入見上奏曰：「先皇帝時，山西、南京諸部漢官、軍帥皆得承制」除授，今南京皆循舊制，惟山西優以
朝命。詔曰：「一用先皇帝燕京所降詔敕從事，卿等度其勤力而遷授之。」宗翰復奏曰：「先皇帝征遼之初圖宋，協力夾攻，故許以燕地。宋人既盟之後，請加幣以求山西諸鎮，先皇帝辭其加幣，《盟書》曰：『無容匿逋逃，誘擾邊民』。今宋數路招納叛亡，厚以恩賞，累疏叛人姓名，索之童貫，嘗期以日月，約以誓書，一無所致。盟未期年，今已如此，萬世守約，其可望乎？且西鄙未寧，割付山西諸郡，則諸軍失屯據之所，將有經略，或難持久，請姑置勿割。」上悉如所請。上以宗翰破遼，經略
夏國，奉表稱藩，深嘉其功，以馬十匹，使宗翰自擇二
匹，餘賜群帥。及斡魯奏宋不遣歲幣戶口事，且將渝
盟，不可不備。太宗命宗翰取諸路戶籍，按籍索之。而
闍母再奏宋敗盟有狀，宗翰、宗望俱請伐宋，於是諳
班勃極烈杲領都元帥居京師。宗翰為左副元帥，自
太原路伐宋。宗翰發自河陰，遂降朔州，克代州，圍太
原府。宋河東、陝西軍四萬救太原，敗于汾河之北，殺
萬餘人。宗望自河北趨汴，久不聞問，遂留銀朮可等
圍太原。宗翰率師而南，降定諸縣。及威勝軍，下隆德
府，實潞州。軍至澤州，宋使至軍中，始知割三鎮講和
事。路允迪以宋割太原詔書來，太原人不受詔。宗翰
取文水及盂縣，復留銀朮可圍太原，宗翰乃還山西。
宋少帝誘蕭仲恭貽書余睹，以興復遼社稷以動之，
蕭仲恭獻其書，詔復伐宋。八月，宗翰發自西京。九月
丙寅，宗翰克太原，執宋經略使張孝純等鶻沙虎，取
平遙，降靈石、介休、孝義諸縣。十一月甲子，宗翰自太
原趨汴，降威勝軍，克隆德府，遂取澤州。撒剌荅等先
已破天井關，進逼河陽，破宋兵萬人，降其城。宗翰攻
懷州，克之。丁亥，渡河。閏月，宗翰至汴，與宗望會兵，宋
約畫河為界，復請修好，不克和。丙辰，銀朮可等克汴
州。辛酉，宋少帝詣軍前，舍青城。十二月癸亥，少帝奉
表降詔元帥府曰：「將帥士卒立功者，第其功之高下遷賞之。其殞身行陣沒於王事者，厚卹其家，賜贈官爵，務從優厚」，使勗就軍中勞賜，宗翰、宗望，使皆執其
手以勞之。四月，以宋二主及其宗族四百七十餘人
及珪璋、寶印、袞冕、車輅、祭器、大樂、靈臺圖書，與大軍
北還。七月，賜宗翰鐵券，除反逆外，餘皆不問，賜與甚
厚。宗翰奏：「河北、河東府、鎮州、縣，請擇前資官良能者任之，以安新民。」上遣耶律暉等從宗翰行，詔黃龍府
路、南路、東京路，於所部各選如耶律暉者遣之。宗翰
遂趨洛陽。宋董植以兵至鄭州，鄭州人復叛。宗翰使
諸將擊董植軍，復取鄭州。遂遷洛陽、襄陽、潁昌、汝、鄭、
均、房、唐、鄧、陳、蔡之民於河北，而遣婁室平陝西州郡。
是時河東寇盜尚多，宗翰乃分留將士，夾河屯守而
還師山西。昏德公致書請立趙氏，「奉職脩貢，民心必喜，萬世利也。」宗翰受其書而不答。康王遣王師正奉
表，密以書招誘契丹、漢人，獲其書奏之。太宗下詔伐
康王。河北諸將欲罷陝西兵，併力南伐，河東諸將不
可，曰：「陝西與西夏為鄰，事重體大，兵不可罷。」宗翰曰：
「初與夏約夾攻宋人，而夏人弗應，而耶律大石在西北，交通西夏。吾舍陝西而會師河北，彼必謂我有急難，河北不足虞。宜先事陝西，略定五路，既弱西夏，然後取宋。」宗翰蓋有意于夏人也，議久不決，奏請于上。
上曰：「康王構當窮其所往而追之。俟平宋，當立藩輔。如張邦昌者，陝右之地亦未可置而不取。」於是婁室、
蒲察帥師，繩果、婆盧火監戰平陝西，銀朮可守太原，
耶律余睹留西京，宗翰會東軍于黎陽津，遂會睿宗
于濮，進兵至東「平，宋知府權邦彥棄家宵遯，降其城，駐軍東平東南五十里，復取徐州。」先是，宋人運江、淮
​
金幣，皆在徐州官庫，盡得之，分給諸軍。襲慶府來降，
宋知濟南府劉豫以城降于撻懶。乃遣拔离速、烏林
答泰欲、馬五襲康王于揚州。未至百五十里，馬五以
五百騎先馳至揚州城下。康王聞兵來，已於前一夕
渡江矣。於是康王以書請存趙氏社稷。先是，康王嘗
致書元帥府，稱「大宋皇帝」；構致書大金元帥帳前，至
是乃貶去大號，自稱宋康王。趙構謹致書元帥閤下。
其四月七日，兩書皆然，元帥府答其書，招之使降。於
是撻懶、宗弼、拔离速、馬五等分道南伐。宗弼之軍渡
江取建康，入於杭州。康王入海，阿里、蒲盧渾等自明
州行海三百里追之，弗及，宗弼乃還。其後宗翰欲用
徐文策伐江南，睿宗、宗弼議不合乃止，語在《劉豫傳》。
歸德叛，都統大糺里平之。初，太宗以斜也為諳班勃
極烈。天會八年，斜也薨，久虛此位。而熙宗宗峻子，太
祖嫡孫，宗幹等不以言太宗，而太宗亦無立熙宗意。
宗翰朝京師，謂宗幹曰：「儲嗣虛位頗久，合刺先帝嫡孫，當立，不早定之，恐授非其人。宗翰日夜未嘗忘此。」遂與宗幹、希尹定議，入言於太宗，請之再三，太宗以
宗翰等皆大臣，義不可奪，乃從之。遂立熙宗為諳班
勃極烈，於是宗翰為國論右勃極烈，兼都元帥。熙宗
即位，拜太保、尚書令，領三省事，封晉國王。乞致仕，詔
不許。天會十四年，薨，年五十八。追封周、宋國王。正隆
二年，例封金源郡王。大定間，改贈秦王，諡桓忠，配享
太祖廟廷。孫秉德、斜哥。秉德別有傳。

鄭王充
[
编辑
]

按《金史》本傳：「遼王宗幹子充，本名神土懣，母李氏、徒
單氏以為己子。熙宗初，加光祿大夫，天眷間為汴京
留守。皇統間，封淄國公，為吏部尚書，進封代王，遷同
判大宗正事。九年，拜右丞相。是歲薨，追封鄭王。大定
二十二年，追降儀同三司、左丞相。子擅奴、元奴、耶補
兒、阿里白。