←
 
方輿彙編 山川典 第四十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第四十四卷

方輿彙編 山川典 第四十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第四十四卷目錄

　恆山部紀事

　恆山部雜錄

　恆山部外編

山川典第四十四卷

恆山部紀事
[
编辑
]

《恆岳志》：「周成王巡狩至於北岳，北方諸侯朝於明堂，以恆山為并州鎮。」
《史記·趙世家》：簡子告諸子曰：「吾藏寶符于常山上，先得者賞。」諸子馳之常山上，求無所得。毋卹還曰：「已得符矣。」簡子曰：「奏之。」毋卹曰：「從常山上臨代，代可取也。」簡子于是知毋卹之賢。

《恆岳志》：「秦始皇二十九年，復遊海上，至瑯琊，過恆山，從上黨歸。」
漢高帝三年，以《恆山》名郡。

惠帝七年，以《恆山》名國。

文帝元年避諱改《常山郡》。

《景帝》中五年，以《常山》名國，封其子舜。

《史記封禪書》：「常山王有罪，遷天子封其地于真定，以續先王祀，而以常山為郡，然後五岳皆在天子之邦。」《恆岳志》：武帝元鼎三年以常山名郡。常山前屬侯國，
至是析四縣為真定王國，以常山為郡，於是五岳皆
在天子之邦矣。

東漢光武建武十五年，以常山名關。時單于寇掠日
甚，州郡不能禁。二月，遣吳漢率馬成、馬武北擊單于，
徙鴈門、代郡、上谷吏民六萬餘口，置常山關以避之。
《初學記》：漢明帝時，常山獻巨核桃，霜下結花，隆暑方
熟。帝使植于霜林園中，因名霜林桃。

《恆岳志》：「殤帝延平元年夏五月，恆山崩。」
順帝陽嘉元年冬十一月，狼殺中山女子九十七人，
詔賜所殺者錢，人三千。《東觀記》云：「為不祀北岳所致。」晉懷帝永嘉四年秋八月，恆山崩，水溢出。

晉安帝義熙五年春三月，恆山崩。

崔鴻《前燕錄》：「慕容儁光壽二年，常山寺大樹根下得璧七十，圭七十三，光色精奇，有異常玉。儁以為神岳之命，以太牢祀之。」
《恆岳志》：「魏道武帝天興元年春正月，鑿恆嶺，通直道。辛酉，次於恆山之陰。時魏主珪克燕，將自中山北歸平城，發卒萬人治直道，自望都鐵門關鑿恆嶺至代，五百餘里。恆嶺即恆山，古蜚狐口。」
《天賜》六年春三月，恆山崩。

《太武帝太平真君》四年春二月，如恆山之陽。

孝文帝太和十九年，以「恆」名州。

宣武帝景明元年春二月，恆山祠災。

四年冬十一月，恆山崩。

五年冬十一月，恆山崩。

北齊時以《恆安》名鎮。

隋開皇七年以恆陽名縣，改曲陽曰《恆陽縣》。

大業元年，恆山有牛，四腳，膝上各生一蹄。

唐中宗嗣聖二年，武后遣使赴恆山神會。

元宗開元元年，置恆陽軍。

開元二十二年。遣中書舍人徐嶠齎璽書往迎方士
張果于恆山。至，館于集賢院。

冬，十二月，幽州節度使張守珪擒契丹王屈烈及可
突干。時可突干連年為邊患，至是可突干屢為守珪
擊破困迫，遣使詐降。守珪使管記王悔就撫之。悔至，
而契丹初無降意，密謀殺悔。悔知之，說牙官季過、折
夜勒兵擒屈烈及可突干，眾皆來降。

《五代史·安重榮傳》：重榮將反，其母以為不可。重榮曰：
「請為母卜之。」指其堂下旛竿龍口，仰射之曰：「吾有天下則中之。」一發而中，其母乃許。時饒陽令劉巖獻才
鳥，五色，重榮曰：「此鳳也。」畜之後潭。又使人為大鐵鞭
以獻，誑其民曰：「鞭有神，指人人輒死，號鐵鞭郎君。出則以為前驅，鎮之城門。抱關鐵胡人，無故頭自落。」鐵
胡，重榮小字。雖甚惡之，然不悟也。其冬，安從進反襄
陽，重榮聞之，乃亦舉兵。是歲，鎮州大旱蝗，重榮聚饑
民數萬，驅以嚮鄴，聲言入覲。行至京城破家堤，高祖
遣杜重威逆之。兵已交，其將趙彥之與重榮有隙，臨
陣卷旗以奔晉軍，其鎧甲鞍轡，皆裝以銀，晉軍不知
其來降，爭殺而分之。重榮聞彥之降晉，大懼，退入于
輜重中，其兵二萬皆潰去。是冬大寒，潰兵飢凍，及見
殺無孑遺，重榮獨與十餘騎奔還，以牛馬革為甲，驅
州人守城以待。重威。兵至城下，重榮裨將自城東水
碾門引官軍以入，殺守城二萬餘人。重榮以吐渾數
百騎守牙城，重威使人擒之，斬首以獻。高祖御樓受
馘，命漆其首送于契丹。改成德軍為順德，鎮，州曰「有​州」，常山曰「恆山」云。

《恆岳志》：「宋定州守蘇軾得石于恆山，黑質白章，狀如雪浪，鑿石盆為芙蓉形以盛之，刻銘于上。今在定州文廟前。」
宋太宗淳化元年，遼欲入掠，禱于岳廟，不可。

神宗熙寧八年，割代北地畀遼，以恆山脊為界。時遼
迭使來言代北疆事，求以分水嶺為界。帝從王安石
言，割地與之，東西失地七百里。《夢溪筆談》曰：北岳常
山，今之大茂山，時半隸契丹，以大茂山分脊為界。
《真定府志》：安喜令衛規刻《韓忠獻治績碑》云：「北岳祠在州之曲陽縣，歲久不葺，守臣奉祀，與執事者升降于」頹簷壞屋間，公以為慢神莫斯為甚。乃完廟宇，煥
然一新。每雨雷不時降，公即走僚屬禱于祠下，而神
必應之。時北道薦饑，定獨屢豐，故公嘗有詩曰：「靈岳祀官尚未回，六花隨禱下瓊瑰。」其後公改帥并州，又
嘗題于廟云：「每時有水旱，必致禱祠下，無不應答，故枉道即靈居以謝。」
《恆岳志》：「元改渾源州曰恆陰縣。」
明太祖洪武八年夏四月甲寅，日上有青氣，在趙分
恆山之北。

十三年，龍虎將軍《周立》出鎮雲中，因盛夏不雨，麰麥
不收，入秋霪雨，游至禾
黑，三冬不雪。乃備牲醴祈
祝於恆山岳廟，捐貲修葺。

憲宗成化四年，都督王世昌捐修「恆山岳廟。」
六年，大同總兵官楊信出征，禱恆岳，大捷。時寇困威
遠，信詣山祭禱，乞神祐，至胡柴溝，大破之。

十四年，大旱，大同巡撫李敏禱雨恆岳，果大雨。
孝宗弘治十四年，宣府、大同、延綏馬生蟲，死者數萬
匹，禱馬神，弗應，以聞。上遣大同撫臣劉宇詣恆山祭
北岳，災頓息。敕建廟於山上。

十五年春二月，兵部尚書馬文昇請釐正祀典，改岳
祭于恆山。下禮官倪文毅覆議，「曲陽廟祀已久，當仍舊山，在渾源者，修治其廟。」詔從之。

世宗嘉靖三年，大同巡撫都御史王官禱雨恆岳，大
雨。

二十五年，戶科給事中陳某疏論「飛石」之誣，乞罷「《曲陽祀》，祀渾源之恆山，以正祭典而擴土宇。」上下其議，
竟格不行。

三十三年十二月，兵備副使楊順討礦賊，禱于《恆岳》，
大捷，賊黨悉平。

三十五年，詔採北岳元芝，下于曲陽、恆山，求之不獲。
後真定守臣上言「古岳在渾源。」於是直指受命，率僚
屬祭告，得真芝十二本。

神宗萬曆十六年，大同巡撫都御史胡來貢「請正祭典。」部覆如故。來貢罷去。

二十七年。「遣內監白忠齎道《大藏經》置恆山。」
《名公像記》：倪文僖公與子文毅公像，俱方面、大耳、豐
頤、頦微髭鬚，文毅尤為肥碩。聞其曾孫翰儒言，腰帶
圍可容中人四軀也。公無子，里中傳文僖禱北岳，其
夫人姚夢岳神指捧香盒童子曰：「以為爾子。」孕而生
公，故名岳。

恆山部雜錄
[
编辑
]

《禮記·王制》：「自恆山至于南河，千里而近。」〈註〉
冀州域。

〈又〉
北不盡恆山。
〈疏〉
皇氏曰：「自恆山至南河，以千里言之，其地稍近，言不滿千里。」
《道書福地記》：「恆山有神草十九種，服之可度世。」《管子》：「恆山北臨代，南俯趙，東接河海之間，早生而晚殺，五穀之所蕃熟，四種而五穫焉。」
《博物志》：「趙東臨九州，西瞻恆嶽，有沃瀑之流，飛狐井陘之險，至於穎陽涿鹿之野。」
常山之蛇，名「率然」，有兩頭，觸其一頭，頭至，觸其中，則
兩頭俱至。孫武以喻善用兵者。

《水經》：「滱水又東南過中山上曲陽縣北，恆水從西來」注之。
〈注〉
滱水又屈而東，合兩嶺溪水。水出恆山北阜，
東北流歷兩嶺間。北嶺雖層陵雲舉，猶不若南巒峭
秀。自水南步，遠峰石磴逶迤，沿途九曲，歷睇諸山，咸
為劣矣。抑亦《羊腸》《卭來》之類者也。
滱水又東，右會長星溝，溝在上曲陽縣西北，長星渚，
渚水東流，又合洛光水。水出洛光涓，東入長星水，亂
流東經恆山下廟北。漢末喪亂，山道不通。此舊有下
階神殿，中世以來，歲書法族焉。晉魏改有東西二廟，
廟前有碑闕，壇場相列焉。其水東逕上曲陽縣故城
北，本岳牧朝宿之邑也。古者天子巡狩，常以歲十一
月至於北岳，侯伯皆有湯沐邑以自齋潔。周昭王南
征不還，巡狩禮廢，邑郭仍存。秦罷井田，因以立縣。縣
在山曲之陽，是曰曲陽。有下，故此為上矣。王莽之「常山亭」也。

《夢溪筆談》：北岳常岑，謂之大茂山者是也，半屬契丹
​
以大茂山分脊為界。岳祠舊在山下，石晉之後稍遷
近裏，今其地謂之神柵。今祠乃在曲陽祠北有望嶽
亭，新晴氣清，則望見大茂，祠中多唐人故碑。殿前一
亭中有李克用題名云：「太原河東節度使李克用，親領步騎五十萬，問罪幽陵，回師自飛狐路即歸鴈門。」今飛狐路在茂之西，自銀冶寨北出倒馬關，度敵界，
卻自石門子、冷水鋪入瓶形、梅回兩寨之間，至代州。
今此路已不通，惟北寨西出承天閣路可至河東，然
路極峭狹。太平興國中，車駕自太原移幸常山，乃由
土門路，至今有行宮。

《真定府志》：「望嶽亭在曲陽北岳廟中，新晴氣清，登之可望見大茂山，云出。」沈括《筆談》。

《恆岳志》：夏禹封靈寶真文于北岳。按《靈寶要略》云：「夏禹登位，巡狩度弱水，登鍾山，得靈寶真文，封之北岳及包山洞庭之室。」事不足信，殆道家援聖人以為重
耳。姑存之以廣異聞。

《神農本草》：「恆山有草名神護，置之門上，每夜叱人。」《物
類志》曰：「護門草出恆山，取置戶下，或有過其門者，草必叱之。一名百靈草。」王筠《寓直》詩：「霜被守宮槐，風驚護門草。」
恆山部外編
[
编辑
]

《恆岳志》：「顓頊氏為黑帝，治太恆山。」
《太平廣記》：「昌容者，商王女也。修道於常山，食蓬蔂根二百餘年，顏如二十許，能致紫草，鬻於染工，得錢以與貧病者。往來城市，世世見之，遠近之人奉事者千餘家，竟不知其所修之道。常行日中，不見其影。」或云
「昌容能鍊形者也，忽沖天而去。」
《恆岳志》：「茅盈字叔申，濛元孫。弟固，字季偉。次弟衷字思和。生于漢景帝中元五年。少秉異操，獨味清虛。年十八，遂棄家入恆山，修道餌朮。後師王君，因西至龜山，得見王母，授以太極元真之經。歸入恆山北谷，時年四十九也。盈父母尚存，父怒其久出，遽欲杖之，盈長跪曰：『盈已受聖師符籙，常有天兵侍衛。杖盈恐天』」兵相阻，盈罪益加重也。父欲驗其語，仍杖之。杖輒折
成數十段，如弓矢之發，中壁則壁穿，中柱則柱陷。父
母始知其道成，乃止。盈曰：「向所啟正虞如此。」後二弟
俱貴，衷為西河太守，固為執金吾，當並之官，鄉里送
者數百人。時盈亦在座，笑謂眾賓曰：「吾雖不作二千石，來年四月三日送僕登仙，當亦不減于今日也。」眾
不之許。時宣帝初元四年也。至期，門前數頃地忽自
平治，無寸草，皆施青縑幄，幄下盡鋪白氈，可容數百
人。眾賓並集，大作宴會。杳無使從，但見金盤玉杯，自
至筵前，美酒奇餚異果，不可名狀。復有妓樂絲竹金
石之音滿耳，蘭麝之香，達數里外。少頃，迎官來至，朱
衣玉帶者數百人，旌旂甲仗，光彩耀日。盈乃與家人
親友辭別登車，乘雲冉冉而去。時二弟在官，聞盈飛
昇，皆棄官還家，求兄于東山。盈乃與相見，謂二弟曰：
「悟何晚也。今年巳俱老，難可復補。縱得真訣，但可成地仙耳。」于是初教二弟延年不死之法，令長齋三年，
授以上道，使存明堂元真之氣。又各贈《九轉還丹》一
劑，並神方一首，各佩服之，遂亦成仙，後人謂之三茅
真君。盈高祖茅濛，字初成，咸陽人，周末入華山修煉。
秦始皇三十年九月庚子，乘龍白日昇天。先是邑有
童謠曰：「神仙得者茅初成，駕龍上昇入太清。時下元州戲赤城，繼業而往在我盈，帝若學之臘嘉平。」始皇
聞之，改臘為嘉平。後濛元孫，盈果成僊。

《酉陽雜俎》：「范零子隨司馬季主入常山石室。石室東北角有石匱，季主戒勿開。零子思歸，發之，見其家父母大小近而不遠，乃悲思，季主遂逐之。經數載，復令守一銅匱，又違戒，所見如前，竟不得道。」
《太平廣記》：河間王女者，元俗妻也。元俗得神仙之道，
往河間已數百年。鄉人言常見之，日中無影，唯餌巴
豆雲母，亦賣之于都市，七丸一錢可愈百病。河間王
有病，買服之，下蛇十餘頭，問其藥意，答言：「王之所以病，乃六世餘殃所致，非王所招也。王嘗放乳鹿，即麟母也。仁心感天，固當遇我耳。」王家老舍人云：「嘗見父母說元俗日中無影，王召而視之，果驗。王女幼絕葷血，清淨好道，王以此女妻之。居數年，與女俱入常山，時有見者。」
《恆岳志》：「李皎，李光之子也，中山人，為寇謙之弟子，服氣絕粒者數十年。後隱于恆山，年九十餘，顏如少童。一日沐浴衣冠，坐而卒。人以為尸解云。」
恆岳仙人，不知其名，道家符水咒禁藥性無所不通，
齊由吾道榮求為之傭力乃悉授之。一日謂道榮曰
​
「我本恆岳仙人，少有罪，為天官所謫。今限滿將歸，宜送我至汾水。」及至，值水瀑漲，乃以一符投水中，流便
絕，頃水積將至，天仙人徐自沙石渡之。惟道榮見其
如此，他人惟見其浮過，人共異之。

《太平廣記》：「張果者，隱于恆州條山，常往來汾晉間，時人傳有長年祕術，耆老云：為兒童時見之，自言數百歲矣。唐太宗、高宗累徵之不起。則天召之出山，佯死于妬女廟前。時方盛熱，須臾臭爛生蟲，聞于則天，信其死矣。後有人於恆州山中復見之，果常乘一白驢，日行數萬里，休則重疊之，其厚如紙，置於巾箱中，乘」則以水噀之，還成驢矣。開元二十三年，元宗遣通事
舍人裴晤，馳驛於恆州迎之，果對晤氣絕而死。晤乃
焚香啟請，宣天子求道之意。俄頃漸蘇，晤不敢逼，馳
還奏之。乃命中書舍人徐嶠齎璽書迎之。果隨嶠到
東都，于集賢院安置，肩輿入宮，備加禮敬。元宗因從
容謂曰：「先生得道者也，何齒髮之衰耶？」對曰：「衰朽之歲，無道術可憑，故使之然，良足恥也。今若盡除，不猶愈乎！」因于御前拔去鬢髮，擊落牙齒，流血溢口。元宗
甚驚，謂先生休舍，少還晤語。俄頃，召之，青鬢皓齒，愈
於壯年。一日，祕書監王迥質、太常少卿蕭華嘗同造
焉。時元宗欲令尚主，果未之知也。忽笑謂二人曰：「娶婦得公主，甚可畏也。」迥質與華相顧，未喻其言。俄頃，
有中使至，謂果曰：「上以玉真公主早歲好道，欲降于先生。」果大笑，竟不承詔。二人方悟向來之言。是時公
卿多往候謁，或問以方外事，皆詭對之。每云：余是堯
時丙子年人，時莫能測也。又曰：堯時為侍中，善于胎
息，累日不食，食時但進美酒及三黃丸。元宗留之內
殿，賜之酒，辭以山臣飲不過三升，有一弟子，飲可一
斗。元宗聞之喜，令召之。俄有一小道士自殿簷飛下，
年可十六七，美姿容，旨趣雅淡，謁見上，言詞清爽，禮
貌臻備。元宗命坐，果曰：「弟子當侍立于側，未宜賜坐。」元宗目之愈喜，遂賜之酒，飲及一斗，不辭。果辭曰：「不可更賜過度必有所失，致龍顏一笑耳。」元宗又逼賜
之。酒忽從頂湧出，冠子落地化為榼。元宗及嬪御皆
驚笑視之，已失道士矣。但見一金榼在地覆之，榼盛
一斗，驗之，乃集賢院中榼也。累試仙術，不可窮紀。有
歸夜光者，善視鬼，元宗常召坐於前，而敕夜光視之。
夜光至御前奏曰：「不知張果安在乎，願視察也。」而果
在御前久矣。夜光卒不能見。又有邢和璞者，有算術，
每視人，則布籌於前，未幾已能詳其名氏窮達、善惡
夭壽，前後所算計千數，未嘗不析其苛細，元宗奇之
久矣。及命算果，則運籌移時，意竭神沮，終不能定其
甲子。元宗謂中貴人高力士曰：「我聞神仙之人，寒燠不能瘵其體，外物不能浼其中。今張果，善算者莫能究其年，視」鬼者莫得見其狀，神仙倏忽，豈非真者耶？
然嘗聞董斟飲之者死，若非仙人，必敗其質，可試以
飲也。會天大雪，寒甚，元宗命進菫斟賜果，果遂舉，飲
盡三巵，醺然有醉色，顧謂左右曰：「此酒非嘉味也。」即
偃而寢，食頃方寤，忽覽鏡視其齒，皆斑然焦黑，遽命
侍童取鐵如意擊其齒盡，隨收於衣帶中。遂解衣出
藥一貼，色微紅光瑩，果以敷諸齒穴中。已而又寢，久
之忽寤，再引鏡自視，其齒已生矣，而堅然光白，愈於
前也。元宗方信其靈異，謂力士曰：「得非真仙乎。」遂下
詔曰：「恆州張果先生，遊方之外者也，跡先高尚，心入窅冥，久混光塵，應召赴闕，莫知甲子之數，自謂羲皇上人，問以道樞，盡會宗極。今則朝禮，爰申寵命，可授銀青光祿大夫，仍賜號通元先生。」未幾，元宗狩於咸
陽，獲一大鹿，稍異常者。庖人方饌，果見之，曰：「此仙鹿也，已滿千歲。昔漢武元狩五年，臣曾侍從畋於上林，時生獲此鹿，既而放之。」元宗曰：「鹿多矣，時遷代變，豈不為獵者所獲乎？」果曰：「武帝捨鹿之時，以銅牌誌于左角下。」遂命驗之，果獲銅牌二寸許，但文字凋暗耳。
元宗又謂果曰：「元狩是何甲子，至此凡幾年矣。」果曰：
「是歲癸亥，武帝始開昆明池。今甲戌歲八百五十二年矣。」元宗命太史氏校其《長曆》，略無差失，元宗愈奇
之。時又有道士葉法善，亦多術，元宗問曰：「果何人乎？」答：「知之。然臣言訖即死，故不敢言。若陛下免冠，跣足救臣即得活。」元宗許之。法善曰：「此混沌初分白蝙蝠精。」言訖，七竅流血，僵仆于地上。遽詣果所，免冠跣足，
自稱其罪。果徐曰：「此兒多口過，不讁恐敗天地間事耳。」元宗復哀請。久之，果以水噀其面，法善即時復生。
其後累陳老病，乞歸恆州，詔馳驛送到恆州。天寶初，
元宗又遣徵召，果聞之，忽卒。第葬之後，發棺空棺而
已。

《恆岳志》：管革者，趙人也。少好道，不事耕鑿，多遊趙魏
間，性不好謙恭，而復辨慧。因遊遇張果先生，先生招
之曰：「來管革。」革曰：「爾誰也？」曰：「我張果先生也。」革乃曰：
「張果何呼我也？」果曰：「爾豈不知人間之禮？人間帝王尚敬我，爾豈不敬我耶？」革曰：「我非人間帝王，又焉能敬爾也。」果因命之同遊恆山，革從之。果令革閉目，革
曰：「閉目即可往遊，不閉目獨不可往遊耶？」果曰：「奈爾​凡體何？」革曰：「爾凡體尚可去，我豈不可去？」果擲所策
之杖，變一青牛，令革乘之。革既乘之，與果同入恆山，
引革登絕頂，坐而問之曰：「人間之囂雜，塵中之苦惱，春秋之榮謝，老少之逼促，爾盡察之也。何久遊趙、魏，不遠遊四極？趙、魏戎馬之郊也，非道人所宜遊。若夫滌慮蕩煩，欲先潔其形，趙魏之地，不可久居。」革對曰：
「爾何為出於趙魏之間也？唯道人也，不隨土地而化。我遊趙魏之間，與遊玉清蓬瀛不殊矣。若以彼帝王為尊，以我匹夫為賤，呼我之姓名，談帝王之敬待，猶俗情也。即朝在玉清蓬瀛，夕屆趙魏，亦俗人耳。爾常遠遊，以蟬蛻俗事，苟不遠遊必死，人間必不能同我也。我無俗情，又奚以遠遊為哉？」果笑而不應。革又曰：
「爾命我遊恆山，止欲示我化杖為牛也。爾豈不知何物不可變化？物之變化，不足奇人，而化仙者，尚世世有之，況物乎？」遽起，不辭果而下絕頂，因便結草於山
中居之。後不知其所終。人或見之于稽山。

戚元符者，冀州民妻也。三歲得疾而卒，父母號慟方
甚，有道士過其門曰：「此可救也。」抱出示之曰：「此必為神仙，適是氣蹶耳。」衣帶中解黑符以救之，良久遂活。
父母致謝，道士曰：「我北岳真君也。此女可名元符，後得昇天之道。」言訖不見，遂以為名。及為民妻，而舅姑
嚴酷，侍奉益謹。常謂諸女曰：「我得人身，生中國，尚為
女子，此亦所闕也。父母早喪，惟舅姑為尊耳，雖被箠
楚，亦無所怨。夜有神仙降之，授以靈藥，不知其所修
何道。大中十年丙子八月十日昇天