←
 
博物彙編 藝術典 第六百九十二卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百九十三卷

博物彙編 藝術典 第六百九十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百九十三卷目錄

　術數部彙考七

　　太乙局
〈時計陽遁成局〉

藝術典第六百九十三卷

術數部彙考七
[
编辑
]

《太乙局》
[
编辑
]

時計陽遁成局
〈共七十二局　一局至十八局〉
[
编辑
]

太乙陽遁一局

甲子。
〈一局〉
　　　　丙子。
〈七十三局〉
　　戊子。
〈一百四十五局〉

庚子。
〈二百一十七局〉
壬子。
〈二百八十九局〉

此局《筭》得太乙在一宮，理天，天內助，主天有變異，
此時賊從西南來，敵使不可信，奸細不入，賊入乘休
氣，可擊去；乘旺氣，不可犯。

《文昌在外地，可攻內地》。

主筭單七，單陽無天，有兵無將，太乙雖助，不宜大舉
征伐。

主大將七宮，客目掩，乘囚氣，宜整兵固守，不可展陣
交鋒，必死敗。

主參將一宮囚，乘休氣，不宜出兵，交鋒妄動，必受拘
執，宜固守。

出兵舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，奇兵安申
地，伏兵利戌亥時。戰備西南，風雲飛鳥從東南來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後衝入敵陣
去，為之天助，宜順而擊之大勝。

主將行兵，車騎在先，步兵次之，大將居中，急譟而出，
向西南戰向東北，伺敵先舉，然後應之。此為主後應
之道。

始擊在七宮，「掩』主大。

客筭十三。《重陽》。

客大將三宮發，乘相氣，宜舉征伐，深入緩攻，取勝。
客參將九宮，格太乙，凡事格易，乘休氣，不利有為，宜
固守。

出兵舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，戰備西北，
奇兵安坤地，伏兵利戌亥時，飛鳥風雲從東南來，衝
向太乙宮，急備大戰，飛鳥風雲自我陣後來，衝入敵
陣去，為之天助，宜順而擊之大勝。

《客將》行兵，步兵在前，車騎次之，大將居中，靜出向東
北行，遇敵，提兵向西南，先舉擊之，乃為客先舉之道
也。

太乙陽遁二局

乙丑。
〈二局〉
　　　　丁丑。
〈七十四局〉
　　己丑。
〈一百四十六局〉

辛丑。
〈二百一十八局〉
癸丑。
〈二百九十局〉

此局「筭得太乙」在一宮，理地天內助主。

此時聲息有，敵人自西北方入寇，聞事吉，虛凶實，敵
使不可信，賊來休氣，可擊去，乘相氣，不可追擊。
《文昌》在太簇內宮，迫在外地，可攻內，大臣逆命。
主筭單六重陰不和，短而無將，不宜舉兵征伐。
主大將六宮，迫主目關，不利有為，乘死氣，不宜出兵
攻戰，固守不失
​
主參將八宮迫，乘相氣，客挾，不利有為，亦當固守，
出「兵舉白旗，列方陣，出向正西，戰向正東，戰備西方，
奇兵安酉地，伏兵利戌亥時，風雲飛鳥從東南來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝向敵
陣去，為之天助，宜順而擊之大勝。」

主將行兵，車騎在先，步兵次之，大將居中，急譟而出，
向正西，遇敵提兵向正東，伺敵先舉，然後應之。
《始擊》在戌，內擊山林有盜。

客筭單一，單陽無地，短而無將吏，不宜舉兵征伐。
客大將一宮囚，乘休氣，有拘執奔敗事，宜西北固守，
不可妄動。

客參將三宮發，乘相氣，宜率兵淺進，拒守要害，伏兵
擊其首尾取勝，即回筭短，不可久攻深入。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，戰備西北，
奇兵安戌地，伏兵利戌亥時，風雲飛鳥自東南來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後衝入敵陣
去，為之天助，宜順而擊之大勝。

《客將》行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向西
北方，遇敵旋兵向東南，先舉擊之，乃為客之道。

太乙陽遁三局

丙寅。
〈三局〉
　　　　戊寅。
〈七十五局〉
　　庚寅。
〈一百四十七局〉

壬寅。
〈二百一十九局〉
甲寅。
〈二百九十一局〉

此局「筭得太乙」在一宮，理人天內助主。

此時聲息，有賊入寇逼迫，自西北方來，將吏全敵，使
言可信，賊入乘休氣去，乘囚氣，皆可擊。

《文昌》在戍，外地可攻內地。內辰迫，大臣逆命。

主筭：單一，單陽無地，短而無將吏，太乙雖助，不利為
主，不宜大舉征伐。

主大將一宮囚，乘休氣，不利有為，不宜舉兵征伐，輕
動有拘執之咎。

主參將三宮發，乘相氣，可以伏兵拒敵，淺進攻戰取
勝。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，戰備西北，
奇兵安戌地，伏兵利戌亥時，風雲飛鳥自東南來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵
陣去，為之天助，宜順而擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向西
北，遇敵提兵向東南，伺敵先舉，然後應之。

始擊在亥，文章興，兵火發。

客筭四十，孤陰，將吏全，太乙不助，可以舉兵征伐。
客大將四宮發，乘旺氣，宜率兵深入敵境，緩攻取勝
立功。

客參將二宮發，乘囚氣，可以陳兵拒敵，不宜遠出深
入。

出兵舉赤旗，列銳陣，出向正東，戰向正西，戰備西北，
奇兵安亥地，伏兵利戌亥時，風雲飛鳥自東南來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵
人陣去，為之天助，宜順而擊之大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，急譟而出，
向正東遇敵，提兵向西，先舉擊之，乃為客先起之道。

太乙陽遁四局

​
丁卯。
〈四局〉
　　　己卯。
〈七十六局〉
　　辛卯。
〈一百四十八局〉

癸卯。
〈二百二十局〉
乙卯。
〈二百九十二局〉

此局筭得太乙在二宮理天，天外助客。

此時聲息有警，賊入東北方，敵使言虛，奸細不入。賊
入乘囚氣，可擊去，乘休氣，亦可追。

《文昌在乾》內地可攻外。

主筭二十五，杜塞無門。

主二將固守不出。

始擊在陽德，并太陰，臣先爵祿，關梁閉塞，后妃懷二；
客筭十七，重陽厄火，不宜大舉征伐而防火災。
客大將七宮，外迫，大臣逆命，舉事攻內，乘囚氣，不利
有為，惟宜堅壁固守，不宜出兵攻戰。

客參將一宮，關乘休氣，自相謀并，不利有為，不宜出
兵征伐。

出兵舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，戰備東北，
奇兵安丑地，伏兵利巳午未時，風雲飛鳥從正北來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥從我陣後來，衝向
敵人陣去，為之天助，宜順而擊之大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，急譟而出，
向西南遇敵，提兵向東北，先舉兵擊之，乃為客先起
之道。

太乙陽遁五局

戊辰。
〈五局〉
　　　　庚辰。
〈七十七局〉
　　壬辰。
〈一百四十九局〉

甲辰。
〈二百二十一局〉
丙辰。
〈二百九十三局〉

此局算得太乙在二宮，理地天外助客，上將連謀，
此時聲息有賊從東北方來，聞事吉，實凶虛，敵使不
可信，奸細不入，賊有將兵和，來乘囚氣，去乘死氣，皆
可追擊。

《文昌在乾》，內地可攻外地。

主算二十五，杜塞無門。

主二將固守不出。

「始擊在寅」，「后妃懷二，士卒流亡。」

《客筭》十四，上和無地，宜舉兵征伐。

客大將四宮發，乘旺氣，宜舉兵深入敵境，緩攻取勝，
建立大功。

客參將二宮囚，又乘囚氣，不利有為，惟宜固守，妄動
則主拘執。

出兵舉赤旗，列銳陣，出向正東，戰向正西，戰備東北，
奇兵安寅地，伏兵利巳午未時，風雲飛鳥從正北來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝向
正西去，此為天助，宜順而擊之大勝。

《客將》行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜默而出，
向正東，遇敵旋兵向正西，先舉擊之，為客之道。

太乙陽遁六局

己巳。
〈六局〉
　　　　辛巳。
〈七十八局〉
　　癸巳。
〈一百五十局〉

乙巳。
〈二百二十二局〉
丁巳。
〈二百九十四局〉

此局筭得太乙在二宮，理人天外助客。

此時聲息有警，有將兵不和，從東南方來，敵使不可
信，賊之細作不入，賊來，乘囚氣去，乘旺氣來，可截擊
去，不可追犯。

《文昌在亥》，在內可攻外。

主算二十五，杜塞無門。

主大小將固守不出
​
《始擊》在辰，民多病。

客筭《單十》，孤陽無人。

客大將一宮，發舉兵攻戰獲勝，但乘休氣而數不和，
不宜深入久攻。

客參將三宮發，乘相氣，宜率兵攻擊，取勝即止。
出兵舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，戰備東南，
奇兵安辰地，伏兵利巳午未時，風雲飛鳥從正北來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥從我陣後來，衝向
東南方去，乃為天助，宜順而擊之大勝。

《客將》行兵，步卒在前，車騎次之，大將居中，靜默而出，
向西北遇敵，提兵向東南先舉，擊之大勝。

太乙陽遁七局

庚午。
〈七局〉
　　　　壬午。
〈七十九局〉
　　甲午。
〈一百五十一局〉

丙午。
〈二百二十二局〉
戊午。
〈二百九十五局〉

此局筭得太乙在三宮，理天，天內助，主天有變異，
此時聲息無賊，奸細不入。

「《文昌》在子」，內地可攻，外地迫太乙，大臣逆命，關主大
將同類相謀，不利有為。

主筭單八，單陰無天，短而無將，不宜大舉征伐。
主大將八宮，迫太乙關，主目，同類相謀，不利有為，乘
相氣，宜拒守要害，伏兵邀擊，取勝即止。

主參將四宮，迫乘旺氣，可以伏兵擊其首尾，取勝即
止。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向正北，戰向正南，戰備正北，
奇兵安子地，伏兵利丑寅時，風雲飛鳥從西南來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵
陣去，為之天助，宜順而擊之大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，鼓譟而出，
向正北行。遇敵，提兵向正南，伺敵先舉，然後應之，大
勝。

始擊在巳，陰陽失序，多雨水。

客筭二十五，杜塞無門。

客大小將不出中五，不宜妄舉。

太乙陽遁八局

辛未。
〈八局〉
　　　　癸未。
〈八十局〉
　　乙未。
〈一百五十二局〉

丁未。
〈二百二十四局〉
己未。
〈二百九十六局〉

此局「筭得太乙在三宮，理地天內助，主地有變異，水
旱不均。」

此時聲息，賊自西南方來，來乘相氣，去亦乘相氣，皆
不可犯。敵使言虛，奸細不入。

《文昌》在丑，內地可攻外地內辰迫，大臣逆命，舉事攻
外。

主筭《單一》，單陽無地，不宜大舉征伐。

主大將一宮發，乘休氣，不可出兵攻擊。筭中無將吏，
不利有為，可以伏兵截擊。

主參將三宮囚，輕動則有拘執奔敗，事乘相氣，固守
不失。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，戰備東北，
奇兵安丑地，伏兵利丑寅時，風雲飛鳥從西南來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵
人陣去，為之天助，宜順而擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎次之，大將居中，出向西北
​
遇敵提兵向東南，靜默後應，乃為主之道。

始擊在《坤》，格「太乙」，盜侮其君，牛馬急走。

客筭二十二，重陰而長，可以舉兵征伐。

客大將二宮發，乘囚氣，宜按兵伏擊取勝，不宜大舉
深入。

客參將六宮發，可以陳兵拒敵，策應乘死氣，不宜大
舉。

出兵舉黃旗，列圓陣，出向正南，戰向正北，戰備西南，
奇兵安坤地，伏兵利丑寅時，風雲飛鳥自西南來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，沖入敵
人陣去，為之天助，宜順而擊之大勝。

《客將》行兵，步卒在前，車騎次之，大將居中，靜出向正
南，遇敵旋兵向正西，舉兵擊之，乃為客之道也。

太乙陽遁九局

壬申。
〈九局〉
　　　　甲申。
〈八十一局〉
　　丙申。
〈一百五十三局〉

戊申。
〈二百二十五局〉
庚申。
〈二百九十七局〉

此局筭得太乙在三宮，理人天內助，主太歲格，主有
奔敗事。

此時聲息無賊敵使奸細皆不來。

《文昌》在三宮，在內可攻外地，囚太乙宮，有拘執奔敗
事。

主筭三單陽不和，無地，無將吏，不宜大舉征伐。
主大將三宮囚關，為爭明自敗，不利有為，乘相固守，
無拘執之事。

主參將九宮發，乘休氣，可以出兵拒守要害，伏兵攻
擊。

出兵舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，戰備東北，
奇兵安艮地，伏兵利丑寅時，風雲飛鳥自西南來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵
陣去，為之天助，宜順而擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎次之；大將居中，靜出向東
北，遇敵提兵向西南，伺敵先舉，然後應之。

始擊在酉，嬖寵進宮。

客筭十五，杜塞無門。

客大小將固守不出。

太乙陽遁十局

癸酉。
〈十局〉
　　　　乙酉。
〈八十二局〉
　　丁酉。
〈一百五十四局〉

己酉。
〈二百二十六局〉
辛酉。
〈二百九十八局〉

此局「筭得太乙在四宮，理天，天內助，主天有變異，四
序不和。」

此時聲息有賊自西北方來，敵使不可信，奸細不入，
賊來乘旺氣，去乘旺氣，皆不可犯。

《文昌在呂申》，內地，可攻外地。內辰迫，大臣逆命，舉事
攻外。

主筭一，單陽無地，短而無將吏，不宜舉兵征伐。
主大將一宮，始擊掩，又乘休氣，不宜舉兵，戰必死敗。
主參將三宮，迫乘相氣，不宜舉兵，固守不失。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，戰備東北，
奇兵安寅地，伏兵利寅卯辰時，風雲飛鳥自正西來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後衝入敵
陣去，為天助，宜順而擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎次之，大將居中，靜出向西
北行，遇敵旋兵向東南，伺敵先舉，然後應之，乃為主
之道
​
始擊在一宮，掩主大將。

客筭十二，無地，宜舉兵征伐。筭中在囚氣宮，不可久
戰，取勝即止。

客參將六宮格，太乙乘死氣，凡事格易，敵人侵掠，不
利有為，嚴加固守。

出兵舉黃旗，列圓陣，出向正南，戰向正北，戰備西北，
奇兵安乾地，伏兵利寅卯辰時，風雲飛鳥自正西來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入
敵陣去，為之天助，宜順而擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向正
南行，遇敵旋兵向正北，先舉兵擊之，乃為客之道。

太乙陽遁十一局

甲戌。
〈十一局〉
　　　丙戌。
〈八十三局〉
　　戊戌。
〈一百五十五局〉

庚戌。
〈二百二十七局〉
壬戌。
〈二百九十九局〉

此局筭得太乙在四宮，理地天內助，主地有變異，水
旱為厄，犧牲多死，五穀不登。

此時聲息賊入寇聞，事凶實吉，虛奸細入，有私通於
外者，敵使言不可信；賊來乘旺氣，不可犯；賊去乘休
氣，可擊。

文昌將在四宮內地囚太乙宮，關客大將，為四郭固，
有拘執之事，奔敗之禍，大凶。

主筭四單陰，無地、無將吏，不利有為。

主大將四宮，囚太乙宮，關主目。客大，雖乘旺氣，不利
有為，同類相謀。

主參將二宮，關客參，乘囚氣，不利有為。

始擊在丑。

《客筭》四單陰，無地，無將吏，不宜舉兵。

客大將四宮，囚太乙宮，關主目，主大乘旺氣，宜堅壁
固守，不慎，主有拘執奔敗殺害之事。

客參將二宮，關主乘囚氣，不利有為。

此局曰《四郭固》，主，客大將囚關，二小將又關，皆不利
征戰。以二目所臨宮神言。文昌木制，始擊土，然文昌
受囚關，亦皆不利。以時序論。主將秋勝，客將冬勝。

太乙陽遁十二局

乙亥。
〈十二局〉
　　　丁亥。
〈八十四局〉
　　己亥。
〈一百五十六局〉

辛亥。
〈二百二十八局〉
癸亥。
〈三百局〉

此局《筭》得太乙在四宮，理人天內助，主上凌下僭，
此時聲息有賊入寇逼迫，無將吏，兵少敵使不可信，
奸細不入，賊從東北方來，來乘旺氣，去乘囚氣，來不
可觸犯，去不可掩擊。

《文昌》在太陽內地，可攻外。外辰迫，大臣逆命，舉事攻
內。

主算三十七，筭長將吏全，可以舉兵征伐。

主大將七宮發，宜出征戰，深入緩攻，乘囚氣取勝即
止。

主參將一宮，關客，大乘休氣，不利有為，宜固守。
出兵舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，戰備東南，
奇兵安辰地，伏兵利寅卯辰時，風雲飛鳥從正西來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入
敵陣去，為天助，宜順而擊之大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，急譟而出，

向西南，遇敵旋兵向東北，伺敵先舉，然後應之，乃為
​
主之道。

「始擊」在寅。

客筭一單陽，無地無將，吏兵少，不宜舉兵征伐。
客大將一宮，關主參，乘休氣，不利有為，宜固守。
客參將三宮，內宮迫，不宜大舉，乘相氣，可以拒守要
害，擊其首尾取勝，不可久敵。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，戰備東北，
奇兵安寅地，伏兵利寅卯辰時，風雲飛鳥從正西來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入
敵陣去，為之天助，宜順而擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎次之，大將居中，靜出向西
北行，遇敵提兵向東南，先舉兵擊之，乃為客之道。

太乙陽遁十三局

丙子。
〈十三局〉
　　　戊子。
〈八十五局〉
　　庚子。
〈一百五十七局〉

壬子。
〈二百二十九局〉
甲子。
〈三百一局〉

此局「筭得太乙在六宮，理天外助客。」

此時聲息有慶賊入，從東南方來，敵使言實奸細入
覘，有私通於外之人。賊入，乘死氣，可伏兵截擊去，乘
相氣，不可追犯。

《文昌》在大炅，內地可攻，外地關客，大主有私通於外
之人。

《主筭》，十八上和將吏全，宜大舉征伐。

主大將八宮發，乘相氣，宜率兵深入敵境，緩攻取勝，
建立大功。

主參將四宮，格太乙，凡事格易，不宜大舉，可以陳兵
策應，按兵伏擊取勝。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向正北，戰向正南，戰備東南，
奇兵安巽地，伏兵利申酉戌時，風雲飛鳥自正東來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入
敵陣去，為天助，宜順而擊之，大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，急譟出向
正北，遇敵旋兵向正南，伺敵先發，然後應之，乃為主
之道。

「始擊在辰」，大人有憂。

《客筭》十九重陽厄，火不宜征發，軍中防火災。

客大將九宮，關文昌，乘休氣，不利有為，宜固守。
出兵舉赤旗，列𨦣陣，出向東南，戰向西北，戰備東南，
奇兵安辰地，伏兵利申酉戌時，風雲飛鳥自正東來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入
敵陣去，為天助，宜順而擊之大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，急譟而出，
向東南行，遇敵旋兵向西北，先舉兵擊之。

太乙陽遁十四局

丁丑。
〈十四局〉
　　　己丑。
〈八十六局〉
　　辛丑。
〈一百五十八局〉

癸丑。
〈二百三十局〉
　乙丑。
〈三百二局〉

此局《筭》得太乙在六宮，理地天外助客，上凌下僭，
此時聲息，賊自正南方來，有兵無將，敵使言實，奸細
不入，賊來乘死氣，可擊；去乘相氣，不可犯。

《文昌在巳》，外地可攻內地。

主筭十，孤陽無人，不利有為。

主大將一宮，外宮迫，大臣舉事攻內，乘休氣，不利有
為，不宜出兵攻戰
​
主參將三宮發，乘相氣，可以率兵攻戰，取勝即止。
出兵舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，戰備東南，
奇兵安巳地，伏兵利申酉戌時，風雲飛鳥自正東來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入
敵人陣去，為天助，宜順而擊之大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，急譟而出，
向西北行，遇敵旋兵向東南，伺敵先舉，然後應之。
始擊在午主火災。

客筭九單陽無天，有兵無將，不宜大舉。

客大將九宮發，乘休氣，宜舉兵征伐，取勝即止，不宜
深入遠舉。

客參將七宮，迫乘囚氣，不利有為，宜固守。

出兵舉赤旗，列𨦣陣，出向東南，戰向西北，戰備正南，
奇兵安午地，伏兵利申酉戌時，風雲飛鳥自正東來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入
敵人陣去，乃為天助，宜順而擊之大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，急譟而出，
向東南行，遇敵旋兵向西北，先舉兵擊之，乃為客之
道。

太乙陽遁十五局

戊寅。
〈十五局〉
　　　庚寅。
〈八十七局〉
　　壬寅。
〈一百五十九局〉

甲寅。
〈二百三十一局〉
丙寅。
〈三百三局〉

此局筭得太乙在六宮，理人天外助客。

此時聲息，賊自西南方來，損我偏將，宜慎。賊有兵無
將，敵使言不可信，奸細不入，來乘死氣，去乘囚氣，皆
可追擊。

文昌在大威，外地可攻內。

主筭九，單陽無將，太乙不助，不宜大舉深入。

主大將九宮，乘休氣，將發，宜用謀擊截取勝，不可大
舉久敵。

主參將七宮，迫擊掩關，客大乘囚氣，宜固守，輕動則
凶。

出兵舉赤旗，列𨦣陣，出向東南，戰向西北，戰備正南，
奇兵安午地，伏兵利申酉戌時，風雲飛鳥自正東來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入
敵陣去，為天助，宜順而擊之，大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，急譟而出，
向東南行，遇敵，提兵向西北，伺敵先舉，然後應之，乃
為主之道。

《始擊》在《坤》，內擊，大臣逆命。

客筭七，單陽無將，不宜大舉征伐。

客大將七宮，掩關，主參乘囚氣，不利有為，宜堅壁固
守，有相謀執獻之凶。

客參將一宮，迫太乙，乘休氣，宜嚴防固守。

出兵舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，戰備西南，
奇兵安坤地，伏兵利申酉戌時，風雲飛鳥從正東來，
衝向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入
敵陣去，為天助，宜順而擊之，大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，譟出向西
南行，遇敵旋兵向東北，先舉兵擊之，乃為客之道。

太乙陽遁十六局

​
己卯。
〈十六局〉
　　　辛卯。
〈八十八局〉
　　癸卯。
〈一百六十局〉

乙卯。
〈二百三十二局〉
丁卯。
〈三百四局〉

此局「筭」得太乙在七宮，理天，天外助客，天有變異，五
行錯亂，二曜虧蝕，霜雹為殄。

此時聲息有慶，賊自正西方來，有兵有將，敵使言虛，
奸細不入，賊來乘囚氣，去乘休氣，皆可擊。

《文昌》在未，在外地，可攻內。內攻迫，大臣逆，舉事攻外。
主算一單陽，無地，不利有為，不宜大舉征伐。

主大將一宮發，乘休氣筭短，太乙不助，不宜出兵，宜
拒守要害，伏兵擊其首尾，取勝即止。

主參將三宮格太乙關，客大，不利有為，上下格易，同
類相謀，宜固守。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，戰備西南，
奇兵安未地，伏兵利未申時，風雲飛鳥自東北來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵
陣去，為天助，宜順擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎次之；大將居中，靜出向西
北行，遇敵，提兵向東南，伺敵先舉，然後應之，乃為客
之道。

始擊在酉，歲不登。

客《筭》三十三，長重陽厄，火乏水，不利有為，不宜大舉。
客大將三宮，格，太乙關主參，上下格易，同類相謀，乘
相氣，宜遣小將伏兵，拒守要害，截其首尾，自宜固守。
客參將九宮發，乘休氣，宜拒敵，不宜大舉征戰，兵威
不振故也。

出兵舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，戰備正西，
奇兵安酉地，伏兵利未申時，風雲飛鳥自東來，衝向
太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵陣
去，為天助，宜順而擊之，大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎次之，大將居中，靜出向東
北行，遇敵旋兵向西南，先舉兵擊之，乃為客之道。

太乙陽遁十七局

庚辰。
〈十七局〉
　　　壬辰。
〈八十九局〉
　　甲辰。
〈一百六十一局〉

丙辰。
〈二百三十三局〉
戊辰。
〈三百五局〉

此局筭得太乙在七宮，理地天外助，客主地震，
此時聲息賊從西北來，敵使不實，奸細入覘，有私通
于外者，賊出入皆乘休囚之氣，可掩擊。

《文昌》在坤囚，太乙宮關主客大將為四郭固，有拘執
奔敗事，大凶。

主筭七，單陽不和，無將，太乙不助，不宜大舉征伐。
主大將七宮，囚，關客大乘囚氣，同類相謀，不利有為。
主參將一宮，關客參乘休氣，不利有為。

始擊在亥，文昌興，兵火發。

《客筭》二十七，在四國，固時，不宜征伐。

客大將七宮囚關，主大將乘囚氣，有同類相謀殺害
之事，宜固守。

客參將一宮，《關主》參乘休氣，不利有為。

此局筭得主目，主客大將囚關，主客小將又關，乃「四
郭固」之時，皆主不利，以筭數言。客筭長，太乙助而生
剋不能勝主，以二目宮神論之。文昌土始擊水，土制
水，當主勝；以二將言，皆居坤土之位，客大水受土制，
主大金得土生，當主勝。然數短而太乙不助，此時主
客皆宜固守。

太乙陽遁十八局

​
辛巳。
〈十八局〉
　　　癸巳。
〈九十局〉
　　乙巳。
〈一百六十二局〉

丁巳。
〈二百三十四局〉
己巳。
〈三百六局〉

此局筭得太乙在七宮，理人天外助客，歲多疾病，土
兵生逆。

此時聲息有警，賊從正北來，敵使不可信，奸細不入，
賊來乘囚氣，可擊去；乘旺氣，不可犯。

《文昌》在坤，外地可攻內地，囚太乙關，主大不利有為，
《主筭七》單陽短而無將，不宜大舉征伐。

主大將七宮，囚關乘囚氣，同類相謀，不利有為，宜固
守，不宜妄舉。

主參將一宮，客挾乘休氣，不宜妄舉，宜固守。

出兵舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，戰備西南，
奇兵安坤地，伏兵利未申時，風雲飛鳥自東北來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵
人陣去，為天助，宜順而擊之，大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，急譟而出，
向西南，遇敵旋兵向東北，伺敵先舉，然後應之，
「始擊在子。」

客筭二十六，重陰厄，水防水災。

客大將六宮迫，大臣逆命，乘死氣，不利有為，宜振兵
固守。

客參將八宮「掩」，雖乘相氣，不利有為，宜固守。

出兵舉白旗，列方陣，出向正西，戰向正東，戰備正北，
奇兵安子地，伏兵利未申時，風雲飛鳥從正東來，衝
向太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥自我陣後來，衝入敵
陣去，為天助，宜順而擊之，大勝。

「客將行兵，車騎在前，步卒次之，大將居中，急譟而出，
向正西遇敵，提兵向正東先舉，擊之，大勝