

←

明倫彙編 官常典 第三百四十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百四十六卷

明倫彙編 官常典 第三百四十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百四十六卷目錄

　都察院部名臣列傳八

　　宋三

　　范育　　　　　　　唐介

　　唐淑間　　　　　　錢顗

　　劉琦　　　　　　　何郯

　　趙抃　　　　　　　馬默

　　林旦　　　　　　　程顥

　　張戩　　　　　　　胡宗愈

　　盛陶　　　　　　　韓川

　　陳師錫　　　　　　趙屼

　　李之純　　　　　　朱京

　　上官均　　　　　　馬伸

　　孫升　　　　　　　陳次升

　　龔夬

官常典第三百四十六卷

都察院部名臣列傳八
[
编辑
]

宋三
[
编辑
]

范育
[
编辑
]

按《宋史范祥傳》：「祥，邠州三水人。子育，字巽之，舉進士，為涇陽令。以養親謁歸，從張載學。有薦之者，召見，授崇文校書、監察御史裏行。神宗喻之曰：『《書》稱『堲讒說殄行』，此朕任御史之意也。育請用《大學》誠意正心以治天下國家，因薦載等數人』。」西夏入環慶，詔育行邊，
還言：「寶元、康定間，王師與夏人三大戰而三北，今再舉亦然。豈中國之大，不足以支夏人數郡乎？由不察彼己，妄舉而驟用之爾。昨荔原之役，夏人聲言我自修壘，不與漢爭，三犯之然後掩殺，雖追奔亦不至境。由是觀之，其情大可見矣。」又使河東諭韓絳築囉兀
二砦，始調外郡稍遠邊城，前後三十萬夫，遼州最為
窮僻，然上戶配夫四百三十四僦，直「計三千緡，下者十六人，其直十萬。輦運所經二十二驛，宣撫司不先告期，轉運使臨時督辦，致民皆破產，上下莫敢言。獨遼守李宏能約民力所勝，而餽不失期，顧以訴其實，翻令鞫罪。願貸被劾官吏，其芻糧在道者，隨所至受之，使已困之民咸蒙德澤。」神宗皆從之。坐劾李定親
喪匿服，罷御史，檢正中書戶房，固辭，乃知韓城縣。詔
往鄜延議畫地界，育言：「保疆不如持約，持約不如敦信。前日疆場嘗嚴矣，一旦約敗兵拏，鬥者跌於前，耕者侵於後，是封溝不足恃也；使人左去而兵革右興，金繒朝委而烽煙夕舉，是持約不足恃也。今我見利而加兵，當講好之後，復自立界，不亦愧乎！」安南行營
郭逵、趙卨以兵十萬伐交阯，行及長沙，病死相屬，逵、
卨又不輯睦。育疏其不便，不從。久之，知河中府，加直
集賢院，徙鳳翔，以直龍圖閣鎮秦州。元祐初，召為太
常少卿，改光祿卿、樞密都承旨。劉安世暴其閨門不
肅，出知熙州。時又議棄質孤、勝如兩堡，育爭之曰：「熙河以蘭州為要塞，此兩堡者，蘭州之蔽也。棄之則蘭州危，蘭州危則熙河有腰膂之憂矣。」又請城李諾平、
汝遮川，曰：「此趙充國屯田，古榆塞之地也。」不報。入為
給事中、戶部侍郎，卒。高宗紹興中，採其抗論棄地及
進築之策，贈寶文閣學士。

唐介
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「介字子方，江陵人。父拱，卒漳州，州人知其貧，合錢以賻。介年尚幼，謝不取。擢第，為武陵尉，調平江令。民李氏貲而吝，吏有求不厭，誣為殺人祭鬼。岳守捕其家，無少長，楚掠不肯承，更屬介訊之，無他驗。守怒，白於朝，遣御史方偕徙獄別鞫之。其究與介同。守以下得罪，偕受賞，介未嘗自言。知莫州任丘縣」，
當遼使往來道，驛吏以誅索破家為苦。介坐驛門，令
曰：「非法所應給，一切勿與。稍毀吾什器者，必執之。」皆
帖伏以去。沿邊塘水歲溢，害民田，中人楊懷敏主之，
欲割邑西十一村地瀦漲潦，介築堤闌之，民以為利。
通判德州，轉運使崔嶧取庫絹配民而重其估，介留
牒不下，且移安撫司責數之。嶧怒，數馳檄按詰，介不
為動，既而果不能行。入為監察御史裏行，轉殿中侍
御史。啟聖院造龍鳳車，內出珠玉為之飾。介言：「此太宗神御所在，不可喧瀆；後宮奇靡之器，不宜過制。」詔
亟毀去。張堯佐驟除宣徽、節度、景靈、群牧四使，介與
包拯、吳奎等力爭之，又請中丞王舉正留百官班，庭
論，奪其二使。無何，復除宣徽使、知河陽。介謂同列曰：
「是欲與宣徽，而假河陽為名耳，不可但己也。」而同列
依違，介獨抗言之。仁宗謂曰：「除擬本出中書。」介遂劾
宰相文彥博守蜀日，造間金奇錦，緣閹侍通宮掖，以
得執政，今顯用堯佐，益自固結，請罷之而相富弼。又
言諫官吳奎表裏觀望，語甚切直。帝怒，卻其奏不視，
且言將遠竄。介徐讀畢，曰：「臣忠憤所激，鼎鑊不避，何辭於謫？」帝急召執政示之曰：「介論事是其職，至謂彥​博由妃嬪致宰相，此何言也？進用冢司，豈應得預？」時

彥博在前，介責之曰：「彥博宜自省，即有之，不可隱。」彥
博拜謝不已，帝怒益甚。梁適叱介使下殿。修起居注
蔡襄趨進救之，貶春州別駕。王舉正言以為太重，帝
旋悟，明日取其疏入，改置英州而罷。彥博相，吳奎亦
出，又慮介或道死，有殺直臣名，命中使護之。梅堯臣、
李師中皆賦詩激美，由是直聲動天下，士大夫稱真
御史，必曰「唐子方」而不敢名。數月，起監郴州稅，通判
潭州，知復州。召為殿中侍御史，遣使賜告，趣詣闕下，
入對，帝勞之曰：「卿遷謫以來，未嘗以私書至京師，可謂不易所守矣。」介頓首謝，言事益無所顧。他日請曰：
「臣既任言責，言之不行將固爭，爭之重以累陛下，願得解職。」換工部員外郎、直集賢院，為開封府判官，出
知揚州，徙江東轉運使。御史吳中復言介不宜久居
外。文彥博再當國，奏：「介向言誠中臣病，願如中復言然。但徙河」東。久之，入為度支副使，進天章閣待制，復
知諫院。帝自至和後臨朝淵默，介言：「君臣如天地，以交泰為理。願時延群下，發德音可否萬幾，以幸天下。」又論：「宮禁干丐恩澤，出命不由中書，宜有以抑絕。賜予嬪御之費，多先朝時十數倍，日加無窮，宜有所朘損。監司薦舉，多得文法小吏，請令精擇端良敦朴之士，毋使與憸薄者同進；諸路走馬承受，凌擾郡縣，可罷勿遣，以權歸監司。兗國公主夜開禁門，宜劾宿衛主吏以嚴宮省。」帝悉開納之。御史中丞韓絳劾宰相
富弼，弼家居求罷，絳亦待罪。介與王陶論絳以危法
中傷大臣，絳罷，介嫌於右宰相，請外，以知荊南敕過
門下，知銀臺司何郯封還之，留權開封府。旋以論罷
陳升之，亦出知洪州。加龍圖閣直學士、河北都轉運
使、樞密直學士、知瀛州。治平元年，召為御史中丞。英
宗謂曰：「卿在先朝有直聲，故用卿，非繇左右言也。」介
曰：「臣無狀，陛下過聽，願獻愚忠。自古欲治之主，亦非求絕世俗之術，要在順人情而已。祖宗遺德餘烈，在人未遠，願覽已成之業以為監，則天下蒙福矣。」明年，
以龍圖閣學士知太原府。帝曰：「朕視河東，不在中執法下，暫煩卿往耳。」夏人數擾代州邊，多築堡境上，介
遣兵悉撤之，移諭以利害，遂不敢動。神宗立，以三司
使召。熙寧元年，拜參知政事。先時，宰相省閱所進文
書於待漏舍，同列不得聞。介謂曾公亮曰：「身在政府而文書弗與知，上或有所問，何辭以對？」乃與同視，後
遂為常。帝欲用王安石，公亮因薦之。介言其難大任，
帝曰：「文學不可任耶？吏事不可任耶？經術不可任耶？」對曰：「安石好學而泥古，故論議迂闊。若使為政，必多所變更。」退謂公亮曰：「安石果用，天下必困擾，諸公當自知之。」中書嘗進除目，數日不決。帝曰：「當問王安石。」介曰：「陛下以安石可大用，即用之，豈可使中書政事決於翰林學士？臣近每聞宣諭某事，問安石：可即行之，不可不行，如此則執政何所用？恐非信任大臣之體也。必以臣為不才，願先罷免。」安石既執政，奏言：「中書處分劄子皆稱聖旨，不中理者十八九，宜止令中書出牒。」帝愕然。介曰：「昔寇準用劄子遷馮拯官不當。拯訴之太宗，謂前代中書用堂牒，乃權臣假此為威福。太祖時以堂帖重於敕命，遂削去之。今復用劄子，何異堂牒？」張洎因言：「廢劄子則中書行事，別無公式。」太宗曰：「大事則降敕，其當用劄子亦須奏裁，此所以稱聖旨也。如安石言，則是政不自天子出，使輔臣皆忠賢，猶為擅命，苟非其人，豈不害國？」帝以為然，乃止。
介自是數與安石爭論，安石強辯而帝主其說，介不
勝憤，疽發於背，薨，年六十。介為人簡抗，以敢言見憚。
每言官缺，眾皆望介處之，觀其風采。神宗謂其先朝
遺直，故大用之。然居政府，遭時有為，而扼於安石，少
所建明，聲名減於諫官、御史時。比疾亟，帝臨問流涕，
復幸其第弔哭。以畫像不類，命取禁中舊藏本賜其
家。贈禮部尚書，諡曰「質肅。」子淑問、義問，孫恕。

唐淑問
[
编辑
]

按《宋史唐介傳》：「介子淑問，字士憲，第進士，至殿中丞。神宗以其家世，擢監察御史裏行，諭以謹家法，務大體。淑問見帝初即位，銳於治，因言中旨數下，一出特斷，當謹出納，別枉直，使命令必行。今詔書求直言，而久無所施用，必欲屈群策以起治道，願行其言。初，詔侍臣講讀，淑問言：王者之學，不必分章句，飾文辭。稽古聖人治天下之道，歷代致興亡之由，延登正人，博訪世務，以求合先王，則天下幸甚。」河北饑，流人就食
京師，官振廩給食，來者不止。淑問曰：「出粟不繼，是誘之失業而就死地也。」條三策上之。滕甫為中丞，淑問
力數其短，帝以為邀名，乃詔避其父三司使，出通判
復州。久之，知真州，提點湖北刑獄，言「新法不便，乞解使事。」黜知信陽軍，以病免。數年，起知宣州，徙湖州，入
為吏部員外郎。又引疾求外，帝以為避事，降監撫州
酒稅。哲宗立，司馬光薦其行己有恥，難進，召為左司
諫，以病致仕，數月卒。

===錢顗===
​
按《宋史》本傳：「顗字安道，常州無錫人。初為寧海軍節度推官。守孫沔，用威嚴為治，屬吏奔走聽命。顗當官而行，無所容撓，遇不可，必爭之，由是獨見器重。知贛、烏程二縣，皆以治行聞。治平末，以金部員外郎為殿中侍御史裏行。許遵議謀殺，案問刑名未定而入判大理。顗以為一人偏詞，不可以汨天下之法；遵所見迂執，不可以當刑法之任。」不從。二年而貶。將出臺，於
眾中責同列孫昌齡曰：「平日士大夫未嘗知君名，徒以昔官金陵，媚事王安石，宛轉薦君，得為御史，亦當少思報國，奈何專欲附會以求美官？顗今當遠竄，君自謂得策耶？我視君犬彘之不如也。」即拂衣上馬去。
後自衢徙秀州。家貧母老，至丐貸親舊以給朝脯，而
怡然無謫官之色。蘇軾遺以詩，有「烏府先生鐵作肝」之句，世因目為「鐵肝御史。」卒，年五十三。

劉琦
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「琦字公玉，宣城人。博學強覽，立志峻潔。以都官員外郎通判歙州，召為侍御史。建言：自城綏州，數致羌寇，宜棄之。浙西開漕渠，役甚小，使者張大其事，以功遷官。言者論其非，詔琦就劾，官吏人人惴恐，琦但按首謀二人而已。既貶通判鄧州而卒，年六十一。」何郯
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「郯字聖從，本陵州人，徙成都，第進士，由太常博士為監察御史，轉殿中侍御史，言事無所避。王拱辰罷三司使守亳，已而留經筵，郯乞正其營求之罪。石介死，樞密使夏竦讒其詐，朝廷下京東體實，郯與張昇極陳竦姦狀，事得寢。楊懷敏以衛卒之亂，猶為副都知，郯又與昇及魚周詢論之，仁宗召諭云：『懷敏實先覺變，宜有所寬假』。」郯等皆言不可，卒出之。
郯爭辨尤力。帝曰：「古有碎首諫者，卿能之乎？」對曰：「古者君不從諫，則臣有碎首。今陛下受諫如流，臣何敢掠美而歸過君父？」帝欣納之。夏竦倡張貴妃之功，諫
官王贄遂言賊根本起於皇后閣，請究其事，冀搖動
中宮，而陰為妃地。帝以語郯，郯曰：「此奸人之謀也。」乃
止不究，竦負罪不去。郯等奏出知河南，竦乞留京師，
郯言：「佞人在君側，為善政累，願勿革前命。」竦遂行。時
詔群臣陳左右朋邪，中外險詐，久而無所行。郯請閱
實其是否，因言曰：「誠以待物，物必應以誠。誠與疑，治亂之本也。不可以一臣詐而疑眾臣，一士詐而疑眾士。且擇官者宰相之職，今用一吏，則疑其從私，故細務或勞於親決。分閫者將帥之任，今專一事，則疑其異圖，故多端而加羈制。博訪者大臣之體，今見一士，則疑其請託。相先後者士之常，今進其類，則疑為朋黨。君臣交疑，而欲天下無否塞之患，不可得矣。」都知
王守忠以修祭器勞遷景福殿使，給兩使留後奉郯，
曰：「守忠勞薄賞厚。舊制，內臣遙領，止於廉察，今雖不授留後，而先給其祿，既得其祿，必得其官，若又從之，則何求不可。」既又詔許如正班。守忠移閤門，欲綴本
品坐宴。郯又言：「祖宗之制，未有內臣坐殿上者。此弊一開，所損不細。」守忠聞之，不敢赴。知雜御史闕，執政
欲進其黨，帝以郯不阿權勢，越次用之。郯遍歷三院，
有直聲，晚節頗回畏，因地震言陰盛，臣強以譏切韓
琦。又乞召還王陶，以迎合上意，由是聲名損於御史
時也。以母老求西歸，加直龍圖閣、知漢州。將行，上疏
言：「張堯佐緣後宮親，叨竊非據外庭竊議，謂將處以二府。若此命一出，言事之臣必以死爭之。倘罷堯佐則傷恩，黜言者則累德，累德、傷恩，皆為不可。臣謂莫若富貴堯佐而不假之以權，如李用和可也。」其後卒
罷堯佐、宣徽之命。進集賢殿修撰、知梓州，擢天章閣
待制，還判銀臺司。時封駁之職廢，郯乞準故事，凡詔
敕並由門下，從之。唐介出荊南，敕過門下，郯封還之，
介復留諫院。遷龍圖閣直學士，為河東都轉運使。故
相梁適帥太原，病不能事，內臣蘇安靜鈐轄兵馬，怙
寵不法，皆劾奏之。歷知永興、河南。治平末，再知梓州。
居三年，老而病，猶乞進用。神宗薄之，詔提舉成都玉
局觀。從臣外祠自此始。遂以尚書右丞致仕，卒，年六
十九。

趙抃
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「抃字閱道，衢州西安人。進士及第，為武安軍節度推官。人有赦前偽造印，更赦而用者，法吏當以死。抃曰：『赦前不用，赦後不造，不當死』。讞而生之。知崇安、海陵、江原三縣，通判泗州。濠守給士卒廩賜不如法，聲欲變，守懼，日未入，輒閉門不出。轉運使檄抃攝治之，抃至，從容如平時，州以無事。翰林學士曾」公亮未之識，薦為殿中侍御史。彈劾不避權倖，聲稱
凜然，京師目為「鐵面御史。」其言務欲朝廷別白君子
小人，以謂小人雖小過，當力遏而絕之。君子不幸詿
誤，當保全愛惜，以成就其德。溫成皇后之喪，劉沆以
參知政事監護，及為相，領事如初，抃論其當罷，以全
國體。又言：「宰相陳執中不學無術，且」多過失，宣徽使

王拱辰平生所為及奉使不法，樞密使王德用、翰林
​
學士李淑不稱職，皆罷去。吳充、鞫直卿，刁約以治禮

院吏馬遵、呂景初、吳中復以論梁適相繼被逐，抃言
其故，悉召還。呂溱、蔡襄、吳奎、韓絳既出守，歐陽修、賈
黯復求郡，抃言：「近日正人端士紛紛引去，侍從之賢，如修輩無幾。今皆欲去者，以正色立朝，不能諂事權要，傷之者眾耳。」修、黯由是得留，一時名臣賴以安焉。
請知睦州，移梓州路轉運使，改益州。蜀地遠民弱，吏
肆為不法，州郡公相餽餉，抃以身帥之。蜀風為變，窮
城小邑，民或生而不識使者，抃行部無不至，父老喜
相慰，姦吏竦服。召為右司諫。內侍鄧保信引退兵，董
吉燒煉禁中，抃引《文成》「五利」鄭注為比，力論之。陳升
之副樞密，抃與唐介、呂誨、范師道言升之姦邪，交結
宦官，進不以道，章二十餘上。升之去位，抃與言者亦
罷，出知處州。處素難治，抃御之嚴而不苛，召戒諸縣
令，使人自為治。令皆喜，爭盡力，獄以屢空。嶺外仕者
死，多無以為歸。抃造舟百艘，移告諸郡曰：「仕宦之家有不能歸者，皆於我乎出。」於是至者相繼，悉授以舟，
并給其道里費。召為侍御史知雜事，改度支副使，進
天章閣待制、河北都轉運使。時賈昌朝以故相守魏
抃將按視府庫。昌朝使來告曰：「前此監司未有按視吾藏者，恐事無比，若何？」抃曰：「舍是則他郡不服。」竟往
焉。昌朝不悅。初，有詔募義勇，過期不能辦，官吏當坐
者八百餘人。抃被旨督之，奏言：「河朔頻歲豐，故應募者少，請寬其罪，以俟農隙。」從之。坐者獲免而募亦隨
足，昌朝始愧服。加龍圖閣直學士、知成都，以寬為治。
抃向使蜀日，有聚為妖祀者，治以峻法，及是復有此
獄，皆謂不免。抃察其亡他，曰：「是特酒食過耳。」刑首惡
而釋餘人，蜀民大悅。會榮諲除轉運使，英宗諭諲曰：
「趙抃為成都，中和之政也。」神宗立，召知諫院。故事，近
臣還自成都者，將大用，必更省府，不為諫官。大臣以
為疑，帝曰：「吾賴其言耳，苟欲用之，無傷也。」及謝，帝曰：
「聞卿匹馬入蜀，以一琴一鶴自隨，為政簡易，亦稱是乎？」未幾，擢參知政事。抃感顧知遇，朝政有未協者，必
密啟聞，帝手詔褒答。王安石用事，抃屢斥其不便。韓
琦上疏極論青苗法，帝語執政令罷之。時安石家居
求去，抃曰：「新法皆安石所建，不若俟其出。」既出，安石
持之愈堅。抃大悔恨，即上言：「制置條例司建使者四十輩，騷動天下。安石強辨自用，詆天下公論以為流俗，違眾罔民，順非文過。近者臺諫侍從，多以言不聽而去，司馬光除樞密，不肯拜。且事有輕重，體有大小。財利於事為輕，而民心得失為重；青苗使者於體為小，而禁近耳目之臣用舍為大。今去重而取輕，失大而得小，懼非宗廟社稷之福也。」奏入，懇乞去位，拜資
政殿學士、知杭州，改青州。時京東旱蝗，青獨多麥，蝗
來及境，遇風退，飛盡墮水死。成都以戍卒為憂，遂以
大學士復知成都。召見，勞之曰：「前此未有自政府往者，能為朕行乎？」對曰：「陛下有言，即法也，奚例之問？」因
乞以便宜從事。既至蜀，治益尚寬，有卒長立堂下，呼
諭之曰：「吾與汝年相若，吾以一身入蜀，為天子撫一方，汝亦宜清謹畏戢以率眾。比戍還，得餘貲，持歸為室家計可也。」人喜，轉相告，莫敢為惡，蜀郡晏然。劍州
民私作僧度牒，或以為謀逆，告抃不畀獄吏，以意決
之，悉從輕比。謗者謂其縱逆黨。朝廷取具獄閱之，皆
與法合。茂州夷剽境上，懼討乞降，乃縛奴將殺之，取
血以受盟抃，使易用牲，皆讙呼聽命。乞歸，知越州，吳
越大饑疫，死者過半。抃盡捄荒之術，療病埋死，而生
者以全。下令修城，使得食其力。復徙杭，以太子少保
致仕，而官其子屼提舉兩浙常平，以便養屼奉。抃遍
遊諸名山，吳人以為榮。元豐七年，薨，年七十七。贈太
子少師，諡曰「清獻。」抃長厚清修，人不見其喜。慍平生
不治貲業，不畜聲伎，嫁兄弟之女十數，他孤女二十
餘人。施德惸貧，蓋不可勝數。日所為事，入夜必衣冠
露香以告於天，不可告則不敢為也。其為政善因俗，
施設猛寬不同，在處與成都尤為世所稱道。神宗每
詔二郡守，必以抃為言，要之以惠利為本。晚學道有
得，將終，與屼訣，詞氣不亂，安坐而沒。宰相韓琦嘗稱
抃「真世人標表」，蓋以為不可及云。

馬默
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「默字處厚，單州城武人。家貧，徒步詣徂徠，從石介學。諸生時以百數，一旦出其上。既而將歸，介語諸生曰：『馬君他日必為名臣，宜送之山下』。登進士第，調臨濮尉，知須城縣。縣為鄆治所，鄆吏犯法不可捕，默趨府取而杖之，客次，闔府皆驚。曹佾守鄆，心不善也，默亦不為屈。後守張方平素貴，掾屬來前，多」閉目不與語，見默白事，忽開目熟視，久之，盡行其言，
自是諉以事。治平中，方平還翰林，薦為監察御史裏
行，遇事輒言無顧。方平間遣所親儆之曰：「言太直，得無累舉者乎？」默謝曰：「辱知之深，不敢為身謀，所以報也。」時議尊崇濮安懿王，臺諫呂誨等力爭以為不可，
悉出補外，默請還之，不報。遂上言：「濮王生育聖躬，人誰不知？若稱之為親，義無可據。名之不正，失莫大焉​願蔽自宸心，明詔寢罷，以感召和氣，安七廟之神靈，是一舉而眾善隨之也。」又言：「致治之要，求賢為本。仁宗以官人之權，盡委輔相，數十年間，賢而公者無幾。官之進也，不由實績，不自實聲，但趨權門，必得顯仕。今待制以上，數倍祖宗之時。至謀一帥臣，則協於公議者十無三四，庶僚之眾不知幾人，一有難事，則曰無人可使。豈非不才者在上，而賢不肖混淆乎？願陛下明目達聰，務既其實，歷試而超升之，以幸天下。」刑
部郎中張師顏提舉諸司庫務，繩治不法，眾吏懼搖，
飛語讒去之。默力陳其故，以為惡直醜正，實繁有徒。
今將「去積年之弊，以興太平，必先官舉其職。宜崇獎師顏，厲以忠勤，則尸素括囊之徒知所勸矣。」西京會
聖宮將創仁宗神御殿，默言：「事不師古，前典所戒。漢以諸帝所幸郡國立廟，知禮者非之。況先帝未嘗幸洛，而創建廟祀，實乖典則。願以禮為之節，義為之制，亟止此役，以章清靜奉先之意。」會地震河東、陝西郡，
默以為陰盛，慮為邊患，宜備之。後數月，西夏果來侵。
神宗即位，以論歐陽修事，通判懷州，上疏陳十事：一
曰攬威權，二曰察姦佞，三曰近正人，四曰明功罪，五
曰息大費，六曰備凶年，七曰崇儉素，八曰久任使，九
曰擇守宰，十曰禦邊患。攬威權則天子勢重而大臣
安矣，察姦佞則忠臣用而「小人不能幸進矣。近正人則諫諍日聞而聖性開明矣。明功罪則朝廷無私而天下服矣。息大費則公私富而軍旅有積矣。備凶年則大恩常施而禍亂不起矣。崇儉素則自上化下而民樸素矣。久任使則官不虛授而職事舉矣。擇守宰則庶績有成而民受賜矣。禦邊患則四遠畏服而中國強矣。」《除知登州。

林旦
[
编辑
]

按《宋史林希傳》：「希弟旦，第進士。熙寧中，由著作佐郎主管淮南常平，擢太子中允、監察御史裏行。居臺五月，以論李定事罷守故官。久之，幹當奏院，陳繹領門下封駁，又摭其前論罷之。累年，乃簽書淮南判官，入為太常博士，工部考功員外郎。元祐元年，拜殿中侍御史。甫莅職，即上疏曰：『廣言路然後知得失，達民情然後知利病。竊見去歲五月詔求讜言，士民爭欲自獻。及詳觀詔語，名雖求諫，實欲拒言，約束丁寧，使不得觀望迎合，犯令干譽，終之必行黜罰，以恐懼之。於是人人知戒，言將出而復止，至於再申諭告，方達天聰。聞初詔乃蔡確、章惇造端，其詞盡出於惇。今二人既去，其餘黨常懷醜正惡直之心，願深留宸慮，以折邪謀』。」遂論「呂惠卿、鄧綰雖罷揚州，猶莅小郡，小郡之民奚罪焉？乞投之散地，以謝天下。」又言：「近彈王中正、石得一等，雖已薄責，得一所任肘腋小人，如翟勍之徒，亦宜編削。」詔並降支郡管校。又論崔台符、賈種民
舞文深酷之罪，皆逐之。出為淮南轉運副使，歷右司
郎中、祕書少監、太僕卿，終河東轉運使。子膚，坐《元符
上書》，陷於黨籍。

程顥
[
编辑
]

按《宋史》本傳：顥為晉城令。熙寧初，用呂公著薦，為太
子中允、監察御史裏行。神宗素知其名，數召見，每退
必曰：「頻求對，欲常常見卿。一日從容咨訪，報正午始趨出，庭中人曰：『御史不知上未食乎』？」前後進說甚多，
大要以正心窒慾、求賢育材為言，務以誠意感悟主
上。嘗勸帝防未萌之欲，及勿輕天下士。帝俯躬曰：「當為卿戒之。」王安石執政，議更法令，中外皆不以為便，
言者攻之甚力。顥被旨赴中堂議事，安石方怒，言者
厲色待之。顥徐曰：「天下事非一家私議，願平氣以聽。」安石為之媿屈。自安石用事，顥未嘗一語及於功利。
居職八九月，數論時政，最後言曰：「智者若禹之行水，行其所無事也。舍而之險阻，不足以言智。自古興治立事，未有中外人情交謂不可而能有成者，況於排斥忠良，沮廢公議，用賤陵貴，以邪干正者乎？正使徼倖有小成，而興利之臣日進，尚德之風浸衰，尤非朝廷之福。」遂乞去言職。安石本與之善，及是雖不合，猶
敬其忠信，不深怒，但出提點京西刑獄。顥固辭，改僉
書鎮寧軍判官。司馬光在長安，上疏求退，稱顥「公直，以為己所不如。」張戩
[
编辑
]

按《宋史張載傳》：「載弟戩，字天祺，起進士，調閿鄉主簿，知金堂縣。熙寧初，為監察御史裏行，累章論王安石亂法，乞罷條例司及追還常平使者，劾曾公亮、陳升之、趙抃依違不能救正；韓絳左右徇從，與為死黨；李定以邪謟竊臺諫，且安石擅國，輔以絳之詭隨臺臣，又用定輩，繼續而來，芽糵漸盛。呂惠卿刻簿辨給，假經術以文姦言，豈宜勸講君側？」書十數上，又詣中書
爭之。安石舉扇掩面而笑戩曰：「戩之狂直，宜為公笑，然天下之笑公者不少矣。」趙抃從旁解之，戩曰：「公亦不得為無罪。」抃有愧色，遂稱病待罪，出知公安縣，徙
監司竹監，卒於官，年四十七。

===胡宗愈===
​
按《宋史胡宿傳》：「宿從子宗愈，字完夫，舉進士甲科，為光祿丞。宿得請杭州，英宗問子弟誰可繼者，以宗愈對。召試學士院。神宗立，以為集賢校理。久之，兼史館檢討，遂同知諫院。修內卒盜皇城器物，宗愈言：唐長孫無忌不解佩刀入東上閤門，校尉論當死。今禁卒為盜，而入內都知不能覺察，願正其罪。」殿師直廬在
長慶門內，久而自置隸圉。宗愈曰：「嚴禁旅，所以杜姦究也，奈何令私人得為之？萬一凶黠者竄名其間，將不可悔。請易募老卒。」王安石用李定為御史，宗愈言：
「御史當用學士及丞雜論薦，又須官博士、員外郎。今定以幕職，不因薦得之，是殆一出執政意，即大臣不法，誰復言之？」蘇頌、李大臨不草制，坐絀，宗愈又爭之，
安石怒，出通判真州。歷提點河東刑獄、開封府推官、
吏部右司郎中。元祐初，進起居郎、中書舍人、給事中、
御史中丞。時更定役法，書成，衙校募不足者聽差入
等戶。宗愈言：「法貴均一，若持兩端，則於文有害。是乃差法，非募法也，請刪之。」哲宗嘗問朋黨之弊，對曰：「君子指小人為姦，則小人指君子為黨。君子蓋義之與比者。陛下能擇中立之士而用之，則黨禍熄矣。」明日
具《君子無黨論》以進。拜尚書右丞。於是諫議大夫王
覿論其不當，而劉安世、韓川、孫覺等合攻之，朝廷依
違。踰年，出覿潤州，而言者愈力，乃罷為資政殿學士、
知陳州，徙成都府，蜀人安其政。召為禮部尚書，遷吏
部。卒，年六十六，贈左銀青光祿大夫。

盛陶
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「陶字仲叔，鄭州人。第進士。熙寧中為監察御史。神宗問河北事，對曰：『朝廷以便民省役，議廢郡縣，誠便。然沿邊地相屬，如北平至海不過五百里，其間列城十五，祖宗之意固有所在，願仍舊貫』。」慶州
李復圭輕敵敗國，程昉開河無功，籍水政以擾州縣，
皆疏其過。二人實王安石所主，陶不少屈，出簽書隨
州判官。久之，入為太常博士、考功員外郎、工部右司
郎中，至侍御史。陳官冗之敝，謂：恩澤舉人，宜取嘉祐、
治平之制；選人改官，宜準熙寧、元豐之法。諫官劉安
世等攻蔡確為謗詩，陶曰：「確以弟碩有罪，但坐罷職，不應懷恨。注釋《詩》語，近於捃摭，不可以長告訐之風。」安世疏言：「陶居風憲地，目睹無禮於君親之人，而附會觀望，紀綱何賴？」出知汝州，徙晉州。召為太常少卿。
議合祭天地，請從先帝北郊之旨。既而合祭，陶即奉
行，亦不復辨執也。進權禮部侍郎、中書舍人，以龍圖
閣待制知應天府、順昌府、瀛州。元符中，例奪職，卒，年
六十七。

韓川
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「川字元伯，陝人。進士上第，歷開封府推官。元祐初，用劉摯薦，為監察御史。極論市易之害，以為雖曰平均物直，而其實不免貨交以取利，就使有獲，尚不可為，況所獲不如所亡，果何事也。願量留官吏，與之期，使趣罷此法。」從之。遷殿中侍御史。疏言：「朝廷於人才，常欲推至公以博采，及其弊也，則幾於利權勢而抑孤寒；常欲收勤績以赴用，要其終也，則莫不收虛名而廢實效。」近制，太中大夫以上，歲舉守臣，
遇大州闕，則選諸所表，他雖考課上等，皆莫得預。推
原旨意，固欲得人。然所謂太中大夫以上，率在京師，
諸馳騖請求者，得之為易，至於淹歷郡縣，治狀應法
者，顧出其下，則是謹身修潔之人，不「若營求一章之速化也。」於是詔吏部更立法。張舜民論西夏事，乞停
封冊，朝廷以為開邊隙，罷其御史。梁燾等為舜民爭
之。川與呂陶、上官均謂舜民之言實不可行。燾等去，
川亦改太常少卿，不拜，加集賢校理、知潁州。還為侍
御史、樞密都承旨，進中書舍人、吏、禮二部侍郎。以龍
圖閣待制復守潁，徙虢州，與孫升同受責，由坊州、郢
州貶屯田員外郎、分司岷州團練副使，道州安置。徽
宗立，得故官，知青、襄二州，卒。

陳師錫
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「師錫，字伯修，建州建陽人。熙寧中，游太學，有儁聲，神宗知其材。及廷試，奏名在甲乙間。帝偶閱其文，屢讀屢歎賞，顧侍臣曰：『此必陳師錫也』。啟封果然，擢為第三，調昭慶軍掌書記。郡守蘇軾器之，倚以為政。軾得罪，捕詣臺獄，親朋多畏避不相見，師鍚獨出餞之，又安輯其家。知臨安縣，為監察御史，上言『宋興，享國長久，號稱太平者，莫如仁宗，切考政治之本，不過延直言，御群下，進善退邪而已。明道中，親覽萬幾，見政事之多辟，輔佐之失職，自呂夷𥳑、張耆、夏竦、陳堯佐、范雍、晏殊等，一日罷去。寶元初，冬雷地震，用諫官韓琦之言，王隨、陳堯佐、韓億、石中立同時見黜。其後不次擢用杜衍、范仲淹、富弼、韓琦，以成慶曆、嘉祐之治。願稽皇祖納諫御臣之意，以興治功』。」帝善
其言。時詔進士習律，師錫言：「陛下方大闡學校，用經術訓迪士類，不應以刑名之學亂之。夫道德，本也；刑名，末也。教之以本，人猶趨末，況教之以末乎？望追寢其制，使得悉意本業。」用事者謂倡為詖說，出知宿遷
​
縣。元祐初，蘇軾三上章，薦其學術淵源，行己潔素，議
論剛正，器識靖深，德行追蹤於古人，文章冠絕於當
世。乃入為祕書省校書郎，遷工部員外郎，加祕閣校
理、提點開封縣鎮。建言：「銓法，選人用舉者遷升，而歲有定額。今請託者溢數，而寒畯有不足之患。請為之限約。」畿內將官苛慘失士心。方大閱，群卒譁譟，將吏
莫知所為。師錫馳至軍，推首惡者致諸法，按閱如初，
而劾斥其將，縣人歎服。樞密院猶以事不先白為罪，
罷知解州。歷考功員外郎、知宣州、蘇州。徽宗立，召拜
殿中侍御史。疏言：「元豐之末，中外洶洶矣，宣、仁聖后再安天下，委國而治者，司馬光、呂公著爾。章惇誣其包藏禍心，至於追貶天相。陛下發潛繼統，而惇猶據高位，光等贈諡未還，墓碑未復，願早攄宸略，以慰中外之望。」蔡京為翰林學士，師錫言：「京與弟卞同惡，迷國誤朝，而京好大喜功，銳於改作，日夜交結內侍、戚里，以覬大用。若果用之，天下治亂，自是而分，祖宗基業，自是而隳矣。京援引死黨至數百人，鄧洵武內行污惡，縉紳不齒，豈可滓穢史筆！向宗回、宗良亦陰為京助。是皆國之深患，為陛下憂，為宗廟憂，為賢人君子憂。若出之於外，社稷之福也。」帝曰：「此於東朝有礙，卿為我處之。」對曰：「審爾，臣當具白太后。」遂上封事言：
「自昔母后臨朝，危亂天下，載在史冊，可考而知。至於手書還政，未有如聖母退抑謙遜，真可為萬世法。而蔡京陰通二向，妄言宮禁預政，以誣聖德，不可不察也。」詔索祕閣圖畫，師錫言：「《六經》載道，諸子言理。歷代延籍，祖宗圖畫，天人之蘊，性命之妙，治亂安危之機，善惡邪正之跡在焉。望留意於此，以唐《山水圖》代《無逸》為監。」俄改考功郎中。師錫抗章言曰：「臣在職數月，所言皆當今急務。若以為非，陛下方開納褒獎；若以為是，則不應遽解言職。如蔡京典刑未正，願受竄貶。」於是出知潁、廬、滑三州。坐黨論，監衡州酒，又削官置
郴州。卒，年六十九。師錫始與陳瓘同論京、卞，時號「二陳。」紹聖中，贈直龍圖閣。

趙屼
[
编辑
]

按《宋史趙抃傳》：「抃子屼，字景仁，由蔭登第，通判江州，改溫州。代還得見，時抃已謝事，神宗命為太僕丞，擢監察御史。以父老請外，提舉兩浙常平。元祐中，復為御史，上疏言：『治平以前，大臣不敢援置親黨於要塗，子弟多處筦庫，甚者不使應科舉，與寒士爭進。自王安石柄國，持內舉不避親之說，始以子雱列侍從。由是循習為常。資望淺者，或居事權繁重之地；無出身者，或預文字清切之職。今宜杜絕其源』。」又言：「臺諫之臣，或稍遷其位而陰奪言責；或略行其言，而退與善地；或兩全並立，苟從講解；或置而不問，外示包容。使忠鯁之士，蒙羞難退，皆朝廷所宜深察也。」傅堯俞、王
巖叟、梁燾、孫升以事去，屼言：「諸人才能學術，為世推稱，忠言嘉謨，見於已試，宜悉召還朝。」所言皆切時務，
避執政親嫌。改都官員外郎，出提點京東刑獄。元符
中，歷鴻臚、太僕少卿。曾布知樞密院，將白為都承旨，
蔡卞摭其救傅堯俞事，遂不用。未幾卒。初，抃廬母墓
三年，縣榜其里曰「孝弟。」處士孫侔為作《孝子傳》。及屼
執父喪，而甘露降墓木。屼卒，子雲又以毀死，人稱其
世孝。

李之純
[
编辑
]

按《宋史》本傳：之純，字端伯，滄州無棣人。登進士第，歷
御史中丞。建言：「朝廷事下六部，但隨省吏視其前後批，以制緩急之序，是為胥吏顓處命令也。若大臣不暇省，宜令列曹長貳隨其所承，當行即行，當止即止，必稟而後決，毋拘於文，則吏不得舞權，而下情達矣。」又言：「眾賢和於朝，則萬物和於野，燮理陰陽，輔相之」職。「間者國論稍虧雍睦，語言播傳，動係觀望，不可以不謹。」董敦逸、黃慶基論蘇軾託詞命以毀先帝，蘇轍
以名器私所親，皆以監司罷之。純疏其誣罔，乃更黜
之。以疾改工部尚書。紹聖中，劉拯劾其阿附轍，出知
單州。卒，年七十五。

朱京
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「京字世昌，南豐人。父軾，有隱德，京博學淹貫，登進士甲科，教授亳州應天府，入為太學錄。神宗數召見論事，擢監察御史。時中丞及同僚多罷去，京抗疏曰：『御史假之則重，略之則輕。今耳目之官屢進屢卻，則言者不若靜默為賢，直者不若柔從為智，偷安取容，雖得此百數，亦何益國耶』？他日入見，帝勞」之曰：「昨覽奏疏，所補多矣。」京風神峻整，見者憚之，目
為真御史。初，臺臣奏事，必先移閤門，得班乃入。京嘗
以名聞，翌旦既入，會有先之者，不及對而退。帝問京
安在，左右以告，詔趣之入，辰漏且盡，為留班以須。未
幾，論大臣除擬有愛憎之私，中書言其失實，謫監興
國軍鹽稅。歷太常博士、湖北、京西、江東轉運判官、提
點淮西刑獄、司封員外郎。元符初，遷國子司業。京在
元祐時，嘗為《幸太學頌》，或擿其語有及先朝者，京亦
固辭不拜。徽宗初立，復命之，踰月而卒
​

上官均
[
编辑
]

按《宋史》本傳：均字彥衡，邵武人。神宗熙寧親策進士，
擢第二，為北京留守推官，國子直講。元豐中，蔡確薦
為監察御史裏行。時相州富人子殺人讞獄，為審刑、
大理所疑。京師流言，法官竇莘等受賕，蔡確引猜險
吏數十人窮治，莘等慘酷，無敢明其冤。均上疏言之，
乞以獄事詔臣參治。坐是謫知光澤縣。莘等卒無罪」，
天下服其持平。有巫託神，能禍福人，致貲甚富。均焚
像杖巫出諸境，還監都進奏院。哲宗即位，擢開封府
推官。元祐初，復為監察御史。議者請兼用詩賦取士，
宰相遂欲廢經藝。均言：經術以理為主，而所根者本
也；詩賦以文為工，而所逐者末也。今不計本末，而欲
襲詩賦之弊，未見其為得也。自熙寧」以來，京師百司
有謁禁，均言：以誠待人，則人思竭忠；以疑遇物，則人
思苟免。願除開封、大理外，餘皆釋禁，以明洞達不疑
之意。」遂論青苗，以為有惠民之名，而無惠民之實；有
目前之利，而為終歲之患。願罷之，而復為常平糴糶
之法。又言官冗之弊，請罷粟補吏，減任子員，節特奏
名之濫，增攝官之舉數，抑胥史之幸進，以清入仕之
源。」詔有司議。久之，不能有所省，復疏言：今會議之臣，
畏世俗之譏評，不計朝廷之利害，閔鄙耄之不進，不
思才者之閑滯，非策之善也。」因請對，力陳之。宣仁后
曰：當從我家始。」乃自后屬而下至大夫，悉裁其數。又
言：「治天下道二，寬與猛而已。寬過則緩而傷義，猛過則急而傷恩，術雖不同，其蠹政害民一也。間者監司務為慘核，郡縣望風趣辨，不暇以便民為意。陛下臨御，務從寬大，為吏者又復苟𥳑縱弛，猛、寬二者胥失。願明詔四方，使之寬不縱惡，猛不傷惠，以起中和之風。」詔下其章。蔡確弟碩盜貸官錢以萬計，獄既上，均
論確為宰相，挾邪撓法，當顯正其罪，以厲百官。張璪、
李清臣執政與正人異趣，相繼擊去之。監察御史張
舜民論邊事，因及宰相文彥博，舜民左遷。均言：「風憲之任許風聞，所以廣耳目也。舜民之言是，當行之；其言非，當容之。願復舜民職。」不從。臺諫約再論，均謂事
小不當再論。王巖叟遂劾均反覆，巖叟移官。均遷殿
中侍御史，內不自安，引《義丏去。改禮部員外郎。居三
年，復為殿中侍御史。西夏自永樂之戰，怙勝氣驕，欲
復故地，朝廷用趙卨計，棄四砦，至是又請蘭州為砦
地。均上疏曰：先王之御外國，知威之不可獨立，故假
惠以濟威；知惠之不可獨行，故須威以行惠，然後外
國且懷且畏，無怨望輕侮之心。今西夏所爭蘭州、砦
地，皆控握要路，若輕以予之，恐夏人擣虛，熙河數郡，
孤立難守，若繼請熙河故地，將何辭以距之？是傅虎
以翼，借寇以兵，不進無益，祗足為患。不如治兵積穀，
畫地而守，使夏人曉然知朝廷意也。時傅堯俞為中
書侍郎，許將為左丞，韓忠彥為同知樞密院。三人者，
論事多同異，俱求罷。均言：大臣之任，同國休戚，廟堂
之上，當務協諧，使中外之人，泯然不知有同異之跡。
若悻悻然辯論，不顧事體，何以觀視百寮！堯俞等雖
有辯論之失，然事皆緣公，無顯惡大過，望令就職。詔
從之。御史中丞蘇轍等尚以為言，均上疏曰：「進退大臣當，則天下服陛下之明，而大臣得以安其位；進退不當，則累陛下之哲。而言者自此得以朋黨合謀，併力以傾搖大臣。天下之事，以是非為主。所論若當，雖異不害其為善；所論若非，雖同未免為不善。今堯俞等但不能協和，實無大過。蘇轍乃以許將當時已定議，既而背同列之議，獨上論奏：「臣以為善則順之，惡則正之，豈在每事唯命，遂非不改，然後為忠邪？將舍同列之議，上奉聖旨，自能將順其美，不當反以為過惡也。若使不忠，雖與同列協和，是乃姦臣爾，非朝廷之利也。將罷，均又言：「呂大防堅彊自任，每有差除，同列不敢異，唯許將時有異同。轍素與大防善，盡力排將，期於必勝，臣恐綱紀法令，自此敗壞矣。因論御史耳目之任，中丞風憲之長，轍當公是公非，別白善惡，「而不當妄言也。遂乞罷，出知廣德軍，改提點河北東路刑獄。紹聖初，召拜左正言。時大防、轍已罷政，均論大防、轍六罪，並再黜大防，史禍由此起。又奏罷詩賦，專以經術取士。宰相章惇欲更政事，專黜陟之柄，陰去異己，出吏部尚書彭汝礪知成都府，召朱服為中書舍人。均言汝礪不可出，服不可用。惇怒，遷均為工部員外郎，尋提點京東、淮東刑獄，歷梓州、淮南轉運副使、知越州。徽宗立，入為祕書少監，遷起居郎，拜中書舍人、同修國史兼〈哲宗實錄〉》修撰，遷給事中。太學生張寅亮應詔論事，得罪屏斥，均言：「寅亮雖不識忌諱，然志非懷邪，陛下既招其來，又罪其言，恐沮多士之氣。寅亮得免。時宰相欲盡循熙、豐法度為紹述，以風均，均曰：「法度惟是之從，無彼此之辯。由是不協。以龍圖閣待制知永興軍，徙襄州。崇寧初，與元祐黨籍奪職，主管崇禧觀。政和中，復集賢殿修撰，提舉洞霄宮。久之，復龍圖閣待制，致仕，卒，年七十八。===馬伸===​按《宋史》本傳：「伸字時中，東平人。紹聖四年進士。不樂馳騖，每調官，未嘗擇便利。為成都郫縣丞，守委受成都租，前受輸者率以食色玩好蠱訹而敗。伸請絕宿弊，民爭先輸，至沿途假寐以達旦。常平使者孫俟蚤行，怪問之，皆應曰：『今年馬縣丞受納，不病我也』。俟薦於朝。崇寧初，范致虛攻程頤為邪說，下河南府盡逐」學徒，伸註西京法曹，欲依頤門以學，因張繹求見，十
反愈恭，頤固辭之。伸欲休官而來，頤曰：「時論方異，恐貽子累，子能棄官，則官不必棄也。」曰：「使伸得聞道，死何憾，況未必死乎？」頤歎其有志，進之。自是公暇雖風
雨必日一造，忌娼者飛語中傷之，弗顧，卒受《中庸》以
歸。靖康初，孫傅以卓行薦召，御史中丞秦檜迎辟之，
擢監察御史。及汴京陷，金人立張邦昌，集百官，環以
兵脅之，俾推戴。眾唯唯，伸獨奮曰：「吾職諫爭，忍坐視乎？」乃與御史吳給約秦檜共為議狀，乞存趙氏，復嗣
君位。會統制官吳革起義，募兵圖復二帝，伸預其謀。
邦昌既僭立，賊臣多從臾之，伸首具書請邦昌速迎
奉元帥康王。同院無肯連名者，伸獨持以往，而銀臺
司視書不稱臣，辭不受。伸投袂叱之曰：「吾今日不愛一死，正為此耳，爾欲吾稱臣邪？」即繳申尚書省，以示
邦昌，其書略曰：「相公服事累朝，為宋輔臣，比不幸迫於強敵，使當偽號，變出非常，相公此時豈以義為可犯，君為可忘，宗社神靈為可昧邪？所以忍須臾死而詭聽」之者，其心若曰：「與其虛遜於人，而實亡趙氏之宗，孰若虛受於己而實存以歸之耳。忠臣義士未即就死，闔城民庶未即生變者，亦以相公必能立趙孤也。今金人北還，相公義當憂懼，自列於朝。康王在外，國統有屬，獄訟謳歌，人皆歸往。宜即發使通問，掃清宮室，率群臣共迎而立之。相公易服，退處省中庶事，皆稟命太后，其赦書施恩惠，收人心等事，日下拘收，俟康王御極施行，然後相公北面引咎，以明身為人臣，昧於防患，遭寇讎脅汙，當時不能即死以待陛下，今復何面目事君，請歸死司寇，為人臣失節之戒，伏闕下俟命。如此則明主必能察相公忠實存國，義非苟生，且棄過而錄功矣。今乃謀不出此，時日已多肆，然尚當非據，偃寢禁闥，若固有之。群心狐疑，道路混澒，謂相公方挾強金，使人遊說康王，姑令南遁，為久假不歸之計。上天難欺，下民可畏。相公若以愚言，粗知覺悟，及此改圖，猶可轉禍為福於匪朝伊夕之間。過此以往，則相公包藏已深，志慮轉異，外飾事端，愒日待期，而陰結寇讎，合從為亂。九廟在天，萬無成理，伸必不能輔相。公為宋朝叛臣也，請先伏死都市，以明此心。」邦昌得書，氣沮謀喪。明日，議迎哲宗。后孟氏
垂簾，追還偽赦，乃遣馮澥、李回等迎康王。時王及之
等猶請籍龍德宮寶貨，斥賣靈沼魚藕，以資官用。伸
復慨然引義，檄之曰：「古者人臣去國，三年不反，然後收其田里。君之禮臣如此，臣之報君宜如何？今二聖遠狩，猶未出境，天下之人方且北首，欲追挽而還之。君之府藏燕遊，忍一朝而毀乎？爾等逆節甚矣！」力爭
乃止。高宗即位，伸拜章以城陷不能救，主遷不能死，
請就竄削。上知其有忠力於國，擢殿中侍御史。撫諭
荊湖、廣南，以誅邦昌及其黨王時雍等，所過州縣，諏
察吏之賢否與民利疚，以次列上於朝。伸自湖廣將
入奏黃潛善、汪伯彥不法凡十有七事，草疏已具，朝
廷方召孫覿、謝克家，乃先奏：「覿、克家趨操不正，在靖康間與王時雍、王及之等七人結為死黨，附耿南仲，倡為和議，助成賊謀。有不主和議者，則欲執送金人。覿受金人女樂，草表媚之，極其筆力，乃負國之賊，宜加遠竄。」不報。伸又進疏曰：「陛下得黃潛善、汪伯彥以為輔相，委任不復疑。然自入相以來，處事未嘗愜當物情，遂使女真日強，盜賊日熾，國本日蹙，威權日削。且三鎮未服，汴都方危，前日遽下還都之詔，至今鑾輿未能順動。其不謹詔命如此，草茅對策不如式，考官罰金可矣。」一日黜三舍人，乃取沈晦、孫覿、黃哲輩
諸群小以掌誥命，其黜陟不公如此。吳給、張誾以言
事被逐，卲、成章緣上言遠竄，其壅塞言路如此。祖宗
舊制，諫官、御史有闕，御史中丞、翰林學士具名以進，
三省不敢預，厥有深旨。近擬用臺諫，多取親舊，不過
欲為己助，其毀法自恣如此。張慤、宗澤、許景衡公忠
有才，皆可任重。潛善、伯彥忌之，沮抑至死，其妨功害
能如此。或責以救焚拯溺之事，則曰「難言」，蓋謂陛下
制之，不得施設也。或問陳東之死，則曰「不知」，蓋謂其
事繇於陛下也。其過則稱君，善則稱己如此。呂源狂
橫，陛下逐去，不數月由郡守升發運，其強狠自專如
此。御營使雖主兵權，「凡行在諸軍，皆其所統。潛善、伯彥別置親兵一千人，請給居處，優於眾兵，其務收軍情如此。廣市私恩，則多復祠官之闕；同惡相濟，則力庇王安中之罪。摭其所為，豈不辜陛下倚任之重哉？陛下隱忍，不肯斥逐，塗炭遺民，固已絕望，二聖還期，在何時耶？臣每念此，不如無生，歲月如流，時幾易失。望速罷潛善、伯彥政柄，別選賢者共圖大事。」疏入，留
​
中。明日，改衛尉少卿。伸以論事不行，辭不拜，錄其疏

申御史臺，且疊上章言：「臣言可采，即乞施行。若臣言非是，合坐誣罔之罪。」移疾待命。旬日，詔伸言事不實，
送吏部責濮州監酒稅。時用事者恚甚，必欲殺之，以
濮迫寇境，故有是命。趣使上道，伸怡然襆被而行，死
道中。或曰：王淵在濮，潛善密嗾其不利於伸，天下識
與不識皆冤痛之。明年，金人陷廣陵，伸言始驗，潛善、
伯彥始以誤國竄殛。於是臺臣奏伸嘗論潛善等罪，
乃復以衛尉少卿召，實未知其存亡也。尋加直龍圖
閣。紹興初，胡安國上《時政論》，有曰：「伸言潛善、伯彥措置乖方，條其罪狀，凡舉一事，必立一證，皆眾所共知共見，不敢以無為有，以是為非。而當時曾不從用，反以為言事不實而重責之，是罰沮忠讜，邪說何由而息，公道何由而明乎！伸既遠貶，雖有詔命，邈無來期，君子閔焉。賁以龍圖，猶未盡褒勸之典，乞重加追獎，及其子孫，以承天意。」詔贈諫議大夫。伸天資純確，學
問有原委，勇於為義，而所韞深厚，恥以自名。建炎初，
右正言鄧肅嘗論朝士臣邦昌者，例貶二秩，伸不辨
也。凡有建明，輒削其槁，人罕知之。居官，晨興必整衣
端坐，讀《中庸》一過，然後出涖事。每曰：「吾志在行道，以富貴為心，則為富貴所累，以妻子為念，則為妻子所奪，道不可行也。」故在廣陵，行篋一擔，圖書半之。山東
已擾，家尚留於鄆。嘗稱：「孔子言：『志士不忘在溝壑，勇士不忘喪其元』。今日何日溝壑乃吾死所也。」有何兌
者，昭武人，受學於伸。伸沒，兌嘗輯其事狀。紹興中為
辰州通判，睹郵報秦檜，自陳其存趙之功，謂它人莫
預。兌徑取所輯事狀達尚書省，檜大怒，下兌荊南詔
獄，獄辭皆出吏手，兌坐削官竄真陽。檜死，始放還，復
其官，尋卒。

孫升
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「升字君孚，高郵人。第進士，僉書泰州判官。哲宗立，為監察御史。朝廷更法度，逐姦邪，升多所建明。嘗上疏曰：『自二聖臨御，登用正人，天下所謂忠信端良之士，豪傑俊偉之材，俱收並用。近世得賢之盛，未有如今日者。君子日進而小人日退，正道日長而邪慝日消，在廷濟濟有成周之風，此首開言路之效也。願於耳目之臣，論議之際，置黨附之疑，杜小人之隙。疑間一開，則言者不安其職矣。言者不安其職，則循默之風熾，而壅蔽之患生，非朝廷之福也』。」遷殿
中侍御史。梁燾責張問升，從而擊之，執政指為附燾，
出知濟州。踰年，提點京西刑獄，召為金部員外郎，尋
拜殿中侍御史，進侍御史。時翰林承旨鄧溫伯為臺
臣所攻，升與賈易論之尤力，謂草《蔡確制》，稱其「定策功比漢周勃，欺天負國，豈宜親承密命？」不報。由起居
郎擢中書舍人、直學士院，以天章閣待制知應天府。
董敦逸、黃廷基摭升過，改集賢院學士。紹聖初，翟思、
張商英又劾之，削職知房州、歸州，貶水部員外郎、分
司，又貶果州團練副使，汀州安置，卒，年六十二。升在
元祐初，嘗言：「王安石擅名世之學，為一代文宗，及進居大位，出其私智以蓋天下之聰明，遂為大害。今蘇軾文章學問，中外所服，然德業器識有所不足，為翰林學士，已極其任矣。若使輔佐經綸，願以安石為戒。」世譏其失言。

陳次升
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「次升字當時，興化仙游人。入太學時，學官始得王安石《字說》，招諸生訓之。次升作而曰：『丞相豈秦學邪？美商鞅之能行仁政而為李斯解事，非秦學而何』？坐屏斥。既而第進士，知安丘縣。轉運使吳居厚以聚斂進，檄尉罔征稅於遠郊，得農家敗絮，捕送縣，次升縱遣之。居厚怒，將被以文法。會御史中丞黃」履薦為監察御史。哲宗立，使察訪江湖。先是，蹇周輔
父子經畫江右鹽法為民害，次升舉劾之。還言：「額外上供之數未除，異日必有非法之斂。願從熙寧以來，創行封椿名錢，悉賜豁免。又役法未定，人情熒惑，乞速定差雇及均數之等，先為之節而審行之。」提點淮
南、河東刑獄。紹聖中，復為御史，轉殿中。論章惇、蔡卞
植黨為奸，乞收還威福之柄。禁中火，彗出西方，次升
請修德求言，以弭天變。掖庭鞫厭魅獄，次升言：「事關中宮，宜付外參治。今屬於閹寺之手，萬一有冤濫，貽後世譏。」濟陽郡王宗景請以妾為妻，論其以宗藩廢
禮，為聖朝累。初，惇、卞以次升在元祐間外遷，意其不
能無怨望。卞又與同鄉里，故延寘憲府，欲使出力為
助，擠排眾賢而一無所附。時方編《元祐章疏》，毒流縉
紳。次升言：「陛下初即位，首下詔令，導人使諫。親政以來，又揭敕牓，許其自新。今若以一言之失，致於譴累，則前之詔令適所以誤天下，後之敕牓適所以誑天下，非所以示大信也。」又論卞客周穜貪鄙，鄭居中憸
佞，由是惇、卞交惡之，使所善太常少卿林顏致己意，
嘗以美官，次升曰：「吾知守官而已。君為天子卿士，而為宰相傳風旨邪？」惇、卞益不樂，乘間白為河北轉運
使，帝曰：「漕臣易得耳，次升敢言，不當去。」更進左司諫
​
宣仁有追廢之議，次升密言：「先太后保佑聖躬，始終無間，願勿聽小人銷骨之謗。」帝曰：「卿安所聞？」對曰：「臣職許風聞，陛下毋詰其所從來可也。」呂升卿察訪廣
南，次升言：「陛下無殺流人之意，而遣升卿出使。升卿資性慘刻，喜求人過，今使逞志釋憾，則亦何所不至哉？」乃止不遣。次升累章劾章惇，皆留中。帝嘗謂曰：「章惇文字勿令絕。」次升退告王鞏，鞏曰：「君胡不云：諫臣耳目也，帝王心也。心所不知，則耳目為之傳達。既知之，何以耳目為？」居數日，復入見帝申前旨，乃以鞏語
對。帝曰：「然顧未有代之者爾。」訖不克去。京師富家乳
婢怨其主，坐兒於上，而嵩呼者邏繫獄。次升乞戒有
司無得觀望，帝問大臣何謂，蔡卞曰：「正謂觀望陛下爾。」誣其毀先烈，擬謫監全州酒稅，帝以為遠，改南安
軍。徽宗立，召為侍御史。極論惇、卞、曾布、蔡京之惡，竄
惇於雷，居卞於池，出京於江寧。遷右諫議大夫。獻體
道、稽古、修身、仁民、崇儉、「節用」六事，言多規切。崇寧初，
以寶文閣待制知潁昌府，降集賢殿修撰，繼又落修
撰，除名徙建昌，編管循州，皆以論京、卞故。政和中，用
赦恩復舊職。卒，年七十六。次升，《三居言責》，建議不苟
合。劉安世稱其有功於元祐，人謂能遏呂升卿之行
也。他所言曾肇、王覿、張庭堅、賈易、李昭𤣱、呂希哲、范
純禮、蘇軾等，公議或不謂然。

龔夬
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「夬字彥和，瀛州人。清介自守，有重名。進士第三，簽書河陽判官。從曾布於瀛。紹聖初，擢監察御史，以親老求通判相州，知洛州。徽宗立，召拜殿中侍御史。始上殿，即抗疏請辨忠邪，曰：『好惡未明則人迷所向，忠邪未判則眾必疑。今聖政日新，遠近忻悅，進退人材，皆出睿斷，此甚盛之舉也。然姦黨既破，必將早夜熟計，廣為身謀，或遽革面以求自文，或申邪說以拒正論，或詭稱禍福以動朝廷，或託言祖宗以脅人主，巧事貴戚，陰結左右，變亂是非，姦計百出。幸其既敗復用，已去復留。君子直道而行，則必墮其術中。然則天下治忽，未可知也。故宜洞察忠邪，行之以決，若小不忍，則害大政。臣願陛下明好惡以示之，使遠近知進賢退姦之意，太平之治，不難致也』。」又言：「朝廷累下赦令，洗滌元祐愆負被坐之人，至於官職資蔭，多未給還。願申詔有司，亟為施行，以伸先帝寬仁之意。」時章惇、蔡卞用事，夬首論其惡，大略以為：「昔日丁謂當國，號為恣睢，然不過陷一寇準而已。及至於惇，而故老元輔、侍從、臺省之臣，凡天下之所謂賢者，一日之間，布滿嶺海，自有宋以來，未之聞也。當是時，惇之威勢震於海內，此陛下所親見。蓋其立進不根之語，文致悖逆之罪，是以人人危懼，莫能自保。俾其朽骨銜冤於地下，子孫禁錮於炎荒，忠臣義士憤悶而不敢言，海內之人，得以歸怨先帝。其罪如此，尚何俟而不正典刑哉！卞事上不忠，懷姦深阻，凡惇所為，皆卞發之，為力居多。望采之至公，昭示譴黜。」又論：「蔡京治文及甫獄，本以償報私仇，始則上誣宣仁，終則歸咎先帝，必將族滅無辜，以逞其欲。臣料當時必有案牘章疏，可以見其鍜煉附會，如方天若之凶邪，而京收寘門下，賴其傾險，以為腹心，立起犴獄，多斥善士，天下冤之，皆京與天若為之也。願考証其實，以正姦臣之罪。」於是三人者皆去。又上疏乞正元祐后冊
位號，及元符后不當並立書，報聞。已而《元祐后冊》再
廢，言者論夬首尾建言，詔削籍，編管房州。繼徙象，又
徙化，徒步適貶所，持扇乞錢以自給，逢赦令得歸。政
和元年卒，年五十五。紹興元年，贈直龍圖閣。六年，再
贈右諫議大夫，官其後二人。弟大壯，少有重名，清介
自立。從兄官河陽，曾布欲見之，不可得，乃往謁。夬邀
之出，從容竟日，題詩壁間，有「得見兩龔」之語。夬為御
史，大壯勸使早去，夬以為畏友，不幸早喪。
