

←

經濟彙編 禮儀典 第一百一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百二卷

經濟彙編 禮儀典 第一百三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第一百二卷目錄

　喪葬部紀事四

禮儀典第一百二卷

喪葬部紀事四
[
编辑
]

《唐書溫大雅傳》：大雅轉禮部，封黎國公，改葬其祖。卜
人占其地曰：「弟則吉，不利於君，若何？」大雅曰：「如子言，我含笑入地矣。」歲餘卒。

《任瓌傳》：瓌卒時，有司以在外對仗白奏，太宗怒曰：「昔杜如晦亡，朕不能事者數日。今瓌喪，所司不以狀言，豈朕意乎？有如朕子弟不幸死，當此奏邪？」自是大臣
喪，遂不對仗奏云。

《太宗賢妃徐惠傳》：「帝崩，哀慕成疾，不肯進藥，曰：『帝遇我厚，得先狗馬侍園寢，吾志也』。」復為詩連珠以見意。
永徽元年卒，年二十四，贈賢妃，陪葬昭陵石室。
《冊府元龜》：唐李義府為司列太常伯，同東西臺三品，
義府改葬其祖父塋墓於永康陵側。三原令李孝節
私課丁夫車牛，為其載土築墳，晝夜不息。於是高陵、
櫟陽、富平、雲陽、華原、同官、涇陽等七縣，以孝節之故，
懼不得已，悉課丁車赴役。高陵令張敬業，恭勤怯懦，
不堪其勞，死於葬所，王公已下爭致贈遺。其羽儀道
從、轜輴器服，並窮極奢侈。又會葬車馬，祖奠供帳，自
灞橋屬於三原，七十里間，相繼不絕。武德已來，王公
葬送之盛，未始有也。

《唐書張說傳》：「中宗立，召為兵部員外郎，累遷工部、兵部二侍郎，以母喪免。既期，詔起為黃門侍郎，固請終制，祈陳哀到。時禮俗衰薄，士以奪服為榮，而說獨以禮終，天下高之。除喪，復為兵部，兼修文館學士。」《王元感傳》：「元感拜太子司議郎，兼崇賢館學士。中宗以東宮官屬，加朝散大夫，卒。元感初著論，三年之喪，以三」十有六月譏詆諸儒。鳳閣舍人張柬之破其說
曰：「三年之喪二十五月，由古則然。《春秋》僖公三十三年十二月乙巳，公薨。文公二年冬，公子遂如齊納幣。《左氏》曰：『禮也』。杜預謂僖喪終是年十一月，納幣在十二月，故謂之禮。」《公羊傳》：「『納幣不書，此何以書？譏何以譏？三年之內不圖婚』。何休曰：『僖以十二月』」薨，未終二
十五月，故譏云。杜預推曆，乙巳乃在十一月，經書「十二月」為誤。文公元年「四月，葬僖公。」《傳》曰：「緩。」夫諸侯之
葬五月，若十二月薨五月，不得云緩，則十一月明甚。
然二家所競，乃一月，非一歲，則二十五月其一驗也。
《書》稱：「成湯既歿，太甲元年曰：『唯元祀十有二月。伊尹祀於先王，奉嗣王祗見厥』」祖。孔安國曰：「湯以元年十一月崩，此則明年祥，又明年大祥，故下言『惟三祀』。」「『十有二月朔，尹以冕服奉嗣王歸於亳』，是十一月服除而冕。」《顧命》：「『四月哉生魄，王不懌』。翌日乙丑，王崩。丁卯，命作冊度。越七日癸酉，伯相命士須材，則成王崩。至康王麻冕黼裳凡十日，康王始見廟，明湯崩在十一月。比殯訖，以十二月祗見其祖。」《顧命》：「見廟訖，諸侯出廟門俟。」《伊訓》言「祗見厥祖」，侯甸群后咸在則崩。及見
廟，周因於殷也。非元年前復有一歲，此二十五月之
二。驗《禮》，三年之喪，二十五月而畢，哀痛未盡，然而以
是為斷者，送死有已，服生有節。又曰：「期而小祥，食菜果。又期而大祥，有醯醬。中月而禫，食酒肉。」又曰：「再期之喪三年，期之喪二年，九月，七月之喪三時，五月之喪二時，三月之喪一時。」此二十五月之三驗。《儀禮》期
而小祥，又期而大祥，中月而禫，是月也吉祭。此二十
五月之四驗。《書春秋》禮，皆周公、尼父所定。敢問此可
為法否？昔鄭元以中月而禫者，內容一月，自喪至禫
凡二十七月。今既用之，而二十五月初無疑論。大抵
子於親喪，有終身之痛，創巨者日久，痛深者愈遲，何
歲月而止乎？故練而慨然，悲慕未盡，而踊擗之情差，
未祥而廓然，哀傷已除，而孤藐之懷更劇，此情之所
致，寧外飾哉？故先王立其中制，使情文兩稱。是以祥
則縞帶素紕，禫則無不佩。夫去衰麻，襲錦縠，行道之
人皆不忍直為節之以禮，叵如之何！故仲由不能過
制為姊服，孔鯉不能過期哭母，彼詎不懷畏，名教之
嚴也。當世謂柬之言不詭聖人，而元感論遂廢。
《盧粲傳》：武崇訓死，詔墓視陵制。粲曰：「凡王公主墓，無稱陵者，唯永泰公主事出特制，非後人所援。比崇訓塋兆，請視諸王。詔曰：『安樂公主與永泰不異，崇訓於主當』」同穴為陵不疑。粲固執以「陵之稱，本施尊極，雖崇訓之親，不及雍王，雍墓不稱陵，崇訓緣主而得假是名哉？」詔可。主大怒，出粲陳州刺史。粲曰：「苟所論得行，雖遠何憚！」《唐臨傳》：臨孫紹為太常博士，遷左臺侍御史，度支員
​
外郎，常兼博士。上言：「比群臣務厚葬，以俑人象驂眩矅相矜，下逮眾庶，流宕成俗。願按令切敕裁損，凡明器不許列衢路，唯陳墓所。」《崔沔傳》：沔為太子左庶子，母亡，受弔廬前，賓客未嘗
至柩室。語人曰：「平生非至親，不升堂入謁，豈以存亡變禮邪？」中書令張說數稱之。

《王綝傳》：「綝字方慶，以字顯。神功初，清邊道大總管武攸宜破契丹，凱還，且獻俘。內史王及善以孝明帝忌月，請鼓吹備而不作，方慶曰，晉穆帝納后，當康帝忌月，時以為疑。荀訥謂禮有忌日無忌月。自月而推，則忌時忌年，愈無理據。世用其言，臣謂軍方大凱，作樂無嫌。」詔可。方慶嘗以令期及大功喪未葬，不聽朝賀，
「未除弗豫享宴。比群臣不遵，用頹紊教，誼不可長。」有
詔申責，內外畏之。

《大唐新語》：狄光嗣，仁傑長子也，居喪備禮。睿宗朝起
復太府少卿，光嗣頻表不赴，乃降敕曰：「朕念卿家門，忠於王室，奪卿情禮，以展殊恩。屢表固陳，詞理懇至。循環省覽，有足可矜。今遂所請，用勸浮薄。待卿情禮云畢，更俟後命。仍編入史。」《唐書宋璟傳》：皇后父王仁皎卒，將葬，用昭成皇后家
竇孝諶故事，墳高五丈一尺。璟等請如著令。帝已然
可，明日復詔如孝諶者。璟還詔曰：「儉，德之恭；侈，惡之大也。僭禮厚葬，前世所誡，故古墓而不墳。人子於哀迷則未遑以禮自制。故聖人制齊斬緦免，衣衾棺槨，各有度數，雖有賢者，斷其私懷。眾皆務奢，獨能以儉」，
所謂至德要道者。中宮。若謂孝諶踰制，初無非者，一
切之令，固不足以法。貞觀時，嫁長樂公主，魏徵謂不
可加長公主，太宗欣納，而文德皇后降使厚謝，韋庶
人，追王其父，擅作鄷陵，而禍不旋踵。國家知人情無
窮，故為制度，不因人以搖動，不變法以愛憎。比來人
間，競務靡葬，今以后父重戚，不憂乏「用，高塚大寢，不畏無人，百事官給，一朝可就。而區區屢聞者，欲成朝廷之政，中宮之美爾。儻中宮情不可奪，請準令一品陪陵墳四丈，差合所宜。」帝曰：「朕嘗欲正身紀綱天下，於后容有私耶？然人所難言，公等乃能之。」即可其奏。
《蘇瓌傳》：「瓌子頲，開元八年為禮部尚書，卒，帝猶視朝，起居舍人韋述上疏」曰：「貞觀、永徽時，大臣薨，輒置朝舉哀，成終始恩，上有旌賢錄舊之德，下有生榮死哀之美。昔晉知悼子卒，平公宴樂，杜蕢一言而悟，《春秋》載之。故禮部尚書頲，累葉輔弼，奉事軒陛，二十餘年，今奄忽不還，邦人痛嗟。惟帷蓋之舊，股肱之戚，宜節廢朝，明君臣之誼。」帝曰：「固朕意也。」即日帳次哭洛城
南門，不朝葬日。帝遊咸宜宮，將獵，聞之，曰：「頲且葬我，忍自娛哉！」半道而還。

《大唐新語》：開元十五年正月，集賢學士徐堅請假往
京兆葬其妻岑氏，問兆域之制於張說。說曰：「墓而不墳，所以反本也。三代以降，始有墳之飾，斯孝子永思之所也。禮有升降貴賤之度，俾存歿之道，各得其宜。」長安、神龍之際，有黃州僧泓者，能通鬼神之意，而以
事參之。僕常聞有言，猶記其要。「墓欲深而狹，深者取」其幽，狹者取其固。平地之下一丈二尺為土界，又一
丈二尺為水界，各有龍守之。土龍六年而一暴，水龍
十二年而一暴，當其𡑞者，神道不安，故深二丈四尺
之下，可設窀穸。墓之四維謂之「折壁」，欲下闊而上斂。
其中頂謂之「中樵」，中樵欲俯斂而旁殺。墓中抹粉為
飾，以代石堊。不置瓴甋瓷瓦，以其近「於火；不置黃金，以其久而為怪；不置朱丹、雄黃、礬石，以其氣燥而烈，使墳上草木枯而不潤；不置毛羽，以其近於屍也；鑄鐵為牛豕之狀像，可以禦二龍，玉潤而潔，能和百神，寘之墓內，以助神道。」僧泓之說如此，皆前賢所未達
也。桓魋石槨，王孫倮葬，奢儉既過，各不得中。近大理
卿徐有功，持法不濫，人用賴焉。及其葬也，儉不踰制。
將穿墓者曰：「必有異應，以旌若人。」果獲石堂，其大如
釜，中空內堅，四門八牖。占曰：「此天所以祚有德也，置其墓中，其後終吉。」後優詔褒贈，寵及其子。開府王仁
皎以外戚之貴，墳墓踰制，檖服明器，羅列千里。墳土
未乾，家毀子死。殷鑒不遠，子其擇焉。

杜佑《通典》：開元二十一年二月，定安公主初降王同
皎，後降韋濯，又降博陵崔銑。銑復先卒。及是公主薨，
其子駙馬王繇請其父合葬，敕旨依。給事中夏侯銛
駮之曰：「公主自昔降婚，梧桐半死；逮乎再醮，琴瑟兩亡。則生存之時，已與前夫義絕；殂謝之日，合從後夫禮葬。今若依繇所請，卻袝舊姻，恐魂而有知，同皎不納於幽壤；死而可作，崔銑必訴於元天。國有典章，事難踰越。原繇此意，雖申罔極之情；本禮而行，或致不稽之誚。銛謬膺較正，敢曠司存。請旁移禮官，并求指定。下太常寺請議。」《唐書張九齡傳》：「九齡遷中書侍郎，以母喪解，毀不勝哀，有紫芝產坐側，白鳩、白雀巢家樹。是歲奪哀拜中書侍郎同中書門下平章事。固辭不許。明年，遷中書令​《讓皇帝憲傳》：「開元二十九年，薨，年六十三。帝失聲號慟。及斂，出天子服一稱詔右監門大將軍高力士以手書寘靈坐葬橋陵旁。及葬，敕中使諭璡等送終」之
具，使眾見之，示以儉薄。所司請如諸陵設千味食，內
壙中監護使耀卿建言：「尚食料水陸千餘種，及馬、牛、驢、犢、獐、鹿、鵝、鴨、魚、鴈體節之味，并藥酒三十名，盛夏胎養，不可多殺。考求禮據，無所馮依。陛下每申讓帝之志，務存約素，請蠲省折衷。」詔可。既發引，大雨，詔慶
王潭等涉途泥步送十里，號其墓曰「惠陵。」《呂諲傳》：「諲同中書門下平章事，知門下省，會母喪解。三月，復召知門下省事，兼判度支，還執政，累封須昌縣伯，遷黃門侍郎。上元初，加同中書門下三品，當賜門戟，或勸諲以凶服受吉賜不宜。諲釋衰拜賜，人譏其失禮。」《永安壯王孝基傳》：「孝基曾孫涵，簡素忠謹，為宗室儁，累授贊善大夫。郭子儀表為關內鹽池判官。肅宗至平涼，未知所從，朔方留後杜鴻漸等條士馬倉廥，使涵奉牋馳謁肅宗。涵既見，敷奏明辯。肅宗悅，除左司員外郎，再遷宗正少卿。寶應初，河朔平，涵方母喪，奪哀持節宣慰。所至州縣，非公事未嘗言，蔬飯水飲，席」地以瞑。使還，固請終制，代宗見其癯毀，許之。
《孫逖傳》：逖子成通經術，奏議据正。嘗有期喪，弔者至，
成不易衰而見。客疑之，請故，答曰：「衰者，古居喪常服，去之則廢喪也。今而巾幞失矣。」《劉昌傳》：昌在邊凡十五年，及感疾赴京師，未行卒。初
城平涼，當劫盟後，將士骸骨不藏，昌始命瘞之。夕夢
若詣昌厚謝者。昌具以聞，德宗下詔哀痛，出衣數百
稱，官為賽具，斂以棺槥，分建二冢，大將曰「旌義冢」，士
曰「懷忠冢。」葬淺水原，詔翰林學士為銘識其所。昌盛
陳兵衛，具牢醴，率諸將素服臨之，邊兵莫不感泣。
《因話錄》：德宗初嗣位，深尚禮法，諒闇中召韓王食馬
齒羹，不設鹽酪。皇姨有寡居者，持節入宮，妝飾稍過，
上見之，極不悅。異日如禮，乃加敬焉。

《唐書李晟傳》：「晟子愬，以蔭補協律郎，累遷衛尉少卿。早喪所生，為晉國王夫人所鞠。王卒，晟以非嫡，敕諸子服緦，愬獨號慟不忍，晟乃許服衰。既練，晟薨，與憲廬墓側。德宗敦遣歸第，一夕復往，帝許之。」《李光弼傳》：「光弼贈太保，弟光進，封涼國公。母李有鬚數十，長五寸許，封韓國太夫人。二子節制，皆一品。死葬長安南原，將相奠祭，凡四十四幄，時以為榮。」《日知錄》：憲宗元和九年四月癸未，京兆府奏：「故法曹陸賡男慎餘與兄博文居喪，衣華服，過坊市飲酒食肉。」詔各決四十，慎餘流循州，博文遞歸本貫。十二年
四月「辛丑，駙馬都尉于季友坐居嫡母喪與進士劉師服宴飲。季友削官爵，笞四十，忠州安置；師服笞四十，配流連州。于頔以不能訓子，削階。」《唐書。李栖筠傳》：「栖筠子吉甫，明練典故。昭德皇后崩，自天寶後中宮虛，卹禮廢缺，吉甫具其儀，德宗稱善。時義陽、義章二公主薨，詔起祠堂於墓百二十楹，費數萬」計。會永昌公主薨，有司以請，帝命減義陽之半。
吉甫曰：「德宗一切之恩，不可為法。昔漢章帝欲起邑屋於親陵，東平王蒼以為不可，故非禮之舉，人君所慎。請裁置墓戶，以充守奉。」帝曰：「吾固疑其冗，減之，今果然。然不欲取編民以官戶奉墳而已。」吉甫再拜謝，
帝曰：「事不安者，第言之，無謂朕不能行也。」《李玨傳》：玨擢右拾遺。穆宗即位，荒酒色，景陵始復土，
即召李光顏于邠寧，李愬於徐州，期九月九日大宴
群臣。玨與宇文鼎、溫畬、韋瓘、馮約同進曰：「道路皆言，陛下追光顏等，將與百官高會。且元朔未改，陵土新復，三年之制，天下通喪。今同軌之會適去，遠夷之使未還，遏密弛禁，本為齊人，鐘鼓合饗，不施禁內。夫王者之舉，為天下法，不可不慎。且光、顏、愬忠勞之臣，方盛秋屯邊，如令訪謀猷，付疆事，召之可也，豈以酒食之歡為厚耶？」帝雖置其言，然厚加勞遣。

《崔元亮傳》：亮為虢州刺史，卒年六十六，贈禮部尚書。
元亮晚好黃老清靜術，故所居官未久輒去。遺言：山
東士人，利便近皆葬兩都，吾族未嘗遷，當歸葬滏陽，
正首丘之義。諸子如命。

《杜佑傳》：佑子式方，式方子悰。時岐陽公主帝愛女，悰
以選召見麟德殿。禮成，授殿中少監、駙馬都尉。太和
初，由澧州刺史召為京兆尹，遷鳳翔忠武節度使，入
為工部尚書，判度支。會公主薨，悰久不謝，文宗怪之，
戶部侍郎李玨曰：「比駙馬都尉皆為公主服斬衰三年，故悰不得謝。」帝矍然，始詔杖而期，著於令。

《東觀奏記》懿安郭太后既崩，喪服許如故事。禮院檢
討官王皞抗疏，請后合葬景陵，配享憲宗廟室。疏既
入，上大怒。宰臣白敏中召皞詰其事，皞曰：「郭太后是憲宗春宮時元妃，汾陽王孫，逮事順宗為新婦。憲宗厭代之夜，事出暗昧。母天下五朝，不可以暗昧之事黜合食之禮。」敏中怒甚，皞聲益厲。宰臣將會食周墀，
駐敏中廳門以俟同食。敏中傳語：「墀正為一書生惱​亂，但乞先之。」墀就中廳問其事，皞益不撓。墀以手加
額於皞，賞其孤直。翌日，皞貶潤州句容令，墀亦免相。
大中十三年秋八月，上崩，宰臣令狐綯為山陵禮儀
使，奏皞為判官。又皞拜章論懿安合配享，憲宗始升
祔焉。

《唐書衛國文懿公主傳》：「公主，郭淑妃所生，咸通十年薨。帝既素所愛，自製挽歌，群臣畢和。又許百官祭以金貝、寓車、廞服，火之，民爭取煨以汰寶。及葬，帝與妃坐延興門，哭以過柩，仗衛彌數十里，冶金為俑，恠寶千計，實墓中，與乳保同葬，追封及諡。」蘇鶚《同昌公主傳》：「同昌公主薨，上哀痛甚，遂自製挽歌詞，令百官繼和。及庭祭日，百司與內官皆用金玉飾車輿服玩，以焚於韋氏庭，韋家爭取灰以擇金珤。及葬於東郊，上與淑妃御延興門，出內庫金玉駝馬鳳凰麒麟，各高數尺，以為儀。其衣服玩具與人無異。一物以上皆至一百二十舁。刻木為樓殿，龍鳳花木」人畜之象者，不可勝計。以絳羅綺繡絡金銀瑟瑟為
帳幕者千隊，結為幢節傘蓋，彌街翳日，旌旗珂佩，鹵
簿率多加等以賜紫尼及女道士為侍從。引翼則焚
昇霄靈芝香而擊歸天紫金之碧罄，繁華輝煥，殆餘
二十里。上賜酒一百斛，餅啗三十駱駝，各徑闊二尺，
飼役夫也。京城士庶罷業，來觀者流汗相屬，唯恐居
後。及靈舁。過延興門，上與淑妃慟哭，中外聞者無不
傷痛。同日葬乳母，上更作《祭乳母文》，詞質而意切，人
多傳寫。

《日知錄》：後唐明宗天成三年閏八月，滑州掌書記孟
昇匿母憂，大理寺斷流。奉敕：「朕以允從人望，嗣守帝圖，政必究於化源，道每先於德本，貴持國法，以正人倫。孟昇身被儒冠，職居賓幕，比資籌畫，以贊盤維。而乃暗昧操修，但貪榮祿。匿母喪而不舉，為人子以何堪？瀆污時風，敗傷名教。五刑是重，十惡難寬。將復投荒，無如去世，可賜自盡。其觀察使判官錄事參軍失於糾察，各有殿罰。」《五代史晉高祖皇后李氏傳》：出帝天福八年七月，冊
尊皇后為皇太后。開運四年正月丁亥朔，德光入京
師，降帝為光祿大夫、檢校太尉，封負義侯，遷於黃龍
府。於是太后從帝而北。漢乾祐二年二月，徙帝、太后
於建州。明年三月，太后寢疾。八月，疾亟，謂帝曰：「『我死，焚其骨送范陽佛寺，無使我為虜地鬼也』。遂卒。帝與」皇后、宮人、宦者、東西班，皆被髮徒跣，扶舁其柩。至賜
地，焚其骨，穿地而葬焉。

《晉高祖安太妃傳》：出帝立，尊為皇太妃。從出帝北遷，
自遼陽徙建州，卒於道中。臨卒謂帝曰：「當焚我為灰，南向颺之，庶幾遺魂得反中國也。」既卒，砂磧中無草
木，乃毀奚車而焚之，載其骨燼至建州。李太后亦卒，
遂并葬之。

《鄭仁誨傳》：仁誨拜樞密使，世宗攻河東，仁誨留守東
都。明年冬，以疾卒。世宗將臨其喪，有司言「歲不利臨喪」，世宗不聽，乃先以桃茢而臨之。

《遼史女里傳》：女里字涅烈袞，逸其氏族，補積慶宮人。
應曆初，為習馬小底，以母憂去，一日至雅伯山，見一
巨人，惶懼走，巨人止之曰：「勿懼，我地祇也。葬爾母於斯，當速詣闕必貴。」女里從之，累遷馬群侍中。景宗即
位，以翼戴功，加政事令、契丹行宮都部署，賞賚甚渥，
尋加守太尉。

《宋史張齊賢傳》：「齊賢丁內艱，水漿不入口者七日，自是日啖粥一器，終喪不食酒肉蔬果。」《補筆談》：「瀕海素少墓，祥符中，廉州人梁氏卜地葬其親，至一山中，見居人說，旬日前有數十龜負一大龜葬於此山中。梁以為龜神物，其葬處或是福地，與其人登山觀之，乃見有丘墓之象，試發之，果得一死龜。梁乃遷葬他所，以龜之所穴葬其親。」其後梁生三子，
立儀、立則、立賢。立則、立賢皆以進士登科。立儀嘗預
薦。皇祐中儂智高平，推恩授假板官。立則值熙寧立
八路選格，就二廣連典十餘郡，今為朝請大夫致仕。
予亦識之。立儀、立賢皆朝散郎，至今皆在。徙居廣州，
鬱為士族，至今謂之「龜葬。」其事已可怪，而梁氏適興，
其偶然耶？抑亦神物啟之耶？

《聞見前錄》：呂文靖公為相，章獻太后垂簾同聽政。李
宸妃薨，章獻祕之，欲以宮人常禮治喪於外。文靖早
朝留身，奏曰：「聞禁中貴人暴薨，喪禮宜從厚。」章獻遂
挽仁宗入內，少頃獨坐簾下，召文靖問曰：「一宮人死，相公云云何與？」公曰：「臣待罪宰相事，內外無不當預。」章獻怒曰：「相公欲離間吾母子耶？」公從容對曰：「陛下不以劉氏為念，臣不敢言，尚念劉氏也。喪禮宜從厚。」章獻悟，遽曰：「宮人，李宸妃也，且奈何？」文靖乃請治喪
皇儀殿，太后與帝舉哀後苑，百官奉靈轝由西華門
以出，用一品禮殯洪福寺。公又謂入內都知羅崇勳
曰：「宸妃當以后服殮，用水銀實棺。異時莫道夷簡不曾說來。」章獻皆從之。後章獻上仙，燕王謂仁宗言：「陛下李宸妃所生妃，死以非命。」仁宗號慟毀頓，不視朝
​
者累日，下哀痛之詔自責。尊宸妃為皇太后，諡章懿。
甫畢，章獻殿攢，幸洪福寺祭告，易梓宮。帝親哭視之，
后玉色如生，冠服如皇太后者，以有水銀沃之，故不
壞也。帝嘆息曰：「人言其可信哉！」待劉氏加厚。

《宋史富弼傳》：「嘉祐六年三月，弼以母憂去位，詔為罷春宴。故事，執政遭喪皆起復。帝虛位，五起之，弼謂此金革變禮，不可施於平世，卒不從命。」《龍川別志》：富鄭公、韓魏公同在中書，鄭公母老矣，一
日語及故事，宰相有起復視事者，魏公曰：「此非朝廷盛事。」已而鄭公居母憂，朝廷屢起之，上章三辭，貼黃
言：「『臣在中書日，嘗與韓琦言之，決不當起』。魏公曰：『吾但以實言之，不料以為怨』。」自此二人稍稍有隙。
《宋史郭稹傳》：「初，稹幼孤，母邊更嫁王氏，既而母亡，稹解官」服喪。知禮院宋郊言「稹服喪為過禮。」詔下有司
博議，用馮元等奏，聽解官申心喪。

《聞見前錄》：伯溫上世范陽，以中直篤實，讀書謹禮為
家法。大父伊川丈人尤質直，平生不妄笑語。年七十
有九，以治平四年正月初一日捐館。初無疾，不食飲
水者累日。除夜，康節先公以下侍立左右。伯溫方七
歲，大父鍾愛之，亦立其傍。大父曰：「吾及新年往矣。」康
節先公以下皆掩泣，大父止之曰：「吾兒以布衣名動朝廷，子孫皆力學孝謹，吾瞑目無憾，何用哭？」大父平
日喜用大杯飲酒，謂康節先公曰：「酌酒與汝別。」康節
同叔父滿酌大杯以獻，大父一舉而盡，再酌飲及半，
氣息微矣。謂康節曰：「吾平生不害物，不妄言，自度無罪，即死以肉祭，勿做佛事，亂吾教，無令吾死婦人手。汝兄弟候吾就小殮，方令家之人哭，勿叫號，俾我失路。」康節先公泣涕以從。康節謀葬大父與程正叔先
生同卜地於伊川神陰原，不盡用葬書。大抵以五音
擇地，以昭穆序葬，陰陽拘忌之說，皆所不信。以是年
十月初三日葬開棺，大父顏貌如生，伯溫尚記之。
張唐英者，天覺丞相兄也。丞相少受學於唐英，唐英
有史才，嘗作《宋名臣傳》、蜀檮杌行於世。熙寧元年春，
以前御史服除還京，朝過洛，府尹同僚屬出賞花，皆
不見。唐英題詩傳舍云：「先帝昭陵土未乾，又聞永厚葬衣冠。小臣有淚皆成血，忍向東風看牡丹。」尹聞之，
遽遣書為禮，卻而不受。蓋仁宗山陵初成，英宗厭代，
賴唐英還朝，不得歸臺。不然，河南尹者不免矣。
《宋史·宋綬傳》：「綬子敏求，同知太常禮院。石中立薨，子繼死，無他子，其孫祖仁疑所服，下禮官議。敏求謂宜為服三年，當解官斬衰。同僚援据不一，判寺宋祁是其議，遂定為令，加集賢校理。從宋庠辟，通判西京，為群牧度支判官。墜馬傷足，出知亳州。治平中，召為《仁宗實錄》檢討官，同修起居注、知制誥，判太常寺。英」宗
在殯，有言宗室服疏者可嫁娶，敏求以為大行未發
引，不可踰年。又有言者，敏求言宗室義服，服降而練，
可嫁娶矣。坐前後異議，貶秩知絳州。王珪、范鎮乞留
之，使成《實錄》。神宗曰：「典禮，國之所重，而誤謬如是，安得無責？」然敏求議初不誤，曾公亮惡禮院劉瑾附敏
求為說，故因是去之。是歲，即詔還。

《聞見後錄》：先友周全伯喪嫡母，次所生母死，疑其為
服為位。全伯，程伊川子婿，伊川尚不能決。先人問之
司馬文正公曰：「某承問，有人居嫡母之喪，而所生母卒，疑其所以為服及為位之禮。按《雜記》云：『有三年之練冠，則以大功之麻易之』。又云：『有父之喪，如未葬而母死，其除父之喪也，服其除服。卒事，反喪服。雖諸父』」昆弟之喪，如當父之喪，其除諸父昆弟之喪也，皆服
其除喪之服。卒事，反喪服。是先有喪而重有者，皆當
別為服也。又《曾子問》曰：「並有喪，如之何？何先何後？」孔
子曰：「其葬也，先輕而後重；其奠及虞，先重而後輕。」此
謂遭同月者也。今之律令，嫡、繼、慈、養與母同例，皆應
服齊衰三年。子之於母，嫡庶雖殊，情無厚薄，固當同
服。而《喪服小記》云：「妾附於妾祖姑。」蓋妾與女君，尊卑
殊絕，設位於他所可也。禮者大事，先賢不敢輕議，況
如某詎敢輒以許人？姑記所聞以報，尚裁為幸。予謂
文正公之於禮，可以為後世法矣，故表正之。

《宋史章頻傳》：「頻累遷刑部郎中，使契丹，至紫濛館卒。契丹遣內侍就館奠祭，命副使吳克荷護其喪，以錦車駕橐駝，載至中京，斂以銀飾棺，又具鼓吹羽葆，吏士持甲兵衛送至白溝。詔遣其子訪乘傳扈其柩以歸。」《邵雍傳》：雍疾病，司馬光、張載，程顥，程頤晨夕候之，將
終，共議喪葬事於外庭，雍皆能聞眾人所言，召子伯
溫謂曰：「諸君欲葬我近城地，我當從先塋爾。」既葬，顥
為銘墓，稱雍之道純一不雜，就其所至，可謂安且成
矣。

《朱子大全集》：《伊川年譜》：神宗之喪未除，百官以冬至
表賀。先生言節序變遷，時思方切，請改賀為慰。及除
喪，有司又將以開樂置宴，先生又奏請罷宴，曰：除喪
而用吉禮，則因事用樂可矣，今特設宴，是喜之也。
《貴耳集》：元祐初，司馬公薨，東坡欲主喪，遂為伊川所
​
先，東坡不滿意。伊川以古禮斂用錦囊囊其尸，東坡
見而指之曰：「欠一件物事，當寫作信物一角，送上閻羅大王。」東坡由是與伊川失歡。

《畫墁錄》：「元祐末，宣仁聖烈太后上賓，遼人遣使弔祭。虜使回至滑州死，刳其中央，以頭納孔中，植其足。又取葉數百，披搯遍體，以疏別造轂車，方能行。次年春，予被差報謝，入蕃，見其轍路深尺餘。此蕃國貴人禮也，賤者則燔之以歸，耶律之羓尚矣。」《清波雜志》：「范文正公在睢陽，遣堯夫到姑蘇搬麥五百斛，堯夫時尚」少，既還，舟次丹陽，見石曼卿，問：「寄此久如何？」曼卿曰：「兩月矣。三喪在淺土，欲葬之而北歸，無可與謀者。」堯夫以所載麥舟付之，單騎兼程，取捷
徑而歸。到家拜起，侍立良久。文正曰：「東吳見故舊乎？」曰：「曼卿為三喪未舉，方留滯丹陽。時無郭元振，莫可告者。」文正曰：「何不以麥舟與之？」堯夫曰：「已付之矣。」《貴耳集》：東坡會葬有齋筵，李方叔作致語云：「皇天后土，鑒一生忠義之心；名山大川，還千古英靈之氣。蜀有彭老山，東坡生則童，東坡死復青。」《樂善錄》：羅鞏，大觀間遊太學，有神祠甚靈，鞏每以前
程祈禱。一夕，夢神告之曰：「子已得罪於冥，可亟歸。」鞏
曰：「某生平無大過惡，願聞獲罪之由。」神曰：「子無他過，惟父母久不葬。」鞏曰：「某尚有兄，何獨獲罪？」神曰：「子為儒者，明知禮儀，子兄碌碌，不足責也。」夢覺大恐，是年
果卒。如此則葬豈可緩乎？蓋送死人之大事，停喪不
葬，子之罪也，豈得安否。

桯史。獻陵嗣位未幾，而躬蹈大難，以紓京邑之酷，天
下歸其仁。炎興中天，八駿忘返。高景山初以訃聞，朝
野縞素皆有攀龍髯泣烏號之痛。任元受時為下僚，
率中原搢紳為位佛宮以致哀焉。作疏文二篇以敘
其志，文澹意真，讀者灑涕。其一曰：「時巡萬里，群心久阻於望霓；歲閱三星，凶問奄傳於馳馹。哀纏率土，冤薄層空。臣等跡忝簪纓，心增荼蓼。從君以出，始慚晉國之亡臣；御主而還，終愧趙王之養卒。攀號靡及，摧殞何窮。嘗聞無罪而殺一夫，尚復有辭而請上帝。矧茲二紀，喪我兩君。讎不戴天，扣九關而無路；禮應投地，庶十力之可憑。爰竭蚍蜉之誠，仰干龍象之馭。恭惟大行孝慈淵聖皇帝夙躋上聖，遽辱多艱，嗣服幾年，躬勤庶政屈尊絕域本為生靈。已深露蓋之嗟，更劇輬車之痛。遺弓安在憑几莫聞。熏修唯藉於佛乘，升躋式資於仙駕。恭願神游越」〈闕〉
「睿識圓明。區脫塵空，來即寶華之法會；兜離響滅，常聞金鼓之妙音。更冀大覺垂慈，三靈協佑，護持正法，隆世祖中興之功；摧伏諸魔，雪懷王不返之怨。」其二曰：「仙馭賓空，載嚴遐薦，法筵撤席，更罄餘哀。恭維大行孝慈淵聖皇帝蹈千仞之淵冰，脫群生於塗炭，皇天降割，裔土告終。萬乘墨縗，將禦徐戎之難；六軍縞素，咸聲義帝之冤。自憐疏逖之蹤，莫效纖微之報，唯憑妙果，式助神遊。恭願法證三乘，趣超十地，如佛子名為善寂，萬有皆空；如世尊身入涅槃，一真不滅。然後神明助順，中外協謀，載木主以徂征，並修先君之怨；奉梓宮而旋葬，仰慰在天之靈。」元受上湯中丞啟珂，固嘗書之。「義不忘君，直不蔽姦，忠」信之至也。徽祖上賓洪忠宣，蓋嘗
於燕京憫忠寺肆筵以奠。是時方身縻異境，若於郡
國禮制之外，因心薦嚴，雖前無此，此亦不失臣子盡
誠之諠云。

《癸辛雜識》：「徽宗、欽宗初葬五國城後，數遣祈請使欲歸梓宮，六七年而後許以梓宮還行在。高宗親至臨平奉迎，易緦服寓於龍德別宮，一時朝野以為大事。諸公論功受賞者幾人，費於官帑者大不貲。先是選人楊煒貽書執政李綱，以真偽未辨，左宣義郎王之道亦貽書諫官曾統，乞奏命大臣取神櫬之下者斷」而視之。既而禮官請用《安陵》故事，梓宮入境，即承之
以槨，仍納袞冕翬衣於棺中，不改斂。遂從之。近者楊
髡盜諸陵，於二陵梓宮內略無所有。或云止有朽木
一段，其一則木燈檠一事耳。當時已逆料其真偽不
可知。不欲逆詐，亦聊以慰一時之人心耳。蓋二帝遺
骸，飄流沙漠，初未嘗還也。

「三年之喪，自天子達於庶人。自漢文帝短喪，其後時君皆以日易月，行之既久，無以為非者。惟孝宗皇帝行之獨斷，一旦復古，可謂孝矣。」《李氏雜記》嘗書其事，
甚略。今摭當時始末於此，以益國史之未備云。高宗
之喪既易月，孝宗嘗諭大臣，不用易月之制，如晉武、
魏孝文實行三年之服，自不妨聽政。丞相周必大入
奏，上服衰絰，嗚咽流涕。奏及喪服指揮，上曰：「司馬光《通鑑》所載甚詳。」必大奏：「晉武雖有此意，後來止是宮中深衣練冠。」上曰：「當時群臣不能將順其美，光所以譏之。後來武帝竟行。」必大奏：「記得亦是不能行。」上曰：
「自我作古何害？」遂詔曰：「大行太上皇帝奄棄至養，朕當衰服三年，群臣自遵易月之令。」至小祥祭奠，上不
變服。必大奏：「聖孝過哀，猶御初祥之服，臣等不勝憂惶，乞俯從禮制。」上流涕曰：「大恩難報，情所不忍，俟過​大祥商量。」既而必大又奏：「苴麻三年，恐難行之於外庭，今祥禫在邇，乞付外施行。」樞密施師點奏曰：「百日之制，其實不可行，正礙正月人使朝見。」上云：「朕自所見。」必大奏：「陛下聖孝冠古，知漢文短喪之失，而陋晉群臣不能成武帝之美，所以銳意復古，非聖孝高明，豈易及此！」上曰：「朕正欲稍救千餘載之弊。」會敕令所
刪定官沈清臣論《喪服》六事，凡八千言，展讀甚久，極
合上意。知閣張嶷奏已展正，引例隔下，清臣奏讀如
初。久之，嶷又云：「簡徑奏事。」上目之，令勿卻。已而甚久，
嶷前奏恐妨進膳。清臣正色曰：「言天下事。」讀竟乃止。
上勞之曰：「卿二十年閑廢，今不枉矣。」於是上意益堅。
一日奏事，上忽指示衣袂曰：「此已易用，布不太細否？」必大奏曰：「陛下獨斷，行三年之喪，均是布衣，何細也？且光堯初上仙，陛下便有此意，而群臣不能將順，致煩聖慮，所謂其臣莫及，足以垂訓萬世矣。」至卒哭祭，
迎祔太廟，內批：「朕昨降指揮，欲縗絰三年。緣群臣屢請御殿易服，故以布素視事。內殿雖有祔廟勉從所請之詔，然稽之經典，心實未安，行之終制，乃為近古。宜體至意，勿復有請。」於是徑行三年之服焉。

《宋史呂祖儉傳》：「祖儉字子約，祖謙之弟也。受業祖謙，如諸生，監明州倉。將上，會祖謙卒。部法半年不上者為違年，祖儉必欲終期喪，朝廷從之。詔違年者以一年為限，自祖儉始。尋以侍從鄭僑、張杓、羅點、諸葛庭瑞薦，召除籍田令。中丞何澹所生父繼室周氏死，澹欲服伯母服，下太常百官雜議。祖儉貽書宰相曰：『《禮》曰：『為伋也妻者，是為白也母』。今周氏非中丞父之妻乎？將不謂之母而謂之何？中丞為風憲首，而以不孝令百僚，何觀焉』？」《趙葵傳》：「葵淳祐二年進大學士，知潭州、湖南安撫使，改福州。三年，葬其母，乞追服終制，不允。葵上疏曰：移忠為孝，臣子之通誼。教孝求忠，君父之至仁。忠孝一原，並行不悖。故曰：忠臣以事其君，孝子以事其親，其本一也。臣不佞，戒謹持循，唯恐失墜。往歲叨當事任，服在戎行，偕同氣以率先，冒萬死而不顧，捐軀戡難，效命守封，是以孝事君之道也。陛下昭示顯揚，優崇寵數，使為人子者感恩，為人親者知勸矣。臣昨於草土被命起家，勉從權制，先國家之急而後親喪也。今釋位去官，已追服居廬，乞從彝制。」又不許。再上疏曰：
「臣昔者奉詔討逆，適丁家難，閔然哀疚之中，命以驅馳之事，移孝為忠，所不敢辭。是臣嘗先國家之急而效臣子之義矣。親恩不報，寖踰一紀，食稻衣錦，俯仰增愧。且臣業已追衰麻之制，伸苫塊之哀，負土成墳，倚廬待盡。喪事有進而無退，固不應數月而除也。」及
命提舉洞霄宮，不拜。

《史嵩之傳》：「嵩之，淳祐四年遭父喪，起復右丞相兼樞密使，累賜手詔，遣中使趣行。於是太學生黃愷伯、金九萬、孫翼鳳等百四十四人，武學生翁日善等六十七人，京學生劉時舉、王元野、黃道等九十四人，宗學生與寰等三十四人，建昌軍學教授盧鉞皆上書論嵩之不當起復，不報。將作監徐元杰奏對，及劉鎮上」封事，帝意頗悟。

《癸辛雜識》：咸淳十年三月二十日丁酉，賈似道母秦
齊兩國賢壽夫人胡氏薨，特輟視朝五日，賜水銀、龍
腦各五百兩，聲鐘五百杵，特贈秦齊國賢壽休淑莊
穆夫人。擇日車駕幸臨奠，差內侍鄧惟善主管敕葬，
特賜謚「柔止」，遂特起復，仍舊職任。仰執政侍從詣府
勸勉，就圖葬於湖山。且令帥漕、州司相視展拓集芳
園仁壽寺基，營建治葬，於內藏庫支賜賻贈銀絹四
千疋兩。又令戶部特賜賻贈銀絹二千疋兩，皇太后
殿又支賜賻銀絹四千疋兩。又令帥漕兩司應辦葬，
仍存胡夫人在日請給人從。初，擇六月初九日安厝，
以急於入覲，遂令趲前於五月九日安厝。又令有司
於出殯日特依一品例給鹵簿鼓吹，仍屢差都司劉
黻、李玨、梅應發致祭，並趣赴闕。於出殯日特輟視朝
一日

《畫墁錄》：張璞者，幽人，少屢盜其丘之役，應募坎窟，得
官，後為正使，帶親御器械、涇原鈐轄，知鎮戎軍，被重
疾，忽叩頭乞三年葬畢死。未幾疾已，一日脫殼如蟬，
竟三年亦不葬，遂死不歲餘。其子令發其墓，取金帶
抵罪。世謂不葬之罪，最有徵驗。

《鄰幾雜志》：王景芬，職方邵氏婿，常州人。小兒四五歲，
甚俊爽，病將卒，忽言「翁婆留取某某，長大必能葬翁婆。」景芬大駭，始改葬其父母，邵不疑云。

《梅聖俞》云：「『叔父為陝西漕，知客卒，浴殮畢，他婢欲竊其衣，其屍熱如火，驚告家人，遂傳於外。或云不祥，此當有重喪』。俄而嬸氏卒。」《玉照新志》：「黃進者，本舒州村人，為富室蒼頭奴，隨其主為父擇葬地於郊外山間，與葬師偕行，得一穴最勝，師指示其主云：『葬此，他日須出名將』。進在傍默識之，是夕，乃挈其父之遺骸瘞於其所，主初不知為何人也，已而逃去為盜，坐法黥流。又數年，天下亂，進鳩​集黨類，改涅其面為兩旗，自號旗兒軍。」寇攘淮甸間，
人頗識之，朝廷遣兵捕之，遂以眾降。後累立功至防
禦使。

《癸辛雜識》：「回回之俗，凡死者專有浴屍之人，以大銅瓶自口灌水，蕩滌腸胃穢氣令盡，又自頂至踵淨洗，洗訖，然後以帛拭乾，用紵絲或絹或布作囊，裸而貯之，始入棺。斂棺用薄松板，僅能容身，他不置一物也。其洗屍穢水，則聚之屋下大坎中，以石覆之，謂之招魂。置棹子坎上，四日一祀以飯，至四十日而止，其棺」即日便出，瘞之於聚景園，園亦回回主之。凡賃地有
常價，所用磚灰，匠者園主皆有之，特以鈔市之。值方
殂之際，眷屬皆垢面捽，披其髮，毀其衣襟，躄踊號泣，
振動遠近。棺出之時，富者則丐人持燭撒果於道，貧
者無之。既而各隨少長拜跪如俗禮。成服者然後呫
靴尖，以樂相慰勞之意。止令群回誦「經。後三日再至瘞所。富者多殺牛馬以饗其類，併及鄰里與貧丐者。或聞有至瘞所，脫去其棺，赤身葬於穴，以死面朝西」云。

《金史王翛傳》：翛遷禮部尚書，兼大理卿，使宋還，會改
葬太師廣平郡王徒單貞。貞，章宗母孝懿皇后父也。
帝欲用前代故事，班劍、鼓吹、羽葆等儀衛，宰臣以貞
與弒熙宗誅死，意難之。於是詔下禮官議，翛言：「晉葬丞相王導，給前後羽葆、鼓吹、武賁、班劍百人。唐以來，大駕鹵簿有班劍，其王公以下鹵簿，並無班劍兼羽」葆，非臣下所宜用，國朝葬，大臣亦無之。上先知唐葬
大臣李靖等皆用班劍羽葆，怒曰：「典故所無固可從，然用之亦不過禮。」《張暐傳》：「暐遷諫議大夫，兼禮部侍郎。明昌元年，太傅徒單克寧薨，章宗欲親為燒飯。是時孝懿皇后梓宮在殯，暐奏，仰惟聖慈，追念勳臣，恩禮隆厚，孰不感勸。太祖時享，尚且權停，若為大臣燒飯，禮有未安。今已降恩旨，聖意至厚，人皆知之。乞俯從典禮，則兩全矣。」章宗從之。霍王從彝母早死，溫妃石抹氏養之。溫妃
薨，上問從彝喪服，暐奏：「慈母服衰齊三年，桐杖布冠，禮也。從彝近親至尊，壓降與臣下不同。乞於未葬以前，服白布衣、絹巾，既葬止用素服，終制朝會從吉。」上
從其奏。

《元史廉希憲傳》：「希憲拜中書平章政事，至元元年，丁母憂，率親族行古喪禮，勺飲不入口者三日，慟則嘔血不能起，寢臥草土，廬於墓傍。宰執以憂制未定，欲極力起之，相與詣廬，聞號痛聲，竟不忍言。未幾，有詔奪情起復。希憲雖不敢違旨，然出則素服從事，入必縗絰，及喪父亦如之。」《遂昌雜錄》：「今中奉大夫浙東元帥白埜泰不華君，由越守召入為祕書郎。未幾，母夫人歿於越，白埜君還越，持喪，戒珠寺，朝夕臨屏，葷血不脫絰帶，家人欲一見其面，不可得也。既畢葬，服闋乃始復初。近世禮俗壞，如君者蓋甚寡。今以海寇逋誅，留斗城未返，令人念之不忘。」杭人王溪月，諱壽衍，字眉叟。少年為道士，便際遇晉
邸，其所交皆公卿大夫，後以「弘文輔道粹德真人」管
領開元宮。浙江省都事。劉君諱致，字時中，海內名士
也。晚年尤清勁。既卒，貧無以葬，王真人躬至其家，弔
容甚哀，周其遺孤，舉其喪葬之德清縣某鄉之原，與
其壽穴相近，春秋拜掃，若師友然。

《明外史張以寧傳》：「以寧字志道，古田人。洪武二年秋，奉命使安南，封其主陳日煃為國王，御製詩一章遣之。甫抵境而日煃卒，國人乞以印詔授其世子，以寧不聽，留居洱江。上諭世子告哀於朝，且請襲爵。既得命，俟後使者林唐臣至，然後入境將事。事竣，教世子服三年喪，令其國人效中國行頓首稽首禮。安南大」悅。天子聞而嘉之，賜金書，比諸陸賈、馬援，再賜御製
詩八章。及還，道卒。詔有司葬其柩，所在致祭。

《日知錄》：「洪武八年八月戊辰，詔百官聞父母喪者，不待報，許即去官。時北平按察司僉事呂本言：『近制，士大夫出仕在外，聞父母之喪，必待移文原籍審覈，俟其還報，然後奔喪。臣竊以為中外官吏去鄉，或一二千里，或且萬里，及其文移往還，近者彌月，遠者半年，使為人子者銜哀待報。比還家則殯葬已畢，豈唯莫睹父母形體，雖棺柩亦有不及見者，揆之於情，深可憐憫。臣請自今官吏若遇親喪，許令其家屬陳於官，移文任所，令其奔赴，然後覈實。庶人子得盡送終之禮，而朝廷孝理之道彰矣』。」上然之，故有是令。

《明通紀》：「洪武二十四年十一月，龍江衛吏以過犯書寫，值母喪，乞守制。吏部尚書詹徽不許。吏擊登聞鼓，上切責徽曰：『吏雖罰，天倫不可廢。使母死不居喪，人子之心終身有歉。夫與人為善，猶恐其不善者，若有善而阻之，何以為勸』？徽大慚，吏得終喪。」《日知錄》：「洪武二十七年四月，署北平按察司事監察御史陳德文奏言，嫁母劉氏卒，奔喪。許之。德文四歲喪父，家貧，隨母嫁陳氏，後年長歸宗。至是其母卒，時​已除奔喪之制，德文懇請甚至，上特憐而許之。」《明外史·黃觀傳》：「燕王即位，下令暴左班文職奸臣罪狀，觀名第六。既而索國寶，不知所在。或云已付觀出收兵矣。」命有司追捕，收其妻翁并二女給象奴。奴索
釵釧市酒肴，翁佯諾，悉與奴持去。急攜二女及家屬
十人，投淮清橋下死。觀聞金川門不守，歎曰：「吾妻有志節，必死矣。」招魂葬之江上。明日，家人自京奔至，白
翁死狀。觀慟哭，至李陽河，或謂曰：「宮已焚，失帝新皇帝，帝三日矣。」觀命舟至羅剎磯，朝服東嚮拜，投湍急
處死。

《黃淮傳》：「仁宗即位，為通政使，兼武英殿大學士，仍領內閣事。丁母憂，命乘傳奔喪，乞終制，不許。」《諸王傳》：仁祖四子，長南昌王。南昌王二子，次文正。文
正以罪謫死，子守封靖江王。南昌王妃王氏，文正母
也。後薨，祔葬皇陵。

《曹端傳》：「端字正夫，澠池人，永樂六年舉人，為霍州學正，遭艱歸。澠池霍諸生多就墓次受學，服闋，改蒲州學正。霍蒲兩邑各上章爭之，霍奏先得請。先後在霍十六載，宣德九年卒官，年五十九，諸生服心喪三年，霍人罷市巷哭，童子皆流涕，貧不能歸葬，遂留葬霍。二子瑜、琛廬于墓，相繼死，葬墓側，後改葬澠池。」《日知錄》：「正統十三年四月，楚王季埱奏，弟大冶王季堧擇武昌護衛指揮同知翟政妹為妃。昏期在邇，不意叔崇陽王孟煒薨逝，季堧應持服，未敢成昏。」上命
禮部議言：「王於崇陽王當服期年。緣崇陽王未薨之先，君命已下，節冊到日，合令妃翟氏拜受，候服滿成昏。」從之。

《明外史。梁璟傳》：睿皇后崩，值秋享太廟，時議謂不當
以卑廢尊。璟言：「《禮》，有喪不祭，無已，則移日俟釋服。」議
雖不行，識者韙焉。

《呂原傳》：「景泰六年，原遭母喪，水漿不入口三日，詔喪畢即起視事。原乞終制，不允。乃之景州，啟父兄殯歸葬，舟中寢苫哀毀，體素豐，至是羸瘠，抵家甫襄事而卒。」《日知錄》：天順三年十月庚戌，瀋王佶焞奏，父康王存
日，擇潞州民李剛女為弟永年王妃，李磐為妹長平
郡主儀賓，已受封冊，未及成婚而父王薨。今父喪已
越大祥，《陰陽書》謂明年為弟妹婚不利，乞允於今年
擇日嫁娶。禮部侍郎鄒榦言：「三年之喪，禮之大者。服內成親，律有明禁。今瀋王與郡王郡主俱父喪未終」，
乃惑於陰陽之說而欲廢此喪制。乞行長史司啟王，
俾待服闋成禮。上曰：「是長史不能輔導之罪也。其命巡按御史執問如律。」《明外史馬文升傳》：「孝宗崩，文升哭之慟，送梓宮，徒步號哭二十餘里。承遺詔請汰傳奉官七百六十三人，命留太僕卿李綸等十七人，餘盡汰之。」《鄒守益傳》：「守益，字謙之，安福人。舉正德六年會試第一，出王守仁門，以廷對第三。世宗即位，始起官。嘉靖三年二月，帝欲去興獻帝本生之稱，守益疏諫。帝大怒，下詔獄考掠，謪廣德州判官，稍遷南京禮部郎中。聞守仁卒，為位哭服心喪。」《臧應奎傳》。「應奎字賢徵，長興人。正德十二年進士。授南京車駕主事。父所生母卒，法不得承，重執私喪三年。」《寧獻王傳》：多炡字貞吉，亦奉國將軍。臨終命子謀堚
等以白幘鶴氅斂槥側，並鐫勒銘識，門人私諡曰「清敏先生。」《李原名傳》：原名為禮部尚書。魯王薨，定喪服之制。進
士王希魯請喪出母，原名以其非禮，請著為令。
《王翱傳》：翱為都御史時，夫人為娶一妾，半歲語翱，翱
怒曰：「汝何破我家法？」即日具金幣返之。妾終不嫁，曰：
「豈有大臣妾嫁他人者？」翱卒，妾往奔喪，其子養之終
身。

《唐侃傳》：「侃武定知州。世宗母章聖皇太后葬承天，內奄迫脅所過州縣吏，索金錢，宣言供張不辦者死，州縣吏多逃，侃置空棺旁舍中，奄迫之急，則詒至棺所，指而告之曰：『吾辦一死，金錢不可得也』。」諸奄皆愕，始
去。

《錢德洪傳》：「德洪，字洪甫，餘姚人。王守仁自尚書歸里，德洪偕數十人共學焉，四方士踵至，德洪與王畿先為疏通其大旨，而後卒業於守仁。嘉靖五年，舉會試徑歸。七年冬，偕畿赴廷試。聞守仁訃，乃奔喪至貴溪，議喪服。德洪曰：『某有親在，麻衣布絰，弗敢有加焉。畿曰：『我無親。遂服斬衰喪歸。德洪與畿築室於場，以終心喪』』。」《海瑞傳》：「世宗享國日久，不視朝，深居西苑，專意齋醮。督撫大吏爭上符瑞，禮官輒表賀，廷臣無敢言時政者。瑞感憤上疏，帝得疏留中者數月。會帝有疾，煩懣不樂，遂逮瑞下詔獄，尋移刑部論死。獄上，仍留中。越二月，帝崩，穆宗立，獲釋。帝初崩，外庭多未知。提牢主事聞狀，以瑞且見用，設酒饌款之。瑞自疑當赴西市​恣飲噉，不顧主事，因附耳語：「宮車適晏駕，先生今即出大用矣。」瑞曰：「信然乎？」即大慟，盡嘔出所飲食，隕絕
於地，終夜哭不絕聲。既釋，復故官。萬曆十三年召為
南京右僉都御史，道改南京吏部右侍郎。十五年卒
官。瑞無子，卒時僉都御史王用汲入視葛幃敝籯，有
寒士所不能堪者，因泣下。醵金為斂，小民罷市。喪出
江上，白衣冠送者，夾岸酹而哭者，百里不絕。

《春明夢餘錄》：「武陵聞喪不奔，衣緋到內閣。大學士任六垣，例有公揖，比出，遂具公疏糾之。及黃宮詹之疏上，即詔對。上雖責其過激，未始不心折之。」《畜德錄》：儲侍郎巏易簀時，夫人以公落髮與鬚指爪
甲及頭垢，各囊盛為斂，其愛親敬身，可謂全歸矣。
都御史楊公繼宗居憂時，閹官汪直以權幸延攬名
士，聞楊公治郡名，往弔。公衰絰於墳所，直趨至墳所
拜，起手捋公鬚曰：「比聞楊繼宗名，今貌乃爾。」公曰：「繼宗貌陋，但虧體辱親，未之敢也。」直不復敢言。

吳文定公寬為修撰時，有同年賀恩，寢疾不起，欲易
簀托於公之傍廡，公即掃室請遷。及卒，奉斂於中堂，
使子衣衰以答弔者。又故人之子有事於京者，書托
公主之。久而有疾不起，為棺斂及檢帳，有輸官銀若
干，盡喪於娼家，公為如數償之，遣人送喪歸。
