

←

明倫彙編 官常典 第五百三十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百三十九卷

明倫彙編 官常典 第五百四十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百三十九卷目錄

　將帥部名臣列傳九十七

　　明七

　　衛青　　　　　　　巫凱

　　方政　　　　　　　史昭

　　劉昭　　　　　　　李達

　　楊洪　　　　　　　毛勝

　　焦禮　　　　　　　王驥

　　石亨　　　　　　　石彪

　　范廣　　　　　　　郭登

　　朱謙　　　　　　　方瑛

　　陳友　　　　　　　許貴

　　周賢　　　　　　　袁彬

　　陳懋

官常典第五百三十九卷

將帥部名臣列傳九十七
[
编辑
]

明七
[
编辑
]

衛青
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「青字明德，松江華亭人。洪武中，起軍伍，為薊州衛百戶。從燕兵，積功至濟南衛指揮使，進都指揮僉事，蒞中都留守司事，改山東備倭。永樂十八年二月，蒲臺妖婦林三妻、唐賽兒作亂，自稱佛母，知成敗，得石函中寶書神劍，役鬼神，翦紙作人馬相戰鬥，徒眾數千，據益都卸石棚寨。指揮高鳳敗歿，其」黨董彥昇、賓鴻等攻下莒、即墨、安丘，安遠侯柳升為
總兵官，都指揮劉忠副之，圍其寨。賊夜劫營，官軍亂，
忠戰死，賽兒遁。比明，升始覺，追不及，獲賊黨劉俊等
及男女百餘人。而賊攻安丘益急，知縣張旟、丞馬撝
死戰，賊不能下，合莒、即墨眾萬餘人以攻青。方屯海
上，聞之，率千騎晝夜馳，奄至城下，再戰大敗之。城中
亦鼓譟出，殺賊二千，生擒四千餘，悉斬之。時城中旦
夕不能支，青救稍遲，城必陷。比賊退，升始至，青迎謁。
升怒其不待己，捽青出。是日，鰲山衛指揮王真亦以
兵百五十人殲賊諸城，賊遂平。而賽兒卒不獲。帝賜
書勞青，切責升。尚書吳中等劾升，且言升媢青功。於
是下升獄，而擢青山東都指揮使，真都指揮同知，旟
撝左右參議，賞賚有差。青還，備倭海上。尋坐事繫獄。
宣宗念其功，釋之。京師營建繁役及防海衛卒，青以
為言，得番代。英宗立，進都督僉事，尋卒。青有孝行，善
撫士卒，居海上十餘年，海濱人思之，請於朝，立祠以
祀。長子頤襲。

巫凱
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「凱，句容人。由廬州衛百戶積功至都指揮同知。永樂六年，從平交阯，還，遷遼東都司。從征沙漠，進都指揮使。宣宗立，以都督僉事佩前將軍印，充總兵官，代朱榮鎮守遼東。時令中國人自塞外逃歸者，悉送京師，俟親屬赴領。凱言若此，恐阻遠人慕歸之心。遂更令有馬及少壯者送京師，餘自便。」敵掠
西山，凱擊敗之，盡得所掠者，降敕褒勉。時帝勤遠略，
造舟松花江，招諸部。地絕遠，轉輸大困。會有警，凱力
請罷其役。而逃軍已五百餘，有詔令諸衛送還。其逃
入山寨者，多被留不遣。凱請發兵捕，帝不許。而造舟
役復興，中官阮堯民、都指揮劉清等董之，兼捕海、青
諸異物，多不法激變。凱劾堯民等，下之吏。英宗登極，
進都督同知。上言邊情八事，請厚卹死事者家。每歲
冬衣布棉，如洪武中例，全給軍士；益官吏折俸鈔；軍
中口糧及馬芻粟。不給，如舊例優給。且召商實邊。俱
允行。兵部尚書王驥奏凱不法十五事。帝知凱賢，令
自陳。并諭廷臣：「文武官有罪得實始奏。誣者罪不貸。」凱由是得行其志。凱性剛毅，饒智略，馭眾嚴而有恩。
在遼東三十餘年，威惠並行，邊務修飭，前後守遼者
皆莫及。正統三年卒於官。

方政
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「政，全椒人。襲濟陽衛千戶，以靖難功，屢遷都指揮僉事。永樂四年，充鷹揚將軍，從張輔平交阯還，與都指揮朱廣移師廣西，會都督韓觀討平柳、潯諸蠻，斬獲萬計。七年，復從輔征交阯，敗簡定黨阮世每於鹹水關。蹙鄧景異海州，擒其將范必栗，景異遁。九年秋，復以步隊從輔敗賊阮帥等，擒偽將軍」四人，進都指揮使。十年春，窮追景異至吒蒲幹，冊射
中其脅，擒之，并獲其黨鄧鎔等，進都督同知。十六年，
嘉興州賊車綿之、車三等叛，政大破走之。明年夏，與
都指揮師祐敗賊黎利於可藍冊，擒偽將軍阮箇立
等。利走老撾。其冬，斬鄭公証於同利。仁宗即位，命充
參將，與榮昌伯陳智協同鎮守。初，李彬討群寇，交阯
漸無事。彬卒，智繼之，暗懦無將略，反者四起。而鎮守
中官山壽一意撫賊，專進止。政又為智所忌，議事多
​
不協。以故賊益得志，官軍不能制。宣德元年春，與智
討黎利於茶籠州，敗績。詔以成山侯王通代智，政削
職，充為事官。時政守乂安，賊攻之急，都指揮王演擊
卻之。帝厚賞演，特原政罪。其秋，與安平伯李安、都指
揮于瓚、謝鳳等連兵討黎利，復敗績。政還守乂安。利
乘勝攻城，晝夜不息，力戰敗之。已，王通擅與賊和，引
兵還。政亦論死繫獄，籍其家。踰年，釋為都督僉事。尋
以副總兵備禦開平、獨石。言便宜四事，皆報許。七年
春，政以西貓兒峪當寇衝，無城，遣千戶楊洪率騎士
屯田。帝善之，因諭兵部曰：「制敵莫善城守。朕委政邊事，不從中制也。」已，奏內官蕭愚擅威福。帝怒，切責愚。
明年以總兵官鎮守。松潘。番叛，諭以禍福，多聽命。惟
仕昌巴諸黑虎諸寨梗化，政擊其西北大寨，破之。副
將蔣貴等以次平諸寨。政撫逋亡者皆復業。進都督
同知。復奏行便宜四事。十年移鎮大同。中官郭敬誣
政專權。楊士奇等言政勤廉公正，善撫士敬貪縱，其
言誣也。於是降敕責敬。其秋，劾副總兵曹儉罪，奪其
職。正統元年上言：「征調軍士，應支口糧。行糧者不當減其月糧。軍餘墾地，已許免稅，不當復征。屯田歉收，請量蠲免。」詔並允行。尋進右都督。三年將兵助沐晟
討麓川思任發。師次金齒，賊沿江立柵，政等造舟濟，
奮擊敗之。偕諸將追奔，斬三千餘級。明年正月進破
思任發舊大寨，追至空泥。賊驅象陣，政力戰不支，一
軍皆沒。晟聞，退師永昌。政廉勇善戰，號「良將。」宥死錄
用，益感奮。竟死敵。賊平，贈威遠伯，諡忠毅。子瑛，以功
封南和伯，自有傳。

史昭
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「昭，合肥人。永樂初，積功至都指揮僉事。八年充總兵官，鎮涼州。土軍老的罕先與番官千戶虎保作亂，虎保敗就撫，昭策其必叛，上書言狀。詔與甘肅守將協圖之。未至，而老的罕果叛，與都指揮滿都等擊平之，移鎮西寧。仁宗立，進都督僉事。上言西寧俗鄙悍，請設學校如中土。報可。宣德初，昭以衛軍守禦，不暇屯種，其家屬願力田者七百七十餘人，請俾耕藝，收其賦以足軍食。」從之。曲先衛都指揮使
散即思邀卻西域往來使臣，昭與中官王安、王瑾討
之。長驅至曲先，散即思望風遁。擒其黨荅荅不花等，
獲男女三百四十人，馬駝牛羊三十餘萬，威震塞外。
捷聞，璽書慰勞，賞賚加等。七年春，以征西將軍鎮守
寧夏。孛的打里麻犯邊，遣兵擊之，至闊台察罕，俘獲
甚眾。進都督同知。正統初，巡徼塞外。部將熊震遇寇，
與戰敗之。昭以寧夏孤懸河外，自河以東抵綏德，延
袤二千里，曠遠難守。乃請於花馬池築哨馬營，增設
烽堠，直接哈剌兀速之境。邊備大固。尋進右都督。時
阿台朵兒只伯數盜邊。詔昭與甘肅守將蔣貴、趙安
搜勦。昭紿貴，賊已往亦集乃，貴遂不前。昭追賊且近，
又逗留，並無功而還，被詔切責，貶都督僉事。三年復
右都督。八年以老召還，卒。昭居寧夏十二年，老成持
重，兵政修舉。亦會寇勢衰，邊境得無事。兵部尚書王
驥、寧夏參將王榮嘗舉其過。朝議以昭守邊久，習兵
事，不「易也」，而與昭並為邊將最久，有勳績可稱者，劉
昭至二十年，李達至四十年，並為番漢所畏服。

劉昭
[
编辑
]

按《明外史史昭傳》：「昭，全椒人。永樂五年，以都指揮同知往朵甘烏思藏，建置驛站。還至靈藏，番賊邀劫，昭率所部敗之，進都指揮使，鎮守河州。遷都督僉事，副陳懷討平松潘寇，加都督同知，移西寧，復鎮河州，又兼轄西寧。中官使西域罕東酋劄兒加邀殺，奪璽書金幣以去。命昭副甘肅總兵官劉廣討之。昭等遣指」揮祁賢先以輕騎覘賊，賢渡畢力朮江，抵普祿，招諭
之。劄兒加請還所掠書幣，貢馬贖罪。帝以窮寇不足
深治，納其貢。

李達
[
编辑
]

按《明外史史昭傳》：「達，永樂初，以都指揮使鎮洮州。七年，帥師征西寧申藏諸族，破之，生縶其魁，進都督僉事，正統中致仕。」楊洪
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「洪字宗道，六合人。嗣職為漢中百戶，調開平，善騎射，撫士卒有恩，遇敵輒身先突陣。嘗從成祖北征，至幹難河，獲人馬還。帝曰：『將才也』。令識其名。後進千戶。宣德四年，命以精騎二百專巡徼塞上，繼命城西貓兒峪留兵以戍，遇敵紅山，搏戰敗之。英宗立，累功至指揮使，充遊擊將軍，再以功進都指揮」僉事。時先朝宿將已盡，洪後起敢戰，遂知名於時。為
人機變敏捷，善出奇擣虛。或夜劫營壘，未嘗小挫。雖
為偏校，中朝大臣知其能，有毀之者，輒為曲護。洪由
是得展其才。正統初，中官韓政、阮鸞疏洪短。帝切責
政、鸞，而命洪副都督僉事李謙守備赤城獨石。謙老
而怯，與洪不相能。洪每調軍，謙輒揚言曰：「非吾毒，若乃洪也。」洪嘗厲將士殺敵，謙笑曰：「徒殺吾人耳，敵可盡乎？」御史張鵬劾罷謙，遂命洪代。其後指揮杜衡、部
​
卒李全皆訐奏洪罪。帝從尚書魏源言，謫衡廣西，執
全付洪自治。洪益自奮，朝廷亦益厚之。每奏捷，功雖
微必敘。洪初敗兀良哈兵，執其部長朵欒帖木兒。既
代謙任，復敗其兵於西涼亭。帝降敕嘉獎。又敕宣大
總兵官譚廣、陳懷曰：「楊洪破賊西涼亭，即前寇延綏為指揮王禎所敗者。此賊常越東勝而西去，若軍甚邇，顧不能撲滅，視洪等媿不？」三年，洪擊寇於伯顏山，
馬蹶傷足，戰益力，敗之，擒其部長也陵台等四人。追
至寶昌州，又擒阿台答剌花等五人。寇大敗遁去。璽
書慰勞，遣醫視疾。進都指揮同知，賞賚甚厚。尋以譚
廣老，命充右參將佐之。洪建議加築開平城，拓龍門
所，自獨石至潮河川，增置堠臺六十，形勢相接。進都
指揮使。與兀良哈兵戰三岔口，又嘗追寇至亦把脫
河。皆有功。再遷都督同知。兀良哈寇延綏，洪出大同，
至黑山迤北，邀其歸騎，破之。克列蘇，進左都督。十二
年充總兵官，代郭
鎮宣府。自宣德以來，迤北與中
國和好，未嘗大舉入寇。其擾邊者，多不過數百騎，少
或數十騎。他將率選懦，洪獨以敢戰至。大將迤北亦
憚之，稱為「楊王。」瓦剌使者至，可汗脫脫不花、太師也
先，皆致書於洪，并遺之馬。洪聞於朝，敕令受之，而報
以禮。嗣後數有遺，帝方信任洪，不責也。及帝既北狩，
道宣府，也先傳帝命，趣開門。城上人對曰：「所守者，主上城池也。」天已暮，門不敢開，且洪已他往。也先乃擁
駕去。景帝監國，封昌平伯。也先復令帝為書遺洪，洪
封上之。時景帝已即位，馳使報洪：「上皇書，偽也。自今雖真書，悉拒毋受。」於是洪一意堅守。也先逼京師，詔
洪急將兵二萬入衛。比至，寇已退。敕洪與孫鏜、范廣
等追擊餘寇，破之霸州，還所掠人畜萬計。及關寇返
鬥，殺官軍數百人，洪子俊幾為所殲。既還，猶以功進
侯。命率所部留京師，且督京營訓練，兼掌左府事。朝
廷以洪宿將，所言莫不納。嘗陳《禦寇》三策，又奏三千
諸營將校，率以貧弱充伍，請一一簡汰。帝皆從之。景
泰元年，于謙以邊警未息，宜敕洪與石亨各條上方
略。洪言四事，且請重謙將權。帝曰：「謙總督軍務，即將權也。餘令兵部議行。」都督宮聚、王喜、張斌先坐罪繫
獄，洪與石亨、柳溥、張軏薦三人習戰，請釋令立功。詔
許之。言官劾洪等黨邪撓政，不聽。其秋，予世券。明年
命佩鎮朔大將軍印，還鎮宣府。從子能信充左右參
將。洪奏曰：「臣既佩充總兵官，而兄子能都督同知，信都督僉事，俱參將。子俊右都督，管三千營。一門父子官至極品，手握重兵，盛滿難居。乞賜臣休致，或調俊等他鎮。」帝不許。居數月，以疾召還京，卒。帝震悼，賜祭
葬，贈潁國公，諡武襄。洪久居宣府，御軍嚴肅，士馬精
強，為一時邊將冠。頗好文學，親儒者。嘗請建學宣府，
教諸將子《弟，識者多之》。

毛勝
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「勝字用欽，初名福壽，元右丞相伯卜花之孫。伯父那海，洪武中歸附，以靖難功至都指揮同知。無子，勝父安太嗣為羽林指揮使。傳子濟，無子，勝嗣。論濟征北功，進都指揮使。嘗逃歸塞外，尋復自還。正統七年，以征麓川功，擢都督僉事。靖遠伯王驥請選在京番將舍人捕苗雲南，乃命勝與都督冉保」統六百人往。已，再征麓川，即命二人充左右參將。賊
平，進都督同知。十四年夏，也先謀入寇。勝偕平鄉伯
陳懷等率京軍三萬，鎮大同。懷遇寇，戰歿，勝脫還。以
武清伯石亨薦。景帝進勝左都督，督三千營操練。貴
州苗大擾，詔勝往討。未行，而也先逼京師。勝禦之彰
義門北，擊退之。越二日，引兵西直門外，解都督孫鏜
圍。明日，都督武興戰歿於彰義門，寇乘勝進。勝與都
御史王竑急援之，寇遂引卻。勝追襲至紫荊關，頗有
斬獲。事定，乃命以左副總兵統河間、東昌降夷赴貴
州。賊首韋同烈㨿香爐山作亂，勝與總兵梁珤、右副
總兵方瑛等從總督王來分道夾擊。勝進自重安江，
大破之。會師山下，環四面攻之，賊窘縛同烈降。還討
湖廣巴馬諸處反賊，克二十餘寨，擒賊首吳奉先等
百四十人，斬首千餘級。封南寧伯，予世券。疏請更名，
從之。移鎮騰衝。金齒芒市長官刀放革潛結麓川遺
孽思卜發為變，勝設策擒之。巡按御史牟俸劾其貪
暴不法數十事，且言：「勝本降人，狡猾難制。今又數通外夷，恐貽邊患。」詔巡撫覆實，卒置不問。天順初卒。贈
侯，諡莊毅。子榮嗣。

焦禮
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「禮字尚節，蒙古人。父把思台，洪武中歸附，為通州衛指揮僉事。子勝嗣。傳至義榮，無子，以勝弟謙嗣。累功至都指揮同知。卒，子管失奴幼。謙弟禮借襲其職，備禦遼東。宣德初，禮當還職，宣宗念禮守邊勞，命居職如故，別授管失奴指揮使。禮尋以年勞累進都指揮同知。正統中，積功至右都督。英宗北」狩，景帝命充左副總兵，守寧遠。未幾，也先逼京城。詔
禮率師入衛。寇退還鎮。景泰四年，賊二千餘騎犯興
水堡，禮擊走之。璽書獎勵，進左都督。英宗復辟，以禮
​
守邊有功，召入覲。封東寧伯，世襲，賜賚甚厚。遣還鎮。
兵部以禮年垂八十，不可獨任，奏遣都指揮鄧鐸協
同守備。居無何，禮奏鐸欺侮，請更調。命都指揮張俊
代鐸。天順七年卒於鎮。贈侯，諡襄毅。禮有膽略，精騎
射，善以少擊眾。守寧遠三十餘年，士卒樂為用，邊陲
寧謐。孫壽嗣爵。

王驥
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「驥字尚德，束鹿人。長身偉幹，便騎射，剛毅有膽，曉暢戎略。中永樂四年進士。為兵科給事中，使山西，奏免鹽池逋課二十餘萬。尋遷山西按察司副使。洪熙元年，入為順天府尹。宣德初，擢兵部右侍郎，代顧佐署都察院事。久之，署兵部尚書。九年，命為真。正統初，奉詔議邊事。越五日未奏。帝怒，執驥與」侍郎鄺埜下之獄，尋得釋。阿台、朵兒只伯數寇甘、涼，
邊將屢失利。侍郎柴車、徐晞、都御史曹翼相繼整飭
邊務未能制，復遣大臣經略之。驥出視師，許便宜行
事，疾驅至軍，大會諸將，問將校：「往時追敵魚兒海先退敗軍令者誰？」曰：「都指揮安敬。驥先承密旨戮敬」，遂
縛斬轅門。并責都督蔣貴曰：「汝大將亦當死，姑貸汝立功自贖。」諸將皆股慄，莫敢仰視。驥乃大閱將士，分
兵畫地，使各自防禦，邊境肅然。把禿孛羅寇莊浪，遣
都指揮魏榮破其部落以歸。閱甘、涼軍，汰三之一，定
更番法。兵休息而轉輸亦省。還報命。俄阿台復入寇。
帝以任禮為平羌將軍，蔣貴、趙安副之。驥督軍至，則
遣貴為前鋒，直搗狼山，而與禮等分率大軍後繼，與
貴約曰：「不捷無相見也。」貴擊走賊石城，復率精騎追
得其左丞脫羅朵兒，只伯，走死。驥與禮至梧桐林，得
樞密同知、僉院十五人、萬戶二人，降其部落，窮追至
黑泉而還。右軍安等出昌寧，至刁力溝，亦得右丞達
魯花赤等。捷聞，貴、禮、安皆封伯，而驥兼支大理卿俸。
尋召還理部事。久之，麓川之役起，麓川宣慰使思任
發叛，數敗王師。廷議遣官招諭，而中官王振方用事，
喜功名。驥揣振意，力主用兵。振大悅，遂絀廷議。六年
春，拜蔣貴平蠻將軍，李安、劉聚為副，驥總督軍務，大
發東南諸道兵十五萬討之。瀕行，賜驥、貴黃金兜牟、
細鎧、蟒繡緋衣、朱弓矢。驥馳傳至雲南，部署諸將，遣
參將冉保等由東路趨孟定，大軍由中路至騰衝，腹
背夾擊。遂與貴以二萬人趍上江，合諸軍攻之，賊堅
守不下。會大風，縱火焚柵，力攻，斬首五萬餘級，拔上
江寨。進自夾象石渡下江，至騰衝，長驅抵木籠山。賊
乘高㨿險，築七壘相救。驥遣宮聚、劉聚分左右翼緣
嶺上，而自將中軍橫擊之，連破七寨，進搗其巢。山陡
絕，深塹環之，一面傍江不可上。賊從間道立柵馬鞍
山，出大軍後。驥戒軍中無動，而令都指揮方瑛以輕
兵六千突賊柵，斬首數百，復誘敗其象陣。而冉保等
巳從東路合木邦、車里、大侯諸土軍，破烏木弄、戞邦
諸寨，截守西峨渡。驥乃令諸將分軍百道環攻。會西
風大作，復縱火死者無算。思任發㩦二子走孟養，老
弱溺江死者數萬，獲虎符、金牌及諸衛所印章三十
有奇，犁其巢穴，留兵守之而還。時維摩土司韋郎羅
僭稱廣西王，命移師討之。驥曰：「此不足血吾刃也。」遣
偏帥壓賊境，言尚書大軍且至。賊驚潰，俘其妻子。郎
羅走安南，傳檄安南，縛之以獻。廣南土司交惡，搆兵
十餘年，諭之立解。明年師還，帝遣戶部侍郎王質齎
羊酒迎勞數百里外。入見，賜宴奉天門，封推誠宣力
武臣、特進榮祿大夫、上柱國、靖遠伯，歲食祿千二百
石，予鐵券，世襲指揮同知，賜貂蟬冠、玉帶。貴亦進為
侯。劉聚等遷賞有差，士卒賜予加等，府庫為竭。而驥
自是以勳爵奉朝請，不預兵部政矣。思任發竄緬甸，
其子思機發復率餘眾居者藍，奏乞入朝謝罪。廷議
因而撫之，王振不可，乃復命驥總督軍務，鎮守雲南，
率參將冉保、毛福壽以往。未至，而思機發遣弟招賽
入貢，緬甸亦奏獲思任發，要麓川地。朝廷不納其貢，
且敕驥圖緬甸。驥因請濟師，復命貴為平蠻將軍，調
土兵五萬往，發卒轉餉五十萬人。驥初檄緬甸，命送
思任發。緬人陽聽命，持兩端。八年冬，大軍逼緬甸，緬
人潛以樓船載賊覘官軍。驥乃次騰衝，分軍五。緬人
大至，驥宣言使聽犒，而貴潛以兵焚其舟，緬人潰。驥
念思機發不破，則緬人有後慮，必不肯送賊出，遂趨
者藍，搗思機發巢，破之。思機發脫走，得其妻子部落，
立隴川宣撫司。明年還朝，加祿三百石，往寧夏、甘、涼
巡邊。十一年，緬人竟以思任發來歸，為千戶王政所
誅。而思機發兇暴益甚，數入寇，總兵沐斌輒敗之。王
振猶未慊，欲盡滅其種，復以驥為總督，宮聚為平蠻
將軍，張軏、田禮副之，帥師十五萬直抵金沙江。賊柵
西岸地，官軍造浮橋以破之。賊又柵鬼哭山巔。驥連破
其十餘寨，墜死者萬計，而竟不能得思機發。是時官
軍踰孟養，至孟𨚗海，其地在金沙江西，去麓川千餘
里。諸蠻見大軍，皆震怖曰：「自古漢人無渡金沙江者，今王師至此，豈天威耶！」師欲還，諸蠻復擁思任發少
子思陸據孟養。驥知賊終不可滅，乃與思陸約立誓
​
金沙江上，曰：「石爛江枯，爾乃得渡。」思陸亦懼而聽命，
乃班師。驥凡三征麓川，卒不得思機發。議者皆咎驥
等老師費財，以一隅騷動天下。而會川衛訓導詹英
抗疏言：「驥等多役民夫，舁綵繒，散諸土司，以邀厚利。擅用腐刑，詭言進御，實充私役。師行無紀，十五萬人一日起行，互相蹂踐。每軍負米六斗，跋涉山谷，自縊者多，抵金沙江，徬徨不敢渡，既渡不敢攻，攻而失。都指揮路宣、翟亨等俟賊解，多捕魚戶為俘，以地分木邦、緬甸，掩敗為功。此何異李宓之敗而楊國忠以捷聞也。」奏下法司，王振左右之，僅停獎勞而已。當是時，
湖廣、貴州諸苗所在蜂起，圍平越及諸城堡。貴州東
路閉，驥等擁師歸。民遮道訴驥曰：「吾受命征麓川，不受命殺苗也。」去之。苗前後截擊，死亡數萬。至武昌，詔
還軍討苗。會英宗北狩，群臣劾王振，并及驥。以驥方
在軍，且倚之平苗，置弗問。命佩平蠻將軍印，充總兵
官，侍郎侯璡總督軍務。已而苗益熾，眾至十餘萬。平
越被圍半歲，巡按御史黃鎬死守，糧盡，掘草根食之，
而驥頓軍辰、沅不進，鎬乃草《疏》置竹筒中，募人自間
道出，聞於朝。更命保定伯梁珤為平蠻將軍，益兵二
萬人，侯璡自雲南督之。前疾戰，大破賊，盡解諸城圍。
而驥亦俘划平王蟲富等以獻。加歲祿百石，予世伯
券，命總督南京機務。南畿軍素偷惰，驥至，一以所馭
軍法教之，于謙弗重也。驥請老，因解其任，奉朝請。帝
雖罷驥，內猶嚴之。時禁私役閹人，惟黔國公、寧陽侯
得留四人，而驥獨留六人。驥年且八十，躍馬食肉，盛
聲伎如故。久之，石亨、徐有貞等奉英宗復辟，驥與有
力焉。賞稍後，上章自訟，言：「臣子祥方入南城，為諸將所擠，墜地幾死。今論功不及，疑有蔽之者。」帝乃官祥
指揮僉事，而命驥仍兵部尚書，理部事，加號「奉天翊衛、推誠宣力守正文臣」、光祿大夫，餘如故。數月請老，
又三年乃卒，年八十三。贈靖遠侯，諡《忠毅》。

石亨
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「亨，渭南人。生有異狀，方面豐軀，美髯及膝。從子彪，魁梧似之，鬚亦過腹。嘗貰酒入肆，相者曰：『今平世何二人有封侯相乎』？亨嗣世父職，為寬河衛指揮僉事。善騎射，有膽力，好用大刀，每戰輒摧破。正統元年春，以獲首功，累遷都指揮僉事。頃之，敵掠黃牛坡，亨擊敗之，獲馬甚眾。三年，敵三百餘騎飲馬」黃河。亨追擊至官山下，多所斬獲。進都指揮同知。尋
充左參將，協守大同。建言邊餉難繼，請分軍三千墾
大同迤西曠土，可歲增糧萬八千石，減軍士月糧。詔
即議行。敵犯延安，追至金山，敗之。再遷都督僉事。亨
以《國制》搜將才未廣，請倣古置「軍謀宏遠、智識絕倫」等科，令人得自進。報可。十四年與他將巡徼塞外，至
箭豁山，擊敗兀良哈，俘斬五十餘人，進都督同知。當
是時，邊將智勇者推楊洪，其次則亨。亨雖位偏將，中
朝倚之如大帥，故亨亦盡力。其秋，也先大舉寇大同，
宋瑛、朱冕等戰歿，亨單騎奔還。降為事官，募兵自效。
未幾，英宗蒙塵。郕王監國，召掌五軍大營，進右都督。
無何，封武清伯。也先逼京師，命偕都督陶瑾等九將，
分統京軍二十二萬人，營九門外，皆受亨節制。以德
勝門敵衝，特以命亨。時尚書于謙主號令，新定戰格，
諸將惕息。寇薄彰義門，都督高禮等卻之。轉至德勝
門外，謙、亨伏兵誘擊，死者甚眾。既而圍孫鏜西直門
外，以亨救引卻。相持五日，斂眾西遁。論功，亨為多，進
武清侯。景泰元年二月命佩「鎮朔大將」印，巡哨大同，
遇敵敗之。其秋予世襲誥券。帝將易儲，加亨太子太
師。于謙立團營，命亨提督，充總兵官如故。八年，帝將
郊，出宿齋宮，疾不能行禮，召亨令代受命榻前，見帝
病甚，遂與張軏、曹吉祥等謀迎立上皇。上皇既復辟，
以亨首功，進爵忠國公。眷顧隆異，言無不從，勢燄薰
灼，弟姪家人冒功錦衣者五十餘人，部曲親故竄名
奪門籍得官者至四十餘人。兩京大臣竄逐殆盡，引
用憸邪充其位，如太僕丞孫弘，郎中陳汝言、蕭璁、張
用瀚、郝璜、龍文、朱銓，員外郎劉本道，並引為侍郎。非
私人則皆以重賄得之，故時有「朱三千、龍八百」之諺。
嗜進者競走其門，武職自小校拔為都督者，不可勝
紀。既以私憾殺于謙、范廣等，以給事中成章、御史甘
澤等九人嘗攻其失，貶黜之，數興大獄，搆陷徐有貞、
耿九疇、岳正，而戍楊瑄、張鵬，謫周斌、盛顒等。又惡文
臣為巡撫，抑武臣不得肆，盡撤還之。由是天下大權
悉歸於亨。亨無日不進見，干預政事，即不召，必假事
以進。出則張大其勢，以市權黷貨。帝久之亦不能堪。
嘗與李賢言之。賢曰：「惟獨斷可已。」帝曰：「不從，彼即艴然見於色。」賢曰：「陛下以理諭之，安敢不服。」帝然之。一
日語賢曰：「閣臣有事須燕見。彼武臣耳，何故頻見？」遂
敕左順門閽者非宣召毋納總兵官亨自此燕見稀。
亨嘗曰：「帝乞立碑於其祖墓。」工部希亨指，請敕有司
建立。翰林院撰文。帝以永樂以來無為功臣祖宗立
碑例，命亨自立貴部臣而宥之。初，帝命所司為亨營
第，既成，壯麗踰制。帝登城問誰所居。恭順侯吳瑾謬
​
對曰：「此必王府。」帝曰：「非也。」瑾曰：「非王府，誰敢僭踰若此？」帝頷之。亨既權侔人主，而從子彪亦封定遠侯，驕
橫亦如亨。兩家蓄材官猛士不下數萬。中外將帥，半
出其門。都人側目，疑其有不軌志。三年秋，彪謀鎮大
同，令千戶楊斌等奏保。帝覺其詐，收斌等拷問得實，
震怒，下彪詔獄。亨懼該罪，帝慰諭之。亨請盡削弟姪
官，放歸田里，帝亦不許。及鞫彪，得其繡蟒龍衣及違
式寢床諸不法事，罪當死。遂籍彪家，命亨養病。亨嘗
遣京衛指揮裴瑄出關市木，遣大同指揮盧昭追捕
亡者。至是事覺，法司交章請罪亨，帝猶置不問。法司
再鞫彪，言：「彪初為大同遊擊，以代王增祿攘為己功。王至跪謝。自是數款彪，必出歌妓行酒。彪凌侮親王，罪亦當死。」因劾亨招權納賕，肆行無忌。私與術士鄒
叔彝等講論天文，妄談休咎，宜寘重典。命彪仍錮於
獄，亨閒住，絕其朝參。科道官復交劾其罪，帝不問。然
時議革奪門功，并治其黨與。於是由亨得官者悉黜，
朝署為清。明年五月，錦衣指揮逯杲奏：「亨怨望愈甚，與從孫後等日造妖言，且蓄養無賴，專伺朝廷動靜，不軌跡已著。」廷臣亦言不可輕宥。乃下亨詔獄，坐謀
叛律斬，沒其家貲。踰月，亨竟瘐死，彪、後並伏誅。

石彪
[
编辑
]

按《明外史石亨傳》：「亨從子彪，驍勇善戰，初以舍人從軍。正統末，積功至指揮同知。也先逼京師，既退，追襲餘寇於保定，頗有斬獲，進署都指揮僉事。景泰改元，詔予實授，充遊擊將軍，守備威遠。敵圍土城，彪用砲擊死百餘人，遁去。塞上日用兵，彪勇略冠流輩，每戰必捷，以故一歲中數遷至都督僉事。然彪武人，不知」法度。恃亨勢，多縱家人占民產。又招納流亡五十餘
戶，擅越關置莊墾田。連為給事中李侃、御史張奎所
劾，請并罪亨。帝宥二人罪，但令還民產，遣流亡戶復
業而已。三年冬充右參將，協守大同。彪素驕橫，為巡
撫年富所抑，憾之。英宗復辟，召彪還。亨方得志。彪遂
誣奏富罪，致之獄。時議益惡之。未幾，進都督同知，再
以遊擊將軍赴大同備敵，與參將張鵬等哨磨兒山。
敵千餘騎來襲，彪率壯士衝擊，斬把禿王，搴其旗，俘
斬百二十人。追至三山墩，又斬七十二人。封定遠伯，
遊擊如故。天順二年命偕高陽伯李文赴延綏禦敵。
以疾召還，尋充總兵官。明年，敵二萬餘騎入掠安邊
營。彪與彰武伯楊信「等禦之，連戰皆捷，斬鬼刀赤，追出塞，轉戰六十餘里，復大敗之，生擒四十餘人，斬首五百餘級，獲馬駝牛羊二萬餘，為西北戰功第一。捷聞，進侯。彪本以戰功起家，不藉父兄廕，然一門二公侯，勢盛而驕，多行不義。後謀鎮守大同，與亨表裡握兵柄，為帝所疑，遂及於禍，天下皆快其死，而惜朝廷失一」驍將云。後天順元年進士，助亨籌畫。都督杜清
出亨門下，後造妖言，有「土木掌兵權」語，蓋言杜也。事
覺，後伏誅，清流金齒。

范廣
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「廣，遼東人。正統中，嗣世職，為寧遠衛指揮僉事，進指揮使。十四年，積功遷遼東都指揮僉事。廣精騎射，驍勇絕倫。是秋英宗北狩，廷議急將才，兵部尚書于謙知廣，薦之朝，擢署都督僉事，充左副總兵，為石亨之貳。及也先率眾犯京師，廣躍馬陷陣，部下從之，勇氣百倍，寇遂退卻。尋追敗之紫荊關，錄」功，命實授。俄進都督同知，出守懷來。景泰元年三月，
寇犯宣府。敕兵部會諸營武將，遴選將材僉舉。廣命
充總兵官，偕都御史羅通督兵巡哨。事定還京，副石
亨提督團營軍馬。亨所為不法，其部曲亦多貪縱。廣
數以為言。亨銜之，譖罷廣，止領《毅勇》一營。廣又與都
督張軏不相能。及英宗復辟，亨、軏恃奪門功，誣廣黨
附于謙，謀立外藩，遂下獄論死。子昇戍廣西，籍其家，
以妻孥第宅賜降丁。朝野為之不平。明年春，軏早朝
還，途中為拱揖狀。左右怪問之，曰：「范廣過也。」遂得疾
不能睡，痛楚月餘而死。成化初，廷臣訟其冤，命子昇
仍襲世職。廣性剛果敢戰，每臨陣，奮勇當先，未嘗敗
衂。一時武將盡出其下，尤為于謙所信任，以故為儕
輩所忌。

郭登
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「登字元登，武定侯英孫也。幼英敏，及長，博聞強記，善議論，好談兵。洪熙時，授勳衛。正統中，從征麓川有功，擢錦衣衛指揮僉事，遷署都指揮僉事。車駕北征，扈從至大同，超拜都督僉事，充參將，佐總兵官劉安鎮守。敵熾甚，議旋師。登告學士曹鼐等，車駕宜入紫荊關。王振不從，遂及於敗。當是時，大同」壁壘蕭條，城門盡閉，人心洶洶。登慷慨奮厲，修城堞，
繕兵械，拊循士卒，弔死問傷。親為裹創傅藥曰：「吾誓與此城共存亡，不令諸君獨死也。」也先擁帝至，使袁
彬入城索金幣，約賂至即歸駕。登閉門不納而安與
侍郎沈固、給事中孫祥、知府霍瑄等出謁，以金幣進，
請如約。也先笑不應。是夕，駕駐城西，登謀遣壯士劫
敵迎駕入城，不果。明日，敵擁駕去。景帝監國，進都督
​
同知，充副總兵。未幾，遂代安為總兵官。也先犯京師，
登將率所部入援。先馳蠟書奏。奏至，敵已退。景帝褒
答之，進右都督。敵六百騎逼城下，登擊卻之。尋上《用
兵方略》十餘事。景泰元年春，敵自順聖川入駐沙窩，
登敗之。追至栲栳山，再敗之，得所掠人畜八百有奇。
捷聞，封定襄伯。自《土木》之敗，邊將畏敵，無敢與戰者。
至是登以八百騎破敵數千，邊軍為增氣。四月，敵數
千騎復掩至，登出東門戰，佯北誘之入土城，伏起敗
之，敵遂遁。登度敵且復至，令軍士齎毒酒、羊豕楮錢
偽祭塚，見敵佯走，敵爭飲食，死者甚眾。六月，敵復以
二千騎入寇，登再擊卻之。時也先奉上皇至城外，聲
言送駕還。登等設計，具朝服候月城內伏兵城上，俟
上皇入，即下月城閘。既及門，敵覺之，遂擁駕去。鎮守
中官陳公與登搆，帝謂于謙曰：「大同籓籬，公與登如是，何以守？遣人代公還。」登愈感奮。及上皇還，代王頌
《登功》云：有自敵中來者，言其初計欲取大同為巢穴，
故數來攻。及每至輒敗，有一營數十人不還者。敵氣
懾，遂奉上皇還，乞降敕獎勞。兵部言登已封伯，乃止。
二年，登以老疾乞休，舉石彪自代，且請令其子嵩宿
衛。帝不聽，辭以嵩為散騎舍人。時沈固在大同久，事
多廢。登劾奏之，而薦尚書楊寧、布政使年富。又言：「大同既有御史，又有巡按御」史。僉都御史任寧，宜止巡
撫宣府。帝悉從之，遂以富代固而徵固。及寧還，副總
兵孫鏜與登互訐，詔切責鏜。已，敕登與鏜兩戒之。其
秋，登以疾召還。初，英宗之過大同也，遣人謂登曰：「朕與登有姻，何拒朕若是？」登奏曰：「臣奉命守城，不知其他。」英宗銜之。及復辟，登懼禍，首陳八事，請即日改元，
重用石亨、楊善、張軏及外戚孫繼宗、顯宗等，語多迎
合。尋命掌南京中府事。明年召還。言官劾登陰結陳
汝言獲召，請正其罪。法司鞫實當斬。帝宥之，降都督
僉事，甘肅立功。憲宗即位，詔復伯爵，充甘肅總兵官。
居數月，用朱永等薦，召掌中府事，總神機營兵。成化
三年上疏言軍務，「請增騎兵，整步伍，利器用，養將才，禁奸民。」帝皆嘉納。明年復設十二團營，命登偕朱永
提督之。八年卒。贈侯，諡忠武。登儀觀甚偉，髯垂過腹。
為將兼智勇，紀律嚴明，料敵制勝，動合機宜。初至大
同，士卒可戰者纔數百，馬百餘匹。不數年，馬至萬五
千，精卒數萬人。嘗以意造攪地龍、飛天網，鑿深塹，覆
以土木如平地。敵入圍中，發其機，自相撞擊，頃刻皆
陷。又倣古製造「偏箱車」、四輪車，中藏火器，上建旗幟，
鉤環聯絡，布列成陣，戰守均有賴焉。然為人挾術尚
權，孝莊山陵之議，百官方哭請，登與會昌侯孫繼宗
獨先出避之，議者謂其「氣高志大而心不純」云。登能
詩，明世武臣無及者。

朱謙
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「謙，夏邑人。永樂初，襲父職，為中都留守，左衛指揮僉事。洪熙時，隸陽武侯薛祿討北寇，有功，進指揮使。宣德元年，復以北征功，進萬全都司都指揮僉事。正統六年，與參將王真巡哨，至伯顏山，遇敵，擊走之。次閔安山，遇兀良哈三百騎，又敗之。追至莽來泉，敵越山澗遁去，乃還。時謙已遷都指揮同知」，
乃以為都指揮使。八年充右參將，守備萬全左衛。與
楊洪破兀良哈兵於克列蘇。進都督僉事。所部發其
不法事，帝以方防秋，宥之。復以北征功，進都督同知。
帝北狩，也先擁帝至宣府城下，令開門。謙與參將紀
廣、都御史羅亨信不應，遂去。進右都督。與楊洪入衛。
會敵已退，追襲之近畿。戰失利，死百二十人，洪劾之。
兵部并劾洪不救。景帝俱弗問。洪入總京營，廷議欲
得如洪者代之，僉舉謙。乃進左都督，充總兵官，鎮守
宣府。景泰元年五月，敵入犯，謙率兵禦之。次關子口。
數千騎突至拒。以鹿角火器擊之，少卻。如是數四。謙
退軍，敵復追之。都督江福來援，失利，謙軍亦傷，卒力
戰卻敵。踰月，敵二千騎復南侵。謙遣都指揮牛璽等
禦之，戰南坡。謙見塵起，率參將廣等馳援，自巳至午，
敵敗遁。論功，封撫寧伯。敵屢擾宣府、大同，意二城可
旦夕下。而謙守宣府，郭登守大同，數以羸師挫其勁
騎。也先知邊城難犯，始有還上皇意。其秋，上皇還，道
宣府，謙率子永出見，厚犒其使者。既而謙報「敵五千騎毀」牆入，及察之，乃也先貢使也。詔切責之，謂：「以貢使為犯邊，又倍增其數。大寇猝至，能料彊弱為戰守耶？」謙惶恐謝。明年卒於鎮。贈侯，子永襲。謙在邊久，善
戰，然勇而寡謀，故其名不若楊洪、石亨、郭登之著。成
化中，諡《武襄》。

方瑛
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「瑛，都督政之子。正統初，以舍人從父征麓川。政深入上江，逼賊援絕，遣瑛去，遂突陣死，瑛發憤矢報父讎。初襲金吾右衛指揮使，論政死事功，遷都指揮同知。六年，從王驥征麓川，率兵六千突賊壘。賊渠衣黃衣帳中，瑛直前左右擊，斬數百人，躪死者無算，遂平其地，進都指揮使。尋復從驥破貢章、沙」壩、阿嶺諸蠻。進都督僉事，涖後府事。充右參將，協守
​
雲南。十三年復從驥征麓川，破鬼山大寨，留鎮雲南。
進都督同知。景帝嗣位，廷議以瑛有將略，命都督毛
福壽代還。甫抵京，而貴州群苗叛，道梗。驥請瑛還討，
遂拜右副總兵，與保定伯梁珤、侍郎侯璡次第破走
之。進右都督。復破賞改諸砦。擒偽苗王王阿同等。璡
卒，都御史王來代督軍務，分道擊賊香爐山。瑛入自
龍場，大破平之。景泰三年秋，來劾瑛違法事，置不問。
來召還，命瑛鎮守貴州。其冬討白石崖賊，俘斬二千
五百人，招降四百六十砦，進左都督。五年，四川草塘
苗黃龍、韋保作亂，自稱「平天大王」，剽播州西坪、黃灘。
瑛與巡撫蔣琳會川兵進勦，賊魁皆就縛。因分兵克
中潮山及三百灘乖西谷、種乖立諸砦，執偽王谷蟻
丁等，斬首七千餘。詔封南和伯。瑛為將，嚴紀律，信賞
罰。臨陣勇敢，善撫士，士樂為用，以故數有功。廷臣言
宜委以禁旅，乃召還，同石亨督京營軍務。明年，琳奏
「瑛前守貴州，邊境寧謐，苗蠻畏服，乞遣還。」帝不許。未
幾，湖廣苗叛，拜瑛平蠻將軍，率京軍討之。密使御史
張鵬偵其後。還奏「瑛所過秋毫不犯。」帝大喜。七年，賊
渠蒙能攻平溪衛，都指揮鄭泰等擊卻之，能中火槍
死。瑛遂進沅州，連破鬼板等一百六十餘砦。與尚書
石璞移兵天柱，率陳友等分擊天堂諸砦，復大破之，
克砦二百七十，禽偽侯伯以下一百二人。時英宗已
復位。捷聞，召璞還，命瑛留鎮貴州、湖廣。瑛討蒙能餘
黨，克銅鼓、藕洞諸砦一百九十五。覃洞、上隆諸苗，咸
斬賊渠納款。帝嘉其功，進爵為侯。天順二年，東苗干
把豬等僭偽號，攻都勻諸衛。命瑛與巡撫白圭合川、
湖、廣、貴軍討之，克六百餘砦，邊方悉定。瑛前後克諸
砦幾二千，俘斬四萬餘。平苗之功，前此無與比者。尋
卒於鎮，年四十五。帝震悼，賜諡忠襄。瑛天資英邁，曉
古兵法，嘗上《練兵法》及《陣圖》，老將多稱之。為人廉，謙
和不伐，所至鎮以安靜，民思之久而不忘。子毅嗣。

陳友
[
编辑
]

按《明外史方瑛傳》：「友，其先西域人，家全椒。正統初，官千戶，累遷都指揮僉事。頻年使瓦剌有勞。尋復進都指揮使。九年，充寧夏遊擊將軍，與總兵官黃真擊阿良哈多獲，進都督僉事。未幾出塞，招答哈卜等四百人來歸。景帝即位，進都督同知，征湖廣、貴州苗。尋充左參將，守備靖州。景泰二年，偕王來等擊賊香爐山」，
自萬潮山入，大破之。留鎮湖廣。論功，進右都督。四年
春奏斬苗五百餘級。五年又奏斬苗三百餘，而都指
揮戚安等八人戰死。兵部疑首功不實，指揮蔡昇亦
奏友欺妄。命總督石璞廉之，斬獲僅三四十人，陷將
士千四百人，宜罪。詔令殺賊自效。天順元年隨瑛征
天堂諸苗，大獲。命充左副總兵，仍鎮湖廣。已，又偕瑛
破蒙能餘黨。召封武平伯，予世券。孛來犯邊，充遊擊
將軍，從安遠侯柳溥等往禦，率都指揮趙英等與戰，
敵敗遁。再犯鎮番，復擊卻之，俘斬百六十人。尋佩將
軍印，充總兵官，討寧夏寇。先是，寇大入甘、涼，溥及總
兵衛穎等不能禦，惟友稍獲。至是巡撫芮釗列諸將
失事狀。兵部請免友罪，詔并宥溥等。召還，進侯，卒。

許貴
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「貴字用和，江都人，永新伯成子也。襲職為羽林衛指揮使。安鄉伯張安舉貴將才，試騎射及策皆最，擢署都指揮同知。尋以武進伯朱冕薦，擢山西行都司，督操大同諸衛士馬。久之，守備大同西路，也先入寇，從石亨戰陽和後口，敗績，貴力戰得還。英宗北狩，邊城悉殘。貴當敵衝，人心尤恟懼，激戰士」以忠義。敵來，擊敗之，進都指揮使。景泰元年春，充右
參將。敵寇威遠，追敗之蒲州營，奪還所掠人畜。敵萬
騎逼城下，禦卻之。再遷都督同知。大同乏馬，命求民
間，得八百餘匹。所司不給直，貴為請，乃予之。嘗募死
士入賊壘，劫馬百餘，悉畀戰士。士皆樂為用。分守中
官韋力轉淫虐，眾莫敢言，貴獨劾奏事有驗，力轉多
內援，竟不罪。三年疾還京。英宗復辟，命理左府事。尋
調南京。松潘地雜番苗，密邇董卜、韓胡，舊設參將一
人。天順五年，守臣告警，廷議設副總兵，以貴鎮守。未
抵鎮而山都掌蠻叛。詔便道先翦之。貴分兩哨，直抵
其巢，連破四十餘砦，斬首千一百級，生擒八百餘人，
餘賊遠遁。貴亦感嵐氣，未至，松潘卒。帝為輟朝一日，
賜賻及祭葬如制。

周賢
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「賢，滁人，襲宣府前衛千戶。景泰初，累功至都指揮僉事，守備西貓兒峪，助副總兵孫安守石八城，尋充右參將，代安鎮守。兀良哈入寇，總兵官過興令宣府副將楊信及賢合擊，賢不俟信，徑擊敗之。信被劾，都御史李秉言信緩師，賢亦棄約。帝兩宥之。天順初，總兵官楊能奏擢都督僉事。能以寇駐塞」下，檄賢與大軍會。失期，徵下獄，以故官赴寧夏，隸定
遠伯石彪。寇二萬騎入安邊營，彪率賢等擊之，連戰
皆捷，追至野馬澗、半坡墩，寇大敗。而賢追不已，中流
矢卒。詔贈都督同知。賢初下吏，自以不復用。及釋罪
​
感激誓死報。竟如其志。

袁彬
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「彬字文質，江西新昌人。正統末，以錦衣校尉扈車駕北征。及帝蒙塵，從官悉奔散，獨彬隨侍不離左右。也先之犯大同、宣府，逼京師，皆奉帝以行。上下山坂，涉溪澗，冒危險，彬擁護不少懈。帝駐蹕土城，欲奉書皇太后貽景帝，及諭群臣，以彬知書，令代草。帝既入沙漠，所居止毳帳敝幃，旁列一車一馬」，
以備轉徙而已。彬周旋患難，未嘗違忤，夜則與帝同
寢，天寒甚，𢘆以脅溫帝足。有哈銘者，蒙古人，幼從其
父為通事，至是亦侍帝。帝宣諭也先及其部下，嘗使
銘，也先輩有所陳請，亦銘為轉達。二人見帝岑寂，時
進諧語，帝亦為解顏，中官喜寧為也先腹心。也先嘗
謂帝曰：「中朝若遣使來，皇帝歸矣。」帝曰：「汝自送我則可，欲中朝遣使，徒費往返爾。」寧聞，怒曰：「欲急歸者，彬也，必殺之。」寧勸也先西犯寧夏，掠其馬，直趨江表，居
帝南京。彬、《銘》謂帝曰：「天寒道遠，陛下又不能騎，空取凍饑，且至彼，而諸將不納，奈何？」帝止寧計。寧又欲殺
二人，皆帝力解而止。也先將獻妹於帝，彬請駕旋而
後聘，帝竟辭之。彬嘗中寒，帝憂之，以身壓其背，俟汗
浹始已。也先惡彬、銘二人，欲殺者屢矣。一日縛彬至
曠埜，將支解之。帝聞，如失左右手，急趨救，乃免。帝居
漠北期年，視彬猶骨肉也。及帝還京，景帝僅授彬錦
衣試百戶。天順復辟，擢指揮僉事，尋進同知。帝眷彬
甚，奏請無不從。內閣商輅既罷，彬乞得其居第。既又
以湫隘乞官為別建。帝亦報從彬娶妻，命外戚孫顯
宗主之，賜予優渥。時召入曲宴，敘患難時事，歡洽如
故時。其年十二月進指揮使，與都指揮僉事王喜同
掌衛事。二人嘗受中官夏時囑，私遣百戶季福偵事
江西。福者，帝乳媼之夫也。詔問誰所遣，二人請罪。帝
曰：「此必有主使者。」二人以福自請對。遂下福吏，得二
人受囑狀。所司請治時及二人罪。帝宥時、二人，贖徒
還職。而詔自今受囑遣官者，必殺無赦。已而坐失囚
喜，解職，彬遂掌衛事。五年秋以平曹欽功，進都指揮
僉事。時門達恃帝寵，勢傾朝野。廷臣多下之，彬獨不
為屈。達誣以罪，請逮治。帝欲法行，語之曰：「任汝往治，但以活袁彬還我。」達遂鍜鍊成獄。賴漆工楊塤訟冤，
獄得解，然猶調南京錦衣衛，帶俸閒住。語詳《達傳》。越
二月，英宗崩，達得罪，貶官都勻。召彬復原職，仍掌衛
事。未幾，達徵下獄，充軍南丹。彬餞之於郊，餽以贐。成
化初，進都指揮同知。久之，進都指揮使。先是，掌錦衣
者率張權勢，罔財賄。彬任職久，行事安靜。十三年擢
都督僉事，涖前軍都督府，卒於官，世襲錦衣僉事。哈
銘從帝還，賜姓名楊。銘。歷官錦衣指揮使，數奉使外
蕃，為通事。孝宗嗣位，汰傳奉官，銘以塞外侍衛功獨
如故，以壽卒於官。

陳懋
[
编辑
]

按《明外史陳亨傳》：「亨少子懋，初以舍人從軍，立功為指揮僉事。已而將亨兵，功多，累進右都督。永樂元年封寧陽伯，祿千石。六年，佩征西將軍印，鎮寧夏，善撫降卒，得其歡心。七年秋，降迤北丞相咎卜以下平章、司徒、國公十餘人，眾三萬。已而知院迭兒必失及禿赤伯顏等相繼來降，平章都連等叛去，懋追及之黑」山，擒之，盡收所部人口及孳畜數萬，獻俘京師。進侯，
益祿二百石。明年從北征，督左掖。十一年冬命還寧
夏，練兵巡邊。尋命將山西、陝西二都司及鞏昌、平涼
諸衛兵，俱駐宣府。明年從北征，仍將左軍。大戰忽失
溫，與成山侯通攻敵右右都督朱崇等乘之，遂大破
敵。明年復之鎮。二十年復從北征，破敵於屈裂河。別
將五千騎循河東北捕殘寇，及之山澤中，分二道夾
擊，殲之。師還，武安侯鄭亨將輜重先行，懋伏隘以待，
寇來躡。伏出縱擊，寇死者過半。還京，賜龍衣、玉帶，冊
其女為「麗妃。」明年將陝西、寧夏、甘肅三鎮兵從征阿
魯台為前鋒。諜知寇為瓦剌所敗，追至宿嵬山。會也
先土干諸部落來降，撫之以歸。明年復從北征。師還
為殿。仁宗即位，命掌前府，加太保，與世侯。宣德元年
從討樂安還，仍鎮寧夏。三年奏徙靈州城，得黑白二
兔以獻。宣宗喜，親畫馬賜之。懋在鎮久，威名震漠北。
顧恃寵自恣，乾沒鉅萬計，屢被劾。帝曲宥之，命所司
徵其贓。懋自陳用已盡，詔貸免。英宗即位，命偕張輔
參議朝政，出為平羌將軍，鎮甘肅。其冬，寇掠鎮番。懋
遣兵援之，解去，以斬獲聞。參贊侍郎柴車劾懋失律，
致寇不疾擊，及自遁去，巧取所遺老弱，冒為都指揮
馬亮等功，受陞賞，宜罪論斬，免死，奪祿家居。久之，還
祿，奉朝請。十三年，福建賊鄧茂七反。都御史張楷討
之無功。乃詔懋佩征南將軍印，充總兵官，率京營、江、
浙兵往討。至浙江，有欲分兵先扼海口者。懋曰：「若是，賊將致死於我，不可。」明年抵建寧。時茂七已死，餘賊
聚尤溪、沙縣。諸將欲屠之。懋曰：「是堅賊心也。」乃下令
招之，賊黨多降。分道逐捕，悉平之。已而沙縣賊復熾，
久之不定。會景皇帝立，遂班師奏捷。言官劾之，帝以
​
賊平不問。仍加太保，掌中府，兼領宗人府事。英宗復
位，益祿二百石。七年卒，年八十五。贈濬國公，諡「武靖。」懋修髯偉貌，聲如洪鐘，胸次磊落，敬禮士大夫。靖難
功臣至天順時無在者，惟懋久享祿位，數廢數起，卒
以功名終云。
