←
 
方輿彙編 坤輿典 第八十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第八十一卷

方輿彙編 坤輿典 第八十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第八十一卷目錄

　輿圖部彙考三十九

　　唐十三
〈通典州郡五〉

坤輿典第八十一卷

輿圖部彙考三十九
[
编辑
]

唐十三
[
编辑
]

按通典禹貢曰濟河惟兗州九河既道雷夏既澤雍沮會同厥土黑墳其草繇其木條浮于濟漯達于河浮于汶達于濟舜置十二牧兗其一也周禮職方曰
[
编辑
]

「河，東曰兗州。其山：岱，藪曰大野，川曰河、沛，寖曰盧、濰；其利蒲、魚，人二男三女。畜宜六擾，穀宜四種」，蓋以兗
水為名。又「兗之為言端也，端言陽精，端端故其氣纎殺也。」其在天文營室東壁，則衛之分野。兼得魏、宋、齊、
趙之交。秦平天下，置郡，此為東郡，碭郡之東北境，齊
郡之北境，鉅鹿、上谷二郡之東境。漢武置十三州，此
為兗州。後漢並因前代。魏晉亦置兗州。永嘉之後，陷
於石勒。宋武平河南，又得其地，置兗州。宋末其地入
後魏，自後分割，不可詳焉。大唐分置十五部，此為河
南道。

靈昌郡　東至濮陽郡二百二十里。南至陳留郡二
百二十里。西至汲郡一百一十里。北至汲郡一百六
十里。東南到濟陰郡二百五十里。西南到滎陽郡二
百八十里。西北到汲郡一百三十里。東北到鄴郡一
百十里。去西京一千三百六十里，去東京五百二十
六里。戶六萬八千三百八十，口三十九萬七千六百
七十。

滑州其地豕韋氏之國。春秋時屬衛。戰國亦屬衛，其
西境屬魏。秦、二漢置東郡。晉為陳留、濮陽二國。宋武
平河南，置兗州以為邊鎮。後屬後魏，亦為東郡。隋初
置杞州，後為滑州，又改為兗州，尋廢兗州，置東郡。大
唐復為滑州，或為靈昌郡。領縣七：

白馬　漢舊縣也。春秋時衛國曹邑。《左傳》云：「狄滅衛，立戴公，以廬于曹。」 即此。至文公，遷于楚丘，又遷于帝丘。有瓠子堤。黎陽津一名白馬津，酈生云「守白馬之津」 ，是也。

酸棗　秦拔魏，置縣。漢因之，以其地多酸棗，因以為名。縣東北有延津，袁紹渡處，津南立壁以拒曹公。紹將淳于瓊宿烏巢，在縣東，為曹公所襲，破之於此。

胙城　漢南燕縣。古南燕國。姞姓，後曰東燕。古傳曰：「蔣、胙、邢、茅。」 注云：「東燕西南有胙亭。」
靈昌　漢南燕縣

韋城　古豕韋國

《衛南　》，衛文公自曹邑遷楚丘，即此城。

匡城　漢長垣縣。古匡邑故城在今縣南。匡人圍孔子，即此。《春秋》「會于匡」 ，即此是也。又有漢長羅縣故城，在今縣東北，古蒲邑，在北界，子路為之宰。

濮陽郡　東至東平郡一百八十里。南至濟陰郡百
七十里。西至靈昌郡二百二十里。北至魏郡一百六
十里。東南到魯郡三百六十里。西南到陳留郡三百
十里。西北到鄴郡三百三十里。東北到濟陽郡二百
四十里。去西京一千五百八十里，去東京七百三十
五里。戶五萬七千五百，口三十九萬二千六百二十。
濮州，顓頊及昆吾氏之墟也，故謂之「帝丘。」春秋及戰
國初，為衛國之都，後為宋所侵，盡亡其邑，獨有濮陽。
秦滅濮陽，置東郡。二漢屬東郡、濟陰二郡地。晉分置
濟陽郡、濮陽國，兼置兗州。後魏為濮陽郡。後周因之。
隋文帝初郡廢，後置濮州；煬帝初州廢，以其地入東
郡、東平、濟北三郡。大唐復置濮州，或置濮陽郡。領縣
五：

鄄城　漢舊縣也。魏陳王植初封鄄城侯於此地。雷澤　漢郕陽縣。郭緣生《述征記》云：「堯冢在縣東南，有雷夏澤。」 又漢廩丘縣故城，在今縣北，亦古郕伯國也。

臨濮　有清丘。《左傳》「宋人、晉人盟于清丘」 是也。范　，漢舊縣。春秋時晉大夫士會之邑。

濮陽　漢舊縣。即昆吾之墟，亦曰帝丘。衛自楚丘遷於此城。《詩》云：「爰有寒泉，在浚之下。」 寒泉在縣東南，浚城在。漢武帝塞河瓠子口，沈白馬玉璧，將軍以下皆負薪，在今縣西。

濟陽郡　東至魯郡三百八十里。南至東平郡一百
二十里。西至博平郡五十里。北至博平郡七十里。東
南到魯郡三百里。西南到濮陽郡二百四十里。西北
到博平郡五十四里。東北到濟陰郡二百六十里。去
西京一千八百二十里，去東京九百八十里。戶三萬
​
八千五百十，口二十一萬六千九百九十。

濟州戰國初齊、衛之境。秦屬東郡。漢末屬東郡、太山
二郡地。後漢屬東郡及濟北國。晉為濟北國。宋為濟
北郡。後魏因之。隋初，置濟州；煬帝初，復為濟北郡。「大唐武德四年，平王充，改為濟州，或為濟陽郡。」領縣五：

盧　漢舊縣。有長城，東至海。《史記》：蘇代說燕王曰：「齊有長城、巨防。」 巨防，即防門也。漢臨邑縣故城在今縣東，即為防城也。有盧水。

平陰　漢肥城縣故城在今縣東南。《左傳》齊、晉戰鞍城亦在縣東，故長城首起縣北。又有巫山，一名孝堂山，即郭巨葬母之所。

陽穀　漢順昌縣地

東阿　春秋時齊之柯邑，漢舊縣也。又有漢穀城縣故城在東。有魚山，一名吾山。漢武《瓠子歌》曰：「吾山平，鉅野溢。」 謂此山有穀城山，張良葬黃石之地。長清　漢盧縣地，春秋時齊二窌邑。

魏郡　東至博平郡武水縣百三十里。南至濮陽郡
百六十里。西至鄴郡二百十里。北至清河郡二百十
里。東南到濮陽郡百五十里。西南到鄴郡內黃縣界
九十里。西北到廣平郡平恩縣界九十里。東北到廣
平郡平恩縣界九十里。去西京千五百六十里，去東
京七百五十里。戶十四萬九千九百二十，口一百六
十萬八千五

魏州夏觀、扈之國。春秋晉地。戰國時屬衛。秦屬東郡。
二漢屬魏、東二郡地。魏分置陽平郡，晉因之。宋文帝
置東陽平郡，後魏因之。後周置魏州。隋改為武陽郡。
大唐武德四年，討平竇建德，改置魏州。龍朔二年，改
為冀州，仍置大都督府，尋復舊。或為魏郡。領縣十：

貴鄉　漢元城縣地。有屯氏河、大河故瀆，俗曰「王莽河。」
元城　漢舊城。有沙麓山。又有馬陵，即孫臏《折樹》殺龐涓之處。

館陶　漢舊縣

臨黃　漢觀縣地。有新臺，衛宣公「作新臺于河」 ，是也。

莘　漢東武陽故城在今縣南。又有陽平縣，隋新置莘州也

魏　漢舊縣。白溝水，煬帝引通濟渠，亦名「御河。」 頓丘　漢舊縣，在今縣北，陰安城是也。鮒鰅山，顓頊葬其陽，九嬪葬其陰，今名「廣陽山。」 有秋山，帝嚳葬處。

昌樂　漢舊縣

朝城

冠氏

博平郡　東至濟南郡二百九十里。南至濟陽郡十
七里。西至魏郡冠氏縣八十里。北至清河郡一百三
十里。東南到濟陽郡五十里。西南到魏郡冠氏縣八
十六里。西北到清河郡一百三十里。東北到平原郡
及縣界三百六十里。去西京一千七百七十里，去東
京九百三十里。戶五萬一千二百，口四十七萬六百
五十。

博州春秋時齊之西界聊攝地也。戰國時為衛、齊、趙
三國之交。秦屬東郡。漢為東郡、平原、清河三郡境。後
漢屬東郡、平原二郡地。晉屬平原國。宋分置魏郡。後
魏因之，其後置南冀州。隋初廢，後置博州；煬帝初州
廢，以其地屬武陽郡。大唐復置博州，或為博平郡。領
縣六：

聊城　漢舊縣。有臺城。又有漢莊平縣故縣，在今縣東。

博平　齊之博陵邑也。有攝城。漢博平縣故城在今縣東界也。

高唐　漢舊縣。有烏犢河。

清平　漢清陽縣。隋置今縣。

堂邑　漢舊縣

武水　漢陽平縣也。隋改今縣。

東平郡　東至魯郡二百里。南至濟陰郡三百五十
里。西至濮陽郡一百八十里。北至濟陽郡一百二十
里。東南到魯郡一百九十里。西南到濟陰郡四百里。
西北到濟陽郡東阿縣四十里。東北到濟陽郡平陰
縣界五十里。去西京一千七百六十里，去東京九百
一十里。戶四萬二千七百五，口二十六萬一千三百
一十。

鄆州春秋時為魯之附庸須句國也。戰國時屬宋。秦
屬碣石郡。漢屬東郡、東平國地，後為東平國。晉、宋、後
魏並因之。後周宣帝置魯州，尋廢。隋文帝置鄆州，煬
帝初為東平郡。大唐為鄆州，或為東平郡。領縣五：

須昌　古須昌國。有梁山。漢無鹽縣故城在今縣東。又有漢東平國故城，並在今縣東。直郈鄉亭，《左傳》云「季郈之雞𩰚」 ，即此。鉅野　有大野澤，一名鉅野澤。《爾雅》十藪，「魯有大野。」 《春秋》云「西狩獲麟」 ，亦在此也。
​

壽張　漢壽良縣。光武叔父名「良」 ，故改之。有梁山。漢梁王武北獵梁山，有牛足出背上。

鄆城　，《左傳》云：「晉人執季文子於苕丘，公還待於鄆。」 《注》云：「鄆城也。」
宿城

平原郡　東至樂安郡二百四十里。南至博平郡二
百六十里。西至信都二百十里。北至景城郡二百二
十里。東南到濟南郡二百三十里。西南到清河郡二
百六十里。西北到信都郡三百三十里。東北到景城
郡二百三十里。去西京一千九百八十二里，去東京
一千二百三十八里。戶七萬八千二百七十，口六十
萬七千五百二十

德州春秋及戰國皆屬齊。秦置齊郡。漢高帝分置平
原郡。後漢因之。晉為平原國。宋為平原郡。後魏、後周
並為平原郡。隋初廢，後置德州；煬帝初，復為平原郡。
大唐武德四年，平竇建德，復置德州。其後或為平原
郡。領縣七：

安德　漢舊縣。又有漢鬲縣故城在西北。又有漢重平縣故城，亦在西北，古馬頰、覆鬴二河在此。安陵　漢循陵縣地。

平原　漢舊縣。又有漢鄃縣故城，在今縣西南。蓨　漢條縣，周亞夫封為條侯。又有漢觀津縣故城，在今縣東北。

平昌　漢舊縣

將陵　漢安德縣地

長河　。舊云「廣川縣。」
樂安郡　東至海二百二十里。南至淄川郡二百十
里。西至平原郡二百四十里。北至景城郡二百五十
里。東南到北海郡三百十里。西南到濟南郡二百四
十里。西北到景城郡二百三十里。東北到海一百九
十里。去西京二千二百十里，去東京一千三百七十
里。戶三萬九千一百五十，口二十三萬八千一百五。
棣州春秋戰國屬齊。秦為齊郡之地。漢屬平原、渤海、
千乘三郡地。後漢為平原郡、樂安國地。晉為樂安、樂
陵二國地。宋為樂陵郡。後魏又為樂陵、樂安二郡地。
隋屬渤海郡。大唐武德四年，又分置棣州，或為樂安
郡。領縣五：

厭次　漢舊縣，又為《富平縣》。

滴河　漢初縣

陽信　漢舊縣

渤海

蒲臺　漢漯沃縣

景城郡　東至海一百八十里。南至平原郡二百三
十里。西至河間郡一百二十里。北至范陽郡五百七
十里。東南到樂安郡二百三十里。西南到信都郡三
百三十里。西北到文安郡二百六十里。東北到北平
郡五百里。去西京二千三百十里，去東京一千三百
八十里。戶十一萬八千六百七十八，口七十萬二千
三百。

滄州春秋戰國時為齊、趙二國之境。秦鉅鹿、上谷二
郡地。漢高帝置渤海郡，後漢因之。晉亦然。宋文帝置
樂陵郡，孝武分置渤海郡。後魏因之。太武帝初，改渤
海郡為滄水郡，孝文帝時復舊。至孝明帝，分瀛、冀二
州置滄州及浮陽、樂陵、安德三郡。隋初郡廢，以其地
置棣州。煬帝改為滄州，尋為渤海郡。大唐為滄州，或
為「景城郡。」領縣十二：

清池　漢浮陽縣地。在浮水之陽。

長蘆　漢參戶縣地

樂陵　漢舊縣。故城在今縣東。又曰重合縣。古鉤盤河在縣東南。

鹽山　春秋時齊無棣邑。漢高城縣故城在南。景城　漢舊縣。

弓高　漢舊縣

饒安　漢安童縣。古鬲津河在此。

南皮　漢舊縣。章武有北皮亭，此故曰「南皮。」 東光　漢舊縣。古胡蘇河在此。

臨津

魯城　漢章武縣

無棣　古齊境，北至無棣在此。漢陽信縣地。隋文帝置縣，取縣南無棣溝為名。永徽元年，薛大鼎為刺史，其溝隋末填廢，鼎奏開之，外引魚鹽於海。百姓歌曰：「新河得通舟楫利，直達滄海魚鹽至。昔日徒行今騁駟，美哉薛公德滂被！」 《周禮》曰：「川曰河。」 謂此縣界。

清河郡　東至博平郡一百三十里。南至魏郡二百
一十里。西至鉅鹿郡二百四十里。北至信都郡一百
三十里。東南到博平郡一百三十里。西南到廣平郡
曲周縣一百三十里。西北到信都郡九十里。東北到
平原郡二百六十里。去西京一千八百十里，去東京
九百九十里。戶十一萬六千一百三十，口八十三萬
二千五百
​
貝州，兗、冀二州之域。春秋時屬齊，其後屬晉。七國時
屬趙。秦為鉅鹿郡。漢分置清河郡。後漢為清河國。晉
因之。後魏、北齊並為清河郡。後周因之，兼置貝州。隋
初郡廢，煬帝初，復置清河郡而廢州。大唐為貝州，或
為清河郡。領縣九：

清河　漢舊縣。後漢桓帝改為甘陵縣，故城在今縣西北。

清陽　漢曰貝丘。漢應劭曰：「齊侯田于貝丘，即此。」 梁劉昭又云「在北海郡博昌縣。」 而未知孰是。亦漢清陽縣。

武城　漢曰東武城縣。七國時，趙封平原君勝於此。蓋定襄有武城，同屬趙，故此加東界也。

漳南　漢東陽縣。有後魏故索蘆城。

臨清　漢清泉縣

經城　漢經縣也。有枯降渠，北入信都郡南宮縣界。

夏津

宋城　漢廣宗縣也。漢界橋在今縣東。袁紹破公孫瓚在此地。

歷亭　漢東陽縣

《禹貢》曰：「海岱惟青州。嵎夷既略，濰、淄其道，厥土白墳，海瀕廣瀉，萊夷作牧。舜分青州為營州，皆置牧。周以徐州合青州，其土益大。」《周禮職方》曰：「正東曰青州。其山曰沂、藪曰孟豬，川曰淮泗，浸曰沂、沭。其利蒲魚，人二男二女。畜宜雞狗，穀宜稻麥。蓋以土居少陽，其色為青，故曰青州。」在天官虛危，則齊之分野。秦平天下
置郡，此為齊郡、琅瑘之東境。遼東。秦亂，項羽宰割天
下，以其地為國，曰膠東齊、濟北。漢武置十三州，此亦
為青州。後漢因之。魏晉亦因之。晉又置平州。懷帝末，
沒於石勒慕容皝。及慕容恪滅冉閔，剋青州。至苻氏
平燕，復有其地。及苻氏敗後，刺史苻朗以州降晉，晉
以為幽州。安帝時，平州又陷於慕容垂。其青州又為
慕容德所據，復改為青州。後為劉裕所剋，復置青州。
平州自慕容垂後，又沒於馮跋，旋為後魏所有。其青
州，宋分為青、冀二州，後入後魏。其後分析，不可具舉。
大唐分置十五部，此為「河南道」、河北道。

北海郡　東至東萊郡界二百十六里。南至高密郡
三百四十五里。西至淄川郡一百二十里。北至樂安
郡二百四十八里。東南到樂安郡三百十九里。西南
到淄川郡一百里。西北到樂安郡三百一十九里。東
北到海一百八十八里。去西京二千四百六十里，去
東京一千六百七里。戶六萬九千七百四十五，口四
十二萬一千二百。

今之青州。少皞之代有爽鳩氏，虞、夏時有季萴，湯末
有逢公伯陵，殷末有蒲姑氏，皆為諸侯，國於此地。周
成王時，蒲姑氏與四國作亂，成王滅之，以封太公，是
為齊國，所謂營丘。後徙都臨淄，亦其地。秦屬齊郡。漢
置北海郡。晉為北海、樂安二國地，兼置青州。永嘉末，
陷於石勒，其後南燕慕容德建都于此。宋置青州。後
入後魏，又置青州。後周置齊郡。隋文帝初郡廢，煬帝
初州廢，置北海郡。大唐為青州，或為北海郡。領縣七：

益都　晉廣固城在益都縣西四里，晉曹嶷所築，有大澗甚廣，因曰廣固。城側有五龍口。宋武帝圍慕容超，塞之，城中人多病，遂下之。《撿地志》云：東陽城，即郡理東城，是也。晉時城，宋將竺夔守之。後魏攻圍，數月不拔。

北海　漢平壽縣也。後漢北海國在此。齊置。北海。臨淄　，齊國都也。臨淄，一名營丘，為海、岱之間一都會也。項羽封田都為齊王於此。漢舊縣，後為營陵縣。有葵丘連稱所戍。牛山，康浪水，甯戚所歌。有《時水》。

壽光　漢舊縣也。有淄、澠二水。古紀臺城在縣西南，亦有寒浞國。又漢劇縣故城，在縣南。

千乘　漢舊縣。有鹽官。後漢又置樂安郡。柏寢臺，齊景公與晏子遊處。

博昌　漢舊縣。又有漢樂安國故城，在今縣南。《周禮》曰「川曰沛」 ，為此縣界也。有貝中聚。按《後漢書》博昌縣有貝中聚。梁劉昭注云「《左傳》曰『齊侯田于貝丘』，杜氏注云『今地南有貝丘，是也』。」 而後漢應劭注《漢書》云：「貝丘，清河郡貝丘縣，齊侯田於此。」 今清河郡即貝丘縣也。未知孰是。

臨胊　有伯氏駢邑。古東陽城，一名凡城，《左傳》云：「晏弱城東」 陽州逼萊，齊境。上邑漢邑。漢都昌縣故城在東北。

濟南郡　東至淄川郡二百里。南至魯郡三百三十
四里。西至博平郡二百九十八里。北至樂安郡三百
五十三里。東南到魯郡四百四十五里。西南到濟陽
郡三百六十六里。西北到平原郡二百四十五里。東
北到樂安郡二百四十里。去西京二千一百八里，去
東京一千三百四十五里。戶六萬二千四百三十七，

口三十五萬八千八
​
齊州，春秋、戰國並屬齊。秦屬齊郡。漢韓信伐齊至歷

下，即其地也。文帝分置濟南，景帝改為濟南郡、樂安
郡地。宋亦為濟南郡，兼置冀州。後魏改為齊州，兼置
濟南郡。後周亦為濟南郡。隋初郡廢，煬帝初置齊州。
大唐復為齊州，或為臨淄郡，復改為濟南郡。領縣八：

歷城　漢舊縣。有華不注山，《左傳》云：「晉師逐齊侯三周。」 華不注，其山直上如筍。

臨濟　漢朝陽縣

章丘　漢陽丘縣地。有東陵山，盜跖死處。

豐齊　漢山荏縣。天寶初改

禹城　漢高縣故城在西，漢祝阿縣，天寶初改。春秋時亦曰祝阿，猶古東柯，後為東阿。

臨邑　漢濟陰縣故城在西。

全節　春秋時譚國城在縣西南。漢臺縣故城在今縣北，則漢以來平陵縣也。貞觀中，都督齊王據州反，土人李君求據縣不從，因改名全節。

《亭山　》漢平陵縣也。

淄川郡　東至北海郡一百二十里。南至魯郡三百
七十里。西至濟南郡二百里。北至
〈闕〉
東南到瑯琊郡
五百五十里。西南到濟南郡二百里。西北到
〈闕〉
東北
到北海郡二百里。去西京一千三百五里。去東京一
千四百四十七里。戶四萬二千八百八，口二十四萬
一千三百。

淄州《禹貢》曰：「濰淄既道。」即其地也。春秋、戰國皆齊地。
秦屬齊郡。漢屬濟南、樂安二國之地，又置淄川國。晉
屬樂安國。後魏置東清河郡。北齊廢之。隋置淄州，煬
帝初，併其地入齊郡。大唐復置淄州，或為淄川郡。領
縣五：

淄川　漢般陽縣。有淄水。漢萊蕪縣故城在東南。漢淄川國亦在此。古齊長城。

長山　漢於陵縣。又漢濟南郡故城，在今縣西北。長白山，陳仲子夫妻所隱處。

鄒平　漢舊縣。北齊平原郡。

高苑　漢舊縣。千乘國故城在今縣北。又有被陽故城，在西南。

濟陽

高密郡　東至東萊郡三百七十里。南至東海郡四
百七十二里。西至瑯琊郡三百七十里。北至北海郡
三百四十五里。東南到海一百八十里。西南到瑯琊
郡三百七十里。西北到北海郡三百三十二里。東北
到東萊郡膠水縣界一百六十里。去西京二千七百
里，去東京一千八百六十九里。戶二萬六千九百八
十，口十三萬二千三百二十四。

密州戰國時屬齊。秦屬瑯琊郡。漢屬瑯琊郡、高密國、
城陽國地。後漢屬瑯琊郡、北海國地。晉屬城陽郡。「後魏復置高密郡，後置膠州。隋初為密州，煬帝改為高密郡。」大唐因之。領縣四：

諸城　漢東武郡。樂府有《東武吟》。又漢諸縣故城在今縣西南。古齊長城東南自上大朱山起，盡州南界二百五十里。又有漢黔陬縣故城在東北琅琊山。

莒　古莒國。戰國時，燕將樂毅破齊，獨莒不下。漢海曲縣故城在今縣東。王莽末，赤眉賊之始呂母起於此。赤眉與樊崇、謝祿等將兵十餘萬圍莒，數月不能下。又有姑幕縣故城，在今縣東北，則古蒲姑氏之國。漢向縣故城在今縣南。濰水源出縣東北濰山也。

高密　漢高密郡。古夷安故城則今縣外城。夷澤灌田萬頃。

安丘　漢舊縣。有渠丘亭。古昌安故城即今縣外城。古淳于城在今縣東北。漢故平昌縣城在縣南。

東萊郡　東至東牟郡四百里。南至高密郡三百六
十里。西至海二十九里。北至海五十里。東南到海二
百五十里。西南到北海郡界二十九里。西北到海二
十一里。東北到東牟郡四百里。去西京二千七百六
里，去東京一千八百五十三里。戶二萬六千九百四
十六，口十五萬八千三百三。

萊州《春秋》萊子國也。齊侯遷萊子於郳，在齊國之東，
故曰「東萊。」戰國屬齊。秦屬齊郡。兩漢為東萊郡。晉為
東萊國。宋為東萊郡。後魏復為東萊郡，後置光州。隋
改為萊州，煬帝改為東萊郡。大唐為萊州，或為東萊
郡。領縣四：

掖　漢舊縣。掖，水名。又有漢曲城縣故城，在東北。有三山。《史記封禪書》云：「祠三山。」 漢武帝元封元年，旱，禱之。

膠水　漢膠東國地

即墨　漢舊縣。又有漢不其縣故城，在今縣西。有樂毅城。又有沽水，《左傳》云「沽尤以東」 ，即此也。今縣東南有大勞山、小勞山。燕樂毅破齊，田單守不下。又有漢壯武縣故城，在其西也。

昌陽　漢舊縣。有奚養津。《周禮》曰：「幽州，其藪奚養。」​

又有漢挺縣故城，在其西北。

東牟郡　東至文登縣東海四百九十里。南至東萊
郡昌陽縣二百一十里。西至海四里。北至海三里。東
南到文登縣東界海四百六十里。西南到東萊郡四
百里。西北到海四里。東北到海五里。去西京三千一
百二十五里，去東京三千三百七十里。戶二萬一百
八十五，口十一萬五千六百六十二。

登州春秋牟子國也。戰國屬齊。秦屬齊郡。漢以下並
屬東萊郡。大唐武太后分萊州置登州，或為東牟郡。
領縣四：

蓬萊

文登　漢腄縣地。有文登山。又有之罘山，秦始皇立《頌》之所，有始皇石橋。

黃　有萊山漢舊縣

牟平　漢舊縣

安東郡　東至越喜部落二千五百里。南至柳城郡
界九十里。西至契丹界八十里。北至渤海一千九百
五十里。東南到：
〈闕〉
西南到魚胞柵五十里。西北到契
丹衙帳一千里。東南到《契丹》界八十里。去西京五千
三百二十里，去東京四千四百四十里。戶
〈闕〉
口。
〈闕〉

安東大都護府舜分青州為營州，置牧宜遼水之東
是也。春秋及戰國並屬燕、秦。漢曰遼東郡，東通樂浪。
晉因之，兼置平州。大唐置安東都護府。前上元中，移
於今所。

《禹貢》曰：「海岱及淮徐州，淮、沂其乂，蒙、羽其藝。厥土赤殖，草木漸苞。羽畎夏狄，嶧陽孤桐，浮于淮、泗，達于河」，
亦舜十二牧之一。周併徐州，屬青州，今分入兗州之
域，蓋取舒緩之義。或云因徐丘以為名。在天文奎婁
則魯之分野，兼得宋、齊、吳之交。秦平天下，置郡，此為
泗水、瑯琊之西境薛郡。漢又加置東海郡。漢武帝置
「十三州，還以其地為徐州。後漢並因之。魏晉亦曰徐州。自元帝渡江，徐州所得，唯半而已。宋初因之。明帝初，地入于後魏，其後不可詳焉。大唐分置十五部，此為河南道。」
彭城郡　東至臨淮郡三百七十一里。南至淮水中
流四百四十一里，與壽春郡壽春縣界。西至譙郡五
百里。北至魯郡三百四十里。東南到臨淮郡三百六
十里。西南到譙郡五百里。西北到魯郡三百六十里。
東北到瑯琊郡三百五十四里。去西京二千九百九
里，去東京一千二百五十七里。戶六萬六百七十，口
四十五萬六百七十七

今之徐州古大彭之國。春秋戰國為宋地，後屬楚，謂
之「西楚」，項羽建都於此。秦屬泗水郡。漢為楚國、沛郡
地。後漢及晉並為彭城國。晉立徐州以為重鎮。宋因
之，又為彭城、沛二郡地。後魏得之，置徐州，兼立東南
道行臺。後周立總管府。隋改彭城郡。大唐為徐州，或
為彭城郡。領縣七：

彭城　大彭國。有侯水，一名「汴水」 ，自蕭縣界來。有項羽戲馬臺，宋武又戲馬焉。

沛　漢舊縣。即廣威故城。有沛宮，漢高帝置酒之所。有泗水亭。又有漢留縣故城，在今縣東南。微山，微子葬處。

蘄　秦舊縣。陳涉起蘄，即此地。有蘄水。

滕　古小邾國。漢番縣。又邾國之濫邑故城，在今縣東南，即漢昌慮縣也。《左傳》「邾庶其以濫來奔」 ，即此地。又有漢薛縣故城，在今縣東。

蕭　古蕭國。漢舊縣。又有漢扶陽故城，在今縣西北。

豐　漢高帝大邑。亦漢舊縣。

符離　秦漢舊縣。又有秦相縣故城，在今縣西北。項羽破漢軍于靈璧東，睢水為之不流，即此縣界也。

臨淮郡　東至淮陰郡一百九十里。南至淮一里，與
淮陰郡盱眙縣分界。西至鍾離郡二百一十里。北至
東海郡五百四十里。東南到淮陰郡盱眙縣，淮水中
流為界。西南到鍾離郡三百二十里。西北到瑯琊郡
六百七里。東北到東海郡界海口四百四十里。去西
京二千三百八十八里，去東京一千五百四十五里。
戶三萬九千四百四十，口二十萬七千三百八十八。
泗州，古徐國地，春秋為魯國之地。戰國魯、宋、吳三國
之境。秦屬泗水郡。漢屬臨淮、東海、沛三郡地。後漢以
其地合於下邳國，兼置徐州。宋為南彭城、下邳二郡
地。後魏亦為下邳郡，兼置南徐州。東魏改為東楚州。
後周改為泗州。隋改為下邳郡。大唐為泗州，或為臨
淮郡。領縣六：

臨淮　新置

宿遷　春秋時鍾離子國之地。東晉置宿遷郡。明帝太寧中，兗州刺史劉遐自彭城退屯泗口，即此。安帝義熙中，置城在今縣東南，臨泗水，南近淮水。自後歷宋、齊、梁、陳，俱為邊方重鎮。又有漢僮縣故城，在縣西南。秦下相故城，在縣西北，項羽即下相。
​

人

下邳　夏時邳國。韓信為楚王，都下邳，即今縣城。漢臨淮郡在此。又有漢武原故縣城，在今縣北。又有漢睢陵縣故城，在今縣東南。又有漢郯縣故城，在其北。

漣水　漢厹猶縣。魏曰海安郡。蕭齊常置冀州，寄理于此，以為邊鎮

虹　漢下丘故城，即今縣城。

徐城　「古徐子國」 ，漢以為縣。有「徐君墓，季札《挂劎》處。」
魯郡　東至瑯琊郡三百八十二里。南至彭城郡三
百九十六里。西至東平郡二百里。北至濟陽郡三百
里。東南到彭城郡三百六十里。西南到睢陽郡四百
十七里。西北到東平郡一百九十里。東北到濟南郡
三百五十里。去西京一千九百五十八里，去東京一
千一百六十里。戶八萬五千三百四十五，口五十三
萬三千八百一十四。

今之兗州，古少皞之墟也。《禹貢》徐、兗二州之域。春秋
及戰國並魯國，亦邾國之境。後亦為宋、齊所侵，東岳
太山在焉。秦為薛郡。漢高后更為魯郡及太山、山陽
郡地。後漢為任城國、山陽、泰山郡地，兼置兗州。晉改
為魯郡。宋為泰山、高平、魯三郡地及兗州。後魏亦為
魯郡。北齊改為任城郡。隋初，置兗州，煬帝改為魯郡。
大唐初，偽魯徐圓朗都之，剋平後，改為兗州。後為魯
郡。領縣十一。

瑕丘　漢舊縣。東北有檀鄉。又有漢楚縣故城，在今縣西南。

金鄉　漢東緡縣。《左傳》云「齊侯伐宋，圍緡」 ，即此地。又有漢昌邑縣故城也。

任城　古任國，漢為縣。又有漢元父縣城，在今縣南。

鄒　故邾國城，在縣東南。周迴四十里，上冠峰巒，下屬巖壑，窮嶮因之勝景。有鄒山、嶧山，漢舊縣地，又曰南平陽縣。

曲阜　，故魯國郡也。委曲長七八里，故曰「曲阜。」 孔子廟舊宅並在城中。背洙面泗。矍相之圃在東北。又有漢魯恭王殿，階猶存。有沂水。孔子墓，漢魯縣也。

泗水　漢汴縣地，亦泗水國也。又有漢汶陽故城在今縣東南。有尼丘山、洙泗水。又有漢梁父縣故城在北。

乾封　有太山

方輿　漢舊縣

《中都　》，古中都城也。

龔丘　漢曰寧陽縣。桃鄉縣故城在東北也。萊蕪　漢舊縣地，汶水所出，南流出沛。

東海郡　東至東海縣水路十九里。南至臨淮郡五
百四十里。西至臨淮郡下邳縣五百五里。北至高密
郡四百七十二里。東南到臨淮郡漣水縣二百五十
七里。西南到沭陽縣一百六十三里。西北到瑯琊郡
二百三十二里。東北到東海縣界八十里。去西京二
千五百八十七里，去東京一千七百六十九里。戶二
萬七千五百二十二，口十七萬三千七百二十四。
海州，春秋及戰國為魯之東境，後屬秦，為薛郡地，後
分薛郡為郯郡。漢改郯為東海郡，後漢及晉因而不
改。宋亦然，兼僑立青、冀二州。梁置南北二青州，後入
後魏。東魏改為海州。隋改為東海郡。大唐為海州，或
為東海郡。領縣四：

胊山　有羽山殛鯀處，東北有瑯琊山。漢胊縣故城在今縣西南。秦始皇立石以為東開門，即此地。蕭齊置青州于此。

東海　田橫所保。鬱州亦曰「都州」 ，漢贛榆縣也。宋明帝太始以後，青、冀二州倘立于此，後東魏于此置臨海鎮。

沭陽　漢原丘縣地。梁置潼陽郡。有沭水。

懷仁　東魏置義塘郡。有夾山，即夾谷，齊、魯會處。

瑯琊郡　東至東海郡二百三十二里。南至臨淮郡
六百里。西至魯郡三百八十二里。北至北海郡四百
五十一里。東南到東海郡二百三十二里。西南到彭
城郡三百五十四里。西北到淄川郡五百三十里。東
北到高密郡三百七十里。去西京二千二百五十一
里，去東京一千四百三十五里。戶三萬二千三百五
十二。口十八萬五千三百八十四。

沂州春秋時齊、魯二國之地。戰國屬齊、魯二國之境。
秦瑯琊郡。漢為東海、瑯琊二郡地，後置瑯琊國。魏晉
亦置瑯琊國。宋為瑯琊郡。齊不得其地。後魏置北徐
州。後周改為沂州。隋復為瑯琊郡。大唐為沂州，或為
瑯琊郡。領縣五：

臨沂　漢即丘縣故城在今縣東南，《左傳》云「況丘」 是也。又有漢廣陽國故城，在今縣南。又有漢襄賁縣故城，在南。
​
沂水　有穆陵山。沂山，沂水所出。《左傳》曰：「南至于穆陵。」漢陽都縣故城在今縣南。北界有大峴，即齊
地南面嶮固處。晉安帝時，宋武帝伐慕容超，大將
公孫五樓請據大峴，超不從，故敗。

承　漢蘭陵縣故城在今縣東是也。

「費　古魯費邑，後為李氏邑。」有蒙山，又有東蒙山，
在蒙山之東，故名焉。又有顓臾城。又有漢南武陽
縣故城在今縣西。又有古武城，子游所宰，即此。
新太　漢蒙陽縣故城在今縣東南。其山堂阜，今
縣東也。