←
 
博物彙編 神異典 第六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七卷

博物彙編 神異典 第八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第七卷目錄

　神異總部紀事二

神異典第七卷

神異總部紀事二
[
编辑
]

《搜神記》：夏侯弘自云見鬼，與其言語，鎮西謝尚所乘
馬忽死，憂惱甚至，謝曰：「卿若能令此馬生者，卿真為見鬼也。」弘去良久，還曰：「廟神樂君馬，故取之，今當活。」尚對死馬坐，須臾馬忽自門外走還，至馬尸間便滅，
應時能動，起行謝曰：「我無嗣，是我一身之罰。」弘經時
無所告，曰：「頃所見小鬼耳，必不能辨此原由。」後忽逢
一鬼，乘新車，從十許人，著青絲布袍，弘前提牛鼻。車
中人謂弘曰：「何以見阻？」弘曰：「欲有所問，鎮西將軍謝尚無兒，此君風流令望，不可使之絕祀。」車中人動容
曰：「君所道，正是僕兒年少時，與家中婢通誓，約不再婚而違約。今此婢死在天，訴之是故無兒。」弘具以告。
謝曰：「吾少時誠有此事。」弘於江陵見一大鬼提矛戟，
有隨從小鬼數人，弘畏懼，下路避之。大鬼過後，捉得
一小鬼，問：「此何物？」曰：「殺人以此矛戟，若中心腹者，無不輒死。」弘曰：「治此病有方否？」鬼曰：「以烏雞薄之即差。」弘曰：「今欲何行？」鬼曰：「當至荊揚二州耳。」時荊揚行心
腹病，無有不死者。弘乃教人殺烏雞以薄之，十不失
八九。今治中惡，輒用烏雞薄之者，弘之由也。

《世說》：吳興徐長夙與鮑靚有神明之交，欲授以祕術，
先請徐宜有約，誓以不仕，於是授籙。後常見八大神
在側，能知來見往，才識日異，州鄉翕然美談。欲用為
州主簿，徐心悅之。八神一朝不見七人，餘一人倨傲
不如常。徐問其故，答云：「君違誓，不復相為使，身一人留衛籙耳。」徐乃還，籙遂退。

《搜神後記》「晉永嘉五年張」〈一作高〉
榮為高平戍邏主。時
曹嶷賊寇離亂，人民皆塢壘自保，因見山中火起，飛
埃絕焰十餘丈，樹顛火焱，響動山谷。又聞人馬鎧甲
聲，謂嶷賊上。人皆惶恐，並戒嚴出，將欲擊之。乃引騎
到山下，無有人，但見碎火來曬，人袍鎧馬毛鬣皆燒，
於是軍人走還。明日往視，山中無然火處，惟見髑髏
百頭布散在山中。

《晉書桓修傳》：修字宣子，好《易》《老》，善清言。嘗有論鬼神
有無者，皆以人死者有鬼，修獨以為無，曰：「『今見鬼者云著生時衣服，若人死有鬼，衣服有鬼邪』？論者服焉。後遂伐社樹。或止之，修曰：『若社而為樹，伐樹則社移；樹而為社，伐樹則社亡矣』。」
《佛圖澄傳》：「佛圖澄善誦神咒，能役使鬼神。」
《阮瞻傳》：瞻素執無鬼論，物莫能難，每自謂此理足可
以辨正幽明。忽有一客通名詣瞻，寒溫畢，聊談名理，
客甚有才辯，瞻與之言良久，及鬼神之事，反覆甚苦，
客遂屈，乃作色曰：「鬼神古今聖賢所共傳，君何得獨言無，即僕便是鬼。」於是變為異形，須臾消滅，瞻默然，
意色大惡，後歲餘，病卒於倉垣。

《張祚傳》：祚既僭號，宗人張瓘時鎮枹罕，祚惡其彊，遣
其將易揣、張玲率步騎萬三千以襲之。時張掖人王
鸞頗知神道，言于祚曰：「軍出不復還涼國將有不利矣。」祚大怒，以鸞妖言沮眾，斬之以徇，三軍乃發。鸞臨
刑曰：「我死不二十日，軍必敗。」時有神降於元武殿，自
稱元冥，與人交語，祚日夜祈之，神言與之福利，祚甚
信之。後玲等為瓘兵所破，祚被殺。

《晉陽秋》：「苻堅未敗，長安市鬼夜哭，一月止。」
《前趙錄》：「麟嘉三年，螽斯則百堂災。自此鬼哭二宮，夜夜不絕。」
《晉書王垣之傳》：初，坦之與沙門竺法師甚厚，每共論
幽明報應，便要先死者當報其事。後經年，師忽來云：
「貧道已死，罪福皆不虛，惟當勤修道德，以升躋神明耳。」言訖不見。坦之尋亦卒。

《乞伏國仁載記》：在昔有如弗斯出連叱盧三部，自漠
北南出大陰山，遇一巨蟲於路，狀若神龜，大如陵阜。
乃殺馬而祭之，祝曰：「若善神也，便開路；惡神也，遂塞不通。」俄而不見，乃有一小兒在焉。時又有乞伏部，有
老父無子者，養為子。年十歲，驍勇善騎射，彎弓五百
斤，四部服其雄武，推為統主，號之曰乞伏可汗託鐸
《莫何》，「託鐸」者，言非神非人之稱也。

《搜神記》：「晉世新蔡王昭，平犢車在廳事上，夜無故自入齋室中，觸壁而出。後又數聞呼噪攻擊之聲，四面而來。昭乃聚眾，設弓弩戰鬥之備，指聲弓弩俱發，而鬼應聲接矢數枚，皆倒入土中。」
吳興施續，為尋陽督，能言論，有門生亦有理意，常秉
《無鬼論》。忽有一黑衣白袷客來，與共語，遂及鬼神。移
​
日，客辭屈，乃曰：「君辭巧，理不足，僕即是鬼，何以云無？」問：鬼何以來，答曰：「受使來取君，期盡明日食時。」門生
請乞，酸苦。鬼問：「有人似君者否？」門生云：「施續帳下都督，與僕相似。」便與俱往，與都督對坐。鬼手中出一鐵
鑿，可尺餘，安著都督頭，便舉椎打之。都督云：「頭覺微痛，向來轉劇。」食頃便亡。

《六道集》：晉干寶死而復蘇，見天地間鬼神事，遂撰集
古今神祇靈異，名曰《搜神記》。

《睽車志》：干寶為《搜神記》以示劉惔，惔曰：「卿可謂鬼之董狐。」
裴啟《語林》：「宋岱為青州刺史，禁淫祠，著《神鬼論》。有一書生葛巾，修刺詣岱曰：『君能絕我輩血食二十餘年，君有青牛髯，奴所以未得相困耳。奴已叛，牛已死，今日得相制矣』。言絕而失。明日岱死。」
《佛國記》：「師子國本無人民，止有鬼神及龍居之。諸國商人共市易，市易時，鬼神不自現身，但出寶物，題其價值，商人則依價值直取物，因商人來往住故，諸國人聞其樂土，悉亦復來，於是遂成大國。」
《搜神後記》：「晉淮南胡茂回能見鬼，雖不喜見而不可止。後行至揚州還，歷陽城東有神祠中，正值民將巫祝祀之。至須臾頃，有群鬼相叱曰：『上官來』！各迸走出祠去。迴顧見二沙門來入祠中，諸鬼兩兩三三，相抱持在祠邊草中伺望，望見沙門，皆有怖懼。須臾二沙門去，後諸鬼皆還祠中。茂回於是信佛，精誠奉事。」夏侯綜為安西參軍，常見鬼騎馬滿道，與人無異。常
與人載行，忽牽人語，指道上一小兒云：「此兒正須大病。」此兒果病殆死。其母聞之，詰綜，綜云：「無他，此兒向于道中擲塗，誤中一鬼腳，鬼怒，故病汝兒爾。得以酒飯遺鬼，即差。」母如言而愈。

高悝家有鬼怪，言語呵叱，投擲內外，不見人形，或器
物自行。再三發火，巫祝厭劾而不能絕。適值幸靈，乃
要之。至門，見符索甚多，並取焚之，惟據軒小坐而去。
其夕鬼怪即絕。

《石虎》：鄴中有道人知咒術，乘驢作估客，于外國深山
中行，下有絕澗，窅然無底。忽有惡鬼，偷牽道人驢下
入絕澗。道人咒誓，呼諸鬼王，須臾即驢物如故。
《梁高僧傳》：晉慧嵬禪師止長安大寺，戒行澄潔，多棲
處山谷，修禪定之業。有一無頭鬼來，嵬神色自若，乃
謂鬼曰：「『汝無頭便無頭痛之患，一何快哉』！鬼便隱形，復作」無腹鬼來，但有手足。嵬曰：「汝既無腹，便無五藏之憂，一何樂哉！」須臾復作異形，嵬皆隨言遣之。後有
一女子來求寄宿，姿媚柔雅，自稱天女，以上人有德，
天遣我來慰喻欲動其意。嵬執志貞確，乃謂女曰：「吾心若死灰，無以革囊見試。」女遂凌雲而逝。

《宋書王懿傳》：「懿字仲德，父苗，事苻堅。苻氏之敗，仲德與兄叡同起義兵，與慕容垂戰敗。仲德被創走，與家屬相失，路經大澤，不能前，困臥林中。忽有青衣童兒騎牛行，見仲德問曰：『食未』？仲德告飢兒去。頃之復來，攜食與之。仲德食畢欲行，會水潦暴至，莫知所如。有一白狼至前，仰天而號，號訖，銜仲德衣，因渡水。仲德」隨之，獲濟，與叡相及。渡河至滑臺，復為翟遼所留，使
為將帥積年。仲德欲南歸，乃奔太山。遣騎追之急夜
行，忽有炬火前導，仲德隨之，行百許里乃免。

《南齊書裴昭明傳》：昭明，河東聞喜人，永明中為始安
內史。郡民龔元宣云，神人與其玉印玉板書，不須筆，
吹紙便成字。自稱龔聖人，以此惑眾。前後郡守敬事
之，昭明付獄治罪。

《睽車志》：「梁武帝正月，賜群臣卻鬼丸。」
梁傅昭歷位左戶尚書安成內史郡自宋來兵亂相
接府舍稱凶每昏旦閒人鬼相觸昭至有人夜見甲
兵出曰：「傅公善人不可侵犯」自是郡遂無患。

《梁書王神念傳》：「神念性剛正，所更州郡，必禁止淫祠。時青冀州東北有石鹿山臨海，先有神廟，妖巫欺惑百姓，遠近祈禱，糜費極多。及神念至，使令毀徹，風俗遂改。」
《陳書徐孝克傳》，「孝克入為都官尚書，自晉以來，尚書官僚皆㩦家屬居省。省在臺城內下舍門，中有閣道，東西跨路，通於朝堂。其第一即都官之省，西抵閣道，年代久遠，多有鬼怪。每昏夜之際，無故有聲光，或見人著衣冠從井中出，須臾復沒，或門閤自然開閉。居省者多死亡，尚書周確卒於此省。孝克代確，便即居之，經涉兩載，妖變皆息，時人咸以為貞正所致。」《魏書刁雍傳》：「雍子肅，字奉誠，中書博士，景明中，除相州魏郡太守，還為太尉諮議參軍。年七十，志力不衰，嘗經篤疾幾死，見神明救免，言是福門之子，當享長年。」
《北齊書高祖本紀》，「神武與懷朔省事雲中司馬子如及秀容人劉貴、中山人賈顯智為奔走之友。懷朔戶曹史孫騰、外兵史侯景亦相友結。劉貴嘗得一白鷹，與神武及尉景、蔡儁、子如、賈顯智等獵於沃野，見一赤兔，每搏輒逸，遂至回澤。澤中有茆屋，將奔入，有狗​自屋中出，噬之，鷹兔俱死。神武怒，以鳴鏑射之，狗斃」，

屋中。有二人出，持神武襟甚急，其母兩目盲，曳杖呵
其二子曰：「何故觸大家？」出甕中酒烹羊以飯客，因自
言善暗相遍捫。諸人皆貴，而指麾俱由神武。又曰：「子如歷位顯智，不善終。」飯竟出行數里，還更訪之，則本
無人居，乃向非人也。由是諸人益加敬異。神武破爾
朱兆，未戰之前月，章武人張紹夜中忽被數騎將踰
城，至一大將軍前，敕紹為軍導向鄴，云：佐受命者除
殘賊。紹迴視之，兵不測，整疾無聲。將至鄴，乃放焉。及
戰之日，爾朱氏軍人見陣外上馬四合，蓋神助也。
《竇泰傳》：神武西討，令泰自潼關入。四年，泰至小關，為
周文帝所襲，眾盡沒，泰自殺。初，泰將發鄴，鄴有惠化
尼謠云：「竇行臺，去不回」，未行之前，夜三更，忽有朱衣
冠幘數千人入臺，云「收竇中尉。」宿直兵吏皆驚。其人
入數屋，俄頃而去。旦視關鍵不異，方知非人，皆知其
必敗。

《顯祖本紀》：「帝末年，每言見諸鬼物，亦云聞異音聲。」《李歸心錄》：「周王彥偉，為性凶惡，好遊獵。父母每諫，不許共惡人交遊及射獵。偉不從，父母罰杖五十。偉恨父母，伺夜眠後，密以土袋壓父母口，加身坐上，意令其死。忽見鬼來入堂，震動家內，大小並覺，翻偉床前，偉便仰臥，土袋已在偉腹。父母蘇覺，遂挽兒腹上，土袋」不能去身。偉復見鬼壓土袋上，極困垂死，唱叫救
命。合家大小及鄰人併力挽之，竟不能移。偉聲不出，
但得以手叩頭合掌而卒。

《六帖》：李密破宇文化及，還屯金鏞，勁兵良馬多死。王
世充欲擊之，恐士心未一，乃謀以鬼動眾，令德陽門
衛張永通言，夢人謂己曰：「我周公也，能以兵助討密。」世充立祠洛旁，使巫宣言：周公令急擊密，有大功，不
然兵且疫。世充部下皆楚人，信妖，遂請戰。

高士廉進益州長史蜀人畏鬼而惡疾雖父母病，皆
委去望舍投餌哺之士廉為設《條教》，辯告督勵，風俗
翕然為變。

韋正貫擢嶺南節度使，南方風俗信鬼，正貫毀淫祠，
教民毋妄祈。會海水溢，人爭咎，撤祠事，以為神不厭。
正貫登城沃酒，誓曰：「不當神意，長人者任其咎，無逮下民。」俄而水去。

《續博物志》二：「廣深溪，石壁上有鬼影如澹墨，畫船人行，以為其祖考，祭之不敢慢。」
《冥報錄》唐·睦
〈一作睦〉
仁蒨者，邯鄲人也。少事經學，不信
鬼神，常欲試其有無，就見鬼神學之十餘年，不能得
見。後徙家向縣，於路見一人，如大官，衣冠甚偉，乘好
馬，從五十餘騎，視仁蒨而不言。後數見之。經十年，凡
數十相見。後忽駐馬呼仁蒨言曰：「比頻見君，情相眷慕，願與君交游。」仁蒨即拜之，問：「公何人耶？」答曰：「吾是鬼耳，姓成名景本」，弘農人，西晉時為別駕，今任臨湖
國長史。仁蒨問：「其國何在，王何姓名？」答曰：「黃河已北，總為臨湖國，國都在樓煩西北，沙磧是也。其王即故趙武靈王，今統此國，總受太山控攝，每月各使上相，朝於太山，是以數來至此，與君相遇也。吾乃能有相益，令君預知禍難而先避之，可免橫苦。惟死生之命，與大禍福之報，不能移動耳。」仁蒨從之。景因命其從
騎常掌事以贈之，遣隨蒨行，有事則令先報之，「即爾所不知，當來告我。」如是便別，掌事恆隨，遂如侍從者。
每有所問，無不先知。時大業初，江陵岑之象為邯鄲
令，子文本年未弱冠，之象請仁蒨於家教文本，仁蒨
以此事告。文本仍謂曰：「成長史語我，有一事差君，不得道，既與君交，亦不能不告鬼神。道亦有不能得飽，常苦饑。若得人食，便得一年飽。眾鬼多偷竊人食，我既貴重，不能偷之，從君請一食。」仁蒨既告文本，文本
即為具饌，備設珍饈。仁蒨曰：「鬼不欲入人屋，可於外水邊張幕設席，陳酒席於上。」文本如其言。至時，仁蒨
見景與兩客來至，從百餘騎。既坐，文本向席再拜，謝
以食之不精，亦傳景意辭謝。初，文本將設食，仁蒨請
有金帛以贈之。文本問是何等物，仁蒨云：「鬼所用物，皆與人異，惟黃金及絹為得通用，然亦不如假者。以黃金塗大錫作金，以紙為絹帛，最為貴。」文本如言作
之。及景食畢，令其從騎更代坐食，文本以所作金錢
絹贈之。景深喜，謝曰：「因睦生煩郎君供給，郎君頗欲知壽命乎？」文本辭云：「不願知也。」景笑而去。數年後，仁
蒨遇病，因困篤而不起。月餘，問吉凶於掌事，掌事不
知，便問長史，長史報云：「國內不知。」後月因朝太山，為
問消息而相報。至後月，長史來報云：「是君鄉人趙某，為太山主簿。主簿一員闕，薦君為此官，故為文案經紀召君耳。」案成者當死。仁蒨問：「計將安出？」景云：「君壽應年六十餘，今始四十，但以趙主簿橫徵召耳，當為請之。」乃曰：「趙主簿相問睦，兄昔與同學，恩情深至，今幸得為泰山主簿。適遇一員官闕，明府令擇人，吾已啟公，公許相用。兄既不得長生，命當有死，死遇濟會，未必當官，何惜一二十年苟生耶！今文案已出，不可復止，願決作來意，無所疑也。」仁蒨憂懼，病愈篤。景謂
​
仁蒨曰：「趙主簿必欲致君，君可自往太山，於府君陳訴，則可以免。」仁蒨問：「何由見府君？」景曰：「往太山廟東，度一小嶺，平地是其都所，君往自當見之。」仁蒨以告
文本，文本為具行裝。數日，又告仁蒨曰：「文書欲成，君訴懼不可免，急作一佛像，彼文書自消。」告文本以三
千錢為畫一座像於寺西壁訖，而景來告曰：「免矣。」仁
蒨性不信佛，意尚疑之，因問景云：「佛法說有三世因果，此為虛實？」答曰：「皆實。」仁蒨曰：「即如是，人死當分入六道，那得盡為鬼？而趙武靈王及君今尚為鬼耶？」景
曰：「君縣內幾戶？」仁蒨曰：「萬餘戶。」又曰：「獄囚幾人？」仁蒨
曰：「常二十人已下。」又曰：「萬戶之內，有五品官幾人？」仁
蒨曰：「無。」又曰：「九品以上官幾人？」仁蒨曰：「數十人。」景曰：
「六道之義，分一如此耳。其得天道，萬無一人，如君縣內無一五品官；得人道者萬有數人，如君縣內九品數十人；入地獄者，萬亦數十，如君獄內囚。惟鬼及畜生最為多也，如君縣內課役戶。就此道中又有等級。」因指其從者曰：「彼人大不如我，其不及彼者尤多。」仁
蒨曰：「鬼有死乎？」曰：「然。」仁蒨曰：「死入何道？」答曰：「不知，如人知生而不知死。」仁蒨問曰：「道家章醮，為有益否？」景
曰：「道者，彼天帝總統六道，是為天曹。閻羅王者，如人間天子；太山府君，如尚書令，錄五道神，如諸尚書；若我輩國，如大州郡。每人間事，道士上章請福，如求神之恩，天曹受之。下閻羅王云：以某月日得某申訴，云宜盡理，勿令枉濫。閻羅敬受而奉行之，如人奉詔也。無理不可求免，有枉必當得申，何為無益也？」仁蒨又
問：「佛家修福何如？」景曰：「佛是大聖，無文書行下，其修福者，天神敬奉，多得寬宥。若福厚者，雖有惡道文簿，不得追攝。此非吾所識，亦莫知其所以然。」言畢即去。
仁蒨一二日能起，便愈。文本父卒還鄉里，仁蒨寄書
曰：「鬼神定是貪諂，往日欲郎君飲食，乃爾慇懃。比知無復利，相見，殊落漠然。常掌事猶見隨，本縣為賊所陷，死亡略盡。僕為掌事所導如常，賊不見，竟以獲全。」貞觀十六年九月八日，文官賜射於元武門，文本時
為中書侍郎，自語人云爾。

《唐書明崇儼傳》：「崇儼少隨父恪令安喜，吏有能召鬼神者，盡傳其術。高宗召見甚悅，累遷正諫大夫。帝令入閤供奉，每謁見陳時政，多託鬼神為言。至為武后作厭勝事。儀鳳四年，為盜所刺於東都。好事者為言崇儼役鬼勞苦，為鬼所殺。」
《紀聞》：唐正諫大夫明崇儼少時，父為縣令，縣之門卒
有道術，儼求教，教以見鬼方兼役使之法，遺書兩卷，
儼閱之，書，人名也。儼於野外獨處，按而呼之，皆應曰：
「唯見數百人。」於是每須役使，則呼其名，無不立至者。
儼嘗行，見名流將合祔，二親者輀車已出郊，儼隨而
行，召其家人謂曰：「汝主君合葬二親乎？」曰：「然。」曰：「汝取靈柩，得無誤發他人冢乎？」曰：「無。」儼曰：「吾前見紫車，後有夫人，年五十餘，長大名家婦也。而後有一鬼，年甚壯，寡髮，弊衣距躍，大喜而隨夫人。夫人泣而怒曰：『合葬何謂也？汝試以吾言白汝主君，云明正諫有言如此』。」祔親者聞之大驚，泣而謂儼曰：「吾幼失父，昨遷葬，決老豎取之，不知乃誤如此。」崇儼乃與至發墓所，命
開近西境，按《銘記》，果得之，乃棄他人之骨而祔其先
人。儼在內，言事及人間厭勝至多，備述人口，故不繁
述。

《廣異記》：「狄仁傑為監察御史，江嶺神祠焚燒略盡，至端州，有蠻神，仁傑欲燒之，使人入廟者立死。仁傑募能焚之者，賞錢百千。時有二人出應募，仁傑問往復何用，人云：『願得敕牒』。仁傑以牒與之，其人持往，至廟便云有敕，因開牒以入宣之，神不復動，遂焚毀之。其後仁傑還至汴州，遇見鬼者曰：『侍御。後有一蠻神，云』」被焚舍，常欲報復。仁傑問：事竟如何？見鬼云：「侍御方須台輔，還有鬼神二十餘人隨從，彼亦何所能為？」久
之，其神還嶺南矣。

《御史臺記》：「陸餘慶，吳郡人。進士擢第，累授長城尉，拜員外監察。久視中，遷鳳閣舍人，歷陝州刺史、洛州長史、大理卿、少府監。主睿宗轀車不精，出授沂州刺史。餘慶少時，嘗冬日於徐、亳間夜行，左右以囊橐前行，餘慶緩轡躡之。寒甚，會群鬼環火而坐，慶以為人，馳而遽下就火，訝火燄熾而不煖，慶謂之曰：『火何冷，為我脫靴』。」群鬼但俯而笑，不應。慶顧視之，群鬼悉有面
衣，慶驚，策馬避之，竟無患。其傍居人謂慶曰：「此處有鬼為祟，遭之者多斃。郎君竟無所驚懼，必福助也，當富貴矣。」
《酉陽雜俎》：「俱振提國尚鬼神，城北隔真珠江二十里，有神，春秋祠之。時國王所須什物金銀器，神廚中自然而出，祠畢亦滅。天后使驗之，不妄。」
《紀聞》：勝州都督薛直，丞相納之子也。好殺伐，不知鬼
神。直在州行縣還歸，去州二驛，逢友人自京來謁，直
延入驛廳命食，友人未食先祭，直曰：「出此食謂何？」友
人曰：「佛經云：有曠野鬼，食人血肉，佛往化之，令其不殺，故制此戒。又俗所傳，每食先施，得壽長命。」直曰：「公​大妄誕，何處有佛？何者是鬼，俗人相誑，愚者雷同，智者不惑，公蓋俗人耳。」言未久，空中有聲云：「薛直，汝大狂愚，寧知無佛，寧知無鬼？來禍於君，命終必不見妻子，當死於此，何言妄耶？」直聞之大驚，趨下，再拜謝曰：
「鄙人蒙固，不知有神，神其誨之。」空中又言曰：「汝命盡，午時當急返，得與妻孥相見。不爾，殞越於此矣。」直大
恐，與友馳赴郡。行一驛，直入廳休偃，從者皆休。忽見
直去從者百餘人，皆左右從人。驛吏入戶，已死矣。於
是驛報其家，直已先至家，呼妻與別，曰：「吾已死，身在北驛。今是鬼，恐不得面訣，故此暫來。」執妻子之手，但
言努力。復乘馬出門，奄然而歿。

《唐書張果傳》：「有帥夜光者，善視鬼。帝召果密坐，使夜光視之，不見果所在。」
《元怪錄》：開元時有崔尚者，著《無鬼論》，詞甚有理。既成，
將進之，忽有道士詣門求見其論，讀竟，謂尚曰：「詞理甚工，然天地之間若云無鬼，此謬矣。」尚謂何以言之，
道士曰：「我則鬼也，豈可謂無君若進本，當為諸鬼神所殺，不如焚之。」因爾不見，竟失其本。

《宣室志》：唐李林甫為相既久，自以陰禍且多，天下頗
怨望有鬼災，乃致方術士以禳去之。後得一術士曰：
「相國豪貴久矣，積怨者亦多矣，為禍之基，非一朝一夕之故。雖然，庶可免者，朝夕之禍也。」林甫曰：「若之何？」術士曰：「可於長安市求一善射者以備之。」林甫乃於
西市召募之，得焉。自云嘗廁軍伍間，以善射稱，近為
他病無所知。林甫即資其衣食，月計以給。後一夕，林
甫會宴於庭，燕趙翼侍，度曲未終，忽然中絕，善射者
異而聽之，無聞矣，乃默籌曰：「夜未闌，忽如是，非有他耶？抑術士之言耶？」乃執弓矢踰垣以入伺之。忽見垣
之南有一物墮而下，又一人踰來，善射者一發中之，
乃驚去。因至林甫張樂之地，見歌者舞者，噤而不能
囀其喉，屹而不得翻其袖，寂寂然若木偶狀者。因視
垣南墮下之物，即一囊而結者。解其中，有數百籤，皆
林甫及家僮名氏也。於是以名呼，一一而應，遂飲宴
如初。其明日，術士來且賀，以賴此人不然，幾為所禍，
乃負冤而死者也。「明公久專機要，積累萬狀，自茲十稔，乃非吾之所知。」其後林甫籍沒，果期十年也。
《靈異集》：兗州王鑑性剛鷙，無所憚畏，常陵侮鬼神。開
元中，乘醉往莊，去郭三十里，鑑不涉此路，已五六年
矣，行十里已來，會日暮，長林下見一婦人，問鑑所往，
請寄一襆而忽不見。乃開樸視之，皆紙錢枯骨之類。
鑑笑曰：愚鬼弄爾，公策馬前去。忽遇十餘人聚向火，
時天寒，日已昏，鑑下馬詣之，話適所見，皆無應者。鑑
視之，向火之人半無頭，有頭者皆有面衣。鑑驚懼，上
馬馳去。夜艾方至莊，莊門已閉，頻打無人出，遂大叫
罵。俄有一奴開門，鑑問曰：「奴婢輩今並在何處？」令取
燈，而火色青暗。鑑怒，欲撻奴，奴云：「十日來，一莊七人疾病相次死。」鑑問：「汝且如何？」答曰：「亦已死矣。向者聞郎君呼叫，起尸來耳。」因忽顛仆，即無氣矣。鑑大懼，走
投別村而宿。周歲發疾而卒。

《孔帖》于頔，為湖州刺史。吳俗事鬼，頔疾其淫祀，廢生
業，神宇皆撤去，惟「吳太伯」、伍貟等廟存焉。
肅宗時，乘國用覂屈，宰相王璵以祈禬進。禁中禱祀
窮日夜。中官用事，給養繁靡，群臣莫敢切諫。昭應令
梁鎮上書勸帝罷淫祀，其他不暇及也。

羅珦擢廬州刺史民間病者捨醫藥凡禱淫祀珦下
令止之。

《通幽錄》：「貞元六年十月，范陽盧頊家於錢塘，妻弘農楊氏，其姑王氏，早歲出家，隸邑之安養寺。頊宅於寺之北里，有家婢曰小金，年可十五六。頊家貧，假食於郡內郭西堰，堰去其宅數十步，每令小金於堰主事，常有一婦人，不知何來，年可四十餘，著瑟瑟裙，蓬髮曳漆履，直詣小金坐，自言姓朱，第十二，久之而去。如」是數日。時天寒，小金爇火以燎。須臾，婦人至，顧見床
下炭，怒謂小金曰：「有炭而焚煙熏我，何也？」舉足踏火，
火即滅。以手批小金，小金絕倒於地。小金有弟，年可
四五歲，在傍大駭，馳報於家。家人至，已失婦人，而小
金瞑然如睡，其身殭臥如束。命巫人祀之，釋然如是，
具陳其事。居數日，婦人至，抱一物如狸狀，而尖觜捲
尾，尾類犬，身斑似虎。謂小金曰：「何不食我貓兒？」小金
曰：「素無為之，奈何？」復批之，小金又倒，火亦撲滅。童子
奔歸，以報家人。至，小金復瞑然，又祝之，隨而愈。自此
不令之堰。後數日，令小金引船於寺迎外姑。船至寺
門外，寺殿後有一塔，小金忽見塔下有車馬，朱紫甚
盛，佇立而觀之，即覺身不自制。須臾車馬出，左右辟
易，小金遂倒。見一紫衣人策馬問小金是何人？旁有
一人對答，二人舉扶階上，不令損。紫衣者駐馬促後
騎曰：「可速行，冷他筵饌。」小金問傍人曰：「行何適？」人曰：
「過大雲寺寺主家耳。」須臾車馬過盡，其院中人來，方
見小金倒於階上。復驚異載歸祀，酹之而醒。是夕冬
至除夜，盧家方備粢盛之具，其婦人鬼倏閃於牖戶
之間，以其鬧不得入。盧生以二虎目繫小金左右臂
​
夜久，家人怠寢，婦人忽曳小金驚叫，婦人怒曰：「作餅子，何不啖我？」家人驚起，小金乃醒，而左臂失一虎目，
忽窗外即言「還伱。」遂擲窗有聲。燭之，果得。後數日視
之，帛裹乾茄子，不復虎目矣。冬至方旦，有女巫來坐
話，其事未畢，而婦人來，小金即瞑然。其女巫甚懼，方
食，遂夾一枚餫飩，置戶限上，祝之。於時小金笑曰：「笑朱十二吃餫飩。」以兩手拒地，合面於餫飩上吸之。盧
生以古鏡照之，小金遂泣言：「朱十二母在鹽官縣，若得一頓餫飩及僱船錢，則不復來。」盧生如言，遂訣別
而去。方欲焚錢財之時，已見婦人背上負錢，焚畢而
去，小金遂釋然居間者，小金母先患風疾，不能言，忽
於廚中應諾，便入房，切切然語。出大門，良久，摳衣闊
步而入，若人騎馬狀，直至堂而拜曰：「花容起居。」其家
大驚。花容即楊氏家舊婢，死來十餘年，語聲行動酷
似之。乃問花容何得來，答曰：「楊郎遣來傳語，娘子別久，好在楊郎盧生舅也。要小金母子，故遣取來。」盧生
具傳，懇辭以留，受語而出門。久之復命曰：「楊郎見傳語，切令不用也。急作紙人代之。」依言剪人題其名字
焚之。又言：楊郎在安養寺塔上與楊二郎雙陸。又問：
「楊二郎是何人？」答曰：「神人耳。又有木下三郎亦在其中。」又問：「小金前見車馬何人？」曰：「此是精魅耳。本是東鄰吳家阿嫂朱氏，平生苦毒，罰作蛇身，今在天竺寺楮樹中，有穴，久而能變化通靈，故化作婦人。」又問：「既是蛇身，如何得衣裳著？」答曰：「向某家塚中偷來。」又問：
「前抱來者是何物？」言「野狸。」遂辭去。即酌一杯令飲，飲
訖，更請一杯與門前鑊八，問鑊八是何人，云是楊二
郎下行官。又問：「楊二郎出入如此，人遇之有禍否？」答
曰：「楊二郎等神物，出入如風如雨，在虛中下視，人如螻蟻，然命衰者則自禍耳，他亦無意焉。」言訖而去，至
門方醒。醒後問之，皆不知也。後小金夜夢一老人騎
大獅子，獅子如文殊所乘，毛彩奮迅不可視。旁有二
崑崙奴操轡。老人謂小金曰：「吾聞爾被鬼物纏繞，故萬里來救。汝是衰厄之年，故鬼點爾作。」客云：「以取錢，應點而已，渠亦自得錢。汝若不值，我來至四月，當被作土戶，汝則不免死矣。汝於某日拾得繡佛子否？」小
金曰：「然。汝看此樣，繡取七軀佛子，七口幡子。」言訖，又
曰：「作八口，吾誤言耳。」又截頭髮少許，贖香以供養之，
其厄則除矣。小金曰：「受教矣。今苦腰背痛不可忍，慈悲為除之。」老人曰：「易耳。」即令崑崙奴向前，令展手，便
於手掌摩指，則如黑漆染指上，便背上點二灸處。小
金方醒，具說其事。即造佛及幡，視背上信有二點處，
遂灸之，背痛立愈。盧頊秉志剛直，不信其事，又罵之
曰：「焉有聖賢來救一婢，此必是鬼耳。」其夜又夢老人
曰：「吾哀爾疾厄，是以來救。汝愚郎主卻喚我作鬼魅耶？吾亦不計此事，汝至四月，必作土戶。然至三月末，當須出杭州界以避之矣。」夫鬼神所部，州縣各異，亦
猶人有逃戶《小金》曰：「於餘杭可乎？」老人曰：「餘杭亦杭州耳，何益也？」又曰：「嘉興可乎？」曰：「可。」老人曰：「汝於嘉興投誰家？」答曰：「某家有親，欲投之。」老人曰：「某家是孝，汝今避鬼，還投鬼家，何益也？凡孝有靈筵，神道交通，他則知汝所在，汝投吉人家則可矣。又臨發時，脫汝所愛惜衣一事，剪去身留領縫襟帶，餘處盡去之，縛一草人衣之，著宅之陰闇處，汝則易衣而潛去也。」小金
曰：「諾，聖賢前度灸背，當時獲愈，今尚苦腰痛。」老人曰：
「吾前不除爾腰者，令爾知有我耳。汝今欲除之耶？」復
於崑崙奴手掌中研黑點腰間一處而去。悟而驗之，
信有點跡，便灸之，又差。其後婦人亦不來矣。至三月，
盡如言潛之嘉興，自後無事。

《紀聞》：瑯邪太守許誡言，嘗言幼時與中外兄弟夜中
言及鬼神，其中雄猛者或言：「吾不信邪，何處有鬼？」言
未終，前簷頭鬼忽垂下二脛，脛甚壯大，黑毛且長，足
履於地，言者走匿。內弟蕭正人沉靜少言，獨不懼，直
抱鬼脛以解衣，束之甚急。鬼舉脛至簷，正人束之不
得昇，復下。如此數四，既無救者，正人放之，鬼遂滅，而
「正人無他。」
《酉陽雜俎》：賈相公在滑州，境內大旱，秋稼盡損。賈召
大將二人謂曰：「今歲荒旱，煩君二人救三軍百姓也。」皆言「苟利軍州，死不足辭。」賈笑曰：「君可辱為健步，乙日當有兩騎衣緋，所乘馬蕃步鬣長，經市出城，君等蹤之，識其所滅處，則吾事諧矣。」二將乃裹糧衣皁，行
尋之，一如賈言。自市至野二百餘里，映大冢而滅，遂
壘石標表誌焉，經宿而返。賈大喜，令軍健數百人具
畚鍤，與二將偕往其所，因發冢，獲陳粟數十萬斛，人
竟不之測。

《異聞總錄》：葉誠者，中牟縣梁城染人也。婦耿氏有洞
晦之目，常言曰：「天下之居者、行者、耕者、桑者、交貨者、歌舞者之中，人鬼各半，鬼則自知，非人而人則不識也。其家有牛騂而角者，夫婦念之可知矣。」元和二年
秋，忽有二鬼，一若州使，一若地界，入圈視牛曰：「引重致遠，毛角筋骨可愛者，吾州無如此牛若地界者。」曰：
「何遠役？」追牛曰：「王之季女適南海君次子，從車五百​輛。一牛皆天下之美俊者，河南道配供十牛，當州唯一只此牛耳，盍報此乎？」遂去。其婦視牛，則惴惴然氣
喘汗流，若沃水矣。其翁染人也，遽取藍花塗之。纔畢，
有軍吏紫衣乘馬，導從數十騎，笑而入。視牛則異前
所報矣。軍吏大怒，執地界將決之，責曰：「貴主遠嫁，一州擇牛，既此，牛中奈何虛妄？」對曰：「適與衙官對定，所以馳報。及回失牛，乃本主隱匿也。請收牛主」問之，牛
不遠矣，乃令捉主人來。遂數人登階，捽其翁以出。其
家只見中惡，呼不應矣。長幼繞而哭之，婦獨不哭。乃
汲水洗牛，藍色，令地界吏牽去。而翁復來上階，乃乘
呼而起曰：「吾為軍吏，責以隱牛，方欲洗滌，賴新婦自洗。」遂得放歸。使人視其牛，已死矣。楊曙方宰中牟，聞
此說，乃召而問之，一無謬矣。

《龍城錄》：君誨嘗夜坐，與退之、余三人談鬼神變化。時
風雪寒甚，窗外點點火，明若流螢，須臾千萬點，不可
數度。頃入室中，或為圓鏡，飛度往來，乍離乍合，變為
大聲去。雖退之剛直，亦為之動顏。君誨與余但匍匐
掩目前席而已。信乎，俗諺曰：「白日無談人，談人則害生；昏夜無談鬼，談鬼則怪至。」亦知言也。余三人後皆
不利。

《酉陽雜俎》：成式見大理丞鄭復，說淮西用兵，時劉沔
為小將軍，頭頗易之，每捉生踏伏，沔必在數前後，中
創將死數四。後因月黑風甚，又令沔捉生，沔憤激深
入，意必死。行十餘里，困坐將睡，忽有人覺之，授以雙
燭曰：「君方大貴，但心有此燭在，無憂也。」沔後拜將，常
見燭影在雙旌上，及不復見燭，乃詐疾歸宗。

《異聞錄》：「平陰北把關，南禦並山，濱濟空闊百里，無人居，地勢險阨，用兵者先據此為勝，天陰日暮，鬼怪往往而出。長慶三年春，平盧節度使薛苹遣衙門將劉惟清使於東平，途出於此。時日已落，忽於野次，遙見幕幄、營伍、旌旗、人馬甚眾，煙火極遠。惟清少在戎旅，計其部分，可五六萬人也。惟清不知，甚駭之。俄有輜」重鼓角，部隊紛紜，或歌或語，諠然競進。惟清乃緩轡
出於其中。忽有衣縗者徒行，叩惟清將奪馬，惟清與
之力爭，因躍馬絕道，而縗者執之愈急。惟清有膂力，
以所執鐵鞭連箠其背，縗者不甚拒，良久捨去。惟清
復路，則向之軍旅已過矣。夜闌，方及前驛，會同列將
渾釗自滑使還，亦館於此，聞惟清至，迎之，則惟清冥
然無所知，眾扶持環視，久之乃寤，遂話此事。不二三
日，至東平。既就館，亦不為他人道。先是，東平有術士
皇甫喈者，落魄不仕，衣屩藍縷，眾甚鄙之。一日，惟清
出遊，喈於途中遙指曰：「劉押衙」，惟清素未識，因與相
疑。喈曰：「本恐他人取馬，故率公避道，奈何卻以鐵鞭相苦？賴我金鎧在身，不爾巨力堅策，豈易當哉？」笑而
竟去。惟清從人辭謝，將問其故，喈躍入稠人中，不可
復見。後四年，李同捷反於滄景，時天下兵皆由平陰
以入賊境，豈陰兵先致討歟？

《宣室志》：吳郡任生者，善視鬼，廬於洞庭山，貌常若童
兒，吳楚之俗莫能究其甲子。寶曆中，有前崑山尉楊
氏子僑居吳郡。嘗一日里中三數輩相與泛舟，俱遊
虎丘寺，時任生在舟中，且語及鬼神事，楊生曰：「人鬼殊跡，故鬼卒不可見矣。」任生笑曰：「鬼甚多，人不能識耳，我獨識之。」忽顧一婦人，衣青衣，擁豎兒步於岸，生
指語曰：「此鬼也，其擁者乃嬰兒生魂耳。」楊曰：「然則何以辨其鬼耶？」生曰：「君第觀我與語。」即厲聲呼曰：「爾鬼也，竊生人之子乎？」其婦人聞而驚懾，遂疾迴去。步未
十數，遽亡見矣。楊生且歎且異。及晚還，去郭數里，岸
旁一家陳筵席，有女巫鼓舞於其左，乃醮神也。楊生
與任生俱問之，巫曰：「今日里中人有嬰兒暴卒，今則寤矣，故設筵以謝。」遂命出嬰兒以視，則真婦人所擁
者。諸客驚歎之，謝任生曰：「先生真有道術者，吾不得而知也。」
《三水小牘》：「陳璠者，沛中之走卒也，與故徐帥時浦少結軍中兄弟之好，及浦為支辟所任，璠亦屢遷右職。其後浦受朝命，乃表璠為宿州太守。璠性慘酷喜殺，復厚斂淫刑，百姓嗟怨。五年中，貲賄山積，浦惡之，乃命都將張友代璠，璠怒不受命。友至，處別第以俟璠出。璠夜率麾下五百人圍友，遲明，友自領驍果百餘」人突之。璠潰，與十餘人騎，走出數十里，從騎皆亡。璠
棄馬微服，乞食於野，野人有識之者，執以送友。縶之
馳白浦，浦命斬之於郡。璠本麤悍質朴，不知書，臨刑
忽索筆賦詩曰：「積玉堆金官又崇，禍來倏忽變成空。五年榮貴今何在，不異南柯一夢中。」時以為鬼代作
也。

《洽聞記》：辰州漵浦縣西四十里有鬼葬山。黃閔《沅川
記》云：其中巖有棺木，遙望可長十餘丈，謂鬼葬之墟。
故老云：鬼造此棺七日，晝昏唯聞斧鑿聲，人家不覺
失器物刀斧，七日霽，所失之物悉還其主，鐺釜皆有
肥膩腥臊，見此棺儼然橫據岸畔。

唐人《輦下歲工記》：俗說：務本坊西門是鬼市，或風雨
曛晦，皆聞其喧聚之聲。秋冬夜聞賣乾柴，云是枯柴
​
精也。又或中秋夜聞鬼吟：「六街鼓絕行人歇，九衢茫茫空有月。」有和者云：「九衢生人何勞勞，長安土盡槐根高。」
《劇談錄》：咸通中，中牟尉李潯寓居圃田別墅，稟性剛
戾，不以鬼神為意，每見人銜杯酹酒，無不怒而止之。
一旦暴得風眩，方臥簷廡之下，忽有田父立於榻前
云：鄰伍間欲來省疾，見數人形貌尪劣，服飾或青或
紫，後有矮僕，提酒兩壺，相與歷階而上，左右妻孥悉
無所睹，謂潯曰：「爾常日負氣，忽於我曹，至於醪醴之間，必為他人愛惜。今有醇酎數斗，眾欲遺君一醉。」俄
以巨盆滿酌逼飲，兩壺俱盡，床第衾稠，皆是餘瀝。將
出，謂潯曰：「何似當時惜酒。」自茲百骸昏悴，如病宿酲，
寢瘵惙然，數月方愈。馮給事為鄭州刺史，親召李生
而說之。

咸通四年秋，洛中大水，苑囿廬舍，靡不淹沒。厥後香
山寺僧云：「其日將暮，見暴水自龍門川北下，有如決江海，鼓怒之間，殷若雷震。有二黑牛出於水上，掉尾躍空而進。眾僧與居人憑高望之，謂城中悉為魚矣。俄見定鼎、長夏二門陰曀忽開，亦有青牛奮躍而出，相去約有百步。黑牛奔走而迴，向之怒浪驚瀾翕然」，
遂低數丈，是夕飄溺尤甚，京邑遂至蕭條，十餘年間，
尚未完葺。先是，皇城守閽者，白晝聞五鳳樓中有人
歌云：「天津橋畔火光起，魏王堤上看洪水。」時鄭相國
涯留守洛師，聞之以為妖妄。經月餘，從事宴罷夜歸，
執燭者有火燼遺落，騎從纔過，煙焰已高，救之不及，
遂燒其半。及潦將興，穀、洛先漲，魏王「與月波」二堤俱
壞，乃明閽者之言。

《通典》：「東夷馬韓祭鬼神，立蘇塗，建大木以垂鈴鼓。」蘇
塗，即塔也。

《纂異記》：浮梁縣令張某，即張君也。令見，召乞告，使者
曰：「修短有限，誰敢惜死。但某方強仕，不為死備，家業浩大，未有所付，何術得延其期？某囊橐中計所直不下數十萬，盡可以獻於執事。使者曰：『一飯之恩，誠宜報答，百萬之貺，某何用焉。今有仙官劉綱，謫在蓮花峰足下宜匍匐徑往，哀訴奏章，捨此則無計矣。某昨聞金天王與南嶽博戲不勝，輸二十萬，甚被逼逐。足下可詣嶽廟，厚數以許之，必能施力於仙官。縱力不及，亦得路於蓮花峰下。不爾，荊榛蒙密，川谷阻絕，無能往者』。」令於是齎牲牢馳詣嶽廟，以千萬許之。然後
直詣蓮花峰，得幽徑，凡數十里。至峰下，轉東南有一
茅堂，見道士隱几而坐，問令曰：「腐骨穢肉，魂亡神耗者，安得來此？」令曰：「鐘鳴漏盡，露晞頃刻，竊聞仙官能復精魂於朽骨，致肌肉於枯骸，既有好生之心，豈惜奏章之力。」道士曰：「吾頃為隋朝權臣，一奏遂謫居此峰。爾何德於予，欲陷吾為寒山之叟乎？」令哀祈愈切，
仙官神色甚怒。俄有使者齎一函而至，則金天王之
書札也。仙官覽書笑曰：「關節既到，難為不應。」召使者
反報曰：「莫又為上帝譴責否？」乃啟玉函，書一通，焚香
再拜以遣之。凡食頃，天符乃降其上，署徹字。仙官復
焚香再拜以啟之云：「張某棄背祖宗，竊假名位，不顧禮法，苟竊官榮，而又鄙僻多藏，詭詐無實。百里之任，已是叨居，千乘之富，復因苟得。今按罪已實，待戮餘魂，何為奏章，求延厥命。但以扶危拯溺者，大道所尚，紓刑宥過者，元門是宗。徇爾一甿，俄全弘化，希其悛惡，庶乃自新。貪生者量延五年，奏章者不能書罪。」仙
官覽畢，謂令曰：「大凡世人之壽，皆可致百歲。而以喜怒哀樂，汨沒心源，愛惡嗜欲，伐生之根。而又揚己之能，掩彼之長。顛倒方寸，頃刻萬變。神倦思怠，難全天和。如彼淡泉，汨於五味，欲致不壞，其可得乎？勉導歸途，無墮吾教。」令拜辭舉首，已失所在。復尋舊路，稍覺
平易。行十餘里，黃衫吏迎前而賀令曰：「將欲奉報，願知姓字。」吏曰：「吾姓鍾，生為宣城縣，腳力亡於華陰，遂為陰冥所錄。遞符之役，勞苦如舊。」令曰：「何以免執事之困？」曰：「但酬金。」天王願曰：「請置予為閽人，則吾飽神盤子矣。天符已違，半日難更淹留。」便與執事別，入廟
南柘林三五步而沒。是夕，張令駐車華陰，決東歸計，
酬金天王願，所費數逾二萬，乃語其僕曰：「二萬可以贍吾十舍之資糧矣，安可受祉於上帝，而私謁於土偶人乎？」明旦遂東至偃師，止於縣館，見黃衫舊吏，齎
牒排闥而進，叱張令曰：「何虛妄之若是？今禍至矣，由爾償三峰之願不果，俾吾答一飯之恩，無終悒悒之懷，如痛毒螫。」言訖，失所在。頃刻，張令有疾，留書遺妻
子，未訖而終。

《稽神錄》：朱梁時，青州有賈客泛海，遇風，漂至一處，遠
望有山川城郭，海師曰：「自頃遭風者，未嘗至此，吾聞鬼國在是，得非此耶。」頃之，舟至岸，因登之，向城而去。
其廬舍田畝皆如中國，見人皆揖之，而人皆不應。己
至城，有守門者揖之，亦不應入城室，人物殷富，遂至
其王宮，正值大宴，群臣侍宴者數十，其衣冠器用，絲
竹陳設之類，多如中國。客因升殿，俯逼王座以窺之。
俄而王疾，左右扶還，亟召巫者示之。巫云：「有陽地，使​人至此，陽氣逼人，故王病。其人偶來爾。無心為祟，以飲食車馬謝遣之可矣。」即具酒食，設坐於別室。王及
其群臣來祀，祝客據案而食。俄有僕夫馭馬而至，客
亦乘馬而歸。至岸登舟，國人竟不見。復遇便風，遂得
歸。

《錄異記》：「進士崔生自關東赴舉，早行潼關外十餘里，夜方五鼓，路無人行，唯一僕一驢而已，忽遇列炬呵殿，旗幟戈甲二百許人，若節使行李，生映槐樹自匿。既過乃行，不三二里，前之隊仗復回，又避之，然後徐行，隨之有一步健押茶擔，其行甚遲，生因問為誰，曰：『岳神迎天官也。天官姓崔，呼侍御：秀才方入關應舉，何不一謁，以卜身事』？」生謝以無由自達，步健許偵之。
既及廟門，天猶未曙，步健約生伺於門側，押茶擔先
入。良久出曰：「侍御請矣。」遽引相見，欣喜異常，即留於
下處。逡巡，岳神至，立語便邀崔侍御入廟中，陳設帳
幄筵席，妓樂極盛。頃之，張樂飲酒，崔臨赴宴，約敕侍
者祗待於生，供以湯茶所須，情旨敦厚。飲且移時，生
倦，徐行周覽，不覺出門。忽見其表丈人顏色憔悴，衣
服藍縷，泣而相問。生因曰：「丈人恰似久辭人間，何得於此相過？」答曰：「僕離人世十五年矣，未有所詣。近作敷水橋，神倦於送迎，而窘於衣食，窮困之狀，迨不可濟。知姪與天官侍御相善，又宗姓之分，必可相薦，故來投誠，願為述姓氏。若得南山觜神，即粗免飢窮。此後轉遷，得居天秩，去離幽苦矣。」生辭以「乍相識，不知果可相薦否，然試為道之。」言罷，復下處。侍御尋亦罷
宴而歸，顧問久之，曰：「後年方及第，今年不就試亦得。余少頃公事亦畢，即當歸去。程期甚迫，不可久留。」生
因以表丈人所求告之。侍御曰：「觜神似人間遺補，極是清資。敷水橋神，其位卑雜，豈可便得？然為試言之，嶽神必不相阻。」即復詣嶽神道之。生潛近伺之，歷歷
聞所托，嶽神果許之，即命出牒補署。俄爾受牒入謝，
迎官將吏一二百人，侍從甚整。生因出門相賀，觜神
沾灑相感曰：「非吾姪之力，不可得此位也。他後一轉，便入天司矣。今年地神所申，渭水泛溢，姪莊當漂壞上下鄰里，一道所損三五百家。已令為姪護之，五六月必免此禍，更有五百縑相酬。」須臾，觜神驅殿而去，
侍御亦發嶽神出送。生獨在廟中，欻如夢覺。出門訪
僕使，只在店中，一無所睹。於是不復入關，卻回止別
墅。其夏渭水泛溢，漂損甚多，唯崔生莊獨得免。莊前
泊一空船，水涸之後，船有「絹五百匹，生益信不虛復。」明年果擢第矣。正宗王大卿《鄑說》

《五代史王鎔傳》：「張文禮者，狡獪人也。鎔惑愛之，以為子，號王德明。鎔已死，文禮自為留後，莊宗初納之。後知其通於梁也，遣趙故將苻習與閻寶擊之。文禮家鬼夜哭野河，水變為血，游魚皆死。文禮懼，病疽卒。」《稽神錄》：「劉建封寇豫章，僧十朋與其徒奔分寧，宿澄心僧院。初夜見窗外有光，視之見團火高廣數尺，中有」金車子，與火俱行，嘔軋有聲。十朋始懼，其主人云：
「見之數年矣，每夜必出于西堂西北隅地中，遶堂數周，復沒于此。」以其不為禍福，故無掘視之者。

福州城中有烏石山，山有大峰，鑿三字曰「薛老峰。」癸
卯歲，一夕間大風雨，山上如數千人喧噪之聲，及旦
則薛老峰倒立，峰字返向上，城中石碑皆自轉側。其
年閩亡。

舒州都虞候孫德遵者，其家寢室中鐵燈檠，忽自搖
動，如人撼之。至明日，有婢偶至燈檠所，忽爾仆地，遂
卒。

《錄異記》：蜀朝庚午年夏，大雨，岷江泛漲，將壞京江。灌
口堰上夜聞呼譟之聲，若千百人，死炬無數，大風暴
雨，火影不滅。及明，大堰移數百丈，堰水入新津江，李
冰祠中所立旗幟皆濕。導江令黃璟及鎮靜軍同奏
其事，時新津、嘉眉水害尤多，而京江不加溢焉。
《茅亭客話》：「孫處士名知微，字太古，眉州彭山人也。因師益」部，攻水墨。僧令宗俗姓丘氏。知微形貌山野，為
性介潔，凡欲圖畫道釋尊像，則精心率意，虛神靜思。
不茹葷飲酒，多在山觀村院，終冬夏方能周就。嘗寓
青城白侯埧趙村，愛其水竹重深，囂塵不入，冀絕外
慮，得專藝學。知微畫思，遲澀無羈束，有位者或求之
不動，即絕食託疾而遁。導江縣有一女巫，人皆肅敬，
能逆知人事。知微素尚奇異，嘗問其鬼神形狀，欲資
其畫。女巫曰：「鬼有數等，有福德者，精神俊爽，而自與人交言；若是薄相者，氣劣神悴。假某傳言，皆在乎一時之所遇，非某能知之也。今與求一鬼，請處士親問之。」知微曰：「鬼何所求？」女巫曰：「今道途人鬼各半，人自不能辨之。」知微曰：「嘗聞人死為冥官追捕，案籍罪福，有生天者，有生為人者，有生為畜者，有受罪苦經劫者。今聞世間人鬼各半，得非謬乎？」女巫曰：「不然。冥途與人世無異，苟或平生不為不道事，行無過矩，有桎梏及身者乎？今見有王三郎在冥中，足知鬼神之事，處士有疑，請自問之。」知微曰：「敢問三郎鬼神形狀，欲資所畫。」俄有應者曰：「今之所問形狀醜惡怪異者，皆​是魍魎輩神者，一如陽間尊貴大臣，體貌魁梧，氣岸高邁，蓋魂魄強盛，是以有精爽。至於神明，非同淫厲之鬼爾。」知微曰：「鬼神形狀，已得知矣，敢問鬼神何以侵害於生人？」應者曰：「鬼神之事，人皆不知。凡鬼神必不能無故侵害生人，或有侵害者，恐是土木之精，千歲異物，血食之妖鬼也。此物猶人間之盜賊，若無故侵害生人，偶聞於明神，必加侵害，亦不異盜賊之抵於憲法爾。若人為鬼所害者，不聞乎為惡於隱者，鬼得而誅之，為惡於顯者，人得而誅之乎？」《知微》曰：「明神禱之而求福，有之乎？」應者曰：「鬼神非人實親，於德是依，皇天無親，亦唯德而是輔。凡有德者，不假禱祈，神自福之。若素無德行，雖勤禱之，得福鮮矣。」知微曰：「今冥中所重者罪是在何等？」應者曰：「殺生與負心耳，所景奉者，浮圖教也。」知微曰：「某之後事，可得聞乎？」應者
曰：「禍福之事，不可前告，神道幽祕，弗許預知也。」知微
曰：「今欲酬君，君欲希我何物？」應者曰：「望君濟我資鏹數百千貫。」知微辭之。應者曰：「所求者非世間銅鐵，為者，乃楮貨爾。」知微乃許之。應者曰：「燒時慎勿使著地，可以薪艸薦藉之。向一處，以火爇不得攪剔，其錢則不破碎，一一可達也。」遂依教，燔紙錢數百千貫。噫昔
漢世以前，未知幽冥以何為賂遺之物爾。

《日下舊聞》：遼俗，戊夜各於帳內窗中擲丸於外，數偶
動樂飲宴數奇，令巫十有二人鳴鈴執箭，繞帳歌呼。
帳內爆鹽壚中燒地拍鼠，謂之「驚鬼。」
《東軒筆錄》：歐陽文忠公嘗言：昔日夷陵從乾德泊舟
於漢江野岸中，夕後聞語言歌笑，男女老幼甚眾，亦
有交易評議及叫賣果餌之聲，若市井然，迨曉方止。
翌日，舟人問之，云：「聞聲但不見人，而四瞻皆曠野，無復蹤路。」文忠乃步於岸，遠望有一城基，近村而詢之，
即曰古隋地也。

《宋史王韶傳》：「韶子寀，字輔道，好學工詞章，登第至校書郎，忽若有所睹，遂感心疾，唯好延道流談丹砂神仙事。得鄭州書生託左道，自言天神可祈而下，下則聲容與人接，因習行其術，纔能什七八，須兩人共為乃驗。外間讙傳，浸淫徹禁庭。徽宗方崇道教，侍晨林靈素自度技不如，願與之游，拒弗許。戶部尚書劉昺」寀外兄也，久以爭進，絕還往。神降寀家，使因昺以達，
寀言其故，神曰：「第往與之言，汝某年月日在蔡京後堂談某事，有之否？」昺驚駭汗浹，不對。蓋所言皆陰中
傷人者，乃言之帝即召寀，風儀既高，又善談論，應對
合上指。帝大喜，約某日即內殿致天神。靈素求與共
事，又弗許。或謂靈素但勿令鄭書生偕，寀當立敗。即
白帝曰：「寀父兄昔在西邊，密與夏人謀反國。遲至尊候神，且圖不軌。」帝疑焉。及是日，寀與書生至東華門，
靈素戒閽卒，獨聽寀入帝齋，待敬潔。越三夕，無所聞，
乃下寀大理。獄成，棄市，昺竄瓊州。

《異聞總錄》：「紹興庚午歲十一月，建昌新城縣永安村風雪大作，半夜村中聞數百千人行聲，或語或笑，或歌或哭，雜擾匆遽，不甚明了，莫不駭怪。而凝寒陰翳，咫尺莫辨有膽者，開門諦視，略無所睹。明旦雪深尺餘，雪中跡如兵馬所經，人畜鳥獸之蹤相半，或流血污染，如此幾十許里，入深山乃絕。」
芝山，在城北一里，左右前後皆墓域，僧寺兩廡，叢柩
相望，風雪陰雨，輒聞啾啾之聲，蓋鬼區也。紹興十六
年，通判任良臣伯顯喪子入寺，設水陸，夜未半，闔寺，
聞山下戲笑往來交相問勞。程祠部守墓，僕自支徑
黃泥路口歸，逢二人同行，厲聲曰：「吾輩以寺中會集，見召而往，汝何為者，而敢至此？」追逐欲毆之，僕奔竄，
適有篝火從寺出者，乃得脫。

《昨夢錄》：北俗男女年當嫁娶未婚而死者，兩家命媒
互求之，謂之「鬼媒人。」通家狀細帖，各以父母命禱而
卜之。得卜，即製冥衣，男冠帶，女裙帔等畢備，媒者就
男墓備酒果，祭以合婚。設二座相並，各立小幡長尺
餘者於座後。其未奠也，二幡凝然直垂不動。奠畢，祝
請男女相就，若合巹焉。其相喜者，則二幡微動，以致
相合。若一不喜者，幡不為動且合也。又有慮男女年
幼，或未閑教訓，男即取先生己死者，書其姓名生時
以薦之，使受教，女即作冥器充保母使婢之屬。既已
成婚，則或夢新婦謁翁姑，婿謁外舅也。不如是，則男
女或作祟，見穢惡之跡，謂之男祥女祥鬼。兩家亦薄
以幣帛酬鬼媒，鬼媒每歲察鄉里男「女之死者，而議資以養生焉。」
《鬼國記》：建康巨商楊二郎，本以牙儈起家，數販南海，
往來十有餘年，累貲千萬。淳熙中遇盜於鯨波中，一
行盡遭害，楊偶先墜水得免，逢一木抱之沉浮，自分
必死，經兩日漂至一島，捨而登岸，信腳行，俄入一洞，
其中男女雜沓，爭來聚觀，大抵多裸形而聲音可辯，
認一婦人若最尊者，稱為鬼國母，侍衛頗眾，駭曰：「此間似有生人氣。」遣小鬟出探，則見楊遽走報母，令引
當前，問之曰：「汝願住此否？」楊自念無計可脫，姑委命
逃。生應曰：「願住。」母即分付鬟，為治一室，而使為夫婦
​
約僅二年久，飲食起居與世間無異。嘗有駛卒持書
至曰：「真仙邀迎國母，請赴瓊室。」即命而出。自此旬日
或一月必往，其眾悉從楊獨處洞中，他日言於母，乞
侍行。母曰：「汝是凡人，欲去不得。」如是者累累致懇，忽
許之，飄然履虛，如躡煙雲。至一館宇，優樂盤餚，極為
豐潔。主者占位而坐，鬼母導楊伏於卓幃，戒以屏息
勿動。移時宴罷，乃焚燒楮鏹，漸次聞人哭聲，審聽之，
蓋其妻子與姻戚也。楊從卓下出，喚家人名，皆以為
鬼物，交唾罵。唯妻泣曰：「汝沒於大海，杳無消息。當時發喪行服，招魂卜葬，今夕除靈，故設水陸做道場追薦，何得在此？莫是別有強魂附託耶？」楊曰：「我真是人，元不曾死，具道所值遇曲折，方信為然。」鬼母在外招
喚，繼以怒罵，然不能相近，少頃寂然。楊氏呼醫用藥，
調補幾歲顏狀復始。

《鬼國，續祀》福州福清海商楊氏，父子三人，同溺于大
洋，共附一木，遂漂墜鬼國中，煙火聚落，悉如人世。但
其人形軀枯悴，生理窮窶，每相報云：「去某州某縣」赴
法會，則各有喜色，往往盡室以行，大率醉歸，挾餘饌
分餉三楊賴以充饑。或數日不值，枵腹竟夕。居數年，
不堪鬼氣薰蒸，父兄皆死，唯幼子存。一日，見飛符使
者從天而下，訪問此子。眾鬼謀曰：「使去則不可，若不去，又已有他姓名，將奈之何？」或曰：「令隨隊而行亦可。」戒楊瞑目勿開。既登塗，耳畔聞風雨波濤之聲甚厲，
良久，腳履平地，見僧振鈴咒食，眾合掌盡入，引楊生
蔽身大樹之上，時持食物出餽，忽振鈴，群誦《大悲咒》。
楊少年時能之，自墮異域，已廢亡，一聽其聲便能憶，
亦隨口持諷，鬼不復相親。會散掃跡，楊彷徨到曉往
來，見者指為猿猱，乃下樹與人說本末，始認得夜來
法席正其家也。楊氏一門且疑且畏，妻亦不敢深相
認識。經日驗其無他，方悲泣存問，積久漸復人色。
《齊東野語》：端平襄州之禍至慘也。先是郡廳相對有
雅歌樓，雄麗特甚。一日趙武仲方坐衙，忽睹樓中妓
女人物，雜遝宴飲。武仲怒，以為僚屬置宴，略不避忌，
亟遣人覘之，則樓門扄鐍甚嚴，凝塵滿室，識者已疑
其不祥，章叔恭特為倅。一夕，坐中堂閱案牘，至夜分，
忽若有人自後呼之曰：「快去，快去，此地不久也。」心疑
之而未深信。越月而亂作，益知禍患有定數，鬼神固
已先知矣。此事皆叔恭得之目擊云。

《番禺雜記》：「海邊時有鬼市，半夜而合，雞鳴而散，人從之，多得異物。」
《括異志》：嘉興府周大郎，每賣香時，纔與人評直，或疑
其不中，周曰：「此香若不好，願出門，當逢惡神撲死。」常
以此誓為詞。淳祐年間，忽一日過府後橋，如逢一物
絆倒，眾即扶持，氣已絕矣。

《睽車志》：「葛森先初在長山，乘虎使鬼，無處不至。南蠻俗尚巫鬼，大部落有大鬼，主百家。又置小鬼，主一姓。」
《武進縣志》：「宋華僑者，晉陵冠族，事俗禱，頗通鬼神。常夢與共饗醊臥覺則醉吐狼籍。神每有遣使前後十數，稍稽違便受譴。僑忿患，遂入道，于鬼事漸息。仙真來遊，始亦止是夢，積年乃夜中形見。裴清靈、周紫陽至，皆使通傳旨意于長史。而僑性輕疏，多漏說冥旨被責，仍以楊君代之。僑後遷江城縣令，家因居焉。今」江城諸華，皆其苗裔也。

《金史楊伯雄傳》：海陵篡立數月，伯雄遷右補闕，改修
起居注。海陵銳於求治，講論每至夜分，嘗問鬼神事。
伯雄進曰：「漢文帝召見賈生，夜半前席，不問百姓而問鬼神，後世頗譏之。陛下不以臣愚陋，幸及天下大計，鬼神之事，未之學也。」海陵曰：「但言之，以釋永夜倦思。」伯雄不得己，乃曰：「臣家有一卷書，記人死復生。」或
問冥官何以免罪，答曰：「汝置一曆，白日所為，暮夜書之。不可書者，是不可為也。」海陵為之改容。

《輟畊錄》：暨陽之南門橋軍人張旺者，人咸稱之曰「張牌。」素凶狠無賴，嘗夜盜城西田父菜，被執，濡其首，溺
池而釋之，以故恨入骨髓，每思有以為報而未能。一
夕宿火瓦罌，往燒其家，道由觀溝，時月色微明，畫師
吳碧山尚未寢，偶聞步履聲，穴窗窺之，見張前行而
殤鬼百數踵其後，飯頃又聞步履聲，復窺之，則張回
而青衣童子二人前導焉。吳甚驚怪，蓋張乃吳常所
厚善者。詰旦往叩張，張初不承，及語之審，因以前事
告，且曰：「我實欲燬其室，以快所憤。因念冤冤相報，無有了時。」遂棄火歸，他無見也。吳乃告以其詳，張大感
悟曰：「一念之頃，可不謹哉！」即捨族出家，人又咸稱之
曰張道人。後竟得道云。此在至正五「年事也。」
《瑯嬛記》：一人畏鬼，夜忌野行。應元曉之曰：「天下之可見處，則人物，不可見處，皆鬼神也，故有幽明之別。使鬼神而無乎，則雖曠野更深，亦何必有；使鬼神而有乎，則身之左右前後，白晝之中，無非鬼神也。汝不見所謂箕仙者乎？此亦鬼也。甫焚符誦咒，隨感而至，豈擇野外乎？故君子不懈惰於闇室，不矯飾於廣坐。莊」生有云：「無人非，無鬼責」，正謂是也。子苟正心修行，則
​
鬼神方敬畏子而不暇，其敢犯子而子顧畏之乎？其
人大悟，自後恆丙夜野外獨行，至不必燈火。

《龍興寺記》：聖祖幼時，與群牧兒戲，以車輻版作平天
冠，以碎版作笏，令群兒朝之，望見儼然王者，殺小犢
煮食之，犢尾插入地誑主者曰：「陷地裂去矣。」主者拽
尾轉入地中，真以為陷也。埽梵宇，以帚擊伽藍像，令
縮足起，待我埽即縮起。佛前燭鼠傷，責伽藍不管，書
其背曰：「發去三千里。」其晚，僧夢伽藍辭行曰：「何也？」曰：
「當世主遣發三千里矣。」明早，僧視伽藍背有字，追問
之，聖祖曰：「戲耳。」令釋之。晚又夢伽藍來謝江淮訛言
接新天子。聖祖立於《仆碑》石龜背上，望之，石龜行十
數步。

《皇明錄》：「太祖時有來奏者，野有暮持火者數百，候之倏然而滅。聞井有汲者，驗之無跡。俄而呻吟於風雨間，日悲號於星月。有時似人白晝有應人而投石，忽現忽隱，現之則一體如人，隱之則寂然杳然。或祟人以禍，或佑人以福。斯數狀昭昭然，皆云鬼神而已。臣不敢匿，謹拜手以奏。」時傍人乃曰：「是妄誕耳。」帝謂之
曰：「爾何知其然哉？」對曰：「人稟天地之氣而生，故人生於世，少而壯，壯而老，老而死。當死之際，魂升于天，魄降于地。夫魂者，氣也，既達高穹，逐清風而四散。且魄，骨肉毫髮者也，既仆于地，化土而成泥。觀斯魂魄，何鬼之有哉？所以仲尼不言者，為此也。」帝曰：「爾所言者，將及性理而未為是，乃知膚耳。其鬼」神之事，未嘗無
甚顯而甚寂。所以古之哲王立祀典者，以其有之而
如是，其干顯寂之道，必有為而為。且前所奏者，其狀
若干，卿云無鬼神，將無畏於天地，不祭祀於祖宗，是
何人哉？今鬼忽顯忽寂所在，其人見之，非福即禍，其
千態萬狀，呻吟悲號，可不信有之哉？

《庚己編》：陸容居吳之婁門下。「正德丙寅春，一日薄暮，容倚門獨立，聞隔岸洶洶，若有兵甲聲。已而有數千百人，自腰以上不可見，腰以下所可見，皆花繒繳股，其行甚疾。容大驚呼，其家男女老幼畢出，皆見之，踰時過始盡。」是歲崇明海寇鈕東山作亂，奏調京軍及
諸衛兵討之，歲餘乃罷，官帑為之一空。容所見蓋兵
象也。

《玉芝堂說薈》：「萬曆甲辰，厚載門外皇城一帶牆下，忽影出城郭山川、樹木人物諸狀。有鐵騎數百臨城，城上皆豎旗幟，與畫圖無異，移時乃滅。」
《六道集》博山能仁寺。崇禎間，無異和尚已往。時有檀
越至山，請僧施食，令一沙彌事香燭，被鬼執縛于臺
下，口鼻涎沫俱出，空中有一人云：「此沙彌不清潔，眾鬼欲縛至桅竿上，我乃勸止。然汝等向來施食皆不至誠，諸鬼俱不得食空回。又汝等每在彌勒閣學燄口經咒，或赤體，或尸臥，念誦真言，不如法，折福獲罪」云云。僧問曰：「汝是何人？」答曰：「我是某長老，今住在西禪堂後，為守護此叢林故也。」次晚一僧自發誠心施
食，空中復曰：「今晚鬼眾略得小食也。