←
 
博物彙編 藝術典 第十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第十九卷

博物彙編 藝術典 第二十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第十九卷目錄

　御部彙考

　　禮記
〈曲禮　少儀〉

　　周禮
〈地官　夏官〉

　御部紀事

　御部雜錄

藝術典第十九卷

御部彙考
[
编辑
]

《禮記》
[
编辑
]

《曲禮》
[
编辑
]

君車將駕，則僕執策立於馬前。

〈大全〉
此下言乘車之禮。策，馬杖也。僕者執之，立於馬前，所以防奔逸也。

《已駕》僕展軨效駕。

〈大全〉
「已駕」，駕馬畢也。軨，車之轄頭。車行由轄。僕者展視軨遍，即入而效白於君，言車駕竟。

奮衣由右上，取《貳綏》跪乘。

〈大全〉
僕先出就車於車後，自振其衣以去塵，從右邊升，上。「必從右」者，君位在左，避君空位也。貳，副也。綏，登車索也。正綏擬君之升，副綏擬僕右之升。僕先試車時，君猶未出，未敢依常而立，所以跪而乘之以為敬。

執策分轡，驅之五步而立。

〈大全〉
轡，馭馬索也。車一轅，而四馬駕之，中央兩馬夾轅者，名服馬，兩邊名騑馬，亦曰驂馬。《詩》云：「兩服上襄，兩驂鴈行。」每一馬有兩轡、四馬、八轡，以驂馬內轡繫于軾前，其驂馬外轡并兩服馬各二轡，六轡在手，右手執杖，以三轡置空手中，以三轡置杖手中，故云「執策分轡」也。驅之者，試驅行之也。「五步而立」者，跪而驅馬以行，五步，即止而倚立，以待君出。

君出就車，則僕，并轡授綏，左右攘辟。

〈大全〉
君出就車，則僕并六轡及策，置一手中，以一手取正綏授于君，令登車。于是左右侍駕陪位。諸臣見車欲進行，皆遷卻以避車，使不妨車之行也。

車驅而騶，至于大門，君撫僕之手而顧，命車右就車，
門閭溝渠必步。

〈大全〉
《車上》，君在左，僕人中央，勇士在右。既至大門，恐有非常，故回命車右上車。至門閭溝渠而必下車者，一則君子不誣十室，過門閭必式，君式則臣當下也，二則溝渠險阻，恐有傾覆，亦須下扶持之也。「僕不下」者，車行由僕，僕下則車無御，故不下也。

凡僕人之禮，必授人綏，若僕者降等則受，不然則否。

〈大全〉
凡為車之僕者，必以正綏授人，不但臣於君為然也。若僕之等級卑下，如士於大夫之類，則授綏之時，直受之而已，無辭讓也。非降等者，則不受。

若僕者降等，則撫僕之手，不然，則自下拘之。

〈大全〉
「降等」者，雖當受其綏，然猶撫止其手，如不欲其親授然，然後受之，亦讓謙之道也。「不降等」者，己雖不欲受而彼必授，則卻手從僕之手下而自拘取之也。

客車不入大門，婦人不立乘，犬馬不上於堂。

〈大全〉
客車不入大門，所以敬主。主人出大門迎之，所以敬客。故《覲禮》「偏駕不入王門。」《公食大夫》禮賓，乘車在大門外西方。若諸侯不以客禮見王，則墨車龍旂，可以入大門，故《覲禮》「墨車龍旂以朝。」婦人乘安車，故不立乘；犬馬充庭實，故不上堂。

故君子式《黃髮》，下卿位，入國不馳，入里必式。

〈大全〉
「式黃髮」，敬老也。下卿位，敬大臣也。《禮》：君出則過卿位而登車，入則未到卿位而下車。入國不馳，恐車馬躪轢人也。十室猶有忠信，二十五家之中豈無可敬之人？故入里門必式，所謂不誣十室也。

祥車曠左，乘君之乘車，不敢曠左，左必式。

〈大全〉
祥猶吉也。吉車，謂生時所乘，葬時用為魂車。車上貴左，僕在右，空左，以擬神也。王者五路，玉、金、象、木、革，王自乘一，餘四從行。臣乘此車，不敢空左。空左，則似祥車，凶也。左必式者，不敢自安，故恆憑式乘車，君皆在左，若兵戎革路，則君在中。

僕御婦人，則進左手後右手。

〈大全〉
「僕在中，婦人在左，進左手持轡，使身微相背」，遠嫌也。

御國君，則進右手，後左手而俯。

〈大全〉
《御君》者，《禮》以相向為敬，故「進右手。」既御，不得常式，故但俯俛而為敬。

國君不乘奇車，車上不廣欬，不妄指。

〈大全〉
《奇車》，奇邪不正之車也。不廣欬，慮聲容之駭人聽。不妄指，慮手容之駭人視。

立視五巂，式視馬尾，顧不過轂。

〈大全〉
立謂立於車上也。巂，規也。車輪一周為一規乘
​

車之輪高六尺六寸，徑一圍三得一丈九尺八寸。五規為九十九尺，六尺為步，總為十六步半。在車上所視，則前十六步半也。馬引車，其尾近車闌，車上憑式下頭時不得遠矚，但瞻視馬尾。轂，車轂也，若轉頭不得過轂，《論語》「車中不內顧」 是也。

國中以策彗，卹勿驅塵不出軌。

〈大全〉
入國不馳，故不用鞭策，但取竹帶葉者為杖，形如埽箒，故云「策彗。」微近馬體，搔摩之卹，勿搔摩也。軌，車轍也，行緩故塵埃不飛揚出軌外也。《朱子》曰：「策彗，疑謂策之彗，若今鞭末韋帶耳。」
國君下齊牛，式宗廟；大夫士下公門，式路馬。

〈大全〉
「下」，謂下車也。此文誤，當云「國君下宗廟，式齊牛。」嚴陵方氏曰：「齊牛，祭牲也。歲時必齊戒以朝之，故謂之齊牛。」
乘路馬，必朝服，載鞭策，不敢授綏，左必式。

〈大全〉
此言人臣習儀之節。路馬，君駕路車之馬也。既衣朝服，又鞭策，則但載之而不用，皆敬也。君升車，則僕者授綏，今臣以習儀而居左，則自馭以行，不敢使車右以綏授己也。「左必式」者，既在尊位，當式以示敬。

步路馬，必中道以足蹙路馬芻，有誅；齒路馬，有誅。

〈大全〉
步，謂行步而調習之也。必，當路之中者，以邊側卑褻不敬或傾跌也。芻，草也。齒，評量年數也。誅，罰也。馬氏曰：「察馬之力必以年，數馬之年必以齒。凡此戒其慢君物也。先王制禮，圖難於其易，為大於其細，凡以止邪於未形而已耳。」
《少儀》
[
编辑
]

執君之乘車，則坐。僕者右，帶劍，負良綏，申之面，拖諸
幦以散綏，升，執轡，然後步。

〈大全〉
方氏曰：「執謂執轡也。凡御必立，今坐者，君未升車而車未行也。劍在左以便右抽。僕則右帶者，以君在左，嫌妨君也。良綏，正綏也，猶良車良材之良。散綏，貳綏也，猶散材之散。正綏，君所執，貳綏則僕執之，僕在車前而君自後升，故曰負良綏。」「申之面」者，言垂綏之末於前也。「拖諸幦」者，引之於車闌覆笭之上也。「以散綏升」者，復言僕初升時也；「執轡然後步」者，防馬之逸也。朱子曰：「『其言以散綏升』，則是此時僕方在車下，帶劍負綏，而擲綏末于幦上，君固未就車也。及僕以散綏升」之後，君方出而就車。此《疏》乃言君由後升，僕者在車背，君取綏而拖諸幦，誤矣。又疑「綏制當是以索為環，兩頭相屬，故負之者得以如環處」，自左腋下過前後，各上至背，則合而出於右腋之中，以申於前，而自車下擲於幦上。君升則還身向後，復以覆幦如環處授君，使君得以兩手執之而升也。按：此與《曲禮》「君車將駕」以下，皆非專為君御者之事。蓋劍妨左，人自當右帶綏，欲授人，自當負之以升。又當升時無人授己，故但取散綏以升，乃僕之通法。

《僕於君子》，「君子升下則授綏，始乘則式，君子下行，然後還立。乘貳車則式，佐車則否。」
〈大全〉
君子或升或下，僕者皆授之綏。始乘之時，君子猶未至，則式以待君子之升。凡僕之禮，升在君子之先，下在君子之後。故君子下車而步，僕者乃得下而還車，以立以待君子之去也。貳車，朝祀之副車也。佐車，戎獵之副車也。朝祀尚敬，故式；戎獵尚武，故不式。

《周禮》
[
编辑
]

《地官》
[
编辑
]

《保氏》：「掌諫王惡，而養國子以道，乃教之六藝：一曰五禮，二曰六樂，三曰五射，四曰五馭。」
〈訂義〉
鄭司農曰：「五馭鳴和鸞，逐水曲；過君表，舞交衢，逐禽左。」賈氏曰：「五御者，御車有五種。鳴和鸞者，和在式，鸞在衡。《韓詩》云：『升車則馬動，馬動則鸞鳴，鸞鳴則和應』。」先鄭依此而言。水曲者，謂御車隨水勢之屈曲而不墮水也。「過君表」者，若《毛詩傳》云：「褐纏旃以為門，裘纏質以為」《閒容》握驅而入。
則不得入。《穀梁》亦云：「艾蘭以為防，置旃以為轅門，以葛覆質以為槷，流旁握御。」者不得入，是其過君表，即褐纏旃也。「舞《交衢》」者，衢，道也，謂御車在交道，車旋應於舞節。《逐禽左》者，謂御
逆之車，逆驅禽獸，使左當人君射之。人君自左射，故《毛傳》云「自左膘而射之，達於右腢為上殺。」《禮記》云「佐車止則百姓田獵」是也。

《夏官》
[
编辑
]

大馭，中大夫二人。

〈訂義〉
鄭康成曰：「馭之至尊。」《王氏詳說》曰：「『不以僕名而以馭名，所以重玉路也』。《孔安國傳》書以大僕正為大馭，得之矣。然下而祝則曰馭，登而左執轡則曰僕，僕與御亦通稱矣。」薛平仲曰：「右者，在車之右，以用五兵，僕者在車之左，以節馬力。蓋乘車之禮，君居車左，右居車右，僕居車中而實以侍王焉​所謂馭者即僕也。然一車之中，非右則君無所賴其力，非僕則右無所用其力。此大馭雖掌馭玉路以祀，然因馬以制其進退，祀軷以禳其險阻，其法儀，固戎僕之不可違也。故《大馭》以中大夫二人居之，戎僕亦以中大夫二人居之，繼之以齊車，又繼之以道車，又繼之以田車。而僕之所任，在齊車則下大夫二人；在道車、田車皆以上士十有二人，而馬力之進退，一皆有法有儀矣。若夫戎路則有倅車，道路則有貳車，田路則有佐車，所謂「從車」 、「使車」 也。其用既繁，其馬亦眾，則分公馬以駕治之，要非一人所能任。此馭夫之官，既畀以中士二十人，又輔之下士四十人也。雖然，車右車僕任中大夫下大夫者必二人，任上士者非二人，必十有二人。彼一車之中，各一人居之耳，顧若是之備何哉？車右車僕，皆所以奉至尊，惟人才有餘而後備用之無虧。彼府史胥徒，不列於屬者，僕之與右，固以身任其責也。

掌馭玉路以祀，及犯軷。王自左馭馭下，祝登受轡，犯
軷，遂驅之。

〈訂義〉
鄭鍔曰：「乘玉路以祀天，則行犯軷之禮，以其出郊故也。當犯軷之時，王於車右自執其馭，大馭下車，祀禱乎神。既祀矣，乃登車而受王所自執之轡而執之，乃犯所祭之軷，遂驅車而行也。」鄭康成曰：「行山曰軷。犯之者，封土為山象，以菩芻棘柏為神主。既祭之，以車轢之而去，喻無險難也。《春秋傳》曰：『跋涉山川』。」《易氏》曰：「軷為祭道，以南郊之祀，在國門八里之外。」賈氏曰：「鄭注《月令》祀行之禮，為軷壇，厚三寸，廣五尺。此道祭亦宜然也。」李嘉會曰：「犯軷惟玉路、戎路則有之，其他則無。蓋玉路則出郊而祭，戎路則踰國境，二者不可不先厭勝以安君心。不曰僕而曰馭者，祀重事也，非餘可比。」易氏曰：「王非所以為馭，而自馭」者，以敬己之道敬神也。《大馭》非所以為祝，而使之祝者，以事人之道事神也。王者行郊祀之禮，其動靜出處與天為一。然出戶而巫覡有事，出門而宗祝有事，出郊而僕馭有事，非必於神也，致謹於禮而已。

及祭，酌僕。僕左執轡，右祭兩軹。祭軓，乃飲。

〈訂義〉
鄭鍔曰：「軹者，車之兩轊，是謂轂末又謂之軓。軓，車轍也。軹者，車軾之前字，音范，字或亦為範，又為範字也。其祭軷之時，使人酌酒以飲僕，僕併轡執於左手，以右手持酒而祭兩軹與軓，以為車行必賴兩轊之力，王式必賴軓以為固，車有神以為之助也。左執轡者，言執轡非己之力也。左者無為之儀，右祭軹與軓者」，言車之行皆係於軹與軓也。右者，用力之地，既祭乃飲，受神之福也。王安石乃謂：「僕，大僕，祭祀則贊牲事，既祭，王使馭酌焉，明與之並受福也。」不知四路皆有僕，此無玉路之僕而有大馭，則所謂僕者，玉路之僕，故先儒云僕即大馭也。

凡馭路，行以《肆夏》，趨以《采薺》。

〈訂義〉
鄭康成曰：「凡馭路，謂玉路也。《肆夏》《采薺》，樂章也。」
又曰：行，謂大寢至路門。趨，謂路門至應門賈。

氏曰：「『樂師亦有此二句，彼下有『車亦如之，則上云行趨』者，據步迎賓客法。此既馭路，亦云行趨』者，雖馭路，行趨遲疾，惟步迎賓客為法，故雖車亦行、趨也。《爾雅》：堂上謂之行，門外謂之趨。行雖在堂，亦令行由堂始，故發堂至門皆謂之行。」 王昭禹曰：「行欲其舒，則歌《肆夏》，所以節其行；趨欲其齊，則歌《采薺》，所以節其趨。樂」 師教樂工而歌其詩，大馭，馭車而應其節。此二官所以皆言之也。薛氏曰：「《肆夏》之詩，雖不可見，《肆》之為義，取其舒緩而不迫；《采薺》之詩，雖不可見，《薺》之為義，取其齊肅而不亂。」
凡馭路儀以「鸞和」為節。

〈訂義〉
鄭康成曰：「路儀，舒疾之法也。鸞在衡，和在軾，皆以金為鈴。」薛氏曰：「大馭先言馭路，後言馭路之儀者，豈和鸞為儀，《肆夏》《采齊》獨不謂之儀乎？蓋儀必上下相應，前後相成，周旋進退，無不中節。今《肆夏》以節其行，何由而知其為車之行？《采齊》以節其趨，何由而知其為車之趨乎？是《肆夏》《采齊》之所節，亦未足以為儀也。故」儀必見於和鸞之節。升車則馬動，馬動則鸞鳴，鸞鳴則和應。鸞在衡而唱於先，和在軾而應於後，一唱一應，一徐一疾，皆秩然而不紊，馭路之儀始見於此。故和鸞之聲舒緩而不迫，吾知其為車之行歌《肆夏》，則有以節其舒緩之儀；和鸞之聲齊肅而不亂，吾知其為車之趨歌《采齊》，則有以節其齊肅之儀。車之行趨，視《肆夏》《采齊》為之正；《肆夏》《采齊》視《鸞和》為之節；而《鸞和》之聲，又因車之行趨以為之應。《鸞和》不聞，雖有《肆夏》《采齊》無益也，尚何足以為儀乎？故《鸞和》言儀，而《肆夏》《采齊》不言儀；《和鸞》言節，而《肆夏》《采齊》不言節，此其意也。王昭禹曰：「王之行趨，有環佩之聲鏘鳴於左​右車之行趨，又有和鸞之聲相應乎衡軾。是以倫清而聽聰，心虛而氣和。戎僕，中大夫二人。〈訂義〉鄭康成曰：「馭言僕者，此亦侍御於車。」王昭禹曰：「自戎僕以下不曰馭者，尊玉路也。」黃氏曰：「『《射人》令有爵者乘王之倅車。戎僕掌王倅車之政，必曰王倅車』者，皆親兵也。倅車，車僕所掌，闕車、廣車、苹車、輕車之萃也，皆從其元。在中軍臨時隨事用之。戎僕掌其政，故戎右與戎僕秩皆高。」
掌馭戎車。

〈訂議〉
鄭康成曰：「戎車，革路也。」鄭鍔曰：「武王戎車三百兩，與紂戰於牧野，王自將則乘戎路，戎僕為之馭。」
掌王「《倅車》之政，正其服。」
〈訂義〉
鄭鍔曰：「戎路之貳謂之倅，象路之貳謂之貳，田路之貳謂之佐，倅貳皆副佐之名，以其所用者異，故異其名耳。曰佐者，為之助耳，田獵非對敵之時，後車助之可也。《王制》云：『大夫殺，則止佐車，佐車止則百姓田獵』是也。王氏曰：『貳者所以兩之也，如小祭一貳之貳，朝夕燕出入文物之飾，欲其大備，故亦謂之從車《道右》』」云「自車上諭命於從車」是也。倅者，言其為副也，即戎之事為大，而左右前後所以相援者，不可以無副也。如國子之倅，所以副其適，故《車僕》於廣車、《闕車》《苹車》、輕車皆謂之萃，萃即倅也。戎車所賴於倅為尢多。劉執中曰：「倅，副之也。戰陳之事，不以王當其鋒，王有所行，則倅車副之以致其勇，所以摧鋒」而衛護於戎路也。貳，陪貳之也。禮樂之事，以王居先王之所行，從而隨之，所以陪貳以成其道焉，佐佑之也。從禽之事，致王於必獲，則佐佑羽翼，使逆無遺命，故設驅逆之車，以圍背己之禽，佑王獲也。黃氏曰：「玉路金路，無副，表尊也。」鄭鍔曰：「正其所衣之服，以戎事之服，異乎乘車之服。乘車之服主於」文，而戎事以武為主，則皆服皮弁。國容不可以入軍容，當一以戎衣從事，不可以不正也。《易氏》曰：「王於軍事服韋弁，而有爵者之乘。王倅車亦韋弁服，所以衛護至尊，而重軍旅之威，然有等殺存焉，故戎僕從而正之」，此即倅車之政也。

犯軷，如《玉路》之儀。

〈訂義〉
王昭禹曰：「王以兵出，故有犯軷之儀。《田路》不言犯軷，則以戎路見之。」
凡巡守及兵車之會，亦如之。

鄭鍔曰：「出國門則跋履山川，故行犯軷之祭，乘玉路以祀天則出郊，即戎則適遠，臨危巡守則適四方。兵車之會雖非戰伐，然提兵於外則危道也，故犯軷以求助於神，其犯軷之儀則一而已。」 王昭禹曰：「凡巡守則戎車從焉，兵車之會亦乘戎車，異於乘車之會乘金路矣。」
掌凡戎車之儀。

〈訂義〉
易氏曰：上文言馭戎車，則王之革路，此言凡戎車，則眾之兵車也。武王戎車三百兩，其進退之節，不愆於六步、七步，不愆於四伐、五伐、六伐、七伐乃止齊焉，則戎車之儀可知。至大司馬於蒐田之時，亦有所謂坐作進退疾徐疏數之節，戎僕所以掌其儀者此也。鄭鍔曰：「非特掌犯軷之儀，又掌戎車之儀。君子恥服其」服而無其容。以甲胄而乘戎車，貴有不可犯之色，況於威儀可不嚴毅乎！李嘉會曰：「儀非獨甲胄，有不可犯之色。」如保氏曰：「『車馬之容』，以前數官攷之，《馭路》尢以儀為重。」
齊僕，下大夫二人。

〈訂義〉
王昭禹曰：「僕以馭車，不可兼職，故齊右兼祭祀賓客之事，而馭則異官。」鄭鍔曰：「玉路以祀，祀必齊，以致其誠，則宜名齊。金路以賓，乃名齊車。《齊右》言祭祀會同前齊車。玉路止於祀天而已，其他祭祀皆乘金路，以其致齊之多言之，曰齊車宜矣。掌馭金路以賓。」
〈訂義〉
鄭康成曰：「以待賓客。」
朝覲、宗遇饗食，皆乘金路。其法儀各以其等為車送
迎之節。

〈訂義〉
鄭鍔曰：「諸侯之朝也，有享王之禮，春夏受之於朝，秋冬受之於廟，雖名不同，至於朝畢而饗食則同也。朝覲、宗遇、饗食皆乘金路。金，西方之義，制諸侯者以義為主，其禮制與其禮儀各視諸侯爵等之尊卑而為車送逆之節，上公九十步，侯、伯七十步，子男五十步，或以車逆，或以車送，初不以意而為輕重，茲所以為」制諸侯之義。攷周家之法，春夏受贄於朝，無迎賓之禮，受享則迎之；秋冬朝享皆受於廟，則俱不迎。此則朝、覲、宗、遇之下，言各以其等為車送逆之節，豈秋冬之時亦有送逆乎？果有送逆，則《郊特牲》謂覲禮下堂而見諸侯，為天子之失禮，自彝王始，何以譏之？切謂此文《傳》為饗食設
​

當朝覲宗遇之時，王有饗食之禮，饗在廟則有送逆，故先儒謂因此朝、覲、宗遇而行享食，則有迎賓之法也。方氏曰：「天子之待諸侯，朝而下堂，禮也。覲而下堂，則失禮矣。蓋春夏出而與物交，秋冬出而與物辨，朝覲之別如此。」 《周官齊僕》各以其等為車送逆之節，此朝禮下堂之儀也。由彝王而降，乃有覲而下堂之儀，豈非失禮乎？易氏曰：「《大行人》言賓、主、車介、步數，皆曰朝位。」 是知非特在廟之禮。況經言饗食，列於朝覲、宗遇之後，則是數者皆有送逆之法明矣。餘見《大行人》及《樂師》。

道僕，上士十有二人。

〈訂義〉
賈氏曰：「朝夕在朝，往來駕稅，難而且煩，故人最多。」
掌馭象路，以朝夕、燕出入，其法儀如齊車。

〈訂義〉
鄭鍔曰：「『朝夕者，早晚朝見之名也。早朝曰朝，暮朝曰夕。《左傳》云：『百官承事，朝而不夕』。又曰：『右尹子革夕』。《國語》曰：『朝日夕月』，凡此皆謂早晚之朝。王之早晚朝見群臣，皆乘此路，閒暇燕遊而出入，亦乘是路，以道名之，使人君知所警也。道僕馭之，其法儀皆如齊車』。謂其禮同。」王昭禹曰：「其法儀如齊車者，則朝夕也。燕，出」入也。其度數動容，亦各以其等為之節也。

掌《貳車》之政令。

〈訂義〉
鄭康成曰：「貳亦副也。」鄭鍔曰：「貳車之出入，亦欲其由道也，非大路與齊車無貳車也。」以為燕出入，尢當謹其後車，故特以掌其政令言之。《易氏》曰：「貳車猶掌其政令。」則道車之用嚴矣。

田僕，上士十有二人。

〈訂義〉
賈氏曰：「人亦多者，王有四時之田，兼有園囿遊獵及取鮮獸之等，亦事煩故也。」
掌馭田路，以田以鄙。

〈訂義〉
鄭康成曰：「田路，木路也。」鄭鍔曰：「王田必乘木路者，蓋木德盛於東方，仁也；王者之田不合圍，仁也。」然謂以田以鄙者，或以為都鄙，王者亦無循行縣鄙，親自省耕之理，然則或田於三田之地，或田於縣鄙之地，王者循行縣、鄙，不專用田車與田僕而已。

掌佐車之政。

〈訂義〉
鄭康成曰：「佐亦副。」李嘉會曰：「道僕曰貳車，田僕曰佐，車曰貳、曰佐，各有異義，佐則所以佐之。」王昭禹曰：「《記》曰：『大夫殺則止佐車，佐車止則百姓田獵，則佐車於田獵可知矣』。」鄭鍔曰：「田必有佐車，掌其政令，使當田者則田，當止者則止，所以全人君之仁。」
設驅逆之車。

〈訂義〉
鄭鍔曰：「田必設驅逆車，自後驅禽，使之就獲，自前逆禽，使不出圍。」
馭夫，中士二十人、下士四十人。

〈訂義〉
王昭禹曰：「自大馭以至田僕，皆王五路之馭者也。馭夫則馭貳車、從車、使車而已。其車既眾，非多其員，則有所不給，故馭夫以中士二十人、下士四十人為之。」李嘉會曰：「戎副曰倅，田副曰佐。其馭與右皆不常任，惟貳車、從車、使車則常設，故通使六十人乘之與？」賈氏曰：「馭夫總六十人。」案《校人》：「三乘為皁，皁一趨馬；三」皁為繫，繫一馭夫，則馬三十六匹一馭夫。計馬二千一百六十匹，則六十馭夫。又駑六麗一師，六師一趨馬，六趨馬一馭夫。主駑四百三十二匹，駑共千二百九十六匹，則馭夫三人，并前為六十三人。與此不合者，此《序官》脫三人也。

掌馭貳車、從車、使車。

〈訂義〉
王氏曰：「貳車、副車、從車，謂屬車也。使車，謂使者所乘之車。」王氏詳說曰：「『『『嘗攷《巾車》五路之外，而道右有從車，戎僕有倅車，田僕有佐車，又有驅逆之車。此曰貳車、從車、使車』。以經攷之，初不相重復也。曰從車』者，謂駕玉路，則餘路為從；若駕金路等路，則玉路不復出。此《典路》所謂『以路從』是已。曰倅車』者，倅戎車之倅有」五，與從車之四，則屬車九乘矣。此《車僕》所謂戎車之倅，闕車之倅，苹車之倅是已。曰「佐車」者，田車之佐也，《少儀》所謂「乘貳車則貳，佐車則否」是已。曰「驅逆之車」，乃逐獸之車，《大司馬》所謂「既陳，乃設驅逆之車」是已。曰「使車」，則宮中給繇役之車，《巾車》所謂良車、散車者是已。大率公車、從車之外，天子朝祀之副車曰貳，戎車之副曰倅，田車之副曰「佐」，諸侯田車、戎車之副則併曰佐矣。若大夫又以驅逆之車為佐車，《王制》所謂「大夫殺則止佐車」是已。鄭氏以貳車為象路之副，以從車為戎路、田路之副，以使車為驅逆之副，失之。

分公馬而駕治之。

〈訂義〉
《鄭鍔》曰：「五路之馬曰種、曰戎、曰齊、曰道，所駕有定法，此三等之車凡在官之馬皆可駕也，馭夫分​而駕之，且治其事焉。王昭禹曰：「三者皆公車，故分公馬而駕治之。」 劉氏曰：「駕而調治之，俾閑習齊一，安於五御而去其驚奔。」 賈氏曰：「趨馬自主駕說。故知此是調習六種三馬也。」
御部紀事
[
编辑
]

《莊子徐無鬼篇》：「黃帝將見大隗乎具茨之山，方明為御，昌㝢驂乘，張若謵朋前馬，昆閽滑稽後車，至於襄城之野。」
《史記·秦本紀》：「大費生子二人，一曰大廉，實鳥俗氏；二曰若木，實費氏。其元孫曰費昌，子孫或在中國，或在夷狄。費昌當夏桀之時，去夏歸商，為湯御，以敗桀於鳴條。大廉元孫曰孟戲，中衍鳥身人言帝太戊聞而十之，使御吉，遂致使御而妻之。自太戊以下，中衍之後，遂世有功，以佐殷國，故嬴姓多顯，遂為諸侯。」《趙世家》：「趙氏之先，與秦共祖，至中衍為帝太戊御。其後世蜚廉有子二人，而命其一子曰惡來，事紂，為周所殺，其後為秦。惡來弟曰季勝，其後為趙。季勝生孟增，孟增幸於周成王，是為宅皋狼。皋狼生衡父，衡父生造父，造父幸於周繆王，造父取驥之乘匹，與桃林盜驪、驊騮、騄駬，獻之繆王，繆王使造父御。」西巡狩，見
西王母，樂之忘歸。而徐偃王反，繆王日馳千里馬攻
徐偃王，大破之，乃賜造父以趙城，由此為趙氏。自造
父以下六世至奄父，曰公仲。周宣王時，伐戎為御及
千畝戰，奄父脫宣王。

《列子周穆王》篇：「王不恤國事，不樂臣妾，肆意遠游，命駕八駿之乘，右服。」〈讀作華〉
「騮而左騄。」「駬右驂赤，驥而左白。」〈音義〉
主車，則造父為御。
〈音齊〉
〈音合〉
為右，次車之
乘，右服渠黃而左踰輪，左驂盜驪而右山子。柏夭主
車，參百為御，奔戎為右，馳驅千里，至於巨蒐氏之國。
《湯問篇》：造父之師曰泰豆氏。造父之始從習御也，執
禮甚卑。泰豆三年不告，造父執禮愈謹，乃告之曰：「古詩言：『良弓之子，必先為箕；良冶之子，必先為裘』。汝先觀吾趣趣如吾，然後六轡可持，六馬可御。」造父曰：「唯命所從。」泰豆乃立木為塗，僅可容足，計步而置，履之
而行，趣走往還，無跌失也。造父學之三日盡其巧。泰
豆嘆曰：「子何其敏也，得之捷乎？凡所御者，亦如此也。曩汝之行，得之於足，應之於心。推於御也，齊輯乎轡銜之際，而急緩乎脣吻之和；正度乎胸臆之中，而執節乎掌握之間，內得於中心，而外合於馬志，是故能進退履繩而旋曲中乎規矩，取道致遠而氣力有餘」，
誠得其術也。得之於銜，應之於轡；得之於轡，應之於
手；得之於手，應之於心，則不以目視，不以策驅，心閑
體正，六轡不亂，而二十四蹄所投無差，迴旋進退，莫
不中節，然後輿輪之外可使無餘轍；馬蹄之外可使
無餘地。「未嘗覺山谷之嶮，原隰之夷，視之一也。吾術窮矣，汝其識之。」
《韓非子外儲說篇》：「造父方耨時，有子父乘車過者，馬驚不行，其子下車牽馬，父子推車，請造父助我推車。造父因收器，輟而寄載之，援其子之乘，乃始檢轡持筴，未之用也，而馬轡騖矣。使造父而不能御，雖盡力勞身，助之推車，馬猶不肯行也。今身使佚且寄載有德於人者，有術而御之也。」
造父為齊王，駙駕渴馬，服成。
〈令馬忍渴百日服習之故成也〉
效駕圃
中，渴馬見圃池去，車走池，駕敗。王子於期為趙簡主
取道爭千里之表。其始發也，彘伏溝中。王子於期《齊
轡》筴而進之，彘突出於溝中，馬驚駕敗。

《左傳》：桓公十三年春，楚屈瑕伐羅鬥，伯比送之還，謂
其御曰：「莫敖必敗，舉趾高，心不固矣。」
《檀弓》：魯莊公與宋人戰，縣賁父御，卜國為右，馬驚，敗
績。縣賁父曰：「他日不敗績，而今日敗績，是無勇也。」遂
死之。

《莊子達生篇》：東野稷以御見莊公，進退中繩，左右旋
中規。莊公以為文弗過也，使之鉤百而反。顏闔遇之，
入見曰：「稷之馬將敗。」公密而不應。少焉，果敗而反。公
曰：「子何以知之？」曰：「其馬力竭矣，而猶求焉，故曰敗。」《呂氏春秋貴卒篇》：齊襄公即位，憎公孫無知，收其祿。
無知不說，殺襄公。公子糾走魯，公子小白奔莒。既而
國殺無知，未有君。公子糾與公子小白皆歸，俱至，爭
先入公家。管仲扞弓射公子小白，中鉤。鮑叔御，公子
小白僵。管子以為小白死，告公子糾曰：「安之？公子小白已死矣。」鮑叔因疾驅先入，故公子小白得以為君。
《管子戒篇》：桓公明日弋在廩。管仲、隰朋朝，公輟射，援
綏而乘，自御。管仲為左，隰朋驂乘。

《左傳·僖公八年》：「晉里克帥師，梁由靡御，虢射為右，以敗狄於采桑。」
《史記·晉世家》：晉卜御右慶鄭，皆吉。公曰：「鄭不孫。」乃更
​
令步陽御戎家僕徒為右，進兵九月壬戌，秦穆公、晉
惠公合戰韓原，惠公馬鷙不行。秦兵至，公窘，召慶鄭
為御。鄭曰：「不用卜，敗不亦當乎？」遂去。更令梁繇靡御
虢射為右，輅秦穆公。穆公壯士冒敗晉軍，獲晉公以
歸秦。

《左傳》宣公二年「春，鄭公子歸生受命於楚，伐宋。宋華元、樂呂御之。二月壬子，戰於大棘，宋師敗績，囚華元，獲樂呂及甲車四百六十乘，俘二百五十人，馘百人，狂狡輅鄭人。鄭人入於井，倒戟而出之，獲狂狡。君子曰：『失禮違命，宜其為禽也。戎昭果毅以聽之之謂禮。殺敵為果，致果為毅，易之戮也。將戰，華元殺羊食士』」，
其御羊斟不與。及戰，曰：「疇昔之羊，子為政；今日之事，我為政。」與入鄭師，故敗。君子謂：「羊斟非人也，以其私憾敗國殄民。於是刑孰大焉！《詩》所謂『人之無良』」者，其
《羊斟》之謂乎！

十二年，楚許伯御樂伯，攝叔為右，以致晉師。許伯曰：
「吾聞致師者御，靡旌摩壘而還。」樂伯曰：「吾聞致師者左射以菆代御，執轡，御下兩馬掉鞅而還。」攝叔曰：「吾聞致師者右入壘，折馘，執俘而還。」皆行其所聞而復。
趙旃夜至於楚軍，席於軍門之外，使其徒入之。楚子
為乘廣三十乘，分為左右。右廣雞鳴而駕，日中而說，
「左則受之」，日入而說。許偃御右廣，養由基為右。彭名
御左廣，屈蕩為右。乙卯，王乘左廣以逐趙旃，趙旃棄
車而走林，屈蕩搏之，得其甲裳。

成公二年癸酉，師陳干鞌。邴夏御齊侯，逢丑父為右。
晉解張御郤克，鄭丘緩為右。齊侯曰：「余姑剪滅此而後朝食」，不介馬而馳之。郤克傷於矢，流血及屨，未絕
鼓音，曰：「余病矣。」張侯曰：「自始合，而矢貫余手及肘，余折以御，左輪朱殷，豈敢言病？吾子忍之。」
《國語》：靡笄之役，郤獻子傷曰：「余病喙。」張侯御曰：「三軍之心在此車矣，其耳目在於旗鼓。車無退表，鼓無退聲，軍事集矣。吾子忍之，不可以言病。受命於廟，受脤於社，甲胄而效死，戎之政也。病未若死，祗以解志。」乃
左並轡，右援枹而鼓之，馬逸不能止。三軍從之，齊師
大敗，逐之三周華不注之山。

《左傳成公十六年》：晉侯伐鄭，楚子救鄭。晉韓厥從鄭
伯，其御杜溷羅曰：「速從之，其御屢顧不在，焉可及也？」韓厥曰：「不可以再辱國君。」乃止。郤至從鄭伯，其右茀
翰胡曰：「諜輅之余，從之」乘而俘以下。郤至曰：「傷國君，有刑。」亦止。

十八年，程鄭為乘馬御，六騶屬焉，使訓群騶知禮。
《襄公》二十二年，楚觀起有寵於令尹子南，未益祿而
有馬數十乘，楚人患之，王將討焉。子南之子棄疾為
王御士，王每見之必泣。棄疾曰：「君三泣臣矣，敢問誰之罪也？」王曰：「令尹之不能，爾所知也。國將討焉，爾其居乎！」王遂殺子南於朝，轘觀起於四境。復使薳子馮
為令尹，有寵於薳子者八人，皆無祿而多馬。他日朝，
與申叔豫言，弗應而退。從之，入於人中，又從之。遂歸。
退朝見之，曰：「子三困我於朝，吾懼不敢不見吾過，子姑告我，何疾我也？」對曰：「吾不免是懼，何敢告子？」曰：「何故？」對曰：「昔觀起有寵於子南，子南得罪，觀起車裂，何故不懼？自御而歸，不能當道。」
二十三年，孟孫惡臧孫，季孫愛之。孟氏之御騶豐點
好羯也，曰：「從余言，必為孟孫。」再三云，羯從之。孟莊子
疾，豐點謂公鉏：「苟立羯，請讎臧氏。」公鉏謂季孫曰：「孺子秩，固其所也。若羯立，則季氏信有力於臧氏矣。」弗
應。己卯，孟孫卒。公鉏奉羯立於戶側。季孫至，入哭而
出，曰：「秩焉在？」公鉏曰：「羯在此矣。」季孫曰：「孺子長。」公鉏
曰：「何長之有？唯其才也。」遂立羯。秩奔邾藏孫入，哭甚
哀，多涕。出。其御曰：「孟孫之惡子也，而哀如是。季孫若死，其若之何？」
二十四年冬，楚子伐鄭以救齊，門於東門，次於棘澤。
諸侯還救鄭。晉侯使張骼輔躒致楚師，求御於鄭。鄭
人卜，宛射犬，吉。子大叔戒之曰：「大國之人，不可與也。」對曰：「無有眾寡，其上一也。」大叔曰：不然。部婁無松柏，
二子在幄，坐射犬於外，既食而後食之。使御廣車而
行。已皆乘乘車，將及楚師，而後從之乘，皆踞轉而鼓
琴，近不告而馳之，皆取胄於櫜，而胄入壘，皆下，搏人
以投，收擒挾囚，勿待而出。皆超乘，抽弓而射。既免，復
踞轉而鼓琴，曰：「公孫同乘兄弟也，胡再不謀？」對曰：「曩者志入而已，今則怯也。」皆笑曰：「公孫之亟也。」
二十七年「九月庚辰，崔成、崔彊殺東郭偃、裳無咎於崔氏之朝。」崔子怒而出，其眾皆逃。求人使駕，不得，使
圉人駕，寺人御而出。

《國語》：晉悼公知欒糾之能御以和於政也，使為戎御。
《汲冢周書》：晉平公使師曠於周，請歸，王子賜之乘車
四馬，曰：「『太師亦善御乎』？對曰：『御，吾未之學也』。」王子曰：
「《詩》云：『馬之剛矣，轡之柔矣』。馬亦不剛，轡亦不柔。志氣麃麃，取予不疑。以是御之。」
《史記晏子傳》：「晏子為齊相，出其御之妻，從門間而闚其夫。其夫為相御，擁大蓋，策駟馬，意氣揚揚，甚自得​也。既而歸，其妻請去，夫問其故，妻曰：『晏子長不滿六尺，身相齊國，名顯諸侯。今者妾觀其出，志念深矣，常有以自下者。今子長八尺，乃為人僕御，然子之意自以為足，妾是以求去也』。」其後夫自抑損，晏子怪而問
之，御以實對。晏子薦以為大夫。

《韓非子外儲說》：齊景公游少海，傳騎從中來謁曰：「嬰疾甚，且死，恐公後之。」景公遽起，傳騎又至。景公曰：「趨駕煩且之乘。」使騶子韓樞御之。行數百步，以騶為不
疾，奪轡代之御。可數百步，以馬為不進，盡釋車而走。
以煩且之良，而騶子韓樞之巧，而以為不如下走也。
《孔子家語》：魯定公問於顏回曰：「子亦聞東野畢之善御乎？」對曰：「善則善矣，雖然，其馬將必佚。」定公色不悅，
謂左右曰：「君子固有誣人也。」顏回退。後三日，牧來訴
之曰：「東野畢之馬佚，兩驂曳兩服入於廄。」公聞之，越
席而起，促駕召顏回。回至，公曰：「前日寡人問吾子以東野畢之御，而子曰『善則善矣，其馬將佚，不識吾子奚以知之』？」顏回對曰：「以政知之。昔者帝舜巧於使民，造父巧於使馬，舜不窮其民力，造父不窮其馬力，是以舜無佚民，造父無佚馬。今東野畢之御也，升馬執轡，銜體正矣；步驟馳騁，朝禮畢矣；歷險致遠，馬力盡矣。然而猶乃求馬不已。臣以此知之。」公曰：「善哉，若吾子之言也。吾子之言，其義大矣。願少進乎！」顏回曰：「『臣聞之，鳥窮則啄，獸窮則攫，人窮則詐，馬窮則佚。自古及今，未有窮其下而能無危者也』。公悅，遂以告孔子。孔子對曰：『夫其所以為顏回者，此之類也，豈足多哉』！」《淮南子人間訓》：「魯人有為父報讎於齊者，刳其腹，見其心，坐而正冠，起而更衣，徐行而出門，上車而步馬，顏色不變。其御欲驅，撫而止之。」
《穀梁傳》：「季孫行父禿，晉郤克眇，衛孫良夫跛，曹公子手僂，同時聘於齊。齊使禿者御禿者，眇者御眇者，跛者御跛者，僂者御僂者。蕭同叔子處臺上而笑之，客不悅而去。」
《左傳哀公二年》：秋甲戌，將戰，郵無恤御簡子，衛太子
為右，登鐵上，望見鄭師眾，太子懼，自投於車下。子良
授太子綏而乘之，曰：「婦人也。」繁羽御趙羅，宋勇為右，
羅無勇，麇之。吏詰之，御對曰：「痁作而伏。」既戰，簡子曰：
「吾伏弢嘔血，鼓音不衰，今日我上也。」太子曰：「吾救主於車，退敵於下，我右之上也。」郵良曰：「我兩靷將絕，吾能止之。我御之上也。」駕而乘材，兩靷皆絕。

十一年春，齊為鄎故。《國書》高無丕帥師伐我，及清。季
孫謂其宰冉求曰：「齊師在清，必魯故也，若之何？」求曰：
「一子守，二子從。」公禦諸竟，退而蒐乘。孟孺子洩帥右
師，顏羽御邴，洩為右。冉求帥左師，管周父御，樊遲為
右。

《呂氏春秋·博志篇》：尹孺學御，三年而不得焉，苦痛之
夜，夢受秋駕於師。明日往朝，師望而謂之曰：「吾非愛道也，恐子之未可與也，今日將教子以秋駕。」尹儒反
走，北面再拜曰：「今昔臣夢受之，先為其師言所夢，固秋駕。」
《韓子喻老篇》：趙襄王學御於王子期，俄而與於期逐
三易馬而三後。襄王曰：「子之教我御，術未盡也。」對曰：
「術已盡，用之則過也。凡御之所貴，馬體安於車，人心調於馬，而後可以進速致遠。今君後則欲逮臣，先則恐逮於臣。夫誇道爭遠，非先則後也，而先後心皆在於臣上，何以調於馬？此君之所以後也。」
《史記·春申君傳》：「楚使歇與太子完入質於秦。秦留之數年。楚頃襄王病，太子不得歸，而楚太子與秦相應侯善。於是黃歇乃說應侯，應侯以聞秦王，秦王曰：『令楚太子之傅先往問楚王之疾，返而後圖之』。」黃歇為
楚太子計，楚太子因變衣服為楚使者御以出關。
《范睢傳》：「范睢既相秦，秦號曰張祿，而魏不知，以為范睢」已死久矣。魏聞秦且東伐韓、魏，魏使須賈於秦。范
睢聞之，為微行，敝衣，間步之邸，見須賈。須賈見之而
驚曰：「范叔固無恙乎？」范睢曰：「然。」須賈笑曰：「范叔有說於秦邪？」曰：「不也。睢前日得過於魏相，故亡逃至此，安敢說乎？」須賈曰：「今叔何事？」范睢曰：「臣為人庸賃。」須賈
意哀之，留與坐飲食，曰：「范叔一寒如此哉？」乃取其一
綈袍以賜之。須賈因問曰：「秦相張君，公知之乎？吾聞幸於王，天下之事皆決於相君，今者事之去留在張君，孺子豈有客習於相君者哉？」范睢曰：「主人翁習知之。」唯睢亦得謁。睢請為君見於張君。須賈曰：「吾馬病車軸折，非大車駟馬，吾固不出。」范睢曰：「願為君借大車駟馬於主人翁。」范睢歸取大車駟馬，為須賈御之，
入秦相府。府中望見有識者，皆避匿。須賈怪之，至相
舍門，謂須賈曰：「待我，我為君先入通於相君。」須賈待
門下，持車良久，問門下曰：「范叔不出何也？」門下曰：「無范叔。」須賈曰：「鄉者與我載而入者。」門下曰：「乃吾相張君也。」須賈大驚，自知見賣，乃肉袒膝行，因門下人謝
罪。

《韓子說林》篇：有欲以御見荊王者，眾騶妬之。因曰：「臣能繳鹿見王」，王為御，不及鹿，自御及之。王善其御也
​
乃言眾騶妬之。
賈誼《新書》：楚懷王鑄金象諸侯，令大國之王編而先
馬。梁王御宋王驂乘，周、召、畢、陳、滕、薛、衛、中山之君皆
象，使隨而趨，諸侯聞而伐之。

《事文類聚》：魯班為母作木人為御，機關一發，遂去不
還。

《漢書陳勝傳》：「臘月，勝之汝陰，還至下城父，其御莊賈殺勝以降秦。」
《西京雜記》：文帝自代還，有良馬九匹，號為「九逸。」有來
宣能御代王，稱為「王良」，俱還代邸。

《後漢書李膺傳》：李膺性簡亢，無所交接。荀爽謁膺，因
為其御，喜曰：「今日始得御李君矣。」
《晉書石苞傳》，苞字仲容，渤海南皮人也。雅曠有智局，
容儀偉麗，不修小節，故時人為之語曰：「石仲容，姣無雙。」縣召為吏，給農司馬。會謁者陽翟郭元信奉使求
人為御司馬，以苞及鄧艾給之。行十餘里，元信謂二
人曰：「『子後並當至卿相』。苞曰：『御隸也，何卿相乎』？」《宋書劉懷慎傳》，懷慎子德願，為秦郡太守。德願善御
車，嘗立兩柱，使其中劣通車軸，乃於百餘步上，振轡
長驅，未至數尺，打牛奔從柱間直過，其精如此。孝武
聞其能，為之乘畫輪車，幸太宰江夏王義恭第。德願
岸著籠冠，短朱衣，執轡，進止甚有容狀。

《魏書眭夸傳》：「夸一名昶，趙郡高邑人也。少與崔浩為莫逆之交。浩為司徒，奏徵為其中郎，辭疾不赴。州郡逼遣，不得已入京都，與浩相見。延留數日，惟飲酒談敘平生，不及世利。浩每欲論屈之，竟不能發言。浩後遂投詔書於夸懷，亦不開口。浩慮夸即還，時乘一騾，更無兼騎，浩乃以夸騾內之廄中，冀相維縶。夸遂托」鄉人輸租者謬為御車，乃得出關。浩知而嘆曰：「眭夸獨行士，本不應以小職辱之。」
《唐書齊映傳》：映授御史中丞，從幸梁，道險澀，嘗為帝
御。會馬駭突，帝恐傷映，詔捨轡，固不去，曰：「馬奔踶，不過傷臣，捨之或犯清蹕，雖死不償。」帝嘉歎。

《李輔國傳》：輔國詐言皇帝，請太上皇按行宮中，至睿
武門，高力士呼曰：「輔國可御太上皇馬。」輔國靴而走，
與力士對，執轡還西內。

御部雜錄
[
编辑
]

《詩經邶風簡兮》篇：「有力如虎，執轡如組按朱。」〈注〉
轡，今
之韁也。組，織絲為之御。能使馬則轡柔如組矣。
《鄭風大叔于田》篇：「叔于田，乘乘馬，執轡如組，兩驂如舞，按朱」〈注〉
車衡外兩馬曰驂。「如舞」，謂諧和中節，皆言
御之善也。按：《大全》，董氏曰：「五御之法，有舞交衢者，即所謂如舞也。服馬制於衡，不得如舞。其如舞者，驂也。」饒氏曰：「如舞者，節奏，謂御中節也。」安成劉氏曰：「善御其馬，是以轡則柔順如組，驂則諧和如舞也。」
叔于田，乘乘黃，兩服，上襄，兩驂，鴈行按朱。
〈注〉
《乘黃》，四
馬皆黃也。衡下夾轅兩馬曰服。襄，駕也。馬之上者為
上駕，猶言上駟也。《鴈行》者，驂少次服後，如鴈行也。
叔善射忌，又良御忌，抑磬控忌，抑縱送忌。按朱。
〈注〉
「騁馬」曰「磬。」「止馬」曰「控。」「舍拔」曰《縱覆》。
曰：送：按《大全》。羅氏
曰：「磬謂使之曲折如磬；控，謂控制不逸，拔矢，括矢銜弦處。」弓弭弭，弓末
叔于田，乘乘鴇，兩服齊首，兩驂如手按朱。
〈注〉
「齊首如手」，兩服並首在前，而兩驂在旁，稍次其後，如人之兩
手也。

《小雅車攻》篇：「四黃既駕，兩驂不倚。不失其馳，舍矢如破。」按《大全》，王氏曰：「不失其馳，車行節而法也。兩驂不倚，御能正其馬也。」
《禮記·曲禮》：問：「大夫之子，長曰能御矣，幼曰未能御也。」《內則》：「十有三年學射御。」
《汲冢周書》：「三輪四輿歸御。」
《管子形勢》篇：「造父，善御者也，善視其馬，節其飲食，度量馬力，故能取道遠而馬不罷。」
《孔子家語》：「御狂馬，不釋策。」
「子貢問治民於孔子，子曰：『懍懍焉若持腐索之扞馬』。」《左傳》定公十二年：「夏，衛公孟彄伐曹，克郊，還滑羅殿，未出，不退於列。其御曰：『殿而在列，其為無勇乎』？」文子以御言之，「左手執轡，右手運策，不亦速乎？若徒轡無策，馬何懼哉？」
《荀子王霸》篇：「王良造父者，善服馭者也；聰明君子者，善服人者也。故人主欲得善馭及速致遠，則莫若王良造父矣；欲調一天下而制秦、楚，則莫若聰明君子矣。」
《君道》篇：「欲得善馭及速致遠者，一日而千里縣，貴爵重賞以招致之，能致是者取之，是豈不必得之之道也哉？雖聖人不能易也。」
《正論》篇：「如王良、造父者，天下之善馭者也，不能以辟馬毀輿致遠。堯舜者，天下之善教化者也，不能使嵬瑣化。何世而無嵬？何時而無瑣？自太皞、燧人莫不有也。」
《解蔽》篇：「奚仲作《車乘》，杜作乘馬」，而造父精於御
​
《性惡》篇：「驊騮騏驥，纖離騄駬，此皆古之良馬也。然而前必有銜轡之制，後有鞭策之威，加之以造父之御，然後一日而致千里也。」
《韓子外儲說》：「造父御四馬，馳驟周旋，而恣欲於馬。恣欲於馬者，擅轡筴之制也。然馬驚於出彘，而造父不能禁制者，非轡筴之嚴不足也，威分於出彘也。王子於期為駙駕，轡筴不用，而擇欲於馬，擅芻水之利也。然馬過於圃池，而駙馬敗者，非芻水之利不足也，德分於圃池也。故王良、造父，天下之善御者也。然而使」王良操左革而咤叱之，使造父操右革而鞭笞之，馬
不能行十里，共故也。

良馬固車，臧獲御之則為人笑，王良御之則日取乎
千里。吾不以為然。夫待越人之善海游者，以救中國
之溺人。越人善游矣，而溺者不濟矣。夫待古之王良
以馭今之馬，亦猶越人救溺者不濟矣。夫待古之王
良以馭今之馬，亦猶越人救溺之說也。不可亦明矣。
夫良馬固車，五十里而一置，使中手御之，追速致遠，
可以及也，而千里可日致也，何必待古之王良乎？
《呂氏春秋本味》篇：「雖有賢者，而無禮以接之，賢奚由盡忠，猶御之不善，驥不自千里也。」
《審分篇》：「王良之所以使馬者，約審之以控其轡，而四馬莫敢不盡力。有道之主，其所以使群臣者亦有轡。其轡何如？正名審分，是治之轡已。」
《勿躬》篇「乘雅」作「駕」，「寒衰」作「御」，王冰作「服牛。」
《執一篇》：「今御驪馬者，使四人操一策，則不可以出於門閭者不一也。」
《韓詩外傳》孔子云：「美哉顏無父之御也！馬知後有輿而輕之，知上有人而愛之，馬親其正而愛其事。如使馬能言，彼將必曰：『樂哉，今日之騶也』，至於顏淪少衰矣，馬知後有輿而輕之，知上有人而敬之，馬親其正而敬其事。如使馬能言，彼將必曰『騶來，其人之使我也，至於顏夷而衰矣，馬知後有輿而重之，知上有人』」而畏之，馬，親其正而畏其事。如馬能言，彼將必曰：「騶來，騶來。」女不騶，彼將殺女。故御馬有法矣，御民有道
矣，法得則馬和而歡，道得則民安而集。《詩》曰：「執轡如組，兩驂如舞。」此之謂也。

《焦氏易林》：「朽輿疲駟，不任御轡。」
「放銜垂轡」，奔馬不制。

《淮南子原道訓》：「昔者馮夷大丙之御也，乘雲車，入雲蜺，游微霧，驚，怳忽歷遠，彌高以極往。經霜雪而無跡，照日光而無景，扶搖抮，抱羊角而上，經紀山川，蹈騰崑崙，排閶闔，鑰天門。末世之御，雖有輕車良馬，勁策利鍛，不能與之爭先。是故大丈夫恬然無思，澹然無慮，以天為蓋，以地為輿，四時為馬，陰陽為御，乘雲凌」霄，與造化者俱縱志舒節，以馳大區，可以步而步，可
以驟而驟，令雨師洒道，使風伯掃塵，電以為鞭策，雷
以為車輪，上游於霄雿之野，下出於無垠之門，流覽
偏照，復守以全，經營四隅，還反於樞。故以天為蓋，則
無不覆也；以地為輿，則無不載也；四時為馬，則無不
使也；陰陽為御，則無不備也。

覽冥訓。昔者王良造父之御也，上車攝轡，馬為整齊，
而斂諧投足調均，勞逸若一，心怡氣和，體便輕畢，安
勞樂進，馳騖若滅，左右若鞭，周旋若環，世皆以為巧，
然未見其貴也。若夫《鉗且》《大丙》之御，除轡銜，去鞭策，
車莫動而自舉，馬莫使而自走也。日行月動，星燿而
元運，電奔而鬼騰，進退屈伸，不見朕垠，故不招指，不
咄叱，過歸鴈於碣石，軼鶤雞於姑餘，騁若飛，騖若絕
矢，躡風追，猋歸忽，朝發搏桑，日入落棠，此假弗用而
能以成其用者也，非慮思之察，手爪之巧也。嗜欲形
於胸中，而精神踰於六馬，此以弗御御之者也。
精神訓御者非轡不行，學御者不為轡也。

《主術訓》：「夫載重而馬羸，雖造父不能以致遠；車輕而馬良，雖中工可使追速。」
聖主之治也，其猶造父之御齊，輯之於轡銜之際，而
急緩之於脣吻之和；正度於胸臆之中，而執節於掌
握之間；內得於心中，外合於馬志，是故能進退履繩
而旋曲中規，取道致遠而氣力有餘，誠得其術也。是
故權勢者，人主之車輿也；大臣者，人主之駟馬也。體
離車輿之安，而手失駟馬之心，而能不危者，古今未
有也。是故輿馬不調，王良不足以取道；君臣不和，唐
虞不能以為治也。執術而御之，則管、晏之智盡矣。
今夫御者，馬體調於車，御心和於馬，則歷險致遠，進
退周游，莫不如志。雖有騏驥騄駬之良，臧獲御之，則
馬反自恣，而人弗能制矣。

《汜論訓》：「今世德益衰，民俗益薄。欲以樸重之法，治既弊之民，是猶無鏑銜橛策錣而御馯馬也。」
《說林訓》：「人莫欲學御龍，而皆欲學御馬；莫欲學治鬼，而皆欲學治人，急所用也。」
《修務訓》：「夫馬之為草駒之時，跳躍揚蹄，翹尾而走，人不能制。及至圉人擾之，良御教之掩以衡軛，連以轡御，則雖歷險趨塹弗敢辭。故其形之為馬，馬不可化​其可駕御，教之所為也。」
良馬不待策錣而行，駑馬雖策錣之不能進，為此不
用策錣而御之，則愚矣。

《說苑》：晉獻公之時，東郭氏有祖朝者，上書獻公曰：「大王獨不聞古之將曰桓司馬者，朝朝其君，舉而晏，御呼車，驂亦呼車。御肘其驂曰：『子何越云為乎？何為籍呼車』？驂謂其御曰：『當呼者呼，乃吾事也。子當御，正子之轡銜耳。子今不正轡御，使馬卒然驚，妄轢道中行人，必逢大敵，下車免劍，涉血履肝者，固吾事也。子寧』」能避子之轡，下佐我乎？其禍亦及吾身，與有深憂，吾
安得無「呼車哉！」
能射御者佩鞢。

《後漢書崔駰傳》：「馭委其轡，馬駘其銜，四牡橫奔，皇路險傾，方將拑勒鞬。」以救之，豈暇鳴和鑾，清節奏哉？
《論衡》「王良造父稱為善御」，以能使不良為良也。如徒
能御良，其不良者不能馴服。此則駔工庸師，服馭技
能，何奇而世稱之。故曰：「王良登車，馬不罷駑。」
宋人有御馬者不進，拔劍剄而棄之於溝中。又駕一
馬不進，又剄而棄之於溝。若是者三，以此威馬至矣，
然非《王良》之法也。

御百里之手，而以調千里之足，必有摧衡折軛之患。
蔡邕《獨斷》：「天子大駕，則公卿奉引，大將軍驂乘，太僕御屬車，備千乘萬騎。」
《晉書·張華傳》：馮紞曰：「臣以為善御者，必識六轡盈縮之勢；善政者，必審官方控帶之宜。」
劉子《法術》篇：「立法者譬如善御，察馬之力，揣途之數，齊其銜轡，以從其勢。」
《通塞》篇：「衛之驂乘，見御者之非，從後呼車，有救厄之意。」
《抱朴子·外篇》：「蒲梢汗血，迅趨之驥足也；御非造父，則傾僨於嶮塗焉。」
「禹乘二龍」，郭支為御。

《齊東野語》：「禮，乘君之乘車，不敢曠左。」註：謂車上貴左，
乘車則貴左，兵車則貴右。乘車君在左，御者在中；兵
車君在中，御者在左。《少儀》論乘兵車云：「軍尚左。」《疏》云：
「軍將尊尚左。」按《老子》上將軍處右，偏將軍處左，非指
同車言也。《左傳》「韓厥代御車中」，枉註：「自非元帥，御皆在中，將在左。」乃知兵車惟君及元帥然後尚右，其餘
軍將亦尚左而已。