

←

博物彙編 藝術典 第二十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二十九卷

博物彙編 藝術典 第三十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第二十九卷目錄

　醫部彙考九

　　黃帝素問九
〈脈要精微論篇第十七〉

藝術典第二十九卷

醫部彙考九
[
编辑
]

《黃帝素問九》
[
编辑
]

《脈要精微論篇第十七》
[
编辑
]

馬蒔曰：此篇論診脉之要，至精至微，故名篇。

黃帝問曰：「診法何如？」岐伯對曰：「診法常以平旦，陰氣未動，陽氣未散，飲食未進，經脉未盛，絡脉調勻，氣血未亂，故乃可診有過之脉。」王冰曰：「動謂動而降卑，散謂散布而出也，過謂異于常候也。」馬蒔曰：此以診脉之時候言之也。陰氣者，營氣也。陽氣者，衛氣也。經脉者，十二經脉氣之行，如手太陰自中府以至少商之類。絡脉者，十五絡穴，如手太陰以列缺為絡之類。《靈樞》口問篇岐伯曰：陽氣盡，陰氣盛，則目瞑；陰氣盡而陽氣盛，則寤矣。惟平旦之時，則夜盡方晝，營氣隨宗氣以行。陽經者，寤後而未動。陽氣之出睛明穴而行陽經者。方寤而未散。飲食猶未進。而胃氣尚靜。經脉則未盛。以諸經之脉未淖也。絡脉則調勻。以絡脉未甚。
行也。氣血則未亂。以事未甚擾也。故乃可診有過之脉。蓋人之有病。如事之有過誤。故曰「有過之脉。」《全經》倣此。

張志聰曰：「此篇首論診脉之法。夫色脉之道，至精至微，然本于陰陽氣血，陰靜而陽動，有所動作，則靜者動，而動者散亂矣，故診法當以平旦。夫飲食入胃，淫精于脉，脉氣流經，經脉盛則絡脉虛，是以飲食未進，則經絡調勻，血氣未亂，故可診有過之脉。蓋言平旦之時，知有過在病，而不在陰陽之正氣耳。」 以下四篇，皆論診脉之法。而各有不同焉。楊元如曰：「經脉屬臟。則絡脉絡腑。經脉屬腑。則絡脉絡臟。經絡不調。則臟腑之氣不和矣。」切脉動靜而視精明，察五色，觀五臟有餘不足，六腑
強弱，形之盛衰，以此參伍，決死生之分。

馬蒔曰：此以診脉之要訣言之也。凡切脉者，當視脉之動靜矣，而尤當視精明，察五色。蓋精明者，指神氣也。「《移精變氣論》有得神者昌，《湯液醪醴論》有神去之而病不愈，《玉版論》有神轉不回，則神氣精明，不俟于昏沈」 者，最為診法之要耳。其五色亦所當兼察也。五臟有有餘不足，六腑有強弱，形有盛衰，皆當有以觀之，以此數者而參伍焉，則死生之分決矣。

張志聰曰：「動靜」者，陰陽動靜也。精明，五臟之精神見于聲色也。「切脉觀色，以審臟腑之強弱虛實，兼視形體之盛衰，以此參伍錯綜而斟酌之，以決其死生之分焉。」此篇論切脉察色，聽音聲，觀臟腑，審形體，四診咸
斯成《脉要》之精微。

夫脉者，血之府也。「長則氣治，短則氣病，數則煩心，大則病進，上盛則氣高，下盛則氣脹，代則氣衰，細則氣少，濇則心痛。」渾渾革至如涌泉，病進而色弊，綿綿其
去如弦絕，死。
〈數音朔〉

王冰曰：府，聚也。言血之多少，皆聚見于經脉之中。故「《刺志論》曰：『脉實血實，脉虛血虛』」 ，此其常也。反此者，病由是故也。

馬蒔曰：「此以診脉之脉體言之也。脉長則氣治，以氣足，故應手而長。脉短則氣病，以氣滯，故應手而短。脉來六至為數，數則火盛而煩心。脉來洪盛為大，大則邪盛而病進。上者，寸也。寸盛者，為氣居于高。下者，寸之下，即關也。下盛者，為氣脹于中。脉來中止，不能自還者為代，代則正氣已衰，故不能自還也。猶人負重」 以至中途，而力乏不前，欲求代于人者耳。「脉來細細如絲者曰細」 ，細則正氣已少，故脉息微細也。「脉來如刀刮竹，而往來甚難者曰濇」 ，濇則心血不足，而有時作痛也。然則氣病、氣高、氣脹之氣，邪氣也。邪氣合內傷、外感而皆有之。氣衰、氣少之氣，皆正氣之衰也。煩心、病進、心痛者，皆病也。正氣治為無病耳。不唯是也，脉之四五至者為平，脉氣渾渾而濁亂，其《革至》如涌泉，出而不返，蓋六至已上之脉也，其病當進，其色當弊，與前「大為病進」 者相類也。又有不足，而脉氣綿綿，至微至細，蓋三至已下之脉也，甚則去如弦之斷絕，不復再來，此皆死脉之候也。張志聰曰：「此言脉所以候陰陽氣血也，血行」 脉中。
​

故為血之府。榮氣宗氣行于脉中，衛氣行于脉外，脉隨氣行，是以脉長則氣平，脉短則氣病矣。心主血，脉數乃熱迫所生則煩，心大則病進于脉內。上二句，辨脉氣，下二句，審血脉。上盛，謂寸口脉盛，主氣上升而氣高。下盛，謂尺中脉盛，主氣下逆而為脹。代脉者，動而中止，不能自還，主氣之衰敗也。《辨脉篇》曰：「縈縈如蜘蛛絲者，陽氣衰也。」言脉中之榮氣宗氣不足，是以脉細如絲。濇主少血，則心虛而為痛矣。「渾渾革至」，言血脉受邪，而內亂如涌泉也。夫色生于血，病進于脉，而色亦敗惡矣。又曰：「綿綿如瀉漆之絕者，亡其血也。」綿綿其去，如弦細而欲絕者，形容其脉去之象也。病進而脉至如此之盛，血亡而脉去如此之衰血者神氣也。邪盛正亡，不治之死證矣。以上論切脉之大概。以別陰陽氣血之盛衰。此復形容病進之脉象。邪甚血亡而為死證也　。莫子
曰：「代則氣衰，陽氣衰也。細則氣少，陰氣少也。」夫精明五色者，氣之華也。赤欲如白裹朱，不欲如赭；
白欲如鵝羽，不欲如鹽；青欲如蒼璧之澤，不欲如藍；
黃欲如羅裹雄黃，不欲如黃土；黑欲如重漆色，不欲
如地蒼。五色精微，象見矣，其壽不久也。夫精明者，所
以視萬物，別白黑，審短長。以長為短，以白為黑，如是
則精衰矣。
〈白裹朱之白當作帛赭音者重平聲〉

王冰曰：「五氣之精華者，上見為五色，變化于精明之間也。《六節臟象論》曰：『天食人以五氣，五氣入鼻，藏于心肺，上使五色修明』。」 此則明察五色也。赭色、鹽色、藍色、黃土色、地蒼色，見者皆精微之敗象，故其壽不久。以長為短，以白為黑者，誡其誤也。夫如是者，皆精明衰，乃誤也。

馬蒔曰：「此節復以精明五色之義申之也。夫五色以精明為主，精明繇五色見之，故精明五色者，乃吾人之正氣精華也。故赤欲如帛裹朱，色赤而明潤，不欲如赭，蓋赭則赤帶焦黑矣。白欲如鵝羽，色白而明潤，不欲如鹽，蓋鹽則白帶雜暗矣。青欲如蒼璧之澤，色青而明潤，不欲如藍，蓋藍則青帶沈晦矣。黃欲如羅裹雄黃，色黃而明潤，不欲如黃土」 ，蓋黃土則黃帶沈滯矣。「黑欲如重漆，色黑而明潤，不欲如地蒼」 ，蓋地蒼則黑帶沈滯矣。「曰赭、曰鹽、曰藍、曰黃土」 、曰地蒼，皆五色之精微不足，氣象所見，其壽當不久也。觀五色如此，觀精明何如？夫人之精明者，其神在目，所以視萬物，別黑白，審短長。若以長為短，以白為黑，則人之精氣衰矣。故凡觀其五色者，必觀其精明也。

張志聰曰：「此言色生于氣，氣生于臟，欲其氣華于色，而不欲臟象見于外也。赤如白裹朱，白如鵝羽，青如蒼碧，黃如羅裹雄黃，黑如重漆，乃五臟之氣章華于色也。赤如赭，白如鹽，青如藍，黃如土，黑如地蒼，此五臟之精象見于外也。夫臟者藏也，如五臟之真色，見而不藏，則其壽不久矣。是故五臟主藏精者也。精有」 所藏，而後能視萬物，審短長，如精微象見于外，則精氣內衰，視物昏瞶，而壽不久矣。此反結察色之義，而言視精明者，由臟精之所資也。

五臟者，中之守也。「中盛臟滿，氣勝傷恐者，聲如從室中言，是中氣之濕也。言而微，終日乃復言者，此奪氣也。衣被不斂，言語善惡，不避親疎」者，此神明之亂也。
倉廩不藏者，是門戶不要也。水泉不止者，是膀胱不
藏也。得守者生，失守者死。

王冰曰：身形之中，五神安守之所也。此則明觀五臟也。中謂腹中，盛謂氣盛，臟謂肺臟。氣勝謂勝于呼吸而喘息變易也。夫腹中氣盛，肺臟充滿，氣勝息變，善傷于恐，言聲不發，如在室中者，皆腹中有濕氣乃爾。若言微音細，聲斷不續，甚奪其氣，乃如是也。倉廩謂脾胃，門戶謂魄門。《靈蘭祕典論》曰：「脾胃者，倉廩之官也。《五臟別論》曰：『魄門，亦為五臟使，水榖不得久藏也』。」 魄門，肛門也。要，謂禁要。水泉，謂前陰之流注也。是以倉廩不藏，氣勝傷恐，衣被不斂，水泉不止者，皆神氣得居所守則生，失其所守則死也。夫何以知神氣之不守耶？衣被不斂，言語善惡，不避親疎，是亂之證。亂甚則不守于臟也。馬蒔曰：此言五臟「為身之守，而失守則死也。夫五臟在人乃為中之守也。今腹中甚盛，臟氣脹滿，氣勝而喘，善傷于恐，其聲如從室中所言，混濁難聞，是乃中氣之濕所致也。言之所發者，本非終日之久，而聲不接續，言而復言者，此乃正氣之奪也。衣被不知斂束，言語善惡，不避親疎者，此乃神明之亂也。蓋心為君主」 之官，神明出焉，非神明之亂，必不至是矣。脾胃為倉廩之官，而魄門則其所出之門戶矣。今倉廩不藏，而竟從下洩，是其門戶不能禁要也。膀胱為州都之官，津液藏焉，氣化乃能出矣。今水泉下注而不止，是膀胱不能藏耳。凡若此。
​

者。蓋五臟在內而得守。則不至有諸證而為生。唯五臟在內而失守。故有諸證而至死矣。

張志聰曰：此論五臟之精氣而發于音聲也。五臟守于中，而外發于音聲者，臟精之所發也。蓋言聲色見于外，而五臟之精守而不溢者也。《經》曰：「五臟主藏精者也。」 故曰：「五臟者，中之守也。」 腎為水臟，受五臟之精而藏之。如腎不受藏，則中盛臟滿矣。恐為腎志，如腎氣不藏，而反勝于中，則傷動其腎志矣。氣勝傷恐，則精亦外溢，故曰此中氣之濕也。聲如從室中言者，音不響亮，而聲不外出也。此言腎為生氣之原，音聲由腎氣之所發，如腎臟之精氣不藏，則發聲之如是也。微者，聲氣衰微也。終日復言者，氣不接續也。《傷寒論》曰：「實則譫語，虛則鄭聲。」 鄭聲者，重語也。此言五臟之精氣虛，而發聲之如是也。神明者，五臟之神氣也。「語言善惡，不避親疎」 者，神亂而譫語也。上論正氣之盛衰，此論邪氣盛，而正氣昏亂也。夫五臟之精氣，由中焦水穀之所資生，藏于腎臟膀胱之腑。脾胃為倉廩之官，主運化水穀。如倉廩不藏，則穀精下洩，而魄門幽戶之不能禁也。膀胱者，州都之官，津液藏焉。氣化則出水泉不止，是水惟下洩，而津液不藏也。如洩注止，而得守者生，失守則死矣。此蓋言視精明，發音聲，皆由腎臟所藏之精。如精盛臟滿，則津液上溢，而聲如從室中言，如倉廩不固，則精氣奪而生氣漸絕矣。膀胱主下焦之決瀆，津液雖藏，而氣化則出，然有行有止，有闔有開，而又不可過洩者也。

夫五臟者，身之強也。頭者，精明之府，頭傾視深，精神
將奪矣。背者，胷中之府，「背曲肩隨，府將壞矣。腰者，腎之府，轉搖不能，腎將憊矣。膝者，筋之府，屈伸不能，行則僂附，筋將憊矣。骨者，髓之府，不能久立，行則振掉，骨將憊矣。得強則生，失強則死。」〈附一作俯憊音敗〉

王冰曰：臟安則神守，神守則身強，故曰「身之強也。」 府，所居所由也。強謂中氣強固以鎮守也。

馬蒔曰：「此言五臟為身之強，而失強則死也。夫五臟在人乃為中之強也，故頭為諸陽之首，七竅之會，實吾人精明之府也。今頭傾視深，精神將奪矣。胷在前，背在後，而背懸，五臟實為胷中之府，今背曲肩隨，脊中之府將壞矣。腎附于腰之十四椎間，兩旁相去脊中各一寸半，故腰為腎之府。今腰間轉搖不能正，以」 兩腎將憊，病應有如是也。膝者筋之府，故筋會于陽陵泉，今屈伸不能，行則僂俯。正以筋將憊壞，病應有如是也。骨者髓之府，而髓為骨中之脂，今不能久立，行則振掉。正以骨將憊壞，病應有如是也。凡若此者，蓋五臟在內而得強，則不至有已前諸證而為生。唯五臟在內而失強，故有以前諸證而至死矣。

張志聰曰：此言四體百骸，髓精筋骨，亦皆由臟精之所資也。《靈樞》·經脉篇曰：「人始生，先成精，精成而腦髓生。骨為幹，脉為營，筋為剛，肉為牆，皮膚堅而毛髮長。穀入于胃，脉道以通，血氣乃行。」 蓋言人之氣血聲色筋骨肌肉，靡不由先天始生之精，後天水穀之液，所資生而資養者也。諸陽之神氣，上會于頭，諸髓之精，上聚于腦，故頭為精髓神明之府。髓海不足，則頭為之傾，神氣衰微，則視深目陷也。肩背為陽，胷腹為陰，陽為腑，陰為臟。心肺居于胷中，而俞在肩背，故背為胷之府。兩腎在于腰內，故腰為腎之外府。筋會陽陵泉，膝乃筋之會府也。僂曲其身附，依附而行，筋乃肝之合。「筋將憊」 者，肝臟之精氣衰也。髓藏于骨，故骨為髓之府，不能久立，髓竭于內也，髓竭則骨將憊矣。此五者，得腑氣之強則生，失強則腑壞，而臟將絕矣。以上論觀五臟有餘不足，六腑強弱，形之盛衰　。楊元如曰：「強者，六腑之氣強也，腑者臟之合，腑陽而臟陰，陽外而陰內，是以頭背腰膝將憊，猶藉腑氣之強，故曰觀六腑之強弱　。」 莫子晉曰：「六腑之氣強，由五臟之有餘；五臟之不足，又藉腑氣之盛強。故曰：『腰者腎之府，轉搖不能，腎將憊矣』。」 陰陽臟腑之互相資生者也。

岐伯曰：「反四時者，有餘為精，不足為消，應太過不足為精，應不足有餘為消，陰陽不相應，病名曰關格。」〈
不相
應之應去聲餘俱平聲
〉

王冰曰：此廣陳其脉應也。夫反四時者，諸不足皆為血氣消損，諸有餘皆為邪氣勝精也。陰陽之氣不相應合，不得相營，故曰「關格」 也。

馬蒔曰：此舉關格之脉言之也。《靈樞》禁服篇言：「春夏人迎微大，秋冬寸口微大，名曰平人。」 若反四時者，如春夏之時，人迎當有餘而反不足，氣口當不足而反有餘，是氣口有餘為精，六陰經之陰氣無有所傷也；人迎不足為消，六陽經之陽氣真有所消也。又如秋冬之時，氣口當有餘而反不足，人迎當不足而反有餘。是人迎有餘為精。《六陽經》之陽。
​

「氣無有所傷也；氣口不足為消，六陰經之陰氣，真有所消也。蓋春夏人迎應太過也，今春夏而使氣口為精；秋冬氣口應太過也，今秋冬而使人迎為精，是使不足者反為精也；春夏氣口應不足也，今春夏而使人迎為消，秋冬人迎應不足也，今秋冬而使氣口為消，是使有餘者反為消也。乃陰經陽經各不相應，病」 名曰關格。《靈樞》「終始經脉五色禁服四時氣」 等篇之論關格。而皆指之為死不治者宜也。

張志聰曰：此總結上文，而言視精明亮，音聲強，筋骨健，形體，皆由精之所資，而臟腑之精氣，與四時之氣相反者也。蓋臟為陰，腑為陽，秋冬為陰，春夏為陽，腎主冬令閉藏之氣，而反中盛臟滿，是有餘者，為腎臟之精。膀胱王太陽夏盛之氣，而反水泉下洩，是不足者，為膀胱之消，是與四時相反者矣。若應太過而反不足為精，是腎臟之精反洩于外矣。應不足而反有餘為消，是膀胱之水反蓄于內矣。此臟腑陰陽之不相應，病名曰「關格」，關則不得小便也。此蓋言州都之津，氣化則出，而視精明，發音聲，資神明，堅筋骨，皆由腎臟所藏之精，而氣血亦由此精之所生化也　。《莫子》
問曰：「反四時而止言冬夏病關格而止曰不得尿，恐與經旨不合與？」曰：「日月運行，一寒一暑，故下文曰：『彼春之暖，為夏之暑，彼秋之忿，為冬之怒，雖四時成歲，而總屬寒暑之往來。《平脉篇》曰：『下微本大者，則為關格不通，不得尿』。又曰：『趺傷，脉伏而濇，伏則吐逆，水穀不化，濇則食不得入，名曰關格。是不得小便者，病名『關格』』』。」吐逆者。亦名「關格」也。

帝曰：「脉其四時動奈何？知病之所在奈何？知病之所變奈何？知病乍在內奈何？知病乍在外奈何？請問此五者，可得聞乎？」岐伯曰：「請言其與天運轉大也。萬物之外，六合之內，天地之變，陰陽之應，彼春之暖，為夏之暑，彼秋之忿，為冬之怒，四變之動，脉與之上下，以春應中規，夏應中矩，秋應中衡，冬應中權，是故冬至四十五日，陽氣微上，陰氣微下；夏至四十五日，陰氣微上，陽氣微下，陰陽有時，與脉為期，期而相失，知脉所分，分之有期，故知死時，微妙，在脉不可不察。察之有紀，從陰陽始；始之有經，從五行生，生之有度，四時為宜，補瀉勿失，與天地如一」，得一之情，以知死生。是
故聲合五音，色合五行，脉合陰陽。

王冰曰：「春暖為夏暑，言陽生而至盛。秋忿為冬怒，言陰少而之壯。忿至為急，言秋氣勁急也。春脉耎弱輕虛，而滑如規，中外皆然，故應中規。夏脉洪大滑數如矩，可正平之，故應中矩。秋中衡，冬中權者，言脉之高下異處如此爾。此則隨陰陽之氣，故有斯四應不同也。察陰陽升降之準，則知經脉遞遷之象，審氣候遞遷之失，則知氣血分合之期。分期不差，故知人死之時節。」 然欲推陰陽升降，精微妙用，皆在經脉之氣候，是以不可不察，故始以陰陽為察候之綱紀。其始所以知有經脉之察候司應者，何哉？蓋從五行衰王而為準度也。徵求太過不及之形，診皆以應四時者，為生氣所宜也。有餘者瀉之，不足者補之，是則應天地之常道也。然天地之道，損有餘而補不足，是法天地之道也。瀉補之宜，工切審之，其治氣亦然。能曉天地之道，補瀉不差，既得一情，亦可知死生之準的。聲表宮商角徵羽，故合五音；色見青黃赤白黑，故合五行；脉彰寒暑之休王，故合陰陽之氣也。

馬蒔曰：「此帝欲以脉知五者，伯言當法天之四時陰陽五行而已。上文言反四時者為關格，故帝以脉動四時為問，及病在何經，病分內外，皆欲知之。伯言吾人之脉，不外乎四時，而四時不外乎五行，五行不外乎陰陽，陰陽不外乎天運而己，彼萬物之外，即六合之內也，皆由于天地之變，陰陽之應，故當春而氣暖」 ，至夏則不止于暖而為暑矣。當秋而氣忿，至冬則不止于忿而為怒矣。蓋四時有變，而吾人之脉，特隨之而上下耳。上下者，浮沈也。正以春時之脉，其應如中乎規，規者所以為圓之器也。春脉軟弱輕虛而滑，如規之象，圓活而動，故曰「春應中規」 也。夏時之脉，其應如中乎矩，矩者所以為方之器也。夏脉洪大滑數，如矩之象，方正而盛，故曰「夏應中矩」 也。秋時之脉，其應如中乎衡。秋脉浮毛輕濇而散，如衡之象，其取在平，故曰「秋應中衡」 也。冬時之脉，其應如中乎權。冬脉如石，兼沈而滑，如權之象，其勢下垂，故曰「冬應中權」 也。若是者何也？蓋以冬至四十五日以後，乃小寒大寒，以至立春也。陽氣漸「上，陰氣漸下。惟陽氣漸上，故在春為暖，而漸至于夏則為暑。春脉之所以中規，夏脉之所以中乎矩」 者，有由然矣。夏至四十五日以後，乃小暑大暑以至立秋也。陰氣漸上，陽氣漸下。惟陽氣漸下，故在秋為忿，而漸至于冬則為怒，秋脉。
​

「之所以中衡，冬脉之所以中權者，有由然矣。陰陽有時，與脉之上下有期。期有不同，知脉有四時之分；分之有期，知脉有死生之時。微妙在脉，不可以不察也。察之有紀，從陰陽之氣而始，始之有經，從五行之配而生；生之有度，四時各有所宜，用鍼者能補瀉隨時而勿失，與天地陰陽升降之氣合而為一，則得此一」 者之情，可以知死生矣。惟人身能合天之陰陽也。故聲合五音，色合五行，脉合陰陽，何者而非一理以貫之哉。

張志聰曰：「以上論切脉氣，察精明，聽音聲，審臟腑之有餘不足，觀形體之盛衰，參伍錯綜，以決死生之分。此以下復論脉合陰陽四時，診脉而知病之所在，病成而變為他病，候尺寸以分別臟腑之外內，上下左右，曲盡其脉要精微之理，故復設此問焉。夫人之陰陽出入，與天道運轉之大相合，如寒暑相推而歲成，一陰一陽之謂道。」 言四時之氣，總屬寒暑之往來，脉應四時之變，亦與陰陽之上下耳。天氣包乎萬物之外，運轉于六合之內，其變動之應，彼春之暖，為夏之暑，言陽氣從生升而至于盛長也。彼秋之忿，為冬之怒，言陰氣自清肅而至于凜冽也。此四時陰陽之變動，而脉亦與之上下浮沈，至于脉應四時之變。「春時天氣始生，其脉耎弱輕虛而滑，如規之圓轉而動也。夏時天氣正方，其脉洪大，如矩之方，正而盛也。秋時天氣始降，其脉浮平，有如衡之平準也。冬時天氣閉藏，其脉沈石，有如權之下垂也。然四時之變，總屬陰陽之出入，而脉與之上下也。」 「四十五日者，從冬至而至立春，從夏至而至」 立秋，冬至一陽初生，陽氣微上，陰氣微下，至春而陽氣始方，至夏盛長而陰氣下藏矣。夏至一陽初生，陰氣微上，陽氣微下，至秋而陰氣清涼，至冬凜冽而陽氣伏藏矣。陰陽升降，出入離合，有期而脉亦與之相應。如期而脉氣相失，則知脉之所分，分之有期，故知死時也。《平脉篇》曰：「寸脉下不至關為陽絕，尺脉上不至關為陰絕」 ，此皆不治，決死也。若計其餘命，生死之期，期以月節尅之，即所謂分之有期，而知死時也。如「冬至四十五日陽氣微上，夏至四十五日陰氣微上，而尺脉上不至關，為陰絕于下矣。夏至四十五日陽氣微下，冬至四十五日陰氣微下，而寸脉下不至關，為陽絕于上矣。」 此上下陰陽，不相交合，而反分離，與四時之期相失，故知脉之所分，而知死時也。知死時者，期以四離四絕之月節尅之而死也。故脉應陰陽四時之微妙，不可不細察焉。察脉之綱領，當從陰陽始，即冬至陽氣微上，夏至陰氣微上，陰陽上下，自有綱常之理。然又從五行而生，如春木生夏火，火生長夏土，土生秋金，金生冬水，水生春木。生之有度，而四時為五行相生之宜。夫四時有未至而至，至而不至，至而太過，至而不及，而人亦應之。是以脉之不及則補之，太過則瀉之，與天地四時之太過不及，治之如一，與天地陰陽之道合之如一焉。得一之情，可以知死生矣。如《臟象論》之所謂「謹候其時，氣可」 與期，失時反候，五治不分，邪僻內生，工不能禁。此因天地四時之氣，而為人之死生也。如《平脉篇》之所謂「寸脉下不至關為陽絕，尺脉上不至關為陰絕」 ，此脉與天地四時之氣，期而相失，而為死生也。是以聲合天地之五音，色合天地之五行，脉合天地之陰陽，而始能得一之情，以知死生。

是知「陰盛則夢涉大水恐懼，陽盛則夢大火燔灼」，「陰陽俱盛則夢相殺毀傷」，「上盛則夢飛，下盛則夢墮，甚飽則夢予，甚饑則夢取，肝氣盛則夢怒，肺氣盛則夢哭」，「短蟲多則夢聚眾，長蟲多則夢相擊毀傷。」馬蒔曰：「此承上文而言，人身之有夢，亦不外乎陰陽而已。是故五臟為陰，而陰之邪氣盛則夢涉大水恐懼。六腑為陽，而陽之邪氣盛則夢大火燔灼。若臟腑之邪皆盛，則陰陽相爭，其夢主于相殺毀傷。邪氣盛于上則夢飛，邪氣盛于下則夢墮。甚飽則夢以物與人，以其有所餘也。甚饑則夢取人之物，以其有不足」 也。肝在志為怒，故肝氣盛則夢怒。肺在志為哭，故肺氣盛則夢哭。蟲之短者，勢不相爭，故短蟲多但夢聚眾焉耳。蟲之長者，力必相角，故長蟲多則夢相擊毀傷矣。此皆人身之陰陽，有合于天地萬物之陰陽，而諸夢有如是也。

張志聰曰：此言天地之陰陽五行，而合于人之陰陽臟腑也。夢者，魂魄神氣之所遊行，肝主血而藏魂，肺主氣而藏魄，心主火而為陽，腎主水而為陰，故夢水火夢。「予」 「夢取」 ，言中焦脾胃之氣，有虛有實，而形諸夢也。「聚眾」 、「毀傷」 ，言腑氣實，而徵之于夢也。「長蟲」 短蟲，腸胃之所生也。

是故持脉有道，虛靜為保。春日浮，如魚之遊在波；夏

日在膚，泛泛乎萬物有餘；秋日下膚，蟄蟲將去；冬日
​
在骨，蟄蟲周密，君子居室。故曰：「知內者，按而紀之；知外者，終而始之。」此六者，持脉之大法。

王冰曰：前明脉應，此舉持脉所由也。然持脉之道，必虛其心，靜其志，乃保定盈虛而不失。春日浮，如魚遊波，是雖出猶未全浮，迨陽氣太盛，脉氣亦象萬物之有餘，《易》取泛泛乎而洪大也。秋則隨陽氣之漸降，故曰「下膚。」 何以明陽氣之漸降，蟄蟲將欲藏去也。冬日在骨，言脉深沈；蟄蟲周密，言陽氣伏藏，君子居室，此人事也。知內者，謂知脉氣，故按而為之綱紀。知外者，謂知色象，故以五色終而復始。見是六者，然後可以知脉之遷變也。馬蒔曰：「此一節言持脉之法，正以答脉有四時之動也。」張志聰曰：欲知四時五行，陰陽內外，在診脉之精微，而人與昆蟲萬物，生于天地之間，同順生長收藏之氣，是以脉象如之。故欲知在內臟腑陰陽之虛實者，按其脉而紀之。欲知外之四時陰陽者，終而始之。蓋陽氣之始者，陰氣之將終，陰氣之始者，陽氣之將終也，以陰陽之出入，而應四時之脉也。此以上答帝「脉其四時動奈何」之問也　。《莫子》
曰：「君子《居室》」者，言修養精氣之賢人，順四時之氣，行藏出入，與萬物同歸于生長之門。

心脉搏堅而長，當病舌卷不能言；其耎而散者，當《消
環》自已。

王冰曰：搏，謂搏擊于手也。諸脉搏堅而長者，皆為勞心，而臟脉氣虛極也。心手少陰脉，從心系上俠咽喉，故令舌卷短而不能言。諸脉耎散，皆為氣實血虛也。消謂消散，環謂環周。言其經氣如環之周，當其火王自消散也。

馬蒔曰：此以下六節，正以答「知病所在」 四句之問。而此一節，言心脉有剛柔，而病亦以異也。心脉搏擊于手，而且堅且長，乃心經邪盛，當令人舌卷短而不能言也。蓋手少陰之脉，從心系上俠咽喉，故病如是耳。其脉若耎而散，則剛脉漸柔，當完一周日之時，而病自已也。

張志聰曰：此言按其脉而知臟腑虛實之病。搏堅而長者，搏擊應手有力而長，此為太過之脉。心火太過，故當病舌卷；心主言，故不能言也。其耎而散者，此為不足之脉。《靈樞經》曰：「心脉微小為消癉。」 蓋心液不足，則火欝而為消渴之病。心藏神，得神機環轉，而病自已也　。張兆璜曰：先心而肺，肺而肝，亦逆傳之為病也，故曰「消環自已。」肺脉搏堅而長，當病唾血；其耎而散者，當病灌汗，至
令不復散發也。

王冰曰：「肺虛極則絡逆，絡逆則血泄，故唾出也。」 汗泄元府，津液奔湊，寒水灌洗，皮密汗藏，因灌汗藏，故言「灌汗至，令不復散發也。」 灌謂灌洗，盛暑多為此也。

馬蒔曰：此言肺脉有剛柔，而病亦以異也。肺脉搏擊于手，而至堅且長，乃肺氣火盛，當病唾血。若脉漸耎而散則病，非唾血之證也。特以汗出之際，寒水灌洗，至使不復發散，一發散之，而病可已矣。張志聰曰：《靈樞經》云：「肺脉微急為唾血。」 蓋肺主氣而主行營衛，陰陽氣盛太過則血隨而上逆矣。其不及，當病灌汗。灌汗者，脾土灌溉之汗也。蓋脾氣散津上歸于肺，肺氣通調而後水津四布。今肺氣虛而不能輸布水液，脾氣自灌于肌腠皮膚，至令肺氣不復通調而散發也。

肝脉搏堅而長，色不青，當病墜。若搏，因血在脅下，令
人喘逆，其耎而散，色澤者，當病溢飲。溢飲者，渴暴多
飲，而易入肌皮腸胃之外也。
〈易去聲〉

王冰曰：諸脉見本經之氣，而色不應者，皆非病從內生，是外病夾勝也。夫肝臟之脉端直以長，故曰：「色不青，當病墜若搏也。」 肝主兩脅，故曰「因血在脅下也。」 肝厥陰脉，布脅肋，循喉嚨之後，其支別者，復從肝別貫膈，上注肺。今血在脅下，則血氣上熏于肺，故令人喘逆也。面色浮澤，是為中濕血虛，中濕水液不消，故言當病溢飲也。以水飲滿溢，故滲溢易而入肌皮腸胃之外也。

馬蒔曰：「此言肝脉有剛柔，而病亦以異也。肝脉搏擊于手，而且堅且長，其色又不青，當病或墜或搏，因血積于脅下，令人喘逆不止也。其脉若耎而散，其色澤者，當病溢飲。蓋面色浮澤，是為中濕血虛，中濕水液不消，故病溢飲。溢飲者，當渴之時，暴多飲水，而水不內消，故易入于肌皮腸胃之外也。按諸脉見本經之」 氣，而色不應者，皆非病從內生，是外病夾勝也。諸臟腑皆言色，而心肺不言色者，以病從內生也。

張志聰曰：「肝主血而主色，脉盛而色不見者，血蓄于下也。當病墜傷，或為手搏所傷，因血凝脅下，故令人喘逆。」 蓋肝脉貫膈，上注肺，血積于下，則經氣
​

上逆而為喘也。其不及而色澤者，當病溢飲。《金匱要略》云：夫病水人面目鮮澤，蓋水溢于皮膚，故其色潤澤也。肝主疎泄，肝氣虛而渴，暴多飲，以致溢于皮膚腸胃之外而為飲也。

胃脉搏堅而長，其色赤，當病折髀；其耎而散者，當病
食痹。

王冰曰：「胃虛色赤，火氣救之，心象于火，故色赤也。」 胃陽明脉，從氣衝下髀，抵伏兔，故病則髀如折也。痹，痛也。胃陽明脉，其支別者，從大迎前下人迎，循喉嚨，入缺盆，下膈，屬胃絡脾，故食則痛悶而氣不散也。

馬蒔曰：「此言胃脉有剛柔，而病亦以異也。胃脉搏擊于指，而至堅且長，是胃氣虛極，母氣乘之，其色乃赤，若是者當病折髀。」 蓋足陽明之脉病，則髀乃如折也。其耎而散者，當病食則痛悶為痹而氣不散，此亦經脉為病耳，若一散之，而病自已矣。張志聰曰：「飲食入胃，由中焦之腐化，胃氣不足，故當病食痹。」脾脉搏堅而長，其色黃，當病少氣；其耎而散，色不澤
者，當病足胻腫，若水狀也。

王冰曰：脾虛則肺無所養，肺主氣，故少氣。色氣浮澤，為水之候，色不潤澤，故言若水狀也。脾太陰脉，自上內踝前廉，上腨內，循胻骨後，交出厥陰之前，上循膝股內前廉入腹，故病足胻腫也。

馬蒔曰：「此言脾脉有剛柔，而病亦以異也。脾脉搏堅于指，而至堅且長，則脾氣虛極，其色之黃者外見，然脾虛則肺無所生，故肺主氣者，當少氣也。若脉耎而散，色不潤澤者，當病足胻浮腫，若水腫之狀。蓋色潤澤，乃水腫之候。今色不潤澤，故若水狀，而非真水也。足太陰之脉所循，故如是也。」 張志聰曰：「五臟元真之氣，脾所主也。濕熱太過，則色黃脉盛而少氣矣。其不及，當病足脛腫，脾氣虛，故足腫也。若水狀而非水病，故其色不澤。」腎脉搏堅而長，其色黃而赤者，當病折腰；其耎而散
者，當病少血，至令不復也。

王冰曰：「其色黃赤，是心脾干腎，腎受客傷，故腰如折也。腰為腎府，故病發于中。夫腎主水以生化津液，今腎氣不化，故當病少血，至令不復也。」馬蒔曰：「此言腎脉有剛柔，而病亦以異也。腎脉搏堅于指，而至堅且長，其色黃而且赤，是心脾干腎，腎受客傷，故病腰如折也。若脉之耎而散者，當病少血。蓋腎主水以生津液，今腎氣不化，故當病少血，不能遽復也。」張志聰曰：「腰者腎之府，腰傷故腎脉盛也。」 傷于骨者，其色赤黃，則外應于肌肉間也。其不及當病少血，蓋腎為牝臟，受五臟之精而藏之，腎之精液，復上入心而為血，精虛至令不復化赤而為血也。

帝曰：診得心脉而急，此為何病？病形何如？岐伯曰：病
名心疝，少腹當有形也。帝曰：何以言之？岐伯曰：心為
牡臟，小腸為之使，故曰少腹當有形也。
〈使去聲〉

王冰曰：心為牡臟，其氣應陽，今脉反寒，故為疝也。諸脉勁急者，皆為寒形，謂病形少腹小腸也。《靈蘭祕典論》曰：「小腸者，受盛之官。」 以其受盛，故形居于內也。

馬蒔曰：「此言脉有心疝之證也。診得心脉而急，其病名曰心疝。心氣有所積也，其病當在少腹。少腹者，小腹也。蓋以心與小腸為表裡，而心為陽中之少陽，乃牡臟也。小腸為心之使，則小腸既在少腹，故少腹當有形耳。」張志聰曰：此論診得臟脉而病在于腑也。病形，病氣見于形證也。蓋臟腑經絡相連，陰陽相應，是以脉見于臟而形見于腑也。《經》曰：「諸急為寒。」 心為陽臟而畏寒，故脉急。心為君主之官而不受邪，故形見于少腹也。

帝曰：診得胃脉，病形何如？岐伯曰：「胃脉實則脹，虛則泄。」帝曰：「病成而變何謂？」岐伯曰：「風成為寒熱，癉成為消中，厥成為巔疾，久風為飧泄，脉風成為癘。病之變化，不可勝數。」〈癉徒干切癘音賴勝平聲數上聲〉

王冰曰：「脉實者氣有餘，故脹滿；脉虛者氣不足，故泄利。」 《生氣通天論》曰：「因于露風，乃生寒熱，故風成為寒熱也。」 癉謂濕熱，熱積于內，故變為消中。消中之證，善食而溲數。厥，謂氣逆也。氣逆上而不已，則變為上巔之疾。久風不變，但在胃中，則食不化而泄利也。此以肝氣內合而乘胃，故生是病焉。《陰陽應象大論》曰：「風氣通于肝，故內應于肝。」 《風論》曰：「風寒客于脉而不去，名曰癘風。」 又曰：「癘者，有榮氣熱附，其氣不清，故使其鼻柱壞而色敗，皮膚瘍潰。」 夫如是者，皆脉風成結，變而為也。馬蒔曰：此言胃脉之實者為脹，虛者為泄，而病之變化，有為寒熱，為消中，為巔疾，為飧泄癘風等疾也。蓋胃為六腑五臟之海，故脉之有餘者為實，其
​

「病當為脹，脉之不足者為虛，其病當為泄，及其病成而變化也。」 胃風而成，則為寒熱往來之疾。胃熱而成，則為消中之疾。多食而瘦，謂之消中。氣逆而厥，則為上巔之疾。蓋氣升而上，則頂巔眩暈，或時作痛者有之。胃中久風，以肝氣內合而成之，則當食不化而泄利也。蓋惟肝經為能感風，而木來侮土，故病成于胃者如是也。脉中有風而成，當為癘風之證，風寒客于脉而不去也。夫曰寒熱，曰消中，曰巔疾，曰飧泄，曰癘風。病之變化，皆由于病成于胃，而至于不可勝數者如此，與他經有不同也。張志聰曰：此論診得腑脉，而病在于臟也。《經》曰：「脾氣實則腹脹，不足則為溏泄。」 蓋脾與胃以膜相連耳。胃為陽，脾為陰陽病者上行極而下，是以脉見于胃，而病見于脾也。此皆陰陽表裡上下雌雄相輸應也。以上答「帝知病之所在奈何」 之問，復問知病之變奈何也。變者，言病已成而又變為別病。風者善行而數變，腠理開則灑然寒，閉則熱而悶，此風病已成而變為寒熱也。濕熱已成，則中土受傷，久則津液不生，變成中消之證。厥者，氣上逆而手足厥冷也。氣惟上逆，則變為巔頂之病。《方盛衰論》曰：「氣上不下，頭痛巔疾」 ，風乃木邪，久則內干脾土，而成飧泄矣。故曰：春傷于風，邪氣留連，乃為洞泄。癘者，痳癜惡癘之疾，風乃陽熱之邪，血乃陰濕之液，濕熱生蟲，是以風入于脉，久則變為蟲癩之癘瘍。若病之變化，不可勝數，舉此數者，以類推之。

帝曰：「諸癰腫筋攣骨痛，此皆安生？」岐伯曰：「此寒氣之腫，八風之變也。」帝曰：「治之奈何？」岐伯曰：「此四時之病，以其勝治之愈也。」王冰曰：八風，八方之風也。然癰腫者，傷東南、西南風之變也；筋攣骨痛者，傷東風、北風之變也。《靈樞經》曰：「風從東方來，名曰嬰兒風，其傷人也外在筋紐。風從東南來，名曰弱風，其傷人也外在于肌。風從西南來，名曰謀風，其傷人也外在于肉。風從北方來，名曰大剛風，其傷人也外在于骨。」 由此四風之變，而三病乃生。勝謂勝尅。如金勝木。木勝土。土勝水。水勝火。火勝金。此則相勝也。

馬蒔曰：此言癰腫、筋攣、骨痛之三者，有得病之由，治病之法也。「《陰陽應象大論》云：『寒傷形，形傷腫，故諸癰腫者，寒氣之所變也。然八風之變，能使人筋攣骨痛也。凡此等之疾，各以其所勝治之。如患東方之風，則助金以勝木；如患北方之風，則助土以勝水之類，而病得愈矣』。」張志聰曰：「此復言四時風寒之邪，變為癰腫攣痛之熱病。以勝治之者，以五行氣味之勝治之而愈也。如寒淫于內，治以甘熱，如東方生風，風生水，木生酸，辛勝酸之類。」帝曰：「有故病，五臟發動，因傷脉色，各何以知其久暴至之病乎？」岐伯曰：「悉乎哉問也！徵其脉小，色不奪者，新病也；徵其脉不奪，其色奪者，此久病也；徵其脉與五色俱奪者，此久病也；徵其脉與五色俱不奪者，新病也。」王冰曰：「重以色氣，明前五臟堅長之脉，有自病故病，及因傷候也。脉小色不奪者，氣乏而神猶強也。脉不奪，其色奪者，神持而邪凌其氣也。脉與五色俱奪者，神與氣俱衰也。脉與五色俱不奪者，神與氣俱強也。」馬蒔曰：「此言徵之脉色，可以知有故病、暴病之異也。故病者，即下文之所謂久病也；暴病者，即下文之所謂新病也。言欲知病有久新，必合脉與色而參論之。故徵其脉小，小者虛也，而色則不奪，神不病也。正以其暫時得病，顏色無改，脉則一時之虛，所以謂之新病也。徵其脉不奪，其色奪者，正以脉氣不奪，故能久」 延，而色則以病久而奪，所以謂之久病也。徵其脉與五色俱奪者，必其病久所致，此亦謂之久病也；徵其脉與五色俱不奪者，正以病日不久，故脉色俱全，此亦謂之新病也。由此觀之，則脉小色不奪者，雖曰新病，而脉病形不病，未必能易治也。若脉與五色俱不奪者，則新病之易愈者矣。脉與五色俱奪者，既曰久病，則病之難治者也。若形色奪而脉不奪，則久病之易愈者矣。張志聰曰：「有故病而因傷五臟之色脉，復感暴至之病，有似乎病成而變，故帝有此問，而伯嘉其詳悉焉。」 夫病久則色脉傷，脉小而色不奪，故知其為新病也。大凡病者，由五臟而見于脉，由五脉而見于色。至于色脉之敗傷，又由色而脉，脉而臟也。若脉色俱奪者，此血氣俱傷，故為久病也。暴至之病，自外而內；色脉之傷，從內而外。故有病而色脉俱不奪者，知其為新感之病也。此言有故久之病，至五臟之氣發作，而後見于色脉也。

肝與腎脉並至，其色蒼赤，當病毀傷，不見血。已見血，
濕若中水也。
〈中去聲〉
​

王冰曰：「肝色蒼，心色赤。赤色見，當脉洪，腎脉見，當色黑。今腎脉來，反見心色，故當因傷而血不見也。若已見血，則是濕氣與水在腹中也。何者？以心腎脉色，中外之候，不相應也。」 馬蒔曰：「此舉色與脉反者，而詳診其病之不同也。上文言病之新故，必以色脉而參之矣。至有色脉相反者，亦必細診而詳參可也。試以一」 端言之，假如肝之脉弦，腎之脉沈，則肝與腎脉並至，宜乎肝之色蒼，腎之色黑，其二色當並見也。今則見其蒼，不見其黑，而見其赤，有心血之義參焉者，何也？須知肝脉而見肝色，必曾有恚怒，當病毀傷之疾。然見腎之沈脉，則色雖見赤，而必不見血也。若赤色不為徒見，而已曾見血，或口有所吐，或傷處亦有所出。則腎脉亦必不徒見而中水。而濕必有之也。正以沈脉屬水故耳。否則色與脉反。寧無諸經之病。互見于其中乎。

張志聰曰：此言毀傷形身之暴病，而即見于色脉也。《金匱要略》云：「寸口脉沈而弱，沈即主骨，弱即主筋，沈即為腎，弱即為肝，汗出入水中，如水傷心，歷節黃汗出。」 此言毀傷筋骨，故肝與腎脉並至，而其色蒼赤不見血者，謂筋骨傷而血不傷也。如已見血而血傷，則又若中水傷心，而心脉亦並至矣。蓋言筋即為肝，骨「即為腎，血即為心」 ，毀傷筋骨，而即見肝腎之脉，又非見肝腎之脉，而期病之必生于肝腎也。此篇首論診脉之要，極精極微。有病在五臟，而外見五色五脉者，有診得臟脉，而病在腑者；有診得腑脉，而病在臟者，有傷在外合之筋骨而內見于臟脉者，皆診法之要也。蓋人之血氣，外絡于形身，內屬于臟腑，外內出入，交相貫通。故善診者，揆陰度陽，持雌守雄，審察外內，明于始終。診道始備，斯為上工。

尺內兩旁，則季脅也，尺外以候腎，尺裡以候腹。「中附上，左外以候肝，內以候鬲；右外以候胃，內以候脾。上附上，右外以候肺，內以候胷中，左外以候心，內以候膻中。前以候前，後以候後。上竟上」者，胷喉中事也；「下竟下」者，少腹腰股膝脛足中事也。

王冰曰：「尺內謂尺澤之內也，兩旁謂尺之外側也。季脅近腎，尺主之，故尺內兩旁，則季脅也。尺外謂尺之外側，尺裡謂尺之內側也。次尺外下兩旁，則季脅之分，季脅之上，腎之分，季脅之內，則腹之分也。肝主賁，賁，鬲也。脾居中，故以內候之。胃為市，故以外候之；肺葉垂外，故以外候之。胷中主氣管，故以內候之。」 心主鬲中也。膻中，即氣海也，嗌也。「前以候前，後以候後。上前」 ，謂左寸口；「下前」 ，謂胷之前膺及氣海也；「上後」 ，謂右寸口；「下後」 ，謂胷之後背及氣管也。上竟上至魚際也；「下竟下」 ，謂盡尺之脉動處也。少腹胞氣海，在膀胱腰膝脛足中之氣動靜，皆分其近遠及連接處，名目以候之，知其善惡也。馬蒔曰：「此言臟腑之脉，見之于各部者如此。尺內者，左右尺部也。尺內與季脅相近，季脅者，肋骨盡處也，其穴名章門。尺之外側，所以候腎；尺之內側，所以候腹中。腹中者，小腹中也。附而上之，乃關脉也。左關之外，所以候肝；左關之內，所以候鬲；右關之外，所以候胃；右關之內，所以候脾。又附而上之，即寸部也。右寸之外所以候肺；右寸之內所以候胷中；左寸之外所以候心；左寸之內所以候膻中。」 大抵人身之脉，左手為春為夏，為東為南，為前為外；右手為秋為冬，為西為北，為後為內。左之寸口，即人迎也，名曰前；前之所候，皆胷之前膺及膻中之事；右之寸口，即氣口也，名曰後；後之所候，皆胷之後背及氣管之事。「凡脉推而升之」 ，謂自尺而寸，乃上竟上也，所以候胷與喉中之事。「凡脉推而下之」 ，謂自寸而尺，乃下竟下也，所以候少腹腰股膝脛足中之事。其左右上下之脉，各有所屬如此。張志聰曰：此審別形身臟腑外內之法也。首言兩旁，次言前後，次言上下，蓋以左右三部之脉，兼候形身之上下，四旁是關部之兩旁，即形身之兩脅，寸部之兩旁，即形身之兩腋。書不盡言，欲後學之引伸也。此答「帝乍在內，乍在外，奈何」 之問。尺以候腎，以左右兩尺而候兩腎也。兩腎附於季脅，是季脅之內乃是兩腎，兩腎之內乃是腹中，故以尺內候腹中，尺外以候腎，尺之兩旁以候季脅，是兩旁更出于外也。所謂外內者，脉體本圓，用指向外以候內，向內以候外，候脉之兩側也。平按：以候中，乃五臟之本位也。夫五臟之氣，行于脉中，出于脉外，如脉氣之向內數急，則在內之皮膚亦急，脉氣之向外數急，則在外之皮膚亦急，故所謂季脅者，即腎氣之出于季脅也，而以尺部向外之兩旁以候之。所謂腹中者，即兩腎之中也。故以尺部之向裡以候之。即如胷中。膻中者。肺臟與中氣相通。膻中乃心主之相位。「中附上」 者。附左尺而上左手之關。
​

脉也。心肝居左，故左以候肝。「鬲」者，胷脅內之鬲也，肝居脅內，故以關候肝，鬲氣在中，故以內候鬲。「右外」者，附右尺而上，右手之關脉也。脾主中土，故以關內候脾。陰內而陽外，故以關外候胃。「上附上右」者，從右關而上，右寸口也。心肺居上為陽，故以兩寸候氣。胷中者，宗氣之所居也。《經》曰：宗氣積于胷中，命曰氣海，上出于肺，循喉嚨而行，呼吸左外，左寸口也。膻中者，臣使之官，心主之相位也。前曰廣明，後曰太衝，寸為陽，尺為陰。故以兩手關前以候形身之前，關後以候形身之後。「上竟上」者，從尺關而直上于魚也；「下竟下」者，從寸關而直下于尺也。夫身半以上為天，身半以下為地，此又以陰陽之氣，竟上竟下，而候形身之上下　。張兆璜問曰：「此章以形身配天地之上下」，四
以土居中央，故以關內候脾也。如《經》言心肝居左，脾肺居右，是臟氣之出于左右與？抑臟體之偏與？曰：「天為陽，地為陰，東南為陽，西北為陰。聖人南面而立，左為陽，右為陰。天一生水，水生木，木生火，是以心肝居左也。地二生火，火生土，土生金，是以脾肺居右也。此先天之五行，本于陰陽水火，分而上生，非臟體之謂」也。又心主脉，肝主血，血脉生于水精，是以左手三部俱主血；肺主周身之氣，脾主元真之氣，氣生于火，是以右手三部皆主氣。此皆陰陽互換之妙，善診者不可不知。　《莫子》
問曰：六腑止候胃而別腑，何以候之？曰：「五臟之血氣，皆胃腑之所生，故臟氣不能自至于手太陰，必因于胃氣，乃至于手太陰也。是以《本經》凡論五臟，必及于胃，而餘腑多不與焉。然而臟腑雌雄，各有并合，故曰：診合微之事，追陰陽之變，知陰者知陽，知陽者知陰，會心者自明也。」　莫仲超曰：「診候之法，各有不同，如此篇之法，以左右之前後兩旁上下，而候形身之外內上下者也。如三部九候之法，以脉之上中下，而候形身臟腑之上中下也。有以心肝居左，脾肺居右，浮為在腑，沈為在臟」，蓋以臟腑之經氣相通，故于一部之中，而可以候臟候腑也。有以皮毛之氣候肺，肌脉之氣候心脾，筋骨之氣候肝腎，蓋五臟之氣，外合于皮肉筋骨，故以舉按輕重，而候五臟之氣者也。診法不同，各具其理，善診者俱宜明了于心中，隨機應變于指下。

「麤大」者，陰不足，陽有餘，為熱中也。

馬蒔曰：凡脉之麤大者，即洪脉，乃陽脉也。惟陰氣不足，陽氣有餘，故脉如此，其病當為熱中也。張志聰曰：「上章以脉體而候形身臟腑之定位，此下以脉象而候陰陽邪正之盛衰。脉者，陰陽血氣之榮行。麤大者，陽乘于陰也。陽在外，陰在內，陽乘于陰，故熱中也。」「來疾去徐，上實下虛」，為厥巔疾。

王冰曰：疾、徐、實、虛，皆脉狀也。馬蒔曰：「凡脉之來者甚急，其去甚緩，蓋在上最實，故來自疾上，必形于表也；在下頗虛，故去自緩下，必形于裡也。其病當為厥疾及巔疾焉。正以氣逆于上，及巔頂，有疾所以來之甚速也。苟非病之在上，則去必不徐也。」張志聰曰：此以脉之來去上下，以候陰陽上下，外內之虛實。來疾去徐者，來盛去悠也；上實下虛者，寸實尺虛也。此氣惟上逆，陽盛陰虛，所謂一上不下，寒厥到膝；氣上不下，頭痛巔疾是也。

來徐去疾。上虛下實。為惡風也。故中惡風者。陽氣受
也。

王冰曰：「上虛，故陽氣受也。」馬蒔曰：「凡脉之來者甚緩，其去甚速，蓋在上頗虛，故來自徐，在下最實，故去自速，其病當為惡風證焉。正以人之感風者，陽氣受之，陽為表，今上虛則表虛，風必易感，故不得不惡風也。」張志聰曰：「來徐去疾者，來微去盛也；上虛下實者，寸虛尺實也。此陽虛陰盛為惡風」 也。蓋風為陽邪傷人，陽氣在于皮膚之間，風之惡厲者，從陽而直入于裡陰，是以「去疾下實」 也。此言內因之病，從內而外，自下而上；外因之邪，從外而內，自上而下也。夫外淫之邪，從陽而陰，自表而裡也。陽氣受邪，則正氣虛傷，故「來徐上虛」 ，邪氣內陷，故「去疾下實。」有脉俱沈細數者，少陰厥也。
〈數音朔下同〉

王冰曰：「尺中之有脈沉細數者，是腎少陰氣逆也。何者？尺脈不當見數，有數故言厥也。俱沉細數者，言左右尺中也。」馬蒔曰：沉細者腎脈也。沉細而帶數，則腎經之氣厥逆也，故曰：「少陰厥也。」 以下文推之，其殆熱厥也歟。

張志聰曰：此論脈因度數出入之有順逆也。有脈者，言又有厥脈之因，厥脈之象，與上文之「上盛下虛」 之厥脈厥因不同也。夫脈始於足少陰腎，生於
​

足陽明胃，輸於足太陰脾，轉而不回者也。如「脈俱沉細而數者，此少陰厥」 也。少陰之氣，不上合於陽明，轉輸於臟腑，故惟見少陰本脈之沉細也。陽明之熱，反下入於陰中，故數也。

「沉細數散」者，寒熱也。

王冰曰：陽干於陰，陰氣不足，故寒熱也。《正理論》曰：「數為陽。」馬蒔曰：上文言沉細數者，為少陰厥矣。然沉細數中而脈有散意者，陰陽相干，故沉細者陰脈也，數者陽脉也，而又見散，此其所以為寒熱往來也。張志聰曰：「沈細數散者，此陰中所陷之陽，散而陰陽相乘，故為寒熱也。」浮而散者為眴仆。

王冰曰：「脉浮為虛，散為不足，氣虛而血不足，故為頭眩而仆倒也。」馬蒔曰：「脉浮為虛，散為無神，氣虛而神不足，故為頭眩而仆倒也。然浮主有風，則中風眩暈者亦有之也。」張志聰曰：浮而散者，此復上逆于陽分，故為眴仆。《經》曰：清濁之氣相干，亂于頭則為厥逆眩仆。此言陰陽之氣，不能上下和平，循度環轉，如陽陷于陰中，則為沈細而數。如陰陽相乘，則為數散寒熱。如陰反上逆于陽，則為浮散而眩仆矣。

諸浮不躁者，皆在陽，則為熱，其有躁者在手；諸細而
沈者，皆在陰，則為骨痛，其有靜者在足。

王冰曰：此言大法也。但浮不躁，則病在足陽脉之中；躁者，病在手陽脉之中也，故又曰：「其有躁者在手也。」 陽為火氣，故為熱。若細沈而躁，則病生于手陰脉之中；靜者，病生于足陰脉之中也，故又曰：「其有靜者在足也。」 陰主骨，故骨痛。

馬蒔曰：「此言脉有浮沈，當分陽經陰經，又即其躁靜而辨手足也。言諸脉皆浮，而浮中不躁，其病當在足之陽經。蓋浮為陽，故屬陽經，而不躁為陽中之陰，乃知其在足也。惟浮為陽脉，病當在表有熱；若浮而帶躁，則為陽中之陽，而火升于上，其病不在足經，而在手經矣。諸脉皆沈細，而沈細中不靜，其病當在手之」 陰經。蓋沈細為陰，故屬陰經，而不靜為陰中之陽，乃知其在手也。惟沈細為陰脉，病當在裡骨痛。若沈細帶靜，則為陰中之陰，而寒入于下，其病不在手經，而在足經矣。浮沈躁靜之間，乃陰陽手足之所由分者如此。

張志聰曰：此以浮沈躁靜，而分手足之陰陽也。諸浮者，無論左右三部之浮，而皆在于陽分，其浮而躁者，在手之三陽也。《終始篇》曰：「人迎一盛，在足少陽；一盛而躁，在手少陽。」 即此意也。無論左右三部之細而沈者，皆在于陰分，其沈細而有靜者，在足之三陰也。《陰陽繫日月論》曰：手之十指，以應天之十干；足之十二經脉，以應地之十二支，故其有靜者，知在足也。太陽少陰為水火陰陽之主，故為熱，為骨痛也。

數動一代者，病在陽之脉也，洩及便膿血。

王冰曰：代，止也。數動一代，是陽氣之生病，故言病在陽之脉。所以然者，以洩利及膿血脉乃爾。張志聰曰：「此申明浮沈之在氣而不在經也。所謂諸浮在陽，諸沈在陰者，在陰陽之氣也，故為熱為骨痛。如在陽之脉，則脉見數動，而為便膿血之經證矣。陽熱在經，故脉數動；熱傷血分，故便膿血。經血下洩，故一代也。」諸過者切之，濇者，陽氣有餘也；滑者，陰氣有餘也。陽
氣有餘，為身熱無汗；陰氣有餘，為身寒多汗；陰陽有
餘，則無汗而寒。

王冰曰：「陽有餘則血少，故脉濇；陰有餘則氣多，故脉滑也。」 身熱無汗，身寒多汗，血少氣多，斯可知也。夫陽餘無汗，陰餘身寒，若陰陽有餘，則當無汗而寒。

張志聰曰：此論外淫之邪，而致陰陽氣之為病者，脉證各有別也。「諸過」 者，謂諸邪所傷，而為有過之脉也。有餘者，邪氣之有餘也。陽氣有餘，則陽氣受傷，故脉濇。如邪入于陰，則經血沸騰，故脉滑也。邪在陽分，故身熱無汗；邪在陰分，故身寒多汗。陰陽並受其邪，則無汗而寒也。

「推而外之，內而不外」，有心腹積也；「推而內之，外而不內」，身有熱也。

王冰曰：「脉附臂筋，取之。不審，推筋令遠，使脉外行內而不出外者，心腹中有積乃爾。脉遠臂筋，推之令近，遠而不近，是陽氣有餘，故身有熱也。」馬蒔曰：「此言脉之偏于內外者，其證異也。按指于皮膚之間，宜乎脉之浮也，但沈而不浮，則內而不外，是必心腹有積在內，故內而不外如此。按指于筋骨之間，宜乎脉之沈也，但浮而不沈，則外而不內，是必在表身熱，故外而不內如此。」​

張志聰曰：「此復結首章之義。首章以脈體而定形身臟腑之外內上下，此以邪病于形身臟腑之外內上下，而以脈象證之，以推詳其脉氣之偏于外內上下也。推而外之者，以左右之三指，向外以按之。脈偏盛向內而不外者，此邪在心腹之間而成積也。推而內之者，以左右三指，向內以候之。脈偏盛于外而不內」 者，邪在外而身有熱也。

《推而上之》，上而不下，腰足清也；『《推而下之》，下而不上，頭項痛也』。

王冰曰：「推筋按之，尋之而上，脉上涌盛，是陽氣有餘，故腰足冷也。推筋按之尋之而下，脈沈下掣，是陰氣有餘，故頭項痛也。」馬蒔曰：「此言脈之偏于上下者，其證異也。推而上之以按其上部，但脈止見于上部，而下部則無，則氣有升而無降，其腰足必不足而清冷也；推而下之，以按其下部，但脈止見于下部，而上部則無，則氣有降而無升，其頭項必不足而痛也。」張志聰曰：「推而上之者，以三指平按而審之，上而不下者，其氣上盛下虛，當主腰足清冷也。推而下之，下而不上者，其氣下盛上虛，當主頭項痛也。外內論邪病之有餘，上下論正氣之不足。」按之至骨，脉氣少者，腰脊痛而身有痹也。

王冰曰：「此乃陰氣太過故爾。」馬蒔曰：此言脉之按而無力者，其病當在下也。張志聰曰：此反結上文而言，所謂外內上下者，非浮沈舉按之法也。若謂浮為在外，沈為在內，病腰脊痛而身有痹者，直按之至骨，如心腹之積，又當何如而按之？聖賢反覆辨論，曲盡婆心　。楊元如曰：「病在陰者名曰痹，故當按之至骨。」 此復以浮沈舉覆，以候皮肉筋骨之淺深。類而推之。亦可內合于五臟。然又一法也。。
