←
 
理學彙編 文學典 第二百五十一卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百五十二卷

理學彙編 文學典 第二百五十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百五十二卷目錄

　詞曲部紀事一

文學典第二百五十二卷

詞曲部紀事一
[
编辑
]

《珍珠船》漢武思李夫人，臥延涼殿，夢夫人遺帝蘅蕪
之香。覺而衣枕香三月不歇。帝因製曲，名《遺芳夢》，又
賦《落葉哀蟬》曲。

《三國吳志周瑜傳》：「瑜少精意於音樂，雖三爵之後，其有闕誤，瑜必知之，知之必顧。故時人謠曰：『曲有誤，周郎顧』。」
《輦下歲時記》：「先天初，明皇御安福門觀燈，令朝士能文者為踏歌，聲調入雲。」
《松窗摭異錄》：開元中，李白供奉翰林。時禁中芍藥盛
開，明皇乘照夜白，貴妃以步輦從，選梨園子弟度曲。
李龜年捧檀板，押眾樂前欲歌。明皇曰：「賞名花對妃子，焉用舊詞。」遂命龜年持金花箋，宣賜李白，立進清
平調三章，白宿酲未解，援筆而就。太真持頗黎七寶
杯，酌西涼葡萄酒，明皇親調玉笛以倚曲。每曲遍將
換，則遲其聲以媚之。太真飲罷，歛繡巾重拜。自此顧
李白，異於他學士。

鄭棨《傳信錄》：明皇嘗坐朝，以手指上下按其腹。朝退，
高力士進曰：「陛下向來數以手指按腹，豈非聖體小有不安耶？」明皇曰：「非也。吾昨夜夢遊月宮，諸仙娛以上清之樂，寥亮清越，非人間所聞。酣醉久之，合奏諸樂，以送吾歸。其曲悽楚動人，杳杳在耳。吾回，以玉笛尋之，盡得之矣。坐朝之際，慮忽遺忘，故懷玉笛於衣」中，時以手指上下尋按，非有不安。力士再拜賀曰：「非常之事也，願陛下為臣一奏之。」其聲寥寥然不可名
言。力士又再拜，且請其名。明皇笑曰：「此曲名《紫雲迴》。」遂載於樂章。

《開元軼事》：明皇諳音律，善度曲，又性好羯鼓，嘗臨軒
縱擊，製一曲曰《春光好》，方奏時，桃李俱發。又製一曲
曰《秋風高》，奏之風雨颯然。帝曰：「此事不喚我作天公可乎？」詞俱失傳。惟《好時光》一闋云：「寶髻偏宜宮樣，蓮臉嫩，體猶香。眉黛不須張敞畫，天教入鬢長。莫倚傾城貌，嫁取箇，有情郎。彼此當年少，莫負好時光。」《太真外傳》：「明皇幸蜀，霖雨彌旬，棧道中聞鈴聲，明皇悼念貴妃，為製雨霖鈴曲。」
《梅妃傳》：江采蘋九歲誦二南詩，開元中，選侍明皇，見
寵，所居悉植梅花，故號梅妃。為太真逼遷上陽，明皇
於花萼樓念之。會夷使貢珠，命封一斛賜妃，妃謝以
詩云：「柳葉雙眉久不描，殘妝和淚污紅綃。長門盡日無梳洗，何必珍珠慰寂寥。」明皇以新聲度曲，曰《一斛
珠》。

《中朝故事》：「華清宮湯泉內，天寶中刻石為坐，及作芙蓉。僕聞說到今猶在，屋木亦有全者。驪山多飛禽，名阿濫堆，明皇帝御玉笛，采其聲翻為曲子名，當時左右皆傳唱之。」
珍珠船《西京記》：「上幸華清宮」，是貴妃生日。上命小部
音樂。小部者，梨園法部所置，凡三十人，皆十五歲以
下。於長生殿奏新曲，未名。會南海進荔枝，因名《荔枝
香》。

《明皇雜錄》：「開元中，樂工李龜年兄弟三人皆有盛名。彭年善舞，鶴年、龜年善歌，製《渭州》六么，亦奏《霓裳羽衣》」，特承顧遇。

《集異記》：王維未冠，文章得名，妙能琵琶。春之一日，岐
王引至公主第，使為伶人進主前，維進新曲，號《鬱輪
袍》，并出所作。主大奇之，令宮婢傳教，遂召試官至第，
諭之，作解頭登第。

《樂府紀聞》：張志和自稱煙波釣徒，嘗謁顏真卿於湖
州，以舴艋敝，請更之，願為浮家泛宅，往來苕、霅間，作
《漁歌子》。詞曰：「西塞山前白鷺飛，桃花流水鱖魚肥。青箬笠，綠蓑衣，斜風細雨不須歸。」
《脞說》：張紅紅者，大曆初隨父丐食，遇將軍韋青，因其
善歌，乃納為姬，穎悟絕倫。有樂工取西河長命女加
減節奏，頗有新聲。未進內廷，先歌於韋青宅第。青令
紅紅隔屏聽之，以小豆合數記其拍，紿之云：「女弟子久歌此，非新曲也。」隔屏奏之，一聲不失。且云：「曲中有一聲不穩，今已正之矣。」樂工大驚，拜伏嗟嘆不已。尋
詔入內廷宜春院。寵澤隆異。宮中號為「記曲娘子。」即
拜「才人。」
《古今詞話》：「元結於大曆中為道州刺史，以軍事詣都。還洛日，春水漲溢不得前，作《款乃曲》數首，使舟子歌之，以取適於道路云​《甘澤謠》陶峴者，彭澤之子孫也。家於崑山，泛舟江湖，遍遊煙水，往往數歲不歸。自製三舟，一舟自載，一舟載賓客，一舟載飲饌。客有前進士孟彥深、孟雲卿、布衣焦遂，善為詞調。峴有女樂一」部，奏清商之曲，逢奇
勝則窮其景物，盡興而行，吳越之士，號為「水仙。」《唐國史補》：貞元十二年，駙馬王士平與義陽公主反，
自蔡南史、獨孤申叔播為樂曲，號《義陽子》，有《團雪散
雲》之歌。德宗聞之怒，欲廢科舉，後但流斥南史、申叔
而止。

《唐詩紀事》：「元稹長於詩詞，與白居易名相埒，天下傳諷，往往播於樂府。穆宗在東宮日，妃嬪近習皆歌，宮中呼為『元才子』。」
《太平廣記》：韓翃，字君平，有友人每將妙妓柳氏至其
居，窺韓所與往還，皆名人，必不久貧賤，許配之。未幾，
韓從辟淄青，置柳都下。三歲，寄以詞：「章臺柳，章臺柳，昔日青青今在否。縱使長條似舊垂，也應攀折他人手。」柳答以詞：「楊柳枝，芳菲節，可恨年年贈離別。一夜隨風忽報秋，縱使君來豈堪折。」後為番將沙叱利所
劫，有虞候許俊詐取得之，詔歸韓。

《杜陽雜編》：太和中，文宗於內殿看牡丹，翹足憑欄，忽
吟舒元輿《牡丹賦》云：「坼者如語，含者如咽。俯者如愁，仰者如悅。」吟罷，方省元輿詞，不覺歎息良久，泣下沾
襟。時有宮人沈阿翹者，為舞《河滿子》，調聲風態，率皆
宛轉。曲罷賜金臂環，即問其從來，翹曰：「妾本吳元濟之伎女，元濟敗，因以聲得為宮人。」俄遂進白玉方響，
云本元濟所與也，光明皎潔，可照十數步。犀搥即響
犀也，方物有聲，乃響應其中焉。架則雲檀香也，文彩
若雲霞之狀，芳馥著人，彌月不散，制度精妙，非中國
所有。因令阿翹奏《涼州曲》，音韻清越，聽者無不凄然，
謂之「天上樂。」乃選內人，與阿翹為弟子焉。

《竹坡詩話》：大梁景德寺峨眉院壁間，有呂洞賓題字，
寺僧相傳，以為頃時有蜀僧號峨眉道者，戒律甚嚴，
不下席者二十年。一日有布衣青裘昂然一偉人，來
與語良久，期以明年是日復相見於此，願少見待也。
明年是日，日方午，道人沐浴端坐而逝。至暮，偉人果
來，問道者安在。曰：「『亡矣』。偉人歎息良久，忽不見。明日」見數語於堂側壁間絕高處，其詩云：「落日斜，西風冷，幽人今夜來不來，教人立盡梧桐影。」字畫飛動，如翔
鸞鳳，非世間筆也。

《唐詩紀事》：司空圖隱王官谷，自目為耐辱居士。豫為
冢棺，遇勝日，引客坐壙中，賦詩詞，徘徊不已。客或難
之，則曰：「君何不廣也？生死一致，吾寧暫遊此中哉？」每
歲時祠禱歌舞，與閭里耆老相樂。有《酒泉子》詞云：「買得杏花，十載歸來方始坼。假山西畔藥欄東，滿枝紅。旋開旋落旋成空。白髮多情人更惜，黃昏把酒祝東風且從容。」
《北夢瑣言》：薛昭緯恃才傲物，每入朝省，弄笏而行，旁
若無人，好唱《浣溪沙》詞。知舉後，有一門生辭歸鄉里，
臨岐獻規曰：「侍郎重德，某乃受恩。爾後請不弄笏，與唱《浣溪沙》，幸甚。」時人以為至言。

《雲溪友議》：裴郎中諴，晉國公次子也。足情調，善談諧，
與舉子溫岐為友，好作歌曲，迄今飲席多是其詞焉。
裴君既入臺，而為三院所謔曰：「能為淫艷之歌，有異清潔之士也。」裴君南歌子詞云：「不是廚中，爭如炙裡心。井邊銀釧落。展轉恨還深，不信長相憶。抬頭問取天。風吹荷葉動。無夜不搖蓮。簳蠟為紅燭。情知不自由。細絲斜結網，爭奈眼相鉤。」二人又為《新添聲楊
柳枝》詞，飲筵競唱其詞而打令也。詞云：「思量大是惡因緣，只得相看不得憐。願作琵琶槽那畔，美人長抱在胸前。」又：「獨房蓮子沒人看，偷折蓮時命也𢬵。若有所由來借問，但道偷蓮是下官。」溫岐詞曰：「一尺深紅蒙麴塵，舊物天生如此新。合歡桃核終堪恨，裡許元來別有人。」又「井底點燈深燭伊，共郎長行莫圍棋。玲瓏骰子安紅豆，入骨相思知不知。」湖州崔郎中芻言，
初為越副戎，宴席中有德華周氏者，乃劉採春女也。
雖《羅嗊》之歌，不及其母，而楊柳之詞，採春難及。崔副
軍寵愛之異，將至京、雒。後豪門女弟子從其學者眾
矣。溫裴所稱歌曲，請德華一陳音韻，以為浮艷之美，
德華終不取焉。二君皆有愧色，所唱者七八篇，乃近
日名流之詠也。滕邁郎中一首，「三條陌上拂金羈，萬里橋邊映酒旗。此日令人腸欲斷，不堪將入笛中吹。」《賀知章祕監》一首，「碧玉裝成一樹高，萬條垂下綠絲絛。不知細葉誰裁出，二月春風是剪刀。」《楊巨源員外》
一首，「江邊楊柳麴塵絲，立馬愚君折一枝。惟有春風最相惜，慇懃更向手中吹。」劉禹錫《尚書》一首：「春江一曲柳千條，二十年前舊板橋。曾與美人橋上別，恨無消息至今朝。」韓琮舍人二首：「枝鬥芳腰葉鬥眉，春來無處不如絲。灞陵原上多離別，少有長條拂地垂。」又
「梁苑隋堤事已空，萬條猶舞舊春風。那堪更想千年後，誰見楊花入漢宮。」雲溪子曰：漢著有《艷歌行》，匪為
桑間濮上之音也，皆以雪月松竹雜詠《楊柳枝詞》。作
​
者雖多，鮮睹其妙。杜牧舍人云：「『巫娥廟裡低含雨，宋玉堂前斜帶風』。滕郎中又云：『陶令門前𦊰接䍦，亞夫營裡拂朱旗』。並不言楊柳二字，最為妙也。是以姚合郎中苦吟《道傍亭子》，詩曰：『南陌遊人回首去，東林道者杖藜歸』。」不言「亭」字，亦稱奇矣。

《杜陽雜編》：宣宗製泰邊陲曲，其詞曰：「海岳晏咸通。」及
上垂拱，而年號咸通焉。

大中初，女蠻國貢雙龍犀，有二龍，鱗鬣爪角悉備。明
霞錦云鍊水香麻以為之也。光耀芬馥，著人五色相
間，而美麗於中國之錦。其國人危髻金冠，瓔珞被體，
故謂之「菩薩蠻。」當時倡優遂製《菩薩蠻曲》，文士亦往
往聲其詞。更有女王國，貢龍油綾、魚油錦，紋彩尤異，
皆入水不濡濕，云有龍油、魚油故也。優者亦作女王
《國曲》，音調宛轉，傳於樂部。

《北夢瑣言》：宣宗愛唱《菩薩蠻》詞，令狐相國假溫庭筠
新撰，密進之，戒令勿泄，而遽言於人，由是疏之。
唐張偉侍郎朝望甚高，有愛姬早逝，悼念不已，因入
朝未迴，其猶子右補闕曙才俊風流，因增大阮之悲，
乃製《浣溪沙》，其詞曰：「枕障薰爐隔繡幃，二年終日兩相思。好風明月始應知，天上人間何處去，舊歡新夢覺來時，黃昏微雨畫簾垂。」置於几上。大阮朝退，憑几
無聊，忽睹此詩，不覺哀慟，乃曰：「必是阿灰所作。」阿灰
即中諫小字也。然於風教似亦不可，以其叔姪年顏
相似，恕之可耳。諺曰：「小舅小叔，相追相逐。」謔戲固不
免也。

《花間集》：和凝少時好為曲子，布於汴、洛。洎入相，契丹
號為曲子相公。有集百卷，自鏤板以行世。識者非之
曰：此顏之推所謂「詅癡符也。」
《南唐近事》：元宗嗣位之初，春秋鼎盛，留心內寵，宴私
擊鞠，略無虛日。嘗乘醉命樂工楊花飛奏《水調詞》進
酒，花飛唯歌「南朝天子好風流」一句，如是者數四。上
既悟，覆杯大懌，厚賜金帛，以旌敢言。上曰：「使孫、陳二主得此一句，固不當有銜璧之辱也。」翌日罷諸懽宴，
留心庶事，圖閩弔楚，幾致治平。

陶穀學士奉使，恃上國勢，下視江左，辭色毅然不可
犯。韓熙載命妓秦弱蘭詐為驛卒女，每日弊衣持帚
掃地。陶悅之，與狎。因贈一詞，名《風光好》云：「好因緣。惡因緣。只得郵亭一夜眠。別神仙。琵琶撥盡相思調。知音少。待得鸞膠續斷絃。是何年。」明日後主設宴，陶辭
色如前，乃命弱蘭歌此詞勸酒。陶大沮，即日北歸。
《十國春秋·南唐馮延己傳》：延己喜為樂府詞，著百餘
闋。其《鶴沖天》詞云：「曉月墜，宿雲披，銀燭錦屏圍。建章鐘動玉繩低。宮漏出花遲。」又《歸國謠》詞云：「江水碧。江上何人吹玉笛。扁舟遠送瀟湘客。蘆花千里山月白。傷行色。明朝便是關山隔。」見稱於世。元宗嘗因曲宴
內殿，從容謂：「吹皺一池春水，何干卿事。」延己對曰：「『安得如陛下小樓吹徹玉笙寒』，特高妙也。」
《昭惠后周氏傳》：后通書史，善歌舞。嘗雪夜酣燕，舉杯
請後主起舞，後主曰：「汝能創為新聲，則可矣。」后即命
牋綴譜，喉無滯音，筆無停思，俄頃譜成，所謂《邀醉舞
破》也。又有《恨來遲破》，亦后所製。故唐盛時《霓裳羽衣》
最為大曲，亂離之後，絕不復傳。后得殘譜，以琵琶奏
之，於是唐開元天寶之遺音，復傳於世。

《古今詞話》：李後主煜《菩薩蠻》詞云：「銅簧韻脆鏘寒竹。新聲慢奏移纖玉。眼色暗相勾。嬌波橫欲流。雨雲深繡戶來。便諧衷素。宴罷又成空。夢迷春睡中。又花明月暗飛輕霧。今宵好向郎邊去。划襪下香階。手提金縷鞋。畫堂南畔見。一晌偎人顫。奴為出來。難教君恣意憐。」按兩詞為繼立周后作也。周后即昭惠后之妹，
昭惠感疾，周后嘗留禁中，故有「來便諧衷素，教君恣意憐」之語，聲傳外庭，至再立后成禮而已。韓熙載等
皆為詩諷焉。

《十國春秋·王感化傳》：感化善謳歌，聲韻悠揚。保大中，
絕有寵。元宗嘗作《浣溪沙》二闋，手書賜之，「菡萏香銷翠葉殘」與「手捲珠簾上玉鉤」是也。後主即位，感化以
詞札上。後主感動，優賞之。

《鶴林玉露》：南唐張泌、潘佑、徐鉉、湯悅，俱有才名。後主
於宮中作紅羅亭，四面栽紅梅，欲以艷曲記之。佑應
令云：「樓上春寒三四面，桃李不須誇爛熳。已失了東風一半時。」已失淮南，故佑以詞諷諫云。

《樂府紀聞》：後主歸宋，與故宮人書云：「此中日夕，只以眼淚洗面。」每懷故國，詞調愈工。其賦浪淘沙有云：「夢裡不知身是客，一晌貪歡。流水落花春去也，天上人間。」其賦《虞美人》有云：「問君能有幾多愁。恰似一江春水向東流。」舊臣聞之，有泣下者。七夕在賜第作樂，太
宗聞之怒，更得其詞，故有賜牽機藥之事。

《客座贅語》：薛九，江南富家子，得侍李後主宮中，善歌
《嵇康曲》，曲為後主所製。江南平，流落江北，嘗一歌之，
座人皆泣，後易為《嵇康曲舞》。詞云：「薛九三十侍中郎，蘭香花媚生春堂。龍蟠王氣變秋霧，淮聲泗水浮秋霜。宜城酒煙生霧服。與君試舞當時曲。玉樹遺詞悔​重聽，黃塵染鬢無前綠。」
《古今詞話》：江南張泌為李後主內史，以《江城子》二闋
得名。國亡仕宋，與錢俶謚議，泌每奏駁其人。少與鄰
女浣衣善，經年不見，夜必夢之。女別字，泌寄以詩云：
「多情只有春庭月，猶為離人照落花。」浣衣為隕涕。
《西清詩話》：南唐後主在圍城中作《臨江仙》詞，未就而
城破。嘗見其殘稿點染晦昧，心方危窘，不在書耳。藝
祖曰：「李煜若以作詞工夫治國家，豈為吾所俘也。」《十國春秋？前蜀後主紀》：蜀主衍奉其太后、太妃禱青
城山，宮人皆衣雲霞之衣。後主自製《甘州曲》，令宮人
唱之，其辭哀怨，聞者悽慘。詞曰：「畫羅裙，能結束，稱腰身。柳眉桃臉不勝春。薄媚足精神。可惜許，淪落在風塵。」衍意本謂神仙，而在塵凡耳。後降中原，宮妓多淪
落人間，始驗其語。

《北夢瑣言》：蜀主衍裹小巾，其尖如錐，宮妓多衣道服，
簪蓮花冠，施脂夾粉，名曰醉妝。自製《醉妝詞》云：「者邊走，那邊走，只是尋花柳。那邊走，者邊走，莫厭金杯酒。」又嘗宴於怡神亭，自執板歌《後庭花》，思越人曲。
《古今詞話》：韋莊字端己，著《秦婦吟》，稱為秦婦吟秀才。
舉乾寧進士，以才名寓蜀，蜀主羈留之。莊有寵人，姿
質豔麗，兼善詞翰。建聞之，托以教內人為詞，強奪去。
莊追念悒怏，作「《荷葉杯》《小重山》」詞，情意凄怨，人相傳
播，盛行於時。

《茅亭客話》：梓州李珣，其先波斯人。珣有詩名，以秀才
豫賓貢，事蜀主衍，國亡不仕。有《瓊瑤集》，多感慨之音。
其妺為衍昭儀，亦能詞，有「鴦鴛瓦上忽然聲」句，誤入
《花蕊宮詞》中。

《十國春秋·李珣傳》：珣，李舜弦兄也。以小辭為後主所
賞，嘗製《浣溪沙》詞，有「早為不逢巫山夜，那堪虛度錦江春。」詞家互相傳誦。所著有《瓊瑤集》若干卷。

《毛文錫傳》文錫工艷語，所撰巫山一段雲詞，當世傳
詠之。詞曰：「雨霽巫山上，雲輕映碧天。遠風散吹又相連，十二晚峰前。暗濕啼猿樹，高籠過客船。朝朝暮暮楚江邊。幾度降神仙。」
《牛嶠傳》：嶠博學有文，以歌詩著名，尤善製小詞。《女冠
子》云：「綠帶芙蓉帳，金釵芍藥花。」《菩薩蠻》云：「山月照山花，夢回燈影斜。」皆佳句也。

《牛希濟傳》：希濟素以詩詞擅名，所撰《臨江仙》二闋，有
云：「月斜江上，征棹動晨鐘。」又云：「皆道勝人間。須知狂客，𢬵死為紅顏。」特為詞家之雋。又次牛嶠《女冠子》四
闋，時輩嘖嘖稱道。女冠子，故唐駱賓王代王靈妃贈
李榮長篇，因取以為名。

《溫叟詞話》：蜀主孟昶令羅城上盡種芙蓉，盛開四十
里，語左右曰：「古以蜀為錦城，今觀之真錦城也。」嘗夜
同花蕊夫人避暑摩訶池上，作《玉樓春》詞云：「冰肌玉骨清無汗。水殿風來暗香滿。繡簾一點月窺人，欹枕釵橫雲鬢亂。起來瓊戶啟無聲，時見疏星渡河漢。屈指西風幾時來，只恐流年暗中換。」
《十國春秋？後蜀後主紀》：孟昶好學，為文皆本於理。居
恆謂李昊、徐光溥曰：「王衍浮薄，而好輕豔之詞，朕不為也。」然昶亦工聲曲，有《相見歡》詞。

蜀亡，花蕊夫人隨孟昶行至葭萌驛，題壁云：「初離蜀道心將碎，離恨綿綿。春日如年。馬上時時聞杜鵑。」書
未竟，為軍騎促行，只二十二字。及見宋祖，有「十四萬人齊解甲，更無一箇是男兒」之句，足愧鬚眉矣。後召
入宮，昌陵亦惑之。晉邸數諫，昌陵不聽。一日從獵苑
中，花蕊在側，晉邸方調弓矢，引滿擬獸，忽迴射花蕊，
一箭而死。

《歐陽炯傳》。「炯善文章，尤工詩詞，著有《花間集》序傳世。又小詞十七章，人亦時時稱道之。《漁父歌》尤為詞家所倡和。」
《顧敻傳》：「敻善小詞，有《醉公子》曲，為一時艷稱。」
《鹿虔扆傳》：虔扆與歐陽炯、韓琮、閻選、毛文錫等，俱以
工小詞供奉後主。時人忌之者，號曰「五鬼。」虔扆，思越
人，詞有「雙帶繡窠盤錦薦，淚侵花暗香消」之句，詞家
推為絕唱。

《閻選傳》：選酷善小詞，有《臨江仙》詞云：「畫簾深殿，香霧泠風殘。」又云：「猿啼明月照空灘。」時人目為閻處士。
《徐光溥傳》：光溥時號睡相，坐以艷詞挑前蜀安康長
公主罷相云。

荊南《孫光憲傳》：「光憲以文學自負，雅善小詞。蜀人輯《花間集》，采其詞至六十餘篇。」
《王貞範傳》：貞範女弟，故所稱荊南仙女者。恆時夢異
人授琵琶樂曲二百餘調，命曰：「此曲譜屬元昆製序，當刊石於甲寅之方。」於是貞範如女弟指為製序刊
所傳曲，摹本流傳，一時咸詫以為異。

荊南仙女者，平江節度使王保義女也。兒時聰穎不
凡，五歲通《黃庭內外經》。及長，善琵琶。一夕，夢涉水登
山顛，見金銀宮闕中有仙人披衣服，自稱曰麻姑，傳
以樂曲。自是每夕輒夢遇之，即指授音律，歲餘得百
餘調，都非人間所曾有。其尤者名獨指商，以一指彈
​
一曲，更為擅奇。已而適文獻王子保節復夢麻姑至，
曰：「即當相邀。」明日庭中聞雲鶴音樂仙女奄然而逝。
《後山詩話》：吳越後王來朝，太祖為置宴，出內妓彈琶
琵。王獻詞曰：「金鳳欲飛遭掣搦。情脈脈。看即玉樓雲雨隔。」太祖起拊其背曰：「誓不殺錢王。」
《委巷叢談》：吳越王妃每歲歸臨安，王以書遺妃云：「陌上花開，可緩緩歸矣。」吳人用其語為歌，含思宛轉，聽
之凄然。蘇子瞻為之易其詞，蓋清平調也。調云：「陌上花開蝴蝶飛，江山猶是昔人非。遺民幾度垂垂老，遊女長歌緩緩歸。陌上山花無數開，路人爭看翠軿來。若為留得堂堂去，且更從教緩緩回。生前富貴草頭」露，身後風流陌上花。已作遲遲君去魯，猶歌「緩緩妾回家。」
《宋史蔡挺傳》：挺熙寧五年拜樞密副使。挺譎而多智，
人莫能窺其城府。初為富弼、范仲淹客，頗泄其幾事
於呂夷簡以自售。在渭久，鬱鬱不自聊，寓意詞曲，有
「玉關人老」之歎。中使至，則使優伶歌之，以達於禁掖。
神宗愍焉，遂有樞密之拜云。

《賀鑄傳》：「鑄字方回，博學強記，工語言，深婉麗密，如次組繡。尤長於度曲，掇拾人所棄遺，少加檃括，皆為新奇。嘗言，吾筆端驅使李商隱、溫庭筠嘗奔命不暇。」鑄
所為詞章，往往傳播在人口。建中靖國時，黃庭堅自
黔中還，得其「江南梅子」之句，以為似謝元暉。其所與
交終始厚者，惟信安程俱。鑄自裒歌詞，名《東山樂府》，
俱為序之。

《溫公詩話》：寇萊公詩，才思融遠，年十九，成太平興國
進士。初知巴東縣，有詩云：「野水無人渡，孤舟盡日橫。」又嘗為《江南春》詞云：「波渺渺，柳依依，孤村芳草遠，斜日杏花飛，江南春盡離腸斷，蘋滿汀洲人未歸。」一時
膾炙。

《談苑》：景德中，夏文莊公初授館職，時方早秋，上在拱
辰殿按舞，命中使索新詞，公立進《喜遷鶯》曰：「霞散綺，月沉鉤，簾捲未央樓。夜涼河漢截天流，宮闕鎖新秋。瑤階曙，金莖露，鳳髓香，和雲霧。三千珠翠擁宸游，水殿按梁州。」上大悅。

《東軒筆錄》：蘇子美謫居吳中，欲遊丹陽，潘師旦深不
欲其來，宣言於人，欲拒之。子美作《水調歌頭》，有「擬借寒潭垂釣，又恐鷗鳥相猜，不肯傍青綸」之句，蓋謂是
也。

范文正公守邊日，作《漁家傲》樂歌數闋，皆以「塞下秋來」為首句，頗述邊庭之勞苦，歐陽公嘗呼為窮塞主
之詞。及王尚書素出守平涼，文忠亦作《漁家傲》一詞
以送之。其斷章曰：「戰勝歸來飛捷奏，傾賀酒，玉階遙獻南山壽。」顧謂王曰：「此真元帥之事也。」
《墨客揮犀》蜀路泥溪驛，天聖中，有女郎盧氏者，隨父
往漢川作縣令，替歸，題於驛舍之壁。其序略云：「登山臨水，不廢於謳吟；易羽移商，聊舒於羈思。因成《鳳棲梧》曲子一闋，聊書於壁。後之君子覽之者，毋以婦人竊弄翰墨為罪。」詞曰：「蜀道青天煙靄翳。帝里繁華，迢遞何時至。回望錦川揮粉淚。鳳釵斜躲烏雲膩。鈿帶」雙垂金鏤細。玉珮玎璫，露滴寒如水。從此鸞妝添遠
意。畫眉學得遙山翠。

《隨手雜錄》：仁宗嘗語張文定、宋景文曰：「孟子可謂知樂矣，今樂猶古樂。」又曰：自排遍以前，音聲不相侵亂，
樂之正也。自入破之後，始侵亂矣，至此則鄭、衛也。
《古今詞話》：開封府與棘寺同日獄空，仁宗宮中宴集，
宣晏幾道作《鷓鴣天》以歌之，得旨受賞。大意先賦昇
平之盛，又見祥瑞之徵，而末句略近之，極為得體。所
傳「朝來又奏圜扉靜，十樣宮眉捧壽觴」句是也。亦以
誌一時之治化云。

《羅湖野錄》：湖州甘露寺圓禪師，有《漁父詞》二十餘首，
世所盛傳者一而已：「本是瀟湘一釣客，自東自西自南北，只把孤舟為屋宅。無寬窄，幕天席地人難測。頃聞四海停戈革，金門嬾去投書策，時向灘頭歌月白。真高格，浮名浮利誰拘得？」遂以是得名於叢林。蓋放
曠自如者，藉以暢情樂道，而謳於水雲影裡，真解脫
游戲耳。

《青箱雜記》：陳亞與章郇公同年友善，郇公當軸將用
之，而為言者所抑，亞作藥名生查子，陳情獻之曰：「朝廷數擢賢，旋占凌霄路。自是鬱陶人，險難無移處。也知沒藥療饑寒，食薄何相誤。」大幅紙連粘甘草《歸田
賦》。亞又別成藥名《生查子閨情》三首，其一曰：「相思意已深，白紙書難足。字字苦參商，故要檀郎讀。分明記得約當歸，遠至櫻桃熟。何事菊花時，猶未回鄉曲。」其
二曰：「小院雨餘涼，石竹生風砌。罷扇儘從容，半下紗廚睡。起來閑坐北亭中，滴盡真珠淚。為念婿辛懃，去折蟾宮桂。」其三曰：「浪蕩去未來，躑躅花頻換。可惜石榴裙，蘭麝香銷半。琵琶。閑抱理相思，必撥朱絃斷。擬續斷來絃，待這冤家看。」
內臣裴愈，有子曰湘，字楚老，喜為小詞，嘗在河東路
走馬承受，有《詠并門》《浪淘沙》小詞云：「鴈塞說并門。郡​枕西汾。山形高下遠相吞。古寺樓臺依碧障，煙景遙分。晉廟鎖溪雲。簫鼓仍存。牛羊斜日自歸村。惟有故城禾黍地，前事銷魂。」復有《詠汴州》《浪淘沙》小詞，仁宗
命錄進，亦嘉之。其詞曰：「萬國仰神京，神樂縱橫。蔥蔥」佳氣鎖龍城。日御明堂天子聖，朝會簪纓。九陌六街
平。萬物充盈。青樓絃管酒如澠。別有隋堤煙柳暮，千
古含情。

《侍兒小名錄》：錢思公謪漢東日，撰《玉樓詞》，酒闌歌之，
必為泣下。後閣有白髮歌姬，乃舊日鄧王舞鬟驚鴻
也。言先王將薨，預戒挽鐸中歌《木蘭花》紼為送，今相
公其將危乎？果然。

《堯山堂外紀》：錢惟演宴客後園，一官妓與永叔後至，
詰之，妓對以失釵故。錢曰：「乞得歐陽推官一詞，當即償汝。」永叔既席云：「柳外輕陰池上雨，雨聲滴碎荷聲。小樓西角斷虹明。闌干倚遍，留待月華生。燕子飛來棲畫棟，玉鉤垂下簾旌。涼波不動簟紋平。水晶雙枕，旁有墮釵橫。」
《古今詞話》：宋子京為天聖中翰林，以賦采侯，中博學
宏詞科第一，有「色映堋雲爛，聲連羽月遲」之句，時呼
為宋采侯。每夕臨文，必使麗姝燃雙椽燭，即張子野
所謂「紅杏枝頭春意鬧尚書」也。

《詞林海錯》：宋祁為學士，一日遇內家車子數輛於繁
臺，不及避，車中有搴簾者曰：「此小宋也。」祁驚訝不已，
為作《鷓鴣天》詞云：「畫轂雕輪狹路逢。一聲腸斷繡簾中。身無彩鳳雙飛翼，心有靈犀一點通。金作屋，玉為籠。車如流水馬如龍。劉郎已恨蓬山遠，更隔蓬山一萬重。」傳唱達禁中，仁宗聞之，問第幾車子，有內人自
陳。頃之，宣學士赴宴，從容語之，祁惶懼。仁宗曰：「蓬山不遠。」遂以內人賜之。

《聞見後錄》：宋子京在翰林時，同院李獻臣以次有六
學士。一日，張貴妃詞頭下，議行告庭之禮，未決，子京
遽以制上，妃怒抵於地曰：「何學士敢輕人？」子京出知
安州，以長短句詠燕子，有「因為銜泥汙錦衣，垂下珠簾不敢歸」之句。或傳入禁中，仁皇帝覽之一歎，尋召
還玉堂署。

程叔微云：「伊川聞誦晏叔原『夢魂慣得無拘檢，又踏楊花過謝橋』長短句，笑曰：『鬼語也』。」意亦賞之。程晏三
家有連云。

《湘山野錄》：呂申公累乞致仕，仁宗眷倚之重，久之不
允。他日復叩於便坐，上度其志不可奪，因詢之曰：「卿果退，當何人可代？」申公曰：「知臣莫若君，陛下當自擇。」仁宗堅叩之，申公遂引陳文惠堯佐曰：「陛下欲用英俊經綸之臣，則臣所不知。必欲圖任老成，鎮靜百度，周知天下之良楛無如陳某者。」仁宗深然之，遂大拜。
文惠公極懷薦引之德，無以形其德。因撰《燕詞》一闋，
㩦觴相館，使人歌之曰：「二社良辰，千秋庭院，翩翩又見新來燕。鳳凰巢穩許為鄰，瀟湘煙暝來何晚。亂入紅樓，低飛綠岸，畫梁時拂歌塵散。為誰歸去為誰來，主人恩重朱簾捲。」申公聽歌，醉笑曰：「自恨捲簾人已老。」文惠應曰：「莫愁調鼎事無功，老於」巖廊，醞藉不減。
頃為浙漕，有《吳江》詩：「平波渺渺煙蒼蒼，菰蒲纔熟楊柳黃。扁舟繫岸不忍去，秋風斜入鱸魚鄉。」又湖州碧
瀾堂詩：「苕溪清淺霅溪斜，碧玉光寒照萬家。誰向月明終夜聽？洞庭漁笛隔蘆花。」
「平林漠漠煙如織，寒山一帶傷心碧。暝色入高樓，有人樓上愁。玉梯空佇立，宿鴈歸飛急。何處是歸程？長亭連短亭。」不知何人寫在鼎州滄水驛樓，復不知何
人所撰。魏道輔泰見而愛之。後至長沙，得《古集》於子
宣內翰家，乃知李白所作。

又歐陽公頃謫滁州，一同年將赴閬倅，因訪之，即席
為一曲，歌以送曰：「記得金鑾同唱第，春風上國繁華。而今薄宦老天涯。十年岐路，孤負《曲江花》。聞說閬州通閬苑，樓高不見君家。」「孤城寒日等閑斜。離愁無盡，紅樹遠連霞。」其飄逸清遠，皆白之品也。公不幸晚為
憸人搆淫艷數曲，射之以成其毀。予皇祐中都下已
聞此闋，歌於人口者二十年矣。嗟哉！不能為之力辨。
公尤不喜浮圖，文瑩頃持蘇子美書薦謁之，迨還吳，
蒙詩見送，有「孤閑竺乾格，平淡少陵才。」及有「林間著書就，應寄日邊來」之句，人皆怪之。

《古今仙鑑》：石曼卿，真宗朝學士。生平遺落世事，死後
有見之者，曰：「我今為仙，主芙蓉城。」其《捫蝨庵》長短句，
少有流傳者。

《堯山堂外：紀》：曼卿通守朐山，遣人以泥封桃李核，彈
之巖谷間，嗣後花開滿山。又嘗攜伎石室中，鳴絃為
冰車鐵馬之聲。後黨竹谿為詞以弔之云：「鐵馬冰車斷遺響，林花石室自春風，芙蓉城闕五雲中。」
《樂府紀聞》：客謂張子野曰：「人咸目公為張三中，謂公詞有心中事，眼中淚，意中人也。」子野曰：「何不謂之張三影。」客不喻。子野曰：「雲破月來花弄影，嬌柔懶起，簾壓捲花影。」「柳徑無人，墜絮輕無影。」此生平得意者。
《道山清話》：晏元獻尹京日，辟張先為通判，新納侍兒
​
公甚屬意。先能為詩詞，公雅重之。每張來，令侍兒出
侑觴，往往歌子野所為之詞。其後王夫人寖，不容，公
即出之。一日，子野至，公與之飲。子野作《碧牡丹》云：「步障搖紅綺。曉月墮沉煙砌。緩板香檀，唱徹伊家新製。怨入眉頭，斂黛峰橫翠。芭蕉寒雨聲碎。鏡華翳，閒照孤鸞戲。思量去時容易。鈿合瑤釵，至今冷落輕棄。望極藍橋，但暮雲千里。幾重山，幾重水。」令營伎歌之。至
末句，公憮然曰：「人生行樂耳，何自苦如此？」亟命於宅
庫支錢若干，復取前所出。侍兒既來，夫人亦不復誰
何也。

《古今詞話》：子野於玉仙觀道中逢謝媚卿，作《謝池春
慢》云：「繚牆重院，間有流鶯到。繡被掩餘寒，畫閣明新曉。朱檻連空闊，飛絮無多少。徑莎平，池水渺。日長風靜，花影閑相照。塵香拂馬，逢謝女，城南道。秀艷過施粉，多媚生輕笑。鬥色鮮衣薄，碾玉雙蟬小。歡難偶，春過了。琵琶流怨，都入相思調。」一時傳唱幾遍。

宋景文過子野家，將命者曰：「尚書欲見雲破月來花弄影郎中。」子野內應曰：「得非『紅杏枝頭春意鬧尚書耶』？」
《石林詩話》：張先郎中能為詩及樂府，至老不衰。子瞻
嘗贈以詩云：「詩人老去鶯鶯在，公子歸來燕燕忙。」先
和云：「愁似鰥魚知夜永，嬾同蝴蝶為春忙。」為子瞻所
賞。然世俗多喜傳先樂府，遂掩其詩聲，識者皆以為
恨。

王明清《玉照新志》：本朝有兩張先，皆字子野。一則樞
密副使遜之孫，與歐陽文忠同在洛陽幕府。其後文
忠為作墓誌銘，稱其志守端方，臨事敢決者。一與東
坡先生游，東坡推為前輩，詩中所謂「詩人老去鶯鶯在，公子歸來燕燕忙」，能為樂府，號「張三影」者。

《過庭錄》張先子野郎中《一叢花》詞云：「懷高望遠幾時窮。無物似情濃。離魂正引千絲亂，更南陌、香絮濛濛。嘶騎漸遙，征塵不斷，何處認郎蹤。雙鴛池沼水溶溶。南北小橈通。梯橫畫閣黃昏後，又還是、斜月朦朧。沉思細恨，不如桃杏，猶解嫁東風。」一時盛傳。歐陽永叔
尤愛之，恨未識其人。子野家南地，以故至都謁永叔，
閽者以通，永叔倒屣迎之，曰：「此乃桃杏嫁東風郎中。」東坡守杭，子野尚在，嘗預宴席，有《南鄉子》詞，末句云：
「聞道閑人聚吳分，試問也應傍有老人星。」蓋年八十
餘矣。

《後山詩話》：尚書郎張先善著詞，有云：「雲破月來花弄影」，「簾幕捲花影」，「墮絮輕無影。」世稱誦云張三影。王介
甫謂「雲破月來花弄影」，不如李冠「朦朧澹月雲來去」也。冠，齊人，為《六州歌頭》，道劉、項事，慷慨雄偉。劉潛，大
俠也，喜誦之。

往時青幕之子婦妓也，善為詩詞。同府以詞挑之，妓
答曰：「清詞麗句，永叔子瞻曾獨步。似恁文章，寫得出來當甚強。」
《避暑錄話》：「柳永字耆卿，為舉子時，多游狹邪，善為歌辭，教坊樂工每得新腔，必求永為辭，始行於世，於是聲傳一時。初舉進士登科，為睦州掾。舊初任官，薦舉法不限成考，永到官，郡將知其名，與監司連薦之，物議喧然。及代還，至銓，有摘以言者，遂不得調。自是詔初任官須滿考乃得薦舉，自永始。」永初為上元辭，有
「樂府兩籍神仙，梨園四部絃管」之句，傳禁中多稱之。
後因秋晚張樂，有使作《醉蓬萊》辭以獻，語不稱旨，仁
宗亦疑有欲為之地者，因置不問。永亦善為他文辭，
而偶先以是得名，始悔為己累，後改名三變而終不
能救。擇術不可不慎。余仕丹徒，嘗見一西夏歸明官
云：「凡有井水飲處，即能歌柳詞。」言其傳之廣也。永終
屯田員外郎，死，旅殯潤州僧寺，王和甫為守時，求其
後不得，乃為出錢葬之。

《能改齋漫錄》：仁宗留思儒雅，務本理道，深斥浮艷虛
浮之文。初進士柳三變好為淫冶曲調，傳播四方，嘗
有《鶴沖天》詞云：「忍把浮名，換了淺斟低唱。」及臨軒放
榜，特落之曰：「此人風前月下，好去淺斟低唱。何要浮名，且填詞去。」三變由此自稱奉旨填詞，景祐中方及
第。後改名永方，得磨勘轉官，其詞云：「黃金榜上，偶失龍頭望。明代暫遺賢，如何向。未遂風雲便爭教、不恣狂蕩。何須論得喪。才子詞人，自是白衣卿相。煙花巷陌，依約丹青屏障。幸有意中人，堪尋訪。且恁偎紅翠，風流事、平生暢。青春都一晌。忍把浮名，換了淺斟低唱。」
《澠水燕談錄》：「柳三變，景祐末登進士第。少有俊才，尤精于樂章。後以疾更名永，字耆卿。皇祐中，久因選調入內都知史甚愛其才，而憐其潦倒。會教坊進新曲《醉蓬萊》，時司天臺奏老人星見，史乘機薦之，仁宗大悅。」
《草堂詩餘》《花菴詞客》云：耆卿為屯田員外郎，會太史
奏老人星現，時秋霽，宴禁中，仁宗命左右詞臣為樂
章，內傳屬耆卿應制。耆卿方冀進用，作此詞奏呈。上
見首有漸字，色若不懌，讀至「宸游鳳輦何處，乃與御​製真宗挽詞暗合，上慘然。又讀至『太液波翻』，曰：『何不言波澄，投之於地』」，自此不復擢用。詞云：「漸亭皋葉下，隴首雲飛，素秋新霽。華闕中天，鎖鬱蔥佳氣。嫩菊黃深，拒霜紅淺，近寶階香砌。玉宇無塵，金莖有露，碧天如水。正值昇平，萬機多暇，夜色澄鮮，漏聲迢遞。南極星中，有老人呈瑞。此際宸遊，鳳輦何處，度管絃聲脆。太液波翻，披香簾捲，月明風細。」
《後山詩話》：柳三變游東都南北二巷，作新樂府，骩骳
從俗，天下詠之，遂傳禁中。仁宗頗好其詞，每對景必
使侍從歌之再三。三變聞之，作宮詞，號《醉蓬萊》。因內
官達後宮，且求其助。仁宗聞而覺之，自是不復歌其
詞矣。會改京官，乃以無行黜之。後改名永，仕至屯田
員外郎。

《畫墁錄》：柳三變既以調忤仁廟吏部，不放，改官。三變
不能堪，詣政府，晏公曰：「賢俊作曲子麼？」三變曰：「祗如相公亦作曲子。」公曰：「殊雖作曲子，不曾道『綠線慵拈伴伊坐』。」柳遂退。

《詞苑》：耆卿與孫相何為布衣交。孫知杭，門禁甚嚴，耆
卿欲見之不得，作《望海潮》詞。往詣名妓楚楚曰：「欲見孫，恨無門路。若因府會，願啟朱唇歌之。若問誰為此詞，但說柳七中秋夜作」，楚楚宛轉歌之。孫即席迎耆
卿入座。

《後山詩話》：武才人色冠後庭，𥙿陵得之。會教坊獻新
聲，因為製詞，號「瑤臺第一層。」
「玉照新志。蹙破眉峰碧。纖手還重執。鎮日相看未足時，便忍使鴛鴦隻。薄暮投村驛。風雨愁通夕。窗外芭蕉窗裡人，分明葉上心頭滴。」𥙿陵親書其後云：「此詞甚佳，不知何人作，奏來蓋以詔曹組者。今宸翰尚藏其家。」
《揮麈餘話》：沈睿達，遼文通之同胞，長於歌詩，尤工翰
墨。王荊公、曾文肅學其筆法，荊公得其清勁，而文肅
傳其真楷。登科後遊京師，偶為人書裙帶，詞頗不典。
流轉鬻于相藍，內侍買得之，達於九禁近幸，嬪御服
之，遂塵乙覽。時𥙿陵初嗣位，勵精求治，一見不悅。會
遣監察御史王子韶察訪兩浙，臨遣之際，上喻之曰：
「近日士大夫全無顧藉，有沈遼者，為倡優書淫冶之辭於裙帶，遂達朕聽。如此等人，豈可不治？」子韶抵浙
中，適睿達為吳縣令，子韶希旨以他罪劾奏。時荊公
當國，為申解之。上復伸前說，竟不能釋疑，遂坐深文
削籍為民。其後卜居池陽之齊山，有集號《雲巢編》，行
於世。

《石林詩話》：「元豐初，韓丞相縝以樞密院都承旨使北，將行，劇飲通夕，作樂府詞留別愛妾。翊日，神宗已密知之，忽中批步軍司遣兵馬搬家，追送之。縝初莫測，久之知自樂府發也。縝之詞由此盛傳於天下。」董昇云：「孫巨源於元豐間居翰苑，與李端愿太尉往來尤數。會一日鎖院，宣召者至其家，則出數十輩蹤跡之」，《得之於李氏。時李新納妾能琵琶，公飲不肯去，
而迫於宣命，入院幾二鼓矣，遂草三制罷，復作長短
句以記別恨》：「樓頭尚有三通鼓，何須抵死催人去。上馬苦匆匆。琵琶曲未終。回頭凝望處，那更廉纖雨。漫道玉為堂，玉堂今夜長。」《遲明遣以示李》。

《揮麈餘話》：曾文肅十子，最鍾愛外祖空青公，有壽詞
云：「江南客家有寧馨兒，三世文章稱大手，一門兄弟獨良眉。籍甚眾多推千里足，來自渥洼池。莫倚善題鸚鵡賦，青山須待健時歸。不似傲當時。」其後外祖果
以詞翰名世，可謂父子為知己也。