←
 
明倫彙編 官常典 第五百六十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百六十三卷

明倫彙編 官常典 第五百六十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百六十三卷目錄

　節使部名臣列傳十五

　　唐五

　　殷侑　　　　　　　段文昌

　　盧弘止　　　　　　王承元

　　王沛　　　　　　　劉沔

　　柳仲郢　　　　　　歸融

　　史憲忠　　　　　　敬晦

　　盧簡求　　　　　　盧簡方

　　畢諴　　　　　　　牛蔚

　　徐商　　　　　　　韋宙

　　康承訓　　　　　　李福

　　張允伸　　　　　　王景崇

　　王凝　　　　　　　牛叢

　　諸葛爽　　　　　　鍾傳

　　趙犫　　　　　　　趙珝

　　高仁厚

官常典第五百六十三卷

節使部名臣列傳十五
[
编辑
]

唐五
[
编辑
]

殷侑
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「侑，陳州人。幼有志於學，不治貲產。長通經術，以講道為娛。貞元末，及《五經》第，其學長於《禮》，擢太常博士。元和八年，回鶻請和親，朝廷以仰費廣劇，欲紓以期。詔侑宗正少卿李孝誠使回鶻，可汗驕甚，盛陳甲兵，欲臣使者，侑不為屈。已，傳命鹵責其倨，宣言欲留不遣，眾色怖。侑徐曰：『可汗唐壻，欲坐屈使者拜，乃可汗無禮，非使臣倨也』。」鹵憚其言，不敢逼。還遷
虞部員外郎。王承宗叛，遣侑招諭，承宗聽命。進諫議
大夫。侑論朝廷治亂得失，前後凡八十四通，以語切，
出為桂管觀察使。寶曆元年，徙江西，所至以潔廉稱。
入為衛尉卿。文宗即位，李同捷叛，而王廷湊陰為唇
齒，兵久不解，詔五品以上官議尚書省。帝銳欲討賊，
群臣無敢異論者，獨侑請舍廷湊而專事同捷，且言：
「願以宗社安危為計，善師攻心為武，含垢安人為遠圖，網漏吞舟為至誡。」帝不納，然內嘉尚。同捷平，以侑
嘗為滄州行軍司馬，遂拜義昌軍節度使。於時痍荒
之餘，骸骨蔽野，墟里生荊棘，侑單身之官，安足麤淡，
與下共勞苦，以仁惠為治。歲中，流戶襁屬而還，遂為
營田，丐耕牛三萬，詔度支賜帛四萬疋佐其市。初，州
兵三萬，仰稟度支，侑始至一歲，自以賦入贍其半，二
歲則周用。乃奏罷度支所賜，戶口滋饒，廥儲盈腐，上
下便安，請立石紀政。以勞加檢校吏部尚書。六年，徙
天平節度。自李師道亂，朝廷雖析三鎮，然務安反側，
賦入盡為軍貲，無輸王府者。侑以餉軍有贏，當上送
官，乃裁制經費，歲以錢十五萬緡、粟五萬石歸有司。
加檢校尚書右僕射。御史大夫溫造劾侑違制擅賦
斂，民為無名之獻，詔以庾承宣代還。會濮州掾崔元
武受吏賕，又率屬邑奉錢，增私馬估售，官疊三罪，計
絹百二十疋。大理以「入私馬一重」，削三官，刑部覆訊，
當流，未決。侑奏三犯不同坐所重律頻贓者，累論元
武犯皆枉法當死。詔用覆訊，流元武賀州。帝嘉侑守
法，進刑部尚書。以造所奏不直，復用為天平節度。開
成元年，再召為刑部尚書。時李訓、鄭注已誅，帝問侑
治安術，侑言：「朝廷宜任耆德，毋輕用新進。」帝善之，賜
綵三百疋。初，鹽鐵度支使屬官悉得以罪人繫在所
獄，或私置牢院，而州縣不聞知，歲千百數，不時決。侑
奏許州縣糾列所繫，申本道觀察使，并具獄上聞，許
之，賜黃金十斤，以酬直言。涇原節度使朱叔夜坐侵
牟士卒贓數萬，家畜兵器，罷為左武衛大將軍。侑薄
其罪，天子由是疏之，賜叔夜死，出侑為山南東道節
度使。坐減兵不先論啟，左遷太子賓客，分司東都。俄
領忠武軍節度。卒，年七十二，贈司空。侑以經術進，臨
事銳敏，有強直名。晚節內冀台輔，稍務交結，而素望
少衰云。孫盈孫。

段文昌
[
编辑
]

按《唐書段志元傳》：「志元三世孫文昌，字墨卿，一字景初。士客荊州，疏爽任義節，不為齷齪小行。節度使裴胄禮之。冑採《古今禮要》為書，數從文昌質判所疑。後依劎南節度韋皋，皋表為校書郎。宰相李吉甫才之，擢登封尉，集賢校理，再遷左補闕。憲宗數欲親用，頗為韋貫之奇詆，偃蹇不得進。貫之罷，引為翰林學士」，
遷中書舍人，遂為承旨。穆宗即位，屢召入思政殿顧
問，率至夕乃出。俄拜中書侍郎、同中書門下平章事。
未踰年，自表還政，授劍南西川節度使、同平章事。文
昌素諳蜀利病，大抵治寬靜，間以威斷，不常任也，群
蠻震服。長慶二年，黔中蠻叛，觀察使崔元略以聞，文
昌使一介開曉，蠻即引還。彭、濮蠻大酋蹉祿來請立
石刊誓，修貢獻。入遷兵部尚書。文宗立，拜御史大夫，
進封鄒平郡公。俄檢校尚書右僕射、平章事，節度淮
​
南。太和四年，檢校左僕射，徙帥荊南州或旱，禬，解必
雨；或久雨，遇出游必霽。民為語曰：「旱不苦，禱而雨，雨不愁，公出游南。」詔襲南安。帝以文昌得蠻夷心，詔使
下，檄尉讓，即日解而去。復節度西川。九年卒，贈太尉。
文昌先墓在荊州，歲時享祠，必薦以音樂歌舞，習禮
者譏其非少羈窶，所向少諧。及居將相，享用奢侈，士
議尤替。

盧弘止
[
编辑
]

按《唐書盧簡辭傳》：「簡辭弟弘止，字子彊，佐劉悟府，累擢監察御史，沈傳師表為江西團練副使，入拜侍御史。華州刺史。宇文鼎、戶部員外。盧允中坐贓，詔弘止按訊。文宗將殺鼎，弘止執據辠由允中，鼎乃連坐不應死，帝釋之。累遷給事中。會昌中，詔河北三節度討劉稹。何弘敬、王元逵先取邢、洺、磁三州，宰相李德𥙿」畏諸帥有請地者，乃以弘止為三州團練觀察留後。
制未下，稹平，即詔為三州及河北兩鎮宣慰使。還，拜
工部侍郎，以戶部領度支。初，兩池鹽法弊，得費不相
償，弘止使判官司空輿檢鉤釐正，條上新法，即表輿
兩池使。自是課入歲倍，用度賴之。踰年，出為武寧節
度使。徐自王智興後，吏卒驕沓，銀刀軍尤不法，弘止
戮其尤無狀者，終弘止治不敢譁。優詔褒勞。弘止羸
病，丐身還東都，不許。徙宣武，卒於鎮，贈尚書右僕射。
子虔灌，有美才，終祕書監。

王承元
[
编辑
]

按《舊唐書王士真傳》：「承元，士真第二子兄。承宗既領節鉞，奏承元為觀察支使、朝議郎、左金吾衛胄曹參軍，兼監察御史。年始十六，勸承宗以二千騎佐王師平李師道，承宗不能用其言。元和十五年冬，承宗卒，祕不發喪，大將謀取師於旁郡，時參謀崔燧密與握兵者謀，乃以祖母涼國夫人之命，告親兵及諸將，使」拜承元，承元拜泣不受，諸將請之不已，承元曰：「天子使中貴人監軍，有事，盍先與議。」及監軍至，因以諸將
意贊之。承元謂諸將曰：「諸公不忘先德，不以承元齒幼，欲使領事。承元欲效忠於國，以奉先志，諸公能從之乎？」諸將許諾。遂於衙門都將所理視事，約左右不
得呼留後，事無巨細，決之參佐，密疏諸帥，天子嘉之，
授銀青光祿大夫、檢校工部尚書，兼滑州刺史、義成
軍節度、鄭滑觀察等使。鄰鎮以兩河近事諷之，承元
不聽，諸將亦悔。及起居舍人柏耆齎詔宣諭滑州之
命，兵士或拜或泣。承元與柏耆於館驛召諸將諭之，
諸將號哭諠譁，承元詰之曰：「諸公以先世之故，不欲承元失此。意甚隆厚，然奉詔遲留，其罪大矣。前者李師道未敗時，議赦其罪，時師道欲行，諸將止之。他日殺師道，亦諸將也。今公輩幸勿為師道之事，敢以拜請。」遂拜。諸將泣涕不自勝。承元乃盡出家財，籍其人
散之，酌其勤者擢之。牙將李寂等十數人固留承元，
斬寂等，軍中始定。承元出鎮州，時年十八，所從將吏，
有具器用貨幣而行者，承元悉命留之。承元昆弟及
從父昆弟授郡守者四人，登朝者四人，從事將校有
勞者亦皆擢用。祖母涼國夫人入朝，穆宗命內宮筵
待，錫賚甚厚。俄而王廷湊殺田弘正，據鎮州叛，移鎮
鄜坊。丹延節度使便道請覲，穆宗器之，數召顧問。未
幾，改鳳翔節度使。鳳翔西北界接涇原，無山谷之險，
吐蕃由是徑往入寇。承元於要衝築壘，分兵千人守
之，賜名曰「臨汧城。」詔襲岐國公，累加檢校左僕射。鳳
翔城東，商旅所集，居人多以烽火相警，承元奏益城
以環之。居鎮十年，加檢校司空、御史大夫，移授平盧
軍節度、淄青登萊觀察等使。時均輸鹽法未嘗行於
兩河，承元首請鹽法，歸之有司。自是兗、鄆諸鎮，皆稟
均輸之法。承元寬惠有制，所理稱治。太和七年十二
月，卒於平盧，時年三十三，冊贈司徒。

王沛
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「沛，許州許昌人。少勇決，為節度使上官涗所器，妻以女，署牙門將。涗卒，他壻田偁脅涗子襲領其軍，謀殺監軍。沛知其計，密告之，支黨悉擒。德宗嘉美，即拜行軍司馬。而劉昌裔領節度，奏沛為監察御史。有詔護涗喪還京師。帝召見歎息，以為功異等，嫌昌裔所請薄，謂沛曰：『吾意殊未猒，爾歸矣，方使別』」奏，沛未至許，拜兼御史中丞。李光顏討吳元濟，奇沛
風概，署行營兵馬使，使將勁兵別屯，數破賊有功。時
詔書趣戰，諸將觀望不敢渡，溵以壁沛引兵五千，夜
濟合流，扼賊衝，遂城以居。於是河陽、宣武、太原、魏博
等軍繼渡，圍郾城。沛先結壘與賊對，蔡將鄧懷金遂
降。蔡平，加兼大夫。復從光顏定淄青。及光顏鎮邠，詔
分許兵往戍。沛又為都將救鹽州，敗吐蕃，以功擢寧
州刺史，徙陳州。李㝏之亂，以忠武節度副使率師討
㝏，加檢校右散騎常侍，進拜兗海沂密節度使。是時，
新建府俗獷驁，沛明示法制，蒐閱以時，軍政大治。以
檢校工部尚書徙忠武。太和元年卒，贈尚書右僕射。
子逢，從父征伐，累功署忠武都知兵馬使。太和中，入

為諸衛將軍。從劉沔、石雄破回鶻於天德，有士二千
​
人未嘗戰，欲冒賞賜，逢不與。或為請之，答曰：「士奮死取賞，若無功而賞，何哉？」武宗以逢用法嚴，使宰相李
德𥙿讓之，逢曰：「戰者前蹈白刃，不以法，人孰用？」命？討
劉稹也，為太原道行營將，領陳許兵七千屯翼城。稹
平，加檢校右散騎常侍，後亦至忠武節度使云。

劉沔
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「沔字子汪，徐州彭城人。父廷珍，以羽林軍扈德宗奉天，以戰功官左驍衛大將軍、東陽郡王。沔少孤，客振武節度使范希朝署牙將。軍中大會，沔捉刀立堂下，希朝奇之，召謂曰：『後日必處吾坐』。希朝卒，入為神策將。太和末，遷累大將軍，擢涇原節度使，徙振武。開成三年，突厥劫營田，沔發吐渾、契苾、沙陀」部萬人擊之，賊一轡無返者。悉頒所獲馬牛於戰卒，
築都護府西北四壘。進檢校戶部尚書。武宗立，遷檢
校尚書左僕射。回鶻寇天德，詔以兵據雲伽關，鹵引
去。會昌二年，又掠太原、振武，天子使兵部侍郎李拭
調兵食，因視諸將能否。拭獨稱沔，乃拜河東節度，兼
招撫回鶻。進屯鴈門關。鹵寇雲州，沔擊之，斬七裨將，
敗其眾，以還太和公主功，加檢校司空。議者恨其薄，
又進金紫光祿大夫，賜一子官。鹵殘眾走，詔沔追北，
仍錄李靖《平頡利》事賜之。軍還，次代州，歸義軍降鹵
三千，使隸食諸道，不受詔，據滹沱河叛，沔悉擒誅之。
劉禛阻命，詔沔南討，屯榆社。沔素與張仲武不協，時
方追幽州兵，故徙義成。會王宰逗留，宰相李德𥙿表
沔鎮河陽，以滑兵二千壁萬善，居宰肘腋下，激之俾
出軍。稹平，進檢校司徒，徙忠武節度使。以病改太子
少保，不任謁。拜太子太傅致仕。卒，年六十五，贈司徒。

柳仲郢
[
编辑
]

按《舊唐書柳公綽傳》：「公綽子仲郢，字諭蒙。元和十三年，進士擢第，釋褐祕書省校書郎。牛僧孺鎮江夏，辟為從事。仲郢有父風，動修禮法，僧孺歎曰：『非積習名教，安能及此』。入為監察御史，五年，遷侍御史。富平縣人李秀才，籍在禁軍，誣鄉人斫父墓柏，射殺之，法司以專殺論，文宗以中官所庇，決杖配流。右補闕蔣係」上疏論之，不省。仲郢執奏曰：「聖王作憲，殺人有必死之令；聖明在上，當官無壞法之臣。今秀才犯殺人之科，愚臣備監決之任。此賊不死，是亂典章。臣雖至微，豈敢曠職。其秀才未敢行決，望別降敕處分。」乃詔御
史蕭傑監之。傑又執奏，帝遂詔京兆府行決，不用監
之，然朝廷嘉其守法。會昌中，三遷吏部郎中，李德𥙿
頗知之。武宗有詔減冗官，吏部條疏，欲牒天下州府
取額外官員。仲郢曰：「諸州每冬申闕，何煩牒耶？」倖門
頓塞，仲郢條理旬日，減一千二百員，時議為愜。遷諫
議大夫。五年，淮南奏吳湘獄，御史崔元藻覆按得罪，
仲郢上疏理之，人皆危懼。德𥙿知其無私，益重之。武
宗築望仙臺，仲郢累疏切諫，帝召諭之曰：「聊因舊址增葺，愧卿忠言。」德𥙿奏為京兆尹，謝日言曰：「下官不期太尉恩獎及此，仰報厚德，敢不如奇章門館。」德𥙿
不以為嫌。時廢浮圖法，以銅像鑄錢。仲郢為京畿鑄
錢使，錢工欲於模加新字，仲郢止之，唯淮南加「新」字。
後竟為僧人取之為像，設鐘磬紇于泉。訴表甥劉詡
毆母，「詡為禁軍小校」，仲郢不俟奏，下杖殺，為北司所
譖，改右散騎常侍，權知吏部尚書銓事。宣宗即位，德
𥙿罷相，出仲郢為鄭州刺史。周墀自江西移鎮滑臺，
過鄭，觀其境內大理，甚獎之。俄而墀入輔政，遷為河
南尹。蒞事踰月，召拜戶部侍郎。居無何，墀罷知政事。
同列有疑仲郢與墀善，左授祕書監。數月，復出為河
南尹，以寬惠為政，言事者以為不類京兆之政。仲郢
曰：「輦轂之下，彈壓為先；郡邑之治，惠養為本。何取類耶？」大中年，轉梓州刺史、劎南東川節度使。孔目吏邊
章簡者，以貨交近倖，前後廉使無如之何。仲郢因事
決殺，部內肅然，不俟行法而自理。在鎮五年，美績流
聞。徵為吏部侍郎，入朝未謝，改兵部侍郎，充諸道鹽
鐵轉運使。大中十二年罷使，守刑部尚書。咸通初，轉
兵部，加金紫光祿大夫、河東男，食邑三百戶。俄出為
興元尹、山南西道節度使。鳳州刺史盧方乂以輕罪
決部民，數日而斃。其妻列訴，又旁引他吏，械繫滿獄。
仲郢召其妻謂之曰：「刺史科小罪誡人，但本非死刑，雖未出辜，其實病死。」罰方乂百直，繫者皆釋，郡人深
感之。因決贓吏過當。以太子賓客分司東都。踰年，為
虢州刺史。數月，檢校尚書左僕射、東都留守。盜發先
人墓，棄官歸華原。除華州刺史，不拜。數月，以本官為
鄆州刺史、天平軍節度觀察等使，授節鉞於華原別
墅，卒於鎮。初，仲郢自拜諫議後，每遷官，群烏大集於
昇平里第，廷樹戟架皆滿，凡五日而散。詔下，不復集，
家人以為候，唯除天平烏不集。仲郢嚴禮法，重氣義，
嘗感李德𥙿之知。大中朝，李氏無祿仕者。仲郢領鹽
鐵時，取德𥙿兄子從質為推官，知蘇州院事，令以祿
利贍南宅。令狐綯為宰相，頗不悅。仲郢與《綯書》自明，
其要云：「任安不去，常自愧於昔人；吳詠自裁，亦何施於今日。李太尉受責既久，其家已空，遂絕蒸嘗，誠增​痛惻，綯深感歎。」尋與從質正員官。仲郢以禮法自持，
私居未嘗不拱手，內齋未嘗不束帶。三為大鎮，廄無
名馬，衣不薰香。退公布卷，不舍晝夜。《九經》《三史》一鈔；
魏、晉已來南北史，再鈔，手鈔分門三十卷，號《柳氏自
備》。又精釋典，《瑜伽》《智度大論》皆再鈔，自餘佛書，多手
記要義。小楷精謹，無一字肆筆。撰《尚書二十四司箴》，
韓愈、柳宗元深賞之。有文集二十卷。子珪、璧、玭。

歸融
[
编辑
]

按《唐書歸崇敬傳》：崇敬子登，登子融，字章之，元和中
及進士第，累遷左拾遺，事文宗，為翰林學士，進至戶
部侍郎。開成初，拜御史中丞。湖南觀察使盧周仁以
南方屢火，取羨錢億萬進京師，融劾奏：「天下一家，中外之財，皆陛下府庫。周仁陳小利，假異端，公違詔書，徇私希恩，恐海內效之。因緣漁刻，生人受敝，罪始周」仁請重責還所進代貧民租入。詔不從。置錢河陰院，
以虞水旱。初，戶部員外郎盧元中、左司員外郎判戶
部案姚康受平糴官秦季元絹六千疋，貸乾沒錢八
千萬，俱貶嶺南尉。數年，金部員外郎韓益判度支，子
弟受賕三百萬，未入者半。帝問融：「益所犯與盧元中、姚康孰甚？」對曰：「元中等枉失庫錢，益」所坐子弟受賄，
事異法輕，故益止，貶梧州參軍。融遷京兆尹。李固言
為相，惡之，徙祕書監。固言罷，擢權知兵部侍郎。歲間，
出為山南西道節度使，徙東川。還，歷兵部尚書，累封
晉陵郡公。會昌後，儒臣少，朝廷禮典，多本融議。辭疾，
以太子太傅分司東都。大中七年卒，贈尚書左僕射。

史憲忠
[
编辑
]

按《唐書史憲誠傳》：「憲誠弟憲忠，字元貞，少為魏牙門將。田弘正討齊、蔡，常為先鋒，閱三十戰，中流矢，酣鬥不解，由是著名。憲誠表為貝州刺史。魏亂，奔京師，加累檢校右散騎常侍，隴州刺史。增亭鄣，徙客館於外，戎諜無所伺。會昌中，築三原城，吐蕃因之數犯邊。拜憲忠涇原節度使，以怖其侵。吐蕃遣使來請墜城，且」願以嘗殺使者之人置塞上。憲忠使謝曰：「前吾未城，爾犯我地，安得禁吾城？爾知殺吾使為負，宜先取罪人謝我，將無所不得。今與爾約，前節度使事一置之。」吐蕃情得而服。憲忠疏涇、於隍，積緡錢十萬、粟百萬
斛，戍人宜之。會党項羌內寇，又徙朔方，有詔馳驛赴
屯。憲忠辭曰：「羌不得其心，故不自安。今亟往，知吾為備」，鬥益健，請徐行，許之。乃移書與羌人示要約，羌人
乃皆喜，奉酒湩迎道。大中初，突厥擾河東，鈔漕米行
賈，徙節振武軍。於是故帥荒沓，使游奕兵覘戎。有良
馬牛，彊取之，歸直十一。戎人怒，因興盜掠。憲忠廉儉，
少所欲，嘗曰：「吾居河朔，去此二千里，乃乘五健馬。今守邊，發吾餘奉，不患無馬，何忍豪市哉？」故所至莫不
懷德。累封北海縣子，檢校尚書左僕射，兼金吾大將
軍。以病自丐，改左龍武統軍。卒，年七十一，贈司空。

敬晦
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「晦字日彰，河中河東人。祖括，字叔弓，進士及第，遷殿中侍御史。楊國忠惡不諧己，外除果州刺史，進累兵部侍郎。志簡淡，在職不求名。周智光已誅，議者健括才，選為同州刺史，拜御史大夫。隱然持重，弗以私害公。大曆中卒。晦進士及第，辟山南東道節度府，與馬曙聯舍。於是帥不政，法制陵頹，曙引大」吏廷責之，吏負兼軍職，不引咎，走訴諸府。牙將且十
輩方雜語以申吏枉，晦讓諸將曰：「吏冒軍名，公等不能詰，反引與為伍，奈何？」眾愧謝，闔府咨美。擢累諫議
大夫。武宗時，趙歸真以詐營罔天子，御史平吳湘獄，
得罪宰相。晦上疏極道非是，不少回縱。大中中，歷御
史中丞、刑部侍郎、諸道鹽鐵轉運使、浙西觀察使。時
南方連饉，有詔弛榷酒茗，官用告。
晦處身儉勤，貲
力遂充。徙兗海節度使，以太子賓客分司。卒，贈兵部
尚書，諡曰肅。

盧簡求
[
编辑
]

按《唐書盧簡辭傳》：「簡辭弟簡求，字子臧，始從江西王仲舒幕府，兩為裴度、元稹所辟，又佐牛僧孺鎮襄陽，入遷戶部員外郎。會昌中，討劉稹，以忠武節度使李彥佐為招討使，各選簡求副之，俾知後務。歷蘇、壽二州刺史。大中九年，党項擾邊，拜涇原渭武節度使，徙義武、鳳翔、河東三鎮。簡求為政長權變，文不害，居邊」善綏御，人皆安之。太原統退渾、契苾、沙陀三部，難馴
制，他帥或與詛盟，質子弟，然寇掠不為止。簡求歸所
質，開示至誠，鹵憚其恩信，不敢亂。久之，辭疾，以太子
少師致仕，還東都，治園沼林艿，與賓客置酒自娛。卒，
年七十六，贈尚書左僕射。子嗣業、汝弼，皆中進士第。
汝弼以祠部員外郎知制誥，從昭宗遷洛，方柳璨斲
喪王室，汝弼懼，移疾去，客上黨。後依李克用，克用表
為節度副使。太原府。子亭簡求所署多在，每宴亭中，
未嘗居賓位，西向俛首，人美其有禮。嗣業子文紀，後
貴顯。

盧簡方
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「簡方失其系，世不知所以進。盧鈞鎮太​原，表為節度府判官。會党項羌叛，鈞使簡方督兵乘邊旁河相險，集樹堡障，自神山至鹿泉縣三百里，扈遏其衝，賊不得騁，候邏便之。累遷江州刺史，徙大同軍防禦使。大開屯田，練兵侈鬥，沙陀畏附。擢義昌節度使，入拜太僕卿，領大同節度。久之，徙振武軍，道病」卒。

畢諴
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「諴字存之，黃門監構從孫。構弟栩生凌，凌生勻，世失官為鹽估。勻生諴，蚤孤，夜燃薪讀書。母卹其疲，奪火使寐，不肯息。遂通經史。工辭章，性端慤，不妄與人交。太和中，舉進士，書判拔萃，連中辟忠武杜悰幕府。悰領度支，表為巡官。又從辟淮南，入拜侍御史。李德𥙿始與悰同輔政，不協，故出悰劎南東川」節度使，故吏惟諴餞訊如平日，德𥙿忌之，出為慈州
刺史。累官駕部員外郎、倉部郎中。故事，要家勢，人以
倉、駕二曹為辱，諴沛然如處美官，無異言。宰相知之，
以職方郎中兼侍御史知雜事。召入翰林為學士。党
項擾河西，宣宗嘗召訪邊事，諴援質古今，條破羌狀
甚悉。帝悅曰：「吾將擇能帥者，孰謂頗、牧在吾禁署，卿為朕行乎？」諴唯唯，即拜刑部侍郎。出為邠寧節度、河
西供軍安撫使。諴到軍，遣吏懷諭，羌人皆順向。時戍
兵常苦調饟乏，諴募士置屯田，歲收穀三十萬斛，以
省度支經費，詔書嘉美。俄徙昭義，又遷河東。河東尤
近胡，復修杷頭七十烽，謹候鹵，寇不敢入。懿宗立，遷
宣武節度使，召為戶部尚書，判度支。未幾，以禮部尚
書同中書門下平章事。再期，固稱疾，改兵部尚書，罷。
旋兼平章事，節度河中。卒，年六十二。諴於吏術尤所
長，既貴，所得祿奉、養護宗屬之乏無間然。始，諴被知
於宣宗，嘗許以相。令狐綯忌之，自邠寧凡三徙不得
還。諴思有以結綯，至太原，求麗姝盛飾使獻。綯曰：「太原於我無分，今以是餌，將破吾族矣。」不受。使者留於
邸，諴亦放之。太醫李元伯者，帝所喜，以錢七十萬聘
之，夫婦日自進食，得其歡心，乃進之帝，嬖幸冠後宮。
元伯又治丹劑以進，帝餌之，疽生於背。懿宗立，收元
伯及方士王岳、虞紫芝等，俱誅死。

牛蔚
[
编辑
]

按《唐書牛僧孺傳》：「僧孺子蔚，字大章，少擢兩經，又第進士，由監察御史為右補闕。大中初，屢條切政，宣宗喜曰：『牛氏果有子，差慰人意』。出金州刺史，遷累吏部郎中。失權倖意，貶國子博士，分司東都。復以吏部召，兼史館修撰。咸通中，進至戶部侍郎，襲奇章侯，坐累免。未一歲，復官。久之，檢校兵部尚書，山南西道節度」使，治梁三年。徐州盜起，神策兩中尉諷諸藩悉財助
軍，蔚索府帛三萬以獻，中人嫌其吝，用吳行魯代之。
黃巢入京師，遁山南，故吏民喜蔚至，爭迎候。因請老，
以尚書右僕射致仕，卒。子徽。

徐商
[
编辑
]

按《唐書徐有功傳》：「有功五世孫商，字義聲，或字秋卿，客新鄭，再世因為新鄭人。幼隱中條山，擢進士第。大中時，擢累尚書左丞。宣宗詔為巡邊使，使有指，拜河中節度使。突厥殘種保特峨山，以千帳渡河自歸，詔商綏定。商表處山東寬鄉，置備征軍，凡千人，襞紙為鎧，勁矢不能洞，徙節山南東道。襄多山棚，為票賊，商」取材卒為「捕盜將」，別為屯營。寇所發輒跡，捕捕必得，
遂為精兵。江西都將反，韋宙乘傳抵山南發兵，商命
部將韓季友以捕盜營士往。賊平，宙表留季友所部
為綱紀。咸通初，以刑部尚書為諸道鹽鐵轉運使，封
東莞縣子。四年，進同中書門下平章事，出為荊南節
度使，累進太子太保，卒。

韋宙
[
编辑
]

按《唐書韋丹傳》：「丹子宙，推廕累調河南府司錄參軍，李玨表河陽幕府。宣宗謂宰相墀曰：『丹有子否』？以宙對。帝曰：『與好官』。乃拜侍御史，三遷度支郎中。盧鈞節度太原，表宙為副。是時回鶻已破諸部，入塞下，剽殺吏民。鈞欲得信重吏視邊，宙請往自定襄、鴈門、五原，絕武州塞，略雲中。踰旬，注遍見酋豪，鐫諭之，視亭障」，
守卒增其稟約「吏不得擅以兵侵諸戎，犯者死。」於是
三部、六蕃諸種皆信悅。召拜吏部郎中，出為永州刺
史。州方災歉，乃斥官下什用所以供刺史者，得九十
餘萬錢，為市糧餉。俗不知法，多觸罪。宙為《書制律》，并
種植為生之宜戶給之。州負嶺，轉餉艱險，每饑，人輒
莩死。宙始築常平倉，收穀羨餘以待乏，罷冗役九百
四十四員。縣舊置吏督戰，宙俾民自輸，家十相保。常
先期湘源生零陵香，歲市上供，人苦之，宙為奏罷。民
貧無牛以力耕，宙為置社二十家，月會錢若干，探名
得者先市牛，以是為準。久之，牛不乏。立學官，取仕家
子弟十五人充之。初，俚民婚，出財會賓客，號「破酒畫夜集」，多至數百人，貧者猶數十，力不足則不迎，至淫
奔者。宙條約使略如禮，俗遂改。邑中少年常以七月
擊鼓，群入民家，號「行盜」，皆迎為辦具，謂之「起盆」，後為
解素，喧呼疻鬥，宙至，一切禁之。還為大理少卿。久之
​
拜江西觀察使，政簡易，南方以為世官。遷嶺南節度
使。南詔陷交趾，撫兵積備，以幹聞。加檢校尚書左僕
射、同「中書門下平章事。」咸通中卒。

康承訓
[
编辑
]

按《唐書康日知傳》：「日知子志睦，志睦子承訓，字敬辭，推門功進累左神武軍將軍，宣宗擢為天德軍防禦使。軍中馬乏鹵，來戰數負，承訓罷冗費，市馬益軍，軍乃奮張。始，党項破射鵰軍洛源鎮，悉俘其人，聞承訓威政，皆還俘，不敢謷。詔檢校工部尚書，封會稽縣男，擢義武節度。會南詔破安南，詔徙嶺南西道，城邕州」，
合容管經略使隸之，遂統諸軍行營兵馬。南詔深入，
承訓分兵六道出以掩蠻，戰不利，士死十八，惟天平
卒二千還屯，闔軍震。於是節度副使李行素完城不
出，南詔圍之四日，或請夜出兵襲蠻，承訓意索不聽。
天平裨將陰募勇兒三百，夜縋燒蠻屯，斬首五百，南
詔恐，明日解而去。承訓謬言「大破賊」，告於朝，群臣皆
賀，加檢校尚書右僕射。籍子弟婣昵冒賞，而士不及
怨言，嚾流嶺南。東道節度使韋宙白狀，宰相承訓慚，
移疾授右武衛大將軍，分司東都。咸通中，南詔復盜
邊，武寧兵七百戍桂州，六歲不得代。列校許佶、趙可
立因眾怒，殺都將，詣監軍，使丐糧鎧北還，不許，即擅
斧庫，劫戰械。推糧料判官龐勛為長，勒眾上道。懿宗
遣中人張敬思部送，詔本道觀察使崔彥曾慰安之。
次潭州，監軍詭奪其兵。勛畏必誅，篡舟徇江下，益裒
兵招亡命，收銀刀亡卒，艚匿之。及徐城，謀曰：「吾等叩城大呼，眾必應，前日賞緡五十萬可得也。」眾喜。牙健
趙武等欲亡，勛斬首送彥曾，曰：「此搖亂者。」彥曾不能
詰。勛怨都押衙尹戡、教練使杜璋、兵馬使徐行儉，又
使白彥曾曰：「士負罪，不敢釋甲，請為二屯。」且白退戡
等。府屬溫廷皓謂彥曾曰：「勛擅委戍，一可殺；專戕大將，二可殺；私置兵，三可殺；士不子弟，即父兄振袂而唱，內外必應，銀刀亡命，復在其中，四可殺。請分兩營，脅去三將，五可殺。」彥曾謂然，乃禡纛黃堂前，選兵三
千，授都虞候。元密屯任山，須勛至，劫取之，遣邏子羸
服覘賊。比暮，勛至，捕覘者知其謀，即蕝偶人，剚虛幟，
而詭路襲符離。密久乃寤，回屯城南。勛與宿將喬翔
戰雎河，翔大敗，攝太守焦璐遁去。勛入據州，自稱兵
馬留後。初，璐決汴水，絕勛北道，水未至。勛度比密兵
攻宿，水大至，涉而傅城，不克攻。勛劫百艘運糧趨泗
州，留婦弱持陬。翌日，密覺，追之，士未食。賊伏兵於舟
而陣汴上，軍見密皆走。密追躡，伏發，夾攻之，密敗眾
殲。遂入徐州，囚彥曾及官屬，殺尹戡等。又徇下邳、漣
水、宿遷、臨淮、蘄、虹諸縣，皆下。遣偽將屯柳子，屯豐，屯
滕，屯沛，屯蕭，以張其軍，乃露章求節度使。有周重者，
隱濠、泗間，號有謀。勛迎為上客，問策所出，因教勛赦
囚徒，據揚州，北收兗、鄆，西舉汴、宋，東掠青、齊，拓境大
河，食敖倉，可以持久。勛無雄才，不納。偽將劉行及攻
濠州，執刺史盧望回，自稱刺史。帝遣中人康道隱宣
尉徐州，勛郊迎，旗鎧矛戟，亙三十里，使騎鳴鼙角，聲
動山谷。置酒毬場，引道隱閱其眾，紿為賊來降「六十人，妄戮平民，上首級夸勝。」道隱還，固求節度，即殘魚
臺、金鄉、碭山、單父十餘縣，斬官吏，出金帛募兵，游民
多從之。帝乃拜承訓檢校尚書右僕射、義成軍節度
使、徐泗行營都招討使，以神武大將軍王晏權為武
寧軍節度使、北面行營招討使，羽林將軍戴可師為
南面行營招討使，率魏博、鄜延、義武、鳳翔、沙陀、吐渾
兵二十萬討之。勛好鬼道，有言漢高祖廟夜閱兵，人
馬流汗。勛日往請命，巫言「毬場有隱龍，得之可戰勝。」勛大役，徒鑿地不能得。賊將李圓、劉佶攻泗，歐宗、丁
從實分徇舒、廬、壽、沂、海諸道，兵屯海州。度賊至，作機
橋，維以長緪。賊半度，緪絕，半溺死，度者不得戰，殲之。
賊別取和州，破沭陽、下蔡、烏江、巢諸縣，揚州大恐，民
悉度江。淮南節度使令狐綯移書陳禍福，許助求節
度。勛按甲聽命淮南，合宣、潤兵戍都梁山，勛夜渡淮。

曙，薄壘，賊將劉行立、王弘立與勛合，敗淮南將李
湘，屯淮口，劫盱眙。帝又詔將軍宋威與淮南并力，承
訓屯新興。賊挑戰，時諸道兵未集，承訓帳下纔萬人，
退壁宋州，勛益驕。光、蔡、鉅賊陷滁州，殺刺史高錫望
應勛。戴可師引兵三萬奪淮口，圍勛都梁山下，降其
眾。可師恃勝不戒，弘立以兵襲之，可師不克，陣而潰，
士溺淮死，逸者數百人。賊取可師首，傳徐州。詔以馬
士舉為淮南節度使、南面行營諸軍都統，馳傳入揚
州。士舉曰：「城堅士多，賊何能為！」眾稍安。始，帝以晏權
故智興子，節度武寧，欲以怖賊，及是返為賊困，不敢
戰。乃更以隴州刺史曹翔為兗海節度、北面都統、招
討使，屯滕、沛，魏博將薛尤屯蕭、豐。賊首孟敬文欲絕
勛自立，陰刻鑑為文曰：「天口云云，錫爾將軍。」夜瘞之
野，耕者得之以獻，眾駭異，乃齋三日授之。勛知其謀，
使人襲殺之。於是承訓屯柳子右，夾汴築壘，連屬一
舍。勛籍城中兵止三千，劫民授甲，皆穿窟穴遁去。王

弘立、度雎圍新興、鹿塘，承訓縱沙陀騎躪之，弘立走
​
士赴水死。自鹿塘屬襄城，伏尸五十里，斬首二萬，獲

器鎧不貲。承訓攻柳子，姚，周度水戰，又敗，乘風火賊。
周提餘卒去，沙陀躡之，及芳亭，死者枕籍，斬劉豐，而
周以十騎走宿州，守將斬之。勛懼，乃害崔彥曾等，謂
其下曰：「上不許我節度，與諸君真反矣。」大索兵，得三
萬。許佶、趙可立勸勛稱天冊將軍。勛謁漢高祖廟受
命，以其父舉直為大司馬，守徐州。或曰：「方大事，不可私於父，失上下序。」舉直乃拜於廷，勛坐受之。引兵救
豐，刻木作婦人衣，絳被，髮軍過，斫而火之，乃行。勛夜
入城外，不知勛出銳軍擊援屯。魏博軍知勛自將，驚
而潰。賊以所得送徐州以夸下，曹翔退保兗州。勛欲
乘勝攻承訓，或曰：「今北兵敗，西軍搖，不足虞也。方蠶月，宜息眾力農，至秋士馬強決，可以取勝。」舉直曰：「時不重得，願將軍無縱敵。」勛曰：「然。」時承訓方攻臨渙，聞
勛計，追還兵仗以待。勛軍皆市人，囂而狂，未陣即奔，
相蹈藉死者四萬。勛釋甲服，垢《襦脫》，收夷痕士三千
以歸。遣張行實屯第城，馬士舉救泗州，賊解去，進攻
賊濠州。是時又詔黔中觀察使秦匡謀討賊，下招義、
鍾離、定遠。勛遣吳迥屯北津援濠，士舉銳兵度淮，盡
碎其營。初，勛之遁，懼眾不軍，妄言有神謼野中曰：「天符下，國兵休。」勛使下相語，符未降，故敗北津。帝恨魏
博軍不勝，以宋威為西北面招討使，率兵三萬屯蕭
豐，約勛降者當赦之。始，宿鄙人劉洪者，被黃袍白馬，
使人封檄，叩觀察府曰：「我當王徐。」崔彥曾斬之，遺黨
匿山谷，欲附勛，承訓諭降之。王師破臨渙，斬萬級，收
襄城、留武、小雎諸壁。曹翔下滕，賊將以蘄、沛降賊，李
直奔入徐州。翔又破豐、徐城、下邳，賊益蹙。勛以張元
稔守宿州，張儒、劉景助之，自稱統軍，列壁相望。承訓
拔第城，張行實奔宿州，承訓遂圍宿州。行實教勛「官軍盡銳於此，西鄙虛單，將軍直擣宋、亳，出不意，宿圍自解。」勛喜，引而西，使舉直許佶守徐承訓攻敗，十遇
皆勝，遣辯士以威動元稔。元稔，賊重將也，以帛書射
城外，約誅勛自歸，使張皋獻期。俄與二將會柳溪，伏
士於旁，元稔馳騎謼曰：「龐勛首已梟僕射寨矣！」伏興
斬劉景、張儒，元稔率諸將肉袒見承訓，自陳「陷賊不早奮，久暴王師，願禽賊贖死。」承訓許之。復請，詐為潰
軍劫符離，符離不知，納之。已入，即斬守將，得兵萬人，
北攻徐州。許佶等不敢出，元稔環城，彥曾故吏路審
中啟白門，內元稔兵，許佶等啟北門走，元稔身追之，
士大崩，皆赴水死。斬舉直、許佶、李直等，收叛卒、親族
悉彝之。勛聞徐已拔，氣喪無顧賴，眾尚二萬，自石山
而西，所在焚掠。承訓悉兵八萬逐北，沙陀將朱邪赤
衷急追至宋州，勛焚南城，為刺史鄭處沖所破，將南
趨亳。承訓兵循渙而東，賊走蘄縣，官兵斷橋，不及濟。
承訓乃縱擊之，斬首萬級，餘皆溺死。閱三日，得勛屍，
斬其子於京師。吳迥守濠州，糧盡食人，驅女孺運薪
塞隍，并填之，整旅而行，馬士舉斬以獻。勛之始得徐
州，貲儲蕩然。乃四出剽取，男子十五以上皆執兵，舒
鉏鉤為兵，號「霍錐。」破十餘州，凡二歲滅。詔擢張元稔
右驍衛大將軍，承訓遷檢校左僕射、同中書門下平
章事，徙節度河東。於是宰相路巖、韋保衡劾承訓討
賊逗撓，貪擄獲，不時上功。貶蜀王傅，分司東都，再貶
恩州司馬。僖宗立，授左千牛衛大將軍。卒，年六十六。
子傳業，嘗從父征伐，終鄜坊節度使。

李福
[
编辑
]

按《唐書李石傳》：「石弟福，字能之，太和中，第進士。楊嗣復領劎南，辟幕府。崔鄲輔政，兼集賢殿大學士，引為校理，調藍田尉。後石當國，薦福可任治人，由監察御史至戶部郎中，累歷州刺史，進諫議大夫。大中時，党項羌震擾，議者以將臣貪牟產鹵怨，議擇儒臣治邊，乃授福夏綏銀節度使。宣宗臨軒諭遣，福以善政聞。」徙鎮鄭滑。再遷兵部侍郎，判度支，出為宣武節度使，
入遷戶部尚書。會蠻侵蜀，詔福持節宣撫，即拜劎南
西川節度使、同中書門下平章事。與蠻戰，敗績，貶蘄
王傅，分司東都。僖宗破，以檢校尚書左僕射就拜留
守，改山南東道節度使。王仙芝寇山南，福團訓鄉兵，
邀險須之，賊不敢入。轉略岳、鄂，以逼江陵。節度使楊
知溫求援於福，乃自將州兵，率沙陀壯騎五百赴之。
賊已殘江陵郛，而聞福至，乃走。以勞檢校司空、同中
書門下平章事。還朝，以太子太傅卒。

張允伸
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「允伸，字逢昌，范陽人。世為軍校。直方出奔，以都知兵馬使，為眾立為留後，天子報可。未幾，檢校散騎常侍，為節度使，累進檢校司徒，兼太傅同中書門下平章事，封燕國公。龐勛以徐州反，上書欲遣弟允皋領兵討賊，不許。上米五十萬斛、鹽二萬斛佐用度。詔嘉美，賜玉帶、寶器、絿錦，進兼侍中。咸通十二」年，以疾甚，上節印就醫藥，詔聽許，以子簡會為副大
使。卒，年八十八，贈太尉，諡曰「忠烈。」允伸性勤儉，下所
安賴，未嘗有邊鄙虞。子十四人，簡會入朝，昆弟多至
大將軍、刺史、郡佐者
​

王景崇
[
编辑
]

按《唐書王廷湊傳》，廷湊死，贈太尉，次子元逵襲節度，
封太原郡公，死，贈太師，子紹鼎襲。紹鼎病死，宣宗以
元逵次子紹懿為留後，死，贈司徒，以紹鼎子景崇嗣。
初，紹懿病篤，召景崇曰：「先君以政屬我，須爾長，將授之。今疾甚，爾雖少，勉總軍務，禮藩鄰，奉朝廷，則家業不墜矣。」監軍上狀，懿宗悅，擢景崇為留後，尋進節度
使。景崇字孟安，以公主嫡孫，尤被寵。龐勛反，景崇遣
兵會王師平賊，進檢校尚書右僕射。主薨，諡曰章惠，
景崇居喪如禮。母張卒，號慕羸惙，當時稱之。以政委
賓佐，檢戒親屬不得與。嘗欲引母昆弟為牙將，其佐
張位曰：「軍中用人，有勞有能。若私其人，厚畀田宅祿食可也，何必以官？」景崇謝。進同中書門下平章事，檢
校太尉，兼中書令，封趙國公。乾符五年，進王常山。黃
巢反，帝西狩，偽使齎詔至，景崇斬以徇，因發兵馳檄
諸道，合定州王處存連師西入關，問行在，貢輸相踵。
每語及宗廟園陵，輒流涕。蔚州刺史蘇祐為沙陀所
攻，乞師於幽州，屯美女谷，兵不利。祐將出奔，會詔徙
濮州刺史，擁兵之官道於鎮，景崇館於靈壽，肆其下
剽奪，景崇殺之。嗣節度凡十四年，十三遷至檢校太
傅。中和三年死，年三十七。贈太傅，諡曰「忠穆。」子鎔。

王凝
[
编辑
]

按《唐書王翃傳》：「翃曾孫凝，字成庶，少孤，依其舅宰相鄭肅，舉明經、進士，皆中，歷臺省。寖入知名，擢累禮部侍郎，不阿權近。出為商州刺史，驛道所出，吏破產不能給。而州有冶賦羨銀，常摧直以優吏奉。凝不取，則以市馬，故無橫擾，人皆慰悅。徙湖南觀察使。僖宗立，召為兵部侍郎，領鹽鐵轉運使。坐舉非其人，以祕書」監分司東都，即拜河南尹，遷宣歙池觀察使，時乾符
四年也。王仙芝之黨屠至德，勢益張，凝遣牙將孟琢
助池守。賊益兵來攻，實欲襲南陵，凝遣樊儔以舟師
扼青陽。儔違令，輕與賊戰，不勝，凝斬以徇。諸將聞，皆
股慄，以死綴賊，賊不能進。時江南環境為盜區，凝以
強弩拒采石，張疑幟，遣別將馬穎解和州之圍。明年，
賊大至，都將王涓自永陽赴敵。凝大宴謂涓曰：「賊席勝而驕，可持重待之，慎毋戰。」涓意銳，日趨四舍，至南
陵，未食，即陣死焉。監軍收餘卒數千還走城，沮撓無
去意，卒又恣橫不能禁。凝讓曰：「吏捕蝗者不勝，而仰食於民，則率暴以濟災也。今兵不能捍敵，又恣之犯民生業，何以稱朝廷待將軍意？」監軍詞屈，趣親吏入
民舍奪馬，凝乘門望見，麾左右捕取殺之，由是不敢
留。然益儲蓄，繕完以備賊，賊至不能加。會大星直寢，
庭墜，術家言宜上疾不視事以厭勝，凝曰：「東南國用所出，而宣為大府，吾規脫禍可矣，顧一方何賴哉？誓與城相存亡勿復言。」既而賊去，未幾卒，年五十八，贈
吏部尚書，諡曰「貞。」
牛叢
[
编辑
]

按《唐書牛僧孺傳》：「僧孺子叢，字表齡，第進士，由藩帥幕府任補闕，數言事。會宰相請廣諫員，宣宗曰：『諫臣惟能舉職為可，奚用眾耶？今張符、趙璘、牛叢使朕聞所未聞，三人足矣』。以司勳員外郎為睦州刺史。帝勞曰：『卿非得怨宰相乎』？對曰：『陛下比詔，不由刺史、縣令不任近臣，宰相以是擢臣，非嫌也』。即賜金紫，謝曰：『臣今衣刺史所假緋，即賜紫，為越等』。」乃賜銀緋。咸通永
拜劎南西川節度使。時蠻犯邊，扺大渡，進略黎、雅，叩

《崍關謾書》求入朝，且曰：「假道。叢囚其使四十人，釋二人還之。」蠻懼，即引去。僖宗幸蜀，授太常卿。以病求
為巴州刺史，不許。還京，為吏部尚書。嗣襄王亂，叢客
死太原。

諸葛爽
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「爽，青州博昌人，為縣伍伯，令笞苦之，乃亡命，沈浮里中。龐勛反，入盜中為小校。勛勢蹙，率百餘人與泗州守將湯群自歸，累遷汝州防禦使。李琢討沙陀於雲州，表為北面招討副使，徙夏綏銀節度使，檢校尚書右僕射。黃巢犯京師，詔率代北行營兵入衛，次同州，降賊，偽署河陽節度使，代羅元杲。」元杲
者，本神策將，狀短陋，倚中官勢，剽財輸京師，凡鉅萬，
人怨之。爽至，募州人戰，眾不從，相率迎爽，元杲奔行
在。爽間道奉表僖宗以自明，詔拜節度使。李克用援
陳許，道天井關，爽懼，不肯假道，出屯萬善。克用自河
中趨汝、洛。爽累授京師東南面招討諸行營副都統、
左先鋒使，兼中書門下平章事。朱溫為賊守同州，爽
率輕兵入之。溫偃旗設伏以待。爽謂賊遁，士解甲就
舍。伏發，爽悉棄鎧馬奔還，至修武，為魏博韓簡擊敗
之，不敢入。簡留將趙文㺹成河陽，自攻鄆，時中和二
年也。河陽人誘爽，自金、商馳，復入之，厚禮文㺹及戍
人，還之魏。於是爽攻新鄉，簡自鄆來，戰獲嘉西。簡陰
窺關中，其下不悅，裨將樂彥禎間眾之隙，引其軍先
還，故簡兵八萬自潰，相藉溺清水，至不流。明年，詔爽
為東南面招討使，伐秦，宗權表李罕之自副。爽雖興

庸廝，善吏治，法令澄壹，人無愁咨。擢累檢校司空。光
​
啟二年卒。其將劉經與澤州刺史張言共立爽子仲

方為留後，為蔡賊孫儒所攻，奔於汴。儒取孟州。

鍾傳
[
编辑
]

按《唐書》本傳傳：「洪州，高安人，以負販自業，或勸其為盜，必大顯。時王仙芝猖狂，江南大亂，眾推傳為長，乃鳩夷獠，依山為壁，至萬人，自稱高安鎮撫使。仙芝遣柳彥璋略撫州，不能守。傳入㨿之，言諸朝，詔即拜刺史。中和二年，逐江西觀察使高茂卿，遂有洪州。撫民危全諷間傳之去，竊州以叛，使弟仔昌㨿信州。僖宗」擢傳江西團練使，俄拜鎮南節度使、檢校太保、中書
令，爵潁川郡王，又徙南平。傳率兵圍撫州，天火其城，
士民讙驚。諸將請急攻之，《傳》曰：「乘人之險，不可。」乃祝
曰：「全諷罪，無害民者。」火即止。全諷聞，謝罪聽命以女。
女傳子匡時，《傳》以匡時為袁州刺史，擊馬殷，又以彭
玕為吉州刺史。玕，健將也，傳倚以為重。廣明後，州縣
不鄉貢，惟傳歲薦士，行鄉飲酒禮，率官屬臨觀，資以
裝齎，故士不遠千里走傳府。傳少射獵，醉遇虎與鬥，
虎搏其肩，而傳亦持虎不置，會人斬虎，然後免。既貴，
悔之，戒諸子曰：「士處世尚智與謀，勿效吾暴虎也。」乃
畫搏虎狀以示子孫。凡出軍攻戰，必禱佛祠，積餌餅
為犀象，高數尋。晚節重斂，商人至棄其貨去。天祐三
年卒。匡時自立，為節度觀察留後。

趙犫
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「犫，陳州宛丘人。世為忠武軍牙將。犫資警健，兒弄時好為營陣行列，自號令指顧，群兒無敢亂。父叔文見之曰：『是當大吾門』。稍長，喜書，學擊劎，善射。會昌中，從伐潞州，收天井關，又從征蠻。忠武軍功多，遷大校。黃巢入長安，所在盜興，陳人詣節度府，請犫為刺史，表於朝授之。既視事，會官屬計曰：『巢若不死長安，必東出關，陳其衝也』。」乃培城疏塹，實倉庫，峙
槁薪為守計，民有貲者，悉內之。繕甲兵，募悍勇，悉補
子弟領兵。巢敗，果東奔。賊將孟楷以萬人寇項犫，擊
禽之。僖宗嘉其功，遷累檢校司空。巢聞楷死，驚且怒，
悉軍㨿𡱰水，與秦宗權合兵數十萬，繚長壕五周，百
道攻之，州人大恐。犫令曰：「士貴建功，立名節，今雖眾寡不敵，男子當死地求生，徒懼無益也。且死，國不愈生為賊乎？吾家食陳祿，誓破賊以保陳，異議者斬。」眾
聽命，引銳士出戰，屢破賊。巢益怒，將必屠之。乃起八
仙營於州左，僭象宮闕，列百官曹，署儲糧，為持久計。
宗權輸鎧仗軍須，賊益張犫小大數百戰，勝負相當，
故人心固。乃間道乞師於朱全忠。未幾，汴軍至，壁西
北。陳人思奮，犫引兵急擊，賊破之，圍凡三百日而解。
中和五年，擢彰義軍節度使。巢雖敗，宗權始熾，略地
數千里，屠二十餘州，唯陳賴犫獨完。以功檢校司徒，
加泰寧、浙西兩節度，皆在陳，并領之。龍紀初，進同中
書門下平章事、忠武軍節度，仍治陳州，流亡踵還。與
弟昶至友愛，後將老，悉以軍事付之，乃卒，贈太尉。犫
悉忠力以孤城抗賊，巢卒敗亡，然附全忠，亦賴其力
復振，故委輸調發助全忠，常先他鎮云。昶，字大東，神
采軒異，而內沉厚有法度，破孟楷，功多。巢之圍，昶夜
掫，師疲而寢，如有神相之者。犁曙決戰，士爭奮死鬥，
禽賊酋數人，斬級千餘。犫領泰寧，以昶為州刺史、檢
校尚書右僕射。當時方鎮言「忠壯吏治，舉言犫昶。」犫
之老，乃授留後。遷忠武節度使，亦留陳，進檢校司徒。
劭勸農桑，於人有恩惠。加同中書門下平章事。乾寧
二年卒，年五十三，贈太尉。

趙珝
[
编辑
]

按《唐書趙犫傳》：「犫子珝，字有節，雄毅喜書，善騎射。巢之難，激勵麾下，約皆死。以先塚邇賊，畏見殘齮，即夜縋死。士取柩以入。庫有巨弩，機牙壞不能張，珝以意調治，激矢至五百步，人馬皆洞，賊畏不敢逼。以勞檢校尚書右僕射，遙領處州刺史。昶帥忠武，珝遷行軍司馬。昶之喪，知忠武留後，政簡濟，上下安之。全忠表」為忠武軍節度使。陳土惡善圮，珝疊甓表，墉遂無患。
《三》加檢校太保。光化二年，同中書門下平章事，進兼
侍中，封天水郡公。按鄧艾故蹟，決翟王渠溉稻以利
農。一家三節度，相繼二十餘年，陳人宜之。天復初，韓
建帥忠武，以珝知同州節度留後。昭宗還長安，詔入
朝，賜號「迎鑾功臣」，以檢校太傅為右金吾衛上將軍，
從東遷。歲餘，以疾免。卒，年五十五，贈侍中。陳人為「罷市。」
高仁厚
[
编辑
]

按《唐書》本傳，仁厚亡，其系出。初事劎南西川節度使
陳敬瑄為營使。黃巢陷京師，天子出居成都，敬瑄遣
黃頭軍部將李鋋、鞏咸以兵萬五千戍興平，數敗巢
軍，賊號蜀兵為「鴉兒」，每戰輒戒曰：「毋與鴉兒鬥！」敬瑄
喜其兵可用，益選卒二千，使仁厚將而東。先是，京師
有不肖子，皆著疊帶冒，持梃剽閭里，號「閑子。」京兆尹
始視事，輒殺尤者以怖其餘。竇潏治京兆，至殺數十
百人，稍稍憚戢。巢入京師，人多避難寶雞，閑子掠之，
吏不能制。仁厚素知狀，下約入邑閭縱擊。軍入，閑子
​
聚觀嗤侮，於是殺數千人，坊門反閉，欲亡不得，故皆
死，自是閭里乃安。會邛州賊阡能眾數萬，略諸縣，列
壁數十；涪州刺史韓秀昇等亂峽中，韓求反，蜀州諸
將不能定。敬瑄召仁厚還，使督兵四討，屯永安阡。能
遣諜者入軍中，吏執以獻，諜自言父母妻子囚於賊，
約不得軍虛實，且死。仁厚哀之，曰：「為我報賊，明日我且戰，有能釋甲迎我者，署背曰：『歸順皆得復農矣』。」縱
諜去，命諸將毀柵鼓而前。賊渠羅渾擎設伏詐降，仁
厚遣將不持兵入諭其眾，皆真降。渾擎詐窮而逸，吏
執之，仁厚曰：「愚人不足語降。」眾署背，得免，則告諸壁。
大軍至，賊帥句胡僧大驚，斬之，莫能禁，眾執胡僧以
陣。韓求知大賊已禽，徇諸壁曰：「敢出者斬！」眾罵之，求
赴水死，眾鉤出，斬以徇，餘柵皆下。仁厚按轡裴回視
賊壘，吏請焚之，仁厚命取財糧，乃縱火尸賊成都。仁
厚還，天子御樓勞軍，授仁厚檢校尚書左僕射、眉州
刺史。敬瑄與仁厚謀曰：「秀昇未禽，貢輸梗奪，百官乏奉，民不鹽食。公能破賊，當以東川待公。」仁厚許之，詔
拜行軍司馬。仁厚聞賊儲械子女皆在屯，乃以銳兵
瀕江伐木頹水礙舟道，負岸而陣，使游軍逼賊。久不
戰，則夜以千卒持短刀彊弩直薄營火而譟之。秀昇
率舟兵救火，仁厚遣人鶩沒，鑿舟皆沈，眾懼多潰，秀
昇斬潰兵，欲脅止之。眾怒，執秀昇以降。仁厚問狀，對
曰：「天子蒙塵，反者何獨我？」仁厚檻車送行在，斬於市。
東川節度使楊師立，初隸神策軍，累遷檢校司空、同
中書門下平章事，聞敬瑄以仁厚代己，有望言。敬瑄
諷帝召師立以本官兼尚書右僕射。師立益怒，移檄
言敬瑄十罪，殺監軍田繪，屯涪城。遣兵攻綿州，不克。
又檄劎州刺史姚卓文共攻成都，假卓文為指揮應
接使。卓文不應，帝乃下詔削官爵。敬瑄即表仁厚為
東川節度留後，楊茂言為行軍副使，楊棠為諸軍都
虞候，率兵二萬討之。師立遣大將張士安、鄭君雄守
鹿頭關。仁厚次漢州，前軍戰德陽，師立嬰城閱四旬
夜，出兵擾北柵。仁厚設兩翼而伏，披柵門，列炬，賊不
敢進，伏發，擊走之。楊茂言謂仁厚且敗，引兵走，久乃
還。明日會諸將，仁厚曰：「副使當以死報天子。」斬而徇。
於是士安不敢出師，立自督士，十戰皆北。仁厚約城
中斬首惡者賞，君雄謼於軍曰：「天子所討，反者耳，吾等何與？」乃與士安譁而進，以仁厚書示師立曰：「請以死謝眾。」自沉於池死。君雄悉誅其家，獻首天子。仁厚
入府，縱繫囚，賑貧絕，詔拜劎南東川節度使。光啟二
年，遂據梓州，絕敬瑄。君雄時為遂州刺史，亦陷漢州，
攻成都。敬瑄使部將李順之逆戰，君雄死。又發維、茂
州羌軍擊仁厚，斬之。乾寧中，皆追贈司徒。