←
 
明倫彙編 官常典 第四百六十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百六十八卷

明倫彙編 官常典 第四百六十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百六十八卷目錄

　將帥部名臣列傳二十六

　　梁一

　　王茂　　　　　　　曹景宗

　　柳慶遠　　　　　　蕭穎達

　　夏侯詳　　　　　　蔡道恭

　　楊公則　　　　　　鄧元起

　　庾域　　　　　　　呂僧珍

　　韋叡

官常典第四百六十八卷

將帥部名臣列傳二十六
[
编辑
]

梁一
[
编辑
]

王茂
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「茂字休遠，太原祁人也。祖深，北中郎司馬。父天生，宋末為列將。於石頭，克司徒袁粲，以勳至巴西、梓潼二郡太守、上黃縣男。」年數歲，為大父深
所異，常謂親識曰：「此吾家之千里駒，成門戶者，必此兒也。」及長，好讀兵書，略究其大旨。性沈隱，不妄交遊。
身長八尺，潔白美容。觀齊武帝布衣時見之，嘆曰：「王茂年少，堂堂如此，必為公輔之器。」宋昇明末，起家奉
朝請，歷後行軍參軍，司空騎兵、太尉，中兵參軍。魏將
李烏奴寇漢中，茂受詔西討。魏軍退，還為鎮南司馬，
帶臨湘令。入為越騎校尉。魏寇兗州，茂時以寧朔將
軍長史鎮援北境。入為前軍將軍、江夏王司馬，又遷
寧朔將軍、江夏內史。建武初，魏圍司州，茂以郢州之
師救焉。高祖率眾先登賢首山，魏將王肅、劉昶來戰，
茂從高祖拒之，大破肅等。魏軍退，茂還郢。仍遷輔國
長史、襄陽太守。高祖義師起，茂私與張弘策勸高祖
迎和帝，高祖以為不然，語在《高祖紀》。高祖發雍部，每
遣茂為前驅。師次郢城，茂進平加湖，破光子衿、吳子
陽等，斬馘萬計，還獻捷於漢川。郢、魯既平，從高祖東
下，復為軍鋒。師次秣陵，東昏遣大將王珍國盛兵朱
雀門，眾號二十萬，度航請戰。茂與曹景宗等會擊，大
破之。縱兵追奔，積屍與航欄等，其赴淮死者，不可勝
算，長驅至宣陽門。建康城平，以茂為護軍將軍，俄遷
侍中、領軍將軍。群盜之燒神虎門也，茂率所領到東
掖門應赴，為盜所射。茂躍馬而進，群盜反走。茂以不
能式遏姦盜，自表解職，優詔不許，加鎮軍將軍，封望
蔡縣公，邑二千三百戶。是歲，江州刺史陳伯之舉兵
叛，茂出為使持節、散騎常侍、都督江州諸軍事、征南
將軍、江州刺史，給鼓吹一部，南討伯之。伯之奔於魏。
時九江、新離軍寇，民思反業，茂務農省役，百姓安之。
四年，魏侵漢中，茂受詔西討，魏乃班師。六年，遷尚書
右僕射，常侍如故。固辭不拜，改授侍中、中衛將軍，領
太子詹事。七年，拜車騎將軍，太子詹事如故。八年，以
本號開府儀同三司、丹陽尹，侍中如故。時天下無事，
高祖方信仗文雅，茂心頗怏怏，侍宴醉後，每見言色，
高祖常宥而不之責也。十一年，進位司空，侍中、尹如
故。茂辭京尹，改領中權將軍。茂性寬厚，居官雖無譽，
亦為吏民所安。居處方正，在一室衣冠儼然，雖僕妾
莫見其惰容。姿表瓌麗，鬚眉如畫，出入朝會，每為眾
所瞻望。明年，出為使持節、散騎常侍、驃騎將軍、開府
同三司之儀、都督江州諸軍事、江州刺史。視事三年，
薨於州，時年六十。高祖甚悼惜之，賻錢三十萬，布三
百匹。詔曰：「旌德紀勳，哲王令軌；念終追遠，前典明誥。故使持節、散騎常侍、驃騎將軍、開府儀同三司、江州刺史。茂識度淹廣，器宇凝正，爰初草昧，盡誠宣力。綢繆休戚，契闊屯夷。方賴謀猷，永隆朝寄，奄至薨殞，朕用慟於厥心。宜增禮數，式昭盛烈。可贈侍中、太尉，加班劍二十人，鼓吹一部。諡曰忠烈。」初，茂以元勳，高祖
賜以鐘磬之樂。茂在江州，夢鐘磬在格，無故自墮，心
惡之。及覺，命奏樂，既成列，鐘磬在格，果無故編，皆絕
墮地。茂謂長史江詮曰：「此樂，天子所以惠勞臣也。樂既極矣，能無憂乎！」俄而病，少日卒。

曹景宗
[
编辑
]

按《梁書》本傳：「景宗字子震，新野人也。父欣之，為宋將，位至征鹵將軍、徐州刺史。景宗幼善騎射，好畋獵，常與少年數十人澤中逐麞鹿，每眾騎赴鹿，鹿馬相亂。景宗於眾中射之，人皆懼中馬足，鹿應弦輒斃，以此為樂。未弱冠，欣之於新野遣出州，以匹馬將數人，於中路卒逢蠻賊數百，圍之。景宗帶百餘箭，乃馳騎四」射，每箭殺一蠻，蠻遂散走，因是以膽勇知名。頗愛史
​
畫，每讀穰苴、《樂毅傳》，輒放卷歎息曰：「丈夫當如是。」辟
西曹，不就。宋元徽中，隨父出京師，為奉朝請、員外，遷
尚書左民郎。尋以父憂去職，還鄉里。服闋，刺史蕭赤
斧板為冠軍中兵參軍，領天水太守。時建元初，蠻寇
群動，景宗東西討擊，多所擒破。齊鄱陽王鏘為雍州，
復以為征鹵中兵參軍，帶馮翊太守，督峴南諸軍事，
除屯騎校尉，少守督峴南，與州里張道門厚善。道門，
齊車騎將軍敬兒少子也，為武陵太守。敬兒誅道門，
於郡伏法，親屬故吏莫敢收。景宗自襄陽遣人船到
武陵，收其屍骸，迎還殯葬，鄉里以此義之。建武二年，
魏主托跋宏寇赭陽，景宗為偏將，每衝堅陷陣，輒有
斬獲，以勳除遊擊將軍。四年，太尉陳顯達督眾軍北
圍馬圈，景宗從之，以甲士二千設伏，破魏援托跋英
四萬人。及剋馬圈，顯達論功，以景宗為後，景宗退無
怨言。魏主率眾大至，顯達宵奔，景宗導入山道，故顯
達父子獲全。五年，高祖為雍州刺史，景宗深自結附，
數請高祖臨其宅。時天下方亂，高祖亦厚加意焉。永
元初，表為冠軍將軍、竟陵太守。及義師起，景宗聚眾，
遣親人杜思沖勸先迎南康王於襄陽即帝位，然後
出師為萬全計，高祖不從。語在《高祖紀》。高祖至竟陵，
以景宗與冠軍將軍王茂濟江，圍郢城。自二月至於
七月，城乃降。復率眾前驅，至南州，領馬步軍取建康，
道次江寧，東昏將李居士以重兵屯新亭，是日，選精
騎一千至江寧行頓。景宗始至，安營未立，且師行日
久，器甲穿弊，居士望而輕之，因鼓噪前薄景宗。景宗
被甲馳戰，短兵裁接，居士棄甲奔走，景宗皆獲之。因
鼓而前，徑至皁莢橋築壘。景宗又與王茂、呂僧珍犄
角，破王珍國於大航，茂衝其中，堅應時而陷，景宗縱
兵乘之。景宗軍士皆桀黠無賴，御道左右，莫非富室，
抄掠財物，略奪子女，景宗不能禁。及高祖入頓新城，
嚴申號令，然後稍息。復與眾軍長圍六門。城平，拜散
騎常侍、右衛將軍，封湘西縣侯，食邑一千六百戶。仍
遷持節、都督郢司二州諸軍事、左將軍、郢州刺史。天
監元年，進號平西將軍，改封竟陵縣侯。景宗在州，鬻
貨聚斂，於城南起宅，長堤以東，夏口以北，開街列門，
東西數里。而部曲殘橫，民頗厭之。二年十月，魏寇司
州，圍刺史蔡道恭。時魏攻日苦，城中負板而汲，景宗
望門不出，但耀軍遊獵而已。及司州城陷，為御史中
丞任昉所奏。高祖以功臣寢而不治，徵為護軍。既至，
復拜散騎常侍、右衛將軍。五年，魏托跋英寇鍾離，圍
徐州刺史昌義之。高祖詔景宗督眾軍援義之，豫州
刺史韋叡亦預焉，而受景宗節度。詔景宗頓道人洲，
待眾軍齊集俱進。景宗固啟，求先據邵陽洲尾，高祖
不聽。景宗欲專其功，乃違詔而進。值暴風卒起，頗有
渰溺，復還守先頓。高祖聞之曰：「此所以破賊也。景宗不進，蓋天意乎？若孤軍獨往，城不時立，必見狼狽。今得待眾軍同進，始大捷矣。」及韋叡至，與景宗進頓邵
陽洲，立壘去魏城百餘步，魏連戰不能卻，殺傷者十
二三，自是魏軍不敢逼。景宗等器甲精新，軍儀甚盛，
魏人望之奪氣。魏大將楊大眼對橋北岸立城，以通
糧運。每牧人過岸伐芻槁，皆為大眼所略。景宗乃募
勇敢士千餘人，徑渡大眼城南數里築壘，親自舉築。
大眼率眾來攻，景宗與戰，破之，因得壘成，使別將趙
草守之，因謂為「趙草城」，是後恣芻牧焉。大眼時遣抄
掠，輒反為趙草所獲。先是，高祖詔景宗等逆裝高艦，
使與魏橋等為火攻計，令景宗與叡各攻一橋，叡攻
其南，景宗攻其北。六年三月春，水生淮水，暴長六七
尺，叡遣所督將馮道根、李文釗、裴邃、韋寂等乘艦登
岸，擊魏洲上軍，盡殪。景宗因使眾軍皆鼓噪，亂登諸
城，呼聲震天地。大眼於西岸燒營，英自東岸棄城走，
諸壘相次土崩，悉棄其器甲，爭投水死，淮水為之不
流。景宗令軍主馬廣躡大眼至濊水上四十餘里，伏
屍相枕。義之出，逐英至浴口，英以匹馬入梁城，緣淮
百餘里，屍骸枕藉，生擒五萬餘人，收其軍糧器械，積
如山岳，牛馬驢騾，不可勝計。景宗乃搜軍所得生口
萬餘人，馬千匹，遣獻捷，高祖詔還本軍。景宗振旅凱
入，增封四百，并前為二千戶，進爵為公。詔拜侍中、領
軍將軍，給鼓吹一部。景宗為人，自恃尚勝，每作書字，
有不解，不以問人，皆以意造焉，雖公卿無所推揖。惟
韋叡年長，且州里勝流，特相敬重，同讌御筵，亦曲躬
謙遜，高祖以此嘉之。景宗好內妓妾至數百，窮極錦
繡。性躁動，不能沈默，出行常欲褰車帷幔，左右輒諫
以位望隆重，人所具瞻，不宜然。景宗謂所親曰：「我昔鄉里騎快馬如龍，與年少輩數十騎，拓弓弦作霹靂聲，箭如餓鴟叫，平澤中逐麞數肋射之。渴飲其血，饑食其肉，甜如甘露漿，覺耳後風生，鼻頭出火，此樂使人忘死，不知老之將至。今來揚州作貴人，動轉不得，路行開車幔，小人輒言不可。閉置車中，如三日新婦。遭此邑邑，使人無氣。為人嗜酒好樂，臘月」於宅中使
作《野虎逐除》，遍往人家乞酒食，本以為戲，而部下多
剽輕，因弄人婦女，奪人財貨，高祖頗知之，景宗乃止
​
高祖數讌見功臣，共道故舊，景宗醉後謬忘，或誤稱
「下官」，高祖故縱之，以為笑樂。七年，遷侍中、中衛將軍、
江州刺史。赴任，卒於道，時年五十二。詔賻錢二十萬，
布三百匹，追贈征北將軍、雍州刺史、開府儀同三司，
諡曰壯。子皎嗣。

柳慶遠
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「慶遠，字文和，河東解人也。伯父元景，宋太尉。慶遠起家郢州主簿，齊初為尚書都官郎、大司馬中兵參軍、建武將軍、魏興太守。郡遭暴水，流漂居民，吏請徙民杞城，慶遠曰：『天降雨水，豈城之所知。吾聞江河長不過三日，斯亦何慮』？命築土而已。俄而水過，百姓服之。入為長水校尉，出為平北錄事參軍、襄」陽令。高祖之臨雍州，問京兆人杜惲求州綱，惲舉慶
遠。高祖曰：「文和吾已知之，所問未知者耳。」因辟別駕
從事史。齊方多難，慶遠謂所親曰：「方今天下將亂，英雄必起，庇民定霸，其吾君乎？」因盡誠協贊。及義兵起，
慶遠常居帷幄為謀主。中興元年，西臺選為黃門郎，
遷冠軍將軍、征東長史。從軍東下，身先士卒。高祖行
營壘，見慶遠頓舍嚴整，每歎曰：「人人若是，吾又何憂。」建康城平，入為侍中，領前軍將軍，帶淮陵齊昌二郡
太守。城內嘗夜失火，禁中驚懼，高祖時居宮中，悉斂
諸鑰，問「柳侍中何在？」慶遠至，悉付之。其見任如此。霸
府建，以為太尉從事中郎。高祖受禪，遷散騎常侍、右
衛將軍，加征鹵將軍，封重安侯，食邑千戶。母憂去職，
以本官起之，固辭不拜。天監二年，遷中領軍，改封雲
杜侯。四年，出為使持節、都督雍、梁、南北秦四州諸軍
事、征鹵將軍、寧蠻校尉、雍州刺史。高祖餞於新亭，謂
曰：「卿衣錦還鄉，朕無西顧之憂矣。」七年，徵為護軍將
軍，領太子庶子，未赴職，仍遷通直散騎常侍、右衛將
軍，領右驍騎將軍。至京都，值魏宿預城請降，受詔為
援，於是假節守淮陰，魏軍退。八年，還京師。遷散騎常
侍、太子詹事、雍州大中正。十年，遷侍中、領軍將軍，給
扶并鼓吹一部。十二年，遷安北將軍、寧蠻校尉、雍州
刺史。慶遠重為本州，頗厲清節，士庶懷之。明年春，卒，
時年五十七。詔曰：「念往篤終，前王令則，式隆寵數，列代恆規。使持節都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之隨郡諸軍事安北將軍、寧蠻校尉雍州刺史雲杜縣開國侯柳慶遠，器識淹曠，思懷通雅。爰初草昧，預屬經綸。遠自升平，契闊禁旅，重牧西藩，方弘治道，奄至殞喪，傷慟於懷。宜追榮命，以彰茂勳。可贈侍中中軍將軍、開府儀同三」司，鼓吹、侯如故，諡曰忠惠。
賻錢二十萬，布二百匹。及喪還京師，高祖出臨哭，子
津嗣。初，慶遠從父兄衛將軍世隆嘗謂慶遠曰：「吾昔夢太尉以褥席見賜，吾遂亞台司。適又夢以吾褥席與汝，汝必光我公族。」至是，慶遠亦繼世隆焉。

蕭穎達
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「穎達，蘭陵蘭陵人，齊光祿大夫赤斧第五子也。少好勇使氣，起家冠軍。兄穎胄，齊建武末亦為西中郎外兵參軍，俱在西府。齊季多難，頗不自安。會東昏遣輔國將軍劉山陽為巴西太守，道過荊州，密敕穎冑襲雍州。時高祖已為備矣，仍遣穎胄親人王天虎以書疑之。山陽至，果不敢入城。穎胄計無所」出，夜遣錢塘人朱景思呼西中郎城局參軍席闡文、
諮議參軍柳忱閉齋定議。闡文曰：「蕭雍州蓄養士馬，非復一日。江陵素畏襄陽人，人眾又不敵，取之必不可，制之歲寒，復不為朝廷所容。今若殺山陽與雍州舉事，立天子以令諸侯，則霸業成矣。山陽持疑不進，是不信我。今斬送天虎，則彼疑可釋，至而圖之，罔不濟矣。」忱亦勸焉，穎達曰：「善。」及天明，穎冑謂天虎曰：「卿與劉輔國相識，今不得不借卿頭。」乃斬天虎以示山
陽。山陽大喜，徑將步騎數百到州闡文勒兵待於門。
山陽車踰限而門闔，因執斬之，傳首高祖，且以奉南
康王之議來告，高祖許焉。和帝即位，以穎冑為假節、
侍中、尚書令、領吏部尚書、都督行留諸軍事、鎮軍將
軍、荊州刺史，留衛西朝。以穎達為冠軍將軍。及楊公
則等率師隨高祖，高祖圍郢城，穎達會軍於漢口，與
王茂、曹景宗等攻郢城，陷之。隨高祖平江州。高祖進
江州，使與曹景宗先率馬步進趨江寧，破東昏將李
居士，又下東城。初，義師之起也，巴東太守蕭《惠訓》之
子璝、巴西太守魯休烈弗從，舉兵侵荊州，敗輔國將
軍任漾之於硤口，破大將軍劉孝慶於上明，穎冑遣
軍拒之。而高祖已平江、郢，圖建康，穎冑自以職居上
將，不能拒制。璝等憂愧不樂，發疾數日而卒。州中祕
之，使似其書者假為教命。及璝等聞建康將平，眾懼
而潰，乃始發喪。和帝贈穎胄「丞相義師。」初，穎達弟穎
孚自京師出亡，廬陵人循景智潛引與南歸，至廬陵，
景智及宗人靈祐為起兵，得數百人，屯西昌藥山湖。
穎達聞之，假穎孚節，督廬陵豫章臨川南康安成五
郡軍事、冠軍將軍、廬陵內史。穎孚率靈祐等進㨿西
昌，東昏遣安西太守劉希祖自南江入湖拒之。穎孚
不能自立，以其兵由建安復奔長沙，希祖追之，穎孚
​
緣山踰嶂，僅以獲免。在道絕糧，後因食過飽而卒。建
康城平，高祖以穎達為前將軍、丹陽尹。上受禪，詔曰：
「念功惟德，列代所同，追遠懷人，彌與事篤。齊故侍中、丞相、尚書令穎冑，風格峻遠，器㝢深邵，清猷盛業，問望斯歸。締搆義始，肇基王跡，契闊屯夷，載形心事。朕膺大改物，光宅區宇，望岱觀河，永言號慟。可封巴東郡開國公，食邑三千戶，本官如故。」贈穎孚右衛將軍，
加穎達散騎常侍，以公事免。及大論功賞，封穎達吳
昌縣侯，邑千五百戶。尋為侍中，改封作唐侯，縣邑如
故。遷征鹵將軍，太子左衛率。御史中丞任昉奏曰：「臣聞貧觀所取，窮視不為，在於布衣窮居，介然之」行，尚
可以激貪厲俗，惇此薄夫，況乎伐冰之家，爭雞豚之
利；衣繡之士，受賈人之服。風聞征鹵將軍臣蕭穎達
啟乞魚軍稅，輒攝穎達宅督彭難當到臺辨問，列稱
「尋生魚典稅，先本是鄧僧琰啟乞，限訖今年五月十四日，主人穎達，於時謂非新立，仍啟乞接代僧琰，即蒙降許登稅，與史法論，一年收直五十萬。」知其列狀，
則與風聞符同，穎達即主。臣謹案：征鹵將軍、太子左
衛率、作唐縣開國侯臣穎達，備位大臣，預聞執憲，私
謁亟陳，至公寂寞。屠中之志，異乎鮑肆之求；魚飧之
資，不俟潛有之數。遂復申茲文二，追彼十一，風體若
茲，準繩斯在。陛下弘惜勳良，每為曲法，臣當官執憲，
敢不直繩。臣等「參議，請以見事免穎達所居官，以侯還第。」有詔原之。轉散騎常侍，左衛將軍。俄復為侍中、
衛尉卿。出為信威將軍、豫章內史，加秩中二千石，治
任威猛，郡人畏之。遷使持節、都督江州諸軍事、江州
刺史，將軍如故。頃之，徵為通直散騎常侍、右驍騎將
軍。既處優閑，尤恣聲色，飲酒過度，頗以此傷生。九年，
遷信威將軍、右衛將軍。是歲卒，年三十四。車駕臨哭，
給東園祕器，朝服一具，衣一襲，錢二十萬，布二百匹。
追贈侍中、中衛將軍，鼓吹一部。諡曰康。子敏嗣。穎冑
子靡，襲巴東公，位至中書郎，早卒。

夏侯詳
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「詳字叔業，譙郡人也。年十六，遭父艱，居喪哀毀三年，廬於墓。嘗有雀三足飛來，集其廬戶，眾咸異焉。服闋，刺史殷琰召補主簿。宋太始初，琰舉豫州叛，宋明帝遣輔國將軍劉勔討之。攻守連月，人情危懼，將請救於魏。詳說琰曰：『今日之舉，本效忠節。若社稷有奉，便歸身朝廷，何可屈身北面異域？且今魏氏之卒，近在淮次，一軍未測去就，懼有異圖。今若遣使歸款，必厚相慰納，豈止免罪而已！若謂不然，請充一介』。」琰許之。詳見勔，曰：「將軍嚴圍峭壘，矢刃如霜，城內愚徒，實同困獸，士庶懼誅，咸欲投魏。僕所以踰城歸德，敢布腹心。願將軍弘曠蕩之恩，垂霈然之惠，解圍退舍，則皆相率而至矣。」勔許之。詳曰：「審爾，當如君言。」而詳請反命。勔遣到城下，詳呼城中人，語以勔辭。
即日琰及眾俱出一州。以全勔為刺史，又補主簿。頃
之，為新汲令，治有異績。刺史段佛榮班下境內，為屬
城，表轉治中從事史，仍遷別駕。歷事八將，州部稱之。
齊明帝為刺史，雅相器遇。及輔政，招令出都，將大用
之。每引詳及鄉人裴叔業日夜與語，詳輒末略不酬。
帝以問叔業，叔業告詳。詳曰：「不為福始，不為禍先。」由
此微有忤。出為征鹵長史、義陽太守。頃之，建安戍為
魏所圍，仍以詳為建安戍主，帶邊城、新蔡二郡太守，
并督光成、弋陽、汝、鄧五郡眾赴之。詳至建安，魏軍引
退。先是，魏又於淮上置荊亭戍，常為寇掠，累攻不能
禦。詳率銳卒攻之，賊眾大潰，皆棄城奔走。建武末，徵
為遊擊將軍，出為南中郎司馬、南新蔡太守。齊南康
王為荊州，遷西中郎司馬、新興太守，便道先到江陽。
時始安王遙光稱兵京邑，南康王長史蕭穎冑並未
至，中兵參軍劉山陽先在州，山陽副潘紹欲謀作亂。
詳偽呼紹議事，即於城門斬之，州府乃安。遷司州刺
史，辭不之職。高祖義兵起，詳與穎冑同創大舉。西臺
建，以詳為中領軍，加散騎常侍、南郡太守，凡軍國大
事，穎冑多決於詳。及高祖圍郢城未下，穎冑遣衛尉
席闡文如高祖軍。詳獻議曰：「窮壁易守，攻取勢難，頓甲堅城，兵家所忌。誠宜大弘經略，詢納群言，軍主以下，至於匹夫，皆令獻其所」見，盡其所懷，擇善而從，選
能而用，不以人廢言，不以多罔寡。又須量我眾力，度
賊樵糧，窺彼人情，權其形勢。若使賊人眾而食少，故
宜計日而守之，食多而力寡，故宜悉眾而攻之。若使
糧力俱足，非攻守所屈，便宜散金寶，縱反間，使彼智
者不用，愚者懷猜，此魏武之所以定大業也。若三事
未可，宜思變通，觀於人情，計我糧穀，若德之所感，萬
里同符；仁之所懷，遠邇歸義，金帛素積，糧運又充，乃
可以列圍寬守，引以歲月，此王翦之所以剋楚也。若
圍之不卒降，攻之未可下，間道不能行，金粟無人積，
天下非一家，人情難可豫，此則宜更思變計矣。變計
之道，實資英斷，此之深要，難以紙宣。輒布言於「席衛尉，特願垂採。」高祖嘉納焉。頃之，穎胄卒。時高祖弟始
興王憺留守襄陽，詳乃遣使迎憺，共參軍。國和帝加
​
詳禁兵，出入殿省，固辭不受。遷侍中、尚書右僕射，尋
授使持節、撫軍將軍、荊州刺史，詳又固讓於憺。天監
元年，徵為侍中、車騎將軍，論功封寧都縣侯，邑二千
戶。詳累辭讓，至於懇切，乃更授右光祿大夫，侍中如
故，給親信二十人。改封豐城縣公，邑如故。二年，抗表
致仕，詔解侍中，進特進。三年，遷使持節、散騎常侍、車
騎將軍、湘州刺史。詳善吏事，在州四載，為百姓所稱。
州城南臨水有峻峰，舊老相傳云「刺史登此山輒被代。」因是歷政莫敢至。詳於其地起臺榭，延僚屬，以表
損挹之志。六年，徵為侍中、右光祿大夫，給親信二十
人。未至，授尚書右僕射、金紫光祿大夫，侍中如故。道
病卒，時年七十四。上為素服舉哀，贈右光祿。先是，荊
府城局參軍吉士瞻，役萬人，浚仗庫，防火池，得金革
帶鉤，隱起雕鏤，甚精巧。篆文曰：「錫爾金鉤，既公且侯。」士瞻，詳兄女婿也，女竊以與詳。詳喜，佩之，期歲而貴
矣。

蔡道恭
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「道恭，字懷儉，南陽冠軍人也。父郡，宋益州刺史。道恭少寬厚有大量。齊文帝為雍州，召補主簿，仍除員外散騎常侍。後累有戰功，遷越騎校尉、後軍將軍。建武末，出為輔國司馬、汝南令。齊南康王為荊州，薦為西中郎中兵參軍，加輔國將軍。義兵起，蕭穎冑以道恭舊將，素著威略，專相委任。遷冠軍將軍」、
西中郎諮議參軍，仍轉司馬。中興元年，和帝即位，遷
右衛將軍、巴西太守。魯休烈等自巴、蜀連兵寇上明，
以道恭持節督西討諸軍事。次土臺，與賊合戰，道恭
潛以奇兵出其後，一戰大破之，休烈等降於軍門。以
功遷中領軍，固辭不受。出為使持節、右將軍、司州刺
史。天監初，論功封漢壽縣伯，邑七百戶，進號平北將
軍。三年，魏圍司州。時城中眾不滿五千人，食裁支半
歲，魏軍攻之，晝夜不息。道恭隨方抗禦，皆應手摧卻。
魏乃作大車載土，四面俱前，欲以填壍。道恭輒於壍
內列《艨衝》鬥艦以待之。魏人不得進，又潛作伏道，以
決壍水，道恭載土㹠塞之。相持百餘日，前後斬獲不
可勝計。魏大造梯衝，攻圍日急。道恭於城內作土山，
厚二十餘丈，多作大槊，長二丈五尺，施長刃，使壯士
刺魏人登城者，魏軍甚憚之。將退，會道恭疾篤，乃呼
兄子僧勰、從弟靈恩及諸將帥謂曰：「吾受國厚恩，不能破滅寇賊，今所苦轉篤，勢不支久，汝等當以死固節，無令吾沒有遺恨。」又令取所持節謂僧勰曰：「稟命出疆，憑此而已。既不得奉以還朝，方欲攜之同逝，可與棺柩相隨。」眾皆流涕。其年五月卒。魏知道恭死，攻
之轉急。先是，朝廷遣郢州刺史曹景宗率眾赴援，景
宗到鑿峴，頓兵不前，至八月，城內糧盡，乃陷。詔曰：「持節、都督司州諸軍事、平北將軍、司州刺史、漢壽縣開國伯道恭，器幹詳審，才志通烈。王業肇構，致力陝西，受任邊陲，效彰所莅。寇賊憑陵，竭誠守禦，奇謀間出，捷書日至。不幸抱疾，奄至殞喪，遺略所固，得移氣朔。自非徇國忘己，忠果並至，何能身沒守存，窮而後屈。言念傷悼，特兼常懷，追榮加等，抑有𢘆數。可贈鎮西將軍，使持節、都督、刺史、伯如故。并尋購喪櫬，隨宜資給。」八年，魏許還道恭喪，其家，以女樂易之。葬襄陽。子
澹嗣。

楊公則
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「公則字君翼，天水西縣人也。父仲懷，宋泰始初為豫州刺史殷琰將。琰叛，輔國將軍劉勔討琰，仲懷力戰死於橫塘。公則隨父在軍，年未弱冠，冒陣抱屍號哭，氣絕良久，勔命還仲懷首。公則殮畢，徒步負喪歸鄉里，由此著名。歷官員外散騎侍郎。梁州刺史范柏年版為宋熙太守，領白馬戍主。氐賊李烏」奴作亂，攻白馬，公則固守經時，矢盡糧竭，陷於寇，抗
聲罵賊。烏奴壯之，更厚待焉，要與同事，公則偽許而
圖之。謀泄，單馬逃歸。梁州刺史王元邈以事表聞，齊
高帝下詔褒美，除晉壽太守。在任清潔自守。永明中，
為鎮北長流參軍，遷扶風太守。母憂去官。雍州刺史
陳顯達起為寧朔將軍，復領太守。頃之，荊州刺史巴
東王子響構亂，公則率師進討。事平，遷武寧太守。在
郡七年，資無擔石，百姓便之。入為前軍將軍。南康王
為荊州，復為西中郎中兵參軍。領軍將軍蕭穎冑協
同義舉，以公則為輔國將軍，領西中郎諮議參軍，中
兵如故，率眾東下。時湘州行事張寶積發兵自守，未
知所附。公則軍及巴陵，仍回師南討。軍次白沙，寶積
懼，釋甲以俟焉。公則到，撫納之，湘境遂定。和帝即位，
授持節、都督湘州諸軍事、湘州刺史。高祖勒眾軍次
於沔口，曾山城主孫樂祖、郢州刺史張沖各據城未
下，公則率湘府之眾，會於夏口。時荊州諸軍受公則
節度，雖蕭穎達宗室之貴亦隸焉。累進征鹵將軍、左
衛將軍，持節、刺史如故。郢城平，高祖命眾軍即日俱
下，公則受命先驅，徑掩柴桑。江州既定，連旌東下，直
造京邑。公則號令嚴明，秋毫不犯，所在莫不賴焉。大

軍至新林，公則自越城移屯領軍府，壘北樓與南掖
​
門相對。嘗登樓望戰，城中遙見麾蓋，縱神鋒弩射之，

矢貫胡床，左右皆失色，公則曰：「幾中吾腳。」談笑如初。
東昏夜選勇士攻公則柵，軍中驚擾，公則堅臥不起，
徐命擊之，東昏軍乃退。公則所領多湘溪人，性怯懦，
城內輕之，以為易與，每出盪，輒先犯公則壘。公則獎
勵軍士，剋獲更多。及平城內出者或被剝奪，公則親
率麾下，列陣東掖門，衛送公卿士庶，故出者多由公
則營焉。進號左將軍，持節、「刺史如故，還鎮南蕃。」初，公
則東下，湘部諸郡多未賓從，及公則還州，然後諸屯
聚並散。天監元年，進號平南將軍，封寧都縣侯，邑一
千五百戶。湘州寇亂累年，民多流散，公則輕刑薄斂，
頃之，戶口克復。為政雖無威嚴，然勵己廉慎，為吏民
所悅。湘俗單家以賂求州職，公則至，悉斷之。所辟引
皆州郡著姓，高祖班下諸州以為法。四年，徵中護軍。
代至，乘二舸，便發賮送，一無所取。仍遷衛尉卿，加散
騎常侍。時朝廷始議北伐，以公則威名素著，至京師，
詔假節，先屯洛口。公則受命遘疾，謂親人曰：「昔廉頗、馬援以年老見遺，猶自力請用。今國家不以吾朽懦，任以前驅，方於古人見知重矣。雖臨途疾苦，豈可僶俛辭事。馬革還葬，此吾志也。」遂彊起登舟，至洛口，壽
春士女歸降者數千戶。魏豫州刺史薛恭度遣長史
石榮等前鋒接戰，即斬石榮，逐北至壽春。去城數十
里乃反，疾卒於師，時年六十一。高祖深痛惜之，即日
舉哀，贈車騎將軍，給鼓吹一部，諡曰烈公。則為人敦
厚慈愛，居家篤睦，視兄子過於其子，家財悉委焉。性
好學，雖居軍旅，手不輟卷，士大夫以此稱之。子膘嗣，
有罪國除。高祖以公則勳臣，特詔聽庶長子朓嗣，朓
固讓，歷年乃受。

鄧元起
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「元起，字仲居，南郡當陽人也。少有膽幹，膂力過人，性任俠，好賑施，鄉里年少多附之。起家州辟議曹從事史，轉奉朝請，雍州刺史蕭緬板為槐里令，遷弘農太守、平西軍事。時西陽馬榮率眾緣江寇抄，商旅斷絕，刺史蕭遙欣使元起率眾討平之，遷武寧太守。永元末，魏軍逼義陽，元起自郡援焉。蠻帥田」孔明附於魏，自號郢州刺史，寇掠三關，規襲夏口。元
起率銳卒攻之，旬月之間，頻陷六城，斬獲萬計，餘黨
悉皆散走。仍戍三關。郢州刺史張沖督河北軍事，元
起累與沖書，求旋軍。沖報書曰：「足下在彼，吾在此，表裡之勢，所謂金城湯池。一旦捨去，則荊棘生焉。」乃表
元起為平南中兵參軍事。自是每戰必捷，勇冠當時，
敢死之士樂為用命者萬有餘人。義師起，蕭穎胄與
書招之，張沖待元起素厚，眾皆懼沖。及書至元起部
曲多勸其還郢，元起大言於眾曰：「朝廷暴虐，誅戮宰臣，群小用命，衣冠道盡，荊、雍二州，同舉大事，何患不剋！且我老母在西，豈容背本？若事不成政，受戮昏朝，幸免不孝之罪。」即日，治嚴上道。至江陵，為西中郎中
兵參軍，加冠軍將軍，率眾與高祖會於夏口。高祖命
王茂、曹景宗及元起等圍城，結壘九里，張沖屢戰輒
大敗，乃嬰城固守。和帝即位，授假節、冠軍將軍、平越
中郎將、廣州刺史，遷給事黃門侍郎，移鎮南堂西渚。
中興元年七月，郢城降，以本號為益州刺史，仍為前
軍，先定尋陽。及大軍進至京邑，元起築壘於建陽門，
與王茂、曹景宗等合長圍，身當鋒鏑。建康城平，進號
征鹵將軍。天監初，封當陽縣侯，邑一千二百戶，又進
號左將軍，刺史如故，始述職焉。初，義師之起，益州刺
史劉季連持兩端，及聞元起將至，遂發兵拒守，語在
《季連傳》。元起至巴西，巴西太守朱士略開門以待。先
時，蜀人多逃亡，至是出投元起，皆稱起義應朝廷，師
人新故三萬餘。元起在道久，軍糧乏絕。或說之曰：「蜀土政慢，民多詐疾，若檢巴西一部籍注，因而罰之，所獲必厚。」元起然之。涪令李膺諫曰：「使君前有嚴敵，後無繼援，山民始附於我。觀德若糾以刻薄，民必不堪。眾心一離，雖悔無及。何必起疾，可以濟師。膺請出圖之，不患資糧不足也。」元起曰：「善，一以委卿。」膺退，率富
民上軍資米，俄得三萬斛。元起先遣將王元宗等破
季連將李奉伯於新巴，齊晚盛於赤水，眾進屯西平。
季連始嬰城自守。晚盛又破元起將魯方達於斛石，
士卒死者千餘人，師眾咸懼。元起乃自率兵稍進，至
蔣橋，去成「都二十里，留輜重於郫。季連復遣奉伯晚盛二千人間道襲郫，陷之，軍備盡沒，元起遣魯方達之眾救之，敗而反，遂不能克。元起捨郫、逕，圍州城，柵其三面而塹焉。元起出巡視圍柵，季連使精勇掩之，將至麾下，元起下輿持楯叱之」，眾辟易不敢進。時益
部兵亂日久，民廢耕農，內外苦饑，人多相食，道路斷
絕，季連計窮，會明年，高祖使赦季連罪，許之降。季連
即日開城納元起，元起送季連於京師。城開郫乃降，
斬奉伯晚盛。高祖論平蜀勳，復元起號平西將軍，增
封八百戶，并前二千戶。元起以鄉人庾黔婁為錄事
參軍，又得荊州刺史蕭遙欣、故客蔣光濟，並厚待之，
任以州事。黔婁甚清潔，光濟多計謀，並勸為善政。元
​
起之剋季連也，城內財寶無所私，勤恤民事，口不論
財色。性本能飲酒，至一斛不亂，及是絕之，蜀土翕然
稱之。元起舅子梁矜孫，性輕脫，與黔婁志行不同，乃
言於元起曰：「城中稱有三刺史，節下何以堪之？」元起
由此疏黔婁、光濟，而治跡稍損。在州二年，以母老乞
歸供養，詔許焉。徵為右衛將軍，以西昌侯蕭淵藻代
之。是時梁州長史夏侯道遷以南鄭叛，引魏人白馬
戍主尹天寶馳使報蜀。魏將王景引孔陵寇東西，晉
壽並遣告急。眾勸元起急救之，元起曰：「朝廷萬里，軍不卒至，若寇賊侵淫，方須撲討，董督之任，非我而誰？何事匆㖄便救。」黔婁等苦諫之，皆不從。高祖亦假元
起都督征討諸軍，將救漢中。比是，魏已攻陷兩晉壽，
淵藻將至，元起頗營還裝，糧儲器械略無遺者。淵藻
入城，甚怨望，因表其逗留，不憂軍事，收付州獄，於獄
自縊，時年四十八。有司追劾削爵土，詔減邑之半，乃
更封松滋縣侯，邑千戶。初，元起在荊州，刺史隨王板
元起為從事，別駕庾蓽堅執不可，元起恨之。大軍既
至京師，蓽在城內甚懼。及城平，元起先遣迎蓽，語人
曰：「庾別駕若為亂兵所殺，我無以自明。」因厚遺之。少
時又嘗至其西沮田舍，有沙門造之乞，元起問田人
曰：「有稻幾何？」對曰：「二十斛。」元起悉以施之。時人稱其
有大度。元起初為益州，過江陵迎其母，母事道，方居
館，不肯出，元起拜請同行，母曰：「貧賤家兒，忽得富貴，詎可久保？我寧死，不能與汝共入禍敗。」元起之至巴
東，聞蜀亂，使蔣光濟筮之，遇蹇，喟然嘆曰：「吾豈鄧艾而及此乎？」後果如筮。子鏗嗣。

庾域
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「域字司大，新野人。長沙宣武王為梁州，以為錄事參軍，帶華陽太守。時魏軍攻圍南鄭州，有空倉數十所，域封題指示將士云：『此中粟皆滿足支二年，但努力堅守，眾心以安』。魏退，以功拜羽林監，遷南中郎記室參軍。永元末，高祖起兵，遣書招域。西臺建，以為寧朔將軍，領行選，從高祖東下。師次陽口，和」帝遣御史中丞宗史銜命勞軍。域乃諷史曰：「黃鉞未加，非所以總率侯伯。」史反西臺，即授高祖黃鉞。蕭穎
冑既都督中外諸軍事，論者謂高祖應致牋，域爭不
肯，乃止。郢城平，域及張弘策議與高祖意合，即命眾
軍便下。每獻謀畫，多被納用。霸府初開，以為諮議參
軍。天監初，封廣牧縣子，後軍司馬，出為寧朔將軍、巴
西梓潼二郡太守。梁州長史夏侯道遷舉州叛降魏，
魏騎將襲《巴西域》，固守百餘日，城中糧盡，將士皆齕
草食土，死者大半，無有離心。魏軍退，詔增封二百戶，
進爵為伯。六年，卒於郡。

呂僧珍
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「僧珍，字元瑜，東海范陽人也。世居廣陵，起自寒賤。童兒時從師學，有相工，歷觀諸生，指僧珍謂博士曰：『此有奇聲，封侯相也』。年二十餘，依宋丹陽尹劉秉。秉誅後，事太祖文皇，為門下書佐。身長七尺五寸，容貌甚偉，在同類中，少所褻狎，曹輩皆敬之。太祖為豫州刺史，以為典籤，帶蒙令，居官稱職。太祖遷」領軍，補主簿。妖賊唐㝢之寇東陽，太祖率眾東討，使
僧珍知行軍眾局事。僧珍宅在建陽門東，自受命當
行，每日由建陽門道，不過私室，太祖益以此知之。為
丹陽尹，復命為郡督郵。齊隨王子隆出為荊州刺史，
齊武以僧珍為子隆防閤，從之鎮。永明九年，雍州刺
史王奐反，敕遣僧珍隸平北將軍曹虎西為典籤，帶
新城令。魏軍寇沔北，司空陳顯達出討，一見異之，因
屏人呼上座謂曰：「卿有貴相，後當不見減，努力為之。」建武二年，魏大舉南侵，五道並進。高祖率師援義陽，
僧珍從在軍中。長沙宣武王時，為梁州刺史。魏圍守
連月，間諜所在不通，義陽與雍州路斷，高祖欲遣使
至襄陽，求梁州問，眾皆憚，莫敢行，僧珍固請充使，即
日單舸上道。既至襄陽，督遣援軍，且獲《宣武王書》而
反，高祖甚嘉之。事寧，補羽林監。東昏即位，司空徐孝
嗣管朝政，欲與共事，僧珍揣不久安，竟弗往。時高祖
已臨雍州，僧珍固求西歸，得補卬令。既至，高祖命為
中兵參軍，委以心膂。僧珍陰養死士，歸之者甚眾。高
祖頗招武猛，士庶響從，會者萬餘人，因命按行城西
空地，將起數千間屋，以為止舍，多伐林竹，沈於檀溪，
積茅蓋若山阜，皆不乏用。僧珍獨悟其旨，亦私具櫓
數百張。義兵起，高祖夜召僧珍及張弘策定議，明旦
乃會眾發兵，悉取檀溪材竹，裝為艛艦，葺之以茅，並
立辦。眾軍將發，諸將果爭櫓，僧珍乃出先所具者，每
船付二張，爭者乃息。高祖以僧珍為輔國將軍、步兵
校尉，出入臥內，宣通意旨。師及郢城，僧珍率所領，頓
偃月壘。俄又進㨿騎城。郢州平，高祖進僧珍為前鋒
大將軍。大軍次江寧，高祖令僧珍與王茂率精兵先
登《赤鼻邏》。其日東昏將李居士與眾來戰，僧珍等要
擊，大破之。乃與茂進軍於白板橋築壘。壘立，茂移頓
越城，僧珍猶守白板。李居士密覘知眾少，率銳卒萬
人直來薄城。僧珍謂將士曰：「今力既不敵，不可與戰​亦勿遙射，須至塹裡，當并力破之。」俄而皆越塹拔柵，
僧珍分人上城，矢石俱發，自率馬步三百人出其後，
守隅者復踰城而下，內外齊擊，居士應時奔散，獲其
器甲不可「勝計。僧珍又進據越城，東昏大將王珍國列車為營，背淮而陳。王茂等眾軍擊之，僧珍縱火車焚其營」，即日瓦解。建康城平，高祖命僧珍率所領先
入清宮，與張弘策封檢府庫，即日以本官帶南彭城
太守。遷給事黃門侍郎，領虎賁中郎將。高祖受禪，以
為冠軍將軍、前軍司馬，封平固縣侯，邑一千二百戶。
尋遷給事中、右衛將軍。頃之，轉左衛將軍，加散騎常
侍，入直祕書省，總知宿衛。天監四年冬，大舉北伐，自
是軍機多事，僧珍晝直中書省，夜還祕書。五年夏，又
命僧珍率羽林勁勇出梁城。其年冬旋軍，以本官領
太子中庶子。僧珍去家久，表求拜墓，高祖欲榮之，使
為本州，乃授使持節、平北將軍、南兗州刺史。僧珍在
任，平心率下，不私親戚。從父兄子宏以販蔥為業，僧
珍既至，乃棄業欲求州官。僧珍曰：「吾荷國重恩，無以報效，汝等自有常分，豈可妄求叨越，但當速反蔥肆耳。」僧珍舊宅在市北，前有督郵廨，鄉人咸勸徙廨以
益其宅。僧珍怒曰：「督郵，官廨也，置立以來，便在此地，豈可徙之，益吾私宅。」姊適于氏，住在市西，小屋臨路，
與列肆雜處。僧珍常導從鹵簿到其宅，不以為恥。在
州百日，徵為領軍將軍，尋加散騎常侍，給鼓吹一部，
直祕書省如先。僧珍有大勳，任總心膂，恩遇隆密，莫
與為比。性甚恭慎，當直禁中，盛暑不敢解衣。每侍御
座，屏氣鞠躬，果食未嘗舉箸。嘗因醉後取一柑食之，
高祖笑謂曰：「便是大有所進。」祿俸之外，又月給錢十
萬。其餘賜賚不絕。於時。十年，疾病，車駕臨幸，中使醫
藥，日有數四。僧珍語親舊曰：「吾昔在蒙縣，熱病發黃，當時必謂不濟。主上見語，卿有富貴相，必當不死，尋應自差。俄而果愈。今已富貴，而復發黃，所苦與昔正同，必不復起矣。」竟如其言。卒於領軍府舍，時年五十
八。高祖即日臨殯，詔曰：「思舊篤終，前王令典，追榮加等，列代通規。散騎常侍、領軍將軍、平固縣開國侯僧珍，器思淹通，識宇詳濟，竭忠盡禮，知無不為。與朕契闊，情兼屯泰。大業初構，茂勳克舉，及居禁衛，朝夕盡誠。方參任台槐，式隆朝寄，奄致喪逝，傷慟於懷。宜加優典，以隆寵命。可贈驃騎將軍，開府儀同三司，常侍、鼓吹侯如故，給東園祕器，朝服一具，衣一襲，喪事所須，隨由備辦。諡曰忠敬侯。」高祖痛惜之，言為流涕。長
子峻，早卒，峻子淡嗣。

韋叡
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「叡字懷文，京兆杜陵人也。自漢丞相賢以後，世為三輔著姓。祖元，避吏隱於長安南山。宋武帝入關，以太尉掾徵，不至。伯父祖征，宋末為光祿勳。父祖歸，寧遠長史。叡事繼母以孝聞。叡兄纂、闡，並早知名，纂、叡皆好學，闡有清操。祖征累為郡守，每攜叡之職，視之如子。時叡內兄王憕、姨弟杜惲並有鄉里」盛名。祖征謂叡曰：「汝自謂何如憕惲？」叡謙不敢對。祖
征曰：「汝文章或小減，學識當過之，然而幹國家成功業，皆莫汝逮也。」外兄杜幼文為梁州刺史，要叡俱行。
梁土富饒，往者多以賄敗，叡時雖幼，獨用廉聞。宋永
光初，袁顗為雍州刺史，見而異之，引為主簿。顗到州，
與鄧琬起兵，叡求出為義成郡，故免「顗之禍。」後為晉
平王左常侍，遷司空桂陽王行參軍，隨齊司空柳世
隆守郢城，拒荊州刺史沈攸之。攸之平，遷前軍中兵
參軍。久之，為廣德令。累遷齊興太守、本州別駕、長水
校尉、右軍將軍。齊末多故，不欲遠鄉里，求為上庸太
守，加建威將軍。俄而太尉陳顯達、護軍將軍崔慧景
頻逼京師，民心惶駭，未有所定。西土人謀之於叡，叡
曰：「陳雖舊將，非命世才；崔頗更事，懦而不武，其取赤族也宜哉。天下真人殆興於吾州矣！」乃遣其二子自
結於高祖。義兵檄至，叡率郡人伐木為筏，倍道來赴，
有眾二千，馬二百匹。高祖見叡甚悅，拊几曰：「他日見君之面，今日見君之心，吾事就矣。」義師剋郢、魯平加、
湖，叡多建謀策，皆見納用。大軍發郢，謀留守將，高祖
難其人，久之，顧叡曰：「棄騏驥而不乘，焉遑遑而更索。」即日以為冠軍將軍、江夏太守，行郢府事。初，郢城之
拒守也，男女口垂十萬，閉壘經年，疾疫死者十七八，
皆積屍於床下，而生者寢處其上，每屋輒盈滿。叡料
簡隱卹，咸為營理。於是死者得埋藏，生者「反居業，百姓賴之。」梁臺建，徵為大理。高祖即位，遷廷尉，封梁都
子，邑三百戶。天監二年，改封永昌，戶邑如先。東宮建，
遷太子右衛率，出為輔國將軍、豫州刺史，領歷陽太
守。三年，魏遣眾來寇，率州兵擊走之。四年，王師北伐，
詔叡都督眾軍。叡遣長史王超宗、梁郡太守馮道根
攻魏小峴城，未能拔。叡巡行圍柵，魏城中忽出數百
人陳於門外，叡欲擊之，諸將皆曰：「向本輕來，未有戰備，徐還授甲，乃可進耳。」叡曰：「不然。魏城中二千餘人，閉門堅守，足以自保，無故出人於外，必其驍勇者也。若能挫之，其城自拔。」眾皆猶遲疑，叡指其節曰：「朝廷​授此，非以為飾；韋叡之法，不可犯也。」乃進兵，士皆殊
死戰，魏軍果敗走，因急攻之，中宿而城拔，遂進討合
肥。先是，右軍司馬胡略等至合肥，久未能下。叡按行
山川曰：「吾聞汾水可以灌平陽，絳水可以灌安邑，即此是也。」乃堰肥水，親自夜率。頃之，堰成，水通，舟艦繼
至。魏初分築東西小城夾合肥，叡先攻二城。既而魏
援將楊靈引帥軍五萬奄至，眾懼不敵，請表益兵。叡
笑曰：「賊已至城下，方復求軍，臨難鑄兵，豈及馬腹！且吾求濟師，彼亦徵眾，猶如吳益巴丘，蜀增白帝耳。師克在和不在眾，古之義也。」因與戰，破之，軍人少安。初，
肥水堰立，使軍主王懷靜築城於岸守之。魏攻陷懷
靜城，千餘人皆沒。魏人乘勝至叡堤下，其勢甚盛。軍
監潘靈祐勸叡退還巢湖，諸將又請走保三叉。叡怒
曰：「寧有此邪！將軍死綏，有前無卻。」因令取繖扇麾幢，
樹之堤下，示無動志。叡素羸，每戰未嘗騎馬，以板輿
自載，督厲眾軍。魏兵來鑿堤，叡親與爭之，魏軍少卻，
因築壘於堤以自固。叡起鬥艦，高與合肥城等，四面
臨之。魏人計窮，相與悲哭。叡攻具既成，堰水又滿，魏
救兵無所用。魏守將杜元倫登城督戰，中弩死，城遂
潰，俘獲萬餘級，牛馬萬數，絹滿十間屋，悉充軍賞。叡
每晝接客旅，夜算軍書，三更起，張燈達曙，撫循其眾，
常如不及，故投募之士爭歸之。所至頓舍，修立，館宇
藩籬牆壁，皆應準繩。合肥既平，高祖詔眾軍進次東
陵。東陵去魏甓城二十里，將會戰，有詔班師。去賊既
近，懼為所躡，叡悉遣輜重居前，身乘小輿殿後。魏人
服叡威名，望之不敢逼，全軍而還。至是遷豫州於合
肥。五年，魏中山王元英寇北徐州，圍刺史昌義之於
鍾離，眾號百萬，連城四十餘。高祖遣征北將軍曹景
宗都督眾軍二十萬以拒之，次邵陽洲，築壘相守。高
祖詔叡率豫州之眾會焉。叡自合肥逕道，由陰陵大
澤，行值澗谷，輒飛橋以濟。師人畏魏軍盛多，勸叡緩
行。叡曰：「鍾離今鑿穴而處，負戶而汲，車馳卒奔，猶恐其後，而況緩乎！魏人已墮吾腹中，卿曹勿憂也。」旬日
而至邵陽。初，高祖敕景宗曰：「韋叡卿之鄉望，宜善敬之。」景宗見叡，禮甚謹。高祖聞之曰：「二將和，師必濟矣。」叡於景宗營前二十里，夜掘長塹，樹鹿角，截洲為城，
比曉而營立。元英大驚，以杖擊地曰：「是何神也！」明旦，
英自率眾來戰。叡乘素木輿，執白角如意，麾軍一日
數合，英甚彊。魏軍又夜來攻城，飛矢雨集。叡子黯請
下城以避箭，叡不許，軍中驚，叡於城上厲聲呵之，乃
定。魏人先於邵陽洲兩岸為兩橋，樹柵數百步，跨淮
通道。叡裝大艦，使梁郡太守馮道根、廬江太守裴邃、
秦郡太守李文釗等為水軍。值淮水暴長，叡即遣之，
鬥艦競發，皆臨敵壘，以小船載草，灌之以膏，從而焚
其橋。「風怒火盛，煙塵晦冥，敢死之士拔柵斫橋，水又漂疾，倏忽之間，橋柵盡壞。而道根等皆身自搏戰，軍人奮勇，呼聲動天地，無不一當百。」魏人大潰，元英見
橋絕，脫身遁去。魏軍趨水死者十餘萬，斬首亦如之。
其餘釋甲稽顙，乞為囚奴，猶數十萬，所獲軍實牛馬，
不可勝紀。叡遣報昌義之，義之且悲且喜，不暇答語，
但叫曰：「更生，更生！」高祖遣中書郎周捨勞於淮上，叡
積所獲於軍門，捨觀之，謂叡曰：「君此獲復與《熊耳山》等。」以功增封七百戶，進爵為侯。徵通直散騎常侍、右
衛將軍。七年，遷左衛將軍。俄為安西長史、南郡太守，
秩中二千石。會司州刺史馬仙琕北伐，還軍為魏人
所躡，三關擾動，詔叡督眾軍援焉。叡至安陸，增築城
二丈餘，更開大塹，起高樓，眾頗譏其示弱。叡曰：「不然。為將當有怯時，不可專勇。」是時元英復追仙琕，將復
邵陽之恥，聞叡至，乃退。帝亦詔罷軍。明年，遷信武將
軍、江州刺史。九年，徵員外散騎常侍、右衛將軍，累遷
左衛將軍、太子詹事，尋加通直散騎常侍。十三年，遷
智武將軍、丹陽尹，以公事免。頃之，起為中護軍。十四
年，出為平北將軍、寧蠻校尉、雍州刺史。初，叡起兵，鄉
中客陰儁光泣止叡。叡還為州，儁光道候叡，叡笑謂
之曰：「若從公言，乞食於路矣。」餉耕牛十頭。叡於故舊
無所遺惜，士大夫年七十以上，多與假板縣令，鄉里
甚懷之。十五年，拜表致仕，優詔不許。十七年，徵散騎
常侍、護軍將軍，尋給鼓吹一部，入直殿省。居朝廷，恂
恂未嘗忤視，高祖甚禮敬之。性慈愛，撫孤兄子過於
己子。歷官所得祿賜，皆散之親故，家無餘財。後為護
軍，居家無事，慕萬石、陸賈之為人，因畫之於壁以自
玩。時雖老，暇日猶課諸兒以學。第三子稜，尢明經史，
世稱其洽聞。叡每坐使稜說書，其所發擿，稜猶弗之
逮也。高祖方銳意釋氏，天下咸從風而化。叡自以信
受素薄，位居大臣，不欲與俗俯仰，所行略如他日。普
通元年夏，遷侍中、車騎將軍。以疾未拜，八月，卒於家，
時年七十九。遺令薄葬，斂以時服。高祖即日臨哭甚
慟，賜錢十萬，布二百匹、東園祕器，朝服一具，衣一襲，
喪事取給於官，遣中書舍人監護。贈侍中、車騎將軍、
開府儀同三司，諡曰嚴。初，邵陽之役，昌義之甚德叡，
請曹景宗與叡會，因設錢二十萬官賭之，景宗擲得
​
雉，叡徐擲得盧，遽取一子反之，曰「異事。」遂作塞。景宗
時與群帥爭先啟之捷，叡獨居後，其不尚勝，率多如
是，世尤以此賢之。