←
 
博物彙編 藝術典 第八百卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第八百一卷

博物彙編 藝術典 第八百二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第八百一卷目錄

　奕棋部雜錄

　奕棋部外編

　彈棋部彙考

　　彈棋經
〈彈棋　後序〉

　　酉陽雜俎
〈彈棋〉

　彈棋部藝文一

　　彈棋賦　　　　　　　　　　漢蔡邕

　　前題　　　　　　　　　　　魏文帝

　　前題　　　　　　　　　　　　丁廙

　　前題　　　　　　　　　　晉夏侯惇

　　彈棋論　　　　　　　　　梁簡文帝

　　謝東宮賜彈棋局啟　　　　　梁元帝

　　彈棋賦　　　　　　　　　　唐盧諭

　　前題　　　　　　　　　　　張廷珪

　　彈棋局賦　　　　　　　　　閻伯璵

　　彈棋序　　　　　　　　　　柳宗元

　彈棋部藝文二
〈詩〉

　　彈棋　　　　　　　　　　北周王褒

　　彈棋歌　　　　　　　　　　唐李頎

　　前題　　　　　　　　　　　韋應物

　　存歿口號　　　　　　　　　　杜甫

　　宮詞　　　　　　　　　　　　王建

　　彈棋局歌　　　　　　　　　宋劉攽

　彈棋部選句

　彈棋部紀事

　彈棋部雜錄

　彈棋部外編

藝術典第八百一卷

奕棋部雜錄
[
编辑
]

《關尹子一宇》篇：「習射、習御，習琴、習奕，終無一事可以一息得者。」
兩人奕相遇，則勝負見。

《說文》：「奕，圍棋也。」
《尹文子》：「以智力求者，譬如奕棋，進退取與，攻劫收放在我者也。」
《山海經》：「休與之山有石焉，名帝臺之棋，五色而文，狀如鶉卵。」
《淮南子》：「行一棋不足以見智，彈一絃不足以見悲。」《說苑善說篇》：「燕則鬥象棋而舞鄭女。」
楊子《法言》吾子篇：「斷木為棋，梡革為鞠，亦皆有法焉。」《問道》篇：「圍棋擊劍，亦皆自然也。」
《新論》：「俗有圍棋，或言是兵法之類。上者張置疏遠，多得道而為勝；中者務相遮絕，要以爭便求利；下者守邊趨作罫，自生於小地，猶薛公之言黥布反也。上計取足楚、廣，得道者也；中計塞城皋，遮要爭利者也；下計趨長沙以臨越，此守邊趨作罫者也。」更始帝將相
不能防衛，而令罫中死棋皆生。

邯鄲淳《藝經》「棋局，縱橫各十七道，合二百八十九道，白黑棋子各一百五十枚。」
《博物志》：「堯造圍棋以教子丹朱。」或云「舜以子商均愚，故作圍棋以教之。」
《新論專學》篇：「奕秋，通國之善奕也。當奕之思，有吹笙過者，傾心聽之，將圍、未圍之際，問以奕道，則不知也。非奕道暴深，情有暫闇，笙猾之也。」
《述異記》：「在南有懶婦魚。俗云，昔楊氏家婦為姑所溺而死，化為魚焉。其脂膏可燃燈燭，以之照鳴琴博奕，則爛然有光，及照紡績，則不復明焉。」
《續博物志語林》云：「王中郎以圍棋為坐隱。」或亦謂之
為「手談」，又謂之為「棋聖。」
《雲仙雜記》：「元頤本棋枰聲，與律呂相應，蓋用響玉為盤，非有異術也。」
取蛻龍牙一枚，手握之，臨局自然機變橫出。

「人能盡數天星」，則遍知棋勢。

《五代史王朴傳論》：「治國譬之於奕，知其用而置得其處者勝，不知其用而置非其處者敗。敗者臨棋注目，終日而勞心，使善奕者視焉，為之易，置其處則勝矣。勝者所用，敗者之棋也。」
《嬾真子》：「玉子紋楸一路饒，偏宜簷竹雨蕭蕭。羸形暗去春泉長，猛勢橫來野火燒。守道還如周伏柱，鏖兵不愧霍嫖姚。得年七十更萬日，與子同於局上消。」右
杜牧之贈國手王逢詩。或云：此真贈國手詩也。「棋貪必敗，怯又無功。羸形暗去」，則不貪也；「猛勢橫來」，則不
​
怯也。周伏柱以喻不貪，霍嫖姚以喻不怯，故曰高棋
「詩也。」牧之嘗云：「棋於貪勇之際，所得多矣，七十更萬日」者。牧之是時年四十二三，得至七十，猶有萬日。
《歸田錄》：太宗時有待詔賈元，以棋供奉，號為國手，邇
來數十年，未有繼者。近時有李憨子者，頗為人所稱，
云舉世無敵手。然其人狀貌昏濁垢穢不可近，蓋里
巷庸人也，不足置之樽俎間。故胡旦嘗語人曰：「以棋為易解，則如旦聰明，尚或不能；以為難解，則愚下小人，往往造於精絕。」信如其言也。

《明道雜志》：「沈存中甚好奕棋，終不能高，嘗著書論棋法，謂連書萬字五十二，而盡棋局之變。而余見世工棋者，豈盡能用算，知此數有不分菽麥，臨局便用智，特妙而括，欲以算數學之，可見其迂矣。」
《春渚紀聞》：奕棋，古謂之行棋，宋文帝使人齎藥賜王
景文死，時景文與客棋，以函置局下，神色不變，且思
行爭劫。蓋棋戰所以為人困者，以其行道窮迫耳。「行」字於棋家亦有深意，不知何時改作「著棋。」著如著帽
著屐，皆訓容也，不知於棋者有何干涉也。

《拊掌錄》：葉濤好奕棋，王介甫作詩切責之，終不肯已。
奕者多廢事，不以貴賤嗜之，率皆失業，故人目棋枰
為「木野狐」，言其媚惑人如狐也。

《調謔編》：參寥子言：老杜詩云：「楚江巫峽半雲雨，清簟疏簾看奕棋。」此句可畫，但恐畫不就耳。僕謂公禪人，
亦復能愛此語耶？參寥子云：譬如不事口腹人見江
瑤柱，豈免一朵頤哉！

《齊東野語》：「奕者以不露機為藏行。」
《夢溪筆談》：「四人分曹共圍棋者，有術可令必勝，以我曹不能者立於彼曹能者之上，令但求急，先攻其必應，則彼曹能者為其所制，不暇恤局，則常以我曹能者當彼不能者，此虞卿鬥馬術也。」
小說，唐僧一行曾算棋局，都數凡若干局盡之。余嘗
思之，此固易耳，但數多，非世間名數可能言之。今略
舉大數，凡方二路用四子，可變八千十一局；方三路
用九子，可變一萬九千六百八十三局；方四路用十
六子，可變四千三百四萬六千七百二十一局；方五
路用二十五子，可變八千四百七十二億八千八百
「六十萬九千四百四十三局。方六路用三十六子，可變十五兆九十四萬六千三百五十二億八千二百三萬一千九百二十六局。方七路」以上數多，無名可
記，盡三百六十一路，大約連書「萬」字五十二，即是局
之大數。其法初一路可變三局，自後不以橫直，但增
一子，即三因之，凡三百六十一增，皆三因之，即是都
局數。又法：先計循邊一行為法，凡加一行，即以法累
乘之，乘終十九行，亦得上數。又法：以自法相乘，下位，
副置之，以下乘上，又以下乘下，置為上位，又副置之，
以下乘上，以下乘下，加一法，亦得上數。有數法可求，
唯此法最徑捷，千變萬化，不出此數，棋之局盡矣。
《談苑》白黑簡心，此《東漢書》語也。或以命謝師直之告，
譏其好奕也。

《林下偶談》：司空圖有「棋聲花院閉」之句，東坡喜之，以
為吾嘗獨遊五老峰，人白鶴觀，松陰滿地，不見一人，
唯聞棋聲，然後知此句之工也。故作詩有云：「誰與棋者戶外屨二不聞人聲，時聞落子。」東萊《野步》亦云：「幽人不可親，棋聲時出戶。」即此意也。

《珍珠船》歐陽永叔不誇文章，蔡君謨不誇書，呂濟叔
不誇棋，大抵不足則誇也。

古《棋圖》之法，以平上去入分四隅為亂，交雜難辨。徐
鉉改為「十九」字：一天、二地、三寸、四時、五行、六宮、七斗、
八方、九州、十日、十一冬、十二月、十三閏、十四雉、十五
望、十六相、十七星、十八松、十九客。甚為簡便。

《丹鉛雜錄》：「歐陽公不以首倡古文，許尹師魯，評者謂如善奕者常留一著。」
《瀛涯勝覽》：「三：佛齊國俗好賭博，如把龜、奕棋、鬥雞，皆索錢具也。」
弇州四部，余少時睹鮑生一中奕，不能悉其妙，第見
其批「亢、擣、虛、無衝陣」耳。

堯作圍棋。齊武陵王曄作側楸棋局。晉摯衛尉作《四
維戲》，紙局木棋。周武帝作《象戲》。

《玉堂漫筆》：「國初書法，以詹孟舉希原為第一。奕棋以江陰相子先為國手。奉化胡廷鉉與孟舉同書千文，太祖以廷鉉書法過孟舉，令書皇陵碑。鄞人樓得達亦累勝子先，得賜冠帶。都南濠亦記一僧屢勝子先云。」
《廣博物志》：「棋之無比者，則謂之棋聖，故嚴子卿、馬綏明於今有棋聖之名焉。」
狂夫之言。劉元城云：「棋中有一事，昔有低棋，曰：『梁武帝方侯景以窮來歸，遽裂地而封之。其後景凡有所需，輒痛挫抑之，故景反而梁亡。此後著為先著也。又有高棋曰：『漢高帝方黥布，以窮來歸，故洗足不起，以挫其銳。布欲自殺，後見帳御從官如漢王，則又大喜過望，此識先後著也​井田，奕局也。田獵之闔闢縱橫』』」，屈伸進退，所以按其
局而布之為勢也。後世若柳宗元之封建，林勳之本
政，其井田純用局者也。「狩於郎，兵於崇丘，講武於平樂觀，陳兵於驪山之下」，其田獵純用勢者也。時異世
殊，必舉三代之法以困人主，是又執死勢而覆故局
者也。改阡陌，恣游畋，是局殘勢敗者也。新莽以井田
飾亂漢，諸帝長楊《上林》以田獵飾治。局非局，勢非勢，
其不知《奕》均也。

《太平清話》：中峰和尚題十八尊者圍棋圖云：「俗諦是黑子，真諦是白子。十八界內奪用爭先，平地上逃其分段，生死阿羅漢起，直饒看得眼睛穿，翻轉棋盤都不是。」
《楊升庵集》：「世傳《象經》為周武帝所製。」按《後周書》「天和四年，帝製象經殿上，集百寮講說。」《隋經籍志》：「《象經》一卷，周武帝撰，有王褒注，王裕注，何妥注，又有《象經發題義》。」又據小說，「周武帝《象經》有日月星辰之象，意者以兵機孤虛衝破，寓於局間，決非今之象戲車馬之類也。」
《岩棲幽事》，「琴令人寂，棋令人閒。」
著棋不若抄書談，人過不若述古人佳言行。

《筆疇》：「人之習氣最難變，至老成之後此心未忘。且如自小好博奕，今雖行高志立矣，有人博奕亦未嘗不莞然微笑。其故何也？習氣故也。」
《清暑筆談》：「棋罷局而人換世。」此借以喻世幻浮促，以
警夫溺情世累，營營焉不知止者，推是可以盡達生
之旨。

《麈談》：「奕棋擅國，則奴隸可以升堂；度曲絕倫，雖士人，夷為優孟。」
《事物原始》。象棋乃周武帝所造，有日月星辰之象，與
今象棋不同。按牛僧孺撰《元怪錄》云：唐肅宗寶曆元
年，民人岑順於陝州呂氏故宅夜聞顰鼓之聲，介冑
人報曰：「『金象將夜警也』。寤見鐵騎長數寸，進曰：『天馬斜飛度三強，上將橫行擊四方。輜重直入無迴翔，六甲次第不乖行。乃有一馬，斜去三尺，又有一步卒橫』」出一尺，後車乃進。已而於見處掘之，乃古塚也。前有
金象局，列馬滿枰，其辭與勢，即今世之象棋，與周武
帝所造不同，而同名象戲。又按劉向《說苑》云：「雍門周謂孟嘗君曰：『足下燕居鬥象棋』。」亦戰門之事乎？然則
象棋，戰國時已有之矣。

《宛委餘編》：《博物志》云：「堯造圍棋，丹朱善之。彼王中郎之坐，隱支道人之手談」，雅語也；尹文子之喻音，劉中
壘之兵法，正語也；杜夫子之裨聖教，班蘭臺之象地
則，效天文，通王道，夸語也。蓋孔子之謂賢，賢於飽食
終日者而已。所謂「小道可觀，致遠恐泥」者也。乃若奕
之有品，啟自劉宋，盛於泰始，至宰相論評，人主制決，
噫亦盛矣。吾請得為時養略言之。孟氏有言：「奕秋通，國之善奕者也。」又杜夫子在西京，為天下第一，而《吳
錄》稱嚴子卿棋與皇象書趙達數人，為吳中八絕。又
《抱朴子》云：「嚴子卿、馬綏，明聖於棋者也。」然則四人者，
其最上品乎？當漢末有馮翊山子道、王九真、郭豐善
奕，曹太祖皆與爭能。孟德既未琅然「諸君復遇敵手，殆難乎上者矣。」晉氏之季，吾宗敬豫與濟陽江霦俱
為中興第一。竊謂士大夫之第一，猶之王僧虔之稱
《齊高帝書》云爾。而是時北燕羅騰字叔龍者，究盡其
妙，獨步當時。俄而北平樂抄字少攜者，出而與齊，要
之其猶在敬豫與霦上哉！宋文既好此伎，而羊元保
以賭得宣城郡，士林艷之。然其品第三，不知誰當為
第一者？吳郡褚引，七歲入高品，及長，冠絕當時，坐從
父崇期反累死。何尚之特以絕藝為請，不得引不死。
意者其引乎？湘東素亦偏嗜，等於鱁鮧，然為品甚拙，
而受識甚闇。是時用建安王休仁為圍棋大中正品，
彭城王抗第一，會稽褚思莊、夏赤松次之。抗神速，思
莊巧「遲，抗取勢，赤松鬥子」，此所以小異也。然是時魏
有范甯兒，偕使者李彪來，一戰而勝，王抗、甯兒，亦第
一品也。梁武帝素工奕，奕在能品，用湘東例，命到溉、
朱异司其凡，而沈約為之序。大抵宋之徐羡之、羊元
保、何尚之，齊之蕭翼子良、柳世隆惲及溉、异輩，亦僅
士大夫錚錚者耳。唐之奕以開元王積薪為第一，然
所遇孤山老姥、婦姑者，當遠據其上。又有待詔滑，能
品最高，至為上帝所取。顧師言者，不甚著《記》，謂其在
大中初，行子至三十三，著勝神頭國王。一曰日本國
王第，所謂鎮神頭，勢今尚在，然則能與師言，亦第一
品也。宋興，繼積薪而品高者為江右劉仲甫。積薪之
時，有李憨角，仲甫時，有王憨子角，然李憨見輕，而王
憨見忌，最後三衢祝不疑、高仲甫一道許，河東晉士
明、高仲甫兩道許，而劉氏之袒廢矣。明興，江陰相子
先稱國手，斳人樓得達勝之，又有一遊僧亦勝之。正
德中，宰揆之地，如李文正東陽，楊文襄一清、喬莊簡
宇諸公，皆好奕，而四明范洪重洪之後，永嘉鮑一中
重鮑生，晚不及與洪角，而格勝之。文襄呼「鮑小友」為
「延譽江淮間」，而其郡李沖晚出，遂與鴈行。周源又晚
​
出于李，徐希聖又晚出于周，惜早死。皆駸駸角鮑者
也。此所謂永嘉派也。婺汪曙不及鮑者一子，程汝亮
晚出勝之，而亦蚤死，此所謂徽派也。顏倫善決局，不
差一道，足跡遍天下，無能當者，而李釜時養晚出，遂
與之角倫護名，不復肯應，乃游吳中，此所謂京師派
也。今後進中，閩有陳生、蔡生，越有岑生，揚有方生鼎
立，而蔡與岑尤張甚，皆未可量也。始永嘉守修郡志，
志伎藝曰：「鮑一中奕品第一，李沖次之。」沖意不樂，遂
罷不復志。而最後沖且老矣，與時養戰，大敗，數避匿。
程汝亮之遇，時養一再北，遂為勁敵云。後所睹顏倫、
子明，最後乃睹李與程勁，為忘寢食者數矣。譬之用
兵，鮑如淮陰侯有摶沙之巧，李則武安君橫壓卵之
威，顏則孫、吳挾必勝之算，程則諸葛修不破之法，雖
奇正時出，攻守異勢，要之皆稱善師者矣。余嘗戲李
以「李廣」，程以程不識，程猶未肯色受也。然李時時為
余言，未嘗不遜顏，以為有國士風。余因作《奕旨》手書
一通貽時養，謂「與顏、鮑而程四子者，不知於古何如，以當明第一品無愧也。」
奕棋部外編
[
编辑
]

《搜神記》：管輅至平原，見顏超貌主夭亡，顏父乃求輅
延命，輅曰：「子歸覓清酒鹿脯一斤，卯日刈麥。地南大桑樹下有二人圍棋次但酌酒置脯，飲盡更斟，以盡為度。若問汝，汝但拜之勿言，必合有人救汝。」顏依言
而往，果見二人圍棋，顏置脯斟酒于前，其人貪戲，但
飲酒食脯，不顧。數巡，北邊坐者忽見顏在，叱曰：「何故在此？」顏惟拜之。南面坐者語曰：「適來飲他酒脯，寧無情乎？」北坐者曰：「文書已定。」南坐者曰：「借文書看之，見超壽止可十九歲。」乃取筆挑上，語曰：「救汝至九十年活。」顏拜而回管語顏曰：「大助子且喜得增壽。」北邊坐
人是北斗，南邊坐人是南斗。南斗注生，北斗注死。凡
人受胎，皆從南斗過北斗，所有祈求皆向北斗。
《搜神後記》：嵩高山北有大穴，嘗有一人誤墜其中，尋
穴而行，計可十餘日，忽見草屋中有二人對坐圍棋，
局下有一杯白飲，墜者告以飢渴，棋者曰：「可飲此。」遂
飲之。棋者曰：「從此西行有天井，但投身入井，身當出。若餓，取井中物食。」墜者如言，半年許乃出。歸洛下，問
張華，華曰：「此僊館大夫所」飲者，玉漿也，所食者，龍穴
石髓也。

《述異記》：信安郡石室山，晉時王質伐木，至見童子數
人棋而歌，質因聽之，童子以一物與質，如棗核，質含
之不覺饑。俄頃，童子謂曰：「何不去？」質起視，斧柯盡爛，
既歸，無復時人。

朱道珍常為孱陵令南陽劉廓為荊州參軍每與圍
棋日夜相就局子略無暫輟道珍以宋元徽三年六
月二十六日亡至九月廓坐齋中忽見一人以書授
廓云：「朱孱陵書」廓開書看是道珍手蹟云：「每思棋聚非意致闊方有來緣想能近領」廓讀書畢失信所在
寢疾尋亡。

《廣博物志》：梁武帝召一高僧入宮，僧至而帝與大臣
奕。帝忽云：「殺卻。」左右誤以為命殺此僧，遂牽出。臨刑
問曰：「師道德既高，何為至是？」僧曰：「帝之前身為蚓，老僧鉏地誤斫其頭，所以報也。」
俗說沙門杯渡入梁，武帝召之，方奕棋呼殺，閽者誤
聽，殺之。《浮休子》云：「梁有榼頭師，高行神異，武帝敬之，常令中使召至，陛奏榼頭師至，帝方棋，欲殺子一段，應聲曰：『煞』。中使人遽出斬之。帝棋罷，命師入。中使曰：『向者陛下令殺，已法之矣。師臨死曰：『我無罪。前生為沙彌，誤鋤殺一蚓，帝時為蚓，今此報也』』。」
《酉陽雜俎續集》：東都龍門有一處，天寶中，北宗雅禪
師于此處建蘭若，庭中桐始華，有異蜂聲，如人吟詠。
禪師諦視之，具體人也。網獲一，置于紗籠中，忽有數
人翔集籠首，若相慰狀，曰：「叱叱！予與青桐君奕勝，獲琅玕紙十幅。君出，可為《禮星子》詞，當為料理。」禪師舉
籠放之。

《汜水懸志》：唐顏真卿死，歸葬偃師。後有商人至羅浮
山，見二道人林下圍棋，其一笑謂：「煩寄書達吾家。」遂
立封一扎，題寄偃師北山顏家。商人歸訪之，則塋莊
也。其守墓老僕驚曰：「先太師親筆也。」子孫卜日，發塚
視之，塚已空矣。

《集異記》：元宗南狩，百司奔赴行在，翰林善圍棋者王
積薪從焉。蜀道隘狹，每行旅止息中道之郵亭人舍，
多為尊官有力者之所見占。積薪棲棲而無所入，因
沿溪深遠，寓宿于山中孤姥之家，但有婦姑，止給水
火。纔瞑，婦姑皆闔戶而休。積薪棲于簷下，夜闌不寐，
忽聞堂內姑謂婦曰：「良宵無以為適，與子圍棋一賭，可乎？」婦曰：「諾。」積薪私心奇之。況堂內素無燈燭，又婦
姑各處東西室，積薪乃附耳門扉，俄聞婦曰：「起東五南九置子矣。」姑應曰：「東五南十二置子矣。」婦又曰：「起西八南十置子矣。」姑又應曰：「西九南十置子矣。」每置
一子，皆良久思維，夜將盡四更，積薪一一密記其下，
止三十六。忽聞姑曰：「子已敗矣，吾止勝九枰耳。」婦亦
​
甘焉。積薪遲明具衣冠請問，孤姥曰：「爾可率己之意而按局置子焉。」積薪即出橐中局，盡平生之秘妙，而
布子未及十數，孤姥顧謂婦曰：「是子可教以常勢耳。」婦乃指示攻守、殺奪、救應防拒之法，其意甚略。積薪
即更求其說，孤姥笑曰：「止此已無敵于人間矣。」積薪
虔謝而別。行十數步再詣，則已失向之室閭矣。自是
積薪之藝，絕無其倫。即布所記婦姑對敵之勢，罄竭
心力，較其九枰之勝，終不得也。因名《鄧艾開蜀勢》，至
今棋圖有焉，而世人終莫得而解矣。

《括異志》：婺源、公山二洞有穴，咸通末，有鄭道士以繩
縋下百餘丈，傍有光，往視之，路窮水阻，隔岸有花木，
二道士對棋，使一童子刺船而至，問：「欲渡否」，答曰：「當還。」童子回舟去，鄭復攀繩而出。明日，穴中有石筍塞
其口，自是無復入者。

《北夢瑣言》：唐僖宗朝，翰林待詔滑能棋，品甚高，少逢
敵手，有一張小子年僅十四，來謁覓棋，請饒一路。滑
生棋思甚遲，沉吟良久，方下一子，張生隨手應之，都
不介意，仍於庭際取適，候滑生更下，又隨手著應之。
一旦黃寇犯闕，僖宗幸蜀，滑以待詔供職，謀赴行在，
欲取金州路入，辦裝挈家將行，張生曰：「不必前邁，某非棋客，天帝命我取公著棋，請指揮家事。」滑生驚愕，
妻子啜泣，奄然而逝，京都共知。昔顏回、卜商為地下
修文郎，又李長吉為帝召撰樂府，豈斯類耶？所言天
帝，非北極高皇大帝也。按《真誥》，又非北方元天黑帝
道君。此鬼都北帝，又號鬼帝，世人有功德者，北帝得
以辟請，四名公之流是也。召棋之命，乃鄷宮帝君乎？
與《真誥》髣髴，故梗概而言之。
《江西通志》：「五代周謝僊翁登龍霧嶂採樵，偶於池側，見二女奕，從傍觀之。女食桃遺核，因取食之，不饑。奕罷，恍失二女所在。謝駭而歸，不知若十年矣。」
《酉陽雜俎》：近有盜發蜀先主墓，墓穴盜數人，齊見兩
人張燈對棋，侍衛十餘，盜驚懼拜謝。一人顧曰：「爾飲乎？」乃各飲以一杯，兼乞與玉帶數條，命速出。盜至外，
口已漆矣，帶乃巨蛇也，視其穴，已如舊矣。

《四川總志》：「唐田真人名大神，自南陽來，隱棲妙山觀中，能驅絕蛇虺，履水如平地。嘗與二道士奕，撒棋于江，人取以獻蜀王，旋失去。後又得于玉局洞前石盤內，自是江中產棋石。」
灌縣靈巖山之極峰有棋盤石，仙人嘗奕棋于此，石
有棋勢，傍有年號，乃「天祐二年。」
《西溪叢語》：「蔡州褒信縣有棋師閔秀才說，『嘗有道人善棋，凡對局，率饒人一先。後死于褒信，託後事于一村叟。數年後，叟為改葬，但空棺衣衾而已。道人有詩云：『爛柯真訣妙通神，一局曾經幾度春。自出洞來無敵手，得饒人處且饒人』』。」
《偃曝談餘》：「登華山明星峰道者有石室，老君棋正在其前，三十二子，鐵所鑄也。子重五斤，非老君不能措手。」
《幽怪錄》：巴卭人家有橘園，霜後盡收餘兩大橘，如三
斗盎剖開，每橘有二叟，鬚眉皓然，相對象戲一叟曰：
「君輸我瀛州玉麈三斛，後日于青城草堂還我耳。」一
叟曰：「橘中之樂不減商山，但不得深根固蔕于其中耳。」一叟曰：「飢虛矣，須龍根脯食之。」即于袖中抽出一
草根，方圓徑寸，形狀宛轉如龍，因削食之，隨削隨滿，
食訖，以水噀之。化為二龍。共乘之而去。

《游宦紀聞》：「福之永福西山曰高蓋，為天下第一福地。最上處有禪剎曰名山。徐真君上昇，東西二室，歸寂其所也。徐本牧兒，飯牛山椒，一日聞樂聲出林杪，緣崖造觀，至則有二人奕，拱立良久，遺徐棋子一，叱令歸。歸即精解手譚，時碎瓦器為子，布地為局，縱游巖上，往往與二人遇，遂得修行燒煉訣。」徐功行成，將入
山燒煉大丹仙去，埋棋子田中，涌土成墩。嘗有耕者
發墩，致風雷之變，至今相指為戒。

《畿輔通志》：「白羊山在元氏縣西北五十里，昔有童子牧羊，見二老奕棋，童子從傍觀之，奕畢，二老不見，驅羊不動，盡化為石，至今宛若白羊狀，故名。」
彈棋部彙考
[
编辑
]

《彈棋經》。

《彈棋》
[
编辑
]

二人對局，黑白各六枚，先列棋相當，下呼上擊之。
夾食者二人，黃黑各七十棋，橫列于前第四道上，甲
乙迭推。二棋夾一為食棋，不得食十兩，不得過食，不
由道則不行棋，如挾不取食，一棋為籌，賭多以隨人
所。

悁悶，先悶其位，以十二時相從。《文》曰：「同有文章，虎不​如龍，豕者何為，來如兔宮。王孫盡卜，乃造黃鍾，犬往兢馬，非類相從，羊奔蛇穴，牛入雞籠。」
子之多少，人之明數，隨戲者制，如十子爭先，以落多
為不妙。

以磚二枚，長七寸，相去三十步，立為標，各以磚一枚
方圓一尺擲之，主人持籌隨多少，甲先擲破則得籌，
乙後破則奪先破者。

昔人彈棋握槊長行，波羅雙陸諸藝，後多失傳，而近代唯雙陸盛行。或曰：「握槊即今之雙陸，長行即古之彈棋也。」 亦未然。

《後序》
[
编辑
]

漢沖質以後，此藝中絕。獻帝建安中，博奕具皆得置
宮中，宮人以金釵玉梳戲于妝奩之上。及魏文帝受
禪，宮人因更習彈棋焉。

《酉陽雜俎》
[
编辑
]

《彈棋》
[
编辑
]

《世說》云：彈棋起自魏室，妝奩戲也。《典論》云：「予於他戲弄之事少所喜，唯彈棋略盡其巧。京師有馬合鄉侯、東方世安、張公子，恨不與數子對，不起於魏室明矣。」今彈棋用棋二十四，以色別貴賤。棋絕後，一豆座右
方云白黑各六棋，依六博棋，形頗似枕狀。又魏戲法，
先立一棋於局中鬥，餘者間白黑圍繞之，十八籌成
都。

彈棋部藝文一
[
编辑
]

《彈棋賦》
漢·蔡邕
[
编辑
]

榮華灼爍，萼不韡韡。於是列象，雕華逞麗。豐腹斂邊，
中隱四企，輕利調博，易使馳騁。然後柢掣，兵，綦夸驚。
或風飄波動，若飛若浮，不遲不疾，如行如留。放一弊
六，功無與儔。
〈又〉
夫張局陳棋，取法《武備》，因嬉戲以肄
業，託歡娛以講事。設茲矢石，其夷如破，采若錦繢，平
若停水，肌理光澤，滑不可屢。乘色行巧，據險用智。

《前題》
魏·文帝
[
编辑
]

「惟彈棋之嘉巧，邈超絕其無儔；苞上智之弘略，允貫微而洞幽。」局則「荊山妙璞，發藻揚暉，豐腹高隆，庳根四頹，平如砥礪，滑若柔荑。」棋則元木北幹，素樹西枝，
洪纖若一，修短無差。象籌列植，一據雙螭，滑石霧散，
雲布四垂。然後直扣，先縱，二八，次舉緣邊間造，長邪
迭取。爾乃詳觀夫變化之理，屈伸之形，聯翩靃繹，展
轉盤縈，或暇豫安存，或窮困側傾，或接黨連與，或孤
據偏停。干時觀者莫不虛心竦涌，咸側息而延佇，或
雷抃以大噱，或戰悸而不能語。

《前題》
丁廙
[
编辑
]

「文石為局，金碧齊精。隆中夷外，理緻肌平。卑高得所，既安且貞。」棋則「象齒，選乎南藩。理密身重，腹隱頭騫。驍悍銳敏，不輊不軒。列數二八，取象官軍。微章采列」，
爛焉可觀。于是二物既設，主人延賓，粉石霧散，六師
列陳，跡行王首，左右相親，成列告誓，三令五申。事中
軍政，言合禮文。號令既通，兵棋啟路。運若迴飈，疾似
飛兔，前中卻儛，鼓其餘怒。風馳火燎，令牟取五。恍哉
忽兮，誠足慕也。若夫氣竭力殘，弱膽卻心，進不及敵，
中路為擒。仁而不武，《春秋》所箴。剛優勁勇，忿速輕急，
摧敵阻隧，我廢彼立，君子去是，過猶不及。

《前題》
夏侯惇
[
编辑
]

「嫌深宇以舒情，遘眾藝以廣娛，觀奇巧之瑰麗，律彈棋之妙殊。」局則崑山之寶，華陽之石，或煩蜿龍藻，或
分帶斑駁，或發色元黃，或皦的鮮白。悉魯匠之精能，
傾工心於彫錯，形方隆而應矩，焜煜霞以倏鑠。爾乃
延良人，洽坐際。隆局施，輕棋列，徐正控以往來，必有
中而告憩。相形投巧，左撫右拔，揮纖指以長斜，因偃
掌而發。《八陵》超踰落，歸趣援勢，紛交騖而踖合，乘流
密以搖曳。若乃釋正彈，循亂湯滑石周，散勢縱橫，捭
撥捶，撆應無方。侈若天星之列，閃若流電之光。或擘
柏散爛，揮霍便娟；或奮振堂堂，頹水參連。棋單局匱，
等分紀殘。勝者含和，負者喪顏。惜情娛之未遂，恨白
日之微遄。實機藝之端首，固君子之所歡也。

《彈棋論》
梁·簡文帝
[
编辑
]

「觀夫模穹蒼而挺質，寫博厚而成形；峙五岳而標奇，停四海而為量；協日月之數，應律呂之期；總元黃之武略，校孫吳之應變。」語其用心，壯哉之戲也。爾乃觀
壯士之出師，望兵戎之式道，上昇則摶翼穹天，赴下
則建瓴高屋，乘危則棧山航海，歷險則束馬懸車。完
五憶霸國之勳，全六想陳平之智。八反均高陽之數，
四角思漢后之歌，飛瓦同晉侯之琴，徘徊異鄴中之
輦，牽牛覺乘槎之來，織女擬雲駢之去。故古人或言
之禮樂，或比之仁讓，或喻以修身，或齊諸道德，良有
以也。

===
《謝東宮賜彈棋局啟》
元·帝
===
​
繹本慚遊藝，彌愧拂巾，鳳峙鷹揚，信難議擬。鳥跂星

懸，曾何髣髴。蓮花未易，玉屑不工。緣邊之法，庶遵細
柳之陣；徘徊之勢，方希明月之樓。《子桓》有錫，聞於邃
古；季緒蒙賜，即事可傳。

《彈棋賦》
唐·盧諭
[
编辑
]

「惟古人之眾技，必有託而觀智。既垂誡以為喻，故求能而不累。」見小人矜捷之跡，識君子安全之義。孰謂
猶賢，在於茲戲。觀乎局之為狀也，下方廣以法地，上
圓高以象天。起而能伏，危而不懸；四隅咸舉，四達無
偏。居中謂之豐腹，在末謂之緣邊。棋之為數也，各一
十二彙。其始布也，各以其類，乃分其位；環合相承，櫛
比為次。其始作也，則云其密，未之為難。乃契謀眾指，
意或多端，欲因先以獲勝，恐致危以思安。每遇敵其
增惕，故用之而假歡。則有飛迅一擊，紛紜俱散，慮加
少以為多，實思危而不亂。謀而後動，審而方按，或始
否而終亨，或先傾而後嘆。若乃臨邊卻舞，徑天迴越，
必在知機之微，騁異而發。至如垂空勁往，應心得雋。
雖具美于踰平，終易虧于履峻。是知冒險者忘於趨
進，規利者失于戒慎。豈與夫所適多方，所求唯順。因
其利不失于得，追其遠若歸于信。乍從容以周旋，時
倏忽于一瞬。伊眾趣之無極，諒所戒以惟貪。苟能知
其義者，無棄學而假耽。

《前題》
張廷珪
[
编辑
]

其為局也，不徵荊山之璞，不用藍田之質，兀若元龜
之起，爛若繁星之出。約勝負，仗明信，但分類而抗行，
咸背深而列陣。唯智是役，惟貪是慎，敗不同奔，鬥不
齊進。曉之者敵眾多以寡少，懵之者起徑寸猶萬仞。
徒觀其彈射萬變，精妙入神，口與心計，行隨意新。作
氣者摶乎九天之上，猶檀欒而旁擊；受敵者橫墜乎
九地之下，甘棄置而歸仁。行必假道，居必擇鄰。衝危
以陷其兩虎，掊險更生乎一秦。至若狂生俠少，使氣
為主，顧懷將恡，動越規矩。競緣局而斜衡，爭隔矢而
曲取。既向角而散亂，復當中而攢聚。苟萬一之偶中，
何輕狡之云數。曷若恬和之士，神清意遠，豈棋布而
興來，亦手運而情遣。先和容而取則，兼中敵而為善。
務專一于道求，寧苟貪于席捲。或聊假以喻大，或有
迷而知返。夫局勢將畢，觀者逾樂；兩敵相持，三顧而
作。劃去者箭飛，分索者星落。眄四隅之豁然，若萬里
之清廓。

《彈棋局賦》
閻伯璵
[
编辑
]

西南之美，有華山之礦石焉；底貢之珍，有荊山之象
齒焉。於是工人創器，軌物備敘。豐腹上圓，頹根下矩。
憑陵衡隧，掬筭師旅。發號啟行，兵綦迭舉。赴縱奔電，
影亂飄風。左掎右角，為梟為雄。易心而行，俟釁而動。
奮以武怒，賈其餘勇。作威以襲敵，厭陣以承權。建瓴
桓桓，謂戎馬之旋路；長斜矯矯，猶翰音之登天。恥交
綏而退旅，尚彼廢而我全。侔射隼以藏器，眷得魚以
忘筌。惴惴將頹，識成敗之亹亹；纍纍不絕，嘆瓜瓞之
綿綿。始收功而隔澗，終制敵以緣邊。原夫粲若星離，
偃如雲岸。映垂奩而黻合，拂轉巾于霧散。示之以弱，
效羸師以設疑；謀之其臧，象觀兵以靖亂。克乃因於
通理，敗不由乎強幹。或應為而不為，或當斷而不斷。
鄙夫遘戰而未非，智者見機而已。嘆。連連搏漠，必成
其鴈行，歷歷登壟，何異乎魚貫。媿逃政以周流，慚不
競於奔竄。諒棲遲以保險，仍卼臲而長嘆。良工飾法
以修身，小人恥射以作玩。鑒炯誡于博奕，吾是以箴
之藻翰。

《彈棋序》
柳宗元
[
编辑
]

房生直溫，與予二弟遊，皆好學。予病其確也，思所以
休息之者。得木局，隆其中而規焉，其下方以直。置棋
二十有四，貴者半，賤者半；貴曰上，賤曰下。咸自第一
至十二，下者二乃敵一，用朱墨以別焉。房於是取二
毫，如其第書之。既而抵戲者二人，則視其賤者而賤
之，貴者而貴之。其使之擊觸也，必先賤者，不得已而
「使貴者，則皆慄焉惛焉，亦鮮克以中。其獲也，得朱焉則若有餘，得墨焉則若不足。」予諦睨之，以思其始，則
皆類也。《房子》一書之而輕重若是，適近其手而先焉，
非能擇其善而朱否而墨之也。然而上焉而上，下焉
而下，貴焉而貴，賤焉而賤，其易彼而敬此，遂以遠焉。
然則若世之所以貴賤人者，有異房之貴賤《茲棋》者
歟？無亦近而先之耳。有果能擇其善否者歟？其敬而
易者，亦從而動心矣。有敢議其善否者歟？其得於貴
者，有不氣揚而志蕩者歟？其得於賤者，有不貌慢而
心肆者歟？其所謂貴者，有敢輕而使之者歟？所謂賤
者，有敢避其使之擊觸者歟？彼朱而墨者，相去千萬，
且不啻有敢以二敵「其一者歟？」予墨者徒也。觀其始
與末，有似棋者，故敘
​

彈棋部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《彈棋》
北周·王褒
[
编辑
]

投壺生電影，《六博》值仙人。何如「鏡奩上，自有拂輕巾。」隔澗疑將別，隴頭如望秦。握筆徒思賦，辭短竟無陳。

《彈棋歌》
唐·李頎
[
编辑
]

崔侯善彈棋，巧妙盡于此。藍田美石清如砥，白黑相
分十二子。聯翩百中皆造微，魏文手巾不足比。緣邊
度隴未可嘉，鳥跂星懸正復斜。迴飈轉指速飛電，拂
四取五旋風花。坐中齊聲稱絕藝，仙人六博何能繼。
一別常山道路遙，為余更作三五勢。

《前題》
韋應物
[
编辑
]

《圓天方地局二十四》氣子劉生絕藝難對《曹客為歌》，
「其能請從中央起。」「中央轉鬥頗欲闌，零落勢背誰敢彈。此中舉一得六七，旋風忽散霹靂疾。履機乘變安可當，置之死地翻取強。不見短兵反掌收已盡，唯有猛將守四方。四方又何難，橫擊且緣邊。豈知昆明與碣石，一箭飛中隔遠天。神安志愜動十全，滿堂驚視」誰得然。

《存歿口號》
〈自注云道士席謙吳人善彈棋〉
唐·杜甫
[
编辑
]

席謙不見近彈棋，畢曜仍傳舊小詩。《玉局》他年無限
笑，《白楊》今日幾人悲。

《宮詞》
王建
[
编辑
]

彈棋玉指兩參差，背局臨虛鬥打危。先打角頭紅子
落，上三「金」字半邊垂。

《彈棋局歌》
宋·劉攽
[
编辑
]

漢王初厭蹴踘勞，侍臣始作彈棋戲。東方諸公盛得
名，魏文邇來稱絕技。後宮粧奩仍可為，客著葛巾尤
更奇。誰令朱墨異貴賤，百世紛紛無已時。君從何處
得此局，石理溫華瑩寒玉。山形四隤澗谷深，別將望
秦森在目。少年博戲日益新，古事不復傳今人。君能
興此亦先覺，《辟雍》老儒悲絕學。

彈棋部選句
[
编辑
]

王維詩：「不逐城東遊俠兒，隱囊紗帽坐彈棋。」
李商隱詩：「玉作彈棋局，中心亦不平。」
蘇軾詩：「霧帳銀床初破睡，牙籤玉局坐彈棋。」
彈棋部紀事
[
编辑
]

《漢書·郊祀志》：「欒大，膠東宮人，因樂成侯求見，上使驗小方鬥棋，棋自相觸擊。」
《述異記》：漢武帝於湖中牧馬處，至今呼為馬澤。澤中
有武帝彈棋方石，石上勒銘存焉。

《西京雜記》：成帝好蹴踘，群臣以蹴踘為勞體，非至尊
所宜。帝曰：「朕好之，可擇似而不勞者奏之。」家君作彈
棋以獻，帝大悅，賜青羔裘、紫絲履，服以朝覲。

《後漢書梁冀傳》：「冀字伯卓，少為貴戚，逸遊自恣，性嗜酒，能挽滿彈棋。」
《梁冀別傳》：「冀好彈棋，暑夏之月，露首袒體，唯在摴蒱彈棋，不離綺襦紈褲之側。」
《世說》：彈棋始自魏宮內，文帝於此技特妙，用巾拂之，
無不中。有客自云能，帝使為之。客著葛巾角，低頭拂
棋，妙踰於帝。

《世說新語》：劉真長見王丞相，時盛夏，王公以腹熨彈
棋局，曰：「何乃渹？」劉既出，人問：「見王公如何？」對曰：「未見他異，惟作吳語耳。」
《後趙錄》：「十一月石閔劫司空李農及右衛王基密謀共廢石遵。閔使將軍蘇彥、周成帥甲士三十八人，執遵於南臺如意觀。遵時方與婦人彈棋，問成等曰：『反者誰也』？成曰：『義陽王鑒當立』。遵曰：『我尚如是，汝等立鑒復能幾時』！」遂殺之於琨華殿。

《宋書王敬弘傳》，「敬弘形狀短小，而坐起端方，桓元謂之『彈棋八勢』。」
《孔琳之傳》：「琳之，彊正有志力，好文義，解音律，能彈棋，妙善草隸。」
《徐湛之傳》：「臨汝公孟靈休善彈棋，官至祕書監。」《江湛傳》：「湛愛好文義，善彈棋鼓琴，兼明筭術。」
《南史張融傳》：宋文帝云：「天下有五絕，而皆出錢塘杜道鞠彈棋其一也。」
《宋書晉平刺王休祐傳》：「休祐狠戾強梁，前後忤上非一。在荊州時，左右苑景達善彈棋，上召之，休祐留不遣，上怒，詰責之。」
《天中記》：「唐順宗在春宮日，甚好彈棋，時有吉達、高鉞、崔同、楊同愿之徒，悉為名手。後寶深、崔長孺、甄偶、獨​孤遼亦為亞焉。至于長慶之末，好事之家見局猶多有解者。」
韓愈《畫記》：「在京師甚無事，同居有獨孤生申叔者，與余彈棋，幸勝之。」
《老學庵筆記》：「大名龍興寺佛殿有魏宮玉石彈棋局，上有黃初中刻字，政和中取入禁中。」
彈棋部雜錄
[
编辑
]

《急就篇》：「棋局博戲相易輕。」〈注〉
《棋局》謂彈棋、圍棋之局
也。

《典論》：「彈棋者，雅戲也。非事乎千百梟撅之數，不游乎紛競詆欺之間，淡薄自如，故趨名近利之人多不尚焉。蓋道家所為，欲習其偃亞導引之法，擊搏騰擲之妙，以自暢耳。」
又《與吳質書》曰：「彈棋間設者也。」
《彈棋賦序》：「漢成帝好蹴踘，劉向以為勞人體，竭人力，非至尊所宜御，乃因其體而作彈棋以解之。今觀其道，蹴踘道也。」
《彈棋經序》：「彈棋者，仙家之戲也。昔漢武帝平西域，得胡人善蹴踘者，盡衒其便捷跳躍，帝好而為之，群臣不能諫。侍臣東方朔因以此藝進之，帝就捨蹴踘，而上彈棋焉。習之者多在宮禁中，故時人莫得而傳。至王莽末，赤眉凌亂，西京傾覆。此藝于宮人所傳，故散落人間。及章帝御宇，好諸技藝，此戲乃盛于當時。」《顏氏家訓》：「彈棋亦近世雅戲，消愁釋憒，時可為之。」《老學庵筆記》：「呂進伯作《考古圖》云：『古彈棋局，狀如香爐，蓋謂其中隆起也。李義山詩云：『玉作彈棋局，中心亦不平』』。」今人多不能解，以進伯之說觀之，則粗可見，
然恨其藝之不傳也。魏文帝善彈棋，不復用指，第以
手巾角拂之。有客自謂絕藝，及召見，但低首以葛巾
角拂之，文帝不能及也。此說今尢不可解矣。大明龍
興寺佛殿有魏宮玉石彈棋局，上有黃初中刻字，政
和中取入禁中。

《夢溪筆談》：《西京雜記》云：「漢元帝好蹴踘，以蹴踘為勞，求相類而不勞者，遂為彈棋之戲。」予觀彈棋絕不類
蹴踘，頗與擊踘相近，疑是傳寫誤耳。唐薛嵩好蹴踘，
劉鋼勸止之，曰：「為樂甚眾，何必乘危邀頃刻之懽？」此
亦擊踘，《唐書》誤述為蹴踘彈棋，今人罕為之。有譜一
卷，蓋唐人所為。其局方二尺，中心高如覆盂，其巔為
小壺，四角微隆起。今大名開元寺佛殿上有一石局，
亦唐時物也。李商隱詩曰：「玉作彈棋局，中心最不平。」謂其中高也。白樂天詩：「彈棋局上事，最妙是長斜。長斜謂抹角斜彈，一發過半局。」今譜中具有此法。柳子
厚敘棋用二十四棋者，即此戲也。《漢書》注云：「兩人對局，白黑子各六枚。」與子厚所記小異，如「奕棋，古局用十七道，合二百八十九道，黑白棋各一百五十」，亦與
後世法不同。

《帝京景物略》：「碧雲寺後有金章宗石彈棋盤。」
彈棋部外編
[
编辑
]

《酉陽雜俎》：「貝丘西有玉女山，晉泰始中，北海蓬球字
伯堅，入山伐木，忽覺異香，遂愬風尋之，至此山，廓然
宮殿盤鬱，樓臺博敞。球入門窺之，見五株玉樹，復稍
前有四婦人，端妙絕世，自彈棋於堂上。