←
 
明倫彙編 皇極典 第一百八十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百八十二卷

明倫彙編 皇極典 第一百八十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成》《明倫彙編》《皇極典》。

　第一百八十二卷《目錄》。

　《登極部彙考》八

　宋二。
〈
少帝景平一則　文帝元嘉一則　孝武帝大明一則　前廢帝景和一則　明帝

　　泰豫一則　後廢帝元徽一則
〉

《皇極典》第一百八十二卷。

登極部彙考八
[
编辑
]

宋二
[
编辑
]

少帝景平二年八月丁酉文帝以宜都王入即皇帝位
[
编辑
]

按《宋書文帝本紀》，「太祖文皇帝，諱義隆，小字車兒，武帝第三子也。晉安帝義熙三年，生於京口。盧循之難，上年四歲，高祖使諮議參軍劉粹輔上鎮京城。十一年，封彭城縣公。高祖伐羌，至彭城，將進路，板上行冠軍將軍，留守晉朝，加授使持節監徐兗青冀四州諸軍事、徐州刺史，將軍如故。關中平定，高祖還彭城，又」授監司州豫州之淮西兗州之陳留諸軍事、前將軍、
司州刺史，持節如故，將鎮洛陽，仍改授都督荊、益寧
雍梁秦六州、豫州之河南廣平揚州之義成松滋四
郡諸軍事、西中郎將、荊州刺史，持節如故。永初元年，
封宜都王，食邑三千戶，進督北秦，并前七州，進號鎮
西將軍，給鼓吹一部。又進督湘州。是歲入朝，時年十
四，長七尺五寸，傅涉經史，善隸書。景平二年七月，中
少帝廢，百官備法駕奉迎，入奉皇統。行臺至江陵，進
璽紱侍中臣琇、散騎常侍臣嶷之、中書監尚書令護
軍將軍、建城縣公臣亮、左衛將軍臣景仁、給事中遊
擊將軍、龍鄉縣侯臣隆、越騎校尉都亭侯臣綱、給事
黃門侍郎臣孔璩之、散騎侍郎臣劉思考、員外散騎
侍郎臣潘盛、中書侍郎臣何尚之、羽林監封陽縣開
國侯臣蕭思話、長兼尚書左丞德陽縣侯臣孫康、吏
部郎中騎都尉臣張茂度、儀曹郎中臣徐長琳、倉部
郎中臣庾俊之、都官郎中臣袁洵等上表曰：「臣聞否泰相革，數窮則變，天道所以不謟，卜世所以靈長。乃者運」距陵夷，王室艱晦，九服之命，靡所適歸，高祖之
業，將墜於地。賴基厚德深，人神同獎，社稷以寧，有生
獲乂。伏惟陛下君德自然，聖明在御，孝悌著於家邦，
風猷宣於蕃牧。是以徵祥雜沓，符瑞㸌煇，宗廟神靈，
乃睠西顧，萬邦黎獻，望景託生。臣等忝荷朝列，豫充
將命，復集休明之運，再睹太平之業。行臺「至止，瞻望城關，不勝喜悅。鳧藻之情，謹詣門拜表以聞。」上答曰：
「皇運艱弊，數鍾屯夷，仰惟崇基，感尋國故，永慕厥躬，悲慨交集。賴七百祚永，股肱忠賢，故能休否以泰，天人式序。猥以不德，謬降大命，顧己兢悸，何以克堪！輒當暫歸朝廷，展哀陵寢，并與賢彥申寫所懷。望體其心，勿為辭費。」府州佐史並「稱臣，請題牓諸門，一依宮省。上不許。甲戌，發江陵。八月丙申，車駕至京城。丁酉，謁初寧陵，還於中堂，即皇帝位。丁酉，大赦天下，改景平二年為元嘉元年。文武賜位二等，逋租宿債勿復收。」按《徐羨之傳》，「羨之進位司空，錄尚書事。少帝失德，羨之等將謀廢立，而廬陵王義真輕動多過，不任四海，乃先廢」義真，然後廢帝。時謝晦為領軍，以府舍
內屋敗應治，悉移家人出宅，聚將士於府內。鎮北將
軍、南兗州刺史檀道濟，先朝舊將，威服殿省，但有兵
眾，召使入朝，告之以謀。事將發，道濟入宿領軍府，中
書舍人邢安泰、潘盛為內應。其日守關道濟領兵居
前，羨之等繼其後，由東掖門、雲龍門入，宿衛先受處
分，莫有動者。先是，帝於華林園為列肆，親自酤賣。又
開瀆聚土，以像破岡，率左右唱呼，引船為樂。是夕，寢
於龍舟，在天淵池，兵士進，殺二人，又傷帝指。扶帝出
東閣，收璽綬，群臣拜辭，衛送故太子宮，遷於吳郡。侍
中程道惠勸立第五皇弟義恭，羨之不許。遣使殺義
真於新安，殺帝於吳縣。時為帝築宮，未成，權居金昌
亭，帝突走出昌門，追者以門關擊之，倒地，然後加害。
太祖即祚，進羨之司徒。

按：《通鑑綱目》，「宋徐羨之、傅亮、謝晦廢其主義符為營陽王。侍中程道惠勸羨之等立南豫州刺史義恭，羨之等以宜都王義隆素有令望，乃稱皇太后令，數義符過惡，廢為營陽王，以義隆纂承大統，遷義符於吳，使邢安泰就弒之。義符多力，突走出昌門，追者以門關踣而弒之。宜都王義隆至建康，群臣迎拜於新亭」，
徐羨之問傅亮曰：「王可方誰？」亮曰：「王文景以上人。」羨
之曰：「必能明我赤心。」亮曰：「不然。」義隆謁初寧陵，還止
中堂，百官奉璽綬，義隆辭讓數四，乃受之。遂即位，大
赦，謁太廟，復廬陵王先封，迎其柩還建康，以行荊州
刺史謝晦為真。晦將行，問蔡廓曰：「吾其免乎？」廓曰：「卿受先帝顧命，任以社稷，廢昏立明，義無不可。但殺人二兄，而以之北面，挾震主之威，據上流之重，以古推​今，自免為難。」晦始懼，不得去，既發，喜曰：「今得脫矣！」徐
羨之等進位有差。有司奏車駕依故事，臨華林園聽
訟。詔曰：「政刑多所未悉，可如先者二公推訊。」乃以王
曇首、王華為侍中，竟陵王義宣鎮石頭。羨之等欲遂
以到彥之為雍州，不許。徵為中領軍，委以戎政。彥之
自襄陽南下，謝晦慮彥之不過己，彥之至楊口，步往
江陵，深布誠款，晦亦厚自結納，由此大安。

文帝元嘉三十年夏四月己巳孝武帝以武陵王入即皇帝位
[
编辑
]

按《宋書孝武帝本紀》，「世祖孝武皇帝，諱駿，字休龍，小字道民，文帝第三子也。元嘉七年秋八月庚午生。十二年，立為武陵王，食邑二千戶。十六年，都督湘州諸軍事、征鹵將軍、湘州刺史，領石頭戍事。十七年，遷使持節、都督南豫、豫、司雍、并五州諸軍事、南豫州刺史，將軍如故，猶戍石頭。二十一年，加督秦州，進號撫軍」將軍。明年，徙都督雍梁、南北秦四州、荊州之襄陽、竟
陵、南陵、順陽、新野、隨六郡諸軍事、寧蠻校尉、雍州刺
史，持節、將軍如故。自晉氏江左以來，襄陽未有皇子
重鎮，時太祖欲經略關、河，故有此授。尋給鼓吹一部。
二十五年，改授都督南兗徐兗、青冀幽六州、豫州之
梁郡諸軍事、安北將軍、徐州刺史，持節如故。北鎮彭
城，尋領兗州刺史。始興王濬為南兗州上解，督南兗。
二十七年，坐汝陽戰敗，降號鎮軍將軍。又以拓跋南
侵，降為北中郎將。二十八年，進督南兗州、南兗州刺
史，當鎮山陽。尋遷都督江州、荊州之江夏豫州之西
陽、晉熙新蔡四郡諸軍事、南中郎將、江州刺史，持節
如故。時緣江蠻為寇，太祖遣太子步兵校尉沈慶之
等伐之，使上總統眾軍。三十年正月，上出次西陽之
五洲。會元凶弒逆，以上為征南將軍，加散騎常侍，上
率眾入討。荊州刺史南譙王義宣、雍州刺史臧質，並
舉義兵。四月辛酉，上次溧洲。癸亥，冠軍將軍柳元景
前鋒至新亭，修建營壘。甲子，賊劭親率眾攻元景，大
敗退走。丙寅，上次江寧。丁卯，大將軍江夏王義恭來
奔，奉表上尊號。戊辰，上至於新亭。己巳，即皇帝位，大
赦天下。「文武賜爵一等，從軍者二等，贓污清議，悉皆盪除。高年、鰥寡、孤幼、六疾不能自存，人賜穀五斛。逋租宿債勿復收。長徒之身，優量降宥。崇改太祖」號諡。

按《江夏王義恭傳》，「元嘉二十九年，元凶肆逆，世祖」
入討，義恭單馬南奔。世祖時在新林浦。義恭既至，上
表勸世祖即位。曰：「臣聞治亂無兆，倚伏相因，乾靈降禍，二凶極逆，深酷巨痛，終古未有。陛下忠孝自天，赫然電發，投袂泣血，四海順軌。是以諸侯雲赴，數均八百，義奮之旅，其會如林。神祚明德，有所底止，而沖居或躍，未登天祚，非所以嚴重宗社，紹延七百。昔張武」抗辭，代王順請；耿純陳款，光武正位。況今罪逆無親，
惡盈釁滿，阻兵安忍，戮善崇姦，履地戴天，畢命俄頃，
宜早定尊號，以固社稷。景平之季，實惟樂推；王室之
亂，天命有在，故抱拜兆於壓璧，赤龍表於霄徵。伏惟
大命無私，遠存家國七廟之靈，近哀黔首塗炭之切，
時陟帝祚，永慰群心。臣負釁嬰罰，偷「生天壤，幸及寬政，待罪有司，敢以漏刻視息，披露肝膽。」世祖即祚，授
使持節、侍中、都督揚、南徐二州諸軍事。

孝武帝大明八年閏五月庚申前廢帝以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《宋書前廢帝本紀》，「前廢帝，諱子業，小字法師，孝武帝長子也。元嘉二十六年正月甲申生。世祖鎮尋陽，子業留京邑。三十年，世祖入伐元凶，被囚侍中下省，將見害者數矣，卒得無恙。世祖踐祚，立為皇太子，始未之東宮，中庶子二率並入直永福省。大明二年，出東宮。四年，講《孝經》於崇正殿。七年，加元服。八年閏五」月庚申，世祖崩。其日，太子即皇帝位，大赦天下。六月
辛未，詔曰：「朕以眇身，夙紹洪業，敬御天威，欽對靈命，仰尊凝緒，日鑒前圖，實可以拱默守成，詒風長世。而寶位告始，萬㝢改屬，惟德弗明，昧於大道。思宣睿範，引茲簡恤。可具詢執事，詳訪民隱。凡曲令密文繁，而作治關市僦稅，事施一時，而姦吏舞」文，妄興威福，加
以氣緯舛元，偏頗滋甚，宜其「寬徭輕憲，以救民切。御府諸署，事不須廣，雕文篆刻，無施於今。悉宜并省，以酬氓願。藩王𧵍貨，壹皆禁斷外，便具條以聞。」
前廢帝景和元年十二月丙寅明帝以湘東王入即皇帝位
[
编辑
]

按《宋書明帝本紀》，「太宗明皇帝，諱彧，字休炳，小字榮期，文帝第十一子也。元嘉十六年十月戊寅生。二十五年，封淮陽王，食邑二千戶。二十九年，改封湘東王。元凶弒立，以為驍騎將軍，加給事中。世祖踐祚，為祕書監，遷冠軍將軍，南蘭陵、下邳二郡太守，領石頭戍事。孝建元年，徙為南彭城、東海二郡太守，將軍如故」，
鎮京口。其年，徵為中護軍。二年，遷侍中，領遊擊將軍。
三年，徙衛尉，侍中如故。又為左衛將軍，衛尉如故。大
明元年，轉中護軍，衛尉如故。三年，為都官尚書，領遊
擊將軍，衛尉如故。七年，遷領軍將軍。八年，出為使持
​
節、都督徐兗二州、豫州之梁郡諸軍事、鎮北將軍、徐
州刺史，給鼓吹一部。其年，徵為侍中、護軍將軍。未拜，
復為領軍將軍，侍中如故。永光元年，又出為使持節、
散騎常侍、都督南豫豫司江四州揚州之宣城諸軍
事，以將軍、南豫州刺史鎮姑熟。又徙為都督雍梁南
北秦四州郢州之竟陵諸軍事、寧蠻校尉、雍州刺史，
持節、常侍、將軍如故。未拜，復本位。尋以本號開府儀
同三司。廢帝景和末，上入朝，被留停都。廢帝誅害宰
輔，殺戮大臣，恆慮有圖之者，疑畏諸父，並拘之殿內。
遇上無禮，事在《文諸王傳》，遂收上付廷尉，一宿被原，
將加禍害者，前後非一。既而害上意定，明旦便應就
禍。上先已與腹心阮佃夫、李道兒等密共合謀，於時
廢帝左右，常慮禍及人，人有異志，唯有直閤將軍宋
越、譚金、童太一等數人為其腹心，並虓虎有幹力。在
殿省久，眾並畏服之，故莫敢動。是夕，越等並外宿，佃
夫、道兒因結壽，寂之等殞廢帝於後堂，十一月二十
九日夜也。事定，上未知所為，建安王休仁便稱臣，奉
引升西堂，登御座，召見諸大臣。於時事起倉卒，上失
履，跣至西堂，猶著烏帽。坐定，休仁呼主衣「以白帽代之，令備羽儀，雖未即位，凡眾事悉稱《令書》施行。」己未，
司徒、揚州刺史、豫章王子尚、山陰公主並賜死。宋越、
譚金、童太一謀反，伏誅。十二月庚申朔，《令書》以司空、
東海王褘為中書監，太尉鎮軍將軍、江州刺史晉安
王子勛進號車騎將軍、開府儀同三司。癸亥，以新除
驃騎大將軍建安王休仁為司徒、尚書令、揚州刺史，
鎮軍將軍、開府儀同三司、山陽王休祐進號驃騎大
將軍，荊州刺史，崇憲衛尉、桂陽王休範為鎮北將軍、
南徐州刺史。乙丑，改封安陵王子綏為江夏王。泰始
元年冬十二月丙寅，上即皇帝位。詔曰：「高祖武皇帝德洞四瀛，化綿九服，太祖文皇帝以大明定基，世祖孝武皇帝」以下：武寧亂，日月所照；梯山航海，風雨所
均。削衽襲帶，所以業固盛漢，聲溢隆周。子業凶嚚自
天，忍悖成性，人面獸心，見於齠日；反道敗德，著自比
年。其狎侮五常，怠棄三正，矯誣上天，毒流下國，實開
闢所未有，《書契》所未聞。再罹遏密，而無一日之哀；齊
斬在躬，方深北里之樂。虎
「難匣，憑河必彰，遂謀滅上宰，窮舋逆之酷，虐害國輔，究孥戮之刑。子鸞同生，以昔憾殄殪，敬猷兄弟以睚眥殲夷，徵逼義陽，將加屠膾，陵辱戚藩，檟楚妃主，奪立左右，竊子置儲，肆酗於朝，宣淫於國，事穢東陵，行汙飛走，積舋罔極，日月滋深。比遂圖犯元宮，志窺題湊，將肆梟獍之禍，騁商頓之心。又欲鴆毒崇憲，虐加諸父，事均宮閫，聲遍國都，鴟梟小豎，莫不寵暱，朝廷忠誠，必加戮挫。收掩之旨，虓虎結轍；掠奪之使，白刃相望。百僚危氣，首領無有全地，萬姓崩心，妻子不復相保。所以鬼哭山鳴，星鉤血降，神器殆於馭索，景祚危於綴旒。朕假寐凝憂，泣血待旦，慮大宋之基，於焉而泯，武文之業，將墜於淵。賴七廟之靈，藉八百之慶，巨猾斯殄，鴻沴時褰，皇綱絕而復紐，天緯缺而更張。猥以寡薄，屬承乾統，上緝三光之重，俯顧庶民之艱，業業兢兢，若履冰谷，思與億兆，同此維新。可大赦天下，改景和元年為泰始元年。賜民爵二級。鰥寡孤獨不能自存者，人穀五斛。逋租宿債，勿復收犯。鄉諭清議，贓污淫盜，並悉先除。長徒之身，特賜原遣。亡官失爵，禁錮舊勞，一依舊典。其昏制謬封，並皆刊削。」按《始安王休仁傳》，時廢帝
狂悖無道，誅害群公，忌憚諸父，並囚之殿內，毆捶凌
曳，無復人理。休仁及太宗山陽王休祐，形體並肥壯，
帝乃以竹籠盛而稱之，以太宗尤肥，號為豬王，號休
仁為殺王，休祐為賊王。以三王年長，尤所畏憚，故常
錄以自近，不離左右。東海王褘凡劣，號為「驢王」；桂陽
王《林範》、巴陵王休若年少，故並得從容。嘗以木槽盛
飯，內諸雜食，攬令和合，掘地為坑穽，實之以泥水。倮
太宗內坑中和槽食置前，令太宗以口就槽中食，用
之為歡笑，欲害太宗及休仁。休祐前後以十數。休仁
多計數，每以笑調佞諛悅，故得推遷。常於休仁前使
左右淫逼休仁所生楊太妃，左右並不得已，順命以
至右衛將軍劉道隆。道隆歡以奉旨，盡諸醜狀。時廷
尉劉矇妾孕，臨月，迎入後宮，冀其生男，欲立為太子。
太宗嘗忤旨，帝怒，乃倮之，縛其手腳，以杖貫手腳內
使人檐付太官曰：「即日屠豬。」休仁笑謂帝曰：「豬今日未應死。」帝問其故，休仁曰：「待皇太子生殺豬，取其肝肺。」帝意乃解，曰：「且付廷尉，一宿出之。」帝將南遊荊、湘
二州，明旦欲殺諸父便發。其夕，太宗克定禍難，殞帝
於華林園。休仁即日推崇太宗，便執臣禮。

明帝泰豫元年四月庚子後廢帝以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《宋書後廢帝本紀》，「廢帝諱昱，字德融，小字慧震，明帝長子也。大明七年正月辛丑，生於衛尉府。太宗諸子在孕，皆以《周易》筮之，即以所得之封為小字，故帝字慧震。其餘皇子亦如此。泰始二年，立為皇太子。三年，始制太子改名昱，安車乘象輅。六年，出東宮。又制​太子元正朝賀，服袞冕九章衣。泰豫元年四月己亥」，
太宗崩。庚子。太子即皇帝位。大赦天下。

按《通鑑綱目》：「泰豫元年夏四月，宋王病篤，以桂陽王休範為司空，褚淵為護軍將軍，劉勔為右僕射，與尚書令袁粲、荊州刺史蔡興宗、郢州刺史沈攸之並受顧命。淵素與蕭道成善，薦之，詔以為右衛將軍，共掌機事。宋主遂殂。太子昱即位，生十年矣，粲等秉政。」
後廢帝元徽五年七月壬辰順帝以安成王入即皇帝位
[
编辑
]

按《宋書順帝本紀》，「順皇帝諱準，字仲謀，小字智觀，明帝第三子也。泰始五年七月癸丑生。七年，封安成王，食邑三千戶，仍拜撫軍將軍，置佐史。廢帝即位，為揚州刺史。元徽二年，進號車騎將軍，都督揚南豫二州諸軍事，給鼓吹一部，刺史如故。四年，又進號驃騎大將軍，開府儀同三司，班劍三十人，都督、刺史如故。」元
徽五年七月戊子夜，廢帝殞，奉迎王入居朝堂。壬辰，
即皇帝位，大赦天下，賜文武位二等。

按《南齊書太祖本紀》，太祖威名既重，蒼梧王昱深相
猜忌，幾加大禍。陳太妃罵之曰：「蕭道成有功於國，今若害之，後誰復為汝著力者？」乃止。太祖密謀廢立，五
年七月戊子，帝微行出北湖，常單馬先走，羽儀禁衛
隨後追之，於堤塘相蹈藉，左右張互兒馬墜湖，帝怒，
取馬置光明亭前，自馳騎刺殺之，因共屠割。又於蠻
岡賭跳，際夕乃還仁壽殿東阿氈屋中寢，語左右：楊
玉夫「伺織女度報我。」時殺害無常，人懷危懼。玉夫與
其黨陳奉伯等二十五人同謀，於氈屋中取千牛刀
殺蒼梧王，稱敕使廂下奏伎，因將首出與王敬則。敬
則送太祖，太祖夜從承明門乘常所騎赤馬入殿內
驚怖，既知蒼梧王死，咸稱萬歲。及太祖踐阼，號此馬
為龍驤將軍，世謂為龍驤赤。明日，太祖戎服出殿庭
槐樹下，召四貴集議。太祖謂劉秉曰：「丹陽國家重戚，今日之事，屬有所歸。」秉讓不當。太祖次讓袁粲，粲又
不受。太祖乃下議，備法駕詣東城迎立順帝。於是長
刀遮粲，秉等各失色而去。

按《通鑑綱目》：宋主昱自京口既平，驕恣尤甚，無日不
出，從者並執鋋矛，逢無免者。民間擾懼，行人殆絕，鍼
椎鑿鋸，不離左右。一日不殺，則慘然不樂，殿省憂惶，
食息不保。阮佃夫等謀因其出，執而廢之，事覺被殺。
太后數訓戒昱，昱欲酖之未果。嘗直入領軍府，道成
晝臥裸袒，昱令起立，畫腹為的，引滿將射之，道成斂
板曰：「老臣無罪。」乃更以
箭射中其臍，投弓大笑。道
成憂懼，密與袁粲、褚淵謀廢立。粲曰：「主上幼年，微過易改。伊、霍之事，非季世所行。縱使功成，亦終無全地。」淵默然。功曹紀僧真言於道成曰：「今朝廷猖狂，人不自保。天下之望，不在袁、褚，明公豈得坐受誅滅！」道成
然之。或勸道成奔廣陵起兵。青、冀刺史劉善明曰：「宋氏將亡，愚智共知。公神武高世，唯當靜以待之。因機奮發，功業自定，不可遠去根本，自貽猖蹶。」道成乃止。
越郡校尉王敬則潛自結於道成，道成命敬則陰結
昱左右楊玉夫、楊萬年、陳奉伯等，使伺機便。至是，昱
乘露車與左右於臺岡賭跳，仍往青園尼寺。晚至新
安寺，偷狗飲酒，醉還，玉夫、萬年刎其首，奉伯袖之，稱
敕開門出與敬則。敬則馳詣領軍府。道成戎服乘馬
而出，敬則等從入宮殿中，聞昱已死，咸稱萬歲。道成
以太后令，召諸大臣入議。道成謂劉秉曰：「此使君家事，何以斷之？」秉未答，道成鬚髯盡張，目光如電。秉曰：
「尚書眾事，可以見付，軍旅處分，一委領軍。」道成讓袁
粲，粲不敢當。王敬則拔刃跳躍曰：「天下事皆應關蕭公，敢有開一言者，血染敬則刃。」仍手取白紗帽加道
成首，令即位，曰：「事須及熱。」道成正色呵之。褚淵曰：「非蕭公無以了此。」道成乃下議迎立安成王。秉出，逢從
弟韞，問曰：「事當歸兄邪？」曰：「已讓領軍矣。」韞拊膺曰：「兄肉中詎有血邪？今年族矣。」遂以太后令數昱罪惡，追
廢為蒼梧王儀衛。至東府門，安成王令門者勿開，以
待袁司徒粲至，乃入即位，時年十一。以道成為司空、
錄尚書事、驃騎大將軍，出鎮東府；劉秉為尚書令。袁
粲鎮石頭。秉始謂「尚書萬幾，本以宗室居之，則天下無變。」既而道成兼總軍國，布置心膂，與奪自專。褚淵
素相憑附，秉、粲閣手仰成矣。粲性沖靜，每有朝命，常
固辭，不得已乃就職。至是知蕭道成有不臣之志，陰
欲圖之，即日受命。