

←

經濟彙編 銓衡典 第十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第十二卷

經濟彙編 銓衡典 第十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編銓衡典

　第十二卷目錄

　銓衡總部彙考十二

皇清二
〈康熙九則〉

銓衡典第十二卷

銓衡總部彙考十二
[
编辑
]

皇清二
[
编辑
]

康熙元年
[
编辑
]

《大清會典》：「滿缺陞補、除授：凡各部院衙門筆帖式員」缺，康熙元年，題准將廕監生補授。凡外省將軍、漢總督、城守尉、邊門筆帖式員缺，康熙元年，題准將廕監生擬用。凡官廕監生，康熙元年，令武官廕監生，以部院衙門官用；文官廕監生，照品級隨旗上朝。《漢缺選法》凡簽選各官，康熙元年，議准，初選、候補大小各官，俱於

天安門外、一體掣籤。凡貢監生。康熙元年題准、

以州同、州判、縣丞用，停止分撥歷事監，期滿日咨部考職，漢缺推陞。凡各小京職，舊例歷俸二年，遇應陞缺，按俸題補。康熙元年，議准查考滿等第陞授。凡在外布政使、按察使員缺，康熙元年，議准司、道歷任，邊俸以年半為滿，腹俸以二年為滿，若無俸滿者，於應陞官內較俸陞補。凡給事中、監察御史考選，康熙元年，令以各部司官改授。又題准：部屬各官保留久任，概不准行。凡世襲註衛，康熙元年議准裁去漢銜，俱照滿銜註原籍衛所。若本省無衛所者，准註伊祖父母墳墓所在之衛所；如在府州縣者，即註府州縣附近之衛所。俱由兵部咨送吏部，照敘授職。又題准：福建、廣東、雲南三省投誠官，與現任俸滿并候缺等官，分缺推用。武職選授，職方司每兩月一選、武選司每三月一選。康熙元年題准兩司選期，俱改雙月。兵部官會同科、道於十四日驗封名缺，籤十五日赴

天安門外，「兵部堂官掣名籤，科道官掣缺籤。」康熙二年

《大清會典》「滿缺陞補除授。」凡大學士員缺。舊例將應

陞各官、開列具題。康熙二年議准、請

旨會推。凡尚書員缺、舊例將都統尚書、左都御史

精奇尼哈番、及部院衙門應陞各官、開列具題。康熙二年議准、請

旨會推，都統精奇尼哈番不與。凡左都御史、侍郎、

員缺，舊例將副都統及部院衙門應陞官開列具題。康熙二年議准、請

旨會推。副都統不與。左侍郎缺由右侍郎轉。凡學

士、通政使、大理寺卿員缺、舊例將部院衙門應陞官開列具題。副都御史員缺、舊例將副都統及部院衙門應陞官開列具題。康熙二年議准請

旨會推、副都統不與。凡學士、通政使、大理寺卿、副

都御史員缺，康熙二年又題准停止會推，仍行開列。凡左通政、大理寺少卿員缺，舊例由阿達哈哈番及部院衙門應陞官補授，康熙二年議准停止阿達哈哈番補授。凡太常寺少卿、太僕寺少卿員缺，舊例由佐領員外郎陞補。康熙二年議准停止佐領補授，由各部院衙門應陞官論俸陞。凡郎中員缺，舊例將參領阿達哈哈番、佐領、拜他喇布勒哈番、及部院衙門應陞官補授。其刑部郎中缺，侍衛亦得擬補。康熙二年題准停止參領阿達哈哈番佐領、拜他喇布勒哈番侍衛等官補授。凡員外郎員缺，舊例將拖沙喇哈番及部院衙門應陞官補授。康熙二年題准，先將一品官廕生除授，次將應陞官內考滿一二等者陞補。如無其人，論俸擬陞。

凡國子監助教員缺。舊例由官學生除授。康

熙二年，題准以四品官、監生及應陞官考補。凡讀祝官員缺，康熙二年初設，於應陞官內選擇聲音洪亮者補授。凡官廕監生，康熙二年，議准一品官廕生，除授員外郎、司主事，大理寺寺正，太常寺寺丞，光祿寺署正；二品官廕生，除授都察院經歷，太常寺贊禮郎，鴻臚寺鳴贊、各部院衙門筆帖式。三品官廕監生，除授通政司經歷、知事，大理寺評事，太常寺博士，各部司庫，光祿寺典簿、署丞，內閣中書、各部院衙門筆帖式。四品官，監生除授內閣中書，國子監監丞、博士、典簿、助教，各部院衙門筆帖式。凡官學生，舊例以國子監助教、筆帖式，烏林人撥什庫用。
​

康熙二年題准不補助教。盛京官陞補，康熙二年題准，盛京各官遇盛京應陞之缺擬補，若無應陞之缺，與在京官員一體陞轉。凡盛京郎中、員外郎、司庫、司匠員缺，康熙二年題准由盛京應陞官論俸陞補。凡盛京主事員缺，康熙二年題准，「聽該衙門於盛京應陞官內選擇補授。」 凡盛京讀祝官員缺，康熙二年題准於盛京有品級筆帖式內，選擇聲音洪亮者，咨送題補。凡盛京贊禮郎員缺，康熙二年題准由盛京有品級筆帖式陞。凡盛京各部筆帖式員缺，康熙二年題准由盛京三品、四品官、廕監生、烏林人補授，若無其人，方以在京廕監生、烏林人官學生，擬補後，增入俊秀，除授漢軍舉人，康熙二年覆准「以知縣用《漢缺選法》」 ，凡內外初授假滿、起復、還職、降調、裁缺等官，俱令在籍候選。康熙二年，

諭、「仍令人文到部投供。」又

諭：「大選急選投供日期，若距選期太近，揀擇出缺。」美。

「惡，易於滋弊。」 以後改每月初一日投供。又題准，正月開印後，令補投供、驗到及投赴選咨文，仍以初一日計算。凡簽選各官，康熙二年題准，大選急選，推陞之日，滿、漢科道與吏部司官公同議官，封籤列銜具題。凡內閣中書舍人，康熙二年題准，專聽吏部考取。又議准，每一缺出，行文國子監考取貢、監生八名，順天督學考取生員二名。吏部覆考。擬正副二卷。題請

點用凡貢監生。康熙二年題准、功貢生免其在監

肄業以州同、州判考用。又題准停止「願任邊疆例。」 戶部司官不得用蘇、松、常、鎮、杭、嘉、湖人。康熙二年仍准補用。

康熙三年

《大清會典》：滿缺陞補、除授：凡郎中員缺，康熙三年題。

准照《考語》俸次補授。凡各部院衙門筆帖式員缺，康熙三年題准，由舉人、廕監生、官學生分補。又題准，官學生若應補滿、漢文筆帖式缺，每旗咨取三人。滿文筆帖式缺，本旗咨取五人，令其掣簽補授。又議准，廕監生補授筆帖式缺，以國子監移送年滿月日為序，與候補筆帖式照文到先後補用。凡官廕監生，康熙三年題准生員復為廕監生。品級大者，授以應得品級；若品級小者，授為七品
〈漢軍生員復為廕、監生者同。〉
漢軍缺陞補、除授凡監察御史員缺，舊例於應陞官內論俸陞補，康熙三年題准由正五品郎中較考語俸次補授，如無其人，於正五品員外郎內較考語俸次補授。凡官廕監生，康熙三年題准，一品官廕生以員外郎治中，用滿洲、蒙古、漢軍通例。《凡官員迴避》，康熙三年，題准，部院尚書以下，筆帖式以上，祖孫父子親、伯叔兄弟、若同一衙門，令官卑者迴避。《漢缺選法》凡分月選官。康熙三年

諭候補與大選官員同月簽選。凡簽選各官、康熙

三年議准聽選官員點卯擬出，掣籤之時不到，遲至次年方到者革職。凡進士選除，康熙三年題准，二甲進士除推官，三甲進士除知縣。凡內閣中書舍人，康熙三年題准於未考職各項貢監生內，考取年青善書者，補撰文中書，其次補辦事中書。凡舉人，康熙三年

諭停止揀選凡貢監生。康熙三年題准例、監生以

州同、州判、縣丞、主簿、吏目考用。貢、監生以州同考用。又題准「歲貢停止授職。」 《凡八旗教習》，康熙三年題准以知縣、州同用。凡殉難廕生，康熙三年

《諭「漢官照旗員例廕職。」又題准告降例》俱停止。

漢缺推陞。凡提督學政各官，康熙三年、

諭「以進士、舉人出身各官兼用。」又議准：「督、撫缺令」部院大臣保舉賢能題請，若所舉不當，將保舉之人一併治罪。凡親屬迴避，康熙三年題准：除內院外，其餘各衙門祖孫父子、伯叔兄弟不得共事。令官卑者迴避。外官有關係刑名錢穀考核糾參者，但屬本族，皆令迴避。凡功牌合算，康熙三年、

諭、凡多一頭等功牌者、准作二等。三等功牌。多一二

等功牌者，准作三等、四等功牌；多一、三等功牌者，准作四等、五等功牌；多一、四等功牌者，准作五等功牌，至下等功牌，不得折算上等。《八旗武職選授處分之法》，舊隸銓曹。康熙三年始移兵部。凡駐防赴任限期，康熙三年題准。

盛京寧古塔、鳳凰城、牛莊、江寧、京口、杭州西安等。

處補授亡故官員之缺者，限兩箇月起程補授。老病解任等缺者，限三箇月起程。補授保定太原、山海關等處員缺者，限一箇月起程。其在途
​

行期每日限六十里。「凡提督總兵官員缺，康熙三年題准，提督缺出，於俸深副都統阿思哈尼哈番及俸深有軍功薦紀總兵官內酌選十員，列名具題。總兵官缺出，於俸深參領阿達哈哈番及俸深有軍功薦紀副將內選擇十員，列名具題。」 又題准投誠各官，不得補福建、廣東、廣西、雲南四省員缺。凡拔補千、把，康熙三年題准，總督、提督標下外委，效用白身人等，令選擇才幹，拔補把總；如有紀錄者，拔補千總。其行間功次，仍照把總例議敘。凡選授，康熙三年題准，除現任推陞官員仍令兵部科道官代掣籤外，其選補各官俱令親掣。又題准，雙月二十五日，遇有副將以下、都司僉書以上缺出，將候補官及投「誠等官各分一半兼用。」 守備以下各官缺出，將初選之投誠官、武進士、舉人咨送年滿千總考用、效勞、部劄、守備等項兼用。其推補時，將現在投供點卯者盡行擬出，照依人數封定缺籤、空籤令其掣補。如初次選補未完，下次封籤後，令其先掣單月二十五日，遇有缺出，於現任應陞官員內較考語俸次，照缺陞補。其候選、候補大小各官，於單月初一日投供，初三日點卯，至雙月應擬選補時，兵部會同科道官公擬，二十四日公驗封籤。其大選官員之缺，於二十五日在

天安門外。兵部會同科道官、籤補推陞官員之缺

於單月二十五日，在兵部衙門會同科道官籤補。如掣籤不到，照「規避例，題參革職。」康熙四年

《大清會典》：滿缺陞補除授：康熙四年題准：吏部郎中。

缺，於現任郎中內選擇擬正、陪具題。又題准：吏部員外郎缺，於現任員外郎內選擇擬正、陪具題。凡各部院衙門筆帖式員缺，康熙四年題准：官學生補授筆帖式缺，取年久者擬用。滿洲官廕監生，康熙四年題准：廕監生二十一歲以上不能學業者，按品給俸，隨旗上朝。二十一歲以下未能學業者，劄回國子監讀書。
〈漢軍官廕、監生同。〉
《漢缺選法》康熙四年、

諭、「候選各官。酌量出缺多寡。應截留者留京候選。」其

「餘聽其回籍。俟選期將近，咨令赴部。」 又題准：候選官停其每月點卯，自投文到部後，隔一選銓補。初選官投互結，候補官止投原籍印結，俱令親身赴部。如人先到而文不到，或文到而人不到，俱行扣選。凡咨文印結投部，康熙四年題准：在京者限十日，直隸限兩箇月，山東、河南、山西限三箇月，江南、陝西、江西、浙江、湖廣限四箇月，福建、廣東、廣西、四川、貴州限五箇月，雲南限六箇月。違限一月以上者革職。果係因事遲誤，取該地方官印結投部、免其查議。凡簽選各官，康熙四年

諭「應選推陞文冊。送吏科查對。」又

諭吏部。將應掣籤各官年分名姓、預先曉諭。若將在

前者遺漏，在後者選補，許其控告。凡舉人就教職，康熙四年題准，仍不拘科分

廷試上卷、以教授用。次卷以學正教諭用。又題准、

准貢生於布政司經歷、理問、運判、州同等官內掣籤定銜。《凡八旗教習》，康熙四年題准：各項監生俱准與考。凡投誠官，舊例該督、撫原疏有「錄用」 字樣者，照兵部議敘錄用，無「錄用」 字樣者，行令督撫安插。康熙四年題准：願以文職效用者，照兵部議敘。職銜，一品以參議道用，二品以僉事道用，三品以府同知用，四品以州同用，五品以州判用，六品以縣丞用。又題准：准貢州同告降，許於本項之先，不論年分，先選漢缺推陞。凡吏部科道官，康熙四年題准，候補科道，遇缺通行題補。凡各小京職，康熙四年停止，考滿仍照舊例論俸。凡各部司官，康熙四年

諭漢郎中、照滿缺例、選擇才能陞補。凡河道漕運

總督，康熙四年議准薦舉例俱停止離任交代。凡陞任官員，康熙四年議准，陞任官員，錢糧未清，限一年完結，盜賊未獲，限二年緝拿，不准離任。其所陞之缺，另行選補，如限全結者，仍照原任論俸陞轉，逾限不結者，降三級調用。凡《七項分缺》，康熙四年題准，守備缺出，候選、候補各官，以裁缺改補為一項，還職降調為一項，《武進士》為一項，年滿咨部千總為一項，因功給部劄為一項，效勞為一項，投誠官為一項，共分七項，均擬籤補。又題准：福建、廣東、廣西、雲南、貴州、江南、浙江、四川、湖廣、江西十省武職各官，題請留任，概行停止。

康熙五年
​
《大清會典》：「滿缺陞補、除授：凡各部院堂主事、都事員」缺，舊例聽該堂官於應陞官內選擇咨送題補，康熙五年令論旗補授。凡寧古塔將軍衙門驛站筆帖式員缺，康熙五年題准聽該將軍將本處之人咨送補授，雖經年滿，不令撤回《漢缺選法》凡分月選官，康熙五年議准大選推陞仍歸雙月，急選仍歸單月。凡咨文印結投部，康熙五年題准京官降調還職改補，及奉

旨內陞官員、俱取原任衙門咨文、並同鄉京官印結

投部。凡教職，康熙五年議准，陞選歸雙月，補選歸單月。凡官員告降選，康熙五年議准通判告降，以布政司、按察司、都司、鹽運司、外府、外衛各經歷及斷事、知事，京外縣縣丞等缺用。州同、州判告降，以縣丞用；正九品主簿等官告降，以從九品巡檢、吏目等缺用。俱各附於本年專行之末，挨選漢缺推陞。凡提督學政各官，康熙五年，令於各部郎中內擇文行兼優者，咨送吏部，再加選擇一缺擬二人具題，離任交代。康熙五年議准陞任官員以吏部文憑到日為始，兩月內該撫確查，如有錢糧盜案未清，即行題參。如無錢糧盜案，一月內即令交代，催赴新任，以起行日期，申報吏部。若借端觀望，遲延不行，或枉道歸里，詐稱中途患病者，該督撫查明題參，本官黜革。或上司乘隙借端，勒掯遲延者，督撫指參，降二級調用。或任內果有錢糧盜案未結，而道府廳官不報者，亦降二級調用，督撫降一級留任。

康熙六年

《大清會典》：「滿缺陞補、除授，凡六科給事中，舊例都給」事中缺，由左給事中陞。左給事中缺，由右給事中轉。右給事中缺，由各衙門應陞官論俸陞。康熙六年，議准，「給事中缺，選擇賢能員外郎開列具題。凡監察御史員缺，舊例以應陞官論俸陞。康熙六年，題准，三品御史缺，將該旗部院掌印員外郎開列。四品御史缺，將部院才能員外郎開列具題。凡欽天監各官員缺」 ，舊例由各部院衙門及本監應陞官內題補。康熙六年議准歷俸五年照例陞轉別衙門，凡內閣典籍員缺，舊例由辦事中書六品、七品筆帖式陞，康熙六年題准於他赤哈哈番內，聽內院選擇文義優通者題補。凡太常寺贊禮郎，鴻臚寺鳴贊員缺，舊例將筆帖式、護軍校、前鋒、護軍等，選聲音洪亮者補授康熙六年題准於廕生及部院衙門應陞官內，選聲音洪亮者補授。凡官廕、監生，康熙六年，令不分文、武官，廕、監生文義優通者以部、院用，不能學習，願隨旗上朝者聽。

漢軍缺陞補除授。凡郎中員缺。舊例於應陞

官內論考滿一二等及較俸擬陞。康熙六年令論旗補授滿洲、蒙古、漢軍通例。凡部院衙門掌印。康熙六年

諭各司印信。選擇賢能。司官掌理漢缺選法。凡分

月選官康熙六年題准：「內外官遇京察大計之月，題明停補，俟出榜後，仍按各月所出之缺選授。」 又題准：初授、候補在外各官，俱令在籍候選寄憑。又題准：中書員缺，吏部具題，咨行直省，將各科進士願考者，取具地方官印文到部，吏部會同內閣考取，不分撰文辦事，遇缺即補。

凡進士選除。康熙六年議准、推官缺裁二甲。

三甲進士俱以知縣用。《凡八旗教習》，康熙六年，題准准貢例監教習，止除州、同。又覆准舉人，亦准與考。凡軍前效用官員，康熙六年議准，委署廳官、首領、佐貳等職，責令知府保舉，離任交代。康熙六年，議准：陞任官員，若錢糧盜案未完，每一案照原任降一級調用。其未完事件，責令接任官督結。

康熙七年

《大清會典》：「滿缺陞補除授：凡學士、通政使、大理寺卿。」副都御史員缺、康熙七年題准選擇才能、每缺開列四員具題。凡總督巡撫員缺，康熙七年

諭「山陝督撫俱用滿洲。凡督捕左理事官員缺，由」右轉太常寺卿、光祿寺卿、太僕寺卿、督捕、右理事官員缺，舊例於部院衙門應陞各官內，論考語俸次陞補，康熙七年題准選擇才能，每缺開列四員具題。凡左通政、《大理寺少卿》員缺，康熙七年題准選擇才能，每缺開列四員具題。凡六科給事中，康熙七年題准由選擇補授給事中者，較俸題補。掌印。凡郎中員缺，康熙七年題准、各郎中缺、於應陞官內選擇才能、每缺開列四員具題。凡員外郎員缺、康熙七年覆准，刑部員外郎缺、由該堂官於候補及應陞官內選擇擬正陪咨送題補。又題准、六部員外
​

郎缺，若有候補之官，仍行先補。如無其人，俱令選擇。又題准，各部員外郎缺，停止選擇，俱由吏部論俸擬補。凡欽天監各官員缺，康熙七年議准，歷俸六年，禮部考核，稱職者咨部註冊，俟本監缺出陞補。如無缺，加俸二級。凡各部院衙門筆帖式員缺，康熙七年題准，廕監生補授筆帖式缺，照所廕年分，前後錄用。凡滿洲督撫布、按筆帖式，康熙七年令於部院衙門筆帖式內選擇通滿、漢文義者帶往，八年滿日回京、以應陞之缺擬用外官陞補。凡山西、陝西布政使、按察使員缺，康熙七年

諭：「推用滿洲官，於應陞官內擬正陪具題。」《漢軍缺》

陞補、除授、凡郎中員缺。康熙七年題准每缺選擇四員具題。《漢缺選法》凡簽選各官。康熙七年

諭：「停止會同科道議官掣籤一應文冊，仍歸吏部。」《漢缺推陞》：康熙七年

諭「山陝督撫俱推用滿洲官。凡給事中、監察御史」考選，康熙七年，令仍照舊例行取考選。如在外有司無卓異薦舉之官，將歷俸三年無錢糧盜案者，亦准行取。又議准：行取知縣，限文到一月內，督撫即開列職名達部，如無其人，亦速咨覆。凡裁缺改補，康熙七年議准推官裁缺，改授知縣。凡守陵國戚，康熙七年題准於子孫內世給一人品級看守。凡選授，康熙七年題准，「凡初授官員及推補副將以下官員，在京守候驗到者，註冊先用。投結不到者，各令在籍候推。選授之後，移劄該督撫取地方官印結給與本官，遵限勒催赴任。如直省候選各官內有病故罪廢等項，該督撫查核，預行報部。如遺漏不報，或俟部選寄劄後始報，或被他人假冒領劄者，事發將」 督撫并該地方官議處。又題准停止會同科道掣籤。凡咨部千總，康熙七年題准外委千總五年以上有紀薦、六年以上無紀薦者，仍以署守備用。其五年以下千總陞衛所千總之例，概行停止。又題准海上投誠官，如遇廣東、浙江、福建三省員缺，俱令迴避。凡七項分缺，康熙七年題准如遇八缺，以「六缺均分六項之人、以二缺選武進士。如遇十缺、以六缺均分六項之人、以四缺選武進士。」康熙八年

《大清會典》：滿缺陞補、除授：凡郎中員缺，康熙八年覆。

准：「刑部郎中缺、於候補郎中、及應陞官內、選擇擬正陪具題。」 又

諭、「將阿達哈哈番以下」、拖沙喇哈番以上、有通曉滿

文、或通曉漢文、堪任部院職掌者、每旗選擇四五員咨部。俟該旗缺出、與應陞官一並題補。凡員外郎員缺、康熙八年覆准、刑部員外郎缺、仍照七年例選擇題補。又

諭「八旗選擇咨送官員，與應陞官一並題補。」〈詳見郎中內〉

凡各部院堂主事、都事員缺、論旗補授。《康熙》

八年題准不論旗、分司分主事員缺，舊例聽該堂官於應陞官內保舉，咨送題補。康熙八年議准由一品官廕生除授，及應陞官論俸陞補。

凡六科給事中。康熙八年議准、停止選擇。仍

「論俸陞轉。」 凡監察御史員缺，康熙八年題准，「三品御史缺，於該旗部院郎中內；四品御史缺，於該旗部院員外郎內，各該衙門選擇咨送，論俸擬正、陪具題。」 凡各部院衙門筆帖式員缺，康熙八年題准，廕監生補十人，官學生補一人，烏林人撥什庫補一人。凡外省將軍、漢總督、城守尉，邊門筆帖式員缺，康熙八年題准於烏林人撥什庫官學生內考試補授。漢軍缺陞補除授。凡郎中員缺，康熙八年

諭八旗「照《滿洲》例、選擇咨送官員。俟該旗缺出、與應」《陞官一並題補》凡各部員外郎員缺，舊例先由一品官廕生除授，次以應陞官內考滿一、二等者陞補，如無其人，論俸擬陞。康熙八年，令八旗選擇咨送官員，一並開列具題
〈詳見《滿郎中》內。〉
凡監察御史員缺，康熙八年題准將該旗員外郎論俸題補。又題准「旗下咨送阿達哈哈番，亦同題補。」凡舉人，康熙八年以後，旗下開科漢軍，與漢人例同。凡官廕監生，康熙八年題准一品官廕生，增選兵馬司指揮。知州。漢缺選法，康熙八年，題准，候補官仍令人文到部，照次擬補。初授官約略一年出缺多寡，定數具題。內除患病守制及還職吏員未取同鄉京官印結互結者不行截取外，其奉

旨先用。並年分在前者、截取赴部聽選。凡咨文印

結投部康熙八年題准：候選各官，旗下取都統印文，漢官取原籍地方官印結，如止有該撫咨
​

「報起程之文，而無原籍印結者，不准取選。」 在京著役吏員，及年滿咨部儒士，取同鄉京官印結。在外吏員，如止取原著役衙門咨文，而無原籍印結者，亦不准取選。凡歲貢，康熙八年覆准，仍照舊例，以訓導用漢缺推陞。凡各部司官，康熙八年題准停止《選擇才能例》。凡提督學政各官，康熙八年議准，仍照舊例，由進士、郎中、參議、知府陞補漢缺候補。凡督、撫及布政使以下各官，康熙八年題准：布政使、按察使候補，遇缺出，擬正陪具題；若止候補一人，將應補官擬正，應陞官擬陪。其各官內有已經陞轉，因錢糧盜案留任後事結解任者，遇原所得之缺出，不論單月、雙月，即行先補。又覆准：道府以上官員，取具原「任或原籍督、撫、布政使印文。運同以下各官，取具原任原籍督、撫、布政使、地方官印文。旗下取原任及都統」 之文。俱令人文到部，於雙月驗到。遇單月缺出，照赴補之文先後擬補。又題准、行取知縣，必廉能愛民者，督撫訪聞詳確，開列事實，查無未完錢糧盜案，方准行取。凡吏部官，康熙八年議准仍照舊例分省考選官員保舉之令。康熙八年題准，各官保舉一次者，已後照常陞轉，不必復行保舉。又議准，順天府屬通州知州、州同缺，該撫於現任官內選擇賢能調補，如無其人，該撫將所屬應陞官內選擇陞授，離任交代。凡降級、裁缺解任患病丁憂官員，有前任內未完事件者，舊例每一案罰俸一年，多至四案者，降一級調用。康熙八年議准前任內有未完事件，每一案罰俸一年。凡提督總兵官員缺，康熙八年題准，提督缺出，於八旗副都統、阿思哈尼哈番、現任總兵官內，擇俸深得有功牌、有功薦者，擬正陪題補。總兵官缺出，若係要地，將八旗有才能參領、阿達哈哈番、現任加府銜、有「功薦副將，擬正陪題補。若係腹地，查何旗分，總兵官少者，將參領、阿達哈哈番及現任加府銜並有功薦副將，擬正陪題補。」 又題准停止推用阿思哈尼哈番、阿達哈哈番并內地論旗之例，如出一缺，將內外應陞官輪推；如出二缺，將內外應陞官各推一員。

康熙九年

《大清會典》：滿缺陞補、除授：凡郎中員缺，康熙九年題。

准「吏部郎中缺、將現任郎中及應陞官選擇題補。」 「戶部三庫郎中員缺，舊例與各部郎中同。康熙九年題准、由戶部將本部郎中選擇咨送調補凡員外郎員缺，康熙九年題准吏部員外郎缺、將現任員外郎及應陞官選擇題補。」 凡欽天監各官員缺。康熙九年

諭、與各部院衙門一體陞轉。凡

陵寢、

內禁門、及都統前鋒統領、護軍統領下筆帖式。康

熙九年題准效職，六年，咨部註冊，仍留原職。俟部院衙門筆帖式缺出，令其調補。如未滿六年，或已經年滿，咨部註冊者，遇應陞員缺，仍准陞轉。凡各部院衙門筆帖式員缺，康熙九年題准：廕監生不必論所廕年分，照國子監咨送前後擬補。若同日咨送者，仍以所廕年分為序。候補筆帖式與廕監生照文到先後用十人。烏林人撥什庫補二人，官學生補三人。如滿、漢文筆帖式缺，或係烏林人撥什庫應補，而烏林人《撥什庫》內無識漢字者，將官學生擬用。官學生遇應補時，行文國子監考試。滿文筆帖式缺，該旗咨取五人。滿、漢文筆帖式缺，每旗咨取二人，掣籤補授。凡步軍統領筆帖式，康熙九年題准效職，「五年，具呈吏部解退，以部院衙門筆帖式補用。」 外官陞補，凡山西、陝西布政使、按察使員缺，康熙九年議准將應陞各官論俸開列滿洲、蒙古、漢軍通例。凡部院衙門堂印，康熙九年，議准各司印信，屬滿洲郎中掌理；都察院各道及五城掌印，屬三品御史掌理。如無郎中、三品御史，始令員外郎、四品御史掌理漢缺選法凡分月選官，康熙九年題准：「推陞大選，將雙月所出之缺彙算，如出十缺，陞補二人；大選八人，如出七八缺，陞補一人。餘缺俱歸大選，仍明註冊內，與下月所出之缺合計陞補，無得偏抑。」又議准：「咨文投部，違限不及一月者，罰俸一。」年一月以上者，革職。又題准：外官掣籤不到者，革職。京官掣籤不到者，原缺代掣補授，罰俸一年。或有借稱染病，往取盤費等情申告，俱不准理。凡舉人揀選，康熙九年議准，仍照舊例。除四川、廣東、廣西、福建、湖廣、雲南、貴州遠省不拘科分外，直隸近省舉人會試五科，准其揀選。
​

「俱以知縣用。」 《凡舉人就教職》，康熙九年議准，近省舉人仍以會試三科為限，方准就教，不必分別上卷、次卷，禮部照考定名次，造冊移送吏部，以學正、教諭用。凡考定知縣願就教職者，《舊例》進士出身准改教授，舉人貢生出身，准改學正、教諭，康熙九年題准，停止改授。《凡八旗教習》，康熙九年題准，准貢例，監教習增入布政司經歷、理問、運判等缺兼除，漢缺推陞。凡太醫院官，康熙九年題准，考滿已停御醫吏目，陞轉無期，許服六品頂帶，仍照原品支俸，漢缺候補。凡督、撫及布政使以下各官，康熙九年題准，官員補授之後，或前官留任，或督撫題補有人，或其缺新裁，其新補之官，未經給馮，與已領憑而未到任者，不必再行起文，仍照原文補授。

凡給事中、監察御史考選。康熙九年議准、主

事。由中《行評博》陞者，通理前俸，准其考選。由別項陞者，歷俸二年，方准考選。凡直省地方官員，康熙九年議准委署州縣官，上司務於所屬廳官、首領、佐貳等員內選擇廉能之吏，保舉申詳督撫，督撫詳加確驗，方准委署。如委署後有玷官箴者，聽該司道府等官察訪揭報督撫題參。雖上司先有委署不當之罪，亦「准免議。如司、道府等官不行揭報者，不論同城不同城，各降三級調用。經督撫查訪，始行揭報者，不准行。如督撫不行題參，降一級留任。將革職降級官員及巡檢、大使、典史、驛丞等官，委署州縣印務者，司道府等官，各降一級調用。督撫罰俸一年。如司、道府等官不申詳督撫擅行委署者，各降一級調用。」 又議准：官員已被上司委署，借端推諉，不赴任理事者，罰俸一年。凡保留降調官員，康熙九年議准，官員緣事被降，若果係清廉良吏，許督撫題請留任。如保留匪人，聽科道糾參，照薦舉劣員例議處。若百姓保留降調官員，概不准行，仍交刑部治罪。凡官員赴任文憑，康熙九年議准，各官

命下五日、寫憑用印、送吏科填限。吏科於十五日內

送部寫年月用印。令新選官取具京官印結。赴部領給。由吏員出身者、默寫試卷。筆跡相同者、於十日內給發。在外陞轉各官。發憑督撫轉給

又議准：「京官補授，停止給憑。」 又議准：《官員》

領憑後赴任，遲延繞道歸里，詐稱中途患病者，免其革職，按違限日期處分。出結官罰俸一年。其轉詳代題各官，俱罰俸六箇月。若上司給憑逾限者，罪坐，上司照「赴任違限例議處，本官免議。」 又議准：各官申繳文憑，或蟲蛀破裂並水火盜賊遺失等項者，罰俸六箇月。若上司繳部或有損失者，處分同。凡親屬本籍沿海應迴避官，不行迴避竟赴新任者，康熙九年，准議降一級調用

國家戡定四方，凡效力行間者，由兵部議定功牌。

分別等第、移送吏部、題請授官。凡戰功、議敘

國初、各因功績酌量授官。康熙九年題准、都統護

軍統領、前鋒統領、副都統及委署護軍統領、前鋒統領、副都統，有頭等功牌兩箇，二、三、四、五等功牌各一箇。夸藍大參領、閑散官、前鋒侍衛及委署夸藍大參領、閑散官、前鋒侍衛，有頭等功牌三箇，二、三、四、五等功牌各一箇。前鋒校、護軍校、驍騎校，有頭等功牌四箇，二、三、四、五等功牌各一箇。委署前鋒校、護軍校、委署驍騎校，有頭等功牌五箇，二、三、四、五等功牌各一箇，俱授拖沙喇哈番。如不足者註冊。兵主及參贊大臣，照都統、護軍統領等優敘。凡陣亡舊例，有授阿達哈哈番者，有授拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番者，有授拜他喇布勒哈番者，有授拖沙喇哈番者。康熙九年題准，兵主、參贊大臣授拜他喇「布勒哈番兼拖沙喇哈番」 護軍統領、委署護軍統領、副都統、委署副都統，授拜他喇布勒哈番夸藍大參領以下前鋒校、護軍校、驍騎校及有頂帶官員以上授拖沙喇哈番委署前鋒校、護軍校、驍騎校，不准給官職。又題准：「海上投誠官，遇江南、浙江、廣東、福建四省員缺，俱令迴避。其別省投誠者，不」 在此例。凡刨塌城池，康熙九年題准管領官員授拜他喇布勒哈番。凡功授世職，康熙九年題准綠旗武官有軍功，奉

旨優敘者、酌量題請、給授世職。外、有加至左都督、又

立：軍功議敘加級者，《紀功》存案。積至加四級，授一拖沙喇哈番。凡陞選具題。康熙九年題准每項分一本具題。。
