←
 
方輿彙編 職方典 第九百五十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九百五十一卷

方輿彙編 職方典 第九百五十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第九百五十一卷目錄

　杭州府部彙考十七

　　杭州府古蹟考二

職方典第九百五十一卷

杭州府部彙考十七
[
编辑
]

杭州府古蹟考二　　通志府縣志合載
[
编辑
]

海寧縣

管城　越勾踐拓地北至語兒，吳王夫差築何晏、管萱四城拒之。《嘉興府志》云：「管城今屬海寧」 ，餘三城址俱存石門、桐鄉縣境。今海寧西北石門界有管城廟，其遺蹟也。

由拳舊治　在夾谷，即今硤石。《太康地道記》曰：「吳有鹽官，自晉太康中嘉興徙今治。由拳故地，始專屬鹽官。」 

海昌府治　《吳錄地理志》云：「鹽官，本名海昌，都尉治也。隋大業元年廢。」 《宋圖經》云：「海昌府城，周圍五里，高六尺，闊一丈。」 今失其處。

鹽官城　隋大業十三年築，在今縣西北四十一里，周圍六百步，高八尺。唐永徽六年，改築今縣治。城周圍四百十步，高二丈，壕闊五丈，深四尺，見《宋圖經》。元至正十九年，江浙行省張士信命左右司都事陳元龍重築。

棗林河　　象光市　以上城西南七十里，赭、蜀二山之旁，河曰「棗林」 ，產鹽及棗處也。商舫輻輳，貨財坌集，故市名「象光。」 有湯鎮稅課局，今俱沒於海。

清愛堂　「在縣治」 ，今廢。

綠繞堂　治後，張橫浦先生取王荊公「一水護田」 之句，風在位者，使知農田為務。三山陳申有記。

無訟堂　宋縣治《圖經考異》云：「故老相傳，昔無訟堂即舊正廳，後別創正廳堂，遂為宴憩之所，今西廳是也。」 

進德齋　《舊志》作「選德」 ，在治西廳後，今廢。平政堂　　、錦香亭　　、梯雲亭　俱在縣署內。

仰高亭　邑治內，凡為遊憩之所五。此亭下瞰河，兼盡登臨之勝。邑令陳申取杜子美句，名之「讀書林　。」 宋西廳後便屋，今廢。

挺立軒　宋丞廳，今廢。

芸香亭　，《圖經》云：「城巔有亭，下瞰小圃」 ，是也，即此。

送雲亭　宋嘉泰三年，趙師羽立亭於城之巔，禮部鍾必萬名之「送雲」 ，亦嘗賦詩焉。

《仙隱亭　》尉廨《小圃中》。

觀射亭　舊《志》云：「在縣北一百八十步，明洪武三年，改建迎恩，今移於水次。」 又云：「洪武七年令朱恪建觀射亭。」 考前後興改年次，似有誤。侍郎楊由義故居　，在楊園村。

世家亭　張店北，以許氏、楊氏《世家》名。沈南泉有記。

郭知運太守故居　，在雙廟巷。

三先生祠堂　在縣學東序，今廢。

《東埜草堂　一》。「經堂側為貢尚書寓。」 

蒼雪軒

祭酒榮肇故居　，今硤石之「預備倉」 即其故址也。

看山樓　馬氏建，在黃灣。

《環綠軒　》在長安鎮。

望峽軒　明俞氏兄弟建，今廢。

西翠樓　郭塤建

「毖齋　」 原博查公榜其燕居所曰「毖齋」 ，蓋以自儆也。許黃門相卿為之賦

學圃　許海州懋從子曰淳者，尉蕭山，無何去官，藝圃以居，自號為「學圃」 ，一時名人多題詠，有《學圃卷》傳後。

《許黃門讀書臺　》在九杞山之陽。

鶴所

石洲　縣東迤北十里，瀕水有洲，甃以石而屋其上者，徐氏也。更五世，歷百六十餘年，洲之屋猶故。嘉靖年，徐時舉榜曰：「石洲。」 許黃門相卿為記。

淮屋　許令典自淮安守歸，作淮屋以居五噫亭　在袁花翠薄山。仙遊令許令瑜掛冠歸隱翠薄山，嘗作《五噫歌》以見志，因號其所居。
​

亭曰五噫亭

《借園　祝士瞻守範》，構在靈泉鄉。

貞節堂　縣有杜節婦孫氏者，元迄明兩被旌表，吉水解縉為《記》。

十香亭　馬節婦許氏構斗室於閣，拈香為十祝：一天，二地，三日月水土，四君王，五父母，六舅姑，七八亡夫，九孤兒，十後嗣。因名其居曰「十香亭。」 

不二居　許潭，妻祝氏，早寡，曰：「吾不難一死，顧二人在耳。」 敬奉舅姑惟謹，因自題其堂曰「不二居。」 弘治八年被旌。

悟空塔　在安國寺西側。

「智妙閣　」 ，即「大悲閣」 ，在安國寺。

《御書碑　》，今在天王殿。

雙檜軒　在悟空塔前

九蓮池　在正殿後。初異僧卓錫時，陸地生蓮九莖，乃即其地濬為池。歷唐、宋迄明，日久就塞。萬曆間，寺僧重濬，苦未克竟。

問牛軒　在悟空塔前，今廢。

千佛閣　在慶善寺

童兒塔　在西南五里

《半間雲所　》在紫微山廣福寺。

天開圖畫樓　在廣福院西。

《勝功德海　》，宋張即之書。在惠力寺東廡，今不存。

葉茂章畫《龍　》，在惠力壁間，今不存。

迴紋壁　在惠力寺正殿。高三丈，闊四丈，厚尺五，砌法迴紋如織。相傳構殿之始，有圬者操墁受工，群工從之，巧同一手。圬者工竣去，群工欲更為之，則茫然失其就理。千年以來，殿已數建，此壁嶷然不動，故殿雖當極弊，終無崩落者，人以為「公輸神蹟」 云。

白鶴亭　在紫薇洞左。馬自然羽化，後有白鶴飛還洞口，好事者立亭表之。

遐觀樓　在惠力寺山門外，今廢，惟石經幢尚存。

丹井樓　「在審山丹井前」 ，今廢。

五岳樓　在縣東岳廟

「山間明月樓　」 在審山嶽廟後。

智標塔　在審山觀海峰。

惟尚塔　，在雪峰壽聖禪師院。

「般若臺　」 在黃灣，真如寺最上層。

學古堂　「在丞廨」 ，今廢。

晞梅堂　「宋尉廳」 ，今廢。

百尺樓　越王起百尺樓於浦上望海，因名其浦曰「百尺浦」 ，今廢。

磨劍石　審山之巔。相傳秦王淬劍於此，鍔痕猶存。旁有小石，潭水甚冽。

「塔影」 河　崇惠寺後，凡塔影著水皆倒，此獨直立。審山塔影有三：一在施帶，一在南湖，崇惠其一也。

「干寶故居　」 ，菩提山麓，「真如寺」 即其故址。「葛洪《煉丹井　》。」 《紫微山》。

褚無量故宅　，在臨平湖之隩，褚公嘗讀書中沚，今稱褚公讀書堆。《唐書》載湖中龍鬥，傾里就觀。無量時年十三，讀書晏然不動。宋吳淑《龍賦》云：「見臨平而無量靡觀。」 正用此事。

顧況《讀書臺　》《審山下》。

泗水亭　在洛塘，許睢陽讀書處。唐乾元初，公子攻建廟於亭，即故廟也。有銀杏樹，枝俱向西北，相傳伐之出血，鋸縫復合。

納雲軒　在西郭，接待寺後。

葛仙翁六竈　，在縣東北一十六里，今不存。馬仙人石井　，在縣西一十二里。

「怪石　」 ，在真如寺東。

望夫石　在廟山

錢王箭石　，在縣西四十里土穀祠。是石出土二尺，方廣二尺，世傳「錢王箭石。」 

喝喦石　審山缽盂頂下。

鬥雞石　：審山貝《清江記》：「兩石對峙，儼如老距當場。」 

擣衣石　，在惠力寺，晉張尚書家故物。後捨宅為寺，石遂為彌勒佛座。

盤陀石　《舊志》作「盤跎」 ，在紫薇峰後。勢若盤陀，盤旋而上，頂平，可坐二十人。其著土處如蓮花莖。

「放生池　」 在安國寺南。

靈龜池　，在審山，池通泉脈，旱潦不盈不涸。錢王磨劍池　，在審山。

白洋池　，在縣西北二十五里。

划船漾　在縣西北一十五里。里人以清明日。
​

蕩舟於此，扮農家翁嫗，矢口卜蠶禾之事。四方男女來遊，飛槳如織，競為水戲。

蘇溪　即郭溪也。蘇平、蘇正兄弟居此，因名其溪。

隅園　陳太常與郊建，在北城，地遠闤闠，池周二十餘畝，中有竹堂、流香亭、月閣、紫芝樓、金波橋諸勝。

梅花書屋　縣治東北，孝廉張次仲讀書處。止谿草堂　城北五里，橫塘西偏，圃人居之，以灌園為業。其地《胭脂涇》經其陽，龍興河遶其陰。俗朴陋，業桑棗。居無繚垣，率周以鄰家，花竹生其地焉。茆齋無結構，池水環向之者，止「谿草堂也。西鄰叢竹干雲，暑不見日，東家多千章之材，左右交映。而草堂前後李梅之實，花竹之娛，亦稱是圃。」 人日盤桓其間，

石田茅屋　縣東十里，在迴塘北，陳簡齋之問別業，友人范驤署其額曰「石田茅屋。」 中有海棠一樹，巋然不知幾何年所，千條共本，垂映流艷，可廣數畝。四桂隅置不甚高，頗有上干之勢。主人築樓百尺，憑檻臨觀，正如王嬙初出漢宮，光彩射人，悚動左右。婁東吳偉業顏曰「天香國色之樓。」 四方名士題詠其上，與飛花競麗焉。樓並河而西，渡石橋上下其亭臺，臨水登山，別開洞壑矣。

兩垞　在袁花鎮黃山中，東西曰「東西垞」 ，明萬曆癸亥，淮陽太守許同生建，為休沐地。

《西莊書屋　》，文學馬驤建。在長安鎮西北，巒壑天然，名賢題詠，極一時之盛。

張無垢讀書臺　菩提山側，今廢。明天啟間，鮑令觀光清查臺址，係「忠臣勝蹟」 ，不起稅糧。清遠樓　宋安化郡王王沆建，今廢。

《海山一覽》樓　王沆建，今廢。沆一號慕京，邑人亦呼曰「慕京樓」 ，嘗延辛次膺、劉光祖訓子於此。《小桃源　》縣東北五十里湖塘村，元季貢尚書師泰隱此，周大參伯溫題名。

黃岡書院　縣東三十六里。邑人賈林字仲立，命仲子執中建義塾，中作燕居殿、配位、從祀、講堂、齋廬、倉庾、庖湢、祭祀、禮器、經史百氏之書畢具，并割私田八百畝以贍之。元至正間，改書院。今廢。

一「經堂　」 朱圭建，貢師泰記。

楝花溪　去城五十里。環溪茂林，所產多楝，因以名溪。安化王裔構數椽於上，劉青田過此，署曰「楝花軒。」 

鎮海塔　舊名「占鼇」 ，在邑治隅。萬曆間，潯陽郭令一輪經始築基，清源陳令揚明繼之。會鹺使者張公惟任、司李孫公穀廉，得贏金一千兩，畀揚明襄厥事。始萬曆四十年壬子正月望前，鳩工告成於九月望後。高百五十尺，廣週九十有六尺。迴廊翼欄，達七級頂。董斯役者，縣尉王時朝也。

皇清康熙丙辰秋，許令重葺，都御史陳敳永撰《記》。

石颿別業　顧辰訓導建，在石墩。訓導號「石颿歸叟。」 

《淳樸園　》紫微山麓，今廢。沈天用「栖逸之所。」 《富陽縣》。

東安郡城　，在富陽縣北一十八里。吳黃武中，郡守全琮築。

雙清亭　按《宣德志》：「富陽縣堂後有索笑亭，多植梅花。嘉定間，令程珌增植以竹，更名仰節，自為銘，後廢。」 明正統初，令吳堂即故址結茅為亭，曰「雙清」 ，志梅竹也。今廢。

掬月軒　縣後堂東，今廢。

居竹亭　在簿署內。萬曆間，王遵道主富陽簿建，今廢。

嚴子陵「釣處　」 ，一在縣西南桐洲，一在縣東赤亭山。

赤松子，駕鶴處　，煉丹在樟巖山，《駕鶴》在赤松山。

謝希深「讀書臺　」 在縣北小隱山。

《禪月尊者羅漢像　》。在縣西南大雄寺。

董雙成《丹鼎銅牌》、銅盤　在縣北。「妙庭」 觀鐘樓　在觀山嚴祠東南。嘉靖中知縣方舟建。其鐘自永安妙智寺移來，叩之聞數十里。讀書樓　在花塢東峽官井塘上。地最岑寂，如深山井，為近郭第一泉。明萬曆中，文學吳熙、吳焜建，今廢。

東阿山館　在縣城之東偏。倚山環澗，地頗幽勝。邵鴻臚讀書其中，自為記。

「申屠蟠隱處　」 ，蟠結廬於邑西南申屠山，今廢。丹鼎　在西巖山上有葛仙翁足趾石。初一僧
​

坐巖前。葛至求其地煉丹，僧即退處西巖。仙翁丹成上昇，僧亦仙去。白居易有詩。

孫亭　晉處士孫晷建，因名，在亭山。

《紫玉　》，梁元帝時，見富春青泉南有美女踏石而歌曰：「風凄凄兮露溶溶，水潺潺兮不息，山蒼蒼兮萬重。」 歌已，忽失所在。剖石得紫玉，長尺許，今亦不存。

應潮池　在西巖山

石鼓　西巖山麓

擁青亭　宋慶元間，令陳嘉猷修葺，有記，今廢。謝公讀書室　，小隱山陽，夏公謝絳居此，子景初、景溫，築室山半，故址雙松尚存。絳自有詩，范仲淹亦留題書室。

迎秀亭　：令趙汝崖建。前臨大江，對西南諸峰，最得形勝，今廢。

傳心亭　在觀山，初名「雙明閣」 ，宋紹興間建。楊主簿𥳑迎陸九淵館於此，相與講論，一時折服，遂師事焉，故名。後人以象山、慈湖二先生傳心處，改為「傳心堂。」 

「仰聖興賢」 亭　在儒學前文明門上。因移門拆亭未建。今傳心亭座前石刻尚存。

耕春亭　在觀山。明正統中，知縣吳堂重建。「折柳亭　」 在觀山下，客使往來，多祖餞於此，因名。

雙松亭　在小隱山，宋謝絳宅。絳有詩，今廢。勾留亭　在慶善同興塔下，為施茶憩息之所，孫昌建。

說約臺　在觀山嚴子陵祠前，以石構之。明萬曆中，知縣任才欽建以講學，有記。今廢。

觀德堂　在儒學射圃內，今廢。

雙梅草堂　在靈巖山東南。堂側兩古梅，離奇夭矯，皆數百年物。有泉清甘，邑文學王學粹別業。

集虛齋　在西門內。明萬曆間，太學周蒸建。內樓三層，疊石為山，渚水為池，翠屏上下，清流映徹鬚眉，頗多幽致。

三一居　在振文公署內。明萬曆中，廣文王之信建齋，中貯「《三教》書」 ，故名。

《幸笑館　》在西門。明孝廉周羔建。

皇清康熙三年，周士妻方氏，苦節守志，特請「縣改為」

柱史周文公祠西有《萼綠齋》，孝廉周嘉顯建，今改「周瞿文」 、邵金沙兩先生祠。

餘杭縣

周赧王城　，縣北三十六里。有赧王廟。按《類要》，「周赧王南遊所築」 ，今廢。

漢武帝郊壇　在太滌洞前，漢武帝所創，今其址不可考矣。

餘杭縣舊城　在苕溪南。漢熹平中，徙溪北，尋復溪南。宋雍熙初，復徙溪北。今溪南舊城基間有存者。元至正中，築城守禦，號「營巠城。」 

瑞蓮堂　餘杭縣治內。東晉縣令范甯鑿池種蓮，故名。今廢。

部伍亭　縣東北三里。吳將凌統家餘杭，募鄉兵，置部伍，因以名亭，今廢。

唐太宗《飛白碑　》縣內。

「唐朝杉　　」 、唐朝櫟　，在洞霄宮，並傳「唐昭宗景福二年，閭丘先生自天台山以盂移植，圍二丈，高三十餘丈。」 

舊倉城　縣東二里安樂山，周迴四里。唐永貞初，刺史張綱奏置倉屋四十二間，今改善法院。酒庫　一在縣東南，《贍軍給賞》；一在閑林寺，曰閑林酒庫；一在石瀨市，曰「東西酒庫。」 

蔡經宅　，《吳記》云：「餘杭有蔡經宅，去縣東二十里，其所居名織田。」 今不可考。

牧馬監　縣南上下湖。宋命使臣梁汝嘉提舉，每馬五百匹為一監，後廢。

王荊公讀書臺　法喜寺後，今廢。蘇軾嘗宿於寺，望吳興諸山，《懷孫莘老》

鼇亭　縣南五里。晏元獻《輿地志》云：「唐貞元初，縣令盧鵬建，在南湖中山上，故名，一名南亭」 ，今廢。

清音亭　大滌洞旁，丹泉池上，蓋天柱發源之竇，水淪漪沿洄，清泠可聽，故取左思「山水有清音」 句名之。

夏侯藥圃　縣西南大滌洞東山前，夏侯天師種藥於此，山中產藥草六十餘種，或曰「在臨安縣。」 

放龜亭　縣南五里。襟山帶湖，巨石叢起，有類龜形。唐貞觀初，縣令盧鵬建，今廢。

嗥亭　縣南五里，嶽廟前。晉郭文居大滌山，出市賣藥，虎俟於此，歸晚則虎嗥，故云。康熙十二
​

年令張思齊重建

龜山書院　在縣治南。宋崇寧永楊時知縣事，去官，有遺愛於民，民請立書院以祀之，仍延師教子弟其中。後為「惠澤祠。」 

營盤城　在縣南一里。元至正十六年，參政楊完命部將於溪南舊縣城內築城以守禦。今已廢。

鑑亭　在縣南二十五里石瀨市。

綠野亭　在縣東半里法喜寺後。先名縟野，蓋取荊公書有「春萌縟野」 之句，後改名綠野。東坡常登亭望吳興諸山，歲久廢。

張無垢軒　見《徑山》。

碑亭　在縣東三里部伍亭之東。元至正十二年，大參董摶霄因時寇亂，守令失職，民有刦杭之患。公至縣，懲以威刑，兇惡斂跡，民得以安，故立「頌德碑。」 

集虛書院　在洞霄宮，鄧牧心撰《記》刻石。翫江樓　在通濟橋南東堍豐樂坊，面瞰苕溪。令柳永建，旋廢。後建苕溪館於上，今亦廢。龍遊閣　在徑山。

北大場　在縣十八里，餘杭塘上。

臨安縣

有秋軒　「縣治」 ，宋時建，今廢。

石屏　縣西，秦始皇遊天目山，剖石為橋，此其遺蹟。

「郭文舉宅　」 ，晉王導聞郭文舉賢，迎置西園。一日求去，結廬臨安山中。及蘇峻反，破餘杭而臨安獨全，人服其先見。

藥竈　治東南十里。葛稚川《採藥遺蹟》。「悟道松　。」 葛稚川修仙天目，每坐松頂高吟，因名。

茅嶺洞室　垂霤山，《晉書》：「許邁築精舍，與陳安世、茅季偉往來於此。」 

玉冊　，《宋淳祐志》云：「晉元帝移檄召天下兵，剋日進討。」 時有玉冊見臨安，人謂東晉中興之祥，今不存。

《梁昭明放生碑　》石屋嶺石函內，今字剝蝕，不可復讀。

洗眼池　，東天目山泉流出巖罅，梁誌公禪師指示，「昭明太子掬此水洗目，障翳忽開。」 

《龍井　》徑山五峰間有大龍湫，龍所居也。國一禪師與龍言，欲其讓地，龍化老人言：「願歸天目，以奉此地。」 一夕，風雨晦冥，漲為平陸，止存一穴，因名龍井。

《石鏡　，衣錦山》，徑二尺七寸，光如鏡。錢鏐幼時遊此，顧其形，服冕旒，如王者狀。

衣錦將軍木　、衣錦山，武肅微時嘗戲此，又避難其下，後貴顯，歸盛燕，父老山林皆覆以錦，有衣錦營、《衣錦山、衣錦》《南鄉衣錦》、北鄉錦溪、錦橋、晝錦堂、晝錦坊、保錦山、「衣錦將軍木」 ，凡十錦。功臣塔　，錢武肅王建，今為儒學巽峰塔影映泮湖，如雲筆，蕩漾硯池，邑之文風繫焉。

酒庫　治南五十步，武肅釀酒處，地下舊酒缾甚多。

「洗馬池　」 吳越王墓左，王洗馬處。

洗藥泉　石室洞前，夏侯子雲於此洗藥，泉頗清冽。

「重榮木　」 ，天柱宮外大櫟木，唐咸通中吳天師所植，至宋咸平間自枯，祥符壬子復榮，漕使者陳堯佐圖狀進呈，降旨褒之。後熙寧間，一夕風雨大震，失木所在。

桃花泉　，洞霄宮龍洞西，泉出石骨中，橫注入溪，昔人每見有桃花片流出。張公弼詩有「洞裏有春藏未得，春風春雨泛桃花」 ，指此。

撫掌泉　洞霄宮內，其泉五色，變易不常。古詩曰：「卻疑三尺底，別是一壺天。」 舊傳錢武肅王至宮，有雙鶴翔舞其上，因撫掌招之，鶴下而泉湧。宋陳堯佐按部至此，詢羽士，答曰：「昔仙人撫掌，而泉脈自湧。公撫掌亦然。」 宋高宗亦嘗酌此，環甃以石結亭，圍以朱欄。今俱廢。

龍鼻泉　徑山南塔下，從五峰中龍洞出，湍水瀑歕，若龍鼻中出，大旱不涸。

洗硯池　，徑山三門外，水至澄徹。蘇子常於此洗硯，至今波紋似有墨痕。

《神應鐘　》唐大曆間，台州黃巖大旱，禱於杭之大滌洞。既雨，神見夢於邑大夫曰：「宜範金為鐘以報。」 大夫從之。越宋宣和間，燬於火。紹興中，道士周希及等收拾破壞，且將復鑄，禱於神曰：「冶於故地乃成。」 明年，鐘復成。赤城左蟠為之銘曰：「壞於數，非壞於火；成於神，非成於人。作於此，用於彼。福吾邑，無有已。」 今廢。
​

秀才巖　徑山大禪庵北，《羅隱》隱此。

《貞女井　》白沙村貞女，蓋童氏婢。遭亂，為兵所掠，載馬上經井，奮身躍井中。康熙十一年，井號，三日水腥，不可食，里人禱之復清。

後唐《尚父吳越國王諡武肅神道碑　》楊凝式撰，張恭嗣書，丹郭在微篆額，「長興五年立」 ，今無存。

石香鼎　宋學士陳堯佐授外臺日，謂道士馮得之曰：「嘗夢遊名山，見仙人以鼎鼐相期，何敢過望。」 馮曰：「學士人望所歸，名列仙籍，世間富貴何足相浼。」 後果大用。造紫石巨鼎二，置祥光亭上，有銘。今廢。

磁大士相　長五尺。狀如生。商人初成此相。欲送往京。大士不肯行。夢欲往天目。遂送至山。見在棲雲殿。

蘇東坡、黃山谷《佛印像　》，在玲瓏山。明萬曆初，僧於寺基下得「三先生遺像，邑令褚棟立碑記之。」 

朗山塔　治西五里朗山下。

海會塔　二座在海會寺，高二十餘丈，圍五丈，鑄鐵為胎，青石砌成，上刻玲瓏佛像及經。宋天禧五年僧有明募造，凡十一年而後成。蔡襄撰《記》。今寺廢塔存。

「辟支塔　」 ，《太平寺高僧藏真骨》處，嘗有靈光熠燿。

《東山塔　》東山塔院即謝安石高臥處也。塔影倒垂，遺石盾四隻，今無存。

醋庫　治南三十步，「錢王遺跡。」 

「千人溝　」 ，開化寺前，上覆大紫石，中有複道，可容千人，《錢王遺跡》。

戴妃宅　馬帶橋之上，蕭牆尚存，前有《戴家園》，其遺址也。

「婆娑巖壑　東山」 ，宋吏部俞公烈讀書處也。學士洪公咨夔有《記》。

《銅罏　》，「葛稚川《鍊丹遺跡》。」 

萬年松　，《分經臺》有三松，一為雷火所摧，二俱枯立。

學士松　，玲瓏山坡公所手植者，亦名「羅漢松。」 偃松　徑山西，其高丈許，其蔭四垂，平柯不聳。其下石泓，激泉成沸，甘白可愛。

無骨箬　，洞霄宮山多生紺箬。昔晉許遠游真君上昇，語弟子曰：「吾有金丹一劑，藏山中無骨箬下，他日有緣者遇耳。」 後人採薪，或帶箬歸，往往臨爨始得之，採時不見無骨者。

辛彝古本　《益泉山》，老幹參天，廣蔭數畝，花開如玉山燦爛。

功臣古桂　開化院，大可數圍，高踰十尋。秋時花繁金粟，風送旃檀，妙香聞於十里。

梅花嶼　，憲副張公振先之別墅也，中有金沙泉、瑞鹿清嘯二亭。按二亭俱屬西湖，似不必書。然《西湖志》亦載二亭締造之由，示不忘舊也。故附著之。

於潛縣

縣舊城　，在縣北二百四十步。隋開皇十三年築，久廢。元至正十七年重築，明初毀。

《款乃亭　》在《野翁亭》北，今廢。

此君軒　舊名綠筠軒。宋寶慶初，避上嫌名，易以此君軒，在今儒學後軒有東坡「寧可食無肉」 之詩，今廢。記見《藝文》。

深明軒　宋令方熙建

「更好亭　」 在清白亭右，元皇慶間建，今廢。「明秀亭　」 在翠微亭南，今廢。

潺湲亭　在縣治西舊城外，今廢。

「清白亭　」 在岝崿山下。

跨虛亭　在岝崿山塔北。亭下崖壁數丈，有仙人壇，殆類鑿成，正在石壁險絕處，今廢。

《雨立松碑　》在蓮花峰，有虯松偃屈如蓋。邑令陳堯典避雨其下，因立碑。

《立玉亭　》在天目山，景絕勝。

「振衣亭　」 在天目半山。

日哦軒　丞廳宋建，今廢。

月華亭　　、扶春亭　並舊治內，宋寶慶中，令方熙建，今廢。

會心樓　治內東麓，故址尚存。

越王城　，治東十五里。夏少康之後封越，其支庶居此，又名平越城，今平越村即其地也。久圮秦皇，斷碑　石柱山頂。

秦皇斷隴　在天目山西尖之西南。《古記》云：「秦皇所鑿」 ，今宛有刀斧痕。

潛州城　，在縣東七里豐國後鄉。唐武德七年置潛州時築，八年復於潛。今其地猶名城嶺。
​

煉丹井　，許游丹井，在觀山。許邁丹井，在雲封庵許邁宮之中庭。張道陵丹井，在生仙山下。紫溪城　，治南三十里川前鄉。唐武后垂拱三年置紫溪縣，時築，後改曰「武隆」 ，尋廢。

懷謝亭　岝崿山南，世傳謝安嘗遊此，後人建亭以志景慕。

山翁亭　治東山上。宋淳熙間，令張大猷建。後令胡衛易山巔「臨秀亭」 為之。今廢。

溪翁亭　治西北之潘州，宋淳熙初，令張大猷建。

野翁亭　治西一里。宋淳熙令張大猷建，今廢。翠微亭　，宋韓世忠忤秦檜，解兵柄，逍遙湖上，故建此亭。卲古庵曰：「紹興十一年冬，岳飛死。十二年三月，世忠即建此亭，謝兵柄時獨遊焉。」 按岳有《登池州翠微亭》詩曰：「經年塵土滿征衣，特地尋芳上翠微。好水好山看未足，馬蹄催趁月明歸。」 蓋韓當時憶岳，故以此詩題名亭隱。痛之也。亭在飛來峰半。亦寓思岳意。

洪文忠公讀書處　天目山西麓寶福寺，魏了翁記，今廢。

牧嶺古松　，在於潛縣治南四十里，盤錯奇怪。有兄弟鬩牆欲訟，有司夜行憇其下，遲明各悔咎，息爭而還，時名松為「木長官。」 

古青檀　治北紹路村，曾有僧見而歎曰：「吾遍遊五嶽，所見惟此為奇絕。」 韋煒有詩。

《倚翠亭　》在天目翠微巖下。

高雅堂　　、梅隱堂　並縣治內五十步，今廢。思政齋　宋寶慶中，令方熙建在治內，今廢。曠軒　縣廳事東偏，宋令葉衡建，卲文炳《記》。今廢。

衮繡堂　縣丞廳東偏，令葉衡建，卲文炳《記》，「今廢。」 

《述六》堂　丞廳東，今廢。

新城縣

古城　，在縣東南三百步，周迴三百丈，俗傳唐徐敬業起兵時築。

宋監登聞鼓院　舊址在豐山，有楓木皆百尺合抱，又名「長楓。」 

許由故居　，在縣西北六十里千頃山下。有許由洗耳灘、巢父飯牛灘。

郭真君浴丹池　在縣治南七里碧沼寺後。池水朝暮消長，與錢塘潮信同。人候之不差，郭文舉浴丹於此。

東林　在縣西三十五里廣陵鄉，隱居院，今名「淨嚴。」 施肩吾招徐凝同遊於此。

葛仙翁丹井　，在縣西七里寶勝院。仙翁常煉丹於此。鄉老云：「向有丹鼎藏井中，井中常起瑞煙。」 

杜公井　在多福院，即今城隍廟。唐乾寧中，太師杜公稜守東安，時董昌圍城急，城中乏水，穿井及石，不得泉。稜虔禱之，泉立至，民賴以活，城得不陷。後人名之為「杜公井」 云。歲久湮塞。嘉靖七年，邑令袁澤復開浚，百尺泉出如舊。許廣淵有詩。

太師塢　在縣西十里折桂鄉袁村。杜太師建，徽墓在其間，鄉人不敢牧放焉。其父杜稜墓，在縣北官塘。

學士街　：在城郭塔山下。

凌準宅　治西五里，柳宗元有《哭凌司馬準》詩。郭文宅　，一曰新城，《輿地志》云：「靈耀寺即郭文故居。」 是也。一曰臨安。《晉書》本傳：「文自餘杭來臨安，結廬山中。蘇峻之亂，破餘杭，而臨安獨全。」 是也。今並存之。

羅隱宅　治東，雞鳴山下。

憩節亭　景德觀。宋端平初，令陳
建景定間，令王襄重建，今廢。

昌化縣

故城　，唐宋有城。元至正十七年，楊完者重築，今毀。

朝陽堂　治內，宋令卞圖建。《縣志》：卞圜

掬雲軒　在縣內，令卞圖建。

五峰亭　治宅左

《應宿堂　》《縣主簿廳》。

許遊居　縣西晚川山下。許遠遊嘗採藥溪上，俗訛為「許由隱此」 ，遂傅會洗耳灘、白牛橋，以為許由亭，蓋未讀卞令《圖經》故也。

合溪亭　雙溪之西，亦名「雙溪亭。」 宋熙寧六年，令陸元長臨溪建。宣和四年，令錢冰重建。開禧三年，令章伯奮建新亭，立東坡祠於其上，有《記》。「頒春亭　」 宋高宗賜邑，令錢昭祖襭羅香茶，因建亭以榮君賜。今廢不可考。
​

薦菊亭　雙流溪上流側有窪泉，甚甘潔，東坡嘗酌此以試茶。開禧二年，令章伯奮建，採坡詩「一盞寒泉薦秋菊」 之句。

滴翠亭　南屏山，宋淳熙間，令錢孜建，今廢。南塾　縣南覽川，宋通議大夫章槱義學也。丞相吳潛有《祭南塾碑文》，今廢。

東坡亭　治平寺後山巔，舊有《東坡手書石刻》。明嘉靖初，令汪棟建亭，馬逢伯、陶欽中、華文甫相增修。

皇清康熙六年，令劉中向重建。

鑑軒　　　、綠筠軒　俱宋令卞圖建，今廢。芳洲亭　在合溪亭南岸之中洲。

倦飛亭　在芳洲亭之左。取東坡詩「倦飛不擬控扶搖」 之語。

鏡紅亭　在縣西里許白獺湖。

清暉亭　在水南道。宋令錢孜建，後令趙希偦重建。

許由亭　在縣晚溪之上。

「上黿亭　」 ，在縣五六里清橋口白果樹下。「摩青亭　」 ，在縣南塔左。

《桃竹軒　　》《御翠軒》。

夕䬠軒　俱宋令卞圜建。滴翠樓　在縣西二十里，有蕭御史序詩捲。「雪臺　」 在中洲南屏山之麓。

東園　在縣東

南園　在雙溪中洲之上。

崇源宮　一名「桐塢宮」 ，縣西南七里白山後。元邑人何子西建。

晝錦堂　在覽川。宋處士章運之建。

石門書院　：里人陳鳳書建。。