

←

理學彙編 經籍典 第一百二十八卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百二十九卷

理學彙編 經籍典 第一百三十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第一百二十九卷目錄

　書經部紀事一

經籍典第一百二十九卷

書經部紀事一
[
编辑
]

《孔叢子居衛篇》：「子思年十六適宋，宋大夫樂朔與之言學焉。朔曰：『《尚書》虞夏數四篇，善也。下此以訖於秦，費效堯舜之言耳，殊不如也』。子思答曰：『事變有極，正自當爾。假令周公、堯舜不更，時異處，其書同矣』。樂朔曰：『凡書之作，欲以喻民也，簡易為上。而乃故作難知之辭，不亦繁乎』？子思曰：『《書》之意，兼復深奧，訓詁成義』」，
古人所以為典雅也。曰：「昔魯委巷，亦有似君之言者。伋答之曰：『道為知者傳，苟非其人，道不傳矣』。今君何似之甚也？」樂朔不悅而退，曰：「孺子辱吾！」其徒曰：「魯雖以宋為舊，然世有讎焉，請攻之。」遂圍子思。宋君聞之，
不待駕而救子思。子思既免，曰：「文王困於羑里，作《周易》；祖君屈於陳蔡，作《春秋》。吾困於宋，可無作乎？」於是
撰《中庸》之書四十九篇。
〈按此條係紀子思事故列史記之前〉

《史記儒林伏生傳》：「伏生者，濟南人也，故為秦博士。文帝時，欲求能治《尚書》者，天下無有，乃聞伏生能治，欲召之。是時伏生年九十餘，老不能行，於是乃詔太常使掌故朝錯往受之。秦時焚書，伏生壁藏之。其後兵大起，流亡。漢定，伏生求其書，亡數十篇，獨得二十九篇，即以教於齊、魯之間。學者由是頗能言《尚書》，諸山」東大師無不涉《尚書》以教矣。伏生教濟南張生及歐
陽生，歐陽生教千乘兒寬。兒寬既通《尚書》，以文學應
郡舉，詣博士受業。受業孔安國。兒寬貧無資用，常為
弟子都養，及時時間行傭賃以給衣食。行常帶經，止
息則誦習之。以試第次，補廷尉史。是時，張湯方鄉學，
以為奏讞。掾以古法，議決疑大獄，而愛幸寬。寬為人
溫良，有廉智，自持而善著書，書奏敏於文，口不能發
明也。湯以為長者，數稱譽之。及湯為御史大夫，以兒
寬為掾，薦之天子，天子見，問說之。張湯死後六年，兒
寬位至御史大夫，九年而以官卒。寬在三公位，以和
良承意，從容得久，然無有所匡諫於官，官屬易之，不
為盡力。張生亦為博士，而伏生孫以治《尚書》徵，不能
明也。自此之後，魯周霸孔安國、雒陽賈嘉頗能言《尚
書》事。孔氏有《古文尚書》，而安國以今文讀之，因以起
其家，逸書得十餘篇，蓋《尚書》滋多於是矣。

《建元以來侯者年表》：「韋賢家在魯，通《尚書》為博士，授魯大儒，入為昭帝師。本始三年，代蔡義為丞相。建成侯黃霸坐見知夏侯勝非詔書，大不敬罪，久繫獄。三歲，從勝學《尚書》。會赦，以賢良舉為揚州刺史。五鳳三年，代邴吉為丞相。」《漢書河間獻王傳》：「河間獻王德，以孝景前二年立，修學好古，實事求是從民得善書，必為好寫與之，留其真，加金帛賜以招之。繇是四方道術之人，不遠千里，或有先祖舊書，多奉以奏獻王者，故得書多與漢朝等。是時淮南王安亦好書，所招致率多浮辨。獻王所得書，皆古文先秦舊書，《周官》《尚書》《禮記》《孟子》《老子》之」屬皆經傳說，記七十子之徒所論。其學「舉六藝，立毛氏《詩》《左氏春秋》博士，修《禮》、樂，被服儒術，造次必於儒者。」《劉向傳》：「向字子政，本名更生。以父德任為輦郎。既冠，以行修飭，擢為諫大夫。成帝即位，遷光祿大夫。上方精於詩書，觀古文，詔向領校中五經祕書。向見《尚書洪範》箕子為武王陳五行陰陽休咎之應，向乃集合上古以來歷春秋六國至秦、漢，符瑞災異之記，推跡行事，連傳禍福，著其占驗，比類相從，各有條目，凡十」一篇，號曰《洪範五行傳論》。奏之天子。知向忠精。故為
起此論也。
〈附〉
《拾遺記》：「向校書天祿閣，專精覃思，夜有老人者著黃衣，植青藜杖，扣閣而進，見向闇中獨坐誦書，老人乃吹杖端煙然，因以見向說開闢以前，向因受五行《洪範》之文，恐辭說繁廣，忘之，乃裂裳及紳以記其言。」《錯傳》：「孝文時，天下無治《尚書》者，獨聞齊有伏生，故秦博士，治《尚書》，年九十餘，老不可徵，乃詔太常使人受之。太常遣錯受《尚書》伏生所，還因上書稱說，詔以為太子舍人門大夫。」《兒寬傳》：「寬，千乘人也。治尚書，事歐陽生，以郡國選詣博士，受業孔安國，貧無資用，嘗為弟子都養，時行賃作，帶經而鉏，休息輒讀誦。其精如此。及湯為御史大夫，以寬為掾，舉侍御史見上，語經學，上說之，從問《尚書》一篇，擢為中大夫，遷左內史。」《梅福傳》：「福字子真，九江壽春人，少學長安，明《尚書​《云敞傳》：「敞字幼儒，平陵人也，師事同縣吳章，章治《尚書經》。初，章為當世名儒，教授尤盛，弟子千餘人。莽以為惡人黨，皆當禁錮，不得仕宦，門人盡更名他師。敞時為大司徒掾，自劾吳章弟子，收抱章尸歸，棺斂葬之，京師稱焉。更始時，安車徵敞為御史大夫。」《平當傳》：「當以經明《禹貢》，使行河，為騎都尉，領河隄。哀帝即位，徵當為光祿大夫諸吏散騎，復為光祿勳、御史大夫，至丞相。」《夏侯勝傳》：勝少孤，好學，從始昌受《尚書》及《洪範五行
傳》，說災異。後事簡卿，又從歐陽氏問，為學精熟，所問
非一師也。徵為博士光祿大夫。會昭帝崩，昌邑王嗣
立，數出。勝當乘輿前諫曰：「天久陰而不雨，臣下有謀上者，陛下出欲何之？」王怒，謂勝為妖言，縛以屬吏。吏
白大將軍霍光，光不舉法。是時光與車騎將軍張安
世謀欲廢昌邑王，光讓安世以為泄語，安世實不言。
乃召問勝，勝對在《洪範傳》曰「『皇之不極，厥罰常陰』，時則下人有伐上者，惡察察言，故云臣下有謀。」光、安世
大驚，以此益重經術士。後十餘日，光卒與安世共白
太后廢昌邑王，尊立宣帝。光以群臣奏事東宮，太后
省政宜，知經術，白令勝用尚書授太后，遷長信少府，
賜爵關內侯。宣帝初即位，欲褒先帝，詔丞相、御史勝
曰：「詔書不可用也。人臣之誼，宜直言正論，非苟阿意順指，議已出口，雖死不悔。」於是丞相義、御史大夫廣
明劾奏勝非議詔書，毀先帝，不道；及丞相長史黃霸
阿縱勝，不舉劾，俱下獄。勝、霸既久繫，霸欲從勝受經，
勝辭以罪死。霸曰：「朝聞道，夕死可矣。」勝賢其言，遂授
之繫再更冬，講論不怠。至四年，因大赦，勝出為諫大
夫，遷太子太傅。受詔撰《尚書》《論語說》，賜黃金百斤。年
九十，卒官，賜冢塋，葬平陵。太后賜錢二百萬，為勝素
服五日，以報師傅之恩，儒者以為榮。始勝每講授，常
謂諸生曰：「士病不明經術，經術苟明，其取青紫如俛拾地芥耳。《學經》不明，不如歸耕。」勝從父子建，字長卿，自師事勝及歐陽高，左右采獲。
又從《五經》諸儒問與《尚書》出入者，牽引以次章句，具
文飾說。勝非之曰：「建所謂章句小儒，破碎大道」，建亦
非勝。為學疏略，難以應敵。建卒自顓門名經為議郎、
博士，至太子少傅。

《王尊傳》：「王尊，字子贛，涿郡高陽人也。少孤，歸諸父，使牧羊澤中。尊竊學問，能史書。年十三，求為獄小吏，數歲給事太守府，問詔書行事，王尊無不對。太守奇之，除補書佐，署守屬監獄。久之，尊稱病去事師郡文學官，治《尚書》《論語》，略通大義。初元中，舉直言，遷虢令。」《孫寶傳》：「平帝立，寶為大司農，會越嶲郡上黃龍遊江中」，太師孔光、大司徒馬宮等咸稱莽功德比周公，宜
告祠宗廟。寶曰：「周公上聖，召公大賢，尚猶有不相說。著於經典，兩不相損。今風雨未時，百姓不足，每有一事，群臣同聲，得無非其美者？」時大臣皆失色。
〈註〉
師古
曰：「《周書君奭》之序曰：『召公為保，周公為師，相成王為左右。召公不說，周公作《君奭》是也。兩不相損者，言俱有令名也』。」《孔光傳》：「元壽元年正月朔，日有蝕之，後十餘日，傅太后崩。是月徵光詣公車問日蝕事，光對曰：臣聞日者眾陽之宗，人君之表，至尊之象。君德衰微，陰道盛彊，侵蔽陽明，則日蝕應之。《書》曰：『羞用五事，建用皇極』。如貌言視聽思失，大中之道。不立，則咎徵薦臻，六極屢降，皇之不極，是為大中不立。其傳曰：『時則有日月亂』」行，謂朓側慝甚則薄蝕是也。又曰：「六沴之作，歲之朝，曰三朝，其應至重。迺正月辛丑朔，日有蝕之，變見三朝之會，上天聰明，苟無其事，變不虛生。」《書》曰：「惟先假王，正厥事。」言異變之來起，事有不正也。《書》曰：「天既付命，正厥德。」言正德以順天也。又曰：「天《棐諶》辭」，言有誠
道天輔之也。明承順天道，在於崇德「博施，加精致誠，孳孳而已。俗之祈禳小數，終無益於應天塞異，銷禍興福，較然甚明，無可疑惑。」書奏上說。

《翟方進傳》：莽日抱孺子會群臣而稱曰：「昔成王幼，周公攝政，而管蔡挾祿父以畔。今翟義亦挾劉信而作亂。自古大聖猶懼此，況臣莽之斗筲。」群臣皆曰：「不遭此變，不章聖德。」莽於是依《周書》作《大誥》。

《儒林傳》：「費直字長翁，東萊人也。治《易》為郎，至單父令。琅邪王璜平中能傳之，璜又傳《古文尚書》。」伏生，濟南人也，故為秦博士。孝文時，求能治《尚書》者。
天下亡，有聞伏生治之，欲召。時伏生年九十餘，老不
能行，於是召太常，使掌故朝錯往受之。秦時禁書，伏
生壁藏之。其後大兵起，流亡。漢定，伏生求其書，亡數
十篇，獨得二十九篇，即以教於齊魯之間。齊學者由
此頗能言《尚書》。山東大師亡，不涉《尚書》，以教伏生，教
濟南張生及歐陽生。張生為博士，而伏生孫以治《尚
書》徵，弗能明定。是後魯周霸雒陽，賈嘉頗能言《尚書》
云。
〈註〉
張晏曰：「伏生《名勝碑》云也。」師古曰：「衛宏定《古文尚書序》云：『伏生老，不能正言，言不可曉也。使其女傳言教，錯齊人語多與潁川異。錯所不知者凡十二三​略以其意屬讀而已』。」賈嘉者，賈誼之孫也。
〈
按史漢詳略不同故

並載之
〉

歐陽生，字和伯，千乘人也。事伏生，授兒寬。寬又授業
孔安國，至御史大夫，自有傳。寬有俊材，初見武帝，語
經學上曰：「吾始以《尚書》為樸學，弗好。及聞寬說可觀」，
乃從寬問一篇。歐陽大小夏侯氏學，皆出於寬。寬授
歐陽生子，世世相傳，至曾孫高子陽，為博士。高孫地
餘長賓，以太子中庶子授太子，後為博士，論石渠。元
帝即位，地餘侍中貴幸，至少府，戒其子曰：「我死，官屬即送汝財物，慎毋受。汝九卿儒者子孫，以廉潔著，可以自成。」及地餘死，少府官屬共送數百萬，其子不受。
天子聞而嘉之，賜錢百萬。地餘少子政為王莽講學
大夫，由是《尚書》世有歐陽氏學。

林尊，字長賓，濟南人也。事歐陽高，為博士，論石渠。後
至少府、太子太傅，授平陵平當、梁陳翁生。當至丞相，
自有傳。翁生信都太傅，家世傳業，由是歐陽有平陳
之學。翁生授琅邪殷崇、楚國龔勝，崇為博士，勝右扶
風，自有傳。而平當授九江朱普公文、上黨鮑宣，普為
博士，宣司隸校尉，自有傳。徒眾尤盛，知名者也。
夏侯勝其先夏侯都尉從濟南張生受尚書以傳族
子始昌始昌傳勝勝。又事同郡蕑卿蕑卿者兒寬門
人勝傳從兄子建建。又事歐陽高勝至長信少府建
太子太傅自有傳由是《尚書》有大小夏侯之學。
〈
按夏侯勝

已有傳。其見於《儒林》者，止紀其授受之略。
〉

周堪，字少卿，齊人也。與孔霸俱事大夏侯勝。霸為博
士，堪譯官令論，於《石渠經》為最高，後為太子少傅，而
孔霸以太中大夫授太子經。及元帝即位，堪為光祿
大夫，與蕭望之並領尚書事。為石顯等所譖，皆免官，
望之自殺。上愍之，迺擢堪為光祿勳，語在《劉向傳》。堪
授牟卿及長安許商長伯。牟卿為博士，霸以帝師，賜
爵，號「褒成君。」傳子光，亦事牟卿，至丞相，自有傳。由是
大夏侯有孔、許之學。商善為算，著《五行論》，歷四至九
卿。號其門人，「沛唐林子高為德行，平陵吳章偉君為言語；重泉王吉少音為政事，齊炔欽幼卿為文學。」王
莽時，林吉為九卿，自表上師家大夫、博士郎吏為許
氏學者，各從門人，會車數百兩，儒者榮之。欽、章皆為
博士，徒眾尤盛。章為王莽所誅。

張山拊，字長賓，平陵人也。事小夏侯建，為博士，論《石
渠》至少府，授同縣李尋、鄭寬中、少君、山陽張無故子
儒、信都秦恭、延君、陳留假倉子驕。無故善修章句，為
廣陵太傅，守小夏侯。說文恭，增師法，至百萬言。為城
陽內史。倉以謁者論石渠至膠東相。尋善說災異，為
騎都尉，自有傳。寬中有雋材，以博士授太子。成帝即
位，賜爵關內侯，食邑八百戶，遷光祿大夫，領尚書事，
甚尊重，會疾卒。谷永上疏曰：「臣聞聖王尊師傅，褒賢儁，顯有功，生則致其爵祿，死則異其禮諡。昔周公薨，成王葬以變禮，而當天心。公叔文子卒，衛侯加以美諡，著為後法。近事大司空朱邑、右扶風翁歸德茂夭年，孝宣皇帝愍冊厚賜，贊命之臣，靡」不激揚。關內侯
鄭寬中有顏子之美質，包商偃之文學，嚴
〈同儼〉
「然總《五經》之眇論，立師傅之顯位，入則嚮唐、虞之閎道，王法納乎聖聽，出則參冢宰之重職，功烈施乎政事。退食自公，私門不開；散賜九族，田畝不益。德配周、召，忠合《羔羊》，未得登司徒，有家臣卒然早終，尤可悼痛。臣愚以為宜加葬禮，賜之令諡，以章尊師褒賢顯功之德。」上弔贈寬中甚厚。由是小夏侯有鄭、張、秦、假李氏之
學。寬中授東郡趙元，無故授沛唐尊，恭授魯馮賓，賓
為博士。尊，王莽太傅；元，哀帝御史大夫，至大官，知名
者也。

孔氏有《古文尚書》，孔安國以今文字讀之，因以起其
家逸書得十餘篇，蓋《尚書》滋多於是矣。遭巫蠱，未立
於學官，安國為諫大夫，授都尉朝，而司馬遷亦從安
國問故。遷《書》載《堯典》《禹貢》《洪範》《微子》《金縢》諸篇，多古
文說。都尉朝授膠東庸生，庸生授清河胡常少子，以
明《穀梁春秋》為博士部刺史。又傳《左氏》，常授虢徐敖，
敖為右扶風。掾又傳《毛詩》，授王璜、平陵塗惲子真，子
真授河南桑欽君長。王莽時諸學皆立，劉歆為國師，
璜、惲等皆貴顯。世所傳百兩篇者，出東萊張霸，分析
合二十九篇，以為數十。又採《左氏傳》書敘為作首尾，
凡百二篇，篇或數簡，文意淺陋。成帝時，求其古文者，
霸以能為百兩徵，以中書校之，非是，霸辭受父。父有
弟子尉氏樊並，時太中大夫平當侍御史周敞勸上
存之。後樊並謀反，迺黜其書。

班固《敘傳》：況生三子：伯、斿、穉。伯少受《詩》於師丹，大將
軍王鳳薦伯勸學，召見宴昵殿，容貌甚麗，誦說有法，
拜為中常侍。時上方鄉學，鄭寬中、張禹朝夕入說《尚
書》《論語》於金華殿中，詔伯受焉。既通大義，又講異同
於許商，遷奉車都尉。數年，金華之業續出，與王、許子
弟為群，在於綺襦紈絝之間，非其好也。
《西京雜記》：「杜陵秋胡者，能通《尚書》，善為石隸字，為翟公所禮​《闕里誌》：「孔子十五代孫立，善《尚書》，與劉歆友善，教授數百人。」《後漢書光武帝本紀》：「光武年九歲而孤，養於叔父。天鳳中，迺之長安，受《尚書》，略通大義。」〈注〉
《東觀記》曰：受尚
書於中大夫廬江許子威。資乏，與同舍生韓子合錢
買驢，令從者僦，以給諸公費。

《順陽懷侯嘉傳》：「順陽懷侯嘉，字孝孫，光武族兄也。父憲，舂陵侯敞同產弟。嘉少孤，性仁厚，南頓君養視如子。後與伯升俱學長安，習《尚書》《春秋》。」《賈復傳》：「復少好學，習《尚書》。」《馬援傳》：「馬嚴字威卿。嚴七子，唯續、融知名。續字季則，七歲能通《論語》，十三明《尚書》。」《魯恭傳》：「弟丕字叔陵，性沉好學，孳孳不倦。遂杜絕交游，不答問候之禮。士友常以此短之，而丕欣然自得，遂兼通五經，以《魯詩》《尚書》教授，為當世名儒。」《牟融傳》：「融字子優，北海安丘人也。少博學，以《大夏侯尚書》教授，門徒數百人，名稱州里。以司徒茂才為豐令，永平十一年為大司農。是時顯宗方勤萬機，公卿數朝會，每輒延謀政事，判折獄訟。融經明才高，善論議，朝廷皆服其能。帝數嗟嘆，以為才堪宰相。明年代伏恭為司空。」《王良傳》：「王良字仲子，東海蘭陵人也。少好學，習《小夏侯尚書》。」《何敞傳》：「何敞字文高，扶風平陵人也。其先家於汝陰。六世祖比干，學《尚書》於晁錯。」《杜林傳》：河南鄭興、東海衛宏等，皆長於古學。興嘗師
事劉歆，林既遇之，欣然言曰：「林得興等固諧矣。使宏得林，且有以益之。」及宏見林，闇然而服。濟南徐巡始
師事宏，後皆更受林學。林前於西州得漆書古文《尚
書》一卷，常寶愛之，雖遭艱困，握持不離身，出以示宏
等曰：「林流離兵亂，常恐斯經將絕，何意東海衛子、濟」南徐生復能傳之，是道竟不墜於地也。古文雖不合
時務，然願諸生無悔所學。宏巡益重之，於是《古文》遂
行。

《吳良傳》：良字大儀，齊國臨淄人也。東平王蒼上疏薦
良曰：「臣聞為國所重，必在得人，報恩之義，莫大薦士。竊見臣府西曹掾齊國吳良，資質敦固，公方廉恪，躬儉安貧，白首一節。又治《尚書》，學通師法，經任博士，行中表儀。宜備宿衛，以輔聖政。」《鮑永傳》：「永字君長，上黨屯留人也。父宣，哀帝時任司隸校尉，為王莽所殺。永少有志操，習《歐陽尚書》。」《賈逵傳》：「父徽從劉歆受《左氏春秋》，兼習《國語》《周官》，又受古文《尚書》於塗惲。逵悉傳父業，弱冠能誦《左氏傳》及五經本文，以《大夏侯尚書》教授，雖為古學，兼通五家《穀梁》之說。自為兒童，常在太學，不通人間事。身長八尺」二寸，諸儒為之語曰：「問事不休賈長頭。」性愷悌，
多智思，俶儻有大節。尤明《左氏傳》《國語》，為之《解詁》五
十一篇，永平中，上疏獻之。顯宗重其書，寫藏祕館，拜
為郎，與班固並校祕書，應對左右。肅宗立，降意儒術，
特好《古文尚書》《左氏傳》。建初元年，詔逵入講北宮白
虎觀、南宮雲臺。帝善逵說，逵數為帝言《古文尚書》與
經傳《爾雅》詁訓相應，詔令撰《歐陽》《大小夏侯尚書》古
文同異，逵集為三卷，帝善之。復令撰《齊》《魯》《韓詩》與《毛
氏》異同，并作《周官解故》。八年，迺詔諸儒各選高才生，
受《左氏》《穀梁春秋》《古文尚書》《毛詩》，由是《四經》遂行於
世。皆拜逵所選弟子及門生為千乘王國郎，朝夕受
業黃門署，學者皆欣欣羨慕焉。

《桓榮傳》：「榮字春卿，沛郡龍亢人也。少學長安，習《歐陽尚書》，事博士九江朱普。貧窶無資，常客傭以自給，精力不倦，十五年不窺家園。至王莽篡位，迺歸。會朱普卒，榮奔喪九江，負土成墳，因留教授，徒眾數百人。莽敗，天下亂，榮抱經書與弟子逃匿山谷，雖常饑困，而講論不輟。後復客授江淮間。建武十九年，年六十餘」，
始辟大司徒府。時顯宗始立為太子，選求明經，迺擢
榮弟子豫章何湯為虎賁中郎將，以《尚書》授太子。世
祖從容問湯本師為誰，湯對曰：「事沛國桓榮。」帝即召
榮，令說《尚書》，甚善之，拜為議郎，賜錢十萬，使入授太
子。每朝會，輒令榮於公卿前敷經書。帝稱善曰：「得生幾晚？」會歐陽博士缺，帝欲用榮。榮叩頭讓曰：「臣經術淺薄，不如同門生郎中彭閎、揚州從事皋、弘。」帝曰：「俞往，汝諧。」因拜榮為博士，引閎、弘為議郎。車駕幸太學，
會諸博士論難於前，榮被服儒衣，溫恭有蘊藉，辨明
經義，每以禮讓相厭，不以辭長勝人，儒者莫之及。特
加賞賜。又詔諸生雅吹擊磬，盡日迺罷。二十八年，以
榮為少傅，賜以輜車乘馬。榮大會諸生，陳其車、馬、印
綬，曰：「今日所蒙，稽古之力也，可不勉哉！」榮以太子經
學咸畢，上疏謝曰：「臣幸得侍帷幄，執經連年，而智學淺短，無以補益萬分。今皇太子以聰睿之姿，通明經義，觀覽古今，儲君副主，莫能專精博學若此者也。斯誠國家福祐，天下幸甚。臣師道已盡，皆在太子，謹使掾。」臣汜再拜歸道。
〈歸猶謝也〉
太子報書曰：「莊以童蒙，學道​九載，而典訓不明，無所曉識。夫《五經》廣大，聖言幽遠，非天下之至精，豈能與於此。況以不才，敢承誨命。昔之先師謝弟子者有矣，上則通達經旨，分明章句；下則去家慕鄉，求謝師門。今蒙下列，不敢有辭。願君慎疾加餐，重愛玉體。」三十年拜為太常。顯宗即位，尊以
師禮，甚見親重，拜二子為郎。榮年踰八十，自以衰老，
數上書乞身，輒加賞賜。乘輿常幸太常府，令榮坐東
南，設几杖，會百官。驃騎將軍東平王蒼以下及榮門
生數百人，天子親自執業，每言輒曰「太師在是。」既罷，
悉以大官供具賜太常家。其恩禮若此。永平二年，三
雍初成，拜榮為五更。每大射，養老禮畢，輒引榮及弟
子升堂執經，自為下說。迺封榮為關內侯，食邑五千
戶。榮每疾，帝輒遣使者存問，太官太醫相望於道。及
篤，上疏謝恩，讓還爵土。帝幸其家問起居，入街下車，
擁經而前，撫榮垂涕，賜以床茵、幃帳、刀劍、衣被，良久
迺去。自是諸侯將軍大夫問疾者，不敢復乘車到門，
皆拜床下。榮卒，帝親自變服臨喪送葬，賜冢塋於「首山之陽。除兄子二人補四百石，都講生八人補二百石」，其餘門徒多至公卿。

子郁，字仲恩，少以父任為郎。敦厚篤學，傳父業，以《尚
書》教授，門徒常數百人。榮卒，郁當襲爵，上書讓於兄
子汎，顯宗不許，不得已受封，悉以租入與之。帝以郁
先師子，有禮讓，甚見親厚，常居中論經書，問以政事。
遷侍中。帝自制《五家要說章句》，令郁較定於宣明殿。
永平十五年，入授皇太子經，遷越騎校尉。詔敕太子
諸王各奉賀致禮，數進忠言，多見納錄。和帝即位，遷
長樂少府，復入侍講。永元四年，代丁鴻為太常，明年
病卒。郁經授二帝，恩寵甚篤，賞賜前後數百千萬，顯
於當世，門人楊震、朱寵皆至三公。初，榮受朱普學，《章
句》四十萬言，浮辭繁長，多過其實。及榮入授顯宗，減
為二十三萬言，郁復刪省定成十二萬言，由是有《桓
君大小太常章句》。子普嗣爵。

郁中子焉，能世傳其家學。焉字叔元，少以父任為郎，
明經篤行，有名稱。永初元年，入授安帝，三遷為侍中。
永寧中，順帝立為皇太子，以焉為太子少傅，月餘，遷
太傅。順帝即位，拜太傅，復入授經禁中。陽嘉二年，遷
太常，弟子傳業者數百人，黃瓊、楊賜最為貴顯。
郁孫典，字公雅，復傳其家業，以《尚書》教授潁川，門徒
數百人，舉孝廉為郎，拜侍御史。常乘驄馬，京師畏憚
之，為之語曰：「行行且止，避驄馬御史。」賜爵關內侯，遷
光祿勳。

《張霸傳》：霸子楷，字公超，通《嚴氏春秋》、古文《尚書》，門徒
常百人，賓客慕之，自父黨夙儒偕造門焉，車馬填街，
徒從無所止。黃門及貴戚之家，皆起舍寺次，以候過
客往來之利。楷疾其如此，輒徙避之。楷作《尚書注。
丁鴻傳》：「鴻字孝公，父綝，封陵陽侯。鴻年十三，從桓榮受《歐陽尚書》，三年而明章句，善論難，為都講。綝卒，鴻當」襲封，上書讓國於弟盛，不報。鮑駿上書，言鴻經學
至行，顯宗甚賢之。永平十年，詔徵鴻，至即召見《說文
侯之命》篇，賜御衣及綬，稟食公車，與博士同禮。頃之，
拜侍中。

《馬融傳》：「融字季長，扶風茂陵人。才高博洽，為世通儒，施養諸生，常有千數。涿郡盧植、北海鄭元，皆其徒也，注《尚書》。」鄭元字康成從東郡張恭祖受古文尚書以山東無
足問者迺西入關因涿郡盧植師扶風馬融自遊學
十餘年學徒相隨已數百千人注尚書及尚書大傳
馮緄傳弟允清白有孝行能理尚書善推步之術拜
降虜校尉。

《周磐傳》：「磐字堅伯，汝南安成人，徵士燮之宗也。祖父業，建武初為天水太守。磐少游京師，學古文《尚書》《洪範》《五行、左氏傳》。好禮有行，非典謨不言，諸儒宗之。」《宋均傳》：「族子意，字伯志。父京，以大夏侯尚書教授，至遼東太守。意少傳父業，顯宗時舉孝廉，以召對合旨，擢拜阿陽侯相。」《寒朗傳》：「朗字伯奇，魯國薛人也。生三日，遭天下亂，棄之荊棘，數日兵解，母往視，猶尚氣息，遂收養之。及長，好經學，博通書傳，以《尚書》教授，舉孝廉。」《張酺傳》：「酺少從祖父充受《尚書》，能傳其業。又事太常桓榮，勤力不怠，聚徒以百數。永平九年，顯宗為四姓小侯，開學於南宮，置五經師，酺以《尚書》教授，數講於御前。以論難當意，除為郎，賜車馬衣裳，遂令入授太子。酺為人質直守經義，每侍講間隙，數有匡正之辭，以嚴見憚。及肅宗即位，擢酺為侍中、虎賁中郎將。數」月，出為東郡太守。酺自以嘗經親近，未悟見出，意不
自得，上疏辭曰：「臣愚以經術給事左右，少不更職，不曉文法，猥當剖符典郡，班政千里，必有負恩辱位之咎。臣竊私自分，殊不慮出城闕，冀蒙留恩，託備冗官，群僚所不安，耳目所聞見，不敢避好醜。」詔報曰：「《經》云：『身雖在外，乃心不離王室；典城臨民，益所以報效也。好醜必上，不在遠近。今賜裝三十萬，其亟之官』。」元和
​
二年，東巡狩，幸東郡，引酺及門生并郡縣掾史，並會
庭中。帝先備弟子之儀，使酺講《尚書》一篇，然後修君
臣之禮，賞賜殊特，莫不沾洽。

《楊震傳》：震少好學，受《歐陽尚書》於太常桓郁，明經博
覽，無不窮究。諸儒為之語曰：「關西孔子楊伯起。」震子秉，字叔節，少傳父業，兼明京氏《易》，博通書傳。常
隱居教授，年四十餘，乃應司空辟，拜侍御史。

秉子賜，字伯獻，少傳家學，篤志博聞。初，靈帝當受學，
詔太傅、三公選通《尚書》桓君章句、宿有重名者，三公
舉賜，乃侍講於華光殿中。

《劉陶傳》：陶明《尚書》《春秋》，為之訓詁，推三家《尚書》及古
文是正文字三百餘事，名曰「中文尚書。」頃之，拜侍御
史。靈帝宿聞其名，數引納之。

《虞詡傳》：詡字升卿，陳國武平人也。祖父經為郡獄吏，
案法平允，務存寬恕，每冬月上其狀，恆流涕隨之。嘗
稱曰：「東海于公高為里門，而其子定國卒至丞相，吾決獄六十年，雖不及于公，其庶幾乎子孫何必不為九卿邪？」故字詡曰「升卿。」詡年十二，能通尚書。早孤，孝
養祖母，縣舉順孫，國相奇之。

《荀淑傳》：子爽，字慈明，一名諝。幼而好學，年十二能通
《春秋》《論語》。太尉杜喬見而稱之曰：「可為人師。」爽遂耽
思經書，慶弔不行，徵命不應。潁川為之語曰：「荀氏八龍，慈明無雙。」著《禮》《易》傳、《詩傳》《尚書》正經。

《杜喬傳》：「喬字叔榮，河內林慮人也。」〈註〉
《續漢書》曰：「累祖吏二千石。喬少好學，治《韓詩》、京氏《易》《歐陽尚書》，以孝稱。雖二千石子，常步擔求師。」林慮，今相州縣也。
《盧植傳》：「植字子幹，少與鄭元俱事馬融，能通古今學，好研精而不守章句。建寧中，徵為博士。熹平四年，拜九江太守，以病去官，作《尚書章句》《三禮解詁》。時始立太學石經文字，植乃上疏曰：『臣少從通儒，故南郡太守馬融受古學，頗知今之《禮記》，特多回穴』。」〈回穴猶紆曲也〉
「臣前以《周禮》諸經，發起紕謬，敢率愚淺，為之解詁，而家乏，無力供繕寫上。願得將能書生二人，共詣東觀，就官財糧，專心研精，合《尚書》章句，考《禮記》得失，庶裁定聖典，刊正碑文。」古文科斗，近於為實，而厭抑流俗，降
在小學，中興以來，通儒達士班固、賈逵、鄭興父子，並
敦悅之。今《毛詩》《左氏》《周禮》各有傳記，其與《春秋》，共「相表裡，宜置博士，為立學官，以助後來，以廣聖意。」拜廬
江太守。歲餘，復徵拜議郎，與諫議大夫馬日磾、議郎
蔡邕、楊彪、韓說並在東觀，校中書五經記傳，補《續漢
記》。帝以非急務，轉為侍中，遷尚書。

《張奐傳》：「奐字然明，燉煌酒泉人也。父惇，為漢陽太守。奐少游三輔，師事太尉朱寵，學《歐陽尚書》。初牟氏章句浮辭繁多，有四十五萬言，奐減為九萬言。後轉太常司隸校尉。王寓出於宦官，欲借寵公卿，以求薦舉，百僚畏懼，莫不許諾，唯奐獨拒之。寓怒，因此遂陷以黨罪，禁錮歸田里。時禁錮者多不能守靜，或死或徙」，
奐閉門不出，養徒千人。著《尚書記難》三十餘萬言，所
著銘、頌、書、教、誡、述、志、對、策、章、表二十四篇。

《黨錮傳》：「孔昱，字元世，魯國魯人也。七世祖霸，成帝時歷九卿，封褒成侯。自霸至昱，爵位相係，其卿相牧守五十三人，列侯七人。昱少習家學。」〈註〉
《家學》：《尚書
循吏傳》：「王渙少好俠，尚氣力，數通剽輕少年。晚而改節，敦儒學，習《尚書》，讀律令，略舉大義。為太守陳寵功曹，當職割斷，不避豪右，寵風聲大行，入為大司農。」《儒林傳》：「孫期字仲彧，濟陰成武人也。少為諸生，習《京氏易》《古文尚書》。家貧，事母至孝，牧豕於大澤中以奉養焉。遠人從其學者，皆執經壟畔以追之。」《儒林傳前書》云：「濟南伏生傳《尚書》，授濟南張生及千乘歐陽生，歐陽生授同郡兒寬，寬授歐陽生之子，世世相傳，至曾孫歐陽高，為《尚書》歐陽氏學。張生授夏侯都尉，都尉授族子始昌，始昌傳族子勝，為大夏侯氏學。勝傳從兄子建，建別為小夏侯氏學，三家皆立博士。又魯人孔安國《古文尚書》授都尉朝，朝授膠東」庸譚為《尚書》古文學，未得立。

歐陽歙，字正思，樂安千乘人也。自歐陽生傳伏生《尚
書》，至歙八世，皆為博士。歙既傳業，而恭謙好禮讓。王
莽時，為長社宰。更始立，為原武令。世祖平河北，遷河
南都尉，後行太守事。世祖即位，遷汝南太守。推用賢
俊，政稱異跡。九年，更封夜侯。歙在郡教授數百人。視
事九歲，徵為大司徒。坐在汝南臧罪千餘萬，發覺下
獄，諸生守闕為歙求哀者千餘人，至有自髡剔者。平
原禮震年十七，聞獄當斷，馳之京師，行到河內獲嘉
縣，自繫，上書求代歙死，曰：「伏見臣師大司徒歐陽歙，學為儒宗，八世博士，而以臧咎當伏重辜。歙門單子幼，未能傳學，身死之後，永為廢絕。上令陛下獲殺賢之譏，下使學者喪師資之益。乞殺身」以代歙命，書奏
而歙已死獄中。歙掾陳元上書追訟之，言甚切至。帝
迺賜棺木，贈印綬，賻縑三千匹。子復嗣，後卒，無子，國
除。

濟陰曹曾字伯山，從歙受《尚書》，門徒三千人，位至諫
​
議大夫。子祉，河南尹，傳父業教授。

陳留陳弇，字叔明，亦受《歐陽尚書》於司徒丁鴻，仕為
蘄長。

牟長字君高，樂安臨濟人也。其先封牟。春秋之末，國
滅，因氏焉。長少習《歐陽尚書》，不仕王莽。世祖建武二
年，大司空弘
〈宋弘〉
特辟，拜博士，稍遷河內太守，坐墾田
不實免。長自為博士及在河內，諸生講學者常有千
餘人，著錄前後萬人。著《尚書章句》，皆本之歐陽氏，俗
號為《牟氏章句》。復徵為中散大夫，賜告一歲，卒於家。
子紆，又以教授門生千人，肅宗聞而徵之，欲以為博
士，道物故。

宋登，字叔陽，京兆長安人也。父由，為太尉。登少傳《歐
陽尚書》，教授數千人。為汝陰令，政為明能，號稱神父。
遷趙相，入為尚書僕射。順帝以登明識禮樂，使持節
臨太學，奏定典律。轉拜侍中。數上封事，抑退權臣。由
是出為潁川太守，市無二價，道不拾遺。病免，卒于家，
汝陰人配社祠之。

張馴字子儁，濟陰定陶人也。少游太學，能誦《春秋左
氏傳》，以《大夏侯尚書》教授，辟公府，舉高第，拜議郎，與
蔡邕共奏定《六經》文字。擢拜侍中，典領祕書近署，甚
見納異，多因便宜，陳政得失。朝廷嘉之。遷丹陽太守，
化有惠政。光和七年，徵拜尚書，遷大司農。初平中，卒
於官。

尹敏，字幼季，南陽堵陽人也。少為諸生，初習《歐陽尚
書》，後受古文，兼善《毛詩》《穀梁》《左氏春秋》。建武二年，上
疏陳《洪範》消災之術。時世祖方草創天下，未遑其事，
命敏待詔公車，拜郎中，辟大司空府。帝以敏博通經
記，令校圖讖，使蠲去崔發所為王莽著錄次比。敏對
曰：「讖書非聖人所作，其中多近鄙別字，頗類世俗之辭，恐疑誤後生。」帝不納。敏因其闕文增之，曰：「君無口為漢輔。」帝見而怪之，召敏問其故。敏對曰：「臣見前人增損圖書，敢不自量，竊幸萬一。」帝深非之，雖竟不罪，
而亦以此沉滯。與班彪親善，每相遇，輒日旰忘食，夜
分不寢，自以為鍾期、伯牙、莊周、惠施之相得也。後三
遷長陵令。永平五年，詔書捕男子周慮。慮素有名稱，
而善于敏，敏坐繫免官。及出，歎曰：「瘖聾之徒，真世之有道者也。何謂察察而遇斯患乎！」十一年，除郎中，遷
諫議大夫，卒於家。

周防，字偉公，汝南汝陽人也。父揚，少孤微，常修逆旅
以供過客，而不受其報。防年十六，仕郡小吏。世祖巡
狩汝南，召掾史試經，防尤能誦讀，拜為守丞。防以未
冠謁去，師事徐州刺史蓋豫，受《古文尚書》。經明，舉孝
廉，拜郎中，撰《尚書雜記》三十二篇，四十萬言。太尉張
禹薦補博士，稍遷陳留太守，坐法免。年七十，卒於家。
子舉。

孔僖，字仲和，魯國魯人也。自安國以下，世傳《古文尚
書》《毛詩》。曾祖父子建，少游長安，與崔篆友善。及篆仕
王莽，為建新大尹，嘗勸子建仕，對曰：「吾有布衣之心，子有袞冕之志，各從所好，不亦善乎？道既乖矣，請從此辭。」遂歸，終於家。僖與崔篆孫駰後相友善，同遊太
學，習《春秋》。因讀吳王夫差時事，僖廢書歎曰：「若是，所謂畫虎不成反為狗者。」駰曰：「然。昔孝武皇帝始為天子，年方十八，崇信聖道，師則先王，五六年間，號勝文、景。及後恣己，忘其前之為善。」僖曰：「《書》傳若此多矣！」鄰
房生梁郁，儳和之曰：「如此，武帝亦是狗耶？」僖、駰默然
不對。郁怒恨之，陰上書告駰、僖誹謗先帝，刺譏當世。
事下有司，駰詣吏受訊，僖以吏捕方至，恐誅，迺上書
肅宗自訟曰：「臣之愚意，以為凡言誹謗者，謂實無此事，而虛加誣之也。至如孝武皇帝，政之善惡，顯在漢史，坦如日月，是為直說。《書》傳實事，非虛謗也。夫帝者為善，則天下之善皆歸焉；其不善則天下之惡亦萃焉。斯皆有以致之，故不可以誅於人也。且陛下即位以來，政教未過，而德澤有加」，天下所具。
〈闕〉
也，臣等獨
何譏刺哉？假使所非實是，則固應悛改；儻其不當，亦
宜含容，又何罪焉？陛下不推原大數，深自為計，徒肆
私忿，以快其意。臣等受戮，死即死耳。顧天下之人，必
回視易慮，以此事闚陛下心。自今㠯後，苟見不可之
事，終莫復言者矣。臣之所以不愛其死，猶敢極言者，
誠為陛下深惜此大業。陛下若不自惜，則「臣何賴焉！齊桓公親揚其先君之惡，以唱《管仲》，然後群臣得盡其心。今陛下迺欲以十世之武帝，遠諱實事，豈不與桓公異哉！臣恐有司卒然見構，銜恨蒙枉，不得自敘，使後世論者擅以陛下有所方比，寧可復使子孫追掩之乎？謹詣闕伏待重誅。」帝始亦無罪僖等意，及書
奏，立詔勿問。拜僖蘭臺令史。元和二年春，帝東巡狩，
還，過魯，幸闕里，以太牢祠孔子及七十二弟子，作六
代之樂，大會孔氏男子二十以上者六十三人，命儒
者講論。僖因自陳謝。帝曰：「今日之會，寧於卿宗有光榮乎？」對曰：「臣聞明王聖主，莫不尊師貴道。今陛下親屈萬乘，辱臨敝里，此迺崇禮先師，增輝聖德。至於光榮，非所敢承。」帝大笑曰：「非聖者，子孫焉有此言乎！」遂
​
拜僖郎中，賜褒成侯損及孔氏男女錢帛，詔僖從還
京師，使校書東觀。冬，拜臨晉令。崔駰以家林筮之，謂
為不吉，止僖曰：「子盍辭乎？」僖曰：「學不為人，仕不擇官，吉凶由己，而由卜乎？」在縣三年，卒官。遺令即葬。二子，
長彥、季彥，並十餘歲。蒲坂令許君然勸令反魯。對曰：
「今載柩歸，則違父令，舍墓而去，心所不忍。」遂留華陰。
長彥好章句學，季彥守其家業，內徒數百人。延光元
年，河西大雨雹，大者如斗。安帝詔有道術之士極陳
變眚。迺召季彥於德陽殿，帝親問其故。對曰：「此皆陰乘陽之徵也。今貴臣擅權，母后黨盛，陛下宜修盛德，慮此二者。」帝默然，左右皆惡之。舉孝廉不就。三年，年
四十七，終於家。初，平帝時，王莽秉政，迺封孔子後孔
均為褒成侯，追諡孔子為「褒成宣尼。」及王莽敗，失國。
建武十三年，世祖復封均子志為褒成侯。志卒，子損
嗣。永元四年，徙封褒亭侯。損卒，子曜嗣。曜卒，子完嗣。
世世相傳，至獻帝初，國絕。

楊倫，字仲理，陳留東昏人也。少為諸生，師事司徒丁
鴻，習《古文尚書》。為郡文學掾，更歷數將，志乖於時，以
不能人間事，遂去職，不復應州郡辟命，講授於大澤
中，弟子至千餘人。元初中，郡禮請三府並辟，公車徵，
皆辭疾不就。後特徵博士，為清河王傅。是歲，安帝崩，
倫輒棄官奔喪，號泣闕下不絕聲。閻太后以其專擅
去職，坐抵罪。順帝即位，詔免倫刑，遂留行喪於恭陵。
服闋，徵拜侍中。是時，邵陵令任嘉在職貪穢，因遷武
威太守。後有人奏嘉臧罪千萬，徵考廷尉，其所牽染
將相大臣百有餘人。倫迺上書曰：「臣聞《春秋》誅惡及本，本誅則惡消；振裘持領，領正則毛理。今任嘉所坐狼籍，未受辜戮，猥以垢臭，改典大郡，自非案坐舉者，無以禁絕姦萌。往者湖陸令張疊、蕭令駟賢、徐州刺史劉福等，釁穢既章，咸服其誅，而豺狼之吏至今不絕者，豈非本舉之主不加之罪乎！」昔齊威之霸，殺姦
臣五人，并及舉者，以弭謗讟。當斷不斷，黃石所戒。夫
聖王所以聽僮夫匹婦之言者，猶塵加嵩岱，霧集淮
海，雖未有益，不為損也。惟陛下留神省察奏御。有司
以倫言切直不遜順，下之。尚書奏「倫探知密事，徼以求直，不敬結鬼薪。」〈結正其罪鬼薪取薪給宗廟三歲刑〉
詔書以倫數進
忠言，特原之，免歸田里。陽嘉二年，徵拜太中大夫。將
軍梁商以為長史。諫諍不合，出補常山王傅，病不之
官。詔書敕司隸催促發遣，倫迺留河內朝歌，以疾自
上，曰：「有留死一尺，無北行一寸。刎頸不易，九裂不恨。匹夫所執，強於三軍。固敢有辭。」帝乃下詔曰：「倫出幽升高，寵以藩傅，稽留王命，擅止道路，託疾自從，苟肆狷志。」遂徵詣廷尉。有詔原倫罪。前後三徵，皆以直諫
不合。既歸，閉門講授，自絕人事。公車復徵，遜遁不行。
卒於家。

中興，北海牟融習《大夏侯尚書》，東海王良習《小夏侯
尚書》，沛國桓榮習《歐陽尚書》。榮世習相傳授，東京最
盛。扶風杜林傳《古文尚書》，林同郡賈逵為之作訓，馬
融作《傳》，鄭元注解，由是《古文尚書》遂顯於世。

《衛宏傳》：「宏字敬仲，東海人也。少與河南鄭興俱好古學，初九江謝曼卿善《毛詩》，迺為其訓，宏從曼卿受學，因作《毛詩序》，善得風雅之旨，傳於世。後從大司空杜林，更受《古文尚書》，為作訓旨。時濟南徐巡師事宏，後從林受學，亦以儒顯，由是古學大興，光武以為議郎，獨行傳索。盧放字君陽，東郡人也。以尚書教授千餘」人。

《方術傳》：「廖扶字文起，汝南平輿人也。習《韓詩》《歐陽尚書》，教授常數百人。」《蘇州府志》：「皋弘，字奉卿，郡人。少有英才，與桓榮俱習《歐陽尚書》。顯宗朝，會歐陽博士缺，帝欲用榮。榮叩頭讓曰：『臣經術淺薄，不如同門生郎中彭閎揚州從事皋弘因拜榮為博士，引閎、弘為議郎』。」《三國志魏王肅傳》：「初，肅善賈、馬之學，而不好鄭氏，采會同異，為《尚書》《詩》《論語》《三禮》《左氏解》，及撰定父朗所作《易傳》，皆列於學官。其所論駮朝廷典制、郊祀、宗廟、喪紀、輕重，凡百餘篇。時樂安孫叔然，授學鄭元之門，人稱東州大儒。徵為祕書監，不就。肅集《聖證論》以譏短元，叔然駮而釋之，及作《周易》《春秋例》《毛詩》《禮記》《春秋》三傳、《國語》《爾雅》諸注，又著書十餘篇。」《鍾會傳》註：其母傳曰：「夫人性矜嚴，明於教訓。會雖童稚，勤見規誨。年四歲授《孝經》，七歲誦《論語》，八歲誦《詩》，十歲誦《尚書》。」《蜀許慈傳》：「慈字仁篤，南陽人也。師事劉熙，善鄭氏學，治《易》《尚書》《三禮》《毛詩》《論語》。建安中，與許靖等俱自交州入蜀。」《李譔傳》譔。父仁，字德賢，著《古文易》《尚書》，皆依準賈、馬，
異於鄭元，與王氏殊隔。初不見所述，而意歸多同。
《吳士燮傳》：燮遷交趾太守，陳國袁徽與尚書令荀彧
書曰：「交趾士府君學問優博，玩習書傳、《春秋左氏傳》，尤簡練精微，吾數以咨問，傳中諸疑，皆有師說，意思甚密。又《尚書》兼通古今，大義詳備，聞京師古今之學​是非忿爭，欲條《左氏尚書長義》上之。」其見稱如此。

《張紘傳》：「紘字子綱，廣陵人。少游學京師。」〈注〉
《吳書》曰：紘
入太學，事博士韓宗，治京氏《易》、歐陽《尚書》。

《嚴畯傳》：「畯字曼才，彭城人也。少耽學，善詩書三禮，與諸葛瑾、步騭齊名。」《程秉傳》：「秉字德樞，汝南南頓人也。逮事鄭元，後避亂交州，與劉熙考論大義，遂博通五經。士燮命為長史。權聞其名儒，以禮徵。秉既到，拜太子太傅。著《周易摘》《商書駮》《論語弼》，凡三萬餘言。」《呂蒙傳註江表傳》曰：初，權謂蒙及蔣欽曰：「卿今並當塗掌事，宜學問以自開益。」蒙曰：「在軍中常苦多務，恐不容復讀書。」權曰：「孤豈欲卿治經為博士邪？但當令涉獵見往事耳。卿言多務，孰若孤？孤少時歷《詩》《書》《禮記》《左傳》《國語》，惟不讀《易》。」虞翻傳註翻別傳曰：「翻嘗奏鄭元解《尚書》違失事，因臣聞周公制禮，以辨上下。孔子曰：『有君臣然後有上下；有上下然後禮義有所錯』。是故尊君卑臣，禮之大司也。伏見故徵士北海鄭元所注《尚書》，以《顧命》康王執瑁，古月似同，從誤作『同』，既不覺定，復訓為杯，謂之酒杯。成王疾困，憑几洮沬為濯，以為澣衣成事，洮字」虛，更作濯，以從其非。又古大篆卯字，讀當為柳，古柳、
卯同字，而以為昧，分北三苗，北古別字，又訓北，言北
猶別也。若此之類，誠可怪也。《王人職》曰：天子執瑁以
朝諸侯，謂之酒杯；天子沬面，謂之澣衣。古篆卯字，反
以為昧，甚違不知，蓋闕之義。於此數事，誤莫大焉。宜
命學官定此三事。又馬融《訓注》亦以「為同者大同天
下。今經益金，就作銅字。詁訓言天子副璽，雖皆不得，
猶愈於元。然此不定，臣沒之後，而奮乎百世，有知者
懷謙，莫或奏正。又元所注《五經》，違義尤甚者百六十
七事，不可不正，行乎學校，傳乎將來，臣切恥之。
