

←

博物彙編 藝術典 第五十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六十卷

博物彙編 藝術典 第六十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六十卷目錄

　醫部彙考四十

　　黃帝素問四十
〈六元正紀大論篇第七十一下之下〉

藝術典第六十卷

醫部彙考四十
[
编辑
]

《黃帝素問四十》
[
编辑
]

《六元正紀大論篇第七十一》
〈下之下〉
[
编辑
]

帝曰：「五運之氣，亦復歲乎？」岐伯曰：「鬱極迺發，待時而作也。」帝曰：「請問其所謂也？」岐伯曰：「五常之氣，太過不及，其發異也。」帝曰：「願卒聞之。」岐伯曰：「太過者暴，不及者徐，暴者為病甚，徐者為病持。」王冰曰：「待，謂五及差分位也。持，謂相執持也。」 馬蒔曰：「此言五氣之鬱，其發異，其病殊者，以太過不及為準也。」 帝承上文而問五運之氣，有勝則有復，其復每歲然乎？伯言五運鬱極乃發，如下文土鬱發於四氣，金鬱發於五氣，水鬱發於二火前後，木鬱發無常時，火鬱發於四氣，蓋太過者其至先，不及者其至後，而發有異耳。然太過之歲，發之必暴，暴則病甚而危；不及之歲，發之必徐，徐則病緩而相持耳。按後《刺法》《本病》二篇，亦有「欲升不升，欲降不降，鬱極乃發，待時而作」 等語。但彼以升降成鬱，而此以勝復成鬱，其義不同。

張志聰曰：此論五運之化，受司天在泉之勝制，鬱極乃發，以報復其歲氣，故曰「折其鬱氣，資其化源。」 蓋謂歲氣勝，制其化運，當以所勝之味折之，而勿使其鬱復也。如丁卯、丁酉歲，少商木運，而上臨陽明，則木氣鬱矣。戊辰、戊戌歲，太徵火運，而上臨太陽，則火氣鬱矣。己巳、己亥歲，少宮土運，而上臨厥陰，則土氣鬱矣。「庚子、庚午歲，太商金運而上臨少陰，則金氣鬱矣。辛丑、辛未歲，少羽水運而上臨太陰，則水氣鬱矣。庚寅、庚申歲，太商金運，而相火司天，則金氣鬱矣。又如乙巳、乙亥歲，少商金運而相火在泉，則金氣鬱矣。壬子、壬午歲，太角木運而陽明在泉，則木氣鬱矣；癸丑、癸未歲，少徵火運而太陽在泉，則火氣鬱矣；甲寅、甲申歲太宮土運，而厥陰在泉，則土氣鬱矣；乙卯、乙酉歲少商金運，而君火在泉，則金氣鬱矣；丙辰、丙戌歲太羽水運，而太陰在泉，則水氣鬱矣。凡此十二運中，有太有少，並受司天在泉之鬱而後復，故曰：『太過者暴，不及者徐，待時而作』」 者，土鬱發於四之氣，金鬱發於五之氣，水鬱發於二火前後，火鬱發於四之氣惟木，發無時也。太過之運，受鬱其發暴，不及之運，受鬱其發徐。持者，能主持而不甚也，即所謂「持於春持於秋」 之意。

帝曰：「太過不及，其數何如？」岐伯曰：「太過者其數成，不及者其數生，土常以生也。」王冰曰：「數謂五常化行之數也。生數謂水數一、火數二、木數三、金數四、土數五。成數謂水數六、火數七、木數八、金數九、土數十，故曰土常以生也。數生者，各取其生數多少，以占其政令德化勝復之休作日，及尺寸分毫，並以準之，此蓋明諸用者也。」 馬蒔曰：「此言太過不及之歲，各以生成為數也。」 帝承上文而問六十「年定期之紀，凡熱化二，雨化五，燥化四之類，其數何以為準也？伯言太過之歲，以成數數之，不及之歲，以生數數之，其土年則以生數之五為數也。」張志聰曰：初生之氣微，故主不及。已成之數盛，故主太過。天一生水，地六成之。地二生火，天七成之。天三生木，地八成之。地四生金，天九成之。天五生土，地十成之。五行之氣，皆感天生地成，地成天生，此《河圖》數也。土常以生者，土位中央，感天千而始化。天地之氣，皆本於五，而終於九，此《洛書》數也。故曰：「天地之間，不離於五，人亦應之　。」 王龍谿曰：「五行有氣有質，皆藉於土。如天一生水，水之氣也；一得五而為六，水之質始成。《洛書》所陳九疇，皆帝王治天下之大經大法。每疇之首，不過以數起之。」 倪仲宣曰：「土位中央，其數五，合天之生數五，得五而成十。天地之數，在五之中。」帝曰：「其發也何如？」岐伯曰：「土鬱之發，巖谷震驚，雷殷氣交，埃昬黃黑，化為白氣，飄驟高深，擊石飛空，洪水迺從，川流漫衍，田牧土駒，化氣乃敷，善為時雨，始生始長，始化始成。故民病心腹脹，腸鳴，而為數後，甚則心痛脇䐜，嘔吐霍亂，飲發注下，胕腫身重，雲奔雨府，霞擁朝陽，山澤埃昬，其迺發也，以其四氣，雲橫天山，浮游」生滅，怫之先兆
​

王冰曰：「鬱謂鬱抑，天氣之甚，故雖天氣亦有涯也。分終則衰，故雖鬱抑必怒發也。土化不行，炎亢無雨，木盛過極，故鬱怒發焉。土性靜定至動也，雷雨大作，而土木相持之氣乃休解也。上雖獨怒，木尚制之，故但震驚於氣交之中，而聲尚不能高遠，故曰雷殷氣交。氣交謂土之上盡山之高也。土既鬱抑，天木制之，平」 川土薄，氣常乾燥，故不能先發。山原土厚，濕化豐深，土厚氣深，故先怒發也。疾風驟雨，岸落山川，大水橫流，石迸勢急，高山空谷，擊石先飛，而洪水隨至也。巨川衍溢流漫，平陸漂蕩瘞沒於粢盛，大水已去，石土危然，若群駒散牧於田野。凡言「土」 者，沙石同化，土化也。土被制，化氣不敷，否極則泰，屈極「則伸。處怫之時，化氣因之，乃能敷布於庶類，以時而雨，滋草木而成也。」 善謂應時也。化氣既少，長氣已過，故萬物始生始長，始化始成，言是四始者，明萬物化成之晚也。雨府，太陰之所在。埃，白氣似雲而薄也。埃固有微甚，微者如紗縠之騰，甚者如薄雲霧。甚者發近，微者發遠。四氣謂夏至後三十一日起，盡至秋分日也。「天際雲橫，山猶冠帶，巖谷叢薄，乍滅乍生，有土之見，怫兆已彰，皆平明占之浮游以午前候望也。」馬蒔曰：「此言土鬱之發，有氣象，有氣化，有民病，有時候，有先兆也。試言甲己土歲，或太過而不務其德，或不及之歲，皆木勝金，復則鬱，鬱極乃發，其發何如？巖谷震驚，雷殷氣交，天地有聲也。埃昬黃黑，天地易色也。化為白氣，飄驟高深，擊石飛空，土生金色，天地易氣也。洪水迺從，川流漫衍，田牧土駒，言洪水為災，而嵬土如駒之牧於田野也。化氣乃敷，善為時雨，始生始長，始化始成，言土鬱既發，而氣化始行也。故民病有為心腹脹，為腸鳴而數去，其後甚則為心痛，為脇䐜脹，為嘔吐，為霍亂，從上而出則為飲發，從下而泄則為注下，為胕腫，為身重也。」 其發鬱之候，雲奔於雨府，霞擁於朝陽，而山澤埃昬，正六月中氣，大暑日交，土之四氣，乃土鬱之所發。方其始時，雲浮天山，或浮或游，或生或滅，其氣靡常，斯土氣怫鬱之先兆，後乃因之而鬱極耳。

張志聰曰：「此言五鬱之發，有天地山川之變象，有草木蟲獸之兆徵，有民病之災眚，有寒熱之變更，觀其發而知其復也。雷者，火之氣，三之氣主火，四之氣主土，故殷殷然之雷在土之下，火土相合，而發於三氣四氣之交白，乃金之氣，土舒而金化也。」 高深，高山深谷之間，田牧土駒者，蓋因洪水泛衍，如駒之土塊，散牧於田野之間。始者，謂土受天千之始化，土氣復而生長化收成之氣，咸從土化也。民病腹脹腸鳴諸證，皆感土氣而發。其四氣者，發於夏秋之交，四之氣也。浮游當作蜉蝣。夫蜉蝣朝生暮死，感濕氣而化生。濕土之氣，上蒸而為雲，橫天山，下化而為蜉蝣生滅，此怫鬱欲發之先兆也。按：此五鬱之發，與《氣交變論》之鬱復不同。氣交篇之復，即上章之所謂清熱勝復同其運風清熱，蓋因主歲之運不及，所勝之氣勝之，而子氣為母，復讎乃運氣之自相勝復也。此章之所謂復歲者，即上文之所謂折其鬱氣，資其化源。蓋五運之氣居其中，上受司天之勝，下受在泉之制，無分太過不及，咸受其鬱而復發也。故其所發者。即所鬱之本氣。非子為母復也。是以復氣與民病。各有不同。學者俱宜體析。

金鬱之發，天潔地明，風清氣切，大涼迺舉，草樹浮煙，
燥氣以行，霿霧數起，殺氣來至，草木蒼乾，金迺有聲。
故民病欬逆，心脇滿引少腹，善暴痛，不可反側，嗌乾
面陳，色惡，山澤焦枯，土凝霜鹵，《怫迺》發也，其氣五，夜
零白露，林莽聲悽，怫之兆也。
〈陳塵同〉

王冰曰：「大涼，次寒也。舉，用事也。浮煙，燥氣也。殺氣，霜氛，正殺氣者，以丑時至，長者亦卯時辰時也。其氣之來，色黃赤黑，雜而至也。物不勝殺，故草木乾蒼薄青色也。欬逆，心脅痛諸病，皆金勝而木病也。夏火炎亢，時雨既愆，故山澤焦枯，土上凝白，鹹鹵狀如霜也。五氣，謂秋分後至立冬後十五日內，夜濡白露，曉聽風悽」 ，是乃金發徵也。

馬蒔曰：「此言金鬱之發，有氣象，有氣化，有民病，有時候，有先兆也。乙庚之歲，或太過而不務其德，或不及之歲，皆火勝水復則鬱，鬱極乃發。其發何如？天潔地明，風清氣切，大涼迺舉，草樹浮煙，此氣象也。及燥氣已行，霿霧數起，殺氣迺至，草木蒼乾，凡物屬金者，皆有其聲，此氣化也。故民病為欬逆，為心脇滿，而下引少腹，為善暴痛，不可反側，為嗌乾，為面塵色惡也。」 然其發鬱之際，山澤焦枯，土凝其霜，如鹹鹵然，正當八月中氣，秋分日交，金之五氣，則怫鬱之所發也。方其始時，夜零白露，林莽聲悽，皆金氣怫鬱之先兆，後乃隨之而鬱極耳。
​

張志聰曰：明潔清切，金之令也。涼燥殺氣，金之氣也。此所鬱之金氣復發，而政令復行也。欬逆嗌乾，肺之病也。《靈樞經》曰：「足少陽是動，病心脇痛，不能轉側，甚則面有微塵，體無膏澤。」 又曰：「肝是動，則病腰痛嗌乾，面塵脫色」 ，蓋金氣復而肝木病也。土凝霜鹵者，言土凝如霜之鹽，即芒硝火硝是也。其氣五者，發於五之氣也。「夜零白露」 ，言露濃之如雪。「林莽聲悽」 ，聲在樹間，此秋聲也。金之鬱氣，欲發之先兆也。

水鬱之發，陽氣乃辟，陰氣暴舉，大寒迺至，川澤嚴凝，
寒雰結為霜雪，甚則黃黑昬翳，流行氣交，迺為霜殺，
水迺見祥。故民病寒客心痛，腰脽痛，大關節不利，屈
伸不便，善厥逆，痞堅腹滿，陽光不治，空積沉陰，白埃
昬暝，而迺發也。其氣二火前後，太虛深，元氣猶麻散，
微見而隱，色黑微黃，怫之先兆也。
〈辟同避〉

王冰曰：「寒雰，白氣也。其狀如霧而不流行，墜地如霜雪，得日乃晞也。黃黑，濁惡氣，水氣也。祥妖祥，謂泉出平地也。寒客心痛諸病，陰勝陽也。陰精與水，皆上承火，故其發也，在君相火之前後，亦猶辰星迎隨日也。深元，言高遠而黯黑也。氣似散麻，薄微而可見。寅後卯時候之，夏月兼辰前之時，亦可候也。」馬蒔曰：「此言水鬱之發，有氣象，有氣變，有民病，有時候，有先兆也。丙辛水歲，或太過而不務其德，或不及之歲，皆土勝木復則鬱，鬱極乃發。其發何如？陽氣反避，而陰氣猝舉，大寒迺至，川澤嚴凝，其寒雰之氣，結為霜雪，甚則黃黑昬翳，流衍於氣交之時，水鬱既發，迺為霜殺，水祥亦見此氣變也。故民病為寒所客，當為心痛腰脽痛，為關節不利，屈伸不便，為厥逆痞堅腹滿也。」 然其發鬱之際，陽光不治，而沉陰積於空中，白埃之氣為之昬暝。二月中氣，春分日，交君火之二氣；四月中氣，小滿日，交相火之三氣。君火之後，相火之前，大約六十日之內，乃水鬱之所發也。方其始時，太虛深元黯黑，氣似散麻，色黑微黃，每於寅後卯時候之，此水氣怫鬱之先兆，後乃因之而鬱極耳。

張志聰曰：氣交，迺夏秋之交，相火之後也。霜殺，寒結為霜而殺物也。腰脽，腎之腑。關節屈伸，乃筋骨之病，腎主骨而筋屬於節也。厥逆痞堅腹滿者，陽氣下藏，中氣塞也。君火主二之氣，相火主三之氣，其氣發於二火之前後。氣猶麻散者，寒凝之氣，感火氣而欲散也。

木鬱之發太虛埃昬，雲物以擾，大風迺至，屋發折木，
木有變故。「民病胃脘當心而痛，上支兩脇，鬲咽不通，食飲不下，甚則耳鳴眩轉，目不識人，善暴僵仆。太虛蒼埃，天山一色，或氣濁，色黃黑，鬱若橫雲不起，雨而乃發也。其氣無常，長川草偃，柔葉呈陰，松吟高山，虎嘯巖岫怫之先兆也。」王冰曰：「屋發謂發鴟吻。折木謂大樹摧拔摺落，懸竿中折也。變謂土生異木，奇狀也。善暴僵仆，謂筋骨強直而不用，卒倒而無所知也。『《氣無常》，謂氣如塵如雲，或黃黑鬱然，猶在太虛之間，而特異於常，乃其候也。『草偃』』」 謂無風而自眠。「柔葉」 謂白楊葉也，無風而葉背皆見，是謂呈陰，如是皆通。微甚甚者發速，微者發徐也。山行則以松虎候。原行亦以麻黃為候。秋冬則以梧桐蟬葉候之。

馬蒔曰：「此言木鬱之發，有氣象，有氣變，有民病，無定候，有先兆也。丁壬木歲，或太過而不務其德，或不及之歲，皆金勝火復則鬱，鬱極則發。其發何如？太虛埃昬，雲物已擾，大風迺至，以木屬厥陰而為風也。屋必發，木必折，致木生怪狀而為變。故民病有為胃脘當心而痛，為上支兩脇鬲咽不通，食飲不下，甚則耳鳴眩轉，目不識人，善暴死也。然其發鬱之候，太虛蒼埃，天山一色，或為濁色黃黑，鬱若橫雲，雖不起雨而迺發也。土鬱發於四之氣，金鬱發於五之氣，水鬱發於二火前後，火鬱發於四之氣，發各有時，惟風氣無常，不可以時定也。」 方其始時，長川草偃，柔葉呈陰，松吟高山，虎嘯巖岫，此風氣怫鬱之先兆，後乃因之而鬱極耳。

張志聰曰：「太虛埃昬，木氣發而埃土飛揚，雲物以擾，風之動也。屋發折，木鬱怒之大發也。民病胃脘咽鬲，食飲不下，木勝而土傷也。上支兩脇，耳鳴眩轉，仆不識人，風氣之為病也。天山一色，皆蒼色也。濁色埃，土昬翳也。」 按土鬱曰黃黑埃鬱，水鬱曰黃黑昬翳，木鬱曰黃黑鬱若，蓋言天元地黃，天地之氣色，交相怫鬱也。「橫雲不起雨」 者，風行天上，密雲不雨也。風乃天地四方之氣，故所發無常。「松吟高山」 ，風之聲也。「虎嘯巖岫」 ，虎嘯則風生，風從虎也，此木鬱將發之先兆也。

火鬱之發，太虛曛翳，大明不彰，炎火行，大暑至，山澤
燔燎，材木流津，廣廈騰煙，土浮霜鹵，止水迺減，蔓草
​
焦黃，風行惑言，濕化迺後。故民病少氣，瘡瘍癰腫，脅
腹胸背面目四支䐜憤，臚脹瘍疿，嘔逆，瘈瘲骨痛，節
迺有動，注下溫瘧，腹中暴痛，血溢流注，精液迺少，目
赤心熱，甚則瞀悶懊憹，善暴死。刻終大溫，汗濡元府。
其迺發也，其氣四，動復則靜，陽極反陰，濕令迺化，迺
成華發，水凝，山川冰雪，焰陽午澤，怫之先兆也，有怫
之應而後報也，皆觀其極而迺發也。木發無時，水隨
火也，謹候其時，病可與期，失時反歲，五氣不行，生化
收藏，政無恆也。

王冰曰：「曛翳，謂赤氣也。大明日也。」 太陰太陽在上，寒濕流於太虛，心火應夫，鬱抑而莫能彰濕，寒濕盛，己火迺與行，陽氣火光，故山澤燔燎，井水減少，妄作訛言，雨已愆期也。濕化迺後，為陽亢主時，氣不爭長，故先旱而後雨也。火鬱而怒，為土水相持，客主皆然，悉無深犯，則無咎也。但熱已勝寒，則為摧敵，而熱從心起，是神氣孤危，不速救之，天真將竭，故死。火之用速，故善暴死。「刻終」 ，謂晝夜水刻之終盡時，大溫，次熱也。元府，汗空也。汗濡元府，謂早行而身蒸熱也。刻盡之時，陰盛於此，反無涼氣，是陰不勝陽，熱既已萌，故當怒發，動復則靜。陽極反陰，謂火怒爍金，陽極過亢，畏火求救。土中土救熱，金發為飄驟，繼為時雨，氣迺和平，故萬物由是迺生長。化成壯極則反盛，亦何長也。「焰陽午澤，怫之先兆」 ，謂君火王時，有寒至也。故歲君火，發亦待時，應為先兆，發必後至，故先有應而後發也。物不可以終壯，觀其壯極，則怫氣作焉。有鬱則發氣之常，故必謹候其時，失其時則候無期準也。

馬蒔曰：「此言火鬱之發，有氣象，有氣化，有民病，有時候，有先兆也。戊癸火歲，或太過而不務其德，或不及之歲，皆水勝土復則鬱，鬱極則發，其發何如？太虛迷漫，似曛而翳，大明不彰，炎火行，大暑至，山澤燔燎，材木流津，廣廈騰煙，土浮鹹鹵如霜止，水減少，蔓草焦黃，風行惑言，謂火氣熏蒸，風亦行之，人有所言，難以清聽，不免有惑也。濕氣未布，故民病有為少氣，為瘡瘍癰腫，為脅腹胸背面首四支䐜憤臚脹，為瘍，為嘔逆，為瘈瘲骨痛，節迺有動，注下溫瘧，腹中暴痛，為血溢流注，為少精液，目赤心熱，甚則為霿悶懊憹，善暴死也。」 然其發鬱之際，百刻方終，而天氣大溫，汗濡元府，正當六月中氣，大暑日交土之四氣，則其鬱乃發也。上文言濕化乃後而至，此則動極復靜，陽極陰生，濕令為化為成矣。方其始時，華發水凝，言草木之葉如凝脂也。「山川冰雪」 ，山川之雪為冰也。焰陽當午而潤，乃怫鬱之先兆，後乃鬱，久而極耳。故必有怫之應，而後有所報，皆觀其極而乃發也。彼木發無時，不與四運同者，以水為陰，火為陽，而水火者，為陰陽之徵兆。自五行而言，則水生木，木生火；自相勝而言，則水勝火，水火相隨，所以木不主時，而風行不常也。謹候五鬱之時，而各病可以與合，否則不候其時，是謂先時反歲，五氣不行，而凡生化收藏，皆不恆其政矣。

張志聰曰：大明，日月之光明也。火鬱發而曛翳於上，則日月之明不彰。土浮霜鹵者，水濕之氣，受鬱熱上蒸，而成如霜之鹵也。「惑言」 者，嘻嘻嗃嗃，形容其風自火出也。風火相合，是以陰濕之氣，在後乃化。民病癰腫諸證，皆火熱盛而精血傷也。少氣者，火為氣之賊也。瞀悶，肺氣病也。火甚精傷，故善暴死。「刻終」 者，謂一氣分主六十日零八十七刻半，如三氣之終，而大溫將發於四之氣也。元府，汗空也。動復則靜。陽極反陰者，少陰所至為熱生，終為寒，少陰之從本從標也。「濕令乃化乃成」 者，少陽所至為火生，終為蒸溽也。水凝冰雪，寒之勝也。光華之氣，發於水凝，焰陽之熱，生於午澤，山澤通氣也。此二火之氣，受寒氣之鬱極，而將復發也。按五行之中有二火，陽火以明而在天，陰火以位而在地。「華發水凝」 者，陽火之將發也；「焰陽午澤」 者，陰火之欲復也。陽火由水中而生，陰火從地澤而發，報復也。如「華發水凝，焰陽午澤」 ，怫之應也。陽極反陰，山川冰雪，鬱之極也。風氣行於四時，是以木發無時。水發於二火前後，故水隨火也。再按戊癸化火，火生於水澤之中，水火之相合也。是以華發水凝，水隨火發。謹候其時，則病可期而知，亦可以先期而調之。「失時」 ，謂失五音六氣所主之時；「反歲」 ，謂逆司天在泉之歲氣，不能使之上下合德，無相奪倫。五氣不行者，不能使五運宣行，致乖其生化收藏之常政矣。

帝曰：「水發而雹雪，土發而飄驟，木發而毀折，金發而清明，火發而曛昧，何氣使然？」岐伯曰：「氣有多少，發有微甚，微者當其氣，甚者兼其下，徵其下氣，而見可知也。」王冰曰：「六氣之下，各有承氣，如火位之下，水氣承。」​

之；「水位之下，土氣承之；土位之下，木氣承之；木位之下，金氣承之；金位之下，火氣承之；君位之下，陰精承之。」 各徵其下，則象可見矣。故發兼其下，則與本氣殊異。

馬蒔曰：「此言五鬱之發，有多少、微甚之異也。《六微旨大論》曰：『水位之下，土氣承之，蓋冬水極，土生承之，從微漸化，至長夏著也。今水發而雹雪，以寒水之零半兼土承之，故雹雪。土位之下，木氣承之，蓋長夏土極，木生承之，從微漸化，至春著也。今土發而飄驟，以土濕之雨，半兼風承之，故飄驟。金位之下，火氣承之，蓋秋金極，火生承之，從微漸化，至夏著也。今金發而清明，以金燥之清，半兼火承之，故清明。火位之下，陰精承之，夏君火極，陰精承之，從微漸化，至冬著也。今火發而曛昧，以火熱之明，半兼木承之，故曛昧』。」 是其五行之氣有多少，故所發之鬱有微甚，微者即其所發各當五行之位也。甚者兼其承下之氣。而驗其下氣而見者也。

張志聰曰：此申明五運之鬱受，六氣之勝制也。按《六微旨論》曰：「願聞地理之應六節，氣位何如？岐伯曰：顯明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之；復行一步，土氣治之；復行一步，金氣治之；復行一步，水氣治之；復行一步，木氣治之；復行一步，君火治之；相火之下，水氣治之；水位之下，土氣承之；土位之下，風氣承之；風位之下，金氣承之；金位之下，火氣承之；君火之下，陰精承之。」 此言六氣之有定位，各有承制之在下，故曰：「徵其下氣而見可知」 ；言徵其六氣在下之承制，則所見水發之雹雪，土發之飄驟可知矣。氣有多少者，五運之氣有太過不及也。發有微甚者，有徐有暴也。當其氣者，當其本氣而自「發也。兼其下」 者，「水發而兼土之雹雪，土發而兼木之飄驟，木發而兼金之毀折，金發而兼火之清明，火發而兼水之曛昧。」 蓋分別此章之復，乃受六氣之鬱，非五運之自相勝復也。

帝曰：「善。五氣之發，不當位者何也？」岐伯曰：「命其差。」帝
曰：「差有數乎？」岐伯曰：「後皆三十度而有奇也。」王冰曰：「不當位者，言不當其正月。差謂差四時之正月。位數言日數後謂四時之後差三十日，餘八十七刻半，氣猶來去而甚盛也。度，日也。四時之後令當爾。」馬蒔曰：「此言五氣之發，不合於本位者，以其數之不同也。夫五氣之發，有不當其位者，正以數之不同，大約有三十度而有奇，故不得當其位耳。」 張志聰曰：「位謂五運所主之時。命，令也。差，參差也。言五運之發，不當其本位而發者，乃所行之政令有差也。如水位於冬，而所發在於二火前之正月二月；土位於長夏，而所發在於四氣之七月八月；金位於秋，而所發在於五氣之九月十月；火位於夏，而所發在於四氣之七月八月。皆後發三十日而有奇。蓋鬱極而後乃發，是以去本位之少遲。」帝曰：「氣至而先後者何？」岐伯曰：「運太過則其至先，運不及則其至後，此候之常也。」帝曰：當時而至者何也？
岐伯曰：「非太過非不及，則至當時，非是者眚也？」帝曰：
「善。氣有非時而化者何也？」岐伯曰：「太過者當其時，不及者歸其己勝也。」王冰曰：「先後謂未應至而至反太早，應至而不至反太遲之類也。正謂氣至在期，前後當時，謂應日刻之期，非應先後至而有先後至，皆為災眚也。冬雨、春涼、秋熱、夏寒之類，皆為歸其己勝。」馬蒔曰：「此言氣至時化，有當時及不當時之義也。氣至而有先後者，正以五運太過則其至先，五運不及則其至後。彼當時而至，亦以非太過不及之年也。若非太過不及之年，而至有先後，是乃災眚之至耳。氣有非時而化者，正以運之太過者，當其時而化；運之不及者，歸其己之被勝者而為化，如冬暖、春涼、秋熱」 、夏寒之類是也。

張志聰曰：「此論五運六氣主時有太過不及也。氣謂四時之氣，運謂五運之化。五運各主七十二日有奇，運太過則其氣至先，運不及則其氣至後，此時候之常也。非太過不及」 ，則氣至當時，非是者，則生長化收藏之氣不應，而為四時之災眚矣。六氣各主六十日有奇，如清肅之氣行於春，炎熱之氣行於秋，凝寒之「氣行於夏，溽蒸之氣行於冬，是謂非時而化。」 蓋太過者，當其時而各司寒熱溫涼之氣，不及者歸其己勝，己勝者，謂歸於勝已之氣，即非時之化也。前章論五運六氣之主歲而有盛衰，此復論五運六氣之主時，而亦有太過不及。

帝曰：「四時之氣至，有早晏，高下左右，其候何如？」岐伯
曰：「行有逆順，至有遲速，故太過者化先天，不及者化後天。」帝曰：「願聞其行何謂也？」岐伯曰：「春氣西行，夏氣北行，秋氣東行，冬氣南行，故春氣始於下，秋氣始於上，夏氣始於中，冬氣始於標，春氣始於左，秋氣始於​右，冬氣始於後，夏氣始於前，此四時正化之常。故至高之地，冬氣常在，至下之地，春氣常在，必謹察之。」帝
曰：「善。」王冰曰：「氣有餘故化先，氣不足故化後。高山之巔，盛夏冰雪，污下川澤，嚴冬草生，常在之義足明矣。必謹察之，謂天地陰陽視而可見，何必思諸冥昧，演法推求，智極心勞而無所得耳。」馬蒔曰：「此言四時之氣所至，有早晏高下、左右之義也。四時之氣有早晏者，以太過之運則先天而至，不及之運則後天而至也。其有高下者，有天地陰陽，四時有升降之妙也。春夏之氣本主東南，而其氣則降於西北；秋冬之氣本主西北，而其氣則升於東南。故春氣始於往年在下之氣所升，秋氣者由於今年在」 上之氣所降。夏氣者，始於今年中氣所升；冬氣者，始於今年標氣所降。假如少陽之上，火氣治之，其火氣為本，少陽為標。厥陰之上，風氣治之，中見少陽，其風氣為本，厥陰為標。陽明之上，燥氣治之，中見太陽，其燥氣為本，陽明為標。太陰之上，濕氣治之，其濕氣為本，太陰為標。太陽之上，寒氣治之，其「寒氣為本，太陽為標。少陰之上，熱氣治之」 ，中見太陽，其熱氣為本，少陰為標。其有左右者，以春為左，秋為右，冬為後，夏為前，各皆隨其方而始耳。故至高之地，冬氣常在，陰之升也，所謂冬氣南行者是也；至下之地，春氣常在，陽之降也，所謂春氣西行者是也。

張志聰曰：「此論四時之氣，而有太過不及也。早晏者，先天而至，後天而至也。順者，春氣西行，夏氣北行，秋氣東行，冬氣南行。逆者，反順為逆也。春氣生於東，故從東而西行。夏氣發於南，故從南而北行。秋氣始於西，故從西而東行。冬氣本於北，故從北而南行，此四時之應四方也。故春氣自下而升，秋氣從上而降，夏火之氣，由中而布於四旁，冬藏之氣，從表而歸於內府，左東右西，前離後坎，此四時之有高下左右，乃正化之常也。故至高之地，冬氣常在，謂收藏之氣，從高而下，自外而內也；至下之地，春氣常在，謂生長之氣，自下而升，從內而外也。上節論五運六氣之太過不及，以應四時之早晏，此論四時氣之遲速，以應五運六氣之盛衰。」黃帝問曰：「五運六氣之應，見六化之正，六變之紀，何如？」岐伯對曰：「夫六氣正紀，有化有變，有勝有復，有用有病，不同其候，帝欲何乎？」帝曰：「願盡聞之。」岐伯曰：「請遂言之。夫氣之所至也，厥陰所至為和平，少陰所至為暄，太陰所至為埃溽，少陽所至為炎暑，陽明所至為清勁，太陽所至為寒雰，時化之常也。厥陰所至為風府，為璺啟，少陰所至為火府，為舒榮，太陰所至為雨府，為員盈，少陽所至為熱府，為行出，陽明所至為司殺府，為庚蒼，太陽所至為寒府，為歸藏」，司化之常
也。「厥陰所至為生為風搖，少陰所至為榮為形見，太陰所至為化為雲雨，少陽所至為長為蕃鮮，陽明所至為收為霧露，太陽所至為藏為周密」，氣化之常也。
「厥陰所至為風生，終為肅；少陰所至為熱生，中為寒；太陰所至為濕生，終為注雨；少陽所至為火生，終為蒸溽；陽明所至為燥生，終為涼；太陽所至為寒生，中為溫」，德化之常也。「厥陰所至為毛化，少陰所至為羽化，太陰所至為倮化，少陽所至為羽化，陽明所至為介化，太陽所至為鱗化，德化之常也。厥陰所至為生化，少陰所至為榮化，太陰所至為濡化，少陽所至為茂化，陽明所至為堅化，太陽所至為藏化，布政之常也。厥陰所至為飄怒大涼，少陰所至為大暄寒，太陰所至為雷霆驟注烈風，少陽所至為飄風燔燎霜凝，陽明所至為散落溫，太陽所至為寒雪冰雹白埃，氣變之常也。厥陰所至為撓動，為迎隨，少陰所至為高明焰，為曛，太陰所至為沈陰，為白埃，為晦暝，少陽所至為光顯，為彤雲，為曛，陽明所至為煙埃，為霜，為勁切，為悽鳴，太陽所至為剛固，為堅芒，為立令，行之常也。厥陰所至為裏急，少陰所至為瘍胗身熱，太陰所至為積飲否隔，少陽所至為嚏嘔，為瘡瘍，陽明所至為浮虛，太陽所至為屈伸不利，病之常也。厥陰所至為支痛，少陰所至為驚惑，惡寒、戰慄譫妄，太陰所至為稸滿，少陽所至為驚躁瞀昧暴病，陽明所至為鼽尻陰股膝髀腨胻足病，太陽所至為腰痛，病之常也。厥陰所至為緛戾，少陰所至為悲妄衄衊，太陰所至為中滿，霍亂吐下，少陽所至為喉痹耳鳴嘔涌，陽明所至為脅痛皴揭，太陽所至為寢汗痙，病之常也。厥陰所至為脅痛嘔泄，少陰所至為語笑，太陰所至為重胕腫，少陽所至為暴注瞤瘛暴死，陽明所至為鼽嚏，太陽所至為流泄禁止，病之常也。凡此十二變者，報德以德，報化以化，報政以政，報令以令，氣高則高，氣下則下，氣後則後，氣前則前，氣中則中，氣外則外，位之常也。故風勝則動，熱勝則腫，燥勝則乾，寒勝則浮，濕勝則濡泄，甚則水閉胕腫，隨氣所在，以言其變​耳。」帝曰：「願聞其用也。」岐伯曰：「夫六氣之用，各歸不勝而為化。故太陰雨化，施於太陽；太陽寒化，施於少陰；少陰熱化，施於陽明；陽明燥化，施於厥陰；厥陰」風化，
施於太陰，各命其所在以徵之也。帝曰：自得其位何
如？岐伯曰：自得其位，常化也。帝曰：願聞所在也。岐伯
曰：「命其位而方月可知也。」〈璺音問衊音蔑皴音親〉

王冰曰：「和平初之應，木之化。為暄二之氣，君火也。埃溽四之氣，土之化。炎暑三之氣，相火也。清勁五之氣，金之化。寒雰終之氣，水之化。夫四時氣，正化之常候也。物承土化質。」「盈滿」又雨界地綠文見如環為
化明矣。物寒故歸藏。風搖木之化，形見火之化，雲雨土之化，蕃鮮火之化，霧露，金之化，周密水之化也。「厥陰風化以生則風生，少陰熱化以生則熱生，陰精承上，故中為寒。太陰濕化以生則濕生太陰在上，故終為注雨。少陽火化以生則火化陽在上，故終蒸溽。陽明燥化以生則燥生陰在上，故終為涼。太陽寒化以生，則寒生陽在內，故中為溫。德化之常，謂風生毛形，熱生翮形，濕生倮形，火生羽形，燥生介形，寒生鱗形」，六化皆為主歲及間氣所在，而各化生，常無替也，非德化則無能化生也。厥陰毛化，謂形之有毛者。少陰羽化，謂有羽翼飛行之類；太陰倮化，謂毛羽鱗甲之類。少陽羽化，謂薄明羽翼蜂蟬之類，非翎羽之羽。「陽明介化」，謂有甲之類。「太陽鱗化」，謂身有鱗者。厥陰生化，謂溫化，少陰榮化，謂暄化，太陰濡化，謂濕化，少陽茂化，謂熱化。陽明堅化，謂涼化，太陽藏化，謂寒化。飄怒，木也。大涼下承之金氣也。大暄，君火也，寒下承之陰精也。雷霆驟注，土也。烈風下承之水氣也。飄風旋轉之風，霜凝下承之水氣也。散落，金也。溫，下承之火氣也。霜雪冰雹，水也。白埃，下承之土氣也。變，謂變常平之氣而為甚，用不已，則下承之氣兼行，故皆非本氣也。令行則庶物無違，筋緩縮，故裏急。瘍胗身熱，火氣生也。積飲，否隔，上凝也。嚏嘔瘡瘍，亦火氣生也。浮虛薄腫，按之復起也。支痛，支拄妨礙也。衊，污血又脂也。涌，謂溢食不下。皴揭、謂身皮
象。「寢汗」，謂睡中汗發於胸嗌頸腋之間，俗呼盜汗。泄，謂利也。胕腫，謂肉泥按之不起。「報德、報化」，謂天地氣也。高、下、前、後、中、外，謂生病之所。手之陰陽其氣高，足之陰陽其氣下，足太陽氣在身後，足陽明氣在身前，足太陰、少陰厥陰氣在身中，足少陽氣在身側，各隨所在言之，氣變乃生病象也。動，不寧也。熱勝氣則為丹熛，勝血則為癰膿，勝骨肉則為胕腫，按之不起也。乾於外則皮膚皴坼，乾於內則精血枯涸，乾於氣及津液，則肉乾而皮著於骨。浮，謂浮起按之處見也。濡，泄水利也。水閉則逸於皮中，故胕腫。用，謂施其化，氣，命其位，而方月可知者，隨氣所在，以定其方，六分占之，則日及地分無差矣。

馬蒔曰：「此詳論五運六氣應見之候也。六氣之正者，常氣也。六變之紀者，變氣也。有化有變，有勝有復，有用有病之六候」 者，其化之一候，六化之正應見也。變勝復用，病五候，六變之紀應見也。「厥陰所至為和平」 ，至流泄禁止十二節，論化變病三候也。「其曰時化、司化、氣化、德化之常，及布政令行之常」 者，論化之候也。「其曰氣變之常」 者，論變之候也。「其曰病之常」 者，論病之候也。「凡此十二變，至以言其變」 一節，論勝復之二候也。「六氣之用，至方月可知也」 一節，論用之一候也。時化之常者，六部生氣之常也。司化之常者，司天在泉六位之常化也。氣化之常者，五運之常化也。厥陰所至為和平，初之氣，木之氣也。少陰「所至為暄」 ，二之氣，君火也。「太陰所至為埃溽」 ，四之氣，土之化也。「少陽所至為炎暑，三之氣，相火也。陽明所至為清勁」 ，五之氣，金之化也。「太陽所至為寒雰，終之氣，水之化也。時化之常」 者，四時正化之常候也。風府、大火府、雨府、熱府、司殺府、寒府，言六氣各有所司也。璺者，物被風裂而未破也。少陰為君，故曰大火府。少陽為相，故曰熱府。行出者，熱氣出行也。庚蒼者，物更為蒼也。司化之常者，生榮化長，收藏，亦正化之常也。風搖木之化，形見火之化，雲雨土之化，蕃鮮火之化，霧露金之化，周密水之化，乃氣化之常也。按：《六微旨大論》云：「風位之下，金氣承之，故厥陰為風生，而終為肅。少陰之上，熱氣治」 之，中見太陽，故為熱生而中為寒。又曰：「君火之下，陰精承之」 ，亦為寒之義也。土位之下，風氣承之，王註云：「疾風之後，雨乃零，濕為風吹化而雨，故太陰為濕生而終為注雨。相火之下，水氣承之，故少陽為火生而終為蒸溽。金位之下，火氣承之，故陽明為燥生而終為涼。太陽之上，寒氣治之，中見少陰」 ，故為寒生而中為溫也。其風生、熱生、濕生、火生、燥生、寒生，六者本氣也。終為肅，終為注雨，終為蒸溽，終為涼，四者標氣也。中為寒，中為
​

溫二者，中氣也。夫本之下，中之見也；見之下，氣之標也。故其生物之德，皆始於本氣，終於標氣，而中氣常居標本之中，故言標本則中氣在其中矣。惟少陰太陽，言中而不言終者，蓋少陰太陽，中氣與標同，故言中則標氣亦在其中矣。德化之常者，德生植物之常化也。其次德化之常者，德生動物之常化也。風生毛形，熱生翮形，濕生倮形，火生羽形，燥生介形，寒生鱗形，六化皆為主氣，及間氣所在，而各化生，常無替也。非德化則無能化化。生生也。生化者，溫化也；榮化者，暄化也；濡化者，濕化也；茂化者，熱化也；堅化者，涼化也；藏化者，寒化也。布政之常者，亦正化之常也。厥陰所至為飄怒大涼者，風位之下，金氣承之，木氣為飄怒，金氣為大涼也。「少陰所至為大暄寒」 者，君火之下，陰精承之，君火為大暄，陰精為寒也。「太陰所至為雷霆驟注烈風」 者，土位之下，風氣承之，土氣為雷霆驟注，風氣為烈風也。「少陽所至為飄風燔燎霜凝」 者，相火之下，水氣承之，火氣為飄風燔燎，水氣為霜凝也。「陽明所至為散落溫」 者，金位之下，火氣承之，金氣為散落，火氣為溫也。「太陽所至為寒雪冰雹白埃」 者，水位之下，土氣承之，水氣為霜雪冰雹，土氣為白埃也。「氣變之常」 者，變常平之氣而為甚用也。唯用甚不已，則下承之氣兼行，故皆非本氣耳。「厥陰所至為撓動，為迎隨」 者，風之性也。少陰所至為高明，為焰，為曛。少陽所「至為光顯、為彤雲、為曛」 者，皆火之性也。「太陰所至為沉陰、為白埃、為晦暝者，土之性也；陽明所至為煙埃、為霜、為勁切、為悽鳴者，金之性也；太陽所至為剛固、為堅芒、為立者，寒之化也。令行之常者，謂風寒暑濕燥火而為令，庶物莫能違也。病之常者有四：厥陰所至為肝膽病，少陰所至為心與小腸病，太陰所至為脾胃病，少陽所至為三焦病，陽明所至為肺與大腸病，太陽所至為腎與膀胱病」 者，一而已矣。積陰否隔者，土氣也。「屈伸不利」 者，腰脊不能屈伸也。支痛，支肋痛也。驚惑及惡寒戰慄，譫言妄語，皆心氣不足也。「稸滿」 者，脾氣不足也。驚躁瞀昧，暴病，亦火病也。鼽者，手陽明大腸病也。陰股膝髀胻，足病，足陽明胃病也。腰痛，膀胱與腎病也。緛戾，筋病也。悲妄衄衊，心病也。中滿，霍亂吐下，脾病也。喉痹，耳鳴、嘔涌，火病也。脅痛，主胃。皴揭，主大腸皮病也。寢汗，盜汗也。痙者，腎氣不足也。脅痛嘔泄，肝膽病也。語笑者，心病也。體重胕腫者，脾病也。「暴注」 者，下迫也。「目眺為瞤，身厥為瘛。及暴死」 者，火病也。鼽嚏者，手陽明病也。「注泄禁止」 者，足太陽病也。凡正文厥陰、少陰、太陰等語，俱主歲言，而人病則合於歲也。凡此十二變者，言前德化、政令病變十二節之候，若不當歲步主客正位而至者，則屬變氣而為勝復也。凡勝復之候，至其勝氣變德，則報復以德；變化，則報復以化；變政令，則報復以政「令，而其氣之往復，不能相移也。所變之氣，居高則報復亦高，居下則報復亦下，居後則報復亦後，居前則報復亦前，居中則報復亦中，居外則報復亦外」 ，而其位之高下，亦不能相移也。由是言之，則天之風、寒、暑、濕、燥、火之變常不能同也。故「南方清燥而旱，北方雨濕而潦者有之；中原冰雪而寒，左右」 鬱蒸而熱者有之。況地理有高下，形勢有大小，高者氣寒多清燥，下者氣熱多雨濕，小者小異，大者大異，而錯雜於天道不一之變。王氏釋高下、前後、中外，俱作人身生病之所，而不及地理之分野，非運歲主氣之說也。風勝則動，熱勝則腫，燥勝則乾，寒勝則浮，濕勝則濡泄，甚則水閉胕腫，隨氣所在，以言其變者，勝復為病之位也。假若風於高處勝，則人身亦於高處病頭重而掉眩；風於下處勝，則人身亦於下處病足動而戰慄。又如熱於高處勝，則人身亦於腰上分野病腫熱；熱於下處勝，則人身亦於腰下分野病腫熱。皆隨六氣勝復之所在，有高下、前後、中外，以言其變病之所也。六氣之用，「各歸不勝而為化」 者，謂各歸不勝之方月施化也。方月者，按方坐月也。假如厥陰司天之歲，則陽明之位，即在泉之左間，其方月東北，初之氣也；太陽之位，即司天之右間，其方月東南，二之氣也。厥陰正司天之位，其方月正南，三之氣也；少陰之位，即司天之左間，其方月西南，四之氣也。太陰之位，即「在泉之右間，其方月西北，五之氣也。少陽正在泉之位，其方月正北，終之氣也。故其歲施用。」 太陰雨化，施於東南太陽之位，乃二之氣也。太陽寒化，施於西南少陰之位，乃四之氣也。少陰熱化，施於東北陽明之位，乃初之氣也。陽明燥化，施於正南厥陰之位，乃三之氣也。厥陰風化，施於西北太陰之位。乃五之氣也。皆各命其所在之化。以徵驗其所施之化。即於歲同法推之耳。自得其位者。在本位之方月施化也。如厥陰之歲。則太
​

「陰自得於西北，當五之氣而本位施其雨化也。太陽自得於東南，當二之氣而本位施其寒化也。少陰自得於西南，當四之氣，而本位施其熱化也。少陽自得於正北，當終之氣，而本位施其火化也。陽明自得於東北，當初之氣而本位施其燥化也。厥陰自得於正南，當三之氣而本位施其風化也。」 即於歲同法推之耳。

張志聰曰：「此論五運六氣之主時，而各有德化政令，勝復變病之常。夫前章之所謂初之氣、二之氣者，論加臨之客氣，乃六朞環轉，各有不同。此復論四時之主氣，有春之木，夏之火，秋之金，冬之水，各主七十二日有奇。又有初氣之厥陰，二氣之少陰，三氣之少陽，四氣之太陰，五氣之陽明，六氣之太陽，各主六十日」 零八十七刻半。此四時不易之氣，有寒熱溫涼生長收藏之政令，故曰「常」 也。氣之所至，謂四時有五運六氣之所至。春氣舒遲，故為和平。少陰雖主君火而本寒，故主於寒熱之交，以司暄和之氣。蓋以厥陰風木主春，少陽炎暑主夏，陽明清涼主秋，太陽寒水主冬，此四時氣化之常也。故以太陰轉列「於太陽之前」 者，謂土氣分旺於四季，先從春夏始也。此首論六氣之中有五運，五運之中有四時，舒榮，舒展而榮華也。員盈，周備也。夏氣始於中行出者，從中而出於外也。庚，更也，草木至秋而更變也。歸藏者，萬物至冬而歸藏也。此三陰三陽，各有風寒濕熱之所司，而為璺啟舒榮之化，故為司化之常也。生長化收藏，五時之氣也。風搖形見，氣之化也，故為氣化之常也。肅，肅殺也，風能生萬物，而終為肅殺之氣，蓋四時皆有風氣，故能生長萬物，而亦能收殺也。少陰太陽為水火陰陽之主，太陽標陽而本寒，少陰標陰而本熱，少陰之上，熱氣治之，中見太陽，太陽之上，寒氣治之，中見少陰，陰陽標本，互換於中，故寒生而中溫。太陰濕土之氣，上蒸而為雲雨，故終為注雨。少陽相火生於地澤，故終為溽蒸。陽明燥金，終為清涼。生謂六氣所生之德，而為涼為肅，若五類之蟲，感五運六氣而生育，故皆為德化之常也。生榮濡，茂堅藏，乃六氣之政，而宣布於四時，故為布政之常也。飄怒，風之變涼，乃金氣承之；大暄，火之甚寒，乃陰精承之；雷霆驟注，濕土之變極，則風氣承之；飄風者，風自火出也。燔燎，炎之甚極，則水氣承之；散落肅殺之甚溫，乃火氣承之；寒雪冰雹，寒之甚極，則土氣承之。蓋氣極則變，變則害承乃制，故為氣變之常也。「彤雲」 ，澤氣上蒸也。悽鳴，金有聲也。剛固堅芒，乃寒凝冰堅之象。此六氣之令，行於四時，故為令行之常也。裏急，逆氣上升也。厥陰主春，春氣始於下而上，故為裏急；陽明主秋，秋氣始於上，故為浮虛。火生於木，風火相煽，故為身熱瘡瘍。土位中央分旺於四季，故四時為痞稸中滿之病。太陽主筋，為風氣所傷，故緛短而屈伸不利，此春病之常也。支痛驚惑諸病，此夏病之常也。緛，縮也；戾，了戾也，即轉出小便之關戾，厥陰主利前陰，而脈絡陰器，為燥金所傷，故緛戾不利。皴，皺也，以燥而遇燥，故皮為皴揭，此秋病之常也。心主言而喜為心志君火，為冬令之寒水所迫，則心氣實而笑語不休，此冬病之常也。以上四時諸病，有因於六氣者，有因於四時者，此論四時之五運六氣，有德有化，有政有令，有變有病也。「報德以德，報化以化」 者，即所謂春有鳴條律暢之化，則秋有霧露清涼之政，蓋無勝則無復也。「氣高則高，氣下則下」 者，謂春氣始於下，則五運六氣皆主厥陰之風木；秋氣始於上，則五運六氣皆屬陽明之燥金；夏氣始於前，則五運六氣皆主少陽之炎暑。冬氣始於後，則五運六氣，皆屬太陽之凝寒。此四時六氣，皆有定位之常，非若客氣之環轉也。風熱燥寒，四時之氣也。以濕土而列於四時之後者，謂土旺四季，先春夏而後秋冬也。隨氣所在者，隨四時之氣而言五運之勝耳。「在」 者，言風氣在春，熱氣在夏，燥氣在秋，寒氣在冬，濕氣在於四季，「各主七十二日有奇。命其所在而徵之」 者，太陰之氣在於長夏，太陽之氣在於冬，少陰之氣在於夏，陽明之氣在於秋，厥陰之氣在於春，如冬有雨化，以徵太陰之勝，夏有寒化，以徵太陽之勝，此與春勝長夏，長夏勝冬之義同。「自得其位」 者，四時之六氣，各自司其本位，此時化之常也。厥陰位於正月「二月，少陰位於三月四月」 ，各命其位而方之月，則可知六氣之所在矣。

帝曰：「六位之氣，盈虛何如？」岐伯曰：「太少異也，太者之至，徐而常，少者暴而亡。」王冰曰：力強而作，不能久長，故「暴而亡也。」馬蒔曰：「此承上文而言六氣之盈虛，以太過不及而分其病之遲速、生死之殊也。太少者，即太角少角之謂。陽年為太，過為太，陰年為不及為少，六氣。」​

「盈虛」 於此異也。六氣之盈者為病，其勢反徐而微，治法當逆之也。六氣之虛者為病，其勢反暴而甚，其法當從之也。人見虛者為病，其氣暴烈，驟用峻劑攻之，則勢病未已，寒病復始，殊不知太者之氣反微，少者之氣反甚耳。

張志聰曰：此言主時之六氣，亦有盛有虛，乃隨歲運之太少也。歲運太過，則六位之氣盈，歲運不及，則六位之氣虛。蓋太過之氣，來徐而長，不及之氣，來疾而短，故曰少者暴而亡　。《金西銘》曰：「太過之氣，先天時而至，故徐而長。不及之氣，後天時而至，故暴而短。譬如人之後至，則疾行而趨走矣。」帝曰：天地之氣，盈虛如何？岐伯曰：天氣不足，地氣隨
之，地氣不足，天氣從之，運居其中，而常先也。惡所不
勝，歸所同和，隨運歸從而生其病也。故上勝則天氣
降而下，下勝則地氣遷而上，多少而差其分，微者小
差，甚者大差，甚則位易氣交，易則大變生而病作矣。
《大要》曰：甚紀五分，微紀七分，其差可見，此之謂也。
〈
惡去
聲差音雌
〉

王冰曰：「運謂木火土金水，各主其歲。地氣勝則歲運上升，天氣勝則歲運下降，運氣常先遷降也。隨運歸從，謂非其位則變生，變生則病作。勝謂多也，上多則自降，下多則自遷，多少相移，氣之常也。多少而差其分者，多則遷降多少則遷降少，多少之應，有微有甚之異。甚紀五分，微紀七分者，以其五分七分之所以」 知天地陰陽過差矣。

馬蒔曰：「此承上文而言司天在泉之氣，亦有盈虛之分也。司天之氣不足，則在泉之氣隨之而升，蓋下勝則地氣遷而上，在泉之氣不足，則司天之氣從之而降，蓋上勝則天氣降而下，其間五運之氣則居於其中，而天降則先天而降，地升則先地而升，所不勝者則惡之，所同和者則歸之。假如丁壬木運司天，在泉為金，則不勝司天，在泉為木為火，則同和。隨其運之所從，而民病是生。凡司天在泉，勝有多少，則差有多寡。其微者之差少，甚者之差大。大差則位易而變大，當氣交之際，而位斯易焉，乃大變生而民病作矣。」 大要差之甚者，計有其半，差之微者，止十分之三耳。所謂差者，乃相去不同之義，非過差之差。天道以太少而有盈虛。何過差之有哉。

張志聰曰：此論主時之六氣，亦有天地盈虛之分，而上下相勝也。歲半以上，天氣主之，歲半以下，地氣主之。運居於天地之中，常先天地之氣而為之勝，故曰「隨運歸從而生其病」 ，謂天地之氣歸從運氣，而彼此相勝也。氣交，謂三氣四氣之交，如天氣不足，地氣隨之，則四之土氣，先交於三氣之火，如地氣不足，天氣隨之，則三之火氣，先交於四氣之土，此火土子母相合，謂之歸，所同和，乃勝之微者也。微者小差，小差者，在天之紀，仍居七分，而三分交於地，在地之紀，仍居七分，而三分交於天。此上下氣交，不為民病者也。惡所不勝者，惡己所不勝之氣也。太陽寒化，施於少陰，陽明燥化，施於厥陰，此下勝則地氣「遷而上。厥陰風化，施於太陰，少陰火化，施於陽明，此上勝則天氣降而下，乃勝之甚者也。甚者大差，大差者，在天之紀居五分，而五分直降於下；在地之紀居五分，而五分反遷於上，故甚則位易氣交，易則大變生而病作矣。」 位易者，謂越三氣四氣之位，而初氣二氣行於五位六位，五氣六氣行於初位二位，此所不勝之氣勝之，故曰「惡所不勝。」 越其位而加之，故曰「大變如歸」 所同和，則不越位矣。

帝曰：「善。論言熱無犯熱，寒無犯寒，余欲不遠寒，不遠熱奈何？」岐伯曰：「悉乎哉問也！發表不遠熱，攻裏不遠寒。」帝曰：「不發不攻，而犯寒犯熱何如？」岐伯曰：「寒熱內賊，其病益甚。」帝曰：「願聞無病者何如？」岐伯曰：無者生
之，有者甚之。帝曰：「生者何如？」岐伯曰：不遠熱則熱至，
不遠寒則寒至，寒至則堅否，腹滿痛急下利之病生
矣，熱至則身熱吐下，霍亂，癰疽瘡瘍，瞀鬱注下，瞤瘛
腫脹，嘔鼽衄，頭痛，骨節變，肉痛，血溢血泄，淋閟之病
生矣。帝曰：治之奈何？岐伯曰：「時必順之，犯者治以勝也。」王冰曰：「汗泄，故用熱不遠熱，下利，故用寒不遠寒，皆以其不住於中，如是則夏可用熱，冬可用寒，不發不泄，而無畏忌，是謂妄遠，法所禁也，皆謂不獲已而用之。秋冬亦同，寒熱內賊，謂以水濟水，以火濟火，適足以更生病，豈唯本病之益甚乎？無者生之，有者甚之，謂無病者犯禁猶能生病，況有病者而求輕減，不亦」 難乎？食已不饑，吐利腥穢，亦寒之疾。暴瘖冒眛，目不識人諸病，亦熱之病也。「時必順之，犯者治以勝。」 謂春宜涼，夏宜寒，秋宜溫，冬宜熱，此時之宜，不可不順。然犯熱治以寒，犯寒治以熱，犯春宜用涼，犯秋宜用溫，是以勝也。犯熱治以鹹。
​

「寒犯寒，治以甘；熱犯涼，治以苦；溫犯溫，治以辛涼」 ，亦勝之道也。

馬蒔曰：「此言汗下其邪者，可以偶犯寒熱，而無故犯之者，非也。邪鬱於表，則用熱藥以發之；熱積於裏，則用寒藥以攻之。」 若非發表而犯熱，則熱賊內而熱反甚；非攻裏而犯寒，則寒賊內而寒反甚矣。彼無病而誤服者，僅足以生病耳，奚止於有病而甚者哉！故犯寒則寒至，凡為堅否、為腹滿、為痛急、為下利之病生矣。犯熱則熱至。凡為心熱、為吐下、為霍亂、為癰疽、為瘡瘍、為瞀鬱、為注下、為瞤瘛、為腫脹、為嘔為鼽為頭痛、為骨節變。為肉痛、為血溢、為血泄、為淋閟之病生矣。治之以所勝而病可解矣。

張志聰曰：此言主時之六氣，亦當遠寒而遠熱者也。按前章之所謂「熱無犯熱，寒無犯寒」 者，論司天在泉及加臨之六氣。此章論主時之六氣，亦有寒熱溫涼之分，故帝復有此問。辛甘發散為陽，故有病而應發散者，即當遠熱而不遠熱矣。酸苦涌泄為陰，如有病而應攻裏者，即當遠寒而不遠寒矣。如雖病而不宜發表攻裏，若妄犯之，則寒熱內賊，其病益甚。若無病而不遠熱，不遠寒者，則堅否腹滿、身熱，吐下之病生矣。時，謂四時。治以勝者，如犯熱，則以所勝之寒治之，如犯寒，則以所勝之熱治之。

黃帝問曰：「婦人重身，毒之何如？」岐伯曰：「有故無殞，亦無殞也。」帝曰：「願聞其故，何謂也？」岐伯曰：「大積大聚，其可犯也，衰其大半而止，過者死。」〈重平聲〉

王冰曰：「故謂有大堅癥瘕，痛甚不堪，則治以破積愈癥之藥，是謂不救，必迺盡死。救之蓋存其大也，雖服毒不死也。上無殞」 ，言母必全，「亦無殞，言子亦不死也。使衰其大半，不足以害生，故衰大半則止其藥。若過禁使盡，毒氣內餘，無病可攻，以當毒藥，毒攻不已，則敗損中和，故過則死。」馬蒔曰：「此言姙婦之用毒藥者，可用而不可過也。婦人懷姙，謂之重身，然用毒藥以治其病者，正以內有其故，則有病以當毒藥，其子必無殞也，不惟子全，而母亦無殞也。但有大積大聚，或病甚者，不得不用此以犯之，秖宜衰其大半而止藥，彼病自漸去。若過用其藥，則敗損真氣，而母子未必不殞矣。」張志聰曰：「此言胎孕積聚，亦有陰陽寒熱之分，所當遠寒而遠熱者也。毒者，大寒大熱之藥也。娠婦始結胎之一月二月，乃木氣司養，三月四月主火，五月六月主土，七月八月主金，九月十月主水，至太陽而五行已周，陰陽水火分，而成後天之形身矣。然未生之前，五行之氣，各有盛有虛，有勝有鬱，宜以寒熱溫涼」 順逆而調之。設或有病而欲不遠寒，不遠熱，亦無傷於胎氣，所謂有故無殞。然亦無過之而致殞也。即如大積大聚，乃屬臟腑之五行，尚其可犯寒而犯熱者也。若過犯之則死。寒熱溫涼，是謂四畏，可不慎諸。此節大有關於治道也。附論七月所生小兒，能育而亦多長壽者。蓋七月乃肺臟司養，肺屬天而主氣主血。天一生水，感天地之氣而生，故育。九月十月，乃少陰太陽所主，皆感陰陽水火而生。若夫八月，乃陽明大腸主氣，感陽明之腑氣而生，故雖生而不育。

帝曰：「善。鬱之甚者，治之奈何？」岐伯曰：木鬱達之，火鬱
發之，上鬱奪之，金鬱泄之，水鬱折之。然調其氣，過者
折之，以其畏也，所謂「瀉之。」王冰曰：「鬱之甚者，天地五行應運，有鬱抑不伸之甚者也。達謂吐之令其條達。發謂汗之令其疏散。奪謂下之令無壅礙。瀉謂滲瀉之，解表利小便也。折謂折之制其衝逆。通是五法，乃氣之和調，後乃觀其虛盛而調理之。太過者以其味瀉之，如鹹瀉腎，酸瀉肝之類。過者畏瀉，故謂瀉為畏也。」馬蒔曰：「此言治五鬱之法也。上言五鬱，五運之鬱也。此言五鬱，人身之鬱也。或有天時之鬱而成之者，或以五臟之鬱而自成者。木鬱者，肝病也，宜吐而達之。火鬱者，心病也，宜汗而發之。土鬱者，脾病也，宜下而奪之。金鬱者，肺病也，宜解其表，利其小便而滲泄之。水鬱者，腎病也，宜制其衝逆而折抑之。既治其病，復觀其虛實而調其氣。若病之太過者，乃以其所畏者而折之，以鹹瀉腎，以酸瀉肝，以辛瀉肺，以甘瀉脾，以苦瀉心，則過者可制矣。」 張志聰曰：「此言四時之鬱，而有調治之法也。鬱之甚者，太陰施於太陽，則水鬱矣；太陽施於少陰，則火鬱矣；少陰施於陽明，則金鬱矣；陽明施於厥陰，則木鬱矣；厥陰施於」 太陰，則土鬱矣。調治之法，木鬱則舒達之，火鬱則發散之，土鬱則疏奪之，金鬱則泄利之，水鬱則折流之。然調其所勝之氣，太過者折之，以其畏而無復也。所謂瀉之，謂瀉其勝氣。
​

也

帝曰：假者何如？岐伯曰：「有假其氣，則無禁也，所謂主氣不足，客氣勝也。」王冰曰：「正氣不足，臨氣勝之，假寒熱溫涼以資四正之氣，則可以熱犯熱，以寒犯寒，以溫犯溫，以涼犯涼也。客氣謂六氣更臨之氣。主氣謂五臟應四時，正主春夏秋冬也。」馬蒔曰：「此言治病有假借之法者，以主氣不足，而客氣勝之也。前言治各司天之政，有用溫遠溫，用涼遠涼，用熱遠熱，用寒遠寒，此治病之正法也。內有假者，反常之法，則用寒熱溫涼而犯之者有矣。蓋上文不遠熱，不遠寒者，以其發表攻裏而有邪存也。若假者，反常之法，則雖內傷亦有反常者，故帝復問之耳。伯」 言「每歲六氣，自有主氣，而又有客氣之所加，惟主氣不足，而客氣勝之，則假借其寒熱溫涼之氣，以扶主氣而應客氣，故雖犯之，而無所禁耳。」張志聰曰：「假者，非長夏勝冬，冬勝夏，夏勝秋，秋勝春，春勝長夏，乃主氣不足，客氣勝也。如厥陰風木主春，而值陽明金氣加臨，君相二火主夏，而值太陽寒水加臨，長夏濕土主氣，而值厥陰風木加臨，陽明金氣主秋，而值二火之氣加臨，太陽寒水主冬，而值太陰土氣加臨有假，其氣竟以寒熱治客氣之勝，而主氣」之寒熱，則無禁也。按此篇所謂《六元正紀論》者，六氣謂之六元，五運亦感天元而化。首數章，論六氣之主歲，而五運化於其中，各有盛有虛，有勝有復，末章論六氣之主時，隨運歸從，上下勝制，有勝有鬱而無復。善養生者，皆當隨時調養，以參天地之和，施於天下，流於無窮，乃調
之大關目也。

帝曰：「至哉聖人之道，天地大化，運行之節，臨御之紀，陰陽之政，寒暑之令，非夫子孰能通之。請藏之靈蘭之室，署曰《六元正紀》，非齋戒不敢示，慎傳也。」馬蒔曰：此帝贊此《論》之妙而藏之也。。
