←
 
方輿彙編 職方典 第一百四十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百四十一卷

方輿彙編 職方典 第一百四十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百四十一卷目錄

　大名府部彙考九

　　大名府驛遞考

　　大名府兵制考

　　大名府物產考

職方典第一百四十一卷

大名府部彙考九
[
编辑
]

大名府驛遞考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府

黃池水驛在內黃縣西南四十里。

鋪遞

元城縣鋪舍六：曰「府總鋪，曰縣總鋪，曰岔道，曰東隄，曰高家莊，曰霍御史」 ，俱設司兵。

大名縣鋪舍四：曰「縣總鋪，曰逯家隄」 ，曰「青頭鋪，曰段村。」
魏縣鋪舍四：曰總鋪，曰「沙口」 ，曰「西寺堡」 ，曰「大寨」 ，俱有司兵。

南樂縣鋪舍五：曰「縣總鋪」 ，曰《百尺》，曰「翟村」 ，曰「北張」 ，曰「梁村。」
清豐縣鋪舍四：曰「縣縓銷」 ，曰「孟固，曰永固，曰志節。」
內黃縣鋪舍六：曰「縣總鋪，曰趙信，曰吉村，曰樊村，曰永建，曰姜村。」
濬縣鋪舍七：曰「縣總鋪」 ，曰「大仁」 ，曰「牛村」 ，曰「蘇村」 ，曰「中寺」 ，曰「新鎮」 ，曰「淇門。」
滑縣鋪舍八：曰「縣總鋪」 ，曰「草泊」 ，曰「苗固」 ，曰「魚池」 ，曰「石佛」 ，曰「迎陽」 ，曰「老隄」 ，曰「井村。」
東明縣鋪舍十：曰「縣總鋪」 ，曰《司馬》，曰「舊寨」 ，曰「陸圈」 ，曰《魚窩》，曰《柳元屯》，曰《雙井》，曰「《杜勝集》，曰西東明」 ，曰「馬頭口。」
開州鋪舍九：曰「總鋪」 ，曰「白倉」 ，曰「子岸」 ，曰「慶祖」 ，曰「沙固」 ，曰「楊村」 ，曰「山木」 ，曰「井店」 ，曰「五里。」
長垣縣鋪舍四：曰「縣總鋪」 ，曰「鄧岡」 ，曰「教成」 ，曰「中冉。」
鋪司鋪兵

《府志》未載按《開州志》：每鋪，鋪司一名，鋪兵二名，鋪遞馬及馬夫。

《府志》未載按《開州志》：「舊設鋪遞馬六十七匹，馬夫八十名。順治十三年，奉戶、兵兩部擬裁存馬二十七匹，馬夫三十名。康熙九年，復奉部裁存馬十匹，馬夫五名。」
按《東明縣志》：「驛馬舊額四十匹。順治十四年裁二十三匹，止存一十七匹。」
「本府驛及協濟別驛銀兩，分派各縣數目。明初不設。永樂初，以燕京為行在」 ，始郵置河北諸州縣間，每歲計地徵之，而丁不與焉。成化、弘治以來，歲加額一萬九千九百五十一兩九錢八毫。至正德間，增至二萬四十一兩九錢四分五釐二毫。嘉靖二十四年以來，復增邯鄲、叢臺、臨洺驛遞馬價工料銀一千二百九十九兩一錢四分，《開州》銀一千六百九十三兩六分二釐三毫。內該廣平府臨洺驛銀九百八十一兩三錢四分，叢臺驛銀二百七十六兩三錢三分五釐二毫。

本府「艾家口驛銀三百六十九兩四錢八分一釐，新鎮驛銀三十六兩，補還曲周縣銀三十兩，元城縣銀一千四百一十六兩四錢一毫一絲。」 「內該河間府瀛海驛銀四百九十六兩三錢四分二釐，順德府邢臺遞運所銀一百四十四兩四錢六分九釐，內丘遞運所銀三十二兩八錢一分」 ，廣平府叢臺驛銀三十四兩九錢三分。本府李家道口遞運所銀三百六十八兩四錢五分。黃池驛銀三百二十七兩，改撥艾家口遞運所銀一十二兩三錢九分。近年本府驛逓奉例裁革，前銀照舊徵收，解府貯庫，以備解發各處協濟聽用。以下州縣俱同不錄。

大名縣銀四百五十五兩二錢四分七釐四毫。內該順德府內丘遞運所銀十一兩九錢二分七毫二絲，本府平川驛銀三兩六錢五分七釐，新鎮驛銀四百二十五兩一錢一分一釐，改撥艾家口逓運所銀一十四兩五錢五分三釐。

南樂縣銀一千四百九十九兩八錢五分四釐七毫。內該廣平府叢臺驛銀八百五十五兩五錢五分五釐四毫二絲三忽，邯鄲遞運所銀六百四十四兩二錢九分九釐二毫五絲。

《清豐》縣銀一千九百八十四兩八錢四釐五毫。
​

內該順天府「和合驛銀二百六十二兩二錢五釐，楊村驛銀七十七兩一錢，路合驛銀一百九十二兩七錢五釐，楊村遞運所銀一百六十六兩四錢四分八釐五毫三絲五忽，順德府內丘遞運所銀五十二兩三釐八毫一絲，河間府連窩遞運所銀一千一百七十兩八錢八分六釐二毫一絲五忽，改撥本府艾家」 口遞運所銀六十三兩四錢五分六釐。

東明縣銀六百三兩八錢八分二釐五毫。內該河間府「富莊驛銀一百一十八兩二錢七分四釐一毫二絲，奉新驛銀一百四十八兩六錢五分三釐六毫三絲」 ，「連窩遞運所銀二百六十一兩三錢三分四釐，改撥本府艾家口遞運所銀七十五兩六錢二分七釐五絲。」
長垣縣銀二千一百九十九兩九錢六分二毫七絲三忽。內該河間府奉新驛銀七百八十二兩五錢六分六釐，流河驛銀一百二十兩四錢九分六釐四毫，連窩遞運所銀一千一百六十七兩四錢八分五釐七毫三絲，本府黃池驛銀一百二十五兩，改撥艾家口遞運所銀四兩四錢一分二釐四絲八忽。

「滑縣銀四千二百二十五兩五錢一分一毫八絲。」 內該「河間府阜城驛銀一百九十九兩七錢七分一釐，奉新驛銀七十四兩七錢八分二釐七毫，樂城驛銀三百二十九兩一錢九分四釐三毫，《瀛海驛》銀一十五兩九錢九分九釐二毫，《東光驛》銀二百五十四兩六分三釐三毫，富莊驛銀二百九十兩六錢一分四」 釐八絲。順德府邢臺遞運所銀九百三十四兩四錢六分六釐九毫，內丘遞運所銀一千三百六十七兩三分九釐二毫，本府「艾家口驛銀一百二十五兩，平川驛銀四百九十六兩二錢四分二釐。改撥艾家口遞運所銀一百八兩六錢五釐二毫。補還曲周縣銀二十九兩六錢三分一釐三毫，濬縣銀二千六百八十七兩五錢四分四釐二毫零。」 內該「順德府邢臺遞運所銀四百一十五兩六錢六分四釐四毫六絲五忽，廣平府邯鄲遞運所銀一千二百九十九兩六錢一分一釐五毫三絲，臨洺驛銀八百九十一兩二分三釐七毫九絲五忽，叢臺驛銀八十兩九分六釐。」 補解臨、邯二所騾夫工料，銀一兩一錢四分八釐四毫六絲九忽三微零。

內黃縣銀一千一百三十三兩七錢四分三釐二毫四絲。內該順天府大興遞運所銀九百八十兩，楊村遞運所銀五十九兩九錢二分一釐四毫六絲五忽，順德府邢臺遞運所銀一十九兩九錢六分三釐三毫零，改撥本府艾家口遞運所銀七十三兩八錢五分八釐四毫五絲，魏縣銀一千九百四十三兩六錢八分三釐九毫五絲。內該河間府「連窩」 遞運所銀一千八百二十五兩八錢二分八釐五絲，順德府內丘遞運所銀五十兩七錢八分五釐九毫，廣平府臨洺驛銀六十七兩一分。

按《舊志》合銀二萬一千三百四十一兩八分九釐二毫八絲五忽，今減九州縣，共銀三千四百八十兩七錢四分二釐六毫四絲八忽，止加南、濬二縣銀一百二十九兩九錢九釐二毫七絲九微五纎二秒零，通計銀一萬六千四百九十二兩八錢五分七釐一毫三絲零。

開州銀一千六百四十四兩九錢八分五釐八絲三忽九微九纎零。內該廣平府「臨洺驛銀一千一百五十二兩，叢臺驛銀一百六十五兩九錢九分二釐五毫三絲五忽五微一纎零，臨洺遞運所銀三兩六錢三釐一毫六絲八忽四微」 ，曲阜二縣站銀，奉文改撥「鄗城驛銀一百四十兩，永定驛銀一百四十兩，槐水」 驛銀四兩六錢九分四絲四忽。《真定所》銀三十九兩六錢九分四釐八毫三絲六忽。

「元城縣銀一千二百八十五兩九錢八分一釐四毫六絲九忽三微七纎三秒。內該河間府瀛海驛銀三百四十五兩九錢七分二釐四毫，順德府邢臺遞運所銀二百三十六兩二錢九分七釐一毫零，內丘遞運所銀五十三兩六錢六分八釐五毫零。廣平府叢臺驛銀一十八兩三錢三分二釐五毫，邯鄲遞運所」 銀一百四十八兩四錢四釐一毫，臨洺遞運所銀一百九十六兩一錢五分九釐，關取濬縣銀九錢一分八釐七毫，代解內黃等四縣雜支銀二百七十七兩一錢四分七釐。

大名縣銀三百七十四兩九錢七分八釐。以下州縣俱同不錄。內該順德府內丘遞運所銀一
​

十二兩二錢九分五釐，邯鄲遞運所銀三百二十二兩五錢五分三釐，內黃等四縣雜支銀四十兩一錢二分九釐，南樂縣銀一千五百四十六兩三錢八分六釐。內該「廣平府叢臺驛銀八百八十二兩九分八釐五毫，邯鄲遞運所銀六百六十四兩二錢八分八釐三毫。」
清豐縣銀一千四百六十一兩一錢七分二釐，內該順天府奉文兌與河間府楊青驛銀三百七十八兩八錢七分五釐。楊青遞運所奉文改撥楊村驛代雇吹皂銀一百八十四兩三錢五分六釐九毫，河西驛代雇吹皂銀一百三十四兩六錢四分五釐六毫，臨洺遞運所銀五十兩七錢六分四釐八毫，內丘遞運所銀五十三兩六錢一分七釐二毫八忽，連窩驛銀六百一十三兩九錢五分八釐二毫，流河驛銀四十四兩九錢五分四釐。

東明縣銀四百三十九兩九錢二分一釐八毫，內該河間府富莊驛銀七十二兩三錢八分六釐二毫，奉新驛銀九十一兩八錢九分九釐一毫三絲，連窩驛銀二百一十五兩一錢四分，廣平府臨洺遞運所銀六十兩四錢九分六釐，滑縣銀三千八百一十九兩六錢二分八釐，內該河間府阜城驛銀一百四十兩六錢六分，奉新驛銀四十六兩二錢三分一釐，樂城驛銀二百三十二兩三錢七分三毫，瀛海驛銀一十一兩一錢五分一釐，東光驛銀二百一十兩二錢一分二釐三毫，富莊驛銀一百七十七兩八錢八分八釐零，順德府邢臺遞運所銀八百四兩四分九釐七毫零，內丘遞運所銀一千五百六十八兩八錢五分七釐，邯鄲遞運所銀二十三兩七錢五釐四絲。曲阜二縣站銀，奉文改撥真定府「恆山驛銀一百二十兩，伏城驛銀一百二十兩，關城驛銀一百二十兩，西樂驛銀一百二十兩，槐水驛銀二十一兩七錢八分三毫零，內黃等四縣雜支銀一百二兩七錢三分二釐六毫零。」
濬縣銀二千七百七十兩九錢二分一釐二毫。內該「順德府邢臺遞運所銀六百七十九兩八錢七分三毫，廣平府邯鄲遞運所銀一千一百九十六兩二錢四分八釐八毫，臨洺遞運所銀八百一十五兩四錢五分七釐六毫零，叢臺驛銀七十八兩四錢二分五釐五毫，新添補臨洺遞運所銀九錢一分八釐七毫」 零，元城縣代解內黃縣銀七百四十七兩五錢四分一釐八毫零，內該順天府大興遞運所銀六百八兩，順天府抵兌河間府楊青遞運所，奉文復改「河西驛代雇吹皂銀五十九兩八錢七分二釐四毫六絲五忽。」 順德府邢臺遞運所銀二十兩五錢八分二釐六毫六絲，曲阜二縣站銀，奉文改撥真「定所銀五十九兩八分六釐七毫六絲四忽，魏縣銀一千四十四兩七錢七釐二毫八絲九忽六微，內該河間府流河驛銀九百二十三兩一錢九分五釐五絲，順德府內丘遞運所銀五十二兩三錢六分一釐四毫六絲四忽，叢臺驛銀六十九兩三錢五分七毫七絲五忽。」
長垣縣銀一千三百五十六兩六錢三分五釐。內該河間府「奉新驛銀四百七十六兩五錢六分六釐八毫九絲，流河驛銀一百二十兩四錢九分六釐四毫，連窩驛銀三十四兩七錢九分二釐七毫三絲五忽，磚河驛銀六百二十一兩二錢五分，曲阜二縣銀，奉文改撥槐水驛銀一百三兩五錢二分九釐六毫三」 絲八忽四微。「驛傳協濟」 一項，萬曆末年迄康熙七年，前例奉文兌支，六年有假冒者，因鑑其失而改為彼處自行扣留。其本屬之類。

《皇清》損之又損，較萬曆時為去半矣。然衝不苦疲僻。

無冒濫，可以見斟酌之克懲前弊也。厥項考成，向由大名道核查，即達巡撫報部。康熙八年，增設管理直隸刑名驛傳巡道衙門，而郵政始歸綜覈矣。
〈按各州縣額徵驛所銀兩，《府志》已詳。至接遞皂隸走遞馬匹草料等項，又俱詳各志《田賦考》內。〉

大名府兵制考　　　　　　畿輔通志
[
编辑
]

營制

大名等營官兵共二千九百八十八員名，副將一員，守備五員，千總七員，把總十八員，馬兵六百一十七名，步兵二千三百四十名，營馬六百一十七匹。歲共支俸餉、馬乾等銀六萬七十八百九十三兩四錢九分一釐五毫六絲。

元城縣

按《縣志》：「鎮標右哨駐防小灘鎮千總一員，馬兵。」​

十七名，步兵七十八名，小灘鎮、南橋口步兵四名，十字街步兵三名，三官廟步兵四名，後倉步兵四名，北門裏步兵三名，東門裏馬兵六名，中橋口馬兵二名，張鐵集步兵二名，「杏現集」 步兵二名，孫甘店步兵二名，戶村集步兵二名，束館集馬兵二名，步兵二名，塚北集馬兵二名，司徒樓馬兵一名，步兵二名，草廟村馬兵一名，步兵三名，《黃金隄》馬兵一名，步兵三名，儒家寨步兵五名，《李寧集》步兵五名，本縣東關步兵三名，西關步兵三名，南關步兵三名，北關步兵三名。清豐縣

按《縣志》，清豐舊無戍兵，明時各里設土著兵，以千百戶領之。至

皇清不復設。康熙五年，始奉部文、「撥督標」或鎮標把

總一員、領標下馬步兵一百名防守。

境內守汛地方：東武強鎮，離城二十里。

《王毛集》，離城二十五里。

《西陽畽》，離城三十里。

夏畽村：離城三十五里。

東南《關王廟集》離城二十五里。

主簿寨離城三十里

《西南固城集》，離城十五里。

王什集，離城二十五里。

許村集離城三十里

胡村店離城三十五里

西侯二莊離城十里

西北新店離城十五里

青石：
「離城二十五里。」《灘上》：離城四十里。

北孟固鋪，離城二十里。

東北《馬村集》：離城二十里。

新莊集離城四十里

滑縣

按《縣志》：明制，寧山衛薊鎮防守官軍三千員名。萬曆癸酉，督臣汪道昆奏，寧山衛專設遊擊一員，領春班。壬午，以遊擊郭之翰請，遂建公署於滑之東南隅。今廢。

寧山衛屯田於滑境者四所：左所、右所。

後所中所

軍屯在滑境者三十一營。

皇清興，因革世職，軍屯無官統攝，專設寧山衛守備。

一員總理「兩屯左右屯。」 千總二員分理兩屯左千總。駐滑縣，管東屯。

開州

按州志明制自

京師達於郡縣，皆立衛所，以屯天下之兵。畿內列郡，建衛者五，守禦所者一，而大名獨不置兵。崇禎十年，以澶淵建城廣闊，民舍寥疏，萑苻時警，知州楊景明始請添額兵五百四十八名。十一年，知州唐鉉復請添新兵四百五十二名，共兵千人，設練總統之。十三年，土賊大起，特設參將駐開，麾下馬步五百餘，皆土著勁卒。

皇清順治二年，革參將，改設守備，駐城中。四年，山東

賊丁明五踰城劫掠，時大名營兵尚駐開，短兵巷戰，自辰達午，殺傷塞衢，明五眾潰身死，營兵之力居多，旋亦報罷。今軍官僅千總一員，馬步百餘人，分戍四境，城守止馬步數十人而已。境內守汛地方，東文留集，離城六十里，近濮州。

柳家屯離城六十里

清河店離城三十里

東南《焦丘集》，離城八十里，近曹州。

保安集離城五十里

南呂丘店離城五十里

西清波店離城四十里，近內黃。

井店集，離城六十里，通濬、滑。

西南西子岸，離城二十里，通「東明。」
大桑樹離城三十里

北孟村店離城二十里，連清豐。

《保甲》康熙十年，奉撫憲金、大名道孔申飭《保甲條約》。

一、凡里十家為甲，每甲擇一強健者為甲長。十家之內選一老成殷實者為保長。十保之內公舉一才能者為鄉長。若一村之內止有二、三甲、六七甲者，亦設一保長，其鄉長亦然。鄉保長俱免本身門戶雜差，遇有盜警，共相救護。

一每村莊鄉鎮築牆濬濠。修建柵欄。門內兩傍各建窩鋪一座。至晚輪派四人直宿。無事鳴鑼擊柝支更。有事傳警救護。民間器械隨便自備。此看守柵欄不論貧富之家。皆照人數均出一村莊小者設大鑼一面。村鎮大者量加添設。
​

一有盜警巡邏者即鳴鑼為號。村鎮聞鑼各執器械堵禦。若遇警。甲下人不到。或到遲及不肯向前。致盜劫飽颺。甲長即將姓名開報鄉保長聞之於官。以聽重處。其鄉保甲長不行救護及隱庇不報者亦然。

一、古人「同井而居」 ，原有相助相扶故事，況居同一處，非親則友，非友則鄰，出入起居，每日團聚，有警救援，分內應然。可令鄉保甲長平日向各人講論，以使人人心中明白。遇有盜劫，方肯奮勇向前救護。平日無事，鄉保甲長將所管戶內并附近庵廟寺觀不時稽查。如有為盜窩盜者，鄰佑十家連名舉首，必有贓證實據，始行拘拏。俟審實鄉保里長及出首之人，重加獎賞。挾仇妄首，按律反坐。

一、凡遇有三五成群，帶弓箭腰刀騎馬於僻路村莊行走者，不可容其入莊，鄉保甲長即細加盤問。若稱係旗營，來本莊尋某莊頭或某人者，即向莊頭等家面問。若果招認是某親識，倘有失事，皆彼承當。若莊頭等不招認，該鄉保甲長即稟該州縣聽其定奪。

一各村鎮地方。聞鄰近村鎮內鑼鳴。知有盜警。該鄉保甲長。即鳴鑼齊集本村之人。各執器械前往救護。倘鄰近盜劫。而附近村鎮能獲盜者。比本村獲盜例。更加重賞。

東明縣

皇清設守備一員、把總二員，馬步兵五百名。後經裁。

革。今剩馬步兵不及三百名，乃又分調兩把汛守東、長二邑，兵寡勢分，聲援不及。司兵者似宜統歸原營，總為訓練，兵聚則強，聲威壯，而兩邑皆在鎮肅中矣。不然，兵勢三分，晨星無幾，恐不足彈壓巖疆，或動鳩目虎視之萌，亦杞憂也。保甲：保甲之法，所以寓兵於農也。東明久廢，其多盜大都由此。按村落相近者為一保，保長歲有易保，分為幾甲，甲長月有更，家必置械，人務知兵，有事互相覺察，俾內盜無所匿。有事協力救援，俾外盜不敢窺，吾民庶有安枕乎？

大名府物產考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

木自榆柳而下，曰柏，曰松，曰柘，曰槐，曰桐，曰楸，曰椿，曰青，曰楊，曰楮，曰楝，曰棠棣。

蔬之屬，曰芥，曰芹，曰蔥，曰韭，曰茄，曰蒜，曰菠，曰「蔓菁，曰荽，曰蘿蔔，曰茼蒿，曰萵苣，曰羊角豆，曰龍爪豆，曰莙薘，曰香菜，曰苦苣，曰白菜」 ，曰莧。花之屬，曰蓮，曰牡丹，曰芍藥，曰菊。菊之品最多，曰萱，曰葵，曰「木槿，曰薔薇，曰雞冠，曰夜合，曰珍珠，曰海棠，曰月季，曰千葉桃，曰小葵，曰千葉榴，曰扁竹，曰米殼，曰石竹，曰金雀，曰」 後庭，曰牽牛，曰玉簪，曰刺梅，曰玫瑰，曰碧桃，曰玉盆，曰蓼。草之屬，曰蘭，曰小藍，曰「紅藍」 ，一名「紅花」 ，曰葦，曰蒲，曰沙，曰苜，曰蓿，曰蓬，曰蒿，曰茅，茅蒿最多。果之屬，梨、棗以下，曰桃，曰李，曰杏，曰梅，曰柰，曰杜梨，曰沙果，曰柿，曰榴，曰羊棗，曰葡萄，曰櫻桃，曰核桃，曰楸子。

瓜之屬：「曰西瓜，曰冬瓜，曰王瓜，曰菜瓜，曰甜瓜，曰絲瓜，曰木瓜，曰瓠，曰匏。」
鳥獸之屬，雞豚、牛、羊以下，曰鵝，曰鴨，曰烏，曰鳩，曰鵲，曰「練雀」 ，曰燕，曰鴿，曰鷂，曰鸇，曰黃鸝，曰「杜鵑」 ，曰鸛，曰啄，曰鶚，曰鳧，曰雀雀最多，曰鵪鶉，曰鷦鷯，曰梟，曰鷺，曰犬，曰兔，曰狐，曰狸，曰鼠，曰蝟，曰貓，曰鼠狼。

魚之屬：曰鯉，曰鯽，曰白條，曰鰜，曰鱣，曰鯰，曰鰍，曰蝦，曰鱉。

藥之屬曰香附子、曰地黃、曰兔絲子、曰天仙子、曰天花粉、曰茴香、曰荊芥、曰薄荷、曰枸杞子、曰椒、曰半夏、曰宜男草、曰蘇子、曰遠志、曰桑白皮。曰忍冬草、曰牽牛、曰山藥、曰車前子、曰萆麻、曰艾、曰山韭。生大伾山石罅中，可療心疾。《舊本草》所不載，或曰「唐徐勣遺種也。」
《府志》
未載物產
[
编辑
]

元城縣

穀之屬：曰黍，曰「大麥，曰小麥，曰蕎麥。」 曰穀，曰豆，有五色，大小十數種。曰芝麻，有黃白黑種。曰稷。

蔬之屬，又有曰「金蓁。」 又蘿蔔有紅、白二種。瓜之屬，又有曰南瓜，曰番瓜，曰「葫蘆。」
果之屬，又有曰「蘋婆」 ，曰「密果」 ，曰「芋頭」 ，曰「桑椹。」 又棗有紅、白、小數種。

桃有十餘種

李有紅白數種

梨有數種

葡萄有白黑數種
​

石榴有數種

花之屬，又有曰《迎春》，曰「蠟梅」 ，曰《玫瑰》，曰「鳳仙」 ，曰「丁香」 ，曰「紫薇」 ，曰《金錢》，曰「馬纓」 ，曰「紫荊」 ，曰「木香」 ，曰《秋海棠》。

木之屬，又有曰桑，曰椒、曰荊、曰竹。

又楊有青白二種

桐：有梧桐、青桐二種。

草之屬，又有曰「茜草」 、曰「女蘿」 、曰「薜茄」 、曰艾。藥之屬，則又有曰「茵蔯」 、曰「栝蔞」 、曰「益母草」 、曰紫蘇、曰蟬退、曰「南星」 、曰「皂角」 、曰棗仁、曰「馬兜苓。」 枲之屬，有曰絲、曰絹，曰「綿紬」 ，曰「綿布。」
鳥之屬有曰「野雞」 ，曰「布穀」 ，曰「鳪𪃿」 ，曰鶼，曰「鴛鴦」 ，曰「鶿老」 ，曰「蠟嘴」 ，曰鷹。

獸之屬有曰牛、曰馬、曰羊、曰豕、曰貉。

鱗之屬，有曰蟹、曰魴、曰鱸，餘皆《府志》所有。大名縣：

花之屬有曰「長春」 ，曰「蘭草」 ，曰《孔雀尾》，曰「芭蕉」 ，曰「地棠」 ，曰「金盞。」
藥之屬有曰「柏子仁，曰瓦松，曰菖蒲，曰甘草，曰地丁，曰蒺藜。」
鱗之屬，有曰鱖、曰鰱、曰鯖。

貨之屬有曰綿、曰硝，餘皆《府志》所有。

魏縣

穀之屬，有曰「稻。」〈舊《雙井集》沿河一帶有，今無。〉
曰薥秝：有白、黑二種。又豆有青、黃、白、黑花菉豌、紅豇匾、小白、赤、小蛾眉、羊眼、龍爪數種。

《蔬之屬》有曰「蓼子」 ，曰「甘露子。」
《果之屬》，有曰「蘋果，蜜裏噙。」
梨有各色美味

花之屬有曰八仙

木之屬，有「曰櫺、曰赤。」「草之屬，有曰葶藶，曰地錦，曰谷精，曰五行，曰萹畜，曰馬勃，曰旱蓮，曰蒲公英，曰酸漿子。」「蟲之屬，有曰蠶，曰蜂，蜂有黃蜂，有蜜蜂，曰蚊，曰蠅，曰蛇，曰蝎，曰蛙，曰螻蛄，曰班貓，曰蟋蟀，曰蟦蠐，曰阜螽，曰樗雞，曰蚯蚓，曰鼠婦，曰蠐螬，曰蜻蛉，曰衣魚，曰蝸牛，曰蜣螂，曰蚱蜢，曰蟬，曰蝦蟆，曰蜘蛛，曰蚰蜒，曰醯雞，曰蝴蝶，曰蛺蝶」，曰蝙蝠，曰螻蟻，曰刺蝟，曰鼢鼠，曰蠨蛸，曰蝘蜒。鳥之屬有曰「倉庚，曰啄木。」
貨之屬，有曰麻、曰棉花、曰藍靛，餘皆《府志》所有。

南樂縣

瓜之屬，有曰「玉瓜。」
果之屬有曰「楮桃」 ，曰「無花果。」
花之屬有曰「山丹」 ，曰《紫蝴蝶》，曰「倒垂蓮」 ，曰《觀音竹》，曰《金銀藤》，曰《十姊妹》，曰《剪紅羅》，曰《剪紅紗》，曰「銀雀」 ，曰《夜落金錢》，曰《醉八仙》。

鳥之屬，有曰「青絲」 ，曰「天鵝」 ，曰「魚鷹。」
蟲之屬有曰蠶，曰螳螂，曰蠅虎。

貨之屬有曰帕、曰紙、曰麯，餘皆《府志》所有。清豐縣。

蔬之屬，有曰「火瓜」 、曰「甘蘆」 、曰「寸金」 、曰「落蘇」 、曰「黃花菜。」
果之屬，有曰「接桃」 ，曰「金桃」 ，曰「白果。」
藥之屬，有曰「側柏，曰仙茅，曰班毛，曰草決明，曰麥門冬，曰乾菊花，曰鳳眼草，曰箭頭草，曰風雲草，曰透骨草，曰夜明砂，曰兔葵，曰馬鞭草，曰槐角子，曰蒗蕩子。」
花之屬有曰「碧桃」 ，曰「鸎粟」 ，曰「杜棠」 ，曰「絨花」 ，曰「轉枝蓮」 ，曰「滿地嬌」 ，曰「賽蛾眉」 ，曰「曼陀羅」 ，曰「燈籠花」 ，曰「四季槐。」
草之屬有曰「浮萍草」 、曰「節節草」 、曰「張綿草」 、曰「虎鬚草」 、曰「夏枯」 、曰「蒼耳」 、曰「馬蘭。」
鱗之屬有曰金魚，曰眼魚，餘皆《府志》所有。濬縣。

蔬之屬有曰萵筍，雖各處皆有，惟濬縣圃中種植，偉茂異常，別境即百方培灌，不能及也。藥之屬，韭生大伾山石罅中，已詳見《府志》。但有意求之，則竟年不得也。餘皆未載。

滑縣

蔬之屬，有曰「蒜台」 ，曰「蘆條」 ，曰「土豆」 ，曰「銀條。」 菜花之屬，有曰「狀元紅」 ，曰「寶相」 ，曰「黃金帶。」
草之屬，有「曰水蔥。」
果之屬，有曰「文官果」 ，曰「胡來賓。」
鳥之屬，有曰「畫眉。」〈間或有之。〉
曰《蘆雀》：

土之屬，有「曰大硝，曰土鹼。」
蟲之屬有曰蠛蠓，曰牛蠓，餘皆《府志》所有。《東明縣》。

草之屬，有曰「紅蘭。」​

瓜之屬，有曰「酥瓜。」
果之屬有曰「杜梨。」 餘皆《府志》所有。

開州

花之屬，有曰「千葉杏。」
蟲之屬有曰尺蠖

貨之屬有清河紙、龍潭魚硝、河硝，尢開產之最著者，餘皆《府志》所有。

長垣縣

穀之屬，有白穀、紅穀、稚穀、晚穀、鹼穀數種。紅穀可釀酒，鹼穀最宜種於鹼地。

《紬帕》之類，粗備一方之需，非能為精好以致遠也。邇來民苦賦役繁重，皆廢業不織，

瓜之屬，有曰「北瓜」 ，與西瓜味同，色白形長。果之屬，桃惟梨兒桃佳，李惟黃者佳。

花之屬有曰「凍青丁香」 ，又有紫、白兩種。

藥之屬有曰「旋覆花」 ，曰「隨軍茶。」
魚之類甚多，惟鯉魚佳，餘皆《府志》所有。。