←
 
經濟彙編 戎政典 第二百七十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百七十四卷

經濟彙編 戎政典 第二百七十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第二百七十四卷目錄

　弓矢部藝文一

　　弓銘　　　　　　　　　　　周武王

　　弧矢銘　　　　　　　　　　漢李尤

　　良弓銘　　　　　　　　　　　前人

　　謝武陵王賜弓啟　　　　　　齊王融

　　弓矢贊　　　　　　　　梁昭明太子

　　弓賦　　　　　　　　　　　宋吳淑

　　箭賦　　　　　　　　　　　　前人

　弓矢部藝文二
〈詩〉

　　小雅彤弓三章

　　詠弓　　　　　　　　　　　梁宣帝

　　詠弓　　　　　　　　　　　唐太宗

　　弓　　　　　　　　　　　　　李嶠

　　箭　　　　　　　　　　　　　前人

　　石箭頭歌　　　　　　　　明謝應芳

　弓矢部選句

　弓矢部紀事

　弓矢部雜錄

戎政典第二百七十四卷

弓矢部藝文一
[
编辑
]

《弓銘》
周武王
[
编辑
]

屈申之義，廢興之行，無忘自過。

《弧矢銘》
漢·李尤
[
编辑
]

弦木為弧，剡木為矢。弧矢協并，八極同紀。

《良弓銘》
前人
[
编辑
]

弓矢之作，爰自曩時。鄉射載《禮》，《招命》在詩。妙稱「顏高」，
巧發晉師。不爭之美，亦以辨儀。

《謝武陵王賜弓啟》
齊·王融
[
编辑
]

殿下摛藻蕙樓，暢藝蘭苑，敷積玉於風筵，疊連珠於
月的。兔園掩秀，鄴水慚奇。融揖讓未工，濫陪升飲之
賞；操弧反正，謬奉招賢之錫。文韜鏤景，逸幹捎雲，玩
溢百齡，佩流千載。

《弓矢贊》
梁·昭明太子
[
编辑
]

弓用筋角，矢製良工。亦以觀德，非止臨戎。楊葉命中，
猿墮長空。

《弓賦》
宋·吳淑
[
编辑
]

昔聖人弦木為弧，剡木為矢，故天下以服而萬民以
治。若乃六材七幹之妙，三鈞九和之美，著以《角𧤗》飾
之象弭，繡質良材，烏號徑理，或為備盜之用，或著為
箕之旨。賞功有彤玈之賜，射遠著往來之體，得繁弱
於封父，用桃弧於楚子。爾其仰高舉下之道，執弰承
弣之儀，或創其始於倕羿，或傳其本自般揮。初觀宛
轉之形，翩其反矣；乍得穹隆之狀，受言藏之。若夫《檿
弧》嘗見於亡周，大屈亦聞於賜魯。綦連四疊，陳球千
步。招虞人而不進，佞齊宣而寧誤。若其晉平七札，顏
高六鈞。麟膠兮棘竹，燕角兮楚筋。尹襄之問郄至，朱
穆之呵虎賁，則有韜於韣韔之衣，加以金玉之飾。或
重男子之事，或小楚人之得。賀。以屈盧並玆越棘，盡
高鳥而見藏，射太陰而救蝕。爾其東明擊水，混填貫
船，必麻筋而楊幹，豈金弧而玉弦。二十石獨有羊侃，
三百斤兼聞蓋延。青檀既其勁利，綠沈亦復精堅，極
妙理於九合，窮精思於三年。亦有麻林之造，挹婁之
美。嘉此陽聲，寶茲上制。《詩》著《載櫜》，《禮》標垂帨。徐偃之
受禎祥，太宗之詢脈理，至若號以推亡名之曲張倚
於西序，寶在東房。或插於雕服。或掛以扶桑。故大侯
既抗，我弓既張。則見其威儀棣棣而射矢斯藏。

《箭賦》
前人
[
编辑
]

若夫勾越之簳，會稽之美寶，東房之垂竹，藏陳庭之
楛矢。耿恭傅毒，郎基剪紙，飛衛見困於甘蠅，由基擅
能於呂錡。爾其《夏服》忘歸之已作，三鐮八法之既修，
捨之如破，束之其搜，中肩兮夾脰，貫轂兮汰輈，或迴
船而受敵，或緣水以相求。則有魯金僕姑，鴻超綦衛，
關羽中之而刮骨，項羽叱之而墜地。至於飛鋩電影，
毒鐵焦銅。取董澤而寧既，採蒲臺而欲空。或有蓬桑
共施，彤玈並錫。圉人既見於浴馬，漢將方驚於射石。
或以勉由也之學，或以比史魚之直。喻隨人而侯景
能言，譬弦上而陳琳見釋。至夫威號天策，神名續長；
射丁侯而則病，異函人之恐傷。魯連之下聊城，安于
之備晉陽，先驅既為於無忌，居守仍「聞於卞莊。亦有高禖祈子，夏官獻箙，翫彼鶻尾，重玆金鏃。李陵兵盡而徒手，隗囂勢窮而發屋，張侯既言於貫肘，顯達更欣於拔目。白猿擁樹以長號，神女銜冤而晝哭，翦蒿​楛以無餘，伐淇園而未足。」至其麗龜以獻，策馬言歸，

紛然雨集，欻爾虹飛。中楯瓦以猶勁，穿楊葉以無虧，
飲石梁而已絕，定天山而更奇。斯聖人「剡木之利，亙萬古而申威。」
弓矢部藝文二
[
编辑
]

《小雅彤弓三章》
[
编辑
]

此「天子燕有功諸侯而錫以弓矢」 之樂歌也。

《彤弓》弨兮，受言藏之。我有嘉賓，中心貺之。鐘鼓既設，
一朝饗之。
〈賦也〉

《彤弓》弨兮，受言載之。我有嘉賓，中心喜之。鐘鼓既設，
一朝右之。
〈賦也〉

「《彤弓》弨兮，受言櫜之。」我有嘉賓，中心好之。鐘鼓既設，
一朝醻之。
〈賦也〉

《詠弓》
梁·宣帝
[
编辑
]

虞人招不進，繁氏久稱工。已悲軒主跡，復挹楚王風。

《詠弓》
唐·太宗
[
编辑
]

上弦明月半，激箭流星遠。落鴈帶書驚，啼猿映枝轉。

《弓》
李嶠
[
编辑
]

《桃文》稱辟惡，桑質表初生。宛轉雕鞬際，依稀半月明。
遙彎落鴈影，虛引怯猿聲。徒切烏號思，攀龍遂不成。

《箭》
前人
[
编辑
]

漢甸初收羽，燕城忽解圍。影隨流水急，光帶落星飛。
夏列三成範，堯沈九日輝。斷蛟雲夢澤，希為識忘歸。

《石箭頭歌》
明·謝應芳
[
编辑
]

吳人開渠，自望亭通漕湖，多得石箭頭。《長洲徐伯昂》持以見遺，請為賦詩。

南山爛盡蒼雲根，飄風勢欲傾崑崙。老砮作鏃幾千
載，神鑱鬼削秋無痕。沈沙不隨戈戟折，太陰元精壯
冰結。五丁手抉出重泉，猶帶堯時九烏血。鵂鶹驚破
膽，罔兩走折足。獨有老於菟，坐嘯風滿谷，猨臂將軍
骨已枯。蒼頭顱兒金僕姑，時乎時乎奈爾砮。

弓矢部選句
[
编辑
]

魏陳琳《武軍賦》：「其弓則烏號，越耗繁弱角端，象弭繡質，哲拊文身。矢則申息肅慎，箘簬空疏，焦銅毒鐵，麗轂撻輈。」
弓矢部紀事
[
编辑
]

《外紀》：「黃帝命揮作弓，夷牟作矢，以威天下。」
《世本》「揮於」作「弓」，夷則作「矢」，皆黃帝臣。弓之神，名曲張，
矢之神，名續長。

《外紀》：「少昊次妃生般，為工正，制弓矢，主祝弧星。」《山海經》：「少皞生般，是始為弓矢。帝俊賜羿彤弓素矰，以扶下國，羿是始去，恤下地之百艱。」〈注〉
《彤弓》《朱弓》。矰，
矢名，以白羽羽之，言令羿以射逆除患，扶助下國。言
射殺鑿齒、封豕之屬也。

《左傳莊公十一年》：「乘丘之役，公以金僕姑射南宮長萬，公右歂孫生搏之。」〈注〉
《金僕姑》矢名。

閔公二年，狄人伐衛，公與石祈子玦與甯莊子矢使
守，曰：「以此贊國，擇利而為之。」
《成公十六年》，「晉侯及楚子、鄭伯戰於鄢陵，呂錡射共王，中目。王召養由基與之兩矢，使射呂錡，中項，伏弢而死，以一矢復命。」
《說苑》：楚共王出獵而遺其弓，左右請求之。共王曰：「止！楚人遺弓，楚人得之，又何求焉？」仲尼聞之曰：「惜乎其不大！」亦曰：「人遺弓，人得之而已，何必楚也？仲尼所謂大公也。」
《韓詩外傳》：齊景公使人為弓，三年乃成。景公得弓而
射，不穿二札，景公怒，將殺弓人。弓人之妻往見景公
曰：「蔡人之子，弓人之妻也。此弓者，太山之南，烏號之柘，騂牛之角，荊麋之筋，河魚之膠也。四物者，天下之練材也。不宜穿札之少如此。且妾聞奚公之車，不能獨走，莫邪雖利，不能獨斷，必有以動之。夫射之道，在」手若附枝掌若握卵，四指如斷短杖，右手發之，左手
不知，此蓋射之道。景公以為儀而射之，穿七札，蔡人
之夫立出矣。

《左傳·昭公七年》：楚子享公於新臺，使長鬣者相好以
大屈，既而悔之。薳啟疆聞之，見公，公語之，拜賀。公曰：
「何賀？」對曰：「齊與晉、越欲此久矣，寡君無適與也，而傳諸君，君其備禦三鄰，慎守寶矣。敢不賀乎？」公懼，乃反
之。

定公八年春，王正月，公侵齊，門於陽州。士皆坐列，曰：
「顏高之弓六鈞。」皆取而傳觀之。陽州人出顏高奪人
​
弱弓，籍丘子鉏擊之，與一人俱斃。偃且射子鉏，中頰
殪。顏息射人，中眉。退曰：「我無勇，我志其目也。」師退，冉
猛偽傷足而先，其兄會乃呼曰：「猛也殿。」
哀公二十六年，衛出公自城鉏，使以弓問子贛，且曰：
「吾其入乎？」子贛稽首受弓，對曰：「臣不識也。私於使者曰：『昔成公孫於陳，甯武子、孫莊子為宛濮之盟而君入，獻公孫於衛，齊子鮮、子展為夷儀之盟而君入。今君再在孫矣，內不聞獻之親，外不聞成之卿，則賜不識所由入也。《詩》曰：『無競惟人，四方其順之』。若得其人』」，
四方以為主，而國於何有？

《國語》：仲尼在陳，有隼集於陳侯之庭而死，楛矢貫之
石砮，其長尺有咫。陳惠公使人以隼如仲尼之館問
之，仲尼曰：「隼之來也遠矣，此肅慎氏之矢也。昔武王克商，通道於九夷百蠻，使各以其方賄來貢，使無忘職業。於是肅慎氏貢楛矢石砮，其長尺有咫。先王欲昭其令德之致遠也，以示後人，使永監焉，故銘其栝」曰「肅慎氏之貢矢」，以分大姬，配虞胡公而封諸陳。古
者分同姓以珍玉，展親也；分異姓以遠方之職貢，使
無忘服也。故分陳以肅慎氏之貢。君若使有司求諸
故府，其可得也？使求得之，金櫝如之。

《闕子》宋景公使弓工為弓九年，來見。公曰：「為弓亦遲。」對曰：「臣不得見公矣。」曰：「臣之精盡於弓矣。」獻弓而歸，
三日而死。公張弓登臺，東面而射，矢踰孟霜之山，集
彭城之東，其餘力逸勁，飲羽於石梁。

《瑯嬛記》：「魯人有僕忽不見，旬日而返。主欲笞之，僕曰：『臣之姑，修元女術得道，白日上昇，昨降於泰山，召臣飲極歡，不覺遂旬日。臨別贈臣以金矢一乘，曰：『此矢不必善射，宛轉中人，而復歸於笮』。主人試之，果然，韞而寶焉，因以金僕姑』」名之。自後魯之良矢，皆以此名。
《戰國策》：智伯陰結韓魏將以伐趙，趙襄子之晉陽，至
行城郭，案府庫，視倉廩，召張孟談曰：「吾城郭之完，府庫足用，倉廩實矣，無矢奈何？」張孟談曰：「臣聞董子之治晉陽也，公宮之垣皆以荻蒿苫楚廧之，其高至丈餘，君發而用之。」於是發而試之，其堅則箘簬之勁不
能過也。

楚人有好以弱弓微繳加《歸鴈》之上者，頃襄王聞而
召問之，對曰：「見鳥六雙，王何不以聖人為弓，以勇士為繳，時張而射之，此六雙者可得而囊載也。」
《呂氏春秋》：齊宣王所用弓不過三石，而左右皆曰：「此不下九石。」宣王終日自以為能用九石。

《孔叢子》：「楚王張繁弱之弓，載忘歸之矢，以射蛟兕於雲夢。」
《風俗通》：烏號者，柘桑之枝，枝條暢茂，烏登其上，垂下
著地，烏適飛去，從後撥殺，取以為弓，因名烏號。
《後漢書。蓋延傳》：「蓋延字巨卿，漁陽人也，身長八尺，彎弓三百斤。」
《祭彤傳》：「彤有勇力，能貫三百斤弓。」
《耿恭傳》：北單于遣左鹿蠡王二萬騎擊車師，恭遣司
馬將兵三百人救之，道逢匈奴，騎多皆為所歿，匈奴
遂破殺後王安得，而攻金蒲城。恭乘城搏戰，以毒藥
傅矢，傳語匈奴曰：「漢家箭神，其中瘡者必有異。」因發
強弩射之，鹵中矢者視創皆沸，遂大驚。會天暴風雨，
隨雨擊之，殺傷甚眾，匈奴震怖，相謂曰：「漢兵神，真可畏也。」遂解去。

《寇恂傳》：「光武北征燕、代，恂移書屬縣，伐淇園之竹，為矢百餘萬。」
《陸康傳》：「康少仕郡，以義烈稱，除高成令。縣在邊陲，舊制，令戶一人具弓弩以備不虞，不得行來。長吏新到，輒發民繕修城郭。康至，皆遣罷，百姓大悅。」
《陳球傳》：「桂陽黠賊李研等群聚寇鈔，太尉楊秉表球為零陵太守。球到，乃悉內吏人老弱與共城守，弦大木為弓，羽矛為矢，引機發之，遠射千餘步，多所殺傷。」《段熲傳》：「建寧元年春，熲將兵萬餘人，齎十五日糧，從彭陽直指高平，與先零諸種戰於逢義山，鹵兵盛，熲眾恐。熲乃令軍中張鏃利刃，長矛三重，挾以強弩，列」輕騎為左右翼，激怒兵將曰：「今去家數千里，進則事成，走必盡死，努力共功名。」因大呼，眾皆應聲騰赴。熲
馳騎於傍，突而擊之鹵，眾大潰。

《吳志孫權傳》建安十八年，「曹公攻濡須，權與相拒月餘。」〈註〉
《魏略》曰：權乘大船來觀軍，公使弓弩亂發，前著
其船，船偏重將覆。權因迴船，復以一面受箭，箭均平
乃還。

《魏志挹婁傳》：「其弓長四尺，力如弩，矢用楛，長尺八寸，青石為鏃，古之肅慎氏之國也。善射，射人皆入，因矢施毒，人中皆死。」
《陳留王紀》：「景元三年，肅慎國遣使重譯入貢，獻其國弓三十張，長三尺五寸，楛矢長一尺八寸，石弩三百枚。」
《高句麗傳》，「句麗別種，依小水作國，因名之為小水貊。出好弓」，所謂貊弓是也。

《晉書。武帝紀》：「咸寧五年，肅慎來獻楛矢石弩​《元帝紀》，「太興二年八月，肅慎獻楛矢石弩。」
《桓石虔傳》：「石虔小字鎮惡，有才幹，趫捷絕倫。從父在荊州，於獵圍中見猛獸被數箭而伏，諸督將素知其勇，戲令拔箭。石虔因急往，拔得一箭，猛獸跳，石虔亦跳，高於獸身。猛獸伏，復拔一箭以歸。」
《肅慎氏傳》「有石弩皮骨之甲，檀弓三尺五寸，楛矢長尺有咫。」其國東北有山出石，其利入鐵。將取之，必先
祈神。

《石季龍載記》：李壽將李宏自晉奔於季龍，壽致書請
之，題曰「趙王石君。」季龍不悅，付外議之，多有異同。中
書監王波議曰：「今李宏以死自誓，若得反魂蜀漢，當鳩率宗族，混同王化。若遣而果也，則不煩一旅之師而坐定梁益，就有進退，豈在逃命一夫？」壽既號並日
月，跨僭一方，今若制詔，或敢酬反，則取誚戎裔。宜書
「答之，并贈以楛矢，使壽知我遐荒必臻也。」於是遣宏
備物以酬之。李宏既至蜀漢，李壽欲誇其境內，下令
云：「羯使來庭，獻其楛矢。」季龍聞之怒甚，黜王波以白
衣守中書監。

《宋書蕭思話傳》：「元嘉十四年，遷使持節臨川王義慶平西長史、南蠻校尉。太祖賜以弓琴，手敕曰：『丈人頃何所作，事務之暇，故以琴書為娛耳。所得不曰義邪？眷想常不忘情，想亦同之。前得此琴，云是舊物，亦有名京邑，今以相借。因是戴顒意於彈撫，響韻殊勝，直爾嘉也。并往。桑弓一張，材理乃快，先所常用，既久廢』」，
射又多病，略不能制之，便成老公，令人歎息。良材美
器，宜在盡用之地，丈人真無所與讓也。

《南齊書戴僧靜傳》：「陳引叔，泰始初隨太祖東討，遂歸身隨從征伐，小心慎事，以功見賞，封當陽縣子，官至太子左率，啟世祖以鍛箭。」「用鐵多，不如鑄作。」東冶
令《張侯伯》以鑄。
鈍不合用事不行。
《三國典略》。梁以護軍將軍陸法和為郢州刺史，封江
乘縣公。法和嘗軍次白帝，謂人曰：「諸葛孔明可謂名將，吾目見之，此城旁有埋弩箭鏃一斛許。」因令掘之，
果如其言。

《魏書秦明王翰傳》：翰子儀，膂力過人，弓力將十石。陳
留公虔槊大稱異，時人云：「衛王弓，桓王槊。」
《奚康生傳》：「康生性驍勇，有武藝，弓力十石，矢異常箭，為當時所服。從都將李兜為前驅軍主，頻戰陷陳，壯氣有聞。蕭鸞置義陽」，
〈闕〉
招誘邊民。康生復為統軍，從
王肅討之，進圍其城。鸞將張伏護自昇城樓，言辭不
遜，肅令康生射之，以強弓大箭，望樓射窗，扉開即入，
應箭而斃。彼民見箭，皆云「狂弩。」蕭衍聞康生能引強
弓，力至十餘石，故特作大弓兩張，送與康生。康生得
弓，便會集文武，乃用平射，猶有餘力。其弓長八尺，把
中圍尺二寸，箭粗殆如今之長笛，觀者以為希世絕
倫。《弓即表送》，置之武庫。

《孝文帝本紀》：「太和十有二年八月甲子，勿吉國貢楛矢、石砮。」
《宣武帝本紀》：「景明四年八月庚子，勿吉國貢楛矢。」「正始四年二月己未，勿吉國貢楛矢。」
永平四年八月癸巳，勿吉國獻楛矢。

延昌元年八月丁亥，《勿吉》國貢楛矢。

《孝明帝本紀》：延昌四年「正月即位，冬十月庚午朔，勿吉國貢楛矢。」
《吐谷渾傳》：吐谷渾阿豺暴病，臨死召諸子弟告之曰：
先公車騎捨其子虔，以大業屬吾，吾豈敢忘先公之
舉而私於緯代。其以慕璝繼事阿豺有子二十人，緯
代長子也。阿豺又謂曰：「『汝等各奉吾一隻箭，折之地下』。俄而命母弟慕利延曰：『汝取一隻箭折之。慕利延折之』。」又曰：「汝取十九隻箭折之。延不能折。阿豺曰：『汝曹知否？單者易折，眾則難摧。戮力一心，然後社稷可固』。」言終而死。

《北史王傑傳》：恭帝元年，傑從于謹圍江陵。時柵內有
人，善用長槊，戰士將登者多為所斃。謹令傑射之，應
弦而倒，登者乃得入。餘眾繼進，遂拔之。謹喜曰：「濟我大事者，在此箭也。」
《北齊書綦連猛傳》，猛轉中外府帳內都督，賞邙山之
功，封廣興縣開國君。五年，梁使來聘，云有武藝。求訪
北人，欲與相角。世宗遣猛就館接之，雙帶兩鞬，左右
馳射，兼共試力，挽強弓，梁人引弓兩張，力皆三石，猛
遂并取四張，疊而挽之，過度，梁人嗟服之。

《郎基傳》：基累遷海西鎮將，梁吳明徹率眾攻圍海西，
基獎勵兵民，固守百餘日，軍糧且罄，戎仗亦盡，乃至
削木為箭，剪紙為羽。圍解還朝，僕射楊愔迎勞之曰：
「卿本文吏，遂有武略，削木剪紙，皆無故事，班墨之思，何以相過？」
《隋書李密傳》：「密有圖翟讓之計。讓至密所，密引讓入坐，有好弓出示讓，遂令讓射。讓引滿將發，密遣壯士蔡建自後斬之。」
《靺鞨傳》：「拂涅以東，矢皆石鏃，即古之肅慎氏也。人皆射獵為業，角弓長三尺，箭長尺有二寸。常以七八月​造毒藥傅矢，以射禽獸，中者立死。」
《林邑傳》：「王戴金花冠，形如章甫，衣朝霞布，珠璣瓔珞，足躡革履，時復錦袍。良家子侍衛者二百許人，皆執金裝刀。有弓箭刀槊，以竹為弩，傅毒於矢。」
《西突厥傳》：帝取桃竹白羽箭一枝，以賜射匱，因謂之
曰：「此事宜速，使疾如箭也。」使者返，路經處羅，處羅愛
箭將留之，使者譎而得免。射匱聞而大喜，興兵襲處
羅，處羅大敗。

《唐書劉黑闥傳》：「秦王建天策府，其弧矢制倍於常。逐黑闥也，為突厥所窘，自以大箭射卻之。突厥得箭傳觀，以為神。後餘大弓一，長矢五，藏之武庫，世寶之，每郊丘重禮，必陳於儀物之首，以識武功云。」
《王忠嗣傳》：「忠嗣本負勇敢，及為將，乃能持重安邊，不生事。嘗曰：『平世為將，撫眾而已，吾不敢竭中國力以幸功名。故訓練士馬，隨缺繕補。有漆弓百五十斤，每弢之，示無所用。軍中士氣盛，日夜思戰。忠嗣縱詭間，伺鹵隙，時時出奇兵襲敵，所向無不克。故士亦樂為用軍。每出，召屬長付以兵，使授士卒，雖弓矢，亦誌姓』」名其上。軍還，遺弦亡鏃，皆按名第罪，以是部下人自
勸。

《張巡傳》：「雍丘令令狐潮，舉縣附賊，以賊眾四萬薄城，城中矢盡，巡縛槁為人千餘，被黑衣，夜縋城下，潮兵爭射之，久乃槁人還，得箭數十萬，其後復夜縋人，賊笑不設備，乃以死士五百斫潮營，軍大亂，焚壘幕，追奔十餘里。」
《冊府元龜》：「元和九年三月乙亥，賜振武軍弓甲三百馱。」
《清異錄》：寶曆中，帝造紙箭、竹皮弓，紙間密貯龍麝末
香，每宮嬪群聚，帝躬射之，中者濃香觸體，了無痛楚，
宮中名「風流箭。」為之語曰：「風流箭中的人人願。」《冊府元龜》：文宗太和元年十一月，京兆尹奏：伏緣畿
甸頻有賊徒，應官健子弟，若要習射，並請令本司各
制射垛教試，不得將弓箭出城，假託習射。從之。
太和二年七月。內出弓箭及刀三千四百隻口。令度
支差人送銀州防禦營田。

太和九年十二月庚寅，敕罷兩街軍器。先是，元和十
年六月十三日，敕以內庫弓、箭、陌刀賜左右街，使充
宰相，入朝以為翼衛，及建福門而退。至是，因訓、注之
亂，悉罷之，其所賜兩街軍器，盡歸於弓箭庫。

《唐書劉巨容傳》：「王郢反，攻明州，巨容以筒箭射郢死，拜明州刺史。」
《田頵傳》：時稱朱瑾槊、米志誠弩，皆為第一。安仁義常
曰：「志誠弩十不當瑾槊之一，瑾槊十不當吾弓之一。」黑水韎鞨傳其矢石，鏃長二寸，蓋楛砮遺法。

《室韋傳》：「土少金鐵，率資於高麗。器有角弓楛矢。人尢善射。」
《南詔傳》：「永昌之西，野桑生石上，其材上屈兩向而下植，取以為弓，不筋漆而利，名曰暝弓。」
《南蠻驃傳》：「驃，古朱波也。其西有撲子蠻，趫悍，以青娑羅為通身褲，善用竹弓，入林射飛鼠無不中人多長大負排持槊而鬥。又有望蠻者，用木弓短箭，鏃傅毒藥，中者立死。」
《酉陽雜俎》：「荊州陟」寺僧那照善射，言雕翎能食諸
鳥羽，復善作風羽。風羽法，去括三寸，鑽小孔令透笴，
及鎪，風渠深一粒，自括達於孔，則不必羽也。

《五代史陸思鐸傳》：思鐸領恩州刺史。梁、晉相距河上，
思鐸鏤其姓名於箭筈，以射晉軍，而矢中莊宗馬鞍。
莊宗拔矢，見思鐸姓名，奇之。其後滅梁，思鐸謁見，莊
宗，出其矢以示之，思鐸伏地請死，莊宗慰而起之。
《符存審傳》：存審卒於幽州，臨終，戒其子曰：「吾少提一劍去鄉里，四十年間取將相。然履鋒冒刃，出死入生，而得至此也。」因出其生平所中矢鏃百餘而示之曰：
「爾其勉哉！」
《遼史太宗本紀》：「會同元年四月，女直貢弓矢。」
會同四年八月庚子，晉遣使進犀弓竹矢。

《興宗本紀》：重熙十年九月「癸亥，上獵馬盂山，草木蒙密，恐獵者誤射傷人，命耶律迪姑各書姓名於矢以志之。」
重熙十二年二月，禁關南漢民弓矢。

《國語解》：「車駕遠歸，閤門使持雄箭，勘箭官持雌箭，比較相合，而後入宮。」
《宋史曹光實傳》：光實從子克明知辰州。撫水蠻叛，徙
宜、融、桂、昭、柳、象、邕、欽、廉、白十州都巡檢使兼安撫使。
既至，蠻人獻藥一器，曰「谿洞藥」，藥箭中人，以是解之，
可不死。克明曰：「何以驗之？」曰：「『請試以雞犬』。克明曰：『當試以人』。」乃取藥箭刺酋股而飲以藥即死，群蠻慚懼
而去。

《西夏傳》：至道初，李繼遷遣左都押衙張浦，以橐駝及
良馬來獻。太宗令衛士翹關超乘，引彊奪槊於後園，
俾浦等觀，且令兵士皆拓兩石弓。帝笑問浦曰：「羌人敢敵否。」浦曰：「羌部弓弱矢短，但見此長大，人則已遯​矣，況敢敵乎。」
《八編類纂》：「真宗咸平元年，馬軍都頭石歸宋進木羽弩箭。以木為簳，為翎，長尺餘，所激甚遠，入鎧甲則簳去而鏃留，牢不可拔。」
《玉海》：「咸平五年六月，石普言能發火毬火箭。」上召至
崇政殿試之，輔臣同觀。先是，開寶二年三月，馮繼昇、
岳義方上火箭法試之，賜束帛。

《宋史真宗本紀》：「大中祥符二年六月甲午，罷邕、宜州歲貢藥箭。」
《郭進傳》：「牛思進者，祈州無極人。少從軍，以膂力聞。嘗取強弓絓於耳，以手引之令滿。」
《趙振傳》：「振徙湖北都巡檢使，兼制置南路，以南方暑濕，弓弩不利，別創小矢，激三百步，中輒洞穿，蠻遂駭散。」
《和斌傳》：斌子詵，以蔭為河北副將，累官至右武大夫、
威州刺史、知雄州。上《制勝強遠》弓式，能破堅於三百
步外，邊人號為「鳳凰弓。」
《范恪傳》：「恪字許國，遷供備庫副使。恪有弓，勝一石七斗，其箭鏃如鏵，名曰鏵弓。又於羽間識其官稱姓氏，凡所發必中，至一箭貫二人。他日取焦蒿砦歸，恪獨殿後，為數千騎所襲。恪視矢箙，止有二鏵，即為引滿之勢，賊遽卻。」
《夢溪筆談》：「予伯兄善射，自能為弓。其弓有六善：一者往體少而勁，二者和而有力，三者久射力不屈，四者寒暑力一，五者弦聲清實，六者一張便正。凡弓往體少，則易張而壽，但患其不勁，欲其勁者，妙在治筋。凡筋生長一尺，乾則減半，以膠湯濡而極之，復長一尺，然後用，則筋力己盡，無復伸弛。又揉其材令仰，然後」傅角與筋，此兩法所以為筋也。凡弓節短則和而虛，
節長則健而柱，節得中則和而有力，仍弦聲清實。凡
弓初射與天寒，則勁強而難挽，射久天暑則弱而不
勝矢，此膠之為病也。凡膠欲薄而筋力盡，強弱任筋
而不任膠，此所以射久力不屈，寒暑力一也。弓所以
為正者，材也。相材之法視其理，其理不因矯揉而直，
中繩則張而不跛，此弓人之所當知也。

《宋史王珪傳》：「珪季父罕以蔭知宜興縣。時西方用兵，仍年科箭羽於東南，價踊貴，富室至豫貯以待鬻。罕白郡守，倍其直市之，而令民輸錢。旁州聞之，皆願為常州法。」
《兵志》。熙寧七年，判監呂惠卿言：「其所上弓式及其他兵器制度，下殿前、馬、步三司令定奪去取，而逐司不過取責軍校文狀以聞，非獨持其舊說不肯更張，又其智慮未必能知作器之意。臣於朝廷已行之令，非敢言改，乞就一司同議。」帝乃遣管軍郝質赴監定奪，
皆曰「便。」時軍器監制器不一，材用滋耗，於是詔不以
常制，選官馳往州縣，根括牛皮、角、筋，能令數羨，次第
加獎。是歲，始造箭，曰狼牙，曰鴨觜，曰出尖四楞，曰一
插刃鑿子，凡四種，推行之。

《玉海》：「元豐二年，上聞尹抃能為弓，能辨六材。命乘驛赴闕。」五年八月，抃造插弰弓。

元豐六年九月丁巳，上批：「付劉昌祚所進器械具悉，今賜卿金線烏弰弓一、神臂弓二。」
《揮麈後錄》：揚州郡治之東廡扄鎖屋數間，上有建隆
元年朱漆金書牌云：「非有緩急，不得輒開。」宣和元年，
盜起浙西，詔以童貫提師討之。道出淮南，見之，焚香
再拜，啟視之，乃弓弩各千，愛護甚至，儼然如新。貫命
弦以試之，其力比之後來過倍，而製作精妙，不可跂
及，士卒皆歎服。施之於用，以致成功。此蓋太祖親征
《李重進》時所留者。

《宋史·兵志》：建炎初，上諭宰執曰：「方今戰士無慮三十萬，若皆被堅執銳，加以弧矢之利，雖強敵無足畏也。造弓必用良工善價。」
《楊再興傳》：「兀朮頓兵十二萬於臨潁，再興以二百騎遇敵於小商橋，驟與之戰，殺二千餘人，及萬戶撒八孛堇、千戶百人。再興戰死，後獲其屍，焚之，得箭鏃二升。」
《畢再遇傳》：再遇引兵赴六合，金人進兵圍城，城中矢
盡，再遇令人張青蓋往來城上，金人意其主兵官也，
爭射之。須臾，矢集樓牆如蝟，獲矢二十餘萬。

《玉海》：宋紹興三年，上謂輔臣曰：「造弓必用良工。今御前所造弓，其直八千，可以為式，宜令軍器所及張俊軍中分造。」
韓世忠之制兵器，凡今跳澗以習騎，洞貫以習射，狻
猊之鍪，連鎖之甲，斧之有掠陣，弓之有《克敵》，皆世忠
之遺法。

《揮麈三錄》：洪景伯兄弟應博學宏詞，以《克敵弓銘》為
題，洪惘然不知所出。有巡鋪老卒睹於案間，以問洪
云：「『官人欲知之否』？洪笑曰：『非爾所知』。卒曰：『不然。我本韓世忠太尉之部曲，從軍日，目見有人以神臂弓舊樣獻於太尉，太尉令如其制度製以進御，賜名克敵』」，
并以歲月告之。洪盡用其語，首云「紹興戊午五月大​將」云云，主文大以驚喜。是歲遂中科目，若有神助焉。
此蓋熙寧中西人李宏中創造，因內侍張若水獻於
裕陵者也。

《宋史李芾傳》：「芾知潭州，元右丞阿里海牙以大兵入潭，城中矢盡，有故矢皆敗羽，芾令括民間羽扇，立具」《金史世宗本紀》：大定十五年閏月己酉朔，定應禁弓
箭鎗刀，路分品官家奴、客旅等，許帶弓箭。

《章宗本紀》：承安五年二月癸卯，定「進納粟補官之家存留弓箭制。」
《抹撚史扢撘傳》：「史扢撘形不過中人，而拳勇善鬥。工用手箭，箭長不盈握，每用百數散置鎧中，遇敵抽箭，以鞭揮之，或以指鉗取，飛擲數矢齊發，無不中，敵以為神。其箭皆以智創，雖子弟亦不能傳其法。」
《張彀傳》：「彀字伯英，許州臨潁人。大定二十八年進士，同州觀察判官。是時出兵備邊，州徵箭十萬，限以鵰鴈羽為之，其價翔躍不可得。彀曰：『矢去物也，何羽不可。節度使曰：『當須省報。彀曰：『州距京師二千里，如民急何。萬一有責，下官身任其咎，一日之間，價減數倍，尚書省竟如所請』』』。」
《僕散忠義傳》：「忠義以丞相兼都元帥，與宋相持日久。慮夏久雨，弓力易減，宋或乘時見攻，豫選勁弓萬張於別庫，及自汴赴闕議事，次濬州，宋將李世輔果掩取靈璧、虹縣，遂陷宿州。忠義使人還汴，發所貯勁弓，給志寧軍，與宋人戰，遂大捷，竟復宿州。」
《強伸傳》：「鄭州之敗，元帥任守真死。天興元年八月，中京人推伸為府僉事。甫三日，北兵圍之，兵器已盡，以錢為鏃，得大兵一箭，截而為四，以筒鞭發之。」
《元史布智兒傳》：「布智兒，蒙古脫脫里台氏。父紐兒傑，身長八尺，有勇力，善騎射，能造弓矢。嘗道逢太祖前驅騎士，別那顏邀與俱見。太祖視其所挾弓矢甚佳，問誰造者。對曰：『臣自為之』。適有野鳧翔於前，射之獲其二，并以二矢獻而退，別那顏隨之至所居，布智兒出見，別那顏奇之，許以女妻之，父子遂俱事太祖。輟」畊。錄：中書令耶律文正王楚材，字晉卿，在金為燕
京行省員外郎，國亡，歸於我朝，從太祖征伐諸國。夏
人常八斤者，以治弓見知於上，詫王曰：「本朝尚武，而明公欲以文進，不已左乎？」王曰：「治弓尚須弓匠，豈治天下不用治天下匠耶？」上聞之喜，自是用王益密。
《元史世祖本紀》：至元三年十月壬午，命制國用使司
造神臂弓千張、矢六萬。

至元二十二年五月，分漢地及江南所拘弓箭兵器
為三等，下等毀之，中等賜近居蒙古人，上等貯於庫。
有行省、行院、行臺者掌之。無省院臺，達魯花赤、畏兀、
回回居職者掌之。漢人新附人雖居職，無所預。
至元二十三年五月，敕「路、府、州、縣捕盜者，持弓矢，各路十副，府、州七副，縣五副。」
至元二十四年正月，弛女直水達達弓矢之禁。
至元二十七年五月，江西行省言：「吉、贛、湖南、廣東、福建以禁弓矢，盜賊益發。乞依內郡例，許尉兵持弓矢。」從之。

《武宗本紀》：「至大二年十二月辛酉，禁漢人持弓矢兵仗。」
《醫閭漫記》：遼陽東山，人人剽掠，至一家，男子俱不在，
在者惟三四婦人耳。兵不知虛實，不敢入其室，於院
中以弓矢恐之。室中兩婦引繩，一婦安矢於繩，自窗
棚而射之，數矢，賊猶不退，矢竭矣，乃大聲詭呼曰：「取箭來！」自棚上以麻鞂一束擲之地，作矢聲。賊驚曰：「彼矢多如是，不易制也。」遂退去。

《八編類纂》：唐、鄧山居者，以毒藥漬矢以射獸，應弦而
倒，謂之「毛胡盧。」元末，因用其人為兵，立「毛胡盧萬戶府。」又廣西猺獞所用弩矢，皆傅以藥，中人濡縷即死，
比唐、鄧者尢毒。

《弇州史料徐中山世家》：「高帝召徐達與曹國公李文忠、宋國公馮勝宴，射而賜之交趾弓五十，彤弓百。」《明典故紀聞》：「太祖因試將士，諭之曰：『汝等知弓力乎？其力但能至百步，百步之外，又加五步焉，不能入矣。故善射者，求中於百步之內，則弓無敗折之患』。」都督同知武忠嘗使朝鮮，國人請閱兵，因以弓矢請
射。忠挽弓輒嫌其軟，並張兩弓折之。會有鴈橫空而
過，忠援弓射之，應弦而落。

《明會典》：「洪武二十三年，以天下歲造弓箭擾民，令工匠輪班赴京成造。」
永樂元年奏准造弓式，面闊三指，其力自七十斤至
四十斤為四等。造箭尖銳如錐。

弘治九年、令弓用絲綿寸扎。外用堅漆

弘治十七年、令兵仗局將先年降去各處式樣弓箭
弦、送戊字庫監收。內外官處櫃藏鑰、送工科掌管。遇
各處解到日、取出比驗收進

嘉靖元年奏准，浙江、江西、福建、湖廣布政司并南直
隸、蘇州等府歲額民弓箭弦，徵價解部，於軍器局雇

匠團造。四年奏准，仍解本色
​
嘉靖三十年奏准，南方民弓箭弦，通行折價解京，分

發附近各省府，山東、山西、河南三布政司各五千副，
真定等七府各一千副，委官如式成造。其有不堪，追
賠究治。

隆慶元年、頒京廠清油大弓、及小鐵頭紅箭弓弦式
樣、令各省有司、每歲如式造解。三年題准、各處弓箭
弦條、俱徵解物料

隆慶三年，各有司歲額民弓六萬六千七百六十七
張，箭一百三萬四千二百一十二枝，弦三十三萬五
千九百七十五條。隆慶二年以前，或折徵或本色，三
年以後，俱徵解物料。浙江弓二萬二千張，箭二十萬
枝，弦一十一萬條。內杭州府弓二千張，箭一萬八千
二百枝，弦一萬條。嘉興府、湖州府、嚴州府、金華府、衢
州府、處州府、紹興府、寧波府、台州府、溫州府各弓二
千張，箭一萬八千一百八十枝，弦一萬條。比舊額弓
少七十七張，弦少七百八十五條，箭同。江西弓二萬
五千八百七十三張，箭一十九萬八千八百七十九
枝，弦一十三萬二千零八條。內南昌府弓二千八百
五十張，箭二萬九千枝，弦一萬三千五百條。饒州府
弓二千六百一十四張，箭一萬八千四百八十三枝，
弦一萬二千九百八十一條。廣信府弓二千張，箭一
萬七千枝，弦一萬條。南康府弓五百張，箭七千枝，弦
二千五百四十五條。九江府弓三百張，箭五千枝，弦
一千五百條。建昌府弓一千八百五十九張，箭一萬
五千七百九十六枝，弦九千二百九十二條。撫州府：
弓二千九百五十張，箭二萬二百枝，弦一萬六千九
百九十條。臨江府：弓二千七百張，箭一萬六千四百
枝，弦一萬三千條。吉安府弓三千六百張，箭二萬枝，
弦一萬七千二百條。瑞州府：弓二千張，箭一萬五千
枝，弦一萬條。袁州府：弓二千張，箭二萬枝，弦一萬條。
贛州府弓二千張，箭一萬枝，弦一萬條。南安府弓五
百張，箭五千枝，弦五千條。比舊額弓少二十三張，箭
多八十三枝，弦多二千七百一十六條。福建弓一萬
六千張，箭二十萬枝，弦七萬九千五百條。內福州府
弓一千七百二十八張，箭四萬三千九百四十二枝，
弦八千六百四十條。福寧州弓三百七十二張，箭九
千四百五十八枝，弦一千八百六十條。泉州府弓二
千一百張，箭二萬九千一百一十枝，弦一萬五百條。
建寧府弓二千張，箭二萬九千三百枝，弦一萬條。延
平府：弓二千三百九十二張，箭三萬三百五十三枝，
弦一萬一千七百一十條。汀州府弓二千一百張，箭
一萬五千二百枝，弦一萬「五百條。邵武府弓二千一百張，箭一萬七千五百枝，弦一萬五百條。興化府弓一千一百五十八張，箭四千三百二十四枝，弦五千七百九十條。漳州府弓二千五十張，箭二萬八百一十三枝，弦一萬條。」比舊額箭多三十八枝，弦少四百
六十三條，弓同。湖廣弓五百七十四張，箭一十九萬
一千三百三十三枝，弦二千八百六十七條。內「武昌府弓二百張，箭七萬枝，弦一千條。岳州府弓一百張，箭三萬二千五百枝，弦五百條。」常德府弓二百七十
四張，箭八萬八千八百三十三枝，弦一千三百六十
七條。比舊額箭多三枝，弦多五條。弓同。直隸、蘇州府
弓三百二十張，箭四萬枝，弦一千六百條。比舊額少
弓六百四十張，箭八萬枝，弦三千一百條。徽州府弓
二千張，箭二萬枝，弦一萬條。松江府箭三萬四千枝，
比舊額少箭六千枝。鎮江府箭三萬枝。常州府、寧國
府、太平府、淮安府、揚州府、廣德州各箭二萬枝。
萬曆間，牛觔九十斤四兩，每斤銀二錢五分；《牛角》一
百八十七副，每副銀二錢二分，俱解折色直隸廬州
府觔四十八斤。角八十四副。安慶府觔四十二斤四
兩。角一百三副

弓矢部雜錄
[
编辑
]

《易經噬嗑》九四，「噬乾胏，得金矢。」按：《程傳》：「金取剛，矢取直。」本義：《周禮》獄訟入，鈞金束矢而後聽之。

《暌》：上九，暌孤，見豕負塗，載鬼一車，先張之弧，後說之
弧。《本義》：張弧，欲射之也，說弧，疑稍釋也。按：先「暌」後合，
故其象占如此。按：《大全》胡氏曰：「弦木為弧」，本取《暌象
解》。九二，田獲三狐，得黃矢，貞吉。《程傳》：黃，中色；矢，直物。
《本義》占為去邪媚，而得中直之象。

《旅》。六五，射雉，一矢亡，終以譽命。本義雉，文明之物，離
之象也。六五柔順文明，又得中道，為離之主，故得此
爻者，為射雉之象。雖不無亡矢之費，而所喪不多，終
有譽命也。

《詩經小雅吉日》：「既張我弓，既挾我矢。」
《斯干》，如矢斯棘。按：《注》：棘，急也。言其廉隅整飭，如矢之
急而直也。

「《角弓》騂騂，《角弓翩》」其反矣。兄弟昏姻，無胥遠矣。
〈注〉
《騂
騂》，弓調和貌。《角弓》，以角飾弓也。「翩」，反貌。弓之為物，張
之則內向而來，弛之則外反而去，有似兄弟昏姻，親
​
疏遠近之意。

《采綠》之子于狩，言韔其弓。

《大雅》篤公劉，弓矢斯張。

《周頌時邁》：「載櫜弓矢。」按《大全》，孔氏曰：「櫜，弓矢衣，一名韜。故納弓於衣，謂韜弓。」
《禮記曲禮》：「受弓劍者以袂。」按注：「以衣袂承接之，不露手也。」
凡以弓劍苞苴簞笥問人者，操以受命，如使之容。按
《注》：使者受命之時，操持諸物，即習其威儀進退，如至
彼國之儀容也。

《王制》：「諸侯賜弓矢，然後征。」
《內則》：「子生，男子設弧於門左，女設帨於門右。三日始負子，男射女否。」
國君世子生射人以桑弧蓬矢六，射天地四方。
《少儀》：弓則以左手屈韣執拊。按註：「韣，弓衣；拊，弓把。左手屈弓衣，并於把而執之，而右手執簫，以將命學。」《記》：「良弓之子必學為箕。」按註，善為弓之家，使榦角
撓屈，調和成弓，故其子弟亦觀其父兄世業，學取柳
條和軟，撓之成箕也。

《周禮·秋官》：「大司寇以兩造禁民訟，入束矢於朝，然後聽之。」〈註〉
鄭康成曰：「古者一弓百矢，束矢則百個與？《詩》曰『其直如矢』。必入矢者，取其直也。」鄭鍔曰：「訟以直為主，入矢所以自明其直也，不入矢是自服不直矣。入矢而辭屈，又因而沒入於官以罰之，如是可以致民於無訟。」
《道德經天道》篇：「天之道，其猶張弓也，高者抑之，下者舉之，有餘者損之，不足者與之。」〈註〉
《天道暗昧》，舉物類
以為喻也。言張弓和調之如是，乃可用夫抑高舉下，
損強益弱，天之道也。

《抱朴子》：「金弧玉弦，無激矢之能。」
「農夫得《彤弓》以驅鳥，南成得《袞衣》以負薪」，猶世人得
仙丹而不貴。

《孫卿子》：「弓矢不調，則羿不能以中微；六馬不和，則造父不能以致遠；士民不親附，則湯武不能以必勝。」《淮南子》：「淇衛箘簬，飾以金銀錫，雖有薄縞之幨，然猶不能穿也。若假之筋角之力，弓弩之勢，則貫兕甲而徑於革楯矣。」
《韓詩外傳》：「夫巧弓之見手也，傅角被筋，膠漆之和，即可以為萬乘之寶也。及其被手而賈不數銖，人同材鈞而貴賤相萬者，盡性致志也。」
劉子《閱武》篇：「逄蒙善射，不能用不調之弓；造父善御，不能策不服之馬；般倕善斲，不能運不利之斤；孫、吳善將，不能戰不習之卒。」
唐《劉蛻山書》：「古之弓矢，所以防惡也。懷惡者在內，所以能避弓矢也。故射惡未及死，而奪械可以殺人於天下，天下從而禁畜私械者。嗚呼！古之弓矢，所以防惡也。今則不然，反防人之持弓矢也。」
「臆乘。」司馬遷言李陵轉鬥千里，矢盡道窮，士張空弮。
《漢書》文穎註曰：「弮，弓弩弮也。」師古曰：「拳，去權反，字與絭同，又音眷。」李善註《文選》援李登《聲類》云：「拳或作捲，言兵已盡，但張空拳以擊耳。」桓寬《鹽鐵論》曰：「陳勝奮空捲，而破百萬之軍。」顏師古讀為「拳」者，謬矣。「拳」則屈
指不當，言張陵時矢盡，故張弩之空弓，非手拳已。今
流俗謂「奮空拳」，蓋以「拳手」之拳，則失之矣。

《夢溪筆談》：「東南之美，有會稽之竹箭。竹為竹，箭為箭，蓋二物也。」今採箭以為矢，而通謂矢為箭者，因其箭
名之也。至于用木為笴而謂之箭，則謬矣。

《芥隱筆記》：山谷作《蘇李枯木道士賦》，「有懼夫子之獨立，矢來無鄉」，出《韓非子》。「矢來有鄉。」鄉，方也，有來從之
方，則積鐵以備一鄉。謂聚鐵一身，以備一處，則甲之
不全者。「矢來無鄉，則鐵室以盡備之。」謂甲之全者，自
首至足，無不有鐵，故曰鐵室，備之則體不傷破。
《演繁露董卓傳》：「卓膂力過人，雙帶兩鞬，左右馳射。」註：
《方言》曰：「所以藏箭謂之箙，藏弓謂之鞬。」《左氏傳》云：「右屬櫜鞬。」
《性理會通·皇極經世》云：「夫弓固有強弱，然一弓二人
張之，則有力者以為弓弱，無力者以為弓強，故有力
者不以己之力有餘而以為弓弱，無力者不以己之
不足而以為弓強，何不思之甚也？一弓非有強弱也，
二人之力強弱不同也。