

←

經濟彙編 禮儀典 第三百三十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三百三十八卷

經濟彙編 禮儀典 第三百三十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第三百三十八卷目錄

　衣服部紀事二

禮儀典第三百三十八卷

衣服部紀事二
[
编辑
]

《後漢書陸續傳》：「續建武中為尚書令，美姿貌，喜著越布單衣，光武見而好之，自是常敕會稽郡獻越布。」《東觀漢記》：「來歙與劉嘉俱詣洛陽，世祖見歙，與之大歡，即解衣以衣之。」第五倫雖為《二千石》，常服布襦。

明帝至長安，有三老上章曰：「見陛下甚喜。」帝令上殿，
欲觀上衣，因舉虎頭衣以畏三老。

《後漢書劉寬傳》：「寬拜大中大夫，侍講華光殿，遷侍中，賜衣一襲。夫人欲試寬，令恚，伺當朝會，裝嚴已訖，使侍婢奉肉羹，翻污朝衣，婢遽收之，寬神色不異，乃徐言曰：『羹爛汝手』。」其性度如此。

《吳祐傳》：祐以光祿四行遷膠東侯相，政唯仁簡，以身
率物。嗇夫孫性私賦民錢，市衣以進其父，父得而怒
曰：「有君如是，何忍欺之。」促歸伏罪，性慚懼，詣閤，持衣
自首，祐屏左右問其故，性具談父言，祐曰：「掾以親故，受污穢之名，所謂觀過斯知仁矣。」使歸謝其父，還以
衣遺之。

《計子勳傳》：「計子勳者，不知何郡縣，人皆謂數百歲行來於人間，一旦忽言日中當死，主人與之葛衣，子勳服而正寢，至日中果死。」《梁鴻傳》：鴻字伯鸞，家貧而尚節介，博覽無不通。勢家
慕其高節，多欲女之，鴻並絕不娶，同縣孟氏有女，狀
肥醜而黑，力舉石臼，擇對不嫁。至年三十，父母問其
故，女曰：「欲得賢如梁伯鸞者。」鴻聞而聘之，女求作布
衣麻屨，織作筐緝績之具，及嫁始以裝飾入門七日
而鴻不答，妻乃跪床下請曰：「竊聞夫子高義，簡斥數婦，妾亦偃蹇數夫矣。今而見擇，敢不請罪！」鴻曰：「吾欲裘褐之人，可與俱隱深山者爾，今乃衣綺縞，傅粉墨，豈鴻所願哉？」妻曰：「以觀夫子之志耳，妾自有隱居之服。」乃更為椎髻，著布衣，操作而前。鴻大喜曰：「此真梁鴻妻也，能奉我矣。」項原《烈女傳》：「曹娥者，上虞人。父旰為巫祝，以漢安二年五月時迎伍君，逆濤而上，為水所淹，不得其屍。娥年十四，哀吟澤畔，旬有七日，投衣于水，祝曰：『父屍所在，衣當沈。衣隨至一處而沈，娥遂隨衣投江死』。」《後漢書。五行志》：獻帝建安中，男子之衣好為長躬，而
下甚短；女子好為長裙，而上甚短。時益州從事莫嗣
以為「服妖，是陽無下而陰無上也，天下未欲平也。」後
還遂大亂。

《虞詡傳》「朝歌。」甯季等數千人屯聚連年，州郡不能
禁。詡為朝歌長，潛遣貧人能縫者傭作賊衣，以采綖
縫其裾為幟，有出市里者，吏輒禽之。賊由是駭散，咸
稱「神明。」謝承《後漢書》，「袁忠乘船戴笠詣王朗，見朗左右僮從皆著青絳衣，非其奢麗，即辭疾發而退。」陳留尹苞字延博，與同郡范史雲善。二人俱貧，出入
共一單衣，到人門。苞年長，先著單衣前入，須臾出解
與史雲。

《後漢書禰衡傳》：「融愛衡才，數稱述於曹操。操聞衡善擊鼓，乃召為鼓史。因大會賓客，閱試音節，諸史過者，皆令脫其故衣，更著岑牟單絞之服。次至衡，衡方為漁陽參，撾蹀躞而前，容態有異，鼓聲悲壯，聞者莫不慷慨。衡進至操前而止，吏訶之曰：『鼓史何不改裝，而敢輕進乎』？衡曰：『諾』。於是先解衵衣，次釋餘服，裸身而」立，徐取岑《牟單》絞而著之，畢，復參撾而退，顏色不怍。
操笑曰：「本欲辱衡，衡反辱孤。」《辟寒》崔實為五原太守，民冬月無衣，積細草而臥，臥
中見吏，則衣草而出。實至官，斥賣儲峙，為作紡績練
縕之具以教之，民得免於寒苦。

《三國志和洽傳》：「洽南度武陵，太祖奪荊州，辟為丞相掾屬。時毛玠、崔琰並以忠清幹事，其選用先尚儉節。洽言曰：天下大器，在位與人，不可以一節儉也。儉素過中，自以處身，則可，以此節格物，所失或多。今朝廷之議，吏有著新衣，乘好車者，謂之不清；長吏過營，形容不飾，衣裘敝壞者，謂之廉潔；至令士大夫故污辱」其衣，藏其輿服。夫立教觀俗，貴處《中庸》，為可繼也。凡
激詭之行，則容隱偽矣。

《魏書》：「甄皇后生，每寢，家中人髣髴，見如有人持玉衣覆其上者。」《襄陽耆舊傳》：王昌字公伯，為東平相散騎常侍，早卒
​
婦是任城王曹子大女。昌弟式字公儀，為度遼將軍
長史，婦是尚書令桓階女。昌母聰明，有典教，二婦入
門，皆令變服，下車不得踰侈。後階子嘉尚魏主，欲金
縷衣見王式婦，桓嘉止之曰：「其嫗嚴固不聽，善爾，不須持往犯人家法。」《晉書宣帝本紀》：青龍四年，遼東太守公孫文懿反。景
初二年，帝擊敗之。時有兵士，寒凍乞襦，帝弗之與。或
曰：「幸多故襦，可以賜之。」帝曰：「襦者官物，人臣無私施也。」《拾遺記》：「晉太始元年，魏帝為陳留王之歲，有頻斯國人來朝。以五色玉為衣，如今之鎧。」《宋書·禮志》：「晉武帝太始三年，詔太宰安平王孚服侍中之服，賜大司馬義陽王望袞冕之服。四年，又詔趙樂安、燕王服散騎常侍之服。十年，賜彭城王袞冕之服。」《世說新語》：「王戎性儉，為其從子婚，與一單衣。」後更責
之。

《晉書阮咸傳》：咸與籍俱居道南，諸阮居道北，北阮富
而南阮貧。七月七日，北阮盛曬衣服，皆錦綺燦目，咸
以竿掛大布犢鼻於庭。人或怪之，答曰：「未能免俗，聊復爾爾。」《桓沖傳》：「沖性儉素，而謙虛愛士。嘗浴後，其妻送以新衣，沖大怒，促令持去，其妻復送之，而謂曰：『衣不經新，何緣得故』。沖笑而服之。」《吳隱之傳》：「隱之為左衛將軍，雖居清顯，祿賜皆班親族。冬月無被嘗澣，衣乃披絮，勤苦同於貧庶。」《拾遺記》：「石季倫侍人，美艷者數千人，常擇美容姿相類者十人，裝飾衣服大小一等，使忽視不相分別，常侍於側。」《世說新語》：許文思往顧和，顧先在帳中眠，許至便徑
就床角枕共語。既而喚顧共行，顧乃命左右取杭上
新衣，易己體上所著。許笑曰：「卿乃復有行來衣乎？」邊文禮見袁奉高失次序，奉高曰：「昔堯聘許由，面無怍色，先生何為顛倒衣裳？」文禮答曰：「明府初臨，堯德未彰，是以賤民顛倒衣裳耳。」王隱《晉書》，「王導因蘇峻平後，帑藏空竭，庫中唯有練數十萬疋，賣之不售，而國用不足。導患之，與朝賢俱制練單衣，於是士庶翕然倣服，練遂貴，端至一金。」《晉書單道開傳》，「道開，敦煌人也。常衣麤褐，或贈以繒服，皆不著。」《宋書徐湛之傳》：「初，高祖微時，貧陋過甚，嘗自新洲伐荻，有納布衫襖等衣，皆敬皇后手自作。高祖既貴，以此衣付公主曰：『後世若有驕奢不節者，可以此衣示之』。」湛之為大將軍彭城王義宣所愛，與劉湛等頗相
附協。及劉湛得罪，事連湛之，太祖大怒，將致大辟。湛
之憂懼，無計，以告公主。公主即日入宮，既見太祖，因
號哭下床，不復施臣妾之禮。以錦囊盛高祖納衣擲
地，以示上曰：「汝家本貧賤，此是我母為汝父作此納衣。今日有一頓飽食，便欲殘害我兒子。」上亦號哭。湛
之由此得全也。

《江湛傳》：「湛為吏部尚書，家甚貧約，不營財利，餉饋盈門，一無所受，無兼衣餘食。嘗為上所召，值澣衣，稱疾經日衣成，然後赴。」《沈道虔傳》：「道虔冬月無複衣，戴融聞而迎之，為作衣服，并與錢一萬。既還，分身上衣及錢，悉供諸兄弟子無衣者。」《南齊書張融傳》：融風止詭越，坐常危膝，行則曳步，翹
身仰首，意制甚多。太祖素奇愛融，為太尉，時時與融
款接。即位後，手詔賜融衣曰：「見卿衣服麤故，誠乃素懷有本，交爾藍縷，亦虧朝望。今送一通故衣，意謂雖故乃勝新也。是吾所著，已令裁減，稱卿之體。」《東昏侯本紀》：「帝有膂力，能擔白虎幢，自製雜色錦伎衣，綴以金花玉鏡，眾寶逞諸意態。」《南史武陵昭王傳》：王過竟陵王子良宅，冬月道逢乞
人，脫襦與之。子良見王衣單，進襦于王。王曰：「我與向人亦復何異。」《郭祖深傳》：「祖深為南津校尉，公嚴清刻上府，常著故布襦。」《顧協傳》：協少清介，有志操。初為廷尉正，冬服單薄，寺
卿蔡法度欲解襦與之，憚其清嚴，不敢發口。謂人曰：
「我願解身上衣與顧郎，顧郎難衣食者」，竟不敢以遺
之。及為舍人，同官者皆潤屋。協在省十六載，器服飲
食，不改于常。

《江革傳》：「革補太學生，舉高第。齊尚書郎王融、吏部郎謝朓雅相欽重。朓嘗行還過候革，時大寒雪，見革弊絮單席，而耽學不倦，嗟歎久之，乃脫其所著襦，并手割半氈與革，充臥具而去。」《王思遠傳》：「思遠立身簡潔，諸客有詣己者，覘知衣服垢穢，方便不前，形儀新楚，乃與促膝。及去後，猶令二人交帚拂其坐處。」《拾遺錄》：任昉年十四，時學無常師，夜則映星望月，暗
​
則縷麻蒿以自炤，觀書有合意者，題其衣裳以記其
事。門徒悅其勤學，更以淨衣易之。時人謂任氏為「經苑。」《南史昭明太子統傳》：「時俗稍奢，太子欲以己率物，服御樸素，身衣澣衣，膳不兼肉。普通中，大軍北侵，都下米貴，太子因命菲衣減膳，每霖雨積雪，以米密加賑賜。又以主衣絹帛，年常多作襦褲各三千領，冬月以施寒者，不令人知。」《梁書何點傳》：「點性通脫，好施與。嘗行經朱雀門街，有自車後盜點衣者，見而不言。傍有人擒盜與之，點乃以衣施盜，盜不敢受，點命告有司，盜懼，乃受之，催令急去。」《庾沙彌傳》：沙彌父佩玉，輔國長史、長沙內史。宋昇明
中，坐沈攸之事誅。沙彌時始生，年至五歲，所生母為
製采衣，輒不肯服。母問其故，流涕對曰：「家門禍酷，用是何為？」既長，終身布衣蔬食。

《南史袁君正傳》：「君正為豫章內史，性不信巫邪，有師萬世榮，稱道術，為一郡巫畏君正。在郡小疾，主簿熊岳薦之，師云：『須疾者衣為信命。君正以所著襦與之。事竟取襦，云神將送與北斗君，君正使檢諸身，於衣裡獲之，以為亂政，即刑於市而焚神，一郡無敢行巫』。」《魏書樂浪王忠傳》：「肅宗時，復前爵位太常少卿。出帝」汎舟天淵池，命宗室諸王陪宴。忠愚而無智，性好衣
服，遂著紅羅襦，繡作領，碧紬褲，錦為緣。帝謂曰：「朝廷衣冠，應有常式，何為著百戲衣？」忠曰：「臣少來所愛，情存綺羅，歌衣舞服，是臣所願。」帝曰：「人之無良，乃至此乎！」《胡叟傳》：「叟不治產業，常苦饑貧，然不以為恥。高閭曾造其家，值叟短褐曳柴，從田歸舍，為閭設濁酒蔬食，皆手自辦集，見其二妾並年衰跛眇，衣布穿敝，閭見其貧，約以物值十餘匹贈之，亦無辭愧。」《北史上黨剛肅王渙傳》：初，術氏言亡高者黑衣，由是
自神武後每出行，不欲見桑門，為黑衣故也。是時文
宣幸晉陽，以所忌問左右曰：「何物最黑？」對曰：「莫過漆。」帝以渙第七當之，乃見殺。

《賈思伯傳》：思伯累遷南青州刺史。初，思伯與弟思同
師事北海陰鳳，業竟，無資酬之，鳳遂質其衣物。時人
為之語曰：「陰生讀書不免癡，不識雙鳳脫人衣。」及思
伯之部，送縑百匹遺鳳，因具車馬迎之。鳳慚不往，時
人稱歎焉。

《隋書楊伯醜傳》：「伯醜隱于華山，開皇初，被徵入朝，見公卿不為禮，無貴賤皆汝之人，不能測也。」高祖召與
語，竟無所答。上賜之衣服，至朝堂捨之而去。

《高麗傳》：「高麗每年初聚戲于浿水之上，王乘腰轝，列羽儀以觀之。事畢，王以衣服入水，分左右為二部，以水石相濺擲，諠呼馳逐，再三而止。」《中說》子之服儉以潔，無長物焉。綺羅錦繡，不入于室，
曰：「君子非黃白不御，婦人則有青碧。」《唐書夏侯端傳》：端為河南道招慰使，會亳、汴二州刺
史已降王世充，道塞無所歸。世充遣人召端，解所服
衣以贈端曰：「吾天子使，寧汙賊官耶？非持首去不可見。」即焚書及衣。

《五行志》：「開元二十五年正月，道士尹愔為諫議大夫，衣道士服，視事亦服妖也。」《安祿山傳》：「祿山計天下可取，逆謀日熾，陰令群賈市錦綵朱紫服數萬為叛資。」《鄭餘慶傳》：「餘慶拜太子少師，時帝親郊，陪祠者授三品五品，不計考。使府賓吏，以軍功借賜朱紫，率十八。近臣謝郎官出使，多所賜與，每朝會，朱紫滿廷，而少衣綠者，品服大濫，人不以為貴。帝亦惡之，始詔餘慶條奏懲革。」《李貞素傳》：「貞素性和裕，衣服喜鮮明。」《通鑑紀事》：度支以李懷光所部將士數萬與懷光同
反，不給冬衣。上曰：「朔方軍累代忠義，今為懷光所制耳，將士何罪！」冬十月己亥，詔：朔方及諸軍在懷光所
者，冬衣及賞錢皆當別貯，俟道路稍通，即時給之。
《舊唐書。德宗本紀》：貞元四年六月，徵夏縣處士，先除
著作郎陽城為諫議大夫。城以褐衣詣闕，上賜之章
服而後召

《唐國史補》：德宗幸金鑾院，問學士鄭餘慶曰：「近日有衣作否？」餘慶對曰：「無之。」乃賜百縑，令作寒服。

《韋太尉皋，在西川》，「凡軍士將吏婚嫁，則以熟綵衣給其夫氏，以銀泥衣給其女氏。」《幽閒鼓吹》：「李賀七歲能詞章，韓愈、皇甫湜聯騎造門，賀總角荷衣而出，賦高軒過，操筆立成。」《唐書周智光傳》：「淮西李忠臣入朝，次潼關，聞智光反，率兵討之。會敗，忠臣因入華大掠，自赤水至潼關，畜產財物皆盡，官吏至衣紙自蔽，累日不食者。」《柳公權傳》：公權充翰林書詔學士，嘗夜召對于亭，燭
窮而語未盡，宮人以蠟液濡紙繼之。從幸未央宮，帝
駐輦曰：「朕有一喜，邊戍賜衣久不時，今中春而衣已​給。」公權為數十言稱賀，帝曰：「當賀我以詩。」宮人迫之，
公權應聲成文，婉切而麗。詔令再賦，復無停思。天子
甚悅，曰：「子建七步，爾乃三焉。」常與六學士對便殿，帝
稱漢文帝恭儉，因舉袂曰：「此三澣矣。」學士皆賀，獨公
權無言。帝問之，對曰：「人主當進賢退不肖，納諫諍，明賞罰。服澣濯之衣，此小節耳，非有益治道者。」《史諱錄》：穆宗以元綃白書、素紗、墨書為衣服，賜承幸
宮人。皆淫鄙之詞，詩號《諢衣》。至廣明中，猶有存者。
《唐書李德裕傳》：「敬宗立，侈用無度，詔索盤絛繚綾千匹。德裕奏言：立鵝天馬，盤絛掬豹，文彩怪麗，唯乘輿當御。今廣用千匹，臣所未諭。昔漢文身衣弋綈，元帝罷輕纖服，故仁德慈儉，至今稱之。願陛下師二祖容納，遠思漢家恭約，裁賜節減，則海內蒼生畢受賜矣。」優詔為停。

《王涯傳》：「文宗惡俗侈靡，詔涯懲革。涯條上其制衣服，使略如古貴戚皆不便。謗訕囂然，議遂格。」《楊行密傳》：行密嘗過楚州臺濛盛供帳待之。行密一
夕去，遺衣臥內，皆經補浣。濛還之，行密曰：「吾興細微，不敢忘本，君笑我耶？」濛大慚。

《杜陽雜編》：同昌公主乘七寶步輦，四面綴五色香囊，
每一出遊，芬馥滿路。是時中貴人買酒于廣福旗亭，
忽相謂曰：「坐來香氣，何太異也？」因問當壚者，遂云：公
主步輦，夫以錦衣換酒于此也。中貴人共視之，益歎
其異。

唐元載寵姬薛瑤英，衣龍綃衣一襲，重無一兩，摶之
不盈一握。

《鳳池編》：「李紳為相，時俗尚輕綃紫蘸碧，為婦人衣。紳自為小君裁剪。」《嘉話錄》：有朝士詣友生，見衲衣道人在坐。他日曰：「公好毳褐之夫，吾但覺其臭耳。」友生曰：「毳褐之臭，豈甚銅乳之臭？吾視毳褐愈于朱紫遠矣。」《三峰集》：鄭源令婢萱草浣衣，萱草輒云：「郎君塵土太多，令人手皮俱脫。」《搔首》伊處士從眾人求尺寸之帛，聚而服之，名曰「斂衣。」《東觀奏記》：牛藂任拾遺補闕五年，頻上封事，上盡記
之。後藂自司勳員外為睦州刺史，中謝，上命至軒砌，
問曰：「卿頃任諫官，頗能舉職，今忽為遠郡，得非宰臣以前事為懲否？」對曰：「陛下新有德音，未任刺史縣令，不能任近侍官，宰臣以是獎擢，非嫌忌。」上曰：「賜卿紫。」退謝畢，前曰：「臣所衣緋衣，是刺史借服，不審陛下便」賜紫，為復別有進？上連曰：「且賜緋，且賜緋。」上慎重名
器，未嘗容易，服色之賜，一無所濫。

李藩自司勳郎中遷駕部郎中、知制誥，衣綠如故。鄭
裔綽自給事中以論駁楊漢公忤旨，出商州刺史，始
賜緋衣銀魚。沈珣自禮部侍郎為浙東觀察使，方賜
金綬。苗恪自司勳員外除洛陽令，藍衫赴任。裴處權
自司封郎中出河南少尹，到任本府奏薦，賜緋，給事
中崔罕駁還，上手詔褒獎曰：「有事不當，卿能駁還。職業既修，朕何所慮。」《雅言雜載》：沈彬天才狂逸，嘗夢著錦彩衣，貼月而飛，
識者言：「雖名播天下，身不入月，終不及第。」《清異錄》：「長安素上人，四時止雙撚布為三衣，執一鬼腳杖而已。」《宋史劉溫叟傳》：「溫叟父岳，後唐太常卿，晉少帝即位，拜刑部郎中，賜金紫，改都官郎中，充翰林學士。初，岳仕後唐，嘗居內署，至是溫叟復居斯任，時人榮之。溫叟既受命，歸為母壽，候立堂下。須臾聞樂聲，兩青衣舉箱出庭，奉紫袍兼衣，母命捲簾見溫叟曰：『此即爾父在禁中日內庫所賜者』。溫叟拜受泣下，退開影堂」列祭，以文告之。母感愴累日不忍見。

《劉綜傳》：「綜字居正，河中虞鄉人。少依外兄通遠軍使董遵誨，遵誨嘗遣貢馬。太祖嘉其敏辨，將授三班之職。綜自陳素習詞業，願應科舉。及還，上解真珠盤龍衣以賜遵誨，綜辭曰：『遵誨人臣，安敢當此賜』？上曰：『吾委遵誨以方面，不以此為疑也』。」《名臣言行錄》：竇儀在翰林，一日宣入禁中，覘見太祖，
猶衩衣潛身卻退。中書謂曰：「官家坐多時，請速見。」儀
曰：「聖上衩衣，必是未知儀來。」但奏云：「宣到翰林學士竇儀。」太祖聞之，具冠帶方召見。

《談苑》：「真宗禁銷金，自東封歸。杜婕妤者，昭憲太后之姪女也。迎駕服之。上怒，送太和宮出家。由此人莫敢犯。」《宋史世家漳泉留從效傳》：「從效出自寒微，知人疾苦，在郡專以勤儉養民為務。常衣布素，置公服於中門之側，出則衣之。每言我素貧賤，不可忘本。」民甚愛之，
部內安治。

《趙汝讜傳》：「汝讜字蹈中，少俶儻有軼材，智略出人上。龍泉葉適嘗過其家，汝讜年少，衣短後衣不得避，適勸之曰：『名門子安可不學』？汝讜慚，自是終身不衣短後衣​《石林燕語》：「王荊公性不善緣飾，經歲不洗沐，衣服雖弊，亦不浣濯。與吳沖卿同為郡牧判官，時韓持國在館中，三人尤厚善，無日不過從，因相約每一兩」月即
相率洗沐。定力院家各更出新衣，為荊公番號拆洗。
王介甫云：「出浴見新衣輒服之，亦不問所從來也。」《畫墁錄》：河中范鼎臣，潘佐外孫也，有才辯高識，能道
南朝故事。予之尊外祖母溫，楊涉之外孫也。予兄初
遊學，溫夫人無恙，年八十餘，耳目聰明，日視針指，每
道唐室故事，歷歷可聽。或見予兄服皂衫紗帽，謂曰：
「汝為舉子，安得為此下人之服，當為白紵襴衫，繫裡織帶也。或命飲宴，則以琴自隨，此汝外祖出入體也，必有蒼頭負荷，今胡不然？脫或侵夜，廂巡防衛至所居，頗如是乎？」予兄曰：「今不鎮了，已是幸事。」《聞見後錄》：「仁宗皇帝四時衣夾，冬不御鑪，夏不御扇，稟天地中和之氣」故也。

《清波雜志》：嘉祐赦敕，服綠涖事十餘年，改緋。光祿卿
王端建議：「公卿子弟襁褓得官，未嘗從事，而錫命與年勞者等，何以示勸？請以涖事日為始。」遂著為令。時
以為當推此類而言，亦有合舉行者。

《東軒筆錄》：英宗素憤戚里之奢僭，初即位，殿前馬步
軍都指揮使李璋家犯銷金，即日下有司，必欲窮治。
知開封府沈遘從容奏曰：「陛下出繼仁宗，李璋乃仁宗舅家也。」英宗惕然曰：「初不思也，學士為我平之。」遘
退坐府，召眾匠出衣示曰：「此銷金乎？銷銅乎？」匠曰：「銅也。」沈即命火焚衣而罷。

《冷齋夜話》：哲宗問右璫陳衍、蘇軾襯朝章者何衣，衍
對曰：「是道衣。」哲宗笑之。及謫英州，雲居佛印遺書，追
至南昌，東坡不復答書，引紙大書曰：「戒和尚」，又錯脫
也。後七年復官歸自海南，監玉局觀，作偈戲答僧曰：
「惡業相纏念八年，常行八棒十三禪，卻著衲衣歸玉局，自疑身是五通仙。」《卻掃編》：「許少伊右丞，宣和間初除監察御史，夜夢綠衣而持雙玉者隨其後。未幾，劉希范資政玨繼有是除。靖康初，為太常少卿，復夢緋衣而持雙玉者隨其後。未幾，劉亦繼為奉常。時劉以淵聖登極恩，初易章服也。」《老學庵筆記》：靖康初，京師織帛及婦人首飾衣服皆
備，四時如節物，則春旛、燈毬、競渡、艾虎、雲月之類，花
則桃杏、荷花、菊花、梅花，皆併為一景，謂之「一年景。」而
《靖康紀元》果止此，蓋服妖也。

《文獻通考》：乾道四年，太上皇帝以朱仲謙醫藥之勞
賜紫。有司言：舊制，醫官未曾賜緋黃等，賜紫者許執
奏。詔特于祗候庫給賜。

《問奇類》：「林趙清獻好焚香，尤喜熏衣。所居既去，輒數月香不滅。衣未嘗置於籠，為一大焙，方五六尺，設熏爐其下，嘗不絕煙。每解衣投其間，謂人神氣四體，誠不可使不潔淨也。」《鶴林玉露》：朱文公晚年以野服見客，榜「客位」云：「滎陽呂公嘗言，京洛致仕官與人相接者，以閒居野服為禮，而歎外郡之不能然」，其旨深矣。某已叨恩，許致其
事，本未敢遽以老夫自居，而比緣久病，艱於動作，遂
不免遵用舊京故俗，輒以野服從事。然上衣下裳，大
帶方履，比之涼衫，自不為簡。其所便者，但取束帶足
「以為禮，解帶足以燕居，且使窮鄉下邑得以復見祖宗盛時京都舊俗如此之美也。」余嘗於趙季仁處見
其服，上衣下裳，衣用黃白青皆可，直領，兩帶結之，緣
以皁，如道服長與膝齊。裳必用黃，中及兩傍皆四幅
不相屬，頭帶皆用一色，取黃裳之義也。別以白絹為
大帶，兩傍以青或皁緣之，見儕輩則繫帶，見卑者則
否，謂之「野服」，又謂之「便服。」《賢奕》楊忠襄公邦乂，少處郡庠，足不涉茶房酒肆。同
舍欲壞其守，拉之出飲，託言朋舊家，實娼館也。公初
不疑，酒數行，娼艷粧而出，公愕然趨歸，取其衣焚之，
流涕自責。

《四朝聞見錄》：大臣見百官主賓，皆用朝服，時暑伏甚，
丞相淮體弱不能服，悶至絕。上亟詔醫疾有間。後有
詔許百官易衣，自淮始。

《燕史雜記》：「五月五日午時，采艾摘葉與綿相和。絮衣七事，遼主著之，蕃漢臣僚各賜艾衣三事。」《金史陳規傳》：宣宗嘗召文繡署令王壽孫作大紅半
身繡衣，且戒以勿令陳規知。及成進，召壽孫問曰：「曾令陳規輩知否？」壽孫頓首言：「臣侍禁庭，凡宮中大小事，不敢為外人言，況親被聖訓乎！」上因嘆曰：「陳規若知，必以華飾諫我，我實畏其言。」《元史世祖昭睿順聖皇后傳》：「后嘗於太府監支繒帛，表裡各一。帝謂后曰：『此軍國所需，非私家物，后何可得支』？后自是率宮人親執女工，拘諸舊弓弦練之，緝為紬以為衣，其韌密比綾綺。」《伯顏傳》：至元二十二年，宗王阿只吉失律，詔伯顏代
總其軍。伯顏令軍士有捕塔剌不歡之獸而食者，積

其皮至萬，人莫知其意。既而遣使輦至京師，帝笑曰
​
「伯顏以邊地寒，軍士無衣，欲易繒帛耳。」遂賜以衣。

《輟耕錄》：洞庭劉氏有夫葉正甫，久客都門，因寄衣侑
以詩云：「情同牛女隔天河，又喜秋來得一過。歲歲寄郎身上服，絲絲是妾手中梭。剪聲自覺和腸斷，線腳那能抵淚多。長短只依先去樣，不知肥瘦近如何？」《昭代典則》：洪武三十年，上御奉天門，見散騎舍人衣
極鮮麗，問製用幾何？曰：「五百貫。」責之曰：「農夫寒耕暑耘，早作夜息，蠶婦繰絲，緝麻縷績手成」，其勞既已甚
矣。及登場下機，公私逋索交至，竟不能為己有，食惟
粗糲，衣惟垢弊而已。今汝席父兄之庇，生長膏粱紈
綺之下，農桑勤苦，藐無聞知。一衣製五百貫，此農夫
數口之家，一歲之資也。而爾費之於一衣，驕侈若此，
豈不暴殄！自今切宜戒之。

《名山藏》：宋海翁，名登春。少孤，家貧，落囊書遠遊，西窮
關陝澤潞諸邊塞，入於太原。太原逆旅人視海翁垢
敝蔑如也。會傍舍賈請詩若書，海翁信手應之。傍舍
賈為海翁製鮮衣數襲，海翁拜受而謝之，轉投其逆
旅人。

可談「舒王吳夫人有潔疾，其意不獨恐污己，亦恐污
人。長女之出，省之於江寧，夫人欣然裂綺縠製衣，將
贈其甥，皆珍異也。忽有貓臥衣筒中，夫人即叱起，婢
揭衣置浴室下，終不肯與人，竟腐敗無敢收者。
