

←

曆象彙編 庶徵典 第八十四卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第八十五卷

曆象彙編 庶徵典 第八十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編庶徵典

　第八十五卷目錄

　雹災部總論

　　性理會通
〈雹〉

　雹災部藝文一

　　雨雹對　　　　　　　　　漢董仲舒

　　禦雹賦　　　　　　　　　　唐張鼎

　　論陰證狀　　　　　　　　宋吳昌裔

　　應詔上封事　　　　　　　　　虞儔

　　大雨雹疏　　　　　　　　明周宗文

　雹災部藝文二
〈詩〉

　　和張姑熟雹詩　　　　　　　陳陸瓊

　　六月十五日大雨雹行　　　　元柳貫

　　雹　　　　　　　　　　　　　鄧肅

　　大風發木雨雹交集　　　　　周霆震

　雹災部選句

　雹災部紀事

　雹災部雜錄

　雹災部外編

庶徵典第八十五卷

雹災部總論
[
编辑
]

性理會通
[
编辑
]

《雹》
[
编辑
]

伊川說：「世間人說雹是蜥蜴做」，初恐無是理，看來亦
有之，只謂之全是蜥蜴做，則不可耳。自有是上面結
作成底，也有是蜥蜴做的。昔聞王參議云：「嘗登五臺山，見蜥蜴含水，吐之為雹。」及《夷堅志》載「劉法師嘗在隆興府西山，見多蜥蜴，如手臂大，一日無限，入井中，飲水皆盡，即吐為雹。」蓋蜥蜴形狀亦如龍，是陰屬，是
這氣相感應，使作得他如此，正是陰陽交爭之時，所
以下雹時必寒。今雹之兩頭皆尖有稜，疑得初間圓，
上面陰陽交爭，打得如此碎了。「雹」字從雨從包，是這
氣包住，所以為雹也。

又

《雹》者，陰陽相搏之氣，蓋沴氣也。聖人在上無雹，雖有
不為災。

雹災部藝文一
[
编辑
]

《雨雹對》
漢·董仲舒
[
编辑
]

元光元年二月，京師雨雹。鮑敞問董仲舒曰：「雹何物也？何氣而生之？」仲舒曰：「陰氣脅陽氣。天地之氣，陰陽相半，和氣周迥，朝夕不息，陽德用事則和氣皆陽，建巳之月是也，故謂之正陽之月；陰德用事則和氣皆陰，建亥之月是也，故謂之正陰之月。十月，陰雖用事，而陰不孤立，此月純陰，疑於無陽，故謂之陽月。《詩》人」所謂「日月陽止」者也。四月陽雖用事，而陽不獨存，此
月純陽，疑於無陰，故亦謂之陰月。自十月以後，陽氣
始生於地下，漸冉流散，故言息也。陰氣轉收，故言消
也。日夜滋生，遂至四月純陽用事，自四月以後，陰氣
始生於天上，漸冉流散，故云息也。陽氣轉收，故言消
也。日夜滋生，遂至十月純陰用事。二「月八月，陰陽正等，無多少也。以此推移，無有差慝，運動抑揚，更相動薄，則薰蒿歊蒸，而風雨雲霧電雷雪雹生焉。氣上薄為雨，下薄為霧，風其噫也，雲其氣也，雷其相擊之聲也，電其相擊之光也。二氣之初蒸也，若有若無，若實若虛，若方若圓，攢聚相合，其體稍重，故雨乘虛而墜。風多則合速，故雨大而疏；風少則合遲，故雨細而密。」其寒月則雨凝於上，體尚輕微，而因風相襲，故成雪
焉。寒有高下，上暖下寒，則上合為大雨，下凝為冰，霰
雪是也。雹，霰之流也。陰氣暴上，雨則凝結成雹焉。太
平之世，則風不鳴條，開甲散萌而已；雨不破塊，潤葉
津莖而已；雷不驚人，號令啟發而已；電不眩目，宣示
光耀而已。霧不塞望，浸淫被泊而已；雪不封條，凌殄
毒害而已。雲則五色而為慶，三色而成矞，露則結味
而成甘，結潤而成膏。此聖人之在上，則陰陽和，風雨
時也。政多紕繆，則陰陽不調。風發屋，雨溢河，雪至牛
目，雹殺驢馬，此皆陰陽相蕩而為祲沴之妖也。

《禦雹賦》
唐·張鼎
[
编辑
]

聖人嘗夕惕而不寐，懼時令之有失，欲禦雹於明年。
必藏冰于是日，深山窮谷于是收，桃弧棘矢而後出，
蓋所以息天時之暴沴，成國家之元吉。不然者，當純
陽之用事，有伏陰之相烝，炎雲際天而凍雨驟落，芳
草竟野而凄風暴興。夫傷糓者莫大于雹，禦雹者其
​
在乎冰，俾四時之事不悖，信《七月》之詩有徵，「日臨下土，時在北陸。」乃命凌人，出斯冰谷。威剌剌而正切，聲
沖沖而轉速。雖暫勞而無倦，終永寧以多福。今國家
酌於故實，考於先王，雖雹可以禦，亦冰其自藏。等不
仁於天地，曾何咎於陰陽？斯道可久，百王不改。苟或
失之，四方何罪？《周官》之禮是具，《魯史》之言斯在。抑為
人者仰於食，動於天者唯其德。苟能用於天道，自可
忘其帝力。夫如是，用天與地，自南自北，寧有夭折之
苦，曾無凍餒之色。若待反時而為災，其何禦之能得？

《論陰證狀》
宋·吳昌裔
[
编辑
]

竊見立秋以來，常陰為沴，先一日大雨雹，越翼日暴
風至，淫雨不止，至於旬時。早禾壞於垂成，晚稻傷於
既穎。豐稼之候，轉而凶荒，將恐害於粢盛，無以供我
軍實。又聞天目一帶，洪浸漂流，水冒近畿，是殆為兵
為饑之證。《占書》曰：「雨雹，陰脅陽也；霪雨，陰干陽也。方金火之交，而厥罰常雨。」此非陰盛陽微之兆乎？夫臣
者，君之陰也；妻者，夫之陰也；小人者，君子之陰也。且
自聖上攬權之後，固無昔日擅命之臣，惟威令積弱，
不能以運掉三邊；紀綱寖頹，不能以操制諸將。習強
者方命，怙寵者玩威。第功賞者多肆于誕誣，報軍書
者輒輕于狎侮。偏裨擅離部伍，而不知有國法，士卒
敢陵州縣，而不知有朝廷。積是弱形，「漸不可長，此非將帥之權太盛乎？方國步艱難之日，正君心恐懼之時，而道路流言，竊議聖德。謂宮廷宴飲，頻為過差，房闥妃嬪，多著位號。知書近侍，以奇功而移上意；私謁衺民，以險陂而通外交。甚至外廷之除授，或倚于幽陰；帥柄之請求，輒通于中禁，牽于柔道，職是厲階，此非女寵之謁太盛乎？」端平人才之盛，藹然有小元祐
之風，不一二年，初意漸變，君子則厭薄以為無益，小
人則愛惜以為有才。「三凶囑托以潛歸，二孽覬覦而再起，不惟昔之所斥者復乘隙以求進，而今之所擯者亦旋踵而得遷。旁起多門，自塞正路，此非舊人復用之漸乎？」凡此數端，是皆陰類。事形于下則變見于
天，證「象孔昭，警戒甚至。陛下代天作子者也，所宜昭德塞違，以回渝怒之威；大臣佐理陰陽者也，所宜開誠布公，以消乖沴之氣。陽明勝則德性用，陰濁勝則物欲行，消長之幾，正宜凜凜。今大昕坐朝，間有時不視事之文；私第謁假，或有時不入堂之報。上有耽樂慆逸之漸，下無協恭和衷之風。在內則嬖御懷私，以為君心之蠹；在外則弟子寡謹，以為朝政之累。游言噂㳫，寵賂彰聞，欲以此銷鑠群慝，呼吸太和，得乎？」昔
建炎三年六月，陰雨不止，高宗罪己求言，宰執引咎
求去，郎官以上皆許言朝政得失。時中書舍人李陵
以三陰之說應詔，謂：「能制將帥之謂剛，能抑宦寺之謂正。」御史中丞張守亦以三陰之說抗疏：「願嚴恭寅畏以脩其德，更選任輔弼以修其政，上下動色，祇畏明威，卒扶炎精之光，以基中興之盛，皆自高宗君相一念抑畏中來也。臣愚欲望陛下仰繩祖訓，顧諟天命，遠聲色，戢宦寺，以清宅心之源；進忠良，斥奸回，以公用人之柄；申明典章，以重御將之法；謹固封守，以嚴備敵之」防。而二三大臣各一乃心，各和乃政。通宮
中府中為一體，毋使陟罰之異同。合在邊在廷為一
家。毋使細大之偏重。如此君臣合德，中外革心，未有
不轉災眚而休祥。易「陰蒙」而陽霽。天下事變亦當陰
消潛弭而不足憂矣。

《應詔上封事》
虞儔
[
编辑
]

臣聞「陽奮則為雷為電，陰凝則為雹為雪。方陰陽之相薄，則雷雹皆至，及陽為陰所勝，則雷止而雪作。」魯
隱公九年三月，自癸酉大雨震雷，至庚辰大雨雪，凡
八日。劉向以為周三月，今正月也，雷電未可以發，既
發則雪不當復降，是皆失節，故謂之異。吳太平二年
三月甲寅，大雨震電，至乙卯大雨雪，纔二日耳。史臣
以為先震電而後雨雪，陰見間隙起而勝陽，其後禍
亂之應，有若符節。往牒具載，良可畏也。今正歲之始，
建寅之月，三陽用事，於卦為《泰》。自戊寅之庚申，雷電
雪雹，俱作于三日之間，視魯則數，視吳則疏。臣願陛
下以往事之驗為方來之鑒，警懼修省，以答上天仁
愛之意，則災異塞于上，禍亂伏于下，「在陛下一念之頃耳。臣又聞朝廷者陽也，宮禁者陰也。日昱乎晝，月昱乎夜，而寒暑成。」天子理陽道后治陰德而後國家
理。若宮禁之中，宴飲之不節，則非所以崇毖聖躬；賜
予之不省，則將至于空虛內藏。女謁行乎內，權勢行
乎外，尤不可不防其微而杜其漸也。有一於此，則雷
雪之變，乃上帝所叮「嚀陛下之意也。不求之身，自無應天之實，天怒愈深矣。至于勳戚貴近，時有濫賞，倡優伎藝，每蒙宣引，宮門啟閉，多不以時，豈所謂嚴等威、肅宸居哉？臣願陛下畏天之威，謹正始之道，宗社幸甚。」臣又聞君子者，陽也；小人者，陰也。自古君子小
人，勢不兩立。君子在內，小人在外，于卦為《泰》；小人在
內，君子在外，于卦為《否》。今朝廷清明，多士濟濟，有官
守者脩其職，有言職者盡其忠。乃建寅之月，三陽在
​
內，宜泰而否。意者在外小人交結黨與，潛謀進用，如
某人輩。臣願陛下觀拔茅連茹之象以進君子，戒履
霜堅冰之漸以退小人，毋使鴞鸞並棲，薰蕕共器，則
天意解矣。

《大雨雹疏》
明·周宗文
[
编辑
]

臣一介草茅，蒙恩拔居言路；諦觀時事，俯仰欷歔。乃
適逢亢旱，苦無麥秋。恭遇皇上齋居虔禱，不數日而
甘澍應之，豈非一時快事哉！乃風雷倏忽，冰雹驟至，
如拳如砲，砰轟排激，飄忽震蕩。人畜當之立斃，麥苗
遇之糜爛。問諸黃髮鮐背之老，皆目所未經見者。噫！
天又何示之以異也！臣謹按：《五行志》：「盛陽雨水溫暖；陰脅陽不相入為雹。」今當正陽之月，陽極于乾，一陰
初生，相姤之時也，而迫脅相加，乃至于此。臣不諳《靈
臺占驗》，然以理度之，天道貴陽賤陰，故陽明為治為
亨，陰濁為亂為否。天之譴告，夫亦為陽不勝陰之故
耳。而以類相屬，意君子為陽，小人為陰。今鵷鴻有師
濟之風，忠直無川巖之歎，似乎君子道長之時也。而
脈絡水火，議論元黃附和雷同臭味，即加諸膝，獨行
特立，排擠將墜諸淵，則骨鯁孤忠，未必無睥睨側目，
是小人之陰，反有以脅君子之陽，天心無乃為是歟？
又意皇躬龍德為陽，宮闈宦寺為陰，今皇上高拱紫
微，九五之尊，有孑立孤危之勢，佳冶柔媚，皆伐性之
斧斤，駕馭固甚難言，「是宦寺之陰，或有以脅皇躬之陽，而天心無乃為是歟？天惟默鑒，變不虛生。陰翳結轖，須太陽之光照之；重陰回護，須陽剛之德振之。臣望皇上深宮靜思，曰明曰旦，知懼知危。如小人伏匿，何以鏡察幾微？」葢激濁揚清，別白忠佞，全藉言路之
開。如其言非也，而見斥人誰憐之？惟其關國是，而亦
為仗「下之叱。則人皆結舌，邪黨糾纏，將綿延不可解。請將近日遠斥諸臣為公論所歸者，悉行賜環，令忠膽一舒、朝陽再振，庶不為小人陰氣所脅乎？如宮闈禁邃，疏賤何由仰窺？但皇上英齡沖聖，適逢國步多艱，乘此兢兢業業，聖學日新；無疆惟休，正在今日之凝定。請皇上獨奮乾斷，床帷凡席，凜若冰」淵，庶不為
宦寺之陰所脅乎？夫陰亦陽助而陽姤陰則蒸為太
和，陰脅陽則沴為雨雹。臣惟《春秋》書雨雹自魯僖公
始迨漢武帝時，雹大如馬首；安帝延光時，雹大如斗，
皆非昌明隆熾之徵。然要惟僖公時不能仰體天心，
故竟于國運無補，而寖衰寖微也。《詩》云：「畏天之威。」《書》
曰：「天難諶。」伏望皇上體天心之仁愛，剖陰陽之微渺，
實事挽回。毋但以「撤樂減膳」為具文，而謂「燮理陰陽者尚有其人也。」雹災部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《和張姑孰雹詩》
陳陸瓊
[
编辑
]

「惟徵動羽，惟陰脅陽。」雨水作沴，凝氣為祥。

《六月十五日大雨雹行》
元·柳貫
[
编辑
]

日月相薄鶉火中，晡時欲息雲埋空。雨腳初來雜鳴
雹，雷驅電挾聲渢渢。排檐拉檻揮霍入，犀兵快馬難
為雄。中休頗意絕奔迸，轉橫更覺加銛鋒。亂拋荊玉
抵飛鵲，恣擲桃核隨飄風。坐移向壁防碎首，急卷巾
席何匆匆。上天號令豈輕出，摧殘長養皆元功。陰凝
陽爍鬼神著，氣有相反成則同。想當試手鼓萬物，特
欲振槁昭群蒙。齋心變貌謹天戒，嗚呼生意無終窮。

《雹》
[
编辑
]

黑雲壓山山欲頹，阿香推車震不開。《廣寒宮》中珠徑
寸，狂風傾下九天來。高堂砰轟倒四壁，萬瓦飛空如
轉石。燈火青熒不敢明，世間誰有膽三尺。年來蠢動
敢爭豪，鰍鱓起舞狐狸嗥。一振天威百怪息，夜半雲
收北極高。

《大風發木雨雹交集》
周霆震
[
编辑
]

大風西北來，屋瓦去如走。麗譙雙闕壯，關鍵決樞紐。
蒼蒼泮宮柏，枝葉互紛糾。移時折偃蹇，功力無措手。
西禪《鐵浮圖》，摧仆如拉朽。臨江戰樓飛，夾巷坊額剖。
恍疑會群龍，奮發交怒吼。泰山恐頹裂，寧復計培塿。
老夫閉門臥，雨雹散窗牖。倉皇正衣冠，力疾坐良久。
天威俄咫尺，性命亦何有。默悟費存心，淵冰慎吾守。

雹災部選句
[
编辑
]

晉王羲之《與謝安書》：「蜀中山水，如峨眉山，夏含霜雹。」唐劉長卿《冰賦》：「苟藏之不周，用之不遍，則災霜害雹，如有待而為變。」陳昌言先生《正時令賦》：「正得其序，則面離而御乾；時失其經，則夏雹而冬震。」宋蘇軾詩：「夜來雨雹如李梅，紅殘綠暗吁可哀。」〈又〉
忽
驚飛雹穿戶牖，迅駛不復容遮防。

蘇轍詩。「旋凝細霧作飛雹​范成大詩。「風雹春天損桃李，山中寒食尚冬衣。」元吳師道詩。「怒雹時聞落，驚雷夜轉多。」雹災部紀事
[
编辑
]

《春秋佐助期》僖公九年秋，三年冬，並大雨雹。時僖公
專樂齊女，綺畫珠璣之好掩月光，陰精凝為災異。昭
公事晉，陰精用密，故災。

《漢書李尋傳》：「哀帝即位，召尋待詔黃門，使侍中衛尉傅喜問尋，尋對曰：間者春三月治大獄，時賊陰立逆，恐歲小收，季夏舉兵法，時寒氣應，恐後有霜雹之災。秋月行封爵，其月土濕奧，恐後有雷雹之變。夫以喜怒賞罰而不顧時禁，雖有堯舜之心，猶不能致和。善言天者，必有效于人。設上農夫而欲冬田，肉袒深耕」，
汗出種之，然猶不生者，非人心不至天時不得也。《易》
曰：「時止則止，時行則行，動靜不失其時，其道光明。」《書》
曰：「敬授民時。」故古之王者，尊天地，重陰陽，敬四時，嚴
月令，順之以善政，則和氣可立致，猶枹鼓之相應也。
《風俗通》：「成帝問劉向曰：『俗說文帝時天下斷獄，三人米一斗一錢，有此事否』？對曰：『不然』。」後元年，雨雹如桃
李，深三尺尋。景帝代之，不為昇平。

《東觀漢記》：「韓稜，字伯師，除為下邳令，親事未期，吏民愛慕。時鄰縣皆雹傷稼，稜縣界獨不雹。」《後漢書。鮮卑傳》：桓帝時，鮮卑檀石槐者，其父投鹿侯，
初從匈奴軍三年，其妻在家生子，投鹿侯歸，怪欲殺
之。妻言：「嘗晝行，聞雷震，仰天視而雹入其口，因吞之，遂妊身，十月而產。此子必有奇異，且宜長視。」投鹿侯
不聽，遂棄之。妻私語家人，令收養焉，名檀石槐。
《晉書石季龍載記》：「冀州八郡雨雹，大傷秋稼，下書深自咎」責，遣御史所在發水次倉麥以給秋種，尤甚之
處，差復一年。

《後趙錄》：「慕容儁斬石閔于遏陘山，山左右七里草木悉枯，蝗蟲大起，自五月不雨，至于十二月。雋遣使者祀之，諡曰武悼天王。其日大雨雹，是歲太和八年也。」《宋書徐廣傳》：「義熙六年，遷散騎常侍，又領徐州大中正，轉正員常侍。時有風雹為災，廣獻書高祖曰：風雹變未必為災，古之聖賢輒懼而修己，所以興政化而隆德教也。嘗忝服事，宿眷未忘，思竭塵露，率誠于習。明公初建義旂，匡復宗社，神武應運，信宿平夷。且恭謙儉約，虛心匪懈，來蘇之化，功用若神。頃事故既多，刑德並用，戰功殷積，報敘難盡，萬機繁湊，固應難速。且小細煩密，群下多懼。又穀帛豐賤而民情不勸，禁司互設而劫盜多有，誠由俗弊未易整，而望深未易炳。追思《義熙》之始，如有不同。何者？好安願逸，萬物之大趣；習舊駭新，凡識所不免。要當俯順群情，抑揚隨俗，則朝野歡泰，具瞻允康矣。」言無可採，願矜其愚款
之志。

《魏書崔挺傳》：「挺除光州刺史，州治舊掖城西北數里有斧山，峰嶺高峻，北臨滄海，南望岱岳，一邦遊觀之地也。挺于頂上欲營觀宇，故老曰：『此嶺秋夏之際，常有暴雨迅風，巖石盡落。相傳云是龍道，恐此觀不可久立』。挺曰：『人神相去，何遠之有？虯龍倏忽，豈唯一路乎』！遂營之。數年間，果無風雨之異。挺既代，即為風雹」所毀，于後作復尋壞，遂莫能立。眾以為善化所感。
《王崇傳》：「崇母喪始闋，復丁父憂，哀毀過禮。」是年陽夏
風雹，所過之處，禽獸暴死，草木摧折。至崇田畔，風雹
便止，禾麥十頃，竟無損落。及過崇地，風雹如初，咸稱
至行所感。

《王叡傳》：「叡子襲，襲弟椿，永熙中行冀州事，尋除使持節散騎常侍、車騎將軍、瀛州刺史。時有風雹之變，詔書廣訪讜言。椿乃上疏曰：『伏奉詔書，以風雹厲威，上動天睠，訪讜辭於百辟，詔輿誦於四海，宸衷懇切，備在絲綸，祗承兢感，心焉靡庴。伏惟陛下啟籙應期，馭育萬物，承綴旒之艱運，纂纖絲之危緒。忘餐日昃，求』」衣未明，俾上帝下臨，愍茲荼蓼，永濟溝壑，而滄浪降
戾，作害中秋，上帝照臨，義不虛變。切惟風為號令，皇
天所以示威；雹者氣激，陰陽有所交諍。殆行令殊節，
舒急失中之所致也。昔澍雨千里，實緣教祀之誠；炎
精三舍，寧非善言之力？譴不空發，徵豈謬應，誰謂葢
高，實符人事。伏願陛下留心曲覽，垂「神遠察，禮賢登士，博舉審官，擢申滯怨，振窮省役。使夫滋水沒川之彥，畢居朝右；儀表丹青之位，未或虛加。圜土絕五毒之民，揆日息千門之費。巖巖廊署，無不遇之士；忪忪惸獨，荷酒帛之恩。則物見昭蘇，人知休泰。徐奏薰風之曲，無論鴻鴈之歌。豈不天人幸甚，鬼神咸忭。」《太平廣記》：「元和初，嵩山有」五六客，見一大蛇，長數丈
​
射殺之。時天色已陰，須臾雲霧大合，遠近晦冥，雨雹
如瀉，飄風四捲，折木走石，雷雹激怒，山川震蕩，數人
皆震死。

《唐書崔鉉傳》：「乾符五年，鉉以戶部侍郎同中書門下平章事，昕旦告麻，大霧塞庭中，百僚就班修慶，大風雨雹，時謂不祥。俄改中書侍郎兼工部尚書。」《劇談錄》：「乾符六年夏五月，巢寇自廣陵將及襄漢，朝廷以王鐸令公為南面都統，崔相國、豆盧相國同日策拜。宣麻之際，殿庭霧氣四塞，及政事堂立班賀，有雹大如雞卵。」〈時五月二十三日〉
識者以為鈞軸不祥之兆。明
年，大寇攻陷京師，二相俱及於難，其天意乎？非人事
也。

《北夢瑣言》：「王鎔年十六七歲，疏瘦，當與李匡威並轡之時，雷電忽起，雨雹交下，而屋瓦皆飛，拔大木數株。明日，鎔但覺項痛，乃因有力者所挾，不勝其苦故也。」《唐書。吐蕃傳》：「吐蕃國多霆電風雹積雪，盛夏如中國春時。」《幸蜀記》：「孟昶二十五年三月，以趙延隱別墅為崇勳園，幅員十餘里，臺榭亭沼，窮極奢侈。六月朔，宴教坊俳優作灌口神隊，二龍戰𩰚之象，須臾天地皆暗，大雨雹。明日，灌口奏岷山大漲。其夕大水漂城，壞延秋門，沈溺數千家，摧司天監太廟，令宰相范仁恕禱青羊觀，又遣使往灌州，下詔罪己。」《三水小牘》：「廣明庚子歲，余在汝墳溫泉之別業。夏四月朔旦，雲物暴起于西北隅，瞬息間濃雲四塞，大風壞屋拔木，雨且雹雹，有如柸棬者，鳥獸盡殪被于山澤中，至午方霽，觀行潦之內，蝦蟹甚眾。明日，余抵洛城，自長夏門之北，夾道古槐十拔去五六矣，門之鴟吻亦失矣，余以為非吉徵也。至八月，汝州召募軍李迍光等一千五百人，自鴈門回掠東都南市，焚長夏門而去，入蜀。」上天垂戒，豈虛也哉！

《稽神錄》：「國初楊汀自言，天祐初在彭城避暑于佛寺，雨雹方甚，忽聞大聲震地，走視門下，乃下一大雹于街中，其高廣與寺樓等，入地可丈餘。頃之雨止，則炎風赫日，經月雹乃消盡。」《續湘山野錄》：祖宗潛耀日，嘗與一道士遊于關河，無
定姓名，自御極不再見。上已駕幸西沼，生醉坐于岸，
太祖引至後掖見之，上謂生曰：「我壽還得幾多？」生曰：
「但今年十月二十日夜晴，則可延一紀。」至所期之夕，
上御太清閣四望氣，是夕果晴，星斗明燦，上心方喜。
俄而陰霾四起，天氣陡變，雪雹驟降。移仗下閣，急轉
宮鑰開端門，召「開封王」，即太宗也。

《茅亭客話》：大中祥符癸丑歲，龐永賢者，寓居廣都縣，
夏四月，日將暮，烈風迅雷，發屋拔樹，雨雹繼之，達曉
方息。詰朝詢諸行人，云：「雹自縣東山橫布數十里，西南沿江而下，則更不知其遠邇也。」雨雹過處，藩牆屋
宇林木大者皆為雹，擊雷拔之，牛馬犬豕皆驚仆地，
鳥鵲小禽中者俱斃。時麥方實，無有孑遺，有一村人
云：「某家是夜數雹，穿屋而落，大如斗，盆甕鍋釜皆為擊破。其雹所至之處，樹木屋瓦十不存二三焉。」夫雹
者，雨冰也，皆陰陽相脅而成。《左傳》曰：「凡雹，冬之愆陽，夏之伏陰。聖人在上無雹，雖有不為災。」此葢下民當
豐稔收成，便務奢侈，以至于服玩衣裝、車馬屋宇，違
越制度，撒棄五穀，曾無愛惜，上天垂誡以懲之爾。
于《役志》：景祐三年六月癸亥夕，與元均坐水次納涼，
已而大風雨，震雹暴至。丁卯，隱甫來會，登倉北偃上
亭納涼，遲客至，遂及元均小飲舟中。已而大風震雹，
遂宿舟中。

《夢溪筆談》：熙寧中，河州雨雹，大者如雞卵，小者如蓮
芡，悉如人頭，耳目口鼻皆具，無異鐫刻。次年，王師平
河州，蕃戎授首者甚眾，豈克勝之符豫告耶？

《揮麈後錄》：「高宗幸海時，金人破定海，以舟絕洋，劫昌國縣，復欲攻象山縣，至碕頭，風雹大作，遂回。」《癸辛雜識》：「戊子五月初二日以來，日光中有若柳絮如雪片者，飛舞亂下，人皆鬨傳，以為天花。至初四日大雷雨，飛雹大者如當三錢，始知連日所謂天花者，即雪也。及飛下，人則以為雹耳。」「綿上火禁」，升平時禁七日，喪亂以來猶三日。相傳火
焚不嚴，則有風雹之變。社長輩至日就人家以雞翎
掠竈灰，雞翎稍焦捲，則罰香紙錢。有疾及老者不能
冷食，就介公廟卜乞小火，吉則然木炭取煙，不吉則
死不敢用火，或以食暴日中，或埋食器于羊馬糞窖
中，其嚴如此。戊戌歲，賈莊數少年，以禁火日飲酒社
樹下，用柳木取火溫酒，至四月，風雹大作，有如束箱
柳根者在其中，數日乃消。又云：「火禁中，雖冷食，無致病者。」《金史馮延登傳》：「延登，泰和元年轉寧邊令。大安元年秋七月，雹害禾稼，民艱于食。延登發粟賑貸，全活甚眾。」《無錫縣志》：「洪武戊午夏四月雨雹。橫山居人蕭天祐在城中，三日後歸，啟其室，見階下有四石子，一白如​玉，隱起竹葉紋，一深紅色，一淺紅色，皆如寶石，有芒采。一最小者鴉青色。王學士達題其居曰『天寶』。」《西墅雜記》：「嘉靖戊戌四月八日未刻，吳城風雷暴作，雨冰雹，其大如李，中有一眼，而四圍皆紋，麥菜大戕其半。」西南山一境，其大如斗，塗人不及抵室，有傷其
頂、擘其耳而死者。余詰耆老，云：「自生平以來未之見也。」《明外史周洪謨傳》：「弘治元年四月，天壽山震雷風雹，樓殿瓦獸多毀。洪謨力勸修省，帝深納之。」《嘉善縣志》：「周宗文字開鴻，萬曆丙辰進士。令清江，擢御史。京師大雨雹，疏請扶陽抑陰。時宦寺伏莽，故惓惓以君子小人言之。」雹災部雜錄
[
编辑
]

《淮南子》：「北方之極有九澤，有積雪雹。」《京房易傳》：「飛雹下盡樹木，收害五谷者，君賦斂也。」《焦氏易林》：「陰風泥塞，常冰不溫，凌人怠惰，大雹為災。」《鹽鐵論》：「雹霧夏隕，萬物皆傷。」《白虎通》：「自上而下曰雨雹。」《陳留風俗傳》：「雍丘縣夏后衍祠有神井，能興霧雹。」伏琛《齊地記》：「安丘城南三十里雹都泉，其雹或出或否，亦不為災異。」《元中記》：「東方有柴都焉，在齊國，有山，山有泉水如井狀，深不測。至春夏時，雹從井中出，常敗五穀，人常以柴塞之，不柴塞則出焉，故號為柴都。」《譚子化書》：「湯盎投井，所以化雹也。」《酉陽雜俎》：「木再花，夏有雹。」《埤雅》舊說：蜥蜴嘔雹，葢龍善變，蜥蜴善易。
《茅亭客話》：慈母池亦云慈茂池，去永康軍入山七八
十里，池水澄明，莫測深淺，每至秋風搖落，未嘗有草
木飄泛其上，或墜片葉纖介，必有飛禽銜去之。每晴
明，水面有五色彩如舒錦焉。或以木石投之，即起黑
氣，雷電雨雹立至，或水旱祈禱，無不尋應。

《籟紀》雹，霰之流也。陰氣暴上，雨則凝結成雹，故曰：「陰之專氣為雹。」《雞林類事方言》：「雹曰霍。」《御龍子集》：「雹，其霰之類乎？夫霰，陰欲凝，而微陽搏之也。其形丸，雹之象也。夏有伏陰，陽不能制，而戾于空，乃為盛陽之所搏，有不結之為雹乎？雹，其霰之大者爾。蜥蜴含水，能吐冰而不能多，能乘雲而致之九州耶？」《銷夏》，「蜀中山水如蛾眉山，夏含冰雹。碑板之所聞，崑崙之伯仲也。」雹災部外編
[
编辑
]

《涼州異物志》：「有一大人生于北邊，在丁零北千五百
里，偃臥于野。其高如山，頓腳成谷，橫身塞川，長萬餘
里。頓腳之間乃是大谷，近之有災，銅雹擊之也。唯可
遙看，不可到，下則雷電流銅鐵之丸為雹，以擊殺人。
