

←

方輿彙編 職方典 第四百九十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第四百九十七卷

方輿彙編 職方典 第四百九十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第四百九十七卷目錄

　西安府部彙考七

　　西安府城池考

職方典第四百九十七卷

西安府部彙考七
[
编辑
]

西安府城池考　　　通志州縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈長安、咸寧二縣附郭。〉

西安府城池　即隋唐時京城。隋文帝厭長安制度狹小，納蘇威之諫，召高熲等創建新都，其地在漢長安故縣城之東南隅，即周之京兆郡也。直終南山、子午谷，北枕龍首山，以據渭水，東臨滻灞。至唐天祐元年，昭宗幸洛陽，匡國節度使韓建改築，約其制，謂之「新城。」 宋、金、元皆因之。明洪武初，都督濮英復加增修。城周四十里，高三丈，壕池深二丈，闊八尺，門四，東曰長樂門，南曰永寧門，西曰安定門，北曰安遠門。至嘉靖五年，巡撫王藎重修城樓，隆慶二年巡撫張祉復甃以甎。按《咸寧縣志》：「崇禎末，巡撫孫傳庭築四郭城。」皇清順治六年，建築「滿城」，割會城東北隅屬邑治故。

秦府在中，西界鐘樓，為門五，東仍長樂，西南因鐘樓東洞，餘皆創設。先是東城樓、南月城樓被焚。十三年巡撫陳極新補葺如制。後以康熙元年霪雨數月，雉堞陁陊，磚砌傾塌。總督白如梅、都御史賈漢，復檄知縣黃家鼎重加修補。咸寧分修，約七百五十丈，而城垣完固如初，巍然千里金湯焉。

外州縣

咸陽縣城池　舊在杜郵館西。明洪武四年，縣丞孔文郁始遷今治。時城池尚無，景泰三年，知縣王瑾創建之，城周四里一百五十二步，是為舊城。嘉靖二十六年，巡撫謝蘭以邑城南臨渭水，其險足恃，令拓東、西、北三隅四里有奇，并舊南城，俱高二丈五尺，池深一丈五尺。按《縣志》，「城門五座，東曰朝陽，西曰望賢，南曰『渭陽』」 ，北曰《五陵》。學道門曰「文明。」興平縣城池　，隋大業九年建，周七里三分，高三丈，池深一丈。明成化十三年知縣王琮、嘉靖三十一年知縣劉賢，相繼修葺。三十五年知縣朱文建四門樓，有碑。按《縣志》，嘉靖三十八年知縣章評重修，扁其東曰喜雨，南曰喜晴，西曰喜豐，北曰喜雪。

皇清知縣徐開熙重修。

臨潼縣城池　，唐天寶時建。明洪武初增築，周四里，高一丈七尺，池深一丈五尺。先是北門在北城中，與南門對峙。萬曆十一年改建于西北隅城隍廟後。按《縣志》：「縣在驪山之陰，數百武，城周五里，為門者四，東曰集鳳，西曰永豐，南曰華清，北曰臨渭。」 其北門

皇清順治十年塞。

高陵縣城池　，隋大業七年建。明景泰元年，知縣張錦增築，周四里二百二十步，高三丈，池深二丈五尺。按《縣志》：「城廣二百七十步，袤一里二百步。四門：東曰距河，南曰迎翠，西曰接蜀，北曰通遠。」 接蜀距河，知縣楊清甎甃之，重鞏其敵臺及更房十六，則天順中僉事張紳所築也。城東南隅為舊蓮池，甚洿下，雨水咸注，或浸崩城垣民舍，知縣鄧興仁開一水門，用鐵窗甎石圈甃之。

鄠縣城池　，舊在縣南二里。隋大業十年，始徙今治。金大定二十三年，知縣劉某重「修，周六里七十四步，高二丈五尺，池深一丈五尺。」皇清康熙二十年，知縣康如璉重修。

藍田縣城池　，本名嶢柳城，亦名青泥城。晉桓溫伐苻健，遣京兆太守薛珍擊青泥，破之，即此。明嘉靖二年，知縣王科更築，周五里，高二丈五尺，池深闊各一丈。闢四門，各扁其額：東曰「繡嶺回春」 ，南曰「灞水環清」 ，西曰「白鹿呈祥」 ，北曰「玉山映翠。」 嘉靖二十年，知縣呂好古于西南開水門。按《縣志》，楊紹先更易女牆以磚。自女牆至地計一丈八尺，東西相距五百餘武，南北倍之。涇陽縣城池　土城，秦苻堅建。元至正二十七年，右丞魏文佐增繕。明景泰元年，知縣曾玉重修，建東西二門，東曰「宣文」 ，西曰「寧武。」 成化中，巡撫都御史余子俊建南、北門，南曰「臨川」 ，北曰拱
​

宸周五里二十步，高三丈五尺，池深七尺。東西一里二百四十步，南北一里四十步。嘉靖二十六年，增置東西郭。按《縣志》，「崇禎四年城圮，知縣梁士淳重修。八年，知縣王珵增修北門甕城。」皇清康熙九年，知縣王際有「捐資重修南門城樓」及

窩鋪

三原縣城池　，本舊龍橋鎮。元至元二十四年，徙縣治于此。周九里一百八十步，高一丈三尺。東、西、南三面，池深一丈，闊五丈，北臨清河，深六丈餘。東北隅有月城。明嘉靖三十六年，巡撫謝蘭城北郭。按《縣志》，「崇禎七年，知縣張縉彥見北面瀕河，雨頹岸圮，特添築磚垛，長四百五十四丈四尺。諫議劉某議修周圍馬牆」 一匝，高八尺。西關城周圍一里六分，城高池深，與縣城相為表裏。北關城周圍四里四分三釐，城高三丈，女牆五尺，壕深三丈。溫恭毅倡義添築東關城周圍三里三分四釐，城高三丈，女牆六尺，壕深二丈五尺。知縣張縉彥見流寇屢躙近地，督同義民劉君高等勸輸創築，申允「占過糧石，洒入各里。」 東關保聚者千餘家。

盩厔縣城池　，漢始建，周五里一百二十五步，高二丈二尺，池深一丈二尺。明嘉靖間，李春芳、黎元增建門樓，又引廣濟渠水由隍西南，東西夾流。按《縣志》，「城以沮洳，故時築時圮。」皇清康熙壬寅秋，霪雨接旬，四面傾毀幾盡。知縣臨

安駱鍾麟修之，事同創始。雉堞女牆，屹然完固。顏其門東曰「迓晞」 ，南曰「迎薰」 ，西曰「萃金」 ，北曰「拱極。」渭南縣城池　，隋大業九年建。元至正二十一年，元帥闊廓將商暠東拓二百三十五步。明洪武初，縣丞吳雲加拓。嘉靖乙卯，地震，城圮。明年，李希洛重築于東南北三隅，又加拓焉。周七里三百二十四步，高三丈，池深一丈五尺。按《縣志》：「城有門四，東曰拱華，西曰望秦，南曰通原，北曰臨渭，皆舊名也。」 拱華、望秦二樓，自築城時即有，唯臨渭樓乃嘉靖中梁尹沂創建者，獨通原無樓耳。隆慶初，崔尹廷試，闢通原門，增飛樓，居民便之。萬曆初，褚尹順起門闍，與城顛齊，而顛及睥睨水道俱甃以瓴甓，又易名曰：「引華，襟湭帶渭、抱豐云。」 抱豐樓毀于二十年前，今徐尹吉至，修緝城垣，創起層樓，以張風氣。

富平縣城池　，本名「窯橋頭」 ，元張良弼徙縣治于此。明景泰初，知縣高應舉始築城。嘉靖乙卯，地震城圮。知縣趙桐、崔舉、史粲相繼修復。周三里，高三丈，池深一丈。

皇清康熙元年，霪雨傾圮，知縣鄭崑璧復築之。

醴泉縣城池　，即古仲橋城。元末，行樞密院副王也速迭而增築土城，周三里三分，高二丈五尺，東西二百二十五步，南北二百五步。闢四門，東朝陽，西浴光，南景化，北拱宸池，深一丈三尺。明成化四年，增築東、「西、南外城六里有奇，高二丈八尺，亦闢四門，東挹涇，西接武，南向平，北望乾。池深二丈，闊倍之。」商州城池　《史記》「秦孝公十一年，城商塞。」 疑即此。元安西路判官寡骨里拓修，周五里，高二丈五尺，池深二丈，形如鶴翔，面對龜山，謂之龜山鶴城。明成化十八年吏目劉璽、嘉靖二年參議蘇通，相繼甃以甎。按《州志》，隆慶丁卯知州陳潞重修，增高五尺。萬曆丙子知州李石嶺修，添南北敵臺垛樓四座。庚子知州李日煦修，丙辰，知州王邦俊再修。四面城樓、井水洞，吏目錢人寧督工。舊門樓四座，東曰「覲陽」 ，西曰「靖羌」 ，南曰「鎮遠」 ，北近山間。西南水門舊曰「靖順」 ，明末見在。甎城一座，周圍五里三分，高二丈二尺，女牆五尺，共二丈七尺，底闊二丈，頂一丈二尺。垛口一千六百六十口，墩臺一十七座。角樓四座，上蓋腰鋪共二十一間，城壕東西北三面俱深二丈。南近州河無壕。

皇清順治二年春，城睥睨及敵臺毀壞。是年秋，撫治

袁生芝設法修補，至今賴焉。

鎮安縣城池　，「明景泰三年建。正德七年，知縣俞鼎甃以甎，周四里三分，高二丈，池深八尺。嘉靖四年，知縣楊永春於東北隅增修月城，圍一里七分，高加舊城二尺。俱甃以甎。」 雒南縣城池　，「金興定二年，懷遠大將軍、行商州雒南縣事黏割干仁建土城。明成化十七年，知縣王琪拓修，周三里三分，高一丈七尺，池深一」 丈。城北近山，南鄰水壖，惟濬水渠一道，深五尺，廣亦如之。按《縣志》，嘉靖十三年，撫治蕭令，同邑令楊士元甃以石。嘉靖中，因山西石州之警，邑令徐旭特於城之四維，增修護城、敵臺各一。
​

於門之左右，增修護門敵臺各二。臺之上各為飛樓二重，縣前之鼓樓與之相望，以備守禦。萬曆二十一年大水，外城敗者三之一，內城盡矣。令洪其道，易石之尖薄者為方直，而灌以灰；內易土之砂礫者以堅實，而柵以木。又創重隄於南門外，障河流而東之，城賴以固。城之門凡三：東曰長春，西曰永靖，南曰「朝陽。」 又於南門之西，闢禹門，通水曰「恆慶」 ，儼然埒三門而四矣。萬曆四十七年，久雨，城圮令賀貢以舊石損折不足用，作甎益之。命邑丞楊宗守監修，歷春夏始竣。年來數傾。今邑令暢體元於己亥春，督令瀝灰堅甃，而完堵屹然矣。

皇清康熙元年，霪雨，自春仲歷秋深，南門暨禹門頹。

傾殆盡，暢令捐貲易木植甎瓦，計日覓工葺建之，而兩門復奕奕巍峙焉。

山陽縣城池　，即古豐陽城。明洪武初為巡檢司，至成化十二年始建。知縣楊隆拓修。正德中，知縣陳鶚甃以甎。隆慶中，知縣黎黔重修。周二里二分，高三丈，池如之。

「商南縣城池　明成化十三年知縣鄭瑛建，周一里二分。嘉靖二年，知縣郝宗儒西拓幾二里，高二丈，池深六尺。三十九年，知縣王舜民改建四門。萬曆七年，知縣方本清甃甎石。同州城池　即古大荔地，始建，制類龜形。相傳至唐易為方城，周九里三分，高三丈，池深九尺。明弘武十五年，知州張鼎建樓於上。」 按《州志》，「嘉靖乙卯年，地大震，城復于隍。築者苦費，欲急就，乃去其坎方之贏出者半。周九里有奇，高三丈，基闊同隍，深丈有跬，闊倍之。為門四：東南曰大安，西南曰普濟，東北曰長寧，西曰永安，各有樓，久壞。萬曆初，知州韓塏修大安門，重闉，起危樓其上，稱巨觀。又以甎砌各城水道，嗣皆因循。後又撤西、北二門」 樓，而覆以屋。舊有南門，以兵饉塞。嘉靖五年從僉事周鎬議，闢之，居民稱便。復以歲凶塞城，上無敵臺及巡徼之廬。

朝邑縣城池　明景泰二年知縣申閏建。成化三年知縣郭良，十七年知縣李英，嘉靖二十一年知縣劉尚義繼成之。乙卯地震，圮重築，周四里，高一丈五尺，池深一丈。按《縣志》，「東一門，西二門，南一門，南曰望嶽，東曰臨河，西曰鎮羌。」 郃陽縣城池　，「西魏大統三年同州刺史王熊建，後圮。明正統十四年知縣董鎰重修，隆」 慶二年李希松甃甎。

皇清康熙三年，知縣侯萬里重修，周八里零二百二。

十步，東西二里二百八十步，南北二里一百九十步。高三丈，池深二丈。按《縣志》，正德六年知縣張綸修之，始立門浚湟。崇禎八年知縣范志懋增築城闉。

澄城縣城池　，後魏時建。明正統、景泰、弘治間俱重修。嘉靖二十五年，知縣徐效賢復加築鑿。二十七年，重修四門，洞，甃以甎，門襲以鐵。二十八年建四郭，門周三里，高二丈五尺，池深一丈三尺。崇禎癸酉，知縣王選于城頭增土三尺，兼井垛口。癸未、乙酉間圮至。

皇清順治五年，知縣姚欽明重修「開水門。」白水縣城池　舊城延袤四里，相傳唐尉遲恭監築。明洪武三年，知縣張三同重修，建三門，周四里，高二丈，池深一丈。嘉靖三十二年，知縣溫伯仁接舊城東北連築新城，增廣五里，環關外城之高厚，準諸舊城，並建二門。

韓城縣城池　，隋開皇建。金大定四年，改置楨州。元復置。周四里百步餘，高二丈五尺，池深二丈。明嘉靖二十一年，知縣金文築四門月城。按《縣志》：「城延一里二百四十三步，袤一里三百零二步，環六里六十五步，高三丈，址廣三丈三尺，面廣一丈六尺，雉堞一千三百有八，警鋪三十有二。城門四，四門洞臺，咸瓴甋甃」 之。臺上為樓，樓各懸書門名：東曰「迎旴」 ，南曰「澽浡」 ，西曰「梁奕」 ，北曰「拱宸。」 隍環城，深幾二仞。隍外為郭。南郭臺門，知縣王應選創之。西郭則縣丞劉泮建，東郭則邑民成之，北郭居民徙于三關。里閈蕃衍，道路多岐，關門以此尚有待云。

華州城池　，唐永泰元年節度使周智光建。元至正中，拓古城西「北隅修築，周七里一百五十步，高二丈五尺，池深一丈五尺。」華陰縣城池　，「元至元十八年達魯花赤脫力白修築，周二里九分，高二丈五尺，池深八尺。」 蒲城縣「城池　，西魏時建。明景泰元年知縣高隆增修，周八里一百八十步，高二丈九尺，池深一丈五尺，闊三丈。」皇清順治庚寅年間，霪雨城圮，知縣張舜舉修之。按
​

《縣志》：「明正德間，尹張鐶備置腰鋪壕塹，環植以樹，然城址故狹，善圮。嘉靖初，尹楊仲瓊內周培築，闊凡一丈八尺，加女牆以甎。城四門。舊南門與縣衙對。隆慶間，尹呂宗儒改東數十步，與文廟對。萬曆丁丑，尹田蕙四門建樓各一。崇禎丙子，尹田臣計浚壕深三丈，廣倍之，中界以環牆，雖猱猿不能飛而渡也。」耀州城池　本名華原縣。元末兵燹，城盡圮。明景泰初，更築，四門皆覆屋。嘉靖二十五年，知州周廷傑作東城石隄。三十三年，知州江從春增修，高厚倍三之一，創東西北三門，各建樓其上。周六里七十步，高三丈，闊二丈五尺，上闊一丈三尺，池深八尺。按《縣志》，「東曰豐門，南曰雍門，西曰遠門，北曰壽門。」同官縣城池　，「北周武帝建德四年建。明景泰初，知縣樊榮築城。弘治初，以漆水崩，知縣王恭易以石基。嘉靖三十二年，知縣亢鴻慶增修，周四里，高三丈，壕池深一丈，併築濟陽、永寧二寨。」 按《縣志》，萬曆元年春，知縣吳洗修麗譙雉堞，易甎，因名。其門北曰迎恩，東曰望函，南曰文明，西曰控羌，又東鑿二水門。十八年夏，水崩迎恩門。秋，知縣屠以欽改置正北曰「鎮遠門。」 二十一年，以北門直突，知縣馬鐸築北甕城，開宣威門。四十一年，知縣梁善士復開東啟元門，建覆屋三楹。

乾州城池　，即唐奉天羅城，五代漢乾祐中重修。明萬曆壬辰，知州賈一敬修外垣。崇禎壬申，雨圮，知州楊殿元補築，周九里三分，高二丈，池深一丈。

武功縣城池　，秦孝公建。元末，「張良弼、李思齊增築，又循雍原列十二城以守。明洪武九年，都督耿忠奉詔戍此，復增築之。周三里二百二十步，高二丈，池深八尺。」永壽縣城池　本舊麻亭鎮。元至正四年，徙縣治於此。明天順二年，知縣郭質、嘉靖四十五年，知縣崔柄重修，周五里，高二丈五尺，池深一丈。按《縣志》，「新城倚舊堡東北建築，共二百一十二丈二尺，高二丈八尺，又三面小牆，並北城樓一座。」邠州城池　，唐建。元末，李思齊令部將何近仁重修。明嘉靖二十三年，知州孫禮建東、西、北三門。二十五年，知州姚本建。南門周五里，高三丈，壕池深二丈。按《州志》：「城圍九里三分，子牆二重，垛口二千三百六十，敵臺四百三十二，戍樓六十二座。城門四，皆覆屋重簷。東曰太平遺澤，西曰公劉啟化，北曰姜嫄祖武，南曰『后稷開基』。」 三水縣城池　西，漢末盧芳據此。元至正十八年，併入淳化縣。明成化十四年，復置，知縣楊預創築，周五里五分，高三丈，池深一丈。

淳化縣城池　宋淳化四年建。明嘉靖九年，知縣馬崇增築。四十三年，知縣張介飾女牆門樓。崇禎中，知縣趙之琴增修，知縣孟學孔「於西南角築敵臺。城圍東西一百七十步，南北一里二百六十步，周四里一百七十步，高二丈五尺，池深一丈，闊五尺，建東南北三門。」長武縣城池　，本唐宜祿縣。宋、元因之，併入邠州，為宜祿鎮。明萬曆十一年復建，周五里，高三丈。

潼關衛城池　始建未詳。明洪武五年，千戶劉通修築舊城。九年，指揮僉事馬騤增修城陴依山勢曲折，周一十一里七十二步，高一丈八尺，壕池深一丈五尺，門六：東金陟，西懷遠，南上、南下南、北大北、小北、南北二水關、三水門。按《衛志》：「南水關，洪武三十三年成山侯建。北水關，宣德間守備魏贇建，正德七年兵道張」 禴重修。嘉靖十八年，兵道何鰲重修，再建重門二。兵道張禴建樓於上。隆慶四年，兵道范懋和增築，修更鋪七十二所，城堞砌以甎。萬曆二十九年，兵道張維新重修，顏東甕城曰「占紫處。」 東門樓曰「迎恩」 ，東郭門樓曰「天險」 ，西甕城樓曰「大觀亭」 ，西門樓曰「懷遠」 ，仍其舊。西郭門曰「地維」 ，上南門曰「凌雲」 ，下南門曰「迎薰」 ，大北門曰「吸洪」 ，小北門曰「俯晉。」 北水關樓曰「鎮河。」 天啟四年，河水衝毀北水關。七年，兵道黃和修築。

皇清康熙十九年五月二十三日，「潼河大水」，復衝北

《水關入河》，二十四年三月，北水關并城樓、東西城門樓，俱潼商道高撫民、唐副府周仝捐貲重修。。
