←
 
經濟彙編 戎政典 第二百九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百十卷

經濟彙編 戎政典 第二百十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第二百十卷目錄

　兵略部彙考一百八

親征平定朔漠方略十七

戎政典第二百十卷

兵略部彙考一百八
[
编辑
]

《親征平定朔漠方略十七》
[
编辑
]

丙寅

上躬率前鋒兵窮追噶爾丹。噶爾丹遁，大獲其遺棄。

甲冑併所奉金佛經卷等物，是日，抵克勒河朔。

《駐蹕》。

遣人探兩路大軍聲息。

上諭大將軍伯費揚古曰：「前曾兩次遣人馳書賜大」
將軍伯費揚古，其至與未至，並未奏明。商南多爾濟至，始知西路兵於五月初可至土喇，初七可至巴顏烏闌。於是又遣人賜書，至今仍無音耗。朕親統大軍追勦噶爾丹，問所獲噶爾丹之人及阿拉布坦之人言「於巴顏烏闌之西曾聞砲聲，不知與何兵交戰，而其事又未知若何。因爾奏未至，朕深以為憂。故遣蒙」 古鄉道持書馳往，偵探信息。人到時，爾即繕疏，著一曉事人齎來。

命將軍阿密達駐劄克勒河朔。

上諭議政諸臣曰：「比者三日，見噶爾丹，盡棄其老弱。」
日用諸物而遁，其去之狀甚急。今我選兵追之，將重砲留於此站，每佐領留護軍一名看守。《兵部隨》

以統領大臣奏請得

旨、「著阿密達率兵前來。於克勒和朔駐扎。」此處所留

之兵、令其一併統轄、或召使前進、或遣令先回、俱候旨行。

申嚴押護輜重班次，兵部以驍騎校西代等防護。

輜重曠班擬罪具奏

上諭曰：「哨探防護之兵、所關甚要。各營諸王皇子、大」
臣俱宜知悉。大臣等既輪班行走，此後若稱不知，將諸王皇子、大臣等一併議處。

上諭皇太子曰：「初九日將暮，分派兵隊前往追逐。」初

十日，抵噶爾丹所住之地。觀彼形跡，亦不甚眾，馬雖有而不多，牛跡甚少，羊跡亦少有之，帳房釜鬵及稚子婦人所用之物，鐵器、鎗柄、網罟、帳房椽桿，以至釜中之羹，盡皆棄之而遁。跟隨人役，拾取者甚夥。觀其生業，可謂窮困至極矣。師行之際，自厄魯特投誠而來者，相繼於道。咸云「噶爾丹住此地，阿喇卜灘住於」 巴顏烏闌噶爾丹。初不信皇帝親統兵至此，於縱回厄魯特四人問，此無水之地，何由可至？答云：我等隨行，聞其不待尋覓水泉，但皇帝所指有水之地，群往掘取，掘未畢輒水泉湧出，咸足給用。又我師進克魯倫河之日，跟隨人於草間遺火焚燎向古爾班圖爾漢之地。厄魯特人見之云：「康熙汗將火與兵齊進，誰能抵敵？」 即令其眾帳房輜重悉焚棄之，身先逃遁。眾厄魯特咸訕笑之曰：「始因何而來，今因何而遁？」 又有自阿喇卜灘處逃來者云：阿喇卜灘在巴顏烏闌噶爾丹，中，夜傳來告以皇上親至阿喇卜灘云：「汝乃無眷屬牲畜之國，我乃有眷屬牲畜之國，滿洲兵誰不稔知？我斷然不與之戰。」 遂棄之而回。未至之前，阿喇卜灘之眾半皆離叛。尋又聞西路大兵砲聲，厄魯特皆倉皇潰遁，不知所措，至於大亂。今汝等追兵於來日，日中當可追及其後隊牛羊矣。朕於是周詳謀畫，期出萬全決不輕易。朕所統之兵盡皆整齊驍勇馬悉肥壯。觀厄魯特之馬如我軍下等馬者有之。我軍未至克魯倫河之先，旱甚，草未萌茁，聞此數日來，草皆茂生，未知果否。我軍逼臨賊境，每日懽躍，凡大小臣工以至跟隨人役，喜悅不可勝言。喀爾喀等亦因以奮勇，言：「我等從前視厄魯特人馬精壯，今隨皇上大兵來此，觀厄魯特之形貌舉動，較我等奴僕之下更不及矣。皆願效力哨探，擒拿活口。」 因闌入網城，泣告求往。由此觀之，人心惟在於鼓舞節制，洵不虛也。凡在京之人，焉能知如此喜悅？故於少暇時，將始末情事，大概檃括書遣示之，可於

皇太后前奏聞。并宮中、及滿大學士尚書內大臣侍衛

等咸令知之。伊桑阿想亦有信至。特諭。

丁卯

上躬率前鋒兵窮追噶爾丹。噶爾丹將器械甲胄、帳

房及臥病稚幼，盡皆拋棄，乘夜逃遁。路獲一老嫗詢問，言厄魯特之眾倉皇潰散，彼此交怨，沿途自相戰鬥，有
​
旨、「檄知阿密達、厄魯特、今已潰敗、著將營伍、馬匹、牲」
口、日夜謹慎防備。是日、

駐蹕拖納《山海》綏爾哈圖之東。

酌議班師迎糧

上諭內大臣索額圖曰：「厄魯特噶爾丹逃竄已遠，沿」
途潰散、人亦不眾。今應選兵裹糧、躡跡窮追官軍米糧、所關甚重。今兵丁所帶八十日口糧、日期將滿于成龍所運米尚未到若大兵前進、則距所運米太遠回時糧餉必至窘匱應使大兵迎糧而還朕備有牛羊、斷然不致缺乏。西路大兵亦由中路來、料理糧務甚要著議政大臣等議奏。

命領侍衛內大臣馬思喀為平北大將軍。領兵追勦。
上諭曰：「朕今日踹賊蹤跡。及問所獲之人。言厄魯特」
「《噶爾丹》，狼狽驚惶內自潰亂。亡命奔逃。量已至巴顏烏闌矣。若我全軍追趕似不能及。應選兵輕騎追逐。除喀瓦爾達所領前鋒二百外其餘前鋒盡行派出。《滿洲火器營兵及親隨護軍》亦盡派出著追至巴顏烏闌過巴顏烏闌以北不必前往。昨所發大砲八門及滿洲漢軍馬匹所載之砲。盡行遣發。應派出大臣」 率領前去，著將大臣等職名即行開列具奏。其參謀大臣無庸多遣，人多則反致煩雜。諸王等所屬之人，若自有二十日糧不用官糧者亦令同往其同回之兵，但留其至拖陵所需五日之糧，將餘糧收取。著各旗大臣親驗給與前進兵丁。議政大臣等列大臣等職名啟奏奉

旨、「著領侍衛內大臣馬思喀為將軍。給與平北大將。」
軍印。都統巴渾德《齊世》，護軍統領鄂克濟哈為參謀都統都思哈爾石文瑛王永譽噶爾馬李正宗，護軍統領蘇丹蘇赫桑格，副都統達禮善莫洛渾齊蘭布孫徵灝、渣喇克圖、雷繼尊孫渣七，費揚固禪布喻維邦巴賽等令其隨征。閒散宗室哈爾薩副都統張所知亦著隨行。

〈臣〉
謹按。兵者國之大事，平居則足食，師行而糧從，是以籌畫軍餉為第一急務。

皇上念大兵出塞征討，需餉浩繁，輸輓之事，關係尤

重

特簡于成龍總轄運務。既全備車騎。使飛輓不滯。又

足給官兵，俾防護有資。並以「行止之節，巡警之宜及酌量措置之方，周詳指示。」 于成龍等不能遵

皇上之訓誡，轉運稽遲，致逾限期顆粒不到，官兵幾

至匱食

皇上仍前追逋寇，務期勦滅。至數日後，度米勢不能

「至，倘再深入，兩路之兵會集一處，需糧益多，大軍必致窘乏。」 乃分兵均給所存之米，交將軍馬思喀窮追噶爾丹。

聖躬親統餘兵、迎回催趣。又遣管駱駝首領官郝善

圖驅駝馬，趲運米糧，西路官兵始得飽騰言旋。以此觀之，將帥能遵

「旨而行者，無不成功。」「違《節制》者，無不僨事。」
聖明廟略。真臣下所不能及萬一者也。

諭皇太子曰：「自前旨諭汝之後，於初十、十一、十二、此」
三日，前進窮追，其潰竄狼狽之狀，總不堪觀，婦人稚子悉自殺戮，棄之而去。獲一老婦生口問之，云「其部落自相攻殺，重被傷殘，晝夜奔逃，已前去四日。」 由此觀之，其去蓋已遠矣。若費揚古兵得及堵勦，此賊決不能脫。若更衍期，噶爾丹或得乘閒遁去。然此賊膽已喪落，斷不能存，永永敗絕矣。我師欲悉往追逐，八十日之糧已盡，萬一為軍食所窘，我如許全盛而至，官員軍士已奏成功，為何因此逋誅殘寇，致重困我師？職此之故，與諸臣僉謀公議，前抵費揚古之師以追擊之，不及則還，酌量簡選士馬，遣發前往。此於伊桑阿所報之外，特頒諭旨，咸令聞之。朕於十三日凱旋啟行，朕躬安好，恭

請

皇太后慈安。諸皇子諸王大小諸臣、以至軍士。皆佳以

「我全師」 ，「歡欣愷樂」 ，「風聲所至，兇敵摧殘。」 此皆

「上天仁愛，俯垂協應也。」幾務至多，無暇詳及。此進
皇太后慈覽。宮中並使聞知。特諭。

戊辰

上視平北大將軍馬《思喀》啟行。統軍回鑾。

上諭馬思喀曰：「爾等以五日程追至土喇，然斷不能」
「及也。今噶爾丹已極殘破朕所目擊。彼決不能復來但當於行止小心防護耳。西路兵乏糧已久今朕速回拖陵。凡所到米，不支給御營軍，取道急發土喇以濟西師。俟後隊米到、量撥數日糧陸續催趲致汝軍中。」 是日

駕至克勒和朔駐蹕。內外諸王貝勒大臣《文武各官》、

至

行宮東門、跪奏曰：「厄魯特噶爾丹、肆行暴虐」、剽掠、臣

服我之喀爾喀車陳汗
​
皇上親統大軍，出塞征討。一應調遣糧餉、營壘斥堠。

等事俱重煩

聖慮籌畫周至。噶爾丹震悚

天威望風鼠竄。

廟謨駿烈，超越往古。今日事成回軍，甚屬大喜。
〈臣〉
等。

請行

慶賀禮傳

上諭曰：「朕自出師以來、唯欲前進、並不退卻一步。」或

「因駐蹕之處稍有未妥，欲退回數步，安設行宮，朕亦不允。今大將軍費揚古兵稍遲，想亦將至巴顏烏闌，又給發兵眾糧米，日期將滿。六軍以糧餉為命，關係最要。凡此眾兵，俱屬朕多方保全至此，其中若有一二人艱於粒食，心實不忍。」 故一面以馬思喀為大將軍，將眾兵糧攢足二十日給發，令其追趕前去。扈從「兵止留七日口糧。一面領兵迎接糧米、向拖陵地方回軍。西路兵及兩路米糧、皆未完備。俱不稱朕本意。朕猶有憾。」 諸王大臣各官跪

奏曰：「大兵糧餉實係緊要；向所期約之地，糧餉不至，致有耽䃈；因此預防回軍，極是。」
皇上天縱神武，聞知《噶爾丹》所在，輒

親在前鋒前行，深入敵境。噶爾丹魂飛膽落，盡棄其

鎧甲器械，帳房輜重，老弱偷生夜遁。軍威振於遐荒，大事成於俄頃。
〈臣。〉
等於此毫無躊躕之意欲，即行。

慶賀禮

諭曰：「朕預料噶爾丹必遁、已密諭費揚古等、令截」其

歸路今馬思喀兵又進巴顏烏闌兩路夾攻噶爾丹料應難逃大事已成爾等欲稱賀良是但從征諸王以下文武官員以上以至眾軍人等皆欲在朕前效力奮勇交戰而不得一見敵以遂其意於朕心猶有歉然。著少俟馬思喀信息爾等勿固請。

諸王大臣各官又跪奏曰、

皇上神武天威，噶爾丹望風狼狽逃竄。

皇上又預遣兵截其歸路。費揚古、馬思喀等、雖殄滅

噶爾丹亦由

皇上廟謨先定。並非群策所能與。
〈臣〉
等。祈

皇上俯慰眾心，俞允稱賀。

上諭曰：「馬思喀信息不久即到。姑暫候之。」
藍翎侍衛殷濟《納，齎》大將軍伯費揚古疏來覆。

命。《先是》

上以手敕遣殷濟納等齎送費揚古。至是始以其疏

《至言》：
〈臣。〉
等、率大兵、於四月二十六日、至杭愛山之喀喇拖羅海口駐扎。藍翎侍衛殷濟納等「齎皇上手敕至、著留陝西兵於塞稜格路、以遏噶爾丹」
之逃竄，仍令自領大兵隨後進發。欽此。
〈臣。〉
等、率領大兵隨後進發外。其將軍孫思克所領陝西兵、因來時途遇風雨、馬匹遲誤、前已奏

聞。令選滿洲兵二千、綠旗兵二千、趲、隨大兵而行。若

留此四千兵於塞稜格，以遏噶爾丹之逃竄，則兵勢單弱。
〈臣。〉
等仍依前所奏一路進發。今已聞噶爾丹順克魯倫河而下至達爾漢奧喇地方，與

皇上所統大兵相近、官軍無不抵掌懽躍、俱欲速躡

賊後仰仗

聖主天威，從其後，擊滅之。但
〈臣〉
等材既庸劣，而《大兵》

行七十餘日。牲口疲乏。不能亟到。伏乞

睿鑒。存「西路官軍畢生顏面。」
皇上稍緩師行。費揚古又密奏言：「前運糧正卿喻成」、

「龍等」至。
〈臣。〉
處，言水草既闕，牲口又直，從太原來，今已疲瘦。
〈臣〉
等，令將十五日糧留貯喀倫，其三十五日糧，以小車駱駝運送。查得右衛兵所齎八十日糧，於五月初四日期滿；京城兵所齎八十日糧，於五月十一日期滿。前曾檄運糧大臣，將所運口糧，乘此八十日口糧未完之前，速行運到。而彼處回稱，「小車四百餘輛，裝載米石，於四月初九日已自喀倫起程，竭力趲行，於地土堅硬處，一日止可行三十餘里；砂磧岡阜處，一日止可行二十里。若遇大風衝擊，不能逆風而行，隨其所至，天晚即宿」所齎八十日糧未完之前，不能運至大軍之處。
〈臣〉
等已將駱駝七十餘匹於四月二十五日自揆宿地方遣回迎取米石，令分留十五日口糧於喀倫將三十五日糧作速運至土喇。雖經移文尚不能趕及大軍。乃因路途遼闊馬力不及之故則土喇以北運送糧餉益難趕及大軍矣今噶爾丹既在達爾漢奧喇地方則
〈臣〉
等所率大兵，不及待西路所運之糧，但俟駱駝所載米既至之日，量八十日糧一完，即酌量撥給，率此大兵前赴。

皇上行在、俟至

皇上行在後、乞

諭運糧大臣：「將中路大軍之糧分給。」〈臣〉
等所率之兵
​
命侍郎阿爾拜齎糧，隨大將軍馬思喀軍

上諭行兵部曰：「著侍郎阿爾拜留於此處。俟劉暟等」
所運米糧、一千十九石、麪八千觔、到日、隨平北大將軍馬思喀兵前往

命公常泰為將軍，統領還軍。

上諭議政大臣等曰：「朕明日起程，前途水少不能容。」
「八旗應與大將軍馬思喀作為後勁之勢。著滿洲兵各以四旗一日起行。其次著前鋒及八旗漢軍綠旗兵一日起行。」 此兵共留一大臣為將軍議政。

大臣、開列內大臣都統副都統等名銜入奏。得

旨、「此番諸大臣內，公常泰行事甚善、著充將軍。命原任侍郎四格子、赴大將軍馬思喀軍中大學士。」
伊桑阿奏曰：「四格子前因革職、告請效力。今發兵前進、應否遣四格子隨征。請」
旨定奪。

上曰：「著將四格子交馬思喀。」有差往噶爾丹之事。令

其差遣無則軍前效力

上諭皇太子曰：「朕因中路兵糧、每日焦勞、在念多方」
「措施皆得無誤而西路之糧、甚為可慮非全力催運不能有濟是以朕躬親率師眾迎糧而還樽節已到之糧、豫濟西師之用者正此意耳。」 是日辰時。

「五色雲」 由東南而起。遠望如樓臺亭閣之狀。輪囷離奇。非煙非霧。散成五彩。總之。

皇上愛兵恤民。凡事上合

《天心》故。

天示此瑞兆。古所謂《慶雲》。蓋即此也。

己巳

上自克勒河朔啟行。侍衛額林辰等齎大將軍伯費

揚古疏至，言：「五月初一日，侍衛額林辰奉到。」
《皇上手敕》。
〈臣〉
等欽遵。

上諭：「當即率大兵星夜前進。但大兵行程遙遠，牲口」
少疲，而噶爾丹自布爾察地方以前十餘站，盡焚有草之地，是以遣人在前覓草地趲行，
〈臣。〉
等率大兵仍亟於初三日至土喇、以擣噶爾丹之後。但祈

御駕稍緩留。
〈臣〉
等「畢生顏面。」至藍翎侍衛殷濟納等。

四月二十八日回時，
〈臣。〉
「等曾以陝西兵不便分拆，仍作一路進及西路口糧，不能追及大軍之事，開具兩疏，付殷濟納等往奏。」不知殷濟納、額林辰到

御前者孰先。故將前兩疏重繕、一併奏

聞又一疏言：
〈臣〉
等率大兵而行。曾委眾扎薩克在大

軍兩旁，稍前躧探。五月初一日正行，至半途，喀爾喀蘇泰宜爾登公遣其子陳盆台吉來報：「有厄魯特男婦十餘人過南往西去矣。」 即以前鋒一隊授署前鋒統領碩代。追至十里許，獲婦人五口，童稚八口，馬十二匹，駱駝二頭，有犢乳牛三頭，羊及山羊十五隻。其男子三人，走趨山中，追五十餘里，盡擒之。問所擒厄魯特朱爾布等，據稱「我等皆阿喇卜灘之弟丹巴闌之人，隨噶爾丹下克魯倫，到肯特山，我主待我不如前，是以逃回，欲捕捉禽獸為生。聞前者曾求援兵於俄羅斯國，前月俄羅斯使者二十餘人來，約至青草出後，助鳥鎗手一千及車裝大砲，發至克魯倫東方界上，所差使者尚未歸。」 噶爾丹聞

聖上大軍來，故由克魯倫而下以赴俄羅斯援兵之

約。我等小人聞之，傳言如此，謹奏。

上在《途次》於《馬上》閱之、喜，向眾大臣曰：「費揚古之兵」
「於初三日已至土喇，彼曾云『懇祈聖恩，稍加寬緩，若不因，等待伊等而行，今且早已竣事回師矣。朕統大兵追逐五日，若再前追噶爾丹當為朕所獲。因不得費揚古兵消息，兼之于成龍所運之米又不至，故湊米與馬思喀之兵遣往追逐，朕即統軍回而迎糧』。」 今費揚古於初三日至土喇，則於朕本計相合，噶爾丹諒必不能竄去矣。內大臣國舅佟

國維大學士伊桑阿奏曰：

皇上所籌無有不合，所料無有不中。

上適言費揚古聲息，今日必到，佇待再三，而費揚古。

之信果至

「先見之明」，何其神也！費《揚古》之兵，誠為大幸。

皇上親追賊寇，賊勢已極窮困。費揚古等至彼，竟可

立奏成功矣

上曰：「費揚古又曾請糧於朕。朕念我兵之餉所繫至」
要，而西路之兵又必至糧餉困乏，因豫給駱駝首領郝尚圖以駱駝、騾匹，令將頭運噶禮所運之米盡行運至，已給此處兵丁。又著將次到劉暟、宋大業所運之米，不可支動，令迎接西路之兵，即行給與。今軍餉無復憂矣。但先曾與于成龍言，定八十日之內不用彼米，若滿八十日時，始用彼所運之米，將彼米運至土喇，以備向北進征之用。今于成龍所運之米，不但不能到土喇，即《克魯倫》地方尚
​

「未到顆粒，豈有遲誤如此者乎？」 佟國維、伊桑阿等：

奏曰若

聖上未及周詳籌畫，不但費揚古兵，即此處大兵亦

必甚至缺乏于成龍之米。果屬遲誤。

駕至塔爾渾柴達木、駐蹕

上以大將軍伯費揚古前後奏章傳示諸大臣，
諭議政大臣曰：「彼不將西路情形早奏，而朕遣侍衛」
由捷路往詢；乃留之如許日；始令來覆，言「西路絕糧，請撥中路之米，違期三次。此等事，朕已洞悉，俱預籌之矣。今此疏到，汝等皆見，以為何如？」 眾咸奏。

曰

皇上預籌已定。雖兩路之糧稍有遲誤，兵丁僕從無

一人窘乏，反移中路之米撥給西路，調度多方。
〈臣。〉
等不勝欣忭。

上諭曰：「御營內官軍、除有糧五日以外者、不查外。」其

有一二三四日糧者幾人。及竟無糧者幾人。著察明具奏。又

諭曰：「大將軍費揚古疏。著抄送大將軍馬思喀。」并諭。

云：「費揚古之兵今已至巴顏烏闌，爾其儘力速往協勦窮寇。朕親往拖陵、料理爾等兩路軍餉事務。今又交侍郎阿爾拜米一千餘石、麪八千觔，令運赴爾等軍矣。」
命內大臣明珠駐克勒河朔趲運米糧。

上諭議政大臣等曰：「諸務俱畢；但西路大軍來會，需」
「米甚急，應多撥上駟院馬、併發所餘騾匹。朕營內大臣、並後營諸王以下官員等、有情願捐助者、令捐助馬匹牲口、俱交運糧官作速運到。」 著會議具

奏隨議

上諭：「誠是。應將上駟院馬匹及所餘騾子發出再曉。」
諭「御營官員及後營王以下官員等，有情願捐助馬匹牲口者，將數目送到之日交運糧官速行運送。併移文左都御史于成龍，其所管情願效力官員內量所有馬匹、牲口，取交運糧官員作速運到。」
上曰：「今牲口疲乏之時。雖使捐助。其能幾何。」可以內

廄駱駝三十頭、馬一百匹發給。《移文》于成龍。「路途遙遠可留內大臣明珠往克勒和朔地方駐扎。」 糧米隨所到即著駝馬幫運。未至糧米令頻行催促其劉暟給以才能鄉導一名從朕來路而去明珠既在克勒和朔地方駐扎。著不時偵探賊寇消息

上諭皇太子曰：「伯費揚古兵已過土喇，將噶爾丹去。」
「路，盡皆堵截，特示知之。」 十四日，朕所遣布庫殷濟納、新滿洲護軍奇雅楚、鄉導波羅等至奏云：「伯費揚古之兵於初三日已過土喇，將噶爾丹所必由之路嚴密堵截以待之。精銳驍勇之兵一萬四千人已到其地，後隊又相繼而至，馬之肥壯雖不及朕所統兵，然亦甚健。」 朕聞之，拱手向

天再拜。「朕之微介於懷者惟此耳，今可永遠廓清矣。」但

接續聽報《噶爾丹》消息，賊之情形已全在目中。朕今惟舒懷喜悅，經理糧餉，接濟朕躬。何以致斯福祐，克稱所懷。此皆

祖宗默祐。

天地眷顧之所致也。朕在此、不勝懽欣踴躍。此二三日

間即有成功。《捷報》以此於

皇太后前奏聞。宮中以及滿洲大臣侍衛等、咸令知之。

特諭、「朕班師移營已二日。在拖陵布喇克駐蹕數日亦未可定。此書寫於駐蹕他爾渾柴達木之地、斯處水泉稀少朕躬自鑿井。帷幄既設。寫《此書》甫畢大雨傾注水遂足用。朕復向」
天，拜手以謝

庚午

命後軍分站緩行。

駕至顧圖爾布喇克。

諭曰：「由塔爾渾柴達木至顧圖爾布喇克地方甚遠。」
朕今日自塔爾渾柴達木來駐於顧圖爾布喇克地方，甚覺失宜，遣鄉導波羅往後軍，令其自塔爾渾柴達木來宿於布黨圖地方，自布黨圖來宿於顧圖爾布喇克地方，將此遞行傳諭後隊之兵。

命晨炊早行。

上諭內大臣等曰：「馬已疲瘦、僕從人俱係步行。若行」
「李早行則得早至，著乘早起行。若禁舉火，恐行李到遲，不及炊飯，著免禁舉火。今日陰晦，德勒素草甚多，令割取，預備帶往。其通行曉諭內大臣。」 《明珠》

奏曰：「前因劉暟米車遲緩、故以駱駝馬騾運至。今應將在後陸續運來米糧交與于成龍，將所管效力人等牲口、並伊等預備牲口、馱米運至。」
上是之。

大將軍馬思喀奏報西路捷音。是夜，《馬思喀》報至。奏
〈臣。〉
等十三日啟行，行六十里許，至「渣喇」地方駐營。隨遣人行文前鋒統領碩鼐，令「躡噶爾丹遁去蹤跡，視所逃方向，如後尾相近，即酌量​而行，若有不可行之處，作速遣報，我即率兵隨至。彼時又著新滿洲侍衛及蒙古王納木渣爾等，於兩傍山躡緝，並無別往蹤跡，止循克魯倫河逃去。觀所住之處，釜猶在爨，拋棄帳房、銅鈸及獵犬而遁。為此奏。聞馬思喀又奏：〈臣〉等於本月十四日至巴顏烏蘭，以南十五里地方，遇前鋒往哨之喀瓦爾達，帶得投降厄魯特人，奔苐前來。問其情由，云：「噶爾丹於特勒爾濟地方遇大將軍費揚古兵，交戰，噶爾丹敗遁退回，復列陣拒敵，我軍步戰而前。兩軍對壘之際，見噶爾丹兵散亂，有奔竄形狀，即逃出投歸。」
聖主、「前來。」〈臣〉
等會議，「著前鋒即行起程。」〈臣〉
等率兵次。

於額格木爾地方。次日，作速倍道前進。又派選喀爾喀納木渣爾王盆楚克貝子十人，令騎官馬，齎文前赴大將軍伯費揚古處，將戰後情形開明，作速移文前來。謹將投降奔第，一併解送得：

旨：「此事著作速檄知京城。」
上諭皇太子曰：「伯費揚古兵已將噶爾丹戰敗。特示」
知之。十五日夜四更時，將軍馬思喀奏章至，稱：「臣等於十四日距巴顏烏蘭十五里，追及前鋒兵，探哨之喀瓦爾達將厄魯特人《奔第》來問之，彼云：『噶爾丹於特勒爾濟地方遇大將軍費揚古兵，交戰，噶爾丹敗北而退，復列陣拒敵。我師步戰，衝突而入。兩兵正交戰時，見噶爾丹兵有潰散奔敗之狀，我遂逃出，投奔皇上』」 等語，并將奔第遣來問之。奔第彼云，噶爾丹不信皇上親統兵至，乃復驚駭恐懼，日禱於佛前，雖欲慰輯其眾而不能，人心遂大搖動。自見聖主兵威，眾厄魯特私相謂曰：「康熙汗其速來攻取，我等似此生活，有何底止？交戰處，噶爾丹兵不及五千，馬既極疲瘦，又聞聖主追逐已近，諸凡器物，盡皆委棄，今雖遁去，何以存活」 等語。於是即以所聞，於五更時寫書馳示，可於

皇太后前奏聞。宮中及諸大臣咸令知之。此後相繼報

至，即時遣發，《特諭》。

辛未

上諭大臣侍衛及僕從人等：「朕望爾等駱駝、馬匹，善」
為牧養。勿致失棄一匹。此番特為駝馬。朕親行掘井。勞費心神之處。皆爾等所知。著遍行曉諭眾執事兵丁僕從人等知之。

曉諭大將軍伯費揚古、以接濟西路軍糧事。

上諭大將軍曰：「爾於十三日擊敗厄魯特噶爾丹」之

「事。據厄魯特降人奔第來告、朕甚慰悅。自五月初八日朕先士卒疾追五日，噶爾丹窘迫、拋棄器械、刀鎗、鳥鎗、甲胄、鍋釜、帳房等物及羸病幼小乘夜遁竄。朕親率大兵追至拖諾山再欲往追因爾各路兵會合不遠兩軍既會需米甚多糧必不繼恐至缺乏。糧餉關係重大量此窮寇以爾兵自西而來此處又發兵」 夾攻，即可勦滅。於是朕統大兵回迎糧米，以內大臣馬思喀為大將軍授之大兵，湊給二十日糧。隨以帶來牛羊遣繼爾後。又趲運爾路兵糧，留內大臣明珠於克勒河朔地方料理。朕又給發馬匹駱駝充運糧之用。其王以下大臣官員幇助馬匹駱駝交與明珠，將現到米糧陸續運至汝軍。朕帶回「官兵，於拖陵地方，酌量稍給米糧，俟到喀倫給足前行運到喀倫米糧甚多，爾將軍遇將軍馬思喀，將爾經行西路所有留下人畜，應作何派兵帶回，使無他虞，與馬思喀公同議定，一面施行，一面奏聞。爾親率餘兵，由朕所行之路而來，則米糧必不致缺乏也。」
命黑龍江將軍薩布素留兵二千於索岳爾濟山，《餘》。

皆遣還

上諭議政大臣等。「駐扎索岳爾濟山地方。盛京烏喇」
「黑龍江兵共六千名。內留黑龍江兵一千名。盛京兵一千名。著將軍薩布素、副都統穆泰帶領。駐扎索岳爾濟山直至七月。其餘兵丁令各回本處。此回去兵丁。酌量其可至彼處之糧給發。其餘米糧盡撥給索岳爾濟山。」 駐扎兵丁前曾有

旨「留皇長子允禔料理糧務。」至是傳。

諭行兵部曰：「皇長子處所留大臣俱皆《麤魯》，相應留。」
部院衙門大臣「協理各營糧務隨將侍郎安《布祿》。」
等職名具奏奉

旨：「留常泰、常綬、松柱於皇長子處。著協理糧務大將。」
軍馬思喀等復報《西路捷音》，疏言：
〈臣。〉
等兵正欲於本月十五日平明起程，據噶爾丹部下丹巴哈什哈遣呵喇善來降稱：「噶爾丹之兵於十三日申時於特勒爾濟地方遇西路大兵，交戰大潰，逃竄察罕西達里哈什哈同丹巴哈什哈帶百餘人來降。先遣我來明告統兵將軍及商南多爾濟。」〈臣〉
等會議。「若不使人往迎、則或致疑懼​亦未可知。一面遣商南多爾濟，附於前鋒一百名，出前鋒哨口往迎；一面〈臣。〉等即行起程。行至三十餘里，商南多爾濟帶丹巴哈什哈等前來。詢據丹巴哈什哈等稱：「《噶爾丹》聞」
皇上親率大兵、至此震懾。

「天威」正在逃竄。

皇上復躡跡窮追，至「拖訥」地方，選兵急擊。《噶爾丹》聞

信窘迫奔逃，遇西路軍迎戰大敗，僅帶四五十人逃去。我因前為使臣來見

聖主時《得蒙》

「思卹」故我同察罕西達里、哈什哈各帶子女人口馬

駝等物來歸

聖主為此奏：

聞。

諭皇太子曰：「朕十六日駐蹕古土爾布拉克地方。經」
理回京士馬。午後將軍馬思喀奏報，「伯費揚古兵大破噶爾丹，所倚任之丹巴哈什哈等率眾投降，我師等因將此奏報抄謄發去。今大事已完，朕惟待大將軍費揚古奏章至。拜」
天以謝。為此特頒諭旨可奏聞，

皇太后傳知宮中及眾朝臣知之。

壬申

駕至西拖陵。大將軍馬思喀復報西路捷音、言十六

日寅時奉到

上諭：
〈臣〉
於十五日，因「投誠厄魯特」陸續來降，以致行。

路無多，止行八十里，次於工噶勞圖之口。據《鄉導》云：「交戰之特勒爾濟地方，去此約二百里。」〈臣。〉
等過此一夜，明日可會大將軍費揚古兵矣。為此奏。

聞。又移文行在兵部，言「本將軍十六日平明啟行」、至

十餘里。前所遣喀爾喀十人回齎大將軍伯費揚《古文》來內言「已遣阿南達往奏。但阿南達皆乘自備馬匹，不能速到亦未可知。」 將原文飛遞願

皇上早聞捷音，又言「大將軍伯費揚古兵已回至塔」
闌布喇克地方。我等行李、亦止於文到之處等候。奏至。得

旨：「著示議政大臣。俟阿南達到時，即得明悉。」
侍讀學士喇錫、以「降人丹巴哈什哈」 等來。

上命丹巴哈什哈等近前問之。奏曰：「噶爾丹向來有」
才亦得人心，自悔其深入。烏闌布通之戰，乃近居克魯倫、土喇等處，「思以言語煽惑喀爾喀及內地蒙古，使首尾不相自顧。彼時可圖大事。滿洲聞之，必然出兵，師少則與之戰，師眾則委地而退。滿兵既旋，復躡襲其後。如此不數年，自然財賦耗竭，必致疲敝，是以蓄謀而來」 ，其心志本侈，今不意

皇上統如許大兵，渡人所難行之瀚海，俄傾而至厄。

魯特之眾望見軍容，莫不喪膽，於初七日早潰遁。自此拋棄諸物，連夜遁去。噶爾丹原欲拒戰於拖諾山，而不能止眾暫立，又欲於額黑穆布爾哈蘇臺在柳林中臥駱駝接戰。聞西路兵聲息，噶爾丹乃傳令曰：「中路兵甚猛烈，不當與戰，可擊西路兵俘掠之。」 遂向土喇行。因後追者甚迫，心驚而去。十三日，於特勒爾「濟地方突遇西路大兵，其時我兵有五千餘，鳥鎗不及二千。克魯倫河巴顏烏闌以上大旱，寸草不生，五晝五夜，疾行於無草之地，困窮已甚。沿途委頓，隨去者少。見西路兵先據高阜，已得地利，我厄魯特就一小坡徒步拒敵，大兵亦發鎗砲，甚整甚暇。不知在前者為何物，擁木而進，又以圓且紅之」 物，蔽身直前。既到十步內，矢下如雨。噶爾丹先遁，繼之，丹濟喇丹津、俄木布亦遁。「阿拉布灘之眾仍與相拒。於是滿洲騎兵圍而攻之，併我輜重妻子不遺，駝馬無算，牛二萬餘，羊四萬餘，盡取而有之。」 我所目擊阿奴喀通中鳥鎗而死，戴巴圖爾寨桑中砲，連貫四人而死，博羅和卓中箭而死。後復短兵前接，更有一隊，非鎗非刀，衝突直入，所向之處，人皆披靡，死者無算。思「我主背誓，得罪於」
聖主，天實厭之，至於此極。我輩素行殺戮，拆人妻孥，

故今禍及身耳。我知勢之無成，又念前者充使，三次來京，俱荷

「聖上深恩，殆必活之。」再四思維，自惜生命，故棄主來。

降生之殺之一惟

聖斷又問之以噶爾丹情形，告曰：「交戰之際，先眾而」
奔後，大兵合圍，我等出於未圍之先，故其後情形不得而知

又問：「滿兵如何？」奏言：「我等於烏蘭布通之役已知之。」
矣。茲克魯倫、土喇之來，我厄魯特舉國之人皆預知滅亡，僅噶爾丹不悟，常自言有成耳。此皆
​

天數，彼固不知其然而然矣。我等四征諸國，所向無敵，如滿洲之敵，天下所無，我厄魯特自當滅矣！

問：「噶爾丹能遁出乎？抑被擒乎？」奏言：「聞噶爾丹率數」
「十人而走。擾亂之際，我未之親見。縱使得脫，無以資生，亦餓而死耳。」 尋大將軍馬思喀解丹巴哈什哈、察罕哈什哈及青海博碩克圖濟農之羅壘厄木齊等二百餘戶口，至

內大臣公常泰等奏行

慶賀禮。常泰等奏「聞侍讀學士喇錫、解到厄魯特降」
人之言。五月十三日，賊人噶爾丹與撫遠大將軍費揚古戰，噶爾丹大敗，盡棄其妻子輜重，僅以身免，其餘紛紜竄散。
〈臣。〉
等伏思。

皇上欲思邊塞部落人民免於災患，預定

廟謨「精練官兵、設立火器、全備糧餉」諸務

皇帝不憚勞苦。

親統中路大軍前行。至克魯倫等處，噶爾丹一聞
天威，盡棄其婦女幼穉而逃。
皇上出師之前早已洞知。噶爾丹遇大兵必自克魯

倫土喇遁走。使西路大將軍費揚古整飭車馬火器。兩路大兵約期而進。

「聖上廟謨，若合符節。」噶爾丹果自克魯倫走至土喇，

「與大將軍軍遇，大敗，棄妻子，破散敗走。」 此皆

皇上深謀遠慮之所致也。恭遇《凱音》，
〈臣〉
等不勝歡忭。

之至謹望

「行宮行慶賀禮。