

←

方輿彙編 職方典 第三百一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三百二卷

方輿彙編 職方典 第三百三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第三百二卷目錄

　太原府部彙考十

　　太原府驛遞考

　　太原府兵制考

職方典第三百二卷

太原府部彙考十
[
编辑
]

太原府驛遞考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈陽曲縣附郭。〉

臨汾驛　在牛市街東。原額馬騾一百一十九匹頭，馬夫五十九名半。歲支銀四千二百八十四兩。

臨汾遞運所　在府南關外新街，原額募夫二百一名，防夫四名，歲支銀二千二百一兩三錢一分五釐。

成晉驛　在縣北七十里。原額馬騾四十七匹頭，馬夫二十三名半。歲支銀一千六百九十二兩。

《成晉》廠　，原額募夫七十六名，防夫四名，歲支銀一千一百四十四兩六分。

凌井驛　在縣西北八十里。原額馬騾一十五匹，頭馬夫七名，防夫四名半。歲支銀五百四十兩。

外館驛　在府南關，久廢。

總鋪　在府前

老軍營鋪　離府南三里。

親賢鋪　離府城南十里，接太原縣馬村鋪，路通徐溝縣，西接太原縣南屯鋪。

狄村鋪　，離府城東南十里，接太原縣鄭村鋪，路通榆次、壽陽等處。

三交鋪　：離府城北十里。

新店鋪　離府城北二十里。

陽曲灣鋪　離府城東北三十里。

司土窊鋪　離府城東北三十五里。

青蒿嘴鋪　離府城東北五十里。

黃頭寨鋪　離府城東北六十里。

柏井鋪　離府城東北七十里。

馬鋪頭鋪　：離府城東北八十里。

三和店鋪　離府城東北九十里。

石嶺關鋪　，離府城東北一百里，接忻州雙堠鋪。

趙莊鋪　離府城西北十里。

故碾鋪　，離府城西北二十里。

向陽村鋪　離府城西北三十里。

白板鋪　，離府城西北四十里。

天門關鋪　離府城西北六十里。

花板石鋪　，離府城西北七十里。

闊角鋪　離府城西北八十里。

凌井鋪　離府城西北九十里。

掃峪鋪　：離府城西北九十里。

大傅鋪　離府城西北一百一十里，接靜樂縣石莊鋪。

太原縣

驛無

總鋪　在縣北街東

王索鋪　在西南路，接清源縣故驛鋪。

馬村鋪　北接陽曲縣親賢鋪。

嘉節鋪　、東橋鋪　、將東鋪。

三賢鋪　，南接徐溝縣「同戈鋪。」 以上俱屬「東南路。」武家莊鋪

南屯鋪　北接陽曲縣「親賢鋪。」 以上俱屬北路「許西鋪。」鄭村鋪　，東接榆次縣侯村鋪，以上俱屬「東北路。」榆次縣

鳴謙驛　在縣北二十里。原額馬騾九十匹。頭馬夫四十五名，歲支銀三千二百四十兩。鳴謙廠　，原額夫九十三名，歲支銀一千一十三兩二錢三分。

總鋪　舊在縣治西南，久廢。

源渦鋪　，「八達鋪　，相立鋪　，石屹塔鋪，中莊鋪　，傾城鋪　，仁烏鋪　，斛城鋪，以上東抵《和順》。」「王村鋪　，陳侃鋪　，東陽鋪，以上南抵太谷。」 「趙村鋪　，侯村鋪　，秋村鋪，以上西北抵陽曲。」 「付村鋪　，要店鋪　，什貼鋪，以上東北抵壽陽。」​

南郭鋪　，張慶鋪　，永康鋪　，以上西南抵徐溝　。磚井鋪　，鳴謙鋪　，谷頭鋪　，龍白鋪，以上由府治扺壽陽。

聶村鋪　由縣治抵「鳴謙。」太谷縣

驛無

總鋪　在縣治後，久廢。

石象鋪　，陽邑鋪　，回馬鋪　，龐莊鋪。

官寨鋪　，楊莊鋪　，馬陵鋪　，以上東抵榆社，洸村鋪　，西扺祁縣。

登豐鋪　，白村鋪　以上西北抵徐溝。

胡村鋪　小常村　以上東北抵榆次。

祁縣

賈令驛　在西關廂，居中街之北。原額馬騾七十九匹頭，馬夫三十九名半。歲支銀二千八百四十四兩。

賈令廠　，原額夫八十六名，歲支銀九百四十八兩。

盤陀驛　在子洪鎮。原額馬騾三十二匹，頭馬夫一十六名，歲支銀一千一百五十二兩。盤陀遞運所　在子洪鎮，原額夫九十七名，歲支銀一千二百五十二兩九錢九分三釐。總鋪　在西關。

高城鋪　東城鋪　，以上俱東抵平遙縣界。沙河鋪　賈令鋪　北左鋪　，以上俱北抵清源縣界。

白圭鋪　，團柏鋪　，魯村鋪　，三家村鋪，盤陀鋪　，來遠鋪　，北關鋪　以上俱北抵太谷縣界，南扺武鄉縣界。

徐溝縣

同戈驛　在縣城外北關西隅。原額馬騾七十五匹頭，馬夫三十七名半，歲支銀二千七百兩。太谷縣「協濟」 馬騾六匹頭，馬夫三名，歲支銀二百一十六兩。

清源縣協濟馬騾一十三匹頭，馬夫六名半，歲支銀四百六十八兩。

交城縣協濟馬騾一十匹頭，馬夫五名，歲支銀三百六十兩。

文水縣協濟馬騾一十五匹頭，馬夫七名半，歲支銀五百兩。

同戈遞運所　與同戈驛，近設夫二百七名，歲支銀一千九百二十兩五錢一分四釐。

總鋪

南路鋪　一名「清德鋪」 ，接太谷縣登豐鋪二十里。

北路鋪　一名「同戈鋪」 ，接太原縣北格鎮一十三里。

西南路鋪　一名「高花鋪」 ，接清源縣堯城鋪七里。

清源縣

驛無

總鋪　在縣治東。久廢。

故驛鋪　在縣城北

屠賈鋪　、高白鋪，俱在縣西南。

堯城鋪　在縣東南

交城縣

驛無

總鋪　在察院東，久廢。

洪相鋪　在西路離城十里，接文水縣開柵鎮。《義望》鋪　，在東路離城十里，接清源縣高泊鎮、文水縣。

驛無

總鋪　在縣北關

徐村鋪　在縣北十里

開柵鋪　在縣北二十里交界，北達交城縣界。下祠鋪　在縣南十里。

上賢鋪　在縣南二十里。

文新鋪　在縣南二十五里。交界南達汾陽縣、壽陽縣。

太安驛　在縣西十五里。原額馬騾九十匹。頭馬夫四十五名，歲支銀三千二百四十兩。太安廠　，原額夫九十三名，歲支銀一千九十九兩七錢三分。

總鋪　在縣治南。明萬曆間改「社倉。」七里鋪　，土陘鋪　，芹泉鋪　，張淨鋪　，惟土《陘鋪》久廢　。以上俱東抵平定州界。

狄那鋪　，大樹鋪　，清平鋪　，王強鋪　，太安鋪　，西嶺鋪　，要羅鋪　，以上俱西抵榆次縣界。

山底鋪　寺莊鋪　以上俱北抵盂縣界。《盂縣》
​

芹泉驛　在縣南七十里。原額馬騾九十匹。頭馬夫四十五名，歲支銀三千二百四十兩。芹泉廠　：原額夫一百七名，歲支銀一千一百一十四兩九錢三分。

總鋪　在縣城內

樓里鋪　上社鋪　以上南達壽陽縣界。牽牛鋪　東達平定州界。

館頭鋪　，西煙鋪　以上西達忻州界。

靜樂縣

康家會驛　在縣治西。原額馬騾一十五匹頭，馬夫七名半。歲支銀五百四十兩。

總鋪　原在縣治西，後廢無定所。

娘子神鋪　，冷泉鋪　，「康家會」 鋪　，「順水嶺」 鋪，石莊鋪　，以上俱「東遞陽曲縣。」王端莊鋪　社干鋪　以上「南遞嵐縣。」牛欄鋪　，道弘鋪　，山底鋪　，以上西遞岢嵐州。

鬧柳溝鋪　，永安鎮鋪　以上北遞寧化河曲縣。

驛無

總鋪　在縣治東一百步。

天橋鋪　在縣西南二十里。

柏嶺堰鋪　在縣東南二十里。

峰子堰鋪　在縣東南三十里尖山村。

沙泉鋪　在縣東南六十里。

壕子堰鋪　在縣東南九十里，接岢嵐長流溝。五門樓鋪　，在縣北三十里。

石城梁鋪　在縣東北九十里。以上俱廢平定州。

平潭驛　在州上城東北隅。原額馬騾九十匹。頭馬夫四十五名，歲支銀三千二百四十兩。平潭廠　，設夫九十三名，歲支銀一千一十三兩一錢二分四釐。

總鋪　在府館北

磛石鋪　，西郊鋪　，小橋鋪　，柏井鋪　以上東四鋪屬本州。

八遞鋪　故驛鋪　槐樹鋪　甘桃鋪　以上東四鋪屬樂平縣，地屬本州。

鎖黃鋪　接南樂平縣李家莊鋪。

義井鋪　，平潭鋪　，賽魚鋪　，新興縣　。測石鋪　，漢橋鋪，即潤橋鋪　。以上西接壽陽縣「張淨鋪。」千畝平鋪　北接盂縣牽牛山鋪。

樂平縣

柏井驛　在縣東北七十里。原額馬騾九十一匹頭，馬夫四十五名半。歲支銀三千二百七十六兩。

柏井廠　，原額夫九十五名，歲支銀一千三十三兩二錢三分。

總鋪　在縣治東

風火嶺鋪　在縣北十里，通平定州。

故驛鋪　槐樹鋪　甘桃鋪　以上俱在縣東北一百里，係平定州地方，東通井陘縣。

杜莊鋪　在縣南三十里，通和順縣。

忻州

九原驛　在州東門宣化坊。原額馬騾四十七匹頭，馬夫二十三名半。歲支銀一千六百九十二兩。

九原遞運所　。原額夫七十六名。歲支銀一千四十四兩六分。

總鋪　在城內東街

段家莊鋪　，東通定襄　。舊站鋪　，新興鋪，雙堠鋪　，南通陽曲。

十里堠鋪　，北趙鋪　，泡池鋪　，淤泥鋪　，金山鋪　，界堠鋪，北通崞縣。

定襄縣

驛無

總鋪　在城中

智村鋪　西至忻州段家莊一十五里，東至總鋪一十五里。

蔣村鋪　西至總鋪二十里，東至芳蘭村十里。芳蘭村鋪　，東北至五臺河邊村十里，西至總鋪三十里。

代州

鴈門驛　在州西關，原額馬騾四十七匹，頭馬夫二十三名半，歲支銀一千六百九十二兩。鴈門遞運所　，原額夫八十五名，歲支銀一千三百九兩四錢九分。

十里鋪　，門王鋪　，段景鋪　，顯旺鋪　以上東接繁峙縣。

柏林鋪　楊明鋪　以上西接崞縣。
​

聶家莊鋪　、南口鋪　、嶺底鋪　以上北接馬邑縣。

五臺縣：
〈無驛。〉

總鋪　在天地閣前，久圮。

西村鋪　在縣南十里

東冶鋪　在縣南三十里。

河邊鋪　在縣南四十五里。

王村鋪　在縣北十里

下莊鋪　在縣北三十里。

楊嶺鋪　在縣北四十里。

龍王堂鋪　在縣北五十里。

馬橋鋪　在縣北六十里。

召家灣鋪　在縣北七十五里。

岡上鋪　在縣北一百里。

繁峙縣

砂澗驛　在縣東北八十里。原額馬騾二十匹頭馬夫十名。歲支銀七百二十兩。

三泉廠　，原額夫二十八名，歲支銀二百六兩九錢一分。

鋪　無考

崞縣

原平驛　在縣南四十里。原額馬騾四十七匹頭，馬夫二十三名半。歲支銀一千六百九十二兩。

原平廠　、原額夫八十五名。歲支銀一千四百一十兩

鬧埿驛　在縣西七十里。原額馬騾一十六匹，頭馬夫八名，歲支銀五百七十六兩。鋪　無考。

岢嵐州

永寧驛　明洪武九年建。原額「馬騾一十五匹頭，馬夫七名半」 ，歲支銀五百四十兩。

永寧遞運所　在州治西，近廢。

總鋪

牛尾鋪　，黃道川鋪　以上「東遞」 嵐縣。

小澗鋪　萬松嶺鋪　以上「南遞興縣。」東豹峪鋪　，西豹峪鋪　，鷹兒溝鋪　，水峪觀鋪　，以上西遞保德州。

高家會鋪　，馬蒲塔鋪　，長流邨鋪　，以上北遞河曲縣。

嵐縣。
〈無驛。〉

總鋪　在縣城內

襯灰鋪　在縣東十里

社干鋪　在縣東三十里。以上俱通靜樂縣。馬家莊鋪　在縣南十里。

官橋鋪　在縣南三十里。

普明鋪　在縣南四十里。

王師鋪　在縣南六十里。

墩後鋪　在縣南八十里。

赤堅嶺鋪　在縣南九十里。

灰灰嶺鋪　在縣西南一百里。以上俱通永寧州臨縣。

胡金社鋪　在縣西二十里。

樓子溝鋪　在縣西三十五里。

北戰鋪　在縣西五十里。

山河村鋪　在縣西六十里。以上俱通興縣。濟道鋪　在縣北十里。

胡家會鋪　在縣北二十里。

雙松鋪　在縣北四十里。

乏馬嶺鋪　在縣北六十里。

鹿徑嶺鋪　在縣東北七十里。以上俱通岢嵐州。

興縣。
〈驛無。〉

總鋪

車家莊鋪　在縣東二十里。

陽會崖鋪　在縣東四十里。

界河口鋪　在縣東六十里。

平淵頭鋪　在縣南二十里。

柏松板鋪　在縣南四十里。

康寧莊鋪　在縣南五十里。

界堠墕鋪　在縣南七十里。觸河溝鋪　在縣北二十里。

蘇家腳鋪　在縣北四十里。

赤峪溝鋪　在縣北六十里。

保德州

新驛　本州舊非驛路，額設里馬十八匹，傳送文書。後併裁減。

皇清康熙三十六年。

聖駕西巡、由本州往寧夏、於一帶經過地方、安設驛

站。本州東關，因設正站一，驛馬三十匹。念堰村一名「延年村」 ，設腰站一，驛馬二十匹。凡有使命。
​

經臨應副不給，又所設驛馬俱在別州縣，不時替代，人馬奔命，公私不便。四十八年，知州王克昌條議，請令各州縣應行協濟之處，將驛遞錢糧撥付本州，代為顧募夫役，置買馬匹等項，上不費公家庫帑，下不至各州縣替換煩擾，甚屬便宜。

總鋪　舊在州治東二十步，久廢。

鐵匹鋪　在州東北義門都，距城二十里。下流磧鋪　在州南義合都，距城二十里。石窊鋪　在州東南義合都，距城四十里。大塔鋪　在州東南義合都，距州六十里。一名「窩弓鋪。」石堂鋪　在州南義合都，距州四十里。

土門鋪　在州南靜樂都，距州六十里。

寺合塔鋪　在州南長樂都，距州九十里，俱廢。各衛所關寨、營堡走遞馬騾。

東路平刑關　，原額馬騾三十四匹，頭夫無。歲支銀四百八十三兩三錢六分。

廣武站　、原額馬騾六十六匹頭。歲支銀一千八十四兩

中路寧武所　，原額馬騾四十五匹頭。歲支銀一千一十六兩八錢八分

神池堡　、原額馬騾二十九匹頭。歲支銀三百六十一兩二錢

寧化所　原額馬騾一十七匹頭。歲支銀三百六十九兩三錢六分。

利民堡　，原額馬騾二十一匹頭。歲支銀四百七十八兩八錢

八角所　設馬騾二十一匹頭，歲支銀四百七十八兩八錢。

偏頭所

樓子營　：共原額馬騾四十四匹頭，歲支銀九百九十四兩八錢。

老營所　，原額馬騾二十三匹頭。歲支銀五百二十四兩四錢。

水泉營　，原額馬騾二十匹頭。歲支銀四百五十六兩。

三岔堡　、原額馬騾二十匹頭。歲支銀四百五十六兩

五寨城　，原額馬騾一十二匹頭。歲支銀二百七十三兩六錢

太原府兵制考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

《皇清兵制》：

「提督山西」 等處　總兵官一員：

「鎮守山西　」 總兵官一員：

駐劄太原，統轄滿兵　守尉一員，正藍旗一等阿達哈哈番一員，拜他拉布勒哈番一員，拖沙喇哈番一員，正藍旗鑲藍旗撥什庫四員。提標中營　官兵七百五十八員名，參將一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，馬兵一百五十名，步兵二百二十五名，守兵三百七十五名，馬一百五十匹。

提標左營　官兵七百五十八員名，遊擊一員，中軍守備一員，千總二員、把總四員，馬兵一百五十名，步兵二百二十五名，守兵三百七十名，馬一百五十匹。

鎮標左右營　官兵一千七百九十六員名。中軍各遊擊一員，各中軍守備一員，各千總二員，各把總四員。馬兵四百六十八名，步兵一千二十八名，守兵二百七十三名，馬四百六十八匹。代州營　提塘官一員，塘撥守兵一百九十名，馬一百五十九匹。

「巡撫護衛　」 馬兵五十名，馬五十匹。

「分鎮山西太原營　官兵一千二百二十六員名；參將一員，中軍守備一員，千總二」 員。馬兵八十五名，步兵一百八十二名，守兵九百五十五名，馬八十五匹。

平樂營　官兵一百六十五員名，把總一員，馬兵二十名，步兵七十二名，守兵七十二名，馬二十匹。

樂平營　兵丁八十九名，馬兵十名，步兵三十八名，守兵四十一名，馬十匹。

交城營　官兵一百五員名，把總一員，馬兵一十四名，步兵五名，守兵八十五名，馬一十五匹。《孟壽》營　官兵六百二十五員名，遊擊一員，中軍守備一員，千總一員，把總二員，馬兵七十名。
​

步兵四百名，守兵一百五十名，馬七十匹。以上係「腹裏。」寧武協營　官兵八百一十四員名，副將一員，中軍守備一員，把總二員，馬兵八十名，步兵一百六十二名，守兵五百六十八名，馬八十匹。《利民路　》官兵五百二十四員名。中軍守備一員，把總二員，馬兵五十四名，步兵二百二十六名，守兵二百四十名，馬五十四匹。

神池堡　官兵二百四十二員名，守備一員，把總二員。馬兵二十名，步兵二十六名，守兵一百九十四名，馬二十匹。

八角營　官兵二百四十三員名、守備一員、把總二員。馬兵二十名、步兵二十七名、守兵一百九十三名，馬二十匹。

陽方口　官兵三百四十六員名，守備一員，把總二員。馬兵二十名，守兵六十五名，步兵二百五十八名，馬二十匹。

《忻州》營　官兵二百七十三員名，守備一員，把總二員。馬兵二十名，步兵二十四名，守兵二百二十六名，馬二十匹。

寧武所　官軍七十五員名，千總一員，長夫二十九名，站軍四十五名，馬一匹。

東路營　「官兵八百七十七員名，參將一員，中軍守備一員，把總二員，馬兵八十名，步兵二百六十五名，守兵五百二十八名，馬八十匹。寧化所　官軍三十四員名，千總一員，長夫一十六名，站軍一十七名，馬一匹。」八岔口　官兵二十二員名，把總一員，守兵三十一名，馬三匹。

白草口　官兵三十二員名，把總一員，守兵三十一名，馬三匹。

狐峪口　官兵三十二員名，把總一員，守兵三十一名，馬三匹。

水峪口　官兵三十二員名，把總一員，守兵三十一名，馬三匹。

北樓營　官兵五百二十三員名，參將一員，中軍守備一員，把總二員，馬兵五十五名，步兵二百二十八名，守兵二百三十六名，馬五十五匹。「茹越口　」 官兵二百二十一員名，守備一員，把總一員，馬兵一十五名，步兵七十九名，守兵一百二十五名，馬一十五匹。

小石營　官兵二百二十二員名，守備一員，把總一員。馬兵一十五名，步兵七十七名，守兵一百二十八名，馬一十五匹。

平刑營　官兵二百二十二員名，守備一員，把總一員。馬兵一十五名，步兵七十九名，守兵一百二十六名，馬一十五匹。

車道場口　：官兵三十二員名、把總一員，守兵三十一名，馬三匹。

太名嶺口　官兵三十二員名，把總一員，守兵三十一名，馬三匹。

「西路偏關」 營　，官兵七百四十二員名，參將一員，中軍守備一員，千總一員，把總二員。馬兵八十名，步兵二百七十四名，守兵三百八十三名，馬八十匹。

偏頭所　官軍三十八員名。千總一員，長夫一十六名，站軍二十一名。

樓溝堡　官兵七十一員名，把總一員，守兵七十名，馬二匹。

老牛灣堡　官兵七十八員名，把總一員，守兵七十七名，馬二匹。

樺林堡　官兵一百九十九員名，守備一員，把總一員。馬兵十名，步兵七十名，守兵一百一十七名，馬十匹。

鎮西衛　官兵二百二員名，守備一員，把總一員，守兵二百名，馬四匹。

岢嵐營　官兵八十六員名，把總一員，馬兵十名，步兵三十七名，守兵三十八名，馬十匹。五寨堡　官兵七十八員名，把總一員，守兵七十七名，馬二匹。

三岔堡　官兵八十五員名，把總一員，守兵八十四名，馬二匹。

老營營　官兵七百一十五員名，參將一員，中軍守備一員，把總二員，馬兵八十名，步兵二百八十四名，守兵三百四十七名，馬八十匹。老營所　官軍三十九員名，千總一員，長夫三十八名。

賈家堡　官兵四十七員名，把總一員，守兵四十六名，馬一匹。

五眼井堡　官兵一百一十一員名、把總一員，守兵一百一十名，馬三匹。
​

馬站堡　官兵七十六員名，把總一員，守兵七十五名，馬二匹。

永興堡　官兵七十一員名，把總一員，守兵七十名，馬二匹。

《河保》營　官兵七百四十一員名，參將一員，中軍守備一員，千總一員，把總二員。馬兵一百名，步兵三百四十二名，守兵二百九十四名，馬一百匹。

河曲營　官兵七十四員名，把總一員，守兵七十三名，馬二匹。

樓子營　官兵八十四員名、把總一員，守兵八十三名，馬二匹。

唐家會營　官兵六十二員名、把總一員，守兵六十一名，馬一匹。

河會營　官兵七十一員名，把總一員，守兵七十名，馬二匹。

河曲縣營　官兵七十一員名，把總一員，守兵七十名，馬二匹。

保德營　官兵一百八十七員名，守備一員，把總一員。馬兵二十名，步兵九十一名，守兵七十四名，馬二十匹。

水泉營　官兵四百四十二員名，遊擊一員、千總一員、把總一員。馬兵四十八名，步兵一百八十六名，守兵二百五名，馬四十八匹。

草垛山堡　官兵一百一十一員名。把總一員，守兵一百一十名，馬二匹。

滑石澗堡　官兵一百一十一員名，把總一員，守兵一百一十名，馬二匹。以上係「三關鎮」 ，共馬兵七百四十二名，步兵二千五百四十名，守兵夫、站軍六千三十二名，馬七百九十匹，歲需餉銀一十四萬七千一百五十八兩八錢九分零，米三萬三千五百四十四石八斗，豆五千五百六十二石。。
