

←

方輿彙編 職方典 第九百三十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九百三十八卷

方輿彙編 職方典 第九百三十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第九百三十八卷目錄

　杭州府部彙考四

　　杭州府山川考三

職方典第九百三十八卷

杭州府部彙考四
[
编辑
]

杭州府山川考三　　　　府縣志合載
[
编辑
]

臨安縣

東天目山　在縣西五十里。高三千九百丈，週迴八百里，有三十六洞，為仙靈所居。每歲秋，率一日風雨晦暝。俗云山神與江神會。淳祐八年，禱雨有應。安撫趙與𥲅奏請封龍王為靈祐公，賜廟額曰「惠澤。」 舊《志》云：昔有道宮在天目東峰，曰黃石室，故址尚存。相傳有大鐘墮於水。按《通志》：山有東西二目，東在臨安，西在於潛。東目則崔巍峻巀，有重岡疊嶂之奇；西目則起伏飛揚，有龍翔鳳翥之勢。分青挾翠，以萃止於錢塘。萬山林立，環拱其下，若臣伏之狀，豈非一郡之主山乎？《東目》奇麗，雖少亞於西目，然其峰之奇者，如天仙峰、將軍峰、寶珠峰。水之奇者，如瀑布泉、洗眼池、白龍池。古跡之存者，如分經臺、黑驢庵、昭明庵，林巒澗壑之秀者，如垂虹嶺、平溪皆超絕常區，等於仙境。按縣志，天目山即浮玉山。《大藏經》謂「宇內三十四洞天，名太微元蓋之天。」 《太平寰宇記》：水緣山曲折，東西巨源若兩目，故曰天目。梁昭明太子分經此山，目瞽洗於泉，明一目。後歷西山，又以泉洗之，目悉開，故莊曰雙清山，曰天目。西目屬於潛，東目屬臨安。東目山麓有昭明庵，去望天橋數百步，昭明始參禪處，遺像儼然。再上有勝概亭、鐘磬堂，湮沒已久，猶時聞鐘磬聲。有龍王祠，宋淳祐間，禱雨立應，賜額「靈佑公廟。」 稍上則有馬公亭，令馬俶芳建。有且止亭、將軍峰，峭壁數十仞，上一里有碎玉坡，碎石堆，散日耀之，作蒼碧色。又上則觀瀑亭，瀑布泉，高倚斷崖，下臨絕澗，泉自龍池瀉下，望之如疋練，名曰「東崖瀑布。」 有垂虹橋，橋駕兩峰，泉自峰頂瀉下，如白虹倒飲，亙天入澗，名曰「西嶺垂虹。」 由石梯而上，古木森羅，中開數畝，建昭明禪寺。後燬，令黃鼎象創新之。寺有千佛閣，銅佛千尊，現金色相，寺災而閣無礙，亦靈異矣。轉西則定觀臺、洗眼池，泉出石竅，冽而甘。有庵以昭明洗眼，故名。「迴光。」 上有悟道松，頂平圓如蓋，昔異人葛稚川所棲也。去迴光庵里餘，竹水茂匝，白雲時護。有棲雲殿，亦名白雲窩，供磁大士一尊。轉上有分經臺，即昭明分《金剛經》處。臺有萬年松三，一為雷火所摧，二俱枯立。臺旁有葛稚川煉丹池，水深不滿咫，大旱不涸。臺後緣崖攀蘿而登，可十數里，為大仙峰，則天目絕頂也。頂甚平衍，纍石數十處，名仙緣石，時罩雲霧，又名雲霧山。度嶺而下，自千佛閣轉東，有黑驢庵。宋乾道中，希都禪師養一黑驢，甚馴，出入與俱。師病驢，募緣供之，為虎所噬。師檄召虎群至，噬驢者伏罪。僧叱曰：「死者已矣，毋復再犯。」 至今臨有虎患，山獨無。又有平溪庵。白龍池，即徑山白龍讓地於欽禪師，避居此池者也。下有洞，兩旁石室，可容百餘人。中有龍池，云是天之一目，深不可測，常作雲雨，旱禱輒應。池上有飛橋，四面皆危壁懸橋，往返似飛渡者。下有玉澗泉，流出瀑布，名曰玉澗飛橋。池外有寶珠峰，圓淨秀媚，環視青林，黃葉綴丹點碧，如金珠燦然。舊築夜光臺，今廢。又有浮玉池，傳昔有玉浮出故山亦名「浮玉」 云。

姥山　，在縣東二里。高一千五百丈，周二十里。按《縣志》，「去縣十三里，與公山對，縣四溪會流於此。」獨山　在縣東四里。縣之水口山也。石覆大溪上，下有潭，深不可測。《吳越王制》封其神為鎮水山王而祠之。今石刻猶存，洪武八年，知縣賈鵬程曾禱雨立應。俗傳金鮮湖有龍居之，其泉與獨山潭通，因耕者飲牛滌器，而遷於獨山。青山　，在縣東十五里。林木蒼翠，獨冠群山，至杜塢亭，交餘杭縣界。吳越王時，淮南將李《神福》入寇，伏兵其下。

公山　，在縣東二十里，高二千一百丈，周二十八里。按縣志，去縣十二里，有土穀祠、關帝廟。大滌山　，按縣志，去縣二十五里，《道經》為第二
​

十四洞天，名曰「大滌元蓋之天。」 凡四峰，穹嶐千仞，居之可以洗滌塵心，故名。其麓為九鎖山，縈迴環抱，左右址相錯者九。中溪流界斷，從溪度小石橋，有九峰拱秀坊一天關，二藏雲，三飛鸞，四凌虛，五通真，六龍吟，七洞微，八雲璈，九朝元。上數百步為鳴鳳橋。宋建炎間，造鳴鳳洞，石門阻隘，吳越王時，有鳳凰來，因名，併名地為靈鳳鄉。右度會僊橋，入棲真，左入洞霄宮。宋理宗御書「洞天福地。」 今門廢扁，移方丈。有翠蛟亭，宋高宗建。泉自三池流注入澗，洶湧若雷飛，映山林，作紺碧色。再上，為聚仙亭，元同先生創以占氣者。乾寧中，眾聞亭上環珮聲報先生，先生曰：「仙官朝謁北辰，今日聽講《上清大法》，至此亭爾。」 故名。有元同橋。先生與吳越王相地注水，築此橋。橋東有冷泉，出石齒間，寒若冰雪，有天下名山坊。坊內三池，左二右一，若品字然。吳越王自大滌洞前，疊石為暗溪，接天柱泉。入池復為暗溪，曲折五六，匯翠蛟亭。又上，寬平可數十畝，自黃山中天柱來。風清氣和，土腴泉潔。漢武元封間建宮壇，晉郭真君結茅居之。唐為天柱觀，宋為洞霄宮。御碑書法甚佳，但經火不可讀。中為無塵殿，亦名三清，後為方丈，祀朱文公熹、李丞相綱。二公皆提舉洞霄宮者。左有鳴鈴洞，風作則鳴。有玉皇觀，皆用柏木。殿左有撫掌泉，吳越王撫掌招鶴，鶴下而泉湧，清冷可愛。古詩有「卻疑三尺底，別是一壺天」 之句。有乳山作玉皇觀。案有青檀山，泉石奇秀，甲諸勝。有來賢巖，嵌空數丈，盤石可坐。東坡《倅杭》詩，與蔡準、吳天常、樂富國聞人安道、俞康直、張日華同遊於此，建宜霜亭。自青檀越小石門，有泉出石罅，如仰盂而方，曰泂酌。旁有巨石，圓竅玲瓏，曰月窟。其西石竇寒泉，曰冰壺；其下清泉可鑑，曰鏡潭。四景俱《舊志》所載，今失其處。自來賢巖二百步，有石裂如劍所斷，曰試劍石。巔為漢武投龍簡之所，曰大滌洞。洞深，窅持火炬乃得入。行里許，夾道委曲，石色若蒼黑玉，中白文縱橫不易辨。又垂一石柱，號曰「隔凡。」 過此，柱有圓井無底，惟聞浪浪水聲，相傳巖上產玉芝，餌之長生。洞口為祥光亭，吳越王微時臥石上，曰：「異日富貴，當建亭覆此石。」 及貴作亭，忽有五色雲從洞中出，羽人皆在雲氣中，若仙官之朝玉京也。洞右有丹泉，有清音亭。洞左度上塢，嶺陡絕，下數里與會仙橋路合。又數里上西天柱，幾百級，始到谷口亭。循鳥道緣石脊，則大滌中峰矣。許真君於此上昇天降，白鹿下迎，亦曰白鹿山。仙壇、丹竈瓦甓尚存，今建白鹿山房。山下有石室，洞中三穴，亦若品字，透見天日。吳天師《筠尸解》，宣城指門人藏書劍於此。石窪樽、石茶竈，皆仙家遺跡。北有蛻龍洞，峰與鳴鳳洞對，巖穴嵌巉，有羽人於洞中獲龍蛻骨，齒角皆具。又白茅洞，其門如井，下三四丈至平地，容坐二十人。再下二丈許，一竅上徹天光，境界奇絕。晉人遇一羽衣自洞中出，曰：「吾白茆先生職此久矣。」 自大滌轉南，為棲真洞，天𥯨頂狀若寶蓋，龕室幽深，亂泉滴瀝，分東西二臺。東有龍蟠跡。西一石平如碁局，白石子委其上，旁列坐石。又有石人，若仰臥狀。有龕可容數人，即大滌先生杜琛語弟子何法仁成真所也。再南為黃山，乃洞霄宮之祖。左發大滌，右發天柱，其趾長水灣，伏虎巖在焉。峻壁間若環堵之室，郭真君伏虎於此。又再南為天柱山，有三峰，此其最高者，與大滌峰敵。頂有石柱，高丈餘，圍兩抱。《名山記》稱：「天有八柱，在中國者三：一在壽陽，一在龍舒，一在此。」 舊志謂西有天目，東有天柱，壯縣之形勢者此也。山右一帶，轉石壁山、九曲嶺，屬餘杭。

康山　在縣西一里

華石山　，在縣西二里。有洞穴在水中，深不可測。

東山　，在縣西三里，相傳謝安高臥之地。《晉書》云：安棲遲臨安山，嘗坐石室，臨濬谷，悠然嘆曰：「此與伯夷何遠？」 山有塔院，塔影倒垂。

西山　，在縣西三里。晉許邁永和二年，自餘杭垂霤山入臨安西山，登巖茹芝，有終老之志，上有錦野亭。

玲瓏山　在縣西十二里。兩山屹起，盤曲凡九折。上通絕頂，名九折巖。上經石門，石偃臥如榻，鐫「醉眠石」 三字，乃東坡筆，即東坡醉時高臥枕流處。二百餘步，有辛彝一株，榦竦勁。南百步有亭，下瞰百里，名三休亭。亭上石磴蜿蜒，似靈鷲韜光。山徑巨石矗峙，鐫「九折巖」 三字，亦東坡筆。東坡詩及古題詠，皆刻於上。巖前懸石泉投空。
​

而下，白如疋練，曰「合澗泉。」 再上數武，羅漢松一株，大可合抱，東坡手植者亦名「學士松。」 進為石佛殿，佛三尊甚古，是晉唐時物。轉東有琹操基，甃石鱗砌許大，《引建碑》。轉南有收春亭，令黃鼎象重建，改為剩借亭，寬可容數十人。苕溪安樂塔等處，盡在覽中。

九仙山　在縣西一十五里。葛仙翁許邁煉丹之地。又云：九仙謂左元放、許邁、王謝之流也。按《縣志》：「上建禪寺，山半有棋盤石、巨人跡，葛仙丹竈。巔有望江石，登之見錢塘江。有瀑布泉，從龍潭飛瀉，如萬斛珠。」 相傳眉山王橚建飛空亭，今廢。

九州山　在縣西一十五里。舊有九祖儒堂及廟九所，俗謂錢九州廟。羅隱作《碑》云：「錢達字通甫，梁大同間，為廬陵王國侍郎、羽林監。及陳祖立，遷東海太守。娶瑯琊王氏，生九子，皆為郡守，故號九州山。」井戈山　，在縣西六十里，通安吉州。高二千一百丈，周一百五十里。山路深窈難行，如負戈入井之狀。

衣錦山　在縣南一里。週迴二百六十步。山南有石鏡，舊名石鏡山。東峰有圓石，徑二尺七寸，其光如鑑，即武肅王幼時照影冕旒如王狀者也。武肅既貴，唐昭宗改其所居曰「衣錦營」 ，城曰衣錦城。武肅與父老宴會，山林皆覆以錦，遂號「衣錦山。」 幼時所戲大木，亦號「衣錦將軍。」 西有仙人洞，深數丈，上有望錦亭，令廖瑜建，今廢。華石山　在縣南三里。峭石峙水中，宛如畫圖，故一名畫石。登不容武，攀援而上，則寬敞可眺諸勝。《研神記》謂秦時神人移鎮於此。下有文昌祠，令王炳衡建。有汲泉亭，令褚棟建。有觀音洞，今建閣。里人祀土穀神曰華石侯，在文昌祠中。功臣山　在縣南一里，舊名大官山，錢氏所居也。唐昭宗以鏐有功，詔改為功臣山。按《縣志》：下有婆留井，王生時，有異相棄井中，婆驚留之，故乳名婆留，後以鏐代留。又有鎖井，王既封，置盔甲井中，鎖之，示不復用。後地捨為功臣寺，今名開化寺。山半有環山亭，今廢。巔有功臣塔，為儒學。巽峰，吳越王建。

金錢山　在縣南九里，舊名金容山。梁僧智度建寺，謂「神金姓者現靈施地」 ，亦奇異也。

碧茂山　在縣南十里。東有金牛山洞，昔有金牛銜玉遺此，故云。「隋鷹揚將軍駱道興」 改今名。王屋山　，在縣北六里。

大山　，在縣北五十里。天目山東北峰也。勢峻拔，高二千六百丈，周三百五十里。昔倪氏居此，故亦呼「倪嶺。」西徑山　在縣北五十里。其勝坐天掌峰，對驪珠峰，左蛾眉峰，右雲筆峰，有瀉玉巖、浣雲池、萬菊軒、迎暉亭凡八景。山之東南屬餘杭縣。按《縣志》名雙林山，去縣十二里，迎暉遙見浙江，山半有溠水，從浣雲池瀉下，飛瀑甚長。雙林禪院，詳。

《雜記志》
山前有東皋庵僧海源建
[
编辑
]

徑山　按《縣志》：「在縣東北三十里。」 自山麓之觀音巖至凌霄峰，凡十三里，分東西兩徑，東自徐牛塢分水為界，西自風洞口分水為界，東北屬餘杭，西南屬臨安。西由風霄亭磴道而上，盤曲陡絕，翠竹青松，陰穠十里許，有萬松塔，塔居菖蒲田，又名傳衣庵，《陸太宰碑記》「蛻骨處。」 再上，有南院樓，松竹交陰，天光從翠隙間入映。轉樓角而上為寺正殿即白龍讓地於欽禪師，宋御題「興聖萬壽禪院」 也。旁列五峰，如手指天開圖畫。庭中有龍湫井，殿角有鐘。樓。旁有妙喜庵，有大慧禪師塔。殿後轉北行竹徑，上半里有端禪師塔，殘碑剝蝕，載至正間《諭祭文》。前有放生池。又上有寂照庵，四山環遶，中間一窩，為達觀和尚歸瘞處。右轉有靈雞塚，雞不食生，類欽禪師說法時，雞佇聽。師去長安，三日不食，死葬此下。有喝石庵，石屏聳立，巾子山人持咒喝之，石裂為三，若「川」 字然。

葛仙翁山　在縣西南三里。按《縣志》，去縣七里，錢嶺山　在縣西南十里。

垂霤山　，在縣西南十一里。晉許邁所居也。詳本傳。按《縣志》，「去縣十三里。」五星山　在縣西南十五里。山形備五行之體，上建沖虛觀。按《縣志》，「里人童志騄建亭其上。」皇清順治十二年，邑令戴祚昇名其亭曰「聚奎」，勒碑。

於側北有廟，「山巖石骨龍文，綴以苔蘚，勢甚夭矯，甘泉出其下，洞中異響類銅鼓，每日二次，輕重疾徐，若有司之者。」臨安山　，一名「安樂山」 ，在縣西南十八里，高一
​

百丈，周二十三里。《太平寰宇記》云：「縣取此山為名。」 南有郭文宅，《晉書》：「文自餘杭山來臨安，結廬山中。宅令不存。」郭山　在縣西南十八里。舊《志》云：郭文嘗居此，有碑文曰：「高山岝崿，濬瀨潺湲。飆生林下，雲興巖端。先生存歿安於此山。」 又名白石山，墓木在焉。按《縣志》，去縣三十五里。

黃嶺山　在縣西南三十里。土黃，故名。每年額供。

御茶、二十斤。

沈嶺山　在縣西南四十里。沈氏居此，又名「筍嶺」 ，交新城界。

五柳山　，在縣東北五里。峰巒秀拔，巖壑盤旋，上有平原。故老云：「陶淵明曾居此。」八百山　在縣東北十里，高五十丈，有三峰甚高。中峰號大將山，西峰號紫藤山，東峰號八百山。週迴九里。舊《志》云：「彭祖嘗居此山，壽八百」 ，得名。有彭祖廟，今圮。又名百江嶺。

烏山　，在縣東北一百里。高一千五百丈，週迴九十里，巖石多黑。

仙掌山　，與天目相鄰。舊傳有仙人隱此，既歿而葬，裂棺飛昇，板從空而墜。故臨安有上板村。又云「二板墜紫溪東峰」 ，今名板塢。

龍鬚嶺　在縣西五十里。產龍鬚草。又有二水流出，若龍鬚然，故名。

浪嶺　，在縣西五十里。上有響洞。

平戎嶺　一名「金嶺」 ，在縣西南二十里。

東西永安巖　在縣北二十五里。按《淳祐志》云：「東坡遊東西巖有詩，即謝安之東山也。」 按《縣志》，五巖並祖天目，雄石屹峙。

響洞　，在浪嶺上，人語其中即應，故名。

石洞　，在縣西五十里。洞兩旁石室，可容百人。中有龍池，云是天之一目，闊二畝。池西北有穴，下通江海。

仙洞　在縣南十五里。洞口僅八尺餘，深不可測。內有方石室，可坐二十人，必秉燭方可入。玉仙洞　，在觀音嶺，去縣四十里。宋淳祐十年正月二十六日，鄉民樵採者，見一白獸入洞，遂劚開洞口，漸進漸深。秉燭以視，內有三洞，深二十餘丈，峻壁擁石，高十丈許，有仙人跡，玉芝寶座。又有如旛者，如白龍者，如獅子者，二柱屹立，一長八尺，圍四尺；一長六尺，圍丈餘，色甚潔白。柱間有井，內橫深不可計，間吐煙霧，氣微濕。其餘怪石不可勝數。

龍口石　在縣北高陸鄉。臨溪，其狀如龍，飲水。金鮮湖　在縣東五里。俗傳有龍，其泉與獨山潭通，後因耕者飲牛滌器，而遷於獨山，今蕪沒。南溪　在縣西天目山，發源四十五里，至縣東入餘杭縣界二十八里，共七十里，今建「竹林長橋。」錦溪　一名石鏡溪，在縣南一里。發源乾塢，東流至雙溪口，過大山腳，合牛大塢諸水，出婺嶺、排沙嶺等處，至下俞橋合，至縣東獨山潭，與南溪合流至餘杭縣，名曰「苕溪。」龍潭　，在縣北二十五里。周以巖石，既深且清，有石如屋覆其上。

馬跑泉　在縣北三十里穆公山。高峻崎嶇，有石棋盤坐石之類，相傳為仙人臺。

《溠水漾　》在雙林山半，瀑泉飛白，沿流集賢里，入大溪。

於潛縣

西天目山　在縣西北四十五里。按《大藏洞淵集》，乃第三十四洞天也。山有二，東目高二千丈，西目高二千五百丈，週迴一百里，名太微元蓋洞天。《太平寰宇記》：「山高三千九百丈，廣五百五十里。水因山曲折，東西巨源若兩目然，故曰天目。」 東出臨安，流一百五十里為苕溪，西趨於潛為紫溪，合桐廬之水以匯於浙江。《水經》：「於潛山，極高峻，東西瀑布下注成沼，名蛟龍池。池水入西溪，合於浙江。道士唐子霞謂：天目山又名浮玉山，上有兩池，謂左右目，連亙四州，杭、宣、湖、嚴也。週迴三十里，上有養生之藥，蓍草芫花，皆名著仙經。」 按《縣志》：「亙杭、湖、宣、歙四州，周二千里，縹緲萬仞，高出天半，望日朝昇如赤霞。每雲氣鬱蒸」 ，群山盡失，一望如海雲稍散，諸峰漸見尖頂，如萍浮海中。或驟雨至，雷電交作，惟聞雲中若嬰兒聲。奇麗甲一郡，為神仙窟宅。其峰石之類列於下：

東山　在縣東二百步。高五十丈，週迴四里，上有仙翁亭。宋令張大猷建，今廢。

南陽山　在東山東一里瑞光庵後。高八十丈。
​

週迴三里

桃源山　，在南陽山東一里，高一百丈，週迥三里。

石柱山　，在桃源山東三里，縣後上有天然石柱，高二丈，圍一丈，古篆數十字不可辨，傳為秦碑。

阿頂山　：在石柱東十里，高一百丈，週迴百里。絕頂舊有越王城。其植松多於杉，杉多於桐，桐多於椿栗。

翠峰山　在縣治東三十里。山水環集，疊嶂重岡，松竹交翠，猿鶴翔舞，瑤芝瓊草，時接目前。丹竈奕棋，舊蹟遍布，真仙境也。岝崿山　在縣治西二里，高六十丈。舊《志》云：「岝崿者，山形也。」 峭拔清絕，下浸碧浪，翠峰環映，遙望天目，為傑特觀。東面有石壁，高五十丈，去水數丈有橋，山腰有路可通車馬，現於林樾掩映間者，即飛來橋也。今斷塞，南北有路，登山如逕。北有石塔三，今二尚存。塔北有跨虛亭，亭下崖壁數丈，有仙人壇，類鑿成，正在石壁險絕處。山下泉乳色而味清，亭覆之，名「清白。」 右又有亭曰「更好」 ，元皇慶間建。前瞰浮溪，虹橋雄跨其上，名邵公橋。東岸有野翁亭、二賢祠，皆面山而建。西四里為鑿山。

西菩山　，在縣西十三里。高三百二十丈，週迴四十里。上有「西菩寺，泉石奇秀。兩峰對峙如削，中間飛泉三疊，怪石萬狀，松槐蔽翳，巖壑參差，疑非人世。」 參寥常居之，東坡經遊留題，至今焜燿泉石。

石柱山　：在西菩山西二里。高五十丈，週迴四里。

鳳山　：在石柱西五里。高一百五十丈，週迴四十五里，楊玉翁讀書處。西菩以下三山，在縣治西偏。視南北諸山，勢若降伏。有楓、有松、有槐柳、有榴、有菖蒲。

金鵝山　，在縣治南一里。高八十丈，週迴二里，山巔平五畝餘，東坡建「綠筠軒。」鳳凰山　：在縣治南二里。高二百丈，週迴十里。又名「橫山」 ，以其橫障一方也。

地風山　在鳳凰山南一里。按《縣志》，在縣七里，高一百五十丈，週迴十五里。山多石穴，風從中出。

金樓山　，在縣南二十九里。高三百丈，週迴十五里。

生仙山　在金樓山稍南。按《縣志》，「在縣南三十里，高二十五丈，周三里。漢張道陵生此，因名。」 今之觀即其宅。墓下有井，相傳為道陵鑿。

丁峴山　，在生仙之南五里，高二百丈，週迴二十里。

牢山　與丁峴相望。按《縣志》，「在縣南六十里，高五百丈，周三十里，上有龍池。」馬頭山　，在縣南四十五里。形如馬頭，高一千二百丈，週迴四十五里。其頂甚平坦，多良田，美池陂，翠巒四合，豁然別一佳境也。

武勇山　在馬頭之南二里。「按《縣志》」 ，在縣南四十七里。高十五丈，週迴五里，鄉人習武於此，故名。今鄉人歲以上巳迎引，尚有習武遺意。閻湖山　在武勇之南三里。「按《縣志》」 ，在縣南五十里。高五百八十丈，週迴三十里。上有池，闊數丈，深不可測，久旱不竭，每風雨陰雲出焉。流襄山　按縣志，在縣南五十里。高五百丈，週迴三十里。

白山　按《縣志》：「在縣南五十里，高三十丈，週迴二十五里，巖石巑岏，山下臨深潭，上有浮石，純白，故名，今漆坑灣也。山石可煉，土人利之，開鑿無虛日，下通行旅，大石隕墜，常被其害。明萬曆三十六年，沒其山入官，勒石永禁，然有竊取者。」 白雲山　在縣南五十里，南亙分水縣，高埒於馬頭，陰晦則白雲瀰漫，冬則他山未「雪，而此皓然」 ，水高峻，易凝沍也。

良梅山　：在縣治南八十里。高五百八十丈，週迴八十里。境中諸山，惟茲山最遠，其廣亞於西目，其高半於馬頭，馬頭之高又半於天目，茲山不得以高大顯。山麓綿邈，產松杉、竹、栗飛走之屬，厥有鳩兔。

浮玉山　，在縣北七里。高一百丈，週十里，上有石可浮，故名。

響山　在浮玉之北九里，高五十丈，週五里。馬鞍山　在響山之北四里，高一百丈，週五里。三山之植，松竹桐椿，其獸兔狸，其鳥杜鵑文雉。眉山　在縣治北三十里，高八百丈，週迴四里。閱武山　在縣治北五十里，高三百丈，週迴四。
​

十里。五代錢氏置寨以禦江南，因以名之。「鶴山　」 ，在縣治東北三里，高一百三十丈，週二十里。

甲子山　，在鶴山西北三里，高一百五十丈，上有天池，舊有烽堠亭。山多芍藥，亦有黃鳥、杜鵑、雉兔。

青山　：在縣治西南二里，高二百丈。

獨角山　：在縣治西南三十里。高五百丈，周二十七里。其絕高為黃仙頂，下臨梅溪。

浪山　在獨角之南五里。按《縣志》，「在縣治西南三十五里，高五百五十丈，週二十里。」 上有三池相接，在高崖絕壁間。其源出絕頂，始自上池，巖溜隱隱，白如一線，流入中池，瀑布飛流，懸泉迸落，及下池，陰洞嵌巖，波翻鼎沸，奔湍觸石，歕響如雷。池側古木交陰，白晝晦冥，有怪石羅列，如凡榻狀。世傳神龍故宮，因祠焉。歲旱有禱者，至此則止。上二池可望不可即矣。山下有廟，宋賜名「靈惠。」 元以時致祭，每雲滃而興，老稚譁曰：「浪山雨來矣。」 山後有柯侯潭。舊《志》云：柯侯兄弟三人，自歙泛舟而下，溺於此。每陰翳，若聞絲竹聲起潭中，浪與山齊，故曰浪山，亦名波山。有柯侯祠，土人亦禱焉。

觀山　一名元霤山，在縣西北三里，高四十丈，週迴五里。按《縣志》，上有井，相傳許邁鑿。宋禮部侍郎趙星渚讀易庵在焉。半嶺有亭，名翠微。後一亭名明秀，下臨雙溪，諸峰朝映，繡錯錦麗。元皇慶間，趙孟頫常至此與隱士徐震翁游。震翁重建二亭，孟頫書扁，後燬。今亭為汪石川重立。元參政董摶霄雅愛於潛山水，有《遊觀山》詩。玉柱峰　在天目中峰塔西南，平地突起一石，週迴十餘丈，高百丈。上有古木，蒼藤如偃蓋，植石上無寸土，亦奇觀也。人不能登。

象鼻峰　，在天目，形如象鼻，與獅巖對。

「香爐峰　」 ，在天目活埋庵前，如香爐狀。

蘆嶺　在縣治西三十里，接昌化界。

竺嶺　在縣治南十五里，高二百一十丈。浮雲嶺　在縣治南二十五里，高二百五十丈，接新城縣界，宋蘇軾常捕蝗至此。

巖嶺　：在縣治北五里，高五十丈。錢鏐以日者言「其地有王氣」 ，命鑿之。

楊嶺　在縣治北三十里，高一百二十丈。北抵天目眉山，西北達寧國驛路。

千秋嶺　在縣北五十五里。高三百丈，接寧國縣界。舊有關。

水凝嶺　：在縣治東北九十里，高三百丈，接安吉州界。

楊嶺　，在縣治西南二十五里，高一百二十丈，接昌化縣界。

金雞嶺　，在縣治西南三十里，高五十丈，接昌化縣界。

羅紋嶺　，在縣治西北五十里，高四十丈，接昌化縣界。

長春塢　在縣北四十里天目山西。

皇甫巖　在縣治東十五里。後漢皇甫嵩破妖賊許生於此。民懷其德，以巖記「姓」 ，示不忘也。鑄冶、郊壇、城寨遺跡尚存。

鍊丹巖　在縣治西一十五里西菩山右，天目之交峰也。層巖峭壁，屼立萬仞，石色赭赤，因以名焉。巖下石室坐數人，室旁有泉出石竇，深廣約數尺，泓澄瑩澈，四時不竭，遂名「丹井。」 井旁石隆起如曲突狀，突上黑如煙薰，遂名「丹竈。」 白馬巖　去縣治南六十里，絕頂有池，有石巖延袤百餘丈，其色皓白，遠視之猶白馬，故名。「大鳴巖　」 在縣治北三十里寨村東。巖獨高峻，四圍甃石如小城。相傳錢氏屯軍於此，本不甚眾，但數令兵卒更易服色旗幟，繞巖頂以張虛勢。頂平廣十餘畝，一池闊四丈，深不可測，久旱不涸。四岸有竹，交覆池上。鄉人縱野火，此竹獨存，人異之。

獅子巖　：在縣治北四十五里。近天目獅子寺。崖石雄踞，狀如狻猊。昔異人至此，指曰：「西來獅子座也。」響水巖　在縣治北四十五里。天目重峰內，但聞其中水聲泠泠不絕，竟難覓其支流也。紫微巖　在縣治北四十五里天目西麓，俗呼為「紫莫巖。」 石皆玲瓏，奇狀不一。

翠微巖　在天目倚翠亭後。

芝草巖　，在天目西尖之西。昔採藥者見上有芝草一本，五色備具，接長竿採之，遂沒。後數日，左右復出二本，皆翠色，遂不敢採，至今隱現不常，時有遇者，因以名巖。
​

觀音巖　，在天目半山路旁突起一石，高大各百餘丈，供觀音像於上。

千丈巖　，在天目獅巖前。自上觀之，莫測其底。以「千丈」 名，不可以千丈限也。

雲鶴巖　：在縣治北四十五里。

太陽巖　，在縣治西南二十五里。其岡自浪山來，傑然卓出，東方啟明，晴光先照絕頂，故名。世傳徐、伍二仙餐霞服日於此，月朔朝於天目，又名朝青崖。陰有二石，形如鹿。洪平齋《招隱辭》云：「徐、伍朝往而暮來兮雙碧鹿。」 蓋指此也。

甲子巖　：在縣治西北三里。

小鳴巖　去大鳴巖半里。

白畤巖　　、烏畤巖　　、青畤巖　，三巖相望，去小鳴巖十里。

仙洞　在縣南六十五里盛村。山勢屹立，環以清流。山頂皆怪石深林，洞門石瑩如鏡，中容數人，風月之夕，或聞樂聲。

石燕洞　，在增口，與門堂山連。洞口闊五尺，長丈餘，高五十餘丈，峭拔處非編梯莫至。「昔有人秉燭而入，自洞門而下，迤邐漸低若階級。三二里許，陰風浩渺，水聲潺湲，遂不敢前。中有蝙蝠，白色，為火所驚，群飛而出。且多燕糞，意歷歲所積。」湖潭洞　三穴，皆在谷口東溪岸雲鶴岸之巖，上接天目。安溪上二洞投以石，杳不知所止，惟水聲潺潺。下洞常有水，不知其源。相傳與太湖通，故名。

冷水谷　，在桃林北嶺下，方圓丈餘，源脈邃遠，瑩澈如冰雪。

斷壟　在天目西尖之西南。

龍穴　，在天目，其大逾寸，穴外迴環之狀，徑二寸許，若有物盤旋而成，欲雨則雲氣先出，故名。石城　在天目西尖之西南岸高數丈，南北五十餘丈，其外可步履，內深邃不可入。《玉桃古記》云：「昔獵人阻雨於石城，見林間有白桃一顆，摘入手如冰，忽又變紅，其熱如湯，遂採木葉包之，藏於布囊，下山捫之猶存。及至家，止」 存木葉石門　有二，在天目半峰嶺，東西各一，高者二十餘丈，小者百尺。自張公舍眺之，兩扉對峙，一山之絕致也。

石屋　在天目，去張公舍不遠，常有陰雲怪風生於白晝，俗謂《徐伍仙修煉所》。

石倉　在天目西尖之西坎。眾山鱗疊，宛若倉廩。

石鼓　在天目西嶺外塢南下磴「道盤折，狀如鼓形，週迴百餘丈，擊之如鼓聲。」石柱　，在天目西，尖絕頂，一長一丈，一長二丈，堅削平直，宛如斲成，擊之其聲清越。

石版　在天目西尖之上，長短大小不可數計，皆平淨如砥。有全解至地者，有解未盡者。今鋸痕線道猶存，其解至半者，用大石砧架定，非人力所能及。有好事者欲取之，輒有風雨蛇虺之變，至今人莫敢動。

石庵　在天目西尖之頂，最為高峻。上覆巨石一片，非大力不能舉。

石巷　在天目，與張公舍相去二百餘步。四圍聳拔，石罅一徑，深三十餘丈，藤木交陰，森然可畏。

《新婦石　》，一名「望夫石。」 在天目西峰半山之中，面東昂立，高五丈，天然人形，與東目「新郎石」 相對。

響板石　在天目龍湫之外，東順坂溪中。長二丈餘，闊丈餘，浮於水面。擊之其聲清越，五音皆備。

望江石　在天目雲封菴右隴。軒然特立，高約百餘丈，下銳上豐，梯乃可登。望浙江如帶海門，日上紅光耀目。

鐘樓石　，在天目半，山高數丈，望之凝煙翠合，四敞如樓。

圍棋石　在天目西尖之北。圓廣各數尺，平坦滑潤，不生苔蘚，古稱有仙人對奕於此。

道士石　在縣治東二十里落雲塢東。有石特立山巔，宛若有道之士，博衣而立。又有石洞，可環坐數人。

雷神宅　，在天目西尖半山西方菴右。每大雷電，但聞雲中作嬰兒聲。

灌湖　，在縣南一十八里。

藻溪　：在縣治東二十里。發源落雲山，南流六十里入分水縣界。

浮溪　在縣治西將二里，又名「錦江。」 闊五十二丈，深五尺，源自天目山，至縣七十里入桐廬縣。
​

令汪華所建，石橋在焉。

交溪　在縣治西十五里。以浪山、柳源二水合流，故名。上有山曰「柱石」 ，下瞰三潭，曰天井，曰濯纓，曰「玉鏡。」 有林曰「山林。」 因東坡過此賦詩。居人臨流築亭曰「碧波」 ，築室曰「清白。」 有塢曰「棲雲」 ，僧道潛隱居之所。溪北有參寥墓。

紫溪　在縣治南三十里。源出天目龍湫、昌化柳源，兩溪合流入分水縣界。

豐陵溪　：在縣治北十里。

虞溪　在縣治北一十五里。三溪同一流，發源天目，至於虞將軍祠前，曰「虞溪。」 南流五里餘，經豐陵村，曰「豐陵溪。」 又五里餘經零口村，曰「零口溪。」 南流七十餘里，遶分水縣界。

山池　　　、仙池　，俱在天目西尖絕頂上久旱不乾，久雨不溢。每歲旱禱雨，皆請池水，虔禱即雨，雨即送還池水，天目之名，正謂此也。龍池　有上池、中池、下池，水色紺碧，俱在天目東北。峰下有溪曰「大徑」 ，口有潭，形如仰箕，曰「箕潭。」 中有巨石，潭水注入。上池在山東垂崖下，高五十仞，上有平地數丈，名拜斗壇。石壁如門，峭立對峙，以限水之出。巨川汎濫，則激而反趨於寧川，故山前無水患。崖間有石如獅，下瞰潭水，登者據石攀蘿而視，毛髮慘慄。水入中池，又在垂崖之下，噴潟如雷，飛濺崖壁，下池接焉。池週迴三十餘丈，紺碧深邃，幽沉莫測，三面皆駢石環繞，南流入大溪，至紫溪七十二灘。巖下有滴乳，民採以療病。宋時每旱潦，輒遣使用幣請禱。投之於池，泝流而上，既而下沉，如有物掣之者，少頃復浮而出。上有亭曰「格思」 ，今廢。下有石倉潭，泓澄可鑒。又有浮溪水，潭泉迸出石澗，潭水順流。西溪由至道宮西至昭慶廟，前為弄珠池。洗眼池　在天目雙清莊太子庵，乃昭明洗眼之所。

浪山三池　在浪山峭壁間。源出絕頂，高約三百餘丈，自上池巖溜白如一線，流入中池，瀑布懸落，至下池，則有奔濤觸石，歕響如雷。池邊古木交蔭，白晝晦冥，有怪石羅列如几榻，世傳神龍所宅。歲旱禱者至此則止。其上二池可望不可即矣。下有廟，宋賜額「靈惠」 ，元以時致祭。放生池　在縣西浮溪上。

月池　在縣南門外。以「火德星」 照臨之地，遂闢此池。

乳水潭　去上龍池數百步，味甘色白，可瀹茗。三潭水湧，則混為一，平則乳色自分。

岝崿潭　：去縣治西二里。在岝崿山下。潭有石如磨，下有三趾，號「羅磨」 ，見於水面。

靈芝潭　：在雙溪亭東。

天井潭　，在柱石山南。深不可測，或云「通浪山池。」 欲雨則雲氣瀰漫，村老常以為候。

玉鏡潭　在柱石山東，潭上舊有釣月亭。濯纓潭　在柱石山北，潭上舊有招隱亭。唐僧靈一有《三潭詩》。

清白泉　又名「乳泉」 ，在縣西岝崿山下。宋縣令卲文炳築亭於上，取泉釀酒，色味俱美。

新城縣

大雷山　在縣西八里折桂鄉。上有龍池，祈雨多應。

戴家山　去縣東二里，高七十丈。按《縣志》，「在縣南三里昌西鄉。」塔山　，在縣西二里。上有許公祠。

東山　在縣西四里折桂鄉。

天柱山　，亦名皇甫真君山，在縣西十里，高一百二十丈。唐大中間歲旱，一老人云：「何不禱此山獨角仙人。」 言畢徑去，農父追於餘杭縣界，遂口授醮謝名位，曰皇甫真君也。因名其山。歲旱禱多應。按《縣志》，在折桂鄉。

鳥善山　，在縣西十五里折桂鄉。上有龍井、白鶴仙人祠。

山　一名「崤山」，在縣西二十里新登鄉。高二百五十丈，周七十里，上有龍穴，深十丈，源水清澈，內有金魚。歲旱祈禱必應。

成山　，在新登鄉，高三百丈。

仙坑山　在縣西二十里七賢鄉。晉咸和中，七仙客圍碁石上，因以為名。山產茶，味特美。宋咸平元年，有獵徒見白鶴三沖天而去，石上有碁局未收，及獵回，不知所在。

巧坑山　縣西二十五里七賢鄉。高一百五十丈。

南山　在縣西三十里廣陵鄉，高三百丈。鄭家山　去縣西四十里廣陵鄉，即新婦洞山也。高三百八十丈，山有石馬巖、雨花巖，最奇絕。
​

石羊山　，在縣西四十里廣陵鄉。高一百五十丈，下有徐凝墓及陳氏園，今廢。

錦丘山　　、千頃山　俱在縣西五十里。鴉棲山　在縣西五十里，高五十丈。

龍丘山　，在縣西五十里。

三九山　在縣西五十一里。高一百十丈。瑞應山　在縣西五十一里。高二百九十丈。仙人石山　在縣西六十里南安鄉。上有古松，狀如柏，與山石皆以奇得名。

牢山　，在縣西六十三里。高三百丈。

漁洲山　在縣西六十五里。高三百丈，中有合龍池，或曰合靈池。巖上有三池，深莫能測。西又一池，耆舊言其源與天目龍池通，每旱，禱雨者旁午於道。有廟在合龍池側。宋淳祐元年，賜額曰「靈惠。」 西為白鶴山。按《縣志》：去縣六十里南安鄉。

午目山　在縣西七十里南新鄉。又十里則米積山，上有「瑞相院。」龍門山　，在縣西七十五里南安鄉。高三百丈，上有龍池及龍門寺。

賢明山　在縣南三里，即學宮對山。

綠衣山　舊名「烏衣山」 ，在縣南五里祥禽鄉。高三百二十丈，週迴八十五里。

百丈山　在縣南五里太平鄉。亦名「卓筆峰。」 高二百丈。

青巒山　，在縣南八里太平鄉。高一百二十丈，有碧沼寺。

洪山　一名「南洪山」 ，在縣南。

黃山　在縣北二里。上有黃將軍廟、黃山亭，昔廢。明隆慶初重建。

北山　即三貝山，亦名貝多山，俗呼官山，在縣北三十里。上有龍王廟，祈雨輒應。宋咸淳間，邑令陳君寶請於朝，賜額「靈濟。」果園山　在縣西北一里城郭坊，下為東嶽廟。雲山　在縣西北一十里永昌鄉。

釋子山　在縣西北二十里永昌鄉，有靈耀寺。晉悟空大師嘗與郭文舉築庵於上，故名。「豐山　」 ，在覽川，有楓木皆百尺合抱，又名「長楓山。」赤土嶺　在縣東三里昌定鄉。

巖石嶺　在縣西三十里新登鄉。

青牛嶺　在縣西七十里，又名寶福山，上有多福寺。按《縣志》又名多福嶺，通於潛大路，上接天目，秀拔萬仞，去縣八十里。

浮雲嶺　在縣西八十里南新鄉。

白峰嶺　在縣南三十里祥禽鄉。

大小嶺　在縣北二十里永昌鄉。

草鞋嶺　在縣北二十里昌東鄉。

松柏嶺　在縣東二十里昌東鄉，又名「柏枝嶺。」 桐嶺　在縣西南二十五里新登鄉。

龍門嶺　在縣西南三十里新登鄉。

石門嶺　在縣西北二十五里永昌鄉。

閟嶺　在縣北二十五里永昌鄉。

依嶺　在縣西北三十里永昌鄉。

蛻龍洞　，在縣西十八里新登鄉寶乘寺後。相傳，初開此洞，石門九重，其深莫測。得龍蛻骨一斛，石間有鱗爪痕，首尾宛然。稍深，分為二徑，遊人不易至云。

漁泉洞　在縣西三十五里寧壽鄉。山前石門屹立，高十丈，洞口如宇，行入百餘步，有石如龍形，旁有池可半畝，接西天目名「龍池。」 四時不竭，旱歲祈雨多應。

靈隱洞　，在縣西六十里南安鄉。高十丈，闊五丈，深不可測。中分二洞：一有水，清淺可玩，洞盡處又有口如甕，水音澎湃，其聲不絕；一無水，洞上石乳滴成如鎚劍。

仙洞　一在縣南二十五里太平鄉，「入洞二百步，漸下有石橫截，人不得入。一在南新鄉三九山，由階級下漸就平坦，深約二十餘丈，橫闊數丈，石如覆屋，中有石柱擎之，柱旁一隙通明，週圍石巖有水波紋，上懸石乳，如碗如玉，奇形異狀，圖畫不能盡其巧。」新婦洞　，在縣西北四十里廣陵鄉鄭家山。相傳昔見一婦人靚妝入石，失其所在，因以名之。洞有泉，溉田甚廣。

太師塢　在縣西一十里，杜太師墓在焉。「金雞石　」 在縣西十八里新登鄉寶乘寺前。大小參差若飛走間有高冠長喙，如欲向人鳴者，溪水泛時衝擊有聲。

仙人石　，在縣西七十里南安鄉。上有萬年松，狀如柏。
​

將臺石　在縣南三十里昌西鄉下港口，臨大江，與狀元峰並峙。上有石壁，俗謂「宋時觀兵於此」 ，故名。舊存鎮江侯祠，周圍約二畝餘。知縣溫朝祚移建墩房於上，以便遠眺防守。

鼉江　《吳越史》云：「常有二氣亙於江上，晝夜不滅。及杜建徽、羅隱生，而二氣不復見，議者以為文武秀氣。」 江在縣南二里，今過岸灘浮石潭是也。按《廣輿志》，鼉江遶百丈山下，當在今舒嘯亭左右。

金溪　在縣西二十五里廣陵鄉。源出分水縣，東流至巖石一十里，與葛溪合流。按《通志》名佘溪。

葛溪　在縣西七里。因葛仙翁煉丹於此，故名。湘溪　，在縣西三十里。源出新婦洞，南流與大溪水合。

盤石溪　，在縣西五十一里。源出靈門，至南新鎮與漁洲靈池水合流入縣。

釜源溪　，在縣西五十五里。源出回源池，與漁洲水合流入縣。

西溪　去縣西七十里，源出漁洲山底，東流至三溪口，與於潛天目水通流。

松溪　在縣北五里。源出臨安界，南流至行者橋，與葛溪合流入江。

放生池　一在縣西七里折桂鄉寶勝院，前唐天寶中開，相傳內有洞，下通桐廬江。按《縣志》，「一在塔山潭，西至徐家壩，東到胡衙壩。」皇清康熙二十年，邑民袁應福等呈縣刊《石買放水》。

族漁人禁網

「浴丹池　」 ，在寧國院舊址前。朝暮消長，與錢塘潮汐同，人候之不差。晉郭文舉遺蹟也。

天柱山龍池　在縣西十里天柱山下。

漁泉洞龍池　在縣西四十里寧善鄉。

合靈池　，在縣西四十五里南安鄉。相傳其源與天目龍池通。

龍門山龍池　在縣西十五里南安鄉，按《縣志》，「在縣西七十五里。」三貝山龍池　在縣北二十二里昌東鄉之三貝山頂。按《縣志》「在縣北三十里。」深浦　在縣南二十五里。闊二十丈，深淺無度，潮水往來，溉田五十頃。按《縣志》，「南二十里昌西鄉，通錢塘江潮汐。」普光山泉　在縣東十五里昌東鄉普照院。「白乳泉　」 在縣西七里折桂鄉寶勝院西。泉色如粉，故名。

清心泉　在縣南三里賢明山廣福院舊址。按《縣志》「在縣南一里。」寒泉　在縣西六十里南新鄉庵頭山石巖下，冬夏不竭，灌田數百畝。宋至和二年，縣令吳止仲大刻「寒泉」 二字於石壁。

謁水靈官泉　在縣西三十五里廣陵鄉楓林塢。橫廣三尺許。泉水時消時長，如氣有呼吸，如潮，有進退，霅霅有聲。一刻之間，忽為消長數次，亦奇境也。舊《志》：「石有小洞，尋常無水，人以誠禱之，泉即湧出，飲足而泉止。」碧沼　在縣南寧國院。唐大中八年建，舊名「碧沼院」 ，宋咸通十年改「碧流院。」杜公井　在縣城內。董昌圍急，城中乏水，兵民穿土深百餘尺不得水。都將杜稜至誠禱之，泉立至，人稱為「杜公井。」龍井　，在縣西十五里折桂鄉鳥善山，地多苦竹。

黃金灣井　在縣南二十里祥禽鄉界新城、桐廬間。其地僻，無居人。宋淳祐間，令趙崇侅命寶林僧創接待庵，鑿井飲往來者。扁曰「趙公泉。」 彭家井　在縣北門內彭家巷。大旱不竭，城中人多賴之。

昌化縣

唐山　在縣後。高二十丈，延袤五里，縣治障山也。

青山　在縣前雙溪南岸。高二十餘丈，延袤四里，聯峰羅峙，叢木蒼翠，影落中流，秀色可挹，其狀如屏，故又曰「南屏山」 ，一曰「官山。」晚山　，在縣西十里，高一百丈。晉許邁遊寓此山，採藥，遺蹤托許由、侶巢父。故山有洗耳灘、白牛橋。

百丈山　在縣西三十里。高一千五百丈，延袤二十里，一名潛山。《吳興地志》云：「堯時洪水，此山潛水中，不沒者百丈，因名。」 多靈藥及濟饑。草木實邑之望山也。其陰即大鵠山，上有大龍潭，旁有王公洞，下有秦王石，曰雙峰。

雲谷山　，在縣西三十五里。原野平曠，數百頃。
​

岑峰崛起，林谷逶迤，常有雲氣出沒。

鷲峰山　，在縣西三十里。高六十丈，前有起雲墩，後有丁當洞，東為白潭山。

石柱山　，在縣西五十里。高五十丈，中有巨石如柱。

龍塘山　在縣西七十里，高一千丈，由十八曲嶺而上，山多怪石，若層雲疊波，又峙立如門，上為龍池二，林谷幽敻，不類塵世。一池在山巔，廣二百餘畝，巨木森然，枝幹多剝落，或以為龍掛跡。一距上池十里，廣十餘畝，歲旱，人禱於此輒應。

大明山　在縣西九十里。高一千一百丈，延袤九十里，巔廣三千餘畝，如平地。中有龍池，山半有瀑布泉。又有白蛇巖、鷂子峰、「崑崙巖，俱森聳峭拔，足稱名勝。及登山頂視之，則偃然下伏，直與培塿等耳。」量金山　，在縣西九十里。

銅坑山　，一名「福泉山」 ，在縣南五十里，高一千丈，延袤五十里，東接分水，南帶淳安，西亙績溪。最高處有龍池三，草木蔭蔽，龜蛇浮游，雲氣籠罩必雨，歲旱禱焉。

峒麓山　在縣南二十五里覽溪上。高百丈。宋章樵建書樓其上，因之以自號焉。

仁山　在縣南二十五里，高二十丈，山勢盤迴，林木蓊鬱，溪流九曲繞其下。石筍山　，在縣南三十里，高一百五十丈，上有巨石如筍，下有千人石。

石室山　，在縣南四十里。高一千丈，有石如室。其東為竺雲山，一名「何上坪。」佛蹟山　，在縣南五十里。高一千丈，延袤三十七里。獵者見神人雙蹟於雪中，因名。崖石嵌巖，自麓躋頂，必窮日之力可到。又有石鼓、石座、石碁枰，疑神仙所棲之地。

湖山　在縣東南五里

柳相山　，在縣東南二十五里。高一千八百丈，延袤一百三十里，接於潛縣紫溪，南入分水縣界。

武隆山　在縣西北一里許，高一百五十丈，延袤二十里。其巔有池，相傳為葛仙翁煉丹處。箕山　在縣西北十里，高一百三十丈，延袤十里，上有天池，奇旱不涸。又有井七，今迷，其五存二。又有五色沙，五方各別，人或掬而聚之，逾數日仍自分五色，最為神幻。

巾子山　，在縣西北四十五里。

千頃山　在縣西北六十里。高一千六百丈，延袤六十里，廣千頃，巔有龍潭，廣數百畝，潭中有金銀魚，宋高宗嘗命中使取之。有樹生西巖，曰「沙羅」 ，蔚然高翠。初夏開花，香聞數里，海棠瑞香遍生山麓。

大鵠山　在縣西北六十里。高一千丈，延袤五十里。或以為山類鵠頭，或以為《鵠棲》其上，與百丈山聯屬，勢凌霄漢，人不可到。上有龍池，闊三百畝，旁有葑田，歲旱，鄉人攀緣禱雨。其上崖壁間或產奇花，人不可採。

龍池山　在縣西北八十里。上有古庵，庵前龍塘，塘外有龍井二，一為婦人盥手，遂涸，一雖大旱不竭。

筆峰山　一名「金家山。」 在縣西北九十里。自下觀之，崒嵂如筆；上坦平可棲。

朱貴峰　，在縣南三十里。高四十八丈，延袤三十六里，與金山對峙。上有巨石，方廣畝餘，四望俱入空際。

樂利峰　在千頃山左。壁立孤峭，上可望錢塘江，背極蕪湖縣。

「鷂子峰　」 在大明山。

雙柱峰　：在縣西南里許。聯屬南屏二峰，秀色可愛。

紫微嶺　在縣東一里。高三十六丈，聯峰夾嶺，鬱然深秀。上有雲峰，南連郭門，北距金雞山，縣東奇觀也。

鳳凰嶺　在縣西三里，高二十丈。

黃花嶺　在縣西三十里，與寧國接壤。其上有關。

百丈嶺　在縣西六十里。高而崎險，春冬霧氣，白晝如夜。有龍池，旱則禱之。

昱嶺　在縣西七十里，高七十五丈，其巔為徽、杭之交，山勢險阻，嘗置關禦寇，故又曰「昱嶺關。」 棧嶺　一名分界嶺，在縣西一百里，其巔為績溪縣界，有古刻界石。

玉嶺　，在縣南三十五里。高七十丈，在金山上，故又曰「金玉嶺。」 旁有金紫巖，峰巒特秀。又二山
​

峙其下，名「掛榜山。」龍鬚嶺　，在縣西南四十五里。高四十五丈，曰「金村山。」 莎草厚如茵褥，若龍鬚然，故名。其巔有龍王廟，後有石鏡。其下有潭，蛟龍所宅。

鐵碪巖　在縣西十五里。巖頂掌平，方壁峭削如碪。

獅子巖　一名獅石壟，在縣西五十里石門山口，以形狀名。巖石嶙峋，儼如狻獅蹲踞狀。巖左嵌洞為門，出入微泉吐洞頂，滴滴灌注小壑中，洵幽異也。其對為象鼻巖。

滴水巖　在縣西七十五里。石壁環列如城，多奇松，人莫能取。巖水注澗溉田，大旱不竭。石巖　，在縣南佛蹟山。巖石對峙，雄峻綿亙。墨子巖　在縣南四十里，其高切雲。上有室穴坐具。昔樵者見野服三四人奕石上，問侍者，曰：「古墨子也。」仙人巖　，在縣西北七十五里。下有洞，上多怪石異草。

照金巖　在縣西北九十五里。巖下有石，可鑒毛髮。遭紅巾寇焚，遂不復明。

「崑崙巖　　」 、「白蛇巖　」 ，俱在大明山。

玉仙洞　在百丈山。石洞幽深，仙人王太伯常居之。昔人有見鹽數袋暴於洞口，就之不復見，人始信為神仙所居。今為崩石塞門，不可入。甲子洞　，在縣西十八里前山下。

七里洞　，在縣西四十里，深七里，靈物居之。每歲水必一至，衝山激石，澗壑屢遷，流過石湖入晚溪。

石燕洞　在縣西四十五里義阡。前塢壺瓶岡，深邃莫測，石門高丈餘，中如巨室，可坐數十人。巔有竅，受明如牖，泉流淙淙，繞石如箏，琴聲四時不絕。昔有石燕飛出，故名。

龍洞　，在縣西七十里龍塘山普濟寺後。石磴縈舒而下如曲房。有石肖羅漢若雕鏤者，故又曰「羅漢洞。」丁當洞　，一名「丁東」 ，在鷲峰寺後，泉聲丁東，四時不絕，故名。

仙姑洞　在縣南八都山巔，其大如堂屋，內有泉窟，遊人可盥。

石路　一在縣東二里，西臨灣水潭，東為崖壁，宋令劉士修鑿，太學生孫布記。今猶磊砢崎隘，想未鑿時險阻，知劉令之為功也。一在縣西三十五里破山灣，南臨深溪，北抵崖壁。明天順五年葉源陳宗儒鑿，計二里許，廣三四尺，工費數百金。章產榮《記》：「其路為徽、杭要衝，商旅接踵未通。鑿時行者必渡溪南岸，迂行數」 里，復渡北岸冬寒病涉，遇溪漲尤為患。此路一開，無復二渡之險矣。

秦皇石　在縣西二十四里百丈山下，兩石對峙，高三丈許。相傳秦始皇東遊，登會稽，欲作石橋，跨海嶼，觀日出處。使神人驅石，行不速輒鞭之，此二石乃驅之不去者。

仙人石　一在縣西二十五里龍湫上，高三十餘丈，其巔坦平，有石碁局，赤色如界畫，人有攀緣而上觀者。一在縣西南五十里皂角嶺，高五十餘丈，倚空特立，旁無土木，又名「佛柱巖。」 一在縣西北百里汪山莊下，高十丈，上廣下狹，嵌乎溪流，四面異狀，望之如掌如浮圖，或如人立，人以飛梯緣上，置佛像於巖窟間。

梅花石　在縣西四十里前溪塢口，巨石中有白點，宛如梅花。

金牛石　在縣南三十里朱貴峰半石壇廣二丈許。相傳有金牛從洪山出，經下余村，留蹟石上。又有牧童臥處并笠杖蹟。

垂簾石　在縣南五十里潘山上。片石崛起如室，中垂簾，下有棋局，亦神仙所棲。

石鏡　一在照金巖，一在龍鬚嶺後。瑩澈可鑒，明則霽，昏則雨，為居人占侯，夜光燭如月。昔有夜盜刈人麥者，鄉人嗔石光為盜，便紛紛斧鑿，并以穢物污之，遂昏。近年光間發而明終不繼。盤蛇石　在縣西北二十里千頃山石中有金色小蛇，或隱或見，人呼為「聖蛇。」關王石　在縣西七十里荊洲水口。倚天拔出，彎環如刀狀，故名。鬚草簇生腰罅，若繫纓者。小石門　在縣西北五十里，兩崖如門，高倚霄漢。門僅通人，流泉㶁㶁循門而出，亦邑中之絕境也。

石龕　，在龍塘山麓，高丈許，可容三五人，內有「龍巖和尚趺坐蹟處。」 又石窟如小缽線，泉紆滲其中，不溢不涸，盛寒不冰。

雪崖　在百丈山溪東。崖石色有白點，婉如雪。
​

積。謝枋得詩云：「謾說清街水一條，爭如百丈雪巖高」 是也。

藏春塢　在縣東南雪老村。

白獺湖　在縣西南一里合浮亭後十餘步，橫亙半里許，舊多蓮花。宋令章伯奮建鏡紅亭於上。蓋取《韓詩》「平鋪紅渠蓋明鏡」 之語。

澞溪　在縣東一里。源出黃蘗山嶺，經楊村、盛村、楓樹坪，凡三十里，入雙溪下流。

奧溪　在縣西六里。源出寧國山界，至金紫巖東流五里合黃溪，南流過塌水橋入晚溪。晚溪　在縣西七里，與無他溪、巨溪諸小溪水會，有許由洗耳灘，蓋因許邁隱此，故名。今許氏所居東南隅為中洲，一名上黿洲。洲前伏象屏，洲後長湖潭。又其下石壁灣嶼磯如畫。章昭文詩云：「白蘋風斷東西岸，赤石灘分上下洲。」 赤石灘，洗耳上流也。

歷溪　在縣西十五里。源出百丈山，南由白牛橋達洗耳灘。

巨溪　一名「籧溪」 ，在縣西十七里。北接上溪，東南流經青山潭、黃石灘，與晚溪會。巨石湍激，雨水漲益險，渡者患焉。

董溪　在縣西二十五里。源出百丈山，東流三十五里達洗耳灘。

無他溪　，在縣西三十里。上接雲溪、東溪，與巨溪會。

頰口溪　在縣西五十里。源出石門之西，東流入無他溪。

雲溪　在縣西七十里。源自昱嶺，東流三十里，會官橋渡入，無他溪。

雙溪　在縣南一百步，乃晚溪東流。溪中有洲，水分東北，過縣復合，湍聲澎湃，巖谷響應。宋熙寧六年，縣令陸元長臨北流為亭。開禧二年，令章伯奮作新亭，徐觀撰「記。」下阮溪　在縣南十五里。上接雙溪，經下阮村南流三十餘里入柳溪。

伽溪　在縣南二十里。源出峽川，東流入柳溪。上博溪　，在縣南二十八里。其水合湍塢、唐、梁、沈四溪，東北流四十里入伽溪。

覽溪　在縣南三十里。合蕭、蒲二源南流二十里，迂迴九曲，與上博溪會，達於柳溪，蓋兩山析流故也。沙明水淨，石蒲叢然，遊魚可數，而無飛湍激瀨之聲。潭曰「浴仙」 ，相傳為何仙姑浴後，澄瑩而香。

沈溪　在縣南五十里。源自貢嶺，東南流三十里，合唐溪、梁溪、湍塢三源為上博溪，入於伽溪。蒲溪　在縣南六十里，源自蒲溪嶺，東流五里，會覽溪。

柳溪　在縣東南二十五里，為邑之眾匯，上下三十里，俗名其上曰「小柳」 ，兩石對捍，勢如建瓴而下。中曰柯相公潭，下曰「大柳」 ，巨石參錯，屹乎中流，洶湧澎湃，聲若迅雷，彷彿呂梁川硤，亦奇觀也。可泛艇通賈，俗曰「俊船。」 久雨大漲，莫敢行矣。

合溪　在縣西北五十里，雙溪西數百步。溪上皆分流於此會合，橫亙里許，平闊深靜。

上溪　在縣西北六十里，源自板橋，會華光潭出巨溪。

義澗　一名「義干溪」 ，水涯也。在縣西四十里，界楊溪無他溪間，自唐以來為放生池。每春明波綠，巨魚浮游，人多往觀焉。

翠釜潭　在縣西三十里百丈山下。潭水清冽，中窪如釜，飛泉百尺，自巖巔瀉下釜中，與蓬仙巖聯屬，真天廚獻食之所。

鳥儀潭　在縣西三十里百丈山下。潭水清冽，中有嘉魚異螺。相傳有赤色靈鳥向水邊呈羽儀，人欲羅之，即化為石，故名。

太公潭　在縣西三十里百丈山左。相傳泰伯採藥南來，嘗陟此山，飲泉而甘，因名。

拋兒潭　在縣西九十五里。元末寇亂，有負小兒入山，寇追急，棄兒於潭，因名。

雙眉潭　在縣北十五里，地名「上溪潭。」 舊傳陳、霸二仙隱此，有垂釣石，上有枕臂坐跡。

羊頭潭　在縣西北七十里都亭下。石壁對峙，舊名「龍門。」瀑布百尺，奔於門中，下注深潭，龍宅焉。潭底有石如羊頭，兩角嶄然，旁有五石杯，如設奠具。潭多靈物，陰晦則有聲如鐘鼓。歲旱以罌。
禱取。其水有鱗屬，入必雨。柯相公潭，　在縣東南十五里大溪。

放生池　在縣西治平寺。按《縣志》一在武隆山麓，康熙三年邑令盧毓粹新鑿。

東坡池　在縣西城隍廟西北。東坡以倅車至。
​

邑愛其風景，築亭鑿池，種《千葉紅蓮》。

龍池　一在龍池山，一在大明山，一在大鵠山，一在百丈嶺。其在銅坑山之絕頂者，有三池焉。其在嶠源龍井院曰龍湫。其在千頃山曰龍潭。其曰龍塘者二：一在龍塘山巔，廣二百餘畝，塘上巨木森然，枝幹多剝落，觀者知為龍掛耳。一距上塘五里，廣五十餘畝，水常涸。歲旱禱此，少頃水湧出必雨。

蜃池　在蜃巖之東

東坡泉　在縣南雙溪亭西數十步。石竅中出，甘冷異常。東坡倅郡時，尋溪源得之，以瀹茗，人因鑿石為泓，刻「東坡泉」 三字。開禧元年，令章伯奮作亭其左，名曰薦菊，取東坡「一盞寒泉薦菊秋」 之句。

龍孔泉　在縣南金山玉嶺麓。石竅中寒泉湧出，冬夏不涸。每巨魚出遊必雨，而居民賴之為水利。

蒙泉　在縣南二十里覽川。泉極甘冷，大旱不涸。章槱浚為井，刻銘於石。

瀑布泉　一在縣南三十里玉嶺後。石壁峭立百餘丈，飛泉自山厓下瀉，四時不竭。一在大明山，唐宣宗微時隱此。悟空禪師詠《瀑布泉》詩曰：「穿山透石不辭勞，遠地方知出處高。」 宣宗足之曰：「溪澗豈能留得住，終歸大海作波濤。」 其氣象蓋可見矣。一曰龍門瀑，在縣西三十里百丈山，俗名白水。其源甚深，石壁萬仞，飛流直下，石上有仙人足蹟及「搗藥臼」 ，一在都亭源。

平清泉　：在縣治堂階下。一名平清沼。

天井泉　在縣治西五十里，葉源馬塢小山之嶺。石竅深窅叵測，中若列梯級，可通上下。寒泉涓涓灌注石面，凝結如脂，為寒水石。有水筋者，曰「鵝管石。」 昔有人執燭而入，光彩奪目。或以絲繫石下度之，其聲鼕鼕如鼓，盡絲一籰，尚墜未已。相傳竅通朱浪村之長潭。

治泉　在縣南門外數武。澄泓一線，瀹茗甚佳。邑令李人龍鐫「治泉」 二字於石上。

石井　在縣東石巷內。相傳五代時置。

煉丹井　在縣北一里武隆山，葛洪煉丹之所。一在東坡亭後。

義井　在鳳嶺東一里。宋慶元中，令周堪鑿「湧泉井　」 ，在縣西六十里同山村。從沙底汨出。盛寒暖氣，蒸如煙霧；夏大旱不涸、雨不溢，賴汲者甚眾。。
