←
 
博物彙編 藝術典 第四十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四十五卷

博物彙編 藝術典 第四十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第四十五卷目錄

　醫部彙考二十五

　　黃帝素問二十五
〈
皮部論篇第五十六　經絡論篇第五十七　氣穴論篇

　　第五十八
〉

藝術典第四十五卷

醫部彙考二十五
[
编辑
]

《黃帝素問二十五》
[
编辑
]

《皮部論篇第五十六》
[
编辑
]

馬蒔曰：篇內有「『皮有分部』之語，故名篇。」
黃帝問曰：「余聞皮有分部，脈有經紀，筋有結絡，骨有度量，其所主病各異別，其分部，左右上下，陰陽所在，病之始終，願聞其道。」岐伯對曰：「欲知皮部，以經脈為紀者，諸經皆然。」
王冰曰：「循經脈行止所主，則皮部可知。」
馬蒔曰：此言皮部以經脈為紀，各經皆然也。人身之皮，分為各部，如背之中行為督脈，兩旁四行，屬足太陽經，肋後背旁屬足少陽經，肋屬足厥陰經是也。脈有經紀，故「《靈樞》有《經脈篇》；筋有結絡，故《靈樞》有《經筋篇》；骨有度量，故《靈樞》有《骨度篇》」 是也。張志聰曰：此論十二經之絡脈，分絡于皮膚間。病之始生，必先皮毛，入客絡脈，隨皮部所循之脈而傳入于經，入舍于所主之臟腑，如不入絡，則留于筋骨間，而為筋攣骨痛也。「分部」 ，分屬之部署也。「經紀」 ，言脈絡有徑之經，橫之紀也。「結絡」 ，言筋之系于分肉，連于骨節也。度量，大小長短也。邪在皮肉筋骨絡脈，臟腑各有淺深，或為筋孿骨痛，肉鑠破脈，或入舍于臟腑，而為臟腑之病也。別其絡脈所分之上下左右，十二經脈之陰陽所在，而知病之始終也。夫「徑而深者為經，浮而見于皮者為絡」 ，欲知皮之分部，當以所見之脈絡分也，然又以經脈為紀，蓋絡乃經脈之支別，如肺之經脈，循魚際、尺澤、臑腋之間，而所見之絡脈，乃肺之絡，而絡外之皮，即肺上之部矣。視其色多青則寒，黃赤則熱。絡盛則入客于經，經滿則入舍于肺臟。十二經皆然。

陽明之陽，名曰「害蜚」，上下同法，視其部中，有浮絡者，
皆陽明之絡也。其色多青則痛，多黑則痹，黃赤則熱，
多白則寒，五色皆見則寒熱也，絡盛則入客于經，陽
主外，陰主內。少陽之陽，名曰「樞持」，上下同法，視其部
中，有浮絡者，皆少陽之絡也。絡盛則入客于經，故在
陽者主內，在陰者主出，以滲于內，諸經皆然。太陽之
陽，名曰「關樞」，上下同法，視其部中有浮絡者，皆太陽
之絡也，絡盛則入客于經。
〈蜚音飛〉

王冰曰：「蜚，生化也。害，殺氣也。殺氣行則生化弭，故曰害蜚。上謂手陽明，下謂足陽明也。陽謂陽絡，陰謂陰絡，此通言之也。」 手足身分所見經絡皆然。樞謂樞要，持謂執持。關司外動，以靜鎮為事，如樞之運，則氣和平也。

馬蒔曰：「此言手足三陽經之皮部也。陽明之陽，名曰害蜚。蜚者，飛也。害蜚者，即後害肩之義，推之則蜚當為輕揚，而肩當為沉重也，即後關蟄之義，推之則蜚當與蟄正相應也。夫陽明而曰害蜚者，陽氣自盛，萬物陽極則有歸陰之義，故曰害蜚。物之飛者，尤為屬陽也。上者手也，為手陽明大腸經；下者，足也，為足陽」 明胃經，上下同一法耳。視其上下部中，有浮絡者，皆陽明之絡也。大腸經之絡曰遍歷穴，胃經之絡曰豐隆穴，然謂之曰浮絡，則孫絡大絡皆在其中。其色多青則為痛，多黑則為痹，黃赤則有熱，多白則有寒，五色皆見則有寒有熱也。絡盛則方入客于經脈，蓋絡自旁行之脈言，而經自直行之脈言也。大腸與胃，主外為表，而肺與脾主內為裡，由絡入經，則由經入裡之漸也。又少陽之陽之義，名曰樞持。《陰陽離合論》以太陽為開，陽明為關，少陽為樞，則此少陽者，乃其執持此樞之經也。手少陽為三焦經，足少陽為膽經，故上下同一法耳。視其上下部中，有浮絡者，皆少陽之絡也。三焦之絡曰外「關穴，膽經之絡曰光明穴，然謂之曰浮絡」 ，則孫絡、大絡皆在其中。其色多青則為痛，多黑則為痹，黃赤則有熱，多白則有寒，五色皆見則有寒有熱也。絡盛則方入客于經脈，故在陽者主內少陽為一陽，而在外陽明為二陽，太陽為三陽，則此少陽所主在內也。其心包絡為三焦之裡，肝為膽之裡，主出以應于少陽，而又滲灌于內，是表裡相須之理宜然也。推之諸經，皆如此耳。又太陽之陽之義，名曰關樞。蓋少陽為樞，而此太陽為三陽最在外，則此太陽為關樞也。《陰陽離合論》以陽明為闔，太陽為開，而此以太陽為關。關者闔也。
​

蓋彼就表之表而言，而此對少陽而言耳。手太陽為小腸經，足太陽為膀胱經，故上下同一法耳。視其上下部中，有浮絡者，皆太陽之絡也。小腸之絡曰支正穴，膀胱之絡曰飛揚穴，然謂之曰浮絡，則孫絡、大絡皆在其中。其色多青則為痛，多黑則為痹，黃赤則有熱，多白則有寒，五色皆見則有寒有熱也。絡盛則方入客于經脈。陽經主外。而心為小腸之裡。腎為膀胱之裡者。則在內也。上文言陽明少陽。皆曰「陽主外陰主內。」 而又曰諸經皆然。故此太陽不言陽外陰內之義耳。及下節陰經亦不必言也。

張志聰曰：陽明者午也，為盛陽之時，如萬物之飛動，陽盛而陰氣加之，有害于飛，故名曰「害《蜚》。」 「上下同法」 ，謂手足二經，皆同此法。部中，皮之分部中也。夫邪之中人，始于皮膚，次于絡脈，留而不去，則傳舍于經，故視其皮部之浮絡，多青則痛，多黑則痹，黃赤則熱，多白則寒，五色皆見，則為寒熱。絡盛而不瀉其邪，則入客于經矣。在陽明之分部，則為陽明之病；在少陽之分部，則為少陽之病；在三陰之分部，則為三陰之病。故列於首節，而六經皆然。《經》云：「內有陰陽，外有陰陽。」 在外者，皮膚為陽，筋骨為陰。故見於皮膚間者，為絡為陽而主外；絡於筋骨間者，為經為陰而主內。蓋在陽者可從外解，在陰者則內入而舍於臟腑矣。少陽主樞，故名樞持。夫五臟內合五行，地之陰陽也；六經外合六氣，天之陰陽也。天之六氣，下合地之五行，地之五行，上呈天之六氣。是以在外六經之氣，從陽而內；在內經脈之氣，從陰而外，出於皮膚，復從皮膚而入於肌肉筋骨，以滲於臟腑募原之間，而內通於五臟。此論經脈之氣，環轉無端，蓋從內而外也。關，衛固也。太陽主諸陽之氣而主表，陽氣生於陰中，樞轉而外出。太陽之氣，從內而出，衛固於外，故曰「關樞。」 然六氣止合六經，足之六經，上合於手，故止曰「上下同法」 ，而不言手之小腸足之膀胱也。六經皆然。

少陰之陰，名曰「樞儒」，上下同法，視其部中，有浮絡者，
皆少陰之絡也。絡盛則入客於經。其入經也，從陽部
注于經，其出者從陰內注于骨。心主之陰，名曰「害肩」，
上下同法；視其部中，有浮絡者，皆心主之絡也。絡盛
則入客于經。太陰之陰，名曰「關蟄，上下同法；視其部中，有浮絡者，皆太陰之絡也。絡盛則入客于經。」凡十二
經絡。脈者，皮之部也。

王冰曰：儒，順也。守要而順陰陽開闔之謂也。「害肩」 ，言心主脈入腋下，氣不和則妨害肩腋之運動。關蟄，言關閉蟄類，使順行藏也。部，皆謂本經絡之所部分。浮，謂浮息列陰陽位。部主于皮，故曰皮之部也。

馬蒔曰：「此言手足陰經之皮部也。少陰之陰之義，名曰樞儒，《陰陽離合論》，以少陰為樞，則此所謂樞儒者，正以少陰為初陰，當有柔順之義也。手少陰為心經，足少陰為腎經，故上下同一法耳。視其上下部中，有浮絡者，皆少陰之絡也。心經之絡曰通里穴，腎經之絡曰大鍾穴」 ，然謂之曰浮絡，則孫絡大絡皆在其中。其色多青則為痛，多黑則為痹，黃赤則有熱，多白則有寒，五色皆見則有寒有熱也。絡盛則方入客于經脈，其入經也，從小腸膀胱部以入于經脈；其自陽經而出也，則從心少陰經以內注于骨矣。又心主之陰，當是厥陰之陰，名曰害肩。肩者重也。萬物從陰而沉，而此陰氣實有以殺之，故曰害肩。手厥陰為心主，包絡經，足厥陰為肝經，故上下同一法耳。視其上下部中，有浮絡者，皆厥陰之絡也。夫曰心主之陰，而又曰上下同法，則肝在所遺耳。心包絡之絡曰內關穴，肝經之絡曰蠡溝穴，謂之曰浮絡，則孫絡大絡皆在其中。其色多青則為痛，多黑則為痹，黃赤則有熱，多白則有寒，五色皆見則有寒有熱也。絡盛則方入客于經脈。其入于經也，從三焦膽部以入于經脈。其自經而出也，則從心包與肝以內入于血脈矣。又太陰之陰之義，名曰「關蟄。」 蟄，藏也。太陰為三陰，故為關蟄也。手太陰肺經，足太陰脾經，是以上下同一法耳。視其上下部中，有浮絡者，皆太陰之絡也。肺經之絡曰列缺穴，「脾經之絡曰公孫穴，然謂之曰浮絡」 ，則孫絡大絡皆在其中。其色多青則為痛，多黑則為痹，黃赤則有熱，多白則有寒，五色皆見則有寒有熱也。絡盛則方入客于經脈，其入于經也，從大腸胃部以入於經；其自經而出也，則從肺脾以入于肌肉矣。凡此十二經絡之脈者，乃皮之部也。能知之，則可以知百病之始終矣。

張志聰曰：儒，柔順也。少陰為三陰開闔之樞，陰氣柔順，故名樞儒。夫經脈之氣，從經脈而出于孫絡，從孫絡而溢于皮膚，復從皮膚而入于肌內筋骨，故曰：「其出者，從陰內注于骨。」 陰謂經脈也，言脈氣。
​

之環轉，從經而出，復從外而內注于骨。諸經皆然。此論三陰，而少陰又主冬主骨，故復申明之。按邪氣之來，其入經也，從陽部注于經，此論邪氣之從外而入也；其出者，從陰內注于骨，論正氣之從內而出也。其心主之陰，謂厥陰之絡也，兩陰交盡，故曰厥陰。肩，任也，謂任一身之陰，陰極而一陽加之，故曰害。「肩上」 ，謂手厥陰心主，下謂足厥陰肝經。此篇論絡脈經脈，而手厥陰心主之脈，故曰手厥陰焉。蟄者，陰藏蟄動之蟲。蓋氣藏于陰，而欲動蟄于外，乃太陰關之，故名關蟄。夫內為陰，外為陽也。《榮衛篇》曰：太陰主內，太陽主外，樞轉外出之陽，而太陽關之，故名關樞；陰藏動蟄之氣，而太陰關之，故名關蟄。兩陽合明，故曰陽明。兩陰交盡，故曰厥陰。以陽盛而一陰加之，故曰《害蜚》。陰極而一陽加之，故曰害肩。少陽主三陽之樞，故曰樞持。少陰主三陰之樞，故曰樞儒以三陰三陽對待論之，命名之義自得矣。此篇見凡六臟六腑所合十二經之絡脈，各分屬于皮之部署也。

是故百病之始生也，必先于皮毛，邪中之則腠理開，
開則入客于絡脈，留而不去，傳入于經，留而不去，傳
入于腑，廩于腸胃。邪之始入于皮也，泝然起毫毛，開
腠理；其入于絡也，則絡脈盛，色變；其入客于經也，則
感虛乃陷下；其留于筋骨之間，寒多則筋攣骨痛，熱
多則筋弛骨消，肉爍䐃破，毛直而敗。
〈中去聲䐃音窘〉

王冰曰：泝然惡寒也。起，謂毛起豎也。腠理者，謂皮空及文理也。經虛邪入，故曰「感虛。」 脈氣虛少，故陷下也。寒則筋急，熱則筋緩，寒勝為痛，熱勝為氣消。䐃者，肉之標，肉消則䐃破，故毛直而敗也。馬蒔曰：此承上文而言百病之漸，始于皮毛，入于絡脈，又入于經脈，又入于腑，又入于臟，其寒熱異邪，則證候悉分也。由上「文觀之，故知百病之始生也，必先入于皮毛，邪中皮毛，則腠理開，開則客于絡脈，留而不去，傳入于經脈，又留而不去，傳入于六腑，廩積于腸胃，又入于五臟。方邪之始入皮也，泝然起毫毛，開腠理，其入于絡也，則絡滿色變，如上文有青黑黃赤白等色皆是也。其入于經也，由經之虛，故邪從而陷下」 矣。乃留于筋骨之間。寒多則有筋攣骨痛之證。熱多則有筋弛骨消。肉爍䐃破。毛直而敗之證。又由是而傳入于腑。傳入于臟矣。

張志聰曰：「此言邪入于經，有不動臟而溜于腑者。傳入于腑，謂入大腸小腸胃腑也。夫經絡受邪，則內干臟腑，其臟氣實者，不必動臟則溜于腑矣。蓋陽明居中土，為萬物之所歸，邪入于胃，則積于腸胃之間，為賁嚮腹脹諸證。然邪有入于經絡，而虛陷于內者，有留于筋骨之間，而為筋攣骨痛者。蓋皮肉筋骨，皆屬」 氣分；絡脈經俞，皆屬血分。經絡內連臟腑，是以經絡受邪入臟腑，為內所因。如不入于絡，則留于皮肉筋骨之間，為外皮膚所中也。「泝然」 寒慄逆起之貌。邪盛于絡，則變見青黃赤黑之色，于皮部轉入于經，則感臟腑之氣虛而陷下也。如留于筋骨之間，則為筋攣骨痛，爍肉破䐃，《毛直》夭焦之敗證。

帝曰：「夫子言皮之十二部，其生病皆何如？」岐伯曰：「皮者脈之部也，邪客于皮，則腠理開，開則邪入客于絡脈，絡脈滿則注于經脈，經脈滿則入舍于臟腑也。故皮者有分部，不與而生大病也。」帝曰：「善。」
王冰曰：脈氣留行，各有陰陽，氣隨經所過而部主之，故云「脈之部。」 夫脈行皮中，各有部分，脈受邪氣，隨則病生，非由皮氣而能生也。

馬蒔曰：此因帝復問，而申言上文之義也。「不與而生大病」 者，言皮部邪初感時，不與治理，而大病從是生也。

張志聰曰：此言邪入于經，而內干臟腑也。「不與」 ，不及也。言皮毛之表氣虛微，以致邪入于經，而為干臟之危病也。

《經絡論篇第五十七》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《內論》經絡所見之色，故名篇。」
黃帝問曰：「夫絡脈之見也，其五色各異，青黃赤白黑不同，其故何也？」岐伯對曰：「經有常色，而絡無常變也。」帝曰：「經之常色何如？」岐伯曰：心赤，肺白，肝青，脾黃，腎
黑，皆亦應其經脈之色也。帝曰：「絡之陰陽，亦應其經乎？」岐伯曰：陰絡之色應其經，陽絡之色變無常，隨四
時而行也。寒多則凝泣，凝泣則青黑，熱多則淖澤，淖
澤則黃赤。此皆常色，謂之無病。五色具見者，謂之寒
​
熱。帝曰：「善。」
王冰曰：「經行氣，故色見常應于時。絡主血，故受邪則變而不一矣。」 澤，謂微濕潤也。

馬蒔曰：此言絡脈無病之色有常，有病之色無常，皆異于經脈有常之色，而可以驗病也。前篇言「絡脈之色，多青則痛，多黑則痹，黃赤則熱，多白則寒，五色皆見，則為寒熱」 等語，故帝以絡脈之見五色所以異者問之。伯言經有常色者，心主赤，肺主白，肝主青，脾主黃，腎主黑，故筋脈之色，與此相應也。絡有不常而為變者，或五色各見，或五色俱見，而無常者也。然而陰絡之色，與經相應，如太陰肺經之絡，其色亦白，少陰心經、厥陰心包經之絡，其色亦赤，太陰脾經之絡，其色亦黃；厥陰肝經之絡，其色亦青，少陰腎經之絡，其色亦黑，故謂「陰絡之色應其經者」 是也。至于陽絡之色變無常，不與經而相應，乃隨四時「而行。凡大腸、小腸、胃、膽、膀胱、三焦，在春則皆青，在夏則皆赤，在至陰則皆黃，在秋則皆白，在冬則皆黑，不與陰經之絡為一也。此乃陰絡陽絡之常色，無病之時如此，及其感邪為病之時，寒冬則血氣凝澀，凝澀則色青黑，熱多則血氣淖澤，淖澤則色黃赤。五色具見者，謂之寒熱相兼也。」 所謂絡有不「常而為變者」 如此。

張志聰曰：此承上章而復問也。言絡脈之五色各異，而為痛痹寒熱之證者，其故何也？蓋經脈有五行之常色，絡脈則隨四時之變而無常色也。夫經脈應五臟，故有常色也。經謂十二經脈，五臟具五色，亦皆應其經脈，而為青黃赤白黑之常色也。然經脈既應五臟而成五色，絡脈之陰陽亦應其經乎？不然也。陰絡應經脈而成五色，陽絡隨四時而成五色也。蓋陰絡者，六陰經之絡，應五臟之經，各有常色而不變。陽絡者，六陽經之絡，合六腑之陽，隨四時之春青、夏赤、秋白、冬黑，並為變易者也。此皆四時五行之常色，謂之無病。若四時之中，五臟之絡，見青黑為寒，見黃赤則為熱矣。凝泣淖澤，謂絡中之血氣，此皆常色，謂之無病八字，當在「隨四時而行也」 之下，誤脫在此。

《氣穴論篇第五十八》
[
编辑
]

馬蒔曰：「詳論周身氣穴，故名篇。」
黃帝問曰：「余聞氣穴三百六十五，以應一歲，未知其所，願卒聞之。」岐伯稽首再拜，對曰：「窘乎哉問也！其非聖帝，孰能窮其道焉？」因請溢意，盡言其處。帝捧手逡
巡而卻曰：「夫子之開余道也，目未見其處，耳未聞其數，而目以明，耳以聰矣。」岐伯曰：「此所謂聖人《易語》，良馬易御也。」帝曰：「余非聖人之《易》語也，世言真數開人意」，今余所訪問者真數，發蒙解惑，未足以論也。然余
願聞夫子溢志，盡言其處，令解其意，請藏之《金匱》，不
敢復出。
〈易去聲〉

王冰曰：「開氣穴真數，庶將解彼之疑惑，未足以論述深微之意也。」 處，謂穴俞處所。

張志聰曰：穴乃氣之所注，故曰「氣穴」 ，而不論及于經脈也。所謂氣穴所在之處。夫人臟之堅脆，腑之大小，穀之多少，脈之長短，血之清濁，氣之多少，非聖者孰能窮其道焉。未睹未聞，而耳聰目明者，神志會通也。真數者，脈絡之穴。數藏之《金匱》者，謂非其人勿教，非其真勿授，乃《金匱》之真言，上帝之所貴也。

岐伯再拜而起曰：「臣請言之。背與心相控而痛，所治天突與十椎及上紀。上紀者，胃脘也；下紀者，關元也。背胸邪繫陰陽，左右如此。其病前後痛濇，胸脅痛而不得息，不得臥，上氣短氣，偏痛脈滿，起斜出尻脈，絡胸脅，支心，貫鬲上肩，加天突，斜下肩交十椎下。」〈尻苦刀反〉

王冰曰：「天突在頸結喉下同身寸之四寸，中央宛宛中，陰維任脈之會，低鍼取之，刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者可灸三壯。胃脘者，謂中脘也。中脘者，胃募也，在上脘下同身寸之一寸，居心蔽骨與齊之中，手太陽、少陽、足陽明三脈所生，任脈氣所發也。刺可入同身寸之一寸二分，若灸者可灸七壯。關元者」 ，少陽募也，在齊下同身寸之三寸，足三陰任脈之會，刺可入同身寸之二寸，留七呼，若灸者可灸七壯。督脈支絡，自尾骶出，各上行斜絡脅支心，貫鬲上，加天突斜之肩而下交十椎。馬蒔曰：「此言治背心相控而痛之法也。」 天突鍼五分，留三呼，灸三壯。「十椎」 者，按脊屬督脈一經，十椎下無穴，當是大椎也。蓋在胸治天突，則在背治大椎者，甚為相合，在後為背，在前為胸，在背為陽，在胸為陰，正以背與胸斜繫陰陽，左右如此，故其前後之病，為痛為濇，為胸脅痛，為不得息，為不得臥，為上氣，為短氣，為偏痛，為脈滿起，此正《金匱真言論》之所謂背為陽，腹為陰，陰陽表裡，內外雌雄相輸應也。又背之督脈斜出尻上。絡胸脅支心。貫鬲上肩。加天突之上。又斜下肩。交背大椎之下。是以
​

必刺天突、大椎、胃脘、關元耳。

張志聰曰：心，謂心胸也。夫背為陽，胸腹為陰。督脈循于背，總督一身之陽；任脈循于腹，統任一身之陰。背與心相控而痛者，陰陽相引而痛也。此先論陰陽二氣，總屬任督之所主，而後論臟腑陰陽之氣，各有所注之穴焉。十椎在大椎下，第七椎乃督脈至陽之穴，督脈陽維之會也。蓋大椎上尚有三椎，總數之為十椎也。天突、十椎，胃脘、關元，乃陰陽氣之交會也。夫背胸之邪，繫于陰陽，引及于左右，偏痛亦如此，蓋左為陽而右為陰也。其病前後痛濇者，背胸邪繫陰陽也。胸脅痛者，其脈絡胸脅，故左右如此也。不得息，不得臥，上氣短氣者，督脈上貫心膈，入喉，任脈入膻中，上喉嚨也。偏痛者，其脈邪出尻，絡脅，上肩而斜下也。然陰陽繫邪，胸背相引，由任督之相交，任督之合，又由督之大絡，而交通于任脈也。督之大絡，名曰長強，俠脊上項，散頭上，下當肩胛左右，別走太陽，入貫膂。所謂大絡者，若江河之外，別有江河經脈，滿則轉溢于大絡，故督脈滿則斜出于尻脈，蓋督脈之別，斜出于尻，絡胸脅也。其絡支心，貫膈上肩胛，而與任脈交會于天突，復斜下肩，而與督脈交合于十椎下間，故胸背相控而痛。所治在天突與十椎間者，乃大絡之通會處也　。張兆璜曰：「先以胸背分陰陽，後以上下分陰陽。」 又曰：「陽常有餘，而陰常不足，故不曰交而曰加者，謂陽加于陰，有陽施陰受之義也。」
臟俞五十穴。

王冰曰：「臟謂五臟，肝、心、脾、肺、腎，非兼四形臟也。俞，謂井榮俞，經合，非背俞也。然井榮俞、經合者，肝之井，大敦也；榮，行間也；俞，太衝也；經，中封也；合，曲泉也。大敦在足大指端，去爪甲角如韭葉及三毛之中，足厥陰脈之所出也，刺可入同身寸之三分，留十呼，若灸者可灸三壯。行間在足大指之間，脈動應手陷者中，足厥陰脈之所流也，刺可入同身寸之六分，留十呼，若灸者可灸三壯。太衝在足大指本節後同身寸之二寸陷者中，足厥陰脈之所注也，刺可入同身寸之三分，留十呼，若灸者可灸三壯。中封在足內踝前同身寸之一寸半陷者中，仰足而取之，伸足乃得之，足厥陰脈之所行也，刺可入同身寸之四分，留七呼，若灸者可灸三壯。曲泉在膝內輔骨下大筋上小筋下陷者中，屈膝而得之，足厥陰脈之所入也，刺可入同身寸之六分，留十呼，若灸者可灸三壯。心包之井，中衝也；榮，勞宮也；俞，太陵也；經，間使也；合，曲澤也；中衝在手中指之端，去爪甲角如韭葉陷者中，手心主脈之所出也，刺可入同身」 寸之一分，留三呼，若灸者可灸一壯。勞宮：在掌中央動脈，手少陰心主脈之所流也，刺可入同身寸之三分，留六呼，若灸者可灸三壯。太陵：在掌後骨兩筋間陷者中，手少陰心主脈之所注也，刺可入同身寸之六分，留七呼，若灸者可灸三壯。間使：在掌後同身寸之三寸兩筋間陷者中，手少陰心主「脈之所行也，刺可入同身寸之六分，留七呼，若灸者可灸七壯。曲澤，在肘內廉下陷者中，屈肘而得之，手少陰心主脈之所入也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壯。」 脾之井，隱白也；榮，大都也；俞，太白也；經，商丘也；合，陰陵泉也；「隱白在足大指之端內側，去爪甲角如韭葉，足太陰脈之所出也，刺可入同身寸之一分，留三呼，若灸者可灸三壯。《大都》在足大指本節後陷者中，足太陰脈之所流也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壯。《太白》在足內側核骨下陷者中，足太陰脈之所注也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壯。《商丘》在足內踝下微前陷者中，足太陰脈之所行也，刺可入同身寸之四分，留七呼，若灸者可灸三壯。陰陵泉，在膝下內側輔骨下陷者中，伸足乃得之，足太陰脈之戶入也，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者可灸三壯。肺之井，少商也；榮，魚際也；俞，太淵也；經，經渠也；合，尺澤也；少商在手大指之端內側，去爪甲角如韭葉，手太陰脈之」 所出也，刺可入同身寸之一分，留一呼，若灸者可灸三壯。《魚際》在手大指本節後內側，散脈，手太陰脈之所流也，刺可入同身寸之二分，留三呼，若灸者可灸三壯。《太淵》在掌後陷者中，手太陰脈之所注也，刺可入同身寸之二分，留二呼，若灸者可灸三壯。《經渠》在寸口陷者中，手太陰脈之所行也，刺「可入同身寸之三分，留三呼，不可灸，傷人神明。尺澤在肘中約上動脈，手太陰脈之所入也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸三壯。腎之井者，涌泉也；榮，然谷也；俞，太谿也；經，復溜也；合，陰谷也。涌泉在足心陷者中，屈足踡指宛宛中，足少陰脈之所出也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸」 者可灸三壯。然谷。在足內踝前起。
​

「大骨下陷者中，足少陰脈之所流也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸三壯。刺此多見血，令人立饑欲食。太谿在是內踝後跟骨上動脈陷者中，足少陰脈之所注也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壯。《復溜》在足內踝上同身寸之二寸陷者中，足少陰脈之所行也，刺可入同身寸之三分，留」 三呼，若灸者可灸五壯。「陰谷，在膝下內輔骨之後，大筋之下，小筋之上，按之應手，屈膝而得之，足少陰脈之所入也，刺可入同身寸之四分，若灸者可灸三壯。」
馬蒔曰：「心之井曰少衝，手小指內廉端，去爪甲如韭葉，鍼一分，灸三壯。《榮》曰：『少府，小指本節後骨縫陷中，對勞宮』」，鍼二分，灸三壯。《俞》曰：「神門，掌後銳骨端陷中，鍼三分，留七呼，灸七壯。《經》曰：『靈道』」，掌後一寸半，鍼三分，灸三壯。《合》曰：「少海」，肘內廉節後大骨外，去肘端五分，鍼二分，留三呼，禁灸。
〈按王冰作「心包」 者。非。〉
張志聰曰：俞，經俞之穴也。臟各有五，五五二十有五，左右合之，共五十穴也。五者，井榮俞，經合所出為井，俱在手足指上離爪甲一韭許，所入為合，皆在手足之肘膝間，而不過肘膝，五臟六腑皆然。夫五臟之五俞，出于井木，溜于榮火，注于俞土，行于經，金入于合水也。

腑俞七十二穴。

王冰曰：「腑謂六腑。肝之腑。膽，膽之井，竅陰也；榮，俠谿也；俞，臨泣也；原，坵墟也；經，陽輔也；合，陽陵泉也。竅陰，在足小指次指之端，去爪甲角如韭葉，足少陽脈之所出也，刺可入同身寸之一分，留一呼，若灸者可灸三壯。俠谿，在足小指次指岐骨間本節前陷者中，足少陽脈之所流也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若」 灸者可灸三壯。臨泣在足小指次指本節後間陷者中，去俠谿同身寸之一寸半，足少陽脈之所注也，刺可入同身寸之三分，留五呼，若灸者可灸三壯。坵墟在足外踝下如前陷者中，去臨泣同身寸之三寸，足少陽脈之所過也。刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者可灸三壯。陽輔在足外踝上四寸，輔骨前絕骨之端，如前同身寸之三分，去坵墟同身寸之七寸，足少陽脈之所行也。刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者可灸三壯。陽陵泉，在膝下同身寸之一寸，胻外廉陷者中，足少陽脈之所入也。刺可入同身寸之六分，留十呼，若灸者可灸三壯。脾之腑胃，胃之井，厲兌也；榮，內庭也；俞，陷谷「也；原，衝陽也；經，解谿也；合，三里也。《厲兌》在足大指次指之端，去爪甲角如韭葉，足陽明脈之所出也，刺可入同身寸之一分，留一呼，若灸者可灸一壯。《內庭》在足大指次指外間陷者中，足陽明脈之所流也。刺可入同身寸之三分，留十呼，若灸者可灸三壯。《陷谷》在足大指次指外間本節後陷者中，去內庭同身寸之二寸，足陽明脈之所注也，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者可灸三壯。衝陽在足跗上同身寸之五寸，骨間動脈上，去陷谷同身寸之三寸，足陽明脈之所過也，刺可入同身寸之三分，留十呼，若灸者可灸三壯。《解谿》在衝陽後同身寸之二寸半腕上陷者中，足陽明脈之所行也，刺可入同身寸之五分，留五呼，若灸者可灸三壯。三里在膝下同身寸之三寸，胻骨外廉兩筋肉分間，足陽明脈之所入也，刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者可灸三壯。」 肺之腑大腸，大腸之井，商陽也；榮，二間也；俞，三間也；原，合谷也；經，陽谿也；「合，曲池也。商陽在手大指次指內側，去爪甲角如韭葉，手陽明脈之所出也，刺可入同身寸之一分，留一呼，若灸者可灸三壯。《二間》在手大指次指本節前內側陷者中，手陽明脈之所流也，刺可入同身寸之三分，留六呼，若灸者可灸三壯。《三間》在手大指次指本節後內側陷者中，手陽明脈之所注也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸三壯。」 合谷在手大指次指岐骨之間，手陽明脈之所過也，刺可入同身寸之三分，留六呼，若灸者可灸三壯。陽谿在腕中上側兩筋間陷者中，手陽明脈之所行也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壯。曲池在肘外輔骨屈肘兩骨中，手陽明脈之所入也，以手拱胸取之，刺可入同身寸之五分，「留七呼，若灸者可灸三壯。心之腑小腸，小腸之井，少澤也；榮，前谷也；俞，後谿也；原，腕骨也；經，陽谷也；合，少海也。少澤在手小指之端去爪甲下同身寸之一分陷者中，手太陽脈之所出也，刺可入同身寸之一分，留二呼，若灸者可灸一壯。前谷在手小指外側本節前陷者中，手太陽脈之所流也，刺可」 入同身寸之一分，留三呼，若灸者可灸三壯。《後谿》，在手小指外側本節後陷者中，手太陽脈之所注也。刺可入同身寸之一分，留二呼，若灸者可灸一壯。《腕骨》，在手外側腕前起骨下陷。
​

「者中，手太陽脈之所過也，刺可入同身寸之二分，留三呼，若灸者可灸三壯。陽谷在手外側腕中銳骨之下陷者中，手太陽脈之所行也，刺可入同身寸之二分，留三呼，若灸者可炙三壯。少海在肘內大骨外，去肘端同身寸之五分陷者中，屈肘乃得之，手太陽脈之所入也，刺可入同身寸之二分，留七呼，若灸者可灸五壯。心包之腑三焦，三焦之井，關衝也；榮，液門也；俞，中渚也；原，陽池也；經，支溝也；合，天井也。關衝在手小指次指之端，去爪甲角如韭葉，手少陽脈之所出也，刺可入同身寸之一分，留三呼，若灸者可灸三壯。液門在手小指次指間陷者中，手少陽脈之所流也，刺可入同身寸之二分，留二呼，若灸」 者可灸三壯。中渚在手小指次指本節後間陷者中，手少陽脈之所注也，刺可入同身寸之二分，留三呼，若灸者可灸三壯。陽池在手表腕上陷者中，手少陽脈之所過也。刺可入同身寸之二分，留六呼，若灸者可灸三壯。支溝在腕後同身寸之三寸，兩骨之間陷者中，手少陽脈之所行也，刺可入同身寸之二分，留七呼，若灸者可灸三壯。天井，在肘外大骨之後同身寸之一寸，兩筋間陷者中，屈肘得之，手少陽脈之所入也，刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者可灸三壯。腎之腑膀胱，膀胱之井，至陰也；榮，通谷也；俞，束骨也；原，京骨也；經，崑崙也；合，委中也。至陰，在足小指外側，去爪甲角如韭葉，「足太陽脈之所出也，刺可入同身寸之一分，留五呼，若灸者可灸三壯。通谷在足小指外側本節前陷者中，足太陽脈之所流也，刺可入同身寸之二分，留五呼，若灸者可灸三壯。《束骨》在足小指外側本節後赤白肉際陷者中，足太陽脈之所注也」 ，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸三壯。京骨，在足外側大骨下，赤白肉際陷者中，按而得之，足太陽脈之所過也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壯。崑崙在足外踝後跟骨上陷者中，細脈動應手，足太陽脈之所行也，刺可入同身寸之五分，留十呼，若灸者可灸三壯。「委中在膕中央約文中動脈，足太陽脈之所入也，刺可入同」 身寸之五分，留七呼，若灸者可灸三壯。如是六腑之俞，腑各六穴，則三十六俞，以左右脈具而言之，則七十二穴。

張志聰曰：「六腑各有六，六六三十六穴，左右合之，共七十二穴，亦皆出于手足之指端，入于肘膝之合穴。六者，井、榮、俞、經、原，合也。此六腑之俞，出于井金，溜于榮水，注于俞木，行于原經，火入于合土。蓋天為陽，地為陰，腑為陽，臟為陰，故臟合地之五行，腑合天之六氣。六氣之中有二火，故多原穴也。原者，謂火之原，生」 于陰中之少陽也　。張兆璜曰：「臟氣出于井木，腑氣出于井金。」 蓋春夏者，天之陰陽也，秋冬者，地之陰陽也。臟始于天之春木，而終于冬令之水。腑始于地之秋金，而復交于春夏，此皆臟腑陰陽更互之妙用，故曰「天有陰陽，地亦有陰陽。」 木火土金水，地之陰陽也，生長化收藏下應之，故陽中有陰，陰中有陽，天生長、化、收藏四時之氣也，而五臟五行應之。故曰「陽中有陰，陰中有陽。」
熱俞五十九穴。

馬蒔曰：「此言刺熱之俞，共有五十九穴也。頭上五行，每行五穴，中行上星、顖會、前頂、百會、後頂也。又次兩旁五處，承光、通天、絡郄、玉枕也。又次兩旁，臨泣、月窻、正營、承靈、腦空也。已上共二十五穴。又大杼、膺俞、缺盆、風門，左右共八穴。又氣衝、三里、上巨虛、下巨虛，左右共八穴。又雲門、髃骨、委中、腰俞，左右共八穴也。已」 上共三八二十四穴。又五俞之旁，魄戶、神堂、魂門、意舍、志室，左右共十穴，通共五十九穴。其分寸刺灸之數，俱見《水熱穴論》中。

水俞五十七穴。

馬蒔曰：「此言刺水之俞，共有五十七穴也。尻上五行，行五乃背脊當中行，督脈氣所發者，即脊中、懸樞、命門、腰俞、長強，計五穴。次俠督脈兩旁，足太陽脈氣所發者，即大腸俞、小腸俞、膀胱俞、中𦛗內俞、白環俞，左右共十穴。又次外俠兩旁，亦足太陽脈氣所發者，即胃倉、肓門、志室、胞肓、秩邊，左右共十穴。又伏兔上各」 二行，行五乃足少陰脈氣所發者，即中注、四滿、氣穴、大赫、橫骨，左右共十穴。又次俠衝脈，足少陰兩旁，乃足陽明脈氣所發者，即外陵、大巨、水道、歸來、氣衝，左右共十穴。又踝上各一行，行六乃足少陰陰蹻脈氣所發者，即太谿、復溜、築賓、照海、交信、陰谷，左右共十二穴。通共五十七穴。其分寸鍼灸之數，見《水熱穴論》中。

頭上五行行五，五五二十五穴。
〈行音杭下同〉

張志聰曰：此節熱俞內穴，重言之者，謂熱俞即是氣穴，可以取氣，可以瀉熱，亦可使熱邪隨氣而洩，故下文曰：「熱俞在氣穴。」​
中𦛗兩旁各五，凡十穴。

王冰曰：「謂五臟之背俞也。肺俞，在第三椎下兩旁。心俞，在第五椎下兩旁。肝俞，在第九椎下兩旁。脾俞，在第十一椎下兩旁。腎俞，在第十四椎下兩旁。此五臟俞者，各俠脊相去同身寸之一寸半，並足太陽脈之會，刺可入同身寸之三分。肝俞留六呼，餘並留七呼，若灸者可灸三壯。」 《俠脊》數之，則十穴也。

張志聰曰：「𦛗膂同在脊骨兩旁，各開一寸五分，足太陽膀胱經之五臟俞也。」
大椎上兩旁各一，凡二穴。

馬蒔曰：「按大椎乃督脈經穴，至腰俞共二十一椎。其曰二十四椎者，以項骨三椎不算也，至尾骶穴亦不算。今人灸大椎者，俱是項骨高起者見其骨高而大，誤以為大椎而取之。愚今除項骨三節，則大椎又數為第一椎，其兩旁即大杼穴，乃足太陽膀胱經穴名也。《新校正》以為大椎旁無穴，意者亦若今人以項之」 高骨為大椎耳。

張志聰曰：大椎兩旁，足太陽膀胱經之大杼穴也。脊骨之高起曰椎。大椎上者，謂大椎高起間之兩旁，非椎之上節也。王氏誤認為椎之上節，故云。「《甲乙經脈流注孔穴圖經》並不載，未詳何俞　？」 王芳侯曰：兩旁各一，凡此五字，為首節之總綱，故以後不言此五字者，以每節咸準此也。

目瞳子。浮白二穴。

王冰曰：「童子髎在目外，去眥同身寸之五分，手太陽手足少陽三脈之會，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸三壯。浮白在耳後入髮際同身寸之一寸，足太陽少陽二脈之會，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸三壯。左右言之，各二為四也。」
兩髀厭分中二穴。

王冰曰：「兩髀厭分中，即環跳穴，在髀樞後，足少陽、太陽二脈之會，刺可入同身寸之一寸，留二呼，若灸者可灸三壯。」
馬蒔曰：「環跳穴屬足少陽膽經，在髀樞中，側臥伸下足，屈上足，以右手摸穴，左右搖撼取之。所謂髀厭者，即髀樞是也。」
犢鼻二穴。

王冰曰：「犢鼻在膝髕下胻上俠解大筋中，足陽明脈氣所發，刺可入同身寸之六分，若灸者可灸三壯。」
馬蒔曰：犢鼻，形如牛鼻，故名。《靈樞本輸》篇云：「刺犢鼻者，屈不能伸。」
「耳中」多所聞二穴。

王冰曰：「多所聞，即聽宮穴，在耳中珠子大如赤小豆，手足少陽、手太陽三脈之會，刺可入同身寸之一分，若灸者可灸三壯。」
眉本二穴。

王冰曰：「眉本即攢竹穴，在眉頭陷者中，足太陽脈氣所發，刺可入同身寸之三分，留六呼，若灸者可灸三壯。」
完骨二穴。

王冰曰：「完骨在耳後入髮際同身寸之四分，足太陽少陽之會，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壯。」
項中央一穴。

王冰曰：「項中央風府穴，在項上入髮際同身寸之一寸，大筋內宛宛中，督脈、陽維二經之會，疾言其肉立起，言休其肉立下，刺可入同身寸之四分，留三呼，灸之不幸使人瘖。一名舌本。」
枕骨二穴。

王冰曰：「枕骨，竅陰穴也。在完骨上枕骨下，搖動應手有空，足太陽、少陽之會，刺可入同身寸之三分，若灸者可灸三壯，一名上竅陰。」
上關二穴。

王冰曰：「上關，《鍼經》所謂刺之則呿，不能欠者也，在耳前上廉起骨，開口有空，手少陽、足陽明之會，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壯，刺深令人耳無所聞。」
馬蒔曰：上關，一名客主人，足少陽膽經穴。耳前起骨上廉，開口有空，張口取之乃得。《靈樞》本輸篇云：「刺上關者，呿不能欠。」
大迎二穴。

王冰曰：「大迎在曲頷前同身寸之一寸三分骨陷中動脈，足陽明脈氣所發，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壯。」
下關二穴。

王冰曰：「下關，《鍼經》所謂刺之則欠不能呿」 者也，在上關下，耳前動脈下廉，合口有空，張口則閉，足陽明、少陽二脈之會，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壯。耳中有乾擿者，不得灸也。
​

馬蒔曰：下關屬足陽明胃經穴。閉口有穴。《靈樞》本輸篇云：「刺下關者，欠不能呿。」
天柱二穴。

王冰曰：「天柱在俠項後髮際大筋外廉陷中，足太陽脈氣所發，刺可入同身寸之二分，留六呼，若灸者可灸三壯。」
巨虛上下廉四穴。

王冰曰：「巨虛上廉，足陽明與大腸合也，在膝犢鼻下胻外廉同身寸之六寸，足陽明脈氣所發，刺可入同身寸之八分，若灸者可灸三壯。下廉，足陽明與小腸合也，在上廉下同身寸之三寸，足陽明脈氣所發，刺可入同身寸之三分，若灸者可灸三壯。」 馬蒔曰：「巨虛上廉，一名上巨虛，在三里下三寸，舉足取之。巨虛下」 廉，一名「下巨虛」 ，在上廉下三寸，蹲地舉足取之。

曲牙二穴。

王冰曰：「曲牙，頰車穴也，一名機關，在耳下曲頰端陷者中，開口有空，足陽明脈氣所發，刺可入同身寸之三分，若灸者可灸三壯。」
天突一穴。

張志聰曰：「天突穴在結喉下四寸宛宛中，屬任脈所發。」
天府二穴。

王冰曰：「天府在腋下同身寸之三寸，臂臑內廉動脈陷中，手太陰脈氣所發，禁不可灸，刺可入同身寸之四分，留三呼。」
《馬蒔》曰：「天府以鼻取之。」
天牖二穴。

王冰曰：「天牖在頸筋間缺盆上，天容後，天柱前，完骨下，髮際上，手少陽脈氣所發，刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者可灸三壯。」
扶突二穴。

王冰曰：「扶突在頸當曲頰下同身寸之一寸，人迎後，手陽明脈氣所發，仰面取之，刺可入同身寸之四分，若灸者可灸三壯。」
馬蒔曰：「扶突，一名水突。」 手陽明大腸經，氣舍後一寸半，在頸大筋間，當曲頰下一寸，人迎後一寸半，仰面取之。鍼三分，灸三壯。

天窻二穴。

王冰曰：「天窻，在曲頰下，扶突後動脈應手陷者中，手太陽脈氣所發，刺可入同身寸之六分，若灸者可灸三壯。」
《馬蒔》曰：「天窻，一名窻籠。」 屬手太陽小腸經，頸大筋間前曲頰下，扶突後應手陷中。鍼三分，灸三壯。

肩解二穴。

王冰曰：「肩解，謂肩井也。在肩上陷解中，缺盆上大骨前，手足少陽陽維之會，刺可入同身寸之五分，若灸者可灸三壯。」
馬蒔曰：「肩解即肩井，又名膊井，屬足少陽膽經。穴。肩上陷中，缺盆上，大骨前二寸半，以三指按取，當中指下陷中。」 鍼四分，不宜灸。

關元一穴。

馬蒔曰：「關元屬任脈經，穴在齊下三寸。」
委陽二穴。

王冰曰：「委陽，三焦，下輔俞也，在膕中外廉兩筋間，此足太陽之別絡，刺可入同身寸之七分，留五呼，若灸者可灸三壯，屈身而取之。」
馬蒔曰：「委陽屬足太陽膀胱經，承扶下一寸六分，屈伸取之。」 鍼七分，留六呼，灸三壯。

肩貞二穴。

王冰曰：「肩貞在肩曲胛下兩骨解間，肩髃後陷者中，手太陽脈氣所發，刺可入同身寸之八分，若灸者可灸三壯。」
馬蒔曰：「肩貞。」 鍼五分。灸三壯。

瘖門一穴。

王冰曰：「瘖門，在項髮際宛宛中，入繫舌本，督脈、陽維二經之會，仰頭取之，刺可入同身寸之四分，不可灸，灸之令人瘖。」
馬蒔曰：「瘖門，一名瘂門，一名舌厭，又名舌橫。在項後風府後一寸，入髮際五分，項中央宛宛中。」 鍼三分，留三呼。禁灸，令人啞。

齊一穴。
〈齊臍同〉

王冰曰：「齊中禁不可刺，刺之使人齊中，惡瘍潰矢出者，死不可治，若灸者可灸三壯。」
張志聰曰：「齊中有神闕穴，一名氣舍，當齊中，禁刺，屬任脈。」
胸俞十二穴。

王冰曰：「胸俞十二穴，謂俞府、彧中、神藏、靈墟、神封、步廊，左右則十二穴也。俞府在巨骨下，俠任脈兩旁，橫去任脈各同身寸之二寸陷者中，下五穴遞相下同身寸之一寸六分陷者中，並足少陰脈氣。」​

所發，「仰而取之，刺可入同身寸之四分，若灸者可灸五壯。」
馬蒔曰：「俞府巨骨下，璇璣旁二寸陷中，仰而取之，《神藏》。並鍼三分，灸五壯。餘同王注。」
背俞二穴。

王冰曰：「背俞，大杼穴也，在脊第一椎下兩旁，相去各同身寸之一寸半陷者中，督脈別絡，手足太陽三脈氣之會，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸七壯。」
馬蒔曰：大杼屬足太陽膀胱經穴，在天椎下一寸半。鍼三分，留七呼，灸三壯。按：前云「大椎上兩旁各一」 ，當是大杼。此又重言之，故王氏以彼為未詳。張志聰曰：背俞謂膈俞穴，在大椎下第七椎間，各開中行一寸五分。

膺俞十二穴。

王冰曰：「膺俞十二穴，謂雲門、中府、周榮、胸鄉、天谿、食竇，左右共十二穴也。雲門在巨骨下，俠任脈旁，橫去任脈各同身寸之六寸陷者中，動脈應手。雲門、中府相去同身寸之一寸，餘五穴遞相去同身寸之一寸六分陷者中，並手太陰脈氣所發。雲門、食竇舉臂取之，餘並仰而取之。雲門刺可入同身寸之七分，太深令人逆息；《中府》，刺可入同身寸之三分，留五呼；餘刺可入同身寸之四分，若灸者可灸五壯。」
馬蒔曰：「雲門、中府，屬手太陰肺經穴。胸鄉、周榮、天谿、食竇，屬足太陰脾經穴。雲門：在巨骨下，俠氣戶旁二寸陷中，去胸中任脈兩旁，相去各六寸，鍼三分，灸五壯。中府：在雲門下一寸，鍼三分，留五呼，灸五壯。周榮：在中府下一寸六分，仰而取之。胸鄉：在周榮下一寸六分陷中，仰而取之。天谿：在胸鄉下一寸六分陷中」 ，仰而取之《食竇》在天谿下一寸六分陷中。舉臂取之。並鍼四分。灸五壯。

張志聰曰：「胸之兩旁曰膺中府下雲門一寸，餘五穴遞相下，同身寸之一寸六分陷者中。」
分肉二穴。

王冰曰：「分肉在足外踝上絕骨之端，同身寸之三分，筋肉分間，陽維脈氣所發，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壯。」
馬蒔曰：「分肉，一名陽輔，足少陽膽經穴。足外踝上四寸，輔骨前，絕骨端三分，去坵墟七分。」
踝上橫二穴。

王冰曰：「內踝上者，交信穴也。交信去內踝上同身寸之二寸，少陰前太陰後筋骨間，足陰蹻之郄，刺可入同身寸之四分，留五呼，若灸者可灸三壯。外踝上，附陽穴也。附陽去外踝上同身寸之三寸，太陽前少陽後筋骨間，陽蹻之郄，刺可入同身寸之六分，留七呼，若灸者可灸三壯。」
馬蒔曰：「內踝上即交信穴，屬足少陰腎經。外踝上即附陽穴，屬足太陽膀胱經。」
陰陽蹻四穴。

王冰曰：「陰蹻穴在足內踝下，是謂照海，陰蹻所生，刺可入同身寸之四分，留六呼，若灸者可灸三壯。陽蹻穴，是謂申脈，陽蹻所生，在外踝下陷者中，容爪甲，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壯。」
馬蒔曰：「陰蹻屬足少陰腎經穴，陽蹻屬足太陽膀胱經穴。」
水俞在諸分，熱俞在氣穴。寒熱俞在兩骸。

王冰曰：「分，謂肉之分理間，治水取之熱俞，瀉熱則取之。」
馬蒔曰：「此重言治水、治熱、治寒熱之俞，各有所在也。言水俞固有五十七穴，其穴在諸經分肉之間。熱俞固有五十九穴，其穴皆為氣會之穴。寒熱俞自有灸寒熱之法，其穴皆在兩骸之中。」
張志聰曰：此節當與下「厭中二穴」 節串讀。夫百病之始生也，皆生于風雨寒暑。風暑，天之陽熱；雨水，地之陰寒。感天地之寒熱，病吾身之陰陽，是氣分之邪，當從氣分而出，故名之曰《氣穴論》謂以上三百六十五穴，以應周天之氣數，所以取氣，所以瀉邪者也。諸分者，大小分肉之間，皮膚肌腠之氣分也。氣穴者，榮衛血氣之所注也。

厭中二穴。

王冰曰：「骸厭，謂膝外俠膝之骨厭中也。」
馬蒔曰：厭中二穴，是重言髀厭中之穴，左右共有二也。此穴即前環跳穴，《王注》以上節「骸」 字連為「骸厭穴，則上節兩字可讀乎？」 甚非。

張志聰曰：膝解為骸，兩骸厭中二穴，謂足少陽之陽陵泉也。夫十一臟腑之氣，皆取決于膽，謂少陽主初生之氣也。故寒熱獨取兩骸厭中，謂在臟在腑。其寒熱之邪，皆從少陽之氣以升散，故《邪氣臟腑病形篇》曰：「其寒熱者，取陽陵泉。」 若馬注誠非。
​
《大禁》二十五，在天府下五寸。

馬蒔曰：大禁二十五者，即五里穴，肘上三寸，行向裡大脈中央，屬手陽明大腸經。《靈樞》本輸篇云：「尺動脈在五里」 ，五腧之禁也。《靈樞》玉版論云：迎之五里，中道而止，五至而已，五往而藏之氣盡矣。故五五二十五，而竭其俞矣。蓋言鍼之二十五次，而俞氣盡，其人必死。故大禁刺五，非穴有二十五也。張志聰曰：此言有大禁之穴，在天府下五寸，乃手陽明大腸經之五里穴也。五往，五刺也，謂五臟各有五俞。五俞五刺，五五二十五刺，則五臟之氣盡矣，故曰：「大禁二十五」 ，謂禁二十五刺也。此言三百六十五穴之血氣，由五臟大絡之所注也。

凡三百六十五穴，鍼之所由行也。

林億曰：「詳自《臟俞》五十至此，并重複共得三百六十穴。通前天突十椎，上紀下紀共三百六十五穴，除重複實有三百一十三穴。」
馬蒔曰：「通共計之，有三百五十七穴。其天突、大椎、上脘、關元俱在內，天突、關元、環跳俱重複，想有脫簡，故不全耳。」
張志聰曰：「自天突十椎，上紀關元至厭中二穴，共計三百六十四穴。然內多重複，想有脫簡，故不全耳。」
黃帝曰：「余已知氣穴之處，遊鍼之居，願聞孫絡谿谷，亦有所應乎？」岐伯曰：「孫絡三百六十五穴會，亦以應一歲，以溢奇邪，以通榮衛，榮衛稽留，衛散榮溢，氣竭血著，外為發熱，內為少氣，疾瀉無怠，以通榮衛，見而瀉之，無問所會。」
王冰曰：「孫絡，小絡也，謂絡之支別者，榮積衛留，內外相薄者，見其血絡，當即瀉之，亦無問其脈之俞會。」
馬蒔曰：「此言孫絡亦應一歲之數，其有奇邪為病，當瀉之也。孫絡者，其絡盛多，如子化而為孫，不特十五絡而已。言孫絡亦會于三百六十五穴，亦以應一歲也。奇邪者，不正之邪也，一值此邪，則漸至外為發熱，而內為少氣，須當急瀉無怠，以通榮衛可也。何必問其所會而始治之乎。」
張志聰曰：居，謂鍼所止之處。遊鍼者，謂得鍼之道，而以神遇之，若遊刃然，恢恢乎有餘地矣。《脈度篇》曰：「經脈為裡，支而橫者為絡，絡之別者為孫。」 孫絡亦有三百六十五穴，以應一歲之氣，孫絡滿則流溢于大絡而生奇病。蓋大絡之血氣，外出于皮膚，而與孫絡相遇，是以脈外之衛，脈內之榮，相交通于孫絡皮膚之間，是孫絡外通于皮膚，內連于經脈，以通榮衛者。故邪客之則榮衛稽留，榮衛不能相將而行，則氣竭而血著矣。邪氣在外則為發熱，正氣稽留內為少氣，當疾瀉無怠，以通榮衛。見其血留色變之處，即刺洩之，無問其穴會之所在也。王芳侯曰：「按《脈度篇》云：『盛而血者疾誅之，盛者瀉之，虛者引藥以』」 補之。是病在絡脈者。止用鍼瀉而不補。故不必論其穴會也。

帝曰：「善。願聞谿谷之會也。」岐伯曰：「肉之大會為谷，肉之小會為谿。肉分之間，谿谷之會，以行榮衛，以會大氣，邪溢氣壅，脈熱肉敗，榮衛不行，必將為膿，內銷骨髓，外破大膕，留于節湊，必將為敗，積寒留舍，榮衛不居，卷肉縮筋，肋肘不得伸，內為骨痹，外為不仁，命曰不足」，大寒留于谿谷也。谿谷三百六十五穴會，亦應
一歲。其小痹淫溢，循脈往來，微鍼所及，與法相同。

王冰曰：內銷骨髓，外破大膕，熱過故致是。若留于骨節之間，津液所湊之處，則骨節之間髓液皆潰為膿，故必敗爛筋骨，而不得屈伸矣。卷肉縮筋，肋肘不伸，內為骨痹，外為不仁，乃邪氣甚盛，真氣不榮，髓溢內消，故為是也。不足，謂陽氣不足也。寒邪外薄，久積淹留，陽不外勝，內銷筋髓，故曰「不足」 ，大寒留于谿谷之中也。若小寒之氣。流行淫溢。隨脈往來。為痹病。用鍼調者。與常法相同爾。

馬蒔曰：「此言谿谷，亦應一歲之數，其有奇邪為病，當調之也。應一歲者，言亦有三百六十五也。肉之大會為谷，故有合谷、陽谷、陰谷、通谷之類；內之小會為谿，故有解谿、後谿、天谿、俠谿之類。凡谿谷者，所以行榮衛而會大氣也。今邪溢氣壅，脈熱肉敗，漸致為膿，消髓破膕，必將為敗，敗則甚于膿矣。消髓破膕，卷肉縮」 筋，內為骨痹，外為不仁，命曰「不足。」 大寒留于谿谷故耳。須微鍼刺之，運以常法，則谿谷之病可卻也。

張志聰曰：此言肌腠之間，亦所以行榮衛者也。夫肉有大分小分，大分者，如股肱之肉，各有界畔；小分者，肌肉之內，皆有文理。然理路雖分，而交相會合，是大分處，即是大會處，小分處，即是小會處也。分會之間，以行榮衛之氣，故名之曰谿谷。《易》曰：「山澤通氣」 ，如山澤之氣，從谿谷以相通，大氣，宗氣也。愚接榮氣生于中焦。水穀之精。流溢于脈中。布散。
​

于脈外，專精者行于經隧。經隧者，胃之大絡，與五臟六腑之大絡也。是榮氣之有行于脈中，有行于脈外，有同宗氣出于胃之經隧，注于臟腑之大絡，而出于肌腠之間，三者之氣交相會合，故曰「以行榮衛，以會大氣。」 是以上節論脈中之榮氣，與衛氣交通于孫絡之間，此論布散之榮氣，與衛氣宗氣大會于分肉之「外，是衛氣之通于脈中，而榮氣之行于脈外者也。」 夫氣為陽邪，留于肌腠之氣分，邪正相搏，則為病熱，故有壅膿消破之敗證矣。邪氣淫溢，則正氣自壅，谿谷之氣，與脈相通，故脈熱于內，而肉敗于外也。榮衛不行，則血氣留滯而為雍膿。膕，足之股肉也。節湊，筋骨相連之處，邪留其間，則筋骨必將為敗矣。此論邪因氣以化熱，故止言熱證，而不言熱邪。下論寒邪所客，故曰積寒，積寒留舍，致榮衛不能居其間，寒邪凝滯，又不得正氣以和之，以致肉卷而筋縮也。肋肘乃筋骨之機關，故不得伸舒。邪閉于外，故內為骨痹；榮衛內逆，故外為不仁，命曰不足。蓋熱邪淫溢，是屬有餘，寒性凝濇，故為不足。此大寒之邪，流于谿谷之間，以致筋骨皆為病也。夫谿谷之間，亦有三百六十五穴會，以應一歲，與孫絡相同，可以微鍼刺取，以瀉其邪。小痹者，謂邪始入于皮膚，未傷筋骨。脈，謂孫絡脈也。邪在皮膚，循脈往來，見而瀉之，與治孫絡之法相同，而亦不必問其穴會之所在也。此言邪之客于人也，必先始于皮膚，次于孫絡，入于肌肉，以及于筋骨。在淺之時，微鍼所及，易于散解，無使其入深而為大痹也　。張兆璜曰：「皮膚為之不仁，緣榮衛不居于外。不居于外者，逆于脈內也」 ，故此節無脈病　。莫仲超曰：熱邪流行，則榮衛不行；寒邪留舍，則榮衛不居，邪正之不相合也。

帝乃辟左右而起，再拜曰：「今日《發蒙》解惑，藏之《金匱》，不敢復出」，乃藏之金蘭之室，署曰氣穴所在。岐伯曰：
孫絡之脈，別經者，其血盛而當瀉者，亦三百六十五
脈，竝注于絡，傳注十二脈絡，非獨十四脈絡也。內解
瀉于中者十脈。
〈解去聲〉

王冰曰：「十四絡者，謂十二經絡，兼任脈督脈之絡也。脾之大絡，起自于脾，故不并言之也。解，謂骨解之中經絡也。雖則別行，然所受邪，亦隨注瀉于五臟之脈，左右各五，故十脈也。」
馬蒔曰：「此言孫絡當瀉者眾，而總括于五臟之十穴也。孫絡者，絡之最盛，如子化而為孫也。孫絡之脈，別其正經，其凡血盛而當瀉者，亦有三百六十五，然始注于一經之絡，而傳注于手足十二經之絡，故名雖有十五絡，其脾之大包，有公孫絡在，其陰陽蹻二絡，又盡于膀胱腎經。不必以十四脈為說，而始知傳注」 者之遍也，內知當瀉者十脈，止將十脈瀉之，而孫絡之邪盡去矣，又不必取十二絡也。蓋五臟之俞穴，左右各五，故曰「十脈」 也。

張志聰曰：「此復申明孫絡之與大絡相通也。夫經脈之支別曰絡脈，絡脈之支別曰孫絡，而孫絡之脈，又有與經脈相別，而與大絡相通者，亦三百六十五脈，並注于大絡，復傳注于十二脈絡，非獨十四脈絡也。蓋言十四脈絡之外，而又有十二脈絡。十四脈絡者，十二臟腑與任督之別，共十四大絡也。十二脈絡者」 ，十二臟腑之經正也。是十二經正與十四大絡相通，十四大絡復與三百六十五絡相通，是以邪舍于孫絡，留而不去，閉塞不通，不得入于經，流溢于大絡而生奇病，故曰：「以溢奇邪，以通榮衛。」 十脈者，謂五臟之脈也。此言孫絡三百六十五脈，與十二脈絡、十四大絡，設有邪客于其間者，當從五臟之經脈以瀉解之。蓋諸絡之原，本于五臟也。故《繆刺篇》曰：「凡刺之數，先治其經脈，切而從之，審其虛實而調之。不調者，經刺之；有病而經不病者，繆刺之。因視其皮部，有血絡者，盡取之。」 張兆璜曰：「上節云，『以痹淫溢，循脈往來，微鍼所及，末結曰『內解于中者十脈，是從外而循于內也。《繆刺篇》曰：『先治其經脈，因視其皮部，有血絡者盡取之』』』」 ，是從內而循于外也。蓋邪之中人，始于皮膚孫絡，入筋骨，經脈有留舍于外者，有流溢于內者，有從淺而入深者，有從裡而復出之表者，邪氣淫溢，無有恆常也。。