←
 
明倫彙編 宮闈典 第一百五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百六卷

明倫彙編 宮闈典 第一百七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第一百六卷目錄

　外戚部列傳四

　　後漢一

　　樊宏　　　　　　　樊儵

　　郭況　　　　　　　陰識

　　陰興　　　　　　　陰就

　　馬廖　　　　　　　馬防馬光

　　馬客卿　　　　　　馬嚴馬敦

　　竇憲

宮闈典第一百六卷

外戚部列傳四
[
编辑
]

後漢一
[
编辑
]

樊宏
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「宏字靡卿，南陽湖陽人也。世祖之舅。其先周仲山甫封於樊，因而氏焉，為鄉里著姓。父重，字君雲，世善農稼，好貨殖。重性溫厚有法度。三世共財，子孫朝夕禮敬，常若公家。其營理產業，物無所棄，課役童隸，各得其宜。故能上下勠力，財利歲倍。至乃開廣田土三百餘頃。其所起廬舍，皆有重堂高閣，陂」渠灌注；又池魚牧畜，有求必給。嘗欲作器物，先種梓
漆，時人嗤之。然積以歲月，皆得其用，向之笑者，咸求
假焉。貲至巨萬，而賑贍宗族，恩加鄉閭。外孫何氏，兄
弟爭財，重恥之，以田二頃解其忿訟。縣中稱美，推為
「三老。」年八十餘，終其素所假貸人間數百萬，遺令焚
削文契。債家聞者皆慚，爭往償之，諸子從敕，竟不肯
受。宏少有志行。王莽末，義兵起，劉伯升與族兄賜俱
將兵攻湖陽，城守不下。賜女弟為宏妻，湖陽由是收
繫宏妻子，令出辟伯升，宏因留不反。湖陽軍帥欲殺
其妻子，長吏以下共相謂曰：「樊重子父禮義恩德行於鄉里，雖有罪，且當在後。」會漢兵日盛，湖陽惶急，未
敢殺之，遂得免脫。更始立，欲以宏為將。宏叩頭辭曰：
「書生不習兵事。」竟得免歸。與宗族親屬作營壍自守，
老弱歸之者千餘家。時赤眉賊掠唐子鄉，多所殘殺，
欲前攻宏營。宏遣人持牛酒米榖勞遺赤眉。赤眉長
老先聞宏仁厚，皆稱曰：「樊君素善，且今見待如此，何心攻之。」引兵而去，遂免寇難。世祖即位，拜光祿大夫，
位特進，次三公。建武五年，封長羅侯。十三年，封弟丹
為射陽侯，兄子尋元鄉侯，族兄忠更父侯。十五年，定
封宏壽張侯。十八年，帝南祠章陵，過湖陽，祠重墓，追
爵諡為壽張敬侯，立廟於湖陽。車駕每南巡，常幸其
墓，賞賜大會。宏為人，謙柔畏慎，不求苟進，常戒其子
曰：「富貴盈溢，未有能終者。吾非不喜榮埶也，天道惡滿而好謙，前世貴戚皆明戒也。保身全己，豈不樂哉！」每當朝會，輒迎期先到，俯伏待事，時至乃起。帝聞之，
常敕騶騎臨朝乃告，勿令豫到。宏所上便宜及言得
失，輒手自書寫，毀削草本。公朝訪逮，不敢眾對。宗族
染其化，未嘗犯法。帝甚重之。及病困，車駕臨視，留宿，
問其所欲言。宏頓首自陳：「無功享食大國，誠恐子孫不能保全厚恩，令臣魂神慚負黃泉，願還壽張，食小鄉亭。」帝悲傷其言，而竟不許。二十七年，卒，遺敕「薄葬，一無所用，以為棺柩一臧，不宜復見。如有腐敗，傷孝子之心，使與夫人同墳異臧。」帝善其令，以書示百官，
因曰：「今不順壽張侯意，無以彰其德。且吾萬歲之後，欲以為式。」賻錢千萬，布萬匹，謚曰「恭侯」，贈以印綬，車
駕親送葬。子儵嗣。帝悼宏不已，復封少子茂為平望
侯，樊氏侯者凡五國。明年，賜儵弟鮪及從昆弟七人，
合錢五千萬。

樊儵
[
编辑
]

按《後漢書》：「樊宏、傅宏子儵，字長魚，謹約有父風，事後母至孝。及母卒，哀思過禮，毀病不自支。世宗常遣中黃門朝暮送饘粥，服闋，就侍中丁恭受《公羊嚴氏春秋》。建武中，禁網尚闊，諸王既長，各招引賓客，以儵外戚，爭遣致之，而儵清靜自保，無所交結。及沛王輔事發，貴戚子弟多見收捕，儵以不豫得免。帝崩，儵為復」土校尉。永平元年，拜長水校尉，與公卿雜定郊祠禮
儀，以讖記正《五經》異說。北海周澤、琅邪承宮，並海內
大儒，儵皆以為師友而致之於朝。上言：「郡國舉孝廉，率取年少能報恩者，耆宿大賢，多見廢棄。宜敕郡國簡用良俊。」又議：「刑辟宜須秋月，以順時氣。」顯宗並從
之。二年，以壽張國益東平王，徙封儵燕侯。其後廣陵
王荊有罪，帝以至親悼傷之，詔儵與羽林監南陽任

隗雜理其獄。事竟，奏請誅荊。引見宣明殿，帝怒曰：「諸​卿以我弟故，欲誅之，即我子，卿等敢爾邪？」儵仰而對

曰：「天下，高帝天下，非陛下之天下也。《春秋》之義，君親無將，將而誅焉。是以周公誅弟季友鴆兄，經傳大之。臣等以荊屬託母弟，陛下留聖心，加惻隱，故敢請耳。如今陛下子，臣等專誅而已。」帝歎息良久，儵益以此
知名。其後弟鮪為子賞求楚王英女敬鄉公主，儵聞
而止之曰：「建武時，吾家並受榮寵，一宗五侯時特進一言，女可以配王，男可以尚主。但以貴寵過盛，即為禍患，故不為也。且爾一子，奈何棄之於楚乎？」鮪不從。
十年，儵卒，贈賵甚厚，諡曰哀侯。帝遣小黃門張音問
所遺言。先是，河南縣亡失官錢，典負者坐死及罪徙
者甚眾，遂委責於人，以償其耗，鄉部吏司因此為姦，
儵常疾之。又野王歲獻甘醪膏餳，每輒擾人，吏以為
利。儵並欲奏罷之，疾病，未及得上。音歸，具以聞。帝覽
之而悲歎，敕二郡並令從之。長子汜嗣，以次子《郴梵》
為郎。其後楚事發覺，帝追念儵謹恪，又聞其止鮪婚
事，故其諸子得不坐焉。

郭況
[
编辑
]

按《後漢書郭皇后紀》：「后，真定槁人也。為郡著姓。父昌，讓田宅財產數百萬，與異母弟，國人義之。仕郡功曹，娶真定恭王女，號郭主，生后及子況。昌早卒。郭主雖王家女，而好禮節儉，有母儀之德。更始二年春，光武擊王郎，至真定，因納后，有寵。及即位，以為貴人。建武元年，生皇子彊。帝善況小心謹慎，年始十六，拜黃門」侍郎。二年，貴人立為皇后，彊為皇太子，封況綿蠻侯。
以后弟貴重，賓客輻湊，況恭謙下士，頗得聲譽。十四
年，遷城門校尉。其後后以寵稍衰，數懷怨懟。十七年，
遂廢為中山王。太后進后中子右翊公輔為中山王，
以常山郡益中山國，徙封況大國為陽安侯。后從兄
竟，以騎都尉從征伐有功，封為新郪侯，官至東海相。
竟弟匡為發干侯，官至大中大夫。后叔父梁早終，無
子，其婿南陽陳茂以恩澤封南䜌侯。二十年，中山王
輔復徙封沛王，后為沛太后。況遷大鴻臚，帝數幸其
第，會公卿諸侯親家飲燕，賞賜金錢縑帛，豐盛莫比，
京師號況家為「金穴。」二十六年，后母郭主薨，帝親臨
喪送葬，百官大會，遣使者迎昌喪柩，與主合葬。追贈
昌陽安侯印綬，諡曰「思侯。」二十八年，后薨，葬於北芒。
帝憐郭氏，詔況子璜尚淯陽公主，除璜為郎。顯宗即
位，況與帝舅陰識、陰就並為特進，數授賞賜，恩寵俱
渥，禮待陰、郭，每事必均。永平二年，況卒，贈賜甚厚，帝
親自臨喪，諡曰節侯，子璜嗣。元和三年，肅宗北巡狩，
過真定，會諸郭朝見上壽，引入，倡飲甚歡。以太牢具
上郭主冢，賜粟萬斛，錢五十萬。永元初，璜為長樂少
府，子舉為侍中，兼射聲校尉。及大將軍竇憲被誅，舉
以憲女婿謀逆，故父子俱下獄死，家屬徙合浦，宗族
為郎吏者悉免官。新郪侯竟初為騎將，從征伐有功，
拜東海相。永平中卒，子嵩嗣。嵩卒，追坐染楚王英事，
國廢。建初二年，章帝紹封嵩子勤為伊亭侯。勤無子，
國除。發干侯匡官至大中大夫，建武三十年卒，子勳
嗣。勳卒，子駿嗣。永平十三年，亦坐楚王英事失國。建
初三年，復封駿為觀都侯，卒，無子，國除。郭氏侯者凡
三人，皆絕國。

陰識
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「識字次伯，南陽新野人也。光烈皇后之前母兄也。其先出自管仲，管仲七世孫修，自齊適楚，為陰大夫，因而氏焉。秦漢之際，始家新野。及劉伯升起義兵，識時游學長安，聞之，委業而歸，率子弟宗族賓客千餘人往詣伯升，伯升乃以識為校尉。更始元年，遷偏將軍，從攻宛，別降新野、淯陽、杜衍、冠軍、胡」陽。二年，更始封識陰德侯，行大將軍事。建武元年，光
武遣使迎陰貴人於新野，并徵識。識隨貴人至，以為
騎都尉，更封陰鄉侯。二年，以征伐軍功增封，識叩頭
讓曰：「天下初定，將帥有功者眾。臣託屬掖庭，仍加爵邑，不可以示天下。」帝甚美之，以為關都尉，鎮函谷。遷
侍中，以母憂辭歸。十五年，定封原鹿侯。及顯宗立為
皇太子，以識守執金吾，輔導東宮。帝每巡郡國，識常
留鎮守京師，委以禁兵，入雖極言正議及與賓客語，
未嘗及國事。帝敬重之，常指識以敕戒貴戚，激厲左
右焉。識所用掾史，皆簡賢者，如虞延、傅寬、薛愔等，多
至公卿校尉。顯宗即位，拜為執金吾，位特進。永平二
年卒，贈以本官印綬，諡曰「貞侯。」子躬嗣。躬卒，子璜嗣。
永初七年，為奴所殺，無子，國絕。永寧元年，鄧太后以
璜弟淑紹封。淑卒，子鮪嗣。躬弟子綱女為和帝皇后，
封綱吳房侯，位特進。三子：軼、輔、敞，皆黃門侍郎。后坐
巫蠱事廢，綱自殺，輔下獄死，軼、敞徙日南。

陰興
[
编辑
]

按《後漢書陰識傳》：「識弟興，字君陵，光烈皇后母弟也。為人有膂力。建武二年，為黃門侍郎，守期門僕射，典將武騎，從征伐，平定郡國。興每從出入，常操持小蓋，障翳風雨，躬履塗泥，率先期門。光武所幸之處，輒先入清宮，甚見親信。雖好施接賓，然門無俠客。與同郡​張宗、上谷鮮于裒不相好，知其有用，猶稱所長而達」之。友人張氾、杜禽與興厚善，以為華而少實，但私之
以財，終不為言，是以世稱其忠平。第宅苟完，裁蔽風
雨。九年，遷侍中，賜爵關內侯。帝後召興，欲封之，置印
綬於前。興固讓曰：「臣未有先登陷陣之功，而一家數人，並蒙爵土。今天下觖望，誠為盈溢。臣蒙陛下貴人恩澤至厚，富貴已極，不可復加，至誠不願。」帝嘉興之
讓，不奪其志。貴人問其故，興曰：「貴人不讀書記邪？《亢龍》有悔。夫外戚家若不知謙退，嫁女欲配侯王，取婦眄睨公主，愚心實不安也。富貴有極，人當知足。」夸奢
益為觀聽所譏。貴人感其言，深自降挹，卒不為宗親
求位。十九年，拜衛尉，亦輔導皇太子。明年夏，帝風眩
疾甚，後以興領侍中，受顧命於雲臺廣室。會疾瘳，召
見興，欲以代吳漢為大司馬。興叩頭流涕固讓曰：「臣不敢惜身，誠虧損聖德，不可苟冒。至誠發中，感動左右。」帝遂聽之。二十三年，卒，時年三十九。興素與從兄
嵩不相能，然敬其威重。興疾病，帝親臨問以政事及
群臣能不。興頓首曰：「臣愚不足以知之。然伏見議郎席廣」、謁者陰嵩，並經行明深，踰於公卿。興沒後，帝思
其言，遂擢廣為光祿勳，嵩為中郎將，監羽林十餘年，
以謹敕見幸。顯宗即位，拜長樂衛尉，遷執金吾。永平
元年，詔曰：「故侍中、衛尉、關內侯興，典領禁兵，從平天下，當以軍功顯受封爵。又諸舅比例，應蒙恩澤，興固讓，安乎里巷，輔導朕躬，有周昌之直，在家仁孝，有曾、閔之行，不幸早卒，朕甚傷之。賢者子孫，宜加優異。其以汝南之鮦陽封興子慶為鮦陽侯，慶弟博為㶏強侯。」博弟員、丹並為郎，慶推田宅財物悉與員、丹。帝以
慶義讓，擢為黃門侍郎。慶卒，子琴嗣。建初五年，興夫
人卒，肅宗使五官中郎將持節即墓賜策，追諡興曰
翼侯。琴卒，子萬全嗣。萬全卒，子桂嗣。

陰就
[
编辑
]

按《後漢書陰識傳》：「識弟就嗣父，封宣恩侯，後改封為新陽侯。就善談論，朝臣莫及，然性剛傲，不得眾譽。顯宗即位，以就為少府，位特進。就子豐，尚酈邑公主。公主嬌妒，豐亦狷急。永平二年，遂殺主被誅。父母當坐，皆自殺，國除。帝以舅氏故，不極其刑。陰氏侯者凡四人。初，陰氏世奉管仲之祀，謂為相君。宣帝時，陰子方」者，至孝有仁恩。臘日晨炊而竈神形見，子方再拜受
慶。家有黃羊，因以祀之。自是以後，暴至巨富，田有七
百餘頃，輿馬僕隸，比於邦君。子方常言：「我子孫必將彊大。」至識三世，而遂繁昌。故後常以臘日祀竈而薦
黃羊焉。按《陰皇后紀》：后為貴人，九年，有盜劫殺后
母鄧氏及弟訢，帝甚傷之，乃詔大司空曰：「吾微賤之時，娶於陰氏，因將兵征伐，遂各別離，幸得安全，俱脫虎口。以貴人有母儀之美，宜立為后，而固辭弗敢當，列於媵妾。朕嘉其義讓，許封諸弟。未及爵土，而遭患逢禍，母子同命，愍傷于懷。《小雅》曰：『將恐將懼，惟予與汝；將安將樂，汝轉棄予』。風人之戒，可不慎乎！其追爵，諡貴人父陸為宣恩哀」侯，弟訢為宣義恭侯。以弟就
嗣哀侯後。及尸柩在堂，使大中大夫拜授印綬，如在
國列侯禮。魂而有靈，嘉其寵榮。

馬廖
[
编辑
]

按《後漢書馬援傳》：「援子廖，字敬平，少以父任為郎。明德皇后既立，拜廖為羽林左監、虎賁中郎將。顯宗崩，受遺詔典掌門禁，遂代趙熹為衛尉，肅宗甚尊重之。時皇太后躬履節儉，事從簡約。廖慮美業難終，上疏長樂宮以勸成德政曰：『臣案前世詔令，以百姓不足，起於世尚奢靡，故元帝罷服官，成帝御浣衣，哀帝去』」樂府。然而侈費不息，至於衰亂者，百姓從行不從言
也。夫改政移風，必有其本。《傳》曰：「吳王好劍客，百姓多創瘢；楚王好細腰，宮中多餓死。」長安語曰：「城中好高髻，四方高一尺；城中好廣眉，四方且半額；城中好大袖，四方全匹帛。」斯言如戲，有切事實。前下制度未幾，
後稍不行。雖或吏不奉法，良由慢起京師。今陛下躬
服厚繒，斥去華飾，素簡所安，發自聖性。此誠上合天
心，下順民望，浩大之福，莫尚於此。陛下既已得之自
然，猶宜加以勉勗，法太宗之隆德，戒成哀之不終。《易》
曰：「不恆其德，或承之羞。」誠令斯事一竟，則四海誦德，
聲薰天地，神明可通，金石可勒，而況於行仁心乎？況
於行令乎？願置章坐「側，以當瞽人夜誦之音。」太后深
納之，朝廷大議輒以詢訪。廖性質誠畏慎，不愛權埶
聲名，盡心納忠，不屑毀譽。有司連據舊典，奏封廖等，
累讓不得已，建初四年，遂受封為順陽侯，以特進就
第。每有賞賜，輒辭讓不敢當，京師以是稱之。子豫，為
步兵校尉，太后崩後，馬氏失埶。廖性寬緩，不能教勒
子孫，豫遂投書怨誹。又防光奢侈，好樹黨與。八年，有
司奏免豫，遣廖防光就封。豫隨廖歸國，考擊物故，後
詔還廖京師。永元四年卒。和帝以廖先帝之舅，厚加
賵賻，使者弔祭，王主會喪。諡曰哀侯。子遵嗣，徙封程
鄉侯。遵卒，無子，國除。元初三年，鄧太后詔封廖孫度
為潁陽侯
​

馬防　馬光
[
编辑
]

按《後漢書馬援傳》：「援子防，字江平，永平十二年，與弟光俱為黃門侍郎。肅宗即位，拜防中郎將，稍遷城門校尉。建初二年，金城、隴西保塞羌皆反，拜防行車騎將軍事，以長水校尉耿恭副，將北軍五校兵及諸郡積射士三萬人擊之。軍到冀，而羌豪布橋等圍南部都尉於臨洮，防欲救之，臨洮道險，車騎不得方駕，防」乃別使兩司馬將數百騎分為前後軍，去臨洮十餘
里為大營，多樹幡幟，揚言大兵旦當進。羌候見之，馳
還，言「漢兵盛，不可當。」明旦，遂鼓譟而前，羌鹵驚走，因
追擊破之，斬首鹵四千餘人，遂解臨洮圍。防開以恩
信，燒當種皆降，唯布橋等二萬餘人在臨洮西南，望
曲谷。十二月，羌又敗耿恭司馬及隴西長史，於和羅
谷死者數百人。明年春，防遣司馬夏駿將五千人，從
大道向其前，潛遣司馬馬彭將五千人，從間道衝其
心腹，又令將兵長史李調等將四千人繞其西，三道
俱擊，復破之，斬獲千餘人，得牛羊十餘萬。羌退走，夏
駿追之，反為所敗。防乃引兵與戰於索西，又破之布
橋。迫急，將種人萬餘降。詔徵防還。拜車騎將軍，城門
校尉如故。防貴寵最盛，與九卿絕席。光自越騎校尉
遷執金吾。四年，封防潁陽侯，光為許陽侯，兄弟二人
各六千戶。防以顯宗寢疾，入參醫藥，又平定西羌，增
邑千三百五十戶。屢上表讓位，俱以特進就第。皇太
后崩，明年，拜防光祿勳，光為衛尉。防數言政事，多見
採用，是冬始施行。十二月，《迎氣樂》，防所上也。子鉅為
常從小侯。六年正月，以鉅當冠，特拜為黃門侍郎，肅
宗親御章臺，下殿陳鼎俎，自臨冠之。明年，防復以病
乞骸骨，詔賜故中山王田廬，以特進就第。防兄弟貴
盛，奴婢各千人已上，資產巨億，皆買京師膏腴美田。
又大起第觀，連閣臨道，彌亙街路，多聚聲樂，曲度比
諸郊廟，賓客奔湊，四方畢至。京兆杜篤之徒數百人，
常為食客，居門下，刺史守令，多出其家，歲時賑給，鄉
閭故人，莫不周給。防又多牧馬畜，賦斂羌、胡。帝不喜
之，數加譴敕，所以禁遏甚備。由是權埶稍損，賓客亦
衰。八年，因兄子豫怨謗事，有司奏防兄弟奢侈踰僭，
濁亂聖化，悉免就國。臨上路，詔曰：「舅氏一門，俱就國封，四時陵廟，無助祭先后者，朕甚傷之。其令許侯思𠍴田廬，有司勿復請，以慰朕渭陽之情。」光為人小心
周密，喪母過哀，帝以是特親愛之，乃復位特進，子康，
黃門侍郎。永元二年，光為太僕，康為侍中。及竇憲誅，
光坐與厚善，復免就封。後憲奴誣光與憲逆，自殺，家
屬歸本郡，本郡復殺康，而防及廖子遵皆坐。徙封丹
陽，防為翟鄉侯，租歲限三百萬，不得臣吏民。防後以
江南下溼，上書乞歸本郡，和帝聽之。十三年卒，子鉅
嗣，後為長水校尉。永初七年，鄧太后詔諸馬子孫還
京師，隨四時見會如故事。復紹封光子朗為合鄉侯。

馬客卿
[
编辑
]

按《後漢書馬援傳》：「援子客卿，幼而岐嶷，年六歲，能應接諸公，專對賓客。嘗有死罪亡命者來過，客卿逃匿不令人知。外若訥而內沈敏，援甚奇之，以為將相器，故以客卿字焉。援卒後，客卿亦夭沒。」
馬嚴　馬敦
[
编辑
]

按《後漢書馬援傳》：「援兄子嚴，字威卿。父余，王莽時為揚州牧。嚴少孤而好擊劍，習騎射。後乃白援，從平原楊太伯講學，專心墳典，能通《春秋左氏》，因覽百家群言，遂交結英賢，京師大人咸器異之。仕郡督郵，援常與計議，委以家事。弟敦，字孺卿，亦知名。援卒後，嚴乃與敦俱歸安陵，居鉅下，三輔稱其義行，號曰鉅下二卿。」明德皇后既立，嚴乃閉門自守，猶復慮致譏嫌，遂
更徙北地，斷絕賓客。永平十五年，皇后敕使移居洛
陽，顯宗召見，嚴，進對閑雅，意甚異之。有詔留仁壽闥，
與校書郎杜撫、班固等雜定《建武注記》。常與宗室近
親臨邑侯劉復等論議政事，甚見寵幸。後拜將軍長
史，將北軍五校士、羽林禁兵三千人，屯西河美稷，衛
護南單于，聽置司馬從事。牧守謁敬同之將軍，敕嚴
過武庫祭𧈪尤，帝親御阿閣，觀其士眾，時人榮之。肅
宗即位，徵拜侍御史中丞，除子鱄為郎令，勸學省中。
其冬有日食之災，嚴上封事曰：「臣聞日者，眾陽之長；食者，陰侵之徵。《書》曰：『無曠庶官，天工人其代之』。言王者代天官人也。故考」績黜陟，以明褒貶；無功不黜，明
陰盛陵陽。臣伏見方今刺史太守，專州典郡，不務奉
事，盡心為國。而司察偏阿，取與自己。同則舉為尤異，
異則中以刑法，不即垂頭塞耳，採取財賂。今益州刺
史朱酺、揚州刺史倪說、涼州刺史尹業等，每行考事，
輒有物故，又選舉不實，曾無貶坐，是使臣下得作威
福也。故事，州郡所舉上奏，司直察能否，以懲虛實。今
宜加防檢，式遵前制。舊丞相、御史親治職事，唯丙吉
以年老優游，不案吏罪，於是宰府習為常俗，更共罔
養，以崇虛名。或未曉其職，便復遷徙，誠非建官賦祿
之意。宜敕正百司，各責以事。州郡所舉，必得其人，若
不如言，裁以法令。《傳》曰：「上德以寬服民，其次莫如猛​故火烈則人望而畏之，水懦則人狎而翫之。為政者寬以濟猛，猛以濟寬，如此綏御有體，災眚消矣。」書奏，
帝納其言，而免酺等官。建初元年，遷五官中郎，除三
子為郎。嚴數薦達賢能，申解冤結，多見納用。復以五
官中郎將行長樂衛尉事。二年，拜陳留太守。嚴當之
職，乃言於帝曰：「昔顯親侯竇固，誤先帝出兵，西域，置伊吾盧屯，煩費無益。又，竇勳受誅，其家不宜親近京師。」是時勳女為皇后，竇氏方寵，時有側聽嚴言者，以
告竇憲兄弟，由是失權貴心。嚴下車，明賞罰，發姦慝，
郡界清靜。時京師訛言賊從東方來，百姓奔走，轉相
驚動，諸郡遑急，各以狀聞。嚴察其虛妄，獨不為備。詔
書敕問，使驛係道，嚴固執無賊，後卒如言。典郡四年，
坐與宗正劉軼、少府丁鴻等更相屬託，徵拜大中大
夫，十餘日，遷將作大匠。七年，復坐事免。後既為竇氏
所忌，遂不復在位。及帝崩，竇太后臨朝，嚴乃退居自
守，訓教子孫。永元十年，卒於家，時年八十二。弟敦，官
至虎賁中郎將。嚴七子，唯續、融知名。續字季則，七歲
能通《論語》，十三明《尚書》，十六治《詩》，博觀群籍，善九章
筭術。順帝時，為護羌校尉，遷度遼將軍。所在有恩威
稱。融自有傳。

竇憲
[
编辑
]

按《後漢書竇融傳》：「憲字伯度，父勳被誅，憲少孤。建初二年，女弟立為皇后，拜憲為郎，稍遷侍中虎賁中郎將，弟篤為黃門侍郎。兄弟親幸，並侍宮省，賞賜累積，寵貴日盛。自王主及陰馬諸家，莫不畏憚。憲恃宮掖聲埶，遂以賤直請奪沁水公主園田，主逼畏，不敢計。後肅宗駕出過園，指以問憲，憲陰喝不得對。後發覺」，
帝大怒，召憲切責曰：「深思前過，奪主田園時，何用愈趙高指鹿為馬？久念使人驚怖！昔永平中，常令陰黨陰博、鄧疊三人更相糾察，故諸豪戚莫敢犯法者，而詔書切切，猶以舅氏田宅為言。今貴主尚見枉奪，何況小人哉！國家棄憲如孤雛腐鼠耳！」憲大震懼，皇后
為毀服深謝，良久乃得解，使以田還主。雖不繩其罪，
然亦不授以重任。和帝即位，太后臨朝，憲以侍中，內
幹機密，出宣誥命。肅宗遺詔，以篤為虎賁中郎將，篤
弟景瓌並中常侍，於是兄弟皆在親要之地。憲以前
太尉鄧彪有義讓，先帝所敬，而仁厚委隨，故尊崇之，
以為太傅，令百官總己以聽。其所施為，輒外令彪奏，
內白太后，事無不從。又屯騎校尉桓郁，累世帝師，而
性和退自守，故上書薦之，令授經禁中，所以內外協
附，莫生疑異。憲性果急，睚眥之怨，莫不報復。初，永平
時，謁者韓紆嘗考劾父勳獄，憲遂令客斬紆子，以首
祭勳冢。齊殤王子都鄉侯暢來弔國憂。暢素行邪僻，
與步兵校尉鄧疊親屬，數往來京師，因疊母元自通
長樂宮得幸，太后被詔召詣上東門。憲懼見幸，分宮
省之權，遣客刺殺暢於屯衛之中，而歸罪於暢弟利
侯剛。乃使侍御史與青州刺史雜考剛等。後事發覺，
太后怒，閉憲於內宮。憲懼誅，自求擊匈奴以贖死。會
南單于請兵北代，乃拜憲車騎將軍，金印紫綬，官屬
依司空，以執金吾耿秉為副，發北軍五校黎陽、雍營
緣邊十二郡騎士及羌胡兵出塞。明年，憲與秉各將
四千騎及南匈奴左谷蠡王師子萬騎出朔方雞鹿
塞，南單于屯屠河將萬餘騎出滿夷谷，度遼將軍鄧
鴻及緣邊義從羌卒八千騎與左賢王安國萬騎出

陽塞，皆會涿邪山。憲分遣副校尉閻盤、司馬耿夔、
耿譚將左谷蠡王師子、右呼衍王須訾等精騎萬餘，
與北單于戰於稽落山，大破之。鹵眾崩潰，單于遁走。
追擊諸部，遂臨私渠、北鞮海，斬名王已下萬三千級，
獲生口馬牛羊橐駝百餘萬頭。於是溫犢、須日、逐溫、
吾夫渠王柳鞮等八十一部率眾降者，前後二十餘
萬人。憲、秉遂登燕然山，去塞三千餘里，刻名勒功，紀
漢威德。令班固作《銘》曰：「惟永元元年秋七月，有漢元舅，曰車騎將軍竇憲，寅亮聖明，登翼王室，納于大麓，惟清緝熙。乃與執金吾耿秉，述職巡御，理兵於朔方。鷹揚之校，螭虎之士，爰該六師，暨南單于、東烏桓、西戎、氐、羌侯王、君長之群，驍騎三萬，元戎」輕武，長轂四
分，雲輜蔽路，萬有三千餘乘。勒以八陣，莅以威神，元
甲耀日，朱旗絳天。遂陵高闕，下雞鹿，經磧鹵，絕大漠，
斬溫禺以釁鼓，血尸逐以染鍔。然後四校橫徂，星流
彗埽，蕭條萬里，野無遺寇。於是域滅區單，反旆而旋。
考傳驗圖，窮覽其山川，遂踰涿邪，跨安侯，乘燕然，躡
冒頓之區落，焚老上之「龍庭。上以攄高文之宿憤，光祖宗之元靈；下以安固後嗣，恢拓境宇，振大漢之天聲。茲所謂一勞而久逸，暫費而永寧者也。遂封山刊石，昭銘上德。」其辭曰：「鑠王師兮征荒裔，勦凶虐兮截海外，敻其邈兮亙地界，封神丘兮建隆嵑，熙帝載兮振萬世。」憲乃班師而還，遣軍司馬吳汜、梁諷奉金帛
遺北單于，宣明國威，而兵隨其後。時鹵中乖亂，汜諷
所到，輒招降之，前後萬餘人，遂及單于西海上，宣國
威信，致以詔賜，單于稽首拜受，諷因說宜修呼韓邪
故事，保國安人之福。單于喜悅，即將其眾與諷俱還
​
到私渠海，聞漢軍已入塞，乃遣弟右溫禺鞮王奉貢
入侍，隨諷詣闕。憲以單于不自身到，奏還其侍弟。南
單于於漠北遺憲古鼎，容五斗，其傍銘曰「仲山甫鼎，其萬年子子孫孫永保用。」憲乃上之。詔使中郎將持
節即五原拜憲大將軍，封武陽侯，食邑二萬戶。憲固
辭封，賜策許焉。舊大將軍位在三公下，置官屬依太
尉。憲威權震朝廷，公卿希旨，奏憲位次太傅下，三公
上；長史、司馬秩中二千石，從事中郎二人六百石。自
下各有增振旅還京師。於是大開倉府，勞賜士吏。其
所將諸郡二千石子弟從征者，悉除太子舍人。是時，
篤為衛尉，景、瓌皆侍中、奉車、駙馬都尉，四家競修第
宅，窮極工匠。明年，詔曰：「大將軍憲，前歲出征，克滅邊方，朝加封賞，固讓不受。舅氏舊典，並蒙爵土。其封憲冠軍侯，邑二萬戶；篤郾侯，景汝陽侯，瓌夏陽侯，各六千戶。」憲獨不受封，遂將兵出鎮涼州，以侍中鄧疊行
征西將軍事為副。北單于以漢還侍弟，復遣車諧儲
王等款居延塞，欲入朝見，願請大使。憲上遣大將軍
中護軍班固行中郎將，與司馬梁諷迎之。會北單于
為南匈奴所破，被創遁走，固至《私渠海》而還。憲以北
寇微弱，遂欲滅之。明年，復遣右校尉耿夔、司馬任尚、
趙博等將兵擊北寇於金微山，大破之，克獲甚眾，北
單于逃走，不知所在。憲既平匈奴，威名大盛，以耿夔、
任尚等為爪牙，鄧疊、郭璜為心腹，班固、傅毅之徒，皆
置幕府，以典文章，刺史守令多出其門。尚書僕射郅
壽、樂恢並以忤意，相繼自殺。由是朝臣震懾，望風承
旨。而篤進位特進，得舉吏見禮，依三公。景為執金吾，
瓌光祿勳，權貴顯赫，傾動京都。雖俱驕縱，而景為尤
甚。奴客緹騎，依倚形埶，侵陵小人，強奪財貨，篡取罪
人，妻略婦女，商賈閉塞，如避寇讎。有司畏懦，莫敢舉
奏。太后聞之，使謁者策免景官，以特進就朝位。瓌少
好經書，節約自修。出為魏郡，遷潁川太守。竇氏父子
兄弟並居列位，充滿朝廷。叔父霸，為城門校尉。霸弟
褒，將作大匠。褒弟嘉，少府。其為侍中、將大夫、郎、吏十
餘人。憲既負重勞，陵肆滋甚。四年，封鄧疊為穰侯。疊
與其弟步兵校尉磊及母元，又憲女婿射聲校尉郭
舉、舉父長樂少府璜，皆相交結，元、舉並出入禁中。舉
得幸太后，遂共圖為殺害。帝陰知其謀，乃與近幸中
常侍鄭眾定議誅之，以憲在外，慮其懼禍為亂，忍而
未發。會憲及鄧疊班師還京師，詔使大鴻臚持節郊
迎，賜軍吏各有差。憲等既至，帝乃幸北宮，詔執金吾
五校尉勒兵屯衛南、北宮，閉城門，收捕疊、磊璜，舉皆
下獄，誅，家屬徙合浦。遣謁者僕射收憲大將軍印綬，
更封為冠軍侯。憲及篤、景、瓌皆遣就國。帝以太后故，
不欲名誅憲，為選嚴，能相督察之。憲、篤、景到國，皆迫
令自殺。宗族賓客以憲為官者，皆免歸本郡。瓌以素
自修，不被逼迫。明年，坐稟假貧人，徙封羅侯，不得臣
吏人。初，竇后之譖梁氏，憲等豫有謀焉。永元十年，梁
棠兄弟徙九真還，路由長沙，逼瓌，令自殺。後和熹鄧
后臨朝，永初三年，詔「諸竇前歸本郡者，與安豐侯萬全俱還京師。」萬全少子章