←
 
明倫彙編 人事典 第九十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百卷

明倫彙編 人事典 第一百一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第一百卷目錄

　投胎部紀事

　投胎部雜錄

人事典第一百卷

投胎部紀事
[
编辑
]

《商芸小說》：張衡死月，蔡邕母始懷孕。此二人才貌甚
相類，時人云：邕是衡之後身。司徒王允數與邕會議，
允詞常屈，由是銜邕。及允誅董卓，并收邕，眾人爭之
不能得。太尉馬日磾謂允曰：「『伯喈忠直，素有孝行，且曠世逸才，多識漢事，當定十志。今子殺之，海內失望矣』。允曰：『無蔡邕，獨當無十志，何損』？」遂殺之。

《晉書羊祜傳》：祜年五歲時，令乳母取所弄金環。乳母
曰：「汝先無此物。」祜即詣鄰人李氏東垣桑樹中探得
之。主人驚曰：「此吾亡兒所失物也，云何持去？」乳母具
言之，李氏悲惋，時人異之，謂李氏子則祜之前身也。
《鮑靚傳》：靚字太元，東海人也。年五歲，語父母云：本是
曲陽李家兒。九歲墮井死，其父母尋訪得李氏，推問
皆符驗。

《冥祥記》：向靖字奉仁，河內人也。在吳興郡有一女，數
歲而亡。女始病時，弄小刀子，母奪取不與，傷母手。喪
後一年，母又產一女，女年四歲，謂母曰：「前時刀子何在」，母曰：「無也。」女曰：「昔爭刀子，故傷母手，云何無耶？」母
甚驚怪，具以告靖。靖曰：「先刀子猶在不？」母曰：「痛念前女，故不錄之。」靖曰：「可更取數箇刀子，合置一處，令女」自識。女見大喜，即取先者。

王練，字元明，瑯琊人也，宋侍中。父珉，字季琰，晉中書
令。相識有一胡沙門，每瞻珉風采，甚敬悅之，輒語同
學云：「若我後生得為此人作子，於近願亦足矣。」珉聞
而戲之曰：「法師才行，正可為弟子耳。」頃之，沙門病亡。
亡後歲餘而練生焉。始能言，便解《外國語》，及絕國奇
珍，銅器珠貝，生所不見，未聞其名，即而名之，識其產
出。又自然親愛諸胡，過於漢人，咸謂沙門。審其先身，
故珉字之曰阿練，遂為大名云。
《幽怪錄》：梁顧㹅始為縣吏，日苦其罪。一夕遇二人，自
稱王粲、徐幹，且謂㹅曰：「公乃劉稹後身。」因誦其昔為
之文，㹅乃頓悟前事，得其遺文數篇，投於令，令待之
甚厚。時謂死劉稹猶庇得生顧。《㹅
冥雜錄》：隋開皇中，魏州刺史博陵崔彥武，因行部至
一邑，愕然驚喜，謂從者曰：「吾昔常在此邑中為婦人，今知家處。」因乘馬入修巷，屈曲至一家，命叩門，主人
公年老，走出拜謁。彥武入家，先升其堂，視東壁上去
地六七尺，有高隆處。客謂主人曰：「吾昔所讀《法華經》并金釵五隻，藏此壁中，高處是也。其經第七卷尾後，紙火燒，失文字。吾今每誦此經，至第七卷尾，恆忘失，不能記得。」因令左右鑿壁，果得經函，開第七卷尾及
金釵，並如其言。主人涕泣曰：「己妻存日常誦此經，釵亦是其處。」彥武指庭前槐樹：「吾欲產時，自解髮置此樹空中。試令人探樹中，果得髮。」於是主人悲喜。彥武
留衣物，厚給主人而去。

《法苑珠林》：相州滏陽縣智力寺僧元高，俗姓趙氏，其
兄子先身於同村馬家為兒，至貞觀末死。臨死之際，
顧謂母曰：「兒於趙宗家有宿因緣，死後當與宗為孫。」宗即與其同村也。其母弗信，乃以黑點兒右肘。趙家
妻又夢此兒來云：「當與孃為息。」因而有娠。夢中所見，
宛然馬家之子。產訖，驗其黑子，還在舊處。及兒年三
歲，無人導引。乃自向馬家云。「此是兒舊舍。」
《廣異記》：世傳太華公主者，高宗王皇后，後身雖為武
妃所生，而未嘗歡顏，見妃輒嗔，年數歲，忽求念珠，左
右問何得此物，恆言有，但諸人不知，始皇后雖惡終，
然其所居之殿及平素玩弄俱在，後保母抱公主從
殿所過，因迴指云：「我珠在殿寶帳東北角。」使人求之，
果得焉。

《廣異記》：開元初，岐王範以無子，求葉道士淨能為奏
天曹，聞天曹報答云：「範業無子。」淨能又牒天曹為範
求子。天曹令二人取敬愛寺僧為岐王子。鬼誤至善
慧寺大德房，大德云：「此故應誤，我修兜率天業，不當為貴人作子，當敬愛寺僧某乙耳。」鬼遂不見，竟以此
亡。經一年，岐王生子，年六七歲，恒求敬愛寺禮拜。王
亦知其事，任意游歷，至本院，若有素。及年十餘，竟不
行善，唯好持彈，彈寺院諸鴿殆盡耳。

《酉陽雜俎》：邢和璞居終南，好道者多卜築依之，崔曙
年少亦隨焉，伐薪汲泉，皆是名士。邢嘗謂其徒曰：「三五日有一異客，君等可為予辦一味也。」數日備諸水
陸，遂張筵於一亭，戒無妄窺，眾皆閉戶不敢謦欬。邢
下山延一客，緋衣寬博，橫執象笏，鼓髯大笑，與邢劇
​
談，多非人間事故也。崔曙不耐，因走而過庭，客熟視，
顧邢曰：「此非泰山老師乎？」邢應曰：「是。」客復曰：「更轉則失之千里，可惜！」及暮而去。邢命崔曙謂曰：「向客，上帝戲臣也，言《泰山老師》，君頗記無？」崔垂泣言：「某實泰山老師後身，不復憶，幼常聽先人言之。」
《冷齋夜話》：《東坡集》中有《觀宋復古畫序》一首曰：「舊說，房琯開元中宰盧氏，與道士邢和璞過夏口村，入廢佛寺，坐古松下。和璞使人鑿地，得甕中所藏婁師德與永禪師畫，笑謂琯曰：『頗憶此耶』？因悵然悟前生之為永禪師也。故人柳子玉寶此畫，蓋唐本，宋復古所臨者。」
《甘澤謠》。圓觀者，大曆末雒陽惠林寺僧。能事田園，冨
有粟帛，梵學之外，音律大通。時人以冨僧為名，而莫
知所自也。李諫議源，公卿之子，當天寶之際，以遊宴
飲酒為務。父憕居守，陷於賊中，乃脫粟布衣，止於惠
林寺，悉將家業為寺公財。寺人日給一器食，一杯飲
而已，不置僕使，斷其聞知。唯與圓觀為忘形交，促膝
靜話，自旦及昏。時人以清濁不倫，頗生譏誚，如此三
十年。二公一旦約遊蜀州，抵青城、峨眉，同訪道求藥。
圓觀欲遊長安，出斜谷，李公欲上荊州、三峽，爭此兩
途，半年未決。李公曰：「吾已絕世事，豈取途兩京？」圓觀
曰：「行固不由人，請從三峽而去。」遂自荊江上峽。行次
南浦，維舟山下，見婦女數人，錦襠負甖而汲。圓觀望
見泣下曰：「某不欲至此，恐見其婦人也。」李公驚問曰：
「自上峽來，此徒不少，何獨恐此婦人？」圓觀曰：「其中孕婦姓王者，是某託身之所，逾三載尚未娩懷，以某未來之故也。今既見矣，即命有所歸，釋氏所謂循環」也。
謂公曰：「請假以符咒，遣其速生，少駐行舟，葬某山下。浴兒三日，公當訪臨。若相顧一笑，即某認公也。」更後
十二年，中秋月夜，杭州天竺寺外與公相見之期，李
公遂悔此行，為之一慟，遂召婦人，告以方書，其婦人
喜躍還家。頃之，親族畢至，以枯魚獻於水濱。李公往，
為授朱字符，圓觀具湯沐，新其衣裝。是夕圓觀亡而
孕婦產矣。李公三日往觀，親兒襁褓。就明果致一笑。
李公泣下，具告於王。王乃多出家財葬圓觀。明日李
公回棹，言歸惠林，詢問觀家，方知有理。命後十二年
秋八月，直詣餘杭，赴其所約。時天竺寺山雨初晴，月
色滿川，無處尋訪，忽聞葛洪川畔有牧豎歌《竹枝詞》
者，乘牛叩角，雙髻短衣，俄至寺前，乃觀也。李公就謁
曰：「觀公健否？」卻問李公曰：「真信士，與公殊途，慎勿相近。俗緣未盡，但願勤修不墮。」即遂相見。李公以無由
敘話，望之潸然。圓觀又唱《竹枝》，步步前去，山長水遠，
尚聞歌聲，詞切韻高，莫知所謂。初到寺前，歌曰：「三生石上舊精魂，賞月吟風不要論。慚愧情人遠相訪，此身雖異性常存。」寺前又歌曰：「身前身後事茫茫，欲話因緣恐斷腸。吳越山川遊已遍，卻回煙棹上瞿塘。」《後
三年，李公拜諫議大夫》，一年亡。

《桂苑叢談》：鄭代肅宗時為潤州刺史，兄侃嫂張氏女，
年十六，名采娘，淑慎有儀。七夕夜陳香筵祈於織女。
是夕夢雲輿羽蓋蔽空，駐車命采娘曰：「吾織女，汝祈何福？」曰：「願工巧耳。」乃遺一金針，長寸餘，綴於紙上，置
裙帶中，令三日勿語，汝當奇巧，不爾化成男子。經二
日，以告其母，母異而視之，則空紙矣。其針跡猶在，張
數女皆卒，采娘亦病。其母忽有娠，乃恨言曰：「男女五人皆卒懷何為？」將復服藥以損之。藥至將服，采娘昏
奄之內，忽稱殺人。母驚而問之曰：「某之身終當為男子，母之所懷是也。聞藥至情急，是以呼之。」母異之，乃
不服藥。采娘尋卒。既葬，母悲念，乃收常所戲之物而
匿之。未逾月，遂生一男。人有動所匿之物，兒即啼哭。
張氏哭女孩兒亦啼，哭罷即止。及能言，常收戲弄之
物，乃采娘後身也。因名曰「叔子。」後位至柱史。

《纂異記》：「齊君房者，家於吳，自幼苦貧，雖勤於學而寡記性，及壯有篇詠，亦不甚清新，常為凍餒所驅役，役於吳楚間，以四五六七言干謁，多不遇侯伯禮接，雖時所獲，未嘗積一金，貯布袋，脫滿一金則必病，罄而復愈。元和初，遊錢塘，時屬凶年，箕斂投人，十不遇一，乃求朝餐於天竺，至孤山寺西，餒甚，不能前去，因臨」流零涕，悲吟數聲。俄爾有胡僧自西而來，亦臨流而
坐，顧君房笑曰：「法師諳秀才旅遊滋味否？」君房曰：「旅遊滋味即足矣，法師之呼一何謬哉！」僧曰：「子不憶講《法華經》於洛中同德寺乎？」君房曰：「某生四十五矣，盤桓吳楚間，未嘗涉京江，又何有洛中之說乎？」僧曰：「子應為飢火所惱，不暇憶前事也。」乃探缽囊出一棗，大
如拳，曰：「此吾國所產，食之知過去未來事，豈止於前生爾。」君房餒甚，遂請食之。食訖甚渴，掬泉水飲之，忽
欠伸枕石而寢，頃刻乃寤。因思講《法華》於同德寺，如
昨日焉。因泣涕禮僧曰：「震和尚安在？」曰：「專精未至，再為蜀僧，今則斷攀緣矣。」「神上人安在？」曰：「前願未滿，又聞為法師矣。」「悟法師焉在？」曰：「豈不憶香山寺石像前戲發大願，若不證無上菩提，必願為赳赳貴臣。昨聞已得大將軍，當時雲水五人，唯吾得解脫，獨爾為凍​餒之士耳。」君房泣曰：「某四十餘年日一餐，三十餘年擁一褐。浮俗之事，決斷根源，何期福不圓修，困於令日。」僧曰：「過由師子座上廣說異端，使學空之人，心生疑惑。戒珠曾𡙇，禪味曾羶，聲渾響清，終不可致。質傴影曲，報應宜然。」君房曰：「為之奈何？」僧曰：「今日之事，吾無計矣。他生之事，庶有警於吾子焉。」乃探缽囊中出
一鏡，背面皆瑩徹。謂君房曰：「要知貴賤之分，修短之限，佛法興替，吾道盛衰，宜一覽焉。」君房覽鏡久之，謝
曰：「報應之事，榮枯之理，謹知之矣。」僧收鏡入囊，遂挈
之而去。行十餘步，旋失所在。是夕，君房至靈隱寺，乃
剪髮具戒，法名鏡空。太和元年，李玫習業在龍門天
竺寺，鏡空自香山敬善寺訪之，遂聞斯說，因語玫曰：
「我生五十有七矣，僧臘方十二，持缽乞食，尚九年。在捨世之日，佛法其衰乎？」詰之，默然無答。乃請筆硯，題
數行於經藏北垣而去，曰：興，一沙衰恒沙。兔而罝，犬
而拏，牛虎相交亡。角牙寶檀，終不滅其華。

《異聞總錄》：「隴西李沈者，其父嘗受朱泚恩，賊平伏法，沈乃逃而得免。既而逢赦，以家產童僕悉施洛北惠林寺而過生焉。讀書彈琴，聊以度日。今荊南相公、清河崔公群，既第進士，皆執門人禮，即其所與遊者，不待言矣。常與處士李擢為刎頸交。元和十三年秋，擢因謂沈曰：『吾有故將適宋，迴期未卜，兄能泛舟相送乎』？」沈聞其去，離思浩然，遂登舟。初約一程，程盡則曰：
「兄之情豈盡於此。」及又行，又言有感，竟不能別，直抵
睢陽。其暮，擢謝舟人而去，與沈坐汴堤月中，徐曰：「承念誠久，兄識擢何人也？」沈曰：「辯博之士也。」擢曰：「非也，擢乃冥官，頃為洛州都督，故在洛多時，陰道公事，故不任晝，乃得與兄同遊。今去陰遷陽，託孕於親，已五載矣。所以步步邀兄者，意有所託。」沈曰：「何事？」曰：「擢之此身，藝難為匹，唯慮一捨此身，都醉前業祈兄與醒之耳。然擢孕五載，寓親腹中，其家以為不祥，祈神祝佛之法，竭貨而為，擢尚未往，神固何為？兄可往其家，朱書產字令吞之，擢即生矣，必奉兄絹素。兄得且去，後擢三歲，宜復來視之。且曰：『主人孫久不產者，某以朱字吞之，生兒奇惠，今三載矣，思宿以占之，故復來也。可取兒抱臥，夜久伺掌人閉戶，即抱於靜處，呼曰：『李擢記我否？兒當啼，啼即掌之。再三問之，擢必微悟。兄宜與擢言洛中居處及遊宴之地，擢當大悟，悟後此生之業無孑遺矣。此時必醒，速以歸擢，乃後榮盛，兄不可復得從容矣。兄聲名藉甚，不久當有大諫之拜，慎勿赴也。赴當非壽。此郡北二十里有胡村，村前有車門，即擢親身之居也』』。」言訖，泣拜而去。遲明，沈策
杖訪之，果有胡氏叩門求憩。掌人翁年八十餘，倚杖
延入。既命坐，似有憂色。沈問之，翁曰：「新婦孕五載矣，計窮術盡，略無少徵。」沈因曰：「沈道門留心」，頗善咒術，
不產之由，見之即辨。遽令左右召新婦來，沈診其臂，
曰：「男也，甚明惠，有非常之才，故不拘常月耳。」於是令
速具產所帷帳床榻畢，沈執筆若祝香，朱書產字令
吞之，入口而男生焉。翁極喜，奉絹三十匹，沈乃受焉。
曰：「此兒不常也，三歲當復來，為君相之。」言訖而去。及
期再往，乃曰：「前所生子，今三歲矣，願得之一宿，占相之。」掌人喜而許焉。沈夜伺人靜，抱之遠處呼曰：「李擢今識我否？」兒驚啼，沈掌之曰：「李擢何見，我不記耶？」又
掌之，兒愈啼。掌兒問之者三四，兒忽曰：「十六兄果能來此耶？」沈因與言洛中事，遂大笑，言若平生，曰：「擢一一悟矣。」乃抱之歸宿。及明朝，告其掌人曰：「此兒有重祿也，乃成家之貴人，宜保持之。」胡氏喜，又贈絹五十
匹，因取別焉。

《雲溪友議》：「西州韋相公皋昔遊江夏，止於姜使君之館。」〈姜輔相公之從兄也〉
姜氏孺子曰：荊寶已習二經，雖兄呼於
韋公，而恭事之禮，如父叔也。荊寶有小青衣曰玉蕭，
年纔十歲，常令祗侍于韋兄玉簫亦勤于應奉。後二
載，姜使君入關求官，而家累不行，韋乃易居頭陀寺，
荊寶亦時遣玉簫往彼應奉，玉簫年稍長大，因而有
情。時廉使陳常侍得韋君季父書云：「姪皋久客貴州，切望發遣歸覲。」廉察啟緘，遺以舟楫服用。仍恐淹留，
請不相見。泊舟江渚，俾篙工促行，昏暝，拭淚裁書，以
別荊寶。寶頃刻與玉簫俱來，既悲且喜。寶命青衣從
往。韋以曠覲日久，不敢偕行，乃固辭之。遂為言約：少
則五載，多則七年。取玉簫，因留玉指環一枚，并詩一
首遺之。暨五年，既不至，玉簫乃默禱於鸚鵡洲。又逾
二年，洎八年春，玉簫歎曰：「韋家郎君，一別七年，是不來矣！」遂絕食而殞。姜氏愍其節操，以玉指環著於中
指，而同殯焉。後公鎮蜀，到府三日，詢鞫獄情，滌其冤
濫，輕重之繫，僅三百餘人。其中一輩，五器所拘，偷視
廳事，私語云：「僕射是當時韋兄也。」乃厲聲曰：「僕射，僕射，憶得姜家荊寶否？」公曰：「深憶之。」姜曰：「即某是也。」公
曰：「犯何罪而重羈縲？」答曰：「自辭違之後，尋以明經及第，再選青城縣令。家人誤爇廨舍牌庫印等。韋公曰：『家人之犯，固非己尢』。」便與雪冤，仍歸璽綬。乃奏授眉
州牧。敕下未令赴任，遣人堅守，朱紱其榮，留連賓幕
​
時屬大軍之後，草創事繁，經蓂莢數凋，方問玉簫何
在。姜牧曰：「僕射維」舟之夕，與伊留約七載，是期逾時
不至，乃絕食而殞。因吟《留贈玉環詩》曰：「黃雀銜來已數春，別時留解贈佳人。長吟不見魚書至，為遣相思夢入秦。」韋公聞之，益增悽嘆，廣修經像，以報夙心。且
想念之懷，無由再會。時有祖山人者，有少翁之術，能
令逝者相親，但令府君齋戒七日。清夜，玉簫果至，謝
曰：「承僕射寫經供佛之力，旬日便當托生。卻後十三年，再為侍妾，以謝鴻恩。」臨訣微笑曰：「丈夫薄情，令人死生隔矣。」後韋以隴右之功，終德宗之代，理蜀不替，
是故年深。累遷中書令同平章事。天下響附，瀘僰歸
心。因作生日，節鎮所賀，皆貢珍奇，獨東川盧八座送
一歌姬，未當破瓜之年，亦以「玉簫」為號。觀之，真姜氏
之玉簫也。其中指有玉環隱出，不異留別之玉環也。
京兆公曰：「吾乃知存沒之分，一往一來。」《玉簫》之言，斯
可驗矣。

《北夢瑣言》：唐著作郎顧況字逋翁，好輕侮朝士，貶在
江外，多與僧道交遊，時居茅山，暮年有一子，即非熊
前身也。一旦暴亡，況追悼哀切，所不忍言，乃吟曰：「老人喪愛子，日暮泣成血。老人年七十，不作多時別。」非
熊在冥間，聞之，甚悲憶，遂以情告，冥官皆憫之，遂商
量卻令生於況家。五歲能言冥間聞父苦吟卻求再
生之事歷歷然。長成應舉，擢進士第，或有朝士問，即
垂泣而言之。王保定《摭言》云：「人傳況父子皆有所遇，不知何適。」由此而言，信有之矣。

唐裴相公休，留心釋氏，精於禪律。師圭峰密禪師，得
達磨頓問，密師注《法界觀》《禪詮》，皆相國撰序。常被毳
衲，於歌妓院持缽乞食，自言曰：「不為俗情所染，可以說法為人。」每自發願，世世為國王弘護佛法。後于闐
國王生一子，手文有「裴休」二字，聞於中朝。有子弟欲
迎之彼國，不允而止。

唐王鄑尚書，自西京亂離，挈家入蜀，沿嘉陵江下至
利州百堂寺前。其弟年七歲，忽云：「我曾有《經》一卷，藏在此寺石龕內。」因令家人相隨。訪獲之，木梳亦存。寺
僧曰：「此我童子也。」較其所夭之年，與王氏之子所生
之歲，果驗也。其前生父母尚存。及長仕蜀，官至令錄，
數任即王鄂。

唐崔相國慎猷廉察浙西日，有瓦官寺持《法華經》僧
為門徒。或有術士言相國面上氣色有貴子，問其妊
娠之所在，夫人洎妾媵間皆無所見。相國徐思之，乃
召曾侍更衣官妓而示術士曰：「果在此也。」及載誕日，
腋下有文，相次分明，即瓦官僧名也。因命其小字緇
郎。年七歲，尚不食肉。一日，有僧請見，乃掌其額，謂曰：
「既愛官爵，何不食肉？」自此方味葷血。即相國引也。崔
事一說云是終南山僧，兩存之。

《獨異志》：唐柳子昇妻鄭氏，無疾而終，臨卒時，告子昇
曰：「不離君之身，後十八年更與君為親。」已而子昇年
近七十，再娶於崔氏。或多省前生之事，後產一男而
卒。

《靈應錄》：湖州高彥司徒，夢見一道士仗劍至臥內，高
問「彼何人」，答曰：「來作司徒之子，要戮數千冤讎。」高驚
覺說之，其妻是月有孕，期生一子，精神俊利，名曰禮。
年十三四，心奸詐後繼父之位，毒害生民，動惟傷殺，
醉怒一婢，因而斬之。後頻作祟，照鏡見其形，禮甚惡
之，謂親密者曰：「我前後殺人多矣，或衙內宿舊，或軍」中勳列，皆無滯魄。偶勦一婢，彷彿在焉。有善道法者，
求以厭之，親密者乃言「道士葉孤雲，精於《符錄》，請試佩之。」禮如其言，後果絕影響。

右丞錢珣與裴安居，近珣病死，再宿而活，言於妻子
曰：「人召云命已終，然平生無作罪業，便再為男子。」遂
去市人畢瑫家託身入見其家雖門戶低小，而物力
甚豐。其畢氏妻有孕，月數足，將有所育。忽一使者持
帖奔至云：「誤矣，合在裴家為男。」此非也。又隨使者到
裴家，見其妻，使者云：當在斯為子，緣裴氏妻月數未
滿，故令其回。「此去四十日，壽當終爾。」及期而卒，裴家
是日果產一男，容色有似右丞。訪畢氏之子，皆如所
說。

《會昌解頤錄》：劉立者，為長葛尉，其妻楊氏忽一日泣
謂立曰：「我以某日當死，且以小女美美為托，曰：『他日美美成長，望君留之三二年』。」其夕，楊氏卒。及罷官，寓
居長葛已十年矣。有縣令某者，邀立往郭外看花，令
立先去，舍趙長官莊，行二三里，見一杏園中有婦女
十數人，立駐馬觀之，有一女年可十五六，亦近敗垣
中。窺立至趙長官宅。入門，主人移時方出，曰：「適女子與親族看花，忽中暴疾，所以不果奉迎。」坐未定，有一
青衣與趙耳語。趙起入內，聞趙公嗟嘆之聲，乃問立
曰：「君某年為長葛尉，婚楊氏乎？」曰：「然。」「有女名《美美》，僕名秋筍乎？」曰：「然。」趙又歎息驚異。旋有人喚秋筍入宅
中，見一女涕泣謂曰：「美美安否？」對曰：「無恙也。」僕亦訝
之。徐問趙曰：「某未省與君相識，何故知其行止也？」趙
乃以實告，曰：「女適看花，忽若暴卒。既蘇，自言前身乃​公之妻也。適窺見公，不覺悶絕，立歔欷久之。」須臾，縣
令亦至，眾客俱集，趙白其事，眾咸異之。立曰：「某今年尚未高，亦有名宦，願與小娘子尋隔生之好。」眾共成
之，於是成婚，而美美長於母三歲矣。

《聞奇錄》：夏宗萬知前生事，年五歲，門首見一僧牽其
衣，呼是奴子和尚，涕泣不已，眾罔知情。僧將去堅覓，
相隨往寺，似熟其路。入房良久云：「奴子讀底經，安某處何在？」又云：「念珠雜戲具子在某處」，果然取得。僧方
悟云：是貧道前手下童子，年七歲而卒，今涉五載矣。
其經是《觀音經》，試之尚彷彿記爾。

《廣異記》：曲沃縣尉孫緬家，奴年六歲，未嘗解語，後緬
母臨階坐，奴忽瞪視，母怪問之，奴便笑云：「娘子總角之時，曾著黃裙白裶襦，養一野狸，今猶憶否？」母亦省
之，奴云：「爾時野狸，即奴身是也。」得走後伏瓦溝中，聞
娘子哭泣聲，至暮乃下入東園，園有古塚，狸於此中
藏活，積二年後為獵人擊殪，因隨例見閻羅王，王曰：
「汝更無罪，當得人身。」遂生海州，為乞人作子。一生之
中，常苦飢寒，年至二十而死。又見王，王云：「與汝作貴人家奴，奴名雖不佳，然殊無憂懼，遂得至此。今奴已三生，娘子故在，猶無恙，有福不其異乎？」
《野人閒話》：前進士文澹，甚有德行，人皆推之。不三四
歲，能知前生事。父母先有一子，纔五歲，學人誦詩書，
頗亦聰利。無何失足墜井而卒。父母憐念，悲涕不勝，
後乃生澹。澹一旦語父母曰：「兒先有銀胡蘆子并漆毬香囊等，曾收在杏樹孔中，不知在否。」遂與母尋得
之。父母知澹乃前子也，憐惜過於諸兒。志學之年，詞
「藻俊逸，後應舉，翰林院學士，禹偁坐下及第。」澹之兄
谷也。

《稽神錄》：洪州醫博士馬思道病篤，忽自歎曰：「我平生不曾為惡，何故乃為女子？今在條子坊，朱氏婦所託生矣。」其子試尋之，其家婦果娠，乃作襁褓以候之。及
思道卒，而朱氏生實女子也。

「嬾真子祥符詔書。」聖祖殿有石刻：「吾祖僕射忠肅公亮知荊南府日，常苦嗣續寡少，因聞玉泉山頂有道人草庵，其上號白骨觀。道人年八十矣，宴坐庵中，常想自身表裡洞達，惟見白骨，以觀它人，亦復如是，如此五十年矣。」忠肅因使人問訊亦不答，贈遺亦不受，
頻頻如此，亦略受。公繼而入山訪之，道人亦喜，因請
出山，暫至府第，延之正寢，安下經月乃歸。一日，忠肅
夢道人策杖徑入正寢，方驚愕間，夢覺且歎，訝之，急
使人往問訊，曰：「昨夕已遷化矣。」既茶毗，骨有舍利，後
遂生給事中山仲，於周歲已能趺坐，方學語時，但言
見人皆是白骨，後至七歲已往，漸不見憶，其性移矣。
給事學佛有見處，古君子也。僕以此語長蘆了老，了
老云：「吾門謂之空門，今作《白骨觀》，已自墮落，況有人誘引之乎？」僕以此言為然。

《談苑》：「鍾著作生二女，長嫁宋氏，生庠、祁。其季嫁常州薛秀才，生一女為尼與僧居和大師私焉，亦生一女，嫁潘秀才。潘有子名與稽，今為朝奉大夫。」與稽之視
居和，乃外祖父也。居和乃以牛黃丸療風疾者也。飲
酒食肉，不守僧戒，然用心吉良，每鄉里疾疫，以藥歷
詣諸家，救其所苦，或以錢賙之，不受。薛尼於宋氏以
姊妹親，常至京師。是時，庠為翰林學士。尼還常州，和
病，問尼曰：「京師誰為名族善人者？」尼曰：「吾所出入多矣，無如宋內翰家也。」和曰：「我死則往託生焉。」尼誚曰：
「狂僧，宋家郡君已娠矣，安得託生？」和曰：「吾必往也。」既
而和死，人畫一草蟲於其臂。是日，宋家郡君腹痛將
娩，祁之妻往視產，見一紫衣僧入室，亟走避之。既而
聞兒啼曰：「急令僧去，吾將視吾姒。」人曰：「未嘗有僧也。」乃知所生子乃和也。既長，形相酷似。和亦好飲酒食
肉，隱然有草蟲在其臂。名均國，為絳州太守卒。
《野客叢談》：臨汀刊《孫公談圃》三卷，近時高沙用臨汀
本復刊於郡齋。余得山陽吳氏家藏建炎初錄本校
之，多三叚，其後二叚，乃公之甥朱稕所記，並著於此。
其一曰仁廟女兗國大長公主，降李璋，璋先卒。一日，
公主晨起語左右曰：「夜來夢楊太妃特來與我做女。」顧左右笑之。明日凌晨，閽者報門外有人遺下一新
生女子在門臺上，公主使人收養之，如己女也。稍長
適向經，遂生今太后。經卒時，太后臨弔，其從者皆輦
官，稱官家「供事人。」元祐初，李綬為副都承旨，善言《都
城故事》，其說如此。

《貴耳集》：荊公在鍾山讀書，有一長老曰：「先輩必做宰相，但不可念舊惡，改壞祖宗格法。」荊公云：「一第未就，奚暇問作宰相，併壞祖宗格法？」僧戲言也。老僧云：「曾坐禪入定，見秦王入寺來，知先輩秦王後身也。」《冷齋夜話》：張文定公方平為滁州日，遊瑯琊，周行廊
廡，神觀清靜。至藏院，俛仰久之。忽呼左右，梯梁間得
經一函，開視之，則《楞伽經》四卷，餘其半未寫。公因點
筆續之，筆蹟不異。味經首四句曰：「世間相生滅，猶如虛空花。智不得有無，而興大悲心。」遂大悟流涕見前
世事。蓋公生前嘗主藏於此，病革，自以寫經未終，願
​
再來成之故也。

《泊宅編》樞密蔡公卞只一子，名仍，今為顯謨閣待制。
初，公出帥五羊，道由無錫縣，挈家遊惠山。時邑人楊
生與數僧閑步佛殿，聞公來，戲謂諸僧曰：「蔡侍郎無子，吾與之為子矣。」公至廣之明年，生仍不久移知會
稽，遂還朝，仍已三歲。途次無錫，悟前生之為楊生，因
召楊生二子曰陟，曰昇者，問其父死之日，乃仍生之
時。然二日後復問，仍以夙昔事，輒懵然不能言矣。蔡
楊至今往來如姻眷，奏陟將仕郎。

《春渚紀聞》：陸農師左丞之父少師公規，生七歲不能
言，一日忽書壁間云：「昔年曾住海三山，日月宮中數往還。無事引他天女笑，謫來為吏向人間。」自此能言
語。後登進士第，官至卿監，壽八十而終。

張無盡丞相為河東大漕日，於上黨訪得李長者古
墳，為加修治，且發土以驗之。掘地數尺，得一大盤石，
石面平瑩，無它銘款，獨鑴「天覺」二字。故人傳無盡為
長者後身。

世傳山谷道人前身為女子，所說不一。近見陳安國
《省幹》云：山谷自有刻石，記此事於涪陵江石間。石至
春夏為江水所浸，故世未有模傳者。刻石，其略言：山
谷與東坡先生同見清老者清語坡前身為五祖戒
和尚，而謂山谷云：學士前身一女子，我不能詳語，後
日學士至涪陵，當自有告者。山谷意謂涪陵非遷謫
不至，聞之亦似憒憒。既坐黨人，再遷涪陵。未幾夢一
女子語之云：「某生誦《法華經》，而志願復身為男子，得大智慧，為一時名人。今學士某前身也。學士近年來所患腋氣者，緣某所葬棺朽為蟻穴，居於兩腋之下，故有此苦。今此居後山有某墓，學士能啟之，除去蟻聚，則腋氣可除也。」既覺，果訪得之，已無主矣。因如其
言，且為再易棺。修掩既畢，而腋氣不藥而除。

薳，一日謁冰華丈於其所居煙雨堂，語次偶誦人《祭
先生文》，至「降鄒陽於十三世，天豈偶然；繼孟軻於五百年，吾無間也」之句，冰華笑曰：「此老夫所為者。」因請
降鄒陽事。冰華云：「元祐初，劉貢父夢至一官府，案間文軸甚多，偶取一軸展視云：在宋為蘇某，逆數而上十三世，云在西漢為鄒陽。蓋如黃帝時為火師，周朝」為柱下史。只一老聃也。

錢塘西湖壽星寺老僧則廉言：東坡先生作郡倅日，
始與參寥子同登方丈，即顧謂參寥曰：「某生平未嘗至此，而眼界所視，皆若素所經歷者。自此上至懺堂，當有九十二級。」遣人數之，果如其言，即謂參寥子曰：
「某前身山中僧也。今日寺僧皆吾法屬耳。」後每至寺，
即解衣盤礡，久而始去。則廉時為僧雛侍仄，每暑月
袒露竹陰間，細視公背有黑子若星斗狀，世人不得
見也。即北山君謂顏魯公曰：「誌《金骨記》名仙籍是也，可談蔡元度子。」仍悟前身是潤州丹陽王家兒，訪之
果然，妻子尚在，見之相語如昔。時。至八九歲，漸熟世
境，旋忘前事。雍丘李三禮生女小師，數歲則曰：「我是黃州黃陂典史雷澤男亨甫。」年十七歲，病足瘡死。雍
丘牛商多在黃陂，尋問，如合符契。他日雷澤往視小
師，一見便呼為「父。」政和八年，小師來黃陂，抱其舊父
號泣，又與邑人說其平昔，皆驗。

潤州一監征與務。胥盜官錢，皆藏之胥家，約曰：「官滿分以裝我。」胥偽諾之。既代去，不與一錢，監征不敢索。
悒悒渡揚子江，竟死於維揚。胥得全賄，遂富。告歸，治
田宅。是年妻孕如見，監征褰帷而入，即誕子，甚慧。長
喜讀書，使之就學。二十歲登第。胥大喜，盡鬻其產，挈
家至京師，為桂玉費。其子調官南下，已匱乏，至中途
子病，罄所餘召醫不能治，及維揚而死，胥無所歸。旅
寓貧索無聊，亦死。

《錢氏私誌》賢穆乳母永嘉董夫人，一日入禁中，慈聖
問云：「主主以未得子為念，為甚不去玉仙聖母處求嗣？」董奏曰：「都尉不信事，須是官家娘娘處分。」後數日，
光玉入禁中，上笑云：「董婆來娘娘處說都尉來。」光玉
皇恐謝罪。欽聖云：「別沒事，只是娘娘要教主主去玉仙求嗣。」董奏云：「都尉不信。」光玉奏云：「既得聖旨，安敢」不信。遂翌日與賢穆同詣玉仙，止留知觀老道士一
人，祝香祈禱。道士見貴主車服之盛，歆艷富貴，云：「願得貧道與大主做兒子。」歸而有娠。明年四月十五日，
光玉欲赴朝，賢穆云：「我昨夜夢見玉仙觀知觀來與我做孩兒。」亟遣人詣廟祈禱，且問道士動靜。知觀自
去年大主上廟後，便不安，不下床多日矣。知觀在房
內，聞人聲問云：「甚處？」人來報云：「錢大主臨蓐，齎香燭祈禱。」知觀笑云：「來催我也。」是日告殂大父寶閣善推
步。午時遣人來報，光玉云：「符數七十有九，若今日酉時生，是箇有福節度使。伯兄。」果酉時生。平生淡薄，享
壽七十有九。

《異聞總錄》：宋欽宗至源昌州，宿城外寺中，殿中佛像
皆無，惟石刻二胡婦在焉。鬼火縱橫，散而忽合。忽有
人攜酒物出現曰：「此寺有神明最靈。」隔夕報夢曰：「明晚有天羅王衣青袍，從者十七人自南方來此宿頓​是以到此祗候。」帝飲罷，人復引帝入山阜間，有草舍

三間，入其門，聞人喏聲若三十餘人，眾皆驚訝。視神，
亦石刻一婦若將軍狀，手執鐵劍，侍者皆婦人。及帝
出門，又聞唱喏聲，如前詢問，則曰「契丹天皇侍女神寺。」帝方悟其前身元是天羅王也。

《雞肋編》：「宋明發晉叔，紹興辛亥十月末，在蒼梧失子。其子未病時，書窗壁皆作『十月十日』」字。既卒，夢於其
母，且復為子。壬子十月十日於五羊復得子。

《談苑》：知虔州朝議李大夫自云凡二十五子，今所有
一子也。其母以屢失子，於病風作時，囓臂志之。比再
生子，齒痕隱然在其臂。乃知輪迴再生之說，為不誣
爾。

《貴耳集》：鶴山先生母夫人方坐蓐時，其先公晝寢，夢
有人朝服入其臥內，因問為誰，答曰：「陳了翁。」覺而鶴
山生，所以用其號而命名。陳瑩中前三名登第，後兩
甲子鶴山中第亦第三名。其出處風節相似處極多。
在東南時，有了翁家，子孫必異遇之。

遜道者，明水開山第一代通慧，入定片時，便知未來
已往。有一士人，志誠懇請，問自己功名，遜答云：「待老僧及第時，公也及第。」其人以為戲己，大不樂而去。後
二十年唱第，殿廷期集，所拜黃甲，推最少者，拜年高
者。問者適當年高選，眾推一少年者，即遜道者，名李
彌遜，狀貌與前身無異。其人大驚，急往西江。明水問，
遜，道已遷化年月，即彌遜所生之年月。二十七年中
書舍人，二十八歲，見圜悟云：「遜師兄錯了也。」公不覺
潸然淚下。二十八歲便致其事，年六十餘，坐脫而逝。
玨、琪皆孫也。

《西溪叢語》：故相王甫為館職時，夜夢至一山間，古松
流水，沓然幽深，境色甚異，四無人跡。忽遇一道人引
至一處，過松下有廢丹竈，又入，有茅屋數間。道人開
之，云：公之所居也。塵埃蓬勃，似久無人居者。壁間見
題字云：「白髮高僧酷愛閑，一缾一缽老山間。只因窺井生一念，從此松根丹竈閒。」恍然悟其前世所居已
失，道人遂回。天大雷雨，龍起雲中，意甚恐懼，遂寤其
婢，亦魘於室中，呼之覺，問之，云「適為雷雨所驚。」頗異
之。來日館中曝書，偶觀架上小說，內載婦人窺井生
男事，云孫仲益有《王太傅生日詩》云：「了了三生夢，松根冷鍛爐。」用此事也。窺井事見《博物志》。

《聞見後錄》：殿中丞丘舜元，閩人也。舟泝汴，遇生日艤
津亭，家人酌酒為壽。忽昏睡，夢登岸，過林薄，至一村
舍，主人具飲食。既覺，行岸上，皆如夢中所見。至村舍，
有老翁方撤席如賓，退者問之，曰：「吾先以是日亡一子，祭之耳。」舜元默然，知前身為老翁子也，厚遺之以
去。

《貴耳集》：王萬年副都統因貽書岷峨山拗牛和尚，不
答書，但與來人說，傳語太尉早歸。人至，問和尚有書
無書，堅不肯說。萬年云：「我已知了，爾且說。」久而方云：
和尚請太尉早歸，三日後盥漱間即逝。人問拗牛云：
「王太尉是第六洞萬年鬼王，所以姓王名萬年。」陳習庵名塤省元，父母求子於佛照光禪師，就上寫
一偈，末後二句云：「諸佛菩提齊著力，只生生箇大男兒。」此十月三十日書。至十二月三十日，習庵生，父母
乞名於佛，照光曰：「覺老。」余親見二狀，習庵無髭，有則
去之。凡有除目，即先夢見住院前身即一尊宿也。
《癸辛雜識》有兩世王者，真定人，前身為吃李八方。八
九歲時，一媼至門，呼為己媳婦，媼六十餘矣。怪怒問
兒，言：「我不識汝。」曰：「我李八也。」斥呼媼小名無差。同至
所居，指磨盤下，得銀釧與之。至十四五後，始不復記
前事。其人常在燕京。又，真定有匙王，曾病，入冥，有逮
者呼之曰：「王陵匙。」曰：「非也。」逮曰：「汝前生實王陵也。」匙
不省，遂以器盛王，撼之，令省前身。匙被撼，方省，曰：「我果陵也。」引至一大城之中，有一囚，閉其中，身與城等。
王訝逮者曰：「此白起也，罪大身亦大。」俾證坑趙卒事。
匙曰：「吾初建言，分趙屯耳，坑出公意。」起無言，以頭觸
城，哭曰：「此證又須千萬年。」匙乃生言其事。

語怪宣府都指揮胡縉有妾，死後八十里外民家產
一女，生便言：「我胡指揮二室也，可喚吾家人來。」其家
來告，胡不信，令二僕往。女見僕，遽呼名，言：「汝輩來，何用請主翁來？」僕返命，胡猶不信，更命二僕事妾者往。
婢至，女又呼之，言前生事，令必請主翁來。婢歸言之，
胡乃自往。女見胡，喜言：「官人，汝來甚好。」因道前身事。
胡即抱女於懷，女附耳切切密言舊事。胡不覺淚下，
頓足悲傷，與敘委曲。女又言家有某物瘞某地。胡遂
取女歸。女益呼諸子諸婦家人一一慰諭。從而發地，
悉得其貨，因呼之為前世娘。女言幽冥間事，與世所
傳無異。又言：「死須飲迷魂湯，我方飲時，為一犬過，踣而失湯，遂不飲而過，是以記憶了了。」既長，胡將以嫁
人，女不肯，言：「當從佛法，終身不嫁。」胡不能強。既至十
六七，胡以事死。既而子死，家人皆死，惟一二婦女在，
不能活，乃強嫁之，今安然，纔二十餘歲耳。

《見聞錄》：胡濙字源潔，別號潔庵，其先淮安宿遷人。公
​
生而髮白，彌月方黑。母夢一僧持花以遺之，覺而生
公。居數月，有僧至家索觀，公見僧即笑，僧曰：「此吾師天池高僧後身也。命我求見。」以笑為驗。果然。聞者咸
驚異之。天順七年，年八十有九。終之夕，常州守卓天
賜夢公來辭，已而聞終，大以為異。

南京徐魏公鵬舉之生也，母夫人先夢一將軍至其
第，自言是「岳飛受了三世苦，今日到你家一受用。」因
名之曰鵬舉，蓋武穆字也。役夫舁之者咸稱吾家岳
爺云。

《代醉篇》：王陽明嘗遊僧寺，見一室鎖封甚密，欲開視
之，寺僧不可，云：「中有入定僧，閉門五十年矣。」陽明固
開視之，見龕中坐一僧，儼然如生，其象貌酷肖陽明。
先生曰：「此豈吾之前身乎？」既而見壁間一詩云：「『五十年前王守仁，開門原是閉門人。精靈剝后還歸復，始信禪門不壞身』。先生曰：『此固吾之前身也』。」悵然久之，
建塔以瘞而去。

賢奕，黨氏女，韓城縣芝川人。先是有王蘭者，舍於芝
川藺如賓家，如賓殺之，匿其錢數百萬。其年生一男，
美而慧，名玉童。比長，輕裘肥馬，恣其出入。玉童忽暴
卒，父母哀之，雖喪畢，每忌日，飯僧施財。自是稍稍致
貧如舊。有僧求食於黨氏，一女子應門曰：「母兄皆出，不得具饌。此去數里，有藺氏者亡子忌日，方當飯僧，盍往焉？其亡子即我之前身耳。」僧大異之，問其所以，
不對而入。僧於是造藺氏謂曰：「主人念亡子若此，要見其今身乎？」如賓大驚，乃問之，僧具以告。如賓遽適
黨氏，女不肯出。父母曰：「必不見則何辭？」女曰：「第告之云，其子身存及沒，後事所耗王蘭之財，盡未聞此，必不求矣。」父母以告，如賓無言而退。既出，父母問其故，
女曰：「兒前身王蘭也，為如賓所殺死訴上帝，願為子以耗之。故耗之且盡而死。」
投胎部雜錄
[
编辑
]

《貴耳集》：本朝四帝，亦有吉符，真宗即來和天尊。出楊
礪之夢，載諸國史。祥符崇尚道教，建立宮觀，專尚祥
瑞。王欽若獻芝草八千一百三十九本，丁謂獻芝草
三萬七千餘本，獨孫奭不然其事。真宗久無嗣，用方
士拜章，至所有赤腳大仙，辭之久，玉帝云：「當遣幾箇好人去相輔贊。」仁宗在禁中，未嘗尚鞋，唯坐殿方尚
鞋襪，下殿即去之。徽宗即江南李主。神宗幸祕書省，
閱《江南李主圖》，見其人物儼雅，再三歎訝。繼時徽宗
生，所以文彩風流過李主百倍。及北狩女真用江南
李主，見藝祖時典故。高宗韋后生，徽宗夢錢王再三
乞還兩浙。夢覺，與鄭后言：「朕夜來被錢王取兩浙甚急。」鄭后奏云：「昨夜韋后誕高宗，及建」炎渡江，今都錢
塘，百有餘年，豈非「應乞兩浙之夢乎？」
《樂善錄》：「晁太傅迥，前生是靜居天主；王待制素，前生是玉京黃闕西門侍郎；楊文公億，前生是武夷君；陳康肅公堯咨，前生是南菴菴主；張文定公方平，前生是山藏院知藏；王丞相曾，前生是青草堂和尚。」又如
王文正公旦，自記前生身曾為僧，與房琯太尉事頗
相似。寇萊公準，自言初生時兩耳垂，各有肉環，七歲
方合。蘇文忠軾亦自言。母夫人初孕時。夢一僧來投
宿。尚記其頎然而眇一目。蓋陝右戒禪師也。

《避暑錄話》：舊說崔慎由為瓦棺寺僧後身。崔慎由父
為浙西觀察使時所生，故七歲猶未食肉。忽有僧見
之，摑其口曰：「既要他官爵，何不食肉？」自是乃食葷。凡
世間富貴人，多自修行失念中來，或世緣未絕，有必
償之，不可逃者。房次律為永禪師後身，前固有言之
者矣。第崔所為，略無修行之證，何但官爵一念失差
也。往在丹徒，常記與葉致遠會甘露寺，坐間有舉此
事者，致遠時有所懷，忽忿然作色曰：「吾謂僧亦未是明眼人，不食肉安足道，何以不待其末年，執之十字路，口痛與百摑，方為快意？」聞者絕倒。

《清波雜志》：「房次律為永禪師、白樂天海中山，本朝陳文惠、南菴歐陽公、神清洞韓魏公、紫府真人、富韓公、崑崙真人、蘇東坡、戒和尚、王平甫靈芝宮，近時傳尤眾。第欲印證今古名輩，皆自仙佛中去來。然其說類得於夢寐渺茫中，恐止可為篇什妝點之助。」
《春渚紀聞》：「邊鎬為謝靈運後身，故小字康樂。范純夫為鄧仲華後身，故名祖禹。張平子後身為蔡伯喈；鄒陽後身，為東坡居士」，即其習氣，似皆不誣也。

《捫蝨新話》：舊說房琯前身為永禪師，婁師德前身為
遠法師，豈世所謂聰明英偉之才者，必自般若中來？
近世張文定公為滁州，因遊瑯琊山寺，周行廊廡，至
藏院，俯仰久之，忽命左右梯梁間得經一函，開示即
《楞嚴經》也。味經首四句偈，遂大悟流涕，知前生事。東
​
坡前身亦具戒和尚。坡嘗言，在杭州時，嘗遊壽星寺，
入門便悟曾到，能言其院後堂殿石處，故《詩》中有「前生已到」之語。此皆異事。蓋由二公平生學道，性地純
一，神觀清淨，於一念頃遂見前生。予因論此，偶有所
感，誦白公「手把楊枝臨水坐，閒知往事似前身」之句，
以太息云。

《螢雪叢說》，余因以類彰。羊祜自省前身為李氏之子，
邊鎬為謝靈運後身。韋皋既生，一日有一胡僧造其
家曰：「『兒若有喜色』。韋氏問之，僧曰：『此子乃諸葛武侯後身』。」因以武侯字之。見《宣室志》。及觀王十朋絕句：「石橋未到神先到，日裡還同夢裡時。」僧教我名劉道者，
前身曾寫石橋碑。石橋乃天台五百尊羅漢洞口也。
今世所以聰明，所以福德，所以不昧，本來面目，皆前
世有以胎之。不是大修行僧道，便是大有德官員，功
成行滿，道洽政治，故有如是滅，亦復有如是生。彼有
靈物託生，星辰降誕，神道出世，為我等相者，應見自
性如來，豈他人之所能知哉？

《偃曝談餘》：青元真人注《度人經》云：「三界之上，四種民天，多是歷代聖君賢相居之。如浩劫交周，鴻濛開闢，此諸天人降生人間。」《元祐姦黨碑》諸名賢多是星宿。
晦菴亦自是武夷洞天神仙出來。