←
 
明倫彙編 官常典 第二百七十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百八十卷

明倫彙編 官常典 第二百八十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百八十卷目錄

　翰林院部紀事二

官常典第二百八十卷

翰林院部紀事二
[
编辑
]

《畫墁錄》：「太祖少親戎事，性樂藝文。即位未幾，召山人
郭無為於崇政殿說書。」

《續湘山野錄》：國初文章，惟陶尚書穀為優，以朝廷眷
待詞臣不厚，遂乞罷禁林。太祖曰：「此官職甚難做，依
樣畫葫蘆，且做且做。」不許罷，復不進用。穀題詩於玉
堂曰：「官職有來須與做，才能用處不憂無。堪笑翰林
陶學士，一生依樣畫葫蘆。」駕幸見之，愈不悅，卒不大
用。

《青箱雜記》：梁祖都汴，庶事草創，正明中始於今右長
慶門東北創小屋數十間為三館，湫隘尤甚。又周廬
徼道，咸出其間，衛士騶卒，朝夕喧雜。每受詔撰述，皆
移他所。至太平興國中，車駕臨幸，顧左右曰：「若此卑
陋，何以待天下賢俊？」即日詔有司規度左舁龍門東
北、東府地為三館，命內臣督役，晨夜兼作，不日而成。
尋下詔賜名「崇文院」，以東廊為昭文館書庫，南廊為
「集賢院書庫」，西廊以《經》《史》《子》、集四部為「史館庫」，凡六
庫書籍正副本八萬卷，斯亦盛矣。

《南遊記舊》：「舊制，游幸宴賞，惟學士陪扈。太宗好文藝，
詔知制誥並扈從，惟弔喪問疾不赴。」

《夢溪筆談》：學士院玉堂，太宗皇帝曾親幸至今，惟學
士上日許正坐，他人皆不敢獨坐。故事，堂中設視草
臺，每草制則具衣冠據臺而坐。今不復如此，但存空
臺而已。玉堂東承旨閤子窗格上有火燃處。太宗嘗
夜幸玉堂，蘇易簡為學士，已寢，遽起無燭，具衣冠，宮
嬪自窗格引燭入照之，至今不欲更易，以為玉堂一
盛事。

《卻掃錄》：楊文公億初入館時，年甚少。故事，初授館職，
必以啟事謝先達。時公啟事有曰：「朝無絳灌，不妨賈
誼之少年；坐有鄒枚，未害相如之末至。」一時稱之。
《夢溪筆談》：舊翰林學士地勢親切，皆不兼他務。文館
職任，自校理以上皆有職錢，惟內外制不給。楊大年
久為學士，家貧請外，表辭千餘言，其間兩聯曰：「虛忝
甘泉之從臣，終作莫敖之餒鬼；從者之病莫興，方朔
之饑欲死。」

《國老談苑》：陳彭年在翰林，所兼十餘職，皆文翰清祕
之目，時人謂其署銜為「一條冰。」

李宗諤以京秩帶館職，《不預賞花釣魚故事，賦詩》：「戴
了宮花賦了詩，不容重見赭黃衣。無憀獨出金門去，
恰似當年不第歸。」太宗覽之大喜，特詔御宴，即日改
官。

《錢氏私誌》：岐公在翰苑時，中秋有月，上問當直學士
是誰，左右以姓名對。命小殿對設二位，召來賜酒。公
至殿側侍班，俄頃，女童小樂引步輦至，宣學士就坐，
公奏故事，無君臣對坐之禮。上云：「天下無事，月色清
美，與其醉聲色，何如與學士論文。若要正席，則外廷
賜宴，正欲略去苛禮，放懷飲酒。」公固請不已，再拜就
坐。上引《謝莊賦》、李白詩美其才，又出御製詩示公，公
歎仰聖學高妙，每起謝，必敕內侍挾掖，不令下拜。夜
漏下三鼓，上悅甚，令左右宮嬪各取領巾、裙帶或圑
扇、手帕求詩。內侍舉牙床，以金鑲水晶硯、珊瑚筆格、
玉管筆，皆上所用者，於公前來者應之，略不停輟，都
不蹈襲前人，盡出一時新意，仍稱其所長，如美貌者，
必及其容色。人人得其歡心，悉以進呈。上云：「豈可虛
辱？須與學士潤筆。」遂各取頭上珠花一朵，裝公愨頭，
簪不盡者，置公服袖中，宮人旋取針線縫聯袖口。宴
罷，月將西沉，上命輟金蓮燭，令內侍扶掖歸院。翌日，
問學士夜來醉否？奏云：「雖有酒不醉，到玉堂不解帶。」
便上床取愨頭在面前。抱兩公服袖坐睡。恐失花也。
都下盛傳天子請客。

《東軒筆錄》：真宗天縱睿明，博綜文學，尤重儒術。凡侍
從之臣，每因賜對，未始不從容顧問。真宗善設論，雖
造次應答，皆典雅有倫。當時儒學之士，擢為侍從，則
有終身不為外官者。杜鎬以博學尤承眷禮，睌年苦
肺疾，累乞閒地，真宗不允。至數年加劇，又於便坐懇
述，真宗曰：「卿自擇一人，學術可以代卿者。」鎬於是薦
戚綸以代，又逾年，未及得請而卒。

《澠水燕談錄》：真宗一日晚坐承明殿，召學士對，既退，
中人就院宣諭曰：「朕適忘御袍帶，卿無訝焉。」學士將
降謝，中人止之云：「上深自愧責。」有旨放謝。真宗禮遇
詞臣厚矣
​
《歸田錄》：王冀公欽若罷參知政事，而真宗眷遇之意
未衰，特置資政殿學士以寵之。時寇萊公在中書，定
其班位，依雜學士，在翰林學士下。冀公因訴於上曰：
「臣自學士拜參知政事，今無罪而罷，班反在下，是貶
也。」真宗為特加大學士，班在翰林學士上，其寵遇如
此。

《石林燕語》：「國朝講讀官，初未有定制，太宗始命呂文
仲為侍讀，繼而加翰林侍讀，寓直於御書院。文仲官
著作佐郎，但如其本官班而已。真宗初即位，楊文莊
公徽之為樞密直學士，以老求罷。徽之嘗為東宮官，
乃特置翰林侍讀學士以命之，并授文仲、夏侯嶠二
人。又以邢昺為翰林侍講學士，始升其班次，翰林學」
士，祿賜並與之同。設直廬於祕閣，侍讀、更直、侍講、長
上。

王元之初自掖垣謫商州團練副使，未幾入為學士，
至道中復自學士謫守滁州。真宗即位，以刑部郎中
召為知制誥，凡再貶還朝，不能無怏怏。時張丞相齊
賢、李文定沆當國，乃以詩投之曰：「早有虛名達九重，
官途流落漸龍鍾。散為郎吏同元積，羞見都人看李
邕。舊日謬吟紅藥樹，新朝曾獻皂囊封。猶祈少報君
恩了，歸臥山林作老農。」然亦竟坐張齊賢不悅，繼有
黃州之遷，蓋雖困而不屈也。

《湘山野錄》：祥符中，日本國忽梯航稱貢，非常貢也。蓋
因本國之東有祥光現，其國素傳中原天子聖明，則
此光現。真宗喜，敕本國建一佛寺以鎮之，賜額曰「神
光。」朝辭日，上親臨遣夷使回，乞令詞臣撰一寺記。時
當直者雖偶中魁選，詞學不甚優贍，居常止以張學
士君房代之，蓋假其稽古才雅也。既傳宣，令急撰寺
記。時張尚為小官，醉飲於樊樓，遣人遍京城尋之不
得，而夷人在閤門翹足而待，又中人三促之，紫微大
窘。後錢、楊二公《玉堂暇日》改《閑忙令》，大年曰：「世上何
人最得閑，司諫拂衣歸華山。」蓋种放得告，還山養藥
之時也。錢希白曰：「世上何人號最忙，紫微失卻張君
房。」時傳此事為雅笑。

《石林燕語》：祥符中，楊文公為翰林學士，以久疾初愈
入直，乞權免十日起居。詔免半月，仍令出宿私第。文
公具表謝，真宗以詩批其末賜之云：「承明近侍舊儒
先，苦學勞心疾已痊。善保興居調飲食，副予前席待
多賢。」祖宗眷禮儒臣之盛，古未有也。

《澠水燕談錄》：陳貫自鹽鐵副使除直昭文館，知相州。
先是，三司副使例得待制，而貫獨得直館。或唁貫者，
貫曰：「與其居天章作不才待制，何如在昭文為有道
學士。」唁者愧服。貫子安石，今為吏部侍郎。女嫁文潞
公。

《歸田錄》：仁宗初立今上為皇子，令中書召學士草詔。
學士王珪當直詔，至中書諭之，王曰：「此大事也，必須
面奉聖旨。」於是求對，明日面稟，得旨乃草詔。群公皆
以王為真得學士體也。

《老學庵筆記》：「故事，臺官無侍經筵者，賈文元公為中
丞，仁宗以其精於經術，特召侍講邇英，自此遂為故
事。秦檜之當國時，諫官御史必兼經筵，而其子熹亦
在焉。意欲搏擊者，輒令熹於經筵侍對時諭之，經筵
退，彈文即上。」

《談苑》：「孫奭尚書侍讀仁宗前，上或左右瞻視，或足敲
踏床，則拱立不讀。以此奭每讀書，則上體貌益莊。」
《卻掃篇》：「李才元大臨仕仁宗朝為館職，家貧甚，僮僕
不具，多躬執賤役。一日自秣馬會例賜御書，使者及
門，適見之，嗟嘆而去，歸以白上，上大驚異。他日以語
宰相，遂命知廣安軍。劉原甫為賦詩美其事。熙寧中
為」知制誥，坐封還李定除御史詞頭，與宋次道、蘇子
容俱得罪，於是名益重云：「待詔先生窮巷居，簞瓢屢
空方晏如。自探井臼秣羸馬，卻整衣冠迎賜書。王人
駐車久歎息，天子聞之動顏色。飽死曾不及侏儒，牧
民會肯輸筋力。詔書朝出蓬萊宮，繡衣還鄉由上衷。
君今己作二千石，亦復將為第五公。」右原甫《贈才元》
詩也。

《聞見後錄》：宋子京在翰林時，同院李獻臣以次有六
學士。一日，張貴妃詞頭下，議行告庭之禮，未決，子京
遽以制上，妃怒扺於地曰：「何學士敢輕人？」子京出知
安州，有長短句詠燕子，有「因為銜泥汙錦衣，垂下珠
簾不敢歸」之句。或傳入禁中，仁宗皇帝覽之一歎，尋
召還玉堂署。

《墨客揮犀》：趙侍讀師民，學問淳篤，天下所共稱也。仁
廟時講書後殿，說乾卦四德，至貞字，不以他音代呼，
直言其字，近侍皆掩口。公徐曰：「臨文不諱。」講罷，帝目
送之，顧左右曰：「此真古儒也。」其眷重如此。

《畫墁錄》：「太祖廟進講為難，每遇疑義，必面加詰難，往
反久之。爾後累朝但端默諦聽，得有商確，仁宗尤所
耽味，日昃不倦。每及祖宗彝訓及二典政實，必拱手，
上加肅敬。」

《夢溪筆談》：梅詢為翰林學士，一日書詔頗多，屬思甚
​
苦，操觚循階而行，忽見一老卒臥於日中，欠伸甚適。
梅忽歎曰：「暢哉！」徐問之曰：「汝識字乎？」曰：「不識字。」梅曰：
「更快活也。」

《續翰林志》：仁宗朝，初修起居，缺中書擬人，而彭乘在
選中。上指乘曰：「此儒也，雅有恬退名，無以易之。」及召
見，諭曰：「卿先朝舊人，久補外，未嘗自言。」對曰：「臣生孤
遠，自量其分，敢過有所望耶？」上頗嘉之。

《東軒筆錄》：李淑在翰林，奉詔撰《陳文惠公神道碑》。李
為人高亢少許可，與文章尤尚奇澀。碑成，殊不稱文
惠之功烈文章，但云平生能為二韻小詩而已。文惠
之子述古等懇乞改去二韻等字，答以已經進呈，不
可刊削。述古極銜之。會其年李出知鄭州，奉時祀於
恭陵，而作恭帝詩曰：「弄楯牽車挽鼓催，不知明日倒
戈迴。荒墳斷隴纔三尺，猶認房陵半仗來。」述古得其
詩，遽諷寺僧刻石，打墨百本，傳於都下。俄有以詩上
聞者，仁宗以其詩送中書。翰林學士葉清臣等言：本
朝以揖遜得天下，而淑誣以干戈，且臣子非所宜言。
仁宗亦深惡之，遂落李所居職。自是連蹇於侍從，垂
二十年，竟不能用而卒。

《石林燕語》：「賈文元為崇政殿說書，久之，仁宗欲以為
侍講，而難於驟用，乃特置天章閣侍講。天章有侍講
自此始，然後亦未嘗復除人。」

講讀官自楊文莊等後，馮元、魯宗道皆以龍圖閣直
學士兼侍讀，高若訥以天章閣待制兼侍讀，皆不加
翰林及學士之名。讀官初無定職，但從講官入侍而
已。宋宣獻夏文莊為侍讀學士，始請日讀《唐書》一傳，
仍參釋義理，後遂為定制。

《歸田錄》：「盛文肅公豐肌大腹，而眉目清秀，丁晉公竦
瘦如削」，二公皆兩浙人也，並以文辭知名於時。梅學
士詢在真宗時已為名臣，至慶曆中為翰林侍讀以
卒。性喜焚香，其在官舍，每晨起將親事，必焚香兩爐，
以公服罩之，撮其袖以出，坐定撒開，兩袖郁然，滿堂
濃香。有竇元賓者，五代漢宰相正固之孫也，以名家
子有文行為館職，而不喜修飾，經時未嘗沐浴。故時
人謂之語曰「盛肥丁瘦，梅香竇臭」也。

《夢溪筆談》：選人不得乘馬入宮門。天聖中，選人為館
職。始歐陽永叔、黃鑑輩皆自左掖門下馬入館，當時
謂之「步行學士。」嘉祐中，於崇文館置編校局，校官皆
許乘馬至院門。其後中書五房置習學公事官，亦緣
例乘馬赴局。

《東軒筆錄》：「進退宰相，其帖例草儀皆出翰林學士。舊
制，學士有闕，則第一廳舍人為之。嘉祐末，王荊公為
閣老，會學士有闕，韓魏公素忌介甫，不欲使之入禁
林，遂以端明殿學士張方平為承旨，蓋用舊學士也。
既而魏公罷政，凡議論皆出安道之手。」

嘉祐中，禁林諸公皆入兩府，時包孝肅公拯為三司
使，宋景文公守益州。二公風力久次，最著人望，而不
見用。京師諺語曰：「撥隊為參政，成都作副樞。虧他包
省主，悶殺宋尚書。」明年，包亦為樞密副使，而宋以翰
林學士承旨召。景文道長安，以詩寄梁丞相，略曰：「梁
園賦罷相如至，宣室釐殘賈誼歸。」蓋謂差除兩府足，
方被召也。為承旨，又作詩曰：「粉署重來憶舊遊，蟠桃
開盡海山秋。寧知不是神仙骨，上到鼇峰更上頭。」
丁寶臣守端州，儂智高入境，寶臣棄州遁，坐廢累年。
嘉祐末，大臣薦得編校館閣書籍，久之，除集賢校理。
是時蘇寀新得御史知雜，首採其端州棄城事，遂出
寶臣通判永州，士大夫皆惜其去。王存有詩云：「病鸞
方振翼，饑隼乍離韝。」蓋謂是也。

楊安國，膠東經生也，累官至天章閣侍講。其為人沽
激矯偽，言行鄙樸，動有可笑，每進講，則雜以俚下廛
市之語，自扆坐至侍臣，中官見其舉止，已先發笑。一
日，侍仁宗，講至「一簞食，一瓢飲」，安國操東音曰：「顏回
甚窮，但有一羅粟米飯，一葫蘆漿水。」又講：「自行束修
以上，吾未嘗無誨焉。」安國遽啟曰：「官家，昔孔子教人，
也須要錢。」仁宗哂之。翌日，遍賜講官，皆懇辭不拜，惟
安國受之而已。

《湘山野錄》：鄭毅夫公入翰林為學士後數月，今左揆
王相國繼入。其玉堂故事，以先入者班列居上，鄭公
奏曰：「臣德業學術及天下士論皆在王某之下，今班
列翻居其上，臣所不遑，欲乞在下。」主上面諭之，揆相
固辭曰：「豈可徇鄭某謙抑，而變祖宗典故耶？」又數日，
鄭公乞罷禁林以避之，主上特傳聖語：「王某班列在」
鄭某之上，不得為永例。後揆相為鄭父紓志其墓，語
筆優重。至挽詞有「欲知陰德事，看取玉堂人」之句，佳
其謙也。

《墨莊漫錄》：王禹玉為翰苑，治平三年二月十五日召
對蕊珠殿，特賜紫花墩，令坐，踰數刻方罷。明年英廟
上仙，珪作挽詞有云：「曾陪蕊珠殿，獨賜紫花墩。」蓋謂
是也。

《玉堂雜記》：「丁酉九月丙辰，宣召侍讀史少保浩，錫宴
澄碧殿，抵暮，送以金蓮燭，宿玉堂直廬，上命作詩敘
​
此，會更進古詩三十韻云：『季秋中澣日，淳熙隆四祀。
朝回攬轡間，中使俄傳旨。少頃日轉申，宣召陪燕喜。
預令埽玉堂，深夜備棲止。悚懼跪承命，鳴騶亟穿市。
絳闕聳皇居，非煙常靡靡。入自東華門，熊羆森爪士』。」
詔許乘肩輿，安徐無跛倚。復古距選德，相望幾數里。
修廊接雲漢，岧嶢璨珠蕊。中途敞金扉，恍若蓬壺裡。
群山擁蒼壁，四顧環弱水。山既日夕佳，水亦湛無滓。
冰簾映綺疏，瓊殿中央峙。澄碧耀宸奎，龍神爭守視。
「蹈舞上丹墀，天威不違咫。奉觴祈萬壽，時蒙一啟齒。
餘波丐鼠腹，酒行不知幾。」徘徊下瑤「席，緩步煩玉趾。
從遊至清激，錫坐談名理。泉聲韻琴瑟，一洗箏笛耳。
皇云萬機暇，觀書每來此。論道及帝王，直欲齊其軌。
堯舜禹湯文，前身無乃是。臣言匪獻諛，道實由心起。
既然明是心，要在力行爾。登橋釂餘罍，飲興未容已。
金蓮引雙燭，再拜離階戺。玉音寵諭臣，此會宜有紀。
歸途感恩榮，占寫忘骩骳。」《上御製俯同其韻》云：「揖遜
荷帝堯，寅恭五元祀。治道貴清靜，聖言有深旨。誰歌
元首明，自得股肱喜。躋民期仁壽，詎肯中道止。力農
樂彼田，坐賈安於市。歲行閱豐登，國論銷委靡。予力
初何能，濟濟賴多士。矧予有元老，中立而不倚。居東
逾三年，不遠來千里。未遂赤松遊，輟誦青琅蕊。皓首
持六」經，日侍明光裡。翼乎鴻遇風，縱矣魚在水。儒行
絕瑕疵，道心無塵滓。挺挺松柏姿，巉巉山岳峙。予惟
日萬幾，至仁同一視。西成錫小宴，促坐才尺咫。湛露
愧歌周，置酒非封齒。歸美見新詩，如卿能有幾。眷言
澄碧行，勝賞得迃趾。亦屢引公卿，對此談政理。虛心
欲受人，忠言資逆耳。朕瘠天下肥，至樂無「易此。頗念
文武疆，六合尚殊軌。東都會諸侯，宣王昔於是。期爾
罄嘉謀。使我勳業起，勿以方燕頤。所書聊復爾，巵酒
正須釂。話言未能已，都護萬年觴何當至庭戺。文章
藉老手，直筆《中興紀》。載嘉矍鑠翁，焉得辭骩骳。」逮十
一月壬寅，輪當內直，申時二刻，宣召至清華閣。上曰：
「學士宴見無時，最為親近。朕和史浩詩，待錄示，卿可
和以進，此學士職也。」又云：「卿想不甚飲，比賜宴時，見
卿面赤，卻至誠不辭。」既退，中使李肅傳旨，賜詩本，并
戊戌小春茶二十銙、葉世英墨五團，以代賜酒。世英，
御前墨工也。《恭進和篇》云：「粵從三代還，歲月過千祀。
時豈無賢君，道未契宸旨。煌煌唐太宗，勳業在所喜。
寇攘既掃除，蠻貃畢至止。循良布郡邑，惠政寬獄市。
忠賢儼班聯，切諫柅浮靡。關輔羅府兵，巖穴聘奇士。
民生覆盂安，國勢泰山倚。皇心期過之，風下九萬里。
忠厚培本根，文物粲華蕊。淳熙正觀間，何啻相表裡。
屬車向濤江，列障隔淮水。蠢茲獯鬻氏，作我太清滓。
坐令營屯眾，久費糗糧峙。中原厭狼貪，諸將空」虎視。
安得貫砮楛，來貢尺有咫。六合混一家，耕桑盛生齒。
願言講治道，先務當有幾。欲仁斯仁至，患在未舉趾。
而況前史中，遺事可尋理。衛英爪與牙，王魏目兼耳。
處中賴房杜，虛受忘彼此。不聞國異政，但見車同軌。
孰云古道難，僉曰今王是。寸陰聖所競，盛德日方起。
舞干格三苗，其效七旬爾。軻稱「仁無敵，傳謂禮可已。
東鞮及北女，看即朝玉戺。南山竹易殫，陛下功難紀。
儒館謾獻歌，將奈詞之骳。」是日奏事畢，問：「陛下命臨
安府開文海館，有諸？」上曰：「然。」奏云：「《文選》之後有《文粹》，
已遠不及。所謂《文海》，乃近時江鈿編類，殊無倫理，書
坊刊行可也。今降旨校正刻板，事體則重，恐難傳後。
莫若委館閣官銓擇本朝文章，成一代之書。」上大以
為然，曰：「卿可理會。」奏乞委館職，上曰：「待差一兩員。」其
後遂付呂伯恭、祖謙。既成，上問何以為名？周必大乞
賜名《皇朝文鑑》，上曰：「善。」又降旨令必大作序。亦既進
呈，將刊板，會有近臣密啟云：「所載臣僚章疏，毀及祖
宗政事。」遂不果刻。今其書士大夫或傳之。

《石林燕語》：王禹玉歷仁宗、英宗、神宗三朝，為翰林學
士，其家自太平興國至元豐十榜皆有人登科。熙寧
初，葉尚書祖洽榜《聞喜燕席上和范景仁詩》云：「三朝
遇主惟文翰，十榜傳家有姓名。」

《揮麈後錄》：神宗朝，詔修仁、英兩朝國史，開局日，詔史
院賜宴。時吳沖卿為首相，提舉二府，及修史官，就席
上成詩，沖卿唱首云：「蘭臺開史局，玉斝賜君餘。賓友
求三事，規模本八書。汗青裁昉此，衰白曷歸歟。詔許
從容會，何妨醉上車。」王禹玉云：「曉下金門路，君筵聽
召餘。簪纓三壽客，筆削兩朝書。身老雖逢此，恩深盡
醉歟。傳聞訪餘事，應走使臣車。」元厚之云：「殿帷昕對
罷，省戶雨陰餘。詔賜堯樽酒，人探《禹穴》書。夔龍方客
右，班馬蓋徒歟。徑醉俄歸弁，雲西見日車。」王君貺云：
「累聖千年統，編年四紀餘。官歸柱史筆，經約魯麟書。
班馬才長矣，仁英道偉歟。恩招宴東觀，釃酒荷盈車。」
馮當世云：「天密叢雲曉，風清一雨餘。三長太史筆，二
典帝皇書。接武知何者，霑恩匪幸歟。吐茵平日事，何
憚污公車。」曾令綽云：「御府朌醇釀，君恩錫餕餘。賜筵
遵故事，紬史重新書。燕飲難偕此，風流不偉歟。素餐
非所職，愧附相君車。」《宋次道》云：「二聖垂鴻烈，天臨四
​
紀餘。元台來率屬，賜會寵刊書。世業叨榮甚，君恩可
報歟。袞衣相照爛，歸擁鹿鳴車。」王正仲云：「上聖思論
著，前言摭緒餘。瓊筵初賜醴，石室載紬書。徽範貽來
者，成功念昔歟。欲知開局盛，門擁相君車。」黃安中云：
「禮頒三事宴，史發兩朝餘。偶綴金閨彥，來紬石室書。
法良司馬否，辭措子游歟。盛事逢衰懶，重須讀《五車》。」
林子中云：「調元台極貴，頒宴帝恩餘。昔副名山錄，今
裁史觀書。天心憂作者，國論屬誰歟？寂寞懷鈆客，容
瞻相府車。」可見一時人物之盛。真跡今藏禹玉、孫曉
處，嘗出示明清曉云：「史院賜燕唱和，國朝故事也。」
《聞見後錄》：東坡在翰苑，薄暮，中使宣召，已半醉，遽汲
泉以漱，意少快，入對內東門小殿，簾中出除目呂公
著司空平章軍國重事，呂大防、范純仁左右僕射，既
承旨，宣仁后曰：「學士前年為何官？」曰：「臣前年為汝州
團練副使。」「今為何官？」曰：「臣今待罪翰林學士。」曰：「何以
遽此？」曰：「遭遇太皇太后陛下。」曰：「不關老身事。」曰：「遭遇
皇帝陛下。」曰：「亦不關官家事。」曰：「豈出大臣論薦？」曰：「亦
不關大臣事。」東坡驚曰：「臣雖無狀，不敢自他途以進。」
宣仁后曰：「久欲令學士知此」是神宗皇帝之意。帝飲
食，停匕箸，看文字，宮人私相語：必蘇軾之作。帝每曰：
「奇才，奇才！但未及進用，學士上仙耳。」東坡不覺哭失
聲，后與上亦泣，左右皆泣。已而命坐賜茶，宣仁后又
曰：「學士直須盡心事官家，以報先帝。」東坡下拜，撤御
前金蓮燭送歸院。東坡為王鞏云。

《畫墁錄》：神廟博涉多識，聞一該十，每發疑難，迥出眾
人意表。故講官每以進講為難，退而相語曰：「今日又
言行過也。」黃履
〈闕〉
蘇子由以手捫其腹曰：「予腹每趨
講，未嘗不汗出也。」

《東軒筆錄》：本朝狀元及第，不五六年即為兩制，亦有
十年至宰相者。章衡滯於館職甚久，熙寧初冬月，聖
駕出館職，例當迎駕。方序立次，衡顧同列而歎曰：「頃
年迎駕於此，眼看凍倒掌禹錫，倏忽已十年矣。」執政
聞而憐之，遂得同修起居注。

京師春秋社祭，多差兩制攝事。王僕射珪為內外制
十五年，祭社者屢矣。熙寧四年，復以翰林承旨攝太
尉，作詩曰：「雞聲初動曉驂催，又向靈壇飲福盃。自笑
怡聲不辭醉，明年彊健更須來。」是冬，遂參知政事。
王拱辰自翰林承旨除宣徽使，張方平自承旨為參
知政事，不數日而以憂去。服除，亦為宣徽使。學士院
以承旨閤子為不利市，凡入翰林無肯居之者。熙寧
初，王珪為承旨，韓絳戲之曰：「禹玉將行，入宣徽宮矣。」
未幾，禹玉除參知政事，不久遂大拜。元豐官制，改換
左僕射，凡秉政十五年而卒於位。近世承旨之達無
比也。

《老學庵筆記》：「王荊公熙寧初，召還翰苑，初侍經筵之
日，講《禮記》。曾參《易簀》一節曰：『聖人以義制禮，其詳見
於床笫之間。君子以仁行禮，其勤至於垂死之際』。」「姑
息者，且止之辭也。天下之害，未有不由於且止者也。」
此說不見於文字，予得之於從伯父彥遠。

《中山詩話》：王益柔勝之為館職，年少意頡頏。張掞叔
文亦新貼職，年長而官已高，每群聚，輒居上座。王密
於屏風題云：「四十餘年老健兒。」
〈此唐徐州節度王智興自詠詠句〉
翌
日會食，王正坐詩下，眾無不哂。

《春明退朝錄》：邇英閣，講諷之所也。閣後有隆儒殿，在
叢竹中，制度特小。王原叔久在講筵而身品短，同列
戲之曰：「隆儒殿學士。」

《夢溪筆談》：元厚之少時，曾夢人告之，「異日當為翰林
學士，須兄弟數人同在禁林。」厚之自思素無兄弟，疑
此夢為不然。熙寧中，厚之除學士，同時相先後入學
士院，一韓持國維，一陳和叔繹，一鄧文約綰，一楊元
素繪，并厚之名絳，五人名皆從糸，始悟兄弟之說。
《石林燕語》：「熙寧初，中書議定改宗室條制，召學士王
禹」玉草制，禹玉辭曰：「學士，天子私人也，若降詔付中
書施行，則當草之。今中書已議定宗室事，則當使舍
人院草敕爾，學士非所預，不敢失職也。」乃命知制誥
蘇子容草敕。近世凡朝廷詔命，皆學士為之，重王命
也。

《聞見後錄》：范淳甫內翰，邇英講《禮》，至「擬人必於其倫」，
曰：「先儒謂擬君於君之倫，擬臣於臣之倫，此特其位
而已。如桀、紂，人君也，謂人為桀、紂，必不肯受。孔顏，匹
夫也，謂人為孔、顏，必不敢受。」東坡深歎其得勸講之
體。

《石林燕語》：元豐初，詔修仁宗、英宗史，王禹玉以左僕
射為監修官，始成《二帝紀》，具草進呈。神宗內出手詔，
賜禹玉等曰：「兩朝大典，雖為重事，以卿等才學述作
之，固，已比跡班馬矣。朕之淺陋，何所加損乎？其如擬
進草續成之。」蓋上尊祖宗之意，非故事也。其後史成，
特詔給舍侍郎以學士中丞及觀察使以上，曲宴於
垂拱殿，亦非故事也。

《補筆談》：「舊制，侍從官學士以上方腰金。元豐初，授陳
子雍以館職使高麗，還除集賢殿修撰，賜金帶館職
​
腰金出特恩，非故事也。」

《聞見前錄》：元祐初，哲宗幼沖，起文潞公以平章軍國
重事召程頤正叔為崇政殿說書。正叔以師道自居，
每侍上講，色甚莊，繼以諷諫，上畏之，潞公對上恭甚。
進士唱名，侍立終日，上屢曰：「太師少休。」公頓首謝，立
不去，時公年九十矣。或謂正叔曰：「君之倨視潞公恭
議者為未盡。」正叔曰：「潞公三朝大臣，事幼主不得不
恭。吾以布衣為上師傅，其敢不自重？吾與潞公所以
不同也。」識者服其言。

《卻掃編》：國朝翰林學士多以知制誥久次而稱、以職
聞者為之。劉原甫居外制最久，既譽望高一時，故士
論咸以為宜充此選，而劉亦雅自負，以為當得之。然
久柅不得進。逮出典兩郡，還朝復居舊職且十年矣，
終不用。久之，復請外補，於是以翰林侍讀學士知永
興軍，頗怏怏不自得。一日，顧官屬曰：「諸君聞殿前指」
揮使郝質乎已拜翰林學士矣，或以為疑者，徐笑曰：
「以今日之事準之，固當如此耳。」

《石林燕語》：哲宗元祐初，春秋尚少，淵嘿未嘗語。一日
經筵，司馬康講《洪範》，至「乂用三德」，忽問「只此三德，為
更有德？」群臣聳然。康言「『三德雖少，然推而廣之，天下
事無不皆在』。上曰：『然』。」

元祐初，用治平故事，命大臣薦士試館職，多一時名
士，在館率論資考次遷，未有越次進用者，皆有滯留
之歎。張文潛、晁無咎俱在其間。一日，二人閱朝報，見
蘇子由自中書舍人除戶部侍郎，無咎意以為平緩，
曰：「子由此除不離核。」謂如果之粘核者。文潛遽曰：「豈
不勝汝枝頭乾乎？」聞者皆大笑。東北有果如李，每熟
不得，摘輒便槁，士人因取藏之，謂枝頭乾故云。
仁宗慶曆初，嘗詔儒臣檢討唐故事，日進五條，數諭
近臣，以為有補，其後久廢。元祐間，蘇子容為承旨，在
經筵，復請如故事。史官學士採新、舊《唐書》諸帝所行
及群臣獻納，日進數事，因詔講讀官遇不講日，各進
漢、唐故實三事，子容仍於逐事後略論得失大旨，當
時遂以為例。

《墨莊漫錄》：元祐中，哲宗旬日一召輔臣於邇英閣聽
講讀，時曾肇子開、蘇轍、子由，自左右史並除中書舍
人，入侍講筵。子由作詩呈同省諸公，悉和之。邇英、延
義，皆祖宗所建，講殿日講，記注官賜坐飲茶，將罷賜
湯，仍皆免拜，無復外廷之禮。故子開詩云：「二閣從容
訪古今，諸儒葵藿但傾心。君臣相對疑賓主，誰識昭
陵用意深。」邇英閣前槐後竹，雙槐極高，而柯葉拂地，
狀如龍蛇，或謂之鳳尾槐。子開詩云：「鳳尾扶疏槐影
寒，龍吟蕭瑟竹聲乾。漢皇恭默尊儒學，不似公孫見
不冠。」子由詩云：「銅瓶灑遍不勝寒，雨點勻圓凍未乾。
回首曈曨朝上日，槐龍對舞覆衣冠。」並謂此也。
《老學庵筆記》：曹孝忠者，以醫得幸。政和、宣和間，其子
以翰林醫官換武官，俄又換文，遂除館職。初蜀人謂
病風者為雲，畫家所謂趙雲子是矣。至是京師市人
亦有此語。館中會語及宸翰，或謂曹氏子曰：「計公家
富，有《雲漢》之章也。」曹忽大怒曰：「爾便雲漢。」坐皆惘然，
而曹肆罵不已。事聞，復還右選，除閤門官。

《夢溪筆談》：「京師百官上日，惟翰林學士敕設用樂」，他
雖宰相亦無此禮。優伶並開封府點集。陳和叔除學
士時，和叔知開封府，遂不用女優。學士院敕設不用
女優，自和叔始。

《續翰林志》：袁樞字機仲，為編修官，分修列傳。故相章
子厚家以同里宛轉求釋其事，公曰：「吾史官書法不
隱，寧可負天下後世公議？」

《齊東野語》：孝宗時，程泰之以天官兼經筵，進講《禹貢》
闕文疑義，疏說甚詳，且多引外國幽奧地理。上頗厭
之，宣諭宰執云：「《六經》斷簡，闕疑可也，何必強為之說？
且地理既非親歷，雖聖賢有所不知，朕殊不曉其說，
想其治銓曹亦如此也。」既而補外。

洪景盧居翰苑日，嘗入直，值制詔沓至，自早至晡，凡
視二十餘草。事竟，小步庭間，見老叟負暄花陰誰何
之，云：京師人也，累世為院吏，今八十餘。幼時及識元
祐間諸學士，今子孫復為吏，故養老於此。因言：「聞今
日文書甚多，學士必大勞神也。」洪喜其言曰：「今日草
二十餘制，皆已畢事矣。」老者復頌云：「學士才思敏捷」，
真不多見。洪矜之云：「蘇學士想亦不過如此速耳。」復
首肯咨嗟曰：「蘇學士敏捷亦不過如此，但不曾檢閱
書冊耳。」洪為赧然，自恨失言。嘗對客自言如此，且云：
「人不可自矜，是時使有地縫，亦當入矣。」

《玉堂雜記》：乾道七年七月二十六日午後，快行家傳
旨下學士院取從官為四川宣撫使體例。蓋是時參
知政事王公明炎在蜀三年，屢求歸，宰相薦吏部侍
郎王能甫之奇為代，故來索例。必大令回奏云：「降麻
官方屬本院，侍從當問三省。」既暮，忽宣鎖，至院已秉
燭，中使出御封御筆，乃「王炎除樞密使，依舊四川宣」
撫使。其密如此。吏寫熟狀，依例不轉官，但加食邑。必
大方草制，未暇細思。既得筆依奏，方省其誤。自寫奏
​
云：「本朝改官制後，以大中大夫為宰執官，當時改樞
密使為知院事。中興以來，既復置使，首用舊弼，故恩
數多視宰臣，未有以中大夫充者。昨汪澈元是通議
大夫，虞允文大中大夫，故不轉官。今王炎止是中大
夫，竊慮合轉左大中大夫，仍加封邑，庶協近制。」御筆
批「依。」時三鼓，批墨尚濕。

《貴耳集》：周益公以內相將過府，壽皇問：「欲除卿西府，
但文字之職，無人可代，有文士可薦二人來。」益公以
龐祐甫、崔敦詩薦，上問：「曾見他文字否？」公云：「二人皆
有所業，內鐃歌甚好，可進來。」是年適郊祀，公即日進
入。壽皇後與公言：龐之文不甚溫潤，崔之文頗得體。
崔自運司斛面官除祕書省正字兼翰林權直，權直
自崔始。

《性理大全》：和靖尹氏每赴經筵，前夕，必沐浴更衣，設
香案，以來日所當講書置案上，朝服再拜，拈香又再
拜。齋於燕室，初夜乃寢，次日入侍講筵。學者問焉，曰：
「必欲以所言感悟君父，安得不盡敬？人君其尊如天，
必須盡己之誠意。」又曰：「以吾所言得入則天下蒙其
利；不能入，則反之。安敢不盡誠敬！」

《誠齋雜記》：偽蜀辛夤遜夢掌中抽筆，占者曰：「君必遷
翰林學士。」果然。

《夢溪筆談》：館閣每夜輪校官一人直宿，如有故不宿，
則虛其夜，謂之豁宿。故事，豁宿不得過四，至第五日
即須入宿。遇豁宿，例於宿曆名位下書「腹肚不安，免
宿。」故館閣宿曆，相傳謂之「害肚曆。」

《補筆談》：「舊制，館職自校勘以上，非特除者，皆先試，惟
檢討不試。初置檢討官，只作差遣，未比館職故也。後
來檢討給職錢，並同帶職在校勘上，亦承例不試。」
《明外史吳沉傳》：「沉字濬仲，蘭谿人。洪武初，郡以儒士
舉，誤上其名曰信仲，授翰林院待制。沉謂修撰王釐
曰：『名誤不更，是欺罔也』。將白於朝，釐言恐觸上怒，沉
不」從，牒請改正。帝喜曰：「誠慤人也。」遂眷遇之，召侍左
右，論說書史。以事降編修，復待制，再降編修。尋以奏
對失旨，降渭源縣教諭，復為翰林院典籍，尋擢東閣
大學士。初，帝謂沉曰：「聖賢立教有三：曰敬天，曰忠君，
曰孝親。散在經傳，未易會其要領，爾等以三事編緝。」
至是書成，賜名《精誠錄》，命沉撰序。居一年，降翰林侍
書。尋改國子博士。踰年，以老乞歸，卒。

《方孝孺傳》：「建文帝即位，召為翰林侍講。明年，遷侍講
學士，與董倫同侍經筵，備顧問。帝好文，日與孝孺討
論周官法度，國家大政事，輒咨之。讀書有疑，即召使
講解。臨朝奏事，或命就御坐前批答。時方修《太祖實
錄》及《類要》諸書，孝孺皆為總裁。」

《楊士奇傳》：士奇名寓，以字行。建文初，集諸儒修《太祖
實錄》。士奇已用薦徵教授當行，王叔英復以史才薦，
遂入翰林，與編纂事。尋命吏部考第史館諸儒，尚書
張紞得士奇策曰：「『此非經生言也』。奏第一。」

《董倫傳》：「倫字安常恩人，謫雲南教官。建文初，召拜禮
部右侍郎，兼翰林院學士，與方孝孺同侍經筵，賜御
書『怡老堂髹几一、玉鳩杖一』。」

《沈度傳》：「度字民則，弟粲字民望，松江華亭人。兄弟皆
善書。度以婉麗勝，粲以遒逸勝。度博涉經史，為文章
絕去浮靡。成祖初即位，詔部簡能書者入翰林，給廩
祿。度與吳縣滕用亨、長樂陳登同與選。是時解縉、胡
廣、梁潛、王漣皆工書，度至最為帝所賞，名出朝士右，
日侍便殿，凡金版玉冊，用之朝廷，藏祕府，頒屬國，必」
命之書，遂由翰林典籍擢檢討，歷修撰，遷侍讀學士。
粲自翰林待詔遷中書舍人，擢侍讀，進階大理少卿。
兄弟並賜織金衣，鏤姓名於象簡，泥之以金，贈父母
如其官，馳驛傳歸，告於墓，時號度、粲大小學士。用亨
初名權，字用衡，精篆隸書。被薦時年七十矣，召見，大
書「麟鳳龜龍」四字以進，又獻《貞符詩》三篇，授翰林待
詔，與修《永樂大典》。登字思孝，初仕羅田縣丞，改蘭谿，
再改浮梁，選入翰林，仍給縣丞祿。

《黃淮傳》：「淮字宗豫，永嘉人。以洪武三十年進士，授中
書舍人。成祖即位，召對稱旨，命入翰林，使與解縉常
立御榻左右，備顧問。或至夜分，帝就寢，猶賜坐榻前
與語。既而與縉等七人並直文淵閣，遷翰林院編修，
進侍講。時有告黨逆者，淮言於帝曰：『洪武末年已敕
禁矣，不宜復理吏部追錄南人官北地，不即附者皆
論戍。淮曰：『得毋示人不廣耶』』？」帝皆從其言，罷之。議立
太子，淮請立嫡以長。太子立，遷左庶子兼侍讀。
《金幼孜傳》：「幼孜，建文二年進士，授戶科給事中。成祖
即位，改翰林院檢討，與解縉等同直文淵閣，遷侍講。
五年，遷右春坊右諭德，兼侍講。七年，從幸北京。八年，
北征，幼孜與胡廣、楊榮從駕駐清水源，有」泉出焉。幼
孜獻銘，榮獻詩，皆勞以上尊。帝重幼孜文學，所過山
川要害，輒命記之。有敕旨，屬幼孜等據鞍起草，立就
使自瓦剌來，帝召幼孜等傍駕行，與語瓦剌事親倚
甚。

《李時勉傳》：「時勉名懋，以字行，安福人。中永樂二年進
​
士，選庶吉士，進學文淵閣，與修《太祖實錄》，授刑部主
事，復與重修《實錄》。書成，改翰林侍讀。洪熙元年上疏
言事，與羅汝敬同改御史。宣宗即位，復官侍讀。宣德
五年，修《成祖實錄》成，遷侍讀學士。帝幸史館，撒金錢
賜諸學士，皆俯取，時勉獨正立，帝乃出餘錢賜之。正
統三年，以《宣宗實錄》成，進學士，掌院事，兼經筵官。」
《程敏政傳》：「敏政，字克勤，十歲侍父信官四川。巡撫羅
綺以神童薦，英宗召試，悅之，詔讀書翰林院，給廩饌。
學士李賢、彭時、呂原、中允劉珝咸愛重之，賢以女妻
焉。成化二年，進士及第，授編修，歷左諭德，直講東宮。
翰林中，學問該博稱敏政，文章古雅稱李東陽，性行
真純稱陳音」，各為一時冠。孝宗嗣位，以宮僚恩，擢少
詹事兼侍講學士，直經筵。

《劉珝傳》：「珝字叔溫，壽光人。正統十三年進士。改庶吉
士，授編修。天順中，歷右中允，侍講東宮。憲宗即位，以
舊宮僚，屢遷太常卿兼侍讀學士，直經筵日講。成化
十年，進吏部左侍郎，充講官如故。珝每進講，反復開
導，詞氣侃侃，聞者為悚，學士劉定之稱為講官第一。」
《楊一清傳》：「一清字應寧，其先雲南安寧人。父景，以化」
州同知致仕，攜之居巴陵。少而能文，有司以「奇童」薦
為翰林秀才，憲宗俾內閣擇師教之。

《王廷陳傳》：廷陳，字穉欽，黃岡人。父濟，吏部郎中。廷陳
穎慧絕人，幼好弄，父抶之，輒大呼曰：「大人奈何虐天
下名士？」正德十二年成進士，選庶吉士，益恃才放恣。
故事，兩學士為館師，體嚴重。廷陳伺其退食，獨上樹
杪，大聲叫呼。兩學士無如之何，佯弗聞也。

《霍韜傳》：「韜字渭先，南海人。舉正德九年會試第一，請
歸成婚，讀書西樵山。世宗踐祚，除職方主事，尋謝病
歸。嘉靖三年，帝兩詔召韜，韜辭疾不赴。明年，擢少詹
事兼侍講學士。韜固辭，且請令六部長貳，翰林給事
御史俱外轉，而他官有文學及舉貢入仕，皆得擢翰
林。帝不允辭，趣令赴職。下其奏於所司，悉格不用。六」
年，還朝，命直經筵日講。韜自以南音，力辭日講，請撰
《古今政要》及《詩》《書》直講以進。帝褒許之。

《于慎行傳》。「慎行字無垢，東阿人。年十七舉於鄉，御史
欲即鹿鳴宴冠之，以未奉父命辭。舉隆慶二年進士，
改庶吉士，授編修。萬曆初，《穆宗實錄》成，進修撰，充日
講官。故事，率以翰林大僚直日講無及史官者。慎行
與張位及王家屏、沈一貫、陳于陛咸以史官得之，異
數也。嘗講罷，帝出御府圖畫，令講官分題。慎行不善」
書，詩成，屬人書之，具以實對，帝悅，嘗大書「責難陳善」
四字賜之，詞林詡為盛事。慎行學有原委，貫串百家，
北人居詞館，以慎行及臨胊馮琦文學為一時冠。
《沈鯉傳》：神宗在東宮，鯉為講官，嘗令諸講官書扇，鯉
書魏卞蘭《太子頌》以進，因命陳大義甚悉。神宗咨美，
遂蒙眷。比即位，用宮僚恩，進編修，旋進左贊善。每直
講，舉止端雅。所陳說獨契帝心。帝每為侍臣稱之。連
遭父母喪，帝數問沈講官何在，左右以喪對。問服闋
期，曰：「秋仲，命先補講官俟之。」萬曆九年還朝，屬當輟
講。特命展一日，示優異焉。

《焦竑傳》：「竑字弱侯，江寧人。萬曆十七年，以殿試第一
人官翰林修撰，討習國朝典章。二十二年，大學士陳
于陛建議修國史，欲竑專領其事。竑遜謝，乃先撰《經
籍志》，其他率無所撰，館亦竟罷。翰林教小內侍書者，
眾視為具文，竑獨曰：『此曹他日在帝左右，安得忽之』。」
取古奄人善惡，時與論說。

《病逸漫記》：「太祖賜教庶吉士曾子啟等二十八人，督
責甚嚴，嘗親為試誦。一日令背捕蛇者說，莫有全誦
者，詔戍邊而貸之，令拽大木。啟等以書訴執政，執政
袖書見上，極陳辛苦狀，因得釋歸。」

暖姝由筆。學士蘇平仲經筵日講書不行跪禮，太祖
欲罪之，對曰：「臣執古聖人書，對今聖人講，故不跪。」
《春明夢餘錄》：成化中，司經局洗馬楊守陳進講《武成
篇》云：「《魯論》稱舜無為而治，《周書》稱武王垂拱而成。」然
後世人主有深居禁中，委政內侍者，乃召望夷之禍；
有高居無為，肆情嬖艷者，乃啟祿山之變。是何也？蓋
舜「之所以無為者，由其封山濬川，以至舉相去凶，無
一不盡其道；武之所以垂拱者，由其列爵分土，以至
崇德報功，無一不究其心。皆由憂勞而有為，乃能逸
樂而無為也。若後世之主，則《孟子》所謂安危而樂亡
者，古今治亂，可為永鑒。」上聞之悚然。

弘治元年，御文華殿講《書》畢，賜講臣各織金緋衣、金
帶及紗帽、烏靴，叩頭謝訖。上曰：「先生辛苦」咸對曰：此
職分當為頓首而退。程敏政有詩記之曰：「日映罘罳
曉殿深，湛恩稠疊駕親臨。袞衣紅耀天機錦，束帶黃
分內帑金。久幸清班容宦履，老慚華髮點朝簪。經生
職分尋常事，消得君王念苦辛。」

學士王鏊直經筵，講「文王不敢盤于游畋章」，上傾聽，
嘉納之。時方春，屢遊後苑，左右或請止，不及聽。鏊講
畢，召佞幸李廣戒之曰：「今日講官所講，殆為汝輩好
為之。」竟罷游。無何，廣亦罷，尋誅死
​
張元禎入侍經筵，以其身短，上特為低几就聽之。上
疏勸經筵講《太極圖》以及《西銘》。孝宗嘉納，急索《太極
圖》以觀，曰：「天生斯人，以開朕也。」

學士劉機經筵進講「責難於君謂之恭」二句。孝宗往
聽久之，俯賜清問，因辨析陳字之義。劉倉卒進講，語
不達意。上謂之曰：此即敷陳王道之陳也。群臣叩首
謝。又謂何以不講末句，答以不敢。上又曰：何害？善者
可感善心，惡者可懲逸志，自今不必忌諱。

《仰山脞錄》：鄞尚書楊文懿公守陳，在妊時，母夢大星
入懷，及生，天庭有黑子狀如北斗，人以為異。比登第，
入翰林，每進講必傳經義以納忠誨。一日講《說命》，有
曰：「明君圖治，常患其臣不言；忠臣進言，惟恐其君不
行。臣不言則君徒負聰明而罔聞乎治要；君不行則
臣徒費講說而無補乎上德。臣言之而君行之，若高」
宗傅說，可以為萬世法矣。於《武成》有曰：「『《魯論》稱舜無
為而治，《周書》稱武王垂拱而治』，是則帝王之治皆不
勞而逸。」蓋舜所以無為，武王所以垂拱，皆常憂勞而
有為，乃始佚樂而無為也。嘗作內宴樂，語以時方逸
豫，則曰：「謂豐大必宜日中，故豫亨尚虞城」；復以時方
尚邊功，則曰：「慕帝舜之格有苗，思宋」國之相司馬，以
時方貴異物，則曰：「不作無益而功成，不寶異物而民
足。」乃召公之格言：「無輕民事而惟艱，無安厥位而惟
危」，又伊尹之明訓。公既進呈，語他學士曰：「萬一蒙上
過聽，不賢於優盂滑稽之談乎？」

《湧幢小品》：楊晉庵守隨，掌翰林院。院之後有巨柳數
章，參天蔽日，民之輸廩米者，欲曝於庭，患柳陰之翳
之也，請伐其最鉅者。公不許，作《伐老柳賦》示意。
《春明夢餘錄》：國初有弘文館，在大內之西，以處博學
之士。正統初，選經筵，悉翰林院官，內批：「如何不見居
外賢良。」以旨赴弘文館。於是劉球等自部屬進次經
筵。

《長安客話》，「景泰初始開經筵，每講畢，命中官布金錢
於地，令講官拾之，以為恩典。時高轂年六十餘，俯仰
不便，無所得一講官忘其名氏，常拾以貽之。」按，宣德
中，李時勉為侍講學士。一日，景陵懷金錢至史館，撒
之於地，令諸講官拾取。時勉獨正立，乃呼至前，賜以
「袖中金錢。」則金錢之事，其來已久。

《見聞錄》：崑山顧文康公鼎臣，當嘉靖時更定學士制，
公首為翰林院學士掌印，仍充經筵日講官，分撰誥
命，進講范浚《心箴》。上特諭內閣云：「朕因十三日聽講
官顧鼎臣解說《心箴》，連日思味其意，甚為正心之助。
昨自寫一篇，并為註釋。」復諭曰：「前日聽講《心箴》，深加
愛賞。朕自念上荷天命，為人君長，當務學以致知。待
粗有領會之時，再註視、聽、言、動四箴。」後復御製《敬一
箴》，命於翰林院、兩京國子監建敬一亭，并前一箴俱
勒石其中。天下學校，準為定制。戊子八月三十日，上
又諭輔臣曰：「朕謂《洪範》一書，於帝王為治之大經大
法，實為親切。講解須專委一人，庶得接續貫暢。欲令
鼎臣通篇進講，分段計日，從容講解，務使盡其所言，
以為朕為學求治之助。」九月八日，上又諭以「公所講
《洪範》，盡心指解，復慮詞語長多，恐溫書之日有所失
記，少為刪去幾句，從容講說，以發明朕心，使有所得。
直解揭帖內可撰寫精全，朕得覽閱，以求全旨大義，
為為治之助。」十月，賜《文獻通考》《四書大全》《書傳大全》
各一部。閏十月二十日，上又諭曰：「今以寒月，例暫免
經筵日講。但朕以《洪範》未終篇，故循例暫免。」又曰：「為
學貴終始，亦在乎篤行，不在急迫與徒知也。鼎臣暫
免朝參，止入講殿進講，庶得從容盡言。朕亦安聽，或
得於領會矣。」上又諭以公進講《洪範》終篇，盡心指陳，
陞詹事府詹事，仍兼翰林院學士，賜白金、文綺。又諭
稱公「入仕有年，故特進三品，與他講官不同，蓋特恩
云。」

《春明夢餘錄》：「經筵講官及執事官失儀，舊制許令出
班請罪，得面宥。嘉靖六年，以經筵乃講學親覽之地，
一切差誤，令侍儀糾舉，退而具奏上請，免其自請。」
《長安客話》：「萬曆二年，翰林院中白燕雙乳，輔臣以獻
進兩宮並賞焉。」

《見聞錄》：國初有起居注官，後不設。萬曆三年，內閣題
准：「今日講官日輪一員，專記注起居，及聖諭、詔冊、敕
文、內閣奏對等項皆書。其諸司奏章，另選講、讀以下
六員專管編纂，以吏、戶、禮、兵、刑、工」分六曹，每曹一員
常時在館供事。每月初九日，將記注、編纂等稿送內
閣看定，初十日公同各官投櫃封鎖，年終并入大櫃。
每常朝御皇極門，即輪該日記注官并編纂官三四
員，列於東班石欄銅香鑪下、各科給事中之上。或午
朝御皇極門，列於御座西稍南，隨從記錄。凡封稿之
日，記注與編纂官於東閣門外分左右，如常朝儀。候
中堂入東閣，先記注官入，分左右揖；次編纂官入，揖
隨中堂同入右房。記注官收《起居注》，編纂官收六曹
章奏入櫃，封完出東閣，再揖如前。候中堂出門柱邊
揖別。復入東閣，記注一揖，與編纂一揖而別
​
《春明夢餘錄》：崇禎帝以丁卯八月十四日御皇極殿、
登極三殿自萬曆丁酉燬後，久不臨御，鴻臚茫然，儀
注皆不知。時詞臣侍班四人宜在皇極殿內，御簾外
居東，而鴻臚曰：「宜分東西。」於是詞臣分二人，亟奔而
出東弘政門，復過西宣治門，過武成閣，入中右門，從
西欄上至中極殿右門外，而上已袞冕御建極矣。
崇禎丁卯十月初三日傳免進講，越三日，復傳免講。
《帝鑑圖》良久，上命起來，又忘謝恩。其次講《尚書》者乃
黃錦，聲細而哀，無一字可辨，上不懌而罷。

崇禎癸未十一月十五日，召輔臣陳演、蔣德璟、魏藻
德來德政殿。先是，集九卿科道於文華殿，令舉堪任
戶、兵二部官。是日，出各臣薦單，欲用何楷為戶部堂
上官。及襄城伯密奏，欲鄭芝龍捐餉等事畢，陳演奏：
「今日閱考館試卷，業奉明旨，矢公矢慎。臣等會同吏、
禮二部，在東閣設立高皇帝牌位，同誓如有私徇，天
誅地滅。」上默然者久之。曰：「須選得文行兼優的，方好
演對士先器識而後文藝。」上曰：「正是演奏。今次俱經
各鄉九卿、翰林、科道開送，必有學行的方敢開來。今
既糊名，只憑文取進。」上曰：「也有私記。」德璟奏：「既糊名，
實無從知。」上曰：「即知亦何妨。」魏藻德奏：「前工部尚書
范景文有疏，奉旨兩畿並重。今考廣西只二人，雲貴
亦只二人。如照壬戍例，則廣西一名，雲貴一名，似太
濫。或照工臣奏，添北直一名。」德璟奏：「且看廣西、雲貴
卷如何，如不佳，即以一名增北直。」上曰：「然。是科北直
與南直俱四人。」大學士陳演因具《疏》云：「庶吉士之選，
自永樂二年以來，或間科一選，或連科屢選，或數科
不選，或三科同選，初」無定限。每科選用，或內閣自選，
或禮部選送，或會吏部同選，或限年歲，或拘地方，或
採譽望，或就廷試卷中查取，或別出題考試，亦無定
制。自古帝王皆以文章關乎氣運，而儲才於館閣，以
教養之。本朝所以儲養之者，自及第進士之外，止有
庶吉士一途。凡華國之文與輔世之佐，咸有賴於斯。
然而「或選或否，則有才者未必皆選，而所選者又未
必皆才。若更拘於地方年歲，則是已成之才或棄而
不用，而所教者又未必皆有成。請自今以後，立為定
制，一次開科，一次選用。待新進士分撥各衙門辦事
之後，俾其中有志學古者，各錄其平日所作文字，如
論、策、詩、賦、序、記之類，限十五篇以上，於一月之內，赴
禮部呈獻。禮部閱試訖，編號封送翰林考訂。其中詞
藻文理有可取者，按號行取。本部仍將各人試卷記
號，糊封姓名，即送照例於東閣前出題考試。其所試
之卷與取投之文相稱，即收以預選。若其詞意鉤棘
而詭僻者，不在取列。」中間有年二十五以下，果有過
人資質，雖無宿構文字，能「於此一月之間有新作五
篇以上，亦許投試。若果筆路頗通，其學可進，亦在備
選之數。每科不必多選，所選不過二十人；每選不必
多留，所留不過三五輩。如此則所選者多是已成之
才，有所論撰，便堪供事，將來成就，必有足賴者。如是
則預列者無徇私之弊，不預者息造言之謗。臣等皆
由此途引」進後賢，儲之館閣，以報國厚恩，乃其職也。
《穀城山房筆塵》：「甲戍五月，翰林院中吏舍有白燕一
雙，獻之內閣。又池中蓮花早開，相君并以獻上，溫旨
諭答之。」

《蓉塘詩話》：「國初庶吉士或在中書省，或在文華堂，後
改置翰林。」

《東軒集》：「故事，自十月朔日始賜庶吉士酒，至四月晦
日止，歲以為常。