

←

方輿彙編 職方典 第一千二百三十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千二百三十一卷

方輿彙編 職方典 第一千二百三十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千二百三十一卷目錄

　寶慶府部彙考五

　　寶慶府賦役考一

職方典第一千二百三十一卷

寶慶府部彙考五
[
编辑
]

寶慶府賦役考一　　　　府縣志合載
[
编辑
]

府總

原額田二萬二千一百四十一頃五十八畝五分三毫七絲五忽九微。各州縣科則不等，共科秋糧四萬九千五百六十九石九斗九升四合六勺一抄一撮六圭九粒。內除武岡更名莊米并那溪、小坪二里苗徭糧及新寧、城步苗徭等米，共四百七十五石二斗六升三合二勺七抄五撮八圭。內除新寧徭糧減免二石外，餘各納秋糧本色。又除新寧、西延界民李子珊米一十五石一斗五合五勺八抄二粒，聽廣西全州解納銀外。

實在民秋糧米四萬九千七十九石六斗二升五合七勺五抄五撮八圭七粒。各州縣徵銀則例不等。

共額徵銀三萬九千五百八十六兩二錢九分二釐二毫七忽八微八纖六塵。

共科夏稅米二千四百四十八石九斗六升九合二勺五抄八撮六圭一粒。內除新寧城步苗徭米二十石八升三合五勺六抄三圭，歷納夏稅本色，又除新寧、西延界民李子珊米一石二斗八升一勺三抄三撮九圭，聽廣西全州解納銀外。

實夏稅米二千四百二十七石六斗五合五勺六抄四撮四圭一粒。各州縣徵《銀則例》不等，共額徵銀一千八百五十五兩六錢八分四釐六毫二絲三忽八微三纖七塵。

武岡、新寧二州縣隨糧派徵桑絲三十八觔一十二兩三錢九分四釐四毫四絲八忽。隨糧帶派

城步縣五峒四十八寨田地，免丈苗糧共七斗四升一勺六撮，止納本色，原未入總數內。「筭原額地七百五十頃八十八畝七分七釐一毫四絲四忽，各州縣科則不等。」共科秋糧三百九十一石二斗五升八合四勺六抄二撮七圭。內除城步大水峒折半米三斗九升六合六勺九圭，止納本色。

實在民秋糧米三百九十石八斗六升一合八勺六抄一撮八圭。各州縣《徵銀則例》不等，共徵銀三百三十一兩三錢九分二釐五毫六絲二忽五微九纖四渺。

共科夏稅米四百三十四石六升一合八勺六抄六圭。內除城步大水峒折半米二升五合三勺七抄三撮，止納本色。

實夏稅米四百三十四石三升六合四勺九抄七撮六圭。各州縣徵銀則例不等

共徵：銀三百九十九兩一錢九分四釐四毫八絲二微一纖六渺。

共科桑絲九十九斤一十五兩九錢三分四毫五絲二忽。各州縣原係隨糧帶派

原額、塘一千一百三十五頃七十畝二釐五毫八絲一忽。各州縣科則不等。

共科秋糧二千九百石五升二合一勺三抄三撮七圭三粒，內除城步縣楊行輕米并苗塘折半米九斗六升七勺六抄三撮，止納秋糧本色。實在民秋米二千八百石九升一合三勺七抄七圭三粒，各州縣徵銀則例不等。

共徵：銀一千五百九十七兩三錢七分五釐一毫一絲五忽一微四纖二塵二渺。

科夏稅米三十七石六斗八升八合九勺五抄一撮四圭。各徵銀則例不等。

共徵：銀二十八兩八錢三分五毫三絲三忽三微七纖四塵六渺。

《科桑絲》、一斤四兩三錢五分二釐九毫三絲。各州縣原係隨糧帶派

城步縣先清丈五峒四十八寨苗糧米一百八十一石二斗六升三合七勺九抄六撮。原道府議減無徵苗糧米一百石外，

又查出「橫嶺峒失額苗糧九石四斗七升六合三勺三抄」 ，共實徵二項苗糧米九十石七斗四
​

升一勺二抄六撮，原額苗糧止納本色，例不派差

以上原額田、地、塘共二萬四千二十八頃一十七畝三分一毫九絲。

共科夏秋官民米五萬四千九百八十一石七斗六升五合四勺四撮七圭三粒，內二斗以上起科沒官并無畝徭糧米五百七石四斗二升九合五勺三抄七撮。一斗以上起科米七百八十石三斗一合六勺六抄七撮。一斗以下起科官米并民米五萬七百七十石一斗七升三合四勺五抄九撮五圭六粒。丈量原增米七升八合。又續丈民買徭苗二里田，陞科米三石六升二合六勺七抄五圭六粒。夏稅米二千九百二十石七斗二升七抄六圭一粒。原奉例清丈，止將武岡州更名莊米一十四石六斗五升二合一勺五抄五撮九圭。又那溪、小坪二里，徭糧一百九十六石六斗九升三合七勺五抄。二項止納本色，例不當差。新寧縣苗峒夏秋米，除減免二石外，該五十七石七斗八合三勺二抄七撮，止納夏秋本色，例不當差。城步縣五峒四十八寨苗糧，除原經道府議減無徵米一百石外，該九十石七斗四升一勺二抄六撮，原係苗額糧，止納本色，例不當差。又《城步圖》大水苗徭糧二百六石一斗一升八合九勺三抄一圭，止納秋糧本色，折半派差。又居民楊行輕等原糧二百一十九石七斗四升八合八勺，內除糧五十五石五斗三升六合三勺六抄三撮九圭四粒，近里民戴尚棟等告，經道府斷令楊行輕領回三十五石三斗五升，已入《儒林圖頃畝則》內起科外，尚餘二十石一斗八升六合四勺，加派安化等七里納夏秋本色免派差銀。又新寧縣西延李子珊界糧夏秋米一十六石三斗八升五合七勺一抄三撮九圭二粒，每年聽廣西全州解納銀一十一兩八錢六分八毫外，

實在秋糧米五萬一千四百七十八石五斗七升八合九勺八抄八撮四圭。

共額徵銀四萬一千五百一十五兩五分九釐八毫八絲五忽五微三纖七塵六渺。

實夏稅米二千八百九十九石三斗三升一合一抄三撮四圭一粒。

額徵銀二千二百八十三兩七錢九釐六毫三絲七忽四微一纖三塵二渺。

《桑絲》一百四十斤六錢七分七釐八毫三絲。各州縣原係秋夏糧米內帶派

原額「人丁」 五萬三千八百八十三丁，各屬徵銀不等。

共額徵銀一萬一千九百四十三兩三錢六分八釐四毫三絲二忽八微一纖四塵。

以上田地、塘人丁及李子珊解納共銀五萬五千七百五十三兩九錢九分八釐七毫五絲五忽七微六纖四塵八渺。

一、額外新增　武岡、邵陽二州縣，康熙五年丈量案內，額外開挖出山鄉下則田一百四十二頃九十六畝七分六釐九毫一絲六忽三微二纎七塵一渺，共科夏秋糧一百六十四石五斗四升三合八勺一抄八撮六圭。

《派徵條》銀一百二十六兩七錢七分九釐九毫六絲九忽五纖一塵五渺。

派徵九釐餉銀四十九兩八錢八分五釐六毫三絲三忽七微二纖九塵八渺。

隨糧增出人丁一百四十七丁。

派徵丁銀三十七兩二分一釐九毫四絲四忽九微五塵六渺。

戶部項下夏稅折色，起運　解南農桑絹一百一十二疋一尺三寸一分七釐五毫。每疋正銀五錢五分，扛銀一錢五分，共銀七十八兩四錢三分七毫四絲三忽。新改折色，每兩加京扛銀五分，該銀三兩九錢二分一釐七毫七絲二忽五微。

《北京富戶》四名，每名銀二兩；京扛每兩二分，共銀八兩一錢六分。

鹽鈔折色起運　江南戶口鈔本折正扛銀三百六兩五分七釐九毫七絲二微五纖一塵三渺，帶閏銀一十兩二錢九分七釐二毫六絲九忽四微二纖五塵。解費每兩九釐，該銀二兩七錢五分四釐五毫。

《宗祿》軍校本折月糧改解戶部

宗祿米折并租課，共銀一萬七千七百九十五兩四錢一分二釐四絲五忽五微。解費銀五兩六錢六分三釐二毫。
​

官員俸米柴薪銀九百五十兩四錢八分一釐六毫一絲二忽八微。

民校等役月糧工食銀三千三十九兩。

茶價祭祀雜支等銀一百七十四兩七錢二分五釐，解費銀一兩一錢四釐六毫。

《湖洲雜課丁糧》內派：

《奉文代編》沔陽州盛京乾魚銀八十五兩五錢九分四釐。每兩京扛九釐，該銀七錢七分三毫四絲六忽。解費每兩九釐，該銀七錢七分七釐六毫七絲六忽一纖九塵。原編武岡、新寧、新化、江南乾魚正銀一十三兩四錢四分二釐七毫。每兩京扛九釐，共銀一錢二分九毫八絲四忽三微。解費每兩九釐，該銀一錢二分二釐七毫一忽六微八纖三渺。編《武岡》《新寧》《新化》

《賦役冗款裁剩》改解戶部。

《賦役冗款》銀四千二百九十六兩三錢四分七毫七絲六忽七微一纖。

加增九釐餉銀一萬六千五百九十八兩一錢九分六釐一毫五絲七微。

額外增出丁糧餉銀二百一十三兩六錢八分七釐五毫四絲八忽二微三纖一塵九渺。禮部項下秋糧折色起運　盛京藥味正銀三十一兩六錢六分三釐三毫三絲三塵。每兩京扛銀四分，該銀一兩二錢六分六釐五毫三絲三忽二微一纖。解費每兩九釐，該銀二錢九分六釐四毫。

《江南藥味》，價銀三兩五錢二分五釐五毫四絲五忽八微七纖五塵。

《湖洲雜課丁糧》內派：

《鰉乾鯉魚》銀三十三兩七錢三分一釐五毫，解費銀三錢三釐三毫六絲八忽七微一塵。編武岡、新化、新寧三州縣，已奉文豁免。

本色起運　北京本色芽茶四十四斤。每斤正價銀二錢，該銀八兩八錢。發茶戶採買解部編武岡、邵陽二州縣

進茶長夫一十六兩。每年給解戶係存留銀內支給。不在起運之內。

江南本色芽茶一十八斤解部。原編新化縣進茶長夫銀八兩。每年給解戶。係存留銀內支給、不在起運之內

兵部項下秋糧折色起運　江濟水夫二百四十九名，每名四兩九分五釐，共銀一千一十九兩六錢四分。每兩京扛銀一分三釐，共銀一十三兩二錢五分五釐四毫七絲。解費銀九兩二錢九分六釐二毫。

工部項下秋糧折色起運　活鹿八隻，每隻正銀四兩，共銀三十二兩。每兩京扛銀九釐，該銀二錢八分八釐。解費每兩九釐，該銀二錢九分六毫

白鷴、黑山野雞、活鹿、共折鈔銀四兩五錢五分。京扛每兩九釐，該銀四分九毫五絲；解費每兩九釐，該銀四分一釐三毫

翎毛正銀三十六兩九錢六分四釐三毫八絲二忽七微二塵，腳價銀三錢三分三釐八毫一絲二忽二微八塵。解費銀三錢三分五釐六毫。貓竹正扛銀一百三兩四錢，解費每兩九釐，該銀九錢三分六毫。

都水司料銀一千一百三十兩八錢一分一釐；京扛每兩九釐，該銀一十兩一錢七分七釐二毫九絲九忽；解費每兩九釐，該銀一十兩二錢六分八釐八毫。

夏秋本色起運　白硝麂皮一千七張，每張價銀四錢，京扛銀二錢，共銀六百四兩二錢。解費每兩九釐，該銀五兩四錢三分七釐八毫。如遇折色之年，每兩另加京扛銀九釐。

胖襖、褲鞋八十一副，每副正銀一兩二錢，水腳銀三錢，共銀一百二十一兩五錢。內原動新化縣協濟銀七錢。又除原派靖位各巡司銀一十二兩湊納外，實派銀一百八兩八錢。

軍器銀一百五十四兩八錢七分二釐九毫五絲。解費每兩九釐，該銀一兩三錢九分三釐八毫二絲六忽四微六塵。

《湖洲雜課丁糧》內派：

白麻正銀三十四兩八分四釐六毫。京「扛每兩九釐，該銀三錢六釐七毫六絲一忽四微，帶閏銀五錢三分一釐九毫九絲。解費每兩九釐，該銀三錢九釐五毫二絲一忽一微四纖一塵。」 熟鐵正銀二百九十兩四錢一分八毫。京扛每兩九釐，該銀二兩六錢一分三釐六毫九絲七忽二微，帶閏銀一十兩三錢八分二釐二毫八絲一忽三微六纖四塵，解費銀二兩六錢三分。
​

七釐六絲二忽五微一纖六塵。

綾紗紙價銀六百四兩一錢三分五毫三絲八忽四微五塵，解費銀五兩四錢三分七釐七絲。候部文到之年方派，不必每年帶徵。

光祿寺項下　甲丁庫供應等銀一千三百四兩四錢。京扛每兩二分，該銀二十六兩八分八釐。解費每兩九釐該銀一十一兩九錢七分四釐三毫

《新加顏料》等銀一千一百八十三兩八分三釐二毫。

隨漕項下秋糧折色起運　淺船銀二百七兩四錢二分一釐，解費每兩九釐，該銀一兩八錢六分六釐七毫九絲七忽三微。

不在丁田

戶部項下雜項稅課　、本府佃租、城濠地租銀二十六兩一錢六分。內青龍橋佃租銀一十五兩三錢六分，城濠地租銀一十兩八錢。

茶稅每年該銀三千三百兩。

帶辦本府稅課司商稅銀四十三兩二錢，遇閏加銀三兩六錢。內原協濟昌平州銀二十二兩。每兩京扛九釐，該銀一錢九分八釐。

鹽稅銀一百四十兩。除武岡州徑支用二十四兩，實存銀一百十六兩。

桐油稅銀二百兩

牛馬稅銀五十二兩五錢。除新議減免外，實徵銀五十兩。內除武岡州銀一十兩，原聽該州官吏俸鈔。新化縣銀一十兩，原抵編福府茶價，并新寧縣銀二兩五錢，城步縣銀二兩五錢。今各項俱編派，正項仍歸各縣，詳見各冊。實存本府銀二十五兩。以上係本府編派。

魚課鈔銀四兩二錢二分四釐六毫九絲。遇閏加銀四錢三分三釐八毫九絲九忽九微。編邵陽縣解府魚戶出辦。

門攤、酒醋椒株課鈔銀一十三兩二錢四分七釐八毫二絲五忽，遇閏加銀一錢九分一釐一毫三絲。內邵陽縣編銀六兩一錢九分五釐一毫五絲，加閏銀一錢九分一釐一毫三絲。內原丁糧派銀一兩六錢九分三釐五毫八絲，冗款外餘銀四兩五錢一釐六毫五絲，係酒戶出辦。武岡州編銀七兩五分二釐六毫七絲五忽。無閏。以上本府商稅共銀三千七百三十兩一錢三分九釐一絲五忽；遇閏加銀四兩二錢二分五釐二絲九忽九微。荒熟每年冊報

州縣椒株、桐㯶啇稅、地租、青靛、杉板、豬稅、漆鈔、官店地租、牛租，共帶閏共銀一百四十七兩三錢八分五釐三毫四絲七忽二微。遇閏加銀二兩九錢二分三釐三毫三絲五忽。

工部項下「《湖洲雜課　黃麻》正銀一十二兩五錢二分七釐六毫二微。每兩京扛九釐，該銀一錢一分二釐六毫三絲。遇閏加正扛銀二兩九錢三分八釐二毫。派武岡、新化、新寧三州縣。生銅正銀四兩二分一釐四毫三絲。每兩京扛九釐，該銀三分六釐一毫九絲三忽。遇閏加正扛銀三錢六分九釐六毫。派邵陽縣。」熟銅正銀九兩五錢二分七釐四毫一絲。每「兩京扛九釐，該銀八分五釐七毫四絲六忽七微；遇閏加正扛銀八錢三釐一毫，派邵陽縣。」 生鐵正銀七兩一錢六分五釐一毫。每兩京扛九釐，該銀六分四釐四毫八絲五忽；遇閏加正扛銀八錢一分二釐，派邵陽縣。

熟鐵正銀一十四兩一錢四分六釐一毫三絲二忽。每兩京扛九釐，該銀一錢二分七釐二毫五絲一忽；遇閏加正扛銀三兩五錢八分五釐五毫四絲。派武岡、邵陽、新化、新寧四州縣。生漆正銀一十一兩六錢四分。每兩京扛九釐，該銀一錢四釐七毫六絲；遇閏加銀一兩三錢三分九釐九毫七絲。派邵陽縣。

《銀硃》，正銀五兩二錢。每兩京扛九釐，該銀四分六釐八毫。遇閏加銀六錢九釐二毫八絲。派邵陽縣

線膠正銀一十一兩一錢一分五釐一毫二絲五忽。每兩京扛九釐，該銀一錢三絲。遇閏加正扛銀一兩二錢六分九釐三毫。

原額田地、塘二萬四千二十八頃一十七畝三分一毫九微。內邵陽縣更名田三頃七十五畝，塘一十七口，計五十六畝，田糧原在新寧三都九甲，一例當差。武岡州更名田一十八頃四十畝，在里遞姜茂甲下，一例當差。

共科夏秋官民米五萬四千九百八十一石七斗六升五合四勺四撮七圭三粒。內除原減免新寧縣徭糧二石外，并武岡、新寧、城步三州縣。
​

實在徭糧等米五百八十五石四斗六升九合六勺八抄九撮，歷納本色，又除新寧、西延、李子珊界糧夏秋米一十六石三斗八升五合七勺一抄三撮九圭二粒，每年聽廣西全州解納銀一十一兩八錢六分八毫。

《實秋》糧米、五萬一千四百七十八石五斗七升八合九勺八抄八撮四圭

實夏稅米二千八百九十九石三斗三升一合一抄三撮四圭一粒。

《桑絲》一百四十斤，該銀六錢七分七釐八毫三絲。各州縣原係夏秋糧內帶派

額徵銀四萬三千六十五兩八釐一毫四絲二忽九微五塵八渺。

《新加顏料》七百三十三兩七錢六分一釐三毫八絲。

額徵并新加共銀四萬三千七百九十八兩七錢六分九釐五毫二絲二忽九微五塵八渺。原荒田地、塘五千三十二頃七十八畝七分四釐四絲五忽七微四纖六塵。

荒秋糧夏稅米一萬一千三百八石三斗六合二勺四抄九圭五粒

無徵銀八千七百六十兩八分一釐七毫八絲三忽三微六纖二塵八渺。

荒更名、并徭田四十七頃三十一畝六分五釐七毫四絲一忽

荒本色秋糧米六十八石八斗二升六合三勺八抄六撮七圭。

順治十四年，開墾田三十一頃一十畝五分三釐。

科糧七十石九斗一升四合六勺六抄。

該墾銀五十六兩七錢五分四釐四毫九絲九忽三微二纖八塵六渺。已於順治十五年起科訖。

十五年，開墾田一百一十三頃五十三畝三分九釐二毫八絲三忽。

科糧二百五十八石八斗四升九合六勺九抄八撮。

該墾銀二百七兩一錢五分八釐八毫六絲二忽一微六纖八塵八渺。已於順治十六年起科訖。

十六年，開墾田地塘一千九頃五十七畝三分一釐五毫四絲八忽。

科糧二千一百五十一石五斗二升九勺七抄六撮九圭一粒。

該墾銀一千七百七十八兩八錢四釐六毫一絲七忽三微五纖八塵四渺。

又墾徭田九十畝七分一釐三毫。

科糧二石八抄五圭三粒。原納本色二項，已於康熙元年起科訖。

十七年，開墾田地、塘一千三百一十七頃五十四畝一分六釐九毫七絲五忽。

科糧三千二百八十一石八斗三升七合六勺二抄七撮一粒。

該墾銀二千七百五十六兩七錢二分二釐五毫九絲三忽九微六纖七塵九渺。

又墾徭田九頃四十四畝七分八釐九毫，科糧二十石八斗三升一合二勺五抄二圭七粒。「原納本色」 二項，已於康熙二年起科訖。十八年，開墾田六百二十三頃五十二畝二釐三毫。

科糧一千四百二十一石七斗一升一合九勺三抄。

該墾銀一千一十三兩五錢六分六釐三毫七絲三忽一塵，已於康熙三年起科訖。

康熙元年，開墾田四百一十頃三十五畝一分六釐四毫六忽。

科糧八百九十二石七斗九升六合三勺八抄五撮一圭八粒。

該墾銀六百三十七兩六錢九分三釐六絲八忽六微一纖七塵。已於康熙四年起科訖，二年開墾田四百五頃九畝三分九釐一毫，科糧一千三百四十石三斗九升二合七勺八抄三撮九圭二粒。

該墾銀九百六十兩八錢一分五釐一毫五絲七忽八微。

又墾更名田五頃八十五畝四分一釐八毫一絲三忽五微。

科糧七石三斗二升六合六抄八撮。「正納本色」 二項，已於康熙五年起科訖。

三年，開墾田五百八頃三十一畝三分九毫七絲一忽七微四纖六塵。
​

科糧一千四十八石三斗六升六合六勺二抄六撮六圭八粒。

該墾銀七百四十八兩五錢四分五釐八絲六忽八微三纖六塵四渺。已於康熙六年起科訖。四年開墾田三百八十七頃四畝八分。

科糧六百二十七石五斗四升六合四勺三抄四撮。

該墾銀四百四十七兩三錢九分一毫四絲，已於康熙七年起科訖。

五年，開墾田二百一十五頃九分六釐三毫六絲三忽。

科糧一百九十三石三斗七升三勺四抄七撮七圭。

該墾銀一百三十七兩八錢五分七釐五毫七忽六纖七塵七渺三漠八茫。

九年，墾更名并徭田三十一頃十畝七分三釐七毫二絲七忽五微。

《科糧》三十八石六斗六升八合九勺八抄七撮九圭。

實荒民田一十一頃六十九畝六分八釐九絲九忽；

荒夏秋米二十石七斗二升八合七勺七抄一撮四圭七粒。

無徵銀一十四兩七錢七分六釐五毫八絲二微八纖九渺六漠二茫。

實在原熟并節年開墾至康熙九年止，共成熟民徭田、地、塘二萬四千九頃七十五畝五分三釐一忽九微。

成熟夏秋米五萬四千三百五十七石一斗八升一合二勺三抄六圭四粒

實徵銀四萬三千七百八十三兩九錢九分二釐九毫四絲二忽七微四纖一塵八渺三漠八茫。

成熟更名并實在徭糧及新墾共米五百八十五石四斗六升九合六勺八抄九撮，歷納本色。又新寧縣成熟原額西延界田六頃七十二畝九釐。

《界糧》一十六石三斗八升五合七勺一抄三撮九圭二粒，額聽廣西全州解納銀一十一兩八錢六分八毫。

又於康熙二十一年，奉戶部允覆「巡撫韓題《為各屬具報拋荒》等事」 一案，奉

旨豁除武岡州「自康熙十三年起、至十八年止被賊。」蹂躪新荒田地、塘、二千六百七十七頃三十畝九分九釐六絲五忽

豁除新荒秋糧夏稅米六千一十八石一斗六升六合七勺六抄八撮二圭。

《豁除》銀四千二百九十兩四錢六分八釐九毫二絲四忽六微二纖六塵八渺。

實在成熟田、地、塘二萬一千三百三十二頃四十四畝五分三釐九毫三絲六忽九微。

成熟秋糧夏稅米，共四萬八千三百三十九石一升四合四勺六抄二撮一圭四粒

實徵銀三萬九千四百九十三兩五錢二分四釐一絲八忽一微一纖五塵三漠八茫。又於康熙二十年分，於前項新荒內開墾田地塘一千八百九十頃一十三畝七分四釐二毫八絲，科秋糧夏稅米四千五百一十二石二斗，該徵條銀三千二百一十六兩八錢三分五釐七毫一絲八忽八微七纖六塵，該徵遼餉銀一千七十七兩九錢八分九釐八絲二忽三微四纖一塵二渺。該徵本色存米一千三百三十八石七斗一升七合六勺六抄九撮二圭一粒二粟，遵例應於康熙二十六年分起徵。

成熟更名并實在徭糧及新墾共米五百八十五石四斗六升九合六勺八抄九撮，歷納本色。又新寧縣成熟原額西延界田六頃七十二畝九釐，界糧一十六石三斗八升五合七勺一抄三撮九圭二粒，額聽廣西全州解納銀一十一兩八錢六分八毫。

原額「人丁」 五萬三千八百八十三丁。

額徵銀一萬一千四百九十四兩四分六釐六毫一絲二忽八微一纖四塵。

《新加顏料》銀四百四十九兩三錢二分一釐八毫二絲。

額徵并新加共銀一萬一千九百四十三兩三錢六分八釐四毫三絲二忽八微一纖四塵。原逃亡人丁一十七丁。

無徵丁銀三兩八錢八分二釐八毫九絲三忽五微八纖八塵六渺七漠一茫。已於康熙十一年奉文編審，審復足額，全徵訖。
​

實在并審復「共原額人丁」 五萬三千八百八十三丁。

實徵原額丁銀一萬一千九百四十三兩三錢六分八釐四毫三絲二忽八微一纖四塵。內於康熙二十一年奉戶部覆允巡撫韓題「為《各屬具報拋荒》等事」 一案，奉：

旨豁除武岡州康熙十三年起、至十八年止被賊盤

「《踞人民》被擄新逃亡人丁」 四千九百五十四丁九分二釐四毫。

《豁除丁》銀一千一百三十一兩七錢二釐七毫二絲八忽六微二纖二塵四漠六茫。內於康熙二十年招回人丁三千四百九十丁五分二釐，該徵丁銀七百九十七兩二錢三分三釐四毫五絲一忽五微九纖五塵七渺六漠。

除招回外，實逃亡人丁一千四百六十四丁四分四毫。

無徵丁銀三百三十四兩四錢六分九釐四毫七絲七忽二纖六塵二渺八漠六茫。

「實在并招回人丁」 五萬二千四百一十八丁五分九釐六毫。

實徵丁銀一萬一千六百八兩八錢九分一釐九毫五絲五忽七微八纖七塵七渺一漠四茫，加增九釐餉銀一萬六千五百九十八兩一錢九分六釐一毫五絲七微。

豁除新荒逃亡銀一千八百三十四兩九錢五釐五毫六絲八忽七微一塵二渺九漠二茫，實徵銀一萬四千七百六十三兩二錢九分五毫八絲一忽九微八纖九塵七渺八茫。

康熙五年丈量案內，額外開挖出山鄉下則田一百四十二頃九十六畝七分六釐九毫一絲六忽三微二纎七塵一渺，共科夏秋糧一百六十四石五斗四升三合八勺一抄八撮六圭。

派徵條遼餉，共銀一百七十六兩六錢六分五釐六毫三忽二微八纖一塵三渺。內於康熙二十一年《各屬具報拋荒等事》案內，豁免武岡州新荒田一十三頃二十二畝四分三釐六毫八絲四忽。

《豁除新荒糧》一十八石一斗四升七合四勺四抄九撮三圭。

《豁除條遼》銀一十八兩四錢七分九釐七毫五絲四忽九微五纖四塵一渺。

實在成熟田一百二十九頃七十四畝三分三釐二毫三絲二忽三微二纖七塵一渺。

成熟夏秋糧一百四十六石三斗九升六合三勺六抄九撮三圭。

實徵《條遼》銀一百五十八兩一錢八分五釐八毫四絲八微二纖七塵二渺。

隨糧增出人丁一百四十七丁。

派徵銀三十七兩二分一釐九毫四絲四忽九微五塵六渺。內於康熙二十一年「各屬具報拋荒」 等事案內，豁除新逃亡人丁一十四丁六分八毫。

《豁除丁》銀三兩三錢三分六釐五毫七絲九微八纖七塵八渺。

實在人丁一百三十二丁三分九釐二毫，實徵丁銀三十三兩六錢八分五釐三毫七絲三忽九微六纖二塵八渺。

以上田、地、塘人丁額徵并新加及全州解納并九釐餉。

額外增出丁糧，除豁免「《鰉乾》鯉魚」 外，共銀七萬二千五百六十五兩八錢八分二釐四毫五絲四忽六微九纖六塵七渺。

無徵銀一十四兩七錢七分六釐五毫八絲二微八纖九渺六漠二茫。

又豁除新荒逃亡銀六千四百八十一兩六錢六分二毫九絲六忽三微五纖二渺七漠八茫，實徵銀六萬六千六十九兩四錢四分五釐五毫七絲八忽一微八纖二塵四渺六漠。

起運戶、禮、工、光四部寺及九釐餉，共銀四萬八千六百四十九兩四錢三分四釐五絲二忽四微七纖九塵二渺。

豁除新荒迯亡銀五千八兩二錢九分四釐二毫一絲六微四纖三塵七茫。

實徵銀四萬三千六百四十一兩一錢三分九釐八毫四絲一忽八微三纖六塵一渺九漠三茫。

《解費》銀四十四兩三錢三分七釐八毫五絲七忽七微四纖四塵三渺。

豁除新荒迯亡銀三兩六錢五分二釐六毫二絲九忽六微三纖三塵一渺。
​

實徵銀四十兩六錢八分五釐二毫二絲八忽一微一纖一塵二渺。

《北京芽茶》，價銀八兩八錢。

豁除新荒逃亡銀一兩一錢八釐八毫八絲六忽四微九纖九塵。

實徵銀七兩六錢九分一釐一毫一絲三忽五微一纖。

江南、本色芽茶一十八斤

撥運存留官役俸食驛站均徭祭祀等銀一萬五千五百二十二兩八錢二分七釐五毫一絲一忽一微四塵。

無徵銀一十四兩七錢七分六釐五毫八絲二微八纖九渺六漠二茫。

又豁除新荒逃亡銀九百一十六兩七錢七釐八毫七絲四忽四微三纖六塵八渺七漠八茫，實徵銀一萬四千五百九十一兩三錢四分三釐五絲六忽四微九纖四塵一渺六漠。

順治九年，會裁各役工食銀一千六百八兩四錢。內除新寧、城步二縣撥補不足經制銀四百四十三兩四錢六分四釐三毫三絲七忽九微六纖六塵七渺。

《實裁》銀一千一百六十四兩九錢三分五釐六毫六絲二忽三纖三塵三渺。

豁除新荒迯亡銀七十三兩五錢九分九釐二毫九絲九忽五纖一渺三漠。

實徵銀一千九十一兩三錢三分六釐三毫六絲三忽二纖八塵一渺七漠。

十二、四年，裁薪廩等銀二千五百六十一兩九錢一分三釐五毫七絲。內除城步縣撥補不足「經制」 銀二百二十五兩三錢二分三釐二毫，實裁銀二千三百三十六兩五錢九分三毫七絲。

豁除新荒迯亡銀一百六十八兩二錢五分六釐四毫七忽四微五塵三渺七漠三茫。

實徵銀二千一百六十八兩三錢三分三釐九毫六絲二忽五微四纖九塵六渺二漠七茫。十六年，裁草料等銀一千四百一十九兩九錢二分，內除城步縣抵補不足經制銀一百九十六兩六錢八分二釐四毫六絲六忽一渺，實裁銀一千二百二十三兩二錢三分七釐五毫三絲三忽九微九纖九塵九渺。

豁除新荒逃亡銀六十二兩一錢六分一釐一毫三絲九微五纖五塵八渺三漠一茫。

實徵銀一千一百六十一兩七分六釐四毫三絲四纖四塵六漠一茫。

康熙元年、二年，裁廩糧書辦工食銀一千二百七十九兩二錢。

豁除新荒逃亡銀六十五兩一錢九分七釐七毫三忽九微二纖八塵一渺八漠一茫。

實徵銀一千二百一十四兩二釐二毫九絲六忽七纖一塵八渺一漠九茫。

四年，裁教諭、訓導俸食銀五百三十九兩五錢二分。

豁除新荒逃亡銀二十四兩六錢一分九釐八毫九絲九忽八纖六塵一渺一漠七茫。

實徵銀五百一十四兩九錢一毫一微九纖三塵八渺八漠三茫。

六年，裁道廳及倉大使俸食銀五百四十五兩五錢二分。

豁除新荒逃亡銀一十七兩一錢五分七釐六絲八忽六微三纖七塵二渺五漠三茫。

實徵銀五百二十八兩三錢六分九釐二毫三絲一忽三微六纖二塵七渺四漠七茫。

兵部江濟水夫銀一千二十二兩八錢九分五釐四毫七絲。

豁除新荒逃亡銀一百二十四兩三錢八分一釐八毫五絲六忽三微六纖八塵三渺九漠，實徵銀九百八兩五錢一分三釐六毫一絲三忽六微三纖一塵六渺一漠。

《解費》銀九兩二錢九分六釐二毫。

豁除新荒逃亡銀一兩一錢一分九釐一毫三絲三忽六微三纖一塵六渺一漠。

實徵銀八兩一錢七分七釐六絲六忽三微六纖八塵三渺九漠。此正費二項，於順治十七年奉文協濟驛糧道馬價開銷。

隨漕淺船銀二百七兩四錢二分一釐。

豁除新荒迯亡銀一十五兩二錢七分二釐六毫三絲七忽六微三纖八塵八渺。

實徵銀一百九十二兩一錢四分八釐三毫六絲二忽三微六纖一塵二渺。

《解費》銀一兩八錢六分六釐七毫九絲七忽三。
​

微

豁免新荒迯亡銀一錢三分七釐八毫八絲四忽六微七纖一塵六渺。

實徵銀一兩七錢二分八釐九毫一絲二忽六微二纖八塵四渺。

《本色　》原額府州縣倉本色存米，并「康熙五年丈量案」 內邵陽、武岡額外新增共米一萬一千三百八石五斗五升六合三勺二抄一撮七圭二粒五粟。

除荒米六石一斗四升九合九勺八抄七撮三圭。

實徵米一萬一千三百二石四斗六合三勺三抄四撮四圭二粒五粟。除留支新寧勇士并邵陽、武岡城步厲祭米及支給孤貧口糧共米八百七十石六斗。

該米一萬四百三十一石八斗六合三勺三抄四撮四圭二粒五粟，內除城步額外加派八百八十七石九斗三升六合。此項米石已奉部文駁追，屢行該縣詳據士民控訴無徵，疊經轉詳請題，復蒙部覆不允，仍照舊徵輸。

豁除新荒米一千七百九十石九斗四合七勺六抄九撮三圭一粒三粟。

實徵米八千六百四十石九斗一合五勺六抄五撮二圭一粒二粟。

新徵麂皮京扛銀五兩四錢三分七釐八毫，豁除新荒迯亡銀四錢三分一釐六毫三絲四忽一微八纖。

實徵銀五兩六錢一毫六絲五忽八微九纖二塵。

本府商稅等銀三千七百三十兩一錢三分九釐一絲五忽；遇閏加銀四兩二錢二分五釐二絲九忽九微。本府進奏及應朝盤纏在內支用。此項商稅，徵解不一，難以立額荒熟，每年冊報奏銷。

州縣魚課稅鈔、并帶閏等銀、二百二十三兩四錢六釐四絲一微。遇閏加銀一十四兩六錢五分三毫二絲五忽

除閏不算外，無徵銀一十四兩六分六釐五絲二忽。

實徵銀二百九兩三錢三分九釐九毫八絲八忽一微。內於「詳明開荒等事」 案內，武岡、邵陽、新化、新寧四州縣，康熙十年分報增銀一百四十六兩五錢一分六釐八毫五絲六忽一微。外徵榷稅銀一兩八錢八分四釐六毫九絲三忽九微六塵。

邵陽縣更名「基地」 二百七十間，內招民蓋住十間，每間納租銀八錢，該銀八兩。康熙六年，續招民蓋住六間，該增銀四兩八錢，共銀一十二兩八錢。

一、「歸併各衛所屯田　」 ，寶慶、靖州、武岡、城步等衛所原額屯田地塘一千五百八十頃八十八畝一分五釐二絲，各屬科則不等。

共科秋糧一萬六千一百七十二石六斗六合二勺。各屬科則不等。

共額徵銀一萬二千四百九十二兩九錢五分二釐六毫三絲九忽九微五纖五塵六渺四漠。荒田一十頃一十七畝八分五毫。

荒糧六十六石二斗三升五合四勺。

無徵銀五十二兩一錢五分九釐四毫六絲三忽四微五纖一塵四渺八漠。

成熟田、地、塘一千五百七十頃七十畝三分四釐五毫二絲。

成熟糧一萬六千一百六石三斗七升八勺，實徵銀一萬二千四百四十兩七錢九分三釐一毫七絲六忽五微四纖一渺六漠。又於康熙二十一年，奉「戶部覆允巡撫韓《題為各屬具報拋荒》等事」 一案，奉

旨豁除「靖州衛武岡所，康熙十三年起至十八年止。」被賊蹂躙新荒田七十二頃一十七畝四分三毫

《豁除新荒糧》九百六十一石二斗二升八合七勺。

《豁除》銀六百九十八兩一錢五分四釐四毫五忽六微二纖九塵九渺二漠。

實在成熟田、地、塘一千四百九十八頃五十二畝九分四釐二毫二絲。

成熟糧、一萬五千一百四十五石一斗四升二合一勺

實徵銀一萬一千七百四十二兩六錢三分八釐七毫七絲八微七纖四塵二渺四漠。又，靖州衛武岡所，康熙二十年分於前項新荒內開墾。
​

田二十一頃八十四畝二分五釐，科糧二百九十一石七升九合七勺二抄四撮九圭，該徵銀二百九兩四錢三釐二毫四絲一忽三纖七塵三渺。

一，「匠班　」 匠戶自辦。。
