←
 
明倫彙編 宮闈典 第一百二十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百二十四卷

明倫彙編 宮闈典 第一百二十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第一百二十四卷目錄

　宦寺部總論一

　　穀梁傳
〈閽弒吳子餘祭〉

　　冊府元龜
〈
內臣部總序　恩寵　賢行　薦賢　忠直　才識　將兵　監軍　立

　　功　幹事　翊佐　規諫　朋黨　恣橫　譴責　貪貨　誣搆
〉

　　通志
〈宦官總論〉

宮闈典第一百二十四卷

宦寺部總論一
[
编辑
]

穀梁傳
[
编辑
]

閽弒吳子餘祭
[
编辑
]

閽弒吳子餘祭？閽門者也，寺人也。不稱名姓，閽不得
齊於人？不稱其君，閽不得君其君也？《禮》，「君不使無恥，不近刑人，不狎敵，不邇怨。賤人非所貴也，貴人非所刑也，刑人非所近也。」舉至賤而加之吳子，吳子近刑
人也。閽弒吳子餘祭？仇之也。

〈疏〉
釋曰：稟二儀之氣，須五常之性備，然後為人。閽者，虧形絕嗣，無陰陽之會，故不復齊於人。以主門晨昏開閉謂之閽，以是奄豎之屬，故又謂之寺人也。「不狎敵，不邇怨」者，言為人君之道，外不得狎敵，內不得近怨。何者？吳遏以狎敵蒙禍，餘祭以邇怨害身，故不可狎敵近怨也。「賤人非所貴」，謂卑賤之人，無高德者，不可卒貴。「貴人非所刑」，謂刑不上大夫，故不可刑之。「刑人非所近」，謂刑罪之人不可信近之。今吳子以奄人為閽，是近之也。舉至賤而加之。吳子近刑人也。謂經書「閽弒吳子餘祭」者，譏其近刑人也。

冊府元龜
[
编辑
]

《內臣部總序》
[
编辑
]

古者聖人作事創制，仰則天象。故宮室之度，規於太
紫；將相之位，法乎文昌。洎《甘》《石》所紀，則纏次攸別，名
品斯著。「宦者」四星，實在帝座之側。先王取象，肇建厥
官，所以給事左右，出入宮掖，典司糾禁，宣傳命令。凡
中壼之庶務，禁庭之眾職，服位之別，囿遊之掌，靡不
領焉。然太古之世，湮滅罔絕；夏商之際，簡冊散逸，典
職之制，其詳闕矣。周監二代，文物大備，建邦之訓，備
於《六典》。《天官》冢宰之屬有「宮正，掌王宮之戒令糾禁，上士二人，中士四人，下士八人。宮伯掌王宮之士庶子，凡在板者，中士二人，下士四人」，皆有府史胥徒為
之給役。又「酒人、漿人、籩人、醢人、醯人、幂人之職，分掌五齊、三酒、六飲、四籩、四豆、五齊、七菹」、巾幂之事，以奉
宗廟，天子皆以內臣參之。又有宮人，掌王之六寢之
修，中士四人，下士八人。內宰，「掌書版圖之法，以治王內之政令。」下大夫二人，上士四人，中士八人，亦皆有
府史胥徒之屬。又有內小臣，掌王后之命，正其服位，
上士四人，有史徒焉。閽人之職，「掌守王宮中門及囿游之禁門四人。」寺人，「掌王之內人及女宮之戒。正內五人。內豎掌內外之通令」，倍寺人之數。「內司服一人，掌王后之六服。」縫人二人，掌王宮之縫線。平王東遷，
諸侯力政，霸者間起，多僭王制。晉、宋、齊、楚、魯、衛諸國
皆有寺人、司宮、巷伯、太子、內師、大閽。內豎之名，見於
《載籍》，而官號之次，即無聞焉。戰國之際，趙有宦者令
之職。秦并天下，並建官號。少府之屬有中書、謁者、黃
門、鉤盾、尚方、御府、永巷、內者、宦者、七官令、丞、諸僕射、
署長、中黃門皆屬焉。其詹事之屬，又有中長秋、私府、
永巷、宮廄、祠祀、食官令、長、丞諸官皆屬焉。又有將行、
為皇后卿及中常侍之職。漢因秦制，置中常侍銀璫
左貂、給事殿省諸署之號，悉仍其舊。及高后稱制，以
張卿為大謁者。景帝中六年，更將行為大長秋。武帝
大初元年，更永巷為掖庭，置八丞，宦者增置七丞，鉤
盾增置五丞、兩尉。武帝好游宴後庭，或出豫離館請
奏機事，多以中人主之。其中書謁者遂典尚書奏事。
成帝建始四年，更中書謁者令為中學音令，鴻嘉三
年，又省皇后、詹事官，并屬大長秋。又加置太僕一人，
掌太后輿馬，通謂之「皇后卿」，皆隨太后宮為官，號在
正卿上。然西京已來，宮府之職，猶復參用他士。世祖
中興，悉任宦者，名器之數，多所增益。少府屬官有中
常侍，無員。掌侍從左右，從入內宮，贊導內眾事。黃門
令主省中諸宦者；小黃門，無員，掌侍左右，受《尚書》事。
上在內宮，關通中外及中宮以下眾事。丞、從丞各一
人。黃門、畫室、玉堂署長各一人，丙署長七人。中黃門
冗從僕射一人，主中黃門冗從。居則宿衛，守門戶，行
則騎從，夾乘輿車。中黃門，無員。掌給事禁中。掖庭令
一人，掌貴人采女事，左右各一人。暴室丞一人，主中
婦人疾病就治及鞫罪之事。永巷令一人，典官奴婢。
侍使。丞一人，御府令一人，典官婢作中衣服及補浣
之屬。丞一人，織室丞一人，祠祀令一人，典中諸小祠
祀。丞一人，鉤盾令一人，典諸近池苑囿游觀之處。丞
一人，《永安》丞一人，掌北宮、東北永安宮。苑中丞一人
​
主苑中離宮果。丞一人，主果園。鴻池丞一人，南園丞
一人，湖熟監一人，濯龍監一人，「直里監一人，中藏府令一人，掌中幣帛金銀諸貨物。丞一人，內者令一人，掌中布張諸衣服。左右丞各一人，尚方令一人，掌上手工作，御刀劍諸好器物。」丞一人。其諸僮役，即有員
吏，從宮符、詔騶、僕射、家巫、從官、錄事之名，分隸諸署。
又有大長秋一人，職掌奉宣中宮命令。凡給賜宗親
當謁見者，關通之；中宮出則從。丞一人；中宮僕一人，
主馭；中宮謁者令一人；中宮謁者三人，主報；中宮尚
書五人，主中文書；中宮私府令一人，主中藏幣帛。丞
一人；中宮黃門冗從僕射一人，丞一人，複道丞一人，
主中閤道；中宮藥長一人。明帝永平中，始定置常侍
員四人，小黃門員十人。和帝永元十四年，以功封鄭
眾為鄛鄉侯，中人封侯，自此始也。殤帝延平之間，委
用漸大，而其員稍增，增中常侍至有十人，小黃門二
十人，改以金璫右貂，兼領卿署之職。自後孫程立順
帝，曹騰建桓帝，續以五侯合謀，梁冀受戮，並賜封爵，
侯者益眾。永壽三年，初以小黃門為守宮令，置冗從
僕射，又置顯陽苑丞。靈帝熹平四年，改平準為中準，
使中人為令，列於內署。自是諸署悉以中人為令、丞。
光和六年，始置圃囿署，以中人為令。中平五年，初置
西園八校尉，以小黃門蹇碩為上軍校尉，諸校尉皆
屬之。魏文下令，限中人不過諸署，令為著令藏之屬，
有內侍黃門令、中常侍、奉車都尉之職。吳唯有宦者
之名。晉受魏禪，多循舊式。光祿勳之屬有守宮、黃門、
掖庭、清商、華林園、暴室等令，宋、齊因之。梁有大長秋，
主諸宦者，以司宮闈，統黃門、中署、奚官、暴室、華林等
署。陳氏之世，遵用無改。元魏之族，起於雲朔，從徙代
土，終都雒邑。厥初草創，官名未具。太和定令，職制漸
備。內官之品，則有中常侍、中尹、中黃門令、內者令、中
謁者大夫，中黃門、中謁者僕射，中黃門冗從僕射，中
謁者、小黃門謁者，寺人、閽人及大長秋等職，列於階
品。並置內氏長四人，掌顧問、拾遺應對。北齊有中侍
中省，掌出入門閤。中侍中二人，中常侍中、給事中各
四人，中尚藥典御史及丞，中謁者僕射各二人，中尚
食局典御、丞各二人，監四人。內謁者局統丞各一人。
又有長秋等掌諸宮閽。卿、中尹各一人，丞二人。亦有
功曹、五官、主簿、錄事員，皆其吏屬。其所領中黃門、掖
庭、晉陽宮、中山宮、園池、中宮僕、奚官等署令、丞及暴
室局丞。中黃門又別有冗從僕射及博士四人。掖庭、
晉陽、中山等署，別有宮教博士二人。中山署又別有
麴豆局丞。園池署別有乘「黃局都尉，細馬車都尉，幸府部丞，奚官署別有染局丞。」然自元魏以來，中人多
授臺省官及加封爵。至高齊、武成之間，有至儀同、食
幹者，其後以至任參宰相，豫掌國政。後周六官之建，
有司內上士、巷伯、中士等官。隋革周制，始置內侍省，
內省內常侍各二人，內給事四人，內謁者監六人，內
侍伯二人，內謁省十二人，寺人六人，伺非八人。領尚
食、掖庭、宮闈奚官、內僕、內府等及尚食，置典御史、丞
各二人，餘各置令、丞二人。宮衛、內僕加置丞各一人。
掖庭別置宮教博士二人。煬帝大業三年，改內侍省
為長秋監，改內常侍為內承奉，員二人；改內給事為
內承直，員四人；罷內謁者官。又署內僕署所領，唯掖
庭、宮闈、奚官三署而已，後復置內謁者員。唐室之建，
多因隋制有增益，而有司之計，吏屬咸備，垂為著令，
故用《詳紀》。「內侍省：內省四人，內常侍六人，內給事八人，主事二人，令史八人，書令史十六人，內謁者監六人，內謁者十二人，內典引十八人，內寺伯二人，寺人六人，亭長六人，掌故八人。掖庭」局，令二人，丞三人，書
令史四人，書吏八人，計吏二人。宮教博士二人，監作
四人，典事十人，掌故四人。宮闈局，令二人，丞二人，書
令史三人，書吏六人，內閽人二十人，掌扇十六人。內
給使無常員，掌故四人。奚官局，令二人，丞二人，書令
史三人，書吏六人，典事四人，掌故四人。內僕局，令二
人，丞二人，書令史二人，書吏四人，駕士一百四十人，
典事八人，掌故八人。內府局，令二人，丞二人，書令史
四人，書吏四人，典事六人，掌故四人。太宗貞觀中，定
制，內侍等不置三品官，內侍為長官，階四品。高宗龍
朔二年，改內侍省為內侍監，咸亨初復舊，而定員之
外，復有品官給使之名。武后稱制，差增員位。光宅元
年，改內侍省為宮臺。中宗神龍初，復舊號。是時，中官
三千餘人，超授七品已上員外官者凡千餘人，然衣
朱紫者尚寡。明皇尊重宮闈，中官稍稱旨者，即授三
品將軍，門施棨㦸。至於持節討伐，奉使宣傳，內主書
院、殿頭供奉、監軍、入蕃教坊，《武德》主當，率以中人司
之。其監軍之權，過於節使。品官黃衣已上三千餘人，
衣朱紫者不下千數。又有內坊單身給事無品之人。
開元二十七年，以太子內坊隸內侍省為局。肅宗至
德中，始置觀軍容宣慰處置使，以統行營諸軍。代宗
朝，復有天下觀軍容宣慰處置使。永泰二年，始以中
人掌樞密用事。德宗貞元四年，增內給事二人，內謁
​
者監、內寺伯各四員。十二年，立左右神策護軍中尉
二員，中護軍二員。時天下軍鎮節度諸使，皆以內臣
一人監之，謂之「監軍使。」十五年，又增內給事二員。二
十年，增掖庭局令四員。憲宗元和中，始置樞密使二
人，後有左右三軍闢仗使。十五年，內省所管高品品
官白身共四千六百一十八人，內一千六百九十六
人高品諸司諸使并內養諸司判官等。穆宗長慶中，
始命中人監陣。文宗時，又有供奉官。僖宗乾符中，以
中人為排陣使。廣明中，置左右觀軍容使。蓋唐室中
葉之後，諸司諸使多以中人主之，又有樞密承旨之
名。朱梁革命，並廢眾職。後唐莊宗即位，稍復本朝內
省舊官。時有內侍五百人，復以中人居樞密使、副使、
宣徽、內客省等使之任，增置內勾之目，以主天下錢
穀。詔諸道悉遣中人赴闕，至者僅千人，皆委之事務，
復有內供奉之職。明宗天成中，廢諸道監軍并內勾
司。自後樞密使專用士人。晉、漢以來，宣徽院有內班
之名，周循其舊，而使闕官號。原其親侍帷幄，掌事局
禁，環拱天極，是為近臣。其有宣翊佐之績著討伐之
效彰幹蠱之業擅薦能之美規諫以救時政忠亮以
罄臣節內稟賢明之行動昭淵穆之職罔不克享榮
祿終全令名至有靡遵倫矩弗念兢厲朋比相附奢
縱踰度貪昧無紀誣罔造端始搆厲階終罹罪罟自
貽之戚幸免蓋希其有出總兵旅外監閫政寔分心
膂之任以參「師律之要。至於被寵獎之數，以申褒勸；蒙譴讓之典，以懲違失：皆用論次，垂之勸誡。」
《恩寵》
[
编辑
]

夫宦人之在王朝，其來舊矣。故天文著象，則居皇位
之側；《周禮》設職，乃掌女宮之戒。逮乎漢氏而降，侍衛
黃闥，宣傳密命，布列殿省，分莅職任，則有定謀策以
扶宸極，豫盟誓以討凶慝，積宿衛之勞，守謹敏之節，
小心自處，勤事匪懈。故有苴茅分虎，以奠侯封，銀璫
左貂，並處崇秩。開里第之賜，累千金之賞，寵及宗系，
恩加既往。斯可以獎專良之行。成親信之美。自非紀
意有守初終克固者。亦何稱之哉。

《賢行》
[
编辑
]

夫居宮掖之職親日月之光宣達是司出納惟允而
乃謙虛繇性仁恕成風清約自居謹厚有裕斯固君
子之所尚識者之攸宗者也。歷代已還良史所述事
行所異斯可觀焉。

《薦賢》
[
编辑
]

古者稽象緯建官名爰設內臣用謹宮戒秦漢仍襲
親任以隆傅近帷幄之中受宣機密之命其有竭節
幹用勤心納忠夙懷永圖克蘊明識推擇髦俊以揚
於王庭薦述勳賢用熙乎！帝載致國富良士野無遺
材經濟大猷翊亮鴻業所以能上應四星之象者其
在是乎。

《忠直》
[
编辑
]

夫策名委質守節無二便蕃左右盡規竭力皆忠之
屬也。《周官》「寺人」之職，蓋所以給事宮掖周旋禁闥出
納王命為之密侍所以親信者焉。而有天資直諒者
居然異稟事君盡禮抗直無撓或託諷以補過或盡
言而竭誠以至保持正人申其冤滯輔翼儲貳制其
動搖，或以成蕩寇之功，或以立去惡之效伏節死難
無所顧避，史所記皆可稱述焉。

《才識》
[
编辑
]

《語》曰：「之才之美。」《又》曰：「多學而識。」若乃位居丹禁職重
內庭性識通明學術優異或精於明法或審於音律
或知星而察變或制藝以濟時信為道不群故希世
而可貴者也。

《將兵》
[
编辑
]

夫近侍之臣雖宣於命令統帥之任實寄於腹心當
經略之未靖惟才能之斯委觀其漢氏中微元魏多
事逮玆唐室薦罹寇難㝢縣挺災金革不息乃有稟
忠厚之性懷將領之材或付之禁衛之師或委之征
伐之任或監示於方面或扈從於乘輿或能震耀天
威恢張師律克施拱極之效聿成靖亂之勳論而次
之，垂諸簡冊，俾後之觀者，庶知前王之權略矣。

《監軍》
[
编辑
]

古稱「兵者凶器，戰者危事」，蓋不得已而用之也。觀夫
《唐制》始自肅宗參用內臣典制軍政，或蒞戎於征討，
或護兵於鎮守申嚴有翼則往無不濟，愛克厥威則
功或罔成。雖委以腹心誠無外顧，而貞其師律，或爽
嘉猷。信利害之相兼否臧之不一也。

《立功》
[
编辑
]

功名之立君子之所尚也。故載之令甲藏於盟府以
垂乎！不朽者焉乃有列職禁闥祗事帝右忠而能力
勇。且知方或應變矢謨克平於大憝或從行執銳屢
摧乎！勁敵或竭誠而濟難或悉力以蕩寇用能立事
當世流芳策書論而次之固亦以勸事君者之忠藎
爾。

===
《幹事》
===
​
內臣之職載於周官見於左氏秦漢而下乃有性質

忠厚智識開敏或居出納之任或釐中外之務而能
力心王室恪居官次夙夜匪懈風雨不已提綱而眾
目皆治投刃而盤根必解職修而事舉功成而名著。
《易》曰：「貞固足以幹事」其斯之謂矣。

《翊佐》
[
编辑
]

夫垂統繼世，荷三靈之睠；協力諫議，資中人之助。自
炎漢甫定，外戚擅權，積成姦威，幾易皇胄。賴其忠言
響應，群疑冰釋，輔正神器，翊登天極。降及於後，益濟
其美。首公竭節，扶危成安，昭諸《信書》，厥有丕績者焉。

《規諫》
[
编辑
]

夫邇臣盡規，不專在於守和而已。繇東京以來，乃有
列宮省之任，在皇位之側，處乎近習，便審左右。而植
性忠厚，飭躬方雅，詳知前訓，通曉吏事，辯邪正之攸
趣，明理亂之所急。繇是奮勵悃幅，敷陳當否，斥姦佞
之首，敘政治之失，防禁非辟，保全良俊。建讜議以興
國，贊經典以愛人。或形於奏書，辭義可舉；或備於進
對。亮直不回。斯足以參乎密侍而資乎訪問者也。

《朋黨》
[
编辑
]

夫親丹扆游黃閣上應躔次下聞謀議其來久矣。自
兩漢之季五代已往或值王道浸衰朝綱靡振本以
宮闈之職遂參樞衡之任共相樹置遞為表裏乃有
擢自行伍膺節制之權拔於寒微踐公台之貴吹噓
所至羽翼斯生故無益於為邦但有紊於政治觀夫
賢愚之用舍乃知時運之污隆耳。

《恣橫》
[
编辑
]

《周禮》建寺人之官掌女宮之戒自茲厥後命數寖隆
宣帷幄之勤豫臺省之務其有任居要近性異專良
忘兢慎之規昧真素之理專與奪之柄總營衛之威
謝任恩親光寵支附非復掖庭黃闥之職正內永巷
之任亦有忌刻不顧崇侈滋豐獨坐之謗以興鉤黨
之誣斯起招釁罹患蓋自取焉。

《譴責》
[
编辑
]

《周官》寺人列職於正內，漢制常侍分任於黃闥。自茲
厥後，名數寖擾，或兼總於官常，亦間領於兵政。若奉
命之不謹，暨行己之違方，官謗既興，吏議攸屬。自貽
譴累，用干刑書。采諸簡編，咸用論次。

《貪貨》
[
编辑
]

夫天象著明，四星侍於皇位；《周官》作則，五人典於正
內。沿襲既多，登用亦廣，增金璫右貂之貴，豫紫闈清
禁之謀。有匪其人，不稱是職；因緣權寵，寖恣驕貪。前
史必書，不無其跡，後人斯覽，足戒其非。

《誣搆》
[
编辑
]

「皇居上體乎環極，邇臣內法乎四星。」由古以還，典掌
有序；兩漢而下，寵任彌渥。或參居重職，或分幹諸局。
惟忠信所以絜矩，惟謹厚可以守官。在視聽而必公，
實聰明之攸賴。而有履用弗率，愛惡相攻，萌邪僻之
端，恣驕吝之氣。罔懲私忿，寖成厚誣。素業用隳，鄙志
是逞。消鑠媒孽，枝葉生於謀議；朋比締搆，機穽浚於
城府，觸類而長，何可勝言。《虞典》曰：「朕堲讒說殄行。」其
來遠矣。

通志
[
编辑
]

《宦官總論》
[
编辑
]

臣謹按：心平者然後可以語道，氣和者然後可以論
人，論人之道，不可偏徇，仰觀諸天，則帝坐之旁有宦
者之星；遠稽諸古，則《周官》之書有寺人之職。而先儒
之論，直欲無宦者，可乎？人之邪正，色色有之。言宦寺
之中而無正人乎？司馬遷、班固不立《宦者傳》，特取數
人在《佞倖篇》如此，是絕人為善之路也。且《巷伯》之辭，
「著於《風》《雅》，勃鞮之忠，載於《春秋》。繆賢之賢，能薦相如；韓談之勇，能刃趙高；西都則張、澤；安劉之功，參乎平、勃；東京則欒、巴，按節之義，間乎陳、竇。歷世班班，皆有其人，惜乎史家略之，不得而記」云。