←
 
理學彙編 學行典 第一百二十三卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百二十四卷

理學彙編 學行典 第一百二十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第一百二十四卷目錄

　心學部紀事

　心學部雜錄

　心學部外編

學行典第一百二十四卷

心學部紀事
[
编辑
]

《列子湯問篇》：「蒲且子之弋也，弱弓纖繳，乘風振之，連雙鶬於青雲之際。用心專，動手均也。臣因其事，放而學釣，五年始盡其道。當臣之臨河持竿，心無雜慮，唯魚之念，投綸沈鉤，手無輕重，物莫能亂。魚見臣之鉤餌，猶沈埃聚沫，吞之不疑，所以能以弱制強，以輕致重也。」
伯牙游於泰山之陰，卒逢暴雨，止於巖下，心悲，乃援
琴而鼓之。初為霖雨之操，更造崩山之音，曲每奏，鍾
子期輒窮其趣。伯牙乃舍琴而歎曰：「善哉，善哉！子之聽夫志想象，猶吾心也，吾於何逃聲哉？」
《莊子天地篇》：「子貢南遊於楚，反於晉，過漢陰，見一丈人方將為圃畦，鑿隧而入井，抱甕而出灌，搰搰然用力甚多，而見功寡。子貢曰：『有械於此，一日浸百畦，用力甚寡，而見功多。夫子不欲乎為圃者仰而視之曰：『奈何』？曰：『鑿木為機，後重前輕，挈水若抽，數如泆湯，其名為槔』』。」「為圃者忿然作色而笑曰：『吾聞之吾師，有機械者，必有機事；有機事者，必有機心。機心存於胸中，則純白不備；純白不備，則神生不定；神生不定者，道之所不載也。吾非不知，羞而不為也』。」
《人閒世篇》：顏回曰：「回之家貧，唯不飲酒不茹葷者數月矣。若此則可以為齋乎？」曰：「是祭祀之齋，非心齋也。」回曰：「敢問心齋。」仲尼曰：「若一志，無聽之以耳而聽之以心，無聽之以心而聽之以氣，聽止於耳，心止於符，氣也者，虛而待物者也。《唯道集》虛，虛者心齋也。」《孔叢子詰墨》：「靈公汙而晏子事之以潔，莊公怯而晏子事」之以勇，景公侈而晏子事之以儉。梁丘據問《晏
子》曰：「事三君而不同心而俱順焉，仁人固多心乎？」晏
子曰：「一心可以事百君，百心不可以事一君。故三君之心非一也，而嬰之心非三也。」孔子聞之曰：「小子記之！晏子以一心事三君，君子也。」
《論衡感虛篇》：「申喜夜聞其母歌，心動開關，問歌者為誰，果其母。蓋聞母聲，聲音相感，心悲意動，開關而問，蓋其實也。」
《漢書陳平傳》：平降漢，或讒平，漢王召平而問曰：「聞先生事魏不遂，事楚而去，今又從吾遊，信者固多心乎？」平曰：「魏王不能用臣說，項王不信人，聞漢王能用人，故臝身來使，無可用，得請骸骨。」漢王乃謝。

《王陵傳》：陵以兵屬漢，項羽取陵母置軍中，陵使至，則
東鄉坐陵母，欲以招陵。陵母既私送使者，泣曰：「願為老妾語陵，善事漢王，漢王長者，毋以老妾故持二心。妾以死送使者。」遂伏劍而死。

《西京雜記》：「高祖初入咸陽宮，周行庫府，金玉珍寶，不可稱言。其尤驚異者，有方鏡，廣四尺，高五尺九寸，表裡有明。人直來照之，影則倒見；以手捫心而來，則見腸胃五臟，歷然無礙。人有疾病在內，則掩心而照之，則知病之所在。又女子有邪心，則膽張心動，秦始皇常以照宮人。」
《後漢書。光武本紀》：更始二年秋，戰於蒲陽，悉破降之。
降者猶不自安。光武知其意，敕令各歸營勒兵，迺自
乘輕騎，案行部陳。降者更相語曰：「蕭王推赤心置人腹中，安得不投死乎？」由是皆服。

《晉書荀勗傳》：「勗字公曾，武帝時，議省州郡縣半吏以赴農功。勗議以為省吏不如省官，省官不如省事，省事不如清心。昔蕭曹相漢，載其清靜，致畫一之歌。此清心之本也。」
《北史蘇綽傳》：「綽字令綽，仕周，拜大行臺左丞，參典機密。自是寵遇日隆，得盡其智能，條奏施行。其一先修心，曰：『心者，一身之主，百行之本。心不清靜，則思慮妄生，思慮妄生則見理不明，見理不明，則是非謬亂，是非既亂，則一身不能自理，安能理人也？是以理人之要，在於清心而已。夫所謂清心者，非不貪貨財之謂』」，
乃欲使心氣清和，志意端靜。心和志靜，則邪僻之慮
無因而作，邪僻不作，則凡所思念無不皆得至公之
理。率至公之理，以臨其人，則彼下人，孰不從化。是以
稱理人之本，先在理心。周文甚重之，常置諸左右。
《慕容白曜傳》：白曜弟子契，輕薄無檢，太和初，以名家
子擢為中散，遷宰官中散。孝文曰：「卿等自審不勝貪心者，聽辭位歸第。」契進曰：「小人之心無定，而帝王之法有常。以無𢘆之心，奉有常之法，非所克堪，乞垂退免。」帝曰：「契若知心不可常，即知貪之惡矣，何為求退​遷宰官令，賜爵定陶男。《南史鄭灼傳》：「灼字茂昭，家貧，抄義疏，以日繼夜，常蔬食，講授多苦心熱，若瓜時，輒偃臥，以瓜鎮心，起便讀誦。其篤志如此。」
《柳元景傳》：元景弟子世隆，世隆子惔，惔弟惲，字文暢。
有嵇元榮、羊蓋者，並善琴，惲從之學，特窮其妙。齊竟
陵王子良置酒後園，有晉太傅謝安鳴琴在側，援以
授惲惲彈為雅弄。子良曰：「卿巧越嵇心，妙臻羊體。」《蕭思話傳》：思話子惠開，惠開從子琛，字彥瑜，經預御
筵，醉伏，上以棗投琛，琛乃取栗擲上，正中面。帝動色。
琛曰：「陛下投臣以赤心，臣敢不報以戰栗。」上笑悅。
《北史徐遵明傳》：「遵明師事張吾貴，伏膺數月，乃私謂友人曰：『張生名高而義無檢格，凡所講說，不愜吾心』。」遂與平原田猛略就范陽孫買德，受業一年，復欲去
之。猛略謂遵明曰：「君年少從師，每不終業。如此用意，終恐無成。」遵明乃指其心曰：「吾今知真師所在矣。」《李廣傳》：「廣字弘基，齊文宣初嗣霸業，命掌書記。嘗欲早朝假寐，忽驚覺，謂其妻曰：『吾向似睡非睡，忽見一人出吾身中語曰：『君用心過苦，非精神所堪，今辭君去。因而恍忽不樂，數日便遇疾，積年不起』』。」
《唐書韋思謙傳》：「思謙子承慶，字延休，遷太子司議郎。嘗謂人所以擾濁浮躁，本之於心，乃著《靈臺賦》譏揣當世，亦自廣其志。」
《李賀傳》：賀字長吉，每旦日出，騎弱馬，從小奚奴，背古
錦囊，遇所得書，投囊中。及暮歸，母使婢探囊中，見所
書多，即怒曰：「是兒要嘔出心乃已耳。」
《宋史太祖本紀》：汴京新宮成，御正殿坐，令洞開諸門，
謂左右曰：「此如我心，少有邪曲。」人皆見之。

《賢奕》，韓魏公言，慶曆中與范文正公、富文忠公同在
西府，上前爭事，議論各別，下殿時不失和氣，如未嘗
爭也。當時相善三人，正如推車。蓋其心主於車可行
而已，不為己也。

《問奇類林》：韓魏公在相時，家有女樂二十餘輩，及崔
夫人亡，一日盡遣之，同列多勸且留，以為暮年歡。公
曰：「所樂能幾何，而常令人心勞，孰若簡靜之樂也？」李畋苦病，既瘳，請謁韓魏公。公曰：「子於病中曾得移心法否？」對曰：「未也。」公曰：「人能於病中移其心，如對君父，畏之謹之，靜久自愈。」
《宋史司馬光傳》：「光為翰林學士，御史中丞王陶以論宰相不押班，罷光代之。光言陶由論宰相罷，則中丞不可復為，願俟既押班，然後就職。許之。遂上疏論修心之要三：曰仁，曰明，曰武。」
《程顥傳》：「顥字伯淳，為太子中允監察御史裡行，數召見。一日從容諮訪，報正午始趨出。庭中人曰：『御史不知上未食乎』？前後進說甚多，大要以正心窒欲為言。帝俯躬曰：『當為卿戒之』。」
《聞見前錄》：伊川過漢江，中流船幾覆，人皆號泣，伊川
但正襟安坐，心存誠敬。已而船及岸，舟中老父問曰：
「當危時君正坐甚莊，何以？」伊川曰：「心守誠敬耳。」老父
曰：「心守誠敬固善，不若無心。」伊川尚欲與之言，因忽
不見。嗚呼，人果無心，險難在前，猶平地也。老子曰：「入水不濡，入火不熱。」唯無心者能之。

《宋史岳飛傳》：「飛字鵬舉，遷秉義郎，隸留守宗澤，戰開德、曹州皆有功。澤大奇之曰：『爾勇智才藝，古良將不能過，然好野戰，非萬全計』。因授以陣圖，飛曰：『陣而後戰，兵法之常，運用之妙，在乎一心』。澤是其言。」
《老學庵筆記》：從舅唐仲俊年八十五六，極康寧。自言
少時因讀《千字文》有所悟，謂「心動神疲」四字也。平生
遇事未嘗動心，故老而不衰。

《宋史陸九淵傳》：九淵生三四歲，問其父天地何所窮
際。及讀書至「宇宙」二字，忽大省，曰：「宇宙內事乃己分內事，己分內事乃宇宙內事。東海有聖人出焉，此心同也，此理同也；至西海、南海、北海有聖人出，亦莫不然。千百世之上，有聖人出焉，此心同也，此理同也；至於千百世之下，有聖人出，此心此理亦無不同。」《慈湖遺書》：楊慈湖在太學循理齋，嘗入夜憶先訓，默
自反觀，已覺天地萬物通為一體，非吾心外事。至陸
先生新第，歸來富陽，慈湖留之夜，集雙明閣上，數提
「本心」二字，因從容問曰：「何謂本心？」適平旦嘗聽扇訟，
陸先生即揚聲而答曰：「適斷扇訟，見得孰非孰是者，即本心也。」慈湖聞之，忽覺此心澄然清明，亟問曰：「止如斯耶？」陸曰：「更何有也？」慈湖即北面納拜，終身師事
焉。

《象山語錄》：詹阜民記象山舉公都子問「鈞是人也」一
章，云：「人有五官，官有其職。」某因思之是，便收此心焉，
惟有照物而已。他日侍坐，先生謂曰：「學者能嘗閉目亦佳。」某又因此無事則安坐瞑目，用力操存，夜以繼
日，如是者半月。一日下樓，忽覺此心已復澄瑩中立，
竊異者，遂見先生，先生目送而視之曰：「此理已顯也。」某問「先生何以知之？」曰：「占之眸子而已。」因謂某：「道果在邇乎？」某曰：「然​《宋史·詹體仁傳》：體仁以存誠慎獨為主。真德秀從其游，嘗問居官涖民之法，體仁曰：「盡心平心而已。盡心則無愧，平心則無偏。」世服其確論云。

《羅點傳》：點端介有守，義利之辨皎如。或謂天下事非
才不辨，點曰：「當先論其心，心苟不正，才雖過人，果何取哉！」
《睽車志》：劉先生者，河朔人，年六十餘，居衡嶽紫蓋峰
下，閒出衡山縣市，從人丐，得錢則市醢酪，徑歸，盡則
更出。日攜一竹籃，中貯大小筆、棕帚、麻拂數事，遍遊
諸寺廟，拂拭神佛塑像，鼻耳竅有塵土，即以筆撚出
之，率以為常。環百里，人皆熟識之。縣市一富人，常贈
一紬袍，劉欣謝而去。越數日見之，則故褐如初，問之
云：「吾幾為子所累。余常日出菴，有門不掩，既歸就寢，門亦不扄。自得袍之後，不衣而出，則心繫念。因市一鎖，出則鎖之，或衣以出，夜歸則牢關以備盜，數日營營不能自在。今日偶衣至市，忽自悟以一袍故，使方寸如此，是大可笑。適遇一人過市，即脫袍與之，吾心方坦然無復繫念，吾幾為子所累也。」
《元史許衡傳》：「衡嘗暑中過河陽，渴甚，道有梨，眾爭取啖之，衡獨危坐樹下自若。或問之，曰：『非其有而取之，不可也』。」人曰：「『世亂，此梨無主』。曰：『梨無主，吾心獨無主乎』？」
《趙復傳》：「復字仁甫，元好問文名擅一時，其南歸也，復贈之言，以博溺心末喪本為戒以自修。讀《易》，求文王、孔子之用心為勉。」
《胡長孺傳》：「長孺字汲仲，初師余學古，學古師王夢松，夢松傳葉味道之學。味道乃朱熹弟子也，淵源既正，故其為人光明雄偉，專務明本心之學，一時學者慕之。」
《王恂傳》：恂字敬甫，世祖命太子受業，裕宗問以心之
所守，恂曰：「許衡嘗言，人心如印板，惟板本不差，則雖摹千萬紙皆不差。本既差，則摹之於紙無不差者。」裕
宗深然之。

《贍思傳》：贍思字得之，天曆三年，召入為應奉翰林文
字，賜對奎章閣。文宗問曰：「卿有著述否。」明日進所著
《帝王心法》。文宗稱善，詔預修《經世大典》。

《明外史鄒智傳》：「孝宗嗣位，弊政多所更。智喜，以為其志且得行，乃上書曰：君子所以不進，小人所以不退，大抵由宦官權重而已。陛下聰明冠世，豈不知刑臣不可委信？然而不免誤用者，殆正心之學未講也。心發於天理，則耳目聰明，言動中節，何宦官之能惑？發於人欲，則一身無主，萬事失綱，投閒抵隙，蒙蔽得施」，
雖有神武之資，亦將日改月化，而寖失其初。欲進君
子，退小人，興天下利，革天下弊，豈可得哉。帝得疏頷
之。

《楊斛山集》：「今日早起，朗誦『君子之所以異於人者』一章，即覺襟懷開灑，心廣體胖，有《西銘》與物同體之氣象。此心易至昏惰，須常以聖賢格言輔養之，便日有進益。」
居獄中四年，邏者候予有言日必錄。予頗聞之，每見
未嘗一言相答。有以予不言回報者，必笞之；有以其
言作予言回報者，又以不似笞之。於是邏者窮矣，多
以情相告，求予言以免其笞。且曰：「事關忠義者，願得數語。」予應之曰：「吾奏章數千言，字字是忠義，句句是忠義，乃以為非所當言而深罪之。今若以忠義騰口舌於爾輩之前，是吾羞也。」一邏者求予有言，情甚切
至。予應之曰：「語出於無心者，公記去，則予心無愧。若出於有心，是故為巧語，轉移天聽，以苟免罪難也，予實羞為。況一有此心，是即機變之智巧，舉平生而盡棄之，天必誅絕，使即死於此。」其人慘然曰：「公之心如此，予再不復求公言矣。」
見獄中忽有警擾，呼左右問何事。久而思之，「此動心也。身居此地，須要置生死於度外，刀鋸臨之，從容以受，致命遂志可也。」此正是為學用功處。

《薛德溫集》：余每呼此心曰：「主人翁在室否？」至夕，必自
省曰：「一日所為之事合理否？」
《先進遺風》王文成守仁家居時，里人有求鬻其產者，
先生辭卻已。一日，先生偕董從吾、王汝止諸門弟游
山，偶經其處，睹其風景佳勝，衷默悔前之未收也，忽
惕然內訟曰：「是何心哉？有貪心便無恕心矣。」且悔且
訟，兩念交戰，膺中行里許始化。

《滄江野史》：「嘉靖初，張、桂二臣，剛愎著聞，上亦厭之，言官多有論列，疑楊文襄所授二臣行時，即私謀於霍公韜。霍懼有齒寒之勢，遂上疏毀公於朝。上始疑公，遂再疏乞歸，霍復諷言官論劾，迺奪公官。眾謂公當辨，公曰：『吾心無愧，得失在彼，吾何辨哉』？」
《史桂芳年譜》：桂芳擢兩浙運使，到任於錢糧入不增
毫末，出不減毫末。吏白從來無此舊規，曰：「有甚舊規，吾此心不可欺處。」即舊規也。

《溶溪雜記》：劉文靖教人，嘗以收放心為主。嘗語諸子
姪曰：「吾老榮已極，壽躋耆耋，此心猶日兢兢，不敢放​爾曹生膏粱中，《易》流侈肆，少弗知檢，將損若身，敗若家，可不慎歟！」
賢奕、耿楚侗官南都，有士人為惡僧侮辱，以告，先生
白所司，第迸逐，不令復係籍。本寺士人未釋，然必欲
捕而枷之。先生曉之曰：「余其難其慎若此，胞中蓋三轉矣。」其一謂：「志學者即應犯，不較逆不難，不然落鄉人臼矣。遮莫不是名義心耶？」又謂：「法司用刑自有條格，如此類法不應枷，此則是格式心也。又聞此僧兇」惡，慮有意外之虞，不肯為已甚，此又是利害心也。
《琬琰錄》：廖莊敏公為人易直，表裡坦然，不孑孑為異
飾細行以取譽。接對士類，不見有纖毫貴勢態。尤慎
於鄉黨故舊，賓至卮酒豆肉，輒與為歡，無一日不對
賓客。既為天官，或勸稍謝往來遠嫌，公笑曰：「昔人有言：『臣門如市，臣心如水。吾無愧吾心而已』。」
《綠雪亭雜言》：同寮鄺子元由翰林補外，十年餘矣，不
得賜環，遂成心疾。每疾作，輒昏憒如夢。或曰：「真空寺有老僧，不用符藥，能治心疾。」子元往叩之，老僧曰：「相公貴恙起於煩惱，煩惱生於妄想。夫妄想之來，其幾有三：或追憶數十年前榮辱恩讎，悲歡離合，及種種閒情，此是過去妄想也。或事到眼前，可以順應，卻乃」畏首畏尾，三番四復，猶豫不決，此是見在妄想也。或
期望日後富貴榮華，皆如其願；或期望功成名遂，告
老歸田；或期望子孫登庸，以繼書香，與夫一切不可
必成，不可必得之事，此是未來妄想也。三者妄想忽
然而生，忽然而滅，禪家謂之幻心；能照見其妄，而斬
斷念頭，禪家謂之覺心。故曰：「不患念起，祇患覺遲。此心若同太虛，煩惱何處安腳？」子元如其言，乃掃空萬
緣，心疾如失。

《見聞紀訓》：「同年建德王本立名建，嘗語余曰：『渠為諸生時，提學歲考之後，適有分守其參政行縣，諸生謁見，閒言及考事，惟問案首姓名、幇補進學人數而止，餘不問焉。越數日，分巡某僉事繼至，亦對諸生言及考事，惟問黜退、停降、扑責人數而止，餘不問焉。諸生迺私相論曰：『二公發問相反如此，吾屬識之。且觀二』』」公去後祿位何如。及後分守，官至戶部侍郎，子相繼
登第，僉事陞陜西副使，遇安化王作亂，腰斬之。吁，豈
謂一問遂能致禍福哉？蓋言者心之聲而行之表也。
存心仁厚，則一言一行動依於厚焉，存心刻薄，則一
言一行動依於薄焉。君子以厚德載物，彼殘忍刻薄
之人，豈享福祿之器哉？

《湛甘泉集》：葛凊問：「『『『昨坐中一友言夜睡不著，先生謂其未曾體認天理，故睡不著』。某因舉蔡季通先睡心，後睡眼』之法授之，先生不以為然，豈以其岐心，目為二理耶』？曰：『只先著一箇『睡』字，便是用意安排矣。吾所謂體認天理者，亦非想像，想像亦是安排。須心中無事，天理自見。無事便自睡得著，何意何必』？」
《鴻苞》廣桑子，一日早起，謂婦曰：「余今者調心，心不動矣。」婦不答。頃之，廣桑子冠冠差小，以為嫌。婦笑曰：「君適言調心不動，今嫌冠小者，非君之心也邪？」廣桑子
瞿然歎伏。一冠且動其心，談何容易？婦未聞道，其言
若此，是禪機也，豈具往因者乎？

余師金虛中先生，遇衡嶽王薛二真人，授以元關一
竅大道，臨別惟教以煉性死心。先生來居虎林城中，
日雜處鬧市隘衢，花柳淫穢，歷二歲餘，心如死灰矣。
虞長孺邀與共飯，適長孺鄰家池決魚逸，長孺惋惜，
問之至再。先生曰：「何關汝事，汝之心活如此，奈何入道。」長孺弟僧孺津津談詩，先生曰：「學道須學癡，學呆」學拙，混沌鴻濛，乃與真合。子津津談詩，是賣聰明，釣
聲譽也，去道遠矣。雲閒袁長史訪先生，先生曰：「公心如劣馬，何以談道為長孺僧孺勤心苦行向道，不為不精專矣。」袁長史落落穆穆，老而忘機，猶皆以心活
見呵，何況他人哉！

心學部雜錄
[
编辑
]

《書經·虞書大禹謨》：「好生之德，洽于民心。」
爾尚「一乃心力，其克有勳。」
《商書》：咸有一德，惟尹躬暨湯，咸有一德，克享天心。
《盤庚下》：「式敷民德，永肩一心。」
《說命》上。「啟乃心，沃朕心。」
惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟。

《周書·泰誓上》：「受有臣億萬，惟億萬心。予有臣三千，惟一心。」
《康誥》「往盡乃心，無康，好逸豫。」
《立政克知》，《三有宅心灼見》，《三有俊心》。

文王「惟克厥宅心，乃克立茲常事司牧人，以克俊有德。」
《康王之誥》，則亦有熊羆之士、「不二心」之臣。

《詩經召南草蟲章》「喓喓草蟲，趯趯阜螽。未見君子，憂心忡忡。」
《邶風柏舟章》「我心匪石，不可轉也。我心匪席，不可卷也​《綠衣章》「絺兮綌兮，凄其以風。我思古人，實獲我心。」
《燕燕章》「之子于歸，遠送于南。瞻望弗及，實勞我心。」《谷風章》「習習谷風，以陰以雨。黽勉同心，不宜有怒。」《北門章》「出自北門，憂心殷殷。終窶且貧，莫知我艱。」《王風黍離章》「彼黍離離，彼稷之苗。行邁靡靡，中心搖搖。」
《齊風甫田章》：「無田甫田，維莠驕驕。無思遠人，勞心忉忉。」
《秦風小戎章》「言念君子，溫其如玉。在其板屋，亂我心曲。」
陳《風月出章》：「月出皎兮，佼人僚兮。舒窈糾兮，勞心悄兮。」
《豳風東山章》「我徂東山，慆慆不歸。我來自東，零雨其濛。我東曰歸，我心西悲。」
《小雅蓼蕭章》「蓼彼蕭斯，零露湑兮。既見君子，我心寫兮。」
《彤弓章》「彤弓弨兮，受言藏之。我有嘉賓，中心貺之。」《白駒章》「無金玉爾音，而有遐心。」
《小宛章》「溫溫恭人，如集于木。惴惴小心，如臨于谷。」《小弁章》「踧踧周道，鞠為茂草。我心憂傷，惄焉如擣。」《隰桑章》「心乎愛矣，遐不謂矣。中心藏之，何日忘之！」《大雅大明章》「上帝臨汝，無貳爾心。」
《皇矣章》「維此王季，因心則友，則友其兄，則篤其慶。」《老子道德經》上篇：「我愚人之心也哉？沌沌兮俗人昭昭，我獨若昏；俗人察察，我獨悶悶。澹兮其若海，飂兮似無所止。」
下篇：「聖人無常心，以百姓心為心。善者吾善之，不善者吾亦善之，德善矣；信者吾信之，不信者吾亦信之，德信矣。」聖人之在天下，惵惵為天下渾其心。

《管子輕重篇》：「清神生心，心生規，規生矩，矩生方，方生正，正生曆，曆生四時，四時生萬物，聖人因而理之，道遍矣。」
《莊子·齊物篇》：「形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？」
《應帝王篇》：「遊心於淡，合氣於漠，順物自然而無容私焉。」
至人之用心若鏡，不將不迎，應而不藏，故能勝物而
不傷。

《在宥》篇：「其熱焦火，其寒凝冰，其疾俛仰之閒，而再撫四海之外。其居也淵而靜，其動也縣而天。僨驕而不可係者，唯人心乎！」
《天道篇》：「萬物無足以撓心者，故靜也。水靜則明燭鬚眉，平中准，大匠取法焉。」水靜猶明，而況精神聖人之
心靜乎？天地之鑒也，萬物之鏡也。

《外物篇》：「胞有重關，心有天游，室無空虛則婦姑勃谿，心無天游則六鑿相攘。」
《關尹子·一宇篇》：「心既未萌，道亦假之，重雲蔽天，江湖黯然，游魚茫然，忽望波明食動，幸賜於天，即而就之，漁釣斃焉。」
《二柱篇》「心應棗，肝應榆。我通天地，將陰夢水，將晴夢火，天地通我，我與天地，似契似離，純純各歸。」
《三極》篇：「利害心愈明，則親不睦，賢愚心愈明，則友不交，是非心愈明，則事不成，好醜心愈明，則物不契。是以聖人渾之。」
《四符》篇：「萬物之來，我皆對之以性，而不對之以心。性者，心未萌也。無心則無意矣，蓋無火則無土；無意則無魄矣，蓋無土則無金。一者不存，五者皆廢。既能渾天地萬物以為魂，斯能渾天地萬物以為魄。凡造化所妙皆吾魂，凡造化所有皆吾魄，則無有一物可役我者。」
《五鑑篇》：「心蔽吉凶者，靈鬼攝之。心蔽男女者，淫鬼攝之。心蔽幽憂者，沈鬼攝之。心蔽放逸者，狂鬼攝之。心蔽盟詛者，奇鬼攝之。心蔽藥餌者，物鬼攝之。」
無一心，五識並馳，心不可一；無虛心，五行皆具，心不
可虛；無靜心，萬化密移，心不可靜。借能一，則二偶之，
借能虛則實滿之，借能靜則動搖之。惟聖人能斂萬
有於一息，無有一物可役吾之明徹；散一息於萬有，
無有一物可閒吾之云為。

心無時生於齊者，心之所見皆齊國也。既而之宋之
楚，之晉之梁，心之所存各异。《心無方》曰：「善弓者，師弓不師羿；善舟者，師舟不師奡；善心者，師心不師聖。」意有變，心無變，意有覺，心無覺。惟一我心，則意者塵
往來耳，事者欻起滅爾，吾心有大常者存。

「情生於心，心生於性。」情，波也；心，流也；性，水也。來干我
者，如石火頃，以性受之，則心不生，物浮浮然。

心之所之，則氣從之，氣之所之，則形應之。猶如太虛
於一氣中變成萬物，而彼一炁，不名「太虛。」我之一心，
能變為氣，能變為形，而我之心無氣無形。知夫我之
一心，無氣無形，則天地陰陽不能役之。

《六七篇》聖人御物以心，攝心以性，則心同造化五行
亦不可拘
​
「心憶者猶忘饑，心忿者猶忘寒，心養者猶忘病，心激者猶忘痛。」
《八籌篇》：「即吾心中可作萬物，蓋心有所之，則愛從之，愛從之則精從之，蓋心有所結，先凝為水，心慕物涎出，心悲物淚出，心愧物汗出。」
《孔叢子記問篇》：「子思問於夫子曰：『物有形類，事有真偽，必審之，奚由』？子曰：『由乎心，心之精神是謂聖。推數究理不以疑，周其所察，聖人難諸』！」
《法言問神篇》：「或問神曰：『心請聞之』。」曰：「潛天而天，潛地而地，天地，神明而不測者也。心之潛也，猶將測之，況於人乎？況於事倫乎？」
《外史田獵》篇：「先王以殺一不辜之心而田獵，故仁昭而業顯。後世之君以田獵之心而驅百姓，故身戮而國亡。此無他，敬逸之塗异也。今王欲田，亦舉先王之心而已矣。」
《遇漁》篇：「心有所激，則諤而不緩。心有所憤，則矯而不戁。心有所忼，則嘅而不暢。心有所惕，則鬱而不曠。其逸樂足以育其眾庶，其憂患足以哀其民人。」
《迂書》或問迂叟「事神乎？」曰：「事神。」或曰：「何神之事？」曰：「事其心。」或曰：「其事之何如？」曰：「至簡矣。不黍稷，不犧牲，惟不欺之為用。」君子上戴天、下履地，中函心，雖欲欺之，
其可得乎？

或問：「子能無心乎？」迂叟曰：「不能。若夫《回心》，則庶幾矣。」「何謂回心？」曰：「去惡而從善，捨非而從是。人或知之而不能徙，以為如制駻馬，如斡磻石之難也。靜而思之，在我而已。如轉戶樞，何難之有？」
迂叟曰：「學所以求治心也，學雖多而心不治，安可以學為？」
《迂叟》曰：「小人治跡，君子治心。」
「聖人之心，其猶死灰乎？」曰：「不然。聖人之心如宿火耳。夫火宿之則晦，發之則光，引之則然，鼓之則熾，既而復掩之，則仍晦矣。深而不消，久而不滅者，其宿火乎？聖人之心亦然，治其心以待物，物至而應，事至而辨，豈若死灰哉？灰死則不復然矣，奚所用哉？」
《宋史李侗傳》：「道可以治心，猶食之充飽，衣之禦寒也。人有迫於飢寒之患者，皇皇焉為衣食之謀，造次顛沛，未始忘也。至於心之不治，有沒世不知慮，豈愛心不若口體哉，弗思甚矣。」
《東坡志林》：「樂事可慕，苦事可畏」，此是未至時心爾。及
苦樂既至，以身履之，求畏慕者切不可得。況既過之
後，復有何物？比之尋聲捕影，繫風趁夢，此四者猶有
彷彿也。如此推究，不免是病。且以此病對治彼病，彼
此相磨，安得樂處？當以至理語君，今則不可。

《東坡集·決壅蔽策》：「一人之身，有一心，兩手而已。疾痛痾癢，動于百體之中，雖其甚微，不足以為患，而手隨至。夫手之至，豈其一一而聽之心哉？心之所以素愛其身者深，而手之所以素聽於心者熟，是故不待使令而卒然以自至。聖人之治天下，亦如此而已。」《避暑錄話》：「人欲常和豫快適，莫若使胸中秋毫無所歉。孟」子言仰不愧天，俯不怍人，為一樂，此非身履之，
無以知聖賢之言為不妄也。吾少從峽州一老先生
樂君嘉問學，樂君好舉東海延篤書語人曰：「篤云：吾昧爽梳櫛，坐於客堂，朝則誦羲、文之《易》，虞夏之書，歷姬旦之典禮，覽仲尼之《春秋》，夕則逍遙內階，詠詩《南軒》，百家眾說，投閒而作，不知天之為蓋，地」之為輿，不
知世之有人，己之有軀。其所以然者，乃在於「自《束修》以來，為人臣不陷於不忠，為人子不陷於不孝，上交不諂，下交不瀆」，因自謂有得於篤者。今士大夫出入
憂患之域，艱險百罹，未嘗獲伸眉一笑，其閒雖或出
於非意，然推其故，非得罪於君親，則必不能無愧於
上下之交。苟免此四事，未有不休休然者。童子之所
聞，久而後知也。

宋武帝《與殷仲文論音樂》云：「正恐解則好之。」此言極
有味也。世之好飲者必能飲，好奕者必能奕。未有不
知酒味而強飲，未嘗學奕而自喜為奕。凡事皆然。欲
求簡靜安閒，莫若初無所解，解而好，非有大勇不能
絕也。吾少不幸溺於多聞而喜窮理，每一事未曉，夜
不能安枕，反覆推研，必欲極其至而後止。於是世閒
事多得曲折，中歲恐流於多事，始翻然大悔，一切掃
除，願為土木偶人。苟一念暫起，似有分別起滅，即力
止之，若觸芒刃，若陷機穽。數十年來，此境稍熟，覺心
內心外，真若無物。所未能遽去者，唯此數百卷書爾，
更期以年歲，當盡棄之。以無知求有知易，以有知反
無知難。使吾不早悟，蔽其所知而不返，雖欲求此須
臾之適，其可得哉。

王荊公不耐靜坐，非臥即行。晚卜居鍾山謝公墩，自
山距州城適相半，謂之「半山。」畜一驢，每食罷，必日一
至鍾山縱步山閒，倦則即入林而睡，往往至日昃乃
歸，率以為常。有不及終往，亦必跨驢中道而還，未嘗
已也。余見蔡天啟、薛肇明，備能言之。子瞻在黃州及
嶺表，每旦起不招客，相與語則必出而訪客，所與游
​
者亦不盡擇，各隨其人高下，談諧放蕩，不復為畛畦。
有不能談者，則強之說鬼。或辭無有，則曰：「姑妄言之。」於是聞者無不絕倒，皆盡歡而後去。設一日無客，則
歉然若有疾。其家子弟嘗為余言之如此也，吾獨異
此，固無二公經營四海之志，但畏客欲杜門，每坐輒
終日，至足痺乃起。兩岩相去無三百步，閱數日纔能
一往。一榻所據如荊公之睡，則有之矣。陶淵明云「園日涉而成趣」，豈仁人志士所存各異，非余頹惰者所
及乎？萬法皆從心生，心苟不動，外境何自而入？雖寒
暑可敵也。嬰兒未嘗求附火搖扇，此豈無寒暑乎？蓋
不知爾。余見世有畏暑者，席地袒裼，終日遷徙，百計
求避，卒不得所欲。而「道途之役，正晝烈日，衣以厚衲，挽車負擔，馳騁不停，竟亦無他，但心所安爾。」近有道
人常悟住惠林，得風痺疾，歸寓許昌天寧寺，足不能
行，雖三伏必具三衣而坐，自旦至暮，未嘗攲偃。每食
時，弟子扶掖，稍伸縮，即復跏趺如故。室中不置扇拱
手，若對大賓客。而神觀澄穆，膚理融暢，疾雖不差，亦
不復作，如是七年。一日告其徒，語絕即化。余嘗盛暑
屢過之，問「重衣而不扇，亦覺熱乎？」但笑而不答。夫心
無避就，雖嬰兒役夫，猶不能累，況如若人者乎？
天下真理日見於前，未嘗不昭然與人相接，但人役
於外，與之俱馳，自不見耳。惟靜者乃能得之。余少常
與方士論養生，因及子午氣升降，累數百言，猶有祕
而不肯與眾共者。有道人守榮在傍笑曰：「此何難？吾常坐禪，至靜定之極，每子午，覺氣之升降往來於腹中，如饑飽有常節，吾豈知許事乎？惟心內外無一物耳，非止氣也。凡寒暑燥濕，有犯於外而欲為疾者，亦未嘗悠然不逆知其萌。余長而驗之，知其不誣也。」在
山居久，見老農候雨暘，十中七八。問之無他，曰：「所更多耳。」問市人則不知也。余無事，常早起，每旦必步戶
門，往往僮僕皆未興其中既洞然無事，仰觀雲物景
象與山川草木之秀，而志其一日為陰為晴、為風為
霜、為寒為溫，亦未嘗不十中七八。老農以所更，吾以
所見，其理一也。乃知惟一靜，大可以察天地，近可以
候一身，而況理之至者乎。

《豹隱紀談》：「身嘗靜退緣知足，心不傾邪為好還。」葛文
康詩也。人能味其言以養其志，必無意外之慮矣。
東谷所見，世人以茹素為齋戒，豈知聖賢之所謂齋
者，齊也，齊其心之所不齊。所謂戒者，戒其非心妄念
也。無一日不齋，無一日不戒。今之人每於斗降三八，
庚申甲子本命日茹素，謂之齋戒，不知其平日用心
何如也。

《玉澗雜書》：今歲中秋，與周子坐溪上，洞徹澄爽，月色
正午，溪面如鏡。因舉寒山頌：「吾心如秋月，碧潭清皎潔。無物堪比倫，教我如何說，四海今夕共為中秋，不知有一人能作此公見處否？」
《野客叢談》：謝靈運詩：「池塘生春草，園柳變鳴禽。」此語
之工，正在於無心，猝然與景相遇，備以成章，不假繩
削，故非常情之所能到。

《演繁露》：徐庶母為人所執曰：「方寸亂矣。」古今謂方寸
為心，似始乎此。然而列子已嘗曰：吾見子之心矣，方
寸之地虛矣。

《捫蝨新話》：「天下無定境，亦無定見，喜怒哀樂，愛惡取捨，山河大地，皆從此心生。此心在焉，則菅蒯不可以代匱，糟糠不可以下堂，是未嘗有正色也。心不在焉，則鼓吹不及池蛙，絲竹不如山鳥，是未嘗有正聲也。舌欲綦味也，而世有餐痂之士；鼻欲綦香也，而海上有逐臭之夫。天下之事，如此多矣。杜子美曰：『感時花濺淚，恨別鳥驚心』。」至於悶時，則曰：「出門唯白水，隱几亦青山。」山水花鳥，此平時可喜之物，而子美於此恨
悶中，惟恐見之。蓋此心未靜，則平時可喜者，適足以
與詩人才子作愁耳。是則果有定見乎？論者多怪孟
東野方嘆出門之礙，而復誇馬蹄之疾，以為唐詩人
多不聞道。此無他，心尚不同耳。故釋氏之論曰：「心淨則佛土皆淨。」信矣。

《草木子》：「人心是根於氣，耳目口鼻之欲是也。道心是原於理，仁義禮智之性是也。」
豢龍子空空之學聖而入神之地也。故心空之極，雖
血肉之軀，可有可無，非有神通變幻於其閒，乃理之
本然也。而人之不能焉者，心礙其形，非形之不能隱
也。古之至人，能入水不濡，入火不焚者，曰惟心耳。《莊
子》曰：「孔子能知而不為」，此非真知孔子者不能言。
觀微子心不可縱弛，亦不可拘迫，元精炯炯，居吾體
中，一生靠他主宰，運用極宜善養。尊之如天，敬之如
神，則精微察而吉凶昭，奚事蓍龜。

《潛溪邃言》：「至虛至靈者，心視之無形，聽之無聲，探之不見其所廬。一或觸焉，繽繽乎萃也，炎炎乎爇也，莽莽乎馳弗息也。苟不以畏為君，而欲轡之勒之檢之，押之苞之涵之，是猶教猿學禮也，不亦左乎？」
「天下之事，或小或大，或簡或煩，或虧或贏，或同或異，難一矣。君子以方寸心攝之，了然不見其有餘​空同子。」子省穡，坐其場，麥將颺，候風焉。田老曰：「風之來視雲，雲之方無風也。」已而四方雲風來，子詰之，田
老曰：「風即來，無定方，斯謂斷續之風也。」不信，令颺焉，
麥果四落。子曰：「嗟！斯可以觀心也。夫風無不入者也，雲猶格之，況心乎？況心乎。」
《冥影契》：「性者心之本體，心者性之妙用。識則心之能事也。猶之燈焉。性其火也，心其光焰也，識其燭照也。歟百體皆心也，癢痾疾痛，觸處相關，然則又有肉質如蓮苞，位於方寸者何？」曰：「火無實體，必附於木。性亦無實體，故附於蓮苞。蓮苞者，譬燈草也，故燈草亦謂之燈心也。」
止是一心。自吾肝膽百骸、宮室服御，以至於天地萬
物，皆此心也。舍此而求心，是見鬼也。若人識得心，大
地無寸土。

西原約言：「人之生也，惟此心為屬己，自餘皆外物也。舍此而求其餘，難以言智矣。古人之所以學者，明此心、養此心而已。及其至也，可以希聖而希天。以此見學問之道是極大事。不學則不知此理，喪其本心，雖王公之貴，晉楚之富，抑末矣。」
《丹鉛總錄》：「心如死灰」，寂滅也；心如宿火，寂感也。
雞鳴偶記：「風光月霽」，是吾心太虛真境。「鳥語花陰」，是
吾心無盡生意。

無事時常照管此心，兢兢然若有事。有事時卻放下
此心，坦坦然若無事。

《讀書筆記》：「君子之治心也，猶權之稱物也，過則損之，不及則充之，斯平矣。然權之取平以人，而心取平即以心耳。不外之重，不內之輕，斯吾心之權乎！」
「彩色所以養目，亦所以病目；聲音所以養耳」，亦所以
病耳；耳目之視聽所以養心，亦所以病心。「《中則養》，過則病。」
心者，體之君也，得喪安危之主也。聞「以一人治四海，未聞以四體而役一心也。」人之以四體而役一心，蓋
惑於大小繁寡之形耳。然不惑於軍民之大小繁寡，
而獨惑於心體，則習之罪也。

「高不虛也，卑不污也，明而無耀也，闇而無昧也，張乎其博而非空也，斂乎其約而非隘也，不偏焉，不倚焉其中也而莫過不及也。」心之本體蓋如此。

《汲古叢語》：處方寸於中身者謂之心，而不知潛天地
備萬物者皆心也，是天地萬物者，此心之現量也。大
其心則宇宙在吾度內，故曰：「身在心中，如木一漚。」身
者，心所現量之一物也。

病榻寤言：「心者，虛靈之府，神明之舍。心定則神凝，心虛則神守。《玉皇心印經解》云：『皆在心內運黃庭，晝夜存之得長生』。」黃言中，庭言虛，故養生家有曰：「心死則神活」，曰心死者，則虛之謂也。

《正學編》：「人心會天地之虛者也。是故天以虛而成運，地以虛而成質，人以虛而成生。天非虛則其運滯，地非虛則其質廢，人非虛則其生蹶。故辰極者，天之虛也；江河淵洞之竅，地之虛也。人心，人之虛也。」
「無時而或息」者，天地之化也；「無一時而不感」者，人心
之機也。夫「貫動靜妙寂感」者，人心也。動靜相循，寂感
相生，變易而不居，周流而不滯，非人心之神，其孰能
與於此。

心有蔽焉，不可撤也；心有向焉，不可豁也。撤而豁之，
其在於學乎。

《筆疇》：「人之精神心術與天地相為流通。三代之時天地位萬物育者，人心與天心同也。夫知者何也？理而已。人各循其理而不苟則心自正。心既正則家正，家既正則國正，國正則天下正矣。天下正則天地正，天地正則萬物正。合天下於大順。攝萬心為一心。四靈於是乎至矣。」
心者，一身之主宰，萬事之本根。人之所以為人，以心
為之主也。世之人往往以有身之故，口之耽於味，目
之炫於色，鼻之蔽於臭，耳之淫於聲者眾矣。殊不知
命有貴賤，分有高下，敝敝焉求之不得，而反隕其身
也。《記》曰：「心以體全，亦以體傷。」此之謂與！

《清暑筆談》：「暑中常默坐，澄心閉目作水觀。久之，覺肌髮灑灑，几格閒似有爽氣。須臾觸事，前境頓失。故知一切境，惟心造真不妄語。」
明鏡止水，喻心體也。然常明常照，常應常止，依體有
用，用不乖體。故曰「體智寂寂，照用如如。」若曰觸事生
心，依無息念，則是隨塵動靜，非具足體。

《遺喧入靜》者，以瓢因風動，棄瓢以絕聽。不知耳塵雖
淨，心塵未盡。蓋六用為塵。若從耳根返源，則何所往
而非靜。故曰「風幡非動。由心動故。」
《古穰雜錄》：「每見青天白日，便看吾心光明何如；雲影蔽日，便看吾心昏蔽何如；草木生意，便看吾心生意何如；禽獸自適，便看吾心自適何如。」
《歸有園麈》談心源未徹。縱博綜群籍，徒號書廚。根氣
不清。雖誦說三乘，只如木偶。

《娑羅館清》言：「修淨土者，自淨其心，方寸居然蓮界​情塵既盡，心鏡遂明。外影何如內照？」
《續娑羅館清言》「至人除心不除境，境在而心常寂然。凡人除境不除心，境去而心猶牽絆。」
《鴻苞》弢光氏，舟行清溪，見溪流澄朗，上鏡毛髮，下數
游鱗，一苔一石，纖悉莫遁。歎曰：「人心如溪流澄澈明朗，無邪穢，無隱伏，人人見之，豈非至人之心乎？溪流有穢，溪流不能為之隱；人心即不能無少穢，而明白洞達，不為匿藏，亦何異溪流，亦何害其為至人之心哉？」一人忽進曰：「某言入於耳，即出於口，有如含穢，不吐不已。此亦豈非同於至人之心乎？」曰：「此淺也，非澈也。汝口無藏語，安知心無匿情。至人表裡洞然，至或妙理難言，或機事宜密，即不洩亦不害為澄朗也。凡人除境不除心，至人除心不除境。身屏塊獨，而識馳喧囂，形閟一室，而心役萬慮，即深山市廛爾。此中虛空澒洞，不著一物，則雖萬境在目。總」之「泡影空花，風雨晦冥，雷電交作，揚沙走石，六合如騖，霎焉雲收電止，太空虛朗自若，一物不礙人心」，誠如太空，何事
不可為，何境不可涉哉？

心不可有物，有物則牽，牽則為翳。人耽博奕，則所見
無非博奕；好淫巧器玩，則所見無非淫巧。器玩者，結
想千里遠不可致之物。或有恍惚而至前者，思所見
邪色狐魅，因而乘之。呂蒙好《易》，夢寐囈語，見伏羲周
孔。此雖正念，猶屬顛倒。澄心定慮，一念不起，一物不
著，湛然觀空，虛室生白，靜中久之，當有光景，猶不可
「認著」，著之即墮邪道。

人心，惟無一物者乃能應萬物，無一事者乃能理萬
事。今夫目，其光能遍大地山河，而其中不容泥沙金
屑，故能無者能有，能空者能實，能寂者能感，能靜者
能動。目著纖塵，則只咫不辨無物，而後能照物也。
《釋氏》云：「眾善奉行，諸惡莫作。」又曰：「不思善，不思惡。」何
也？眾善奉行，諸惡莫作，修其行也。不思善，不思惡，去
其心也。有其行，積功德也；無其心，絕攀緣也。心如虛
空，豈容有一物障礙？風雷雲霧雖往來於虛空，而虛
空無恙，以不著故。諸惡眾善雖往來於心靈，而心靈
無恙，亦以不著故。不思善而行善，不著於善也。不思
惡而戒惡，不著於惡也。不思善惡，則無善可行，無惡
可戒也。一思善惡，則惡固吾累，善亦吾障也。

修真之士，所作靜功，檢點覺照，運用抽添，皆本於心
神，乃云不得有心，何也？蓋人二六時中，馳逐塵緣，千
思萬慮，謂之識神，此乃是生死輪迴種子，將此思慮
識神為聖功作用，認賊為子，何由得見本來？祇益迷
倒而已。所以須掃空萬念，大定大忘，妄識既遣，真心
乃凝，然後以此箇真心，輕移默舉，漸合至真。故曰：「無心，心裡施功。」又曰：「心入虛無行火候。」
「上士修心，中士修行，下士修名。」修名者行未必善；修
行者心未必純。身有善行，不如心無惡念。

「學道者，凡庸之人，不難於灰心，而難於絕慾；英傑之人，不難於絕慾，而難於灰心。子房散千金，募壯士，椎秦皇，博浪沙中，從漢高於龍爭虎鬥之場，鴻門一謝，意氣千古。忽而回頭，謝人閒事，卻萬戶封，飄然追赤松而去圖南，有志經營天下，一見藝祖，知天命有屬，遂寂寞枯槁於華山。」此二公者，其氣何盛，其心何易
灰也？此其所以為大英雄，終以了道者，與一衲道人，
芥視萬物，身外蕭然。乃每在蒲團，感慨世事，雄心忽
起，按抑不住，愧古人多矣。學道先於降心，旨哉！
六祖云：「心迷法華轉，心悟轉法華。」心迷妄緣，則心不
能超於萬物之上，而萬物得以役吾之心，是萬物轉
也。心悟真性，則萬物不得以障吾心，而吾心常超乎
萬物。是轉萬物也。趙州和尚云。「諸人被十二時使。老僧使得十二時。」即此意也。

「人生一喜心則神散，生一怒心則氣昏，是皆損其性靈。」人以大地山河之故而橫生喜怒，吾猶以為失輕
重。何者？性靈至大，大地山河至小也，何況因一針一
草而動心者乎？人於喜怒之後，徐而思之，某不足喜，
某不足怒，了然明矣。當其喜怒卒臨，曾不能察，過而
悔之，不亦晚乎？是故覺照之功貴早。

《廣桑子》曰：「調心有三難：去熟難，治細難，除根難。」何謂
「去熟難？廣桑子少好友，念至即友；少好詩若文，念至即詩若文。從少故熟，熟故難去也。故學道者，熟處令生，生處令熟。以此哉！何謂治細難？」廣桑子治嗔三年，
其先治嗔，嗔過而後覺，覺而悔之，悔之復嗔也。其後
嗔半而覺，覺未已；其後甫動輒覺，覺輒殺焉，而其後
乃漸輕。即有大可嗔者，不復動念，然或遭細微之事，
忽動於聲色。夫有怨親，以平等之法付之；有大利害，
以天命付之；有大戮辱，以忍付之。故可不動。細微之
事，何反動為？雖倏過不留，亦云動矣。豈非以愈細者
愈難治哉。何謂除根難以石壓，草去石復生，根在故
也。廣桑子初學道於曇師，驟而勇猛，「慾念不起者逾年，遂自謂離慾矣。偶見一姣童而心悅之，然後乃覺此根尚在，向之不生，石壓之也。根苟在焉，即終身不見，終身不動，猶為頑空，猶屬斷見，難矣哉​人之靈光，聚則靈，散則暗。常人試靜察焉。少時一心內守，神氣稍清，從此修持，豈不瑩徹。奈何？」未幾而萬
緣紛擾，眾慾交攻矣。喜怒哀樂，酒色財氣，功名富貴，
是非人我，詩文交遊，入據方寸，清者濁，明者昏，此心
浮游四馳，而無由見性矣。《法華》云：「古之人念念在定慧，臨終安得而雜？今之人念念在散亂，臨終安得而定？」可謂提醒痛切矣。

「心以載道，害道者心；思以悟道，障道者思。」「聖人無心而道來居，無思而道斯徹。」「然則木石無心，木石道乎？禽獸無思，禽獸道乎？」曰：「聖人無心而心靈，所為無心者，非木石也；無思而思睿，其所謂無思者，非禽獸也。無心無思者，去其識也；心靈而思睿者，有其智也。天曰太空，曰太虛，曰太清，不著曰虛，不垢曰清。是故浮」雲掩之，虛空自若；浮雲去之，虛空自若。其來不辭，
其去不戀。和風卿雲不知其所以喜，迅雷疾雨不知
其所以怒。有億萬人感之，而不自以為德，有億萬人
憾之，而不自以為怨。廓乎廣大，穆乎深遠，是乃所以
為虛空而長久也。人之一心，七情實之，六欲實之，萬
緣實之，成敗得失實之，是非善惡實之，未來，而將迎
現在，而膠擾過去，而留滯太虛乎哉？所以速敝。「心如太虛，道將來居。」曰：「善之在心，何以礙心？沙泥金屑，同障目故。」
問《奇類林》《四勿》《九思》皆以視為先。見弓以為蛇，見寢
石以為伏虎，視汨其心也。閔周者黍稷不分，念親者
莪蒿莫辨，心惑其視也。吳筠《心目論》以動神者心，亂
心者目。《陰符經》「心生於物，死於物，機在目。」蔡季通釋
其義曰：「老子曰：『不見可欲，使心不亂』。西方論六根六識，必先曰眼曰色。」均是意也。

白香山詩自言：「久宦蘇州，不置太湖一片石。」人曰：「如此累心事，香山不做。」余深服其言。然則天下事累心
者多矣，都丟下不做，可使心不受累。

意見。士大夫功業在外者，不必十分留心，但澄養心
源要緊。如《中庸》所云「不見不動，不言不賞，不怒不顯」，
皆在無聲無臭處做工夫。大抵心源潔淨，已是七八
分地位，舉而措之事業，皆自然而然，無難為者矣。
寒檠膚見孟子言求放心，康節曰：心要能放，二者何
相反也？少史子曰：放心者，心馳於外，如雞犬之出，不
求則不得也。心放者能盡其心，如鷹隼之翔於雲霄，
而機繫固在吾手也。眾入之心易放，聖賢之心能放。
《易放》者流蕩，能放者廣大。流蕩者失其本心，廣大者
擴其本心。

心學部外編
[
编辑
]

《傳燈錄》：二祖謂達摩曰：「我心未安，請師安心。」師曰：「將心來，與汝安。」二祖良久曰：「覓心了不可得。」師曰：「與汝安心竟。」
問：奇類林高僧巍，戒行嚴潔。嘗有一女子寄宿，自稱
天女，以上人有德，天遣我來勸勉其意。巍執意真確，
一心無擾，曰：「吾心若死灰，無以革囊見試。」女凌雲而
逝，顧曰：「海水可生，須彌可傾，彼上人者，秉心堅貞