←
 
博物彙編 神異典 第一百五十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百五十九卷

博物彙編 神異典 第一百六十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第一百五十九卷目錄

　僧部列傳三十五

　　唐十一

　　僧伽
〈附木叉　慧儼　慧岸〉
慧安

　　萬迴　　　　　　　　　　　道鑒

　　慧昭　　　　　　　　　　　岸禪師

　　破竈墮　　　　　　　　　　道英

　　法秀　　　　　　　　　　　普明

　　威秀　　　　　　　　　　　復禮

　　惠立　　　　　　　　　　　元嶷

　　法明　　　　　　　　　　　元珪

　　惠符　　　　　　　　　　　泓師

　　慧日
〈附真法師〉
　　　　　員相

　　僧達　　　　　　　　　　　神鼎

　　業方　　　　　　　　　　　光儀

　　自覺　　　　　　　　　　　慧雲

神異典第一百五十九卷

僧部列傳三十五
[
编辑
]

唐十一
[
编辑
]

僧伽
〈附木叉　慧儼　慧岸〉
[
编辑
]

按《宋高僧傳》，「僧伽者，蔥嶺北何國人也。自言俗姓何氏，亦猶僧會，本康居國，人便命為康僧會也。」然合有
胡梵姓名，名既梵音，姓涉華語，詳何國在碎葉國東
北，是碎葉附庸耳。伽在本土，少而出家，誓志遊方，始
至西涼，次歷江淮，當龍朔初年也。隸名于山陽龍興
寺，自此始露。神異初，將弟子慧儼同至臨淮，就信義
坊居人乞地下標誌之言，于此處建立伽藍。遂穴土
獲古碑，乃齊國香積寺也。得金像，衣葉刻「普照王佛」字，居人歎異。其碑像由貞元、長慶中兩遭災火，因亡
蹤矣。嘗臥賀跋氏家，身忽長其床榻各三尺許，莫不
驚怪，次現十一面觀音形。其家欣慶信重，遂捨宅焉。
其香積寺基即今寺是也。由此奇異之蹤，旋萌不止。
景龍二年，詔赴內道場，帝御法筵，言談造膝，占對休
咎，契若合符。仍褒飾其寺曰普光王。四年示疾，敕自
內中往薦福寺安置。三月二日，儼然坐亡，神彩猶生，
止瞑目耳。俗齡八十三，法臘罔知。在本國三十年，化
唐土五十三載。帝慘悼黯然。於時穢氣充塞，而形體
宛然，多現靈跡，敕有司給絹三百疋。俾歸葬淮上。令
群官祖送。士庶填
五月五日抵於今所。帝以仰慕
不忘，因問萬迴師曰：「彼僧伽者何人也？」對曰：「觀音菩薩化身也。」初，伽化行江表，止嘉禾靈光寺，彼澤國也，
民家漁梁，矰弋交午。伽苦敦喻諸殺業，陷墮於人，宜
疾別圖生計，時有裂網折竿者多矣。伽閑而宴息，見
神告曰：「天方亢暘，百姓苗死，身胡藏懶龍耶？」伽曰：「為之奈何？」神曰：「今夕但以小指出窗隙外。」伽依之。其夜
霆擊異常。質明，視指，微有紅線脈焉。伽曰：「吾與此壤無緣。」乃行抵晉陵，見國祥寺荒廢，乃留衣於殿梁而
去。後人聞異香芬馥，伽嘗記之曰：伊寺有人王重興
去三十年後果有僧，俗姓全，為檀那矣。萬歲通天中，
於山陽眾中，懸知嫌鄙，伽者乃昌言曰：「吾有五十萬錢，奉助功德，勿生橫議。」伽於淮岸招呼一船曰：「汝有財施，吾可寬刑獄。汝所載者，剽略得耳。」盜依言，盡捨
佛殿由是立成。無幾盜敗，拘於揚子縣獄。伽乘雲下
慰，喻言無苦。不日果赦文至，免死矣。昔在長安，駙馬
都尉武攸暨有疾，伽以澡罐水噀之而愈，聲振天邑。
後有疾者告之，或以柳枝拂者，或令洗石師子而瘳，
或擲水缾，或令謝過，驗非虛設，功不唐捐。卻彼身災，
則求馬也，警其風厄，則索扇歟。或認盜夫之錢，或咋
黑繩之頸，或尋羅漢之井，或悟裴氏之溺，或預知大
雪，或救旱飛雨，神變無方，測非恒度。中宗敕恩度弟
子三人，慧岸、慧儼、木叉，各賜衣盂，令嗣香火。洎乎已
滅，多歷年所。嘗現形往漢南市漆器，及商人李善信
船至寺，覓買齋器。僧忽見塔中形像，凝然而指曰：「正惟此僧來求買矣。」遠近嗟嘆。又嘗於洪井化易材木，
結筏而至焉。大曆中，州將勒寺知十驛，俾出財供乘
傳者。至十五年七月甲夜，現形於內殿，乞免郵亭之
役。代宗敕中官馬奉誠宣放，仍齎捨絹三百疋、雜綵
千段、金澡罐皇太子衣一襲，令寫貌入內供養。又乾
元中，州牧李有推步者，云為土宿加臨，災當惡弱。伽
忽現形，撫李背曰：「吾來福至，汗出災消，後無他咎。」嘗
於燕師求氈罽，稱是泗州寺僧。燕使齎所求物到，認
塔中形，信矣。遂圖貌而歸。自燕薊展轉傳寫，無不遍
焉。長慶元年夜半，於州牧蘇公寢室前歌曰：「淮南淮北，自此福焉。自東自西，無不熟矣。」其年，獨臨淮境內
有年耳。二年，寺塔皆焚，惟伽遺形儼若無損。咸通中，
龐勛者，本徐州戍卒，擅離桂管，沿路劫掠而攻泗州，
圍逼其城。伽於塔頂現形，外寇皆睡，城中偶出擊之，
驚竄而陷。宿州。以事奏聞，仍錫號證聖大師也。文德
元年，外寇侵軼，州將嬰城拒敵，伽現形於城西北隅
​
寇見，知堅壘難下，駭而宵遁。大順中，彭門帥時浦令
張諫攻於北城，除勦戮外，有五百餘人拘鞠場中。諫
憑案恍惚間，見僧衣紫，誨之曰：「此輩平人，何可殺耶？不如捨之。」言畢不見諫，遂縱之而逸。乾寧元年，太守
臺蒙夢伽云：「寒，東南少備。」蒙不喻旨，以綿衾法服施
之。十二月晦夜「半，有兵士踰壘而入，蒙初不知，復夢一僧以錫杖置於心上，冷徹心骨，驚起。蒙令動鼓角，賊驚奔。」獲首領姓韓，至是方曉矣。由此多於塔頂現
小僧狀，傾州瞻望，然有吉凶表兆。於時乞風者分風，
求子者得子。今聞有躬禮者，往往有全不見伽形相
者，或見笑容者吉，不然則凶。其不可爰度者如此。洎
乎周世宗有事於江南，先攻取泗上。伽寄夢於州民，
言不宜輕敵。如是達於州牧，皆未之信。自爾家家夢
同告之，遂降全一郡，生民賴伽之庇矣。天下凡造精
廬，必立伽真相，牓曰「大聖僧伽和尚。」有所乞願，多遂
人心。李北海邕、胡著作浩各為碑頌德，今上御宇也，
留心於此。其年三月，有尼遊五臺山迴，因見伽於塔
頂作嬰孩相，遂登剎柱，捨身命供養。太平興國七年，
敕高品白承睿重蓋其塔，務從高敞，加其層累。八年，
遣使別送舍利寶貨，同葬於下基焉。其日有僧懷德，
預構柴樓，自持蠟炬，焚身供養，炎燎之中，經聲不絕。
又將欲建浮圖，有巨木三根，沿淮而下，至近浮橋且
止，收為塔心柱焉。續敕殿頭高品李庭訓主之。先是
此寺因竁中金像刻其佛曰普照王，乃以為寺額。後
避天后御名，以「光」字代之。近宣索《僧伽實錄》，上覽已，
敕還其題額，曰普照王寺矣。弟子木叉者，以西域言
為名，華言解脫也。自幼從伽為剃𩭄弟子，然則多顯
靈異。中和四年，刺史劉讓厥父中丞，忽夜夢一紫衣
僧云：「吾有弟子木叉，葬寺之西，為日久矣，君能出之。」仍示其葬所。初夢都不介意，再夢如初。中丞得夢中
所示之處，欲施斸之，見有二姓占居，於是饒錢市焉，
開穴可三尺許，乃獲坐函。遂啟之於骨，上有舍利放
光，命焚之，收舍利八百餘顆，表進上。僖宗皇帝敕以
所焚之灰塑像，仍賜諡曰真相大師，於今侍立於左，
若配饗焉。弟子慧儼，未詳氏姓生所，恒隨師僧伽執
侍缾錫，從楚州發至淮陰，同勸東海裴司馬妻吝白
金沙羅而墮水。抵盱眙，開羅漢井，宿賀跋元濟家，儼
侍十一面觀音菩薩旁。自爾詔僧伽上京師，中宗別
敕度儼并慧岸、木叉三人，各別賜衣缽焉。

慧安
[
编辑
]

按《宋高僧傳》，「慧安，姓衛氏，荊州支江人也。其貌端雅，紺𩭄青目。降神，乃隋開皇初年也。安受性寬裕，不染俗塵，修學法門，無不該貫。文帝十七年，敕條括天下私度僧尼，勘安云：『本無名姓，亡入山谷。大業中，開通濟渠，追集夫丁，饑殍相望。安巡乞多缽食，救其病乏，存濟者眾。煬帝聞之，詔安遂潛入太和山。至帝幸江』」都，海內擾攘，乃杖錫登衡嶽寺，行頭陀法。貞觀中，至
蘄州，禮忍大師。麟德元年，遊終南山石壁而止。時所
居原谷之間，早霜傷苗稼，安居處獨無，四十里外皆
苦青女之災矣。天皇大帝聞而召焉，安不奉詔。永淳
二年，至滑臺草亭居止。中坐繩床，四方坦露，敕造寺
以處之，號「招提」是也。如是卻還家鄉玉泉寺。時神秀
禪師新歸寂，咸請住持，安弗從命。天后聖曆二年四
月，告門人學眾曰：「各歸閉戶。」至三更，有神人至，扈衛
森森，和鈴鉠鉠，風雨偕至，其神旋繞其院數遭，安與
之語，丁寧教誡，再拜而去。或問其故，曰：「吾為嵩山神，受菩薩戒也。」天后嘗問安甲子，對曰：「不記也。」曰：「何不記耶？」乃曰：「生死之身，如循環乎？環無起盡，何用記為？而又此心流注，中間無閒，見漚起滅者，亦妄想耳。從初識至動相滅時，亦只如此，何年月可記耶？」天后稽
顙焉。聞安闕，并敕為鑿焉。安曰：「此下有赤祥，慎其傷物。」將及泉，見蝦䗫金色，蠢然出沮洳間，合其懸記。帝
倍加欽重。迨中宗神龍二年九月，敕令中官賜紫袈
裟并絹，度弟子二十七人。復詔安并靜禪師入禁中，
供施三年，賜摩納一副，便辭歸少林寺。至景龍三年
三月三日，囑門人曰：「吾死已將屍向林間，待野火自焚之，勿違吾願。」俄爾，萬迴和尚來見安猖狂執手，言
論移刻，旁侍傾耳，都不體會。至八日，閉戶偃身而寂，
春秋一百三十許歲。起開皇二年，至景龍三年故也。
火焚屍畢，收舍利八十粒，內五粒紅紫色進內，餘散
施隨力造塔。先天二年，門人建浮圖焉。

萬迴
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「萬迴，俗姓張氏，虢州閿鄉人也。年尚弱齡，白癡不語，父母哀其濁氣，為鄰里兒童所侮，終無相競之態，然口自呼萬迴，因爾字焉。且不言寒暑，見貧賤不加其慢，見富貴不足其恭。東西狂走，終日不息，或笑或哭，略無定容。口角恆滴涎沫，人皆異之。不好華侈，尢少言語，言必讖記，事過乃知。年始十歲，兄」戍遼陽，一云安西久無消息。母憂之甚，乃為設齋祈
福。迴倏白母曰：「兄安極易知耳，奚用憂為。」因裹齋餘，
出門徑去。際晚而歸，執其兄書云「平善。」問其所由，默
​
而無對，去來萬里。後時兄歸，云：「此日與迴言，適從家來。因授餅餌，共啖而返。」舉家驚喜。自爾人皆改觀，聲
聞朝廷。中宗孝和皇帝詔見崇重。神龍二年，敕別度
迴一人而已。自高宗末天后時，常詔入內道場，賜錦
繡衣裳，宮人供事。先為兒時，於閿鄉興國寺累瓦石
為佛塔，入內之後，其塔遂放光明，因建大閣而覆之。
然其施作皆不可測量，出言則必有其故。敕賜號為
「法雲公」，外人莫可得見。先是，天后朝任酷吏，行羅織
事，官稍高隆者，日別妻子。博陵崔元暐位望俱極。其
母盧氏賢而憂之，曰：「汝可一日迎萬迴。此僧寶誌之流，可以觀其舉止，知其禍福也。」乃召到家，母垂泣作
禮，兼施中金匕著一雙。迴忽下階擲其匕箸，向堂屋
上掉臂而去。一家謂為不祥。經數日，令升屋取之。匕
箸下得書一卷，觀之，乃《讖緯書》也。遽令焚之。數日，有
司忽來其家，大索圖讖，不獲得雪。時酷吏多令盜投
蠱道物，及偽造祕讖，用以誣人，還令誣告得實，屠戮
籍沒其家者多。崔氏非聖人，擲匕箸，何由知其偽圖
讖也？中宗末嘗罵韋后「為反悖逆，斫爾頭去。」尋而誅
死。太平公主為造宅於懷遠坊中，與主宅前後爾。又
孝和親送金城公主出降吐蕃，幸始平，迴出迎駕。時
崔日用、武平一、宋之問、沈佺期、岑羲、薛稷皆肅揖鄭
重問訊。諸公曰：「各欲求聖人一言，以定吉凶。」撫沈背
曰：「汝真才子！」沈不勝其喜，曰：「聖人與我受記，諸子不可更爭。」又謂武曰：「與汝作名佛童，當無憂也。」目羲、稷
有不善之色。岑以馬避之，目稷云：「此多是野狐，其言何足懼也？」乃顧云：「汝亦不免。」及羲、稷之誅，人益貴重。
同時有僧伽，化跡不恆，中宗問迴曰：「此何人也？」迴曰：
「觀音之化身也。」貞觀中，三藏奘師西歸，云天竺有石
藏寺。奘入時，見一空房，有胡床錫杖而已。因問此房
大德，咸曰：「此僧緣闕法事，罰在東方。國名震旦，地號閿鄉，於茲萬迴矣。」奘歸求見，迴便設禮，問西域，宛如
目矚。奘將訪其家，迴謂母曰：「有客至，請備蔬食。」俄而
奘至。神異之跡，多此類也。正諫大夫明崇儼者，道術
之士，謂人曰：「萬迴，神僧也。」元宗潛龍時，與門人張暐
等同謁，迴見帝甚至褻黷，將漆杖呼且逐之，同往者
皆被驅出。曳帝入，反扃其戶，悉如常人，更無他。重撫
背曰：「五十年天子自愛，已後即不知也。」張公等門外
歷歷聞其言，故傾心翼戴焉。五十年後，蓋指祿山之
禍也。睿宗在邸時，或遊行人間，迴於聚落街衢中高
聲曰：「天子來！」或曰：「聖人來。」其處信宿間，帝必經過徘
徊也。惠莊太子，乃睿宗第二子也。天后曾抱示迴曰：
「此兒是西域大樹精，養之宜兄弟也。」安樂公主，元宗
之季妹，附會韋后，熱可炙手，道路懼焉。迴望車騎連
唾之曰：「腥腥不可近也，不旋踵而禍滅及之。」帝愈知
迴非常人也，出二宮人日夕侍奉之，特敕於集賢院
圖形焉。暨迴垂卒，而大呼遣求本鄉河水。門人徒侶
求覓無所，迴曰：「堂前即是河水，何不取耶？」眾於階下
掘井，河水湧出，飲畢而終。迴宅坊中，井皆鹹苦，惟此
井甘美。後有假託，或稱「小萬迴」以惑市里，多至誅死
焉。至於終。後右常侍徐彥伯為碑，立「閿鄉玉澗西路」云。

道鑒
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「『道鑒姓馮氏，吳郡人，未知從來，而居歷下靈巖山寺，蹤跡神異，不測僧也。元和中，有馮生者，亦吳郡人也，以明經調選，未捷，因僑寄長安。一日，見老僧來詣馮居，謂之曰：『汝，吾姓也』。因相與往還，僅於歲餘，遂注擬作尉於東越。方務治裝，鑒負錫來告去，馮問：師去安所詣乎』？鑒曰：『吾廬在齊州靈巖之西廡下，薄遊神京，至今正十年矣。幸得與子遊，今歸舊所，故來相別。然吾子尉於越鄉，道出靈巖寺下，當宜一訪我也』。」馮諾之曰：「謹受教矣。」數日，馮出關東之赴任，
至靈巖寺門，立馬望曰：「豈非鑒師所居寺乎？」即入訪
之，時一僧在庭，馮問道：「鑒上人廬舍安在？」僧曰：「此寺無道鑒。」馮疑異，默而計曰：「鑒公純直，豈欺我乎？」於是
獨遊寺中，行至西廡下，忽見壁畫一僧，與鑒師貌同，
馮大驚嗟：「鑒師果異人，歟！且能降神與我交。」久之，視
其真相，旁題云：馮氏子，吳郡人也。年十歲學浮屠法，
以道行有聞，卒年七十八。馮閱其題，方悟云：「汝，吾姓也。」言非謬矣。一說，蘇州西去城二十許里，有靈巖山，
寺西北廡下畫沙門形，云是梁天監十五年作遊方
居士狀。經過山寺，寓過宵宿，而於僧廚借筆硯，僧眾
皆不留意，詰旦，僧遍搜索而亡。有客見殿隅畫一梵
僧，面骨權奇，膚色皴黑，眉長且垂，眸子電轉，眥間青
白，昂鼻方口，張脣露齒，擎拳依右肩之上，身屈可長
一丈五寸，衣麤衲袈裟，臂擐大珠，徒跣眾見驚懾，莫
測其來。遠近咸格，有焚香禮歎者，有請福禳災者。或
於晴夜殿中㭊窣，聞有行道之聲。由是鳥雀不敢汙
踐簷楹之間矣。然則鄉人謂之靈巖和尚，或云靈巖
聖僧。嘗見形，謂一老姥曰：「貧道好食茭粽，疑是聖者。」翼日持簞入殿供養，乞今年別。三月三日，民競送之，
以菰蔣葉角黍米瀹之，吳人謂之茭粽也。唐先天二
​
年，陸魯公子疾，醫工未驗，公憂慮增劇，門遇一僧，分
衛屈入，遂索水器含噀之，即時病間。魯公喜，贈物頗
豐，了不迴視，遂問和尚居處何寺？答曰：「貧道住蘇州吳縣西靈巖寺，郎君為官江表，望入寺相尋，斯須已去。」未久調補尚書刑部郎，續遷桂州廉使。常念當年
救病之僧，迂路姑蘇，入靈巖寺覓焉。乃說其形貌，合
寺僧云：「非此所有。」陸盡日徘徊不忍去，忽於殿中見
聖者形曰：「往年療某者，此僧也。」寺僧說其由，致，通感
難知。陸捨錢數萬，備香火之資，卻留旬日供養方去。
又寺中淨人，每於像前占燭燈，添油助燼，意盜油塗
髮耳。居無何，其髮焦卷而墮，傍人勸令禮懺，別買麻
膏增炷，平復如初。又武宗將廢佛教也。近寺有陸宣
者，夢聖者云：「受弟子供施年深，今來相別，且歸西天去也。」宣急命畫工圖寫真貌。至會昌五年，毀拆寺宇，
方知告別之意焉。距咸通七年蝗災，爾時彌空亙野，
食人苗稼，至於入人家，食繒帛之物，百姓徬徨，莫能
為計。時民人吳延讓等率耆艾數十百人，詣像前焚
香泣告，即日蟲飛越境焉。乾符五年，寺眾當詣闕乞
鐘歸寺，差僧選日登途，聖者先入右神策軍本局，預
陳囑託。及至請鐘，僧到，見司吏怪問。數日前有僧來
云：「隸蘇州靈巖山寺。」其僧曰：「某行無伴侶。」後右軍胥
因事遊吳，見壁畫云：「此是七月中曾來司內計會鐘僧也。」然吳中極彰靈異，且不測厥由。曾有梵僧來禮
畫像云。「智積菩薩何緣在此。」歎嗟彌久。而自此號智
積應身也。

慧昭
[
编辑
]

按《宋高僧傳》，「慧昭，未詳何許人。其為僧也，性僻而高，恆修禪定，貌頗衰羸，好言人之休戚，而皆必中。與人交言，且不馴狎，閉關自處，左右無侍童，每日乞食。里人有八十餘者，云：昭居此六十餘年，其容貌無異於少時昔日也。」但不知其甲子。元和中，有陳廣者，由孝
廉調為武陵官，而酷好浮屠氏。一日因詣寺，盡訪諸
僧。昭見廣，且悲且喜，曰：「陳君何來之晚乎？」廣愕然，自
揣平生不識此僧，何言來晚？乃曰：「未嘗與師遊，何責遲暮？」昭曰：「此非倉卒可言，當為子一夕靜話，方盡此意。」廣甚驚異。後時詣昭宿，因請其事。昭曰：「我劉氏子，宋孝文帝之元孫也。曾祖鄱陽王休業，祖士弘，並詳於史氏。先人文學自負，為齊竟陵王子良所知。子良招集賢俊文學之士，而先人預焉。後仕齊梁之間，為會稽令。吾生於梁普通七年夏五月，年三十，方仕於陳。至宣帝時，為卑官，不為人知，徒與沈彥文為詩酒之交。後長沙王叔堅與始興王叔陵皆多聚賓客，大為聲勢，各恃權寵，有不平心。吾與彥文俱在長沙之門下，及叔陵被誅，吾懼不免，因皆銷聲匿跡於林谷，拾橡栗而食，掬溪澗而飲，衣一短褐，雖寒暑不易，以待所憂之所定。無何，有一老沙門至吾所居，曰：『子骨法甚奇，當無疾耳』。」彥文再拜請其藥，曰：「子無劉君之壽，奈何雖服吾藥，亦無所補。」遂告別。將去，復謂我曰：
「塵俗以名利相勝，竟何有哉？惟釋氏可以捨此矣。」恭
納其言，自是不知人事。凡十五年，又與彥文俱至建
業。時陳氏已亡，宮闕盡毀，臺城牢落，荊榛蔽路，景陽
并塞，結綺基頹，文物衣冠，蕩然而盡。故老相遇，相攜
而泣，且曰：「一人無良，已至於是，隋氏所滅，良可悲乎！」又聞後主及諸王皆入長安，乃率沈挈一囊，乞食於
路，以至關中。吾長沙王之故客也，恩遇甚厚。聞其遷
往瓜州，則徑往就謁。長沙王長於綺紈而早貴盛，雖
流放之際，尚不事生業。時方與沈妃酣飲，吾與沈再
拜於前，長沙悲慟久之，瀝泣而起，乃謂吾曰：「一日家國淪亡，骨肉播遷，豈非天乎！」吾自此且留晉昌氐羌
之塞，數年而長沙殂，又數年而彥文亡，吾因剃髮為
僧，遁跡會稽山寺，凡二十年，時已百歲矣。雖容體枯
瘠，而筋力不衰，尚日行百里，因與一僧同至長安，時
唐高祖已有天下，建號武德。至六年，吾自此或居京
洛，或遊江左，至於三蜀五嶺，無不住焉。殆今二百九
十年矣，雖烈寒酷熱，未嘗有微恙。貞元末，於此寺夢
一丈夫，衣冠甚盛，熟視，乃長沙也。吾迎延坐，話舊傷
感如平生時，而謂吾曰：「後十年，我之六世孫廣，當官於此郡。」師其念之，乃問之曰：「王今何為？」曰：「為冥官極尊。」既而又泣曰：「師存我之六世孫矣。」悲夫！吾夢覺，因
紀君之名於經笥中。至去歲凡十年，乃以君之名氏
訪於郡人，尚怪君之未至。昨因乞食里中，遇邑吏，訪
之，果得焉。及君之來，又依然長沙之貌也。然自「夢及今十一年矣，故訝君之晚也。」已而悲惋，泣下數行，因
出《經笥》示之。廣再拜，願執屨錫為弟子。昭曰：「君且去，翼日當再來。」廣受教而還。明日，至其居，昭已遁去，莫
知其適，時元和十一年也。至太和初，廣為巴州掾，於
山南道路逢昭，驚喜再拜曰：「願棄官，請從師為物外之遊。」昭亦許之。其夕，偕舍於逆「旅，至天將曙，廣早起而省昭已去矣。廣茫然若有所喪。自是神情沮敗，竟不知所往也。」然則昭自梁普通七年生，於時歲在丙
午，下至唐元和十年乙未，凡二百九十年，則與昭言
​
如合符契焉。

岸禪師
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「岸禪師，并州人也。約淨土為真歸之地。行方等懺，服勤無缺。微有疾，作禪觀不虧。見觀音、勢至二菩薩現於空中，持久不滅。岸召境內畫人，無能畫者。忽有二人云：從西京來，欲往五臺自樂。輸工畫菩薩形相。繢事畢，贈鞋二緉，忽隱無蹤。岸知西方緣熟，告諸弟子云：『吾今往生，誰可偕行』？有小童子稽顙」曰：「願隨師去。」乃令往辭父母。父母謂為戲言，而令沐
浴，著淨衣，入道場念佛，須臾而終。岸責曰：「何得前行？」時岸索筆讚二菩薩曰：「觀音助遠接，勢至輔遙迎。寶瓶冠上顯，化佛頂前明。俱遊十方剎，持華候九生。願以慈悲手，提獎共西行。」述讚已，別諸弟子入道場，命
門徒助吾念佛。端坐而終，春秋八十。時「垂拱元年正月七日也。」
破竈墮
[
编辑
]

按《宋高僧傳》，「破竈墮者，不知何許人也。天后之世，參事嵩嶽安禪師，通徹禪法，逍遙弗羈。嘗遇巫氏能與人醮竈祓禳，若漢武之世李少君以祠竈可以致物同也。凡其解奏之時，往往見鬼物形兆，閭里迭畏，傳於眾多，殺少牢以祭之者。交午，重其主，竈乃旛蓋擁之，祕而罕睹焉。」揚子所謂靈場之威，宜夜矣乎。時墮
詣之，始勸巫者，終為神說。法已，告云：「我聞師教，決定生天。」乃現其形，禮辭，且曰：「蒙師提耳，獲益彌深，得生殊勝天。」言訖而隱。其竈即神祠也。隨而瓦解，自然破
落，非人力也。遐邇驚駭。此師素不稱名，由此號破竈
墮也。

道英
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：道英，不知何許人也。戒德克全，名振天
邑。住寺在布政坊，咸亨中見鬼物，寺主慧簡嘗曰：「『曉見二人行不踐地，入英院焉』。簡怪而問之，英曰：『向者秦莊襄王使使傳語，饑虛甚久，以師大慈，欲望排食，并從者三百人，勿辭勞也。吾以報云：後日曉，具饌可來，專相候耳』。簡聞之言，以酒助之。及期果來，侍從甚」嚴，坐食倉皇，謂英曰：「弟子不食八十年矣。」英問其故，
答曰：「吾生來不無故誤，其如滅東周，絕姬祀，或責以功德。吾平日未有佛法可以懺度，唯以赦宥矜恤，惸獨塞之，終為未補，以福少罪多，受對未畢。今此一餐，更四十年，方復得食。」因歷指座上云：「此是白起王翦，為殺害多，罪報未終。」又云：「此陳軫以虛詐故。」英曰：「王何不從人索食，而甘虛腹，此奚可忍乎？」王曰：「慈心人少，餘人不相見。吾緣貴人，不可妄行祟禍，所以然也。」英指酒曰：「寺主簡公將獻，深有所愧。」垂去，謂英曰：「甚感此行，傷費饜飫可知。弟子有少物，即送相償。城東通化門外尖塚，以其銳上而高大，是吾棲神之所，世人不知，妄云呂不韋」墓耳。英曰：「往遭赤眉開發，何有物來？」曰：「賊取不得。」英曰：「貧道非發。丘中郎是出家人，無用物所，必勿將來。」言訖，長揖而去。英感下趣如此，
罔知終畢。

法秀
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：法秀者，未詳何許人也。居於京寺，遊於
咸鎬之間，以勸率眾緣，多成善務，至老未嘗休懈。開
元末，夢人云：將手巾袈裟各五百條，可於迴向寺中
布施。覺後，問左右，並云無迴向寺，及募人製造巾衣。
又遍詢老舊僧俗：莫有此伽藍否？時有一僧，形質魁
梧，人都不識，報云：我知迴向寺處。問要何所須并人
伴等。答曰：「但齎所施物名香一斤即可矣。」遂依言授
物，與秀偕行，其僧徑入終南山，約行二日，至極深峻，
初無所睹。復進程，見碾石一具，驚曰：「此人跡不到，何有此物？」乃於其上焚所齎香，再三致禮哀訴。從午至
夕，谷中霧氣瀰浸，咫尺不辨。逡巡開霽，當半崖間有
朱門粉壁，綠牖璇題，剎飛夭矯之旛，樓直觚稜之影。
少選，見一寺，分明雲際，三門而懸巨牓曰迴向寺。秀
與僧喜甚，攀陟遂到。時已黃昏，而聞鐘磬唱薩之聲。
門者詰其所從，遲迴引入，見一老僧，慰問再三，倡言
曰：「唐皇帝萬福否？」處分令別僧相隨，歷房散手巾袈
裟，唯餘一分。指一房，空榻無人，有衣服坐席，似有所
適者。既而卻見老僧，若綱任之首，曰：「其往外者當已來矣。」其僧與秀，復欲至彼授手巾等一房，但空榻者
亦無人也。又具言之，老僧笑令坐，顧彼房內，取尺八
來至，乃《玉尺八》也。老僧曰：「汝見彼胡僧否？」曰：「見已。」曰：
「此是將來權代汝主者。京師當亂，人死無數，此胡名磨滅王，其一室是汝主房也。汝主在寺，以愛吹尺八罰在人間，此常所吹者也。今限將滿，即卻來矣。」明日
遣就齋，齋訖曰：「汝當迴，可將此尺八并袈裟手巾與汝主自收也。」秀禮拜而還。童子送出，纔數十步，雲霧
四合，則不復見寺矣。乃持手巾袈裟、玉尺八進上。元
宗召見，具述本末。帝大感悅，凝神久之，取笛吹之，宛
是先所御者。後數年，果有祿山之禍。秀所見胡僧，即
祿山也。秀感其所遇，精進倍切，不知所終。世傳「終南山聖寺又有迴向也​普明[编辑]按《宋高僧傳》，「普明，不知何許人也。或云西域之僧，每談禪法，舉攉元微，莫可測其泬寥之高遠歟？大曆初年，受胙縣人請，居阿蘭若，學者螘聚塵中，往來白衣，禮而施之，日以千計。或一睹相自然，懲忿窒慾，食葚懷音，沿善革惡，以歲計無央數也。右僕射義成軍節度使賈耽者，本謫仙也。優游道學，率略空門，纔覿明」也。若羊祜之識舊環，蔡順之見慈母焉。降心延請住
州寺，迎引傾郭，巷無居人。由是為人說法，雖老不疲，
行疾如風，質貌輕壯。以貞元八年壬申閏十二月十
日囑付門徒，奄然坐滅。生年或云三百歲，以其年百
歲者，見之顏容不易之故。依天竺法火化，收舍利二
十粒，堅固圓明。群姓於明所居禪庭立塔一所，後遷
座於塔下焉。明亡之後十年，王師西征，安靜邊塞。滑
人有材勇者柴清，因覘《獫狁》深入虜庭。巡邏者多，乃
晝伏夜動，迷方失路，迂直不分。清見明在前導，若老
馬之先驅焉。及抵漢城，忽然不見。歸州就塔作禮，遐
邇傳之。

威秀
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「威秀，不知何許人也。博達多能，講宣是務，志存負荷，勇而有儀。其於筆語掞張，特推明敏。無何，天皇即位，龍朔二年四月十五日，敕勒僧道，咸施俗拜。時則僧徒惶惑，罔知所裁。秀嗟教道之中微，嘆君王之慢法，乃上表稱『沙門不合拜』。」徵引諸史，爰歷
累朝抑挫，朝纔發令，夕又改圖，皆非遠略也。方引經
「律，論以為量，果辭皆婉雅，理必淵明。如云：故出家不存家人之禮，出俗無霑處俗之儀，其道顯然，百代不易之令典也。」表上，敕百官集中臺都議其事。時朝宰
五百三十九人請不拜，三百五十四人請拜。時大帝
至六月，敕不拜君而拜父母，尋亦廢止。秀之為法，實
謂忘身乎？抗表之際，當年四月二十一日也。時京邑
僧等二百餘人，往蓬萊宮申表上請。時相謂秀等曰：
「敕令詳議，拜否未定，可待後集。」秀等乃退。於是大集
西明寺，相與謀議，共投啟狀。聞諸達官貴戚，若救頭
然。時宣律師《上雍州牧沛王啟》《別上榮國太夫人啟》
等，秀之批鱗，所謂以身許法也。

復禮
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「復禮，京兆人也。俗姓皇甫氏。少出家，住興善寺。性虛靜，寡嗜慾，遊心內典，兼博元儒。尢工賦詠，善於著述，俗流名士，皆仰慕之。三藏地婆訶羅、實叉難陀等譯《大莊嚴》《華嚴》等經，皆敕召禮，令同翻譯，綴文裁義，實屬斯人。天皇永隆二年辛巳，因太子文學權無二述《釋典稽疑》十條，用以問禮，請令釋滯，遂」為答之，撰成三卷，名曰《十門辯惑論》。賓主酬答，剖析
稽疑，文出於智府，義在於心外。如斯對答，堅陣難摧，
赤旛曳而魔黨降，天鼓鳴而修羅退。權文學所舉，稽
疑數義也，於餘則難，在禮殊易何邪？蓋不知教有弛
張，文存權實。謂為矛盾，故行弔伐之師；如小偏裨，須
請軍門之命。無二既披來論，全釋舊疑。乃復書云：「續晨鳧之足，鑿混沌之竅，百年之疑，一朝頓盡。永遵覺路，長悟迷源。爇煩惱之薪，餐涅槃之飯。請事斯語，以卒餘年。」云。「此雖一時之解紛，實為萬代之龜鑑也。」禮
之義學，時少比儔，兼有文集行於代。加復深綜元機，
特明心契，作《真妄頌》，問天下學士，擊和者數人。當草
堂宗密師銓擇臻極，唯清涼、澄觀得其旨趣，若盧郎
之米粒矣。餘未體禮師之見，故唐之譯務，禮為宗匠，
故惠立謂之譯主。譯主之名，起於禮矣。妙通五竺，融
貫三乘，古今所推，世罕倫匹。其論二軸編入藏，酬外
難之攻，但用此之戈盾也矣。

惠立
[
编辑
]

按《宋高僧傳》，「惠立本名子立，天皇改為惠立，俗姓趙氏，天水人也。遠祖因官徙寓親平，故為豳人焉。爰祖及父，俱馳高譽。立即隋起居舍人、司隸從事毅之第三子也。生而岐嶷，有棄俗之志。年十五，貞觀三年出家，住豳州昭仁寺。」此寺即破薛舉之戰場也。立識敏
才俊，神清道邁，習林遠之高風，有肇融之識量，聲譽
聞徹。敕召充大慈恩寺翻經大德，次補西明寺都維
那，後授太原寺主，皆降綸旨，令維寺任。天皇之代，以
其博考儒釋，雅著篇章，妙辯雲飛，益思泉湧，加以直
詞正色，不憚威嚴，赴火蹈湯，無所屈撓。頻召入內，與
黃冠對論，皆愜帝旨。立以元奘法師求經印度，若無
紀述，季代罕聞，遂撰《慈恩三藏行傳》，未成而卒，後廣
福寺沙門彥悰續而成之，總十卷。故初題云「沙門惠立本釋彥悰箋」是也。立削槁云畢，慮遺諸美，遂藏諸
地府，世莫得聞。爾後臨終，令門侍掘以啟之，將出乃
即終焉。初，立見尚醫奉御呂才妄造《釋因明圖注》三
卷，非斥諸師正義。立致書責之，其警句有云：「奉御於俗事少閑，遂謂真宗可了，何異乎鼷鼠見釜竈之堪陟，乃言崑丘之非難；蛛蝥睹棘林之易羅，亦謂扶桑之可網。不量涯分，何殊此焉。」才由茲而寢。太常博士
柳宣聞其事息，乃歸信，以書檄翻經。僧眾云：「其外禦​其侮，釋門之季路也。」
元嶷
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「元嶷俗姓杜氏，幼入元門，纔通經法，黃冠之侶推其明哲，出類逸群，號杜乂鍊師。方登極籙，為洛都大恆觀主。遊心七略，得理三元，道術之流推為綱領。天后心崇大法，揚闡釋宗，又悟其食蓼非甘，卻行遠舍，願反初服，嚮佛而歸。遂懇求剃落，詔許度之，住佛授記寺，尋為寺都焉。」則知在草為英，在禽為
雄，信有之矣。續參翻譯，悉彼宗之乖謬，知正教之可
憑。或問之曰：「子何信佛邪？」嶷曰：「生死飆疾，宜早圖之。無令臨衢整轡，中流佇枻乎？有若環車望斗，劾鬼求仙，以此用心，非究盡也。」乃造《甄正論》一部，指斥其失，
令歸正真。施設主客問答，極為省要焉。嶷不知厥終。

法明
[
编辑
]

按《宋高僧傳》，「法明本荊楚人也。博通經論，外善群書，辯給如流，戒範堅正。中宗朝，入長安，遊訪諸高達，適遇詔僧道定奪化胡成佛經真偽，時盛集內殿，百官侍聽，諸高位龍象，抗禦黃冠，翻覆未安，臲卼難定。明初不預其選，出場擅美，問道流曰：『老子化胡成佛，老子為作漢語化？為作胡語化？若漢語化胡，胡即不解』」；
若胡語化，此經到此土，便須翻譯。未審此經是何年
月，何朝代，何人誦胡語，何人筆受？時道流絕口無對。
明由此公卿歎賞，則神龍元年也。其年九月，敕所在
官吏廢此偽經，刻石於洛京白馬寺，以示將來。

元珪
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「元珪姓李氏，伊闕人也。稟氣英奇，寬裕閑雅。既緣宿習，乃誓出家。於永淳二年，遂登滿足，乃隸名閑居寺，以習毗尼，服勤無懈，執律唯堅。後悟少林寺禪宗，大通心要，深入元微，遂卜廬於嶽中龐塢，謂其徒仁素曰：『吾始居寺東嶺，吾滅汝必塔吾骸於此』。」珪安於巖阿，時有峨冠褲褶，部曲繁多，輕步舒徐，
稱謁大師。珪睹其貌偉，精爽不倫，謂之曰：「善來，仁者胡為而至？」曰：「師寧識我耶？」珪曰：「吾觀佛與眾生等，吾一目之，豈分別識耶？」對曰：「我此嶽神也。吾能利害生死於人，師安得一目我哉？」珪曰：「汝能生死於人，吾本不生，汝焉能死？吾視身與空等，視吾與汝等，汝能壞空與汝乎？苟能壞空及壞汝，吾則不生不滅也。汝尚不能如是，又焉能生死吾耶？」嶽神稽首再拜曰：「我亦聰明正直於餘神，豈能知師有廣大之智辯乎？願授之正戒，令我度世，助其威福。」珪曰：「神既乞戒，即既戒也。所以者何？戒外無戒，又何戒哉？」神曰：「此理也。我聞茫昧，止求師戒我身為門弟子。」珪辭不獲，即為張座，
焚香秉鑪正几曰：「付汝五戒，汝能奉持。」即嚮曰「能」「不能。」即曰：「否。」神曰：「洗耳傾聽，虛心納教。」珪曰：「汝能不婬乎？」神曰：「亦娶也。」曰：「非謂此也，謂無羅欲也。」神曰：「能。」曰：
「汝能不盜乎？」神曰：「何乏我也，焉有盜取哉？」曰：「非謂此也，謂饗而福淫，不供而禍善也。」神曰：「能。」曰：「汝能不殺乎？」神曰：「政柄在躬，焉」曰：「不殺？」曰：「非謂此也，謂有濫誤混疑」也。神曰：「能。」曰：「汝能不妄乎。」神曰：「我本正直，焉能有妄。」曰：「非謂此也，謂先後不合天心也。」神曰：「能。」曰：「汝能不遭酒敗乎？」神曰：「力能。」珪曰：「如上是為佛戒也。」又
言以有心奉持而無心拘執，以有心為物，而無心想
身。能如是，則先天地生不為精，後天地死不為老，終
日變化而不為動，畢盡寂默而不為休。悟「此，則雖娶非妻也，雖饗非取也，雖柄非權也，雖作非故也，雖醉非惛也。若能無心於萬物，則羅欲不為淫，福淫禍善不為盜，濫誤混疑不為殺，先後違天不為妄，惛荒顛倒不為醉，是謂無心也。無心則無戒，無戒則無心。無佛無眾生，無汝及無我，無我無汝，孰能戒哉？」神曰：「我神通亞佛。」珪曰：「汝神通十句、五能、五不能；佛則十句、七能、三不能。」神悚然避席，啟跪頗恭，曰：「可得聞乎？」曰：
「汝能。」「上帝，東天行而西七曜乎？」曰：「不能。」又曰：「汝能奪地祇，融五嶽，而結四海乎？」曰：「不能。」珪曰：「是為五不能也。」又曰：「佛能空一切相，成萬法智，而不能即滅定業；佛能知群有性，窮億劫事，而不能化導無緣；佛能度無量有情，而不能盡眾生界，是為三不能也。定業亦不牢久無緣，亦謂一期，眾生界本無增減，更無一人能主有法。有法無主是謂無法，無法無主是謂無心。如我解佛，亦無神通也，但能以無心通達一切法耳。作用冥現，有情前也。若有心有作，作用必不普周焉。」嶽神曰：「我誠淺昧，未聞空義，願師授我戒，我當奉行。更何業因，可拘塵界？我願報慈德，效我所能。」珪曰：
「吾觀身無物，觀無常法窟塊然，更有何欲？」神曰：「師必命我為世間事，展我少小神功，使已發心、初發心、未發心、不信心、必信心。五等人目我神蹤，知有佛有神，有能有不能，有自然有非自然者。」珪曰：「無為是，無為是？」神曰：「佛亦使神護法，師寧隳叛佛耶？」隨意垂誨，珪
不得已而言曰：「東巖寺之障也，莽然無樹。北岫有之，而背非屏擁。汝能移北樹於東嶺乎？」神曰：「已聞命矣。」又陳曰：「我必昏夜風雷，擺搖震運，願師無駭。」即鄭重
作禮辭去。珪門送而且觀之，見儀衛逶迤，如王者之
​
行仗。又復碧靄紅霞，紫嵐皓氣，間錯四散。幢蓋環珮，
戈戟森森，凌高浸空，杳渺隱沒焉。其夕果有暴風吼
雷，奔雲霆電，隆棟壯宇，岌。
將圯定，僧瞻動，宿鳥聲
狂，互相敲磕，物不安所。乃謂眾僧曰：「無怖無怖，神與我契矣。」詰旦和霽，則北巖松栝，盡移東嶺，森然行植
焉。而珪謂其徒曰：「吾歿後無令外知，若為口實，人將妖我也。」以開元四年丙辰歲，囑累門人，若委蛻焉。春
秋七十三。遂營塔於嶽之東嶺，影堂存於本院，後十
二年告成。縣尉許籌追珪之德，為記焉。

惠符
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「惠符姓戚氏，越州諸暨人也。年方弱冠，勇氣過人，角力馳逐，無能及者。然其任俠，且厭在家，忽投香嚴寺，矯跡柔心，淳淑頓變。納法之後，練行孤標，每夜沿山據草座，安禪不動。復研尋經論，見潛縣之霍山，昔漢武嘗徙南嶽之祭於此，極成勝境。其中天柱寺可以棲神，乃結庵居焉。無幾，有巨蛇張口，毒」火焱焱。符徐語之曰：「汝尋宿債，吾可噬也。不然，洗身定意，如運業通，來為受戒。」斯須弭按，蜿蜒而去。果化
成人形，來求出家。符為之落髮披衣，受訖，禮辭而退。
後被告符私度，具以實對辯。符云：「若私度有𠍴，甘聽其罪。」官吏知非常而縱之。符凡見瘡癤膿流，皆咒之
則差。至開元十八年，無疾而終。乃從「火葬」，見骨節相
連之狀焉。

泓師
[
编辑
]

按《唐書方技傳》：有浮屠泓者，黃州人，與天官侍郎張
敬之善。敬之以武后在位，嘗指所服示子冠宗曰：「『朝服耳』。俄冠宗以父應入三品，詣有司言狀，泓忽曰：『君無煩求三品也』。敬之大驚，已而知出冠宗意。敬之弟訥之疾殆，泓曰：『公弟當位三品，不足憂也』。已而愈。嘗為燕國公張說市宅，戒曰：『無穿東北王隅也』。它日見」說曰：「宅氣索然，云何？」與說共視，隅，有三坎丈餘，泓驚
曰：「公富貴一世而已，諸子將不終。」說懼，將平之，泓曰：
「客土無氣，與地脈不連，譬身瘡痏，補它肉，無益也。」說
子皆汙賊死斥云。

按《宋高僧傳》：「泓師者，齊安人也。神龍中，來遊京輦，簡傲自持，而罕言語，語則瑰怪，頗善地理之學，占擇塋兆郭景淳一行之亞焉。而出入於鄖公韋安石之門，與韋既密，一日謂之曰：『貧道於鳳棲原見一段地，約二十畝，有龍起伏之形勢。有藏此者，必累世居台鼎』。韋曰：『老夫有別墅在城南，候閑隙陪國師訪地，問其價幾何，同遊林泉，又資高興』。」異日，韋尋前約，方命駕
次，韋公夫人曰：「令公為天子大臣，國師通陰陽術數，奈何潛遊郭外，而營生藏？非所宜也。」遂止。韋曰：「舍弟滔有中殤男，未葬，便示此地。」泓曰：「如賢弟得此地，不得他將相，止列卿而已。」滔買葬中殤，後為太常卿、禮
儀使而卒。泓每行視山原，即為圖狀。嘗自洛東言於
張說曰：「缺門道左有好山岡，丞相可用之。」說曰：「已位極人臣，吉孰過此？」泓曰：「無人勝此。」遂咨源監察乾曜
曰：「先人有遺旨矣。」後曜請假東洛，遷奉而迴，已經年
矣。泓再經缺門，其地已成塋兆，問居人，曰：「源氏之松柏也。」泓曰：「冥數合歸源氏，坐可待其變化。」不數年，曜
果登庸焉。泓曾誡燕公曰：「宅勿於西北隅取土，後成坑三二處為穴。」泓驚謂燕公曰：「禍事令公富貴一身耳，更二十年，禍及賢郎耳。」及均垍受祿山偽官，肅宗
復京，以減死論，太上皇苦執，令處斬，皆符泓言。然中
睿朝皆崇重泓，號國師，占相之言，未嘗差謬。

慧日
〈附真法師〉
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「慧日，俗姓辛氏，東萊人也。中宗朝得度。及登具足，後遇義淨三藏，造一乘之極，躬詣竺乾，心恆羨慕，日遂誓遊西域。始者泛舶渡海，自經三載。東南海中諸國崑崙佛誓、師子洲等，經過略遍，乃達天竺。禮謁聖跡，尋求梵本，訪善知識，一十三年，咨稟法訓，思欲利人。振錫還鄉，獨影孤征。雪嶺胡鄉，又涉四」載，既經多苦，深厭閻浮。何國何方，有樂無苦？何法何
行，能速見佛？遍問天竺三藏，學者所說，皆讚淨土。復
合金口，「其於速疾，是一生路。盡此報身，必得往生極樂世界，親得奉事阿彌陀佛。」聞已頂受。漸至北印度
健馱羅國，王城東北有一大山，山有觀音像。有志誠
祈請，多得現身。日遂七日，叩頭又斷食，畢命為期。至
七日，夜且未央，觀音空中現紫金色相，長一丈餘，坐
寶蓮華，垂右手摩日頂曰：「汝欲傳法，自利利他。西方淨土極樂世界彌陀佛國，勸令念佛誦經，迴願往生。到彼國已，見佛及我，得大利益。汝自當知淨土法門，勝過諸行。」說已忽滅。日斷食既困，聞此強壯。及登嶺
東歸，計行七十餘國，總一十八年，開元七年方達長
安，進帝佛真容、梵夾等，開悟帝心，賜號曰「慈慜三藏。」生常勤修淨土之業，著《往生淨土集》行於世。其道與
善導、少康異時同化也。又以僧徒多迷五辛中興渠，
興渠人多說不同，或云蕓薹、胡荽，或云阿魏，唯《淨土
集》中別行書出云五辛。此土唯有四：一蒜，二韭，三蔥，
四薤，闕於興渠，梵語稍訛，正云形具，餘國不見，迴至
​
于闐，方得見也。根麤如細蔓菁根而白，其臭如蒜，彼
國人種取根食也。於時冬天，到彼，不見枝葉。薹荽非
五辛所食，無罪日親見為驗。歟以天寶七年卒于住
寺，報齡六十九，葬於白鹿原，成小塔焉。餘姚休光寺
釋真法師，金華人也，俗姓王氏。《真》
丱辭家，童蒙悟
道，發大精進，堅持戒地。一門之中，數人緇服。真學習
師古義，成先聖。八部經理，宛在掌中；三乘法源，盡於
度內。天寶六年，太守秦公、長史狄公知其行高，遂以
名薦主休光寺焉。二公常相謂曰：「真公通深妙法，元無上義，問一得三，言發響應。昔利涉辯博，僧會智周，與之齊驅，未可同日。」以其八年終於寺。本縣令王璲
《述德》刊銘，洪元眘書焉。

員相
[
编辑
]

按《宋高僧傳》，「員相，蜀人也。七歲出家，博綜內外，善屬文，時號奇童。內修律範，人無間然。龍朔元年，有疾而終於此寺。將啟手足，房內長虹若練而飛上天。寺塔鈴索，無風自鳴，其大門屋壁畫剝落，每夜有鼓角聲，經百餘日方息。從此鳥雀不棲其屋。咸亨四年，甘露降於講堂前棕櫚樹焉。相終，弟子收文集三十餘卷。」《寺中石像碑》相作辭，龔靈曠同撰，是歟。

僧達
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「僧達，姓王氏，會稽人也。稚齒英奇，不參戲弄，於龜山妙喜道場出俗。其寺南梁初建，後樂遊方見黃梅忍禪師，若枯苗得雨，隨順修禪，罔有休懈。遇印宗禪師，重磨心鑑。光州見道岸律師，更勵律儀，四眾依歸，如水宗海。開元七年，示疾而終，春秋八十二云。」
神鼎
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「神鼎者，不詳何許人也。狂狷而純直，髮垂眉際，每持一斗，巡長安寺中，乞丐，得食，就而食之。人或施麤帛幣布錦綺羅縠，並綴聯衣上而著，且無選擇。嘗入寺中，見利貞法師講於座前，傾聽少時，而問貞曰：『萬物定已否』？貞曰：『定』。鼎曰：『闍梨若言定，何因高岸為谷，深谷為陵，有死即生，有生即死。萬物相糾，六道輪迴，何得定耶』？」貞曰：「萬物不定。」鼎曰：「若不定，何不指天為地，呼地為天，召星為月，命月為星，何得不定耶？」貞無以應之。時眾驚其，辯發如流。貞公奧學，被
挫其鋒，頗形慚色。張文成見之歎嗟，謂之曰：「觀法師迅辯，即是菩薩行位人也。」鼎曰：「菩薩得之不喜，失之不怨，撻之不怒，辱之不瞋。鼎今乞得即喜，不得即怨。撻之即怒辱之即瞋。由此觀之去菩薩遠矣。」時眾錯
愕。合掌而散焉。

業方
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「業方者，解脫禪師之法孫也。身長七尺五寸，古貌軒昂，垂手過膝，眉長數寸，目有重瞳，人望凜然，禮誦不倦。紹脫高躅，動合無形，不捨利物，而再修梵宮。時太原府士女造文殊像一軀，將送入山，到」㴲池河側洪波汎漲，方隔岸焚香啟告，河為流減。過
《文殊》畢，水還瀰溢。後終建塔寺西北一里，肉身現存，
而多神異焉。

光儀
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：「光儀姓李氏，本唐宗室也。父瑯琊王，與越王起兵，欲復本朝中興帝道，不克，天后族誅之，而無噍類。儀方在襁褓中，乳母負之而逃。後數年，則天竊聞瑯琊有子在民間，購之逾急。乳母將至扶風界中，鬻女工以自給。儀年八歲，狀貌不群，神悟超拔。乳母疑遭貌取而敗，且極憂疑，乃造布襦，置錢於腰腹」間，於桑林之下，告之令去，敕搜不慢。「吾慮俱死，無益於事。汝聰穎，必可自立，或一旦富貴，無忘老姥。」言訖
對泣。儀慟不自勝，乳母從此而逝矣。儀茫然，行至逆
旅，與群兒戲。有郡守夫人往夫所住處，方息居此，見
儀群聚，且貌俊爽，因而憐之，召謂之曰：「郎君家何在，而獨行至此？」儀紿之曰：「莊鄰於此有時閑戲耳。」夫人
食之，又給之錢，乃解衣而納其錢。日暮，尋逕而去，擬
投村墅，遇一老僧，呼曰：「爾小子，汝今一身，家已破滅，將奚所適？」儀驚愕佇立。老僧又曰：「出家閑曠，且無憂畏，小子欲之乎？」儀曰：「素所願也。」老僧因攜其手，至大
樹陰，令禮十方佛，歸依常住佛法。僧已，因削其髮，又
出袈裟以披服之。小大稱其體，其執持收掩，猶如幾
夏比丘。老僧喜曰：「此習性使然，善持僧行。」遂指東北
曰：「去此數里有伽藍，汝直詣彼謁寺主云：『我使汝為其弟子也』。」言畢，老僧欻然亡矣，方知聖僧也。儀如言
趨彼，寺主駭其言，因留之。經十年許，儀已洞明經律，
善其禪觀。而屬中宗即位，唐室復興，敕求瑯琊王後。
儀方向寺僧言之，時眾大駭，因出詣扶風李使君，即
儀之諸父也，見之悲喜，乃舍之於家。方以狀聞，固請
不可。使君有女，年齒相侔，一見儀而心悅，願致情曲，
儀恐懾而避焉。他日會使君夫人出，其女靚妝麗服，
從者越多，來而逼之。儀固拒百端，終不屑就。紿之曰：
「身不潔，請沐浴待命。」女許諾。方令具湯沐，女出，因閉
關。女還排戶，既不得入，自牖窺之，方持削髮刀，顧而
​
言曰：「有於此根，故為慾逼。今若除此，何逼之為？」女懼，
止之不可，遂斷其勢，投之於地。儀亦悶絕，戶既不開。
俄而使君夫人俱到，女實情具告。遂破戶視之，漸蘇。
命醫工舁歸蠶室，以火燒地，苦酒沃之，坐之千上，以
膏傅之，月餘瘡愈。使君奏儀是瑯琊王子，有敕命驛
置至京，引見慰問，優賚豐洽，詔襲父爵。儀懇讓，誓願
為僧，確乎不拔。中宗敕令領徒，任置蘭若，自恣化方。
儀性好終南山，因居法興寺，於諸谷口造庵寮蘭若，
凡數十歲率由道聲馳遠，談說動人。或山行十里間，
緇素侍者常數千百人，迎候瞻待，甚於權要卿相焉。
儀恒居寂定，或言「將來事以決吉凶，必無差忒。」人益
歸之。開元二十三年六月二十三日，先囑累弟子，「當謹護身口，勿事喧譁。祖師意無別事，靜則真法現前。」此外提唱，皆不獲已。言極激切，因北首而臥，枕肱右
脅，著席而亡。此大涅槃之表兆也。遺言令葬於少陵
原南，乃鑿原成室而封之。柩之發也，異香芬馥，狀貌
如生。祖車出城，白鶴數百，鳴唳空中，綵雲依約，覆車
數十里。道俗號咷，多持孝服，所葬之地，遂建「天寶寺」，
弟子皆留而守之。

自覺
[
编辑
]

按《宋高僧傳》：自覺，博陵望都人也。稚齒厭於俗態，俄
白親老言：「兒樂從佛，求度世去。」二親驚愕，咄咤俾去，
然無慚怍，再拜請命，乃彊禮本部開元寺知欽，欽觀
其志氣弗群，立字曰「自覺，訓之曰：『汝聞名思義』？答曰：『佛種從緣起，唯聽明誨矣』。」既而誦經，及格蒙度。至德
二年，年滿鎮州受具足法。即往靈壽縣禪法寺習律
「經論，勤瘁九年，皆造微也。便言當入太行山，於一磐石上結茅菴三畝，小溪為蘭若，不亦快乎！」大曆元年
九月晦，往平山縣界，得重林山院，果應所求，遁跡自
娛。至二年五月，天甚旱熯，覺則跣足經行，冬則右肩
偏袒。其林薄山谷，虎狼狃跡重複，唯拾果采蔬，卯時
一食。時恆陽節度使張君患炎旱，聞覺精苦，躬入山
請其祈雨。張語之曰：「某無政術，致累百姓，三年亢陽借苦引咎自責，良無補矣。」或云：「龍王多依師聽法，忘其施雨，願師垂救旱之誓，有如白水，如念蒼生，請輟禪定，略入軍府。」覺乃虔恪，啟告龍神，未移晷刻，天輒
大雨，二辰告足。張帥歸向勤重，若孝子之事父母焉。
覺始入法已，來學諸佛因中誓願，其數亦四十九也。
其一願身長隨大悲菩薩，次願造鑄大悲像寺。及乎
發言響應，檀施臻萃，用赤金鼓鑄成，舉高四十九尺，
梵相端嚴，眼臂全具。迨更年稔，寺亦隨成，今城西山
大寺是歟。遂於壇前誦念，至三更，見神光二道，作中
金色，於晃朗中見彌陀佛、觀音、勢至，左右翼從。佛垂
金臂呼自覺聲漸下雲來，摩其頂曰：「守願勿悛，無宜懈廢，利物為先。汝去吾隨，任從汝意。」言畢雲收，杳無
朕跡。覺以願心酬畢，返山林之間，擇送終之處。貞元
十一年二月望夜，有神人現半身，若毗沙門狀，謂曰：
「師今歲滅度矣。」舉手謝神人曰：「往來定分，吾聞命矣。」其年六月十四日，奄歸寂滅。門人欲奉神「龕歸山寺，州府人苦留，終於大悲寺南，遷塔焉」，則十三年四月
八日也。其大悲為恒陽奇事，感應潛通。至周顯德初，
敕鑄《九府圜法》，天下銅像，一例除毀。時州人相率出
錢贖此像，不允。登即爐橐鎔冶，真定之人，莫不悲悼。
時炭熾，飛煙無之，從頂至胸，旋收銅汁。斯須計料，匠
氏暴卒，自此罷工。迨宋太祖神德皇帝追鑄，令全代
懺前事焉。

慧雲
[
编辑
]

按《宋高僧傳》，「慧雲，姓姚氏，湖湘人也。性識精明，氣貌疏朗。高宗麟德元年，正十歲矣。邈然有出塵之志，二親多厭沮之，其心匪席不可卷也。父哀其所願，從往南嶽。初祖禪師稟承慈訓，而能黠慧，好味經教，沈默如也。至於弱冠，於嶽寺受具足法，自專護戒，且善毗尼。尋罷講科，專營福事。發言響答，化俗風從。立事絕」私，士庶欽揖。乃出重湖，而遊荊郢江南，振錫浙汭。攜
囊務在勸人，令捨慳病，隨處蓋造，葺修寺宇二十餘
所，皆功成不宰。天后久視元年，江北行化，因緣未會。
長安元年，來觀梁苑，夜宿繁臺，企望隨河，北岸有異
氣屬天。質明入城尋睹，乃歙州司馬宅西北園中池
沼雲。「徙步臨岸，見瀾漪中有天宮影」，參差樓閣，合沓
珠瓔，門牖綵繪而九重，儀像逶迤而千狀，直謂兜率
之宮院矣。雲「睹茲異事，喜貫心膺，吾聞《智嚴經》說，琉璃地上現宮殿之影」，此不思議之境界也。今決擬建
梵宮，答其徵瑞。乃挂錫於安業寺。神龍二年丙午，往
濮州屬縣報成寺，發願為國摹寫彌勒像，舉高一丈
八尺，募人出赤金。於時施者委輸，逡巡若丘阜矣。遂
振橐籥，程巧工，一鑄克成，相好奇特。迨景龍四年庚
戌六月，屬溫王讓位，奉睿宗叔父也。景雲元年雲於
寺東廊南隅，造別殿，安聖容。始云治材，方議版築，檀
越眾議紛紜，未成建樹。至二年辛亥，於福慧寺經坊
北，貿新安典午鄭景宅，方事興工，掘得古碑，則北齊
天保六年乙亥歲置建國寺，乃高歡嗣子文宣帝也
​
睹之者皆驚嘆，同舍利弗悲螘垤焉。採訪使君稱異
再三，遂沿此記，改福慧為建國寺，迎取安業聖容及
殿材至寺。太極元年五月十三日改元延和。是歲，刑
部尚書王志愔為採訪使，至浚郊，宣敕：「應凡寺院無名額者，並令毀撤。所有銅鐵佛像，收入近」寺。雲移所
鑄像及造殿宇門廊，猶虧綵繢，遇新敕，乃輟工。雲於
彌勒像前泣淚焚香，拜禮重告曰：「若與此有緣，當現奇瑞」，策悟群心。少頃，像首上放金色光，照曜天地。滿
城士庶，皆嘆希有。是時生謗毀者，隨喪兩目，又有舌
腫一尺許者。遠近傳聞，爭來瞻禮，捨施如山，乃全勝
概。像坐垂趺，人觀稽顙。涉惡報者雲望像為其悔過，
斯須失明者重視，舌卷者能言，皆願為寺之奴，持鐘
掃地也。採訪使王志愔、賀蘭務同錄祥瑞奏聞，睿宗
潛符夢想，有敕改建國之牓為「相國」，蓋取諸帝由相
王龍飛故也。仍敕佛授記寺大德明幹同共檢校功
德，勿令州府煩擾。中書舍人賈曾、侍郎崔沼、給事中
盧逸、中書侍郎平章事岑羲，皆捐俸祿，共構因緣。或
啟發心之緣，或施外護之力。先天中，行傳神於潞邸。
元宗即位，至八月十五日，上皇御書寺額，奉詔令大
德真諦并弟子二人，品官一人，齎敕賜旛華及寺額。
至迎受懸挂雲：「道化梁園，身榮福樹。百齡有限，四相交遷。」終於寺之別院，葬今京之東郊寺莊塔亭存焉，
時號造寺祖師，雲去世後天寶四載造大閣，號「排雲。」肅宗至德年中造東塔，號普滿者，至代宗大曆十年
畢工。或云：造塔僧能分身行化，難測品階，文殊、維摩，
是王府友，吳道子裝塑。又開元十四年元宗東封迴，
敕車政道往于闐國，摹寫天王樣，就寺壁畫焉。僧智
儼募眾畫西庫北壁《三乘入道》位次，皆稱奇絕。今之
殿宇皆大順年火災之後蓋造。宋太祖重修翰林待
詔高益筆跡壁畫，時推筆墨之妙矣。