←
 
明倫彙編 人事典 第八十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第八十九卷

明倫彙編 人事典 第九十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第八十九卷目錄

　生死部彙考

　　禮記
〈曲禮〉

　　爾雅
〈釋詁〉

　　小爾雅
〈廣名〉

　　釋名
〈釋喪制〉

　生死部總論

　　易經
〈離卦　繫辭上傳〉

　　道德經
〈貴生篇〉

　　列子
〈天瑞篇　楊朱篇〉

　　莊子
〈齊物論〉

　　淮南子
〈人間訓〉

　　論衡
〈論死篇　死偽篇〉

　　顏氏家訓
〈終制篇〉

　　無能子
〈析惑篇　無憂篇〉

　　漁樵問答
〈論生死〉

　　冊府元龜
〈知亡日〉

　　性理會通
〈論生死〉

　　朱子大全集
〈答王子合〉

　生死部藝文一

　　臨終遺表　　　　　　　　漢諸葛亮

　　遺令　　　　　　　　　　　晉杜預

　　大暮賦
〈有序〉
　　　　　　　陸機

　　自祭文　　　　　　　　　　　陶潛

　　傷逝賦　　　　　　　　　　宋鮑照

　　臨終遺表　　　　　　　　　梁沈約

　　為王尚書遺表　　　　　　唐房元齡

　　代僕射濮陽公遺表　　　　　李商隱

　　代安平公遺表　　　　　　　　前人

人事典第八十九卷

生死部彙考
[
编辑
]

《禮記》
[
编辑
]

《曲禮》
[
编辑
]

天子死曰「崩」，諸侯曰「薨」，大夫曰「卒」，士曰「不祿」，庶人曰
「死」，在床曰「尸」，在棺曰「柩」，羽鳥曰「降」，四足曰「漬」，死寇曰
「兵。」
〈注〉
卒，終，竟也。士祿以代耕，不祿不終其祿也。死者，澌也，消盡無餘之謂。尸，陳也。古人病困，氣未絕之時，下置在地，氣絕之後，更還床上，所以如此者，凡人初生在地，病將死，故下復其初生，冀得脫死重生也。若其不生，復反本床，既未殯斂，陳列在床，故曰尸也。呂氏曰：「柩，久也。比化者，無使土親膚，故在棺，欲其久也。羽鳥」飛翔之物，降而下則死矣。獸能動之物，腐敗則死矣。漬謂其體腐敗漸漬也。兵者，死于寇難之稱也。

又

生曰「父」、曰「母」曰「妻」，死曰「考」曰「妣」曰「嬪。」壽考曰「卒。」短折
曰「不祿。」
〈注〉
嬪者，婦人之美稱。嬪，猶賓也。夫所賓敬也。短折，夭橫而死也。此言卒與不祿，與上文大夫士之稱同者，彼以位之尊卑言，此以數之修短言也。又按：呂氏說「『死寇曰兵』之下，當以此二句承之，蓋錯簡也。」謝氏曰：「《易》曰『有子考，無咎』。又曰『意承考也』。又《書》言『事厥考厥長』之類，皆非死而後稱，蓋古者通稱，後世乃異之耳。」
《爾雅》
[
编辑
]

《釋詁》
[
编辑
]

崩、薨、無、祿、卒、殂、落、殪，死也。

〈注〉
古者死亡，尊卑同稱耳。故《尚書》堯曰「殂落」，舜曰「陟方乃死。」〈疏〉
此皆死之別稱也。《曲禮》云：「天子死曰崩，諸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不祿，庶人曰死。」鄭注云：「異死名者，為人褻其無知，若猶不同然也。自上顛壞曰崩。」薨，顛壞之聲。卒，終也。不祿，不終其祿。死之言澌也，精神澌盡也。又曰：「壽考曰卒，短折曰不祿。」鄭注云：「祿，謂有德行，任為大夫、士而不為者，老而死，從大夫之稱；少而死，從」士之稱。此云「無祿」者，即彼之不祿也。「徂落」者，李巡曰：「徂落，堯死之稱。」郭云：「古者死亡，尊卑同稱耳，故《尚書》堯曰殂落」，舜曰「陟方，乃死者」，皆《虞書》《舜典》文也。謂之殂落者，蓋殂為往也，言人命盡而往落者，若草木葉落也。殪者，案隱九年《左傳》云：「衷戎師，前後擊之，盡殪。」杜注云：「殪，死也。」
《小爾雅》
[
编辑
]

===
《廣名》
===
​
諱死，謂之《大行》。死而復生，謂之《大蘇》。疾甚，謂之《阽》。請

天子命，曰「未可以戚先王」；請諸侯命，曰「未可以近先君」；請大夫命，曰「未可以從先子。」
《釋名》
[
编辑
]

《釋喪制》
[
编辑
]

人死氣絕曰「死。」「死」，澌也。就，消澌也。

士曰「不祿」，不復食祿也。大夫曰「卒」，言卒竟也。

《諸侯》曰「薨。」「薨」，壞之聲也。

「天子曰崩」，崩壞之形也。崩，硼聲也。

殪，翳也。就，隱翳也。

《徂落》，徂，祚也，福祉殞落也。徂亦往也，言往去落也。
罪人曰殺，殺，竄也，埋竄之使不復見也。

罪及餘人曰「誅。」誅，株也，如株木根枝葉盡落也。
死于水者曰「溺。」溺，溺也，不能自勝之言也。

死于火者曰「燒。」燒，燋也。

「戰死曰兵。」言死為兵所傷也。

「下殺上曰弒。」弒，伺也，伺間而後得施也。

《懸繩》曰「縊。」縊，阨也，阨其頸也。

屈頸閉氣曰《雉。經》，如雉之為也。

《獄死》曰《考竟》，考得其情，竟其命于獄也。

「《市死》曰棄市。」市，眾所聚，言與眾人共棄之也。

斫頭曰「斬」，斬腰曰「腰。」斬斬，暫也，暫加兵即斷也。
車裂曰「轘。」轘，散也，肢體分散也。

煮之于鑊曰「烹」，若烹禽獸之肉也。

槌而死者曰「掠。」掠狼也，用畏大暴于豺狼也。

老死曰「壽終。」壽，久也。終，盡也。生已久遠，氣終盡也。
少壯而死曰「夭」，如取物中夭折也。

「未二十而死曰殤。」殤，傷也，可哀傷也。

父死曰「考。」考，成也，亦言稿也。稿于義為成。凡五材：膠、
漆、陶、冶、皮、革、乾，稿乃成也。

「母死曰『妣』。」「妣」，比也。比之于父亦然也。

漢以來，謂死為「物故」，言其諸物皆就朽故也。既定死
曰「尸。」尸，舒也，骨節解舒，不復能自勝斂也。

《衣尸》曰「襲」，襲，匝也，以衣周匝覆衣之也。

以囊韜其形曰「冒」，覆其形，使人勿惡也。

「已衣所以束之曰『《絞衿》』。」絞，交也，交結之也。衿，禁也，禁
繫之也。

《含》以珠具含其口中也。

握，以物著尸手中，使握之也。

「衣尸棺曰斂。」斂藏不復見也。

生死部總論
[
编辑
]

《易經》。

《離卦》
[
编辑
]

九三：日昃之離，不鼓缶而歌，則大耋之嗟，凶。

〈程傳〉
九三居下體之終，是前明將盡，後明當繼之始。人之始終，時之革易也，故為「日昃之離。」「日下，昃之明」也。昃則將沒矣。以理言之，盛必有衰，始必有終，常道也。達者順理為樂，缶，常用之器也。「鼓缶而歌」，樂其常也。不能如是，則以「大耋」為嗟憂，乃為凶也。大耋，傾沒也。人之終盡，達者則知其常理，樂天而已。遇常皆樂，如鼓缶而歌，《不達》者則恐怛有將盡之悲，乃「大耋」之嗟，為其凶也。此處死生之道也。
〈大全〉
或問「《日昃》之離」，朱子曰：「死生常理也。若不能安以自樂，則不免有嗟戚。」又問：「生之有死，猶晝之必夜，故君子當觀《日昃》之象以自處。」曰：「人固知常理如此，只是臨時自不能安耳。」
《繫辭上傳》
[
编辑
]

「仰以觀于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故。」「原始反終」，故知死生之說。精氣為物，游魂為變，是故知
鬼神之情狀。

〈本義〉
此窮理之事。「以」者，聖人以《易》之書也。《易》者，陰陽而已。幽明、死生、鬼神，皆陰陽之變，天地之道也。天文則有晝夜上下，地理則有南北高深。原者推之於前，反者要之於後。陰精陽氣，聚而成物，神之伸也；魂游魄降，散而為鬼，變之歸也。
〈大全〉
程子曰：「原始反終，故知死生之說。」但窮得則自知死生之說，不須將死生便做一個道理求。人能原始知得生理，便能要終知得死理。若不明得，便雖千萬般安排著，亦不濟事。原始則足以知其終，反終則足以知其始。死生之說，如是而已矣。故以春為始而原之，其必有冬；以冬為終而反之，其必有春。死生者，其與是類也。

道德經
[
编辑
]

《貴生篇》
[
编辑
]

出生入死，生之徒，十有三；死之徒，十有三；人之生，動
之死地，十有三。夫何故？以其生生之厚。蓋聞善攝生
​
者，陸行不遇兕虎，入軍不避甲兵。兕無所投其角，虎
無所措其爪，兵無所容其刃。夫何故？以其無死地。

列子
[
编辑
]

《天瑞篇》
[
编辑
]

子：列子適衛，食于道，從者見百歲髑髏，攓蓬而指，顧
謂弟子百豐曰：「唯予與彼知而未嘗生，未嘗死也。此過養乎？過歡乎？種有幾？厥昭生乎濕，醯雞生乎酒，羊奚比乎不筍，久竹生青寧，青寧生程，程生馬，馬生人，人久入于機，萬物皆出于機，皆入于機。《黃帝書》曰：『形動不生形而生影，聲動不生聲而生響。無動不生，無而生有形，必終者也。天地終乎與我偕終，終進乎不知也』。」道終乎本無始，進乎本不久。有生則復于不生，
有形則復于無形。不生者非本不生者也，無形者非
本無形者也。生者理之必終者也。終者不得不終，亦
如生者之不得不生。而欲恆其生，畫其終，惑于數也。
精神者天之分；骨骸者地之分。屬天清而散，屬地濁
而聚，精神離形，各歸其真，故謂之鬼。鬼歸也，歸其真
宅。《黃帝》曰：「精神入其門，骨骸反其根，我尚何存？」人自
生至終，大化有四：嬰孩也，少壯也，老耄也，死亡也。其
在嬰孩，氣專志一，和之至也，物不傷焉，德莫加焉。其
在少壯，則血氣飄溢，欲慮充起，物所攻焉，德故衰焉。
其在老耄，則欲慮柔「焉，體將休焉，物莫先焉，雖未及嬰孩之全，方于少壯間矣。其在死亡也，則之于息焉，反其極矣。」孔子遊于太山，見榮啟期行乎郕之野，鹿
裘帶索，鼓琴而歌。孔子問曰：「先生所以樂，何也？」對曰：
「吾樂甚多。天生萬物，唯人為貴，而吾得為人，是一樂也；男女之別，男尊女卑，故以男為貴。吾既得為男矣，是二樂也；人生有不見日月，不免襁褓者，吾既已行年九十矣，是三樂也。貧者士之常也，死者人之終也。處常得終，當何憂哉？」孔子曰：「善乎，能自寬者也！」林類
年且百歲，底春被裘，拾遺穗于故畦，並歌並進。孔子
適衛，望之于野，顧謂弟子曰：「彼叟可與言者，試往訊之。」子貢請行，逆之隴端，面之而嘆曰：「先生曾不悔乎，而行歌拾穗？」林類行不留，歌不輟，子貢叩之不已，乃
仰而應曰：「吾何悔邪？」子貢曰：「先生少不勤行，長不競時，老無妻子，死期將至，亦有何樂而拾穗行歌乎？」林
類笑曰：「吾之所以為樂，人皆有之，而反以為憂。少不勤行，長不競時，故能壽若此；老無妻子，死期將至，故能樂若此。」子貢曰：「壽者人之情，死者人之惡，子以死為樂，何也？」林類曰：「死之與生，一往一反，故死于是者，安知不生于彼？故吾知其不相若矣。吾又安知營營而求生，非惑乎？亦又安知吾今之死不愈昔之生乎？」子貢聞之，不喻其意，還以告夫子。夫子曰：「吾知其可與言，果然，然彼得之而不盡者也。」子貢倦于學，告仲
尼曰：「願有所息。」仲尼曰：「生無所息。」子貢曰：「然則賜息無所乎？」仲尼曰：「有焉耳。望其壙睪如也，宰如也，墳如也，鬲如也，則知所息矣。」子貢曰：「大哉死乎！君子息焉，小人伏焉。」仲尼曰：「賜，汝知之矣。人胥知生之樂，未知生之苦；知老之憊，未知老之佚；知死之惡，未知死之息也。」晏子曰：「善哉！古之有死也，仁者息焉，不仁」者伏
焉。死也者，德之徼也。古者謂死人為歸人。夫言死人
為歸人，則生人為行人矣。行而不知歸，失家者也。一
人失家，一世非之；天下失家，莫知非焉。有人去鄉土，
離六親，廢家業，遊于四方而不歸者，何人哉？世必謂
之為狂蕩之人矣。又有人鍾賢世，矜巧能，修名譽，誇
張于世而不知已者，亦何人哉？世必以為智謀之士，
此二者胥失者也。而世與一不與一，唯聖人知所與
知所去

《楊朱篇》
[
编辑
]

《楊朱》曰：「百年，壽之大齊，得百年者，千無一焉。設有一者，孩抱以逮昏老，幾居其半矣。夜眠之所弭，晝覺之所遺，又幾居其半矣。痛疾哀苦，亡失憂懼，又幾居其半矣。量十數年之中，逌然而自得，亡介焉之慮者，亦亡一時之中爾。則人之生也，奚為哉？奚樂哉？為美厚爾，為聲色爾。而美厚復不可常厭足，聲色不可常翫」聞乃復為刑賞之所禁勸，名法之所進退，遑遑爾競
一時之虛譽，規死後之餘榮；偊偊爾慎耳目之觀聽，
惜身意之是非，徒失當年之至樂，不能自肆於一時，
重囚纍梏，何以異哉？太古之人，知生之暫來，知死之
暫往，故從心而動，不違自然所好；當身之娛，非所去
也。故不為名所勸；從性而游，不逆萬「物所好，死後之名，非所取也，故不為刑所及。名譽先後，年命多少，非所量也。」《楊朱》曰：「萬物所異者生也，所同者死也。生則有賢愚貴賤，是所異也；死則有臭腐消滅，是所同也。雖然，賢愚貴賤，非所能也，臭腐消滅，亦非所能也。故生非所生，死非所死，賢非所賢，愚非所愚，貴非所貴，賤非所賤。然而萬物齊生齊死，齊賢齊愚，齊貴齊賤；十年亦死，百年亦死；仁聖亦死，凶愚亦死。生則堯舜，死則腐骨；生則桀紂，死則腐骨。一矣，孰知其異？且趣當生，奚遑死後？」楊朱曰：「伯夷非亡欲，矜清之郵以放餓死；展季非亡情，矜貞之郵以放寡宗。清貞之誤，善​之若此。」楊朱曰：「原憲窶于魯，子貢殖于衛。原憲之窶損生」，子貢之殖累身，然則窶亦不可，殖亦不可，其可
焉在？曰：「可在樂生，可在逸身。故善樂生者不窶，善逸身者不殖。」楊朱曰：「古語有之，生相憐，死相捐。」此語至
矣。相憐之道，非唯情也，勤能使逸，飢能使飽，寒能使
溫，窮能使達也。相捐之道，非不相哀也。不含珠玉，不
服文錦，不陳犧牲，不設明器也。晏平仲問養生於管
夷吾，管夷吾曰：「肆之而已，勿壅勿閼。」晏平仲曰：「其目奈何？」夷吾曰：「恣耳之所欲聽，恣目之所欲視，恣鼻之所欲向，恣口之所欲言，恣體之所欲安，恣意之所欲行。夫耳之所欲聞者音聲，而不得聽，謂之閼聰；目之所欲見者美色，而不得視，謂之閼明；鼻之所欲向者椒蘭，而不得嗅，謂之閼顫；口之所欲道者，是非而不得言，謂之《閼智》；體之所欲安者，美厚而不得從，謂之《閼適》；意之所欲為者，放逸而不得行，謂之《閼性》。凡此諸閼，廢虐之主。去廢虐之主，熙熙然以俟死。一日一月，一年十年，吾所謂養。拘此廢虐之主，錄而不舍，戚戚然以至久生，百年千年萬年，非吾所謂養。」管夷吾
曰：「吾既告子以養生矣，送死奈何？」晏平仲曰：「送死略矣，將何以告焉？」管夷吾曰：「吾固欲聞之。」平仲曰：「既死豈在我哉？焚之亦可，沉之亦可，瘞之亦可，露之亦可，衣薪而棄諸溝壑亦可，袞衣繡裳而納諸石槨亦可，唯所遇焉。」管夷吾顧謂鮑叔、黃子曰：「生死之道，吾二人進之矣。」
莊子
[
编辑
]

《齊物論》
[
编辑
]

《長梧子》曰：「予惡乎知說生之非惑邪？予惡乎知惡死之非弱喪而不知歸者邪？麗之姬，艾封人之子也。晉國之始得之也，涕泣沾襟；及其至于王所，與王同匡床，食芻豢，而後悔其泣也。予惡乎知夫死者不悔其始之蘄生乎？」
淮南子
[
编辑
]

《人間訓》
[
编辑
]

單豹倍世離俗，巖居谷飲，不衣絲麻，不食五糓。行年
七十，猶有童子之顏色，卒而遇飢，虎殺而食之。張毅
好恭，過宮室廊廟則必趨，見門閭聚眾則必下，廝徒
馬圉皆與之伉禮。然不終其壽，內熱而死。豹養其內
而虎食其外，毅修其外而疾攻其內，故直意適情則
堅強賊之，以身役物則陰陽食之。

論衡
[
编辑
]

《論死篇》
[
编辑
]

世謂死人為鬼，有知能害人。試以物類驗之，死人不
為鬼，無知不能害人。何以驗之？驗之以物，人物也，物
亦物也。物死不為鬼，人死何故獨能為鬼？世能別人，
物不能為鬼，則為鬼不為鬼尚難分明。如不能別，則
亦無以知其能為鬼也。人之所以生者，精氣也，死而
精氣滅，能為精氣者，血脈也。人死血脈竭，竭而精氣
「滅，滅而形體朽，朽而成灰土，何用為鬼？」人無耳目則
無所知，故聾盲之人比于草木。夫精氣去人，豈徒與
無耳目同哉？朽則消亡，荒忽不見，故謂之鬼神。人見
鬼神之形，故非死人之精也。何則？鬼神，荒忽不見之
名也。人死精神升天，骸骨歸土，故謂之鬼。鬼者，歸也。
神者，荒忽無形者也。或說：鬼神，陰陽之名也。陰氣逆
物而歸，故謂之鬼。陽氣導物而生，故謂之神。神者，伸
也。申復無已，終而復始。人用神氣生，其死復歸神氣。
陰陽稱鬼神，人死亦稱鬼神。氣之生人，猶水之為冰
也。水凝為冰，氣凝為人，冰釋為水。人死復神，其名為
神也，猶冰釋更名水也。人見名異，則謂有知，能為形
而害人，無據以論之也。人見鬼若生人之形，以其見
若生人之形，故知非死人之精也。何以效之？以囊橐
盈粟米，米在囊中，若粟在橐中，滿盈堅強，立樹可見，
人瞻望之，則知其為粟米囊橐。何則？囊橐之形，若其
容可察也。如囊穿米出，橐敗粟棄，則囊橐委辟，人瞻
望之，弗復見矣。人之精神藏于形體之內，猶粟米在
囊橐「之中也。死而形體朽，精神散」，猶囊橐穿敗，粟米
棄出也。粟米棄出，囊橐無復有形。精氣散亡，何能復
有體，而人得見之乎？禽獸之死也，其肉盡索，皮毛尚
在，制以為裘，人見之似禽獸之形。故世有衣狗裘為
狗盜者，人不覺知。假狗之皮毛，故人不意疑也。今人
死，皮毛朽敗，雖精氣尚在，神安能復假此形而以行
見乎？夫死人不能假生人之形以見，猶生人不能假
死人之魂以亡矣。六畜能變化象人之形者，其形尚
生，精氣尚在也。如死，其形腐朽，雖虎兕勇悍，不能復
化。魯公牛哀，病化為虎，亦以未死也。世有以生形轉
為生類者矣，未有以死身化為生象者也。

「天地開闢，人皇以來，隨壽而死，若中年夭亡，以億萬數計。今人之數，不若死者多。如人死輒為鬼，則道路之上，一步一鬼也。」人且死，見鬼宜見數百千萬，滿堂
盈庭，填塞巷路，不宜徒見一兩人也。人之兵死也，世
言其血為「燐。」血者，生時之精氣也。人夜行見燐，不象
人形，渾沌積聚，若火光之狀。燐，死人之血也，其形不
​
類生人之血也，其形不類生人之形。精氣去人，何故
象人之體？人見鬼也，皆象死人之形，則可疑死人為
鬼，或反象生人之形。病者見鬼云甲來，甲時不死，氣
象甲形，如死人為鬼。病者何故見生人之體乎？
天地之性，能更生火，不能使滅火復燃；能更生人，不
能令死人復見；能使滅灰，更為燃火。吾乃「頗疑死人能復為形。」案：火滅不能復燃，以況之？死人不能復為
鬼明矣。夫為鬼者，人謂死人之精神。如審鬼者，死人
之精神，則人見之，宜徒見裸袒之形，無為見衣帶被
服也。何則？衣服無精神，人死與形體俱朽，何以得貫
穿之乎？精神本以血氣為主，血氣常附形體，形體雖
朽，精神尚在，能為鬼可也。今衣服，絲絮布帛也。生時
血氣不附著，而亦自無，血氣敗朽，遂已與形體等，安
能自若為衣服之形？由此言之，見鬼衣服象之，則形
體亦象之矣。象之，則知非死人之精神也。

夫死人不能為鬼，則亦無所知矣。何以驗之？以未生
之時無所知也。人未生在元氣之中，既死復歸元氣。
元氣荒忽，人氣在其中。人未生無所知，其死歸無知
之本，何能有知乎？人之所以聰明智慧者，以含五常
之氣也。五常之氣所以在人者，以五藏在形中也。五
藏不傷則人智慧，五藏有病則人荒忽，荒忽則愚癡
「矣。人死五藏腐朽，腐朽則五常無所託矣。所用藏智者已敗矣，所用為智者已去矣。形須氣而成，氣須形而知。天下無獨燃之火，世間安得有無體獨知之精？人之死也，其猶夢也。夢者，殄之次也，殄者，死之比也。人殄不悟則死矣。」案人殄復悟，死從來者，與夢相似。
然則夢、殄死，一實也。人夢不能知覺「時所作，猶死不能識生時所為矣。」人言談有所作于臥人之旁，臥人
不能知，猶對死人之棺為善惡之事，死人不能復知
也。夫臥，精氣尚在，形體尚全，猶無所知，況死人精神
消亡，形體朽敗乎？人為人所毆傷，詣吏告苦，以語人
有知之故也。或為人所殺，則不知何人殺也。或家不
知其尸所在。使死人有知，必恚人之殺己也。當能言
于吏，告以賊主名。若能歸語其家，告以尸之所在。今
則不能，無知之效也。世間死者，今生人殄而用其言，
及巫叩元絃，下死人魂，因巫口談，皆誇誕之言也。如
不誇誕，物之精神為之象也。或曰：「不能言也。」夫不能
言，則亦不能知矣。知用氣，言亦用氣焉。人之未死也，
智慧「精神定矣。病則惛亂，精神擾也。」夫死，病之甚者
也。病死之微，猶惛亂，況其甚乎？精神擾，自無所知，況
其散也。人之死，猶火之滅也。火滅而燿不照，人死而
知不慧，二者宜同一實，論者猶謂死有知，惑也。人病
且死，與火之且滅何以異？火滅光消而燭在，人死精
亡而形存。謂人死有知，是謂火滅復有光也。隆冬之
月，寒氣用事，水凝為冰，踰春氣溫，冰釋為水。人生於
天地之間，其猶冰也。陰陽之氣，凝而為人，年終壽盡，
死還為氣。夫春水不能復為冰，死魂安能復為形妬？
夫娼妻同室而處，淫亂失行，忿怒鬥訟，夫死妻更嫁，
妻死夫更娶，以有知驗之，宜大忿怒。今夫妻死者，寂
寞無聲，更嫁娶者，平忽無禍無知之驗也。

孔子葬母于防，既而雨甚，至防墓崩。孔子聞之，泫然
流涕曰：「古者不修墓。」遂不復修。使死有知，必恚人不
修也。孔子知之，宜輒修墓以喜魂神。然而不修，聖人
明審，曉其無知也。枯骨在野時，嗚呼有聲，若夜聞哭
聲，謂之死人之音，非也。何以驗之？生人所以言語吁
呼者，氣括口喉之中，動搖其舌，張歙其口，故能成言。
「譬猶吹簫笙，簫笙折破，氣越不括，手無所弄，則不成音。」夫簫笙之管，猶人之口喉也；手弄其孔，猶人之動
舌也。人死，口喉腐敗，舌不復動，何能成言？然而枯骨
時呻鳴者，人骨自有能呻鳴者焉，或以為秋也，是與
《夜鬼哭》無以異也。秋氣為呻鳴之變，自有所為，依倚
死骨之側，人則謂之骨，尚有知。呻鳴于野草澤，暴體
以千萬數，呻鳴之聲，宜步屬焉。夫有能使不言者言，
未有言者死，能復使之言，言者亦不能復使之言。猶
物生以青為氣，或予之也；物死青者去，或奪之也。予
之物青，奪之青去，去後不能復予之青，物亦不能復
自青。聲色俱通，並稟于天。青青之色，猶梟梟之聲也。
死物之色不能復青，「獨為死人之聲，能復自言，惑也。人之所以能言語者，以有氣力也。氣力之盛，以能飲食也。飲食損減則氣力衰，衰則聲音嘶困；不能食則口不能復言。夫死困之甚，何能復言？」或曰：「死人歆肴食氣，故能言。夫死人之精，生人之精也。使生人不飲食，而徒以口歆肴食之氣，不過三日，則餓死矣。」或曰：
「死人之精神于生人之精，故能歆氣為音。」夫生人之
精在于身中，死則在于身外。死之與生何以殊？身中
身外何以異？取水實于大盎中，盎破水流地，地水能
異于盎中之水乎？地水不異于盎中之水，身外之精
何故殊于身中之精？人死不為鬼，無知不能語言，則
不能害人矣。何以驗之？夫人之怒也用氣，「其害人用力。」用力須筋骨而強，強則能害人。忿怒之人，呴呼于
人之旁，口氣喘，射人之面，雖勇如賁、育，氣不害人。使
​
舒手而擊，舉足而蹶，則所擊蹶，無不破折。夫死骨朽，
筋力絕，手足不舉，雖精氣尚在，猶呴吁之時無嗣助
也。何以能害人也？凡人與物所以能害人者，手臂把
刃、爪牙堅利之故也。今人「死，手臂朽敗，不能復持刃，爪牙隳落，不能復囓噬，安能害人？兒之始生也，手足具成，手不能搏，足不能蹶者，氣適凝成，未能堅強也。」由此言之，精氣不能堅強，審矣。氣為形體，形體微弱，
猶未能害人，況死氣去，精神絕，微弱猶未能害人。《寒
骨》謂能害人者邪？死人之氣不去邪何能害人？雞卵
之未字也，澒溶于𪃟中，潰而視之，若水之形良。雌傴
伏，體方就成，就成之後，能啄蹶之。夫人之死，猶《澒溶》
之時。澒溶之氣，安能害人？人之所以勇猛，能害人者，
以飲食也。飲食飽足，則強壯勇猛，強壯勇猛，則能害
人矣。人病不能飲食，則身羸弱，羸弱困甚，故至于死。
病困之時，仇在其旁，不能咄叱；人盜其物，不能禁奪，
羸弱困劣之故也。夫死，羸弱困劣之甚者也，何能害
人？有雞犬之畜，為人所盜竊，雖怯無勢之人，莫不忿
怒，忿怒之極，至相賊滅。敗亂之時，人相啖食者，使其
神有知，宜能害人。身貴于雞犬，己死重于見盜，忿怒
于雞犬，無怨于食己，不能害人之驗也。蟬之未蛻也
為復育，已蛻也，去復育之體，更為蟬之形，使死人精
神去形體，若蟬之去復育乎？則夫為蟬者，不能害為
復育者。夫蟬不能害復育死人之精神，何能害生人
之身？夢者之義疑惑，言夢者精神自止身中，為吉凶
之象，或言精神行與人物相更，今其審止身中，死之
精神亦將復然。今其審行人夢殺傷人，夢殺傷人，若
為人所復殺，明「日視彼之身，察己之體，無兵刃創傷之驗。」夫夢用精神，精神死之精神也。夢之精神不能
害人，死之精神安能為害？火熾而釜沸，沸止而氣歇，
以火為主也。精神之怒也，乃能害人，不怒不能害人。
火猛竈中，釜湧氣蒸，精怒胸中，力盛身熱。今人之將
死，身體清涼，涼益清甚，遂以死亡。當死之時，精神不
怒，身亡之後，猶湯之離釜也，安能害人？物與人通，人
有癡狂之病，如知其物然而理之，病則愈矣。夫物未
死，精神依倚形體，故能變化，與人交通；已死，形體壞
爛，精神散亡，無所復依，不能變化。夫人之精神，猶物
之精神也。物生精神為病，其死精神消亡。人與物同
死而精神亦滅，安能為害禍？設謂人貴精神有異成
事，物能變化，人則不能，是反人精神，不若物物精奇
于人也。水火燒溺，凡能害人者，皆五行之物。金傷人，
木毆人，土壓人，水溺人，火燒人。使人死，精神為五行
之物乎？害人不為乎？不能害人。不為物，則為氣矣。氣
之害人者，太陽之氣為毒者也。使人死，其氣為毒乎？
害人不為乎？不能害人。夫論死不為鬼，無知不能害
人，則夫所見鬼者，非死人之精，其害人者，非其精所
為明矣。

《死偽篇》
[
编辑
]

傳曰：「周宣王殺其臣杜伯而不辜，宣王將田于囿，杜伯起于道左，執彤弓而射宣王，宣王伏韔而死。趙簡公殺其臣莊子義而不辜，簡公將入于桓門，莊子義起于道左，執彤杖而捶之，斃于車下。二者死人為鬼之驗。鬼之有知，能害人之效也。無之奈何？」曰：人生萬
物之中，物死不能為鬼，人死何故獨能為鬼？如以人
貴能為鬼，則死者皆當為鬼，杜伯、莊子義何獨為鬼
也？如以被非辜者能為鬼，世間臣子被非辜者多矣，
比干、子胥之輩不為鬼。夫杜伯、莊子義無道忿恨，報
殺其君，罪莫大於弒君，則夫死為鬼之尊者，當復誅
之，非杜伯莊子義所敢為也。凡人相傷，憎其生，惡見
其身，故殺而亡之。見殺之家，詣吏訟其仇，仇人亦惡
見之。生死異路，人鬼殊處。如杜伯《莊子》義怨宣王簡
公，不宜殺也，當復為鬼，與己合會。人君之威固嚴，人
臣營衛卒使固多眾，兩臣殺二君，二君之死亦當報
之，非有知之深計，憎惡之所為也。如兩臣神宜知，二
君死當報己；如不知也，則亦不神，不神胡能害人？世
多似是而非，虛偽類真。故杜伯莊《子義》之語，往往而
存。

晉惠公改葬太子申生。秋，其僕狐突適下國，遇太子，
太子趨登僕車而告之曰：「夷吾無禮，余得請于帝矣。將以晉畀秦，秦將祀余。」狐突對曰：「臣聞之，神不歆非類，民不祀非族。君祀無乃殄乎！且民何罪？失刑乏祀，君其圖之。」太子曰：「諾。吾將復請。七日，新城西偏將有巫者而見我焉。」許之，遂不見。及期，狐突之新城西偏
巫者之舍，復與申生相見。申生告之曰：「帝許罰有罪矣」，斃之于韓。其後四年，惠公與秦穆公戰于韓地，為
穆公所獲，竟如其言，非神而何？曰：「此亦杜伯莊《子義》之類。何以明之？夫改葬，私怨也；上帝，公神也。以私怨爭于公，神何肯聽之？」帝許以晉畀秦，狐突以為不可。
申生從狐突之言，是則上帝許申生，非也。神為上帝，
不若狐突必非上帝明矣。且臣不敢求私于君者，君
尊臣卑，不敢以非干也。申生比于上帝，豈徒臣之與
君哉？恨惠公之改葬于上帝之尊，命非所得為也。驪
​
姬譖殺其身，惠公改葬其尸。改葬之惡，微于殺人；惠
公之罪，輕于驪姬。請罰惠公，不請殺驪姬。是則申生
憎改葬，不怨見殺也。秦始皇用李斯之議，燔燒《詩》《書》。
後又坑儒，博士之怨，不下申生。坑儒之惡，痛于改葬。
然則秦之死，儒不請于帝，見形為鬼，諸生會告以始
皇無道，李斯無狀。

周武王有疾，不豫。周公請命，設三壇，同一墠，植璧秉
圭，乃告于太王、王季、文王、史。乃策。祝辭曰：予仁若考，
多才多藝，能事鬼神，乃元孫某不若旦多才多藝，不
能事鬼神。鬼神者，謂三王也。即死人無知，不能為鬼
神。周公，聖人也。聖人之言審，則得幽冥之實；得幽冥
之實，則三王為鬼神明矣。曰實。人能神乎？不能神也？
如神，宜知三王之心，不宜徒審其為鬼也。周公請命，
史策告祝，祝畢辭已。不知三王所以與否，乃卜三龜，
三龜皆吉，然後乃喜。能知三王有知為鬼，不能知三
王許己與不，須卜三龜，乃知其實，定其為鬼，須有所
問，然後知之。死人有知無知，與其許人不許人，一實
也。能知三王之必許己，則其謂三王為鬼可信也。如
不能知，謂三王為鬼，猶世俗之人也。與世俗同知，則
死人之實未可定也。且周公之請命，用何得之？以至
誠得之乎？以辭正得之也。如以至誠，則其請之說，精
誠致鬼，不顧辭之是非也。董仲舒請雨之法，設土龍
以感氣。夫土龍非實不能致雨，仲舒用之致精誠，不
顧物之偽真也。然則周公之請命，猶仲舒之請雨也。
「三王」之「非鬼」，猶聚土之非龍也。

晉荀偃伐齊，不卒事而還，癉疽生，瘍于頭，及著雍之
地，病目出，卒而視不可唅。范宣子浣而撫之曰：「事吳敢不如事主？」猶視宣子睹其不瞑，以為恨其子吳也。
人情所恨，莫不恨子，故言吳以撫之。猶視者，不得所
恨也。欒懷子曰：「其為未卒事于齊故也乎？」乃復撫之
曰：「主苟死，所不嗣事于齊者，有如河。」乃瞑。受唅伐齊
不卒，荀偃所恨也。懷子得之，故目瞑受唅；宣子失之，
目張口噤。曰：「荀偃之病，卒苦目出，目出則口噤，口噤則不可唅。新死氣盛，本病苦目出，宣子撫之早，故目不瞑，口不闓。少久氣衰，懷子撫之，故目瞑口受唅。」此
自荀偃之病，非死精神見恨于口目也。凡人之死，皆
有所恨，志士則恨義事未立，學士則「恨問多不及，農夫則恨耕未畜穀，商人則恨貨財未殖，仕者則恨官位未極，勇者則恨材未優。天下各有所欲乎？然而各有所恨，必有目不瞑者，為有所恨。」夫天下之人，死皆
不瞑也。且死者精魂消索，不復聞人之言，不能聞人
之言，是謂死也。離形更自為鬼，立于人旁，雖人之言，
已與形絕，安能復入身中，瞑目闓口乎？能入身中以
尸示恨，則能不免與形相守。按世人論死，謂其精神
有若，能更以精魂立形見面，使尸若生人者，誤矣。楚
成王廢太子商臣，欲立王子職。商臣聞之，以宮甲圍
王。王請食熊蹯而死，弗聽。王縊而死。諡之曰「靈不瞑，曰成乃瞑。」夫為靈不瞑，為成乃瞑，成王有知之效也，
諡之「曰『靈』，心恨故目不瞑，更諡曰『成』，心喜乃瞑。精神聞人之議，見人變易其諡，故喜。目瞑本不病目，人不撫慰，目自翕張，非神而何？」曰：「此復荀偃類也。雖不病目，亦不空張。成王于時縊死，氣尚盛，新絕，目尚開，因諡曰『靈』」，少久氣衰，目適欲瞑，連更曰「成目之視瞑，與諡之為靈偶應也。時人見其應成乃瞑，則」謂成王之
魂有所知，則宜終不瞑也。何則？太子殺己，大惡也；加
諡為「靈」，小過也。不為大惡懷忿，反為小過有恨，非有
神之效，見示告人之驗也。夫惡諡非靈則厲也。《紀子》
竹帛為「靈」、「厲」者多矣，其尸未殮之時，未皆不瞑也。豈
世之死君不惡，而獨成王憎之哉？何其為靈者眾，不
瞑者寡也。

鄭伯有貪愎而多欲，子晰好在人上，二子不相得。子
晰攻伯有，伯有出奔。駟帶率國人以伐之，伯有死。其
後九年，鄭人相驚以伯有曰：「伯有至矣。」則皆走，不知
所往。後歲，人或夢見伯有介而行，曰：「壬子，余將殺帶也。」明年「壬寅，余又將殺段也。」及壬子之日，駟帶卒，國
人益懼。後至壬寅日，公孫段又卒，國人愈懼。子產為
之立後以撫之，乃止。其後子產適晉，趙景子問曰：「伯有猶能為鬼乎？」子產曰：「能。人生始化曰魄，既生魄陽曰魂。用物精多則魂魄強，是以有精爽，至於神明。匹夫匹婦強死，其魂魄猶能憑依人以為淫厲。況伯有，我先君穆公之冑，子良之孫，子耳之子，敝邑之卿，從政三世矣。鄭雖無腆，抑諺曰『蕞爾小』」國，而三世執其
政柄，其用物弘矣，取精多矣，其族又大，所憑厚矣，而
強死能為鬼，不亦宜乎？伯有殺駟帶、公孫段，不失日
期，神審之驗也。子產立其後而止，知鬼神之操也。知
其操，則知其實矣。實有不空，故對問不疑。子產智人
也，知物審矣。如死者無知，何以能殺帶與段？如不能
為鬼，子產何以不疑？曰：與伯有為怨者，子晰也。子晰
攻之，伯有奔駟帶乃率國人遂伐伯有。公孫段隨駟
帶，不造本，辯其惡微小，殺駟帶，不報。子晰。公孫段惡
微，與帶俱死，是則伯有之魂無知，為鬼報仇，輕重失
​
宜也。且子產言曰：「強死者能為鬼。」何謂強死？謂伯有
命未當死而人殺之邪？將謂伯有無罪而人冤之也？
如謂「命未當死而人殺之，未當死而死者多；如謂無罪人冤之，被冤者亦非一。伯有強死能為鬼，比干、子胥不為鬼。」春秋之時，弒君三十六君為所弒，可謂強
死矣。典長一國，用物之精，可謂多矣。繼體有土，非直
三世也。貴為人君，非與卿位同也。始封之祖，必有穆
公、子良之類也。以至尊之國君，受亂臣之「弒禍，其魂魄為鬼，必明於伯有。報仇殺讎，禍繁於帶段。三十六君無為鬼者，三十六臣無見報者。如以伯有無道，其神有知，世間無道，莫如桀、紂，桀、紂誅死，魄不能為鬼。」然則子產之說，因成事者也。見伯有強死，則謂強死
之人能為鬼。如有不強死為鬼者，則將云不強死之
人能為鬼。子晰在鄭，與伯有何異？死與伯有何殊？俱
以無道為國所殺。「伯有能為鬼，子晰不能強死。」之說
通於伯有，塞於子晰，然則伯有之說，杜伯之語也。杜
伯未可，然伯有亦未可是也。

秦桓公伐晉，次于輔氏。晉侯治兵于稷，以略翟土，立
黎侯而還。及魏顆敗秦師于輔氏，獲杜回。杜回，秦之
力人也。初，魏武子有嬖妾，無子。武子疾，命顆曰：「必嫁是妾。」病困，則更曰：「必以是為殉。」及武子卒，顆不殉妾。
人或難之，顆曰：「疾病則亂，吾從其治也。」及輔氏之役，
魏顆見老人結草以亢杜回，杜回躓而顛，故獲之。夜
夢見老父曰：「余是所嫁婦人之父也。爾用先人之治命，是以報汝夫嬖。」妾之父知魏顆之德，故見體為鬼，
結草助戰，神曉有知之效驗也。曰：「夫婦人之父，能知魏顆之德，為鬼見形，以助其戰，必能報其生時所善，殺其生時所惡矣。凡人交游必有厚薄，厚薄當報，猶婦人之當謝也。今不能報其生時所」厚，獨能報其死
後所善，非有知之驗，能為鬼之效也。張良行泗水上，
老父授書；光武困厄河北，老人教誨，「命貴時吉」，當遇
福喜之應驗也。魏顆當獲杜回，戰當有功，故老人妖
象，結草于路人者也。

王季葬于滑山之尾，灤水擊其墓，見棺之前和。文王
曰：「嘻！先君必欲一見群臣百姓也夫！」故使灤水見之，
於是也而為之張朝，而百姓皆見之，三日而後更葬。
文王，聖人也，知道事之實。見王季棺見，知其精神欲
見百姓，故出而見之。曰：「古今帝王死，葬諸地中，有以千萬數，無欲復出見百姓者，王季何為獨然？河泗之濱，立冢非一，水湍崩壤，棺槨露見，不可勝數，皆欲復見百姓者乎？」灤水擊滑山之尾，猶河、泗之流湍濱坼
也。文王見棺和露，惻然悲恨，當先君欲復出乎？慈孝
者之心，幸冀之意，賢聖惻怛，不暇思論，推生況死，故
復改葬。世俗信賢聖之言，則謂王季欲見百姓者也。
齊景公將伐宋，師過太山，公夢二丈人立而怒甚盛。
公告晏子，晏子曰：「是宋之先湯與伊尹也。」公疑以為
太山神。晏子曰：「公疑之，則嬰請言湯、伊尹之狀。湯晰以長頤以髯，銳上而豐下，据身而揚聲。公曰：『然，是已。伊尹黑而短，蓬而髯，豐上而銳下，僂身而下聲。公曰：『然，是已。今奈何』』？」晏子曰：「夫湯，太甲、武丁、祖乙，天下之盛君也，不宜無後。今」唯宋耳，而公伐之。故湯伊尹怒，
請散師和于宋。公不用，終伐宋，軍果敗。夫湯伊尹有
知，惡景公之伐宋，故見夢盛怒以禁止之。景公不止，
軍果不吉。曰：夫景公亦曾夢見彗星，其時彗星不出，
果不吉。曰：夫然而夢見之者，見彗星，其實非夢。見湯
伊尹，實亦非也。或時景公軍敗，不吉之象也。晏子信
夢，明言湯、伊尹之形，景公順《晏子》之言，然而是之秦
并天下，絕伊尹之後，遂至於今，湯、伊尹不祀，何以不
怒乎？

鄭子產聘于晉，晉侯有疾，韓宣子逆客，私焉，曰：「寡君寢疾，于今三月矣，並走群望，有加而無瘳。今夢黃熊入干寢門，其何厲鬼也？」對曰：「以君之明，子為大政，其何厲之有？昔堯殛鯀于羽山，其神為黃熊，以入于羽淵，實為夏郊，三代祀之。晉為盟主，其或者未之祀乎？」韓子祀夏郊，晉侯有間。黃熊，鯀之精神，晉侯不祀，故
入寢門。晉知而祀之，故疾有間，非死人有知之驗乎？
夫鯀殛于羽山，人知也。神為黃熊，入于羽淵，人何以
得知之？使若魯公牛哀病化為虎在，故可實也。今鯀
遠殛于羽山，人不與之處，何能知之？且又曰「其神為熊」，是死也。死而魂神為黃熊，非人所得知也。人死世
謂鬼，鬼象生人之形，見之與人無異，然猶非死人之
神，況熊非人之形，不與人相似乎？蕃鯀死，其神為黃
熊，則熊之死，其神亦或時為人，人夢見之，何以知非
死禽獸之神也？信黃熊謂之鯀神，又信所見之鬼以
為死人精也。此人物之精未可定，黃熊為鯀之神未
可審也。且夢，象也，吉凶且至，神明示象，熊羆之占，自
有所為。使鯀死，其神審為黃熊。夢見黃熊，必鯀之神
乎？諸侯祭山川，設晉侯夢見山川，何復不以祀山川？
山川自見乎？人病多，或夢見先祖死，人來立其側，可
復謂先祖死，人求食，故來見形乎？人夢所見，更為他
占，未必以所見為實也。何以驗之？夢見生人，明日所
​
夢見之人，不與己相見。夫所夢見之人，不與己相見，
則知鯀之黃熊不入寢門，不入則鯀不求食，不求食
則晉侯之疾，非廢夏郊之禍，非廢夏郊之禍，則晉侯
有間，非祀夏郊之福也。無福之實，則無有知之驗矣。
亦猶淮南王劉安，坐謀反而死，世傳以為仙而升天，
本傳之虛。子產聞之，亦不能實。偶晉侯之疾，適當自
衰。子產造言黃熊之占，則信黃熊，鯀之神矣。

高皇帝以趙王如意為似我，而欲立之，呂后恚恨，後
酖殺趙王。其後呂后出，見蒼犬噬其左腋，怪而卜之，
趙王如意為祟，遂病腋傷，不愈而死。蓋以如意精神
為蒼犬，見變以報其仇也。曰：「勇士忿怒，交刃而戰，負者被創，仆地而死。」目見彼之中己，死後其神尚不能
報。呂后酖如意時，身不自往，使人飲之，不知其為酖
毒憤不知殺己者為誰，安能為祟以報呂后？使死人
有知恨者，莫過高祖。高祖愛如意，而呂后殺之。高祖
魂怒宜如雷霆，呂后之死宜不旋日。豈高祖之精，不
若如意之神？將死後憎如意，善呂后之殺也。

丞相武安侯田蚡與故大將軍灌夫杯酒之恨，事至
上聞。灌夫繫獄，竇嬰救之，勢不能免。灌夫坐法，竇嬰
亦死。其後田蚡病甚，號曰：「諾，諾！」使人視之，見灌夫、竇
嬰俱坐其側，蚡病不衰，遂至死，曰：「相殺不一人也。」殺
者後病，不見所殺田蚡見所殺田蚡獨然者，心負憤
恨，病亂妄見也。或時見他鬼，而占鬼之人聞其往時
與夫嬰爭欲見神審之名，見其《狂諾》諾，則言「夫嬰坐其側矣。」
淮陽都尉尹齊，為吏酷虐，及死，怨家欲燒其尸，亡去
歸葬。夫有知故人，且燒之也，神故能亡去。曰：尹齊，亡
神也，有所應。秦時三山亡，周末九鼎淪，必以亡者為
神，三山九鼎有知也。或時吏知怨家之謀，竊舉持亡，
懼怨家怨己，云自去。凡人能亡足，能步行也。今死，血
脈斷絕，足不能復動，何用亡去？吳烹伍子胥，漢葅彭
越燒葅，一僇也，胥越一勇也。子胥、彭越不能避烹亡
葅，獨謂尹齊能歸葬，失實之言，不驗之語也。

亡，新改葬元帝傅后，發其棺，取玉柙印璽送定陶，以
民禮葬之。發棺時，臭衝于天，洛陽丞臨棺，聞臭而死。
又改葬定陶共王丁后，火從藏中出，燒殺吏士數百
人。夫改葬禮卑，又損奪珍物，二恨怨，故為臭。出火以
中傷人，曰：「臭聞于天，多藏食物，腐朽猥發，人不能堪，毒憤而未為怪也。火出于藏中者，恠也，非丁后之神」也。何以驗之？改葬之恨，孰與掘墓盜財物也？歲凶之
時，掘丘墓取衣物者以千萬數。死人必有知，人奪其
衣物，倮其尸骸，時不能禁，後亦不能報。此尚微賤，未
足以言。秦始皇葬于驪山，二世末，天下盜賊掘其墓，
不能出。臰為火以殺一人。貴為天子，不能為神；丁傅
婦人，安能為恠？變神非一，發起殊處，見火聞。𦤀則謂
「丁、傅之神」，誤矣。

顏氏家訓
[
编辑
]

《終制篇》
[
编辑
]

死者，人之常分，不可免也。吾年十九，值梁家喪亂，其
間與白刃為伍者，亦常數輩，幸承餘福，得至于今。古
人云，「五十不為夭。」吾已六十餘，故心坦然，不以殘年
為念。先有風氣之疾，常疑奄然，聊書素懷，以為汝誡。
先君先夫人皆未還建鄴舊山，旅葬江陵東郭。承聖
末啟求揚都，欲營遷厝，蒙詔賜銀百兩，已于揚州小
郊北地燒磚，使值本朝淪沒，流離如此，數十年間，絕
于還望。今雖混一，家道罄窮，何由辦此。奉營貲費。且
揚都汙
〈缺〉
「無復孑遺。還被下濕，未為得計。自咎自責，貫心刻髓。計吾兄弟不當仕進，但以門衰，骨肉單弱，五服之內，傍無一人。播越他鄉，無復資廕。使汝等沉淪廝役，以為先世之恥。」故靦冒人間，不敢墜失。兼以
北方政教嚴切，全無隱退者故也。今年老疾侵，儻然
奄忽，豈求備禮乎？一日放臂，沐浴而已，不勞復魄，殮
以常衣。先「夫人棄背之時，屬世荒饉，家塗孔迫，兄弟幼弱，棺器率薄，藏內無磚，吾當松棺二寸，衣帽已外，一不得自隨。床上唯施七星板。至如蠟弩牙玉豚錫人之屬，並須停省。」糧甖明器，故不得營。碑誌旒旐，彌
在言外。載以鱉甲車，襯土而下，平地無墳。若懼拜掃，
不知兆域，當築一堵低牆于左右前後，隨為私記。「靈筵勿設枕几，朔朢祥禫，唯下白粥清水乾棗，不得有酒肉餅果之祭。親友來餟酹者，一皆拒之。汝曹若違吾心，有加先妣，則陷父不孝，在汝安乎？」其《內典》功德，
隨力所至，勿刳竭生資，使凍餒也。四時祭祀，周孔所
教，欲人勿死其親，不忘孝道也。求諸《內典》，則無益焉，
殺生為之，翻增罪累，若報罔極之德，霜露之悲，有時
齋供，及盡忠信，不辱其親，所望于汝也。孔子之葬親
也云：「古者墓而不墳。丘，東西南北之人也，不可以弗識也。」于是封之，崇四尺。然則君子應世行道，亦有不
守墳墓之時，況為事際所逼也！吾今羈旅，身若浮雲，
竟未知何鄉是吾葬地，唯當氣絕便埋之耳。汝曹宜
以傳業揚名為務。不可顧戀朽壤。以取湮沒也。

==無能子==
​

《析惑篇》
[
编辑
]

夫性者神也，命者氣也，相須於虛無，相生於自然，猶
乎「塤箎之相感也，陰陽之相和也。形骸者，性命之氣也，猶乎火之在薪。」薪非火不炎，火非薪不光，形骸非
性命不立。性命假形骸以顯，則性命自然，沖而生者
也；形骸自然，滯而死者也。自然生者，雖寂而常生；自
然死者，雖搖而常死。今人莫不好生惡死，而不知自
然生死之理，睹乎不搖而偃者，則憂之，役其自然。生
者務存其自然，死者存之愈切，生之愈疏，是故沈羽
而浮石者也，何惑之甚歟！

《無憂篇》
[
编辑
]

夫人大惡者死也，形骸不搖而偃者也。夫形骸血肉
耳目不能虛而靈，則非生之具也。故不待不搖而偃
則曰死，方搖而趨本死矣。所以搖而趨者，憑于本不
死者耳，非能自搖而趨者。形骸本死，則非今死，非今
死無死矣。死者，人之大惡也。無死可惡，則形骸之外，
何足汨吾之至和哉！

漁樵問答
[
编辑
]

《論生死》
[
编辑
]

樵者問漁者曰：「人謂死而有知，有諸？」曰：「有之。」曰：「何以知其然？」曰：「以人知之。」曰：「何者謂之人？」曰：「耳目鼻口，心膽脾腎之氣全謂之人。心之靈比曰神。膽之靈曰魄，脾之靈曰魂，腎之靈曰精。心之神發乎目則謂之視，腎之精發乎耳則謂之聽，脾之魂發乎鼻則謂之臭，膽之魄發乎口則謂之言。八者具備，然後謂之人。夫」人
也者，天地萬物之秀氣也。然而亦有不中者，各求其
類也。若全得人類，則謂之曰全人之人。夫全類者，天
地萬物之中氣也，謂之曰「全德之人」也。全德之人者，
人之人者也。夫人之人者，仁人之謂也，唯全人然後
能當之。人之生也，謂其氣行；人之死也，謂其形返。氣
行則神魂交，形返則精魄存。神魂行於天，精魄返於
地。行於天則謂之曰「陽行」，返於地則謂之曰「陰返。」陽
行則晝見而夜伏者也，陰返則夜見而晝伏者也。是
故日者月之形也，月者日之影也，陽者陰之形也，陰
者陽之影也；人者鬼之形也，鬼者人之影也。人謂鬼
無形而無知者，吾不信也。

冊府元龜
[
编辑
]

《知亡日》
[
编辑
]

先儒有言曰：「死生有命《易》」曰：「樂天知命故不憂」蓋原
始要終必歸於冥數窮神知變則繇乎！先覺中古而
下方策攸紀乃有自天生德間世挺秀人倫仰其師
表搢紳服其名譽見於未兆言必有信或形於夢寐
之際或見於變怪之始或剋期於星曆或取信於易
象或象其形而知其分或摛其辭而忘其終以至罹
兵革之禍，安然而不懼，成「蟬蛻」之說，邈爾而莫究者，
亦往往而有焉。

性理會通
[
编辑
]

《論生死》
[
编辑
]

程子曰：死生存亡，皆知所從來，胸中瑩然無疑，止此
理爾。孔子言：「未知生，焉知死」，蓋略言之，死之事，即生
是也，更無別理。

凡物參和交感則生，離散不和則死。

合而生，非來也；盡而死，非往也。然而精氣歸於天，形
魄歸於地，謂之往，亦可矣。

「原始則足以知其終，反終則足以知其始」，死生之說，
如是而已矣。故以春為始而原之必有冬，以冬為終
而反之其必有春，死生者，其與是類也。

五峰胡氏曰：「物之生死，理也，理者萬物之貞也。生聚而可見則為有，死散而不可見則為無。見者，物之形也，物之理則未嘗有無也。」
《朱子》曰：「氣聚則生，氣散則死。」
問：「死生一理也。死而為鬼，猶生而為人也，但有去來幽顯之異耳。如一晝一夜，晦明雖異，而天理未嘗變也。」曰：「死者去而不來，其不變者只是理，非有一物常在而不變也。」
問：「人死時，只當初稟得許多氣，氣盡則無否？」曰：「是。」曰：
「如此則與天地造化不相干。」曰：「死生有命，當初稟得氣時便定了。便是天地造化，只有許多氣能保之，亦可延。」
魯齋許氏曰：「人生天地間，生死常有之理，豈能逃得，卻要尋箇不死，寧有是理。」
朱子大全集
[
编辑
]

《答王子合》
[
编辑
]

《子合》所謂使無童子之言，則曾子亦泊然委順，未足
以病其死。唯童子之言一入其聽，而士死於大夫之
簀，則有所不安，故必舉扶而易之，然後無一毫愧心
而安其死。此數句甚善。但謂大夫有賜於士之禮，則
未知所據，似未安也。《子合》所謂大夫之簀，季孫安得
賜諸曾子，曾子亦安得受諸季孫？曾子固曰「『我未之能易』，則其平日蓋欲易之矣。」此論亦善。但謂曾子辭
季孫之賜，則亦無據；而曰不欲為己甚，而黽勉以受
​
其賜，則又生於世俗委曲計較之私，而非聖賢之心
矣。又云：「死生之際則異於是，蓋有一毫不正，則有累於其生」，如此，則是人之生也可無不為，必將死而後
始為計也。此亦必不然矣。今但平心而論，則季孫之
賜，曾子之受，皆為非禮，或者因仍習俗，嘗有是事而
未能正耳。但及其疾病不可以變之時，一聞人言而
必舉扶以易之，則非大賢不能矣。此事切要處，只在
此毫釐頃刻之間，固不必以其受之為合禮而可安，
亦不必以為與世周旋，不得已而受之也。況「善吾生」乃所以善吾死，豈有平時黽勉徇情，安於僭禮，必俟
將死而後不肯一毫之差而足以善其死耶？且若如
此，則聖賢臨死之際，事緒紛然，亦不勝其改革矣。若
曾子之事，計其未死之前有人言之，則必即時易之，
而不俟將死之日矣。然就二說論之，謂「受簀合禮」者，
但失之輕易粗略，考之不精；而謂「黽勉周旋」者，其巧
曲支離，所以為心術之害者甚大，恐不止於此一事。
要當推類究索，拔本塞源，然後心得其正，而可語聖
賢之學也。鄙見如此，幸復相與考之，再以見喻。

生死部藝文一
[
编辑
]

《臨終遺表　　　　　　　　》漢·諸葛亮

伏念臣賦性拙直，遭時艱難，興師北伐，未獲全功。何
期病在膏肓，命垂旦夕。伏願陛下清心寡欲，約己愛
民，達孝道于先君，布仁心于寰宇。提拔隱逸，以進賢
良；屏斥奸讒，以厚風俗。臣家成都，有桑八百株，薄田
十五頃，子孫衣食，自有餘饒。臣身在外，別無調度，隨
時衣食，悉仰于官，不別治生，以長尺寸。臣死之日，不
使內有餘帛，外有盈財，以負陛下也。

《遺令》
晉·杜預
[
编辑
]

古不合葬，明于終始之理，同于無有也。中古聖人，改
而合之，蓋以別合無在，更緣生以示教也。自此以來，
大人君子，或合或否，未能知生，安能知死？故各以己
意所欲也。吾往為臺郎，嘗以公事使過密縣之邢山，
山上有冢，問耕父，云是鄭大夫祭仲。或云子產之冢
也。遂率從者祭而觀之焉。其造冢居山之頂，四望周
「達，連山體南北之正，而邪東北向新鄭城，意不忘本也。其隧道唯塞其後而空其前，不填之，示藏無珍寶，不取于重深也。」山多美石不用，必集洧水自然之石
以為冢，藏貴不勞工巧，而此石不入世用也。君子尚
其有情，小人無利可動，歷千載無毀，儉之致也。吾去
春入朝，因郭氏喪亡，緣陪陵舊義，自表營洛陽城東
首陽之南，為將來兆域。而所得地中有小山，上無舊
冢，其高顯雖未足比邢山，然東奉二陵，西瞻宮闕，南
觀伊洛，北望夷狄，曠然遠覽，情之所安也。故遂表樹
開道，為一定之制。至時皆用洛水圓石，開隧道南向。
儀制取法于鄭大夫，欲以儉自完耳。棺器小斂之事，
皆當稱此。

《大暮賦》
〈有序〉
陸機
[
编辑
]

夫死生是得失之大者，故「樂莫甚焉，哀莫深焉。」 使死而有知乎？安知其不如生？如遂無知耶？又何生之足戀？故極言其哀，而終之以達，庶以開夫近俗云。

「夫何天地之遼闊，而人生之不可久長。日引月而並隕，時維歲而俱喪。知自壯而得老，體自老而得亡。顧黃壚之杳杳，悲泉路之翳翳。挫千乘猶一毫，當何數乎智慧。徒假願于須臾，指夕景而為誓。忽呼吸而不振，奄神徂而形斃。顧萬物而遺恨，收百慮而長逝。」於
是六親雲起，姻族如林，爭塗掩淚，望門舉音。敷幄席
「以悠想，陳備物而虞靈。仰寥廓而無見，俯寂寞而無聲。肴饛饛其不毀，酒湛湛而每盈。屯送客於山足，伏𤥻道而哭之。扃幽戶以大畢，訴元闕而長辭。歸無塗兮往不返，年彌去兮逝彌遠。彌遠兮日隔，無塗兮曷因。庭樹兮葉落，暮草兮根陳。」
《自祭文》
陶潛
[
编辑
]

歲唯丁卯，律中無射。天寒夜長，風氣蕭索。鴻鴈于征，
草木黃落。陶子將辭逆旅之館，永歸于本宅。故人悽
其相悲，同祖行于今夕。羞以嘉蔬，薦以清酌。候顏已
冥，聆音愈漠。嗚呼哀哉！茫茫大塊，悠悠高旻。是生萬
物，余得為人。自余為人，逢運之貧。簞瓢屢罄，絺綌冬
陳。含歡谷汲，行歌負薪。翳翳柴門，事我宵晨。春秋代
謝，有務中園。載耘載耔，乃育乃繁。欣以素牘，和以七
絃。冬曝其日，夏濯其泉。勤靡餘勞，心有常閒。樂天委
分，以至百年。唯此百年。夫人愛之，「懼彼無成，愒日惜時，存為世珍，沒亦見思。嗟我獨邁，曾是異茲，寵非己榮，涅豈吾淄。捽兀窮廬，酣飲賦詩。識運知命，疇能罔眷。余今斯化，可以無恨。壽涉百齡，身慕肥遁。從老得終，奚所復戀。寒暑愈邁，亡既異存。外姻晨來，良友宵奔。葬之中野，以安其魂。窅窅我行，蕭蕭墓門。」奢恥宋
臣，儉笑王孫。廓兮已滅，慨焉已遐。不封不樹，日月遂
過。匪貴前譽，孰重後歌。人生實難，死如之何。嗚呼哀
哉！

===
《傷逝賦》
宋·鮑照
===
​
晨登南山，望美中阿。露團秋槿，風卷寒蘿。悽愴傷心，

悲如之何！盡若窮煙，離若剪絃。如影滅地，猶星隕天。
棄華宇于明世，閉金扃于下泉。永山河以自畢，眇千
齡而弗旋。思一言于向時，邈眾代于古年。逝稍遠而
變體，浸幽明而改時。覽篇跡之如旦，婉遺意而在茲。
忽若謂其不然，自惆悵而驚疑。循堂廡而下降，歷幃
「戶而升基，服委襟而褫帶，器蒙管而韜絲。志存業而遺緒，身先物而長辭。豈重歡而可覯，追前感之無期，寒往暑來而不窮，哀極樂反而有終。燧已遷而禮革，月既逾而慶通，心微微而就遠，跡離離而絕容。白日靄而回陰，閨館寂而深重。冀憑靈于前物，佇美目乎《房櫳》。徒望思于永久，邈歸來其何從。」結單心于暮條，
掩行淚于晨風。念沉悼而誰劇，獨嬰哀于逝躬。草忌
霜而逼秋，人惡老而逼衰。誠衰耄之可忌，或甘願而
志違。彼一息之短景，乃累恨之長暉。尋平生之好醜，
成黃塵之是非。將滅耶而尚在，何有去而無歸？惟桃
李之零落，生有促而非夭。觀龜鶴之千祀，年能富而
情少。反靈質於二塗，亂感悅於雙抱。日月飄而不留，
命倏忽而誰保？譬明隙之在梁，如風露之停草。髮迎
憂而送華，貌先悴而收藻。共甘苦其幾人，曾無得而
偕老。拂埃琴而抽思，啟陳書而遐討。自古來而有之，
夫何怨乎天道。

《臨終遺表》
梁·沈約
[
编辑
]

臣約言：「臣抱疾彌留，迄今即化，形神欲離，月已十數。窮楚極毒，無言以喻。平日健時，不言若此，舉刀坐劍，比此為輕。仰惟深入法門，厲茲苦節，內矜外恕，實本人情。伏願聖心，重加推厲，微臣臨途，無復遺恨。雖慚也善，庶等鳴哀。」
《為王尚書遺表》
唐·房元齡
[
编辑
]

臣某聞：「死生者天地之常數；忠孝者臣子之本心。」某
孝未立于家，忠未報于國，而桑榆遽迫，風燭俄驚，雖
修短之分偶然，而古今之歎一也。臣受性頑疏，昧于
攝理，常服石乳，頗歷歲年，始自去冬，微覺發動。皇慈
軫念，睿渥旁流，特賜祕方，兼傳要訣。王人荐至，驛騎
載馳，竊見聖心，密聞天語，方驗君臣之藥，克旋瞑眩
之功。碎首微軀，無階上答。將謂載安營魄，更長皮膚，
得霑雨露之慈，可延犬馬之命。不悟才微任重，福過
災生。從此月十二日已後，舊疾再發，氣緒羸憊，心慮
沉綿，徒加藥餌，竟未瘳損。自三十二日已後，轉覺危
惙，生意寂寥，視陰恐盡，渴日不足。臣自揣度，必難保
全。雖覆載所容，亭育之恩至廣；且鬼「神不捨，膏肓之計已成，永辭明聖，憂在漏刻。」臣自荷深恩，謬居方鎮，
三承寵命，六變霜星，撫俗臨戎，幸無敗闕。此皆陛下
聖謨弘貸，元貺昭宣，誓欲乘此遭逢，少施勞效，使千
載之後，知聖代有守土之臣焉。永懷楊僕之移關，常
念于牟之戀闕。是以仍歲抗表，備述本誠，瞻望軒墀，
冀獲朝覲。儻丹誠曲遂，元鑑俯從，則臣此生沒齒無
恨。豈意隱慝為咎，至誠不通。徒知生也有涯，何遽死
之將至？行潦微波，望朝宗而先竭；衰楊弱質，待歲寒
而已凋。無由假魯陽之戈，空想結杜回之草。伏惟聖
念，俯察哀懷。仰天無聲，伏表流涕。無任感戀歔欷之
至。

《代僕射濮陽公遺表》
李商隱
[
编辑
]

臣某言：「臣聞螻蟻知雨，雖通感于元天；蒲柳望秋，必凋華于厚夜。」況臣攝生寡要，將命無方，寒暑頓侵，精
神坐竭。竈乏傳薪之火，餘焰幾何；隙無留影之駒，殘
光即盡。叩心戀闕，忍死封章，叫白日而不迴，望青天
而永訣。臣某中謝。臣雖忝望族，本實將家。自先臣出
㹅郊圻，遇任大國，靜無師旅，被服元化，翱翔盛時。遂
與季弟參無，俱以詞場就貢，久而不調，因以上書自
薦，求通干時願試。芸香作吏，始筮仕于德宗；瑞節臨
戎，復分憂于陛下。雖性分有限，而忠誠不移。固無韓
彭為將之能，實慕趙竇散財之義。兩踰嶺嶠，四建牙
旗，約己潔身，絕甘分少。良田五頃，慮莫及于子孫；厚
祿萬鍾，惠頗霑于賓客。恭承詔命，以守藩條。而掌事
者徒以元和中呂元膺留守東都，李師古潛謀洛邑，
託以郡邸，入之甲兵。臣當時為元膺賓僚，值師古竊
發，藍衫不脫，竹簡仍持，因為麾兵，虜其明帥，遂以將
材相許，戎統見期。頡頑遐途，纂修舊服，光榮以再，遷
授頻仍。昨者分領許昌，兼臨河內，當上黨阻兵之始，
是孽童拒詔之初。臣方將奮勵疲駑，指揮精銳。所冀
解鞍赤狄，息駕晉城，大攘蜂蠆之群，以雪人神之憤。
自前月某日後，軍聲大振，賊勢稍衰。人一其心，士百
其勇。燕頷有相，曾無定遠之期；馬革裹尸，實負伏波
之願。而精誠靡著，素心見違。援枹之意方堅，就木之
期俄及。忽自今月某日，疾生腹藏，弊及筋骸。藥劑之
攻擊愈深，神理之禱祠無益。固已謄名鬼籙，收氣人
寰，復燃無望于死灰，更起難同于仆樹。然臣素窺長
者，曾慕達人，省於變化之端，粗識死生之理。豈其有
貪富貴，敢冀延長。但以未報國恩，未誅賊黨，視冑長
免，對弓莫彎。思犬馬以自悲，悼鐘漏之先迫，志有所
​
在，傷如之何？撫節而乏淚以流，伏弢而無血可
「臣某中謝。其行營三軍已舉，牒差某官某，河陽留務差某官某，懷州留務差某官某」訖並皆授之方略，各有
司存，至於旬日，必無逗撓。臣又伏思任司農大卿之
日，授忠武統帥之時，紫殿承恩，彤庭入對，躬膽堯日，
親沐舜風，獲睹陛下神武之姿，獲聞陛下憂勤之旨，
即北蕃小寇，東土微妖，亦何足煩陛下之甲兵，汙「陛下之鈇鑕。伏望時推明略，光闡睿圖，內則收德裕讓夷紳絃之嘉謨，外則任彥佐允達宰沔之威力，廓清華夏，昭薦祖宗。然後廢玉勒成，鏤金垂烈，臣雖百死，復何恨焉！臣精爽已虧，言辭失次，氣無復續，蒙以纊而莫勝；口不能言，飯用貝而何益？故園千里，明君萬年，永將覆載之恩，長入幽明之路。」殘魂不昧。雖《溫序》
之思歸。枯骨有知。遇杜回而必抗。迴望聖代哀號不
能無任荒惙攀戀之至。

《代安平公遺表》
前人
[
编辑
]

臣某言：「臣聞風葉露華，榮落之姿何定；夏朝冬日，短長之數難移。」臣幸屬昌期，謬登貴位。行年五十五，歷
官三十三。念犬馬之常期，死亦非夭，奈君親之厚施，
生以無酬。是以時及含珠，命餘屬纊，心猶向闕，手尚
封章。撫躬而氣息奄然，戀生而方寸亂矣。臣某中謝。
臣少而羇屑，長乃遭逢，常將直道而行，實以明經。入
仕王畿。作吏非州縣之職徒勞侯國，從知愧軍旅之
事未學。憲宗皇帝謂臣剛決，擢以憲司。穆宗皇帝謂
臣才能，登之郎選。忝霜威而無所摧拉，歷星紀而有
紊次纏。旋屬皇帝陛下大明御宇，至道承乾。澄汰之
初，臣不居有過；超擢之際，臣獨出常倫。高選掖垣，箴
規未效；入居瑣闥，論駁無聞。自去年秋，來典河關，兼
臨甸服，唯當靜而阜俗，清以繩姦，粗致豐腴，幸逃逋
責。豈意陛下謂臣奄有三縣，未稱其能；謂臣出以一
麾，未足為貴。爰降綸綍，移之藩方，錫以海隅，與之嶽
鎮。將吾君之驍果萬計，使得㹅齊；聯吾君之牧伯三
人，以居巡屬。時雖相羨，臣實深憂。既辱聖恩，果遭鬼
瞰。況臣素無微恙，未及大年，方思高掛饋魚，不燃官
燭，成陛下「比屋可封」之化，分陛下「一夫不獲」之憂。志
願未伸，大期俄迫。忽自今月十日夜，暴染霍亂，并兩
脅氣。
當時檢驗方書，煎和藥物，百計療治，竟無痊
除。至十一日辰時，轉加困劇，漸不支持。想彼孤魂，猶
懷岱嶽，念茲二豎，徒訪秦醫。對印執符，碎心殞首。人
之到此，命也如何？戀深而乏力以言，泣盡而無血可
繼。臣某誠哀誠戀，頓首頓首。臣當道三軍將士，準前
使李文悅例，差監軍使元順通勾當訖。臣與順通雖
近同王事，已備見公才，假之統臨，必能和協。其團練、
觀察兩使事，差都團練巡官盧涇勾當訖，臣亦授之
方略，示以規模。伏惟聖明，不至憂軫。臣精神危促，言
詞爽錯，行當窮塵埋骨，枯木容身；螻蟻卜鄰，烏鳶食
祭。黃河兩曲，長安幾千。生入舊關，望絕班超之請；力
封陳奏，痛深來歙之辭。迴望昭代，不勝荒惙眷戀之
至。謹差某奉表代辭以聞