

←

明倫彙編 皇極典 第七十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十七卷

明倫彙編 皇極典 第七十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第七十七卷目錄

　帝紀部彙考七十一

　　後梁

　　太祖　　　　　　　　　末帝

　　後唐

　　莊宗　　　　　　　　　明宗

　　愍帝　　　　　　　　　廢帝

皇極典第七十七卷

帝紀部彙考七十一
[
编辑
]

後梁
[
编辑
]

太祖本紀
[
编辑
]

按《五代史梁本紀》，「太祖神武元聖孝皇帝，姓朱氏，宋州碭山午溝里人也。其父誠，以《五經》教授鄉里，生三子，曰全昱、相、存、溫。誠卒，三子貧不能為生，與其母傭食蕭縣人劉崇家。全昱無他材能，然為人頗長者。存溫勇有力，而溫尤兇悍。唐僖宗乾符四年，黃巢起曹、濮，存溫亡入賊中。巢攻嶺南，存戰死。巢陷京師，以溫」為
東南面行營先鋒使，攻陷同州，以為同州防禦使。是
時，天子在蜀，諸鎮會兵討賊。溫數為河中王重榮所
敗，屢請益兵於巢，巢中尉孟楷抑而不通。溫客謝瞳
說溫曰：「黃家起於草莽，幸唐衰亂，直投其隙而取之爾，非有功德興王之業也，此豈足與共成事哉！今天子在蜀，諸鎮之兵日集，以謀興復，是唐德未厭於人也。且將軍力戰於外，而庸人制之於內，此章邯所以背秦而歸楚也。」溫以為然，乃殺其監軍嚴實，自歸于
河中，因王重榮以降。都統王鐸承制拜溫左金吾衛
大將軍、河中行營招討副使，天子賜溫名全忠。中和
三年三月，拜全忠汴州刺史、宣武軍節度使。四月，諸
鎮兵破巢，復京師，巢走藍田。七月丁卯，全忠歸於宣
武。是歲，黃巢出藍田關，陷蔡州，節度使秦宗權叛附
於巢，遂圍陳州、徐州。時溥為東南面行營兵馬都統，
會東諸鎮兵以救陳。陳州刺史趙犨亦乞兵於全忠，
溥雖為都統而不親兵。四年，全忠乃自將救犨，率諸
鎮兵擊敗巢將黃鄴、尚讓等，犨以全忠為德，始附屬
焉。是時，河東李克用下兵太行，渡河出洛陽，與東兵
會擊巢，巢已敗去。全忠及克用追敗之於郾城，巢走
中牟，又敗之於王滿，巢走封丘，又大敗之。巢挺身東
走，至泰山狼虎谷，為時溥追兵所殺。九月，天子以全
忠為檢校司徒、同中書門下平章事，封沛郡侯。光啟
二年三月，進爵王。義成軍亂，逐其節度使安師儒，推
牙將張驍為留後，師儒來奔，殺之。遣朱珍、李唐賓陷
滑州，以胡真為留後。十二月，封吳興郡王。自黃巢死，
秦宗權稱帝，陷陝、洛、懷、孟、唐、許、汝、鄭州，遣其將秦賢、
盧瑭、張晊攻汴。賢軍板橋，晊軍北郊，瑭軍萬勝，環汴
為三十六柵。王顧兵少，不敢出，乃遣朱珍募兵於東
方，而求救於兗、鄆。三年春，珍得兵萬人、馬數百匹以
歸，乃擊賢板橋，拔其四柵，又擊瑭萬勝，瑭敗，投水死。
宗權聞瑭等敗，乃自將精兵數千柵北郊。五月，兗州
朱瑾、鄆州朱宣來赴援。王置酒軍中，中席，王陽起如
廁，以輕兵出北門襲晊，而樂聲不輟。晊不意兵之至
也，兗、鄆之兵又從而合擊，遂大敗之，斬首二萬餘級。
宗權與晊夜走過鄭，屠其城而去。宗權至蔡，復遣張
晊攻汴。王聞晊復來，登封禪寺後岡，望晊兵過，遣朱
珍躡之，戒曰：「晊見吾兵必止。望其止，當速返，毋與之鬥也。」已而晊見珍在後，果止，珍即馳還。王令珍引兵
蔽大林，而自率精騎出其東，伏大冢間，晊止而食，食
畢，拔旗幟馳擊珍，珍兵小卻。王引伏兵橫出，斷晊軍
為三而擊之，晊大敗，脫身走。宗權怒，斬晊。而河陽、陝、
洛之兵為宗權守者，聞蔡精兵皆已殲於汴，因各潰
去。故諸葛爽將李罕之取河陽，張全義取洛陽以來
附。十月，天子使來賜王《紀功碑》。「朱宣、朱瑾兵助汴，已破，宗權東歸。王移檄兗、鄆，誣其誘汴亡卒以東，乃發兵攻之，取曹州、濮州。遂遣朱」珍攻鄆州，大敗而還。十
二月，天子使來，賜王鐵券及《德政碑》。淮南節度使高
駢死，楊行密入揚州，天子以王兼淮南節度使。王乃
表行密為副使，以行軍司馬李璠為留後，璠之揚州，
行密不納。文德元年正月，王如淮南，至宋州而還。是
時，秦宗權陷襄州，以趙德諲為節度使，德諲叛於宗
權以來附，天子因以王為蔡州四面行營都統，以德
諲為副。三月庚子，僖宗崩，天雄軍亂，囚其節度使樂
彥貞。其子相州刺史從訓攻魏，來乞兵。遣朱珍助從
訓攻魏，而魏軍殺彥貞，從訓戰死。魏人立羅弘信，珍
乃還。張全義取河陽，逐李罕之，罕之奔於河東。李克
用遣兵圍河陽，全義來求救，遣丁會、牛存節救之，擊
敗河東兵於沇河。五月，行營討蔡州，圍之百餘日，不
克。是時，時溥已為東南面都統，又以王統行營，而溥
猶稱都統。王乃上書論溥討蔡無功，而不落都統，欲
激怒溥以起兵端。初，高駢死，淮南亂，楚州刺史劉瓚
來奔，納之。及王兵攻蔡不克，還欲攻徐，乃遣朱珍將
​
兵數千以東，聲言送瓚還楚州。溥怒論己，又聞珍以
兵來，果出兵拒之。珍戰於吳康，大敗之，取其豐、蕭二
縣，遂攻宿州，下之。珍屯蕭縣，別遣龐師古攻徐州。龍
紀元年正月，師古敗溥於呂梁，淮西牙將申叢執秦
宗權，折其足，將檻送京師。別將郭璠殺叢，篡宗權以
來。獻王遣行軍司馬李璠獻俘於京師，表郭璠淮西
留後。三月，天子封王為東平王。七月，朱珍殺李唐賓
王如蕭縣，執珍殺之，遂攻徐州。冬，大雨水，不能屯軍
而旋。初，秦宗權遣其弟宗衡掠地淮南，是歲，宗衡為
其將孫儒所殺。儒攻楊行密於揚州，淮南大亂，行密
走宣州，儒入揚州。大順元年春，遣龐師古攻孫儒於
淮南，大敗而還。四月，宿州將張筠以宿州復歸於時
溥「王自將攻之，不克。」初，黃巢敗走，李克用追之，至於
冤朐，不及而旋。過汴，駐軍於北郊，王邀克用置酒上
源驛，夜以兵攻之，克用踰城而免，訟其事於京師，天
子知曲在汴而和解之。至是，張濬私與汴交，王厚之
以賂。濬為汴請伐河東，唐諸大臣皆以為不可興師。
濬挾汴力，請益堅，天子不得已而許之。五月，以濬為
太原四面行營都統，王為東南面招討使。然王不親
兵，以兵三千屬濬而已。濬屯於陰地，河東叛將馮霸
殺潞州守將李克恭來降。遣葛從周入潞州，李克用
遣康君立攻之，從周走河陽。九月，王如河陽。十月，天
子以王兼宣義軍節度使，遂如滑州，假道於魏以攻
河東，且責其軍須，亦所「以怒魏為兵端也。」魏人果以
謂非兵所當出，而辭以糧乏，皆不許，於是攻魏。十一
月，《張濬》之師大敗於陰地。二年正月，王及魏人戰於
內黃，大敗之，屠故元城。羅弘信來送款。十月，克宿州。
十一月，曹州將郭紹賓殺其刺史郭饒來降。十二月，
丁會敗朱瑾於金鄉。景福元年二月，攻鄆州，前軍朱
友裕敗於斗門；王軍後至，又敗而還。冬，友裕取濮州，
遂攻徐州。二年四月，龐師古克徐州，殺時溥。王如徐
州，以師古為留後，遂攻兗、鄆。乾寧元年二月，王及朱
宣戰於漁山，大敗之。二年八月，又敗宣於梁山；十一
月，又敗之於鉅野。兗、鄆求救於河東，李克用發兵救
之，假道於魏。既而魏人擊之，克用怒，大舉攻魏。羅弘
信來求救，遣葛從周救魏。是歲，李克用封晉王。三年
五月，戰於洹水，擒克用子落落，送於魏，殺之。七月，鳳
翔李茂貞犯京師，天子出居於華州，王請以兵赴難，
天子優詔止之。又請遷都洛陽，不許。四年正月，龐師
古克鄆州，王如鄆州，以朱友裕為留後，遂攻兗州，朱
瑾奔於淮南，以葛從周為兗州留後。九月，攻淮南，龐
師古出清口，葛從周出安豐，王軍屯於宿州。楊行密
遣瑾先擊清口，師古敗死。從周亟返兵，至於渒河，瑾
又敗之，王懼，馳歸。光化元年三月，天子以王兼天平
軍節度使。四月，遣葛從周攻晉之山東，取邢、洺、磁三
州。襄州趙匡凝自其父德諲時來附，匡凝又與楊行
密、李克用通，而其事泄。七月，遣氏叔琮、康懷英攻匡
凝，取其泌、隨、鄧三州，匡凝請和，乃止。十二月，李罕之
以潞州來降。二年，幽州劉仁恭攻魏，羅紹威來求救。
王救魏，敗仁恭於內黃。四月，遣氏叔琮攻晉、太原，不
克。七月，李克用取澤、潞。十一月，保義軍亂，殺其節度
使王珙，推其牙將李璠為留後，其將朱簡殺璠來降，
以簡為保義軍節度使。三年四月，遣葛從周攻劉仁
恭之滄州，取其德州，及仁恭戰於老鴉堤，大敗之。八
月，晉取洺州，王如洺州，復取之。是時，鎮、定皆附於晉，
遂攻鎮州，破臨城，王鎔來送款。進攻定州，王郜奔於
晉，其將王處直以定州降唐。宦者劉季述作亂，天子
幽於東宮。天復元年正月，護駕都頭孫德昭誅季述，
天子復立，封王為梁王。遣張存敬攻王珂於河中，出
含山，下晉、絳二州。王珂求救於晉，晉不能救，乃來降。
三月，大舉攻晉氏。叔琮出太行，取澤、潞。葛從周、張存
敬、侯言、張歸厚及鎮、定之兵皆會於太原，圍之不克，
遇雨而還。五月，天子以王兼河中尹、護國軍節度使。
六月，晉取慈、隰。自劉季述等已誅，宰相崔引外與梁
交，欲假梁兵盡誅宦者，而鳳翔李茂貞、邠寧王行瑜
等，皆遣子弟以精兵宿衛天子，宦者韓全誨等亦因
恃以為助。天子與引計事，宦者屬耳，頗聞之，乃選美
女內之宮中，陰令伺察其實。久之，果得引奏，謀所以
誅宦者之說。全誨等大懼，日夜相與涕泣，思圖引以
求全。引知謀泄事急，即矯為制，召梁兵入誅宦者。十
月，王以宣武、宣義、天平、護國兵七萬至於河中，取同
州，遂攻華州，韓建出降。全誨等聞梁王兵且至，即以
岐、邠宿衛兵劫天子奔於鳳翔。王乃上書，言引所以
召之之意，天子怒，罷引相，責授工部尚書，詔梁兵還
鎮。王引兵去攻邠州，屯於三原。邠州節度使楊崇本
以邠、寧、慶、衍四州降，崔引奔於華州。二年春，王退軍
於河中。晉攻晉、絳，遣朱友寧擊敗晉軍於蒲縣，取汾、
慈、隰，遂圍太原，不克而還。汾、慈、隰復入於晉。四月，友
寧引兵西至興平，及《李茂貞》戰於武功，大敗之。王兵
犯鳳翔，茂貞數出戰，輒敗，遂圍之。十一月，鄜坊李周
彝以兵救鳳翔，王遣孔勍襲鄜州，擄周彝之族，徙於
​
河中，周彝乃降。是時，岐兵屢敗而圍久，城中食盡，自
天子至，後宮皆凍餒。三年正月，茂貞殺韓全誨等二
十人，囊其首示梁軍，約出天子以為解。甲子，天子出幸
梁軍，遣使者馳召崔引，引託疾不至，王使人戲引曰：
「吾未識天子，懼其非是，子來為我辨之。」天子還至興
平，引率百官奉迎。王自為天子執轡，且泣且行，行十
餘里止之。見者咸以為忠。己巳，天子至自鳳翔，素服
哭於太廟而後入，殺宦者七百餘人。二月甲戌，天子
賜王「回天再造竭忠守正功臣」，以輝王祚為諸道兵
馬元帥，王為副元帥。王乃留子友倫為護駕指揮使，
以為天子衛，引兵東歸。天子餞於延喜樓，賜《楊柳枝》
五曲。初，梁兵已西，青州王師範遣其將劉鄩襲據梁
兗州，王已還梁，四月，如鄆州，遣朱友寧攻青州，師範
敗之於石樓，友寧死。九月，楊師厚敗青人於臨胊，取
其棣州，師範以青州降，而鄩亦降。友倫擊鞠，墮馬死。
王怒，以崔引殺之，遣朱友謙殺引於京師，其與友倫
擊鞠者皆殺之。自天子奔華州。王請遷都洛陽，雖不
許，而王命河南張全義修洛陽宮以待。天祐元年正
月，王如河中，遣牙將寇彥卿如京師，請遷都洛陽，并
徙長安居人以東。天子行至陝州，王朝於行在，先如
東都。是時，六軍諸衛兵已散亡，其從以東者，小黃門
十數人，打毬供奉內園小兒等二百餘人。行至穀水，
王教醫官「許昭遠告其謀亂，悉殺而代之，然後以聞。」由是天子左右皆梁人矣。四月甲辰，天子至自西都。
是時，晉王李克用、岐王李茂貞、楚王趙匡凝、蜀王王
建、吳王楊行密聞梁遷天子洛陽，皆欲舉兵討梁，王
大懼。六月，楊崇本復附於岐王，乃以兵如河中，聲言
攻崇本，遣朱友恭、氏叔琮、蔣元暉等行弒。昭宗崩。十
月，王朝於京師，殺朱友恭氏叔琮。十一月，攻淮南，取
其光州。攻壽州，不克而旋。二年二月，遣蔣元暉殺德
王裕等九王於九曲池。六月，殺司空裴贄等百餘人。
七月，天子復使來，賜王《迎鑾紀功碑》。王欲代唐，使人
諭諸鎮，襄州趙匡凝以為不可，遣楊師厚攻之，取其
唐、鄧、復、郢、隨、均、房七州。王如襄州，軍於漢北。九月，師
厚破襄州，匡凝奔於淮南。師厚取荊南，荊南留後趙
匡明奔於蜀，遂出光州，以攻壽州，不克。天子卜祀天
於南郊，王怒，以為蔣元暉等欲祈天以延唐，天子懼，
改卜郊。十一月辛巳，天子封王為魏王、相國，總百揆，
以宣武、宣義、天平、護國、天雄、武順、祐國、河陽、義武、昭
義、武寧、保義、忠義、武昭、武定、泰寧、平盧、匡國、鎮國、荊
南、忠武二十一軍，為魏國，備九錫，王怒不受。十二月，
天子以王為天下兵馬元帥。王益怒，遣人告樞密使
蔣元暉與何太后私通，殺元暉而焚之，遂弒太后於
積善宮，又殺宰相柳璨、太常卿張廷範，車裂以徇。天
子下詔，以太后故，停郊。三年春，魏州羅紹威謀殺其
牙軍，來假兵以虞變，王為發兵北攻《劉仁恭》之滄州。
兵過魏，而紹威已殺牙軍，其兵之在外者果皆叛，據
貝、衛，澶博州，王以兵悉殺之，遂攻滄州，軍於長蘆。《劉
仁恭》求救於晉，晉人取潞州，王乃旋軍。

開平元年春正月壬寅，天子使御史大夫薛貽矩來
勞軍，宰相張文蔚率百官來勸進。夏四月壬戌，更名
晃。甲子，皇帝即位。戊辰，大赦，改元國號梁。封唐主為
濟陰王。升汴州為開封府，建為東都，以唐東都為西
都，廢京兆府為雍州。賜東都酺一日。契丹阿保機使
袍笏梅老來。五月丁丑朔，以唐相張文蔚、楊涉為門
下侍郎，御史大夫薛貽矩為中書侍郎、「同中書門下平章事。」戊寅，渤海、契丹遣使者來。乙酉，封兄全昱為
廣王，子友文博王，友珪郢王，友璋福王，友貞均王，友
徽建王，姪友諒衡王，友能惠王，友誨邵王。甲午，改樞
密院為崇政院，太府卿敬翔為使。是月，潞州行營都
指揮使李思安及晉人戰，敗績。六月甲寅，平盧軍節
度使韓建守司徒、同中書門下平章事。秋七月己亥，
追尊祖考為皇帝，妣為皇后。皇高祖黯諡曰「宣元，廟號肅祖；祖妣范氏諡曰宣僖；曾祖茂琳諡曰光獻，廟號敬祖；祖妣楊氏諡曰光孝；祖信諡曰昭武，廟號憲祖；祖妣劉氏諡曰昭懿；考誠諡曰文穆，廟號烈祖；妣王氏諡曰文惠。」八月丁卯，同州《虸蚄》蟲生隰州，黃河
清。九月，括馬。冬十月己未，講武於繁臺。十一月壬寅，
赦亡命背軍髡黥刑徒。

二年春正月丁酉，渤海遣使者來。己亥，卜郊於西都
弒濟陰王。二月辛未，契丹阿保機遣使者來。三月壬
申朔，如西都。丙子，如懷州。丁丑，如澤州。戊寅，封鴻臚
卿李崧介國公，為「二王後。」壬午，匡國軍節度使劉知
俊為潞州行營招討使。癸巳，卜郊、張文蔚薨。夏四月
癸卯，楊涉罷。吏部侍郎于兢為中書侍郎，翰林學士
承旨、禮部侍郎張策為刑部侍郎、「同中書門下平章事。」壬子，至澤州。五月己丑，潞州行營都虞候康懷英
及晉人戰於夾城，敗績。戊戌，立唐三廟。契丹遣使者
來。六月壬寅，忠武軍節度使劉知俊為西路行營招
討使以伐岐。己酉，殺金吾衛上將軍王師範，滅其族。
丙辰，劉知俊及岐人戰於漠谷，敗之。秋九月丁丑，如
​
陝州。博王友文留守東都。冬十月丁未，至自陝州。十
一月癸巳，張策罷。左僕射楊涉同中書門下平章事。
十二月，以介國公為三恪，酅國公、萊國公為二王後。
三年春正月甲戌，如西都，復燃燈以祈福。庚寅，享於
太廟。辛卯，有事於南郊，大赦。丙申，群臣上尊號曰睿
文聖武廣孝皇帝。二月壬戌，講武於西杏園。甲子，延
州高萬興叛於岐，來降。三月辛未，渤海國王大《諲譔》
遣使者來。甲戌，如河中。山南東道節度使楊師厚為
潞州四面行營招討使。劉知俊取丹州。夏四月丙午，
知俊克延、鄜、坊三州。五月己卯，至自河中，殺佑國軍
節度使王重師。六月庚戌，劉知俊執祐國軍節度使
劉捍，叛附於岐。辛亥，如陝州。乙卯，冀王朱友謙為同
州東面行營招討使，劉知俊奔於岐。
州軍亂，逐其
刺史宋知誨。秋七月，商州軍亂，逐其刺史李稠，稠奔
於岐。乙丑，克丹州，執其首惡王行思。乙亥，至自陝州。
甲申，襄州軍亂，殺其留後王班。房州刺史楊虔叛附
於蜀。八月辛亥，降死罪囚。辛酉，均州刺史張敬方克
房州，執楊虔。閏月癸酉，契丹遣使者來。己卯，閱稼於
西苑。九月壬寅，行營招討使、左衛上將軍陳暉克襄
州，執其首惡李洪。丁未，保義軍節度使王檀為潞州
東面行營招討使。辛亥，韓建、楊涉罷。太常卿趙光逢
為中書侍郎，翰林學士承旨、工部侍郎杜曉為戶部
侍郎、同中書門下平章事。辛酉，李洪、楊虔伏誅。冬十
一月甲午，日南至，告謝於南郊。己酉，搜訪賢良。鎮國
軍節度使康懷英伐岐。十二月，懷英克寧、慶、衍三州，
及劉知俊戰於升平，敗績。

四年春正月壬辰朔，始用樂。丁未，講武於榆林。二月
己丑，閱稼於穀水。秋八月丙寅，如陝州。河南尹張宗
奭留守西都。辛未，護國軍節度使楊師厚為西路行
營招討使以伐岐。九月己丑，至自陝州。辛亥，搜訪賢
良。冬十一月己丑，「寧國軍節度使王景仁為北面行營招討使以伐趙。」趙王王鎔、北平王王處直叛附於
晉，晉人救趙。十二月癸酉，頒《律令格式》。

乾化元年春正月丁亥，王景仁及晉人戰於柏鄉，敗
績。庚寅，赦流罪以下囚，求危言正諫。癸巳，天雄軍節
度使楊師厚為北面行營招討使。夏四月壬申，契丹
阿保機遣使者來。五月甲申朔，大赦，改元。癸巳，幸張
宗奭第。秋八月戊辰，閱稼於榆林。渤海遣使者來。戊
寅，大閱於興安鞠場。九月辛巳朔，御文明殿入閤。庚
子，如魏州。張宗奭留守西都。冬十月丙子，大閱於魏
東郊。十一月，高萬興取鹽州。壬辰，至自魏州。乙未，回
鶻、吐蕃遣使者來。

二年春二月丁巳，光祿卿盧玭使于蜀。甲子，如魏州。
張宗奭留守西都。次白馬，殺左散騎常侍孫騭、右諫
議大夫張衍、兵部郎中張儁。戊寅，如貝州。三月丙戌，
屠棗彊。丁未，復如魏州。夏四月己巳，至自魏州。戊寅，
如西都。五月丁亥，《德音》「降死罪己下囚，罷役徒，禁屠及捕生。《渤海》遣使者來。」是月，薛貽矩薨。六月，疾革。郢
王友珪反。戊寅，皇帝崩。

嗚呼！天下之惡梁久矣，自後唐以來，皆以為偽也。至
予論次五代，獨不偽梁，而議者或譏予大失《春秋》之
旨，以為梁負大惡，當加誅絕而反進之，是獎篡也，非
《春秋》之志也。予應之曰：「是《春秋》之志爾。魯桓公弒隱公而自立者，宣公弒子赤而自立者，鄭厲公逐世子忽而自立者，衛公孫剽逐其君衎而自立者，聖人於《春秋》，皆不絕其為君。此予所以不偽梁者，用《春秋》之法也。」「然則《春秋》亦獎篡乎？」曰：「惟不絕四者之為君，於此見《春秋》之意也。聖人之於《春秋》，用意深，故能勸戒切，為言信，然後善惡明。夫欲著其罪於後世，在乎不沒其實。其實嘗為君矣，書其為君，其實篡也。書其篡，各傳其實，而使後世信之，則四君之罪不可得而掩爾。使為君者不得掩其惡，然後人知惡名不可逃，則為惡者庶乎其息矣。」是謂用意深而勸戒切，為言信
而善惡明也。桀、紂不待貶其王，而萬世所共惡者也。
《春秋》於大惡之君不誅絕之者，不害其褒善貶惡之
旨也。惟不沒其實以著其罪，而信乎後世。與其為君
而不得掩其惡，以息人之為惡。能知《春秋》之此意，然
後知予不偽梁之旨也。

末帝本紀
[
编辑
]

按《五代史？梁本紀》：「末帝，太祖第三子友貞也。為人美容貌，沈厚寡言，雅好儒士。太祖即位，封均王，為左天興軍使、東京馬步軍都指揮使。乾化二年六月，太祖遇弒，友珪自立，殺博王友文，以弒帝之罪歸之。以王為東京留守，開封尹敬翔為中書侍郎，同中書門下平章事，戶部尚書李振為崇政院使。明年，友珪改元」曰鳳曆。二月，駙馬都尉趙巖至東都，王私與之謀，遣
馬慎交之魏州見楊師厚計事。師厚遣小校王舜賢
​
至洛陽，告左龍虎統軍袁象先使討賊。是時，懷州龍
驤屯兵叛，方捕索之，王乃偽為友珪詔書，發左右龍
驤在東都者皆還洛陽，因激怒之曰：「天子以懷州屯兵叛，追汝等，欲盡坑之。」諸將皆泣，莫知所為。王曰：「先皇帝經營王業三十餘年，今日尚為友珪所殺，汝等安所逃死乎！」因出太祖畫像示諸將而泣曰：「汝能趨洛陽，擒逆賊，則轉禍為福矣！」軍士皆呼萬歲，請王為
主。王乃遣人趣象先等。庚寅，象先等以禁兵討賊，友
珪死，杜曉見殺。象先遣趙巖持傳國寶至東都，請王
入洛陽。王報曰：「夷門，太祖所以興王業也。北拒并、汾，東至淮海，國家藩鎮，多在東方，命將出師，利於便近。」是月，皇帝即位於東都，復稱乾化三年，復博王友文
官爵。三月丁未，更名鍠。夏五月，楊師厚取滄州。秋九
月甲辰，御史大夫姚洎為中書侍郎、同中書門下平
章事。冬十二月，晉人取幽州。四年夏四月丁丑，貶于
兢為萊州司馬。武寧軍節度使蔣殷反，天平軍節度
使牛存節討之。

貞明元年春正月，存節克徐州。三月丁卯，趙光逢罷。
平盧軍節度使賀德倫為天雄軍節度使，分其相、澶、
衛州為昭德軍，宣徽使張筠為節度使。己丑，天雄軍
亂，賀德倫叛附於晉。邠州李保衡叛於岐，來附。夏六
月庚寅朔，晉王李存勗入於魏州，遂取德州。冬十月
辛亥，康王友孜反，伏誅。十一月乙丑，改元耀州溫昭
圖叛於岐，來附。是歲，更名瑱。

二年春二月丙申，楊涉罷。三月，鎮南軍節度使劉鄩
及晉人戰於故元城，敗績，奔於滑州。晉人取衛州、惠
州，捉生都將李霸反，伏誅。夏六月，捉生都將張溫叛
降於晉。秋七月，晉人取相州，張筠奔於京師。安國軍
節度使閻寶叛附於晉。八月丁酉，太子太保致仕趙
光逢為司空、兼門下侍郎、「同中書門下平章事。」九月，
晉人取滄州，橫海軍節度使戴思遠奔於京師。晉人
克貝州，守將張源德死之。冬十月丁酉，中書侍郎鄭
玨同中書門下平章事。

三年夏四月辛卯，右千牛衛大將軍劉璩使於契丹。
冬十二月，宣義軍節度使賀瓌為北面行營招討使。
己巳，如西都卜郊。晉人取楊劉。

四年正月，不克郊。己卯，至自西都。夏四月己酉，尚書
吏部侍郎蕭頃為中書侍郎、同中書門下平章事。己
巳，趙光逢罷。冬十二月庚子朔，賀瓌殺其將謝彥章、
孟審澄、侯溫裕。癸亥，瓌及晉人戰於胡柳，敗績。是歲，
泰寧軍節度使張守進叛附於晉，亳州團練使劉鄩
為兗州安撫制置以討之。

五年春正月，晉軍於德勝。秋八月乙未朔，「開封尹王瓚為北面行營招討使。」冬十月，劉鄩克兗州，張守進
伏誅。十二月，晉人取濮陽，天平軍節度使霍彥威為
「北面行營招討使。」六年夏四月己亥，降死罪以下囚。乙巳，尚書左丞李
琪為中書侍郎、同中書門下平章事。河中節度使朱
友謙襲同州，殺其節度使程全暉，叛附於晉，泰寧軍
節度使劉鄩討之。秋七月，「陳州妖賊母乙自稱天子。」九月庚寅，供奉官郎公遠為《契丹》歡好使。冬十月，母
乙伏誅。

龍德元年春，趙將張文禮殺其君鎔，來乞師，不許。三
月丁亥朔，禁私度僧尼。陳州刺史惠王友能反。夏五
月丙戌朔，德音改元，降流罪已下囚。秋，赦友能，降封
房陵侯。天平軍節度使戴思遠為北面行營招討使。
冬十月，思遠及晉人戰於戚城，敗績。

二年春正月，思遠襲魏州，取成安。秋八月，滑州兵馬
留後段凝攻衛州，執其刺史李存儒。戴思遠克淇門、
共城、新鄉。

三年春三月，潞州李繼韜叛於晉來附。夏閏四月，唐
人取鄆州。五月庚申，宣義軍節度使王彥章為北面
行營招討使，取德勝南城。秋八月，段凝為北面行營
招討使，先鋒將康延孝叛降於唐。冬十月甲戌，宣義
軍節度使王彥章及唐人戰於中都，敗績，死之。唐人
取曹州，盜竊傳國寶奔於唐。戊寅，皇帝崩。

梁亡。

後唐
[
编辑
]

莊宗本紀
[
编辑
]

按《五代史唐本紀》：「莊宗光聖神閔孝皇帝，其先本號朱邪，蓋出於西突厥。至其後世，別自號曰沙陀，而以朱邪為姓。唐德宗時，有朱邪盡忠者，居於北庭之金滿州。貞元中，吐蕃贊普攻陷北庭，徙盡忠於甘州，而役屬之。其役贊普為回鶻所敗，盡忠與其子執宜東走，贊普怒，追之，及於石門關，盡忠戰死，執宜獨走歸」唐，居之鹽州，以隸河西節度使范希朝。希朝徙鎮太
​
原，執宜從之，居之定襄神武川之新城，其部落萬騎，

皆驍勇，號「沙陀軍。」執宜死，其子曰赤心。懿宗咸通十
年，神策大將軍康承訓統十八將討龐勛於徐州，以
朱邪赤心為太原行營招討沙陀三部落軍使，以從
破勛功，拜單于大都護、振武軍節度使，賜姓名李國
昌，以之屬籍沙陀素強，而國昌恃功，益橫恣，懿宗患
之。十三年，徙國昌雲州刺史、大同軍防禦使。國昌稱
疾拒命。國昌子克用，尤善騎射，能仰中雙鳧，為雲州
守捉使。國昌已拒命，克用乃殺大同軍防禦使段文
楚，據雲州，自稱留後。唐以太僕卿盧簡方為振武節
度使，會幽、并兵討之。簡方行，至鳳州，軍潰。由是沙陀
侵掠代北，為邊患矣。明年，僖宗即位，以謂前太原節
度使李業遇沙陀有恩，而業已死，乃以其子鈞為靈
武節度使，宣慰沙陀六州三部落使以招輯之。拜克
用大同軍防禦使。居久之，國昌出擊党項、吐渾赫連
鐸，襲破振武。克用聞之，自雲州往迎國昌，而雲州人
亦閉關拒之，國昌父子無所歸，因掠蔚、朔間，得兵三
千。國昌入保蔚州，克用還據新城。僖宗乃拜鐸大同
軍使，以李鈞為代北招討使，以討沙陀。乾符五年，沙
陀破遮鹵軍，又破岢嵐軍，而唐兵數敗。沙陀由此益
熾，北據蔚、朔，南侵忻、代、嵐、石，至於太谷焉。廣明元年，
招討使李琢會幽州李可舉、雲州赫連鐸擊沙陀，克
用與可舉相拒雄武軍，其叔父友金以蔚、朔州降於
琢，克用聞之，遽還，可舉追至藥兒嶺，大敗之。琢軍夾
擊，又敗之於蔚州，沙陀大潰，克用父子亡入達靼。克
用少驍勇，軍中號曰「李鴉兒」，其一目眇，及其貴也，又
號獨眼龍，其威名蓋於代北。其在達靼，久之，鬱鬱不
得志，又常懼其圖己，因時時從其群豪射獵，或掛針
於木，或立馬鞭百步，射之輒中，群豪皆服以為神。黃
巢已陷京師，中和元年，代北起軍使陳景思發沙陀
先所降者，與吐渾、安慶等萬人赴京師，行至絳州，沙
陀軍亂，大掠而還。景思念「沙陀非克用不可將」，乃以
詔書召克用於達靼，承制以為代州刺史、鴈門以北
行營節度使，率蕃漢萬人出石嶺關，過太原，求發軍
錢。節度使鄭從讜與之錢千緡、米千石。克用怒，縱兵
大掠而還。二年十一月，景思、克用復以步騎萬七千
赴京師。三年正月，至於河中，進屯乾坑。巢黨驚曰：「鴉兒軍至矣！」二月，敗巢將黃鄴於石隄谷。三月，又敗趙
章、尚讓於良田坡，橫尸三十里。是時諸鎮兵皆會長
安，大戰渭橋，賊敗走入城。克用乘勝追之，自光泰門
先入，戰望春宮昇陽殿。巢敗，南走出藍田關。京師平，
克用功第一，天子拜克用檢校司空、同中書門下平
章事、河東節度使，以國昌為鴈門以北行營節度使。
十月，國昌卒。十一月，遣其弟克修攻昭義孟方立，取
其澤、潞二州。方立走山東，以邢、洺、磁三州自別為「昭義軍。」黃巢南走至蔡州，降秦宗權，遂攻陳州。四年，克
用以兵五萬救陳州，出天井關，假道河陽，諸葛爽不
許，乃自河中渡河。四月，敗尚讓於太康，又敗黃鄴於
西華。巢且走且戰，至中牟，臨河未渡，而克用追及之，
賊眾驚潰，比至封丘，又敗之。巢脫身走，克用追之，一
日夜馳三百里，至於冤朐，不及而還。過汴州，休軍封
禪寺。朱全忠饗克用於上源驛。夜，酒罷，克用醉臥，伏
兵發，火起，侍者郭景銖滅燭，匿克用床下，以水醒面
而告以難。會天大雨滅火，克用得從者薛鐵山、賀回
鶻等，隨電光縋尉氏門出，還軍中。七月，至於太原，訟
其事於京師，請加兵於汴，遣弟克修將兵萬人屯於
河中以待，僖宗和解之，用破巢功，封克用隴西郡王。
光啟元年，河中王重榮與宦者田令孜有隙，徙重榮
兗州，以定州王處存為河中節度使，詔克用以兵護
處存之鎮。重榮使人紿克用曰：「天子詔重榮俟克用至，與處存共誅之。」因偽為詔書示克用曰：「此朱全忠之謀也。」克用信之，八上表請討全忠，僖宗不許，克用
大怒。重榮既不肯徙，僖宗遣邠州朱玫、鳳翔李昌符
討之。克用反以兵助重榮，敗玫於沙苑，遂犯京師，縱
火大掠，天子出居於興元，克用退屯河中。朱玫亦反，
以兵追天子不及，得襄王熅，迫之稱帝，屯於鳳翔。僖
宗念獨克用可以破玫而不能使也。當破黃巢長安
時，天下兵馬都監楊復恭與克用善，乃遣諫議大夫
劉崇望以詔書召克用，且道復恭意，使進兵討玫等，
克用陽諾而不行。明年，孟方立死，其弟遷立。大順元
年，克用擊破孟遷，取邢、洺、磁三州。乃遣安金俊攻赫
連鐸於雲州。幽州李匡威救鐸，戰於蔚州，金俊大敗。
於是匡威、鐸及朱全忠等皆請因其敗伐之。昭宗以
克用破黃巢，功高不可伐，下其事臺省四品官議，議
者多言不可，宰相張濬獨以謂「沙陀前逼僖宗幸興元，罪當誅，可伐。」軍容使楊復恭，克用所善也，亦極諫
以為不可。昭宗然之，詔諭全忠等。全忠陰賂濬使持，
其議益堅。昭宗不得已，以濬為太原四面行營兵馬
都統，韓建為副使。是時，潞州將馮霸叛降於梁，梁遣
葛從周入潞州，唐以京兆尹孫揆為昭義軍節度使。
克用遣李存孝執揆於長子，又遣康君立取潞州。十
​
一月，濬及克用戰於陰地，濬軍三戰三敗，濬、建遯歸。
克用兵大掠晉、絳，至於河中，赤地千里。克用上表自
訴，其辭慢侮，天子為之引咎，優詔答之。二年二月，復
拜克用河東節度使、隴西郡王，加檢校太師，兼中書
令。四月，攻赫連鐸於雲州，圍之百餘日，鐸走吐渾。八
月，大蒐於太原，出晉、絳，掠懷、孟，至於邢州，遂攻王鎔
於鎮州。克用柵常山西，以十餘騎渡滹沱覘。敵遇大
雨，平地水深數尺，鎮人襲之，克用匿林中，禱其馬曰：
「吾世有太原者，馬不嘶，馬偶不嘶以免。」前軍李存孝
取臨城，進攻元氏。李匡威救鎔，克用退軍邢州。景福
元年，王鎔攻邢州，李存信、李嗣勳等敗鎔於堯山。二
月，會王處存攻鎔，戰於新市，為鎔所敗。八月，李匡威
攻雲州，以牽克用之兵。克用潛入於雲州，返出擊匡
威，匡威敗走。十月，李存孝以邢州叛。二年，存孝求援
於王鎔，克用出兵井陘擊鎔，且以書招鎔，而急攻其
平山。鎔懼，遂與克用通和，獻帛五十萬匹，出兵助攻
邢州。乾寧元年三月，執存孝殺之。冬，攻幽州，李匡儔
棄城走，追至景城見殺，以劉仁恭為留後。二年，河中
王重盈卒，其諸子珂、珙爭立，克用請立珂，鳳翔李茂
貞、邠寧王行瑜、華州韓建請立珙。昭宗初兩難之，乃
以宰相崔引為河中節度使，既而許克用立珂，茂貞
等怒三鎮兵犯京師，聞克用亦起兵，乃皆罷去。六月，
克用攻絳州，斬刺史王瑤。瑤，珙弟助珙以爭者。七月，
至於河中，同州王行約奔於京師，陽言曰：「沙陀十萬至矣！」謀奉天子幸邠州。茂貞假子閻圭亦謀劫幸鳳
翔。京師大亂，昭宗出居石門，克用軍留月餘不進。昭
宗遣延王戒丕、丹王允兄事克用，且告急。八月，克用
進軍渭橋，以為邠寧四面行營都統。昭宗還京師。十
一月，克用擊破邠州，王行瑜走至慶州，見殺。克用還
軍雲陽，請擊茂貞，昭宗慰勞克用，使與茂貞解仇以
紓難。拜克用忠正平難功臣，封晉王。是時，晉軍渭北，
遇雨六十日，或勸克用入朝，克用未決。都押衙蓋寓
曰：「天子還自石門，寢未安席，若晉兵渡渭，人情豈復能安？勤王而已，何必朝哉！」克用笑曰：「蓋寓猶不信我，況天下乎！」乃收軍而還。三年正月，昭宗復以張濬為
相，克用曰：「此朱全忠之謀也。」乃上表曰：「若陛下朝以濬為相，則臣將暮至闕廷。」京師大恐。濬命遽止。朱全
忠之攻兗、鄆也，克用遣李存信假道魏州，以救朱宣
等。存信屯于莘縣，軍士侵掠魏境，羅弘信伏兵攻之，
存信敗走洺州。克用自將擊魏，戰于洹水，亡其子落
落。六月，破魏成安、洹水、臨漳等十餘邑。十月，又敗魏
人于白龍潭，進攻觀音門，全忠救至，乃解。四年，劉仁
恭叛晉，克用以兵五萬擊仁恭，戰于安塞，克用大敗。
光化元年，朱全忠遣葛從周攻下邢、洺、磁三州。克用
遣周德威出青山口，遇從周于張公橋，德威大敗。冬，
潞州守將薛志勤卒，李罕之據潞州，叛附于朱全忠。
二年，全忠遣氏叔琮攻破承天軍，又破遼州，至于榆
次，周德威敗之于洞渦。秋，李嗣昭復取澤、潞。三年，嗣
昭敗汴軍于汴河，復取洺州，朱全忠自將圍之。嗣昭
走至青山口，遇汴伏兵，嗣昭大敗。秋，嗣昭取懷州。是
歲，汴人攻鎮、定，鎮、定皆絕晉以附于朱全忠。天復元
年，全忠封梁王。梁攻下晉、絳、河中，執王珂以歸。晉失
三與國，乃下意為書幣聘梁以求和。梁王以為晉弱
可取，乃曰：「晉雖請盟，而書辭慢。」因大舉擊晉。四月，氏
叔琮入天井，張文敬入新口，葛從周入上「門，王處直入飛狐，侯言入陰地。」叔琮取澤、潞，其別將白奉國破
承天軍。遼州守將張鄂、汾州守將李瑭皆迎梁軍降，
晉人大懼。會天大雨霖，梁兵多皆解去。五月，晉復取
汾州，誅李瑭。六月，周德威、李嗣昭取慈隰。二年，進攻
晉、絳，大敗于蒲縣。梁軍乘勝破汾、慈、隰三州，遂圍太
原。克用大懼，謀出奔雲州，又欲奔匈奴，未決，梁軍大
疫，解去。周德威復取汾、慈、隰三州。四年，梁遷唐都於
洛陽，改元曰天祐。克用以謂劫天子以遷都者梁也，
天祐非唐號，不可稱，乃仍稱天福五年。會契丹阿保
機於雲中，約為兄弟。六年，梁攻燕滄州，燕王劉仁恭
來乞師，克用恨仁恭反覆，欲不許，其子存勗諫曰：「此吾復振之時也。今天下之勢，歸梁者十七八，彊如趙、魏、中山，莫不聽命。是自河以北無為梁患者，其所憚者，惟我與仁恭耳。若燕、晉合勢，非梁之福也。夫為天下者不顧小怨，且彼常困我而我急其難，可因以德而懷之，是謂一舉而兩得，此不可失之機也。」克用以
為然。乃為燕出兵攻破潞州，梁圍乃解去。以李嗣昭
為潞州留後。後七年，梁兵十萬攻潞州，圍以夾城。遣
周德威救潞州，軍於亂柳。冬，克用疾，是歲，梁滅唐，克
用復稱天祐四年。五年正月辛卯，克用卒，年五十三。
子存勗立，葬克用於鴈門。

存勗，克用長子也。初，克用破孟方立於邢州，還軍上
黨，置酒三垂岡，伶人奏《百年歌》，至於衰老之際，聲辭
甚悲，坐上皆悽愴。時存勖在側，方五歲，克用慨然捋
鬚，指而笑曰：「吾行老矣，此奇兒也！後二十年，其能代我戰於此乎！」存勗年十一，從克用破王行瑜，遣獻捷
​
於京師。昭宗異其狀貌，賜以鸂𪆟巵、翡翠盤，而撫其
背曰：「兒有奇表，後當富貴，無忘予家。」及長，善騎射，膽
勇過人，稍習《春秋》，通大義，尤喜音聲、歌舞、俳優之戲。
天祐五年正月，即王位于太原。叔父克寧殺都虞候
李存質，倖臣史敬鎔告克寧謀叛，二月，執而戕之，且
以先王之喪、叔父之難告周德威，德威自亂柳還軍
太原。梁夾城兵聞晉有大喪，德威軍且去，因頗懈。王
謂諸將曰：「梁人幸我大喪，謂我少而新立，無能為也。宜乘其怠擊之。」乃出兵趨上黨，行至三垂岡，歎曰：「此先王置酒處也。」會天大霧，晝暝，兵行霧中，攻其夾城，
破之，梁軍大敗。凱旋，告廟。九月，蜀王王建、岐王李茂
貞及楊崇本攻梁大安晉，亦遣周德威攻其晉州，敗
梁軍於神山。六年，劉知俊叛梁，來乞師。王自將至《陰
地關》，遣《周德威》攻晉州，敗梁軍於蒙阬。七年冬，梁遣
王《景仁》攻趙，趙王《王鎔》來乞師，諸將皆疑鎔詐未可
出兵，王不聽，乃救趙。八年正月，敗梁軍於柏鄉，斬首
二萬級，獲其將校三百人，馬三千匹。進攻邢州不下，
留兵圍之，去攻魏。別遣《周德威》徇梁夏津、高唐，攻博
州，破東武、朝城，遂擊黎陽、臨河、淇門，掠新鄉、共城。燕
王劉守光聞晉攻梁深入，乃大治兵，聲言助晉，王患
之，乃旋師。七月，會趙王王鎔於承天軍，劉守光稱帝
於燕。九年正月，遣周德威會鎮、定以攻燕，守光求救
於梁，梁軍攻趙，屠棗強，李存審擊走之。八月，朱友謙
以河中叛於梁，來降。梁遣康懷英討友謙，友謙復臣
於梁，而亦陰附於晉。十年十月，劉守光請降，王如幽
州，守光背約不降，攻破之。十一年，殺燕王劉守光於
太原，用其父仁恭於鴈門，於是趙王王鎔、北平王王
處直奉冊推王為尚書令，始建行臺。七月，攻梁邢州，
戰于張公橋，晉軍大敗。十二年，魏州軍亂，賀德倫以
魏、博二州叛于梁來附。王入魏州，行至永濟，誅其亂
首張彥，以其兵五百自衛，號「帳前銀鎗軍。」六月，王兼
領《魏博》節度使，取德州。七月，取澶州。劉鄩軍于洹水，
王率百騎覘其營，遇鄩伏兵，圍之數重，決圍而出，亡
七八騎。八月，梁復取澶州，晉軍與鄩對壘于莘，晉軍
數挑戰，鄩閉壁不出。十三年正月，王留李存審于莘，
聲言西歸。鄩聞晉王且去，即引兵擊魏，攻城東。王行
至貝州，返擊鄩，大敗之。追至於故元城，又敗之。鄩走
黎陽。三月，攻梁衛州，降其刺史米昭；克磁州，殺其刺
史靳昭。四月，克洺州。八月，圍邢州，降其節度使閻寶。
梁張筠棄相州，戴思遠棄滄州而逃，遂取二州。而貝
州人殺梁守將張源德，以城降。契丹寇蔚州，執振武
節度使李嗣本。十四年，契丹寇新州，遂寇幽州，李嗣
源擊走之。冬，梁謝彥章軍於楊劉。十二月，攻楊劉，王
自負芻以堙壍，遂破之。十五年正月，梁、晉相拒於楊
劉，彥章決河水以隔晉軍。六月，渡水擊彥章，破其四
寨。八月，大閱于魏，合盧龍、橫海、昭義、安國及鎮、定之
兵十萬、馬萬匹，軍于麻家渡。謝「彥章軍于行臺。」十二
月，進軍臨濮，梁軍追之，戰于胡柳，晉軍大敗，周德威
死之。梁軍暮休于土山，晉軍復擊，大敗之，遂軍德勝
為夾寨。十六年正月，王兼領盧龍軍節度使。梁王瓚
攻德勝南城，不克。十月，廣德勝北城。十二月，敗梁軍
于河南。十七年，朱友謙襲同州，梁遣劉鄩擊友謙，李
存審敗梁軍于同州。十八年正月，魏州僧傳真獻《唐
受命寶一》，趙將張文禮弒其君鎔，文禮來請命。二月，
以文禮為鎮州兵馬留後。三月，河中節度使朱友謙、
昭義軍節度使李嗣昭、橫海軍節度使李存審、義武
軍節度使王處直、安國軍節度使李嗣源、鎮州兵馬
留後張文禮、領天平軍節度使閻寶、大同軍節度使
李存璋、振武軍節度使李存進、匡國軍節度使。朱令
德請王即皇帝位，王三辭，友謙等三請。王曰：「予當思之。」八月，遣趙王王鎔故將符習及閻寶、史建瑭等攻
張文禮於鎮州，建瑭取趙州。張文禮卒，其子處瑾閉
城拒守。九月，建瑭戰死。十月，梁戴思遠攻德勝北城，
李嗣源敗之于戚城。王處直叛附於契丹，其子都幽、
處直以來附。十二月，契丹寇涿州，遂寇定州。十九年
正月，敗契丹于新城、望都，追奔至于幽州。三月，閻寶
敗于鎮州，以李嗣昭代之。四月，嗣昭戰死，以李存進
代之。八月，梁取衛州。九月，存進敗鎮人于東垣，存進
戰死。十月，李存審克鎮州，王兼領成德軍節度使。
同光元年春三月，李繼韜以潞州叛附于梁。夏四月
己巳，皇帝即位，大赦，改元，國號唐。行臺左丞相豆盧
革為門下侍郎，右丞相盧程為中書侍郎、同中書門
下平章事，中門使郭崇韜、昭義監軍張居翰為樞密
使。以魏州為東京，太原為西京，鎮州為北都。閏月，追
尊祖考為皇帝，妣為皇后，曾祖執宜、祖妣崔氏皆諡
曰「昭烈」，廟號懿祖；祖國昌、祖妣秦氏皆諡曰《文景》，廟
號獻祖；考謚曰武，廟號「太祖。」立廟於太原。自唐高祖、
太宗、懿宗、昭宗為七廟。壬寅，李嗣源取鄆州。五月辛
酉，梁人取德勝南城。六月，及王彥章戰於新壘，敗之。
是月，盧程罷。秋八月，梁人克澤州，守將裴約死之。九
月戊辰，李嗣源及王彥章戰於遞坊，敗之。冬十月壬
​
申，如鄆州以襲梁。甲戌，取中都。丁丑，取曹州。己卯，滅
梁，敬翔自殺。丙戌，貶鄭玨為萊州司戶參軍，蕭頃登
州司戶參軍。殺李振、趙巖、張漢傑、朱珪，滅其族。己丑，
《德音》「降死罪囚，流已下原之。」十一月乙巳，復北都為
鎮州，太原為北都。丙辰，復汴州為宣武軍。丁巳，尚書
左丞趙光引為中書侍郎，禮部侍郎韋說同中書門
下平章事。戊午，《新羅》國王《金朴英》遣使者來。辛酉，復
永平軍為西都。甲子，如洛京。十二月庚午朔，至自汴
州。辛巳，李繼韜伏誅。繼韜之弟繼達，殺其兄繼儔於
潞州。壬辰，畋於伊闕。

二年春正月，河南尹張全義及諸鎮進暖殿物。己酉，
求唐宦者。庚戌，新羅國王《金朴英》及其泉州節度使
王逢規，皆遣使者來。乙卯，渤海國王大《諲譔》使《大禹
謨》來。庚申，如河陽。辛酉，至自河陽。丁卯，七廟神主至
自太原，祔於太廟，朝獻于太微宮。戊辰，享于太廟。二
月己巳朔，有事于南郊，大赦。癸酉，群臣上尊號曰「昭文睿武光孝皇帝。」戊寅，幸李嗣源第。癸未，立劉氏為
皇后。三月己酉，党項來。庚戌，賜從平汴州及入洛南
郊立仗軍士等功臣。庚申，工部郎中李塗為檢視諸
陵使。潞州將楊立反。夏五月壬寅，教坊使陳俊為景
州刺史，內園栽接使儲德源為憲州刺史。丙辰，渤海
國王大《諲譔》遣使者來。丙寅，李嗣源克潞州。六月丙
子，楊立伏誅。己丑，封回紇王仁美為英義可汗。秋七
月己酉，如雷山，賽天神。八月，大雨霖，河溢。九月壬子，
置水於城門以禳熒惑。甲寅，幸郭崇韜第。丙辰，黑水
遣使者來。冬十月癸未，左熊威軍將趙暉妻一產三
男子。十一月癸卯，畋於伊闕。丙午，至自伊闕。丁巳，回
鶻使都督安千想來。十二月庚午及皇后幸張全義
第。

三年春正月庚子，如東京，毀「即位壇，為鞠場。二月己巳，聚鞠於新場。乙亥，射鴈於王莽河。辛巳，突厥渾解樓、渤海國王《大諲譔》皆遣使者來。」射鴈於北郊。乙酉，
射鴨於郭泊。庚寅，射鴈於北郊。三月乙未，寒食，望祭
於西郊。庚申，至自東京。辛酉，「改東京為鄴都，以洛京為東都。夏四月乙亥，及皇后幸郭崇韜、朱漢賓第，旱。」庚寅，趙光引薨。五月丁酉，皇太妃薨，廢朝五日。己酉，
黑水、女真皆遣使者來。六月辛未，宗正卿李紓為昭
宗少帝，改卜園陵，使括馬。秋七月壬寅，皇太后崩。八
月癸未，殺河南縣令羅貫。九月庚子，魏王繼岌為西
川四面行營都統，郭崇韜為招討使，以伐蜀。自六月
雨，至於是月。丁巳，射鴈於尖山。冬十月壬午，奚、吐渾、
突厥皆遣使者來。戊子，葬貞簡太后於坤陵。十一月
丁未，高麗遣使者來。己酉，蜀王衍降郭崇韜，殺王宗
弼及其弟宗渥、宗訓，滅其族。十二月己卯，畋於白沙。
癸未，至自白沙。閏月辛亥，封弟存美為邕王，存霸永
王，存禮薛王，存渥申王，存乂睦王，存確通王，存紀雅
王。

四年春正月壬戌，降死罪以下囚。甲子，魏王繼岌殺
郭崇韜及其三子於蜀。戊寅，「契丹使梅老鞋里來。」庚
辰，殺其弟睦王存乂及河中護國軍節度使李繼麟，
滅其族。乙酉，沙州曹《義金》遣使者來。丙戌，回鶻阿咄
欲遣使者來。丁亥，殺李繼麟之將史武、薛敬容、周唐
殷、楊師太、王景、來仁、白奉國，皆滅其族。二月己丑，宣
徽南院使李紹宏為樞密使。癸巳，鄴都軍將趙在禮
反於貝州，甲午，畋於冷泉。趙在禮陷鄴都，武寧軍節
度使李紹榮討之。邢州軍將趙太反，東北面招討使
李紹真討之。甲辰，成德軍節度使李嗣源討趙在禮。
三月，趙太伏誅。李嗣源反。博州守將翟建自稱刺史。
甲子，殺王衍，滅其族。乙丑，如汴州。壬申，次滎澤。龍驤
指揮使姚彥溫以前鋒軍叛降於李嗣源，入於汴州。
甲戌，至自萬勝，從馬直指揮使郭從謙反。夏四月丁
亥朔，皇帝崩。

嗚呼！世久而失其傳者多矣，豈獨史官之謬哉？李氏
之先，蓋出於西突厥，本號朱邪，至其後世，別自號曰
沙陀，而以朱邪為姓，拔野古為始祖。其《自序》云：「沙陀者，北庭之磧也。當唐太宗時，破西突厥諸部，分同羅僕骨之人，于此磧置沙陀府，而以其始祖拔野古為都督，其傳子孫數世，皆為沙陀都督，故其後世因自號沙陀。」然予考于《傳記》，其說皆非也。朱邪，部族之號
耳。拔野古與朱邪同時人，非其始祖，而唐太宗時未
嘗有沙陀府也。唐太宗破西突厥，分其諸部，置十三
州，以同羅為龜林都督府，僕骨為金微都督府，拔野
古為幽陵都督府，未嘗有沙陀府也。當是時，西突厥
有鐵勒、延陀、阿史那之類為最大，其別部有同羅、僕
骨、拔野古等以十數，蓋其小者也。又有處月、處密諸
部，又其小者也。「朱邪」者，處月別部之號耳。太宗二十
二年，已降拔野古，其明年，阿史那賀魯叛。至高宗永
徽二年，處月、朱邪孤注，從賀魯戰於牢山，為契苾何
力所敗，遂沒不見。後百五六十年，當憲宗時，有朱邪
盡忠及子執宜，見於中國，而自號沙陀，以朱邪為姓

矣。蓋沙陀者，大磧也，在金莎山之陽，蒲類海之東。自
​
處月以來，居此磧，號「沙陀突厥」，而無文字傳記，朱邪

又微不足錄，故其後世自失其傳。至盡忠孫，始賜姓
李氏。李氏後大，遂以沙陀為貴種云。

明宗本紀
[
编辑
]

按《五代史·唐本紀》，「《明宗聖德和武欽孝皇帝世本》無姓。父電，為鴈門部將，生子邈佶烈，以騎射事太祖。為人質厚寡言，執事恭謹，太祖養以為子，賜名嗣源。梁攻兗、鄆，朱宣、朱瑾來乞師，太祖遣李存信將兵三萬救之，存信留莘縣不進，使嗣源別以兵三千先擊梁兵，梁兵解去，存信留莘縣。久之，為羅弘信所襲，存信」敗走，嗣源獨殿而還。太祖以嗣源所將騎五百，號橫
衝部。光化三年，李嗣昭攻梁，邢洺出青山，遇葛從周
兵，嗣昭大敗走，梁兵追之，嗣源從間道後至，謂嗣昭
曰：「為公一戰。」乃解鞍礪鏃，憑高為陣，左右指畫，梁追
兵望之莫測，嗣源急呼曰：「吾取葛公，士卒可無動。」乃
馳騎犯之，出入奮擊，嗣昭繼進，梁兵解去，嗣源身中
四矢，太祖解衣賜藥以勞之，由是李橫衝名重四方。
梁晉相拒於柏鄉，梁龍驤軍以赤白馬為兩陣，旗幟
鎧仗皆如馬色，晉兵望之皆懼。莊宗舉鍾以飲嗣源
曰：「卿望梁家赤白馬，懼乎？雖吾亦怯也。」嗣源笑曰：「有其表爾，翌日歸吾廐也。」莊宗大喜曰：「卿當以氣吞之。」因引鍾飲釂，奮檛馳騎犯其白馬，挾二裨將而還。梁
兵敗，以功拜代州刺史。莊宗攻劉守光，嗣源及李嗣
昭將兵三萬，別出飛狐、定山後，取武、媯、儒三州。莊宗
已平魏州，因徇下磁、相，拜相州刺史、昭德軍節度使。
久之，徙鎮安國。契丹攻幽州，莊宗遣嗣源與閻寶等
擊走之。同光元年，徙鎮橫海。是時，梁、唐相拒于河上，
李繼韜以潞州叛降梁，莊宗有憂色，召嗣源帳中謂
曰：「繼韜以上黨降梁，而梁方急攻澤州，吾出不意襲其鄆州，以斷梁右臂，可乎？」嗣源對曰：「夾河之兵久矣，苟非出奇，則大計不決，臣請獨當之。」乃以步騎五千，
涉濟至鄆州，鄆人無備，遂襲破之。即拜天平軍節度
使、蕃漢馬步軍副都總管。梁軍攻破德勝南柵，莊宗
退保楊劉。王彥章急攻鄆州，莊宗悉軍救之，嗣源為
前鋒，擊敗梁軍，追至中都，擒彥章及梁監軍張漢傑。
彥章雖敗，而段凝悉將梁兵屯河上，莊宗未知所嚮，
諸將多言乘勝以取青、齊。嗣源曰：「彥章之敗，凝猶未知，使其聞之，遲疑定計，亦須三日。縱使料吾所向，亟發救兵，必渡黎陽，數萬之眾，舟楫非一日具也。此去汴州不數百里，前無險阻，方陣而行，信宿可至。汴州已破，段凝豈足顧哉！」而郭崇韜亦勸莊宗入汴，莊宗
以為然，遣嗣源以千騎先至汴州，攻封丘門，王瓚開
門降。莊宗後至，見嗣源大喜，手攬其衣，以頭觸之曰：
「天下與爾共之。」拜中書令。二年，莊宗祀天南郊，賜以
鐵券。五月，破楊立於潞州。六月，徙鎮宣武，兼蕃漢內
外馬步軍總管。冬，契丹侵漁陽，嗣源敗之於涿州。三
年，徙鎮成德。莊宗幸鄴，請朝行在，不許。貞簡太后疾，
請入省，又不許。太后崩，請赴山陵，許之。而契丹侵邊，
乃止。十二月，遂朝於洛陽。

「天成元年」，郭崇韜、朱友謙皆以讒死，嗣源以名位高，
亦見疑忌。趙在禮反於魏，大臣皆請遣嗣源討賊，莊
宗不許。群臣屢請，莊宗不得已遣之。三月壬子，嗣源
至魏，屯御河南，在禮登樓謝罪。甲寅，軍變，嗣源入于
魏，與在禮合，夕出，止魏縣。丁巳，以其兵南，遣石敬塘
將三百騎為先鋒。嗣源行過鉅鹿，掠小坊馬三千匹
「益軍。」壬申，入汴州。四月丁亥，莊宗崩。己丑，入洛陽。甲
午，監國，朝群臣于興聖宮。乙未，中門使安重誨為樞
密使。殺元行欽及租庸使孔謙。壬寅，左驍衛大將軍
孔循為樞密使。丙午，始奠於西宮，皇帝即位於柩前，
易斬縗以袞冕。壬子，魏王繼岌薨。甲寅，大赦，改元。渤
海國王大《諲譔》使大陳林來。是月，張居翰罷。五月丙
辰朔，太子賓客鄭玨、工部尚書任圜為中書侍郎、同
中書門下平章事。戊辰，趙在禮為義成軍節度使。六
月丁酉，汴州控鶴軍亂，指揮使張諫殺其權知州事
高逖。己亥，諫伏誅。秋七月庚申，安重誨殺殿直馬延
於御史臺門。契丹使梅老述骨來，渤海使大昭佐來。
己卯，貶豆盧革為辰州刺史，韋說敘州刺史。甲申，流
革於陵州，說於合州。八月乙酉朔，陝州硤石縣民高
存妻一產《三勇》子。丁酉，以象笏三十二賜百官之無
笏者，閱稼于冷泉宮。己亥，契丹寇邊。丁未，平盧軍節
度使霍彥威殺其登州刺史王公儼。甲寅，醫官張志
忠為太原少尹。九月己未，幸至德宮及袁建豐第。冬
十月丁亥，雲南山後兩林百蠻都鬼主，右武衛大將
軍李卑晚使大鬼主傅能、何華來。辛丑，契丹使沒《骨
餒》來告阿保機哀廢朝三日，旱。辛亥，雨
​
二年春正月癸丑朔，更名亶。癸亥，端明殿學士、兵部
侍郎馮道、太常卿崔協為中書侍郎、同中書門下平
章事。二月壬午朔，新羅使張芬來。西川節度使孟知
祥殺其兵馬都監李嚴。丙申，赦京師。囚郭從謙為景
州刺史，既而殺之。戊戌，山南東道節度使劉訓為南
面招討使，以伐荊南。三月壬子朔，幸會節園，群臣買
宴。盧臺軍亂，殺其將烏震、《新羅》使林彥來。夏四月庚
寅，盧臺軍將龍晊等伏誅。六月丙戌，任圜罷。庚子，幸
白司馬坡，祭突厥神。秋七月甲子，隨州刺史西方鄴
取夔、忠、萬州。癸酉，殺豆盧革、韋說。八月乙酉，牂牱使
宋朝化及昆明使者來。九月庚午，党項使如連山來。
壬申，契丹使梅老來。冬十月乙酉，如汴州。宣武軍節
度使朱守殷反，馬步軍都指揮使馬彥超死之。己丑，
守殷自殺。乙未，殺太子少保致仕任圜。辛丑，《德音》「釋輕繫囚。」是月，傳箭于霍彥威。十一月乙亥，契丹使梅
老來。十二月己丑，回鶻西界吐蕃遣使者來。甲辰，畋
于東郊。丙午，追尊祖考為皇帝，妣為皇后。「高祖聿諡曰孝恭，廟號惠祖；祖妣劉氏諡曰孝恭；昭曾祖敖諡曰孝質，廟號毅祖；祖妣張氏諡曰孝質；順祖琰諡曰孝靖，廟號烈祖；祖妣何氏諡曰孝靖；穆考諡曰孝成」，
廟號德祖。妣劉氏諡曰「孝成懿。」立廟于《應州》。

三年春正月丁巳，契丹陷平州。二月辛巳，吐渾都督
李紹虜來。乙未，孔循罷。戊戌，回鶻使李阿山來。三月
丁未朔，御札求直言。己未，鄭玨罷。癸亥，成德軍節度
使王建立為尚書右僕射、同中書門下平章事。西方
鄴克歸州。戊辰，宣徽南院使范延光為樞密使。夏四
月戊寅，延光罷。乙酉，達靼遣使者來。義武軍節度使
王都反。壬寅，歸德軍節度使王晏球為北面行營招
討使。五月，契丹禿餒入于定州。辛酉，右衛上將軍趙
敬怡為樞密使。封回鶻可汗王仁裕為順化可汗。秋
七月己未，殺齊州防禦使曹廷隱。八月，盧龍軍節度
使趙德鈞執契丹首領惕隱赫邈、慶州防禦使竇廷
琬反。冬十月，靜難軍節度使李敬周討之。丁巳，《突厥》
使張慕晉來。十一月壬午，吐渾使《念九》來。甲午，王建
立罷。十二月，李敬周克慶州，竇廷琬伏誅。辛亥，幸康
義誠第。

四年春正月壬辰，回鶻使掣撥都督來。二月癸卯，王
晏球克定州。辛酉，晏球獻馘俘。趙敬怡薨。丁卯，崔協
薨。庚午，至自汴州。三月丙戌，殺姪從璨。夏四月，契丹
寇雲州。癸丑，契丹使撩括梅里來求《禿餒》，殺之。甲寅，
端明殿學士、尚書兵部侍郎趙鳳為門下侍郎，兼工
部尚書、「同中書門下平章事。」五月己巳，朝群臣賀朔。
乙酉，追諡少帝曰「昭宣光烈孝皇帝。」契丹寇雲州。秋
七月壬申，殺右金吾衛上將軍毛璋。八月乙巳，黑水
使骨至來。丁未，吐渾首領念公山來。乙卯，党項折遇
明來。己未，高麗王建使張彬來。九月癸巳，殺供奉官
烏昭遇。冬十二月辛丑，殺西平縣令李商。

長興元年春正月丁卯，閱馬于苑。辛卯，宣徽南院使
朱弘昭為大內留守。二月戊戌，黑水兀兒遣使者來。
乙巳，天雄軍節度使石敬塘為御營使。癸丑，朝獻於
太微宮。甲寅，享於太廟。乙卯，有事於南郊，大赦，改元。
三月庚寅，立淑妃曹氏為皇后。夏四月戊戌，安重誨
「使河中衛內指揮使楊彥溫逐其節度使從珂。」壬寅，
西京留守索自通、侍衛步軍指揮使藥彥稠討之。辛
亥，自通執彥溫殺之。戊午，群臣上尊號曰「聖明神武文德恭孝皇帝。」辛酉，吐蕃首領于撥葛來。五月丁丑，
回鶻使孽栗祖來。庚辰，回鶻使安黑連來。秋七月壬
午，訪莊宗子孫瘞所。八月乙未，忠武軍節度使張延
朗為三司使。壬寅，殺捧聖都軍使李行德、大將張儉
滅其族。吐渾來附，封子從榮為秦王。戊申，海州將王
傳極殺其刺史陳宣，叛于吳來降。乙卯，吐渾康合畢
來。丙辰，封子從厚為宋王。九月壬戌，吐蕃使王滿儒
來。東川節度使董璋反。甲申，成德軍節度使范延光
為樞密使。丁亥，石敬塘為東川行營都招討使。冬十
月丁酉，始藏冰。甲辰，驍衛上將軍致仕張筠進助軍
粟。乙巳，董璋陷閬州，殺節度使李仁矩，指揮使姚洪
死之。孟知祥反。十一月庚申朔，秦王從榮受冊，謁于
太廟。丙戌，契丹東丹王突欲來奔。十二月丁未，二王
後祕書丞、酅國公楊仁矩卒，廢朝一日。丁巳，回鶻順
化可汗王仁裕使翟末斯來。安重誨討董璋。沙州曹
義金遣使者來。

二年春正月戊辰，「党項使折七移來。庚辰，達靼使列六薛孃居來。二月丁酉，幸安元信第。戊戌，究厥使杜阿熟、吐渾使康萬琳來。」辛丑，安重誨罷。三月，趙鳳罷。
丁亥，太常卿李愚為中書侍郎、「同中書門下平章事。」夏四月甲辰，宣徽北院使趙延壽為樞密使。甲寅，董
璋陷遂州，武信軍節度使夏魯奇死之。乙卯，以旱，赦
流罪以下囚。閏五月丁酉，殺太子太師致仕安重誨
及其妻張氏、子崇質、崇緒。秋八月己未，契丹使邪姑
兒來。九月丁亥，放五坊鷹隼。冬十一月戊申，吐蕃遣
使者來。辛丑，旌表棣州民邢釗門閭。十二月甲寅朔
​
除《鐵禁》，初稅農具錢。己未，西涼府遣使者來。己巳，回
鶻使安永思來。辛未，渤海使文成角來。党項寇方渠。
三年春正月庚子，契丹使拽骨來。己酉，渤海、回鶻皆
遣使者來。二月己卯，靜難軍節度使藥彥稠及党項
戰於牛兒谷，敗之。三月甲申，契丹遣使者來。夏四月
庚申，《新羅》遣使者來。五月己丑，二王後詹事司直楊
延紹襲封酅國公。丙午，孟知祥攻董璋，陷綿州。六月
甲寅，封王建為高麗國王。大義軍使孟知祥殺董璋，
陷東川，達靼首領頡哥以其族來附。秋八月己卯，吐
蕃遣使者來。冬十月庚申，幸石敬瑭第。

四年春正月庚寅，端明殿學士、兵部侍郎劉昫為中
書侍郎、同中書門下平章事。二月戊午，孟知祥使朱
滉來。三月甲辰，追冊晉國夫人夏氏為皇后。夏五月
戊寅，封子從珂為潞王，從益許王，姪從溫兗王，從璋
洋王，從敏涇王。丙戌，契丹使述骨卿來。秋七月乙未，
回鶻都督李永來獻，曰：「鶻命放之。」八月戊申，大赦。九
月戊戌，趙延壽罷。山南東道節度使，朱弘昭為樞密
使。冬十月庚申，范延光罷，三司使，馮贇為樞密使。壬
申，幸士和亭，得疾。十一月壬辰，秦王從榮以兵入興
聖宮，不克，伏誅。乙未，侍衛親軍都指揮使康義誠殺
三司使孫岳。戊戌，皇帝崩於雍和殿。

嗚呼！自古治世少而亂世多，三代之王有天下者皆
數百年，其可道者數君而已，況於後世邪，況於五代
邪？予聞長老為予言：明宗雖出遠方，而為人純質，寬
仁愛人，於五代之君有足稱也。嘗夜焚香仰天而祝
曰：「臣本蕃人，豈足治天下？世亂久矣，願天早生聖人。」自初即位，減罷宮人伶官，廢內藏庫，四方所上物悉
歸之有司。廣壽殿火災，有司理之，請加丹雘。喟然歎
曰：「天以火戒我，豈宜增以侈邪！」歲嘗旱，已而雪暴出
庭中，詔武德司宮中無得掃雪，曰：「此天所以賜我也。」數問宰相馮道等民間疾苦，聞道等言穀帛賤，民無
疾疫，則欣然曰：「吾何以堪之！當與公等作好事，以報上天。」吏有犯贓，輒寘之死，曰：「此民之蠹也。」以詔書褒
廉吏孫岳等，以風示天下。其愛人恤物，蓋亦有意於
治矣。其即位時，春秋已高，不邇聲色，不樂遊畋。在位
十年，於五代之君最為長世，兵革粗息，年屢豐登，生
民實賴以休息。然其性果決，仁而不明，屢以非辜誅
殺臣下，至於從榮。父子之間，不能慮患為防，而變起
倉卒，卒陷之以大惡。帝亦由此飲恨而終。當是時，大
理少卿康澄上疏言時事，其言曰：「為國家者有不足懼者五，深可畏者六：三辰失行不足懼，天象變見不足懼，小人訛言不足懼，山崩川竭不足懼，水旱蟲蝗不足懼也。賢士藏匿深可畏，四民遷業深可畏，上下相徇深可畏，廉恥道消深可畏，毀譽亂真深可畏，直言不聞，深可畏也。」識者皆多澄言切中時病，若從榮
之變，任圜、安重誨等之死，可謂上下相徇，而毀譽亂
真之敝矣。然澄之言，豈止一時之病，凡為國者，可不
戒哉！

愍帝本紀
[
编辑
]

按《五代史？唐本紀》：「愍皇帝，明宗第五子從厚也。為人形質豐厚，寡言好禮，明宗以其貌類己，特愛之。天成二年，以檢校司徒拜河南尹，判六軍諸衛事，加檢校太保，同中書門下平章事。從厚妃，孔循女也。安重誨怒循以女妻從厚。三年，罷循樞密使，出從厚為宣武軍節度使。明年，徙鎮河東。長興元年，封從厚宋王，徙」鎮成德。二年，徙鎮大雄，累加兼中書令。四年十一月，
秦王從榮伏誅，明宗病甚，遣宦者孟漢瓊召王于鄴
而明宗崩，祕其喪六日。十二月癸卯朔，發喪於西宮，
皇帝即位於柩前，群臣見于東階，復於喪位。丙午，成
服於西宮。庚戌，登光政門樓，存問軍民。辛亥，殺司衣
王氏。癸丑，始聽政。乙卯，殺司儀康氏。丁巳，馮道為《大
行皇帝山陵使》，戶部尚書韓彥惲為副，中書舍人王
延為判官，禮部尚書王權為禮儀使，兵部尚書李麟
為鹵簿使，御史中丞龍敏為儀仗使，左僕射、權判河
南府盧質為橋道頓遞使。丁卯，禫。

應順元年春正月壬申朔，視朝於廣壽殿。乙亥，契丹
使都督沒辣于來。戊寅，大赦，改元用樂。回鶻可汗王
仁義遣使者來，沙州、瓜州遣使者來。乙未，朱弘昭、馮
贇獻錢，助作山陵。閏月丙午，冊皇太后。甲寅，冊太妃
王氏。北京留守石敬瑭獻銀絹，助作山陵。二月庚寅，
視作山陵。鳳翔節度使、潞王從珂反。辛卯，西京留守
王思同為西面行營都部署，靜難軍節度使藥彥儔
為副。三月丙辰，思同兵潰，嚴衛指揮使尹暉、羽林指
揮使楊思權以其軍叛降於從珂。辛酉，殺侍衛親軍
馬軍都指揮使朱弘實。癸亥，河陽三城節度使康義
​
誠為鳳翔行營都招討使，王思同為副。西京副留守
劉遂雍叛降於從珂，思同奔歸於京師，不克，死之。丁
卯，京城巡檢使安從進叛，殺馮贇，朱弘昭自殺。從進
傳其二首於從珂。戊辰，如衛州。
〈按後事詳廢帝紀中〉

廢帝本紀
[
编辑
]

按《五代史唐本紀》，廢帝，鎮州平山人也。本姓王氏，其
世微賤，母魏氏少寡，明宗為騎將，過平山，掠得之。魏
氏有子阿三，已十餘歲，明宗養以為子，名曰從珂。及
長，狀貌雄偉，謹信寡言，而驍勇善戰，明宗甚愛之。自
晉兵戰梁於河上，從珂常立戰功，莊宗呼其小字曰：
「阿三，不徒與我同年，其敢戰亦類我。」同光二年，為衛
州刺史、突騎指揮使，戍於石門。明宗討趙在禮，自魏
反兵而南，從珂率戍兵自曲陽、盂縣馳出常山，以追
明宗。明宗之南也，兵少，得從珂兵在後，而軍聲大振。
明宗入立，拜從珂河中節度使，封潞王。是時，明宗春
秋已高，王於諸子次最長，樞密使安重誨患之，乃矯
詔河中裨將楊彥溫使圖之。王閱馬於黃龍莊，彥溫
即閉門拒之，王止于虞鄉以聞。明宗召王還京師，居
之清化里第。重誨數請行軍法，明宗不聽。後重誨見
殺，乃起王為左衛大將軍、西京留守。長興三年，為鳳
翔節度使。王子重吉，自明宗時典禁兵，為控鶴指揮
使。愍帝即位，朱弘昭、馮贇用事，乃罷重吉兵職，出為
亳州團練使。又徙王為北京留守，不降制書，而宣授
又以李從璋為代。初，安重誨得罪，罷河中，以從璋為
代，而重誨見殺，故王益自疑，遂據城反。愍帝遣王思
同會諸鎮兵討之，思同戰敗走，諸鎮兵皆潰。

清泰元年三月丁巳，王以兵東。庚申，次長安。西京副
留守劉《遂雍》叛於唐，來降。甲子，次華州，執藥彥儔。丙
寅，次靈寶，河中安彥威。陝州康思立叛於唐，來降。己
巳，次陝州，康義誠叛於唐來降，殺宣徽使孟漢瓊。愍
帝出居於衛州。夏四月壬申，入京師。馮道率百官迎
王于蔣橋，王辭不見，入哭于西宮，遂見群臣，道拜，王
答拜。入居于至德宮。癸酉，以太后令降天子為鄂王，
命王監國。乙亥，皇帝即位。丙子，率河南民財以賞軍。
丁丑，借民房課五月以賞軍。戊寅，弒鄂王，慈州刺史
宋令詢死之。乙酉，大赦，改元。戊子，殺康義誠及藥彥
儔。五月丙午，端明殿學士、左諫議大夫韓昭引為樞
密使，莊宅使劉延朗為樞密副使。庚戌，馮道罷，天雄
軍節度使范延光為樞密使。甲寅，賜勸進選入宗子
官。六月庚辰，幸范延光及索自通第。秋七月辛亥，太
常卿盧文紀為中書侍郎、同中書門下平章事。丁巳，
「立沛國夫人劉氏為皇后。」八月辛未，尚書左丞姚顗
為中書侍郎、「同中書門下平章事。許御署官選。」九月，
契丹寇邊。冬十月戊寅，李愚、劉昫罷。十二月己亥，雄
武軍節度使張延朗為中書侍郎、同中書門下平章
事。契丹寇雲州。庚寅，幸龍門。旱。

二年春二月甲戌，范延光罷。己丑，追尊「魯國太夫人魏氏為皇太后。」三月辛丑，忠武軍節度使趙延壽為
樞密使。夏五月辛卯，宣徽南院使劉延皓為樞密使。
契丹寇邊。六月癸未，群臣獻《添都》馬。秋七月丁酉，回
鶻可汗王仁美使其都督陳福海來。劉延皓罷。九月
己酉，刑部尚書房暠為樞密使。乙卯，渤海遣使者來。
三年春正月乙未，《百濟》遣使者來。丁未，封子重美為
雍王。三月丙午，翰林學士、禮部侍郎馬引孫為中書
侍郎、同中書門下平章事。河東節度使石敬瑭反。夏
五月乙卯，建雄軍節度使張敬達為太原四面都招
討使，義武軍節度使楊光遠為副。戊申，「先鋒指揮使安審信叛降于石敬瑭。己酉，振武戍」將安重榮叛降
于敬瑭。壬子，天雄軍屯駐捧聖都虞候張令昭逐其
節度使劉延皓。六月癸亥，以令昭為右千牛衛將軍，
權知天雄軍事。甲戌，宣武軍節度使范延光為天雄
軍四面招討使。秋七月戊申，克魏州。壬子，張令昭伏
誅。癸丑，彰聖指揮使張萬迪叛降于石敬瑭。八月戊
午，契丹使梅里來。九月甲辰，張敬達及《契丹》戰于太
原，敗績。契丹圍敬達于晉安。戊申，如河陽。冬十月壬
戌，括馬，籍民為兵。十一月戊子，盧龍軍節度使趙德
鈞為行營都統。丁酉，契丹立晉。閏月甲子，楊光遠殺
張敬達，以其軍叛降于契丹。甲戌，契丹及晉人至于
潞州。丁丑，至自河陽。辛巳，皇帝崩。

「嗚呼！君臣之際可謂難哉！蓋明者慮于未萌而前知，暗者告以將及而不懼，故先事而言，則雖忠而不信，事至而悔，其可及乎！」重誨區區，獨見潞王之禍，而謀
之不臧，至于殞身赤族，其隙自茲。及愍帝之亡也，穴
于徽陵，其土一壟，路人見者皆為之悲，使明宗為有
知，其有媿于重誨矣，哀哉。
