←
 
經濟彙編 戎政典 第一百十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百十七卷

經濟彙編 戎政典 第一百十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百十七卷目錄

　兵略部彙考十五

　　後漢二
〈世祖建武十一則〉

戎政典第一百十七卷

兵略部彙考十五
[
编辑
]

後漢二
[
编辑
]

世祖建武元年春正月北擊尢來大槍五幡諸寇破之夏六月即皇帝位於鄗南秋七月以大將軍吳漢為大司馬降朱鮪於洛陽九月定都洛陽
[
编辑
]

按《後漢書光武本紀》：春正月，光武北擊尢來大槍五
幡於元氏，追至右北平，連破之。又戰於順水北，乘勝
輕進，反為所敗。賊追急，短兵接，光武自投高岸，遇突
騎王豐，下馬授光武，光武撫其肩而上，顧笑謂耿弇
曰：「幾為虜嗤。」弇頻射卻賊，得免，士卒死者數千人。散
兵歸保范陽，軍中不見光武，或云已歿，諸將不知所
為，吳漢曰：「卿曹努力，王兄子在南陽，何憂無主！」眾恐
懼，數日迺定。賊雖戰勝，而素懾大威，客主不相知，夜
遂引去。大軍復進至安次，與戰，破之，斬首三千餘級。
賊入漁陽，乃遣吳漢率耿弇、陳俊、馬武等十二將軍
追戰於潞東及平谷，大破滅之。朱鮪遣討難將軍蘇
茂攻溫，馮異、寇恂與戰，大破之，斬其將賈疆。於是諸
將議上尊號。馬武進曰：「天下無主，如有聖人承敝而起，雖仲尼為相，孫子為將，猶恐無能有益。反水不收，後悔無及。大王雖執謙退，奈宗廟社稷何！宜且還薊即尊位，迺議征伐。今此誰賊，而馳騖擊之乎？」光武驚
曰：「何將軍出是言？可斬也？」武曰：「諸將盡然。」光武使出
曉之，迺引軍還至薊。夏四月，公孫述自稱天子。光武
從薊還，過范陽，命收葬吏士。至中山，諸將復上奏曰：
「漢遭王莽，宗廟廢絕，豪傑憤怒，兆人塗炭。王與伯升首舉義兵，更始因其資以據帝位，而不能奉承大統，敗亂綱紀，盜賊日多，群生危蹙。大王初征昆陽，王莽自潰；後拔邯鄲，北州弭定。參分天下而有其二，跨州據土，帶甲百萬。言武力則莫之敢抗，論文德則無所與辭。臣聞帝王不可以久曠，天命不可以謙拒。惟大王以社稷為計，萬姓為心。」光武又不聽。行到南平棘，
諸將復固請之。光武曰：「寇賊未平，四面受敵，何遽欲正號位乎？」諸將且出，耿純進曰：「天下士大夫捐親戚，棄土壤，從大王於矢石之間者，其計固望其攀龍鱗，附鳳翼，以成其所志耳。今功業既定，天人亦應，而大王留時逆眾，不正號位。純恐士大夫望絕計窮，則有去歸之思，無為久自苦也。大眾一散，難可復合。時不可留，眾不可逆。」純言甚誠切，光武深感，曰：「吾將思之。」行至鄗，光武先在長安時，同舍生彊華自關中奉赤
伏符曰：「劉秀發兵捕不道，四裔，雲集龍鬥野，四七之際火為主。」群臣因復奏曰：「受命之符，人應為大。萬里合信，不議同情。周之白魚，曷足比焉。今上無天子，海內淆亂，符瑞之應，昭然著聞。宜答天神，以塞群望。」光
武於是命有司設壇場於鄗南千秋亭五成陌。六月
己未，即皇帝位，燔燎告天，禋於六宗，望於群神。其《祝
文》曰：「皇天上帝，后土神祇，眷顧降命，屬秀黎元，為人父母，秀不敢當。」群下百辟，不謀同辭，咸曰：「王莽篡位，秀發憤興兵，破王尋、王邑於昆陽，誅王郎、銅馬於河北，平定天下，海內蒙恩，上當天地之心，下為元元所歸。《讖記》曰：『劉秀發兵捕不道，卯金修德為天子』。秀猶固辭，至於再，至於三。群下僉曰：『皇天大命，不可稽留，敢不敬承』！」於是建元為建武，大赦天下，改鄗為高邑。
秋七月壬午，以大將軍吳漢為大司馬。己亥，使吳漢
及朱祐、廷尉岑彭、執金吾賈復、揚化將軍堅鐔等十
一將軍，圍朱鮪於洛陽。九月辛卯，朱鮪舉城降。冬十
月癸丑，車駕入洛陽，幸南宮卻非殿，遂定都焉。　按
《馮異傳》，異字公孫，潁川父城人也。初以父城歸光武，
署為主簿。後別收河間，還，拜偏將軍，封應侯，因從平
河北。時更始遣舞陰王李軼、廩丘王田立、大司馬朱
鮪、白虎公陳僑將兵號三十萬，與河南太守武勃共
守洛陽。光武將北徇燕趙，以魏郡、河內獨不逢兵，而
城邑完全，倉廩實，乃拜寇恂為河內太守，異為孟津
將軍，統二郡軍河上，與恂合勢，以拒朱鮪等。異乃遺
李軼書曰：「愚聞明鏡所以照形，往事所以知今。昔微子去殷而入周，項伯畔楚而歸漢，周勃迎代王而黜少帝，霍光尊孝宣而廢昌邑，彼皆畏天知命，睹存亡之符，見廢興之事，故能成功於一時，垂業於萬世也。苟令長安尚可扶助，延期歲月，疏不間親，遠不踰近，季文豈能居一隅哉！今長安壞亂，赤眉臨郊，王侯搆難，大臣乖離，綱紀已絕，四方分崩，異姓並起。是故蕭王跋涉霜雪，經營河北。方今英俊雲集，百姓風靡，雖​邠岐慕周，不足以踰。季文誠能覺悟成敗，亟定大計，論功古人，轉禍為福，在此時矣。如猛將長驅，嚴兵圍城，雖有悔恨，亦無及已。」初，軼與光武首結謀約，加相
親愛，及更始立反共陷伯升，雖知長安已危，欲降又
不自安，乃報異《書》曰：「軼本與蕭王首謀造漢，結生死之約，同榮枯之計。今軼守洛陽，將軍鎮孟津，俱據機軸，千載一會，思成斷金。唯深達蕭王，願進愚策，以佐國安人。」軼自通書之後，不復與異爭鋒，故異因此得
北攻天井關，拔上黨兩城，又南下河南成皋以東十
三縣及諸屯聚，皆平之，降者十餘萬。武勃將萬餘人
攻諸畔者，異引軍度河，與勃戰於士鄉下，大破，斬勃，
獲首五千餘級，軼又閉門不救。異見其信效，具以奏
聞。光武故宣露軼書，令朱鮪知之。鮪怒，遂使人刺殺
軼。由是城中乖離，多有降者。鮪乃遣討難將軍蘇茂
將數萬人攻溫鮪，自將數萬人攻平陰以綴異。異遣
校尉、護軍將軍將兵與冠恂合擊茂，破之。異因度河
擊鮪，鮪走，異追至洛陽，環城一匝而歸。　按《寇恂傳》：
光武南定河內，而更始大司馬朱鮪等盛兵據洛陽，
又并州未安，光武難其守，間於鄧禹曰：「諸將誰可使守河內者？」禹曰：「昔高祖任蕭何於關中，無復西顧之憂，所以得專精山東，終成大業。今河內帶河為固，戶口殷實，北通上黨，南迫洛陽。寇恂文武備足，有牧人御眾之才，非此子莫可使也。」乃拜恂河內太守，行大
將軍事。光武謂恂曰：「河內完富，吾將因是而起。昔高祖留蕭何鎮關中，吾今委公以河內，堅守轉運，給足軍糧，率厲士馬，防遏他兵，勿令」北度而已。光武於是
復北征燕、代。恂移書屬縣，講兵肄射，伐淇園之竹，為
矢百餘萬，養馬二千匹，收租四百萬斛，轉以給軍。朱
鮪聞光武北而河內孤，使討難將軍蘇茂、副將賈彊
將兵三萬餘人度鞏河攻溫。檄書至，恂即勒軍馳出，
並移告屬縣，發兵會于溫下。軍吏皆諫曰：「今洛陽兵度河，前後不絕，宜待眾畢集，乃可出也。」恂曰：「溫，郡之藩蔽，失溫則郡不可守。」遂馳赴之。旦日，合戰，而偏將
軍馮異遣救及諸縣兵。敵至，士馬四集，幡旗蔽野。恂
乃令士卒乘城鼓噪，大呼言曰：「劉公兵到！」蘇茂軍聞
之，陳動。恂因奔擊，大破之，追至洛陽，遂斬賈彊。茂兵
自投河死者數千，生獲萬餘人，恂與馮異過河而還。
自是洛陽震恐，城門晝閉。時光武傳聞朱鮪破河內，
有頃，恂檄至，大喜曰：「吾知寇子翼可任也。」諸將軍賀，
因上尊號。　按《岑彭傳》，光武即位，拜彭廷尉，歸德侯
如故，行大將軍事。與大司馬吳漢、大司空王梁、建義
大將軍朱祐、右將軍萬修、執金吾賈復、驍騎將軍劉
植、揚化將軍堅鐔、積射將軍侯進、偏將軍馮異、祭遵、
王霸等圍洛陽數月，朱鮪等堅守不肯下。帝以彭嘗
為鮪校尉，令往說之。鮪在城上，彭在城下，相勞苦歡
語如平生。彭因曰：「彭往者得執鞭侍從，蒙薦舉拔擢，常思有以報恩。今赤眉已得長安，更始為三王所反，皇帝受命，平定燕、趙，盡有幽、冀之地，百姓歸心，賢俊雲集，親率大軍來攻洛陽，天下之事，逝其去矣。公雖嬰城固守，將何待乎？」鮪曰：「大司徒被害時，鮪與其謀。又諫更始無遣蕭王北伐，誠自知罪深。」彭還，具言於
帝。帝曰：「夫建大事者，不忌小怨。鮪今若降，官爵可保，況誅罰乎？河水在此，吾不食言。」彭復往告鮪，鮪從城
上下索曰：「必信，可乘此上。」彭趣索欲上，鮪見其誠，即
許降。後五日，鮪將輕騎詣彭，顧敕諸部將曰：「堅守待我，我若不還，諸君徑將大兵詣轘轅歸。」郾王乃面縛
與彭俱詣河陽。帝即解其縛，召見之，復令彭夜送鮪
歸城。明旦悉眾出降，拜鮪為平狄將軍，封扶溝侯。
建武二年春正月，赤眉西走扶風，大司徒鄧禹兵入
長安，奉諸帝神主祠於高廟，遣兵討赤眉，敗績。
按《後漢書光武本紀》：更始二年秋，赤眉賊入函谷關，
攻更始，光武乃遣鄧禹率六裨將引兵而西，以乘更
始、赤眉之亂。建武元年六月己未，即皇帝位。是月，赤
眉立劉盆子為天子。甲子，前將軍鄧禹擊更始定國
公王匡於安邑，大破之，斬其將劉均。七月辛未，拜前
將軍鄧禹為大司徒。九月，赤眉入長安，更始奔高陵。
詔曰：「更始破敗，棄城逃走，妻子裸袒，流冗道路，朕甚愍之。今封更始為淮陽王，吏人敢有賊害者，罪同大逆。」甲申，以前高密令卓茂為太傅。二年春正月，赤眉
焚西京宮室，發掘園陵，寇掠關中。大司徒鄧禹入長
安，遣府掾奉十一帝神主，納於高廟。　按《鄧禹列傳》：
赤眉西入關，更始使定國上公王匡、襄邑王成丹、抗
威將軍劉均及諸將分據河東、弘農以拒之。赤眉眾
大集，王匡等莫能當。光武籌赤眉必破長安，欲乘釁
并關中，而方自事山東，未知所寄，以禹沈深有大度，
故授以西討之略。乃拜為前將軍，持節，中分麾下精
兵二萬人，遣西入關，令自選偏裨以下可與俱者。於
是以韓歆為軍師，李文、李春、程慮為祭酒，馮愔為積
弩將軍，樊崇為驍騎將軍，宗歆為車騎將軍，鄧尋為
建威將軍，耿訢為赤眉將軍，左于為軍師將軍，引而
西。建武元年正月，禹自箕關將入河東，河東都尉守
​
關不開，禹攻十日，破之，獲輜重千餘乘。進圍安邑，數
月未能下。更始大將軍樊參將數萬人度大陽，欲攻
禹。禹遣諸將逆擊於解南，大破之，斬參首。於是王匡、
成丹、劉均等合軍十餘萬，復共擊禹，禹軍不利，樊崇
戰死。會日暮，戰罷，軍師韓歆及諸將見兵勢已摧，皆
勸禹夜去，禹不聽。明日癸亥，匡等以六甲窮日不出，
禹因得更理兵勒眾。明旦，匡悉軍出攻禹，禹令軍中
無得妄動。既至營下，因傳發諸將鼓而並進，大破之，
匡等皆棄軍亡走。禹率輕騎急追，獲劉均及河東太
守楊寶，持節中郎將弭彊，皆斬之。收得節六，印綬五
百，兵器不可勝數。遂定河東。承制拜李文為河東太
守，悉更置屬縣令長以鎮撫之。是月，光武即位於鄗，
使使者持節拜禹為大司徒，策曰：「制詔前將軍鄧禹，深執忠孝，與朕謀謨帷幄，決勝千里。孔子曰：『自吾有回，門人日親，斬將破軍，平定山西，功效尢著。百姓不親，五品不訓。汝作司徒，敬敷五教，五教在寬。今遣奉車都尉，授印綬，封為鄼侯，食邑萬戶，敬之哉』！」禹時年
二十四，遂渡汾陰河，入夏陽。更始中郎將左輔都尉
公乘歙引其眾十萬，與左馮翊兵共拒禹於衙，禹復
破走之，而赤眉遂入長安。是時三輔連覆，敗赤眉所
過殘賊，百姓不知所歸。聞禹乘勝獨剋，而師行有紀，
皆望風相攜負以迎軍，降者日以千數，眾號百萬。禹
所止，輒停車住節以勞來之。父老童穉，垂髮戴白，滿
其車下，莫不感悅，於是名震關西。帝嘉之，數賜書褒
美。諸將豪傑皆勸禹徑攻長安，禹曰：「不然。今吾眾雖多，能戰者少，前無可仰之積，後無轉饋之資。赤眉新拔長安，財富充實，鋒銳未可當也。夫盜賊群居，無終日之計，財穀雖多，變故萬端，寧能堅守者也！上郡、北地、安定三郡，土廣人稀，饒穀多畜。吾且休兵北道，就糧養士，以觀其弊，乃可圖也。」於是引軍北至栒邑。禹
所到擊破赤眉別將諸營，保郡邑，皆開門歸附。西河
太守宗育遣子奉檄降禹，遣詣京師。帝以關中未定，
而禹久不進兵，下敕曰：「司徒，堯也；亡賊，桀也。長安吏人，遑遑無所依歸，宜以時進討，鎮慰西京，繫百姓之心。」禹猶執前意，乃分遣將軍別攻上郡諸縣，更徵兵
引穀歸。至大要，遣馮愔、宗歆守栒邑。二人爭權相攻，
愔遂殺歆，因反擊禹。禹遣使以聞帝，帝問使人：「愔所親愛為誰？」對曰：「護軍黃防。」帝度愔、防不能久和，勢必
相忤，因報禹曰：「縛馮愔者必黃防也。」乃遣尚書宗廣
持節降之。後月餘，防果執愔，將其眾歸罪更始。諸將
王匡、胡殷、成丹等皆詣廣降，與共東歸。至安邑，道欲
亡，廣悉斬之。愔至洛陽，赦不誅。二年春，遣使者更封
禹為梁侯，食四縣。時赤眉西走扶風，禹乃南至長安，
軍昆明池，大饗士卒，率諸將齋戒，擇吉日修禮謁祠
高廟。收十一帝神主，遣使奉詣洛陽，因循行園陵，為
置吏士奉守焉。禹引兵與延岑戰於藍田，不克，復就
穀雲陽。漢中王劉嘉詣禹降。嘉相李寶倨慢無禮，禹
斬之。寶弟收寶部曲，擊禹，殺將軍耿訢。自馮愔反後，
禹威稍損，又乏食，歸附者離散，而赤眉復還入長安。
禹與戰，敗走，至高陵，軍士饑餓者皆食棗菜。帝乃徵
禹還，敕曰：「赤眉無穀，自當來東，吾折捶笞之，非諸將憂也，無得復妄進兵！」禹慚於受任，而功不遂。數以饑
卒徼戰，輒不利。三年春，與車騎將軍鄧弘擊赤眉，遂
為所敗，眾皆死散，獨與二十四騎還宜陽。

建武三年閏月，大將軍馮異破赤眉於崤底，帝自將
幸宜陽，赤眉降。夏四月，大司馬吳漢破蘇茂於廣樂。
大將軍蓋延圍劉永於睢陽。秋七月，拔睢陽。

按：《後漢書光武本紀》：「建武三年春正月甲子，以偏將軍馮異為征西大將軍，杜茂為驃騎大將軍。大司徒鄧禹及馮異與赤眉戰於回溪，禹、異敗績。閏月乙巳，大司徒鄧禹免。馮異與赤眉戰於崤底，大破之，餘眾南向宜陽，帝自將征之。己亥，幸宜陽。甲辰，親勒六軍，大陳戎馬。大司馬吳漢精卒當前，中軍次之，驍騎武」衛分陳左右。赤眉望見震怖，遣使乞降。丙午，赤眉君
臣面縛，奉高皇帝璽綬，詔以屬城門校尉。戊申，至自
宜陽。己酉，詔曰：「群盜縱橫，賊害元元。盆子竊尊號，亂惑天下。朕奮兵討擊，應時崩解，十餘萬眾，束手降服。先帝璽綬，歸之王府。斯皆祖宗之靈，士人之力，朕曷足以享斯哉！其擇吉日祠高廟，賜天下長子當為父後者爵人一級。夏四月，大司馬吳漢率七將軍，與劉永將蘇茂戰於廣樂，大破之。虎牙大將軍蓋延圍劉永於睢陽。秋七月，蓋延拔睢陽，獲劉永。而蘇茂、周建立永子紆為梁王。」　按《馮異傳》：「時赤眉、延岑暴亂，三輔郡縣大姓各擁兵眾，大司徒鄧禹不能定，乃遣異代禹討之。車駕送至河」南，賜以乘輿七尺貝劍。敕異
曰：「三輔遭王莽、更始之亂，重以赤眉、延岑之酷，元元塗炭，無所依訴。今之征伐，非必略地屠城，要在平定安集之耳。諸將非不健鬥，然好擄掠。卿本能御吏士，念自修敕，無為郡縣所苦。」異頓首受命，引而西，所至
皆布威信。弘農群盜稱「將軍」者十餘輩，皆率眾降異。
異與赤眉遇於華陰，相距六十餘日，戰數十合，降其
​
將劉始、王宣等五千餘人。三年春，遣使者即拜異為
征西大將軍，會鄧禹率車騎將軍鄧弘等引歸，與異
相遇，禹、弘要異共攻赤眉。異曰：「異與賊相距且數十日，雖屢獲雄將，餘眾尚多，可稍以恩信傾誘，難卒用兵破也。上今使諸將屯澠池，要其東，而異擊其西，一舉取之，此萬成計也。」禹、弘不從。弘遂大戰移日，赤眉
陽敗，棄輜重走。車皆載土，以豆覆其上，兵士饑，爭取
之。赤眉引還擊弘，弘軍潰亂。異與禹合兵救之，赤眉
小卻。異以士卒饑倦，可且休，禹不聽，復戰，大為所敗，
死傷者三千餘人。禹得脫，歸宜陽。異棄馬步走，上回
谿阪，與麾下數人歸營，復堅壁，收其散卒，招集諸營
堡數萬人，與賊約期會戰，使壯士變服與赤眉同伏
於道側。旦日，赤眉使萬人攻異前部，異裁出兵以救
之。賊見勢弱，遂悉眾攻異。異乃縱兵大戰。日昃，賊氣
衰，伏兵卒起，衣服相亂，赤眉不復識別，眾遂驚潰。追
擊，大破於崤底，降男女八萬人，餘眾尚十餘萬，東走
宜陽。帝降璽書勞異曰：「赤眉破平，吏士勞苦，始雖垂翅回谿，終能奮翼澠池，可謂失之東隅，收之桑榆，方論功賞，以答大勳。」　按《劉盆子傳》，建武二年十二月，
赤眉自長安引而東歸，眾尚二十餘萬，隨道復散。光
武乃遣破姦將軍侯進等屯新安，建威大將軍耿弇
等屯宜陽，分為二道，以要其還路。敕諸將曰：「賊若東走，可引宜陽兵會新安；賊若南走，可引新安兵會宜陽。」三年正月，鄧禹自河北度，擊赤眉於湖，禹復敗走。
赤眉遂出關南向，征西大將軍馮異破之於崤底。帝
聞，乃自將幸宜陽，盛兵以要其走路。赤眉忽遇大軍，
驚震不知所為，乃遣劉恭乞降，曰：「盆子將百萬眾降陛下，何以待之？」帝曰：「待汝以不死耳。」樊崇乃將盆子
及丞相徐宣以下三十餘人肉袒降。上所得傳國璽
綬，更始七尺寶劍及玉璧各一，積兵甲宜陽城西，與
熊耳山齊。帝令縣廚賜食，眾積困餒，十餘萬人皆得
飽飫。明旦，大陳兵馬，臨洛水，令盆子君臣列而觀之。
謂盆子曰：「自知當死不？」對曰：「罪當應死，猶幸上憐赦之耳。」帝笑曰：「兒大黠，宗室無蚩者。」又謂崇等曰：「得無悔降乎？朕今遣卿歸營，勒兵鳴鼓相攻，決其勝負，不欲強相服也。」徐宣等叩頭曰：「臣等出長安東都門，君臣計議，歸命聖德。百姓可與樂成，難與慮始，故不告眾耳。今日得降，猶去虎口歸慈母，誠歡誠喜，無所恨也。」帝曰：「卿所謂鐵中錚錚，傭中佼佼者也。」又曰：「諸卿大為無道，所過皆夷滅老弱，溺社稷，汙井竈。然猶有三善：攻破城邑，周遍天下，本故妻婦無所改易，是一善也；立君能用宗室，是二善也；餘賊立君，迫急，皆持其首降，自以為功，諸卿獨完全以付朕，是三善也。」按《劉永傳》，劉永者，梁郡睢陽人，梁孝王八世孫也。傳
國至父立。元始中，立與平帝外家衛氏交通，為王莽
所誅。更始即位，永先詣洛陽，紹封為梁王，都睢陽。永
聞更始政亂，遂據國起兵，以弟防為輔國大將軍，防
弟少公御史大夫，封魯王。遂招諸郡豪傑沛人周建
等，並署為將帥，攻下濟陰、山陽、沛、楚、淮、揚、汝南，凡得
二十八城。又遣使拜西防賊帥佼彊為「橫行將軍。」是
時東海人董憲起兵據其郡，而張步亦定齊地。永遣
使拜憲「翼漢大將軍」、步輔漢大將軍，與共連兵，遂專
據東方。及更始敗，永自稱天子。建武二年夏，光武遣
虎牙大將軍蓋延等伐永。初，陳留人蘇茂為更始討
難將軍，與朱鮪等守洛陽。鮪既降漢，茂亦歸命。光武
因使茂與蓋延共攻永，軍中不相能，茂遂反，殺淮陽
太守，掠得數縣，據廣樂而臣於永。永以茂為大司馬、
淮陽王。蓋延遂圍睢陽，數月，拔之，永將家屬走虞。虞
人反，殺其母及妻子，永與麾下數十人奔譙。蘇茂、佼
彊、周建合軍救永，為蓋延所敗，茂奔還廣樂彊，建從
永走保湖陵。三年春，永遣使立張步為齊王，董憲為
海西王。於是帝遣大司馬吳漢等圍蘇茂於廣樂，「周建率眾救茂，茂、建戰敗，棄城復還湖陵，而雎陽人反城迎永，吳漢與蓋延等合軍圍之。城中食盡，永與茂、建走鄼諸將追擊永將慶吾，斬永首降，封吾為列侯。蘇茂、周建奔垂惠，共立永子紆為梁王，佼彊還保西防。」　按《吳漢傳》，「漢率建威大將軍耿弇、虎牙大將軍蓋延擊青犢於軹西，大破之。又率驃」騎大將軍杜茂、
彊弩將軍陳俊等圍蘇茂於廣樂。劉永將周建別招
聚收集，得十餘萬人，救廣樂。漢將輕騎迎，與之戰，不
利，墮馬傷膝，還營，建等遂連兵入城。諸將謂漢曰：「大敵在前，而公傷臥，眾心懼矣。」漢乃勃然裹創而起，椎
牛饗士，令軍中曰：「賊眾雖多，皆劫掠群盜，勝不相讓，敗不相救，非有仗節死義者也。今日封侯之秋，諸君勉之。」於是軍士激怒，人倍其氣。旦日，建、茂出兵圍漢。
漢選四部精兵黃頭吳河等及烏桓突騎三千餘人，
齊鼓而進。建軍大潰，反還奔城。漢長驅追擊，爭門並
入，大破之。茂、建突走。漢留杜茂、陳俊等守廣樂，自將
兵助蓋延圍劉永於睢陽。永既死，二城皆降。　按《蓋
延傳》，光「武即位，以延為虎牙將軍。建武二年夏，督駙馬都尉馬武、騎都尉劉隆、護軍都尉馬成、偏將軍王​霸等南伐劉永，先拔，攻襄邑，進取麻鄉，遂圍永於睢陽，數月，盡收野麥，夜梯其城入。永驚懼，引兵走出東門，延追擊，大破之，永棄軍走譙。延進攻拔薛，斬其魯郡太守，而彭城、扶揚、杼秋、蕭皆降。又破永沛」郡太守，
斬之。永將蘇茂、佼彊、周建等三萬餘人救永，共攻延，
與戰於沛西，大破之。永軍亂，遁沒溺死者大半，永棄
城走湖陵，蘇茂奔廣樂。延遂定沛、楚、臨淮，修高祖廟，
置嗇夫、祝宰、樂人。三年，睢陽復反城迎劉永，延復率
諸將圍之，百日，收野榖。永乏食，突走，延追擊，盡得輜
重。永為其將所殺，永弟防舉城降。

建武四年秋，遣馬武、王霸東討劉紆於垂惠，周誦以
城降。

按《後漢書光武本紀》，四年七月丁亥，幸譙，遣捕鹵將
軍馬武、偏將軍王霸圍劉紆於垂惠。　按《王霸傳》，四
年秋，帝幸譙，使霸與捕鹵將軍馬武東討周建於垂
惠。蘇茂將五校兵四千餘人救建，而先遣精騎遮擊
馬武軍糧。武往救之，建從城中出兵夾擊武，武恃霸
之援，戰不甚力，為茂、建所敗。武軍奔過霸營，大呼求
救。霸曰：「賊兵盛，出必兩敗，努力而已。」乃閉營堅壁，軍
吏皆爭之。霸曰：「茂兵精銳，其眾又多，吾吏士心恐，而捕鹵與吾相恃，兩軍不一，此敗道也。今閉營固守，示不相援，賊必乘勝輕進，捕鹵無救，其戰自倍。如此，茂眾疲勞，吾承其弊，乃可剋也。」茂、建果悉出攻武，合戰
良久，霸軍中壯士路潤等數十人斷髮請戰。霸知士
心銳，乃開營後，出精騎襲其背。茂、建前後受敵，驚亂
敗走，霸、武各歸營。賊復聚眾挑戰，霸堅臥不出，方饗
士，作倡樂，茂雨射營中，中霸前酒樽，安坐不動。軍吏
皆曰：「茂前日已破，今易擊也。」霸曰：「不然。蘇茂客兵遠來，糧食不足，故數挑戰以徼一切之勝。今閉營休士，所謂不戰而屈人之兵，善之善者也。」茂建既不得戰，
乃引還營。其夜，建兄子誦反，閉城拒之。茂建遁去，誦
以城降。

建武五年冬十月，建威大將軍耿弇等大破張步於
臨淄，步斬蘇茂以降，齊地平。

按《後漢書光武本紀》云云。　按《張步傳》，「步字文公，琅邪不其人也。漢兵之起，步亦聚眾數千，轉攻傍縣，下數城，自為五威將軍，遂據本郡。更始遣魏郡王閎為琅邪太守，步拒之，不得進。閎為檄曉喻吏人，降得贛榆等六縣。收兵數千人，與步戰不勝。時梁王劉永自以更始所立，貪步兵，彊承制拜步輔漢大將軍、忠節侯」，督青、徐二州，使征不從命者。步貪其爵號，遂受之。
乃理兵於劇。以弟弘為衛將軍，弘弟藍，元武大將軍，
藍弟壽高密太守。遣將徇太山、東萊、城陽、膠東、北海、
濟南齊諸郡，皆下之。步拓地浸廣，兵甲日盛。王閎懼
其眾散，乃詣步相見，欲誘以義方。步大陳兵，引閎怒
曰：「步有何過，君前見攻之甚乎？」閎按劍曰：「太守奉朝命，而文公擁兵相距，閎攻賊耳，何謂甚耶！」步嘿然良
久，離席跪謝，乃陳樂飲酒，待以上賓之禮，令閎關掌
郡事。建武三年，光武遣光祿大夫伏隆持節使齊，拜
步為東萊太守。劉永聞隆至劇，乃馳遣立步為齊王，
步即殺隆而受永命。是時帝方北憂漁陽，南事梁、楚，
故步得專集齊地，據郡十二。及劉永死，步等欲立永
子紆為天子，自為定漢公，置百官。王閎諫曰：「梁王以奉本朝之故，是以山東頗能歸之。今尊立其子，將疑眾心。且齊人多詐，宜且詳之。」步乃止。五年，步聞帝將
攻之，以其將費邑為濟南王，屯歷下。冬，建威大將軍
耿弇破斬費邑，進拔臨淄。步以弇兵少遠客，可一舉
而取，乃悉將其眾攻弇於臨淄。步兵大敗，還奔劇。帝
自幸劇，步退保平壽。蘇茂將萬餘人來救之。茂讓步
曰：「以南陽兵精，延岑善戰，而耿弇走之，大王奈何就攻其營？既呼，茂，不能待耶？」步曰：「負負！無可言者。」帝乃
遣使告步：茂能相斬降者，封為列侯。步遂斬茂，使使
奉其首降步三弟，各自繫所在獄，皆赦之。封「步為安丘侯，後與家屬居洛陽。王閎亦詣劇降。八年夏，步將妻子逃奔臨淮，與弟弘藍欲招其故眾，乘船入海。琅邪太守陳俊追擊，斬之。」　按《耿弇傳》，「弇從幸舂陵，因見自請北收上谷兵未發者，定彭寵於漁陽，取張豐於涿郡，還收富平，獲索，東攻張步，以平齊地。帝壯其意，乃許之。五年，詔弇進討張步」，弇悉收集降卒，結部
曲，置將吏，率騎都尉劉歆、太山太守陳俊引兵而東，
從朝陽橋濟河以度。張步聞之，乃使其大將軍費邑
軍歷下，又分兵屯祝阿，別於太山鍾城列營數十以
待弇。弇度河先擊祝阿，自旦攻城，未中而拔之，故開
圍一角，令其眾得奔歸鍾城。鍾城人聞祝阿已潰，大
恐懼，遂空壁亡去。費邑分遣弟敢守巨里。弇進兵先
脅巨里，使多伐樹木，揚言以填塞坑塹。數日，有降者，
言邑聞弇欲攻巨里，謀來救之。弇乃嚴令軍中趣修
攻具，宣敕諸部，後三日當悉力攻巨里城。陰緩生口，
令得亡歸。歸者以弇期告邑，邑至日果自將精兵三
萬餘人來救之。弇喜謂諸將曰：「吾所以修攻具者，欲誘致邑耳。今來，適其所求也。」即分三千人守巨里，自
​
引精兵上岡阪，乘高合戰，大破之，臨陳斬邑。既而收
首級以示巨里城中。城中兇懼，費敢悉眾亡歸張步。
弇復收其積聚，縱兵擊諸未下者，平四十餘營，遂定
濟南。時張步都劇，使其弟藍將精兵二萬守西安諸
郡太守合萬餘人守臨淄，相去四十里，弇進軍畫中，
居二城之間。弇視西安城小而堅，且藍兵又精臨淄
名雖大而實易攻，乃敕諸校會後五日攻西安。藍聞
之，晨夜儆守。至期夜半，弇敕諸將皆蓐食，會明，至臨
淄城，護軍荀梁等爭之，以為宜速攻西安。弇曰：「不然。西安聞吾欲攻之，日夜為備，臨淄出不意而至，必驚擾，吾攻之一日必拔。拔臨淄即西安孤，張藍與步隔絕，必復亡去，所謂擊一而得二者也。若先攻西安，不卒下，頓兵堅城，死傷必多。縱能拔之，藍引軍還奔臨淄，并兵合勢，觀人虛實。吾深入敵地，後無轉輸，旬月之間，不戰而困。諸君之言，未見其宜。」遂攻臨淄，半日
拔之，入據其城。張藍聞之大懼，遂將其眾亡歸劇弇。
乃令軍中無得妄掠劇下，須張步至乃取之，以激怒
步。步聞，大笑曰：「以尢來大槍十餘萬眾，吾皆即其營而破之。今大耿兵少於彼，又皆疲勞，何足摧乎！」乃與
三弟藍弘壽及故大槍渠帥重異等兵號二十萬，至
臨淄大城東，將攻弇。弇先出淄水上，與重異遇，突騎
欲縱。弇恐挫其鋒，令步不敢進，故示弱以「盛其氣。」乃
引歸小城，陳兵於內。步氣盛，直攻弇營，與劉歆等合
戰。弇升王宮，壞臺望之，視歆等鋒交，乃自引精兵以
橫突步陳於東城下，大破之，飛矢中弇股，以佩刀截
之，左右無知者。至暮，罷弇，明旦復勒兵出。是時，帝在
魯，聞弇為步所攻，自往救之，未至，陳俊謂弇曰：「劇鹵兵盛，可且閉營休士，以須」上來。弇曰：「乘輿且到，臣子當擊牛釃酒以待百官，反欲以賊鹵遺君父耶！」乃出
兵大戰，自旦及昏，復大破之，殺傷無數，城中溝塹皆
滿。弇知步困將退，豫置左右翼為伏以待之。人定時，
步果引去。伏兵起，縱擊，追至鉅昧水上，八九十里，僵
尸相屬，收得輜重二千餘輛。步還，劇兄弟各分兵散
去。後數日，車駕至臨淄，自勞軍，群臣大會。帝謂弇曰：
「昔韓信破歷下以開基，今將軍攻祝阿以發跡，此皆齊之西界，功足相方。而韓信襲擊已降，將軍獨拔勍敵，其功乃難於信也。又田橫亨酈生，及田橫降，高祖詔衛尉不聽為仇。張步前亦殺伏隆。若步來歸命，吾當詔大司徒釋其怨，又事尤相類也。將軍前在南陽，建此大策，常以為落落難合，有志者事竟成也。」弇因
復追，步步奔平壽，乃肉袒負斧鑕於軍門。弇傳步詣
行在所，而勒兵入據其城，眾尚十餘萬，輜重七千餘
兩，皆罷遣歸。

建武六年春二月，大司馬吳漢拔胊山，東平。五月，隗
囂反。蓋延等戰於隴坻，敗績。

十年冬十月，中郎將來歙等破隗純，隴右平。

按：《後漢書光武本紀》：「三年秋七月，蘇茂、周建立劉永子紆為梁王。四年七月，遣捕鹵將軍馬武、偏將軍王霸圍劉紆於垂惠。董憲將賁休以蘭陵城降，憲圍之。虎牙大將軍蓋延率平狄將軍龐萌救賁休，不克，蘭陵為憲所陷。五年二月，捕鹵將軍馬武、偏將軍王霸拔垂惠。三月，平狄將軍龐萌反，殺楚郡太守孫萌，而」東附董憲。六月，龐萌、蘇茂圍桃城。帝時幸蒙，因自將
征之，破萌等，徇彭城、下邳。吳漢拔郯，獲劉紆，進圍憲、
萌于胊。六年二月，漢拔胊，獲董憲、龐萌，山東悉平。五
月，隗囂反，蓋延等因與囂戰於隴坻，諸將敗績。辛丑，
詔曰：「惟天水、隴西、安定、北地吏人為隗囂所詿誤者，又三輔遭難赤眉有犯法不道者，自殊死以下皆赦除之。」十二月，隗囂遣將行巡寇扶風，征西大將軍馮
異拒破之。七年三月，公孫述立隗囂為朔寧王。八月，
隗囂寇安定，征西大將軍馮異、征鹵將軍祭遵擊卻
之。八年春正月，中郎將來歙襲略陽，殺隗囂守將而
據其城。夏四月，隗囂攻來歙，不能下。閏月，帝自征囂。
河西太守竇融率五郡太守與車駕會高平。隴右潰，
隗囂奔西城，遣大司馬吳漢、征南大將軍岑彭圍之。
進幸上邽，不降。命虎牙大將軍蓋延、建威大將軍耿
弇攻之。潁川盜賊寇沒屬縣，河東守守兵亦叛，京師
騷動。八月，帝自上邽晨夜東馳。九月乙卯，車駕還宮。
庚申，帝自征潁川，賊盜皆降。十一月，公孫述遣兵救
隗囂，吳漢、蓋延等還軍長安，天水、隴西復反歸囂。九
年春正月，隗囂病死，其將王元、周宗復立囂子純為
王。秋八月，遣中郎將來歙監征西大將軍，馮異等五
將軍，討隗純於天水。十年冬十月，中郎將來歙等大
破隗純於落門，其將王元奔蜀，純與周宗降，隴右平。

按《劉永傳》：「蘇茂、周建奔垂惠，共立永子紆為梁王。」
佼彊還保西防。四年秋，遣捕鹵將軍馬武、騎都尉王
霸圍紆、建於垂惠，蘇茂將五校兵救之，紆、建亦出兵
與武等戰，不剋，而建兄子誦反，閉城門拒之。建、茂、紆
等皆走，建於道死，茂奔下邳，與董憲合，紆奔佼彊。五
年，遣驃騎大將軍杜茂攻佼彊於西防，彊與劉紆奔
董憲。時平狄將軍龐萌反叛，遂襲破蓋延，引兵與董
​
憲連和，自號東平王，屯桃鄉之北。龐萌，山陽人，初亡
命在下江兵中，更始立，以為冀州牧，將兵屬尚書令
謝躬，共破王郎。及躬敗，萌乃歸降。光武即位，以為侍
中。萌為人遜順，甚見親愛。帝嘗稱曰：「可以託六尺之孤，寄百里之命者，龐萌是也。」拜為平狄將軍，與蓋延
共擊董憲。時詔書獨下延而不及萌，萌以為延譖己，
自疑，遂反。帝聞之，大怒，乃自將討萌。與諸將書曰：「吾嘗以龐萌社稷之臣，將軍得無笑其言乎？老賊當族。其各厲兵馬，會睢陽。」憲聞帝自討龐萌，乃與劉紆、蘇
茂、佼彊去下邳，還蘭陵，使茂、彊助萌，合兵三萬，急圍
桃城。帝時幸蒙，聞之，乃留輜重，自將輕騎三千，步卒
數萬，晨夜馳赴。師次任城，去桃鄉六十里。旦日，諸將
請進，賊亦勒兵挑戰，帝不聽，乃休士養銳，以挫其鋒。
城中聞車駕至，眾心益固。時吳漢等在東郡，馳使召
之。萌等乃悉兵攻城，二十餘日，眾疲困而不能下。及
吳漢與諸將到，乃率眾軍進桃城，而帝親自搏戰，大
破之。萌、茂、彊夜棄輜重逃奔。董憲乃與劉紆悉其兵
數萬人屯昌慮，自將銳卒拒新陽。帝先遣吳漢擊破
之。憲走還昌慮，漢進守之。憲恐，乃招誘五校餘賊步
騎數千人屯建陽，去昌慮三十里。帝至蕃，去憲所百
餘里，諸將請進，帝不聽，知五校乏食當退，敕各堅壁
以待其敝。頃之，五校糧盡，果引去。帝乃親臨，四面攻
憲，三日復大破之，眾皆奔散。遣吳漢追擊之，佼彊將
其眾降，蘇茂奔張步。憲及龐萌走入繒山。數日，吏士
聞憲尚在，復往往相聚，得數百騎，迎憲入郯城。吳漢
等復攻拔郯，憲與龐萌走保胊，劉紆不知所歸，軍士
高扈斬其首降，梁地悉平。吳漢進圍胊。明年，城中穀
盡，憲、萌潛出，襲取贛榆，琅邪太守陳俊攻之，憲、萌走
澤中。會吳漢下胊城，盡獲其妻子。憲乃流涕謝將士
曰：「妻子皆已得矣。嗟乎！久苦諸卿。」乃將數十騎夜去，
欲從間道歸降。而吳漢校尉韓湛追斬憲於方與，方
與人黔陵亦斬萌首，皆傳首洛陽。封韓湛為列侯，黔
陵為關內侯。　按《蓋延傳》，延為虎牙將軍，封安平侯。
四年春，擊蘇茂、周建於蘄，進與董憲戰留下，皆破之。
因率平狄將軍龐萌攻西防，拔之。復追敗周建、蘇茂
於彭城。茂、建亡奔。董憲將賁休舉蘭陵城降。憲聞之，
自郯圍休。時延及龐萌在楚，請往救之。帝敕曰：「可直往擣、郯，則蘭陵必自解。」延等以賁休城危，遂先赴之。
憲逆戰而陽敗，延等遂逐退，因拔圍入城。明日，憲大
出兵合圍，延等懼，遽出突走，因往攻郯。帝讓之曰：「間欲先赴郯者，以不意故耳。今既奔走，賊計已立，豈可解乎？」延等至，郯，果不能克，而董憲遂拔蘭陵，殺賁休。

按《隗囂傳》，「囂字季孟，天水成紀人也。少仕州郡王」
莽國師劉歆引囂為士。歆死，囂歸鄉里。季父崔素豪
俠，能得眾，聞更始立而莽兵連敗，於是乃與兄義及
上邽人楊廣、冀人周宗謀起兵應漢。囂止之曰：「夫兵，凶事也，宗族何辜！」崔不聽，遂聚眾數千人攻平襄，殺
莽。鎮戎大尹崔廣等，以為舉事宜立主以一眾心，咸
謂囂素有名，好經書，遂共推為上將軍。囂辭讓，不得
已，曰：「諸父眾賢，不量小子，必能用囂言者，乃敢從命。」眾皆曰：「諾。」囂既立，遣使聘請平陵人方望以為軍師。
望至，說囂曰：「足下欲承天順民，輔漢而起。今立者乃在南陽，王莽尚據長安，雖欲以漢為名，其實無所受命，將何以見信於眾乎？宜急立高廟，稱臣奉祠，所謂神道設教，求助人神者也。且禮有損益，質文無常，削地開兆，茅茨土階，以致其肅敬。雖未備物，神明其舍諸！」囂從其言，遂立廟邑東，祀高祖、太宗、世宗。囂等皆
稱臣，執事史奉璧而告。祝畢，有司穿坎於庭，牽馬操
刀，奉盤錯鍉，遂割牲而盟曰：「凡我同盟三十一將，十有六姓，允承天道，興輔劉宗。如懷姦慮，明神殛之。高祖文皇、武皇俾墜厥」命。厥宗受兵，族類滅亡。有司奉
血鍉進，護軍舉手揖諸將軍曰：「鍉不濡血，插不入口，是欺神明也，厥罰如盟。」既而
血加書，一如古禮。事
畢，移檄告郡國曰：「漢復元年七月己酉朔己巳，上將軍隗囂、白虎將軍隗崔、左將軍隗義、右將軍楊廣、明威將軍王遵、雲旗將軍周宗等告州牧部監、郡卒正、連率、大尹、尹尉、隊大夫、屬正、屬令故新都侯王莽，慢侮天地，悖道逆理，鴆殺孝平皇帝，篡奪其位，矯託天命，偽作符書，欺惑眾庶，震怒上」帝，反戾飾文，以為祥
瑞，戲弄神祗，歌頌禍殃。楚越之竹，不足以書其惡，天
下昭然，所共聞見。今略舉大端，以喻吏民。蓋天為父，
地為母，禍福之應，各以事降。莽明知之，而冥昧觸冒，
不顧大忌，詭亂天術，援引史傳。昔秦始皇毀壞《諡法》，
以一二數欲至萬世，而莽下三萬六千歲之曆，言身
當盡此度。循亡「秦之軌，推無窮之數，是其逆天之大罪也。」分裂郡國，斷截地絡，田為王田，賣買不得，規錮
山澤，奪民本業，造起九廟，窮極土作，發塚河東，攻劫
丘壟。此其逆地之大罪也。尊任殘賊，信用姦佞，誅戮
忠正，覆按口語，赤車奔馳，法冠晨夜，冤繫無辜，妄族
眾庶，行炮烙之刑，除順時之法，灌以醇醯，裂以五毒，
政令日變，官名月易，貨幣歲改，吏民昏亂，不知所從
​
商旅窮窘，號泣市道。設為《六管》，增重賦斂，刻剝百姓，
厚自奉養，苞苴流行，財入公輔，上下貪賄，莫敢檢考。
民坐挾銅炭，沒入鍾官，徒隸殷積，數十萬人，工匠饑
死，長安皆臭。既亂諸夏，狂心益悖。北攻強狄，南擾勁
越，西侵羌戎，東摘穢貊。使四境之外，「並入為害，緣邊之郡，江海之瀕，滌地無類。故攻戰之所敗，苛法之所陷，饑饉之所夭，疾疫之所及，以萬萬計。其死者則露尸不掩，生者則奔亡流散，幼孤婦女，流離係擄。此其逆人之大罪也。」是故上帝哀矜，降罰於莽，妻子顛殞，
還自誅刈。大臣反據，亡形已成。大司馬董忠、國師劉
歆、衛將軍王涉皆結「謀內潰，司命孔仁、納言嚴尤、秩宗陳茂舉眾外降。今山東之兵二百餘萬，已平齊、楚，下蜀、漢，定宛、洛，據敖倉，守函谷，威命四布，宣風中岳，興滅繼絕，封定萬國。遵高祖之舊制，修孝文之遺德。有不從命，武軍平之。馳使四裔，復其爵號。然後還師振旅，櫜弓臥鼓，申命百姓，各安其所，庶無負子之責。」囂乃勒兵十萬，擊殺雍州牧陳慶。將攻安定。安定大
尹王向，莽從弟平阿侯譚之子也，威風獨能行其邦
內，屬縣皆無叛者。囂乃移書於向，喻以天命，反覆誨
示，終不從。於是進兵擄之，以徇百姓，然後行戮，安定
悉降。而長安中亦起兵誅王莽。囂遂分遣諸將徇隴
西、武都、金城、武威、張掖、酒泉、燉煌，皆下之。更始二年，
遣使徵囂及崔義等。囂將行，方望以為更始未可知，
固止之，囂不聽。望以書辭謝而去，曰：「足下將建伊、呂之業，弘百世之功，而大事草創，英雄未集，以望異域之人，疵瑕未露，欲先崇郭隗，想望樂毅，故欽承大旨，順風不讓。將軍以至德尊賢，廣其謀慮，動有功，發中權，基業已定，大勳方緝。今」俊又並會，羽翮比肩，望無
耆耇之德，而猥託賓客之上，誠自愧也。雖懷介然之
節，欲潔去就之分，誠終不背其本，貳其志也。何則？范
蠡收責勾踐，乘扁舟於五湖；咎犯謝罪文公，亦逡巡
於河上。夫以二子之賢，勒銘兩國，猶削跡歸愆，請命
乞身，望之無勞，蓋其宜也。望聞烏氏有龍池之山，微
徑南通，與「漢相屬。其傍時有奇人，聊及閒暇，廣求其真，願將軍勉之。」囂等遂至長安，更始以為右將軍，崔
義皆即舊號。其冬，崔義謀欲叛歸，囂懼并禍，即以事
告之。崔義誅死，更始感囂忠，以為御史大夫。明年，赤
眉入關，三輔擾亂。聞光武即位河北，囂即說更始歸
政於光武叔父國三老良，更始不聽。諸將欲劫更始
東歸，囂亦與通謀。事發覺，更始使使者召囂，囂稱疾
不入，因會客王遵、周宗等，勒兵自守。更始使執金吾
鄧曄將兵圍囂，囂閉門拒守，至昏時，遂潰圍，與數十
騎夜斬平城門關，亡歸天水。復招聚其眾，據故地，自
稱「西州上將軍。」及更始敗，三輔耆老士大夫皆奔歸
囂。囂素謙恭愛士，傾身引接，為「布衣交。」以前王莽平
河大尹長安谷恭為掌野大夫，平陵范逡為師友，趙
秉、蘇衡、鄭興為祭酒，申屠剛、杜林為持書，楊廣、王遵、
周宗及平襄人行巡、阿陽人王捷、長陵人王元為大
將軍，杜陵金丹之屬為賓客。由此名震西州，聞於山
東。建武二年，大司徒鄧禹西擊赤眉，屯雲陽。禹裨將
馮愔引兵叛禹，西向天水。囂逆擊，破之於高平，盡獲
輜重。於是禹承制遣使持節命囂為西州大將軍，得
專制涼州、朔方事。及赤眉去長安，欲西上隴，囂遣將
軍楊廣迎擊，破之，又追敗之於烏氏、涇陽間。囂既有
功於漢，又受鄧禹爵，署其腹心，議者多勸通使京師。
三年，囂乃上書詣闕。光武數聞其風聲，報以殊禮。言
稱字，用敵國之儀，所以慰藉之良厚。時陳倉人呂鮪
擁眾數萬，與公孫述通，寇三輔，囂復遣兵佐征西大
將軍馮異擊之，走鮪，遣使上狀。帝報以《手書》曰：「慕樂德義，思相結納。昔文王三分，猶服事殷，但駑馬鉛刀，不可強扶。數蒙伯樂一顧之價，而蒼蠅之飛，不過數步，即託驥尾，得以絕群，隔於盜賊，聲問不數。將軍操執款款，扶傾救危，南距公孫之兵，北禦羌戎之亂，是以馮異西征，得以數千百人躑躅三輔。微將軍之助，則咸陽已為他人禽矣。今關東寇賊，往往屯聚，志務廣遠，多所不暇，未能觀兵成都，與子陽角力。如令子陽到漢中、三輔，願因將軍兵馬，鼓旗相當。儻肯如言，蒙天之福，即智士計功割地之秋也。管仲曰：『生我者父母，成我者鮑子』。自今以後，手書相聞，勿用傍人解構之言。」自是恩禮愈篤。其後公孫述數出兵漢中，遣
使以大司空扶安王印綬授囂。囂自以與述敵國，恥
為所臣，乃斬其使，出兵擊之，連破述軍，以故蜀兵不
復北出。時關中將帥數上書言蜀可擊之狀，帝以示
囂，因使討蜀，以效其信。囂乃遣長史上書，盛言「三輔單弱，劉文伯在邊，未宜謀蜀。」帝知囂欲持兩端，不願
天下統一，於是稍黜其禮，正君臣之儀。初，囂與來歙、
馬援相善，故帝數使歙、援奉使往來，勸令入朝，許以
重爵。囂不欲東連，遣使深持謙辭，言無功德，須四方
平定，退伏閭里。五年，復遣來歙說囂，遣子入侍。囂聞
劉永、彭寵皆已破滅，乃遣長子恂隨歙詣闕，以為胡

騎校尉，封鐫羌侯。而囂將王元、王捷常以為天下成
​
敗未可知，不願專心內事。元遂說囂曰：「昔更始西都，四方響應，天下喁喁，謂之太平。一旦敗壞，大王幾無所措。今南有子陽，北有文伯，江湖海岱，王公十數，而欲牽儒生之說，棄千乘之基，羈旅危國，以求萬全，此循覆車之軌，計之不可者也。今天水完富，士馬最強，北收西河、上郡，東收三輔之地，按秦舊跡，表裡河山，元請以一丸泥為大王東封函谷關，此萬世一時也。若計不及此，且畜養士馬，據隘自守，曠日持久，以待四方之變，圖王不成，其弊猶足以霸。要之，魚不可脫於淵，神龍失勢，即與蚯蚓同。」囂心然元計，雖遣子入
質，猶負其險阸，欲專方面，於是游士長者稍稍去之。
六年，關東悉平。帝積苦兵間，以囂子內侍公孫述遠
據邊陲，乃謂諸將曰：「且當置此兩子於度外耳。」因數
騰書隴、蜀，告示禍福。囂賓客掾史多文學生，每所上
事，當世士大夫皆諷誦之，故帝有所辭答，尤加意焉。
囂復遣使周游詣闕，先到馮異營，游為讎家所殺。帝
遣衛尉銚期持珍寶繒帛賜囂。期至鄭，被盜，亡失財
物，帝常稱囂長者，務欲招之，聞而歎曰：「吾與隗囂事欲不諧，使來見殺，得賜道亡。」會公孫述遣兵寇南郡，
乃詔囂當從天水伐蜀，因此欲以潰其心腹。囂復上
言：「白水險阻，棧閣絕敗，又多設」支閡。帝知其終不為
用，叵欲討之，遂西幸長安，遣建威大將軍耿弇等七
將軍，從隴道伐蜀。先使來歙奉璽書喻旨。囂疑懼，即
勒兵使王元據隴坻，伐木塞道，謀欲殺歙，歙得亡歸。
諸將與囂戰，大敗，各引退。囂因使王元、行巡侵三輔，
征西大將軍馮異、征鹵將軍祭遵等擊破之。囂乃上
疏謝曰：「吏人聞大兵卒至，驚恐自救。臣囂不能禁止。兵有大利，不敢廢臣子之節，親自追還。昔虞舜事父，大杖則走，小杖則受。臣雖不敏，敢忘斯義！今臣之事，在於本朝，賜死則死，加刑則刑。如遂蒙恩，更得洗心，死骨不朽。」有司以囂言慢，請誅其子恂。帝不忍，復使
來歙至汧賜囂書曰：「昔柴將軍《與韓信書》云：『陛下寬仁，諸侯雖有亡叛而後歸，輒復位號，不誅也』。以囂文吏，曉義理，故復賜書。深言則似不遜，略言則事不決。今若束手，復遣恂弟詣闕庭者，則爵祿獲全，有浩大之福矣。吾年垂四十，在兵中十歲，厭浮語虛辭，即不欲，勿報。」囂知帝審其詐，遂遣使稱臣於公孫述。明年，
述以囂為朔寧王，遣兵往來，為之援勢。秋，囂將步騎
三萬侵安定，至陰槃，馮異率諸將拒之。囂又令別將
下隴，攻祭遵，於汧兵並無利，乃引還。帝因令來歙以
書招王遵，遵乃與家屬東詣京師，拜為大中大夫，封
向義侯。遵字子春，霸陵人也。父為上郡太守。遵少豪
俠，有才辨，雖與囂舉兵而常有歸漢意。曾於天水私
語來歙曰：「吾所以戮力不避矢石者，豈要爵祿哉？徒以人思舊主。先君蒙漢厚恩，思效萬分耳。」又數勸囂
遣子入侍，前後辭諫切甚，囂不從，故去焉。八年春，來
歙從山道襲得略陽城。囂出不意，懼更有大兵，乃使
王元拒隴坻，行巡守番須口，王孟塞雞頭道，牛邯軍
瓦亭，囂自悉其大眾圍來歙，公孫述亦遣其將李育、
田弇助囂攻略陽，連月不下。帝乃率諸將西征之，數
道上隴，使王遵持節，監大司馬吳漢留屯於長安。遵
知囂必敗滅，而與牛邯舊故，知其有歸義意，以書喻
之曰：「遵與隗王歃盟，為漢自經歷虎口，踐履死地，已十數矣。於時周洛以西，無所統壹，故為王策，欲東收關中，北取上郡，進以奉天人之用，退以懲外裔之亂，數年之間，冀聖漢復存，當挈河、隴奉舊都以歸本朝。生民以來，臣人之埶，未有便於此時者也。而王之將吏，群居穴處之徒，人人抵掌，欲為不善之計。」遵與孺
卿，日夜所爭，害幾及身者，豈一事哉？前計抑絕，後策
不從，所以吟嘯扼腕，垂涕登車，幸蒙封拜，得延論議，
每及西州之事，未嘗敢忘「孺卿之言。今車駕大眾已在道路，吳耿驍將雲集四境，而孺卿以奔離之卒，拒要阸，當軍衝，視其形埶何如哉！夫智者睹危思變，賢者泥而不滓，是以功名終申，策畫復得。故夷吾束縛而相齊，黥布仗劍以歸漢，去愚就義，功名並著。今孺卿當成敗之際，遇嚴兵之鋒，可為怖慄。宜斷之心胸，參之有識。」邯得書，沈吟十餘日，乃謝士眾，歸命洛陽，
拜為大中大夫。於是囂大將十三人、屬縣十六，眾十
餘萬皆降。王元入蜀求救，囂將妻子奔西城從楊廣，
而田弇、李育保上邽。詔告囂曰：「『若束手自詣，父子相見，保無他也』。高皇帝云：『橫來，大者王，小者侯』。若遂欲為鯨布者，亦自任也。」囂終不降。於是誅其子恂，使吳
漢與征南大將軍岑彭圍西城，耿弇與虎牙大將軍
蓋延圍上邽，車駕東歸。月餘，楊廣死，囂窮困，其大將
王捷別在戎兵，登城呼漢軍曰：「為隗王城守者，皆必死無二心，願諸軍亟罷，請自殺以明之。」遂自刎頸死。
數月，王元、行巡、周宗將蜀救兵五千餘人，乘高卒至，
鼓譟大呼曰：「百萬之眾方至！」漢軍大驚，未及成陳，元
等決圍，殊死戰，遂得入城，迎囂歸冀。會吳漢等食盡
退去，於是安定、北地、天水、隴西復反為囂。九年春，囂
病且餓，出城餐糗，糒恚憤而死。王元、周宗立囂少子
​
純為王。明年，來歙、耿弇、蓋延等攻破落門，周宗、行巡、
苟宇、趙恢等將純降。十八年，純與賓客數十騎亡至
武威，捕得誅之。

建武十一年六月帝自將征公孫述八月大破述將
侯丹延岑。

按：《後漢書光武本紀》：「十一年閏月，征南大將軍岑彭率三將軍與公孫述將田戎、任滿戰於荊門，大破之，獲任滿。威鹵將軍馮駿圍田戎於江州。岑彭遂率舟師伐公孫述，平巴郡。六月，中郎將來歙率揚武將軍馬成，破公孫述將王元環安於下辨安，遣閒人刺殺中郎將來歙。帝自將征公孫述。秋七月，次長安。八月」，
岑彭破公孫述將侯丹於黃石。輔威將軍臧宮與公
孫述將延岑戰於沉水，大破之。王元降。至自長安。冬
十月壬午，公孫述遣閒人刺殺征南大將軍岑彭。十
二月，大司馬吳漢率舟師伐公孫述。　按《公孫述傳》，
公孫述字子陽，扶風茂陵人也。哀帝時以父任為郎，
後父仁為河南都尉，而述補清水長。仁以述年少，遣
門下掾隨之官。月餘，掾辭歸，白仁曰：「述非待教者也。」後太守以其能，使兼攝五縣，政事修理，姦盜不發，郡
中謂有鬼神。王莽天鳳中，為導江卒正，居臨邛，復有
能名。及更始立，豪傑各起其縣以應漢，南陽人宗成
自稱虎牙將軍，入略漢中。又商人王岑亦起兵於雒
縣，自稱定漢將軍，殺王莽庸部牧以應成，眾合數萬
人。述聞之，遣使迎成等。成等至成都，擄掠暴橫，述意
惡之，召縣中豪傑謂曰：「天下同苦新室，思劉氏久矣，故聞漢將軍到，馳迎道路。今百姓無辜，而婦子係獲，室屋燒燔，此寇賊，非義兵也。吾欲保郡自守，以待真主。諸卿欲并力者即留，不欲者便去。」豪傑皆叩頭曰：
「願效死。」述於是使人詐稱漢使者自東方來，假述輔
漢將軍、蜀郡太守，兼益州牧印綬。乃選精兵千餘人，
西擊成等。比至成都，眾數千人，遂攻成，大破之。成將
垣副殺成，以其眾降。二年秋，更始遣柱功侯李寶、益
州刺史張忠將兵萬餘人徇蜀地。述恃其地險眾附，
有自立志，乃使其弟恢於綿竹擊寶，忠大破走之。由
是威震益部。功曹李熊說述曰：「方今四海波蕩，匹夫橫議。將軍割據千里，地什湯、武，若奮威德以投天隙，霸王之業成矣。宜改名號，以鎮百姓。」述曰：「吾亦慮之，公言起我意。」於是自立為蜀王，都成都。蜀地肥饒，兵
力精強，遠方士庶多往歸之，卭笮君長，皆來貢獻。李
熊復說述曰：「今山東饑饉，人庶相食，兵所屠滅，城邑丘墟。蜀地沃野千里，土壤膏腴，果實所生，無穀而飽；女工之業，覆衣天下；名材竹幹器械之饒，不可勝用。又有魚鹽銅銀之利，浮水轉漕之便。北據漢中，杜褒斜之險；東守巴郡，拒扞關之口。地方數千里，戰士不下百萬。見利則出兵而略地，無利則堅守而力農。東下漢水以窺秦地，南順江流，以震荊、揚，所謂用天因地，成功之資。今君王之聲聞於天下，而名號未定，志士狐疑，宜即大位，使遠人有所依歸。」述曰：「帝王有命，吾何足以當之？」熊曰：「天命無常，百姓與能，能者當之，王何疑焉？」述夢有人語之曰：「八厶子系，十二為期。」覺，
謂其妻曰：「雖貴而祚短，若何？」妻對曰：「朝聞道，夕死可矣，何況十二乎！」會有龍出府殿中，夜有光耀，述以為
符瑞，因刻其《掌》，文曰：「公孫帝建武元年四月」，遂自立
為天子，號成家，色尚白，建元曰「龍興元年。」以李熊為
大司徒，以其弟光為大司馬，恢為大司空。改益州為
司隸校尉，蜀郡為成都尹。越巂任貴亦殺王莽大尹，
而據郡降述。遂使將軍侯丹開白水關，北守南鄭；將
軍任滿從閬中下江州，東據扞關，於是盡有益州之
地。自更始敗後，光武方事山東，未遑西伐，關中豪傑
呂鮪等，往往擁眾以萬數，莫知所屬，多往歸述，皆拜
為將軍。遂大作營壘，陳車騎，肄習戰射，會聚兵甲數
十萬人，積糧漢中，築宮南鄭。又造十層赤樓帛蘭船，
多刻天下牧守印章，備置公卿百官，使將軍李育、程
烏將數萬眾出陳倉，與呂鮪徇三輔。三年，征西將軍
馮異擊鮪、育於陳倉，大敗之，鮪、育奔漢中。五年，延岑、
田戎為漢兵所敗，皆亡入蜀。岑字叔牙，南陽人，始起
據漢中，又擁兵關西，關西所在破散，走至南陽，略有
數縣。戎，汝南人，初起兵夷陵，轉寇郡縣，眾數萬人。岑、
戎並與秦豐合，豐俱以女妻之。及豐敗，故二人皆降
於述，述以岑為大司馬，封汝寧王，戎翼江王。六年，述
遣戎與將軍任滿出江關，下臨沮、夷陵間，招其故眾，
因欲取荊州諸郡，竟不能剋。是時，述廢銅錢，置鐵官
錢，百姓貨幣不行。蜀中童謠言曰：「黃牛白腹，五銖當復。」好事者竊言王莽稱黃，述自號白。五銖錢，漢貨也，
言天下當并還劉氏。述亦好為符命鬼神瑞應之事，
妄引讖記，以為孔子作《春秋》為赤制而斷十二公，明
漢至平帝十二代歷數盡也。一姓不得再受命。又引
《錄運法》曰：「廢昌帝，立公孫。」《括地象》曰：「帝軒轅受命，公孫氏握」《援神契》曰：「西太守乙卯金。」謂西方太守，而乙
絕卯金也。五德之運，黃承赤而白繼黃金，據西方為
白德，而代王氏得其正序。又自言手文有奇，及得龍
​
興之瑞，數移書中國，冀以感動眾心。帝患之，乃與述
書曰：「圖讖言公孫，即宣帝也。代漢者當塗高，君豈高之身邪？乃復以掌文為瑞，王莽何足效乎？君非吾亂臣賊子，倉卒時人皆欲為君事耳，何足數也！君日月已逝，妻子弱小，當早為定計，可以無憂。天下神器，不可力爭，宜留三思署曰公孫皇帝。」述不答。明年，隗囂
稱臣於述。述騎都尉平陵人。荊邯見東方漸平，兵且
西向，說述曰：「兵者，帝王之大器，古今所不能廢也。昔秦失其守，豪傑並起。漢祖無前人之跡，立錐之地，起於行陣之中，躬自奮擊，兵破身困者數矣。然」軍敗復
合，創愈復戰。何則？前死而成功，踰於卻就而滅亡也。
隗囂遭遇運會，割有雍州，兵強士附，威加山東。遇更
始政亂，復失天下，眾庶引領，四方瓦解。囂不及此時，
推危乘勝，以爭天命，而退欲為西伯之事，尊師章句，
賓友處士，偃武息戈，卑辭事漢，喟然自以為文王復
出也。令漢帝釋關隴之憂，專「精東伐，四分天下而有其三，使西州豪傑咸歸心於山東；發間使，召攜貳，則五分而有其四；若舉兵天水，必至沮潰；天水既定，則九分而有其八。陛下以梁州之地，內奉萬乘，外給三軍，百姓愁困，不堪上命，將有王氏自潰之變，臣之愚計以為宜。及天下之望未絕，豪傑尚可招誘，急以此時發國內精兵，令田戎據江陵，臨江南之會，倚巫山之固，築壘堅守，傳檄吳、楚，長沙以南，必隨風而靡；令延岑出漢中，定三輔，天水、隴西拱手自服。如此，海內震搖，冀有大利。」述以問群臣，博士吳柱曰：「昔武王伐殷，先觀兵孟津，八百諸侯，不期同辭。然猶還師以待天命，未聞無左右之助，而欲出師千里之外，以廣封疆者也。」邯曰：「今東帝無尺土之柄，驅烏合之眾，跨馬陷敵，所向輒平。不亟乘時與之分功，而坐談武王之說，是效隗囂，欲為西伯也。」述然邯言，欲悉發北軍屯
士及山東客兵，使延岑、田戎分出兩道，與漢中諸將
合兵并勢。蜀人及其弟光以為不宜空國千里之外，
決成敗於一舉，固爭之，述乃止。延岑、田戎亦數請兵
立功，終疑不聽。述性苛細，察於小事，敢誅殺而不見
大體，好改易郡縣官名。然少為郎，習漢家制度，出入
法駕，鑾旗旄騎，陳置陛戟，然後輦出房闥。又立其兩
子為王，食犍為、廣漢各數縣。群臣多諫，以為「成敗未可知。戎士暴露而遽王皇子，示無大志，傷戰士心。」述
不聽。唯公孫氏得任事，由此大臣皆怨。八年，帝使諸
將攻隗囂，述遣李育將萬餘人救囂，囂敗，并沒其軍。
蜀地聞之，恐動，述懼，欲安眾心。成都郭外有秦時舊
倉，述改名白帝倉。自王莽以來常空，述即詐使人言
「白帝倉出穀如山陵，百姓空市里往觀之。」述乃大會
群臣，問曰：「白帝倉竟出穀乎？」皆對言：「無。」述曰：「訛言不可信，道隗王破者復如此矣。」俄而囂將王元降，述以
為將軍。明年，使元與領軍環安拒河池，又遣田戎及
大司徒任滿、南郡太守程汎將兵下江關，破鹵將軍
馮駿等拔巫及夷陵夷道，因據荊門。十一年，征南大
將軍岑彭攻之，滿等大敗，述將王政斬滿首，降於彭。
田戎走保江州，城邑皆開門降。彭遂長「驅至武陽。帝乃與述書，陳言禍福，以明丹青之信。述省書歎息，以示所親太常常少、光祿勳張隆，隆少皆勸降。述曰：『廢興命也，豈有降天子哉』！」左右莫敢復言。中郎將來歙
攻王元環安，安使刺客殺歙，述復令刺殺岑彭。
按《岑彭傳》，九年，公孫述遣其將任滿、田戎、程汎將數
萬人，乘枋箄下江關，擊破馮駿及田鴻、李元等，遂拔
夷道、夷陵，據荊門虎牙，橫江水，起浮橋鬥樓，立欑柱，
絕水道，結營山上，以拒漢兵。彭數攻之，不利，於是裝
直進，樓船冒突，露橈數千艘。十一年春，彭與吳漢及
誅鹵將軍劉隆、輔威將軍臧宮、驍騎將軍劉歆，發南
陽、武陵、南郡兵，又發桂陽、零陵、長沙委輸棹卒凡六
萬餘人，騎五千匹，皆會荊門。吳漢以三郡棹卒多費
糧穀，欲罷之。彭以蜀兵盛，不可遣，上書言狀。帝報彭
曰：「大司馬習用步騎，不曉水戰；荊門之事，一由征南公為重而已。」彭乃令軍中募攻浮橋先登者上賞，於
是偏將軍魯奇應募而前。時天風狂急，彭、奇船逆流
而上，直衝浮橋，而《欑柱鉤》不得去。奇等乘勢殊死戰，
因飛炬焚之。風怒火盛，橋樓崩燒。彭復悉軍順風並
進，所向無前，蜀兵大亂，溺死者數千人。斬任滿，生獲
程汎，而田戎亡保江州。彭上劉隆為南郡太守，自率
臧宮、劉歆長驅入江關，令軍中無得擄掠。所過百姓
皆奉牛酒迎勞。彭見諸耆老，為言「大漢哀愍巴、蜀，久見鹵役，故興師遠伐，以討有罪，為人除害。」讓不受其
牛酒，百姓皆大喜悅，爭開門降。詔彭守益州牧，所下
郡輒行太守事。彭到江州，以田戎食多，難卒拔，留馮
駿守之，自引兵乘利直指墊江，攻破平曲，收其米數
十萬石。公孫述使其將延岑、呂鮪、王元及其弟恢悉
兵拒廣漢及資中，又遣將侯丹率二萬餘人拒黃石。
彭乃多張疑兵，使護軍楊翕與臧宮拒延岑等，自分
兵浮江下，還江州沂都江而上，襲擊侯丹，大破之。因
晨夜倍道兼行二千餘里，徑拔武陽。使精騎馳廣都
​
去成都數十里，勢若風雨，所至皆奔散。初，述聞漢兵
在平曲，故遣大兵逆之。及彭至武陽，遶出延岑軍後，
蜀地震駭。述大驚，以杖擊地曰：「是何神也！」彭所營地
名，「彭亡，聞而惡之，欲徙。會日暮，蜀刺客詐為亡奴降，夜刺殺彭。彭首破荊門，長驅武陽，持軍整齊，秋毫無犯。邛穀王任貴聞彭威信數千里，遣使迎降。會彭已薨，帝盡以任貴所獻賜彭妻子。」　按《臧宮傳》十一年，
「宮將兵至中盧，屯駱越。是時公孫述將田戎、任滿與征南大將軍岑彭相拒於荊門，彭等戰數」不利，越人
謀畔從蜀，宮兵少，力不能制。會屬縣送委輸車數百
乘至，宮夜使鋸斷城門限，令車聲回轉出入。至旦，越
人伺候者聞車聲不絕而門限斷，相告以「漢兵大至」，
其渠帥乃奉牛酒以勞軍營。宮陳兵大會，擊牛釃酒，
饗賜慰納之，越人由是遂安。宮與岑彭等破荊門，別
至垂鵲山，通道出秭歸至江州。岑彭下巴郡，使宮將
降卒五萬，從涪水上平曲，公孫述將延岑盛兵於沅
水。時宮眾多食少，轉輸不至，而降者皆欲散畔，郡邑
復更保聚，觀望成敗。宮欲引還，恐為所反，會帝遣謁
者將兵詣岑彭，有馬七百匹，宮矯制取以自益，晨夜
進兵，多張旗幟，登山鼓噪，右步左騎，挾船而引，呼聲
動山谷。岑不意漢兵卒至，登山望之，大震恐。宮因縱
擊，大破之，斬首溺死者萬餘人，水為之濁流。延岑奔
成都，其眾悉降，盡獲其兵馬珍寶。自是乘勢追北，降
者以十萬數。軍至平陽鄉，蜀將王元舉眾降。進拔綿
竹，破涪城，斬公孫述弟恢，復攻拔繁、郫，前後收得節
五、印綬千八百。

建武十二年冬十一月，大司馬吳漢大破公孫述於
成都。述死，遂屠成都。

按《後漢書光武本紀》：建武十二年「春正月，大司馬吳漢與公孫述將史興戰於武陽，斬之。秋七月，威鹵將軍馮峻拔江州，獲田戎。九月，吳漢大破公孫述將謝豐於廣都，斬之。輔威將軍臧宮拔涪城，斬公孫恢。冬十一月戊寅，吳漢、臧宮與公孫述戰於成都，大破之，述被創夜死。辛巳，吳漢屠成都，夷述宗族及延岑等。」
按《吳漢傳》，「十一年春，漢率征南大將軍岑彭等伐」
公孫述。及彭破荊門，長驅入江關，漢留夷陵，裝露橈
船，將南陽兵。乃弛刑，募士三萬人，泝江而上。會岑彭
為刺客所殺，漢并將其軍。十二年春，與公孫述將魏
黨、公孫永戰於漁涪津，大破之，遂圍武陽。述遣子婿
史興將五千人救之，漢迎擊興，盡殄其眾，因入犍為
界。諸縣皆城守。漢乃進軍攻廣都，拔之。遣輕騎燒成
都市橋，武陽以東諸小城皆降。帝戒漢曰：「成都十餘萬眾，不可輕也。但堅據廣都，待其來攻，勿與爭鋒。若不敢來，公轉營追之，須其力疲，乃可擊也。」漢乘利，遂
自將步騎二萬餘人進逼成都。去城十餘里，阻江北
為營，作浮橋，使副將武威將軍劉尚將萬餘人屯於
江南，相去二十餘里。帝聞大驚，讓漢曰：「比敕公千條萬端，何意臨事勃亂！既輕敵深入，又與尚別營，事有緩急，不復相及。賊若出兵綴公，以大眾攻尚，尚破，公即敗矣，幸無他者，急引兵還廣都。」詔書未到，述果使
其將謝豐、袁吉將眾十餘萬，分為二十餘營，并出攻
漢，使別將萬餘人劫劉尚，令不得相救。漢與大戰一
日，兵敗，走入壁，豐因圍之。漢乃召諸將厲之曰：「吾共諸君踰越險阻，轉戰千里，所在斬獲，遂深入敵地，至其城下。而今與劉尚二處受圍，埶既不接，其禍難量。欲潛師就尚於江南，并兵禦之。若能同心一力，人自為戰，大功可立；如其不然，敗必無餘。成敗之機，在此一舉。」諸將皆曰：「諾。」於是饗士秣馬，閉營三日不出。乃
多樹幡旗，使煙火不絕，夜銜枚引兵與劉尚合軍，豐
等不覺。明日乃分兵拒江北，自將攻江南。漢悉兵迎
戰，自旦至晡，遂大破之，斬謝豐、袁吉，獲甲首五千餘
級。於是引還廣都，留劉尚拒述。具以狀上而深自譴
責。帝報曰：「公還廣都，甚得其宜，述必不敢略尚而擊公也。若先攻尚，公從廣都五十里悉步騎赴之，適當值其危困，破之必矣。」自是漢與述戰於廣都、成都之
間，八戰八剋，遂軍於其郭中。述自將數萬人出城大
戰。漢使護軍高午、唐邯將數萬銳卒擊之，述兵敗走，
高午奔陳，刺述殺之。旦日城降，斬述首，傳送洛陽。
按《公孫述傳》十二年，述弟恢及子婿史興並為大司
馬吳漢輔威將軍臧宮所破，戰死。自是將帥恐懼，日
夜離叛，述雖誅滅其家，猶不能禁。帝必欲降之，乃下
詔喻述曰：「往年詔書比下，開示恩信，勿以來歙、岑彭受害自疑。今以時自詣，則家族完全；若迷惑不喻，委肉虎口，痛哉奈何！將帥疲倦，吏士思歸，不樂久相屯守，詔書手記，不可數得，朕不食言。」述終無降意。九月，
吳漢又破斬其大司徒謝豐、執金吾袁吉，漢兵遂守
成都。述謂延岑曰：「事當奈何？」岑曰：「男兒當死中求生，可坐窮乎？財物易聚耳，不宜有愛。」述乃悉散金帛，募
敢死士五千餘人以配岑於市橋，偽建旗幟，鳴鼓挑
戰，而潛遣奇兵出吳漢軍後，襲擊破漢。漢墮水，緣馬
尾得出。十一月，臧宮軍至咸門，述視《占書》，云「鹵死。」城
​
下大喜，謂漢等當之，乃自將數萬人攻漢，使延岑拒
宮，大戰。岑三合三勝，自旦及日中，軍士不得食，並疲。
漢因令壯士突之，述兵大亂，被刺，洞胸墮馬，左右輿
入城。述以兵屬延岑，其夜死。明旦，岑降吳漢乃夷述
妻子，盡滅公孫氏并族。延岑遂放兵大掠，焚述宮室。
帝聞之，怒以譴漢，又讓漢副將劉尚曰：「城降三日，吏人從服，孩兒老母，口以萬數，一旦放兵縱火，聞之可為酸鼻。尚宗室子孫，嘗更吏職，何忍行此！仰視天，俯視地，觀放麑啜羹，二者孰仁？良失斬將弔人之義也。」初，常少張隆勸述降，不從，並以憂死。帝下詔追贈少
為太常，隆為光祿勳，以禮改葬之。其忠節志義之士，
並蒙旌顯。程烏、李育以有才幹皆擢用之，於是西土
咸悅莫不歸心焉。

建武十七年秋七月，妖巫李廣等據皖城，遣虎賁中
郎將馬援等討平之。

按《後漢書光武本紀》，「十七年秋七月，妖巫李廣等群起據皖城，遣虎賁中郎將馬援、驃騎將軍段志討之。九月，破皖城，斬李廣等」　按《馬援傳》，「初卷，人維汜妖言稱神有弟子數百人，坐伏誅。後其弟子李廣等宣言汜神化不死，以誑惑百姓。十七年，遂共聚會徒黨，攻沒皖城，殺皖侯劉閔，自稱南嶽太師，遣謁者張宗將」兵數千人討之，復為廣所敗。於是使援發諸郡兵，
合萬餘人，擊破廣等，斬之。

建武十八年春二月，蜀郡守將史歆叛，遣大司馬吳
漢討之。秋七月，誅歆等。

按《後漢書光武本紀》：「十八年春二月，蜀郡守將史歆叛，遣大司馬吳漢率二將軍討之，圍成都。秋七月，吳漢拔成都，斬史歆等。壬戌，赦益州所部殊死」以下。
按《吳漢傳》：十八年，「蜀郡守將史歆反於成都，自稱大司馬，攻太守張穆，穆踰城走廣都。歆遂移檄郡縣，而宕渠楊偉、胊䏰徐容等起兵各數千人以應之。帝以歆」昔為岑彭護軍，曉習兵事，故遣漢率劉尚及大中
大夫臧宮將萬餘人討之。漢入武都，乃發廣漢、巴、蜀
三郡兵圍成都，百餘日城破，誅歆等。漢乃乘桴沿江
下巴郡，楊偉、徐容等惶恐解散，漢誅其渠帥二百餘
人，徙其黨與數百家於南郡、長沙而還。

建武十九年春正月，妖巫單臣等反，據原武，大中大
夫臧宮圍之。夏四月，誅單臣等。

按《後漢書光武本紀》，「十九年春正月，妖巫單臣、傅鎮等反，據原武，大中大夫臧宮圍之。四月，拔原武，斬臣鎮等。」　按《臧宮傳》，妖巫維汜弟子單臣、傅鎮等，復妖
言相聚入原武城，劫吏人，自稱將軍。於是遣宮將北
軍及黎陽營數千人圍之。賊穀食多，數攻不下，士卒
死傷。帝召公卿諸侯王問方略，皆曰宜重其購賞。時
顯宗為東海王，獨對曰：「妖巫相劫，勢無久立，其中必有悔欲亡者，但外圍急，不得走耳。宜小挺緩，令得逃亡，逃亡則一亭長足以禽矣。」帝然之，即敕宮徹圍緩
賊。賊眾分散，遂斬臣鎮等。宮還，遷城門校尉。