←
 
方輿彙編 職方典 第六百九十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七百卷

方輿彙編 職方典 第七百一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第七百卷目錄

　松江府部彙考十二

　　松江府物產考二

職方典第七百卷

松江府部彙考十二
[
编辑
]

松江府物產考二　　　　　　　府志
[
编辑
]

藥屬

枸杞　：一名苦杞，其莖幹三、五尺作叢，六、七月生小紅紫花，隨結紅實，微長如棗核。其根名地骨皮。《詩》云「集于苞杞」 是也。

菖蒲　春生青葉，長一二尺許。其葉中心有脊，狀如劎，一寸九節者良。亦有一寸十二節者。二三月開細黃花成穗。多服令人延年益智。麥門冬　、陶弘景曰：「根似穬麥，故名。」 葉青似莎草，長及尺餘，四季不凋。根黃白色，有鬚在根如連珠形。四月開淡紅花，吳地者尤佳。

《香附　即莎草，根韭畦藍》地最多。

瓜蔞　三四月生苗，七月開花，淺黃色，結實在花下，九月熟。其根直下，潔白如雪，名天花粉牽牛　。陶弘景曰：「此藥始出田野，人牽牛謝藥，因名。」 花如扁豆，微紅帶碧，有黑白二種。

薄荷　：揚雄《甘泉賦》作「茇括」 ，俗稱薄荷，今存之。二月宿根生苗，清明分種，方莖赤色。蘇州所蒔，莖小而氣芳，豫、蜀俱不及。

紫蘇　《爾雅》名桂荏。二月下種，八月開細紫花，成穗作房。九月半枯時取子，以表裏俱紫者良。車前子　，《詩》名芣苢。陸機《詩疏》云：「此草好生道旁，故有車前之名。」 夏采苗，秋采實。除入藥外，亦有采食者，俗謂之蝦蟆葉。

天南星　一名「虎掌」 ，以其葉似。又李時珍曰：「其根圓白，形如老人星，故名。」 三四月生苗，高尺餘。七月結子作穗。九月采根，四畔有圓芽。

金沸草　本，旋覆花，葉似水蘇，花黃如菊。二月以後生苗，水次，長一、二尺，其根細白。采花去蕊，用以佐藥。

艾　：王安石《字說》：「艾，可又疾字，從乂，又草部也，故從草。用灸百病，以苗短為良。五月五日采，取陳久者益妙。」 

夏枯草　，一名「夕句」 ，又名「乃東。」 冬至後生葉，三四月開花作穗。苗高一二尺。有養厥陰血脈之功。

澤蘭　根紫黑色如粟。根二月生，《高二三尺，莖幹》，青紫色，葉四稜。冬生卑溼地。

槐實　槐有數種，功用有別。四月開黃花，六月結實。七月七日採嫩實，十月採老實。李時珍曰：「槐，虛星之精，服之長生。」 《梁書》：「庾肩吾常服槐實，年七十餘。」 其驗也。

甘菊　：有三種：花大而香者為「甘菊」 ，生金匯橋者良；小而黃者為黃菊；花小而氣惡者為「野菊。」 初春布地生細苗，夏茂秋華，味甘故名。

瞿麥　子頗類麥，故名。苗高一尺，葉尖小，青苞，根紫黑色，形如細蔓菁，花紅紫，似映山紅，二月開，至五月、七月結穗。《廣雅》稱「茈萎。」 

半夏　：《禮記月令》：「五月半夏生。」 蓋當夏之半也，故亦名守田。二月生苗，一莖端三葉，淺綠色。祛痰聖藥。

高良薑　陶弘景曰：「始出高良郡，故名。春生莖，莖如薑苗而大，高一、二尺許。花紅紫色，如山薑、芎藭　。」 《左傳》所謂「山鞠窮」 ，亦名蘼蕪。冬夏叢生。五月花赤，七月實黑。九、十月採之乃佳。舒攣壯骨，以蜀產為勝。本地所產，力薄不能效。

大薊　「薊猶髻也，其花形似，莖高三、四尺，花頭如紅藍花而青紫色。」 薊門以薊得名，大抵以北方者良。

紫花地丁　夏開紫花結角。平地生者起莖，溝壑邊生者起蔓。開小白花者，瘍家功效。

山慈姑　，即金燈花根。《酉陽雜俎》云：「金燈花與葉不相見」 ，又謂「無義草。」 冬月生葉，如水仙而狹，二月中葉枯而花發，四月苗枯，取根用。

蓖麻子　夏生苗，葉似葎草而大，莖赤有節，高丈餘。秋生細花，即結實，殼上有刺。夏採莖葉，秋採實，冬採根。

豨薟草　楚人呼豬為豨，呼草氣辛毒為薟如豬而味薟，故名。葉似酸漿而狹長，花黃白色。《本草》云：「有輕身耐老之功，俗呼火吹草。」 
​

馬蘭　葉似蘭而大，花似菊而紫，叢生道旁，二月生苗，赤莖白根，長葉而有《刻齒》狀。花苦不香，人咸採汋為俎。

香薷　有野生，有家蒔。三月種之，可充蔬品。葉如茵陳，花茸紫，凡四、五十房為一穗，頗有香氣。淡竹葉　春生，苗高數寸，細莖綠葉，儼如竹。八九月抽莖，結小長穗。花開冷翠可愛。

生地　二月生葉，有皺文而不光，高者尺餘，低亦三四寸，其花紅紫色，亦有黃花。

牛膝　春生苗，莖高二三尺，青紫有節如鶴膝，節上生花作穗，秋結實甚細。以根長大至二、三尺而柔潤者為佳。

大黃　，正月生青葉，四月開黃花。有推陳致新之功，亦稱「將軍。」 

商陸　有赤白二種，白者入藥，赤者可造厭勝，以視鬼神。《廣雅》謂之「馬尾」 ，《易》謂之「莧陸」 ，即此。何首烏　一名交藤，又名夜合。葉有光澤，形如桃柳法，製服延年烏髮，輕身駐顏，其功效不可具述。

香附子　即莎草根

蛇床子　　薏苡仁

荊芥　《嘉禾志》：「出松江者良。」 

木屬

桑　有數種，地產止白桑，葉大如掌，可飼蠶。吾松紡織木棉，不力蠶事。有稻田而無桑林，乃夏稅有絲綿之賦，並未始出于桑也。

榆　亦數種，惟細葉者堅韌，宜為農器，謂之綿榆。白者名枌榆。榆莢仁作糜羹，令人多睡，嵇康所謂「榆令人瞑」 也。

黃楊　枝葉攢簇上聳，葉似初生槐芽，不花不實，四時不凋。性難長，俗歲長一寸，遇閏則退。今試之，但閏年不長耳。其木堅膩，可作梳雕印。凡取伐，須以陰晦夜一星不見，則不裂。

槐　：《蘇頌》曰：「有數種，葉大而黑者，名懷槐；晝合夜開者，名守宮槐。生于季春，五日而兔目，十日而鼠耳，更旬始規，二旬葉成。」 

楊柳　在處有之，以垂條拂地者為佳。楊枝葉短，柳枝葉長。陶朱公曰：「種柳千樹，可供柴炭，其嫩芽可作飲湯。」 

檀　最堅重，有黃、白二種。農時以放葉開花為雨候，俗謂「等水檀。」 花色正紫，其根如葛。

松　：李時珍曰：松樹磥砢，修聳多節。其皮粗厚，有龍鱗形。二、三月抽蕤生花，垂四、五寸。採花蕊搓作粉，可糝入晶飯，清芬絕人。一種名栝子松，惟亭林寶雲寺、佘山昭慶寺二本極大，今亡。柏　側葉赤皮。魏子才《六書精蘊》云：「萬木皆向陽，而柏獨西指，蓋陰木而有貞德者，其枝指西，猶鍼之指南也。」 

杉　似松而葉短，身形上聳而直幹。

檜　，柏葉松身。又一種枝細而長，玲瓏下垂，謂之「瓔珞檜」 ，質堅紋細，可作楫櫂。

棘　李時珍曰：「獨生而高者曰棗，列生而低者曰棘。叢高二、三尺，莖、葉與棗似。」 

楮　俗稱穀樹，楚人呼乳曰「穀。」 木中白汁，其黏如乳，故名績。皮可為布，又可擣為紙。或曰：皮斑是楮，皮白是穀，良然。

烏柏　，樹高數仞，葉似梨杏。五月開細花，結子色黑。人家雜種。陂澤旁採子，蒸煮，取脂澆燭，貨之子上皮，脂勝于仁。霜葉朱赤。

椒　人家沿蔓籬落間，結子甚細，都無芳香，終遜川蜀之產。

石楠　一名柟木，性堅而善居水，江南造船皆用之，直上童童，若幢蓋之狀。其花赤黃色，冬青　身、葉俱似桂，凌寒不彫。一名「女貞」 ，亦謂之「萬年枝。」 

梧桐　：蘇頌曰：「白桐，一名椅桐。」 《遁甲書》：「梧桐可知日月。正、閏、四月開嫩黃小花，其莢長三寸許，五片合成，老則裂開如箕，謂之橐鄂。其子綴于橐鄂，炒剝如菱芡。」 

樸　似榆而葉大，俗呼《樸榆》，散材也。

棕櫚　「木高丈許，無枝條，葉大而圓，有如車輪，萃于樹杪。其下有皮，重疊裹之，每皮一匝為一節。二旬一採皮，轉剝轉生。六七月生黃白花，八九月結實，作房如魚子。九十月採皮，用其皮作繩，入水千年不爛。」 棕，本作「棕。」 

柘　：《埤雅》：「柘宜山石，故從石叢生，幹疏，弓人取材，以柘為上。」 

椿　樹高聳而枝葉疏，與樗不異。葉香者椿，葉臭者樗也。

梓　：《埤雅》：梓為木中之王。《詩小雅》：「維桑與梓。」 梓似楸也，又名香梓。其角細長如箸。亦檟類。
​

棟　有二種：黃棟抽嫩芽時，鹽漉漬點茶，最香旨。至三、四月開花，紅紫，甚芬郁。

榮　俗名烏檂，又名夜合，其華每夜必合，色如紅絨，又名合歡。嵇康《養生論》：「合歡蠲忿，萱草忘憂。」 蓋指此也。

竹屬

篾竹　本末停勻，節朗梢長，解為篾，作繫束之物，甚堅密，筍色碧，宜作脯煮食，不甚佳。

黃菰竹　：節目疏聳，皮黃力韌，為篾器良材。筀竹　古稱出吳、越，即今晚筀。李時珍曰：「筀竹茹，可治勞熱。」 梅堯臣詩：「侵天筀竹溪西東」 ，大頭竹　即筀類。質稍瘦，皮略黃，筍味帶苦，食時不宜生水洗。

方竹　：據顧文僖《清舊志》云：「澧州多以此為臺桌」 ，昔時園圃多植之，方而有節，鬚芽四出。松郡亦僅見。

斑竹　，青質黑文，點點如畫。相傳湘君泣于蒼梧之野，淚痕灑竹而成，未可盡信，但秀挺可愛。紫竹　初解籜猶青，久之始變，亦不甚紫，微帶黑色。

黃金間，碧玉竹　，逐節色青黃相間可玩。燕竹　竹，筍最早，燕至即生，故名。筍味甘腴。護居竹　俗名哺雞竹，人家多植屋後，故名。皮日休《公齋新竹》詩有云：「笠澤多異竹，移之植後楹。」 陸龜蒙詩云：「昔者尚借宅，倘來處賓庭。」 俱寓護居之意。筍白如截肪，甘香潔白，在諸筍之上。象牙竹　，以筍白得名。

鳳尾竹　：以形似得名。宜庭除植之。或瓦甋中，殊有蕭疏之致。

慈竹　：即桃枝竹，俗呼慈孝竹，鄉聚家家種之。陸機《草木疏》：「南方子母竹是也。」 《竹譜》云：「慈竹筍四時俱生，寒則顯生溫竹，夏則隱生凊竹，有子母相生溫凊之義。杜甫詩：『慈竹春陰覆』是也。」 海桃竹　，青龍人家有之，竹屋多以為椽，經久不蛀。

王莽竹　，種最大，而節間促，二十餘節方生枝葉，近根有一錢痕。俗傳「王莽藏銅瓦其中」 ，以為讖云。

毛竹　　、「篛竹　　。」 金竹　　。銀竹。

觀音竹　。棕竹　　。羅漢竹。

花屬

牡丹　自宋來盛于吳下。吾鄉明初曹明仲所譜十五品最奇，並傳洛京舊種。近歲所植，惟壽安樓子二三種，深紅已為難得，餘不復見矣。芍藥　有三種：桃紅重臺者為上品，純白者為中品。上海人家有一叢四五十朵者，有紅樓子，間白，名《玉帶圍》。

菊　：品類滋多，元李明復《菊莊》所蒔三十種，各有名可譜。

薔薇　：有紅白雜色。皮日休《泛舟》詩：「淺深還看白薔薇。」 有一種黃薔薇，種甚貴，格韻尤高。郁李　　、瑞香　　、《迎春》：

《辛彝　》，即木筆，無色無香，亦屬下品。

金鳳　：即鳳仙，有白、紅、紫三種，色不甚艷，亦無香。子名「急性。」 

萱　即鹿蔥，有錦、蜜二種，用鹽湯漬之，可充蔬菜中物。

錦帶　　石竹　　，玉簪　　金錢。

芙蓉　：即拒霜，有大紅桃、紅、白三種，更有四面俱花者。又有一本而自朝至暮三變其色者，名《三醉芙蓉》。

《水仙　》有單葉重臺。單葉者，金盞銀臺，香與態俱可愛。

罌粟　花有五色，四月花開，嬌艷非常，但不耐久。一種稍小，名《虞美人》。

洛陽花　一作落秧，或云即麗春。

刺桐　　金梅碗

玫瑰　花，色正紫，穠香郁烈，搗之可作糖醬，極美。

紫藤　即紫葳，柔枝延蔓，不能自聳，挺幹大率施于灌木。開花作房，垂如瓔珞，又如《紫步幛》。《蛺蝶花　，紅色即射干》。

高良薑　青蓮色

薝蔔花　即「白梔子。」 

蜀葵　種各異，有五色，及千葉，單臺。又小者名「錦葵」 ，品最下。

黃葵　俗呼《黃羅傘》。

《秋海棠　》最鮮妍可愛。

紫槐　俗名《鬢邊嬌》。

紫荊　：色紫，天趣絕少，亦無香味，花中最下品。木槿　有紫、白二種，一名日及，又名「朱槿。」 
​

桃花　，花色豐艷，千葉而大紅者名「絳桃」 ，白者碧桃。又有人面桃諸種，大抵色麗而姿粗。梅花　有紅梅、綠萼玉蝶三種，玉蝶有「西施」 、「照水」 二名。上海西北梅源市種植最多。每春時花開，晴雪千村，暗香十里，不減吳中鄧尉。

臘梅　花開冬杪，且近梅時，故名。以磬口檀香種為貴，荷花口為次，九英最下，香氣酷烈。海棠　以棠梨過枝接本者為佳，最為妍麗，名「西府海棠。」 若垂絲貼梗，其媵婢也。郊西廣濟橋東北，少參陳承一園有西府海棠，蔭畝餘，開時最為穠麗，多游觀者。

《玉蘭　》大率辛彝過枝接成色白璘珣清香，披拂臨風，亭亭可喜。

繡毬　另小者為「麻毬」 ，團簇周圓，色碧白，丁香。

木香　，枝葉如薔薇，有黃白二種。其花芳馥異常，宜于閨閣中簪戴。

《月季　》，色淡紅，月開一度，隆冬霜雪中亦不輟。佛見笑　桃紅色，開時如笑。

《棣棠　》開小黃花，無香，盈盈如黃蝶。

《荼蘼　花》，色白，微香，暮春方開。唐人詩有「開到荼蘼花事了」 句。

百合　有虎皮、麝香二種。麝香花色佳；虎皮根、實可啖。

荷花　，人家植陂塘中，夏月抽蕊開花，亭亭出水，饒有風致，亦宜植瓦沼中。

梔子花　：梵書名薝蔔花。香甚郁烈。

《虞美人　》，草本中最柔弱者，相傳虞姬滴淚所化，其穠艷相似。

石榴花　：有大紅桃、紅、淡白三種。千葉者名「餅子石榴。」 色如火，不實。

紫薇　：俗名「百日紅」 ，亦有淡紅、藍、白諸色。夏開至秋暮不斷。

木樨　：有黃、白、紅三種，紅者謂之「丹桂」 ，取其花焙茶作餅，藏之經歲，香不歇。

山茶　有「楊妃」 、「寶珠」 、紅白諸種，春初百卉未榮，點綴庭階，殊有幽致。

雜植

木棉　《舊志》云：「宋時，鄉人始傳其種于烏泥涇鎮。」
〈今「沿海高鄉。」〉
皆種之，有白有紫，有早有晚，惟棉多核細者為第一。實方結尚青者，俗呼「花鈴子。」其方蕊未花者曰「花盤」，穰之晚結無棉者曰「僵囊。」新花秤朵，一朵重八釐以上者花貴，不及八釐者花賤。鄉人隨其大小驗之。

藍　，即馬藍。《爾雅》曰：「葴出青龍。」 南北刈其葉漚為靛，可以染青，俗謂之青秧。清明種，五月，黃梅時刈。歲凡三、四刈。

斮青　藍類，種自崇明，至如蒿而紅，多靛。淮青　斮青類，種自淮，靛早而紅。

《黃麻　　苧麻　》種之，擷其皮皆可為繩索。黃草　可織履。

燈草　心白，炷燈所用，亦可入藥。其殼編以為蓑，今郊西水田多種之。

蒲　作包以裹木棉細織者，包米。

蘆　可為箔及蓆。小曰菼，大曰葭。所謂「蒹葭蒼蒼」 即此。

茶　佘山、神山，近皆種之。

天竹　一名「慎火」 ，又名「天燭。」 冬月結子，垂垂如赤珠，名「鬼面」 者尤佳。

畜屬

牛　在畜屬土，在卦屬坤，為陰，故牛蹄坼，病則立，陽勝也。起先後足，臥先前足，從陰也。《周禮》謂之「太牢」 ，《內則》謂之「一元大武。」 

馬　，其字象頭髦尾足之形。牡馬曰騭，牝馬曰騍，去勢曰騸。名色甚多。梵書謂之「阿溼婆騾　。」 李時珍曰：「古文作騾，從馬從嬴，諧聲。」 牡驢交馬而生者曰騾，牡馬交驢而生者曰駃。騠驢　夜鳴應更漏，善馱負。

羊　：土生者名杜羊，最肥美。《董子》曰：「羊，祥也。故吉禮用之。」 《內則》謂之柔毛。青浦艾祁產者，美，耳有兩環。

《豕　》：「《坎》為豕」 ，水畜而性趨下，喜穢。

犬　：其用有三：田犬長喙善獵；吠犬短喙善守；食犬體肥供饌，豺見之則跪，虎食之則醉。貓　李時珍曰：字有苗、茅二音，自呼其名。《埤雅》云：「鼠害苗而貓捕之。」 故字從苗。

雞　：家雞屬陽，先鼓翼而後鳴；野雞屬陰，先鳴而後鼓翼，無外腎而虧小腸，有五德之譽。鴨　本名鶩，性質樸而無他心，故為庶人之贄。《曲禮》云：「庶人執匹。」 匹，雙鶩也，亦自呼名。

鵝　「有蒼、白二色及大而垂胡者，並綠眼黃喙。」 
​

紅掌，善𩰚，其鳴夜應更漏。禽屬。

《鶴　忘懷錄》：鶴惟華亭鶴窠村所出為得地，他雖有凡格也。《瘞鶴銘》亦謂壬辰歲得之。華亭鶴窠即下沙，至今多鶴，嘗詢之土人，實自海東來，馴養久乃生雛，以足有龜紋者為貴。韓偓詩：「正憐標格出華亭，況是昂藏入相經。」 又：皮日休云：「華亭鶴聞之舊矣。及來吳中，以錢半千得隻鶴，養以經歲，後失而悼以詩。」 

鴈　湖、泖陂澤皆有之，與野雞鶿䳓，昔為土貢。鷹　所謂爽鳩。秋冬間，土人設網張媒於東北諸山捕之，間得翹俊，直擬兼金。其性爽猛而鷙臥烏　，秋暮有之。《埤雅》：「鴞，大如班鳩，綠色」 ，今謂之畫烏，聲之誤也。其肉美，可為羹臛，又可為炙。因其來自海南，困頓集林木若睡臥云。又一種為烏鴉。白脰者為鬼雀，反哺者為慈烏。

野雞　：即雉也。出東南鄉草地，一名華蟲，因羽毛陸離故名。又曰疏趾。有痼疾者忌食。烹為脯腊，以奉蒸嘗、燕享。

野鳧　，出華亭陂澤間。《吳地記》云：「石首冬化為鳧，頭中有石，一名鶩。有小而好沒水者，名鷿鵜。文雞　出草澤間，以身有文彩名。俗訛呼門雞，又稱悶雞，或云即蚊母鳥也。」 

鵓鳩　：即班鳩，俗名鵓哥。雄鳩鳴晴，雌鳩鳴雨。性慤孝而不能為巢。䳺鶉黃雀　，每歲秋時山蕩北鄉有之。《吳地記》：「小魚長五寸許，秋社化為黃雀，味腴美，至則土人競作鮓相遺，服白朮者忌之。」 同時西北山野間有鳥名刺毛鶯，肥美，土人亦以為珍品。

鶿䳓　俗謂之「灰鶴」 ，形如鶴而小，蒼色。鸛　亦如鶴，無丹頂，不善唳。

鵲　能報喜，故云「喜鵲。」 上下飛鳴，以音感而孕，季冬始巢，名「乾鵲。」 

鴿　性淫而易合，故名。鵓者，其聲也。張九齡以鴿傳書，目為「飛奴。」 

《鶺鴒　　》《百舌》。

鷺鷥　一名「舂鋤」 ，潔白而善為容，集必飛舞而始下翅，背有長翰。江東人取為「接䍦」 ，又名曰「鷺纕。」 

鴛鴦　　鵜鶘　　鶬　　　姑惡，

鴝鵒　俗名「八哥。」 五月五日取雛，翦其舌，圓形，能作人言，亦可取火。

　形如鶴，毛羽相似，頂不丹，有雅俗之別。鶻，　鷹之小者曰「鶻。」

翠鳥　：俗名「魚虎子」 ，喜食魚，盤旋波面，一掠即得。穴土為巢，喙深紅，項白。

桑扈　俗名蠟嘴，《爾雅》名竊脂。蓄雛教以戲舞。《竹雞　懷古》云：泥滑滑，多居竹林。褐色多斑赤文，味美如菌。

烏鴉　大嘴，性貪鷙，鳴聲甚厲。南人最惡之，北人則喜。

雀　一種名「金雀」 ，色黃。一種名「十姊妹」 ，一種名黃頭，善𩰚，一種尾短身小，棲簷瓦間，性最淫。布穀　即鳲鳩，三月穀雨後始鳴，夏至後乃止，因其名呼之，取腳脛骨懷之，令人夫妻相愛。五月五日，男左女右收帶之。

獸屬

兔　：《禮記》曰：「明視」 ，言其不瞬而瞭然也。為食品上味，趫捷善走。

貛　貒豚也，俗名「豬貛。」 一種狗貛，俱肥腴多膏，居丘墓深穴，土人以獵犬捕之，皮可為裘。香貍　，俗名「野貓」 ，亦有麝香者。筆毫用其脊。獺　多居水次，以皮作冠，或飾衣服，垢膩不染，拭之即去。

貒　，豬之屬，貛類。短尾，尖嘴而黑色，味肥。鱗介屬。

鱸魚　生松江，出長橋南者宜鱠。潔白鬆軟不腥，在諸魚之上，四五月方出，長僅數寸，狀微似鱖，而身有黑點，巨口細鱗。江中者四腮，他處止三腮，體黑腮紅，不甚雅馴，味亦不及。《金谷園記》：「鱸魚常以秋仲從海入江。」 羅隱詩「鱠憶松江滿箸紅」 ，即是物也。《吳興志》：鄉俗以鱸鱠為盛饌，每遇上客、新婚燕集，必設此盤飣。庖丁凌晨群立魚市，視所買多寡而往。裁紅縷白，鋪成花草鸞鳳，或詩句詞章，極其精巧，造虀亦甚得法。昔吳都獻松江鱸魚，隋帝曰：「金虀玉鱠，東南佳味。」 正此謂也。又有骨淡羹，每斫鱠，悉以骨熬羹，淡而有真味，昔人珍鱠至此。

鯉魚　諸魚之長，乃至陰之物。其脅鱗一道，從頭至尾，無大小，皆三十六鱗，風家忌食。
​

白魚　：葉氏《避暑錄》云：「太湖白魚，實冠天下。」 今澱湖三泖皆有之。本名白鰷，形窄腹扁，鱗細長者六、七尺頭，腹最肥。

青魚　亦作鯖，以色名。本地產甚少。湖霅間人鑿池種之，取以作鮓，即《五侯鯖》也。

鯊魚　：吹沙而游，咂沙而食。體圓似鱓，厚肉重唇，其尾不岐。

鱧魚　俗名黑魚，首有七星，夜朝北斗，有自然之禮，色黑，北方之魚也。陶弘景曰：「公蠣，蛇所化，然亦有子者，性至難死，猶有蛇性也。」 

鮠魚　無鱗，亦鱘屬。頭、尾、身、鬐俱相似，惟鼻短，口亦在頷下。

白鰷魚　長數寸，形狹而扁，如柳葉，鱗細而勻，潔白可愛。性好群游取炙脯，最堪下酒。

虱蟹　其名不典，大率是蟛蜝、望潮之屬，作羹最鮮美，但擣萬足以供一箸，殊傷物命耳。米魚　大者三、四尺，少鱗有細黑文，煮法與黃魚等。

鱭魚　形狹而長，薄如削木質，細鱗白吻，上有二硬鬚，腮下有長鬣如麥芒。味甘美。

鱖魚　巨口細鱗，質碧色，肉味美，誤鯁骨，食橄欖即愈。蘇軾所謂「松江之鱸」 ，正指此。

鯽魚　：《埤雅》云：「鯽魚旅行以相即，故名鯽魚。喜偎泥，不食雜物，能補胃，冬月肉厚味佳。」 

鯿魚　：產泖湖中者，大而美。《釋名》云：「魴魚，江浦間生，鮮肥異常魚。」 

鯔魚　《續志》：「魚若披緇，故名。生淺水中，似鯉，身圓、頭扁、骨軟。性喜食泥，其子滿腹有黃脂，味甘美。郡人於潮泥地鑿池，仲春取盈寸者種之，秋而盈尺，池魚之最。海中亦有之。」 

鱠殘魚　：《博物志》：「吳王江行，食鱠有餘，因棄之中流，化而為魚，亦曰吳餘，長數寸，大如箸。」銀魚　產泖湖者，最細而味美。若近城所產，長盈三寸者，俗呼為麪條魚。黃顙魚　俗名。
䰲，亦作「剛頦」，其頦骨硬故也。首尾俱小，亦無鱗，似鯰而色黃，身有黑斑。食此魚忌食荊芥。

鮆魚　即刀鱭，色白多刺，產海中者尤佳。比目魚　，出黃浦，形如篛，一名篛魚，亦名板靸。郭氏曰：「兩片相合乃可行，今見其如浮箬而行，殊不相比也，味最佳。」 

鰻鱺魚　：或曰有雄無雌。以影漫于鱧魚，則其子皆附干《鱧鬐》而生，故謂之鰻鱺。

黃鱓魚　黃質黑章，體多涎沫。夏出冬蟄。水族中最益人。

推沙魚　一名「吹沙魚」 ，無細骨，冬月腴軟極珍，至春則尾腐以敗。一種短而紅腮者食蝦，冬曉悉浮水面，吸霜味甚鮮，名蝦虎，俗呼紫腮鱸，惟郊西橫潦涇、洙涇有之。

鯰魚　：《釋名》：鯷魚，口腹俱大，有齒、有胃、有鬚，鉅細之魚，供其口腹。

鰱魚

鱒魚　目赤，呼為「赤眼鱒。」 土人匿水草間釣之，得一頭，則其群徘徊尋覓，釣取至盡。

斑魚　似河豚而小，色淡黃，有黑斑，味甚腴。箭頭魚　，形甚似，長二寸許，俗呼「玉著。」 

螃蟹　出三泖者，大，謂之泖蟹；出上橫涇者，小，謂之金錢蟹。今惟出青浦潘蕩者，大而美，揚雄《方言》稱為「郭索。」 其螯最銳，雄多白膏，雌多黃膏。性多躁，引聲噀沫，至死乃已。

蟛蜝　似蟹而小，似彭蚏而大，鄉人取其螯，號「鶯哥嘴。」 《世說》：蔡謨過江食之，委頓吐下，方知非蟹。今鄉俗賤之。

蜆　以四保歸涇，產者為上。

鰣魚　形秀而扁，微似魴而長，白色，肉中多細刺如毛，出海中。鄉俗以夏至後半月為三時，魚盛于四月，取迎時之義。銀鱗丕粲，厥味鍾焉。存而烹之，肥甘莫匹，魚中神品。

鱘鰉魚　一名「王鮪」 ，長者有丈餘，至春始出而浮陽，見日而目眩。其狀如鱣而無甲，其色青碧，其冠鬆脆可愛。

石首　，俗呼黃魚。每夏初，賈人駕巨舟，群百人呼噪出洋，先於蘇州冰廠市冰以待，謂之冰鮮。鹽曬為鱐，曰白鯗，金山青村為盛。《吳地記》：吳王入海，阻風絕糧，禱而得此，食之美。既歸，想之制字從美從魚，曰鯗，或從養，省誤。一云，每歲四月自海洋至，其聲如雷。海濱人入竹筒探水底，聞其聲，乃下網取之，潑以淡水，皆圉圉無力，扁身弱骨，細鱗黃色如金。首有白石二枚，堅如玉鰳　，其出與石首同時。魚腹有硬刺，勒人，故名。可作「鯗。」 
​

鯧　，身廣而頭銳，細鱗而脆骨，游于水，群魚隨之，食其涎沫，有類于娼，故名作炙食，至美。梅魚　，似石首不盈五寸，別一種名「黃婪」 ，河豚　海及江浦俱有之，有毒，能殺人。一名「吹肚魚」 ，甘腴不可言，無頰無鱗，與口目能開合及作聲。凡洗宜極淨，煮宜過熟，治之不中，度不熟則毒。中其毒者，水調炒槐花末及龍腦水、《至寶丹》或甘草水，或甘蔗汁，皆可解。橄欖亦解，故羹中多用之。食後服荊芥、附子者立死。土人每以三頭為一部，諺云：「得一部，典一褲。」 春初競以餉客，其腹腴為西施乳蘆芽長尺許，便不可食。《楊樞松故述》云：樂宗茂，仁和人，來同知府事，弘治戊申署上海縣，食河豚而死。又崇禎庚午春，戶部丁自勸以監兌至郡，會公讌食河豚而美，庖宰繼進，誤中其毒，未終席已不救。諺云：「蘆青長一尺，莫與河豚做主客。」 則其時毒尤甚也。蝤蛑　生海邊泥穴中，大者青蟳，小者黃甲，螯足無毛，兩小足薄而闊者，曰「撥棹子。」 七夕前價甚貴。

白蟹　：《似蝤蛑》而殼稍薄。

青蝦　大如掌，俗稱「對蝦」 ，三四月間有之，水母　即海蟄。

沙鉤　生海堧沙中，聞人聲即走，釣取乃得，故名沙鉤。漬以甘釀，殼軟而味腴，為珍品。《爾雅翼》云：「沙狗、蘆虎」 ，皆蟹之屬，故又名沙狗。

彭蚏　蚏作螖，又作𧑅，小蟹。世傳漢醢彭越賜諸侯英布，不忍視之，覆江中化此，緣以為名。或曰辣螺所化，膏可塗癬，足無毛者堪食。海上人以鹽藏之，鬻于市。樂天詩：「鄉味珍彭越」 ，即此。白蜆　　　、淡菜　　　、牡礪。

鱟　　　　蟶　　　　《蛤蜊》。

海螺　，土人以香料熟而賣之，今且登几案。金魚　，上海好事者畜之，以為磁缸之玩，尚短嘴岐尾，又有十二紅、十四紅，落花一捧雪，朱眼，其種類迥異，亦得以附魚末云。

蟲屬

蠶　鄉俗不事繭絲，間有飼蠶者亦不大熟，止一二筐以供絨花之用。

蜜蜂　鄉人畜之名「土蜜」 ，冬割取蜜房。

穉蜂　：即胡蜂螫，最利胡蝶　，有黃、白花三種，花者斑斕可愛，相傳山伯英臺所化。

蟬　有二種，吟風咽露，品固高矣。如聲聒聒何？螢　，腐草所化，一名「丹良。」 

蜻蜓　，《淮南子》稱「水蠆。」 

螳螂　子著桑上，名《桑螵蛸》。

《絡緯　》一曰「莎雞」 ，俗呼《紡織娘》。

蟋蟀　好𩰚，勝輒矜鳴，多有畜之以角戲者。蟪蛄　，《月令》「螻蟈鳴」 ，即此。

蝠　鼠所化，能食蚊糞，名《夜明沙》。

蚊　名白鳥，惟府學普照寺、金沙灘無之。蠅　夏出冬蟄，善炎惡涼，古人憎之。

蝦蟆　喜居濕處，背有黑點，身小能跳接百蟲，解作呷呷聲。

「蚓　」 ，土之精，無心之蟲。

蟻　一名「元駒」 ，穴居，卵生。

布帛屬

木棉布　，古名吉貝。《續志》云：出沙岡、車墩間，幅闊三尺餘，緊細若紬。其後織者，狹幅促度，敻殊於前，今所在有之。雙廟橋有丁氏者，彈木棉極純熟，花皆飛起，織布尤為精軟，號丁娘子布。又一種用紫木棉織成，色赭而淡，名紫花布。番布　出烏泥涇。元、元貞間，有黃道婆者自厓州來，始教製捍彈紡織之具。至錯紗配色，綜線挈花，各有其法。織成被褥、帶帨，其上折枝團鳳、「碁局」 字樣，粲然若寫。販鬻旁郡，鎮人賴之。其後三紗布滋為象眼綾紋、雲朵、膝襴、胸背等樣，蓋出於此。明成化間，鄉人有以餉貴近者，流聞禁庭，下府司織造赭黃、大紅、真紫等色龍、鳳、斗牛、麒麟等紋，一疋有費至百金者。弘治在東宮，深知其弊，即位首罷之。嘗閱內帑，見之，曰：「此布一疋，文綺十疋價也。」 終身不一御，自是遂絕。又成化間，湘陰宋端知華亭縣，以雲布一端獻其師華容黎侍郎淳。淳題其外封曰：「昔之縣令，種桑拔茶；今之縣令，錦上添花。」 卻還不受。

兼絲布　以白苧或黃草兼絲為之，今不復見。又有絲作經而緯用棉紗，曰「絲布」 ，即俗所稱「雲布」 也。近有兼絲木棉，製為絨布，其顏色、花紋各異。

《藥班布　》俗呼「澆花布」 ，今所在皆有之。

織衲　《續志》云：「出下沙，其紋如衲，近郡中復有。」 
​

之名衲布

綾　，一名紵絲綾，自唐有之。天寶中，吳郡貢方紋綾。大曆六年，禁吳綾為龍、鳳、麒麟、天馬、辟邪之紋者。夏竦《對策》，「宦者以吳綾手巾乞題詩」 ，時貴重如此。《續志》云：「出泖灣，服舊可浣。」 今府城東門尤盛，制作之精，吳門不及。其上供者，幅廣而長曰官綾，有素地者為光綾，楊鐵崖所謂砑光綾也。一種縝密而輕如縠，曰糊窗綾，又有「藥綾」 ，因當道求索者眾，紕薄其質，傅藥以緊厚也。「只孫　」 元時貴臣侍宴之服，今衛士擎執者服之。紵絲地團花，有青、綠、紅三色。

《紗　顧志》云：「以上三種，今不常見。」 

紫白錦　《續志》云：「多為坐褥寢衣，雅素異于蜀，今間有織者。」 

畫絹　張氏倣宋式造

服用屬

翦絨花毯　，以棉線為經，采色毛線結緯而翦之，花樣異巧，應手而出，至今有之。

蒲花胖褥　華亭陂蕩多蒲，故市人製以貿易，或變為蘆，今亦間有。

蒲鞋　：《顧志》云：「出東門三里汀，有極細巧者，又有作長。」
如靴者甚惜足。野老多以禦冬銀器。　元時制作極精，有唐俊卿與嘉興朱碧山、平江謝君餘並稱。

銅器　明萬曆年間，華亭胡文明，有鎏金鼎爐、瓶盒等物，上海有「黃孏軒古色爐瓶」 ，制皆精雅。今效之者遠不及。

細木器　《陳志》云：「貨器之類，隨時變易。或昔有今無，或他郡並產，不皆出於松也。」 

棕笠

牛尾帽

漆紗巾

撥羅絨文繡

梅花燈籠

墨　以上六種，今皆無。

談箋　有數種，惟玉版玉蘭鏡面宮箋為最。眉公題云：「吾鄉談仲和箋，擣染有祕法。」 蓋其祖侍郎彝庵公倫得之內府者也。妍妙精潔，在古密香、冰翼之上。董元宰謂其潤而綿，下筆瑩而不滑，能如人意之所致。今多贗造者。

顧繡　，上海顧氏露香園製。凡衣裙畫幅，俱劈絲為山水花鳥，儼然生動。

《木屐　》：較他處堅緻華美。

食物屬

鹽　出下沙、青村、袁部等場，色白如雪，所謂吳鹽也。《陳志》云：鹽取精于日，成形於火，霪雨沙淡，久陰沙溼，不能成鹽。其產鹽之地，自寶山至九團，謂之窮海，水不成鹽，鱗甲亦鮮；自川沙至一團，水鹹可煮，亦有海錯。惟南匯沙嘴及四團尤饒。按：濱海鹽場，每場畝許用削刀平沙如灰鋪勻擔水澆曬後用板推夾成一長埂，以防夜雨，明晨翻開仍曬如前，漸成鹽花。盛夏二日，秋冬四日，曬力方足，嚴冬西北風殊勝日曬也。倘將成而值久雨，則復無用矣。先此築土圈如壘，名曰「橐」 ，旁鑿一井，以竹筒潛通之。俟沙力既足，乃取短木鋪橐底，冒以稻草與灰，然後聚場沙置橐上，再覆以稻草與灰，挑水潑之，使水由竹筒滲入井中，是曰「滴鹵。」 驗鹵之法，以石蓮肉投入，浮者為真，其雜以水者，味薄不堪煮，石蓮亦沈矣。煎法：一竈四鑊，首鑊近火，末鑊近突，以次遞熱，運至大鑊，取惜薪也。煎週日而始成鹽，煎時鑊上撈起者曰撈鹽，白而乾潔。鹽之上者每鹵二大鑊，俗呼一盪，得鹽可二百觔。鹽之盈縮，繫乎雨暘，貴賤視乎薪價。近者內蕩既皆成田，而海薪復絕。況商紀頓貧，各竈鹽壅，為力勞而獲又寡，煮海之民始瘁矣。另有甃磚作場，以沙鋪之，澆以滴鹵，曬于烈日中，一日可以成鹽，瑩如水晶，謂之「曬鹽」 ；價倍于常。惟盛夏有之，不能多得。

酒　：《顧志》云：「雪香酒，味香冽而色白，松酒之最佳者。俗以九月初造新酒，名開清，其品短水為上，九峰酒次之，清酒又次之。夏日則用白酒，其佳者曰靠壁清，上海有清酒，曰燒清，冬月造，至夏始開。泖濱近有劉氏者，汲泖水倣三白法釀酒，味亦甘冽，俗號劉酒。」 

蠟黃　，以菉豆退沙，入糖蜜、香料，糅為膏片而鬻，時為珍庖。

脆梅甘豆　以青梅製脆，鏤虛其中。黑豆巨者，麋鬺之，用糖瀹豆汁，充炎月美供，梅巳渴。黑豆性涼消暑云。

梅皮　出青浦。削青梅皮，以蜜餞製之，味甘脆。
​

用以餽遺

銀絲豆，生　，以豆糅麪為之，細如絲髮，舊出，小蒸。

茶食　有「蓼花」 、「地黃盒」 、「一捻酥」 等名。

《線板》糖　：形如線板。

石榴糖　中虛外圓，一名「毬子。」 二種並出洙涇。雪糕　，因其輕白，故名。

《琥珀光　》，以燒酒為之，用薄荷、蘇木、白糖加入，色味俱佳。

糟蔬　亦顧氏《露香園》遺法，名蔬俱備。。