

←

經濟彙編 考工典 第五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第六卷

經濟彙編 考工典 第七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第六卷目錄

　工巧部總論

　　禮記
〈月令〉

　　周禮
〈考工記〉

　　莊子
〈達生〉

　　墨子
〈法儀〉

　　漢王充論衡
〈程材篇〉

　工巧部藝文

　　大巧若拙賦　　　　　　　唐白居易

　　棘猴賦　　　　　　　　　　楊弘貞

　　木人賦　　　　　　　　　　　林滋

　　木貓賦　　　　　　　　　　元陳櫟

　　雪獅賦　　　　　　　　　明鄭元勳

　工巧部紀事

　工巧部雜錄

考工典第六卷

工巧部總論
[
编辑
]

禮記
[
编辑
]

《月令》
[
编辑
]

季春之月，命工師令百工「審五庫之量，金、鐵、皮、革、筋、角、齒、羽、箭、幹、脂、膠、丹、漆，毋或不良。」〈疏〉
正義曰：《周禮考工記》無工師，知是司空屬官者，以司空掌工巧，此稱「工巧師長」，故知司空之屬，

百工咸理，監工日號，毋悖于時，毋或作為淫巧，以蕩
上心。

〈疏〉
《正義》曰：造作器物，當依器序，無得悖逆於時，使物不牢固。又所作器物，當依舊常，無得有作淫過巧妙，以蕩上心也。

周禮
[
编辑
]

《考工記》
[
编辑
]

國有六職，百工與居一焉。

〈訂義〉
鄭鍔曰：「《記》《考工》者，將言百工之事為甚重，故以六職之大而司空之職有百工之事，亦得參與其中，則百工不可以為賤藝而忽之也。」知者創物，巧者述之守之，世謂之「工。」趙氏曰：「此段是推原制器本末先後之序，無所不通之謂智。惟智者明物燭理，所以世間原無此器。智者以心思之妙，理致之精，自我創出來。巧，謂工之巧者，見智者之創，體立而不備，法具而未詳，以其心術之巧，又依舊制上繼述而增修之。創是開端造始之意，述是繼述不作之意，如『弧矢之利取諸睽，耒耜之利取諸益，棟宇取諸大壯，棺槨取諸大過』。」 前人只創得大概，後來如《考工》為弓矢耒耜宮室等制度，添了許多節目。又如智者觀轉蓬則以為輪，觀雲氣則以為旗。而巧者述之，則為軹為較，為轛為輿，不止于輪；為熊虎龜蛇，九斿七斿之類，不止於旗，皆是巧者因仍增益之功。至於自祖及孫，世世守而勿失，如「函人之子常為甲」 ，「弓人之子常為弓」 之類。流傳愈久，則技藝愈精，然後謂之工焉。

《百工》之事，皆聖人之作也。

趙氏曰：《考工》又慮後世以百工為器數之末，初無妙理可觀，遂至於忘其本，所以繼之曰「百工之事，非百工之自為，皆聖人之作也。」「爍金以為刃，凝土以為器，作車以行陸，作舟以行水」，
此皆聖人之所作也。

趙氏曰：「《考工》既言百工之事皆聖人之作，又慮無實跡可據，又恐或者見聖人創物制器，將謂窮人力，竭智巧，一切用其使然之功，于此又指其實而言之也。」天有時，地有氣，材有美，工有巧，合此四者，然後可以
為良。

賈氏曰：「此一段言工雖巧，不得天時地氣，材之美者則不良。」莊子
[
编辑
]

《達生》
[
编辑
]

顏淵問仲尼曰：「吾嘗濟乎觴深之淵，津人操舟若神，吾問焉曰：『操舟可學耶』？曰：『可。善游者數能。若乃夫沒人，則未嘗見舟而便操之也，吾問焉而不吾告，敢問何謂也』？」仲尼曰：「善游者數能忘水也。若乃夫沒人之未嘗見舟而便操之也。彼視淵若陵，視舟之覆，猶其車卻也。覆卻萬方陳乎前而不得入其舍，惡往而不」睱，以瓦注者巧，以鉤注者憚，以黃金注者殙，其巧一
也，而有所矜，則重外也。凡外重者內拙。

墨子
[
编辑
]

《法儀》
[
编辑
]

《子墨子》曰：「天下從事者，不可以無法儀。無法儀而其事能成者無有。雖至士之為將相者皆有法，雖至百​工從事者，亦皆有法。百工為方以矩，為圜以規，直以繩，正以縣。無巧工不巧工，皆以此五者為法。巧者能中之，不巧者雖不能中，放依以從事，猶逾已。故百工從事，皆有法所度。今大者治天下，其次治大國，而無」法所度，此不若《百工辯》也。

漢王充論衡
[
编辑
]

《程材篇》
[
编辑
]

儒者寂於空室，文吏譁於朝堂，材能之士，隨世驅馳，
節操之人，守隘屏竄。驅馳日以巧，屏竄日以拙，非材
頓知不及也。希見闕為不狎習也。蓋足未嘗行堯禹
問曲折，目未嘗見孔、墨問形象。齊部世刺繡，𢘆女無
不能；襄邑俗織錦，鈍婦無不巧。日見之，日為之手，狎
也。使材士未嘗見，巧女未嘗為異事，詭手暫為，卒睹
顯露，易為者猶憒憒焉。方今論事，不謂希更，而曰「材不敏」；不曰「未嘗為」，而曰「知不達」，失其實也。儒生材無
不能敏，業無不能達，志無不有為。今俗見不習，謂之
不能，睹不為謂之不達，科用累能，故文吏在前，儒生
在後，是從朝廷謂之也。如從《儒堂》訂之，則儒生在上，
文吏在下矣。

工巧部藝文
[
编辑
]

《大巧若拙賦》
唐·白居易
[
编辑
]

巧之小者有為，可得而窺；巧之大者無朕，不可得而
知。蓋取之于《巽》，受之以隨，動而有度，舉必合規。故曰：
「大巧若拙，其義在斯。」若乃掄材於山，審器於物，將務
乎心匠之忖度，不在乎手澤之剪拂。故為棟者任其
自天而端；為輪者取其因地而屈。其工也于物無情；
其正也于法有程。既游藝而功立，亦居肆而事成。大
小存乎目擊。材無所棄，用舍在于指顧。物莫能爭，然
後任道弘用，隨形制器。信無為而為，因所利而利。不
凝滯於物，必簡易於事，豈朝疲而夕倦。庶日省而月
試。「知大巧之有成，見庶物之無棄。」然則比其義，取其
類，亦猶善為政者，物得其宜；能官人者，才適其位。嘉
其尺度有則，繩墨無撓，工非剞劂，自得不矜之能；器
靡雕鎪，誰識無心之巧。「眾謂之拙，以其因物不改；我謂之巧，以其成功不宰。不改故物全，不宰故功倍。」遇
以神也，郢匠之術攸同，合乎道焉，老氏之言斯在。噫！
舟車器異，杞梓材殊，罔枉枘以鑿，罔破圓為觚，必將
考廣狹以分寸，定圓方以規模，則物不能以長短隱，
材不能以曲直誣，可謂藝之要，道之樞，是謂心之術
也，豈慮手之傷乎？且夫大明若蒙，大盈若沖，是以大
巧棄其末工。則知巧在乎不違天真，非役神於木人
之內；巧在乎無枉物性，非勞形於棘猴之中。若然者，
豈徒與般爾之輩騁伎而校功哉！

《棘猴賦》
楊弘貞
[
编辑
]

昔燕王好奇，術客嘗巧。剡棘刺之微物，成沐猴而不
撓。毫末之細，雕鎪既施；睢盱之狀，委曲無遺。嘗晏陰
之靜景，辨騰捷之幽姿。其始未覯，如將受欺。虛無之
中，既焦心於觀者；杪末之上，宛成形以究之，實兮若
虛，的爾纔見。霏微而草上霑露，羃䍥而條端集霰。閃
孤光而乍分，拂輕靄而將眩。觀夫至精惟一，至小無
朋。豈側陋之於用，在良工之所能。不食而安，終有殊
於狙怒；窮高是處，亦何異於猱升。原夫作者經之，其
勤至矣。積沖妙於靈府，假鋒鋩於纖指。蓋以神遇，寧
將目視。因乎有用之質，造彼無間之理。何剞劂之一
變，若儇跳之儀止。伊竹間之猿父，大小相殊；相《木杪》
之獑猢，依憑酷似。若乃徵物類較，能「不貫蝨心者，未喻其精微；巢蚊睫者，自然之妙有。庸知造物之意，暫假斯人之手。披左生之賦，方此由心；驗韓子之書，誡其騰口。事遠前古，名聞至今。雖幽通之不測，終髣髴而難尋。然因棘為猴，固成其麼質；乃觀猴在棘，無異於喬林。蓋同符於神化，而中出於人心。斯語可徵，妙能曲盡。儻雕蟲之不」棄，希定價於平準。

《木人賦》
林滋
[
编辑
]

何伊人兮異常，爰委質以來王。想具體之初，既因於
乃雕乃斲；及抱材而至，孰知其為棟為梁。原夫始自
攻堅，終資假手。雖克己於小巧之下，乃成人於大樸
之後。來同辟地，舉趾而根柢則無；動必從繩，結舌而
語言何有。心遊刃兮在茲，鼻運斤兮罔遺。兀若得木
君之狀，塊然非土偶之資。曲直不差，既無蠹於今日；
「短長合度，寧自伐於當時。」莫不脫枯槁以前來，投膠
漆而是進。低回而氣岸方肅，佇立而衣裾屢振。穠華
不改，對桃李而自逞芳顏；朽質莫侵，指蒲柳而詎驚
衰鬢。既手舞而足蹈，必左旋而右抽。藏機關以中動
​
假丹粉而外周。生本林間，苟有參乎之美；立當君所，
何慚柴也之儔。是則貫彼五行，超諸百戲。誤穿節以
瞪目，疑聲幹於奮臂。如令居杞梓之上，則樹德非難；
若使赴湯火之前，則焚軀孔易。進退合宜，依然在斯。
既無喪無得，亦不識不知。跡異草萊，其言也無莠；情
同木訥，其行也有枝。可謂暗合生成，潛因習熟。雖則
挫身於斤斧，曷若守株於林麓。宜乎削爾肩，刳爾腹。
既有亂於真宰，寧取笑於《周穆》。

《木貓賦》
元·陳櫟
[
编辑
]

惟木貓之為器兮，非有取於象形。設機械以得鼠兮，
配貓功而借名。諒哉貓之字蒙貴兮，實依人以寢處。
豈貓之偏可愛兮，見鼠之深可怒。鼠罪不可勝數兮，
大罪在害夫吾書。聖賢所以心天地，命生民兮，多噬
嚼而無餘。外齧衣與毀器兮，并穴倉而盜肉。難縷指
以盡其惡兮，惟良貓漸可殲其族。奈良貓每難畜兮，
食不可以無魚。或鈍庸而不捕兮，遂設謀夫穽機。外
匝板以四周兮，柱雙峙而梁橫。懸重木其若砧兮，下
簞盛夫羶腥。妙在分釐，梗之活繫兮，微有觸而轟擊。
鼠冥行而冒入兮，危機動而微命。畢聞響而再設兮，
或一夕獲禽之三四。策奇勳其若茲兮，名《木貓》其奚
媿？然我以機心為彼械兮，彼亦因機械而觸夫機心。
海鷗之閒雅而猶然，豈黠鼠之不能。初用之多中兮，
再三用之則否。毋乃指禍穽以相告語兮，儘機張而
餌誘。《木砧》暮懸而詰朝兮，群黠跳梁於外而不入其
中。得非機械之有窮兮，豈若良貓之有常功。或者因
貓之難畜兮，遂抑貓而揚此。使木之貓果能盡用兮，
則貓可以盡死。患彼不捕之罷鈍兮。豈不可易夫銜
蟬。譬之因望庸人之失職兮。乃遂併眾君子而舍旃
也耶。

《雪獅賦》
明·鄭元勳
[
编辑
]

猗。有質兮無聲，霏清氣兮澄澄。舒明睇兮薄醉，豁冷
韻兮幽襟。投銀礫兮裂帛，積玉英兮重茵；綴嘉禾兮
瓊囿，敷大地兮瑤京。乃有丱女崽子，不畏寒慄，和香
掃來，帶翠攢集。木猴棘鳶之神工，刻玉鏤脂之無跡。
壘成厥類，備摹怪醜；不動而威，不聲而吼。毛淺若虥，
尾大如斗。是云條支國，生日可五百里。走脣闊維河，
目閃其電，鉤爪鋸牙，虯髯銳鬣。氣可碎隨兕而零星，
力若吸巴蛇於一線。王敬則之夢裡，五色目迷；宗充
幹之軍中，百群股戰。膚甚綽約，體則剛強。神何駭厲，
質本清揚。金鋪加壯，繡闥增光。鳥驚散逸，獸怖踉蹌。
俄而風旋淑氣，影射朝暾。梅破涕以為笑，竹折腰而
獲伸。昨之齦齶，今也消沉。譬僵王而「腐相，胡雄豔之足矜？吁嗟爾命，爰感予心。使其寶座以負空王，則逍遙於樂土；即其重譯而庭上國，亦優游於禁林。」不然，
放之荒山廣漠，絕壑遙岑，任咆哮而跳躑，從空豹而
侶麟。胡致身不保兮僅餘影，威稜稜兮不俄頃？先冰
泮而流澌，共晨暉而夕隕。信造作者無常，知順動者
不窘。睹物情之共然，何巧黠之勿醒。

工巧部紀事
[
编辑
]

《古今注》：「黃帝與蚩尤戰於涿鹿之野，蚩尤作大霧，兵士皆迷，於是作指南車以示四方，遂擒蚩尤而即帝位。」《博物志》：「結胸國有滅蒙鳥。奇肱民善為拭扛，以殺百禽，能為飛車，從風遠行。湯時，西風至，吹其車至豫州。湯破其車，不以視民。十年東風至，乃復作車遣返。」《拾遺記》：「成王五年，有因祇之國，去王都九萬里。獻女工一人，善工巧，體貌輕潔，被纖羅雜繡之衣，長袖修裾，風至則結其衿帶，恐飄飄不能自止也。其人善織，以」五色絲內於口中，手引而結之，則成文錦。其國人
來獻。有雲崑錦文，似雲從山嶽中出也；有列堞錦文，
似雲霞覆城，雉樓堞也；有雜珠錦文，似貫珠佩也；有
篆文錦文，似大篆之文也；有「列明」錦文，似羅列燈燭
也。幅皆廣三尺。

周靈王起昆明之臺，一名宣昭之臺。聚天下異木神
工得崿谷陰生之樹，其樹千尋，其木有龍蛇百獸之
形，又篩水精以為泥臺，高百尺，升之以望雲色。
《列子說符》篇：宋人有為其君以玉為楮葉者，三年而
成。鋒殺莖柯，毫芒繁澤，亂之楮葉中而不可別也。此
人遂以巧食宋國。子列子聞之曰：「使天地之生物，三年而」成一葉，則物之有葉者寡矣。故聖人恃道化，而
不恃智巧。

《韓子外儲說》：宋人有請為燕王以棘刺之端為母猴
者，必三月齋，然後能觀之。燕王因以三乘養之。右御
冶工言王曰：「臣聞人主無十日不燕之齋，今知王不能久齋以觀無用之器也，故以三月為期。凡刻削者​以其所以削必小。今臣冶人也，無以為之削，此不然物也，王必察之。」王因囚而問之，果妄，乃殺之。冶人謂
王曰：「計無度量，言談之士多棘刺之說也。一曰好微巧。」衛人曰：「能以棘刺之端為母猴。」燕王說之，養之以
五乘之奉。王曰：「吾試觀客為棘刺之母猴。」客曰：「人主欲觀之，必半歲不入宮，不飲酒食肉。雨霽日出視之，晏陰之間，而棘刺之母猴乃可見也。」燕王因養衛人，
不能觀其母猴。鄭有臺下之冶者，謂燕王曰：「臣，削者也。諸微物必以削削之，而所削必大於削。今棘刺之端，不容削鋒，難以治棘刺之端。王試觀客之削，能與不能，可知也。」王曰：「善。」謂衛人曰：「客為棘削之。」曰：「以削。」王曰：「吾欲觀見之。」客曰：「臣請之舍取之。」因逃。

客有為周君畫莢者，三年而成。君觀之，與髹莢者同
狀，周君大怒。畫莢者曰：「築十版之牆，鑿八尺之牖，而以日始出時，加之其上而觀。」周君為之，望見其狀，盡
成龍蛇禽獸、車馬萬物之狀備具。周君大悅。畫莢之
功，非不微難也，然其用與《素髹莢》同。

《拾遺記》：「始皇起遊雲臺，窮四方之珍材，搜天下之巧工，有二人騰虛緣木，揮斤斧於空中，子時起工，午時已畢，秦人謂之子午臺。」《記事珠》：徐福為始皇作自然之簾，懸于宮門。始皇抱
文珠置膝上，其簾便下，去之則簾自捲，不事鉤也，故
又名「不鉤。」《誠齋雜記》：「韓信約陳豨從中起，乃作紙鳶放之，以量未央宮遠近，欲穿地入宮中。」《奚囊橘柚》，「漢武帝事仙靈甲帳前置玲瓏十寶紫金之爐。李少君取綵蜃之血，丹虹之涎，靈龜之膏，阿紫之丹，搗福羅草，和成奇香。每帝至壇前，輒燒一顆，煙繞梁棟間，久之不散，其形漸如水文，頃之，蛟龍魚鱉百怪出沒其間，仰視股栗。又然靈音之燭，眾樂迭奏於火光中。」《拾遺記》：漢成帝好夕出遊，造飛行殿，方一丈，如今之
輦，選羽林之士負之以趨。帝於輦上覺其行快疾，聞
其中若風雷之聲，言其行疾也，名曰「雲雷宮。」《後漢書張衡傳》：「衡善機巧，尤致思於天文陰陽歷算。安帝雅聞衡善術學，公車特徵，拜郎中，再遷為太史令。遂乃研覈陰陽，妙盡璇璣之正，作渾天儀，著《靈憲算罔論》，言甚詳明。陽嘉元年，復造候風地動儀，以精銅鑄成，圓徑八尺，合蓋隆起，形似酒尊，飾以篆文，山龜鳥獸之形，中有都柱，傍行八道，施關發機，外有八龍，首銜銅丸，下有蟾蜍，張口承之。其牙機巧制，皆隱在尊中，覆蓋周密無際。如有地動，尊則振龍，機發吐丸而蟾蜍銜之，振聲激揚。伺者因此覺知，雖一龍發機，而七首不動。尋其方面，乃知震之所在。」驗之以事，
合契若神，自書典所記，未之有也。嘗一龍機發而地
不覺動，京師學者咸怪其無徵。後數日驛至。果地震。
隴西于是皆服其妙。自此以後。乃令史官記地動所
從方起。

《文士傳》：「張衡嘗作木鳥，假以羽翮，腹中施機，能飛數里。」《三國志諸葛亮傳》：「亮性長於巧思，損益連弩，木牛流馬，皆出其意，推演兵法，作八陣圖，咸得其要云。」《世說新語》：「凌雲臺樓觀精巧，先稱平眾木輕重，然後造構，乃無錙銖相負揭。臺雖高峻，常隨風搖動，而終無傾倒之理。魏明帝登臺，懼其勢危，別以大材扶持之，樓即頹壞。論者謂輕重力偏故也。」《歷代名畫記》：吳王趙夫人，丞相趙達之妹。善畫，巧妙
無雙，能于指間以綵織為龍鳳之錦，宮中號為「機絕。」孫權常歎巴蜀未平，思得善畫者，圖山川地形。夫人
刀進，寫江湖九州山岳之勢，夫人又于方帛之上繡
作五岳列國地形，宮中號為「針絕。」又以膠續絲髮，作
為輕幔，宮中號為「絲絕。」《晉書嵇康傳》：「康性絕巧而好鍛，宅中有一柳樹甚茂，乃激水圜之，每夏月居其下以鍛。」《博物志》：「近世有田夫，至巧而不覺也。其婦稱之，尤不自知，乃削木為小麥，試糶之，糴者無疑。歸磨，乃覺非麥。」《鄴中記》：「石虎中，尚方御府中巧工作錦織成署，皆數百人，有青綈或白綈、或緋綈、或黃綈，或綠綈，或紫綈。」《南齊書文惠太子傳》：「太子風韻甚和，而性頗奢麗，宮內殿堂，皆雕飾精綺，過於上宮。開拓元圃園，與臺城北塹等，其中樓觀塔宇，多聚奇石，妙極山水。慮上宮望見，乃傍門列脩竹，內施高障，造游牆數百間，施諸機巧，宜須障蔽，須臾成立，若應毀撤，應手遷徙。善製珍玩之物，織孔雀毛為裘，光彩金翠，過於雉頭矣。」《南部煙花記》：「陳後主為張貴妃麗華造桂宮於光昭殿，後作圓門如月，障以水晶，後庭設素粉罘罳，庭中空洞，無他物，惟植一桂樹，樹下置藥杵臼，使麗華恆馴一白兔。麗華被素褂裳，梳凌雲髻，插」白通草、蘇孕
子，靸玉華飛頭履，時獨步於中，謂之「月宮。」帝每入宴
樂，呼麗華為「張嫦娥​《洛陽伽藍記》：「千秋門內道北有西遊園，園中有凌雲臺，即魏文帝所築者。臺上有八角井，高祖於此造涼風觀，登之遠望，目極洛川。東有靈芝釣臺，累木為之，出於海中，去地二十丈，風生戶牖，雲起棟梁。刻石為鯨」魚，背負釣臺，既如從地涌出，又似空中飛下。釣臺
凡四殿，皆有飛閣，向靈芝往來。三伏之日，皇帝在靈
芝臺避暑。

《春風堂隨筆》：「元韶娶魏孝武帝后，魏室奇寶，多隨后入。韶家有二玉缽相盛，可轉而不可出，西域鬼作也。」鬼作即世所謂「鬼工。」《周書薛憕傳》：「大統四年，宣光清徽殿初成，憕為之頌。魏文帝又造二攲器，一為二仙人共持一缽，同處一盤，缽蓋有山，山有香氣，一仙人又持金瓶以臨氣上，以水灌山，則出於瓶而注乎器，煙氣通發山中，謂之仙人攲器。一為二荷，同處一盤，相去盈尺，中有蓮，下垂器上，以水注荷，則出於蓮而盈乎器，為鳧鴈蟾蜍」以飾之，謂之水芝攲器。二盤各處一床，缽圓而床方，
中有人言，三才之象也。皆置清徽殿前。器形似觥而
方，滿則平，溢則傾憕，各為作頌。
《朝野僉載》：則天如意中，海州進一匠，造十二辰車，迴
轅正南，則午門開，馬頭人出，四方迥轉，不爽毫釐。又
作木火通鐵盞盛炎，輾轉不翻。

洛州昭成佛寺，有安樂公主造「百寶香爐。高三尺，開四門，絳橋勾欄，花草飛禽走獸，諸天妓樂，麒麟鸞鳳，白鶴飛仙。絲來線去，鬼出神入。隱居鈒鏤，窈窕便娟。真珠瑪瑙，瑠璃琥珀，玻璃珊瑚。」《璖琬》𤥻，一切寶貝，
用錢三萬，府庫之物，盡於是矣。

《明皇雜錄》：「元宗幸華清宮，新廣湯池，制作宏麗。安祿山于范陽以白玉石為魚龍鳧雁，仍為石梁及石蓮花以獻，雕鑴巧妙，殆非人功。上大悅，命陳于湯中。又以石梁橫亙湯上，而蓮花纔出於水際。上因幸華清宮，至其所，解衣將入，而魚龍鳧雁皆若奮鱗舉翼，狀欲飛動。上甚恐，遽命撤去，其蓮花至今猶存。」《唐書曹王皋傳》：「皋字子蘭，天寶十一載，嗣王拜湖南觀察使，遷江西節度使，改荊南。初，江陵東北傍漢有古鄣，不治，歲輒溢。皋修塞之，得其下良田五千頃，規江南廢洲為廬舍，構二橋跨江，而流人自占者三千餘家。繇荊抵樂鄉二百里，其間墟聚凡數十，不并飲，皋始命鑿井以便人。皋性勤儉，能知人疾苦，參聽微」隱，盡得下吏短長，其賞罰必信。所至常平物估，豪舉
不得擅其利。教為戰艦，挾二輪蹈之，鼓水疾進，駛於
陣馬。有所造作，皆用省而利長以物遺人，必自視，衡
量庫帛，皆印署，以杜吏謾。又嘗自創意為攲器，以髹
木上出五觚，下銳，圓為盂形，所容二豆，少則水弱，多
則彊，中則水。器力均，雖動搖乃不覆云。

《杜陽雜編》：「大曆中，上崇奉釋氏，每舂百品香，和銀粉以塗佛室。遇新羅國獻五彩氍毹，製度巧麗，亦冠絕一時。每方寸之內，即有歌舞伎樂、列國山川之象。忽微風入室，其上復有蜂蝶動搖，鷰雀飛舞，俯而視之，莫辨真假。又獻萬佛山，可高一丈。因置山于佛室，以氍毹藉其地焉。萬佛山則雕沈檀珠玉以成之。其佛」之形，大者或逾寸，小者七八分。其佛之首，有如黍米
者，有如半菽者。其眉目口耳螺髻毫相，無不悉具。而
更鏤金玉水精為幡蓋，流蘇、菴羅薝蔔等樹，構百珤
為樓閣臺殿。其狀雖微，而勢若飛動。又前有行道僧
徒，不啻千數。下有紫金鐘，徑闊三寸，上以龜口銜之。
每擊其鐘，則行道之僧禮首至地。其中隱隱謂之梵
音，蓋關捩在乎鐘也。其山雖以萬佛為名，其數則不
可勝紀。上因置九光扇于岩巘間。四月八日，召兩眾
僧徒入內道場禮萬佛山。是時觀者歎非人工，及睹
九色光于殿中，咸謂之「佛光」，即九光扇也。

元載造蕓輝堂于私第。蕓輝，香草名也，出于闐國。其
香潔白如玉，入土不朽爛，舂之為屑，以塗其壁，故號
「蕓輝堂」焉。而更構沉香為梁棟，飾金銀為戶牖，內設
懸黎屏風、紫綃帳。其屏風本楊國忠之寶也。屏上刻
前代美女伎樂之形，外以玳瑁水犀為押，又絡以真
珠瑟瑟，精巧之妙，殆非人工所及。紫綃帳得於南海
溪洞之酋帥，即鮫綃之類也。輕疏而薄，如無所礙。雖
屬凝冬，而風不能入。盛夏則清涼自至，其色隱隱焉，
不知其帳也。

永貞元年，南海貢奇女盧眉娘，年十四，幼而慧悟，工
巧無比。能於一尺絹上繡《法華經》七卷，字之大小，不
逾粟粒，而點畫分明，細於毛髮，其品題章句，無有遺
闕。更善作飛仙蓋，以絲一縷分為三縷，染成五彩，於
掌中結為傘蓋五重，其中有十洲三島、天人玉女、臺
殿麟鳳之象，而外列執幢捧節之童，亦不啻千數。其
蓋闊一丈，稱之無三數兩。自煎靈香膏傅之，則虯硬
不斷。上歎其工，謂之「神助。」至元和中，憲宗皇帝嘉其
聰慧而奇巧，遂賜金鳳環，以束其腕。知眉娘不願住
禁中，遂度以黃冠，放歸南海。

元和八年，大軫國貢重明枕、神錦衾。重明枕長一尺
​
二寸，高六寸，潔白逾於水精，中有樓臺之狀，四方有
十道士，持香執簡，循環無已，謂之「行道真人。」其樓臺
瓦木丹青，真人衣服簪帔，無不悉具。神錦衾，水蠶絲
所織也，方二丈，厚一寸，其上龍文鳳彩，殆非人工。其
國以五色彩石甃池塘，採大柘葉，飼蠶於池中。始生
如蚊睫游泳於其間，及老，可五、六寸。池中有挺荷，雖
驚風疾吹，不能傾動，大者可闊三四尺。蠶經十五月，
即跳入荷中，以成其繭，形如斗，自然五色。國人繅之
以織神錦，亦謂之「靈泉絲。」同昌公主出降，有「鷓鴣枕、翡翠匣」、神絲繡被。其枕以
七寶合成，為鷓鴣之狀，翡翠匣積毛羽飾之，神絲繡
被，繡三千鴛鴦，仍間以奇花異葉，其精巧華麗絕比。
其上綴以靈粟之珠如粟粒，五色輝煥。

上，敬天竺教。咸通十二年冬，製二高座，賜新安國寺。
一為講座，一曰唱經座，各高二丈。砑檀沈為骨，以漆
塗之。鏤金銀為龍鳳花木之形，遍覆其上。又置小方
座，前陳經案，次設香盆，四隅立金穎伽，高三丈。磴道
欄檻，無不悉具。前繡錦襜褥，精巧奇絕，冠於一時。
《劇談錄》：「朱崖李相國德裕宅，在安邑坊東南隅，桑道茂」謂為「玉碗舍」，宇不甚宏侈，而制度奇巧。其間怪石
古松，儼若圖畫。

《清異錄》：「李文饒家藏會昌所賜大同簟，其體白竹也。鬥磨平密，了無罅隙，但如一度膩玉耳。」郭江州有巧思，多創物。嘗見遺占「景盤」，銅為之，花唇
平底深四寸許，底上出細筒殆數十。每用時，滿添清
水，擇繁花插筒中，可留十餘日不衰。

吳越外戚孫承祐，奢僭異常。用龍腦煎酥，製小樣驪
山，山水、屋室、人畜、林木、橋道，纖悉備具。匠者畢工，承
祐大喜，贈「蠟裝龍腦山子」一座。

《癸辛雜識》：「京師有八卦殿，八門各有樹木山石，無一相類，石皆嵌空，石座亦穿空，與石竅相通。上欲有所往，與所幸美人自一門出，一聲篳篥，則仙樂競奏雲霄間。」《唐國史補》：蘇州重元寺閣一角忽墊，計其扶薦之功，
當用錢數千貫。有遊僧曰：「不足勞人，請一夫斫木為楔，可以正也。」寺主從之。僧每食畢，輒持楔數十，執柯
登閣，敲椓其間，未逾月，閣柱悉正。

《老學菴筆記》：承平時，鄜州田氏作泥孩兒名天下，態
度無窮，雖京師工效之莫能及。一對至直十縑，一床
至三十千，一床者或五或七也。小者二三寸，大者尺
餘，無絕大者。予家舊藏一對，臥者有小字云：「鄜畤田𤣱製。」紹興初避地東陽山中，歸則亡之矣。
《輟畊錄》：「尚食局進御麥麪，其磨在樓上，於樓下設機軸以旋之。」驢畜之蹂踐，人役之往來，皆不能及，且無
塵土臭穢所侵，乃巧工瞿氏造焉。

《元氏掖庭記》：麗嬪張阿元，性機敏，製崑崙巾，上起三
層，中有樞轉，玉質金枝，紉綵為花團，綴於四面。又製
為蜂蝶，雜處其中，行則三層磨運，百花自搖，蜂蝶欲
飛，皆作攢蕊之狀。又製為飛瓊流翠之袍，趨步之際，
飄緲若仙子。帝見之，指謂眾嬪曰：「張嬪氣宇清越。」元為帝製繡絲絞布之裘，雪疊三山之履以進御。帝
服其裘，穿其履，冠「春陽一線巾。」巾乃方士所進，云「是東海長生公所服。」帝珍重之，作「寶光樓」以藏焉。至是，
始出服之。

帝于內院造龍船，首尾長一百二十尺，廣二十尺。上
有五殿，龍身併殿宇，俱五采金裝。日于後宮海子內
游戲，船行則龍首尾眼爪皆動。又自製《宮漏》，約高六
七尺，為木櫃，藏壺其中，運水上下。櫃上設四方三聖
殿，櫃腰設玉女捧時刻籌，時至輒浮水而上。左右列
二金甲神人，一懸鐘，一懸鉦，夜則神人自能按更而
擊。

《客座新聞》：偶：「武孟，吳之太倉人也，有詩名。嘗為武岡州幕官，因鑿渠得一瓦枕枕之，聞其中鳴鼓起擂，一更至五更，鼓聲次第更轉不差。既聞雞鳴，亦至三唱而曉，抵暮復然。武孟以為怪，令碎之，及見其中設機局以應夜氣，識者謂為諸葛武侯雞鳴枕也。」《甲乙剩言》：「余嘗於燈市見一燈，皆以卵殼為之，為燈、為蓋、為帶、為墜，凡計數千百枚。每殼必開四門，每門必有欀栱窗檻，金碧輝耀，可謂巧絕。縣價甚高，有中官以三百金易去。」工巧部雜錄
[
编辑
]

《莊子胠篋》篇：「毀絕鉤繩而棄規矩，攦工倕之指，而天下始人有其巧矣，故曰『大巧若拙』。」《論衡儒增》篇：「儒《書》稱魯般、墨子之巧，刻木為鳶，飛之三日而不集。」夫言其以木為鳶，飛之可也；言其三日
不集，增之也。夫刻木為鳶，以象鳶形，安能飛而不集
乎？既能飛翔，安能至於三日？如審有機關，一飛遂翔，
不可復下。則當言「遂飛」，不當言三日，猶世傳言曰：「魯般巧，亡其母也。」言巧工為母作木車馬，木人御者，機
​
關備具，載母其上，一驅不還，遂失其母。如木鳶，機關
備具，與木車馬等，則遂飛，不集機關，為須臾間不能
遠。過三日，則木車等亦宜三日，止於道路，無為徑去，
以失其母，二者必失實者矣。

《夢溪筆談》：朝士黃秉，少居長安，遊驪山，值道士理故
宮石渠，石下得折玉釵，刻為鳳首，已皆破缺，然製作
精巧，後人不能為也。鄭愚津陽門詩曰：「破簪碎鈿不足拾，金溝淺溜和纓緌。」非虛語也。予又嘗過金陵，人
有發六朝陵寢，得古物甚多。予曾見一玉臂釵，兩頭
施轉關，可以屈伸，合之令圓，僅於無縫，為九龍繞之，
功侔鬼神。世多謂前古民醇，工作率多鹵拙，是大不
然。古物至巧，正由民醇故也。民醇則百工不苟，後世
風俗雖侈，而工之致力不及古人，故物多不精。
《後山談叢》：蜀人王冕
〈一本作晃〉
為《舉子詩》義，「左之右之，君子宜之。」而悟針法規矩，可得其法，不可得其巧。捨規
矩則無所求其巧矣。法在人，故必學；巧在己，故必悟。
今人學書而擬其點畫，已失其法，況其巧乎？

《江寧府志》：「南中以工技著名者，有徐守素、蔣徹、李信之修補銅器。鄒英學於蔣徹而次之李昭、李贊、蔣誠之製扇骨，劉敬之之小木，又如濮仲謙之竹器，皆一時絕藝。若仲謙高雅之士，又其餘事耳，為近時所不及。」《漳州府志》：「象牙，今郡不復有，俱賈舶市來者。漳人刻
為牙仙人之屬，以供近玩，耳目肢體，信人也，備極淫
巧。又有牙箸、牙杯、牙帶、牙扇。
