←
 
明倫彙編 官常典 第五十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十一卷

明倫彙編 官常典 第五十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五十一卷目錄

　宗藩部彙考四十三

　　周二十六

　　燕二

官常典第五十一卷

宗藩部彙考四十三
[
编辑
]

周二十六
[
编辑
]

燕二
[
编辑
]

赧王三年，燕人立太子平為君，楚、韓、齊、趙、燕五國連
衡以事秦。未幾，復合從。

按《戰國策》：「張儀為秦破從連橫謂燕王曰：『大王之所
親莫如趙。昔趙王以其姊為代王妻，欲并代，約與代
王遇於句注之塞，乃令工人作為金斗，長其尾，令之
可以擊人。與代王飲而陰告廚人曰：『即酒酣樂進熱
歠，即因反斗擊之』。於是酒酣樂進取熱歠，廚人進斟
羹，因反斗而擊代王殺之，王腦塗地。其姊聞之，摩笄
以自刺也』。」故至今有摩笄之山，天下莫不聞。夫趙王
之狼戾無親，大王之所明見知也。且以趙王為可親
耶？趙興兵而攻燕，再圍燕都而劫大王，大王割十城
乃卻以謝趙王，已入朝澠池，效河間以事秦。今大王
不事秦，秦下甲雲中、九原，驅趙而攻燕，則易水長城
非王之有也。且今時趙之於秦，猶郡「縣也，不敢妄興
師以征伐。今大王事秦，秦王必喜，而趙不敢妄動矣。
是西有強秦之援，而南無齊、趙之患，是故願大王之
熟計之也。」燕王曰：「寡人蠻夷僻處，雖大男子，裁如嬰
兒，言不足以求正，謀不足以決事。今上客幸而教之，
請奉社稷西面而事秦，獻常山之尾五城。」　秦召燕
王，燕王欲往，《蘇代》約，燕王曰：「楚得枳而國亡，齊得宋
而國亡，齊楚不得以有枳。宋事秦者，何也？是則有功
者秦之深讎也。秦取天下，非行義也，暴也。秦之行暴，
正告天下。告楚曰：『蜀地之甲，輕舟浮於汶，乘夏水下
江，五日而至郢；漢中之甲，輕舟出於巴，乘夏水下漢，
四日而至五渚。寡人積甲宛東下隨，智者不及謀，勇
者不及怒，寡人如射隼矣。王乃待天下之攻函谷，不
亦遠乎』？」楚王為是之故，十七年事秦。秦正告韓曰：「我
起乎少曲，一日而斷太行。我起乎宜陽而觸平陽，二
日而莫不盡繇。我離兩周而觸鄭，五日而國舉。」韓氏
以為然，故事秦。秦正告魏曰：「我舉安邑，塞女戟韓氏，
太原卷下軹道，道南陽，封冀，兼包兩周，乘夏」水，浮輕
舟，強弩在前，銛戟在後。決滎口，魏無大梁；決白馬之
口，魏無濟陽；決宿胥之口，魏無虛頓丘。陸攻則擊河
內，水攻則滅大梁。魏以為然，故事秦。秦欲攻安邑，恐
齊據之，則以宋委於齊，曰：「宋王無道，為木人以象寡
人，射其面。寡人地絕兵遠，不能攻也。王苟能破宋有
之，寡人如自得之。」已得安邑，塞女戟，因以破宋為齊
罪。秦欲攻韓，恐天下救之，則以齊委於天下，曰：「齊人
四與寡人約，四欺寡人，必率天下以攻寡人者三：有
齊無秦。無齊有秦，必伐之，必亡之。」已得宜陽、少曲，致
藺、離石，因以破齊為天下罪。秦欲攻魏重楚，則以南
陽委於楚，曰：「寡人固與韓且絕矣。殘均陵，塞黽隘，苟
利於楚，寡人如自有之。」魏棄與國而合於秦，因以塞
黽隘，為楚罪。兵困於林中，重燕、趙，以膠東委於燕，以
濟西委於趙。已得講於魏，質公子延因犀首攻趙，兵
傷於離石，遇敗於馬陵。而重魏，則以葉、蔡委於魏。已
得講於趙，則劫魏，魏不為割。困則使太后、穰侯為和。
贏則兼欺舅與母。適燕者曰以膠東。適趙者曰「以濟，
西適魏者曰以葉、蔡，適楚者曰以塞鄳阨，適齊者曰
以宋，必令其言如循環，用兵如刺蜚，母不能知，舅不
能約。」龍賈之戰，岸門之戰，封陵之戰，高商之戰，趙莊
之戰，秦之所殺三晉之民數百萬，今其生者皆死，秦
之孤也。西河之外，上雒之地，三川，晉國之禍，三晉之
半，秦禍如此其大，而燕、趙之秦者，皆以爭事秦，說其
主，此臣之所大患。燕昭王不行，蘇代復重於燕，燕反
約諸侯從親，如蘇秦時，或從或否，而天下由此宗蘇
氏之從約。代、厲皆以壽死，名顯諸侯。　燕饑，趙將伐
之，楚使將軍之燕，過魏，見趙恢。趙恢曰：「使除患無至，
易於救患。」伍子胥、宮之奇不用，燭之武、張孟談受大
賞。是故謀者皆從事「於除患之遺者，而無使除患無
至者。今與以百金送公也，不如以言。公聽吾言而說
趙王曰：『昔者吳伐齊，為其饑也，伐齊未必勝也，而弱
越乘其敝以霸。今王之伐燕也，亦為其饑也，伐之未
必勝，而強秦將以兵乘王之西。是使弱趙居強吳之
處，而使強秦處弱越之所以霸也。願王之熟計之也』。」
使者乃以說趙王。趙王大說，乃止。燕昭王聞之，乃封
之以地，　趙且伐燕。蘇代為燕謂惠王曰：「今者臣來
過易水，蚌方出曝而鷸啄其肉，蚌合而箝其喙。鷸曰
​
『今日不雨，明日不雨，即有死蚌』。蚌亦謂鷸曰：『今日不
出，明日不出，即有死鷸』。兩者不肯相舍，漁者得而并
擒之。今趙且伐燕，燕趙久相攻，以敝大眾，臣恐強秦
之為漁父也。願王熟計之也。」惠王曰：「善。」乃止。　宮他
為燕使魏，魏不聽，留之數月。客謂魏王曰：「不聽燕使，
何也？」曰：「以其亂也。」對曰：「湯之伐桀，欲其亂也，故大亂
者可得其地，小亂者可得其寶。今燕客之言曰：『事苟
可聽，雖盡寶地，猶為之也。王何為不見』？」魏王說，因見
燕客而遣之。
〈此二條疑合從時事故附于此〉

按《史記燕召公世家》：「子之亡二年，而燕人共立太子
平，是為燕昭王。」

按《通鑑綱目》：「赧王三年，燕人立太子平為君。秦使張
儀說楚、韓、齊、趙、燕連衡以事秦。秦君卒，諸侯復合從。
赧王二十年，趙主父以燕、齊之師滅中山。」

按《通鑑綱目》云云。

赧王三十年燕使亞卿樂毅如趙。

按：《通鑑綱目》：「齊殺狐咺、陳舉，燕使亞卿樂毅如趙。」

〈目〉
齊湣王滅宋而驕，乃侵楚及三晉，欲并二周為天子。狐咺正議斮之檀衢，陳舉直言殺之。東閭燕昭王日夜撫循其人，益以富貴，乃謀伐齊。樂毅曰：「齊，霸國之餘業，地大人眾，未易獨攻也。王必欲伐之，莫若約趙及楚、魏。」於是使樂毅約趙嚪秦，連楚及魏諸侯，害齊王之驕暴，皆許之。

赧王三十一年燕樂毅以秦魏韓趙之師伐齊入臨
菑下齊七十餘城封毅為昌國君。

按《戰國策》，燕昭王收破燕後即位，卑身厚幣以招賢
者，欲將報讎，故往見郭隗先生曰：「齊因孤國之亂而
襲破燕，孤極知燕小，力不足以報，然得賢士與共國，
以雪先王之恥，孤之願也。敢問以國報讎者奈何？」郭
隗先生對曰：「帝者與師處，王者與友處，霸者與臣處，
亡國與役處，詘指而事之，北面而受學，則百己者至，
先趨而後息，先問而後嘿，則什己者至；人趨則若己
者至。馮几據杖，眄視指使，則廝役之人至。若恣睢奮
擊，呴藉叱咄，則徒隸之人至矣。此古服道致士之法
也。王誠博選國中之賢者而朝其門下，天下聞王朝
其賢臣，天下之士必趨於燕矣。」昭王曰：「寡人將誰朝
而可？」郭隗先生曰：「臣聞古之君，人有」以千金求千里
馬者，三年不能得。涓人言於君曰：「請求之。」君遣之三
月，得千里馬。馬已死，買其骨五百金，反以報君。君大
怒曰：「所求者生馬，安事死馬而捐五百金？」涓人對曰：
「死馬且買之五百金，況生馬乎？天下必以王為能市
馬，馬今至矣。」於是不能期年，千里馬之至者三。今王
誠欲致士，先從隗始。「隗且見事，況賢於隗者乎？豈遠
千里哉！」於是昭王為隗築宮而師之。樂毅自魏往，鄒
衍自齊往，劇辛自趙往，士爭湊燕。燕王弔死問生，與
百姓同其甘苦。二十八年，國殷富，士卒樂佚輕戰，於
是遂以樂毅為上將軍，與秦、楚、三晉合謀以伐齊。齊
兵敗，閔王出走於外，燕兵獨追北，入至臨淄，盡取齊
寶，燒其宮室宗廟。齊城之不下者，唯獨莒即墨。　客
謂燕王曰：「齊南破楚，西屈秦，用韓、魏之兵，燕、趙之眾，
猶鞭筴也。使齊北面伐燕，即雖五燕弗能當。王何不
陰出使，散游士，頓齊兵，敝其眾，使世世無患？」燕王曰：
「假寡人五年，寡人得其志矣。」蘇子曰：「請假王十年。」燕
王說，奉蘇子車十五乘，南使於齊，謂齊王曰：「齊南破
楚，西屈秦，用韓、魏之兵，燕、趙之眾，猶鞭筴也。臣聞當
世之舉王，必誅暴正亂，舉無道，攻不義。今宋王射天
笞地，鑄諸侯之象，使侍屏匽，展其臂，彈其鼻。此天下
之無道不義，而王不伐，王名終不成。且夫宋，中國膏
腴之地，鄰民之所處也，與其得百里於燕，不如得十
里於宋。伐之，名則義，實則利，王何為弗為？」齊王曰：「善。」
遂興兵伐宋，三覆宋，宋遂舉。燕王聞之，絕交於齊，率
天下之兵以伐齊。大戰一，小戰再，頓齊國成其名。故
曰：「因其強而強之，乃可折也；因其廣而廣之，乃可缺
也。」　齊伐宋，宋急。蘇代乃遺《燕昭王書》曰：「夫列在萬
乘而寄質於齊，名卑而權輕。奉齊助之伐宋，民勞而
實費。破宋殘楚，淮北肥大，齊讎強而國弱也。」此三者，
皆國之大敗也，而足下行之，將欲以除害取信於齊
也。而齊未加信於足下，而忌燕也愈甚矣。然則足下
之事齊也，失所為矣。夫民勞而實費，又無寸尺之功，
破宋肥讎，而世負其禍矣。足下以宋加淮北，強萬乘
之國也，而齊并之，是益一齊也。北夷方七百里，加之
以魯、衛，此所謂強萬乘之國也；而齊并之，是益二齊
也。夫一齊之強，而燕猶不能支也，今乃以三齊臨燕，
其禍必大矣。雖然，臣聞智者之舉事也，轉禍而為福，
因敗而成功者也。齊人紫，敗素也，而賈十倍；越王句
踐棲於會稽，而後殘吳霸天下。此皆轉禍而為福，因
敗而為功者也。今王若欲轉禍而為福，因敗而為功
乎，則莫如遙霸齊而厚尊之，使之盟於周室，盡焚天
下之秦。《符約》曰：「夫上計破秦，其次長賓客，秦秦挾賓
客以待破，秦王必患之。」秦五世以結諸侯，今為齊下。

秦王之志，苟得窮齊，不憚以一國都為功。然而王何
​
不使布衣之人，以窮齊之說說秦謂秦王曰：「燕趙破

宋肥齊，尊齊而為之」下者，燕、趙非利之也。弗利而勢
為之者，何也？以不信秦王也。今王何不使可以信者
接收燕、趙，令涇陽君若高陵君先於燕、趙，秦有變，因
以為質，則燕、趙信秦矣。秦為西帝，趙為中帝，燕為北
帝。立為三帝，而令諸侯。韓、魏不聽，則秦伐之；齊不聽，
則燕、趙伐之。天下孰敢不聽。天下服聽，因驅韓、魏以
攻齊，曰：「『必反宋地而歸楚之淮北』。夫反宋地而歸楚
之淮北，燕、趙之所同利也；並立三帝，燕、趙之所同願
也。夫實得所利，名得所願，則燕、趙之棄齊也，猶釋敝
躧。今王之不收燕、趙，則齊霸必成矣。諸侯戴齊而王
獨弗從也，是國危也；諸侯戴齊而王從之，是名卑也。
王不收燕、趙，名卑而國危；王收燕、趙，名尊而國寧。夫
去尊寧而就卑危，智者不為也。秦王聞若說也，必如
刺心。然則王何不務使智士以若此言說秦，破齊必
矣。夫取秦，上交也；伐齊，正利也。尊上交，務正利，聖王
之事也。」燕昭王善，其《書》曰：「先人嘗有德蘇氏，子之之
亂而蘇氏去燕。燕欲報讎仇於齊，非蘇氏莫可。」乃召
蘇氏，復善待之，與謀伐齊，竟破齊，閔王出走。　蘇代
謂燕昭王曰：「今有人於此，孝如曾參、孝己，信如尾生
高，廉如鮑焦、史鰌，兼此三行以事王，奚如？」王曰：「如是
足矣。」對曰：「足下以為足，則臣不事足下矣。臣且處無
為之事，歸耕乎周之上地，耕而食之，織而衣之。」王曰：
「何故也？」對曰：「孝如曾參、孝己，則不過養其親耳；信如
尾生高，則不過不欺人耳；廉如鮑焦、史鰌，則不過不
竊人之財耳。今臣為進取者也，臣以為廉不與身俱
達，義不與生俱立。仁義者，自完之道也，非進取之術
也。」王曰：「自憂不足乎？」對曰：「以自憂為足，則秦不出殽
塞，齊不出營丘，楚不出疏章，三王代位，五伯改政，皆
以不自憂故也。若自憂而足，則臣亦周之負籠耳，何
為煩大王之廷耶？」昔者楚取章武，諸侯北面而朝；秦
取西山，諸侯西面而朝。曩者使燕毋去周室之上，則
諸侯不為別駕而朝矣。臣聞之，善為事者，先量其國
之大小，而揆其兵之強弱，故功可成而名可立也；不
能為事者，不先量其國之大小，不揆其兵之強弱，故
功不可成而名不可立也。今王有「東嚮伐齊之心，而
愚臣知之。」王曰：「子何以知之？」對曰：「矜戟砥劍，登丘東
嚮而歎，是以愚臣知之。今夫烏獲舉千鈞之重，行年
八十而求扶持，故齊雖強國也，西勞於宋，南罷於楚，
則齊軍可敗而河間可取。」燕王曰：「善。吾請拜子為上
卿，奉子車百乘，子以此為寡人東游於齊，何如？」對曰：
「足下以愛之故與？何不與愛子與諸舅、叔父、負床之
孫不得，而乃以與無能之臣，何也？王之論臣，何如人
哉？今臣之所以事足下者，忠信也。恐以忠信之故，見
罪於左右。」王曰：「安有為人臣盡其力，竭其能而得罪
者乎？」對曰：「臣請為王譬。昔周之上地嘗有之，其丈夫
宦，三年不歸，其妻愛人，其所愛者曰：『子之丈夫來，則
且奈何乎』？」其妻曰：「勿憂也，吾已為藥酒而待其來矣。」
已而其丈夫果來，於是因令其妾酌藥酒而進之。其
妾知之，半道而立慮曰：「吾以此飲吾主父，則殺吾主
父。以此事告吾主父，則逐吾主母。與殺吾主父逐吾
主母者，寧佯躓而覆之。」於是佯僵而仆之。其妻曰：「為
子之遠行來之，故為美酒，今妾奉而仆之，其丈夫不
知，縛其妾而笞之。故妾所以笞者，忠信也。今臣為足
下使於齊，恐忠信不諭於左右也。臣聞之曰：萬乘之
主，不制於人臣；十乘之家，不制於眾人；匹夫徒步之
士，不制於妻妾，而又況於當時之賢主乎？臣請行矣，
願足下之無制於群臣也。」　燕王謂蘇代曰：「寡人甚
不喜訑者言也。」蘇代對曰：「周地賤媒，為其兩譽也。之
男家曰女美，之女家曰男美，然而周之俗不自為取
妻。且夫處女無媒，老且不嫁，舍媒而自衒，敝而不售，
順而無敗，售而不敝者，唯媒而已矣。且事非權不立，
非勢不成，夫使人坐受成事者，唯訑者耳。」王曰：「善矣。」

〈注〉
《敝》猶「敗」，無成事也。

蘇代為奉陽君說燕於趙以伐齊，奉陽君不聽，乃入
齊。惡趙，令齊絕於趙。齊已絕於趙，因之燕，謂昭王曰：
「韓為謂臣曰：『人告奉陽君曰：『使齊不信趙者，蘇子也；
令齊王召蜀子使不伐宋者，蘇子也；使齊王謀遁取
秦以謀趙者，蘇子也；令齊守趙之質子以甲者，又蘇
子也。請告子以請。齊果以守趙之質子以甲，吾必守
子以甲』。其言惡矣。雖然，王勿患也。臣故知入齊之有
趙累也，出為之以成所欲。臣死而齊大惡於趙，臣猶
生也。今齊趙絕，可大紛已。特臣非張孟談也，使臣也。
如張孟談也，齊、趙必有為智伯者矣』。」奉陽君告朱讙
與趙足曰：「齊王使公玉曰命說曰：『必不反韓珉，今召
之矣，必不任蘇子以事。今封而相之』」，必不合燕。今以
燕為上交，吾所恃者順也，今其言變有甚於其父。順。
始與蘇子為讎，見之如無厲，今賢之。兩之已矣，吾無
齊矣。奉陽君之怒甚矣，如齊王之不信趙而小人奉
陽君也，因是而倍之。不以今時大紛之解而復合，則
後不可奈何也。故齊、趙之合，苟可循也。死不足以為
​
臣患，逃不足以為臣「恥；為諸侯，不足以為臣榮；被髮
自漆為厲，不足以為臣辱。然而臣有患也。臣死而齊
趙不循，惡交分於臣也，而後相效，是臣之患也。若臣
死而必相攻也，臣必勉之而求死焉。」堯、舜之賢而死，
禹、湯之智而死，孟賁之勇而死，烏獲之力而死，生之
物固有不死者乎？在必然之物，以成所欲，王何疑焉？
臣以不若逃而去之。臣以韓、魏循自齊而為之取秦，
深結趙以勤之。如是，則近於相攻也，臣雖為之不累
燕。奉陽君告朱讙曰：「蘇子怒於燕王之不以吾故弗
予相，又不予卿也，殆無燕矣。」其疑至於此，故臣雖為
之不累燕，又不欲王。伊尹再逃桀而之湯，果與鳴條
之戰而以湯為天子。伍子胥逃楚而之吳，果與柏舉
之戰而報其父之讎。今臣逃而紛齊、趙，始可著於《春
秋》。且舉大事，孰不逃桓公之難，管仲逃於魯，陽貨之
難，孔子逃於衛，張儀逃於楚，白圭逃於秦。望諸相中
山也，使趙，趙劫之求地。望諸攻關而出。外孫之難，薛
公釋載，逃出於關，三晉稱以為好士。故舉大事逃，不
足以為辱矣。卒絕齊於趙，趙合於燕以攻齊，敗之。
燕昭王且與天下伐齊，而有齊人仕於燕者，昭王召
而謂之曰：「寡人且與天下伐齊，旦暮出令矣，子必爭
之。爭之而不聽，子因去而之齊。寡人有時復合，且以
因子而事齊。」當此之時也，燕、齊不兩立，然而常獨欲
有復收之之志若此也。　齊、魏爭燕，齊謂燕王曰：「吾
得趙矣。」魏亦謂燕王曰：「吾得趙矣，燕無以決之，而未
有適予也。」蘇代謂燕相曰：「臣聞辭卑而幣重者，失天
下者也；辭倨而幣薄者，得天下者也。今魏之辭倨而
幣薄，燕因合於魏。魏得燕，齊遂北矣。」　蘇代自齊使
人謂燕昭王曰：「臣間離齊、趙，齊、趙已孤矣。王何不出
兵以攻齊，臣請為王弱之。」燕乃伐齊攻晉。令人謂閔
王曰：「燕之攻齊，欲以復振故地也。燕兵在晉而不進，
則是兵弱而計疑也。王何不令蘇子將而應燕乎？夫
以蘇子之賢將而應弱燕，燕破必矣。燕破則趙不敢
不聽，是王破燕而服趙也。」閔王曰：「善。」乃謂《蘇子》曰：「燕
兵在晉，今寡人發兵應之，願子為寡人為之將。」對曰：
「臣之於兵，何足以當之，王其改舉王使臣也，是敗王
之兵而以臣遺燕也。戰不勝，不可振也。」王曰：「行，寡人
知子矣。」蘇子遂將而與燕人戰於晉下。齊軍敗燕，得
甲首二萬人。蘇子以其餘兵以守陽城，而報於閔王
曰：「王過舉，令臣應燕。今軍敗，亡二萬人，臣有斧質之
罪，請自歸於吏以戮。」閔王曰：「此寡人之過也。子無以
為罪。」明日，又使燕攻陽城及狸，又使人謂閔王曰：「日
者齊不勝於晉下，此非兵之過。齊不幸而燕有天幸
也。今燕又攻陽城及狸，是以天幸自為功也。王復使
蘇子應之，蘇子先敗王之兵，其後必務以勝報王矣。」
王曰：「善。」乃復使蘇子。蘇子固辭，王不聽，遂將與燕戰
於陽城，燕人大勝，斬首三萬。齊君臣不親，百姓離心。
燕因使樂毅大起兵伐齊，破之。　蘇代自齊獻書於
燕王曰：「臣之行也，固知將有口事，故獻御書而行曰：
『臣貴於齊燕大夫，將不信臣；臣賤將輕臣，臣用將多
望於臣；齊有不善，將歸罪於臣。天下不攻齊，將曰：『善
為齊謀。天下攻齊，將與齊兼貿臣，臣之所處重卵也』。
王謂臣曰：『吾必不聽眾口與讒言吾信汝也，猶列眉
也。上可以得用於齊，次可以得信於下，苟無死，汝無
不為也。以女自信可也』』。」與之言曰：「去燕之齊可也，期
於成事而已。臣受令以任齊。及五年，齊數出兵，未嘗
謀燕。齊、趙之交，一合一離。燕不與齊謀趙，則與趙謀
齊。齊之信燕也，至於虛北地行其兵。今王信田伐與
參、去疾之言，且攻齊，使齊犬馬」而不言燕。今王又使
慶令臣曰：「吾欲用所善，王苟欲用之，則臣請為王事
之。王欲醳臣專任所善，則臣請歸醳事。臣苟得見，則
盈願。」

按《史記燕召公世家》：燕昭王於破燕之後即位，卑身
厚幣以招賢者。謂郭隗曰：「齊因孤之國亂而襲破燕，
孤極知燕小力少，不足以報。然誠得賢士以共國，以
雪先王之恥，孤之願也。先生視可者，得身事之。」郭隗
曰：「王必欲致士，先從隗始。況賢於隗者，豈遠千里哉！」
於是昭王為隗改築宮而師事之。樂毅自魏往，鄒衍
自齊往，劇辛自趙往，士爭趨燕。燕王弔死問孤，與百
姓同甘苦。二十八年，燕國殷富，士卒樂軼輕戰，於是
遂以樂毅為上將軍，與秦、楚、三晉合謀以伐齊。齊兵
敗，湣王出亡於外。燕兵獨追北，入至臨淄，盡取齊寶，
燒其宮室宗廟。齊城之不下者，獨唯聊、莒、即墨，其餘
皆屬燕。

按《通鑑綱目》：「赧王三十一年，燕上將軍樂毅以秦、魏、
韓、趙之師伐齊，入臨菑，齊君地出走，其相淖齒殺之。
毅下齊七十餘城。燕封毅為昌國君。」

〈目〉
燕悉起兵，使樂毅為上將軍，并將秦、魏、韓、趙之師以伐齊，戰於濟西，齊師大敗。毅還秦、魏之師，分韓師以略宋地，部趙師以收河間，身率燕師，長驅逐北。劇辛曰：「齊大燕小，賴諸侯之助以破其軍，宜及時收取其邊城以自益，此長久之利也，今過而
​

「不攻，以深入為名，無損於齊，無益於我，而結深怨，後必悔之。」 毅曰：「齊王伐功矜能，謀不逮下，廢黜賢良，信任諂諛，政令戾虐，百姓怨懟。今因其軍破而乘之，則其民必叛，而齊可圖也。若不遂乘之，待彼悔前之非，改過而撫其民，則難慮矣。」 遂進軍，齊果大亂，湣王出走。毅入臨菑，取寶物祭器，輸之於燕。燕王親至濟上，勞軍行賞，封毅為昌國君。留徇齊城未下者。齊王之衛，衛君辟宮舍之，稱臣共具。王不遜，衛人侵之，去奔鄒、魯，又有驕色，鄒、魯不納，遂走莒。楚使淖齒將兵救齊，因為齊相。齒欲與燕分齊地，乃執湣王而數之曰：「千乘博昌之間，方數百里，雨血沾衣，王知之乎？」 曰：「知之。」 「嬴博之間，地坼及泉，王知之乎？」 曰：「知之。」 「有人當闕而哭者，求之不得，去則聞其聲，王知之乎？」 曰：「知之。」 《齒》曰：「雨血者，天以告也；地坼者，地以告也。當闕而哭者，人以告也。而王不戒焉，何得無誅？」 遂擢王筋，懸之廟梁，宿昔而死。樂毅聞晝邑人王蠋賢，令軍中環畫三十里無入。使人請蠋，蠋不往。燕人曰：「不來，吾且屠畫。」 蠋曰：「吾聞忠臣不事二君，烈女不更二夫。齊王不用吾諫，吾退耕於野，國破君亡，吾不能存，而又欲劫之以兵，與其不義而生，不若死！」 遂自經死。毅整軍，禁侵掠，禮逸民，寬賦斂，除暴令，修舊政，齊民喜悅。乃遣左軍渡膠東、東萊；前軍循太山，東至海，略琅邪；右軍循河濟，屯阿鄄以連魏師；後軍旁北海而撫千乘；以中軍據臨菑而鎮齊都，祀桓公管仲於郊，封王蠋之墓。六月之間，下齊七十餘城，皆為郡縣。

赧王三十六年，燕君平卒，子惠王立。樂毅奔趙，齊襲
破燕軍，盡復其地。

按《戰國策》，昌國君樂毅為燕昭王合五國之兵而攻
齊，下七十餘城，盡郡縣之以屬燕。三城未下而燕昭
王死，惠王即位，用齊人反間，疑樂毅，而使騎劫代之
將。樂毅奔趙，趙封以為望諸君。齊田單詐騎劫，卒敗
燕軍，復收七十餘城以復齊。燕王悔，懼趙用樂毅乘
燕之敝以伐燕。燕王乃使人讓樂毅，且謝之曰：「先王
舉國而委將軍，將軍為燕破齊，報先王之讎，天下莫
不振動，寡人豈敢一日而忘將軍之功哉！會先王棄
群臣，寡人新即位，左右誤寡人。寡人之使騎劫代將
軍，為將軍久暴露於外，故召將軍，且休計事。將軍過
聽，以與寡人有隙，遂捐燕而歸趙。將軍自為計則可
矣，而亦何以報先王之所以遇將軍」之意乎？望諸君
乃使人獻書報燕王曰：「臣不佞，不能奉承先王之教，
以順左右之心。恐抵《斧質》之罪，以傷先王之明，而又
害於足下之義，故遁逃奔趙，自負以不肖之罪，故不
敢為辭說。今王使使者數之罪，臣恐侍御者之不察
先王之所以畜幸臣之理，而又不白於臣之所以事
先王之心，故敢以書對。臣聞賢聖之君，不以祿私其
親，功多者授之，不以官隨其愛，能當者處之。故察能
而授官者，成功之君也；論行而結交者，立名之士也。」
臣以所學者觀之，先王之舉錯，有高世之心，故假節
於魏王，而以身得察於燕。先王過舉，擢之乎賓客之
中，而立之乎群臣之上，不謀於父兄，而使臣為亞卿，
臣自「以為奉令承教，可以幸無罪矣。故受命而不辭。
先王命之曰：『我有積怨，深怒於齊，不量輕弱，而欲以
齊為事』。」臣對曰：「夫齊，霸國之餘教而驟勝之遺事也。
閑於兵甲，習於戰攻。王若欲伐之，則必舉天下而圖
之；舉天下而圖之，莫徑於結趙矣。且又淮北、宋地，楚、
魏之所同願也。趙若許約，楚、趙、宋盡力四國攻之，齊
可大破也。」先王曰：「善。」臣乃口受令，具符節，南使臣於
趙。顧反命，起兵，隨而攻齊。以天之道，先王之靈，河北
之地，隨先王舉而有之於濟上。濟上之軍，奉令擊齊，
大勝之。輕卒銳兵，長驅至國。齊王逃遁走莒，僅以身
免。珠玉財寶車甲珍器，盡收入燕。大呂陳於元英，故
鼎反乎曆室；齊器設於寧臺，薊丘之植，植於汶篁，自
五伯以來，功未有及先王者也。先王以為順於其志，
以臣為不頓命，故裂地而封之，使之得比乎小國諸
侯。臣不佞，自以為奉令承教，可以幸無罪矣，故受命
而弗辭。臣聞賢明之君，功立而不廢，故著於《春秋》；蚤
知之士，名成而不毀，故稱於後世。若先王之報怨雪
恥，夷萬乘之強國，收八百歲之蓄積。及至棄群臣之
日，遺令詔後嗣之餘義，執政任事之臣，所以能循法
令順庶孽者，施及萌隸，皆可以教於後世。臣聞善作
者不必善成，善始者不必善終。昔者伍子胥說聽乎
闔閭，故吳王遠跡至於郢。夫差弗是也，賜之鴟夷而
浮之江，故吳王夫差不悟先論之可以立功，故沈子
胥而弗悔；子胥不蚤見主之不同量，故入江而不改。
夫免身全功，以明先王之跡者，臣之上計也；離毀辱
之非，墮先王之名者，臣之所大恐也；臨不測之罪，以
幸為利者，義之所不敢出也。臣聞古之君子，交絕不
出惡聲；忠臣之去國，不潔其名。臣雖不佞，數奉教於
君子矣。恐侍御者之親左右之「說而不察疏遠之行
也。故敢以書報，惟君之留意焉。」　張丑為質於燕，燕
​
王欲殺之，走且出境。境吏得丑，丑曰：「燕王所為將殺
我者，人有言我有寶珠也，王欲得之，今我已亡之矣，
而燕王不我信。今子且致我，我且言子之奪我珠而
吞之，燕王必當殺子，刳子腹及子之腸矣。夫欲得之
君，不可說以利害。吾要且死，子腸亦且寸絕。」境吏恐
而赦之。
〈按國策以為惠王事故附載於此〉

按《史記燕召公世家》：「惠王為太子時，與樂毅有隙。及
即位，疑毅，使騎劫代將。樂毅亡走趙。齊田單以即墨
擊敗燕軍，騎劫死，燕兵引歸，齊悉復得其敗城。湣王
死於莒，乃立其子為襄王。」

按：《通鑑綱目》：「赧王三十六年，燕君平卒，樂毅奔趙。齊
田單襲破燕軍，盡復齊地。齊君入臨菑，封單為安平
君，趙封樂毅為望諸君。」

〈目〉
初，燕人攻安平臨菑市掾，田單使其宗人以鐵籠傅車轊。及城潰，人爭門出，皆以軸折被擒，獨單宗人得免，遂奔即墨。時齊地皆已屬燕，獨莒、即墨未下。樂毅并軍圍之，即墨大夫戰死。即墨人曰：「安平之戰，田單宗人以鐵籠得全，是多智習兵。」立以為將。樂毅圍二邑，期年不剋，乃解圍。去城九里而為壘，令曰：「城中民出者勿獲，困者賑之，使即舊業。」三年而猶未下。或讒之於昭王曰：「樂毅智謀過人，呼吸之間，剋七十餘城，今不下者兩城耳，非其力不能拔。所以三年不攻者，欲久仗兵威以服齊人，遂南面而王耳。」昭王於是置酒大會，引言者讓之曰：「先王不貪土地，而舉國以禮賢者，遭所傳德薄，不能堪命，國人不順，齊為無道，以害先王。寡人統位，痛之入骨，故延群臣，招賓客，以求報讎。有成功者，尚欲與共燕國，今樂君親為寡人破齊，夷其宗廟，報塞先仇。齊固樂君之有，非燕所得也。汝何敢言若此！」乃斬之，遣國相立毅為齊王。毅皇恐不受，拜書以死自誓。由是齊人服其義，諸侯畏其信，莫敢復有謀者。頃之，昭王薨。惠王自為太子時，不快於樂毅。田單乃縱反間曰：「樂毅與燕新王有隙，畏誅，欲連兵王齊，齊人未附，故且緩攻即墨，以待其事。齊人所懼，惟恐他將之來，即墨殘矣。」惠王聞之，即使騎劫代將，毅遂奔趙。將士由是憤惋不和。田單乃令城中人食必祭先祖於庭，飛鳥皆翔舞而下。燕人怪之，單因宣言曰：「當有神師下教。」俄有一卒曰：「臣可以為師乎？」單遂師之。每有約束，必稱神師。又宣言曰：「吾惟懼燕人劓所得齊卒，置之前行，即墨敗矣。」燕人如其言，城中皆怒，堅守唯恐見得。單又言：「吾懼燕人掘吾城外冢墓，可為寒心。」燕軍掘燒之。齊人望見，皆涕泣，共欲出戰，怒自十倍。單知其可用，乃身操版鍤，與士卒分功，妻妾編於行伍之間，盡散飲食饗士。令甲卒皆伏，使老弱女子乘城。遣使約降，燕軍益懈。單收城中得牛千餘，為絳繒衣，畫以五采龍文，束兵刃於其角，灌脂束葦於其尾，鑿城數十穴，夜縱牛燒葦端，壯士五千人隨之。牛熱怒，奔燕軍，所觸盡死傷，燕軍大驚，而城中鼓譟從之，燕軍敗走。齊人殺騎劫，追亡逐北至河上，七十餘城，皆復為齊。乃迎王，自莒入臨菑。

赧王四十三年，燕惠王卒，韓、魏、楚伐燕，燕武成王立。
按《史記燕召公世家》：「惠王七年卒，韓、魏、楚共伐燕，燕
武成王立。」

赧王五十年秦以趙師伐燕取中陽。

按《史記燕召公世家》：「武成王七年，齊田單伐我，拔中
陽。」

按：《通鑑綱目》：「赧王五十年，秦伐趙，取三城。齊救卻之。
遂以趙師伐燕，取中陽。伐韓，取注人。」

赧王五十七年，燕武成王卒，子孝王立。

按《史記燕召公世家》：「武成王十四年卒，子孝王立。
東周君元年，燕孝王卒，子喜立。」

按《史記燕召公世家》：「孝王三年卒，子今王喜立
東周君五年，燕伐趙，敗績，趙遂圍燕。」

按《戰國策》：燕王喜使栗腹以百金為趙孝成王壽，酒
三日，反報曰：「趙民其壯者皆死於長平，其孤未壯，可
伐也。」王乃召昌國君樂閒而問曰：「何如？」對曰：「趙四達
之國也，其民皆習於兵，不可與戰。」王曰：「吾以倍攻之，
可乎？」曰：「不可。」曰：「以三，可乎？」曰：「不可。」王大怒。左右皆以
為趙可伐，遽起六十萬以攻趙。令栗腹以四十萬攻
鄗，使慶秦以二十萬攻代。趙使廉頗以八萬遇栗腹
於鄗，使樂乘以五萬遇慶秦於代。燕人大敗。樂閒入
趙。燕王以書且謝焉，曰：「寡人不佞，不能奉順君意，故
君捐國而去，則寡人之不肖明矣。」敢端其願，而君不
肯聽。故使使者陳愚意，君試論之。《語》曰：「『仁不輕絕，智
不輕怨』。君之於先王也，世之所明知」也。寡人望有非
則君掩蓋之，不虞君之明罪之也；望有過則君教誨
之，不虞君之明棄之也。且寡人之罪，國人莫不知，天
下莫不聞。君微出明怨以棄寡人，寡人必有罪矣。雖
然，恐君之未盡厚也。《諺》曰：「厚者不毀人以自益也，仁
者不危人以要名也。」故掩人之邪者，厚人之行也；救
​
人之過者，仁者之道「也。世有掩寡人之邪，救寡人之
過，非君孰望之？今君厚受任於先王以成尊，輕棄寡
人以快心，則掩邪救過，難得於君矣。且世有薄而故
厚施，行有失而故惠用。今使寡人任不肖之罪，而君
有失厚之累，請為君擇之也。」無所取之。國之有封疆，
家之有垣牆，所以合好掩惡也。室不能相和，出語鄰
家，未「為通計也。怨惡未見而明棄之，未為盡厚也。寡
人雖不肖乎，未如殷紂之亂也；君雖不得意乎，未如
商容、箕子之累也。」然則不內蓋寡人而明怨於外，恐
其適足以傷於高而薄於行也。非然也，苟可以明君
之義，成君之高，雖任惡名，不難受也。本欲以為明寡
人之薄，而君不得厚；揚寡人之辱，而君不得榮，此一
舉而兩失也。義者不虧人以自益，況傷人以自損乎？
君無以寡人不肖，累往事之美。昔者柳下惠吏於魯，
三黜而不去，或謂之曰：「可以去。」柳下惠曰：「苟與人之
異，惡往而不黜乎？猶且黜乎，寧於故國爾。」柳下惠不
以三黜自累，故前業不忘；不以去為心，故遠近無議。
今寡人之罪，國人未知，而議寡人者遍天下。《語》曰：「論
不修心，議不累物，仁不輕絕，智不簡功。」簡棄大功者，
輟也；輕絕厚利者，怨也。輟而棄之，怨而累之，宜在遠
者，不望之於君也。今以寡人無罪，君豈怨之乎？願君
捐怨，追惟先王，復以教寡人意。君曰：「余且慝心以成
而過，不顧先王以明而惡，使寡人進不得修功，退不
得改過，君之所揣也。唯君圖之。此寡人之愚意也。敬
以書謁之。」樂閒乘怨不用其計，二人卒留趙不報。
按《史記燕召公世家》：今王喜四年，秦昭王卒，燕王命
相栗腹約歡趙，以五百金為趙王酒，還報燕王曰：「趙
王壯者皆死長平，其孤未壯，可伐也。」王召昌國君樂
閒問之，對曰：「『趙四戰之國，其民習兵，不可伐』。王曰：『吾
以五而伐一』。」對曰：「不可。」燕王怒，群臣皆以為可，卒起
二軍，車二千乘，栗腹將而攻鄗卿。秦攻代。唯獨大夫
將渠謂燕王曰：「與人通關約交，以五百金飲人之王。
使者報而反攻之，不祥，兵無成功。」燕王不聽，自將偏
軍隨之。將渠引燕王綬止之曰：「王必無自往，往無成
功。」王蹴之以足，將渠泣曰：「臣非以自為為王也。」燕軍
至宋子，趙使廉頗將，擊破栗腹於鄗，破卿秦樂乘於
代，樂閒奔趙，廉頗逐之五百餘里，圍其國。燕人請和，
趙人不許，必令將渠處和。燕相將渠以處和，趙聽將
渠解燕圍。

東周君六年燕伐齊拔聊城齊伐取之。

按《戰國策》，燕攻齊，取七十餘城，唯莒、即墨未下。齊田
單以即墨破燕，殺騎劫。初，燕將攻聊城，人或讒之，燕
將懼誅，遂保守聊城不敢歸。田單攻之歲餘，士卒多
死，而聊城不下。魯連乃為書，約之矢以射城中，遺燕
將曰：「吾聞之，智者不倍時而棄利，勇士不怯死而滅
名，忠臣不先身而後君。今公行一朝之忿，不顧燕王
之無臣，非忠也；殺身亡聊城，而威不信於齊，非勇也；
功廢名滅，後世無稱，非智也。故智者不再計，勇士不
怯死。今死生榮辱，尊卑貴賤，此其一時也。願公之詳
計而無與俗同也。且楚攻南陽，魏攻平陸，齊無南面
之心，以為亡南陽之害，不若得濟北之利，故定計而
堅守之。今秦人下兵，魏不敢東面，橫秦之勢合則楚
國之形危。且棄南陽，斷右壤，存濟北，計必為之。今楚、
魏交退，燕救不至，齊無天下之規，與聊城共據期年
之敝，即臣見公之不能得也，齊必決之於聊城，公無
再計。彼燕國大亂，君臣過計，上下迷惑栗腹，以十萬
之眾，五折於外，萬乘之國被圍於趙，壤削主困，為天
下戮，公聞之乎？今燕王方寒心獨立，大臣不足恃，國
敝禍多，民心無所歸。今公又以聊城之民，距全齊之
兵，期年不解，是墨翟之守也；食人炊骨，士無反北之
心，是孫臏、吳起之兵也。能已見於天下矣。故為公計，
不如罷兵休士，全車甲歸報燕王，燕王必喜，士民見
公如見父母交游攘臂而議於世，功業可明矣。上輔
孤主以制群臣，下養百姓以資說士，矯國革俗於天
下，功名可立也。意者亦捐燕棄世，東游於齊乎？請裂
地定封，富比陶、衛，世世稱寡，與齊久處，此亦一計也。
二者顯名厚實也。願公熟計而審處也。且吾聞效小
節者不能行大威，惡小恥者不能立榮名。昔管仲射
桓公，中鉤，篡也；遺公子糾而不能死，怯也；束縛桎梏，
辱身也。」此三行者，鄉里不通也，世主不臣也。使管仲
終窮抑幽，囚而不出，慚恥而不見，窮年沒壽，不免為
辱人賤行矣。然管子并《三行》之過，據齊國之政，一匡
天下，九合諸侯，為五霸首，名高天下，光照鄰國。曹沫
為魯君將，三戰三北，而喪地千里，使曹子之足不離
陳，計不顧後，出必死而不生，則不免為敗軍禽將。曹
子以敗軍禽將，非勇也；功廢名滅，後世無稱，非智也。
故去三北之恥，退而與魯君計也。曹子以為遭齊桓
公有天下，朝諸侯，曹子以一劍之任，劫桓公於壇位
之上，顏色不變而辭氣不悖，三戰之所喪，一朝而反
之，天下震動驚駭，威信吳楚，傳名後世。若此二公者，
非不能行小節，死小恥也，以為殺身絕世，功名不立
​
非智也。故去忿恚之心，而成終身之名；除感忿之恥，
而立累世之功。故業與三王爭流，名與天壤相敝也。
公其圖之！燕將曰：「敬聞命矣。」因罷兵倒韣而去。故解
齊國之圍，救百姓之死，《仲連》之說也。

按：《通鑑綱目》：「燕王喜五年，燕伐齊，拔聊城，齊伐取之。
戊午年，趙李牧攻燕，拔武遂、方城。」
〈
是年為秦王政四年趙王偃二年燕

王喜「十二年」 無正統。故依《通鑑紀》「干支」 於首，而分註各國於下。
〉

按《史記燕召公世家》：「王喜九年，秦王政初即位。十年，
趙使廉頗將，攻繁陽，拔之。趙孝成王卒，悼襄王立，使
樂乘代廉頗。廉頗不聽，攻樂乘，樂乘走，廉頗奔大梁。
十二年，趙使李牧攻燕，拔武遂方城。」劇辛故居趙與
龐煖善，已而亡走燕。燕見趙數困於秦，而廉頗去，令
龐煖將也，欲因趙弊攻之，問劇辛，辛曰：「龐煖易與耳。」
燕使劇辛將，擊趙，趙使龐煖擊之，取燕軍二萬，殺劇
辛。

乙丑年趙伐燕秦伐趙救燕。
〈
是年為秦王政十一年趙王偃九年燕王喜十

九年
〉

按《戰國策》，秦并趙，北向迎燕。燕王聞之，使人賀秦王。
使者過趙，趙王繫之。使者曰：「秦趙為一，而天下服矣。
燕之所以受命於趙者，為秦也。今臣使秦而趙繫之，
是秦趙有隙。秦趙有隙，天下必不服，而燕不受命矣。
且臣之使秦，無妨於趙之伐燕也。」趙王以為然而遣
之。使者見秦王曰：「燕王竊聞秦并趙」，燕王使使者賀
千金。秦王曰：「夫燕無道，吾使趙有之，子何賀？」使者曰：
「臣聞全趙之時，南鄰為秦，北下曲陽為燕。趙廣三百
里而與秦相距五十餘年矣，所以不能反勝秦者，國
小而地無所取。今王使趙北并燕，燕、趙同力，必不復
受命於秦矣。臣竊為王患之。」秦王以為然，起兵而救
燕。

按：《通鑑綱目》：「王喜十九年，趙伐燕，取貍陽。秦伐趙，取
九城。」

己巳年，燕太子丹自秦亡歸。
〈是年為秦王政十五年燕王喜二十三年〉

按《史記燕召公世家》：「王喜二十三年，太子丹質於秦，
亡歸燕。」

癸酉年秦軍屯中山以臨燕趙公子嘉與燕合兵軍
上谷。
〈是年為秦王政十九年趙王遷八年燕王喜二十七年〉

按《史記燕召公世家》：「王喜二十七年，秦虜趙王遷，滅
趙。趙公子嘉自立為代王。」

按《通鑑綱目》：「燕王喜二十七年，秦滅趙，虜王遷。秦王
如邯鄲，秦軍屯中山以臨燕。趙公子嘉自立為代王，
與燕合兵，軍上谷。」

甲戌年，燕太子丹使盜劫秦王，不克。秦遂擊破燕兵，
進圍薊。
〈是年為秦王政二十年燕王喜二十八年〉

按《史記燕召公世家》：「燕見秦且滅六國。秦兵臨易水，
禍且至。燕太子丹陰養壯士二十人，使荊軻獻督亢
地圖於秦，因襲刺秦王。秦王覺，殺軻，使將軍王翦擊
燕。」按《刺客傳》，「荊軻者，衛人也。其先乃齊人，徙於衛，
衛人謂之慶卿而之燕，燕人謂之荊卿。荊卿好讀書
擊劍，以術說衛元君，衛元君不用。其後秦伐魏，置東
郡」，徙衛元君之支屬於野王。荊軻嘗遊過榆次，與蓋
聶論劍，蓋聶怒而目之。荊軻出，人或言復召荊卿。蓋
聶曰：「曩者吾與論劍，有不稱者，吾目之。試往，是宜去，
不敢留。」使使往之，主人荊卿則已駕而去榆次矣。使
者還報，蓋聶曰：「固去也，吾曩者目攝之。」荊軻遊於邯
鄲，魯句踐與荊軻。
爭道，魯句踐怒而叱之，荊軻嘿
而逃去，遂不復會。荊軻既至燕，愛燕之狗屠及善擊
筑者高漸離。荊軻嗜酒，日與狗屠及高漸離飲於燕
市，酒酣以往，高漸離擊筑，荊軻和而歌於市中，相樂
也。已而相泣，旁若無人者。荊軻雖游於酒人乎，然其
為人沉深好書，其所游諸侯，盡與其賢豪長者相結。
其之燕，燕之處士田「光先生亦善待之，知其非庸人
也。」居頃之，會燕太子丹質秦，亡歸燕。燕太子丹者，故
嘗質於趙，而秦王政生於趙，其少時與丹驩。及政立
為秦王，而丹質於秦。秦王之遇燕太子丹不善，故丹
怨而亡歸。歸而求為報秦王者，國小，力不能。其後秦
日出兵山東以伐齊、楚、三晉，稍蠶食諸侯，且至於燕，
燕君臣皆恐禍之至。太子丹患之，問其傅鞠武。武對
曰：「秦地遍天下，威脅韓、魏、趙氏；北有甘泉、谷口之固，
南有涇、渭之沃，擅巴、漢之饒，右隴、蜀之山，左關、殽之
險，民眾而士厲，兵革有餘。意有所出，則長城之南，易
水以北未有所定也。奈何以見陵之怨，欲批其逆鱗
哉！」丹曰：「然則何由？」對曰：「請入圖之。」居有間，秦將樊於
期得罪於秦王，亡之燕，太子受而舍之。鞠武諫曰：「不
可。夫以秦王之暴而積怒於燕，足為寒心，又況聞樊
將軍之所在乎！是謂委肉當餓虎之蹊也，禍必不振
矣。雖有管、晏，不能為之謀也。願太子疾遣樊將軍入
匈奴以滅口，請西約三晉，南連齊、楚，北購於單于，其
後迺可圖也。」太子曰：「太傅之計，曠日彌久，心惛然恐
不能須臾，且非獨於此也。夫樊將軍窮困於天下，歸
身於丹，丹終不以迫於強秦，而棄所哀憐之交，置之

匈奴，是固丹命卒之時也。願太傅更慮之。」鞠武曰：「夫
​
行危欲求安，造禍而求福，計淺而怨深，連結一人之

後交，不顧國家之大害，此謂資怨而助禍矣。夫以鴻
毛燎於爐炭之土，必無事矣。且以鵰鷙之秦，行怨暴
之怒，豈足道哉！燕有田光先生，其為人智深而勇沉，
可與謀。」太子曰：「願因太傅而得交於田先生，可乎？」鞠
武曰：「敬諾。」出見田先生，道太子願圖國事於先生也。
田光曰：「敬奉教。」乃造焉。太子逢迎，卻行為導，跪而蔽
席。田光坐定，左右無人，太子避席而請曰：「燕秦不兩
立，願先生留意也。」田光曰：「臣聞騏驥盛壯之時，一日
而馳千里；至其衰老，駑馬先之。今太子聞光盛壯之
時，不知臣精已消亡矣。雖然，光不敢以圖國事，所善
荊卿可使也。」太子曰：「願因先生得結交於荊卿，可乎？」
田光曰：「敬諾。」即起趨出。太子送至門，戒曰：「丹所報先
生，所言者，國之大事也。願先生勿泄也。」田光俛而笑
曰：「諾。」僂行見荊卿，曰：「光與子相善，燕國莫不知。今太
子聞光壯盛之時，不知吾形已不逮也。幸而教之曰
『燕、秦不兩立，願先生留意也』。光竊不自外言足下於
太子也。願足下過太子於宮。」荊軻曰：「謹奉教。」田光曰：
「『吾聞之，長者為行，不使人疑之』。今太子告光曰：『所言
者，國之大事也』。願先生勿泄，是太子疑光也。夫為行
而使人疑之，非節俠也」，欲自殺以激荊卿曰：「願足下
急過太子，言光已死，明不言也。」因遂自刎而死。荊軻
遂見太子，言田光已死，致光之言。太子再拜而跪，膝
行流涕，有頃而後言，曰：「丹所以誡田先生毋言者，欲
以成大事之謀也。今田先生以死，明不言，豈丹之心
哉！」荊軻坐定，太子避席頓首曰：「田先生不知丹之不
肖，使得至前，敢有所道，此天之所以哀燕而不棄其
孤也。今秦有貪利之心，而欲不可足也，非盡天下之
地，臣海內之王者，其意不厭。今秦已虜韓王，盡納其
地，又舉兵南伐楚，北臨趙。王翦將數十萬之眾距漳、
鄴，而李信出太原、雲中，趙不能支，秦必入臣，入臣則
禍至燕。燕小弱，數困於兵。今計舉國不足以當秦，諸
侯服秦，莫敢合從。」丹之私計，愚以為誠得天下之勇
士使於秦，闚以重利，秦王貪其勢，必得所願矣。誠得
劫秦王使悉反諸侯侵地，若曹泳之與齊桓公，則大
善矣，則不可因而刺殺之。彼秦大將擅兵於外，而內
有亂，則君臣相疑，以「其間諸侯得合從，其破秦必矣。
此丹之上願，而不知所委命，唯荊卿留意焉。」久之，荊
軻曰：「此國之大事也。臣駑下，恐不足任使。」太子前頓
首固請毋讓，然後許諾。於是尊荊卿為上卿，舍上舍。
太子日造門下，供太牢，具異物，間進車騎美女，恣荊
卿所欲，以順適其意。久之，荊軻未有行意。秦將王翦
破趙，虜趙王，盡收入其地，進兵北略地至燕南界。太
子丹恐懼，乃請荊軻曰：「秦兵旦暮渡易水，則雖欲長
侍足下，豈可得哉？」荊軻曰：「微太子言，臣願謁之。今行
而毋信，則秦未可親也。夫樊將軍，秦王購之金千斤，
邑萬家。誠得樊將軍首與燕督亢之地圖，奉獻秦王，
秦王必說見臣，臣乃得有以報。」太子曰：「樊將軍窮困
來歸丹，丹不忍以己之私而傷長者之意，願足下更
慮之。」荊軻知太子不忍，乃遂私見樊於期曰：「秦之遇
將軍可謂深矣，父母宗族皆為戮沒。今聞購將軍首
金千斤，邑萬家，將奈何？」於期仰天太息流涕曰：「於期
每念之，常痛於骨髓，顧計不知所出耳！」荊軻曰：「今有
一言，可以解燕國之患，報將軍之仇者何如？」於期乃
前曰：「為之奈何？」荊軻曰：「願得將軍之首以獻秦王，秦
王必喜而見臣，臣左手把其袖，右手揕其胸，然則將
軍之仇報，而燕見陵之愧除矣，將軍豈有意乎？」樊於
期偏袒搤捥而進曰：「此臣之日夜切齒腐心也，乃今
得聞教。」遂自剄。太子聞之，馳往，伏屍而哭，極哀。既已
不可奈何，乃遂盛樊於期首函封之。於是太子豫求
天下之利匕首，得趙人徐夫人匕首，取之百金，使工
以藥焠之，以試人，血濡縷，人無不立死者。乃裝為遣
荊卿。燕國有勇士秦舞陽，年十三，殺人，人不敢忤視，
乃令秦舞陽為副。荊軻有所待，欲無俱其人居遠未
來，而為治行，頃之未發。太子遲之，疑其改悔，乃復請
曰：「日已盡矣，荊卿豈有意哉？丹請得先遣秦舞陽。」荊
軻怒叱太子曰：「何太子之遣往而不反者，豎子也！且
提一匕首，入不測之彊！秦僕所以留者，待吾客與俱。
今太子遲之，請辭決矣。」遂發。太子及賓客知其事者，
皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖取道，《高漸離》擊
筑，荊軻和而歌，為《變徵》之聲，士皆垂淚涕泣，又前而
歌曰：「風蕭蕭兮易水寒，壯士一去兮不復還！」復為羽
聲忼慨，士皆瞋目，髮盡上指冠。於是荊軻就車而去，
終已不顧。遂至秦，持千金之資幣物，厚遺秦王寵臣
中庶子蒙嘉。嘉為先言於秦王曰：「燕王誠振怖，大王
之威，不敢舉兵以逆軍吏。願舉國為內臣，比諸侯之
列，給貢職如郡縣，而得奉守先王之宗廟，恐懼不敢
自陳，謹斬樊於期之頭，及獻燕督亢之《地圖函》，封燕
王拜送於庭，使使以聞大王，唯大王命之。」秦王聞之
大喜，乃朝服設九賓，見燕使者咸陽宮。《荊軻》奉樊於
期頭函，而秦舞陽奉地圖匣以次進至陛。秦舞陽色
​
變振恐群臣怪之。荊軻顧笑舞陽前謝曰：「北蕃蠻夷
之鄙人，未嘗見天子，故振慴，願大王少假借之，使得
畢使於前。」秦王謂軻曰：「取舞陽所持地圖。」軻既取圖
奏之，秦王發圖，圖窮而匕首見。因左手把秦王之袖，
而右手持匕首揕之。未至身，秦王驚，自引而起。袖絕，
拔劍。劍長操其室。時惶急，劍堅，故不可立拔。荊軻逐
秦王，秦王環柱而走，群臣皆愕，卒起不意，盡失其度。
而秦法：群臣侍殿上者，不得持尺寸之兵，諸郎中執
兵皆陳殿下，非有詔召不得。上方急時，不及召下兵，
以故荊軻乃逐秦王，而卒惶急無以擊軻，而以手共
搏之。是時侍醫夏無且以其所奉藥囊提荊軻也，秦
王方環柱走，卒惶急不知所為。左右乃曰：「王負劍」，負
劍！遂拔以擊荊軻，斷其左股。荊軻廢，乃引其匕首以
擿秦王，不中，中銅柱。秦王復擊軻，軻被八創。軻自知
事不就，倚柱而笑，箕踞以罵曰：「事所以不成者，以欲
生劫之，必得約契以報太子也！」於是左右既前殺軻，
秦王不怡者良久。已而論功，賞群臣及當坐者各有
差，而賜夏無且黃金二百鎰，曰：「無且愛我。」乃以藥囊
提荊「軻也。」於是秦王大怒，益發兵詣趙。詔王翦軍以
伐燕，十月而拔薊城。燕王喜、太子丹等盡率其精兵
東保於遼東。秦將李信追擊燕王急。代王嘉乃遺燕
王喜《書》曰：「秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。今王
誠殺丹，獻之秦王，秦王必解，而社稷幸得血食。」其後
李信追丹，丹匿衍水中。燕王乃使使斬太子丹，欲獻
之秦，秦復進兵攻之。後五年，秦卒滅燕，虜燕王喜。其
明年，秦并天下，立號為皇帝。於是秦逐太子丹，荊軻
之客皆亡，高漸離變名姓為人，庸保匿作於《宋子》。久
之作苦，聞其家堂上客擊筑，傍偟不能去。每出言曰：
「彼有善有不善。」從者以告其主曰：「彼庸乃知音，竊言
是非。」家丈人召使前擊筑，一坐稱善，賜酒。而高漸離
念久隱畏，約無窮時，乃退出其裝匣中筑，與其善衣，
更容貌而前。舉坐客皆驚，下與抗禮，以為上客。使擊
筑而歌，客無不流涕而去者。《宋子傳》客之，聞於秦始
皇，秦始皇召見，人有識者，乃曰：「高漸離也。」秦皇帝惜
其善擊筑，重赦之，乃矐其目，使擊筑，未嘗不稱善，稍
益近之，高漸離乃以鉛置筑中，復進得近，舉筑《扑秦
皇帝》不中。於是遂誅高漸離，終身不復近諸侯之人。
魯勾踐已聞荊軻之刺秦王，私曰：「嗟乎，惜哉其不講
於刺劍之術也！甚矣，吾不知人也。曩者吾叱之，彼乃
以我為非人也。」

按《通鑑綱目》：「燕王喜二十八年，燕太子丹使盜劫秦
王，不克。秦遂擊破燕、代兵，進圍薊。」

乙亥年秦拔薊。王喜走遼東，斬太子丹以獻於秦。
〈
是年
為秦王政二十一年燕王喜二十九年
〉

按《史記燕召公世家》：「王喜二十九年，秦攻拔我薊，燕
王亡，徙居遼東，斬丹以獻秦。」

己卯年秦滅燕，虜王喜。
〈是年為秦王政二十五年燕王喜三十三年〉

按《史記燕召公世家》：「王喜三十三年，秦拔遼東，虜燕
王喜，卒滅燕。是歲，秦將王賁亦虜代王嘉。」

按：《通鑑綱目》：「燕王喜三十三年，秦王賁滅燕，虜王喜；
還滅代，虜王嘉。