←
 
博物彙編 藝術典 第七十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七十九卷

博物彙編 藝術典 第八十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七十九卷目錄

　醫部彙考五十九

　　黃帝靈樞經十三
〈
決氣篇第三十　腸胃篇第三十一　平人絕穀篇第三

　　十二　海論篇第三十三　五亂篇第三十四　脹論篇第三十五　五癃津液別篇第三十

　　六　五閱五使篇第三十七　逆順肥瘦篇第三十八
〉

藝術典第七十九卷

醫部彙考五十九
[
编辑
]

《黃帝靈樞經十三》
[
编辑
]

《決氣篇第三十》
[
编辑
]

《馬蒔》曰：「決論一氣六名之義，故名篇。」
張志聰曰：「決氣」 ，謂氣之分判為六，而和合為一也。

黃帝曰：「予聞人有精、氣、津液血脈，予意以為一氣耳，今乃辨為六名，予不知其所以然。」岐伯曰：「兩神相搏，合而成形，常先身生，是謂精？何謂氣？」岐伯曰：「上焦開發，宣五穀味，熏膚充身澤毛，若霧露之溉，是謂氣？何謂津？」岐伯曰：「腠理發泄，汗出溱溱，是謂津？何謂液？」岐
伯曰：「穀入氣滿，淖澤注於骨，骨屬屈伸洩澤，補益腦」髓，皮膚潤澤，是謂液？何謂血？岐伯曰：中焦受氣取汁，
變化而赤，是謂血。何謂脈？岐伯曰：壅遏營氣，令無所
避，是謂脈。

馬蒔曰：此詳言氣之義也。精、氣、津液、血脈，分而言之則有六，總而言之則曰氣，故此謂之曰一氣而下則曰六氣。《易》曰：「男女搆精，萬物化生。」 蓋當男女相搆之時，兩神相合，而成所生男女之形，此精常先其身而生，有其精斯有其形，夫是之謂精也。又宗氣即大氣，積於上焦，上焦開發於臟腑，而宣布五穀精微之氣味，此氣熏於皮膚，充其身形，澤其毫毛，誠若霧露之灌溉萬物也，夫是之謂氣也。又津生於內，而腠理發泄於外，其汗出似溱溱然，夫是之謂津也。又穀氣入於胃，化為精微之氣，充滿淖澤，分注於骨，骨屬屈伸，洩澤其骨，上通於腦，腦為髓海，從茲補益，外而皮膚從茲潤澤，夫是之謂液也。又《營衛生會篇》曰：中焦亦並胃中，出上焦之後，此所受氣者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注於肺脈，乃化而為血，以奉生身，故中焦受氣取汁，變化而赤，夫是之謂血也。又宗氣行於經脈之中，其脈流布諸經，而營氣從之以行，無所避匿，夫是之謂脈也。

吳懋先曰：「所生之來謂之精，兩精相搏謂之神。」 又曰：「神者，水穀之精氣也。兩神者，一本於天一之精，一生於水穀之精，兩神相搏，合而成此形也。所生之來謂之精，故常先身生，謂未成形而先生此精也。上焦之氣，宣發五穀之精微，充膚熱肉，潤澤皮毛，若霧露之溉，是謂氣腠。理者，肌肉之文理。《本經》曰：『水穀入於口，其味有五，各注其海，津液各走其道，故三焦出氣，以溫肌肉，充皮膚，為其津；其流而不行者為液，是以發洩於腠理，汗出溱溱，是謂津。穀入氣滿淖澤，注於骨，使骨屬屈伸洩澤，從髓空而補益腦髓，皮膚潤澤，是謂液。中焦受水穀之精氣，濟泌別汁，奉心神，變化而赤，是為血壅。培，助也。遏，遮蔽也。避，違』」 避也。言經脈壅蔽營氣。行於脈中。晝夜環轉。無所違逆。是謂脈。

《黃帝》曰：「六氣者，有餘不足，氣之多少，腦髓之虛實，血脈之清濁，何以知之？」岐伯曰：「精脫者，耳聾；氣脫者，目不明；津脫者，腠理開，汗大泄；液脫者，骨屬屈伸不利，色夭，腦髓消，脛痠，耳數鳴；血脫者，色白，夭然不澤，其脈空虛」，此其候也。

《馬蒔》曰：「此言六氣之脫者，各有其候也。」
張志聰曰：「營者，精氣也，血者，神氣也。精血津液，皆本於氣之生化，故謂之六氣。清濁者，營衛之氣也。腎主藏精，開竅於耳，故精脫者耳聾。目之精明五色者，氣之華也，故氣脫者目不明。津發於腠理，故津脫者腠理開，汗大洩，液淖澤於骨，補益腦髓，故液脫者骨屬屈伸不利，不能潤澤皮膚，故毛色夭焦也。腎主骨，而」 骨髓上通於腦，故腦髓消而脛痠耳鳴。心主血，心之合脈也，其榮色也。是以血脫者色白，夭然不澤，其脈空虛，此其候也。

黃帝曰：「六氣者，貴賤何如？」岐伯曰：「六氣者，各有部主也，其貴賤善惡，可為常主。然五穀與胃為大海也。」
馬蒔曰：此言各部為六氣之主，而胃又為之大海也。帝問六氣者，可較其貴賤否？伯言：「各部皆有六氣，故六氣各有部主，如陽明多氣多血，太陽多血少氣，五精五液五津五脈之類，各部皆有之也。然本部所重者，為貴為善；別部所有者，為賊為惡，其本部各為常主也。但此六氣者，成於五穀精微之氣，而胃則納五」 穀而成之。故胃又為六氣之大海耳。
​

張志聰曰：「夫六氣主於心腎，而生於胃海也。各有部主」者，謂精之藏於腎，血之主於心，氣之主於皮膚，津之發於
理液之淖於骨，資於腦，脈之循於臟腑形身，各有所主之部。然以心腎為常主，五穀與胃為大海，津液血氣，乃胃海之所生也。夫心為君主之官而居上，水性潤下而居下，火之精為血，水之精為精。水性柔善，火性猛惡，其貴賤善惡，可為六氣之常主也。蓋水火者，陰陽之徵兆也。謂六氣辯為六名，然總歸陰陽之一氣。

《腸胃篇第三十一》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《內》言腸胃之數，故名篇。」
黃帝問於伯高曰：「予願聞六腑傳穀者，腸胃之小大長短，受穀之多少奈何？」伯高曰：「請盡言之。穀所從出入，淺深遠近，長短之度，脣至齒長九分，口廣二寸半；齒以後至會厭深三寸半，大容五合；舌重十兩，長七寸，廣二寸半；咽門重十兩，廣二寸半，至胃長一尺六寸；胃紆曲屈伸之長二尺六寸，大一尺五寸，徑五寸，大容三斗五升。小腸後附脊，左環迴周疊積，其注於迴腸者，外附於臍上，迴運環十六曲，大二寸半，徑八分分之少半，長三丈三尺。迴腸當臍，左環迴周葉積而下，迴運環反十六曲，大四寸，徑一寸寸之少半，長二丈一尺。《廣腸》傳脊以受迴腸，左環葉脊上下，辟大八寸，徑二寸寸之大半，長二尺八寸。」腸胃所入至所
出，長六丈四寸四分。迴曲環反。三十二曲也。

馬蒔曰：「此言腸胃自所入至所出之度數也。小腸上口，乃胃之下口，小腸後附於脊，從左環迴周，疊積所注之物，以入於迴腸者，外附於臍，上迴運計環十六曲，大四寸，徑口八分，分之少半，即半分也，其長三丈三尺。又迴腸者，大腸也，大腸上口，即小腸下口也。大腸當臍左環迴周葉，積而下迴，其運環反十六曲，大」 四寸，徑口一寸寸之少半，即五分也，長二丈一尺。又「廣腸」 者，直腸也。廣腸附脊以受迴腸之物，左環葉在脊之上下盤辟，大八寸，徑二寸寸之大半，則是二寸七八分也，其長計二尺八寸。

張志聰曰：此言有生之後，總藉水穀之所生養，故專論其腸胃。胃主受納水穀，腸主傳道變化，其精液血氣，由此而生焉。《越人》曰：「脣為飛門，齒為戶門，會厭為吸門，胃為賁門，太倉下口為幽門，大小腸會為闌門，下極為魄門。」 蓋脣齒乃始受水穀之門，故先論脣齒之廣長。舌者主為衛，使之迎糧舌和，而後能知五味。會厭者。喉之上套。所以分別咽喉。咽乃胃之門。主受納水穀。喉乃肺之竅。以司呼吸者也。

《平人絕穀篇第三十二》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《內論》平人絕穀七日則死，故名篇。」
黃帝曰：「願聞人之不食七日而死，何也？」伯高曰：「臣請言其故。胃大一尺五寸，徑五寸，長二尺六寸，橫屈受水穀三斗五升，其中之穀，常留二斗，水一斗五升而滿，上焦泄氣，出其精微，慓悍滑疾，下焦下溉諸腸。小腸大二寸半，徑八分分之少半，長三丈二尺，受穀二斗四升，水六升三合合之大半。迴腸大四寸，徑一寸寸之少半，長二丈一尺，受穀一斗，水七升半。《廣腸》大八寸，徑二寸寸之大半，長二尺八寸，受穀九升三合八分合之一。腸胃之長，凡五丈八尺四寸，受水穀九斗二升一合合之大半」，此腸胃所受水穀之數也。平
人則不然，胃滿則腸虛，腸滿則胃虛，更虛更滿，故氣
得上下，五臟安定，血脈和則精神乃「居，故神者水穀之精氣也。故腸胃之中，常留穀二斗，水一斗五升」，故
平人日再後，後二升半，一日中五升，七日五七三斗
五升，而留水穀盡矣。故平人「不食飲七日而死者，水穀精氣津液皆盡故也。」
馬蒔曰：「此詳言平人皆不食而死之故也。平人者，無病之人也。」
張志聰曰：此論人之臟腑形骸，精神氣血，皆藉水穀之所資生，水穀絕則形與氣俱絕矣。《六節臟象論》曰：「五味入口，藏於腸胃，味有所藏，以養五氣，氣和而生，津液相成，神乃自生」 ，故神者，水榖之精氣也。平人不然者，謂平常無病之人，胃滿則腸虛，腸滿則胃虛，日夜消化，止留三斗五升，無有如此之留積也。是以不飲食七日，則所留之水穀盡矣，水穀盡，則精氣津液皆盡矣　。王芳侯曰：病人不飲食七日不死者，水穀留積故也。蓋留積則為病矣。
​

《海論篇第三十三》
[
编辑
]

馬蒔曰：《內論》「人有四海，故名篇。」
黃帝問於岐伯曰：「余聞刺法於夫子，夫子之所言，不離於營衛血氣。夫十二經脈者，內屬於腑臟，外絡於肢節，夫子乃合之於四海乎？」岐伯答曰：「人亦有四海十二經水，經水者，皆注於海，海有東西南北，命曰四海。」黃帝曰：「以人應之奈何？」岐伯曰：「人有髓海，有血海，有氣海，有水穀之海，凡此四者，以應四海也。」黃帝曰：
「遠乎哉？夫子之合人，天地四海也，願聞應之奈何？」岐
伯答曰：「必先明知陰陽表裏，榮輸所在，四海定矣。」黃
帝曰：「定之奈何？」岐伯曰：「胃者，水穀之海，其輸上在氣衝，下至三里。衝脈者，為十二經之海，其輸上在於大杼，下出於巨虛之上下廉。膻中者，為氣之海，其輸上在柱骨之上下，前在於人迎。腦為髓」之海，其輸上在
於其蓋，下在風府。

馬蒔曰：「此言人之有四海也。人有四海者，即下髓海、血海、氣海、水穀之海也。十二經水者，即清水、渭水、海水、湖水、汝水、潞水、淮水、漢水、江水、涇水、濟水、漳水也。夫天下經常之水，固有十二，而此水皆注於海，海有東西南北之四方，故不曰十二，而止曰四海也。惟胃為水穀之海，其輸穴上在氣街，下至三里，惟衝脈為」 十二經之血海，其輸穴上在於足太陽膀胱經之大杼，下出於足陽明胃經之巨虛上廉與巨虛下廉。又膻中為氣之海，其輸穴在於督脈經天柱骨之上下，前在於足陽明胃經之人迎。又腦為髓之海，其輸穴在於，其蓋即《督脈經》之百會，下在於督脈經之風府。

張志聰曰：「夫天主生物，地主成物，是以人之形身，應地之四海，十二經水。然水天之氣，上下相通，是以頭氣有街，胸氣有街，腹氣有街，脛氣有街，經氣上下之出入也。故合人於天地四海，必先明知陰陽表裏榮輸之所在，四海定矣。胃者水穀之海，其輸上在氣衝氣在腹者，止之背俞，下至足之三里，是水穀之海，上通於天氣，而下通於經水也。衝脈者，為十二經之海，其輸上在於太陽之大杼，下至巨虛之上下廉，而出於脛氣之街，是衝脈之外通於天氣，而內通於經水也。膻中者，為氣之海，在膺胸之內，宗氣之所聚也。宗氣流於海，其下者注於氣街，其上者走於息道，故氣在胸者止之膺與背俞，故其輸上在背之天柱，前在膺胸之人迎，是氣海之上通於天，而下通於經水也。腦為髓之海，氣在頭者止之於腦，故其輸上在於其蓋，下在督脈之風府，是髓海之上通於天，而下通於經水也。」 是十二經脈應地之十二經水，經水者皆注於海，海有東西南北，而海之雲氣上通於天，是以人之所以合天地四海也。

黃帝曰：「凡此四海者，何利何害？何生何敗？」岐伯曰：「得順者生，得逆者敗，知調者利，不知調者害。」
馬蒔曰：「此言四海之得生且利者，以其順而善調之，否則敗害至矣。」
姚士因曰：「人合天地四海，升降出入，運行無息，故得順而和，則生利無窮，逆而不調，則敗害至矣。」
黃帝曰：「四海之逆順奈何？」岐伯曰：氣海有餘者，氣滿
胸中，悗息面赤，氣海不足，則氣少不足以言。

馬蒔曰：「此言四海之逆順，先舉氣海之偏勝者言之，見其所以為逆，反此則為順。有餘者，邪氣有餘而實；不足者，正氣不足而虛也。下文倣此。」
吳懋先曰：「天地陰陽之道，更相和平者也。故有餘不足，皆為之逆。膻中者，宗氣之所居，上出於喉，以司呼吸。故氣海有餘者，氣滿胸中，氣息悗亂，氣上逆，故面赤也。氣海不足則氣少，氣少故不足於言。」
血海有餘，則常想其身大怫，然不知其所病；《血海》不
足，亦常想其身小狹，然不知其所病。

馬蒔曰：「此言血海之偏勝，而病者見其所以為逆，反此則為順矣。」 蓋承上文「衝脈為十二經之海者而言耳。」
吳懋先曰：「衝脈起於胞中，上循背裏，為經脈之海。其浮而外者，循腹右上行，至胸中，而後散於皮膚之間，是衝脈之血，充貫於周身，故有餘則覺其身大，不足則覺其身小，怫然狹然，不知其為何病。」 王芳侯曰：「血以應水，故有餘常想其大，不足則覺其為小矣。」
《水穀之海》有餘，則腹滿；水穀之海不足，則飢不受榖
食。

馬蒔曰：「此言水穀之海，偏勝則病，見其所以為逆，反此則為順也。」
姚士因曰：「胃氣有餘，故腹脹滿；胃氣不足，故飢而不受穀食。」
髓海有餘，則輕勁多力，自過其度；髓海不足，則腦轉
耳鳴，脛痠眩冒，目無所見，懈怠安臥。

馬蒔曰：「此言髓海之偏勝，而病者見其所以為逆。」​

反此則為順也

姚士因曰：「精液補益腦髓，而下流陰股，故髓海有餘，則足勁輕健而多力。度，骨度也。髓從骨空，循度而上通於腦，故有餘則自過其度矣。髓海不足，則精液竭，精液者，所以濡空竅者也，是以耳為之鳴，目無所見。液脫者，骨屬屈伸不利，故脛痠而懈怠安臥。」
黃帝曰：「予已聞逆順調之奈何？」岐伯曰：「審守其輸，而調其虛實，無犯其害，順者得復，逆者必敗。」黃帝曰：「善。」
馬蒔曰：「此言善守四海之輸穴以善調之，則有利無害，得順而不得逆也。審四海之穴而善守之，以行補瀉之法，虛則補之，實則瀉之，則有利無害，順者可復，否則逆而為敗矣。」
吳懋先曰：「審其輸，則知其四海之通於經，而經俞之外通於氣也。調其虛實，則有餘不足自和矣。」 害，謂經氣之逆復，則反逆為順也。

《五亂篇第三十四》
[
编辑
]

《馬蒔》曰：「內言氣有五亂，故名篇。」
黃帝曰：「經脈十二者，別為五行，分為四時，何失而亂？何得而治？」岐伯曰：五行有序，四時有分，相順則治，相
逆則亂。黃帝曰：「何謂相順？」岐伯曰：「經脈十二者，以應十二月；十二月者，分為四時。四時者，春秋冬夏，其氣各異，榮衛相隨，陰陽已和，清濁不相干，如是則順之而治。」黃帝曰：「何謂逆而亂？」岐伯曰：清氣在陰，濁氣在
陽，榮氣順脈，衛氣逆行，清濁相干，亂於胸中，是謂大
悗。故氣亂於心則煩心密嘿，俛首靜伏；亂於肺則俛
仰煩喝，接手以呼；亂於腸胃則為霍亂；亂於臂脛則
為四厥；亂於頭則為厥逆，頭重眩仆。

馬蒔曰：「此言人有五亂，而諸證各有所見也。夫脈與四時相合，是謂順也。惟清氣宜升，當在於陽，反在於陰；濁氣宜降，當在於陰，而反在於陽。榮氣陰性精專，固順宗氣以行於經隧之中；衛氣陽性慓悍滑利，宜行於分肉之間。今晝不行於陽經，夜不行於陰經，其氣逆行，乃清濁相干，亂在胸中，是之謂大悶也。故氣」 亂於心，或亂於肺。或亂於腸胃，或亂於臂脛。或亂於頭。各有其證候者如此。

張志聰曰：《本經》邪客篇云：五穀入於胃也，其糟粕、津液、宗氣分為三隧，故宗氣積於胸中，出於喉嚨，以貫心脈而行呼吸焉。榮氣者，泌其津液，注之於脈，化而為血，以榮四末，內注五臟六腑，以應刻數焉。此言宗氣積於胸中，上貫心脈，同榮氣行於脈中，以應呼吸漏下。《五味篇》曰：「穀始入於胃，其精微者，先出於胃之」 兩焦，以溉五臟，別出兩行榮衛之道。其大氣之摶而不行者，積於胸中，命曰「氣海」 ，出於肺，循喉咽，故呼則出，吸則入。此言宗氣積於胸中，上出於肺，偕衛氣行於脈外，以應呼吸漏下。此榮行脈中，衛行脈外，宗氣兩行，榮衛之道，一呼一吸，脈行六寸，漏下二刻，人二百七十息；脈行十六丈二尺為一周，漏下百刻，人一萬三千五百息，脈行五十度，而大周於身。此清氣在陰，濁氣在陽，榮行脈中，衛行脈外，清濁之不相干也。又曰：「衛氣者，出其悍氣之慓疾，而先行於四末分肉皮膚之間，而不休者也。」 晝日行於陽，夜行於陰，常從足少陰之分間，行於五臟六腑，此榮衛相將，偕行於脈外。晝行陽二十五度，夜行陰二十五度，與榮行脈中，衛行脈外之各走其道，清濁之不相干也。「經脈十二，以應十二月」 者，六臟六腑之經脈，循度環轉，行十六丈二尺為一周也。「分為四時」 者，一日之中有四時，朝則為春，日中為夏，日入為秋，夜半為冬。衛氣晝行於陽，夜行於陰，其氣各異，榮衛相隨，陰陽相和，而清濁不相干也。夫循脈之榮衛宗氣，從胸而上出於心肺，順脈而行，以榮四末，內注五臟六腑，以應刻數，其榮衛相隨，晝行陽而夜行陰者，與脈逆行，從頭注於臂胻，以行三陽之分；夜則內行臟腑之陰，與榮行脈中，衛行脈外之氣不相干也。所謂「清濁相干」 者，循脈之榮衛，與行陰行陽之榮衛相干，是以亂於胸，亂於心肺，及亂於腸胃、臂、胻頭也。

黃帝曰：「五亂者，刺之有道乎？」岐伯曰：「有道以來，有道以去，審知其道，是謂身寶。」黃帝曰：「善。願聞其道。」岐伯
曰：「氣在於心者，取之手少陰心主之輸；氣在於肺者，取之手太陰榮；足少陰輸氣在於腸胃者，取之足太陰陽明；不下者，取之三里；氣在於頭者，取之天柱、大杼；不知取足太陽榮輸氣在於臂足，取之先去血脈」，
後取其陽明少陽之榮輸。

馬蒔曰：「此言刺五亂之穴也。道者，脈路也。邪之來也，必有其道，則邪之去也，亦必有其道，審知其道，而善去之，斯謂養身之寶。故氣亂於心者，當取之手少陰心經之輸穴。神門手心主，即厥陰心包絡。」​

「經之輸穴大陵。氣亂於肺者，取足太陰脾經榮穴魚際，足少陰腎經之輸穴太谿。氣在於腸胃者，取之足太陰脾經之輸穴太白，足陽明胃經之輸穴陷谷。如刺之而邪氣不下，當取足陽明胃經之三里。若氣在於頭者，取之足太陽膀胱經之天柱，又取於本經之大杼。如取之而病尚不知，又當取本經之榮穴通谷」 ，輸穴束骨若氣在於臂足者，當先去其臂足之血脈，然後在臂則取手陽明大腸經之榮穴二間。輸穴三間手少陽三焦經之榮穴液門輸穴中渚。在足則取足陽明榮穴內庭輸穴陷谷足少陽膽經之榮穴俠谿。輸穴臨泣

張志聰曰：道者，謂各有循行之道路。有道以來，有道以去者，言有道以來而清濁相干，亦當有道以去，而陰陽相和也。故審知逆順之道，是謂養身之寶。取手少陰手太陰之榮輸者，取氣以順其宗氣之上行也。《本經》云：宗氣流於海，其上者走於息道，其下者注於氣街。又曰：衝脈者，十二經之海也，與少陰之大絡，起於腎下，出於氣街。取足少陰輸者，順宗氣之下行也，取足太陰、陽明而復取之。三里者，先取氣而後取脈也，取天柱、大杼而復取之。榮輸者，先取脈而後取氣也。蓋清濁相干，乃經脈外內之血氣厥逆也。《經脈篇》曰：「六經絡，手陽明少陽之大絡，起於五指間，上合肘中，逆氣在於臂足取之，先去血脈，後」 取其陽明少陽之榮輸者。先去其脈中之逆。使脈外之血氣。溜注於脈中。而陰陽已和也。

黃帝曰：「補瀉奈何？」岐伯曰：「徐入徐出，謂之導氣；補瀉無形，謂之同精。是非有餘不足也，亂氣之相逆也。」黃
帝曰：允乎哉道！明乎哉論！請著之玉版，命曰「治亂也。」
馬蒔曰：「此言治五亂者，惟以導氣，不與補瀉有餘不足者同法也。凡有餘者則行瀉法，不足者則行補法。今治五亂者，則其鍼徐入徐出，導氣復故而已，不必泥定補瀉之形，以其精氣相同，非真有餘與不足也，不過亂氣之相逆耳，何必以補瀉哉！」 張志聰曰：「徐入徐出者，導其氣之來去也。榮衛者，精氣也，同生於水」 穀之精，故謂之「同精。」 出入補瀉，非為有餘不足，乃導亂氣之相逆也。

《脹論篇第三十五》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《內詳》論臟腑脹，由脹形之治法，故名篇。」
黃帝曰：脈之應於寸口，如何而脹？岐伯曰：其脈大堅
以濇者，脹也。黃帝曰：何以知臟腑之脹也？岐伯曰：陰
為臟，陽為腑。

馬蒔曰：「此言據脈可以知脹，陰脈屬臟，而陽脈屬腑也。脈見於寸口，其脈大者，以邪氣有餘也；其脈堅者，以邪氣不散也；其脈澀者，以氣血澀滯也，故為脹。」 然「脈大而堅者為陽脈，其脹在六腑；脈澀而堅者為陰脈，其脹在五臟也。」
張志聰曰：此承上文言衛氣之行於形身臟腑之外內，有順有逆，逆順不從，在外則為脈脹膚脹，在內則為臟腑之脹矣。寸口堅大為陽，脈濇為陰脈，陰為臟，陽為腑，以脈之陰陽，則知臟腑之脹矣。

黃帝曰：「夫氣之令人脹也，在於血脈之中耶？臟腑之內乎？」岐伯曰：「三者皆存焉，然非脹之舍也。」黃帝曰：「願聞脹之舍。」岐伯曰：「夫脹者，皆在於臟腑之外，排臟腑而郭胸脅，脹皮膚，故命曰脹。」黃帝曰：「臟腑之在胸脅腹裏之內也，若匣匱之藏禁器也，各有次舍，異名而同處，一域之中，其氣各異，願聞其故。」〈此處必缺岐伯所答之言〉
黃
帝曰：「未解其意，再問。」岐伯曰：夫胸腹，臟腑之郭也；膻
中者，心主之宮城也；胃者，太倉也；咽喉小腸者，傳送
也；胃之五竅者，閭里門戶也；廉泉、玉英者，津液之道
也。故五臟六腑者，各有畔界，其病各有形狀，營氣循
脈，衛氣逆為脈脹，衛氣並脈循分為膚脹。三里而瀉，
近者一下，遠者三下，無問虛實，工在疾瀉。

馬蒔曰：「此明言脹之所舍，而脹則成於衛氣之逆，其法在於急瀉三里也。夫脹不在於血脈之中，亦不在於臟腑之內，乃在於臟腑之外，胸脅之內，排其臟腑，而以胸脅為郭，其皮膚亦為之脹，此則脹之所舍也。且臟腑在胸脅腹裏之內，雖同處於一域，然其病各有所異者，以其各有畔界也。故胸脅為臟腑之郭，膻」 中為心主之宮城。胃為太倉咽喉小腸為傳送水穀之道。胃有五竅。為閭里門戶。廉泉玉英為津液之道。所以臟腑各有畔界。而病亦各有形狀也。然其所以脹者。不在於營氣。而在於
​

衛氣。蓋營氣陰性精專隨宗氣行，不能為脹。唯衛氣逆行。則並脈循分肉者。始為脈脹。而成為膚脹耳。是以胃為臟腑之海。而三里為胃經之合。當瀉其三里。病近者一次瀉之。病久者三次瀉之。不必拘其虛實。而工在於急瀉之也。

張志聰曰：「此病在氣，而及於臟腑血脈之有形，故三者皆存焉，然非脹之舍也。脹之舍在內者，皆在於臟腑之外，空郭之中，在外者，脹於皮膚腠理之間，故命曰脹，謂脤在無形之氣分也。」 帝復問臟腑在於胸腹之內，如匣匱所藏之禁器，而各有界畔，五臟六腑，其氣各異，今脹氣皆在於臟腑之外，何以分別某臟某「腑之脹乎？」 伯言夫衛氣生於胃腑，水穀之精，日行於陽，夜行於陰。逆於陽則為脈脹、膚脹，逆於陰則為空郭之脹，及五臟六腑之脹也。夫胸腹者，臟腑之郛郭；膻中者，心主之宮城。脹者，皆在於臟腑之外，排臟腑而郭胸脅，此衛氣逆於陰，而將為臟腑之脹矣。胃主受納水穀，為太倉，而居中焦；在上為「咽喉，主傳氣而送水穀，在下口為小腸，主傳送糟粕津汁。是故胃之五竅，猶閭里之門戶也。蓋水穀入胃，其味有五，津液各走其道，酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，鹹先入腎。五臟主藏水穀之精者也，其流溢於下焦之津液，從任脈而出於廉泉、玉英，以濡上之空竅，故五臟六腑，各有界畔」 ，其病各有形狀也。如營氣循脈，衛氣逆於脈中，則為脈脹；若並脈而循行於分肉，則為膚脹。蓋衛氣雖常，然並脈循行於分肉，而行有逆順，若並脈順行而乘於脈中，則為脈脹；行於膚肉，則為膚脹。此皆衛氣之逆行，故曰「若順逆也。」 當取足陽明胃經之三里而瀉之。在於膚脈而近者一瀉，在於城郭「而遠者三下，無問虛實，工在疾瀉。蓋留之則為臟腑之脹矣。衛氣出於太倉，故瀉胃之三里　。」 吳懋先曰：「衛氣逆於空郭中，則為鼓脹；著於募原，而傳送液道阻塞者，則為腸胃之脹；門戶界畔不清者，則為五臟之脹。此皆胃腑之門戶道路，故瀉足之三里。若病久而成虛者，瀉之反傷胃氣，故曰工在疾瀉。疾瀉者，治其始萌也　。」 楊元如曰：「逆則生長之機漸消，故久而未有不成虛者。審其傳送阻塞者，瀉之門戶，液道不通者，通之界畔不清者，理之正氣不足者，補之補瀉疏理兼用，斯為治脹之良法。若新病而不大虛者，急宜攻之，可一鼓而下　。」 倪沖之曰：「廉泉、玉英者，津液之道也。液道不通，則空竅閉」 塞，而氣逆於中矣。故治脹者，當先通其津液。故曰：「若欲下之，必先舉之　。」 朱衛公曰：「液者，所以灌精濡空竅者也。其別氣出於耳而為聽，宗氣上出於鼻而為臭，濁氣出於胃走脣舌而為味，其精陽之氣，上走於目而為睛，故液道不通，則諸氣皆逆矣。」
黃帝曰：「願聞脹形。」岐伯曰：夫心脹者，煩心短氣，臥不
安；肺脹者，虛滿而喘欬；肝脹者，脅下滿而痛引小腹；
脾脹者，善噦，四肢煩悗，體重不能勝衣，臥不安；腎脹
者，腹滿引背央央然，腰髀痛。
〈勝平聲〉

馬蒔曰：「此下二節，明上節之病各有形狀，而此節以五臟之脹形言之也。」
吳懋先曰：「此衛氣逆於城郭中，而為臟腑之脹也。願聞脹形者，問五臟六腑之脹形，始在無形，而及於有形也。」
《六腑脹》：「胃脹者，腹滿，胃脘痛，鼻聞焦臭，妨於食，大便難。大腸脹者，腸鳴而痛濯濯，冬日重感於寒，則飱泄不化。小腸脹者，少腹䐜脹，引腰而痛。膀胱脹者，少腹滿而氣癃。三焦脹者，氣滿於皮膚中，輕輕然而不堅。膽脹者，脅下痛脹，口中苦，善太息。」〈䐜音嗔〉

馬蒔曰：「此以六腑之脹形言之也。」
凡此諸脹者，其道在一，明知逆順，鍼數不失，瀉虛補
實，神去其室，致邪失正，真不可定，粗之所敗，謂之「夭命。補虛瀉實，神歸其室，久塞其空，謂之良工。」
馬蒔曰：「此言治脹之法，補瀉有得失，而醫工分高下也。」
姚士因曰：「其道在一者，謂三合而為一也。逆順者，謂營行脈中，衛行脈外，相逆順而為行也。塞其空者，外無使經脈膚腠疏空，內使臟腑之神氣充足，自無厥逆之患，此良工治未病也　。」 莫仲超曰：「上節言無問虛實，工在疾瀉，此復曰瀉虛補實，神去其室，是又當審其邪正而補瀉之。聖人之慮深矣，學者不可不深體」 之。

黃帝曰：「脹者焉生？何因而有？」岐伯曰：「衛氣之在身也，常然並脈，循分肉，行有逆順，陰陽相隨，乃得天和，五臟更始，四時有序，五穀乃化。然後厥氣在下，營衛留止，寒氣逆上，真邪相攻，兩氣相搏，乃合為脹也。」
馬蒔曰：「此言脹之所由生也。衛氣之行於人身，晝行於陽經，夜行於陰經，並脈循分肉而行，出入之間，自有逆順，陰陽相隨，乃得天和，故五臟隨時以」​

更始五穀自化。惟厥氣從下而逆。則營衛遂失其常。而留上不行。寒邪隨厥氣以上行。真邪相攻。兩氣相搏。乃合而為脹耳。上文言衛氣逆為脈脹，又並脈循分肉為膚脹者，此可見矣。

張志聰曰：此言衛氣逆行，因下焦寒氣之所致也。夫衛氣之在身也，常然並脈循於分肉而行有逆順，蓋衛氣與脈內之營氣，相逆順而行也。「陰陽相隨」 者，謂脈外之營衛，相將而行，陰陽清濁，有逆有順，乃得天和，應天氣之右旋而西轉，經水皆歸於東流，得天地自然之和氣。「五臟更始」 者，謂營行於臟腑經脈，外內出入，陰陽遞更，終而復始也。「四時有序」 者，謂衛氣日行於陽，夜行於陰，應四時寒暑之往來也。陰陽和平，五穀乃化，而營衛生焉。此先論其陰陽和調，然後論厥逆之因。乃厥氣在下，營衛留止，寒氣逆上，真邪相攻，兩氣相搏，乃合為脹也。

黃帝曰：「善。何以解惑？」岐伯曰：「合之於真，三合而得。」帝
曰：「善。」黃帝問於岐伯曰：「《脹論》言無問虛實，工在疾瀉，近者一下，遠者三下，今有其三而不下者，其過焉在？」岐伯對曰：「此言陷於肉肓，而中氣穴者也。不中氣穴，則氣內閉，鍼不陷肓，則氣不行上越中肉，則衛氣相亂，陰陽相逐。其於脹也，當瀉不瀉氣故不下三而不」，
不必更其道，氣下乃止，不下復始，可以萬全，烏有殆
者乎？其於脹也，必審其胗，當瀉則瀉，當補則補，如鼓
應桴，惡有不下者乎？
〈肓音荒中去聲惡音鳥〉

馬蒔曰：「此言脹之愈與不愈，在於鍼之有得失也。上文言脹貴於急瀉，近者一下，遠者三下，今下之者三，而病有不下者，正以邪之陷於肉肓，而中於氣穴，故鍼之者，必當中於氣穴，肉肓可也。蓋不中氣穴，則邪氣少閉於內，鍼不陷肉肓，則邪氣不行於外，致使此邪上越所刺之肌肉間，則衛氣相亂，陰陽諸經相乘」 而逐，其脹當瀉不瀉，邪故不下。三而不下，必更其道，務使氣下而止鍼。設若不下，又復始鍼，庶可以萬全也。且驗脹之退否，胗脹則脹，脹則瀉之，胗退則退，退則補之，其法有如此者。張志聰曰：真者，所受於天，與穀氣并而充身者也。下焦先天之真元，上與陽明相合，化水穀之精微，生此營衛二氣，元真之氣，通會於腠理，與營衛合并，而充行於形身者也。故營衛二氣，合之於真元，三合而得其厥逆之因矣。如天真之氣，厥逆在下，則營衛之氣留止於上矣。下焦寒水之氣上逆，則真邪相攻，營衛兩氣相搏，乃合而為脹也。夫元真之氣，天乙之真元也，與寒水之氣相合，故真邪相搏，則真氣反厥於下，而寒氣反逆於上矣。真氣不得上合於營衛，則營衛留止矣。然衛氣逆於內而為臟腑之脹者，有城郭募原之分也。募原者，臟腑之膏肓也。夫衛氣之逆於內而為脹者，在於宮城空郭之中，故取之三里、三下而已。今有其三而不下者，此陷於肉肓而中氣穴故也。故鍼不中氣穴，則氣閉於內，而不得外出，鍼不陷肓，則氣不行而不能上越，故三而不下者，必更其道，取之氣穴，惡有不下者乎？按：氣穴有三百六十五，以應一歲，即上紀之胃脘，下紀之關元諸穴，非谿谷之會，是以中肉則衛氣相亂，陰陽相逐。蓋衛氣行於皮膚臟腑之肉理，今入於氣穴，故不當取之肉也　。姚士因曰：「按《金匱玉函》云：『腠者是三焦通會元真之處。理者是皮膚臟腑之文理也』。」 夫臟腑之文理。乃臟腑募原之肉理。而肉理之中有脈。系衛氣陷於肓膜。而入於脈絡。故當取之氣穴也。

《五癃津液別篇第三十六》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《內論》五液而為水脹，則必為癃，故名篇。」 吳懋先曰：「此章論水穀所生之津液，各走其道，別而為五，如五道癃閉，則為水脹。五別者，為汗，為溺，為唾，為淚、為髓。五癃者，液不滲於腦而下流陰陽，氣道不通，四海閉塞，三焦不瀉，而津液不化，水穀留於下焦，不得滲於膀胱，則水溢而為水脹，因以名篇。上章論氣脹」 之因，此章論「水脹之因。」 得其因，則知所以治矣。

黃帝問於岐伯曰：「水穀入於口，輸於腸胃，其液別為五：天寒衣薄，則為溺與氣；天熱衣厚，則為汗；悲哀氣并，則為泣；中熱胃緩，則為唾；邪氣內逆，則氣為之閉塞而不行，不行則為水脹。余知其然也，不知其所由生，願聞其道。」岐伯曰：「水穀皆入於口，其味有五，各注其海，津液各走其道，故三焦出氣，以溫肌肉，充皮膚」，
為其津。其流而不行者為液。天暑衣厚則腠理開，故
汗出。寒留於分肉之間，聚沫則為痛。天寒則腠理閉，

氣濕不行，水下流於膀胱，則為溺與氣。五臟六腑，心
​
為之主，耳為之聽，目為之候，肺為之相，肝為之將，脾

為之衛，腎為之主外，故五臟六腑之津液，盡上滲於
目。心悲氣并則心系急，心系急則肺舉，肺舉則液上
溢。夫心系與肺不能盡舉，乍上乍下，故欬而泣出矣。
中熱則胃中消穀，消穀則蟲上下作，腸胃充郭，故胃
緩，胃緩則氣逆，故唾出。

馬蒔曰：「此言五液之所由主也。伯言人之所以有津與液者，正以水穀皆入於口，其味有五，各上注其氣於氣海之中，積為宗氣，津液各走其道。故三焦者，上焦為宗氣之所出，中焦為營氣之所出，下焦為衛氣之所出，共出其氣，以溫外之肌肉，充外之皮膚者為津，其在內之流而不行者為液也。人之所以有汗者，正以天暑衣厚，則人之腠理開，故汗出。若有寒氣留於分肉之間，則沫聚而為痛也。人之所以有溺與氣者，正以天寒則腠理閉，內之氣與濕俱不行，其水下留於膀胱，則前為溺而後為氣耳。人之所以有泣者，正以五臟六腑，心為之大主，而耳、目、肺、肝、脾、腎，皆所以輔相此心者也。故五臟六腑之津」 液，盡上滲於目。如心悲氣并，故心系急，肺葉舉，津液因隨之而上溢，此泣之所由出也。蓋心系與肺不能盡舉，本乍上而乍下者，今心系急而肺葉舉，此其所以欬而泣乃出也。人之所以有唾者，正以胃中熱，則易消穀之故耳。其消穀之時，蟲必上下交作，穀既消盡，則腸胃亦已充郭，故胃亦寬緩。夫胃寬緩。則氣得上逆而升。唾斯隨氣而上出者也。此論五液之為病。而岐伯詳言之如此。

張志聰曰：「此論精別而為津、為液」 、為汗、為溺、為泣、為唾也。「胃者五臟六腑之海，水穀皆入於胃，五臟六腑皆稟氣於胃，五味各歸其所，喜其津液各走其道，隨三焦出氣，以溫肌肉。充皮膚者為津，其流而不行者為液，流者，淖澤注於骨，補益腦髓，灌精而濡空竅者也。」 腠理者，分肉之文理，津隨三焦出氣，淖注於皮膚「肌肉之間，故腠理開則汗大泄。如有寒而留聚於分肉之間，則排裂分肉而為痛。」 沫者，津聚而為沫也。此言津之為汗也。至若天寒則腠理閉塞，三焦之氣因濕而不行，津水下流於膀胱，則為溺與氣。夫膀胱為州都之官，津液藏焉。氣化而出者為溺，藏於膀胱者，化生太陽之氣。此言津之為溺也。愚按為汗、為溺、為血、為髓，皆水穀津液之化，伯因《帝問》而分別答之。言津隨寒暑之氣而外內出入，然一日之中有四時，而飲食衣服亦有寒溫厚薄，讀者不以文害義，庶為得之。夫心為君主之官，乃五臟六腑之主。耳目者上之空竅，津液之所注也。將相衛者，為君主之臣使也。腎主外者，腎主藏津液，所以灌精濡空竅者也。心悲氣并者，心悲則臟腑之氣，皆上并於心，聽令於君主也。氣并於心則心系急，心系急則肺舉，肺乃心之蓋也，肺舉則液上溢，肺主氣而水隨氣行也。心系與肺不能盡舉，乍上乍下，下則為欬，上則泣出矣。此言五臟六腑之津液，上滲於目而為泣，由心悲肺舉而出也。《口問篇》曰：「胃緩則廉泉開，故涎下。」 補足少陰。蓋任脈起於足少陰之陰中。上出於廉泉。胃緩則少陰之氣不與陽明相合，反上逆於廉泉。則水液隨之，故涎唾也。此言液之為唾也。

五穀之精液，和合而為高者，內滲入於骨空，補益腦
髓，而下流於陰股。陰陽不和，則使液溢而下流於陰
髓。液皆減而下，下過度則虛，虛故腰背痛而脛痠。陰
陽氣道不通，四海閉塞，三焦不瀉，津液不化，水穀并
於腸胃之中，別於迴腸，留於下焦。不得滲膀胱，則下
焦脹，水溢則為水脹，此津液五別之逆順也。

馬蒔曰：此原水脹之所由成也。「高」 當作「膏。」 五穀精液，合而成為膏者，滲入於骨空之中，及補益腦髓，以下流於陰股。惟陰陽各經之氣不和，則液溢下而下流於陰器矣。其髓液皆減而下行，下行過多則必虛，致腰背痛而脛痠。斯時也，陰陽之氣道不通，四海閉塞，三焦不能輸瀉，其精液無自而化，其水穀并居於腸「胃之中，別於迴腸而不入，留於下焦而不行，不得滲入膀胱，故下焦脹而水溢，遂使水脹之病所由成也。」 此津液五別之逆順如此。張志聰曰：「此言精液之為髓也。夫腎主藏精而主骨，和合而高者，五穀之液，與腎臟之精相和合而滲入於骨空；上行而高者，從骨空而補益腦髓，復從髓空而下流陰」 股，此精液淖注於骨而為髓，先上益於腦而復下流。故曰：五穀之精液，和合而為高者。復論五液閉癃，而為腰痛水脹諸病。曰：「陰陽不和者，少陰與陽明之不和也。陰陽之氣不和，則液與精不合，使液溢於骨外而下流於陰矣。液溢於外，則髓液皆減而下，是不能為高矣。下流過度，則骨虛而腰痛脛」 痠矣。此髓道之閉癃也。陰陽氣道不通。則津液不得注於海。而四海閉塞矣。《三焦》
​

之氣不通。瀉於肌腠而津液不化矣。濟泌之汁不得滲於膀胱。而下焦脹矣。水溢於下。則上逆而為水脹矣。此津液五別之逆順也。

《五閱五使篇第三十七》
[
编辑
]

馬蒔曰：內有《五閱》，以觀五氣。五氣者，為五臟之使也，故名篇。

黃帝問於岐伯曰：「予聞刺有五官五閱，以觀五氣。五氣者，五臟之使也，五時之副也。願聞其五使當安出？」岐伯曰：「五官者，五臟之閱也。」黃帝曰：「願聞其所出，令可為常。」岐伯曰：「脈出於氣口，色見於明堂，五色更出，以應五時，各如其臟，經氣入臟，必當治裏。」〈見音現更平聲〉

馬蒔曰：「此言五官，為五臟之外閱，五色尤驗於明堂也。刺法有五官，如下文『鼻為肺之官、目為肝之官、口脣為脾之官、舌為心之官、耳為腎之官者是也。此五官者，可五閱，以觀青黃赤白黑五氣，正以五氣者，乃五臟之所使，如肝青、心赤、脾黃、肺白、腎黑是也。又五時之所別，如春肝、夏心、至陰脾、秋肺、冬腎是也。但五』」 氣所出。可以常驗。五臟者。正以脈雖出於氣口。而五色必見於明堂。其五色迭出。以應五時。各如其常。惟外經邪氣入臟。必當從裏以治之。蓋由外固可以知內。而病在於裏。不得以治外也。

莫仲超曰：「此章論五臟之氣，外見於五色，上通於五竅，五色更出，以應五時，各如其臟，此從內而應於外也。如從外而內，是當皮而絡，絡而脈，脈而經，經而臟，故曰：『經氣入臟，必當治裏』。」 夫色見於皮膚，五臟之氣見於色者，蓋亦從經脈而出於皮膚，故曰「五脈安出？五色安見　？」 楊元如曰：「色氣應天，經脈應地，五臟者在」 地五行之所生也，而色見於面，此五行之氣，上呈於天也。從內而外者，由臟而經脈皮膚，應地氣之上騰於天；從外而內者，由皮膚經脈而臟，應天氣之下降於地。升降出入，環轉無端，故曰：「經氣入臟，必當治裏。」
帝曰：「善。五色獨決於明堂乎？」岐伯曰：「五官已辯，闕庭必張，乃立明堂。明堂廣大，藩蔽見外，方壁高基，引垂居外，五色乃治，平博廣大，壽中百歲，見此者，刺之必已。如是之人者，血氣有餘，肌肉堅緻，故可苦以鍼。」〈
中去
聲
〉

《馬蒔》曰：「此言五色雖決於明堂，而凡諸部博大者，壽必高，而病易已也。帝以五色獨決於明堂為疑，伯言五官在外，曉然可辯。其闕上者，咽喉也。闕中者，肺也，即兩眉之間也。庭者，額中也，即首面也。顏也。必開而張，乃立明堂以閱之，明堂者，鼻也。其明堂廣大而為蕃為蔽者，又見於外。蓋頰側謂之蕃耳，門謂之蔽耳」 ，四周之壁既方，地角之基又高，引垂向外，五色又順，平博廣大，壽當中百歲也。設有病時，見此五色，則刺之，而病必已，蓋如是之人，血氣有餘，肌肉堅緻，故可苦之以鍼而刺之也。莫仲超曰：「此論五臟之氣，應土基之博厚也。闕庭，天庭也。明堂，王者聽政之堂，猶天闕在上，王宮在下也。藩蔽者，頰側耳」 門之間，猶明堂之藩屏也。「方壁高基」 者，四方之牆壁堅固，地基高厚也。「引垂居外」 者，邊陲在外，為中土保障也。此土基之平博廣大，以配五色之潤澤高明，如是者，天地交而二氣亨，壽必中百歲而去。

黃帝曰：「願聞五官。」岐伯曰：鼻者，肺之官也，目者，肝之
官也；口脣者，脾之官也，舌者心之官也，耳者，腎之官
也。

馬蒔曰：「此言五官之所在也。肺在內而鼻為之竅，所以司吸呼也，故為肺之官。肝在內而目為之竅，所以別五色也，故為肝之官。脾在內而口脣為之竅，所以納五穀也，故為脾之官。心在內而舌為之竅，所以辯五味也，故為心之官。腎在內而耳為之竅，所以聽五聲也，故為腎之官。」
張志聰曰：「官」 之為言司也，所以聞五臭，別五色，受五穀，知五味，聽五音，乃五臟之氣，外應於五竅，而五竅之各有所司也。

黃帝曰：「以官何候？」岐伯曰：「以候五臟。故肺病者，喘息鼻張；肝病者，眥青；脾病者，脣黃；心病者，舌卷短，顴赤；腎病者，顴與顏黑。」〈卷上聲〉

馬蒔曰：此言五官，可以候五臟之病也。鼻為肺之官，故「肺病者當病喘息，其鼻乃張也。」 目為肝之官，「故肝病者其目眥必青。」 「脣為脾之官，故脾病者其脣必黃也。舌為心之官，故心病者其舌必卷而短，顴亦必赤也。耳為腎之官，故腎病者顴與顏皆黑。」​

也

莫仲超曰：「五官者，五臟之閱也。閱其五官之色證，則知五臟之病也。」
黃帝曰：「五脈安出？五色安見？其常色殆者如何？」岐伯
曰：「五官不辯，闕庭不張，小其明堂，藩蔽不見，又埤其牆，牆下無基，垂角去外，如是者，雖平常殆，況加疾哉！」
〈埤音裨〉

馬蒔曰：「此言諸部狹小者必殆也。五臟之脈安所從出，五臟之色安所從見？其常色見者，而又至於危，皆帝之所疑也。伯言人之五官既不可辯，闕庭又不張，明堂又狹小，藩蔽不可見，其牆又卑，牆下無基，垂角在外，如是者雖無病而平常尚有殆者，況加之以有病哉。」
莫仲超曰：「此言土基埤薄者，其常色亦殆。蓋人秉天地之氣所生，得博厚高明，而後能悠久。」
黃帝曰：「五色之見於明堂，以觀五臟之氣，左右高下，各有形乎？」岐伯曰：腑臟之在中也，各以次舍，左右上
下，各如其度也。

馬蒔曰：此言面部之左右上下，各如腑臟在中之次舍，所以可觀五色於明堂也。帝問五色見於明堂者，可以觀五臟之氣，然左右上下，各有形可驗，而一如其在中之度乎？伯言腑臟之在中也，各有次舍，而面部之左右上下，悉如其在中之度耳，故可以觀而知也。按《本經》五色篇曰：「庭者，首面也；闕上者，咽喉也；闕」 中者，肺也。下極者，心也。直下者，肝也。肝左者，膽也。下者，脾也。「方上」 者，胃也。中央者，大腸也。挾大腸者，腎也。當腎者，臍也。面王以上者，小腸也。面王以下者，膀胱子處也。顴者，肩也。顴後者，臂也。臂下者，手也。目內眥上者，膺乳也。挾繩而上者，背也。循牙車以下者，股也。中央者，膝也。膝以下者，脛也。當脛以下者。足也。巨分者。股裏也。巨屈者，膝臏也。此五臟六腑之部分也。此篇當與《五色篇》參看。

莫仲超曰：「明堂者，鼻也。五臟次於中央，六腑挾其兩側。言五色見於明堂，而臟腑之氣各有所次之部位也。」
《逆順肥瘦篇第三十八》
[
编辑
]

馬蒔曰：「首節有行之逆順，後分肥瘦、壯幼等刺法，故名篇。」
黃帝問於岐伯曰：「予聞鍼道於夫子，眾多畢悉矣。夫子之道，應若失而據未有堅然者也。夫子之問學熟乎？將審察於物而心生之乎？」岐伯曰：「聖人之為道者，上合於天，下合於地，中合於人事，必有明法，以起度數，法式檢押，乃後可傳焉。故匠人不能釋尺寸而意短長，廢繩墨而起平水也。工人不能置規而為圓，去矩而為方，知用此者，固自然之物，易用之教，逆順之常也。」黃帝曰：「願聞自然奈何？」岐伯曰：「臨深決水，不用功力，而水可竭也；循掘決衝，而經可通也。此言氣之滑澀，血之清濁，行之逆順也。」
馬蒔曰：「此言鍼道一本於自然之妙也。帝問鍼道畢陳，若有所失，而據守難堅，未知由學問而熟，抑亦由心而生。伯言：聖人之為鍼道者，合於三才，必有明法，以起度數，其法式檢押，乃可傳之後世也。譬之工匠，必用尺寸繩墨規矩，以為長短，平直方圓，此乃自然之道，其為教易行，其行之逆順有常，能循其法，譬之」 臨深決水。循掘決衝。而水易竭。經可通也。何也？正以人之氣有滑澀。血有清濁。行有逆順。皆有自然之妙故耳。

張志聰曰：此篇論人之形體厚薄，血氣清濁，以應天地之道，逆順而行者也。「夫子之道，應若失」 者，謂道之幽遠難尋堅確也。察於物者，即物窮理，心生之者，豁然貫通也。蓋聖人之道，通乎天地，而合於事物之常。伯言天地之道，出於自然，不待勉強，幽遠難明，而不出乎規矩方圓之外。臨深決水者，決之去也；循掘決衝者，導之來也。此逆順之行也。

黃帝曰：「願聞人之白黑肥瘦小長，各有數乎？」岐伯曰：
「年質壯大，血氣充盈，膚革堅固，因加以邪，刺此者，深而留之，此肥人也。廣肩腋項，肉薄皮厚而黑色，脣臨臨然，其血黑以濁，其氣濇以遲，其為人也，貪於取與，刺此者深而留之，多益其數也。」
馬蒔曰：此言刺肥人之法也。「各有數」 者，各有刺鍼之數也。「深而留之」 者，深入其鍼而久留之也。此乃刺肥人之數，而下所言「貪夫體色氣血，其法宜同，故并及之，且其數又加益也。」
張志聰曰：此論形體之太過也。「廣肩腋」 者，廣闊於四旁也。項乃太陽之所主，項肉薄而皮厚黑色者，太陽之水氣盛也。脣乃脾土之外候，「臨臨然」 者，土氣厚大也。黑者水之色。血黑以濁者，精水之重濁也。「氣濇以遲者，肌肉厚而氣道滯也。夫太過則能與，不及則貪取，貪於取與者，不得中和之道，過猶不及也　。」 楊元如曰。前篇論五臟之氣。應土基厚。
​

薄。氣色精粗。此篇論形之肥瘦。血之清濁。以應太過不及。蓋皮脈肉筋骨。五臟之外合也。

黃帝曰：「刺瘦人奈何？」岐伯曰：「瘦人者，皮薄色少，肉廉廉然，薄脣輕言，其血清氣滑，易脫於氣，易損於血，刺此者，淺而疾之。」〈少去聲易去聲〉

馬蒔曰：「此言刺瘦人之法也。廉，薄也。疾，速也。言此等瘦人，若深而留之，則氣易脫而血易損，故必淺入其鍼而速去之也。」
張志聰曰：此論形體之不及也。皮薄色少，秉天氣之不足也。廉廉，瘦潔貌。肉廉廉然，薄脣輕言，秉地氣之不足也。血清者，水清淺也。氣滑者，肌肉薄而氣道滑利也。音主長夏，土氣薄，故言輕也　。朱濟公曰：「氣道之滑濇，由肌肉之厚薄，應天氣之行於地中。」
黃帝曰：「刺常人奈何？」岐伯曰：「視其白黑，各為調之。其端正敦厚者，其血氣和調，刺此者，無失常數也。」
馬蒔曰：「此言刺常人之法也。常人者，不肥不瘦之人也。視其人之白者，當調以瘦人之數，黑者則用肥人之數有等，端正敦厚，與上貪於取與之人異，此人血氣必和調也。刺之者固不如肥人之久而留之，亦不如瘦人之淺而疾之，但無失其常數而已。」
張志聰曰：此論平人之和調也。黑白者，水天之色也。端正敦厚者，坤之德也。此得天地平和之氣，故其血氣和調也。常數者，天地之常數也。蓋以人應天地之氣，而鍼合天地人之數也。

《黃帝》曰：「刺壯士真骨者奈何？」岐伯曰：「刺壯士真骨，堅肉緩，節監監然，此人重則氣濇血濁，刺此者深而留之，多益其數，勁則氣滑血清，刺此者淺而疾之。」
馬蒔曰：「此言刺壯士真骨之法也。有等：壯士肉少而骨粗者，其肉堅，其節緩，監監然其勢難動。此人者，其體若重，則氣必濇而血必濁，刺此者當深其鍼而久留之，如肥人之數，其體若輕而勁，則氣必滑而血必清，刺此者當淺其鍼而疾去之，如瘦人之數也。」
張志聰曰：「此言年壯之士，得天真之完固也。先天之真元藏於腎，而腎主骨，天真完固，而後骨肉充滿也。真骨堅，肉緩節監監者，筋骨和而肌肉充也。監監者，卓立而不倚也。其人重則氣濇血濁，其人輕勁，則氣滑血清。蓋元真者，乃混然之氣，已生之後，而有輕重高下之分焉。深而留之，淺而疾之，導其氣出入於外」 內也。

黃帝曰：「刺嬰兒奈何？」岐伯曰：「嬰兒者，其肉脆，血少氣弱，刺此者，以毫鍼淺刺而疾發鍼，日再可也。」
馬蒔曰：此言刺嬰兒之法也。毫鍼者，「《九鍼論》七曰：毫鍼取法於毫毛，其鍼宜淺，其發鍼宜速。」 日再者，寧一日之內復再刺之，不可久留其鍼也。

張志聰曰：「此言嬰兒未得天真充盛，其肉脆而血少氣弱也。襁褓乳養曰嬰。」 蓋男子八歲，女子七歲，腎氣始盛，齒更髮長。男子四八，女子四七，則筋骨隆盛，肌肉滿壯。蓋形肉血氣，雖藉後天水穀之所資生，然本於先天之生原也。日再者，導陰陽血氣之生長。

黃帝曰：「臨深決水奈何？」岐伯曰：「血清氣濁，疾瀉之，則氣竭焉。」黃帝曰：「循掘決衝奈何？」岐伯曰：「血濁氣濇，疾瀉之，則經可通也。」
馬蒔曰：「此承首節而言臨深決水，循掘決衝之義也。『氣濁』當作氣滑。所謂臨深決水者，正以比人之血清氣滑者，疾瀉之而邪氣遂竭，猶之臨深淵以決放其水，不用功力而水可竭也。所謂循掘決衝者，正以比人之血濁氣濇者，疾瀉之而經脈可通，猶之循其所掘之處，仍用力以并掘之而水可通也，皆指瀉法而」 言也。

張志聰曰：清濁者，天地之氣也。臨深決水，循掘決衝，行之逆順也。血氣逆順而行，應天地之旋轉也。按此篇論形肉之厚薄堅脆，血氣之多少清濁，應太過不及之氣，故用鍼之淺深疾徐，刺法之多少補瀉，皆以鍼合人而導之和平，是以一篇之中，並無「邪病」 二字。若以瀉邪論之，去經義遠矣。

黃帝曰：「脈行之逆順奈何？」岐伯曰：「手之三陰，從臟走手；手之三陽，從手走頭；足之三陽，從頭走足；足之三陰，從足走腹。」
馬蒔曰：此承首節而言脈之逆順，以各經之所行者，有自上而下，或自下而上也。「手之三陰，從臟走手者，太陰肺經，從中府而走大指之少商；少陰心經，從極泉而走小指之少衝；厥陰心包絡經，從天池而走中指之中衝也。若手之三陽從手走頭者，陽明大腸經從次指商陽而走頭之迎香；太陽小腸經從小指少」 澤而走頭之聽宮。「少陽三焦經從四指之關衝。而走頭之絲竹空也。若足之三陽從頭走足」 者。太陽膀胱經從頭晴明而走足小指之
​

「至陰；陽明胃經脈，從頭維而走足次指之厲兌；少陽膽經，從頭上關而走足四指之竅陰也。又足之三陰，從足走腹者，太陰脾經，從足大指內側隱白而走腹之大包；少陰腎經，從足心涌泉而走腹之俞府；厥陰肝經，從足大指外側大敦，而走腹之期門也。」 夫手之陰經，自臟而走手為順，則自手而走臟為逆；手之陽經，自手而走頭為順。則自頭而走手為逆。足之陰經，自足而走腹為順。則自腹而走足為逆。足之陽經，自頭而走足為順。則自足而走頭為逆。所謂脈有逆順者如此。

張志聰曰：此言手足陰陽之脈，上下外內，逆順而行，應地之經水也。

黃帝曰：「少陰之脈獨下行，何也？」岐伯曰：「不然，夫衝脈者，五臟六腑之海也，五臟六腑皆稟焉。其上者，出於頏顙，滲諸陽，灌諸精；其下者，注少陰之大絡，出於氣街，循陰股內廉，入膕中，伏行胻骨內，下至內踝之後，屬而別。其下者，並於少陰之經，滲三陰；其前者，伏行出跗，屬下循跗，入大指間，滲諸絡而溫肌肉。故別絡」結則跗上不動，不動則厥，厥則寒矣。黃帝曰：「何以明之？」岐伯曰：「以言導之，切而驗之，其非必動，然後乃可明逆順之行也。」黃帝曰：窘乎哉！聖人之為道也。明於
日月，微於毫釐。其非夫子孰能道之也？

馬蒔曰：「此言腎脈之下行者，以衝脈入腎之絡，而與之並行也。夫足之三陰，從足走腹，而獨有足少陰腎經之脈，繞而下行，與肝脾直行者別，何也？正以衝脈與之並行故耳。蓋衝脈者，起於足陽明胃經之氣，衝穴為五臟六腑之海，而臟腑之氣皆稟焉。其上則出於頏顙，滲諸陽經，以灌諸經之精，下注於少陰腎經」 之大絡，曰「大鍾」 者，以出於氣衝，又循陰踝之內廉，以入於膕中，伏行胻骨之內，下至內踝之後。凡所屬之別於下者，並由少陰之經，滲其脾、腎肝之三經，此則在後廉者然也。其在前者，伏行出於足面之跗上，屬於下之涌泉，入循跗以入大指間，滲諸絡而溫肌肉。故別絡有邪相結，則跗上之脈不動，不動則氣厥逆而足冷矣。然何以知之？導病者以言，切病者以脈。其跗上踝非必動，乃可以明不動之為逆，動之為順，而其有邪與否明矣。

張志聰曰：「此言血氣行於脈外，以應天之道也。夫司天在上，在泉在下，水天之氣，上下相通，應人之血氣，充膚熱肉，澹滲皮毛，而肌肉充滿。若怯然少氣者，則水道不行，而形氣消索矣。夫衝脈者，五臟六腑之海也。五臟六腑之氣，皆稟於衝脈而行，其上者，出於頏顙，滲諸陽，灌諸陰；其下者，注少陰之大絡，下出於氣」 街，此五臟六腑之血氣，皆從衝脈而滲灌於脈外皮膚之間，應水隨氣而運行於天表也。夫少陰主先天之水火，水火者，精氣也。衝脈並少陰之經滲三陰，循跗入大指間，滲諸絡而溫肌肉，是少陰之精氣，又從衝脈而運行，出入於經脈皮膚之外內者也。故別絡結則少陰之氣不能行於跗上，而跗上不動矣。不動者，乃少陰之氣厥於內，故厥則寒矣。此氣血結於脈內，而不能通於脈外也。故當導之以言，導氣之外出也。驗之以脈，知精血之行也。其非跗上不動，然後乃可明逆順之行。逆順之行者，少陰之精氣，滲灌於膚表，而復運行於脈中，應司天在泉之氣，遶地環轉，而復通貫於地中，明於「日月，微於毫釐」 者，言聖人之道，如日月麗天，循度環轉，無有毫釐差失。故曰：「聖人之為道者，上合於天，下合於地，中合於人事。必有明法，以起度數，法式檢押，而後可傳焉　。」 楊元如曰：「五臟六腑應五運之在中，五運者神機之出入也。皮膚經脈，應六氣之在外，六氣者，左右上下，環轉升降者也。五臟六」 腑之氣，稟衝脈而運行於膚表，應地氣之出於外也　。莫仲超曰：「所謂衝脈者，順行逆衝於經脈，皮膚之外，內充於形身，無往不到，故曰逆順之行。」 蓋經脈之血氣順行，則皮膚之氣血逆轉，所以應天地運行之道也。稟於五臟六腑者，即水穀所生之血氣，流溢於中，由衝脈而布散於皮膚之外。少陰之氣血，先天之精氣也。並衝脈滲於三陰，而行於脈中，循足跗滲足指之諸絡，而出於脈外，是以「陽氣起於足五指之表，陰氣起於足五指之裏」 ，蓋秉足少陰先天之水火也。人之形體肥厚，由水穀所生之血氣，充膚熱肉，澹滲皮毛，其真骨堅肉緩節監監者，秉先天之精氣也。皮肉筋骨，營衛血氣，皆本於先天後天。生始之血氣以資益。而後能筋骨強堅。肌肉豐厚。是以始論人之肥瘦長短。而末結衝脈少陰之出入焉。。