←
 
明倫彙編 人事典 第七十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十九卷

明倫彙編 人事典 第八十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第七十九卷目錄

　遇合部藝文三

　　七徵　　　　　　　　　　　晉陸機

　　演連珠　　　　　　　　　　　前人

　　九愍　　　　　　　　　　　　陸雲

　　元居釋　　　　　　　　　　　束晳

　　抵疑　　　　　　　　　　　夏侯湛

　　元守論　　　　　　　　　　皇甫謐

　　釋勸論　　　　　　　　　　　前人

　　客傲　　　　　　　　　　　　郭璞

　　對儒　　　　　　　　　　　　曹毗

　　釋時論　　　　　　　　　　　王沉

　　榷論　　　　　　　　　　　　張載

　　七命　　　　　　　　　　　　張協

　　感士不遇賦
〈有序〉
　　　　　陶潛

　　感知己賦　　　　　　　　　梁陸倕

　　惜士不遇賦
〈有序〉
　　　明伍瑞隆

　　懷賢賦
〈有序〉
　　　　　　　郭棐

人事典第七十九卷

遇合部藝文三
[
编辑
]

《七徵》
晉·陸機
[
编辑
]

元虛子耽性沖素，雍容元泊，棄時俗而弗徇，甘漁釣
於一壑。乃有通微大夫，怨皇居之失寶，傷鴻誓之後
聞，策元黃於榛險，憑穴巖而放言。通微大夫曰：「奇膳玉食，窮滋致豐，簡犧羽族，考牲毛宗，俯出沈鮪，仰落歸鴻，剖柔胎於孕豹，宰潛肝乎豢龍，拾朝陽之遺卵，納丹穴之飛凰，神宰奇稔，嘉禾之穗，含滋發馨，素穎玉銳，灼若皓雪之頹元雲，皎若明珠之積《緇匱》，素蟣踊而瀺灂，滋芬溢而相徽，味雖濃而弗爽，氣既惠而復奇，介景福於眉壽，裕溫克乎齊聖，子能饗之乎？」通
微大夫曰：「豐居華殿，奇構磊落，萬宇雲覆，千楹林錯仰綏，瑰木俯積。」「石。敷延袤之廣廡，矯凌霄之高閣，秀清暉乎雲表，騰藻蔭之奕奕。珍觀清榭，岳立連行，雲階飛陛，仰陟穹蒼。聳浮柱而虯立，施飛檐以龍翔。回房旋室，綴珠襲玉。圖畫神仙，延祐承福，懸闥高達，長廊迴屬。於是登漸臺，理俊音，鏡元沚，望長林，逐狡獸，弋輕禽，覽壯藝以悅觀，聆和樂而怡心。子能居之乎？」通微大夫曰：「金石諧而齊響，塤箎協而和鳴。於是才人進羽籥，元弁被藻襲。俯縈領以鴻歸，仰矯首而鶴立。激長歌於丹唇，發鏗鏘乎柔木。合清商以絕節，揮流徵而赴曲。奏南荊之高歎，詠易水之清角。爾乃睹蛾眉之群麗，容既都而又閑。矯纖腰以逐節，頓皓足於鼓盤。舒妍暉以妖韶，若陵危之未安。通微大夫曰：『蓋聞洙北有采唐之思，淇上有送予之歎。《關雎》以寤寐為戚，《溱洧》以謔浪為歡。若夫妖嬪豔女，蒐群擢俊，穆藻儀於令表，茂當年之柔嫚，罄妍規之約綽，體每變而增閑。秀芳蕤其愉愉，若餘穎之可餐。若夫靈晷潛，祖顏退，羽觴升，清琴厲，因清明以宣誠，流微睇而授愛。纖手揮而鳴佩鏗，華衿被則芳塵萃，子其納之乎』？」通微大夫曰：「塗有殊而一致，業有殊而名約，各因姿以效績，期寄響於天人也。孰與顯奇蹤於萬邦，撫六轡而高遊，瞰八宇以攄眄，齊清風乎諸侯。言成否泰，氣作溫涼，弭侵略于強暴，綜墜紀乎危邦，子豈不願斯之雍容乎？」通微大夫曰：「明主應期，撫民以德，配仁風於黃唐，齊威靈乎宸極，彝倫幸序，庶績咸乂，盪流風於雍俗，給天民乎齊泰，是以元靈感而表應，嘉神繁而畢覿，舞唐庭之來儀，鳴岐陽之鸑鷟，應天監之休命，荷神聽之介福。然聖主達持盈之寶術，寤經國之在賢，各畢榮於分局，期贊化於大鈞，吾子豈不欲縻好爵於天宇，顯列業乎帝臣歟？」元虛子作而
言曰：「甚哉鄙人之惑也！猶窮繩自逸于井幹，憑河盜本于黃川。欽至論，敷敝衽，謹聞命於王孫。」
《演連珠》
前人
[
编辑
]

臣聞「應物有方，居難則易，藏器在身，所乏者時。是以充堂之芳，非幽蘭所難；繞梁之音，實縈絃所思。」臣聞智周通塞，不為時窮；才經夷險，不為世屈。是以
凌飆之羽，不求反風；曜夜之目，不思倒日。

臣聞利眼臨雲，不能垂照；朗璞蒙垢，不能吐暉。是以
明哲之君，時有蔽壅之累；俊乂之臣，屢抱後時之悲。
臣聞因雲灑潤，則芬澤易流；乘風載響，則音徽自遠。
是以德教俟物而濟，榮名緣時而顯。

臣聞絕節高唱，非凡耳所悲；肆義芳訊，非庸聽所善
​
是以《南荊》有《寡和》之歌，東野有《不釋》之辨。

臣聞飛轡西頓，則離朱與矇瞍收察；懸景東秀，則夜
光與「《碔砆》匿曜。」是以才換世則俱困，功偶時而並劭。

《九愍》
陸雲
[
编辑
]

昔屈原放逐而《離騷》之詞興。自今及古，文雅之士，莫
不以其情而玩其詞而表意焉。遂廁作者之末，而述
《九愍》。

「裔皇聖之豐祜，膺萬乘之多福，真龍暉以底載，啟元辰而誕育，考度中以錫命，端嘉令而自肅。蘭情馥以芬香，瓊懷皎其如玉。希千載以遙想，昶遠思而自怡。範方地而式矩，儀穹天而承規，結丹款於璇璣，協朱誠于四時。咨中心之信修，佩日月以為旗。悲年歲之晚暮，殉修名而競心。仰勳華之耿暉，詠三辟之遐音。握遺芳而自玩，挹浩露於蘭林，陰雲紛以興靄，飈風起而回波，黨朋淫以惡美，疾傾宮之揚娥。樹椒蘭於瑤圃，掩夜光于瓊華，遘貞心以誰忒，毀玉質而蒙瑕，甘莠言而棄予，忽遐放其若遺，瞻前軌而我先，顧後乘而駕遲，遵荒塗而伏軾，撫鳴鑾而稱悲，感瞻烏之有集，嗟離雁之焉歸。靜沉思以自瘁」，願凌雲而高飛。

修身

「逢天怒而離紛，遘時咎于惟塵。端周誠以恪居，祗後命而自寅。悲讒口之罔極，隔離情于參辰。豈三錫之又晞，乃裔予於遐賓。運羽櫂以涉江，浮鄂渚而駕言。背夏首以窘逝兮，泝行川而永嘆。結風回而薄水兮，源波縈而重瀾。情懷眷以疊結，舟淹流而中盤。昶愁心以自邁，肅榜人而曾謳。」詔河馮以清川，命湘娥而
「安流。濟南詔以佇望，野蕭條而振疇。獸悲號以命侶，鳥狂顧而鳴仇。悲我行之悠悠，怨同懷之莫求。發辰陽而往彼，緣湘沅而來假。亦芳樹於縣車，秣梁苗于樊馬。山嵩高以藏景，雲掩靄而荒野。鳥拊翼于甍巔，水回波于宇下。指明星以脈路，景即陰而無旅。隨長川以問津，響修聲而和予。聽歸音以」自聞，踐無跡以
窮處。雖遘愍之既多，亦顛沛其何悔。仰眾芳之遺情，
希絕風之延佇。《亂》曰：「有鳥翻飛，集江湘兮。彼美一人，莫予將兮。念茲涉江，懷故鄉兮。生日何短，慼日長兮。顧我愁景，惟永傷兮。」
涉江

〈原本闕六字〉
　「積沉毒於苦心。魂憑虛以飄蕩，形息景于重陰。虎鳴飆以拂谷，螭回雲而結林。操土音以懷郢，涕頻代而盈襟。辭終古之舊墟，託茲邦而遙集。望龍門而屢顧，攀惟桑而抵泣。悲愁心之難狀，振枯形而獨立。撫彫容之日頹，怊炯思而弗及。聞先黎之達教，固積善於遺慶。晞明休而受言，想介福之保定。靡心貞以祗服」，泝大順而委命。君在初之嘉惠，每成
言而永日。怨《谷風》之攸歎，彌九齡而未徹。願自獻於
承間，悲黨人之造膝。舒幽情其曷訴，卷永懷而淹恤。
嗟哲士之足歎，傷邦家之殄瘁。痛靈修之匪懷，頹九
成于一簣。忘大寶之勿假，輕挈瓶之守器。仰剪翮于
凌霄，俯歸飛于矰罻。毀方城于秦川，投江漢于泥渭。
悲彼黍之在郢，悼宗楚之莫餼。撫傷心以哀告，將斯
情之孰慰。

悲郢

「登高山以遐望，念悠處之淹流。豈大川之難濟，悲利涉之莫由。申修誠以砥節，反內鑒而自求。考余心其焉可，往稽度于神謀。訪斯言以卜居，想貞龜以告猷。將矯翼而塗險，思振清而世濁。羌釋筴而評子，諒不疑其何卜。朝彈冠以晞髮，夕振裳而濯足。有懷沙以赴淵，無抱素而蒙辱。愁纏綿以宅心，長歎息而飲淚。步江潭以彷徉，頻行吟而含悴。遇漁父之戾止，興讜言而來憩。雖懷芳而握瑜，懼輕塵之我穢。顧虛景而端形，矧同波於俱醉。迨伊人之逍遙，聊仰葉于林側。懷達心以遠寤，怡衰顏而表色。仰班荊之遺情，想嘉訊而良食。若有言而未吐，忽棄予而凌波。揮龍榜以鼓汰，遺芬響而清歌。俟滄浪之濯纓」，悲余壽之幾何。
愧褊心之嘆渝，恨爾謁之莫和。捐江魚之言志，營元
寢于汨羅。苟懷忠而死節，豈有生之足嘉。

行吟

「悲怨思之多感，情惆悵而遠慕，世元黃而既渝，心居貞而抱素。冀斯氣之一清，要佳人于天路。考年載以遲之，悲歲律之已暮，攬豐草於朝日，思先晞于湛露，規法圓而天象，矩則方於地形，祇信順以自範，邀式穀于神聽，悲登魂之無抗，訊貞夢而通靈，悔抱道而懷顧，悲《實蕃》之已盈，頓椒丘而息駕，振初服而翱翔，結瓊蕤之芳襟，襲凌華之藻裳。懷瑤林之珍秀，握蘭野之芳香。命巫咸以啟期，訪百神而考祥。靖永言以聽命，欽靈誶而肅邁。振華冕之玉藻，樹象軒之高蓋。鸞假翼以鳴和，霓揮景而縈斾。芳塵穆以煙熅，彤雲起而深藹。游八極以大觀，解飛轡以長想。將結軌而世狹，願援楫而川廣。雖我服之方壯，思振策其安往。舒遠懷以弭節，褰世羅於天網。」《亂》曰：「猗猗芳草，植山阿兮。朝日來照，發豐華兮。秋風蕭瑟，凝霜加兮。傾葉​懷春，猶俟河兮。」
紆思

「遍周流而無過，悲窮思之永久，聽幽荒而罔詔，眷寥廓而無友。沉流液于繩樞，逝回飆于甕牖。呼寂寞而靡應，攬虛無其何有。神悠悠而永念，憂綢繆而盈室。哀惻心而響起，時棄予而景逸。招逝運其難徵，儀遺範而無律。雖芳林之將焚，豈蘭響之可謐。晞馥風于曠野，思同芬而靡質。命險太其靡常，道離隆而匪易。紆幽情而思古，援在昔而立辟，俟重華以同遊，悲瑤圃之難適，舟登陸其焉濟，輪涉淵而無跡，悲荒塗之既舛，臨遵渚而投策，欲隨波以周流，恨匪石之難頹，將從風而卷舒，悲直矢之辭懷，貞朗志而玉折，厲勁心而蘭摧，喟我懷以寤歎，闡前鑒而自融，忠與邪其莫可，豈余命之所窮，俯投跡而世洿」，仰晞志而道隆。
恥蒙垢于同塵，思振袂于別風。明爽心以畢志，考吾
道以自終。

考志

「天機偏其挺蓋，玉衡運而回襄。景彌修而日短，時愈促而夜長。和音變而改律，乘風革而為商。感秋林之夙暮，悲芳草之中霜。存倏忽而風邁，逝揮霍而雲散。方輕焱而炯遲，比收電而景宴。將愉樂以夙興，迢良日於昧旦。痛予生之不辰，逢此世之多難。將藹藹而未颺，世渾渾其難澄。風頹山以離谷，波平淵而為陵。」道曠世而朴散，化固滯而物凝，恨輶德以莫舉，悲民
鮮之孰勝。景照明以妙見，音振響而攄聞。金淬堅以
示斷，𦬊靡質而效芬，罄貞規以殉節，反蒙謫于朋群。
咨小心以惴惴，悲江草之芸芸。亂曰：浮雲晻靄，天明
息兮。矰羅重設，鳳矯翼兮。梧桐逝矣，樹榛棘兮。思我
芳林，喟嘆息兮。

感逝

「哀時命之險薄，懷斯類以結憂。手拊膺而永嘆，形顧景而長愁。生遺年而有盡，居靜言其何須？將輕舉以遠覽，眇天路而高遊。結垂雲之翠虯，駕琬琰之玉輿。揮采旄以煙指，靡華旌而電舒。命日月以清天，吾將遊乎九閡。命屏翳以夕降，式飛廉以朝興。塗蒙雨而後清，景貞暉而先登。陪湘妃于雕輅，列漢女以後乘。瓊蛾起而清嘯，神風穆其來應。騑憑雲而響駭，驂噓天而景凌。望紫微以振策，躡太階而遂升。飛芝蓋之翼翼，回雲車之轔轔。朝總轡于扶桑，夕飲馬於天津。伐河鼓以解徵，迄崑崙而凱振。軌淩虛而遺跡，塵蒙飆而絕輪。豈遠遊之無樂，懷故都而傷情。靡龍首以還顧，轉瑤衡而回縈。泝凱風以流盼」，悲舊邦之穢傾。
眷南雲以興悲，蒙東雨而涕零。淩百川而絕蹈，仰濯
髮于崢嶸。豈沈瘁之足弭，將蟬蛻于長生。

征

「痛世路之隘狹，詠遂古而長悲。鏡端形於三接，照直影于太徵，祇中懷以眷暮，豈鑒昧而忘歸。悼天朝之遂晦，構貝錦於繁文，侈南箕以鼓物，藹青陽而播芬。跡同塵而壤絕，景和光而天分。俯隕息於縈波，仰頹嘆而崩雲，折若華以翳日，時靡靡而難停。餐秋菊以卻老，年冉冉其既盈，欲假翼以天飛，怨曾飆之我經，思戢鱗以遁沼，悲沈網之在淵。有河清而志得，挫千載之長年。擠哀響於頹風，寓悲音於絕絃。嗟有生之必死，固逸我以自休。彼達人之遺物，甘褰裳而赴流。矧余情之沈毒，資有生以速憂。悼居世其何慼？固形存其為尤。想百年之促期，悲樂少而難多。修與短其足𠫤，曷久沉於汨羅。」投瀾漪而負石，「涉清湘以懷沙，臨恆流而自墜，蒙濬壑之隆波，接申胥於南江。」〈
闕三
字
〉
於。
〈闕二字〉
鼓層雲以㩦手，仰接景而登遐。

《元居釋》
晉·束晳
[
编辑
]

束晳閒居，門人並侍。方下帷深譚隱機，而咍含毫散
藻，考撰同異。在側者進而問之曰：「蓋聞道向變通，達者無窮，世亂則救其紛，時泰則扶其隆，振天維以贊百務，熙帝載而鼓皇風，生則率土樂其存，死則宇內哀其終。是以君子屈已伸道，不恥于時上國有不索何獲之言，《周易》著躍以求進之辭，莘老負金鉉以陳」烹割之說，齊客當康衢，而詠《白水》之詩。今先生耽道
修藝，嶷然山峙，潛朗通微，洽覽深識，夜兼忘寐之勤，
晝騁鑽元之思，曠年累稔，不墮其志，鱗翼成而愈伏，
術業優而不試。乃欲闔闠辭價，泥蟠深處，永戢琳琅
之耀，匿首窮魚之渚。當唐年而慕長沮，邦有道而反
甯武，識彼迷此，愚竊不取。若乃士以援登，進必待求，
附藝之黨橫擢，則林藪之彥不抽。丹墀步紈褲之童，
東野遺白顛之叟，盍亦因子都而事博陸，憑鷁首以
涉洪流，蹈翠雲以駭逸龍，振光耀以驚沈鰌，徒屈蟠
於埳井，眄天路而不遊，學既種而身困，夫何為乎祕
丘？且歲不我與，時若奔駟，有來無反，難得易失。先生
不知盱豫之讖，悔遲而忘夫朋盍之義務疾，亦豈能
登海湄而仰東流之水，臨虞泉而招西歸之日。徒以
曲畏為梏，儒學自桎，囚大道於環堵，苦形骸于蓬室，
豈能託身權戚，憑勢假力，擇棲芳林，飛不待翼，夕宿
​
七娥之房，朝享五鼎之食，匡三正則太階平，贊五教
而玉繩直，孰若茹藿餐蔬，終身以匿哉？《束子》曰：「居，吾將導」爾以君子之道，諭爾以出處之事。爾其明受余
訓，謹聽余志。昔元一既啟，兩儀肇立，離光夜隱，望舒
晝戢，羽族翔林，蟨蛁赴濕，物從性之所安，士樂志之
所執。或背豐榮以巖棲，或排蘭闥而求入。在野者龍
逸，在朝者鳳集。雖其軌跡不同，而道無貴賤，必安其
業，交而相羨，稷、契奮庸以宣道，巢、由洗耳「以避禪，同垂不朽之稱，俱入賢者之流，參名比譽，誰劣誰優？何必貪與二八為群，而恥為七人之疇乎？且道暌而通，士不同趣。吾竊綴處者之末行，未敢聞子之高喻，將忽蒲輪而不眄，夫何權戚之云附哉！昔周漢中衰，時難自託，福兆既開，患端亦作。朝遊巍峨之宮，夕墜崢嶸之壑，晝笑夜歎，晨華暮」落，忠不足以衛己，禍不可
以預度。是士諱登朝而競赴臨薄，或毀名自污，或不
食其祿，比從政于匣笥之龜，譬官者於郊廟之犢，公
孫泣涕而辭相，揚雄抗論於赤族。今大晉熙隆，六合
寧靜，蜂蠆止毒，熊羆輟猛，五刑勿用，八紘備整。主無
驕肆之怒，臣無氂纓之請，上下相安，率禮從道。朝養
觸邪之獸，「庭有指佞之草，禍戮可以忠逃，寵祿可以順保。且夫進無險懼，而惟寂之務者，率其性也；兩可俱是，而舍彼趣此者，從其志也。蓋無為可以解天下之紛，澹泊可以救國家之急。當位者事有所窮，陳策者言有不入。翟璜不能迴西鄰之寇，平勃不能正如意之立，干木臥而秦師退，四皓起而戚姬泣。夫」如是，
何舍何執，何去何就？謂山岑之林為芳，谷底之莽為
臭。守分任可，唯天所授。鳥不假甲於龜，魚不假足於
獸。何必笑孤竹之貧，而求齊景之富？恥布衣以肆志，
寧文裘而拖繡。且能約其躬，則儋石之稸以豐；苟肆
其欲，則海陵之積不足。存道德者，則匹夫之身可榮；
忘大倫者，則萬乘之主猶辱。將「研六籍以訓世，守寂泊以鎮俗，偶鄭老於海隅，匹嚴叟於僻蜀。且世以太虛為輿，元罏為肆，神游莫競之林，心存無營之室，榮利不擾其覺，殷憂不干其寐，捐夸者之所貪，收躁務之所棄，薙聖籍之荒蕪，總群言之一至，全素履於丘園，背纓緌而長逸，請子課吾業於千載，無聽吾言於今日也。」
《抵疑》
夏侯湛
[
编辑
]

當路子有疑夏侯湛者而謂之曰：「吾聞有其才而不遇者時也；有其時而不遇者命也。吾子童幼而岐嶷，弱冠而著德，少而流聲，長而垂名，拔萃，始立而登宰相之朝，揮翼初儀而受卿尹之舉，盪典籍之華，談先王之言，入閶闔，躡丹墀，染彤管，吐洪輝，干當世之務，觸人主之威，有效矣，而官不過散郎，舉不過賢良，鳳」棲五期，龍蟠六年，英耀禿落，羽儀摧殘，而獨雝容藝
文，蕩駘儒林，志不輟著述之業，口不釋《雅》《頌》之音，徒
費精而耗力，勞神而苦心，此術亦已薄矣，而終莫之
辯，宜吾子之陸沈也。且以言乎才，則吾子優矣；以言
乎時，則子之所與二三公者，義則骨肉之固，交則明
道之觀也。富于德，貴于官，其所發明，「雖叩牛操築之客，傭賃抱關之隸，負俗懷譏之士，猶將登為大夫，顯為卿尹。於何有寶咳唾之音，愛錙珠之力？向若垂一鱗，回一翼，令吾子扳其飛騰之勢，挂其羽翼之末，猶奮迅於雲霄之際，騰驤于四極之外。今乃金口玉音，漠然沉默，使吾子棲遲窮巷，守此困極，心有窮志，貌有飢色。吝江河之流，不以濯舟船之畔；惜東壁之光，不以寓貧婦之目？抑非二三公之蔽賢也？實吾子之拙惑也。」夏侯子曰：「噫，湛也幸有過，人必知之矣。吾子所以褒飾之大矣，斟酌之喻，非小醜之所堪也。然過承古人之誨，抑因子大夫之忝在敝室也，敢布其腹心，豈能隱几以覽其概乎？」客曰：「敢祗以聽。」夏侯子曰：
「吾聞先大夫孔聖之言，『德之不修，學之不講，聞義不能徙，不善不能改，是吾憂也。四德具而名位不至者，非吾任也。是以君子求諸己，小人求諸人。僕也承門戶之業，受過庭之訓，是以得接冠帶之末，充乎士大夫之列，頗闚《六經》之文，覽百家之學。弱年而入公朝，蒙蔽而當顯舉，進不能拔群出萃，卻不能』」抗排當世。
志則乍顯乍昧，文則乍幽乍蔚，知之者則謂之欲逍
遙以養生，不知之者則謂之欲遑遑以求達，此皆未
是僕之所匱也。僕又聞世有道，則士無所執其節，黜
陟明，則下不在量其力。是以當舉而不辭，入朝而酬
問。僕，東野之鄙人，頑直之陋生也，不識當世之便，不
達朝廷之情，不能依靡容悅，出入崎傾，逐巧點妍，嘔
喁辯佞，隨群班之次，伏簡墨之後。當此之時，若失水
之魚，喪家之狗，行不勝衣，言不出口，安能干當世之
務，觸人主之威？適足以露狂簡而增塵垢。縱使心有
至言，言有偏直，此委巷之誠，非朝廷之欲也。今天子
以茂德臨天下，以八方六合為四境，海內無虞，萬國
元靜，九夷之從王化，猶洪聲之收清響，黎苗之樂函
夏，若遊形之招惠景。鄉曲之徒，一介之士，曾諷急就
習《甲子》者，皆奮筆揚文，議制論道。出草茅，起林藪，御
​
青瑣，入金墉者，無日不有。充三臺之寺，盈中書之閣，
有司不能竟其文，當年不能編其籍，此執政之所厭
聞也。若乃群公百辟，卿士常伯，被朱佩紫，耀金「帶白，坐而論道者，又充路盈寢，黃幄玉階之內，飽其尺牘矣。」若僕之言，皆糞土之說，消磨灰爛，垢辱招穢，適可
充衛士之爨，盈掃除之器，譬猶投盈寸之膠，而欲使
江海易色，燒一羽之毛，而欲令大罏增勢，若燎原之
煙，彌天之雲，噓之不益其熱，噏之不減其氣。今子見
僕入朝蹔對，便欲坐望高位，吐言數百，便謂陵嶒一
世，何吾子之失評也！僕固脂車以須放，秣馬以待卻，
反耕於枳落，歸志乎渦瀨，從容乎農夫，優游乎卒歲
矣。古者天子畫土以封群后，群后受國以臨其邦，懸
大賞以樂其成，列九伐以討其違。興衰相形，安危相
傾，故在位者以求賢為務，受任者以進才為急。今也
則九州為一家，「萬國為百郡，政有常道，法有恆訓，因循而禮樂自定，揖讓而天下大順。」夫道學之貴游，閭
邑之搢紳，皆高門之子，世臣之裔，弘風長譽，推成而
進，悠悠者皆天下之彥也。諷詁訓，傳《詩》《書》，講儒墨，說
元虛，僕皆不如也。二三公之簡僕於凡庸之肆，顯僕
於細猥之中，則為功也重矣；時而清談，則為親也周
矣。且古之君子，不知士則不明不安，是以居逸而思
危，對食而肴乾。今也則否。居位者以善身為靜，以寡
交為慎，以弱斷為重，以怯言為信。不知士者無公誹，
不得士者不私愧。彼在位者，皆稷、契、咎益，伊、呂、周、召
之倫，叔豹、仲熊之儔，稽古則踰黃、唐，經緯則越虞、夏。
蔑昆吾之功，嗤桓、文之勳，抵㧙管仲，蹉跎晏嬰，遠升
鼎湖，近超太平。方將保重嗇神，獨善其身。元白沖虛，
仡爾養真。雖力挾泰山，將不舉一羽，揚波萬里，將不
濯一鱗。哆唾成珠玉，揮袂出風雲，豈肯䠥。
「鄙事，取才進人，此又吾子之失言也。子獨不聞夫神人乎？噏風飲露，不食五穀，登太清，遊山岳，靡芝草，弄白玉，不因而獨備，無假而自足，不與人路同嗜欲，不與世務齊榮辱，故能入無窮之門，享不死之年。以此言之，何待進賢？」客曰：「『聖人有言曰：『邦有道，貧且賤焉』。恥也』。今子值有道之世，當太平之會，不攘袂奮氣，發謀出奇，使鳴鶴受和，好爵見縻。抑乃沈身郎署，約志勤卑，不亦羸哉！且伊尹之干成湯，甯戚之迕桓公，或投己鼎俎，或庸身飯牛，明廢興之機，歌《白水》之流，德入殷王，義感齊侯。故伊尹起庖廚而登阿衡，甯戚出車下而階大夫，外無微介，內無請謁，矯身擢手，徑躡名位。吾子亦何不慕賢以自厲，希古以慷慨乎？」夏侯子曰：「嗚呼！是何言歟！富與貴是人之所欲，非僕之所惡也。夫干將之劍，陸斷狗馬，水截蛟龍，而鉛刀不能入泥；騏驥驊騮之乘，一日而致千里，而駑蹇不能邁畝。百鍊之鑑，別鬚眉之數，而壁土不見泰山；鴻鵠一舉，橫四海之區，出青雲之外，而尺鷃不陵桑榆。此利鈍之較，優劣之決也。」夫欲進其身者，不過千萬乘，而僕已上
朝堂；答世問不過顯所知，而僕已竭心思，盡才學，意
無雅正可準，論無片言可採，是以頓於鄙劣而莫之
能起也。以此言之，僕何為其不自衒哉？子不嫌僕德
之不劭，而疑其位之不到，是猶反鏡而索照，登木而
下釣，僕未以此為不肖也。若乃伊尹負鼎以干湯，呂
尚隱遊以徼文，傅說操築以寤主，甯戚擊角以要君，
此非僕所能也。莊周駘蕩以放言，君平賣卜以自賢，
接輿陽狂以蔽身，梅福棄家以求仙，又非僕之所安
也。若乃季札抗節于延陵，揚雄覃思于太元，伯玉和
柔於仕懷，柳惠三黜於士官，僕雖不敏，竊頗彷彿其
清塵。

《元守論》
皇甫謐
[
编辑
]

或謂謐曰：「富貴人之所欲，貧賤人之所惡，何故委形待於窮而不變乎？且道之所貴者，理世也；人之所美者，及時也。先生年邁齒變，飢寒不贍，轉死溝壑，其誰知乎？」謐曰：「人之所至惜者，命也；道之所必全者，形也；性形所不可犯者，疾病也。若擾全道以損性命，安得去貧賤，存所欲哉！吾聞食人之祿者，懷人之憂，形強猶不堪，況吾之弱疾乎？且貧者士之常，賤者道之實，處常得實，沒齒不憂，孰與富貴擾神耗精者乎？又生為人所不知，死為人所不惜，至矣。喑聾之徒，天下之有道者也。夫一人死而天下號者，以為損也；一人生而四海笑者，以為益也。」然則號笑非益死損生也。是
以至道不損，至德不益，何哉？體足也。如迴天下之念
以追損生之福，運四海之心以廣非益之病，豈道德
之至乎。夫唯無損，則至堅矣。夫唯無益，則至厚矣。堅
故終不損，厚故終不薄。苟能體堅厚之實，居不薄之
真，立乎損益之外，游乎形骸之表，則我道全矣。

《釋勸論》
前人
[
编辑
]

魏郡召上計掾，舉孝廉。景元初，相國辟，皆不行。其後鄉親勸令應命，謐為《釋勸論》以通志焉。其辭曰：「相國晉王辟余等三十七人。及泰始登禪，同命之士莫不畢至，皆拜騎都尉，或錫爵關內侯，進奉朝請，禮如侍臣。唯余疾困，不及國寵，宗人父兄及我。」​

「寮類，咸以為天下大慶，萬民賴之，雖未成禮，不宜安寢，縱其疾篤，猶當致身。余唯古今明王之制，事無巨細，斷之以情，實力不堪，豈慢也哉！」 乃伏枕而嘆曰：「夫進者，身之榮也；退者，命之實也。設余不疾，執高箕山，尚當容之，況余實篤。故堯、舜之世，士或收跡林澤，或過門不敢入。咎繇之徒兩遂其願者，遇時也。故朝貴致功之臣，野美全志之士。」 彼獨何人哉？今聖帝龍興，配名前哲，仁道不遠，斯亦然乎？客或以常言見逼，或以逆世為慮。余謂上有寬明之主，必有聽意之人，天網恢恢，至否一也，何尤於出處哉？遂究賓主之論以解難者，名曰《釋勸》。

客曰：「蓋聞天以懸象致明，地以含通吐靈，故黃鍾次序，律呂分形，是以春華發萼，夏繁其實，秋風逐暑，冬冰乃結，人道以之，應機乃發，三材連利，明若符契，故士或同升于唐朝，或先覺于有莘，或通夢以感主，或釋釣于渭濱，或叩角以干齊，或解褐以相秦，或冒謗以安鄭，或乘駟以救屯，或班荊以求友，或借術于黃」神。故能電飛景拔，超次邁倫，騰高聲以奮遠，抗宇宙
之清音。由此觀之，進德貴乎及時，何故屈此而不伸。
今子以英茂之才，游精于六藝之府，散意于眾妙之
門者，有年矣。既遭皇禪之朝，又投祿利之際，委聖明
之主，遇知己之會，時清道真，可以沖邁，此真吾生濯
髮雲漢鴻漸之秋也。韜光逐藪，含章未耀。龍潛九泉，
䃘然執高，棄通道之遠猷，守介人之局操，無乃乖於
道之趣乎！且吾聞招搖昏迴，則天位正，五教班敘，則
人理定。如今王命切至，委慮有司，上招迕主之累，下
致駭眾之疑。達者貴同，何必獨異，群賢可從，何必守
意。方今同命並臻，饑不待飧，振藻皇塗，咸秩天官。子
獨栖遲衡門，放形世表，遜遯丘園，不睨華好，惠不加
人，「行不合道，身嬰大疢，性命難保。若其羲和促轡，大火西頹，臨川恨晚，將復何階？夫貴陰賤璧，聖所約也；顛倒衣裳，明所箴也。子其鑒先哲之洪範，副聖朝之虛心，沖靈翼于雲路，浴天池以濯鱗，排閶闔，步玉岑，登紫闥，侍北辰，翻然景耀，雜沓英塵。輔唐虞之主，化堯舜之人，宣刑措之政，配殷周之臣。銘功景鐘，參敘彝倫，存則鼎食，亡為貴臣，不亦茂哉！而忽金白之輝曜，忘青紫之班瞵，辭容服之光粲，抱弊褐之終年，無乃勤乎？」主人笑而應之曰：「吁，若賓可謂習外觀之暉暉，未睹幽人之髣髴也；見俗人之不容，未喻聖皇之兼愛也；循方圓于規矩，未知大形之無外也。故曰：天元而清，地靜而寧，含羅」萬類，旁薄群生，寄身聖世，託
道之靈。若夫春以陽散，冬以陰凝，泰液含光，元氣混
蒸，眾品仰化，誕制殊徵。故進者享天祿，處者安丘陵。
是以寒暑相推，四宿代中，陰陽不治，運化無窮，自然
分定，兩克厥中，二物俱靈，是謂大同；彼此無怨，是謂
至通。若乃衰周之末，貴詐賤誠，牽于權力，以利要榮。
故《蘇子》出而六主合，張儀入而橫勢成，廉頗存而趙
重，樂毅去而燕輕，公叔沒而魏敗，孫臏刖而齊寧，蠡
種親而越霸，屈子疏而楚傾。是以君無常籍，臣無定
名，損義放誠，一虛一盈。故馮以彈劍感主，女有反賜
之說，項奮拔山之力，蒯陳鼎足之勢，東郭劫于田榮，
顏闔恥于見逼，斯皆棄禮喪真，苟榮朝夕之急者也，
豈道化之本歟？若乃聖帝之創化也，參德乎二皇，齊
風乎虞夏，欲溫溫而和暢，不欲察察而明切也。欲混
混若源流，不欲蕩蕩而名發也。欲索索而條解，不欲
契契而繩結也。欲茫茫而無垠，不欲區區而分別也。
欲闇然而內章，不欲示白若冰雪也。欲醇醇而任德，
不欲瑣瑣而執法也。是以見機者以動成，好遯者無
所迫。故曰一明一昧，得道之概；一弛一張，合體之方，
一浮一沈，兼得其真。故上有勞謙之愛，下有不名之
臣，朝有聘賢之禮，野有遯竄之人。是以支伯以幽疾
拒唐，李老寄跡于西鄰，顏氏安陋以成名，原思娛道
於至貧，榮期以《三樂》感尼父，黔婁定諡於布衾，干木
偃息以存魏，「荊萊志邁於江岑」，君平因蓍以道著，四
皓潛德於洛濱，鄭真躬耕以致譽，幼安發令乎今人，
皆持難奪之節，執不迴之意，遭拔俗之主，全彼人之
志，故有獨定之計者，不借謀於眾人，守不動之安者，
不假慮於群賓，故能棄外親之華，通內道之真，去顯
顯之明路，入昧昧之埃塵，宛轉萬情之形表，排托「虛寂以寄身，居無事之宅，交釋利之人，輕若鴻毛，重若泥沈，損之不得，測之愈深，真吾徒之師表，余迫疾而不能及者也。子議吾失宿而駭眾，吾亦怪子較論而不折中也。夫才不周用，眾所斥也；寢疾彌年，朝所棄也。是以胥克之廢，丘明列焉；伯牛有疾，孔子斯嘆。」若
黃帝創制於《九經》，岐伯剖腹以蠲腸，扁鵲造虢而尸
起，文摯徇命於齊王，醫和顯術於秦晉，倉公發祕於
漢皇，華佗存精於獨識，仲景垂妙於定方，徒恨「生不逢乎若人，故乞命訴乎明王，求絕編於天籙，亮我躬之辛苦，冀微誠之降霜，故俟罪而窮處。」
《客傲》
郭璞
[
编辑
]

《客傲》。郭生曰：「玉以兼城為寶。士以知名為賢。明月不​妄映。蘭葩豈虛鮮。」今足下既以拔文秀於
「薈，蔭弱根於慶雲，凌扶搖而竦翮，揮清瀾以濯鱗，而響不徹於九皋，價不登乎千金，傲岸榮悴之際，頡頏龍魚之間，進不為諧隱，退不為放言，無沈冥之韻，而希風乎嚴光，徒費思於鑽詠，摹洞林乎連山，尚何名乎？夫攀驪龍之髯，撫翠禽之毛者，而不得絕霞肆，跨天津者，未之前聞也。」郭生粲然而笑曰：「鷦鷯不可與論雲翼，井蛙難與量海鼇。」雖然，將祛子之惑，訊以未悟，其可
乎？乃者地維中絕，乾光墜采，皇運暫回，廓祚淮海。龍
德時乘，群才雲駭，藹若鄧林之會逸翰，爛若溟海之
納奔濤，不煩咨嗟之訪，不假蒲帛之招，羈九有之奇
駿，咸總之于一朝，豈惟豐沛之英，南陽之豪，昆吾挺
鋒，驌驦軒髦，杞梓競敷，蘭荑爭翹，嚶聲冠於伐木，援
類繁乎拔茅。是以水無浪士，巖無幽人，刈蘭不暇，爨
桂不給，安得錯薪乎？且夫窟泉之潛，不思雲翬，熙冰
之采，不羨旭晞。渾光曜於埃藹者，亦曷願滄浪之深，
秋陽之映乎。登降紛於九五，淪湧懸乎龍津，蚓蛾以
不才陸槁，蟒蛇以騰鶩暴鱗，連城之寶，藏於褐裡。三
秀雖豔靡於「麗采，香惡乎芬，賈惡乎在？」是以不塵不
冥，不驪不騂，支離其神，蕭悴其形。形廢則神王，跡麤
而名生。體全者為犧，至獨者不孤，傲俗者不得以自
得，默覺者不足以涉無。故不恢心而形遺，不外累而
智喪，無巖穴而冥寂，無江湖而放浪，元悟不以應機，
洞鍳不以昭曠，不物物我我，不是是非非，忘意非我
意，得意非我懷。寄群籟乎無象，域萬殊於一歸。不壽
殤子，不夭彭涓；不壯秋毫，不小太山。蚊蝱與天地齊
流，蜉蝣與大椿齒年。然一闔一開，兩儀之跡；一沖一
溢，懸象之節。渙沍期于寒暑，凋蔚要乎春秋。青陽之
翠秀，龍豹之委穎，駿狼之長暉，元陸之短景。故皋壤
為悲欣之府，蝴蝶為物化之器矣。夫欣黎、黃之音者，
不顰蟪蛄之吟；豁雲臺之觀者，必閟帶索之歡。縱蹈
而詠《採薺》，擁壁而嘆《抱關》。戰機心以外物，不能得意
于一弦。悟往復于嗟嘆，安可與言「樂天」者乎？若乃莊
周偃蹇于漆園，老萊婆娑於林窟，嚴平澄漠於塵肆，
梅貞隱淪乎市卒，梁生吟嘯而矯跡，焦先混沌而槁
杌，阮公昏酣而賣「傲，翟叟遯形以倏忽。」吾不能幾韻
于數賢，故寂然玩此《員策》與《智骨》。

《對儒》
曹毗
[
编辑
]

或問《曹子》曰：「夫寶以含珍為貴，士以藏器為峻，麟以絕跡摽奇，松以負霜稱雋，是以蘭生幽澗，玉輝千仞，故子州浮滄瀾而龍蟠，吳季忽萬乘以解印，虞公潛崇巖以頤神，梁生適南越以保慎，故能全真養和，夷跡洞庭，陵冬揚芳，披雪獨振也，今子少晞冥風，弱挺秀容，奇發幼齡，翰披儒童，吐辭則藻落揚班，抗心則志擬高鴻，味道則理貫莊肆，研妙則穎奪豪鋒，故以騰廣莫而萋蒨，排素薄而青蔥」者矣。何必以刑理為
己任，《申》《韓》為宏通。既登東觀染史筆，又據太學理儒
功，曾無「元韻淡泊，逸氣虛洞，養采幽翳，晦明蒙籠，不追林棲之跡，不希抱鱗之龍，不營練真之術，不慕內聽之聰，而處汎位以核物，扇塵教以」自蒙。負鹽車以
顯能，飾一己以求恭。退不居漆園之場，出不躡曾城
之衝，游不踐綽約之室，趠不希騄駬之蹤。徒以區區
之懷，而整名目之典；覆簣之量，而塞北川之洪。檢名
實於俄頃之間，定得失乎一管之鋒。子若謂「我果是耶」，則是不必以合俗；子若云「俗果非耶」，則俗非不可
以苟從。俗我紛以交「爭，利害渾而彌重。何異執朽轡以御逸駟，承勁風以握秋蓬，役恬性以充勞府，對群物以耦怨讎者乎？子不聞乎，終軍之穎，賈生之才，拔奇山東，玉映漢臺，可謂響播六合，聲駭嬰孩，而見毀絳灌之口，身離狼狽之災。由此言之，名為實賓，福萌禍胎，朝敷榮華，夕歸塵埃。未若澄虛心于元圃，蔭瑤林於蓬萊，絕世事而雋黃綺，鼓滄川而浪龍鰓者矣。蒙竊惑焉。」主人煥耳而笑，欣然而言。「白夫兩儀既闢，陰陽汗浩，五才迭用，化生紛擾，萬類芸芸，孰測其兆？故不登閬風，安以瞻殊目之形？不步景宿，何以觀恢廓之表？是以迷粗者循一往之智，狷介者守一方之矯。豈知火林之蔚炎柯，冰津之擢陽草。故」大人達觀，
任化昏曉，出不極勞，處不巢皓，在儒亦儒，在道亦道，
運屈則紆其清暉，時申則散其龍藻，此蓋員動之用
舍，非尋常之所寶也。今三明互照，二氣載宣，元教夕
凝，朗風晨鮮，道以才暢，化隨理全，故《五典》剋明于百
揆，《虞音》齊響于《五絃》，安期解褐于秀林，漁父罷釣于
長川。如斯則化無不容，道無不延，風澄于俗，波清于
川。方將舞黃虯于慶雲，招儀鳳于靈山，流玉醴于華
闥，秀朱草于庭前。何有違理之患，累真之嫌。子徒知
辨其說而未測其源，明朝菌不可踰晦朔，蟪蛄無以
觀大年，固非管翰之所述，聊敬對以終篇。

《釋時論》
王沉
[
编辑
]

《東野丈人觀》，時以居隱耕汙。
之墟，有冰氏之子者，
出自沍寒之谷，過而問塗丈人曰：「子奚自？」曰：「自涸陰之鄉。奚適？」曰：「欲適煌煌之堂。」丈人曰：「入煌煌之堂者​必有赫赫之光。今子困于寒，而欲求諸熱，無得熱之方。」冰子瞿然曰：「胡為其然也？」丈人曰：「融融者皆趨熱之士，其得爐冶之門者，惟挾炭之子。苟非斯人，不如其巳。」冰子曰：「吾聞宗廟之器，不要華林之木，四門之賓，何必冠蓋之族？前賢有解韋索而佩朱韍，舍徒擔而乘丹轂，由此言之，何恤而無祿。惟先生告我，塗之速也。」丈人曰：「嗚呼！子聞得之若是，不知時之在彼，吾將釋子。夫道有安危，時有險易，才有所應，行有所適，英奇奮于縱橫之世，賢智顯于霸王之初。當阨難則騁權譎以良圖，值制作，則展儒道以暢攄。是則袞龍出于縕褐，卿相起于匹夫。故有朝賤而夕貴，先卷而後舒。」當斯時也，豈計門資之高卑，論勢位之輕重乎？
今則不然，上聖下明，時隆道寧，群后逸豫，晏安守平。
百辟君子，奕世相生。公門有公，卿，門有卿。指。禿腐骨
不簡蚩獰，多士豐于貴族，爵命不出閨庭。四門穆穆，
「綺襦是盈。」仍叔之子，皆為老成。賤有常辱，貴有常榮，
肉食繼踵于華屋，疏食襲跡于耨耕。談名位者以諂
媚附勢；舉高譽者因資而隨形。至乃空囂者以泓噌
為雅量，璅慧者以淺利為鎗鎗，脢胎者以無檢為弘
曠，僂垢者以守意為堅貞，嘲哮者以粗發為高亮，韞
蠢者以色厚為篤誠，庵婪者以博納為通濟，《眂眂》者
以《難入》為凝清。《拉答》者有《沉重》之譽，《嗛閃》者得《清勦》
之聲。《嗆啍》怯畏于謙讓，闒茸勇敢于饕諍，斯皆寒素
之死病，榮達之嘉名。凡茲流也，視其用心，察其所安。
責人必急，于己恆寬。德無厚而自貴，位未高而自尊，
眼罔響而遠視，鼻
而《刺夭》，忌惡君子，悅媚小人，
傲蔑道素，懾吁權門，心以利傾，智以勢惛，姻黨相扇，
毀譽交紛，當局迷於所受，聽採惑於所聞。京邑翼翼，
群士千億，奔集勢門，求官買職。童僕闚其車乘，閽寺
相其服飾，親客陰慘於靖室，疏賓徙倚於門側。時因
接見，矜厲容色，心懷內荏，外詐剛直。譚道義謂之「俗生」，論政刑以為鄙極，高「會曲宴，惟言遷除消息，官無大小，問是誰力。今以子孤寒，懷真抱素，志淩雲霄，偶景獨步，直順常道，關津難渡，欲騁韓盧，時無狡兔，眾塗圮塞，投足何錯。」於是冰子釋然乃悟曰：「富貴人之所欲，貧賤人之所惡。僕少長於孔顏之門，久處于清寒之路，不謂熱勢自共遮錮。敬承明誨，服我初素，彈琴詠典」，以保年祚。伯成、延陵，高節可慕。丹轂滅族，呂
霍哀吟。朝榮夕滅，旦飛暮沉。聃周道師，巢由德林。豐
屋蔀家，《易》著明箴。人薄位尊，積罰難任。三郤尸晉，宋
華咎深。投局正幅，實獲我心。

《榷論》
張載
[
编辑
]

夫賢人君子，將立天下之功，成天下之名，非遇其時，
曷由致之哉？故嘗試論之：殷湯無鳴條之事，則伊尹、
有莘之匹夫也；周武無牧野之陣，則呂牙、渭濱之釣
翁也。若茲之類，不可勝記。蓋聲發響應，形動影從，時
平則才伏，世亂則才用，豈不信歟？設使秦莽修三王
之法，時致隆平，則漢祖泗上之健吏，光武舂陵之俠
客耳，況乎附麗者哉？故當其有事也，則足非千里不
入于輿，刃非漸鴻不韜于鞘，是以駑蹇望風而𨓆，頑
鈍未試而廢。及其無事也，則牛驥共牢，利鈍齊列，而
無長塗犀革以決之。此《離朱》與瞽者同眼之說也。處
守平之世，而欲建殊常之勳；居太平之際，而吐違俗
之謀，此猶卻步而登山，鬻章甫于越也。漢文帝見李
廣而歎曰：「惜子不遇。當高祖時，萬戶侯豈足道哉！」故
智無所運其籌，勇無所奮其氣，則勇怯一也；才無所
騁其能，辯無所展其說，則頑慧均也。是以吳榜越船，
不能無水而浮；青虯赤螭，不能無雲而飛。故和璧之
在荊山，隋珠之潛重川，非遇其人，焉有連城之價，照
車之名乎？青骹繁霜，縶於籠中，何以效其撮《東郭》于
韝下也？白猨元豹，藏於靈檻，何以知其接垂條於千
仞也？孱夫與烏獲訟力，非龍文赤鼎，無以明之；蓋聶
政與荊卿爭勇，非強秦之威，孰能辨之？故餓夫庸隸，
抱關屠釣之倫，一旦而都卿相之位，建金石之號者，
或有懷顏、孟之術，抱伊、管之略，沒世而不齒者。此言
有事之世易為功，無為之時難為名也。若使湮沒而
不稱，曾不足以多談，況夫庸庸之徒，少有不得意者，
則自以為枉伏，莫不飾小辯、立小善，以偶時，結朋黨，
聚虛譽以驅俗。進之無補于時，退之無損干化，而世
主相與雷同齊口，吹而煦之，豈不哀哉！今士循常循
故，規行矩步，積階級，累閥閱，碌碌然以取世資。若夫
魁梧㒞傑，卓躒俶儻之徒，直將伏死嶔岑之下，安能
與步驟共爭道里乎？至如軒冕黻班之士，苟不能匡
化輔政，佐時益世，而徒俯仰取容，要榮求利，厚自豐
之資，殖私家之積，此沐猴而冠耳，尚焉足道哉！

《七命》
張協
[
编辑
]

沖漠公子含華隱耀，嘉遯龍蟠，超世高蹈，遊心于浩
然，玩志乎眾玅，絕景乎大荒之遐阻，吞響乎幽山之
窮奧。于是徇華大夫聞而造焉，乃整雲輅，驂飛黃，越
奔沙，輾流霜，淩扶搖之風，躡堅冰之津，旌拂霄堮，軌

出蒼垠，天清冷而無霞，野曠朗而無塵，臨重
而攬
​
轡，顧石室而迴輪，遂適沖漠公子之所居。其居也，崢

嶸幽藹，蕭瑟虛元。溟海《渾濩》，涌其後嶰，谷
嶆張其
前，尋竹疏莖蔭其壑，百籟群鳴籠其山，衝飆發而迴
日，飛礫起而麗天。於是登絕巘，愬長風，陳辨惑之辭，
命公子于巖中。曰：「蓋聞聖人不卷道而背時，智士不遺身而匿跡，生必耀華名于玉牒，歿則勒洪伐于金冊。今公子違世陸沈，避地獨竄，有生之懽滅，資父之義廢，愁洽百年，苦溢千歲，何異促鱗之遊汀濘，短羽之棲翳薈。今將榮子以天人之大寶，悅子以縱性之至娛，窮地而遊，中天而居，傾四海之歡，殫九州之腴，鑽屈轂之瓠，解疏屬之拘，子欲之乎？」公子曰：「大夫不遺，來萃荒外，雖在不敏，敬聽佳話。」
大夫曰：「寒山之桐，出自太冥。含黃鍾以吐榦，據蒼岑而孤生。既乃瓊巘嶒崚，金岸崥崹，右當風谷，左臨雲谿。上無凌虛之巢，下無跖實之蹊。搖刖峻挺，岧邈嶕嶢。晞三春之溢露，愬九秋之鳴飆。雰雪寫其根，霏霜封其條。木既繁而後綠，草未素而先凋。於是構雲梯，陟崢嶸，翦蕤賓之陽柯，剖大呂之陰莖。營匠斲其樸」，
伶倫均其聲。器舉樂奏，促調高張。音朗號鐘，韻清繞
梁。追逸響於《八風》，采奇律於歸昌。啟中黃之妙宮，發
《蓐收》之變商。若乃龍火西頹，暄氣初收，飛霜迎節，高
風送秋。羈旅懷土之徒，流宕百罹之儔。撫促柱則酸
鼻，揮危弦則涕流。若乃追清哇，赴嚴節，奏綠水，吐白
雲，激楚迴，流風結。悲蓂莢之朝落，悼「望舒之夕缺。煢嫠為之擗摽，孀老為之嗚咽。王子拂纓而傾耳，六馬噓天而仰秣。此蓋音曲之至妙，子豈能從我而聽之乎？」公子曰：「余病未能也。」
大夫曰：「蘭宮祕宇，彫堂綺櫳。雲屏爛汗，瓊璧青蔥。應門八襲，旋臺九重。表以百常之闕，圜以萬雉之墉。爾乃嶢榭迎風，秀出中天。翠觀岑青，彤閣霞連。長翼臨雲，飛陛凌山。望玉繩而結極，承倒景而開軒。赬素炳煥，枌栱嵯峨。陰虯負檐，陽馬承阿。錯以瑤英，鑴以金華。方疏含秀，圓井吐葩。重殿疊起，交綺對榥。幽堂晝」密，明室夜朗，焦螟飛而生風，尺蠖動而成響。若乃目
厭常玩，體倦帷幄，攜公子而雙遊，時娛觀于林麓。登
翠阜，臨丹谷，華草錦繁，飛采星燭。陽葉春青，陰條秋
綠，華實代新，承意恣觀。仰折神虈，俯採朝蘭，愬惠風
於蘅薄，眷椒塗於瑤壇。爾乃浮三翼，戲中沚，潛鰓駭，
驚翰起，沈絲結，飛矰理。挂歸翮於赤霄之表，出華鱗
於紫潭之裡。然後縱櫂隨風，弭楫乘波，吹孤竹，拊雲
和，淵客唱《淮南》之曲，榜人奏《采菱》之歌。歌曰：「乘鳧舟兮為水嬉，臨芳洲兮拔雲芝。樂以忘戚，遊以卒時。窮夜為日，畢歲為期。此蓋宴居之浩麗，子豈能從我而處之乎？」公子曰：「余病未能也。」
大夫曰：「若乃白商素節，月既授衣，天凝地閉，風厲霜飛，柔條夕勁，密葉晨稀。將因氣以效殺，臨金郊而講師。爾乃列輕武，整戎剛，建雲髦，啟雄芒，駕紅陽之飛燕，驂唐公之驌驦，屯羽隊於外林，縱輕翼於中荒。爾乃張脩罠，布飛羉，陵黃岑，挂青巒，畫長壑以為限，帶流谿以為關。既乃內無疏蹊，外無漏績，叩鉦數挍，舉」麾旌，獲彀金機，馳鳴鏑翦剛，毫落勁翮。車騎競騖，駢
武齊轍。翕忽揮霍，雲迴風烈。聲動響飛，形移景發。舉
戈林竦，揮鋒電滅，仰傾雲巢，俯殫地穴。乃有圓文之
豜，斑題之豵，鼓鬣風生，怒目電瞛，口齩霜刃，足撥飛
鋒，齀林蹶石，扣拔幽叢。於是飛黃奮銳，賁、育逞伎，蹙
封狶。
馮豕拉甝，虪挫獬廌句，爪摧鋸，牙捭，瀾漫狼
藉，傾榛倒壑，殞胔挂山，僵踣掩澤，藪為毛林，隰為丹
薄。於是撤圍頓罔，卷斾收鳶，虞人數獸，林衡計鮮。論
最犒勤，息馬韜弦，肴駟連鑣，酒駕方軒，千鍾電釂，萬
燧星繁，陵阜霑流膏，谿谷厭芳煙。歡極樂殫，迴節而
旋。「此亦畋遊之壯觀，子豈能從我而為之乎？」公子曰：
「余病未能也。」
大夫曰：「楚之陽劍，歐冶所營。邪谿之鋌，赤山之精。鎖踰羊頭，鏷越鍛成。乃鍊乃鑠，萬辟千灌。豐隆奮椎，飛廉扇炭。神器化成，陽文陰縵。既乃流綺星連，浮彩艷發。光如散電，質如耀雪。霜鍔水凝，冰刃露潔。形冠豪曹，名珍巨闕。指鄭則三軍白首，麾晉則千里流血。豈徒水截蛟龍，陸灑奔駟。斷浮翮以為工，絕重甲而稱利，云爾而已哉。若其《靈寶》，則舒辟無方，奇鋒異模，形震薛燭，光駭風胡，價兼三鄉，聲貴二都。或馳名傾秦，或夜飛去吳。是以功冠萬載，威曜無窮，揮之者無前，擁之者身雄。可以從服九國，橫制八戎，爪牙景附，函夏承風。此蓋希世之神兵，子豈能從我而服之乎？」公
子曰：「余病未能也。」
大夫曰：「天驥之駿，逸態超越，稟氣靈淵，受精皎月，眸瞷黑，照，元采紺發沫如揮，紅汗如振血。秦青不能識其眾尺，方歅不能睹其若滅。爾乃巾雲軒，踐朝霧，赴春衢，整秋御，虯踊螭騰麟，超龍翥。望山載奔，視林載赴。氣盛怒發，星飛電駭。志陵九州，勢越四海。影不及形，塵不暇起，浮箭未移，再踐千里。爾乃踰天垠，越地隔，過汗漫之所不遊，躡章亥之所未跡，陽烏為之頓​羽，夸父為之投策，斯蓋天下之儁乘，子豈能從我而御之乎？」公子曰：「余病未能也。」
《大夫》曰：「大梁之黍，瓊山之禾。唐稷播其根，農帝嘗其華。爾乃六禽殊珍，四膳異肴。窮海之錯，極陸之毛。伊公爨鼎，庖丁揮刀。味重九沸，和兼勺藥。晨鳧露鵠，霜鵽黃雀。圜按星亂，方丈華錯。封熊之蹯，翰音之跖。鷰髀猩脣，髦殘象白。靈淵之龜，萊黃之鮐。丹穴之鷚，元豹之胎。燀以秋橙，酤以春梅。接以商王之箸，承以帝辛之杯，范公之鱗，出自九溪。」赬尾丹鰓，紫翼青鬐。爾
乃命支離，飛霜鍔，紅肌綺散，素膚雪落。婁子之毫，不
能廁其細，秋蟬之翼，不足擬其薄。繁肴既闋，亦有嘉
羞。商山之果，漢皋之榛，析龍眼之房，剖椰子之殼。芳
旨萬選，承意代奏。乃有荊南烏程，豫北竹葉浮蟻，星
沸，飛華蓱接。元石嘗其味，儀氏進其「法，傾罍一朝，可以流湎千日；單醪投川，可使三軍告捷。斯人神之所欣羨，觀聽之所煒曄也。子豈能強起而御之乎？」公子
曰：「耽爽口之饌，甘腊毒之味，服腐腸之藥，御亡國之器，雖子大夫之所榮，顧亦吾人之所畏。余病未能也。」大夫曰：「蓋有晉之《融皇風》也，金華啟徵，大人有作，繼明代照，配天光宅，其」基，德也隆于姬公之處岐；其垂，
仁也富乎有殷之在亳。南箕之風，不能暢其化；離畢
之雲，無以豐其澤。皇道煥炳，帝載緝熙，導氣以樂，宣
德以詩。教清於雲官之世，政穆乎鳥紀之時。王猷四
塞，函夏謐靜。丹冥投烽，青徼釋警。卻馬於糞車之轅，
銘德於昆吾之鼎。群氓反素，時人載郁。耕父推畔，漁
豎讓陸。樵夫恥危冠之飾，輿臺笑短後之服。六合時
雍，巍巍蕩蕩。元髫巷歌，《黃髮》擊壤。解羲皇之繩，措陶
唐之象。若乃華裔之夷，流荒之貊，語不傳於輶軒，地
不被乎正朔。莫不駿奔稽顙委質，重譯于時。昆蚑感
惠，無思不服。苑戲九尾之禽，囿棲三足之鳥。鳴鳳在
林，夥於黃帝之園；有龍游淵，盈於孔甲之「沼，萬物煙熅，天地交泰。義懷靡內，化感無外。林無被褐，山無韋帶，皆象刻於百工，兆發乎靈蔡。縉紳濟濟，軒冕藹藹，功與造化爭流，德與二儀比大。」言未終，公子蹶然而
興曰：「鄙夫固陋，守茲狂狷。蓋理有毀之，而爭寶之訟解；言有怒之，而齊王之疾痊。向子誘我以聾耳之樂，棲我以蔀家之屋，田游馳」蕩，利刃駿足，既老氏之攸
戒，非吾人之所欲，故靡得而應子。至聞皇風載韙，時
聖道淳，舉實為秋，摛藻為春。下有可封之人，上有大
哉之君。余雖不敏，請從後塵。

《感士不遇賦》
〈有序〉
陶潛
[
编辑
]

昔董仲舒作《士不遇賦》，司馬子長又為之。余嘗以三餘之日，講習之暇，讀其文，慨然惆悵。夫履信思順，生人之善行；抱朴守靜，君子之篤素。自真風告逝，大偽斯興，閭閻懈廉退之節，市朝驅易進之心。懷正志道之士，或潛玉于當年；潔己清操之人，或沒世以徒勤。故夷皓有安歸之歎，三閭發巳矣之哀。悲夫！寓形百年，而瞬息已盡；立行之難，而一城莫賞，此古人所以染翰慷慨，屢抑而不能已者也。夫導達意氣，其惟文乎？撫卷躊躇，遂感而賦之。

「咨大塊之受氣，何斯人之獨靈。稟神智以藏照，秉三五而垂名。或擊壤以自歡，或大濟于蒼生。靡潛躍之非分，常傲然以稱情。世流浪而遂徂，物群分以相形。密網裁而魚駭，宏羅制而鳥驚。彼達人之善覺，乃逃祿而歸耕。山嶷嶷而懷影，川汪汪而藏聲。望軒堂而永歎，甘貧賤以辭榮。」淳源汨以長分，美惡作以異途。
原百行之攸貴，莫為善之可娛。奉上天之成命，師聖
人之遺書。發忠孝于君親，生信義于鄉閭。推誠心而
獲顯，不矯然而祈譽。嗟乎！雷同毀異，物惡其上。妙算
者謂迷，直道者云妄。坦至公而無猜，卒蒙恥以受謗。
雖懷瓊而握蘭，徒芳潔而誰亮。哀哉！士之不遇，已不
在炎帝、帝魁之世。獨祗修以自勤。豈三省之或廢，庶
進德以及時，時既至而不惠，無爰生之晤言，念張季
之終蔽，愍馮叟于郎署，賴魏守以納計，雖僅言于必
知，亦苦心而曠歲。矧夫市之無虎，眩三夫之獻說，悼
賈傅之秀朗，紓遠轡于促界，悲董相之淵致，屢乘危
而幸濟，感哲人之無偶，淚淋浪以灑袂，承前王之清
誨，曰天道之無親，澄「得一以作鑒，恆輔善而佐仁。夷投老以長飢，回早夭而又貧。傷請車以備槨，悲茹薇而殞身。雖好學與行義，何死生之苦辛？疑報德之若茲，懼斯言之虛陳。何曠世之無才，罕無路之不澀。伊古人之慷慨，病奇名之不立。廣結髮以從政，不愧賞於萬邑。屈雄志於戚豎，竟尺土之莫及。留誠信於身後，動」眾人之悲泣。商盡規以拯弊，言始順而患入。奚
良辰之易傾，胡害勝其乃急。蒼旻遐緬，人事無已，有
感有昧，疇測其理？寧固窮以濟意，不委曲而累己。既
軒冕之非榮，豈縕袍之為恥。誠謬會以取拙，且欣然
而歸止。擁孤襟以畢歲，謝良價于朝市。

《感知己賦》
梁·陸倕
[
编辑
]

夜申旦而不寐，獨匡坐而怨咨。命僕夫而夙駕，指南
館而為期。學窮書府，文究《辭林》。既耳聞而存口，又目
​
見而登心。似臨淄之借書，類東武之飛翰。軫工遲於
長卿，踰巧速於王粲。固乃度平子而越孟堅，何論孔
璋而與公幹？或欲涉其涯涘，求其界畔，則浩浩

彪彪涆涆，譬長鋏於。
「中，若龍淵與蜀漢。濟濟冠蓋，祁祁儁逸。有竊風以味道，咸交臂而屈膝。或望路以窺門，空升堂而入室。彼春蘭及秋菊，尚蕪絕於眾芳，矧重仁與襲義，信遼遼兮未央，言追憶而不逮，辭欲盡而復忘。竊仰高而希驥，忽脂車而秣馬。既一顧之我隆，亦東壁之余假，似延州之如舊，同伯喈之倒屣，附蒼蠅於驥尾，託明鏡于朝光。謂虛無而為有，布籍甚于游揚。」於是柔條颯其成勁，白露變而為霜。歲忽
忽而遒盡，憂與愛兮未忘。聚落莖于虛室，聽羈雀于
枯楊。忳鬱悒其雖語，獨撫抱而增傷。託異人以蠲憂，
賴奇文而愈疾。索黃瓊之寄居，造安仁之狹室。車出
門其已歡，無論銜桮與促膝。譬鄒子之唫松，故未寒
而能慄。徒納壤以作高，陋吞舟而為網。值墨子之愛
兼，逢太丘之道廣。部九萬以齊征，激三千而同上。識
公沙於《杵臼》，拔孝相于無名。非夫人之為感，孰云感
于余情？指北邙以作誓，期鬱鬱于佳城。

《惜士不遇賦》
〈有序〉
明·伍瑞隆
[
编辑
]

古人之出處也由己，今人之出處也由人。由人者招之則來，麾之則去，由己者無心於功名，道可進則進，可退則退，其實非由己也，由道也。孔子曰：「用之則行，舍之則藏。」 又曰：「邦有道，貧且賤焉，恥也；邦無道，富且貴焉，恥也。」 豈非由己由道之明訓哉？惟其間有遇不遇存焉，惟人之用舍，世之理亂同一，感恩也而大小異，一知己也而淺深異。當時孔子非不攝行相事，孟子非不為卿，而要不可以為遇也。自肅皇帝始致辨於「王」 、「皇」 二字之義，尊之為師，而至聖大賢始一遇於千古之下耳。夫遇者，非由智，非由力，非由期約，非由揣摩，而忽然遇之之謂。《易》曰：「遇主於巷。」 又曰：「過其祖，遇其妣；不及其君，遇其臣。」 此遇之義也。古人之行不一矣，或出或處，或默或語，豈不亦紛然其轍哉？而其間高爵厚祿未必賢，一命不沾未必不肖。遇者一言之義，亦可容於暴主之朝；不遇者全行之瑜，而不免棄於聖人之世。故或以大德而制於小德，或以長才而困于短才，或以經濟而屈於技能，或以文章而劣于佞幸，或以廉謹而「棄於多慾，或以高閒而擯於喧囂，此在天則為時，在人則為命，馮唐、李廣，兩無可爭。當是之時，規不必圓，矩不必方，準不必平，繩不必直，吉凶悔吝，懸於奸邪僉小之手。自非有至人者，揭日月而行，將萬古如長夜耳。伯夷、柳下惠，百世之師也，而使不遇仲尼，則不過東魯之逐臣與西山之餓殍」 ，此卞和所以抱泣，而務光所以沉淵也。太史公曰：「伯夷、叔齊雖賢，得夫子而名益彰；顏淵雖篤學，附驥尾而行益顯。天地相遇，品物咸章也。」 姤之時義大矣哉！董仲舒儒者，所為《士不遇賦》，哀思傷毒，司馬遷繼為《悲士不遇賦》，陶潛又為《感士不遇賦》，千古悲涼，倡和欲絕。予生也晚，無三子之才，而浮於三子之遇，因援筆而續其篇，使後之君子，鑒予之志，哀予之命，而因以弔三子之魂云爾。賦曰：

噫，惜乎傷心哉！士之不遇，若涉川之無舟，若遠行之
失路，欲進不可，欲退不能，望河山而隕涕，弔風物而
傷神，況安危之靡定，屬貧賤而無親。譬在鳥而為鳳，
超丹穴而高飛，卻掩九苞而自晦，與烏雀而同歸。「譬在器而為琴，張金玉而迴軫，卻寂寞乎朱絃，避秦箏之艷引。譬在馬而為駿，輕千里之行塵，卻不逢於伯樂，服鹽車而苦辛，譬在龍而為惕，恨進修之未能，卻德業之方成，屬躍飛之屢更，譬在衣而為領，挈襟帶以無餘，卻值綱維之廢，空存懷袖之書，譬在水而為海，挹百川而會歸，卻要荒而見棄，藏蛟龍而莫知，譬在山而為岱，恣七十君之迭主，卻一謝於秦皇，永難期於漢武，譬在金而為銕，發干鏌之雄鋒，卻埋光於豐獄，空流影於長虹，譬在土而為石，亙五岳而骨起。卻守其硜硜之節，莫顯其巖巖之理，譬在草而為蘭，愬秋風而獨遠，卻閉阿嬌於長門，而謝陳王於秋阪。譬在木而為松，歷隆寒而不凋，卻一落乎澗底，誰引手於青霄，譬在氣而為風，洗天門於九重，卻閶闔之深閉，扇霾陰於四封，譬在室而為棟，抗一木而支廈，詎炎炎之將頹，致隆隆之撓下。譬在樹而為果，剝方窮而復新，卻失輿於君子，反得廬於小人。譬在筆而為毫，寫鬚眉於影響，卻墨海之無波，絕兔鋒之蕭爽。譬在體而為眼，攝一身之光明，卻浮雲之蔽日，望長安而涕零，登蒼天而高舉兮，乘眾氣而徜徉，一覽而知山河之本末，再覽而周天地之圓方。彼帝皇王伯之各有所師兮，豈日月星辰之靡有所將。不降其志兮不辱其身，夷齊以還兮更屬何人？悲哉連與惠之《中倫》中慮，幸哉虞與逸之中權中清。」仕止久速，不可
以預期兮，往復平陂，不可以力爭。掩雲霞於天路，吸
​
沆瀣於瑤京。諒斯人之飛舉，豈僕病而未能。擁四色
之蓮花，列七重之寶樹。吾未適乎伊人，豈宵行而畏
露？神龍之在九淵兮，竢風雲之推轂。黃鵠高舉於千
里兮，詎無心於擇木。常魚之服，非白龍之可襲兮；雜
縣之鐘鼓，非爰居之所欽。吾將建明月之旗，接回風
之軫，而息乎若木之陰。

《懷賢賦》
〈有序〉
郭棐
[
编辑
]

余壬子冬偕張伯鄰赴試南省，道出長沙，昔漢賈太傅左遷其地，感墜馬而歔欷，竟賦鵩以淪逝，遊者輒增慨焉。夫太傅弱冠，抗疏漢廷，其通才朗識，直氣雄文，當時碩儒未之能儷，洵一代之豪賢哉！追慕高風，用綴賦言。

維困敦之陽月兮，余北征而溯長沙。乘流風以鼓楫
兮，懷往躅而咨嗟。繄太傅之懿美兮，天畀之以修能。
抱貞白而不阿兮，遭蒙霧而藂嗔。棄赤電《騄耳》而弗
馭兮，謂款段之猶龍。羌陳詞於未央兮，竟出傅於藩
封。澹容與而去國兮，謇胡為乎中路？心戃慌而蘊結
兮，情依依而回顧。披楚氛而不敢怨兮，念宣室而不
能忘。弔靈均於汨羅兮，歌《離騷》而傍偟。濯湘水以自
潔兮，紉秋蘭之芬芳。苟心曲之無瑕兮，雖殞蘀其何
傷。噫嘻！薰蕕混臭兮松蘿倒植，土鼓雷鳴兮天球若
礫，萋斐貝錦兮廉貞屏斥。醜正為邪兮緣曲詆直。自
古皆有此兮，豈先生之獨衋。是故比干剖心，仲尼削
跡；子奇履霜，萇弘血碧。虞卿窮愁，韓「非憤戚。伍員投
淵，申徒抱石。或幽縶于南冠，或遭刖於荊璧。或三黜
而不回，或一言而輒叱。美固惡其獨擅兮，名不可以
早揚。誠知前轍之搖𡰈兮，又不能突梯滑稽，與世而
徜徉。燦予心於皎日兮，未改此度。鳳翩翩其高舉兮，
豈下群乎雞鶩。歲睒睒其飆逝兮，途歷歷其紆長。遠
紫闥而觀伭扈兮，恐多岐而忘羊。嫫女妒其蛾眉兮，
固恆態也。懷瑾握瑜而見擯兮，又何怪也？睠帝閽以
長顧兮，知丹衷之不能諼。悼先生之瓌特兮，迺長籌
而短算。綰予棹以裴徊兮，心侘傺而悲思。氧鬱結而
不可平兮，緬流風而薦辭。