←
 
明倫彙編 宮闈典 第三十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十三卷

明倫彙編 宮闈典 第三十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第三十三卷目錄

　皇后部列傳四

　　魏

　　武帝卞皇后　　　　文帝甄皇后

　　文帝郭皇后　　　　明帝毛皇后

　　明帝郭皇后

　　吳

　　吳主步皇后　　　　吳主王皇后

　　吳主王皇后　　　　吳主潘皇后

　　孫亮全皇后　　　　孫休朱皇后

　　孫皓滕皇后

　　晉

　　宣帝張皇后　　　　景帝夏侯皇后

　　景帝羊皇后　　　　文帝王皇后

　　武帝楊皇后　　　　武帝楊皇后

　　惠帝賈皇后　　　　惠帝羊皇后

　　元帝虞皇后　　　　明帝庾皇后

　　成帝杜皇后　　　　康帝褚皇后

　　穆帝何皇后　　　　哀帝王皇后

　　廢帝庾皇后　　　　簡文帝王皇后

　　孝武帝王皇后　　　安帝王皇后

　　恭帝褚皇后

宮闈典第三十三卷

皇后部列傳四
[
编辑
]

魏
[
编辑
]

武帝卞皇后
[
编辑
]

按《魏志后妃傳》：「武宣卞皇后，琅邪開陽人，文帝母也。本倡家，年二十，太祖於譙納后為妾。後隨太祖至洛，及董卓為亂，太祖微服東出避難。」《袁術傳》：「太祖凶問，時太祖左右至洛者皆欲歸，后止之曰：『曹君吉凶未可知，今日還家，明日若在何？而目復相見也？正使禍至，共死何苦』？遂從后言。太祖聞而善之。建安初，丁夫」人廢，遂以后為繼室。諸子無母者，太祖皆令后養之。
文帝為太子，左右長御賀后曰：「將軍拜太子，天下莫不歡喜，后當傾府藏賞賜。」后曰：「王自以丕年大，故用為嗣。我但當以免無教導之過為幸耳，亦何為當重賜遺乎？」長御還，具以語太祖。太祖悅曰：「怒不變容，喜不失節，故是最為難。」二十四年，拜為王后，策曰：「夫人卞氏，撫養諸子，有母儀之德，今進位王后，太子諸侯陪位，群卿上壽，減國內死罪一等。」二十五年，太祖崩，
文帝即王位，尊后曰王太后。及踐阼，尊后曰皇太后，
稱永壽宮。明帝即位，尊太后曰太皇太后。黃初中，文
帝欲追封太后父母，尚書陳群奏曰：「陛下以聖德應運，受命創業，革制，當永為後式。案典籍之文，無婦人分土命爵之制。在《禮典》婦因夫爵，秦違古法，漢氏因之，非先王之令典也。」帝曰：「此議是也，其勿施行，以作著詔下，藏之臺閣，永為後式。」至太和四年春，明帝乃
追諡太后祖父廣曰開陽恭侯，父遠曰敬侯；祖母周
封陽都君，及恭侯夫人，皆贈印綬。其年五月，后崩。七
月，合葬高陵。初，太后弟秉以功封都鄉侯，黃初七年，
進封開陽侯，邑千二百戶，為昭烈將軍。秉薨，子蘭嗣，
少有才學，為奉車都尉、游擊將軍，加散騎常侍。蘭薨，
子暉嗣。又分秉爵，封蘭弟琳為列侯，官至步兵校尉。
蘭子隆女為高貴鄉公皇后。隆以后父為光祿大夫，
位特進，封睢陽鄉侯，妻王為顯陽鄉君；追封隆前妻
劉為順陽鄉君，后親母故也。琳女又為陳留王皇后，
時琳已沒，封琳妻劉為廣陽鄉君。

按注《魏書》曰：「后以漢延熹三年十二月己巳生，齊郡白亭有黃氣滿室移日，父敬侯怪之，以問卜者王旦，旦曰：『此吉祥也』。后性約儉，不尚華麗，無文繡珠玉，器皆黑漆。太祖常得名璫數具，命后自選一具，后取其中者。太祖問其故，對曰：『取其上者為貪，取其下者為偽，故取其中者』。」
按注《魏略》曰：太祖始有丁夫人。又劉夫人生子脩及
清河長公主。劉早終，丁養子脩。子脩亡於穰，丁常言：
「將我兒殺之。都不復念，遂哭泣無節。太祖忿之，遣歸家，欲其意折。後太祖就見之，夫人方織，外人傳云：公至，夫人踞機如故。太祖到，撫其背曰：『顧我共載歸乎』？夫人不顧，又不應。太祖卻行，立於戶外，復云：『得無尚可邪』？」遂不應。太祖曰：「真訣矣。」遂與絕，欲其家嫁之，其
家不敢。初，丁夫人既為嫡，加有子脩，丁視后母子不
足，后為繼室，不念舊惡，因太祖出行，常四時使人饋
遺，又私迎之，延以止坐，而己下之，迎來送去，有如昔
日。丁謝曰：「廢放之人，夫人何能常爾邪？」其後丁亡，后
請太祖殯葬，許之，乃葬許城南。後太祖病困自慮不
起歎曰：「我前後行意於心未曾有所負也。假令死而​有靈，子脩。若問我母所在我將何辭以答。」
文帝甄皇后
[
编辑
]

按《魏志后妃傳》：「文昭甄皇后，中山無極人，明帝母，漢太保甄邯後也。世吏二千石，父逸，上蔡令。后三歲，失父後。天下兵亂，加以饑饉，百姓皆賣金銀珠玉寶物，時后家大有儲榖，頗以買之。后年十餘歲，白母曰：『今世亂而多買寶物，匹夫無罪，懷寶為罪。又左右皆饑乏，不如以榖振給親族鄰里，廣為恩惠也』。舉家稱善」，
即從后言。建安中，袁紹為中子熙納之。熙出為幽州，
后留養姑。及冀州平，文帝納后於鄴，有寵，生明帝及
東鄉公主。延康元年正月，文帝即王位。六月南征，后
留鄴。黃初元年十月，帝踐阼。踐阼之後，山陽公奉二
女以嬪于魏，郭后李陰貴人並愛幸。后愈失意，有怨
言，帝大怒。二年六月，遣使賜死，葬於鄴。明帝即位，有
司奏請追諡，使司空王朗持節奉策，以太牢告祠於
陵，又別立寢廟。太和元年三月，以中山魏昌之安城
鄉戶千，追封逸，諡曰敬侯。適孫像襲爵。四月，初營宗
廟，掘地得玉璽，方一寸九分，其文曰「天子羨思慈親。」明帝為之改容，以太牢告廟。又嘗夢見后，於是差次
舅氏親疏高下，敘用各有差，賞賜累鉅萬。以像為虎
賁中郎將。是月，后母薨，帝制緦服臨喪，百僚陪位。四
年十一月，以后舊陵庳下，使像兼太尉，持節詣鄴昭
告后土。十二月，改葬朝陽陵。像還，遷散騎常侍。青龍
二年春，追諡后兄儼曰「安城鄉穆侯。」夏，吳賊寇揚州，
以像為伏波將軍，持節監諸將東征。還，復為射聲校
尉。三年薨，追贈衛將軍，改封魏昌縣，諡曰貞侯。子暢
嗣。又封暢弟溫、韡、豔皆為列侯。四年，改逸、儼本封皆
曰魏昌侯，諡因故。封儼世婦劉為東鄉君，又追封逸
世婦張為安喜君。景初元年夏，有司議定七廟。冬，又
奏曰：「蓋帝王之興，既有受命之君，又有聖妃，協於神靈，然後克昌厥世，以成王業焉。昔高辛氏」卜其四妃
之子，皆有天下，而帝摯陶唐，商、周代興。周人上推后
稷，以配皇天。追述王初，本之姜嫄。特立宮廟，世世享
嘗，《周禮》所謂「奏夷則，歌中呂，舞大濩，以享先妣」者也。
詩人頌之曰：「厥初生民，時維姜嫄。」言王化之本，生民
所由。又曰：「閟宮有侐，實實枚枚。赫赫姜嫄，其德不回。」《詩》《禮》所稱姬宗之盛，其美如此。大魏期運，繼於有虞，
然崇弘帝道，三代彌隆，廟祧之數，實與周同。今武宣
皇后、文德皇后，各配無窮之祚。至於文昭皇后，膺天
靈符，誕育明聖，功濟生民，德盈宇宙，開諸後嗣，乃道
化之所興也。寢廟特祀，亦姜嫄之閟宮也，而未著不
毀之制，懼論功報德之義，萬世或闕焉，非所以昭孝
示後世也。「文昭廟宜世世享祀，奏樂與祖廟同，永著不毀之典，以播聖善之風。」於是與七廟議，並勒金策，
藏之金匱。帝思念舅氏不已。暢尚幼，景初末，以暢為
射聲校尉，加散騎常侍。又特為起大第，車駕親自臨
之。又於其後園為像母，起觀廟，名其里曰渭陽里，以
追思母氏也。嘉平三年正月，暢薨，追贈車騎將軍，諡
曰恭侯。子紹嗣。太和六年，明帝愛女淑薨，追封，諡淑
為「平原懿公主」，為之立廟，取后亡從孫黃與合葬，追
封黃列侯，以夫人郭氏、從弟德為之後，承甄氏姓，封
德為平原侯，襲公主爵。青龍中，又封后從兄子毅及
像弟三人皆為列侯。毅數上疏陳時政，官至越騎校
尉。嘉平中，復封暢子二人為列侯。后兄儼孫女為齊
王皇后。后父已沒，封后母為廣樂鄉君。

按注《魏書》曰：「逸娶常山張氏，生三男五女。長男豫，早終；次儼，舉孝廉，大將軍掾曲梁長；次堯，舉孝廉。長女姜，次脫，次道，次榮，次即后。」后以漢光和五年十二月
丁酉生，每寢寐，家中髣髴，見如有人持玉衣覆其上
者，常共怪之。逸薨，加號慕，內外益奇之。後相者劉良
相后及諸子，良指后曰：「此女貴乃不可言。」后自少至
長，不好戲弄。年八歲，外有立騎馬戲者，家人諸姊皆
上閣觀之，后獨不行。諸姊怪問之，后答言：「此豈女人之所觀耶？」年九歲喜書，視字輒識，數用諸兄筆硯。兄
謂后曰：「汝當習女工，用書為學，當作女博士邪？」后答
言：「聞古者賢女，未有不學前世成敗，以為己誡。不知《書》，何由見之邪？」后寵愈隆，而彌自挹損。後宮有寵者，
勸勉之；其無寵者，慰誨之。每因閑宴，常勸帝言：「昔黃帝子孫蕃育，蓋由妾媵眾多，乃獲斯祚耳。所願廣求淑媛，以豐繼嗣。」帝心嘉焉。其後帝欲遣任氏，后請於
帝曰：「任既鄉黨，名族德色，妾等不及也，如何遣之？」帝
曰：「任性狷急，不婉順，前後忿吾非一，是以遣之耳。」后
流涕固請曰：「妾受敬遇之恩，眾人所知，必謂任之出，是妾之由。上懼有見私之譏，下受專寵之罪，願重留意。」帝不聽，遂出之。十六年十月，太祖征關中，武宣皇
后從，留孟津，帝居守鄴。時武宣皇后體小不安，后不
得定省，憂怖晝夜泣涕。左右驟以差問告，后猶不信。
曰：「夫人在家，故疾每動輒歷時，今疾便差，何速也？此欲慰我意耳。」憂愈甚。後得武宣皇后還書，說疾已平
復，后乃懽悅。十七年正月，大軍還鄴，后朝武宣皇后，
望幄座悲喜，感動左右。武宣皇后見后如此，亦泣，且
​
謂之曰：「新婦謂吾前病如昔時困邪？吾時小小耳，十餘日即差，不當視我顏色乎？」嗟嘆曰：「此真孝婦也。」二
十一年十月，太祖東征，武宣皇后、文帝及明帝、東鄉
公主皆從，時后以病留鄴。二十二年九月，大軍還，武
宣皇后左右侍御，見后顏色豐盈，怪問之曰：「后與二子別久，下流之情，不可為念，而后顏色更盛，何也？」后
笑答之曰：「諱等自隨夫人，我當何憂？」后之賢明，以禮
自持如此。有司奏建長秋宮，帝璽書迎后詣行在
所。后上表曰：「妾聞先代之興，所以饗國久長，垂祚後嗣，無不由后妃焉，故必審選其人，以興內教。今踐阼之初，誠宜登進賢淑，統理六宮。妾自省愚陋，不任粢盛之事，加以寢疾，敢守微志。」璽書三至而后三讓，言
甚懇切。時盛暑，帝欲須秋涼，乃更迎后，會后疾遂篤，
夏六月丁卯，崩於鄴。帝哀痛咨嗟，策贈皇后璽綬。臣
松之以為《春秋》之義，內大惡諱小惡，不書。文帝之不
立甄氏，及加殺害，事有明審。魏史若以為大惡邪，則
宜隱而不言；若謂為小惡邪，則不應假為之辭而崇
飾虛文，乃至於是，異乎所聞於舊史。推此而言，其稱
卞、甄諸后言行之善，皆難以實論，陳氏刪落，良有以
也。三公奏曰：「蓋孝敬之道篤乎其親，乃四海所以成化，天地所以明察。」是謂「生則致其養，歿則光其靈，誦述以盡其美，宣揚以顯其名」者也。今陛下以聖懿
之德，紹承洪業，至孝烝烝，通於神明。遭罹殷憂，每勞
謙讓。先帝遷神山陵，大禮既備，至於先后，未有顯諡。
伏惟先后恭讓，著於幽微，至行顯於不言，化流邦國，
德侔《二南》，故能膺神靈嘉祥，為大魏「世妃。雖夙年登遐，萬載之後，永播融烈，后妃之功，莫得而尚也。案《諡法》，聖聞周達曰昭，德明有功曰昭。昭者，光明之至盛，久而不昧者也。宜上尊諡曰文昭皇后。」是月，三公又
奏曰：「自古周人始祖后稷，又特立廟以祀姜嫄。今文昭皇后之於萬嗣，聖德至化，豈有量哉！夫以皇家世祀之尊，而克讓允恭，固推盛位。神靈遷化，而無寢廟以承享禮，非所以報顯德，昭孝敬也。稽之古制，宜依《周禮》，先妣別立寢廟。」並奏可之。

按《魏略》曰：后年十四，喪中，兄儼悲哀過制，事寡嫂謙
敬，事處其勞，撫養儼子，慈愛甚篤。后母性嚴，待諸婦
有常。后數諫母：「兄不幸早終，嫂年少守節，顧留一子，以大義言之，待之當如婦，愛之宜如女。」母感后言，流
涕。便令后與嫂共止寢息，坐起常相隨，恩愛益密。
熙出在幽州，后留侍姑。及鄴城破，紹妻及后共坐室
堂上，文帝入紹舍，見紹妻及后。后怖，以頭伏姑膝上，
紹妻兩手自搏。文帝謂曰：「劉夫人云何如此？」令新婦
舉頭，姑乃捧后令仰。文帝就視，見其顏色非凡，稱歎
之。太祖聞其意，遂為迎取。

按《世語》曰：「太祖下鄴，文帝先入袁尚府，有婦人披髮垢面垂涕，立紹妻劉後。文帝問之，劉答是熙妻。顧攬髮髻，以巾拭面，姿貌絕倫。既過劉，謂后不憂死矣，遂見納，有寵。」
文帝郭皇后
[
编辑
]

按《魏志后妃傳》：「文德郭皇后，安平廣宗人也。祖世長吏，后少而父永奇之，曰：『此乃吾女中王也』。遂以女王為字。早失二親，喪亂流離，沒在銅鞮侯家。太祖為魏公時，得入東宮。后有智數，時時有所獻納，文帝定為嗣，后有謀焉。太子即王位，后為夫人。及踐阼，為貴嬪。甄后之死，由后之寵也。黃初三年，將登后位，文帝欲」立為后，中郎棧潛上疏曰：「在昔帝王之治天下，不惟外輔，亦有內助，治亂所由，盛衰從之。故西陵配黃，英娥降媯，並以賢明，流芳上世。桀奔南巢，禍階妺喜，紂以炮烙，怡悅妲己。是以聖哲慎立元妃，必取先代世族之家，擇其令淑，以統六宮，虔奉宗廟，陰教聿修。《易》曰：『家道正而天下定』。由內及外，先王之令典也。《春秋》書『宗人釁夏』，云『無以妾為夫人之禮』。齊桓誓命於葵丘，亦曰：『無以妾為妻』。今後宮嬖寵，常亞乘輿，若因愛登后，使賤人暴貴，臣恐後世下陵，上替，開張非度，亂自上起也。」文帝不從，遂立為皇后。后蚤喪兄弟，以從
兄表繼永後，拜奉車都尉。后外親劉斐與他國為婚，
后聞之，敕曰：「諸親戚嫁娶，自當與鄉里門戶匹敵者，不得因勢彊與他方人婚也。」后姊子孟武還鄉里，求
小妻，后止之。遂敕諸家曰：「今世婦女少，當配將士，不得因緣取以為妾也。宜各自慎，無為罰首。」五年，帝東
征，后留許昌永始臺。時霖雨百餘日，城樓多壞，有司
奏請移止。后曰：「昔楚昭王出遊，貞姜留漸臺，江水至，使者迎而無符，不去卒沒。今帝在遠，吾幸未有是患，而便移止，奈何？」群臣莫敢復言。六年，帝東征吳，至廣
陵，后留譙宮。時表留宿衛，欲遏水取魚。后曰：「水當通運漕，又少材木，奴客不在目前，當復私取官竹木作梁遏。今奉車所不足者，豈魚乎！」明帝即位，尊后為皇
太后，稱永安宮。太和四年，詔封表安陽亭侯，又進爵
鄉侯，增邑井前五百戶。遷中壘將軍，以表子詳為騎
都尉。其年，帝追諡太后父永為安陽鄉敬侯，母董為
都鄉君，遷表昭德將軍，加金紫，位特進；表第二子訓
​
為騎都尉。及孟武母卒，欲厚葬，起祠堂，太后止之曰：
「自喪亂以來，墳墓無不發掘，皆由厚葬也，首陽陵可以為法。」青龍三年春，后崩於許昌，以終制營陵。三月
庚寅，葬首陽陵西。帝進表爵為觀津侯，增邑五百，并
前千戶。遷詳為駙馬都尉。四年，追改封永為「觀津敬侯」，世婦董為堂陽君。追封諡「后兄浮為梁里亭戴侯，都為武城亭孝侯，成為新樂亭定侯」，皆使使者奉策，
祠以太牢。《表》薨，子詳嗣。又分表爵封詳弟述為列侯。
詳薨，子釗嗣。

按注《魏書》曰：后父永，官至南郡太守，諡敬侯。母姓董
氏，即堂陽君。生三男二女，長男浮，高唐令；次女昱，次
即后。后弟都、弟成。后以漢中平元年三月乙卯生，生
而有異常，后上表謝曰：「妾無皇英釐降之節，又非姜任思齊之倫，誠不足以假充女君之盛位，處中饋之重任。」后自在東宮，及即尊位，雖有異寵，心愈恭肅，
供養永壽宮，以孝聞。是時柴貴人亦有寵，后教訓獎
導之。後宮諸貴人時有過失，常彌覆之；有譴讓，輒為
帝言其本末。帝或大有所怒，至為之頓首請罪，是以
六宮無怨。性儉約，不好音樂，常慕漢明德、馬后之為
人。后常敕戒表武等曰：「漢氏椒房之家，少能自全者，皆由驕奢，可不慎乎！」
按《魏略》曰：「明帝既嗣立，追痛甄后之葬，故太后以憂暴崩。甄后臨沒，以帝屬李夫人。及太后崩，夫人乃說甄后見譖之禍，不獲大斂，被髮覆面。帝哀恨流涕，命殯葬太后，皆如甄后故事。」
按《漢晉春秋》曰：「初，甄后之誅，由郭后之寵。及殯，令被髮覆面，以糠塞口。遂立郭后，使養明帝。帝知之，心常懷忿，數泣，問甄后死狀。郭后曰：『先帝自殺，何以責問我？且汝為人子，可追讎死父，為前母枉殺後母邪』？」明
帝怒，遂逼殺之，敕殯者使如甄后故事。

明帝毛皇后
[
编辑
]

按《魏志后妃傳》：「明悼毛皇后，河內人也。黃初中，以選入東宮。明帝時為平原王，進御有寵，出入與同輿輦。及即帝位，以為貴嬪。太和元年，立為皇后。后父嘉拜騎都尉，后弟曾，郎中。初，明帝為王，始納河內虞氏為妃。帝即位，虞氏不得立為后，太皇卞太后慰勉焉。虞氏曰：『曹氏自好立賤，未有能以義舉者也。然后職內事，君聽外政，其道相由而成，苟不能以善始，未有能令終者也。殆必由此亡國喪祀矣』。」虞氏遂絀還鄴宮，
進嘉為奉車都尉，曾騎都尉，寵賜隆渥。頃之，封嘉博
平鄉侯，遷光祿大夫，曾駙馬都尉。嘉本典虞車工卒，
暴富貴，明帝令朝臣會其家飲宴，其容止舉動甚蚩
騃，語輒自謂侯身，時人以為笑。後又加嘉位特進，曾
遷散騎侍郎。青龍三年，嘉薨，追贈光祿大夫，改封安
國侯，增邑五百，并前千戶，諡曰節侯。四年，追封后母
夏為野王君。帝之幸郭元后也，后愛寵日弛。景初元
年，帝遊後園，召才人以上曲宴極樂。元后曰：「宜延皇后。」帝弗許，乃禁左右使不得宣。后知之，明日帝見后。
后曰：「昨日遊宴北園，樂乎？」帝以左右洩之，所殺十餘
人，賜后死。然猶加諡，葬愍陵。遷曾散騎常侍，後徙為
羽林、虎賁中郎將，原武典農。

明帝郭皇后
[
编辑
]

按《魏志后妃傳》：「明元郭皇后，西平人也。世河右大族，黃初中，本郡反叛，遂沒入宮。明帝即位，甚見愛幸，拜為夫人。叔父立為騎都尉，從父芝為虎賁中郎將。帝疾困，遂立為皇后。齊王即位，尊后為皇太后，稱永寧宮，追封諡太后父滿為西都定侯，以立子建紹共爵，封太后母杜為郃陽君，芝遷散騎常侍長水校尉，立宣德將軍」，皆封列侯。建兄德出養甄氏，德及建俱為
鎮護將軍，皆封列侯，並掌宿衛。直「三主幼弱，宰輔統政，與奪大事，皆先咨啟於大后而後施行。」毋丘儉、鍾
會等作亂，咸假其命而以為辭焉。景元四年十二月
崩。五年二月，葬高平陵西。

吳
[
编辑
]

吳主步皇后
[
编辑
]

按《吳志后妃傳》：「吳主權步夫人，臨淮淮陰人也，與丞相騭同族。漢末，其母㩦將徙廬江，廬江為孫策所破，皆東渡江，以美麗得幸於權，寵冠後庭。生二女，長曰魯班，字大虎，前配周瑜子循，後配全琮；少曰魯育，字小虎，前配朱據，後配劉纂。夫人性不妒忌，多所推進，故久見愛，侍權為王。及帝意欲以為后，而群臣議在」徐氏，權依違者十餘年，然宮內皆稱皇后，親戚上疏
稱中宮。及薨，臣下緣權指，請追正名號，乃贈印綬，策
命曰惟赤烏元年閏月戊子，皇帝曰：「嗚呼！皇后，惟后佐命，共承天地，虔恭夙夜，與朕均勞。內教修整，禮義不愆，寬容慈惠，有淑懿之德。民臣縣望，遠近歸心。朕以世難未夷，大統未一，緣后雅志，每懷謙損，是以于時未授名號，亦必謂后降年有永。永與朕躬，對揚天休，不寤奄忽，大命近止。朕恨本意，不早昭顯，傷后殂逝，不終天祿，愍悼之至，痛於厥心。今使使持節、丞相醴陵亭侯雍，奉策授號，配食先后，魂而有靈，嘉其寵​榮。嗚呼哀哉！」葬於蔣陵。

吳主王皇后
[
编辑
]

按《吳志后妃傳》：「吳主權王夫人，琅邪人也。夫人以選入宮，黃武中得幸，生孫和，寵次步氏。步氏薨後，和立為太子，權將立夫人為后，而全公主素憎夫人，稍稍譖毀。及權寢疾，言有喜色。由是權深責怒，以憂死。和子皓立，追尊夫人曰大懿皇后，封三弟皆列侯。」
吳主王皇后
[
编辑
]

按《吳志后妃傳》：「吳主權王夫人，南陽人也。以選入宮，嘉禾中得幸，生孫休及和為太子。和母貴重，諸姬有寵者皆出居外。夫人出公安，卒，因葬焉。休即位，遣使追尊曰敬懷皇后，改葬敬陵。王氏無後，封同母弟文雍為亭侯。」
吳主潘皇后
[
编辑
]

按《吳志后妃傳》：「吳主權潘夫人，會稽句章人也。父為吏，坐法死，夫人與姊俱輸織室，權見而異之，召充後宮。得幸有娠，夢有似龍頭授己者，己以蔽膝受之，遂生孫亮。赤烏十三年，亮立為太子，請出嫁夫人之姊，權聽許之。明年，立夫人為皇后。性險妒，容媚，自始至卒，譖害袁夫人等甚眾。權不豫，夫人使問中書令孫」弘、呂后專制故事。侍疾疲勞，因以羸疾。諸宮人伺其
昏臥，共縊殺之，託言中惡。後事洩，坐死者六七人。權
尋薨，合葬蔣陵。孫亮即位，以夫人姊婿譚紹為騎都
尉，授兵。亮廢，紹與家屬送本郡廬陵。

按《注吳錄》曰：「袁夫人者，袁術女也。有節行而無子。權數以諸姬子與養之，輒不育。及步夫人薨，權欲立之，夫人自以無子，固辭不受。」
孫亮全皇后
[
编辑
]

按《吳志后妃傳》：「孫亮全夫人，全尚女也。尚從祖母公主愛之，每進見輒與俱。及潘夫人母子有寵，全主自以與孫和母有隙，乃勸權為潘氏男。亮納夫人，亮遂為嗣夫人立為皇后，以尚為城門校尉，封都亭侯，代滕引為太常、衛將軍，進封永平侯，錄尚書事。時全氏侯有五人，並典兵馬，其餘為侍郎騎都尉，宿衛左右。」自吳興外戚，貴盛莫及。及魏大將諸葛誕以壽春來
附，而全懌、全端、全禕、全儀等並因此際降魏。全熙謀
洩見殺，由是諸全衰弱。會孫綝廢亮為會稽王，後又
黜為候官侯夫人，隨之國，居候官尚將家屬徙零陵，
迫見殺。

孫休朱皇后
[
编辑
]

按《吳志后妃傳》：「孫休朱夫人，朱據女休姊公主所生也。赤烏末，權為休納以為妃。休為琅邪王，隨居丹陽。建興中，孫峻專政，公族皆患之。全尚妻即峻姊，故惟全主祐焉。初，孫和為太子時，全主譖害王夫人，欲廢太子立魯王，朱主不聽，由是有隙。五鳳中，孫儀謀殺峻，事覺被誅，全主因言朱主與儀同謀，峻枉殺朱主。」休懼，遣夫人還建業，執手泣別。既至，峻遣還休。太平
中，孫亮知朱主為全主所害，問朱主死意，全主懼曰：
「我實不知，皆據二子熊損所白。」亮殺熊損，損妻是峻
妹也，孫綝益忌亮，遂廢亮立休。永安五年，立夫人為
皇后。休卒，群臣尊夫人為皇太后。孫皓即位月餘，貶
為景皇后，稱安定宮。甘露元年七月見逼薨，合葬定
陵。

孫皓滕皇后
[
编辑
]

按《吳志后妃傳》：「孫皓滕夫人，故太常引之族女也。引夷滅夫人父牧，以疏遠徙邊郡。孫休即位，大赦得還，以牧為五官中郎。皓既封烏程侯，聘牧女為妃。皓即位，立為皇后，封牧高密侯，拜衛將軍，錄尚書事。後朝士以牧尊戚，頗推令諫爭，而夫人寵漸衰，皓滋不悅，皓母何恆左右之。又，太史言於運歷，后不可易，皓信」巫覡，故得不廢。常供養升平宮，牧見遣居蒼梧郡，雖
爵位不奪，其實裔也。遂道路憂死。長秋官僚備員而
已，受朝賀表疏如故，而皓內諸寵姬，佩皇后璽紱者
多矣。《天紀》四年，隨皓遷於洛陽。

按注《搜神記》曰：「孫峻殺朱主，埋於石子岡，歸命即位，將欲改葬之。」冢墓相亞，不可識別，而宮人頗識主亡
時所著衣服，乃使兩巫各住一處，以伺其靈，使察鑒
之，不得相近。久時二人俱白，見一女人，年可三十餘，
上著青錦束頭，紫白袷裳，丹綈絲履，從石子岡上半
岡，而以手抑膝，長太息小住，須臾進一冢上便止。徘
徊良久。奄然不見。二人之言。不謀而同。於是開冢。衣
服如之。

晉
[
编辑
]

宣帝張皇后
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：「宣穆張皇后，諱春華，河內平皋人也。父汪，魏粟邑令。母河內山氏，司徒濤之從祖姑也。后少有德行，智識過人，生景帝、文帝、平原王幹、南陽公主。宣帝初辭魏武之命，託以風痹，嘗暴書，遇暴雨不覺自起收之。家惟有一婢見之，后乃恐事洩致禍，遂手殺之以滅口，而親自執爨。帝由是重之。其後柏夫」人有寵，后罕得進見。帝嘗臥疾，后往省病。帝曰：「老物​可憎，何煩出也？」后慚恚不食，將自殺，諸子亦不食。帝
驚而致謝，后乃止。帝退而謂人曰：「老物不足惜，慮困我好兒耳。」魏正始八年崩，時年五十九，葬洛陽高原
陵。追贈廣平縣君。咸熙元年，追號宣穆妃。及武帝受
禪，追尊為皇后。

景帝夏侯皇后
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：「景懷夏侯皇后，諱徽，字媛容，沛國譙人也。父尚，魏征南大將軍。母曹氏，魏德陽鄉主。后雅有識度，帝每有所為，必豫籌畫。魏明帝世，宣帝居上將之重，諸子並有雄才大略。后知帝非魏之純臣，而后既魏氏之甥，帝深忌之。青龍二年，遂以鴆崩，時年二十四，葬峻平陵。武帝登阼，初未追崇，弘訓太后每」以為言。泰始二年，始加號諡。后無男，生五女。

景帝羊皇后
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：「景獻羊皇后，諱徽瑜，泰山南城人。父衜，上黨太守。后母陳留蔡氏，漢左中郎將邕之女也。后聰敏有才行。景懷皇后崩，景帝更娶鎮北將軍濮陽吳質女，見黜復納。后無子。武帝受禪，居弘訓宮，號弘訓太后。泰始九年，追贈蔡氏濟陽縣君，諡曰穆。咸寧四年，太后崩，時年六十五，祔葬峻平陵。」
文帝王皇后
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：「文明王皇后，諱元姬，東海郯人也。父肅，魏中領軍蘭陵侯。后年八歲，誦《詩》《論》尢，善喪服，苟有文義，目所一見，必貫於心。年九歲，遇母疾，扶侍不捨左右，衣不解帶者久之。每先意候指，動中所適，由是父母令攝家事，每盡其理。祖朗甚愛異之，曰：『興吾家者，必此女也，惜不為男矣』！年十二，朗薨。后哀戚哭」泣，發於自然。其父益加敬異。既笄，歸於文帝，生武帝
及遼東悼王定國、齊獻王攸、城陽哀王兆、廣漢殤王
廣德、京兆公主。后事舅姑盡婦道，謙沖接下，嬪御有
序。及居父喪，身不勝衣，言與淚俱。時鍾會以才能見
任，后每言於帝曰：「會見利忘義，好為事端，寵過必亂，不可大任。」會後果反。武帝受禪，尊為皇太后，宮曰崇
化，初置宮卿，重選其職。以太常諸葛緒為衛尉，太僕
劉原為太僕，宗正曹楷為少府。后雖處尊位，不忘素
業，躬執紡績，器服無文，御浣濯之衣，食不參味。而敦
睦九族，垂心萬物，言必典禮，浸潤不行。帝以后母羊
氏，未崇諡號，泰始三年，下詔曰：「昔漢文追崇靈文之號，武宣有平原、博平之封，咸所以奉尊尊之敬，廣親親之恩也。故衛將軍、蘭陵景侯夫人羊氏，含章體順，仁德醇備，內承世冑，出嬪大國，三從之行，率禮無違。仍遭不造，頻喪統嗣，撫育眾子，克成家道，母儀之教，光於邦族。誕啟聖明，祚流萬國。而早世殂隕，不遇休寵。皇太后孝思蒸蒸，永慕罔極。朕感存遺訓，追遠傷懷。其封夫人為縣君，依德紀諡。主者詳如舊典。」於是
使使持節謁者何融追諡為平陽縣君。四年，后崩，時
年五十二，合葬崇陽陵。將遷祔，帝手疏后德行，命史
官為《哀策》曰：「明明先后，興我晉道，暉章淑問，以翼皇考。邁德宣猷，大業有造。貽慶孤矇，堂構是保。庶資復顧，永享難老。奄然登遐，棄我何早？沈哀罔」訴，如何穹
昊。嗚呼哀哉！厥初生民，樹之惠康。帝遷明德，顧予先
皇。天立厥配，我皇是光。作邦作對，德音無疆。愍予不
弔，天篤降殃。日沒明夷，中年隕喪。煢煢在疚，永懷摧
傷。尋惟景行，於穆不已。海岱降靈，世荷繁祉，永錫祚
嗣。篤生文母，誕膺純和。淑慎容止，質直不渝。體茲孝
友，《詩》《書》是悅，禮籍是紀。三「從無違，中饋允理。追惟先后，勞謙是尚。爰初在室，竭力致養。嬪于大邦，皇基是相。謐靜隆化，帝業以創。內敘嬪御，外葉時望。履信居順，德行洽暢。密勿無荒，劬勞克讓。崇儉抑華，沖素是放。雖享崇高，歡嘉未饗。胡寧棄之，我將曷仰。咨余不造，大罰薦臻。皇考背世，始踰三年。仰奉慈親，冀無後艱。凶災仍集，何辜於天，嗚呼哀哉！靈輀夙駕，設祖中闈，轀輬動軫，既往不追。哀哀皇妣，永潛靈暉，進攀梓宮，顧援素旂，屏營窮痛，誰告誰依？訴情贈策，以舒傷悲。尚或有聞，顧予孤遺，嗚呼哀哉！」其後帝追慕不已，
復下詔曰：「外曾祖母故司徒王朗夫人楊氏，舅氏尊屬，鄭、劉二從母，先后至愛。每惟聖善，敦睦遺旨，《渭陽》之感，永懷靡及。」其封楊夫人及從母為鄉君，邑各五
百戶。太康七年，追贈繼祖母夏侯氏為滎陽鄉君。

武帝楊皇后
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：「武元楊皇后，諱豔，字瓊芝，弘農華陰人也。父文宗，見《外戚傳》。母天水趙氏，早卒，后依舅家。舅妻仁愛，親乳養后，遣他人乳其子。及長，又隨後母段氏依其家。后少聰慧善書，姿質美麗，嫺於女工。有善相者，嘗相后，當極貴。文帝聞而為世子聘焉，甚被寵遇，生毗陵悼王軌、惠帝、秦獻王、東平陽、新豐、陽平」公主。武帝即位，立為皇后。有司奏依漢故事，皇后、太
子各食湯沐邑四十縣，而帝以非古典，不許。后追懷
舅氏之恩，顯官趙俊納俊兄虞女粲於後宮為夫人。
帝以皇太子不堪奉大統，密以語后。后曰：「立嫡以長不以賢，豈可動乎！」初，賈充妻郭氏使賂后，求以女為
​
太子妃。及議太子婚，帝欲娶衛瓘女，然后盛稱賈后
有淑德，又密使太子太傅荀顗進言，上乃聽之。泰始
中，帝博選良家，以充後宮，先下書禁天下嫁娶，使宦
者乘使車，給騶騎，馳傳州郡，召充選者，使后揀擇。后
性妒，惟取潔白長大，其端正美麗者並不見留。時卞
藩女有美色，帝掩扇謂后曰：「卞氏女佳。」后曰：「藩三世后族，其女不可枉以卑位。」帝乃止。司徒李引、鎮軍大
將軍胡奪、廷尉諸葛沖、太僕臧權、侍中馮蓀、祕書郎
左思及世族子女，並充三夫人九嬪之列。司、冀、兗、豫
四州二千石將吏家，補良人以下，名家盛族子女，多
敗衣瘁貌以避之。及后有疾，見帝素幸胡夫人，恐後
立之，慮太子不安，臨終，枕帝膝曰：「叔父駿女男引有德色，願陛下以備六宮。」因悲泣。帝流涕許之。泰始十
年，崩於明光殿，絕於帝膝，時年三十七。詔曰：「皇后逮事先后，常冀能終始永奉宗廟，一旦殂隕，痛悼傷懷。每自以夙喪二親，於家門之情特隆。又有心欲改葬父祖，以頃者務崇儉約，初不有言，近垂困，說此意，情亦愍之。其使領前軍將軍駿等自充改葬」之宜。至時，
主者供給葬事。賜諡母趙氏為縣君，以繼母段氏為
鄉君。《傳》不云乎，「『慎終追遠，民德歸厚』。且使亡者有知，尚或嘉之。」於是有司卜吉，窀穸有期。乃命史臣作哀
策敘懷。其詞曰：「天地配序，成化兩儀。王假有家，道在伉儷。姜嫄佐嚳，二妃興媯。仰希古昔，冀亦同規。今胡不然，景命夙虧。嗚呼哀哉！我應圖籙，統臨萬方。正位於內，實在嬪嬙。天作之合，駿發之祥。河嶽降靈，啟祚豐陽。奕世豐衍，朱紼斯煌。纘女惟行，受命溥將。來翼家邦，憲度是常。緝熙陰教，德聲顯揚。昔我先妣，暉曜休光。后承前訓，奉述遺芳。宜嗣徽音，繼序無荒。如何不弔，背世隕喪。望齊無主，長去烝嘗。追懷永悼，率土摧傷。嗚呼」哀哉！陵兆既窆，將遷幽都。宵陳夙駕，元妃
其徂。宮闈遏密，階庭空虛。設祖布紼，告駕啟塗。服翬
褕狄，寄象容車。金路晻藹，裳帳不舒。千乘動軫，六驥
躊躇。銘旌樹表，翣柳雲敷。祁祁同軌，岌岌烝徒。孰不
云懷？哀感萬夫。寧神虞卜，安體元廬。土房陶簋，齊制
遂初。依行紀諡，聲被八區。雖背明光，亦歸皇姑。「沒而不朽，世德作謨。嗚呼哀哉！」乃葬於峻陽陵。

武帝楊皇后
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：「武悼楊皇后，諱芷，字季蘭，小字男引，元后從妹。父駿別有傳。以咸寧二年立為皇后。婉嫕有婦德，美映椒房，甚有寵。生渤海殤王，早薨，遂無子。太康九年，后率內外夫人命婦，躬桑於西郊，賜帛各有差。太子妃賈氏妒忌，帝將廢之。后言於帝曰：『賈公閭有勳社稷，猶當數世宥之。賈妃親是其女，正復妒』」忌之間，不足以一眚掩其大德。后又數誡厲妃，妃不
知后之助己，因以致恨，謂后構之於帝，忿怨彌深。及
帝崩，尊為皇太后。賈后凶悖，忌后父駿執權，遂誣駿
為亂，使楚王瑋與東安王繇稱詔誅駿。內外隔塞。后
題帛為書，射之城外，曰：「救太傅者有賞！」賈后因宣言
太后同逆。駿既死，詔使後軍將軍荀悝送后於永寧
宮，特全后母高都君龐氏之命，聽就后居止。賈后諷
群公有司奏曰：「皇太后陰漸姦謀，圖危社稷，飛箭繫書，要募將士，同惡相濟，自絕於天。魯侯絕文姜，《春秋》所許，蓋以奉順祖宗，任至公於天下。陛下雖懷無已之情，臣下不敢奉詔。可宣敕王公於朝堂會議。」詔曰：
「此大事，更詳之。」有司又奏：「駿藉外戚之資，居冢宰之任。陛下既居諒闇，委以重權，至乃陰圖凶逆，布樹私黨。皇太后內為脣齒，葉同逆謀，禍釁既彰，背捍詔命，阻兵負眾，血刃宮省，而復流書募眾，以獎凶黨，上背祖宗之靈，下絕億兆之望。昔文姜與亂，《春秋》所貶；呂宗叛戾，高后降配，宜廢皇太后為峻陽庶人。」中書監
張華等以為：「太后非得罪於先帝者也。今黨惡所親，為不母於聖世，宜依孝成趙皇后故事，曰武帝皇后處之離宮，以全貴終之恩。」尚書令下邳王晃等議曰：
「皇太后與駿潛謀，欲危社稷，不可復奉承宗廟，配合先帝。宜貶尊號，廢詣金墉城。」於是有司奏請從晃等
議，廢太后為庶人，遣使者以太牢告於郊「廟，以奉承祖宗之命，稱萬國之望。至於諸所供奉，可順聖恩，務從豐厚。」詔不許。有司又固請，乃可之。又奏：楊駿造亂，
家屬應誅。詔原其妻龐命，以慰太后之心。今太后廢
為庶人，請以龐付廷尉行刑。詔曰：「聽龐與庶人相隨。」有司希賈后旨，固請，乃從之。龐臨刑，太后抱持號叫，
截髮稽顙，上表詣賈后稱：妾，請全母命，不見省。初，太
后尚有侍御十餘人，賈后奪之，絕膳而崩，時年三十
四，在位十五年。賈后又信妖巫，謂太后必訴冤先帝，
乃覆而殯之，施諸厭劾符書藥物。永嘉元年，追復尊
號，別立廟，神主不配武帝。至成帝咸康七年，下詔使
內外詳議。衛將軍虞潭議曰：「世祖武皇帝光有四海，元皇后應」乾作配。元后既崩，悼后繼作。至楊駿肆逆，
禍延天母，孝懷皇帝追復號諡，豈不以鯀殛禹興，義
在不替者乎！又太寧二年，臣忝宗正，《帝譜》泯棄，罔所
循按。時博諮舊齒，以定昭穆，與故驃騎將軍華恆、尚
​
書荀崧、侍中荀邃因舊譜參論撰次，尊號之重，一無
改替。今聖上孝思，祗肅禋祀，詢及群司，將以恢定大
禮。臣輒思議，伏見惠皇帝《起居注》，群臣議奏，「列駿作逆，謀危社稷，引魯之文姜，漢之呂后。臣竊以文姜雖莊公之母，實為父讎。呂后寵樹私戚，幾危劉氏。」按此
二事，異於今日。昔漢章帝竇后殺和帝之母，和常即
位，盡誅諸竇。當時議者欲貶竇后。及后之亡，欲不以
禮葬和帝，以奉事十年，義不可「違。臣子之道，務從豐厚；仁明之稱，表於往代。」又見故尚書僕射裴頠議，「悼后故事，稱繼母雖出，追服無改。是以孝懷皇帝尊崇號諡，還葬峻陵。此則母子道全，而廢事蕩革也。於時祭於弘訓之宮，未入太廟，蓋是事之未盡，非義典也。若以悼后復位為宜，則應配食世祖；若以復之為非，則譜諡宜闕。未有位號居正，而偏祠別室者也。若以孝懷皇帝私隆母子之道，特為立廟者，此苟崇私情，有虧國典，則國譜帝諱，皆宜除棄匪徒不得同祠於世祖之廟也。」會稽王昱、中書監庾冰、中書令何充、尚
書令諸葛恢、尚書謝廣、光祿勳留擢、丹陽尹殷融、護
軍將軍馮懷、散騎常侍鄧逸等咸從潭議。由是太后
配食武帝。

惠帝賈皇后
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：「惠賈皇后，諱南風，平陽人也，小名峕。父充，別有傳。初，武帝欲為太子娶衛瓘女，元后納賈、郭親黨之說，欲婚賈氏。帝曰：『衛公女有五可，賈公女有五不可：衛家種賢而多子，美而長白；賈家種妒而少子，醜而短黑。元后固請，荀顗、荀勖並稱充女之賢，乃定婚。始欲聘后妹午，午年十二，小太子一歲，短小』」未勝衣，更娶南風，時年十五，大太子二歲。泰始八年
二月辛卯，冊拜太子。妃妒忌多權詐，太子畏而惑之，
嬪御罕有進幸者。帝常疑太子不慧，且朝臣和嶠等
多以為言，故欲試之。盡召東宮大小官屬，為設宴會，
而密封疑事，使太子決之，停信待反。妃大懼，倩外人
作答，答者多引古義。給使張泓曰：「太子不學，而答詔引義，必責作草主，更益譴負，不如直以意對。」妃大喜，
語泓：「便為我好答，富貴與汝共之。」泓素有小才，具草
令太子自寫。帝省之，甚悅，先示太子少傅衛瓘，瓘大
踧踖，眾人乃知瓘先有毀言，殿上皆稱萬歲。充密遣
語妃云：「衛瓘老奴，幾破汝家。」妃性酷虐，嘗手殺數人，
或以戟擲孕妾，子隨刃墮地。帝聞之大怒，已修金墉
城，將廢之。充華趙粲從容言曰：「賈妃年少，妒是婦人之情耳。長自當差，願陛下察之。」其後楊珧亦為之言
曰：「陛下忘賈公閭耶？」荀勖深救之，故得不廢。惠帝即
位，立為皇后，生河東、臨海、始平公主、哀獻皇女。后暴
戾日甚。侍中賈模，后之族兄；右衛郭彰，后之從舅，並
以才望居位，與楚王瑋、東安公繇分掌朝政。后母廣
城君養孫賈謐干預國事，權侔人主。繇密欲廢后，賈
氏憚之。及太宰亮、衛瓘等表繇徙帶方，奪楚王中候。
后知瑋怨之，乃使帝作密詔，令瑋誅瓘、亮，以報宿憾。
模知后凶暴，恐禍及己，乃與裴頠、王衍謀廢之，衍悔
而謀寢。后遂荒淫放恣，與太醫令程據等亂彰內外。
洛南有盜尉部小吏，端麗美容止，既給廝役，忽有非
常衣服，眾咸疑其竊盜，尉嫌而辯之。賈后疏親，欲求
盜物，往聽對辭。小吏云：「先行逢一老嫗，說家有疾病，師卜云：宜得城南少年厭之，欲暫相煩，必有重報。」於
是隨去。上車下帷，內簏箱中。行可十餘里，過六七門
限開簏箱，忽見樓闕好屋，問「此是何處」，云「是天上。」即
以香湯見浴，好衣美食。將入，見一婦人，年可三十五
六，短形青黑色，眉後有疵。見留數夕，共寢歡宴，臨出，
贈此眾物。聽者聞其形狀，知是賈后，慚笑而去。尉亦
解意。時他人入者多死，惟此小吏，以后愛之，得全而
出。及河東公主有疾，師巫以為宜施寬令，乃稱詔大
赦天下。初，后詐有身內槁物為產具，遂取妹夫韓壽
子慰祖養之託，諒闇所生，故弗顯。遂謀廢太子，以所
養代立。時洛中謠曰：「南風烈烈吹黃沙，遙望楚國鬱嵯峨，前至三月滅汝家。」后母廣城君以后無子，甚敬
重愍懷，每勸厲后，使加慈愛。賈謐恃貴驕縱，不能推
崇太子，廣城君恆切責之。及廣城君病篤，占術謂不
宜封廣城，乃改封宜城。后出，侍疾十餘日。太子常往
宜城第將醫，出入恂恂盡禮。宜城臨終執后手，令盡
意於太子，言甚切至。又曰：「趙粲及午必亂汝事，我死後，勿復聽入。深憶吾言。」后不能遵之，遂專制天下，威
服內外。更與粲、午專為姦謀，誣害太子，眾惡彰著。初
誅楊駿及汝南王亮，太保衛瓘、楚王瑋等皆臨機專
斷，宦人董猛參預其事。猛，武帝時為寺人監侍東宮，
得親信於后，預誅楊駿，封武安侯；猛三兄皆為亭侯，
天下咸怨。及太子廢黜，趙王倫、孫秀等因眾怨謀欲
廢后。后數遣宮婢微服於人間視聽，其謀頗洩，后甚
懼，遂害太子，以絕眾望。趙王倫乃率兵入宮，使翊軍
校尉齊王冏入殿廢后。后與冏母有隙，故倫使之。后
驚曰：「卿何為來？」冏曰：「有詔收后。」后曰：「詔當從我出，何詔也？」后至上閤，遙呼帝曰：「陛下有婦，使人廢之，亦行​自廢。」又問冏曰：「起事者誰？」冏曰：「梁、趙。」后曰：「繫狗當繫頸，今反繫其尾，何得不然？」至宮西，見謐尸，再舉聲而
哭，遽止。倫乃矯詔遣尚書劉弘等持節齎金屑酒賜
后死。后在位十一年，趙粲、賈午、韓壽、董猛等皆伏誅。
臨海公主先封清河，洛陽之亂，為人所略，傳賣吳興
錢溫，溫以送女，女遇主甚酷。元帝鎮建鄴，主詣縣自
言。元帝誅溫及女，改封臨海，宗正曹統尚之。

惠帝羊皇后
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：「惠羊皇后，諱獻容，泰山南城人。祖瑾，父元之，並見《外戚傳》。賈后既廢，孫秀議立后。后外祖孫旂與秀合族，又諸子自結於秀，故以太安元年立為皇后。將入宮，衣中有火。成都王穎伐長沙王乂，以討元之為名。乂敗，穎奏廢后為庶人，處金墉城陳。」
等唱伐成都王，大赦，復后位。張方入洛，又廢后，方逼
遷，大駕幸長安，留臺復后位。永興初，張方又廢后，河
間王顒矯詔以后屢為姦人所立，遣尚書田淑敕留
臺賜后死，詔書累至。司隸校尉劉暾與尚書僕射荀
藩、河南尹周馥馳上奏曰：「奉被手詔，伏讀惶悴。臣按古今書籍，亡國破家，毀喪宗祊，皆由犯眾違人之所致也。」陛下遷幸舊京，廓然眾庶，悠悠罔所依倚，家有
跂踵之心，人想鑾輿之聲，思望大德，釋兵歸農，而兵
纏不解，處處互起，豈非善者不至，人情猜隔故耶？今
上官已犯闕稱兵，焚燒宮省，百姓諠駭，宜鎮之以靜。
而大使卒至，赫然執藥，當詣金墉，內外震動，謂非聖
意。羊庶人門戶殘破，廢放空宮，門禁峻密，若絕天地，
無緣得與姦人搆亂。眾無智愚，皆謂不然。刑書猥至，
罪不值辜，人心一憤，易致興動。夫殺一人而天下喜
悅者，宗廟社稷之福也。今殺一枯窮之人而令天下
傷慘，臣懼凶豎乘間，妄生變故。臣忝司京輦，觀察眾
心，實以深憂，宜當含忍。不勝所見，謹密啟聞。願陛下
更深與太宰參詳，勿「令遠近疑惑，取謗天下。」顒見表
大怒，乃遣陳顏、呂朗東收暾。暾奔青州，后遂得免。帝
還洛，迎后復位。後洛陽令何喬又廢后及張方首，至
其日復后位。會帝崩，后慮太弟立為嫂叔，不得稱太
后，催前太子清河王覃入，將立之，不果。懷帝即位，尊
后為惠帝皇后，居弘訓宮。洛陽敗，沒於劉曜。曜僭位，
以為皇后，因問曰：「吾何如司馬家兒？」后曰：「胡可並言？陛下開基之聖主，彼亡國之暗夫，有一婦一子，及身三耳，不能庇之。貴為帝王，而妻子辱於凡庶之手。遣妾爾時實不思生，何圖復有今日。妾生於高門，常謂世間男子皆然，自奉巾櫛以來，始知天下有丈夫耳。」曜甚愛寵之，生曜二子而死。偽諡獻文皇后。

元帝虞皇后
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：「元敬虞皇后，諱孟母，濟陽外黃人也。父豫，見《外戚傳》。帝為琅邪王，納后為妃，無子，永嘉六年薨，時年三十五。帝為晉王，追尊為王后。有司奏王后應別立廟，令曰：『今宗廟未成，不宜更興作，便修飾陵上屋以為廟。太興三年，冊曰：『皇帝咨前琅邪王妃虞氏，朕祗順昊天成命，用陟帝位。悼妃夙徂，徽音潛翳，御于家邦，靡所儀刑，陰教有虧，用傷於懷。追號制諡，先王之典。今遣使持節兼太尉萬勝奉冊，贈皇后璽綬，祀以太牢。魂而有靈，嘉茲寵榮』』。」乃祔於太廟，葬
建平陵。太寧中，明帝追懷母養之恩，贈豫妻王氏為
䢵陽縣君，從母散騎常侍新野王罕妻為平陽鄉君。

明帝庾皇后
[
编辑
]

按《晉書·后妃傳》：「明穆庾皇后，諱文君，潁川鄢陵人也。父琛，見《外戚傳》。后性仁慈，美姿儀。元帝聞之，聘為太子妃，以德行見重。明帝即位，立為皇后，冊曰妃。庾氏昔承明命，作嬪東宮。虔恭中饋，思媚軌則。履信思順，以成肅雝之道；正位閨房，以著協德之美。朕夙罹不造，煢煢在疚，群公卿士，稽之往代，僉以崇嫡明統，載在典謨，宜建長秋，以奉宗廟。是以追述先志，不替舊命，使使持節兼太尉，授皇后璽綬。夫坤德尚柔，婦道承姑，崇粢盛之禮，敦《螽斯》之義，是以利在永貞，克隆堂基，母儀天下，潛暢陰教，鑒於六列，考之篇籍，禍福無門，盛衰由人，雖休勿休，其敬之哉！可不慎歟！」及成
帝即位，尊后曰皇太后。群臣奏「天子」幼沖，宜依漢和
熹皇后故事，辭讓數四，不得已而臨朝，攝萬機。后兄
中書令亮管詔，命公卿奏事，稱「皇太后陛下。」咸和元
年，有司奏請追贈后父及夫人毋丘氏，后陳讓不許，
三請不從。及蘇峻作逆，京都傾覆，后見逼辱，遂以憂
崩，時年三十二。后即位凡六年。其後帝孝思無極，贈
琛驃騎大將軍、儀同三司毋丘氏安陵縣君；從母荀
氏永寧縣君，何氏建安縣君。亮表陳先志，讓而不受。

成帝杜皇后
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：「成恭杜皇后，諱陵陽，京兆人，鎮南將軍預之曾孫也。父乂，見《外戚傳》。成帝以后奕世名德，咸康二年，備禮拜為皇后，即日入宮，帝御太極前殿，群臣畢賀。晝漏盡懸籥，百官乃罷。后少有姿色，然長猶無齒，有來求婚者，輒中止。及帝納采之日，一夜齒盡生。改宣城陵陽縣為廣陽縣。七年三月，后崩，年二​十一。外官五日一臨，內官旦一入，葬訖止。后在位六年，無子。先是，三吳女子相與簪白花，望之如素柰。傳言天公織女死，為之著服。至是而后崩。帝下詔曰：「吉凶典儀，誠宜備設，然豐約之度，亦當隨時，況重壤之下，而崇飾無用耶！今山陵之事，一從節儉，陵中唯絜掃而已，不得施塗車芻靈。」有司奏造《凶門柏歷》及調
挽郎，皆不許，又禁遠近遣使。明年元會，有司奏廢樂，
詔廢管絃，奏金石如故。孝武帝立寧康二年，以后母
裴氏為廣德縣君。裴氏名穆，長水校尉綽孫，太傅主
簿遐女，太尉王夷甫外孫，中表之美，高於當世。遐隨
東海王越遇害，無子，唯穆渡江，遂享榮慶，立第南掖
門外，世所謂杜姥宅云。

康帝褚皇后
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：「康獻褚皇后，諱蒜子，河南陽翟人也。父裒，見《外戚傳》。后聰明有器識，少以名家入為琅邪王妃。及康帝即位，立為皇后，封母謝氏為尋陽鄉君。及穆帝即位，尊后曰皇太后。時帝幼沖，未親國政。領司徒蔡謨等上奏曰：『嗣皇誕哲岐嶷，繼承天統，率土宅心，兆庶蒙賴。陛下體茲坤道，訓隆文母。昔塗山光』」夏，簡狄熙殷，實由宣哲，以隆休祚。伏惟陛下德侔二
媯，淑美《關雎》，臨朝攝政，以寧天下。今社稷危急，兆庶
縣命，臣等章惶，一日萬幾。事運之期，天祿所鍾，非復
沖虛高讓之日。漢和熹順烈，並亦臨朝，近明穆故事，
以為先制，臣等不勝悲怖，謹伏地上請，乞陛下上順
祖宗，下念臣吏，推公弘道，以協天人，「則萬邦承慶，群黎更生。」太后詔曰：「帝幼沖，當賴群公卿士將順匡救，以酬先帝禮賢之意。且是舊德世濟之美，則莫重之命不墜，祖宗之基有奉，是其所以欲正位於內而已。所奏懇到，形於翰墨，執省未究，以悲以懼。先后允恭謙抑，思順坤道，所以不距群情，固為國計。豈敢執守沖闇，以違先旨。輒敬從所奏。」於是臨朝稱制。有司奏：
「謝夫人既封，荀、卞二夫人亦應追贈，皆后之前母也。」太后不許。太常殷融議，依鄭元議，衛將軍裒在宮庭，
則盡臣敬；太后歸寧之日，自如家人之禮。太后詔曰：
「典禮誠所未詳，如所奏，是情所不能安也，更詳之。」征
西將軍翼、南中郎尚義謂：父尊盡於一家，君敬重於
天下。鄭元議合情禮之中，太后從之。自後朝臣皆敬
裒焉。帝既冠，太后詔曰：「昔遭不造，帝在幼沖，皇緒之微，眇若贅旒。百辟卿士，率遵前朝，勸喻攝政。以社稷之重，先代成義，僶俛敬從，弗遑固守。仰憑七廟之靈，俯仗群后之力。帝加元服，禮成德備，當陽親覽，臨御萬國。今歸事反政，一依舊典。」於是居崇德宮，手詔群
公曰：「昔以皇帝幼沖，從群后之議。既以闇弱，又頻丁極艱，銜恤歷祀，沉憂在疚。司徒親尊德重，訓救其弊，王室之不壞，實公是憑。帝既備茲冠禮，而四海未一，諸羌叛逆，豺狼當路，費役日興，百姓困苦。願諸君子思量遠算，戮力一心，輔翼幼主，匡救不逮。未亡人永歸別宮，以終餘齒。仰惟家國，故以一言託懷。」及哀帝
海西公之世，太后復臨朝稱制。桓溫之廢海西公也，
太后方在佛屋燒香，內侍啟云：「外有急奏。」太后乃出，
尚依戶前視奏數行，乃曰：「我本自疑此。」至半便索筆
答奏云：「未亡人罹此百憂，感念存沒，心焉如割。」溫始
呈詔草，慮太后意異，悚動流汗，見於顏色。及詔出，溫
大喜。簡文帝即位，尊后為崇德太后。及帝崩，孝武帝
幼沖，桓溫又薨。群臣啟曰：「王室多故，禍難仍臻，國憂始周，復喪元輔，天下惘然，若無攸濟。主上雖聖資奇茂，固天誕縱，而春秋尚富，如在諒闇，蒸蒸之思，未遑庶事。伏惟陛下德應坤厚，宣慈聖善，遭家多艱，臨朝親覽，光大之美，化洽在昔，謳歌流詠，播溢無外。雖有莘、熙殷，任、姒、隆周，未足以喻。是以五謀克從，人鬼同心，仰望來蘇，懸心日月。夫隨時之義，《周易》所尚，寧固社稷，大人之任。伏願陛下撫綜萬幾，釐和政道，以慰祖宗，以安兆庶。不勝憂國，喁喁至誠。」太后詔曰：「王室不幸，仍有艱屯，覽省啟事，感增悲嘆。內外諸君，並以主上春秋沖富，加蒸蒸之慕，未」能親覽，號令宜有所
由。苟可安社稷，利天下，亦豈有所執。輒敬從所啟。

「闇昧之闕，望盡弼諧之道。」於是太后復臨朝。帝既冠，
乃詔曰：「皇帝婚冠禮備，遐邇宅心，宜當陽親覽，緝熙惟始。今歸政事，率由舊典。」於是復稱崇德太后。太元
九年，崩於顯陽殿，年六十一，在位凡四十年。太后於
帝為從嫂，朝議疑其服。太學博士徐澡議曰：「資父事君而敬同。又《禮》云：『其夫屬父道者，妻皆母道也』。則夫屬君道，妻亦后道矣。服后以齊母之義也。魯譏逆祀以明尊卑。今上躬奉康、穆、哀皇及靖后之祀，致敬同於所天，豈可敬之以君道，而服廢於本親？謂應齊衰期。」從之。

穆帝何皇后
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：「穆章何皇后，諱法倪，廬江灊人也。父準，見《外戚傳》，以名家膺選。升平元年八月，下璽書曰：『皇帝咨前太尉參軍何琦，混元資始，肇經人倫，爰及夫婦，以奉天地宗廟社稷。謀於公卿，咸以宜率由舊​典。今使使持節太常彪之、宗正綜以禮納采』。琦答曰：『前太尉參軍、都鄉侯糞土臣何琦稽首頓首再拜。皇帝嘉命，訪婚陋族，備數採擇。臣從祖弟故散騎侍郎準之遺女，未閑教訓，衣履若如人。欽承舊章，肅奉典制』。」又使兼太保、武陵王晞、兼太尉、中領軍洽持節奉
冊立為皇后。后無子，哀帝即位，稱穆皇后，居永安宮。
桓元篡位，移后入司徒府，路經太廟，后停輿慟哭，哀
感路人。元聞而怒曰：「天下禪代，常理何預何氏女子事耶？」乃降后為零陵縣君，與安帝俱西至巴陵。及劉
裕建義，殷仲文奉后還京都，下令曰：「戎車屢警，黎元阻饑，而膳御豐靡，豈與百姓同其儉約！減損供給，勿令游過。」后時以遠還，欲奉拜陵廟，有司以寇難未平，
奏停。元興三年崩，年六十六，在位凡四十八年。

哀帝王皇后
[
编辑
]

按《晉書·后妃傳》：「哀靖王皇后，諱穆之，太原晉陽人，司徒左長史濛之女也。后初為琅邪王妃，哀帝即位，立為皇后，追贈母爰氏為安國鄉君。后在位三年，無子，興寧二年崩。」
廢帝庾皇后
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：「廢帝孝庾皇后，諱道憐，潁川𨻳陵人也。父冰，自有傳。初為東海王妃，及帝即位，立為皇后。太和六年，崩，葬於敬平陵。帝廢為海西公，追貶后曰海西公夫人。太元九年，海西公薨於吳，又以后合葬於吳陵。」
簡文帝王皇后
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：「簡文順王皇后，諱簡姬，太原晉陽人也。父遐，見《外戚傳》。后以冠族，初為會稽王妃，生子道生，為世子。永和四年，母子並失帝意，俱被幽廢，后遂以憂薨。咸安二年，孝武帝即位，追尊曰順皇后，合葬高平陵。追贈后父遐特進光祿大夫，加散騎常侍。」
孝武帝王皇后
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：孝武定王皇后，諱法慧，哀靖皇后之
姪也。父蘊，見《外戚傳》。初，帝將納后，訪於公卿，於時蘊
子恭以弱冠見僕射謝安，安深敬重之。既而謂人曰：
「昔毛嘉恥於魏朝，楊駿幾傾晉室。若帝納后有父者，唯廕望如王蘊乃可。」既而訪蘊女，容德淑令，乃舉以
應選。寧康三年，中軍將軍桓沖等奏曰：「臣聞天地之道，蓋相須而化成；帝后之德，必相協而政隆。然後品物流形，彝倫攸敘，靈根長固，本枝百世，天人同致，莫不由此。是以塗山作儷，而夏族以熙；任姒配周，而姬祚以昌。今長秋將建，宜時簡擇。伏聞試守晉陵太守王蘊女，天性柔順，四業允備，且盛德之胄，美善先積，臣等參議，可以配德乾元，恭承宗廟，徽音六宮，母儀天下」，於是帝始納焉。封蘊妻劉氏為樂平鄉君。后性
嗜酒，驕妒，帝深患之，乃召蘊於東堂，具說后過狀，令
加訓誡。蘊免冠謝焉。后於是少自改飾。太元五年崩，
年二十一，葬隆平陵。

安帝王皇后
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：「安僖王皇后，諱神愛，琅邪臨沂人也。父獻之，見《別傳》。母新安愍公主。后以太元二十一年納為太子妃。及安帝即位，立為皇后。無子，義熙八年，崩於徽音殿，時年二十九，葬休平陵。」
恭帝褚皇后
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：「恭思褚皇后，諱靈媛，河南陽翟人，義
興太守爽之女也。后初為琅邪王妃，元熙元年，立為
皇后，生海鹽富陽公主。及帝禪位於宋，降為零陵王
妃。宋元嘉十三年崩，時年五十三，祔葬沖平陵。