←
 
理學彙編 文學典 第三十六卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第三十七卷

理學彙編 文學典 第三十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第三十七卷目錄

　文學名家列傳二十五

　　梁五

　　劉杳　　　　　　　伏挺
〈捶〉

　　庾仲容　　　　　　陸雲公
〈才子〉

　　任孝恭　　　　　　劉潛
〈孝勝　孝威　孝先〉

　　王筠　　　　　　　蕭子範
〈滂確〉

　　徐摛　　　　　　　庾肩吾

　　鮑泉　　　　　　　劉玨

文學典第三十七卷

文學名家列傳二十五
[
编辑
]

梁五
[
编辑
]

劉杳
[
编辑
]

按《梁書文學傳》，「杳字士深，平原平原人也。祖乘民，宋冀州刺史。父懷慰，齊東陽太守，有清績」，在《齊書良政
傳》。「杳年數歲，徵士明僧紹見之，撫而言曰：『此兒實千里之駒』。十三丁父憂，每哭哀感行路。天監初，為太學博士，宣惠豫章王行參軍。杳少好學，博綜群書，沈約、任昉以下，每有遺忘，皆訪問焉。嘗於約坐語及宗廟」犧樽，約云：「鄭元答張逸，謂為畫鳳凰尾娑娑然。今無復此器，則不依古。」杳曰：「此言未必可按。古者樽彝，皆刻木為鳥獸，鑿頂及背，以出內酒。頃魏世魯郡地中得齊大夫子尾送女器，有犧樽，作犧牛形。晉永嘉賊曹嶷，於青州發齊景公冢，又得二樽，形，亦為牛象。二處皆古之遺器，知非虛也。」約大以為然。約又云：「何承天纂文奇博，其書載張仲師及長頸王事，此何出？」杳
曰：「仲師長尺二寸，唯出《論衡》。長頸是毗騫王。朱建安《扶南以南記》云：『古來至今不死』。」約即取二書尋檢，一
如杳言。約郊居宅時，新搆閣齋，杳為贊二首，并以所
撰文章呈約。約即命工書人題其贊於壁，仍報杳書
曰：「生平愛嗜，不在人中，林壑之懽，多與事奪，日暮塗殫，此心往矣。猶復少存閑遠，徵懷清曠，結宇東郊，匪云止息，政復頗寄夙心，時得休偃，仲長遊居之地，休璉所述之美，望慕空深，何可髣髴。君愛素情多，惠以二贊，辭采妍富，事義畢舉，句韻之間，光影相照，便覺此地自然十倍。故知麗辭之益，其事弘多，輒當置之閣上，坐臥嗟覽，別卷諸篇，並為名製。又山寺既為警策，諸賢從時復高奇，解頤愈疾，義兼乎此。遲比敘會，更共申析。」其為約所賞如此。又在任昉坐，有人餉昉
𣒅酒而作榐字。昉問：「杳此字是不？」杳對曰：「葛洪《字苑》作木旁。」昉又曰：「酒有千日醉，當是虛言。」杳云桂陽
程鄉有千里酒，飲之至家而醉，亦其例也。昉大驚曰：
「吾自當遺忘，實不憶此。」杳云出楊元鳳所撰《置郡事》。
元鳳是魏代人，此書仍載其賦云：三重五品商溪。

里時，即檢楊記，言皆不差。王僧孺被敕撰譜，訪杳血
脈所因。杳云：「桓譚《新論》云：『《太史》《三代世表》，旁行邪上，並效周譜。以此而推，當起周代』。」僧孺嘆曰：「可謂得所未聞。」周捨又問：杳：「尚書官著紫荷橐，相傳云『挈囊竟何所出』？」杳答曰：「『《張安世傳》曰：『持橐簪筆，以待顧問』。范岫撰《字書音訓》，又訪杳焉』。其博識彊記，皆此類也。」尋
佐周捨撰國史。出為臨津令，有善績。秩滿，縣民三百
餘人詣闕請留，敕許焉。杳以疾陳解，還除雲麾晉安
王府參軍。詹事徐勉舉杳及顧協等五人入華林，撰
《遍略》，書成，以本官兼廷尉正。又以足疾解，因著《林庭
賦》。王僧孺見之，歎曰：「郊居以後，無復此作。」普通元年，
復除建康正，遷尚書駕部郎。數月，徙署儀曹郎，僕射
勉以臺閣文議專委杳焉。出為餘姚令，在縣清潔，人
有饋遺，一無所受，湘東王發教褒稱之。還除宣惠湘
東王記室參軍，母憂去職。服闋，復為王府記室，兼東
宮通事舍人。大通元年，遷步兵校尉，兼舍人如故。昭
明太子謂杳曰：「酒非卿所好，而為酒廚之職，政為不愧古人耳。」俄有敕，代裴子野知著作郎事。昭明太子
薨，新宮建，舊人例無停者，敕特留杳焉。仍注《太子徂
歸賦》，稱為博悉。僕射何敬容奏轉杳王府諮議。高祖
曰：「劉杳須先經中書。」仍除中書侍郎。尋為平西湘東
王諮議參軍，兼舍人，知著作如故。遷為尚書左丞。大
同二年，卒官，時年五十。杳治身清儉，無所嗜好，為性
不自伐，不論人短長。及睹釋氏經教，常行慈忍。天監
十七年，自居母憂，便長斷腥羶，持齋蔬食。及臨終遺
命斂以法服，載以露車，還葬舊墓，隨得一地，容棺而
已，不得設靈筵祭醊。其子遵行之杳，自少至長，多所
著述，撰《要雅》五卷，《楚辭草木疏》一卷，《高士傳》二卷，《東
​
宮新舊記》三十卷，《古今四部書目》五卷，並行于世。

伏挺
〈捶〉
[
编辑
]

按《梁書文學傳》，「挺字士標，父暅，為豫章內史，在《良吏傳》。挺幼敏悟，七歲通《孝經》《論語》。及長，有才思，好屬文，為五言詩，善效謝康樂體。父友人樂安任昉深相歎異，常曰：『此子日下無雙』。齊末，州舉秀才，對策為當時第一。高祖義師至，挺迎謁於新林。高祖見之甚悅，謂曰『顏子，引為征東行參軍，時年十八。天監初，除中軍』」參軍事。宅居在潮溝，於宅講《論語》，聽者傾朝。遷建康
正，俄以劾免。久之，入為尚書儀曹郎，遷西中郎記室
參軍，累為晉陵、武康令。罷縣還，仍於東郊築室，不復
仕。挺少有盛名，又善處當世朝中勢素，多與交遊，故
不能久事隱靜。時僕射徐勉以疾假還宅，挺致書以
觀其意，曰：「昔士德懷顧，戀興數日；輔嗣思友，情勞一旬。故知深心所係，貴賤一也。況復恩隆世親，義重知己，道庇生人，德弘覆蓋。而朝野懸隔，山川邈殊，雖咳唾時沾，而顏色不覯，東山之歎，豈云旋復，西風可懷，孰能無思。」加以靜居廓處，顧影莫酬，秋風四起，園林
易色，涼野寂寞，寒蟲吟叫，懷抱不可直置，情慮不能
無託，時因吟詠，動輒盈篇，楊生沈鬱，且猶覆盎，惠子
五車，彌多踳駮。一日聊呈小文，不期過賞，還逮隆渥，
累牘兼翰，紙縟字磨，誦復無已，徒恨許與過當，有傷
準的。昔子建不欲妄讚陳琳，恐其嗤哂後代，今之過
奢餘論，將不有累清談。挺竄跡草萊，事絕聞見，藉以
謳謠，得之輿牧。仰承有事砭石，仍成簡通，娛腸悅耳，
稍從擯落，宴處榮觀，務在滌除，綺羅絲竹，二列頓遣；
方丈員案，三桮僅存。故以道變區中，情沖域外，操彼
絃誦，賁茲觀損，追留侯之卻粒，念韓卿之辭榮，睠想
東都，屬懷南嶽，鑽仰來貺，有符下風，雖云幸甚，然則
未喻。雖復帝道康寧，走馬行卻，《由庚》得所，寅亮有歸。
悠悠之人，展氏猶且攘袂；浩浩白水，甯叟「方欲褰裳，是知君子拯物，義非徇己，思與赤松子遊，誰其克遂，願驅之仁壽，綏此多福，雖則不言，四時行矣。然後黔首有庇，薦紳靡奪，白駒不在，空谷屠羊，豫蒙其賚，豈不休哉！豈不休哉！昔杜真自閉深室，郎宗絕跡幽野，難矣，誠非所希。」井丹高潔，相如慢世，尚復遊涉權門，
雍容鄉邑，嘗謂此道為泰，每竊慕之。方念擁箒延思，
以陳侍者，請至農隙，無待邀求。挺誠好屬文，不會今
世，不能促節局步，以應流俗，事等昌菹，謬彼偏嗜，是
用不羞固陋，無憚龍門。昔敬通之賞景卿，孟公之知
仲蔚，止乎通人，猶稱盛美，況在時宗，彌為未易。近以
蒲槧勿用，箋素多闕，聊效東方獻書丞相。須得善寫，
更請潤訶，「儻逢子侯，比復削牘。」勉報曰：「復覽來書，累牘兼翰，事苞出處，言兼語默，事義周悉，意致深遠，發函伸紙，倍增憤歎。卿雄州擢秀，弱冠升朝，穿綜百冢，佃漁六學，觀眸表其韶慧，視色見其英朗，若魯國之名駒，邁雲中之白鶴。及占顯邑，試吏腴壤，將有武城弦歌，桐鄉謠詠，豈與卓魯斷斷同年而語邪？方」當見
賞良能，有加寵授，飾茲簪帶，寘彼周行，而欲遠慕卷
舒，用懷愚智，既知益之為累，爰悟滿則辭多，高蹈風
塵，良所欽挹。況以金商戒節，素秋御序，蕭條林野，無
人相樂，偃臥墳籍，遊浪儒元，物我兼忘，寵辱誰滯？誠
乃歡羨，用有殊同，今逖聽旁求，興懷寤宿。白駒空谷，
幽人引領，貧賤為恥，鳥獸難群。「故當捐此薜蘿，出從鵷鷺，無乖隱顯，不亦休哉！」吾智乏佐時，才慚濟世，稟
承朝則，不敢荒寧，力弱途遙，愧心非一。天下有道，堯
人何事，得因疲病，念從閑逸。若使車書混合，尉候無
警，作樂制禮，紀石封山，然後乃返服衡門，實為多幸。
但夙有風欬，遘茲虛眩，瘠類士安，羸同長孺，薄領沈
廢，臺閣未理，娛耳爛腸，因事而息，非關欲追松子，遠
慕留侯。若乃天假之年，自當靖恭所職，擬非倫匹，良
覺辭費，覽復循環，爽焉如失，清塵獨遠，白雲飄蕩，依
然何極？猥降書札，示之文翰，覽復成誦，流連縟紙。昔
仲宣才猷，藉中郎而表譽；正平穎悟，賴北海以騰聲。
望古料今，吾有慚德。儻成卷帙，力為稱首。無令獨耀
「隨掌，空使辭人扼腕，式閭願見，宜事掃門，亦有來思，赴其懸榻，輕苔魚網，別當以薦。城闕之歎，曷日無懷，所遲萱蘇，書不盡意。」挺後遂出仕，尋除南臺治書，因
事納賄，當被推劾，挺懼罪，遂變服為道人，久之藏匿。
後遇赦，乃出大心寺。會邵陵王為江州，攜挺之鎮，王
好文義，深被恩禮，挺因此還俗。復隨王遷鎮郢州，徵
入為京尹。挺留夏首，久之，還京師。太清中，客遊吳興、
吳郡，侯景亂中卒。著《邇說》十卷，文集二十卷。子知命，
先隨挺事邵陵王掌書記。亂中，王于郢州奔敗，知命
仍下投侯景，常以其父宦途不至，深怨朝廷，遂盡心
事景。景襲郢州，圍巴陵，軍中書檄，皆其文也。及景篡
位，為中書舍人，專任權寵，勢傾內外。景敗被執送江
陵，於獄中幽死。

挺弟捶，亦有才名，先為邵陵王所引，歷為記室、中記
室參軍。

===庾仲容===
​
按《梁書文學傳》，「仲容，字仲容，潁川鄢陵人也，晉司空冰六代孫。祖徽之，宋御史中丞。父漪，齊邵陵王記室。仲容幼孤，為叔父泳所養。既長，杜絕人事，專精篤學，晝夜手不輟卷。初為安西法曹行參軍，泳時已貴顯，吏部尚書徐勉擬泳子晏嬰為宮僚，泳垂涕曰：『兄子幼孤，人才粗可，願以晏嬰所忝迴用之』。勉許焉，因轉」仲容為太子舍人，遷安成王主簿。時平原劉孝標亦
為府佐，並以彊學為王所禮接。遷晉安功曹史，歷為
永康、錢唐、武康令，治縣並無異績，多被劾。久之，除安
成王中記室。當出隨府，皇太子以舊恩特降餞宴，賜
詩曰：「孫生陟陽道，吳子朝歌縣。未若樊林舉，置酒臨華殿。」時輩榮之。遷安西武陵王諮議參軍，除尚書左
丞，坐推糾不直免。仲容博學，少有盛名，頗任氣使酒，
好危言高論，士友以此少之。唯與王籍、謝幾卿情好
相得，二人時亦不調，遂相追隨，誕縱酣飲，不復持檢
操。久之，復為諮議參軍，出為黟縣令。及太清亂，客遊
會稽，遇疾卒，年七十四。仲容抄諸子書三十卷，眾家
地理書二十卷，《烈女傳》三卷，文集二十卷，並行於世。

陸雲公
〈才子〉
[
编辑
]

按《梁書文學傳》雲：「公字子龍，吳郡人也。祖閑，州別駕。父完，寧遠長史。雲公五歲誦《論語》《毛詩》，九歲讀《漢書》，略能記憶。從祖倕，沛國劉顯質問十事，雲公對無所失，顯嘆異之。既長，好學有才思。州舉秀才，累遷宣惠武陵王平西湘東王行參軍。雲公先製《太伯廟碑》，吳興太守張纘罷郡經途，讀其文，歎曰：『今之蔡伯喈也』。」纘至都掌選，言之於高祖，召兼尚書儀曹郎，頃之即
真。入直壽光省，以本官知著作郎事，俄除著作郎，累
遷中書黃門郎，並掌著作。雲公善奕棋，嘗夜侍御坐，
武冠觸燭火，高祖笑謂曰：「燭燒卿貂。」高祖將用雲公
為侍中，故以此言戲之也。是時天淵池新製鯿魚舟，
形闊而短，高祖暇日常汎此舟。在朝唯引太常劉之
遴、國子祭酒到溉、右衛朱异。雲公時年位尚輕，亦預
焉。其恩遇如此。太清元年卒，時年三十七。高祖悼惜
之，手詔曰：「給事黃門侍郎、掌著作陸雲公，風尚優敏，後進之秀，奄然殂謝，良以惻然。可剋日舉哀。賻錢五萬，布四十匹。」張纘時為湘州，與雲公叔襄兄《宴子書》
曰：「都信至，承賢兄、子」賢弟黃門殞折，非唯貴門喪寶，
實有識同，悲痛惋傷惜，不能已已。賢兄子賢弟，神情
早著，標令弱年，經目所睹，殆無再問。懷橘抱柰，稟自
天情，倨坐列薪，非因外獎。學以聚之，則一箸能立；問
以辨之，則師心獨寤。始踰弱歲，辭藝通洽，升降多士，
秀也詩流，見與齒過，肩隨禮殊，拜絕懷抱相得，忘其
年義，朝遊夕宴，一載於斯，翫古披文，終晨訖暮，平生
知舊，零落稍盡，老夫記意，其數幾何？至若此生，寧可
多過，賞心樂事，所寄伊人。弟遷職瀟湘，維舟洛汭，將
離之際，彌見情款。夕次帝郊，亟淹信宿，徘徊握手，忍
分岐路。行役數年，羈病侵迫，識慮惛怳，久絕人世。憑
几口授，素無其功，翰動若飛，彌有多愧。京「洛遊故，咸成雲雨，唯有此生，音塵數嗣，形跡之外，不為遠近隔情，襟素之中，豈以風霜改節？客遊半紀，志切首丘，日望東歸，更敦昔款，如何此別，永成異世，揮袂之初，人誰自保？但恐衰謝，無復前期，不謂華齡，方春掩質，理玉之恨，無事多情，想引進之情，懷抱素篤，友于之至，兼深家寶，奄有此恤，當何可言。」臨白增悲，言以無次。
雲公從兄才子，亦有才名，歷官中書郎、宣城王友，太
子中庶子，廷尉卿，先雲公卒。才子、雲公《文集》並行於
世。

任孝恭
[
编辑
]

按《梁書文學傳》，孝恭字孝恭，臨淮臨淮人也。曾祖農
夫，宋南豫州刺史。孝恭幼孤，事母以孝聞，精力勤學。
家貧無書，常崎嶇從人假借，每讀一遍，諷誦略無所
遺。外祖丘它，與高祖有舊，高祖聞其有才學，召入西
省撰史。初為奉朝請，進直壽光省，為司文侍郎，俄兼
中書通事舍人。敕遣製《建陵寺剎下銘》，又啟撰《高祖
集序》，文並富麗，自是專掌公家筆翰。孝恭為文敏速，
受詔立成，若不留意。每奏，高祖輒稱善，累賜金帛。孝
恭少從蕭寺雲法師讀經論，明佛理，至是蔬食持戒，
信受甚篤。而性頗自伐，以才能尚人，於時輩中多有
忽略，世以此少之。太清二年，侯景寇逼，孝恭啟募兵
隸蕭正德，屯南岸。及賊至，正德舉眾入賊。孝恭還赴
臺，臺門已閉，因奔入東府。尋為賊所攻，城陷見害。《文
集》行於世。

劉潛
〈孝勝　孝威　孝先〉
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「劉潛，字孝儀，祕書監孝綽弟也。幼孤，與兄弟相勵勤學，並工屬文。孝綽常曰：『三筆，六詩。三即孝儀，六孝威也。天監五年，舉秀才，起家鎮右始興王法曹行參軍，隨府益州，兼記室王入為中撫軍，轉主簿，遷尚書殿中郎』。」敕令製《雍州平等金像碑》文，甚宏
麗。晉安王綱出鎮襄陽，引為安北功曹史，以母憂去
職。王立為皇太子，孝儀服闋，仍補洗馬，遷中舍人。出
為戎昭將軍、陽羨令，甚有稱績，擢為建康令。大同三
​
年，遷中書郎，以公事左遷安西諮議參軍，兼散騎常
侍。使魏還，復除中書郎。頃之，權兼司徒右長史，又兼
寧遠長史，行彭城、琅邪二郡事。累遷尚書左丞，兼御
史中丞。在職彈糾，無所顧望，當時稱之。十年，出為伏
波將軍、臨海太守。是時政網疏闊，百姓多不遵禁。孝
儀下車，宣示條制，勵精綏撫，境內翕然，風俗大革。中
大同元年，入守都官尚書。太清元年，出為明威將軍、
豫章內史。二年，侯景寇京邑，孝儀遺子勵帥郡兵三
千人，隨前衡州刺史韋粲入援。三年，宮城不守，孝儀
為前歷陽太守莊鐵所逼，失郡。大寶元年，病卒，時年
六十七。孝儀為人寬厚，內行尤篤。第二兄孝能早卒。
孝儀事寡嫂甚謹，家內巨細，必先諮決，與妻子朝夕
供事，未嘗失禮，世以此稱之。有《文集》二十卷行世。
第五弟孝勝，歷官邵陵王法曹，湘東王安西主簿，記
室，尚書左丞，出為信義太守，公事免。久之，復為尚書
右丞，兼散騎常侍，聘魏，還為安西武陵王紀長史、蜀
郡太守。太清中，侯景陷京師，紀僭號於蜀，以孝勝為
尚書僕射。承聖中，隨紀出峽口，兵敗，被執下獄，世祖
尋宥之，起為司徒右長史。

第六弟孝威，初為安北晉安王法曹，轉主簿，以母憂
去職。服闋，除太子洗馬，累遷中舍人、庶子、率更令，並
掌管記。大同九年，白雀集東宮，孝威上頌，其辭甚美。
太清中，遷中庶子，兼通事舍人。及侯景寇亂，孝威于
圍城得出，隨司州刺史柳仲禮西上，至安陸，遇疾卒。
第七弟孝先，武陵王法曹、主薄。王遷益州，隨府轉安
西記室。承聖中，與兄孝勝俱隨紀軍出峽口，兵敗，至
江陵，世祖以為黃門侍郎，遷侍中。兄弟並善五言詩，
見重於世。文集值亂，今不具存。

王筠
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「『筠字元禮，一字德柔，琅邪臨沂人。祖僧虔，齊司空簡穆公。父楫，大中大夫。筠幼警悟，七歲能屬文，十六為《芍藥賦》，甚美。及長，清靜好學，與從兄泰齊名。陳郡謝覽，覽弟舉，亦有重譽。時人為之語曰：『謝有覽舉，王有養炬』。」炬是泰，「養』即筠，並小字也。起家中軍臨川王行參軍，遷太子舍人，除尚書殿中郎。」王氏
過江以來，未有居郎署者，或勸逡巡不就，筠曰：「陸平原東南之秀，王文度獨步江東，吾得比蹤昔人，何所多恨！」乃欣然就職。尚書令沈約，當世辭宗，每見筠文，
咨嗟吟詠，以為不逮也。嘗謂筠：「昔蔡伯喈見王仲宣，稱曰：『王公之孫也』。吾家書籍，悉當相與。僕雖不敏，請附斯言。」自謝朓諸賢零落已後，平生意好，殆將都絕。
不謂疲暮，復逢於君。約於郊居宅造閣齋，筠為草木
十詠，書之於壁，皆直寫文詞，不加篇題。約謂人云：「此詩指物呈形，無假題署。」約製《郊居賦》，構思積時，猶未
都畢，乃要筠示其草，筠讀至「雌霓。」〈五激反〉
《連蜷約撫掌
欣抃》曰：「僕嘗恐人呼為霓。」〈五雞反〉
次至「墜石。」「星及冰懸埳而帶坻。」筠皆擊節稱贊。約曰：「知音者希，真賞殆絕，所以相要，政在此數句耳。」筠又嘗為詩呈約，即報
書云：「覽所示詩，實為麗則，聲和被紙，光影盈字，夔牙接響，顧有餘慚，孔翠群翔，豈不多愧。古情拙目，每佇新奇，爛然總至，權輿已盡。會昌昭發，蘭揮玉振，克諧之義，寧比笙簧，思力所該，一至乎此。歎服吟」研，周流
忘念。昔時幼壯，頗愛斯文，含咀之間，倏焉疲暮。不及
後進，誠非一人，擅美推能，實歸吾子。遲比閑日，清覯
乃申。筠為文，能壓強韻，每公宴並作，辭必妍美。約常
從容啟高祖曰：「晚來名家，唯見王筠獨步。」累遷太子
洗馬，中舍人，並掌東宮管記。昭明太子愛文學士，常
與筠及劉孝綽、陸倕、到洽、殷芸等遊宴元圃，太子獨
執筠袖，撫孝綽肩而言曰：「所謂『左把浮丘袖，右拍洪崖肩』。」其見重如此。筠又與殷芸以方雅見禮焉。出為
丹陽尹丞、北中郎諮議參軍，遷中書郎。奉敕製《開善
寺寶誌大師碑文》，詞甚麗逸。又敕撰《中書表奏》三十
卷，及所上賦頌，都為一集。俄兼寧遠湘東王長史，行
府國郡事。除太子家令，復掌管記。普通元年，以母憂
去職。筠有孝性，毀瘠過禮，服闋後，疾廢久之。六年，除
尚書吏部郎，遷太子中庶子，領羽林監，又改領步兵。
中大通二年，遷司徒左長史。三年，昭明太子薨，敕為
《哀策文》，復見嗟賞。尋出為貞威將軍、臨海太守，在郡
被訟，不調累年。大同初，起為雲麾豫章王長史，遷祕
書監。五年，除太府卿。明年，遷度支尚書。中大同元年，
出為明威將軍、永嘉太守，以疾固辭，徙為光祿大夫。
俄遷雲騎將軍、司徒左長史。太清二年，侯景寇逼，筠
時不入城。明年，太宗即位，為太子詹事。筠舊宅先為
賊所焚，乃寓居國子祭酒蕭子雲宅。夜忽有盜攻之，
驚懼墜井卒，時年六十九。家人十餘人同遇害。筠狀
貌寢小，長不滿六尺，性弘厚，不以藝能高人，而少擅
才名，與劉孝綽見重當世。其自序曰：「余少好書，老而彌篤，雖遇見瞥觀，皆即疏記。後重省覽，懽興彌深，習與性成，不覺筆倦。」自年十三四齊建武二年乙亥至
梁大同六年，四十載矣。幼年讀五經，皆七八十，遍愛
《左氏春秋》，吟諷嘗「為口實，廣略去取，凡三過五抄，餘​經及《周官》《儀禮》《國語》《爾雅》《山海經》《本草》並再抄，子史諸集皆一遍，未嘗倩人假手，並躬自抄錄，大小百餘卷，不足傳之好事，蓋以備遺忘而已。」又《與諸兒書論
家世集》云：「史傳稱安平崔氏及汝南應氏並累世有文才，所以范蔚宗世擅雕龍，然不過父子兩三世耳，非有七葉之中，名德重光，爵位相繼，人人有集，如吾門世者也。」沈少傅約語人云：「吾少好百家之言，身為四代之史。自開闢已來，未有爵位蟬聯，文才相繼，如王氏之盛者也。汝等仰觀堂構，思各努力。」筠自撰其
文章，以一官為一集，自洗馬、中書、中庶子、吏部佐、臨
海、太府各十卷，《尚書》三十卷，凡一百卷，行於世。

蕭子範
〈滂確〉
[
编辑
]

按《梁書蕭子恪傳》：「子範字景則，子恪第六弟也。齊永明十年，封祁陽縣侯，拜太子洗馬。天監初，降爵為子，除後軍記室參軍，復為太子洗馬，俄遷司徒主簿，丁所生母憂去職。子範有孝性，居喪以毀聞。服闋，又為司徒主簿，累遷丹陽尹丞、太子中舍人，出為建安太守，還除大司馬南平王戶曹屬，從事中郎。王愛文學」士，子範偏被恩遇，嘗曰：「此宗室奇才也。」使製《千字文》，
其辭甚美，王命記室蔡薳注釋之，自是府中文筆皆
使草之。王薨，子範遷宣惠諮議參軍，護軍臨賀王正
德長史。正德為丹陽尹，復為正德信威長史，領尹丞。
歷官十餘年，不出藩府，常以自慨。而諸弟並登顯列，
意不能平。及是為到府牋曰：「上藩首佐，於茲再忝；河南雌伏，自此重昇。」以老少異時，盛衰殊日，雖佩恩寵，
還羞年鬢。子範少與弟子顯、子雲才名略相比，而風
采容止不逮，故官途有優劣。每讀《漢書》，杜緩兄弟五
人至大官，唯中弟欽官不至而最知名，常吟諷之，以
況己也。尋復為宣惠武陵王司馬，不就。仍除中散大
夫，遷光祿、廷尉卿，出為戎昭將軍、始興內史。還除大
中大夫，遷祕書監。太宗即位，召為光祿大夫，加金章
紫綬，以逼賊不拜。其年葬，簡皇后使與張纘俱製《哀
策文》，太宗覽讀之，曰：「今葬禮雖闕，此文猶不減於舊。」尋遇疾卒，時年六十四。賊平後，世祖追贈金紫光祿
大夫，諡曰文。前後《文集》三十卷。二子滂、確，並少有文
章，太宗東宮時，嘗與邵陵王數諸蕭文士，滂、確亦與
焉。

滂官至尚書殿中郎中軍、宣城王記室，先子範卒。
確，太清中歷官宣城王友、司徒右長史，賊平後赴江
陵，因沒關西。

徐摛
[
编辑
]

按《梁書》本傳：「徐摛，字士秀，東海郯人也。祖憑道，宋海陵太守。父超之，天監初仕至員外散騎常侍。摛幼而好學，及長，遍覽經史，屬文好為新變，不拘舊體。起家太學博士，遷左衛司馬。會晉安王綱出戍石頭，高祖謂周捨曰：『為我求一人，文學俱長，兼有行者，欲令與晉安遊處』。捨曰：『臣外弟徐摛，形質陋小，若不勝衣，而堪此選』。」高祖曰：「必有仲宣之才。」亦不簡其容貌。以摛
為侍讀。後王出鎮江州，仍補雲麾府記室參軍，又轉
平西府中記室。王移鎮京口，復隨府轉為安北中錄
事參軍，帶郯令，以母憂去職。王為丹陽尹，起摛為秣
陵令。普通四年，王出鎮襄陽，摛固求隨府西上，遷晉
安王諮議參軍。大通初，王總戎北伐，以摛兼寧蠻府
長史，參贊戎政，教命軍書，多自摛出。王入為皇太子，
轉家令，兼掌管記，尋帶領直摛。文體既別，春坊盡學
之，「宮體」之號，自斯而起。高祖聞之怒，召摛加讓。及見，
應對明敏，辭義可觀，高祖意釋。因問《五經》大義，次問
歷代史及百家雜說，末論釋教。摛商較縱橫，應答如
響，高祖甚加嘆異。更被親狎，寵遇日隆。領軍朱异不
說，謂所親曰：「徐叟出入兩宮，漸來逼我，須早為之所。」遂承間白高祖曰：「摛年老，又愛泉石，意在一郡，以自怡養。」高祖謂摛欲之，乃召摛曰：「新安大好山水，任昉等並經為之，卿為我臥治此郡。」大通三年，遂出為新
安太守。至郡，為治清靜，教民禮義，勸課農桑，期月之
中，風俗便改。秩滿還為中庶子，加戎昭將軍。是時，臨
城公納夫人王氏，即太宗妃之姪女也。晉宋已來，初
婚三日，婦見舅姑，眾賓皆列。觀。引《春秋義》云：「『『丁丑夫人姜氏』至戊寅，公使大夫宗婦覿，用幣』。戊寅，丁丑之明日。」故禮官據此皆云宜依舊貫。太宗以問摛，摛曰：
「《儀禮》云：『質明，贊見婦於舅姑』。《雜記》又云：『婦見舅姑，兄弟姊妹，皆立於堂下。政言婦是外宗，未審嫺令，所以停坐三朝，觀其七德。舅延外客，姑率內賓，堂下之儀，以備盛禮。近代婦於舅姑，本有戚屬，不相瞻看。夫人乃妃姪女，有異他姻，覿見之儀，謂應可略』。」太宗從其
議，除太子左衛率。太清三年，侯景攻陷臺城，時太宗
居永福省，賊眾奔入，舉兵上殿，侍衛奔散，莫有存者，
摛獨嶷然侍立不動，徐謂景曰：「侯公當以禮見，何得如此？」凶威遂折，侯景乃拜。由是常憚摛。太宗嗣位，進
授左衛將軍，固辭不拜。太宗後被幽閉，摛不獲朝謁，
因感氣疾而卒，年七十八。長子陵最知名。

===庾肩吾===
​
按《梁書庾於陵傳》：「於陵弟肩吾，字子慎，八歲能賦詩，特為兄於陵所友愛。初為晉安王國常侍，仍遷王宣惠府行參軍。自是每王徙鎮，肩吾常隨府歷王府中郎、雲麾參軍，並兼記室參軍。中大通三年，王為皇太子，兼東宮通事舍人，除安西湘東王錄事參軍，俄以本官領荊州大中正，累遷中錄事諮議參軍，太子率」更令、中庶子。初，太宗在藩，雅好文章士，時肩吾與東
海徐摛、吳郡陸杲、彭城劉遵、劉孝儀、儀弟孝威同被
賞接。及居東宮，又開文德省，置學士，肩吾子信、摛子
陵、吳郡張長公、北地傅弘、東海鮑至等充其選。齊永
明中，文士王融、謝朓、沈約文章始用四聲，以為新變。
至是轉拘聲韻，彌尚麗靡，復踰於往時。時太子與湘
東王書論之曰：「吾輩亦無所遊賞，止事披閱，性既好文，時復短詠，雖是庸音，不能閣筆，有慚技癢，更同故態。比見京師文體，懦鈍殊常，競學浮疏，爭為闡緩，元冬修夜，思所不得，既殊比興，正背《風》騷。若夫六典三禮，所施則有地；吉凶嘉賓，用之則有所。未聞吟詠情性，反擬《內則》之篇；操筆寫志，更摹《酒誥》之作。遲遲春日，翻學歸藏，湛湛江水，遂同大傳。」吾既拙於為文，不
敢輕有掎摭，但以當世之作，歷方古之才人，遠則楊、
馬、曹、王，近則潘、陸、顏、謝，而觀其遣辭用心，了不相似。
若以今文為是，則古文為非；若昔賢可稱，則今體宜
棄。俱為盍各，則未之敢許。又時有效謝康樂、裴鴻臚
文者，亦頗有惑焉。何者？謝客吐言天拔，出於自然，時
有不拘，是其糟粕；裴氏乃是良史之才，了無篇什之
美，是為學謝則不屆其精華，但得其冗長；師裴則蔑
絕其所長，惟得其所短。謝故巧不可階，裴亦質不宜
慕。故胸馳臆斷之侶，好名望實之類，方分肉於仁獸，
逞卻克於邯鄲，入鮑忘臭，效尤致禍，決羽謝生，豈三
千之可及；伏膺裴氏，懼兩唐之不傳。故玉徽金銑，反
為拙目所嗤；巴人下里，更合郢中之聽；陽春高而不
和，妙聲絕而不尋。竟不精討錙銖，覈量文質，有異巧
心，終愧妍手。是以握瑜懷玉之士，瞻鄭邦而知退；章
甫翠履之人，望閩鄉而歎息。詩既若此，筆又如之。徒
以煙墨不言，受其驅染；紙札無情，任其搖襞。甚矣哉！
文之橫流，一至於此！如近世謝朓、沈約之詩，任昉、陸
倕之筆，斯實文章之冠冕，述作之楷模。張士簡之賦，
周升逸之辯，亦成佳手，難可復遇。文章未墜，必有英
絕，領袖之者，非弟而誰？每欲論之，無可與語。思言、子
建，一共商搉。辯茲清濁，使如涇渭；論茲月旦，類彼波
南。朱丹既「定，雌黃有別，使夫懷鼠知慚，濫竽自恥。譬斯袁紹，畏見子將；同彼盜牛，遙羞王烈。相思不見，我勞如何？」太清中，侯景寇陷京都。及太宗即位，以肩吾
為度支尚書。時上流諸蕃，並據州拒景，景矯詔遣肩
吾使江州，喻當陽公大心。大心尋舉州降賊。肩吾因
逃入建昌界，久之，方得赴江陵。未幾卒。《文集》行於世。

鮑泉
[
编辑
]

按《梁書》本傳：「鮑泉，字潤岳，東海人也。父機，湘東王諮議參軍。泉博涉史傳，兼有文筆。少事元帝，早見擢任。及元帝承制，累遷至信州刺史。太清三年，元帝命泉征河東王譽於湘州。泉至長沙，作連城以逼之。譽率眾攻泉，泉據柵堅守，譽不能克。泉因其敝出擊之，譽大敗，盡俘其眾，遂圍其城，久未能拔。世祖乃數泉罪」，
遣平南將軍王僧辯代泉為都督。僧辯至，泉愕然，顧
左右曰：「得王竟陵助我經略，賊不足平矣。」僧辯既入，
乃背泉而坐，曰：「鮑郎有罪，令旨使我鎖卿，卿勿以故意見期。」因出令示泉，鎖之床下。泉曰：「稽緩王師，甘罪是分，但恐後人更思鮑泉之憒憒耳。」乃為啟謝淹遲
之罪。世祖尋復其任，令與僧辯等率舟師東逼邵陵
王於郢州。郢州平，元帝以長子方諸為刺史，泉為長
史，行府州事。侯景密遣將宋子仙、任約率精騎襲之。
方諸與泉不恤軍政，唯蒱酒自樂。賊騎至，百姓奔告
方諸與泉，方雙陸不信，曰：「徐文盛大軍在東，賊何由得至？」既而傳告者眾，始令闔門，賊縱火焚之，莫有抗
者。賊騎遂入，城乃陷。執方諸及泉，送之景所。後景攻
王僧辯於巴陵不克，敗還。乃殺泉於江夏，沈其屍於
黃鵠磯。初，泉之為南討都督也，其友人夢泉得罪於
世祖，覺而告之。後未旬，果見囚執。頃之，又夢泉著朱
衣而行水上，又告泉曰：「君勿憂，尋得免矣。」因說其夢，
泉密記之。俄而復見任，皆如其夢。泉於《儀禮》尢明撰
《新儀》四十卷，行於世。

劉玨
[
编辑
]

按《梁書王規傳》：「玨字仲寶，晉丹陽尹真長七世孫也。
少方正，有器局。自國子禮生射策高第，為寧海令，稍
遷湘東王記室參軍，又轉中記室。太清中，侯景亂，世
祖承制，上流書檄多委玨焉。玨亦竭力盡忠，甚蒙賞
遇。歷尚書左丞、御史中丞。承聖二年，遷吏部尚書、國
子祭酒，餘如故。