

←

經濟彙編 考工典 第三十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三十四卷

經濟彙編 考工典 第三十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第三十四卷目錄

　橋梁部紀事

　橋梁部雜錄

　橋梁部外編

考工典第三十四卷

橋梁部紀事
[
编辑
]

《拾遺記》：「舜命禹疏川奠嶽，濟巨海黿鼉，以為橋梁。」《竹書紀年》：「周穆王三十七年，伐楚，大起九師，東至於九江，架黿鼉以為梁。」《集仙錄》：「穆王命八駿，吉日甲子，黿鼉魚鱉為梁，以濟弱水，而賓於王母。」《水經注》：「霸水，古曰滋水，秦穆公更名，以顯霸功。水上有橋，謂之霸橋。」《史記蘇秦傳》：「秦說燕王曰：『信如尾生，與女子期於梁下，女子不來，水至不去，抱柱而死』。」《刺客列傳》：豫讓者，晉人也，事智伯，智伯甚尊寵之。及
趙襄子滅智伯，豫讓曰：「嗟乎，士為知己者死，今智伯知我，我必為報讎而死。」頃之，襄子當出，豫讓伏於所
當過之橋下。襄子至橋，馬驚，襄子曰：「此必是豫讓也。」使人問之，果豫讓也。
〈注〉
《正義》曰：「汾橋下架水」，在并州
晉陽縣東十里。

《春秋後傳》：趙襄子遊於圃中，至於梁，馬卻不肯進，青
笄為驂乘。襄子曰：「進視梁下，前類有人。青笄進視梁下，豫讓卻寢，佯為死人。青笄云：『長者，且有大事』。」《史記·秦本紀》：「昭襄王五十年，初作河橋。」〈注〉
正義曰：此
橋在同州臨晉縣，東渡河至蒲州，今蒲津橋也。
《誠齋雜記》：「燕太子丹質於秦，秦王遇之無禮，乃求歸。秦王為機置之橋，欲以陷丹。丹過之，蛟龍捧轝，而機不發。」《三輔黃圖》：「秦始皇併天下，都咸陽，宮殿端門四達，以則紫宮，渭水貫都，以象天漢，橫橋南渡，以法牽牛。始皇造渭橋，鐵鐓重不能移，乃刻石作力士孟賁像，祭之鐓乃可移動。」《述征記》：始皇東巡，弗行舊道，過菏水，率百官以下，人
提一石以填之，俄而梁成。今所累石，無造作之處。
《史記留侯世家》：「良嘗閒從容步遊下邳圯上，有一老父，衣褐，至良所，直墜其履，圯下，顧謂良曰：『孺子下取履』。良愕然欲毆之，為其老彊忍下取履，父曰：『履我良業為取履，因長跪履之，父以足受，笑而去』。」〈注〉
《徐廣》曰：
「圯，橋也，東楚謂之圯。」音怡。

《滑稽列傳》：魏文侯時，西門豹為鄴令，發民鑿十二渠，
引河水灌民田。到漢時，長吏以為十二渠橋絕馳道，
相比近，渠水且至，欲合三渠為一橋。鄴民人父老不
肯聽。長吏以為西門君所為也，賢君法式不可更也，
長吏終聽置之。

《張釋之傳》：「上行出中渭橋，有一人從橋下走出，乘輿馬驚，於是使騎捕屬之廷尉。釋之治問曰：『縣人來聞蹕，匿橋下久之，以為行已過，即出，見乘輿車騎即走耳。廷尉奏當，一人犯蹕，當罰金』。」〈注〉
張晏曰：「在渭橋中路。」臣瓚曰：「中渭橋兩岸之中。」《索隱》曰：「二說皆非也。」案：
今渭橋有三所：一所在城西北咸陽路，曰西渭橋；一
所在東北高陵路，曰東渭橋。其中渭橋在故城之北
也。

《平準書》，「公卿議封禪事，天下郡國皆豫治道橋，繕故宮。」《通典》：「漢武帝作長安城西門曰便門橋，與門相對，因號便門橋。」《華陽國志》：蜀郡城北十里有昇仙橋。司馬相如初入
長安，題市門曰：「不乘駟馬高車，不復過此橋。」《漢書趙充國傳》：「充國至金城，奏治湟陿以西道橋七十所，令可至鮮水。」《薛廣德傳》：廣德為御史大夫，上酎祭宗廟，出便門，欲
御樓船，廣德當乘輿車，免冠頓首曰：「宜從橋。」詔曰：「大夫冠。」廣德曰：「陛下不聽臣，臣自刎以血污車輪，陛下不得入廟矣。」上不說，先
光祿大夫張猛進曰：「臣聞『主聖臣直，乘船危，就橋安，聖主不乘危。御史大夫言可聽』。」上曰：「曉人不當如是耶！」乃從橋。

《王莽傳》：地皇三年二月，霸橋災，數千人以水沃救不
滅。莽惡之，下書曰：「夫三皇象春，五帝象夏，三王象秋，五霸象冬。皇王德運也。霸者繼空續乏，以成歷數，故其道駁，惟常安。御道多以所近為名。」迺二月癸巳之
夜，甲午之辰，火燒霸橋，從東方西行，至甲午夕，橋盡
火滅。大司空行視考問，或云寒民舍居橋下，疑以火
「自燎為此災也。其明旦，即乙未立春之日也。予以神明聖祖黃虞遺統，受命至於地皇四年，為十五年，正以三年終冬，絕滅霸駁之橋，欲以興成新室，統一長​存之道也。又戒此橋空東方之道。今東方歲荒民饑，道路不通，東岳太師亟科條開東方諸倉，賑貸窮乏，以施仁道。其更名霸館為長存館。」「霸橋為長存橋。《吳地記》：『後漢郡人顧訓，家有百口，五世同居，鄉人效之，共議近宅造百口橋，以彰孝義也』。」《三國志張飛傳》：曹公入荊州，先主奔江南，使飛將二
十騎拒後。飛據水斷橋，瞋目橫矛曰：「身是張翼，德也，可來共決死。」敵皆無敢近者，故遂得免。

《吳主傳》：「權征合肥，為魏將張遼所襲，乘駿馬，越津橋得去。」〈注〉
《江表傳》曰：權乘駿馬上津橋，橋南已徹丈餘，
無版谷。利在馬後，使權持鞍緩控，利於後著鞭，以助
馬勢，遂得超度。

《華陽國志》：萬里橋在成都縣南八十里。蜀使費褘使
吳，諸葛亮送之于此，嘆曰：「萬里之行，始于此橋。」因名
萬里橋。

魚豢《魏略》：「景初中，洛陽城東橋、城西橋、洛水浮橋，三柱三折。三柱，三公象也。時徭役大興，三公垂頭隱匿故也。」《三國志鍾會傳》：「司馬文王欲大舉圖蜀，以會為鎮西將軍，統十餘萬眾，分從斜谷、駱谷入，先命牙門將許儀在前理道，會在後行，而橋穿馬足陷，於是斬儀。」《晉書成都王穎傳》：「穎與河間王顒伐京都，進軍屯河南，阻清水為壘，造浮橋以通河北，以大木函盛石，沈之以係橋，名曰石鱉。」《杜預傳》：預以孟津渡險，有覆沒之患，請建河橋於冨
平津。議者以為殷周所都，歷聖賢而不作者，必不可
立故也。預曰：「造舟為梁，則河橋之謂也。」及橋成，帝從
百僚臨會，舉觴屬預曰：「非君，此橋不立也。」對曰：「非陛下之明，臣亦不得施其微巧。」《溫嶠傳》：王敦搆逆，加嶠持節都督東安北部諸軍事。
及王含、錢鳳奄至都下，嶠燒朱雀桁以挫其鋒。帝怒
之，嶠曰：「今宿衛寡弱，徵兵未至，若賊豕突，危及社稷，陛下何惜一橋？」賊果不得渡。

《水經注》：趙建武中，造浮橋於延津上採石為中濟，石
無大小，下輒流去，用功百萬，經年不就。石虎親閱工
作，沈璧於河，明日璧流渚上，波蕩上岸，遂斬將而還。
《襄陽耆舊傳》：「豬蘭橋，其名荻蘭橋。橋之左右，豐蒿荻於橋東。劉季和大養豬，襄陽太守曰：『此中作豬屎臭，可易名豬蘭橋』。」初如戲言，而百姓遂以為名矣。
《沙州記》：「吐谷渾於河上作橋，謂之河厲，長一百五十步，兩岸累石作基陛，節節相次，大木從橫，更鎮壓，兩邊俱來，相去三丈，並大材以板橫次之，施句欄，甚嚴飾。」《秦州記》：「枹罕有河夾岸，岸廣四十丈。義熙中，乞佛於河上作飛橋，橋高五十丈，三年乃就。」《南史齊和帝紀》：「先是東昏與群小別立帽，騫其口而舒兩翅，名曰『鳳度三橋』。」梁武帝舊宅在三橋。鳳度之
名，鳳翔之驗也。

《梁書韋叡傳》：「天監五年，魏中山王元英寇北徐州，高祖詔叡率豫州之眾會焉。魏人先於兩岸為兩橋，樹柵數百步，跨淮通道。叡裝大艦，使梁郡太守馮道根、廬江太守裴邃、秦郡太守李文釗等為水軍。值淮水𣊻長，鬥艦競發，皆臨壘以小船載艸，灌之以膏，從而焚其橋。風怒火盛，煙塵晦冥，敢死之士拔柵斫橋，水又漂疾，倏忽之間，橋柵盡壞。元英見橋絕，脫身遁去。」《南史孝義傳》：「郭世通子原平稟至，行宅上種竹，夜有盜其筍者，原平遇見之，盜者奔走墜溝，原平乃於所植竹處，溝上立小橋，令通又採筍置籬外，鄰里慚愧，無復取者。」《魏書于栗磾傳》：栗磾遷豫州刺史。洛陽雖歷代所都，
久為邊裔，城闕蕭條，野無煙火。栗磾刊闢榛荒，勞來
安集，德刑既設，甚得百姓之心。太宗南幸盟津，謂栗
磾曰：「河可橋乎？」栗磾曰：「杜預造橋，遺事可想。」乃編次
大船，構橋于治坂。六軍既濟，太宗深嘆美之。
《崔亮傳》：亮除安西將軍，雍州刺史。城北渭水，淺不通
船，行人艱阻。亮謂僚佐曰：「昔杜預乃造河梁，況此有異長河。且魏晉之日，亦自有橋，吾今決欲營之。」咸曰：
「水淺不可為浮橋，汎長無恆，又不可施柱，恐難成立。」亮曰：「昔秦居咸陽，橫橋渡渭，以像閣道，此即以柱為橋，今唯慮長柱不可得耳。」會天大雨，山水𣊻至，浮出
長木數百根，藉此為用，橋遂成立。百姓利之，至今猶
名「崔公橋。」《諸帝子孫傳》：「艾陵伯萇，世宗時為北中郎將，帶河內太守。萇以河橋船緪路狹，不便行旅，又秋水汎漲，年常破壞，乃為船路。遂廣召空車從京出者，率令輸石一雙，累以為岸，橋闊，往來便利，近橋諸郡無復勞擾，公私賴之。」《伽藍記》宣陽門外四里至洛水上作浮橋，所謂永橋
也。神龜中，常景為勒銘，其辭曰：「浩浩大川，泱泱清洛。道源熊耳，控流巨壑。納穀吐伊，貫周淹亳。近達河宗，遠朝海若。非惟洛食，實曰土中。上映張柳，下據河嵩​寒暑攸葉，日月載融。帝世光宅，函夏同風。前臨少室，卻負太行。制岩東邑，峭峘西疆。四驗之地，六達之莊。」恃德則固，失道則亡。詳觀古籍，列見丘墳，乃禪乃革，
或質或文，周餘九裂，漢季三分，魏風衰晚，晉景雕曛，
天地發輝，圖書受命，皇建有極，神功無競。魏籙仰天，
元符握鏡，璽運會昌。龍圖受命，乃睠書軋，永懷保定，
敷茲景跡，流美洪模，襲我冠冕，正我神樞，水陸兼會，
周鄭交衢，爰勒洛汭，敢告中區。南北「兩岸，有華表舉高二十丈，華表上作鳳皇，似欲沖天勢。」《隋書何稠傳》：「稠守太府卿，後三歲，兼領少府監。遼東之役，攝右屯衛將軍，領御營弩手三萬人。時工部尚書宇文愷造遼水橋不成，師未得濟，右屯衛大將軍麥鐵杖因而遇害。帝遣稠造橋，二日而就。」《元和志》：天津橋在河南縣北四里。隋大業元年初造，
以鐵鎖維舟，鉤連南北，夾路對起四樓，其樓為日月
表勝之象。貞觀十四年，更令石工累方石為腳。
《唐書劉仁軌傳》：「貞觀十四年，校獵同州，時秋斂未訖，仁軌諫曰：『今茲澍澤』。」「足，百穀熾茂，收纔十二，常日贅調，已有所妨。又供獵事，繕橋治道，役雖簡省，猶不損數萬，少延一旬，使場圃畢勞。陛下六飛徐驅，公私交泰。」璽書褒納。

《舊唐書韋機傳》：「上元中，機遷司農卿，檢校園苑，造上陽宮，并移中橋，從立德坊曲徙於長夏門街，時人稱其省工便事。」《唐書李昭德傳》：「武后營神都，昭德規創文昌臺。及定鼎上東諸門，標置華壯。洛有二橋，司農卿韋機徙其一，直長夏門，民利之。其一橋廢，省巨萬計。然洛水歲淙齧之，繕者告勞。昭德始累石代柱，銳其前，廝殺暴濤，水不能怒，自是無患。」《朝野僉載》：「趙州石橋甚工，磨礱密緻如削焉，望之如初月出雲，長虹飲澗，上有勾欄，皆石也。勾欄並為石獅子。龍朔年中，高麗諜者盜二獅子去。後復募匠修之，莫能相類者。至天后大足年，默啜破趙定州，賊欲南過，至石橋，馬跪地不進，但見一青龍臥橋上，奮迅而怒，賊乃遁去。」《郭弘霸傳》：弘霸遷右臺侍御史，援刀自刳腹死，頃而
蛆腐。是時大旱，弘霸死而雨。又洛陽橋久壞，至是成，
都人喜。后問群臣：「外有佳事邪？」司勳郎中張元一曰：
「比有三慶，旱而雨，洛陽橋成，弘霸死。」《全唐詩話》：金橋童謠云：「聖人執節度金橋。」橋在潞州
南二里。明皇於景龍三年十二月二十五日由此橋
朝京師。

《唐會要》：「開元九年十二月九日，增修蒲津橋，緪以竹葦，引以鐵牛，命兵部尚書張說刻石為頌。」《圖畫見聞志》：「《金橋圖》者，唐明皇封泰山回，車駕次上黨，潞之父老負擔壺漿，遠近迎謁，帝皆親加存問，受其獻饋，賜賚有差。其間有先與帝相識者，悉賜以酒食，與之話舊。故所過村部，必令詢訪孤老喪疾之家，加弔恤之。父老欣欣然，莫不瞻叩，乞駐留焉。及車駕過金橋，御路縈轉，上見數十里間，旗纛鮮華，羽衛齊」肅遂召吳道子、韋無忝、陳閎，令同製《金橋圖》。御容及
帝所乘照夜白馬，陳閎主之；「橋梁山水、車輿人物、草木、鷙鳥、器仗帷幕，吳道子主之；狗馬驢騾，牛羊橐駝，猴兔豬」之屬，韋無忝主之。圖成，時謂三絕焉。
《酉陽雜俎》：天寶末，術士錢知微嘗至洛，遂榜天津橋
柱賣卜，一卦帛十匹。有貴公子讀榜，命取帛如數卜
焉。錢命蓍布卦曰：「予筮可期一生，君何戲為？」其人曰：
「卜事甚切，先生豈誤乎？」錢曰：「請為韻語曰：『兩頭點土，中心虛懸。人足踏跋，不肯下錢』。」其人本意買天津橋
也。其精如此。

《松窗雜記》：元宗幸東都，因秋霽與一行師共登天宮
寺閣，臨眺久之，上遐顧悽然，長嘆數四，謂一行曰：「吾身得終無患乎？」一行曰：「陛下行幸萬里，聖祚無疆。」及
西狩初至成都，前望大橋，上舉鞭問左右曰：「是橋何名？」節度使崔圓躍馬前進曰：「萬里橋也。」上因追嘆曰：
「一行之言今果符之，吾無憂矣。」《舊唐書王佖傳》：「先是，吐蕃欲成烏蘭橋于河壖，先貯材木，朔方節度每遣人潛載之，委於河流，終莫能成。至是，蕃人知佖貪而無謀，先厚遺之，然後併役成橋，仍築月城圍守之。自是朔方禦寇不暇。」顏真卿《張志和碑》：「志和結廬會稽東郭，門牆流水，十年無橋。觀察使陳少游為建造，行者謂之大夫橋。」《明一統志》：「宜春人彭伉登第，其妻與郡吏湛賁姊妹也。妻族賀伉，坐上皆名士，獨飯賁于後閣。賁自是力學，一舉遂登上第。伉過橋，聞之失聲墜驢，故名湛郎橋，又名落駝橋。」《劉無雙傳》：「王仙客者，建中中朝臣劉震之甥。震有女曰無雙，涇原兵反，震召仙客謂與我勾當家事，我嫁與爾。」無雙後震受偽命，無雙入掖庭，仙客以前銜為
富平縣尹，知長樂驛，累月，忽報有使押領內家三十
人往園陵，以備灑掃，宿長樂驛。仙客今蒼頭塞鴻，假
​
驛吏烹茗于簾外，至夜深，忽聞簾下語曰：「塞鴻塞鴻，爾爭得知我在此，乃無雙也。」塞鴻告仙客，仙客曰：「我何得一見？」塞鴻曰：「方今修渭橋，郎假作理橋官。車子過橋時，近車子立，無雙必開簾子，當得瞥見耳。」仙客
如其言，至第三車子，果窺見，真無雙也。

《圖畫見聞志》：「保壽寺本高力士宅，天寶九載捨為寺。文宗朝，有河陽從事李涿者，性好奇古，與寺僧善。嘗與之同觀寺庫中舊物。忽於破甕內得物，如被幅裂汙坌，觸而塵起，涿徐視之，乃畫也。因以州縣圖三及絹三十匹換之，令家人裝治，幅長丈餘。因持訪於常侍柳公權，乃知張萱所畫《石橋圖》，明皇賜力士，因留」寺中也。

《唐舊史》：王周歷四鎮，皆有善政。定州橋壞，覆民租車。
周曰：「橋梁不修，刺史過也。」乃償民租，治其梁。

《玉泉子》「鄭昌圖，登第歲，居長安。夜後納涼於庭，夢為人毆擊，擒出春明門，至合大路處石橋上乃得解，遺其紫羅履一隻，奔及居而寤甚困，言於兄弟床前，果失一隻履。旦令人於石橋上追尋得之。」《三餘帖》。「草鞋」橋者，豫章胡文早喪其婦年少守節甚
苦，身自織布以給食，頭面恆不梳洗，足著草鞋，鄰里
從其夫姓，呼為胡草鞋。每令人持布至橋，橋上人爭
買之，曰：「此胡草鞋，夫人布，不二價者也。」因以名橋。
《五代史義兒傳》：「李存進遷振武軍節度使。是時晉軍德勝為南北寨，每以舟兵來往，頗以為勞。而河北無竹」石存，進乃以葦笮維大艦為浮梁。

《遼史聖宗本紀》：統和三年「秋七月丙寅，駐蹕土河，以暴漲，命造船橋。」《宋史李煜傳》：「初將有事江表，江南進士樊若水詣闕獻策，請造浮梁以濟師。太祖遣高品石全振往荊湖，造黃黑龍船數千艘，又以大艦載巨竹緪，自荊渚而下。及命曹彬等出師，乃遣八作使郝守濬等率丁匠營之。議者以為古未有作浮梁渡大江者，恐不能就，乃先試於石脾口移置采石，三日而成，渡江若履平」地。煜初聞朝廷作浮梁，語其臣張洎，洎對曰：「《載籍》以來，長江無為梁之事。」煜曰：「吾亦以為兒戲耳。」王師渡
江，煜召朱令贇於上江，令連巨筏，載甲士數萬人，順
流而下，將斷浮梁，未至，為劉遇所破。

《河渠志》：「洛水貫西京，多暴漲，漂壞橋梁。建隆二年，留守向拱重修天津橋成，甃巨石為腳，高數丈，銳其前以疏水勢。石縱縫，以鐵鼓絡之，其制甚固。四月，具圖來上，降詔褒美。」《宋史陳希亮傳》：「希亮知宿州。州跨汴為橋，水與橋爭，嘗壞舟。希亮始作飛橋，無柱，以便往來。詔賜縑以褒之，仍下其法，自畿邑至於泗州，皆為飛橋。」《謝德權傳》：德權遷陝西巡檢，以勞就改右侍禁。咸陽
浮橋壞，轉運使宋大初，命德權規畫，乃築土實岸，聚
石為倉，用河中鐵牛之制，纜以竹索，由是無患。
《陝西通志》：朝邑倉頭林，故有土神祠。宋真宗祀華嶽，
渡渭阻風，夜夢老父出迎曰：「旦日助一冰橋。」帝感其
靈，物色之，知為土神，賜冕旒，封為城隍神。

《澠水燕談錄》：「青州城四面皆山，中貫洋水，限為二城。先時跨水植柱為橋，每至六七月間，山水暴漲，水與柱鬥，率常壞橋，州以為患。明道中，夏英公守青，思有以捍之。會得牢城廢卒，有智思，疊巨石固其岸，取大木數十相貫架為飛橋，無柱，至今五十餘年，橋不壞。慶曆中，陳希亮守宿，以汴橋壞，率常損官舟，害人命」，
乃法青州所作飛橋，至今汾、汴皆飛橋為往來之利，
俗曰「虹橋。」《宋史蔡襄傳》：「襄知泉州，距州二十里萬安渡，絕海而濟，往來畏其險。襄立石為梁，其長三百六十丈，種蠣於礎以為固，至今賴焉。又植松七百里，以庇道路，閩人刻碑紀德。」《避暑錄話》：丁仙現自言，及見前朝老樂工間有優諢
及人所不敢言者，不徒為諧謔，往往因以達下情，故
仙現亦時時效之，非為優戲，則容貌儼然如士大夫。
紹聖初修天津橋，以右司員外郎賈種民董役，種民
時以朝服坐道旁，持撾親指麾，役工見者多非笑。一
日橋成，尚未通行，仙現適至，素識種民，即訶止之曰：
「吾橋成，未有敢過者，能打一善諢，當使先眾人仙現。」應聲云：「好橋，好橋！」即上馬急趨過種。民以為非，諢使
人亟追之，已不及，久，方悟其譏己也。

《游宦紀聞》：「宜興長橋，元豐元年火。四年，邑宰褚理復立榜曰『欣濟』。東坡過之，為書曰：『晉周孝侯斬蛟之橋』。」刻石道旁。崇寧禁錮，沈石水中，不知所在。

《行程錄》：「盧溝河水極湍激，每候水淺深，置小橋以渡，歲以為常。」近年于此河兩岸造浮梁，建龍祠，彷彿如
黎陽三山制度。

《宋史河渠志》：「大觀元年七月，詔自京至八角鎮積水妨行旅，轉運司選官疏導，修治橋梁，毋使病涉。」《宗室傳》：「政和八年，嘉王楷改王鄆仍提舉皇城司，出入禁省，不復限朝暮，於外第作飛橋複道，以通往來​《姦臣傳》：「蔡京任孟昌齡為都水使者，鑿大伾三山，創天成、聖功二橋，大興工役，無慮四十萬。兩河之民，愁困不聊生，而京僴然，自以為稷、契、周、召也。」《方技傳》：「僧懷丙，真定人，巧思出天性。趙州洨河，鑿石為橋，鎔鐵貫其中，自唐以來相傳數百年，大水不能壞。歲久，鄉民多盜鑿鐵，橋遂攲倒，計千夫不能正。懷丙不役眾工，以術正之，使復故河。中府浮梁，用鐵牛八維之，一牛且數萬斤。後水𣊻漲絕梁，牽牛沒于河」，
募能出之者。懷丙以一大舟實土，夾牛維之，用大木
為權衡狀鉤牛，徐去其土，舟浮牛出。

《六帖》：「康承訓屯海州，作機橋，維以長緪。賊半渡，緪絕，多溺死。」《貴耳集》吳江長橋，焚于庚戌之變。紹興四年，新橋復
成。縣令楊同者謀新之始未嘗委一吏，未嘗科一夫，
但命十僧分幹一橋之利，可支百年。始謀興工，亦俾
諸僧分諭上戶，往往出貲為助。

《宋史劉錡傳》：兀朮圍順昌，錡遣耿訓以書約戰。兀朮
怒，訓曰：「太尉非但請與太子戰，且謂太子必不敢濟河，願獻浮橋五所，濟而大戰。」兀朮乃下令，明日府治
會食。遲明，錡果為五浮橋於潁河上，敵由之以濟。
《王十朋傳》：十朋知饒州，丞相洪适請故學基益其圃，
十朋曰：「先聖所居，十朋何敢予人。」移知夔州，饒民走
諸司，乞留不得，至斷其橋，乃以車從間道去，眾葺《斷
橋》，以「王公」名之。

《延平府志》：吳武陵未遇時，嘗往田坑索助役錢，夜臥
於橋上。其主人夜夢一黑龍𦆑柱，覺，命僕往視之，報
曰：「今日索助役錢人也。」亟往延入，嚴待之出，題於橋
云：「一水長流出澗溪，眾山綿密與雲齊。武陵橋上觀春色，自笑劉郎去路迷。」《癸辛雜識》：德壽宮有橋，乃中秋賞月之所。橋用吳璘
所進階石甃之，瑩徹如玉。以金釘校橋下皆千葉白
蓮花，御几御榻至於瓶爐酒器，皆用水精為之。
《老學庵筆記》：陰平在今文州，有橋曰陰平。淳熙初，為
郡守者，大書立石於橋下曰：「鄧艾取蜀路。」過者笑之。
《游宦紀聞》：永福下鄉有農家子姓張，以採薪鬻鋤柄
為業，鄉人目為張鋤柄，因度為僧，人號為張聖者。游
邑中，募緣造高蓋石橋富屋，揮金相先，人曰：「聖者作大功德，豈可無一頌語？」僧笑云：「只兩好事，石橋半出通判，石橋全出狀元，無庸頌也。」及侍講蕭公國梁魁
天下，乃生于橋成之月，橋方半時，實生通判吳公。
《嘉善縣志》：張巨山，元至正間，貲雄一鄉，生子巨森，年
十八，喑不能言。一日有僧募緣建橋，巨山紿曰：「問吾子。」僧即扣之，巨森忽應曰：「此橋吾家當獨成。」巨山喜，
乃捐資建橋，下為三環，名曰吉祥，森自是能言。
《輟耕錄》：吳江長橋七十二間，作橋者僧從雅師立總
其役，崇敬率眾以給其費，居士姚行獨任勞以終事。
經始于泰定乙丑二月，期年而成。後九年。州守「《的斤海牙》作鉅閣。」奉《觀音像》于上。

《元氏掖庭記》：「癸巳秋，順帝乘龍舟，泛月池上。池起浮橋三處，每處分三洞，洞上結綵為飛樓，樓上置女樂橋，以木為質，飾以錦繡，九洞不相直達。」《故宮遺錄》：「紅門內數十步許有河，河上建白石橋三座，名周橋。皆琢龍鳳祥雲，明瑩如玉。橋下有四白石龍，擎戴水中，甚壯。」《明外史康茂才傳》：「陳友諒既破太平，將窺應天。太祖知茂才與友諒舊，密令紿之。茂才遣老閽舊事友諒者，齎書偽降，約為內應。友諒得書，果大喜，問：『康公安在』？」曰：「見守江東橋。」曰：「橋何如？」曰：「『木橋也』。乃遣還，謂康公：『吾即至。至則呼老康閽歸。茂才白太祖，太祖曰：『賊入吾彀中矣。一夕易橋以鐵石，友諒至，見橋愕然，連』』」呼「老康」莫應，大驚曰：「老賊紿我！」卻至龍灣，伏兵四起。
茂才令諸將奮擊，大破之。

《雲南山川志》：「瀾滄江經司城東北八十五里羅岷山下，渡瀘處以竹索為橋，後廢。本朝洪武末，鎮撫華岳鑄三鐵柱于岸以維舟。」《宣宗實錄》，宣德三年七月，命通州修白河、富河橋梁。
上謂行在工部尚書吳中等曰：「天氣向寒，白河等處人難徒涉，當治橋梁。」中奏：「惟白河水深沙溜，橋梁難成，宜用官船為梁以濟，餘皆用民修治。」從之。

《蕪史》：「南城飛虹橋以石為之，鑿龍魚水族於石，傳自西域得之。」《孝宗實錄》，弘治三年五月，修築盧溝橋成，內官監太
監李興乞陞文思院副使潘俊等官。吏部尚書王恕
謂：「官匠營造，乃其職分，自成化初年以前，修河築堤，並無陞官事例。比者營先帝山陵，所役軍匠至四萬人，亦未有陞職者。此役較之山陵不及三之一，顧欲妄濫陞官，甚失輕重之序。」上從其言，命給賞有差。
《玉堂叢語》：固安縣大水崩岸斷，橋邊出一碑，題曰：「橋崩天子過，碑出狀元來。」其年武宗南幸過其邑，次年
邑人楊維聰狀元及第。

《西湖志》：「宋元祐間，蘇子瞻既濬湖，取葑泥積湖中，自​南新路屬之。北新路徑五六里，夾植花柳為長堤，中有六橋，橋各有亭覆之。其詩云：『六橋橫截天漢上，北山始與南屏通。忽驚二十五萬丈，老葑席卷蒼煙空』。」章子厚詩云：「天向長虯一鑑痕，直通南北兩三春。」自
是湖分為兩，西曰裏湖，東曰外湖。南渡後，隄橋成市，
歌舞叢之，走馬遊船，達旦不息。歲久弗治，裏湖盡為
民業，六橋水流如線。正德間，楊孟暎又重濬之，西抵
北新堤為界，增益蘇隄，高二丈，闊五丈，列插萬柳，頓
復舊觀。久之柳敗，隄復就圮。嘉靖間，縣令王鉞令犯
人小罪可宥者，得雜植桃柳為贖。真治湖一良法也。
隄南第一橋曰「映波」，與西岸第六橋對。舊有旌德觀、
先賢堂。觀本定香寺，今止存定香橋。寶慶間，京尹袁
韶改建為觀，有「虛舟」、「雪錦」二亭。堂名「仰高」，祠祀許由
而下四十人。寶慶初，去潘閬及節孝婦孫夫人凡五
人，中有「振衣」、「清風」二亭，尋併入旌德觀。第二橋曰「鎖瀾」，與西岸第五橋對。舊有湖山堂，京尹洪燾建；三賢
堂，袁公所建，以祀白、蘇、林三公者。後有三堂，扁曰「水西、雲北」、「月香、水影」、「晴光、雨色。」第三橋曰「望山」，與西岸
第四橋斜對，水名「花港」，所謂「花港觀魚」者是也。舊有
雪江講堂。淳祐中，婺州布衣胡侊充三賢堂，堂長，號
「雪江」，有《錦囊集》。第四橋曰「壓隄」，與西岸第三橋對。舊
有崇真道院，俗稱「施水庵」，賈似道建庵。旁有石臺，籠
燈以照夜船。水仙王廟亦名龍王祠，先是以樂天、和
靖、子瞻附祀。兩廡有井，曰「薦菊」，蓋取蘇詩「不然配食水仙王，一盞寒泉薦秋菊」之義也。後廢。嘉靖二十二
年，郡守陳仕賢構亭其上。第五橋曰東浦，與西岸第
二橋對。第六橋曰跨虹，與西岸第一橋斜對。稍北則
為西陵橋矣。

楊公隄，俗稱「裏六橋。」知府楊孟暎既開西湖，遂築此
隄。然近北山三橋，宋時已有之。楊公所築，特南三橋
耳。第一橋曰「環璧」，近淨空院，玉泉之水出焉。第二橋
曰「流金」，金沙灘之水出焉。西為天澤廟。第三橋曰「臥龍」，自此而西，可通茅家埠。第四橋曰「隱秀」，遶丁家山
而東，沿隄屈曲，蒼翠掩映。西可通花家山，又名花家
園。第五橋曰景行，舊有三賢祠在焉。從此而西，可通
麥嶺路。第六橋曰「濬源」，從定香橋而入，近發祥寺。
《明實錄》：「京師九門，舊有木橋，今悉易之以石。兩橋之間，各有水閘濠水自城西北隅環城而東，歷九橋。九閘從城東南流出大通而去。」《鎮江府志》：「賀觀察邦泰幼時，其父鎬建亭水中，令讀書而撤其圯。觀察戲以一木支岸徑行，往來甚熟。後令莆田，率民兵擊倭，馬逸，反馳倭所。倭逼之，前臨大河，廣踰丈，橋毀，獨一木渡，觀察棄其騎，趨過而撤之，追者驚以為神。」《莆田縣志》：漁滄溪，常泰里要道也。原有橋，長三十六
丈，歲久圮壞，架木僅存，尚可容足。舟人鄭廷魁者，乘
而規利，潛毀架木，曳艇以渡，恣其需索。有樵子無雇
值，不得渡，哭於溪次。老父陳志旺偶見之，勸予之渡，
鄭詬之。志旺往，踰溪，負樵者中流幾溺，幸而濟，憤謂
人曰：「吾誓造此橋，汝尚得因為利乎？」鄭反脣曰：「汝窶人，救死不贍，能造此橋耶？橋成，我願為守橋鬼。」志旺
乃盡捐家資以鳩工，無何，力詘而輟。鄭鼓掌笑曰：「汝尚能阻吾覓利乎？」越三年，黃啟憲捐金百餘倡建，不
數月橋成。鄭乘夜壞橋址忽顛墜，溺死。守橋之語果
驗。而志旺樂觀厥成，優游天年以終。

《長沙府志》：「劉奇，湘陰人。為刀筆吏而心存濟物，往往節衣食為施與地。念施與祇及一時，而橋梁之濟可以及遠，於是修石橋六，因以為號。」橋梁部雜錄
[
编辑
]

《詩經曹風》：「維鵜在梁，不濡其翼。」《小雅》：「鴛鴦在梁，戢其左翼。」有鶖在梁，有鶴在林。

《禮記·月令》：「獺祭魚，然後漁人入澤梁。」孟冬之月謹《關梁》，

《莊子馬蹄》篇：「至治之世，山無蹊遂，澤無舟梁。」《淮南子》：「若行獨梁，不為無人，不兢其容。」〈注〉
「獨梁」，一木
之水橋也，行其上常兢兢恐陷。

《易林》：「山水暴怒，壞梁折柱。」《論衡太平瑞應》。「關梁不閉，道無擄掠。」《風土記》：「陽羨縣前有大橋，南北七十二丈，橋中高起，有似虹形。」《華陽國志》：李冰造七橋，上應七星。故光武謂吳漢曰：
「安軍宜在七星橋間也。」《世說》：庾公嘗入佛國，見臥佛曰：「此子疲於津梁。」於時
以為名言。

《水經注》：「建春門石梁不高大，治石工密舊。橋首夾建​兩石柱，螭短趺勒甚佳。乘輿南幸，以其作制華妙，致之。平城東側西屈，北對射堂，淥水平潭，碧林浦側，可遊意矣。」介休縣之西南，俗謂之雀鼠谷。數十里間道隘水，左
右悉結偏梁閣道，累石就路，縈帶岩側，或去一丈，或
高六丈，上戴山阜，下臨絕澗，俗謂之為「魯般橋。」蓋通
古之津隘，又在今之地嶮也。

《伽藍記》：「洛陽出閶闔門城外七里長分橋。中朝時以穀水浚急，注於城下，多壞民家，立石橋以限之，長則分流入洛，故名曰長分橋。」或云：晉河間王在長安，遣
張方征長沙王，營軍於此，因為張方橋也。未知孰是。
今民間語訛，號為張夫人橋，朝士迎送，多在此處。長
分橋西首有千金堰，計其水利，日益千金，因以為名。
昔都水使者陳勰所造，令備夫一千歲恆修之。
《吳地記》：「織里橋在麗娃鄉，俗呼失履橋」，「利娃鄉」訛也。
《初學記》：凡橋有木梁、石梁。舟梁謂浮橋，即《詩》所謂造
舟為梁者也。周文王造舟於渭。秦公子鍼奔晉，造舟
於河。秦都咸陽，渭水貫都，造渭橋及橫橋，南渡長樂
宮。漢作便橋以趨茂陵，並跨渭，以木為梁。「漢又作霸橋，以石為梁。」長安又有飲馬橋。洛陽魏晉以前，跨洛
有浮橋。洛北富平津跨河有浮橋，即杜預所建。又有
車馬橋。鄂坂有黃橋。吳有朱雀橋，歷晉逮王敦反後，
改為乘雀橋。又有枝橋、羅洛橋、張侯橋，張昭所造，故
名之。又有赤欄橋、白虎橋、雞鳴橋。蜀有七橋：一沖里
橋；二市橋；三江橋；四萬里橋五，夷里橋六，笇橋七，長
升橋，云李冰造，上應七星。又有鴈橋、漢安橋，廣一里
半。又有陰平橋、昇仙橋，相如題者。襄陽有木蘭橋，一
名豬蘭橋，鼠雀谷有魯班橋，上方有鬼橋，陝城有鴨
橋，清河有呂母橋，章安有赤蘭橋，上虞有百官橋，仇
池有博山橋、覆津橋、鹿角橋，泗水有石橋，張良遇黃
石公處也。東海有石橋，秦始皇造過海也。後涼有「通順橋」，在燉煌。後燕有「五丈橋。」此皆魏晉以前昭昭尤
著也。

《因話錄》：尚書省東南隅通衢有小橋，相承目為「拗項橋。」言侍御史及殿中諸郎久次者至此，必拗項而望
南宮也。

《白帖》：「烏鵲填河成橋，而度織女。」《六一詩話》：「松江新作長橋，制度宏麗，前世所未有。蘇子美《新橋對月》詩所謂『雲頭灔灔開金餅，水面沈沈臥彩虹』者是也。時謂此橋非此句雄偉不能稱也。」《避暑錄話》：「李育字仲蒙，吳人，馮當世榜第四人登第。能為詩，性高簡，故官不甚顯，亦少知之者。與外大父晁公善，尤愛其詩。先君嘗得其親書《飛騎橋》一篇於晁」公字畫亦清麗，以為珍玩。《吳志》：「孫權征合肥，為魏將張遼所襲，乘駿馬上津橋，橋板撤丈餘，超度得免，故以名橋。」今在廬州境中。詩本後亡去，略追記之，附
於此：魏人野戰如鷹揚，吳人水戰如龍驤。氣吞魏王
惟吳王，建旗敢到新城旁。霸主心當萬夫敵，麾下倉
皇無羽翼。途窮事變接短兵，生死之間「不容息。馬奔津橋橋半撤，洶洶有聲如地裂。蛟怒橫飛秋水空，鶚驚徑度秋雲缺。奮迅金羈汗霑臆，濟主艱難天借力。艱難始是報主時，平日主君須愛惜。」此詩五七歲時
先君口授，小兒識之。

《吳船錄》：石湖居士以淳熙丁酉歲五月二十九日戊
辰離成都，泊舟合江亭下。亭之上曰芳華樓，前後植
梅甚多。蜀人入吳者皆自此登舟。其左則萬里橋，諸
葛孔明送費禕使吳曰：「萬里之行始於此。」後人因以
名橋。杜子美詩曰：「門泊東吳萬里船。」正為吳人設。余
在郡時，每出東都，過此橋，輒為慨然。

《容齋隨筆》：樂天《新居》詩云：「橋憑州守造，樹倩府僚栽。」唐世風俗，尚為可喜。今人居閒，而郡守為之造橋，府
僚為之栽樹，必遭譏議，又肯形之篇詠哉！

《容齋三筆》：英州小市，江水貫其中，舊架木作橋，每不
過數年，輒為湍潦所壞。郡守建安何智甫始疊石為
之，方成而東坡還自海外，何求文以紀坡，作四言詩
一首，凡五十六句。今載於後集第八卷，所謂「天壤之間，水居其多，人之往來，如鵜在河」是也。予侍親居英，
與僧希賜遊南山，步過橋上，讀詩碑。希賜云：「真本藏於何氏，此有石刻，經黨禁亦不存，今以板刻之。」乃希
賜所書也。賜因言：「何公初請記，坡為賦此詩，既大書矣，而未遣送郡。候兵執役者見之，以告何。何又來謁，坡曰：『軾未到橋所，難以想像落筆』。」何即命具食，拉坡
偕往。坡曰：「使君是地主，宜先升車。」何謝不敢，乃並轎
而行。既至，坡曰：「正堪作詩，晚當奉戒。」抵暮送與之。蓋
詩中云我來與公，同載而出，讙呼填道，抱其馬足，故
欲同行，以印此語耳。坡公作詩時建中靖國元年辛
巳。予聞希賜語，時紹興十七年丁卯，相去四十六年。
今追憶前事，乃紹熙五年甲寅，又四十七年矣。
《容齋五筆》：饒州學，非范文正公所建，予既書之矣。城
內慶善橋之說亦然。比因郡人修橋，拆去舊石，見其

上鑴云：「康定庚辰。」案范公以景祐乙亥為待制，丙子
​
知開封府，黜知饒州，後徙潤越，至庚辰歲乃復職帥

長安，既去此久矣。

《會稽志》：春波橋在會稽縣東南五里。賀知章詩云：「離別家鄉歲月多，近來人事半消磨。惟有門前鑑湖水，春風不改舊時波。」故取此名橋。

《野客叢談》：杜牧之詩曰：「長洲茂苑草蕭蕭，暮煙秋雨過楓橋。」近時孫尚書仲益、尤侍郎延之作《楓橋修造
記》，與夫《楓橋植楓記》，皆引唐人張繼、張祜詩為證，以
為楓橋之名著天下者，由二公之詩而不及牧之。按
牧與祜，正同時也。又怪白樂天、韋應物嘗典吳郡，又
以詩名。皮日休、陸魯望與吳中士大夫賡詠景物，如
皋橋、烏鵲橋之屬，亦班班見錄，顧不及「楓橋」二字，何
也？崔信明詩「楓落吳江冷」，江淹詩：「吳江泛丘墟，饒桂復多楓。」又知吳中自來多植楓樹。

《癸辛雜識》：「完顏亮窺江之時，步帥李捧建謀欲斷吳江長橋以扼奔突。時洪景伯知平江，以為無益，奏止之。既而又有建策於常熟、福山一帶，多鑿坑穽，以陷虜馬者。德祐之際，朝臣亦建議斷橋于吳江者，又斷北關之板橋者。嗚呼！疾已入於膏肓，且投膚革之劑，亦祇取識者之笑耳，尚忍言哉！」《西溪叢語》：「世傳《樊川別集》為杜牧之詩，乃許渾詩。渾有丁卯集烏絲欄上本者，唐彥猷家有數十首，皆樊川外集中詩也。丁卯乃潤州城南橋名，渾居此橋，謂之丁卯莊，故基尚存。」世範鄉人有糾率錢物以造橋修路及打造渡船者，
宜隨力助之，不可謂捨財不見獲福而不為。且如道
路既成，吾之晨出暮歸，僕馬無疏虞，及乘輿馬過橋
渡而不至惴慄者，皆所獲之福也。

元文類「都城初建，庶事草創，其內外橋梁，皆架木為之，而覆以土，凡一百五十六。至大德間，年深木朽，有司以為言，改修用石」，都水監計料，工部應付工物，委
官董工修理，然後人無病涉之患。

《瑯嬛記》：姑蘇城中皮日休市有小橋名鶴舞。父老相
傳，吳時有二鶴在其地對舞，已而飛集金昌門外青
楓橋東，化為鳳凰，飛入雲際。今鳳凰橋是也。沈學士
詩曰：「不如雙白鶴，對舞石橋邊。」謝侍郎詩曰：「願作江頭雙鳳凰，奮飛直向青雲裏。」是一事。

《奚囊橘柚》：袁伯文七月六日過高唐，遇雨，宿於山家。
夜夢女子甚都，自稱神女，伯文欲留之，神女曰：「明日當為織女造橋，違命之辱。」伯文驚覺，天已辨色，啟窗
視之，有群鵲東飛，有一稍小者，從窗中飛去，是以名
鵲為神女也。

《中吳紀聞》：皋橋，漢皋伯通所居之地，有橋。梁鴻娶孟
光同至吳，居伯通廡下，為人舂役，伯通察而異之，舍
於家。皮日休詩：「皋橋依舊綠楊中，閭里猶存隱士風。唯我到來居上館，不知何處勝梁鴻。」《內觀日疏》：瑤卿月夜過此橋，翛然朗吟，其聲清亮，字
字動人。居民但記其兩句云：「遙隔美人家，數竿修竹處。」自此橋名竹隔。

《一統志》：「西渭橋在舊長安西，亦曰平橋，唐時名咸陽橋。」順天府玉河橋在府南玉河之上，一跨長安東街，一
跨文德坊街，一近城垣。

寶帶橋在蘇州府城西南，跨澹臺湖，舊有石橋，南北
百丈，下為圜洞，通舟楫者凡五十三。歲久圮壞。正統
間重建。

鎮江丁卯橋在府城南。晉元帝子裒鎮廣陵，運糧出
京口，因水涸，奏請立埭，用丁卯日。後人建橋，遂名。唐
許渾築別墅於橋側，有《夜歸丁卯橋村舍》詩。

戴司成集：「盧溝本桑乾河，俗曰渾河。在都城西南四十里，有石橋，橫跨二百餘步，橋上兩旁皆石欄，雕刻石獅，形狀奇巧。金明昌間所造，兩崖多旅舍，以其密邇京師，驛通四海，行人使客，往來絡繹，疏星曉月，曙景蒼然，亦一奇也。」《丹鉛總錄》：揚雄《蜀記》云：「星橋上應七星。」李膺《益州記》
云：「一長星橋，今名萬里；二員星橋，今名安樂；三機星橋，今名建昌；四夷星橋，今名窄橋；五尾星橋，今名禪尼；六沖星橋，今名永平；七曲星橋，今名升仙。」《水經注》
云：「兩江有七橋：直西門、郫江、沖里橋，西南石牛門曰市橋，大城南門曰江橋，橋南萬里橋，西上曰夷橋，北」折曰長升橋，十里曰升僊橋，李冰浴水造橋，上應七
宿，故世祖謂吳漢曰：「安軍宜在七橋連星間」是也。《蜀
記》與《水經注》所載小異，并錄之以補地制之缺云。
《西湖志》：斷橋本名寶祐橋，自唐時呼為斷橋。張祜詩
云「斷橋荒蘚合」是也。豈以孤山之路至此而斷，故名
之歟？元時錢惟善《竹枝詞》有段家橋之名，聞者哂為
杜撰，然楊、薩諸詩，往往亦稱段橋，似未可謂無証也。
《閩部疏》：福州以南，橋皆不亭，但以巨石壓之，雖重不
殺亭，亦由水性不卞也。不然洛陽晉江，詎能施南北
二虹。

閩中橋梁甲天下，雖山坳細澗，皆以巨石梁之。上施
​
榱棟，都極壯麗。初謂山間木石易辦，已乃知非得已。
蓋閩水怒而善崩，故以數十重重木壓之。中多設神
佛像，香火甚嚴，亦壓鎮意也。然無如泉州萬安橋，蔡
端明幾與此橋不朽矣。

《荊溪疏》。城中長橋。直瞰縣門。甃石堅好。非孝侯斬蛟
處。斬蛟橋在西
宋蘇文忠公《題梁》，「好事者摹刻廟中。」未至荊溪三十里，曰河橋，豈詩人所云「酒幔青」者，即
其地與？

《泉南雜志》：萬安橋乃宋蔡忠惠公所造，世謂洛陽橋
是也。落成，公自為記曰：「泉州萬安渡石橋，始造于皇祐五年四月庚寅，以嘉祐四年十二月辛未訖功，案址於淵釃水為四十七道，梁空以行，其長三千六百尺，廣丈有五尺，翼以扶欄，如其長之數而兩之，糜金錢一千四百萬。諸施者渡實支海，去舟而徒，易危以」安民，莫不利職其事者，盧錫、王寔、許忠、浮圖義波、宗
善等十有五人。既成，太守莆陽蔡襄為之合樂，讌飲
而落之。明年秋，蒙召還京，道繇是出，因記所作，勒于
岸左。公自書，大方尺，分勒二石，今在公祠。蓋公之功
在百世大矣，而《記》僅一百五十三言，可見古人不肯
擅美如此。又聞之父老云：「先時二石」，為倭載去，後見
江間發光，探之得後一石，其前一石乃後人復模，故
前石不如後石之瑩潤，打碑聲時與江濤競響也。俗
傳公造此橋，限以濤勢，不能案址，乃檄江神，得一「醋」字，公云二十一日酉時為之。今《公記》中無是說也。王
遵巖曰：豈其駕長江之洪流，馮虛以搆實，其役有足
駭人者？昧者驚焉而言之異，亦以賢者之所為，興事
起利，人樂其成而賴其功，故托於神以美之耶。又宋
釋太初謂前《記》多三字，至今傳其言也。

盤光橋自洛陽橋東接鳳嶼，嶼在江中央，上多腴田，
稠民居。舊有石路，潮落路出，行者病之。宋寶祐中，僧
道詢募貲作石橋，長四百餘丈，廣一丈六尺，比蔡端
明所造《洛陽橋》長多四百餘尺，闊多一尺。世知「洛陽」而不知「盤光」者，蓋以人重也。

《入蜀紀見》：「天生橋在萬縣路中，一巨石跨溪而過，自然成橋，形如玉虹，青碧光瑩，山橫兩旁，水潺潺，橋下過者神怡心爽。」《半塘小志》：「彩雲橋在寺左，跨山塘，自天禧四年始建，後以官舫過虎丘，僧起舊址，別建石橋，名曰『彩雲』，從里號也。」《客窗偶譚》：「中官初入選，進東華門。門內有橋曰『皇恩橋』，謂從此即受皇恩也，俗呼曰『忘恩橋』，以中官既富貴，必讎其所生，蓋恥之也。」《日知錄》：《唐六典》：「凡天下造舟之梁四，河則蒲津、太陽、河陽，雒則孝義，石柱之梁四，雒則天津、永濟、中橋，灞則灞橋。木柱之梁三，皆渭水便橋，中渭橋、東渭橋，巨梁十有一，皆國工修之。此舉京都之衝要也。其餘所管州縣，隨時營葺，其大津無梁，皆給船人，量其大小難易以定其差等。今畿甸荒蕪，橋梁廢壞，雄、莫之間」，
秋水時至，年年陷絕。曳輪招舟，無賴之徒，藉以為利。
潞河渡子，勒索客錢，至煩章劾，司空不修，長吏不問，
亦已久矣。況於邊陲之遠，能望如趙充國治湟、陿以
西道橋七十所，令可至鮮水從枕席上過師哉？《五代
史》：王周為義武節度使，定州橋壞，覆民租車。周曰：「橋梁不修，刺史過也。」乃償民粟，為治其橋。此又當今有
司之所媿也。

《徐州志》：「豐縣天津橋，未審創自何代。橋有石欄，欄有石魚，七上八下，自上數之，有八自下數之，止見其七。諺有『七上八下』」之謠，莫測其故。

《武進縣志》：「橫林橋上有石，四週青黯中一片皚白，長可六七寸，闊二寸許，曲前方後，儼然鞋側影也。相傳貞女孟姜以尋夫經此，弛囊坐囊有履以遺其夫，因而留跡。其說似未足據。又傳姜女至此，露坐達旦，蚊蟲為之屏跡，至今橋上無蚊。」橋梁部外編
[
编辑
]

《述異記》：「秦始皇作石橋于海上，欲過觀海，日出處有神人驅石去不速，神人鞭之皆流血。今石橋其色猶赤。」《山東通志》：始皇造橋觀日，海神為之驅石豎柱。始皇
感其惠，求見神曰：「我醜，莫圖我形，當與帝會。」始皇從
橋入海四十里，與神相見。左右有巧者，潛畫其像，神
怒曰：「帝負約，可速去。」始皇轉馬，前腳纔立，後腳遂崩，
僅得登岸。今見成山東海水中有豎石，往往相望似
​
石橋。又有石柱二，乍出乍沒。或云始皇渡海立此石
以為記。

《句容縣志》：「茅山，形如己字，亦名己山。漢永元間，茅氏兄弟三人乘鶴至此。今縣東三里有白鶴橋，大茅君以嘉平月二日駕白鶴會群仙處。」《論衡吉驗篇》：「橐離國王侍婢有娠，後產子，名東明。東明善射，王恐奪其國也，欲殺之。東明走，南至掩淲水，以弓擊水，魚鱉浮為橋，東明得渡，因都王夫餘。」《隋書高麗傳》：「高麗出自夫餘。夫餘王嘗得河伯女，因閉於室內，日光隨而照之，遂孕，生一大卵。有男子破卵而出，名曰朱蒙。及壯，朱蒙棄夫餘，東南走，遇一大水，深」不可越。朱蒙曰：「我是河伯外孫日之子也。」於是
魚鱉積而成橋。朱蒙遂度

《潯陽記》：「廬山有三石梁，長數十丈，廣不盈尺，杳然無底。吳猛將弟子登山，過此梁，見一翁坐桂樹下，以玉杯承甘露漿與猛。又至一處，見數人為猛設玉膏，猛弟子竊一寶，欲以來示世人，梁即化如指。猛使還寶，其梁復如故。」《述征記》：「方輿縣鬼橋，忽一夜聞人呼喚聲，車行雷駭，曉而石橋自成，家家牛皆喘息未定。」《逸史》：「崔生入山，遇仙女為妻，還家得隱形符，潛遊宮禁，為術士所知，追捕甚急，生逃還山中，隔洞見其妻，告之，妻擲其領巾成五色虹橋，度崔追者不及。羅公遠，鄂州人，開元中，中秋夜侍明皇於宮中翫月，公遠曰：『陛下莫要至月中看否』。」乃取拄杖向空擲之，
化為大橋，其色如銀，請明皇同登，約行數十里，精光
奪目，寒氣侵人，遂至大城闕。公遠曰：「此月宮也。」見仙
女數百，皆素練寬衣，舞於廣庭。明皇問曰：「此何曲也？」曰：「《霓裳羽衣》曲也。」明皇密記其聲調，遂回，卻顧其橋，
隨步而滅。旦召伶官，依其聲作《霓裳羽衣》之曲。
《幽怪錄》：唐元宗謂葉法師曰：「四方元夕，何處極麗，無踰廣陵。」俄而虹橋起於殿前，師言但無回顧。帝步而
上，《高力士》等從俄頃到廣陵，陳設之盛，燈火之光，皆
仰望仙人，見於五色雲中。帝大悅。

《全唐詩話》：長慶中，裴航下第，遊鄂渚，偶與樊夫人同
載。航見其有國色，慕之，賂侍妾裊煙，以詩達意。夫人
得航詩，若不聞，使裊煙持詩答航詩云：「一飲瓊漿百感生，元霜擣盡見雲英。藍橋便是神仙窟，何必崎嶇上玉清。」航亦未達詩之旨趣。後經藍橋驛，渴甚，向老
嫗求漿。嫗呼女雲英，擎漿與航，英色芳麗，航憶夫人
詩句異之，願納聘焉。嫗言已有靈丹，須玉杵臼擣之，
有此當相與。航購得之，嫗仍令航擣藥百日，嫗吞之。
先入洞，告姻戚來迎。航及女就禮，引見諸賓，一仙嫗
謂航「應相識否？」航不省。曰：「不憶鄂渚同舟事乎？」航驚
怛陳謝，始知夫人即雲英之姊。後航及妻入玉峰洞
為上仙。

《續神仙傳》：「馬湘治道術，能指橋令斷復續。」《集仙錄》：「元徹、柳貫二人同志訪道，將越海而濟。俄爾颶風斷纜，漂舟幾覆，忽泊一孤島，風浪亦定。二子登岸，見白玉天尊像，瑩然在石室之內，前有金爐香燼。俄爾紫雲湧於海面，瀰漫三四里，中有大蓮花高百餘尺，葉葉旋舒，內有帳幄，綺繡錯雜，虹橋闊數十尺，直抵島上。有侍女捧香，於天尊像前炷香未已，一道」士乘彩雲白鹿而至。二子以告。道士曰：「可謁南溟夫人。」二子隨侍女登橋，至帳前再拜。夫人即命侍女示
二子歸路，曰：「從百花橋去。」遂辭夫人登橋。橋長且廣，
欄干上皆異花。二子花間窺見，千虯萬龍，互相繳結
而為橋矣。須臾橋盡，與使者相別，已達合浦之岸。問
其代，已十二年矣。

《稽神錄》：「江南內臣張瑗，日暮過建康新橋，忽見一美婦人袒衣猖獗而走。瑗甚訝，諦視之，婦人忽爾迴顧，化為旋風撲瑗，瑗馬倒傷面，月餘乃復初。馬既起，乃提一足跛行而歸。自是每過此橋，馬輒提一足而行，竟亦無他怪禍。」《廣皇輿考》：南詔蒙氏有女，王欲為擇配，女請倒坐牛
背，任牛所之，牛入之家即嫁。乃至一委巷，牛側角而
入，見一樵者，女曰：「此吾婿也。」王怒絕女。一日，婿問女
釵釧何物，曰：「金也。」婿曰：「吾樵處此物甚多。」頃之載歸，
皆金磚也。王難之曰：「汝能作金橋，吾來訪。」果作以迎
王。王歎曰：「信天婚也。」後名其地曰轆角莊。

《廣輿記》：泉州府城東北跨洛陽江，一名萬安橋，郡守
蔡襄建，長三百六十丈，廣丈有五尺。先是，海渡歲溺
死者無筭。襄欲壘石為梁，慮潮漫不可以人力勝，乃
遺檄海神，遣一吏往。吏酣飲，睡於海厓。半日潮落而
醒，則文書已易封矣。歸呈襄，啟之，惟一「醋」字。襄悟曰：
「神其令我二十一日酉時興工乎！」至期，潮果退舍。凡
八日夕而工成，費金錢一千四百萬。

東坡《志林》：書吏陳昱者，暴死，三日而蘇。云初見壁有
孔，有人自孔擲一物，至地化為人，乃其亡姊也。攜其
手自孔出，曰：「冥吏追汝，使我先見。」吏在旁，昏黑如夜，
極望有明處，空有橋，榜曰「會明」，人皆用泥錢。橋極高
​
有行橋上者，姊曰：「此生天也。」昱行橋下，然猶有在下
者，或為鳥鵲所啅，曰：「此網捕者也。」又見一橋曰陽明，
「人，皆用紙錢，有吏曹十餘人，以狀及紙錢至者，吏輒刻除之，如抽貫然。已而見冥官，則陳襄述古也。問昱何故殺乳母，昱曰：『無之』。呼乳母至，血被面，抱嬰兒，熟視昱曰：『非此人也，乃門下吏陳周官。遂放昱還』。」《延平府志》：「宋吳武陵汪應辰榜進士，累官至煥文閣學士、吏部尚書。未遇時，嘗夜寢於吉昌橋」樂肆人聞
有鬼至橋，橋之神叱曰：「學士在此。」鬼乃涉水而過。其
人明燭視之，乃武陵醉臥也。邦人相謂曰：「鬼亦畏讀書人。」《幽怪錄》：紹興八年八月十八日觀潮，前期二夕，江干
民聞空中語曰：「當死於橋者數百，皆兇淫不孝之人，其有名未果來者，當分促之，不預此籍者宜斥去。」又
聞應聲者甚眾，民皆駭怪。次夜，跨浦橋畔人夢有一
人來，戒之曰：「來日弗登橋。鄰橋數家夢皆同。」次日觀
潮，橋上人皆滿，得夢者見有親戚在橋，急勸使去，人
以為妖妄，不信。須臾潮至，驚濤壞橋，壓溺死數百人。
既而訪其死者，平昔皆不逞輩也。

《閒窗括異志》：嘉禾北門有孩兒橋，橋欄四角皆石刻
「孩兒」，因名之，不知何時所建，歲時既久，遂出為怪。或
夜出叩人門戶求食，或於月夜遊戲於市，人多見之。
一夕，有膽勇者至夜密伺，果見其二三石孩兒徐徐
自橋而下，遂大呼有鬼。以刀逐至其處，斫去其頭，怪
遂絕。

《廣東通志》：「惠州白沙觀音堂，尼媼偕婦輩登飛雲頂
上寓目，有一女徒步而來，離伴稍遠，忽見堂堂大路，
花木夾道。信步而行，絕處見懸崖萬丈，跨一小橋，非
木石所作，如鐵狀，險不敢渡。回首招伴，不見前跡。
