

←

明倫彙編 官常典 第十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第十九卷

明倫彙編 官常典 第二十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第十九卷目錄

　宗藩部彙考十一

　明三
〈
英宗正統八則　代宗景泰四則　英宗天順六則　憲宗成化十五則　孝宗弘

　治十七則
〉

官常典第十九卷

宗藩部彙考十一
[
编辑
]

明三
[
编辑
]

英宗正統元年七月徙封襄王瞻墡於長沙淮王瞻墺於饒州
[
编辑
]

按：《明大政紀》云云。

正統二年，更定「諸王祿米。及降為庶人家口供給」之
制。

按《明會典》：「正統二年，令由郡王襲封親王者，郡王祿米住支，其有過支者，於見支祿米內扣除。　又令親王、郡王薨及將軍等卒，祿米即住支，所遺男女未封者，皆奏請量給養贍米，候冊封住支。其無男女之妃與夫人或庶母，亦奏請量給米養贍，身終住支。　又令親王、郡王、將軍等，有坐罪降為庶人者，皆臨期請旨，令」所在官司量給食米、布帛、薪油、什物之類，養贍
用度。卒後所遺妻女亦如之。

正統四年十二月，徙封荊憲王於蘄州。

按：《明大政紀》云云。

正統七年，更定「祿米折鈔」之制。

按《明會典》「七年，令各王府祿米折鈔。俱依文武官例。每一石折鈔二十五貫」正統八年十月，徙封鄭王於懷慶。

按：《明大政紀》云云。

正統九年、令各王府、如有孀居郡縣主君親王、量撥
老成內使看守門戶。

按《明會典》云云。

正統十二年，更定「王府祿米折鈔例。」按：《明會典》「十二年奏准各王府祿米，將軍自賜名受封日為始，縣主并儀賓候出閣成婚日為始，皆於附近州縣秋糧內定撥鈔於官庫內支給。」　又令王府
祿米折鈔，每石仍十五貫。

正統十四年，皇太后命郕王權總萬機。

按《明大政紀》：十四年「八月己巳，皇太后召百官入集闕下，命郕王權總萬機，於午門南面見百官，啟事施行。辛未，皇太后詔立皇長子見深為皇太子，仍命郕王為輔，代總國政，撫安天下。丙子，移王座人奉天門左受朝。」代宗景泰元年十二月荊王瞻堈請朝上皇不許
[
编辑
]

按：《明大政紀》云云。

景泰三年，廢英宗皇太子見深為沂王。岷王乞徙封，
不許。令各王府庶人子女婚嫁，無父母者，具名奏請。
按《明大政紀》，景泰三年五月甲戌，廢上皇長子皇太
子見深為沂王，出就沂邸，立皇太子見濟為皇太子。
先是，上欲易儲，語太監金英曰：「七月初二日，東宮生日也。」英叩頭云：「東宮生日是十一月初二日。」帝為之
默然。蓋帝所言者謂見濟，英所言者謂上皇長子，與
「魏徵獻陵之對相似。英之賢若此，陳循軰亦可以愧死矣。」六月，岷王《徽焲》乞徙封，不許。

按《明會典》三年詔：「各王府庶人子女長成，或無父母婚姻，又無人敢與議配。所在官司審察具名奏來處置。」景泰六年，定「各王府世子、將軍相見禮。」按《明會典》，凡世子及將軍行禮。六年奏准王世子既
受封，遇節旦行公禮，依宗子法，重在世子家庭私會，
依家人禮，尊歸伯叔。

景泰七年，定「郡王、將軍祿米。」按：《明會典》「七年，令給郡王將軍等祿米。若出閣在前，受封在後，以封日為始；受封在前，出閣在後，以出閣日為始。」英宗天順元年廢景泰帝仍為郕王尋崩葬祭如親王禮免襄王親來朝賀
[
编辑
]

按《明大政紀》：天順元年二月乙未朔，皇太后誥諭，廢
景泰帝仍為郕王，歸西宮，戊戌，命郕王所立皇太后
吳氏復為宣廟賢妃，廢皇后汪氏復為郕王妃。癸丑，
郕王薨於西宮，葬祭禮悉如親王，諡曰戾。妃嬪唐氏
等俱賜帛自盡以殉葬。命移景泰汪妃出居舊王府。
先是，上以郕王薨，欲令汪妃殉葬，李賢奏曰：「汪妃雖立為后，即遭廢棄幽閉，幸與兩女度日。若令隨去，情所不堪，況幼女無依，尤可矜憫。」上惻然曰：「卿言是，朕以為弟婦，且少，不宜存內，初不計其母子之命。」一日，
上曰：「汪妃既存，不宜在內，欲移居舊府，何如？」賢曰：「如此誠便，但衣服用度，不可缺減。」上曰：「朕更欲加厚，豈​可減乎？」其原侍宮人悉隨之。復遣老成中官數人，以
備使用。由是母子保全，甚得其所。成化三年十一月，
荊門州學訓導高瑤上言，請追加郕王廟號，下禮部
議之。瑤言：「正統己巳之變，先帝既北狩，皇上方在東宮，寇薄都城，宗社危如一髮。使非郕王繼統，國無長君，則禍亂何由而平，鑾輿何由而還？迨夫先帝復辟，其貪天之功以為己力者，遂加厚誣，使不得正其終。節惠降祀，未稱曲禮。伏望特敕禮官集議追加廟號，以盡親親之恩。」十二月，左庶子黎淳奏訓導高瑤請
復景泰廟號為妄言。從之。初，禮部等衙門會議高瑤
所奏追加景泰廟號事，僉謂郕王繼位六七年間行
事具在《實錄》，其廟號非臣等所敢輕議，請自上裁。左
庶子黎淳奏曰：「正統十四年八月，冊立陛下為皇太子，至九月，群臣又奉郕王即帝位，改元景泰。緣陛下為皇太子在前，郕王即帝位在後，事理有礙。至天順元年正月，先帝復位，欽遵聖烈慈壽皇太后懿旨，仍以景泰為郕王，詔告，天下人倫正，天理得，而名正言順矣。高瑤建言，乃欲加郕王廟號。臣惟朝」廷既立皇
太子，則異時居天子之位乃皇太子也。曾未半月，群
臣又立親王為天子，則前時所立之皇子，將何為哉？
若曰主少國疑，四方多事，周成王之時，姬旦實有功
之叔父，何不遂居天位？若曰神器久虛，不可無人，共
和之際，周召皆王國之懿親，何不共分姬室，特以君
臣有定分，皇太子為君，親「王為臣，天經地義，民彝物則，截然一定而不可易也。今多官會議，依違苟簡，略無定見，猶欲煩瀆聖聰，豈臣愚之所能喻哉！」又云：「陛下即位之初，有罪群邪，寒心破膽。及見商輅復職內閣，然後欣然自以為得計。又皆私竊效慕，希求進用。彼小人者，但欲得官，豈顧貽患。臣謂高瑤非欲尊禮郕王，特為奸邪進用之地，此必小人主使之者。不然，彼草茅疏遠，安敢妄言上誣先帝之明，使後世視為口實。今之議者，亦豈可不察乎？此隱忍曲從，而煩陛下之議哉！」疏入，上曰：「景泰已往過失，朕不介意，俱不必行。」成化十一年十二月戊子，命復郕王帝號。先是，
上欲復景帝位號，遣太監懷恩至內閣議商，輅力贊
之。輅舉手加額曰：「皇上此舉，堯舜盛德也。」明日，遂敕
諭文武群臣曰：「曩者朕叔郕王踐祚，戡亂保邦，奠安宗社，亦既有年。屬寢疾彌留之際，姦臣貪功生事，妄興讒搆，請去帝號。先帝尋知誣枉，深懷悔恨，以次抵姦於法，不幸上賓，未及舉正。朕嗣承大業，一紀於茲。敦念親親，用成先志。其郕王可仍舊皇帝之號。」己亥，
尊諡郕戾王為恭仁康定景皇帝。

按《明會典》：「元年，襄王來朝回還，沿途飲膳廚料，并祗待隨從內外官校人等。經過軍衛，有司量給供用。」今
題准不必親來朝賀。

天順二年，定「諸王讀書儀。」按《明會典》「諸王讀書儀」，書堂在皇極門右廂房，講官
選部臣或進士改授翰林院官充之。二年，定初入書
堂。其日早，王至右順門之北書堂，面東，中坐。提督講
讀并講讀官行四拜禮畢，內官捧書展於案上，就案
左立，講讀官進立於案右，伴讀十遍，叩頭，退。一、每日
講讀，清晨王至書堂，講讀官行叩頭禮，伴讀十遍出。
飯後，復詣書堂伴看寫字畢，講書直說大意畢，仍叩
頭退。內侍以所寫字，送內閣點看。

天順四年，德、秀諸王出閣讀書。奏准「宗室降為庶人者，子女婚嫁之。」費襄王來朝，賜以歌賦。

按：《明大政紀》：「四年二月，德、秀諸王出閣讀書。上皇嗣六：長皇太子，次德王，次秀王，次崇王，次吉王，次徽王。後秀王國絕。四月，襄王來朝，上為《峴山漢水賦》《襄陽四景歌》賜之。」按：「《明會典》四年奏准：宗室降為庶人者，其子女婚嫁，有司每人與四表裡首飾銀二十兩、豬四口、羊四隻，自令婚配。」天順五年，諸王從他王府城外過者，許相見。

按：《明會典》五年奏准：「凡王從舊王府城外經過，許出相見，隨即回府。若不從城外經過者不許」天順六年，定「諸王同城不同城進表箋禮。」按《明會典》六年奏准郡王同居一城者。從尊屬拜進
表箋。卑屬隨班行禮。其另居一城者。照例各自拜進。
天順八年，定王府子女請封例。

按《明會典》「八年定：各王府所生子女，年至十五，方許請封。」憲宗成化元年定大同諸王關支祿米例諸王府校尉限三十名
[
编辑
]

按《明會典》：「成化元年題准：大同各郡王祿米，因無監督官員，以致教授廚役人等，或先用大斗盤量，加倍折筭；或各帶家人出入，任意包撮；或不收本色，勒要銀兩；或巧立名色，逼取財物，負累邊民。今後仍照舊例，改撥代府廣贍倉送納。令長史等官從公兩平收受，聽各府照數關支。　凡郡王府校尉，元年題准，滿三」十名者不必增添
​
成化二年，以進士周鑑避選王僚，問遣為民。定王府
關支祿米之例。

按《明大政紀》：二年八月，進士周鑑以避選王府官問，
遣為民。時崇王將出就學，詔吏部選進士官侍講讀。
鑑在選中，稱病覬免，尚書王翱奏「鑑懷不忠，遂坐除名。」按《明會典》「二年奏准，郡王祿米，俱於親王府倉上納，聽令按季支用。鎮國將軍以下祿米，於有司官倉收貯二次支給。其收糧之際，布、按二司各委府縣正佐官、公同長史等官監督收受。如內使人等仍前干預需索刁蹬者，糾舉究治。」成化三年，定「各京官公差在外者」，經過王府入見之
禮。

按《明會典》三年定、凡京官公差道經王府。報名見辭。
如遇朔朢、三司等官至府候見公差官員亦詣府隨
班行禮。若進表祭祀等項。不必隨班

成化五年，定宗室將軍只用儀從及王府進貢差遣
官校人數。

按：《明會典》「五年，令宗室將軍數多，僉換校尉，難為常例，其餘只用儀從。」　凡各王府進貢等項，五年准令
差遣內外官一二人，及護扛軍校一二名，扛多者不
過五名。

成化六年，定「王府乞恩奏請」之制。

按《明會典》，凡親王乞恩等項，六年奏准，每歲春秋各
一次差人馳驛類奏。郡王、將軍、中尉等有應奏事理，
即於春秋具啟本府親王轉奏。其緊急事務，仍依舊
制。

成化十年，湖廣巡撫以荊、襄分封日滋，奏定府制及
工價頒給，從宜修繕。

按《明大政紀》：「十年六月，巡撫湖廣都御史劉敷，以荊襄分封日滋，營造民力日困，奏定王府第宅大小，工價多少給頒各府，從宜修繕。朝議是之，通行天下。」成化十二年九月，按察司彭韶奏，「各王府祭喪，省差內官及行人等官，以免勞費。從之。」按：《明大政紀》云云。

成化十三年，減寧王、樂安王祿米。定王府庶人所生
米糧、衣綿、妻妾之制。

按《明大政紀》：十三年二月，減寧王奠培、樂安王奠壘
祿米。初，樂安王奏寧王慘酷貪淫不軌等事，命太監
羅祥、駙馬石璟、刑部侍郎杜銘、錦衣衛指揮趙璟往
勘，多不實。至是，仍命皇親文武大臣提議各罪。上曰：
「寧王所為不法，本當削爵，降為庶人。但念支庶，姑從寬典，革去祿米一半。樂安所奏重情不實，有乖倫理」，
革祿米三之一。仍下敕切責，及書報各王知之。
按《明會典》十三年奏准，庶人所生男女，不分宗枝嫡
親，每人月給廚料等物，准折并本等口糧，共米麥二
石五斗五升。再加四斗五升，准作布絹綿花。通前共
麥米三石。亡故者住支。其嫡親男女，年十六歲以上
男子，止許一妻一妾；無妾者與女子俱許使女一人、
各照前例關支。未出幼、止許支一半

成化十四年，追降漢陰王徵鍉為「庶人。」按《明大政紀》：十四年十月，追降韓府漢陰王徵鍉為
庶人，王母平氏、妃周氏及冒封郡王、縣主者皆賜死，
妃父周恂凌遲，及其妻妾子皆斬之，籍其家。先是，王
有疾，恂入問，竊語王曰：「王疾病無後，何不取家人子以奉王後？」王以為然，令二宮人假若娠者，諸王來問
疾，俱以託。王薨，恂與王母及妃謀，取其妻之女及他
人男，前後抱納宮中。既長，俱受封。既而，恂之姻家以
私忿發其事，下撫按諸司官廉得其實，刑部尚書林
聰等具獄覆奏。上曰：「周恂陰謀主使，紊亂宗枝，凌遲處死，妻妾子俱斬。冒封男女及平氏、周氏俱賜自盡。徵鍉追降為庶人，仍錄獄詞寫書，各王府知之。」按《春明夢餘錄》：「成化中，追降韓府漢陰王」徵鍉為庶
人，母平氏、妃周氏及冒封郡王、縣主者皆賜死，妃父
周恂凌遲處死，妻妾子梟首，籍其家。仍貽書天下諸
王，以「王無子將死，令宮人若有娠者以托韓王。」及諸
王既薨，妃父恂與王母及妃謀，取其妻之女與他人
男，前後令妾與子抱納宮中。既長，請於朝，俱受封。上
惡其冒亂宗枝，故特以異法處之。

成化十六年，定各王府鹽鈔之制。

按《明會典》，「凡戶口鹽鈔，十六年，令今後各王府每年與本色食鹽三百引，各隨分封地方，徽、崇二府於河東，襄、吉、興、益、雍、榮六府於兩淮，德、衡、涇三府於山東；各運司；壽、申二府於四川鹽課司各關支，停止解價之例。」成化十七年，各王府收受祿米，不得擅差官生事。
按《明會典》十七年奏准，「親王原有額設官攢者，布按二司委官督同長史司并該倉官攢兩平收受。郡王以下無官攢者，發附近有司官倉，另厫收貯，聽各府差人關領。若原屬本城大府收者，仍舊收支。自後不許奏討本府自收及違例折銀，并分外生事，索要報​數」出串等用，及擅差人到州縣催徵，其輔導官、守巡
官不行糾察，及州縣官聽從者，一體降調。

成化十八年，廢慶成王子奇澗為「庶人。」按《明大政紀》：十八年九月庚戌，遣少監孫端齎敕諭
晉王，敕示王。茲巡撫奏慶成王府奇澗抗拒父命，打
死平人，姦占樂婦，王即拘慶成王并奇澗到府，令其
望闕跪伏，數慶成不能教子，不奏之過，數奇澗以前
項罪惡，降奇澗為庶人。

成化十九年，禮部奏，王府乳母止於本府軍校家選
用。詔責東恆王見𣹟，令戴民巾讀書改過。
按《明大政紀》：十九年十月禮部奏：「通行天下王府，今後乳婦止於本府所隸軍校之家選用，不許外及。從之。」時湖廣武岡州民劉善初等，告岷府選用乳婦，甚
為害，故奏請通行。詔責東恒王見𣹟，戴民巾讀書改
過，家奴安童，依律斬之。初，見𣹟與安童淫戲，數同王
臥起，無貴賤禮，因欲毒殺王妃，不果。事覺，命勘實擬
罪。奏至，上謂「見𣹟狎近頑童，謀害正妃，有乖大義」，下
敕切責。

成化二十二年，令「宗室不得抵換校尉。」按《明會典》二十二年，令宗室將軍不許抵換校尉，只
照舊例撥與從人跟用。今後奏討抵換者，不必覆奏。
成化二十三年，更定冊封親王之禮。

按《明會典》、二十三年續定，其日清晨，上親告奉先殿，
用祝文。前期鴻臚寺設節冊寶案於奉天殿中，冊東
寶西，節居中。設綵輿於丹墀之東，教坊司設《中和韶
樂》及大樂。是日早，錦衣衛設鹵簿，駕上具皮弁服御
華蓋殿，執事官行禮如常儀。鴻臚寺奏請陞殿，導駕
官前導。上陞座，鳴鞭樂作，文武百官朝服行叩頭禮，
侍班，樂止。引禮引正副使入就拜位，樂作。贊四拜，樂
止。傳制官跪奏：「傳制。」執事官舉節冊寶案，由殿左門
出，置御道中。傳制官由左門出，稱「有制。」贊正副使跪
制曰：「某年某月某日，冊封第幾子某為某王，命卿等持節行禮。」贊俯伏，興，四拜。禮畢，執事官舉節冊寶置
於綵輿中，用黃傘蓋及大樂送至右順門外。正副使
朝北立，仍用內樂迎綵輿至各王所居門外。內執事
先設香案於中堂之北，設節冊寶案於香案之南。王
先具服候節冊寶將至，出迎於門外。內執事捧節冊
寶由正門入先行，王隨行至王所居正中，各置於案。
冊東寶西，節居中。內執事導引王就拜位。贊「四拜」，樂
作；興、平身，樂止。贊「宣冊」，贊「詣冊案前。」贊「跪宣冊」，內官
取冊立宣訖。贊「受冊」，捧冊內官以冊授王，王受訖，以
冊授內侍，內侍跪受，立於西。贊「受寶」，捧寶內官以寶
授王，王受訖，以寶授內侍，內侍跪受，立於西。贊「俯伏」，
樂作，興，平身，樂止。贊「復位。」贊「四拜」，樂作，興，平身，樂止。
贊「禮畢。」內導引引王送節出門外。內執事捧節出，授
正副使。報禮畢，正副使持節復命。是日，親王受冊寶
畢，內侍引詣奉先殿，謁告如常儀。畢，內侍引親王詣
皇太后前行八拜禮。詣上前、皇后前，俱行八拜禮。詣
母妃及皇妃及東宮并妃前，各行四拜禮。畢，回宮。次
日，文武百官常服致詞稱賀。行禮畢，司禮監請各王
具常服詣奉天門前東廡坐，百官常服行四拜禮。
洪武初，冊立親王皇帝，預告太廟，臨軒拜冊。年幼者
則遣官保抱以從事。成化末年更定即日告內殿，廷
遣節使就各王府冊立之，罷預告臨軒之禮。

孝宗弘治元年更定庶人使女之制
[
编辑
]

按《明會典》：「弘治元年奏准，庶人使女止許四口。每口月給米一石，歲給絹布各一疋。」弘治　年，定「親王為太皇太后、皇太后壽誕」及「正旦、冬至箋式。」按《明會典》：「太皇太后壽誕，正旦冬至，親王上表，弘治初定。」伏以天祐皇明，衍慶源於萬世；位高宸極，溥德
澤於八紘。臣庶懽忻，華夷仰戴。恭惟聖慈仁壽太皇
太后陛下，睿知聰明，齊莊中正。同任、姒之至聖，輔文
武之治功。德化昭明，謀謨廣大。是以宗社奠安，本支
隆盛，而建家國，天下悠久之福也。臣某叨守外邦，茲
逢聖誕。
〈正旦長至〉
謹秉誠心馳遙賀於九重，祝齊天之萬
壽。無任瞻天仰聖激切屏營之至。謹奉表稱賀以聞。
《皇太后壽誕正旦冬至親王上表弘治初定》「伏以景運弘開，重熙累洽。實資坤德之懿，允開邦本之隆。海內臣民，不勝懽戴。恭惟皇太后陛下，聰明端淑，恭儉慈祥。夙贊理於宮闈，克迓承於天眷。遂啟嗣統之瑞，聿興致治之」光。是以誕膺徽號，而享盛福於悠久也。
臣某叨守外邦，忻逢令旦
〈正旦長至〉
仰九重而拜賀，祝萬
壽以維期。無任瞻仰激切屏營之至，謹奉表稱賀以
聞。

弘治三年，晉王乞立世子府，不報。更定藩國喪禮，崇
王請朝賀，止之，令祿米定依舊制，不許改支冒領。
按《明大政紀》，三年二月，晉王乞為世子府，不報，時吏
部尚書王恕力論止之。吏部侍郎彭韶奏，「藩國喪禮，除親王外，其郡王初喪遣使臣致祭一次，其他祭遣本處官行禮，以免擾民。」下部議，從之。四月，崇王乞詣
​
京師朝賀，禮部尚書耿裕集廷臣議止之。裕言：「王雖至親，於制不宜。況茲饑歲，所過必勞供役，民何以堪！」上從之。

按《明會典》三年奏准，各王府、郡王、將軍、儀賓祿米，本
色折色俱依先定之數，不得奏討折色，改支本色。
又令王府將軍等重出領收冒支官糧者，革去所支
祿米十分之二。自後將軍、儀賓有犯，悉照此例。
弘治四年定親王庶子受封，其母始封夫人。

按《明會典》云云。

弘治五年，廢荊王為庶人。定諸王宗室《同城拜賀聖
節班次》及婚姻、妾媵、支庶祿米等制。

按：《明大政紀》：「五年六月，廢荊王見潚為庶人，徙置武昌。」按《明會典》，五年奏准郡王將軍，凡遇拜賀聖節等項，
各照爵職崇卑，立班行禮。　又奏准各王府一城居
住者，凡婚姻等事，每年春秋二季，總啟大府類奏。
按《春明夢餘錄》：慶成王，晉恭王之曾孫也。弘治五年
八月，山西巡撫楊澄等奏王子女至九十四人，恐其
中有收養異姓之弊，且為子鎮國將軍奇
「等增年冒支祿米，乞下禮部議處，并乞下各郡王以下妾媵之數，禮部查勘，覆奏該王子女俱王妃夫人并宮人室女所生，別無違礙，某冒支祿米，不必追徵，准作以後年分該支之數。」法司原奏有不許濫收子女事例，
仍行各王府知會自郡王以下妾媵多少之數，再會
官定議以聞。禮部復會議，覆奏該郡王自正「妃外，妾媵不得過四人，各將軍不得過三人，中尉不得過二人。」從之，著為令。

弘治六年，定各王府校尉護衛之制。其校尉非原欽
賜者、不許支糧

按《明會典》六年、令將軍以下、撥儀從二十名。不得用
校尉。　凡親王校尉六年令親王出府行錦衣衛、撥
隨侍校尉六百名。　又令親王出府、先行摘撥校尉
三百名。軍人六百名。內一百名為督什物之數。暫留
在京隨侍。其餘軍校八百名聽兵部臨期具奏。於附
近衛撥軍五百名改輳群牧所軍共三百名改充校
尉。　凡郡王府校尉，六年令郡王出府，行各該護衛，
撥校尉三十名。無護衛，於各衛軍餘及民間僉點。
凡王府《校尉僉補》，六年、令各處王府，除原之國欽賜
校尉子孫承繼者，照舊關支糧米，其餘民間僉充投
充等項，止免差役，不支糧

弘治七年、親王在京隨侍校尉就國日、以一半從行。
餘撥近衛軍補數

按：《明會典》七年奏准：「親王隨侍校尉，至就國之日，聽以一半從行，於附近衛所撥軍餘補數，其一半存留在京，以備各王出府聽用。」弘治八年，吏部奏，進士選為親王講讀官，不服者革
職，禮部奏止崇王來朝，定親王子封郡王，給與校尉。
按《明大政紀》，八年三月乙酉朔，吏部尚書耿裕奏，進
士被選為親王講讀官，抗拒不服，為首者革職，餘降
調外任。初，進士十人，被選為親王講讀官，相率詣吏
部，請照例九年考滿別陞。時冢宰耿裕曰：「汝輩欲做大官乎？」對斥之曰：「大官亦是進士做。」裕詈曰：「小畜生輕薄。」眾亦以老畜生復之，譁然相訐。裕怒，奏為首者
革職，餘皆降調外任。裕譽望益損，未幾卒。蓋亦暴怒
自取耳。七月，禮部尚書倪岳奏止崇王來朝。有旨：「聖祖母年老，念叔崇王欲得一見，便寫敕差官取來。」岳
極言：「朝廷事必須上揆天心，下察人」事，務出萬全，庶
幾可動。然以今日論之，事有未便者三焉，又非前議
之所及者。蓋近來傳聞，黃河泛漲，水高於岸，平日波
流湍急，舟行已難，加以泛漲洶湧，必異常時。王欲來
朝，乃舟楫必經之地，則夫震驚之患，所不能無，保護
之責，誰敢當之？此其未便者一也。兼聞河南彰德、衛
輝二府，自春徂夏，一「雨不霑，寸草不生，赤地千里，人民流移，殆三之二。」夫馬艱窘，不言可知。王欲來朝，乃
車馬必經之地，不獨供億之費無所給，萬一盜賊乘
時竊發，則夫震驚之患，所不能無，保護之責，誰敢當
之？此其未便者二也。況二年之間，三王之國，近自京
師之軍民，遠而所過之郡縣，百倍供需，十分騷擾，官
無所「措手，民不得聊生。言之可為寒心，見者欲為流涕。今若加以崇王來朝，先聲所及，人必驚疑，送往迎來，勞費倍增，瘡殘之民，何以當此！此其未便者三也。此皆切於今日之急務，於理不可不預為之慮者。今果奉命來朝，雖少遂一時欲見之心，然欲已則難免眷戀不捨之情，既去必倍增憂思不忘之念。他日上廑。聖慮所未敢言。雖欲悔之。殆無及矣。」疏上不納。後
復奉旨免王來。岳力居多。

按《明會典》八年題准：親王子應封郡王者。將至十四
歲。預先具奏，量於護衛內或民間僉撥校尉三十名
應役。

弘治九年，武岡知州遵制減岷府祿米，被誣，逮繫錦
衣衛獄。河南都御史奏禁光棍出入王府。又令諸王
​
濫妾所生子女不許請名封。並定內官、內使及長史
官職守。

按《明大政紀》：九年五月，武岡知州劉遜遵制減岷府
祿米，為所誣搆，逮繫錦衣衛獄。七月，巡撫河南都御
史陳道奏嚴禁光棍出入王府，撥置害人等弊。詔下
部議行之。時宗室分封河南為繁衍，而無藉之徒出
入其第，肆為撥置，貽患甚大。乞嚴加禁約，以篤親親，
尤人所難言，迄今語地方事宜者賴之。

按《明會典》，凡濫妾子女。九年議准王府有未成婚而
先納宮人生子者，所生子女不許請名請封。　是年
奏准，各王府缺少內官、內使，司禮監擇其老成讀書
者具奏，照缺給賜。以後有缺奏除。其郡王府每府給
與內使二名，專管宮闈事務及關防門禁。　是年令
親王所行未善，長史等官從容諫正，至再至三不聽。
事情「重者，密切具奏。其郡王所為不合禮度者，教授勸正。如其不聽，啟親王密切戒勉。如再不聽，親王具奏，事情輕者，降敕切責。若干宮壼重事，差內官皇親前去體勘，至日處治。親王有過，專罪輔導官。郡王有過，專治內使教授。」其親王府輔導官，務日請王講讀
經史。王子亦要讀書習禮。各府將軍、該府親郡王自
行禁治。若互相容隱、不行禁治、許鎮巡等官、將所為
不法事、會本具奏、上請區處

弘治十年，更定「諸王府收支祿米，及妃夫人封典」、「所生子女冊報」之制。

按《明會典》。十年令：各府收受祿米，務要選委有司，并
長史司公正官一員督收，隨地所產，不許勒要白祿
米。　十年定郡王出府，止封一妃。鎮國輔國將軍各
止封一夫人，奉國將軍封一淑人。鎮國中尉封一恭
人，輔國中尉封一宜人，奉國中尉封一安人。妾媵不
封。　凡宗支奏報。十年令，凡王府宗支，但有新生子
女，即報本支郡王、啟親王審實。年終類奏。《長史》造冊
二本、齎送到部。一送宗人府比對。一留禮部查考。其
各城另住郡王、照例徑奏教授。造冊繳部

弘治　　年，定「親王之國《典禮制度》」及王國婚配之
制。

按《明會典》：親王之國，弘治間議定先期辭長陵等陵。
臨行日，王自祭承天門之神，遣官祭大通河之神。
一、沿途祭應祀神祗，并至封國告祭社稷、山川等神，
俱翰林院撰祝文，禮部差官著落所在官司，支給官
錢，買辦祭物。　一、國內社稷、山川壇各一所，各該神
廚、神庫、宰牲房各三間。旗纛廟一所。正殿五間，神廚、
神庫「各三間，及樂舞生樂工人等衣服冠袍，樂器、祭器、祭服，俱工部置造。　一、合用樂舞生一百二十名，齋郎四十名，禮生一十名，鋪排一十名，屠戶一十名，醫士二名，廚役四名，樂工二十七戶，燒香道士四名，該布政司著落附近府州縣，照例僉送應用。」　又議
准：通州搭蓋席殿，正殿三間，儀門一間，廂房六「間，四圍席牆，以候朝謁。其承奉等官廠房及氍毹綵絹之類，量為減省。經過軍衛，有司驛傳，相離水次窵遠者，俱以通州為則。餘驛傳近水去處，止預先整飭潔淨，量掛綵幕，不必再行搭蓋。違者，差去官指實參奏。」又議准：道經南京者，謁拜孝陵，應天府於城外備行
幄，南京太常寺備酒果，候王至即行禮，不擇日。南京
各衙門官詣行幄行見王禮，見畢即回。教坊司不得
送女樂。　凡選擇婚配，弘治間定「王府選婚，務要同長史、承奉、教授等官」，於本境內揀擇家道清白、人物
俊秀、年歲長成者，就行彼處按察司覈勘明白，方許
具奏。並不許倫理失序，於例有違。若先通媒合，納賄
營求，及扶同保勘婚配不當者，經該官吏媒合人等，
通坐以枉法罪名，營求撥置之人，發邊衛充軍。　弘
治間，令王府選擇儀賓，務要年及十五歲以上，人物
長成俊秀者，方許具奏成婚。　又令各王府子女，不
許於本府軍校之家選配。　又議准，各王府選中儀
賓，本府長史教授，俱要通送本處提學，撥發讀書習
禮，不時考驗，「年至三十方止。」弘治十二年，以宸濠嗣寧王，定王府長史職掌
按《明大政紀》十二年十一月上高王宸濠嗣封寧王
按《明會典》，「十二年議准撫按并三司以下衙門，如遇各長史司傳道一切令旨。須看詳計議，當施行者即為施行。若事情重大，會奏請旨。」其長史司官，奉王令
旨行事，務要停當，有窒礙難行者，當竭忠諫止。如有
懷姦倚勢、撥置親王、以售私情、害地方者、撫按三司
等官、會同參奏治罪

弘治十三年定王府妾、媵生女不得請封；樂工子女
不許擅入王府，祿米不許多收濫索。親王、郡王薨，母、
妃、子女宮人祿米，皆有應停應減之例。

按《明會典》十三年奏准親王妾媵生女者，不得援生
子例、請封夫人。　又是年奏准，各處樂工縱容子女
擅入王府，及容留各府將軍中尉在家行姦，并軍民
旗校人等與將軍中尉賭博誆哄財物，及擅入府內
教誘為非者，俱問發邊衛充軍，該管色長革役。　又
​
奏准王府祿米，若本府官員、內使旗校管莊人等，干
預撥「置，折收銀兩，多收米麥，索要財物，及邀截納戶，用強兌支，并擅自差人下府州縣催徵騷擾者，旗校人等杖罪以上發邊衛充軍。官員內使監候，奏請發落。若輔導官及布按二司巡守官縱容不舉，并府州縣官聽從差來人役徵擾者，俱參問，奏請降調。」　又
奏定：「凡親王薨，子幼或無子者，其所遺母妃」及女并
宮人，歲給米二百石，襲封日停止。郡王薨，母及妃、女
并宮人，歲給米一百石。母、妃故女，受封各減十石。鎮
國等將軍故母及夫人、淑人及女并家眷歲給米五
十石。母、夫人、淑人故女，受封各減十石。鎮國等中尉
故母及恭人、宜人、安人女并家眷歲給米三十石。母、
恭人、宜人、安人故女，受封各減五石。自郡王而下所
給米，無子者俱止養贍終身。子幼者，俱襲封日停止。
其郡王宮人并將軍中尉等家眷，本部十年一次，行
各布政司查勘，有亡故者，每一人亦減五石。所減米，
俱自查勘日為始。亡故盡則通行停給。

弘治十四年。工部奏定「遞減王府房價及開壙造墳價銀。」戶部奏定「宗室祿米減折例。」按《明大政紀》「十四年七月，工部尚書曾鑑奏定遞減王府房價及開壙造墳價銀有差。詔從之。」天順以前，
各王府將軍而下，宮室墳塋皆官為營造。成化中始
定為則例，給價自行營造。湖廣、楚、遼、岷、荊、吉、襄等府
房價：郡王一千兩，鎮國將軍七百兩，輔國將軍六百
六十兩，奉國將軍六百二十兩，中尉並郡主五百兩，
「縣主四百六十兩，縣君三百六十兩，鄉君三百四十兩。」各省王府房又頗有不同。其《造墳夫價物料則例》，
「郡王三百五十兩，鎮國將軍二百四十五兩，輔國將軍二百二十五兩，奉國將軍一百四十七兩，中尉一百二十三兩，郡主二」百二十五兩，縣主二百一十五
兩，郡君一百九十六兩，縣君一百八十五兩外又有
開壙銀、明器銀及齋糧麻布各有差。因各處災荒，故
奏遞減。八月，戶部等衙門奏定宗室祿米減折例。從
之。弘治初，以宗室日繁，支費日廣，官銀不敷，遂命皆
減半支給。至是復奏准於減半數內，每一百兩仍減
二十兩，齋糧麻布通革免。其郡王以下祿米，俱米鈔
中半兼支。郡主而下祿米，俱本色四分，折鈔六分。
弘治十五年，巡視都御史林俊屢奏「宸濠不法。」定令
諸王府不得強占莊田、生事害民。

按《明大政紀》：「十五年十一月，寧王宸濠奏易府殿琉璃瓦，巡視都御史林俊請一切裁止，可之。濠貪譎忮害，倍取祿米，官校害人，侵牟民利，俊一切裁之。至是又疏極言其非，謂乞斷大義，特垂善處，毋涉吳王几杖之賜，叔段、京鄙之求。時濠雖橫，未有逆萌，或以為過，後卒如俊言，人服其先見云。」按：《明會典》十五年議准：「各王府皇親侯伯莊田地土店肆等項，如有強奪侵占，并管莊人役生事害民，撫按官拏問發遣，應參奏者參奏。」弘治十六年，吏部奏：選師儒以教宗藩，許長史等官
諫正，不從者密奏。其革爵子女，不許請封，儀賓不許
假託郡縣主君奏事。凡軍民人等，不許私交王府
按《明大政紀》：十六年二月吏部尚書馬文升疏言，「各王府蕩制踰軌，非禮之為，靡所不至。必選國學鄉學師儒以備講讀，使之觀聖賢之書，以開為善之路，誦祖宗之訓，以啟持正之心。若藩王所為未善，長史等官得從容諫正，不聽者密具奏聞。郡王所為未善，教授藩王得因時戒勉，不聽者亦密具奏聞。若干宮闈重事，仍差內官并法司官前去勘問。」上從之。

按《明會典》，凡犯罪革爵。十六年定郡王已革王爵，將
軍、中尉已革官職或廢為庶人者，降革。以後所生子
女不許請封。　是年奏准，儀賓應奏事情，不許假託
郡縣主君名目。除機密重情，及與親王干涉外，合照
郡王、將軍、中尉事例，令長史具啟，親王參詳代奏。
是年令各處軍民人等，不得私交王府，因而借索財
物，誘請遊宴，撥置為非。違者，所在官司體訪拏問。郡
王以下教授等官諫阻不從，啟親王奏聞區處。
弘治十七年，賊發慶恭王墓。詔嗣封岷、韓、荊三王議
准代世子祔廟令，儀賓戚屬不服王鈐束，許指實奏
聞。諸王進貢奏賀，每節只許差人一起。各王府婚期
文移所司延遲半年者治罪。

按《明大政紀》：十七年正月朔，賊發寧夏慶府恭王墓，
詔江陵王封世子彥汰嗣岷王爵通渭王，旭櫏嗣韓
王爵，都梁王，祐
嗣荊王爵。十二月，議代世子追封、
祔廟事，以少詹事劉機議，從之。時代府世子以酗酒
革爵，及卒，朝廷葬以世子禮。其子嗣王以追封請，且
欲祔廟，下禮部集議，不可。機曰：「葬以世子，其罪已原，追封固宜也，不可廟享乎？」上以其言為是。

按《明會典》凡鈐束宗儀，十七年議准凡各王府儀賓
戚屬等，如自恃尊屬，以王幼沖，不服鈐束，肆情縱欲，
任意非為，敗倫傷化，聽王指實具奏，巡撫等官照例
會本奏聞區處。其教授等官不行勸正，及軍民旗校
​
無藉之徒，并樂工人等，哄誘撥置生事者，重治。　凡
進貢禮物，是年題准，凡遇萬壽聖節，及千秋正旦、冬
至「等節，各王府許進禮物馬匹慶賀。每節差人止許一起，其餘如扇鮓之類，俱不必進。如差人過多，自備腳力回還，不許應付。」　是年，令各王府結勘婚期文
移，所司遷延半年之上者，聽王府舉奏治罪。
