←
 
經濟彙編 戎政典 第九十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百卷

經濟彙編 戎政典 第一百一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百卷目錄

　水戰部紀事

戎政典第一百卷

水戰部紀事
[
编辑
]

《管子輕重甲》。桓公曰：「天下之國莫強于越，今寡人欲北舉事，孤竹離枝，恐越人之至，為此有道乎？」管子對
曰：「君請遏原流，大夫立沼池，令以矩游為樂，則越人安敢至。」桓公曰：「行事奈何？」管子對曰：「請以令隱三川，立員都，立大舟之都，大身之都，有深淵，壘十仞。令曰：『能游者賜千金，未能用金千』。」齊民之游水不避吳越。
桓公終北舉事于孤竹離枝，越人果至隱曲薔以水。
《齊管子》有扶身之士五萬人以待，戰于曲薔，大敗越
人。此之謂「水豫。」
《左傳》襄公二十四年「夏，楚子為舟師以伐吳，不為軍政，無功而還。」
昭公十七年，吳伐楚，陽丐為令尹，卜戰，不吉。司馬子
魚曰：「我得上流，何故不吉？且楚故，司馬令龜，我請改卜。」令曰：「魴也，以其屬死之，楚師繼之，尚大克之。」吉。戰
于長岸。子魚先死，楚師繼之，大敗吳師，獲其乘舟餘
皇。使隨人與後至者守之，環而塹之，及泉，盈其墜炭，
陳以待命。吳公子光請于其眾曰：「喪先王之乘舟，豈唯光之罪，眾亦有焉。請藉取之，以救死。」眾許之。使長
鬣者三人潛伏于舟側，曰：「我呼餘皇則對，師夜從之。」三呼皆迭對。楚人從而殺之。楚師亂，吳人大敗之，取
餘皇以歸。

《昭公二十四年》，楚子為舟師以略吳疆。沈尹戍曰：「此行也，楚必亡邑，不撫民而勞之，吳不動而速之，吳踵楚而疆場無備，邑能無亡乎？」越大夫胥犴勞王於豫
章之汭。越公子倉歸，王乘舟，倉及壽夢帥師從王，王
及圉陽而還。吳人踵楚而邊人不備，遂滅巢及鍾離
而還。

《定公四年》，蔡侯、吳子、唐侯伐楚，舍舟于淮汭，自豫章
與楚夾漢。左司馬戍謂子常曰：「子沿漢而與上下，我悉方城外以毀其舟，還塞大隧，直轅冥阨。子濟漢而伐之，我自後擊之，必大敗之。」既謀而行。武城黑謂子
常曰：「吳用木也，我用革也，不可久也，不如速戰。」史皇
謂子常：「楚人惡子而好司馬，若司馬毀吳舟于淮，塞城口而入，是獨克吳也。子必速戰，不然不免。」乃濟漢
而陳，自《小別》至于大別，三戰皆敗。

《漢書韓信傳》：「信進兵擊魏，魏盛兵蒲坂，塞臨晉。信乃益為疑兵，陳船欲渡臨晉，而伏兵從夏陽以木罌缶渡軍，襲安邑。」〈注〉
服虔曰：「以木柙縳罌缶以渡也。」韋昭
曰：「以木為器，如罌缶也。罌缶，謂瓶之大腹小口者也。」《武帝本紀》：「元狩三年秋，減隴西、北地、上郡戍卒半，發讁吏穿昆明池。」〈注〉
時越欲與漢用船戰，遂乃大修昆
明池也。

元鼎五年夏四月，南越王相呂嘉反，殺漢使者及其
王。王太后遣伏波將軍路博德出桂陽，下湟水；樓船
將軍楊僕出豫章，下湞水；歸義越侯嚴為戈船將軍，
出零陵，下離水；甲為下瀨將軍，下蒼梧；皆將罪人江
淮以南樓船十萬人。越馳義侯遺別將巴、蜀罪人，發
夜郎兵，下牂、牁江，咸會番禺。

元封二年六月遣樓船將軍楊僕左將軍荀彘將應
募罪人擊朝鮮。
〈注〉
應劭曰：「樓船者，時欲擊越，非水不至，故作大船，上施樓也。」
元封五年，南巡狩，舳艫千里。
〈注〉
舳，船後持柂處也。艫，
船前頭刺櫂處也。

《朱買臣傳》：「時東越數反覆，買臣因言：故東越王居保泉山，一人守險，千人不得上。今聞東越王更徙處南行，去泉川五百里，居大澤中。今發兵浮海，直指泉山，陳舟兵席卷南行，可破滅也。」上拜買臣會稽太守。買
臣到郡，治樓船，備糧食水戰具。居歲餘，買臣受詔將
兵與橫海將軍韓說等俱擊破東越有功，徵入為主
爵都尉，列於「九卿。」
《後漢書岑彭傳》：「建武九年，公孫述遣其將任滿、田戎、程汎將數萬人，乘枋箄下江關，擊破馮駿及田鴻、李元等，遂拔夷道、夷陵，據荊門虎牙，橫江水，起浮橋鬥樓，立欑柱，絕水道，結營山上，以拒漢兵。彭數攻之不利，於是裝直進，樓船冒突露橈數千艘。十一年春，彭與吳漢及誅鹵將軍劉隆、輔威將軍臧宮、驍騎將軍」劉歆發南陽、武陵、南郡兵，又發桂陽、零陵、長沙委輸
棹卒凡六萬餘人，騎五千匹，皆會荊門。吳漢以三郡
棹卒多費糧糓，欲罷之。彭以蜀兵盛，不可遣，上書言
狀。帝報彭曰：「大司馬習用步騎，不曉水戰。荊門之事​一由征南公為重而已。」彭乃令軍中募攻浮橋，先登
者賞。於是偏將軍魯奇應募而前。時天風狂急，彭、奇
船逆流而上，直衝浮橋，而《欑柱》鉤不得去。奇等乘勢
殊死戰，因飛炬焚之。風怒火盛，橋樓崩燒。彭復悉軍
順風並進，所向無前。蜀兵大亂，溺死者數千人。斬任
滿，生，獲程汎，而田戎亡保江州。

《光武帝本紀》：建武十一年「二月，岑彭率舟師伐公孫述，平巴郡。八月，輔威將軍臧宮與公孫述將延岑戰於沈，破之。十二月，大司馬吳漢率舟師伐公孫述。」《馬援傳》：「建武十八年春，軍至浪泊上。明年正月，斬徵、側、徵貳援將樓船大小二千餘艘，戰士二萬餘人，擊九真賊。徵側餘黨都羊等，自無功至居風，斬獲五千餘」人，嶠南悉平。

《鄧訓傳》：「章和二年，迷唐去大小榆，居頗巖谷，眾悉破散。其春欲復歸故地就田業。訓乃發湟中六千人，令長史任尚將之，縫革為船，置於箄上以渡河，掩擊迷唐廬落大豪，多所斬獲。」
《蜀志劉備傳》建安十二年，「先主遣諸葛亮自結於孫權。權遣周瑜、程普等水軍數萬，與先主并力，與曹公戰于赤壁，大破之，焚其舟船。先主與吳軍水陸並進，追到南郡，時又疾疫，北軍多死，曹公引歸。」
《魏志武帝本紀建安十三年》：「春正月，公還鄴，作元武池，以肄舟師。」
建安十四年春三月，軍至譙，作輕舟治水軍。秋七月，
自渦入淮，出肥水，軍合肥。

《龐德傳》：德將所領，與曹仁共攻拔宛，遂南屯樊，討關
羽。會天霖雨十餘日，漢水暴溢，樊下平地五六丈，德
與諸將避水上隄，羽乘船攻之，以大船四面射堤上。
德被甲持弓，箭不虛發。將軍董衡、部曲將董超等欲
降，德皆收斬之。自平旦力戰，至日過中，羽攻益急，矢
盡，短兵接。德謂督將成何曰：「吾聞良將不怯死以苟免，烈士不毀節以求生。今日，我死日也。」戰益怒，氣愈
壯，而水浸盛，吏士皆降。德與麾下將一人，五伯、二人
彎弓傅矢，乘小船，欲還仁營。水盛船覆，失弓矢，獨抱
船覆水中，為羽所得。

《王淩傳》：「文帝踐祚，淩拜散騎常侍，出為兗州刺史，與張遼等至廣陵討孫權。臨江夜大風，吳將呂範等船漂至北岸。淩與諸將逆擊，捕斬首虜，獲舟船有功，封宜城亭侯。」
《張遼傳》：黃初二年，孫權復叛，帝遣遼乘舟與曹休至
海陵臨江，權甚憚焉，敕諸將：「張遼雖病，不可當也，慎之。」
《夏侯尚傳》：黃初三年，車駕幸宛，使尚率諸軍與曹真
共圍江陵。權將諸葛墐與尚軍對江，瑾渡入江中渚，
而分水軍於江中。尚夜多持油船，將步騎萬餘人，於
下流潛渡攻瑾，諸軍夾江燒其船，水陸並攻破之。
《蔣濟傳》：黃初三年，與大司馬曹仁征吳濟，別襲羨溪。
仁欲攻濡須洲中，濟曰：「賊據西岸，列船上流，而兵人洲中，是為自內地獄危亡之道也。」仁不從，果敗。
《文帝本紀》：黃初五年八月，為水軍，親御龍舟，循蔡、潁，
浮淮，幸壽春揚州界。

黃初六年三月辛未，帝為舟師東征。八月，帝遂以舟
師自譙循渦入淮，從陸道幸徐。九月，築東巡臺。冬十
月，行幸廣陵故城，臨江觀兵，戎卒十餘萬，旌旗數百
里。是歲大寒，水道冰，舟不能入江，乃引還。

《田豫傳》：「太和末，公孫淵以遼東叛，常欲征之，而難其人。中領軍楊暨舉豫應選，乃使豫以本官督青州諸軍，假節往討之。會吳賊遣使與淵相結，帝以賊眾多，又以渡海，詔豫使罷軍。豫度賊船垂還，歲晚風急，必畏漂浪，東隨無岸，當赴成山，成山無藏船之處，輒便循海，案行地形及諸山島，徼截險要，列兵屯守。自人」成山，登《漢武》之觀。賊還，果遇惡風，船皆觸山沉沒，波
蕩著岸，無所逃竄，盡擄其眾。

《明帝本紀》：青龍二年：「秋七月壬寅，帝親御龍舟東征。權攻新城，將軍張穎等拒守力戰。帝軍未至數百里，權遁走。」
《王昶傳》：「正始中，封武觀亭侯，選征南將軍，假節都督荊豫諸軍事。昶以為國有常眾，戰無常勝，地有常險，守無常勢。今屯苑去襄陽三百餘里，諸軍散屯，船在宣池，有急不足相赴，乃表徙治新野，習水軍。」
《鍾會傳》：「景元三年冬，以會為鎮西將軍，假節都督關中諸軍事。文王敕青徐兗豫荊揚諸州，並使作船。」又
令唐咨作浮海大船，外為將伐吳者。

《張郃傳》：「司馬宣王治水軍於荊州，欲順沔入江伐吳，詔郃督關中諸軍往受節度。至荊州，會冬水淺大，船不得行，乃還屯方城。」
《吳志徐夫人傳》：「吳主權徐夫人祖父真，與權父堅相善，堅以妹妻真，生琨，征伐有功，拜偏將軍。堅薨，隨孫策討樊能于麋等於橫江，擊張英於當利口，而船少，欲駐軍，更求琨母時在軍中，謂琨曰：『恐州家多發水軍來，逆人則不利矣，如何可駐邪？宜伐蘆葦以為泭​佐船渡軍。琨具啟策，即行之，眾悉俱濟，遂破英』。」《孫權傳》：「建安八年，權西伐黃祖，破其舟軍。」
「建安十三年春，權復征黃祖。祖先遣舟兵拒軍，都尉呂蒙破其前鋒，而凌統、董襲等盡銳攻之，遂屠其城。」《董襲傳》：「建安十三年，權討黃祖。祖橫兩蒙衝挾守沔口，以栟閭大紲繫石為矴，上有千人，以弩交射，飛矢雨下，軍不得前。襲與凌統俱為前部，各將敢死百人，人被兩鎧，乘大船，突入蒙衝裡，襲身以刀斷兩紲，蒙」衝乃橫流。大兵遂進。祖便開門走。兵追斬之。

《周瑜傳》：「建安十三年春，權討江夏，瑜為前部大督。其年九月，曹公入荊州，劉琮舉眾降曹公，得其水軍船步兵數十萬。將士聞之，皆恐懼，瑜請得精兵三萬人，往住夏口。時劉備為曹公所破，欲引南渡江，與魯肅遇於當陽，遂共圖計。因進住夏口，遣諸葛亮詣權。權遂遣瑜及程普等與備并力逆曹公，遇於赤壁。時曹」公軍眾，已有疾病，初一交戰，公軍敗退，引次江北，瑜
等在南岸。瑜部將黃蓋曰：「今寇眾我寡，難與持久。然觀操軍方連船艦，首尾相接，可燒而走也。」乃取《蒙衝》
鬥艦數十艘，實以薪草，膏油灌其中，裹以帷幕，上建
牙旗，先書報曹公，欺以欲降。又豫備走舸，各繫大船
後，因引次俱前。曹公軍吏士皆延頸觀望，指言「蓋降。」蓋放諸船同時發火。時風盛猛，悉延燒岸上營落。頃
之，煙炎漲天，人馬燒溺死者甚眾。軍遂敗退，還保南
郡。

《孫權傳》：「建安十八年，曹公攻濡須，權與相拒月餘，曹公望權軍，歎其齊肅，乃退。」〈注〉
《吳歷》曰：曹公出濡須，作
油船，夜渡洲上。權以水軍圍取，得三千餘人，其沒溺
者亦數千人。權數挑戰，公堅守不出。權乃自來，乘輕
船，從濡須口入公軍，諸將皆以為是，挑戰者欲擊之，
公曰：「此必孫權欲身見吾軍部伍也。」敕軍中皆精嚴，
弓弩不得妄發。權行五六里迴還作鼓吹。公見舟船
器仗，軍伍整肅，喟然歎曰：「生子當如孫仲謀、劉景升兒子，若豚犬耳！」權為牋與曹公說：「春水方生，公宜速去。」別紙言：「足下不死，孤不得安。」曹公語諸將曰：「孫權不欺孤。」乃徹軍還。

黃武元年秋九月，魏命曹休、張遼、臧霸出洞口，曹仁
出濡須，曹真、夏侯尚、張郃、徐晃圍南郡。權遣呂範等
督五軍，以舟軍拒休等，諸葛瑾、潘璋、楊粲救南郡，朱
桓以濡須督拒仁，臨江拒守。冬十一月，大風，範等兵
溺死者數千餘，軍還江南。曹休使臧霸以輕船五百，
敢死萬人襲攻徐陵，燒攻城車，殺略數千人。將軍全
琮、徐盛追斬魏將尹盧，獲數百，

《江表傳》：權於武昌新裝大船，名為長安，試泛之釣臺
泝時風大盛，谷利令柁工取樊口，權曰：「當張頭取羅州。」利拔刀向柁工曰：「不取樊口者斬。」工即轉柁入樊
口，風遂猛不可行，乃還。權曰：「阿利畏水，何怯也？」利跪
曰：「大王萬乘之主，輕於不測之淵，戲於猛浪之中，船樓裝高，邂逅顛危，柰社稷何？是以利，輒敢以死爭。」權
于是貴重之。

《吾粲傳》：黃武元年，粲與呂範、賀齊等，俱以舟師拒魏
將曹休於洞口，值天大風，諸船綆紲斷絕，漂沒著岸，
為魏軍所獲，或覆沒沈溺。其大船尚存者，水中生人
皆攀緣號呼，他吏士恐船傾沒，皆以戈矛撞擊不受。
粲與黃淵獨令船人以承取之，左右以為船重必敗，
粲曰：「船敗當俱死耳，人窮奈何棄之。」粲、淵所活者百
餘人。

《朱桓傳》：黃武元年，魏使大司馬曹仁步騎數萬向濡
須，仁欲以兵襲取洲上，偽先揚聲，欲東攻羨溪。桓分
兵將赴羨溪，既發，卒得仁進軍拒濡須七十里間，桓
遣使追還羨溪兵，兵未到而仁奄至。時桓手下及所
部兵在者五千人，諸將業業，各有懼心。桓喻之曰：「凡兩軍交對，勝負在將，不在眾寡。諸君聞曹仁用兵行師，孰與桓邪？《兵法》所以稱『客倍而主人半』者，謂俱在平原，無城池之守，又謂士眾勇怯齊等故耳。今人既非智勇，加其士卒甚怯，又千里步涉，人馬罷困。桓與諸軍共據高城，南臨大江，北背山陵，以逸待勞，為主制客，此百戰百勝之勢也。雖曹丕自來，尚不足憂，況仁等邪！」桓因偃旗鼓，外示虛弱，以誘致仁。仁果遣其
子泰攻濡須城，分遣將軍常雕督諸葛虔、王雙等，乘
油船別襲中洲。「中洲」者，部曲妻子所在也。仁自將萬
人留橐皋，復為泰等後拒。桓部曲將攻取油船，或別
擊雕等。桓身目拒泰，燒營而退，遂梟雕，生擄雙送武
昌，臨陣斬溺死者千餘。

《徐盛傳》：「曹公出濡須，盛從權禦之。魏嘗大出橫江，盛與諸將俱赴討，時乘蒙衝遇迅風，船落敵岸下，諸將恐懼，未有出者。盛獨將兵上突斫敵，敵披退走，有所傷殺，風止便還，權大壯之。」
《凌統傳》：「孫權復征江夏，統為前鋒，與所厚健兒數十人，共乘一船，常去大兵數十里，行入右江，斬黃祖將張碩，盡復船人，還以白權，引軍兼道，水陸並集。時呂蒙敗其水軍，而統先搏其城，於是大獲​《朱異傳》：「建興元年，異遷鎮南將軍。是歲，魏遣胡遵、諸葛誕等出東興，異督水軍攻浮梁，壞之，魏軍大破。」《晉書·王濬傳》：「武帝謀伐吳，詔濬修舟艦。濬乃大作船，連舫方百二十步，受二千餘人。以木為城，起樓櫓，開四出門，其上皆能馳馬來往。又畫鷁首怪獸於船首，以懼江神。舟棹之盛，自古未有。濬造船於蜀，其木柹蔽江而下。吳建平太守吳彥取流柹以呈孫皓曰：『晉必有攻吳之計，宜增建平兵』。」建平不下，終不敢渡。皓
不從。

太康元年正月，濬自成都率巴東監軍廣武將軍唐
彬，攻吳丹陽，克之，擒其丹陽監盛紀。吳人於江險磧
要害之處，並以鐵鎖橫截之。又作鐵錐，長丈餘，暗置
江中，以逆距船。先是，羊祜獲《吳閒諜》，具知情狀。濬乃
作大筏數十，亦方百餘步，縛草為人，被甲持杖，令善
水者以筏先行，筏遇鐵錐，錐輒著筏去。又作火炬，長
十餘丈，大數十圍，灌以麻油，在船前，遇鎖，然炬燒之。
須臾，融液斷絕，於是船無所礙。濬自發蜀兵，不血刃
攻無堅城，夏口、武昌無相支抗。於是順流鼓棹，徑造
三山。皓遣遊擊將軍張象率舟軍萬人禦濬，象軍望
旗而降。皓聞濬旌旗器甲，屬天滿江，威勢甚盛，莫不
破膽。用光祿勳薛瑩、中書令胡沖計，送降文于濬。
《羊祜傳》：祜以伐吳必藉上流之勢。又時吳有童謠曰：
「阿童復阿童，銜刀浮渡江。不畏岸上獸，但畏水中龍。」祜聞之曰：「此必水軍有功，但當思應其名者耳。」會州
刺史王濬徵為大司農，祜知其可任。濬又小字阿童，
因表留濬監益州諸軍事，加龍驤將軍，密令修舟楫，
為順流之計。祜繕甲訓卒，廣為戎備。

《劉毅傳》：「毅軍次夏口，時桓振黨馮該戍大岸，孟山圖據魯城。桓山客守偃月壘，眾合萬人，連艦二岸，水陸相援。毅督眾軍進討，未至夏口，遇風飄沒千餘人。毅與劉懷肅、索邈等攻魯城，道規攻偃月壘，何無忌與檀祗列艦於中流，以防越逸。毅躬貫甲胄，陵城半日，而二壘俱潰，生禽山客，而馮該遁走，毅進平巴陵。」《張光傳》：陳敏作亂，除光順陽太守，加陵江將軍，率步
騎五千詣荊州討之。刺史劉弘雅敬重光，稱為南楚
之秀。時江夏太守陶侃與敏大將錢端相距於長岐。
將戰，襄陽太守皮初為步軍，使光設伏以待之。武陵
太守苗光為水軍，藏舟艦於沔水。皮初等與賊交戰，
光發伏兵應之，水陸同奮，賊眾大敗。

《陶侃傳》：陳敏遣其弟恢來寇武昌，侃乃以運船為戰
艦。或言不可，侃曰：「用官物討官賊，但須列上有本末耳。」於是擊恢，所向必破。

《周訪傳》：「訪為振武將軍尋陽太守，加鼓吹曲蓋。復命訪與諸軍共征杜弢。弢作桔槔，打官軍船艦，訪作長岐棖以距之，桔槔不得為害。」
《朱伺傳》：「陳敏作亂，陶侃時鎮江夏，以伺能水戰，曉作舟艦，乃遣作大艦，署為左甄，據江口摧破敏前鋒。」《成帝本紀》：「咸和二年十二月辛亥，蘇峻使其將韓晃入姑孰，屠於湖。壬子，彭城王雄、章武王休叛奔峻。庚申，京師戒嚴。假護軍將軍庾亮節，為征討都督。以右衛將軍趙引為冠軍將軍、歷陽太守，使與左將軍司馬」流帥師距峻，戰於慈湖，流敗，死之。假驍騎將軍鍾
雅節，帥舟軍與趙引為前鋒，以距峻。

咸和三年五月景午征西大將軍陶侃平南將軍溫
嶠護軍將軍庾亮平北將軍魏該舟軍四萬次于蔡
洲。

《楊佺期傳》：「隆安三年，桓元在零田，佺期與兄廣擊元。元畏佺期之銳，乃渡軍馬頭。明日，佺期率殷道護等精銳萬人，乘艦出戰。元距之不得進，佺期乃率其麾下數千艦，直濟江，徑向元船。俄而迴擊郭銓，殆獲銓會元諸軍至，佺期退走，餘眾盡沒，單馬奔襄陽。」《桓元傳》：「元興三年，劉毅率劉道規及下邳太守孟懷玉，與」元戰于崢嶸洲。于時義軍數千，元兵甚盛，而元
懼有敗衄，常漾輕舸於舫側，故其眾莫有鬥心。義軍
乘風縱火，盡銳爭先，元眾大潰，燒輜重夜遁。

《何無忌傳》：「義熙二年，無忌進鎮南將軍。盧循遣別帥徐道順流而下，舟艦皆重樓，無忌將率眾距之，長史鄧潛之諫曰：今以神武之師，抗彼逆眾，迴山壓卵，未足為譬。然國家之計，在此一舉。聞其舟艦大盛，勢若上流蜂蠆之毒，邾魯成鑒，宜決破南唐，守二城以待之。共必不敢捨我遠下，蓄力俟其疲老，然後擊之。若棄萬全之長策，而決成敗于一戰，如其失利，悔無及矣。」無忌不從，遂以舟師拒之。既及，賊令強弩數百，登
西岸小山以邀射之，而薄於山側。俄而西風暴急，無
忌所乘小艦被飄東岸，賊乘風以大艦逼之，眾遂奔
敗。無忌尚厲聲曰：「取我《蘇武節》來至！」乃躬執以督戰。
賊眾雲集，登艦者數十人，無忌辭色無撓，遂握節死
之。

《蔡謨傳》：「石季龍于青州造船數百，掠緣海諸縣，所在殺戮，朝廷以為憂。謨遣龍驤將軍徐元等守中州，并設募，若得賊大白船者，賞布千疋，小船百疋​《石勒載記》：「晉軍壽春，勒軍中大飢，聞汲郡向冰有眾數千，壁于枋頭。勒將於棘津北渡，懼冰邀之，會諸將問計，張賓進曰：如聞冰船盡在瀆中，未上枋內，可簡壯勇者千人，詭道潛渡，襲取其船，以濟大軍。大軍既濟，冰必可擒也。」勒從之，使支雄、孔萇等從文石津縛
筏潛渡，勒引其眾自酸棗向棘津。冰聞勒軍至，始欲
內其船，會雄等已渡，屯其壘門，下船三十餘艘以濟
其軍。令主薄鮮于豐挑戰，設三伏以待之。冰怒，乃出
軍。將戰而三伏齊發，夾擊攻之，又因其資，軍遂豐振。
《慕容垂載記》：垂引師伐翟釗于滑臺，次于黎陽津，釗
于南岸距守，諸將惡其兵精，咸諫不宜濟河。垂笑曰：
「豎子何能為，吾今為卿等殺之。」遂徙營就西津，為牛
皮船百餘艘，載疑兵列仗，溯流而上。釗先以大眾備
黎陽，見垂向西津，乃棄營西距。

《宋書武帝本紀》，「安帝隆安四年八月，以高祖為建武將軍、下邳太守，領水軍追孫恩至鬱洲，復大破恩，恩南走。十一月，高祖追恩於滬瀆及海鹽，又破之。」《王鎮惡傳》：「高祖北伐，大軍次潼關，謀進取之計。鎮惡請率水軍自河入渭，偽鎮北將軍姚疆屯兵涇上，鎮惡遣毛德祖擊破之，直至渭橋。鎮惡所乘皆蒙衝小艦，行」船者悉在艦內。羌見艦泝渭而進，艦外不見有
乘行船人。北土素無舟楫，莫不驚惋，咸謂為神。鎮惡
既至，令將士食畢，便棄船登岸。渭水流急，倏忽間，諸
艦悉逐流去。時姚泓屯軍在長安城下，猶數萬人。鎮
惡撫慰士卒曰：「卿諸人並家在江南，此是長安城北門外，去家萬里，而舫乘衣糧，並已逐流去，豈復有求生之計邪？唯宜死戰，可以立大功，不然，則無遺類矣。」乃身先士卒，眾亦知無復還路，莫不騰踊爭先。泓眾
一時奔潰，即陷長安城。

《劉鍾傳》：「盧循逼京師，鍾率麾下距柵，身被重創，賊不得入。循南走，鍾與輔國將軍王仲德追之。循先留別帥范崇民以精兵高艦據南陵，夾屯兩岸，鍾自行覘賊，天霧，賊鉤得其舸，鍾因率左右艦攻戶，賊遽閉戶距之，鍾乃徐還，與仲德攻崇民，崇民敗走，鍾追討百里，燒其船乘。」
《垣護之傳》：「護之遷宣威將軍，鍾離太守，隨王元謨入河。元謨攻滑臺，護之以百舸為前鋒，進據石濟。石濟在滑臺西南百二十里。及敵救至，又馳書勸元謨急攻曰：『昔武皇攻廣固，死沒者亦眾。況事殊曩日，豈得計士眾傷疲？願以屠城為急』。不從。元謨敗退，不暇報護之。護之聞知，而敵悉已牽元謨水軍大艚，連以鐵」鎖三重斷河，欲以絕護之路。河水迅急，護之中流而
下，每至鐵鎖，以長柯斧斷之，敵不能禁，唯失一舸，餘
舸並全。

《宗室臨川烈武王道規傳》：「桓元敗走，道規與劉毅、何無忌追元，元西走江陵，留郭鈐、何澹之等固守盆口。義軍既至，賊列艦距之，澹之空設羽儀旗幟於一舫，而別在它船。無忌欲攻羽儀所在，眾悉不同曰：『澹之必不在此舫，雖得無益也』。無忌曰：『澹之不在此舫，固不須言也。既不在此，則戰士必弱。我以勁兵攻之，必可擒也。擒之之日，彼必以為失其軍主，我徒咸謂已得賊帥，我勇而彼懼，懼而薄之，破之必矣』。」道規喜曰：
「此名計也，往彼攻之，即擒此舫。」因鼓譟倡曰：「已斬何澹之。」賊徒及義軍並以為然，因縱兵，賊眾奔敗，即克
盆口。

《南齊書高帝本紀》：「元徽二年，桂陽王休範舉兵於尋陽，加太祖使持節、都督征討諸軍、平南將軍，治新亭城。壘未畢，賊前軍已至，太祖方解衣高臥，以安眾心。乃索白虎幡，登西垣，使寧朔將軍高道慶、羽林監陳顯達、員外郎王敬則浮舸與賊水戰，自新林至赤岸，大破之，燒其船艦，死傷甚眾。」
《梁書呂僧珍傳》：「高祖頗招武猛，士庶響從，會者萬餘人。因命按行城西空地，將起數千間屋，以為止舍。多伐林竹，沈於檀溪，積茅蓋若山阜，皆不乏用。僧珍獨悟其旨，亦私具櫓數百張。義兵起，高祖夜召僧珍及張弘策定議，明旦乃會眾發兵，悉取檀溪材竹，裝為艛艦，葺之以茅，並立辦。眾軍將發，諸將果爭櫓，僧珍」乃出先所具者，每船付二張，爭者乃息。

《張惠紹傳》：「義師起，次漢口，高祖使惠紹與軍主朱思遠遊遏江中，斷郢魯二城運糧。郢城水軍主沈難當帥輕舸數十挑戰，惠紹擊破，斬難當，盡獲其軍器。」《韋叡傳》：「天監五年，叡攻魏軍。魏人先於邵陽洲兩岸為兩橋，樹柵數百步，跨淮通道。叡裝大艦，使梁郡太守馮道根、廬江太守裴邃、秦郡太守李文釗等為水軍。」值淮水暴長，叡即遣之。鬥艦競發，皆臨敵壘，以小
船載草，灌之以膏，從而焚其橋。風怒火盛，煙塵晦冥，
敢死之士拔柵斫橋，水又漂疾，倏忽之間，橋柵盡壞。
而道根等皆身自搏戰，軍人奮勇，呼聲動天地，無不
一當百，魏人大潰。

《王僧辯傳》：「侯景反，王師次于南洲，賊帥侯子鑒等率步騎萬餘人於岸挑戰，又以鵃舸千艘並載土，兩邊​悉八十棹，棹手皆越人，去來趣襲，捷過風電。僧辯乃麾細船，皆令退縮，悉使大艦夾泊兩岸。賊謂水軍欲退，爭出趨之。眾軍乃棹大艦截其歸路，鼓譟大呼，合戰中江，賊悉赴水。僧辯即督諸軍沿流而下，進軍於」石頭之斗城，作連營以逼賊。

《陳書高祖本紀》：「梁大寶二年六月，高祖發自南康。南康灨石舊有二十四灘，灘多巨石，行旅者以為難。高祖之發也，水暴起數丈，三百里間巨石皆沒，進軍頓西昌。大寶三年正月，高祖率甲士三萬人，彊弩五千張，舟艦二千乘，發自豫章。二月，次桑落洲。」
紹泰二年三月戊戌，齊遣水軍儀同蕭軌、庫狄伏連、
堯難宗、東方老，侍中裴英起、東廣州刺史獨孤辟惡、
洛州刺史李希光并任約、徐嗣徽等，率眾十萬，出柵
口，向梁山。帳內盪主黃叢逆擊敗之，燒其前軍船艦。
「齊頓軍保蕪湖。高祖遣定州刺史沈泰、吳郡太守裴忌就、侯安都共據《梁山》」以禦之。

《徐世譜傳》：「世譜字興宗，巴東魚復人也。世居荊州，為主帥征伐蠻蜑。至世譜，尢勇敢有膂力，善水戰。梁元帝之為荊州刺史，世譜將領鄉人事焉。侯景之亂，因預征討，累遷至員外散騎常侍，尋領水軍。從司徒陸法和討景，與景戰於赤亭湖。時景軍甚盛，世譜乃別造樓船、拍艦、火舫、水車，以益軍勢。將戰，又乘大艦居」前，大敗景軍，生擒景將任約，景退走。因隨王僧辯攻
郢州。世譜復乘大艦臨其倉門，賊將宋子仙據城降。
紹泰元年，徵為侍中、左衛將軍。高祖之拒王琳，其水
戰之具，悉委世譜。世譜性機巧，諳解舊法，所造器械，
並隨機損益，妙思出人。

《周文育傳》：「徐嗣徽引齊寇渡江，據蕪湖，詔徵文育還京。嗣徽等列艦於青墩，至于七磯，以斷文育歸路。及夕，文育鼓噪而發，嗣徽等不能制。至旦反攻嗣徽。嗣徽驍將鮑砰獨以小艦殿軍，文育乘單舴艋與戰，跳入艦，斬砰，仍牽其艦而還，賊眾大駭。」
《世祖本紀》：天嘉元年：「九月乙卯，周將獨孤盛領水軍將趣巴湘，與賀若敦水陸俱進，太尉侯瑱自尋陽往禦之。辛酉，遣儀同徐度率眾會瑱于巴丘。丁丑，詔侯瑱眾軍進討巴、湘。十月癸巳，侯瑱襲破獨孤盛於楊葉洲，盡獲其船艦。盛收兵登岸，築城以保之。」
《侯安都傳》：「安都進號平南將軍，都督水軍出豫章，助豫州刺史周文育討蕭勃。安都未至，文育已斬勃，并擒其將歐陽頠、傅泰等。唯余孝頃與勃子孜猶據豫章之石頭，作兩城，孝頃與孜各據其一。又多設船艦，夾水而陣。安都至，乃御枚夜燒其艦。及留異擁據東陽，奉詔討異。天嘉三年夏，潦水漲滿，安都引船入堰」，
起樓艦與異城等放，拍碎其樓雉。異與第二子忠臣
脫身奔晉安。安都擄其妻子，盡收其人馬甲仗，振旅
而歸。

《侯瑱傳》：「王琳至於柵口，以瑱為都督，侯安都等並隸焉。瑱與琳相持百餘日未決。天嘉元年二月，東關春水稍長，舟艦得通。琳引合肥、巢湖之眾，舳艫相次而下，其勢甚盛。瑱率軍進獸檻洲，琳亦出船，列于江西，隔洲而泊。明日合戰，琳軍少卻，退保西岸。」及夕，東北
風大起，吹其舟艦，舟艦並壞。及旦風靜，琳入浦治船，
以荻船塞於浦口，又以鹿角繞岸，不敢復出。是時西
魏遣大將軍史寧躡其上流，瑱聞之，知琳不能持久，
收軍卻據湖浦，以待其敝。及史寧至，圍郢州，琳恐眾
潰，乃率船艦來下，去蕪湖十里而泊，《擊柝》聞於軍中。
明日，齊人遣兵數萬助琳，琳引眾向梁山，欲越官軍
以屯險要。齊儀同劉伯球率兵萬餘人助琳水戰。行
臺慕容恃德子子會領鐵騎二千，在蕪湖西岸博望
山南，為其聲勢，瑱令軍中晨炊蓐食，分搥盪頓蕪湖
洲尾以待之。將戰，有微風至自東南，眾軍施拍縱火。
定州刺史章昭達乘平虜大艦，中江而進，發拍中於
賊艦，其餘冒突、青龍各相當值。又以牛皮冒蒙衝小
船以觸賊艦，并鎔鐵灑之，琳軍大敗。

《章昭達傳》：「周迪據臨川反，詔令昭達便道征。及迪敗走，徵為護軍將軍。天嘉四年，陳寶應納周迪，復共寇臨川，又以昭達為都督討迪。至東興嶺，而迪又退走。昭達仍踰嶺頓于建安，以討陳寶應。寶應據建安、晉安二郡之界，水陸為柵，以拒官軍。昭達與戰不利，因據其上流，命軍士伐木帶枝葉為筏，施拍於其上，綴」以大索，相次列營，夾于兩岸。寶應數挑戰，昭達按甲
不動。俄而暴雨，江水大長，昭達放筏衝突寶應水柵，
水柵盡破。

歐陽紇據有嶺南反，詔昭達都督眾軍討之。昭達倍
道兼行，達于始興。紇聞「昭達奄至，恇擾不知所為，乃出頓注口，多聚沙石，盛以竹籠，置于水柵之外，用遏舟艦。昭達居其上流，裝艫造拍，以臨賊柵。又令軍人銜刀潛行水中，以斫竹籠」，籠篾皆解。因縱大艦，隨流
突之，賊眾大敗，因而擒紇，送于京師。廣州平，以功進
車騎大將軍，遷司空，餘並如故。太建二年，率師征蕭
巋于江陵。時蕭巋與周軍大蓄舟艦於青泥中，昭達
​
分遣偏將錢道戢、程文季等乘輕舟襲之，焚其舟艦。
周兵又於峽下南岸築壘，名曰「安蜀城」，於江上橫引
大索，編葦為橋，以度軍糧。昭達乃命軍士為長戟，施
於樓船之上，仰割其索，索斷糧絕，因縱兵以攻其城，
降之。

《華皎傳》：「文帝以湘州出杉木舟，使皎營造大艦金翅等二百餘艘，并諸水戰之具，欲以入漢及峽。韓子高誅後，皎內不自安，繕甲聚徒，厚禮所部守宰。高宗頻命皎造大艦、金翅等，推遷不至。光大元年，詔以吳明徹為湘州刺史，率眾三萬，乘金翅直趨郢州。又遣撫軍大將軍淳于量率眾五萬，乘大艦以繼之。又遣司」空徐度與楊文通等自安城步出湘東，以襲皎後。皎
陣于巴州之白螺，列舟艦與王師相持未決。及聞徐
度趨湘州，乃率兵自巴、郢因便風下戰。淳于量、吳明
徹等募軍中小艦，多賞金銀，令先出當賊大艦，受其
拍，賊艦發拍皆盡，然後官軍以大艦拍之，賊艦皆碎
沒于中流。賊又以大艦載薪，因風放火，俄而風轉自
焚，賊軍大敗，皎乃與戴僧朔單舸走。

《魯廣達傳》：「廣達為南豫州刺史，華皎稱兵上流，詔司空淳于量率眾軍進討。軍至夏口，皎舟師彊盛，莫敢進者。廣達首率驍勇，直衝賊軍。戰艦既交，廣達憤怒大呼，登艦樓，獎勵士卒。風急艦轉，樓搖動，廣達足跌墮水，沈溺久之，因救獲免。」
《樊猛傳》：「梁安南侯蕭方矩為湘州刺史，以猛為司馬。會武陵王蕭紀舉兵自漢江東下，方矩遣猛率湘郢之卒，隨都督陸法和進軍以拒之。時紀已下樓船戰艦，據巴江，爭峽口，相持久之，不能決。法和揣紀師老卒惰，因令猛率驍勇三千，輕舸百餘乘，衝流直上，出其不意，鼓譟薄之。紀眾倉卒驚駭，不及整列，皆棄艦登岸，赴水死者以千數。時紀心膂數百人猶在左右，猛將部曲三千餘人，蒙楯橫戈，直登紀舟，瞋目大呼。紀侍衛皆披靡，相枕藉不敢動。猛手擒紀父子三人，斬於䑽中，盡收其船艦器械。」《魏書·李崇傳》：「蕭衍遣其游擊將軍趙祖悅襲據西硤石，更築外城，逼徙緣淮之人於內。又遣二將昌義之、王神念」率水軍泝淮而上，規取壽春。田道龍寇邊城，
路長平寇五門，胡興茂寇開、霍，揚州諸戍，皆被寇逼。
崇分遣諸將，與之相持，密裝船艦二百餘艘，教之水
戰，以待臺軍。

《傅永傳》：「王肅之為豫州，以永為建武將軍平南長史。蕭鸞遣將魯康祚、趙公政眾號十萬，侵豫州之太倉口，肅令永勒甲士三千擊之。時康祚等甲於淮南，永舍淮北十有餘里。永量吳楚之兵，好以研營為事，即夜分兵二部，出於營外。又以賊若夜來，必應於渡淮之所，以火記其淺處。永既設伏，乃密令人以瓠盛火」，
渡淮南岸當深處置之。教之云：「若有火起，即亦然之。」其夜，康祚、公政等果親率領來斫永營，東西二伏夾
擊之，康祚等奔趨淮水。火既競起，不能記其本濟，遂
望永所置之火而爭渡焉。水深溺死，斬首者數千級，
生擒公政、康祚，人馬墜淮，曉而獲其屍，斬首，并公政
送京師。

《崔延伯傳》：「永平中，延伯轉後將軍，幽州刺史。蕭衍遣其左遊擊將軍趙祖悅率眾偷據峽石，詔延伯為別將，與都督崔亮討之。亮令延伯守下蔡，延伯與別將伊瓫生挾淮為營，延伯遂取車輪，去輞削銳，其輻兩兩接對，揉竹為絚，貫連相屬，並十餘道，橫水為橋，兩頭施大轆轤，出沒任情，不可燒斫。既斷祖悅等走路」，
又令舟舸不通。由是衍軍不能赴救，祖悅合軍咸見
俘擄。於軍拜平南將軍、光祿大夫。

《孝莊帝本紀》：「永安三年十月，通直散騎常侍、假平西將軍、都督李苗，以火船焚河橋，尒朱世隆退走。」《隋書高祖本紀》：「建德中，率水軍三萬，大破齊師於河橋。」
《達奚長儒傳》：「長儒，宣政元年，除左前軍勇猛中大夫，後與烏丸軌圍陳將吳明徹於呂梁，陳遣驍將劉景率勁勇七千，來為聲援，軌令長儒逆拒之。長儒於是取車輪數百，繫以大石，沈之清水，連轂相次，以待景軍。景至，船艦礙輪不得進，長儒乃縱奇兵，水陸俱發，大破之，俘數千人。」
《周法尚傳》：法尚歸于周，宣帝甚優寵之。陳將樊猛濟
江討之，法尚遣部曲督韓明詐為背己，奔于陳，偽告
猛曰：「法尚部兵不願降北，人皆竊議，盡欲叛還。若得軍來，必無鬥者，自當於陣倒戈耳。」猛以為然，引師急
進。法尚乃陽為畏懼，自保於江曲。猛陳兵挑戰，法尚
先伏輕舸于浦中，又伏精銳于古村之北，自張旗幟，
迎流拒之。戰數合，偽退登岸，投古村。猛捨舟逐之，法
尚又疾走，行數里，與村北軍合，復前擊猛，猛退走赴
船。既而浦中伏舸取其舟楫，建周旗幟，猛於是大敗，
僅以身免，擄八千人。

《王世積傳》：「世積授蘄州總管。平陳之役，以舟師自蘄水趣九江，與陳將紀琪戰於蘄口，大破之​《燕榮傳》：「伐陳之役，以為行軍總管，率水軍自東萊傍海，入太湖，取吳郡。」
《楊素傳》：「素數進取陳之計，未幾，拜信州總管，賜錢百萬，錦千段，馬二百匹而遣之。素居永安，造大艦，名曰五牙，上起樓五層，高百餘尺，左右前後置六拍竿，並高五十尺，容戰士八百人，旗幟加於上。次曰黃龍，置兵百人，自餘平乘舴艋等各有差。」及大舉伐陳，以素
為行軍元帥，引舟師趣三硤。軍至流頭灘，陳將戚欣
以青龍百餘艘，屯兵數千人守狼尾灘，以遏軍路。其
地嶮峭，諸將患之。素曰：「勝負大計，在此一舉。若晝日下船，彼則見我；灘流迅激，制不由人，則吾失其便。」乃
以夜掩之。素親率黃龍數千艘，銜枚而下，遣開府王
長襲引步卒從南岸擊欣別柵。令大將軍劉仁恩率
甲騎趣白沙北岸，遲明而至擊之，欣敗走，悉擄其眾，
勞而遣之，秋毫不犯。陳人大悅。素率水軍東下，舟艫
被江，旌甲耀日。素坐平乘大船，容貌雄偉。陳人望之
懼曰：「清河公即江神也。」陳南康內史呂仲肅屯岐亭，
正據江峽，於北岸鑿岩，綴鐵鎖三條，橫截上流，以遏
戰船。素與仁恩登陸俱發，先攻其柵，仲肅軍夜潰，素
徐去其鎖，仲肅復據荊門之延洲，素遣巴蜑卒千人，
乘《五牙》四艘，以拍檣碎賊十餘艦，遂大破之，俘甲士
二千餘人，仲肅僅以身免。

《李安傳》：高祖即位，授安內史侍郎，轉尚書左丞，黃門
侍郎。平陳之役，以為楊素司馬，仍領行軍總管，率蜀
兵順流東下。時陳人屯白沙，安謂諸將曰：「水戰非北人所長。今陳人依險泊船，必輕我而無備。以夜襲之，賊可破也。」諸將以為然。安率眾先鋒，大破陳師。高祖
嘉之，詔書勞曰：「陳賊之意，自言水戰為長，險隘之間，彌謂官軍所憚。開府親將所部，夜動舟師，摧破賊徒，生擒敵眾，益官軍之氣，破賊人之膽，副朕所委，聞以欣然。」進位上大將軍，除郢州刺史。

《高祖本紀》：開皇十八年「春正月辛丑，詔曰：吳越之人，往承敝俗，所在之處，私造大船，因相聚結，致有侵害。其江南諸州，人間有船長三丈已上，悉括入官。」《煬帝本紀》：大業元年三月庚申，遣黃門侍郎王弘、上
儀同於士澄，往江南採木，造龍舟鳳䑵、黃龍赤艦、樓
船等數萬艘。

《來護兒傳》：「遼東之役，護兒率樓船指滄海人自浿水去平壤六十里，與高麗相遇，進擊大破之。」
《唐書河間元王孝恭傳》，蕭銑據江陵，孝恭數進策圖
銑。帝嘉納，進王趙郡，以信州為夔州。乃大治舟艦，肄
水戰。會李靖使江南，孝恭倚其謀，遂圖江陵，盡召巴
蜀首領子弟收用之，外示引擢而內實質也。俄進荊
湘道總管，統水陸十一軍發夷陵，破銑二鎮，縱戰艦
放江中。諸將曰：「『得舟當濟吾用，棄之反資賊，奈何』？孝」恭曰：「銑之境，南際嶺，左薄洞庭，地險士眾，若城未拔而援至，吾且有內外憂，舟雖多，何所用之！今銑瀕江鎮戍，見艫舠蔽江下，必謂銑已敗，不即進兵。覘候往返，以引救期，則吾既拔江陵矣。」已而救兵到巴陵，見
船疑不進，銑內外阻絕，遂降。

《蘇定方傳》：「定方遷左武衛大將軍，出為神丘道大總管，率師討百濟，自城山濟海，至熊津口。賊瀕江屯兵，定方出左涯，乘山而陳，與之戰，賊敗死者數千。王師乘潮而上，舳艫銜尾，進鼓而譟，定方將步騎夾引，直趨真都城。賊傾國來酣戰破之，殺擄萬人。」
《曹王皋傳》：「皋教為戰艦，挾二輪蹈之，鼓水疾進，駛于陣馬。有所造作，皆用省而利。長以物遺人，必自視。衡量庫帛，皆印署。」
《張雄傳》：大順初，以上元為昇州，詔授雄刺史。未幾卒，
馮弘鐸代為刺史。行密已得淮南，弘鐸納好，然倚兵
艦完利，謀取潤州。遣客尚公迺進說行密，行密不從。
客曰：「公不見聽，未知勝幾樓船。」時行密大將田頵在
宣州，陰圖弘鐸，募工治艦。工曰：「上元為舟，市木遠方，堅可勝數十歲。頵曰：『我為舟於一用，不計其久，取木』」于境可也。

《成汭傳》：「天復三年，帝詔淮南節度使楊行密圍鄂州，朱全忠使韓勍救之，諷汭與馬殷、雷彥威掎角，汭身自將而行下知汭不足亢，行密無敢諫，惟親吏楊師厚勸之。汭為巨艦，堂皇悉備，行至公安，卜不吉，欲還。師厚曰：『公舉全軍中道還，何以見百姓』？汭乃行。彥威潛師略江陵，汭諸將念私無鬥志。淮南將李神福壁」沙橋，望汭軍曰：「戰艦雖盛，首尾斷絕，可取也。」擊汭君
山，敗之，火其船，眾大潰，汭投江死。

《楊行密傳》：「天祐二年，王彥章、李德誠拔潤州，殺安仁義，以王茂章為潤州團練使。聶彥章等率舟師復伐馬殷，攻岳州。許德勳、詹佶以舟千二百柁入蛤子湖。」
山之南，為木龍鎖舟，夜徙三百舸斷楊林岸。彥章
入荊江，將趨江陵，佶躡之，德勳以梅花海鶻迅舸進，
斷木龍，舟蔽江，車弩亂發，執彥章，溺死萬人。殷釋彥
章還，德勳謂曰：「為我謝吳王，僕等數人在湖湘不可冀也​《五代史唐臣王建及傳》，晉軍德勝，為南北城於河上。梁將賀瓌攻其南城，以竹笮維戰艦于河，晉兵不得渡，南城危甚。莊宗積金帛於軍門，募能破梁戰艦者，至於吐火禁咒，莫不皆有。建及重鎧執槊，呼曰：「梁、晉一水間爾，何必巧為？吾今破之矣！」即以大甕積薪，自
上流縱火焚梁戰艦。建及以二舟載甲士隨之，斧其
竹笮，梁兵皆走，晉軍乃得渡救南城，瑰解圍去。
《吳越世家》：開平二年，加錢鏐守中書令，改臨安縣為
「安國縣」，廣義鄉為「衣錦鄉。」三年，加守太保。楊渥將周
本、陳章圍蘇州，錢鏐遣其弟《鋸鏢》救之。淮兵為水柵
環城，以銅鈴繫網，沈水中，斷潛行者。水軍卒司馬福，
多智而善水行，乃先以巨竹觸網，淮人聞鈴聲，遂舉
網，福乃過入城中，其出也亦然。乃取其軍號，內外夾
攻，號令相應，淮人以為神，遂大敗之。本等走，擒其將
閭丘直、何明等。

《文獻通考》：「吳越王錢鏐大舉伐吳，以錢傅瓘為諸軍都指揮使，帥戰艦五百艘，自東洲以進。吳遣彭彥章、陳汾拒之。傅瓘命每船皆載灰、豆及沙，戰于浪山江。吳船乘風而進，傅瓘引舟避之，既過，自從隨之。吳回船與戰，傅瓘使順風揚灰，吳人不能開目。及船舷相接，傅瓘使散沙于己船，而散豆于吳船。豆為戰血所」漬，吳人踐之皆僵仆，傅瓘因縱火焚船，吳兵大敗。
周顯德三年，攻唐之壽州，唐人大發樓船，蔽川而下，
泊于濠、泗，周師頻不利。唐將林仁肇水陸並進，又以
船載薪蒸，乘風縱火，將焚浮梁。周將張永德使習水
者候其船下，縻以鐵鎖，急引輕船擊之，唐人既不得
近，溺者甚眾，奪艦數十。

四年，帝還自壽春。以南方水軍敏銳，乃于京城汴水
側開池，造船艦數百艘，招誘南卒，教習北人水戰。數
月之後，縱橫出沒，殆勝唐兵。命右驍衛大將軍王環
將水軍數千，自閔河沿潁入淮。唐人見之大驚。帝乃
將騎循北岸，諸將循南岸追唐兵，水軍自中流而下，
唐兵戰溺死及降者殆四萬人，獲戰船糧仗十萬數，
遂克壽州。

帝自攻濠州，王審琦拔其水寨。唐人屯戰船數百于
城北，植巨木于淮水以限周兵，帝命水軍攻之，拔其
木，焚戰艦七十餘艘，斬首二千餘級。又聞唐有戰船
數百艘在渦水東，欲救濠州，將兵夜發，水陸擊之，大
破唐兵于渦口，克泗州。又聞唐戰船數百艘泊渦口，
上自將親軍自灌北進，命太祖皇帝自淮南進，諸軍
以水軍自中流進，兵迫唐兵，乘勝爭進，且戰且行，金
鼓聲聞數十里。追至楚州西北，大破之。「所獲戰船，燒沈之餘，得三百餘艘，士卒殺溺之餘，得七千餘人。唐之戰船在淮上者，于是盡矣。」
五年，上欲引戰艦自淮入江，阻北神堰，不得渡。欲鑿
楚州西北鶴水以通其道，遣使行視，還言「地形不便，計功甚多。」上自往視之，授以規畫，發楚州民夫浚之，
旬日而成，用功甚省。巨艦數百艘皆達于江，唐人大
驚，以為神。

《遼史耶律鐸軫傳》：「開泰十七年，城西邊，命鐸軫相地及造戰艦，因成樓船百三十艘，上置兵，下立馬，規制堅壯，稱旨。及西征，詔鐸軫率兵由別道進會于河濱。敵兵阻河而陣，帝御戰艦，絕河擊之，大捷而歸。」《蕭蒲奴傳》：「重熙十五年，蕭蒲奴為西南面招討使，西征夏國，以兵二千據河橋，聚巨艦數十艘，仍作大鉤，人莫」測。戰之日，布舟于河，綿亙三十餘里，遣人自上
流有浮物輒取。大軍既失利，蒲奴未知，適有大木順
流而下，勢將壞浮梁，斷歸路。操舟者爭鉤之，橋得不
壞。

《蕭惠傳》：「重熙十八年，帝復征夏國，惠自河南進，戰艦糧船，綿亙數百里。」
《宋史太祖本紀》：「廣順四年冬，從征濠、泗，為前鋒。時南唐砦於十八里灘，世宗方議以橐駝濟師，而太祖獨躍馬截流先渡，麾下騎隨之，遂破其砦。因其戰船乘勝攻泗州，下之。」
乾德元年正月，遣山南東道節度使慕容延釗率十
州兵以討張文表。乙丑，幸造船務，觀造戰船。甲戌，詔
荊南發水卒三千應延釗于潭。

《文獻通考》：宋太祖乾德初，鑿大池于京城之南，引蔡
水以注之，造樓船百艘，選精兵號「水虎捷」，習戰池中。
乾德九年四月，幸金明池習水戰。上御水心殿，命從
臣列坐以觀戰艦，角勝，鼓譟以進，往來馳突，為迴旋
擊刺之狀。顧謂侍臣曰：「兵棹之技，南方之事也。今已平定，固不復用，但時習之，不忘武功耳。」訖真宗朝，歲
習不輟。

《宋史太祖本紀》：「開寶七年，遣曹彬、潘美將兵十萬出荊南，以伐江南。冬十月甲申，幸迎春苑，登汴隄，觀戰艦東下。丙戌，又幸迎春苑，登汴隄，觀諸軍習戰。遂幸東水門，發戰櫂東下。壬辰，曹彬等將舟師步騎發江陵，水陸並進。」
《文獻通考》：高宗建炎元年，右僕射李綱言，「當于沿河​沿淮、沿江帥府置水兵二軍，要郡別置水兵一軍，須要郡別置中軍。招集善波操舟便利之人，擬立軍，號曰『陵波樓船軍』。」從之。

《宋史韓世忠傳》：「兀朮自廣德破臨安，帝如浙東。世忠以前軍駐青龍鎮，中軍駐江灣，後軍駐海口，俟敵歸邀擊之。會上元節，就秀州張燈高會，忽引兵趨鎮江。及金兵至，則世忠軍先屯焦山寺，金將李選降，受之。兀朮遣使通問，約日大戰，許之。戰將十合，梁夫人親執桴鼓，金兵終不得渡。盡歸所掠假道，不聽。請以名」馬獻，又不聽。撻辣在維州，遣孛堇太一趨淮東以援
兀朮。世忠與兀朮相持黃天蕩者四十八日，太一孛
堇軍江北，兀朮軍江南。世忠以海艦進泊金山下，預
以鐵綆貫大鉤，授驍健者。明旦，敵舟譟而前。世忠分
海舟為兩道，出其背，每縋一綆，則曳一舟沈之。兀朮
窮蹙，求會語，祈請甚哀。世忠曰：「還我兩宮，復我疆土，則可以相全。」兀朮語塞。又數日，求再會，言不遜，世忠
引弓欲射之，亟馳去，謂諸將曰：「南軍使船如使馬，奈何？」募人獻《破海舟策》：閩人王某者，教其舟中載土，平
版鋪之，穴船版以櫂槳，風息則出江，有風則勿出，海
舟無風，不可動也。又有獻謀者曰：鑿大渠接江口，則
在世忠上流。兀朮一夕潛鑿渠三十里，且用方士計，
刑白馬，剔婦人心，自割其額祭天。次日風止，我軍帆
弱不能運，金人以小舟縱火，矢下如雨，孫世詢、嚴允
皆戰死，敵得絕江遁去。世忠收餘軍還鎮江。

《岳飛傳》：「紹興五年，飛除荊湖南北，襄陽路制置使，神武後軍都統制，命招捕楊幺。飛所部皆西北人，不習水戰。飛曰：『兵何常，顧用之何如耳。飛如鼎州，幺負固不服，方浮舟湖中，以輪激水，其行如飛，旁置撞竿，官舟迎之輒碎。飛伐君山木為巨筏，塞諸港汊，又以腐木亂草浮上流而下，擇水淺處，遣善罵者挑之，且行』」且罵。賊怒來追，則草木壅積，舟輪礙不行。飛亟遣兵
擊之。賊奔港中，為筏所拒。官軍乘筏，張牛革以蔽矢
石，舉巨木撞其舟，盡壞。幺投水，牛皋擒斬之。飛入賊
壘，餘寇驚曰：「何神也？」俱降。

《老學庵筆記》：「鼎澧群盜如鍾相、楊幺，戰船有車船，有槳船，有海鰌頭，軍器有拏子，有魚叉，有水老鴉。」拏子
魚叉以竹竿為柄，長二三丈，短兵所不能敵，程昌萬
部曲雖蔡州人，亦習用拏子等，遂屢捷。木老鴉，一名
「不藉木」，取堅重木為之，長纔三尺許，銳其兩端，戰船
用之尤為便捷。官軍乃更作灰砲，用極脆薄瓦罐，置
「毒藥、石灰、鐵蒺藜於其中，臨陣以擊賊船，灰飛如煙霧，賊兵不能開目。欲效官軍為之，則賊地無窯戶不能造也。」遂大敗官軍。戰船亦倣賊車船而增大，有長
三十六丈，廣四丈一尺，高七丈二尺五寸。未及用，而
岳飛以步兵平賊，至完顏亮入寇，車船猶在，頗有功
云。初，張公之行，趙元鎮丞相以詩送之云：「速宜淨埽妖氛了，來看錢塘八月潮。」
《宋史虞允文傳》：紹興三十一年「九月，金主亮命李通為大都督，造梁，浮于淮水上。金主自將兵號百萬，氈帳相望，鉦鼓之聲不絕。十月，自渦口渡淮。先是，劉錡措置淮東，王權措置淮西。至是，權首棄廬州，錡亦回揚州，中外震恐。上欲航海，陳康伯力贊親征。是月戊午，樞臣葉義問督江淮軍，允文參謀軍事。權又自和」州遁歸，錡回鎮江，盡失兩淮矣。十一月壬申，金主率
大軍臨采石，而別以兵爭瓜洲。朝命成閔代錡，李顯
忠代權，錡、權皆召。義問被旨，命允文往蕪湖，趣顯忠
交權軍，且犒師采石。時權軍猶在采石。丙子，允文至
采石，權已去，顯忠未來。「敵騎充斥，吾師三五星散，解鞍束甲坐道傍，皆權敗兵也。」允文謂坐待顯忠，則誤
國事，遂立招諸將，勉以忠義，曰：「金帛告命皆在此，待有功。」眾曰：「今既有主，請死戰。」或曰：「公受命犒師，不受命督戰，他人壞之，公任其咎乎？」允文叱之曰：「危及社稷，吾將安避？」至江濱，見江北已築高臺，對植降旗二、
繡旗二，中建黃屋，亮踞坐其下。諜者言前一日刑白
黑馬祭天，與眾盟。明日祭江，晨炊玉麟堂，先濟者予
黃金一兩。時敵兵實四十萬，馬倍之，宋軍纔一萬八
千。允文乃命諸將列大陣不動，分戈船為五，其二並
東西岸而行，其一駐中流，藏精兵待戰，其二藏小港，
備不測。部分甫畢，敵已大呼，亮操《小紅旗》，麾數百艘
絕江而來，瞬息抵南岸者七十艘，直薄宋軍，軍小卻。
允文入陣中，撫時俊之背曰：「汝膽略聞四方，立陣後則兒女子爾。」俊即揮雙刀出，士殊死戰。中流，官軍亦
以海鰌船衝敵舟，皆平沈。敵半死半戰，日暮未退。會
有潰軍自光州至，允文授以旗鼓，從山後轉出。敵疑
援兵至，始遁。又命勁弓尾擊，追射大敗之，僵尸凡四
千餘。殺萬戶二人，浮千戶五人及生女真五百餘人，
敵兵不死于江者，亮悉敲殺之，怒其不出江也。以捷
聞，犒將士，謂之曰：「敵今敗，明必復來。」夜半，部分諸將，
分海舟縋上流，別遣兵截楊林口。丁丑，敵果至，因夾
擊之，復大戰，焚其舟三百，始遁去，再以捷聞。既而敵
遣偽詔來諭王權似有宿約。允文曰：「此反間也。」仍復
​
書言：「權已寘典憲，新將李世輔也，願一戰以決雌雄。」亮得書大怒，遂焚龍鳳車，斬梁漢臣及造舟者二人，
乃趨瓜州。漢臣，教亮濟江者也。顯忠至自蕪湖，允文
語之曰：「敵入揚州，必與瓜州兵合，京口無備，我當往，公能分兵相助乎？」顯忠分李捧軍萬六千往京口，葉
義問亦命楊存中將所部來會。允文還建康，即上疏
言：「敵敗于采石，將徼幸於瓜州。今我精兵聚京口，持重待之，可一戰而勝。乞少緩六飛之發。」甲申，至京口。
敵屯重兵滁河，造三閘，儲水深數尺，塞瓜州口。時楊
存中、成閔、卲宏淵諸軍皆聚京口，不下二十萬，惟海
鰌船不滿百，戈船半之。允文謂：遇風則使戰船，無風
則使戰艦，數少恐不足用。遂聚材冶鐵，改修馬船為
戰船，且借之平江。命張深守滁河口，扼大江之衝，以
苗定駐下蜀為援。庚寅，亮至瓜洲，允文與存中臨江
按試，命戰士踏車船中流上下，三周金山，回轉如飛，
敵持滿以待，相顧駭愕，亮笑曰：「紙船耳！」一將跪奏：「南軍有備，未可輕，願駐揚州，徐圖進取。」亮怒，欲斬之，哀
謝良久，杖之五十。乙未，亮為其下所殺。

《李寶傳》：寶，河北人，嘗陷金，拔身從海道來歸。金主亮
渝盟，淮浙姦民倪詢、梁簡等教金造舟，且為鄉導。金
使蘇保衡造舟於潞河。明年，以保衡為統軍，將由海
道襲浙江。諜聞，乃授寶浙西路馬步軍副總管，駐平
江，與守臣督海舟捍禦。高宗問：「舟幾何？」曰：「堅全可涉風濤者百二十艘。」「兵幾何？」曰：「僅三千，皆閩、浙弓弩手，非正兵也，旌幟甲仗亦粗備，事急矣，臣願亟發。」賜寶
衣帶、鞍馬、尚方弓刀、戈甲及銀絹萬數。八月，次江陰，
先遣其子公佐謂曰：「汝為潛伺敵動靜虛實，毋誤。」公
佐受命，即與將官邊士寧偕往。寶將啟行，軍士爭言
西北風力尚勁，迎之非利。寶下令敢阻大計者斬！遂
發蘇州。大洋行三日，風甚惡，舟散不可收。寶忼慨顧
左右曰：「天以是試李寶耶，寶心如鐵石，不變矣。」酹酒
自誓，風即止。明日，散舟復集。士寧自密州回，得敵耗
甚悉，且言公佐已挾魏勝得海州。寶喜曰：「吾兒不負乃翁矣！」士氣百倍，趨眾乘機進。適大風復作，海濤如
山，寶神色不為動。風少殺，始縱舟泊扺東海。敵已雲
合，圍海州旌麾數十里。寶麾兵登岸，以劍畫地，令曰：
「此非吾境，力戰與否在汝等。」因握槊前行，遇敵奮擊，
將士賈勇，無不一當十。敵出不意，亟引去。勝出城迎，
寶獎其忠義，勉以共立功名，勝感泣。乃維舟犒士，遣
辯者四出，招納降附，聲振山東。豪傑如王世修輩，各
署旗集義勇爭應援，多者數萬人。寶列名上諸朝，檄
所部會密之膠西，命公佐以郡事畀勝，與俱發。至膠
西石臼島，敵舟已出海口，泊唐島，相距僅至山。時北
風盛，寶禱于石臼神。俄有風自柂樓中來，如鐘鐸聲，
眾咸奮，引舟握刃待戰。敵操舟者皆中原遺民，遙見
寶船，紿敵兵入舟中，使不知王師猝至。風駛舟疾，過
山薄敵，鼓聲震疊，海波騰躍。敵大驚，掣矴舉帆，帆皆
紬纈，彌亙數里，風浪捲聚一隅，窘束無復行次。寶亟
命火箭環射，箭所中煙焰旋起，延燒數百艘。火所不
及者，猶欲前拒，寶叱壯士躍登其舟，短兵擊刺，殪之
舟中。餘所謂簽軍，盡中原舊民，皆登島垠，脫甲歸命，
以故不殺。然倉卒舟不獲艤，溺死甚眾。俘《大漢》軍三
千餘人，斬其帥完顏鄭家奴等六人擒倪詢等，上於
朝，獲其統軍符印與文書、器甲、糧斛以萬計，餘物眾
不能舉者悉焚之，火四晝夜不滅。

《金史張中彥傳》：正隆中，汴京作河上浮梁，中彥領其
役。舟之始製，匠者未得其法。中彥手製小舟，纔數寸
許，不假膠漆，而首尾自相鉤帶，謂之「鼓子卯。」諸匠無
不駭服。其智巧如此。

《斜卯阿里傳》：宗弼再伐宋，阿里已老，督造戰船。宋稱
臣，詔賜阿里錢千萬。自結髮從軍，大小數十戰，尤習
舟楫，江淮用兵，無役不從，時人以「水星」目之。

《海陵本紀》，「正隆五年三月辛巳，東海縣民張旺、徐元等反，遣都水監徐文、步軍指揮使張弘信、同知大興尹事李惟忠、宿直將軍蕭阿窊率舟師九百，浮海討之。命之曰：『朕意不在一邑，將試舟師耳』。」
正隆六年二月，徵諸道水手運戰船。十月，浙東道蘇
保衡與宋人戰于海道，敗績，副統制鄭家死之。
《李通傳》：梁山濼水涸，先造戰船不得進，乃命通更造
戰船。督責苛急，將士七八日夜不得休息。壞城中民
居以為材木，煮死人膏為油用之。遂築臺於江上。海
陵被金甲登臺，殺黑馬以祭天，以一羊一豕投於江
中。召都督昂、副都督蒲盧渾謂之曰：「舟楫已具，可以濟江矣。」蒲盧渾曰：「臣觀宋舟甚大，我舟小而行遲，恐不可濟。」海陵怒曰：「爾昔從梁王追趙構入海島，豈皆大舟耶？明日汝與昂先濟。」昂聞令已渡江，悲懼欲亡
去。至暮，海陵使謂昂曰：「前言一時之怒耳，不須先渡江也。」明日，遣武平軍都總管阿鄰、武捷軍副總管阿
撒率舟師先濟，宿直將軍溫都奧刺、國子司業馬武
庫直長習失皆從戰。海陵置黃旗紅旗於岸上，以號
令進止，紅旗舉則進，黃旗仆則退。既渡江，兩舟先逼
​
南岸，水淺不得進，與宋兵相對射者良久，兩舟中矢
盡，遂為所獲，亡一猛安軍士百餘人。

《章宗本紀》：「泰和六年七月甲午，宋統制戚春以舟師攻邳州，刺史完顏從政敗之，春赴水死。」
《元史石抹按只傳》：「太祖戊午，按只從都元帥按敦攻瀘州，按只以戰艦七十艘至馬湖江。宋軍先以五百艘控扼江渡，按只擊敗之。時宋兵於沿江撤橋據守，按只相地形造浮橋，師至無留行。己未，宋以巨艦載甲士數萬，屯清河浮橋，相拒七十日。敘州守將橫截江津，軍不能渡。按只聚軍中牛皮，作渾脫及皮船乘」之以戰，破其軍，奪其渡口。

《汪世顯傳》，「宋軍屯萬州南岸，世顯即水北造船以疑之，夜從上游鼓革舟襲破之，宋師大擾。」
《按竺邇傳》：「睿宗戊戌，按竺邇從元帥塔海率諸翼兵伐蜀，克隆慶。己亥，攻重慶。庚子，圍萭州。宋人將舟師數百艘，溯流迎戰。按竺邇順流率勁兵，乘巨栰，浮草舟于其間，弓弩兩射，宋人不能敵，敗諸夔門。」
《李進傳》：「憲宗己未春二月，史天澤兵至行在所，圍合釣魚山寨。夏五月，宋田嘉陵江以舟師來援，始大戰三槽山西。六月，戰山之東，有功。秋七月，宋兵戰船三百餘泊黑石硤東，以輕舟五十為前鋒。北軍之船七十餘泊峽西，相拒一里許。帝立馬東山，擁兵二萬，夾江而陣。天澤乃號令於眾曰：『聽吾鼓，視我旗，無少怠也』。」頃之，聞鼓聲，視其旗東指，諸軍遂鼓譟而入。兵一
交，宋前鋒潰，戰艦繼亂，順流縱擊，死者不可勝計。帝
指顧謂諸將曰：「白旗下服紅半臂，突而前者誰也？」天
澤以進對，賞錦衣、名馬。

《世祖本紀》：己未八月庚子，先鋒茶忽得宋沿江制置
司榜來上，有云：今夏諜者聞北兵會議取黃陂民船
繫栰由陽邏堡以渡，會于鄂州。帝曰：「此事前所未有，願如其言。」辛丑，師次江北。甲辰，登香爐山，俯瞰大江。
江北曰武湖，湖之東曰陽邏堡，其南岸即滸黃州。宋
以大舟扼江渡，帝遣兵奪二大舟。是夜，遣木魯花赤
張文謙等具舟楫，乙巳，遲明，至江岸，風雨晦冥，諸將
皆以為未可渡，帝不從。遂申敕將帥，揚旗伐鼓，三道
並進，天為開霽，與宋師接戰者三，殺獲甚眾，逕達南
岸。

至元二年六月戊寅，命山東統軍副使王仲仁督造
戰船于汴。

至元五年春正月辛丑，敕陝西五路、四川行省造戰
艦五百艘，付劉整。七月丙子，高麗國王王植遣其臣
崔東秀來言，「備兵一萬，造船千隻。」詔遣都統領脫朵
兒往閱之，就相視黑山、日本道路，仍命耽羅別造船
百艘，以伺調用。

至元六年七月癸酉，復遣都統領脫朵兒、「統領王昌國等往高麗點閱所備兵船，及相視耽羅等處道路。」宋將夏貴率兵船三千至鹿門山，萬戶解汝楫、李庭
率舟師敗之，俘殺二千餘人，獲戰艦五十艘。

至元七年三月戊午，阿朮與劉整言：「圍守襄陽，必當以教水軍、造戰艦為先務。」詔許之。教水軍七萬餘人，
造戰艦五千艘。九月丁巳，宋將范文虎以兵船二千
艘夾援襄陽，阿朮合荅、劉整率兵逆戰於灌子灘，殺
掠千餘人，獲船三十艘，文虎引退。

至元八年六月，宋將范文虎率蘇劉義、夏松等舟師
十萬援襄陽，阿朮率諸將迎擊，奪其戰船百餘艘，敵
敗走。

至元九年九月甲子，宋襄陽將張貴以輪船出城，順
流突戰。阿朮、阿刺海牙等舉烽燃火，燭江如晝，率舟
師轉戰五十餘里，至櫃門關，生獲貴及將士二千餘
人。

至元十年三月，劉整請「教練水軍五六萬，及於興元金洋州、汴梁等處，造船三千艘」，從之。

《賀祉傳》，至元十年，祉領舟師五百艘為先鋒，攻五河
口城，軍還殿後。時宋兵以巨索橫截淮水，號「混江龍」，
祉用大刀斷之，卻其救兵，清河城遂降。

《世祖本紀》：「至元十一年二月壬申，造戰船八百艘于汴梁。三月庚寅，敕鳳州經略使忻都、高麗軍民總管洪茶丘等，將屯田軍及女直軍并水軍合萬五千人，戰船大小合九百艘，征日本。移碉門兵戍合荅城。九月丙戌，行中書省以大軍發襄陽，檄諭宋州郡官吏將校士民。癸巳，師次鹽山，距郢州二十里。宋兵十餘萬當郢，夾漢水，城萬勝堡，兩岸戰艦千艘，鐵緪橫江，貫大艦數十，遏我舟師，不得下。惟黃家灣有溪，經鷂子山入唐港，可達于江。宋又為埧，築堡其處，駐兵守之，繫舟數百，與埧相依。」伯顏督諸軍攻拔之，鑿埧挽
舟出溪，出唐港，整列而進。十二月丙午，伯顏大軍次
漢口，宋淮西制置使夏貴，都統高文明、劉儀以戰船
萬艘分據諸隘，都統王達守陽邏堡，荊湖宣撫朱祀
孫以游擊軍阨中流，師不得進。用千戶馬福言，自漢
口開埧引船會淪河口，徑趨沙蕪，遂入大江。

至元十二年二月辛酉，大軍次丁家洲，戰船蔽江而
​
下。宋賈似道分遣步帥孫虎臣及督府節制軍馬蘇
劉義，集兵船于江之南北岸。似道與淮西制置使夏
貴將後軍戰船二千五百餘艘，橫亙江中。翌日，伯顏
命左右翼萬戶率騎兵夾岸而進，繼命「舉巨砲擊之，宋兵陣動，夏貴先遁。」似道錯愕失措，鳴鉦斥諸軍散，
宋兵遂大潰。阿朮與鎮撫何瑋、李庭等舟師及步騎
追殺百五十里，得船二千餘艘，及軍資器仗、督府圖
籍符印，似道東走揚州。三月辛卯，宋將高世傑復據
岳州，質知州孟之紹妻子；又取復州降將翟貴妻子，
送之江陵。世傑會郢、復、岳三洲及上流諸軍戰船數
千艘，兵數萬人，扼荊江口。壬辰，阿里海牙以軍屯于
東岸，世傑夜半遁去，黎明，至洞庭湖口，兵船成列而
陣。阿里海督諸翼萬戶及水軍張榮實、解汝楫等，逐
世傑于湖口之夾灘。遣郎中張鼎召世傑，世傑降。六
月乙丑，以漣、海新附丁順等括船千艘，送淮東都元
帥府。秋七月庚午朔，阿朮集行省諸翼萬戶兵船于
瓜州，阿塔海、董文炳集行省諸翼萬戶兵船于西津
渡。宋沿江制置使趙溍、樞密都承旨張世傑、知泰州
孫虎臣等陳舟師于焦山南北，阿朮分遣萬戶張弘
範等以拔都兵船千艘西掠珠金沙。辛未，阿朮、塔海
登南岸石公山，指授諸軍；水軍萬戶劉琛循江南岸，
東趨夾灘，繞出敵後。董文炳直抵焦山南麓，以掎其
右。招討使劉國傑趣其左，萬戶忽剌擣其中，張弘範
自上流繼至，趣焦山之北，大戰，自辰至午，呼聲震天
地。乘風以火箭射其篛篷，宋師大敗，世傑、虎臣等皆
遁走，追至圌山，獲黃鵠、白鷂船數百艘，宋人自是不
能軍。

至元十三年五月戊申，宋馮都統等自真州率兵二
千、戰船百艘襲瓜洲。阿朮遣萬戶昔里罕、阿塔赤等
出戰，大敗之，追至珠金沙，得船七十七艘，馮都統等
赴水死。

《張弘範傳》，「至元十六年庚戌，由潮陽港發舶入海，至甲子門，獲宋斥候將劉青、顧凱，乃知廣王所在。辛酉，次崖山，宋軍千餘艘碇海中，建樓櫓其上，隱然堅壁也。弘範引舟師赴之。崖山東西對峙，其北水淺舟膠，非潮來不可進。乃由山之東轉南入大洋，始得逼其舟。又出奇兵斷其汲路，燒其宮室。張世傑有甥在弘」範軍中，三使招之，世傑不從。甲戌，李恆自廣州至，授
以戰艦二，使守北面。二月癸未，將戰，或請先用砲，弘
範曰：「火起則舟散，不如戰也。」明日，四分其軍，軍其東、
南、北三面。弘範自將一軍，相去里餘，下令曰：「宋舟潮至必東遁，急攻之，勿令得去。聞吾樂作乃戰，違令者斬！」先麾北面一軍乘潮而戰，不克，李恆等順潮而退，
樂作，宋將以為且宴，少懈。弘範舟師犯其前，眾繼之。
豫搆戰樓於舟尾，以布幙障之，命將士負盾而伏，令
之曰：「聞金聲起戰，先金而妄動者死。」飛矢集如蝟，伏
盾者不動。舟將接，鳴金撤障，弓弩火石交作，頃刻并
破七舟，宋師大潰。宋臣抱其主昺赴水死，獲其符璽
印章。世傑先遁，李恆追至「大洋」，不及。世傑走交趾，風
壞舟，死海陵港。

《世祖本紀》：「至元十七年四月甲寅，造船三千艘，敕耽羅發材木給之。十二月辛未，高麗國王王暙領兵萬人，水手萬五千人，戰船九百艘，糧一十萬石，出征日本。」
至元十八年二月乙亥，敕以耽羅新造船，供洪茶丘
出征。丙戌，征日本國，軍啟行。七月，忻都、洪茶丘、范文
虎、李庭、金方慶諸軍，船為風濤所激，大失利，餘軍回
至高麗境，十存一二。十月庚戌，敕以海船百艘，新舊
軍及水手合萬人，期以明年正月征海外諸番，仍諭
占城郡王給軍食。

至元十九年二月甲午，議征緬，以大卜為右丞，也罕
的斤為參政，領兵以行。戊戌，給「別十八里元帥綦公直軍需。遣使往乾山造江南戰船千艘。」六月戊戌，以
占城既服復叛，發淮、浙、福建、湖廣軍五千，海船百艘，
戰船二百五十，命唆都為將討之。

至元二十年春正月丙寅，發五衛軍二萬人征日本。
丁卯，伯要帶等伐船材于烈堝都山、「乾山，凡十四萬二千有奇，起諸軍貼戶年及丁者五千人、民夫三千人運之。壬申，命右丞闍里帖木兒及萬戶三十五人、蒙古軍習舟師者二千人，探馬赤萬人，習水戰者五百人，征日本。」己卯，命諸軍習舟楫。四月壬辰，阿塔海
求軍官習舟楫者同征日本，命元帥張林、招討張瑄、
總管朱清等行。七月丙午，浙西道宣慰司史弼言：「頃以征日本船五百艘，科諸民間，民病之。宜取阿八赤所有船修理，以付阿塔海，庶寬民力。并給鈔于沿海募水手。」從之。十月癸丑，總管陳義願自備海船三十
艘，以備征進。詔授義萬戶，佩虎符。

至元二十一年春正月丁卯，諸王相吾荅兒及行省
大卜、參知政事也罕的斤分道征緬，於阿昔、阿禾兩
江造船二百艘，順流攻之，拔江頭城。二月辛巳，罷高

麗造征日本船。「丁未，命阿塔海發兵萬五千人、船二​百艘，助征占城，船不足，命江西省益之。」四月戊申，命

開元路宣慰司造船百艘，付狗國戍軍。雲南行省五
月己未，荊湘占城行省言：「忽都虎、忽馬兒等將兵征占城，前鋒舟師至舒眉蓮港，不知所向。令萬戶劉君慶進軍，次新州，獲占蠻，始知我軍已還矣。」就遣占蠻
向導，至占城境，其國主遣阿不蘭以書降。八月辛亥，
征東招討司聶古帶言：「有旨進討骨嵬，而阿里海牙、朵剌帶、玉典三軍皆後期。七月之後，海風方高，糧仗船重，深虞不測，姑宜少緩。」從之。十月，詔諭行中書省，
凡征日本船及長年篙手，並官給鈔，增價募之。
至元二十二年春正月，兵次富良江北。乙酉，安南世
子陳日烜領戰船千餘艘以拒。丙戌，與戰，大破之。二
月，以軍萬人隸浙江行省，習水戰。立江西、江淮、湖廣
造船提舉司。三月丙午，以征日本船運糧江淮，及教
軍水戰。辛酉，以耽羅所造征日本船百艘賜高麗。五
月，罷江南造船提舉司。六月庚戌，命女直水達達造
船二百艘，及造征日本迎風船。九月丙寅，中書省臣
奏：「近奉旨括江淮水手，江淮人皆能游水，恐因此動搖者眾。」從之。十月丁卯，敕樞密院：計膠萊諸處漕船，
高麗、江南「諸處所造海舶，括傭江淮民船，備征日本。仍敕習泛海者，募水工至千人者為千戶，百人者為百戶。」十一月戊寅，遣使告高麗，「發兵萬人，船六百五十艘，助征日本，仍命於近地多造船。丙申，赦囚徒，黥其面，及招宋時販私鹽軍習海道者為水工，以征日本。」
至元二十三年春正月甲戌，帝以日本孤遠，重困民
力，罷征日本。召阿八赤赴闕，仍散所顧民船。二月丁
巳，命湖廣行省造「征交趾海船三百，期以八月會欽、廉州。」
至元二十五年春正月，陳日烜走入海，鎮南王以諸
軍追之不及，引兵還交趾城。命烏兒將水兵迎張文
虎等糧船，又發兵攻其諸寨，破之。三月辛卯，鎮南王
以諸軍還張文虎糧船，遇賊兵船三十艘，文虎擊之，
所殺略相當。費拱辰、徐慶以風不得進，皆至瓊州。凡
亡士卒二百二十人，船十一艘，糧萬四千三百石有
奇。