

←

經濟彙編 祥刑典 第一百四十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百四十三卷

經濟彙編 祥刑典 第一百四十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第一百四十三卷目錄

　聽斷部紀事四

祥刑典第一百四十三卷

聽斷部紀事四
[
编辑
]

《金史趙元傳》：「元字善長，涿州范陽人。遼天慶八年登進士第，仕至尚書金部員外郎。遼亡，郭藥師為宋守燕，以元掌機宜文字。王師取燕，藥師降，樞密使劉彥宗辟元為本院令史。天會間，同知薊州事。有賊殺人橫道，官吏圜視莫知所為，路人耕夫聚觀甚眾，元指田中釋耒而來者曰：『此賊也』。叱左右縛之，遂伏。僚吏」問其故，元曰：「偶得於眉睫間耳。」天眷三年，為行臺右
司員外郎。囚有殺人當死者，行臺欲宥之，元不從，反
覆數四，勢不可奪，乃仰天嘆曰：如殺人可宥，死者復
何辜，何欲徼己福而亂天下法乎。行臺竟不能奪。
《劉徽柔傳》：徽柔遷洪洞令，明敏善聽斷。縣人楊遠者，
投牒於縣，以為夜雨屋壞，壓其姪死，號訴哀切。徽柔
熟視而笑曰：「汝利姪財而殺之，乃誣雨耶？」叱付獄，其
人立伏曰：「公神明也，不敢延死。」遂寘於法。

《續文獻通考》：金世宗大定七年，左藏庫夜有盜殺都
監郭良臣，盜金珠，求盜不得，命點檢司治之，執其可
疑者八人，掠三人死，五人誣伏。上疑之，命同知大興
府移刺道雜治。既而親軍百夫長阿思缽鬻金於市，
事覺伏誅。上聞之曰：「箠楚之下，何求不得，奈何鞫獄者不以情乎？」賜死者錢，人二百貫，不死者五十貫。
大定十年，尚書省奏：「河中府民張錦，自言復父讎，法當死。」上曰：「彼復父讎，又自言之，烈士也。以減死論。」《金史越王永功傳》：永功改大興尹，老嫗與男婦憩道
旁，婦與所私相從亡去。或告嫗曰：「向見年少婦人自水邊小徑去矣。」嫗告伍長蹤跡之，有男子私殺牛，手
持血刃，望見伍長，意其捕己，即避走之。嫗與伍長疑
是殺其婦也，捕送縣，不勝楚毒，遂誣服。問尸安在，詭
曰：「棄之水中矣。」求之水中，果獲一尸，已半腐。縣吏以
為是男子真殺若婦矣，即具獄上。永功疑之曰：「婦死幾何日，而尸遽半腐哉？」頃之，嫗得其婦於所私者。永
功曰：「是男子偶以殺人就獄，其拷掠足以稱殺牛之科矣。」遂釋之而去。

《移刺斡里朵傳》：「斡里朵一名八斤，大定初為利涉軍節度使。先是有農民避賊入保郡城，以錢三十千寄之鄰家，賊平索之，鄰人諱不與，訴於縣，縣官以無契驗，卻之，乃訴於州。斡里朵陽怒，械繫之，捕其鄰人，關以三木，詰之曰：『汝鄰乙坐劫殺人，指汝同盜』。鄰人大懼，始自陳有欺錢之隙，乃責歸所隱錢而釋之，郡人」駭服。

《李完傳》：「完同知廣寧府。初，遼濱民崔元入城飲不歸，求得尸於水中。有司執同飲者，訊之，皆誣服。提刑司疑其冤，以獄𢌿完。完廉得其賊，乃舟師也，遂免同飲人。」《完顏齊傳》：齊為磁州刺史，治以寬簡，未嘗留獄。屬邑
武安有道士，視觀宇不謹，吏民為請鄰郡王師者代
主之，道士忿，奪其利，告王私置禁銅器，法當徒，縣令
惡其為人，反坐之。具獄上，齊審其誣，又以王有德，不
忍坐之。問同僚，無以對。齊曰：「道士同請，即同居也，當准首。」俱釋其罪。其寬明大體，皆此類也。

《孫德淵傳》：德淵，字資深，興中州人也。大定十六年進
士，調石州軍事判官，淶水丞，察廉遷沙河令。有盜秋
桑者，主逐捕之，盜以叉自刺其足面曰：「『秋桑例不禁採，汝何得刺我』。主懼，賂而求免，盜不從，訴之縣。德淵曰：『若逐捕而傷瘡，必在後。今在前，乃自刺也』。」盜遂引
服。

《續文獻通考》：大定二十一年，尚書省奏：「鞏州民馬俊妻安姐與管卓姦，俊以斧擊殺之，罪當死。」上曰：「可減死一等，以戒敗風俗者。」大定二十三年，尚書省奏：益都民范德年七十六，為
劉祐毆殺，祐法當死。以祐父母年俱七十餘，家無侍
丁，上請。上曰：「范德與祐父母年相若，自當如父母相待，至毆殺之，難議末減。」大定二十五年，后族有犯法者，尚書省引入議奏。上
曰：「法者，天下持平之器，若親者犯而從減，是使之恃此恣橫也。昔漢文誅薄昭，有足取者。前二十年后族，濟州節度使烏林達鈔兀常犯大辟，朕未嘗宥，今乃宥之，是開後世輕重出入之門也。」宰臣曰：「古所以議親，尊天子，別庶人也。」上曰：「外家自異於宗室。漢外戚」權太重，至移國祚，朕所以不令諸王、公主有權也。至
若議賢，既曰賢矣，肯犯法乎？脫或緣坐，則固當減請
​
也。

《金史李復亨傳》：「復亨字仲修，滎州河津人。年十八，登進士第，復中書判優等，調臨晉主簿，護送官馬入府，宿逆旅，有盜殺馬，復亨曰：『不利而殺之，必有仇者』。盡索逆旅商人過客，同邑人橐中盛佩刀，謂之曰：『刀衊馬血，火鍛之則刃青』。」其人款伏，果有仇。以提刑薦，遷
南和令。盜割民家牛耳，復亨盡召里中人至，使牛家
牽牛遍過之。至一人前，牛忽驚躍，詰之，乃引伏。察廉，
遷臨洮府判官。

《元史李德輝傳》：「德輝，至元五年，徵為右三部尚書。人有訟財而失其兄子者，德輝曰：『此叔殺之無疑』。遂竟其獄。權貴人為請者甚眾，德輝不應。罪狀既明，請者乃慚服。七年，帝以蝗旱為憂，命德輝錄囚山西、河東。行至懷仁，民有魏氏發得木偶，持告其妻挾左道為厭勝，謀不利於己，移數獄，詞皆具。德輝察其冤，知其」有愛妾，疑妾所為，將搆陷其妻也，召妾鞫之，不移時
而服，遂杖其夫，而論妾以死。

《輟耕錄》：姚忠肅公至元二十年癸未，為遼東按察使。
武平縣民劉義訟其嫂與其所私同殺其兄成。縣尹
丁欽以成屍無傷，憂懣不食。妻韓問之，欽語其故，韓
曰：「恐頂囟有釘，塗其跡耳。」驗之果然，獄定上讞。公召
欽諦詢之，欽因矜其妻之能。公曰：「若妻處子邪？」曰：「再醮。令有司開其夫棺，毒與成類，并正其辜。」欽悸卒，時
比公為宋包孝肅公拯云。

聶以道宰江右一邑日，有村人早出賣菜，拾得至元
鈔十五定，歸以奉母。母怒曰：「得非盜來而欺我乎？縱有遺失，亦不過三兩張耳，寧有一束之理？況我家未嘗有此，立當禍至。可急速送還，毋累我為也。」言之再，
子弗從。母曰：「必如是，我須訴之官。」子曰：「拾得之物，送還何人？」母曰：「但於原拾處俟候，定有失主來矣。」子遂
依命攜往。頃間，果見尋鈔者。村人本朴質，竟不詰其
數，便以付還。傍觀之人皆令分取為賞。失主靳曰：「我原三十定，方纔一半，安可賞之？」爭鬧不已，相持至廳。
事下聶推問村人，其詞實。又密喚其母，審之合。乃俾
二人各具失者實三十定，得者實十五定，文狀在官。
後卻謂失主曰：「此非汝鈔，必天賜賢母，以養老者。若三十定，則汝鈔也。可自別尋去。」遂給付。母子聞者稱
快。

《元史不忽木傳》：「不忽木，至元二十二年擢吏部尚書。時方籍沒阿合馬家，其奴張散札兒等罪當死，謬言阿合馬家貲隱寄者多，如盡得之，可資國用。遂勾考捕繫，連及無辜，京師騷動。帝頗疑之，命丞相安童集六部長貳官詢問其事。不忽木曰：『是奴為阿合馬心腹爪牙，死有餘罪。為此言者，蓋欲苟延歲月，徼幸不死爾。豈可復受其誑，嫁禍善良耶？急誅此徒，則怨謗自息』。」丞相以其言入奏，帝悟，命不忽木鞫之，具得其
實，散札兒等伏誅，其捕繫者盡釋之。

《田滋傳》：「滋大德二年，遷浙西廉訪使，有縣尹張彧者，被誣以贓，獄成，滋審之，但俛首泣而不語，滋以為疑。明日齋沐詣城隍司禱曰：『張彧坐事有冤狀，願神相滋明其誣』。守廟道士進曰：『曩有王成等五人，同持誓狀到祠焚禱，火未盡而去之燼中得其遺槁，今藏於壁間，豈其人耶？視之果然。明日詣憲司詰成等，不服，因出所得火中誓狀示之，皆驚愕伏辜，張彧得釋』。」《胡長孺傳》：「長孺字汲仲，婺州永康人。至大元年，轉台州路寧海縣主簿，階將仕佐郎。大德丁未，浙東大侵，戊申復無麥，民相枕死。宣慰同知脫歡察議行振荒之令，斂富人錢一百五十萬給之，至縣，以餘錢二十五萬屬長孺藏去，乃行旁州。長孺察其」有乾沒意，悉
散於民。閱月再至，索其錢，長孺抱成案進曰：「錢在是矣。」脫歡察怒曰：「汝膽如山耶，何所受命，而敢無忌若此！」長孺曰：「民一日不食，當有死者，誠不及以聞，然官書具在，可徵也。」脫歡察雖怒，不敢問。新有銅巖，惡少
年徂伺其間，恆出鈔，道為過客患，官不能禁。長孺偽
衣商人服，令蒼頭負貨以從，陰戒騶卒十人躡其後。
長孺至巖中，人突出要之，長孺方遜辭以謝，騶卒俄
集，皆成擒，俾盡通其黨，寘於法。夜行無虞，民荷溺器
糞田，偶觸軍卒衣，卒抶傷民且碎器而去，竟不知主
名。民來訴，長孺陽怒其誣，械於市。俾左右潛偵之，向
抶者過焉，戟手稱快，執詣所隸，杖而償其器。群嫗聚
浮屠庵，誦佛書為禳祈，一嫗失其衣，適長孺出鄉，嫗
訟之。長孺以牟麥寘群嫗合掌中，命繞佛誦書如初。
長孺閉目叩齒，作集神狀，且曰：「吾使神監之矣。」盜衣
者行數周，麥當芽，一嫗屢開掌視長孺，指縛之，還所
竊衣。長孺白事帥府歸，吏言有姦事，屢問弗伏者，長
孺曰：「此易易爾。」夜伏吏案下，黎明出姦者，訊之，辭愈
堅。長孺佯謂令長曰：「頗聞國家有詔，盍」迎之。叱隸卒
縛姦者，東西楹空縣而出，庭無一人。姦者相謂曰：「事至此，死亦無承行，將自解矣。」語畢，案下，吏嚾而出，姦
者驚，咸叩頭服罪。永嘉民有弟質珠步搖於兄者，贖
焉。兄妻愛之，紿以亡於盜，屢訟不獲直，往告長孺，長
​
孺曰：「爾非吾民也。」叱之去。未幾，治盜，長孺嗾盜誣兄
受步搖為贓，逮兄赴官，力辨數弗置。長孺曰：「爾家信有是，何謂誣耶？」兄倉皇曰：「有，固有之」，乃弟所質者。趣
持至驗之，呼其弟示曰：「得非爾家物乎？」弟曰：「然。」遂歸
焉。其行事多類此，不能盡載。

《汪澤民傳》：「澤民，延祐初以春秋中鄉貢，上禮部下第，授寧國路儒學正，五年遂登進士第，授承事郎，同知岳州路平江州事。以母年八十，上書願奪所授官一等或二等，得近地以便養，不允，南歸奉母之官。州民李氏以貲雄其弟死妻誓不他適，兄利其財，嗾族人誣婦以姦事，獄成而澤民至，察知其枉，為直之。會朝」廷徵江南包銀，府檄澤民分辦，民不擾而事集。尋遷
南安路總管府推官。鎮守萬戶朵兒赤，持官府短長，
郡吏王甲毆傷屬縣長官，訴郡，同僚畏朵兒赤，托故
不視事。澤民獨捕甲，繫之獄。朵兒赤賂巡按御史，受
甲家人訴，欲出之，澤民正色與辨，御史沮怍，夜竟去，
乃卒罪王甲。潮州府判官錢珍以姦淫事殺推官梁
楫，事連廣東廉訪副使劉珍，坐繫者二百餘人。省府
官凡六，委官鞫問，皆顧忌淹延，弗能白。復檄澤民讞
之，獄立具，人服其明。遷信州路總管府推官。丁母憂，
服除，授平江路總管府推官。有僧淨廣與他僧有憾，
久絕往來。一日邀廣飲，廣弟子急欲得師財，且苦其
箠楚，潛往他僧所殺之。明日訴官，他僧不勝考掠，乃
誣服。《三經審錄》，詞無異結，按待報。澤民取行兇刀視
之，刀上有鐵工姓名，召工問之，乃其弟子刀也。一訊
吐實，即械之而出他僧，人驚以為神。

《仁宗本紀》：延祐六年十一月庚子，中書省臣言：「曩賜諸王阿只吉鈔三萬錠，使營子錢以給畋獵廩膳，毋取諸民。今其部阿魯忽等出獵，恣索於民，且為姦事。宜令宗正府、刑部訊鞫之，以正典刑。」制曰：「可。」《續文獻通考》：仁宗延祐六年，時留司徒，以曹夢炎訟
田受賂，上怒，欲殺之。康里回曰：「受賂而按田不實，罪准枉法論，不至於死。」上惡撓法，卒殺之。又：湖廣省臣
某，出兵討殺洞賊，以賄敗。上欲置之極刑，曰：「贓罪應杖，律無置死之科，況有功可贖。」乃從回議，不殺。
《元史荅里麻傳》：荅里麻，高昌人。大父撒吉斯為遼王
傅，世祖稱其賢。從討李壇，以勳授山東行省大都督。
荅里麻弱冠入宿衛。大德十一年，授御藥院達魯花
赤，遷回回藥物院。尋出僉湖北、山南兩道廉訪司事。
召拜監察御史。時丞相帖木迭兒專權貪肆，荅里麻
帥同寅亦憐真、馬祖常劾其罪。高昌僧恃丞相威，違
法娶婦南城，荅里麻詰問之，奮不顧利害，風紀由是
大振。擢河東道廉訪副使。隰州村民賽神，因醉毆殺
姚甲，為首者乘鬧逃去。有司逮同會者繫獄，歷歲不
決。荅里麻曰：「殺人者既逃，存亡不可知。此輩皆詿誤無罪，而反桎梏耶？」悉縱之。至治元年，帖木迭兒復相，
以復讎為事，荅里麻辭去。明年，改燕南道廉訪副使。
開州達魯花赤石不花歹，頗著政績，同僚忌之，嗾民
誣其與民妻俞氏飲，荅里麻察知俞氏乃八十老嫗，
石不花歹實不與飲酒，於是抵誣告者罪，石不花歹
復還職。行堂，縣民砍桑道側，偶有人借斧削其杖，其
人夜持杖劫民財，事覺，并逮斧主，與盜同下獄。《荅里
麻》原其未嘗知情，即縱之。深州民媼怒毆兒婦死，婦
方抱其子，子亦誤觸死。媼年七十，同僚議免刑，荅里
麻不可，曰：「國制，罪人七十免刑，為其血氣已衰，不任刑也。媼既能殺二人，何謂衰老？卒死獄中。」至治元年，
除濟寧路總管，興學勸農，百廢具修，府無停事。濟陽
縣有牧童持鐵連結擊野雀，誤殺同牧者，繫獄數歲，
荅里麻曰：「小兒誤殺同牧者，實無殺人意，難以定罪」，
罰銅遣之。

《自當傳》。自當，蒙古人也。英宗時，由速古兒赤擢監察
御史，錄囚大興縣。有以冤事繫獄者，其人常見有橐
駝死道傍，因舁至其家，醢之，置數甕中。會官橐駝被
盜，捕索甚亟，乃執而勘之，其人自誣服。自當審其獄
辭，疑為冤，即以上御史臺。臺臣以為贓既具，是特御
史畏殺人耳。不聽，改委他御史讞之，竟處死。後數日，
遼陽行省以獲盜聞，冤始白。人以是服其明。

《續文獻通考》：至治初，參議中書省事。乞失監坐鬻官，
刑部以法當杖，太后命笞之，皇太子曰：「不可。法者天下之公，徇私而輕重之，非示天下以公也。」卒正其罪。
至治三年，速怯伏誅。速怯，許納之子，訴父謀叛，母私
漢人。上曰：「事親有隱無犯，今有過不諫。」乃復告訐。命
誅之。

《元史觀音奴傳》：「觀音奴，字志能，唐兀人氏，居新州。登泰定四年進士第，由戶部主事再轉而知歸德府。廉明剛斷，發擿如神。民有銜冤不直者，雖數十年前事，皆千里奔走來訴，觀音奴立為剖決，一日悉清。彰德富商任甲，抵睢陽，驢斃，令郗乙剖之，任以怒毆郗，經宿而死。郗有妻王氏，妾孫氏，孫訴於官，官吏納任賄」，
謂郗非傷死，反抵孫罪，置之獄。王來訴冤，觀音奴立
破械出孫於獄，呼府胥語之曰：「吾為文具香幣，若為​吾以郗事禱諸城隍神，令神顯於吾。」有睢陽小吏亦
預郗事，畏觀音奴嚴明，且懼神顯其事，乃以任所賂
鈔陳首曰：「郗實傷死，任賂上下匿其實，吾亦得賂，敢以首。」於是罪任商而釋孫妾。寧陵豪民楊甲，夙嗜王
乙田三頃不能得，值王以饑，攜其妻就食淮南，而王
得疾死。其妻還，則田為楊據矣。王妻訴之官，楊行賄，
偽作文憑曰：「王在時己售我觀音奴」，令王妻挽楊同
就崔府君神祠質之。楊懼神之靈，先期以羊酒浼巫，
囑神勿泄其事。及王與楊詣祠質之，果無所顯明。觀
音奴疑之，召巫詰問，巫吐其實，曰：「楊以羊酒浼我，囑神曰：『我實據王田，幸神勿泄也』。」觀音奴因訊得其實，
坐楊罪，歸其田。王氏責神，而撤其祠。

《貢師泰傳》：「師泰除紹興路總管府推官，郡有疑獄，悉為詳讞而剖決之。山陰白洋港有大船飄近岸，史甲二十人適取鹵海濱，見其無主，因取其篙櫓，而船中有二死人。有徐乙者，怪其無物而有死，人稱為史等所劫。史傭作富民高丙家，事遂連高。史既誣服，高亦就逮。師泰密詢之，則里中沈丁載物抵杭而回，漁者」張網海中，因盜網中魚，為漁者所殺。史實未嘗殺人
奪物，高亦弗知情，其冤皆白游徼。徐裕以巡鹽為名，
肆暴村落間。一日，遇諸暨商奪其所齎錢，撲殺之，投
尸於水，走告縣曰：「我獲私鹽，犯人畏罪赴水死矣。」官
驗視，以有傷疑之，遂以疑獄釋。師泰追詢，覆案之，具
得裕所以殺人狀，復俾待報。餘姚孫國賓以求盜獲
姚甲造偽鈔，受賕而釋之，執高乙、魯丙赴有司，誣以
同造偽，高嘗為姚行用，實非自造。孫既舍姚，因加罪
於高，而魯與孫有隙，故并連之，魯與高未嘗相識也。
師泰疑高等覆造不合，以孫詰之，辭屈而情見，即釋
魯而加高以本罪，姚遂處死，孫亦就法。其於冤獄詳
讞之明多類此，以故郡民自以不冤，治行為諸郡第
一。

《續文獻通考》：文宗天曆二年冬，初不花乘亂率眾掠
居庸以北，民皆為所擾。至是盜入其家殺之。興和路
捕得盜，論死。刑部議：「不花不道，眾所聞知，幸遇盜殺，而本路隱其罪惡，獨論盜死，於法不當。」中書以聞，上
嘉而從之。

《元史文宗本紀》：至順元年十一月辛巳，御史臺臣言：
「陝西行省左丞怯列，坐受人僮奴一人及鸚鵡，請論如律。」詔曰：「位至宰執，食國厚祿，猶受人生口，理宜罪之。但鸚鵡微物，以是論贓，失於太苛。其從重者議罪。今後凡饋禽鳥者，勿以贓論，著為令。」十二月甲戌，御
史中丞和尚坐受婦人為賂，遇赦原罪。監察御史言：
「和尚所為貪縱，有污臺綱，罪雖見原，理宜追奪所受制命，禁錮元籍，終其身。」臺臣以聞。制可。

《蘇天爵傳》：天爵至順二年，擢江南行臺監察御史。明
年，慮囚於湖北。湖北地僻遠，民獠所雜居，天爵冒瘴
毒，遍歷其地，囚有言冤狀者，天爵曰：「憲司歲兩至不言何也。」皆曰：「前此慮囚者，應故事耳。今聞御史至，當受刑，故不得不言。」天爵為之太息，每事必究心，雖盛
暑猶夜篝燈治文書無倦。江陵民文甲無子，育其甥
雷乙，後乃生兩子而出乙。乙俟兩子行賣茶，即舟中
取斧並斮殺之，沈斧水中，而血漬其衣，跡故在。事覺，
乙具服，部使者乃以三年之疑獄釋之。天爵曰：「此事二年半耳，且不殺人，何以衣污血？又何以知斧在水中？又其居去殺人處甚近，何謂疑獄？」遂復寘於理。常
德民盧甲、莫乙、汪丙同出傭，而甲誤墮水死。甲弟之
為僧者，欲私甲妻不得，訴甲妻與乙通，而殺其夫。乙
不能明，誣服擊之死，斷其首棄草間，屍與仗棄譚氏
家溝中。吏往索，果得髑髏，然屍與仗皆無有，而譚誣
證曾見一屍，水漂去。天爵曰：「屍與仗縱存，今已八年，未有不腐者。」召譚詰之，則甲未死時，目已瞽，其言曾
見一屍水漂去，妄也。天爵語吏曰：「此乃疑獄。況不止三年，俱釋之。」其明於詳讞。大扺此類。

《續文獻通考》：呂思誠僉浙西憲司事時，有自首不合
令女學習謳唱者，思誠案議云：男女無父母之命，私
有所從，王法不許。父母違男女之願，置之非地，公論
豈容？所首？宜不准，合依律杖斷。又有年七十之上而
毆人者，案議云：「既能為不能為之事，必當受不當受之刑。」《輟耕錄》：「吳人高伯厚云：『元統間，某吏杭東北錄事。一日，有部民某甲與某乙鬥毆，某甲之母勸解，被某乙用木棒就腦後一擊，仆地而死。適某承該檢驗，腦骨脣齒皆有重傷。某乙招伏繫獄，經二載，遇赦，以非謀殺，合宥。既得釋放，來致謝，因言與某甲鬥毆時，其母來勸，力牽其子之裾，手脫仰跌，自搕其腦，昏絕在地』。」鄰里有翦刀挑母脣齒，灌藥不甦乃死，故腦脣有傷，
實未嘗持棒擊之也。某問何為招伏，某乙言「倉皇之際，惟恐箠楚，但欲招承償命，弗暇計也。」鄰里見我已
招，遂皆不復言矣。吁！今之鞫獄者，不欲研窮磨究，務
在廣陳刑具，以張施厥威。或有以衷曲告訴者，輒便
呵喝震怒，略不之恤。從而吏隸輩奉承上意，拷掠鍛
​
鍊，靡所不至，其不置人於冤枉者鮮矣。使聞伯厚之
言，寧不知懼乎？

《元史王思誠傳》：「思誠，至正二年拜監察御史，松州官吏誣構良民以取賂愬於臺者四十人，選思誠鞫問，思誠密以他事入松州境，執監州以下二十三人，皆罪之。還至三河縣，一囚愬不已，俾其黨異處，使之言囚曰：『賊向盜某芝麻，某追及，刺之幾死，賊以是圖復讎。今弓手欲捕獲，功之數適中。賊計其贓，實某妻裙』」也。以裙示失主，主曰：「非吾物。」其黨詞屈，遂釋之。豐潤
縣一囚，年最少，械繫瀕死，疑而問之，曰：「昏暮，三人投宿，將詣集場，約同行。未夜半趣行，至一冢間，見數人如有宿約者，疑之。眾以為盜告，不從，脅以白刃，驅之前，至一民家，眾皆入，獨留戶外，遂潛奔赴縣，未及報而被收。」思誠遂正有司罪，少年獲免。出僉河南山西
道肅政廉訪司事。行部武鄉縣，監縣來迓，思誠私語
吏屬曰：「此必贓吏。」未幾，果有愬於道側者，問曰：「得無訴監縣敓汝馬乎？」其人曰：「然。」監縣抵罪。吏屬問思誠
先知之故，曰：「衣弊衣，乘駿馬，非詐而何？」《贍思傳》：贍思歷官臺憲，所至以理冤澤物為己任，平
反大辟之獄，先後甚眾，然未嘗故出人罪以市私恩，
常與五府官決獄，咸寧有婦宋娥者，與鄰人通，鄰人
謂娥曰：「『我將殺而夫』。娥曰：『張子文行，且殺之』。」明日，夫
果死。跡盜數日，娥始以張子文告其姑，五府官以為
非共殺，且既經赦宥，宜釋之。贍思曰：「張子文以為娥」，
固許之矣。且娥夫死及旬，乃始言之，是娥與張同謀，
度不能終隱，故發之也。豈赦可釋哉？樞密判官曰：「平反活人，陰德也，御史勿執常法。」贍思曰：「是謂故出人罪，非平反也。且公欲種陰德於生者，奈死者何？」乃獨
上議。刑部卒正娥罪。其審刑當罪多類此。

《崔敬傳》：「敬出僉山北廉訪司事，按部全寧獄，有李秀以坐造偽鈔，連數十人，而皆與秀不相識。敬疑而讞之，秀曰：『吾以訓童子為業，居村落間，有司至秀舍，謂秀為偽造鈔者，捶楚之下，不敢不誣服耳。敬詢知始謀者乃大同王濁，十餘年事不泄，而有司誤以李秀為王濁也。移文至大同，果得王濁為真造偽鈔者』。」枝《山前聞》前輩說：「國初某縣令之能縣，有民將出，商既裝載，民在舟待一僕，久不至，舟人忽念商輜貨如此，而孑然一身，僕又不至，地又僻寂，圖之易耳。遂急擠之水中，攜其貲歸。乃更詣商家擊門，問官人何以不下船，商妻使人視之，無有也。問諸僕，僕言適至船則主人不見，不知所之也，乃姑以報地」里。地里聞之
縣，逮舟人及鄰比訊之，反覆卒無狀。凡歷幾政，莫決
至此，令遂屏人，獨問商妻。舟人初來問時情狀語言
何如也，商妻曰：「夫去良久，船家來扣門，門未開，遽呼曰：『娘子如何』？」官人久不下船來，言止此耳。令屏婦，復
召舟人問之。舟人語同，令笑曰：「是矣，殺人者汝，汝已自服，不須他證矣。」舟人譁曰：「何服耶？」令曰：「明知官人不在家，所以扣門稱娘子。豈有見人不來，而即知其不在，乃不呼之者乎？」舟人駭服，遂正其法。此亦神明
之政也。

《松江府志》：陳禎知襄陽，冬月出行，泊舟傍岸，遙望田
中有稻一枝，長而甚青，禎異之，登岸諦視，乃從骷髏
眼中出。禎疑事必有冤，忽悟韓道清姓名，令人偵緝，
至村肆中沽酒，見一人市肉求益，店主曰：「我名韓道清，賣肉不須秤。」遂擒之解府。禎鞫之，骷髏即道清謀
殺者，遂寘諸法。

《備遺錄》：「兵部尚書鐵公，諱鉉，河南鄧州人。洪武間，由國子生授禮科給事中。一云：初為都督府斷事，奏對詳明，高廟喜之，字之曰『鼎石。嘗有訴藩府違法狀者，召至，屬法司鞫之。數日獄未成，高廟怒，屬公鞫之，片時而成，自是益見愛重，凡法司有疑獄，必以屬公』。」《續文獻通考》：洪武二十六年五月，陝西民有坐事當
戍邊，妻病留中途，其弟夫婦請代往監送者聽之。御
史責弟不當代兄，并罪監送者。其人訴於朝。上曰：「弟之代兄，義也。監送者能聽其代，是亦有仁心矣。」命賜
其弟道里費，而并賞監送之人。

時詹徽，武昌人，同之子。性殘忍，用刑最刻。洪武中，以
左都御史兼吏部尚書。二十六年受命鞫藍玉，玉不
肯服。徽叱玉吐實：無徒，株連人。玉大呼：「徽即吾黨。」遂
併殺徽。徽嘗陷李善長，又惡解縉，為虞部郎中王朝
用草疏申救，善長并欲中縉危法。初，懿文太子亦恨
徽，徽嘗侍太子錄囚，太子屢欲有所出，徽輒文附重
法，太子為白。上先入徽言，謂太子曰：「徽執者法也。」太
子因言立國以仁厚為本。上曰：「汝欲遂自為皇帝耶？」太子懼，因感疾，卒謂建文君曰：「詹徽殺我。」至是，建文
君為太孫錄藍獄，先斷徽手足，戮於市。嘗閱《芝園集》，
其說如是云。

《春明夢餘錄》：邏者獲強盜七人，命送太孫審。太孫一
見，即疑首盜非真，訊之，果係主人之子偶出莊上，而
佃客皆盜也。是夜正謀劫商舟，遂強之同行，歸欲首
明而先被獲。帝復審，盡得其情，釋之，問太孫曰：「爾何​以知其非盜？」對曰：「《周禮》聽獄，色聽為先。《尚書》亦稱：『惟貌有稽』。炆見其人雙眸炯炯，視聽端詳，定非盜也。」帝
因歎曰：「決疑者不可不讀書。」《續文獻通考》：成祖永樂四年夏四月，錦衣衛奏：民有
與外國使人交通者，宜執付法司罪之。上詰其實，對
曰：「以氈衫市之，而與之交語甚久。」上曰：「『釋之』。錦衣衛執奏，上曰：『立法以禁奸，過輕則民慢；用法在體情，過重則民急。彼小民治生，富則以錢易物，貧則以物易錢，交議價值，豈一語可決？彼何知國法？其釋之』。」既而
謂侍臣曰：「茲事若忽於聽察，則愚民以一氈衫獲罪矣。」時有幼孫戲祖母者，論當死。刑部主事李厚鞫之曰：
「童穉無知，豈有惡逆施於親愛者乎？而坐之重辟，枉矣。」遂上疏請恤，不聽，繼之以泣。上親訊之，以物，試指
東西，頗知意旨，怒曰：「童能識左右，何謂無知？」遂謫厚
安南。厚忻然就道曰：「豈敢殺不辜以媚上耶！」厚在安
南者凡三年，上忽感悟，召為吏部主事。

時右都御史袁泰有才辯，明法律，然頗深刻。嘗鞫經
歷王爵鍛成其獄，屬吏薛希勝當連坐，詣大理白其
枉。泰欲掩其失，嗾河南道御史寘之法。上召廷臣會
審，得釋。於是御史夏長文等劾泰面欺，時彈文出解
縉筆也。上責泰曰：「國家為治在法，而持法平者，御史也。今若此，欲無冤，得乎？」永樂九年辛卯春三月，指揮某以罪發交阯充軍。先
是，指揮某狀，《通政司》云：「天城衛千戶某，以罪具獄刑部，母致貨，託己為賂。部官求免，己不敢從，因併贓首。」事聞，上命法司問：「千戶與指揮有舊乎？」對曰：「無。」上曰：
「非故舊而輒違法以干之，獨不慮事敗哉？此非人情。」仍命法司訊之。乃知指揮居近刑部，而千戶之母寓
其鄰家，朝夕饋子食。指揮探其家饒，紿言己與部官
厚，可代以賂免母，遂致貨。傍有欲發其姦者，指揮懼，
遂自首而隱之。法司覆奏，法當千戶之母准與贓律，
指揮罷職謫屯種。上曰：「愛其子以賂求免，人之常情。且婦人烏知法律？其宥之。」指揮始則欺人取貨，終則
隱情罔上，又汙衊朝臣，此不可恕。但罷職屯種，何以
示懲？即解送交阯充軍。是可為原情定罪者例矣。
《圖書編》：廬陵有儒生夜過其里人胡甲所，被殺在其
門。官執胡，訊胡誣服。按察僉事陳琦疑之曰：「豈有身殺人而自置諸門者。」訊之，則儒生有宿讎，瞰生適胡
也，而殺之，胡得釋。

《見聞錄》：趙豫松江府太守，侍郎周公忱有所經畫，必
與之議。公每見訟者非急事，則諭之曰：「明日來。」始皆
笑之，故有「松江太守明日」之謠。不知訟者乘一時之
忿，經宿氣平，或眾為譬解，因而息者多矣。比之鉤鉅
致人而自為名者，其所存何啻霄壤。

余公子俊，號率庵，蜀之眉州青神人。家山後有塚，鄰
兒取其遺骸為戲，公輒為掩之。是夜夢老人謝曰：「子有陰騭，為我整理門戶，他日當至大官。」嘗雜於群牧
兒中，有縱畜踐人苗者，地主追之，眾皆驚散，公獨拱
立，折之以理。其人異之，授戶部主事，分司太倉出納，
痛革宿弊。有兩貴家爭田，部檄公案之，一家謂是舊
名某家塘，當屬我。公曰：「然則張家灣盡屬張家邪？」卒
為直之。

《松江府志》：「戴謙為南京御史，夢騎馬至清江廠，有朱衣引一人鳴冤，蓬首褐衫，姓李。朱衣者曰：『盍往觀乎』？即前導，所過皆竹房，至一家獨瓦屋，入門有男子臥地上，一婦人綠衣紅裳簪花處其傍曰：『欲救之，奈氣絕矣』。驚寤出水西門，至清江廠，物色得之，道途屋宇及死者姓氏，皆如夢所見。呼其家問之，乃因市肉與」屠人鬥而死。婦人乃其姊歸寧而暴死者，即捕屠寘
之。法教授王禮、《五經》博士陳贄皆有記。時正統八年
四月也。

《圖書編》：「碭山縣學教諭丘純，因責膳夫祝磨兒，其父令磨兒遁去，乃告純箠死，棄屍他所。御史問勘，誣伏。尋屍，偶於黃河傍得一支解者，認為磨兒屍，遂坐極刑。御史韓雍疑之，遣人蹤跡，得磨兒而白。」東昌有武官子，懷金與所厚生飲肆中。是夜，武官子
被殺，無主名，有司疑生殺之，逮訊。生不勝楚，誣服。許
襄惠公進時為按察使，以屍首不得，疑之，私計必酒
人，得錢必易物。乃託他事，遍取《商歷》入，閱之至布，商
歷、酒人果以金易布十數匹，則武官子死之明日也。
一訊而服，納首空桑中。

《續文獻通考》：「憲宗成化巳酉十一月，凌遲妖人桑沖。沖，山西石州人也。初姓李，因賣於榆次縣桑茂家，遂冒姓名。先是大同府山陰縣民谷才，以熟女紅為女師，得姦宿良家子女，凡一十八年未敗。沖生有美姿，聞才名，往從之，遂得精其術，將眉臉絞刺作三柳」狀
戴
髻，為婦人飾。歷大同、平陽、太原、真定、濟南、東昌
等處為女師，描翦花樣、扣繡鞋帽荷包等。往往探有
良家女子出色，即假稱在逃乞食婦人，先於近傍投
住小人家獻針工一二日，覓其家引進作女工，晚或
​
同歇誑戲行姦。有貞烈不從者，又合成迷藥噴之，默
念《昏迷咒》，往往迷而成之。既遂欲，又去之。如此者近
十年，淫良家子女凡一百八十餘人。至是年七月十
三日，遊至真定晉州聶村生員高宣家，詐言趙州民
張林妾，為夫打罵，逃乞宿。宣留之，置南房內歇。宣婿
趙文華向沖求姦，沖推出，不允。文華強捽，沖仆地，始
知非女子，遂繫沖。送州審實，以所犯有數十惡，律無
該載，遂以聞。上御奉天門，謂都御史王越曰：「這廝情犯醜惡，有傷風化，便凌遲了，不必覆奏。」遂棄市。
《雪濤談叢》：成化中南郊事竣，撤器，亡一金瓶，時有庖
人侍其處，遂執之官司備加拷掠，不勝痛楚，輒誣服。
及與索瓶，無以應，迫之，漫云：「在壇前某地。」如其言掘
地不獲，仍繫獄。無何，竊瓶者持瓶上金繩，鬻於市。有
疑之者，質於官，竟得其竊瓶狀。問曰：「瓶安在乎？」亦云：
「在壇前某地。」如其言，掘地竟獲。蓋比庖人所指掘之
地不數寸耳。假令庖人往掘時而瓶獲，或竊瓶者不
鬻金繩於市，則庖人之死，百口不能解。然則嚴刑之
下，何求不得？國家開矜疑一路，所全活冤民多矣。嗚
呼，仁哉！

成化間，華亭縣民某，其母再醮，生一子。及母死，二子
爭葬，質之官，縣官判其詞曰：「生前再醮，殊無戀子之心；死後歸墳，難見先夫之面。」令後子收葬。

《暖姝由筆》：慈谿馮元孝為知縣時，民有訴牛鬥一牛
觸死者，馮批云：「兩家牛鬥，一死一生，死者同剝，生者同耕。」《圖書編》：趙甲飲陳乙酒肆，歸而溺諸河。甲之子訟乙
毆死誣服。何文肅公喬新時為按察使，讞之曰：「肆民居櫛比，毆必有聞；去河遠，負，亦必有見。」驗之，果屍有
沙泥，實溺也。乙得辯。

《見聞錄》：僉都御史楊北山公，名武，關中康德涵之姊
丈也，為淄川令，善用奇。邑有盜市人稷米者，求之不
得，公攝其鄰居者數十人跪之於庭，而漫理他事不
問。已，忽厲聲曰：「吾得盜米者矣。」其一人色動，良久復
厲聲言之，其人愈益色動。公指之曰：「第幾行，第幾人是盜米者。」其人遂服。又有盜田園瓜瓠者，是夜大風
雨，根蔓俱盡。公疑其讎家也，乃令印取夜盜者足跡，
布灰於庭，攝村中之丁壯者，令履其上，而曰：「合其跡者即盜也。」其最後一人，輾轉有難色，且氣促甚。公執
而訊之，果讎家而盜者也，瓜瓠宛然在焉。又一行路
者於路傍枕石睡熟，囊中千錢人盜去。公令舁其石
於庭，鞭之數十，而許人縱觀不與禁，「乃潛使人於門外候之，有窺覘不入者，即擒之，果得一人盜錢者也。聞鞭石事甚奇，不能不來，入則又不敢求其錢，費十文爾，餘以還枕石者。」此數事，淄川民至今能道之。
《圖書編》：弘治間，合州有兄弟二人，兄行官，託其資於
弟，令直產契券與弟掌。兄卒官，嫂扶櫬歸，弟以無券
籍也，執不還。嫂訴於州，訊不服。聞知眉州郭祥，刑有
明威，往訴之。郭隱其事，取獄中賊指，扳其弟窩盜，移
文合州，械致之，詰曰：「汝與某人為盜致富？」弟泣曰：「吾兄仕宦所得，未嘗盜也。」固詰之，詞甚詳，一一錄記，乃
速其嫂證之。弟慚服，盡還其產。

興化囚坐毆殺論死，自訴傷無驗。知府吳惺疑之，命
燔水無，納鹽自臨濯視，乃得傷，且失左三肋。語囚者：
「毆者右手固左傷，宜肋之失也。隱傷失肋，非驗而何？」有自殺妻，誣其讎者，云：「耕田爭水，被毆死。」惺訊之曰：
「妻死時，日月大霖雨，爭水何為？」竟坐告者殺妻罪，誣
不行。

許州盜獲二人，訊之，盜甲曰：「逸者尚十三人。」中二人
曰李洪、李贊兄弟也，居襄城之次溝，餘皆有名。居越
數日，襄城械二人至官，召甲視之，曰：「是也。」弗承。是日
次溝，人百餘群言無辜。州守邵寶將考績卻篆事聞
之，乃輿而之學宮，群遮道訴返，群訴如前，令緩訊待
察，乃募邏卒密遣訊之，野曰：「得情賞。」書符𢌿之。越月
餘，卒以二人至，曰：「此《洪》也，此《贊》也，審諸甲。」甲又曰：「是前誣二人，何也？」曰：「四人者皆居次溝，前一人家次溝之北，土著而著；後二人家次溝之南，僑居而微盜者，實後二人逸而傭於郾城，有司以名居逮前二人耳。」謂甲曰：「若何兩是之？」甲曰：「前二人故有怨，且名居同虞反覆之誅。」釋前二人。賞募卒如符。邵子曰：「聽獄之不可執也如此哉。」獲盜方所，即錄其辭，得二人，名是
名也，居是居也，審之而信，庸詎知復有後二人者哉？
使前二人有一先死生者不遂非而成獄者寡矣。
《續文獻通考》：世宗嘉靖六年，妖人李福達獄情未明，
逮御史馬錄、布政李璋等，令三法司會鞫。顏頤壽等
以原擬。上悉逮繫三法司，無人，乃命桂萼攝部，張璁
攝都察院，方獻夫攝大理寺，重訊於闕庭。擬錄「挾私故入人」罪。上怒，欲坐以死。璁以挾私故入未決，永戍
嶺南，其餘戍邊、削籍有差。

《明外史唐音傳》：「音字希古，武進人。舉嘉靖七年鄉試。久之，謁選，得雞澤知縣。巨猾范頂橫行里閈，一夕持鐵簡入陳國卿家，椎之死，淫其少妻，比鄰群起縛之​音按治如法，頂尋瘐死。推官以為疑，欲翻其獄。音力爭，且請斥，竟如前擬。」《祁敕傳》：「敕字惟允，東筦人。嘉靖八年遷饒州知府，斥舞文吏，讞獄務得情，出無辜者百餘人。」《圖書編》：嘉靖中，燕民崔鑑父祐為小賈，性嗜酒，悅善
歌者。娼嬖之，每被酒，輒楚辱其妻王以悅娼。一日，又
出視市，王詬娼，娼怒擊王，敗其面，王撫𤍈泣，欲自經。
鑒時年十有三歲矣，自學舍歸，見之，撫之泣與訣。鑑
悲痛不自勝，以語慰藉，即潛抉白刃入娼所，刺殺之，
以匿牖下，欲亡去。已自念「吾殺娼父不知，必且謂吾母禍母矣。吾走，母無以自明。」因自歸。會王方被逮，鑑
大呼曰：「殺人者我也，我當死！」眾以其年幼不信，欲舍
之。鑑曰：「若不吾信，殺人刀尚在是。」從牖下出之，於是
母得釋。有司憫鑑志，以事聞，下法司議。於是法司言：
母子之情，根於天性。鑑雖冒重罪，獨志在全母，情可
矜。詔特原鑑。

《武進縣志》：「周嶅，嘉靖辛丑進士。為諸生時，道逢一嫗，以衣質錢，為人所紿，輒以襴衫質而與之。歲祲，家人苦飢，嶅持脯修歸，道遇死人，輒買棺瘞之。其好施如此。累陞登州太守，有楮賈被盜，以告嶅。嶅曰：『盜所有廬舍乎』？曰：『無』。」「『有林莽乎』？曰：『無』。」「『然則何有』？曰：『有楊一株』。嶅曰：『是楊為盜也』。令吏人伐楊，舁至府，觀者皆駭，隨」而闌入者五六百人。嶅曰：「是爾入地耶？」貧者笞，富者
罪。既而曰：「罪以紙贖笞。」候贖完，贖者皆持紙至。嶅令
各識所從鬻處。因召楮賈入視之，大半其紙也，遂得
盜。

《明外史樊玉衝傳》：「玉衝，黃岡人，授商城知縣。有園叟
訴人竊茄，玉衝曰：『暮夜余安知』？令潛以竹絲貫茄腹。
明旦，市茄半竹絲，召其人詰之曰：『何為竊某叟茄』？其
人驚服，相戒不敢為竊。
