

←

博物彙編 藝術典 第五十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五十二卷

博物彙編 藝術典 第五十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五十二卷目錄

　醫部彙考三十二

　　黃帝素問三十二
〈五運行大論篇第六十七〉

藝術典第五十二卷

醫部彙考三十二
[
编辑
]

《黃帝素問三十二》
[
编辑
]

《五運行大論篇第六十七》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《內論》司天在泉左右，及南北政等義，皆五運以為運行，故名篇。」黃帝坐明堂，始正天綱，臨觀八極，考建五常，請天師
而問之曰：「論言天地之動靜，神明為之紀；陰陽之升降，寒暑彰其兆。予聞五運之數於夫子，夫子之所言，正五氣之各主歲耳，首甲定運，予因論之。」鬼臾區曰：
「土主甲己，金主乙庚，水主丙辛，木主丁壬，火主戊癸。子午之上，少陰主之；丑未之上，太陰主之；寅申之上，少陽主之；卯酉之土，陽明主之；辰戌之上，太陽主之；巳亥之上，厥陰主之。不合陰陽，其故何也？」岐伯曰：「是明道也，此天地之陰陽也。夫數之可數者，人中之陰陽也，然所合數之可得者也。夫陰陽者，數之可十，推之可百，數之可千，推之可萬。天地陰陽者，不可以數推，以象之謂也。」帝曰：「願聞其所始也。」岐伯曰：「昭乎哉問也！臣覽《太始天元冊文》，丹天之氣，經於牛、女戊分；黅天之氣，經於心、尾己分；蒼天之氣，經於危、室、柳、鬼；素天之氣，經於亢、氏、昴、畢；元天之氣，經於張、翼、婁、胃。所謂戊己分者，奎、壁、角、軫，則天地之門戶也。夫候之所始，道之所生，不可不通也。」〈夫音扶第一三六數字並去聲餘上聲黅音今〉

王冰曰：明堂，布政宮也。八極，八方目極之所也。五常，謂五氣行天地之中者也。首甲，謂甲子年也。上古聖人，仰觀天象，以正陰陽，夫陰陽之道，非不昭然，而人昧宗元，迷其本始，則百端疑議，從是而生。黃帝恐至理真宗，便因誣廢，愍念黎庶，故啟問之。天師知道出從真，必非謬述，故對上曰：是明道也，此天地之陰陽也。使智識褊淺，不見源由，雖所指彌遠，其知彌近，得其元始，桴鼓非遙。夫戊土屬乾，己土屬
《遁甲經》曰：「六戊為天門，六己為地戶」是也。

馬蒔曰：「此覆論前文五運六氣所化陰陽之義也。五天之象，所經星宿，為運氣之化，皆干與支同屬者，及連位者齊化也。彼土主甲己及丑未之上，太陰主之者，正由黅天之氣，經於心尾，己分之象。而心尾者甲地，己分者中宮，故甲與丑連位，己與未同屬而齊化濕土也。金主乙庚及卯酉之上，陽明主之者，正由素天之氣，經於亢、氏、昴畢之象」；而氏亢者乙地，昴畢者庚地，故乙與卯同屬，庚與酉連位，而齊化燥金也。「水主丙辛及辰戌之上，太陽主之者，正由元天之氣，經於張翼、婁胃之象；而張翼者丙地，婁胃者辛地，故丙與辰連位，辛與戌同屬，而齊化寒水也。木主丁壬及巳亥之上，厥陰主之者，正由蒼天之」氣，經於危室柳鬼之象；而危室者壬地，柳鬼者丁地，故壬與亥同屬，丁與巳連位而齊化風木也。「火主戊癸，及子午之上，少陰主之；寅申之上，少陽主之」者，正由丹天之氣經於牛女戊分之象。而牛女者癸地，戊分者中宮。故癸與子同屬，戊與午連位而齊化火熱也。干之甲乙屬木，位東；丙丁屬火，位南，庚辛屬金，位西，壬癸屬水，位北，戊己屬土，位中。宮支之寅卯，配甲乙巳午配丙丁，申酉配庚辛，亥子配壬癸，辰位東南，未位西南，戌位西北，丑位東北，為四維，屬戊己，故乙卯同屬木，丁巳同屬火，己未同屬土，辛酉同屬金，壬癸亥子同屬水也。甲寅位東之首，癸丑位北方尾，而甲丑連位，癸寅連位也。丙位南之首，辰位東之尾，而丙辰連位也。戊己位木火金水中間，在天地為門戶，在四時為長夏。南連午，西連申，而戊己午申連位，故戊己無方位，而《經》獨表戊分己分也。辛戌皆位酉之尾，而辛戌連位也。獨戊火連申夾未土於中，癸火連寅夾丑土於中者，蓋濕土在中，火游行其間，在天居土前，在地居土後，而土火常相混也。故土旺長夏，火熱之內，《丹谿》發明濕熱，相火為病，十居八九，及有濕鬱生熱，熱久生濕之論，良以此也。其五天之象，所經星宿分野，獨當五運之干位，不及六氣之支位者，蓋干之與支，即根本之與枝葉，《經》言干則支在其中矣。故其化皆干與支之同屬者。連位齊化者，是根本與枝葉同化者也。夫五氣之至。各有五色。經於分野。氣太過則先天而至。氣不及則後天而至。
以寅卯前候之，自然可見故
​

曰：「候之所始，道之所生，不可不通也。」張志聰曰：「天綱，天之度數也。八極，地之八方也。五常，五行，政令之常也。神明者，日月斗星也。紀者，以日月紀度，星斗定位也。寒暑者，陰陽之徵兆也。予聞五運之數於夫子者，言五運之氣，以論於《六節臟象論》中矣，予因論之。鬼臾區復以五運六氣相合主歲而論者，即上篇《天元紀論》也。不合陰陽」 者，五運六氣之陰「陽，不相合也。伯言《臾區》所論五運六氣相合而主治者，是明天地陰陽之道也。夫數之可數者，人中之陰陽也。所謂人中之陰陽者，其生五，其氣三。三而成天，三而成地，三而成人。三而三之，合則為九，九分為九野，九野為九臟」 ，以應天六六之節。此人中之陰陽，與天地相合，其所合之數，可得而數者也。若夫天地之陰陽者，數之可十可百，推之可萬可千，難以數推，止可以象推之。象者，即下文之丹黅蒼素元之天象，南面北面之圖象是也。然五行之化運，皆始於五方之天象，丹赤色，火之氣也。牛女在癸，度經於牛女戊分，戊癸合而化火也。黅黃色，土之氣也。心尾在甲，度經於心尾己分，甲己合而化土也。蒼青色，木之氣也。危室在壬度，柳鬼在丁度，丁壬合而化木也。素白色，金之氣也。亢氐在乙度，昴畢在庚度，乙庚合而化金也。元黑色，水之氣也。張翼在丙度，婁胃在辛度，丙辛合而化水也。戊己居中宮，為天地之門戶。

帝曰：「善。論言天地者，萬物之上下；左右者，陰陽之道路，未知其所謂也。」岐伯曰：「所謂上下者，歲上下見陰陽之所在也。左右者，諸上見厥陰，左少陰右太陽；見少陰，左太陰右厥陰；見太陰，左少陽，右少陰；見少陽，左陽明右太陰；見陽明，左太陽右少陽；見太陽，左厥陰，右陽明，所謂面北而定其位，言其見也。」帝曰：「何謂」下？岐伯曰：厥陰在上，則少陽在下，左陽明，右太陰；少
陰在上，則陽明在下，左太陽，右少陽；太陰在上，則太
陽在下，左厥陰，右陽明；少陽在上，則厥陰在下，左少
陰，右太陽；陽明在上，則少陰在下，左太陰，右厥陰；太
陽在上，則太陰在下，左少陽，右少陰。所謂面南而命
其位，言其見也。上下相遘，寒暑相臨，氣相得則和，不
相得則病。帝曰：氣相得而病者何也？岐伯曰：以下臨
上，不當位也。帝曰：動靜何如？岐伯曰：上者右行，下者
左行，左右周天，餘而復會也。帝曰：「予聞《鬼臾區》曰應地者靜，今夫子乃言下者左行，不知其所謂也。願聞何以生之乎？」岐伯曰：「天地動靜，五行遷復，雖鬼臾區其上候而己，猶不能」遍明夫變化之用，天垂象，地成
形，七曜緯虛，五行麗地。地者，所以載生成之形類也；
虛者，所以列應天之精氣也。形精之動，猶根本之與
枝葉也，仰觀其象，雖遠可知也。帝曰：地之為下否乎？
岐伯曰：「地為人之下，太虛之中者也。」帝曰：「馮乎？」岐伯
曰：「大氣舉之也。燥以乾之，暑以蒸之，風以動之，濕以潤之，寒以堅之，火以溫之。故風寒在下，燥熱在上，濕氣在中，火遊行其間，寒暑六人，故令虛而化生也。故燥勝則地乾，暑勝則地熱，風勝則地動，濕勝則地泥，寒勝則地裂，火勝則地固矣。」〈馮音憑〉

王冰曰：「諸上以面向北而言，上南下北，左西右東也。主歲者位在南，故面北而言其左右。在下者位在北，故面南而言其左右也。上天位，下地位也。面南，左東也。右西也。上下異而左右殊也。木火相臨，金水相臨，水木相臨，火土相臨，土金相臨，為相得也。木土相臨，土水相臨，水火相臨，火金相臨，金木相臨，為不相得」 也。上臨下為順，下臨上為逆，亦鬱抑而病生，上臨相火，君火之類也。假令土臨火，火臨木，木臨水，水臨金，金臨土，皆為以下臨上，不當位也。以子臨父，不亦逆乎？《動靜》言天地之行左右也。天垂六氣，地布五行，天順地而左回，地承天而東轉。木運之後，天氣常餘，餘氣不加於君火，卻退一步加臨相火之上，是以每五歲已退一位而右遷，故曰「左右周天。」 「餘而復會」 ，言天地之道，常五歲畢則以餘氣遷加，復與五行座位再相會合，而為歲法也。周天，謂天周地位，非周天之六氣也，不能遍明，無求備也。觀五星之東轉，則地體左行之理，昭然可知。根本之與枝葉，言有形之物，未有不依據物而得全者。「地之為下否」 者，言轉不居，為下乎？為否乎？「地為人之下」 者，言人之所居可謂下矣。徵其至理，則是太虛之中一物爾。「馮」 者，言太虛無碍，地體何馮而止住也。大氣，謂造化之氣，任持太虛者也。所以太虛不屈，地久天長者，蓋由造化之氣任持之也。氣化而變，不任持之，則太虛之器亦敗壞矣。夫落葉飛空，不疾而下，為其乘氣，故勢不得速焉。凡有形處地之上者，皆有生化之氣任持之也。然器有大小不同，壞有遲速之異，及至氣不任持，則大小之壞一也。然地體之中凡有六人：一曰燥，二曰暑，三曰風，四曰濕，五曰寒，六曰火。受燥故乾性生焉，受暑故蒸性生焉，受風故動性生焉，受
​

濕，故潤性生焉，受寒，故堅性生焉，受火，故溫性生焉，此謂天之六氣也。乾熱動，泥裂，固，此六氣之用也。

馬蒔曰：「此言天右旋於外，而寒暑六入以舉其地。地受天六入以為五行，左轉化生人物於天之中也。天地萬物之上下，左右陰陽之道路者，天右旋六節之位也。上下，謂在上者司天之位，在下者在泉之位。左右，謂在上之左右，即司天左間、右間之位，在下之左右，即在泉左間、右間之位也。故天之三陰三陽，於其」 六位右旋，如巳亥歲上見厥陰，而左間少陰，右間太陽，至子午歲厥陰右旋下降，則上見少陰，而左間太陰，右間厥陰，常如此逐歲自上旋降於右也。「面北命其位，言其見」 者，謂司天之位在南，而面北命其左右，則西南為左間之位，東南為右間之位，而言其所見之陰陽也。厥陰在上，則少陽在下，而左間陽明，右間太陰，至厥陰右旋下降，而少陰在上，則陽明在下，而左間太陽，右間少陽，常如此隨司天旋轉也。「面南命其位，言其見」 者，謂地之位在北，而面南命其左右，則東北為左間之位，西北為右間之位，而言其所見之陰陽也。自天地萬物之上下至此，獨論天右旋之氣也。上下相遘，寒暑相「臨，氣相得則和，不相得則病」 者，言天之右旋，遶地方位，而其氣與地方位氣相遘相臨，其遘同類相生之氣則和，不同類相制之氣則病也。或氣雖同類相得亦病者，惟相火臨於君火，為不當位故也。《後六微旨》大論篇云：「君位臣則順，臣位君則逆，逆則病近害速」 者是也。「動靜何如」 者，帝謂天動能臨於地，地靜不能臨天，而難上下相遘，寒暑相臨之語。伯言上者右行，下者左行，則知天常於上，自右降東南，而旋迴以臨地。地常於下，自左升東北，而循顯明木君相土金水之位，循環臨天而皆動也。故左右臨動，各皆周天，過則復相會也。應地者靜，帝復難下者左行之言也。伯言天地之體，動靜雖殊，而其用之變化，在地則五行麗地而載，生成之形類運於內。在天則七曜緯虛而列，應天之精氣運於外，其形類與精氣之相隨運動，猶根本之與枝葉，同乎一氣而不殊。故但仰觀七曜之象，周旋雖遠，可知其動也。自上下相遘，至此通論天右旋，地左轉之氣也。「地之為下否」 者，帝謂天象周旋，皆轉於地下，而地居其上。今曰下者左行，則地之左行為下，得非否乎？伯言地為人之下，太虛之中者，則上下之義始明矣。蓋以其所屬言之，則司天在泉之氣，屬天者為上，五行之屬地者為下。以其所在言之，則司天者為上，在泉者為下，而地之五行居中。伯以所屬言之，故曰「下者左行。」 帝以所在言之，故難。地之左行，非下也。馮者，附也。地居太虛之中，何所憑附而不墜也。大氣舉之，謂風、寒、暑、濕、燥、火六節，大氣旋轉於外，任持其地，而乾蒸動潤堅溫以入其體也。故其入也，風寒在下，而風居東，寒居北，燥熱在上，而燥居西，熱居南；濕氣居中央，火於未入之前在濕上，已入之後在濕下，而遊行上下之間也。自地之為下至此。原地氣一。皆本於天也。

張志聰曰：「此論六氣之上下左右也。司天在上，在泉在下，萬物化生於其間，故天地為萬物之上下。左右者，間氣也。間氣者，紀步，故為陰陽之道路。如子午歲少陰在上，則陽明在下之類，此三陰三陽上下所在也。如見厥陰在上，則少陰在左，太陽在右之類，此三陰三陽在上之左右也。如巳亥歲厥陰在上，則少陽在下，陽明在少陽之左，太陰在少陽之右」 之類。此三陰三陽在下之左右也。「相臨」 者，加臨之六氣也。此言司天在泉之氣，則上下相遇，左右間氣之氣，則四時加臨。如太陽寒水之氣加臨於上半歲，則少陰少陽暑熱之氣加臨於下半歲，如暑熱之氣加臨於上半歲，則寒水之氣加臨於下半歲。蓋上「下主歲，上下左右，六氣紀時。如與時相得則和，與時相逆則病矣。氣相得者，如少陰君火之氣，與少陽相火之氣相合，君臣相得也。君位在上，臣位在下，如君火加臨於相火之上為順，相火加臨於君火之上，是為下臨上，不當其位也。」 舉此君臣之上下加臨而言，則六氣之順逆，可類推矣。夫司天在「泉之氣，六期而環會也。動靜者，天地之道也。在上者司天，在下者紀地。如子年少陰在上，則陽明在下矣。周天之三百六十五日，則在上者右行於太陰，在下者左行於太陽也。上下左右，周司天之六歲，尚餘午未、申酉、戌、亥之六歲，又環轉而復會也。」 上之所謂面南面北者，蓋以左皆在東，右皆在西，此以圖象無分南北，平以觀之，是在下者左行，則在上者右行矣。總以六氣之圖推看，靜者地之體也，生謂動之所生。天地動靜，謂司天在泉之氣，遶地而環轉也。「五行遷復」 ，謂五運相
​

襲，周而復始也。「其上」 謂鬼臾區之上至於十世，止能占候其天之動象，地之靜形，猶不能遍明天地陰陽之運行也。復言在上之天氣右旋，在下之地氣左轉也。「變化之用」 者，謂天地陰陽之運動也。在天則無形而垂象，在地則有跡而成形。「緯虛」 謂七曜亦經緯於太虛之間，遶地而環轉也。《五行麗地》者，五方五氣之所生而成形，以章著於地也。地者，所以載生成之物類。精者，天乙所生之精。水應天之精。氣者，在天為氣，在下為水也。形謂地之體，靜而不動。形精之動者，謂地下在泉之氣旋轉，猶根本不動而枝葉動搖，然根氣又與枝葉之相通也。仰觀其天象，見日月五星之遶地右旋，道雖深遠，可得而知矣。「地之為下者，謂天居上而地居下也。太虛者，虛元之氣也。言地居太虛之中，大氣舉之，無所馮依者也。風寒暑濕燥火，在天無形之氣也。乾蒸動潤堅溫，在地有形之徵也。天包乎地，是以在天之上，在泉之下，在地之中，八極之外，六合之內，無所不至。蓋言太虛之氣，不惟包乎地之外，而通貫乎地之中也。寒水在下，而風從地水中生，故風寒在下。燥乃乾金之氣，熱乃太陽之火，故燥熱在上。上位中央，故濕氣在中。火乃太極中之元陽，即天之陽氣，故遊行於上下之間。《易》曰：『日月運行，一寒一暑』。」 寒暑往來，而六者之氣，皆入於地中，故令有形之地，受無形之虛氣，而生化萬物也。此下復結上文六入之義。

帝曰：天地之氣，何以候之？岐伯曰：天地之氣，勝復之
作，不形於診也。《脈法》曰：「天地之變，無以脈診」，此之謂
也。帝曰：間氣何如？岐伯曰：「隨氣所在，期於左右。」帝曰：
期之奈何？岐伯曰：「從其氣則和，違其氣則病，不當其位者病，迭移其位者病，失守其位者危，尺寸反者死，陰陽交者死。先立其年，以知其氣，左右應見，然後乃」可以言死生之逆順。

王冰曰：「不形於診」 ，言平氣及勝復，皆以形證觀察，不以診知也。無以脈診，言天地以氣不以位，故不當以脈知之。隨氣所在。期於左右者，於左右尺寸四部，分位承之，以知應與不應，過與不過也。違謂當沈不沈，當浮不浮，當濇不濇，當鉤不鉤，當弦不弦，當大不大之類。不當其位，謂見於他位也。迭移其位，謂左見右脈，右見左脈，氣差錯故爾。「失守其位」 ，謂已見於他鄉，本宮見賊殺之氣，故病危。尺寸反，子午卯酉四歲有之。反謂歲當陰在寸，而脈反見於尺，歲當陽在尺，而脈反見於寸，尺寸俱乃謂反。若尺獨然，或寸獨然，是不應氣，非反也。陰陽交者，寅申巳亥丑未辰戌八年有之。交謂歲當陰在右，脈反見左，歲「當陽在左，脈反見右，左右交見，是謂交。若左獨然，或右獨然，是不應氣，非交也。」 馬蒔曰：「此言天地之氣，及勝復之作，統貫六位，難以診候，惟間氣偏治一位，故可隨其所在，期之於尺寸左右也。候，診候也。蓋五運以甲己土運為尊，六氣以少陰君火為尊，故以甲己土運為南政，乃南面而行令；其餘四」 運為北政，以臣事之，則面北而受令者也。又以少陰為君主，「凡脈之司天在泉而尺寸不應者，皆以少陰而論之，其脈主於沈也。是以期之之法，陽之所在，其脈應，謂不沈也。陰之所在，其脈不應」 ，謂沉也。北政之歲，人氣面北而寸北，尺南，地左間之氣在右，寸右間之氣在左，寸天左間之氣在左，尺右間之氣在右尺，所以少陰在泉，則左間太陰，右間厥陰，而兩寸之脈俱不應。厥陰在泉，則左間少陰，右間太陽，而少陰在左，其右寸之脈不應；太陰在泉，則左間少陽，右間少陰，而少陰在右，其左寸之脈不應。故《至真要大論》曰：「北政之歲，三陰在下，則寸不應者此也。少陰司天，則左間太陰，右間厥陰」 ，而兩尺之脈俱不應。厥陰司天，則左間少陰，右間太陽，而少陰在左，其左尺之脈不應。太陰司天，則左間少陽，右間少陰，而少陰在右，其右尺之脈不應也。故《至真要大論》曰：「北政之歲，三陰在上，則尺不應」 者此也。南政之歲，人氣面南而寸南尺，北天左間之氣在右，寸右間之氣在左，寸地左間之氣「在左尺，右間之氣在右尺，所以少陰司天，則左間太陰，右間厥陰，而兩寸之脈俱不應。厥陰司天，則左間少陰，右間太陽，而少陰在左，其右寸之脈不應。太陰司天，則左間少陽，右間少陰，而少陰在右，其左寸之脈不應。故《至真要大論》曰：『南政之歲，三陰在天，則寸不應者此也。少陰在泉，則左間太陰』」 ，右間厥陰，而兩尺之脈俱不應。厥陰在泉，則左間少陰，右間太陽，而少陰在左，其左尺之脈不應。太陰在泉，則左間少陽，右間少陰，而少陰在右，其右尺之脈不應也。故《至真要大論》曰：「南政之歲，三陰在泉，則尺不應」 者，此也。「從其氣則和」 者，陰陽各當尺寸本位也。違其氣則病者，即下文陰陽或不當其位，或迭移其位，或失守其
​

位，或尺寸反，或陰陽交也。所謂「不當其位」 者，乃陰陽之見，不當尺寸本位也。所謂迭移其位者，乃陰陽皆迭移轉一位也。仍如南政少陰司天，陰皆在寸，陽皆在尺，迭相左轉者，則陰皆移左而左不應，陽皆移右而右應；迭皆右轉者，則陰皆移右而右不應，陽皆移左而左應之類也。所謂失守其位者，謂本位他位皆失守不見也。如陰失守，則尺寸皆無陰，陽失守，則尺寸皆無陽，非如迭移而相反相交見於他位也。所謂尺寸反者，假如北政少陰司天，陽在寸，陰在尺，而陽反見尺，陰反見寸之類也。所謂陰陽交者，假如北政太陰司天，陽在左，陰在右，而陽反見右，陰反見左之類也。如本篇云：「不當其位者病迭，移」 其位者病止。南政少陰司天在泉，北政少陰司天在泉。《本篇》云：「失守其位者危。」 論南北二政內行之法，甲己為南政，歲四運為北政，南政司天在泉皆行土運，其餘北政皆以在泉行運。如北政巳亥，厥陰司天，則行在泉少陽火運。又如寅申，少陽司天，則行在泉厥陰木運。餘倣此。惟有北政辰戌年，太「陽司天，當行在泉，太陰土運。」 緣北政，以臣不敢行君之令，故行金運，是土之子，以足木火金水四運焉。

南政司天脈歌。
〈《北政在泉》同。〉

南政司天北在泉，厥陰右寸不虛言，太陰左寸休能應，少陰兩寸盡沈潛。

北政司天脈歌。
〈南政《在泉》同。〉

北政司天，南在泉，厥陰左尺。
《空閒》「太陰右尺不相應，少陰兩尺盡皆殘。」南北二政司天在泉，脈宜應否歌訣。

「子午南少北卯酉兩手沈寸口　如子午年南政少陰司天，卯酉年北政少陰在泉」 ，南政甲子、甲午，北政乙卯、乙酉、丁卯、丁酉、辛卯、辛酉、癸卯、癸酉，是少陰司天在泉，主兩手寸口，脈俱不應。

子午北少南卯酉，兩手尺欠有　。如子午年北政少陰司天，卯酉年南政少陰在泉，北政丙子、丙午、戊子、戊午、庚子、庚午、壬子、壬午，南政己卯、己酉，亦少陰司天在泉，兩手尺俱不應。

丑未南太北辰戌，左手寸不出　。如「丑未年南政太陰司天，辰戌年北政太陰在泉，南政己丑、己未，北政丙辰、丙戌、戊辰、戊戌、庚辰、庚戌、壬辰、壬戌，太陰司天在泉，左手寸不應。」丑未北太南辰戌，右尺脈無力　。如丑未年北政太陰司天，辰戌年南政太陰在泉，北政乙丑、乙未、丁丑、丁未、辛丑、辛未、癸丑、癸未，南政甲辰、甲戌，亦太陰司天在泉，右手尺不應。

巳亥南厥北寅申，右寸脈潛形　。如巳亥年南政厥陰司天，寅申年北政厥陰在泉，南政己巳、己亥，北政丙寅、丙申、戊寅、戊申、庚寅、庚申、壬寅、壬申，厥陰司天在泉，右手寸不應。

巳亥北厥南寅申，左尺定無根　。如巳亥年北政厥陰司天，寅申年南政厥陰在泉，北政乙巳、乙亥、辛巳、辛亥、癸巳、癸亥、丁巳、丁亥，南政甲寅、甲申，亦厥陰司天在泉，左手尺不應。

本篇云：「尺寸反者死」 ，止以南北二政少陰司天在泉論。蓋少陰司天，則司天之左右皆陰，在泉則在泉之左右皆陰，陰脈主沈，以君為主，故南政少陰司天在泉，北政少陰司天在泉。訣云：子午南，少北卯酉，兩手沈，寸口子午北少南卯酉，兩手尺欠有今寸該沈而不沈則反應，尺該應而不應則反沈，是謂尺寸反者「死也。」 又云：「陰陽交者死。」 此除少陰司天在泉，止以厥陰太陰司天在泉論，則厥陰司天，左少陰而右太陽，在泉亦左少陰而右太陽；太陰司天，則左少陽而右少陰，在泉則左太陽而右少陰。若其脈陽見陰而陰見陽，是謂陰陽交者死也。

張志聰曰：天地之氣者，五運六氣也。勝復之作者，淫勝鬱復也。言氣運之變而為民病者，非診候之可知也。蓋每歲有司天之六氣，有主歲之五運，有間氣之加臨，有四時之主氣。人在天地氣交之中，一氣不和，即為民病。是天地四時之氣而為民病者，不能以脈診，而別某氣之不和也。按《平脈篇》曰：「伏氣之病，以意」 候之。今月之內，欲有伏氣，假令舊有伏氣，當須脈之。蓋天地之氣淫勝，則所不勝之氣鬱伏矣。民感之而為病者，亦鬱伏於內，而不形於診也。故欲知伏氣之病，當以意候之，候今月之內，有何氣之不和，則知民有伏氣之病矣。鬱伏之氣復發，而民病始作，然後發見於脈，故曰「假令舊有伏氣，當須脈」 之。此與暴感風寒暑濕之邪，而卒病傷寒中風，即見於脈診者之不同。故曰：「天地之氣，無以脈診」 ，此之謂也。間氣者，加臨之六氣也。以上之左右，下之左右，兼於其間，共為六氣，故曰間氣。每一氣加臨於四時之中，各主六十日，故曰「間。」​

氣者，紀步，步者，以六十日零八十七刻半為一步也。《六微旨論》曰：「天樞之上，天氣主之；天樞之下，地氣主之。」 又曰：「加者，地氣也；中者，天氣也。」 蓋以在下之氣左轉，在上之氣右旋，各主六十日，以終一歲。故曰：「隨氣所在，期於左右。」 謂隨在上在下之氣之所在，而期於左右之旋轉也。如子年少陰在上，則陽明在下；少陰「在上，則厥陰在左；太陰在右；陽明在下，則太陽在左，少陽在右。蓋以地之左轉而主初氣，故以太陽主正月朔日之寅初一刻為始，次厥陰，次少陰，以司天之氣，終三氣，而主歲半以上。次太陰，次少陽，次陽明，以在泉之氣，終六氣，而主歲半以下。各加臨六十日，以終一歲也。」 六氣環轉相同，蓋司天之氣，始於地而終於天，在泉之氣，始於天而終於地，此地天升降之妙用也。間氣者，加臨之客氣也。而一歲之中，又有王時之六氣，如主從其客則和，主違其客則病矣。如子午歲初之氣，係太陽寒水，加臨主氣，係厥陰風木。如寒勝其風為從，風勝其寒則逆，故《下經》曰：「主勝逆，客勝從」 ，六氣皆然。不當其位者，即上文之所謂以下臨上也。「迭移其位」 者，如初之氣，太陽寒水加臨而反熱，三之氣，少陰君火加臨而反寒，本位之氣，互相更迭，氣之反也，故為民病，六氣皆然。失守其位，謂失守其所主之本位也。如丑未歲太陰司天，則初之客氣主氣，並主厥陰風木，而清肅之氣，乘所不勝而侮之，是金氣失守其位矣。至五之氣，陽明燥金主歲，而本位反虛，風木之子氣復讎，火熱爍金，則為病甚危，所言侮反受邪，此之謂也。南政北政之歲，有寸不應尺不應之分。如應不應者，而反應之，是為尺寸相反。又有左右尺寸之不應者，蓋左為陽，右為陰，寸為陽，尺為陰，如陰陽交相應者死。夫六氣之加臨，先立「其主氣之年，以知其司天在泉之氣，則間氣之應，見於左右，或從或違，然後乃可以言死生之逆順也。」帝曰：「寒暑燥濕風火，在人合之奈何？其於萬物，何以生化？」岐伯曰：「東方生風，風生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心，其在天為元，在人為道，在地為化，化生五味，道生智，元生神，化生氣神。在天為風，在地為木，在體為筋，在氣為柔，在臟為肝，其性為暄，其德為和，其用為動，其色為蒼，其化為榮，其蟲毛，其政為散，其令」宣發，其變摧拉，其眚為隕，其味為酸，其志為怒，怒傷
肝，悲勝怒，風傷肝，燥勝風，酸傷筋，辛勝酸。南方生熱，
熱生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。其在天為熱，
在地為火，在體為脈，在氣為息，在臟為心，其性為暑，
其德為顯，其用為躁，其色為赤，其化為茂，其蟲羽，其
政為明，其令鬱蒸，其變炎爍，其眚燔焫，其味為苦，其
志為喜，喜傷心，恐勝喜，熱傷氣，寒勝熱，苦傷氣，鹹勝
苦。中央生濕，濕生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺。
其在天為濕，在地為土，在體為肉，在氣為充，在臟為
脾，其性靜兼，其德為濡，其用為化，其色為黃，其化為
盈，其蟲倮，其政為謐，其令雲雨，其變動注，其眚淫潰，
其味為甘，其志為思，思傷脾，怒勝思，濕傷肉，風勝濕，
甘傷脾，酸勝甘。西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺
生皮毛，皮毛生腎，其在天為燥，在地為金，在體為皮
毛，在氣為成，在臟為肺，其性為涼，其德為清，其用為
固，其色為白，其化為斂，其蟲介，其政為勁，其令霧露，
其變肅殺，其眚蒼落，其味為辛，其志為憂，憂傷肺，喜
勝憂，熱傷皮毛，寒勝熱；辛傷皮毛，苦勝辛。北方生寒，
寒生水，水生鹹，鹹生腎，腎生骨髓，髓生肝。其在天為
寒，在地為水，在體為骨，在氣為堅，在臟為腎，其性為
凜，其德為寒，其用為
〈缺〉
其色為黑，其化為肅，其蟲鱗，
其政為靜，其令
〈缺〉
「其變凝冽，其眚冰雹，其味為鹹，其志為恐，恐傷腎，思勝恐，寒傷血，燥勝寒，鹹傷血，甘勝鹹。五氣更立，各有所先，非其位則邪，當其位則正。」帝
曰：「病之生變何如？」岐伯曰：「氣相得則微，不相得則甚。」帝曰：「主歲何如？」岐伯曰：「氣有餘則制己所勝，而侮所不勝，其不及則己所不勝，侮而乘之，己所勝輕而侮之，侮反受邪，侮而」受邪，寡於畏也。帝曰：「善。」王冰曰：合謂中外相應，生謂承化而生，化謂成立眾象也。東方生風者，東者日之初，風者教之始，天之使也，所以發號施令，故生自東方也。陽升風鼓，草木敷榮，故曰「風生木」 ，此和氣之生化也。若風氣施化，則飄揚鼓坼，其為變極，則木拔草除。運乘丁卯、丁丑、丁亥、丁酉、丁未、丁巳之歲，則風化不足。若乘壬申、壬午、壬辰、壬寅、壬子、壬戌之歲，則風化有餘於萬物也。「木生酸」 ，謂凡物之味酸者，皆始自木氣之生化。「酸生肝」 ，謂酸味入胃，生養於肝臟也。「肝生筋」 者，入肝則自肝臟布化，生成於筋膜也。酸氣榮養筋膜，畢已自筋流化，乃入於心，故曰「筋生心。」 丑之終，東方白，寅之初，天色反黑，太虛皆闇，在天為元象可見也。道者正理之道。生養之政化也。化。生化也。有生化而後有萬物。萬物無非化氣以生。
​

成，化生五味者，以金、玉、土、石、草、木、菜、果、根、莖、枝葉、花穀、實核，無識之類，皆地化生也。智正知慮遠也，知正則不疑於事，慮遠則不涉於危，以道處之，理符於智也。神用無方，深微莫測，跡見形隱，物鮮能期，由是則元冥之中，神明棲據，隱而不見，故曰「元生神。」 飛走蚑行，鱗介毛倮羽，五類變化，內屬神機，雖為五味所該，然其生稟則異，故曰：化，生氣也。此上七句，通言六氣五行生化之大法，非獨東方有之也。神在天為風者，鳴紊啟坼，風之化也。振拉摧拔，風之用也。歲屬厥陰，在上，則風化於天。厥陰在下，則風行於地。在地為木者，長短曲直，木之體也。幹舉機發，木之用也。在體為筋者，維結束絡，筋之體也。繻縱卷舒，筋之用也。木化宣發，風化所行，則物體柔耎，故為柔。在臟為肝者，肝有二布葉一小葉，如木甲坼之象也。各有支絡，脈遊中，以宣發陽和之氣，魂之宮也，為將軍之官，謀慮出焉。乘丁歲則肝臟及經絡見受邪而為病也。膽腑同暄溫也，肝木之性也。為和者，以敷布和氣於萬物，木之德也。風搖而動，無風則萬類皆靜，故為動。蒼，薄青色，有形之類，乘木之化，則皆見薄青之色。今東方之地，草木之上，色皆蒼，遇丁歲則蒼物兼白，及黃色不純也。榮，美色也。四時之中，物見華榮，顏色鮮麗者，皆木化之所生也。「其蟲毛」 者，萬物發生，如毛在皮也。「其政為散」 者，發散生氣於萬物也。「其令宣發」 者，陽和之氣舒而散也。其變則摧拔已成者也。大風暴起，草泯木墜，故其眚為隕。夫物之化之變而有酸味者，皆木氣之所成敗也。今東方之野，生味多酸，則為酸，可見其志為怒。而怒傷肝者，凡物之用極，皆能自傷。怒發於肝，故反傷肝臟也。悲發而怒止，勝之信也。風傷肝者，亦猶風之折木也。風生於木而反折之，用極而衰也。燥勝風者，風自木生，燥為金化，風餘則制之以燥，肝盛則治之以涼，涼清所行，金之氣也。酸傷筋者，酸瀉肝氣，瀉甚則傷其肝氣也。氣血肉骨，同辛金味，故勝木之酸，酸餘故勝之以辛也。南方生熱，蓋熱乃陽盛所生，相火君火之政也。熱盛之氣，火運盛明，故曰「熱生火。」 火者，盛陽之生化，熱氣施化，則炎暑鬱燠，其為變極，則燔灼銷鎔。運乘癸酉、癸未、癸巳、癸卯、癸丑、癸亥歲，則熱化不足，若乘戊辰、戊寅、戊子、戊戌、戊申、戊午歲，則熱化有餘。蓋火有君火、相火，故又云火也。「火生苦」 ，謂凡物之味苦者，皆始自火之生化也。甘物遇火，體焦則苦，苦從火化，其可徵也。「生心」 ，謂苦物入胃，化入於心，故諸癸歲則苦化少，諸戊歲則苦化多。心生血者，苦味自心化已，則布化生血脈也。苦味營血，已自血流化，生養夫脾，故曰「血生脾。」 在天為熱者，亦神化氣也。暄暑鬱蒸，熱之化也。炎赫沸騰，熱之用也。歲屬少陰，少陽在上，則熱化於天，在下則熱行於地也。在地為火者，光顯焫明，火之體也。燔燎焦然，火之用也。「在體為脈」 者，流行血氣，脈之體也。壅泄虛實，脈之用也。絡脈同。「在臟為心」 者，心形如未敷蓮花，中有九空，以導引天真之氣，神之宇也。心為君主之官，神明出焉。乘癸歲，則心與經絡受邪而為病，小腸腑亦然，暑熱也，心之性也。「為顯」 者，明顯見象定而可取，火之德也。「為躁」 者，火性躁動，不專定也。「為赤」 者，凡生化之物，乘火化者，悉表備赭丹之色。今南方之地，草木之上，皆兼赤色，乘癸歲則赤色之物，兼黑及白也。「其蟲羽」 者，參差長短，象火之形也。「為明」 者，明曜彰見，無所蔽匿，火之政也。「其令鬱蒸」 者，言盛熱之氣如蒸也。熱甚炎赫，爍石流金，火之極變也。燔焫山川，旋及屋宇，火之災也。凡物之化之變而有苦味者，皆火氣之所合散也。今南方之野，生物多苦，則為苦可見也。喜為心志，傷心言其過也。喜發於心而反傷心，亦猶風之折木也，過則氣竭，故見傷。恐為水氣，恐至則喜樂皆泯，故勝喜。天熱則氣伏不見，人熱則氣促喘急。熱之傷氣，理亦可徵，此皆謂大熱也。小熱之氣，猶生之氣也。寒盛則熱退，陰盛則陽衰。制熱以寒，是求勝也，故寒勝熱。苦之傷氣，以其燥也，若加以熱，則傷尤甚。飲酒之人，氣促多則喘急，此其信也。苦寒之物，偏服歲久，益火滋甚，亦傷氣也。酒得鹽而解，物理昭然。火苦之盛，制以水鹹，故鹹勝苦。中央生濕者，中央土也。高山土濕，泉出地中，水源山隈，雲生巖谷，則其象也。夫性內蘊，動而為用，則雨降雲騰，生濕不信然乎？濕生土者，濕氣內蘊，土體乃全。濕則土生，乾則土死，死則庶類凋喪，生則萬物滋榮，此濕氣之化爾。濕氣施化，則土宅而雲騰雨降。其為變極，則驟注土崩。運乘己巳、己卯、己丑、己亥、己酉、己未之歲，則濕化不足。乘甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅之歲，則濕化有餘也。「土生甘」 ，謂凡物之味甘者，皆始自土之生化也。甘物入胃，先入於脾，故諸己歲則甘少化，諸甲歲則
​

甘多化，故曰「甘生脾。」 甘味入脾，自脾臟布化，生長脂肉，故曰「脾生肉。」 甘氣營肉，已自肉流化，乃生養肺臟，故曰「肉生肺」 也。在天為濕者，言神化也。柔潤重澤，濕之化也。埃鬱雲雨，濕之用也。歲屬太陰，在上則濕化於天，太陰在下，則濕化於地也。在地為土者，敦靜安鎮，聚散復形，群品以生，土之體也。含垢匿穢，靜而下民，為變化母，土之德也。「在體為肉」 者，覆裹筋骨，氣發其間，肉之用也。疎密不時，中外否閉，肉之動也。土氣施化，則萬象盈，故氣為充。「在臟為脾」 者，脾形象馬蹄，內包胃脘，象土形也。經絡之氣，交締於中，以營運真靈之氣，意之舍也，為倉廩之官，化物出焉。乘己歲則脾及經絡受邪而為病也。「胃腑」 亦然。兼，謂兼寒熱暄涼之氣也。津溫潤澤，土之德也，故曰：「為濡。化」 ，謂兼諸四化，并己為五化，所謂風化、熱化、燥化、寒化，周萬物而為生長，化成收藏也。「為黃」 者，物乘土化，則表見黅黃之色。今中央之地，草木之上，皆兼黃色，乘己歲則黃色之物，兼蒼及黑也。「為盈」 者，土化所及，則萬物盈滿。「倮」 者，倮露皮革，無毛介也。「其政為謐」 者，土性安靜也，雲雨濕氣布化之所成。「其變動注」 者，地之動則土失性，風搖不安也。注淫，皆久雨也，其眚則為久雨，崩潰垣岸，復為土矣。凡物之化之變而有甘味者，皆土化之所終始也。今中原之地，物味多甘，淡則為甘，可見思以成務，過思則勞於智而傷脾；怒為肝志，怒則不思，忿而忘禍，則勝可知矣。思甚不解，以怒制之，調性之道也。濕傷肉者，濕甚為水，水盈則腫，水下去已，形肉已消，傷肉之驗，近可知矣。風乃木氣，故勝土濕。甘傷脾者，亦過節也。酸勝甘者，甘餘則制之以酸，所以救脾氣也。「西方生燥」 者，陽氣已降，陰氣復升，氣爽風勁，故生燥也。燥生金者，氣勁風切，金鳴聲遠，此則燥化能令萬物堅定也。燥之施化於物如是，其為變極，則天地悽慘，肅殺氣行，人悉畏之，草木凋落。運乘乙丑、乙卯、乙巳、乙未、乙酉、乙亥之歲，則燥化不足。乘庚子、庚寅、庚辰、庚午、庚申、庚戌歲，則燥化有餘。歲氣不同，生化異也。凡物之辛味者，皆始自金化之所成，故曰「金生辛。」 辛生肺者，辛物入胃，先入於肺，故諸乙歲則辛少化，諸庚歲則辛多化也。「肺生皮毛」 者，辛味入肺，自肺臟布化，生養皮毛也。「皮毛生腎」 者，辛氣自入皮毛，乃流化生氣，入腎臟也。在天為燥，言神化也。霧露清勁，燥之化也。肅殺凋零，燥之用也。歲屬陽明在上，則燥化於天；陽明在下，則燥行於地也。「從革堅剛」 ，金之體也。鋒刃銛利，金之用也，故曰「為金。」 「在體為皮毛」 者，柔韌包裹皮毛之體，滲泄津液，皮毛之用物，乘金化則堅成，故曰「為成。」 「在臟為肺」 者，肺之形似人肩二布葉數小，葉中有二十四空行列，以分布諸臟。清潤之氣，主藏魄也，為相傅之官，治節出焉。乘乙歲，則肺與經絡受邪而為病，大腸腑亦然。金以清涼為德化，故曰「性涼德清也。為固」 者，金用堅定也。「為白」 者，物乘金化，則表彰縞素之色。今西方之野，草木之上，色皆根白，乘乙歲，則白色之物，兼赤及蒼也。「為斂」 者，金化流行，則物體堅斂也。凡蟲之外被介甲者，金堅之象也。勁者，前銳也。霧露者，涼氣化生也。其變肅殺者，天地慘悽，人所不喜，則其氣也，其眚則青乾而凋落。夫物之化之變而有辛味者，皆金氣之所離合也。今西方之野，草木多辛，則為辛可見。愁憂則氣閉塞而不行。肺藏氣，故憂傷肺。喜為心志，故勝憂。火氣薄爍，則物焦乾，故熱氣盛則皮毛傷。以陰消陽，故寒勝熱。辛傷皮毛，亦過節也，辛熱又甚焉。苦火味，故勝金之辛。北方生寒者，陽氣伏，陰氣升，政布而大行，故寒生也。寒生水者，寒資陰化，水所由生，此寒氣之生化爾。寒氣施化，則水冰雪雹，其為變極，則水涸冰堅。運乘丙寅、丙子、丙戌、丙申、丙午、丙辰之歲，則寒氣大行，乘辛未、辛巳、辛卯、辛丑、辛亥、辛酉之歲，則寒化少。水生鹹，謂凡物之鹹味者，皆始水化之所成結也。滄海味鹹，鹽從水化，則鹹因水產焫。然鹹生腎者，鹹物人胃，先歸於腎，故諸丙歲鹹物多化，諸辛歲鹹物少化也。腎生骨髓者，以鹹味入腎，自腎臟布化，生養骨髓也。髓生肝者，鹹氣自生，骨髓乃流化生氣入肝臟也。在天為寒，言神化也。凝慘冰雪，寒之化也。凜冽霜雹，寒之用也。歲屬太陽在上，則寒化於天；太陽在下，則寒行於地。為水者，以陰氣布化，流於地中，則為水泉。澄澈流衍，水之體也。漂蕩沒溺，水之用也。為骨者，以強幹堅勁，骨之體也。包裹髓腦，骨之用也。為堅者，以柔耎之物，遇寒則堅，寒之化也。在臟為腎者，腎臟有二，形如紅豆，相並而曲附於膂，筋外有脂裹，裏白表黑，主藏精也，為作強之官，伎巧出焉。乘辛歲，則腎臟及經絡受邪而為病也。膀胱腑同凜寒，腎之性水，以寒為德化也。為黑者，物稟水成，則表被黑色。今北
​

方之野，草木之上，色皆兼黑，乘辛歲則黑色之物，兼黃及赤也。鱗謂魚蛇之族類。其政為靜者，以水性澄澈而清靜也。變則寒甚，故凜冽。其眚冰雹者，以非時而有，及暴過也。凡物之化之變而有鹹味者，皆水化之所凝散也。今北方川澤，地多鹹鹵，則為鹹可見，恐為腎志，恐甚動中，則傷腎，亦太過也。寒傷血者，腎勝心也。寒甚血凝，故傷血。燥勝寒者，寒化則水積，燥用則物堅，燥與寒兼，故相勝也。天地之化，物理之常也。鹹傷血者，味過於鹹，則咽乾引飲，傷血之義可知。渴飲甘泉，咽乾自已。甘為土味，故勝水。鹹各有所先者，當其歲時氣乃先，然必先立運氣，始知非位與當位也。木居火位，火居土位，土居金位，金「居水位，水居木位，如是者為相得。又木居水位，水居金位，金居土位，土居火位，火居木位，如是者，雖為相得，終以子僭，居父母之位，下凌上，尤為小逆。木居金土位，火居金水位，土居水木位，金居火木位，水居火土位，如是者為不相得，故病甚也。皆先立運氣及司天之氣，則氣之所在，相得與不相得」 可知矣。木餘則制土，輕忽於金，以金氣不爭，故木恃其餘而欺侮也。又木少金勝，土反侮木，以木不及，故土妄凌之也。四氣率同，侮反受邪，言或以己強盛，或遇彼衰微，不度卑弱，妄行凌忽，雖侮而求勝，故終必受邪。受邪，謂受己所不勝之邪也。然外強中乾，邪勝真弱，寡於敬畏，由是納邪，故曰「寡於畏也。」馬蒔曰：「此言天外旋轉大氣，六入地中，生化人物，其在人臟腑形體則合，其在萬物則有以生化之也。東方生風者，天六入之風，居東方地體中，為生生之始也。自風而生木，酸肝筋心矣。凡東方性用德化政令之類，皆本乎風，而內合人之肝氣者也。故肝居左，象風之生於東；筋為屈伸，象風之動也。南方生熱者，天」 六入之熱，居南方，地體中，為生長之始也。自熱而生火，苦心血脾矣。凡南方性用德化政令之類，皆本乎熱，而內合人之心氣者也。故心居前，象熱之生於南，血為人之神，象火之明曜也。「中央生土」 者，天六入之濕，居中央，地體中，為生化之始也。自濕而生土，甘脾肉肺矣。凡中央性用德化政令之類，皆本乎濕，而內合人之脾氣者也。故脾居腹，象濕之生於中央；肉充一身，象土之充實大地也。「西方生燥」 者，天六入之燥，居西方地體中，為生收之始也。自燥而生金，辛肺皮毛腎矣。凡西方性用德化政令之類，皆本乎燥，而內合人之肺氣者也。故肺居右，象燥之生於西；皮毛乾於身表，象氣之燥也。「北方生寒」 者，天六入之寒，居北方地體中，為生藏之始也。自寒而生，水鹹腎骨肝矣。凡北方性用德化政令之類，皆本乎寒，而內合人之腎氣者也。故腎居後，象寒之生於北，骨為百骸，象寒之堅也。「五氣更立，各有所先，其所先非其位則邪，當其位則正」 者，謂前五方之氣，各治一部之令者也。五氣更「立治令，皆各有所先，其所先者，風之立非春令，熱之立非夏令，濕之立非長夏令，燥之立非秋令，寒之立非冬令，是皆非其位之立，為勝復之邪也。風當春令立，熱當夏令立，濕當長夏令立，燥當秋令立，寒當冬令立，是皆當其位之立，為本氣之正也。」 蓋必先立其運，然後知非位與當位也。氣相得則「微，不相得則甚」 者，言非位所立之邪，生變之病，其邪與治令之氣相得則病微，不相得則病甚也。主歲者，亦謂前五方之氣，各治一歲之政者也。歲氣有餘，則制所勝而侮所不勝，如歲木治政之氣有餘，則制土氣而濕化減少，侮金氣而風化大行也。其不及，則己所不勝，侮而乘之，己所勝輕而侮之，如「歲木治政之氣不及，則金氣勝，侮而乘之，燥化乃行，土氣輕而侮之，濕氣反布也。侮反受邪，侮而受邪，寡於畏者，金侮木不及，從而乘之，則木之子火，報復其勝，而侮金反受邪也。侮金受邪，則其不及之木寡於畏，而氣復疏伸也。」 自上節天地之氣，何以候之至此，原人氣一皆本於天也。

張志聰曰：「寒暑燥濕風火，乃天地之氣，而合於人民萬物者也。五方生天之五氣，五氣生地之五行，五行生五味，而生五臟，五臟生外合之五體，蓋人乘天地五方之氣味而生成者也。至於陰陽不測之變化，運行於天地人之間，為元為道為化，為有形之五行五體五臟，皆神用無方之妙用也。柔者，風木之氣也。性」 者，五行之性也。德化者，氣之祥也。政令者，氣之章也。變眚者，氣之易也；用者，體之動也。毛蟲木，森森之氣也。夫天有五行御五位，以生寒暑燥濕風；人有五臟化五氣，以生喜怒憂思恐。是人秉五氣五味所生，而復傷於五氣五志，猶水之所以載舟，而亦所以覆舟也。是以上古之人，飲食有節，起居有常，順天地之變易，以和調其陰陽。
​
故能苛疾不起，而常保其天命。今時之人能知歲

運之變遷，避勝復之災眚，不唯可以治人，而亦可
以養生。推而廣之，可以救斯民於萬世，功莫大焉。
息者，火氣之蕃盛也。顯，明也。躁，火之動象也。其蟲
「羽」者，火化之遊行於虛空上下也。鬱盛，蒸熱也。炎
燥燔焫，熱之極也。極則變，變則為災眚矣。充者，土
氣充貫於四旁也。靜者，土之性。兼者，土王四季，兼
有寒熱溫涼之四氣也。「化生萬物」，土之用也。倮蟲，
肉體之蟲，土所生也。在地為土，在天為濕，濕氣上
升而為雲為雨也。動主淫潰，濕之極也。成者，萬物
感秋氣而成也。「肅殺」者，物過盛而當殺，於時為金，
又兵象也。蒼，老也。落者，肅殺盛而隕落也。夫在春
曰風傷肝，在夏「曰熱傷氣，在長夏曰濕傷肉，在冬曰寒傷血。謂四時之本氣自傷也，在秋曰熱傷皮毛」，為所勝之氣傷也。蓋言五臟之有受傷於四時
之本氣者，抑亦有受傷於所勝之氣者，舉一臟之
不同，而可以類推於五臟也。堅者，寒氣之化也。凜，
寒凜也。肅，靜也。靜者，水之政令也。鱗蟲，水所生也。
凝冽，寒之極也。冰雹，水之變也。夫在春曰風傷肝，
在長夏曰濕傷肉，是自傷其本體也。在夏曰熱傷
氣，在冬曰寒傷血，謂傷其所勝也。亦舉三臟之不
同，而可類推於五臟也。五氣，五方之氣也。更立，四
時之更換也。各有所先者，如春之風，夏之熱，秋之
涼，冬之寒，各先應期而至也。各當其所主之位，四
時之正氣也。如冬時應寒而反熱，夏時應熱而反
寒，非其所主之位則邪，邪者為萬物之賊害也。上
節之不當其位，謂客氣加臨之位。此節之位，謂四
時主氣之位。結復論五運之氣，主歲主時，而兼論
六氣之上下左右。蓋五六相合而後成歲也。故篇
名五運行，而末結五運之太過不及。

南北政之圖

{{{2}}}

歌曰

土位居南號曰「君。」《火金木水》北方臣。

運須濕土當尊位，

六氣仍先《君火論》。

五運主歲之圖

《五陽年》主太過。

五陰年主不及。

六氣主歲及間氣加臨之圖

少陰司天，則陽

明在泉，少陰在。

上則左。太陰右。

厥陰陽明在下。

則左太陽。右少。

陽上下，主歲左。

右「主《時六期環》。」轉，周而復始。

六氣主歲太過不及之圖

子午寅申辰戌：

為陽，主太過，丑。

未卯酉巳亥為

陰主不及
​

六氣主時之圖

主時之氣，謂之。

主氣加臨之氣。

謂之「客氣」主氣。

《不移靜》而守位。

加臨之氣隨司。

天在泉，六氣環。

轉。

圖

,
{{{2}}}

張志聰曰：「歲運七篇，總以前項圖象推之，其五運六氣，司天在泉，間氣加臨，主時主歲，總括於中矣。再以天時民病合而推之，已了然在目，不必多贅也。」 。
