

←

明倫彙編 官常典 第三百四十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百四十九卷

明倫彙編 官常典 第三百五十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百四十九卷目錄

　都察院部名臣列傳十一

　　金一

　　高楨　　　　　　　耨盌溫敦謙

　　張景仁　　　　　　孟鑄

　　完顏伯嘉　　　　　李英

　　溫迪罕達　　　　　完顏素蘭

　　馮璧　　　　　　　程震

　　康錫　　　　　　　烏古論鎬

　　張特立

官常典第三百四十九卷

都察院部名臣列傳十一
[
编辑
]

金一
[
编辑
]

高楨
[
编辑
]

按《金史》本傳：「楨，遼陽渤海人。五世祖牟翰，仕遼，官至太師。楨少好學，嘗業進士。斡魯討高永昌，已下瀋州，永昌懼，偽送款以緩師。是時楨母在瀋州，遂來降，告以永昌降款非誠。斡魯乃進攻，既破永昌，遂以楨同知東京留守事，授猛安。天會六年，遷尚書左僕射，判廣寧尹，加太子太傅。在鎮八年，政令清肅，吏畏而人安之。」十五年，加太子太師，提點河北西路錢帛事。天
眷初，同簽會寧牧。及熙宗幸燕，兼同知留守，封戴國
公，改同知燕京留守。魏王道濟出守中京，以楨為同
判。俄改行臺平章政事，為西京留守，封任國公。是時，
奚、霫軍民皆南徙，謀克別木者因之嘯聚為盜。海陵
患之，即以楨為中京留守，命乘驛之官，責以平賊之
期。賊平，封河內郡王。海陵至中京，楨警夜嚴肅。有近
侍馮僧家、奴李《街喜》等皆得幸海陵，嘗夜飲於禁，楨
杖之瀕死，由是權貴皆震懾。遷太子太保，行御史大
夫如故。楨久在臺，彈劾無所避，每進對，必以區別流
品、進善退惡為言，當路者忌之，薦張忠輔、馬諷為中
丞。二人皆險詖深刻，欲令以事中楨。正隆例封冀國
公，楨因固辭曰：「臣為眾小所嫉，恐不能免，尚可受封爵耶？」海陵知其忠直，慰而遣之。及疾革，書《空獨語》曰：
「某事未決，某事未奏，死有餘恨。」薨年六十九。海陵悼
惜之，遣使致奠，賻贈加等。楨性方嚴，家居無聲伎之
奉，雖甚暑，未嘗解衣緩帶，對妻孥危坐終日，不一談
笑。其簡默如此。

耨盌溫敦謙
[
编辑
]

按《金史》本傳：「謙本名乙迭，累官御史中丞，世宗謂之曰：『省部官受請託，有以室家傳達者，官刑不肅，士風頹敝如此』。」其糾正之。初，世宗至中都，多放宮人還家，
有稱心等數人在放遣之例，所司失於檢照，不得出
宮，心常怏怏。大定二年閏二月癸巳夜，遂於十六位
放火，延燒太和神龍殿，上命近臣跡火之所，發十六
位宮人袁六娘等六人告實，稱心等為之，稱心等伏
誅，賞賜袁六娘六人，放出宮為良。謙意宮殿被火，將
復興工役，勞民傷財，乃上表乞權紓修建。上使張汝
弼詔謙曰：「朕思正隆比年徭役百姓，瘡痍未復，邊事未息，豈遽有營繕也，卿可悉之。」久之，襲父思忠濟州
猛安、利涉軍節度副使。烏林答鈔兀追捕逃軍，至猛
安中，謙畏其擾，乃醵民財買銀賂鈔兀。事覺，鈔兀抵
罪，謙坐奪猛安。遇赦求敘，上曰：「乙迭無自與贓，使復其所。」張景仁
[
编辑
]

按《金史》本傳：「景仁，字壽甫，遼西人。累官翰林待制。貞元二年，與翟永固俱試禮部進士，以尊祖配天為賦題，忤海陵旨，語在《永固傳》。大定二年，僕散忠義伐宋，景仁掌其文辭。宋人議和，朝廷已改奉表為國書，稱臣為姪，但不肯世稱姪國，往復凡七書，然後定。其書皆景仁為之。世宗稱其能，嘗曰：『今之文章，如張景仁』」與宋人往復書，指事達意，辯而裁，真能文之士也。五
年，罷兵，入為翰林直學士。七年，遷侍講。八年，為詳讀
官。《宋國書》中有「寶鄰」字，景仁奏「鄰」字太涉平易。上問
累年國書有「鄰」字否？命一一校勘。六年，書中亦有之，
上責問六年詳讀官劉仲淵，右丞石琚亦請罪曰：「臣嘗預六年詳讀。」上曰：「此有司之過，安得一一責宰臣邪？」詔有司就諭宋臣王瀹，使歸告其主，後日國書不
得復爾。仲淵時為禮部侍郎，降石州刺史。景仁遷翰
林學士，兼同修國史。久之，上召景仁讀陳言文字，上
問事款幾何？景仁率《易》，少周密，對曰：「二十餘事。」復曰：
「其中如某事、某事，十事可行，餘皆無謂也。」明日，上召
景仁責之曰：「卿昨言可行者，朕觀之，中復有不可行​者。卿謂無謂者，中亦有可行者。朕未嘗使卿分別可否，卿輒專可否，何也？自今戒之。」十年，兼太常卿，學士、
同修國史如故。轉承旨，兼修國史，改河南尹。二十一
年，召為御史大夫，仍兼承旨修國史。世宗謂景仁曰：
「卿博學老儒，求如古之御史大夫，然後行之，斯為稱矣。不能如古之人，眾人不獨誚卿，亦謂朕不能知人。卿醉中頗輕脫失言，當以酒為戒。」初，朝臣言景仁有
文藝，而頗率易，不可任臺察。景仁被詔就臺中治監
察罪，輒以便服視決罰。上聞之，責景仁曰：「朕初用卿為大夫，或言卿不可居此官，今果不用故事，率易如此。卿自慎，不然，黜罰及矣。」景仁頓首謝。未幾，詔葬元
妃李氏於海王莊。平章政事烏古論元忠提控葬事，
都水監丞高杲壽治道路不如式，元忠不奏，決之四
十。景仁劾奏元忠輒斷六品官，無人臣禮。上曰：「卿劾奏甚當。」使左宣徽使蒲察鼎壽傳詔戒敕元忠曰：「監丞六品，有罪聞奏，今乃一切趨辦，擅決六品官，法當如是耶？御史在尊朝廷，汝當自咎，勿復再。」元忠尚豫
國公主，怙寵自任，倨慢朝士。景仁劾之，朝廷肅然。是
歲薨。

孟鑄
[
编辑
]

按《金史》本傳：「孟鑄，大定末補尚書省令史。明昌元年，御史臺奏薦戶部員外郎李獻可、完顏掃合、太府丞徒單繹、宮籍監丞張庸、右警巡使，裕、禮部主事蒲察振壽、戶部主事郭蛻、應奉翰林文字，移刺益、中都鹽鐵判官趙暠、尚書省令史劉昂及鑄十一人，皆剛正可用。」詔除獻可右司諫，掃合磁州刺史，繹祕書丞，庸
中都右警巡使，裕，彰國軍節度副使，振，壽治書侍御
史，蛻，同知定武軍節度使事，益，翰林修撰，暠，都水丞，
昂，戶部主事，鑄，刑部主事，累遷中都路按察副使，南
京副留守、河平軍節度使。泰和四年，入為御史中丞，
召見於香閤，上謂鑄曰：「朕自知卿，非因人薦舉也。御史責任甚重，往者臺官乃推求細故，彈劾小官，至於巨室重事，則畏徇不言。其勤乃職，無廢朕命。」是歲，自
春至夏，諸郡少雨。鑄奏：「今歲愆陽，已近五月，比至得雨，恐失播種之期。可依種蔴菜法，擇地形稍下處，撥畦種穀，穿土作井，隨宜灌溉。」上從其言。區種法自此
始。無何，奏彈知大興府事紇石烈執中過惡，其文略
曰：「京師百郡之首，四方取則。知府執中貪殘專恣，不奉法令，自奉聖州罪解以後，怙罪不悛，蒙朝廷恩貸，轉生跋扈。雄州詐奪人馬，平州冒支己俸，無故破魏廷碩家，發其冢墓，拜表以調鷹，不赴祈雨，聚妓戲嬉，毆罵同僚，擅令住職，失師帥之體。乞行黜退，以厭人望。」上以執中東宮舊人，頗右之，謂鑄曰：「執中麤人，似有跋扈者。」鑄曰：「明天子在上，豈容有跋扈之臣？」上悟，
詔尚書省問之。泰和五年，唐、鄧、河南屢有警，議者謂
宋且敗盟。六年正月，宋賀正旦使陳克俊等朝辭，上
使鑄就館諭克俊以國家涵容之意，果不詳此旨，恐
兵未可息也。使以上言達宋主，章宗本無意用兵，故
再三諭之。鑄論提刑司改按察司，差官覆察，權削望
輕。下尚書省議。參知政事賈鉉奏：「乞差監察時即別遣官偕往，更不覆察，疑獄並令按察司從正與決，庶幾可慰人望。」從之。永豐庫官不守宿，因而被盜。上召
登聞鼓院官，欲有所問，皆不在。上諭鑄曰：「此輩慢法如此，御史臺所職何事也？」復諭御史大夫宗肅及鑄
曰：「朕聞唐宰相宿省中，卿」等所知也。臺官、六部官，其
餘司局，亦嘗宿直。令尚書省左右司官宿直。餘亦當
准此。八年，除絳陽軍節度使。至寧元年，復為御史中
丞。紇石烈執中作亂，召鑄及右諫議大夫張行信俱
至大興府，問曰：「汝輩向來彈我者耶？」鑄等各以正言
答之。執中乃遣還家，曰：「且須後命。」既而執中死，鑄亦
尋卒。

完顏伯嘉
[
编辑
]

按《金史》本傳：「伯嘉，字輔之，北京路。訛魯古必剌，猛安人。明昌二年進士，調中都左警巡判官。孝懿皇后妹晉國夫人家奴，買漆不酬直，伯嘉鉤致晉國用事奴數人繫獄，晉國白章宗，章宗曰：『姨酬其價，則奴釋矣』。由是豪右屏跡。改寶坻丞，補尚書省令史，除太學助教，監察御史，劾奏平章政事僕散揆。或曰：『與宰相有隙，奈何』？」伯嘉曰：「職分如此。」遷平涼治中，累官莒州刺
史。讞屬縣盜，伯嘉曰：「饑寒為盜，得錢二千，經月不使一錢云何？此必官兵捕他盜不獲，誣以準罪耳。」詰之，
果然。詔與按察官俱推排物力，召見於香閤。大安中，
三遷同知西京留守，權本路安撫使。貞祐初，遷順義
軍節度使。居父母喪，卒哭，起復震武軍節度使兼宣
撫副使、提控太和嶺諸隘。副統李鵬飛誣殺彰國軍
節度使牙改，詔伯嘉治之。貞祐四年三月，伯嘉奏：「西京副統程琢智勇過人，持心忠孝，以私財募集壯士二萬，復取渾源、白登，有恢復山西之志，已命駐於弘州矣。近者，靖、大中、完顏毛吉打以三千人歸國，各遷節度副使。今山西已不守，琢收合餘眾，盡忠於國，百戰不挫，臣恐失機會。」輒擬琢昭勇大將軍、同知西京
​
留守事，兼領一路義軍，給以空名敕二十道，許擇有
謀略者充州縣。制可，仍賜琢姓夾谷氏。琢請曰：「前代皆賜國姓，不繫他族，如蒙更賜，榮莫大焉。」詔更賜完
顏氏。是月，伯嘉遷元帥左監軍、知太原府事、河東北
路宣撫使，以同知太原府斡勒合打為彰國軍節度
使、宣撫副使。六月，斡勒合打奏：「同知西京留守完顏琢恃與宣撫使伯嘉雅善，徙居代州，肆為侵掠，遙授太原治中、權堅州刺史。完顏斜烈私離邊面，臣白伯嘉，伯嘉不悅，遣臣護送糧運於代州。臣請益兵，乃以贏卒數百見付，半無鎧仗。臣復為言，伯嘉怒臣，榜掠幾死。臣立功累年，頗有寸效。伯嘉挾私陵轢，無復宣撫同僚之禮。臣欲不言，恐他日反為所誣，無以自明。」上問宰臣，奏曰：「太原重鎮，防秋在邇，請敕諭和解。」詔
曰：「太原兵衝，若以私忿廢國事，國家何賴焉？卿等同心戮力，以分北顧之憂，無執前非，誤大計也。」七月，伯
嘉改知歸德府事，合打改武寧軍節度使。御史臺奏：
「宣撫副使合打訴元帥伯嘉以私忿加箠楚，令本臺廉問。既得其事，遂不復窮治。若合打奏實，伯嘉安得無罪？伯嘉無罪，合打合坐欺罔。乞審正是非，明示黜陟。」宣宗曰：「今正防秋且已。」初，河東行省胥鼎奏：「完顏伯嘉屢言同知西京留守兼臺州刺史完顏琢可倚之以復山西。朝廷遷官賜姓，令屯代北，扼太和嶺。今聞諸隘悉無琢兵，蓋琢挈太原之眾，保五臺剽掠耳。如尚以伯嘉之言為可信，乞遣琢出太原，或徙之內地，分處其眾，以備不測之變。」宰臣奏：「已遣官體究琢軍，且令太原元帥府烏古論德升召琢使之矣，當以此意報鼎。」無何，德升奏：「琢兵數萬，分屯代州諸險，拒戰甚力。其眾烏合，非琢不可制。」胥鼎復奏：「宣差提控古里甲石倫言：琢方招降人謀復山西，盤桓於忻、代、定襄間，恣為侵擾，無復行意，發掘民墓，戕殺無辜。雖曰不煩官廩博易為名，實則攘劫欺國害民，無如琢者。石倫之言如此，臣已令帥府禁止之矣。」宰臣奏：「所遣官自忻、代來，云不見劫掠之跡，惟如德升言便。」從
之。伯嘉至歸德，上言乞雜犯死罪以下納粟贖免。宰
臣奏伯嘉前在代州嘗行之，蓋一時之權，不可為常
法。遂寢。俄改簽樞密院事，未閱月，改知河南府事。是
時，甫經兵後，乏兵食，伯嘉令輸棗栗菜根足之，皆以
為便。興定元年，知河中府，充宣差都提控。未幾，召為
吏部尚書。二年，改御史中丞。初，貞祐四年十月，詔以
兵部尚書、簽樞密院事蒲察阿里不孫為右副元帥，
備禦潼關、陝州，次沔池土濠村，兵不戰而潰。阿里不
孫逸去，亡所佩虎符，變易姓名，匿柘城縣，與其妻妹
前韓州刺史合喜男婦紇石烈氏及僕婢三人僦民
舍居止。合喜母徒單氏聞之，捕執《紇石烈》，斷其髮，拘
之佛寺中，阿里不孫復亡去。監察御史完顏藥師劾
奏：乞就詰紇石烈及僕婢當得所在，其妻子見在京
師，亦無容不知，請窮治。有司，方繫其家人，特命釋之。
詔曰：「阿里不孫若能自出，當免極罪。」阿里不孫乃使
其子上書，請圖後效。尚書省奏：阿里不孫幸特赦死，
當詣闕自陳。乃令其子上書，猶懷顧望。伯嘉劾之曰：
「古之為將者，受命之日忘其家，臨陣之日忘其身。服喪衣，鑿凶門而出，以示必死。進不求名，退不避罪，惟民是保。阿里不孫，膺國重寄，握兵數萬，未陣而潰，委棄虎符，既不得援枹鼓以死敵，又不能負斧鑕而請罪。逃命竄伏，猥居里巷，挾匿婦人，為此醜行。聖恩寬大，曲赦其死。自當奔走闕庭，皇恐待命，安坐要君，略無忌憚，跡其情罪，實不容誅。此而不懲，朝綱廢矣。乞尸諸市，以戒為臣之不忠者。」宣宗曰：「中丞言是，業已赦之矣。」阿里不孫乃除名。五月，充宣差河南提控捕
蝗，許決四品以下。宣宗憂旱，伯嘉奏曰：「日者，君之象，陽之精。旱熯乃人君自用亢極之象，宰執以為冤獄所致。夫燮和陰陽，宰相之職，而猥歸咎於有司。高琪武弁出身，固不足論，汝礪輩不知所職，其罪大矣。漢制，災異策免三公，顧歸之有司邪？臣謂今日之旱，聖主自用宰相諂諛，百司失職，實此之由。」高琪、汝礪深
怨之。禮部郎中抹撚胡魯刺以言事忤旨，集五品以
上官顯責之。明日，伯嘉諫曰：「自古帝王，莫不欲法堯舜，而恥為桀紂，蓋堯舜納諫，桀、紂拒諫也。故曰：『納諫者昌，拒諫者亡』。胡魯剌所言是，無益於身；所言不是，無損於國。陛下廷辱如此，獨不欲為堯舜乎？近日言事者語涉謗訕，有司當以重典。陛下釋之，與其釋之以為恩，曷若置之而不問！」宰相請修山寨以避兵，伯
嘉諫曰：「建議者必曰據險可以安君父，獨不見陳後主之入井乎？假令入山寨可以得生，能復為國乎？人臣有忠國者，有媚君者，忠國者或拂君意，媚君者不為國謀。臣竊論之，有國可以有君，有君未必有國也。」高琪、汝礪聞之，怒愈甚。十二月，以御史中丞權參知
政事、元帥左監軍、行尚書省元帥府於河中，控制河
東南、北路，便宜從事。興定三年，伯嘉至河中，奏曰：「本路衝要，不可闕官，凡召辟者，每以艱險為辭。乞凡檄召無故不至者，宜令降罰，悉心幹當者，視所歷升遷​詔召不至者決杖一百，餘如所請。廷議欲棄河東，徙其民以實陝西，伯嘉上書諫曰：「中原之有河東，如人之有肩臂。古人云：『不得河東不雄，萬一失之，恐未易取也』。」大忤宰執意。頃之，召還，罷為中丞。伯嘉入見，奏
曰：「如臣駑鈍，固宜召還，更須速遣大臣鎮撫。」宣宗深
然之。伯嘉上疏曰：「國家兵不強，力不足以有為，財不冨，賞不足以周眾，獨恃官爵以激勸人心。近日以功遷官，赴都求調者，有司往往駮之，冒濫者固十之三，既與而復奪之，非所以勸功也。乞應軍功遷官、宣敕無偽者，即準用之。」又曰：「自兵興以來，河北桀黠，往往聚眾自保，未有定屬，乞賜招撫，署以職名，無為他人所主。」又曰：「河東、河北有能招集餘民完守城寨者，乞無問其門地，皆超踰等級，授以本處見任之職。」又曰：
「河中、晉安，被山帶河，保障關陜，此必爭之地，今雖殘破，形勢猶存。若使他人據之，因鹽池之饒，聚兵積糧，則河津以南，太行以西，皆不足恃矣。」四年秋，河南大
水。充宣慰副使，按行京東，奏曰：「亳州災最甚，合免三十餘萬石，三司止奏除十萬石，民將重困，惟陛下憐之。」詔治三司奏災不以實罪。伯嘉行至蘄縣，聞前有
紅襖賊，不敢至泗州。監察御史烏古孫奴申劾伯嘉
違詔，不遍按視。又曰：「伯嘉知永城縣主簿蒙古訛里剌不法，沈丘令夾谷陶也受賄，匿而不發。前穀城縣令獨吉鼎朮可嘗受業伯嘉」，伯嘉諷御史辟之。詔有
司鞫問，會赦免。五年，起為彰化軍節度使，改翰林侍
講學士。伯嘉純直，不能與時低昂，嘗曰：「生為男子，當益國澤民，其他不可學也。」高汝礪方希寵固位，伯嘉
論事，輒與之忤，由是毀之者眾。元光元年，坐言事過
切，降遙授同知歸德府事。二年三月，遙授集慶軍節
度使，權參知政事，行尚書省於河中，率陝西精銳與
平陽公史詠共復河東。頃之，伯嘉有疾，六月薨。伯嘉
去太原後，完顏琢寓軍平定石仁寨，權平定州刺史
范鐸以閻德用充本州提控。德用桀驁蓄姦謀，鐸不
能制，委曲容庇之。興定二年，德用率所部掩襲，殺琢
及官屬程珪等百餘人，遂據石仁寨。鐸懼，挈家奔太
原，德用遂據平定州。十月，詔誅范鐸。

李英
[
编辑
]

按《金史》本傳：「英字子賢，其先遼陽人，徙益都。明昌五年進士第，調淳化主簿、登州軍事判官，封丘令。丁父憂，服除，調通遠令。蕃部取民物，不與直，攝之，不時至，即掩捕之，論如法。補尚書省令史。大安三年，集三品以上官議兵事，英上疏曰：『軍旅必練習者，朮虎、高琪、烏古孫兀屯、納蘭、𠇗頭、抹撚盡忠，先朝嘗任使，可與商略。餘者紛紛，恐誤大計』。」又曰：「比來增築城郭，修完樓櫓，事勢可知。山東、河北不大其聲援，則京師為孤城矣。」不報。除吏部主事。貞祐初，攝左司都事，遷監察
御史。右副元帥朮虎高琪辟為經歷官，乃上書高琪
曰：「中都之有居庸，猶秦之崤、函，蜀之劍門也。邇者撤居庸兵，我勢遂去。今土豪守之，朝廷當遣官節制，失此不圖，忠義之士將轉為他矣。」又曰：「可鎮撫宣德，德興餘民，使之從戎，所在自有宿藏，足以取給，是國家不費斗糧尺帛，坐收所失之關隘也。居庸咫尺，都之北門，而不能衛護，英實恥之。」高琪奏其書，即除尚書
工部員外郎，充宣差都提控，居庸等關隘悉隸焉。二
年正月，乘夜與壯士李雄、郭仲元、郭興祖等四百九
十人出城，緣西山進至佛巖寺，令李雄等下山招募
軍民，旬日得萬餘人，擇眾所推服者領之，詭稱土豪，
時時出戰，被創。召還，遷翰林待制。因獻《十策》，其大概
謂：「居中土以鎮四方，委親賢以收中都，立藩屏以固關隘，集人力以防不虞，養馬力以助軍威，愛禾稼以結民心，明賞罰以勸百官，選守令以復郡縣，并州縣以省民力。」頗施行之。宣宗南遷，與左諫議大夫把胡
魯俱為御前經歷官。詔曰：「扈從軍馬，朕自總之，事有利害，可因近侍局以聞。」宣宗次真定，以英為國子祭
酒，充宣差提控隴右邊事。無何，召為御史中丞。英言：
「兵興以來，百務皆弛，其要在於激濁揚清，獎進人材耳。近年改定四善、二十七最之法，徒為虛文。大定間，數遣使者分道考察廉能，當時號為得人。願改前日徒設之文，遵大定已試之效，庶幾人人自勵，為國家用矣。」宣宗嘉納之。自兵興以來，亟用官爵為賞，程陳
僧敗官軍於龕谷，遣偽統制董九招西關堡都統王
狗兒，狗兒立殺之。詔除通遠軍節度使，加榮祿大夫，
賜姓完顏氏。英言：「名器不可以假人，上恩以難得為貴。比來醲於用賞，實駭聞聽。帑藏不足，惟恃爵命，今又輕之，何以使人？伏見蘭州西關堡守將王狗兒，向以微勞，既蒙甄錄。頃者堅守關城，誘殺賊使，論其忠節，誠有可嘉。若官之五品，命以一州，亦無負矣。」急於
勸獎，遂擢節鉞，加階二品，賜以國姓。若取蘭州，又將
何以待之？陝西名將項背相望，曹記僧、包長壽、東永
昌、徒單醜兒、郭祿大皆其著者。狗兒藐然賤卒，一朝
處眾人之右，為統領之官，恐眾望不厭，難得其死力。
宣宗以英奏示宰臣，宰臣奏：「狗兒奮發如此，賞以異​恩，殆不為過。」上然其言。中都久圍，丞相丞暉遣人以
礬《寫奏》告急。詔元帥右監軍永錫、左都監烏古論慶
壽將兵，英收河間、清、滄義軍，自清州督糧運救中都。
英至大名，得兵數萬，馭眾素無紀律。貞祐三年三月
十六日，英被酒與大元兵遇於霸州北，大敗，盡失所
運糧。英死，士卒殲焉。慶壽、永錫軍聞之，皆潰歸。五月，
中都不守。宣宗猶加恩贈通奉大夫，諡「剛貞」，官護葬
事，錄用其子云。

溫迪罕達
[
编辑
]

按《金史》本傳：「達字子達，本名謀古魯，蓋州按春猛安人。性敦厚，寡言笑。初舉進士，廷試搜閱官易，達藐小，謂之曰：『汝欲求作官邪』？達曰：『取人以才學，不以年貌』。眾咸異之。明昌五年中第，調固安主簿，以憂去官。服除，調信州判官。丞相襄辟行省幕府，改順州刺史，補尚書省令史，除南京警巡使。居父喪。是時伐宋兵興」，
起復給事，行尚書省。大安初，遷德興府判官，再遷監
察御史。宣宗遷汴，以本職護送衛士妻子。復被詔運
大名粟，由御河抵通州。事集，遷一官，轉戶部員外郎、
左司郎中。遇繼母憂，起復太常少卿，充陜西元帥府
經歷官。興定元年，召還，攝侍御史。上疏論伐宋，略曰：
「天時向暑，士馬不利，宜俟秋涼，無不可者。」又曰：「遼東興王之地，移剌都不能守，走還南京。度今之勢，可令濮王守純行省蓋州，駐兵合思罕，以繫一方之心。昔祖宗封建諸王，錯峙相維，以定大業。今乃委諸疏外，非計也。」宣宗曰：「一子非所愛，但幼不更事，詎能辦此？」逾月，復上言：「天下輕重，係於宰相，邇來每令權攝，甚無謂也。今之將帥，謀者不能戰，戰者不能謀。今豈無其人，但用之未盡耳。」宣宗曰：「人才難知，故先試其稱否，卿何患焉。所謂用之未盡者為誰？」對曰：「陝西統軍使把胡魯忠直幹略，知延安府古里甲石倫，深沉有謀，能得士心，雖有微過，不足以累」大宰相高琪、高汝
礪惡其言。俄充陜州行樞密院參議官。二年，召為戶
部侍郎，改刑部，兼左司諫、同知集賢院，改大理卿，兼
越王傅。尋遷河南統軍使、昌武軍節度使行六部，攝
同籤樞密院，行院許州，改集慶軍節度使。是時，東方
荐饑，達上疏曰：「亳州戶舊六萬，今存者無十一，何以為州？且今調發數倍於舊，乞量為減免。」是歲，大水，碭
山下邑，野無居民，轉運司方憂兵食，達謾「聞二縣無主，稻田且萬頃，收可數萬斛」，即具奏。朝廷大駭，詔戶
部尚書高夔佩虎符，專治其事。所獲無幾，夔生累抵
罪。達自念失奏，因感愧發病，尋卒。

完顏素蘭
[
编辑
]

按《金史》本傳：「素蘭，一名翼，字伯揚，至寧元年策論進士也。貞祐初，累遷應奉翰林文字，權監察御史。二年，宣宗遷汴，留皇太子於燕都，既而召之，素蘭以為不可。平章高琪曰：『主上居此，太子宜從。且汝能保都城必完否』？素蘭曰，完固不敢必，但太子在彼則聲勢俱重，邊隘有守，則都城無虞。昔唐明皇幸蜀，太子實在靈武，蓋將以繫天下之心也。」不從，竟召太子從。七月，
車駕至汴，素蘭上書言事，略曰：「昔東海在位，信用讒諂，疏斥忠直，以致小人日進，君子日退，紀綱紊亂，法度益隳。風折城門之關，火焚市里之舍，蓋上天垂象以儆懼之也。」言者勸其親君子，遠小人，恐懼修省，以
答天變。東海不從，遂至亡滅。夫善救「亂者，必跡其亂之所由生；善革弊者，必究其弊之所自起。誠能大明黜陟，以革東海之政，則治安之效，可指日而待也。陛下龍興，不思出此，輒議南遷，詔下之日，士民相率上章請留，啟行之日，風雨不時，橋梁數壞，人心天意亦可見矣。此事既往，豈容復追！但自今尤宜戒慎，覆車之轍，不可引轅而復蹈也。」又曰：「國家不可一日無兵，兵不可一日無食。」陛下為社稷之計，宮中用度皆從
貶損，而有司復多置軍官，不恤妄費，甚無謂也。或謂
軍官之眾，所以張大威聲，臣竊以為不然。不加精選
而徒務其多，緩急臨敵，其可用乎？且中都惟其糧乏，
故使車駕至此，稍獲安地，遂忘其危而不之備。萬一
再如「前日，未知有司復請，陛下何之也？」三年正月，素
蘭自中都計議軍事迴，上書求見，乞屏左右。上遣人
諭之曰：「屏人奏事，朕固常爾。近以游茂因緣生疑間之語，故凡有所引見，必令一近臣立侍，汝有封章，亦無患不密也。」尋召至近侍局，給紙劄，令書所欲言。書
未及半，上出御便殿見之，悉去左右，惟近侍局直長
趙和和在焉。素蘭奏曰：「臣聞興衰治亂，有國之常在，所用之人如何耳。用得其人，雖衰亂尚可扶持。一或非才，則治安亦亂矣。向者糺軍之變，中都帥府自足勦滅，朝廷乃令移剌塔不也等招誘之，使帥府不敢盡其力。既不能招，愈不可制矣。至於伯德、文哥之叛，帥府方議削其權，而朝廷傳旨，俾領義軍，文哥由是益肆改除之令，輒拒不受，不臣之狀亦顯矣。帥府方且收捕，而朝廷復赦之，且不令隸帥府。國家付方面於重臣，乃不信任，顧養叛賊之奸，不知誰為陛下畫此計者。臣自外風聞，皆平章高琪之意，惟陛下裁察​上曰：「汝言皆是，文哥之事，朕所未悉，誠如所言，朕肯赦之乎！且汝何以知此事出於高琪？」素蘭曰：「臣見文哥牒永清副提控劉溫，云所差人張希韓至自南京道副樞平章處分，已奏令文哥隸大名行省，勿復遵中都帥府約束。溫即具言於帥府，然則罪人與高琪計結明矣。」上頷之。素蘭續奏曰：「高琪本無勳勞，亦無公望，向以畏死故，擅誅胡沙虎，蓋出無聊耳。一旦得志，妬賢能，樹姦黨，竊弄國權，自作威福。去歲都下書生樊知一者，詣高琪，言糺軍不可信，恐終作亂，遂以刀杖決殺之，自是，無復敢言軍國利害者。宸聰之不通，下情之不達，皆此人罪也。」及糺軍為變，以黨人塔
不也為武寧軍節度使，往招之，已而無成，則復以為
武衛軍使。《塔不也》何人，且有何「功，而重用如此？以臣觀之，此賊變亂紀綱，戕害忠良，實有不欲國家平治之意。昔東海時，胡沙虎跋扈無上，天下知之而不敢言，獨臺臣烏古論德升、張行信彈劾其惡，東海不察，卒被其禍。今高琪之姦，過於胡沙虎遠矣。臺諫職當言責，迫於兇威，噤不敢忤。然內外臣庶見其恣橫，莫不扼腕切齒，欲一剚刃，陛下何惜而不去之耶？臣非不知，言出而患至。顧臣父子迭仕聖朝，久食厚祿，不敢偷安。惟陛下斷然行之，社稷之福也。」上曰：「此乃大事，汝敢及之，甚善！」素蘭復奏：「丞相福興，國之勳舊，乞召還京，以鎮雅俗。付左丞彖多，以留同事足矣。」上曰：
「如卿所言，二人得無相惡耶？」素蘭曰：「福興素多同心」同德，無不協者。上曰：「都下事殷，恐丞相不可輟。」素蘭
曰：「臣聞朝廷正則天下正，不若令福興還，以正根本。」上曰：「朕徐思之。」素蘭出，上復戒曰：「今日與朕對者，止汝二人，慎無泄也。」厥後，上以素蘭屢進直言，命再任
監察御史。四年三月，言：「臣近被命體問外路官廉幹者擬不差遣，若懦弱不公者罷之。具」申朝廷，別議擬
注。臣伏念彼懦弱不公之人，雖令罷去，不過止以待
闕者代之，其能否又未可知，或反不及前官，蓋徒有
選人之虛名，而無得人之實跡。《古語》曰：「縣令非其人，百姓受其殃。」今若後官更劣，則為患滋甚，豈朝廷恤
民之意哉？夫守令，治之本也。乞令隨朝七品、外路六
品以上官，各舉堪充「司、縣長官者，仍明著舉官姓名，他日察其能否，同定賞罰，庶幾其可。議者或以閡選法、紊資品為言，是不知方今之事，與平昔不同，豈可拘一定之法，坐視斯民之病而不權宜更定乎！」詔有
司議行之。時哀宗為皇太子，春宮新設，師保、贊諭之
官，多非其人，於是素蘭上章言：「臣聞太子者，天下之本也。」欲治天下，先正其本。正本之要無他，在選人輔
翼之耳。夫生於齊者，能齊言而不能《楚語》，未習之故
也。人之性，亦在夫習之而已。昔成王在襁褓中，即命
周、召以為師保，戒其逸豫之心，告以持守之道。終之
功光文、武，垂休無窮。欽惟陛下順天人之心，預建春
宮，皇太子仁孝聰明，出於天資，總制樞務，「固已綽然有餘。儻更選賢如周、召之儔者，使之夾輔，則成周之治不足侔矣。」上稱善。未幾，擢為內侍局直長，尋遷諫
議大夫，進侍御史。興定二年四月，以蒲鮮萬奴叛，遣
素蘭與近侍局副使內族訛可同赴遼東，詔諭之曰：
「萬奴事竟不知果何如，卿等到彼，當得其詳，然宜止居鐵山，若復遠去，則朕難得其耗也。」又曰：「朕以訛可性頗率易，故特命卿偕行，每事當詳議之。」素蘭將行，
上言曰：「臣近請宣諭高麗，復開互市，事聞以詔書付行省必蘭出，若令行省就遣諭之，不過鄰境領受，恐中間有所不通，使聖恩不達於高麗，高麗亦無由知朝廷本意也。況彼世為藩輔，未嘗闕臣子禮，如遣信使，明持恩詔諭之。貸糧開市，二者必有一濟。苟俱不從，則其曲在彼，然後別議圖之可也。」上是其言，於是
遣典客署書表劉丙從行。及還，授翰林待制。正大元
年正月，詔集群臣議修復河中府，素蘭與陳規等奏
其未可，語在《規傳》。是月，轉刑部郎中。時南陽人布陳
謀叛，坐繫者數百人。司直白華言於素蘭曰：「此獄詿誤者多，新天子方務寬大，他日必再詔推問，比得昭雪，死於榜笞之下者多矣。」素蘭命華及檢法邊澤分
別當死當免者，素蘭以聞，止坐首惡及擬偽將相者
數人，餘悉釋之。八月，權戶部侍郎。二年三月，授京西
司農卿，俄改司農大卿，轉御史中丞。七年七月，權元
帥右都監、參知政事，行省於京兆。未幾，遷金安軍節
度使，兼同華安撫使。既而召還朝，行至陝，被圍。久之，
亡奔行在，道中遇害。素蘭莅官以修謹得名，然苛細
不能任大事，較之輩流頗可稱。自擢為近侍局直長，
每進言多有補益。其居父喪，不飲酒，廬墓三年，時論
以為難。

馮璧
[
编辑
]

按《金史》本傳：「璧字叔獻，真定縣人。幼穎悟不凡，弱冠補太學生。承安二年，經義進士，制策復優等，調莒州軍事判官。宰相奏留校祕書。未幾，調遼濱主簿。縣有和糴粟未給價者，餘十萬斛散貯民居，以富人掌之，有腐敗則責償於民，民殊苦之。璧白漕司，即日罷之​民大悅。四年，調鄜州錄事。明年，伐蜀，行部檄充軍前」檢察，帥府以書檄委之。章宗欲招降吳曦，詔先以文
告曉之，然後用兵。蜀人守散關不下，金兵殺獲甚眾。
璧言：「彼軍拒守而并禍其民，無乃與詔旨相戾乎？」主
帥憾之，以璧招兩當潰卒。璧即日率鳳州已降官屬
淡剛、李果偕行，道逢軍士，所得子女金帛牛馬皆奪
付剛，使歸其家，軍士則以違制決遣之。比到，兩當軍
民三萬餘眾鼓舞迎勞，璧以朝旨慰遣之。及還，主帥
嘉其能，奏遷一官。五年，自東阿丞召補尚書省令史。
用宗室承暉薦，授應奉翰林文字，兼韓王府記室參
軍，俄轉太學博士。至寧初，忽沙虎弒逆，遂去官。宣宗
南遷，璧時避兵東方，由單父渡河詣汴梁。時相奏復
前職。貞祐三年，遷翰林修撰。時山東、河朔軍六十餘
萬口，仰給縣官，率不逞輩竄名其間。詔璧攝監察御
史，汰逐之。總領撒合問冒券四百餘口，劾案以聞，詔
杖殺之，故所至爭自首，減幾及於半。復進一官。初，監
察御史本溫被命汰宗室從坦軍於孟州，軍士欲謀
變，本溫懼，不知所為。尋有旨，「北軍沈思忠以下四將屯衛」州，餘眾果叛入太行。於是密院奏以璧代本溫
竟其事。璧馳至衛，召四將喻以上意，思忠等挾叛者
請還奏之，璧貴以大義，將士慚服，不日就汰者三千
人。六月，改大理丞，與臺官行關中，劾奏姦贓之尤者
商州防禦使宗室重福等十數人，自是權貴側目。四
年，以宋人拒使者於淮上，遣兵南伐，詔京東總帥紇
石烈牙吾塔攻盱眙，牙吾塔不從命，乃率精騎由滁
州略宣化，縱兵大掠。故兵所至，原野蕭條，絕無所資，
宋人堅壁不戰，乃無功而歸。行省奏牙吾塔故違節
制，詔璧佩金符鞫之。璧馳入牙吾塔軍，奪其金符，易
以他帥，攝牙吾塔入獄，兵士譁譟，以吾帥無罪為言。
璧怒，責牙吾塔曰：「元帥欲以兵抗制使耶？待罪之禮，恐不如此。」使者還奏：「獄能竟乎？」牙吾塔伏地請死，璧
曰：「兵法，進退自專，有失機會，以致覆敗者，斬。」即擬以
聞，時議壯之。十月，改禮部員外郎，權右司諫、治書侍
御史。詔問時務所當先者，璧上六事，大略言：減冗食，
備選鋒，緩疑似以慎刑，擇公廉以檢吏，屯戍革朘削
之弊，權貴嚴請託之科。又條自治之策四，謂別賢佞，
信賞罰，聽覽以通下情，貶損以謹天戒。詔以東方饑
饉，盜賊並起，以御史中丞完顏伯嘉為宣慰使，監察
御史道遠從行。道遠發永城令簿姦贓，伯嘉與令有
違，付令有司，釋簿不問。燕語之際，又許參佐克忠等
臺職。璧皆劾之，伯嘉竟得罪去。初，諜者告歸德行樞
密院，言河朔叛軍有竊謀南渡者，行院事胡土門、都
水監使毛花輦易其人，不為備。一日，紅衲數百，聯筏
南渡，殘下邑而去，命璧鞫之。璧以二將託疾營私，聞
寇㢮備，且來不戰，去不追，在法皆當斬。或以為言：「二將皆寵臣，而都水者貲累鉅萬，若求援禁近，必從輕典，君徒結怨權貴，果何益耶？」璧嘆曰：「睢陽行闕，東藩重兵所宿，門廷之寇且不能禦，有大於此者，復何望乎？」即具所擬聞。四年，遷刑部郎中。關中旱，詔璧與吏
部侍郎畏忻審理冤獄。時河中帥阿虎帶及僚屬十
數人，皆以棄城罪當死，繫同州獄待報。同州官僚承
望風旨，問璧何以處之，璧曰：「河中今日重地，朝議擬為駐蹕之所。若失此，則河南、陝西有脣亡之憂。以彼宗室勳貴，故使鎮之。平居無事，竭民膏血為浚築計，一旦有警，乃遽焚蕩而去，此而不誅，三尺法無用矣。」竟以無冤上之。冬十月，出為歸德治中。未幾，改同知
保靜軍節度使，又改同知集慶軍節度使。到官，即上
章乞骸骨，進一官致仕。正大九年，河南破，北歸。又數
年，卒，年七十有九。

程震
[
编辑
]

按《金史》本傳：「震字威卿，東勝人。與其兄鼎俱擢第。震入仕有能聲。興定初，召百官舉縣令，震得陳留，治為河南第一。召拜監察御史，彈劾無所撓。時皇子荊王為宰相，家僮輩席勢侵民，震以法劾之，奏曰：『荊王以陛下之子，任天下之重，不能上贊君父，同濟艱難，顧乃專恃權勢，蔑棄典禮，開納貨賂，進退官吏，縱令奴隸，侵漁細民，名為和市，其實脅取。諸所不法，不可枚舉。陛下不能正家，而欲正天下，難矣』。」於是上責荊王
出內府銀以償物直，杖大奴尤不法者數人。未幾，坐
為故吏所訟，罷官，歲餘，嘔血卒。震為人剛直，有材幹，
忘身徇國，不少私與。及為御史臺，綱大振，以故小人
側目者眾，不能久留於朝，士論惜之。

康錫
[
编辑
]

按《金史紇石烈牙吾塔傳》：「康錫，字伯祿，趙州人。至寧元年進士。正大初，由省掾拜御史，劾侯摰、師安石非相材，近侍局宗室撒合輦聲勢熏灼，請託公行，不可使在禁近。時論韙之。轉右司都事，京南路司農丞，為河中路治中。河中破，從時帥率兵南奔，濟河，船敗死。為人氣質重厚，公家之事知無不為，與雷淵、冀禹錫」齊名。

===烏古論鎬===
​
按《金史》本傳：「鎬本名栲栳，東北路招討司人。由護衛起身，累官慶陽總管。天興初，遷蔡、息、陳、潁等州便宜總帥。二年，哀宗在歸德，蒲察官奴、國用安欲上幸海州，未決。會鎬運米四百餘斛至歸德，且請幸蔡，上意遂決。先遣直學士烏古論蒲鮮如蔡，告蔡人以臨幸之意。六月，徵蔡、息軍馬來迓以蔡重鎮，且慮有不測」，
詔鎬勿遠迎。辛卯，車駕發歸德。時久雨，朝士扈從者，
徒行泥水中，掇青棗為糧，數日足脛盡尰，參政天綱
亦然。壬辰，至亳上。黃衣、皂笠、金兔鶻帶，以青黃旗二
導前，黃繖擁後，從者二三百人，馬五十餘匹而已。行
次城中，僧道、父老拜伏道左，上遣近侍諭以「國家涵養汝輩百有餘年，今朕無德，令爾塗炭，朕亦無足言者，汝輩無忘祖宗之德可也。」皆呼萬歲，泣下。留一日，
進亳之南六十里，避雨雙溝寺中，蒿艾滿目，無一人
跡。上太息曰：「生靈盡矣！」為之一慟。是日，小婁室自息
來迓，得馬二百。己亥，入蔡。蔡之父老千人，羅拜於道，
見上儀衛蕭條，莫不感泣，上亦歔欷者久之。七月，以
鎬為御史大夫，總帥如故。初，鎬守蔡，門禁甚嚴，男女
樵採，必以墨識其面，人有以錢出者，十取一分有半
以贍軍。上至蔡，或言其非便，即弛其禁。時大兵去遠，
商販頗集，小民鼓舞，以為復見太平。公私宿釀，一日
俱盡。郾城土豪盧進殺其長吏，自稱招撫使，以前關
陜帥府經歷范天保為副。至是，天保來見，進麥三百
石及獐鹿脯、茶蜜等物，遂賜進金銀，加天保官。自是
進物者踵至。既而遣內侍殿頭宋珪與鎬妻選室女
備後宮，已得數人。右丞忽斜虎諫曰：「小民無知，將謂陛下駐蹕以來，不聞恢復遠略，而先求處女，以示久居。民愚而神，不可不畏。」上曰：「朕以六宮失散，左右無人，故令採擇。今承規誨，敢不敬從。」止留解文義者一
人，餘皆放遣。是時，從官近侍率皆窮乏，悉取給於鎬，
鎬亦不能人滿其欲，日夕交譖於上，甚以「尚食闕供」為言。上怒，雖擢拜大夫，而召見特疏。小婁室之在息
州也，與石抹九住有隙，怨鎬為九住辯曲直。及上幸
蔡，婁室見於雙溝，因厚誣鎬罪，上頗信之。鎬自知被
讒，憂憤鬱抑，常稱疾在告。會前參知政事石盞女魯
懽姪大安來，以女魯懽無反狀，為官奴所殺，白尚書
省求改正。尚書省以聞，上曰：「朕嘗謂女魯懽反邪，而無跡可尋，謂不反邪？朕方暴露，遣人徵援兵，彼留精銳自防，發其羸弱者以來。既到睢陽，彼厚自奉養，使朕醯醬有闕。朕為人君，不當語此細事。但四海郡縣，孰非國家所有，坐保一城，臣子之分。彼乃自負而有驕君上之心，非反而何？然朕方駕馭人材，以濟艱難，錄功忘過，此其時也，其釐正之。」群臣知上意之在鎬
也，數為右丞仲德言之。仲德每見上，必稱鎬功業，宜
令預參機務，又薦以自代，上怒少解。及參政抹撚兀
典行省息州，鎬遂以御史大夫權參知政事。九月，大
兵圍蔡，鎬守南面忠孝軍，元帥蔡八兒副之。未幾，城
破被執，以招息州不下，殺之。

張特立
[
编辑
]

按《金史》本傳：「特立，字文舉，曹州東明人。泰和三年，中進士第，調宣德州司候。郡多皇族巨室，特立律之以法，闔境肅然。調雷州節度判官，不赴，躬耕杞之韋城，以經學自樂。正大初，左丞侯摰、參政師安石薦其才，授洛陽令。四年，拜監察御史，拜章言：鎬、厲二宅，久加禁錮，棘圍柝警，如防寇盜。近降赦恩，謀反大逆，皆蒙湔雪，彼獨何罪，幽囚若是，世宗神靈在天，得無傷其心乎？聖嗣未立，未必不由是也。」又言：「方今三面受敵，百姓凋敝，宰執非才，臣恐中興之功，未可以歲月期也。」又言：「尚書右丞顏盞世魯遣其奴與小民爭田，失大臣體，參知政事徒單兀典諂事近習，得居其位，皆宜罷之。」當路者忌其直，陰有以擠之，「因劾省掾高楨
輩受請託，飲娼家。時平章政事白撒犒軍陝西歸，楨
等泣訴於道。以當時同席并有省掾王賓，張為其進
士，故不劾白撒以其私且不實，并治特立及賓。特立
左遷邳州軍事判官，杖五十，賓亦勒停。士論皆惜特
立之去。後卒癸丑歲年七十五。
