

←

博物彙編 藝術典 第四十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四十二卷

博物彙編 藝術典 第四十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第四十二卷目錄

　醫部彙考二十二

　　黃帝素問二十二
〈奇病論篇第四十七　大奇論篇第四十八〉

藝術典第四十二卷

醫部彙考二十二
[
编辑
]

《黃帝素問二十二》
[
编辑
]

《奇病論篇第四十七》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《內論》諸病皆異，故名篇。」張志聰曰：此論奇恆之腑，而為奇恆之病也。《五臟別論》曰：「腦髓、骨脈、膽，女子胞」 ，此六者，名為奇恆之腑。是以本篇所論，有犯大寒，內至骨髓，上逆於腦之腦髓骨病，《脈解》篇之脈病，口苦之膽病，九月而瘖，及母腹中受驚之女子胞病，皆奇恆之腑而為病也。

黃帝問曰：「人有重身，九月而瘖，此為何也？」岐伯對曰：
「胞之絡脈絕也。」帝曰：何以言之？岐伯曰：「胞絡者，繫於腎，少陰之脈，貫腎繫舌本，故不能言。」帝曰：「治之奈何？」岐伯曰：無治也，當十月復。《刺法》曰：「無損不足，益有餘，以成其疹，然後調之。」所謂無損不足者，身羸瘦，無用
鑱石也。無益其有餘者，腹中有形而泄之，泄之則精
出，而病獨擅中。故曰「疹成」也。
〈重平聲瘖音音〉

王冰曰：「重身，謂身中有身，則懷姙者也。瘖，謂不得言語也。姙娠九月，足少陰脈養，胎約氣斷，則瘖不能言也。絕，謂脈斷絕而不通流，則不能言，非天真之氣斷絕也。少陰，腎脈也，氣不榮養，故舌不能言。十月胎去，胞絡復通，腎脈上榮，故復舊而言也。疹謂久病，反法而治，則胎死不去，遂成久痼之疹病。姙娠九月，筋骨」 瘦勞，力少身重，又拒於穀，故身形羸瘦，不可以鑱石傷也。胎約胞絡，腎氣不通，因而泄之，腎精隨出，精液內竭，胎則不全，胎死腹中，著而不去，由此獨擅，故疹成焉。

馬蒔曰：「此言重身而瘖者，當產後愈，不必強施以攻補之法也。重身九月而瘖者，《醫書》謂人之受孕者，一月肝經養胎；二月膽經養胎，三月心經養胎；四月小腸經養胎；五月脾經養胎；六月胃經養胎；七月肺經養胎；八月大腸經養胎；九月腎經養胎，十月膀胱經養胎。先陰經而後陽經，始於木而終於水，以五行之」 相生為次也。然以理推之，則手足十二經之經脈，晝夜流行無間，無日無時，而不共養胎氣也，必無分經養胎之理。今曰「九月而瘖」 ，蓋時至九月，則姙胎已久，兒體日長，胞絡宮之絡脈，繫於腎經者，阻絕而不通，故間有為之瘖者，非人人然也。此乃阻絕之絕，非斷絕之謂何也？腎經之脈，下貫於腎，而上繫舌本，故脈道阻絕者，不能言也。此所以不必強為施治，當至十月分娩之後，而自能復言矣。《刺法篇》有云：「無損不足，無益有餘，以成痼病，必俟十月之後，然後調理之耳。」 所謂無損不足者，即如身體羸瘦，無用鑱石以鍼之之謂也；所謂無益有餘者，即如腹中有形，而又用鍼以治之，則反以泄之也，泄之則腎之精氣反出，而胎亦隨損，胎死腹中，著而不下，是乃病獨擅中，故曰「疹之已成也。」 吾故曰：「無治也，當十月復。」 愚意古人用鍼，故曰無治。若今人用藥，則當用藥治之，但當以補心腎為宜耳。按：《大奇論》以胞精不足者，善言為死，不言為生。此可以驗九月而瘖，非胞精之不足，故十月而復也。

張志聰曰：「胞之絡脈，胞絡之脈也。」 蓋姙至九月，胞長已足，設有碍於胞絡，即使阻絕而不通。聲音之道，在心主言，在肺主聲。然由腎間之動氣，上出於舌，而後能發其音聲，故曰「舌者，音聲之機也。」 胞之絡脈繫於腎，足少陰之脈，貫腎繫舌本，胞之絡脈阻絕，則少陰之脈亦不通，是以舌不能發機而為瘖矣。至十月胎出，則胞絡通而音聲復矣。刺法，謂《鍼經》內之法也。疹，病也。言毋損其不足，益其有餘，使成其病，而後復調治之。《鍼經》曰：「形氣不足，病氣不足，此陰陽氣俱不足也，不可刺之，刺之則重不足，重不足則陰陽俱竭，血氣皆盡，五臟空虛，筋骨髓枯，老者絕滅，壯者不復矣。」 是以身羸瘦者，不可妄用鍼石。此蓋重在有餘，而兼引其不足也。泄，謂用鍼瀉之。《鍼經》曰：「刺之害中而不去則精泄，精泄則病益甚而恇。」 按腹中胞積，皆為有形，在女子胞則曰無益其有餘，在息積曰不可灸刺，在伏梁曰不可動之。是腹中有形者，皆不可刺泄刺雖中病，而有形之物不去，則反泄其精氣，正氣出而邪病反獨擅於其中，故為疹成也　。朱聖公曰：「女子胞。」​

腹中積皆為有餘

帝曰：病脅下滿，氣逆，二三歲不已，是為何病？岐伯曰：
病名曰息積，此不妨於食，不可灸刺，積為導引服藥，
藥不能獨治也。

王冰曰：腹中無形，脅下逆滿，頻歲不愈息，且形之氣逆息難，故名息積也。氣不在胃，故不妨於食也。灸之則火熱內爍，氣化為風，刺之則必瀉其經，轉成虛敗，故不可灸刺。是可積為導引，使氣流行，久以藥攻，內消瘀稸，則可矣。若獨憑其藥，而不積為導引，則藥亦不能獨治之也。

馬蒔曰：此言息積之病，當兼導引服藥以治之。張志聰曰：「此肺積之為病也。肺主氣而司呼吸定息，故肺之積曰息奔，在《本經》曰息積。積者，漸積而成，是以二三歲不已。夫肝肺之積，皆主脅下滿，積在肝則妨於食，此積在肺，故不妨於食也。此病腹中有形，不可灸刺。凡積當日用導引之功，調和之藥，二者並行，斯病」 可愈。若止用藥而不導引，則藥不能以獨治也。

帝曰：「人有身體髀股胻皆腫，環齊而痛，是為何病？」岐
伯曰：「病名曰伏梁，此風根也。其氣溢於大腸而著於肓，肓之原在齊下，故環齊而痛也，不可動之，動之為水溺濇之病也。」〈肓音荒〉

王冰曰：「以衝脈病，故名曰伏梁。然衝脈者，與足少陰之絡，起於腎下，出於氣街，循陰股內廉，斜入膕中，循胻骨內廉，並足少陰經，下入內踝之後，入足下，其上行者，出齊下同身寸之三寸關元之分，俠齊直上，循腹各行會於咽喉，故身體髀皆腫，繞齊而痛，名曰伏梁。動之為水溺濇之病者，以衝脈起於腎下，出於氣」 街。其上行者。起於胞中。上出齊下關元之分。故動之則為水而溺濇也。動。謂齊其毒藥而擊動之。使其大下也。

馬蒔曰：此節大義，與「《腹中論》第四十以為奇病」 ，故重出於此。其釋義具彼。

張志聰曰：「此其氣積於大腸之外，而為伏梁也。大腸為肺之腑，氣逆不通，是以身體髀股胻皆腫，此根因於風邪傷氣，留溢於大腸之間，而著於肓，肓者，即腸外之膏膜，其原出於脖胦，正在齊下，故環齊而痛也。不可動者，不可妄攻以動之。蓋風氣留溢於齊下，與水臟水腑相連，動之則風行水渙，而為水病矣。水逆」 於上。則小便為之不利矣　。張兆璜曰。奇恆之病。多因於積聚厥逆。前論腹中。此論奇恆也。

帝曰：人有尺脈數甚，筋急而見，此為何病？岐伯曰：此
所謂疹筋，是人腹必急，白色黑色見，則病甚。
〈數音朔〉

王冰曰：「筋急，謂掌後尺中兩筋急也。《脈要精微論》曰：『尺外以候腎，尺裏以候腹中』。」 今尺脈數急，脈數為熱，熱當筋緩，反尺中筋急，而見腹中筋當急，何也？腹急，謂俠齊腎筋俱急，蓋尺裏候腹中，故見尺中筋急，則必腹中拘急矣。色見，謂見於面部也。夫相五色者，白為寒，黑為寒，故二色見，病彌甚也。馬蒔曰：此言尺數「筋急者，不必據其腎之熱，而當據其腹之寒也。尺脈數甚，則腎經有熱，熱宜筋緩，而今掌後尺中，反見筋急者，何也？此所謂病在手筋也。尺脈雖數，而筋則肝經主之於腎無與。尺中筋急，其人腹中當有筋急，所謂尺裏以候腹中也。腹中有寒故急，不可以其腎之熱，而疑其筋之不宜急矣。且其人白」 黑二色。見於面部。則白黑為寒。其病為尤甚也。

張志聰曰：「此論諸筋之為病也。夫奇恆之勢，診有十度，度脈，度臟，度肉，度筋，度俞，度陰陽氣，如心脈滿大，肝脈小急，脈來懸鉤，脈至如喘之類，皆所以度脈也。如肝滿腎滿，肺滿則為腫，肝氣予不足，木葉落而死，腎氣予不足，去棗華而死，皆所以度臟也。如肌氣予不足，膚脹身腫，大肉陷下，皆所以度肉也。診筋之病」 ，所以度筋也。如十二俞之予不足，水凝而死，所以度俞也。如正月太陽，三月厥陰，五月陽明，十月少陰，所以度陰陽氣也。皆為病之異於恆常者也。夫內有陰陽，外有陰陽，在外者皮膚為陽，筋骨為陰，是以筋病急而尺脈數也。夫諸筋之會，聚於宗筋衝脈者，主滲灌谿谷，與陽明合於宗筋，是以筋病而腹必急也。夫十二經之筋病。惟手太陰甚則成息賁。脅急吐血。足少陰筋病甚者。死不治。是以白色黑色見者。則病甚也。

帝曰：「人有病頭痛，以數歲不已，此安得之？名為何病？」岐伯曰：「當有所犯大寒，內至骨髓，髓者，以腦為主，腦逆故令頭痛齒亦痛，病名曰厥逆。」帝曰：「善。」王冰曰：「頭痛之疾，不當踰月，數年不愈，故帝怪而問之。夫腦為髓主，齒是骨餘，腦逆反寒，骨亦寒入，故令頭痛齒亦痛。」馬蒔曰：「此言歲久頭痛者，以其寒入於腦，氣有所逆而然也。人有頭痛，數歲不已者，其人曾犯於大」​

寒，大寒至於骨髓，腦者為髓之海，故髓以腦為主。今大寒入髓，而氣逆上行，故令頭痛。齒為骨餘亦兼齒痛也，此病氣逆而然，故亦名之曰厥逆耳。張志聰曰：「此論腦骨髓之為病也。夫在地為水，在天為寒，寒生水，水生鹹，鹹生腎，腎生骨髓，故所犯大寒之氣，而內至骨髓也。諸髓皆屬於腦，故以腦為主。髓邪上逆，則」 入於腦，是以頭痛數歲不已。齒乃骨之餘，故齒亦痛也。此下受之寒，上逆於巔頂，故名曰厥逆。

帝曰：「有病口甘者，病名為何？何以得之？」岐伯曰：「此五氣之溢也，名曰脾癉。夫五味入口，藏於胃，脾為之行其精氣，津液在脾，故令人口甘也，此肥美之所發也。此人必數食甘美而多肥也。肥者令人內熱，甘者令人中滿，故其氣上溢，轉為消渴，治之以蘭，除陳氣也。」〈為去聲癉得爛反數音朔下同〉

王冰曰：癉謂熱也。脾熱則四臟同稟，故五氣上溢也。生因脾熱，故曰脾癉。脾熱內滲，津液在脾，胃穀化餘，精氣隨溢，口通脾氣，故口甘。津液在脾，是脾之濕。食肥則腠理密，陽氣不得外泄，故肥令人內熱。甘者性氣和緩而發散逆，故甘令人中滿。然內熱則陽氣炎上，炎上則欲飲而嗌乾，中滿則陳氣有餘，有餘則脾氣上溢，故曰其氣上溢，轉為消渴也。蘭草味辛熱平。利水道，辟不祥，除陳久甘肥不化之氣者，以辛能發散故也。

馬蒔曰：「此言有脾癉之疾者，當轉為消渴也。五氣者，五臟之氣也。肝主酸，心主苦，脾主甘，肺主辛，腎主鹹。人有病口甘者，乃脾氣之溢也，名曰脾癉。脾癉者，脾氣之熱也。正以五味入口，藏於胃，脾為胃行其精氣津液，今津液在脾，脾熱則口甘，此病必發之於多食肥美也。蓋肥者陽氣有餘，令人內熱；甘者性緩不散」 ，令人中滿，多食肥美，故其氣至溢，口為之甘。口甘日久，則熱氣燥甚，轉為消渴之證。治之者，以蘭草除其陳鬱之氣，則辛能發散，病愈矣。

張志聰曰：「五氣者，土氣也。土位中央，在數為五，在味為甘，在臭為香，在臟為脾，在竅為口，多食甘。」則臭味留於脾中，脾氣溢而證見於外竅也。脾主為胃行其津液者也。五味入口，津液各走其道，苦先入心，酸先入肝，甘先入脾，辛先入肺，鹹先入腎。此人必數食甘美而多肥。美者香美，肥者厚味也。厚味令人內熱，甘者主於留中，津液不能輸布於五臟，而獨留在脾，脾氣上溢，發為口甘。內熱不清，轉為消渴。治之以蘭者。蓋味有所積。以臭行之。從其類而治之也。

帝曰：有病口苦，取陽陵泉。口苦者，病名為何？何以得
之？岐伯曰：「病名曰膽癉。夫肝者，中之將也，取決於膽，咽為之使。此人者數謀慮不決，故膽虛氣上溢，而口為之苦。治之以膽募俞，治在《陰陽十二官相使》中。」〈
咽音
煙使去聲
〉

王冰曰：「膽汁味苦，故口苦。」 《靈蘭祕典論》曰：「肝者，將軍之官，謀慮出焉。膽者，中正之官，決斷出焉。」 肝與膽合，氣性相通，故諸謀慮取決於膽。咽膽相應，故咽為使焉。胸腹曰募，背脊曰俞。膽募在乳下二肋外期門下同身寸之五分，俞在脊第十椎下，兩旁相去各同身寸之一寸半，鍼三分，灸五壯。其治法具於《陰陽十二官相使篇》，今經已亡。

馬蒔曰：「此言有膽癉之疾也。病有口苦，取足少陽膽經之陽陵泉以治之者，何也？此病乃膽氣之熱也。夫謀慮在肝，決斷在膽，故肝為中之將，而取決於膽也。肝脈上循喉嚨，其支者，從目系下環脣內，故咽為之使。此人數謀慮而不決斷，故膽氣以煩勞而致虛，膽氣上溢，口為之苦，治之者，不但在陽陵泉也。凡五臟」 之募穴在腹，今曰膽之募者，即肝之募也，名曰期門。《任脈經》有巨闕穴，在鳩尾下一寸，其期門開巨闕旁四寸五分，直乳二肋端，不容旁一寸半。又曰：乳直下一寸半。鍼四分，灸五壯。張志聰曰：膽病者口苦。陽陵泉，膽之合穴也。按《靈樞經》曰：「其寒熱者，取陽陵泉。」 夫寒熱，實證也。此係膽虛氣溢，當取募俞，不當取其合穴，故口苦之不愈也。肝脈挾胃貫鬲，循喉嚨，入頏顙，環唇內，故咽為肝之外使，是以肝病而證亦見於口也。謀慮不決，則肝氣鬱而膽氣虛矣。膽之虛氣上溢，而口為之苦矣。上節論脾氣實，此論膽氣虛，虛實之氣，皆能為熱而成癉。

帝曰：「有癃者，一日數十溲，此不足也。身熱如炭，頸膺如格，人迎躁盛，喘息氣逆，此有餘也。太陰脈微細如髮者，此不足也。其病安在？名為何病？」岐伯曰：「病在太陰，其盛在胃，頗在肺，病名曰厥，死不治。此所謂得五有餘二不足也。」帝曰：「何謂五有餘二不足？」岐伯曰：所
謂五有餘者，五病氣之有餘也；二不足者，亦病氣之
不足也。今外得五有餘，內得二不足，此其身不表不
​
裏，亦正死明矣。

王冰曰：陽氣太盛於外，陰氣不足，故有餘也。癃，小便不得也。溲，小便也。頸膺如格，言頸與胸膺，如相格拒，不順應也。人迎躁盛，謂結喉兩旁脈動，盛滿急數，非常躁速也，胃脈也。太陰脈細縷如髮者，謂手大指後同身寸之一寸骨高脈動處脈，則肺脈也，此正手太陰脈氣之所流，可以候五臟也。病癃數溲，身熱如炭，頸膺如格，息氣逆者，皆手太陰脈當洪大而數，今太陰脈反微細如髮者，是病與脈相反也。何以致之？肺氣逆陵於胃而為是上使人迎躁盛也，故曰病在太陰，其盛在胃也。以喘息氣逆，故云頗亦在肺也。病因氣逆，證不相應，故病名曰厥，死不治也。外五有餘者：一、身熱如炭；二、頸膺如格；三、人迎躁盛，四喘息，五氣逆也。內二不足者，一病癃，一日數十溲，二太陰脈微細如髮。夫如是者，謂其病在表，則內有二不足；謂其病在裏，則外得五有餘。表裏既不可憑，補瀉固難為法，故曰：「此其身不表不裏」 ，亦正死明矣。

馬蒔曰：此言表裏俱病者，而決其為死也。病有癃者，謂膀胱不利為癃。一日雖數十溲，而小便不得出，此不足也。身熱如炭，熱如火也。頸膺如格，謂膺之旁為胸，其頸與膺，如相格拒而不得通暢也。左手寸口人迎之脈，三倍而躁，其息為喘，其氣甚逆，此有餘也。右手氣口太陰之脈，微細如髮，此不足也。病在何經，名為何病？此病在太陰經之不足，觀氣口微細之脈可知也；其氣盛在於胃，觀人迎躁盛之脈可知也。《六節臟象論》《靈樞·終始禁服》等篇，皆以人迎三盛，為病在陽明，所以謂之其盛在胃也。至於喘息氣逆，頗關在肺，然肺虛也，非盛也，特邪氣耳。病名曰厥，當至死不治。蓋人迎盛於氣口者為格，以陽氣上逆，而陰氣不得運於外也：曰身熱如炭，曰頸膺如格，曰人迎躁盛，曰喘息，曰氣逆。此得五有餘也：曰病癃，一日數十溲，曰太陰脈微細如髮，此二不足也。所謂得五有餘者，病氣有餘也。所謂得二不足者，正氣不足也。即五有餘而欲瀉之，則其裏甚虛，而不能以當夫瀉。即二不足而欲補之，則其表甚盛。而不可以施。夫補。此其不表不裏。正以必死而無疑也。

張志聰曰：「此論陰陽二氣，生於太陰陽明，陰陽不和而為死證也。夫水穀入胃，脾主行其津液，太陰為之行氣於三陰，陽明為之行氣於三陽，太陰不足則陽明甚盛，太過不及則陰陽不和，陰陽不和，則表裏之氣皆絕矣。夫入胃之飲，上輸於脾，脾氣散精，上歸於肺，通調水道，下輸膀胱。今太陰病而不能轉輸於上」 ，頗在肺而不能通調於下，則病癃矣。夫地氣升而為雲，天氣降而為雨，今地氣不能上升，而惟下泄，是以一日數十溲，此太陰之不足也。陽明者表也。身熱如炭，陽明盛也。陽明脈俠喉，其俞在膺中。頸膺如格，胃氣強也。陽明盛強則人迎躁急，頗關在肺，故喘息氣逆，此陽明之有餘也。陽明盛強則與「脾陰相絕，太陰不得受水穀之精，是以脈微如髮，此太陰之不足也。」 夫陽明乃燥熱之經，從中見太陰之濕化。太陰不足，則胃氣熱而人迎躁盛矣。胃氣上逆，頗關在肺而為喘息氣逆矣。胃氣盛強，不能遊溢精氣，而太陰不足矣。太陰不足，則五臟六腑皆無所受氣，而為厥逆之死證也。五有餘者，謂身熱如炭，頸膺如格，人迎躁盛，喘息而氣逆，此五病氣之有餘也。二不足者，病癃一日數十溲，太陰脈微細如髮，亦病氣之不足也。陽明者表也，外得五有餘，不能行氣於表之三陽矣；太陰主裏，內得二不足，不能行氣於裡之三陰矣。此其身之表裡陰陽，皆為斷絕，亦正死也明矣。

帝曰：「人生而有病巔疾者，病名曰何？安所得之？」岐伯
曰：「病名為胎病，此得之在母腹中，時其母有所大驚，氣上而不下，精氣并居，故令子發為巔疾也。」王冰曰：「夫百病者，皆生於風雨寒濕，陰陽喜怒也。然始生有形，未犯邪氣，已有巔疾，豈邪氣素傷耶？巔，頭首也。精氣，謂陽之精氣也。」馬蒔曰：「此言人之初生，而有發頂巔之疾者，乃胎中之有病也。頂巔之病，凡病在頂巔者皆是也，非止頭痛而已。」 帝問：「初生之子，未犯邪氣，遽有此疾，必有其由。伯言此病乃得之於胎中者耳。方其在腹之時，其母曾有大驚，氣上而不下，精氣并居於上，故令子發為巔疾者如此。」張志聰曰：「此女子胞之為病也。有所大驚，則氣暴上而不下。夫精以養胎，而精氣并居者也。母受驚而氣上，則子之精氣亦逆，故令子發為巔疾也。」 愚謂「巔」 當作癲。按嬰兒癲癇，多因母腹中受驚所致。然癲疾者，逆氣之所生也，故因氣上逆而發為癲疾　。張兆璜曰：胎中受病，非止驚癇。姙娠女子，飲食起居，大宜謹慎，則生子聰俊，無病長年。
​
帝曰：「有病痝然如有水狀，切其脈大緊，身無痛者，形不瘦，不能食，食少，名為何病？」岐伯曰：病生在腎，名為
腎風，腎風而不能食，善驚，驚已，心氣痿者死。帝曰：「善。」王冰曰：「痝然」 ，謂面目浮起而色雜。「大緊」 ，謂如弓弦也。大即為氣，緊即為寒，寒氣內薄，而反無痛，與眾別異常，何也？脈如弓弦，大而且緊，勞氣內稸，寒復內爭，勞氣薄寒，故化為風。風勝於腎，故曰：「腎風。」 不能食，善驚，驚已心氣痿者，此腎水受風，心火痿弱，水火俱困，故必死。

馬蒔曰：「此言腎風之證，而至於心痿則死也。腎屬水，故腎虛則水稸；腎不宜感風，故風在則體浮。遂形之為外證者，痝然而壅，如有水狀，其身又無痛慮，其形又不至瘦。形之為脈體者，風熱則脈大，風與水搏則脈緊。形之為內證者，脹滿則薄脾而不能食，雖食亦少。又腎者胃之關，關門不利，故聚水而成其病，則欲」 其能食也難矣。此病乃生於腎，名為腎風。腎風而不能食，最善驚，以水盛則心火衰，故神喪而必多驚耳。若驚後而心經痿弱無氣者，則心本不受邪，今者心傷則神去，神去則死矣。張志聰曰：痝然浮腫，貌如有水狀者，水氣上乘，非有形之水也。足少陰寒水主氣，大則為風，緊則為寒，故其脈大緊也。夫病風水者，外證骨節疼痛，此病在腎，非外受之風邪，故身無痛也。水氣上乘，故形不瘦。風木水邪，乘侮土氣，故不能食，即食而亦不能多也。腎為水臟，水生風木，此腎臟自生之風，非外受之邪，故曰「病生在腎。」 水者，火之勝。不能食者，水邪直入於上焦也。善驚者，水氣薄於心下也。夫心不受邪，驚已而心氣痿者，心受邪傷也　。張兆璜曰：邪干上焦，則不能食，在中焦，則食少也。又曰：天有六淫，人亦有六氣。奇恆之病，多不因於外邪。

《大奇論篇第四十八》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《內論》諸病尤異，故以大奇」 名篇。

張志聰曰：「此承上章，記奇病之廣大。」肝滿、腎滿、肺滿皆實，即為腫。

王冰曰：「滿，謂脈氣滿實也。腫，謂癰腫也。臟氣滿乃如是。」馬蒔曰：「此言肝腎肺經之滿者，其脈必實，其證必腫也。滿，脹滿也。腫，浮腫也。其皮部當為腫也。」 張志聰曰：「滿，謂臟氣充滿也。夫五臟者，藏精氣而不瀉，故滿而不實。如滿而皆實，是為太過，當即為腫。」 然此論臟氣實而為腫，與氣傷痛、形傷腫之因證不同也。

肺之雍，喘而兩胠滿。肝雍，兩胠滿，臥則驚，不得小便。
腎雍，腳下至小腹滿，脛有大小，髀胻大，跛，易偏枯。

王冰曰：「衝脈者，經脈之海，與少陰之絡，俱起於腎，下出於氣街，循陰股內廉，斜入膕中，循胻骨內廉，並少陰之經，下入內踝之後人足下，其上行者，出齊下同身寸之三寸，故腳下至少腹滿，若血氣變易為偏枯也。」馬蒔曰：「此承上文而言肺肝腎氣之雍者，又必合有其證也。人之肺氣雍滯者，以肺藏氣而主息，其脈支別者，從肺系橫出腋下，故既發喘，而兩胠亦必滿也。肝氣雍滯者，肝之脈從股陰入毛中，環陰器，抵少腹，上貫肝鬲，布脅肋，故脹滿不得小便也。且其臥也多驚，以肝病主驚駭耳。腎氣雍滯者，腎脈循內踝之後」 ，別入跟，上腨內，出膕內廉，上股內後廉，貫脊屬腎絡膀胱，其支者，從肺出絡心注胸中。故自腳下上至少腹，必脹滿也。其左右足脛有大小不同，其髀至胻大跛，為患當易，至有偏枯之疾。夫上節《三經》之證曰「腫」 ，而此則不止於腫而已，故諸證不同又如是也。

張志聰曰：雍者，謂臟氣滿而外壅於經絡也。蓋滿在氣，則腫在肌肉，雍在經，則隨經絡所循之處而為病也。喘兩胠滿，不得小便，皆經絡為病。臟氣雍滿，臥則神魂不安，故發驚也。自腳下至少腹滿，亦腎經脈所行也。腎主骨而寒，水主氣，故足脛有大小髀。胻大而跛，變易為偏枯。此論臟氣雍於經脈，而為此諸病，與邪在三焦之不得小便。虛。邪偏客於形身。而發為「偏枯」 之因證不同也。

心脈滿大，癇瘛筋攣。肝脈小急，癇瘛筋攣。
〈癇音閑瘛音熾〉

王冰曰：「心脈滿大，則肝氣下流，熱氣內薄，筋乾血涸，故癇瘛而筋攣。肝養筋，內藏血，肝氣受寒，故癇瘛而筋攣。脈小急者，寒也。」馬蒔曰：「此言癇瘛筋攣之證，心肝二經皆能成之，而以其脈之異者驗之也。癇證似癲，瘛證體緩筋。」​

攣者，筋脈拘攣也。然心屬火，火有餘則脈滿大，其血乾涸，故當發之為癇、瘛筋攣也。肝屬木，木感寒則脈小急，其血窘急，故亦當發之為癇、瘛筋攣也。夫疾一也，心肝二經皆有之，一以內熱，一以外寒，故脈證不同有如此。

張志聰曰：癇瘛，抽掣也。心為火臟，火熱太過，是以脈大而癇瘛筋攣。肝主筋而主血，小則為虛，急則為寒，此肝臟虛寒，而不能榮養於筋，故為攣瘛之病。此論筋之為病，有因心氣之有餘，有因肝氣之不足，與風傷筋脈，筋脈乃應之為病不同也。

肝脈騖暴，有所驚駭，脈不至若瘖，不治自已。
〈騖音務〉

王冰曰：「騖謂馳騖，言其迅急，陽氣內薄，故發為騖也。」 肝氣若厥，厥則脈不通，厥退則脈復通矣。又其脈布脅肋，循喉嚨之後，故脈不至。若瘖，不治亦自已。

馬蒔曰：此言肝脈太過者主於驚，而不及者病易已也。《金匱真言論》曰：「肝之病發驚駭」 ，故肝脈馳驟暴急，當有所驚駭也。若脈有未至，或口不能言，正以其脈布脇肋，循喉嚨，但氣滯未通，久之病當自已也。

張志聰曰：騖，疾奔也，又亂馳也。言肝脈之來疾而暴亂者，必有所驚駭故也。此言因驚駭而致肝脈暴亂，非東方肝木，其病發驚駭也。脈絡阻於下，則音不出於上，脈絡疎通，其音自復。故脈不至而瘖者，不須治之，其病自已。此係經脈所阻之病，與邪搏於陰則為瘖之不同也。

腎脈小急，肝脈小急，心脈小急，不鼓皆為瘕。

王冰曰：「小急為寒甚，不鼓則血不流，血不流而寒薄，故血內凝而為瘕也。」馬蒔曰：「此言心肝腎脈之小急沈者，皆為瘕也。瘕者，假也。塊似有形，而隱見不常，故曰瘕。脈本急矣，而其急中甚小，又不鼓擊於手，則是沈也。必有積瘕在中，故脈不和緩空虛耳。」 今三部之脈如此，皆可以即其本部而決其為瘕也。

張志聰曰：「小急，虛寒之脈。瘕，聚也。臟氣有所留聚，故脈見小急而不鼓。」腎肝并沈為石水，并浮為風水，并虛為死，并小弦欲
驚。

王冰曰：「肝脈入陰，內貫少腹。腎脈貫脊，中絡膀胱。兩臟并，臟氣熏衝脈，自腎下絡於胞，令水不行化，故堅而結。然腎主水，水冬則冰，水宗於腎，腎象水而沈，故氣并而沈，名為石水。脈浮為風，下焦主水，風薄於下，故名風水。腎為五臟之根，肝為發生之主，二者不足，是生主俱微，故死。脈小弦為肝，腎俱不足，故驚。」馬蒔曰：「此歷舉腎肝之脈相同者，其病亦無異也。腎脈貫脊中絡膀胱；肝脈入陰，內貫少腹。二脈并沈者，腎主水，水在冬為冰，水氣凝結，如石之沈，故名為石水也。腎肝肺并浮者，腎主水，肝主風，二部皆見浮脈，是蓄水冒風，發為腫脹，名曰風水。腎為五臟之根，肝為發生之主，今二脈俱虛，當為死證也。又腎肝脈并」 小弦。肝主弦。小為腎肝俱虛。虛則多驚。故謂之欲驚也。

張志聰曰：「肝乃東方春生之木，主透發冬令閉藏之氣，如肝腎之脈并沈，是二臟之氣，皆閉逆於下，而為石水矣。石水者，腎水也，如石之沈，腹滿而不喘也。肝主風木，腎主寒水，如肝腎之脈并浮，是二臟所主之氣，皆發於外，故名曰風水。如浮而并虛，是臟氣不藏而外脫，故死。此言肝腎之氣，過於閉藏，則沈而為水」 ，過於發越則浮而兼風，皆本臟所主之氣，而自以為水為風，與《本經》之《熱病論》《水熱穴論》《靈樞論疾診尺篇》及《金匱要略》諸經所論石水風水之不同也。小者血氣皆少，弦則為減為寒，肝臟之氣生於腎，脈并小弦，是二臟之氣皆虛，而欲發驚也。前論「肝雍之驚病有餘，今小弦欲驚病不足」 ，皆本臟本氣之為病也。上言虛脫於外者死。此言本虛於內者驚。

腎脈大急沈，肝脈大急沈，皆為疝。

王冰曰：「疝者，寒氣結聚之所為也。夫脈沈為實，脈急為痛，氣實寒薄聚，故絞痛為疝。」馬蒔曰：「此言腎肝之脈大急、沈者，皆為疝也。上文言腎肝心之三部，其脈小急沈者，為瘕矣。茲則言腎肝之二部，其脈大急沈者，皆為疝也。特以急沈之脈有大小之辨耳。疝者，寒氣結聚之所為也。或結於少腹，或結於睪丸，或結於睪丸之上下兩旁，凡二脈經歷之所皆是也。」張志聰曰：「大則為虛，急則為寒，沈為在下在裡，故皆為疝。」心脈搏滑急，為心疝。肺脈沈搏，為肺疝。

王冰曰：「心疝、肺疝，皆寒搏於臟故也。」馬蒔曰：「此言心肺二部，皆有疝，即脈可以知之不。」​

特腎肝為然也。心脈搏擊於指，而且滑且急，是心經有疝也。肺脈搏擊於指，而按之則沈，是肺經有疝也。

張志聰曰：「心疝有形在少腹，其氣上搏於心，故心脈搏而滑急也。肺脈當浮而反沈搏，是肺氣逆聚於內，而為肺疝矣。」三陽急，為瘕。三陰急，為疝。

王冰曰：「太陽受寒，血凝為瘕；太陰受寒，氣聚為疝。」馬蒔曰：「此言急脈雖同，而有膀胱與脾之分，當有為疝為瘕之別也。三陽者，足太陽膀胱經也，其脈來急，正以膀胱受寒，凝而為瘕，故其脈如此。三陰者，足太陰脾經也，其脈亦急，正以脾經受寒，聚而為疝，故其脈如此。夫上文言腎肝心肺俱有疝，而此言脾亦有疝」，可見五臟皆有疝也。王註分瘕為血，疝為氣者，未的，當知二病為氣血相兼也。張志聰曰：「此言疝瘕之病，病三陰三陽之氣而見於脈也　。」莫子繇曰：「瘕者，假也，假物而成有形疝字。」山有艮止，高起之象，故病在三陽之氣者「為瘕」，三陰之氣者「為疝。」二陰急為癇厥，二陽急為驚。

王冰曰：「二陰，少陰也。二陽，陽明也。」馬蒔曰：「此又言急脈雖同，而有心經與胃之分，當有為癇為厥為驚之別也。二陰者心也，其脈來急，正以心經受寒，寒與血搏，發而為癇為厥，故其脈如此。二陽者胃也，其脈亦急，正以胃經受寒，寒來侮之，發而為驚，故其脈如此。」張志聰曰：二陰，少陰也。「癇厥者，昏迷傾仆，卒不知人，此水氣乘心，是以二陰脈急。二陽，陽明土也。土氣虛寒，則陽明脈病，故發驚也。」脾脈外鼓沈為腸澼，久自已。肝脈小緩為腸澼，易治。
腎脈小搏沈為腸澼，下血，血溫身熱者死。心肝澼，亦
下血，二臟同病者可治。其脈小沈濇，為腸澼，其身熱
者死，熱見七日死。
〈澼音僻〉

王冰曰：外鼓，謂不當尺寸而鼓動於臂外也。肝脈小緩，為脾乘肝，故易治。腎脈小，為陰氣不足，搏為陽氣乘之，熱在下焦，故下血也。血溫身熱，是陰氣喪敗，故死。肝藏血，心養血，故澼，皆下血也。心火肝木，木火相生，故可治之。若心肝脈小而沈濇者，為腸澼也。腸澼下血而身熱者，是火氣內絕，去心而歸於外也，故死。火成數七，故七日死。

馬蒔曰：此言心肝脾腎，皆為腸澼，而有死生之分者，以脈與證驗之也。腸澼者，腸有所積而下之也。然有下血者，有下白沫者，有下膿血者，病在於腸，均謂之腸澼也。故《通評虛實論》曰：「腸澼之屬，但其脈皆宜沈細，其證皆宜體涼，則火退而邪少也。」 今脾脈之沈者，必為腸澼，但沈而外鼓於臂外，則邪氣未減，當至久而自已也。肝脈之緩者，必為腸澼，但緩而小者，則土來乘木，終不能勝，其病即愈，故曰「易治。」 又腎脈之沈者，必為腸澼，但沈而小，有搏擊於指，則腸澼之下血者也。其血若溫，其身若熱，是水不能勝火也，故曰「死。」 又心肝二部，亦有腸澼病必下血，正以心生血，肝納血，故二部腸澼，宜其必下血也。然二臟同病。則木火相生。其病可治。至診其脈本沈矣。而小為不足。濇為血傷。幸身未熱。猶有可治。若身已熱。則時至七日。乃火之成數也。可以卜死期矣。

張志聰曰：腸澼，下痢也。著《至教論》曰：「三陽者，至陽也。積并則為驚，病起疾風，至如礔。」「九竅皆塞，陽氣滂溢，乾嗌喉塞；并於陰則上下無常，薄為腸澼。」此三陽并至，干薄臟陰，乃奇恆之下痢，與外受六淫之邪，迫於經絡，而為下痢膿血者不同，故病見於臟脈，而各有死生之分。脾為陰臟，位居中央，受三陽陽盛之氣，迫而上行，則其脈外鼓，搏而下沈，則為腸澼下痢。蓋言陽氣上下之無常也。脾為陰中之至陰，故雖受陽熱之氣，其病久而自已。《經》云：「緩者多熱，小者血氣皆少。」故肝脈小緩，為陽熱之氣干薄臟陰，至肝臟之血氣下泄而虛也。肝主藏血，故雖受陽邪，尚為易治。腸澼下血者，或下痢赤白，或下血也。腎主藏精，為精血之原，陽熱之氣下薄於腎，故為腸澼下血。陰血傷，故脈小。熱邪干腎，故沈而搏也。夫陰陽相和則生，偏害則死。三陽為陽，三陰為陰，氣為陽，血為陰。三陽之熱，薄於陰血，血受熱傷，故血溫也。身熱者，三陽盛而三陰之氣絕也。夫心主生血，肝主藏血，是以心肝二臟，受陽盛之氣而為腸澼者，亦下血。如二臟同病，則陰血盛而可以對待陽邪，故尚為可治之證。若見脈小沈「濇者，三陰之氣為陽薄所傷也；其身熱者，陽盛而陰絕也。七日死者，六臟之陰氣終也。」按此係奇恆之病，緣於陰陽不和，非關外淫之氣，醫者大宜體析。如因表邪而發熱者，其脈必浮，或見滑大。初起之時，必骨痛頭疼，或惡寒喘急，表證始盛，裡證
​

尚微。蓋先表而後入於裡也。此係三陽之氣直并於陰。陰氣受傷。是以脈小沈濇。一起之時。裡證即急。或禁口腹痛。或下重痢甚。或發驚昏沈。或嗌乾喉塞。身雖熱而熱微。外證輕而裡急。此三陽之氣疾起如風。至如礔。
當急用抑揚養陰之藥以救援。若見身有微熱而用表散之輕劑，因脈小濇而用和調之緩方，三日之後，即成不救矣。存德好生之士，當合參諸經，細心體認，幸勿以人命為輕忽也。　張應略曰：「當汗而急汗之，正所以養陽也。當急下而大下之，正所以養陰也。常須識此，勿令誤也。」胃脈沈鼓濇，胃外鼓大，心脈小堅急，皆鬲偏枯，男子
發左，女子發右。不瘖舌轉可治。三十日起，其從者瘖，
三歲起，年不滿二十者，三歲死。

王冰曰：「陽主左，陰主右，故男子發左，女子發右。《陰陽應象大論》曰：『左右者，陰陽之道路』。」 此其義也。偏枯之病，瘖不能言，腎與胞脈內絕也。胞脈繫於腎，腎之脈從腎上貫肝鬲，入肺中，循喉嚨，俠舌本，故氣內絕，則瘖不能言也。從，謂男子發左，女子發右也。病順左右而瘖不能言。三歲治之，乃能起。年不滿二十，則五臟始定，血氣方剛。臟始定，則易傷；氣方剛，則甚費。易傷甚費，故三歲死。

馬蒔曰：「此言胃心之脈，有為鬲證與偏枯者，其偏枯當有死生之分也。胃脈沈矣，而又鼓指帶濇，從外而鼓擊於指者甚大，則鼓為不和，濇為有傷，大為熱盛。心脈小矣，而按之且堅且急，則小為血虛，堅為不和，急為熱盛，皆能成鬲證與偏枯焉。蓋鬲者，鬲膜也，前齊鳩尾，後齊十一椎，遮隔濁氣，不使上熏心肺，故謂」 之鬲。今鬲有病，則飲食不下，若有所隔而然，故謂之鬲疾也。《靈樞·上鬲篇》有言食飲入而還出者是也。正以胃為水穀之海，心在鬲上，今胃有病脈而不能納穀，心有病脈而不能生血，此鬲無所養而病成也。至於偏枯者，亦穀氣失養，血脈不和所致耳。且此偏枯也，男子當發於左，以左為陽也；女子「當發於右，以右為陰也。其聲不瘖，其舌可轉，是病猶未甚，一月而起。若男子已發於左，而不發於右，女子已發於右，而不發於左，是之謂從。」 從者，順也。雖至於瘖，三年可起，不至死也。若年不滿二十而得此疾者，不問其在左在右，瘖與不瘖，主三年而死。蓋五臟始定，血氣方剛，而蚤得此疾，乃臟腑血氣皆損之極也，其欲生也難矣。張志聰曰：「此言榮衛血氣虛逆，而成偏枯也。夫經脈者，所以行氣血而榮陰陽，濡筋骨以利關節。衛氣者，所以溫分肉，充皮膚，肥腠理，司開闔。是故榮衛調則筋骨強健，肌肉緻密。如血氣虛逆，則皮膚筋骨，失其榮養，而成偏枯之患矣。榮衛之氣，由陽明之所生，血脈乃」 心臟之所主，陽明氣血皆多，其脈當浮大，今脈沈而鼓動帶濇。《靈樞經》曰：「濇為少氣。」 《傷寒論》曰：「濇則無血。」 是血氣虛於內矣。推而外之胃外以候形，身之中，其脈鼓大，大則為虛，此血氣虛於外矣，是以成鬲偏枯。鬲者裏之鬲肉，前連於胸，旁連於脇，後連於脊之十一椎。蓋榮衛血氣，皆從此內鬲而外達於形身，榮衛不足，則鬲氣虛，鬲氣虛，是以胸脅脊背之間，而成麻痹不仁之證，故名曰鬲偏枯也。夫心主血脈之氣，小則血氣皆少，堅急為寒，心氣虛寒則血脈不行，筋骨無所榮養，而亦成鬲外之偏枯。夫邪之偏中於身，及風之傷人而成偏枯者，乃外受之邪，當主半身不遂，此由在內所生之血氣虛逆，故主於鬲偏枯。鬲偏枯者，止病在胸脅腰脊之間，而不及周身之上下也。左右者，陰陽之道路也。男子氣血，從左而轉，女子氣血，從右而旋，是以男子之病發於左，而女子之病發於右也。夫榮衛氣血，雖生於陽明，主於心臟，然始於先天之腎中。少陰之脈貫腎，繫舌本，不瘖舌轉，是先天之根氣不傷，故為可治。偏枯而主三十日起者，言其愈之速也。若男子發左，女子發右，陰陽氣血，雖從順而瘖者，至三歲之久，而後能復也。年不滿二十，其臟腑正盛，血氣方殷，而反有此衰敗之證，比及三年，五臟胃腑之氣，漸次消滅而死矣　。張兆璜曰：不瘖舌轉，先天之氣在也；其從者瘖，後天之氣復也。又曰。如外感風邪者。值此少壯之年。更易愈矣。此因於內損。故名曰鬲偏枯。

脈至而搏，血衂身熱者死。脈來懸鉤浮，為常脈。

王冰曰：「血衂為虛，脈不應搏，今反脈搏，是氣極乃然，故死。若懸鉤而浮，則血衂之常脈也。」 馬蒔曰：「此言有血衂二證者，脈搏身熱為死。若懸鉤浮為常脈，則不至於搏之為可慮也。病有血證，凡吐血下血皆是也。病有衂證，血出於鼻者是也。血屬陰，陰宜靜，其脈最惡搏，其身最惡熱，今犯之，故曰死。若脈之來也，懸虛」 而鉤。而浮。則鉤為心脈。浮為肺脈。皆不至於搏擊指下而不和。蓋血衂者。
​

之常脈耳。未必至於死也。

張志聰曰：「脈搏擊而血衂者，經熱盛而迫血妄行，血脫故身熱也。脈來懸鉤者，心之脈也。浮者，肺之脈也。心主血脈，肺主皮膚，而開竅在鼻。心脈來盛，上乘於肺而致衂者，此血衂之常脈也。」 夫因外感風寒，表陽盛而迫於經絡之衂者自愈。若心脈盛而迫於皮膚之血，以致衂者為常脈。此表裡陰陽，外內出入，而皆為衂病之常。若臟氣不守。經血沸騰。脈至而搏擊應手者。此熱盛而血流妄行。一絲不續。則穹壤判矣。

脈至如喘，名曰「暴厥。」暴厥者，不知與人言，脈至如數，
使人暴驚，三四日自已。
〈數音朔下同〉

王冰曰：「喘謂卒來盛急，去而便衰，如人之喘狀也，不知與人言，所謂暴厥之候如此。」 脈數為熱，熱則內動肝心，故驚。數為心脈，木被火干，病非肝生，不與邪合，故三日後四日自除。所以爾者，木生數三也。

馬蒔曰：「此言病有暴厥暴驚者，其脈證當三四日自已也。脈來如喘，喘者，氣涌而不和，脈體如之，名曰暴厥。暴厥者，猝暴而厥逆，故脈如此也。惟其猝暴厥逆，所以不知與人言也。脈來如數」 者，六至餘也。數為熱，熱則內動，肝心主於猝暴驚駭。夫暴厥者，氣降則愈，暴驚者，熱退則安，至三四日內當自已耳。蓋木之生數在三也。

張志聰曰：「如喘者，脈來滑急也。此痰水上壅，故脈來急滑，名曰暴厥。」 暴厥者，一時昏厥，而不能與人言。夫有形之邪上乘，則脈至如喘；無形之氣上逆，則脈至數疾。邪薄心下，故發驚也。蓋心不受邪，至三四日邪自下，而驚厥之病自已，非比外淫卒厥之難愈也。

脈至浮合，浮合如數，一息十至以上，是經氣予不足
也，微見，九十日死。

王冰曰：「如浮波之合後至者凌前速疾而動，無常候也。」馬蒔曰：「此言經氣不足者，有脈象與死期也。經氣者，手足十二經脈之氣也。十二經經脈之氣，臟腑血氣盡於是矣。今脈如浮浪之合，數數而來，一息之間遂有十至已上之脈，是邪氣盛極，經氣衰極也，其死僅在九日與十日間耳。蓋肺主元氣，其成數在九；脾主五臟，其成數在十也。」張志聰曰：「此論臟腑經俞之氣不足，而各有死期也。浮合者，如浮波之合，來去之無根也。浮合如數，而一息十至已上，是經氣予之不足也。微見此脈，至九日十日之交而死。蓋九者陽之終，十者陰之盡，此三陰三陽十二經脈之氣終也。夫五臟相通，移皆有次，臟腑之氣，各傳與之。如五臟有病，而逆傳其所勝者死」 ，如順傳其所生，而受所與之氣不足者亦死，故曰「氣予之不足也。」 又五臟各以其時而至於手太陰者，臟氣傳與之俞，俞氣傳與之經脈，脈與之絡，絡與之肌，此經脈之氣，受五臟所與之氣不足，故脈至如此，虛數之極也。

「脈至如火薪然」，是心精之予奪也，「草乾而死。脈至如散葉」，是肝氣予虛也，「木葉落而死。脈至如省客」，「省客」者，脈塞而鼓，是腎氣予不足也，懸去《棗華》而死。

王冰曰：「薪然之火燄，瞥瞥不定，其形而便絕也，如散葉之隨風，不常其狀。脈塞而鼓，謂纔見不行，旋復去也。懸，謂如懸物物動而絕去也。」馬蒔曰：「此言心肝腎氣之不足者，各有脈象死期，乃五臟中之三也。脈來如火薪之然，是邪氣熱極，心精被奪，火王於夏，猶有可支。至秋盡冬初，心氣全衰，故曰草乾而死也。脈來如葉之散，是肝氣太虛，全無收斂，至如金氣尅極，水氣不能復生，木氣凋謝，肝木亦死矣。又脈至如省客者，暫去暫來也。正以脈本閉塞」 ，而復有鼓擊於指之時，是腎氣全衰，本源虧極，鼓不常鼓，而閉塞自如也。棗華之候，木衰火王，水安勝之？故曰：「懸去棗華而死也。」 懸去者，猶俗云虛度也。棗華之候，初夏之時也。

張志聰曰：如火薪然者，心氣不藏，虛炎之極也。精者，五臟主藏。精謂所與之氣，精氣也。曰奪曰虛曰不足者，謂奪其所與之精氣，以致虛而不足也。草乾，冬令之時，當遇勝尅之氣而死。所謂脈至者，概左右三部而言也。散葉飄零，虛散之象。肝木之氣虛，故當至秋令之時而死。「脈塞而鼓」 ，謂脈始來充塞於指下，旋即鼓動而去，有如省問之客，方及門而即去也。懸，隔也。懸去棗華者，謂相隔於棗華之時而死也　。張兆璜曰：「臟腑之氣，外合五行之生尅，而草木之榮枯，止以四時之氣候之。火土之氣，皆主於夏，故曰懸去棗華者，謂相去棗華之初夏，而死於土令之長夏也。」「脈至如丸泥。」是胃精予不足也。「榆莢落而死。」「脈至如橫格。」是膽氣予不足也。「禾熟而死​王冰曰：「如珠之轉，是謂丸泥。橫格者，脈長而堅，如橫木之在指下也。」馬蒔曰：此言胃膽之氣不足者，各有脈象死期，乃六腑中之二也。脈來如似手丸泥，有乖戾而無和平也，是胃土之精氣不足，至榆落之候，秋冬之交而死也。脈長而堅，如橫格之在指下，是膽之精氣不足也，至禾熟秋冬之交而死，木被金尅故也。張志聰曰：丸泥者，如泥丸而不滑也。胃為陽土，位居中央，其性柔，其體圓，故曰脈弱以滑，是有胃氣。蓋往來流利如珠曰滑。如丸泥者，無滑動之象，胃將死敗之徵也。榆莢至春而落，木令之時也。臟腑之氣，生於胃府水穀之精，故曰「精予不足。」 膽屬甲子，主一陽初生之氣。膽氣升，十一臟腑之氣皆升。如橫格者，有如橫拒而不得上下，是膽氣虛而不能升也。《靈樞經》曰：「其膽乃橫。」 是膽氣橫而脈亦見其橫格也。禾熟，秋深之時也　。張兆璜曰：人生於寅，天三生木，故在人臟腑陰陽之生死，應四時草木之榮枯。

脈至如弦縷，是胞精予不足也，病善言，下霜而死，不
言可治。

王冰曰：「胞之脈繫於腎，腎之脈俠舌本，今氣不足者，則當不能言，今反善言，是真氣內絕，去腎外歸於舌也，故死。」馬蒔曰：此言胞氣不足者，有脈象證候死期也。脈來如弓弦之縷，猶俗之所謂弦線也，主堅急不和。《奇病論》云：「胞脈者，繫於腎。蓋婦人受胎之所，即胞絡宮。而腎之脈俠舌本，故胞氣不足，宜不能言，而反善言者，正虛邪盛也，時至下霜而死，以水衰不能生腎耳。若不能言，則病猶可治。」 夫自常人觀之，言者為強，不言為弱。然自胞氣不足而有病者觀之。則寧不言無。寧善言也。按膀胱為胞之室。則膀胱之中有胞。男女皆同。但胞之病未必若本節之甚。故愚以胞絡宮釋之。

張志聰曰：弦縷者，精血虛而如縷之細也。胞精，胞絡之精氣也。胞絡者，繫於腎，少陰之脈，貫腎繫舌本。善言者，胞氣泄也。隕霜，九月之候也。九月萬物盡衰，則氣去陽而之陰，應收藏之氣，而反泄於外，故死。胞主藏精血，故曰「精予不足。」「脈至如交漆」，交漆者，左右旁至也，微見，三十日死。

王冰曰：「左右旁至，言如瀝漆之交，左右反戾也。」 馬蒔曰：「此言脈如絞漆者，一月而死也。脈來如絞漆之狀，是乃左右旁至，有降而無升，有出而無入，大小不勻，前盛後虛也。此為臟腑俱虛，氣血皆弱，當一月而死矣。」張志聰曰：此承上文而言衝任之脈絕也。衝任起於胞中，循腹上行，為經血之海，胞精不足，衝任將絕矣。交，絞也，如絞漆之左右旁流，無中通一貫之象，是循中而上之，衝任絕矣。精血為陰，故至三十日而死。三十日者，月之終也，微見始見也。

脈至如涌泉浮鼓肌中，太陽氣予不足也，少氣，味韭
英而死。

王冰曰：「如涌泉者，如水泉之動，但出而不入也。」 馬蒔曰：「此言太陽氣之不足者，有《脈象》證候死期也。涌泉者，有升而無降，有出而無入，勢甚洶涌，莫能遏禦也。浮鼓於肌肉之中，是足太陽膀胱之氣不足也。蓋太陽為三陽，三陽主於外，今精氣不足，故浮鼓肌中而欲出於外，其勢終不能入於陰也。主少氣，正以脈涌」 則氣乏也。當至味韭英之時而死。正以韭有英時。冬盡春初也。水已虧極。安能至於盛春耶。

張志聰曰：「至如涌泉來，盛而不返也。浮鼓肌中，無根外脫之象也。太陽者，巨陽也，為諸陽主氣，而生於膀胱之水中，是以標陽而本寒。」 夫水為陰，火為陽，陽為氣，陰為味，少氣味者，太陽之標本皆虛也。蓋言太陽之氣不足，而水腑未虛，陽生於陰，尚有根而可復。如標本皆少，不免於死亡矣。至春韭英之時，更疎泄其本氣則死矣　。張兆璜曰：「太陽為諸陽主氣。故六氣之中，獨舉太陽。衝任為經血之海。皆起於胞中，故六腑之中，特提胞脈。膀胱者胞之室也。」脈至如頹土之狀，按之不得，是肌氣予不足也，五色
先見黑白壘發死。
〈壘當作藟〉

王冰曰：「頹土之狀，謂浮大而虛耎，按之則無也。」 馬蒔曰：「此言肌氣不作者，有脈象證候，死期也。脈來如頹土之狀，舉指大而虛耎，按之全無，是肌氣之不足也。據其面部，先見黑色，是血枯色變也。主白壘發時而死。」張志聰曰：「頹土」 ，傾頹之頑土也。脾主肌肉，如頹土而按之不得者，無來去上下之象，是肌氣受所予之不足也。土位中央，而分主於四季，當五色具見而先主黃。若五色之中而先見黑，是土敗而水氣。
​

乘之矣。藟、葛之屬也。葛色白而發於春。白藟發時。木氣旺。而頹土之氣絕矣。

脈至如懸雍，懸雍者，浮揣切之益大，是十二俞之予
不足也，水凝而死。

王冰曰：「如《懸雍》者，如顙中之懸雍也。」馬蒔曰：此言十二俞氣之不足者，有脈象與死期也。按《靈樞》憂恚無言篇有曰：「懸雍者，音聲之間也。」 蓋懸雍生於上齶之間，脈至如懸雍，則懸雍本浮也，揣切之際，其脈益大，而全無沈意，是十二經俞穴之氣皆不足也。水凝為冰，乃寒極之時，不能交於春而死矣。

張志聰曰：「先輕浮而度之，再重按而切之，其本益大，有如癰之頭小而本大，此臟腑十二經俞氣之不足也。夫經俞之氣，晝夜環轉，俞予之不足，故脈雍滯，而有如癰之象也。天寒地凍，則經水凝泣，雍滯之脈，再為凝泣，絕無生動之機矣。」「脈至如偃刀」，偃刀者，浮之小急，按之堅，大急，五臟菀
熱，寒熱獨并於腎也，如此其人不得坐，立春而死。

馬蒔曰：「此言五臟積熱，而寒熱獨并於腎者，有脈象證候，死期也。脈至如刀之偃，乃仆而不起，降而不升之象也。故其脈舉指浮之則小急，重指而按之則堅大且急，是乃五臟之積熱，發而為寒熱者，獨并於下部之腎經也。由此觀之，則偃刀之脈，當見於尺部者矣。且其為證也，能臥而不能坐，此腎衰不能生木，至」 立春則死矣。

張志聰曰：偃，仰也。脈如仰起之刀，口利銳而背堅厚，是以浮之小急，而按之堅大也。夫五臟相通，精氣各循序而傳予之。腎為水臟，又獨受五臟之精而藏之，是以傳與之外，而又有邪氣獨并於腎之奇病也。有如此之脈病者，其人當至立春而死。《靈樞經》曰：「腎是動病，喝喝而喘，坐而欲起。」 其人不得坐者，腎氣傷也。冬令閉藏，以奉春生之氣，腎氣已傷，再至春而泄之，腎氣絕矣　。張兆璜曰：「菀熱，久鬱之氣；寒熱，新積之邪。蓋久則寒亦化熱，故曰菀熱。」 按：此與《病能》之義，大略相同。《病能篇》論五臟之邪氣循序相傳，此論五臟之寒熱獨并於腎，蓋精氣之有傳有并，而邪亦隨之。此論氣予不足中，突提邪并一節，經義微妙，學者大宜體會。

脈至如丸。滑不直手。不直手者。按之不可得也。是大
腸氣予不足也。棗葉生而死。
〈直同值〉

馬蒔曰：「此言大腸氣之不足者，有脈象證候死期也。脈至如丸之滑，其實有形，而圓活似於無形。醫工指下相違不相直，是乃按之不可得也，正以大腸之不足耳。大腸之脈，輕虛以浮，當與肺同。今大腸精氣不足，傳道失職，脈如丸滑，全非輕虛以浮之體矣，當至棗葉生時而死，棗葉生時，則先棗華之候矣。」張志聰曰：「如丸滑而不直手者，圓活流利，似於無形，故按之不可得也。大腸為肺之腑，而屬庚金，其脈宜耎弱輕浮，氣予不足，故脈至若此。」 棗葉生於夏，火旺則金鑠矣，故死。

脈至如華者，令人善恐，不欲坐臥，行立常聽，是小腸
氣予不足也，季秋而死。

王冰曰：「脈至如華」 ，謂似華虛弱，不可正取也。小腸之脈，上入耳中，故常聽也。

馬蒔曰：「此言小腸氣之不足者，有脈象證候死期也。脈至如華者，是似草木之華，虛弱而按之無本也。其證令人善恐，以心氣不足也。不欲坐臥，以心氣不寧也。其行立之時，常有聽物之意，以恐懼之心勝耳，是乃小腸之氣不足所致也。蓋心與小腸為表裏，小腸之病，與心同也。小腸屬火，火王猶可生，至季秋則衰」 極而死矣。

張志聰曰：脈至如華者，如華之輕微也。小腸為心之腑，而屬丙火，其脈當來盛，反如華者，氣予不足也。腑氣不足，則臟氣亦虛，神虛則恐懼自失，神志不寧，故坐臥不安也。小腸之脈，入耳中，屬聽宮，常有所聽者，如耳作蟬鳴，或如鐘磬聲，皆虛證也，遇金水生旺之時而死。《下經》曰：「診合微之事，追陰陽之變，章五中之」 情，定五度之事，如此乃足以診夫五中之情，決奇恆之病也。五度之事，度奇恆之脈也。本篇先論奇恆之病，後論奇恆之脈，與經常之脈證大不相同，故曰《大奇論》。。
