

←

方輿彙編 山川典 第二十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二十一卷

方輿彙編 山川典 第二十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第二十一卷目錄

　泰山部紀事

山川典第二十一卷

泰山部紀事
[
编辑
]

《史記·五帝本紀》：「黃帝東至於海，登岱宗。」《書經·虞書舜典》：「歲二月，東巡守，至于岱宗。」〈蔡註〉
《巡守》者，
巡所守也。岱宗，《泰山》也。

《春秋》隱公八年：「三月，鄭伯使宛來歸祊。」《左傳》：「鄭伯請釋泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易許田。」「三月，鄭伯使宛來歸祊。」不祀泰山也。

《管子封禪篇》：「桓公既霸，會諸侯於葵丘，欲封禪。管仲曰：『古者封泰山、禪梁父者七十二家，而夷吾所記者十有二焉：昔無懷氏封泰山，禪云云；虙羲封泰山，禪云云；神農封泰山，禪云云；炎帝封泰山，禪云云；黃帝封泰山，禪亭亭；顓頊封泰山，禪云云；帝嚳封泰山，禪云云；堯封泰山，禪云云；舜封泰山，禪云云；禹封泰山，禪會稽；湯封泰山，禪云云；周成王封泰山，禪社首：皆受命然後得封禪』。」桓公曰：「寡人北伐山戎，過孤竹；西伐大夏，涉流沙，束馬懸車，上卑耳之山；南伐至召陵，登熊耳山，以望江漢。兵車之會三，而乘車之會六，九合諸侯，一匡天下，諸侯莫違我。昔三代受命，亦何以異乎？」於是管仲睹桓公不可窮以辭，因設之以事，曰：
「古之封禪，鄗上之黍，北里之禾，所以為盛；江淮之間，一茅三脊，所以為藉也。東海致比目之魚，西海致比翼之鳥，然後物有不召而自至者，十有五焉。今鳳凰麒麟不來，嘉穀不生，而蓬蒿藜莠茂，鴟梟數至，而欲封禪，毋乃不可乎？」於是桓公乃止。

《晏子諫上篇》：景公舉兵將伐宋，師過泰山，公夢見二
丈夫立而怒，其怒甚盛。公恐，覺，辟門召占夢者至。公
曰：「今夕吾夢二丈夫立而怒，不知其所言，其怒甚盛，吾猶識其狀，識其聲。占夢者曰：『師過泰山而不用事，故泰山之神怒也。請趣召祝史祠乎泰山則可』。」公曰：
「諾。」明日，晏子朝見公，告之如占夢之言也。公曰：「占夢者之言曰：『師過泰山而不用事，故泰山之神怒也』。今使人召祝史祠之。」晏子俯，有間，對曰：「占夢者不識也。此非泰山之神，是宋之先湯與伊尹也。」公疑以為泰
山神。晏子曰：「公疑之，則嬰請言湯、伊尹之狀也。湯質晢而長，顏以髯，《兌上豐下》，倨身而揚聲。公曰：『然，是已。伊尹黑而短，蓬而髯，《豐上兌下》，僂身』」《而下》聲。公曰：「然，是已，今若何？」晏子曰：「夫湯，太甲、武丁、祖乙，天下之盛君也，不宜無後。今惟宋耳，而公伐之，故湯、伊尹怒，請散師以平宋。」《禮記·檀弓》：孔子過太山側，有婦人哭于墓者而哀。夫
子式而聽之。使子路問之曰：「子之哭也，壹似重有憂者。」而曰：「然。昔者吾舅死於虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。」夫子曰：「何為不去也？」曰：「無苛政。」夫子曰：「小子識之，苛政猛于虎也。」《列子天瑞篇》：孔子遊于泰山，見榮啟期行乎郕之野，
鹿裘帶索，鼓琴而歌。孔子問曰：「先生所以樂，何也？」對
曰：「吾樂甚多：天生萬物，惟人為貴，而吾得為人，是一樂也；男女之別，男尊女卑，故以男為貴，吾得為男矣，是二樂也；人生有不見日月、不免襁褓者，吾既已行年九十矣，是三樂也。貧者士之常也，死者人之終也。處常得終，當何憂哉？」孔子曰：「善乎，能自寬者也。」《湯問》篇：「伯牙遊於泰山之陰，卒逢暴雨，止於巖下，心悲，乃援琴而鼓之。初為霖雨之操，更造崩山之音，曲每奏，鍾子期輒窮其趣。伯牙乃舍琴而歎曰：『善哉善哉！子之聽夫志想象，猶吾心也，吾於何逃聲哉』！」《莊子盜跖》篇：「孔子往見盜跖，盜跖乃方休。卒徒太山之陽」，膾人肝而餔之。

《論衡書虛篇》：顏淵與孔子俱上魯泰山，孔子東南望
吳閶門外，有繫白馬，引顏淵指以示之曰：「『若見吳閶門乎』？顏淵曰：『見之』。孔子曰：『門外何有』？」曰：「有如繫練之狀。」孔子撫其目而止之，因與俱下。淵髮白齒落，精華
竭盡，故早夭死。

《禮記·檀弓》：孔子蚤作，負手曳杖，逍遙於門，歌曰：「泰山其頹乎！梁木其壞乎！哲人其萎乎！」既歌而入，當戶而
坐。子貢聞之曰：「泰山其頹，則吾將安仰？」《曾子孝實》「曾子敝衣力耕泰山下，天雨雪凍甚，旬月不得歸，思其父母，作《梁山歌》。」《通志》：「孟子生時，母夢神人乘雲自泰山來，將止于嶧。母凝視久之，忽片雲墜而寤。時閭巷皆見五色雲覆孟氏之居。」《越絕書荊平王內傳》：楚殺伍奢而并殺子尚。子胥聞
​
之，即從橫嶺上泰山，北望齊晉，謂其舍人曰：「去此邦，堂堂被山帶河，其民重移。」于是乃南奔吳。

《竹書紀年》：「梁惠成王二十年，齊築防以為長城，城緣河經泰山千餘里，東至琅邪臺入海。」《史記封禪書》：漢武帝封禪之明年，夏，旱。公孫卿曰：「黃帝時封，則天旱，乾封三年。」上乃下詔曰：「天旱意乾封乎？」修五年之禮如前，而加以禪祠石閭。石閭者，在泰
山阯南方，方士多言此仙閭也，故上親禪焉。

《漢書·郊祀志》：天子既已封泰山，無風雨。其秋，有星孛
於東井。後十餘日，有星孛於三能。望氣王朔言：「後獨見填星出如瓜，食頃復入。有司皆曰：『陛下建漢家封禪，天報德星云』。」《兒寬傳》，上欲議倣古巡狩封禪事，諸儒對者五十餘
人，未能有所定。先是，司馬相如病死，有遺書頌功德，
言符瑞足以封泰山。上奇其書，以問寬，對曰：「享薦之義，不著於經，以為封禪告成，合祛於天地神祇，祗戒精專，以接神明，總百官之職，各稱事宜，而為之節文，惟聖王所由制定其當，非群臣之所能列。今將舉大事，優游數年，使群臣得人自盡，終莫能成。惟天子建中和之極，兼總條貫，金聲而玉振之，以順成天慶，垂萬世之基。」上然之，乃自制儀，采儒術以文焉。既成，將
用事，拜寬為御史大夫。從東封泰山，還登明堂，寬上
壽曰：「三代改制，屬象相因。間者聖統廢絕，陛下發憤，合指天地，祖立明堂辟雍，宗祀泰山」，六律五聲，幽贊
聖意，神樂四合，各有方象。以承嘉祀，為萬世則。天下
幸甚。將建大元本瑞，登告岱宗，發祉闓門，以候景至。
癸亥宗祀，日宣重光；上元甲子，肅邕永享。光輝充塞，
天文粲然，見象日昭，報降符應。臣寬奉觴再拜，《上千
萬歲壽》，制曰：「敬舉君之觴。」《司馬相如傳》：相如既病免，家居茂陵。天子曰：「司馬相如病甚，可往從，悉取其書，若後之矣。」使所忠往，而相
如已死，家無遺書。問其妻，對曰：「長卿未嘗有書也。時時著書，人又取去。長卿未死時，為一卷書，曰：『有使來求書，奏之』。」其遺札書言封禪事，所忠奏焉，天子異之。
相如既卒五歲，上始祭后土，八年而遂禮中岳，封於
泰山。至梁，甫禪肅然。

《三輔舊事》：「上自封禪後，夢高祖坐明堂，群臣亦夢想。於是祀高祖於明堂以配天，還作高靈館。」《風俗通義封泰山禪梁父篇》，俗說岱宗有金篋玉策，
能知人年壽修短。武帝探策得十八，因讀曰八十，其
後果用耆長。武帝出璽印石裁有兆，「朕奉車子侯。」即
沒其印，乃止。武帝畏惡，亦殺去之。

《鼎錄》：漢武帝登泰山，鑄一鼎，高四尺，銅銀為之，其形
如甕，有三足。太始四年造，其文曰：「登於泰山，萬壽無疆，四海寧謐，神鼎傳芳」，大篆書。

《酉陽雜俎·羽篇》：齊郡函山有鳥名王母使者，武帝登
此，得玉函一枚。帝下山，玉函化為白鳥飛去。世傳山
上有王母藥函，白鳥守之，因號「函山。」《漢書·五行志》：「孝昭元鳳三年正月，泰山萊蕪山南，匈匈有數千人聲，民視之，有大石自立，高丈五尺，大四十八圍，入地深八尺，三石為足，石立處有白烏數千集其旁。眭孟以為，石陰類，下民象。泰山岱宗之嶽，王者易姓告代之處，當有庶人為天子者。」孟坐伏誅。京
房《易傳》曰：「復，崩來無咎。自上下者為崩，厥應泰山之」石顛而下，聖人受命人君虜。又曰：「石立如人，庶士為天下雄。立於山，同姓，平地異姓；立於水，聖人；於澤，小人。」成帝河平元年二月庚子，泰山山桑谷有䳒焚其巢。
男子孫通等聞山中群鳥䳒鵲聲，往視，見巢㸐盡墮
地中有三䳒，𪃟燒死。樹大四圍，巢去地五丈五尺。太
守平以聞。䳒色黑，近黑祥，貪虐之類也。《易》曰：「鳥焚其巢，旅人先笑後號。」咷。泰山岱宗，五嶽之長，王者易姓
告代之處也。天戒若曰，勿近貪虐之人，聽其賊謀，將
生焚巢自害其子絕世易姓之禍。其後趙飛燕得幸，
立為皇后，弟為昭儀，姊妹專寵，聞後宮許美人曹偉
能生皇子也，昭儀大怒，令上奪取而殺之，皆并殺其
母。成帝崩，昭儀自殺，事乃發覺，趙后坐誅。此焚巢殺
子、後號咷之應也。一曰，王莽貪虐，而任社稷之重，卒
成易姓之禍云。

《後漢書張純傳》：「建武三十年，奏上宜封禪，曰：自古受命而帝，治世之隆，必有封禪，以告成功焉。《書》曰：『歲二月，東巡狩，至於岱宗。柴』。則封禪之義也。陛下受中興之命，平海內之亂，撫存萬姓，咸蒙更生。今攝提之歲，蒼龍甲寅，德在東宮，宜及嘉時，以二月東巡狩，封於岱宗。中元元年，帝乃東巡岱宗，以純視御史大夫，從，并上《元封舊儀》及刻石文。」《趙熹傳》：「建武三年，上言封禪，正三雍之禮。中元元年，從封泰山。」《太平御覽地部》：「光武封泰山，雲氣成宮闕。」《後漢書章帝本紀》：「元和二年二月辛未，幸泰山，柴告岱宗。有黃鵠三十從西南來，經祠壇上東北，過於宮​屋，翱翔升降。」《五行志》：「桓帝延熹四年六月庚子，泰山博尤來山判解。」《許曼傳》：曼祖父峻，善卜占之術，自云少嘗篤病，三年
不愈，乃謁泰山請命，行遇道士張巨君，授以方術。
〈註〉

《泰山》主人生死，故詣請命也。

《鼎錄》：「蔡邕為侍中，封高陽侯，作一鼎，記漢家曆數，邕自書，藏於泰山。」《三國志高堂隆傳》：「初，太和中，中護軍蔣濟上疏曰：『宜遵古封禪。詔曰：『聞濟斯言，使吾汗出流足』。事寢，歷歲後遂議修之，使隆撰其禮儀。帝聞隆沒，嘆息曰：『天不欲成吾事，高堂生舍我亡也』』。」《晉書五行志》：「武帝泰始四年七月，泰山崩墜三里。」京
房《易傳》曰：「自上下者為崩，厥應泰山之石巔而下，聖王受命，人君虜。及帝晏駕而祿去王室，惠皇懦弱，懷、愍二帝俱辱虜庭，淪胥於北，元帝中興於南，此其應也。」《武帝本紀》：太康元年「九月庚寅，衛瓘等奏封禪，不許。」《五行志》：「太康二年六月，泰山大水，流三百家，殺六十餘人。」《文獻通考》：「成帝時，泰山石然，八日而滅。」《岱史災祥志》：「孝武帝大明元年七月，白雀見泰山。」《前秦錄》：「處士張忠隱於泰山，巖棲谷飲，修導氣之法，鑿石為釜，泰山人於今法之。」《水經濟水注》：「泰山朗公谷，谷舊名琨瑞溪，有沙門竺僧朗，少事佛圖澄，碩學淵通，尤明氣緯，隱於此谷，因謂之朗公谷。」故車頻《秦書》云：「苻堅時，沙門竺僧朗嘗從隱士張巨和遊。巨和嘗穴居，而朗居琨瑞山，大起殿舍，連樓疊閣，雖素飾不同，並以靜外致稱。」即此谷
也。水亦謂之琨瑞水也。

《岱史遺蹟紀》：晉張忠字巨和，中山人，永嘉之亂，隱於
泰山，清虛服氣，餐芝餌石。苻堅聞其賢，徵至長安，以
野服見堅曰：「先生獨善之美有餘，濟世之功未足，故遠屈先生，將任以齊尚父，忠曰：『昔因喪亂，避地泰山，與鳥獸為侶，尚父非敢擬，願還餘齒歸岱宗』。堅以安車送之，過華山嘆曰：『我東嶽道士，沒於西嶽，命也』。已」而化去。謚曰「安道先生。」《南史袁淑傳》：宋文帝元嘉二十六年，淑累遷尚書吏
部郎。其秋大舉北侵，從容曰：「『今當席卷趙、魏，檢玉岱宗，願上《封禪書》一篇』。文帝曰：『盛德之事，我何足以當之』。」《梁書許懋傳》：「時有請封禪者，武帝因集儒學士草封禪儀，將行焉。懋建議以為不可，帝嘉納之。」《魏書靈徵志》：宣武帝延昌三年八月辛巳，兗州上言，
「泰山崩頹石湧泉十七處。泰山，帝王告成封禪之所也。而山崩泉湧，陽黜而陰盛。岱又齊地也，天意若曰，當有繼齊而興受禪讓者。齊代魏之徵也。」《隋書高祖本紀》：開皇九年春，韓擒虎進師入建業，獲
陳主叔寶，陳國平。時朝野物議，咸願登封。秋七月丙
午，詔曰：「豈可命一將軍，除一小國，遐邇注意，便謂太平。以薄德而封名山，用虛言而干上帝，非朕攸聞。而今以後，言及封禪，宜即禁絕。」《五行志》：「後齊天統初，岱山封禪壇玉璧自出，近白祥也。夫岱山，王者易姓告代之處，玉璧所用之幣而自出，將有異姓王者用幣之象。其後齊亡，地入於周。及高祖受周禪，天下一統，焚柴泰山，告祠之應也。開皇十四年，將祠泰山，令使者致石像神祠之所，未至數里，野火欻起，燒像碎如小塊。」《薛胄傳》：「胄性慷慨，志立功名，除兗州刺史。胄以天下太平，登封告禪，帝王盛烈，遂遣博士登泰山，觀古跡，撰封禪圖及儀上之。高祖謙讓不許。」《舊唐書禮儀志》：「貞觀六年平突厥，年穀屢登，群臣上言請封泰山。太宗曰：『議者以封禪為大典。如朕本心，但使天下太平，家給人足，雖闕封禪之禮，亦可比德堯、舜。若百姓不足，縱修封禪之儀，亦何異於桀、紂？《禮》云：『至敬不壇，掃地而祭，足表至誠，何必登高山封數尺之土也』』？」內外章表不已。上遣杜正倫行泰山上七
《十二帝壇跡》。是年，兩河水潦，其事乃寢。

《唐太宗實錄》：貞觀十四年十月甲戌，趙王元景等表
請封禪。壬辰，詔從之。十五年三月庚辰，肅州言，「所部川原遍生芝草。」先是，百僚及雍州父老詣朝堂表請。
四月辛卯朔，詔以來歲二月有事於泰山。詔太常卿
韋挻為檢校封禪大使，禮部侍郎令狐德棻副焉。祕
書少監顏師古奏：「臣撰禮書在十一年春。」詔公卿定
可否，多從師古之禮。六月己酉，有星孛太微宮。辛亥，
起居郎褚遂良進曰：「行至洛陽，彗星輒見，或有未允合者。」丙辰，停封泰山。二十年十一月，司徒無忌等表
請。十二月己丑，又請詔有司議方石圜壇之制，草封
禪射牛之禮，修造羽儀輦輅，送洛陽宮。二十一年正
月丁酉，詔以二十二載仲春，有事泰山。司空元齡等
議。「社首去泰山五里是周家禪處。請禪社首。」八月壬
​
戌停止。

《唐書顏師古傳》：帝將有事泰山，詔公卿博士雜定其
儀，而論者爭為異端。師古奏：臣撰封禪儀注書，在十
一年，於時諸儒謂為適中。於是以付有司，多從其說。
《會要》：十一年師古奏議曰：「今請祭於山下，封於山上。」十三年，房元齡等遂采師古之議，附於新禮，以為定
式。二十一年，詔以來春有事泰山。八月以河北大水
而止。

《唐書謝偃傳》：「貞觀間，獻玉牒真紀，勸登封。」《舊唐書禮儀志》：「高宗登封泰山，祀地祇於社首，皇后為亞獻，越國太妃為終獻，百僚咸竊笑之。詔名封祀壇為舞鶴臺，介丘壇為萬歲臺，降禪壇為景雲臺，以紀當時所見之瑞。」《唐書突厥傳》：「高宗既遣高偘下車鼻可汗，裂其地為郡縣，以酋長為都督刺史。帝封禪，都督葛邏祿叱利等三十餘人皆從至泰山下，已封，請勒名於《封禪碑》云。」《高麗傳》：「高麗王高藏，遣子男福，從封泰山。」《流鬼傳》：「有儋羅者，麟德中酋長來朝，從帝至泰山。」《金石錄》：《唐登封紀號文》，乾封元年二月，高宗御製并
行書，飛白書額。

杜光庭《靈驗記》：天皇東封，鶴集其壇，使諸州為老氏
築宮，號以「白鶴。」《唐書張說傳》：「說為中書令，倡封禪議，受詔與諸儒草儀。及登封還，詔說撰《登封壇頌》，刻之泰山。」《蘇頲傳》：「頲從封泰山，詔頌朝覲壇，世咨其文。」《裴光庭傳》：元宗有事岱宗，中書令張說以天子東巡，
京師空虛，恐突厥乘間竊發，議欲加兵守邊，召光庭
與謀曰：「封禪所以告成功也。」成功者，德無不被，人無
不安，萬國無不懷。今將告成，而懼突厥，非昭德也。大
興力役，用
「不虞，非安人也；方謀會同，而阻戎心，非懷遠也。此三者，名實乖矣。且諸蕃，突厥為大，贄幣往來，願修和好。若遣一使召大臣使赴行在，必欣然應命。突厥受詔，則諸蕃君長必相率而來，我偃旗息鼓，不復事矣。」說曰：「善，吾所不及。」因奏用其策，突厥果遣
使來朝。

《韋述傳》：「述為起居舍人，開元十三年，從封泰山，奏《東封記》一卷，詔褒美，賜絹五十。」《劉晏傳》：「元宗封泰山，晏始八歲，獻頌行在。」《李邕傳》：「帝封泰山，還見帝汴州，詔獻辭賦。」《梁昇卿傳》：「昇卿工八分書，《東封朝覲碑》，為時絕筆。」《契丹傳》：「天子封禪泰山，其酋長邵固與諸蕃長皆從行在。」《會要》：「開元十三年，詔康子元注解《東封儀注》以進。」《金石錄》紀《泰山銘》，「開元十四年九月明皇撰，井八分書。」《元和郡國志》：開元十三年冬，明皇封泰山。登封之夕，
凝氣昏晦，迅風激烈，明皇出齋宮，露立以請。及明清
霽，旗旛不搖。事畢至山下，日又抱戴，明曜五色，千官
稱賀。其日大赦，以靈岳昭感，封泰山神為天齊王。
明皇東封，車駕至嶽西來蘇頓，有大風從東北來，自
午至夕，裂幕折柱。眾恐張說倡言曰：「此必是海神來迎也。」《傳信記》：上封泰山，進次滎陽，旃然河上見黑龍，命弧
矢射之，矢發，龍潛滅，自爾旃然伏流，於今百餘年矣。
按旃然即濟水也，溢而為滎，遂名旃然。《左傳》云「楚師濟於旃然」是也。

《冊府元龜》：元宗開元十三年十一月丙戌，封禪。至泰
山之下。戊子，有雄雉飛入齋宮，馴而不去。久之，飛入
仗衛，忽不見。邠王守禮等賀曰：「臣謹案舊典，雌來者霸，雄來者王。又聖誕酉年，雞主於酉，斯蓋王道遐祚，天命休禎，請宣付史官，以彰靈貺。」從之。

《見聞搜玉》：元宗封禪泰山，張說為封禪使，從事官皆
轉遷一級，惟鄭鎰為說婿九品，驟遷五品，兼賜緋服。
上恠而問之，優人黃幡綽奏曰：「乃泰山之力也。」後遂
以丈人為泰山。

《濟南府志》：「宋楊知少警悟，遇異人，傳以風鑑。太宗龍潛，偶行遇之，知謂曰：『君其治世之主乎』？太宗卻避。及登極，詔封真人，即泰山為庵以居。後莫知所之。」《宋史禮志》：「太宗即位之八年，泰山父老千餘人詣闕請東封，帝謙讓未遑，厚賜以遣之。明年，宰臣宋琪率文武僧道耆壽三上表以請，乃詔以十一月二十一日有」事於泰山，命翰林學士扈蒙等詳定儀注。既而
乾元、文明二殿災，詔停封禪，而以是日有事於南郊。
五代以來，宰相為大禮使，太常卿為禮儀使，御史中
丞為儀仗使，兵部尚書為鹵簿使，京府尹為橋道頓
遞使。太平興國九年，始鑄「五使」印。太宗將封泰山，以
儀仗使兼判橋道頓遞使。

《真宗本紀》：大中祥符元年五月「壬戌，王欽若言泰山醴泉出。」十月「戊申，王欽若等獻泰山芝草三萬八千餘」本
​
《禮志》：「真宗封禪畢，加號泰山為仁聖天齊王，遣職方郎中沈維宗致告。又封威雄將軍為炳靈公，通泉廟為靈派侯，亭山神廟為廣禪侯，嶧山神廟為靈巖侯，各遣官致告。」詔：「泰山四面七里禁樵採，給近山二十戶以奉神祠。」《王旦傳》：契丹既受盟，寇準以為功，有自得之色。王欽
若欲傾之，從容言曰：「此《春秋》城下之盟也，諸侯猶恥之，而陛下以為功，臣竊不取。」帝愀然曰：「為之奈何？」欽
若度帝厭兵，即謬曰：「陛下以兵取幽燕，乃可滌恥。」帝
曰：「河朔生靈，始免兵革，朕安能為此？可思其次。」欽若
曰：「惟有封禪泰山，可以鎮服四海，誇示外國。然自古封禪，當得天瑞希世絕倫之事，然後可爾。」既而又曰：
「天瑞安可必得？前代蓋有以人力為之者，惟人主深信而崇之，以明示天下，則與天瑞無異也。」帝思久之，
乃可心憚旦，曰：「王旦得無不可乎？」欽若曰：「臣得以聖意喻之，宜無不可。」乘間為旦言，旦黽勉而從。遂召旦
飲，歡甚，賜以尊酒，曰：「此酒極佳，歸與妻孥共之。」既歸
發之，皆珠也。由是凡天書封禪等事，旦不復異議。大
中祥符初，為天書儀仗使，從封泰山，為大禮使。受詔
撰《封祀壇頌》，加兵部尚書。

《王欽若傳》：「大中祥符初，為封禪經度制置使，兼判兗州，為天書儀衛副使。先是真宗嘗夢神人言賜天書於泰山，即密諭欽若。欽若因言：六月甲午，木工董祚於醴泉亭北見黃素曳草，上有字，不能識。皇城使王居正見其上有御名，以告欽若。欽若既得之，具威儀奉導至社首，跪授中使，馳奉以進。真宗至含芳園，奉」迎，出所上《天書再降祥瑞圖》示百官。欽若又言：「至嶽下，兩夢神人顧，增建廟庭。」及至威雄將軍廟，其神像
如夢中所見，因請搆亭廟中。封禪禮成，遷禮部尚書，
命作《社首頌》。

《文獻通考》：「真宗大中祥符元年四月丁巳，兗州乾封縣民王用田中有童兒掊土得小青錢數十，爭取之。錢墜石罅，因發石，有湧泉二十四眼，味極甘美。又枯石河復有湧泉二十五眼，又一眼出層阜之上，信宿勢加倍。又別引數派雙魚躍其中，有果實流出，似李而小，味甚甘，及今古錢百餘。封禪，經度制置使王欽」若貯水，馳驛以獻，分賜近臣。詔設欄格謹護之。六月，
詔建亭以「靈液」為額。五月辛丑，泰山王母池水變紅
紫色。東封經度制置使王欽若言：親獲芝草十本，又
州長及民所得二十六本，有重臺連理及外白內紫
之狀。且言：泰山日生芝草，軍民競采，請給緡帛。從之。
十月，泰山芝草再生者甚眾。欽若等又獻泰山芝草
三萬八千五十本，有並五連、三連理者，五色重暈如
寶蓋，上下相連帶；凡草木五穀如寶山、靈禽瑞獸之
象者六百四十二。詔令封禪日列天書輦前。

《宋史真宗本紀》：「大中祥符三年五月辛酉，賜泰山隱士秦辨號貞素先生，放還山。」《湘山野錄》：向大資敏中祥符四年十月為東嶽奉冊
使，奏「奉冊前十日，雨雪日甚，至十一月五日詣本廟奉冊，至，忽景氣晴和，宛若春意。」又得兗州狀稱：「據黃峴鋪人員夏興狀，今月四日將兵巡至迴馬嶺，見五人各服黃紫衣，執旛蓋。興等恐是冊使，向前迎接，忽然氣霧漸起，即不見。又得天貺觀道士孫守一狀，冊使詣本殿燒香畢，有皁鶴兩隻至殿，盤旋飛翥甚久」，
詞臣各進頌

《濟南府志》：「賀元修道東蒙不死。宋真宗東封，謁於道左曰：『晉水部員外郎。賀元再拜而去。蘇軾寄詩云：『生長兵間早脫身，晚為元祐太平人。不驚渤海桑田變，來看龜蒙漏泄春』。又云：『曾謁東封玉輅塵，幅巾裋褐亦逡巡。行宮夜奏空名姓，悵望雲霞縹緲人』』。」《文獻通考》：「大中祥符六年，泰山興工，有鳥狀如烏，咮趾皆赤，役夫憩息，即飛鳴作起之聲。眾工見其來，畚鍤爭進，將晡而去。日以為常，目以為『催工鳥』。」《宋史五行志》：「嘉祐三年七月，泰山上《瑞麥圖》，凡五本，五莖一穗。」《孫復傳》：「孫復字明復，晉州平陽人。舉進士不第，退居泰山，學《春秋》，著《尊王發微》十二篇。石介有名山東，自介而下皆以先生事復。丞相李迪知其賢，以其弟之子妻之。范仲淹、富弼皆言復有經術。除祕書省校書郎，國子監直講，遷至殿中丞。卒賜錢十萬。」《岱史遺蹟紀》：「胡瑗，字翼之，泰州海陵人。與孫明復、石守道講學泰山，攻苦食淡，終夜不寢，十年不歸。得家問，見有『平安』二字，即投之澗中，不復展讀。」今人名其
投書處為「投書澗」云。
〈
按宋史胡瑗本傳並不載講學泰山等語其傳孫復則云復與

胡瑗不合在太學常相避，乃與《岱史》逕庭，存此備考。
〉

《宋史禮志》：「徽宗政和三年，兗、鄆耆壽道釋等及知開德府張為等五十二人表請東封，優詔不允。六年，知兗州宋康年請下祕閣檢尋祥符東封典故，付臣經畫。時蔡京當國，將講封禪以文太平，預具金繩玉檢及他物甚備，造舟四千艘，雨具亦千萬計，迄不能行。」《金史王若虛傳》：「若虛為直學士，金亡，微服北歸鎮陽​與渾源劉郁東游泰山。至黃峴峰，憩萃美亭，顧謂同游曰：「汨沒塵土中一生，不意晚年乃造仙府。誠得終老此山，志願畢矣。」乃令子忠先歸，遣子恕同行視夷
險，因垂足坐大石上，良久瞑目而逝。

《承暉傳》：承暉為山東路統軍使，山東盜賊起，承暉言
捕盜不即獲，比奏報或遷官去官，請權行酌決。尚書
省議：猛安依舊收贖謀克奏報，其餘鈐轄、都軍巡尉
先決奏聞，俟事定復舊。從之。及罷兵，盜賊渠魁稍就
招降，猶往往潛匿泰山巖穴間。按察司請發數萬人
刊除林木，則盜賊無所隱矣。承暉奏曰：「泰山五岳之宗，故曰岱宗。王者受命封禪告代，國家雖不行此事，而山亦不可赭也。齊人易動，驅之入山，必有凍餓失所之患，此誨盜，非止盜也。天下之山亦多矣，豈可盡赭哉！」議遂寢。

金帥劉瑀填池。《靈異記》：「淵濟公」之號始於宋，其廟於
兵亂間，為金東莒公燕寧所毀，不數月而寧卒，歲在
丙戌，元帥萊蕪劉瑀權知泰安州事，守天勝，以久旱
禱雨於龍池之側，時有小白蛇出戲於香鼎上，劉以
為神龍所變，再拜祝之曰：「三日之內有雨，則我將為神修廟。卜之吉。」一軍歡呼羅拜。經數日無雨，劉怒曰：
「神許我雨，今既無雨，則無神矣。」命諸隸卒揭西巖之
石填其池。池將滿，雷雨暴至，如傾雹大如雞卵，眾惶
怖驚走。既晴視之，其池中所填之石，悉為湍流衝去，
皆駭異，拜謝服罪，即今廟貌。劉帥為創始此事，土人
往往有親見之者，權府張侯談之甚詳，因併為之記。
《濟南府志》：金法定，魏正光初，杖錫來方山，始營梵宇，
有蛇引道，二虎負經及白兔雙鶴之異，遠近助工，窮
崖絕谷，遂成寶剎，賜名「靈巖寺。」《岱史遺蹟紀》：「許衡字仲平，河內人。金季避亂，徂徠泰山間，扁其齋曰『魯齋。初從姚樞、竇默游，獲聞程、朱之學，遂為名儒』。」〈按避亂泰山衡本傳不載〉

洪武初，居民於山中得玉匣，內有《玉簡》十六，有司獻
於朝，驗其刻，乃宋真宗祀泰山后土之文。又成化壬
寅秋，日觀下雨，水衝出玉簡。會中使有事東藩，復馳
以獻，乃命仍瘞舊所。今建「日照觀。」《狩典紀》：成祖永樂間，太常官獻頌請封泰山。上曰：「封禪非古也，帝王之有聞於後者，在德不在封禪。」不許。
禮部尚書胡廣聞之曰：「此盛德之事也，而大臣有與之比者。」公慮為所惑，乃本封禪非古之說，與後世賢
君良臣所以闢而不行之美，作頌以獻。上覽之，喜曰：
「是朕心也。」於是言者沮，而封禪卒不行。

《續文獻通考》：成化二十一年春三月，泰山屢震。先是
二月丁巳，四鼓微震。三月壬午朔，四鼓大震，入夜復
震。丙戌，四鼓復震。甲午、乙未，相繼震。庚子，連震二次，
有司以聞。時椒寢漸繁，上頗有易儲意，而未即行。內
臺奏言「泰山震動，應在東宮。」上大驚，遂止。

《岱史災祥志》。「武宗正德十六年三月，岱廟東廊火。世宗嘉靖十六年六月，泰山水漂溺數百人。」二十九年十二月，岱廟火，正殿門廊俱焚，古樹碑刻
多毀。

三十年六月，泰山大水，御帳坪衝壞，人多溺死。
神宗萬曆十四年十月，泰山碧霞宮火，四方來禱者，
互相踐踏，死六十一人。

四十八年春正月，岱廟配天門東青龍神口內噴火，
巡撫都御史王在晉題為《地方災異事》：「據分守濟南道右參政程啟南呈，據泰安州申稱，正月初九日起更時分，據岱廟道官仝沖玉口報，有本廟配天門東青龍神一尊，身高二丈有餘，口內出火，甚為怪異。本州即馳赴驗看，果係神口噴火，煙光相雜。即令廟戶」欒進等，率合廟道士並地方潘應舉等，將神扯倒，運
水救滅，未至延燒。研審住持、廟戶，每晚巡緝，並無閑
人潛匿，亦無火燭災及神像，不知何故，干係變異，不
敢隱匿等因到道。該本道看得：岱廟配天門神口噴
火，自為燃像，雖未延燒殿宇，實為異常怪異等因，各
申呈到臣。該臣等聞泰山青龍神像口出火焰，通查
《志乘》，為從來未有之變。意者神明有怫然欲吐之衷、
勃然不平之憤，燥急心熱，乃披露於口，以令人之悟
乎？雖然，泰山非特一方之首望，而天之東柱也，群靈
畢集，氣化攸先，天子四望，懷柔百神，而岱則首稱焉。
其災祥關繫天下國家之大，而古來災異徵驗，臣等
不暇枚舉，簧鼓聽聞，聊舉其祥，如雲成宮闕，兆炎祚
之中興；石然八日，識石虎之殞滅。至靈至異，非諸山
可擬其萬一者。今青龍為震方之神，神火為《離》明之
焰。山曰岱宗，門曰「配天」，所關詎尟少哉？火主鬱鬱而
不宣洩，則醞釀以至於焚。今朝廷之鬱何如？欽點之
閣員，遷延數月；行取之科道，淹滯八年；九卿六垣之
印信，半置塵封；連章累牘之奏聞，益高天聽。泉石多
沈淪之侶，廟廊懸虛曠之銜。在內之人情鬱甚矣。九
邊之兵馬半抽，而折衝上下之魚書踵至；四海之芻
糧再倍，而中澤哀鳴之鴻雁無歸轅。蹄盡而無可望
之菑畬，丁壯空而無可徵之庸調。官民總屬難支，人
​
畜與之俱困。在外之人情鬱甚矣。肅殺盛庚辛之氣，
荒蕪拋戊己之屯。珠犀充甲乙之帳，介胄為庚癸之
呼，於是少舒其鬱於丙丁，豺虎潛伏於深山，長蛇吐
氣於巨澤，燕雀怡愉於處堂。羽林之佽飛不練，而勾
陳之備虛；北門之鎖鑰猶懸，而元武之權失，於是先
示其變於青龍。天子者，天地神明之主也，使之主祭
而百神享之。今郊廟不親，幽遠難於感格；山川失職，
水旱見其頻仍。自古「國不用賢則火焚庠序，歲有饑荒則火焚庫廩，師眾莫救則火焚軍壘。」然則君不親
祭享，可望百神之垂鑒哉？神之吐火，其必有以感之
矣。人主雖至貴倨，動之以切身之利害，惕之以剝床
之聲勢，靡不憬然悟，翻然改圖。今者鬼哭神愁而如
白日，不驚乎魍魎；獸奔豕突，而欲安居以卻乎豺狼。
「天下者，二祖沐雨櫛風、百戰經營之天下；聖子神孫蟠龍踞虎、萬世相傳之天下。」國勢如磐石，雖似泰山
之難拔，然聖心匪石，何難一念之轉移。今遼東正值
用兵，兵猶火也，青龍吐火，其應當在東方。我皇上今
日修省之急務，莫先於敬天以勤民，用人以圖「治，散財以得民。」以此告之，泰山之靈，定默默為之昭格焉。
昔神降於莘，而虢公奉社稷以聽命；社妖於雎，而宋
襄用鄫子以釁牲。是以怪益怪，而以異成異，神明之
所以警悟陛下者，必不其然。赫赫天威，萬無以為尋
常之災異，而第責成工青衣角帶之修省也。除臣等
待罪東土，率屬嚴飭兵防，虔修「補過外，伏祈聖明省
覽，幸甚
​
