

←

明倫彙編 官常典 第五百七十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百七十三卷

明倫彙編 官常典 第五百七十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百七十三卷目錄

　節使部名臣列傳二十五

　　元二

　　阿里海牙　　　　　嚴忠濟

　　嚴忠嗣　　　　　　張子良

　　張懋　　　　　　　八丹

　　阿台　　　　　　　劉敏

　　布魯海牙　　　　　賽典赤贍思丁

　　袁裕　　　　　　　張炤

　　朵兒赤　　　　　　楊果

　　納速剌丁　　　　　高天錫

　　闊闊　　　　　　　賈居貞

　　焦德裕　　　　　　陳祜

官常典第五百七十三卷

節使部名臣列傳二十五
[
编辑
]

元二
[
编辑
]

阿里海牙
[
编辑
]

按《元史》本傳：阿里海牙，畏吾兒人也。初生，胞中剖而
出，其父以為不祥，將棄之，母不忍。比長，果聰辨有膽
略。家貧，常躬耕，舍耒嘆曰：「大丈夫當立功朝廷，何至效細民事畎畝乎？」去求其國書讀之，逾月，又棄去。用
薦者得事世祖於潛邸。世祖即位，漸見擢用，由左右
司郎中遷參議中書省事。至元二年，立諸路行中書
省，進僉河南行省事。五年，命與元帥阿朮、劉整取襄
陽，又加參知政事。始，帝遣諸將，命毋攻城，但圍之，以
俟其自降。乃築長圍，起萬山，包百丈楚山，盡鹿門以
絕之。宋兵入援者皆敗去。然城中糧儲多，圍之五年，
終不下。九年二月，破樊城外郛，其將復閉內城守。阿
里海牙以為「襄陽之有樊城，猶齒之有脣也。宜先攻樊城。樊城下，則襄陽可不攻而得。」乃入奏，帝始報可。
會有西域人亦思馬因獻新砲法，因以其人來軍中。
十年正月，為砲攻樊，破之。先是，宋兵為浮橋以通襄
陽之援，阿里海牙發水軍焚其橋，襄援不至，城乃㧞。
詳具《阿朮傳》。阿里海牙既破樊，移其攻具以向襄陽，
一砲中其譙樓，聲如雷霆，震城中。城中洶洶，諸將多
踰城降者。劉整欲立碎其城，執文煥以快其意。阿里
海牙獨不欲攻，乃身至城下，與文煥語曰：「君以孤軍城守者數年，今飛鳥路絕，主上深嘉汝忠，若降則尊官厚祿可必得，決不殺汝也。」文煥狐疑未決，又折矢
與之誓，如是者數四，文煥感而出降，遂與入朝。帝以
文煥為昭勇大將軍、侍衛親軍都指揮使、襄漢大都
督阿里海牙行荊湖等路樞密院事，鎮襄陽。阿里海
牙奏曰：「襄陽，自昔用武之地也。今天助順而克之，宜乘勝順流長驅，宋可必平。」平章阿朮亦贊其說。帝命
丞相史天澤議之，天澤曰：「朝廷若遣重臣如丞相安童、同知樞密院事伯顏者一人都督諸軍，則四海混同，可立待也。」帝曰：「伯顏可。」乃大徵兵，拜伯顏為行中
書省左丞相，阿朮為平章。阿里海牙進行省右丞，賞
鈔二百錠。十一年九月，會師襄陽，遂破郢州及沙洋、
新城。十二月，師出沙蕪口，宋制置夏貴守諸隘，甚固。
阿里海牙麾兵攻武磯堡，貴趨援之。阿朮遂以兵西
渡青山磯，宋都統程鵬飛來迎戰，敗之江中。會貴兵
亦敗走廬州，宣撫朱祀孫夜遁還江陵，知鄂州張晏
然以城降，鵬飛以本軍降。伯顏與諸將會鄂城下，議
曰：「鄂襟山帶江，江南之要區也，且兵糧皆備。今蜀江陵、岳、鄂皆未下，不以一大將鎮撫之，上流一動，則鄂非我有也。」乃以兵四萬，遣阿里海牙戍鄂，而與阿朮
將大兵以東。阿里海牙集鄂民，宣上德惠，禁將士毋
侵掠，其下恐懼，無敢取民之菜者，民大悅，遣人徇壽
昌、信陽、德安諸郡，皆下，進徇江陵。十有二年春三月，
與安撫高世傑兵遇巴陵，命張榮貴擣其中堅，解汝
楫率諸翼兵左右角之，世傑敗走，追降之於桃花灘，
遂下岳州。四月，至沙市城不下，縱火攻之，沙市立破。
宣撫朱祀孫、制置高達恐即以城降，乃入江陵，釋係
囚，放戍券，軍除其徭賦及法令之繁細者，傳檄郢、歸、
峽、常德、澧、隨、辰、沅、靖、復、均、房、施、荊門及諸洞，無不降
者。盡奏官其所降官，以兵守峽，籍其戶口財賦來上。
帝喜，大宴三日，語近臣曰：「伯顏兵東，阿里海牙以孤軍戍鄂，朕甚憂之。今荊南定，吾東兵可無後患矣。」乃
親作手詔褒之，命右丞廉希憲守江陵，促阿里海牙
急還鄂，且以沿江諸城新附者委之。阿里海牙至鄂，
招潭州守臣李芾，不聽。乃移兵長沙，拔湘陰。冬，十月，
至潭，為書射城中以示芾曰：「速下以活州民，否則屠矣。」不答。乃決隍水，部分諸將，以砲攻之，破其木堡，流
矢中胸。瘡甚，督戰益急，奪其城。潭人復作月城以相
拒，凡攻七十日，大小數十戰。十有三年春正月，芾力
​
屈，及轉運使鍾蜚英、都統陳義皆自殺，其將劉孝忠
以城降。諸將欲屠之，阿里海牙曰：「是州生齒數百萬口，若悉殺之，非上諭伯顏以曹彬不殺意也，其屈法生之。」復發倉以食饑者，遣使徇彬、全、道、桂陽、永衡、武
岡、寶慶、袁韶、南雄諸郡，其守臣皆率其民來迎曰：「聞丞相體皇帝好生之德，毋殺鹵，所過皆秋毫無犯，民今復見太平。」各奉表來降。丞相稱阿里海牙也。奏官
其降官，皆如江陵。獨宋經略使馬塈守靜江不下，使
總管俞全等招之，皆為所殺。會宋主以國降降，手詔
遣湘山僧宗勉諭塈，塈復殺之。阿里海牙又為書，以
「天命地利人心開塈，許以廣西大都督。」反覆千餘言，
終不聽。因入朝賀平宋，拜平章政事，使持詔如靜江
諭之。十一月，前兵至，嚴關，塈守關弗納，破其兵。又敗
都統馬應麒於小溶江，遂逼靜江。錄上所賜《靜江詔》
以示塈，塈焚之，斬其使。靜江以水為固，乃築堰，斷大
陽、小溶二江以遏上流，決東南埭以涸其隍，破其城。
民聞城破，即縱火焚居室，多赴水死。塈及其總制黃
文政、總管張虎以殘兵突圍走，執之。阿里海牙以「靜江民易叛，非潭比，不重刑之則廣西諸州不服。」因悉
坑之，斬塈於市。分遣萬戶脫溫不花徇賓、融、柳、欽、橫、
邕、慶遠，齊榮祖徇鬱林、貴、廉、象，脫鄰徇潯、容、藤、梧，皆
下之。特磨王儂士貴、南丹州牧莫大秀皆奉表求內
附，奏官其降官如潭州，以兵戍靜江、昭、賀、梧、邕、融，乃
還潭。既而宋二王稱制海中，雷、瓊、全、永與潭屬縣之
民文才喻、周隆、張虎、羅飛咸起兵應之，舒、黃、蘄相繼
亦起，大者眾數萬，小者不下數千。詔命討之，且略地
海外。阿里海牙既定，才喻等至雷州，使人諭瓊州安
撫趙與珞降，不聽。遂自航大海五百里，執與珞，冉安
國、黃之紀，皆裂殺之。盡定瓊、南寧、萬安、吉陽地，降八
蕃、羅甸蠻，以其總管文龍兒入見，置宣尉司。八蕃、羅
甸、臥龍羅蕃、大龍遏蠻、蘆蕃、小龍石蕃、方蕃、珙蕃、程
蕃，並置安撫以鎮之。十八年，奏請徙省鄂州所定荊
南、淮西、江西、海南、廣西之地，凡得州五十八，峒夷山
獠不可勝計。大率以口舌降之，未嘗專事殺戮。又其
取民，悉定從輕，賦，民所在立祠祀之。二十三年，入朝，
加光祿大夫、湖廣行省左丞相。卒，年六十。贈開府儀
同三司、上柱國，封楚國公，諡武定。至正八年，進封江
陵王。子忽失海牙，湖廣行中書省左丞；貫只哥，江西
行中書省平章政事。

嚴忠濟
[
编辑
]

按《元史嚴實傳》：「忠濟，一名忠翰，字紫芝，實之第二子也。儀觀雄偉，善騎射。辛丑，從其父入見，太宗命佩虎符，襲東平路行軍萬戶，管民長官，開府布政，一法其父。養老尊賢，治為諸道第一。領兵略地淮漢，偏裨部曲，勠力用命。定宗、憲宗即位之始，皆加褒寵。忠濟初統千戶十有七，乙卯，朝命括新軍山東，益兵二萬有」奇。忠濟弟忠嗣、忠範為萬戶，以次諸弟暨勳將之子
為千戶，城戍宿衛蘄縣，而忠濟皆統之。己未，世祖南
伐，詔率師由間道會鄂，親率勇士，梯衝登城。師還，忠
濟選勇敢二千，別命千戶將之，甲仗精銳，所向無前。
大臣有言其威名太盛者。中統二年，召還京師，命忠
範代之。忠濟治東平日，借貸於人，代「部民納逋賦，歲久逾多。」及謝事，債家執文券來徵。帝聞之，悉命發內
藏代償。東平廟學故隘陋，改卜高爽地於城東，教養
諸生，後多顯者。幕僚如宋子貞、劉肅、李昶、徐世隆，俱
為名臣。至元二十三年，特授資德大夫、中書左丞，行
江浙省事，以老辭。二十九年，賜鈔萬五千緡，宅一區，
召其子瑜入侍。三十年，卒。忠濟統理方郡凡十一年，
爵人命官，生殺予奪，皆自己出。及謝去大權，貴而能
貧，安於義命，世以是多之。後諡「莊孝。」嚴忠嗣
[
编辑
]

按《元史嚴實傳》：「忠嗣，實之第三子也。少從張澄、商挺、李楨學，略知經史大義。辛亥，其兄忠濟授以東平人匠總管，遙領單州防禦使事。乙卯，充東平路管軍萬戶。丁巳，從忠濟略地揚州，取邵伯埭，首立戰功。己未，南征，從忠濟渡淮，分兵出桂車嶺，與宋兵相拒三晝夜，殺獲甚眾，始達蘄州。及渡江抵鄂，分部攻城九十」餘日，戰甚力。師還，授金虎符。中統三年，李璮叛，宋兵
攻蘄州，勢張甚。徐州總管李杲哥降於宋，齊魯山寨
為宋兵所據，忠嗣從大帥按脫救蘄縣，復徐州，執李
杲哥殺之。攻鄒之嶧山、滕之牙山，多所殺獲。按脫論
功以聞，賜銀二百兩、幣五十端。四年，朝廷懲青、齊之
亂，居大藩者子弟不得親政，於是罷官家居。至元十
年卒。

張子良
[
编辑
]

按《元史》本傳：「子良，字漢臣，涿州范陽人。金末，四方兵起，所在募兵自保。子良率千餘人入燕、薊間，耕稼已絕，遂聚州人，阻水治舟筏，取蒲魚自給，從之者眾，至不能容。子良部勒定興、新城數萬口，就食東平，東平守納之。久之，守棄東平還汴，檄子良南屯宿州，又南屯壽州。夏全劫其民出雞口。李敏據州，子良率麾下​造敏，敏欲害之，走歸宿，因以宿帥之眾，奪全所劫老幼數萬以還。全怒，連徐、邳之軍來攻，子良與宿帥斫其營，全失其軍符，走死揚州。時金受重圍於汴，聲援盡絕。有國用安者，圖以漣水之眾入援，道阻，游兵不能進。子良與一偏將，晝伏夜行，得入汴，達用安意。金君臣以為「自天降也」，曲賜勞來，凡所欲，皆如用安請，
因以徐、宿授子良。明年，子良進米五百石於汴，授榮
祿大夫，總管陜西東路兵馬，仍治宿州。當是時，令已
不行於陝，而用安亦卒不得志。徐、宿之間，民無食者，
出城拾穭穟以食，子良嚴兵護之，以防鈔掠。猝遇敵，
子良被重傷，乃率其眾就食泗州。泗守閱兵，將圖之，
子良與麾下十數人即軍中生縛其守。民不欲北歸
者，欲走傍郡，子良資以舟楫，無敢掠其財物。歲戊戌，
率泗州西城二十五縣軍民十萬八千餘口，因元帥
阿朮來歸。太宗命為東路都總帥，授銀青榮祿大夫，
陞京東路行尚書省，兼都總帥，管領元附軍民，進金
紫光祿大夫。庚子，賜金符。「自兵興以來，子良轉徙南北，依」之，以全活者，不可勝計。癸丑，憲宗命為歸德府
總管，管領元附軍民。中統二年夏四月，世祖命為歸
德泗州總管，降虎符，仍管領泗州軍民總管。七年，罷
元管戶，隸諸郡縣，改授昭勇大將軍、大名路總管，兼
府尹。八年卒，年七十八。贈昭勇大將軍、僉樞密院事、
上輕車都尉，追封清河郡侯，諡「翼敏。」子二人：長懋、次
亨。

張懋
[
编辑
]

按《元史張子良傳》：「子良長子懋，字之美，未弱冠，已有父風。侍子良官京東，故懋領其眾，從丞相阿朮軍，立歸德府，以其軍鎮之，移鎮下邳，知歸德府事。李璮叛濟南，以其兵戍蔡州。中統元年，宣授泗州軍總管，佩金符。至元七年，擢濟南諸路新軍千戶。九年，從破襄樊有功。十一年，丞相伯顏南征，其行陣以鏵車弩為」先，而眾軍繼之。懋以勇鷙，將弩前行，凡所過山川，道
路險陿，通梁筏，平塹穽，安營設伏，出納奇計。伯顏信
用之，擢為省都鎮撫，水陸並進，其任甚重。師壓臨安，
滅宋，以其主及母后群臣北還，駐瓜洲。伯顏命懋往
諭淮西。夏貴副以兩介，將騎士直趨合肥。貴出迎，設
賓禮。懋示以逆順禍福，辭旨雄厲。貴受命頓首，上地
圖，降書馳還報，伯顏大喜，復令行徇鎮東、安豐、壽春、
懷遠、淮安、濠等州郡，皆下。復使之遍諭列城軍民，使
知帝之德意。十三年，懋馳驛至上都，伯顏上其功，宣
授懋明威將軍、泗州安撫司達魯花赤。十四年，改安
撫司為總管府，置宣慰使以統之，拜同知淮西道宣
慰司事。十六年，改授懷遠大將軍、吉州路總管。懋惡
衣糲食，率之以儉；慎刑平政，處之以公。新府治，設義
倉，雖能吏不過也。部使者劉宣韙之，凡有所懲治，朝
至夕報，豪強竦然。郡萬戶蘇良恃勢為暴，為之翼者，
有十虎之目，民甚苦之。乃上其實於憲府，盡誅十虎
者，奪良虎符而黜之，民大悅。群盜有率眾將白晝劫
城者，懋聞之，率從騎擣其穴，縛其酋長以歸。民之流
亡與遠郡之來歸者數千家，相率為生祠以祀之。十
七年二月卒，年六十三。贈昭勇大將軍、龍興路總管、
上輕車都尉，追封清河郡侯，諡宣敏。子文煥、文炳。

八丹
[
编辑
]

按《元史小雲石脫忽憐傳》：「脫忽憐子八丹，事世祖，為寶兒赤鷹房萬戶，從征哈剌張有功，賜男女各一人，金一鋌，及銀甕等物。征阿里不哥，戰於昔門禿日三合，殺獲甚眾，賜金一鋌。後以鷹房萬戶從裕宗北征，至鎮海伱里溫，賜銀綺及鈔一萬五千貫，命歸守真定。未幾，命行省揚州，八丹辭曰：『臣自幼未嘗去陛下，願留侍左右』。」改隆興府達魯花赤，遙授中書右丞，諭
之曰：「是朕舊所居，汝往居之。」八丹又辭，帝不允。居三
年，海都叛，奉旨從甘麻剌太子往征之。師還，以功賜
金一鋌。卒，贈銀青光祿大夫、司徒。

阿台
[
编辑
]

按《元史阿里乞失鐵木兒傳》，「阿里乞失鐵木兒卒，子阿台當襲父職，適罷行省為平灤路總管府。丁巳，憲宗命阿台為平灤路達魯花赤。始至，請蠲銀鹽酒等稅課八之一，細民不征。世祖即位，來朝，賜金虎符。諸侯王道出平灤，供給費銀七千五百兩，戶部不即償。阿台自陳上前盡取償以歸。置甲乙籍，籍民丁力，民」甚便之。至元十年，進階懷遠大將軍。歲飢，發粟賑民，
或持不可，阿台曰：「朝廷不允，願以家粟償官。」於是全
活甚眾。僚屬始至，阿台必遺之鹽米羊畜什器，曰：「非有他也，欲其不剝民耳。」姻族窮者，月有常給。民有喪
不能葬者，與之棺槨布帛資糧。灤為孤竹故國，乃廟
祀伯夷、叔齊，以勵風俗。二十一年，進昭武大將軍。二
十四年，乃顏叛，獻馬五百匹佐軍，太祖大喜。已而得
乃顏銀甕，亟以賜之。二十五年，入朝，以疾卒。賜宣力
功臣、資德大夫、中書右丞、上護軍，追封永平郡公，諡
忠亮。子迭里威失。

===劉敏===
​
按《元史》本傳，「敏字有功，宣德青魯人。歲壬申，太祖師次山西，敏時年十二，從父母避地德興，禪房山。兵至，父母棄敏走，大將憐而收養之。一日，帝宴諸將於行營，敏隨之入。帝見其貌偉，異之，召問所自，俾留宿衛，習國語，閱二歲，能通諸部語。帝嘉之，賜名玉出干，出入禁闥。初為奉御，帝征遼西諸國，破之。又征回回國」，
破其軍二十萬，悉收其地，敏皆從行。癸未，授安撫使，
便宜行事，兼燕京路徵收稅課、漕運、鹽場、僧道、司天
等事，給以西域工匠千餘戶及山東、山西兵士，立兩
軍戍燕。置二總管府，以敏從子二人佩金符，為二府
長，命敏總其役，賜玉印，佩金虎符。奏佐吏宋元為安
撫副使，高逢辰為安撫僉事，各賜銀章，佩金符。李臻
為參謀。初，耶律楚材總裁都邑，契丹人居多，其徒往
往中夜挾弓矢掠民財，官不能禁。敏戮其渠魁，令諸
市。又豪民冒籍良民為奴者眾，敏悉歸之。選民習星
曆者為司天太史氏，興學校，進名士為之師。己丑，太
宗即位，改造行宮幄殿。乙未，城和林，建萬安宮，設宮
闈司局，立驛傳，以便貢輸。既成，宴賜甚渥。辛丑春，授
行尚書省，詔曰：「卿之所行，有司不得與聞。」俄而牙魯
瓦赤自西域回，奏與敏同治漢民，帝允其請。牙魯瓦
赤素剛尚氣，恥不得自專，遂俾其屬忙哥兒誣敏以
流言，敏出手詔示之，乃已。帝聞之，命漢察火兒赤、中
書左丞粘合重山、奉御李簡詰問得實，罷牙魯瓦赤，
仍令敏獨任。復辟李臻為左右司郎中。臻在幕府二
十年，參贊之力居多。丙午，定宗即位，詔敏與奧都剌
同行省事。辛亥夏六月，憲宗即位，召赴行在所，仍命
與牙魯瓦赤同政。甲寅，請以子世亨自代，帝許之。賜
世亨銀章，佩金虎符，賜名塔塔兒台。帝諭世亨以不
從命者黜之。又賜其子世濟名「散祝台」，為必闍赤，入
宿衛。帝伐宋，幸陝右，敏輿疾請見，帝曰：「卿有疾，不召而來，將有言乎？」敏曰：「臣聞天子出巡，義當扈從，敢辭疾乎？但中原土曠民貧，勞師遠伐，恐非計也。」帝弗納。
敏還，退居年豐。世祖南征，過年豐，敏入見，諭之曰：「我太祖勵精圖治，見而知者，惟卿爾汝。春秋高，其彙次，以為後法。」未幾，病歸於燕。夏四月，卒，年五十九。

布魯海牙
[
编辑
]

按《元史》本傳：「布魯海牙，畏吾人也。祖牙兒八海牙，父吉臺海牙，俱以功為其國世臣。布魯海牙幼孤，依舅氏家就學，未幾，即善其國書，尤精騎射。年十八，隨其主內附，充宿衛。太祖西征，布魯海牙扈從不避勞苦，帝嘉其勤，賜以羊馬氈帳，又以居里可汗女石抹氏配之。太祖崩，諸王來會，選使燕京，總理財幣，使還。莊」聖太后聞其廉謹，以名求之於太宗，凡中宮軍民匠
戶之在燕京、中山者，悉命統之，又賜以中山店舍、園
田、民戶二十，授真定路達魯花赤。辛卯，拜燕南諸路
廉訪使，佩金虎符，賜民戶十。未幾，授斷事官，使職如
故。時斷事官得專生殺，多倚勢作威，而布魯海牙小
心謹密，慎於用刑。有民誤毆人死，吏論以重法，其子
號泣請代死，布魯海牙戒吏使擒於市，懼則殺之。既
而不懼，乃曰：「誤毆人死，情有可宥；子而能孝，義無可誅。」遂并釋之，使出銀以資葬埋，且呼死者家諭之，其
人悅從。是時，法制未定，奴有罪者，主得專殺，布魯海
牙知其非法而不能救，嘗出金贖死者數十人。征討
之際，隸軍籍者憚於行役，往往募人代之。又軍中多
逃歸者，朝廷下制，募代者杖百，逃歸者死。命布魯海
牙與斷事官十只兒按順天等路，及至州縣，得募人
代者萬一千戶，逃者十一人。然募者聞命將下，已潛
遣家人易代募者。布魯海牙聞之，嘆曰：「募者已懼罪往易，逃者因單弱思歸，情皆可矜，吾可不伸理耶！」遂
奏其狀，皆得輕減。有丁多產富而家人不往，及未至
役所而即逃者，則曰：「此而不殺，何以戒後？」有竊妓逃
者，吏論當死，布魯海牙曰：「敗亂綱常，罪固宜死，此妓也，豈可例論。」命杖之。其執法平允類如此。世祖即位，
擇信臣宣撫十道，命布魯海牙使真定。真定富民出
錢貸人者，不踰時倍取其息。布魯海牙正其罪，使償
者息如本而止，後定為令。《中統鈔法》行，以金銀為本，
本至乃降新鈔。時莊聖太后已命取真定金銀，由是
真定無本，鈔不可得。布魯海牙遣幕僚邢澤往謂平
章王文統曰：「昔奉太后旨，金銀悉送至上京。真定南北要衝之地，居民商賈甚多。今舊鈔既罷，新鈔不降，何以為政？且以金銀為本，豈若以民為本？又太后之取金帛以賞推戴之功也，其為本不亦大乎！」文統不
能奪，立降鈔五千錠，民賴以便。俄遷順德等路宣慰
使，佩金虎符，來朝，帝命坐慰勞之，賜以海東青鶻。至
元二年秋，卒，年六十九。布魯海牙性孝友，造大宅於
燕京，自畏吾國，迎母來居，事之，得祿，不入私室。幼時
叔父阿里普海牙欺之，盡有其產，及貴顯，築室宅旁，
迎阿里普海牙居之。弟益特思海牙以宿憾為言，常
慰諭之，終無間言。帝嘗賜以太府綾絹五千疋，絲絮
相等，弟求四之一，納其國賦，盡與之，無吝色。初，布魯
海牙拜廉使，命下之日，子希憲適生，喜曰：「吾聞古以​官為姓，天其以廉為吾宗之姓乎！」故子孫皆姓廉氏。
後或奏廉氏仕進者多，宜稍汰去。世祖曰：「布魯海牙功多，子孫亦朕所知，非汝當預。」大德初，贈儀同三司、
大司徒，追封魏國公，諡孝懿。子希閔、希憲、希恕、希尹、
希顏、希愿、希魯、希貴、希中、希括。孫五十三人，登顯仕
者代有之。希憲自有傳。

賽典赤贍思丁
[
编辑
]

按《元史》本傳：「『贍思丁，一名烏馬兒，回回人，別菴伯爾之裔。其國言賽典赤，猶華言貴族也。太祖西征，贍思丁率千騎，以文豹、白鶻迎降，命入宿衛，從征伐，以賽典赤』呼之而不名。太宗即位，授豐靖雲內三州都達魯花赤，改太原、平陽二路達魯花赤，入為燕京斷事官。憲宗即位，命同塔剌渾行六部事，遷燕京路總管」，
多惠政，擢採訪使。帝伐蜀，賽典赤主饋餉供億，未嘗
闕乏。世祖即位，立十路宣撫司，擢燕京宣撫使。中統
二年，拜中書平章政事，皆降制獎諭。至元元年，置陝
西五路西蜀四川行中書省，出為平章政事。蒞官三
年，增戶九千五百六十五，軍一萬二千二百五十五，
鈔六千二百二十五錠，屯田糧九萬「七千二十一石，撙節和買鈔三百三十一錠。」中書以聞，詔賞銀五千
兩，仍命陝西五路、四川行院大小官屬並聽節制。七
年，分鎮四川。宋將昝萬壽擁彊兵守嘉定，與賽典赤
軍對壘，一以誠意待之，不為侵掠，萬壽心服。未幾，賽
典赤召還，萬壽請置酒為好，左右皆難之，賽典赤竟
往不疑。酒至，左右復言未可飲。賽典赤笑曰：「若等何見之小耶？昝將軍能毒我，其能盡毒我朝之人乎？」萬
壽歎服。八年，有旨：「大軍見圍襄陽，各道宜進兵以牽制之。」於是，賽典赤偕鄭鼎率兵水陸並進，至嘉定，獲
宋將二人，順流縱筏，斷其浮橋，獲戰艦二十八艘。尋
命行省事於興元，專給糧餉。十一年，帝謂賽典赤曰：
「雲南，朕嘗親臨此，因委任失宜，使遠人不安，欲選謹厚者撫治之，無如卿者。」賽典赤拜受命，退朝，即訪求
知雲南地理者，畫其山川、城郭、驛舍、軍屯、夷險遠近，
為圖以進。帝大悅，遂拜平章政事，行省雲南，賜鈔五
十萬緡，金寶無算。時宗王脫忽魯方鎮雲南，惑於左
右之言，以賽典赤至必奪其權，具甲兵以「為備。」賽典
赤聞之，乃遣其子納速剌丁先至王所，請曰：「天子以雲南守者非人，致諸國背叛，故命臣來安集之，且戒以至境即加撫循。今未敢專，願王遣一人來共議。」王
聞，遽罵其下曰：「吾幾為汝輩所誤。」明日，遣親臣撒滿
位哈乃等至。賽典赤問以何禮見，對曰：「吾等與納速剌丁偕來，視猶兄弟也，請用子禮見。」皆以名馬為贄，
拜跪甚恭，觀者大駭。乃設宴，陳所賜金寶飲器，酒罷，
盡以與之。二人大喜過望。明日來謝，語之曰：「二君雖為宗王親臣，未有名爵，不可以議國事，欲各授君行省斷事官。」以未見王，未敢擅授。令一人還，先稟王。王
大悅，由是政令一聽賽典赤所為。十二年奏：「雲南諸夷未附者尚多。今擬宣慰司兼行元帥府事，並聽行省節制。」又奏哈剌章：「雲南壤地均也，而州縣皆以萬戶、千戶主之，宜改置令長。」並從之。十三年，以所改雲
南郡縣上聞，雲南俗無禮儀，男女往往自相配偶，親
死則火之，不為喪祭；無秔稻桑麻，子弟不知讀書。《賽
典赤》教之拜跪之節，婚姻行媒，死者為之棺槨奠祭，
教民播種，為陂池以備水旱。創建孔子廟明倫堂，購
經史授學田，由是文風稍興。雲南民以「貝」代錢。是時
初行鈔法，民不便之。賽典赤為聞於朝，許仍其俗。又
患山路險遠，盜賊出沒，為行者病，相地置鎮，每鎮設
土酋吏一人，百夫長一人，往來者或值劫掠，則罪及
之。有土吏數輩，怨賽典赤不己用，至京師，誣其專僭
數事。帝顧侍臣曰：「賽典赤憂國愛民，朕洞知之，此輩何敢誣告！」即命械送賽典赤處治之。既至，脫其械，且
諭之曰：「若曹不知上以便宜命我，故訴我專僭。我今不汝罪，且命汝以官，能竭忠自贖乎？」皆叩頭拜謝曰：
「某有死罪。平章既生之，而又官之，誓以死報。」交趾叛
服不常，湖廣省發兵屢征不利。賽典赤遣人諭以逆
順禍福，且約為兄弟。交趾王大喜，親至雲南，賽典赤
郊迎，待以賓禮，遂乞永為藩臣。蘿槃甸叛，往征之，有
憂色，從者問故，賽典赤曰：「吾非憂出征也，憂汝曹冒鋒鏑，不幸以無辜而死，又憂汝曹劫擄平民，使不聊生。及民叛，則又從而征之耳。」師次蘿槃城，三日不降，
諸將請攻之，賽典赤不可，遣使以理諭之，蘿槃主曰：
「敬奉命。」越三日又不降。諸將奮勇請進兵，賽典赤又
不可。俄而將卒有乘城進攻者，賽典赤大怒，遽鳴金
止之，召萬戶叱責之曰：「天子命我安撫雲南，未嘗命以殺戮也。無主將命而擅攻於軍，法當誅。」命左右縛
之，諸將叩首，請俟城下之日從事。蘿槃主聞之，曰：「平章寬仁如此，吾拒命不祥。」乃舉國出降，將卒亦釋不
誅。由是西南諸夷翕然款附。夷酋每來見，例有所獻
納。賽典赤悉分賜從官，或以給貧民，秋毫無所私。為
酒食勞酋長，製衣冠襪履，易其卉服草屨，酋皆感悅。
賽典赤居雲南六年，至元十六年卒，年六十九。百姓
​
巷哭。葬鄯闡北門。交趾王遣使者十二人齊絰為文
致祭，其詞有「生我育我，慈父慈母」之語，使者號泣震
野。帝思賽典赤之功，詔雲南省臣盡守賽典赤成規，
不得輒改。大德元年，贈守仁佐運安遠濟美功臣、太
師、開府儀同三司、上柱國、咸陽王，諡忠惠。子五人。

袁裕
[
编辑
]

按《元史》本傳：「裕字仲寬，洛陽人。幼孤，從兄避難聊城，因家焉。稍長，嗜學。中統初，由聊城縣丞辟中書右司掾。始建言給重囚衣糧醫藥，免籍其孥產，止令出焚瘞錢，後著為令。順天路民王住兒因鬥誤殺人，其母年七十，言於朝曰：『妾寡且老，恃此兒以為生，兒死則妾亦死矣』。裕言於執政曰：『因誤殺人，情非故犯，當矜其母，乞宥之』。」執政以聞，帝從之，囚得免死。南京總管
劉克興掠良民為奴隸，後以矯制獲罪，當籍孥產之
半。裕言於中書，止籍其家，奴隸得復為民者數百。至
元六年，遷開封府判官。洧川縣達魯花赤貪暴，盛夏
役民捕蝗，禁不得飲水，民不勝忿，擊之而斃。有司當
以大逆，寘極刑者七人，連坐者五十餘人。裕曰：「達魯花赤自犯眾怒而死，安可悉歸罪於民？」議誅首惡者
一人，餘各杖之有差。部使者錄囚至縣，疑其太寬，裕
辨之益力，遂陳其事狀於中書。刑曹，竟從裕議。八年，
拜監察御史。俄有旨授西夏中興等路新民安撫副
使，兼本道巡行勸農副使、奉直大夫，佩金符。時徙鄂
民萬餘於西夏，有司雖與廩食，而流離顛沛猶多。裕
與安撫使獨吉請於朝，計丁給地，立三屯，使耕以自
養，官民便之。又言：「西夏羌、渾雜居，馴良莫辨，宜驗已有《從良書》者，則為良民。」從之，得八千餘人，官給牛具，
使力田為農。十三年，進甘州等路宣撫副使，兼西夏
中興等路新民安撫副使。明年，移鎮甘州。十八年，調
南陽知府。明年，召拜刑部侍郎，出為順德路總管。郡
有鐵冶，提舉張鑑無子，買妾，其妻妬而殺之。裕捕其
妻，訊之，服辜。裕用法平允，而疾惡不少貸如此。二十
一年，卒於官，年五十九。裕以其兄有鞠育之恩，令其
子師愈推蔭兄子仁。師愈後仕至侍御史。

張炤
[
编辑
]

按《元史》本傳：「炤字彥明，濟南人。父信，以商賈起家，貲雄於鄉。壬辰歲饑，出粟賑貸，鄉人賴以全活。炤幼穎悟力學，始補吏濟南，上計，壽陽行省有積年勾考未輸銀一十萬五千兩，炤條陳利害切至，遂獲免徵，民得無擾。中統元年，辟為中書省掾，俄遷右司提控案牘。四年，出為山東東路大都督府員外郎。至元四年」，
轉陝西五路、西蜀四川行中書省左右司員外郎。八
年，進階奉訓大夫，知兗州事。時州境亢旱，吏民懇禱
不雨，炤始至，甘雨霑足。聞屬邑有桀黠吏，挾官府，肆
為暴橫，炤繩之以法，杖出境外，民害遂息。十一年，改
授淮西等路行中書省左右司郎中。丞相阿塔海領
軍進攻瓜州、鎮江，炤運糧儲，給戰具，「凡二年，畫贊之力居多。」十三年，揚州未下，丞相阿朮提兵攻之。五月，
宋將李庭芝棄城遁泰州。炤領兵迫揚州城下，躬往
招諭，制置朱煥以城降，庭芝亦就擒。炤傳檄未下州
郡皆望風款附。從阿朮入覲世祖，賜錦衣、鞍勒。十三
年，陞大中大夫、揚州路總管府達魯花赤，商議行中
書省事，佩金虎符。時行省在揚州，據南北要津，炤撫
綏勞來，上下安之。十六年，改鎮江路總管府達魯花
赤，謝病歸。購書八萬卷，以萬卷送濟南府學資教育。
二十一年，起為東昌路總管。蒞政二年，吏民畏服，以
治最稱。二十五年，卒，年六十四。延祐五年，贈大中大
夫、東昌路總管，追封清河郡侯，諡敬惠。子用中。

朵兒赤
[
编辑
]

按《元史》本傳：「朵兒赤，字道明，西夏寧州人。父斡扎簀，世掌其國史。初守西涼，率父老以城降。太祖有旨，副撒都忽為中興路管民官。國兵西征，運餉不絕，無毫髮私，時號曰滿朝。清。世祖即位，斡扎簀寢疾卒，遺奏因高智耀以進，請謹名爵，節財用，帝嘉納焉。朵兒赤年十五，通古，注《論語》《孟子》《尚書》。帝以西夏子弟多俊」逸，欲試用之，召見於香閣，帝曰：「朕聞儒者多嘉言。」朵
兒赤奏曰：「陛下聖明仁智，奄有四海，唯當親君子，遠小人爾。自古帝王未有不以小人而亡者，惟陛下察焉。」帝曰：「朕於廷臣有戇直忠言，未嘗不悅，而受之；違忤者，亦未嘗加罪，蓋欲養忠直而退諛佞也。汝言甚合朕意。」因問欲何仕，朵兒赤對曰：「西夏營田，實占正軍，儻有調用，則又妨耕作，土瘠野壙，十未墾一。南軍屯聚以來，子弟蕃息稍眾，若以其成丁者別編入籍，以實屯力，則地利多而兵有餘矣。請為其總管，以盡措畫。」帝可之，乃授中興路新民總管。至官，錄其子弟
之壯者墾田，塞黃河九口，開其三流。凡三載，賦額增
倍，就轉營田使。秩滿入覲，帝大悅，陞潼川府尹。時公
府無祿田，朵兒赤乃以官曠地給民，視秩分畝而薄
其稅，潼川仕者有祿自此始。未幾，臺臣奏為雲南廉
訪副使。時雲南諸蠻叛，僚佐悉稱故而去，朵兒赤獨

居守。又八月，省臣大懼，歸符印欲遁。朵兒赤乃白於
​
梁王，得檄而後出。遷山南廉訪副使。未幾，復調雲南

廉訪使。會行省丞相帖木迭兒貪暴，擅誅殺羅織，安
撫使法花魯丁將置於極刑。朵兒赤謂之曰：「生殺之柄，繫於天子。汝以方面之臣而專殺，意將何為？小民罹法，且必審覆，況朝廷之臣耶！」法花魯丁竟獲免，尋
復其官。僰夷與蠻相讎殺，時省臣受賄，助其報讎，乃
詐奏蠻叛，起兵殺良民。朵兒赤奏劾，竟廢之。年六十
二，卒於官。子《仁通》。

楊果
[
编辑
]

按《元史》本傳：「果字正卿，祁州蒲陰人。幼失怙恃，自宋遷亳，復徙居許昌，以章句授徒為業，流寓轗軻十餘年。金正大甲申，登進士第，會參政李蹊行大司農於許，果以詩送之，蹊大稱賞，歸言於朝，用為偃師令。到官以廉幹稱，改滿城，改陝，皆劇縣也。果有應變材，能治煩劇，諸縣以果治效為最。金亡，歲己丑，楊奐徵河」南課稅，起果為經歷。未幾，史天澤經略河南，果為參
議。時兵革之餘，法度草創，果隨宜贊畫，民賴以安。世
祖中統元年，設十道宣撫使，命果為北京宣撫使。明
年，拜參知政事。及例罷，猶詔與左丞姚樞等日赴省
議事。至元六年，出為懷孟路總管，大修學廟。以前嘗
為中書執政官，移文申部，特不署名。以老致政，卒於
家，年七十五，諡「文獻。」果性聰敏，美風姿，工文章，尤長
於樂府。外若沉默，內懷智用，善諧謔，聞者絕倒。微時
避亂河南，娶羈旅中女。後登科，歷顯仕，竟與偕老，不
易其初心。人以是稱之。有《西菴集》行於世。

納速剌丁
[
编辑
]

按《元史賽典赤贍思丁傳》：「贍思丁子納速剌丁，累官中奉大夫、雲南路宣慰使都元帥。至元十六年，遷帥大理，以軍抵金齒、蒲驃、曲蠟、緬國，招安夷寨三百，籍戶十二萬二百，定租賦，置郵傳，立衛兵。歸以馴象十二入貢。有旨賞金五十兩、衣二襲，麾下士賞銀有差。會其父贍思丁歿，雲南省臣於諸夷失撫綏之方，世」祖憂之，近臣以納速剌丁為言。十七年，授資德大夫、
雲南行中書省左丞，尋陞右丞。建言三事，其一謂：「雲南省規措所造金薄，貿易病民，宜罷。」其一謂：「雲南有省，有宣慰司，又有都元帥府。近宣慰司已奏罷，而元帥府尚存。臣謂行省既兼領軍民，則元帥府亦在所當罷。」其一謂：「雲南官員子弟入質。臣謂達官子弟當遣，餘宜罷。」奏可。二十一年，進榮祿大夫、平章政事。奏
減合剌章冗官歲省俸金九百餘兩，屯田課程，專人
掌之，歲得五千兩。三十二年，以合剌章蒙古軍千人，
從皇太子脫歡征交趾，論功賞銀二千兩。二十八年，
進拜陝西行省平章政事。二十九年，以疾卒。贈推誠
佐理協德功臣、太師、開府儀同三司、上柱國、中書左
丞相，封延安王。子十二人。

高天錫
[
编辑
]

按《元史高宣傳》：「宣子天錫，事世祖潛邸為必闍赤，入宿衛，甚見親幸。中統二年，授以其父官，為鷹坊都總管。四年，改燕京諸路奧魯總管，遷按察副使，仍兼鷹坊都總管。天錫語丞相孛羅，左丞張文謙曰：『農桑者，衣食之本，不務本則民衣食不足，教化不足興。古之王政莫先於此，願留意焉』。」丞相以聞，帝悅，命立司農
司，以天錫為中都山北道巡行勸農使，兼司農丞。尋
遷司農少卿、巡行勸農使。又遷戶部侍郎，進嘉議大
夫、兵部尚書。卒。後贈推忠保義功臣、太保、儀同三司、
上柱國，追封營國公，諡莊懿。子諒。

闊闊
[
编辑
]

按《元史》本傳：「闊闊，字子清，本蔑里吉氏部族，世居不里罕哈里敦之地。其俗驍勇，善騎射，諸族頗憚之。國初，舉族內附，世祖居潛邸，選闊闊為近侍。歲甲辰，世祖聞王鶚賢，避兵居保州，遣使徵至，問以治道，命闊闊與廉希憲皆師事之。既而闊闊出使於外，迨還而鶚已行，思慕號泣，不食者累日，世祖聞而異之。歲庚」戌，憲宗復召鶚至和林，仍命闊、闊從之游。每旦起，盛
飾其冠服，鶚讓之曰：「聖王好賢樂善，徵天下士，命若從學。若等不能稱主上心，惟誇衒鮮華，以益驕貴之氣，恐窒於外而塞於中。道義之言，無自而入，吾所不取也。」闊闊深自悔悟，明日俱純素以進，鶚乃悅。歲壬
子，奉命僉諸路軍籍，以丁壯產多者充之，所至編籍
無撓，人皆德之。及還，帝悅，命領燕京匠局。世祖即位，
特授中書左丞。未幾，遷大名路宣撫使，以疾卒，年四
十。子堅童。

賈居貞
[
编辑
]

按《元史》本傳：「居貞，字仲明，真定獲鹿人。年十五，汴京破，奉母居天平。甫冠，為行臺從事。時法制未立，人以賄賂相交結，有餽黃金五十兩者，居貞卻之。太宗聞而嘉歎，敕有司月給白金百兩，以旌其廉。世祖在潛邸，知其賢，召用之，俾監築上都城。訖事，以母喪歸。世祖即位，中統元年，授中書左右司郎中，從帝北征，每」陳說《資治通鑑》，雖在軍中，未嘗廢書。一日，帝問：郎俸
幾何，居貞以數對。帝謂其太薄，敕增之，居貞辭曰：「品​秩宜然，不可以臣而紊制。」劉秉忠奏居貞為參知政
事，又辭曰：「他日必有由郎官援例求執政者，將何以處之？」不拜。至元元年，參議中書省事。詔與左丞姚樞
行省河東、山西，罷侯置守。五年，再為中書郎中。時阿
合馬擅權，忌之。改給事中，同丞相史天澤等纂修《國
史》。十一年，丞相伯顏伐宋，居貞以宣撫使議行省事。
既渡江，下鄂、漢，伯顏以大軍東下，留左丞阿里海涯
與居貞分省鎮之。居貞曰：「江陵要地，乃宋制閫重兵所屯。聞諸將不睦，遷徙之民盈城，皆疾疫，芻薪乏闕，杜門不敢樵採，不乘隙先取之。迨春水漲，恐上流為彼所乘，則鄂危矣。」驛聞，十二年春，命阿里海涯領兵
取江陵，居貞以僉行省事留鄂。於是發倉廩以賑流
亡。宋宗室子孫流寓者廩食之，不變其服而行其楮
幣。東南未下州郡，商旅留滯者，給引以歸之。免括商
稅并湖荻。禁造舟百數艘，駕以水軍，不致病民，一方
安之。婁安邦以信陽來歸，遣入覲，裨將陳思聰屠其
家。居貞以計召至，數思聰罪而誅之。宋幼主既降，其
相陳宜中等挾二王逃閩、廣，所在扇惑，民爭應之。蘄
州寇起，司空山屬縣民傅高亦起兵應，居貞移檄諭
以禍福，其下往往渙散，壓以官軍，遂削平之。高變姓
名逃逸，獲而戮之。初，遣鄭萬戶討賊，鄭言鄂之大姓
皆與傅、高通，請先除之，以絕禍本。居貞曰：「高鼠子無知，行就戮矣，大姓何預？吾能保其無他。」鄭既領兵出，
留其所善部將戒曰：「聞吾還軍，汝即舉烽城樓，內外合發，當盡殺城中大姓。」會其人戰敗溺死，其事始彰。
十四年，拜湖北宣慰使。命未下，居貞閉門不出，而驕
將悍卒合謀擾民，乃復出視事，人恃以無恐。及行，鄂
之老幼號送於道，刻其像於石，祠之泮宮。十五年，遷
江西行省參知政事，未至，民爭千里迎訴。時逮捕民
間受宋二王文帖者甚急，坐繫巨室三百餘。居貞至，
悉出之，投其文帖於水火。士卒有挾兵入民家，誣為
藏匿以取財者，取人子女為奴妾者，皆痛繩以法。大
水壞民廬，居貞發廩賑之。南安李梓發作亂，居貞慮
將帥出兵擾民，請親往，卒纔千人，營於城北，遣人諭
之。賊眾聞居貞至，皆散匿不復為用。梓發閉妻子一
室，自焚死，比還，不戮一人。杜萬一亂都昌，居貞調兵
擒之，有列巨室姓名百數來上，云與賊連。居貞曰：「元惡誅矣，蔓延何為？」命火其牒。十七年，朝廷再征日本，
造戰艦於江南。居貞極言「民困如此，必致亂，將入朝」，
奏罷其事，未行，以疾卒於位，年六十三。贈推忠輔義
功臣、銀青榮祿大夫、中書平章政事，追封定國公。仲
子鈞。

焦德裕
[
编辑
]

按《元史》本傳：「德裕，字寬父，其遠祖贊，從宋丞相富弼鎮瓦橋關，遂為雄州人。父用，仕金，由束鹿令陞千戶，守雄州北門。太祖兵至，州人開南門降，用猶力戰，遂生獲之。帝以其忠壯，釋不殺，復舊官。徇地山東，未嘗妄殺一人。年六十二卒。後以德裕貴，追贈中書左丞，封恆山郡公，諡正毅。德裕通《左氏春秋》，少拳勇善射」，
從其舅解昌軍中。金將武仙殺真定守史天倪，仙既
敗走，其黨趙貴、王顯、齊福等保仙故壘，數侵掠太行。
太宗擇廷臣有才辯者往招之，楊惟中以德裕薦，遂
使真定降。齊福擒趙貴、王顯亡走，德裕追射殺之，其
地悉平。詔賜井陘北障城田。中統三年，李璮平，世祖
命德裕曲赦益都。四年，賜金符，為閬、蓬等處都元帥
府參議。宋臣夏貴圍宣撫使張庭瑞於虎嘯山，實薪
土塞水源，人無從得飲。帥府檄德裕援之。德裕夜薄
貴營，令卒各持三炬，貴驚走，追及鵝谿、馘千人，獲馬
畜兵仗萬計。陞京畿漕運使。至元六年，僉陝西道提
刑按察使事。八年，轉西夏中興道按察副使。十一年，
從丞相伯顏南征，授僉行中書省事。遂從下安慶，至
鎮江，焦山寺主僧誘居民叛。丞相阿朮既誅其魁，欲
盡阬其徒，德裕諫止之，命德裕先入城撫定。宋平，賜
予有加。奉旨求異人異書，平章阿合馬譖丞相伯顏
殺丁家洲降卒事奏以德裕為中書參政，欲假一言
證成之。德裕辭不拜。久之，復僉行省事。十四年，改淮
東宣慰使。淮西賊保司空山，檄淮東四郡守為應。元
帥帖哥邏得其檄，即械郡守許定國等四人，使承反
狀，將籍其家。德裕言：「四人者皆新降將，天子既寵綏之，有地有民，盈所望矣。方誓報效，安有他覬，奈何以疑似殺四守，寧知非反間耶？」盡復其官。拜福建行省
參知政事。二十五年卒，年六十九。贈榮祿大夫、平章
政事，追封恆國公，諡「忠肅。」子簡。

陳祜
[
编辑
]

按《元史》本傳：「祜一名天祐，字慶甫，趙州寧晉人。世業農。祖忠，博究經史，鄉黨皆尊而師之，既歿，門人諡曰『茂行先生。祜少好學，家貧，母張氏嘗翦髮《易》書使讀之，長遂博通經史。時諸王得自辟官屬，歲癸丑，穆王府署祜為其府尚書，賜其父母銀十鋌，錦衣一襲。王既分土於陝洛，表祜為河南府總管。下車之日，首禮』」金季名士李國維、楊杲、李微、薛元，咨訪治道，商議古
​
今，奏免征西軍數百家及椒竹諸稅糧料等錢，又上
《便民》二十餘事，朝廷皆從之。世祖即位，分陝洛為河
南西路。中統元年，真除祜為總管。時州縣官以未給
俸，多貪暴，祜獨以清慎見稱。在官八年，如始至之日。
至元二年，調官法行，改南京路治中。適東方大蝗，徐、
邳尤甚，責捕至急。祜部民丁數萬人至其地，謂左右
曰：「捕蝗慮其傷稼也。今蝗雖盛而穀已熟，不如令早刈之，庶力省而有得。」或以事涉專擅，不可，祜曰：「救民獲罪，亦所甘心。」即諭之使散去，兩州之民皆賴焉。三
年，朝廷以祜降官無名，乃賜虎符，授嘉議大夫、衛輝
路總管。衛當四方之衝，號為難治。祜申明法令，創立
孔子廟，修比干墓，且請於朝，著於祀典。及去官，民為
立碑頌德。嘗上書世祖言：「樹太平之本有三：一曰太子國本，建立宜早。二曰中書政本，責成宜專。三曰人材治本，選舉宜審。」事雖未能盡行，時論稱之。六年，置
提刑按察司，首以祜為山東東西道提刑按察使。時
中書、尚書二省並立，世祖厭其煩，欲合為一，集大臣
雜議之。祜還朝，特命預其議。阿合馬為尚書平章政
事，欲奏陞中書右丞相安童為太師，因罷中書省。懼
祜有異議，許進祜為尚書參知政事以啗之。及入議，
祜極言：「中書政本，祖宗所立，不可罷三公古官，今徒存其虛位，未須設事。」遂罷。阿合馬怒其忤己，除祜僉
中興等路行尚書省事。西涼隸永昌王府，其達魯花
赤及總管為人誣搆，家各百餘口，王欲悉致之法，祜
力辯其冤，王怒甚，祜執議彌固，王亦尋悟，二人皆獲
免，持祜泣曰：「公再生父母也。」朝廷大舉伐宋，遣祜僉
軍。山東民多逃匿，聞祜來，皆曰：「陳按察來，必無私。」遂
皆出，應期而辦。十二年，授南京總管，兼開封府尹，吏
多震懾失措，祜因謂曰：「何必若是！前為盜跖，今為顏子，吾以顏子待之；前為顏子，今為盜跖，吾以盜跖待之。」由是吏知修飭，不敢弄法。許、蔡間有巨盜，聚眾劫
掠，祜捕之急，逃入宋境。宋亡，隨制置夏貴過汴，祜斥
下馬，撾殺之於市，民間帖然。十四年，遷浙東道宣慰
使。時江南初附，軍士俘擄溫、台民男女數千口，祜悉
奪還之。未幾，行省榷民商酒稅，祜請曰：「兵火之餘，傷殘之民，宜從寬恤。」不報。遣祜檢覆慶元、台州民田，及
還，至新昌，值玉山鄉盜，倉猝不及為備，遂遇害，年五
十六。詔贈推忠秉義全節功臣、江浙等處行中書省
左丞，追封河南郡公，諡忠定。父老請留葬會稽，不得，
乃立祠祀之。祜能詩文，有《節齋集》。子夔。
