

←

理學彙編 字學典 第五十六卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第五十七卷

理學彙編 字學典 第五十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編字學典

　第五十七卷目錄

　書畫部彙考

　　宋周密齊東野語
〈
書畫　諸畫裝褫尺寸定式　碑刻橫卷定式　內府裝

　　褫分科引式格式
〉

　　元陶宗儀輟耕錄
〈
書畫褾軸　錦褾　綾引首及託裡　贉卷紙　軸　軸

　　杆　匣
〉

　書畫部總論

　　唐張彥遠歷代名畫記
〈
論書畫　論書畫之興廢　論鑒識收藏購求

　　閱玩
〉

　　宋宣和畫譜
〈敘〉

　書畫部藝文一

　　石氏畫苑記　　　　　　　　宋蘇軾

　　寶繪堂記　　　　　　　　　　前人

　　答方伯謨　　　　　　　　　　朱熹

　　古今名畫苑序　　　　　　明王世貞

　書畫部藝文二
〈詩〉

　　觀薛稷少保書畫壁　　　　　唐杜甫

　　二十四日江鄰幾邀觀三館書畫錄其所見

　　　　　　　　　　　　　　宋梅堯臣

　　贈劉草窗三十韻　　　　　　明杜瓊

　　書蒙翁先生書畫卷後　　　　李東陽

　書畫部選句

字學典第五十七卷

書畫部彙考
[
编辑
]

《宋周密齊東野語》
[
编辑
]

《書畫》
[
编辑
]

思陵，妙悟八法，留神古雅，當干戈俶擾之際，訪求法
書名畫，不遺餘力，清閒之燕，展玩摸搨不少怠。蓋睿
好之篤，不憚勞費，故四方爭以奉上無虛日。後又於
榷場購北方遺失之物，故紹興內府所藏，不減宣、政，
惜乎鑒定諸人，如曹勛、宋貺、龍大淵、張儉、鄭藻、平協、
劉炎、黃冕、魏茂實、任原輩，人品不高，目力苦短，凡經
「前輩品題者，盡皆拆去。故今御府所藏，多無題識，其源委授受，歲月攷訂，邈不可求，為可恨耳。」其裝標裁
制，各有尺度，印識標題，具有成式。余偶得其書，稍加
攷正，具列於後。嘉與好事者共之，庶亦可想像承平
人物之盛焉。

出等真蹟法書，兩漢、《三國》、二王、六朝、《隋、唐君臣墨跡》。

〈並作御題僉各書妙字〉
用克絲作樓臺錦褾。青綠簟文錦裡。大
薑牙雲鸞白綾引首。高麗紙贉

出等《白玉碾龍簪頂軸》。
〈或碾花〉
檀香木桿鈿匣盛，
上中下等唐真跡。
〈內中上等並降付米友仁跋〉
用紅霞雲錦褾，碧
鸞綾裡。白鸞綾引首。「高麗紙贉，白玉軸。」〈上等用簪頂餘用平等〉

檀香、木桿：

次等《晉、唐真跡》。
〈並石刻晉唐名帖〉
用紫鸞鵲錦褾。碧鸞綾裡。
白鸞綾引首，蠲紙贉。次等白玉軸。引首後贉卷，縫用
御府圖書印。引首上下，縫用「紹興印。」鉤摹六朝真跡。
〈並係米友仁跋〉
用青樓臺錦褾，碧鸞綾裡。白
鸞綾引首。「高麗紙贉，白玉軸。」御府臨書：六朝羲獻《唐人法帖》，并雜詩賦等。
〈
內長篇不用邊
道衣古厚紙不揭不背
〉
用毬路錦、衲錦、柿紅龜背錦、紫百花龍
錦、皂鸞綾褾等，碧鸞綾裡，白鸞綾引首玉軸或瑪瑙
軸，臨時取旨。內趙世元鉤摹者，亦用衲錦褾蠲紙贉。
瑪瑙軸並降付莊宗古、鄭滋，今依真本紙色及印記
對樣裝造，將元拆下舊題跋，進呈揀用。

《五代、本朝臣下臨帖》真跡，用「皂鸞綾褾，碧鸞綾裡，白鸞綾引首，夾背蠲紙。」玉軸或瑪瑙軸，
米芾臨《晉唐雜書》。上等用紫鸞鵲錦褾，紫駝尼裡，楷
光紙贉，次等簪頂玉軸，引首前後用「內府圖書」、內殿
書記印，或有題跋於縫，上用「御府圖籍」印，最後用「紹興」印，並降付米友仁親書審定，題於贉卷後。

蘇黃、米芾、薛紹彭、蔡襄等雜詩賦、書簡真跡，用皂鸞
綾褾，白鸞綾引首夾背蠲紙贉。象牙軸，用「睿思」東閤
印，內府圖記。

米芾書，雜文簡牘，用皂鸞綾褾，碧鸞綾裡，白鸞綾引，
首蠲紙贉，象牙軸，用內府書印、「紹興印」，並降付米友
仁定驗，令曹彥明同共編類等第，每十帖作一卷，內
雜帖作「冊子。」趙世元鉤摹下等諸雜法帖，用皂木錦褾瑪瑙軸或
牙軸，前引首用「機暇清賞」印，縫用「內府書記」印，後用
「紹興」印，仍將原本拆下，題跋揀用。

《六朝名畫》橫卷，用剋絲作樓臺錦褾，青絲筆文錦裡，
次等用碧鸞綾裡，白大鸞綾引首，高麗紙贉出等，白
玉碾花軸。

《六朝名畫》掛軸，用皂鸞綾，上下褾，碧鸞綾託褾。
〈全軸〉
檀
香軸桿上等玉軸
​
《唐五代畫橫卷》。
〈宋朝名畫同〉
用曲水紫錦褾，碧鸞綾裡，白
鸞綾引首玉軸或「瑪瑙軸。」〈內下等井謄本用皂褾雜色軸〉
蠲紙贉唐、
五代、宋朝等名畫掛軸，並同六朝裝褫軸頭，旋取旨
蘇軾文與可《雜畫》。
〈姚明裝造〉
用皂大花綾褾，碧花綾裡。黃
白綾雙引首。烏犀軸、或「瑪瑙軸」米芾《雜畫》橫軸。用皂鸞綾褾，碧鸞綾裡，白鸞綾引首，
白玉軸或瑪瑙軸。

僧梵隆《雜畫》橫軸。
〈陳子常承受〉
樗蒲錦褾，碧鸞綾裡，白鸞
綾引首，瑪瑙軸。諸畫并用乾卦印，下用「希世印」，後用
「紹興」印。

《諸畫裝褫寸尺定式》
[
编辑
]

大整幅上引首三寸，下引首二寸；小全幅上引首二
寸七分，下引首一寸九分；《經帶》四分，上褾除打擪竹
外，淨一尺六寸五分；下褾除上軸外，淨七寸；一幅半，
上引首三寸六分，下引首二寸六分，經帶八分。雙幅
上引首四寸，下引首二寸七分，上褾除打擪竹外，淨
一尺六寸八分；下褾除上軸桿外，淨七寸三分；兩幅
半上引首四寸二分，下引首二寸九分，經帶一寸二
分；三幅上引首四寸四分，下引首三寸一分，經帶一
寸三分；四幅上引首四寸八分，下引首三寸三分，經
帶一寸五分。橫卷褾合長一尺三寸。
〈高者用全幅〉
引首闊
四寸五分。
〈高者五寸〉
「應書畫面僉，並用真古經紙，隨書畫等第取旨。應六朝、隋唐出等法書名畫，并御臨名帖，本朝名臣帖，並御書面僉，內中下品並降付書房，令裴禧書。應書畫橫卷掛軸，並用雜色錦袋複帕、象牙牌子，應搜訪到書法墨跡，降付書房。」先令趙世元定
驗品第進呈訖，次令莊宗古分揀付曹勛、宋貺、張儉、
龍大淵、鄭藻、平「協、黃冕、魏茂實、任源等覆定驗訖裝褫。應搜訪到名畫，先降付魏茂實定驗打《千字文號》及定驗印記，進呈訖，降付莊宗古分手裝背。應搜訪到古畫，內有破碎不堪補背者，令書房依元樣將本臨摹進呈訖，降付莊宗古，依元本染古槌破，用印裝造。《劉娘子位》並馬興祖謄畫。應古畫如有宣和御書」題名，並行拆下，不用別令曹勛等定驗，別行譔名作
畫目，進呈取旨。

《碑刻橫卷定式》
[
编辑
]

《蘭亭》「闌道高七寸六分，每行闊八分，共二十八行」；《樂
毅論》「闌道高七寸五分，每行闊六分，共四十三行」；《真
草千文》「闌道高七寸二分，每行闊八分，共二百行。」智
永《歸田賦》「闌道高七寸二分半，每行闊八分，共四十四行。」獻之《洛神賦》「闌道高八寸三分，每行闊六分，共九行」；《枯木賦》「闌道高九寸九分，每行闊九分，共三十」九行。應古厚紙，不許揭薄，若紙去其半，則損字精神，
一如摹本矣。應古畫裝褫，不許重洗，恐失人物精神，
花木濃豔，亦不許裁剪過多，既失古意，又恐將來不
可再背。應搜訪到法書，多係青闌道絹襯背，唐名士
多闌道前後題跋，令莊宗古裁去上下闌道，揀高格
者隨法書進呈，取旨揀用，依紹興格式裝褫。

《內府裝褫分科引式格式》
[
编辑
]

粘裁　　　摺界，　　　裝背　　　染古。

《集文》　　　「定驗　　　圖記。」按：唐《藝文志序》載四庫裝軸之法，極其瑰緻。《六典》載「崇文館有裝潢匠五人」 ，即今背匠也。本朝祕府謂之「裝界作」 ，此事蓋古今所尚云。

《元陶宗儀輟耕錄》
[
编辑
]

《書畫褾軸》
[
编辑
]

唐貞觀、開元間，人主崇尚文雅，其書畫皆用紫龍鳳
綢綾為表，綠文紋綾為裡，紫檀雲花杵頭軸，白檀通
身柿心軸，此外又有青、赤琉璃二等軸，牙籤、錦帶。太
和間，王涯自鹽鐵據相印家，既羨於財，始用金玉為
軸，甘露之變，人皆剝剔無遺。南唐則褾以迴鸞墨錦，
籤以黃紙。宋御府所藏青紫大綾為褾，文錦為帶，玉
及水晶檀香為軸。靖康之變，民間多有得者。高宗渡
江後，和議既成，榷場購求為多。裝褫之法，已具《名畫
記》及紹興定式，茲更不贅，始以所聞見者，使賞鑒之
士有考焉。

《錦褾》
[
编辑
]

剋絲作樓閣，　　剋絲作龍水，　　　　　　　剋絲作《百花攢龍》，
剋絲作《龍鳳　　紫寶階地，　　　　　　　　紫大花
五色簟文》。
〈俗呼山和尚〉
　　　　　　　　《紫小滴珠》，方勝《鸞鵲》，
青綠簟文。
〈俗呼閣婆又曰蛇皮〉

《紫鸞鵲》：
〈一等紫地紫鸞鵲一等白地紫鸞鵲〉
《紫白花龍》，
紫龜紋，　　　　《紫珠燄》，　　　　　　　　　《紫曲水》。
〈俗名落花流水〉

紫湯《荷花》，　　　《紅霞雲鸞》。

《黃霞雲鸞》。
〈俗呼絳霄其名甚雅〉
　　　　　《青樓閣》：
〈閣又作臺〉

青大落花，　　　紫滴珠龍團，　　　　　　　青櫻桃，
皁方團白花，　　方勝，盤，象　　　　　　　　毬，路
衲，　　　　　　柿紅，龜背　　　　　　　　樗蒲，
宜男，　　　　　寶照，　　　　　　　　　　龜蓮，
《天下樂》，　　　　練鵲，　　　　　　　　　　方勝，練鵲
綬帶，　　　　　瑞草，　　　　　　　　　　八花暈
​
銀鉤，暈　　　　紅，細花，盤，雕　　　　　　　翠色獅子，
盤毬，　　　　　水藻，戲魚，　　　　　　　　紅遍地雜花，
紅遍地翔鸞，　　紅遍地芙蓉，　　　　　　　紅七寶金龍，
倒仙牡丹，　　　白蛇，龜紋，　　　　　　　　黃地碧牡丹，方勝，
皁木　　　　　褐方團，白花

《綾引首及託裡》
[
编辑
]

碧鸞、　　　　　白鸞，　　　　　　　　　　皁鸞，
皁大花　　　　碧花　　　　　　　　　　姜牙。
雲鸞，　　　　　樗蒲　　　　　　　　　　大花
雜花　　　　　盤雕　　　　　　　　　　濤頭水波紋，
仙紋　　　　　重蓮　　　　　　　　　　雙鴈
方棋　　　　　龜子　　　　　　　　　　方轂紋
鸂鶒　　　　　棗花　　　　　　　　　　鑑花
疊勝　　　　　白毛。
〈遼國〉
　　　　　　《回文》：
〈金國〉

《白鷲　　　　　花》：
〈並高麗國〉

《贉卷紙》
[
编辑
]

《高麗　　　　　蠲　　　　　　　　　　　夾背蠲》
揩光。

《軸》
[
编辑
]

出等《白玉碾龍簪頂》。
〈或碾花〉
　　　　　　「白玉」平頂
《瑪瑙》。
〈漿水紅〉
金星石。　　　　　　　　　珊瑚。
水晶　　　　　蠟。沈香。　　　　　　　　　古玉。
象牙。　　　　　犀角。

《軸桿》
[
编辑
]

檀香木：

《匣》
[
编辑
]

螺鈿：
〈宋高宗內府皆鈿匣〉

書畫部總論
[
编辑
]

《唐張彥遠歷代名畫記》
[
编辑
]

《論書畫》
[
编辑
]

夫畫者，成教化，助人倫，窮神變，測幽微，與六籍同功，
四時並運，發於天然，非繇述作。古先聖王，受命應籙，
則有龜字效靈，龍圖呈寶。自巢燧以來，皆有此瑞，跡
暎乎瑤牒，事傳乎金冊。庖犧氏發於滎河中，典籍圖
畫萌矣。軒轅氏得於溫洛中，史皇《倉頡狀》焉：「奎有芒角，下主辭章；頡有四目，仰觀垂象。」因儷鳥龜之跡，遂
「定書字之形。造化不能藏其祕，故天雨粟；靈怪不能遁其形，故鬼夜哭。是時也，書畫同體而未分，象制肇創而猶略，無以傳其意，故有書；無以見其形，故有畫，天地聖人之意也。」按字學之部，其體有六：一古文，二
奇字，三篆書，四佐書，五繆篆，六鳥書。在幡信上書端
象鳥頭者，則畫之流也。顏光祿云：「圖載之意有三：一曰圖理，卦象是也，二曰圖識，字學是也，三曰圖形，繪畫是也。又《周官》教國子以六書，其三曰象形，則畫之意也。是故知書、畫異名而同體也。」《論書畫之興廢》
[
编辑
]

「漢武創置祕閤，以聚圖書。漢明雅好丹青，別開畫室，又創立鴻都學，以集奇藝，天下之藝雲集。」及董卓之
亂，山陽西遷，圖畫縑帛，軍人皆取為帷囊。所收而西
七十餘乘，遇雨道艱，半皆遺棄。魏晉之代，固多藏蓄，
北兵入洛，一時焚燒。宋、齊、梁、陳之君，雅有好尚，晉遭
劉曜，多所毀散。重以桓元性貪好奇，天下法書名畫，
必使歸己。及元篡逆，晉府真跡，元盡得之。何法盛《晉
中興書》云：「劉牢之遣子敬宣詣元請降，元大喜，陳書畫共觀之。元敗，宋高祖先使臧喜入宮，載焉。」南齊高
帝科其尤精者，錄古來名手，不以遠近為次，但以優
劣為差。自陸探微至范惟賢四十二人，為四十二等，
二十七秩，三百四十八卷。聽政之餘，旦夕披玩。梁武
帝尤加寶異，仍更搜葺。元帝雅有才藝，自善丹青，古
之珍奇，充牣內府。侯景之亂，太子綱數夢秦皇更欲
焚天下書，既而內府圖畫數百函，果為景所焚也。及
景之平，所有畫皆載入江陵，為西魏將于謹所陷。元
帝將降，乃聚名畫法書及典籍二十四萬卷，遣後閤
舍人高善寶焚之。帝欲投火俱焚，宮嬪牽衣得免。吳
越寶劍並將斫柱令折，乃歎曰：「蕭世誠遂至于此！儒雅之道，今夜窮矣。」于謹等於煨燼之中，收其書畫四
千餘軸，歸于長安。故顏之推《觀我生賦》云：「人民百萬而囚虜，書史千兩而煙颺。」史籍已來，未之有也。溥天
之下，斯文盡喪。陳天嘉中，陳主肆意搜求，所得不少。
及隋平陳，命元帥記室參軍裴矩、高熲收之，得八百
餘卷。隋帝於東京觀文殿後起二臺，東曰「妙楷臺」，藏
自古法書；西曰「寶蹟臺」，收自古名畫。煬帝東幸揚州，
盡將隨駕，中道船覆，大半淪棄。煬帝崩，並歸宇文化
及。化及至聊城，為竇建德所取；留東都者，為王世充
所取。聖唐武德五年，剋平僭逆，擒二偽主，「兩都祕藏之跡，維揚扈從之珍，歸我國家焉。」乃命司農少卿宋
遵貴載之以船，泝河西上。將至京師，行經砥柱，忽遭
漂沒，所存十亡一二。太宗皇帝特所眈玩，更於人間
購求。天后朝，張易之奏召天下畫工修《內庫圖》，因使
工人各推所長，銳意模寫，仍舊裝背，一毫不差，其真
者多歸易之。易之誅後，為薛少保稷所得。薛歿後，為
​
岐王範所得。王初不陳奏，後懼焚之。時薛少保與岐
王範、石泉公、王方慶家所蓄圖畫，皆歸天府。祿山之
亂，耗散頗多，肅宗不甚保持，頒之貴戚。貴戚不好，鬻
於不肖之手；物有所歸，聚於好事之家。及德宗艱難
之後，又經散失，甚可痛也！「自古兵火亟焚，江波屢鬥，年代寖遠，失墜彌多。儻時君之不尚，則闕其搜訪；非至人之賞玩，則未辨妍媸。所以駿骨不來，死鼠為璞。」嗟乎！今之人眾藝鮮，至此道尤衰，未曾誤點為蠅，惟
見亡成類狗。彥遠家代好尚，高祖河東公，曾祖魏國
公，相繼鳩集名跡。先是魏國公與司徒汧公並佐霍
國公關內三軍幕府。霍公平定兩京，魏公之策也。魏
公與汧公，因其同寮，遂成久要，並列藩閫，齊居台衡，
靈襟雅會，琴書相得。汧公博古多藝，窮精蓄奇，魏晉
名蹤，盈於篋笥；許詢逸少，經年共賞山泉；謝傅戴逵，
終日惟論琴畫。大父高平公與愛弟主客員外郎及
汧公愛子纘、纘弟約，更敘通舊，遂契忘言，遠同莊惠
之交，近得荀陳之會。大父請纘為判官，約與主客皆
高謝榮宦，琴尊自樂，終日陶然，士流企望莫及也。繇
是萬卷之書，盡歸王粲，一廚之畫，惟寄桓元。李兵部
又於江南得蕭子雲壁書飛白「蕭」字，匣之以歸洛陽，
授余叔祖，致之修善里，構一亭，號曰「蕭齋。」元和十三
年，高平公鎮太原，不能承奉中貴，為監軍使內官魏
弘簡所忌，無以指其瑕，且驟言於憲宗曰：「張氏富有書畫」，遂降宸翰，索其所珍，惶駭不敢緘藏，科簡登時
進獻。乃以鍾、張、衛、索真跡各一卷，二王真跡各五卷，
《魏》《晉》《宋》《齊》《梁》《陳》、隋雜跡各一卷，顧、陸、張、鄭、田、楊、董、展、
洎國朝名手畫合三十卷。表上曰：「伏以前代帝王，多求遺逸，朝觀夕覽，收鑒於斯。陛下睿聖欽明，凝情好古，聽政之暇，將以怡神。前件書畫，歷代共寶，是稱珍絕，其陸探微《蕭史圖》，妙冠一時，名居上品，所希睿鑒，別賜省覽。」又別進元宗馬射真圖，表曰：「元宗天縱神武，藝冠前王，凡所游畋，必存繪事，豈止雲夢殪兕，楚人美旌蓋之雄，潯陽射蛟，漢史稱舳艫之盛。前件圖，臣瞻奉先靈，素所寶惜，陛下旁求珍跡，以備《石渠》，祖宗之美，敢不獻呈。」手詔答曰：「卿慶傳台鉉，業嗣弓裘，雄詞冠於一時，奧學窮乎千古。圖書兼蓄，精博兩全。別進元宗《馬射真圖》，恭獲披捧，瞻拜感咽，聖靈如臨。其鍾、張等書，顧、陸等畫，古今共寶，有國所珍。朕以視朝之餘，得以寓目，因知丹青之妙，有合造化之功。欲觀象以省躬，豈好奇而玩物，況煩章奏，嘉歎良深。」其
書畫並收入內庫，世不復見。其餘者，長慶初，大父為
內貴魏弘簡門人宰相元稹所擠，出鎮幽州，遇朱克
融之亂，皆失墜矣，非戎鹵所愛。及事定，頗有好事購
得之。彥遠時未齔歲，恨不見家內所寶，其進奉之外，
失墜之餘，存者纔二三軸而已，雖有豪勢，莫能求旃。
嗟爾後來，尤須靳固。宜抱《漆書》而興歎，莫將棐柿以
藩身。聊因暇日，編為《此記》。且撮諸評品，用明乎所業；
亦探於史傳，以廣其所知。

《論鑒識收藏購求閱玩》
[
编辑
]

夫識書人多識畫，自古蓄聚寶玩之家，固亦多矣。則
有收藏而未能鑒識，鑒識而不善閱玩者，閱玩而不
能裝褫，裝褫而殊亡銓次者，此皆好事者之病也。貞
觀、開元之代，自古盛時，天子神聖而多才，士人精博
而好藝，購求至寶，歸之如雲。故內府圖書，謂之「大備」，
或有進獻以獲官爵，或有搜訪以獲錫賚。又有從來
蓄聚家，自號「圖書之府。」蓄聚既多，必有佳者，妍媸渾
雜，亦在詮量。是故非其人，雖近代亦朽蠹，得其地，則
遠古亦完全。其有晉、宋名跡，煥然如新，已歷數百年，
紙素彩色未甚敗。何故？開元、天寶蹤跡或已耗散，良
由寶之不得其地也。夫金出於山，珠產於泉，取之不
已，為天下用。圖畫歲月既久，耗散將「盡，名人藝士，不復更生，可不惜哉！夫人不善寶玩者，動見勞辱，卷舒失所者，操揉便損，不解裝褫者，隨手棄捐。遂使真跡漸少，不亦痛哉！」非好事者，不可妄傳書畫；近火燭，不
可觀書畫；向風日正餐飲，唾涕不洗手，並不可觀書
畫。昔桓元愛重圖書，每示賓客，客有非好事者，正餐
寒具，以手捉書畫大點污，元惋惜移時。自後每出法
書，輒令洗手。人家要置一平安床褥，拂拭舒展觀之。
大卷軸宜造一架，觀則懸之。凡書畫時時舒展，即免
蠹濕。余自弱年鳩集遺失，鑒玩裝理，晝夜精勤。每獲
一卷，遇一幅必孜孜葺綴，竟日寶玩。可致者，必貨弊
衣，減糲食，妻子僕僮，切切𠷣笑。或曰：「終日為無益之事，竟何補哉？」既而歎曰：「若復不為無益之事，則安能悅有涯之生。」是以愛好愈篤，近於成癖。每清晨閒景，
竹窗松軒，以千乘為輕，以一瓢為倦，身外之累，且無
長物，唯書與畫，猶未忘情。既頹然以忘言，又怡然以
觀閱。常恨不得竊觀御府之名跡，以資書畫之廣博。
又好事家難以假借，況少真本書，則不得筆法，不能
結字，已墜家聲，為終身之痛。畫又跡不逮意，但以自
娛，與夫熬熬汲汲，名利交戰於胸中，不亦猶賢乎！昔
陶隱居啟梁武帝曰：「愚固博涉，患未能精，苦恨無書​願作主書令史。晚愛楷隸，又羨典掌之人。」人生數紀
之內，識解不能，周流天壤，區區惟恣五慾，實可愧恥！
每以得作才鬼，猶勝頑仙。此陶隱居之志也。由是書
畫皆為清妙。況余凡鄙於二道，能無癖好哉。

《宋宣和畫譜》
[
编辑
]

《敘》
[
编辑
]

《河》出圖，洛出書，而龜龍之畫始著見於時。後世乃有
蟲鳥之作，而龜龍之大體猶未鑒也。逮至有虞，彰施
五色，而作繪宗彝，以是制象，因之而漸分。至《周官》教
國子以六書，而其三曰「象形」，則書畫之所謂同體者
尚或有存焉。

書畫部藝文一
[
编辑
]

《石氏畫苑記》
宋·蘇軾
[
编辑
]

石康伯，字幼安，蜀之眉山人，故紫微舍人昌言之幼
子也。舉進士不第，即棄去，當以蔭得官，亦不就。讀書
作詩，以自娛而已，不求人知。獨好法書、名畫、古器異
物，遇有所見，脫衣輟食，求之不問有無。居京師四十
年，出入閭巷，未嘗騎馬在稠人中，耳目謖謖然，專求
其所好。長七尺，黑而髯，如世所畫道人、劍客，而徒步
塵埃中，若有所營，不知者以為異人也。又善滑稽，巧
發微中，㫄人抵掌絕倒，而幼安淡然不變色，與人游，
知其急難甚於為己。有客於京師而病者，輒舁置其
家，親飲食之，死則棺斂之，無難色。凡識幼安者，皆知
其如此，而余獨深知之。「幼安識慮甚遠，獨口不言耳。今年六十二，狀貌如四十許人，鬚三」尺，郁然無一莖
白者，此豈徒然者哉？為亳州職官，與富鄭公得罪者，
其子夷庚也。其家書畫數百軸，取其毫末雜碎者，以
冊編之，謂之《石氏畫苑》。幼安與文與可游如兄弟，故
得其畫為多。而余亦善畫古木叢竹，因以遺之，使置
之苑中。子由嘗言：所貴於畫者，為其似也。似猶可貴，
況其真者。吾行都邑「田野所見人物，皆吾畫笥也，所不見者，獨鬼神耳，當賴畫而識，然人亦何用見鬼？」此
言真有理。今幼安好畫，乃其一病，無足錄者，獨著其
為人之大略云爾。

《寶繪堂記》
前人
[
编辑
]

「君子可以寓意於物，而不可以留意於物。寓意於物，雖微物足以為樂，雖尤物不足以為病；留意於物，雖微物足以為病，雖尤物不足以為樂。」《老子》曰：「五色令人目盲，五音令人耳聾，五味令人口爽，馳騁田獵令人心發狂。」然聖人未嘗廢此四者，亦聊以寓意焉耳。
劉備之雄才也，而好結髦；嵇康之達也，而好鍛鍊；阮
「孚之放也，而好蠟屐。」此豈有聲色臭味也哉？而樂之
終身不厭。凡物之可喜足以悅人，而不足以移人者，
莫若書與畫。然至其留意而不釋，則其禍有不可勝
言者，鍾繇至以此嘔血發塚，宋孝武、王僧虔至以此
相忌。桓元之走舸，王涯之複壁，皆以兒戲害其國，凶
其身，此留意之禍也。始吾少時，嘗好此二者，家之所
有，惟恐其失之；人之所有，惟恐其不吾予也。既而自
笑曰：「吾薄富貴而厚於書，輕死生而重畫，豈不顛倒錯繆，失其本心也哉！」自是不復好見可喜者，雖時復
蓄之，然為人取去，亦不復惜也。譬之煙雲之過眼，百
鳥之感耳，豈不欣然接之去而不復念也？於是乎二
物者常為吾樂，而不「能為吾病。」駙馬都尉王君晉卿，
雖在戚里，而其被服禮義，學問詩書，常與寒士角。平
居攘去膏粱，屏遠聲色，而從事於書畫。作寶繪堂於
私第之東，以蓄其所有，而求文以為記。恐其不幸而
類吾少時之所好，故以是告之，庶幾全其樂而遠其
病也。熙寧十年七月二十二日記。

《答方伯謨》
朱熹
[
编辑
]

前所懇令舅府判兄作字，不知已為落筆否？二月甲
子下，更著一「朔」字，尤佳，仍望早附的便示及也。近作
得《六先生畫象贊》，謾錄去，煩呈令舅一觀，求其未當
處。旦夕畫成，當并以拜浼，早得刊定為幸耳。李積微
篆字墨本，近偶得之，似亦不滿人意。小技難精猶如
此，況其大者乎？

《古今名畫苑序》
明·王世貞
[
编辑
]

自《六書》之學行，而其言曰：「畫不過其一耳。」然而不然，
蓋顏光祿之訓曰：「圖理而為卦也，圖識而為書也」，畫
所謂圖形鼎立而三者也。且有倉頡，則有史皇、神禹
之告成功也。而見於書者，若鍾、若琱戈、若岣嶁之石。
而至於畫，則悉取九牧之貢金而為鼎，而象其州之
山川百物神姦，而置之魏闕之上，不亦略於書而詳
於畫哉？然而不然，其識者曰：「聖人之立言，與書相表裡者也。言無體，以《書》為體。今百官以治，萬民以察，八​荒以同，六籍以紀，皆書為之也。書之用圓，圓則廣；畫之用方，方則陿。雖然，其致未有不相通者也。」故書有
古文，有大篆，有小篆，有古今隸，有行，有草，而畫有人
物，有山川，有宮室，有鳥獸蟲魚草卉。書之聖者，為籀
為斯，為鍾為張、為崔為蔡、為羲為獻，其賢者，為杜為
師，為梁為衛，為索，為晉六朝諸賢，以至歐、虞、永、褚、旭、
素、顏、柳之類；畫之聖者，為顧為曹，為衛為陸，為張為
道子為成，其賢者，為墨為勖，為微為逵，為廙，為二閻，
為展，為董，為尉遲，為二李，為維為昉，為仝為董，為六
朝諸賢，以至荊、范、馬、夏巨然、孟頫、王蒙、子久之類，其
則亦未有不相合者也。今夫睹古聖哲之懿，寧不翼
然而思《齊》者哉？其於淫慝，寧不慡然而思戒者哉？翫
仙釋之消搖，而不寄蹤於塵外者哉？即小乘報應之
微，而不惕然而內自訟者哉？山鬱然而高深，水悠然
而廣且清，而不悅吾之性靈哉？夭喬飛走之若生，而
有不動吾之天機哉！故自五代而上，其畫有賦者，有
賦而比者。五代而下，其畫有賦者，有賦而興者。擬於
詩，則皆《風》《雅》《頌》之遺也。是故畫之用，陿於書而體不
讓也。吾於此二端，雖不能得之於手，而尚能得之於
目。又雅好其說，以故略訪法書，例採古今之論有關
於畫，若謝赫、張彥遠之流者，錄之得若干卷，曰《名畫
苑》，而為之序。

書畫部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《觀薛稷少保書畫壁》
唐·杜甫
[
编辑
]

少保有《古風》，得之《陝郊篇》。惜哉功名忤，但見書畫傳。
我遊梓州東，遺跡涪水邊。畫藏青蓮界，書入金牓懸。
仰看垂露姿，不崩亦不騫。鬱鬱三大字，蛟龍岌相纏。
又揮西方變，發地扶屋椽。慘澹壁飛動，到今色未填。
此行疊壯觀，郭薛俱才賢。不知百載後，誰復來通泉。

《二十四日江鄰幾邀觀三館書畫錄其所見》
[
编辑
]

宋梅堯臣

五月祕府始暴書，一日江君來約予。世間難有古畫
筆，可往共觀臨石渠。我時跨馬冒熱去，開廚發匣鳴
鑰魚。羲獻墨跡十一卷，水玉作軸光疏疏。最奇小楷
《樂毅論》，永和題尾付官奴。又看四本絕品畫，戴嵩吳
牛望青蕪。李成寒林樹半枯，黃荃工妙《白兔圖》。不知
名姓貌人物，二公對奕旁觀俱。黃金錯鏤為投壺，粉
障復畫一病夫。後有女子執巾裾，床前紅毯平圍爐。
床上二姝展氍毹，繞床屏風山有無。畫中見畫三重
鋪，此幅巧甚意思殊。孰真孰假丹青模，世事若此還
可吁。

《贈劉草窗三十韻》
明·杜瓊
[
编辑
]

《河圖》一畫人文現，書畫已在羲皇時。鳥跡科斗又繼
作，象形取義日以孳。肖形求賢在商世，書畫從茲分
兩岐。秦漢畫工可指數，筆蹟已遠不可追。顧陸張吳
後先出，六法盡得誇神奇。山水金碧到二李，水墨高
古歸王維。荊關一律名孔著，忠恕北面稱吾師。後苑
副使說董子，用墨濃古皴麻皮。巨然秀潤得正傳，王
詵寶繪能珍奇，乃至李唐尤拔萃，次平彷彿無崇庳。
海岳老仙頗奇怪，父子臻妙名同垂。馬夏鐵硬自成
體，不與此派相和比。水精宮中趙承旨，有元獨步由
天姿。霅川錢翁貴纖悉，任意得趣黃大癡。淨明菴主
過清簡，梅花道人殊不羈。大梁陳琳得書法，橫寫豎
寫皆其宜。黃鶴丹林兩不下，家家屏「障光陸離。諸公盡衍輞川脈，餘子紛紛奚足推。予生最晚最愛畫，不得指引如調飢。幸逢聖世才輩出，且得遍扣容追隨。友石先生具仙骨，落筆自然超等夷。葵丘爛漫文鼎潤，獨醉獨醒寒林枝。綿州寓意最深遠，數月一幀非為遲。我師眾長復師古，揮洒未敢相驅馳。溷縑涴楮且不厭，寫就一任傍」人嗤。劉君識高頗見錄，往往披
對心神怡。且云慘澹有古意，口不即語心求之。我有
鷺瓢富題詠，欲得長句須君為。十年不與豈有待，以
彼易此何嫌疑。我詩我畫既易得，請君不吝勞心思。

《書蒙翁先生書畫卷後》
李東陽
[
编辑
]

蒙翁書法天下豪，坐驚風雨隨波濤。有時意匠入幽
眇，力與造化爭纖毫。仰觀千年俯一世，紛紛弄筆皆
兒曹。書家論定價亦定，須識我翁人品高。戲將水墨
灑縑素，如飫粱肉甘醯糟。殘山剩水世莫睹，流落數
紙青蒲萄。一登翁門遂隔世，齒頰未獲霑餘膏。如遊
神山見石髓，頃刻再往不復遭。莆田鄭郎得寶藏，明
珠雜佩金錯刀。摩挱兩眼百過讀，使我涕淚盈青袍。
三年留玩一朝去，久假似覺歸心勞。泰山東頹日西
墮，欲往從之中鬱陶。詩成起立歲將暮，空庭短髮空
蕭騷
​

書畫部選句
[
编辑
]

唐王維詩：「屏風誤點惑孫郎，團扇草書輕內史。」杜甫《著作郎台州司戶滎陽鄭公》詩：「昔獻書畫圖，新詩亦俱往。」宋梅堯臣《寄致仕張郎中詩》：「畫鶴能同薛少保，愛書還比蔡中郎。」元趙孟頫《題山水圖》：「籍甚丹青譽益知，書畫功。」曹伯啟《題王夫人書畫卷後》：「畫傳當代功尤妙，字學前賢體更多。」明李東陽《畫竹》詩：「近從畫竹得篆法，坐對涼陰刻寒
玉。
