

←

博物彙編 藝術典 第五百七十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百七十二卷

博物彙編 藝術典 第五百七十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百七十二卷目錄

　星命部彙考八

　　張果星宗六
〈
通元賦　八格賦　貴格　富格　貧格　賤格　壽格　夭格

　　賢格　愚格　女命格
〉

藝術典第五百七十二卷

星命部彙考八
[
编辑
]

張果星宗六
[
编辑
]

《通元賦》
〈鄭希誠註〉
[
编辑
]

「太古洪荒之世，清濁未分，混沌如卵，精神盛極，著而成形，則有人矣。兩儀四象，三才五行，備不知體，生不知用，且陰陽得位，風雷鼓舞，化生萬物，邇莫能知。」逮
夫聖人之生，辯龍馬之圖而立極，用神龜之文而畫
字，始知五星光燦，群曜熒輝，別辰宿於乾坤，配人身
於天地。災祥休咎，因是言之。夫人生育於乾坤，覆載
於坎離，「大無不周，小無不具。」〈此論諸星本源〉

《天干生》而氣聚崇勳。

崇勳者，甲祿在寅，寅為崇勳，木為崇勳之主；乙祿在卯，火為祿主之類　。天干歸祿，其氣自聚，故《天干》吉星，以祿勳為主。

地支成而元居歲駕。

歲駕者，即太歲宮也，如子年，即子為歲駕，土為駕主　。蓋太歲乃眾殺之尊星，為諸神之領袖，星辰亂殺，皆聽令焉，故地支以太歲為元。

故「將官命，以定《三元》。」「三元」 者，乃天元、地元、人元星是也，於命祿二宮，以《五虎遁法》數之，即甲已起丙寅，乙庚起戊寅，丙辛起庚寅之例，餘倣此。

審元辰而言九事，

元。辰者，乃命元也。九事者，竺羅三限、四元時命是也。三限例如申子辰命，晝生土水木，為初中末限。寅午戌命，晝生日木土；已酉丑命，晝生金月火；亥卯未命，晝生火金月。已上夜生，以中主為初主。四元者，乃仁元、壽元、祿元、馬元，《經》云：馬元為貴，祿為祿，仁元干配的無疑。壽元惟向納音取，要在強，宮與限隨　時，乃令星　命，乃《命主》是也。

生殺作吉凶之根。

大凡諸星生我者，則吉，剋我者則凶。

《向背》為貴賤之本。

諸吉星在後相向我者為貴，或在前相背者反賤。又諸凶星在後相向我者反凶，在前相背者乃吉。

先看明晦、升沉、順逆、衰旺、掩蝕、衝制。
〈此論十二字字字要緊關〉

晝日明而月晦，夜日晦而月明，忌守命或為主。日在六陽位為明，過未則晦；月在六陰位為明，過丑則晦　。日木土水晝明，月火金羅夜明，反背為晦　。日在東喜寅卯辰巳午時生，月在西喜酉戌亥子時生，皆曰升。守命輔會得用則吉　。日在西則沉，如四月卯時生人主夭，惟在戌則為合格。五星自北而西，自南而東曰「順行」 ，順則面向於前，反是為逆，逆則面向於後。須看身命之所在，以辯諸星之向背拱夾之宜與不宜，不可概論，以順者為吉，以逆者為凶也　。衰旺者，如春木秋金季土夏火冬水為旺，凡長生冠帶臨官帝旺之位亦為旺　，如春土夏金秋木冬火為衰，凡衰病死絕墓胎養之位亦為衰　，如身命主及得用之星，宜旺不宜衰，須是升殿居垣，方不以衰論也　。羅計攔截即掩也　。日月遇朔朢則蝕　。凡正朔之時刻，忌坐命四日度，正朢之時刻，忌坐命四月度，雖無惡曜相關，亦恐損壽　。若日月前後三日度內，引從夾輔及三方對宮，有吉星扶助者，反主富貴，不可概以蝕論，為不祥也　。凡對宮有剋星曰沖，如木在丑，金在未，對剋之類　。凡剋本命及身度主之星曰「制。」 如金為命，羅火制之，月為身，土計傷之之類　。若仇害之星得此沖制反吉。

次看朝拱夾輔，分會引從，截漏守岐。
〈此論十二字字字要詳察〉

向曰「朝」 ，合曰「拱　」 ，對身命曰「朝」 ，三方位曰拱　，近兩旁曰「夾」 ，近前後曰「輔　」 ，《羅計》攔截諸星於兩路曰「分　」 ，諸星聚一處曰會　，在前曰引　，在後曰從　，先行曰迎　，後行曰送　，隔宮隔度曰背，在第七宮曰「對　」 ，《羅計》攔截於身命宮之前後為截，而得吉星在外不背為漏，故曰「截漏　。」 身命所住之位為守　，十二宮交界之地為岐。凡身命坐度宜深，不宜坐兩岐之間，多是隸卒之徒，否則必偏生庶出，不然常主遷移過房，離祖奔波勞碌，有祿貴，吉星拱夾，又非前論，乃主貴。

方以格局，考評貴賤。

已上皆論諸星本元，欲考其貴賤者，須以格局詳。
​

推審察根苗

夫「陰陽夾拱得地」，豈是凡夫？
〈此論諸格總斷〉

且如「日月拱命」 ，夾命拱宮福與夾官福，非凡人之命。

身命同，守官福，乃為上客。

身命二主坐於官福之上，或官福二星起守身命，乃居高則榮。

如逢經緯，驛馬相扶，更會斗貴，印符侍從。

命內如逢天經地緯，天馬地驛，又會斗杓貴人，唐符國印，左右守值。

卒獲萬鍾之祿，八位之權。

《必主其人》：「八座鈞衡新事業，三台鼎鼐大功名。」失位失時，亦作空門高貴客；俗緣不斷，定為見紫見
緋人。

能合前星者，「縱使生非其時，居非其位，亦作清高節介之士，拖朱衣紫之人也。」《福祿夾拱，三元總會》，無傷無耗，決非貧才。

福祿夾拱身命天地人元又會無凶星惡殺傷損，必非庸常之人。

福祿相隨，田財俱旺，富可言其無比，田可連於阡陌。

福祿二主守照身命，田財二主乘旺逢生，得令得位，必主富過陶朱。

若值四耗侵凌，八座空陷，必主破祖亡家，沒齒貧窮。

《八座》者，疑是身命、田財、官福、妻子等星。「四耗」 者，大小天地四耗守於田財二宮，又官福身命等星並皆空陷，必主破祖亡家，傷財劫盜，奔忙勞碌，沒齒貧窮。人命逢此，必主一生勞碌無成，貧窮徹底而已。

《羅計》乃首尾之星，作攔截之用。
〈此論羅計合格〉

羅計二星，天之陰陽，交初為羅㬋，交中為計都，羅乃天首之星，計乃天尾之星，相對而行，攔截諸星。《羅計》子午中分五五，日東月西，羅計攔截前後三三，魁元引從之格。羅計在巳亥，為乾坤定位。羅計在寅申，為陰陽兩關。羅計在四維，為首尾橫天。羅計在四正，為陰陽居正。此皆大格。

羅計居子午中分五五可論日東月西。

羅計在子午二宮，謂之「中分」 ，左邊有未申酉戌亥五宮，右邊有丑寅卯辰巳五宮，謂之「五五」 是也。日居東而在卯，月居西而在酉，謂之日東月西。但要五星從日，氣孛從月，安命在子午卯酉合格，亦曰「首尾陰陽居四正」 之格　。若安命從日者，即是五曜連珠，可以通看。

羅計攔截前後三三，更須《魁元》引從。

如身命同宮，得時得位，若有魁星及三元星，一在命宮之前一宮而引之，一在命宮之後一宮而從之，謂之「前後三三」 ，魁元引從是也。或同在命宮左右前後者而引從之，皆為大貴之格。更看行限相關若何，有引而無從者先主榮，有從而無引者，後發福。大凡有吉星在命宮之前後左右引從者，皆可以通看。

《羅計》在巳亥為乾坤定位，平分諸曜拱天庭。

亥宮名天庭，亥宮無星，只安命在亥上，十一曜分立各宮，以拱於亥位是也。但各曜所躔之宮，喜入垣受生，主大貴論。若逢剋制，反背失陷，則為星困矣，減福論之。

《羅》計在寅申，乃陰陽兩關包裹，眾星朝帝闕。

自寅至未為陽關，自申至丑為陰關，午為「帝闕。若安命在午，七政拱於東南，卯辰巳位，四餘環於西北，酉戌亥宮，羅計包裹於寅申，炁孛單行無混雜」 ，此命主大貴，雖炁孛混在七政之列，終不以小疵而妨大局也。

《羅計》在辰戌丑未，名為首尾橫。天居子午卯酉，號曰
「陰陽居正。」首尾指羅計言，陰陽指日月言。自天地之定位而觀，子午卯酉謂之四正，辰戌丑未寅申巳亥謂之「四維。」 自人之安命而觀，雖四維亦謂之四正　。大抵羅計在子午卯酉，則曰「中分橫截」 ；在寅申巳亥，則曰「出乾入坤」 ；在辰戌丑未，則曰「首尾橫天　。」 前格《羅計》日月在子午卯酉而命同居，固為入格。若安命在亥與羅同宮，月在申，計在巳，日在寅，亦是辰戌丑未，便可以例見矣。但要四星得地，各坐強宮，而於命主為有助，必主官居一品，祿享千鍾也。

例置能分輕重，所向又怕失躔。

然必詳諸星之同處，或分或合，或入垣升殿，或失經失次，得令失時，分其輕重，有無剋制，兼而論之。

身命得地，福祿難量。

如身主居官，命主居福，或命安《唐符》，身居國印，此皆得地，為福祿之人。

左右有情，功名無比。

如官魁夾命，福祿夾身，必主貴顯。又如日月拱夾，得地亦貴。
​
要知火羅計，孛福禍難言。始發權則為雷電，終害己

利若鋒芒。

或單守四維，獨居四正，必主藩方帥府，威震邊庭之貴　。命宮田宅、夫妻官祿，謂之四強火羅計孛守此數宮，或居廟樂，或為生恩，或化吉曜，方為合格。

此類「惟宜獨行，怕相混雜，順之乃吉，逆之為凶。」若更獨立，則為至貴，如若混處，則為災害。如為刃的劫廉等星，化為刑囚暗耗，或羅孛交戰，計孛夾身，若此者必夭折遭刑憲，而禍及身。

日月體「君后」之象，升入於坎離之中。
〈此論日月合格〉

日為君象，喜宰南離，月為后母，妙對陽尊，故喜升入於坎離子午之位。

朝子午暮卯酉，看垣殿之正偏。

「正殿」 者，如日居午，月居未。偏垣，如日居虛，房、昴星四度，月躔危、畢、張心四度。

「分兩班，朝帝闕」，辨陰陽之向背。

如日月守命、照命、拱命、夾命，謂之「向」 ；若日月不拱不照，不守不夾，謂之「背。」晝生日而金水輔從，夜誕月而火羅侍衛。

晝生人以太陽為重，太陽昇於東南，與命同宮，又得金水引從於前後　。夜生人以月為重，太陰昇於西北，與命同宮，又得火羅輔衛於左右。此皆向明得之為貴，但火羅不宜並與月同宮，曰侍衛者，環照三方四正之地為善也。必須看金水火羅，掌文魁官貴為佳，掌刑囚刃殺為害。

合此格者，「鳳閣高遷，龍墀早入。」如果合是局者，官居翰苑，秉一代之權衡；身近詞林，掌百官之制誥。

至若《五曜連珠》。
〈此論五星合格〉

五曜，即木火土金水是也　。如子宮安命，而土星在丑，木星在寅，火星在卯，金星在辰，木星在巳，五星如貫珠然，序次一邊，以各居垣，大貴之局，世不多見，大抵貴格須限步遇之乃吉　，又如金水木火土順行各宮，次第相生，輔陽拱命者是。

二星合壁：

二星，即日月也，日月同宮在壁度，謂之合壁，壁乃文章之府也，主貴。合度者不多見，而月在日先者，亦為貴局　，如日為命，主夜生本無光，或與月同，或見三合，月為命，主日生本無光，或與日同，或見三合，是自爭權，到底無光，與合之局不同，不可以其日月同行，便取貴人，要須識得真。

載天履地。

安，命在亥，日與木躔於室壁之宿，是為「戴天。」 火在戌，金在酉，水在申，月亦在申，是為「履地。」 蓋木火金水各居垣殿，而日照天門，月照地戶，格局大貴，縱行限背馳而不足為慮也　。又如諸星在亥子丑寅四位，計在亥羅入巳，亦謂「戴天履地」 ，出乾入巽之格　。或命居亥為天門，身居巳為地戶亦是。蓋亥乃天門之上，人命「稟賦於天，而命居之。」 巳乃「地戶之位」 ，人身必履於地，而身居之。

出乾入《坤》。

寅申巳亥乃陰陽交接之關，《羅計》喜居於此。在寅申則為「出乾入坤」 ，在巳亥則為「出坤入乾　」 ，亥乃乾位，申乃坤位，日與命在亥乃出乾也，月為身在申乃入坤也　。又如命同日居乾亥宮，月在申坤宮，晝生則為金烏朗照，夜生則為玉兔熒煌　。按此二格一主《羅計言》，一主日月言，姑並存之。

文武兩班。

羅計攔截，分出四餘，無相倒混，各立兩傍是也。五星在東南曰「文」 ，四餘在西北曰「武」 ，分列兩班，以朝帝闕　。若日月同在午宮，日守星宿，月守張宿，亦是　。但要五星四餘，以相生相順者為合格，相剋相刑者而不取也。

《君臣慶會》。

日居午垣，月居未垣，是曰「君臣慶會。」 而吾命其中，與君相共立於帝闕之上，何等氣象　？日乃君象，眾星為臣，輔佐同行，或胥於一宮一宿者最貴。如星聚東井，眾星列天，尤加奇偉矣。

是皆棟梁之材，廟堂之器。

此承上文以結之。「社稷功勳扶玉柱，股肱名位拜金鑾。」《守一》《空一》。

十一曜排列於十一宮，各守其一。惟一宮無星辰而命居之，獨守空其一，是為「守一空一」 之格也。或一宮有星，一宮無星，亦是　。如命在午，月守未，羅守申，氣守酉，火守戌，木守亥，土守子，孛守丑，計守寅，水守卯，金守辰，日守巳，乃眾星環遶命位，以為合格。

居三隔《三》。

如子丑寅三宮有星，卯辰巳三位無星，午未申三
​

位有星酉戌亥三位無星，乃為合此　。如七政臨於子丑寅三宮，同命居之，羅計在子午，而氣孛臨於未申，謂之「居三隔三」 ，亦要星辰得地，相順相生為吉。若背命，則非貴命矣。

太乙抱蟾於酉未。

酉未乃西南之方，孛樂之地，與月同躔合格。

計都朝斗於丑牛。

《斗牛》亦文章之府，計臨反吉，化賤為貴。

「水星伴月向未巳」，為朝主背君。

午宮是君位，凡人安命在巳，而得月水同居，於是自月而言則為過其君而遇其主也，故曰「背君朝主。」 且月入巳為福德入命，水入未為一星伴月，皆主榮貴。

《計羅火孛》聚丑亥，乃朝天拱斗。

計羅火孛四星雖為凶曜，聚在丑宮為拱斗，聚在亥宮為朝天。故曰：「此宿本為凶神，向尊反為貴格，命安同宮方為不背。」切見「天地清寧。」日月居於午未，而金水各奠其垣，以清於上。土星居於子丑，木火各奠其垣，以寧於下。更得「氣孛羅計，單行得所」 為美，而安命於午未者，極貴　。或乾為天門，又且木星居之，巽為地戶，水星居之，亦合此格。

日月麗正。

又如日在午，月在未，或又「日麗卯宮之房，月麗酉宮之畢」 ，著明之象也。五星又各其好，而引之從之，朝之拱之，乃大貴格。

群星朝北。

《亥子》乃天門北闕之上，眾星環遶而歸，向之所謂「天上星辰皆拱北。」眾曜拱南。

或眾曜趨拱，南離巳午少微紫微二垣，身命相關，行限相遇，則為順而吉，反是則為逆而凶。

順必異貌奇人，逆則窮途寒士。

《順序》主人丰姿秀麗，學業過人；逆則性質鹵莽，難免窮途之苦。

面南坐北，南人必貴，北人必富。

南方人得火旺南離之位，立命於此，南人必貴，北人必富。

面北坐南，北人必貴，南人必富。

「水土二星同躔於子」 ，乃北方之旺星，又安命於此，北人必貴，南人必富。須以分野論之　，斯乃風土厚薄之相宜，地勢使之必然也。

復有天地開明。
〈此論八卦合格〉

水居申，木居亥，又於此二宮安命，是有開明之義，而得羅計在子午攔截，為合格，若羅計在辰戌中攔，為破格。

山澤通氣。

《艮》為山，木星居之。《兌》為澤，金星居之。二星得所，為「通氣。」《水火既濟》。

「火旺南離午位，水清寶瓶子宮」 ，乃火炎上而水潤下，無相剋之患，有既濟之功。

風雷鼓舞。

震乃卯位，為雷門。巽乃巳位，為風府。水火二星各守本宮，萬物得其鼓舞，而化育生焉。

此則名為「虛拱」，不可更漏別宮，須要日月分階，亦宜
羅計攔截。

四格安命，不同上三句，命即安於本宮者，是　獨風雷鼓舞，命在辰宮，蓋取左右奮迅之意　，總上八卦之格，皆與三方四正無干，名為虛拱，不可漏在他宮怒地，俱要日月關命及得位為貴，宜羅計在外攔截，不可混入其中，為破局，餘倣此。

如是乾坤否塞。
〈此論八卦失格〉

亥宮金羅交制，申宮土計混淆，此乃天地混沌之象。

風雷相薄。

水臨卯而傷火，火至巳而受制，此是相薄，主人傷殘。

水火相射。

水在午，火在子，交相沖戰，或水居火位，火居水位，亦是也。

《山澤沉埋》。

「金入寅而體絕，水至酉而受傷」 ，乃「沉埋之象。」已上數格，互垣不善，此人漂蕩無依，難免破敗夭刑。

若上數格，星辰互垣，不得其地，人命得之，焉能為福者也。

「貴無傷，富無耗」，世代敷榮。

以福祿二星取貴，不受制而逢生。以田財二星取富，不逢剋而遇生，合此者，必主富貴雙全。

身主弱，命主羸，始終偃蹇
​

《身命》主居強，及官貴生旺之地，生當享厚福也。若命臨殺位，及殺守身元，又在弱宮，決主困厄人也。

星逢格局便論垣，窠更不拘其神殺。

星辰既合格局，便當論入垣否，如入垣局，則他殺不必論矣，富貴可知。

曜專時令，須分體用，方可斷其榮枯。

如春木夏火秋金冬水，既得其時，又當看行限何如，命宮好惡，參詳斷之。

星健身強，富而貴，貴而壽。

如星辰入垣合格，兼身命又強，則安享富貴，福壽雙全。

《格高星困》，「苗不秀」，秀不實。

如格局既高，奈星辰俱困。《正經》云：「土居垣而泄氣，木入廟而退行。」 或木困婁金，火逼金龍之類。主人多學少成，為困苦命。

「有官福而無用」，「宮乃藏」其刃雄。

如官福既主星，又入垣，殊不知又有地雌天雄守之，主人惹是招非，反為無益於人。

「或刑囚而不妨」，殺不加於二主。

如仇殺二星，化為刑囚，自相爭鬥，毋能犯於身命之主，故不忌。

身命官福，最喜三元。

身命官福，更會三元，則當全美。

「《左經》右緯」，須防斗柄。

「《天經》《地緯》」 二星，最忌斗柄指破，反失格矣。

若「引從者吉」，則外貴乎空。

身命左右夾輔，俱乃吉曜，則包輔於外者，宜空之為美。

《挈提》者凶，則內喜乎善。

身命前後引從之星皆凶，則中間不要見惡殺，宜見吉星以救之。

《夾》者吉而「拱」者凶。主多榮而少辱。

身命宮左右有吉星夾輔，而三方又有凶星拱照，此當以近為重，故主終榮而始辱也。

「《拱》者吉而夾者凶」，合一成而一敗。

身命宮三方有吉星拱照，而左右又有凶星夾輔，此當以遠為輕，故難免先成而後敗也。

《蓋》「一曜司權，滿用得拱為先。」如木生春令，司權兼為命主官星、財星、福星，或化為「經緯三元之星」 ，滿用者又得拱照，尤妙。

諸星守照多端，合格為上。

「諸星照命，須要合格多端者為上貴。」 《論之》云：

前後朱雀元武，而驛馬來臨，左右青龍白虎，而經緯
拱夾。四神往來環衛，命主三方，七政循行，朝拱官星
一位。

如安命亥宮火為南方，朱雀在前；戌宮水為北方，元武在後；子宮木為東方，青龍廟居斗度；金為西方，白虎廟在酉宮。此四星更會經緯驛馬，或居身命官福之位。

必主貴為天子，富有四海之尊。

合前等格者，則貴不可言，富又何足言哉。

《官魁》夾命帶龍虎，則廊廟良材。

如命安在卯，而木金化為官，魁在寅辰，歸垣夾命，乃龍虎慶會風雲，必主圭璋美玉。

祿馬拱身，會三元，乃朝廷宰輔。

如乙卯乙未、乙亥生人，辰宮安命，天祿在卯，驛馬在巳，兩夾命垣，更會三元，當作「皇家輔佐。」文魁催官，入於格局，名當一舉而成。

諸星會聚於命而合格者，取功名如拾草芥。

《的宮》隔宿玩於遊行，身必三遷未定。

的宮乃破碎也，隔宿如巳午、未申、亥子、丑寅、隔角之類，更會遷移。或九宮主星入此，主人居無定位。

日蝕朔，月蝕朢，喪明孤哀。

日生於初一，逢羅則蝕。月生於十五，逢計則蝕。必主難為父母，自身亦難免喪失之患。

炁遇羅水遇孛，緇黃娼妓。

《炁羅》乃孤寡之宿，《水孛》為淫濫之星，得之者，男為釋教之流，女是娼妓之輩。

火逼金龍角受生，《亢》為遭毒。

火入辰宮：躔角木火有生意，躔亢度不利則為受剋。

「《水渰玉犬》婁沒溺」，胃不受傷。

《婁》乃火殿，水入此度，有水泛白羊之忌。胃屬土，能制伏其水無危。

《小耗》、大耗《值天地耗》，忌守田財。
〈此論諸殺總格〉

大小天地四耗，若臨二四之宮，難免傷財之禍。

死符、病符及年月符，怕臨身命。

官符、病符、死符、月符臨身命，必主口舌官災。

若非獄訟損己，亦主博戲亡家。

此承上文而言

勾絞會凶，劫亡併殺
​

勾絞劫亡，四星會命，值限更加凶星，必主遭刑憲罪責。

輕則風流疾患，重則斬絞徒流。

此承上文而言，輕主疾苦患難，重則斬徒。

亡神的殺會《咸池》，則「傷壽損祿。」亡神的殺宮，忌《咸池星入》。

飛廉劍鋒帶官符，而投詞破財；

《飛廉劍鋒》宮，怕官符併踏，則主破財之事。

相生相順者輕，相剋相刑者重。

此承上文而言，以五行生剋而論凶吉。

血刃血支隄防，金孛作災殃。

血刃、血支二星在命，多主血光之災，更會金孛愈甚。

天厄天刑，最怕火羅興惡孽。

《天厄》天刑會命，主遭官破家，或加火羅併入，必主雷傷凶死。

男值腸痔癰疽，女犯血崩氣漏。

亦承上文而言。不死亦主多災。

浮沉若逢土計，非溺水必犯誣醫。

浮沉主水厄，更土計同迫，必主死於非命。

飛廉或遇金羅，非干戈則當暴死。

飛廉主刀之災，更會金羅，則殺氣輝騰，必犯刀兵而亡。

的殺聚於二刃，遇刑囚必主「橫胎。」〈此一段謂女人之命〉

「二刃」 者，陽刃飛刃是也。更會的殺，又化刑囚，必墮胎難產。

《劍鋒會於四凶，遇沖傷》必犯惡血。

四凶者，火羅計孛是也，又云：「的劫刃，廉會劍鋒，非災莫避。」 已上皆主身命限而言。

天狗、《華蓋》。主絕嗣。

天狗華蓋守男女宮，多主無子。如子星坐天狗華蓋宮，亦同此斷。

孤辰寡宿必刑妻。

孤辰寡宿守身命及妻妾宮，主人孤剋，或妻主坐孤寡之鄉，亦同此推。

德星坐於崇，勳魁刑權重。

諸吉星會崇勳之地，主魁刑權重，而爵祿豐隆也。

爵祿居於歲，駕伏殺官高。

歲駕宮會爵祿等吉星，而諸殺皆潛伏，主名揚姓顯。

殺金為刃，休逢。

《陽刃》，乃刀刃也。金星主殺，掌刃為殺愈烈。辰酉二宮為刃星也。

劫木為災難避。

木星如梃杖之屬，掌劫，亦能害人命限，切忌逢之，寅亥二宮犯劫是也。

天雄地雌，怕居祿位。

「《官祿》宮怕見天雄地雌」 ，當有剝官喪職。

天耗地耗，切忌財鄉。

財帛位忌見天耗地耗，必主傷財破業。

《論殺論刑》，殺重而刑不可當。

如諸殺交踏，刑星又至，則殺星重，其刑不可當也。

「說凶說吉」，凶多而吉不可斷。

如「凶多吉少。」 定為凶斷。不可作吉言也。

《華蓋》紫氣是良辰。

「華紫」 二星為善星，人命得之，必主好善慈祥，出家樂道。

《天乙蔭星》為「善曜」，

天乙即天乙貴人也，蔭星注受也，坐命安身，定能化凶為吉。

三方有曜，必須參詳。

命主三方有曜，故為吉矣。然亦宜細參詳之，有吉有凶。

四角無星，未為凶斷。

「四角」 者，命宮妻位遷移，男女四宮是也。雖無吉星臨照，然身命主起何如，未可便為凶論。

婦人以身福為重，官星可作夫元。

女人專以身福二主為重，官星疑是官祿主也。

只宜坐貴不宜沖，惟忌見淫尤見合。

只宜身命坐貴人之宮，不宜沖貴人之位，不宜金、水、孛淫星守命，併合淫星，又不宜凶星入夫宮也。

「金水桃花臨四敗」，金孛咸池騎四馬。

金孛水星為天上之咸池，乃人間之淫穢，奚宜坐「《桃花驛馬》之宮，《冠帶臨官》」 之上？

女為娼妓之流，男作癆瘵之鬼。

「合上格」 者，女為風塵，男為癆證，有何疑哉。

縱有朱唇粉黛，難免送舊迎新；須是風花雪月，不無
飄蓬落魄。

此四句承上文《女命》而言，雖美，終當為下賤之人，縱然享用，難免無常之鬼。

此則舉其綱領，更探隱而索微；「要知造化元機，細察​天時得失，《天元玉冊》，曆象無差，細辨盈虛貴賤定矣。」《八格賦》
[
编辑
]

天地既判，人物肇生，凡屬乾坤並立之身，均稟陰陽
五行之秀。故《經緯》之學，以之而立法，禍福之機，由是
而推。明其運行於天也，則有遲留伏逆，生剋制化，其
賦予於人也，則有富貴貧賤，壽夭賢愚。八者雖殊，一
皆有準。天之高，星之遠，似若難明，涇之濁，渭之清，昭
然易見。是故開物成務之作，有待於聖人，治曆明時
「之占，莫逃乎太史。」信斯言也，能無從乎？

銀河八萬，列宿三千，三辰六合，於人「五數。」「銀河星八萬分野，應列卿相諸官星。三千三辰，日月星也。天盤中有六合，以取吉凶。」 六合者，子丑合、寅亥合之類。

《貴格》
[
编辑
]

《七政入垣》：

「七政」 者，日月木火土金水。如日居午，月居未，木居寅亥，火居卯戌，土居子丑，金居辰酉，水居巳申，名曰「入垣。」《三台》合格。

紫微垣乃帝座鶉火午位，少微垣乃鶉尾巳位，天市垣乃大火卯位，此謂之「三垣」 也　。如太陽居午，得金水左右夾之，或水前金後，名曰「引從」 ，輔弼拱夾是也　。倘羅計截於卯酉，日在紫微，金水列於巳未，或同一宮，並無別星混雜，此乃三公之象。或日月虛拱帝座，金依月，水依日，或午宮安命，日東月西，各升殿垣，或金水夾月入斗府　，或木星在午，水為歲星君象也。得金水巳未或寅戌二方拱合，亦曰「三奇。」 此木所主，惟春夏得用，秋冬不取。

《官令》同於《歲駕》。

「令」 者，令星也。如甲乙寅卯生人，又值春令，同官祿，主星駐於生年干支歲駕上是也。官星亦要得時，若木為官主更妙。

日月夾於命垣。

命宮得日月在兩傍夾之，又值玉堂祿勳之位為妙，午宮命得此尤妙。

命坐玉堂，主登歲殿。

玉堂，即貴人也，唐符國印之地，亦喜坐命於此。歲殿即本年歲駕宮，順數至本年干，為歲殿是也，主星居之極妙。又如主星屬辰年生木躔角道，亦謂之主登殿，忌金羅同位，餘倣此論。

君臨帝座，身處崇勳。

太陽，君象也，居午乃帝座也。身乃太陰，坐祿勳為美，如甲祿到寅，辛祿到酉之類，太陰居之為妙。

命主得局而朝元。

元即本年歲星支辰是也，各得其局，如亥卯未三方四正拱之為妙，此亦罕值，乃少會見也。又如主是火得居寅午戌為入局，躔四火度為朝元。

太陽引遠而從近。

「太陽君象，要有引從，在前為引，在後為從，引宜遠，從宜近，不宜火土，計孛羅」 同行。

計羅截斷觀，其漏出何星。

漏蟾光宜值夜，不宜殘晦，並無干翳，又化福祿貴印為上，如化刑囚暗耗減論　。漏官星值時令不空陷，官居上品　。《漏福》星得時令又化吉，享福最厚　。漏命漏貴化福貴乃堪財名　漏恩必得貤榮。賞爵　漏殺，有制無危　。田財二星不可漏也，漏則主虛花。

《官祿朝拱》，無見他方惡曜。

官福二主列居九五之宮，以拱命位為吉，對宮三方無惡曜則吉，有壞不取。

諸星群聚於強宮。

強宮者，即命田、妻官，乃四強之宮。次則福德、男女、財帛為次強，遷移謂之「近強。」孤月獨明於黃道。

黃道者，以十干陰陽所取，甲丙戊庚壬屬陽，乙丁巳辛癸屬陰。且如陽命，從本生年太歲宮順數正月至本生月住，就於月上逆數初一，至本生日住，就於日上順數子時，至本生時住，即以時上起納音之數。數之，順行第幾位為黃道，逆行第幾位為黑道。若是陰干，亦從本生年太歲宮逆數月，月下順數日，日上逆數時，時上起納音。逆為黃道，順為黑道。納音數者，水一，火二，木三，金四，土五是也。

天馬乘於生旺，母星占於高強。

「申子辰火為天馬，巳酉丑計是天馬，寅午戌水為天馬，亥卯未木為天馬」 是也　。母星即恩也，「高強即強宮」 也。

官福互垣貴，明健以為上。

官福二主交互為貴，官星入福，福星入官，又化貴印，祿福得時得令，不值空陷為上。

金水輔日，在停均而為佳
​

金水輔太陽，須要分明，不亂不破為佳。停均一作停。午，乃正晝也。

殿駕貴勳，互相管攝。

歲殿歲駕，貴人祿勳。已上四星，宜相倚賴。

刑囚難殺，俱各潛藏。

《刑囚》乃十干所化曜也，「難」 者八宮主也，殺者劫的刃并諸煞是也。

官曜顯而福星明，官高祿厚。

官星即官祿主也，福星即福德主也。

《科甲強》而《爵星》弱，名重爵輕。

「科甲」 ，即命對宮主是也。爵星即地元爵星也，子土丑水之類是也。

相天子，理陰陽，必星聚兩班而朝命。

居冢宰，理陰陽，必須恩陽。吉星兩傍，拱夾命宮，或日月列居九五之次，乃輔相之命也。

臨兆民，行政令，乃宿「分一道，以輔君。」治萬民，總庶政，必宜吉恩，輔佐太陽，餘難必列有制之垣。

主居六弱，用入四強。

第六宮為奴僕，《李虛中》云：「命主入奴僕，議論有殊，貴為君從，賤作人奴　，命田官妻，為四強宮，得用星吉曜，宜駐此位。」身命喜居五九，恩官畏入虛鄉。

男女遷移，號為「五九之位」 ，亦係三方也。身命主宜列於此　。甲子生人，無戌亥恩星、官星怕臨此位也。

更觀天馬之運行，以定品流之高下。

宜看天馬地驛流年進入何宮，會官祿命宮會限歲，可知陞遷品第，以定高低格局也。

《富格》
[
编辑
]

母依日月，身坐田財。

母者恩星也，與日月並行，故曰「傍母安身。」 主得親友恩助，或得祖基，或有橫財　。太陰係身，坐田財宮有吉星助，主富。

田財互垣守垣，更逢生而司令。

田星入財，財星入田，名曰「互垣」 ，或各立本宮入垣，更得長生，乘於時令尤妙。

《日月朝命》夾命又入局而得經。

日月在九五曰「朝命」 ，在左右曰「夾命。」 如入局得經太陽躔星，太陰《宁張》更妙。

田財最喜臨身命，身命又喜傍父母；

《田財》二星，喜臨身，主命主　恩。星同太陰，曰「傍母安身，得人維持　。」 恩同命主，曰母來顧子，有恩養之德也。

母星得拱，又臨照於命財。

母星拱命，或臨命宮，或拱財宮，或財星同立入官宮，皆吉。

《奴煞》伏降，不侵凌於官福。

餘奴星及馬前諸殺，皆伏降，不相剋，官福星。

財喜臨於墓庫，田忌陷於空亡。

財星臨於庫，如金庫丑、木庫未、火庫戌、水土庫辰之類。要財宮直此亦喜。財星居庫，陽為空，陰為亡，如田財星居之不吉。

財化令，令生財，必致豪盛。

《財星生令》，令星生財必富。

《命入田》，田入命，亦主豐腴。

《田星入命》，命星人田必富，須無駁雜星為美。

官福生田財，名虛利實。

官星福星生田財二主富而少貴。

田財生官福，利重名高。

《田財二星》生官福二，主富貴雙全。

《暗耗厭》見二四之宮，《福祿喜》居九五之位。

《暗耗》怕見田財，二宮祖業少，靠福祿，二星宜居九五兩宮，三方拱命為吉。

更逢限氣之扶持，必見鎡基之充裕。

若限度相生，相扶有氣，必定田宅充實。

《貧格》
[
编辑
]

身命受傷，田財失陷。

太陰及坐命處，卻被空陷，受刑傷害也　。田星財星，俱陷空弱之地，被剋之位。

《福祿背於身命，且居惡弱之宮》。

《福德官祿》二主俱背身命入惡殺宮。

暗耗聚於田財，更落空亡之地。

《暗耗》聚在田宅財帛，二宮又值空亡。

《奴殺》破庫而破祿，主星夾殺而夾奴。

餘奴入官祿，又不宜入庫宮，有此必破　命，主被殺剋，或殺奴夾拱。

生值嚴冬，金水孛臨於身命。

冬令生人，水冷金寒之屆，五行不得其時，又值金水孛月，依輔身命，不足道也。

坐逢弱限火，計彗戰於田財
​

若限入弱地，火孛不宜交戰於田財二宮，計孛不宜相鬥，田財兩宮官福二位亦然。蓋孛剋火，計傷孛故也。

「生忌」泄於餘奴，身嫌坐於惡殺。

氣，《孛羅計》謂之「餘奴。」 「奴恩」 二星同行而泄其氣，故不我福。惟氣星主吉　。太陰身主怕，居的刃劫亡之地，疊惡殺尤凶。

《母命虧而官福俱陷》。

命主恩星、官福，二主俱怕陷於空亡惡弱之地。

限主「弱而難殺交侵。」限主失所，更值難殺當途。假如午命五旬外入亥限，限主屬木，飛入辰宮亢度，秋生本弱，又見八殺之宮，故凶。

主入六宮，定是艱辛勞苦。

命主入奴僕，必主奔波勞碌；凶星逼迫，則為營伴之人。

命居隔界，終當遷轉流離。

如胃三在戌，胃四過酉，乃是岐界之地，必出祖入贅之人，否則住居不定也。

更會奴煞於福德之鄉，必須困老於窮途之下。

《奴煞》二星，會於福德，傷乏困老之人。

《賤格》
[
编辑
]

主居惡弱，身陷休囚。

命主坐惡弱之宮，太陰化刑囚，又臨蝕晦，居休囚死絕之地。

吉星散亂以無情，凶曜戰爭而不靜。

吉星入陷背而不合，不拱凶曜反入強宮，相戰相剋。

奴宿或侵於命位，煞星或戰於亨衢。

《餘奴入命梗》其諸吉星而無力，馬前諸煞，戰於亨道而遏吉宿，用而無用利而不利。

主曜失躔奴，餘反居正位。

如「木星居亢」 ，既失其位，氣星反得寅亥居之，其餘羅卯戌，計子丑，孛巳申皆是。

凶星當道，身命不近貴人。

《限行》見凶煞當道，或剋限主，又身命二星，不得近諸吉星與貴人。

陰陽晦蝕以無光，金水退留而失次。

日月遇蝕，暗昧失道而少精彩。金水二星常隨太陽而行，不過三宮。水宜先行，金宜後行，乃吉。如金行先，水返於後，或退或留，失其次則亂。

《身命拱》值難，殺曜當權。

值難凶星拱照命身及殺星，秉令有勢，但宮中有惡，制惡而權最大。

日月夾刑囚，閑神攘殿。

「太陽太陰被刑囚，凶星夾之，午未二宮，乃日月之殿，被木氣土計居之」 ，躔日月之度亦是。

無用忌奴，而占貴守命。

《奴星》《忌星》《殺星、不宜占貴守命》。

得勢值難，而破福傷官；

《值星難》星得令，有勢，畏在官、福二宮，或同官福主。

更安身命於驛馬之前後，必效驅策於士夫之左右。

身命二主：在馬前後居住，主卑微小輩，或驅策區畫，從征近貴，末後功成，前必困苦之人也。

《壽格》
[
编辑
]

田星司令，壽元逢生。

田星乘旺，納音得令。二星逢生旺，主有壽也。

身處高強，無殺星而犯殿。

太陰泊處，高強諸殺，不犯官福與田財之垣。

命居生旺，得歲令以入垣。

命坐生旺地，本命得歲令入最吉。

日月夾命守田宅，是壽元而最妙。

日月夾命宮，令星居田宅。若令星又是本命納音星，最吉。如甲子乙丑金星壽元，又得秋令。

金水輔身，臨命位為母曜而尤佳。

金水星輔太陰，或臨本命位，或金水為母星，乃妙。

《貧而壽者辱乃田財弱而身命強》。

《田星》：「財星陷空，值弱宮四廢時，身命二，主得令居強，雖貧有壽。」《富而壽者榮，乃官福高而母令健》。

官星、福星、母星、令星，皆居高強健旺，則富而又壽也。

《大喜》金水日月之滿用。

盤中最喜太陽、太陰金水二星，四者合照夾拱，兩相合用，為吉也。

最嫌《火羅計孛》之當途。

《火孛計羅》，四星當權，臨限值殺尤惡，逢空制小可。

《若田》「令身命以無虧。必富壽而康寧。」田令身命四主，俱坐高強，並無少失，則主富壽康寧，五福之全備也。

倘宮度母財俱有益，當安享而遐齡
​

宮度母財四星，兩相倚賴，有益相生，化吉限途不遇殺難，則安享長年壽算也。

《夭格》
[
编辑
]

主宿失垣，身星傍鬼。

主星失垣躔剋是也。如「夏金躔室，秋木躔亢」 之類。或殺星同命，主共躔剋主。又太陰受傷，諸煞同位。

「破局刑囚」攢命位，四正俱空。

「破局」 者，破碎陽刃，七殺劫殺也，更化刑囚星守命，又值受剋，用星受抑，四正空而無吉星助也。

司時殺難剋限宮，三方無救。

《秉令殺難星》剋遇限宮，三方並無解救，更加流年殺惡，主夭折。

母星、令星俱陷，官宿、福宿皆空。

人則以母恩相益為本，何宜失陷。令星係人之本源出處，亦不宜損之　。官星福星既空，而無倚用，四者損廢，自然夭折。

天殺會合，地殺交攻。

天殺原所值八殺難星也　。地殺即馬前劫殺，陽刃的殺之類，及流年殺星，入命逼限，即當殞歿。

祿元破，壽元虧，齊到殺鄉端可慮。

祿元者，我生彼是也。申子辰生人，木是寅午戌，土是亥卯未，火是巳酉丑，水是　。壽元者，即納音也。三元星雖無虧，若限到殺鄉必凶。祿壽元星逢破，則主死無疑。

難星強，限星弱，纔交關界便須防。

殺難星強，行限星弱，剋戰岐界限交吉凶，出《泰入否》之間，必宜防卒時之凶也。

更看流年星殺之併沖，以斷某月何日之殞歿。

已上要斷何時年月日那季聚殺會凶決之。

《賢格》
[
编辑
]

金水坐命，木炁扶身。

金水二星入命，或命坐金水，其星本垣也　。木炁星同太陰，必賢達者，或老成功而能設策處公道之人也。

名甲「朝陽」，躬親臨於君駕。

科名者，即甲乙木星也。科甲者，命官對宮主是也。得入午宮，或臨太陽，或臨歲駕，可為清賢之士，金水亦然也。

金水秉令，獨相助於月華。

金水助月，或只一星隨太陰，倘得月華上弦，秋令尤妙。

或身泊於斗牛之間，或命躔於奎壁之府。

斗牛奎壁之府，文武大人之位。若太陰泊守，或命主星於此，皆賢哲之人也。

「日居日廟」，單聯兩傍之金水。

如太陽坐星日馬，昴日雞，虛日鼠，房日兔，得兩傍金水夾之為吉。

「月入月垣，不見三方之土」計。

「太陰居張月鹿危月燕心，月狐，又畢月烏之舍。」 不見三方土，計為吉。

更免閑神混雜，端為氣質清明。

已上無星殺擾亂，必主聰明出眾，智慧超群，非賢人而何。

《愚格》
[
编辑
]

土孛混雜，金水背馳。

土孛相戰，星辰混亂，金水退留，用而無用，來而不來。

日月沉淪又沾翳，命母落陷而失位。

太陽太陰值晦遇蝕，或被木炁掩，土計刑，又命母星失陷居弱，此謂「不明」 也。

或晝行於夜曜，或陰遇於陽星。

日木土氣，計水為陽星，月火金，羅孛為陰曜。又如晝生在未宮，安命行限於寅卯之類；夜生午宮，安命行限未申之類。

「奴殺交攻」，而不顧其君。

《餘奴》殺星相戰，當場而不顧其君。

命：「母失陷，而莫助其子。」「母無力而莫助」 其子也。

身命居僕馬，且受制於餘奴。

命主同太陰，俱坐六宮，井驛馬陽刃之地，更忌奴星，犯主值殺。

「值難混亨衢」，返遮攔於吉宿。

八殺星值難星剋戰限道反遏害原守吉星。

若更生星陷弱，必好自用而不移。

如是生星落陷，居弱信失禮虧，愚好自用，賤好自專，過而不改也。

如是福宿殺臨。雖廢修省以無益。

若福星福位遭殺剋玷，必廢修省之德，其福既破，所為無功也矣。

右定八者，《允執一》中。

右「富貴貧賤，壽夭賢愚，信乎《執中》」 之理。
​
《五曜四餘辨》以生剋制化。
〈此後皆論諸星總斷〉

五曜金木水火土四餘炁孛羅計宜辨乎生剋制化之理。

「三方四正」，觀其釣射加臨。

「三方」 ：申子辰之類。四正：子午卯酉之類。對沖加盤釣合拱關之理。

格局高低，俱皆詳察，星辰好樂，合悉推明。

星辰既合格局，又當推其好樂之宜。

日為眾曜之尊，月乃一身之主。

「太陽」 ，人君之象，宜升殿得位　。「太陰」 ，人臣之象，一身之主，如人之命。倘生時有差，各星不准。惟太陰循行晦明，經度，每每有宮度堪好。

太陽正照，諸殺罷戰鬥之鋒。

如諸星值戰鬥之間，若太陽臨之，必不相攻也。

「孤月獨明」，一世享康寧之福。

若月獨行，身命皆屬化吉，居角斗井奎升殿，及在明時，一世康寧也。

日月最喜拱夾，《水金》須要分明。

太陽太陰，最宜吉星拱夾，輔佐　金水分明，水前金後，不宜混失退逆。

金水會垣水，忌退於金後，日月合朔月，宜占於日前。

水在金前，水受金生　。月在日前，月借日光。

《計羅》明朔朢之嫌，火土分晝夜之忌。

太陽忌朔逢羅，太陰忌朢見計，晝生忌火羅，夜生忌土計。

火羅夏會，多招哭泣之災；金水冬生，難免孤寒之嘆。

夏生遇火羅，有刑傷哭泣之災　，冬生金寒水冷，未免孤寒之苦。

《水金》宜附近於身命，日月喜拱夾於福官。

金水星宜附近身命　，日月喜拱夾於官福為妙。

日月次星，張有引從，端為貴客。

日在星度，月躔張宿，各升殿位，金水引從，無破乃為貴客。

金水躔奎，壁無混雜，必為仕人。

金水躔奎壁，奎壁乃貴人星文，藪星當云：「五星連壁，五星聚奎」 ，此乃文地　。金躔參《壁度》曰：「金生水」 ，水躔奎《斗度》曰：「水生木。」 相生之德，不混為文人貴士也。

《陰陽失殿》，到老以無成。

「日月居惡弱，計羅犯殿」 是也。

「金水互垣」，終身而有慶。

水居金垣，金入水垣，乃大吉也。

木炁拱身夾命，必有壽而聰明。

木炁清高，善曜文學之星。守命臨身，必主聰明清秀，或泊孤寡，主有壽孤剋也。

金孛騎馬坐花，主無禮而淫蕩。

金孛入驛馬桃花宮上，必放蕩淫邪。

《計羅》不宜犯殿，《火金》不可易垣。

「計羅二星不宜居正垣之殿，入日月之度　。」 火不可入金垣，金不可入火垣，疑其相攻相剋也。

《金水會》命居官祿，名遂功成。

金水生助命位，益佐官祿，其功名可遂也。

孛羅剋限化刑囚，人亡財散。

孛羅是惡星，若化刑囚，其凶尤甚。

火忌晝犯於太陽，土嫌夜截於孤月。

火化暗，晝生忌與太陽同躔　；土化刑，夜生嫌與月同行。

日陷奴宮終不利，月居閑極反為祥。

太陽忌入奴宮，欠利也　。《耶律經》云：「兄弟宮雖為惡弱，太陰居之反吉也。」木炁貫命，多於林下逍遙。

《木炁二星》，貫守命度，多宜林下。

「《土孛》破」，官徒向仕途奔走。

官星被土孛傷破，可為醫卜吏書，卒難成名。

「九流」者土，計孛同於官祿。

「《土孛》計會於官祿」 ，宜是「九流人」 也。

殘疾者，《火羅土》雜於難宮。

「火羅土聚於八殺宮」 ，必然「殘疾」 也。

《觜》：主播遷飄泊，逢生旺而作商流。

觜星安命，為人無定。如逢生旺，好為商賈於外。

鬼主詭詐奸謀，更強健必為戎首。

命躔鬼，太陰躔觜，皆淺薄之人也。為人詭詐，終見崎嶇。

木為藝術好文才，金主剛方而嗜慾。

木星照臨，主人技藝學術，亦是文人才士　。金星守照，為人剛強方正，必好花酒色慾。

水乃漂蕩而無守，火必性躁而不常。

水乃漂流動蕩之星，守命性必如是　；火為躁暴無常之星，臨照，性格主躁。

土主敦厚而沉潛，計能狡猾而深慮。

土性沉重，過於熟慮　。計主機巧多端，人難測度。
​
孛招謗怨，羅喜貪歌。

《孛》為纔謗毀怨之星，守命臨身，多招怨謗之非也。羅乃爽快貪婪之曜，照臨身命，作事剛斷快利。

紫氣清高，性必孤介。

「紫氣孤高」 ，節介之曜，守命臨身，為人好靜，有道德之士也。恐未免孤刑，難為骨肉者。

命逢刑曜，而水孛落在厄宮，投河奔井。

刑曜即剋身命之殺也，兼有水孛流蕩之星，在於疾厄，必主投河奔井之人也。

《身臨刃地》而「《火羅坐於相貌》，自縊懸梁。」刃為殺首，而身星命主居此，況火羅暴燥之辰，坐於相貌之宮，決主自縊懸梁刎頸之人矣。

《福官》驛馬朝陽，玉堂貴客。

《福主官星》，掌天馬地驛，又近太陽，得位得時，定是玉堂金馬，高貴之客。

《女魁》「火羅捧月，翰苑名公。」文星：魁星，或是火羅之用，又在夜生捧月而行，無他星混照，決為翰苑名公。

極貴陰陽拱祿，朝向尤奇。

日月得體，或拱夾官祿，或拱夾官星，又得朝命向命者，尤奇，如若背陷，固輕。

《最富》日月夾財，坐旺享福。

財帛宮得日月夾拱，或是日月拱夾財星，更財宮財星坐生旺宮，主享福受用，或犯四耗，主破財減福。

「孤剋」者，木炁羅守身命，泊孤辰寡宿之鄉。

《木炁羅》，乃孤星也。不宜守命太陰，忌泊孤辰寡宿之鄉，主清高孤寡之士。

淫賤者，《金水孛》臨身命，坐冠帶《咸池》之上。

「金水孛乃是淫星」 ，又臨冠帶咸池之上，其淫必矣。

水星化暗入四宮，必傷祖業。

水星本無定性，飄流之星也。況又化暗守田宅，主祖業無依。

太陰帶祿登七位，定得妻財。

太陰，陰星也，化祿臨妻，主室家富厚。或太陰官祿之主，亦同此論，必有妻財也，不然主妻內助。

炁孛守嗣垣兒必刑傷。

炁、孛二星同在五宮，必主刑傷子女也。

《火羅》入疾厄，婦多產難。

不論男女《火羅》不宜入疾厄，如此者，男有暴病，女多產難，若非自災，必傷骨肉。

《女命格》
[
编辑
]

非惟格局取用，專求用曜精神。

女命非以格局取用，專求用神生旺得垣，不失為美。

《身命安清》，財福無破。

婦人身命二位坐吉，財福二宮不破，自然佐夫享福。

夫星化貴，升殿必有稱呼。

「夫星」 ，七宮主也。若入垣升殿，化福祿貴權，又得時令，不值空亡，夫必貴論。如夫主是火坐翼度或火宮，又值夏令，夜生不見水孛纔妙。

身主入福坐財，乃歸富室。

陰人專以身主倚賴，吉凶由此，如生秋月，或夜明，不逢殘晦，化為吉神，居於財帛，福德富室也。

夫子俱貴，堪期兩誥褒封。

如夫子二星坐玉堂，貴人化祿貴權印，或官福星又入官福宮是也，乃夫子俱貴，可受兩誥封贈，值破不准。

《陰陽並明》，必主一生專擅。

「但日月同宮，必生於朔旦，月占日前，必卑。」 夫奪權自能刱立，能知書數，不可一概而論。

五宮主入官，福子必出賢。

五宮，子位也。子星化祿福權貴，得時令，入官祿福德，不宜空破，子必賢也。

七位宿到田財，夫當有業。

七宮乃夫位，彼宮主得時令，無空破不化刑囚，又入財帛田宅，夫必旺財業也。

夫星畏逢殺觸，嗣宿怕見難傷。

如火為夫，畏見水孛剋抑；如水為子，忌逢土計抵觸也。

「太陰升殿」，在福位，可貴於子。

太陰當望化吉，無翳玷，或天門、奎、壁、角婁、張、畢，生子必主聰明賢貴也。

太陽當道臨對宮，必尊其夫。

對宮夫位，太陽君象，臨午子宮安命是也。又如張度夜生，必尊敬夫，忌土計，水炁共位。

命為官，身為福，必居恭淑，夫化貴，子化祿，可任封章。

命主是官星，身主為福星，必可稱呼「夫人」 也　。夫星化貴，入玉堂，得時令。子星化祿，入官福，貴人之位，必屬貴人妻。
​
金孛匪宜臨身，馬刃莫教干命。

金孛同入命，則主淫冶好事　。馬刃殺主星極不宜化刑，身命無救，則患禍凶也。

男女體用怕者，值難作黨。

男女之命，用曜俱怕值難作黨諸殺剋命剋限。

陰陽宮度喜者，相合相生。

陰宮、陽宮，陽度陰度，並宜相合相生，為福最貴。

觀星要察其性情，論限宜明乎宮度。
〈此後皆論諸星總斷〉

火羅計孛性凶，水金炁木性善，如剋臨度限，以性情善惡分之，得失便明，論限當識宮度弔合何宮何度，或剋或生，或合或沖，故曰：「同宮千里」 ，宜辨岐界損益也。

垣分偏正，當知各宮生肖，所屬為宗。

各宮分野宿度，但所屬生肖者為正垣，如辰宮亢金龍，子宮虛日鼠是也。十二宮俱以此論。不得生肖者為偏垣，如辰宮角木蛟，子宮危月燕是也。餘倣此。推歷行守垣，各乘時旺，興廢升沉，宜識度化。

度擘淺深，須明岐界太陽所泊為準。

度有淺深。如尾三入寅度淺，尾十七入寅度深。又如胃三在戌，胃四入酉，則為岐界，皆是淺度。

細觀度宿，究察命源。

宜細觀度分，何星吉，何星凶，何星用力，何星有傷，究察命源，度主有成無成，格局虛實，究限損益，同宮岐界，要占四正。

四空無曜，宮主須論，本度有星，加盤莫問。

星或同宮或隔界，全觀四正為要。如無星即觀本宮主若何本度有星不在加盤求論，並無星方在外求之。

居中則問宮神，隔界須觀度主。

凡論坐地，分有宮主、度主二宿。如立命巳宮屬水，軫度又屬水宮，度主皆水也　。倘躔翼度，宮主乃水，度主乃火，則有兩主也。如無，即以宮主論也。據此即以居中宮度深，卻以宮主而論，躔度之淺，即以度主論也。

宮度貴乎明健，值難喜其降伏。

宮主度主，俱要得時令健旺明白，不宜混雜為吉。如難星、殺星，宜空亡衰弱，交制降伏，乃無害也。

欲知氣數短長，須察根基強弱；

欲知其原命用星，逢時背時。

「身命高而本固」，又何畏乎殺星。

身命強旺，又得時令，且不甚畏殺難也。

《奴殺》旺而體衰，亦難問於限主。

「奴殺」 二星，秉令持勢，身命主又陷弱，失令限，主雖旺，亦不濟事。

關界上凶星迎送，必殞厥身。

限行入關界之鄉，又被凶星戰剋，必凶。

標的中吉曜加臨，必得其壽。

限途標的清歷，喜無殺星遏剋，又加吉星相迎，乃安享長壽。

太陽臨難地，能散諸凶。

「太陽」 ，人君也，臨殺地，眾凶自散殺不能為害也。

殺星坐限宮，要知非福。

諸殺聚限不逢空亡無制伏，必然為禍大矣。

太陽為難，臨蝕何凶？彗曜興妖，逢庚反吉。

太陽為難雖忌，當逢蝕晦無凶，值此無大害　。孛性惡，逢庚作催官，本命及官星逢之，官則陞遷進祿，庶人則遇福也。

殺星不宜作黨宮主，須忌《失經》。

殺星生旺，臨限併之流年，殺星亦旺，其禍大也。殺星遇制伏空陷，為禍不大。

但逢剋限之星，便是興災之日。

如限主屬木，所忌金星傷剋，其餘倣此推之。

最怕當頭太歲，亦防得勢餘奴。

如太歲沖限，或餘奴犯度，皆主凶危，人離財耗。

「《黃泉路》，《鬼門關》」，豈非險地。

子午卯酉為黃泉路，寅申巳亥為鬼門關，命限值會更加殺星聚到，其災必沒。

「劫殺頭，陽刃尾」，亦是戰場。

限入劫殺頭，陽刃尾，出入之屆，如遇在彼，亦須防患。

眾星戰殺定無憂，一殺當關深可慮。

眾星聚於殺地，戰剋以併，其凶且不憂害也。如木殺逢金星，制之一殺當限得勢，抑且無救，患難奈何。

若有餘奴，以敵殺本主自如而無憂。

如安命亥宮有炁星與金難同宮，乃餘奴敵殺，或三方對照，合而拒之，而本主無憂患也。

更看歲君趕殺之有無，須詳流年併限之善惡。

歲君趕殺填命，又會限度，多主倒限，宜分輕重斷之。

「此乃星家之妙論，實為術者之奇書。興廢得失，莫逃
​
限途；損益吉凶，更約流年。敢會斯說，而折《中庸》，定之
一言，以為法則。
