←
 
方輿彙編 職方典 第一百十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百十六卷

方輿彙編 職方典 第一百十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百十六卷目錄

　順德府部彙考八

　　順德府田賦考四

職方典第一百十六卷

順德府部彙考八
[
编辑
]

順德府田賦考四　　　　　　　縣志
[
编辑
]

內丘縣田賦

原額徵糧中地四千四百頃九十四畝六分二釐。順治五年五月內，奉

旨蠲免無主荒地九百八十五頃。節年奉文清丈。開

墾過荒地三十五頃一畝七分九絲二忽。俱歸入熟地徵糧外。仍剩無主荒地九百四十九頃九十八畝二分九釐九絲八忽

實在行差中地三千四百五十頃九十六畝三分二釐九毫二忽。內分行差徵糧中地三千四百二十七頃七十七畝五分六釐三毫二忽，每畝徵銀四分六釐一毫八絲一纖。共徵銀一萬五千八百二十九兩四錢七分三釐八毫零。寄莊地二十三頃一十八畝七分六釐六毫，每畝徵銀五分三釐八毫五絲二忽三微五纖。共徵銀一百二十四兩八錢七分三釐四毫。以上行差寄莊地，共徵銀一萬五千九百五十四兩三錢四分七釐二毫九絲二忽，四徵七纖。實在行差人丁一萬二千二百一十七丁，共徵銀一千二百二十一兩七錢，已詳《戶口考》。今合地丁兩項，共徵銀一萬七千一百七十六兩四分七釐二毫九絲二忽。

額外河淤耔粒地四頃五畝六分。內分

中地三頃二十八畝六分。每畝徵銀三分，共徵銀九兩八錢八分五釐。

下地七十七畝，每畝徵銀一分，共徵銀七錢七分。

以上額外中地、下地，共徵銀十兩六錢二分八釐。《又》。

學田籽粒地二頃三畝四分。每畝徵銀二分一釐七毫八絲，共徵銀四兩四錢三分。

納班匠役八名，共徵銀九兩。

總前額內額外地並丁，共徵銀一萬七千二百兩一錢五釐二毫九絲三忽四微。

遇閏月年分起存並裁扣等項，加銀六百七十七兩五錢七分二毫。

起運倉口

戶部項下折色，連改折並加增原額，共銀七千一百六十四兩五錢七分四釐八絲七忽一微。蠲除銀二千五百九十八兩三錢四分七釐四毫六絲五忽，實徵銀四千五百六十六兩二錢二分七釐四毫二絲二忽一微一塵。復荒銀八十二兩九錢二分五釐五毫一絲三忽三微，實徵連復荒共銀四千六百四十九兩一錢五分二釐九毫三絲五忽四微。

《腳價》原額銀七十四兩九錢八分二釐八毫二絲四微七纖，蠲除銀二十七兩三錢二釐三毫九絲二忽八微七纖，實徵腳價銀四十七兩六錢八分四毫二絲七忽六微。遇閏原額加銀三十二兩七錢一分七釐五毫一絲七忽五微，蠲除銀一十一兩八錢九分二釐一毫三絲二忽，實徵閏月銀二十兩八錢二分五釐三毫八絲五忽一微。

復荒銀六錢五分七釐五毫三絲，實徵連復荒銀二十一兩四錢八分二釐九毫一絲五忽。閏月腳價銀七分五釐二毫八絲，蠲除銀二分七釐四毫五忽，實徵閏月腳價錢四分七釐八毫。供用庫：原額本色芝麻三十一石二斗七升八合，額價銀六十四兩一錢一分九釐九毫，蠲除芝麻一十一石三斗八升六合九勺。蠲除銀二十三兩三錢四分三釐一毫四絲五忽，實徵本色芝麻一十九石八斗九升一合一勺，該價銀四十兩七錢七分六釐七毫五絲五忽。《復荒》芝麻三斗六升，復荒銀七錢三分八釐。實解連復荒共芝麻二十石二斗五升一合一勺，該價銀四十一兩五錢一分四釐七毫。

京庫、原額本色棉花絨五十四斤四兩。額價銀五兩四錢二分五釐。蠲除花絨一十九斤一十二兩。蠲除銀一兩九錢七分五釐。實解本色花絨三十四斤八兩。該價銀三兩四錢五分。復荒
​

《花絨》一十兩，該價銀六分二釐五毫；實徵並《復荒》花絨三十五斤二兩，該價銀三兩五錢一分二釐五毫。

禮部項下折色，原額銀一百二十四兩四錢二分。蠲除銀四十五兩二錢九分三釐二毫八絲，實徵銀七十九兩一錢二分六釐七毫二絲，復荒銀一兩四錢三分五毫二絲一忽。

實徵連復荒共銀八十兩五錢五分七釐二毫四絲一忽七微五沙。原額腳價銀一兩二錢二分八釐，蠲除銀四錢四分七釐六毫。

實徵腳價銀七錢八分三毫六絲五忽。

光祿寺項下折色，原額銀六百六十兩五錢四分九毫五絲，蠲除銀二百四十兩四錢六分二毫六絲，實徵銀四百二十兩八分六毫九絲。復荒銀七兩六錢八分四釐五毫六絲，實徵連復荒銀四百二十七兩七錢六分五釐二毫五絲。原額腳價銀六兩六錢五釐，蠲除銀二兩四錢四釐五毫。

實徵腳價銀四兩二錢八毫一絲一忽。

兵部項下折色原額並《滴珠》共銀二百八十六兩五錢。蠲除銀一百四兩二錢九分六釐七毫，實徵銀一百八十二兩二錢三釐三毫；《復荒》銀三兩三錢八分六釐九毫二絲六忽，實徵連復荒共銀一百八十五兩五錢九分二毫二絲六忽。原額腳價銀八兩八分五釐，蠲除銀二兩九錢四分三釐二毫三絲，實徵腳價銀五兩一錢四分一釐七毫七絲。遇閏加銀一十七兩一錢四分六釐二毫五絲。蠲除銀六兩二錢四分一釐八毫七絲，實徵銀一十兩九錢四釐三毫八絲。遇閏復荒銀三錢五分三釐八毫六絲四忽六微，實徵連復荒銀一十一兩二錢五分八釐二毫四絲四忽六微。遇閏腳價銀四錢七分一釐四毫六絲。蠲除銀一錢七分一釐六毫二絲，實徵腳價銀二錢九分九釐八毫四絲。

《工部項下折色》：原額銀五百八十一兩八錢四分一毫九絲四忽四微五纖。蠲除銀二百一十一兩八錢一分四毫四忽四微，實徵銀三百七十兩二分九釐七毫。

《復荒》銀六兩七錢六分七毫四釐四絲六忽，實徵連復荒銀三百七十六兩七錢九分七釐二毫三絲。

原額《腳價》銀六兩七錢六分七釐四毫一忽九微，蠲除銀二兩四錢六分三釐五毫七絲，實徵腳價銀四兩三錢三釐八毫三絲一忽一微。遇閏加銀一十二兩四錢五分八釐四毫，蠲除銀四兩五錢三分五釐三毫，實徵閏月銀七兩九錢三分三釐一毫。

《復荒》閏月銀二錢五分二釐七毫七絲七忽，實徵連復荒閏月銀八兩一錢七分五釐八毫七絲七忽。

本色原額狐狸皮一十九張，該價銀九兩五錢。蠲除銀三兩四錢五分八釐三毫三絲六忽，實徵銀六兩四分一釐六毫六絲四忽。蠲除狐狸皮六張九分，復荒皮二分二釐六絲，該復荒銀一錢一分三毫一絲七微，實徵連復荒狐狸皮一十二張三分二釐六絲，實徵連復荒銀六兩一錢五分一釐九毫。

腳價銀九分五釐，蠲除銀三分四釐五毫八絲三忽四微，實徵腳價銀六分四毫一絲六忽。太僕寺項下折色原額銀三千一百一十五兩，蠲除銀一千一百三十三兩九錢七分一毫四絲五忽，實徵銀一千九百八十一兩二分九釐八毫五絲五忽；復荒銀三十六兩一分一釐八毫九忽，實徵連復荒銀二千一百七兩四分一釐六毫六絲四忽。

原額《腳價》銀一十七兩一錢七分。蠲除銀六兩二錢五分四毫九絲，實徵腳價銀一十兩九錢一分九釐五毫一絲。

《總前》各部寺起運本折原額共銀一萬二千一十一兩九錢二分九毫三絲一忽六微。腳價銀一百一十四兩九錢三分三釐六毫三絲一忽九微一纖四沙五塵。奉。

旨除豁無主荒地、應蠲銀四千四百四兩八錢一釐。

二毫三絲五忽一微六纖九沙四塵。內除十八年以前開墾過荒地復荒銀一百三十九兩一錢一分七釐五毫九絲四忽，實徵起運本折共銀七千七百八十八兩八分三釐七毫九絲二微二纖二沙一塵。

腳價銀七十三兩八分七釐一毫三絲二忽。遇閏原額加銀六十二兩三錢二分二釐一毫六絲。《蠲除》銀二十二兩六錢六分九釐三毫二
​

忽四微，實徵閏月銀三十九兩六錢五分二釐八毫六絲五忽一微。

《復荒》閏月銀一兩二錢六分四釐一毫七絲一忽六微，實徵連復荒閏月銀四十兩九錢一分七釐三絲六忽七微。

閏月，原額腳價銀五錢四分六釐七毫四絲。蠲除銀一錢九分九釐二絲五忽，實徵閏月腳價銀三錢四分七釐七毫一絲五忽。

存留款項

文廟、啟聖、名宦、鄉賢春秋二祭銀八十兩。

社稷、山川、風雲雷雨、城隍等神春秋二祭，銀四十兩。

庫書一名，每年工食銀一十二兩，遇閏加銀一兩。遵奉《會議》、止給一半。餘銀六兩，遇閏餘銀五錢。俱裁解部

倉書一名，每年工食銀一十二兩，遇閏加銀一兩。遵奉《會議》止給一半。餘銀六兩，遇閏餘銀五錢。俱裁解部

通判門子二名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀一十四兩四錢，遇閏加銀一兩二錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀一十二兩，遇閏加銀一兩，餘銀二兩四錢，並遇閏餘銀二錢俱裁解部。

步快手八名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀五十七兩六錢，遇閏加銀四兩八錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共銀四十八兩，遇閏加銀四兩，餘銀九兩六錢並遇閏餘銀八錢，俱裁解部。

推官俸銀每年二十七兩四錢九分，遇閏加銀二兩二錢九分八毫三絲三忽。

薪銀每年三十六兩，遇閏加銀三兩。

皂隸一十二名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀八十六兩四錢，遇閏加銀七兩二錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共銀七十二兩，遇閏加銀六兩；餘銀一十四兩四錢，遇閏餘銀一兩二錢，俱裁解部。

燈夫二名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀一十四兩四錢，遇閏加銀一兩二錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀一十二兩，遇閏銀一兩，餘銀二兩四錢，遇閏餘銀二錢，俱裁解部。

轎傘扇夫七名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀五十兩四錢，遇閏加銀四兩二錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀四十兩，遇閏加銀三兩五錢，餘銀八兩四錢，遇閏餘銀七錢，俱裁解部。

龍亭修理銀一兩

文廟修理銀十兩

文廟、啟聖、名宦、鄉賢春秋二祭銀四十兩。

社稷、山川、風雲雷雨、城隍春秋二祭，銀三十兩。邑厲壇春、秋冬三小祭，銀十兩。

芒神、春牛、桃符、門神酒席銀五兩。

曆日銀三兩

知縣俸銀二十七兩四錢九分。遇閏加銀二兩二錢九分八釐三絲。

薪銀三十六兩，遇閏加銀三兩。

心紅油燭紙張銀三十兩，遇閏加銀二兩五錢。修宅家伙銀二十兩，遵奉會議全裁解部。朔望行香紙燭銀一兩，遵奉《會議》全裁解部。迎送上司傘扇銀十兩。

雜支供應過往上司下程小飯酒席等項銀三百兩。

《鄉飲》二次，酒席銀十二兩。

科、歲二考並本縣季考試卷花紅銀三十兩。修理監倉銀二十兩。

修理察院公館家伙等項銀十兩，全裁解部。吏書一十二名，每名歲支工食銀一十兩八錢，共銀一百二十九兩六錢，遇閏加銀一十兩八錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀七十二兩，遇閏加銀六兩，餘銀五十七兩六錢，遇閏餘銀四兩八錢，俱裁解部。

門子二名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀一十四兩四錢，遇閏加銀一兩二錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀一十二兩，遇閏加銀一兩；餘銀二兩四錢，遇閏餘銀二錢，俱裁解部。

皂隸一十六名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀一百一十五兩二錢，遇閏加銀九兩六錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀九十六兩，遇閏加銀八兩；餘銀一十九兩二錢，遇閏餘銀一兩六錢，俱裁解部。
​

馬快手八名，每名歲支工食銀一十八兩，每年共銀一百四十四兩，遇閏加銀一十二兩。遵奉《會議》，每名月給銀一兩四錢，每年共該銀一百三十四兩四錢，遇閏加銀一十一兩二錢。餘銀九兩六錢，遇閏餘銀八錢，俱裁解部。

民壯五十名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀三百六十兩，遇閏加銀三十兩。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀三百兩，遇閏加銀二十五兩。餘銀六十兩，遇閏餘銀五兩，俱裁解部。

燈夫四名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀二十四兩，遇閏加銀二兩，餘銀四兩八錢，遇閏餘銀四錢，俱裁解部。

看監禁卒八名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀五十七兩六錢，遇閏加銀四兩八錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀四十八兩，遇閏加銀四兩，餘銀九兩六錢，遇閏餘銀八錢俱裁解部。

轎傘扇夫七名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀五十兩四錢，遇閏加銀四兩二錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀四十二兩，遇閏加銀三兩五錢。餘銀八兩四錢，遇閏餘銀七錢，俱裁解部。

「庫書一名，每年工食銀十二兩，遇閏加銀一兩，遵奉《會議》，每月給銀五錢，每年該銀六兩，遇閏加銀五錢，餘銀六兩，遇閏餘銀五錢，俱裁解部。倉書一名，每年工食銀十二兩，遇閏加銀一兩，遵奉《會議》，每月給銀五錢，每年該銀六兩，遇閏加銀五錢，餘銀六兩，遇閏餘銀五錢，俱裁解部。庫子四名，每名歲支工食銀七」 兩二錢，每年共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀二十四兩，遇閏加銀二兩。餘銀四兩八錢，遇閏餘銀四錢，俱裁解部。

斗級四名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀二十四兩，遇閏加銀二兩，餘銀四兩八錢，遇閏餘銀四錢，俱裁解部。

典史俸銀每年一十九兩五錢二分。遇閏加銀一兩六錢二分六釐六毫六絲。

薪銀每年一十二兩，遇閏加銀一兩。

書辦一名，每年工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。遵奉《會議》：每月給銀五錢，每年該銀六兩，遇閏加銀五錢；餘銀一兩二錢，遇閏餘銀一錢，俱裁解部。

門子一名，每年工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。遵奉《會議》：每月給銀五錢，每年該銀六兩，遇閏加銀五錢；餘銀一兩二錢，遇閏餘銀一錢。俱裁解部。

皂隸四名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀二十四兩，遇閏加銀二兩；餘銀四兩八錢，遇閏餘銀四錢，俱裁解部。

馬夫一名，工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。遵奉《會議》，每月給銀五錢，每年該銀六兩，遇閏加銀五錢。餘銀一兩二錢，遇閏餘銀一錢，俱裁解部。

教諭俸銀一十九兩五錢二分。遇閏加銀一兩六錢二分六釐六毫六絲。

薪銀一十二兩。遇閏加銀一兩。

訓導，俸銀一十九兩五錢二分。遇閏加銀一兩六錢二分六釐六毫六絲。

薪銀一十二兩。遇閏加銀一兩。

齋夫六名，每名歲支工食銀一十二兩，每年共銀七十二兩，遇閏加銀六兩。

膳夫二名，每名歲支工食銀二十兩，每年共銀四十兩，遇閏加銀三兩三錢三分三釐三毫，係廩生支領。

門子五名，掌教三名，分教二名，每名歲支工食銀七兩二錢，共銀三十六兩，遇閏加銀三兩。學書一名，工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。教官二員，每員喂馬草料銀一十二兩，每年共銀二十四兩，遇閏加銀二兩。

《廩生》二十名，每名月支糧銀八錢，每年共銀一百九十二兩，遇閏加銀十六兩。

中丘驛驛丞，俸銀十九兩五錢二分。遇閏加銀一兩六錢二分六釐六毫六絲。
​

薪銀一十二兩。遇閏加銀一兩。

書辦一名，工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。遵奉《會議》，每月給銀五錢，每年該銀六兩，遇閏加銀五錢；餘銀一兩二錢，遇閏餘銀一錢，俱裁解部。

皂隸二名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀一十四兩四錢，遇閏加銀一兩二錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀一十二兩，遇閏加銀一兩；餘銀二兩四錢，遇閏餘銀二錢，俱裁解部。

遞運所大使，俸銀一十九兩五錢二分。遇閏加銀一兩六錢二分六釐六毫六絲。

薪銀一十二兩。遇閏加銀一兩。

書辦一名，工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。遵奉《會議》，每月給銀五錢，每年該銀六兩，遇閏加銀五錢；餘銀一兩二錢，遇閏餘銀一錢，俱裁解部。

皂隸二名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀十四兩四錢，遇閏加銀一兩二錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀一十二兩，遇閏加銀一兩。餘銀二兩四錢，遇閏餘銀二錢，俱裁解部。

防夫二名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀一十四兩四錢，遇閏加銀一兩二錢。遵奉《會議》每名月給銀五錢，每年共該銀一十二兩，遇閏加銀二錢，俱裁解部。

館夫六名，每名歲支工食銀六兩，每年共銀三十六兩，遇閏加銀三兩。

「看守察院」 門子四名，每名歲支工食銀六兩，每年共銀二十四兩，遇閏加銀二兩。

額徵驛站工料銀二千五百五兩二錢六分一釐二毫，遇閏加銀一百二兩三錢七分五釐。內中丘驛馬一十三匹，工料銀一千三十八兩四錢四分；騾三十九頭，工料銀七百二十六兩六錢六分六釐；驢四頭，工料銀七十二兩。又協濟河間府楊清驛，工料銀二百三十四兩七分七釐六毫；協濟順天府楊村驛，工料銀二百三十四兩七分七釐六毫。又中丘驛，支應銀二百兩。走遞馬三十六匹，每年草料銀八百六十四兩，遇閏加銀七十二兩。

接遞皂隸八十名，每名歲支工食銀六兩，每年共銀四百八十兩，遇閏加銀四十兩。

吹手八名，每名歲支工食銀六兩，每年共銀四十八兩，遇閏加銀四兩。

接遞牌夫六十名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀四百三十二兩，遇閏加銀三十六兩。各鋪鋪司兵四十名，每名歲支工食銀六兩，每年共銀二百四十兩，遇閏加銀二十兩。

更夫五名，每名歲支工食銀四兩八錢，每年共銀二十四兩，遇閏加銀二兩。

火夫十名，每名歲支工食銀四兩八錢，每年共銀四十八兩，遇閏加銀四兩。

「孤貧大糧」 男婦二十名，每口月支糧銀二錢四分，每年共銀五十七兩六錢，遇閏加銀四兩八錢。

《孤貧二糧》男婦一十八名，每口月支糧銀一錢九分五釐。每年共銀四十二兩一錢二分。孤貧冬衣布花銀四兩二錢五分。

中丘驛場草銀八十六兩六錢七分二釐一絲，遇閏加銀七兩二錢二分二釐六毫六絲八忽。中丘驛倉粟米銀四十六兩九錢八分八釐八毫，遇閏加銀三兩九錢一分五釐七毫。

中丘驛倉黑豆銀三十五兩二錢四分一釐六毫。遇閏加銀二兩九錢三分六釐八毫。

《協濟》臨洺驛吹手銀四十八兩八錢八分九釐。遇閏加銀四兩七分四釐九絲。

貢生盤費花紅旗匾銀四十兩。每年銀二十兩。《朝覲》造冊紙張銀五兩。每年徵銀一兩六錢六分六釐六毫六絲七忽。

朝覲官吏盤費，共銀二十五兩。典史銀二十兩。隨朝吏銀五兩。每年徵銀八兩三錢三分三釐三毫三絲。

科舉生員賓興盤費花紅、酒席銀四十八兩。每年徵銀一十六兩。

會試舉人，每名盤費銀一十八兩。每年徵銀六兩。

《新中舉人》：每名坊價銀八十兩。每年徵銀二十六兩六錢六分六釐六毫七絲。

新中進士：每名坊價銀一百兩，每年徵銀三十三兩三錢三分三釐三毫三絲。

新中武舉，每名《花紅旗匾》銀一十兩。每年徵銀。
​

三兩三錢三分三釐三毫三絲四忽。

《新中武》進士每名花紅旗匾銀二十兩，每年徵銀六兩六錢六分六釐六毫六絲七忽。

會試《謄錄》書手六名，共銀二十四兩。每年徵銀八兩。

考選遺才生員盤費銀四兩。每年徵銀一兩三錢三分三釐三毫三絲四忽。

以上原額「存留」 共銀七千五百七兩五錢三分五釐九毫四絲八忽。內除順治十二年、十四年、十六年並康熙元年、二年、三年、六年七次共裁扣扇傘等項，共銀一千三百六十一兩八錢九釐九毫三絲。

存留實支共銀六千一百四十五兩六錢九分六釐一絲八忽。

應改解部

撫院標下馬步等項兵，共該銀一千一百三十二兩一錢五分六釐。內除蠲荒缺額聽差銀二十五兩九錢五分六釐八毫九絲二忽六微，實該銀一千一百六兩一錢九分九釐一毫七忽零。

應裁解部

總督軍門原額「書辦」 等項，共銀三十三兩七錢。順廣道原額「中軍」 等項，共銀九百一十六兩二錢五分五釐四毫。

以上改裁原額，共銀二千八十二兩一錢一分六釐二毫二絲三忽四微五纖。內除《蠲荒》銀二十五兩九錢五分六釐八毫九絲二忽六微三沙。

實該改裁銀二千五十六兩一錢五分九釐三毫三絲。

《復荒》銀八錢一分九釐八毫一忽三微。

實徵連復荒銀二千五十六兩九錢七分九釐一毫三絲零，遇閏加銀一百五十九兩四錢三分三釐零。

《任縣志》
[
编辑
]

行差地，每畝徵銀三分七釐七毫四絲九忽八纖八沙一塵八渺六漠。共徵銀一萬八千四百六十兩四錢八分一釐。每畝徵制錢三文八絲三忽，共徵錢一萬五千八百五十五文。

更名地每畝徵銀四釐九毫二絲五忽三微，共徵銀五十四兩五錢七分二釐五毫八忽五微。每畝徵制錢四毫二忽三微六塵，共徵制錢四千四百五十七文零。

實在行差人丁一萬四千三百二十六丁，該徵銀共一千三百二十四兩四錢二分一釐零。又該徵制錢一萬八千一百七十八文九毫零。已詳《戶口考》。今合地丁兩項，共徵銀一萬九千八百三十九兩四錢七分四釐零，共徵制錢一千六百二十千四百九十一文五毫三絲五微。額外更名地，每畝徵銀三分三釐，共徵銀三百三十五兩七錢二分四釐。

西留馬場地，每畝徵銀二分一釐零，共徵銀八百七十五兩八錢三分五釐零；聖水井馬場地，每畝徵銀一分七釐零，共徵銀五十八兩一錢八分零；新增馬場地，每畝徵銀二分一釐零，共徵銀一千一百三十五兩八錢四分七釐零。《白冊》水地，每畝徵銀二分二毫，共徵銀一百二十一兩三錢一分零。

學田每畝徵租銀四分，共徵銀一十七兩七錢六分。

《匠班》二十六名，共徵銀一十一兩二錢五分。內：木匠一十名，每名徵銀三錢六分，共徵銀三兩六錢；《石匠》二名，每名徵銀三錢二分五釐，共徵銀六錢五分。

《鐵匠》四名，每名徵銀五錢，共徵銀二兩。

《泥水匠》四名，每名徵銀五錢，共徵銀二兩；《畫匠》二名，每名徵銀五錢，共徵銀一兩。

《皮匠》二名，每名徵銀五錢，共徵銀一兩。

油漆匠二名，每名徵銀五錢，共徵銀一兩，實支存留銀三千四百六十九兩九錢六分零，實支存留錢一千六百二十千四百九十一文零。

解部本色

芝麻四十二石八斗九升四合，價銀八十七兩九錢三分二釐。

《棉花絨》八十一斤八兩、價銀八兩一錢五分。狐狸皮一十張、價銀五兩。康熙十年奉

《旨：狐皮徵》折色解部。

存留款項

本縣修理

龍亭銀一兩修理
​

文廟銀一十兩

本府皂隸一十六名，每名歲支工食銀七兩二錢；每年共銀一百一十五兩二錢，遇閏加銀九兩六錢。遵奉「會議」 ，每名月給銀五錢，每年共該銀九十六兩，遇閏加銀八兩；餘銀一十九兩二錢，遇閏餘銀一兩六錢，俱裁解部。

桌圍、傘扇每年銀二十兩，奉裁解部。

燈夫四名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀二十四兩，遇閏加銀二兩，餘銀四兩八錢，遇閏餘銀四錢，俱裁解部。

轎傘扇夫七名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀五十兩四錢，遇閏加銀四兩二錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀四十二兩，遇閏加銀三兩五錢。餘銀八兩四錢，遇閏餘銀七錢，俱裁解部。

同知步快手八名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀五十七兩六錢，遇閏加銀四兩八錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀四十八兩，遇閏加銀四兩；餘銀九兩六錢，遇閏餘銀八錢，俱裁解部。

燈夫二名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀一十四兩四錢，遇閏加銀一兩二錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀一十二兩，遇閏加銀一兩，餘銀二兩四錢，遇閏餘銀二錢，俱裁解部。

經歷俸銀每年二十四兩二錢二釐。遇閏加銀二兩一分六釐八毫零。

薪銀每年二十四兩，遇閏加銀二兩。奉裁俸薪銀八兩二錢二釐，閏月全裁解部。

書辦一名，每年工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢，奉裁解部。

本縣知縣俸銀，每年二十七兩四錢九分，遇閏加銀二兩二錢九分八毫零。

薪銀每年三十六兩，遇閏加銀三兩。奉裁銀一十八兩四錢九分，閏月全裁解部。

心紅油燭、紙張銀每年三十兩，遇閏加銀二兩五錢。

奉裁銀一十兩，遇閏加銀八錢三分三釐零解部。

《修理家伙》銀每年二十兩，奉裁解部。

迎送上司傘扇銀每年一十兩，奉裁解部。吏書一十二名，每名歲支工食銀一十兩八錢，每年共銀一百二十九兩六錢，遇閏加銀一十兩八錢，奉裁解部。

門子二名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀一十四兩四錢，遇閏加銀一兩二錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀一十二兩，遇閏加銀一兩；餘銀二兩四錢，遇閏餘銀二錢，俱裁解部。

皂隸一十六名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀一百一十五兩二錢，遇閏加銀九兩六錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀九十六兩，遇閏加銀八兩；餘銀一十九兩二錢，遇閏餘銀一兩六錢，俱裁解部。

馬快手八名，每名歲支工食銀一十八兩，每年共銀一百四十四兩，遇閏加銀一十二兩。遵奉《會議》，每名月給銀一兩四錢，每年該銀一百三十四兩四錢，遇閏加銀一十一兩二錢，餘銀一十九兩二錢，遇閏餘銀一兩六錢。俱裁解部。馬快手八名，每名歲支工食銀一十八兩，每年共銀一百四十四兩，遇閏加銀一十二兩。遵奉會議，每名月給銀一兩四錢，每年共該銀一百三十四兩四錢，遇閏加銀一十一兩二錢，餘銀九兩六錢，遇閏餘銀八錢，俱裁解部

民壯五十名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀三百六十兩，遇閏加銀三十兩。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀三百兩，遇閏加銀二十五兩。餘銀六十兩，遇閏餘銀五兩，俱裁解部。

燈夫四名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀二十四兩，遇閏加銀二兩，餘銀四兩八錢，遇閏餘銀四錢，俱裁解部。

看監禁卒八名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀五十七兩六錢，遇閏加銀四兩八錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀四十八兩，遇閏加銀四兩，餘銀九兩六錢，遇閏餘銀八錢俱裁解部。
​

《修理監倉》，每年銀二十兩。

轎傘扇夫七名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀五十兩四錢，遇閏加銀四兩二錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀四十二兩，遇閏加銀三兩五錢。餘銀八兩四錢，遇閏餘銀七錢，俱裁解部。

庫書一名，每年工食銀一十二兩，遇閏加銀一兩，奉裁解部。

倉書一名，每年工食銀一十二兩，遇閏加銀一兩，奉裁解部。

庫子四名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀二十四兩，遇閏加銀二兩；餘銀四兩八錢，遇閏餘銀四錢，俱裁解部。

斗級四名，每年歲支工食銀七兩二錢，每年共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀二十四兩，遇閏加銀二兩，餘銀四兩八錢，遇閏餘銀四錢，俱裁解部。

典史俸銀每年一十九兩五錢二分。遇閏加銀一兩六錢二分六釐零。

薪銀每年一十二兩，遇閏加銀一兩，閏月全裁解部。

書辦一名，每年工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢，奉裁解部。

門子一名，每年工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。遵奉《會議》：每月給銀五錢，每年該銀六兩，遇閏加銀五錢；餘銀一兩二錢，遇閏餘銀一錢。俱裁解部。

皂隸四名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀二十八兩八錢，遇閏加銀二兩四錢。遵奉《會議》，每名月給銀五錢，每年共該銀二十四兩，遇閏加銀二兩；餘銀四兩八錢，遇閏餘銀四錢，俱裁解部。

馬夫一名，每年工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢。遵奉《會議》：每月給銀五錢，每年該銀六兩，遇閏加銀五錢；餘銀一兩二錢，遇閏餘銀一錢。俱裁解部。

教諭俸銀每年一十九兩五錢二分；遇閏加銀一兩六錢二分六釐零，全裁解部。

薪銀每年一十二兩，遇閏加銀一兩，全裁解部。訓導俸銀每年一十九兩五錢二分，遇閏加銀一兩六錢二分六釐六毫零，全裁解部。

薪銀每年一十二兩，遇閏加銀一兩，閏月全裁解部。

齋夫六名，每名歲支工食銀一十二兩，每年共銀七十二兩，遇閏加銀六兩，奉裁三名解部。膳夫二名，每名歲支工食銀二十兩，每年共銀四十兩，遇閏加銀三兩三錢三分三釐三毫，係廩生支領。奉裁銀二十六兩六錢六釐六毫，遇閏加銀二兩二錢二分二釐二毫解部。

門子五名、掌教三名、分教二名，每名歲支工食銀七兩二錢，每年共銀三十六兩，遇閏加銀三兩。掌教三名，奉裁解部。

學書一名，每年工食銀七兩二錢，遇閏加銀六錢，全裁解部。

教官二員，每員喂馬草料銀一十二兩，每年共銀二十四兩，遇閏加銀二兩，裁半解部。

「廩生」 二十名，每名月支糧銀八錢，每年共銀一百九十二兩，遇閏加銀一十六兩，全裁解部學院、歲、科二考并本縣季考生員試卷花紅銀二十五兩。

文廟、啟聖、名宦、鄉賢春秋二祭銀四十兩。

社稷、山川、風雲雷雨、城隍等神二祭，銀三十兩。三小祭，無祀鬼神，銀一十兩。

春牛芒神、桃符門神酒席銀五兩，奉裁一兩五錢解部。

曆日銀三兩

《鄉飲》二次酒席銀一十二兩，奉裁六兩解部。朔望行香紙燭銀一兩，奉裁解部。

修理察院公館家伙等項銀一十兩。奉裁解部看守。察院門子二名，每名歲支工食銀六兩，每年共銀一十二兩，遇閏加銀一兩。

雜支供應過往上司下程中伙坐飯等項銀三百兩，全裁解部。

額徵驛站工料銀二千三百八十二兩九錢八分三釐四毫。遇閏加銀九十五兩三錢五釐三毫

走遞馬三十匹，草料銀七百二十兩，遇閏加銀六十兩，奉裁銀一百五十一兩六錢八釐解部
​

接遞皂隸三十四名，每名歲支工食銀六兩，每年共銀二百四兩，遇閏加銀一十七兩，奉裁銀四十二兩九錢四分二釐解部。

接遞扛轎夫六十名，每名歲支工食銀一十兩，每年共銀六百兩，遇閏加銀五十兩，奉裁銀一百二十六兩三錢解部。

吹手四名，每名歲支工食銀六兩，每年共銀二十四兩，遇閏加銀二兩。

各鋪鋪司兵一十六名，每名歲支工食銀六兩，每年共銀九十六兩，遇閏加銀八兩。

更夫五名，每名歲支工食銀四兩八錢，每年共銀二十四兩，遇閏加銀二兩。

火夫一十名，每名歲支工食銀四兩八錢，每年共銀四十八兩，遇閏加銀四兩。

養濟院「孤貧」 一十九名，每名月支口糧銀八錢四分，每年共銀五十四兩七錢二分，遇閏加銀四兩五錢六分。

孤貧冬衣布花銀五兩七錢。

中丘驛場草折銀六十四兩七錢四分四釐九毫零，遇閏加銀五兩三錢九分五釐四毫零。係本驛背包馬軍伺候過往上司包箱工食應用。協濟臨洺驛吹手銀四十八兩八錢八分九釐，遇閏加銀四兩七分四釐零。奉裁解部。

協濟臨洺驛夫皂隸八十六兩三錢一分一釐，遇閏加銀七兩一錢九分二釐六毫五絲。奉裁解部。

貢生盤費：《花紅旗匾》銀四十兩。每年徵銀二十兩。

本府朝覲造冊官吏盤費銀六十兩。每年徵銀二十兩，奉裁解部。

本縣《朝覲》造冊紙張銀五兩。每年徵銀一兩六錢六分六釐六毫七絲。

朝覲官吏盤費共銀二十五兩。典史銀二十兩。隨朝吏銀五兩，每年徵銀八兩三錢三分三釐三毫。奉裁解部。

科舉生員賓興盤費花紅、酒席銀六十六兩，每年徵銀二十二兩，奉裁一半解部。

會試舉人，每名盤費銀十八兩，每年徵銀六兩。新中舉人，每名坊價銀八十兩，每年徵銀二十六兩六錢六分六釐六毫七絲。

新中進士：每名坊價銀一百兩，每年徵銀三十三兩三錢三分三釐三毫三絲。

新中武舉，每名《花紅旗匾》銀一十兩。每年徵銀三兩三錢三分三釐三毫。

《新中武》進士每名花紅旗匾銀二十兩，每年徵銀六兩六錢六分六釐六毫七絲。

會試《謄錄》書手六名，共銀二十四兩。每年徵銀八兩。

考選遺才生員盤費銀四兩。。