

←

明倫彙編 皇極典 第二百九十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百九十一卷

明倫彙編 皇極典 第二百九十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定《古今圖書集成明倫彙編皇極典》

　第二百九十一卷《目錄》。

　僭號部·彙考十七

　　晉代僭號十二：

　　《後秦》一。
〈姚弋仲　姚襄　姚萇　姚興〉

《皇極典》第二百九十一卷。

僭號部彙考十七
[
编辑
]

晉代僭號十二
[
编辑
]

後秦一
〈姚弋仲　姚襄　姚萇　姚興〉
[
编辑
]

《晉書姚弋仲載記》：「弋仲，南安赤亭羌人也。其先有虞氏之苗裔。禹封舜少子於西戎，世為羌酋。其後燒當雄於洮、罕之間。七世孫填虞，漢中元末，寇擾西州，為楊虛侯馬武所敗，徙出塞。虞九世孫遷郍，率種人內附，漢朝嘉之，假冠軍將軍、西羌校尉，歸順王，處之於南安之赤亭。郍元孫柯迴，為魏鎮西將軍、綏戎校尉」、
西羌都督迴生。弋仲少英毅，不營產業，唯以收恤為
務，眾皆畏而親之。永嘉之亂，東徙榆眉，戎夏繈負隨
之者凡數萬，自稱護西羌校尉、雍州刺史、扶風公。劉
曜之平陳安也，以弋仲為平西將軍，封平襄公，邑之
於隴上。及石季龍剋上邽，弋仲說之曰：「明公握兵十萬，功高一時，正是行權立策之日。隴上多豪，秦風猛勁，道隆服後，道洿先叛。宜徙隴上豪強，虛其心腹，以實幾甸。」季龍納之，啟勒以弋仲行安西將軍、六夷左
都督。後晉豫州刺史。祖約奔於勒，勒禮待之。弋仲上
疏曰：「祖約殘賊晉朝，逼殺太后，不忠於主，而陛下寵之，臣恐姦亂之萌，此其始矣。」勒善之。後竟誅約。勒既
死，季龍執權，思弋仲之言，遂徙秦、雍豪傑於關東，弋
仲率步眾數萬，遷於清河。拜奮武將軍、西羌大都督，
封襄平縣公。及季龍廢石弘自立，弋仲稱疾不賀。季
龍累召之，乃赴，正色謂季龍曰：「奈何把臂受託，而反奪之乎？」季龍憚其強正而不之責。遷持節、十郡六夷
大都督、冠軍大將軍。性清儉鯁直，不修威儀，屢獻讜
言，無所迴避。季龍甚重之，朝之大議，靡不參決，公卿
亦憚而推下之。武城左尉，季龍，寵姬之弟也，曾擾其
部，弋仲執尉，數以迫脅之狀，命左右斬之。尉叩頭流
血，左右諫乃止。其剛直不回，皆此類也。季龍末，梁犢
敗李農於滎陽，季龍大懼，馳召弋仲。弋仲率其步眾
八千餘人，屯於南郊，輕騎至鄴。時季龍病，不時見，弋
仲引入領軍省，賜其所食之食。弋仲怒不食，曰：「召我擊賊，豈來覓食邪？我不知上存亡，若一見，雖死無恨！」左右言之，乃引見弋仲，數季龍曰：「兒死來愁邪？乃至於疾。兒小時不能使好人輔相，至令相殺。兒自有過，責其下人太甚，故反耳。汝病久，所立兒小，若不差，天下必亂。當宜憂此，不煩憂賊也。」犢等因思歸之心，共
為姦盜，所行殘賊，此成擒耳。老羌請效死前鋒，使一
舉而了。弋仲性狷且俗，無尊卑皆汝之。季龍恕而不
責。於坐授使持節、侍中、征西大將軍，賜以鎧馬。弋仲
曰：「汝看老羌堪破賊與不？」於是貫鉀跨馬於庭中，策
馬南馳，不辭而出，遂滅梁。犢以功加劍履上殿，入朝
不趨。進封西平郡公。冉閔之亂，弋仲率眾討閔，次於
混橋。石祗僭號於襄國，以弋仲為右丞相，待以殊禮。
祗與閔相攻，弋仲遣其子襄救祗，戒襄曰：「汝才十倍於閔，若不梟擒，不須復見我也。」襄擊閔於常盧澤，大
破之而歸。弋仲怒襄之不擒閔也，杖之一百。弋仲部
曲馬何羅，博學有文才，張豺之輔石世也，背弋仲歸
豺，豺以為尚書郎，豺敗復歸，咸勸殺之。弋仲曰：「今正是招才納奇之日，當收其力用不足害也。」以為參軍。
其寬恕如此。弋仲有子四十二人，常戒諸子曰：「吾本以晉室大亂，石氏待吾厚，故欲討其賊臣，以報其德。今石氏已滅，我死，汝便歸晉，當竭盡臣節，無為不義之事。」乃遣使請降。永和七年，拜弋仲使持節六夷大
都督、都督江淮諸軍事、車騎大將軍、儀同三司、大單
于，封高陵郡公。八年，卒，時年七十三。子襄之入關也，
為苻生所敗，弋仲之柩為生所得，生以王禮葬之於
天水冀縣。萇僭位，追諡曰景元皇帝，廟號始祖，墓曰
高陵，置園邑五百家。

《姚襄載記》：「襄字景國，弋仲之第五子也。年十七，身長八尺五寸，臂垂過膝，雄武多才藝，明察善撫納，士眾愛敬之，咸請為嗣，弋仲弗許，百姓固請者日有千數，乃授之以兵。石祗僭號，以襄為使持節、驃騎將軍、護烏丸校尉、豫州刺史、新昌公。晉遣使拜襄持節、平北將軍、并州刺史、即丘縣公。弋仲死，襄祕不發喪，率戶」六萬南攻陽平、元城、發于，皆破之，殺掠三千餘家，屯
於碻磝津。以太原王亮為長史，天水尹赤為司馬，略
陽伏子成為左部帥，南安斂歧為右部帥，略陽王《黑
郍》為前部帥，強白為後部帥，太原薛讚、略陽權翼為
參軍。南至滎陽，始發喪行服，與高昌李歷戰于麻田
​
馬中流矢死，賴其弟《萇》以免。晉處襄於譙城，遣五弟
為任，單騎度淮，見豫州刺史謝尚於壽春。尚命去仗
衛，幅巾以待之，一面交款，便若平生。襄少有高名，雄
武冠世，好學博通，雅善談論，英濟之稱，著於南夏。中
軍將軍、揚州刺史殷浩憚其威名，乃因襄諸弟頻遣
刺客殺襄，刺客皆推誠告實，襄待之若舊。浩潛遣將
軍魏憬率五千餘人襲襄，襄乃斬憬而并其眾。浩愈
惡之，乃使將軍劉啟守譙，遷襄於梁國蠡臺，表授梁
國內史。襄遣權翼詣浩，浩曰：「姚平北每舉動自由，豈所望也！」翼曰：「將軍輕納姦言，自生疑貳，愚謂猜嫌之由，不在於彼。」浩曰：「姚君縱放小人，盜竊吾馬，王臣之體，固若是乎？」翼曰：「將軍謂姚平北以威武自強，終為難保，校兵練眾，將懲不恪，取馬者欲以自衛耳。」浩曰：
「何至是也！」浩遣謝萬討襄，襄逆擊，破之，浩甚怒。會聞
闕中有變，浩率眾北伐，襄乃要擊浩於山桑，大敗之，
斬獲萬計，收其資仗，使兄益守山桑壘。復如淮南，浩
遣劉啟、王彬之伐山桑，襄自淮南擊滅之。鼓行濟淮，
屯於盱眙，招掠流人，眾至七萬，分置守宰，勸課農桑。
遣使建鄴，罪狀殷浩，并自陳謝。流人郭斁等千餘人，
執晉堂邑內史劉仕降於襄。朝廷大震，以吏部尚書
周閔為中軍將軍，緣江備守。襄將佐部眾皆北人，咸
勸襄北還。襄方軌北引，自稱「大將軍、大單于」，進攻外
黃，為晉邊將所取。襄收散卒而勤撫恤之，於是復振。
乃據許昌，將如河東，以圖關右。自許遂攻洛陽，踰月
不剋。其長史王亮諫襄曰：「公英略蓋天下，士眾思效力命，不可損威勞眾，守此孤城，宜還河北，以弘遠略。」襄曰：「洛陽雖小，山河四塞之固，亦是用武之地。吾欲先據洛陽，然後開建大業。」俄而亮卒，襄哭之甚慟，曰：
「天將不欲成吾事乎？王亮捨我去也。」晉征西大將軍
桓溫自江陵伐襄，戰于伊水北，為溫所敗，率麾下數
千騎奔於北山。其夜，百姓棄妻子隨襄者五千餘人，
屯據陽鄉赴者又四千餘戶。襄前後敗喪數矣，眾知
襄所在，輒扶老㩦幼奔馳而赴之。時或傳襄創重不
濟，溫軍所得士女，莫不北望揮涕，其得物情如此。先
是弘農楊亮歸襄，襄待以客禮。後奔桓溫，溫問襄於
亮，亮曰：「神明器宇，孫策之儔，而雄武過之。」其見重如
是。襄尋徙北屈，將圖關中，進屯杏城，遣其從兄輔國
姚蘭略地鄜城，使其兄益及將軍王欽盧招集北地
戎夏歸附者五萬餘戶。苻生遣其將苻飛拒戰，蘭敗，
為飛所執。襄率眾西引，生又遣苻堅、鄧羌等要之。襄
將戰，沙門智通固諫襄宜厲兵收眾，更思後舉，襄曰：
「二雄不俱立，冀天不棄德以濟黎元，吾計決矣。」會羌
師來逼，襄怒，遂長驅而進，戰於三原。襄敗，為堅所殺，
時年二十七。是歲晉升平元年也。苻生以公禮葬之。
萇僭號，追諡魏武王，封襄孫延定為東城侯。

萇字景茂，弋仲第二十四子也。少聰哲，多權略，廓落
任率，不修行業，諸兄皆奇之。隨襄征伐，每參大謀。襄
之寇洛陽也，夢萇服袞衣，升御座，諸酋長皆侍立，且
謂將佐曰：「吾夢如此，此兒志度不恆，或能大起吾族。」襄之敗於麻田也，馬中流矢死。萇下馬以投襄，襄曰：
「汝何以自免？」萇曰：「但令兄濟，豎子安敢害萇！」會救至，
俱免。及襄死，萇率諸弟降於苻生。苻堅以萇為揚武
將軍，歷左衛將軍、隴東汲郡河東武都武威巴西扶
風太守，寧幽兗三州刺史。復為揚武將軍、步兵校尉，
封益都侯，為堅將，累有大功。初，萇隨楊安伐蜀，嘗晝
寢水旁，上有神光煥然，左右咸異之。及苻堅寇晉，以
萇為龍驤將軍、督益梁州諸軍事。謂萇曰：「『朕本以龍驤建業，龍驤』之號，未曾假人，今特以相授。山南之事，一以委卿。」堅左將軍竇衝進曰：「王者無戲言，此將不祥之徵也，惟陛下察之。」堅默然。堅既敗於淮南，歸長
安，慕容泓起兵叛堅，堅遣子叡討之，以萇為司馬。為
泓所敗，叡死之，萇遣龍驤長史趙都詣堅謝罪，堅怒
殺之。萇懼，奔於渭北，遂如馬牧。西州豪族尹詳、趙曜、
王欽盧、牛雙、狄廣、張乾等率五萬餘家，咸推萇為盟
主，萇將距之，天水尹緯說萇曰：「今百六之數既臻，秦亡之兆已見。以將軍威靈命世，必能匡濟時艱，故豪傑驅馳，咸同推仰。明公宜降心從議，以副群望，不可坐觀沈溺而不拯救之。」萇乃從緯謀，以太元九年自
稱大將軍、大單于、萬年秦王，大赦境內，年號「白雀」，稱
制行事。以天水尹詳、南安龐演為左、右長史，南安姚
晃、尹緯為左、右司馬，天水狄伯支、焦虔、梁希、龐魏、任
謙為從事中郎，姜訓、閻遵為椽屬，王據、焦世、蔣秀、尹
延年、牛雙、張乾為參軍，王欽盧、姚方成、王破虜、楊難、
尹嵩、裴騎、趙曜、狄廣、党刪等為帥。時慕容沖與苻堅
相攻，眾甚盛。萇將西上，恐沖遏之，乃遣使通和，以子
崇為質於沖，進屯北地，厲兵積粟，以觀時變。苻堅先
徙晉人李祥等數千戶於敷陸，至是降於萇，北地、新
平、安定羌胡降者十餘萬戶，堅率諸將攻之，不能剋。
萇聞慕容沖攻長安，議進趨之計。群下咸曰：「宜先據咸陽以制天下。」萇曰：「燕因懷舊之士而起兵，若功成事捷，咸有東歸之思，安能久固秦川！吾欲移兵嶺北​廣收資實，須秦弊燕迴，然後垂拱取之，兵不血刃，坐定天下，此卞莊得貳之義也。」堅寧朔將軍宋方率騎
三千，從雲中將赴長安，萇自二縣要破之，方單馬奔
免，其司馬田晃率眾降萇。萇遣諸將攻新平，剋之，因
略地至安定，嶺北諸城盡降之。時苻堅為慕容沖所
逼，走入五將山，沖入長安。堅司隸校尉權翼、尚書趙
遷、大鴻臚皇甫覆、光祿大夫薛讚、扶風太守段鏗等
文武數百人奔於萇。萇遣驍騎將軍吳忠率騎圍堅，
萇如新平。俄而忠執堅送之。慕容沖遣其車騎大將
軍高蓋率眾五萬來伐，戰於新平南，大破之。蓋率麾
下數千人來降，拜散騎常侍。沖既率眾東下，長安空
虛。盧水郝奴稱帝於長安、渭北，盡應之。扶風王驎有
眾數千堡，據馬嵬。奴遣弟多攻驎，萇伐驎，破之。萇走
漢中，執多而進攻奴，降之。以太元十一年，萇僭即皇
帝位於長安，大赦，改元曰建初，國號大秦，改長安曰
常安。立妻蛇氏為皇后，子興為皇太子。置百官，自謂
以火德承苻氏，木行，服色如漢氏承周故事。徙安定
五千餘戶於長安，以弟征鹵緒為司隸校尉，鎮長安。
萇如安定，擊平涼胡金熙、鮮卑沒奕于，大破之。遂如
秦州，與苻堅秦州刺史王統相持。天水屠各、略陽羌
人應萇者二萬餘戶，統懼，乃降。因饗將士於上邽。南
安人古成詵進曰：「臣州人殷地險，雋傑如林，用武之國也。王秦州不能收拔賢才，三分鼎足，而坐玩珠玉，以至於此。陛下宜散秦州金帛以施六軍，旌賢表善，以副鄙州之望。」萇善之，擢為尚書郎，拜弟碩德都督
隴右諸軍事、征西將軍、秦州刺史、領護東羌校尉，鎮
上邽。萇還安定，修德政，布惠化，省非急之費，以救時
弊，閭閻之士有豪介之善者，皆顯異之。萇復如秦州，
為苻登所敗，語在《登傳》，以其太子興鎮長安，而與登
相距。登馮翊太守蘭犢與苻師奴離貳，慕容永攻之，
犢遣使請救。萇將赴救，尚書令姚旻、左僕射尹緯等
言於萇曰：「苻登近在瓦亭，陛下未宜輕舉。」萇曰：「登遲重少決，每失時機。聞吾自行，正當廣集兵資，必不能輕軍深入。兩月之間，足可剋此三豎，吾事必矣。」遂師
次於渥源。師奴率眾來距，大戰敗之，盡俘其眾，又擒
蘭犢，收其士馬。萇乃掘苻堅尸，鞭撻無數，裸剝衣裳，
薦之以棘，坎土而埋之。慕容永征西將軍王宣率眾
降萇。初，關西雄傑，以苻氏既終，萇雄略命世，天下之
事，可一旦而定。萇既與苻登相持積年，數為登所敗，
遠近咸懷去就之計。唯征鹵齊難、冠軍徐洛生、輔國
劉郭、單冠威彌、妲婆觸、龍驤趙惡地、鎮北梁國兒等，
守忠不貳，並留子弟守營，供繼軍糧，身將精卒，隨萇
征伐。時諸營既多，故號萇軍為「大營」，「大營」之號，自此
始也。時天大雪，萇下書深自責罰，散後宮文綺珍寶，
以供戎事。身食一味，妻不重綵。將帥死王事者，加秩
二等。士卒戰沒，皆有褒贈。立太學，禮先賢之後。敦煌
索盧曜請刺苻登，萇曰：「卿以身殉難，將為誰乎？」曜曰：
「臣死之後」，深以友人隴西辛暹仰託萇，遣之。事發，為
登所殺。萇以暹為騎都尉。登進逼安定，諸將勸萇決
戰，萇曰：「與窮寇競勝，兵家之下，吾將以計取之。」於是
留其尚書令姚旻守安定，夜襲登輜重於大界，剋之。
諸將或欲因登駭亂，欲擊之，萇曰：「登眾雖亂，怒氣猶盛，未可輕也。」遂止。萇以安定地狹，且逼苻登，使姚碩
德鎮安定，徙安定千餘家於陰密，遣弟征南靖鎮之，
立社稷於長安。百姓年七十有德行者，拜為中大夫，
歲賜牛酒。尹緯、姚晃謂古成詵曰：「苻登窮寇，歷年未滅，姦雄鴟峙，所在糾扇，夷夏皆貳，將若之何？」詵曰：「主上權略無方，信賞必罰，賢能之士，咸懷樂推，豈慮大業不成，氐賊不滅乎！」緯曰：「登窮寇未滅，姦雄所在扇合，吾等寧無懼乎！」詵曰：「三秦天府之國，主上十分已有其八。今所在可慮者，苻登、楊定、雷惡地耳，自餘瑣瑣，焉足論哉！然惡地地狹眾寡，不足為憂。苻登藉烏合之眾，偷存假息，料其智勇非至尊之匹。霸王之起，必有驅除，然後剋定大業。昔漢、魏之興也，皆十有餘年，乃能一同於海內，五六年間，未為久也。主上神略內明，英武外發，可謂無敵於天下耳。取登有餘力，願布德行仁，招賢納士，厲兵秣馬，以𠋫天機。如其鴻業不成者，詵請要斬以謝明公。」緯言之於萇，萇大悅，賜
詵爵關內侯。雷惡地率眾降萇拜為鎮東將軍。魏褐
飛自稱大將軍、衝天王，率氐、胡數萬人，攻安北姚當
城於杏城，雷惡地應之，攻鎮東姚漢得於李潤。萇議
將討之，群臣咸曰：「陛下不憂六十里苻登，乃憂六百里褐飛。」萇曰：「登非可卒殄，吾城亦非登所能卒圖。惡地多智，非常人也，南引褐飛，東結董成，甘言美說，以成姦謀。若得杏城、李潤惡地據之，控制遠近，相為羽翼，長安東北，非復吾有。」於是潛軍赴之。萇時眾不滿
二千，《褐飛》、惡地眾至數萬，氐胡赴之者首尾不絕。萇
每見一軍至，輒有喜色，群下怪而問之，萇曰：「今同惡相濟，皆來會集，吾得乘勝席卷，一舉而覆其巢穴，東北無復餘也。」褐飛等以萇兵少，盡眾來攻，萇固壘不
戰，示之以弱，潛遣子崇率騎數百，出其不意，以乘其
​
後。褐飛兵擾亂，萇遣鎮遠王超、平遠譚亮率步騎擊
之，褐飛眾大潰，斬褐飛及首級萬餘。惡地請降，萇待
之如初。惡地每謂人曰：「吾自言智勇所施，足為一時之傑。較數諸雄，如吾之徒，皆應跨據一方，獸嘯千里。遇姚公智力摧屈，是吾分也。惡地猛毅清肅，不可干以非義。」嶺北諸豪，皆敬憚之。萇命其將當城於營處
一柵孔中蒔樹一根，以旌戰功。歲餘，問之城曰：「營所至小，已廣之矣。」萇曰：「少來鬥戰，無如此快。以千六百人，破三萬眾，國之事業，由此剋舉。小乃為奇，大何足貴！」貳城胡曹寅、王達獻馬三千匹，以寅為鎮北將軍、
并州刺史，達鎮遠將軍、金城太守。萇性簡率，群下有
過，或面加罵辱。太常權翼言於萇曰：「陛下弘達自任，不修小節，駕御群雄，包羅儁異，棄嫌錄善，有高祖之量。然輕慢之風，所宜除也。」萇曰：「吾之性也。吾於舜之美，未有片焉；漢祖之短，已收其一，若不聞讜言，安知過也！」南羌竇鴦率戶五千來降，拜安西將軍。萇下書，
有復私仇者皆誅之，將吏亡滅者，各隨所親以立後
振給。長育之鎮東，苟曜據逆萬堡，密引苻登。萇與登
戰，敗於馬頭原，收眾復戰。姚碩德謂諸將曰：「上慎於輕戰，每欲以計取之。今戰既失利，而更逼賊者，必有由也。」萇聞而謂碩德曰：「登用兵遲緩，不識虛實，今輕兵直進，逕據吾東，必苟曜豎子，與之連結也。事久變成，其禍難測，所以速戰者，欲使豎子謀之未就，好之未深，散敗其事耳。」進戰，大敗之，登退屯於郿。登將金
槌以新平降萇，萇輕將數百騎入槌營，群下諫之，萇
曰：「槌既去苻登，復欲圖我，將安所歸？且懷德初附，推款委質，吾復以不信待之，何以御物乎？」群氐果有異
謀，槌不從而止。萇如陰密攻登，敕其太子興曰：「苟曜好姦變，將為國害，聞吾還北，必來見汝，汝便執之。」苟
曜果見興於長安，興遣尹緯讓而誅之，萇大敗登於
安定東，置酒高會，諸將咸曰：「若值魏武王，不令此賊至今，陛下將牢太過耳。」萇笑曰：「吾不如亡兄有四：身長八尺五寸，臂垂過膝，人望而畏之，一也；當十萬之眾，與天下爭衡，望麾而進，前無橫陣，二也；談古知今，講論道藝，駕馭英雄，收羅儁異，三也；董率大眾，履險若夷，上下咸允，人盡死力，四也；所以得建立功業，策任群賢者，正望算略中一片耳。」群臣咸稱萬歲。萇下
書令劉臺，諸鎮各置學官，勿有所廢，考試優劣，隨才
擢敘。苻登驃騎將軍。沒奕千率戶六千降，拜使持節、
車騎將軍、高平公。萇寢疾，遣姚碩德鎮李潤、尹緯守
長安，召其太子興詣行營南征。姚方成言於興曰：「今寇賊未滅，上復寢疾，王統等皆有部曲，終為人害，宜盡除之。」興於是誅王統。王廣、徐成、毛盛乃赴召。興至，
萇怒曰：「王統兄弟是吾州里，無他遠志。徐成等昔在秦朝，並為名將，天下小定，吾方任之，奈何輒便誅害，令人喪氣！」萇下書兵吏從征伐戶在大營者，世世復
其家，無所豫。苻登與竇衝相持，萇議擊之。尹緯言於
萇曰：「太子純厚之稱，著於遐邇，將領英略，未為遠近所知，宜遣太子親行，可以漸廣威武，防闚𨵦之原。」萇
從之，戒興曰：「賊徒知汝轉近，必相驅入堡，聚而掩之，無不剋矣。」比至胡空堡，衝圍自解。登聞興向胡空堡
引還，興因襲平涼，大獲而歸。咸如萇策，使興還鎮長
安。萇下書除妖謗之言及姦穢有相劾舉者，皆以其
罪罪之。晉平遠將軍、護氐校尉楊佛嵩率二千餘戶
降於萇，晉將楊佺期、趙睦追之，遣姚崇赴救，大敗晉
師，斬趙睦。以佛嵩為鎮東將軍。萇如長安，至於新支
堡，疾篤，輿疾而進。夢苻堅將天官使者、鬼兵數百突
入營中，萇懼，走入宮，宮人迎萇刺鬼，誤中萇陰，鬼相
謂曰：「正中死處。」拔矛，出血石餘。寤而驚悸，遂患陰腫。
醫刺之，出血如夢。萇遂狂言。或稱：「臣萇殺陛下者兄襄，非臣之罪，願不枉臣。」至長安，召太尉姚旻、尚書左
僕射尹緯、右僕射姚晃、尚書狄伯支等入，受遺輔政。
萇謂興曰：「有毀此諸人者，慎勿受之。汝撫骨肉以仁，接大臣以禮，待物以信，遇黔首以恩，四者既備，吾無憂矣。」以大元十八年死，時年六十四，在位八年。偽諡
武昭皇帝，廟號太祖，墓稱原陵。

《姚興載記》：「興字子略，萇之長子也。苻堅時為太子舍人。萇之在馬牧，興自長安冒難奔萇。萇立為皇太子，萇出征討，常留統後事。及鎮長安，甚有威惠，與其中舍人梁喜、洗馬范勗等講論經籍，不以兵難廢業。時人咸化之。萇死，興祕不發喪，以其叔父緒鎮安定，碩德鎮陰密，弟崇守長安。碩德將佐言於碩德曰：『公威名宿重，部曲最強，今喪代之際，朝廷必相猜忌，非永安之道也。宜奔秦州，觀望事勢』。」碩德曰：「太子志度寬明，必無疑阻。今苻登未滅而自尋干戈，所謂追二袁之蹤，授首與人。吾死而已，終不若斯。」及至，興優禮而
遣之。興自稱大將軍，以尹緯為長史，狄伯支為司馬，
率眾伐苻登。咸陽太守劉忌奴據避世堡以叛，興襲
忌奴，擒之。苻登自六陌向廢橋，始平太守姚詳據馬
嵬堡以距登。登眾甚盛，興慮詳不能遏，乃自將精騎

以迫登，遣尹緯領步卒赴詳。緯用詳計，據廢橋以抗
​
登，登因急攻緯，緯將出戰，興馳遣狄伯支謂緯曰：「兵法不戰而制人者，蓋為此也。苻登窮寇，宜持重，不可輕戰。」緯曰：「先帝登遐，人情擾懼，今不因思奮之力，梟殄逆豎，大事去矣！緯敢以死爭！」遂與登戰，大破之，登
眾渴死者十二三，其夜大潰，登奔還雍。興乃發喪行
服。太元十九年，僭即帝位於槐里，大赦境內，改元曰
皇初，遂如安定。先是，苻登使弟廣守雍，子崇屯胡空
堡，聞登敗，各棄所守走。登無所投據，遂奔平涼，率其
餘眾入馬毛山。興自安定如涇陽，與登戰於山南，斬
登，散其部眾，歸復農業。徙陰密三萬戶於長安，分大
營戶為四，置四軍以領之。安南強熙、鎮遠揚多叛，推
竇衝為盟主，所在擾亂。興率諸將討之，軍次武功，多
兄子良國殺多而降，衝弟彰武與衝離貳，衝奔強熙。
熙聞興將至，率戶二千奔秦州。竇衝走汧川，汧川氐
仇高執送之。衝從弟統率其眾降於興。封《征鹵緒》為
晉王，征西《碩德》為隴西王，征南靖等及功臣尹緯、齊
難、楊佛嵩等並為公侯，其餘封爵各有差。鮮卑薛勃
於貳城為魏軍所伐，遣使請救，使姚崇赴救。魏師既
還，薛勃復叛，崇伐而執之，大收其士馬而還。興追尊
其庶母孫氏為皇太后，配饗太廟。楊盛保仇池，遣使
請命，拜使持節、鎮南將軍、仇池公。鮮卑越質詰歸率
戶二萬叛乞伏乾歸，降於興，興處之於成紀。拜使持
節、鎮西將軍、平襄公。姚碩德討平涼胡金豹於洛城，
剋之。初，上邽姜乳據本縣以叛，自稱秦州刺史。碩德
進討之，乳率眾降。以碩德為秦州牧、領護東羌校尉，
鎮上邽。徵乳為尚書。強熙及略陽豪族權干城率眾
三萬圍上邽，碩德擊破之，熙南奔仇池，遂假道歸晉。
碩德西討干城，干城降。興令郡國各歲貢清行孝廉
一人。慕容永既為慕容垂所滅，河東太守柳恭等各
阻兵自守，興遣姚緒討之，恭等依河距守，緒不得濟。
鎮東薛強先據楊氏壁，引緒從龍門濟河，遂入蒲坂。
恭勢屈，請降徒新平、安定、新戶六千於蒲坂。興母蛇
氏死，興哀毀過禮，不親庶政。群臣議請依漢、魏故事，
既葬即吉。興尚書郎李嵩上疏曰：「三王異制，五帝殊禮。孝治天下，先王之高事也。宜遵聖性，以光道訓。既葬之後，應素服臨朝，率先天下，仁孝之舉也。」尹緯駮
曰：「帝王喪制，漢、魏為準。嵩矯常越禮，愆於軌度，請付有司，以專擅論。既葬即吉，乞依前議。」興曰：「嵩忠臣孝子，有何咎乎？尹僕射棄先王之典，而欲遵漢、魏之權制，豈所望於朝賢哉！其一依嵩議。」鮮卑薛勃叛奔嶺
北，上郡、貳川雜胡皆應之，遂圍安遠將軍姚詳於金
城，遣姚崇、尹緯討之。勃自三交趣金城，崇列營掎之，
而租運不繼，三軍大饑。緯言於崇曰：「輔國彌姐、高地、建節杜成等，皆諸部之豪，位班三品，督運稽留，令三軍乏絕。宜明寘形書，以懲不肅。」遂斬之。諸部大震，租
入者五十餘萬。興率步騎二萬親討之。勃懼，棄其眾
奔於高平公沒奕。《于于》執而送之。泫氏男姚買得欲
因興葬母，蛇氏殺興，會有告之者，興未之信，遣李嵩
詐往買得，具以告嵩。嵩還，以聞，興乃賜買得死，誅其
黨與。興下書禁百姓造錦繡及淫祀。興率眾寇湖城，
晉弘農太守陶仲山、華山太守董邁皆降於興。遂如
陝城，進寇上洛，陷之。遣姚崇寇洛陽，晉河南太守夏
侯宗之固守金墉，崇攻之不剋，乃陷柏谷，徙流人西
河嚴彥、河東裴岐、韓襲等三萬餘戶而還。興下書，令
士卒戰亡者，守宰所在埋藏之，求其近親為之立後。
武都氐屠飛、啖鐵等殺隴東太守姚迴，略三千餘家，
據方山以叛。興遣姚紹等討之，斬飛、鐵。遣狄伯支迎
流人曹會、牛壽萬餘戶於漢中。興留心政事，包容廣
納，一言之善，咸見禮異。京兆杜瑾、馮翊吉默、始平周
寶等上陳時事，皆擢處美官。天水姜龕、東平淳于岐、
馮翊郭高等，皆耆儒碩德，經明行修，各門徒數百，教
授長安，諸生自遠而至者，萬數千人。興每於聽政之
暇，引龕等於東堂，講論道藝，錯綜名理。涼州胡辯，苻
堅之末，東徙洛陽，講授弟子千有餘人，關中後進多
赴之請業。興敕關尉曰：「諸生諮訪道藝，修己厲身，往來出」入，勿拘常限。於是學者咸勸，儒風盛焉。給事黃
門侍郎古成詵、中書侍郎王尚、尚書郎馬岱等，以文
章雅正，參管機密。詵風韻秀舉，確然不群，每以天下
是非為己任。時京兆韋高慕阮籍之為人，居母喪，彈
琴飲酒。詵聞而泣曰：「吾當私刃斬之，以崇風教。」遂持
劍求高，高懼，逃匿，終身不敢見。詵興遣將鎮東陽。佛
嵩攻陷洛陽，班命郡國，百姓因荒自賣為奴婢者，悉
免為良人。興以日月薄蝕，災眚屢見，降號稱王。下書
令群公卿士、將牧守宰各降一等。於是其太尉趙旻、
公
〈一作公旻〉
等五十三人上疏諫曰：「伏惟陛下勳格皇天，功濟四海，威靈振於殊域，聲教暨於遐方。雖成湯之隆殷基，武王之崇周業，未足比諭。方當廓靖江、吳，告成中岳，豈宜過垂沖損，違皇天之眷命乎！」興曰：「殷湯、夏禹德冠百王，然猶順守謙沖，未居崇極，況朕寡昧，安可以處之哉！」乃遣旻告於社稷宗廟，大赦，改元弘
始。賜孤獨鰥寡粟帛有差，年七十已上加衣杖。始平
​
太守周班、槐里令李𩇕皆以黷貨誅，於是郡國肅然
矣。洛陽既陷，自淮、漢已北諸城多請降送。任興下書，
聽祖父母昆弟得相容隱。姚緒、姚碩德以興降號，固
讓王爵，興弗許。京兆韋華、譙郡夏侯軌、始平龐眺等
率襄陽流人一萬叛晉，奔於興。興引見東堂，謂華曰：
「晉自南遷，承平已久，今政化風俗何如？」華曰：「晉主雖有南面之尊，無總御之實。宰輔執政，政出多門，權去公家，遂成習俗。刑綱峻急，風俗奢宕，自桓溫、謝安已後，未見寬猛之中。」興大悅，拜華中書令，興如河東。時
姚緒鎮河東，興待以家人之禮，下書封其先朝舊臣
姚驢磑、趙惡地、王平、馬萬載、黃世等子為五等子男。
命百僚舉殊才異行之士，刑政有不便於時者皆除
之。兵部郎金城邊熙上陳軍令煩苛，宜遵簡約。興覽
而善之，乃依孫、吳誓眾之法以損益之。興立律學於
長安，召郡縣散吏以授之，其通明者還之郡縣，論決
刑獄，若州郡縣所不能決者，讞之廷尉。興常臨諮議
堂，聽決疑獄，於時號「無冤滯。」姚緒、姚碩德固讓王爵，
許之。緒、碩德威權日盛，興恐姦佞小人沮惑之，乃簡
清正君子為之輔佐。興以司隸校尉郭撫、扶風太守
強超、長安令魚佩、槐里令彭明、倉部郎王年等，清勤
貞白，下書褒美，增撫邑一百戶，賜超爵關內侯，佩等
進位一級。使碩德率隴右諸軍伐乞伏乾歸。興潛軍
赴之，乾歸敗走，降其部眾三萬六千，收鎧馬六萬匹，
軍無私掠，百姓懷之。興進如枹罕，班賜王公以下，遍
於卒伍。興之西也，沒奕于密欲乘虛襲安定，長史皇
甫序切諫，乃止。于自恨失言，陰欲殺序，乞伏乾歸以
窮蹙來降，拜鎮遠將軍、河州刺史、歸義侯，復以其部
眾配之。興下書：「將帥遭大喪，非在疆場嶮要之所，皆聽奔赴，及期，乃從王役。臨戎遭喪，聽假百日。若身為邊將，家有大變，交代未至，敢輒去者，以擅去官罪罪之。」遣晉將軍劉嵩等二百三十七人歸於建鄴。魏人
襲沒奕于，于棄其部眾，率數千騎與赫連勃勃奔於
秦州。魏軍進次瓦亭，長安大震，諸城閉門固守。魏平
陽太守貳塵入侵河東，興於是練兵講武，大閱於城
西，幹勇壯異者，召入殿中，引見群臣於東堂，大議伐
魏。群臣咸諫以為不可，興不從。司隸姚顯進曰：「陛下天下之鎮，不宜親行，可使諸將分討，授以廟勝之策。」興曰：「王者正以廓土靖亂為務，吾焉得而辭之！」興立
其子泓為皇太子，大赦境內，賜男子為父後者爵一
級。遣姚平、狄伯支等率步騎四萬伐魏，姚碩德、姚穆
率步騎六萬伐呂，隆平等，軍次河東。興遣其光遠、党
娥、立節、雷星、建忠、王多等率杏城及嶺北突騎，自和
寧赴援。越騎校尉唐方積弩，姚良國率關中勁卒為
平後繼；姚緒統河東見兵為前軍節度；姚紹率洛東
之兵，姚詳率朔方見騎，並集平望以會於興，使沒奕
于權鎮上邽，中軍廣陵公斂權鎮洛陽。姚顯及尚書
令姚晃輔其太子泓入直西宮。碩德至姑臧，大敗呂
隆之眾，俘斬一萬。隆將呂他等率眾二萬五千，以東
苑來降。先是，禿髮利鹿孤據西平，沮渠蒙遜據張掖，
李元盛據敦煌，與呂隆相持，至是皆遣使降。興率戎
卒四萬七千，自長安赴姚平。平攻魏乾城，陷之，遂據
柴壁。魏軍大至，攻平，截汾水以守之。興至蒲坂，憚而
不進。時碩德攻呂隆，撫納夷夏，分置守宰，節糧積粟，
為持久之計。隆懼，遂降。碩德軍令齊整，秋毫無犯，祭
先賢，禮儒哲，西土悅之。姚平糧竭矢盡，將麾下三十
騎赴汾水而死，狄伯支等卒將四萬餘人，皆為魏所
擒。興下書，軍士戰沒者皆厚加褒贈。魏軍乘勝進攻
蒲坂，姚緒固守不戰，魏乃引還。興徙河西豪右萬餘
戶於長安。晉輔國將軍袁虔之、寧朔將軍劉壽、冠軍
將軍高長慶、龍驤將軍郭恭等貳于桓元，懼而奔興。
興臨東堂引見，謂虔之等曰：「桓元雖名晉臣，其實晉賊，其才度定何如父也，能辦成大事以不？」虔之曰：「元藉世資，雄據荊楚，屬晉朝失政，遂偷竊宰衡安忍無親，多忌好殺，位不才，授爵以愛，加無公平之度，不如其父遠矣。今既握朝權，必行篡奪，既非命世之才，正可為他人驅除耳。此天以機便授之陛下，願速加經略，廓清吳、楚。」興大悅，以虔之為大司農，餘皆有拜授。
虔之固讓，請疆場自效。改授假節、寧南將軍、廣州刺
史。興立其昭儀張氏為皇后，封子懿、弼、洸、宣、諶、愔、璞、
質、逵、裕、國兒皆為公。遣其兼大鴻臚梁斐以新平張
構為副，拜禿髮傉檀車騎將軍、廣武公，沮渠蒙遜鎮
西將軍、沙州刺史、西海侯，李元盛安西將軍、高昌侯。
興遣鎮遠趙曜率眾二萬西屯金城，建節王松忩率
騎助呂隆等守姑臧。松忩至魏安，為傉檀弟文真所
圍，眾潰，執松忩送於傉檀。傉檀大怒，送松忩還長安，
歸罪文真，深自陳謝。興下書錄馬嵬戰時將吏，盡擢
敘之，其堡戶給復二十年。興性儉約，車馬無金玉之
飾，自下化之，莫不敦尚清素。然好游田，頗損農要。京
兆杜挻以僕射齊難，無匡輔之益，著《豐草詩》以箴「之，馮翊相雲作《德獵賦》以諷焉。」興皆覽而善之，賜以金
帛，然終弗能改。晉順陽太守彭泉以郡降興，興遣楊
​
佛嵩率騎五千與其荊州刺史趙曜迎之，遂寇陷南
鄉，擒建威將軍劉嵩，略地至於梁國而歸。又遣其兼
散騎常侍席確詣涼州，徵呂隆弟超入侍，隆遣之，呂
隆懼禿髮傉檀之逼，表請內徙。興遣齊難及鎮西姚
詰、鎮遠乞伏乾歸、鎮遠趙曜等步騎四萬，迎隆於河
西。難至姑臧，以其司馬王尚行涼州刺史，配兵三千
鎮姑臧；以將軍閻松為倉松太守，郭將為番禾太守，
分戍二城。徙隆及其宗室僚屬於長安。沮渠蒙遜遣
弟如子，貢其方物。王尚綏撫遺𥟖，導以信義，百姓懷
其惠化，翕然歸之。北部鮮卑並遣使貢款。桓元使遣
來聘，請辛恭靖、何澹之。興留恭靖而遣澹之，謂曰：「桓元不推計歷運，將圖篡逆，天未忘晉，必將有義舉。以吾觀之，終當傾覆。卿今馳往，必逢其敗，相見之期，遲不云遠。」初，恭靖至長安，引見興而不拜。興曰：「朕將任卿以東南之事。」靖曰：「我寧為國家鬼，不為羌賊臣。」興
怒，幽之別室。至是，恭靖亦踰牆遁歸。興遣其將姚碩
德、姚斂成、姚壽都等率眾三萬伐楊盛於仇池。壽都
等入自宕昌，斂成從《下辯》而進。盛遣其弟壽距成，從
子斌距都，都逆擊擒之，盡俘其眾。楊壽等懼，率眾請
降。碩德還師，晉汝南太守趙策委守奔於興。興如逍
遙園，引諸沙門於澄元堂聽鳩摩羅什演說佛經，羅
什通辯夏言，尋覽舊經，多有乖謬，不與胡本相應。興
與羅什及沙門僧略、僧遷、道樹、僧叡、道坦、僧肇、曇順
等八百餘人，更出《大品》，羅什持胡本，興執舊經，以相
考校，其新文異舊者，皆會於理義，續出諸經并諸論
三百餘卷。今之新經皆羅什所譯。興既託意於佛道。

〈一無道字〉
「公卿已下，莫不欽附，沙門自遠而至者五千餘人。起浮圖於永貴里，立波若臺於中宮，沙門坐禪者恒有千數。州郡化之，事佛者十室而九矣。」使姚碩德
及冠軍徐洛生等伐仇池，又遣建武趙琨自宕昌而
進，遣其將斂俱寇漢中。時劉裕誅桓元，迎復安帝，元
衛將軍、新安王桓謙，臨原王桓怡，雍州刺史桓蔚，左
衛將軍桓謐，中書令桓𦙌，將軍何澹之等奔於興。劉
裕遺大參軍衡凱之詣姚顯，請通和，顯遣吉默報之，
自是聘使不絕。晉求南鄉諸郡，興許之。群臣咸諫以
為不可，興曰：「天下之善一也。劉裕拔萃起微，匡輔晉室，吾何惜數郡而不成其美乎！」遂割南鄉、順陽、新野、
舞陰等十二郡歸於晉。姚碩德等頻敗楊盛，盛懼請
降，遣子難當及僚佐子弟數十人為質。碩德等引還，
署盛為使持節、散騎常侍、都督益寧州諸軍事、征南
大將軍、開府、益州牧、武都侯。斂俱陷城固，徙漢中流
人郭陶等三千餘家於關中。興班告境內及在朝文
武，立名不得犯叔父緒及碩德之名，以彰殊禮。興謙
恭孝友，每見緒及碩德如家人之禮，整服傾𢙀，言則
稱字，車馬服玩，必先二叔，然後服；其次者，朝之大政，
必諮之而後行。太史令郭黁言於興曰：「戌亥之歲，當有孤寇起於西北，宜慎其鋒。起兵如流沙，死者如亂麻，戎馬悠悠會隴頭，鮮卑、烏丸居不安，國朝疲於奔命矣。」時所在有泉水涌出，傳云飲則愈病，後多無驗。
屢有妖人自稱神女，戮之乃止。興大閱，自杜郵至於
羊牧。興以姚碩德來朝，大赦其境內。及碩德歸於秦
州，興送之，及雍乃還。禿髮傉檀獻興馬三千匹，羊三
萬頭，興以為忠於己，乃署傉檀為涼州刺史。徵涼州
刺史王尚還長安，涼州人申屠英等二百餘人遣主
簿胡威詣興，請留尚，興弗許，引威見之。威流涕謂興
曰：「臣州奉國五年，王威不接，銜膽棲冰，孤城獨守者，仰恃陛下威靈，俯杖良牧惠化，忽違天人之心，以華土資狄。若傉檀才望應代，臣豈敢言。竊聞乃以臣等貿馬三千匹，羊三萬口，如所傳實者，是為棄人貴畜。苟以馬供軍國，直煩尚書一符，三千餘家戶輸一匹，朝下夕辦，何故以一方委此姦寇。昔漢武傾天下之資，開建河西，隔絕諸戎，斷匈奴右臂，所以終能屠大宛，王母寡。今陛下方布政玉門，流化西域，奈何以五郡之地，資之玁狁忠誠，華族棄之虐寇，非但臣州里塗炭懼，方為聖朝旰食之憂。」興乃遣西平人車普馳
止王尚，又遣使喻傉檀。會傉檀已至姑臧，普以狀先
告之。傉檀懼，脅遣王尚，遂入姑臧。尚既至長安，坐匿
呂氏宮人，擅殺逃人薄禾等，禁止南臺。涼州別駕宗
敞、治中張穆、主簿邊憲、胡威等上疏理尚曰：「臣州荒裔，鄰帶寇讎，居泰無垂拱之安，運否離傾覆之難。自張氏頹基，德風絕而莫扇；呂數將終，梟鶚以之翻翔。群生嬰罔極之痛，西夏有焚如之禍。幸皇鑒降眷，純」風遠被。刺史王尚，受任垂滅之州，策成難全之際，輕
身率下，躬儉節用，勞逸豐約，與眾同之，勸課農桑，時
無廢業。然後振王威以掃不庭，迴天波以蕩氛穢。則
群逆冰摧，不俟朱陽之曜；若秋霜隕籜，豈待勁風之
威。何定遠之足高，營平之獨美？經始甫爾，會朝算改
授，使希世之功，不終於必成；易失之「機，踐之而莫展。當其時而明其事者，誰不慨然！」既遠役遐方，劬勞於
外，雖效未酬恩，而在公無闕。自至京師，二旬於今，出
車之命莫逮，萋斐之責惟深。以取呂氏宮人裴氏及
​
殺逃人薄禾等，為南臺所禁。天鑒元鏡，蹔免囹圄，譏
繩之文，未離簡墨。裴氏年垂知命，首髮二毛，嫠居本
家，不在尚室，年邁姿「陋，何用送為邊籓要捍，眾力是寄。禾等私逃，罪應憲墨，以殺止殺，安邊」之義也。假若
以不送裴氏為罪者，正闕奚官之一女子耳。論勳則
功重，言瑕則過微，而執憲吹毛求疵，忘勞記過，斯先
哲所以泣血於當年，微臣所以仰天而洒淚。且尚之
奉國，歷事二朝，能否效於既往，優劣簡在聖心，就有
微過，「功足相補，宜弘罔極之施，以彰覆載之恩。臣等生自西州，無翰飛之翼，久沈偽政，絕進趣之途。及皇化既沾，投竿之心，冥發遂策名委質，位忝吏端。主辱臣憂，故重繭披款，惟陛下亮之。」興覽之大悅，謂其黃
門侍郎姚文祖曰：「卿知宗敞乎？」文祖曰：「與臣州里，西方之英雋。」興曰：「有表理王尚文義甚佳，當王尚研思耳。」文祖曰：「尚在南臺禁止，不與賓客交通。敞寓於楊桓，非尚明矣。」興曰：「若爾，桓為措思乎？」文祖曰：「西方評敞甚重，優於楊、桓。敞昔與呂超周旋，陛下試可問之。」興因謂超曰：「宗敞文才何如，可是誰輩？」超曰：「敞在西土，時論甚美。方敞魏之陳、徐，晉之潘、陸。」即以表示超
曰：「涼州小地，寧有此才乎？」超曰：「臣以敞餘文比之，未足稱多。琳琅出於崑嶺，明珠生於海濱。若必以地求人，則文命大夏之棄夫，姬昌東夷之擯士。但當問其文彩何如，不可以區宇格物。」興悅，赦尚之罪，以為尚
書。晉義熙二年，平北將軍、梁州督護苻宣入漢中，興
梁州別駕呂營、漢中徐逸、席難起兵應宣，求救於楊
盛。盛遣軍臨濜口，南梁州刺史王敏退守武興。楊盛
復通於晉興。以太子泓錄尚書事。慕容超，司徒、北地
王鍾，右僕射、濟陽王嶷、高都公始皆來奔。華山郡地
涌沸，廣袤百餘步，燒生物皆熟，歷五月乃止。赫連勃
勃殺高平公沒奕于，收其眾以叛。先是，魏主拓跋圭
送馬千匹，求婚於興，興許之，以魏別立，后遂絕婚，故
有柴壁之戰。至是復與魏通和，魏放狄伯支、姚伯禽、
唐小方、姚良國、康宦還長安，皆復其爵位。時禿髮傉
檀、沮渠蒙遜迭相攻擊，傉檀遂東招河州刺史西羌
彭奚念，奚念阻河以叛蜀。譙縱遣使稱藩，請桓謙，欲
令順流東伐。劉裕興以問謙，謙請行，遂許之。使中軍
姚弼、後軍斂成、鎮遠乞伏乾歸等率步騎三萬伐傉
檀，左僕射齊難等率騎二萬討勃勃，吏部尚書尹昭
諫曰：「傉檀恃遠，輕敢違逆，宜詔蒙遜及李元盛，使自相攻擊。待其斃也，然後取之，此卞莊之舉也。」興不從。
勃勃退保河曲。弼濟自金城，弼部將姜紀言於弼曰：
「今王師聲討勃勃，傉檀猶豫，未為嚴防。請給輕騎五千，掩其城門，則山澤之人皆為吾有，孤城獨立，坐可剋也。」弼不從，進拔昌松，長驅至姑臧。傉檀嬰城固守，
出其兵擊弼。弼敗，退據西苑。興又遣衛大將軍姚顯
率騎二萬為諸軍節度，至高平，聞弼敗績，兼道赴之，
撫慰河外，率眾而還。傉檀遣使人徐宿詣興謝罪，齊
難為勃勃所擒。興遣平北姚沖、征鹵狄伯支、輔國斂
曼嵬鎮東楊佛嵩率騎四萬討勃勃沖，次於嶺北，欲
回師襲長安，伯支不從乃止。懼其謀泄，遂鴆殺伯支。
時王師伐譙縱，大敗之，縱遣使乞師於興，興遣平西
姚賞、南梁州刺史王敏率眾二萬救之，王師引還。縱
遣使拜師，仍貢其方物。興遣其兼司徒韋華持節策
拜縱為大都督、相國、蜀王，加九錫，備物典策，一如魏、
晉故事，承制封拜，悉如王者之儀。興自平涼如朝那，
聞沖謀逆，以其弟中最少，雄武絕人，猶欲隱忍容之。
斂成，泣謂興曰：「沖凶險不仁，每侍左右，臣常寢不安席，願早為之所。」興曰：「沖何能為也！但輕害名將，吾欲明其罪於四海。」乃下書賜沖死，葬以庶人之禮。晉河
間王子國璠、章武王子叔道來奔。興謂之曰：「劉裕匡復晉室，卿等何故來也？」國璠等曰：「裕與不逞之徒削弱王室，宗門能自修立者，莫不害之，是避之來，實非誠款，所以避死耳。」興嘉之，以國璠為建義將軍、揚州
刺史，叔道為平南將軍、兗州刺史，賜以甲第。興如貳
城，將討赫連勃勃，遣安遠姚詳及斂曼嵬、鎮軍彭白
狼分督租運。諸軍未集，而勃勃騎大至，興欲留步軍，
輕如嵬營，眾咸惶懼。群臣固以為不可，興弗納。尚書
郎韋宗希旨勸興行，蘭臺侍御史姜楞越次而進曰：
「韋宗傾儉不忠，沮敗國計，宜先腰斬以謝天下。脫車駕動軫，六軍駭懼，人無守志，取危之道也。宜遣單使以徵詳等。」興默然。右僕射韋華等諫曰：「若車騎輕動，必不戰自潰，嵬營亦未必可至，惟陛下圖之。」興乃遣
左將軍姚文宗率禁兵距戰，中壘齊莫統氐兵以繼
之。文宗與莫皆勇果兼人，以死力戰，勃勃乃退。留禁
兵五千配姚詳守貳城。興還長安。譙縱遣其侍中譙
良、太常楊軌朝於興，請大舉以寇江東。遣其荊州刺
史桓謙、梁州刺史譙道福率眾二萬東寇江陵，興乃
遣前將軍苟林率騎會之。謙屯支江，林屯江津。謙江
左貴族，部曲遍於荊、楚，晉之將士皆有叛心。荊州刺
史劉道規大懼，嬰城固守。雍州刺史魯宗之率襄陽
之眾救之，道規乃留宗之守江陵，率軍逆戰。謙等舟
​
師大盛，兼列步騎以待之，大戰支江，謙敗績，乘輕舸
奔就苟林，晉人獲而斬之，苟林懼而引歸。興以國用
不足，增關津之稅，鹽、竹山木皆有賦焉。群臣咸諫，以
為天殖品物，以養群生，王者子育萬邦，不宜節約以
奪其利。興曰：「能踰關梁通利於山水者，皆豪富之家，吾損有餘以裨不足，有何不可！」乃遂行之。興從朝門
游於文武苑，及昏而還，將自平朔門入。前驅既至城
門校尉王滿聰被甲持杖，閉門距之曰：「今已昏闇，姦良不辨，有死而已，門不可開。」興乃迴，從朝門而入。旦
而召滿聰，進位二等。乞伏乾歸以眾叛，攻陷金城，執
太守任蘭。蘭厲色責乾歸以背恩違義，乾歸怒而囚
之，蘭遂不食而死。赫連勃勃遣其將胡金纂將萬餘
騎攻平涼，興如貳城，因救平涼，纂眾大潰，生擒纂。勃
勃遣兄子提攻陷定陽，執北中郎將姚廣都。興將曹
熾、曹雲、王肆佛等，各將數千戶避勃勃內徙，興處佛
于湟山澤，熾、雲于陳倉。勃勃寇隴右，攻白涯堡，破之，
遂趣清水。略陽太守姚壽都委守奔秦州，勃勃又收
其眾而歸。興自安定追之，至壽渠川，不及而還。初，天
水人姜紀，呂氏「之叛臣」，阿諂姦詐，好問人之親戚。興
子弼有寵於興，紀遂傾心附之。弼時為雍州刺史，鎮
安定，與密謀還朝，令傾心事常山公顯，樹黨左右。至
是，興以弼為尚書令、侍中、大將軍。既居將相，虛襟引
納，收結朝士，勢傾東宮，遂有奪嫡之謀矣。興以勃勃、
乾歸作亂西北，傉檀、蒙遜擅兵河右，疇咨將帥之臣，
欲鎮撫二方。隴東太守郭播言於興曰：「嶺北二州，鎮戶皆數萬，若得文武之才以綏撫之，足以靖塞姦略。」興曰：「吾每思得廉頗、李牧鎮撫四方，使便宜行事；然任非其人，恆致負敗。卿試舉之。」播曰：「清潔善撫邊，則平陸子王元始；雄武多奇略，則建威王煥；賞罰必行，臨敵不顧，則奮武彭蚝。」興曰：「蚝令行禁止則有之，非綏邊之才也。始、煥年少，吾未知其為人。」播曰：「廣平公弼才兼文武，宜鎮督一方，願陛下遠覽前車，近悟後轍。」興不從。以其太常索稜為太尉，領隴西內史，綏誘
乾歸，政績既美，乾歸感而歸之。太史令仕猗言於興
曰：「白氣出於北方，東西天竟五百里，當有破軍流血。」乞伏乾歸遣使送所掠守宰，謝罪請降。興以勃勃之
難，權宜許之，假乾歸及其子熾磐官爵。姚詳時鎮杏
城，為赫連勃勃所逼，糧盡委守，南奔大蘇。勃勃要之，
兵散，為勃勃所執。時遣衛大將軍顯迎詳，詳敗，遂屯
杏城，因令顯都督安定、嶺北二鎮事。潁川太守姚平
都自許昌來朝，言於興曰：「劉裕敢懷姦計，屯聚芍陂，有擾」邊之志，宜遣燒之，以散其眾。謀興曰：「裕之輕弱，安敢闚吾疆場！苟有姦心，其在子孫乎！」召其尚書楊
佛嵩，謂之曰：「吳兒不自知，乃有非分之意。待至孟冬，當遣卿率精騎三萬，焚其積聚。」嵩曰：「陛下若任臣以此役者，當從肥口濟淮，直趣壽春，舉大眾以屯城，縱輕騎以掠野，使淮南蕭條，兵粟俱了，足令吳兒俯仰回惶，神爽飛越。」興大悅。時西胡梁國兒於平涼作壽
冢，每將妻妾入冢飲讌，酒酣，升靈床而歌，時人或譏
之。國兒不以為意。前後征伐，屢有大功。興以為鎮北
將軍，封平輿男。年八十餘乃死。時客星入東井，所在
地震，前後一百五十六。興公卿抗表請罪，興曰：「災譴之來，咎在元首，近代或歸罪三公，甚無謂也。公等其悉冠履復位。」仇池公楊盛叛擾祁山，遣建威趙琨率
騎五千為前鋒，立節楊伯壽統步卒繼之。前將軍姚
恢、左將軍姚文宗入自鷲陜，鎮西秦州刺史姚嵩入
羊頭，陝右衛胡翼度從陰密出自汧城討盛。興將輕
騎五千自雍赴之，與諸將軍會於龍口。天水太守王
《松忩》言於嵩曰：「先皇神略無方，威武冠世。冠軍徐洛生，猛毅兼人，佐命英輔，再入仇池，無功而還。非楊盛智勇能全，直是地勢然也。今以趙琨之眾，使君之威，準之先朝，實未見成功。使君具悉形便，何不表聞？」嵩
不從。盛率眾與琨相持，伯壽畏懦弗進，琨眾寡不敵，
為盛所敗。興斬伯壽而還。嵩乃具陳松、忩之言，興善
之。乾歸為其下人所殺，子熾磐新立，群下咸勸興取
之。興曰：「乾歸先已返善，吾方當懷撫，因喪伐之，非朕本志也。」以楊佛嵩都督嶺北討鹵諸軍事、安遠將軍、
雍州刺史，率嶺北見兵以討赫連勃勃。嵩發數日，興
謂群臣曰：「佛嵩驍勇果銳，每臨敵對，寇不可制，抑吾常節之，配兵不過五千。今眾旅既多，遇賊必敗，今去已遠，追之無及，吾深憂之。」其下咸以為不然。佛嵩果
為勃勃所執，絕亢而死。興立昭儀齊氏為皇后。又下
書，以其故丞相姚緒、太宰姚碩德、太傅姚旻、大司馬
姚崇、司徒尹緯等二十四人配饗於萇廟。興以大臣
屢喪，令所司更詳臨赴之制。所司白興依故事東堂
發哀，興不從。每大臣死，皆親臨之。姚文宗有寵於姚
泓，姚弼深疾之，誣文宗有怨言，以侍御史廉桃生為
證。興怒，賜文宗死。是後，群臣累足，莫敢言弼之短。時
貳縣羌叛興，興遣後將軍斂成、鎮軍彭白狼、北中郎
將姚洛都討之。斂成為羌所敗，甚懼，詣趙興太守姚
穆歸罪，穆欲送殺之，成怒，奔赫連勃勃。興遣姚紹與
​
姚弼率禁衛諸軍鎮撫嶺北。遼東侯彌妲亭地率其
部人南居，陰密劫掠百姓，弼收亭地送之，殺其眾七
百餘人，徙二千餘戶于鄭城。弼寵愛方隆，所欲施行，
無不信納。乃以嬖人尹沖為給事黃門侍郎，唐盛為
治書侍御史，左右機要，皆其黨人，漸欲廣樹爪牙，彌
縫其闕。右僕射梁喜、侍中任謙、京兆尹尹昭承間言
於興曰：「父子之際，人罕得而言，然君臣亦猶父子，臣等理不容默，並后匹嫡，未始不傾國亂家。廣平公弼奸凶無狀，潛有凌奪之志。陛下寵之不道，假其威權，傾險無賴之徒，莫不鱗湊其側，市巷諷議，皆言陛下欲有廢立之志。誠如此者，臣等有死而已，不敢奉詔。」興曰：「安有此乎！」昭等曰：「若無廢立之事，陛下愛弼，適所以禍之。願去其左右，減其威權，非但弼有泰山之安，宗廟社稷亦有磐石之固矣。」興默然。興寢疾，妖賊
李弘反于貳原，貳原氐仇常起兵應弘，興輿疾討之，
斬常，執弘而還。徙常部人五百餘戶于許昌。興疾篤，
其太子泓屯兵於東華門，侍疾於諮議堂。姚弼潛謀
為亂，招集數千人，被甲伏於其第。撫軍姚紹及侍中
任謙、右僕射梁喜、冠軍姚讚、京兆尹尹昭、輔國斂曼
嵬並典禁兵，宿衛于內。姚裕遣使告姚懿于蒲坂，并
密信諸藩，論弼逆狀。懿流涕以告將士曰：「上今寢疾，臣子所宜，冠履不整。而廣平公弼，擁兵私第，不以忠於儲宮，正是孤徇義忘身之日。諸君皆忠烈之士，亦當同孤徇斯舉也。」將士無不奮怒攘袂曰：「惟殿下所為，死生不敢貳。」於是盡赦囚徒，散布帛數萬匹，以賜
其將士，建牙誓眾，將赴長安。鎮東豫州牧姚洸起兵
洛陽，平西姚諶起兵於雍，將以赴泓之難。興疾瘳，朝
其群臣，征鹵劉羌泣謂興曰：「陛下寢疾數旬，奈何忽有斯事？」興曰：「朕過庭無訓，使諸子不穆，愧于四海。卿等各陳所懷，以安社稷。」尹昭曰：「廣平公弼，恃寵不虔，阻兵懷貳，自宜寘之刑書，以明典憲。陛下若含忍，未便加法者，且可削奪威權，使散居藩國，以紆闚𨵦之禍，全天性之恩。」興謂梁喜曰：「卿以為何如？」喜曰：「臣之愚見，如昭所陳。」興以弼才兼文武，未忍致法，免其尚
書令，以將軍公就第。懿等聞興疾瘳，各罷兵還鎮。懿、
恢及弟諶等皆抗表罪弼，請致之刑法，興弗許。時魏
遣使聘于興，且請婚。會平陽太守姚成都來朝，興謂
之曰：「卿久處東藩，與魏鄰接，應悉彼事形。今來求婚，吾已許之。終能分災共患，遠相接援以不？」成都曰：「魏自柴壁剋捷已來，戎甲未曾損失，士馬桓桓，師旅充盛。今修和親，兼婚姻之好，豈但分災共患而已，實亦永安之福也。」興大悅，遣其吏部郎嚴康報聘，并致方
物。時姚懿、姚洸、姚宣、姚諶來朝，使姚裕言于興曰：「懿等今悉在外，欲有所陳。」興曰：「汝等正欲道弼事耳，吾已知之。」裕曰：「弼苟有可論，陛下所宜垂聽。若懿等言違大義，便當肆之刑辟，奈何距之！」於是引見諮議堂，
宣流涕曰：「先帝以大聖起基，陛下以神武定業，方隆七百之祚，為萬世之美，安可使弼謀傾社稷！宜委之有司，肅明刑憲，臣等敢以死請。」興曰：「吾自處之，非汝等所憂。」先以大司農竇溫、司徒左長史王弼皆有密
表，勸興廢立，興雖不從，亦不以為責。撫軍東曹屬姜
虯上疏曰：「廣平公弼，懷姦積年，謀禍有歲，傾陷群豎，為之畫足，釁成逆著，取嗤戎裔。文武之化，刑于寡妻；聖朝之亂，起自愛子。今雖欲含忍其瑕，掩蔽其罪，而逆黨猶繁，扇惑不已，弼之亂心，其可革邪！宜斥散凶徒，以絕禍始。」興以虯表示梁喜曰：「天下之人，莫不以吾兒為口實，將何以處之？」喜曰：「信如虯言，陛下宜早裁決。」興默然。太子詹事王周亦虛襟引士，樹黨東宮，
弼惡之，每規陷害周，周抗志確然，不為之屈。興嘉其
守正，以周為中書監。興如三原，顧謂群臣曰：「古人有言：關東出相，關西出將，三秦饒儁異，汝潁多奇士。吾應天明命，跨據中原，自流沙已東，淮、漢已北，未嘗不傾己招求，冀匡不逮。然明不照下，弗感懸魚。至於智效一官，行著一善，吾歷級而進之，不使有後門之歎。卿等宜明揚仄陋，助吾舉之。」梁喜對曰：「奉旨求賢，弗曾休倦，未見儒亮大才，王佐之器，可謂世之乏賢。」興
曰：「自古霸王之起也，莫不將則韓吳，相兼蕭、鄧，終不採將於往賢，求相於後哲。卿自識拔不明，求之不至，奈何厚誣四海乎？」群臣咸悅。晉荊州刺史司馬休之
據江陵，雍州刺史魯宗之據襄陽，與劉裕相攻，遣使
求援。興遣姚成王司馬國璠率騎八千赴之。弼恨姚
宣之毀己，遂譖宣於興。會宣司馬權丕至長安，興責
丕以無匡輔之益，將戮之。丕性傾巧，因誣宣罪狀。興
大怒，遂收宣於杏城下獄，而使弼將三萬人鎮秦州。
尹昭言於興曰：「廣平公與皇太子不平，握彊兵於外，陛下一旦不諱，恐社稷必危。小不忍以致大亂者，陛下之謂也。」興弗納。赫連勃勃攻杏城，興又遣弼救之，
至冠泉而杏城陷。興如北地，弼次于三樹，遣弼及斂
曼嵬向新平。興還長安，姚成王至于南陽。司馬休之
等為劉裕所敗，引歸。休之、宗之等遂與譙王文思、新
蔡王道賜、寧朔將軍、梁州刺史馬敬、輔國將軍、竟陵
​
太守魯軌、寧朔將軍、南陽太守魯範奔於興。勃勃遣
其將赫連建率眾寇貳縣，數千騎入平涼。姚恢與建
戰于五井，平涼太守姚周都為建所獲，遂入新平。姚
弼討之，戰于龍尾堡，大破之，擒建，送于長安。初，勃勃
攻彭雙方于石堡，方力戰距守，積年不能剋，至是聞
建敗引歸。休之等至長安，興謂之曰：「劉裕崇奉晉帝，豈便有闕乎？」休之曰：「臣前下都琅邪王德文，泣謂臣曰：『劉裕供御主上，克薄奇深。以事勢推之，社稷之憂，方未可測』。」興將以休之為荊州刺史，任以東南之事。
休之固辭，請與魯宗之等擾動襄陽、淮、漢。乃以休之
為鎮南將軍、揚州刺史，宗之等並有拜授。休之將行，
侍御史唐盛言於興曰：「《符命》所記，司馬氏應復河、洛，休之既得濯鱗南翔，恐非復池中之物可以祟禮，不宜放之。」興曰：「司馬氏脫如所記，留之適足為患。」遂遣
之。楊武、安鄉侯康宦驅略白鹿原氐胡數百家奔上
洛，太守宋林距之。商洛人黃金等起義兵以掎宦，宦
乃率眾歸罪，興赦之，復其爵位。時白虹貫日，有術人
言於興曰：「將有不祥之事，終當自消。」時興藥動，姚弼
稱疾不朝，集兵于第。興聞之，怒甚，收其黨殿中侍御
史唐盛、孫元等殺之。泓言於興曰：「臣誠不肖，不能訓諧於弟，致弼構造是非，仰慚天日。陛下若以臣為社稷之憂，除臣而國寧，亦家之福也。若垂天性之恩，不忍加臣刑戮者，乞聽臣守藩。」興慘然改容，召姚讚、梁
喜、尹昭、斂、曼嵬於諮議堂，密謀收弼。時姚紹屯兵雍
城，馳遣告之，數日不決。弼黨凶懼，興慮其為變，乃收
弼，囚之中曹，窮責黨與，將殺之。泓流涕固請之，乃止。
興謂梁喜曰：「泓天心平和，性少猜忌，必能容養群賢，保全吾子。」於是皆赦弼黨。靈臺令張泉又言於興曰：
「熒惑入東井，旬紀而返，未餘月，復來守心，王者惡之。宜修仁虛己，以答天譴。」興納之。正旦，興朝群臣於太
極前殿，沙門賀僧慟泣不能自勝，眾咸怪焉。賀僧者，
莫知其所從來也，言事皆有效驗，興甚神禮之，常與
隱士數人預於讌會。興如華陰，以泓監國，入居西宮，
因疾篤，還長安。泓欲出迎，其宮臣曰：「今主上疾篤，奸臣在側，廣平公每希覬非常，變故難測。今殿下若出，進則不得見主上，退則有弼等之禍，安所歸乎！自宜深抑情禮，以寧宗社。」泓從之，乃拜迎于黃龍門樽下。
弼、黨見興升輿，咸懷危懼。尹沖等先謀，欲因泓出迎
害之。尚書姚沙彌曰：「若太子有備，不來迎侍，當奉乘輿直趣公第。宿衛者聞上在此，自當來奔，誰與太子守乎？吾等以廣平公之故，陷身逆節，今以乘輿南幸，自當是仗義之理，匪但救廣平之禍，足可以申雪前愆。」沖等不從，欲隨興入殿中作亂，復未知興之存亡，
疑而不發。興命泓錄尚書事，使姚紹、胡翼度典兵禁
中，防制內外。遣斂曼嵬收弼第中甲杖，內之武庫。興
疾轉篤，興妹偽南安長公主問疾，不應。興少子《耕兒》
出告其兄愔曰：「上已崩矣，宜速決計。」於是愔與其屬
率甲士攻端門，殿中上將軍斂曼嵬勒兵距戰，右衛
胡翼度率禁兵閉四門，愔等遣壯士登門，緣屋而入，
及于馬道。泓時侍疾於諮議堂，遣斂曼嵬率殿中兵
登武庫距戰，太子右衛率姚和都率東宮兵入屯馬
道南。愔等既不得進，遂燒端門。興力疾臨前殿，賜弼
死。禁兵見興，喜躍，貫甲赴賊，賊眾駭擾。和都勒東宮
兵自後擊之，愔等奔潰，逃于驪山。愔黨呂隆奔雍，尹
沖等奔于京師。興引紹及讚、梁喜、尹昭、斂、曼嵬入內
寢，受遺輔政。義熙十二年，興死，時年五十「一，在位二十二年，偽諡文桓皇帝」，廟號高祖，墓曰「偶陵。
