←
 
明倫彙編 交誼典 第四十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十九卷

明倫彙編 交誼典 第五十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第四十九卷目錄

　餽遺部紀事二

　餽遺部雜錄

　餽遺部外編

交誼典第四十九卷

餽遺部紀事二
[
编辑
]

《世說補》：朱桃椎隱居不仕，披裘帶索，浮沉人間。竇益
州遺以衣服，逼為鄉正。桃椎不言而退，逃入山中。夏
則裸形，冬則樹皮自覆，贈遺一無所受。每織芒屩置
路傍，見者皆言朱居士屩也。易米置本處，桃椎至夕
取之，終不見人。

《唐書張文瓘傳》：「貞觀初，李勣入朝，文瓘與屬僚二人皆餞，勣贈二人以佩刀、玉帶，而不及文瓘。文瓘以疑請，勣曰：『子無為嫌，若某猶豫少決，故贈以刀，欲其果於斷；某放誕少檢，故贈以帶，俾其守約束。若子才無施不可，焉用贈』？」
《南楚新聞》：李泌謂以二月一日為中和節，人家以青
裳盛百糓果實，更相饋遺，務極新巧。宮中亦然，謂之
「獻生子。」
《唐書陸贄傳》：「贄第進士，中博學宏辭，調鄭尉，罷歸。壽州刺史張鎰有重名，贄往請交，既行，餉錢百萬，曰：『請為母夫人一日費』。贄不納，止受茶一串，曰：『敢不承公之賜』。」
乾，𦠆子郎中李丹典濠州。蕭復處士寄家楚州白田，
聞丹之義，來謁之，且無傭保，棹小舟，唯領一丱歲女
僮。時方寒，衣復單弊，女僮尢甚，坐於客次。女僮門外
求火燎手，且持其靴去。客吏忽云：「郎中屈處士。」復即
芒屩而入。丹揖之坐，略話平素。復忽悟足禮之闕，矍
然乃起曰：「某為饑凍所迫，高堂慈母處分，入關投親」，
知無奴僕，有一小女僮，便令將隨參謁。朝至此，僮騃
恐懼，公衙失所在，客吏已通取靴，不得去就疏脫，唯
惶悚而已。丹曰：「靴與履，皆一時之禮。古者解襪登席，即徒跣以為禮。靴始自趙武靈王，又有何典？據此不足介君子懷，但請述所求意。」遂留，從容復頤旨趨，乃
云：「足下相才，他日必領重事。」於是遣使於白田饋遺
復母甚厚。又餞復以匹馬束帛。復後竟為相。

《世說補》：「李師古跋扈，憚杜黃裳為相，未敢失禮。命一幹吏寄錢數千繩，并氈車子一乘，使者未敢遽送，於宅門伺候累日，有綠輿出，從婢二人，青衣繿縷，言是相公夫人。使者遽歸，以告師古，師古折其謀，終身不敢改節。」
裴寬罷郡西歸，見一士坐樹下，甚貧。與語，奇之，舉一
船金帛盡與之。此人不辭登舟，奴婢偃蹇者輒鞭之，
乃「張徐州」也。

《雲溪友議》。平曾以憑人傲物，多犯諱忌，竟沒於縣曹，
知己歎其運蹇也。薛平僕射出鎮浙西，投謁，主禮稍
薄，曾留詩以諷之曰：「梯山航海幾崎嶇，來謁金陵薛大夫。髭髮豎時趨劍戟，衣冠儼處拜冰壺。誠知兩軸非珠玉，深愧三縑卹旅途。今日楚江風正好，不須回首望勾吳。」薛聞之，曾將出境，遣吏追還。縻留數日，又
獻《縶白馬詩》曰：「白馬披鬃練一團，今朝被絆欲行難。雪中放出尋空跡，月下牽來只見鞍。向北長鳴天外遠，臨風斜控耳邊寒。自知毛骨還應異，更請孫陽仔細看。」河東公睹詩曰：「若不留絆行軒，那得觀其毛骨！」遂以殊禮相待，厚送篚賂餞行。

《全唐詩話》：白樂天求馬，裴度贈以馬，因戲云：「君若有心求逸足，我還留意在名姝。」引妾換馬之事，樂天答
曰：「安石風流無奈何，欲將赤驥換青娥。不辭便送東山去，臨老何人與唱歌。」
《唐書李愬傳》：愬帥魏博，長慶初，幽、鎮亂，殺田弘正。愬
素服以令軍曰：「魏入富庶而通於天化者，田公力也。」眾皆哭。又以玉帶寶劍遺牛元翼曰：「此劍吾先人嘗以剪大盜，吾又以平蔡姦。今鎮人逆天，公宜用此夷之也。」元翼感動，乃下令軍中，勒兵以俟。

《李尚隱傳》：尚隱遷廣州都督五府經略使，及還，人或
裒金以贈，尚隱曰：「吾自性分不可易，非畏人知也。」《賢奕編》：柳公權善書，公卿贈遺鉅萬，多為主藏豎所
竊。

《唐書裴休傳》：「休童時，兄弟偕隱家墅，晝講經，夜著書。有饋鹿者，諸生共薦之，休不食，曰：『蔬食猶不足，今一啖肉，後何以繼』？」
《梅澗詩話》：張祜性酷好太湖石，三吳太守多以贈之。
故陸魯望以詩笑之曰：「一林石筍散豪家。」
《全唐詩話》：袁皓，宜春人，咸通進士，龍紀集賢殿圖書
使，自稱碧池處士。初登第，過岳陽，悅妓蕊珠，以詩寄
嚴使君曰：「得意東歸過岳陽，桂枝香惹蕊珠香。也知​暮雨生巫峽，爭奈朝雲屬楚王。萬恨只憑期剋手，寸心唯繫別離腸。南亭宴罷笙歌散，回首煙波路渺茫。」嚴君以妓贈之。

許棠久困名場，咸通末，馬戴佐大同軍幕，棠往謁之，
一見如舊相識，留連數月，但詩酒而已，未嘗問所欲。
一旦大會賓友，命使者以棠家書授之，棠驚愕莫知
其來，啟緘即知戴潛遣一介恤其家矣。

《洛陽舊聞記》：「福建人徐夤下第，獻《過梁郊賦》。梁祖覽而器重之，且曰：『古人酬文士，有『一字千金之語，軍督費用且多，今一字奉絹一疋，留於賓館，厚禮待之』』。」陸游《南唐書蒯鼇傳》：「鼇晚勵風操，尚信義，一言之出，必復而後已。常蓄龍尾硯，友人欲之而不言，鼇亦心許之，未及予也。一日，友人不告而歸，鼇悔恨，徒步數百」里，追及，授硯而還。

《客退紀談》：孟蜀時兵部尚書李昊，每春時將牡丹花
數枝分遺朋友，以興平酥同贈。且曰：「俟花凋卸，即以酥煎食之，無棄穠艷也。」
《世說補》：「南唐嚴續嘗請韓熙載撰其父神道碑，以珍貨幾萬緡，仍輟一歌鬟質冠洞房者，為濡筆之贈。韓納其請。文既成，乃敘譜裔品秩，略不道續事業。續慊之封還，尚冀改竄，熙載直以向所贈及歌姬悉還之。臨登車，止寫一闋於泥金雙帶而去。」
《聞見前錄》：太祖入洛，枕長壽寺大佛殿西南角柱礎
晝寢，有藏經院主僧見赤蛇出入帝鼻中，異之。帝寤，
僧問所向，帝曰：「欲見柴太尉於澶州，無以為資。」僧曰：
「某有一驢子可乘。」又以錢幣為獻，帝遂行。柴太尉一
見奇之，留幕府。未幾，太尉為天子，是為周世宗。
《宋史趙普傳》：普為相，帝幸其第。時錢王俶遣使致書
於普，及海物十缾在廡下，會車駕至，倉卒未屏。帝顧
問何物，普以實對。上曰：「海物必佳。」即令啟之，皆瓜子
金也。普惶恐，頓首謝曰：「臣未發書，實不知。」上嘆曰：「受之無妨。彼謂國家事皆由汝書生耳。」
《國老談苑》：溫叟累居顯要，清貧尢甚，未嘗受人饋。知
貢舉時，有經學門生居畿內者，獻粟草一車，溫叟卻
之，其人曰：「此物出於躬耕，願以致勤。」溫叟不得已而
受之，即命家人置衣一襲以為答，計其直，即倍於粟
草矣。自是無敢獻遺者。

浙帥開宴，置金鐘以為罰爵。陶糓後因臥病，浙帥使
人問其所欲，糓以金鐘為請，浙帥以十副贈之，乃以
詩謝云：「乞與金鐘病眼明。」其苟得無恥如此。

《宋史曹彬傳》：「顯德五年，使吳越，致命訖即還。私覿之禮，一無所受。吳越人以輕舟追遺之，至於數四，彬猶不受。既而曰：『吾終拒之，是近名也』。」遂受而籍之以歸，
悉上送官。世宗強還之，彬始拜賜，悉以分遺親舊，而
不留一錢。

《荊罕儒傳》：罕儒輕財好施，在泰州有煮海之利，歲入
鉅萬，詔聽十收其八，用猶不足，家財入有籍出，不問
其數。有供奉官張奉珪使泰州，自言後唐張承業之
子。罕儒曰：「我生平聞張特進名，幸而識其子，厚加禮待，遺錢五十萬，米千斛。」罕儒雖不知書，好禮接儒士。
進士趙保雍登科覆落，客游海陵，罕儒問其所欲，保
雍以將歸京師，且言緣江榷務，以絲易茗，有厚利。罕
儒立命主藏奴，令籍藏中絲，得四千餘兩，盡以與之。
《李糓傳》：糓歸洛中，昭義李筠以糓周朝名相，遺錢五
十萬，他物稱是，糓受之。既而筠叛，糓憂恚而終。
《藥元福傳》：元福雖老，筋骨不衰。人或言其氣貌益壯，
當復領兵，必大喜，曲致禮待，或加以贈遺，「時稱驍將。」《張茂直傳》：「茂直，兗州瑕丘人。方弱冠，慕容彥超據州城，驅之守陴。及周師破敵，擁城守者列坐，將斬之。有卒挾刃謂茂直曰：『汝髮甚鬒，惜為頸血所污，可先斷之』。茂直許焉。刃未及髮，會得釋。後勵志於學，開寶中，州將器其為人，首薦之，且給錢五萬以助其裝。茂直參知政事李至稱其端實」，命入益王元傑府為
記室參軍。王好學，多為詩什，遇茂直甚厚，雖受時果
之賜，亦分餉焉。

《尊堯錄》：太宗在晉邸，嘗以錢五百千遺中丞劉溫叟，
溫叟不敢辭，貯於別室。明年重午，又以角黍遺之。使
人至，見前所送錢，扃牖如故。還白其事，太宗曰：「我錢尚不用，況他人乎？溫叟真廉士也哉！」亟命輦還，密白
於太祖，太祖曰：「執廉節，鎮澆風，溫叟有之。」
《青箱雜記》：曹司封修睦深達性理，知邵武軍時，常以
竹簟贈禪僧仁曉，因作偈與之曰：「翠雲織簟寄禪齋，半夜秋從枕底來。若也此時人問道，涼天捲卻暑天開。」
張乖崖公布衣時，素善陳摶，嘗因夜話謂摶曰：「某欲分先生華山一半，住得無？」摶曰：「餘人則不可，先輩則可。」及旦取別，摶以宣毫十枝、白雲臺墨一劑、蜀牋一
角為贈。公謂摶曰：「會得先生意，取某入鬧處。去日珍重。」摶送公回，謂弟子曰：「斯人無情於物，達則為公卿，不達為王者師。」公嘗感之。後尹蜀，乘傳過華陰，寄摶
詩曰：「性愚不肯林泉住，強要清流擬致君。今日星馳​劍南去，回頭慚愧華山雲。」
《宋史田重進傳》：太宗居藩邸時，愛其忠勇，常遺以酒
炙不受。使者曰：「此晉王賜也，何為不受？」重進曰：「為我謝晉王，我知有天子爾。」卒不受。

《查道傳》：道性淳厚，兒時嘗戲畫地為大第，曰：「此當分贍孤遺。」及居京師，家甚貧，多聚親族之惸獨者，祿賜
所得，散施隨盡，不以屑意。與人交情分切，至廢棄孤
露者，待之愈厚，多所周給。初赴舉，貧不能上，親族裒
錢三萬遺之。道出滑臺，過父友呂翁家，翁喪，貧窶，無
以葬其母，兄將鬻女以襄事，道顧褚中錢與之，且為
其女擇婿，別加資遣。又故人卒，甚貧，質女婢於人，道
為贖之嫁士族搢紳服其履行。

《楊美傳》：「美狀貌雄偉，武力絕人。太平興國二年，為保靜軍節度。美為人任氣好施，凡得予賜及奉祿，盡賙給親戚故舊。死之日，家無餘財，人多歎息之。」
《夢溪筆談》：工部胡侍郎則為邑日，丁晉公為遊客，見
之，胡待之甚厚，丁因投詩索米。明日，胡延晉公常日
所用樽罍悉屏去，但陶器而已。丁失望以為厭己，遂
辭去。胡往見之，出銀一篋遺丁曰：「家素貧，唯此飲器，願以贐行。」丁始喻設陶器之因，甚愧德之。後晉公驟
達，極力攜挽，卒至顯位。慶曆中，諫官李兢坐言事謫
湖南物務，內殿承制范亢為黃、蔡間都監，以言事官
坐謫，後多致顯官，乃悉傾家物與兢辦行。兢至湖南，
少日遂卒。前輩有言：「人不可有意，有即差，事固不可前料也。」
《青箱雜記》：「柳崇儀開家雄於財，好交結，樂散施，而季父主家多靳不與。時趙昌言方在布衣，旅游河朔，因以謁開，開屢請以錢乞趙，季父不與，開乃夜搆火燒舍，季父大駭，即出錢三百緡乞趙，由此恣其所施，不復吝也。」
《雲齋廣錄》：陳文惠堯佐退居鄭下，張退傳知西京，以
姚黃魏紫及酒送文惠，答詩曰：「有花無酒頭慵舉，有酒無花眼倦開。正向西園念蕭索，洛陽花酒一時來。」《桯史》：內黃傅玨能知人，王沂公曾始就鄉舉，玨偶俟
其姻，於棘闈之外遇之，明日以雙筆要而遺之曰：「公必冠多士，位宰相，它日毋相忘。」聞者皆笑，玨不為怍，
遂定交，傾貲以助其用。

《春渚紀聞》：黃叔幾為余言：丁晉公好蓄瑰異。宰衡之
日，除周其旋為端守屬，求佳硯。其人至郡，前後所獻
幾數百枚，皆未滿公意。一日，硯工見有飛鷺翹駐潭
心，意非立鷺之所，因令沒入視之，見下有圓石，大如
米斛，塊處潭中，似可挽取。疑其異，即以白守，集漁戶，
維舟出之。石既登，崖轉仄之，若有涵水聲。硯工視之，
賀曰：「此必有寶石，藏中所謂石子者是也。相傳天產至珍，滋蔭此潭，以孕崖石，散為文字之祥，今日見之矣。」即叢手攻剖，果得一石於泓水中，大如鵝卵，色紫
玉也。中剖之為二硯，亟送其一。公得之甚喜，報書云：
「硯應有二，何為留一自奉，得無效雷豐城之留莫邪否？此非終合之物也。」守曰：「天下至寶，不可萃於一家，以啟人貪心。」托以解職後面獻，而公以擅移陵寢事
籍其家矣，而硯不知所在。

《聞見前錄》：章獻明肅太后，成都華陽人。少隨父下峽，
至玉泉寺。有長老者善相人，謂其父曰：「君貴人也。」及
見后，則大驚曰：「君之貴以此女。」又謂曰：「遠方不足留，盍遊京師乎？」父以貧為辭，長老者贈以中金百兩。后
之家至京師，真宗判南衙，因張耆納后宮中。帝即位，
為才人，進宸妃，至正位宮闈。

仁宗一日幸張貴妃閣，見定州紅磁器，帝堅問曰：「安得此物？」妃以王拱辰所獻為對。帝怒曰：「嘗戒汝勿通臣僚餽送，不聽何也？」因以所持拄斧碎之，妃愧謝久
之乃已。妃又嘗侍上元宴於端門，服所謂燈籠錦者，
上亦怪問，妃曰：「文彥博以陛下眷妾，故有此獻。」上終
不樂。後潞公潞為宰相，臺官唐介言其過，及燈籠錦
事，介雖以對上失禮，遠謫潞公尋亦出判許州，蓋上
兩罷之也。或云：《燈籠錦》者，潞公夫人遺張貴妃，公不
知也。

孫文懿公嘗聚徒榮州，貧甚，得束脩之物，持歸為一
村鎮，鎮將悉稅之。至公任監左藏庫。鎮將者，部州絹
綱至，見公愧懼，公慰謝之，以黃金一兩贈其歸。
《清波雜志》：石守道為舉子時，寓學於南都，其固窮苦
學，世無比者。交遊間，嘗以盤餐遺之，石謝曰：「甘脆者，亦介之願也，但日饗之則可，若止得一饗，則明日何以繼」乎？朝饗膏粱，暮厭粗糲，人之常情也，所以不敢
當歸之。嘗聞富鄭公辭疾歸第，以俸券還府，府受之，
程伊川正叔曰：「受之固無足議，還者亦未為得，留之無請可也。」或曰：「餽食，美意也，受而不食可也。卻之，近名也。」
《續聞見近錄》：蔡君謨重鄉物，以子魚為天下珍味。嘗
遺先公，多不過六尾，云：所與者不過諫院故人二三
公耳。今子魚盛至京師，遺人或至百尾，由是子魚之
價減十倍
​
《青瑣詩話》：韓魏公鎮真定時，有門客彭知方為酒使，
踰垣宿於室，門吏報公，公不究，為種竹詩曰：「殷勤洗濯加培植，莫遣狂枝亂出牆。」客見其詩，愧甚，乃和公
詩云：「主人若也憐高節，莫為狂枝贈一柯。」公特以百
緡，遣一指使呼吏報都下，市一女奴贈之。公之愛士
待客，皆如此。

《宋史邵亢傳》：「亢從父飶提點淮南刑獄，為京西轉運使。飶居官震厲風采，始至郡，惟一赴宴集，行部但一受酒食之餽。以為數會聚則人情狎，多受餽則不能行事，非使者體也。」
《揮麈三錄》：劉季高、岑未達時，詹安世度帥中山，以貧
甚，攜王履道書往謁之。既至彼，館勞甚至，酒食遊戲，
徵逐無虛日，而略無一語及他。時河北盜賊已充斥，
留連逾月，季高興懷歸之念，因漫扣之。詹云：「足下之來何幹，度豈不能曉？其敢苦相挽留耶？」少刻，便令差
將兵二百，防護行李，以濟大河，迺回。三日之間，餽饟
稠疊，所得凡萬緡云。

《燕翼貽謀錄》：「承平時，溫州、鼎州、廣州皆貢柑子尚方，多不過千，少或百數。其後州郡苞苴權要，負擔者絡繹，又以易腐，多其數以備揀擇，重為人害。天聖六年四月庚戌，詔三州不得以貢餘為名，餉遺近臣，犯者有罰。」然終不能禁也。今惟溫有歲貢歲饋，鼎廣不復
有之矣。

《宋史郭逵傳》：「逵為閤門祗候，環慶兵馬都監，遭母憂，不得解官，凡三請乃許。慶率杜杞贐以錢四十萬，謝弗受。」
《錢惟演傳》：惟演從孫勰，字穆父，彥遠之子也。奉使弔
高麗，凡餽餼非故所有者，皆弗納。歸次紫燕島，王遣
二吏追餉金銀器四千兩，勰曰：「在館時既辭之矣，今何為者？」吏泣曰：「王有命，徒歸則死，且左番已受。」勰曰：
「左右番各有職，吾唯例是視，汝可死，吾不可受。」竟卻
之。

《夢溪筆談》：「李士衡為館職，使高麗，一武人為副。高麗禮幣贈遺之物，士衡皆不關意，一切委於副使。時船底疏漏，副使者以士衡所得縑帛藉船底，然後實己物，以避漏濕。至海中遇大風，船欲傾覆，舟人大恐，請盡棄所載，不爾，船重必難免。副使倉惶，悉取船中之物投之海中，更不暇揀擇約投。及半，風息船定，既而」檢點所投，皆副使之物。士衡所得在船底一無所失。
家世舊事，伯叔殿直喜施而與人周。一日苦寒，有儒
生造門，即持綿褲與之，其人大驚曰：「何以知我無褲也？」蓋於遊從間常察其不足也。至晚年，家資懸罄，而
為義不衰。有儒生以講說醵錢時家無所有，偶伯祖
母有珠子裝抹胸，賣得十三千，盡以與之。

《見聞搜玉》，邢和叔尚書常以丹遺伊川先生，先生以
詩謝之云：「至神通化藥通神，遠寄衰翁救病身。我亦有丹君信否，用時還解壽斯民。」
《名臣言行錄》外集：程伊川先生與韓公維約，候韓公
年八十一，往見之。是歲元日，因子弟賀正，乃曰：「某今年有一債未還，春中當暫往潁昌見持國。」乃往造焉。
久留潁川，韓早晚伴食，體貌加敬。一日，韓密謂其子
彬叔曰：「先生遠來，無以為意，當有黃金藥杵一，重三十兩，似可為先生壽，未敢遽言之。我當以他事使汝侍食，從容道吾意。彬叔侍食如所戒，試啟之。」先生曰：
「頤與乃翁道義交，故不遠而來，奚以此為？」詰朝遂歸。
持國謂其子曰：「我不敢言，正為此耳。」再三謝過而別。
呂汲公以百縑遺伊川，伊川辭之。時族兄子公孫在
旁，謂伊川曰：「勿為已甚，姑受之。」伊川曰：「公之所以遺頤者，以頤貧也。公為宰相，能進天下」之賢，隨材而任
之，則天下受其賜也，何獨「頤貧也。」天下之貧者亦眾
矣，公帛固多，恐公不能周也。

《五總志》：有一朝士家藏古鑑，自言能照二百里，將以
獻呂穆公，穆公曰：「吾面不及楪子大，安用照二百里為？」復有獻硯於王荊公，云：「呵之可得水。」公笑而卻之
曰：「縱得一擔，所值幾何？」二公之言雖類質野，而清節
不為物移，聞者歎服。

《可談》。先公在講筵，聞神考言，熊本表章用印端謹，朱
色鮮明，先後無小異，由此受知，擢用至兩制。近世長
吏生日，寮佐畫壽星為獻，例只受文字，其畫卻回，但
為禮數而已。王安禮自執政出知舒州，生日屬吏為
壽，或無壽星畫者，但有他畫軸紅繡囊，緘之必謂退
回。王忽令盡啟封，掛畫於廳事，標所獻人名銜於其
下。良久，引客焚香，共相瞻禮。其間無壽星者，或用佛
像，或神鬼。唯一兵官乃崔白畫二貓，既至前，慚懼失
措。或云：「時有囊緘《墓銘》者，吏不敢展，此尤不可。」生日
祝壽，墓銘凶事，非徒失獻芹之意，必須貽禍，小節不
可不戒。古人不欺幽隱，正謂此類。

《過庭錄》：湘潭進士胡景裕好問，博學信義人也。舊與
先子相識京邑，己酉冬避地至潭，卻乏餘資，行裝垂
罄，胡亦困居，乃以千錢為贈曰：「某雖貧，里中有所貸，公今流落途窮，少助行色。」先公謝其意而卻之。有詩
​
餞先子云：「當年邂逅帝王畿，歲月侵尋若電飛。學士榮除青瑣闥，故人老著白麻衣。尊前且鬥閒身健，眼底休論往事非。第恐鋒車促嚴召，片帆明發不輕違。」先子有答詩，見《家集記》。

《南遊記》：「舊黃實自言平生有二事：元豐甲子，為准東提舉，嘗於除夜泊汴口，見蘇子瞻執杖立對岸，若有所俟。歸舟中，以揚州廚釀二尊、雍酥一奩遺之。後十五年為發運使，暑泊清淮樓，見米芾衣犢鼻，自滌研於淮口，索篋中一無所有，獨得小龍團二餅，乃遣人送之，趁其滌硯來此。有此二事，頗自慰云。」
《談苑》：朝士趙昶有兩婢，善吹笛。知藤州日，以丹砂遺
子瞻，子瞻以蘄笛報之，并有二曲，其詞甚美，云：「水落淮南，雨晴雲夢，日斜風裊。」又云：「自桓伊不見，中郎去後，孤負秋多少。」斷章云：「為使君洗盡，蠻風瘴雨，作清霜曉。」昶曰：「子瞻罵我矣。」昶，南雄州人，意謂子瞻以蠻
風譏之。

《見聞搜玉》：李廌字方叔，嘗以長沙貓筍饋東坡公，公
以詩貺之曰：「穿雲斸石遠林空，來涉江波萬萬重。實比梧桐能食鳳，籜翻風雨便成龍。一枝未許塵鞍掛，千畝終留渭水封。陋巷菜羹知不稱，君王玉食願時供。」廌即和之曰：「節藏泥澤氣凌空，薦俎寧知肉味重。未許韋編充簡冊，已勝絲委誑蛟龍。短萌任逐霜刀」重，美𠏉須煩雪壤封。他日要令高士愛，不應常奉宰
夫供。

《太平清話》：虞世和甫，名士，善醫，公卿爭邀至，而性不
可馴狎，往往尢忽權貴，所得賂旋以施貧者。最愛黃
庭堅，常言：「黃孝於其親，吾愛重之。」每得佳墨、精紙、奇
玩，必歸魯直。

《道山清話》：朱康叔送酒與子瞻，子瞻以簡謝之云：「酒甚佳，必是故人特遣下廳也。」蓋俗謂主者自飲之酒
為不出庫耳。

《養痾漫筆》：王黼宅與一寺為鄰，有一僧每日於黼宅
旁溝中漉取流出雪色飯，洗淨曬乾，數年積成一囤。
靖康城困黼宅，骨肉絕食，此僧即用所積乾飯，復用
水浸蒸熟，送入黼宅，老幼賴之無餒。

《瑞桂堂暇錄》：紹興四年，有士人求見韓魏公，說親喪，
二女未嫁，願有以周之。公退收酒器，得一大合送之，
士人對使者曰：「相公何薄我也？」叱不受，公曰：「吾固疑甚薄也。」復裒一合送至，士人又怒罵不受，使者曰：「『相公實無所有，非薄君也』。士人不顧，使者持回，公又裒一合以往，士人笑以書授使者曰：『吾事已辦，不願受』」也。向來蓋欲觀公度量耳。

《宋史張九成傳》：「九成字子韶，幼年處學，正當苦寒，衣衾不備，鄉里富人有以襲衣為送者，亦卻不受。曰，士處貧苦，正是做工夫時節。若不痛自節抑，則貪慾心生，廉恥喪矣。工夫何在？」
《清波雜志》：「括蒼管銓平仲監秦邸，坐事免官。秦丞相手封銀一笏，以助其歸。蓋秦早授館於其家，故特致此禮。」
《吉安府志》：「楊誠齋父子清介絕俗，其家采椽土階，如田舍翁，三世無增飾。東山病且死，無衣裳，適廣西帥趙季仁餽纈絹，東山曰：『此賢者之賜也，衾材無憂矣』。」《宋史陳自強傳》：「自強常為韓𠈁胄童子師，由選人至兩地財四年。嘉泰三年，拜右丞相。𠈁胄顓朝權，苞苴盛行。自強尢貪鄙，四方致書餽，必題其緘云：『某物并獻，凡書題無『并』字則不開』。」縱子弟親戚關通貨賄，仕
進干請，必諧價而後予。日押空言刺劄送𠈁胄家，須
用乃填，三省不與也。都城火，自強所貯，一夕為煨燼，
𠈁胄首遺之萬緡，執政及列郡聞之，莫不有助。不數
月，得六十萬緡，遂倍其所失之數。

《宋史程松傳》：「開禧元年，韓𠈁冑決議開邊，期二年四月分道進兵，命松為宣撫使，興元都統制吳曦副之。未幾，金人封曦為蜀王，曦與松書，諷使去。松遁去，由閬州順流至重慶，以書抵曦，丐贐禮買舟，稱曦為蜀王。曦遣使以匣封致餽，松望見大恐，疑其劍也，亟逃奔。使者追及，松不得已啟視之，則金寶也。松乃兼程」出峽，西向掩淚曰：「吾今獲保頭顱矣！」
《金史石土門傳》：「石土門父直離海。景祖時，直離海使部人邈孫來請復通宗系。景祖留邈孫歲餘，厚其餼廩飲食，善遇之。及還，以幣帛數篚為贈，結其厚意。」《趙隇傳》：「隇重義接儒士，嘗以事至汴，有故人子負官錢百萬隇，以囊金贈之，其子悉為私費，復代輸之。」《元史暗伯傳》：「暗伯客居于闐宗王阿魯忽之所，世祖遣薛」徹于等使阿魯忽以通好，阿魯忽留使者數年
弗遣，暗伯悉以己馬駝厚贐之，令逃去。薛徹于等得
脫歸，具以白世祖，世祖稱歎久之。

《廉希憲傳》：希憲嘗有疾，帝遣醫三人診視，醫言須用
沙糖作飲，時最艱得，家人求於外，阿合馬與之二斤，
且致密意，希憲卻之曰：「使此物果能活人，吾終不以奸人所與求活也。」帝聞而遣賜之。

希憲行省荊南，宋故官禮謁大府，必廣致珍玩，希憲
​
拒之，且語之曰：「汝等身仍故官，或不次遷擢，當念聖恩，盡力報效。」
《董文炳傳》：「文炳子士選，平生以忠義自許，尢號廉介，自門生部曲，無敢持一毫獻者。」
《張榮傳》：李璮據益都，私餽以馬蹄金。榮曰：「身既許國，何可擅交鄰境？」卻之。

《輟耕錄》：「建德路達魯花赤古篤魯丁，字志道，守贛州路，任滿聽除。時有故吏丘往臨江貼補介魯尺牘，見總管木八剌。木即日錄用，就遣丘持捧鈔五十錠餽魯。蓋魯以廉故，家甚貧，朋友間每分財以濟之，丘竟匿其鈔。後木數得魯書而謝不及此，疑焉。因便使問之，魯知為丘匿有，即具書請失謝之罪。丘聞此，惶赧」無地，令兒子奉鈔還魯，終不受，且為隱其惡，未嘗與
人言。夫魯，西域人也，度量之宏深乃如是，可謂厚德
君子矣。若丘者，名教中所不可容，尚孰責哉？

湖廣行省平章歸自雨中，有一童子，年七八歲，直造
傘下避雨。平章問曰：「學生能屬對否？」曰：「能。」平章曰：「青衿來避雨。」即應聲曰：「紫綬去朝天。」平章喜，引至家，遺
以果肴。明日除書至，拜中書平章之命。復大喜，再以
楮幣綵繒贈之。

曹公克明，號以齋，宛平人。為湖廣行省員外郎日，麻
陽主簿顧淵白致書問訊，且以辰砂一包見寄。未及
啟封，漫爾置篋笥中。後有憲官過訪，因論製藥為苦，
無好辰砂。公曰：「我一故人，嘗以此為惠，當奉送。」及取
視，乃有砂金三兩雜其內，公驚嘆曰：「淵白以我為何如人也！」時淵白已沒，呼其子歸之。其廉潔如此。官至
禮部尚書，諡「文穆。」
《明外史秦從龍傳》：「從龍生日，太祖與世子皆贈遺劉仕。」傳：「王溥者，桂林人。洪武末為廣東參政，亦以廉名。其弟自家來省，屬吏與同舟，贈以布袍，溥命還之，曰：『一衣雖微，不可不慎，此汙行辱身之漸也』。」《浙江通志》：「陳信字履信，仁和人。以推擇為吏，即知守廉信。嘗有分務之京，民有餽白金三百兩者，不受。尋乞致仕歸，經治所餞贐俱不受。前所餽者，復持金懇納，信復卻之」，行李蕭然，行路稱嘆。

《紹興府志》：「秦初，字性初，山陰人。卓有行誼。居太學時，同舍生以使命出，妻死無主，初為之經紀喪事甚周。有金安者，除後山衛經歷，當之任，貧無以治裝，初脫所乘驢資遣之，徒步出入。永樂中，舉進士，官翰林檢討。」
《正氣紀》《姚善傳》：「錢芹自守甚高，善願見不可得。有俞貞木以明經見重于善，月朔朢必延至學宮，講經訓士。一日，餽米于貞木，誤致芹所，芹受之，吏覺其誤，詣貞木以告。貞木曰：『錢先生不苟取予，今受米不辭，必仰府公之賢耳』。善聞之喜，欲往候使人先導意。芹對使者曰：『芹誠願見公，然芹民也，不可往見于庭。若明』」公弘下士之風，請俟月朔相會于學宮。善如期迎芹
至，置上座，請質經義。芹曰：「此士子之業，公今有急于此者。」善悚然請問。芹出一簡授善，竟不交言而去。視
之，則《守禦制勝之策》也，善益重之。

《明詞林人物考》：「吳訥字敏德，永樂時巡按貴州還，三司遣人以黃金百兩追送至夔府。訥不啟封，就題其上還之。詩曰：『蕭蕭行李向東還，要過前途最險灘，若有贓私并土物，任教沈在碧波間』。」
《賢奕編》憲副劉公仁宅，華容人，忠宣公父也。永樂初，
仕為瑞昌令。邑人嚴某，令高安，同入覲，文定遣一价
往瞷之，价還白，公曰：「嚴丈富貴，雅稱官也。劉丈槁席布被，瓦盆煤竈，猶然窮人耳。」公心識之。劉與嚴皆公
鄰邑人且有姻。嚴賣劉，特先見，贄以幣，公麾之。劉嗣
見，具茗一袋，蜜一缶耳。公嘉納，尋擢為御史。

豐布政公慶，一日行部，有知縣簠簋不飾，聞至，乃以
白金為燭饋之，公未之省。既而廳子以告，公佯曰：「試燃之。」廳子曰：「燃而不燃也。」公又曰：「不燃則還之耳。」次
日從容謂知縣曰：「汝燭不燃，盡出之，自今無復爾矣。」終亦不明其為銀燭事也。

《浙江通志》：「劉實字嘉秀，江西安福人。宣德五年進士，任金華府通判。督賦至浦江，其丞王韶，實鄉友也。具盤饌甖葅詣館餽謝，弗納。」
《明良記》：正統初，王振問大學士楊文貞公曰：「今九卿無山西人，豈皆不賢者乎？」文貞曰：「僉事薛瑄其人也。」已而文清至京，振使僕致餼於文清，文清固卻之。僕
曰：「公何騃與諸方面以千金求通於吾？公不得階君，反卻其餽邪？禍將立至。吾危君，吾危君。」僕歸跪對振
曰：「大權在我，不厚鄉人以美官，而乃餽酒肉，彼卻之固當。」已遷文清大理少卿，又餽，又卻之，亦不往謁。未
幾文清得罪。

《孤樹裦談》：于肅愍巡撫河南、山西，前後幾二十年，每
入京議事，獨不持土物賄富路。汴人嘗誦其詩曰：「手帕磨菰與線香，本資民用反為殃。清風兩袖朝天去，免得閭閻話短長。」
《畜德錄》：劉少傅忠為南京吏部尚書時，因司屬王主
​
事韋之父致政家居，素奢而漸貧乏，乃遺白金二十

兩與韋奉親，曰：「恐汝父奉養不悅，汝欲曲意以養，則變節之事有矣，幸勿改節。」
曹《真予集》：昔魏公見泉登第後，請教先輩，先輩云：「凡人官小不戀大，則戀；財少不愛多，則愛亦不甚解。比筮仕襄陽司理，人餽以襄扇十柄，二十柄不惜也，隨散之。一日，藩王餽千柄，遂置諸箱。嗣後或送十柄、二十柄，積置于上，不復散人。久而忽悟茲所謂少不愛，多則愛乎？亟呼火焚于庭。清操凜凜，沒齒不替。」《湖廣通志》：「李汰，字清之，蘄水人。領成化丙午鄉薦，任義烏教諭。府僚有念汰貧者，遺金三百，汰悉以修學，復曰：『一緘之惠，上及聖賢，下及士類矣』。聘福建試事，或餽金通關節，汰辭謁者曰：『腐儒耳』。謝以詩云：『義利源頭識頗真，黃金難換腐儒貧，莫言暮夜無知者，怕塞乾坤有鬼神』。其人慚退。」
張易宗，字祖羲，廣濟人。弘治乙卯鄉舉，判瑞州。有解
餉者四人，私拆印封府，欲致之死。易宗爭之不能得，
因閉閣謝事。而兩臺獎易宗廉使者適至府，乃為易
宗釋焉，隨陞雲南鹽井提舉。四人者送之途，以一銀
巵為壽，易宗卻不受。其人曰：「聞公在任，曾受某一巵，獨不少存小人意乎？」易宗曰：「某無是，是必誤耳。」因駐
車喚某門子者至，乃其詐收也。

《明外史陸完傳》：「完，弘治中歷江西按察使。寧王宸濠雅重之，時召與曲宴，以金罍為贈。」
《劉璣傳》：「或以玉帶餽劉宇，誤達璣所閽者，怪問之，其人驚去。」
《王守仁傳》：「守仁登弘治十二年進士，使治前威寧伯王越葬。守仁少時，夢越贈之劍。既葬，其子出越所佩劍為謝，守仁益自喜。」
《明通紀》：「周新，廣東南海人。僚寀一日餽以鵝炙，懸于室後，有餽者指示之，新家故貧，未顯時，妻治褥以給。及同官內宴，各盛飾，惟新妻荊釵布裙以往，大類田野婦盛飾者。各相慚恚，更為澹素。」其風節類此。
魏冀為人端厚祗慎，簡約勤廉，前後居官有聲曜，然
若不勝衣，雖王振亦禮重之。贄見惟帕一方，振亦不
較。

《獻徵錄》陽春主簿徐均至縣，吏白應往視莫，大老叱
曰：「何物？」大老吏曰：「此洞主。」均叱使來見，不然且屠戮。
出雙劍示之，大老恐懼，至蒲伏諭遣之。值府符下問，
拘繫之獄。均曰：「其人必來，劫獄備之。」大老二子果來，
莫敢前。詰朝，餽大瓜、安石榴，皆黃金大珠也。均麾出，
械繫大老，身送之府中。府官受賕，調均攝陽江縣。
王敬臣，廬居甚隘，寄寓天王寺中，鬻書易粟。有饋餐
者，卻之不已，則書壁云：「不食嗟來食，寧為溝壑夫？」其
人乃止。

《眉公見聞錄》：丘濬嘗餽桑悅㹠項，悅詣謝，濬曰：「㹠項美乎？如生固甘之否也。」對曰：「使悅嘗上方芍藥，饌所不足，甘而一㹠項，何殊草具哉！」《賢奕編》：鄭端簡公曉官文選時，里中士宦有餽金首
飾承篚以將而上覆之茗，公直以為茗也，受之，入夫
人手撥茗，知之，面頸發赤，亟擊柝請公入以語公，公
逌然不動聲色，第整理其茗，覆篚如初。出坐亭中，召
其人還，謂曰：「吾初以家適乏茗，故拜君惠詢家尚有餘茗，心謝尊意。」已授之，令持歸。

《眉公見聞錄》：東山徐公故善包御史節，節坐與中人
競遠戍，公範白金為叵羅，而銘之曰：「不愧明時，無負此心以遺節。」
陸平翁中會元方在京，其父與太守王公華討船送
家眷入京。王公差人出問：「何等冠服？」答云：「青衣小帽。」王公云：「既如此，不必相見，但臨行時可報我。既行報之。」王公聞，尚遂初服，亦不引見，但
《送封君冬米一
石》，此平翁為余言之。

《賢奕編》：「何學憲公景明初授中書舍人，奉敬皇帝哀詔下雲南，遠方君長及中貴人咸贈遺犀象珍貝，謝弗受。」
趙司成永，號類菴，京師人。一日過魯學士鐸邸，魯公
曰：「公何之？」司成曰：「憶今日為西涯先生誕辰，將往壽也。」魯公曰：「吾當與偕。公以何為贄？」司成曰：「帕二方也。」魯公曰：「吾贄亦當如之。」入啟笥，索帕無有。躊躇良久，
憶里中曾餽有枯魚，令家人取之。家人報以食，僅存
其半。魯公度家無他物，即以其半載與趙公俱往公
所稱祝，公烹魚沽酒以飲，二公歡甚，即事倡和而罷。
劉忠宣公大夏戍肅州，行時故人贈遺悉謝絕，止受
同年李文正一羊裘。至肅無資，諸司憚瑾，毋敢館穀，
三學生徒輪食之。有總戎某遺百金於公，公不受。參
將某遣使致餽，敕其使不受毋返。公曰：「吾老惟一僕，日食不過數錢，若受此僕竊之逃，不將隻身陷此耶？」尋同戍鍾尚書橐資果為僕竊而逃。人服公先識，云：
李文正公東陽有清譽，張尚書邦奇公門人也。一日
侍坐，有興化守者亦公門下士，以覲事至京，緘兩帕
四扇，令從吏饋公。公曰：「扇以染翰固可，但多帕奈何​吏頓首于庭，乃啟緘取扇而歸其帕云。楊文貞公士奇訪友人，則相與聯寢，語達旦，自常廩外無別供，鄉人得以隻雞束薪相辭受，其簡易如此。方司徒公鈍，當分宜柄國時，寵賂滋章，天下士宦靡然，公獨峻卻餽遺。其人或言：「此具薄俸，非取諸民者。」公曰：「汝俸幾何，奈何推以遺我？汝不能其官，我不能為汝庇遺我何為？」或復曲為詞曰：「此書一帙耳。」公又
曰：「余自入仕，所習惟一《大明律》，何睱讀他書？」竟不受。
《永陵編年史》：嘉靖九年，科官趙廷瑞劾楊一清、定安
伯張容、泰安伯張富以求墓誌餽金繒，一清受之，皆
按覈有狀。帝命奪官，所在巡按追贓入官。

《明外史張居正傳》：居正少穎敏絕倫，顧璘奇其文，已
召見曰：「國器也。」未幾，居正舉於鄉，璘解犀帶以贈，且
曰：「君異日當腰玉犀，不足溷子。」
《太平府志》：「普周，字東皋，采石鎮人，嘉靖府貢。性廉潔，甘窮約，名重一時，慕其人者，莫不式閭。就見一直指遠來訪謁，餽以金，恐不受，托言雄黃，強納之。置床頭，午節以和酒，則金也。惡其欺己，竟投之江。」
《湖廣通志》：「何鳳起，字近邾，蘄水人。舉萬曆癸未進士，授葉縣令。聽訟使人得從容自理，不曲事上官，廚傳贈送皆省約。江陵子懋修北上，所過餽遺，起獨贈以蔬布。江陵聞而驚曰：『此必清操令也』。起適罷職，江陵訟言於朝曰：『如此清苦好官，何乃中傷之耶』？即日遷知廣德。」
《寧波府志》：「王汝林性倜儻好施，凡貧病過門者，接之不厭，遠近慕其名。陸司寇瑜為諸生時，貧不自存，往詣汝林，兩人素昧平生，即延之入，盛為之禮。次日密遣人濟陸之家，不以告也。比留連旬日，陸乃自言其情曰：『竊慕公高義，幸而款我，其如家累何』？則出陸家謝啟示之。陸起拜曰：『不虞君之恩我深也』。辭之歸。明」日，林乃具盛饌而送之，凡寒暑之衣畢備，具贈之白
金，陸辭弗得。及貴，不相聞者久之。後陸以尚書致仕，
還謁郡守李行，見籍諸人於壁，汝林預焉。陸問：「壁間之人善邪惡邪？以為惡則善人在焉，以為善又何善之多邪？」守曰：「否，此皆積惡，吾欲置之死耳。」陸曰：「餘人吾弗知，若王汝林者，豈非奉化人邪？」守曰：「然，然則公誤矣。」因備述其善狀，而汝林弗之知也。蓋于時台有
解盜者，汝林遇諸途，曰：「盍撾殺之。」盜聞而憾之，誣為
窩主。守卒釋而弗問，汝林竟亦不為謝。

《常熟縣志》：「劉傚字以則，穿山人。父檄之歿，傚使人以禮幣如京師，請顯貴為墓文哀輓文既得，無以當意。邑陳生者，故金州學正陳廷佩子也。與劉有舊，一日造焉，傚讓之曰：『先故人子，乃獨無言，於義謂何』？陳退為詩，攜之以往。其詩有『兩京冠蓋知名久，百室饑寒感惠多』之句。傚大喜，撫几高叫曰：『我厚致金帛，為先』」人請。曷嘗有是詩，先人不亡矣。問陳來舟安在？出視
之，曰：「是不勝載。」以家舟載米百石而送之。

《濟南府志》：「張楫，霑化人。甘貧嗜學。有同里李某者，憐其衣敝，欲遺新繒易之，楫曰：『汝父曾負吾家百金券，今存，吾不置慮，豈受汝一新繒哉』？李愧謝。」
《快雪堂漫錄》：「李于鱗為吾浙按察副使，徐子與以𡵚茶最精者餉之。比看子與昭慶寺，問及，則已賞皂役矣。蓋𡵚茶葉大多梗。于鱗北士不遇宜矣。紀之以發一粲。」
餽遺部雜錄
[
编辑
]

《詩經邶風靜女章》：「靜女其孌，貽我彤管。彤管有煒」，說
懌女美。
〈又〉
《自牧歸荑》，洵美且異。匪女之為美，美人之
貽。

《王風丘中有麻章》「彼留之子，貽我佩玖。」
《鄭風溱洧章》：「維士與女，伊其相謔，贈之以勺藥。」《大雅抑章》：「投我以桃，報之以李。」
《韓奕章》「其贈維何，乘馬路車。」
《左傳》隱公元年歸賵傳：「贈死不及尸。」〈疏〉
《釋例》曰：「喪贈之幣，車馬曰賵，貨財曰賻，衣服曰襚，珠玉曰含，然而總謂之贈。」
《埤雅》：「欲忘人之憂，則贈之以丹棘；欲蠲人之忿，則贈之青堂。」
雲溪友議。鄭太穆郎中為金州刺史，致書于襄陽，于
司空頔鄭書，傲睨自若，似無郡吏之禮。《書》曰：「閣下為南溟之大鵬，作中天之一柱，騫騰則日月暗，搖動則山嶽頹，真天子之爪牙，諸侯之龜鑑也。」太穆幼孤，二
百餘口，饑凍兩京，小郡俸薄，尚為衣食之憂，溝壑之
期，斯須至矣。伏惟賢公，息雷霆之威，垂特達之節。賜
錢一千貫，絹一千疋，器物一千事，米一千石，奴婢各
十人。且曰：「分千樹一葉之影，即是濃陰；減四海數滴之泉，便為膏澤。」于公覽書，亦不嗟訝，曰：「鄭使君所需，各依來數一半，以戎旅之際，不全副其本望也。」又有
匡廬符載山人，遣三尺童子齎數幅文書，乞買山錢
百萬。公遂與之，仍加紙墨衣服等。又有崔郊秀才者，
寓居於漢上，蘊積文藝，而物產罄懸。亡何，與姑婢通。
每有阮咸之縱其婢端麗，饒彼音律之能，漢南之最
​
也。姑貧，鬻婢於連帥，連帥愛之，以類無雙。無雙即薛
太保愛妾，至今圖畫觀之，給錢四十萬，寵盼彌深。郊
思慕不已，即強親府署，願一見焉。其婢因寒食來從
事，蒙值郊立於柳陰，馬上連泣，誓若山河。崔生贈之
以詩曰：「公子王孫逐後塵，綠珠垂淚滴羅巾。侯門一入深如海，從此蕭郎是路人。」或有嫉郊者，寫其詩於
座。帥睹之，令召崔生。左右莫測，郊深憂悔，無處潛遁。
及見郊，握手曰：「『侯門一入深如海，從此蕭郎是路人』。便是公製作耶？四百千，小哉！何惜一書，不早相示。」遂
命婦同歸。至於帷幌奩匣，悉為增飾之，小阜崔生矣。
初有客自零陵來，稱戎昱使君席上有善歌者，襄陽
公遽命召焉。戎使君豈敢違命，逾月而至。及至，令唱
歌，歌乃戎使君送伎之什也。詩曰：「寶鈿香娥翡翠裙，粧成掩泣欲行雲。殷勤好取襄王意，莫向陽臺夢使君。」公曰：「丈夫不能立功業，為異代之所稱」，豈可奪人
愛姬，為己之嬉娛？以此觀之，誠可竄身於無人之地。
遂多以繒帛贐行，以書遜謝於零陵之守焉。《雲溪子》
曰：「王敦驅女樂以給軍士，楊素歸徐德言妻，臨財莫貪於色，不恡者罕矣。時人用為雅談。歷觀國相挺特英雄，未有如于襄陽公者也。」
《容齋續筆》：李衛公在朱崖，表弟某侍郎遣人餉以衣
物，公有書答謝之曰：「天地窮人，物情所棄，雖有骨肉，亦無音書。平生舊知，無復弔問。閣老至仁念舊，再降專人，兼賜衣服、器物、茶藥至多，開緘發紙，涕咽難勝。大海之中，無人拯卹，資儲蕩盡，家事一空，百口嗷然，往往絕食。塊獨窮悴，終日苦饑。唯恨垂沒之年，須作餒而之鬼。十月末伏枕七旬，藥物陳裛，又無醫人。委命信天，幸而自活。」書後云：「閏十一月二十日，從表兄崖州司戶參軍同正李德裕狀，侍郎十九弟。」按德裕
以大中二年十月自潮州司馬貶崖州，所謂閏十一
月，正在三年，蓋到崖纔十餘月爾，而窮困苟生已如
是。《唐書》本傳云：「貶之明年卒」，則是此書既發之後，旋
踵下世也。當是時，宰相皆其怨仇，故雖骨肉之親，平
生之舊，皆不敢復通音問，而某侍郎至於再遣專使，
其為高義絕俗可知，惜乎姓名不可得而考耳。此帖
藏禁中，後出付祕閣，今勒石于道山堂西。紹興中，趙
忠簡公亦謫朱崖，士大夫畏秦氏如虎，無一人敢輒
寄聲。張淵道為廣西帥，屢遣兵校持書及藥石酒麵
為餽。公嘗答書云：「鼎之為己為人，一至於此。」其述酸
寒苦厄之狀，略與衛公同，既而亦終於彼，手札今尚
存于張氏。姚崇曾孫勗為李公厚善，及李譖逐，擿索
支黨無敢通勞問。既居海上，家無資，病無湯劑，勖數
饋餉，候問不傅，時為厚薄。其某侍郎之徒與？

作文受謝，自晉宋以來有之，至唐始盛。《李邕傳》：邕尤
長碑頌，中朝衣冠及天下寺觀，多齎持金帛，往求其
文。前後所製，月數百首，受納饋遺，亦至巨萬。時議以
為自古鬻文獲財，未有如邕者。故杜詩云：「干謁滿其門，碑版照四裔。豐屋珊瑚鉤，騏驎織成罽。紫騮隨劍几，義取無虛歲。」又有《送斛斯六官》詩云：「故人南郡去，去索作碑。錢本賣文為活，翻令室倒懸。」蓋笑之也。韓
愈撰《平淮西碑》，憲宗以石本賜韓宏。宏寄絹五百匹，
作《王用碑》，用男寄鞍馬并白玉帶。劉叉持愈金數斤
去，曰：「此諛墓中人得耳，不若與劉君為壽。」愈不能止。
劉禹錫祭愈文云：「公鼎侯碑，志隧表阡。一字之價，輦金如山。」皇甫湜為裴度作《福先寺碑》，度贈以車馬繒
綵甚厚。湜大怒曰：「碑三千字，字三縑，何遇我薄邪？」度
笑酬以絹九千匹。穆宗詔蕭俛撰《成德王士真碑》，俛
辭曰：「王承宗事無可書，又撰進之後，例得貺遺，若黽勉受之，則非平生之志。」帝從其請。文宗時，長安中爭
為碑誌，若市買然。天官卒，其門如市，至有喧競爭致，
不由喪家。裴均之子持萬縑詣韋貫之求銘，貫之曰：
「吾寧餓死，豈忍為此哉！」白居易《修香山寺記》曰：「予與元微之定交於生死之間。微之將薨，以墓誌文見託。既而元氏之老狀其臧獲與馬、綾帛洎、銀鞍玉帶之物，價當六七十萬，為謝文之贄。予念平生分贄不當納，往反再三，訖不得已，回施茲寺。凡此利益功德，應歸微之。」柳玭善書，自御史大夫貶瀘州刺史，東川節
度使顧彥暉請書《德政碑》，玭曰：「若以潤筆為贈，即不敢從命。」本朝此風猶存，唯蘇坡公於天下未嘗銘墓，
獨銘五人皆盛德，故謂富韓公、司馬溫公、趙清獻公、
范蜀公、張文定公也。此外趙康靖公、《滕元發》二銘，乃
代文定所為者。在翰林日，詔撰《同知樞密院趙瞻神
道碑》，亦辭不作。曾子開與彭器資為執友，彭之亡，曾
公作銘，彭之子以金帶縑帛為謝，卻之至再，曰：「此文本以盡朋友之義，若以貨見投，非足下所以事父執之道也。」彭子皇懼而止。此帖今藏其家。

《夢溪筆談》：吳人多謂梅子為曹公，以其嘗望梅止渴
也。又謂鵝為右軍，有一士人遺人醋梅與燖，鵝作書
云：「醋浸曹公一甏，湯燖右軍兩隻，聊備一饌。」
《燕翼貽謀錄》：「祖宗舊制，州郡公使庫錢酒，專饋士大夫，入京往來，與之官，罷任旅費，所饋之厚薄，隨其官​品之高下，妻孥之多寡，此損有餘補不足，周急不繼富之意也。其講睦鄰之好，不過以酒相遺，彼此交易，復還公帑。苟私用之，則有刑矣。治平元年，知鳳翔府陳希亮自首，曾以鄰州公使酒私用，貶太常少卿，分」司西京，乃申嚴其禁，公使酒相遺，不得私用，並入公
帑。其後祖無擇坐以公使酒三百小瓶遺親故，自直
學士謫授散官安置，況他物乎？故先世所歷州郡，得
鄰郡酒，皆歸之公帑換易，荅之一瓶，不敢自飲也。
西疇常言：「士有寬餘，義當軫念窮乏，然孰能遍愛之哉？骨肉則論服屬戚疏，交朋則計情義」厚薄，以次及
之；如力所不逮，亦勿彊也。

《東齋記事》。今人以物相遺，謂之人事。韓退之奏韓弘
人事物狀云：「奉敕撰平淮西碑文，伏緣聖恩，以碑本賜韓弘等。今韓弘寄絹五百疋與臣，充人事物，未敢受領，謹錄奏聞。」又杜牧《謝許受江西送撰韋丹碑》綵
絹等狀云：「中使奉宣聖旨，令臣領受江西觀察使許于泉所寄撰《韋丹遺愛碑文》人事綵絹共三百疋。」乃
知此稱唐已有之。

《然藜餘筆》：右軍《筆經》云：「近有人以綠沈漆竹管及鏤管見遺，錄之多年，斯可愛玩。詎必金寶雕琢，然後為貴。」
《彥周詩話》：韓熙載仕江南，每得俸給，盡散後房歌姬。
熙載披衲持缽，就諸姬乞食，率以為常。東坡以玉帶
贈寶覺，寶覺酬以舊衲，東坡作詩謝之曰：「病骨難堪玉帶圍，鈍根仍落箭鋒機。欲教乞食諸姬院，故與雲山舊衲衣。」《江南野史》亦載韓事，與此小異。

《癸辛雜識》《朝野雜記》所載韓平原送壽禮物，各列之
天慶觀廊間，觀者為之駭然。以近世觀之，每有餽遺，
惟恐外人之窺，何肯張皇以眩眾目哉！常聞有閫帥
饋師憲三十皮籠，扄鐍極嚴，誤留寄他家。其承受人
不過齎書函及魚鑰小匣投納而已。籠中之物，雖承
受人亦所不知也。其視平原之事，何翅萬萬。又記吳
曦出蜀，入朝多買珍異孔雀四、華亭鶴數十，金魚及
比目魚等，及作粟金臺盞遺陳自強者。在今觀之，皆
不足道。豈當時人有廉儉之風，視此已為異事，不若
今人視以為常耶？抑秀巖蜀產，耳目之隘故耶？
《清波雜志》：貧人富人並為客，受賜于主人，富人不慚，
貧人常愧者，富人有以效之，貧人無以復也。以此論
之，自昔交際之禮。亦貴夫往返。見王充《論衡》。

《呂涇野集》：先生曰：「三十年前，風俗猶有古意。如三原王都御史先生至京師，見一閤老，以一羊毛口袋為贄。閤老怪之，問曰：『此物何用』？王先生不以為輕也。答曰：『這口袋盛米，二三十年不得破』。當時風俗如此，近年來禮儀繁厚，卻失此意。」
《見聞搜玉》：傅欽之求介秦觀以見陳師道，知其甚貧，
因懷金餽之。及觀其貌，聽其議論，竟不敢出口。賢矣
哉！二子巍巍乎！師道哉！

《丹鉛總錄》：「宋之盛時，有位于朝者，以餽遺及門為辱；受任于外者，以苞苴入京為羞。及其季代中葉，秕政孽卿，則端揆以賕賄為論思，臺諫以珍玩為獻納，或以金珠而充脯醢，或以契券而為詩文，甚者如倪𠊨售妹干𠈁胄而得府，蘇師旦獻妻于𠈁胄而入閣，噫黑頭宰相，紅鉛夫人。後之視今，亦猶今之視昔也。」客《座新聞》：「請詢陳司業，幾月出南都？河上交冰未，江南下雪無。道途多跋涉，塵土著些須。下馬須煎滌，呼兒送一壺。」此詩楊閤老士奇知陳司成敬宗自南京
考滿來京，將至，先令其子迎於道，分贈黃封一壺而
侑此詩一時傳者為頷聯有相臣體，更於友誼之隆，
藹然見於詞表，可以為後人法，又以見前輩之風致
云。

《賀陽亨集》：嚴世蕃有母喪，耿按陝西，差人入弔，託近
溪致禮，且曰：「厚薄隨所酌量。」近溪以絹二葛二付差
人往送。世蕃呈帖介溪，介溪歡然以為難得，遂有南
督學之命。後羅齎捧至京，以紗一疋、書一部送張江
陵諸子。榜眼以為不失道學家數，而江陵則以為輕
己，諷鷹犬以談禪彈羅罷官而歸。其視嚴又何如也？
利瑪竇《友論》：「友之饋友而望報，非饋也，與市易者等耳。」
「家則一。」古者饋遺之禮，原以通有無，周空乏。今親友
歲時交相往復，施者似循常套，受者非其所需，轉展
報答，徒增煩費，而於誠心實惠，乃全不然。竊謂推美
分甘，情也；賑亡助迫，義也。凡吉凶緩急，彼不能支，量
力而濟，固是佳事。若偶得所嗜，推己思人，隨物而餉，
亦豈非人情哉？此外因俗例而強行，知不受而虛舉，
俱屬浮妄，不必倣傚可也。

《賢奕編》周益公藏歐陽公家書一幅紙，斜封，乃冷壽
光牒。其詞云：「具位某，豬肉一斤，右伏蒙頒賜領外，無任感激，謹具牒謝。年月日，具位某牒。」蓋改牒為狀，自
元豐始，日趨於諛矣。且前輩交際，其饋止於如此，未
嘗見其豐侈也。

《讀書鏡》：韓退之與鳳翔邢尚書書云：「閣下之財不可​以遍施于天下，在擇其人之賢愚而厚薄等級之可也。假如賢者至，閣下乃一見之；愚者至，不得見焉，則賢者莫不至，而愚者日遠矣。假如愚者至，閣下以千金與之；賢者至，亦以千金與之，則愚者莫不至，而賢者日遠矣。」杜祁公衍性好施，張瓌曰：「公之好施，人所」能及也；其不妄施，人之所不能及也。吁！今之施者，半
及于沙門弟子止矣。余以為此不惟施之三寶，而當
並施之三教；不惟施之三教，而當首施之三族。
有士人贗作韓魏公書，謁蔡君謨，蔡心疑之，然士頗
豪，與三千緡，因回書遣兵送之，併致果物于魏公。士
至京謁公，以其故請罪。公徐曰：「君謨手段小，恐未足以了公事。」因作書令見夏太尉，子弟有不然者，公曰：
「士能為我書，又能動君謨。」其才器亦不凡矣。至關中，
夏竟官之。范文正在睢陽掌學，有孫秀才者索游上
謁，文正贈錢一千，明年復謁，公又贈一千。因問何為
汲汲道路？孫戚然曰：「老母無養。」公見孫詞氣甚非，乞
客，因為補學職，授以《春秋》，月得三千供養。孫篤學，公
甚愛之，明年俱解去。後十年聞太山下有孫明復先
生，以春秋教授，道德高邁，朝廷召至太學，即昔日索
游孫秀才也。公嘆曰：「貧累大矣，倘因循索米至老，雖人才如明復者，將猶汨沒而不見也。」語云：「緩急人之所時有也。」今富貴人不知貧賤，痛癢亦是一過。況貧
賤中往往「有豪傑」，須是「大著眼、寬拄腹」可也。

餽遺部外編
[
编辑
]

劉向《列仙傳》：「安期先生者，時人皆言千歲公。秦始皇請與語，三日三夜，賜金璧數千萬，出于阜鄉，皆置去，留書，以赤玉舄一量為報，曰：『後千歲求我于蓬萊山下』。」
《異苑》：晉義熙中，虞道施乘車出行，忽有一人著烏衣
逕來上車，云令寄載十許里耳。道施試視，此人頭上
有光，口目皆赤，面悉是毛，異於始時。既不敢遣，行十
里中，如言而去。臨別語道施：「我是驅除大將軍，感汝相容。」因贈銀鐸一雙而滅。

《魏書段承根傳》：「承根父暉，師事歐陽湯，有一童子與之同志。後二年，童子辭歸，暉戲作木馬與之，童子甚悅，謝暉曰：『吾太山府君子，奉敕遊學，今將歸，煩子厚贈，無以報德，子後位至常伯封侯。言終，乘木馬騰空而去』。」
尚書故實，嘗有一淪落衣冠，以先人執友，方為邦伯，
因遠投謁，冀有厚需。及謁見，即情極尋常，所賚至寡，
歸無道路之費，愁怨動容，因閒步長衢，歎吒不已。忽
有一人衣服垢敝，行過於前，迴目之曰：「公有不平之氣，余願知之。」因具告情旨，答曰：「止於厚卹小事耳，今夜可宿某舍。」至暮往，即已遲望門外，遂延入，謂之曰：
「余隱者也，見為縣獄卒，要在濟人之急。」既夜分，取一
碗合於面前，俄頃揭看，見一班白紫綬者，纔長數寸。
此人詬責之曰：「與人有分，不卹其孤，可乎？」紫衣者遜
謝久之，復用碗覆於地，更揭之，則無有矣。明日平旦，
聞傳聲覓某秀才甚急，往則紫衣斂板以待，情義頓
濃。遂贈數百縑，亦不言其事，豈非仙術乎。

《談圖》：「陽城責道州，未行，有書生五人訪城，冠帶甚弊，城各以一縑與之。比至道州，城謁五龍祠，其縑皆在神坐側。」今刻石載其事。

《瑯嬛記》：「君子國有鳳凰嶺，出天狗，一名胎詹。女仙與
族雪道君各以玉膏鍊成上藥，以相饋遺。