

←

經濟彙編 選舉典 第六十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第六十二卷

經濟彙編 選舉典 第六十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第六十二卷目錄

　辟署部紀事二

選舉典第六十二卷

辟署部紀事二
[
编辑
]

《晉書王祥傳》：「祥漢末遭亂，扶母攜弟覽，避地廬江，隱居三十餘年，不應州郡之命。徐州刺史呂虔檄為別駕，祥年垂耳順，固辭不受。覽勸之，為具車牛，祥乃應召，虔委以州事。於時寇盜充斥，祥率勵兵士，頻討破之。州界清靜，政化大行。時人歌之曰：『海沂之康，實賴王祥；邦家不空，別駕之功』。」《王覽傳》：「覽孝友恭恪，名亞於祥。及祥仕進，覽亦應本郡之召，稍遷司徒西曹掾。」《魯芝傳》：「芝耽思墳籍，郡舉上計吏，州辟別駕。魏車騎將軍郭淮為雍州刺史，深敬重之。舉孝廉，除郎中。會蜀相諸葛亮侵隴右，淮復請芝為別駕。事平，薦於公府，辟大司馬曹真掾，轉臨淄侯文學。鄭袤薦于司空王朗，朗即加禮命。後拜騎都尉參軍事，行安南太守，遷尚書郎。曹真出督關右，又參大司馬軍事。」《王沉傳》：「沉以孝義稱，好書，善屬文，大將軍曹爽辟為掾。」《鄧攸傳》：「攸祖殷，亮直彊正。鍾會伐蜀，奇其才，自黽池令召為主簿。賈充伐吳，請殷為長史。」《劉毅傳》：「毅，東萊人，僑居平陽，太守杜恕請為功曹，沙汰郡吏百餘人，三魏稱焉，為之語曰：『但聞劉功曹，不聞杜府君』。」魏末，本郡察孝廉，辟司隸都官從事，京邑
肅然。毅將彈河南尹，司隸不許，曰：「攫獸之犬，鼷鼠蹈其背。毅曰：『既能攫獸，又能殺鼠，何損於犬』。」投傳而去。
同郡王基薦毅於公府曰：「毅方正亮直，挺然不群，言不苟合，行不苟容。往日僑仕平陽，為郡股肱，正色立朝，舉綱引墨，朱紫有分，鄭衛不雜，孝弟著於邦族，忠貞效於三魏。昔孫陽取騏驥於吳坂，秦穆拔百里於商旅，毅未遇知己，無所自呈，前已口白，謹復申請。」太
常鄭袤舉博士，文帝辟為相國掾，辭疾積年不就。時
人謂毅忠於魏氏，而帝怒其顧望，將加重辟。毅懼，應
命轉主簿。

《裴秀傳》：秀少好學，有風操，八歲能屬文，時人為之語
曰：「後進領袖有裴秀。」渡遼將軍毋丘儉嘗薦秀于大
將軍曹爽，爽乃辟為掾。

《裴楷傳》：「楷明悟有識量，弱冠知名。鍾會薦之於文帝，辟相國掾。」《荀勗傳》：「勗年十餘歲能屬文。既長，遂博學，達於從政。仕魏，辟大將軍曹爽掾。」《荀邃傳》：邃解音樂，善談論，弱冠辟趙王倫相國掾。
《荀闓傳》：闓字道明，有名稱，京師為之語曰：「洛中英英荀道明，大司馬齊王冏辟為掾。」《荀組傳》：「組初為司徒左西屬，補太子舍人。司徒王渾請為從事中郎，轉左長史，滎陽太守。趙王倫為相國，欲收大名，選海內德望之士，以江夏李重及組為左右長史，東平王興、沛國劉謨為左右司馬。」《賈充傳》：「韓壽字德真，美姿貌，善容止，賈充辟為司空掾。」《紀瞻傳》：「瞻少以方直知名，後舉秀才。永康初，又舉寒素。大司馬辟東閣祭酒。」《王渾傳》：「渾沉雅有器量，辟大將軍曹爽掾。」《王濬傳》：「濬博涉墳典，美姿貌，不修名行，不為鄉曲所稱。晚乃變節，疏通亮達，恢廓有大志。州郡辟河東從事，守令有不廉潔者，皆望風自引而去。」《山濤傳》：「濤年四十，始為郡主簿功曹上計掾，舉孝廉，州辟部，河南從事。」《郭舒傳》：「舒字稚行，刺史夏侯含辟為西曹，轉主簿。含坐事，舒自繫理含事得釋。刺史宗岱命為治中，喪母去職。劉弘牧荊州，引為治中。弘卒，舒率將士推弘子璠為主。王澄聞其名，引為別駕，後轉順陽太守。王敦召為參軍，轉從事中郎。」《樂廣傳》：廣性沖約，有遠識，寡嗜慾，與物無競，尤善談
論，每以約言析理，以厭人之心。其所不知，默如也。裴
楷嘗引廣共談，自夕申旦，雅相欽挹，歎曰：「我所不如也。」楷又薦廣於賈充，遂辟太尉掾。

《溫羨傳》：「羨少以朗寤見稱，齊王攸辟為掾，遷尚書郎。」《程衛傳》：「衛少立操行，彊正方嚴。劉毅聞其名，辟為都官從事。毅奏中護軍羊琇犯憲應死。武帝與琇有舊，乃遣齊王攸喻毅，毅許之。衛正色以為不可，徑自馳車入護軍營，收琇屬吏，考問陰私，先奏琇所犯狼籍，然後言於毅。由是名振遐邇，百官厲行，遂辟公府。」《掾
​
〈何攀傳〉》：「攀，蜀郡郫人，仕州為主簿。王濬為益州，辟為別駕。」《劉頌傳》：「頌少能辨物理，為時人所稱。察孝廉，舉秀才，皆不就。文帝辟為相府掾。」《熊遠傳》：「遠字孝文，豫章南昌人也。祖翹，嘗為石崇蒼頭，而性廉直有士風。黃門郎潘岳見而稱異，勸崇免之，乃還鄉里。遠有志尚，縣召為功曹，不起，強與衣幘，扶之使謁，十餘日，薦於郡，由是辟為文學掾。遠曰：『辭大不辭小也』。固請留縣，太守察遠孝廉，屬太守討氐羌，遠遂不行，送至隴右而還。後太守會稽夏靜辟為」功曹，及靜去職，遠送至會稽以歸。州辟主簿、別駕，舉
秀才，除監軍華軼司馬，領武昌太守。

《魏舒傳》：舒領司徒，陳留周震累為諸府所辟，辟書既
下，公輒喪亡，僉號震為「殺公。掾，莫有辟者，舒乃命之而竟無患。識者以此稱其達命。」《李憙傳》：「憙字季和，上黨銅鞮人也。父佺，漢大鴻臚。憙少有高行，博學研精，與北海管寧以賢良徵，不行，累辟三府不就。宣帝復辟憙為太傅屬，固辭疾，郡縣扶輿上道。時憙母疾篤，乃竊踰泫氏城而徒還，遂遭母喪。論者嘉其志節。後為并州別駕。時驍騎將軍秦朗過并州，州將畢軌敬焉，令乘車至閤，憙固諫以為不」可，軌不得已從之。景帝輔政，命憙為大將軍從事中
郎。憙到引見，謂憙曰：「昔先公辟君而君不應，今孤命君而君至，何也？」對曰：「先君以禮見待，憙得以禮進退。明公以法見繩」，憙畏法而至。帝甚重之。轉司馬，尋拜
右長史。

《阮籍傳》：「太尉蔣濟聞籍有雋才而辟之。籍詣都亭奏記曰：『伏惟明公以含一之德，據上台之位，英豪翹首，俊賢抗足。開府之日，人人自以為掾屬。辟書始下，而下走為首。昔子夏在于西河之上而文侯擁篲；鄒子處於黍谷之陰而昭王陪乘。夫布衣韋帶之士，孤居特立，王公大人所以禮下之者，為道存也。今籍無鄒卜之道，而有其陋，猥見採擇，無以稱當。方將耕於東皋之陽，輸黍稷之餘稅，負薪疲病，足力不彊，補吏之召，非所克堪。迄迴謬恩，以光清舉』。」初，濟恐籍不至，得
記欣然，遣卒迎之，而籍已去。濟大怒，於是鄉親共喻
之，乃就吏。後謝病歸。

《阮瞻傳》：「瞻見司徒王戎，戎問曰：『聖人貴名教，老莊明自然，其旨同異』？」瞻曰：「將無同。」戎咨嗟良久，即命辟之。
時人謂之三語掾。

《唐彬傳》：「彬字儒宗，魯國鄒人也。父臺，泰山太守。彬有經國大度，而不拘行檢。少便弓馬，好遊獵，身長八尺，走及奔鹿，強力兼人。晚乃敦說經史，尤明《易經》。隨師受業，還家教授恆數百人。初為郡門下掾，轉主簿。刺史王沉集諸參佐，盛論距吳之策，以問九郡吏。彬與譙郡主簿張惲俱陳吳有可兼之勢，沉善其對。又使」彬難言吳未可伐者，而辭理皆屈。還遷功曹，舉孝廉，
州辟主簿，累遷別駕。彬忠肅公亮，盡規匡救，不顯諫
以自彰。又奉使詣相府計事，于時僚佐皆當世英彥，
見彬莫不欽悅，稱之於文帝，薦為掾屬。帝以問其參
軍孔顥忌其能，良久不答。陳騫在坐，斂板而稱曰：「彬之為人，勝騫甚遠。」帝笑曰：「但能如卿，固未易得，何論於勝。」因辟彬為鎧曹屬。帝問曰：「卿何以致辟？」對曰：「修業陋巷，觀古人之遺跡，言滿天下無口過，行滿天下無怨惡。」帝顧四坐曰：「名不虛行。」他日，謂孔顥曰：「近見唐彬，卿受蔽賢之責。」《傅元傳》：「元博學，善屬文，解鐘律，性剛勁亮直，郡上計吏，再舉孝廉，太尉辟，皆不就，州舉秀才，除郎中。」《傅敷傳》：「敷清靜有道，素解屬文。永嘉之亂，避地會稽，元帝引為鎮東從事中郎。」《向雄傳》：「雄初仕郡，為主簿，事太守王經。經死後，太守劉毅嘗以非罪笞雄，及吳奮代毅為太守，又以少譴繫雄於獄，司隸鍾會於獄中辟雄為都官從事。」《阮孚傳》：「孚初辟太傅府，遷騎兵屬，避亂渡江，元帝以為安東參軍，轉丞相從事中郎。終日酣縱，恒為有司所糾，帝每優容之。」《庾峻傳》：「峻祖乘，才學洽聞，漢司徒辟有道，徵皆不就。峻少好學，有才思，歷郡功曹，舉計掾，州辟從事。」《郭象傳》：「象少有才理，州郡辟召，皆不就，常閒居以論文自娛。後辟司徒掾，稍至黃門侍郎，東海王越引為太傅主簿，甚見親委，遂任職當權，熏灼內外，由是素論去之。」《摯虞傳》：「虞才學通博，著述不倦，郡檄主簿。」《王接傳》：「接為郡主簿，迎太守溫宇，宇奇之，轉功曹史，州辟部平陽從事。時泰山羊亮為平陽太守，薦之於司隸校尉王湛，出補都官從事。」《潘京傳》：「京字世長，武陵漢壽人也。弱冠，郡辟主簿，太守趙廞甚器之，嘗問曰：『貴郡何以名武陵』？京曰：『鄙郡本名義陵，在辰陽縣界，與夷相接，數為所攻。光武時移東出，遂得全完，共議易號，《傳》曰：『止戈為武，《詩》稱『高平曰陵』。於是名焉。為州所辟，因謁見問策，探得不孝​字，刺史戲京曰：『辟士為不孝邪』？京舉版答曰：『今為忠臣，不得復為孝子』』』。」其機辯皆此類。

《羊祜傳》：「祜字叔子，泰山南城人也。博學能屬文，美鬚眉，善談論。郡將夏侯威異之，舉上計吏，州四辟從事秀才，五府交命，皆不就。太原郭奕見之曰：『此今日之顏子也』。與王沉俱被曹爽辟，沉勸就徵，祜曰：『委質事人，復何容易』。及爽敗，沉以故吏免。因謂祜曰：『常識卿前語』。祜曰：『此非始慮所及。其先識不伐如此。文帝為』」大將軍，辟祜，未就。公車徵拜中書侍郎，俄遷給事中、
黃門郎。咸寧初，除征南大將軍、開府儀同三司，得專
辟召。祜寢疾漸篤，乃舉杜預自代。祜開府累年，謙讓
不辟，士始有所命，會卒，不得除署，故參佐劉儈、趙寅、
劉彌、孫勃等牋詣預曰：「昔以謬選，忝備官屬，各得與前征南大將軍祜參同庶事。祜執德」沖虛，操尚清遠，
德高而體卑，位優而行恭，前膺顯命，來撫南夏，既有
三司之儀，復加大將軍之號，雖居其位，不行其制。至
今海內渴佇，群俊望風，涉其門者，貪夫反廉，懦夫立
志，雖夷、惠之操，無以尚也。自鎮此境，政化被乎江漢，
潛謀遠計，闢國開疆，諸所規模，皆有軌量。志存公家，
以死勤事。始辟四掾，「未至而隕。夫舉賢報國，台輔之遠任也；搜揚側陋，亦台輔之宿心也；中道而廢，亦台輔之私恨也。履謙積稔，晚節不遂，此遠近所以為之感痛者也。昔召伯所憩，愛流甘棠；宣子所游，封殖其樹。夫思其人，尚及其樹，況生存所辟之士，便當隨例放棄者乎？乞蒙列上，得依已至。」掾屬預表曰：「祜雖開府，而不備僚屬，引謙之至，宜見顯明。及扶疾辟士，未到而沒，家無後嗣，官無命士，此方之望，隱憂載懷。夫篤終追遠，人德歸厚，漢祖不惜四千戶之封，以慰趙子弟心，請議之。」詔不許。

《郤詵傳》：「詵博學多才，瓌偉倜儻，不拘細行，州郡禮命並不應。泰始中，以對策上第，拜議郎。母憂去職，召為征東參軍。」《華譚傳》：「譚好學不倦，爽慧有口辯，為鄰里所重。揚州刺史周浚引為從事史，愛其才器，待以賓友之禮。建興初，元帝命為鎮東軍諮祭酒。」《陸機傳》：「機字士衡，吳郡人。與弟雲入洛，張華薦之諸公，太傅楊駿辟為祭酒。」陸雲字士龍，性情清正，有才理少與兄機齊名，號曰
「二陸。」刺史周浚召為從事，謂人曰：「士龍當今之顏子也。」《潘岳傳》：「岳少以才穎見稱，鄉邑號為奇童。早辟司空太尉府。」《合璧事類》：「江統字應元。東海王越為兗州牧，以統為別駕，委以州事。」《晉書江統傳》：「統子虨，本州辟舉秀才。平南將軍溫嶠以為參軍，復為州別駕，辟司空郄鑒。掾除長山令，鑒又請為司馬，轉黃門郎。車騎將軍庾冰鎮江州，請為長史。冰薨，庾翼以為諮議參軍，俄而復補長史。惇孝友淳粹，高節邁俗。蘇峻之亂，避地東陽山。太尉郄鑒檄為兗州治中，又辟太尉掾。康帝為司徒，亦辟焉。征」西將軍庾亮請為儒林參軍，徵拜博士、著作郎，
皆不就。

《孫楚傳》：「楚遷佐著作郎，復參石苞驃騎軍事。楚既負其才氣，頗侮易於苞，苞奏楚訕毀時政，遂湮廢積年。征西將軍扶風王駿與楚舊好，起為參軍。」《孫綽傳》：「綽除著作佐郎，征西將軍庾亮請為參軍，後遷尚書郎，揚州刺史殷浩以為建威長史，會稽王羲之引為右軍長史。」《羅尚傳》：「尚善屬文，荊州刺史王戎以尚及劉喬為參軍，並委任之。」《趙誘傳》：「誘世以將顯，州辟主簿。值刺史郄隆被齊王冏檄，使起兵討趙王倫。隆會群吏計議，誘說隆曰：『趙王篡逆，海內所病，今義兵飆起，其敗必矣。今為明使君計，莫若自將精兵，徑赴許昌，上策也。不然，且可留後，遣猛將將兵會盟，亦中策也。若遣小軍，隨形助勝，下策耳。隆猶豫不決，遂為其下所害。誘還家杜門不』」出。左將軍王敦以為參軍。

《周訪傳》：「訪察孝廉，除郎中、上甲令，皆不之官。元帝渡江，命參鎮東軍事。訪子撫，彊毅有父風，元帝辟為丞相掾。父喪去官。服闋，襲爵，除鷹揚將軍、武昌太守。王敦命為從事中郎。咸和初，司徒王導以為從事中郎。」《皇甫重傳》：「重性沈果，有才用，為司空張華所知，稍遷新平太守。元康中，華版為秦州刺史。齊王冏輔政，以」重弟商為參軍冏誅長沙王乂。又以為參軍。

《李含傳》：「含字世容，隴西逖道人也。僑居始平，少有才幹，兩郡並舉孝廉，安定皇甫商州里年少。少恃豪族，以含門寒微，欲與結交，含拒而不納，商恨焉。遂諷州以短檄召含為門亭長。會州刺史郭奕素聞其賢，下車擢含為別駕，遂處群僚之右。尋舉秀才，薦之公府，自太保掾轉秦國郎中令。」《索靖傳》：「靖該博經史，兼通內緯。州辟別駕，郡舉賢良​方正。」《賈疋傳》：「疋少有志略，器望甚偉，見之者莫不悅附。初辟公府，遂歷顯職。」《苟晞傳》：「晞少為司隸部從事，校尉石鍳深器之。東海王越為侍中，引為通事令史，累遷陽平太守。齊王冏輔政，晞參冏軍事，拜尚書右丞，轉左丞，廉察諸曹，八座以下，皆側目憚之。及冏誅，晞亦坐免。長沙王乂為驃騎將軍，以晞為從事中郎。」《祖納傳》：納最有操行，能清言，文義可觀，性至孝，少孤
貧，常自炊爨以養母。平北將軍王敦聞之，遺其二婢，
辟為從事中郎。有戲之曰：「奴價倍婢。」納曰：「百里奚何必輕於五羖皮耶。」《范汪傳》：汪弱冠至京師，屬蘇峻作難，汪乃遁逃西歸
庾亮溫嶠屯兵尋陽，時行李斷絕，莫知峻之虛實，咸
恐賊彊，未敢輕進。及汪至，嶠等訪之，汪曰：「賊政令不一，貪暴縱橫，滅亡已兆，雖彊易弱，朝廷有倒懸之急，宜時進討。」嶠深納之。是日護軍、平南二府禮命交至，
始解褐參護軍事。

《羊曼傳》：「曼少知名，本州禮命，太傅辟，皆不就。避難渡江，元帝以為鎮東參軍，轉丞相主簿，委以機密。」《王珣傳》：珣弱冠與陳郡謝元為桓溫掾，俱為溫所敬
重，嘗謂之曰：「謝掾年四十必擁旄仗節，王掾當作黑頭公，皆未易才也。」珣轉主簿，時溫經略中夏，竟無寧
歲，軍中機務，並委珣焉。文武數萬人，悉識其面。從討
袁真，封東亭侯，轉大司馬參軍。

《陶侃傳》：「侃字士行，本鄱陽人也。吳平，徙家廬江之尋陽，貧為縣吏。鄱陽孝廉范逵嘗過侃，時倉卒無以待賓，其母乃截髮得雙髲，以易酒肴，樂飲極歡，雖僕從亦過所望。及逵去，侃追送百餘里。逵曰：『卿欲仕郡乎』？侃曰：『欲之，困於無津耳』。逵過廬江，太守張夔稱美之。夔召為督郵，領樅陽令，有能名，遷主簿。夔察侃為孝」廉，至洛陽，數詣張華，華初以遠人，不甚接遇，侃每往，
神無忤色。華後與語，異之，除郎中。伏波將軍孫秀以
亡國支庶，府望不顯，中華人士，恥為掾屬。以侃寒宦，
召為舍人。

《溫嶠傳》：「嶠年十七，州郡辟召皆不就，司隸命為都官從事，後舉秀才，灼然司徒辟東閣祭酒，補上黨潞令。平北大將軍劉琨請為參軍。琨遷大將軍，嶠為從事中郎。琨遷司空，嶠為右司馬。」《楊方傳》：「方少好學，有異才。初為郡，鈴下威儀，公事之暇，輒讀五經，鄉邑未之知。內史諸葛恢見而奇之，待以門人之禮。由是始得周旋貴人間。時虞喜兄弟以儒學立名，雅愛方，為之延譽。恢嘗遣方為文薦郡功曹主簿虞預稱美之，送以示賀循，循遂稱方於京師。司徒王導辟為掾，轉東安太守，遷司徒參軍事。」《薛兼傳》：「兼清素有器宇，察河南孝廉，辟公府，除比陽相，莅任有能名，歷太子洗馬、散騎常侍、懷令。司空東海王越引為參軍，轉祭酒，賜爵安陽亭侯。元帝為安東將軍，以為軍諮祭酒，稍遷丞相長史。」《劉隗傳》：「隗少有文翰，起家祕書郎，稍遷冠軍將軍，彭城內史。避亂渡江，元帝以為從事中郎，遷丞相司直，委以刑憲。」《刁協傳》：「協少好經籍，博聞彊記，成都王穎請為平北司馬，後歷趙王倫相國參軍，長沙王乂驃騎司馬。及東嬴公騰鎮臨漳，以協為長史，轉潁川太守。永嘉初，避難渡江，元帝以為鎮東軍諮祭酒，轉長史。」《戴若思傳》：「若思有風儀，性閒爽，少好遊俠，不拘操行。遇陸機赴洛，船裝甚盛，遂與其徒掠之。若思登岸，據胡床，指麾同旅，皆得其宜。機察見之，知非常人，在舫屋上，遙謂之曰：『卿才器如此，乃復作劫邪』？若思感悟，因流涕投劍就之。機與言，深加賞異，遂與定交焉。若思後舉孝廉入洛，機薦之於趙王倫，倫乃辟之，除沁」水令，不就，遂往武陵省父，累轉東海王越軍諮祭酒。
元帝召為鎮東右司馬。

《戴邈傳》：「邈弱冠舉秀才，尋遷太子洗馬，出補西陽內史。永嘉中，元帝版行卲陵內史，丞相軍諮祭酒，出為征南軍司。」《周顗傳》：「顗少有重名，神彩秀徹，州郡辟命皆不就。弱冠襲父爵武城侯，拜祕書郎，累遷尚書吏部郎。東海王越子毗為鎮軍將軍，以顗為長史。元帝初鎮江左，請為軍諮祭酒。」《應詹傳》：「詹初辟公府，為太子舍人，趙王倫以為征東長史，倫誅，坐免。成都王穎辟為掾。鎮南大將軍劉弘，詹之祖舅也，請為長史。」《卞壼傳》：「壼弱冠有名譽。司兗二州齊王冏辟皆不就。永嘉中，除著作郎，襲父爵。征東將軍周馥請為從事中郎，不就。元帝鎮建鄴，召為從事中郎，委以選舉，甚見親杖。」《鄧攸傳》：「攸為吳王文學，歷太子洗馬，東海王越參軍。越欽其為人，轉為世子文學，吏部郎。越弟騰為東中郎將，請攸為長史​《孫惠傳》：「惠好學有才識，州辟不就。永寧初，赴齊王冏義，討趙王倫，以功封晉興縣侯，辟大司馬戶曹掾，轉東曹屬。冏驕矜僭侈，天下失望。惠獻言於冏，諷以五難四不可，勸令歸藩，辭甚切至，冏」不納。惠懼罪，辭疾
去。頃之，冏果敗，成都王穎薦惠為大將軍參軍，領奮
威將軍、白沙督。是時穎將征長沙王乂，以陸機為前
鋒都督。惠與機同鄉里，憂其致禍，勸機讓都督于王
粹。及機兄弟被戮，惠甚傷恨之。時惠又擅殺穎牙門
將梁儁，懼罪，因改姓名以遁。後東海王越舉兵下邳，
惠乃詭稱「南嶽逸士秦祕之」以書干越，越省書榜道
以求之。惠乃出見越，即以為記室參軍，專掌文疏，豫
參謀議。除散騎郎，太子中庶子。復請補司空從事中
郎。

《張翰傳》：「翰有清才，善屬文，齊王冏辟為大司馬東曹掾。」《顧和傳》：「和總角便有清操。王導為揚州，辟從事，累遷司徒掾。時東海王沖為長水校尉，妙選僚屬，以沛國劉耽為司馬，和為主簿。永昌初，除司徒左曹掾。太寧初，王敦請為主簿，遷太子舍人，車騎參軍，護軍長史。王導為揚州，請為別駕，所歷皆著稱。」《陳頵傳》：頵少好學，有文義。父訢立宅起門，頵曰：「當使容馬車。」訢笑而從之。仕為郡督郵，檢獲隱匿者三千
人，為一州尤最。太守劉享拔為主簿。州辟部從事，乘
馬車還家，宗黨榮之。

《高崧傳》：「崧字茂琰，廣陵人也。父悝，寓居江州，刺史華軼辟為西曹書佐。及軼敗，悝藏匿軼子，經年，會赦乃出。元帝嘉而宥之，以為參軍，遂歷顯位。崧少好學，善史書。總角時，司空何充稱其明慧。充為揚州，引崧為主簿，益相欽重。轉驃騎主簿，拜中書郎，再遷黃門侍郎。簡文帝輔政，引為撫軍司馬。」《庾亮傳》：「亮年十六，東海王越辟為掾，不就。元帝為鎮東時，聞其名，辟西曹掾。及引見，風情都雅，過於所望，甚器重之。」《庾翼傳》：「翼風儀秀偉，少有經綸大略。蘇峻作逆，翼時年二十二，兄亮使白衣領數百人，備石頭。亮敗，與翼俱奔。事平，始辟太尉陶侃府，轉參軍，累遷從事中郎。在公府，雍容諷議，頃之，除振威將軍，鄱陽太守。」《王湛傳》：「湛子承，弱冠知名。永寧初，為驃騎參軍。值天下將亂，乃避難南下，遷司空從事中郎。豫迎大駕，賜爵藍」田縣侯。遷尚書郎，不就。東海王越鎮許，以為記
室參軍，雅相知重。

承子述，少襲父爵，年三十尚未知名，人或謂之癡。司
徒王導以門地辟為中兵屬，既見，無他言，惟問以江
東米價，述但張目不答。導曰：「王掾不癡，人何言癡也。」康帝為驃騎將軍，召補功曹，出為宛陵令。太尉、司空
頻辟，又除尚書吏部郎，並不行。歷庾冰征虜長史。
《王坦之傳》：坦之弱冠有重名，簡文帝為撫軍將軍，辟
為掾，累遷參軍從事中郎，仍為司馬，加散騎常侍，出
為大司馬桓溫長史。

《王廙傳》：「廙辟大將軍掾，轉參軍，出為濮陽太守。元帝作鎮江左，廙棄郡過江。帝見之大悅，以為司馬，頻守廬江、鄱陽二郡。豫討周馥、杜弢，以功累增封邑，除冠軍將軍，鎮石頭，領丞相軍諮祭酒。」《蔡謨傳》：「謨父克，為成都王穎大將軍記室督。穎為丞相，擢為東曹掾。後以朝政日弊，遂絕不仕。東嬴公騰為車騎將軍，鎮河北，以克為從事中郎，知必不就，以軍期致之。克不得已，至數十日。騰為汲桑所攻，城陷，克見害。謨弱冠察孝廉，州辟從事，舉秀才。東海王越召為掾，皆不就。避亂渡江。時明帝為東中郎將，引為」參軍。元帝拜丞相，復辟為掾，轉參軍，後歷大將軍王
敦從事中郎，司徒左長史。

《諸葛恢傳》：「恢弱冠知名，試守即丘長，轉臨沂令，為政和平。元帝為安東將軍，以恢為主簿，復為鎮東參軍，與卞壼並以時譽，遷從事中郎，兼統記室。」《孔愉傳》：「愉，會稽山陰人。遇亂，入新安山中，改姓孫氏。以稼穡讀書為務，信著鄉里。後忽捨去，皆謂為神人，而為之立祠。永嘉中，元帝始以安東將軍鎮揚土，命愉為參軍，邦族尋求，莫知所在。建興初，始出應召為丞相掾，仍除駙馬都尉，參丞相軍事。」《謝尚傳》：「尚善音樂，博綜眾藝，司徒王導深器之，比之王戎，常呼為小安豐。辟為掾，襲父爵感亭侯，轉西曹屬。」《謝安傳》：「安字安石，少有重名。初辟司徒府，除著作郎，並以疾辭。寓居會稽，與王羲之及高陽許詢、桑門支遁游處，出則漁釣山水，入則言詠屬文，無處世意。揚州刺史庾冰以安有重名，必欲致之。累下郡縣敦逼，不得已赴召。月餘告歸。復除尚書郎，瑯琊王友，並不起。吏部尚書范汪舉安為吏部郎，安以書拒絕之。有」司奏安被召歷年不至，禁錮終身，遂棲遲東土。安既
累辟不就，簡文帝時為相，曰：「安石既與人同樂，必不得不與人同憂，召之必至。」安弟萬為西中郎將，總藩
​
任之重。安雖處衡門，其名猶在萬之右，自幼有公輔
之望，處家常以儀範訓子弟。安妻，劉惔妹也，既見家
門富貴而安獨靜退，乃謂曰：「丈夫不如此也。」安掩鼻
曰：「恐不免耳。」及萬黜廢，安始有仕進志，時年已四十
餘矣。征西大將軍桓溫請為司馬。將發新亭，朝士咸
送。中丞高崧戲之曰：「卿累違朝旨，高臥東山，諸人每相與言，安石不肯出，將如蒼生何？蒼生今亦將如卿何？」安甚有媿色。既到，溫甚喜，言生平歡笑竟日。既出，
溫問左右：「頗嘗見我有如此客否？」《庾衮傳》：「衮少履勤儉，篤學好問，事親以孝稱。元康末，潁川太守召為功曹，衮服造役之衣，杖鍤荷斧，不俟駕而行，曰：『請受下夫之役』。太守飾車而迎，衮逡巡辭請，徒行入郡，將命者遂逼扶升車，納于功曹舍。既而袞自取己車而寢處焉。形雖恭而神有不可動之色。太守知其不可屈，乃歎曰：『非常士也，吾何以降之。厚為之禮而遣焉』？」《王獻之傳》：「獻之起家州主簿，祕書郎，轉丞。謝安甚欽愛之，請為長史。安進號衛將軍，復為長史。」《桓宣傳》：「宣父弼，冠軍長史。宣為元帝丞相舍人，時塢主張平自稱豫州刺史，樊雅自號譙郡太守，各據一城，眾數千人。帝以宣信厚，又與平、雅同州里，轉宣為參軍，使就平、雅。平、雅遣軍主簿隨宣詣丞相府受節度，帝皆加四品將軍，即其所部，使扞禦北方。南中郎將王含請宣為參軍。」《桓伊傳》：「伊有武幹，標格簡率，為王濛劉惔所知。頻參諸府軍事，累遷大司馬參軍。」《毛寶傳》：「寶子穆之，果毅有父風，安西將軍庾翼以為參軍。翼子方之，為建武將軍，守襄陽。方之年少，翼選武將可信杖者為輔弼，乃以穆之為建武司馬。」《虞預傳》：「預為縣功曹，太守紀瞻到，預復為主簿，轉功曹史，察孝廉不行。安東從事中郎諸葛恢參軍庾亮等薦預，召為丞相行參軍記室。」《棗據傳》：「據美容貌，善文辭，弱冠辟大將軍府。」《周處傳》：「處子𤣱，彊毅沉斷，有父風，名重一方。弱冠，州郡命不就。刺史初到，召為別駕從事，虛己備禮，方始應命。累薦名宰府，舉秀才，除議郎。」《車引傳》：「引風姿美劭，機悟敏速，甚有鄉曲之譽。桓溫在荊州，辟為從事，以辯識義理深重之，引為主簿，稍遷別駕征西長史。」《習鑿齒傳》：「鑿齒少有志氣，博學洽聞，以文筆著稱。荊州刺史桓溫辟為從事，江夏相袁喬深器之，數稱其才於桓，轉西曹主簿，親遇隆密。」《謝元傳》：「元少穎悟，及長，有經國才略，屢辟不起。後與王珣俱被桓溫辟為掾，並禮重之。」《謝萬傳》：「萬弱冠，辟司徒掾，遷右西屬，不就。簡文帝作相，聞其名，召為撫軍從事中郎。」《鄧粲傳》：「粲，長沙人。少以高潔著名，與南陽劉驎之、南郡劉尚公同志友善，並不應州郡辟命。荊州刺史桓沖卑辭厚禮，請粲為別駕，粲嘉其好賢，乃起應召。驎之尚公謂之曰：『卿道廣學深，眾所推懷，忽然改節，誠失所望』。粲笑答曰：『足下可謂有志於隱而未知隱。夫隱之為道，朝亦可隱，市亦可隱。隱初在我，不在於物』。」尚公等無以難之，然粲亦於此名譽減半矣。

《孫盛傳》：「盛起家著作郎，以家貧親老，求為小邑，出補瀏陽令。太守陶侃請為參軍，庾亮代侃，引為征西主簿，轉參軍。庾翼代亮，以盛為安西諮議參軍，尋遷廷尉正。會桓溫伐翼，留盛為參軍，與俱代蜀。累遷從事中郎。」《羅企生傳》：「企生多才藝，初拜佐著作郎，以家貧親老，求補臨汝令。刺史王凝之請為別駕。殷仲堪之鎮江陵，引為功曹，累遷武陵太守。未之郡，而桓元攻仲堪，仲堪更以企生為諮議參軍。」《宋書徐羨之傳》：「羡之少為王雅太子少傅主簿，劉牢之鎮北功曹，尚書祠部郎，不拜。桓脩撫軍中兵曹參軍。與高祖同府，深相親結。義旗建，高祖版為鎮軍參軍，尚書庫部郎，領軍司馬，與謝混共事，混甚知之。補瑯琊王大司馬參軍，司徒左西屬，徐州別駕從事史，太尉諮議參軍。義熙十一年，除鷹揚將軍、瑯琊內史，仍為大司馬從事中郎，將軍如故。」高祖北伐，轉太尉左
司馬，掌留任，以副貳劉穆之。

《王鎮惡傳》：鎮惡頗讀諸子兵書，論軍國大事，騎乘非
所長，關弓亦甚弱，而意略縱橫，果決能斷。廣固之役，
或薦鎮惡於高祖，時鎮惡為天門臨澧令，即遣召之。
既至，與語甚異焉，因留宿，明旦謂諸佐曰：「鎮惡，王猛之孫，所謂將門有將也。」即以為青州治中從事史，行
參中軍太尉軍事，署前部賊曹。拒盧循於查浦，屢戰
有功，封博陸縣五等子。高祖謀討劉毅，鎮惡曰：「公若有事西楚，請賜給百舸為前驅。」義熙八年九月，大軍
西討，轉鎮惡參軍事，加振武將軍。十二年，高祖將北
伐，轉鎮惡為諮議參軍，行龍驤將軍，領前鋒。

《孟懷玉傳》：「龍符，懷玉弟也。驍果有膽氣，幹力絕人，少​好游俠，結客於閭里。早為高祖所知，既克京城，以龍符為建武參軍。江乘羅落覆舟三戰，並有功，參鎮軍軍事。」《朱齡石傳》：「齡石少好武事，初為殿中將軍，常追隨桓脩兄弟，為脩撫軍參軍，在京口。高祖克京城，以為建武參軍，從至江乘。將戰，齡石言於高祖曰：『世受桓氏厚恩，不容以兵刃相向，乞在軍後』。高祖義而許之。事定，以鎮軍參軍遷武康令，加寧遠將軍。高祖又召為參軍，補徐州主簿，遷尚書都官郎，尋復為參軍，從征」鮮
卑，坐事免官。廣固平，復為參軍。齡石弟超石，亦果銳
善騎乘，雖出自將家，兄弟並閑尺牘。桓謙為衛將軍，
以補行參軍，又參何無忌輔國右軍軍事。徐道覆敗，
無忌得超石，以為參軍。至石頭，超石說其同舟人，乘
單舸走歸高祖，高祖甚喜之，以為徐州主簿，遷車騎
參軍事，尚書都官郎，尋復補中兵參軍。

《毛脩之傳》：「脩之有大志，頗讀史籍，荊州刺史殷仲堪以為寧遠參軍，後高祖以為鎮軍諮議參軍。」《羊欣傳》：欣美言笑，善容止，汎覽經籍，尤長隸書。桓元
輔政，領平西將軍，仍轉主簿，參預機要。欣欲自疏，時
漏密事，元覺其意，愈重之，以為楚臺殿中郎，謂曰：「尚書政事之本，殿中禮樂所出，卿昔處股肱，方此為輕也。」欣拜職少日，稱病自免，屏居里巷，十餘年不出。義
熙中，弟徽被遇於高祖，高祖謂諮議參軍鄭鮮之曰：
「羊徽一時美器，世論猶在兄後，恨不識之。」即版欣補
右將軍劉藩司馬，轉長史。中軍將軍道憐諮議參軍。
《傅弘之傳》：弘之少倜儻有大志，為本州主簿，舉秀才，
不行。義旗建，輔國將軍劉道規以為參軍。

《王敬弘傳》：「敬弘少有清尚，起家本國左常侍，衛軍參軍。性恬靜，樂山水，為天門太守。敬弘妻，桓元姊也。元輔政，及篡位，屢召不下。高祖以為車騎從事中郎，徐州治中從事，征西將軍道規諮議參軍。」《謝靈運傳》：「靈運為瑯琊王大司馬行參軍，撫軍將軍劉毅鎮姑孰，以為記室參軍。毅鎮江陵，又以為衛軍從事中郎。毅伏誅，高祖版為太尉參軍，入為祕書丞，坐事免。高祖伐長安，驃騎將軍道憐居守，版為諮議參軍。」《劉秀之傳》：「秀之父仲道，高祖克京城，以補建武參軍。秀之有志操，景平二年，除駙馬都尉，奉朝請。家貧，求為廣陵郡丞，仍除撫軍江夏王義恭、平北彭城王義康行參軍，出為無錫、陽羨、烏程令，並著能名。元嘉十六年，遷建康令，除尚書中兵郎，重除建康。太祖鎮襄陽，以為撫軍錄事參軍。」《張敷傳》：「敷性整貴，風韻甚高，好讀元書，兼屬文論，少有盛名。高祖見而愛之，以為世子中軍參軍，數見接引。父卲為湘州，去官侍從。太祖版為西中郎參軍。元嘉初，為員外散騎侍郎，祕書丞。江夏王義恭鎮江陵，以為撫軍功曹，轉記室參軍。」《張暢傳》：「暢為太守徐佩之主簿，佩之被誅，暢馳出奔赴，制服盡哀，為論者所美。州辟從事，衡陽王義季征虜行參軍，彭城王義康平北主簿，司徒祭酒，尚書主客郎。未拜，又除度支左民郎，江夏王義恭征北記室參軍，晉安太守。又為義季安西記室參軍，南義陽太守，臨川王義慶衛軍從事中郎，揚州治中、別駕從事」史，太子中庶子。世祖鎮彭城，暢為《安北長史》。

《王華傳》：「華少有志行。高祖北伐長安，領鎮西將軍，北徐州刺史，辟華為州主簿，仍轉鎮西主簿，治中從事史。歷職著稱。」《袁淑傳》：「淑博涉多通，好屬文，辭采遒艷，縱橫有才辯。本州命主簿，著作佐郎，太子舍人，並不就。彭城王義康命為軍司祭酒，義康不好文學，雖外相禮接，意好甚疏。劉湛，淑從母兄也，欲其附己，而淑不以為意，由是大相乖失。以久疾免官。補衡陽王義季右軍主簿，遷太子洗馬，以腳疾不拜。衛軍臨川王義慶雅好文」章請為諮議參軍頃之遷司徒左西屬。

《謝莊傳》：「莊初為始興王濬後軍法曹行參軍，轉太子舍人，廬陵王文學，太子洗馬、中舍人，廬陵王紹南中郎諮議參軍，又轉隨王誕後軍諮議，並領記室。大明時，北中郎將新安王子鸞有盛寵，欲令招引才望，乃使子鸞版莊為長史。」《顏延之傳》：「延之好讀書，無所不覽，文章之美，冠絕當時。後將軍吳國內史劉柳以為行參軍，因轉主簿，豫章公世子中軍行參軍。」《顏師伯傳》：「師伯父邵，剛正有局力，為謝晦所知。晦為領軍，以為司馬。晦鎮江陵，請為諮議參軍，領錄事，軍府之事悉委焉。師伯涉獵書傳，頗解聲樂。劉道產為雝州，以為輔國行參軍。弟師仲妻臧質女。質為徐州，辟師伯為主簿。衡陽王義季代質為徐州，質薦師伯於義季，義季即命為征西行參軍。興安侯義賓代義」季。世祖代義賓，仍為輔國安北行參軍。王景文時為
諮議參軍，愛其諧敏，進之世祖。師伯因求杖節，乃以
為徐州主簿。善於附會，大被知遇。及去鎮，師伯以主
​
簿送故。世祖鎮尋陽，啟太祖請為南中郎府主簿。太
祖不許，謂典籤曰：「中郎府主簿那得用顏師伯。」世祖
啟為長流正佐。太祖又曰：「朝廷不能除之，郎可自板，亦不宜署長流。」世祖乃板為參軍事，署刑獄。

《沈慶之傳》：「慶之兄敞之，為趙倫之征虜參軍，監南陽郡。慶之往襄陽省兄，倫之見而賞之。倫之子伯符時為竟陵太守，倫之命伯符版為寧遠中兵參軍。」《劉勔傳》：「勔少有志節，兼好文義。家貧，為廣州增城令，廣州刺史劉道錫引為揚烈府主簿。」《顧覬之傳》：「覬之初為郡主簿，謝晦為荊州，以為南蠻功曹，仍為晦衛軍參軍。晦愛其才素，深相知待。王弘辟為揚州主簿，仍為弘衛軍參軍，鹽官令，衡陽王義季右軍主簿。」《龔穎傳》：「穎少好學，益州刺史毛璩辟為勸學從事。璩為譙縱所殺，故佐吏並逃亡，穎號哭奔赴，殯送以禮。縱後設宴延穎，不獲已而至。樂奏，穎流涕起曰：『北面事人，亡不能死，何忍聞舉樂，蹈跡逆亂乎？縱既僭號，備禮徵，又不至。乃收穎付獄，脅以兵刃，執志彌堅，終無回改。至於蜀平，遂不屈節。其後刺史至，輒加辟引』」，
歷府參軍，州別駕從事史。

《南齊書孔稚珪傳》：「稚珪少學涉有美譽，太守王僧虔見而重之，引為主簿。州舉秀才，解褐宋安成王車騎法曹行參軍，轉尚書殿中郎。太祖為驃騎，以稚珪有文翰，取為記室參軍，與江淹對掌辭筆。」《吳達之傳》：「河南辛普明，僑居會稽，自少與兄同處一帳，兄亡，以帳施靈座，夏月多蚊，普明不以露寢見色。後遭母喪，幾至毀滅。揚州刺史豫章王辟為義曹從事。」《孫淡傳》：淡事母孝，母疾不眠食，以差為期，母哀之，後
有疾不使知也。豫章王領湘州，辟驃騎行參軍。
《柳世隆傳》：世隆少有風器。伯父元景，宋大明中為尚
書令，獨賞愛之，異於諸子。言於孝武帝，得召見。帝曰：
「三公一人，是將來事也。」海陵王休茂為雍州，辟世隆
為迎主簿，除西陽王撫軍法曹行參軍。

《庾杲之傳》：杲之為王儉衛軍長史，時人呼入儉府為
芙蓉池。儉謂人曰：「昔袁公作衛軍，欲用我為長史，雖不獲就，要是意向如此。今亦應須如我輩人也。」乃用
杲之。

《桓榮祖傳》：榮祖少學騎馬及射。或謂之曰：「武事可畏，何不學書？」榮祖曰：「昔曹操曹丕上馬橫槊，下馬談論，此於天下可不負飲食矣。君輩無自全之伎，何異犬羊乎？」宋孝建中，州辟主簿，後軍參軍。

《垣崇祖傳》：「崇祖年十四，有幹略，刺史劉道隆辟為主簿，厚遇之。」《徐伯珍傳》：「伯珍究尋經史，遊學者多依之。太守琅邪王曇生，吳郡張淹並加禮，辟伯珍，應召便退。如此者凡十二焉。」《劉懷珍傳》：「懷珍，平原人。本州辟主簿。江夏王義恭出鎮盱眙，道遇懷珍，以應對見重，取為驃騎長史，兼墨曹行參軍。」《劉善明傳》：善明少而靜處讀書，刺史杜驥聞名候之，
辭不相見。年四十，刺史劉道隆辟為治中從事，父懷
民謂善明曰：「我已知汝立身，復欲見汝立官也。」善明
應辟。

《周山圖傳》：「山圖為吳郡晉陵防郡隊主。宋孝武伐太初，山圖豫勳，賜爵關中侯。兗州刺史沈僧榮鎮瑕丘，與山圖有舊，以為己建武府參軍。」《焦度傳》：「度補北館客。孝武初，青州刺史顏師伯出鎮滑臺，度領幢主送之。索虜寇青州，師伯遣度領軍與虜戰於沙溝杜梁，度身破陣，大捷，師伯板為己輔國府參軍。虜遣清水公拾賁敕文寇清口，度又領軍救援，刺虜騎將豹皮公墮馬，獲其具裝鎧，稍手殺數十人。師伯啟孝武，稱度氣力弓馬並絕人，帝召還充左」右，見度身形黑壯，謂師伯曰：「真健物也。」除西陽王撫
軍長兼行參軍，補晉安王子勛夾轂隊主，隨鎮江州。
子勛起兵，以度為龍驤將軍，領三千人為前鋒，屯赭
圻。每與臺軍戰，常自排突，所向無不勝。事敗，逃宮亭
湖中為寇賊。朝廷聞其勇，甚憂患之。使江州刺史王
景文誘降度等將部曲出首，景文以為己鎮南參軍，
尋領中直兵，厚待之。

《虞玩之傳》：玩之少閑刀筆，汎涉書史，累遷安成王車
騎錄事，轉少府。太祖鎮東府，朝野致敬，玩之猶躡屐
造席。太祖取屐視之，訛黑斜銳，蒵斷，以芒接之。問曰：
「卿此屐已幾載？」玩之曰：「初釋褐拜征北行佐，買之，著已二十年，貧士竟不辦易。」太祖善之，引為驃騎諮議
參軍。霸府初開，賓客輻湊，太祖留意簡接，與樂安任
遐俱以應對有席上之美齊名見遇。

《謝超宗傳》：「超宗為新安王撫軍行參軍，泰始初，為建安王司徒參軍事，遷司徒主簿，丹陽丞。建安王休仁引為司徒記室正員郎，兼尚書左丞中郎，以直言忤僕射劉康，左遷通直常侍。太祖為領軍，數與超宗共​屬文，愛其才。翰衛將軍袁粲聞之，謂太祖曰：『超宗開亮迥悟，善可與語。取為長史，臨淮太守』。」《虞悰傳》：「悰少謹敕，有至性。州辟主簿，累至治中、別駕、黃門郎。世祖為中軍，引悰為諮議參軍。遣吏部郎江謐持手書謂悰曰：『今因江吏郎有白以君情，顧意欲相屈。建元初，轉太子中庶子，遷後軍長史』。」《胡諧之傳》：「諧之父翼之，州辟不就。諧之初辟州從事主簿，臨賀王國常侍，員外郎，撫軍行參軍，晉熙王安西中兵參軍，南梁郡太守。以器局見稱。徙邵陵王南中郎中兵，領汝南太守，不拜，除射聲校尉，州別駕。除左軍將軍，不拜，仍除邵陵王左軍諮議。世祖頓盆城，使諧之守尋陽城。及為江州，復以諧之為別駕，委以」事任。

《蕭景先傳》：「太祖鎮淮陰，景先領軍主自隨，防衛城內，委以腹心。除後軍行參軍，與世祖款䁥，世祖為廣興郡，啟太祖，求景先同行，除世祖寧朔府司馬。自此常相隨逐。」《江祏傳》：祏少為高宗所親愛，恩如兄弟。高宗輔政，委
以腹心。高宗為驃騎，鎮東府，以祏為諮議參軍。
《江斆傳》：斆少有美譽，桂陽王休範臨州，辟迎主簿，不
就。尚孝武女臨汝公主，拜駙馬都尉，除著作郎，太子
舍人，丹陽丞。時袁粲為尹，見斆歎曰：「風流不墜，政在江郎。」數與宴賞，留連日夜。遷安成王撫軍記室，祕書
丞，中書郎，轉驃騎從事中郎。褚淵為衛軍，重斆為人，
先通音意，引為長史。

《何昌㝢傳》：「昌㝢少而淹厚。宋建安王休仁為揚州，辟昌㝢州主簿，遷司徒行參軍，太傅五官，司徒東閣祭酒，尚書儀曹郎。建平王景素為征北南徐州，昌㝢又為府主簿。」《謝𤅢傳》：「𤅢解褐車騎行參軍，遷撫軍功曹。世祖為中軍，引為記室。齊臺建，遷太子中舍人。建元初，轉桂陽王友。以母老須養，出為安成內史，還為中書郎。衛軍王儉引為長史，雅相禮遇。」《王思遠傳》：「思遠少無仕心，宋建平王景素辟為南徐州主簿，深見禮遇。」《陸慧曉傳》：「慧曉清介正立，不雜交游。初應州郡辟，舉秀才，衛尉史，歷諸府行參軍，以母老還家，侍養十餘年不仕。太祖輔政，除為尚書殿中郎。太祖表禁奢侈，慧曉撰答詔草，為太祖所賞，引為太傅東閣祭酒。」《王融傳》：「融少而神明警惠，博涉有文才，舉秀才，晉安王南中郎板行參軍，坐公事免。竟陵王司徒，板法曹行」參軍。

《謝朓傳》：「朓為新安王中軍記室，尋兼尚書殿中郎。高宗輔政，以朓為驃騎諮議，領記室，掌霸府文筆，又掌中書詔誥。」《張欣泰傳》：「欣泰父興世，宋左衛將軍。欣泰少有志節，不以武業自居，好隸書，讀子史。辟州主簿，歷諸王府佐。」《卞彬傳》：「彬才操不群，文多指刺，州辟西曹主簿。」《丘巨源傳》：「巨源少舉丹陽郡孝廉，江夏王義恭取掌書記。」《王智深傳》：「智深少從陳郡謝超宗學屬文。宋建平王景素為南徐州，作《觀法篇》，智深和之見賞，辟為西曹書佐。貧無衣，未到職而景素敗，後解褐為州祭酒。」《賈淵傳》：「淵世傳譜學，泰始初，辟丹陽郡主簿。昇明中，太祖嘉淵世學，取為驃騎參軍。」《封延伯傳》：「延伯有學行，不與世人交，州辟主簿，舉秀才不就，後乃仕。垣崇祖為豫州，啟太祖用為長史，帶梁郡太守。」《樂頤傳》：「頤少而言行和謹，湘州刺史王僧虔引為主簿，以同僚非人，棄官去。」《梁書蔡撙傳》：「撙舉高第，為司徒法曹行參軍。齊左衛將軍王儉高選府僚，以撙為主簿，累遷建安王文學、司徒主簿、左西屬。明帝為鎮軍將軍，引為從事中郎。」《沈約傳》：「約起家奉朝請，濟陽蔡興宗聞其才而善之。興宗為郢州刺史，引為安西外兵參軍，兼記室。興宗嘗謂其諸子曰：『沈記室人倫師表，宜善事之』。及為荊」州，又為征西記室參軍。

《范岫傳》：「岫與吳興沈約，俱為蔡興宗所禮。泰始中，起家奉朝請。興宗為安西將軍，引為主簿。」《陸倕傳》：「倕，吳郡人。少勤學，善屬文。十七舉本州秀才。刺史竟陵王子良開西邸，延英俊，倕亦預焉，辟議曹從事參軍。」《劉季連傳》：「季連為益州刺史，辟遂寧人龔愜為府主簿。愜，龔穎之孫，累世有學行，故引焉。」《王僧孺傳》：「僧孺起家王國左常侍，太學博士，尚書僕射王晏深相賞好。晏為丹陽尹，召補郡功曹，使僧孺撰《東宮新記》。遷大司馬豫章王行參軍，又兼太學博士。司徒竟陵王子良開西邸，招文學，僧孺亦遊焉。晏子得元，出為晉安郡，以僧孺補郡丞。」《任昉傳》：「昉幼而好學，早知名。宋丹陽尹劉秉辟為主​簿。時昉年十六，以氣忤秉子。久之，為奉朝請，舉兗州秀才，拜太常博士，遷征北行參軍。永明初，衛將軍王儉領丹陽尹，復引為主簿。儉雅欽重昉，以為當時無輩。遷司徒刑獄參軍事。」《江淹傳》：「淹起家南徐州從事，轉奉朝請。昇明初，齊帝輔政，聞其才，召為尚書駕部郎，驃騎參軍。」《王亮傳》：「亮為大司馬從事中郎，出為衡陽太守，以南土卑濕，辭不之官，遷給事黃門侍郎，尋拜晉陵太守。在職清公，有美政。時齊明帝即位，聞而嘉之，引為領軍長史，甚見賞納。」《鄧元起傳》：「元起少有膽幹，膂力過人，性任俠，好賑施，鄉里年少多附之。起家州辟議曹從事史，遷武寧太守。永元末，魏軍逼義陽，元起自郡援焉。蠻帥田孔明附於魏，自號郢州刺史，寇掠三關，規襲夏口。元起率銳卒攻之，旬月之間，頻陷六城，斬獲萬計，餘黨悉皆敗走，仍戍三關，郢州刺史張沖督河北軍事，元起累」與沖書，求旋軍。沖報《書》曰：「足下在彼，吾在此，表裏之勢，所謂金城湯池，一旦捨去，則荊棘生焉。」乃表元起
為平南中兵參軍事。自是每戰必捷，勇冠當時，敢死
之士樂為用命者萬餘人。

《王志傳》：志父僧虔，齊司空。志年九歲，居所生母憂，哀
容毀瘠，為中表所異。褚淵為司徒，引志為主簿。淵謂
僧虔曰：「朝廷之恩，本為殊特，所可光榮，在屈賢子。」《柳慶遠傳》：慶遠字文和，為襄陽令。高祖臨雍州，問京
兆人杜惲求州綱，惲舉慶遠。高祖曰：「文和吾已知之，所問未知者耳。」因辟別駕從事。

《夏侯詳傳》：「詳字叔業，刺史殷琰召補主簿。宋泰始初，琰舉豫州叛，宋明帝遣輔國將軍劉勔討之，攻守連月，人情危懼，將請救於魏。詳說琰曰：今日之舉，本效忠節。若社稷有奉，便歸身朝廷，何可屈身北面異域？且今魏氏之卒，近在淮次，一軍未測去就，懼有異圖。今若遣使歸款，必厚相慰納，豈止免罪而已？若謂不然，請充一介。」琰許之。詳見勔曰：「將軍嚴圍峭壘，矢刃如霜，城內愚徒，實同困獸，士庶懼誅，咸欲投魏。僕所以踰城歸德，敢布腹心。願將軍弘曠蕩之恩，垂霈然之惠，解圍退舍，則皆相率而至矣。」勔許之。詳曰：「審爾，當如君言。」而詳請反命。勔遣到城下，詳呼城中人，語
以勔辭。即日，琰及眾俱出一州。以全勔為刺史，又補
主簿。頃之，為新汲令，治有異績。刺史段佛榮班下境
內，為屬城表轉治中從事史，仍遷別駕，歷事八將，州
部稱之。

《蔡道恭傳》：「道恭少寬厚有大量。齊文帝為雍州，召補主簿。」《鄭紹叔傳》：「紹叔，滎陽開封人。年二十餘，為安豐令，居縣有能名。本州召補主簿，轉治中從事史。高祖臨司州，命為中兵參軍，領長流。因是厚自結附。」《柳惔傳》：「惔年十七，齊武帝為中軍，命為參軍，轉主簿。」《宗夬傳》：「夬少勤學，有局幹，弱冠舉郢州秀才，歷臨川王常侍，驃騎行參軍。明帝即位，以夬為郢州治中，有名稱職，以父老去官還鄉里，南康王為荊州刺史，引為別駕。」《樂藹傳》：「藹字蔚遠，南陽淯陽人。宋建平王景素為荊州刺史，辟為主簿。景素為南徐州，復為征北刑獄參軍，遷龍陽相。齊豫章王嶷為武陵太守，雅善藹為政。及嶷為荊州刺史，以藹為驃騎行參軍，領州主簿，參知州事。嶷還都，以藹為太尉刑獄參軍，典書記，遷枝江令，還為大司馬中兵參軍，轉署記室。南康王為西」中郎，以藹為諮議參軍。

藹子法才，少遊京師，造沈約，約見而稱之。齊和帝為
相國，召為府參軍。鎮軍蕭穎冑辟主簿。梁臺建，除起
部郎。

《傅昭傳》：「昭字茂遠，太原王延秀薦昭於丹陽尹袁粲，深為所禮，辟為郡主簿，使諸子從昭定其所制。每經昭戶，輒歎曰：經其戶，寂若無人，披其帷，其人斯在，豈得非名賢？」《蕭琛傳》：「琛少而朗悟，有縱橫才辯。起家齊太學博士。時王儉當朝，琛年少，未為儉所識，負其才氣，欲候儉。時儉宴于樂遊苑，琛乃著虎皮靴，策桃枝杖，直造儉坐。儉與語大悅。儉為丹陽尹，辟為主簿。」《裴子野傳》：「子野除右軍安成王參軍，俄遷兼廷尉正，免職。吳平侯蕭景為南兗州刺史，引為冠軍錄事府。」《顧協傳》：「協起家揚州議曹從事史，遷安成王國左常侍，兼廷尉正。太尉臨川王聞其名，召掌書記，累遷湘東王參軍事，兼記室。普通六年，正德受詔北討，引為府錄事參軍，掌書記。」《賀琛傳》：琛伯父瑒，為世碩儒。琛幼，瑒授其經業，一聞
便通義理。瑒異之，常曰：「此兒當以明經致貴。」普通中，
刺史臨川王辟為祭酒從事史。

《劉孺傳》：「孺，彭城人，本州召迎主簿，起家中軍法曹行參軍。時鎮軍沈約聞其名，引為主簿，常與遊宴賦詩，大為約所嗟賞。累遷太子舍人、中軍臨川王主簿。弟​遵，起家著作郎，累遷晉安王宣惠、雲麾二府記室，甚見賓禮。轉南徐州治中。王後為雍州，復引為安北諮議參軍。」《安成康王秀傳》：「秀遷都督荊湘雍益寧南北梁秦州九州諸軍事、平西將軍、荊州刺史，其年遷號安西將軍。立學校，招隱逸。下教曰：『夫鶉火之禽，不匿影於丹山；昭華之寶，乍耀采於藍田。是以江漢有濯纓之歌，空谷著來思之詠。弘風闡道，靡不由茲。處士河東韓懷明、南平韓望、南郡庾承先、河東郭麻，並脫落風塵』」，
高蹈其事。兩韓之孝友純深，庾郭之形骸枯槁。或橡
飯菁羹，惟日不足；或葭牆艾席，樂在其中。昔伯武貞
堅，就仕河內；史雲孤劭，屈志陳留。豈曰場苗，實惟攻
玉。可加引辟，并遣喻意。既同魏侯致禮之請，庶無「辟彊三緘」之歎。

《臧盾傳》：「盾父未甄，宋末起家為領軍主簿，建安廬陵二王府記室，南徐州中正，丹陽丞。高祖平京邑，霸府建，引為驃騎刑獄參軍。」《丘遲傳》：「遲，吳興烏程人。州辟從事，累遷車騎錄事參軍。高祖平京邑，霸府開，引為驃騎主簿，甚被禮遇。」《庾於陵傳》：「於陵清警博學，有才思。齊隨王子隆為荊州，召為主簿，使與謝朓、宗夬抄撰群書。子隆代還，又以為送故主簿。始安王遙光為撫軍，引為行參軍，兼記室。」《吳均傳》：「均好學有俊才。沈約嘗見均文，頗相稱賞。天監初，柳惲為吳興，召補主簿，日引與賦詩。建安王偉為揚州，引兼記室，掌文翰。」《劉峻傳》：「峻字孝標，平原人。明帝時，蕭遙欣為豫州，為府刑獄，禮遇甚厚。遙欣尋卒，久之不調。天監初，召入西省，與學士賀蹤典校祕書。峻兄孝慶時為青州刺史，峻請假省之，坐私載禁物，為有司所奏，免官。安成王秀好峻學，及遷荊州，引為戶曹參軍。」《伏挺傳》：挺字士標。高祖義師至，挺迎謁於新林。高祖
見之甚悅，謂曰：「顏子。」引為征東行參軍，時年十八。天
監初，除中軍參軍事。

《沈崇傃傳》。「崇傃字思整。吳興武康人。天監初。為前軍鄱陽王參軍事。三年。太守柳惲辟為主簿。」《吉翂傳》：「翂字彥霄，馮翊蓮勺人。年十七應辟為本州主簿。」《庾域傳》：「域字司大，新野人。長沙宣武王為梁州，以為錄事參軍。永元末，高祖起兵，遣書招域。西臺建，以為寧朔將軍，領行選。」《冊府元龜》：「庾域少沉靜，有名鄉曲。簡文帝為郢州，辟為主簿，歎美其才，曰：『荊南柯梓，其在斯乎』！」加以恩禮。
《隋書·庾季才傳》：「季才幼穎悟，好占元象，梁廬陵王績辟荊州主簿，湘東王繹重其術藝，引授外兵參軍。」《鮑宏傳》：「宏年十二能屬文，嘗和湘東王繹詩，繹嗟歎不已，引為中記室，遷鎮南府諮議。」《裴政傳》：「政幼明敏，博聞強記，達於時政，為當時所稱。年十五，辟邵陵王府法曹參軍事，轉起部郎、枝江令。湘東王臨荊州，召為宣惠府記室。」《柳莊傳》：莊少有遠量，博覽墳籍，兼善辭令。濟陽蔡大
寶有重名於江左，時為岳陽王蕭察諮議，見莊便歎
曰：「襄陽水鏡，復在於茲矣。」大寶遂以女妻之。俄而察
辟為參軍，轉法曹。

《周書顏之儀傳》：「之儀父協，以見遠蹈義忤時，遂不仕進。梁元帝為湘東王，引協為其府記室參軍，協不得已，乃應命。」《陳書蔡景歷傳》：「景歷解褐諸王府佐，出為海陽令，為政有能名。侯景亂，客遊京口。侯景平，高祖鎮朱方，素聞其名，以書要之。景歷對使人答書，筆不停輟，文不重改。高祖得書，甚加欽賞，仍更賜書報答，即日板征北府中記室參軍，仍領記室。衡陽獻王時為吳興郡，昌年尚少。吳興王之鄉里，父老故人，尊卑有數，高祖」恐昌年少，接對乖禮，乃遣《景歷》輔之。

《沈恪傳》：「恪深沉有幹局，梁新渝侯蕭映為郡將，召為主簿。映遷北徐州，恪隨映之鎮。映遷廣州，以恪兼府中兵參軍，常領兵討伐俚洞。盧子略之反也，恪拒戰有功，除中兵參軍。」《江德藻傳》：「德藻起家梁南中郎武陵王行參軍，大司馬南平王蕭偉聞其才，召為東閣祭酒，遷安西湘東王府外兵參軍。」《杜之偉傳》：「之偉幼精敏，有逸才。為邵陵王田曹參軍，轉刑獄參軍。侯景反，之偉逃竄山澤。及高祖為丞相，素聞其名，召補記室參軍，遷中書侍郎，領大著作。」《周鐵虎傳》：「鐵虎膂力過人，便馬槊，事梁河東王蕭譽，以勇敢聞，譽板為府中兵參軍。」《張種傳》：「種仕梁王府法曹，遷外兵參軍，以父憂去職。服闋，為中軍宣城王府主簿。種時年四十餘，家貧，求為始豐令，入除中衛西昌侯府西曹掾。時武陵王為益州刺史，重選府僚，以種為征西東曹掾。種辭以母老，抗表陳請，為有司所奏，坐黜免​《沈炯傳》：「炯少有雋才，為當時所重。侯景之難，景將宋子仙據吳興，遣使」召炯，委以書記之任。炯固辭以疾，
子仙怒，命斬之。炯解衣將就戮，礙於路間桑樹，乃更
牽往他所，或遽救之，僅而獲免。子仙愛其才，終逼之
令掌書記。及子仙為王僧辯所敗，僧辯素聞其名，於
軍中購得之，自是羽檄軍書，皆出於炯。及僧辯為司
徒，以炯為從事中郎。

《到仲舉傳》：「仲舉釋褐著作郎。文帝為吳興郡守，以仲舉為郡丞，與潁川庾持俱為文帝賓客。文帝為宣毅將軍，以仲舉為長史。」《蕭乾傳》：「乾九歲召補國子《周易》生，十五舉明經，釋褐東中郎湘東王法曹參軍，遷太子舍人。建安侯蕭正立出鎮南豫州，又板錄事參軍。累遷中軍宣城王中錄事諮議參軍。高祖鎮南徐州，引乾為貞威將軍、司空從事中郎。」《孔奐傳》：「奐為儀曹侍郎，時左民郎沈炯為飛書所謗，將陷重辟，事連臺閣，人懷憂懼。奐廷議理之，竟得明白。丹陽尹何敬容以奐剛正，請補功曹史，出為南昌侯相。值侯景之亂，不之官。及景平，司徒王僧辯先下辟書，引奐為左西曹掾，又除丹陽尹丞。梁元帝於荊州即位，徵奐及沈炯，並令西上，僧辯累表請留之，帝」手敕報僧辯曰：「孔、沈二士，今且借公，為朝廷所重如此。」仍除太尉從事中郎。僧辯為揚州刺史，又補揚州
治中從事史。高祖作相，除司徒右長史。

《沈君理傳》：「君理父巡，與高祖相善。高祖鎮南徐州，巡遣君理自東陽謁於高祖，高祖器之，命尚會稽長公主，辟為府西曹掾，稍遷中衛豫章王從事中郎。」《徐陵傳》：「陵父摛，梁戎昭將軍，太子左衛率，晉安王為平西將軍、寧蠻校尉。父摛為王諮議。王又引陵參寧蠻府軍事。」《謝貞傳》：「貞字元正，陳郡陽夏人。始興王叔陵為揚州刺史，引祠部侍郎阮卓為記室，辟貞為主簿。貞不得已乃行。尋遷府錄事參軍，領丹陽丞。」《許亨傳》：「亨字亨道，高陽新城人。侯景之亂，避地郢州，會梁卲陵王自東道至，引為諮議參軍。王僧辯之襲郢州，素聞其名，召為儀同從事中郎，遷太尉從事中郎，與吳興沈炯對掌書記，府朝政務，一以委焉。」《徐度傳》：「度世居京師，少倜儻，不拘小節。及長，姿貌瑰偉。梁始興內史蕭介之郡度從之，將領士卒，征諸山洞，以」驍勇聞。高祖征交趾，厚禮招之，度乃委質
《何之元傳》。之元幼好學，有才思，為梁司空袁昂所重。
天監末，昂表薦之，因得召見。解褐梁太尉臨川王揚
州議曹從事史，尋轉主簿。及昂為丹陽尹，辟為丹陽
五官掾，總戶曹事。安西武陵王為益州刺史，以之元
為安西刑獄參軍。侯景之亂，武陵王自成都舉兵東
下，之元抗表請無行，王以為沮眾，囚之元於艦中。及
武陵兵敗，之元從邵陵太守劉恭之郡。俄而江陵陷，
劉恭卒，王琳召為記室參軍。梁敬帝冊琳為司空，之
元除司空府諮議參軍，領記室。王琳敗，湘州刺史始
興王叔陵遣功曹史柳咸齎書召之元。之元始與朝
廷有隙，及書至，大惶恐。讀至「孔璋無罪，左車見用」之
元，仰而歎曰：「辭旨若此，豈欺我哉！」遂隨咸至湘州。太
建八年，除中衛府功曹參軍事，尋遷諮議參軍。
