←
 
曆象彙編 庶徵典 第三十九卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第四十卷

曆象彙編 庶徵典 第四十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編庶徵典

　第四十卷目錄

　星變部彙考十四

　　北魏一
〈
太祖皇始二則　天興六則　天賜六則　太宗永興五則　神瑞三則　泰

　　常八則　世祖始光四則　神麚四則　延和二則　太延五則
〉

庶徵典第四十卷

星變部彙考十四
[
编辑
]

北魏一
[
编辑
]

太祖皇始元年有星彗於旄頭
[
编辑
]

按：《魏書太祖本紀》，不載。　按《天象後志》：「皇始元年夏六月，有星彗於旄頭。彗所以去穢布新也。皇天以黜無道，建有德，故或馮之以昌，或由之以亡。自五胡蹂躪生人，力正諸夏，百有餘年，莫能建經始之謀而底定其命。」是秋，太祖啟冀方之地，實始芟夷滌除之，有
德教之音，人倫之象焉。終以錫類長代，修復中朝之
舊物，故將建元立號，而天街彗之，蓋其祥也。先是，有
大黃星出於昴、畢之分，五十餘日。慕容氏太史丞王
先曰：「當有真人起於燕、代之間，大兵鏘鏘，其鋒不可當。」冬，十一月，黃星又見，天下莫敵。

〈注〉
是歲六月，木犯哭星。木，人君也，君有哭泣之事。是月，太后賀氏崩。至秋，晉帝殂。

《皇始》二年正月，火犯哭星。六月，月掩金於端門外。八
月，火守井鉞。

按《魏書太祖本紀》，不載。　按《天象前志》：二年六月庚
戌，月掩太白，在端門外。占曰：「國受兵。」九月，慕容賀驎
率三萬餘人出寇新市。十月，太祖破之於義臺塢，斬
首九千餘級。　又按《後志》：六月庚戌，月掩金於端門
之外，戰祥也。變及南宮，是謂朝廷有兵。時燕王慕容
寶已走和龍。秋九月，其弟賀驎復糾合三萬眾寇新
市，上自擊之，大敗燕師於義臺，悉定河北。而晉桓元
等連衡內侮，其朝廷日夕戒嚴，

〈注〉
是歲正月，火犯哭星。《占》有死喪哭泣事。秋八月，又守井鉞。占曰「大臣誅。」十月，襄城王題薨。明年正月，右軍將軍尹國於冀州謀反，被誅。

天興元年八月木晝見胃十一月月犯東上相
[
编辑
]

按《魏書太祖本紀》不載。　按《天象前志》。「天興元年十一月丁丑，月犯東上相。」　又按《後志》。「八月戊辰，木晝見胃。」胃，趙代墟也。
〈闕〉
天之事，歲為有國之君，晝見者
並明而干陽也。《天象若》曰：「且有負海，君實能自濟其德而行帝王事。」是月，始正封畿，定權量，肆禮樂，頒官
秩。十二月，群臣上尊號。正元日，遂禋上帝於南郊。由
是魏為北帝，而晉氏為南帝。

《天興》二年夏五月，月奄東上相，辰犯軒轅。八月，月犯
牽牛。

按《魏書太祖本紀》，不載。　按《天象前志》：二年五月辛
酉，月奄東上相。八月壬辰，月犯牽牛。占曰：「國有憂。」三
年二月丁亥，皇子聰薨。　又按《後志》：元年十月至二
年五月，月再奄東蕃上相。相所以蕃輔王室而定君
臣位。天象若曰：今下陵上替，而莫之或振，將焉用之
哉？且曰：中坐成刑，貴人奪勢。是歲桓元專殺殷仲堪
等，制「上流之眾」，晉室由是遂卑。

〈注〉
是歲五月，辰星犯軒轅大星。《占》曰「女主當之。」
天興三年三月，月犯填星於牽牛，有星孛於奎。七月，
月又犯填星於牽牛，又犯哭星。

按《魏書太祖本紀》，「時太史屢奏天文錯亂。帝親覽經占，多云改王易政，故數革官號，一欲防塞凶狡，二欲消災應變。」　按《天象前志》：「三年三月乙丑，月犯填星，在牽牛。七月己未，月犯填星，在牽牛。辛酉，月犯哭星。」
又按《後志》：「三月有星孛於奎，歷閣道至紫微西蕃。」
入北斗魁，犯太陽守，循下台，轥南宮，履帝坐，遂由端
門以出奎，是封豨剝氣所由生也。又殷徐州之次，桓
元國焉，劉裕興焉。《天象若》曰：「君德之不建，人之無援」，
且有權其列蕃、盜其名器之守，而薦食之者矣。又將
由其天步，席其帝庭，而出號施令焉。

〈注〉
三月至七月，月再犯填星於牽牛，又犯哭星，為兵喪女憂。或曰：「月為彊大之臣，填所以正綱紀也。」是為彊臣有干犯者在吳、越。既而晉太后李氏殂，桓元擅命，江南仍有艱故云。

天興四年二月，流星眾多，西行。七月，月犯天關。十月，
月犯東次相。

按《魏書太祖本紀》，不載。　按《天象前志》：「四年七月丁卯，月犯天關。十月甲子，月犯東次相。」　又按《後志》：「二月甲寅，有大流星眾多，西行歷牛、虛、危，絕漢津，貫太微、紫微。」虛、危主靜人，牽牛主農政，皆負國之陽國也。
天象若曰：「黎元喪其所食，失其所係命，卒至流亡矣。上不能恤，又將播遷以從之。」其後晉人有孫恩之難，
而桓元踵之，三吳連兵，荐饑西奔死亡者萬計，竟篡
​
晉主而流之尋陽，既又劫之以奔江陵。

〈注〉
七月丁卯，月犯天關。關所以制畿封國也。月犯之，是為兵起於郊甸。十月甲子，月又犯東蕃次相，占同二年。既而桓元戡金陵，殺司馬元顯、太傅道子。是歲，秀容胡師亦聚眾反，伏誅。

《天興》五年三月，太白犯五諸侯。四月，月奄辰星在東
井。五月，月犯太微。七月，月犯歲星，在左角。九月，太白
犯進賢。十月，月暈左角，又犯太微客星出南宮。十二
月，月與太白同入羽林，客星入太微。

按：《魏書太祖本紀》，不載。　按《天象前志》：「五年四月辛丑，月奄辰星，在東井。五月丙申，月犯太微。七月己亥，月犯歲星，在左角。十月戊申，月暈左角。時帝討姚興弟平於乾壁，克之。太史令晁崇奏角蟲將死，上慮牛疫，乃命諸軍併重焚車。丙戌，車駕北引，牛大疫，死者十八九。官車所馭巨犗數百，同日斃於路側，首尾相屬」，麋鹿亦多死。乙卯，月犯太微。占曰：「貴人憂。」六年七
月，鎮西大將軍、司隸校尉、毗陵王順有罪，以王還第。
十二月庚申，月與太白同入羽林。　又按《後志》：四月
辛丑，月奄辰星，在東井。月為陰國之兵，辰象戰𩰚。占
曰：「所直野軍大起，戰不勝，亡地，家臣死。」冬十月，帝伐
秦師於蒙坑，大敗之，遂舉乾壁，關中大震。其上將姚
平赴水死。　又按《後志》：三月戊子，太白犯五諸侯，晝
見經天。九月己未，又犯進賢。太白為強侯之誡，犯五
諸侯，所以興霸形也。是時，桓元擅征伐之柄，專殺諸
侯以弱其本朝，卒以干君之明而代奪之，故皇天著
誡焉。若曰：夫進賢興功，大司馬之官守也，而今自殘
之君，於何有焉？是冬十月，客星白若粉絮，出自南宮
之西，十二月入太微，亂氣所由也。以距乏之氣，而乘
粹陽之天庭，適足以驅除焉爾。明年，竟篡晉室，得諸
侯而不終。

〈注〉
是歲五月丙申，月犯太微；十月乙卯，又如之。月者，太陰，臣象；太微，正陽之庭，不當橫行其中。是謂朝廷間隙，強臣不制，亦桓元之誡也。又占曰「貴人有坐之者。」明年七月，鎮西大將軍、毗陵王順以罪還第，亦是也。

《天興》六年正月，月奄氐。六月，月奄北斗魁。十月，犯軒
轅。十一月，犯熒惑。

按《魏書太祖本紀》，不載　按《天象前志》：「六年正月，月掩氐西南星。六月甲辰，月掩北斗魁第四星。十月乙巳，月犯軒轅第四星。十一月辛巳，月犯熒惑。」
天賜元年二月月掩歲星在角四月月掩軒轅五月月掩斗魁
[
编辑
]

按《魏書太祖本紀》不載。　按《天象前志》：天賜元年二
月甲辰，月掩歲星，在角。占曰：「天下兵起。」三年四月，蠕
蠕寇邊，夜召兵將旦，賊走乃罷。四月甲午，月掩軒轅
第四星。占曰：「女主惡之。」六年七月，夫人劉氏薨，後諡
宣穆皇后。五月壬申，月掩斗魁第二星。　又按《後志》：
天興五年七月己亥，月犯歲星，在鶉火鳥帑，南國之
墟也。至天賜元年二月甲辰，又掩之，在角。角為外朝，
而歲星君也。《天象若》曰：「有強大之臣干君之庭，以挾其主而播遷於外。」是歲桓元之師敗績於劉裕，元劫
晉帝以奔江陵。至五月元死，桓氏之黨復攻江陵，陷
之。凡再劫天子云。

〈注〉
先是，六年六月甲辰，月掩斗魁第四星；至天賜元年五月壬申，又掩斗魁第三星。二年八月丁巳，又犯斗第一星。斗為吳分，大人憂，將相戮，宮中有自賊者。及桓元伏誅，貴臣多戮死者，江南兵革，十餘歲乃定，故謫見於斗。

天賜二年三月月掩左執法。又掩心。四月犯填。七月
又掩之。八月犯斗。火犯斗建。又犯少微左右執法。九
月火犯哭星。十月月掩填星。十一月太白掩鉤鈐
按《魏書太祖本紀》。不載　按《天象前志》。二年三月壬
辰。月掩左執法。丁酉月掩心前星。四月己卯。月犯填
星。在東壁。占曰：「貴人死。」四年五月常山王遵有罪賜
死。七月己未，月掩填星。八月丁巳，月犯斗第一星。占
曰：「大臣憂。」三年七月，太尉穆崇薨。十月丁巳，月掩填
星，在營室。　又按《後志》：四月己卯，月犯填星，在東壁。
七月己未，又如之。十月丁巳，又掩之在室。夫室星所
以造宮廟而鎮司空也。占曰：「土功之事興。」明年六月，
發八部人，自五百里內繕修都城，魏於是始有邑居
之制度。或曰：「北宮後庭，人主所以庇衛其身也。填主后妃之位，存亡之基，而是時堅冰之漸著矣，故『犯』」又
掩再三焉。占曰：「臣賊君，邦大喪。」
〈注〉
八月，火犯斗。丁亥，又犯建。斗為大人之事，建為經綸之始，此天所以建創業君。時劉裕且傾晉祚，而清河之釁方作矣，帝猶不悟。至是歲九月，火犯哭星，其象若曰將以內亂，至於哭泣之事焉。由是言之，皇天所以訓劫殺之主熟矣，而罕能敦復以自悟，悲夫！

又按《後志》：「八月甲子，熒惑犯少微；庚寅，犯右執法；癸未犯左執法；十一月丙戌，太白掩鉤鈐。」皆南邦之謫
​
也。火象方伯，金為強侯。少微以官賢材，而輔南宮之
化，執法者，威令所由行也。天象若曰：「夫祿去公室，所由來漸矣。始則奮其賢材以為其本朝，終以干其鈐轄而席其威令焉。」
《天賜》三年二月，月犯心。四月，犯太微上將，又犯房。五
月，熒惑犯氐。月犯左角。六月，火犯房。十二月，月掩太
白，在危。金火皆入羽林。

按《魏書太祖本紀》，不載。　按《天象前志》：三年二月己
丑，月犯心後星。四月癸丑，月犯太微西上將。己未，月
犯房南第二星。占曰：「將相有憂。」四年五月，誅定陵公
和跋。五月癸未，月犯左角。占曰：「左將軍死。」六年三月，
左將軍曲陽侯元素延死。十二月丙午，月掩太白，在
危。　又按《後志》：二年三月丁酉，月犯心前星。三年二
月，月犯心後星；四年二月，又如之。心主嫡庶之禮。《占》
曰「亂臣犯主，儲君失位，庶子惡之。」先是，天興六年冬
十月，至元年四月，月再掩軒轅。《占》曰「有亂易政，后妃執其咎。」三年五月壬寅，熒惑犯氐。氐宿宮也，天戒若
曰，是時蠱惑人主，而興內亂之萌矣，亦自我天視而
修省焉。及六年七月，宣穆后以強死，太子微行人間，
既而有清河萬人之難。　又按《後志》：十二月丙午，月
掩太白於危。危，齊分也。占曰：「其國以戰亡。」丁未，金火
皆入羽林。

〈注〉
二年三月，月掩左執法。三年四月，又犯西蕃上將。己未，犯房次相。六月，火犯房次將。七月，太尉穆崇薨。四年，誅定陵公和跋，殺司空庾岳。

天賜四年正月，太白晝見在奎。二月月掩心後星。金
火土水聚于奎婁。五月金晝見在參。六月火犯水。八
月金掩火。犯左執法。熒惑犯執法。九月犯進賢。
按《魏書太祖本紀》。不載。　按《天象前志》：四年二月庚
申，月掩心後星。　又按《後志》。正月太白晝見奎。是謂
或稱王師而干君明者。占曰：「天下兵起。魯邦受之。」二
月癸亥，金「火、土、水聚於奎、婁，徐、魯之分也。四神聚謀，所以革衰替之政，定霸王之命。」五月己丑，金晝見於
參。天意若曰：「是將自植攻伐，以震其主，而代奪之」云
爾。八月辛丑，熒惑犯執法。九月，遂犯進賢。與桓氏同
占。是時，南燕慕容氏兼有齊、魯之墟，不務修德，而驟
侵晉淮、泗。六年四月，劉裕以晉師伐之，大敗燕師於
臨朐，進克廣固，執慕容超以歸，戕諸建康。於是專其
兵威，薦食藩輔，篡奪之形，由此而著云。

〈注〉
六月，火犯水左翼。八月，金掩火，犯左執法。《占》曰：「大兵在楚，執法當之。」
《天賜》五年五月，月掩斗，火犯天江。六月，金犯上將，又
犯左執法。

按《魏書太祖本紀》，不載。　按《天象前志》：五年五月丁
未，月掩斗第二星。占曰：「大人憂。」六年十月戊辰，太祖
崩。　又按《後志》注：五年火犯天江。占曰：「水賊作亂。」六
月，金犯上將，又犯左執法。其後盧循作亂於上流，晉
將何無忌戰死，左僕射孟昶仰藥卒。劉裕自伐齊奔
命，僅乃克之。

《天賜》六年二月，月犯昴。四月，火犯水於井。六月，金、火
再入太微。九月，月犯昴。十二月，金犯木於奎。

按《魏書太祖本紀》：「六年夏，帝不豫。初，帝服寒食散，自太醫令陰羌死後，藥數動發，至此逾甚。而災變屢見，憂懣不安，或數日不食，或不寢達旦，歸咎群下，喜怒乖常。謂百寮左右，人不可信，慮如天文之占，或有肘腋之虞。追思既往成敗得失，終日竟夜，獨語不止，若傍有鬼物對揚者。朝臣至前，皆見殺害。朝野人情，各」懷危懼，百工偷劫，盜賊公行，巷里之間，人為希少。帝
亦聞之，曰：「朕縱使之然，待過災年，當更清治之爾。」冬
十月戊辰，帝崩。　按《天象後志》：六年六月，金火再入
太微，犯帝座，蓬孛、客星及他不可勝紀。太史上言，且
有骨肉之禍，更政立君。語在《帝紀》。冬十月，太祖崩。夫
前事之感大，即後事之災深，故帝之季年妖怪特甚。

〈注〉
是歲二月至九月，月三犯昴。昴為白衣會，宮車晏駕之徵也。十二月辛丑，金犯木於奎。占曰「其君有兵死者。」既而慕容超戮於晉。是歲四月，火犯水於東井。其冬，赫連氏攻安定，秦主興自將救之。自是侵伐不息。或曰：水火之合，內亂之形也。時朱提王悅謀反，賜死。

太宗永興元年二月九月閏月月皆犯昴
〈按永興元年即天賜　六年今照志分編〉
[
编辑
]

按《魏書太宗本紀》，不載。　按《天象前志》：永興元年二
月甲子，月犯昴。占曰：「胡不安，天子破匈奴。」二年五月，
太宗討蠕蠕社崙，社崙遁走。九月壬寅，月犯昴。閏月
丁酉，月犯昴。

永興二年三月，月掩房，又掩斗。五月，月掩斗，又掩昴。
六月，月犯房，太白晝見。七月，月犯輿鬼。八月，月犯心
前星，掩南斗，太白犯少微，晝見，又犯軒轅。九月，土犯
畢，太白犯左執法。
〈按上犯畢占見四年〉

按《魏書太宗本紀》，不載　按《天象前志》：「二年三月丁卯，月掩房南第二星，又掩斗第五星。五月甲子，月掩​斗第五星。己亥，月掩昴。六月己丑，月犯房南第二星。七月乙亥，月犯輿鬼。八月甲申，月犯心前星。」　又按
《後志》：「五月己亥，月掩昴。昴為旄頭之兵，虜君憂之。是月蠕蠕社崙圍長孫嵩于牛川。上自將擊之，社崙遁走，道」死。是歲三月至秋八月，月三掩南斗第五星。斗，
吳分也，且曰「彊大之臣有干天祿者，大人憂之。」是月
乙未，太白犯少微，晝見；九月甲寅，進犯左執法。占曰：
「且有杖其霸刑以戮社稷之衛而專威令者，徵在南朔。」先是，三月丁卯，月掩房次將；六月己丑，又如之；八
月甲申，犯心前星。占曰：「服軛者當之，君失」馭，徵在豫
州。時劉裕謀弱晉室，四年九月，專殺僕射謝混，因襲
荊州刺史劉毅於江陵，夷之。明年三月，又誅晉豫州
刺史諸葛長人，其君託食而已。

〈注〉
六月甲午，太白晝見。《占》曰：「為不臣。」七月，月犯鬼。《占》曰：「亂臣在內。」明年五月，昌黎王慕容伯兒謀反，誅之。八月壬子，太白犯軒轅大星。《占》曰：「有亂易政，女君憂。」三年十一月丙午，金犯哭星。午，秦地。四年八月戊申，月犯哭星。申，晉地。是月，晉后王氏死，其後姚主薨。

永興三年四月，熒惑干鬼。六月，月犯歲星，在畢。七月，
木犯土於參。八月，月犯歲星，在參。十一月，金犯哭星。

〈按熒惑干鬼占見五年木犯土于參占見四年金犯哭星占見二年〉

按《魏書太宗本紀》，不載。　按《天象前志》：三年六月庚
子，月犯歲星，在畢。占曰：「有邊兵。」五年四月，上黨民勞
聰士臻群聚為盜，殺太守令長，相率外奔。八月乙未，
月犯歲星，在參。　又按《後志》：六月庚子，月犯歲星，在
畢；八月乙未，又犯之，在參。四年正月，又蝕在畢，直徼
垣之陽，參在山河之右。歲星所以阜農事，安萬人也。
占曰：「月仍犯之，邊萌阻兵而荐饑。」
永興四年春正月，月蝕歲星，又蝕在畢，又掩房。閏月，
犯熒惑，在昴。六月，金木合於井。七月，金犯上於井，月
蝕熒惑，在昴。八月，月犯哭星。十月，月掩天關。十一月，
土犯井。十二月，土犯鉞。
〈按正月月蝕歲星在畢占見三年〉

按《魏書太宗本紀》不載。　按《天象前志》：四年春正月
壬戌，月行畢蝕歲星。癸亥，月掩房北第二星。閏月庚
申，月行昴犯熒惑。七月，月蝕熒惑。八月戊申，月犯泣
星。十月辛亥，月掩天關。占曰：「有兵。」五年六月，濩澤民
劉逸自號征東將軍三巴王署置官屬，攻逼建興郡，
元城侯元屈等討平之。　又按《後志》：六月癸巳，金木
合於東井。七月甲申，金犯土於井。占曰：「其國內兵，有白衣之會。」十一月，土犯井。十二月癸卯，土犯鉞。土主
疆理之政，存亡之機也。是為土地分裂，有戮死之君，
徵在秦邦。

〈注〉
二年九月，土犯畢，為疆場之兵。三年七月，木犯土於參。占曰：「戰敗亡地，國君死。」四年十月，月掩天關，其災同上。參外主巴蜀。其後晉師伐蜀，戮其主譙縱。先是，四年閏月，月犯熒惑，在昴；七月，又蝕之。五年，將軍奚斤討越勤，大破之。明年，禿髮氏降於西秦，其君傉檀戮死。

永興五年二月，火、土皆犯井。歲、填、熒惑、太白聚於井。
三月，月行參犯太白，熒惑干鬼。四月，月暈翼、軫、角。七
月，掩鉤鈐。八月，犯太白。九月，犯左角，歲犯軒轅。十月，
月犯畢。十一月，蝕房、辰星明盛非常。十二月，三暈東
井。
〈按歲犯軒轅占見神瑞元年辰出明盛占見泰常二年〉

按《魏書太宗本紀》，不載　按《天象前志》：五年三月戊
辰，月行參，犯太白。四月癸卯，月暈翼軫角。七月庚午，
月掩鉤鈐。占曰：「喉舌臣憂。」五年三月，散騎常侍王洛
兒卒。八月庚申，月犯太白。占曰：「憂兵。」神瑞元年二月，
赫連屈丐入寇河東，殺掠吏民，三城護軍張昌等要
擊走之。九月己丑，月犯左角。占曰：「天下有兵。」神瑞元
年十二月，蠕蠕犯塞。十月乙巳，月犯畢。占曰：「貴人有死者。」泰常元年三月，長樂王處文薨。十一月丙戌，月
蝕房第一星。十二月甲辰，三暈東井。　又按《後志》：二
月丙午，火、土皆犯井。占曰：「國有兵喪之禍，主出走。」是
月壬辰，歲、填、熒惑、太白聚於井，將以建霸國之命也，
其地君子憂，小人流。又自三年四月至五年三月，熒
惑三干鬼，主命者將夭，而國徙焉。是時雍州假王霸
之號者六國，而赫連氏據朔方之地，尤為強暴，薦食
關中，秦人奔命者殆路。間歲，姚興薨而難作於內。明
年，劉裕以晉師伐之，秦師連戰敗績，執姚泓以歸，戕
諸建康。既而遺守內攜，長安淪覆焉。或曰：「自上黨並河山之北，皆鬼星參畢之郊也。」五年四月，上黨群盜
外叛。六月，濩澤人劉逸自稱三巴王。七月，河西胡曹
龍入蒲子，號大單于。十月，將軍劉潔、魏勤擊吐京叛
胡，失利，勤力戰死，潔為所擄。明年，赫連屈孑寇蒲子
三城，諸將擊走之。其餘災波及晉、魏，仍其兵革之禍。

神瑞元年正月月犯畢二月月蝕房填入東井犯天尊三月月蝕左角四月流星晝見五月歲犯軒轅月犯牽牛六月掩氐七月犯天關八月蝕牽牛又犯西
[
编辑
]

「咸填」犯鬼。

按《魏書太宗本紀》，不載　按《天象前志》：神瑞元年正
​
月丁卯，月犯畢。占曰：「貴人有死者。」泰常元年四月庚
申，河間王修薨。二月戊申，月蝕房第一星。三月壬申，
月蝕左角。五月壬寅，月犯牽牛南星。六月丙申，月掩
氐。七月庚辰，月犯天關。八月丁酉，月蝕牽牛中大星；
己酉，月犯西咸。占曰：「有陰謀。」神瑞二年三月，河西饑
胡屯聚上黨，推白亞栗斯為盟主，號大單于，稱建平
元年四月，詔將軍公孫表等五將討之。　又按《後志》：
二月，填入東井，犯天尊，旱祥也。天象若曰：土失其性，
水源將壅焉。施於天尊，所以福矜寡之萌也。先是，去
年九月至於五月，歲再犯軒轅大星；八月庚寅至二
年三月，填再犯鬼、積尸。歲星主農事，軒轅主雪霜風
雨之神，返覆由之，所以告黃祇也。土爰稼穡，鬼為物
之精氣，是謂稼穡潛耗，人將以饉而死焉。一曰「大旱。」是後京師比歲霜旱，五穀不登，詔人就食，山東以粟
帛賑乏。語在《崔浩傳》。是歲四月癸丑，流星晝見，中天
西行。占曰：「營頭所首，野有覆軍。流血西行，讁在秦邦。而魏人覿之」，亦王師之戒也。天若戒魏師曰，是擁眾
而西，固欲干君之明而代奪之爾。姑息人以觀變，無
庸禦焉。先是，五年三月，月犯太白於參；八月庚申，又
犯之。參，魏分野。占曰「強侯作難，國戰不勝。」九月己丑，
月犯左角；是歲三月壬申，又蝕之。是謂以剛晉之兵
合戰，而偏將戮徵在兗州。

〈注〉
自元年正月至泰常元年十月，月三犯畢，再入之，再犯畢陽星。占曰：「邊兵起，貴人有死者。」元年十二月，蠕蠕犯塞，上自將大破之。二年，上黨胡反，詔五將討平之。泰常元年，長樂、河間、南陽王皆薨。二年，豫章王又薨。常山霍季聚眾反，伏誅。

《神瑞》二年三月，月入畢，填星犯鬼。四月，太白入畢，月
又入畢，有星孛於天市，木入南宮。五月，掃帝座，火入
南宮。六月，孛於昴南。七月，月犯畢。八月，犯氐。金木合
於翼，金掩執法。十月，月暈畢，填守太微。十一月，月暈
軒轅，又犯畢。是年，熒惑失於匏瓜中，出東井。
〈
按三月填星犯

鬼占見元年
〉

按《魏書太宗本紀》不載　按《天象前志》：二年三月丁
巳，月入畢。占曰：「天下兵起。」泰常元年三月，常山民霍
季，自言名載圖讖，持一黑石以為天賜玉印，誑惑聚
黨，入山為盜，州郡捕斬之。四月己卯，月犯畢陽星。七
月辛丑，月犯畢。占曰：「貴人有死者。」泰常元年十二月，
南陽王良薨。八月壬子，月犯氐。十月甲子，月暈畢。十
一月，月暈軒轅。戊午，月犯畢陽星。　又按《後志》：二年
四月，太白入畢。月犯畢而再入之。占曰：「大戰不勝，邊將憂，魏邦受之。」六月己巳，有星孛於昴南。天象若曰：
「且有驅除之雄，勿用距之於朔方矣。」明年七月，劉裕
以舟師泝河。九月，裕陷我滑臺，兗州刺史尉建以畏
懦斬。時崔浩欲勿戰，上難違眾議，詔司徒嵩率師迓
之。及晉人戰於畔城，魏師敗績，語在《崔浩傳》。裕既定
關中，遽歸受禪，既而赫連氏并之，遂竊尊號云。

〈注〉
先是，月犯歲於畢。占曰「饑」，在晉、代亦其徵。又鬼主秦，旱在秦邦。至二年，太史奏「熒惑在匏瓜中，一夜忽亡失之，後出東井。」語在《崔浩傳》。既而關中大旱，昆明枯涸。

又按《後志》，四月辛巳，有星孛於天市。五月甲申，彗星
出天市，掃帝座，在房心北。市所以建國，均人心，宋分
也。國且殊號，人將更主，其革而為宋乎？先是，往歲七
月月犯鉤鈐，十一月月蝕房上相，至元年二月又如
之。天象若曰，尚尸鈐鍵之位，君憑而尊之者，又將及
矣。是歲八月，金木合於翼。占曰：「且有內兵，楚邦受之。」至泰常二年正月，晉荊州刺史司馬休之、雍州刺史
魯宗之為劉裕所襲，皆出奔走。是歲十月，填星守太
微七十餘日。《占》曰：「易代立王。」
〈注〉
四月，「木入南宮，加右執法。」五月，《火》又如之。八月，「金入自掖門，掩左執法。」〈占見泰常三年〉

按《北史崔浩傳》：「初，姚興死之前歲，太史奏熒惑在匏瓜星中，一夜忽然亡失，不知所在。或謂下入危亡之國，將為童謠妖言，而後行其災禍。帝乃召諸碩儒與史官，求其所詣。浩對曰：按《春秋左氏傳》說，神降於莘，其至之日，以其物祭。請以日辰推之，庚午之夕，辛未之朝，天有陰雲，熒惑之亡，當在此二日之內。庚與午皆主於秦，辛為西夷。今姚興據咸陽，是熒惑入秦矣。」諸人皆作色曰：「天上失星，人安能知其所詣，而妄說無徵之言？」浩笑而不應。後八十餘日，熒惑果出東井，
留守盤旋，秦中大旱，赤地昆明池水涸。童謠訛言，國
中喧擾。明年，姚興死，二子交兵，三年國滅，於是諸人
乃服。南鎮諸將表賊至而自陳兵少，求簡幽州以南
戍兵佐守，就漳水造船，嚴以為備。公卿議者僉然，欲
遣騎五千，并假署司馬楚之、魯軌、韓延之等，令誘引
邊人。浩曰：「非上策也。今茲害氣在揚州，不宜先舉兵，一也。午歲自刑，先發者傷，二也。日蝕滅光，晝昏星見，飛鳥墮落，宿當斗牛，憂在危亡，三也。熒惑伏匿於翼、軫，戒亂及喪，四也。太白未出，進兵者敗，五也。夫興國之君，先修人事，次盡地利，後觀天時，故萬舉而萬全​國安而身盛。」今宋新國，是人事未周也；災變屢見，是
天時不協也；舟行水涸，是地利不盡也。三事無一成，
自守猶或不安，何得先發而攻人哉？彼必聽我虛聲
而嚴，我亦承彼嚴而動，兩推其咎，皆自以為應敵。兵
法當分災，迎受害氣，未可舉動也。

《神瑞》三年三月，太白犯五諸侯。七月，流星孛少微，入
太微，辰星見東方。九月，彗星孛於北斗，入南宮。十二
月，彗又逕北斗。

按《魏書太宗本紀》，不載。　按《天象後志》：「三年三月癸丑，太白犯五諸侯」，如桓氏之占。「七月有流星孛於少微，以入太微。自劉氏之霸，三變少微以加南宮矣。始以方伯專之，中則霸形干之。又今孛政除之，馴而三積，堅冰至焉。」是月辰星見東方，在翼甚明。大。翼，楚邦
也，是為冢臣干明，賊人其昌。九月，長彗星孛於北斗，
轢紫微，辛酉，入南宮，凡八十餘日。十二月，彗星出自
天津，入太微，逕北斗，干紫宮，犯天棓。八十餘日，及天
漢乃滅。語在《崔浩傳》。是歲，晉安帝殂後年而宋篡之。
夫晉室雖微，泰始之遺俗也。蓋皇天有以原始篤終，
以哀王道之淪喪，故猶著「二微」之戒焉。

泰常元年五月火犯執法月犯歲星六月犯畢金入太微七月月犯牛十月犯畢冬土守天尊而月掩之按魏書太宗本紀不載　按天象前志泰常元年五
[
编辑
]

月甲申，月犯歲星，在角。六月己巳，月犯畢。占曰「貴人死。」二年十月，豫章王夔薨。七月，月犯牛。十月丙戌，月
入畢。《占》曰「有邊兵。」二年二月，司馬德宗、譙王司馬文
思自江東遣使詣闕，上書，請軍討劉裕。太宗詔司徒
長孫嵩率諸將邀擊之。

〈注〉
六月，金由掖門入太微。五月，火犯執法。是冬，土守天尊，而月掩之。

《泰常》二年五月，月犯軒轅。八月，月犯牽牛。九月，火犯
軒轅。十月，月又犯太微。十一月，月犯東井。十二月，辰
星過時見。
〈按火犯軒轅占見三年〉

按《魏書太宗本紀》不載。　按《天象前志》：二年五月丙
子，月犯軒轅。八月己酉，月犯牽牛。占曰：「其地有憂。」三
年，司馬德宗死。丁卯，月犯太微。十一月癸未，月犯東
井南轅西頭第一星。占曰：「諸侯貴人死。」一曰：「有水。」三
年八月，鴈門河內大雨水，復其租稅。五年三月，南陽
王意文薨。　又按《後志注》：先是五年十一月壬子，辰
星出而明盛非常。至泰常二年十二月庚戌，辰星過
時而見，光色明盛，是為強臣，有不還令者。至是又如
之，亦三至焉。或曰：「辰星以負北海，亦魏將大興之兆。」泰常三年正月，月犯輿鬼，又犯軒轅爟星。四月，月犯
填星，在張。五月，犯太白於東井。七月，又犯東井。八月，
土入太微，金犯軒轅。九月，月犯熒惑，在張、翼。金犯右
執法。十月，火犯上將，流星出昴。十一月，月犯太白，在
斗。十二月，犯熒惑，在太微。是年，彗星出天津，入太微，
犯北斗紫宮及天棓。

按《魏書太宗本紀》，不載。　按《天象前志》：三年正月戊
申，月犯輿鬼積尸。己酉，月犯軒轅爟星。占曰：「女主有憂。」五年六月丁卯，貴嬪杜氏薨，後諡密皇后。四月壬
申，月犯填星，在張。五月癸亥，月犯太白於東井。七月
丁巳，月犯東井。九月丙寅，月犯熒惑，在張、翼。十一月
庚申，月犯太白，在斗。十二月庚辰，月犯熒惑於太微。

又按《後志》注：「三年八月，土入太微，犯執法，因留二。」
百餘日。九月，金又犯右執法。十月，火犯上將，因留左
掖門內，二十日乃逆行。四年三月，出西蕃，又還入之，
繞填星成句己，四月丙午，行端門出。皆晉氏之謫也。
自晉滅之後，太微有變，多應魏國也。　又按《後志》，十
月辛巳，有大流星出昴，歷天津，乃分為三，須臾有聲。
占曰：「車騎滿野，非喪即會。」明年四月，帝有事於東廟，
蕃服之君以其職來祭者，蓋數百國也。是歲正月己
酉，月犯軒轅；四月壬申，又犯填星，在張。四年五月，辰
星又犯軒轅。《占》曰：「國有喪，女君受之。」明年五月，貴人
姚氏薨，是為昭哀皇后。六月，貴嬪杜氏薨，是為密后。

〈注〉
先是，二年九月，火犯軒轅；三年八月，金又犯之。占同也。

按《崔浩傳》，三年，彗星出天津，入太微，經北斗，絡紫微，
犯天棓，八十餘日，至漢而滅。太宗復召諸儒術士問
之曰：「今天下未一，四方岳峙，災咎之應，將在何國？朕甚畏之，盡情以言，勿有所隱。」咸共推浩令對。浩曰：「古人有言，夫災異之生，由人而起，人無釁焉，妖不自作。故人失於下，則變見於上，天事恆象，百代不易。」《漢書》
「載王莽篡位之前，彗星出入，正與今同。國家主尊臣卑，上下有序，民無異望。唯僭晉卑削，主弱臣強，累世陵遲，故桓元逼奪，劉裕秉權。彗孛者，惡氣之所生，是為僭晉將滅，劉裕篡之之應也。」諸人莫能易浩言，太
宗深然之。五年，裕果廢其主司馬德文而自立。南鎮
上裕改元赦書。時太宗幸東南潟滷池射鳥，聞之，馹
召浩謂之曰：「往年卿言彗星之占驗矣，朕於今日，始信天道。」
《泰常》四年正月至七月，月四犯太微。三月，火繞填星
​
五月，出端門，辰犯軒轅，月犯太白在井。七月，月犯歲
星。十月，月犯太白在斗，再犯井。十二月，月犯太白入
羽林。
〈按火繞填星出端門辰犯軒轅占見三年〉

按《魏書太宗本紀》，不載。　按《天象前志》：四年正月丙
午，月犯太微。三月壬寅，月犯太微。五月丙申，月犯太
微。占曰：「人君憂。」八年十一月，太宗崩。十二月丁巳，月
犯太白，入羽林。　又按《後志》：自正月至秋七月，月行
四犯太微。天象若曰：太微，粹陽之天庭，月者臣也，今
橫行轥之，不已甚乎？先是元年五月，月歲星在角；是
歲七月，月又犯歲星。明年，宋始建國，後年而晉主殂
裕鴆之也。昔桓氏之難，月再干歲星，再劫其主，至是
亦再犯之，而再勦其君，極其幽逼之患，而濟以篡殺
之禍，斯謂之甚矣。

〈注〉
先是，三年九月，月犯火於鶉尾；十二月，又犯火於太微。是歲五月，月犯太白，在井；十月，又犯之，在斗，且再犯井星，「皆有兵、水大喪，諸侯有死者。」七月，鴈門、河內大水。五年三月，南陽王意文死。十一月，西涼李歆為沮渠所滅，晉君亦殂，秦、吳亡之應。

泰常五年十一月，熒惑犯填星，在角。十二月，月蝕熒
惑在亢，客星見於翼。

按《魏書太宗本紀》，不載。　按《天象前志》：五年十一月
辛亥，月蝕熒惑，在亢。占曰：「韓鄭地大敗。」八年九月，劉
義符潁川太守李元德竊入許昌，太宗詔交阯侯周
幾擊之，元德遁走。　又按《後志》：十一月乙卯，熒惑犯
填星，在角。角外朝也。土為紀綱，火主內亂，會於天門，
王綱將紊焉。占曰：「有死君逐主，后妃憂之。」十二月月
蝕熒惑在亢。亢，內庭也。占曰「君薨而亂作於內，貴臣以兵死。」是月，客星見於翼。翼，楚邦也。占曰「國更服，邊有急，將軍或謀反者。」〈按月蝕熒惑在亢前志作十一月互異〉

泰常六年二月，月蝕南斗杓。五月，月暈角亢。六月，大
流星出紫宮。十月，金土𩰚於亢。
按《魏書太宗本紀》不載。　按《天象前志》：六年二月己
亥，月蝕南斗杓星。五月丙辰，月暈在角亢。　又按《後
志》：二月，月蝕南斗杓星。十月乙酉，金土𩰚於亢。占曰：
「內兵且喪，更立王公。」又兗州，陳、鄭之墟也，有攻城野
戰之象焉。至七年正月，犯南斗；三月壬戌，又犯之。斗
為人君受命，又吳分。是歲五月，宋武殂。秋九月，魏師
侵宋北鄙。十一月，攻滑臺，克之。明年，拔虎牢，陷金墉，
屠許昌，遂啟河南之地。八年，宋太后蕭氏死。既大臣
專權，遷殺其主，卒皆伏誅。　又按《後志》：六月壬午，有
大流星出紫宮。占曰：「上且行幸，若有大君之使。明年，駕幸橋山，祠」黃帝。東過幽州，命使者觀省風俗。十月，
上南征。八年春，步自鄴宮，遂絕靈昌。至東郡，觀兵成
皋。反自河內，登太行山，幸高都，飲至晉陽焉。

泰常七年正月，月犯南斗。二月，有星孛於虛、危。三月，
月犯南斗。五月，犯軒轅。六月，犯房。十一月，彗星出營
室，掃北斗。

按《魏書太宗本紀》不載。　按《天象前志》：「七年正月丁卯，月犯南斗，占曰：『大臣憂』。」三月，河南王曜薨。三月壬
戌，月犯南斗。五月丙午，月犯軒轅。六月辛巳，月犯房。
占曰：「將相有憂。」八年六月己亥，太尉、宜都公穆觀薨。

又按《後志》：「七年二月辛巳，有星孛於虛、危，向河津。」
《占》曰：「元枵，所以飾喪紀也，宗廟並起，司人。」〈疑〉
更謀，有
易政之象。十一月甲寅，彗星出室，掃北斗，及於
〈闕〉
《門
占》曰：「內宮幾室，主命將易，塞垣有土功之事，其地又齊衛也。」
〈注〉
自五年八月至七年十二月，熒惑一守軒轅，再犯進賢，再犯房星，一犯軒轅。及房，皆女君大臣之戒。是時，陽平、河南王、太尉穆觀相次薨，而宋氏廷臣乘釁以侮其主，竟以誅死云。或曰：「火犯土亢，為饑疾。」時官軍陷武牢，會軍大疫，死者十二三。是冬，詔廩饑人。

《泰常》八年正月，彗出奎，掃河。二月，火守斗。十一月，彗
星孛土司空。

按《魏書太宗本紀》。不載　按《天象後志》。八年正月，彗
星出奎南。長三丈。東南掃河。奎為荐食之兵。徐方之
地。占曰：「西北之兵伐之。君絕嗣，天下饑。」七年十二月
帝命壽光侯叔孫建徇定齊地。八年春築長城。距五
原二千餘里，置守卒以備蠕蠕。冬十月大饑。十一月
己巳上崩於西宮。明年宋廢其主。由是南邦日蹙，齊
衛之地，盡為兵衝。及世祖即政，遂荒淮、沂，以負東海
云。

〈注〉
二月丙寅，火守斗，亦南邦之謫也。十一月，彗星孛于土司空。司空主疆理邦域，且曰「有土功，哭泣事。」後年赫連屈孑薨，太武征之，取新秦之地。由是征伐四克，提封萬里云。

世祖始光元年正月月犯心十月火犯心大流星出天大將軍
[
编辑
]

按：《魏書世祖本紀》，不載。　按《天象後志》：始光元年正
月壬午，月犯心大星。心為宋分，中星者君也。月為大
臣，主刑事。是歲五月，宋權臣徐羨之、謝晦、傅亮放殺
​
其主，而立其弟宜都王，是為宋文帝。至十月，火犯心，
天戒若曰，是復作亂以干其君矣。十月壬寅，大流星
出天將軍，西南行，殷殷有聲。占曰：「有禁暴之兵，上將督」戰，以所首名之。三年正月，歲星食月，在張。「張，南國之分，歲之於月，少君之象，今反食之，且誅強大之臣。」是月，羨之等戮死。謝晦興江陵之甲以伐其君，宋將
檀道濟帥師禦之，晦又奔潰，伏誅。

〈注〉
或曰：「是歲上伐赫連氏，入其郛。夏都直代西南，亦奔星應也。」
始光二年三月，月犯熒惑，在虛。五月，太白晝見，經天。
六月，火入羽林。十二月，月犯軒轅。

按《魏書世祖本紀》，不載。　按《天象前志》：二年三月丙
子，月犯熒惑，在虛。十二月丁酉，月犯軒轅。　又按《後
志》：五月，太白晝見，經天。占曰：「時謂亂紀，革人更王。」六
月己丑，火入羽林，守六十餘日。占曰：「禁兵大起，且有反臣之戒。」
始光三年正月，歲星食月，在張。十月，有流星東北行，
聲如雷。
〈按歲食月在張占見元年〉

按《魏書世祖本紀》，不載。　按《天象後志》：「三年十月，有流星出西南而東北行，光明燭地，有聲如雷，鳥獸盡駭。」占曰：「所發之野，有破國遷君，西南直夏，而首於代都焉。著而有聲，盛怒也。」
始光四年，金水合於西方。

按《魏書世祖本紀》，不載。　按《天象後志》：四年五月辛
酉，金水合於西方。占曰：「兵起大戰。」先是，三年正月，宋
人有謝氏之難，王卒盡出。冬十一月，上伐赫連昌，入
其郛，徙萬餘家以歸。是歲復攻之。六月，大敗昌於城
下，昌奔上邽，遂拔統萬，盡收夏器用，虜其母弟妻子。
由是威加四鄰，北夷讋焉。

神麚元年太白犯天街
[
编辑
]

按《魏書世祖本紀》。不載。　按《天象後志》。神麚元年五
月癸未。太白犯天街。占曰：「六夷髦頭滅。」
神麚二年五月，太白晝見。

按《魏書世祖本紀》，不載。　按《天象後志》：二年五月，太
白晝見。占曰：「大兵且興，強國有弱者。」是月上北征蠕
蠕，大破之。虜獲以鉅萬計。遂降高車以實漠南，闢地
數千里云。

《神麚》三年三月，太白犯歲星。四月，月犯軒轅。六月，火
犯井、鬼，入軒轅。大流星出危，入羽林。月犯歲星。十月，
太白犯歲星，月又犯之。十二月，流星大如船，自天船
抵奎及壁。

按：《魏書世祖本紀》，不載。　按《天象前志》：三年夏四月
壬戌，月犯軒轅。六月，月犯歲星。　又按《後志》：六月，火
犯井鬼，入軒轅。占曰：「秦憂兵亂，有死君。又旱饑之應。」丙子，有大流星出危南，入羽林。占曰：「兵起負海國，與王師合戰。」是歲自三月至十月，太白再犯歲星，月又
犯之。占曰：「有國之君或罹兵刑之難者，且歲饉。」十二
月丙戌，流星首如甕，長二十餘丈，大如數十斛船，色
正赤，光燭人面，自天船及河抵奎，大星及於壁。占曰：
「天船以濟兵車」，奎為徐方，東壁衛也。是為宋師之祥，
昭盛者事大也。是歲六月，宋將到彥之等侵魏，自南
鄙清水入河，泝流而西，列屯二千餘里。九月，帝用崔
浩策，行幸統萬，遂擊赫連定於平涼。十二月，克之，悉
定三秦地。明年，大師涉河，攻滑臺，屠之，宋人宵遁。是
時赫連定轉攻西秦，戮其君乞伏慕末。吐谷渾慕容
璝又襲擊定，擄之以強，死者再，君焉。是歲二月，定州
大饉，詔開倉賑乏。或曰：「奎星羽獵，理兵象也。流星抵之而著大，是為大人之事。」冬十月，上大閱於漠南，甲
騎五十萬，旌旗二千餘里，又《明盛之徵》。

神麚四年春三月，大流星東南行。四月，太白晝見於
胃。五月，太白犯天關。八月，金入太微。九月，流星發太
微。十月，太白掩天關，月又掩之。十二月，月犯鉤鈐。是
年，金火入東井，火犯天戶。

按《魏書世祖本紀》不載。　按《天象前志》：四年十月丙
辰，月掩天關。占曰：「有兵。」延和元年七月，世祖討馮文
通於和龍。十二月，月犯房、鉤鈐。　又按《後志》：三月有
大流星東南行，光燭地，長六七丈，食頃乃滅。後有聲。
占曰：「大兵從之。」是時諸將方逐宋師，至歷城不及，有
聲，駿奔之象也。四月辛未，太白晝見於胃。胃為趙分。
五月，太白犯天關；十月丙辰，又掩之。天關外主勃碣，
山河之險窮焉。占曰「兵革起。」九月丙寅，有流星大如
斗，赤色，發太微，至北斗而滅。太微禮樂之庭，且有昭
德之舉，而述宣王命，是以帝車受之。是月壬申，有詔
徵范陽盧元等三十六人，郡國察秀孝數百人，且命
以禮宣喻，申其出處之節。明年六月，上伐北燕，舉燕
十餘郡，進圍和龍，徙豪傑三萬餘家以歸。

〈注〉
四年，金火入東井，火又犯天戶。明年五月，又犯鬼。《占》曰：「秦有兵喪而至秦。」夏，出夷滅，沮渠蒙遜又死。氐主楊難當陷宋之漢中地云。八月，金入太微，亦君自將兵象。明年正月庚午，火入鬼。《占》曰：「秦有死君。」四月己丑，太白晝見，為不臣。其後秦王赫連
​

「昌叛走」 ，伏誅之應也。

延和元年春正月火入鬼三月月犯軒轅四月太白晝見月犯左角五月火犯鬼月犯軒轅又掩南斗七月月蝕左角大流星出參入河八月太白犯心十二
[
编辑
]

月，大流星出。
〈按正月火入鬼五月火犯鬼占見神麚四年〉

按《魏書世祖本紀》不載。　按《天象前志》：延和元年三
月，月犯軒轅。四月，月犯左角。占曰：「天下有兵。」二年二
月，征西將軍金崖與安定鎮將延普及涇州刺史狄
子玉為權，舉兵攻普，不克，退保胡空谷，驅掠平民，據
險自固。世祖詔平西將軍安定鎮將陸俟討獲之。五
月，月犯軒轅，掩南斗第六星。七月丙午，月蝕左角。
又按《後志》，七月有大流星出參左肩，東北入河乃滅。
參主兵政。晉，魏墟也，山河所首，推之大兵將發於魏，
以加燕國。八月癸未，太白犯心前星；乙酉，又犯心明
堂。占曰：「有亡國近期。」二年十二月，有流星大如甕，尾
長二十餘丈，奔君之象。比歲，連兵東討。至太延二年
三月，燕後主馮文通去國，奔高麗。

〈注〉
四月，月犯左角。五月，月掩斗。七月，月蝕左角。皆占曰「兵大起。」其後，征西將軍金崖、安定鎮將延普、涇州刺史狄子玉爭權，崖及子玉舉兵攻普，不克，據胡空谷反，平西將軍陸俟討獲之。

延和三年二月，月犯畢，暈五車及參。三月，金晝見在
參。閏月，金犯五諸侯。月入井，犯太白。

按《魏書世祖本紀》不載。　按《天象前志》：三年二月庚
午，月犯畢口而出，月暈昴、五車及參。占曰：「貴人死。」五
月甲子，陰平王求薨。閏月己丑，月入東井，犯太白。占
曰：「憂兵。」七月辛巳，世祖行幸隰城，命諸軍討山胡白
龍於西河，克之。　又按《後志》：三月丙辰，金晝見在參。
魏邦戒也。閏月戊寅，金犯五諸侯。占曰：「四滑起，官兵起亂。」〈疑〉
己丑，月入井，犯太白。占曰「兵起合戰，秦邦受之。」七月，上幸隰城，詔諸軍討山胡。白龍入西河，九月，
克之，伏誅者數千人。而宋大將軍彭城王義康方擅
威福，後竟幽廢。

太延元年夏五月彗出軒轅月犯右執法九月火犯太微上將又犯左執法十月月犯右執法十二月金犯羽林
〈按十二月金犯羽林占見五年〉
[
编辑
]

按：《魏書世祖本紀》，不載。　按《天象前志》：太延元年五
月壬子，月犯右執法。占曰：「執法有憂。」十月，尚書左僕
射安原謀反，伏誅。十月丙午，月犯右執法。　又按《後
志》：九月，火犯太微上將，又犯左執法。
〈占見五年〉

〈注〉
五月，彗出軒轅。或曰：「彗出軒轅，女主有為寇者。」其後沮渠氏失國實，公主潛起魏師。

太延二年正月，月犯井、熒惑。二月，月犯太微東藩上
相。三月，月及太白俱犯右執法及上相。五月，有星孛
於房。八月，木入鬼，守積尸。十一月，又犯鬼。十二月，火
入羽林。
〈按十二月火入羽林占見五年〉

按《魏書世祖本紀》不載。　按《天象前志》：二年正月庚
午，月犯熒惑。占曰：「貴人死。」三年正月癸未，征東大將
軍中山王纂薨。二月，月犯太微東藩第一星。三月癸
亥，月犯太微右執法，又犯上相。占曰：「將相有免者。」真
君二年三月庚戌，新興王俊、略陽王羯兒有罪，並黜
為公。　又按《後志》：二年五月壬申，有星孛於房。《占》曰：
「名山崩，有亡國。」八月丁亥，木入鬼，守積尸。十一月辛
亥，又犯鬼。鬼，秦分，天戒若曰；涼君淫奢無度，財力窮
矣，將喪國，身為戮焉。四年四月己酉，華山崩。華山，西
鎮也。天又若曰：星孛於房，既有徵矣，鎮傾而國從之。

〈注〉
或曰：「星孛於房，為大臣之事，又饉祥也。」火入鬼，犯軒轅，又稼穡不成。自元年已來，將相薨尤眾。至真君元年，州鎮十五盡饑。又二年正月、四年十一月，月皆犯井，亦為秦有兵刑。

太延三年正月，月犯東井，有星晝見於井。七月，木犯
軒轅。八月，火犯左執法及上將。九月，月暈太微。十一
月，掩太白。
〈按七月木犯軒轅占見五年〉

按《魏書世祖本紀》不載。　按《天象前志》：「三年正月，月犯東井。占曰：『將相死』。」戊子，太尉北平王長孫嵩薨。乙
巳，鎮南大將軍丹陽王叔孫建薨。九月丙申，月暈太
微。十一月戊戌，月掩太白。　又按《後志》：「正月壬午，有星晡前，晝見東北，在井左右，色黃，大如橘，魏師之應也。」黃星出於燕墟，而慕容氏滅。今復見東井，涼室亡
乎？　又按《後志》。八月火犯左執法及上將。
〈占見五年〉

太延四年四月，月犯氐。十月，大流星出文昌。又出紫
微。十一月，月犯東井，火入羽林。
〈按火入羽林占見五年〉

按《魏書世祖本紀》，不載。　按《天象前志》：四年四月己
卯，月犯氐。十一月丁未，月犯東井。占曰：「將軍死。」真君
二年九月戊戌，撫軍大將軍永昌王健薨。　又按《後
志》：十月壬戌，大流星出文昌，入紫宮，聲如雷。天象若
曰：將相或以全師禦衛帝宮者，其事密近，有震驚之
象焉。明年六月，帝西征，詔大將軍黎敬等帥眾二萬
屯漠南，以備暴寇。九月，蠕蠕乘虛犯塞，遂至七介山，
京師大駭。司空長孫道生等并力拒之，虜乃退走。是
月壬午，有大流星出紫微，入貫索，長六丈餘。占曰：「有​大君之命。貫索，賤人牢也。」明年，帝命侍臣行郡國，觀
風俗，問其所疾苦云。

太延五年二月，木犯執法。五月，太白晝見胃昴入羽
林，犯畢。七月，月掩填星。

按《魏書世祖本紀》，不載。　按《天象前志》：「五年七月，月掩填星。」　又按《後志》：「先是元年十二月，金犯羽林。二年十二月至四年十一月，火再入之。五年五月，太白晝見胃昴，入羽林，遂犯畢。畢又邊兵也。六月，上自將西征。秋八月，進圍姑臧。九月丙戌，沮渠牧犍帥文武將吏五千餘人面縛來降。明年，悉定涼地。」　又按《後
志》：「元年五月，月犯右執法。九月，火犯太微上將，又犯左執法。十月丙午，月犯右執法。二年二月，月犯東蕃上相。三月，月及太白俱犯右執法及上相。三年八月，火犯左執法及上將。五年二月，木逆行，犯執法。」皆大
臣謫也。元年十月，左僕射安原謀反，誅。三年正月，征
東大將軍中山王纂、太尉北平王長孫嵩、鎮南大將
軍、丹陽王叔孫建皆薨。其後宋大將軍義康坐徙豫
章，誅其黨與，僕射殷景仁亦尋卒焉。

〈注〉
二年正月，月犯火。月后妃也。「三年七月，木犯軒轅。」五年七月，月掩填星。並女主謫也。真君元年，太后竇氏殂，宋氏皇后亦終。