←
 
明倫彙編 家範典 第二十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十八卷

明倫彙編 家範典 第二十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第二十八卷目錄

　父子部雜錄

　父子部外編

家範典第二十八卷

父子部雜錄
[
编辑
]

《易經坤卦》：積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘
殃。臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其所由來
者漸矣，由辨之不早辨也。《易》曰：「履霜，堅冰至。」蓋言順
也。

《說卦》：「乾天也，故稱乎父；坤地也，故稱乎母。震一索而
得男，故謂之長男；巽一索而得女，故謂之長女；坎再
索而得男，故謂之中男；離再索而得女，故謂之中女；
艮三索而得男，故謂之少男；兌三索而得女，故謂之
少女。」按：《大全》節齋蔡氏曰：「一索、再索、三索者，以初中
終三畫而取此長中少之序也。」柴氏中行曰：「物物有」
男女之象，天地之性人為貴，故以人言之耳。

《禮記曲禮》：「夫惟禽獸無禮，故父子聚麀。」按註：「聚猶共
也。鹿牝曰麀。」

年長以倍，則父事之。

《學記》：「良冶之子，必學為裘；良弓之子，必學為箕。」注：言
積習善冶之家，其子弟見其父兄陶鎔金鐵，使之柔
合，以補治破器，故此子弟能學為袍裘，補續獸皮，片
片相合，以至完全也。箕，柳箕也。善為弓之家，使幹角
撓屈，調和成弓，故其子弟亦觀其父兄世業，學取柳
條和軟，撓之成箕也。

世子齒於學，國人觀之曰：「將君我，而與我齒讓，何也？」
曰：「有父在則禮然。」然而眾知父子之道矣。

《孝經》：「敬其父則子悅。」

《莊子·天道》篇：「君先而臣從，父先而子從。」

《寓言》篇：「親父不為其子媒，親父譽之，不若非其父者
也。」

《盜跖》篇：「夫為人父者，必能詔其子；為人兄者，必能教
其弟。若父不能詔其子，兄不能教其弟，則無貴父子
兄弟之親矣。」

《天地》篇：「孝子操藥以修慈父，其色燋然。」
〈又〉
《孝子》不諛
其親。

《關尹子九藥篇》：「有道交者，有德交者，有事交者，道交
者，父子也，出於是非賢愚之外，故久德交者，則有是
非賢愚矣，故或合或離，事交者合則離。」

《荀子君道》篇：「請問為人父，曰：寬惠而有禮。」「請問為人
子，曰：敬愛而致文。」

《呂氏春秋去私篇》：「堯有子十人，不與其子而授舜；舜
有子九人，不與其子而授禹，至公也。」

「計。然子慈父之愛子，非為報也，不可內解於心。」
《孔叢子雜訓》篇：「魯穆公訪於子思曰：『寡人不得嗣先
君之業二年矣，未知所以為令名者，且欲掩先君之
惡，以揚先君之善，使談者有述焉。為之若何？願先生
教之也』。子思答曰：『以伋所聞，舜、禹之於其父，非勿欲
也。以為私情之細，不如公義之大，故弗敢私之云耳。
責以』」虛飾之教，又非伋所得言。公曰：「思之可以利民
者。子思曰：『顧有惠百姓之心，則莫如一切除非法之
事也。毀不居之室以賜窮民，奪嬖寵之祿以賑困匱，
無令人有悲怨，而後世有聞見，抑亦可』。」公曰：「諾。」
劉向集《洪範五行傳》。《春秋》成公三年，新宮災。時魯三
桓子孫始執國政，宣公欲誅之，恐不能，使大夫公孫
歸父如晉。謀未反，宣公死，三家譖歸父於成公。成公
父喪未葬，聽讒而逐其父之臣，使奔齊，故天災宮，明
不用父命之象也。董仲舒以為成居喪，亡哀戚心，故
天災其父廟，示失子道不能奉宗廟也。

《春秋》「襄公三十年，宋災。」先是宋公聽讒而殺太子痤，
應「火不炎上」之罰也。

「雄雞自斷其尾」，近雞禍也。是時，王有愛子子晁，王與
賓起陰謀欲立之。田于北山，將因兵眾殺適子之黨，
未及而崩。三子爭國，王室大亂。其後賓起誅死，子晁
奔楚而敗。

《褚先生集》：張夫子問褚先生曰：「《詩》言契、后稷皆無父
而生。今案諸傳記，咸言有父，父皆黃帝子也，得無與
《詩》謬乎？」褚先生曰：「不然，《詩》言契生于卵，后稷人跡者，
欲見其天命精誠之意耳。鬼神不能自成，須人而生，
奈何無父而生乎？一言有父，一言無父，信以傳信，疑
以傳疑，故兩言之。」

《孝經鉤命決》：「父之所生，其子長之；父之所長，其子養
之；父之所養，其子成之；諸父所為，其子皆奉承而續
行之，不敢不致如父之意。」

孔融《與韋甫休書》：「前日元將來，淵才亮茂，雅度弘毅
​
偉世之器也。昨日仲將又來，懿性貞實，文敏篤誠，保
家之主也。不意雙珠近出老蚌，甚珍貴之。」

《邴原別傳》：太子燕會眾賓百數十人，太子建議曰：「君
父各有篤疾，有藥一丸，可救一人，當救君邪？父邪？」眾
人紛紜，或父或君。時原在坐，不與此論。太子諮之於
原，原悖然對曰：「父也。」太子亦不復難之。

魏文帝為太子時，《與王朗書》云：「昔石厚與州吁游，父
碏知其與亂；韓子昵田蘇，穆子知其好仁。故君子游
必有方，居必就士，誠有以也。」嗟乎宋忠！無石子先識
之明，老罹此禍。今雖欲願行滅親之誅，立純臣之節，
尚可得耶？

《世說》：王澄與人書，稱「其兄風氣日上，足散人懷。」
《顏氏家訓》：「劉縚、緩、綏，兄弟，並為名器。」其父名照，一生
不為照字，唯依《爾雅》火傍作炤耳。然凡文與正諱相
犯，當自可避，其有同音異字，不可悉然。劉字之下，即
有昭音。呂尚之兒，如不為上；趙壹之子，儻不作一，便
是下筆即妨。是書皆觸也。嘗有甲設讌席，請乙為賓，
而旦於公庭見乙之子，問之曰：「尊侯早晚顧宅？」乙子
稱其父已往，時以為笑。如此比例，觸類慎之，不可陷
於輕脫。

吉甫，賢父也；伯奇，孝子也。賢父御孝子，合得終於天
性，而後妻間之，伯奇遂放曾參。婦死，謂其子曰：「吾不
及吉甫，汝不及伯奇。」王駿喪妻，亦謂人曰：「我不及曾
參，子不如華元。」並終身不娶。此等足以為誡。其後假
繼慘虐，孤遺，離間骨肉，傷心斷腸者，何可勝數？慎之
哉！慎之哉！

《資暇錄》：今代多稱故丞相彭原李公謂其子廓曰：「吾
不如爾有令子。」蓋言廓子畫蚤修辭賦，而廓不辨屯
毛。按《劉氏代說》：張憑父不才，憑祖鎮謂憑父曰：「我不
如汝有佳兒。」時憑僅數歲，斂手對曰：「阿翁詎宜以子
戲父。」好事者見彭原公尚談諧，遂移之以資一時之
噱，而不知小虧丞相之甚，其誣厚矣。不然者，彭原公
「豈不見張憑之語邪？」

《五代史南唐世家》：太祖皇帝出師南征也，李煜遣其
臣徐鉉朝於京師，仰而言曰：「煜以小事大，如子事父，
未有過失，奈何見伐？」其說累數百言。太祖曰：「爾謂父
子者為兩家，可乎？」鉉無以對而退。

「燕翼貽謀」，錄師、傅、保，輔佐人主，其名甚重，非道尊德
重，不可以居也。師導之教訓，傅傅其德義，保保其身
體，如周、召、畢公之於成王，可以當是名矣。漢之張禹、
孔光，辱莫甚焉，鄧禹其庶幾乎！後世以為階官而序
進之，失其本旨矣。若皇子加官，而冠以師、傅、保之稱，
此何義也？子雖賢而可為父之師、傅、保乎？況有年方
孩幼即加是官者，尤悖理矣。故英宗治平二年，御史
中丞賈黯力陳其非，四月丙午，詔止加三公，太尉、司
徒、司空是也。自此名正言順，人無得而議。宣、政以後，
至以師傅保加之宦豎，其悖理尤甚矣。

楊萬頃殺張審素，審素二子，瑝、琇為父復讎殺萬頃，
張九齡欲活之，李林甫必欲殺之，而二子竟伏大刑。
蓋九齡君子喜人為善，林甫小人嫉人為善，好惡不
同故也。苟其父罪當死，子不當報，讎父死不以罪，或
非出上命，而為人所擠陷以死，可不報乎？審素之讎，
所當報也。太宗雍熙三年七月癸未，京兆府鄠縣民
《甄婆兒報母讎殺人》，詔決杖遣之。惜乎瑝、琇之不遇
聖時明主也！

《鼠璞》：梁蕭憺刺荊州還，人歌曰：「始興王，人之爹，赴急
如水火，何時來哺乳我。」傳謂：爹，徒我反，荊土《方言》：今
浙人以父為爹，字同音異，亦隨土聲而變。《廣韻》：「爹，陟
斜切」，注「羌呼父，徒可切」，注：北方呼父。其說甚明。㸙，正
奢切，注吳人呼父。爺，以遮切，注俗為父。聲音大率相
似。隋《回紇傳》以父為多，亦此類。

《揮麈後錄》：李邯鄲命諸子名，世人難曉，後見孫長文
云：「邯鄲之長子壽朋，取三壽作朋之義；次子復圭，本
三復白圭；幼子德芻，以三德苾芻。」其指如此，宜乎人
所不解也。

《省心錄》：「強辨者飾非，謙恭者無爭。知其善之可遷，善
惡在自為。父子不相侵。堯為父而有丹朱，舜為子而
有瞽瞍。堯與賢易，舜克諧以孝難。」

《讀書雜鈔》：「已孤暴貴，不為父作諡。」注：「子事父無貴賤。」
正義曰：「本為士庶，今起為諸侯云云。諡者，列平生德
行而為作美號。父賤無諡」，子今雖貴而忽為造之，如
似鄙薄父賤不宜為貴人之父也。或舉武王為難，鄭
答趙商曰：「周道之基，隆於二王，功德由之，王跡興焉。
凡為人父，豈能賢乎？」

《青箱雜記》：嶺南風俗，相呼不以行第，唯以各人所生
男女小名呼其父母。元豐中，余任大理丞，斷賓州奏
案，有民韋超男名首，即呼韋超作父首，韋遨男名滿，
即呼韋遨作父滿，韋全男女名插娘，即呼韋全作父
插，韋庶女名睡娘，即呼庶作父睡、妻作嬸睡。

《螢雪叢說》：今人生子，妄自尊大，多取文、武、「富、貴」四字
為名，不以「晞顏」為名，則以「望回」為名；不以「次韓」為名
​
則以齊愈為名，甚可笑也。古者命名，多自貶損，或曰
愚，或曰魯，或曰拙，曰賤，皆取謙抑之義也。如司馬氏
幼字犬子，至有慕名野狗，何嘗擇稱呼之美哉！嘗觀
《進士同年錄》，江南人習尚機巧，故其小名多是好字，
足見自高之心。江北人大禮任真，故其小名多非佳
字，足見自貶之意。若夫鴈塔之題，當先正名，垂於不
朽。

東坡《答陳季常書》：「在定州日作《松醪賦》，今寫寄擇等，
庶開發後生妙思。著鞭一躍，當撞破煙樓。吾子邁文，
頗有父風，咄咄皆跨竈之興。」
《東坡志林》：「郗嘉賓既死，出其所與桓溫密謀之書一
篋，囑其門生曰：『若家君眠食大減，即出此書方回。見
之曰：『是兒死已晚矣』。乃不復念』。余讀而悲之曰：『士之
所甚好者名也，而愛莫加於父子。嘉賓以父之故而
不匿其惡名，方回以君之故而不念其子。嘉賓可謂
孝子，方回可謂忠臣也。悲夫』！」或曰：「嘉賓與桓溫謀畔，
而子以孝子稱之，可乎？」曰：「采葑采菲，無以下體。嘉賓
之不忠，不待誅絕而明者，其孝可廢乎？」王述之子坦
之欲以女與桓溫，述怒，排坦之曰：「汝真痴也！乃欲以
女與兵！」《坦之》是以不與溫之禍。使郗氏父子能如此，
吾無間然矣。

《清波雜志》：煇嘗見父友許志康宦論太素脈，謂可卜
人之休咎。因及治平中，京師醫僧智緣為王荊公診
脈，言當有子登科甲之喜，時王禹玉在坐，深不然之，
明年雱果登第。緣自矜語驗，詣公乞文以為寵。公為
書曰：「妙應太師智緣診父之脈，而知其子有成名之
喜。」翰林王承旨疑古無此緣，曰：「昔秦醫和診晉侯之」
脈，知其良臣將死。夫良臣之命，尚於晉侯脈息見之，
因父知子，又何怪乎所書大略如此？許云非荊公之
文，特其徒假公重名，矜衒以售其術耳。

吳長文不喜釋氏，父卒，不召僧，營佛果，閭巷常與父
往還者，各贈二縑。韓魏公謂事親之際為尢難。建安
劉同知居留建康，薨於官，遺戒不事梵唄，其家恪遵
治命。興化陳丞相當屬纊之際，亦以手筆示其子，謂
追修無益於逝者，豈二公自信平生踐履必可升濟，
初不假薦助冥福，抑矯世俗溺信浮屠氏之說歟？長
文名奎，嘗參機政於熙寧。

正郎初遇郊，止得蔭子，不及他親。元祐中，黃魯直應
任子，特請於朝，捨子而先姪後，遂為例。東坡薦黃「自
代之詞，瑰琦之文，妙絕當世；孝友之行，追配古人。」今
士夫當郊該蔭補而累奏其子者有之。

《容齋隨筆》：「襄陽有《隋處士羅君墓誌》曰：『君諱靖，字禮，
襄陽廣昌人。高祖長卿，齊饒州刺史。曾祖弘智，梁殿
中將軍。祖養父靖，學優不仕，有名當代。碑字畫勁楷，
類褚河南，然父子皆名靖，為不可曉』。」

戾太子死，武帝追悔，為之族江充家，黃門蘇文助充
譖太子，至於焚殺李壽，加兵刃於太子，亦以他事族。
田千秋以一言至為丞相，又作思子宮，為「歸來、望思」
之臺。然其孤孫囚繫於郡邸，獨不能釋之，至於掖庭
令養視而不問也。豈非漢法至嚴，既坐太子以反逆
之罪，雖心知其冤，而有所不赦者乎？

「事親孝，故忠可移於君」，是以求忠臣必於孝子之門。
劉歆事父，雖不載不孝之跡，然其議論每與向異同，
故向拳拳於國家，抑王氏以崇劉氏，而歆乃力贊王
莽，唱其凶逆，至為之國師公，又改名秀，以應圖讖。竟
亦不免為莽所誅，子棻、女愔皆以戮死。使天道每如
是，不善者其知懼乎？

石虎將殺其子宣，佛圖澄諫曰：「陛下若加慈恕，福祚
猶長。若必誅之，宣當為彗星下埽鄴宮。」虎不從。明年
虎死，二年國亡。《晉史》書之，以為澄言之驗。予謂此乃
石氏窮凶極虐，為天所棄，豈一逆子，便能上千元象，
起彗孛乎？宣殺其弟韜，又欲行冒頓之事，寧有不問
之理？澄言既妄，史氏誤信而載之，《資治通鑑》亦失於
不刪也。

《容齋續筆》：漢王氏擅國，王章、梅福嘗言之。唯劉向勤
勤懇懇，上封事極諫，至云：「自勢不兩大，王氏與劉氏
亦且不並立，陛下為人子孫，守持宗廟，而令國祚移
於外親，降為皁隸，為後嗣憂，昭昭甚明。」其言痛切如
此。而子歆乃用王莽舉為侍中，為莽典文章，倡導在
位，褒揚功德，安漢宰衡之名，皆所共謀，馴致攝篡，卒
之身亦不免。魏陳矯事曹氏，三世為之盡忠。明帝憂
社稷，問曰：「司馬懿忠正，可謂社稷之臣乎？」矯曰：「朝廷
之望，社稷未知也。」懿竟竊國柄。至孫炎篡魏為晉，而
矯之子騫乃用佐命勳，位極公輔。晉郗愔忠於王室，
而子超黨於桓氏，為溫建廢立之謀。超死，愔哀悼成
疾，後見超書一箱，悉與溫往反密計，遂大怒曰：「小子
死恨晚！」更不復哭。《晉史》以為有大義之風，向矯愔之
忠如是，三子不勝誅矣。

《容齋三筆》：「舜之罪也殛鯀其舉也興禹，鯀之罪足以
死，舜徇天下之公議以誅之，故禹不敢怨，而終治水
之功，以蓋父之惡。」魏王裒嵇紹，其父死於非命，裒之
​
父儀，猶以為司馬昭安東司馬之故，因語言受害，裒
為之終身不西向而坐。紹之父康，以魏臣鍾會譖之
於昭，昭方謀篡魏，陰忌之，以故而及誅，紹乃仕於晉
武之世，至為惠帝盡節而死。紹之事親，視王裒遠矣。
溫公《通鑑》猶取其「蕩陰」之忠，蓋不足道也。

《傳記》所載曾晳待其子參不慈，至云因鉏菜誤傷瓜，
以大杖擊之仆地。孔子謂參不能如虞舜，小杖則受，
大杖則避，以為陷父於不義，戒門人曰：「參來勿內。」予
竊疑無此事，殆戰國時學者妄為之辭。且曾晳與子
路、冉有、公西華侍坐，有「浴乎沂，風乎舞雩」之言，涵泳
聖教，有超然獨見之妙，於四人之中獨蒙「吾與」之褒，
則其為人之賢可知矣。有子如此，而幾寘之死地，庸
人且猶不忍，而謂晳為之乎？《孟子》稱曾子養曾晳，酒
肉養志，未嘗有此等語也。

《容齋四筆》：英明之君，見其子有材者，必愛而稱之。漢
高祖謂趙王如意類己，欲以易孝惠，以大臣諫而止。
宣帝以淮陽王欽壯大好經書法律，聰達有材，數嗟
嘆曰：「真我子也。」常有意欲立為嗣，而用太子起於微
細，且蚤失母，故弗忍。唐太宗以吳王恪英果類我，欲
以代雉奴。其後如意為呂母所戕，恪為長孫無忌所
害，欽陷張博之事，殆於不免。此三王行事，無由表見。
然孝惠之仁弱，幾遭呂氏之覆宗；孝元之優柔不斷，
權移於閽寺，漢業遂衰；高宗之庸懦，受制凶后，為李
氏禍尤慘，其不能繼述，固已灼然。高祖、宣帝、太宗，蓋
本三子之材而言之，非專指其容貌也，可謂知子矣。
彼明崇儼謂「英王哲貌類太宗」，張說謂太宗畫像雅
類忠王，此惟取其形似也。若以材言之，中宗之視太
宗，天壤相隔矣。漢成帝所幸妾曹宮產子曰：「我兒額
上有壯髮，類孝元皇帝。」使其真是孝元，亦何足道，而
況於嬰孺之狀邪？

文臣封贈，三代自初除執政外，凡轉廳皆不再該，唯
知樞密院及拜相乃復得之，然舊法又不如是。歐陽
公作《程文簡公琳父神道碑》，歷敘恩典曰：「琳參知政
事，贈為太子少師；在政事遷左丞，又贈太子太師；罷
為資政殿學士，又贈太師、中書令；為宣徽北院使，又
贈兼尚書令。」則是轉官與罷政亦褒贈。而自宮師得
「太師、中書令」，更為超越，它或不然。

《容齋五筆》：唐肅宗於干戈之際，奪父位而代之，然尚
有可諉者曰：欲收復兩京，非居尊位不足以制命諸
將耳。至於上皇還居興慶，惡其與外人交通，刦徙之
西內，不復定省，竟以怏怏而終。其不孝之惡，上通於
天。是時元次山作《中興頌》，所書天子幸蜀，太子即位
於靈武，直指其事，殆與《洪範》云「武王勝殷殺受」之辭
同。其詞曰：「事有至難，宗廟再安，二聖重歡。」既言重歡，
則知其不歡多矣。杜子美《杜鵑》詩：「我看禽鳥情，猶解
事杜鵑。」傷之至矣。顏魯公《請立放生池表》云：「一日三
朝，大明天子之孝；問安視膳，不改家人之禮。」東坡以
為彼知肅宗有愧於是也。黃魯直題《磨崖碑》尤為深
切。撫軍監國太子事，何乃趣取大物，為？事有至難天
幸耳。上皇局脊還京師，南內淒涼幾苟活。高將軍去
事尤危。臣結《春秋》二三策，臣甫《杜鵑》再拜詩。安知忠
臣痛至骨，世上但賞瓊琚詞。所以揭表肅宗之罪極
矣。

國朝士大夫除官，避父祖名諱，蓋有不同，不諱嫌名，
二名不偏諱，在禮固然。亦有出於一時恩旨免避，或
旋為改更者。建隆創業之初，侍衛帥慕容彥釗、樞密
使吳廷祚皆拜使相，而彥釗父名章，廷祚父名璋，制
麻中為改同中書門下平章事為同二品。紹興中，沈
守約、湯進之二丞相父皆名舉，於是改提舉書局為
「提領」，自餘未有不避者。呂希純除著作郎，以父名公
著而辭。然富韓公之父單名言，而公以右正言知制
誥。韓保樞之子，忠憲公億，孫絳、縝，皆歷位樞密，未嘗
避，豈別有說乎？

《聞見後錄》：陳叔寶不道，楊廣親擒之。叔寶死，諡煬。後
楊廣不道尤惡，死亦諡「煬」云。

疑「父子之間不責善」，曰：「《經》云：『當不義則子不可不爭
於父』。《傳》云：『愛子教之以義方』。《孟子》云：『父子之間不責
善』。不責善，是不諫不教也，而可乎？」

《齊東野語》：匡衡好學，精力絕人。諸儒為之語曰：「無說
詩，匡鼎來；匡說詩，解人頤。」蓋言其善於講誦，能使人
喜而至於解頤也。至今俗諺以人喜過甚者云「兜不
上下頦」，即其意也。本朝盛度以第二名登第，其父喜
甚，頤解而卒。又岐山縣樊紀登第，其父亦以喜而頤
脫，有聲如破甕。按《醫經》云：「喜則氣緩，能令致脫頤。」信
非戲語也。

《明道雜志》：杜甫之父名閑，而甫詩不諱閑。某在館中
時，同舍屢論及此。余謂甫天姿篤於忠孝，於父名非
不獲已，宜不忍言。試問王仲至討論之，果得其由，大
抵本誤也。《寒食》詩云：「田父邀皆去，鄰家閑不違。」仲至
家有古寫本，杜詩作「問不違」，作「問」實勝閑。又《諸將》詩
云：「見愁汗馬西戎逼，曾閃朱旂北斗閑。」寫本作殷字
​
亦有理，語更雄健。又有「娟娟戲蝶過閑幔，片片驚鷗
下急湍」，本作「開幔」，「開幔」語更工，因開幔見蝶過也。惟
韓幹《畫馬贊》有「御閑敏」，寫本無異說。雖「容」是開敏，而
禮卒哭乃諱馬贊，容是父在所為也。

《程史》，慶元間有宿儒以文名，入鼇掖為承旨，朝議謂
且大用。會韓平原有歸子曰：「葎先鈐吳門兵，時出妾
方娠，鬻當湖巨室魯氏得男焉。」葎也既貴，無他子，遂
以重幣請於魯而歸之始至，而平原適有恩制，當降
麻，偶不詳知，遂於廷綸中用魯公拜後事，意蓋指忠
獻耳。有欲進者忌之，摘其語謂含譏刺。平原讀之，見
其姓之《偶符》，大怒，不踰月遂去國，終其身不復用。當
其下筆時，初不自覺轉喉之觸，謂禍福不可以智力
勝，當於此乎？占之。

《日知錄》：文王之為世子，朝於王季日三，雞初鳴而衣
服至於寢門外，不獨文王之孝，亦可以見王季之其
勤也。為父者未明而衣，則為子者雞鳴而起矣。苟宴
安自逸，又何怪乎其子之惰，四支而不養也。是以《小
宛》之詩必曰：「夙興夜寐。」而管寧三日晏起，自訟其愆。
古人之以身行道者如此。

文王之孝可謂至矣，武王帥而行之，不敢有加焉。如
三朝食上色憂、復膳之節，皆不敢有過於文王。此《中
庸》之行，而凡後人之立意欲以過於前人者，皆有所
為而為之也。故樂正子春之母死，五日而不食，曰：「吾
悔之！自吾母而不得吾情，吾惡乎用吾情！」

唐時人稱父為哥。《舊唐書。王琚傳》：元宗泣曰：「四哥仁
孝同氣，惟有太平」，睿宗行四故也。《元宗子棣王琰傳》：
惟三哥辨其罪，元宗行三故也。有父之親，有君之尊，
而稱之為四哥、三哥，亦可謂名之不正也已。元宗與
寧王憲書稱大哥，則唐時宮中稱父稱兄皆曰哥。
《曲禮》：已孤暴貴，不為父作諡。或舉武王為難，鄭康成
答《趙商》曰：「周道之基，隆於二王，功德繇之，王跡興焉，
不可以一概論也。」若夏禹、殷湯，則不然矣。據此，則漢
高帝於太上皇尊而不諡，乃為得禮，其追尊先媼為
昭靈夫人，當亦號而非諡也。

《三國志》言冀州俗，父子異部，更相毀譽。今之江浙之
間，多有此風。一入門戶，父子兄弟各樹黨援，兩不相
下。萬曆以後，三數見之。此其無行誼之尤。所謂「惟弔
茲不於我政人得罪，天惟與我民彝大泯亂」者矣。
《左傳》成十六年：「潘尪之黨」，潘尪之子，名黨也。襄二十
三年：「申鮮虞之傳摯」，申鮮虞之子，名傳摯也。按《儀禮
特牲饋食禮》「筮某之某為尸。」註曰：「某之某者，于尸父
而名尸也。」亦此類也。

稱其臣為卿，則亦可稱其臣之父為先卿。《宋史理宗
紀》：工部侍郎朱在進對，奏人主學問之要，上曰：「先卿
《中庸序》言之甚詳，朕讀之不釋手，恨不與同時。」此如
商書之言「先正保衡，蓋尊禮之辭也。」

古人主但有追尊其父兄，無尊其子弟者。唯秦文公
太子卒，賜諡為「靖公。」唐代宗追諡其弟，故齊王倓為
「承天皇帝。」

《左傳》：「齊景公有疾，立太子州蒲為君，會諸侯伐鄭。」《史
記》：趙武靈王傳國於子惠文王，自稱主父，此內禪之
始。

古人曰父、曰考，一也。《易》曰：「幹父之蠱，有子考無咎。」《書
大誥》「若兄考，乃有友伐厥子，民養其勸，弗救。」《康誥》「子
弗祗服厥父事，大傷厥考心。」《酒誥》「厥心臧，聰聽祖考
之彝訓。」尹伯奇《履霜操》曰「考不明其心兮聽讒言。」自
《檀弓》定為「生曰父，死曰考」之稱，而為人子者當有所
諱矣。

《耄餘雜識》：先儒論衛蒯、聵與輒，謂聵欲殺母以得罪
於父，輒據國以拒聵，皆無父之人，不可以有國。然聵
之欲殺南子以得罪靈公，誠為不孝。乃其志在掩中
冓之醜，特不明於義耳，其志猶可哀也。若輒不奉靈
公之命，而據國以拒聵，復藉晉以求立，是利有其國
而不知義，讎視天倫無復人理，故《春秋》於聵之入戚，
雖書「納」以難之，而稱「衛世子」者，見其未絕於國也，而
輒不可以同年語矣。

《清暑筆談》：「堯舜之與賢也，禹湯之傳子也，論者謂堯
舜不私其子。然使啟非賢而太甲不遷善，則禹湯有
不得私其子者。故南巢之放，禹不得而有夏矣；牧野
之伐，湯不得而有商矣。以是知堯舜之善愛其子。
猥談上父書上大人丘乙己，化三千七十士爾。小生
八九子，佳作仁可知禮。」右八句末曳「也」字，不知何起。
今小兒學書必首此，天下同然，書坊有解胡說耳。《水
東日記》言：宋學士晚年寫此，必知所自。又說郛中曾
記之，亦未暇檢。向一友謂予：「此孔子上其父書也。」「上
大人」句，上，上書大人謂叔梁「紇丘」句，「聖人名乙。」「己化
三千七十士爾」句，乙一，通言一身所化士。如「許小生
八九子佳」句，「九八七十二也」，言弟子三千中七十二
人更佳。作仁句，作，猶為也，可知禮也，仁禮相為用，言
七十子善為仁，其於禮可知。大概取筆畫稀少，開童
子，稍附會理也
​
柳灣《精舍語》：或問曰：「《左傳》有『子雖齊聖，不先父食』之
語，若孔廟顏子、曾子、子思，皆先父食也。」不知當時何
所據以行之乎？光祖不得答。「敢問。」先生曰：「子不先父，
一國宗」廟之祭也，主於論孝不論功。文廟之祭，天下
報功之典也，主於論功不敘倫。若別立廟以祀，無繇
《點鯉》斯盡善。

王守仁《傳習錄》：鄉人有父子訟獄，請訴於先生，侍者
欲阻之，先生聽之，言不終辭，其父子相抱慟哭而去。
柴鳴治入問曰：「先生何言，致伊感悔之速？」先生曰：「我
言舜是世間大不孝之子，瞽瞍世間大慈的父。」鳴治
愕然請問，先生曰：「舜嘗自以為大不孝，所以能大孝；
瞽瞍常自以為大慈，所以不能慈；瞽瞍只記得舜是」
我提孩長的，今何不會豫悅我？不知自心已為後妻
所移了，尚謂自家能慈，所以愈不能慈。舜只思父提
孩我時，如何愛我？今日不愛，只是我不能盡孝，日思
所以不能盡孝處，所以愈能孝。及至瞽瞍底豫時，又
不過復得此心原慈的本體。所以後世稱舜是個古
今大孝的子，瞽瞍亦做成個慈父。

利瑪竇《友論》：「孝子繼父之所交友，如承受父之產業
矣。」

狂夫之言。「唐元宗奔蜀，太子即位靈武，其始為馬嵬
驛父老所留，其既為建寧王倓所勸，其後為杜鴻漸、
魏少游、崔漪蘆、薛季涵五上箋所迫，而太子實無利
天下之心也。當時君父播遷，宮人亂出，乘輿至城，驛
中無燈，貴賤枕籍而寢。賊入長安，殺妃主皇孫數十
人，刳心以祭。安慶宗，搜捕百官士女送洛陽，王侯將
相扈從車駕留長安者，誅及嬰兒。」太子夜馳三百里
至平涼，雖正位號，文武百官不滿三十人。太子何艷
於此，而攘之於草萊荊棘之日耶？其後顏真卿區處
河北軍事，以蠟書達表於靈武，遂以真卿為工部尚
書，并致赦書，亦以蠟丸達之。真卿頒下諸郡，又遣人
頒於河南江淮，由於諸道。始知上即位於靈武，徇國
之心益堅。民間相傳太子北收兵來取長安，日夜望
之，或時相驚曰：「太子大軍至矣。」則皆走市里為空。賊
望北方塵起，輒驚欲走，京畿豪傑，往往殺賊，官吏遙
應官軍，誅而復起，不能制。乃知靈武此舉，真可收屬
人心，非乘危而利天下也。其後韋見素等至自成都，
奉上寶冊，太子不肯受，曰：「比以中原未靖，權總百官，
豈敢乘危遽為傳襲？」群臣固請，堅不許，寘於別殿，朝
夕事之，如定省之禮，其情亦可憐矣。而范祖禹乃以
為叛君背父，冤矣哉！所可恨者，其罪全在楊國忠耳。
或曰：馬嵬之變，國忠已斬，而於靈武何與？余曰：唐元
宗議親征時，謂宰相曰：「朕在位垂五十載，去秋已欲
傳位太子，值水旱相仍，不欲以餘災遺子孫，不意逆
賊橫發，朕當親征，且使之監國，事平之日，朕將高枕
無為矣。」楊國忠大懼，退謂三夫人曰：「太子素惡吾家，
若一旦得天下，吾與姊妹命俱在旦暮矣。」使說貴妃
御土，請命於上，事遂寢。若使國忠從臾一言，便無靈
武之事，竟以怙寵懼禍之故，至使他日父不得正其
終。子不得正其始。既亂人家國。又亂人綱常。若國忠
馬嵬死晚矣。

《暖姝由筆》：「今人謂父子不同席，至不同堂會飲。古者
席坐四人，猶今之長凳，父子但不並坐耳，非今之燕
席也。」誤會禮意。

父子部外編
[
编辑
]

《呂氏春秋·疑似篇》：梁北有黎丘部，有奇鬼焉，喜效人
之子姪昆弟之狀。邑丈人有之市而醉歸者，黎丘之
鬼效其子之狀，扶而道苦之。丈人歸，酒醒而誚其子
曰：「吾為汝父也，豈謂不慈哉！我醉，汝道苦我何故？」其
子泣而觸地曰：「孽矣，無此事也。昔也往責於東邑人
可問也。」其父信之曰：「譆！是必夫奇鬼也。我固嘗聞之
矣。明日端復飲於市，欲遇而刺殺之。明旦之市而醉，
其真子恐其父之不能反也，遂逝迎之。丈人望其真
子，拔劍而刺之。丈人智惑於似其子者，而殺於真子。
夫惑於似士者而失於真士，此黎丘丈人之智也。」
《列子殷湯》篇：「魏黑卵以暱嫌殺丘邴章，丘邴章之子
來丹，謀報父之讎。丹氣甚猛，形甚露，計」粒而食，順風
而趨，雖怒不能稱兵以報之。恥假力於人，誓手劍以
屠黑卵。黑卵悍志絕眾，力抗百夫，筋骨皮肉，非人類
也。延頸承刃，披胸受矢，鋩鍔摧屈，而體無痕撻。負其
才力，視來丹猶雛𪃟也。來丹之友申他曰：「子怨黑卵
至矣，黑卵之易子過矣，將奚謀焉？」來丹垂涕曰：「願子
為我謀。」申他曰：「吾聞衛孔周，其祖得殷帝之寶劍一，
童子服之，卻三軍之眾，奚不請焉？」來丹遂適衛，見孔
周，執僕御之禮，請先納妻子，後言所欲。孔周曰：「吾有
三劍，惟子所擇，皆不能殺人。」且先言其狀：一曰含光，
視之不可見，運之不知，其有所觸也，泯然無際，經物
而不覺；二曰承影，將旦昧爽之交，旦夕昏明之際，北
面而察之，淡淡焉若有物存，莫識其狀，其所觸焉，竊
竊焉有聲經物而物不疾也。三曰宵練，方晝則見影
而不見光，方夜見光而不見形，其觸物也，騞然而過
​
隨過隨合，覺疾而不血刃焉。此三寶者，傳之十三世
矣，而無施於事。匣而藏之，未嘗啟封來。《丹》曰：「雖然，吾
必請其下者。」孔周乃歸其妻子，與齋七日，晏陰之間，
跪而受其下劍。來丹再拜受之以歸。來丹遂執劍從
黑卵。時黑卵之醉，偃牖下，自頸至腰三斬之，黑卵不
覺。來丹以黑卵之死，趨而退，遇黑卵之子於門，擊之
三下，如投虛。黑卵之子方笑曰：「汝何蚩而三招予？」來
丹知劍之不能殺人也，歎而歸。黑卵既醒，怒其妻曰：
「『醉而露我，使我嗌疾而腰急』。其子曰：『疇昔來丹之來，
遇我於門，三招我，亦使我體疾而支彊，彼其厭我哉』？」
《後漢書王忳傳》：「忳字少林，廣漢新都人也。忳嘗詣京
師，於空舍中見一書生疾困，愍而視之。書生謂忳曰：
『我當到洛陽而被病，命在須臾。腰下有金十斤，願以
相贈。死後乞藏骸骨』。未及問姓名而絕。忳即鬻金一
斤，營其殯葬」，餘金悉置棺下，人無知者。後歸數年，縣
署忳大度亭長。初到之日，有馬馳入亭中而止。其日，
大風飄一繡被，復墮忳前，即言之於縣，縣以歸忳。忳
後乘馬到雒縣，馬遂奔走，牽忳入他舍。主人見之，喜
曰：「今禽盜矣。」問忳所由得馬，忳具說其狀，并及繡被。
主人悵然良久，乃曰：「被隨旋風，與馬俱亡。卿何陰德
而致此二物？」忳自念有葬書生事，因說之，并道書生
形貌及埋金處。主人大驚曰：「是我子也，姓金名彥。前
往京師，不知所在，何意卿乃葬之？大恩久不報，天以
此章卿德耳！」忳悉以被馬還之。彥父不取，又厚遺忳，
忳辭讓而去。時彥父為州從事，因告新都令假忳休，
自與俱迎彥喪。餘金具存。忳由是顯名。

《晉書劉聰載記》：聰子約死，一指猶暖，遂不殯歛。及蘇，
言見元海，謂曰：「汝父三年後當來，汝且還，後年當來，
見汝不久。」約拜辭而歸，俄而蘇。後約已死，晝見聰，甚
惡之，謂粲曰：「吾寢疾惙頓，怪異特甚。往以約之言為
妖，比累日見之，此兒必來迎吾也。何圖人死定有神
靈，如是，吾不悲死也。今世難未夷，非諒闇之日，朝終
夕斂，旬日而葬。」

《搜神記》：「晉時，吳興一人有二男田中作，作時見父來
罵詈打拍之，兒歸以告母，母問其父，其父大驚，知是
鬼魅，便令兒斫之，鬼便寂不復往。父憂恐兒為鬼所
困，便自往看，兒謂是鬼，便殺而埋之，鬼便逐歸，作其
父形，語家二兒已得殺鬼矣。兒暮歸，共相慶賀，遂積
年不覺。後有一師過其家，語二兒云：『君尊侯有大邪
氣』。」兒以白父，父大怒。兒出以語師，令速去。師便作聲，
入父成大老狸入床下，遂得之。往所殺者，乃真父也。
改殯治服，一兒遂自殺，一兒忿懊亦死。

《還冤記》：晉時庾亮誅陶稱後，咸康五年冬節會，文武
數十人，忽然悉起，向階拜揖。庾驚問故，並云陶公來。
陶公是稱父偘也，庾亦起迎。陶公扶兩人，悉是舊怨，
傳詔左右數十人，皆操戈仗。陶公謂庾曰：「老僕舉君
自代，不圖此恩，反戮其孤，故來相問，陶稱何罪，身已
得訟於帝矣。」庾不得一言，遂寢疾，八年一日死。
《冥祥記》：晉杜願，字永平，梓橦涪人也。家巨富，有一男
名天保。願愛念，年十歲，泰元三年暴病而死。經數月
日，家所養豬生五子，一子最肥。後官長新到，願將以
作禮，捉就殺之。有一比丘忽至願前謂曰：「此㹠是君
兒也。如前百餘日中而相忘乎？」言竟，忽然不見。四顧
尋視，見在西天騰空而去，香氣充布，彌日乃歇。
梁江陵陷時，有關內人梁元暉，俘獲一士大夫，姓劉，
失其名字。先此人遭侯景亂，喪失家口，唯餘小男，年
始數歲，躬自擔抱，又著連枷，值雪塗不能進，元暉逼
令棄去。劉君愛惜，以死為請，遂強奪取，擲之雪中，杖
拍交下，驅蹙使去。劉乃步步迴首，號叫斷絕，辛苦頓
弊，加以悲傷，數日而死。死後元暉日日見劉曳手索
兒。因此得病。雖復對之悔謝。來殊不巳。元暉載病到
家卒終。

董青建者，不知何許人也。父字賢明，建元初為越騎
校尉。青建生有容止，美言笑，性理寬和，家人未嘗觀
其慍色，見者咸異之。建元二年七月十六日，寢疾，自
云必不振濟。至十八日，臨絕，殯喪齋前。賢明夢見建
云：「願父暫出東齋。」賢明便香湯自浴，齋戒出東齋。至
十四夜，於眠中聞建喚聲，驚起，見建在齋前如生時。
父問：「汝往在何處？」建云：「從亡來，住在練神宮中，滿百
日當得生忉利天。建不忍見父母兄弟哭泣傷慟，三
七日禮諸佛菩薩，請四天王，故得暫還。願父母從今
以後，勿復啼哭。祭祀阿母已，發願求見建母不久當
命終。」即共建同生一處，父壽可得七十三，命終之後，
當三年受罪報，勤苦行道，可得免脫。問曰：「汝從夜中
來，那得有光明？」建曰：「今與菩薩諸天共下此，其身光
耳。」又問云：「汝母憂憶汝垂死，可令見汝否？」建曰：「不須
相見，益懷煎苦耳耶！但依向言說之。」諸天已去，不容
久住，慘有悲色，忽然不見。去後，竹林左右猶有香氣，
人家亦並聞餘香焉。建云：「所生七家，江縣羊布、張永、
王元、宋謨、蕭惠明、梁」季父也。賢明遂以出家，名法藏
也
​
《晉史》：世光者，襄陽人也。咸和八年，於武昌死。七日，沙
門支法山轉《小品》，疲而微臥，聞靈座上如有人聲，復
為《轉大品》，世光乃直入天門，其六歲兒見之，指語祖
母曰：「阿爺飛上天，婆為見不？」

《還冤記》：宋下邳張稗者，家世冠族，末葉衰微，有孫女
殊有姿色，鄰人求聘為妾，稗以舊門之後，恥而不與。
鄰人憤之，乃焚其屋，稗遂燒死其息。邦先行不知，後
還亦知情狀，而畏鄰人之勢，又貪其財而不言嫁女
與之。後經一年，邦夢見稗曰：「汝為兒子，逆天不孝，棄
親就怨。」潛同兇黨捉邦頭，以手中桃杖刺之，邦因嘔
血而死。邦死之日，鄰人又見稗排門直入，張目攘袂
曰：「君恃勢縱惡，酷暴之甚，枉見殺害。我巳上訴，事獲
申雪，卻。後數日，令君知之。」鄰人得病，尋亦殂歿。
《北夢瑣言》：「唐著作郎顧況，字逋翁，好輕侮朝士，貶在
江外，多與僧道交游，時居茅山。暮年有一子，即非熊
前身也。一旦暴亡，況追悼哀切，所不忍言」，乃吟曰：「老
人喪愛子，日慕泣成血。老人年七十，不作多時別。」非
熊在冥間，聞之甚悲憶，遂以情告。冥官皆憫之，遂商
量卻令生於況家。五歲能言冥間聞父苦吟卻求再
生之事歷歷然。長成應舉，擢進士第，或有朝士問，即
垂涕而言之。王保定《摭言》云：「人傳況父子皆有所遇，
不知何適。」由此而言，信有之矣。

《東坡志林》：「富彥國在青社，河北大饑，民爭歸之。有夫
婦襁負一子，未幾迫於饑困，不能皆全，棄之道左空
塚中而去。歲定還鄉，過此塚，欲收其骨，則兒尚活肥
健，愈於未棄時。見父母匍匐來，就視，冢中空無有，惟
一竅滑易如蛇鼠出入。有大蟾蜍如車輪，氣咻咻然
出穴中。意兒在冢中常呼吸此氣，故能不食而健。自」
爾遂不食，至六七歲，肌理如玉。其父抱兒來京師，以
示小兒醫張荊筐。張曰：「物之有氣者能蟄，蛇蝦之類
是也。能蟄則能不食，不食則壽，此千載蝦蟆也，法不
當與藥。若聽其不食不娶，長必得道。」父喜，攜去，今不
知所在。張與余言，蓋嘉祐六年也。

《中華古今注》：《走馬引》，樗里牧恭所作，為父報讎，殺人
而亡，藏於山谷之下。有天馬夜降，圍其室而鳴。夜覺
聞其走聲，以為吏追，乃奔而亡。明朝視之，乃天馬跡
也。遂暢然而悟曰：「豈吾所處之將危矣！」遂荷衣糧而
去，入於沂澤，援琴而鼓之，為天馬聲，故曰《走馬引》。
可談：潤州一監征與務胥盜官錢，皆藏之胥官約曰：
「監滿分以裝我。」胥偽諾之。既代去，不與一錢。監征不
敢索，悒悒渡揚子江，竟死於維揚。胥得全賄，遂富，告
歸治田宅。是年妻孕如見監征褰帷而入，即誕子，甚
慧。長喜讀書，使之就學，二十歲登第。胥大喜，盡鬻其
產，挈家至京師，為桂玉費。其子調官南下，已匱乏，至
中途子病，罄所餘召醫，及維揚而死。胥無所歸。旅㝢
貧索，無聊亦死。

《括異志》。
山主簿高公，有愛子眉郎，甚慧，不幸早夭，
心甚悼之。公忽暴卒，復甦，言至陰府。初為二吏來召，
引至一處，如州城若官府所。俄見一人，著道服，手持
數珠而出。主簿熟視，乃其父也。責之曰：「汝有不公當
事，還曾知否？」主簿曰：「何事不公當也？」父曰：「斷遞鋪殺
人事，不窮其理，以直為曲，所以天奪汝愛兒眉郎見
亦在此。汝」有陰騭，天未遽奪汝壽。汝今還世，切須事
君則忠，事長則順。不可為己營私，不可以直為曲。戒
殺戒淫，戒嗔戒怒。但依吾教，則盡天年，不然則壽祿
皆削也。

《嬾真子》：蔡忠懷確持正，少年嘗夢為執政，仍有人告
之曰：「竢汝父作狀元時，汝為執政也。」持正覺而笑曰：
「鬼物乃相戲乎？吾父老矣，方致仕閑居，乃云作狀元，
何也？」後持正果作執政。一日侍殿上聽唱進士第，狀
元乃黃裳也。持正不覺失驚，且嘆夢之可信也。持正
父名黃裳。

《談圃》：張靖言，荊公在金陵未病前一歲，白日見一人
上堂再拜，乃故郡牧吏，其死也已久矣。荊公驚問何
故來，吏曰：「蒙相公恩，以待制故來。」荊公愴然，問雱安
在，吏曰：「見今未結絕了。如要見，可於某夕幕廡下，切
勿驚呼，唯可令一親信者在側。」荊公如其言。頃之，見
一紫袍博帶，據案而坐，乃故吏也。獄卒數人枷一囚，
自大門而人，身具桎梏，曳病足立庭下，血汙地，呻吟
之聲殆不可聞，乃雱也。雱對吏云：「告早結絕。」良久而
滅。荊公幾失聲而哭，為一指使掩其口。明年，荊公薨。
靖公門人其說如此。

《聞見後錄》：殿中丞丘舜元，閩人也。舟泝汴，遇生日艤
津亭，家人酌酒為壽。忽昏睡，夢登岸，過林薄，至一村
舍，主人具飲食。既覺，行岸上，皆如夢中所見。至村舍，
有老翁方撤席如賓，退者問之，曰：「吾先以是日亡一
子，祭之耳。」舜元默然，知前身為老翁子也，遺之以去。
《虎薈》：天寶末，宣州有小兒，其居近山，每至放牧𢘆見
一鬼引虎逐己，如是已數十度。小兒謂父母云：「『鬼引
虎來，我則必死』。世人云：『為虎所食，其鬼為倀，我死為
倀必矣。若虎使我，則引來村中。村中宜設穽於要路
​
以待，虎可得也』。」數日後，果死於虎。久之謂父云：「身巳
為倀，明日引虎來，宜於西偏速修一穽。」父乃與村中
作穽，穽成之日，果得此虎焉。
《法苑珠林付法藏經》云：「昔尊者羅漢闍夜多將諸弟
子詣德乂尸羅城，到其城，慘然不悅。小復前行，路見
一烏，欣然微笑。弟子曰：『師願說因緣』。尊者答曰：『彼烏
者，乃往過去九十一刦，有佛出世，號毗婆尸。我於爾
時為長者子，欲得出家。是時出家，必得羅漢。父母不
聽，強為聘妻。既得妻已，復求出家。父母語我：『若生一
子，乃當相放』』。」我尋受教，後生一男，至年六歲，我復欲
去。父母教兒，求抱我腳，啼哭而言：「父若捨我，誰見養
活？先當殺兒，然後可去。」我時於子，起愛染心，即語子
言：「吾為汝故，不復出家。」由彼兒故，從是以來，九十一
刦，流轉五道，未曾得見。今以道眼觀見彼烏乃前子
愍其愚癡，久處生死，是以微笑。

《十誦律》云：佛為諸比丘說《本生經》云：「過去有禿頭染
衣人，共兒持衣詣水邊，浣衣已，絞曬持歸。爾時大熱
眼闇，道中見一樹，便以衣囊枕頭下睡，有蚊子飛來，
飲其頭血。兒見己父疲極睡臥，便發惡罵云：『是弊惡
婢兒，蚊子何以來飲我父血』？即持大棒欲打蚊子。蚊
子飛去，棒著父頭即死。時此樹神便說偈言：『寧與智
者讎，不與無智親。愚為父害蚊，蚊去破父頭』。」

《賢愚經》云：舍衛國中，有一老公出家，兒小即為沙彌，
共父入村乞食。村遠日暮，父老行遲，兒畏毒獸，急扶
其父，推父墮地，應時而死。佛言：「我知汝心，無有惡意，
不得殺罪。」此由過去父病睡臥，多有飛蠅，數來惱觸。
父令逐蠅，蠅來兒額，杖打之，即殺其兒，亦非惡意，今
還相報。

《雜寶藏經》云：「爾時世尊而作是言：『恭敬宿老，有大利
益。而常讚嘆恭敬父母，耆長宿老，不但今日，我於過
去久遠有國，名棄老國，彼國土中有老人者，皆遠驅
棄。有一大臣，其父年老，依如國法，應在驅遣。大臣孝
順，心所不忍，乃深掘地，作一密窟，置父著中，隨時孝
養。爾時，天神捉持二蛇，著王殿上，而作是言：『若別雄
雌，汝國得安；若不別者，汝身及國，七日之後悉當覆
滅』』。」王聞是已心懷懊惱，即與群臣參議斯事，各自陳
謝稱不能別，即募國界，誰能別者厚加爵賞。大臣歸
家往問其父，父荅子言：「此事易別，以細軟物停蛇著
上，其躁嬈者當知是雄，住不動者當知是雌。」即如其
言，果別雌雄。天神復問言：「誰於睡者名之為寤？誰於
寤者名之為睡？」王於群臣，復不能辨。大臣問父：「此是
何言？」父言：「此名學人，於諸凡夫名為覺者，於諸羅漢
名之為睡。」即如其言，以答天神。又復問言：「此大白象
有幾斤兩？」群臣共議，無能知者。大臣問父，父言：「置象
船上，著大池中，畫水齊船，深淺幾許？即以此船量石
著中，水沒齊畫，則知」斤兩。即以此智，以答天神。又復
問言：「以一掬水，多於大海，誰能知之？」群臣共議，又不
能解。大臣問父：「此是何語？」父言：「此語易解。若有人能
信心清淨，以一掬水，施於佛僧，及以父母困厄病人，
以此功德，數千萬刦，受福無窮，海水極多，不過一刦。
推此言之，一掬之水，百千萬倍，多於大海。」即以此言，
用答天神。天神復化作餓人，連骸拄骨，而來問言：「世
頗有人，饑窮瘦苦，劇於我不？」群臣思量，復不能答。復
以狀問父，父答子言：「世間有人，慳貪嫉妬，不信三寶，
不能供養父母師長，將來之世，墮餓鬼中，百千萬歲，
不聞水谷之名。身如太山，腹如大谷，咽如細針，髮如
錐刀，纏身至腳，舉動之時，支節火然。如此之人，劇汝
饑苦，百千萬倍。」即以斯言，用答天神，天神又化作一
人，手腳杻械，項復著鎖，身中火出，舉體焦爛。而又問
言：「世頗有人，苦極我不？」群臣率爾，無知答者。大臣復
問其父，父即答言：「世間有人，不孝父母，逆害師長，叛
於夫主，誹謗三尊，將來之世，墮於地獄，刀山劍樹，火
車鑪，炭灰河沸。」
「刀道、火道，如是眾苦，無量無邊，不
可計數。以此方之，劇汝困苦，百千萬倍。」即如其言，以
答天神。天神又化作一女人，端正瑰瑋，踰於世人。而
又問言：「世間頗有端正之人，似我者不？」群臣默然，無
能答者。臣復問父，父時答言：「世間有人，信敬三寶，孝
順父母，好施忍辱，精勤持戒，得上天上，端正殊特，過
於汝身百千萬倍。以此方之，如瞎獼猴。」復以此言，以
答天神，天神又以一旃檀木，方之正等。又復問言：「何
者是頭？」群臣智力，無能答者。臣又問父，父答言：「易知。
放著水中，根者必沉，尾者必舉。」即以其言，用答天神，
天神又以二白騲馬，形色無異，而復問言：「誰母誰子？」
群臣亦復無能答者。復問其父，父答言：「與草令食。若
是母者，必推草與子。」如是所問，悉皆答之。天神歡喜，
大遺王珍奇財寶，而與王言：「汝今國土，我當擁護，令
諸外敵不能侵害。」王聞是已，極人踊悅，而問臣言：「為
是自知，有人教汝？賴汝大智，國土獲安，既得珍寶，又
許擁護，是汝之力。」臣答王言：「非臣之智，願施無畏，乃
敢具陳。」王言：「設汝今有萬死之罪，猶尚不問，況小罪
過？」臣白王言：「國有制令，不聽養老。臣有老父，不忍驅
​
遣，致犯王法，藏著地中。」臣來應答：「盡是父智，非臣之
力。願大王一切國土，還聽養老。」王即嘆美，心生喜悅：
「奉養臣父，尊以為師，濟我國家，一切人命。如此利益，
非我所知。」即便宣令，普告天下：不聽棄老，仰令孝養。
其有不孝父母，不敬師「長，當加大罪。」爾時父者，我身
是也。爾時大臣者，舍利弗是也。爾時王者，阿闍世是
也。爾時天神者，阿難是也。

昔者世尊語諸比丘：「當知往昔波羅奈國有不善法
流行於世，父年六十，與著敷屢，使守門戶。爾時，兄弟
二人，兄語弟言：『汝與父敷屢，使令守門。屋中唯有一
敷屢，小弟便截半與父，而白父言：『大兄與父，非我所
與』。大兄教父，使守門屋。兄向弟言：『何不盡汝敷屢，截
半與之』？弟答兄言：『適有一敷屢，不截半與，後更何處
得』』？」兄問弟言：「欲更與誰？」弟言：「豈可得不留與兄耶？」兄
言：「何以與我？」弟言：「汝當年老，汝子亦當安汝置於門
中。」兄聞此語驚愕曰：「我亦當如是耶？」弟言：「誰當代汝？」
便語兄言：「如此惡法，宜共除捨。」兄弟相將，共至輔相
所，以此言論向輔相說。輔相答言：「實爾，我等亦共有
老。」轉相啟王。王可此語，宣令國界，孝「養父母，斷先非
法，不聽更爾。」

往昔維衛佛時，有父子三人，其父奉行齋戒，未曾懈
怠。大兒常於中庭空中燒香，供養十方諸佛。小弟愚
癡，不知三尊，輒以衣覆香上。兄謂弟言：「此事大重，何
以犯之？」弟起惡言誓言：斷兄兩足。兄復起念：「當拍殺
弟。」父言：「與二子爭，使我頭痛。」大兒報言：「願破我身為
藥，令父平損。口妄言故，世世受罪。」弟興惡意，欲斷兄
足，後果將人往斷樹身，兄欲拍殺弟，今作樹神果，因
樹為體，拍殺弟身。時國王頭痛者，其父也，奉齋精進
故得尊貴。時言「使我頭痛」者，後果頭痛，各受其殃。佛
言：「罪福報應，如影隨形。」

《法句喻經》云：昔有婆羅門，少年出家，學至六十，不能
得道。婆羅門法六十不得道，然後歸家娶婦，為此居
家，生得一男，端正可愛。至年七歲，書學聰了，才辨出
口，有逾人之操。卒得重病，一宿命終。梵志憐惜，不能
自勝，伏其屍上，氣絕復蘇。親族諫喻，奪屍殯斂，埋著
城外。梵志自念：「我今啼哭，計無所益，不如往至閻羅
王所，乞索兒命。」於是梵志，沐浴齋戒，齎持華香，發捨
而去。所在問人：「閻羅王所治處為在何許？」展轉前行，
行數千里，至深山中，見諸得道梵志，復問如前。諸梵
志問曰：「卿問閻羅王所治處，欲求何等？」答曰：「我有一
子，辯慧過人，近日卒亡，悲窮懊惱，不能自解，欲至王
所，求乞兒命，還將歸家，養以備老。」諸梵志等愍其愚
癡，即告之曰：「閻羅王所治之處，非是生人所可得到
也。當示卿方，宜從此西行四百餘里，有一大川，其中
有城，此是諸天神案行世間停宿之城，閻羅王常以
四月四日案行必過此城，卿持齋戒，往必見之。」梵志
歡喜奉教而去。到其川中，見好城郭、宮殿、屋舍，如忉
利天。梵志詣門燒香，翹腳咒願，求見閻羅王。王敕守
門人引見之。梵志啟言：「晚生一男欲以備老，養育七
歲，近日命終，唯願大王！垂恩布施，還我兒命。」閻羅王
言：「所求大善！卿兒今在東園中戲，自往將去。」梵志即
往，見兒與諸小兒共戲，即前抱之，向之涕泣曰：「我晝
夜念汝食寐不甘，汝寧不念父母辛苦，不意小兒驚
喚，逆」呵之曰：「癡騃老翁，不達道理，寄住須臾，名人為
子，勿妄多言，不如早去。今我此間，自有父母，邂逅之
間，唐自手抱。」梵志悵然涕泣而去，即自念言：「我聞瞿
曇沙門知人神魂變化之道，當往問之。」於是梵志即
還佛所。時佛在舍衛祗洹，為大眾說法，梵志見佛，稽
首作禮，具以本末向佛陳之：「實是我兒」，不「肯見召，反
謂語我：為癡騃老翁，寄住須臾，認我為子，永無父子
之情，何緣乃爾？」佛告梵志：「汝實愚癡！人死神去，便更
受形，父母妻子，因緣合居。譬如寄客，起則離散，愚迷
縛著，計為己有，憂悲苦惱不識本根，沉溺生死，未復
休息。唯有慧者，不貪恩愛，覺苦捨習，勤修經戒，滅除
識想，生死得盡。」梵志聞已，豁然意解，即於座上得阿
羅漢道。

《指月錄》：天然禪師因去馬祖處，路逢一老人與一童
子，師問：「公住何處？」老人曰：「上是天，下是地。」師曰：「忽遇
天崩地陷，又作麼生？」老人曰：「蒼天，蒼天。」童子噓一聲，
師曰：「非父不生其子。」老人便與童子入山去。