←
 
方輿彙編 山川典 第一百九十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百九十一卷

方輿彙編 山川典 第一百九十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第一百九十一卷目錄

　羅浮山部紀事

　羅浮山部雜錄

　羅浮山部外編

山川典第一百九十一卷

羅浮山部紀事
[
编辑
]

《羅浮山志》：羅浮舊有瑇瑁。漢章帝朝，南海屬交趾部，
刺史夏行部內，冬還天府，每廣索珍異。時南海人楊
孚字孝先為議郎，作《異物志》，為韻語諷之，如曰：「鳥象雌雄，自名鷓鴣。其去懷南，不思北徂」之類。自後瑇瑁
之屬日絕。

《太平廣記》：「潘章少有美容儀，時人競慕之。楚國王仲先聞其美名，故來求為友，章許之，因願同學，一見相愛，情若夫婦，便同衾共枕，交好無已。後同死而家人哀之，因合葬於羅浮山，塚上忽生一樹，柯條枝葉，無不相抱，時人異之，號為共枕樹。」
《晉中興書》：葛洪上羅浮山中煉丹，在山積年，忽與廣
州刺史鄧岱書云：「當欲遠行。」岱得書狼狽而洪已亡，
顏色如平生，體輕弱如空衣。時咸以為神仙。

《羅浮山志》：「晉鄧嶽字伯山，陳郡人，後避康帝諱，更名岱。少有將帥才略，為王敦參軍，轉從事中郎，後為西陽太守。以討郭默功，遷督交廣二州軍事、建武將軍，領平越中郎將、廣州刺史、假節，錄前後勳，封宜城伯。葛洪求為勾漏令，將子姪俱行，至廣州，嶽留之，乃止羅浮煉丹。又表洪為東莞太守，不就，乃以洪姪為記」室參軍。洪忽與嶽疏，云「當遠行尋師，剋期便發。」嶽往
而洪卒，遂不及見。咸康三年，伐夜郎，破之，進征南將
軍。

袁宏字彥伯，陳郡陽夏人。有逸才，文章絕美，曾為《詠
史詩》，是其風情所寄。少孤貧，以運租自業。謝尚時鎮
牛渚，秋夜乘月，率爾與左右微服泛江，會宏在舫中
諷詠，遂聽之，遣問焉，即其《詠史》之作也。尚迎升舟，與
之談論，申旦不寐，自此名譽日茂。尚為安西將軍、豫
州刺史，引宏參其軍事，累遷大司馬桓溫府記室，數
被溫禮遇。哀帝時，為南海太守。表章行誼，大興風教。
徵士番禺董正學行著於南土，宏奏旌其門。嘗與弟
穎叔及沙門支法防共至羅浮訪單道，開石室，因為
之贊，併著《登羅山疏》焉。

《晉書單道開傳》：道開升平三年至京師，後至南海，入
羅浮山，獨處茅茨，蕭然物外。年百餘歲，卒於山舍。敕
弟子以尸置石穴中，弟子乃移入石室。陳郡袁宏為
南海太守，與弟穎叔及沙門支法防共登羅浮山，至
石室口，見道開形骸如生，香火瓦器猶存。宏曰：「法師業行殊群，正當如蟬蛻耳。」乃為之贊云。

《羅浮山志》：「宋王叔之，瑯琊臨沂人。王氏自丞相導立勳江左，代有文才，家累珪組，至廣州刺史鎮之，吏治政譽，著於南土。晉宋之際，王室多艱，叔之與兄伯之共將家口，踰嶺相依，經過荊楚，見人有養雉翟二鳥者，慨然感之，作賦略曰：『含野氣於人塗，信多懼而少嘉，雉見質而不隨，翟表文而弗華，晾寒條之始綠，發』」冬秀之餘葩，蓋自況也。及至，廣愛羅浮丘壑之勝，嘗
登山賦詠，復築室於鳳凰洞之南，攜子弟讀書其中，
自稱處士，示無宦情。庭植蘭菊，作銘曰：「蘭既春敷，菊又秋榮，芳薰百草，色艷群英。孰是芳質，在幽愈馨。朝斯夕斯，願言永貞。」其志尚類此，世遂傳王生得仙，至
今王子洞猶存。所著集十卷，錄一卷，《莊子義疏》二卷。
竺法真者，其先本天竺人，後歸漢，遂稱竺氏。迄晉世
多顯者，祖酒泉太守，曾始家丹陽。兄法深最知名。法
真博記修潔，宋孝建初，因亂避地嶺表，嘗撰《登羅山
疏》，紀其物產，甚為詳悉。著論謂：「袁宏始疏靈異，獨以羅山為言者，羅本主山為君，浮乃客山來傅故爾。」乃
續宏書為二卷云。

梁武帝出朱方，王勱從，登北顧樓賦詩。帝嘉之，以勱
守南海，輔河東王。代銘羅浮有「桃李雖榮，絕無久赩」等語，意本諷諫，竟成語讖。

梁蕭譽字重孫，蘭陵人，昭明太子第二子也。普通二
年，封枝江縣公，改封河東郡王。大同元年，持節、都督
交廣容桂成高合浦厓羅十州諸軍事、冠軍將軍、平
越中郎將、廣州刺史，命南海太守王勱輔之。譽亦推
誠任勱。嘗製《羅浮銘》及建阿耨王塔三十六所於山
巔。未幾，稱疾還朝。後改刺湘州，遇侯景亂，帥師入援，
臺城沒，有詔班師。譽還湘鎮，張纘譖之，遂為元帝所
害。

章華，字仲宗，吳興人。家世農夫，至華獨好學，與士君
子遊處，頗覽經史，善屬文。侯景之亂，居羅浮山寺，專
精習業。陳歐陽頠為廣州刺史，署為南海太守。頠子
​
紇敗，乃還京師。大建中，高宗使吏部侍郎蕭引諭廣
州刺史馬靖，令入子為質。引奏華與俱行。除大市令，
直諫後主荒淫，為其所殺，人皆惜之。

唐岑倫，鄧州人，太宗朝中書侍郎文本之後，隱居鳴
皋山，與李白友善，所謂岑徵君者是也。嘗南遊羅浮，
兼泛桂水，自春徂秋不返。白依江外禪房，作詩寄之
云：「嬋娟羅浮月，搖漾桂水雲。美人竟獨往，而我安能群。一朝笑語隔，萬里懽情分。沉吟綵霞沒，夢寐群芳歇。歸鴻度三湘，遊子在百粵，邊塵染衣劍。白日凋華髮。春風變楚關，秋聲落吳山。草木結愁緒，風沙悽苦顏。朅來已永久，頹思如循環。飄飄限江裔，想像空留滯。離憂每醉心，別淚徒盈袂。坐愁青天末，出望黃雲蔽。目極何悠悠，梅花南嶺頭。空長滅征鳥，水闊無還舟。寶劍終難托，金囊豈易求。歸來儻有問，桂樹山之幽」倫。後不知所終。

裴庭玉《東觀奏記》：上晚歲酷好仙道，廣州監軍吳德
鄘離闕日，病腳已蹣跚矣。三載監廣師歸闕，足疾卻
平。上詰之，遂具為上說羅浮山人《軒轅集》醫整。上聞
之，甘心焉。驛詔《軒轅集》赴京師。既至，館於南庭院，外
廷莫之面也。諫官恐害政，屢以為言。上曰：「軒轅道人口不干世事，卿無以為憂。」留歲餘，放歸，授朝奉大夫、
廣州司馬，集堅辭不受。臨與上別，上問理天下當得
幾年，集曰「五十。」上聞之慰悅。及遏密之歲，春秋五十。
《羅浮山志》：唐元宗天寶九載，都虛觀五色雲見於麻
姑臺。

常袞，京兆人。天寶末進士。性狷介，不妄交遊。由太子
正字累為中書舍人。代宗朝拜門下侍郎、同中書平
章事、弘文崇文館大學士，與楊綰同執政，以清儉自
賢，塞賣官之路。德宗即位，袞奏貶崔祐甫為河南少
尹，帝怒，使與祐甫換秩，再貶潮州刺史。建中初，楊炎
輔政，起為福建觀察使。羅浮中閣有袞所施田，蓋其
貶官時嘗至茲山也。

李翱，字習之，隴西成紀人，涼武昭王之後。翱幼勤於
儒學，博雅好古，為文尚氣質。貞元十四年，登進士第。
元和四年，楊於陵節度嶺南，辟翱掌書記，知循州。准
祭名山大川，奉特牢於山，改葬王野人於佛寺南岡，
作《解惑》辨之。翱後歷遷桂管湖南觀察使、山南東道
節度使。卒諡曰文。

劉軻，字希仁，沛上人。博學無所不通。天寶之亂，自淮
入湘，至韶州，從學月華寺僧惠朗禪師。嘗葬遺骸，夢
一書生來謝，持三雞子勸食之，軻嚼一吞二，自是儒
術精詣，開卷慕孟軻為人，秉筆慕司馬遷、揚雄為文。
後居羅浮山，讀黃老書，遇壽春楊生講授《春秋》，杖策
從之遊者數年。元和初，乃踰嶺隱於匡廬山，與隱士
茅君遊，學益進，乃詣長安。因馳書馬植曰：楊生以著
書為道者也。三代聖王死，其事盡留於《春秋》。《春秋》之
道，軻以不下床求之，求之必謀吾所傳，不失其指。每
問一卷，講一經，說一傳，疑周公、孔子、左丘明、公羊高、
穀梁赤，若迴環在坐，以假生之口，以達其心也。」植見
所為文，曰：「韓愈之流也。」貢舉試，玉聲「《如樂詩》，遂登進士第。歷官史館，至侍御史。軻為文精粹，追逐古人。居羅浮時，所著有《三傳指要》。劉禹錫，字夢得，中山人。登博學弘詞科，工文章，淮南杜佑表管書記。入為監察御史，以王叔文貶連州司馬刺史。至羅浮山，觀半夜，日出有詩。後以裴度薦，為禮部郎中、集賢直學士。素善詩，晚節尤精，白居易嘗推為「詩豪」云。

李群玉，字文山，澧州人。好學善書，工於詩律。裴休觀
察湖南，厚延致之。大中間，詣闕上表，語頗訐直。宰相
崔鉉進其詩三百篇，聲譽大著。尋以進士除弘文館
校書郎。東歸，遂遊嶺外，至清遠峽，作《將遊羅浮，登楞
伽臺留別羽士詩》。廣州之蒲澗亦有其題詠。嘗夢入
黃陵廟，恍若有物告以死期。潯陽太守段成式志其
事。二年後，果卒於洪井。成式作詩哭之。

楊環，南海人，力學工詩，隱居羅浮。咸通末，登進士第。
初赴省時，夢登高臺耘艸，得玉麟。及除弘文館校書
郎，人賀曰：「子居是職，所謂雲臺麟閣也。」始悟所夢。拜
官後，時事日非，遂拂衣歸隱。周繇《送楊校書歸廣南》
詩云：「天南行李半波濤，灘樹枝枝拂戲猱。初著藍衫從遠岫，乍辭雲署泊輕艘。山村象踏桄榔葉，海外人收翡翠毛。名宦兩成歸舊隱，遍尋親友興何饒。」黃隱居者，不知其名，流寓羅浮，嘗與許渾交。《渾集》有
《送黃隱居歸南海》詩云：「瘴霧南邊久寄家，海中來往信流槎。」《木藏》
「多殘筍，樹過猩猩少落花。深洞有雲龍蛻骨，半巖無草象生牙。知君愛宿層峰頂，坐到三更見《日華》。」謂夜半見日也。

宋景德四年冬，中閣道場五色雀見於羅浮山。
康定元年，五色雀復見於羅浮山。

《宋史陳堯佐傳》：「堯佐字希元，閬中人。咸平中，以言事降通判潮州，攝惠事，誠信簡約，吏民畏服。手植荔枝，人謂之將軍樹。嘗遊羅浮，愛其山水之勝，留題甚富​《羅浮山志》：「余靖字安道，曲江人。擢進士，累遷祕書丞，充集賢校理，天章閣待制，除右正言。謫官時，至羅浮，有五色雀、《龍潭》諸詩。」
周敦頤，字茂叔，道州人。熙寧元年，為廣東運判，提點
刑獄。洗冤澤物，不憚勞苦，雖瘴癘險阻，亦緩視徐按。
嘗遊羅浮，作詩云：「紅塵白日少閒人，況有緋魚繫此身。獨上羅浮開遠目，浩然心意復吾真。」後以疾求知
南康軍，去。卒，諡曰元。學者稱為濂溪先生。

蘇軾字子瞻，一字和仲。紹聖元年，坐草《責呂惠卿制》，
直言其罪，誣以為謗訕，安置惠州。聞命即行，以少子
過自隨至九月遊羅浮山，明年復遊。四年，以瓊州別
駕安置昌化，留家羅浮之下。元符初北還。

張愈，字少愚，益州郫人。雋偉有大志。寶元初，上書言
邊事，其論甚壯。用使者薦，除試祕書省校書郎，願以
授父顯志而隱於家。文彥博治蜀，為治青城山白雲
谿杜光庭故居以處之。六召不應，遂浮湘沅，觀浙江，
升羅浮，入九嶷，買石載鶴以歸，杜門著書。

吳復古字子野。紹聖丙子至惠州，同蘇軾遊羅浮。
孫載字積中，崑山人。登進士，歷仕府縣，有聲。神宗以
載姓名付中書，除廣東常平。觸暑行部，以宣德意，嘗
至羅浮賦詩。

祖無擇，字擇之，上蔡人。進士高第，歷廣東提刑。「嘗遊羅浮，尋擢廣南轉運使。」
陳偁字君舉，沙縣人，歷官朝議大夫。子瓘字瑩中，號
了翁，父子皆遊羅浮，有詩。

羅從彥字仲素，南劍人。紹興「壬子，以累舉恩中特科，博羅縣主簿兼尉於羅浮山。澄心靜坐，窮天地萬物之理，究古今事變之歸，尤為切實。」
淳熙元年十月，五色雲見于羅浮山。

鄭玠，字太玉，湞陽人。嘗慕羅浮之勝，上舍釋褐。淳祐
甲辰知博羅縣事，賦詩志喜，遂結廬幽居，洞後讀書
聽松濤以為樂。嘗言羅浮自王野人後，又有黃勵真
人，棄官得道，亦稱黃野人，於是自稱幽居野人云。時
有逍遙子者，不知何許人，不言其姓名，但自稱逍遙
子。常住茶庵，有詩云：「道人宴坐碧山阿，啄木敲門擬客過。吾境本無妖魅事，日長翻有睡為魔。活水仍將活火煎，《茶經》妙處莫虛傳。陸顛所在閑題品，未試羅浮第一泉。」後人遂名其所居為逍遙庵。所著有《內旨
通元訣》三卷。

《江湖紀聞》：汀州王中孚家貧力學，嘗有一翁，許以寶
祐癸卯方可富貴。至期，年踰五十，下第歸臥，忽夢翁
至，詰之曰：「言不驗矣。」翁曰：「古人有言：貧賤常思富貴，富貴必履危機。吾往淮閫能相從乎？」王喜隨行引見，
薦為縣令，即有車馬儀從，又連數任，得罪當戮，對妻
大哭而寤，妻亦夢覺，所言一同。王大悟，辭絕親故，㩦
妻往羅浮山，不知所終。

《羅浮山志》：「陳知柔，永嘉人。罷臨賀州歸，留惠陽三年，臨豐湖登白鶴峰，追和東坡詩，陶寫羅浮風物殆盡。潘預，博羅人，好學，淹通經史，以古文為鄉黨推重。三山林東負時名，少許可，及抵羅浮，見預論《易》，遂為之屈。乾道中，以特科授宜州司法參軍。廣帥龔茂良聘至番禺，訓迪諸生。南州經學，自是日盛。」
王胄字希戴，清源人。以春秋擢嘉定癸未省試第一。
登進士，調惠州教授。嘗輯《羅浮山志》，白玉蟾作《華清
引》謝之曰：「是庵胸次有羅浮，弭駕南州。笙簫縹緲，鸞鶴飛雲頂上頭。仙蹤從此去，策瀛州，謾留玉唾銀鉤。且酬軒冕志，還伴赤松遊。乘龍來訪白雲鄉，手抉天章。羅浮無限，風物收藏雲錦囊。文明垂世與天長，昭回草木輝光。從今山上氣，秀徹斗牛傍。仙人滿酌紫霞巵。握手相期，勉公經濟，塵世雲來約早歸。羅浮風日且清彝懽，遊鳳沼鼇扉。笑捫空洞腹，芥子納須彌。」是庵胄別號也。羅浮山水之勝，題詠殆遍。

元至大元年夏六月，羅浮山崩，壅流增城。

元唐古台《登山記》：「余因分治惠陽，獲睹天南仙境。有望儒徐心遠約之同行，如期而至，至梅花村，心遠不能從，余遂攝衣而上，由鄺仙石歷伏虎巖，盤旋八仙石上，窮一日之力，履飛雲之巔。」是日也，宇宙澄清，滄
海一碧，瓣香致敬，須臾雲生足下，霧靄天低，倏有雙
鳧翔舞，於是編竹為廬，席地一宿。次早，披蓑帶雨而
下，木客長嘯，彩禽來集，「望石樓，漱水簾，憩梅屋，尋仙仗，觀藥槽，出松關，遇心遠」，惠余以詩，披雲一嘯而回。
「元貞乙未仲冬二十日。」
陳翊《登山記》：大德十一年七月，惠州路欽奉詔書，「皇帝登大寶，宇宙更始。」越十月既望，本路同知惠州路
總管府事完顏，遣本路教授陳翊，躬詣羅浮山，請道
籙黃閑真等，設醮升紫壇上，緣章祝聖人萬壽，太子
千秋。壇下觀者數百人。

趙孟傑《醮山記》：「至大元年十月，惠州路同知完顏可山、經歷韓良，遵國家舊典，率僚寀祀羅浮山，上祝天子萬壽，下祈民福。自梅花村步飛雲頂，四顧寂寥，山簇水縈。暮霞綻日，金碧交粲。白雲如氈，下隔塵世。已​而夜轉星移，海曙日出，金盤簸弄，錦綵搖曳，目不可極。乃自石樓而下，憩寶積，詣沖虛，命道籙黃菊巖等」藏祀。祀畢，陰雲流布，么鳳幽鳴，油然雨意，見者鼓舞，
百姓悅孚，一時之盛舉也。

明陳璉，字廷器，東莞人。家去羅浮不遠，嘗與都帥王
清往遊，賦詩倡和。其守滁時，得《羅浮志》於神樂觀道
士鄧能宗，因增修之為十卷。

湛若水，字元明，增城人。學者稱為「甘泉先生。」嘗講於
羅浮、西樵，作《心性圖》以示學者。累官南京吏、禮、兵三
部尚書。及致仕，慕羅浮之勝，構精舍於朱明洞，建書
院於青霞谷。自撰《羅浮志》一卷。

黃佐字才伯，號泰泉，香山人。歷官少詹事兼侍讀學
士。晚歲隱羅浮。撰《羅浮圖經》一篇、修志一部。

羅浮山部雜錄
[
编辑
]

《抱朴子》：「羅浮山，此是正神在其山中，其中或有地仙之人，上皆生芝草，可以避大兵大難，不但於中以合藥也。若有道者登之，則此山神必助之為福，藥必成。」裴淵《廣州記》：「羅浮二山隱天上，惟石樓一路可登。」《郡國志》：「洞庭山有五門，東通林屋，西連峨眉，南接羅浮。」
《閩中記》：「郭璞以福州霍童山即是羅浮」，蓋誤也。今惠
州亦有霍山。

《東坡集遊羅浮香積寺引》云：「寺去縣七里，三山犬牙，夾道皆美田，麥禾甚茂。寺下溪水可作碓磨，若築塘百步間而落之，可轉兩輪舉四杵也。以屬縣令林抃，使督成之。」
《容齋隨筆》：東坡遊羅浮，作詩示叔黨，其末自註曰：「『唐有夢書《新宮銘》者，云紫陽真人山元卿撰』。又有蔡少霞者，夢人遣書碑銘曰：『昔乘魚車，今履瑞雲，躅空仰塗，綺輅輪囷』。其末題云：『五雲閣吏蔡少霞書』。」予按，唐
小說：薛用弱《集異記》載：「蔡少霞夢人召去，令書碑，題云：『《蒼龍溪新宮銘》，紫陽真人山元卿撰』。其詞三十八」句，不聞有「五雲閣吏」之說。「魚車瑞雲」之語。乃《逸史》所
載陳幼霞事，云蒼龍溪主歐陽某撰。蓋坡公誤以幼
霞為少霞耳。元卿之文，嚴整高妙，非神仙中人嵇叔
夜、李太白之流不能作。今紀于此云：良常西濩，源澤
東泄。新宮宏宏，崇軒䡾䡾。雕珉盤礎，鏤檀竦楶。碧瓦
鱗差，瑤階肪截。閣凝瑞霧，樓橫祥霓。騶虞巡徼，昌明
捧闑。珠樹規連，玉泉矩折。靈飆遐集，聖日俯晰。太上
游儲，無極便闕。百神守衛，諸真班列。仙翁鵠立，道師
冰潔。飲玉成漿，饌瓊為屑。桂旗不動，蘭幄互設。妙樂
競奏，流鈴間發。天籟虛徐，風簫泠徹。鳳歌諧律，鶴舞
會節。三變元雲，九成絳雪。易遷徒語童初，詎說如毀，
乾坤自有日月。

《青瑣高議》：「劉沆赴舉，有老人贈云：『今年且跨窮驢去，異日當乘寶馬歸』。公曰：『何以知之』？叟曰：『公自是羅浮山玉源道君』。公愧謝而去。此蓋夢爾。」今考《六帖》補玉
源夫人《中秋》詩云：「玉兔步虛碧，豈欲界神仙。各有配偶與？」
東坡《寓惠錄》《夜夢與人論仙術》詩云：「析塵妙質本來空，更積微陽一線功。照夜一燈長耿耿，閉門千息自濛濛。養成丹竈無煙火，點盡人間有暈銅。寄語山靈停伎倆，不聞不見我何窮。」山靈指羅浮也。

《退齋雅聞錄》：羅浮山有隱者，自謂黃野人，或云呂洞
賓之流。嘗題詩山間云：「雲來萬山動，雲去山一色。長嘯兩三聲，天高秋月白。」
書蕉《羅浮記》云：「浮丘即羅山，朱明之門戶。先在水中，若浮丘然，四面篙痕宛然。永初，有陳崇藝者，年百二十歲，自言兒時見山根有船數十，今去海已數里矣。」《羅浮山志》舊志云：「羅浮山頂常見電光。番舶自外來，未十里間，則見山頂有光，閃閃如電，輒相喜賀。舶人常以此為候，有先見者，必賞之。今山上遇有晴夜，常」有瑞光，居民熟見之。《茅山志》云：「山頂常現神光，謂之丹光，一曰天燈」，即此也。

竺法真《登羅山疏》：「增城縣南有別情洲，洲南又有牛潭，漁人見金牛常出水盤石上。義熙中，縣民張安釣此潭，於石上，躡得金鎖，大如指，長數十尋，尋之不已。俄有物從水中引之，力不能禁，以刀扣斷，惟得數尺，遂致大富。後周靈甫亦好釣，嘗見此牛寢伏石上，旁有金鎖，往掩之，得二丈許，遂以財雄為江南都尉。」按
舊志，山上有犀牛潭，與此相似，蓋附會也。豈增城之
南固在羅浮，週迴里中，亦若歸善白鶴峰之類與？
《仙傳拾遺》木公亦云東王父，又云東王公，西王母亦
云金母，又云太虛九光龜臺金母元君。昔道氣無為
自然先以東華至真之氣化生木公，以主陽和之氣。
又以西華至妙之氣化生金母，配西方母，養群品。男
​
子得道者名隸木公，女子得道者名隸金母。漢時有
小兒歌曰：「揖金母，拜木公。」時人不識，惟張子房知而
拜之。王母所居，崑崙之圃，閬風之苑，有城九層，玉樓
十二，左帶瑤池，右環翠水。木公所至，惟乘扶桑暘谷
之光。金母所至，其山之下，弱水洪濤，非飆車羽輪不
可到也。按此則瑤池非專在一處，隨日出泉湧而有。
今羅浮瑤池正在山頂，又名龍母，而泉源分水流出
山下以環之，仙靈集焉。絕類《仙傳》所說。神仙宴會，必
有瑤池，其亦猶王者之明堂與？

《惠州志》：「石埭山在府城西南，中有水簾洞藥槽，葛洪煉丹處。又有張留書院。」《廣州志》：「白雲山在府城北，相傳為安期生飛昇之地，有大小水簾洞，下有景泰卓錫泉，東有菖蒲澗簾泉，安期生飛昇臺。」《欽州志》：「羅浮山在州西北，以形似惠州羅浮，本名安京山。夫安期采蒲，葛洪煉丹，景泰卓錫，張留讀書，同此一羅浮爾。」他山乃各冒其名，何哉？他如南昌之「葛仙峰、《沖虛觀》」，
杭州之西湖「葛嶺、《燒丹井》」，其西有葛洪墓，又愈遠而
愈失其真者也。

《舊志》：泉源山在羅、浮二山接連處，即福地也。朱明洞
在沖虛觀後，云是蓬萊第七洞天，有地天交泰之象
焉。東麓有白水山，西麓有白雲山，鼎立亦成三島，故
《南越志》直謂之蓬萊山。其他峰洞泉池，多為道流氓
俗所改。如玉鵝為玉女，雞鳴為雞籠，龜淵為黿泉之
類，不可枚舉。蓋亦有埋沒不知其處者矣。

《洞仙傳》：「麻姑自與王遠會後，即於東海袞玉山坐化。」《六帖補》：「齊陽山有麻姑登仙處。俗說山上有金雞鳴，玉犬吠。」今考二山，莫詳所在，惟李白《金陵江上遇蓬
池隱者》詩云：「心愛名山遊，身隨名山遠。羅浮麻姑臺，此去或未返。」豈袞玉齊陽即羅浮別名與？顏魯公《麻
姑壇記》因山得名，越在旴江，而蔡經宅乃在吳杭，既
不足據矣。惟「羅浮麻姑臺」，正在麻姑峰下，觀太白詩，
則此乃真宅也。

《一統志》云：「李白，蜀郡彰明人。」今考青城、峨眉，皆蜀名
山也。白好黃老，志在神仙，二山皆不欲往。嘗欲隱羅
浮，則名勝可知矣。白《送族弟襄歸桂陽詩》云：「余欲隱羅浮，猶懷明主恩。躊躇紫雲戀，孤負滄洲言。終然無心雲，海上同飛翻。相期乃不淺，幽桂有芳根。」
《全州志》云：湘水有飛來石，自羅浮山飛集于此。唐僧
靈一詩有「水擊羅浮磬」之句。是則茲山之石，亦可擊
拊，非徒靈異而已。

《白沙集》云：「暘谷始旦，萬物畢見，而居於蔀屋之下，亭午不知也。忽然夜半起，振衣四千丈羅浮之岡，引盼於扶桑之區，赤光在海底，皎如晝日，仰見群星，不知其為夜半。此無他，有蔽則闇，無蔽則明，所處之地不同，所遇隨以變，況人易於蔽者乎？耳之蔽聲，目之蔽色，蔽口鼻以臭味，蔽四肢以安佚。一掬之力不勝群」蔽，則其去禽獸不遠矣。於此得不甚恐而畏乎？知其
蔽而去之，人欲日消，天理日明，羅浮之於扶桑也；溺
於蔽而不勝，人欲日熾，天理日晦，蔀屋之於亭午也。
二者之機，間不容髮，在乎思不思、畏不畏之間耳。
《太霞玉書》清虛真人裴君曰：「仙人乘蹻，道有三法：一曰龍蹻，二曰虎蹻，三曰鹿盧蹻。夫龍噏」溟海，則雲騰
元間，常煉甲庚，歸氣關元，而運河車入天谷，是龍蹻
也。虎嘯則谷風生，呼吸以升腎間純白之氣，達于幽
關，是虎蹻也。鹿盧牽翻汲水者也。環轉肩膊，仰瞪徹
視，引而上之，《三蹻》備矣。若能晝夜勤行，或服符精思，
常擒虎以就龍，木金相戀，使大淵常滿，是謂天池下
踊，則上躋可以周流天下，足行疾倍於常，倏忽而至
遠。按此則山頂神湖所謂天池者，每禱雨龍潭，雙鯉
躍出，則元雲集焉。旱則水自下湧，其亦乘蹻之象乎。
沖虛道士欲試其神，以湖闊而瑤池最小，嘗盡掬其
水而涸之，須臾池底瀲灔復盈，俗謂龍子捄母，故名
之曰龍母池。稽諸《道書》，多謂仙人高奔二暉，乘行三
蹻，皆取諸神山。信夫。

《三洞真經》云：真文者，五方真氣之精凝結成文，八角
垂芒，或為雲篆之形，或成走獸之狀。老君於東極碧
落之天浮黎之國，以真文授青童君，靈書紫文，修行
二十四事，內有《神虎消魔》、豁落流金之章。青童君，東
海仙真也。尹喜求之，老君曰：「求我必於青羊。」按上界
三峰，峻通太清、碧落，其上有青羊巖，雲篆封之，人不
「可得見」云。

《一統志》云：「博羅縣浮碇岡，羅浮之碇石也。」蓋浮海而
來之說。殆昔洪荒互盪之初，其凝體或爾，豈有山而
待碇者哉？疑好事者為之辭耳。宋人傅烈賦詩云：「洪水未必能流山，別島安得居人間。扶桑夜半光吐焰，銅龍白晝飛塵寰。初聞其事驚且異，傳言豈或流於蠻。試將圖諜為考訂，山中記載皆班班。」扶藜喜作山
「中行，勝處不復愁天慳。樓臺自是人隔絕，峰岫直與天回環。憑虛搜冥一眺望，日觀朱明兩相向。乃知雲浮山更浮，二山總在三山上。從來凡眼不見識，怪怪奇奇千萬狀。我疑靈竇皆國寶，不待山人留心匠。」丹
​
崖佛跡直末耳，天鞏名山世基仗。干戈昔日聞馬嵬，
有壇百尺那能開。坐中一笑失道士，「國勢隨滅如煙埃。清廟祀典歲歲舉，慶基福地源源來。願將此山比南山，歌詩直紀山之隈。」蓋譏其譌也。
《增城志》云：焦石嶺亦謂浮碇岡，與歐陽嶺皆去羅浮
遠甚。《山記》以為歐陽洞，蓋修志者不親履其地，互相
附會，大率類此。

《異物志》云：「木客鳥，大如鵲，數千百頭為群，飛集有度，不與眾鳥相廁。俗人云：『木客白黃文者，謂之君長，有翼有綬，飛高而正赤者在前，謂之五伯，居前正黑者，謂之鈴下，緗色而頳雜者，謂之功曹，左脅有白帶似鞶囊者，謂之主簿，長次君後。其五曹官屬各有章色，廬陵郡東有之，即五色雀也。廬陵郡東，謂東廣也。但』」產羅浮者，以鐵冠為長。東坡在海南見者，則常以兩
絳者為長，進止必隨焉。蓋鍾鐵橋之秀，與炎陬火色
自不同耳。蘇詩云：「粲粲五色羽，炎方鳳之徒。青黃縞元服，翼衛兩紱朱。仁心知憫農，常告雨霽符。」是又能
預報陰晴，不特迎貴而已，斯可謂靈禽。

李詩註：金雞，形如小雞，項鬃毛金色，身紅黃相間，極
有文彩，目微白，一名錦雞。按《道書》，凡尋藥，必牽犬入
山，首黃身白者為上，純白者次之。山上俱有，所謂金
雞鳴，玉犬吠也。

東坡《答陸道士書》：「羅浮有一鄧道士，名守安，專靜有守，皆世外良友。世外之道，金丹為上，儀鄰次之，服食草木次之，胎息三生為本。殆無出此者。《嵇中散》云：『守之以一，養之以和，和理日濟，同乎大頤。然後承以靈芝，潤以醴泉，晞以朝陽，綏以五絃，不用其他，舉以中散為師矣。適飲桂酒一杯，醺然徑醉，作書奉答，真不』」勒字數矣。桂酒乃仙方也。釀桂而成，盎然玉色，非人
間物也。足下端為此酒一來，有何不可？但恐足下拘
戒，籙不飲道家，少飲和神，非破戒也。《答錢濟明》：嶺南
家家造酒，近以桂釀，不減王晉卿家碧香，亦謫居一
喜事。坡詩註《羅浮春》。東坡在惠，自造酒，以羅浮山得
名。

舊《志》云：飛雲頂上，至者雲如飛絮，著衣冠皆濕，清寒
刮面，如在罡風中。有見日庵，久毀。後宋趙汝馭移近
中路，上為亭，又毀。弘治初，擬欲重建，不果。今山下有
紅米石柱，及燒成青磚，有司若伐輸運，上大石樓，先
立一所，復運致山椒，徐圖建宇，必須堂室庖湢皆備，
則縉紳遊者，皆可留宿。師顯行詩：「跨鶴驂鸞訪穉川，松風吹散鐵橋煙。聯登百步眼萬里，長嘯一聲身九天。倚大石樓敲竹杖，躡飛雲頂著吟鞭。而今飽挹羅浮秀，未服靈丹亦是仙。」師字內機，眉州人。知惠州，有
善政。

《沖虛觀化緣疏》，道士黎道靜撰，有「天開勝境，地闢名山，國重典彝，歲嚴醮禮」等語，蓋唐宋以來歲行醮祭
也。李昴英《題疏後》詩：「仙去千年重此山，不禁風雨屋摧殘。金能點石空談易，錢欠通神著力難。支廈應非一木了，成毬要得眾毛攢。洞天有分人人到，輪奐嵯峨起筆端。」
逍遙堂在豐湖芳華洲上，其西為羅浮道院，《一統志》
作「書院。」蘇軾詩有《序去歲與子野遊逍遙堂，日欲沒，
因並西山叩羅浮道院至已二鼓矣遂宿於西堂今
歲索居儋耳子野復來相見，作詩贈之》「往歲追歡地，寒窗夢不成。笑談驚半夜，風雨暗長檠。雞唱山椒曉，鐘鳴霜外聲。只今那復見，髣髴似三生。」子野，吳復古
也。

《唐書隱逸傳》：「朱桃椎，成都人，澹泊絕俗，嘗織芒屩置道上，見者曰：『居士屩也』。易以米茗。置其處，輒取去，終不與人接。」按舊志，青精真人朱靈芝治朱明。又曰：「朱桃椎為洞主。」「桃椎」當作靈芝，不知改竄所由。偶讀《宋
史》及《廣志》，蜀人皇甫坦善醫術，治顯仁太后目疾立
愈。自言嘗見一真人，乃唐隱士朱桃椎也。由此道流
遂以靈芝為桃椎矣。

《李白集》云：「當塗趙炎少府粉圖山水歌首云：『峨眉高出西極天，羅浮直與南溟連』。」又安陸白兆山《桃花喦》
詩有云：「『時昇翠微上，邈若羅浮巔』。古詩有云：『客有鶴上仙，自道安期名』。」又云：「勞山餐紫霞，親見安期公。」其
愛慕如此。

《文溪集》云：「羅浮何祐夫水墨魚，昴英戲題有云：『縱觀濠上契妙趣，浩浩胸次涵江湖』。墨雲忽從硯池起，撥刺跳出形模殊。大魚騰掉撼風雨，小魚瑣碎游荇蒲。試張亭前漲波影，舂鋤飛下傍睢盱。」
《雲蓬集》云：「黃哲《羅浮歌》贈何景先，乃東莞伯真之子，別號羅浮樵隱僧來復亦有詩，見《蒲庵集》。」
《鳴盛集》云：「林鴻《賦得羅浮山送人之任》云：『陶令之官瘴海濆，羅浮勝境昔曾聞。飛來島嶼丹青合，畫裏樓臺紫翠分。曲澗花深常帶雨，龍潭水煖欲生雲。別離已是春風後，那得梅花折贈君』。」
《全州志》云：「湘山飛來石。」詢之老衲，談甚悉，云自羅浮
飛來石而飛，已可駭愕，而謂飛來羅浮，則愈荒誕可
​
疑矣。然柳山書院，嘉靖壬寅四月七日午時，風雨晦
暝，雷電大作，有石飛入應泉井中。以此觀之，則在湘
山者可信也。

《白沙集》：《度鐵橋》諸篇，乃臥遊羅浮詩也。先生得僧太
虛丹訣，使區孟章煉於小廬阜，不成而歿，挽之有「病危何處覓刀圭」之句。忽夢長髯道士囊貯羅浮山遺
之，喜甚，賦詩意欲往煉，然終不能往。《寄民澤》云：「海上花開萬玉林，閉門碧玉夢相尋。不知開處花多少，折盡羅浮半夜心。」蓋夢寐未嘗忘也。

羅山絕頂峰巒矗天，晴霽常有雲氣，故曰「飛雲。」朱子
嘗登此，晨起見煙雲在山下，眾山露峰尖，如在大海
中，雲氣往來，山若移動，天下奇觀也。有夜樂池、阿耨
池、瑤池，水與海潮相應。有飛雲塔，又名凌雲塔，梁時
景泰禪師所建。又有阿耨塔，梁蕭譽建，有三十六所，
景泰禪師入定處。有見日庵，宋郡守趙汝馭所建，命
道人王寧素居之。崑崙清界、屐雲亭、先春亭、橫翠亭、
拂松亭在見日庵下。玉鵝峰、接風洞、雲洞、雨洞，《圖經》
云：「白鵝峰，又云鵝嶺。」
浮山絕頂高三千六百丈，與羅山並峙，於四百三十
二峰為最高，故曰「第一峰。」或又呼為三界峰。

羅浮山部外編
[
编辑
]

《羅浮山志》：秦安期生者，瑯琊阜鄉人，賣藥東海邊，時
人皆言千歲翁。秦始皇帝東遊請見，與語三日夜，賜
金璧度數千萬，出阜鄉亭，皆置而去，以赤玉舄一輛
為報，曰：「後數年求我於蓬萊山。」始皇帝即遣徐市、盧
生等數百人入海，未至蓬萊山，輒遇風波而還，立祠
阜鄉亭海邊十數處云。齊人李少君自言少好道，入
泰山採藥，修絕穀遯世全身之術，道未成而病困於
山林中，遇安期生與《神樓散》一匕，服之即起。少君於
是求給奴役師事之。遂將少君東至赤城，南之羅浮，
北至太行，西遊玉門，周流五岳，往返江川者數十年。
一旦告曰：「我被元洲召，即日當行。汝未應隨我，今當捨去也。」須臾有乘龍虎導數百人來迎，安期生乘羽
車昇天，少君遂還臨淄市，壽數百歲。相傳蓬萊山三
島，浮山其一也。安期生在羅浮時，嘗采澗中菖蒲服
之，至今故老指菖蒲澗為「飛昇處。」
桂父者，象林人也。色黑而時白，時黃時赤，南海人見
而尊事之。嘗服桂及葵，以龜腦和之，千丸十斤，桂采
諸《賁隅》之東。
〈今羅浮〉
「有累世見之者。」今荊州之南。尚有
「桂丸」焉。

《茅君內傳》：「羅浮有玉室西城總真王君往來句曲，括蒼必至焉，以統萬神。其所治則崑崙白山宮也。」《羅浮山志》：「漢朱靈芝者，其先大宛人，後徙北谷，師事太素真人，受青精飯方，餌之能一日九食，亦能終歲不饑。棄捐妻孥，南來隱居羅浮，修煉太清神丹，九鼎，功成日服一銖，內視服氣者三十年。五色鳥銜赤龍芝，取」而服之，初無名字，人稱青精先生，至是因名靈
芝。復得玉珮金璫之道，禮華蓋隱元之星，務魁步罡，
叱咤風雷，攝召鬼神，積功累仁，乃白日昇天而去，膺
受圖籙，為太極仙卿。治朱明耀真洞天。其栖息處有
朱子庵，又有朝斗壇焉。

華子期者，淮南人也。師甪里先生，授《隱仙靈寶方書》，
一曰《伊洛飛龜秩》，二曰《伯禹正機》，三曰《平衡方》。按合
服之，日以還少，一日能行五百里，力舉千斤，一歲十
二易其形，後乃仙去。居羅浮，受命治泉源福地。
東郭延，字幼平，一字延年，山陽人也。自秦時隱居增
城山。
〈即羅浮〉
數百歲如壯者。愛嗇精神，不極視大言，常
服《靈飛散》，自云得之李少君。煉服九鼎丹，能在暗室
中夜書，又身生光，遠照小物，見其采色，能役使鬼神。
一日數十人乘虎豹來迎之，延遂詣崑崙山仙去。
姚俊，字翁仲，錢塘人。少為郡佐，負笈至太學受業，明
經術災異，晚為交阯太守。漢末棄官入增城山中學
道，遇東郭延，師事之。延教俊《九精煉氣輔星存心》之
術，復與神丹刀圭。俊服之成道，在東華宮中為北河
司命。

王遠，字方平，東海人。舉孝廉，除郎中，累遷至中散大
夫。博學，尤明天文圖讖《河》《洛》之要，逆知天下盛衰之
期。桓帝嗣位，聞之，連詔不出，使郡國上載，以至京師。
召問，低頭不答詔。乃題宮門板四百餘字，皆說方來。
帝惡之。同郡故太尉陳耽為方平架道室，旦夕事之。
方平在耽家四十餘年，後語耽曰：「吾當去，明日日中發。」至期果卒。上昇為西城總真，統攝萬神。常居崑崙
山，往來羅浮及句曲，惟乘一黃麟，十數侍者，山海神
皆奉迎拜謁。為人黃色，少髭，長短中人，冠，遠遊，朱衣
​
虎頭鞶囊，五色綬，帶劍，人多見之。嘗往句曲，止吳民
蔡經家，遣人召麻姑，姑至，謂經心「邪，不可教之仙道。」乃與度世術，以其道授茅盈，而經亦尸解。事詳顏真
卿《麻姑壇記》中。今羅浮有麻姑峰，蓋其飛集處。云漢
末衡山張正禮者，受方平虹景丹法，患丹砂難得，去
廣州為道士，遂得內外洞徹砂，兼修守一之法，仙去，
颷室為上仙。
《真誥》：「漢建安中，左慈聞句曲山在金陵，通峨眉、羅浮，故渡江尋之。遂齋戒三月，而登此山，乃得其門而入，茅君授」以《三種神芝》。

《浮山記》：「晉鮑靜字子元，上黨人。博究仙道，為南海太守，晝臨民政，夜來羅浮山，騰空往返。」
《羅浮山志》：「鄺仙者，亦不知何代人，在羅浮默修仙道而治田耕。一日，人見其騎牛入石，遂不知所在。今有石洞，在明福觀。」
陳武帝永定三年，仙人見於羅浮山小石樓，長三丈
許，通身潔白，衣服楚麗。

《龍城錄》：「隋開皇中，趙師雄遷羅浮。一日天寒日暮，在醉醒間，因憩僕車于松林間酒肆傍舍，見一女人淡粧素服，出迓師雄。時已昏黑，殘雪對月，色微明。師雄喜之，與之語，但覺芳香襲人，語言極清麗。因與之扣酒家門，得數杯，相與飲。少頃，有一綠衣童來，笑歌戲舞，亦見可觀。頃醉寢，師雄亦懵然，但覺風寒相襲。久」之，時東方已白，師雄起視，乃在大梅花樹下。上有翠
羽啾嘈相須，月落參橫，但惆悵而已。

《羅浮山志》：唐許碏自稱高陽人，少為進士，累舉不第。
晚學道於王屋山，周遊五岳名山洞府，茅山、天台、委
羽、武夷、霍童、羅浮，無不遍歷，到處皆於懸崖峭壁人
不及處題云：「許碏自峨眉山尋偃月子到此。」觀筆蹤
者，莫不嘆其神異，竟莫詳偃月子也。後多遊廬山，嘗
醉吟曰：「閬苑花前是醉鄉，踏翻王母九霞觴。群仙指點嫌輕脫，謫向人間作酒狂。」好事者詰之曰：「我天仙也，方在崑崙就宴，失儀見謫」，人皆笑之，以為風狂。後
當春景，插花滿頭，把花作舞，上酒樓醉歌，昇雲而去。
《軒轅集》不知何許人，武宗好談神仙，集以山人進。宣
宗即位，誅趙歸真，遂流集於嶺南，因居羅浮山。人傳
數百歲顏色不老，髮長垂地，暗室目前光長數丈。每
採藥于巖谷，毒蛇猛獸隨之，若有所衛護。與人飲酒，
則袖出一壺，纔容一二升，賓客滿座，傾之彌日不竭。
人命飲者，百升不醉。夜則垂髮于盤中，其酒瀝瀝而
出，麯蘗之香，略無減。後宣宗思之，大中十一年，遣使
召至長安，命坐御榻前，令宮人侍茶湯。集貌古而布
素，有笑之者，則鬒髮朱唇，年方二八。須臾變為老嫗，
雞皮鮐背，鬢髮皤然，皆涕泣不已。上令謝之，卻復故。
留數月，求還山，命中使送之，能以桐葉挼，滿手葉悉
成錢。每見其於一布囊探錢以施貧者。比至江陵，數
十萬取益不竭。未及山，忽失所在。中使惶恐，不日已
歸羅浮矣。

宋崔羽，字紫霞，唐州人。少隸京師，班直，休官樂道。宋
高宗紹興間，遊羅浮，已老矣，初不自言，其年朱顏方
瞳，舉止朴野，性喜酒，人具饌邀之，飲則醉，醉則歌，中
所言，休咎皆驗。後居東莞，遇設醮上清觀，禮畢，命酌
西室，酬酢笑語，若對客者。人問之，曰：「鐘、呂、陳三先生會於此。」既徹爵，奄然端坐而逝。縣人共迎置於紫霞
亭焚之。有蝴蝶徑尺，自烈焰中騰空而去。是日，鄉人
有識之者，於《榴花渡》見其東歸。

白玉蟾，字如晦，本葛長庚，變易姓名，世為閩人。幼舉
童子，長遊方外，得翠虛陳泥丸之術，當時士大夫欲
以異科薦之，弗就也。事翠虛九年，始得其道。每遊方
外，必與之俱。逮翠虛解化於臨漳，乃往還於羅浮、霍
童、武夷、龍虎、天台、金華、九日諸山。髼頭跣足，一衲敝
甚，而神清氣爽，與弱冠少年無異。喜飲酒，不見其醉。
博洽儒書，究竟禪理，出言成章，文不加點。隨身無片
紙，落筆滿四方。大字草書，視之若龍蛇飛動。兼善篆
隸，尤妙梅竹，而不輕作。間自寫其容，數筆立就，工畫
者不能及。授上清籙，行諸階法。攝都天大雷最著。所
用雷印，常佩腰間，祈禳輒有異應，時言休咎，驚動聾
俗。姓名達於九重養素之褒，笑而不答，有願從之遊
者，莫得也。嘗遊西湖，至暮墮水，舟人甚驚，遶湖而尋
不見。達旦已在水上，猶兀然也。後至臨江慧月寺之
江月亭，飲酣，袖出詩與諸從遊，因躍身江流中，眾呼
舟人援溺，玉蟾出水面，搖手止之而沒。洪都之人謂
「已水解矣。」是月又見于融州老君洞，復歸于羅浮，竟
莫知所終。

藍喬，字子昇，循州龍川人。母陳氏，無子，禱於羅浮山
而孕。及期，夢一仙鶴集其居，是夕生喬，室中有異光，
年十二已能為詩章。有相者謂陳曰：「爾子有奇骨，仕宦當至宰相，學道必為神仙。」喬曰：「將相不足為，迺所願則輕舉耳。」自是求道書讀之，患獨學無友，因辭母
之江淮，抵京師七年而歸，語母曰：「兒本飄然江湖，所以復反者，念母故也。」瓢中出丹一粒餽曰：「服之可長​年無疾。」留歲餘，復有所往，以黃金數斤遺母曰：「真氣噓治所成，母寶用之，兒不歸矣。」潮人吳復古遇于京
師，方大暑，同登汴橋買瓜。喬曰：「塵埃污吾瓜，當於水中噉耳。」自擲于河，吳注目以視，時時有瓜皮浮出水，
而齕跡儼然，至夜不出。吳往候其邸，則已酣寢，鼻間
氣如雷，徐開目云：「波中待子食瓜，久之不至，何也？」吳
始知喬已得道，再拜愧謝，遂與執爨。後遊洛陽，布衣
百結，每入酒肆，輒飲數斗，能置紙百幅于足下，令人
片片曳之，無一破者，蓋身輕乃爾。語人曰：「吾羅浮仙人也。」由此昇天矣。一日，貨藥郊外，復置紙足底，令觀
者取之，紙盡足浮，風雲翛翛，躡而上昇，仙鶴成群自
南來，望之隱然歷歷，聞空中笙簫之音，猶長誦李太
白詩云：「下窺夫子不可及，矯首相思空斷腸。」母壽九
十七而終，葬之日，樵牧者聞墟墓間哭聲，知其來去
云。