

←

博物彙編 藝術典 第四百三十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四百三十七卷

博物彙編 藝術典 第四百三十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第四百三十七卷目錄

　醫部彙考四百十七

　　小兒風寒門一

　　孫思邈千金方
〈傷寒〉

　　錢乙小兒直訣
〈傷風兼變證治〉

　　魯伯嗣學嬰童百問
〈
傷寒正受傷寒夾驚　小兒傷寒與時氣同異　傷

　　寒表裏　傷寒咳嗽傷風
〉

　　王綸明醫雜著
〈傷風流涕〉

　　徐春甫古今醫統
〈傷寒候〉

　　王肯堂證治準繩
〈小兒傷寒表裏攻發〉

　　小兒衛生總微方論
〈傷寒論〉

　　董鳳翀活幼精要
〈傷寒〉

藝術典第四百三十七卷

醫部彙考四百十七
[
编辑
]

小兒風寒門一
[
编辑
]

《唐孫思邈千金方》
[
编辑
]

傷寒
[
编辑
]

論曰「小兒未能冒涉霜雪，乃不病傷寒也，大人解脫之久，傷于寒冷，則不論耳，然天行非節之氣，其亦得之，有時行疾疫之年，小兒出腹便患斑者也，治其時行節度，故如大人法，但用藥分劑少異，藥小冷耳。」《宋錢乙小兒直訣》
[
编辑
]

傷風兼變證治
[
编辑
]

傷風貪睡，口中氣熱，呵欠煩悶，用大青膏發散之。若
飲冷不止而善食者，用大黃丸微下之，餘不可下。
傷風手足冷者，脾臟怯也，當以益黃散溫脾胃，以大
青膏散風邪。

傷風自利，脾臟虛怯也。亦用益黃散、大青膏。未瘥用
調中丸。有下證，用大黃丸，後服溫驚丸。

傷風腹脹或作喘，脾臟虛也，當先發散，仍補脾。
傷風，兼肝則發搐煩悶，兼心則驚不安，兼肺則喘嗽
哽氣，兼脾則困睡，兼腎則目畏明，各隨補。其母
傷風多睡，能食，引飲吐瀉，大便色黃，此胃虛熱也，當
先用白朮散以生津，後用大青膏以發散。

傷風吐沫，瀉色青白，悶亂不渴，哽氣出氣，睡而露睛，
先用「益黃散」，後用「大青膏。」傷風或涼或熱。多睡氣粗。大便黃白。嘔乳不消。不時
咳嗽。先用大青膏。後服「益黃散。」慎不可下。

傷風誤用下藥，而作渴飲水者，此胃亡津液而虛熱
也，多用白朮散熱渴自止。

〈註〉
按：大青膏乃表散之劑，必外邪蘊結於肺，而肺氣未虧損者，方可用之。大黃丸乃疏利之劑，其食痰積滯於胃，而胃氣尚充實者，乃可施之。況前證屬脾肺氣虛，腠理不密，外邪所乘，又當臨證制宜，必以固脾胃為主。若兼肢冷自利，腹脹喘嗽者，脾肺虛寒也，六君子加木香、升麻、桔梗。若兼驚悸痰甚，飲食少思，屬心脾臟虛也，四君子加芎、歸、酸棗仁。若兼肢體倦怠，喘嗽哽氣，脾肺氣虛也，六君子、當歸、桔梗。若兼目畏明，白睛多，腎氣虛也，六味丸加五味、鹿茸。如未應，更用補中益氣湯加五味子、乾山藥以補腎母。若多睡能乳，飲水吐瀉，大便色黃，脾氣虛而下陷也，補中益氣湯升補元氣。若吐沫瀉青，睡而露睛，脾虛木所乘也，六君子加升麻、柴胡，調補脾氣。若乍涼乍熱，喘嗽氣粗，大便黃白，嘔乳不消，脾肺氣虛而有邪也，先用惺惺散，後用四君子湯。若誤用下藥而作渴者，脾胃之氣傷也，用白朮散，或六君子、補中益氣二湯補之。大凡前證，若病邪急而元氣無虧者，先用原方，或用輕清表散之劑。若元氣不足者，當如前法固其元氣，則外邪自退。若因病久，或因服尅伐之藥而未愈，或更加變證者，但調補脾胃，諸證自愈。其小兒傷風發熱鼻塞，或痰壅發搐，多因乳母鼻吹顖門，但服「惺惺膏」，或用蔥頭三五莖，細切擂爛，以紙寸餘，攤蔥在上，兩掌合蔥待溫，貼於顖門，其邪即解，乃去其蔥，卻用絹段寸餘，塗以麵糊，仍貼顖門，永無傷風之患。

《魯伯嗣學嬰童百問》
[
编辑
]

傷寒正受傷寒夾驚
[
编辑
]

小兒傷寒，初得渾身發熱無汗，多啼哭，看眼急有如
驚風，但用發散退熱，莫令發渴。如渴，便欲飲水不歇，
當發散、羌活散、三黃散、柴胡散、抱龍丸。或虛煩可用
竹葉湯。如嫩小兒，當服洗心散、薄荷散、紅綿散。四肢
發汗，自然精神喜悅。感傷寒之重者，當依仲景之法
治之。又有傷寒夾驚，先要發散，其熱乃退，化痰截驚，

乳下嬰兒。抱龍丸、羌活散加荊芥、防風。三黃散。微利
​
痰熱。次用柴胡、黃芩藥調理。管取向安。蔥白湯亦可

服。

小兒傷寒與時氣同異
[
编辑
]

夫小兒傷寒得之，與大人無異，所異治者，兼驚而已。
又有因夾驚食而得，治法與大人一同，但小其分劑，
使藥性少差耳。仲景云：「春氣溫和，夏氣炎熱，秋氣清涼，冬氣冷冽」，此則四時正氣之序也。冬時嚴寒，觸冒
之者，乃名傷寒耳。其傷於四時之氣，皆能為病。冬受
寒毒之氣，其即時而病者，頭痛身疼，肌膚熱而惡寒，
名曰傷寒。其不即時病者，寒毒藏於肌膚之間，至春
夏陽氣發生，則寒毒與陽氣相搏於榮衛之間，其病
與冬時即病無異。但因春而發，名曰溫病；至夏而發，
名曰熱病。陽熱未盛，為寒所制，病名為溫；陽熱已盛，
寒不能制，病名為熱。故《太醫》均謂之「傷寒」也。然熱病、
傷寒、溫病時氣傳變無異也。凡時氣者，四時之間，有
不正之氣也。如春應暖而反寒，夏應熱而反冷，秋應
涼而反熱，冬應寒而反溫，非其時而有其氣。氣之中
人，則頭疼壯熱，咳嗽氣粗，煩渴心躁，恍忽驚悸，傳變
與傷寒無異。故一歲之中，病無長少，率相似者，此則
時行之氣，俗謂之「天行」是也。治法三四月或有暴寒，
其時陽氣尚弱，為寒「所折，病熱猶輕，升麻湯、解肌湯主之。五六月陽氣已盛，為寒所折，病熱則重；七八月陽氣已衰，為寒所折，病熱亦微，調中湯、射干湯、半夏桂甘湯，可選用也。」秋溫冬溫，治濕則利小便；治冬溫，
亦宜解利。其利小便也，則以五苓散輩，其解利冬溫，
宜葳蕤湯。蓋冬溫者，感溫氣而作；寒疫者，暴寒折人，
非觸冒之過，其治法不同，所施寒熱溫涼之劑亦異，
不可拘以日數，發汗、吐、下，隨證施行。要之，治熱以寒，
溫而行之，治溫以清冷而行之，治寒以熱，涼而行之，
治清以溫熱而行之，以平為期，不可以過。此為大法。
湯氏有「七寶散」加減服之，併與乳母尤好。有熱者，升
麻湯加柴胡、黃芩等劑治之，柴胡石膏湯極效。

傷寒表裏
[
编辑
]

凡治小兒傷寒，須辨表裏。表裏不分，汗下差誤。古人
云：桂枝下咽，陽盛即斃；承氣入胃，陰盛以亡。傷寒有
表證，有裏證，有半在表，半在裏。有表裏二證俱見。然
在表者宜汗，在裏者宜下，在半表半裏者宜和解。表
裏俱見，隨證施治。無表裏證，用大柴胡湯下之。其表
證者，發熱惡寒，身體痛，而脈浮無汗，頭疼項強，腰脊
「痛，此足太陽膀胱經受病也，宜汗之。」然傷寒發表，當
隨病輕重而汗之。頭疼發熱兼驚，亦只用蔥白湯汗
之，甚則麻黃湯、各半湯、解肌湯、葛根湯、柴胡散，皆可
選而用之。其裏證者，惡熱而不惡寒，手掌心并腋下
濈濈汗出，胃中乾，咽燥糞，結聚潮熱，大便鞕，小便如
常，腹滿而喘，躁渴，脈沉而滑，內熱而譫語，此屬足陽
明胃經也，宜下之，小承氣湯、大承氣湯、四順飲、洗心
散，斟酌輕重用之。其在半表半裏者，心下滿，口不欲
食，大便鞕，脈沉細，是裏證，當下。其人頭汗出，微惡寒，
手足冷，即當汗。此兩證俱見者，仲景所謂半在表半
在裏也，小柴胡湯主之。太陽病不解，傳入少陽，脅下
鞕滿，乾嘔，不能入飲「食，往來寒熱，尚未吐下，診其脈弦緊者，小柴胡湯主之。此屬少陽膽經也，宜和解。」其
表裏兩證俱見者，「病人脈浮而大，是表證當汗。其人發熱煩渴，小便赤，是裏證當下，是表裏證俱見，五苓散主之。」又傷寒不大便六七日，頭痛有熱者是也。裏
證當下，其人小便清者，知不在裏，仍在表，當須發汗。
此是兩證俱見，即未可下，宜與桂枝湯。又太陽病，醫
反下之，因亦腹痛，是有表復有裏，仲景用桂枝加芍
藥湯。痛甚者，桂枝加大黃湯。或腹滿時痛，尺寸脈俱
浮洪者，此足太陰脾經也。自利不渴，當溫之，四逆湯、
理中湯。其無表裏者，傷寒四五日以後，以至過經，無
表裏證，又於裏證未可下者，既非下證，亦非汗證，皆
可用小柴胡湯，隨證加減用之。以至十餘日外，用小
柴胡湯不愈者，若大便鞕，看可汗，則用大柴胡湯下
之。仲景云：「六七日，目中不了了，睛不和，無表裏證，大便難，身微熱，此為實也，當下，宜大承氣湯。若不渴，口不燥，舌乾而目沉者，急溫之，宜四逆湯」，此足少陰腎
經也。其表熱裏寒者，身大熱而反欲得衣，熱在皮膚，
寒在骨髓也，宜先與陰旦湯，寒已次以小柴胡湯加
桂以溫其表。又身大寒而反不欲近衣，寒在皮膚，熱
在骨髓也，宜先與白虎加人參湯，熱除次以桂枝麻
黃各半湯，以解其外。又厥陰證脈浮緩者，必囊不縮，
外證必發熱惡寒似瘧，為欲愈，宜桂枝麻黃各半湯。
若脈尺寸俱沉短者，必囊縮，毒氣入臟，宜承氣湯下
之。厥陰病，其脈微浮為欲愈，不浮為未愈，宜小建中
湯。此足厥陰肝經也。然以表裏證內近似三陰三陽
之證，而疏於各證之下，非可以盡備六經之大法也。
當以《活人書》《傷寒論》為主，其瘧證與大方治法同。後
有本條，夏傷於暑，秋必痎瘧，其暑證玉露散主之。其
詳亦與大方同。其治法但用分劑輕耳。《口議》有脫甲
散。大能除熱。扶表救裏。真良方也
​

傷寒咳嗽傷風
[
编辑
]

仲陽云：「咳嗽者，肺感微寒，八九月間，肺氣大旺，病嗽者，其病必實，非久病也。」其證面赤身熱痰盛，法當以
葶藶丸下之，若久嗽不可下也。冬月嗽，乃傷風咳也，
當以麻黃湯汗之。有熱證面赤飲水，涎痰濃稠，咽喉
不利者，宜甘桔湯。有肺盛者，嗽而後喘，面腫欲飲水。
有不飲水者，其身即熱，以瀉白散瀉之。有嗽而吐涎
「痰乳食者，以白餅子下之。」然肺主氣，應於皮毛，肺為
五臟華蓋。小兒感於風寒，客於皮膚，入傷肺經，微者
咳嗽，重者喘急。肺傷於寒，則嗽多痰涎，喉中鳴急。肺
傷於暖，則嗽聲不通。壅滯傷於寒者，必散寒邪，傷於
暖者，必泄壅滯發散，屬以甘辛，即桂枝、麻黃、細辛是
也。湧泄係以酸苦，即葶藶、大黃是也。更五味子、烏梅
之酸，可以斂肺氣，亦治咳嗽之要藥也。久嗽不已，必
主驚悸頑涎，血脈灌臉，其嗽傳受五臟，或吐逆，或痰
涎，或厥冷，或恐悸，甚而至於眼目兩眶紫黑，如被物
傷損，眼白紅赤如血，謂之「血眼。」治之之法，當用生地
黃及濕黑豆研成膏，掩眼上，而眼腫黑自消，其血皆
自眼淚而出，真良方也。兼服麥煎散而嗽自止。久嗽
成癇，當服散癇等劑。凡治嗽先要發散寒邪，然後服
寬氣化痰止嗽之藥，即得痊瘥。先服九寶丸、華蓋散、
葶藶丸、抱龍丸，或細辛五味子湯。如有熱，可服涼肺
之藥，柴胡、黃芩等劑，并瀉白散。痰多氣喘，用金星丸
利痰了，卻服前藥，後服百部丸、生犀散、天麻定喘飲，
調理而安。冷證咳嗽，小青龍湯加杏仁，去麻黃亦可
服。有熱及時氣咳嗽，柴胡散加杏仁、五味子、柴胡石
膏湯亦可。錢氏生犀散加減亦佳。有驚咳嗽，天麻防
風丸治之，惺惺散、化風丹皆可服。金沸草散、三拗湯
加減，及治傷風咳嗽之常劑也。和解湯治四時感冒，
可加減服。

《王綸明醫雜著》
[
编辑
]

傷風流涕
[
编辑
]

小兒八歲以下無傷寒，雖有感冒傷風，鼻塞流涕，發
熱咳嗽，以降痰為主，略加微解。凡散利敗毒，非幼稚
所宜。感冒輕者，不必用藥，候二三日多有自愈。

〈註〉
按前證若手足冷或腹脹，脾虛也，用六君子湯加升麻、柴胡。若腹脹或氣喘，肺虛也，用四君子湯加柴胡、升麻。《經》云：「肺主氣而司皮毛。」肺虛則腠理不密，外邪易感。凡發表之後，其邪既去，用補脾肺以實其表，庶風邪不能再入。往往表散之後，熱嗽不退，復行發表，多變壞證。

《徐春甫古今醫統》
[
编辑
]

傷寒候
[
编辑
]

小兒傷寒，與大人無異，所以異者，兼有夾食而已。其
或偶而中傷，謂之時氣，又與傷寒不同。若小兒在襁
褓中，或長成而稟賦怯弱，多因乳母解脫衣服，不避
風寒所致也。然小兒患此，口不能言其致病之由，脈
不能診其必然之理，但只煩啼發熱而已，故不可不
盡心焉。初得之時，嬰幼則以虎口三關脈紋紅色驗
之，長而童稚，則以一指按其三部，據左手脈之緊盛
而斷之。其喘急憎寒，心氣熱，呵欠煩悶，項急者是也。
其惡寒惡風，必猥人藏身，引衣密隱，是為表證；惡熱
內實者，必出頭露面，揚手擲足，煩渴燥糞，掀衣氣粗，
是為裏證。至若頭額冷汗，手足涼，口冷氣，面色黑暗
淡，大便瀉青，此為陰證。視其小便或「赤或白，可以知裏熱之有無；或青或濁，可以知裏證之輕重。」舉是觀
之，則汗下清溫之法可類推矣。

《王肯堂證治準繩》
[
编辑
]

小兒傷寒表裏攻發
[
编辑
]

有表證，惡風惡寒者，當發。

《海藏》云：「惡風者，白朮散。惡寒者，神朮湯。」如氣盛能食，不大便，無表證者，可攻裏。

春主溫屬木，身溫當發汗。

《海藏》云：「神朮湯。」夏主長，屬火，身熱而煩躁，合「大發散。」《海藏》云：「神朮加黃芪湯。」長夏主化屬土，及居四季，同當調其飲食。

《海藏》云：「四君子湯。」秋主收屬金，身涼納溫，合微下。

《海藏》云：「通膈丸、金花丸。」冬主藏，屬水。「身熱而惡寒，是熱在外而寒在內；身寒而惡熱，是熱在內而寒在外。」《海藏》云：「熱在內者，調胃承氣湯；寒在內者，調中湯、丸。」凡傷寒，宜依四時陰陽，升降逆順剛柔，而施治法。氣
升浮則順發之，收藏則下之。有汗，發熱，惡風，脈沉緩
者，風傷衛，桂枝湯。

無汗，發熱惡寒，不當風而自憎寒，脈浮緊者，寒傷榮，
麻黃湯。

有汗發熱惡風，脈浮緊；無汗發熱惡寒，脈浮緩，謂之
榮衛俱傷，青龍桂枝麻黃各半湯
​
無汗發熱，不惡風寒，脈沉洪者，可下之。更詳認其厥
與不厥，量寒熱深淺而治之。

有汗，四肢厥，脈沉微者，名陰厥，四逆湯。

無汗，四肢厥，脈沉微者，名陽厥，大承氣湯加膩粉。
如四肢不厥，身熱，內外皆陽，不動三焦，宜涼藥三五
服下之。黃芩甘草湯、黃芩白朮湯、黃芩蒼朮湯、黃芩
梔子湯、連𧄍飲子、小柴胡湯、八正散、涼膈散、白虎湯、
五黃散，此上中下三焦藥，宜選用之。

中暑脈虛，背惡寒，自汗而渴者，白虎湯。

身涼脈緊，熱在內者，急下之。口燥咽乾，不大便，是
無汗，身大熱者，可發汗，升麻湯、大青膏、天麻膏。
有汗身大熱者，桂枝湯、惺惺散、解肌湯、小柴胡湯、白
朮防風湯，可選用之。

發汗者，量四時暄暑、燥濕、風寒，各宜春涼、夏寒、秋溫、
冬熱而發之。

《小兒衛生總微方論》
[
编辑
]

《傷寒論》
[
编辑
]

經曰：「傷寒者有五，有中風，有熱病，有溫病，有中濕，有傷寒」，其所苦各不同。此五者配入五氣，隨四時為病，
故春風、夏熱、秋濕、冬寒、中溫，而傷寒則居一焉。其細
論在《傷寒類證集》中。其四時之病，皆謂之傷寒者，乃
總概之名也。內熱病者，乃盛暑之時，炎熱之氣中人
為病也。又名中暍濕病者，乃雨露霜霧煙嵐水漬濕
氣中人為病也。小兒無此二病，謂小兒不治家事，未
有幹辦，早臥晚起，不致衝冒故也。《外傷風》、傷寒、溫病，
小兒有此二病，謂嚴寒、厲風，溫氣無所不至，小兒肌
肉脆軟，氣血柔弱，易為傷之故也。是三病者，其證、其
脈不可診，切兒稍大者，可切脈而別之。傷風之脈，陽
浮而陰弱也；傷寒之脈，陰陽俱盛而緊濇也。溫病之
脈。行在諸經。未知何經之動。隨其經之所在而取之
也。若嬰小未能診切者。但看其形候耳。

傷風者，乃四時八方為厲之風。傷人。其候昏睡，呵欠
煩悶，口中氣熱，或自汗惡風，發熱鼻鳴，乾嘔，熱多寒
少，面光而不慘，手足皆熱，煩躁，治當發散。有飲水者，
有能食者，有不能食者。其飲水能食者，可微下之，餘
不可下也。

傷寒者，乃冬時嚴寒之氣，傷人入於腠理。當是之時，
壯者氣行而已，怯者則著而為病。其即發者為傷寒，
至春發者為溫病。

一云「在夏至之前，非時行溫氣之病。」夏發者為熱病。

一云「在夏至之後，非中暍之熱病。」其候「面赤，渾身壯熱，頭痛體疼，鼻塞聲重，清涕咳嗽，寒毛立，氣促急，或嘔吐白水，寒多熱少，面色慘而不舒，手足指末微冷，不煩躁而惡寒。」傷風者，不惡寒而惡風。傷寒者，不惡風而惡寒。其惡風者，當風而乃憎寒也。其惡寒者，雖不當風而亦自憎寒也。以此別之。

治者：「若脈洪盛，身體壯熱，頭痛面赤，四肢暖者，為陽證，宜汗之。若脈微細，身冷不甚，頭痛體疼，面青，四肢冷者，為陰證，宜溫之。」溫病者，四時之間，非節候邪氣傷人。如春應溫而反
寒，夏應熱而反冷，秋應涼而反熱，冬應寒而反溫，言
此時通行，此氣為病，無少長略同，故名天行時氣，又
名「時行溫病。」其候頭痛身重，壯熱體疼，與傷寒相似，
但臨時看其脈與其證，以屬何經受病，隨經而求之
為治也。已上三病，通以傷寒為治。邪在外者，解之汗
之，邪在內者，溫之下之，當隨證按法而行之。《錢乙》言：
傷寒，男體重面黃，女喘急面赤，各憎寒，口中氣熱，呵
欠，煩悶項急。此乃不分傷風傷寒而概言之也。況傷
風傷寒證候，傳變多端，自有專經可憑。孫真人云：「治小兒與大人無異，惟減用湯劑極少耳。」更有傷風寒
而兼食者，俗呼謂之夾食傷寒也。其「候壯熱煩渴，鼻塞聲重，四肢困倦，眼黃，腹中脹痛，涎唾嘔逆，或呵欠煩悶。」治者不先攻所傷，但先解表候，表解然後下之，
則病與食皆去也。若不顧其表，便以藥攻之，多致結
痞也。又有因失饑而食寒飲冷，傷於脾胃而中風寒。
其候胸膈不快，腹脹而痛，面色脣口皆青，手足逆冷，
脈沉細者。此寒傷於脾，寖屬太陰，庸工不識，以為胸
膈不快，妄用針灸，或便投駛藥，則胸膈愈不快而吐
利，只一兩日間，便致危殆，此不明之誤，非其治也。所
謂傷寒，《本經》藥證甚多，難以具述，今採其小兒常所
患者之方，及有兼見之證，略為條敘。傷風寒手足冷，
身熱面赤頭痛者，此脾怯也，宜先和脾，然後發散。傷
風寒自利者。脾虛也。宜先補脾。然後發散。未差者。先
調順其中。有下證者微下之。有驚者退之。

傷風腹脹而喘者，脾虛也。宜先補脾，去脹定喘，候喘
定然後發散。

傷風寒，得下後，大熱已退，而餘熱未解者，是下之太
過，胃虛而熱乘之故也。胃中虛熱者，雖是無多，當生
胃中津液，津液得生，則熱自退矣
​
傷風寒，其熱在外者，為表病。若未入於裏，兩解之。夫
裏虛氣逆，熱結胸中，堅硬而痛者，此為結胸；若但硬
滿而不痛者，此為痞氣。若因飲水得者，則為水結。若
三四日外熱入於「裏，則腹滿痞，內實有燥糞者，當下之。若熱入大腸，則為大便結澀不通。若熱入小腸，則為小便難澀不通；熱入大小腸，則為大小便不通。」熱
入脾胃，脾胃屬土，候於肌肉，熱盛蘊蒸於外，則為發
黃。熱熏於心胸，則為煩躁。津液耗減者，則為發渴。熱
上衝咽喉口舌者，則生瘡腫疼痛。有血泄者，血得熱
則「流溢妄行。從鼻出者則為衄血。從口出者則吐血。從大便出者則便血。從小便出者則遺血。若壯熱未汗，躁喘鼻鳴，因衄一升數合，而熱得歇者，病則解矣。若出至二三升者危矣。」若熱毒積滿於內，不得時下，
致毒乘瘀血，則煩盛發狂。若燠寒昏冒悶亂者死。若
胃有寒氣相搏，則嘔啘咳逆。若肺有寒相搏。則咳嗽
氣急。若氣怯者。傳變入陰。則四肢厥逆。面青體冷。下
利清穀。並當隨證施治。

《錢乙論》：傷風、傷寒、瘡疹、傷食、壯熱、昏睡，一皆相似。若
倉卒未能辨認之間，但與升麻葛根湯、惺惺散、小柴
胡湯，此數藥通治甚驗。

《聖惠》論：「嬰孩傷寒，不可用性燥藥發汗，燥加臟腑，熱極傷心，則厥逆難治。又不可用性熱藥，熱乃助陽，陽極則陰爭，四肢汗出如油，手足或冷或熱，多致發狂、顛癇、搐搦，為難治。又不可用性寒藥，寒則陽受其冷，則寒熱相擊，一向叫啼不睡，使熱上衝於腦，則頭骨縫開，為難治。」予流落錢塘，就館於親豪蘇伯正防禦
家，伯正以「醫治傷寒」名，予常觀其用藥次第，若小兒
傷寒，壯熱、頭痛、體疼、脈大、鼻塞、聲重、嚏咳、呵欠、惡風
憎寒，病在表可汗者，用銀白散；熱多者，甘露散。有食
飲宿滯，脾胃不和者，以「安胃丸間服；胸鬲不快者，以香殼散間服；煩渴飲水，或作寒熱者，靈砂散間服；有驚者，天麻防風丸、人參化風膏；涎盛」咳嗽者，小珍珠
丸。如此施治，隨手得愈者，十有八九。餘一二者，乃病
久傳深，或已成變證，方纔請召，亦依法調治，乃得痊
可。其所用之藥，多非古方，性不燥熱，率皆溫平，是謂
曉南北之異地，識寒熱之所宜，深通古人治病之大
體也。

《董鳳翀活幼精要》
[
编辑
]

傷寒
[
编辑
]

「凡治傷寒，須別表裏，表裏不分，汗下差誤。表證當汗，裏證當下，發表攻裏，不易之法。表證屬陽，病在六腑；裏證屬陰，病在五臟。陽盛陰虛，汗之即死，下之當愈；陽虛陰盛，下之即死，汗之即愈。陽虛外寒，陰虛內熱；陽盛外熱，陰盛內寒。不汗強汗，津溢枯竭；合汗不汗，竅悶閉絕；不下強下，洞泄不禁；合下不下，腫脹悶亂。」犯此數者。皆是死證。
