

←

方輿彙編 職方典 第七百八十二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七百八十三卷

方輿彙編 職方典 第七百八十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第七百八十三卷目錄

　安慶府部彙考十一

　安慶府古蹟考二
〈墳墓附〉

職方典第七百八十三卷

安慶府部彙考十一
[
编辑
]

安慶府古蹟考二　　　　　　　府志
[
编辑
]

桐城縣

巢城　，在縣南六十五里。其城三重，又名「重城。」 南北川澤，左右陂湖。

樅陽城　，在縣東南一百二十里。臨江。漢置縣於此。

陰安城　，在縣東南八十里。劉宋置此。

同安城　，在縣南，隋《大業》置郡。

山焦城　在縣東南。唐開元置縣。地多猛虎毒蛇。元和中，縣令韓震焚薙草木，其害遂除。魯鎮城　，在縣南七十里。吳魯肅屯兵於此。六兒城　，在縣南十五里。明初黃榮六築。呂亭　，在縣東十五里。今為驛。

惜陰亭　在樅陽鎮。晉陶侃為樅陽令，曰：「大禹惜寸陰，我輩當惜分陰。」 後人慕之，為建此亭。看劍亭　在練潭縣，令陳勉建。

射蛟臺　在樅陽。漢武帝南巡，登天柱山，自潯陽浮江，親射蛟江中，獲之，即此處。

《青山石屋　》，晉裴仙人修煉處。

龍眠莊　宋李公麟致休處，自繪《山莊圖》，與蘇、黃往來。

白雲巖　演禪師道場，在縣東南百里。邑紳吳道新建「白雲草堂。」《指廩坊　》吳魯肅以囷與周瑜，今為樞部陳焯居處。

柴巷　何仙姑修煉於此。

木鵝洲　，去縣百二十里。南唐與周世宗割江為界，以木鵝浮江中，隨所之以定南北，鵝乃循洲入小峽而下。

會勝巖　在浮山。歐陽文忠公請遠錄公拈碁說法處。

《九帶堂　遠錄》：公垂帶示眾，夢畜青鷹，後果得義青禪師授法，堂在會勝巖上。

「雲浪巖　」 ，在浮山，呂嵒題，有詩。

桐渠　邑令胡儼鑿，引桐溪水從縣治中東入南出，溉田百有餘頃，民甚利之。

呂泉　呂洞賓拔劍劚泉，度孝婦處。天泉　在縣南城內。明季寇圍城，城中渴甚，有小兒戲於空基，掘一井，泉忽大湧，因連掘十餘穴，皆湧泉，全城賴以存活，人稱為「天賜」 云。望湖石　在西門外，黃庭堅嘗讀書坐此，望團亭等湖。

《試劍石　》「在魯。」山。「《吳魯肅試劍》處。」「建德館。」　　「墨禪堂。」　　「華巖堂。」《雲薌閣　　》。《薌茅館》。

棲雲石　以上六處俱在龍眠山，縣北二十里，李公麟建，蘇轍有詩。

瓔珞巖　在龍眠，李麟建，蘇子由有詩。

「達觀亭　」 在樅陽。宋黃山谷讀書處。

披雪洞　在縣北七里

宜祕洞　在北城外，邑紳趙釴別業。

桃花洞　，在龍眠邑紳姚文然別業，有亭榭，臨溪有閣，多桃梅。

滌岑　在城內西北隅，邑紳陳焯著書處。有樓曰「清越」 ，有亭曰「三應」 ，手植竹樹
藹蕭疏，據一城之勝。

「亦園　」 在西城外，邑紳姚孫棐別業。有池，有亭榭，多修竹。

勺園　在城內，邑封文林郎張秉彝別業。有塘，產佳蓮，有閣，祀「文昌。」三都館　，忠毅左光斗別業，今名「抱蜀堂。」 畫溪　在縣西北十里石門沖，明太僕方大美讀書處。群峰翠列，溪澗迴環，松柏翳巘，秀色逼天，瀑水濺珠，玲然聒耳。亭榭暎帶如畫，故名「畫溪。」 今捨為浮屠舍矣。

時公亭　，在縣北二里。漢邑，令時姓者休致於此。

《趙州泉　》，在投子山，趙州和尚飛錫得泉處。靈泉　在西郭外，飲可愈疾。

「馬踏石　」 ，在樅陽上，有馬蹄跡四，宛如馬蹄者。
​

《仙姑井　》近柴巷，亦何仙姑遺蹟。

潛山縣

灊峰閣　在舊府治通判廳。王安石為通判時退食所居，今廢。

太子閣　，在天柱寺，梁昭明太子讀書處。靜山堂　，在縣西，舊郡堂也。王荊公詩：「皖城終歲靜於山。」 因名。

傳衣亭　、三祖傳衣與四祖處。立化亭下。立化亭　在山谷寺，三祖璨合掌立化處。達摩亭　在山谷寺後最高處，郡守吳璘建。三高亭　，在山谷寺。明郡守胡纘宗為晉何求、何點、何引建亭，圮知縣陸元錫改三高門，今廢。皖柏臺　在太平寺前。又張叔豫云：「潛山亦名皖柏臺，在縣西北二十里，五祖演於太平寺送佛眼，有皖柏臺前送別時」 之句。

舒王臺　在邑治南。宋王安石封舒王。景有《舒臺夜月》。

祭臺　在皖山麓。漢武帝祀嶽處，今祭皖山於此。

涪翁書臺　在黃山，黃庭堅讀書處，山以「黃」 得名。

石牛精舍　，在山谷寺中，亦黃庭堅讀書處。英輔齋　，在太平寺東，王珪讀書處。珪自舒發解登台。輔

西溪館　唐呂渭喜舒州山奇秀，於城西建館，為一州之勝。今廢。

「喬家故井　」 在彰法山，漢喬公居此，二女皆國色。孫策克皖，娶大喬，周瑜娶小喬，二女以殘脂粉投井中，至今井水有脂粉色。

夢井　在真源宮前。唐元宗嘗夢遊於此，因賜名。中使。王越賓題詩，有「憑誰借問巖前叟，曾托吾皇一夢來」 之句。

千金女巷　在縣東門

令公潭　在邑東門。漢末，邴令公與妻陸氏同死難於此。

錫泉　，《寶誌》公卓錫於此得泉。

《鶴泉　》，白鶴道人止處，鶴起泉流。

摩圍泉　：在山谷寺。黃魯直最愛飲之，號「摩圍老子。」雙蜍泉　在皖山頂，明慈庵禪師住處。師四十餘年足不至山麓，惟苦遠汲。邑紳劉若實為《草檄》乞水於山靈，偶至室後，見石罅微濕，掘尺許，忽兩蜍躍出，泉隨湧焉。

鱸溪　在吳塘。魏武帝行軍，忽思鱸鱠，左慈取銅盆釣之，得數十尾，武帝釋其半於溪。時正暮春，惟柳絮飛時有之，土人謂之「楊花鱖。」四鑊　漢武帝移南嶽之祭於潛、霍山，上無水，廟有四鑊，可受四十斛。祭時水輒自滿，事畢即空。歷代歲四祭，後但三祭，一鑊遂敗。

六鐘　，宋文帝元嘉庚午，潛山有鐘十二，聲發地中。帝將征關洛山崩，有六鐘自出，制合古式，聲中律呂。上有古文一百六十字。

載酒堂　在邑治西，明邑紳金燕建，左聯「永隆山」 ，右臨蓮湖，花竹亭榭，為一邑勝。

松壑別墅　在撥蒿坂。宋處士金良貴隱居鶴駕　。宋元豐間，每歲仲春，有鶴數千群蔽天而來，色如爛銀，聲同涌浪，回翔飛舞於空。紹興己卯二月望日，張春遊潛山，復見之，作《鶴駕》詞。天樂臺　，明鴻臚丞劉若實善七絃，偕弟若宰渡石梁，踞天池，援琴歌之。曲未終，聞空中天樂繚繞，有奇禽千百從天柱飛來，音同笙磬。《若宰勒字石上》云：「雙石先生彈琴，聞天樂處。」「高館　」 在山谷寺。明高士葉嘉士、徐顯達、丁世麟、吳應鉉、袁學之、金道器、史汝敬及僧可止同讀書處。

南岡　，在縣治南十五里古城山，即楚沈尹戍遷潛於南岡處，城蹟宛然。

「定心臺　」 ，在天池北，仙花峰南。方廣數丈，下臨千仞，視之悚慄。

照陽臺　，在皖山間，夕陽所照，光彩射空。高奔臺　，在存真觀東，伊先生朝日月所。講經臺　，在龍潭山，商時錫則子乘龍為湯講經於此，突高五丈，遂建老君殿。《真源舊錄》云：「在龍堂院上，江彥中為之記。」 相傳即今祭臺。拜嶽臺　，在旌駕橋旁，漢武帝拜嶽處，亦曰拜仙壇。

仙人臺　，一在白鹿巖東北，廣五丈，中有仙人足跡。一在金鐘潭，上有平石，可容百餘人，座上有石刻百餘字，模糊剝落不可辨。

「天香臺　」 ，在山谷寶公殿後，有李元陽詩。「妙高臺　」 ，在三祖塔前，有湯惟學詩。
​

望雨臺　在烏石陂

「釣魚臺　」 三一在烏石堰，一金鐘潭上，一沙河釣魚寺前。

五雲亭　在潛山

「迎真亭　」 在真源宮。

傅巖亭　宋李師中為王介甫築。

秀英亭　在廣教寺。喬公故居。

「西林」 亭　：隱士秦道遵建。

信心亭　在達摩亭後，有《霖雨蒼生碑》。

涪翁亭　「涪翁」 ，黃庭堅號。亭在山谷，與石牛相對，向子誼為之銘而書之。郡守胡可泉重立，今廢。

「繡野亭　」 金公致仕休沐處。薩天錫有詩雲：「會堂　在真源宮，宋寧宗慶元五年建，延方外士。」左真人仙堂　在真源宮，唐寶應二年建，開成五年進士張虛白《記》。

天柱閣　，在舊郡圃，久廢。知府胡纘宗創閣江滸，偶同其名。

擢秀閣　在縣北七里。宋陳瓘讀書處。後擢第，黃庭堅因以「擢秀」 名閣。今廢。

《樂郊小隱　》在鳳凰山南。處士金道生構甘蔬圃　在黃山下，謝天衢建。

天香館　，在思補亭右，因舊圃刱眺皖樓、臨湖閣，閣中有棋亭、琴臺、菊圃、桂林諸勝。

雲湖水閣　在縣南湖中，謝寧埜構。

崑埜園　在白玉澗，陳中美構。中有雪洞石山空靈曲折，知縣陸元錫多扁額題詠。

「五雲居　」 在車輞坂，汪延讀書處。奇花異卉，四時芬馨不絕。

兼山館　在車輞坂，汪延讀書處。陳蝶庵聯云：「宅近青山同謝朓；村環輞水似王維。」雲池　，在真源宮東，池中常出五色雲。

太湖縣

青城故縣　，在邑東四十里。魏武帝遣曹仁築，唐武德間，復置。

荊陽故城　，在邑東南四十里。唐武德間置。太白書堂　在司空山，李白避地於此，有「卜築司空原」 之句。《八景》之一。

張安撫寨　在司空山，有洗馬池及舊壘。《八景》之一。

煉丹臺　，在香茗山，梅福煉丹於此。舊有梅福庵，今廢，丹竈尚存。焚身臺　，在燈明山。僧法寶禱雨不應，遂焚身，即得雨，嘗有燈光見其處。

《止泓亭　》在白雲山之麓。海會寺僧嘗於其地得石刻。

振武亭　在安定門外。明縣令董進第建。「思過軒　」 在縣治內。明邑令翁溥建。

濯錫潭　在縣西北七十里，二祖洗錫杖處。異香洞　在白樂山，絕巘，高真人修煉處，石床丹竈尚存。洞口時聞異香，白居易常寓此。碁盤石　在良埠灣。石出水丈餘，狀類坪。梅福嘗與仙奕於其上。

傳衣石　，在司空山，二祖慧可傳衣與三祖處。葫蘆石　，在司空山，二祖《祕記》存焉。

「見春」 亭　在縣堂後。明縣令羅汝芳建。

太湖左縣　在縣東北二里，即今東嶽廟。「喜雨亭　」 在縣治西。

《覽秀亭　》「湖山一覽亭。」觀風亭　俱在龍山

子來亭　在縣東

聖跡崖　在縣北九十里，上有人馬跡。

釣磯　在龍潭

文會精舍　在東嶽宮。知縣蕭復陽立。

黑白石　在望天村。其石青色，上有三線痕，俗傳「《公輸子》墨痕。」八仙石　在縣南二十里。有巨石八座，相傳為八仙憩息處，有碁盤痕跡。

將軍石　在縣北六十里。有兩石立水中，故名。虎踏石　，在縣南二十里。

「吳解元井　」 在縣北畢家衙內，字跡猶存宿松縣。

分經臺　在縣北五十里紗帽山，有石高百餘丈。梁昭明太子嘗於此分《金剛經》為三十二分臺，上有亭，旁有寺，山色清古。

讀書堂　在縣南三里。唐李白避祿山亂至松，依邑宰閭丘，築臺讀書。今遺址在山水間，與南臺寺相暎。靜夜月明，往往聞嘯詠聲。釣魚臺　在縣西北五十里陳漢山溪旁巨石方正陡削，張果老垂釣於此，有足跡坐痕。
​

對酌亭　在南臺，李白與閭丘舉杯邀月處。僊田　，去縣五十里，漢舊縣基，有異人撒穀於田，至今嘉禾無種自生。

「鑿山仙洞　」 在治東十五里。山間有洞，口頗隘，中深邃莫測，極蠶叢鳥道之異。數折有宏敞處，可容千百人，石床石釜，皆出天造，真仙人窟宅也。元末紅巾亂，居民多避於此。明季「賊計甚黠，積薪於門，運風搧煙，大洞失守。民乃翦荊棘，尋小洞，不勝數計。裹餱貯炭，分為巢，栖竟全活焉。」 沙塘陂　在東門外，唐閭丘處士別業，李太白有詩。

海眼　在小孤山江中。宋謝枋得詩云：「海眼無涯駭眾觀。」 即此。凡三處，各洄流丈許，中嵌盤渦，一吞一吐。山僧擲蒲團試之，須臾旋轉而入，移時復旋轉而出。或有不出者，浪花沸瀹，不敢偪視。僧舟偶過，必俟沈沬初浮時，鼓勇蕩槳而渡。否則有漩沒之患。洵神物所往來、潮汐所止伏者。唐詩曰：「潯陽向上不通潮。」 潮於此歸海，故稱海門。陸應陽《輿記》亦少疏矣，若僅謂兩山對峙如門，何以西梁山曰天門，而此獨曰海門哉？憩錫石　在佛坐嶺，去縣西南五里，有石如椅，甚溫潤，分為三，亦曰三台石。五祖弘忍欲卓錫於此，聞龍湖水腥，有「生平不愛魚池水，風動波聲也帶腥」 之句，遂飛錫去。

《且記》石　在嚴恭山，五祖欲卓錫其地，曰：「此處有千年山，無千年水。」 乃抱一巨石置之，曰：「且記於此。」浮笠洲　在龍湖中，昔有仙煉丹於沙渚汀，圓如笠，隨水上下，靜夜嘗有笛聲，漁人聞之者，獲魚必倍。

雨社　在縣西十里。巒秀水瀠，有竹樹之勝。漢縣令張何丹禱雨處。

雨壇　在縣東山三十里安峰山頂。昔楊公禪師住靜山後，時旱，眾請祈雨。師登石結壇趺坐，令積薪環之，約曰：「三日不應，則焚我。」 其徒書疏誤填兩角山，屆期舉火，大雨注彼，不至於壇，遂焚之。火光中見師沖煙而去。今遺雕像在聖跡庵，宛若童子。每年六月六日，居民詣壇以清供祈雨，立應。

妝亭　在小孤山絕頂。由殿後捫蘿而上，峰迴路轉，亭踞危巔，為天妃櫛沐之所。港引胭脂，湖開玉鏡，月梳螺髻，雲疊霓裳，綽約飛仙，中央宛在。亭旁斷峽千尺，開口嘯天，如龍之昂首奮躍，呼吸風雷，令人起畏。亭後鶴鸛鸕鶿，聚族懸巢，高低不定，噴沫堊崖，白影如雪。

法華亭　在分經臺。宋嘉泰重建，碑尚存。清風亭　，在東郭外三里潛佳山。李白《贈閭丘》詩有「一朝風化清」 之句，因名。後新尹下車於此。更衣亭　在孚玉山，為新尹更衣處。菉竹千竿，繁陰暎日，虛心勁節，堪助清思。石蓮洞　在縣南五里，石屋嵌空，若青色芙蓉。上鐫三字，為唐羅隱筆。

金牛潭　：在治北三十五里西林寺前大河邊，匯深不測。相傳有金牛出沒，旁多異石，狀若鳥獸。

桃花潭　在城西上河口。唐張旭、李白皆有詠。新溝　在縣東南七十里。明初鄱湖大戰，邑人石良為俞通海開道，夜督義兵開溝三十餘里，達涇江口。秋時，兩岸蘆花數灣，漁火可供嘯詠。

皇清順治五年，兵道石《鎮國》令「築壩」以防江警恐躪。

入內湖：康熙二年，知縣王民皞允漁戶請，云：「湖不通江，魚苗難灌。」 遂開濬之。

龍井　在福昌嶺。舊龍起遺潭。明邑人石思琳甃石為井，甘洌異常，雖旱不涸。子頌功修「九井　」 ，在西源山，懸河數十里，遇峽則湍浚為潭，狀如井，蛟龍居之。自第一井漸升至巔，為九井，皆歷歷可數。唯第七井另踞峭壁，人跡不經，灑落天泉，振響動魄。旱時，募捷足者捫蘿而上，下瓶汲水，迅返不停。未抵山椒，而雨已至矣。其靈應如此。

鳳凰塔　，在治北二十里。鳳凰來集，因名靈塔　。一為德滋塔，在靈隱山。一為全舉塔，在法華寺。

小塔　「在孚玉山」 右，魯公輸子造，今壞。

流雲峽　在嚴恭山。「峭石插天，飛泉出罅」 三字為宋蘇子瞻筆。

鐵牛　在庫內，藏土中，脊微露，暑夜月明，嘗聞喘聲，故有「將軍」 之號。

白馬樹　，在西門外，輪囷離奇。相傳白馬將繫轡樹，人有損枝葉者輒病；雖枯莖墜地，亦不敢拾。今尚蕃。
​

神芍藥　，在縣南三十里蔡家坂嶺旁，世傳「九姑娘娘塚」 ，莫詳所自。芍藥生其上，赤色重臺。春時盛開，人不敢摘。

倒種松　在獨山半嶺。七祖曾登壇求雨，倒插松枝，虯榦倚天，絲葉垂地，今存三株焉。

望江縣

泣竹臺　在城內。孟宗母嗜筍，時值嚴冬，宗攀竹而泣，筍即破土出。後為雷池漁官望人德之，神其「孝感」 ，為立臺。舊有慈竹一畝，雪中輒見筍茁，今荒臺尚存。康熙十八年，邑令陳柿祚立碑表之。三十四年，邑令傅光遇「重題勒石。」臥冰池　在縣埠南岸方公堤之右，圓徑六七步。晉王祥避地于此三十二年。少時母病思魚，祥臥冰求之，即時雙鯉躍出。至今雖嚴冬極寒，池水不冰。《沂州志》謂「池在沂」 ，蓋因祥本沂人也。至晉時移于此居。崇禎間，知縣黃配元立石。

皇清順治八年，知縣王世蔭作亭覆之。康熙三十一

年同知王經方署篆，有《碑記》。

孝義墩白華軒　在邑北八里。唐徐仲源刲股愈母，孝聞于朝，德宗敕號其居曰「昭賢里。」 母卒，遇雷雨輒伏墓呼母，又敕築「孝義墩」 、「白華軒」 以旌之。今軒廢，墩尚存。

太白書堂　在值雪山。唐李白避祿山之亂于匡廬。司空間往來雷池，偶值雪，因築室讀書山，至今呼為「值雪白」 ，有《雪霽》詩。今遺址尚存。順孫里　涼泉，順孫，龍涌所居，詔建「慈順坊」 于其里，故名。

連塘城　在茗山下。周圍委土為塹，橫直約二里，四門舊跡猶存。昔劉裕與盧循大戰于此，遺壘尚存。土人又云：「畢指揮集兵保障處也。」 今法華寺在此城中。

方公堤　在邑南門外，達急水鎮僅三里餘。春水發生，匯為大澤。土人操小舠濟者，時有覆溺。知縣方懋德憫之，壘土為堤，高一丈，廣如之。夾堤種柳，綠陰下覆，行者便之，因以「方公」 名堤。後歲久堤傾，值明季寇擾，柳多斫伐。

皇清康熙十七年，知縣陳柿祚培高五尺，密植柳千。

餘株，行人又呼為「陳公堤。」 邑鎮眾紳耆復捐資鋪石，雨行免泥濘焉。

花園里　在邑東北一里。世傳胡尚書故園，牧童往往掘得朽錢殘器，皆非近今物。

桑園里　在白澗

墳墓附
[
编辑
]

本府。
〈懷寧縣附郭。〉

周公冶長墓　舊相傳在受泉鄉東冶塘山塢，洪店山後，前臨大湖，湖以冶名，所以志也。晉陵　在獨秀山下十餘里，皆疑塚，至此有大阜若釜，土人開田，見石門而止，莫辨為何代。時有鸂𪆟一雙遊其下。宋黃庭堅墓　，「考《江西志》，先生墓在寧州。皖司李黃敬璣謂在懷寧，尋於三橋坂紅鶴嘴訪得其處，封而祭之，置墓田。」《元余闕》墓　，在府西門外二里。公死，賊義之，求其屍清水塘中，具衣冠葬此。明洪武八年，封表元尚書危素降高帝。帝聞簾外革履聲，問為誰，應曰：「老臣危素。」 帝曰：「吾以為文天祥也。」 命往安慶守余闕墓。後圮。

皇清郡守李士禎重修古碑見存。

韓建墓　為郡守，與余闕同死，葬之康濟門外江濱。明郡守胡纘宗訪得而封識之，建祠于上。明末兵焚。

皇清郡守李士禎復修塚。康熙十八年，知府劉橒重。

修建祠祀之

李宗可墓　，在余墓前之左。

馬卒墓　在余墓前之右，舊俱失其處，郡守胡纘宗訪得而封識之。

明顏素墓　在石牛山

劉尚志墓　，在小龍山。

「阮自華墓　」 ，在寶靈山。

吳嶽秀墓　，在古角城。

汪道亨墓　諭葬在府治西門外。

桐城縣

漢朱邑墓　在縣西二十里石井西。有唐《元和碑》，李北海書，宋劉無言有詩。

張令雙墓　在縣西二里。邑令張雲祈雨龍眠山下，雨大作，雲沒於水。其妻聞之，投崖死，溯流與雲合。桐人異而哀之，合葬於此。

元陳寧墓　在縣西百二十里周家山。寧以郡同知占籍，其所居為「大官山」 ，此一名「小官山。」 方德益墓　，在縣西四十里野狐墩。德益元末自池口徙桐，起家單寒，賦性好義，樂施，多積隱。
​

德，邑人咸推重焉。居鄰學宮，前衢隘，割居地之半以廣之。桐溪水漲，激石漂木，涉者為患。德益捐資千金甃石橋，行人利焉。今數百年，子孫簪纓不絕。

明方法爪髮墓　在縣東龍眠山。法妻鄭氏，永樂靖難師起，鄭曰：「婦道臣道一也，委身事人，時艱而背之，何以明貞？」 法正色曰：「婦人識能爾爾。」 及法被逮，沉江死，屍不獲。鄭年二十九，取餘髮退爪笥之，迎姑程侍養，撫二子懋、恕，守節四十年。卒時命納髮爪于懷中以葬焉。

貞女方川貞墓　在縣東烏石岡。斷事方法女，名川貞，許字盛郎，以未笄郎卒。川貞曰：「吾業已受盛聘。」 乃服衰往哭，獻雙履欲殉，為眾所阻。歸奉母鄭，同志苦節，家人稱為老姑。年七十，以完節終。

方夢暘墓　在縣東南三十里寄母山。夢暘，德益十世孫也，字子旦。居鄉和易，多施予，不望報。父歿，檢集券數千金悉焚之，不責取。族人之僕馳馬驚，豕墮地，懸鐙曳傷，而豕亦亡矣。鄰索豕，族人責傷，僕交詬不已。夢暘曰：「奈何以意外事搆難？」 乃引僕歸，藥食而愈，出錢償豕，兩解之。嘗渡江，舟人失金相爭，夢暘謬曰：「適吾僮得遺，必爾物也。」 扺岸償之，而舟人之金復獲。眾訝之，夢暘曰：「共舟多人，倘爭而溺，奈何？金，微物也。」 咸稱長者。歲暮除夜，懷金微行，偵窮蹙者，暗予之，不言姓名，常罄數百金。其好義樂善如此。今子孫多貴顯，鄉人有「四百年詩書名第、十七世科甲傳家」 之頌。

方學漸墓　在松茂嶺。門人諡為「明善先生。」 方大鎮墓　，在小龍山白鹿莊，門人諡為「文孝先生。」錢如京墓　諭葬在城內。

阮鶚墓　諭葬在𠙶山。左光斗墓　諭葬在白沙嶺。諡為《忠毅》。

趙鴻賜墓　，在金盆山。

吳用先墓　諭葬在會公山。

方孔炤墓　在合明寺，門人諡為「貞述先生。」 夏統春墓　在縣西北石門沖。統春，字元夫，授黃陂縣縣丞。明崇禎十五年，流賊逼陂邑，統春親冒烽火，與士卒共勞瘁，凡十五晝夜。賊解圍去，士民暫息。賊忽乘間昧爽潰城，統春率數千人與戰，不勝，嘆曰：「事勢至此，吾其一死報朝廷矣！」 被執不屈，奮怒指罵賊。賊斷其右手，即左指而罵，賊復斷左手，其罵愈烈。賊乃截舌，則嗔目視賊，更剜其目，至死猶奮首僵立。子鼎扶櫬歸葬。

潛山縣

古赫胥氏陵　，在天柱山朝陽峰左。

漢太尉喬元墓　，在縣北彰法山廣教寺後。南宋胡尚書墓　，在王家坦。

南齊何昌寓墓　，在水車坂報恩觀後。畢相公誠墓　，在縣南四里黃龍塅。唐柴丞相紹墓　，在太平山。

「韓刺史墓　」 ，在太平山。未詳。

王夫人墓　在王家坦仰山，其斷碑有云：「千里訃聞。」宋王祐、王罕墓　並在王家坦。

黃千金女墓　，在縣東門千金巷內。

元都統制陳宗義墓　在九都坂，有碑記。曹丞相墓　，在縣西北七十里牛眠山下。相傳元人未詳。

明金燕墓　在縣北

徐堯莘墓　，在黃華山。

徐封公墓　在大吳寺後，為封布政徐杲。《太湖縣》。

唐狄仁傑墓　在永福鄉九村坂。其前有廟，有碑記，今亡。

宋呂惠卿墓　在鳳棲山。昔兵亂，盜發其塚，得石《誌》云：「惠卿薨于京師，葬于舒之太湖長寧鄉。」 宋末改葬興化縣。

處士向榮墓　在龍山下。明萬曆甲申，洪水衝出，有《石誌》。

黃門李淳墓

狀元黃信一墓　在杏花村後，有碑有垣，石隧尚存。

明僉事雷縯祚墓　在縣西北。

宿松縣

漢張何丹墓　在縣南河西山下。漢時為縣令，歿，民葬于此。

李侯墓　在洿池山。昔有李姓者浮筏至此，歿而為神，歷封「助應李公」 ，有廟在墓後。
​

吳周瑜墓　在圭山。瑜卒于柴桑，移葬此，後裔遂家于松。

梁昭明太子墓　，在縣北六十里。

後周西平王周本墓　，在縣西三十里，周瑜墓之後。

唐梁公狄仁傑墓　，在洿池山忠節寺後。宿松令閭丘墓　，在沙陂塘象鼻嘴。

宋「小孤天妃墓　」 ，在畢家嶺。

都總轄石興宗墓　在九衝塍。宗嘗捨宅建「棠梨宮」 ，祀張巡。宗尋卒，巡乃降神，擇地于此。既葬，宗亦為神。鄉人疾禱輒瘳。

進士潘琛墓　在福昌嶺後。

明武節將軍、前統兵元帥石良墓　在豆溪，興宗之後。

奉議大夫、庸田令陳漢墓　在本山。

戶部方楷墓　在縣北五里墩。

御史楊春芳墓　在彈子山。

兵部右侍郎金忠士、張恭人合墓　在義鄉諭葬。

兵備道張鳳翥墓　在龍溪嶺。

參議田有年墓　在洿池山。

錦衣同知金星曜墓　在義鄉。

宿松知縣趙宗普墓　在義鄉。

義勇二墓　：一在東郭外一里，一在西郭外半里，皆明末堵勦流寇，凡陣亡將士，百姓哀而葬此，立碑墓前。

望江縣

唐麴大夫墓　，在邑北隅崇岡。麴為令，有惠政，及歿，民留葬于此。貞元中，贈「麴大夫之墓。」 孝子徐仲源墓　，在邑北十里孝感山官道之旁。仲源母墓之左。東北隅則其故居也。子孫至今祀之。

宋吳栗墓　在邑西北五里。仲栗曾以星變陳言，屢徵不仕，年八十卒。山多封木，有碑存。周必尹墓　在邑北四十里永思寺前。有神道碑存寺中。

龍仁夫墓　，在邑北三十里懸頂山，有碑存焉。子孫世祀之。

元王幼學墓　在縣北二十里慈湖坂雄魚山。方開宗墓　在邑北六十里赤城坂。副使林，至正間，歐陽元表其墓曰：「樞府貽猷」 ，子孫世祀焉。王瑞墓　在邑北五十里褒隱寺鳳棲沖、月牙山。豐碑屹立，子孫世世祀之。

明饒政墓　在縣北七里岡葉家沖。

羅貞女墓　，在邑北方氏祖塋井丘林，與方自宣合葬坊近臥冰池。

王之慶墓　在縣北。之慶舊為尤溪令。。
