←
 
明倫彙編 宮闈典 第一百一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百二卷

明倫彙編 宮闈典 第一百三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第一百二卷目錄

　外戚部總論二

　　大學衍義
〈外家謙謹之福　外家驕恣之禍〉

宮闈典第一百二卷

外戚部總論二
[
编辑
]

大學衍義
[
编辑
]

《外家謙謹之福》
[
编辑
]

漢文帝竇后兄長君弟廣國，字少君，聞后立，上書自
陳后言。帝召見問之，具言其故，於是竇后持之而泣，
厚賜之，家於長安。絳侯灌將軍等曰：「吾屬不死，命乃
且縣。此兩人微，不可不為擇師傅，又復放呂氏大事
也。」於是乃選長者之有節行者與居，長君、少君由此
為退讓君子，不敢以富貴驕人。後景帝立皇后為皇
太后，乃封廣國為章武侯。長君先死，封其子彭祖為
南皮侯。

臣按：竇長君、少君故貧賤也，一旦以椒房故驟居富貴，常人之情鮮有不驕且侈者，而當時大臣如絳、灌者乃能為擇師傅，使長者之有節行者與居，於是二人卒為退遜君子豈非教之力哉？史稱景帝立，乃封廣國等為侯，則在文帝時蓋未嘗封也。文帝之不私后戚如此，豈不足為後世法哉？

史。丹以父任為中庶子，侍從十餘年。元帝即位，為駙
馬都尉，侍中，出常驂乘，甚有寵。上以丹舊臣，皇考外
屬，親信之，詔丹護太子家。是時傅昭儀子定陶共王
有材藝，子母俱愛幸，而太子頗有失母，王皇后無寵。
建、昭之間，元帝被疾，不親政事，留好音樂。或置鼙殿
下，天子自臨軒楹上隤銅丸以擿鼓，聲中嚴鼓之節，
後宮及左右知音者莫能為，而定陶王亦能之。上數
稱其材。丹進曰：「凡所謂材者，敏而好學，溫故知新，皇
太子是也。若乃器人於絲竹鼓鼙之間，則是陳惠、李
微高於匡衡，可相國也。」於是上嘿然而笑。其後中山
哀王薨，太子前弔。哀王者，帝之少弟，與太子遊，學相
長大。上望見太子，感念哀王，悲不能自止。太子既至
前，不哀。上大恨曰：「安有人不慈仁，而可奉宗廟為民
父母者乎？」上以責誚丹，丹免冠謝上曰：「臣誠見陛下
哀痛中山王，至以感損。向者太子當進見，臣竊戒屬
毋涕泣感傷陛下，罪迺在，臣當死。」上以為然，意迺解。
丹之輔相，皆此類也。竟寧元年，上寢疾，傅昭儀及定
陶王常在左右，而皇后、太子希得進見。上疾稍侵，意
忽忽不平，數問《尚書》，以景帝時立膠東王故事。丹以
親密臣，得侍視疾，候上間獨寢。時，丹直入臥內，頓首
伏青蒲上，涕泣言曰：「皇太子以適長立，積十餘年，名
號繫於百姓，天下莫不歸心。臣子見定陶王，雅素愛
幸，今者道路流言，以為太子有動搖之議。審若此，公
卿以下必以死爭，不奉詔，臣願先賜死以示群臣。」天
子素仁，不忍見丹涕泣，言又切至。上意大感，喟然太
息曰：「吾日困劣，而太子、兩王幼少，意中戀戀，亦何不
念乎！然無有此議！且皇后謹慎，先帝又愛太子，吾豈
可違指！駙馬都尉安所受此語！」丹即卻頓首曰：「愚臣
妄聞，罪當死！」上因納，謂丹曰：「吾病寖加，恐不能自還，
善輔道太子，毋違我意。」丹噓唏而起，太子由是遂為
嗣矣。丹為人足知愷悌愛人，貌若儻蕩不備，然心甚
謹密，故尤得於上。

傅喜哀帝祖母定陶傅太后從父弟少好學問有志
行哀帝即位以喜為衛尉遷右將軍傅太后始與政
事喜數諫之由是傅太后不欲令喜輔政賜黃金百
斤上將軍印綬以光祿大夫養病大司空何武尚書
令唐林皆上書言「喜行義修潔忠誠愛國內輔之臣
也。今以寢病一旦遣歸眾庶失望皆曰：『傅氏賢子以
論議不合於定陶太后，故退百僚，莫不為國恨之。忠
臣。社稷之衛，魯以季友治亂，楚以子玉輕重，魏以無
忌折衝。百萬之眾，不如一賢喜立於朝，陛下之光輝，
傅氏之廢興也』。」上亦自重之。明年，拜喜為大司馬，封
高武侯。丁、傅驕奢，皆嫉喜之恭儉。又傅太后欲求稱
尊號，喜與丞相孔光、大司空師丹共執正議，傅太后
大怒，先免師丹以感動喜，喜終不順。後數月，遂策免
喜。傅太后又自詔丞相御史，遣喜就國。後欲免喜侯，
上不聽。平帝即位，王莽用事，免傅氏官爵，歸故郡。下
詔曰：「高武侯喜姿性端慤，議論忠直，雖與故定陶太
后有屬，終不順指從邪，介然守節，以故斥逐就國。《傳》
不云乎？『歲寒然後知松柏之後彫也』。」其還，喜長安，位
特進，奉朝請。後遣就國，以壽終。

《班固贊》曰：「史丹父子相繼，高以重厚，位至三公。丹之輔導副主，掩惡揚善，傅會善意，雖宿儒達士無以加焉。及其歷房闥，入臥內，推至誠，犯顏色，動寤。」 
​

「萬乘，輔移大謀，卒成太子，安母后之位；無言不讎，終獲忠貞之報；傅喜守節不傾，亦蒙後凋之賞。」 臣按二人皆賢戚也，而傅喜之所立尤難。蓋喜於傅太后為近屬，常人之情，孰不私其親者？而太后欲與政事則爭之，欲稱尊號則又爭之，寧獲怒太后，被斥逐之譴，不肯違公議，取阿附之譏。其後王氏得權，追治前事，丁、傅之家皆罹患害，惟喜獨全，且受褒賞，豈非守正之福哉！

樊宏世祖之舅世祖即位拜光祿大夫位特進次三
公封壽張侯宏為人謙柔畏慎不求苟進常戒其子
曰：「富貴盈溢未有能終者吾非不喜榮勢者天道惡
盈而好謙前世貴戚皆明戒也。保身全己，豈不樂哉！」
每當朝會輒迎期先到俯伏待事帝聞之常敕騶騎
臨朝乃告宏所上便宜及言得失輒手自書寫毀削
草本。公朝訪逮，不敢眾對。宗族染其化，未嘗犯法。以
病困，車駕臨視，問所欲言。宏頓首自陳：「無功享食大
國，誠恐子孫不能保全厚恩，令臣魂神慚負黃泉，願
還壽張，食小鄉亭。」帝悲傷其言，竟不許。二十七年卒。
遺令薄葬，一無所用，以為棺柩一藏，不宜復見。如有
腐敗，傷孝子之心，使與夫人同墳異藏。帝善其令，以
示百官。因曰：「今不順壽張侯意，無以彰其德。且吾萬
歲之後，欲以為式。」賜錢千萬，布萬匹，諡為恭侯。帝悼
宏不已，復封少子茂為平望侯。

子儵，謹約有父風，事後母至孝，及母卒，哀思過禮，毀
病不自支。世祖常遣中黃門朝暮送饘粥。建武中，禁
網尚闊，諸王既長，各招引賓客，以儵外戚，爭遣致之，
而儵清靜自保，無所交結。及沛王輔事發，貴戚子弟
多見收捕，儵以不豫得免。其後弟鮪為子賞求楚王
英女敬鄉公主，儵聞而止之曰：「建武時，吾家並受榮
寵，一宗五侯。」時特進一言：「女可以配王，男可以尚主。
但以貴寵過盛，即為禍患，故不為也。且爾一子，奈何
棄之於楚乎？」鮪不從。其後楚事發覺，楚王英以謀反
誅。顯宗追念儵謹恪，又聞其止鮪婚事，故其諸子得
不坐焉。

陰興，光武光烈皇后母弟也。建武二年，守期門僕射。
興將武騎從征伐，平定郡國。興每從出入，常操持小
蓋，障翳風雨，躬履塗泥，率先期門。光武所幸之處，輒
先入清宮，甚見親信。雖好施接賓，然門無俠客。與同
郡張宗、上谷鮮于裒不相好，知其有用，猶稱所長而
達之。友人張紀、杜禽與興厚善，以為華而少實，但私
之以財，終不為言，是以世稱其忠平。第宅苟完，裁蔽
風雨。九年，遷侍中，賜爵關內侯。帝後召興，欲封之，置
印綬於前。興固讓曰：「臣未有先登陷陣之功，而一家
數人並蒙爵土，令天下觖望，誠為盈溢。」帝嘉興之讓，
不奪其志。貴人問其故，興曰：「貴人不讀書記邪？亢龍
有悔。夫外戚家若不知謙退，嫁女欲配侯王，取婦眄
睨公主，愚心實不安也。富貴有極，人當知足，夸奢益
為觀聽所譏。」貴人感其言，深自降挹，卒不為宗親求
位。十九年，拜衛尉，輔導皇太子。明年夏，帝疾甚，以興
領侍中，受顧命於雲臺廣室。會疾瘳，召見興，欲以代
吳漢為大司馬。興叩頭流涕，固讓曰：「臣不敢惜身誠，
虧損聖德，不可苟冒。至誠發中，感動左右。」帝遂聽之。
二十三年，卒。興素與從兄嵩不相能，然敬其威重。興
疾病，帝親臨問以政事及群臣能否。興頓首曰：「臣愚
不足以知人，然伏見議郎席廣、謁者陰嵩，並經行明
深，踰於公卿。」後帝思其言，遂擢廣為光祿勳，嵩為中
郎將，監羽林十餘年，以謹敕見幸。顯宗即位，詔曰：「故
侍中、衛尉、關內侯興，典領禁兵，從平天下，當以軍功
顯受封爵。又諸舅比例應蒙恩澤，興皆固讓，安乎里
巷，輔導朕躬，有周昌之直；在家仁孝，有曾、閔之行。不
幸早卒，朕甚傷之。賢者子孫，宜加優異。其以汝南之
鮦陽封興子慶為鮦陽侯，慶弟博為㶏強侯，博弟員、
丹並為郎。」慶推田宅財物悉與員、丹。帝以慶讓，擢為
黃門侍郎。

陰識光烈皇后之前母兄也。建武元年，封陰鄉侯。二
年，以征伐軍功增封，叩頭讓曰：「天下初定將帥有功
者眾臣託屬掖廷，仍加爵邑，不可以示天下」帝甚美
之。及顯宗立為皇太子，以識守執金吾，輔導東宮。帝
每巡郡國，識常留鎮守京師入雖極言正議及與賓
客語，未嘗及國事。帝敬重之，常指識以敕戒貴戚激
厲左右焉。

臣按：樊、陰二氏皆漢中興外戚，而能以忠謹自持，全其寵祿。宏之言曰：「富貴盈溢，未有能終。」 興之言曰：「富貴有極，人當知足。」 皆可為後世戚里之法，臣故表而出之。

唐吳漵章敬皇后弟也。德宗時為金吾大將軍朱泚
反據長安盧杞白志貞言於上曰：「臣觀朱泚心跡必
不至為逆願擇大臣入京城宣慰以察之」上問從臣
皆畏憚莫敢行漵獨請行上說漵退而告人曰：「食其
祿而違其難何以為臣吾幸託肺腑非不知往必死
但舉朝無蹈難之臣使聖情慊慊耳」遂奉詔詣泚泚
​
反謀已決，陽受命，館漵客省，尋殺之。

臣按：吳漵可謂知君臣之義矣，自昔外戚未聞以死徇其國者，而漵能之，賢矣哉！

穆宗疾大漸，命太子監國，宦官請郭太后臨朝稱制。
太后曰：「昔武氏稱制，幾覆社稷。我家世守忠義，非武
氏之比也。太子雖少，但得賢宰相輔之，卿等勿預朝
政，何患國家不安？自古豈有女子為天下主，而能致
唐、虞之理乎！」取制書手裂之。太后兄太常卿釗，聞有
是議，密上牋曰：「若果徇其請，臣請先率諸子納官爵」，
歸田里。太后泣曰：「祖考之慶，終於吾兄。」

臣按：以房闈而干大政，以戚里而豫朝權，非國家令典也，故懿安太后不肯徇內臣之欲以臨朝，而郭釗亦有納官爵、歸田里之請，其賢於人遠矣哉。

《外家驕恣之禍》
[
编辑
]

漢宣帝甘露三年，太子所幸司馬良娣死，太子悲恚
不樂。帝乃令皇后擇後宮家人子可以娛侍太子者，
得元城王政君送太子宮。政君，故繡衣御史賀之孫
女也，是歲生成帝於甲館畫堂，為世適皇孫。帝愛之，
自名曰驁，字太孫。元帝初元元年，立太子驁為皇太
子。竟寧元年五月，帝崩。六月己未，太子即皇帝位，以
元舅侍中、衛尉陽平侯王鳳為「大司馬大將軍，領尚
書事。」

臣按：此王氏用事之始也。

成帝建始元年春正月，封舅諸吏、光祿大夫、關內侯
王崇為安成侯；賜舅譚、商、立、根、逢時爵關內侯。夏四
月，黃霧四塞，詔博問公卿大夫，無有所諱。諫大夫楊
興、博士駟勝等對，皆以為「陰盛侵陽之氣也。高祖之
約，非功臣不侯。今太后諸弟皆以無功為侯，外戚未
嘗有也，故天為見異。」於是大將軍鳳懼，上書乞骸骨，
辭職，上優詔不許。

臣按：是時王氏之權雖寖盛而權未專也，故諸舅無功而侯，楊興猶能言之。

三年，上專欲委任王鳳。八月，策免車騎將軍許嘉以
特進、侯就朝位。四年夏，上悉召前所舉直言之士詣
白虎殿對策。是時，上委政王鳳，議者多歸咎焉。谷永
知鳳方見柄用，陰欲自託，乃曰：「方今四夷賓服，皆為
臣妾，北無薰粥、冒頓之患，南無趙佗、呂嘉之難，三垂
晏然，靡有兵革之警。諸侯大者乃食數縣，漢吏制其
權柄，不得有為，亡吳、楚、燕、梁之埶。百官盤互，親疏相
錯，骨肉大臣，有申伯之忠，洞洞屬屬，小心畏忌，無重
合、安陽、博陸之亂，三者無毛髮之辜。竊恐陛下舍昭
昭之白過，忽天地之明戒，聽晻昧之瞽說，歸咎乎無
辜，倚異乎政事，重失天心，不可之大者也。」上擢永為
光祿大夫。

臣按：是時王氏之權寖專，故已有陰自附託如谷永者。

河平二年六月，上悉封諸舅，王譚為平阿侯，商為成
都侯，立為紅陽侯，根為曲陽侯，逢時為高平侯，五人
同日封，世謂之「五侯。」

三年，劉向以王氏權位太盛，而上方嚮《詩》《書》古文，向
乃因《尚書洪範》，集合上古以來，歷春秋、六國至秦、漢
符瑞、災異之記，推跡行事，連傳禍福，著其占驗，比類
相從，各有條目，凡十一篇，號曰《洪範五行傳論》，奏之。
天子心知向忠精，故為鳳兄弟起此論也，然終不能
奪王氏權。

臣按：王氏權位至此益盛，雖劉向言之，天子亦知之，而終不能剪，其權者不可奪也。《易》曰：「履霜堅冰，陰始凝也」 ，馴致其道，至堅冰也，陰之始凝猶可為也，至於堅冰則不可為矣。建始之初，王氏六人無功而封，天為見異於是時也，王氏之權未專，猶可奪也，至是則雖欲奪之有不能矣，然則人君其可輕以權假人哉？

陽朔元年冬，京兆尹泰山王章下獄死。時大將軍鳳
用事，上謙讓無所顓。左右嘗薦光祿大夫劉向少子
歆，通達有異材。上召見歆，誦讀詩賦，甚說之，欲以為
中常侍，召取衣冠，臨當拜，左右皆曰：「未曉大將軍。」上
曰：「此小事，何須關大將軍？」左右叩頭爭之，上於是語
鳳，鳳以為不可，乃止。

臣按：「一中常侍」 之拜，天子不得專，於是祿去王室矣。

王氏子弟皆卿大夫，侍中諸曹分據執，官滿朝廷。杜
欽見鳳專政，泰重戒之曰：「願將軍由周公之謙懼，損
穰侯之威，放武安之欲，毋使范睢之徒得間其說。」鳳
不聽。

臣按：范睢之說秦昭王曰：「臣之入關也，人知有穰侯而不知有王漢，至是，人知有王氏不知有天子矣」 ，故杜欽以此戒之。

時，上無繼嗣，體常不平。定陶共王來朝，太后與上承
先帝意，遇共王甚厚，賞賜十倍於它王，留之京師，不
遣歸國。上謂共王：「我未有子，人命不諱。一朝有他，且

不復相見，爾長留侍我矣！」其後天子疾，益有瘳，共王
​
因留國邸，旦夕侍上。上甚親重之。大將軍鳳心不便

共王。在京師，會日食，鳳因言：「日食，陰盛之象。定陶王
雖親於禮，當奉藩在國，今留侍京師，詭正非常，故天
見戒，宜遣王之國。」上不得已於鳳而許之。共王辭去，
上與相對，涕泣而決。王章素剛直敢言，雖為鳳所舉，
非鳳專權，不親附鳳，乃封事言日食之咎，皆鳳專權
蔽主之過。上召見章，延問以事。章對曰：「天道聰明，佑
善而災惡，以瑞異為符效。今陛下以」未有繼嗣，引近
定陶王，所以承宗廟，重社稷，上順天心，下安百姓，此
正議善事。當有祥瑞，何故致災異？災異之發，為大臣
顓政者也。今聞大將軍猥歸日食之咎於定陶王建
遣之國，苟使天子孤立於上，顓擅朝事，以便其私，非
忠臣也。且日食陰侵陽，臣顓君之咎。今政事大小，皆
自鳳出，天子曾不壹舉手，鳳不內省責，反歸咎善人，
推遠定陶王。且鳳誣罔不忠，非一事也。前丞相樂昌
侯商，本以先帝外屬，內行篤，有威重，位歷將相，國家
柱石臣也。其人守正，不肯屈節，隨鳳委曲，卒用閨門
之事，為鳳所罷，身以憂死，眾庶愍之。又鳳知其小婦
弟張美人已嘗適人，於禮不宜，配御至尊，託以為宜
子，內「之後宮，苟以私其妻弟，聞張美人未嘗任身就
館也。且羌俗尚殺首子以盪腸正世，況於天子而近
已出之女也！此三者，皆大事，陛下所自見，足以知其
餘及它所不見者。鳳不可令久典事，宜退使就第，選
忠賢以代之。」自鳳之白罷商後遣定陶王也，上不能
平。及聞章言，天子感寤納之，謂章曰：「微京兆尹直言，
吾不聞社稷計，且唯賢知賢。君誠為朕求可以自輔
者。」於是章奏封事，薦信都王舅瑯琊太守馮野王，忠
信質直，智謀有餘。上自為太子時，數聞野王名，方倚
欲以代鳳。章每召見，上輒辟左右。時太后從弟子侍
中音獨側聽，具知章言，以語鳳。鳳聞之，甚憂懼。杜欽
令鳳稱病出就第，上疏乞骸骨，其辭旨甚哀。太后聞
之，為垂涕，不御食。上少而親倚鳳，弗忍廢，乃優詔報
鳳，彊起之。於是鳳起視事。上使尚書劾奏：「章：知野王
前以王舅出補吏而私薦之，欲令在朝阿附諸侯；又
知張美人體御至尊，而妄稱引羌俗，殺子盪腸，非所
宜言。」下章吏廷尉，致其大逆罪，以為欲絕繼嗣之端，
背畔天子，私為《定陶王章》，竟死獄中，妻子徙合浦。自
是公卿見鳳，側目而視。

臣按：成帝本導章使言，既不忍退鳳乃使尚書劾章，是誘而陷之於罪也，又何其不忍於弄權之臣而忍於為國忠言之士也？忠言之士為誰計而略無愛惜之心邪？

二年夏四月，以侍中、太僕王音為御史大夫，於是王
氏愈盛，郡國守相、刺史皆出其門下，正侯群弟爭為
奢侈，賂遺珍寶，四面而至。皆通敏人事，好士養賢，傾
財施予，以相高尚，賓客滿門，競為之聲譽。劉向謂陳
湯曰：「今災異如此，而外家日盛，其漸必危。劉氏吾幸
得以同姓末屬，累世蒙漢厚恩，身為宗室遺老，歷事」
三主。上以我先帝舊臣，每進見常加優禮，吾而不言，
孰當言者？遂上封事極諫曰：「夫人臣操權柄，持國政，
未有不為害者也。今王氏一姓，乘朱輪華轂者二十
三人，青紫貂蟬充盈幄內，魚鱗左右。大將軍秉事用
權，五侯驕奢僭盛，並作威福，擊斷自恣，行汙而寄治，
身私而託公，依東宮之尊，假甥舅之」親，以為威重。尚
書九卿、州牧郡守皆出其門，筦執樞機，朋黨比周。稱
譽者登進，忤恨者誅傷。遊談者助之說，執政者為之
言。排擯宗室，孤弱公族。其有智能者，尤非毀而不進。
遠絕宗室之任，不令得給事朝省，恐其與己分權，數
稱燕王，蓋主以疑上心，避諱呂、霍而弗肯稱。內有管、
蔡之萌，外假周公之論，兄弟據重，宗族盤互，歷上古
至秦、漢，外戚僭貴，未有如王氏者也。物盛必有非常
之變，先見為其人徵象。孝昭帝時，冠石立於泰山，仆
柳起於上林，而孝宣帝即位。今王氏先祖墳墓在濟
南者，其梓柱生扶疏，上出屋根臿地中，雖立石起柳，
無以過此之明也。事勢不兩大，王氏與劉氏亦且不
並立，「如下有泰山之安，則上有累卵之危。陛下為人
子孫，守持宗廟，而令國祚移於外親，降為皂隸，縱不
為身柰宗廟，何婦人內夫家而外父母家？此亦非皇
太后之福也。孝宣皇帝不假舅平昌侯權，所以全安
之也。夫明者起福於無形，銷患於未萌。宜發明詔，吐
德音，援近宗室，親而納信，黜遠外戚，毋授以政，皆罷
令就第，以則效先帝之所行，厚安外戚，全其宗族，此
東宮之意，外家之福也。王氏永存，保其爵祿；劉氏長
安，不失社稷，所以褒睦外內之姓，子子孫孫，無疆之
計也。如不行此策，田氏復見於今，六卿必起於漢，為
後嗣憂，昭昭甚明。唯陛下深留聖思。」書奏，天子召見
向，歎息悲傷其意，謂曰：「君且休矣，吾將思之。」然不能
用其言。

臣按：劉向斥言王氏專權之咎，可謂切「至矣，至今讀者猶為流涕，況當日乎？而成帝徒歎息悲傷而不用其言，是樂以祖宗天下與人而不之惜也。」 異。
​

哉

三年秋，王鳳疾，天子數自臨問，親執其手涕泣曰：「將
軍病如有不可言，平阿侯譚，次將軍矣。」鳳頓首泣曰：
「譚等雖與臣至親，行皆奢僭，無以率導百姓。不如御
史大夫音謹飭，臣敢以死保之。」及鳳且死，上疏謝。上
復固薦音自代，言譚等五人必不可用。天子然之。初，
譚倨，不肯事鳳，而音敬鳳，卑恭如子，故鳳薦之。八月，
鳳薨。九月，以王音為大司馬、車騎將軍，而王譚位特
進，領城門兵。

臣按：劉向之有言，「成帝未能退鳳」 ，猶有可諉者，既幸而自斃矣，收還威柄，考論輔相，罷大司馬、大將軍領尚書之職而歸之廟朝，此一機也。乃復用其所薦者付以政事，是國家大柄無時而可收，而使漢業終移於王氏而後已也。吁！

鴻嘉元年，封王音為安陽侯。三年，王氏五侯爭以奢
侈相尚。成都侯商嘗病，欲避暑，從上借明光宮。後又
穿長安城，引內灃水注第中大陂以行船。上幸商第，
見穿城引水，意恨，內銜之，未言。帝微行出，過曲陽侯
根第，又見園中土山漸臺，象白虎殿，於是上以讓車
騎將軍音。根兄弟欲自黥劓以謝太后。上聞之，大怒，
使尚書責問司隸校尉、京兆尹知成都侯商等，奢僭
不軌，藏匿姦猾，皆阿縱不舉，奏正法。二人頓首省戶
下。又賜車騎將軍音《策書》曰：「外家何甘樂禍敗，而欲
自黥劓，相戮辱於太后前，傷慈母之心，以危亂國家。
外家宗族，彊上一身，寖弱日久，今將一施之。君其召
諸侯，令待府舍。」是日，詔尚書奏文帝《誅將軍薄昭》故
事，車騎將軍音藉槁請罪，商、立根皆負斧質謝，良久
乃已。上特欲恐之，實無意誅也。

臣按：成帝既知外家奢侈之過度，縱未即誅亦當奪其職任，各遣就國，乃所以警飭而全安之也。曾是不能而威怒徒發，祇足以取其侮玩而已，果何益哉？

永始元年。初，太后兄八人，獨弟曼早死不侯，太后憐
之。曼寡婦渠供養東宮，子莽幼孤，不及等比。其群，兄
弟皆將軍五侯子，乘時侈靡，以輿馬聲色佚遊相高。
莽因折節為恭儉，勤身博學，被服如儒生。事母及寡
嫂，養孤兄子，行甚敕備。又外交英俊，內事諸父，曲有
禮意。大將軍鳳病，莽視疾，親嘗藥，亂首垢面，不解衣
帶連月。鳳且死，以託太后。及帝拜為黃門郎，遷射聲
校尉。久之，叔父成都侯商上書願分戶邑以封莽。長
樂少府戴崇、侍中金涉、中郎陳湯等皆當世名士，咸
為莽言，上由是賢莽，太后又數以為言。五月，封莽為
新都侯，遷騎都尉、光祿大夫，侍中。宿衛謹敕，爵位益
尊，節操愈謙，振施賓客，家無所餘；收贍名士，交結將
相卿大夫甚眾，故在位更相推薦，虛譽隆洽，傾其諸
父矣。

臣按：此新莽飾詐盜名之始也。

二年春正月，安陽侯王音薨。三月，以成都侯王商為
大司馬、衛將軍。

臣按：「鳳死而音繼之，音死而商繼之」 ，是漢家將相之任，為王氏世襲之私矣。

二年十二月，故南昌尉九江海福上《書》曰：「方今君命
犯而主威奪，外戚之權，日以益隆。陛下不見其形，願
察其景。建始以來，日食地震，以率言之，三倍《春秋》水
災，亡與比數。陰盛陽微，金鐵為飛，此何景也？漢興以
來，社稷三危，呂、霍、上官，皆母后之家也。親親之道，全
之為右。當與之賢師良傅，教以忠孝之道。今乃尊寵
其位，授以魁柄，使之驕逆，至於夷滅，此失親之大者
也。自霍光之賢，不能為子孫慮，故權臣易世則危。《書》
曰：『毋若火始燄燄』。勢陵於君，權隆於上，然後防之，亦
無及已。」上不納。

臣按：王章坐言王氏以死之後，前惟劉向以宗室遺老盡言，後惟梅福以一尉盡言，而成帝皆不能用也，非所謂樂其所以亡者邪？吁，可歎哉！

元延元年十二月王商為大將軍薨薦弟光祿勳曲
陽侯根以根為大司馬車騎將軍。

安昌侯張禹，雖家居，以特進天子師，國家每有大政，
必與定議。時吏民多上書言災異之誡，譏切王氏專
政所致。上意頗然之，未有以明見。乃車駕至禹第，辟
左右，親問禹以天變，因用吏民所言王氏事示禹。禹
自見年老，子孫弱，又與曲陽侯不平，恐為所怨，則謂
上曰：「災變之意，深遠難見，故聖人罕言利命，不語恠
神，性與天道，自子貢之屬不得聞，何況淺見鄙儒之
所言！陛下宜修政事，以善應之，與下同其福善，此《經》
義意也。新學小生，亂道誤人，宜無信用，以經術斷之。」
上雅性愛禹，由此不疑王氏。後曲陽侯根及諸王子
弟聞知禹言，皆喜說，遂親就禹。故槐里令朱雲上書
求見，公卿在前，雲曰：「今朝廷大臣，上不能匡主，下無
以益民，皆尸收素餐，孔子所謂鄙夫不可以事君，苟
患失之，亡所不至者也。臣願賜尚方斬馬劍，斷佞臣

一人頭，以厲其餘。」上問：「誰也？」對曰：「安昌侯張禹。」上大
​
怒曰：「小臣居下訕上，廷辱師傅，罪死不赦！」御史將雲

下殿，攀殿檻折。雲呼曰：「臣得下從龍逢、比干遊於地
下足矣，未知聖朝何如耳。」御史遂將雲出。於是左將
軍辛慶忌免冠解印綬，叩頭殿下曰：「此臣素著狂直
於世。使其言是，不可誅；其言非，固當容之。臣敢以死
爭！」慶忌叩頭流血。上意解，然後得已。及後當治檻，上
曰：「勿易。」因輯之以旌直臣。

臣按：張禹為帝師傅，而附下罔上如此，其可謂不忠也矣，宜朱雲之廷斥也。

三年春正月，蜀郡岷山崩，壅江三日，江水竭。劉向大
惡之，曰：「昔周岐山崩，三川竭而幽王亡。岐山者，周所
興也。漢家本起於蜀、漢，今所起之地，山崩川竭，星孛
又乃攝提、大角，從參至辰，殆必亡矣。」

綏和元年十月，王根病免，根薦莽自代，以莽為大司
馬，時年三十八。莽既拔出同列，繼四父而輔政，欲令
名譽過前人，遂克己不倦，聘諸賢良，以為掾史，賞賜
邑錢，悉以享士，愈為儉約。母病，公卿列侯遣夫人問
疾，莽妻迎之，衣不曳地，布蔽膝，見之者以為僮使，問
知其夫人，皆驚。其飾名如此。

二年三月，成帝崩。四月，哀帝即位。七月，莽罷就第。哀
帝建平二年，莽就國。

元壽二年六月，哀帝崩。太皇太后即日駕之未央宮，
收取璽綬，詔公卿舉可大司馬者。莽故大司馬辭位
避丁、傅，眾庶稱以為賢。又太皇太后近親，自大司徒
孔光以下，舉朝皆舉莽。獨前將軍何武、左將軍公孫
祿二人相與謀，以為「往時惠、昭之世，外戚呂、霍、上官
持權，幾危社稷。今孝成、孝哀比世無嗣，方當選立近
親幼主，不宜令外戚大臣持權，親疏相錯，為國計便。」
於是武舉公孫祿可大司馬，而祿亦舉武。太皇太后
自用莽為大司馬，領尚書事，迎中山王即位，年九歲。

臣按：何武、公孫祿之言，忠言也。使太后聽而用之，選外臣以當大司馬之任，而迎宗室之賢且長者以繼哀帝之後，則一舉而劉氏安矣。后乃私其所親付莽以政，迎立幼君，莽於是顓秉國柄，百官總己以聽之，越一年封安漢公，二年以女配帝，四年加號宰衡，五年策命以九錫，明年而居攝，又為假皇帝，又明年而「即真矣。」 及是劉向、梅福之言，亡一弗驗者，漢四百年之統緒於是中絕。原其始，由成帝假諸舅以權，而元后私外家以政，長其羽翼，成篡盜之謀。然居位幾何，天怨人畔，義兵四起，僇死漸臺，肢體殊分，宗族翦滅。後之人主觀此，當以漢成為戒，而居戚里者亦以莽為戒，則臣主俱全之道也。莽事已見《篡臣》篇，復略著於此云。

漢章帝建初二年，帝納竇勳女為貴人，有寵。三年，立
貴人竇氏為皇后。

八年，皇后兄憲為侍中、虎賁中郎將，弟篤為黃門侍
郎，並侍宮省。賞賜累積，喜交通賓客。司空第五倫上
疏曰：「伏見虎賁中郎將竇憲，椒房之親，典司禁兵，出
入省闥，年盛志美，卑讓樂善，此誠其好士交結之方。
然諸出入貴戚者，類多瑕釁禁錮之人，尤少守約安
貧之節。士大夫無志之徒，更相販賣，雲集其門，蓋驕」
泆所從生也。三輔論議者至云以貴戚廢錮，當復以
貴戚浣濯之，猶解酲當以酒也。詖險趣勢之徒，誠不
可親近。臣願陛下嚴敕憲等閉門自守，無妄交通士
大夫，防其未萌，慮於無形。令憲永保福祿，君臣交歡，
無纖介之隙。此臣之所至願也。

臣按：是時竇氏之埶未大盛也，而第五倫已為《章帝》言之。忠臣之心，防微杜漸每每如此，人君不可以不察也。

憲恃宮掖聲勢，自王主及陰馬諸家，莫不畏憚。憲以
賤直請奪沁水公主園，田主逼畏，不敢計。後帝出過
園，指以問憲，憲陰喝不得對。後發覺，帝大怒，召憲切
責曰：「深思前過奪主田園時，何用愈趙高指鹿為馬？
久念使人驚怖。昔永平中，常令陰博、鄧疊三人更相
糾察，故諸豪戚莫敢犯法者。今貴主尚見枉奪，何況
小民哉！國家棄憲如孤雛腐鼠耳。」憲大懼，皇后為毀
服深謝，良久乃得解，使以田還主。雖不繩其罪，然亦
不授以重任。

司馬光曰：「人臣之罪，莫大於欺罔，是以明君疾之。孝章謂竇憲何異指鹿為馬，善矣；然卒不能罪憲，則姦臣安所懲哉！夫人主之於臣下，患在不知其姦，苟或知之而復赦之，則不若不知之為愈也。何以言之？彼或為姦而上不之知，猶有所畏，既知而不能討，彼知其不足畏也，則放縱而無所顧矣。是故知善而不能用，知惡而不能去，人主之深戒也。」 臣按：成帝知五侯之罪而不能討而王氏益肆，孝章知憲之罪而不能討，而竇氏益橫，故容姦長惡者，人主之大戒也。

元和三年三月，太尉鄭弘數陳侍中竇憲權埶太盛，
言甚苦切，憲疾之。會弘奏憲黨尚書張林、雒陽令陽
光，在官貪殘，書奏吏與光故舊，因以告之。光報憲，奏
​
弘大臣，漏泄密事。帝詰讓弘。夏，四月，收弘印綬。弘自
詣廷尉，詔敕出之。因乞骸骨歸，未許。病篤，上書陳謝
曰：「竇憲姦惡，貫天達地，海內疑惑，賢愚疾惡，謂憲何
術以迷主上！近日王氏之禍，昺然可見。陛下處天子
之尊，保萬世之祚，而信讒佞之臣，不計存亡之機。臣
雖命在晷刻，死不忘忠。願陛下誅四凶之罪，以厭人
鬼憤結之望。」帝省章，遣醫視弘病，比至，已薨。

臣按：鄭弘垂歿而陳竇氏之患，有昔人《尸諫》之風矣，章帝乃不之察，悲夫！

章和二年春正月，帝崩，太子即位，年十歲。尊皇后曰
皇太后，臨朝。竇憲以侍中，內幹機密，出宣誥命，弟篤
為虎賁中郎將，篤弟景瓌並為中常侍，兄弟皆在親
要之地。憲客崔駰以書戒憲曰：「《傳》曰：『生而富者驕，生
而貴者傲。生富貴而不驕傲者，未之有也』。今寵祿初
降，百僚觀行，豈可不庶幾夙夜，以永終譽乎？昔馮野」
王以外戚居位，稱為賢臣；近陰衛尉克己復禮，終受
多福。外戚所以獲譏於時，乘愆於後者，蓋在滿而不
挹，位有餘而仁不足也。漢興以後，迄於哀、平，外家二
十，保族全身，四人而已。《書》曰：「鑒于有殷。」可不慎哉！

臣按：崔駰所謂「四人」 者，景帝王皇后也，宣帝許皇后、王皇后也，哀帝母丁姬也。然嘗攷之田蚡之驕橫，蓋僅而獲免，而丁氏之禍亦見於身後，其獲全而無患者，平恩、卭成二家而已，然則居戚里、蒙上恩者，其可不兢兢以自保乎？

秋，七月，南單于上言請出兵共討北匈奴，太后議欲
從之。會齊殤王子都鄉侯暢來弔，國憂，太后數召見
之。竇憲懼暢分宮省之權，遣客刺殺暢於屯衛之中，
而歸罪於暢弟利侯剛。乃使侍御史與青州刺史雜
考剛等。尚書韓稜以為賊在京師，不宜捨近問遠，恐
為姦臣所笑。太后怒，以切責稜，稜固執其議。何敞說
宋由，請獨奏案之，由乃許焉。二府聞敞行，皆遣主者
隨之。於是推舉具得事實，太后怒，閉憲於內宮。憲懼
誅，因求擊《匈奴》以自贖。

和帝永元元年春，竇憲將征匈奴，三公九卿詣朝堂
上書諫，以為「匈奴不犯邊塞，而無故勞師遠涉，損費
國用，徼功萬里，非社稷之計。」書連上輒寢，宋由懼，不
敢復署議，諸卿稍自引止。唯任安、袁隗固爭，前後十
上，曰：「群僚百姓皆言不可，陛下獨柰何以一人之計，
棄萬人之命，不恤其言乎？」太后不聽。

臣按：竇太后以私一弟之故，橫興師旅以挑遠夷，公卿言之一切不聽，徒欲憲之有功以贖罪而不知適以重其罪也。

夏六月，竇憲出朔方雞鹿塞，分遣副校尉閻盤等破
北單于於嵇落山。

秋，九月，以竇憲為大將軍。竇氏兄弟驕縱，而執金吾
景尤甚；奴客緹騎彊奪人財貨，篡取罪人，妻略婦女；
商賈閉塞，如避寇讎。又擅發緣邊諸郡突騎有才力
者，有司莫敢舉奏。袁安劾景「擅發邊兵，驚惑吏民；二
千石不待符信，而輒承景檄，當伏顯誅。」又奏「司隸校
尉、河南尹阿附貴戚，不舉劾，請免官案罪。」並寢不報。
尚書何敞上封事曰：「昔鄭武姜之幸叔叚，衛莊公之
寵州吁，愛而不教，終至凶戾。由是觀之，愛子若此，猶
饑而食之以毒，適所以害之也。伏見大將軍憲，始遭
大憂，公卿比奏，欲令典幹國事。憲深執謙退，固辭盛
位，懇懇勤勤，言之深至，天下聞之，莫不悅喜。今踰年
無幾，大禮未終，卒然中改，兄弟專朝。」憲秉三軍之重，
篤、景總宮衛之權，而虐用百姓，奢侈僭偪，誅戮無罪，
肆心自快。今者論議訩訩，咸謂叔叚、州吁復生於漢。
臣觀公卿懷持兩端，不肯極言者，以為憲等若有匪
懈之志，則已受吉甫褒申伯之功；如憲等陷於罪辜，
則自取陳平、周勃順呂后之權，終不以憲等吉凶為
憂也。臣敞區區，誠欲「計策兩安，絕其綿綿，塞其涓涓，
上不欲令皇太后損文母之號，陛下有《誓泉》之譏，下
使憲等得長保其福祐也。駙馬都尉瓌，比請退身，願
抑家權，可與參謀，聽順其意。誠宗廟至計，竇氏之福。」
時濟南王康尊貴驕甚，憲乃白出敞為濟南太傅。康
有違失，敞輒諫爭，雖不能從，然素敬重敞，無所嫌牾
焉。

臣按：何敞之言非獨忠於漢室，是亦忠於竇氏也。而乃祖公孫弘去汲黯之故智，黜之以相諸侯王之貴驕者，是欲陷而殺之也，不仁之人可與言哉！

三年，春二月，竇憲左校尉耿夔等破北單于於金微
山。竇憲既立大功，威名益盛，以耿夔、任尚等為爪牙，
鄧疊、郭璜為心腹，班固、傅毅之徒典文章，刺史守令
多出其門，競賦斂，吏民共為賂遺。司徒袁安、司空任
隗舉奏諸二千石，並所連及貶秩免官者四十餘人，
竇氏大恨，但安、隗素行高，亦未有以害之。尚書僕射
邊恢刺舉無所回避，憲等疾之。恢上疏曰：「陛下富於
《春秋》，纂承大業，諸舅不宜幹正王室，以示天下之私。
方今之宜，上以義自割，下以謙自引，四舅可長保爵

土之榮，皇太后永無慚負宗廟之憂，誠策之上者也
​
書奏，不省。恢稱疾乞骸骨，歸長陵。憲風厲州郡，迫脅

恢飲藥死。於是朝臣震慴，望風承旨，無敢違者。袁安
以天子孤弱，外戚擅權，每朝會進見及與公卿言國
家事，未嘗不喑嗚流涕，自天子及大臣皆恃賴之。

臣按：竇氏之埶至此益橫，使無袁安、任隗以直道為朝廷重，少折其姦萌，則憲之包藏未可知也。然安、隗能折之而不能去之，則於三公之權素輕故耳，光武貽謀之失，可勝歎哉！

四年，初，廬江周榮辟袁安府。安舉奏竇景及爭立北
單于事，皆榮所具草。竇氏客太尉掾徐齮惡之，脅榮
曰：「子為袁公腹心之謀，排奏竇氏。竇氏悍士，刺客滿
城中，謹備之矣。」榮曰：「榮江淮孤生，得備宰士，縱為竇
氏所害，誠所甘心。」因敕妻子：若卒遇飛禍，毋得殯斂，
冀以區區腐身，覺悟朝廷。

臣按：竇氏手握大權，又布悍士刺客於都城以脅異己者，其志果何為？世臣故曰「其《包藏》未可知也。」 

夏，四月，竇憲還至京師。

臣按：憲既破匈奴，奏凱言歸，則其埶燄愈熾，不可復制矣。

竇氏父子兄弟並為卿校，充滿朝廷。穰侯鄧疊、疊弟
步兵校尉磊及母元憲、女婿射聲校尉郭舉、舉父長
樂少府璜，共相交結，元舉並出入禁中，舉得幸太后，
遂共圖為殺害。帝陰知其謀。是時憲兄弟專權，帝與
內外臣僚莫由親接，所與居者閹宦而已。帝以朝臣
上下莫不附憲，獨中常侍、鉤盾令鄭眾謹敏有心機，
不事豪黨，遂與定議誅憲，以憲在外，慮其為亂，忍而
未發。會憲與鄧疊皆還京師，時清河王慶恩遇尤渥，
常入省宿止。帝將發其謀，欲得《外戚傳》，懼左右不敢
使，令慶私從千乘王求夜獨內之，又令慶傳語鄭眾
求索故事。庚申，帝幸北宮，詔執金吾五校尉勒兵屯
衛南、北宮，閉城門，收捕郭璜、郭舉、鄧疊、鄧磊，皆下獄
死。遣謁者僕射收憲大將軍印綬，更封為冠軍侯，與
篤、景、瓌皆就國。帝以太后故，不欲名誅憲，為選嚴，能
相督察之。憲、篤、景到國，皆迫令自殺。河南尹張酺數
以正法繩治竇景。及竇氏敗，酺上疏曰：「方憲等寵貴，
群臣阿附，惟恐不及，皆言憲受顧命之託，懷伊、呂之
忠，至乃復比鄧夫人於文母。今嚴威既行，皆言當死，
不復顧其前後，考折厥衷。臣伏見夏陽侯瓌，每存忠
善，前與臣言，常有盡節之心；檢敕賓客，未嘗犯法。臣
聞王政骨肉之刑，有三宥之議，過厚不過薄。今議者
欲為瓌選嚴能相，恐其迫切，必不完免，宜裁加貸宥，
以崇厚德。」帝感其言，由是瓌獨得全。竇氏宗族賓客
以憲為官者，皆免歸故郡。

臣按：養竇氏之惡不制於其微者，章帝也。不治其擅殺人之罪而使立功以自贖，功成而益驕以橫者，竇后也。及其逆節既萌，不獲已而誅之，勒兵屯衛如防大敵，僅而克之，豈不危哉？況不謀之公卿近臣而謀之閹寺，憲雖就僇而閹寺之權遂由此起，其禍有甚於外戚者，故臣以為，此章帝與竇后之罪也。

順帝陽嘉元年，立梁氏為皇后，后父梁商加位特進，
頃之，拜執金吾梁商子冀為襄邑侯。尚書令左雄諫
曰：「梁冀之封事非機急，宜過災戹之運，然後平議可
否。」於是冀父商讓還冀封書十餘上，從之。

夏，六月，帝引公卿所舉敦樸之士，問以當世之敝，為
政所宜。李固對曰：「夫妃后之家所以少完全者，豈天
性當然！但以爵位尊顯，顓總權柄，天道惡盈，不知自
損，故至顛仆。先帝寵遇閻氏，位號太疾，故其受禍曾
不旋時。《孟子》曰：『其進銳者，其退速也』。今梁氏戚為椒
房，禮所不臣，尊以高爵，尚可然也；而子弟群從，榮顯
兼加，《永平》《建初》故事，殆不如此。宜令步兵校尉冀及
諸侍中還居黃門之官，使權去外戚，政歸國家，豈不
休乎！」

臣按：梁氏貴盛未及期年，不過榮顯兼加而已，左雄既諫止其封，李固又乞抑止其寵，忠臣之心慮於未形大抵如此。使順帝能早從其言，則國家異時無弒逆之禍，梁氏亦免赤族之誅，豈不休哉！

永和元年，以執金吾梁冀為河南尹。冀性嗜酒，逸遊
自恣，居職多縱暴非法。

六年，梁商薨。以河南尹冀為大將軍，冀弟不疑為河
南尹。

司馬光曰：「成帝不能選任賢俊，委政舅家，可謂闇矣。猶知王立之不材，棄而不用。順帝援大柄授之后族，梁冀頑嚚凶暴著於平昔，而使之繼父之位，終於悖逆，蕩覆漢室，校於成帝，闇益甚焉。」 

漢安元年，遣侍中杜喬、周舉，守光祿大夫周栩、馮羨、
欒巴、張綱、郭遵、劉班等分行州郡，表賢良，顯忠勤。其
貪污有罪者，刺史、二千石驛馬上之，墨綬以下便輒
收舉。喬等受命之部，張綱獨埋其車輪於雒陽都亭，
曰：「豺狼當道，安問狐狸？」遂劾奏「大將軍冀、河南尹不
疑以外戚蒙恩，居阿衡之位，而專肆貪叨，縱恣無極
​
多樹諂諛，以害忠良。誠天威所不赦，大辟所宜加也。
謹條其無君之心十五事，斯皆臣子所切齒者也。」書
奏御，京師震悚。時皇后寵方盛，諸梁姻族滿朝，帝雖
知綱言直，不能用也。八使所劾奏，多梁冀及宦者親
黨，互為請救，事皆寢遏。冀恨張綱，思有以中傷之。時
廣陵賊張嬰寇亂楊、徐間，積十餘年，二千石不能制。
冀乃以綱為廣陵太守，以書喻嬰，面縛歸降。

臣按：是時后寵方盛而姻族滿朝，其埶駸駸有不可制者，故帝雖知綱言直而不能用也。《傳》曰：「禁微者易，抑末者難。」 臣以是惜李固之言不行於陽嘉之際也，後之人主宜深戒之。

建康元年秋八月，帝崩，太子即皇帝位，年二歲。尊皇
后曰皇太后。太后臨朝。九月，京師及太原、鴈門地震，
詔舉賢良方正之士，策問之。皇甫規對曰：「伏惟孝順
皇帝初勤王政，遠近翕然，望見太平，而災異不息，寇
賊縱橫，殆以姦臣權重之所致也。其常侍尤無狀者，
宜亟黜遣，披掃凶黨，收入財賄，以塞痛怨，以答天誡。
大將軍冀河南尹不疑，亦宜增修謙節，輔以儒術，省
去遊娛不急之務，割減廬第無益之飾。」夫君者舟也；
民者水也，群臣，乘舟者也；將軍兄弟，操楫者也。若能
平志畢力，以度元元，所謂福也。如其怠弛，將淪波濤，
可不慎乎！夫德不稱祿，猶鑿墉之址，以益其高，豈量
力審功，安固之道哉！凡諸宿猾酒徒「戲客，皆宜貶斥，
以懲不軌。令冀等深思得賢之福，失人之累。」梁冀忿
之，以規為下第，拜郎中，託疾免歸。州郡承冀旨，幾陷
死者再三，遂沈廢於家，積十餘年。

臣按：皇甫規舟楫之喻可謂忠矣，使冀能以保國全家為心，諮諏善道，惟新令圖，以濟國家於險，則同舟之人其有不安者乎？同舟之人安矣，操楫之人其有不與者乎？顧方忿其忠言，欲寘之死，所謂安危利菑而樂其所以亡也，不仁之人可與言哉。

沖帝永嘉元年春正月，帝崩。徵清河王蒜及渤海孝
王鴻之子纘皆至京師。清河王為人嚴重，動止有法
度，公卿皆歸心。李固謂大將軍冀曰：「今當立帝，宜擇
長年高明有德，任親政事。願將軍詳審大計，察周、霍
之立文宣，戒鄧、閻之利幼弱。」冀不從，與太后定策禁
中。冀持節以青蓋車迎纘入南宮，封為建平侯，其日
即皇帝位，年八歲。

質帝本初元年。帝少而聰慧，嘗因朝會，目梁冀曰：「此
䟦扈將軍也。」冀聞，深惡之。閏六月，冀使左右置毒於
煮餅以進之。帝苦煩甚，使促召太尉李固。固入前，問
帝得患所由。帝尚能言，曰：「食煮餅，今腹中悶，得冰尚
可活。」時冀亦在側，曰：「恐吐，不可飲水。」語未絕而崩。固
伏尸號哭，推舉侍醫。冀慮其事泄，大惡之，將議立嗣。
固與司徒胡廣、司空趙戒先與冀書，「遠尋先世廢立
舊儀，近見國家踐阼前事，未嘗不詢訪公卿，廣求群
議，令上應天心，下合眾望。」冀得書，乃召三公、中二千
石、列侯，大議所立。固、廣、戒及大鴻臚杜喬皆以為清
河王蒜，明德著聞，又屬最尊親，宜立為嗣，朝臣莫不
歸心。而中常侍曹騰嘗謁蒜，蒜不為禮，宦官由此疾
之。初，平原王翼既貶歸河間，其父請分蠡吾縣以侯
之，順帝許之。翼卒，子志嗣，梁太后欲以女弟妻志，徵
到夏門亭。會帝崩，梁冀欲立志。眾論既異，憤憤不得
意，而未有以相奪。曹騰等聞之，夜往說冀曰：「將軍累
世有椒房之親，秉攝萬機，賓客縱橫，多有過差。清河
王嚴明，若果立，則將軍受禍不久矣。不如立蠡吾侯，
富貴可長保也。」冀然其言，明日，重會公卿。冀意氣凶
凶，言辭激切。自胡廣、趙戒而下，莫不懾憚，皆曰：「惟大
將軍令，獨李固、杜喬堅守本議。」冀厲聲曰：「罷會，固猶
望眾心可立。」復以書勸冀。冀激怒，說太后先策免固，
以司徒胡廣為太尉，司空趙戒為司徒，與大將軍冀
參錄尚書事，迎蠡吾侯志入南宮，其日即皇帝位，年
十五。太后猶臨朝政。

臣按：朱穆之言美矣，然「謹選師傅開導人主者，忠臣愛君者之所為也。」 冀之心方利，人主之愚且闇，然後己得以自專，其肯進忠賢以輔君德哉？宜其不能用也。

桓帝建和元年，光祿勳杜喬為太尉。自李固之廢，內
外喪氣，群臣側足而立，唯喬正色，無所回撓，由是朝
臣皆倚望焉。秋，七月，詔以定策功，益封梁冀萬三千
戶，封冀弟不疑為潁陽侯。喬諫曰：「古之明君，皆以用
賢賞罰為務。陛下自藩臣即位，天人屬心，不急忠賢
之禮，而先左右之封。梁氏一門，官者微孽，並帶無功」
之紱，裂勞臣之土，其為乖濫，胡可勝言。夫有功不賞，
為善失其望；姦回不詰，為惡肆其凶。書奏不省。

臣按：桓帝之立，梁冀之力也，而杜喬以為不當賞，何哉？蓋人君之得天位，天之命也，命出於天而人臣竊之以為己功，人君舉其功歸之臣下，是皆不

知有天命者也。《杜喬》之言，不亦正乎？

八月，立皇后梁氏。梁冀欲以厚禮迎之，杜喬據執舊

典不聽，由是日忤於冀。九月，京師地震，喬以災異策
​
免。

宦者唐衡、左悺等共譖杜喬於帝曰：「陛下前當即位。」
喬與李固抗議，以為不堪奉漢宗社。帝亦怨之。會清
河劉文與南郡妖賊劉鮪謀立清河王蒜，事覺，伏誅。
冀因誣李固、杜喬云與文、鮪交通，收固、喬，皆死獄中。

臣按：是時公卿大臣能與冀為同異者，李固、杜喬而已。二人既以非罪而死，則餘皆媮合苟容，莫敢有正言其罪者矣，宜梁氏之益橫也。

和平元年春正月，太后詔歸政於帝，始罷稱制。二月，
太后梁氏崩。增封大將軍冀萬戶，并前合三萬戶，封
冀妻孫壽為襄城君。壽善為妖態，以蠱惑冀，冀甚寵
憚之。冀與壽對街為宅，殫極土木，互相誇競，金玉珍
怪，充積藏室。又廣開園圃，採土築山，十里九阪，深林
絕澗，有若自然，奇禽馴獸，飛走其間。冀、壽共乘輦車，
遊觀第內，多從倡伎，酣謳竟路，或連日繼夜以騁娛
恣，客到門不得通，皆請謝門者，門者累千金。又多拓
林苑，周遍近縣，起兔苑於河南城西，經亙數十里，移
檄所在，調發生兔，刻其毛以為識，人有犯者，罪至死
刑。冀用壽言，多斥奪諸梁在位者，外以示謙讓，而實
崇孫氏。孫氏宗親冒名為侍中、卿，校郡守長吏十餘
人，皆貪饕凶淫，各遣私客籍屬縣富人，被以他罪，閉
獄掠考，使出錢自贖。貲物少者，至於死徙。冀又遣客
周流四方，遠至塞外，廣求異物，而使人復乘埶橫暴，
妻略婦女，毆繫吏卒，所在怨毒。侍御史朱穆，自以冀
故吏，奏記諫曰：「夫將相大臣，均體元首，共輿而馳，同
舟而濟，輿傾舟覆，患實共之，豈可以去明即昧，履危
自安，主孤時困，而莫之卹乎！」冀不納。冀雖專朝縱橫，
而猶交結左右宦官，任其子弟賓客，以為州郡要職，
欲以自固恩寵。穆又奏記極諫，冀終不悟，報《書》云：「如
此，僕亦無一可邪？」然素重穆，亦不甚罪也。

臣按：梁氏之罪至是已滔天矣，朱穆猶惓惓欲止其末流，忠賢之心固如此也，然不幾於不可與言而與之言者乎？吁，冀有如是之故吏，苟能聽其忠言幡然改過，縱未得為善人，或庶幾免於喪亡覆族之禍而迷不自悟，其可謂下愚不移也夫。

元嘉元年，帝欲褒崇梁冀，使中朝二千石以上會議
其禮。特進胡廣等咸稱冀之勳德宜比周公，錫之山
川、土田、附庸。黃瓊獨曰：「冀可比鄧禹，合食四縣。」朝廷
從之。於是有司奏：「冀入朝不趨，劍履上殿，謁讚不名，
禮儀比蕭何；悉以定陶、陽城餘戶增封為四縣，比鄧
禹；賞賜金錢、奴婢、綵帛、車馬、衣服，甲第比霍光，以殊」
元勳，「每朝會與三公絕席，十日一入《平尚書》事，宣布
天下，為萬世法。」冀猶以所奏禮薄，意不悅。

臣按：自昔權臣用事，必有佞諛之士張大其功德以惑人主、欺天下，然後權臣之燄愈熾而不可遏，故在王莽時，則有如孔光者以周公比莽，莽緣此以居攝而篡埶，成梁冀之凶愎，是亦一莽也，則有如胡廣者以周公比冀，是將復導以居攝篡奪之事也，賴黃瓊獨持正議，少殺其禮，然合酇侯、高密、博陸三功臣之寵以加之，亦可謂過矣。冀曾不自揆，而猶以為薄，是必欲如周公而後已也。吁，可謂至愚也哉！

延熹元年夏，五月甲戌晦，日有食之。太史令陳授因
小黃門徐璜陳「日食之變，咎在大將軍冀。」冀聞之，諷
雒陽收考授，死於獄。帝由是怒冀。

臣按：冀嘗弒君矣而帝不怒也，又嘗殺大臣矣而帝亦不怒也，迨陳授之死而後怒者，授因黃門而陳日貪之變，是必與中常侍素善者也。授之死，中常侍必有為之言者，故帝於是始怒與？然則帝非為陳授而怒，直為黃門而怒耳。臣嘗謂桓、靈之為君，非天下之君、黃門之君也，此亦其一端云。

冬，十二月，以京兆尹陳龜為度遼將軍、大將軍。冀與
陳龜素有隙，譖其沮毀國威，挑取功譽，不為北兵所
畏，坐徵還，遂乞骸骨歸田里。復徵為尚書。冀暴虐日
甚，龜上疏言其罪狀，請誅之，帝不省。龜自知必為冀
所害，不食七日而死。二年六月，梁皇后恃姊兄蔭埶，
恣極奢靡，兼倍前世，專寵妒忌，六宮莫得進見。及太
后崩，恩寵寖衰。后既無子，每宮人孕育，鮮得全者。帝
雖迫畏梁冀，不敢譴怒，然進御轉稀，后益憂恚。秋，七
月，崩。梁冀一門前後七侯，三皇后，六貴人，二大將軍，
夫人，女食邑稱君者七人，尚公主者三人，其餘卿、將、
尹、校五十七人。冀專擅威柄，凶恣日積，宮衛近侍，並
樹所親，禁省起居，纖微必知。其四方調發，歲時貢獻，
皆先輸上第於冀，乘輿乃其次焉。吏民齎貨，求官請
罪者，道路相望。百官遷召，皆先到冀門，牋檄謝恩，然
後敢詣。尚書下邳吳樹為宛令，之官，辭冀，冀賓客布
縣界以請託樹。樹曰：「小人姦蠹，比屋可誅。明將軍處
上將之位，宜崇賢善，以補朝闕。自侍坐以來，未聞稱
一長者，而多託非人，誠非敢聞。」冀嘿然不悅。樹到縣，
遂誅殺冀客為人害者數十人。樹後為荊州刺史，辭
冀，冀鴆之，出死車上
​
郎中汝南袁著，年十九，詣闕上書曰：「夫四時之運，功
成則退，高爵厚寵，鮮不致災。今大將軍位極功成，可
為至戒，宜遵縣車之禮，高枕頤神。《傳》曰：『木實繁者披
枝害心』。若不抑損盛權，將無以全其身矣。」冀聞而密
遣掩捕，著乃變易姓名，託病偽死，結蒲為人，市棺殯
送。冀知其詐，求得笞殺之。

涿郡崔琦，以文章為冀所善，琦作《外戚箴》《白鵠賦》以
風冀怒。琦曰：「昔管仲相齊，樂聞譏諫之言；蕭何佐漢，
乃設書過之吏。今將軍累世台輔，任齊伊、周，而德政
未聞，黎元塗炭，不能結納貞良，以救禍敗，反欲鉗塞
士口，杜蔽主聽，將使元黃改色，馬鹿易形乎！」冀無以
對，因遣琦歸，琦懼而亡匿，冀捕得，殺之。

臣按：人臣之罪莫大於弒君，冀既嘗犯之矣，則其擅殺士大夫，特細故末節耳。而臣於邊恢之死、陳龜之死、吳樹之死、袁著、崔琦之死不之略者，於以見光武明章崇獎節誼，成一代之風俗，雖權彊之臣殺生在「手，士大夫未嘗少有畏懾之心，昌言勁論，直指其惡，死者相屬於前而來者復奮於後，漢祚雖微而姦臣猶有所顧忌而不敢動者，其此之故與！」 

冀秉政幾二十年，威行內外，天子拱手，不得有所親
與。帝既不平之，及陳授死，帝愈怒，因如廁，獨呼小黃
門史唐衡，問：「左右與外舍不相得者誰乎？」衡對：「中常
侍單超、小黃門史左悺與梁不疑有隙。中常侍徐璜、
黃門令具瑗常私忿，疾外舍放橫，口不敢道。」於是帝
呼超、悺入室，謂曰：「梁將軍兄弟專朝，迫脅內外，公卿
以下，從其風旨。今欲誅之，於常侍意如何？」超等對曰：
「誠國姦賊，當誅日久。臣等弱劣，未知聖意何如耳。」帝
曰：「審然者，常侍密圖之。」對曰：「圖之不難，但恐陛下狐
疑。」帝曰：「姦臣脅國，當伏其罪，何疑乎！」於是更召璜、瑗
等五人共定其議。帝齧超出血為盟。超等曰：「陛下今
計已決，勿復更言，恐為人所疑。」冀心疑超等，八月，丁
丑，使中黃門張惲入省宿以防其變。具瑗敕吏收惲，
以輒從外入，欲圖不軌。帝御前殿，召諸尚書入，發其
事，使尚書令尹勳持節勒丞郎以下，皆操兵守省，閤
劍諸符節送省中，使《具瑗》將左右廐騶、虎賁、羽林都
侯，斂戟士合千餘人，與司隸校尉張彪共圍冀第。使
光祿勳袁旰持節收冀大將軍印綬，徙冀及妻壽，即
日皆自殺。悉收梁氏、孫氏中外宗親送詔獄，無長少
皆棄市。太尉胡廣、司徒韓縯、司空孫朗皆坐阿附梁
冀，免為庶人，百姓莫不稱慶。收冀財貨，縣官斥賣，合
三十餘萬萬，以充王府用。減天下稅租之半，散其苑
囿，以業窮民。封單超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡皆為縣侯，
世謂之「五侯。」

臣按：桓帝昏庸之主也，然能不以梁冀之援立為私恩而勇於除天下之大賊，惜其不謀之公卿、近臣而謀之閹寺，冀雖誅而五侯復橫，卒以趣漢於亡。吁，可歎哉！

晉武帝泰始十年，皇后楊氏殂鎮軍大將軍胡奮女，
為貴嬪，有寵於帝。后疾篤，恐帝立貴嬪為后，枕帝膝
泣曰：「叔父駿女芷有德色，願陛下以備六宮。」帝許之。
咸寧二年冬十月，立皇后楊氏。帝初聘后，后叔父珧
上表曰：「自古一門二后，未有能全其宗者。乞藏此表
於宗廟，異日如臣之言，得以免禍。」帝許之。十二月，以
后父駿為車騎將軍，封臨晉侯。尚書補䂮、郭奕皆表
駿小器，不可任社稷之重，帝不從。太康二年，帝既平
吳，頗事遊宴，怠於政事。后父楊駿及弟珧濟始用事，
交通請謁，埶傾內外，時人謂之「三楊。」

臣按：楊珧知一門二后之未有能全其宗矣，盍亦戒懼脩省以求自免可也，而乃預權用事，交通請謁，致有「三楊」 之目，他日之禍是自取之也，尚何尤焉？

十年，帝極意聲色，遂至成疾。楊駿忌汝南王亮，排出
之。

永熙元年春三月，武帝疾篤，未有顧命，侍中、車騎將
軍楊駿獨侍疾禁中，大臣皆不得在左右，駿因輒以
私意改易要近，樹其心腹。夏四月，武帝崩，太子即皇
帝位。尊皇后楊氏曰「皇太后」，立妃賈氏為皇后。

臣按：楊駿獨受顧命而以私意改易要近，植其所私，楊氏之禍始乎此矣。

楊駿入居太極殿。梓宮將殯，六宮出辭，而駿不下殿，
以虎賁百人自衛。

臣按：《太極》，天子之路寢，非人臣所得居；《虎賁》，天子之爪牙，非人臣所得以自衛。駿至是不容誅矣。

汝南王亮畏駿，不敢臨喪，哭於大司馬門外。出營城
外，表求過葬而行。駿弟濟勸駿留亮，不從。濟謂尚書
左丞傅咸曰：「寡兄若徵大司馬，退身避之，門戶可全。」
咸曰：「宗室外戚，相恃而安，但召大司馬還，共崇至，公
以輔政，無為避也。」濟又使侍中石崇見駿言之，駿不
從。

臣按：宗室外戚共輔朝政，雖非先王之令典，然以
​

外戚獨專其任，又曷若與宗室共之為公邪！駿欲大政一出於己，故抵排汝南王亮，不使居內，其心本欲擅寵也，而不知禍亂之階乃由此起，吁，可戒哉！

五月，詔以太尉駿為太傅、大都督，假黃鉞，錄朝政，百
官總己以聽。傅咸謂駿曰：「諒闇不行久矣。今主上謙
沖，委政於公而天下不以為善，懼明公未易當也。周
公大聖，猶致流言，況聖上《春秋》非成王之年乎！山陵
既畢，明公當悉思進退之宜。」駿不從。

臣按：傅咸之言可謂忠於駿者也，而駿不從，是自甘禍敗也。

楊駿以賈后險狠多權略，忌之，故以其甥段廣為散
騎常侍，管機密；張劭為中護軍，典禁兵。凡有詔命，帝
省訖，入呈太后，然後行之。

臣按：惟至公能服天下之心，駿躬秉大政，又以將相之任付之二甥，其能服賈后之心乎？是其布置之周密，適足以召禍而已。

駿辟王彰為司馬，彰逃避不受。其友怪而問之，彰曰：
「自古一姓二后，未有不敗。況楊太傅昵近小人，疏遠
君子，專權自恣，敗無日矣。吾踰海出塞以避之，猶恐
及禍，奈何應其辟乎！且武帝不惟社稷大計，嗣子既
不克負荷，受遺者復非其人，天下之亂可立待也。」

臣按：晉室之亂，王彰數言足以蔽之矣。蓋惠帝之昏庸既不足以嗣大業，而楊駿之愚愎又不足以任大政，以愚臣而輔昏主，雖欲不亂，得乎？此武帝詒謀之罪也。

秋，八月，立廣陵王遹為皇太子，拜太子母謝氏為淑
媛。賈后嘗置謝氏於別室，不聽與太子相見。

元康元年。初，賈后之為太子妃也，嘗以妒手殺數人，
又以戟擲孕妾，子隨刃墮。武帝大怒，將廢之，荀勗、馮
紞、楊珧共營救之。楊后曰：「賈公閭有大勳於社稷，妃
其親女，正復妒忌，豈可遽忘其先德邪？」妃由是得不
廢。后數戒厲妃，妃不知后之助己，反恨之。及帝即位，
賈后不肯以婦道事太后，又欲干預政事，而為太傅
楊駿所抑，遂謀誅駿，廢太后，殺駿於馬廐，收駿弟珧、
濟，皆夷三族，送太后於永寧宮，廢為庶人。董養遊《大
學》，升堂歎曰：「朝廷建斯堂，將以何為乎？天人之理既
滅，大亂將至矣。」

臣按：外戚之禍，未有若楊氏之烈者，原於駿受遺之非人，顓恣而自用也。駿之受禍猶所自貽，至於母后亦罹廢辱，毋乃已甚乎？天人之理於是掃滅，此識者所以知其大亂之將作也。

賈后族兄車騎司馬模、從舅右衛將軍彰女弟之子
賈謐，並預朝政，賓客盈門。謐雖驕奢而好客，喜延士
大夫。石崇、陸機、機弟雲、潘岳等皆附於謐，號「二十四
友。」崇與岳尤諂事謐，每候謐出，皆降車望塵而拜。

臣按：楊氏前日之榮寵今移之賈、郭氏，則楊氏前日之賓客亦移之賈、郭之門矣，是其可懼而非可喜者，豈謐之驕豪所能知哉？

太宰、汝南王亮、太傅衛瓘皆錄尚書事，輔政。賈后患
二公執政，己不得專政，使帝作《手詔》賜楚王瑋使誅
之。二公死，又以專殺罪，瑋誅之。於是賈后專朝，委任
親黨。以賈模為散騎常侍，加侍中；以張華為侍中，中
書監裴頠為侍中，並管機要。

九年，賈后淫虐日甚，賈模恐禍及己，甚憂之。裴頠旦
夕說從母廣城君，令戒諭賈后以親厚。太子賈模亦
數為后言禍福，后不能用，反以模為毀己而疏之。模
不得志，憂憤而卒。

臣按：賈氏之門唯模為可語，模以憂憤而死，則后家無復有言者矣。

帝為人戇騃，常在華林園聞蝦蟆，謂左右曰：「此鳴者
為官乎，為私乎？」時天下荒饉，百姓餓死，帝聞之曰：「何
不食肉糜？」由是權在群下，政出多門，勢位之家，更相
薦託，有如互市，賈郭恣橫，貨賂公行。南陽魯褒作《錢
神論》以譏之曰：「錢之為體，有乾坤之象。親之如兄，字
曰孔方。無德而尊，無勢而熱，排金門，入紫闥，危可使
安，死可使活，貴可使賤，生可使殺。是故忿爭非錢不
勝，幽滯非錢不拔，怨讎非錢不解，令聞非錢不發。洛
中朱衣當塗之士，愛我家兄，皆無已也。執我之手，抱
我終始，凡今之人，惟錢而已。」

臣按：是時君德庸闇，外戚擅權，貨賂上流，刑政日紊，如此，雖欲不亂，得乎？魯褒之論雖同俚諺，然可為來者戒，故錄焉。

初，廣城君郭槐以賈后無子，常勸后使慈愛太子。賈
謐驕縱，數無禮於太子，廣城君常切責之。及廣城病，
臨終執后手，令盡忠於太子，言甚切至。又曰：「趙粲、賈
午必亂汝家事，我死後，勿復聽入，深記吾言。」后不從，
更與粲、午謀害太子。太子幼有令名，及長，不好學，惟
與左右嬉戲。賈后復使黃門輩誘之為奢靡威虐，由
是名譽浸減，驕慢益彰。太子性剛，知賈謐侍中官驕
貴，不能假借之。謐時為侍中，至東宮，或捨之於後庭
​
遊戲。詹事裴權諫曰：「謐，后所親昵，一旦交構，則事危
矣。」不從。謐譖太子於后曰：「太子多畜私財以結小人
者，為賈氏也。若宮車晏駕，彼居大位，依楊氏故事，誅
臣等，廢后於金墉城，如反手耳。不如早圖之，更立慈
順者，可以自安。」后納其言，乃宣揚太子之短，布於遠
近。又詐為有娠，內槁物產，具取妹夫韓壽子養之，欲
以代太子。於是朝野咸知賈后有害太子之意。中護
軍趙俊請太子廢后，太子不聽。十二月，太子長子虨
病篤，太子為之禱祝求福。賈后聞之，乃詐稱帝不豫，
召太子入朝。既至，后不見，置於別室，遣婢以帝命賜
酒三升，使盡飲之，遂大醉。后使黃門郎潘岳作《書草》，
因太子醉稱「詔」，使書之，其字半不成。后補成之，以呈
帝。帝幸式乾殿，召公卿入示之，廢為庶人，幽於金墉
城，殺其母謝淑妃。

臣按：賈謐以后戚而讒廢太子，是動搖國家之本也，其能免乎？

永康元年，太子既廢，眾情憤怒。右衛督司馬雅、常從
督許超皆嘗給事東宮，與殿中郎士猗等謀廢賈后，
復太子。以張華、裴頠安常保位，難以行權，右軍將軍
趙王倫執兵柄，性貪冒，可假以濟事。乃說孫秀曰：「中
宮凶妒無道，與賈謐等共誣廢太子。今國無嫡嗣，社
稷將危，大臣將起大事，而公名奉事中宮，與賈、郭親
善，太子之廢，皆云預知，一朝事起，禍必相及，何不先
謀之乎？」秀許諾，言於倫，倫納焉。事起，孫秀言於倫曰：
「太子聰明剛猛，若還東宮，必不受制於人。不若遷延
緩期，賈后必害太子，然後廢賈后為太子，復讎，豈徒
免禍，更可得志！」倫然之。秀因使人行反間，言殿中人
欲廢皇后，迎太子。賈后聞之，甚懼倫、秀因遣謐等早
除太子，以絕民望。后使太醫令程據和毒藥，矯詔使
黃門孫慮至許昌毒太子，太子不肯服，慮以藥杵推
殺之。有司請以庶人禮葬賈后表請以廣陵王禮葬
之。

夏，四月，趙王倫矯詔將兵入斬賈謐於西鍾下，收賈
后，廢為庶人，幽之於建始殿；詔尚書捕賈氏親黨，斬
之。未幾，相國倫矯詔遣尚書劉弘齎金屑酒賜賈后
死於金墉城。諡故太子曰《愍懷》。

臣按：「晉氏以不仁得天下，立國之基未固也，而外戚相繼用事，皆凶殘不道，趣國於亡。蓋愍懷廢而賈后死，賈后死而趙王篡，由是諸王舉兵，迭相攻討，劉淵、石勒乘時而起，遂據中原。由晉氏骨肉相殘，先召其釁，故外邦得以窺伺之也。」 然則兆斯亂者，非楊、賈而誰哉？

《唐外戚傳序》：「凡外戚成敗，視主德何如。主賢則共其
榮，主否則先受其禍。故太宗檢貴倖，裁賞賜。貞觀時，
戚里無敗家。高、中二宗，柄移豔私，產亂朝廷。武、韋諸
族，耄嬰頸血，一日同汙鐵刃。元宗初年，法行近親，裏
表修敕。天寶奪明，委政妃宗，階召反鹵，遂喪天下。楊
氏之誅，噍類不遺。蓋數十年之寵，不償一日之慘。甲」
第厚貲，無救同《坎》之悲，寧不哀哉。代德而降，閹尹參
嬖，後宮雖多，無赫赫顯門，亦無刀鋸大戮。故用福甚
者得禍酷，取名少者蒙責輕，理所固然云。

唐，武后既稱帝，改唐為周，立承嗣為魏王，三思為梁
王，餘為郡王者數人。承嗣、三思以親王，又為宰相，又
求為太子，賴狄仁傑言而止。諸武各任事恣橫。後張
柬之尊奉太子，誅后所幸張易之昌宗迎太子復位，
改周為唐，改神龍元年。洛州長史薛季昶謂張柬之、
敬暉曰：「二凶雖除，產祿猶在，去草不去根，終當復生。」
二人曰：「大事已定，彼猶几上肉耳，夫何能為！」季昶歎
曰：「吾不知死所矣！」朝邑尉劉幽求亦謂桓彥範曰：「武
三思尚存，公輩終無葬地。若不早圖，噬臍無及。」不從。
有上官婉兒者，在武后時為婕妤，用事於中，三思通
焉，故黨於武氏，又薦三思於韋后，引入禁中，上遂與
三思圖議政事，張柬之等皆受制於「三思矣。」上使韋
后與三思雙陸，而自居旁，為之點籌，三思遂與后通，
由是武氏之埶復振。張柬之等數勸上誅諸武，不聽。
柬之曰：「革命之際，宗室諸李誅夷略盡。今賴天地之
靈，陛下返正，而武氏濫官僭爵，按堵如故，豈遠近所
望耶？願頗抑損其祿位，以慰天下。」又不聽。柬之等或
撫床歎憤，或彈指出血曰：「主上昔為英主，時稱勇烈。
吾所以不誅諸武者，欲使上自誅之，以張天子之威
耳。今反如此！事埶已去，知復奈何！」上數幸三思第，監
察御史崔皎密疏諫曰：「國命初復，則天在西宮，人心
猶有附會。周之舊臣，列居朝廷，陛下奈何輕有外遊，
不監豫且之禍！」上洩之，三思之黨切齒。以武三思為
司空、同中書門下三品。敬暉等帥百官上表，以為：「天
授革命之際，宗室誅竄殆盡，豈得與諸武並封！今天
命惟新，而諸武封建如舊，並居京師，開闢以來，未有
斯理。願陛下為社稷計，降其王爵，以安內外。」不許。
三思與韋后日夜譖暉等恃功專權，將不利於社稷。
上信之。三思等因為上畫策：不若封暉等為「王，罷其
政事，外不失尊寵功臣，內實奪之權。」上以為然，以敬
​
暉為平陽王，桓彥範為扶陽王，張柬之為漢陽王，袁
恕己為南陽王，崔元暉為博陵王，並罷知政事。三思
令百官復修《則天》之政，不附武氏者斥之，為五王所
逐者復之，大權盡歸三思矣。

《張柬之請歸襄州養疾》。

是年十一月，則天崩，遺制去帝號，稱則天大聖皇后。
二年春正月，武三思以敬暉、桓彥範、袁恕己尚在京
師，忌之，出為滑、洛、豫三州刺史。

武三思與韋后日夜譖敬暉等不已，皆坐貶。處士韋
月將上書告武三思潛通宮掖，必為逆亂。上大怒，命
斬之。黃門侍郎宋璟奏請推按，上益怒，不及整巾屣
履出側門，謂璟曰：「朕謂已斬，乃未耶？」璟曰：「人言中宮
私於三思，陛下不問而誅之，臣恐天下必有竊議。」固
請按之。上不許。璟曰：「必欲斬月將，請先斬臣；不然，臣
終不敢奉詔。」上怒少解，乃命與杖流嶺南，過秋分斬
之。

武三思惡宋璟，出之，檢校貝州刺史。

武三思使鄭愔告敬暉等逆謀，貶暉崖州，彥範瀧州，
柬之新州，恕己竇州，元暉白州，並司馬，員外置。
武三思陰令人疏皇后穢行於天津橋，請加廢黜。上
大怒，命御史大夫李承嘉窮覈其事。承嘉奏：「敬暉等
使人為之，雖云廢后，實謀大逆，請族誅之。」上以暉等
嘗賜鐵券，許以不死，乃長流暉等於瓊、瀼諸州。
三思又諷太子上表，請夷暉等三族，上不許。中書舍
人崔湜說三思曰：「暉等異日北歸，終為後患，不如遣
使矯制殺之。」三思問誰可使者，湜薦大理正周利用，
乃命攝右臺侍御史以往，柬之。元暉已死，遇彥範於
貴州，殺之，極其慘毒，殺暉如恕己，亦然。

武三思既殺五王，權傾人主，常言：「我不知世間何者
謂之善人，何者謂之惡人，但於我善者則為善人，於
我惡者則為惡人耳。」

景龍元年，皇后以太子重俊非其所生，惡之。武三思
尤忌太子。上官婕妤以三思故，每下制敕，推尊武氏。
安樂公主與駙馬武崇訓常陵侮太子，或呼為奴。崇
訓又教公主言於上，「請廢太子，立己為皇太女。」太子
積不能平。七月，太子與左羽林大將軍李多祚等矯
制發羽林千騎兵，殺武三思、崇訓於其第，并親黨十
餘人。重俊又欲誅婕妤，不克，為衛兵所殺。二年，上以
安樂公主適左衛中郎將武延秀。初，武崇訓之尚公
主也，延秀數得侍宴，延秀美姿儀，善歌舞，公主悅之。
及崇訓死，遂以延秀尚焉。

三年，定州人郎岌上言：「韋后將為逆亂。」后白上杖殺
之。許州司兵參軍燕欽融復言：「皇后淫亂，干預國政，
宗族強盛。安樂公主、武延秀、宗楚客圖危宗社。」上召
欽融面詰之，欽融頓首抗言，神色不撓，上默然。宗楚
客矯制，令飛騎撲殺之。上雖不窮問，意頗怏怏，不說。
由是韋后及其黨始憂懼。

安樂公主欲皇后臨朝，自為皇太女，乃合謀於餅餤
進毒。六月，壬午，中宗崩，韋后祕不發喪，自總庶政，徵
諸府兵五萬，使韋捷、韋璿、韋錡、韋播等分領之，皇后
臨朝攝政。武延秀等及諸韋共勸韋后，請遵武后故
事，南北衛軍臺閣要官，皆以韋氏子弟領之，廣聚徒
眾，中外連結，深忌相王，謀去之。相王子臨淄王隆基
先罷潞州別駕，在京師，陰聚才勇之士，謀匡復社稷。
韋播等數搒捶萬騎，欲以立威，萬騎皆怨。果毅葛福
順、陳元禮見隆基訴之，隆基諷以誅諸韋，皆踴躍請
以死自效。於是勒兵入，斬韋璿等以徇。又斬韋后、安
樂公主、武延秀、上官婕妤等，捕索諸韋在宮中及守
諸門，併諸韋親黨，及素為韋后所親信者，皆誅之，尸
韋后於市，武氏宗屬誅死流竄殆盡。睿宗即位，以臨
淄王隆基為太子，追削武三思、崇訓爵諡，斲棺暴尸，
平其墳墓，追復故太子重俊位號。雪敬暉、桓彥範、崔
元暉、張柬之、袁恕己等罪，復其官爵，追廢韋后為庶
人，安樂公主為「悖逆庶人。」

臣按：武曌反易天常，僭穢宸極，方其時，諸武疏王爵、綰相印，布列中外，肆騁凶悖，而承嗣、三思其最焉。至求為太子規取神器，賴忠賢反復開寤中宗，得復儲位。未幾五王奮忠入誅，二孺迎帝返正。當斯時也，列武曌移唐社稷、滅宗枝之罪，告於九廟，廢處別宮而丹其族，宜也。諸賢失機，顧以中宗為英主，留三思輩弗誅，使之藉手。未幾，因嬪御以進，自媚於賊。后因復用事，屠揃忠勳，濁亂宮掖，以成韋庶人弒逆之禍。「蓋自武曌革命以來，三辰翳掩者，凡二十餘年。賴明皇奮自諸王，討除內難，於是武、韋二氏，殄僇殆盡，人神之憤，乃始蘇快。垂之千古，永為后黨之戒」 焉。臣是以掇著於篇云。

以上論外家驕恣之禍。「臣按西漢之戚屬，其以權寵致敗者十有六家，而臣所著者，唯呂氏、王氏。後漢至唐，戚里之不克終者甚眾，而臣於東都獨著梁、竇氏，於晉獨著楊、賈氏，於唐則著武、韋氏，蓋其尤章章焉者也。」 人主能鑒觀於斯，必思所以全外。
​
「族外族而能戒懼於斯，必思所以自全者，固不待

盡述往事而後足以垂永鑒也。