

←

明倫彙編 官常典 第四百二十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百二十二卷

明倫彙編 官常典 第四百二十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百二十二卷目錄

　侍衛部藝文一

　　光祿勳箴　　　　　　　　　漢揚雄

　　衛尉箴　　　　　　　　　　　前人

　　虎賁中郎箴　　　　　　　後漢崔駰

　　嘲褚常侍文　　　　　　　　晉陸雲

　　讓散騎常侍表　　　　　　　陳徐陵

　　為楊許州讓右羽林將軍表　唐宋之問

　　原十六衛　　　　　　　　　　杜牧

　　論宿衛　　　　　　　　　宋真德秀

　侍衛部藝文二
〈詩〉

　　贈張千牛　　　　　　　　　唐韓翃

　　少年行　　　　　　　　　　　張籍

　　贈羽林將軍　　　　　　　　　李郢

　　扈從行　　　　　　　　　金趙秉文

　　怯薛行　　　　　　　　　　明張憲

　　贈人為金吾郎　　　　　　　于慎行

　侍衛部紀事

　侍衛部雜錄

官常典第四百二十二卷

侍衛部藝文一
[
编辑
]

《光祿勳箴》
漢·揚雄
[
编辑
]

經兆宮室，畫為中外，廊殿門闥，限以禁界。國有周衛，
民有藩籬，各有攸保，守以不岐。昔在夏殷，桀紂淫湎，
持牛之飲，門戶荒亂。郎雖執戟，謁者參差，殿中成市，
或鼓或鞞。忘其廊廟，而聚夫逋逃。四方多罪，載號載
呶。內不可不省，外不可不清。德人立朝，議，士充庭祿
臣司光，敢告執經。

《衛尉箴》
前人
[
编辑
]

茫茫上天，崇高其居。設置山險，畫為防禦。重垠累垓，
以難不律。闕為城衛，以待暴卒。國有以固，民以有內。
各保其守，永攸不敗。維昔庶僚，官得其人。荷戈而歌，
中外以堅。齊桓怵惕，宿衛不
門非其人，戶廢其職。
曹子標劍，遂成其詐。軻挾匕首，而衛人不寤。二世妄
宿，敗於望夷。閻樂矯詔，戟者不誰。尉臣司衛，敢告執
維。

《虎賁中郎箴》
後漢·崔駰
[
编辑
]

赫矣帝臣，爰奮厥武。桓桓征夫，矯矯其旅。王師是成，
戎事是禦。惟鳥之鶡，惟霆之發。出翼王路，入司階闥。
功成閑邪，憂其萌孽。

《嘲褚常侍文》
晉·陸雲
[
编辑
]

六年正月，以臨川府丞褚為常侍。君子謂「吳於是乎能官人。」官人，國之所廢興也。古之興王，唯賢是與。呂
望漁釣而周王枉駕，甯戚叩角而齊王忘寐。委斯徒
而縻好爵，釋短褐而服龍章。姬姜之族，非無人也；親
昵之愛，非無懷也。取彼庸賤之徒，登之佐臣之列。故
九賢翼世，而有命既集；五子佐時，匡霸以濟。夫唯能
官，人之所由也。褚氏大夫之常佐，遠邦之賤司，才則
卲矣，官實陋矣，而拔出群萃，超昇階闥，雖文王登師，
桓公取佐，亦何以加之。《詩》曰：「濟濟多士，文王以寧。」言
官人得才也。褚常侍聞之，喜曰：「君子之言，豈虛也哉？吾得此足矣。」君子謂褚常侍於是乎不謙。謙也者，致
敬以存其位者也。謙之不存，德無柄矣。世之治也，君
子自以為不足，故樽節以求役於禮，敬讓以求安於
仁。世之亂也，在位者自以為有餘，故爵豐而求更厚，
位隆而欲復廣。世之治亂，恆由此作。今褚侯蟬蛻槁
木，鵠鳴玉堂，不庶幾夙夜，允集眾譽，而意充於一善，
心盈於自足。足則無求，盈則無戒，不求則善遠之，無
戒則惡來之，亦何以為君子哉！《詩》云：「戰戰兢兢，如臨深淵。」慎之至也。褚常侍聞是言也，懼謂之昌言也，而
拜之。君子曰：「褚侯其幾矣。」聞善而喜，過又應之懼。嘉
服義之賢，而拜讜言之辱。規同禹跡，義均罪己。君子
哉！吳無君子，斯焉取斯？

《讓散騎常侍表》
陳徐陵
[
编辑
]

臣聞「五十知命」，宗師之格言；「《六百》辭滿」，通賢之高概。
昔墨子諸生，褰裳捄楚；魯連隱士，高論卻秦。況乎謬
蒙知己，寧無感激？洪私過誤，寘以通班，司憲文昌，遂
偕常伯。今者昆吾小器，諦視不見元黃；鈞天並奏，靜
聽能聞鐘鼓。雖神農分藥，岐伯提針，冥眾因緣，難可
匡救。陛下嗣臨寶曆，光闡大猷，屬意銓衡，留情槱棫。
「燕臺裝玉，儻不精真；齊客吹竽，諒宜澄簡。南郊奉乘，當求鄭默之才；西省文辭，應用羅含之學。」===
《為楊許州讓右羽林將軍表》
宋·之問
===
​
臣某言：「伏奉今月二日制書，除臣忠武將軍守右羽林將軍。五色無主，如驚葉縣之龍；千秋來歸，似對遼門之鶴。」中謝。臣聞為官擇人，先辟之成務；陳力就列，
古人之用心。臣家本關西，衣冠河曲，素業將墜，莫嗣
英靈。朱輪載輝，謬承恩渥，未盈一紀，連刺九州。西涼
本六部之樞，南荊乃九州之會。蒲藩關左之重鎮，魏
郡山東之奧區。宣城襟帶於吳郊，許昌密邇於周室。
每恥政逾期月，乏來暮之歌；候易星霜，無去思之詠。
集旟迴復，日忝恩榮，熊軾往還，多慚道路。出居岳牧，
負尸祿之譏；入計河都，待曠官之責。不意天私俯宥，
睿獎曲成，擢之以心膂之官，賜之在爪牙之地。非常
之澤，捧戴失圖。天衛凝嚴，北軍清切。「風霜劍騎，頓元武之仙闈；龍馬旌旗，環紫微之帝座。掌斯嚴祕，必屬親賢，臣也何顏，敢膺殊寵？當今鵷鴻接翼，文武周身，咸皆實已過名，位未充量臣內求諸己，外媿妨賢，若使愚臣苟安於私懷，聖授不允於清議，陶鈞雖廣，無路自容，具實由衷，讓非飾跡。伏乞垂收渙汗，更授瑰材，軍司得人，臣謂報」國。無任傾幸，媿負之極，謹詣朝
堂上表陳讓以聞。

《原十六衛》
杜牧
[
编辑
]

國家始踵隋制，開十六衛，將軍總三十員，屬官總一
百二十八員，署守分部，夾峙禁省，厥初歷今，未始替
削。然自今觀之，設官言無謂者，其十六衛乎？本原事
跡，其實天下之大命也。始自貞觀中，既武遂文，內以
十六衛畜養戎臣，外開折衝果毅府五百七十四，以
儲兵伍。或有不幸，方二三千里為寇土，數十百萬人
為寇兵，蠻夷戎狄，踐踏四作，此時戎臣當提兵居外。
至如天下平一暴勃消削，單車一符，將命四走，莫不
信順，此時戎臣當提兵居內。當其居內也，官為將軍，
綬有朱紫，章有金銀，千百騎趍奉朝謁，第觀車馬，歌
兒舞女，念功賞勞，出於「曲賜。」所部之兵，散舍諸府上
府不越一千二百人，三時耕稼，襏襫「耞耒；一時治武，騎劍兵矢，裨衛以課。」父兄相言：「不得業他，籍藏將府，伍散田畝，力解勢破，人人自愛，雖有蚩尤為師帥，亦不可使為亂耳。」及其當居外也，緣部之兵，被檄乃來，
受命於朝，不見妻子，斧鉞在前，爵賞在後，以首爭首，
以力搏力，飄暴交捽，豈暇異略？雖有蚩尤為師帥，亦
無能為叛者。自貞觀至於開元末，百三十年間，戎臣
兵伍，未始逆篡，此聖人所能柄統輕重，制障表裏，聖
算神術也。至於開元末，愚儒奏章曰：「天下文勝矣，請罷府兵。」詔曰：「可。」武夫奏章曰：「天下力強矣，請搏四夷。」詔曰：「可。」於是府兵內剷邊兵，外作戎臣兵伍，湍奔矢
往，內無一人矣。起遼走蜀，繚絡萬里，事伍強寇，十餘
年中，「亡百萬人，尾大中乾，成燕偏重，而天下掀然，根萌燼然，七聖旰食，求欲除之，且不能也。」由此觀之，戎
臣兵伍，豈可一日使出落鈐鍵哉！然為國者不能無
也。「居外則叛，居內則篡。使外不叛，內不篡，兵不離伍，無自焚之患；將保頸領，無烹狗之喻。」古今已還，法術
最長，其置府立衛乎！近代以來，於其將也，弊復為甚
也。人囂曰：「廷詔命將矣。」各出視之，率市兒輩，蓋多齎
金玉，負倚幽陰，折券交貨所能也。絕不識父兄禮義
之教，復無慷慨感概之節，百城千里，一朝得之。其強
傑愎勃者，則撓削法制，不使縛己，斬族忠良，不使違
己，力一勢便，罔不為寇。其陰泥巧狡者，亦能家算口
斂，委於邪倖，由卿市。公去「郡得都，四履所治，指為別館。或一夫不幸而壽，則戛割生人，略匝天下。是以天下每每，兵亂湧溢，齊人乾耗，鄉黨風俗，淫窳衰薄，教化恩澤，擁抑不下，召來災沴，被及牛馬。」嗟乎！自愚而
知之，人其盡知之乎。且武者任誅，如天時有秋；文者
任治，如天時有春。是天不能倒《春秋》，是豪傑不能總
文武，是此輩受鉞誅暴乎？曰：「於是乎在。」某人行教乎？
曰：「於是乎在。」欲禍蠹不作者，未之有也。伏惟文皇帝
《十六衛》之旨，誰復而原？其實天下之大命也，故作《原
十六衛》。

《論宿衛》
宋·真德秀
[
编辑
]

古者，內外庭不分，人主出入起居，皆與賢士大夫游，
故文帝視朝而受郎官止輦之言，馳坂而受袁盎攬
轡之諫，蓋使其日侍左右，得以隨事納規，則未為無
補，乃盛世事也。至武帝時，侍中分掌乘輿服物，下至
褻器虎子之屬。孔安國以儒者為侍中，特聽掌御唾
壺，則其媟慢已甚。然有臣如汲長孺，則帝雖雄暴，而
所以禮遇之者，特出丞相大將軍之上。蓋所以取重
者存乎其人，固不因親近而遂至於玩狎也。後世此
意不存，人主親士大夫之時少，親宦官宮妾之時多，
雖輔弼股肱之臣，亦不過「質明趨朝，鞠躬屏息，搢笏奏事，卑卑而前」數語。即退而所與游處親密者，皆嬖
倖近習之流耳。況賢良方正之士，脫「跡草莽，而觀光上國，其視黃屋之後塵，重瞳之睟表，遠在雲霄之上，勢分隔而情意日疏，等威嚴而震怖易起，所謂臨軒詳延」之事，特具文耳，安得如漢世之日近清光，而得
以時效忠讜乎？然則賈山所言，願少弛擊狐伐兔之
​
事，而求立經陳紀之計，誠為至當之論。至謂必使大
臣不得預宴游，方正修潔之士不得從射獵，然後可
以建功業，則非古義也。又曰：「夫士修之於家，而壞之於天子之庭。」夫所謂賢良方正者，取其能直言極陳
以劘切上躬耳。今反為人主宴游射獵所蠱而壞之，
則何以謂之賢良方正乎？汲黯、魏徵之流，豈以日侍
游獵之故，而遂不能正其身、高其節乎？

侍衛部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《贈張千牛》
唐·韓翃
[
编辑
]

蓬萊闕下是天家。上路新迴「白鼻騧。」急管晝催《平樂
酒》。春衣夜宿杜陵花。

《少年行》
張籍
[
编辑
]

少年從獵出長楊，禁中新拜羽林郎。獨對輦前射雙
虎，君王手賜黃金璫。日日鬥雞都市裏，贏得寶刀重
刻字。「百里報仇夜出城，平明還在娼樓醉。遙聞虜到平陵下，不待詔書行上馬。」斬得名王獻桂宮，封侯起
第一日中。不為六郡良家子，百戰始取邊城功。

《贈羽林將軍》
李郢
[
编辑
]

虯鬚憔悴羽林郎，曾入甘泉侍武皇。鵰沒夜雲知御
苑，馬隨僊仗識天香。五湖歸去孤舟月，六國平來兩
鬢霜。唯有桓伊江上笛，臥吹《三弄》送殘陽。

《扈從行》
金·趙秉文
[
编辑
]

馬翻翻車轆轆，塵土難分真面目。年年扈從春水行，
裁染春衫波漾綠。綠韉珠勒大羽箭，少年將軍面如
玉。車中小婦聽鳴鞭，遙認飛塵郎馬足。朝隨鼓聲起，
暮逐旂尾宿，樂事從今相繼躅。聖皇歲歲萬幾暇，春
水圍鵝秋射鹿。

《怯薛行》
明·張憲
[
编辑
]

「怯薛兒郎年十八，手中弓箭無虛發。黃昏偷出齊化門，大王莊前行劫奪。通州到城四十里，飛馬歸來門未啟。平明立在白玉墀，上直不曾違寸晷。兩廂巡警不敢疑，留守親姪尚書兒。官軍但追上馬賊，星夜又差都指揮。都指揮宜少止，不用移文捕卒李」賊魁，近
在皇城裏。

《贈人為金吾郎》
于慎行
[
编辑
]

陌上錦雲連，期門校獵旋。射聲銀作鏑，躡影玉為鞭。
撇草連雙兔，凌空接兩鳶。應憐漢飛將，白首滯窮邊。

侍衛部紀事
[
编辑
]

《漢書張釋之傳》：釋之為公車令，太子與梁王共車入
朝，不下司馬門。於是釋之追止太子、梁王母入殿門，
遂劾不下公門不敬，奏之。薄太后聞之文帝免冠謝
曰：「教兒子不謹。」薄太后使使承詔赦太子、梁王，然後
得入。文帝繇是奇釋之，拜為中大夫。

《張湯傳》：湯子安世，字子孺，為光祿勳。郎有醉小便殿
上，主事白行法，安世曰：「何以知其不反水漿耶？如何以小過成罪？」郎淫官婢，婢兄自言，安世曰：「奴以恚怒，誣污衣冠，告署適奴。」《蓋寬饒傳》：「寬饒字次公，遷諫大夫，行郎中戶將事，劾奏衛將軍張安世子侍中陽都侯彭祖，不下殿門，并連及安世，居位無補。彭祖時實下門，寬饒坐舉奏大臣非是，左遷為衛司馬。先是時，衛司馬在部，見衛尉拜謁，常為衛官，繇使市買。寬饒視事，案舊令，遂揖官屬以下行衛者。衛尉私使寬饒出，寬饒以令詣官府」門上謁，辭尚書，責問衛尉，由是衛官不復私使候司
馬。候司馬不拜，出先置衛，輒上奏辭，自此正焉。寬饒
初拜為司馬，未出殿門，斷其襌衣，令短離地，冠大冠，
帶長劍，躬案行士卒廬室，視其飲食居處。有疾病者，
身自撫循臨問，加致醫藥，遇之甚有恩。及歲盡交代，
上臨饗，罷衛卒，衛卒數千人皆叩頭自請，「願復留共更一年，以報寬饒厚德。」宣帝嘉之，以寬饒為太中大
夫。

《風俗通》：太中大夫鄧通以佞幸吮癰瘍膿汁，見愛擬
於至親，賜以蜀郡銅山，令得鑄錢，通私家之富，侔於
王者。封君又為微行，數幸通家，文帝代服衣罽，襲氈
帽，騎駿馬，從侍中近臣常侍期門武騎，獵漸臺下，馳
射狐兔，畢雉刺彘。是時待詔賈山諫以為不宜數從
郡國賢良吏出遊獵，重令此人負名，不稱其與。及太
中大夫賈誼亦數陳止遊獵。是時誼與鄧通俱侍中，
同位，誼又惡通為人，數廷譏之，由是疏遠，遷為長沙
太傅。

《後漢書郭憲傳》：「憲字子橫，為光祿勳。時匈奴數犯塞，帝患之，乃召百僚廷議，憲以為天下疲敝，不宜動眾，諫諍不合，乃伏地稱眩瞀，不復言。帝令兩郎扶下殿​憲亦不拜。帝曰：『常聞關東觥觥，郭子橫竟不虛也』。」憲
遂以病辭退。

《楊仁傳》：「仁字文義，顯宗特詔補北宮衛士，令引見，問當世政跡。仁對以寬和任賢，抑黜驕戚為先。又上便宜十二事，皆當世急務。帝嘉之，賜以縑錢。及帝崩，時諸馬貴盛，各爭欲入宮。仁披甲持戟，嚴勒門衛，莫敢輕進者。肅宗既立，諸馬共譖仁刻峻，帝知其忠，愈善之，拜什邡令。」《續漢書》：張湛字子孝，拜光祿勳。光武臨朝，或有惰容，
湛輒諫其失。常乘白馬，帝每見輒言「白馬生且復諫矣。」《南史王惠傳》：惠字令明，誕從祖弟。宋國初建，當置郎
中令，武帝難其人，謂傅亮曰：「『今用郎中令，不可減袁矅卿也』。既而曰：『吾得其人矣，曜卿不得獨擅其奇』。」乃
以惠居之。

《冊府元龜》：梁蕭範為衛尉，夜中行城，常因風便，鞭笞
宿衛，欲令帝知其勤。及姪修在職，夜必再巡，而不欲
人知。或問其故，曰：「夜中警逴，實有其勞，主上慈愛，聞之，容或賜止。違詔則不可，奉詔則廢事。且胡質之清，尚畏人知，此職司之常，何足自顯。」聞者嘆服。

《陳書韋載傳》載族弟翽，永定元年授貞毅將軍步兵
校尉，遷驍騎將軍，領朱衣直閣驍騎之職。舊領營兵，
兼統宿衛。自梁代已來，其任踰重，出則羽儀清道，入
則與二衛通直，臨軒則升殿俠侍。翽素有名望，每大
事，恆令俠侍左右，時人榮之，號曰「俠御將軍。」《魏書來大千傳》：「大千，代人也。父初真，從太祖避難叱候山，參創業之功，官至後將軍、武原侯，與在八議。大千驍果，善騎射，為騎都尉。永興初，襲爵，遷中散。至於朝賀之日，大千常著御鎧，盤馬殿前，朝臣莫不嗟歎。遷內幢將，典宿衛禁旅。大千用法嚴明，上下齊肅。嘗從太宗校獵，見虎在高巖上，大千持槊直前刺之，應」手而死。太宗嘉其勇壯，又為殿中給事。世祖踐祚，與
襄城公盧魯元等七人俱為常侍，持仗侍衛，晝夜不
離左右。

《于栗磾傳》：「栗磾子洛拔，少以功臣子拜侍御中散。有姿容，善應對，恭慎小心，世祖甚加愛寵，因賜名焉。車駕征討，恆在侍衛，擢領監御曹事，從征涼州，既平，賜奴婢四十口，轉監御曹令。恭宗之在東宮，厚加禮遇。洛拔以恭宗雖則儲君，不宜逆自結納，恆畏避屏退，左轉領候官曹事。頃之，出為使持節、散騎常侍、寧東」將軍、和龍鎮都大將、營州刺史。洛拔子烈，烈子忠，
延昌初，除都官尚書，加平南將軍，領左衛、中正如故。
又加散騎常侍。嘗因侍宴，賜之劍杖，舉酒屬忠曰：「卿世秉貞節，故恆以禁衛相委。昔以卿行忠，賜名曰忠；今以卿才堪禦侮，以所御劍杖相賜。循名取義，意在不輕，其出入周旋，恆以自防也。」忠頓首陳謝。遷侍中
領軍將軍。忠面陳讓云：「臣無學識。不堪兼文武之任。」世宗曰：「當今學識有文者不少。但心直不如卿。欲使卿劬勞於下我當無憂於上。」《周書尉遲運傳》：「建德元年，授運右侍伯，轉右司衛。時宣帝在東宮，親狎諂佞，數有罪失。高祖於朝臣內選忠諒鯁正者以匡弼之，於是以運為右宮正。二年，帝幸雲陽宮，又令運以本官兼司武，與長孫覽輔皇太子居守。俄而衛刺王直作亂，率其黨襲肅章門。覽懼，走行在所。運時偶在門中，直兵奄至，不暇命左右，乃」手自闔門。直黨與運爭門，斫傷運手指，僅而得閉。直
既不得入，乃縱火燒門。運懼火盡，直黨得進，乃取宮
中材木及床等以益火，更以膏油灌之，火勢轉熾。久
之，直不得進，乃退。運率留守兵因其退以擊之，直大
敗而走。是日微運，宮中已不守矣。高祖嘉之，授大將
軍，賜以直田宅、妓樂、金帛、車馬及什物等，不可勝數。
四年，出為同州、蒲津、潼關等六防諸軍事、同州刺史。
高祖將伐齊，召運參議，東夏底定，頗有力焉。五年，拜
柱國，進爵盧國公，邑五千戶。宣政元年，轉司武上大
夫，總宿衛軍事。高祖崩於雲陽宮，祕未發喪，運持侍
衛兵還京。帝即位，授上柱國。

《唐書姜確傳》：「確字行本，以字行。貞觀中為將作少匠，護作九成、洛陽宮及諸苑籞以幹力稱，多所賚賞，游幸無不從。遷宣威將軍。太宗選趫才，衣五色袍，乘六閑馬，直屯營宿衛仗內，號曰『飛騎，每出幸即以從，拜行本左屯衛將軍分典之』。」《李晟傳》：晟子聽，字正思。為羽林時，有駿馬，帝在東宮，
使左右諷取之，聽自以身宿衛，不敢獻。於是帝曰：「李聽往在軍中，不與朕馬，是必可任。」乃授檢校兵部尚
書，充河東節度使。

《閻立德傳》：立德弟立本，立本曾孫用之，累遷右衛郎
將，知引駕仗。金吾將軍李質升殿，不解刀，呵卻之，請
按以法，左右震悚。始，有司以三衛執扇登殿，用之奏
三衛皆趫悍，不宜升陛邇御坐，請以宦者代。遂為故
事。

《殷侑傳》：侑為衛尉卿。文宗即位，李同捷叛，而王廷湊
​
陰為脣齒，兵久不解，詔五品以上官議尚書省。帝銳
欲討賊，群臣無敢異論者，獨侑請舍廷湊而專事同
捷，且言：「願以宗社安危為計，善師攻心為武，含垢安人為遠圖，網漏吞舟為至誡。」帝不納，然內嘉善。
《遼史耶律夷臈葛傳》：夷臈葛字蘇散，檢校太師合魯
之子。應曆初，以父任入侍。數歲，始為殿前都點檢。時
上新即位，疑諸王有異志，引夷臈葛為布衣交，一切
機密事必與之謀，遷寄班都知，賜宮戶。時上酗酒，數
以細故殺人。有監雉者因傷雉而亡，獲之，欲加誅。夷
臈葛諫曰：「是罪不應死。」帝竟殺之，以屍付夷臈葛曰：
「收汝故人。」夷臈葛終不為止。復有監鹿詳穩亡一鹿，
下獄當死，夷臈葛又諫曰：「人命至重，豈可為一獸殺之」良久得免。遼法，麚岐角者，惟天子得射。會秋獵，善
為鹿鳴者呼一麚至，命夷臈葛射，應弦而踣。上大悅，
賜金銀各百兩，名馬百匹，及黑山東扶真之地。後穆
宗被弒，坐守衛不嚴被誅。

《耶律斡臘傳》：「斡臘字斯寧，奚迭剌部人。趫捷有力，善騎射。保寧初，補護衛。車駕獵頡山，適豪豬伏叢莽，帝射中豬突出，御者托滿捨轡而避，廐人鶴骨翼之，斡臘復射而斃，帝嘉賞。及獵赤山，適奔鹿奮角突前，路隘不容避，垂犯蹕，斡臘以身當之，鹿觸而顛。帝謂曰：『朕因獵兩瀕於危，賴卿以免，始見爾心』。」遷護衛太保。
《宋史党進傳》：進歷侍衛馬軍都指揮使。先是，禁中軍
校，自都虞候已上，悉書所掌兵數於梃上，如笏記焉。
太祖一日問進所掌幾何，進不識字，但舉梃以示於
上曰：「盡在是矣。」上以其朴直，益厚之。嘗受詔巡京師，
閭里間有畜養禽獸者，見必取而縱之，罵曰：「買肉不將供父母，反以飼禽獸乎！」太宗嘗令親吏臂鷹雛於
市，進亟欲放之，吏曰：「此晉王鷹也。」進乃戒之曰：「汝謹養視。」小民傳以為笑。

《澠水燕談錄》：真宗上仙，時雖仲春而大雪苦寒，莊獻
太后詔賜衛士酒，獨王德用所轄禁旅不得飲。后以
問德用，德用曰：「衛士荷先帝恩德厚矣，今率土崩心，安忍縱飲矧嗣君尚少，未親萬機，不幸一夫酗酒，奮臂狂呼，得不動人心也。」后大嘆息。

《歸田錄》：慶曆八年正月十八日夜，崇政殿宿衛士作
亂，於殿前殺傷四人，取準備救火長梯登屋，入禁中，
逢一宮人，問寢「閤在何處？」宮人不對，殺之。既而宿直
都知聞變，領宿衛士入搜索，已復逃竄。後三日，於內
城西北角樓中獲一人殺之。時內臣楊懷敏受旨獲
賊勿殺，而倉卒殺之，由是竟莫究其事。

《春渚紀聞》：姚麟為殿帥，王荊公當軸，一日折簡召麟，
麟不即往。荊公因奏事白之裕陵，裕陵詢之，麟對曰：
「臣職掌禁旅，宰相非時以片紙召臣，臣不知其意，故不敢擅往。」裕陵是之。又有語麟馭下過嚴者，裕陵亦
因事勵之，麟恐伏而對曰：「誠如聖訓。然臣自行列，蒙陛下拔擢，使掌衛兵於殿庭之間，此豈臣當以私恩結下為身計耶？」裕陵是之。

《金史烏古論元忠傳》：正隆末，元忠從海陵南伐，世宗
即位遼陽，時太保昂為海陵左領軍大都督，遣元忠
朝于行在，遂授定遠大將軍，擢符寶郎，諭之曰：「朕初即位，親密無如汝者。侍從宿衛，宜戒不虞。」大定二年，
加駙馬都尉，除近侍局使，遷殿前左衛將軍。從世宗
獵，上欲射虎，元忠諫止之。進殿前右副都點檢，為賀
宋正旦使，還，轉左副都點檢，坐家奴結攬民稅，免官。
十一年，復舊職。明年，升都點檢。十五年，北邊進獻，命
元忠往受之。及還，詔諭曰：「朕每遇卿直宿，其寢必安。今夏幸景明宮，卿去久，朕甚思之。」移剌道傳道，除同知大興尹，親軍百人長。完顏阿思
缽非禁直日，帶刀入宮，其夜入左藏庫，殺都監郭良
臣，盜取金珠。點檢司執其疑似者八人，掠笞三人死。
五人者自誣其贓不可得。上疑之，命道參問，道持久
其獄。既而阿思缽鬻金，事覺，伏誅。上曰：「箠楚之下，何求不得，奈何點檢司不以情求之乎？」賜掠死者錢，人
二百貫；周其家不死者，人五十貫。詔「自今護衛親軍百人長、五十人長，非直日不得帶刀入宮。」《蒲察通傳》：通本名蒲魯渾，中都路胡上愛割蠻猛安
人也。熙宗選護衛，見通名，以筆識之。通以父老，懇乞
就養，眾訝之曰：「得充侍衛，終身榮貴，今乃辭，過人遠矣。」朝廷義而從之。

《元史博爾忽傳》
察兒，一名倴盞，居官山。伯祖父博
爾忽，從太祖起朔方，直宿衛，為火兒赤。火兒赤者，佩
櫜鞬侍左右者也，由是子孫世其職。博爾忽從太祖
平諸國，宣力為多，當時與木華黎等俱以功號《四傑》。

察兒，其從孫也。驍勇善戰，幼直宿衛。太祖平燕，睿
宗監國，聞燕京盜賊，恣意殘殺，直指富庶之家載運
其物，有司不能禁，乃遣。
察兒、耶律楚材窮治其黨，
誅首惡十有六人，由是巨盜屏跡。

《拜住傳》：英宗在東宮，問宿衛之臣於左右，咸稱拜住
賢，遣使召之，欲與語。拜住謂使者曰：「嫌疑之際，君子所慎。我長天子宿衛，而與東宮私相往來，我固得罪​亦豈太子福耶？」竟不往。

侍衛部雜錄
[
编辑
]

蔡邕《獨斷》：「《樊噲冠》，漢將軍樊噲造次所冠，以入項籍營，廣七寸，前出四寸。司馬殿門大護衛士服之。」《演繁露》、沈約《宋志》：「虎賁，舊訓虎奔，言如虎之奔走也。王莽以古有勇士孟賁，故以奔通，不必取孟賁為義。」《歸田錄》：「寶元、康定之間，余自貶所還，過京師，見王君貺，初作舍人，自契丹使歸，余時在坐，見都知押班殿前馬」步軍聯騎立門外，呈榜子，稱「不敢求見。」舍人遣
人謝之而去。至慶曆三年，余作舍人，呵引者即斂馬
駐立，前呵者傳聲，太尉立馬，急遣人謝之。比舍人馬
過，然後敢行。後予官於外，十年而還，遂入翰林為學
士，見三衙呵引甚雄，不復如當時與學士相逢，分道
而過，更無斂避之禮。蓋兩制漸輕而三衙漸重。舊制，
「侍衛親軍與殿前分為兩司，自侍衛司不置馬步軍都指揮使，止置馬軍指揮使、步軍指揮使。」以來，侍衛
一司自分為二，故與殿前司列為三衙也。五代軍制
已無典法，而今又非其舊制者多矣。

《金史訛可傳》：劉祈曰：「金人南渡之後，近侍之權尤重。
蓋宣宗喜用其人以為耳目，伺察百官，故奉御輩採
訪民間，號『行路御史。或得一二事即入奏之，上因所責臺官漏泄，皆抵罪。又方面之柄，雖委將帥，又差一奏御在軍中號曰『監戰』。每臨機制變，多為所牽制，遇
敵輒先奔，故師多喪敗。哀宗因之不改，終至亡國。
