←
 
理學彙編 學行典 第一百六十二卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百六十三卷

理學彙編 學行典 第一百六十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第一百六十三卷目錄

　任道部名賢列傳六

　　宋五

　　朱熹三

學行典第一百六十三卷

任道部名賢列傳六
[
编辑
]

宋五
[
编辑
]

朱熹三
[
编辑
]

按《朱子年譜》，「孝宗淳熙十六年己酉，朱子六十歲。正月除祕閣修撰，仍舊宮祠。二月光宗即位，拜祠，命辭職名，不允。甲子序《大學章句》，三月戊申序《中庸章句》。二書之成久矣，修改不輟，至是以隱愜於心而始序之。二書又各有《或問》及《中庸輯略》，序《通鑑韻語》，四月再辭職名，五月從所請，仍舊直寶文閣，令學士院降」詔獎諭。詔詞云云，以為寵卿以爵秩，不若全卿名節
之為尤美也。乃上表謝。閏五月，覃恩，轉朝散郎，賜緋
魚。八月，除江東轉運副使，再辭。詔疾速之任，任滿前
來奏事。朱子以祖鄉田產辭，詔免迴避。又以江東漕
置司建康，奄豎守行宮循習，與監司、帥守迭為賓主，
故不敢受。十一月，改知漳州，再辭，不允。以《光宗初政，
再被除命》，乃不敢辭。

光宗紹熙元年庚戌，朱子六十一歲四月到任，首下
《教令》數條。臨漳素號道院，比年風俗輕薄，朱子以民
未知禮，至有居父母喪而不服縗絰者，首下教，述古
今禮律以開喻之，又採古喪葬嫁娶之儀，揭以示之，
命父老解說，以訓子弟。釋氏之教，南方為盛，男女聚
僧廬為傳經會，女不嫁者私為庵舍以居，悉禁之，俗
為大變。時即學校誨誘諸生，如南康時。其至郡齋，請
業問難者，接之不倦。又擇士之有行義知廉恥者，使
列學職，為諸生倡學。舊有東溪先生高登祠，登以敢
言忤秦檜，貶死容州。朱子既為祠記，至是奏乞褒贈，
以旌其節。先生初到時，教習諸軍弓射，分作三番，每
月輪番入教場挽弓，及等者有賞，不「及者留射，及等則止，終不及者罷之。」兩月之閒，翕然都會射。又熟《聞
知錄》趙師虙之為人，試之政事，又得其實，遂首舉之，
聞者無不心服。奏蠲減本州諸色上供及經總制無
額等錢四千七百餘。緡奏經界利害。初，朱子為同安
簿，已知經界不行之害，及改命臨漳，會臣僚有奏請
行於閩中者，詔監司條具利害以聞，監司下其事於
州。朱子既至，適與初意合，即加訪問講求，纖悉畢究，
以至弓量算造之法，盡得其說。乃奏：「經界行否與詳略之利害各一所，必可行之術三，將不得行之慮一蓋謂田稅均則為公私之利，否則為害。行之詳則足為一定之法，行之略則適滋他日之弊，故必盡行差官置局，打量步畝，攢造圖帳」，三說而後可。三者又各
為條畫其便宜，使之無擾而辦。但此法之行，貧民下
戶雖所深喜，而豪民猾吏皆所不樂。喜之者皆單弱
困苦無能之人，故雖有懇誠而不能以言自達；不樂
者皆財力辯智有餘之人，故其所懷雖實私意，而善
為說詞，以惑群聽，恐脅上下，務以必濟其「私，而賢士大夫之喜安靜、厭紛擾者，又或不能深察其情，而望風沮怯，例為不可行之說，以助其勢，此則誠不能無將不得行之慮也。」疏於朝，久之未報。又《與政府劄子》
云：「經界尤利害之大者」，退而講究巨細本末，不敢不
盡，規模措畫，蓋已十八九成矣。鄙意無他，蓋以本州
田稅不均，隱漏官物動以「萬計。公私田土，皆為豪宗大姓詭名冒占，而細民產去稅存，或更受俵寄之租，困苦狼狽，無所從出。州縣既失經常之入，則遂多方擘劃，取其所不應取之財以足歲計，如諸縣之科罰、州郡之賣鹽是也。上下不法，莫能相正，窮民受害，有使人不忍聞者。」某自到官，蓋嘗反覆討論，欲救其弊，
而隱度郡計，入不支出。乃知若不經界，實無惜手之
地。所以前此申奏，欲得及此，秋冬之交，早賜行下。嘗
於州治射堂之後圃，畫為「井」字九區，中區石甃為高
壇，後區為茆庵三窗。左窗櫺為《泰》卦，右為《否》卦，後為
《復》卦，前為《剝》卦，庵前接為小屋，前區為小茆亭，左右
三區，各列植桃李，而閒以梅。九區之外，圍繞植竹。嘗
笑謂諸生曰：「上有九疇八卦之象，下有九丘八陣之法。」五月跋《陰符經說》。十月，以地震及足疾不能赴。賜
宴自劾，仍丐祠不允。郡刊《四經》《四子》書成，壬辰奉以
告於先聖。其文略曰：「恭惟《六經》大訓，炳若日星。不幸前遭秦火煨燼之厄，後罹漢儒穿鑿之謬，不惟微詞奧旨，莫得其傳，至於篇帙之次，亦復殽亂」云云，又各
為說繫於後，以曉世之學者。《易》取古文，分《經》《傳》為十
二篇。其說曰：「《易經》本為卜筮而作，皆因吉凶以示訓戒，故其言雖約而所包甚廣。夫子作《傳》，亦略舉其一​端，以見凡例而已。然自諸儒分《經》合傳之後，學者便取文義，往往未及玩心全經，而遽執《傳》之一端以為定說，於一卦一」爻僅為一事，而《易》之為用反有所局，
而無以通乎天下之故。若是者，某蓋病之。《詩》《書》皆取
《序》合為一篇，寘諸經後。其論《書》曰：「漢儒以伏生之書為今文，而謂安國之書為古文。以今考之，則今文多艱澀，而古文反平易。或者以為今文自伏生女子口授晁錯時失之，則先秦古書所引之文皆已如此。或者以為記錄之實語難工，而潤色之雅詞易好，則暗誦者不應偏得所難，而考文者反專得其所易」，是皆
有不可知者。知諸《序》之文或頗與《經》不合，而安國之
《序》又絕不類西京文字，亦皆可疑。讀者姑務沈潛反
覆乎其所易，而不必穿鑿附會於其難可也。《春秋》則
出《左氏經》文，別為一書，以踵三經之後。四子則謂：「程子之教人，必先使之用力乎《大學》《論語》《孟子》《中庸》之書，然後及乎六經。蓋其難易、遠近、大小之序，固如此而不可亂也。然讀者不先於《孟子》而遽及《中庸》，則亦非所以為入道之漸。」列上釋奠禮儀數事。先是守南
康日，嘗言之朝，乞取《政和新儀》鏤版頒下，而本書多
牴牾，復以告焉，則莫之省。至是，列上釋奠數事，且移
書禮官督趣，乃得。頗為討究，則淳熙所鏤之版已不
復存。百計索之，然後得諸老吏之家。又以議論不一，
越再歲，乃能定議條奏，得請施行，而主其事者適徙
他官，因格不下。冬，有旨本州先行經界，朱子以閩南
春早，事已無及，請益講究，俟嗣歲行之。先是，條畫經
界當行之事，鉅細畢備，遍榜州縣，貧民下戶，莫不深
喜。而寓公豪右，兼併侵漁者所不便。既為異論以搖
之，州人有居要路者，幸其有是請，亟啟從之。後遂有
言經界不便者，詔寢其事，而三州經界竟不行，如所
料云。

「二年辛亥，朱子六十二歲。正月，長子塾卒於婺州。報至，即以繼體服斬衰，丏祠歸治喪葬」，遂除祕撰，主管
南京鴻慶宮，任便居住。二月，與趙帥書，論招州軍募
江戍。三月，復除祕閣修撰、宮觀。四月，拜祠命辭職名，
解組而歸。朱子去郡，即辭免職名，蓋上初政嘗申是
命。朱子力辭，已降褒詔從其請，難以復受，辭至於再。
是月，《與留丞相書》云：「論譔華資，所不當得，然亦且得去，此只俟受命，一面控辭，而於前路聽從，欲之報也。」又蒙垂諭，深以士大夫之朋黨為患。某竊謂朋黨之
禍，止於縉紳，而古之惡朋黨而欲去之者，往往至於
亡人之國。蓋不察其賢否忠邪，而惟黨之務去，則彼
小人之巧於自謀者，必將有以自蓋「其跡。而君子恃其公心直道，無所回互，往往反為所擠而目以為黨，漢、唐、紹聖之已事，蓋未遠也。夫杜門自守，孤立無朋者，此一介之行也。延納賢能，黜退姦險，合天下之人，以濟天下之事者，宰相之職也。願丞相先以分別忠邪賢否為己任，其果賢且忠耶，則顯然進之，惟恐其黨之不眾，而無與共圖天下之事也。其果姦且邪耶？則顯然黜之，惟恐其去之不盡，而有以害吾用賢之功也。不惟不疾君子之為黨，而不憚以身為之黨；不惟不憚以身為之黨，是又將引其君以為黨而不憚也。如此，則天下之事其庶幾乎！」朱子治漳僅及一期，
以崇正風俗為先務。南陬僻陋，驟聞正大之論；始而
慕教化而疑，越半歲乃肅然以定。僚屬厲志節而不
敢恣所欲，仕族奉繩檢而不敢干以私，胥徒易慮而
不敢行奸，豪猾斂跡而不敢冒法。平時習浮屠，為傳
經禮塔、朝嶽之會者，在在為之屏息。平時附鬼為妖，
迎遊於街衢而抄掠於閭巷者，亦皆相視斂戢，不敢
輒舉。良家子女從空門者，各閉精廬，或復人道之常；
四境狗偷之民，亦望風奔遁，改復生業，化成而去。漳
民久思之。嘗病本州鬻鹽重為民害，首罷瀕海十有
一鋪，其餘諸鋪，欲俟經界正、賦稅均乃悉除之，人以
不及行為恨。所立「社稷、風雨、雷師壇壝之制，皆稽合古典，可為世法。」五月，歸次建陽，寓同由橋。七月，再辭
職名，詔論撰之職以寵名儒，乃不敢辭。九月，除湖南
轉運副使，辭，不允，再辭，仍以漳州經界不行自劾。
三年壬子，朱子六十三歲二月，乞補滿宮觀，從之。先
是，詔漳州經界議行已久，湖南使節，事不相關，可疾
速之任，遂有是請。始築室建陽之考亭。先是，韋齋嘗
過而愛之，書《日記》曰：「考亭溪山清邃可居」，故遷焉。歸
自臨漳，學徒益眾，始議建精舍於所居之旁，以待來
學者。跋趙直閣《忠節錄》。四月，跋方季申所校《韓文》。十
二月，除知靜江府、廣西經略，辭。《孟子要略》成。

四年癸丑，朱子六十四歲。正月，有旨不許辭免疾速
之任，再辭，二月仍舊宮觀。七月《序詩集傳》。十二月差
知潭州湖南安撫，辭使人自虜中回，虜問「南朝朱先生安在」，答以見擢用，歸白廟堂，遂有是除。以辭遠就
近，不為無嫌，力辭。

五年甲寅，朱子六十五歲。正月，有旨不允，再辭。二月，
詔疾之任。詔：「長沙巨屏，得賢為重。往祗成命，毋執謙辭。可依已降指揮，疾速之任。」遂拜命。四月啟行，五月
​
至鎮，在途所次，老稚攜扶來觀，夾道填擁，幾不可行。
長沙士子夙知向學，及鄰郡數百里閒，學子雲集，朱
子誘誨不倦，坐席至不能容，溢於戶外。士俗懽動。遣
諭洞獠降之。猺人蒲來矢出省地作過，或薦軍校田
昇可用，召問之，以為可招，期以某日不俘以來，將斬
汝。昇即以數十輩馳往取文書，粗若告身者數通自
隨，諭以禍福，來矢喜聽命，遂并其妻子俘以至官，給
衣冠，引赦不誅。更建嶽麓書院。書院本樞密劉公南
軒先生舊規，久浸廢墜，擇士之淳實者往整復之，別
置員額，以待不由課試而入者，其廩給與郡庠等。後
復更建於爽塏之地，規模一新焉。朱子窮日之力，治
郡事甚勞，夜則與諸生講論，隨問而答，略無倦色。每
訓以切己務實，毋厭卑近而慕高遠，懇惻摰到，聞者
感動，奏撥飛虎軍隸本路節制，從之。以本路別無軍
馬，唯賴飛虎軍以壯聲勢，而乃遙隸襄陽，不便。遂有
是請。六月，申省，乞歸田里，不允。時孝宗陞遐，朱子哀
慟不能自勝。及聞光宗以疾不能執喪，中外洶洶，益
憂懼，遂申省乞歸田里。言：「天下國家所以長久安寧，唯賴朝廷三綱五常之教有以建立修明於上，然後守藩述職之臣有以稟承宣布於下，所以內外相維，小大順序，雖有強猾奸宄，無所逞志。不然，以一介書生置諸數千里軍民之上，亦何所憑恃而能服其眾哉？」又草封事，極言父子天性，不應以小嫌廢過宮禮，
言頗切直。後以寧宗即位，不果上。七月，寧宗即位，召
赴行在，奏事辭。上在藩邸聞朱子名德，每恨不得為
本宮講官，至是首加召用。先是，蜀人黃裳為翊善，善
講說，開導，上學頓進。一日，光宗宣諭曰：「嘉王進學，皆卿之功。」裳謝，因進曰：「若欲進德修業，追蹤古先哲王，則須尋天下第一等人乃可。」光宗聞為誰，對曰：「朱某。」或言長沙之命，亦頗由此。彭龜年繼為宮寮，因講魯
莊公不能制其母，云母不可制，當制其侍御僕從。上
問：此誰之說？對曰：「朱某之說，自後每講必問朱某之說云何。」蓋傾心已久，故履位之初，首加迅召，皆出上
意也。跋《東萊辨志錄》考正太常所下釋奠申明指揮，
付學官遵行。先是漳州任內得請施行，所列上釋奠
禮儀，既去官，復格不下。至是前太常博士詹體仁還
為少卿，乃復取往年所被敕命下之本郡，然吏文重
複繁冗，幾不可讀，且曰：「屬有大典禮，未遑遍下諸州也。」既而朱子召還奏事，行有日矣。適苦《目眚》，乃力疾
躬為鉤校，刪繁就簡，定為數條，以附州案。仍移學官
符屬縣，且關帥司，并下巡內諸州。僅畢而行，則聞詹
卿補外，而奉常果不復下其書他州矣。錄故死節五
人，為之立廟。東晉王敦之亂，湘州刺史譙閔王、司馬
承起兵討賊，不克而死。紹興初，金兵犯順，通判潭州
事孟彥卿、趙民彥督兵迎戰，臨陣遇害。城陷之日，將
軍劉玠、兵官趙聿之巷戰罵賊，不屈而死。五人皆以
忠節歿於王事，而從前未有廟貌，乃牒本州，於城隍
廟內創立祠堂，象五人。及考《譙王本傳》，并象其參佐
數人侍左右，各立位版，記其官職姓名奉祀如法。後
又請於朝，賜廟額曰「忠節。」八月，除煥章閣待制兼侍
講，辭，不允，力辭奏事之命，兩旬不報，遂東歸。道中被
除命，以為超躐不次之除，不免冒昧之譏，乞仍舊奉
祠。行至信州，有旨不允。跋南軒《三家禮範》。九月，再辭，
有旨依已降指揮，不允，疾速供職。行且辭至再，且云：
「陛下嗣位之初，方將一新庶政，所宜愛惜名器，若使倖門一開，其弊豈可復塞？至於博延儒臣，專意講學，蓋將求所以深得親懽者為建極導民之本，思所以大振朝綱者為防微慮遠之圖。顧問之臣，實資輔養，用人或謬，所繫非輕。」蓋朱子在道，聞南內朝禮尚闕，
近習已有用事者，故預有是言。是月晦，次闕外。先是，
朱子行至上饒，聞以內批逐首相，有憂色。學者問其
故，曰：「大臣進退，亦當存其體貌，豈宜如此？」或謂此蓋
廟堂之意。曰：「何不風其請去而後許之？上新立，豈可道之使輕逐大臣耶？」及至六和塔，永嘉諸賢俱集，各
陳所欲施行之策，紛紛不決。朱子曰：「彼方為几，我方為肉，何暇議及此哉？」蓋是時近習用事，御筆指揮皆
已有端，故朱子憂之。十月朔，乞且帶舊職奏事。己丑，
入國門。辛卯，奏事行宮便殿，其略曰：「天運艱難，國有大咎，所謂天下之大變，而不可以常理處也。太皇太后躬定大策，皇帝陛下寅紹丕圖，所謂處之以權而庶幾不失其正」者，亦曰「陛下之心，前日未嘗有求位之計，今日未嘗忘思親之懷耳。充吾未嘗求位之心，則可以盡吾負罪引慝之誠；充吾未嘗忘親之心，則可以致吾溫凊定省之禮。」始終不越乎此，而大倫可
正，大本可立矣。陛下誠能動心忍性，深自抑損，所以
自處常如前日未嘗有位之時，內自宮掖燕私之奉，
服食器用之須，不敢一旦而全享乎萬乘之尊。專務
積其「誠意，期以格夫親心。然後濬發德音，痛自刻責，嚴飭羽衛，益勤問安視膳之行，俯伏寢門，怨慕號泣，雖勞且辱，有所不憚。然而親心猶未底豫，慈愛猶未復初，則臣不信也。」次言「為學之道，莫先於窮理；而窮​理之要，必在於讀書；讀書之法，莫貴於循序而致精；而致精之本，則又在於居敬而持志，此不」易之理也。
夫自君臣父子、夫婦、兄弟、朋友，以至於出入起居，應
事接物之際，莫不各有理焉。有以窮之，則知其所以
然與其所當然，而無纖芥之疑，善則從之，惡則去之，
而無毫髮之累，此為學所以莫先於窮理也。至論天
下之理，則其粲然之跡，必然之效，蓋莫不具於經訓
史冊之中。欲窮天下之理，「而不即是以求之，則是正牆面而立耳。」此窮理所以必在於讀書也。若夫讀書，
則其好之者不免夫貪多而務廣。誠能潛心於一，久
而不移，自然漸漬浹洽，心與理會，而善之為勸者深，
惡之為戒者切矣。此循序致精，所以為讀書之法也。
若夫致精之本則在於心，而心之為物，至虛至靈，神
妙不測，常「為一身之主，以提萬事之綱，而不可有頃刻之不存者也。誠能嚴恭寅畏，不為物欲之所侵亂，則以之讀書、以之觀理，將無所往而不通；以之應事，以之接物，將無所施而不當矣。此居敬持志，所以又為讀書之本也。」此數語者，皆愚臣平生為學艱難辛
苦已試之效。竊意聖賢復生，所以教人不過如此。其
三劄皆言湖南事宜。初，朱子行至宜春，門人廬陵劉
黻遮見，請曰：「先生是行，上虛心以待，敢問其道何先？」曰：「今日之事，非大改更，不足以悅天意，服人心。必有惡衣服、菲飲食，卑宮室之志，而不敢以天子之位為樂。然後庶幾積誠盡孝，默通潛格，天人和同，方可有為。其事大，其體重，以言乎輔贊之功，則非吾之所任；以言乎啟沃之道，則非吾之敢當。然天下無不可為之時，人主無不可進之善，以天子之命召藩臣，當不俟駕而往。吾知竭吾誠，盡吾力耳，外此非吾所能預計也。」辭待制、侍講，不允。壬辰，辭待制職名，乞改說書
差遣。奏事後，面納劄子，辭職名。有旨依已降指揮，不
允，日下供職，乃受講筵職事。又申省，以為未得進說
而先受厚恩，萬一異時未效涓埃，而疾病不支，遂竊
侍從職名而去，則臣死有餘罪。上手劄：「卿經術淵源，正資勸講次對之職，勿復牢辭，以副朕崇儒重道之意。」乃拜命，上《孝宗山陵議狀》，趙彥逾按視，謂土肉淺
薄，掘深五尺，下有水石，旋改新穴，視舊僅高尺餘。孫
逢吉覆按，亦乞少寬日月，別求吉兆。有旨集議，臺史
憚之，議遂中寢。朱子竟上議狀，言「壽皇聖德神功，宜得吉土，以奉衣冠之藏。當廣求術士，博訪名山，不宜偏信臺史，罔上誤國之言，固執紹興坐南向北之說，委之水泉砂礫之中，殘破浮淺之地。」不報。辛丑，受詔
進講《大學》。庚子，內引辛丑進講故事，講筵每遇雙日
早晚進講，及至當日或值假故即行權罷。又大寒大
暑亦繫罷講月分，乃奏「乞除朔望旬休及過宮日外，不以寒暑、雙隻月日諸色假故，並令逐日早晚進講。」從之。朱子每講，務積誠意以感悟上心，以平日所論
著者敷陳開析，坦然明白，可舉而行。講畢有可以開
益聖德者，罄竭無隱，上亦虛心嘉納。差兼實錄院同
修撰，辭，不允，再辭，不許，遂拜命。覃恩授朝請郎。甲辰，
例賜紫金魚袋。乙巳，晚講，乞令後省看詳封事。時以
雷雨之異，下詔求言，因奏：「登極之初，獻言者眾。乞令後省官看詳，擇其善者條上，取旨施行，庶聞者知勸，直言日聞。」詔差沈有開、劉光祖看詳，限十日奏聞。乞
三年內賀禮並免瑞慶聖節。前一日晚，關報來日百
官稱賀，朱子欲不出，不可，乃草劄子，明日立班投進。
有旨卻賀表不受。末復請三年內賀禮並免節序進
名奉慰。庚戌講筵，留身奏四事。時有旨修葺東宮三
數百閒，而諫臣黃度將論近習，遽以特批逐之。朱子
不勝憂慮，乃具奏四事，其略曰：「上帝震怒，災異數出，畿甸百姓，饑餓流離，太上皇帝未有進見之期，而壽皇在殯，山陵未卜，几筵之奉，不容少弛。太皇太后、皇太后皆以尊老之年，煢然憂苦，晨昏之養，尤不可闕，不宜大興土木，以適安便。又壽皇定省之禮，所宜下詔自責，頻日繼往，顧乃逶迤舒緩，無異尋常，泛然而往，泛然而歸，太上皇帝聞之，必以為此徒備禮而來，實無必求見我之意，其深閉固拒而不肯見，固亦宜矣。」至於朝廷紀綱，尤所當嚴。上自人主以下至於百
執事，各有職業，不可相侵。今進退宰職，移易臺諫，皆
出於陛下之獨斷，而大臣不與謀，給舍不及議。正使
實出於陛下之獨斷，而其事悉當於理，亦非為治之
體。況中外「傳聞，皆謂左右或竊其柄，而其所行又未能盡允於公議乎？至於殯宮之卜，偏聽臺史謬妄之言，墮其交結眩惑之計，但欲於祐思諸陵之旁趲那遷就，苟且了當，既不為壽皇體魄安寧之慮，又不為宗社血食久遠之圖。臣願陛下首罷修葺東宮之役，而以其工料回就慈福、重華之閒，草創寢殿一二十閒，使粗可居。如是則上有以感格太上皇帝之心，而速南內進見之期；又有以致壽皇几筵之奉，而盡兩宮晨昏之禮。此一事也。若夫過宮之計，則臣又願陛下入宮後暫變服色，如唐肅宗之改服紫袍、執控馬前者，預詔近屬尊行之賢，使之先入，首白太上皇后​然後隨之而入，望見太上皇帝，即當流涕伏地，抱膝吮乳，以伸負罪引慝之誠。而太上皇后宗戚貴臣，左右環擁，更進譬喻解釋之詞，則太上皇帝雖有忿怒之情，亦且霍然雲消霧散，而歡意浹洽矣。此二事也。若夫朝廷之紀綱，則臣又願陛下深詔左右，勿預朝政，而凡號令之弛張，人材之進退，則一委之二三大臣，使之較量，勿徇己見。此三事也。若夫山陵之卜，亦望先寬七月之期，次黜臺史之說，別求草澤以營新宮，使壽皇之遺體得安於內，則宗社生靈皆蒙福於外矣。此四事也，皆今日最急之務。切乞留神，反復思慮，斷而行之。」上為感動，然卒無所施行。閏月戊午朔
晚講。是日講至《盤銘》。《日新》因論成湯有《盤銘》，武王有
《丹書》，皆人主憂勤警戒意。講及數次，復編次成帙，取
旨進入。上喜，且令點句以來。他日請問，上曰：「宮中嘗讀之，其要在求放心耳。」朱子頓首謝。因復奏疏，勉上
進德，略言：「願陛下日用之閒，語默動靜，必求放心以為之本，而於玩經觀史已用力處益用力焉。」數召大
臣切劘治道，俾陳今日要務，略如仁祖開天章閣故
事。至於群臣進對，亦賜溫顏，反覆詢訪，以求政事之
得失，民情之休戚，而又因以察其人才之邪正短長，
庶於天下之事各得其理，所以推廣上意焉。朱子謂
門人曰：「上可與為善，願常得賢者輔導，天下有望矣。」庚申早講，辛酉晚講，奏：「《禮律》，嫡孫承重應斬衰三年。《禮經敕令》，子為父，嫡孫承重，為祖父，皆斬衰三年。」蓋
嫡子當為父後，以承大宗之重，而不能襲位以執喪，
則嫡孫繼統以代之執喪，義當然也。漢文短喪之後，
歷代因之，天子遂無三年之喪為父。且然，則嫡孫承
重，從可知已。人紀廢壞，三綱不明，千有餘年，莫能釐
正。及我壽皇聖帝，至性自天，孝誠內發，易月之外，猶
執通「喪，朝衣朝冠，皆以大布，超越千古拘攣牽制之弊，革去百王衰陋卑薄之風，甚盛德也。所宜著在《方冊》，為世法程，子孫守之，永永無斁而閒者。」遺詔初頒，
太上皇帝偶違康豫，不能躬就喪次。陛下實以世嫡
之重，仰承天統，則所謂承重之服，著在禮律，所宜一
遵壽皇已行之法。易月之外，且以布衣布「冠，視朝聽政，以代太上皇帝躬執三年之喪。而一時倉卒，不及詳議，遂用漆紗淺黃之服，不惟上違禮律，無以風示天下，且將使壽皇已革之弊去而復留；已行之禮，舉而復墜，臣竊痛之。然既往之失，不及追改，惟有將來啟殯發引，禮當復用初喪之服，則其變除之節，尚有可議。欲望陛下仰體壽皇聖孝成法，明詔禮官稽攷禮律，預行指定。」詔禮官討論，後不果行。奏疏論廟祧，
孝宗將祔廟，禮官初請祧宣祖而祔孝宗，繼復有請
併祧僖、宣二祖而正太祖祫享東向之位，乞議祧主
所歸者。宰相趙汝愚素主此說，給舍樓鑰、陳傅良皆
附和之。癸亥，當集議，朱子度難以口舌爭，乃辭疾不
赴，而入議狀，以為：「『不祧僖祖則百事皆順，一祧僖祖則百事皆舛。雖三年一祫，太祖不得享暫時東向之禮，而可以遂其尊祖之心。所謂祖以孫尊，孫以祖詘』者也。」又訪得故大儒程頤之說，或謂僖祖無功德，頤
謂今日天下基本蓋出於此，豈可謂無功德？併其說
上之。宰相不聽，復奏疏論之。臺諫因乞且依禮官初
議，樓鑰獨乞主併祧之說。丙寅，得旨，來日內引。丁卯，
入對賜食，上問外事人才畢，請宣引之旨。上於榻後
取文書一卷，曰：「此卿所奏廟議也，可細陳其說。」初，朱
子既被旨，恐上必問及，乃取所論畫為圖本，貼說詳
盡。至是出以奏陳，久之，上再三稱善，且曰：「僖祖乃國家始祖，高宗時不曾祧，孝宗時亦不曾祧，太上皇帝時又不曾祧，今日豈可容易？可於榻前撰數語，俟徑批出施行。」朱子方懲內批之弊，因乞降出劄子，再令
臣僚集議，上亦然之。既退，即以上意喻廟堂，則聞已
毀四祖廟而祔之別廟矣。時相既以王安石之論為
非，異議之徒忌其軋己，藉以求勝，事竟不行，大下恨
之。甲子在告，乙丑直日，准告，封婺源縣開國男，食邑
三百戶。戊辰，入史院。朱子以《實錄》院略無統紀，修撰
官三員，檢討官四員，各欲著撰，不相統攝，所備前後，
往往不相應。嘗與眾議，「欲以事目分之。譬之六部，吏部專編差除，禮部專編典禮，刑部專編刑法，須依次序編排，各具首末，然後類眾為書，方有條理。又如一事而記載不同者，須置簿抄出，與眾會議，然後去取，庶幾存得總底在，及置六房吏，若《周官》史幾人各掌其事。」時檢討官不從，有擬上政府劄子，除宮觀，尋除
寶文閣待制、知江陵府、湖北安撫，力辭。庚午，面對，乙
亥直日。丙戌晚講，留身申言前疏乞賜施行。既退，即
降御批：「朕憫卿耆艾，方此隆冬，恐難立講，已除卿宮觀，可知悉。」宰相趙汝愚留御劄固諫，內侍王德謙徑
遣付下，即附奏以謝，仍申省照會。遂行。給事中樓鑰
封還錄黃，中書舍人鄧馹繼對，奏留之，上許除京祠，
已而不下，起居郎劉光祖又言之，中書舍人陳傅良
再封還錄黃，有旨依已降指揮。工部侍郎黃艾因對，

問所以逐朱某之驟，上曰：「始除熹經筵爾，今乃事事​欲與聞。」吏部侍郎孫逢吉亦上疏留。又因講《權輿》之

詩，反復以諷。上曰：「朱某所言，多不可用。」十一月，差知
江陵府，詔不候受告，疾速之任。初，上之立也，趙相求
能通意於長信宮者，知閣門事韓𠈁冑自詭於太皇
太后親屬也，請效力。遣入，白不許。出遇內侍關禮於
門，告之故。禮請獨入，泣涕固請，太皇太后許之，乃命
復將𠈁冑入，使喻意廟堂，其論遂定。𠈁胄自謂有定
策功，且依托肺腑，出入宮掖，居中用事。朱子離長沙
已聞之，即惕然以為憂，因奏牘上微寓其意，及進對，
再三面陳之。又約吏部侍郎彭龜年請對，白發其奸。
龜年出護使客，𠈁胄益得志。時丞相方收召四方知
名之士聚於本朝海內引領以觀新政，而事已多從
中出。朱子既屢言於上，又數以手書遣生徒密白丞
相，「當以厚賞酬其勞，勿使得預朝政，且有分界限、立紀綱，防微杜漸，謹不可忽」之意。丞相方謂其易制，所
倚以為腹心，謀事之人，又皆持祿苟安，無復遠慮。朱
子獨懷忠憤，因講畢奏疏極言之，𠈁冑大怒，陰與其
黨謀，先去其為首者，則其餘去之易耳。乃於禁中為
優戲，以熒惑上聽。會朱子急於致君，知無不言，言無
不切，頗見嚴憚，而一時爭名之流，亦潛有惎閒之意。
由是𠈁冑之計遂行。及講筵留身再乞施行，前疏則
內批徑下。朱子既去國，彭龜年遂攻𠈁冑，因奏曰：「政緣陛下近日逐得朱某太暴，故亦欲陛下亟去此小人。」既而省劄直批：龜年與韓𠈁冑。由此聲勢益張，群
憸附和，并疑丞相視正士如深仇，衣冠之禍蓋始此
云。戊戌，行至玉山，邑宰司馬。
「請為諸生講說。」辭不
獲。乃就縣庠賓位。因學者所請問。而發明道要。聞者
興起。
「刻《講義》一篇以傳於世。此乃朱子晚年教人親切之訓，讀者其深味之。」丁未還家。辛未，復辭前命，
仍乞追還新舊職名，援伊川辭朝官例也。十二月，詔
依舊煥章閣待制、提舉南京鴻慶宮。竹林精舍成，後
更名滄洲。朱子既歸，學者甚眾。至是精舍成，率諸生
行釋菜之禮，以告成事。其文曰：「後學朱熹敢昭告於先聖至」聖文宣王：「恭惟道統，遠自羲軒，集厥大成，允屬先聖。述古垂訓，萬世作程。三千其徒，化若時雨。」維
顏曾氏，傳得其宗。逮思及孟，益以光大。自時厥後，口
耳失真。千有餘年，乃曰有繼。周、程授受，萬里一原。曰
邵曰張，爰及司馬。學雖殊轍，道則同歸。俾我後人，如
夜復旦。某以凡陋，少蒙義方，中靡常師，晚親「有道。載鑽載仰，雖未有聞，賴天之靈，幸無失墜。逮茲退老，同好鼎來。落此一丘，群居伊始。探原推本，敢昧厥初。奠以告虔，庶其昭格。陟降庭止，惠我光明。傳之方來，永永無斁。今以吉日，恭修釋菜之禮，以先師兗國公顏氏」、郕侯曾氏、沂水侯孔氏、鄒國公孟氏、濂溪周先生、
明道程先生、伊川程先生、康節邵先生、橫渠張先生、
溫國公、司馬文正公、延平李先生從祀。又精舍規約
整肅，置堂長以司之，且書其《門符》云：「道迷前聖統，朋誤遠方來。」
寧宗慶元元年乙卯，朱子六十六歲正月，復乞追還
舊職名，不允。二月，《答曾致虛書》，論從祀畫像。三月，再
辭，不允。以議僖祖祧不合自劾，并累申省。有旨：「次對之職，除受已久，與廟議初不相關，依已降指揮，不得再有陳請。」先是，吏部取會磨勘，至是，轉朝奉大夫。五
月，乞致仕，不允。初，𠈁冑欲即併逐趙丞相而難其辭，
及是誣以不軌，竄永州，中外震駭，大權一歸𠈁冑矣。
𠈁冑本武人，志在招權納賄，士大夫嗜利無恥，或素
為清議所擯者，乃教以除去異己者，然後可以肆志
而莫予違。陰疏姓名授之，俾以次斥逐，或更道學之
名曰「偽學」，蓋謂貪黷放肆乃人真情，其廉潔好修者
皆偽也。於是群小附和以攻偽，干進者𧔧起，而大府
寺丞呂祖儉以論救丞相貶韶州。朱子自以蒙累朝
知遇之恩，且尚帶從臣職名，義不容嘿，乃草封事數
萬言，極陳姦邪蔽主之禍，因以明丞相之冤。子弟諸
生更進迭諫，以為必且賈禍，朱子不聽。蔡元定入諫，
請以蓍決之，遇遯之同人，朱子默然，退取奏槁焚之，
更號「遯翁」，遂以疾丐休致云七月，復辭職名，并乞休
致。詔：「辭職謝事，非朕優賢之意，不得再有陳請。」九月，
乞鐫職名。以嘗妄議山陵，自劾待罪，乞鐫職名。詔無
罪可待，餘依已降指揮。十二月，再辭職名，又言已罷
講官，不敢復帶侍從職名，詔從之。十二月，詔依舊充
祕閣修撰，宮觀制祠有「大遜如慢，小遜如偽」等語。中
書舍人傅伯壽所行也。初，𠈁冑猶未敢有加罪朱子
之意，遜牘再上，皆有褒詞。廟堂寄聲云：「朝廷欲以此別真偽，望體此意，勿固辭。」朱子辭益力，廟堂不樂。伯
壽嘗執弟子禮，悢不薦己，因行詞以逢迎之。是後小
人始敢直詆朱子矣。是歲，《楚辭集註》成，又有辯証及
後語。

二年丙辰，朱子六十七歲二月，申省乞改正已受從
臣恩數，言昨來疏封、錫服、封贈、蔭補、磨勘、轉官恩數
皆當改正。不許。十二月，褫職罷祠。先是，臺臣擊偽學，
既榜朝堂，未幾，張貴模指論《太極圖說》之非，省闈知
​
貢舉葉翥、倪思、劉德秀奏論文弊，復言：「偽學之魁，以匹夫竊人主之柄，鼓動天下，故文風未能丕變。乞將《語錄》之類並行除毀。」是科取士，稍涉義理者，悉見黜
落。《六經》《語》《孟》《中庸》《大學》之書，為世大禁。士子避時所
忌，文氣日卑。臺諫洶洶，爭欲以朱子為奇貨。門人楊
道夫聞鄉曲射利者多撰造事跡，以投合言者之意，
亟以書告。朱子報曰：「死生禍福，久已置之度外，不煩過慮。」然久之相顧不敢發。獨胡紘草疏將上，會遷去
不果。沈繼祖以追論伊川得為察官，紘以槁授之。繼
祖銳於進取，意謂立可致富貴，遂奏乞褫職罷祠；從
之。作《皇極辨後記》。是歲始修禮書，名曰《儀禮經傳通
解》。其書大要以《儀禮》為本，分章附疏，而以小戴諸義
各綴其後。其見於他篇及他書可相發明者，或附於
經，或附於義。其外如《弟子職》《保傅傳》之屬，又自別為
篇，以附其類。其目有《家禮》《鄉禮》《學禮》《邦國禮》《王朝禮》
《喪禮》《祭禮》《大傳》《外傳》，其大體已具者蓋十七八。先是，
草奏欲乞修三禮，曰：「遭秦滅學，禮樂先壞。漢、晉以來，諸儒補緝，竟無全書。其頗存者《三禮》而已。」《周官》一書，
固為禮之綱領。至其儀法度數，則《儀禮》乃其本經，而
《禮記·郊特牲》《冠義》等篇乃其義說耳。前此猶有《三禮
通禮》、學究諸科，禮雖不行，而士猶得以通習而知其
說。熙寧以來，王安石變亂舊制，廢罷《儀禮》，而獨存《禮
記》之科，棄經任傳，遺本宗末，其失已甚。而博士諸生
又不過採其虛文，以供應舉。至於其閒，亦有因儀法
度數之實而立文者，則惑幽冥而莫知其源，一有大
議，率用耳學臆斷而已。若乃樂之為教，則又絕無師
授，律尺短長，聲音清濁，學士大夫莫有知其說者，而
不知其為闕也。故臣頃在山林，嘗與一二學者考訂
其說，欲以《儀禮》為經，而取《禮記》及諸經史雜書所載
有及於禮者，皆以附於本經之下，具列注疏。諸儒之
說略有端緒，而私家無書「檢閱無人抄寫，久之未成。會蒙除用，學徒分散，遂不能就。而鍾律之制，則士友閒亦有得其遺意者。竊欲更加參考，別為一書，以補六藝之闕，而亦未能具也。欲望聖明，特詔有司，許臣就祕書省闕借禮樂諸書，自行招致舊日學徒十餘人，踏逐空閑官屋數閒，與之居處，令其編類，可以興起廢墜，垂之永久，使士知實學，異時可為聖朝制作之助，則斯文幸甚。」會去國不及上

三年丁巳，朱子六十八歲正月，跋《河圖》《洛書》，拜命表，
謝別蔡元定於寒泉。《周易參同契考異》成，郡縣逮捕
元定甚急，元定色不為動。既行，朱子與嘗所遊百餘
人會別淨安寺，坐方丈，寒暄外無嗟勞語，坐客感嘆，
有泣下者。朱子微視元定，不異平時，因曰：「朋友相愛之情，季通不挫之志，可謂兩得之矣。」明日獨與元定
會宿寒泉，相與訂正《參同契》，終夕不寐。是歲《韓文考
異》成。

四年戊午，朱子六十九歲，集書傳。「十二月乞致仕，以年及七十，申建寧府，乞保明申奏致仕。」記外祖《祝公
遺事》。

五年己未，朱子七十歲。四月，詔從所請。朱子初疑名
在謫籍，不敢陳請，繼以尚帶階官，義當納祿。有旨依
所乞，守朝奉大夫致仕。有《致仕謝表》，始用野服見客。
十二月，作《皇考朱公行狀》。

六年庚申，朱子七十一歲正月作《聚星亭贊》。三月辛
酉，改《大學誠意章》。甲子以疾終於正寢前夕，癸亥精
舍諸生入問疾，告之曰：「誤諸君遠來，然道理亦止是如此，但相倡率，下堅苦工夫，牢固著足，方有進步處。」諸生退，乃作三書：一與子在，令早歸收拾遺文；一與
黃榦，令更加勉力，且云：「吾道之託在此，吾無憾矣。」及
令收《禮書》底本，踵而輯之。其書界行開具，逐項合修
條目，且封一卷往為式，一與范念德托寫《禮書》。甲子
即命移寢中堂。黎明，諸生復入問疾，因請曰：「先生之疾革矣，萬一不諱，當用《書儀》乎？」朱子搖首：「然則當用《儀禮》乎？」亦搖首：「然則以《儀禮》《書》《儀》參用之乎？」乃頷之。
就枕誤觸巾目，門人使正之，揮婦人「無得近。」諸生揖
而退，良久恬然而逝，午初刻也。享年七十有一。送終
諸事，皆用遺訓焉。是歲大風拔木，洪流崩岸，哲人之
萎，豈小變哉！

按《建寧府志》：「韓𠈁冑既誅，朝廷復熹官，贈寶謨閣學
士，諡曰文。理宗朝贈太師，追封信國公，改徽國公，從
祀孔子廟庭，又敕立建安書院以祀之。明景泰閒，改
建祠於紫霞洲，錄其嫡裔世襲翰林五經博士，以奉
祠事。其贈諡從祀，悉如宋舊。