←
 
經濟彙編 考工典 第一百四十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百四十九卷

經濟彙編 考工典 第一百五十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第一百四十九卷目錄

　儀仗部彙考二

　　唐
〈總一則〉

考工典第一百四十九卷

儀仗部彙考二
[
编辑
]

唐
[
编辑
]

唐詳定天子鹵簿及王公以下儀衛之制。

按《唐書儀衛志》：唐制，天子居曰衙，行曰駕，皆有衛有
嚴，羽葆華蓋，旌旗罕畢，車馬之眾盛矣，皆安徐而不
譁。其人君舉動必以扇，出入則撞鐘，庭設樂宮，道路
有鹵簿鼓吹，禮官百司必備物而後動，蓋所以為慎
重也。故慎重則尊嚴，尊嚴則肅恭。」夫儀衛所以尊君
而肅臣，其聲容文采雖非三代之制，至其盛也，有足
取焉。衙凡朝會之仗，三衛番上，分為五仗，號衙內五
衛：一曰供奉仗，以左右衛為之；二曰親仗，以親衛為
之；三曰勳仗，以勳衛為之；四曰翊仗，以翊衛為之；皆
服鶡冠、緋衫、裌；五曰散手仗，以親、勳、翊衛為之，服緋
絁裲襠、繡野馬，皆帶刀捉仗，列坐于東西廊下，每月
以四十六人立內廊閤外，號曰內仗。」以左右金吾將
軍、當上中郎將一人押之。有押官，有知隊仗官。朝堂
置左右引駕三衛六十人，以左右衛、三衛年長彊直
能糾劾者為之，分五番。有引駕佽飛六十六人，以《佽
飛》、越騎、步射為之，分六番。每番皆有主帥一人，坐日
引駕升殿，金吾大將軍各一人押之，號曰「押引駕官。」
中郎將、郎將各一人，檢校引駕事。又有千牛仗，以千
牛備身、備身左右為之。千牛備身冠進德冠，服褲褶；
備身左右服如三衛。皆執御刀弓箭。升殿，列御座左
右內外諸門，以排道人帶刀捉仗而立，號曰「立門仗。」
宣政左右門仗、內仗皆分三番而立，號曰「交番仗。」諸
衛有挾門隊、長槍隊。承天門內則左右衛挾門隊，列
東西廊下，門外則左右驍衛挾門隊，列東西廊下。長
樂、永安門內則左右威衛挾門隊，列東西廊下，門外
則左右領軍衛挾門隊，列東西廊下。嘉德門內則左
右武衛挾門隊，列東西廊下。車駕出皇城，則挾門隊
皆從。長槍隊有漆槍、木槍、白檊槍、樸頭槍，每夜第一。
鼕鼕，諸隊仗佩弓箭，胡祿，出鋪立廊下，按槊張弓、捻
箭、彀弩。第二。「鼕鼕後擊鐘訖，持更者舉槊，鐘聲絕則
解仗。一點，持更人按槊，持弓者穩箭唱號，諸衛仗隊
皆分更行探。宿衛門閤仗隊鍪甲蕞擐左襻，餘仗隊
唯持更人蕞一具，供奉散手仗亦持更、蕞甲。」每朝第
一，鼕鼕訖，持更槊皆舉，張弓者攝箭收弩立門隊及
諸隊仗皆立於廊下。第二。鼕鼕聲絕，按槊弛弓，收鋪
諸門，挾門隊立於階下，復一刻立門，仗皆復舊，內外
隊仗立於階下。元日、冬至大朝會、宴見蕃國王，則供
奉仗、散手仗立於殿上。《黃麾仗》，樂縣：五路、五副路、屬
車、輿輦，繖二，翰一，陳于庭；扇一百五十有六，三衛三
百人執之，陳于兩廂。《黃麾仗》左右廂各十二部，十二
行。第一行長戟，六色氅，領軍衛，赤氅，威衛，青氅黑氅，
武衛，鶩氅，驍衛，白氅，左右衛，黃氅，黃地雲花襖、冒。第
二行，儀鍠，五色幡，赤地雲花襖、冒。第三行，大槊，小孔
雀氅，黑地雲花襖、冒。第四行，小戟刀楯，白地雲花襖、
冒。第五行，短戟，大五色鸚鵡毛氅，青地雲花襖、冒。第
六行，細射弓箭，赤地四色雲花襖、冒。第七行，小槊，小
五色鸚鵡毛氅，黃地雲花襖、冒。第八行，金花朱縢絡
楯刀，赤地雲花襖、冒。第九行，戎雞毛氅，黑地雲花襖、
冒。第十行，細射弓箭，白地雲花襖、冒。第十一行，大鋋，
白毦，青地雲花襖、冒。第十二行，金花綠縢絡楯刀，赤
地四色雲花襖、冒。十二行，皆有行縢、鞋襪。《前黃麾》仗
首左右廂各二部，部十二行，行十人，左右領軍衛折
衝都尉各一人，領主帥各十人，師子袍、冒。次左右廂
皆一部，部十二行，行十人，左右威衛果毅都尉各一
人，領主帥各十人，豹文袍、冒。次廂各一部，部十二行，
行十人，左右武衛折衝都尉各一人，主帥各十人。次
廂各一部，部十二行，行十人，左右衛折衝都尉各一
人，主帥各十人。次當御廂各一部，部十二行，行十人，
左右衛果毅都尉各一人，主帥各十人。次後廂各一
部，部十二行，行十人，左右驍衛折衝都尉各一人，主
帥各十人。次後廂各一部，部十二行，行十人，左右武
衛果毅都尉各一人。主帥各十人。次後左右廂各一
部，部十二行，行十人，左右威衛折衝都尉各一人，主
帥各十人。次後左右廂各一部，部十二行，行十人，左
右威衛果毅都尉各一人，主帥各十人。次後左右廂
各一部，部十二行，行十人，「左右領軍衛果毅都尉各
一人，主帥各十人。」次盡後左右廂，軍衛主帥各十人，
護後，被師子文袍，冒《左右領軍衛黃麾仗》。首尾廂皆
​
絳，引旛二十引，前十掩；後十廂各獨揭鼓十二重，重
二人，赤地雲花襖，冒行縢、鞋韤，居黃麾仗外。每黃麾
仗一部，鼓一，左右衛、左右驍衛、《左右武衛》、左右威衛
將軍各一人，大將軍各一人，左右領軍衛大將軍各
一人，檢校，被繡袍。次左右衛黃旗仗，立于兩階之次，
鍪、甲、弓、箭、刀、楯皆黃隊，有主帥以下四十人，皆戎服，
被大袍。二人引旗，一人執，二人夾，二十人執槊，餘佩
弩、弓箭。第一麟旗隊。第二《角端旗》隊。第三赤熊旗隊，
折衝都尉各一人檢校，戎服，被大袍，佩弓箭、橫刀。又
有夾轂隊，廂各六隊，隊三十人：胡木鍪毦、蜀鎧、懸鈴、
覆膊、錦臂鞴、白行縢、紫帶、鞋襪，持䂎楯刀。廂各折衝
都尉一人，果毅都尉二人檢校，冠進德冠，被紫縚連
甲，緋繡葵花文袍。第一隊，第四隊，朱質鍪鎧緋褲；第
二隊，第五隊，白質鍪鎧、紫褲；第三隊，第六隊，黑質鍪
鎧，皁褲。次左右驍衛赤旗仗，坐于東西廊下，鍪、甲、弓
箭、刀楯皆赤，主帥以下如左右衛。第一《鳳旗》隊，第二
《飛黃旗》隊，折衝都尉各一人檢校；第三《吉利旗隊》，第
四《兕旗》隊，第五《太平旗》隊，果毅都尉各一人檢校。又
有親、勳、翊衛仗廂各三隊：壓角隊皆有旗，一人執，二
人引，二人夾，校尉以下、翊衛以上三十五人，皆平巾
幘、緋裲襠、大口絝，帶橫刀，執槊二十人，帶弩，四人，帶
弓箭，十一人。第一隊，鳳旗大將軍各一人主之；第二
隊，飛黃旗將軍各一人主之；第三隊，吉利旗郎將一
人主之；次左右武衛白旗仗，居驍衛之次，鍪、甲、弓、箭、
刀、楯皆白，主帥以下如左右衛。第一《五牛旗隊》，黃旗
居內，赤青居左，白、黑居右，各八人執第二《飛麟旗隊》，
第三《駃騠旗隊》，第四《鸞旗隊》，果毅都尉各一人檢校；
第五《犀牛旗隊》，第六《鵔鸃旗隊》，第七《騏驎旗隊》，第八
《騼䮷旗》隊，折衝都尉各一人檢校；持鈒隊，果毅都尉
各一人，校尉二人，檢校前隊，執銀裝長刀，紫黃綬，紛
絳。引旛一，金節十二，分左右。次䍐、罼、朱雀幢義、《青龍》、
白虎幢道蓋義各一。自絳引旛以下，執者，服如黃麾。
執䍐罼及幢者，平陵冠，朱衣、革帶，左䍐，右罼，左青龍，
右白虎。稱長一人，出則告警，服如黃麾。鈒、戟隊各一
百四十四人，分左右三行，應蹕，服如黃麾。果毅執青
龍等旗，將軍各一人檢校，旅帥二人執銀裝長刀、紫
黃綬紛，檢校後隊。次左右威衛黑旗仗，立于階下，鍪
甲、弓箭、楯槊皆黑，主帥以下如左右衛。第一《黃龍負
圖旗隊》，第二《黃鹿旗隊》，第三《騶牙旗》隊，第四《蒼烏旗
隊》，果毅都尉各一人檢校。次左右領軍衛青旗仗，居
威衛之次，鍪甲、弓箭、楯䂎皆青，主帥以下如左右衛。
第一應龍旗隊，第二玉馬旗隊，第三《三角獸旗》隊，果
毅都尉各一人檢校；第四白狼旗隊，第五龍馬旗隊，
第六金牛旗隊，折衝都尉各一人檢校。又有「殳仗」、步
甲隊，將軍各一人檢校殳仗。左右廂千人，廂別二百
五十人，執殳，二百五十人執義，皆赤地雲花襖、冒行
縢、鞋襪、殳義以「次相間。左右領軍衛各一百六十人，
左右武衛各一百人，左右威衛、左右驍衛、左右衛各
八十人。」「左右廂有主帥三十八人，平巾幘、緋裲襠、大
口絝，執儀刀。」廂有左右衛各三人，左右驍衛、左右武
衛、左右威衛、左右領軍衛各四人，以主殳仗，被豹文
袍、冒領軍衛師子文袍。步甲隊從。左右廂各四十八，
前後皆二十四。每隊折衝都尉一人主之，被繡袍。每
隊一人，戎服大袍，帶橫刀，執旗；二人引，二人夾，皆戎
服大袍，帶弓箭、橫刀。隊別三十人，被甲、臂韝、行縢、鞋
襪。每一隊鍪甲、覆膊，執弓箭；一隊胡木鍪及毦，蜀鎧、
覆膊，執刀楯䂎相間；第一隊，赤質，鍪甲、赤弓箭，折衝
都尉各一人主之，執鶡雞旗；第二隊，赤質鍪鎧，赤刀
楯䂎，果毅都尉各一人主之，執豹旗；第三隊，赤質鍪
甲，青弓箭，折衝都尉各一人主之；第四隊，青質鍪鎧，
青刀楯䂎，果毅都尉各一人主之；第五隊，黑質鍪甲，
黑弓箭，左右威衛折衝都尉各一人主之；第六隊，黑
質鍪鎧，黑刀楯䂎，果毅都尉各一人主之；第七隊，白
質鍪甲，白弓箭，左右「武衛折衝都尉各一人主之；第
八隊，白質鍪鎧，白刀楯䂎，果毅都尉各一人主之；第
九隊，黃質鍪甲、黃弓箭，左右驍衛折衝都尉各一人
主之；第十隊，黃質鍪鎧，黃刀楯䂎，果毅都尉各一人
主之；第十一隊，黃質鍪甲、黃弓箭，左右衛折衝都尉
各一人主之；第十二隊，黃質鍪鎧，黃刀楯䂎，果毅都
尉各」一人主之；次後第一隊，黃質鍪鎧、黃刀楯䂎，左
右衛折衝都尉各一人主之；至第十二隊，與前同。次
左右金吾衛辟邪旗隊，折衝都尉各一人檢校。又有
清游隊、朱雀隊、元武隊、清游隊，建白澤旗二，各一人
執，帶橫刀，二人引，二人夾，皆帶弓箭、橫刀，左右金吾
衛折衝都尉各一人，帶弓箭、橫刀，各領四十人，皆帶
橫刀，二十人持槊，四人持弩，十六人帶弓箭。《朱雀》隊
建朱雀旗，一人執，引、夾皆二人，金吾衛折衝都尉一
人主之，領四十人，二十人持槊，四人持弩，十六人帶
弓箭，又二人持䂍槊，皆佩橫刀，䂍槊以黃金塗末。龍
旗十二，執者戎服大袍，副竿二，各一人執戎服大袍，
分左右，果毅都尉各一人主之，大將軍各一人檢校
​
二隊。元武隊建《元武》旗，一人執，二人引，二人夾，平巾
幘、黑裲襠、黑裌、大口絝，左右金吾衛折衝都尉各一
人主之，各領五十人持槊，二十五人持弩，五人帶弓
箭，二十人又二人持䂍槊。諸衛挾門隊、長槍隊，與諸
隊相間。朝日，殿上設黼扆、躡席、熏爐、香案。御史大夫
領屬官至殿西廡。從官朱衣傳呼，促百官就班。文武
列干兩觀，監察御史二人立于東西朝堂磚道以涖
之。平明傳點畢，內門開，監察御史領百官入夾階，監
門校尉二人執門籍曰：「唱籍」，既視籍，曰「在。」入畢而止。
次門亦如之。序班于通乾、觀象門南，武班居文班之
次。入宣政門，文班自東門而入，武班自西門而入，至
閤門亦如之。夾階校尉十人同唱，入畢而止。宰相、兩
省官對班于香案前，百官班于殿庭左右，巡使二人
分涖于鐘鼓樓下。先一品班，次二品班，次三品班，次
四品班，次五品班。每班尚書省官為首，武班供奉者
立于橫街之北，次千牛中郎將，次千牛將軍，次過狀
中郎將一人，次接狀中郎將一人，次押柱中郎將一
人，次押柱中郎一人，次排階中郎將一人，次押散手
仗中郎將一人，次左右金吾衛大將軍。凡殿中省監、
少監、尚衣、尚舍、尚輦奉御，分左右，隨繖扇而立。東宮
官居上臺官之次，王府官又次之。唯三太、三少、賓客、
庶子、王傅隨本品侍中奏「外辦。」皇帝步出西序門，索
扇，扇合，皇帝升御坐，扇開，左右留扇各三，左右金吾
將軍一人奏「左右廂內外平安。」通事舍人贊，宰相、兩
省官再拜升。殿內謁者承旨喚仗，左右羽林軍勘以
木契，自東西閤而入。內侍省五品以上一人引之，左
右衛大將軍、將軍各一人押之。二十人以下入，則不
帶仗。三十人入，則左右廂監門各二人，千牛備身各
四人，三衛各八人，金吾一人。百人入，則左右廂監門
各六人，《千牛》備身各四人，三衛三十三人，金吾七人。
二百人則增以左右武衛、威衛、領軍衛、金吾衛、翊衛
等。凡仗入，則左右廂加一人監捉永巷御刀、弓箭及
三衛帶刀入，則曰「仗入」；三衛不帶刀而入，則曰「監引
入。」朝罷，皇帝步入東序門，然後放仗。「內外仗隊，七刻
乃下。常參輟朝日，六刻即下。宴蕃客日隊下，復立半
仗于兩廊。朔朢受朝及蕃客辭見，加纛槊隊，儀仗減
半。」凡千牛仗立則全仗立。太陽虧，昏塵大霧則內外
諸門皆立仗，泥雨則延三刻傳點駕《大駕鹵簿》，天子
將出前二日，《太樂令》設宮縣之樂於庭，晝漏上五刻，
駕發前發七刻，擊一鼓為一嚴，前五刻，擊二鼓為再
嚴。侍中版奏：「請中嚴。」有司陳鹵簿。前二刻，擊三鼓為
三嚴，諸衛各督其隊，與鈒戟以次入陳殿庭。通事舍
人引群官立朝堂，侍中、中書令以下奉迎於西階。侍
中負寶乘黃令進路於太極殿西階，南向。千牛將軍
一人執長刀立路前，北向。黃門侍郎一人立侍臣之
前。贊者二人既外辦，太僕卿攝衣而升，正立執轡。天
子乘輿以出，降自西階。曲直華蓋、警蹕、侍衛，千牛將
軍前執轡。天子升路，太僕卿授綏，侍中、中書令以下
夾侍黃門侍郎前，奏：「請發鑾。」駕動，警蹕，鼓傳音，黃門
侍郎與贊者夾引而出，千牛將軍夾路而趨。駕出承
天門，侍郎乘馬奏「駕少留」，敕侍臣乘馬。侍中前承制，
退稱：「制曰可。」黃門侍郎退稱：「侍臣乘馬。」贊者承傳，侍
臣皆乘。侍衛之官各督其屬，左右翊駕，在黃麾內。符
寶郎奉六寶與殿中後部從，在黃鉞內。侍中、中書令
以下夾侍路前，贊者在供奉官內。侍臣乘畢，侍郎奏：
「請車右升。」侍中前承制，退稱：「制曰可。」侍郎復位。千牛
將軍并侍郎奏「請發。」萬年縣令先導。次京兆牧、太常
卿、司徒、御史大夫、兵部尚書，皆乘路，鹵簿如本品。次
《清游隊》。次左右金吾衛大將軍各一人，帶刀箭橫刀，
檢校龍旗以前朱雀等隊，各二人，持䂍槊，騎夾。次左
右金吾衛果毅都尉各一人，帶刀箭橫刀，領夾道鐵
甲佽飛。次虞候佽飛四十八，騎，平巾幘、緋裲襠、大口
絝，帶弓箭、橫刀，夾道分左右，以屬黃麾仗。次外鐵甲
佽飛二十四人，帶弓箭、橫刀，甲騎具裝，分左右廂，皆
六重，以屬步甲隊。次朱雀隊。次指南車、記里鼓車、白
鷺車、鸞旗車、辟惡車、皮軒車，皆四馬。有正道匠一人，
駕士十四人，皆平巾幘、大口絝，緋衫。太卜令一人，居
辟惡車，服如佽飛，執弓箭。左金吾衛隊正一人，居皮
軒車，服平巾幘、緋裲襠，銀裝儀刀，紫黃綬，紛，執弩。次
引駕十二重，重二人，皆騎，帶橫刀，自皮軒車後屬於
細仗前，槊、弓箭相間，左右金吾衛果毅都尉各一人
主之。次鼓吹。次黃麾仗一，執者武弁、朱衣、革帶二人
夾。次殿中侍御史二人導。次太史監一人，書令史一
人騎，引相風行漏轝。次相風轝正道匠一人，轝士八
人，服如正道匠。次掆鼓、金鉦、司辰、典事匠各一人，刻
漏生四人，分左右。次行漏生正道匠一人，轝士十四
人。次持鈒前隊。次御馬二十四，分左右，各二人馭。次
尚乘奉御二人，書令史二人騎從。次左青龍，右「白虎
旗」，執者一人，服如正道匠，引、夾各二人，皆騎。次左右
衛果毅都尉各「一人，各領二十五騎，二十人執槊，四
人持弩，一人帶弓箭，行儀刀杖前。次通事舍人，四人
​
在左，四人在右。侍御史，一人在左，一人在右。御史中
丞，一人在左，一人在右。左拾遺一人在左，右拾遺一
人在右。左補闕一人在左，右補闕一人在右。起居郎
一人在左，起居舍人一人在右。諫議大夫一人在左，
一人在右，給事中二人在左，中書舍人二人在右，黃
門侍郎二人在左，中書侍郎二人在右。左散騎常侍
一人在左，右散騎常侍一人在右，侍中二人在左，中
書令二人在右，通事舍人以下皆一人從。」次香蹬一，
有衣，繡以黃龍，執者四人，服如折衝都尉。次左右衛
將軍二人，分左右。領班劍、儀刀各一人，從次班劍、儀
刀，左右廂各十二行。「第一左右衛親衛各五十三人，
第二左右衛《親衛》各五十五人，第三左右衛勳衛各
五十七人，第四左右衛勳衛各五十九人，各執金銅
裝班劍，纁朱綬紛。第五左右衛翊衛各六十一人，第
六左右衛翊衛各六十三人，第七左右衛翊衛各六
十五人，第八左右《驍衛各六十七人，各執金銅裝儀
刀，綠綟綬紛；第九左右武衛翊衛各六十九人；第十
左右威衛翊衛各七十一人；第十一左右領軍衛翊
衛各七十三人；第十二左右金吾衛翊衛各七十五
人，各執銀裝儀刀，紫黃綬紛。自第一行，有曲折三人，
陪後門，每行加一人；至第十二行，曲折十四人。次左
右廂諸衛中郎將主之，執班劍、儀刀，領親、勳、翊衛。次
左右衛郎將各一人，皆領散手翊衛三十人，佩橫刀，
騎，居副仗槊翊衛內。次左右驍衛郎將各一人，各領
翊衛二十八人，甲騎具裝，執副仗槊，居〈散手衛〉》外。次
左右衛供奉中郎將，郎將四人，各領親、勳、翊衛四十
八人，帶橫刀，騎，分左右，居三衛仗內。次玉輅，駕六馬，
太僕卿馭之，駕士三十二人。凡五路，皆有副。駕士皆
平巾幘、大口絝，衫從路色，玉路，服青衫，千牛衛將軍
一人陪乘，執金裝長刀，左右衛大將軍各一人騎夾，
皆一人從，居供奉官後。次千牛衛將軍一人，中郎將
二人，皆一人從。次千牛備身，備身左右二人，騎，居玉
路後，帶橫刀，執御刀、弓箭。次御馬二，各一人馭。次左
右監門校尉二人，騎，執銀裝儀刀，居後門內。次衙門
旗，二人執，四人夾，皆騎，赤綦襖、黃冒、黃袍。次左右監
門校尉各十二人，騎，執銀裝儀刀，督後門，十二行，仗
頭皆一人。次左右驍衛、翊衛各三隊，居副仗槊外。次
左右衛夾轂，廂各六隊。次大繖二，執者騎，黃行，居衙
門後。次雉尾障扇四，執者騎，夾繖。次腰轝轝士八人。
次小團雉尾扇四，方雉尾扇十二，花蓋二，皆執者一
人，夾腰轝。自大繖以下，執者服皆如折衝都尉。次掌
輦四人，引輦。次大轝一，主輦二百人，平巾幘、黃絲布
衫、大口絝、紫誕帶、紫行縢、鞋襪。尚輦奉御二人主腰
轝，各書令史二人騎從。次殿中少監一人，督諸局供
奉事一人從。次諸司供奉官。次御馬二十四，各二人
馭，分左右。次尚乘直長二人，平巾幘、緋絝褶，書令史
二人騎從，居御馬後。次持鈒隊。次大繖二，雉尾扇八，
夾繖左右橫行。次小雉尾扇、朱畫團扇，皆十二，左右
橫行。次花蓋二、《義》二。次俾倪十二，左右橫行。次元武
幢一，義一，居絳麾內。次絳麾二，左右夾元武幢。次細
槊十二，孔雀為毦，左右橫行，居絳麾後。自鈒、戟以下，
執者服如黃麾仗，唯《元武》幢執者服如罕畢。次後黃
麾，執者一人，夾二人，皆騎。次殿中侍御史二人，分左
右，各令史二人騎從，居黃麾後。次大角。次方輦一，主
輦二百人。次小輦一，主輦六十人。次小輿一，奉輿十
二人，服如主輦。次尚輦直長二人，分左右，檢校輦輿，
皆書令史二人騎從。次左右武衛五牛旗輿五，赤青
居左，黃居中，白、黑居右，皆八人執之，平巾幘、大口絝，
衫從旗色，左右威衛隊正各一人主之，騎執銀裝長
刀。次乘黃令一人，丞一人，分左右，檢校玉路，皆府史
二人騎從。次金路、象路、革路、木路，皆駕六馬，駕士三
十二人。次「五副路」，皆駕四馬，駕士三十八人。次「耕根
車」，駕六馬，駕士三十二人。次安車、四望車，皆駕四馬，
駕士二十四人。次「羊車」，駕果下馬一，小史十四人。次
屬車十二乘，駕牛，駕士各八人。次門下、中書、祕書、殿
中四省局官，各一人，騎，分左右，夾屬車各五人從，唯
符寶以十二人從。次「黃鉞車」，上建黃鉞，駕二馬。左武
衛隊正一人在車，駕士十二人。次「豹尾車」，駕二馬。右
武衛隊正一人在車，駕士十二人。次左右威衛折衝
都尉各一人，各領掩後，二百人步從，五十人為行，大
戟五十人，刀楯欑五十人，弓箭五十人，弩五十人，皆
黑鍪甲，覆膊、臂、韝橫行。次左右領軍衛將軍二人，領
步甲隊及殳仗，各二人執䂍槊從。次前後左右廂步
甲隊，次左右廂黃麾仗，次左右廂殳仗；次諸衛馬隊，
左右廂各二十四。自十二旗後屬于元武隊，前後有
主帥以下四十人，皆戎服大袍，二人引旗，一人執，二
人夾，二十人執槊，餘佩弩、弓箭。第一，《辟邪旗》，左右金
吾衛折衝都尉各一人主之，皆戎服大袍，佩弓箭、橫
刀，騎；「第二應龍旗，第三玉馬旗，第四《三角獸》旗，左右
領軍衛果毅都尉各一人主之；第五《黃龍負圖》旗，第
六黃鹿旗，左右威衛折衝都尉各一人主之；第七飛
​
麟旗，第八《駃騠》旗，第九鸞旗，左右武衛果毅都尉各
一人主之；第十鳳旗，第十一飛黃旗，左右驍衛折衝
都尉各一人主之；第十二麟旗，第十三《角端旗，以當
御；第十四赤熊旗，左右衛折衝都尉各一人主之；第
十五兕旗，第十六太平旗，左右驍衛果毅都尉各一
人主之；第十七犀牛旗，第十八鵔鸃旗，第十九騼䮷
旗，左右武衛折衝都尉各一人主之；第二十〈騶牙〉》旗，
第二十一蒼烏旗，左右威衛果毅都尉各一人主之；
第二十二白狼旗，第二十三龍馬旗，第二十四金牛
旗，左右領軍衛折衝都尉各一人主之，其服皆如第
一。次元武隊。次衙門一，居元武隊前、大㦸隊後，執者
二人，夾四人，皆騎，分左右，赤綦襖、黃袍、黃冒。次衙門
左右廂，廂有五門，執夾人同上。第一門，居左右威衛
黑質步甲隊之後，白質步甲隊之前；第二門，居左右
衛步甲隊之後，左右領軍衛黃麾仗之前；第三門，居
左右武衛黃麾仗之後，左右驍衛黃麾仗之前；第四
門，居左右領軍衛黃麾仗之後，左右衛步甲隊之前；
第五門，居左右武衛曰質步甲隊之後，黑質步甲隊
之前。五門別當步甲隊黃麾仗前、馬隊後，各六人分
左右，戎服大袍，帶弓箭橫刀。凡衙門，皆監門校尉六
人，分左右，執銀裝長刀，騎。左右監門衛大將軍、將軍、
中郎將，廂各巡行，校尉一人，往來檢校諸門。中郎將
各一人騎從。左右金吾衛將軍循仗檢校，各二人執
䂍槊騎從。左右金吾衛果毅都尉二人，糾察仗內不
法，各一人騎從。駕所至，路南向，將軍降，立於路右，侍
中前奏「請降路。」天子降，乘輿而入，繖扇華蓋侍衛。駕
還一刻，擊一鼓為一嚴，仗衛還於塗。三刻，擊二鼓為
再嚴，將士布隊仗。侍中奏「請中嚴。」五刻，擊三鼓為三
嚴，黃門侍郎奏「請駕發。」鼓傳音。駕發，鼓吹振作。入門，
太樂令命擊蕤賓之鐘，左五鐘皆應。鼓柷，奏《采茨》之
樂，至太極門，戛敔，樂止。既入，鼓柷，奏《太和之樂》，回路
南向。侍中請降路，乘輿乃入。繖扇侍御，警蹕如初。至
門，戛敔，樂止。皇帝入，侍中版奏：「請解嚴。」叩鉦，將士皆
休。

太皇太后、皇太后、皇后出，尚儀版奏：請中嚴。」尚服率
司仗布侍衛，司賓列內命婦於庭，西嚮北上。六尚以
下詣室奉迎。尚服負寶，內僕進車於閤外，尚儀版奏：
外辦。」馭者執轡，太皇太后乘輿以出，華蓋侍衛、警蹕，
內命婦從。出門，太皇太后升車，從官皆乘馬，內命婦、
宮人以次從。《清遊隊》旗一，執者一人佩橫刀，引夾皆
二人，佩弓箭、橫刀，騎。次金吾衛折衝都尉一人，佩橫
刀、弓箭，領騎四十，亦佩橫刀，夾折衝。執槊二十人，持
弩，四人佩弓箭，十六人持䂍，槊刀二人。次虞候、佽飛
二十八人，騎，佩弓箭、橫刀，夾道分左右，以屬黃麾仗。
次內僕令一人在左，丞二人在右，各書令史二人騎
從。次黃麾一，執者一人夾道，二人，皆騎。次左右廂黃
麾仗，廂皆三行，行百人：第一矩戟，五色氅，執者黃地
白花綦襖、冒；第二戈，五色氅，執者赤地黃花綦襖、冒；
第三鍠，五色旛，執者青地赤花綦襖、冒。左右衛、左右
威衛、左右武衛、左右驍衛、左右領軍衛各三行，行二
十人，每衛以主帥六人主之，皆豹文袍、冒，執鍮石裝
長刀，騎。惟左右領軍衛減三人。每衛果毅都尉一人，
被繡袍，各一人從。左右領軍衛有絳引幡，引前者三，
掩後者三。次內謁者監四人，給事二人，內常侍二人，
內侍少監二人，騎，分左右，皆有內給使一人從。次內
給使百二十人，平巾幘、大口絝、緋裲襠，分左右，屬于
宮人車。次偏扇、團扇、方扇皆二十四，宮人執之，衣綵、
大裦、裙襦、綵衣、革帶、履，分左右。次香蹬一，內給使四
人轝之，居重翟車前。次重翟車，駕四馬，駕士二十四
人。次行障六，次坐障三，皆左右夾車，宮人執之，服同
執扇。次內寺伯二人，領寺人六人，執御刀，服如內給
使，夾重翟車。次腰轝一，執者八人，團雉尾扇二，夾轝。
次大繖四。次雉尾扇八，左右橫行，為二重。次錦花蓋
二，單行。次小雉尾扇、朱畫團扇，皆十二，橫行。次錦曲
蓋二十，橫行，為二重。次錦六柱八，分左右。自腰轝以
下，皆內給使執之。次宮人車。次絳麾二，分左右。次後
黃麾一，執者一人，夾二人，皆騎。次供奉宮人」，在黃麾
後。次厭翟車、翟車、安車，皆駕四馬，駕士各二十四人。
《四望車》，駕士二十二人；《金根車，駕牛，駕士十二人。次
左右廂衙門各二，每門二人執，四人夾，皆赤綦襖、黃
袍、冒，騎。次左右領軍衛，廂皆一百五十人執殳，赤地
黃花綦襖、冒，前屬于黃麾使後。盡鹵簿廂，各主帥四
人主之，皆黃袍、冒，執鍮石裝長刀，騎。折衝都尉二人
檢校殳仗，皆一人騎從。次衙門一，盡鹵簿後殳仗。內
正道每門，監門校尉二人主之，執銀裝長刀。廂各有
校尉一人騎，佩銀橫刀，往來檢校御馬，減大駕之半。
太皇太后將還三嚴，內典引引外命婦出次就位。司
賓引內命婦出次，序立大次之前。既外辦，馭者執轡，
太皇太后乘輿出次，華蓋警蹕侍衛如初。內命婦以
下乘車以從車駕人，內典引引外命婦退駕至正殿

門外，車駕南嚮。尚儀前奏：請降車，將士還。皇太子出
​
則鹵簿陳於重明門外。其日三刻，宮臣皆集於次，左

庶子版奏：請中嚴。典謁引宮臣就位，侍衛官服其器
服，左庶子負璽詣閤奉迎。僕進車若輦，于西閤外，南
嚮。內率一人執刀立車前，北嚮。中允一人立侍臣之
前，贊者二人立中允之前。前二刻，諸衛之宮詣閤奉
迎，宮臣應從者各出次立於門外，文東武西，重行北
嚮北上。左庶子版奏：外辦。僕升正位，執轡，皇太子乘
輿而出。內率前執轡，皇太子升車，僕立綬綏，左庶子
以下夾侍。中允奏：請發。」車動，贊者夾引而出。內率夾
車而趨出重明門。中允奏請停車。」侍臣上馬，左庶子
前承令，退稱：令曰諾。」中允退稱：侍臣上馬。」贊者承傳，
侍臣皆騎。中允奏請車右升。」左庶子前承令，退稱：令
曰諾。」內率升訖，中允奏請發。」車動，鼓吹振作。太傅乘
車訓導，少傅乘車訓從。出延喜門，家令先導，次率更
令、詹事、太保、太傅、太師皆軺車備鹵簿。次〈清游隊〉》旗
一，執者一人，佩橫刀，引、夾皆二人，亦佩弓箭、橫刀，騎。
次清道率府折衝都尉一人，佩弓箭、橫刀，領騎三十，
亦佩橫刀，十八人執槊，九人挾弓箭，三人持弩，各二
人騎從。次左右清道率、府率各一人，騎，佩橫刀、弓箭，
領清道直盪及檢校清游隊各二人，執䂍槊騎從。次
外清道直盪二十四人，騎，佩弓箭、橫刀，夾道。次龍旗
六，各一人騎執，佩橫刀，戎服大袍，橫行正道，每旗前
後二人騎，為二重，前引後護，皆佩弓箭、橫刀，戎服大
袍。次副竿二，分左右，各一人騎執。次細引六重，皆騎，
佩橫刀，每重二人，自龍旗後屬于細仗，槊、弓箭相間，
廂各果毅都尉一人主之。次率更丞一人，府史二人
騎從，領鼓吹。次誕馬十，分左右，執者各二人。次廐牧
令一人居左，丞一人居右，「各府史二人騎從。次左右
翊府郎將二人，主班劍。次左右翊衛二十四人，執班
劍，分左右。次通事舍人四人，司直二人，文學四人，洗
馬二人，司議郎二人居左，太子舍人二人居右，中允
二人居左，中舍人二人居右，左右諭德二人，左右庶
子四人，騎，分左右，皆一人從。次左右衛率府副率二
人步從。次親、勳、翊衛廂各中郎將、郎將一人，皆領儀
刀，六行：第一親衛二十三人，第二親衛二十五人，皆
執金銅裝儀刀，纁朱綬紛；第三勳衛二十七人，第四
勳衛二十九人，皆執銀裝儀刀，綠綟紛；第五翊衛三
十一人，第六翊衛三十三人，皆執鍮石裝儀刀，紫黃
綬紛。自第一行有曲折三人，陪後門，每行加一人，至
第六行八人。次三衛十八人，騎，分左右，夾路。次「金路，
駕四馬，駕士二十三人。僕寺僕馭，左右率府率二人
執儀刀陪乘。次左右衛率府率二人夾路，各一人從，
居供奉官後。次左右內率府率二人，副率二人，領細
刀、弓箭，皆一人從。次千牛騎，執細刀、弓箭。次三衛儀
刀仗，後開衙門。次左右監門率府直長各六人，執鍮
石儀刀，騎監後門。次左右衛率府廂各翊衛二隊，皆
騎，在執儀刀行外。壓角隊各三十人，騎，佩橫刀，一人
執旗，二人引，二人夾，十五人執槊，七人佩弓箭，三人
佩弩，隊各郎將一人主之。次繖二人，執雉尾扇四，夾
繖。次腰轝一，執者八人，團雉尾扇二，小方雉尾扇八，
以夾腰轝，內直郎二人主之，各令史二人騎從。次誕
馬十，分左右，馭者各二人。次典乘二人，各府史二人
騎從。次左右司御率府校尉二人騎從，佩鍮石裝儀
刀，領團扇、曲蓋。次朱漆團扇六，紫曲蓋六，各橫行。次
諸司供奉。次左右清道率府校尉二人騎，佩鍮石裝
儀刀，主大角。次副路，駕四馬，駕士二十二人；軺車，駕
一馬，駕士十四人；四望車，駕一馬，駕士十人。次左右
廂步隊十六，每隊果毅都尉一人，領騎二十八，戎服
大袍，佩橫刀，一人執旗，二人引，二人夾，二十五人佩
弓箭，前隊持槊，與佩弓箭隊以次相間。次左右司御
率府副率各一人，騎，檢校步隊，二人執犦槊騎從。次
儀仗，左右廂各六色，每色九行，行六人，赤綦襖、冒、行
縢、鞋、襪；第一戟赤氅六人；第二弓箭六人；第三儀鋋
毦六人；第四刀楯六人；第五儀鍠五色旛六人；第六
油㦸六人。次前仗首左右廂各六色，每色三行，行六
人，左右司御率府二人，果毅都尉各一人，主帥各六
人主之。次左右廂各六色，每色三行，行六人，左右衛
率府副率二人，果毅都尉各一人，主帥各六人主之；
左右司御率府主帥各六人騎護，後率及副率各一
人步從。廂有絳引幡十二，引前者六，引後者六。廂各
有獨揭鼓六，《重重》二人，居儀仗外，殳仗內，皆赤綦襖，
冒行縢鞋襪。左右司御率府四重，左右衛率府二重。
次左右廂皆百五十人，左右司御率府各八十六人，
左右衛率府各六十四人，赤綦襖、冒主殳，分前後，居
步隊外，馬隊內。「各司御率府果毅都尉一人主之，各
一人騎從；廂各主帥七人，左右司御率府各四人，左
右衛率府各三人，騎，分前後。次左右廂馬隊，廂各十
隊，隊有主帥以下三十一人，戎服大袍，佩橫刀，騎。隊
有旗一，執者一人，引、夾各二人，皆佩「弓箭，十六人持
槊，七人佩弓箭，三人佩弩；第一、左右清道率府果毅
都尉二人主之；第二、第三、第四，左右司御率府果毅
​
都尉二人主之；第五、第六、第七，左右衛率府果毅都
尉主之；第八、第九、第十，左右司御率府果毅都尉二
人主之；皆戎服大袍，佩弓箭、橫刀。次後拒隊旗一，執
者佩橫刀，引夾路各二人，佩弓箭、橫刀。次清道率府
果毅都尉一人，領四十騎，佩橫刀。凡執槊二十人佩
弓箭，十六人佩弩，四人騎從。次後拒隊前當正道殳
仗，內有衙門。次左右廂，各有衙門三：第一當左右司
禦率府步隊後，左右衛率府步隊前；第二當左右衛
率府步隊後，左右司禦率府儀仗前；第三當左右司
禦率府儀仗後，左右衛率府步隊前，每門二人執，四
人夾，皆騎，赤綦襖、黃袍、冒。門有監門率府直長二人
檢校，左右監門率府副率各二人檢校諸門，各一人
騎從。次左右清道率府副率各二人檢校，仗內不法，
各一人騎從。次少師、少傅、少保，正道乘路，備鹵簿。文
武以次從。皇太子所至，回車南嚮。左庶子跪奏：「請降
路還宮。一嚴，轉仗衛于還塗。再嚴，左庶子版奏：「請中
嚴。三嚴，僕進車，左庶子版奏：「外辦。皇太子乘輿出門
外，降輿乘車，左庶子請車右升，侍臣皆騎。車動，至重
明門，宮官下馬，皇太子乘車而入，太傅、少傅還。皇太
子至殿前，車南嚮，左庶子奏「請降。皇太子乘輿而入，
侍臣從至閤，左庶子版奏：「解嚴。若常行、常朝，無馬隊
鼓吹。金路四望車、家令、率更令、詹事、太保、太師、少保、
少師又減隊仗三之一。清道儀刀、誕馬皆減半，乘軺
車而已。二傅乘犢車，導從十人，太傅加清道二人。皇
太子妃鹵簿，清道率府校尉六人，騎，分左右，為三重，
佩橫刀、弓箭。次青衣十人，分左右；次導客舍人四人，
內給使六十人，皆分左右，後屬內人車。次偏扇、團扇、
方扇各十八，分左右，宮人執者間綵衣、革帶。次行障
四，坐障二，宮人執以夾車。次典內二人，騎，分左右。次
厭翟車，駕三馬，駕士十四人。次閤帥二人，領內給使
十八人，夾車。次六柱二，內給使執之。次供奉內人乘
犢車。次繖一，雉尾扇二，團扇四，曲蓋二，皆分左右，各
內給使執之。次戟九十，執者絳綦襖、冒，分左右。
《親王鹵簿》有清道六人，為三重，武弁、朱衣、革帶。次幰
弩一，執者平巾幘、緋褲褶，騎。次青衣十二人，平巾、青
幘、青布褲褶，執青布仗袋，分左右。次車輻十二，分左
右。車輻，棒也，夾車而行，故曰「車輻，執者服如幰弩。次
戟九十，執者絳綦襖、冒，分左右。次絳引旛六，分左右，
橫行，以引刀、楯、弓箭、槊。次內第一行廂，執刀楯，絳綦
襖、冒；第二行廂，執弓矢，戎服；第三行廂，執槊，戎服、大
袍。廂各四十人。次節一，夾槊一，各一人騎執平巾幘、
大口褲、緋衫。次告止旛四，傳教旛四，信旛八，凡旛皆
絳為之。署官號，篆以黃，飾以鳥翅，取其疾也。金塗鉤
竿，長一丈一尺，執者「服如夾槊，分左右。」次儀鋋二，儀
鍠六，油戟十八，儀槊十，細槊十，執者皆絳綦襖、冒。次
儀刀十八，執者服如夾槊，分左右。次誕馬八，馭者服
如夾槊，分左右。次府佐六人，平巾幘、大口褲、緋裲襠，
騎，持刀夾引。次象路一，駕四馬，佐二人，立侍一人，武
弁、朱衣、革帶，居左；一人緋裲襠、大口褲，持刀，居右。駕
士十八人，服如夾槊。次繖一，雉尾扇二，次朱漆團扇
四，曲蓋二，執者皆絳綦襖、冒，分左右。次僚佐本服陪
從。次麾、幢各一，左麾、右幢。次大角鼓吹。一品鹵簿。有
清道四人，為二重，幰弩一，騎，青衣十人，車輻十人，㦸
九十，絳引旛六，刀、楯、弓箭、槊皆八十，節二，大槊二，告
止旛、傳教旛皆二，信旛六，鋋馬六，儀刀十「六，府佐四
人，夾行。革路一，駕四馬，駕士十六人。繖一，朱漆團扇
四，曲蓋二，僚佐本服陪從，麾幢、大角、鐃吹皆備。」自二
品至四品青衣，車輻每品減二人。二品刀、楯、弓箭、戟、
槊各減二十。三品以下，每品減十而已。二品，信旛四，
誕馬四，儀刀十四，革路駕士十四人。三品亦如之。儀
刀十，革路，駕士十二人。四品、五品信旛二，誕馬二，儀
刀八，木路，駕士十人。自二品至四品皆有。清道二人，
朱漆團扇二，曲蓋一，幰弩一，騎，旛竿長丈，繖一，節一，
夾槊二。萬年縣令，亦有清道二人，幰弩一，騎，青衣，車
輻皆二人，戟三十，告止旛、傳教旛、信旛皆二，竿長九
尺。誕馬二，軺車一，馬，駕士六人，繖，朱漆團扇、曲蓋皆
一。非導駕及餘四等。縣初上者，減幰弩，車輻曲蓋，其
戟亦減十。內命婦夫人鹵簿，青衣六人，偏扇、團扇皆
十六，執者間綵裙、襦、綵裳、革帶，行障三，坐障二。厭翟
車，駕二馬，馭人十，內給使十六人，夾車，從車六乘，繖、
雉尾扇皆一，團扇二，內給使執之。戟六十。外命婦一
品亦如之。厭翟車，馭人減二，有從人十六人。非公主、
王妃，則乘白銅飾犢車，駕牛，馭人四，無雉尾扇。嬪，青
衣四人，偏扇、團扇、方扇十四，行障二，坐障一。翟車，馭
人八，內給使十四人，夾車四乘戟四十。外命婦二品
亦如之，乘白銅飾犢車，青通幰朱裡，從人十四人。婕
妤、美人、才人，青衣二人，偏扇、團扇、方扇十，行障二，坐
障一。安車，駕二馬，馭人八，內給使十人，從車二乘，㦸
二十。太子良娣、良媛、承徽、外命婦三品亦如之。白銅
飾犢車，從人十人；外命婦四品，青衣二人，偏扇、團扇、
方扇皆八，行障、坐障皆一，白銅飾犢車，馭人四，從人
​
人，餘同三品，惟無戟。自夫人以下皆清道二人，繖一，
又有團扇二。大駕鹵簿鼓吹，分前後二部，鼓吹令二
人，府、史二人騎從，分左右。前部：掆鼓十二，夾金鉦十
二，大鼓長鳴皆百二十，鐃鼓十二，歌、簫、笳次之；大橫
吹百二十，節鼓二，笛、簫、觱篥、笳、桃皮觱篥次之；掆鼓、
夾金鉦皆十二，小鼓中鳴皆百二十，羽葆鼓十二，歌、
簫、笳次之。至相風轝，有掆鼓一，金鉦一，鼓左鉦右。至
黃麾，有左右金吾衛果毅都尉二人，主大角百二十，
橫行十重，鼓吹丞二人，典事二人騎從。次後部鼓吹，
羽葆鼓十二，歌、簫、笳次之；鐃鼓十二，歌、簫、笳次之；小
橫吹百二十，笛、簫、觱篥、笳、桃皮觱篥次之；凡歌、簫、笳
工各二十四人，主帥四人，笛、簫、觱篥、笳、桃皮觱篥工
各二十四人。法駕，減太常卿、司徒、兵部尚書，白鷺車、
辟惡車、大輦五副路，安車、四望車，又減屬車四；清游
隊、持鈒隊、元武隊皆減四之一，鼓吹減三之一。小駕，
又減御史大夫、《指南車》《記里鼓》車、《鸞旗車》《皮軒車》《象、
革》《木三路》、耕根車、羊車、《黃鉞車》《豹尾車》、屬車、小輦、小
輿諸隊及鼓吹，減大駕之半。凡鼓吹五部：一鼓吹，二
羽葆，三鐃吹，四大橫吹，五小橫吹。揔七十五曲。鼓吹
部有掆鼓、大鼓、《金鉦》、小鼓、《長鳴》、中鳴。掆鼓十曲：一《警
雷震》，二《猛獸駭》，三《鷙鳥擊》，四《龍媒蹀》，五《靈夔吼》，六《鵰
鶚爭》，七《壯士怒》，八《熊羆吼》，九《石墜崖》，十《波蕩壑》。大鼓
十五曲，嚴用三曲：一《元驎合邏》，二《元驎他固夜》，三《元
驎跋至慮》。警用十二曲：一《元咳大至遊》，二《阿列乾》，三
《破逵析利純》，四《賀羽真》，五《鳴都路跋》，六《他勃鳴路跋》，
七《相雷析追》，八《元咳赤賴》，九《赤咳赤賴》，十《吐咳乞物
真》，十一《貪大訐》，十二《賀粟胡真》。小鼓九曲：一《漁陽》，二
《雞子》，三《警鼓》，四《三鳴》，五《合節》，六《覆參》，七《步鼓》，八《南陽
會星》，九《單搖》。皆以為嚴警。其一上馬用之。長鳴一曲，
三聲：一龍吟聲，二《彪吼聲》，三《河聲》。中鳴一曲三聲：一
《盪聲》，二牙聲，三送聲。羽葆部十八曲：一《太和》，二《休和》，
三《七德》，四《騶虞》，五《基王化》，六《纂唐風》，七《厭炎精》，八《肇
皇運》，九《躍龍飛》，十《殄馬邑》，十一《興晉陽》，十二《濟渭險》，
十三《應聖期》，十四《御宸極》，十五《寧兆庶》，十六《服遐荒》，
十七《龍池》，十八《破陣樂》。鐃吹部七曲，一《破陣樂》，二《上
車》，三《行車》，四《向城》，五《平安》，六《歡樂》，七《太平》。大橫吹部
有節鼓二十四曲，一《悲風》，二《遊絃》，三《間絃明君》，四《吳
明君》，五《古明君》，六《長樂聲》，七《五調聲》，八《烏夜啼》，九《望
鄉》，十《跨鞍》，十一《間君》，十二《瑟調》，十三《止息》，十四《天女
怨》，十五《楚客》，十六《楚妃歎》，十七《霜鴻引》，十八《楚歌》，十
九《胡聲》，二十《辭漢》，二十一《對月》，二十二《胡笳明君》，
二十三《湘妃怨》，二十四《沈湘》。小橫吹部有角、笛、簫、笳
觱篥、桃皮觱篥六種，曲名失傳。伶工謂「夜警」為「嚴。」凡
大駕嚴，《夜警》十二曲，《中警》三曲，《五更嚴》三遍。天子謁
郊廟，夜五鼓過半，奏《四嚴》；車駕至橋，復奏一嚴。元和
初，禮儀使高郢建議罷之。

按《通典》：「大駕鹵簿，導駕，先萬年縣令，次京兆牧，次太
常卿，次司徒，次御史大夫，次兵部尚書。」

自縣令下，並《正道威儀乘輅》，其鹵簿各依本品給。

次清游隊。白澤旗二。

分左右各二人執，「二人引，二人夾」 也。

金吾折衝二人：

各領四十騎，戎服分左右。

次金吾大將軍二人，分左右。

各二人執《䂍槊》騎從，自龍旗以前檢校也。

次金吾果毅二人：

領虞候佽飛四十人，騎，夾道單行，分左右引。

次外鐵甲佽飛二十四騎。

並行，分左右廂，各六重引。

次朱雀旗一，騎執。

二騎引二騎夾

「金吾折衝都尉」一人。

領四十人，執橫刀、槊弩、弓箭，騎從也。

次龍旗十二：

各一，騎執，並戎服，被大袍，橫行正道。每一旗前二人騎，為二重，引前，每旗後亦二人護後。副竿二，分左右。又金吾果毅二人騎領也。

次「《指南車》，次《記里鼓車》，次《白鷺旗車十二旗》，次《辟惡
車》，次《皮軒車》」，

並駕四馬，駕士各十四人，匠一人。

次引駕十二重。

重，二人並行，正道，騎，帶橫刀，自《皮軒車》後，均布至細仗前一重，弓箭相間，金吾果毅一人檢校。

次鼓吹令二人。次掆鼓十二面，金鉦十二面。次大鼓
百二十面。次長鳴百二十具。次鐃鼓十二面，歌、簫、笳
各二十四。次大橫吹百二十具，節鼓二面，笛、簫、觱篥
笳、桃皮觱篥各二十四。次掆鼓十二面，金鉦十二面。
次小鼓百二十面。次中鳴百二十具。次羽葆鼓十二
面，歌、簫、笳各二十四。

自前「掆鼓」 以下工人皆自副，並騎，分左右橫行。每鼓皆二人夾，每隊皆有主帥五人以上統領。
​
次殿中侍御史二人，次黃麾一人執。

二人騎夾

次太史令一人。次《相風轝》。

轝士八人

次掆鼓、金鉦各一，司辰一人，典事一人，刻漏生四人，
分左右。次行漏輿正道。

匠一人轝士四十人

次鈒戟前隊。左右武衛果毅各一人，騎。

騎分左右

次五色繡幡一。次金節十二。次《罕罼》各一。

左罕右罼

次朱雀幡一。次左青龍幢，右白虎幢，各一。次導蓋一，
又次稱長一，次鈒戟。

各有四十四人，分左右也。

次左右衛將軍各一。次御馬。

《二十四疋》分「左右」 也。

次《尚乘奉御》。

二人分左右

次「左青龍旗」，右《白虎旗》，各一，左右衛果毅各一人。

各領三十五人，騎，分左右。

次通事舍人。

八人騎分左右

次「侍御史二人，次御史中丞二人，次御史二人，次拾
遺二人，次補闕二人。」

並騎分左右

次起居郎。

一人在左

次起居舍人。

一人在右

次諫議大夫。

二人在左

次給事。

二人在右

次「黃門侍郎。」

二人在左

次「中書侍郎。」

二人在右

次左散騎常侍。

二人在左

次右散騎。

二人在右

次侍中。

二人在左

中書令。

二人在右；自通事舍人以下一人，皆步從。

次香蹬一。次左右衛將軍各一人。

分左右

次班劍儀刀。

左右廂各十二行也

次左右衛郎將各一人。

領散手羽衛三十人，橫刀，騎，在副仗《槊翊衛》內也。

次左右驍衛郎將各一人。

各領翊衛二十八人，甲騎具裝，執副仗，槊在散手外，均布曲折，至後門。

次左右衛供奉中郎將四人。

領雜勳、翊衛四十八人，帶橫刀，騎，分左右，在三衛仗內也。

次《玉輅》。

青質，玉飾。駕青騮六。祭祀、納后則乘之。太僕卿御駕士四十一人，千牛將軍一人陪乘。

次左右衛大將軍各一人，

夾玉輅

次千牛將軍一人，次中郎將二人。

分左右

次《千牛備身》。

分左右騎在玉輅後

次御馬二匹。次左右監門校尉各一人。

在後門內檢校

次牙門。

二人執四人夾

次左右監門校尉各十二人，騎。

監當後門，十二行，仗頭各一人。

次左右驍衛、翊衛各三隊。

每隊三十五人，并帶槊，弩箭、橫刀相間。前第一隊，各大將軍領，統《鳳旗》；第二隊，各將軍一人領，執《飛黃旗》；第三隊，各郎將一人領，執《吉利旗》也。

次「左右衛夾轂」廂各六隊。

隊三十人，每隊各折衝一人、果毅一人，檢校也。

次大繖二。

在牙門後

次孔雀扇各四
​

分左右也

次腰轝一。次小團扇四，次方扇十二，花蓋。次大輦一。

尚輦奉御二人，殿中少監一人，騎從。

次諸司侍奉官二人。

分左右

次御馬二十四疋：

分左右

次《尚乘》直長二人。

分左右

次大繖二，孔雀扇八，夾繖。次小扇十二。次朱畫團扇
十二。次花蓋。次《俾倪》十二，次元武幢一，次絳麾二，次
細槊十二。次後黃麾一。次殿中侍御史二人。

騎分左右

次大角百二十具。

金吾果毅一人，領橫行十重也。

次後部鼓吹：「羽葆鼓十二面，工人十二，歌、簫、笳各工
人二十四。次鐃鼓十二面，工人各十二，歌、簫、笳各工
人二十四。次小橫吹百二十具，工人百二十，笛、簫、篳
篥、笳、桃皮篳篥，各工人二十四。次《方輦》。」

主輦二百人也

次小輦一：

主輦六十人也

次小轝一。

奉轝十二人

次尚輦直長二人。

分左右

次左右武衛五牛旗轝五。

黃牛旗處內，赤、青、白、黑、左右各八人，執，左右威衛隊正各一人檢校。

次乘黃令一人，丞二人。

騎，分左右，檢校玉輅等。

次《金輅》。

赤質，以金飾。駕赤騮六。鄉射還、飲至則乘之。

次《象輅》。

黃質，以象飾。駕黃騮六行道則供之。

次《革輅》。

白質，以革飾。駕白騮六，巡狩、臨兵事則乘之。各駕士三十二人。

次五副輅。

各駕四馬，駕士各二十八人。

次《耕根車》。

青質，蓋三重，駕六馬。耕籍則乘之，駕士三十二人。

次《安車》。

金飾，駕四馬，臨幸則乘之。

次四望車。

金飾，駕四馬，拜陵、臨弔則乘之。駕士各二十四人。

次羊車。

駕車下馬一，小吏十四人。

次屬車十二，駕牛。

駕士各八人

次門下、中書省、「祕書省」、「殿中監」等局官，各一人。

並騎分左右

次《黃鉞車》。

駕二馬駕士十二人

次《豹尾車》。

駕二馬駕士十二人

次「左右威衛折衝都尉」各一人。

領掩後二百人，各執大戟、刀、楯、弓箭及弩，各五十人為一行，並橫行。

次左右領軍將軍各一人。

各二人執《䂍槊》步從。

次「前後左右廂步甲隊四十八隊。」

前後各二十四隊，並鍪、鎧、弓刀、楯五色相間隊，引各三十人。

次「左右廂黃麾仗。」

廂各十二部，部各十二行，並執弓刀、㦸楯及孔雀氅、鵝毛氅、雞毛氅等。行引十人。

左右領軍黃麾仗。

首尾廂各五色繡旛二十口，十口引前，十口掩後。

廂各獨揭鼓十二重。

重二人在黃麾仗外

次左右衛將軍各一人，驍衛、武衛、威衛、領軍衛各大
將軍一人。

檢校黃麾仗

次殳仗。左右廂各十八人。

廂別二百十五人執殳，二百十五人執義，每殳一義一相間。

次「諸衛馬隊。」

左右廂各二十四隊，從十二旗，隊別主帥以下四十人，每隊皆折衝、果毅一人檢校。前第一隊《辟邪旗》，第二隊《應龍旗》，第三隊《玉馬旗》，第四隊《三角獸》。
​

旗，第五隊《黃龍負圖旗》，第六隊《黃鹿旗》，第七隊《飛麟旗》，第八隊《駃騠旗》，第九隊《鸞旗》，第十隊《鳳旗》，第十一隊《飛黃旗》，第十二隊《麟旗》，第十三隊《角端旗》，第十四隊《赤熊旗》。次後，第十五隊《兕旗》，第十六隊《太平旗》，第十七隊《犀牛旗》，第十八隊《鵔鸃旗》，第十九隊《騼䮷旗》，第二十隊《騶牙旗》，第二十一隊蒼烏旗，第二十二隊《白狼旗》，第二十三隊《龍馬旗》，第二十四隊《金牛旗》。

次「《元武》隊。」

元武旗，一人執，二人引，二人夾。

金吾折衝一人。

領五十騎分執槊弩

次元武隊前，大戟隊後，當正道，執殳仗行，內置牙門
一。

二人執，四人夾騎，分左右。

次牙 門，左右廂各開五門。

門，二人執，四人夾，並騎，分左右；第一門在左右威衛黑質步甲隊後，白質步甲隊前；第二門，在左右衛步甲隊後，左右領軍黃麾仗前；第三門在左右麾仗後，左右驍衛黃麾仗前；第四門，在左右領軍衛黃麾仗後，左右衛步甲隊前；第五門，在左右武衛白質步甲隊後，黑質步甲隊前。右自清游以下諸衛將軍，並平巾幘、紫裲襠、大口褲，錦螣蛇，金隱起，帶弓箭，橫刀。中郎將，折衝、果毅，皆平巾幘，緋裲襠、大口褲，錦螣蛇，銀梁，金隱起，橫刀、弓箭，佽飛。執旗人引駕三行，並武弁、緋裲襠、大口褲。供奉並武弁、朱衣，各一人步從。餘文武官及導駕官，並朱衣，冠履依本品服。其工人、駕官，並絳衣、平巾幘，餘並戎服。准式。

若法駕，減大驚，太常卿、司徒、兵部尚書、白鷺車、辟惡
車、大輦、五副輅、安車、四望車、屬車減四。其清游隊、持
鈒隊、元武隊，皆四分減一，諸隊鼓吹三分減一，餘同
《大駕》。縣令以後，御史大夫以前威儀，亦三分減一。小
駕又減法駕，御史大夫、「指南車、記里鼓車、鸞旗車、皮
軒車、象輅、革輅、木輅、耕根車、羊車、黃鉞車、豹尾車、屬」
車、小輦、小轝諸隊仗及鼓吹，各減大駕半，餘同法駕。
縣令、州牧威儀減半。其新製苣文旗、雲旗、刃旗、《肆神
幢》、長壽幢及左右千牛將軍衣「瑞牛文，左右衛《瑞馬》
文，左右驍衛《大蟲文》，左右武衛《瑞鷹》文，左右威衛豹
文，左右領軍《白澤》文，左右金吾《辟邪》文，左右監門《師
子》」文，並繡為袍文。將軍、中郎將皆同。並冬正大會通
服之。

皇太后、皇后鹵簿清游隊旗。

一人執，二人引，二人夾，領三十人，並帶橫刀，執槊弩弓箭而行。

次虞候，佽飛二十八人。

夾道單行

次內僕令。

一人在左

內僕丞。

一人在右

次黃麾一人執。次左右廂黃麾仗。

廂各三行行列百人

左右領軍衛。

各領五色繡旛六口

次內謁者監四人，給事二人，內常侍二人，內侍一人。

並騎分左右

次內給使。

百二十人分左右

後盡宮人車次，偏扇、團扇、方扇。

各二十四，分左右，宮人執。

次香蹬一。

內給使四人舁

次《重翟車》。

青質，金飾，駕四馬。受冊、從祀、享廟則乘之。駕士二十四人。

次行障六具。

分左右宮人執

次坐障三具。

分左右宮人執

次內寺伯二人。

領寺人六人，騎，分左右，夾《重翟車》。

次腰轝一，執者八人。次團扇二，次大繖四，次孔雀扇
八。

分左右

次錦花蓋一，次小扇，朱畫團扇。

各十二並橫行

次錦曲蓋二十，次錦六柱八扇。

分左右。自腰轝已下、並內給使執。

次宮人車。次後黃麾一。次供奉宮人在黃麾後。次《厭
翟車
​

朱質，金飾。駕赤騮四。親蠶採桑則乘之。

次「翟車。」

黃質，金飾。駕赤騮，《四寧》于家則乘之。

次《安車》。

赤質，金飾。駕赤騮四。臨幸及弔則乘之。駕士各二十四人。

次四望車。

朱質，駕牛，拜陵臨弔則乘之。

次金根車。

朱質，駕牛，常行則乘之，駕士各十二人。

次左右廂各牙門二。

門二人執四人夾

次《左右領軍衛》：

廂各百五十人執殳，盡鹵簿曲折，陪後門左右折衝一人，以領鹵簿後所開牙門，並在《殳仗行》內。

前後部鼓吹，金鉦、棡鼓、大鼓、小鼓、《長鳴》、中鳴鐃吹、葆
鼓、橫吹、節鼓、御馬，並減大駕之半。

皇太子《鹵簿家令》、「次《率更令》。」

並乘軺車

次「太保，次太傅，次太師。」

自「家令」 已下，並《正道威儀》鹵簿，各次本品三師，各乘輅。

次「清游隊」旗。

一人執，一人引，二人夾，領三十騎。

次左右清道率府率各一人。次外清道直簿二十四
人。

騎分左右夾道單行

次龍旗六，各一人騎，執。

每一旗前二人騎，為二重，引前；每旗後亦二人重騎，護後。

次細引六重。

重二人並行正道

次率更丞一人，棡鼓金鉦各二面。

左鼓右鉦

次大鼓三十六面。

騎橫行正道

次長鳴三十六具。

騎橫行正道

次《鐃吹》一部。

鐃鼓二面，各一騎執，二人騎夾。

簫、笳各六，

騎並橫行

次棡鼓、金鉦各二面，一騎執。

左鼓右鉦

次小鼓三十六面。次中鳴三十六具。

並騎橫行正道

次䩥馬十匹，

分左右二人執

次廐牧令一人。

在左

丞二人。

在右

次左右翊府郎將各一人。

騎領班劍

次左右衛，翊衛二十四人。

騎執班劍

次通事舍人，四人。

騎分左右

次司直二人。

騎分左右

次文學四人。

騎分左右

次洗馬二人。

騎分左右

次司議郎二人。

騎分左右

次太子舍人二人：

騎分左右

次中允二人。

騎分左右

次中書舍人二人。

騎分左右

次左右諭德二人。

騎分左右

次左右庶子四人。

騎分左右

次左右副率各一人，親勳、翊衛廂各中郎將一人，並
領儀刀六行。

第一行《親衛》二十三人，第二行《親衛》二十五人，第三行《勳衛》二十七人，第四行《勳衛》二十九人，第五行《翊衛》三十一人，第六行《翊衛》三十三人，皆曲折。
​

騎陪後行

次三衛，十八人。

騎分左右

郎將二人。

騎分左右，在六儀刀仗內夾輅。

次《金輅》。

赤質，金飾。駕四馬。從祀享、正冬大朝、納妃則供之。

僕一人，馭，左右率一人，執儀刀陪乘，駕士二十二人。
次左右衛率各一人，夾輅。次左右率各一人，副率各
一人，騎。

領細刀弓箭

次千牛，騎，執細刀、弓箭。次左右監門府直長各六人，
監後門。次左右衛率府。

廂各翊衛二隊，並騎，在執儀刀行外，前後過三衛仗。

《厭角隊》各三十六騎。

分執旗，弓箭、槊弩各郎將一人領。

次繖二，扇四。次腰轝一，團扇二，小方扇八。次內直郎
二人。

檢校腰轝

次䩥馬十匹，分左右。次典乘二人，分左右。次「朱漆團
扇六，紫曲蓋六。次諸司供奉官人。」次大角三十六具。

橫行六重

次《鐃吹》一部。

鼓二面。簫、笳各六，並騎橫行。

次《橫吹》一部。

橫吹十具，節鼓一面，笛、簫、篳篥笳各五，並騎橫行。

次令官師二人。次副輅，駕四馬。

駕士二十二人

次《軺車》。

金飾，駕一馬。五日常朝及朝饗宮臣出入行道，則乘之。駕士十四人。

次四望車。

金飾，駕一馬，臨弔則乘之。駕士十人。

次左右廂步隊十六隊：

隊別三十人，果毅一人，皆執弓箭、刀、槊、弩相間。

次左右司禦率各一人。

檢校步隊

次儀仗，左右廂各六色。

色九行，行六人，皆執戟、弓、箭、鋋、刀、楯，儀鍠，五色幡，油戟相間。

廂各獨揭鼓六重。

重二人皆儀仗外

次左右廂各百五十人，執殳。

並分前後，在步隊儀仗外，馬隊內，前接六旗，後盡鹵簿廂，各果毅一人，主帥七人騎領，分前後。

次左右廂馬隊，廂各十隊。

隊引主帥以下三十一人，並戎服，帶橫刀、弓箭、弩槊隊引旗一，果毅一人領之。

次「後拒隊」旗一，領三十騎，東毅一人領前當正道殳
仗內開牙門。次左右廂各開牙門三。

前第一門，左右司禦率府步隊後左右率府步隊。前開第二門，左右衛率府步隊後左右司禦率府儀仗；前開第三門，左右司禦率府儀仗後左右率府步隊。前每門皆二人執，四人夾，左右監門副率各二人，直長二人，騎，來去檢校也。

次左右清道率府，副率二人。

仗內檢校，并糾察非違率應得《䂍槊》從者並不得將入儀仗內。

次少師，次少傅，次少保。

隊仗，引盡則次三少正道，乘輅，威儀各依本品，文武官以次陪從。若常行及常朝去，諸馬隊鼓吹，金輅、四望車、家令、率更、詹事、太保、太師、少保、少師，其隊仗三分減一，清道儀刀䩥馬各減半，乘輅車，餘同大仗。其二傅皆乘犢車，依式導從，不得過十人。太傅加清道二人導引。其鹵簿內導從官，三師、三少，若有事故及無其人，則闕摠不須攝。餘若有事故及無其人，即別遣人攝行。若皇太子在學，太傅、少傅導從如式。

皇太子妃鹵簿清道率府校尉六人。

騎，分左右為三重，引帶弓箭，橫刀。

次青衣十人：

分左右

次導客舍人四人。

分左右引導

次內給使六人。

朱衣分左右，後盡內人車。

次偏扇、團扇、方扇各十人。

各分左右。宮人執，並間綵衣。

次行障四具。

分左右夾車宮人執
​
次坐障二具。

夾車宮人執

次典內二人。

騎分左右

次翟車，駕三馬。

駕士十四人

次閤師二人。

領內給使十八人分左右。

次六柱，二扇。

內給使執

次供奉內人乘犢車。次繖一。

正道行

大扇二，團扇四，曲蓋二。

並分左右各內給使執

次戟九十。

分左右，在內，給使單行，前與青衣齊，後盡《內人車》。

親王鹵簿。清道六人，為三重。次幰弩一，次青衣十二
人。

分左右

次車輻十二人。

分左右

次戟九十。

分左右

次絳引旛六。次內給使，左右廂各三行。

行四十人，各執刀楯弓箭及槊，並戎服。

次棡鼓金鉦各一面。

一騎執二人騎夾

次大鼓十八面。

騎橫行正道

次長鳴十八具。

騎橫行正道

次小鼓十面，中鳴十具。

分左右，單行，中鳴在小鼓外。

節一，夾槊二次《告止旛》四次傳教旛四次信旛八次
儀鋋二次儀鍠六次油戟十八。次儀槊十次細槊十
次儀刀十八。次䩥馬八次府佐六人。

騎分左右

次象輅一。

駕四馬駕士十八人

次繖一，扇一。次朱漆團扇四，曲蓋四。次麾、幢各一。次
大角八，騎。

二重橫行正道

次《鐃吹》一部。

鐃鼓一面。簫笳各四。騎橫行。

次《橫吹》一部。

橫吹六，騎，節鼓一，騎二人，夾騎，笛、簫、篳篥、笳各四，騎，橫行正道。

《群官鹵簿》一品，清道四人。

為三重，四品已上並二人。

幰弩一騎，青衣十人，車輻十人。

三品八人，自下遞減二人。

戟九十。

二品七十，三品六十，四品五十，

絳引幡六。

二品以下闕之

刀、楯、「弓箭槊各八十。」

二品六十，三品五十，四品四十，

棡鼓、金鉦各一，大鼓十六。

二品十四，三品十，四品八。

《長鳴》十六。

四品已下闕之

節一夾槊二，《告止幡》二《傳教幡》二信幡六。

其信幡，二品、三品、四品二，餘同一品。

䩥馬六：

二品、三品四疋，四品「二疋。」 

儀刀十六。

二品十四，自下遞減二，其一品府佐四人夾行。

《革輅》一。

四品木輅，並駕四馬，駕士十六人，自下品別減二人。

繖一，朱漆團扇四

三品至四品各三

《曲蓋》二。

二品已下二

僚佐本服陪從麾幡各一，角八。

角：自二品至四品各減二。

鐃吹一部。鐃、簫、笳各四。

一品二品三，四品各一。

《橫吹》一部。橫吹六。

二品三品四四品一

節鼓一
​

二品已下並闕

笛、簫、篳篥、笳各四。

四品已下各一

右應給《鹵簿》者，職事四品已上，散官二品已上爵，郡
王已上及二王後，依品給。國公准三品給。官爵兩應
給者，從高給。若京官職事五品，身婚、葬并尚公主、娶
縣主，及職事官三品以上有公爵者，嫡子婚，並准四
品給。凡自王公已下，在京拜官，初上、正冬朝會及婚
葬，則給之。

婚及拜官初上正冬朝會，去槊弓箭、刀楯、大小鼓，橫吹大角，長鳴、「中鳴。」 

凡應導駕及都督、刺史奉辭至任上日，皆依品給。

「奉辭去」 ，槊弓箭，刀楯，金鉦，棡鼓，大小鼓，橫吹大角，長鳴，中鳴。

內命婦、四妃、九嬪、婕妤、美人、才人，鹵簿。

太子良娣已下同

清道二人，青衣二人。

青衣九嬪，四人，餘並二人。

偏扇、團扇、方扇各十六。

九嬪十四餘並十

行障三具。

九嬪已下二具

《坐障》二具。

九嬪已下一具，「並婦人執。」 

厭翟車。

九嬪翟車，婕妤已下安車，並駕二馬，馭人十，九嬪已下八。

內給使十六人。

九嬪十四餘並十人

從車六乘。

九嬪四餘並三乘

繖一、大扇二。

九嬪已下無大扇

團扇二。內給使執戟六十。

九嬪四十餘並二十

外命婦鹵簿一品，清道二人，青衣六人。

二品四人；三品、四品二人。

偏扇、團扇、方扇各十六。

二品十四，三品四品八。

行障三具。

二品三品二具，四品一具。

《坐障》二具。

已下並一具

厭翟車。

從人十六，夾車，駕一馬，馭人八。非公主、王妃並乘白銅飾犢車，駕牛，馭人四。二品從人十四，已下各減二。

從車六乘。

二品三品四乘四品二乘。

繖一、大扇一。

二品已下無大扇

團扇二，戟六十。

二品：四十，三品二十四品《無戟》。。