←
 
明倫彙編 官常典 第二百九十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百卷

明倫彙編 官常典 第三百一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百卷目錄

　吏部部名臣列傳二

　　隋

　　盧愷　　　　　　　牛弘

　　高構

　　唐

　　姜晦　　　　　　　韋陟

官常典第三百卷

吏部部名臣列傳二
[
编辑
]

隋
[
编辑
]

盧愷
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「愷字長仁，涿郡范陽人也。父柔，終於魏中書監。愷性孝友，神情爽悟，略涉書記，頗解屬文。周齊王憲引為記室。其後襲爵容城伯，邑千一百戶。從憲伐齊，愷說柏杜鎮，下之，遷小吏部大夫，增邑七百戶。」染工上士王神歡者，嘗以賂自進，冢宰宇文護擢
為計部下大夫。愷諫曰：「古者登高能賦，可為大夫；求賢審官，理須詳慎。今神歡出自染工，更無殊異，徒以家富自通，遂與搢紳並列，實恐惟鵜之刺，問之外境。」護竟寢其事。建德中，增邑二百戶。歲餘，轉內史下大
夫。武帝在雲陽宮，敕諸屯𥳑老牛，欲以享士。愷進諫
曰：「昔田子方贖老馬，君子以為美談。向奉明敕，欲以老牛享士，有虧仁政。」帝美其言而止。轉禮部大夫，為
聘陳使副。先是，行人多從其國禮，及愷為使，一依本
朝，陳人莫能屈。四年秋，李穆攻拔軹關、柏崖二鎮，命
愷作《露布》。帝讀之大悅曰：「盧愷文章大進，荀景倩故是令君之子。」尋授襄州總管司錄，轉治中。大象元年，
徵拜東京吏部大夫。開皇初，加上儀同三司，除尚書
吏部侍郎，進爵為侯，仍攝尚書左丞。每有敷奏，侃然
正色，雖逢喜怒，不改其常。帝嘉愷有吏幹，賜錢二十
萬，并賚雜綵三百匹，加散騎常侍。八年，上親考百寮，
以愷為上，愷固讓不敢受。高祖曰：「吏部勤幹，舊所聞悉，今者上考，僉議攸同。當仁不讓，何愧之有。皆在朕心，無勞飾讓。」歲餘，拜禮部尚書，攝吏部尚書事。會國
子博士何妥與右僕射蘇威不平，奏威陰事，愷坐與
相連。上以愷屬吏，憲司奏愷曰：「房恭懿者，尉遲迥之黨，不當仕進。」威、愷二人曲相薦達，累轉為海州刺史。
又吏部預選者甚多，愷不即授官，皆注色而遣。威之
從父弟徹、肅二人，並以鄉正徵詣吏部。徹文狀後至，
而先任用。肅左足孿蹇，才用無算。愷以威故，授期請
郎。愷之朋黨事甚明白。上大怒曰：「愷敢將天官以為私惠！」愷免冠頓首曰：「皇太子將以通事舍人蘇夔為舍人，夔即蘇威之子，臣以夔未當遷，固啟而止。臣若與威有私，豈當如此？」上曰：「蘇威之子，朝廷共知。卿乃固執以徼身，倖至；所不知者，便行朋附，姦臣之行也。」於是除名為百姓。未幾，卒於家。自周氏以降，選無清
濁。及愷攝吏部，與薛道衡、陸彥師等甄別士流，故涉
黨固之譖，遂及於此。子義恭嗣。

牛弘
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「弘字里仁，安定鶉觚人也。本姓尞氏。祖熾，郡中正。父允，魏侍中、工部尚書、臨涇公，賜姓為牛氏。弘初在襁褓，有相者見之，謂其父曰：『此兒當貴，善愛養之。及長，鬚貌甚偉，性寬裕，好學博聞。在周，起家中外府記室、內史上士，俄轉納言上士，專掌文翰，甚有美稱。加威烈將軍、員外散騎侍郎，修起居注。其後』」襲封臨涇公。宣政元年，轉內史下大夫，進位使持節、
大將軍、儀同三司。開皇初，遷授散騎常侍、祕書監。弘
以典籍遺逸，上表請開獻書之路，曰：「經籍所興，由來尚矣。爻畫肇於庖羲，文字生於蒼頡，聖人所以弘宣教導，博通古今，揚於王庭，肆於時夏。故堯稱至聖，猶考古道而言；舜其大智，尚觀古人之」象。周官外史，掌
三皇五帝之書，及四方之志。武王問黃帝顓頊之道，
太公曰：「在《丹書》。」是知握符御曆，有國有家者，曷嘗不
以《詩》《書》而為教，因《禮》《樂》而成功也。昔周德既衰，舊經
紊棄，孔子以大聖之才，開素王之業，憲章祖述，制《禮》
刊《詩》，正五始而修《春秋》，闡十翼而弘《易》道，治國立身，
作範垂法。及秦皇馭㝢，吞滅諸侯，任用威力，事不師
古，始下焚書之令，行偶語之刑。先王墳籍，掃地皆盡，
本既先亡，從而顛覆。臣以圖讖言之，經典盛衰，信有
徵數，此則《書》之一厄也。漢興，改秦之弊，敦尚儒術，建
藏書之筴，置校書之官，屋壁山巖，往往間出。外有太
常、太史之藏，內有延閣、祕書之府。至孝成之世，亡逸
尚多，遣謁者陳農求遺書於天下，詔劉向父子讎校
篇籍。漢之典文，於斯為盛。及王莽之末，長安兵起，宮
室圖書，並從焚燼，此則書之二厄也。光武嗣興，尤重
《經》《誥》，未及下車，先求文雅。於是鴻生鉅儒，繼踵而集，
懷經負帙，不遠斯至。肅宗親臨講肄，和帝數幸書林，
其蘭臺、石室、鴻都、東觀，祕牒填委，更倍於前。及孝獻
移都，吏民擾亂，圖書縑帛，皆取為帷囊，所收而西，裁
​
七十餘乘。屬西京大亂，一時燔蕩。此則書之三厄也。
魏文代漢，更集經典，皆藏在祕書，內外三閤。遣祕書
郎鄭默刪定舊文，時之論者，美其朱紫有別。晉氏承
之，文籍尤廣。晉祕書監荀勗定《魏內經》，更著新簿。雖
古文舊𥳑，猶云有𡙇，新章《後錄》，鳩集已多，足得恢弘
正道，訓範當世。屬劉石憑陵，京華覆滅，朝章國典，從
而失墜，此則書之四厄也。永嘉之後，寇竊競興，因河
據洛，跨秦帶趙。論其建國立家，雖傳名號，憲章禮樂，
寂滅無聞。劉裕平姚，收其圖籍，五經子史，纔四千卷，
皆赤軸青紙，文字古拙，僭偽之盛，莫過二秦。以此而
論，足可明矣。故知衣冠軌物，圖書記注，播遷之餘，皆
歸江左。晉宋之際，學藝為多，齊梁之間，經史彌盛。宋
祕書丞王儉，依劉氏《七略》，撰為《七志》，梁人阮孝緒亦
為《七錄》，總其書數，三萬餘卷。及侯景渡江，破滅梁室，
祕省經籍，雖從兵火，其文德殿內書史，宛然猶存。蕭
繹據有江陵，遣將破平侯景，收文德之書及公「私典籍重本七萬餘卷，悉送荊州」，故江表圖書，因斯盡萃
於繹矣。及周師入郢，繹悉焚之，於外城所收，十纔一
二。此則書之五厄也。後魏爰自幽方，遷宅伊洛，日不
暇給，經籍闕如。周氏創基關右，戎車未息。保定之始，
書止八千，後加收集，方盈萬卷。高氏據有山東，初亦
採訪，驗其本目，殘缺猶多。及東「夏初平，獲其經史四部，重雜三萬餘卷，所益舊書五千而已。」今御書單本，
合一萬五千餘卷，部帙之間，仍有殘缺，比梁之舊目，
止有其半。至於「陰陽《河》《洛》之篇，醫方圖譜之說，彌復為少。」臣以《經》書自仲尼已後，迄於當今，年踰千載，數
遭五厄，興集之期，屬膺聖世。伏惟陛下受天明命，君
臨區宇，功無與二，德冠往初。自華夏分離，彝倫攸斁，
其間雖霸王遞起，而世難未夷，欲崇儒業，時或未可。
今土宇邁於三王，民黎盛於兩漢，有人有時，正在今
日。方當大弘文教，納俗升平，而天下圖書，尚有遺逸，
非所以仰協聖情，流訓無窮者也。臣史籍是司，寢興
懷懼。昔陸賈奏《漢祖》云：「天下不可馬上治之。」故知經
「邦立政，在於典謨矣。為國之本，莫此攸先。今祕藏見書，亦足披覽。但一時載籍，須令大備，不可王府所無，私家乃有。然士民殷雜，求訪難知，縱有知者，多懷恡惜，必須勒之以天威，引之以微利。若猥發明詔，兼開購賞，則異典必臻，觀閣斯積，重道之風，超於前世，不亦善乎！伏願天監少垂照察。」上納之。於是下詔獻書
一卷，賚縑一匹。一二年間，篇籍稍備。進爵奇章郡公，
邑千五百戶。三年，拜禮部尚書，奉敕修撰五禮，勒成
百卷，行於當世。弘請依古制，修立明堂，上議曰：「竊謂明堂者，所以通神靈，感天地，出教化，崇有德。《孝經》曰：『宗祀文王於明堂，以配上帝』。《祭義》云：『祀於明堂，教諸侯。孝也』。黃帝曰合宮」，堯曰五府，舜曰總章。布政興治，
由來尚矣。《周官考工記》曰：「夏后氏世室，堂修二七，廣四修一。」鄭元注云：「修十四步，其廣益以四分修之一，則堂廣十七步半也。」殷人重屋，堂修七尋，四阿重屋，
鄭云：「其修七尋，廣九尋也。」周人明堂，度九尺之筵，南
北七筵五室，凡室二筵。鄭云：「此三者，或舉宗廟，或舉王寢」，或舉明堂，互言之，明其同制也。馬融、王肅、干寶
所注，與鄭亦異，今不具出。《漢司徒馬宮議》云：「夏后氏世室，室顯於堂，故命以室。殷人重屋，屋顯於堂，故命以屋。周人明堂，堂大於夏室，故命以堂。夏后氏益其堂之廣百四十四尺。周人明堂，以為兩序，間，大夏后氏七十二尺。」若據鄭元之說，則夏室大於周堂。如依
馬宮之言，則周堂大於夏室，後王轉文，周大為是。但
宮之所言，未詳其義。此皆去聖久遠，禮文殘缺，先儒
解說，家異人殊。鄭注《玉藻》亦云：「宗廟路寢，與明堂同制。」《王制》曰：「寢不踰廟。」明大小是同。今依鄭元注，每室
及堂止有一丈八尺，四壁之外四尺有餘。若以宗廟
論之，祫享之時，周人旅酬六尸，并后稷為七，先公昭
穆二尸，先王昭穆二尸，合十二尸三十六。王及君北
面行事於二丈之堂。愚不及此。若以正寢論之，便須
朝宴。據《燕禮》，諸侯宴則賓及卿大夫脫履升坐。是知
天子宴則三公九卿並須升堂。《燕義》又云：「席小卿，次上卿。」言皆侍席，止於二筵之間，豈得行禮？若以明堂
論之，總享「之時，五帝各於其室設青帝之位，須於太室之內，少北，西面。太昊從食，坐於其西近南，北面。祖宗配享者又於青帝之南，稍退西面。丈八之室，神位有三，加以簠簋籩豆牛羊之俎，四海九州，美物咸設。復須席工升歌，出樽反坫，揖讓升降，亦以隘矣。」據茲
而說，近是不然。按劉向《別錄》及馬宮、蔡邕等所見，當
時有《古文明堂禮》《王居明堂禮》《明堂圖》《明堂大圖》《明
堂陰陽》《太山通義》《魏文侯孝經傳》等，並說古明堂之
事，其書皆亡，莫得而正。今《明堂月令》者，鄭元云「是呂不韋著，《春秋十二紀》之首章，禮家鈔合為記。」蔡邕、王
肅云：「周公所作。」《周書》內有《月令》第五十三，即此也。各
有證明，文多不載。束晳以為夏時之書。劉瓛云：「不韋鳩集儒者，尋於聖王《月令》之事而記之」，不韋安能獨

為此記？令案不得全稱《周書》，亦未可即為秦典。其內
​
雜有虞、夏、殷、周之法，皆聖王仁恕之政也。蔡邕具為

章句。又論之曰：「明堂者，所以宗祀其祖，以配上帝也。夏后氏曰世室，殷人曰重屋，周人曰明堂，東曰青陽，南曰明堂，西曰」總章，北曰元堂，內曰太室。聖人南面
而聽，向明而治，人君之位，莫不正焉。故雖有五名，而
主以明堂也。制度之數，各有所依。堂方一百四十四
尺，《巛》之策也；屋圓，楣徑二百一十六尺，《乾》之策也。太
廟明堂方六丈，通天屋徑九丈，陰陽《九》《六》之變且圓，
蓋方覆《九》《六》之道也。「八闥以象卦，九室以象州，十二宮以應日辰。三十六戶，七十二牖，以四戶八牖乘九宮之數也。戶皆外設而不閉，示天下以不藏也。通天屋高八十一尺，黃鍾九九之實也。二十八柱布四方，四方七宿之象也。堂高三尺，以應三統，四向五色，各象其行。水闊二十四丈，象二十四氣於外，以象四海，王者之大禮也。」觀其模範天地，則象陰陽，必據古文，
義不虛出。今若直取《考工》，不參《月令》，青陽總章之號，
不得而稱；九月享帝之禮，不得而用。漢代二京所建，
與此說悉同。建安之後，海內大亂，京邑焚燒，憲章泯
絕。魏氏三方未平，無聞興造。晉則侍中裴頠議曰：「尊祖配天，其義明著。而廟宇之制，理據未分。宜可直為一殿，以崇嚴父之祀。其餘雜碎，一皆除之。」宋、齊已還，
咸率茲禮。此乃世乏通儒，時無思術，前王盛事，於是
不行。後魏代都所造，出自李沖，三三相重，合為九室，
簷不覆基，房間通街，穿鑿處多，迄無可取。及遷宅洛
陽，更加營構，五鬼紛競，遂至不成，宗配之事，於焉靡
託。今皇猷遐闡，化覃海外，方建大禮，垂之無窮。弘等
不以庸虛，謬當議限。今檢明堂必須五室者何？《尚書
帝命驗》曰：「帝者承天，立五府：赤曰文祖，黃曰神升，白曰顯紀，黑曰元矩，蒼曰靈府。」鄭元注云：「五府與周之明堂同矣。」且三代相沿，多有損益，至於五室，確然不
變。夫室以祭天，天實有五。若立九室，四無所用。布政
視朔，自依其辰。鄭司農云：「十二月分，在青」陽等左右
之位，不云居室。鄭元亦言每月於其時之堂而聽政
焉。禮圖畫個皆在堂偏，是以須為五室。明堂必須上
圓下方者何？《孝經援神契》曰：「明堂者，上圓下方，八窗四達，布政之宮。」《禮記盛德篇》曰：「明堂四戶八牖，上圓下方。」《五經異義》稱：「講學大夫淳于登亦云上圓下方。」鄭元同之，是以須為圓方。明堂必須重屋者何？案《考
工記》夏言九階，四旁兩夾窗門，堂三之二，室三之一。
殷周不言者，明一同夏制。殷言四阿重屋，周承其後，
不言屋制，亦盡同可知也。其殷人重屋之下，本無五
室之文，鄭注云五室者，亦據夏以知之。明周不云重
屋，因殷則有，灼然可見。《禮記·明堂位》曰：「太廟，天子明堂。」言魯為周公之故，得用天子禮樂。魯之太廟，與周
之明堂同。又曰：「複廟重檐，刮楹達嚮，天子之廟飾。」鄭
注：「複廟，重屋也。」據廟既重屋，明堂亦不宜矣。《春秋》文
公十三年，太室屋壞。《五行志》曰：「前堂曰太廟，中央曰太室，屋其上重者也。」服虔亦云：「太室，太廟，太室之上屋也。」《周書·作洛篇》曰：「乃立太廟，宗宮、路寢、明堂」，咸有、
四阿、反坫、重亢、重廊。孔晁注曰：「重亢，累棟；重廊，累屋也。依《黃圖》所載，漢之宗廟皆為重屋，此去古猶近，遺法尚在，是以須為重屋。」明堂必須為辟廱者何？《禮記
盛德篇》云：「明堂者，明諸侯尊卑也。外水曰辟廱。」《明堂
陰陽錄》曰：「明堂之制，周園行水左旋以象天，內有太室以象紫宮。」此明堂有水之明文也。然馬宮，王肅以
為明堂、辟廱、太學同處；蔡邕、盧植亦以為明堂、靈臺、
辟廱、太學，同實異名。邕云：「明堂者，取其宗祀之清貌，則謂之清廟；取其正室，則曰太室；取其堂則曰明堂；取其四門之學，則曰太學；取其周水圜如璧，則曰璧廱，其實一也。」其言別者，《五經通義》曰：「靈臺以望氣，明堂以布政，辟廱」以養老教學。三者不同，袁準、鄭元亦
以為別。歷代所疑，豈能輒定？今據《郊祀志》云：「欲治明堂」，未曉其制。濟南人公玉帶上黃帝時明堂圖，一殿
無壁，蓋之以茅，水圜宮垣，天子從之。以此而言，其來
則久。漢中元二年，起明堂、辟廱、靈臺於洛陽，並別處。
然明堂亦有壁水。李尤《明堂銘》云「流水洋洋」是也。以
此須有辟廱。夫帝王作事，必師古昔，今造明堂，須以
《禮經》為本，形制依於《周法》，度數取於《月令》遺闕之處，
參以餘書，庶使該詳沿革之理。其五室九階，上圓下
方，四阿重屋，四旁兩門，依《考工記》《孝經》說。堂方一百
四十四尺，屋圓楣徑二百一十六尺，太室方六丈，通
天屋徑九丈，八闥二十八柱。堂高三「尺，四向五色，依《周書、月令》論。殿垣方在內，水周如外，水內徑三百步，依《太山盛德記》《覲禮經》。仰觀俯察，皆有則象，足以盡誠上帝，祗配祖宗，弘風布教，作範於後矣。弘等學不稽古，輒申所見，可否之宜，伏聽裁擇。」上以時事草創，
未遑制作，竟寢不行。六年，除太常卿。九年，詔改定雅
樂，又作樂府歌詞。撰定圓丘五帝凱樂，并議樂事。弘
上議云：「謹案《禮》，五聲六律、十二管還相為宮。《周禮》『奏黃鍾，歌大呂，奏太簇，歌應鍾，皆是旋相為宮之義。蔡邕《明堂月令章句》曰：『孟春月則太簇為宮，姑洗為商​蕤賓為角，南呂為徵，應鍾為羽，大呂為變宮，夷則為變徵。他月倣此。故先王之作律呂也，所以辯天地四方陰』』」陽之聲。揚子雲曰：「聲生於律，律生於辰。故律呂配五行，通八風，歷十二辰，行十二月，循環轉運，義無停止。譬如立春木王火相，立夏火王土相，季夏餘分，土王金相；立秋金王水相，立冬水王木相，還相為宮」者，謂當其王月，名之為宮。今若十一月不以黃鍾為
宮，十二月不以太簇為宮，便是春木不王，「夏王不相，豈不陰陽失度，天地不通哉！劉歆《鍾律書》云：『春宮秋律，百卉必彫；秋宮春律，萬物必榮；夏宮冬律，雨雹必降；冬宮夏律，雷必發聲』。以斯而論，誠為不易。且律十二，今直為黃鍾一均，唯用七律，以外五律，竟復何施？恐失聖人制作本意，故須依禮作還相為宮之法。」上
曰：「不須作旋相為宮，且作」黃鍾一均也。弘又論六十
律不可行。謹案《續漢書律曆志》：元帝遣韋元成問京
房於樂府，房對受學。故小黃令焦延壽六十律相生
之法，以上生下，皆三生二；以下生上，皆三生四。陽下
生陰，陰上生陽，終於中呂，而十二律畢矣。中呂上生
執始，執始下生去滅，上下相生，終於南事，六十律畢
矣。十二律「之變至於六十，猶八卦之變至於六十四也。冬至之聲，以黃鍾為宮，太簇為商，姑洗為角，林鍾為徵，南呂為羽，應鍾為變宮，蕤賓為變徵。此聲氣之元，五音之正也。故各統一日，其餘以次運行，宮日者各自為宮，而商徵以類從焉。」房又曰：「竹聲不可以度調，故作准以定數。准之狀如瑟，長一丈而十三」絃隱
間九尺，以應黃鍾之律，九寸。中央一絃，下畫分寸，以
為六十律清濁之節。執始之類，皆房自造。房云受法
於焦延壽，未知延壽所承也。至元和年，待詔候鍾殷
肜上言：「官無曉《六十律》以准調音者，故待詔嚴嵩具以《准法》教其子宣，願召宣補學官，主調樂器。」大史丞
弘試宣十二律，其二中，其四不「中其六，不知何律。」宣
遂罷。自此律家莫能為准施絃。嘉平年，東觀召典律
者太子舍人張光問准意，光等不知。歸閱舊藏，乃得
其器，形制如房書，猶不能定其絃緩急。故史官能辯
清濁者遂絕。其可以相傳者，唯大榷常數及候氣而
已。據此而論，京房之法，漢世已不能行。沈約《宋志》曰：
「『詳案古典及今音家，六十律無施於樂。《禮》云：『十二管還相為宮』，不言六十。《封禪書》云：『大帝使素女鼓五十絃瑟而悲破為二十五絃』。假令六十律為樂得成，亦所不用。取大樂必易，大禮必簡』之意也。」又議曰：「案《周官》云：『大司樂掌成均之法』。鄭眾注云：『均，調也。樂師主調其音』。《三禮義宗》稱《周官》奏黃鍾者用黃鍾為調，歌大呂者，用大呂為調。奏者謂堂下四懸，歌者謂堂上所歌。但一祭之間，皆用二調。」是知據宮稱調，其義一
也。明六律六呂，迭相為宮，各自為調。今見行之樂，用
黃鍾之宮，乃以林鍾為調，與古典有違。晉內書監荀
勖依《典記》以五聲十二律還相為宮之法，制十二笛。
黃鍾之笛，正聲應黃鍾，下徵應林鍾，「以姑洗為清角。大呂之笛，正聲應大呂，下徵應夷則。以外諸均，例皆如是。然今所用林鍾，是勖下徵之調，不取其正，先用其下，於理未通，故須改之。」上甚善其議，詔弘與姚察、
許善心、何妥、虞世基等正定新樂，事在《音律志》。是後
議置明堂，詔弘條上故事，議其得失，事在《禮志》。上甚
敬重之。時楊素恃才矜貴，輕侮朝臣，唯見弘未嘗不
改容自肅。素將擊突厥，詣太常與弘言別，弘送素至
中門而止。素謂弘曰：「大將出征，故來敘別，何相送之近也？」弘遂揖而退。素笑曰：「奇章公可謂其智可及，其愚不可及也。」亦不以屑懷。尋授大將軍，拜吏部尚書。
時高祖又令弘與楊素、蘇威、薛道衡、許善心、虞世基、
崔子發等并召諸儒論新禮降殺輕重。弘所立議，眾
咸推服之。仁壽二年，獻皇后崩，王公已下不能定其
儀注。楊素謂弘曰：「公舊學，時賢所仰，今日之事，決在於公。」弘了不辭讓。斯須之間，儀注悉備，皆有故實。素
歎曰：「衣冠禮樂，盡在此矣，非吾所及也。」弘以三年之
喪，祥禫具有降殺，期服十一月而練者，無「所象法。」以
聞於高祖，高祖納焉。下詔除期練之禮，自弘始也。弘
在吏部，其選舉先德行而後文才，務在審慎，雖致停
緩，所有進用，並多稱職。吏部侍郎高孝基，鑒賞機晤，
清慎絕倫，然爽俊有餘，跡似輕薄，時宰多以此疑之。
唯弘深識其真，推心委任。隋之選舉，於斯為最，時論
彌服弘識度之遠。煬帝之在東宮也，數有詩書遺弘，
弘亦有答。及嗣位之後，嘗賜弘詩曰：「晉家山吏部，魏世盧尚書。莫言先哲異，奇才並佐余。學行敦時俗，道素乃沖虛。納言雲閣上，禮儀皇運初。彝倫欣有敘，垂拱事端居。」其同被賜詩者，至於文詞贊揚，無如弘美。
大業二年，進位上大將軍。三年，改為右光祿大夫。從
拜恆岳，壇場珪幣、墠畤牲牢，並弘所定。還下太行，煬
帝嘗引入內帳，對皇后賜以同席飲食，其禮遇親重
如此。弘謂其諸子曰：「吾受非常之遇，荷恩深重。汝等子孫，宜以誠敬自立，以答恩遇之隆也。」六年，從幸江

都。其年十一月，卒於江都郡，時年六十六。帝傷惜之
​
賵贈甚厚。歸葬安定。贈開府儀同三司、光祿大夫、文

安侯，諡曰憲。弘榮寵當世而車服卑儉，事上盡禮，待
下以仁，訥於言而敏於行。上嘗令其宣敕，弘至階下，
不能言，退還拜謝，云：「並忘之。」上曰：「傳語小辯，故非宰臣任也。」愈稱其質直。大業之世，委遇彌隆。性寬厚，篤
志於學，雖職務繁雜，書不釋手。隋室舊臣，始終信任，
悔吝不及，唯弘一人而已。有弟曰弼，好酒而酗，嘗因
醉射殺弘駕車牛。弘來還宅，其妻迎謂之曰：「叔射殺牛矣。」弘聞之，以無所怪問，直答云：「作脯。」坐定，其妻又
曰：「叔忽射殺牛，大是異事。」弘曰：「已知之矣。」顏色自若，
讀書不輟。其寬和如此。有文集十二卷行於世。

高構
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「構字孝基，北海人也。性滑稽多智，辯給過人，好讀書，工吏事。弱冠，州補主簿。仕齊河南王參軍事，歷徐州司馬，蘭陵、平原二郡太守。齊滅後，周武帝以為許州司馬。高祖受禪，轉冀州司馬，甚有能名。徵拜比部侍郎，尋轉民部。時內史侍郎晉平東與兄子長茂爭嫡，尚書省不能斷，朝臣三議不決，構斷而」合理。上以為能，召入內殿，勞之曰：「我聞尚書郎，上應列宿。觀卿才識，方知古人之言信矣。嫡庶者，禮教之所重。我讀卿判數遍，詞理愜當，意所不能及。」賜米百
石，由是知名。尋遷雍州司馬，以明斷見稱。歲餘，轉吏
部侍郎，號為稱職。復徙雍州司馬，坐事左轉盩厔令，
甚有治名。上善之，復拜雍州司馬。又為吏部侍郎，以
公事免。煬帝立，召令復位。時為吏部者多以不稱職
去官，唯構最有能名，前後典選之官，皆出其下，時人
以構好劇談，頗謂輕薄。然其內懷方雅，特為吏部尚
書牛弘所重。後以老病解職，弘時典選，凡將有所擢
用，輒遣人就第問其可否。河東薛道衡才高當世，每
稱構有清鑒，所為文筆，必先以草呈構而後出之。構
有所詆訶，道衡未嘗不嘆伏。大業七年，終於家，時年
七十二。所舉杜如誨、房元齡等，後皆自致公輔，論者
稱構有知人之鑒。開元中，昌𥟖豆盧實為黃門侍郎，
稱為慎密。河東裴術為右丞，多所糾正。河內士燮、平
原東方舉定、皇甫聿道俱為刑部，並執法平允。弘農
劉士龍、清河房山基為考功，河東裴鏡民為兵部，並
稱「明幹。」京兆韋焜為民曹，屢進讜言。南陽韓則為延
州長史，甚有惠政。此等事行遺闕，皆有吏幹，為當時
所稱。

唐
[
编辑
]

姜晦
[
编辑
]

按《唐書姜謨傳》：謨子確，確子晦，起家蒲州參軍，累為
高陵令，治有聲，遷長安令，人畏愛之。開元初，擢御史
中丞。先是，永徽、顯慶時，御史不拜宰相御命使四方
者，廷中揖見，後稍屈下。至晦，獨循舊體，謂御史曰：「不如故事，且奏譴公等。」由是臺儀復振。轉太常少卿。時
國馬之，晦請以詔書市馬，六胡州率得馬三十，署游
擊將軍，詔可。閑廄乃稍備。除黃門侍郎，辭不拜，改兵
部。滿歲，為吏部侍郎，主選。曹史嘗請託為姦，前領選
者周棘扈藩，檢窒內外，猶不禁。至晦，悉除之，示無防
限。然處事精明，私相屬諉，罪輒得，皆以為神。始，晦革
舊示簡，廷議恐必敗，既而贓賕路塞，而流品有敘，眾
乃伏。兄晈被放，晦亦左除中正卿，貶春州司馬，徙海
州刺史，卒。

韋陟
[
编辑
]

按《唐書韋安石傳》：安石子陟，字殷卿，與弟斌俱秀敏
異常童。安石晚有子，愛之。神龍二年，安石為中書令，
陟甫十歲，授溫王府東閣祭酒，朝散大夫。風格方整，
善文辭，書有楷法，一時知名士皆與游。開元中，居喪，
以父不得志，歿乃興。斌杜門不出八年，親友更往敦
曉，乃彊。調為洛陽令。宋璟見陟，嘆曰：『盛德遺範，盡在是矣』。」累除吏部郎中，中書令張九齡引為舍人，與孫
逖、梁涉並司書命，時號得才。遷禮部侍郎。陟於鑒裁
尤長。故事，取人以一日試為高下，陟許自通所工，先
就其能試之，已乃程考，由是無遺材。遷吏部侍郎。選
人多偽集，與正調相冒，陟有風采，擿辯無不伏者。黜
正數百員，詮綜號為公平。然任威嚴，或至詈詰，議者
訾其峻。又自以門品可坐階三公。居常𥳑貴，視僚黨
謷然，其以道誼合，雖後進布衣，與均禮。李林甫惡其
名高，恐逼己，出為襄陽太守。徙河南採訪使。以判官
員錫善訊覆，支使韋元甫工書奏，時號「員推」，韋狀，陟
皆倚任之。俄襲郇國公，坐事貶守鍾離、義陽。後為河
東太守，以失職內怏怏，乃毀廉隅，頗餉謝權倖，欲自
結。天寶十二載，入考華清宮。楊國忠忌其才，謂拾遺
吳豸之曰：「子能發陟罪乎？吾以御史相處。」豸之乃劾
陟饋遺事，國忠又使甥壻韋元志左驗，陟惶悸，賂吉
溫求捄，由是俱得罪。陟貶桂嶺尉，坐不行，徙平樂。會
安祿山陷洛陽，弟斌沒賊。國忠欲構陟與賊通，密諭
守吏，令脅陟使憂死。州豪傑共說曰：「昔張說被竄，匿陳氏以免。今若詔書下，誰敢庇公？願公乘扁舟遁去，事寧乃出，不亦美乎！」陟慨然曰：「命當爾，其敢迯刑！」因
​
謝遣，堅臥不出。歲餘，肅宗即位，起為吳郡太守，使者
趣追，未至，會永王兵起，委陟招諭，乃授御史大夫、江
東節度使，與高適來瑱會安州。陟曰：「今中原未平，江淮騷離，若不齊盟質信，以示四方，知我等協心戮力，則無以成功。」乃推瑱為地主，為載書，登壇曰：「淮西節度使瑱、江東節度使陟、淮南節度使適御國威，命，糾合三垂，翦除兇慝，好惡同之，毋有異志。有渝此盟，墜命亡族，罔克生育。皇天后土，祖宗明神，實鑒斯言。」辭
旨慷慨，士皆隕泣。永王敗，帝趣陟赴鳳翔。初，季廣琛
從永王亂，非其本謀，陟表廣琛為歷陽太守尉安之。
至是，恐廣琛有後變，乃馳往諭詔恩，釋其疑而後趣
召。帝雅聞陟名，欲倚以相，及是遷延，疑有顧望意，止
除御史大夫。會杜甫論房琯詞意迂慢，帝令陟與崔
光遠、顏真卿按之。陟奏：「甫言雖狂，不失諫臣體。」帝由
是疏之。富平人將軍王去榮殺其縣令，帝將宥之，陟
曰：「昔漢高帝約法，殺人者死。今陛下殺人者生，恐非所宜。」時朝廷尚新，群臣班殿中，有相弔哭者。帝以陟
不任職，用顏真卿代之，更拜吏部尚書。久之，宗人伐
墓柏，坐不相教，貶絲州刺史，還授太常卿。呂絪入輔，
薦為禮部尚書、東宮留守。史思明逼伊、洛，李光弼議
守河陽，陟率東京官屬入關避之。詔授吏部尚書，令
就保永樂，以圖收復。卒，年六十五，贈荊州大都督。陟
早有名，而為林甫、國忠擯廢。及肅宗擇相，自謂必得，
以後至不用，任事者皆新進，望風憚之，多言其驕倨。
及入關，又不許。至京師，鬱鬱不得志，成疾且卒，嘆曰：
「吾道窮於此乎！」性侈縱，喜飾服馬，侍兒閹童列左右
常數十。侔於王宮主第。窮治饌羞，擇膏腴地藝榖麥，
以鳥羽擇米，每食視庖中所棄，其直猶不減萬錢。宴
公侯家，雖極水陸，曾不下著。常以五采牋為書記，使
侍妾主之，以裁答受意而已，皆有楷法。陟惟署名，自
謂所書「陟」字若五朵雲，時人慕之，號「郇公五雲體。」然
家法修整，敕子允就學，夜分視之，見其勤，旦日問安，
色必怡。稍怠，則立堂下不與語。雖家僮數十，然應門
賓客，必允主之。永泰元年，贈尚書左僕射，太常博士
程皓議諡「忠孝」，顏真卿以為「許國養親不兩立，不當合二行」為諡。主客員外郎歸崇敬亦駮正之。右僕射
郭英又無學術，卒用太常議云。