←
 
明倫彙編 官常典 第五百三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百四卷

明倫彙編 官常典 第五百五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百四卷目錄

　將帥部名臣列傳六十二

　　宋六

　　翟守素　　　　　　趙延溥

　　輔超　　　　　　　趙延進

　　蔚昭敏　　　　　　錢守俊

　　王杲　　　　　　　張思鈞

　　譚延美　　　　　　常思德

　　高瓊　　　　　　　徐興

　　魏震　　　　　　　李斌

　　王賓　　　　　　　常延信

　　折御卿　　　　　　李繼周

　　戴興　　　　　　　王能

　　荊嗣　　　　　　　侯延廣

　　王承美　　　　　　丁罕

　　盧斌

官常典第五百四卷

將帥部名臣列傳六十二
[
编辑
]

宋六
[
编辑
]

翟守素
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「守素，濟州任城人。父溥，晉左司禦率府率。守素以父任為殿直。歷漢、周，遷供奉官，領承天副使。乾德中，為引進副使。從王全斌伐蜀，以往來馳告軍事為職。蜀平，擢判四方館。以兩川餘寇未殄，慮致騷動，再令守素入蜀經略諸郡，分兵以防遏之。開寶中，會麟、府內屬戎人爭地不決，因致擾亂，命守素馳」往撫喻，守素辨其曲直，戎人悅服。從征太原，命海州
刺史孫方進圍汾州，守素監其軍。轉引進使。開寶三
年，命為劍南十州都巡檢使，東上閤門使郭崇信副
之，賜守素錢五百萬。入謝日，復遣為岐帥符彥卿官
告使，守素辭以「錫賚優厚，不敢更當奉使」之詔，上不
許。九年，吳越國王錢俶來朝，命守素護諸司供帳，迎
勞郊外。并壘未下，詔與洺州防禦使郭進率兵深入
其境，蹈藉禾稼，守素多所擄獲。太宗即位，遷客省使，
領憲州刺史。太平興國三年夏，河決滎陽，詔守素發
鄭之丁夫千五百人與卒千人領護塞之。是秋，梅山
洞蠻恃險叛命，詔遣守素率諸州屯兵往擊之。值霖
雨彌旬，弓弩解弛不堪用。明日，將接戰，守素一夕令
削木為弩。及旦，賊奄至，交射之，賊遂敗。乘勝逐北，盡
平其巢穴。先是，數郡大吏、富人多與賊帥包漢陽交
通，既而得其書信數百封，守素並焚之，反側以定。俄
而錢俶獻浙右之地，詔守素為兩浙諸州兵馬都監，
安撫諸郡，人心甚悅，即以知杭州。歲滿，為西京巡檢
使。秦王廷美以事勒歸私第，以守素權知河南府兼
留守司事。屬洛陽歲旱，艱食多盜，上憂之。守素既至，
漸以寧息。未幾，遷商州團練使。雍熙二年，改知延州。
自劉廷讓敗于《君子館》，河朔諸州城壘多圯。四年，詔
守素與田仁朗、王繼恩、郭廷濬分路按行，發諸州鎮
兵增築，護其役。賜白金三十兩，留充天雄軍兵馬鈐
轄、知大名府，改知潞州。會建方田，命為代北方田都
部署、并州兵馬鈐轄。從屯夏州，改知鳳翔府。淳化中，
夏帥趙保忠上言「其弟繼遷誘戎人為寇，宜求援師」，
詔守素率兵復屯夏州。未幾，又徙石州。以老病上疏
求歸本郡，從之。三年，卒，年七十一。守素逮事四朝，綿
歷內職五十餘年。性謹慎，寬仁容眾，所至有治績。凡
斷大辟獄，雖罪狀明白，仍遍詢僚寀，僉同而後決。屬
吏有過，不面折，必因公宴，援往事之相類者，言其獲
咎，以微警之。新進後生多至節帥，而守素久次不遷，
殊無
悒意。時論以此多之。

趙延溥
[
编辑
]

按《宋史趙晁傳》：「晁子延溥，周顯德中以父任補左班殿直。宋初為鐵騎指揮使。開寶初，太祖親征晉陽，太宗守京邑，延溥以所部為帳下牙軍，轉殿前散員指揮使。九年，改鐵騎都虞候。太宗即位，遷散指揮都虞候，領思州刺史。太平興國二年，轉內殿直都虞候。三年，改馬步軍都虞候。從平太原，略地燕、薊，六軍扈從」有後期至者，帝怒，欲寘于法。延溥遂進曰：「陛下巡行邊陲，以防禦外侮，今契丹未殄而誅譴將士，若舉後圖，誰為陛下戮力乎？」帝嘉納之。師還，遷內外馬步軍
都軍頭、領本州防禦使。五年，殿前白進超卒，即日以
延溥為日騎、天武左右廂都指揮使，兼權殿前都虞
候事。坐遣親吏市竹木，所過關渡矯「稱制免算，責授登州團練使，令赴任。」是冬，帝北巡至大名，復以延溥
為本州防禦使，即命為幽州東路行營壕砦都監，詔
修緣邊城壘。逾年，加涼州觀察使，仍判登州。又為鎮
州兵馬都部署，俄判霸州。雍熙二年，改蔚州觀察使、
判冀州。會命曹彬等北征，又與內衣庫使張紹勍、引
進副使董愿為幽州西北道行營都監。師還，命知貝
州，改滑州部署。四年，再知貝州，以疾求代，代未至，卒
​
年五十。贈天德軍節度。子承彬。

輔超
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「超，忻州秀容人。家世業農。超少勇悍有力。晉開運中，應募隸澶州軍籍。漢乾祐中，趙思綰據永興叛，周祖護諸將討之，督兵攻城，超率驍勇十七人，升雲梯，斫北門樓，樓壞而入，士卒繼進，城遂陷，以功補小校。顯德中，從太祖征淮南，常執銳前驅，定滁、泗，破淮陰，下揚州，以功轉日騎副兵馬使。宋初，從平」上黨，再遷內直都知。太宗即位，以超為馬軍都軍頭。
會親征太原，冒矢石攀堞先登，身被十三創。帝嘉其
勇，賜錦袍、銀帶、帛五十段。詰朝，再乘城，中流矢者八，
復加厚賜。大舉襲范陽，分兵三路，超隸偏將米信，為
田重進先鋒，取飛狐、蔚州。遷馬步軍副都軍頭。俄出
補曹州馬步軍都指揮使，領峰州刺史，改欒州。召歸，
轉都軍頭。淳化三年，出為德州刺史，坐誣奏使者毆
殺驛吏，責授右監門衛將軍，領誠州刺史。五年，復加
都軍頭，領澄州刺史。真宗即位，加領獎州團練使，真
拜萊州團練使，以年老願留京師，從之。景德元年卒，
年七十七。

趙延進
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「延進，澶州頓丘人。父暉，周太子太師。暉為偏將時，趙在禮據鄴，延進頗親學，嘗與軍中少年入民家競取財賄，延進獨持書數十編以歸，同輩哂之。漢末，暉領鳳翔節度，未赴鎮，王景崇據城反，命暉為都招討使擊之。延進年十八，屢當軍鋒。景崇平，延進奉捷奏以入，授鳳翔牙內指揮使，領貴州刺史。」暉
徙宋州，亦從為牙職，改領滎州刺史。睢陽有盜數百，
各立酋帥為民患，延進以父命領牙兵千餘，悉禽戮
之，詔書褒美。丁外艱，表求持服。既終喪，周世宗征淮
南，延進獻萬縑以助軍，仍請對，世宗召見之。時延進
有從兄，為虎捷都虞候、帳前橫衝指揮使，世宗指延
進語之曰：「爾弟拳勇有謀，將授以禁」軍大校。延進自
陳好讀書，不願也。翌日，授右千牛衛將軍、濠州兵馬
鈐轄。從征瓦橋關，為隨駕金吾街仗使。宋初，遷右羽
林軍、濠州將軍都監。會伐蜀，以襄州當川路津要，命
為鈐轄，同知州務。蜀平，專領郡事。漢江水歲壞隄，害
民田，常興工修護，延進累石為岸，遂絕其患。入為兩
浙、漳、泉國信使。開寶二年，授右龍武將軍、知靈州。以
母老願留，得權判右金吾街仗使，歷知河中府梓、相、
青三州。太平興國中，大軍平并州，討幽薊，皆為攻城
八作、壕砦使。嘗詔督造砲具八百，期以半月，延進八
日成。太宗親試之，大悅。又令主城北諸洞子。及班師，
命與孟元哲、藥可瓊留屯定州。遼人擾邊，命延進與
崔翰、李繼隆將兵八萬禦之，賜《陣圖》，分為八陣，俾以
從事。師次蒲城，遼騎坌至，延進乘高望之，東西亙野，
不見其際。翰等方按圖布陣，陣去各百步，士眾疑懼，
略無鬥志。延進謂翰等曰：「主上委吾等以邊事，蓋期於克敵爾。今敵眾若此，而我師星布，其勢懸絕，彼若持我，將何以濟？不如合而擊之，可以決勝。違令而獲利，不猶愈於辱國乎？」翰等曰：「萬一不捷，則若之何？」延
進曰：「儻有喪敗，則延進獨當其責。」於是改為二陣，前
後相副，士眾皆喜，三戰大破之，獲人馬、牛羊、鎧甲數
十萬。以功遷右監門衛大將軍、知鎮州。及代，吏民數
千守闕借留，詔許留一年。俄改右領軍衛大將軍，出
為高陽關、平戎軍都監兼緣邊巡檢，改鈐轄、知揚州。
召入，授右屯衛大將軍，徙知相州，遷右驍衛大將軍，
改知鄧州。淳化初，飛蝗不入境，詔褒之，還判右金吾
街仗事。至道二年，拜右金吾衛大將軍。咸平二年，卒，
年七十三，贈右武衛上將軍。延進姿狀秀整，涉獵經
史，好作詩什，士流以此多之。延進妻即淑德皇后之
妺，故在顯德、興國中，頗任以腹心。子昂。

蔚昭敏
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「昭敏字仲明，開封祥符人。父興，事周世宗，數戰伐有功。又從太宗平太原，終龍尉都虞候。真宗為襄王，昭敏自東班殿侍選隸襄王府。帝即位，授西頭供奉官，累遷崇儀使、冀貝行營兵馬都監。契丹以五千騎突至冀州城南，昭敏帥部兵與戰，敗之，得其器甲，賊遁去，而師不失一人。咸平四年，領順州刺」史、定州行營鈐轄兼押大陣，又為鎮、定、高陽關三路
先鋒。契丹入寇，帝北巡，至大名，契丹退趨莫州，昭敏
與范廷召追至莫州東三十里，斬首萬餘級，擒生口
甚眾，契丹委器甲遁去。拜唐州團練使，累遷至殿前
副都指揮使，遷都指揮使、保靜軍節度使。以足疾，命
入謁，無拜，卒，贈侍中。

錢守俊
[
编辑
]

按《宋史》本傳：守俊，濮州雷澤人。少勇鷙，嘗為盜陂澤
中，稱「轉陂鶻。周顯德中，應募為鐵騎卒。早事太祖，從征淮南，戰紫金山，下壽春，獲戰艦千餘艘。繼從克關南。宋初，補禁衛，隸散員直。乾德中，轉殿前班都知。尋征太原，方戰，矢中左足，拔而復進，格鬥不已。還改東西班指揮使，遷馬步軍副都軍頭。太平興國四年，命​與張紹勍、李神祐、劉承珪率師屯定州，以備北邊。俄加秩，領演州刺史，移屯趙州。又從征范陽，師還，道遇敵，戰于徐河，斬首千級，奪馬百匹。雍熙三年，命將北征。田重進出飛狐道，守俊以偏師為援。邊騎雲集，守俊按甲從容進戰，大敗之，連護屯兵于趙、定。代還，掌軍頭引見司。淳化三年，出為單州團練使。明年，改遷齊州。時河西蕃部內擾，命以副都部署鎮其地。既而徙屯石州，數改官。時有言守俊病且老，握重兵，不堪其職。召還，授左領軍衛大將軍，領潘州防禦，權金吾街仗。大中祥符三年，卒，年八十一。守俊累從軍征討，前後中三十六創。景德中，錄其子允慶為奉職。王杲[编辑]按《宋史》本傳：「杲，齊州人。周顯德中，應募為卒，從世宗收三關，隸先鋒。宋初，征澤、潞，平揚州，杲應選從行。既獲戰功，乃拔遷散指揮使，累戰馬軍副都軍頭，屯并州。雍熙中，為龍衛右第二軍都虞候。會遣趙保忠還夏州，命杲引兵護送。及還，保忠以方物贐，杲拒不納。太宗知之，詔賜白金百兩，遷右第一軍，屯鎮州。契丹」入寇，隸大將郭守文捍城，杲守北關。寇退，命督餉槁
趨威鹵，軍還抵徐河。時尹繼倫與寇戰，小衂，杲適遇
賊河上，即按兵拒之，殺賊，奪所乘馬。守文上聞，得召
見問狀，補都軍頭，領勤州刺史，命監河北，有能聲。尋
命閱教定州諸軍騎射，入掌軍頭目引見司。李順亂，
與尹元並為西川招安使，敗賊，斬首「萬級，以功真拜唐州刺史。」時賊雖平，道路尚梗，餘黨或保山林以肆
姦杲，與石普等追捕於彭州，於是始平。至道初乃還，
復遷靈州副部署。道環州，留改并州，徙知夏州。會趙
保吉歸款，召還，次伏落津，移知石州，徙石隰副部署。
未幾，以轉餉河西失期，降右千牛衛大將軍。咸平五
年，出為亳州永城縣都監。被召，將入見，以疾亟弗果。
卒，年六十四。

張思鈞
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「思鈞，邢州沙河人。祖中正，漢澤州刺史。思鈞少善擊劍挽彊，善博奕，初應募為卒。晉開運間，遷廣銳軍使。周廣順初，從聶知遇攻河東，破其眾三千餘。從向訓東征，為捉生將，擒小校張萬于江豬嶺。又從符彥卿與并人鬥代州，留為南北兩關巡檢。宋初，補龍衛指揮使。李繼勳下遼州，戰帶甲祠，斬首萬」餘級，追奔至長城，擒其將莫山、鮑淑，掠人騎二百餘。
俄屯潞州，合戰二十餘。乾德中，以勞秩遷都虞候。開
寶三年，郭進、田欽祚戍三交，嘗從戰於石嶺關，斬首
萬五千餘級。閤門祗候齊延琛、苗昶陷軍中，思鈞鼓
勁騎突入，奪還。何繼筠入晉境，思鈞隸麾下，拔南橋
徑度。大將之出，必辟為先鋒。太平興國初，屯定州，領
兵援磁窯，戰敗其眾，身中五十創，奮不顧，乃逐賊，薄
軍城，奪馬及鎧甲居多。未幾，邊人復攻，逆戰城下，斬
首萬餘級。上嘉之，命賜服帶，領河州刺史。雍熙三年，
邊人寇河間，劉廷讓會戰君子館，命思鈞翼從。時天
大寒，弓不得彀，援兵不至，於是敗績，陷。留軍中數年，
役役不得還。端拱初，自契丹始逃歸，授澄州刺史、知
齊州。思鈞以武進素不知民政，僅踰月，即徙濮、鄆、濱、
棣州巡檢。至道中，改鄜延巡檢使。會葺右堡，砦擊寇
走之。未幾，寇逼保安軍，與曹璨往援，進躡五十餘里，
至木場，寇乃遁去。真宗即位，徙益州鈐轄兼綿、漢九
州都巡檢使。咸平中，以王鈞之亂，出兵保綿州。賊陷
漢州，思鈞進攻，克之，斬偽刺史苗進。又與石普敗賊
彌牟砦。巴西尉傅翱有善馬，思鈞求之，翱不與。思鈞
平賊心恃功居多，召翱至，責以轉餉後期，斬之。上聞
其事，傳召付御史臺鞫治，罪當斬，特貸之，削籍流封
州。六年，起為左司禦率府率、考城監軍。車駕幸澶淵，
召詣行在，命李繼隆、石保吉同議兵事，賜服御有加。
景德二年，為西京水北都巡檢使，俄分司西京。召對
行在，上憫其老，授唐州防禦副使，徙鄭州。大中祥符
二年，遷左千牛衛將軍。四年七月，卒，年八十九。

譚延美
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「延美，大名朝城人。軀幹壯偉，少不逞。遇群盜聚謀，將行剽劫，延美即趨就之，及就捕，法皆扺死。延美以與盜素不相識，獲免。自後往來澶、魏間，為盜于鄉里，鄉里患之。周世宗鎮澶淵，募置帳下，即位，補殿前散都頭，從征淮南，以勞遷控鶴軍副指揮使。又從克三關。時太祖領禁兵，留督牙隊。建隆元年，補」控鶴指揮使，稍遷都虞候、馬步副都軍頭。征湖南，與
解暉分領行營戰櫂都指揮使。時汪端寇攻朗州甚
急，招討慕容延釗遣延美率兵赴之，大敗賊眾，擒端
以還。擢鐵騎副指揮使，領睦州刺史，四遷至內殿直
都知。太平興國初，為蘄州刺史，連徙廬、壽、濠、光州軍
巡檢使，劇賊之為害者悉就捕。六年，徙知威鹵軍。雍
熙三年，舉兵北伐，命延美為幽州西面行營都監，與
田重進出飛狐北。俄遇敵，延羙曰：「彼恃眾易我，宜出其不意先攻之。」即麾騎軍直進。敵兵將潰，大軍繼至，
遂敗之，斬首五百，獲其將大鵬翼以獻。以功擢本州
​
防禦使。逾年，改亳州，出為鎮州鈐轄。端拱元年，徙知
寧遠軍。一旦，契丹兵扺城下，延美開門以示之，不敢
入。圍城數日，開門如故，民出取芻糧者，無異平日，契
丹卒疑之，遂引去。二年，進邕州觀察使、判亳州，兼知
代州。是時任邊郡者，皆令兼領內地一州，處其家屬。
徙知潞、陝、涇州。咸平四年，以左領軍衛上將軍致仕。
六年，卒，年八十三。贈建武軍節度。子繼倫。

常思德
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「思德，開封人。周顯德初，以材勇應募，隸天武軍，累遷神衛都虞候。雍熙初，從曹彬征幽州，因署牙校，尋鎮威鹵軍。端拱初，以弓箭直都虞候領溪州刺史。淳化中，李順叛蜀，命往夔陝招捕，師次達州新寧縣，調近州土兵，掩殺賊徒三千餘人于梁山。時雷有終領大軍扺合州境上，賊眾二萬來拒，思德與」尹元、裴莊等合擊之，合州遂平。賊帥田奉正、蘇榮據
果州，思德因其遁而追捕之，斬首八百。果州既定，餘
賊保渠州及走廣安、梁山。乃分兵為二，抵廣安、梁山
者，思德領之；趨渠州者，元、莊領之；合力進討，盡殲其
黨。自是川峽賴以安靜，無復寇患。以功真授汝州刺
史。初，曹彬北征不利，至涿州，左右皆潰散，獨思德以
所部護至易州，語人曰：「既備戎行，則與主帥同死生可也。若視利害以為去就，將何面目以見君父乎！」太
宗嘗聞其言。至是陛辭，深加慰勞，且諭之曰：「為臣以忠實為本。汝少仕時，既以驍勇自效，且能盡心于主將，事朕之日雖久，而忠實如一。今雖老，亦當盡心乃職，庶無負乎朕之委寄也。」未幾，移慶州路副都部署，
屯沁州。咸平初，與李繼隆同部芻糧赴靈州，以疾改
陳留都監，遷左神武大將軍。二年卒，年六十五。

高瓊
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「瓊家世燕人。祖霸，父乾，五代時，李景據江南，潛結契丹，歲遣單使往復。霸將契丹之命，以乾從行使景。方至江左，諜間北使與中夏搆隙，以紓疆場之難，遂殺霸，居乾濠州，聲言為汴人所殺。乾在濠州生三子，以江左蹙弱，尋挈族歸中朝，給由亳州之蒙城，因土著焉。瓊少勇鷙，無賴為盜，事敗，將磔于市」，
暑雨，創潰，伺守者稍怠，即掣釘而遁，事王審琦。太宗
尹京邑，知其材勇，召置帳下。太宗嘗侍宴禁中，甚醉，
及退，太祖送至苑門，時瓊與戴興、王超、李斌、桑贊從。
瓊左手執靮，右手執鐙，太宗乃能乘馬。太祖顧瓊等，
壯之，因賜以「控鶴官」衣帶及器帛，且勗，令盡心焉。太
宗即位，擢御龍直指揮使。從征太原，命押弓弩兩班
合圍攻城。及討幽薊，屬車駕倍道還，留瓊與軍中鼓
吹殿後，六班扈從不及，惟瓊首率所部見行在，太宗
大悅，慰勞之。太平興國四年，遷天武都指揮使、領西
州刺史。明年，改為神衛右廂都指揮使、領本州團練
使。車駕巡師大名，命瓊與日騎右廂都指揮使朱守
節分為京城內巡檢。坐事出為許州馬步軍都指揮
使。會有龍騎亡命卒數十人，因知州臧丙出郊，謀劫
其導從以叛。瓊聞，即白丙趨還城，因自率從卒數十
人，挾弓矢，單騎追捕，至榆林村，及之。賊入村後舍，登
牆以拒。賊首青狐精者注弩將射瓊，瓊引弓，一發斃
之，遂悉擒送于州。丙上其事，會將北伐，召歸，授馬步
軍都軍頭、領薊州刺史、樓船戰櫂都指揮使，部船千
艘赴定州，又城易州。師還，為天武右廂都指揮使、領
本州團練使。端拱初，遷左廂，改領冨州團練使。是秋，
出為單州防禦使，改貝州部署。其出守也，與范廷召、
王起、孔守正並命焉。數月，廷召等皆復補兵職，瓊頗
悒悒。時王承衍鎮定丘，公主每入禁中，頗知上於瓊
厚，承衍每寬慰之。二年，召還。故事，廉察以上入朝，始
有茶藥之賜，至是特賜瓊焉。三月，遷朔、易帥臣，制授
瓊侍衛馬軍都指揮使，領歸義軍節度。廷召輩始加
觀察使，不得與瓊比。出為并州馬步軍都部署，時潘
美亦在太原。舊制，節度使領軍職者居上，瓊以美舊
臣，表請居其下，從之。戍兵有以廩食陳腐譁言者，瓊
知之，一日出巡，諸營士卒方聚食，因取其飯自啖之，
謂眾曰：「今邊鄙無警，爾等坐飽甘豐，且知幸也。」眾言
遂息。改鎮州都部署。至道中，就改保大軍節度，典軍
如故。真宗即位，加彰信軍節度，充太宗山陵部署，復
為并、代都部署。咸平中，契丹犯塞，其母車帳至狼山
大夏。上親巡河朔，遣楊允恭馳往，召瓊率所部出土
門，與石保吉會鎮、定。既而傅潛以逗遛得罪，即召瓊
代之，兵罷，復還本任。轉運使言其政績，詔褒之。咸平
三年，代還，以手創不任持笏，詔執梃入謁，授殿前都
指揮使。先是，范廷召、桑贊所將邊兵，臨敵退衄，言者
請罪之，以問瓊，瓊對曰：「兵違將令，於法當誅。然陛下去歲已釋其罪，今復行之。又方屯諸路，非時代易，臣恐眾心疑懼。」乃止。景德中，車駕北巡，時前軍已與敵
接戰，上欲親臨營壘。或勸南還。瓊曰：「敵師已老，陛下宜親往，以督其成。」上悅，即日進幸澶淵。明年，以罷兵
科，簡兵卒諸班直十年者出補軍校，年老者退為本
班剩員。瓊進曰：「此非激勸之道，宿衛豈不勞乎！」自是
​
八年者皆得敘補焉。馬軍都校葛霸權步軍司，會以
疾在告，令瓊兼領二司。瓊從容上言曰：「臣衰老，倘又有犬馬之疾，則須一將總此二職。臣事先朝時，侍衛都虞候以上常至十員，職位相亞，易於遷改，且使軍伍熟其名望，邊藩緩急亦可選用。」上深然之。未幾，以
久疾求解兵柄，授檢校太尉、忠武軍節度。三年冬，疾
甚，上欲親臨問之，宰相不可，乃止。卒，年七十二，贈侍
中。瓊不識字，曉達軍政，然頗自任，罕與副將參議。善
訓諸子，繼勳、繼宣、繼忠、繼密、繼和、繼隆、繼元、繼勳、繼
宣最知名。

徐興
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「興，青州人。以拳勇得隸兵籍。周顯德中，從太祖征淮右。宋初，隸御龍直。會平澤、潞，上其功，補控鶴軍使。征晉陽，部卒壅汾水灌并州城，益多其勞，還遷本軍副指揮使。太平興國初，從潘美趨團柏谷，奮與賊鬥，有果敢氣，人莫能勝。生擒偽兵馬都監李美，身被重創，無所回撓，加指揮使。太宗征太原，討幽」薊，興從戰，屢中流矢，以著績聞，補天武都虞候，累遷
秩，出為洺州部署。初議建方田，命興董其事，尋復輟。
端拱中，修鎮、定城，逾月訖工。改莫州防禦使、知靜戎
軍，歷祁、博二州。咸平中，為涇原、環慶十州部署。詔督
轉靈武芻糧，道積石率掠於寇，興以步兵畏恧，戰不
利。時王榮援兵不應，遂敗走，坐削籍，流郢州。會赦，入
為右衛將軍，遷左監門衛大將軍。景德二年卒，年六
十八。

魏震
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「震不知何許人。祖浩，贍國軍榷鹽制置使。父鉞，蒲臺令。震初用祖蔭當補廷職，自以習詞業，不屑就姚恕。嘗與鉞、蒲臺交代，及為皇子教授。太宗在藩邸，恕嘗稱震之材，因召寘。邸中即位，補殿直、廬、壽八州巡檢。從征河東，掌行在左藏庫，改供奉官。雍熙初，溫州進瑞木成文，震作詩賦以獻，拜崇儀副使」，
賜白金二千兩，掌內弓箭庫。出知保州，會諸將北伐，
為幽州西北路鈐轄。下飛狐、蔚州，以功就遷崇儀使、
知蔚州。復知保州，移秦州鈐轄。端拱中，召拜西上閤
門使，俄知廬州，徙澶州。淳化二年，進東上閤門使、知
鳳州，坐事免。至道初，起為洛苑使、知洪州。二年，復為
東上閤門使，知定、代二州，並兼行營鈐轄，咸平元年
卒。子致恭，殿中丞。

李斌
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「斌，青州人。太宗在晉邸，聞其狀貌魁偉，召置左右。即位，補御龍直副指揮使。太平興國中，以天武指揮使領鄭州刺史。七年，坐嘗受秦王廷美餽遺，貶曹州都校。雍熙三年，遷營州刺史。四年，領溪州團練使，連為貝、冀二州駐泊都監。淳化中，繼領萊州、洺州團練使。勤於政理，人服其清慎，轉運使陳緯以」狀聞於朝。至道中，拜桂州觀察使，仍判洺州，徙滄州。
及代，吏民不忍其去，鄰境亦上其善狀，詔書褒美之。
咸平三年卒，年六十一。

王賓
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「賓，許州許田人。小心謹愿，年十餘，事宣祖左右。及長，善騎射。太宗領兗海節制，太祖以署府中右職。太平興國初，補東頭供奉官、亳州監軍。賓妻妒悍，賓不能制。時監軍不許挈家至任所，妻擅至亳，賓具白上。太宗召其妻，俾衛士捽之，杖百。以妻忠靖卒，一夕死。遷賓儀鸞副使，領內酒坊，從征太原，又從」征范陽，與彰信節度劉遇攻城東面。五年，車駕北巡，
副王仁贍為大內都部署。七年，改洛苑使。會汴漕壅
滯，軍食不給，詔別置水陸發運兩司，以賓有心計會，
領演州刺史，與儒州刺史許昌裔同掌其事。凡四年，
儲積增羨，號為稱職。俄改右神武將軍。黎陽當舟車
交會，禁兵常屯萬餘，以度支使張遜薦，命賓護黎陽
軍，兼領黃、御兩河發運事，俄領本州團練使。以賓請，
黎陽建通利軍，命就知軍事。賓規起公署，郵館、供帳
之器咸具。加本軍大將軍，歲別給錢二百萬。俄兼河
北水陸路轉運使。貝州兵屯無壁壘，分寓邸肆，賓選
隙地築舍千二百餘以處之，優詔褒美，召為右羽林
軍大將軍，判左金吾，兼六軍諸衛儀仗司事。淳化四
年，出知揚州，兼淮南發運使，徙為通許鎮都監。至道
元年卒，年七十三。賻贈加等。賓事宣祖、太祖、太宗殆
六十年，最為勤舊，故恩寵尤異，前後賜賚數千萬，俱
奉釋氏。在黎陽日，按見古寺基，即以奉錢修之，掘地
丈餘，得數石佛及石碣，有賓姓名，賓異其事以聞，詔
名寺為「淳化」，賜新印經一藏、錢三百萬以助之。

常延信
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「延信，并州平晉人。祖思，仕周，歷昭義、歸德、平盧三鎮節度，延信皆補牙職，領和州刺史。思卒，入為六宅使，領郡如故。建隆初，改領平州。坐與妻族相訟，左授右監門衛副率，領護滑州黃河隄。開寶中，為京新城外汴河南巡檢，出為潼關監軍。延信以關路巖險，奏易道路及填禁阬，役工四十餘萬。又監通​許鎮兵，改梓、遂十二州都巡檢使，賜袍帶、錢百萬。太平興國初，秩滿，留再任，賜錢四十萬。時亡命卒多以山林為寇，延信常領徒捕殺三百餘人。又為唐、鄧都巡檢使，代還，繼改右清道、右司禦二副率。雍熙三年，命督鎮州以北至軍前芻糧。是冬，為全、邵六州都巡檢使，令疾置之任，就充《羊狀》六砦都鈐轄，遷右衛副率。會誠州蠻歸款，命延信馳入溪洞，索其要領。又逐蠻直趨古鎮，過西延、大木諸洞，蠻人慴伏。淳化中，歷襄、鄧、宋、曹等州都巡檢使，改左監門衛將軍。屢部徒修護河防，改左領軍、左屯衛二將軍，充西京水南都巡檢使。有盜掠彭婆鎮及甲馬營，延信馳以往，悉擒之。咸平中，歷太康、鞏縣二監軍，景德二年卒，年六十四。折御卿[编辑]按《宋史折德扆傳》：「德扆子御卿，幼補節院使，御勳知州事，署為兵馬都尉。御勳徙鎮，召為閑廄副使，知府州。太宗征河東，命御卿與尹憲領屯兵同攻嵐州，又破岢嵐軍，擒其軍使折令圖以獻，遂下嵐州，又殺其憲州刺史霍翌，又擒其將馬延忠等七人，遷崇儀使。淳化三年，凡四遷而為府州觀察使。五年，拜永安軍」節度使。既而契丹眾萬餘入寇，御卿大敗之於子河
㲼，斬首五千級，獲馬千匹。契丹將號突厥太尉、司徒、
舍利死者二十餘人，擒其吐渾一人，自是契丹知所
畏。太宗因遣使問御卿曰：「西北要害，皆屯勁兵，戎人何自而至？」御卿對曰：「敵緣山陝小徑入，謀剽略，臣諜知之，遣人邀其歸路。因縱兵大擊，敗走之，人馬墜厓谷，死者相枕，其大將韓德威僅以身免。皆聖靈所及，非臣之功也。」上嘉之。歲餘，御卿被病，德威諜知之，且
為李繼遷所誘，率眾來侵，以報《子河㲼》之役。御卿力
疾出戰，德威聞其至，不敢進。會疾甚，其母密遣人召
歸，御卿曰：「世受國恩，邊寇未滅，御卿罪也。今臨敵棄士卒自便，不可死於軍中，乃其分也。為白太夫人，無念我，忠孝豈兩全！」言訖泣下。翌日卒，年三十八。上聞，
悼惜久之，贈侍中，以其子惟正為洛苑使、知州事。

李繼周
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「繼周，延州金明人。祖計都，父孝順，皆為金明鎮使，繼周嗣掌本族。太平興國三年，東山蕃落集眾寇清化砦，繼周率眾敗之，殺三千餘人，補殿前承旨。雍熙中，又與侯延廣敗未藏、末腋等族干渾州西山。淳化四年，遷殿直，賜介胄戎器、茶綵。明年，討李繼遷，命開治塞門、鴉兒兩路，又招降族帳首領二十」餘人率所部入夏州，敗蕃將數千於石堡砦，以功轉
供奉官，復加恩賞，仍賜官第。繼周以阿都關、塞門、盧
關等砦最居邊要，遂規修築砦城。有磨盧家、媚咩、拽
藏等族居近盧關，未嘗內順。繼周夜率所部往襲，焚
之，斬首俘獲甚眾。至道二年，授西京作坊副使，賜袍
帶、銀綵、雕弋以寵之。大軍討西夏，命為延州路「踏白先鋒。」會繼遷邀戰于路，繼周戰卻之。咸平初，改西京
左藏庫副使。三年，復為先鋒，入賊境，焚積聚，殺人畜，
獲器甲凡六十餘萬。授供備庫使，領金明縣兵馬都
監，新砦解家河、盧關路都巡檢。五年，授西京作坊使。
蕃騎入鈔，繼周逐之出境。景德元年，夏人圍麟州，繼
周受詔率兵會李繼福掩擊之，加領誠州刺史。大中
祥符二年，卒，年六十七。詔邊臣擇其子可襲職者以
名聞，邊臣言「其子殿直士彬遜懦，從子士用朴忠練邊事，且為部落所伏。」乃詔士彬管勾部族事，士用為
巡檢都監以左右之。

戴興
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「興，開封雍丘人。年十餘歲，以勇力聞里中。及長，身長七尺餘，美髭髯，眉目如畫。太宗在藩邸，興詣府求見，奇之，留帳下。即位，補御馬左直，遷直長，再遷御龍直副指揮使。從征太原，先登中流矢，補御龍弓箭直指揮使，遷都虞候。一日，帝問興曰：『汝頗有尊屬否』？對曰：『臣父延正、兄進皆力田』。即召延正為諸」衛將軍，進為天武軍使。俄以興領嚴州刺史，改天武
左廂都指揮使、領勝州團練使。雍熙三年，曹彬等北
征失律，諸將多坐黜免，以興為侍衛步軍都虞候、領
雲州防禦使。契丹撓邊，命興屯澶州以備非常。改本
州觀察使，充天雄軍副都部署。端拱初，遷步軍都指
揮使、領鎮武軍節度，賜襲衣、金帶、鞍勒馬。歷澶州、天
雄軍都部署，改殿前副都指揮使，出帥鎮、定二州。時
盜賊群起，會五巡檢兵討之，踰月不能克，興陰勒所
部潛出擊之，擒戮殆盡。未幾，徙高陽關，遷殿前都指
揮使，領定國軍節度，賜「白金萬兩，歲加給錢七百萬。淳化五年，出為定武軍節度，歲加給錢千萬。」西北未
平，徙夏州路行營都部署知州事。時五路討李繼遷，
興所部深入千餘里，不見賊。會太宗崩，三上表求赴
國哀，不俟報上道。及至京師，以擅離所部，左遷左領
衛上將軍。咸平初，兼判左金吾街仗。俄出知京兆府，
卒，贈太尉，遣中使護其喪歸葬鄉里。錄其子永和、永
豐
​

王能
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「能，廣濟定陶人。初事州將袁彥，太宗在晉邸，召置左右。即位，補內殿直，六遷至殿前左班指揮使，進散員都虞候。久之，領潘州刺史，再遷殿前右班都虞候，兼御前忠佐馬步軍都軍頭。咸平初，自捧日右廂都指揮使出為濟州團練使，知靜戎軍。建議決鮑河，斷長城口，北注雄州塘水，為戎馬限，方舟通」漕，以實塞下。又開方田，盡靜戎、順安之境。北邊來寇，
能擊走之。初，真宗詢軍校勤勇者，委以方面，因語宰
相曰：「聞王能、魏能頗宣力公家，陳興、張禹班亦有聲于時，才固難全，拔十得五，亦有助也。」景德初，擢本州
防禦使，與魏能、張凝並命出為邢洺路都部署，俄改
鎮、定、高陽關三路行營都部署、押策先鋒。護城祁州，
躬率丁夫，旦暮不離役所，宴犒周洽。會詔使自北至
者言之，手詔褒飭，連徙天雄軍、高陽關二部署，改定
州副都部署。大中祥符二年，詔合鎮、定兩路部署為
一，命能領之。明年，召入，拜侍衛步軍副都指揮使，領
曹州觀察使。祀汾陰，留為京城巡檢兼留司殿前司
事。禮成，加領振武軍節度，復為鎮、定副都部署兼知
定州。八年，表求入覲，許之。先是，節帥陛見，必飲於長
春殿，掌兵者則不預。至是，特令用藩臣例。有司言：「能既赴坐，則殿前馬軍帥皆當侍立。」繇是特令諸帥預
坐，自是掌兵者率以為例。俄還屯所，改領靜江軍節
度。天禧元年，轉都指揮使、領保靜軍節度。是冬，代還，
入見，以足疾，免舞蹈、賜宴。累表求解，特與告醫療。二
年，制授彰信軍節度，罷軍職赴鎮，以地近其鄉里，寵
之也。明年，卒，年七十八。贈太尉，而錄其子守信等官。

荊嗣
[
编辑
]

按《宋史荊罕儒傳》：「罕儒兄延福，延福孫嗣，乾德初，應募為控鶴卒，從李繼勳討河東。繼勳擇悍勇百人，間道截落陽砦，嗣出行間請行，手斬五十餘級，賊焚砦宵遁，進薄汾河。賊將楊業扼橋路，嗣與眾轉戰，賊退踰橋，殺業所部兵千計，射中業從騎，獲旗鼓鎧甲甚眾。業退保城，進焚南門，奪羊馬城，矢集於面。賊數千」夜來薄砦，繼勳選勇敢五百人接戰，而嗣為冠。及旦，
戰數合，多所斬馘。從太祖征太原，賊來拒，焚洞子，遣
殿前楊信領百人援之，嗣預焉，率先陷陣。召見，補御
龍直。太平興國初，三遷至天武軍校。太宗再征太原，
嗣自陳願率一隊先登，命主城西洞子。車駕巡師，嗣
登城，手刃數賊，足貫雙箭，中手砲折二齒。太宗見之，
亟召賜錦袍、銀帶。從征幽州，隸殿前崔翰，斬三十級，
補龍猛副指揮使。五年，契丹侵雄州，據龍灣堤。嗣隸
袁繼忠，繼忠令率千兵力戰，奪路。內侍有至州閱城
壘者，出郛外，敵進圍之，亟出兵接戰，十數合，斬騎卒
七百餘，嗣軍夜相失，在古城莊外，三鼓突敵圍，壁於
莫州城下，又領百人斧敵望櫓，斬五十級。敵為橋界
河，將遁，嗣邀擊之，殺獲甚眾。六年，從崔彥進捍契丹
於靜戎北，砦於唐興口。彥進遣嗣率所部度河，與契
丹戰，敗之，追奔二十餘里。八年，李繼遷寇邊，嗣從袁
繼忠、田欽祚戍三叉口，為前鋒，斬賊千餘，追之，獲牛
羊、鎧甲、弓矢數千計。進至萬井口𤜶路谷，餘賊復來
請戰。初以雄武千人為後殿，為賊所掩，繼忠命嗣援
之，凡數戰，始與雄武合隊，因列陣格鬥，復奪人馬七
百餘。欽祚夜還，依山為營，賊亦砦其下，募勁卒五十
往襲之。嗣為其帥扺賊所刺，殺百餘人，焚其砦而還。
詔賜錦袍、銀帶。雍熙三年，從田重進、譚廷美率師入
遼境，疾戰飛狐口，遼師不利，重進引全師合擊，遼騎
引去。進至飛狐城北，遼將大鵬翼率眾復至，重進陣
壓東偏，數戰不勝，命嗣出西偏，麾兵薄山崖，以短兵
接戰，遼兵敗，投崖而下，手斬百餘級，散卒千餘在野，
嗣呵止之，悉斷弦折筈來降。追至河槽，復擊退餘眾，
屯土嶺。裨將黃明與戰，不勝，將退，嗣謂之曰：「汝且屯兵於此，為我聲援，我當奪此嶺。」遂力戰，追奔五十餘
里，扺倉頭而還。又領招收卒千人，克倉頭、小治二砦。
黃明與戰，克直谷砦，命嗣屯焉。數日，遼人復致師，重
進與戰，奔突往來，大軍頗擾。重進召嗣合戰，悉走之，
奪砲具鎧胄。賊乘夜復圍直谷、石門二砦，重進遣嗣
以精兵五百濟之，嗣曰：「敵二萬餘，今援師甚寡，難以解圍。」重進頗憂之。嗣曰：「譚師屯小治，綰兵二千，願間道以往，邀其策應。」中夜，匹馬詣廷美，廷美曰：「敵勢若此，何可解也？」嗣曰：「請移全軍，就平川植旗立隊，別擇三二百人，張白旗於道側，彼見旗幟綿亙遠甚，謂大軍繼至，嗣自以所部五百疾驅往鬥，必克其砦。」廷美
許焉。一日凡五七戰，遼兵遂引去，咸如嗣所料。蔚州
之降也，重進先命嗣率勇士數十人縋入見守將，得
其實狀，翌日，將受降，而敵反拒大軍所出之路，遂與
鬥，殺傷甚眾，屢縋入城，取守將之歸服者。重進之壘，
糧運頗乏，嗣遣降卒輦州廩濟之。遼援兵大至，副都
指揮使江謙妄言惑眾，嗣即斬之，悉收兵斂輜，重還
重進。砦與遼人轉戰，時軍校五人，其四悉鬥死。至大
嶺，嗣與戰，敗走之。師還，太宗引見便殿，重進言其有
​
勞，補本軍都虞候。又從李繼隆禦敵於北平砦，將赴
蒲城，道遇敵，疾戰，俘獲甚眾。又戰於鸞女祠，繼隆遣
步卒二千伏定州古城，為敵所攻，命嗣援之。至唐河
橋，嗣扼橋路出戰，解敵圍數重，與伏兵合，分為三隊，
背水為陣。敵將于越率騎百餘隊臨烽臺求戰，嗣整
兵與戰，數合，得與繼隆會，又陣於東偏，大敗之。繼隆
以聞，詔嘉獎之，遷本軍都指揮使，領澄州刺史。至道
二年，加御前忠佐馬步軍頭，屯定州。遼人入侵，隸范
廷召，提偏師捍遼兵於嘉山。廷召徙高陽，命嗣以兵
為殿，過平敵城，遼眾十餘萬來，嗣屢出戰。及桑贊、秦
翰來援，夜二鼓，敵再至，嗣曰：「彼不利夜戰，我當破其砦以趣大軍。」即與贊、翰合勢，戒所部望敵炬火多處，
并力衝之，詰旦至瀛州。咸平三年，加領本州團練使，
出為郎山路都巡檢使，破敵砦於蒲陰，俘獲甚眾。四
年，命嗣領萬人斷西山路，會敵遽至，大兵不及進而
止。五年，真拜蔡州團練使、趙州部署。踰年，徙滄州。是
冬，遼人入侵，命率所部自齊州抵淄青警備。景德初，
又命與劉漢凝、田思明率兵至冀州防邊。俄赴澶州
行在所，會遼人請和，復遣還任。歷鄆州、鳳翔、永興部
署。車駕幸亳州，留為舊城內同都巡檢使。大中祥符
七年，改虢州防禦使、邠州環慶副部署，卒。嗣起行間，
以勞居方面，經百五十餘戰皆克。子信、貴，並為左侍
禁。貴至內殿崇班。

侯延廣
[
编辑
]

按《宋史侯益傳》：「益次子仁矩。仁矩長子延廣，初在襁褓中，遭王景崇之難，乳母劉氏以己子代延廣死，劉氏行丐抱持延廣至京師，還益。延廣父歷通、祁、雄三州刺史，悉以補牙職。仁矩在雄州日，方飲宴鹵，數十騎白晝入州城，居民驚擾。延廣引親信數騎馳出衙門，射殺其酋長一人，斬首數級，悉禽其餘黨。延廣持」首級以獻，仁矩喜，拊其背曰：「興吾門者，必汝也。」監軍
李漢超以其事聞，詔書褒美，賜錦袍、銀帶。仁矩卒，補
西頭供奉官，從党進討太原。太平興國初，預修永昌
陵，出護延州軍，兼緣邊巡檢。善撫士卒，下樂為用，戎
人畏服。遷閤門祗候。會西北戎入寇，邊人擾亂，求可
使徼巡者。近臣言：「延廣將家子，習邊」事，無出其右。延
廣時被病，強起之，遷崇儀副使，充同鄜坊、延丹緣邊
都巡檢使。延廣力疾入辭，太宗賜以名藥及方，遣太
醫隨侍，其疾亦尋愈。戎人聞延廣之至，不敢復為寇
亂。叛卒劉渥嘯聚亡命數百人，寇耀州富平縣，謀入
京兆，其勢甚盛，所過殺居民，奪財物，縱火而去，關右
騷然。延廣率兵數百，自間道追之，會渥於冨平西十
五里，渥眾已千餘人，相持久之。渥素憚延廣，傳言：「我草間求活，觀死如鴻毛耳。侯公家世冨貴，奈何不思保守，而與亡卒爭一旦之命於鋒鏑之下！」延廣怒，因
擊之，挺身與渥鬥大樹下，斷渥右臂。渥脫走，乘勢大
破其眾。渥創甚，止谷中，後數日，為追兵所獲。渥素號
驍勇無敵，至是為延廣所殺，群盜喪氣，餘黨稍稍自
歸，關右以定。上嘉之，擢拜崇儀使。淳化二年，李繼遷
始擾夏臺，即命延廣領獎州刺史、知靈州，賜金帶、名
馬。會趙保忠陰結繼遷，朝廷命騎將李繼隆率兵問
罪，以延廣護其軍。既而夏臺平，保忠就縛，手詔褒美，
錫賚甚厚。師還，留為延州鈐轄。會節帥田重進老耄，
郡中不治，以延廣同知州事兼緣邊都巡檢使。先是，
延廣知靈州，部下嚴整，戎人悅服。李繼遷素避其鋒，
監軍康贊元害其功，誣奏「延廣得鹵情，恐後倔強難制。」遽詔還，以慕容德豐代之，部內甚不治。至道間，繼
遷寇靈州，朝廷謀帥，同知樞密院事錢若水稱延廣
可使，就拜寧州團練使、知靈州兼兵馬都部署，賜白
金二千兩，歲增給錢二百萬。戎人塞道，郵傳餉餫皆
不通，延廣獨引數十騎之鎮，戎人素服其威名，皆相
率引避。二年春，被病，上遣御醫馳驛視之，醫至，疾已
亟。延廣謂中使李知信曰：「延廣自度必不起家世受國恩，今日得死所矣，但恨未立尺寸功以報上耳。」言
訖而卒，年五十。上聞之。為出涕。賵賻甚厚。以其子為
六品正員官。子紹隆

王承美
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「承美，豐州人，本河西藏才族都首領。其父事契丹，為左千牛衛將軍。開寶二年，率眾來歸。承美授豐州牙內指揮使。父卒，改天德軍蕃漢都指揮使，知州事，移豐州刺史。遣軍校詣闕言，願誘退渾、突厥內附，上嘉其意。太平興國七年，與契丹戰，斬獲以萬計，禽其天德軍節度使韋太以獻。明年，契丹來寇」，
又擊敗其眾萬餘，追北至青冢百餘里，斬獲益眾，以
功授本州團練使。以乞黨族次首領弗香克浪買為
歸德郎將，沒細大首領越移為懷化大將軍，瓦窯為
歸德大將軍。淳化二年冬，來朝，令歸所部控子河汊。
自是，諸蕃歲修貢禮，頗效忠順。景德初，來朝，以其守
邊歲久，遷本州防禦使以還。自承美內屬，給奉同蕃
官例，至是，特詔月增五萬。尋請於州城置孔子廟，詔
可之。未幾，被疾，遣中使挾醫視之。大中祥符五年卒
​
贈恩州觀察使。六年，錄其子文寶孫懷筠以官。初，承
美養其長孫文玉為子，奏署殿直。及卒，其本族首領
上言「文玉曉達軍政，請令襲承美任。」下蕃漢議，議同，
以為侍禁、知州事。文玉父文恭時為侍禁，在沂州表
訴其事詔改文恭為供奉官九年承美葬，詔以緡帛
米麴羊酒賜其家。

丁罕
[
编辑
]

按《宋史薛超傳》：「罕，潁州人。應募補衛士，累遷指揮使，從劉廷翰戰徐河，以奪橋功，遷本軍都虞候，累遷天武指揮使，領獎州團練使。淳化三年，出為澤州團練使、知霸州。會河溢壞城壘，罕以私錢募築，民咸德之。五年，以容州觀察使領靈環路行營都部署，與李繼遷戰，斬首俘獲以數萬計。至道中，率兵從大將李繼」隆出青岡峽，賊聞先遁，追十日程，不見而返。三年，真
拜密州觀察使、知威鹵軍，徙貝州。咸平二年，卒。子守
德，能世其家。

盧斌
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「斌，開封人。以筆札事晉邸。太宗即位，補殿直。雍熙中，領兵屯霸州。會大舉北伐，令以五千騎隨曹彬抵祁溝。時契丹據河，王師乏水，斌請以千弩斫砦，契丹遁去，遂移軍夾河。既克涿州，令斌以萬人戍守。會食盡，大兵將還，斌因懇言：『涿州深在北境，外無援兵，內無資糧，丁籍殘失，守之無利。今若還師，必須結陣而去，以一陣之役，比於固守，其利百矣。復慮遼人乘便剽襲，宜為之備』。」彬以為然，遂令斌擁城中
老幼，並《狼山》南還易州。彬之旋也，無復行伍，果為契
丹所乘。諸將皆以失律被譴，斌亦下樞密院問狀。太
宗聞其嘗建議棄涿州，遂釋不問，以為霸州破鹵軍
緣邊巡檢。端拱中，又為永興軍華州巡檢。時大賊侯
和尚、劉渥劫興平、櫟陽，殺捕賊官二人。斌率兵掩襲，
且追且鬥，薄南山，渡渭水，抵鳳翔，復至耀州，擒斬並
盡。以勞改供奉官。召還，面加獎慰，授閤門祗候，又賜
白金、緡錢、衣帶。尋為梓、遂十二州都巡檢使。太宗諭
之曰：「川、陝人情易搖，設有寇攘，雖他境亦當襲逐，仍許便宜從事，不須中覆。」淳化二年，賊任誘等寇昌、合
州，斌率兵頓昌州南牛鬥山，偵知賊在龍水鎮，值大
雨，斌馳馬四十里，騎從數十人，遂斬誘等百餘級，賊
眾悉平。三年，富順監蠻掠滎州，斌晨夜倍道以赴，得
州兵千人，署隨軍糧料，以張其勢，蠻乃遁。追至地頭
鎮東南八十里樹柵，招其酋甫羌一阿奴。綱諭以朝
旨，歃血刻石為盟而遣之。俄而榮戎資州，富順監賊
十五隊鈔鄉邑，斌擒三百人，部送闕下，餘悉臨敵斬
戮。四年，賊王盡復起榮、資，斌擊滅之，盡縛以獻，遷內
殿崇班。是冬，李順為亂，斌即率兵六百抵成都，鬥戰
連月，殺數萬人。明年，成都不守，斌還梓州，集十州兵
赴援，知州張雍委以監護之任。會江水汎溢，毀子城，
斌勸諭州民，翌日，畚鍤大集，自城西大濠中掘塹深
丈，決西河水注之以環城。二月，賊渠相里貴眾二十
一萬傅城下，城中兵裁三千。斌曰：「軍法，倍兵不戰，然狂醜烏合，非訓練之師。以吾仗天子威靈，必可殲蕩。」即感厲士伍，負土塞南北門，為固守之計。又突出與
賊戰，擊刺三十餘合，賊稍卻。俄復大設機石、連弩、衝
車、雲梯，四面鼓譟乘城，矢石亂下。斌與州將隨機設
備，長圍八十日。會王繼恩令石知顒率兵來援，斌出
東門迎勞王師，賊不戰而潰。斌乘勝追斬及納降二
萬餘。五月，賊數萬圍閬州，斌領千兵赴之，斬首五千，
圍遂解。又至蓬州老鴉山，賊眾三千為陣拒斌，斌擊
敗之，至城下，賊復大集，斬三千級。蓬州平，斌傳詔安
撫蓬、閬、渠、達四州，擢授西京作坊使，領誠州刺史。斌
在川、陝六年，以孤軍禦寇，累立戰功。表求入奏，太宗
遣使諭之曰：「俟妖孽盡殄，當召汝。」既而賊黨集梓、綿、
漢三州境上，斌往平之。未幾代還，太宗親加勞問，拜
東上閤門使、檢校左僕射，加食邑三百戶，賜白金千
兩、袍笏、金帶。上言：「葭萌路出師討賊，可直入利州，若寇焚棧道，劍門之險不足固也。請置砦柵。」從之。尋命
為銀、夏兵馬鈐轄，遣與李繼隆等五路出師討李繼
遷。斌求對，懇言曰：「羌夷之族，馬驕兵悍，往來無定，敗則走他境，疾戰沙漠，非天兵所利。不若堅保靈州，於內地多積芻糧，以師援送。苟其至也，會兵首尾擊之，庶幾無枉費而不失固圉之策矣。」時業已出師，不從
其議。改授靈環路鈐轄，領兵二萬為前鋒，令於烏白
池與諸軍會。斌謂李繼隆曰：「靈州抵烏白池，月餘方至。若自環州橐駝路裁十日程，即不俟詔而往，與諸將失期，不見賊而還。」俄徙屯寧州，以疾召歸，勾當軍
頭引見司。咸平初，卒，年五十。子文質，殿中丞。