←
 
方輿彙編 職方典 第一千三百一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三百二卷

方輿彙編 職方典 第一千三百三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三百二卷目錄

　廣州府部彙考四

　　廣州府山川考四

職方典第一千三百二卷

廣州府部彙考四
[
编辑
]

廣州府山川考四　　　　　　　府志
[
编辑
]

新會縣

圭峰山　在縣北二里。其上多松竹。舊《志》：「邑治之鎮也。」 上有玉臺寺，其下瀑布之水出焉。馬山　按《縣志》：「在縣東宣化里，下瞰文溪，以形似名。」 明洪武十七年，鑿山東北為城塹。今外城東角直階此山。山上為鐘敱閣，為大魁閣，山側為學宮，為白沙陳子特祠。

《西山　》在城內盈積倉後。

象山　，一名金牛，今淤為田。按《縣志》，在縣西一里。源清《舊志》云：「象山山勢岧嶢，今皆淤為田。相傳漁人嘗見金牛帶索出，驚遁入石。」 方信儒詩：「金牛去後久淒涼，好景乾坤亦祕藏，滄海無窮月無盡，從今收拾入詩囊。」 山之左曰鳴山，有「壯哉亭」 、「陳子」 三大字。亭下為三廣公祠，祠右有梁以蘅墓、黃礱金牛洞、黃淳定帆亭。亭下有鳴山祠，右有文昌宮，下有兵道。何子明祠，祠右即象山，有象山書院，有知縣伍睿祠。

熊子山　，分東西二山，並峙海中。《舊志》：「二山並面縣治，形如能熊，三足鱉也。食之殺人。」 山圓小而近水，故名之。

黃雲山　在縣城北一里。其上有黃雲，因名。舊《志》：唐一行禪師來遊此山。黃雲自山出，如金輝映衣袖，遂結庵山巔，弟子至者五百餘人。按《縣志》陳獻章詩：「繫艇黃雲下，黃雲幾度歌。登高雲壓帽，度密雨霑蓑。瀑澗宵鳴瑟，山花晝擁羅。野人攜茗榼，路向鐵橋過。」 《通志》：「有雲自出，色如金綠。」 護屏山　在縣北歸德，周迴八十里，南接圭峰，環擁若屏。李翱嘗讀書其上，詩云：「率性樵夫似逼真，玉臺山遠靜無塵。松枝攀折憂妨鶴，桃片驚飛怕惹人。遇藥身輕誠末事，觀棋柯爛卻何因。非仙非釋乖時樣，落魄雲邊一葛巾。」 大雲山　在縣西三里，形如蟠龍，雲氣旋繞之。按《縣志》：盤鬱若雲然。中有文昌宮，有龍興寺，有天妃廟，有六「祖庵。」 萬曆間，僧性明修復，費支甚鉅，大半抽其醫之入。

龍山　在縣西五里。中有龍窟，東西相望，以石投之，殷殷然，雩之輒應。按《縣志》：「上有洞穴者九，在東者冥不可窺，在西者玲瓏，俗呼為龍窟，往雩之輒應。」 有山曰分水岡，為渡船步，且有市。廬峰山　在縣城東北十里，又東十里曰月嶺山。

南山　在縣東二十里，上有巨人跡。按《縣志》：「其前有葫蘆山，在歸德，圓如覆釜。其南麓石上有足跡，長二尺許。」
鵝沁山　在縣東北四十里，民居其下。又東有山，曰鵝湖，上有白沙，墓，曰「飛鵝」 ，潮水注焉。石船山　在縣城西三十里，上有大石如船。相傳有村婦浴於中，雷震劈其骨為三石，亦震一角，墜於下。又西五里曰分水岡山，溪澗之水分流其下。又西三十里曰表山。

梁金山　按《縣志》：「在縣西八十里，其脈發源獅子山，左有雲裘山，右為五坑逕，前有大神嶺、古州岡，傳昔有道人梁金修煉於此，故名。」 其下沃壤，延袤七八十里，民環居。田之南接新寧，止間一水，北出嶺西僅數十里，為一方險要之衝。成化間，陶魯於山逕中立營，開塹數百丈，以禦西寇，廢址尚存。嘉靖二十六年，賊亂，御史楊以誠復立五坑逕營，撥兵守之。地險兵逃，三十二年隨廢。今鄉民議立縣其下，李謙詩：「碧雞唱徹紫騮嘶，珊樹交加玉削齊。天北仰來雙闕近，瘴南望去九夷低。春巖雨過花留潤，古洞雲深鳥自啼。欲訪仙翁問遺事，芝田瑤草露萋萋。」
將軍山　按《縣志》：在縣西三十里。潮居、瀧、水二都之間。自潮陽燕子尖山迤𨓦向瀧水，與雙門逕山相接。高大盤踞，以形似名。又學堂山與石船山相對，石壁千尋，下瞰無際，旁有仙井，亦勝概云。溫孔德詩：「繫馬振衣千仞屏，凌虛身世羽毛輕。長天雨歇雲容淡，遠島風來暑氣清。松鶴一聲聞碧落，漁舟幾點杳滄溟。」 逍遙不盡登臨。
​

興更向仙泉共濯纓

錦繡山　在縣西七十里。其鳥多杉雞。

金岡山　在縣城西一百五十里，其下有金洞，金之水出焉。《唐書·地理志》：「岡州地有金，故名。」 其下有溪，曰淘金坑。

璧雙山　：在縣城南七十里。高一百餘丈，其上多松棕。

九曲山　在縣南八十里。一名九德山。延袤至於厓海。崑山、崙山　，高聳相並，在縣城西北六十六里。其上有天井，有白龍池。按《縣志》，白龍池水出焉。新化山高大，連亙曹幕，傳昔有道人植桃李其上，人得就而食之，懷歸即迷。路有水出山，注而為潭，曰白龍池，有龍居之雩即應。陳獻章詩：「西望不見白龍池，白龍上天何時歸？寸心晚逐飛雲去，半挂玉臺松樹枝。涵虛數尺鏡光懸，舊是頭陀洗缽泉。又有仙人來洗耳，白龍休占水中眠。雲影天光共一池，池中消長白龍知。仙翁騎龍上天去，只有明月照漣漪。」
仙湧山　在縣西北六十里。相傳風雷震怒之夕，湧出平陸，林巒周具，因名。在羅坑，其草多藜蘆。按《縣志》：此山形小而圓，山有泉，自石罅湧出，故曰仙湧。今其山與諸山相聯絡，安得云湧出平陸？抑所云紫衣和尚，亦妄也。上有仙湧寺。方信儒詩：「龍伯何年釣巨鰲，兩峰漂蕩逐洪濤。人間靈跡無尋處，仙湧羅浮相對高。」
金牛山　在縣西北六里。登覽有奇跡存焉。此雄據闤闠，一望數百里，雲山海月，舉無遁跡，雖白雲、景泰之勝，亦不是過。舊無亭榭，後始創海月奇觀於上。《圖經》云：「昔此山濱水有漁者見一牛，其色與索皆金也，為漁者所驚，遂入此山，有廟尚存。其西南曰石牌山，曰寶華山，俱去縣三十五里。」 曰筍山，曰歸林山，俱去縣四十里。曰「潯陽山」 ，去縣六十里；曰「落難山」 ，去縣一百一十里。曰「郭豐山」 ，一百五十里；曰「清泉山」 ，一百一十五里；曰「寶郭山」 ，一百三十五里。

厓山　在縣城南八十里大海中。高四十餘丈，周八十餘里，與奇山石對峙如門。宋祥興中，帝昺舟師次焉，為元將張弘範所迫，丞相陸秀夫負帝赴海，與禮部尚書徐宗仁、兵部侍郎茅湘、樞密使高桂等同死之。上有全節廟。大忠祠前有奇石，弘範嘗紀功，刻其上。舊大刻「元鎮國大將軍張弘範滅宋於此」 ，明朝更刻之，今已蕪沒。湯瓶觜山　在縣南八十里，上多文禽異木。按《縣志》，與厓山相對如門。自新寧金雞頭山北沿海而來，至古兜，與煙管嶺、甜水坑等山相接，以形似名。中有港，潮汐出入。陳獻章詩：「北風吹浪捲滄溟，步履橋頭候曉晴。滿路寒風吹不斷，一帆細雨濕湯瓶。」
天臺山　按《縣志》：「在縣西南四十里小岡村。」 潮居自將軍山突起，列數峰，曰馬尾，曰小岡，曰石牌，東盡於海，多腴田，海旁有石如牌，巨浸不沒。山下有天臺廢寺，相傳為義寧縣故址。或疑山即茂山。

白水山　在縣南七十里，其上多蝶草。又南一百里曰萬斛山。又東南五十里曰鶚洲山，在海中。

曹幕山　在縣城西北八十里，界高要、新興之交。其山高廣橫列如重城，兵衛官曹幕府之狀。上有猺人墾山為畬，其木多楓柟，多杉松，其獸多麂鹿，多獐狸。有屈鳥，如鵲而小，飛則首尾搖動，其鳴自呼，見之則癘。按《縣志》：「宋紹興中，土寇嘗嘯聚於此。」 北藥逕口舊有巡檢司，今徙坡亭。南有石門崦峒，山水清勝，傳周梁二道人開種於此。西南有花果園，或曰「曹幕寺故址。」
龍護山　在縣城東三十里，四山遶之。又東一里曰象擷山，又二里曰龜山，皆以形似名。石逕山　在縣城西六十里，林木陰翳，中有石巖如屋，中可容百餘人。《縣志》：列石多類人獸，前有筍山，以形似名。又西六十里曰稽峰山，又西五十里曰白象山。

羅漢山　：在縣城北四十里。三峰鼎峙，周圍三百餘里。其木多樟楮。

大嶺山　按《縣志》，在縣東三十六里，上有古松，鄉人以祀社稷，在中樂村。

蓬萊館山　按《縣志》：在縣北三十里中樂村，山與綠護屏相望，洪峻幽勝，俗呼雙梅嶺。上有懸路、田澗、丹井、煙蘿諸境。今有雙節婦馮氏、劉氏墓。

石門掩峒　在曹幕山之陽。多林木溪洞，民環居之。
​

梁金巖　「在金山之西北，深廣二丈餘，瀑水出焉，自巖頂而飛注於下。又西四十五里曰壁山巖。又西七十里曰寶光巖。」
企人峰　，在縣東三十里，上有烽堠。

龍蟠嶺　按《縣志》：「在縣北五十里。又北十五里曰大鴈山，又北五里曰三重頂，在古勞龍蟠上，嘗有雲氣，鄉人禱雨於此。」 大鴈山西北臨大江，高峙橫截，為海門之捍，利種茶。三重頂山界於南海，高明間峰巒疊出，上有泉。

駱駝嶺　、獅子嶺　俱在縣西八十里。又西七十里曰「大臣嶺」 ，又南一百里曰雷公嶺。

雷電山　按《縣志》「在縣西二里禮義坊，蕭莊二節婦墓在焉。」
馬鞍山　按《縣志》：在縣西南五十里。又西三十里曰獅子山，後有石室曰寶光巖，接駱駝山，右轉寶光巖，一名薛公巖，又曰寂感。石室天成，深一丈五尺，長八丈，有泉二出於石如乳，冬夏不竭。左有百步尖峰，望之竦然，最為奇勝。明天順七年，鄉人避寇於此，得免難。

金山巖　按《縣志》：「在縣西北，俗名鬼子窟，飛瀑出焉，一名西巖，深二丈餘，闊稱之，一水自巖頂飛下，白如練，有盤石，可坐數十人。每歲九日，鄉人遊賞於此。」
北立山　按《縣志》在縣西一百里，東有遊魚山，南三峰相接，曰羅漢山，自恩平縣北來，與羅漢山相接，峰聯而高，形若旗，東麓有小山臨水曰遊魚，以形似名。按舊志有雙峰山，在西一百五十里，此三山皆不載，今從《新志》增入。

百足山　，按《縣志》在縣西一百六十里，下有三山如龜，割立開平山，以形似名，界於會寧間，西接蜆岡山。

鱷洲山　。按《縣志》：在縣東南三十里。又南二里許曰嚚洲山。陳獻章詩云：「夕舫凌大波，北風吹我席；冥冥鱷洲煙，宛對君山碧。來鴈知天寒，歸人看月色。超超塵外心，浩以周八極。」 按鱷、嚚皆惡名，知縣周思稷謂諸山邑，朝山也，不宜以惡名踞向於前。改其中者曰中台山，左曰天壽、天福山、右曰天祿、天馬山；鱷曰拱奎山，嚚曰「合壁山。」 為文告之，刻石鏡心亭，議建文塔於天馬山上，業經三年，而緒未就。萬曆乙酉，知縣王命璿會同鄉官黃淳、何上新等區畫工程，推監生生員劉思聰、林嘉詔、黃家柱、譚經、李時潤、許欽質等董理其事。復特檄千戶張煒激率築之，佐以鄉民李光漢、舍人張煥。不數月而塔成。屹鎮滄海，上干雲霄。回望見龍樓王氣，祥光表裏，輝映橫江山　。按《縣志》，在縣東四十里中樂前有表山，至三瀝沙海涯復起一山，名曰豬頭

金人峰　按《縣志》「在縣東北三十里中樂上，有烽堠」
石螺岡　，按「縣志」 在縣北四十里，古勞陸象賢有《螺源詩》。

螺江　：在縣城東三十里。其中多螺蜆。

小梁海　，在縣東三十二里，流接香山，其中多鱣鮪，多鰋鯉。

韓家橋水　在縣東二里。其西六里曰龍溪橋水。曰灰竈水。紫水　即龍山萬壽寺前溪在縣西三里。水本清宋皇祐間，水色忽變為紫者旬日。又西十九里曰牛肚灣水，在新化都，支流百十，曲折而出於厓。文溪水　在縣東北三里，源於圭峰諸澗，流經學宮門，東出南水關，通於海。

湯湖　在縣西南一百一十里湯湖村。迤邐長溪中流一帶，其熱如湯，上下之流皆冷。

鑼鼓潭　在縣西五十里水口。衝擊如鑼鼓，今塞。

白龍池　在崙山頂。池生雲霞，則龍飛騰，旱禱輒應。

瓦窯井　在縣西一里，其泉味甘，與達磨泉相類。又西一里曰「道姑井」 ，又西南二里曰大井，又東南五里曰細井，出象山下。

譚家井　在縣南一里。其水清冽，冬夏常盈。石井　源於象山，縣人謝景元所鑿，有《井銘》曰：「象山之麓，磨石如玉。鑿得其源，甘泉湧瀑。酌之不貪，用之云足。宜人之壽，益人之祿。」 又西南三十五里曰大石井，曰寶華井。

紫衣井　，源於仙湧山，其泉不竭。相傳紫衣和尚見石罅水甘而冽，遂決土甃之，隨汲隨滿。又西七十二里曰「竹兜井」 ，飲之可以愈疾。

五顯溪　按《縣志》，自外城西水關入，至北上橋，復趨南出於和尚橋。舊北上橋左有小溪遶東
​

北而入，橫通西城壕內。初，陶魯築時，鄉主簿許能靜言曰：「此溪似於縣治略相背，宜作小溪以環之。今民築塞者半，猶存者半，今復疏通之可也。」
小富涌　按《縣志》在東亭驛右，受城中諸水以達于驛海，原有左右大小之分，雨集不致溝盈焉。

黎岳海　按「《縣志》在源清，石木涌在宣化，第六涌在歸德橫江缺口海在中樂，俱為盜賊出沒之區，久為民害。明萬曆三十一年，知縣周思稷採取輿議，申詳撫按築塞。但各處之盜多自外來，而橫江之盜多出本處，獨於缺口嘴加塞兩度，并塞石山、柳墩二㴦，以絕盜賊窩泊。」 新涌、橫海通鄉，田園灌溉，潮汐消長，用杙不塞，招給黃德承管立「海天永賴碑」 ，樹之驛右。永杜復開西墩，新開㴦泗沖，而水皆直出。署印推官黃華秀以為泄風氣。海寇自西易直突，議從沙頭循故小河疏之，工未就而去。今議舉行。

江門海　詳見前《歸德》。

青膽洋　按《縣志》：在縣西南六十里，受恩平、新寧諸溪澗，出蜆岡，沿於長沙，西合曹幕、梁金眾水，經潯陽至牛肚灣，迎潮汐以匯于厓門，汪洋百餘里，為西南天塹。其厓有青膽石，石上有廓然樓。李謙《潯陽》詩：「空濛春樹夕陽天，斜倚樓頭小小船。青草浪高三月雨，綠荷花發一溪煙。女兒連袂踏歌去，漁火隔江照醉眠。惆悵不堪重弔古，洞簫聲在水雲邊。」 吳國倫《廓然樓》詩：「宅里封喬木，賓朋應德星。樓懸山幔紫，石帶水雲青。浩蕩連諸粵，陰森駐百靈。壺峰數千里，相望海雲停。」
長沙海　按縣志，在縣西一百二十里，合新興、恩平諸溪澗為交羅海，東南流經遊魚山以達於厓門。清水塘　按《縣志》，「在縣西一百里，其水容諸溪澗，常清瀦而不流，其中多魚。」
牛肚灣　按《縣志》，在縣西九十里，源於曹幕，會於䱥魚頭，達於厓門石碑。仙井　，按《縣志》，在縣城南八十里，出於石窟，雙虹合江，其深不測。

厓門海　按縣志，在縣南一百里潮居外達烏豬大洋，兩山高峙，其口如門，吞吐潮汐，故名。水流湍急，常作洶洶聲。宋末有黃龍橫海，元張弘範彎弓射之，即此海也。汪廣洋詩：「牂牁流水碧潺潺，潮落潮生草木閑。一片海雲吹不起，越人遙指是厓山。」 橫江　按《縣志》，在縣東六十里。《中樂》

三水縣

大蕘山　在縣城南四十里。高百餘仞，屹然巨鎮，是多磈石。按《縣志》「在清塘都，上有巨人跡。」 雲秀山　一名象岡，在縣城東十里，多松蘿。龍岐山　在縣城北六十里，下有青雲橋，旁有洗缽井，民環居之。

頂頭峰　在縣河東七里。其上古有煙墩，今縣治水口也。陸宣詩：「野水橋邊景趣寬，東風吹暖入瀰漫。一川芳草迎行騎，兩岸垂楊拂釣竿。帶雨綠添松澗曉，拍天光接海潮寒。錦鱗躍出桃花片，人在金鰲背上看。」
城隍嶺　在縣城北一里。其上有連珠峰。按《縣志》：「高出諸山。」 離城五、六里，為縣治鎮山。其下有金帽嶺，其後分一支，至南逆轉為七星岡，為縣治下關。又北一里曰鐵帽頂。

橫石嶺　按《縣志》：「隔西北兩江，離城七八里許，秀峰千朵，為縣治右屏。其下為將軍嶺，有巨石湧出清泉，流達大江。相傳有龍躍此，故名曰龍井。」
魁岡　在縣東南百里，形如圓珠。《縣志》：「舊龜岡，後改名魁岡，建塔其上。」 又東一里曰馬鞍岡。金洲岡　在城南四十里，白上都屹立中流如鐘，又名金鐘。按《縣志》：「屹峙西江中流，下有婆角灘，東南岸為谿陵岡，瀕西江，有大石豎焉，曰新婦石。」
青岡　在縣城西三里，濱于河，河濱巡檢司在焉。又南四十里曰谿陵岡，岡半有新婦石。又西南十二里曰茅人岡，其草多茅管。明正統間，蕭養作亂，官兵屯營於上，設茅人持鋒刃，以壯兵威，賊遁去，因名云。

鳳岡　在縣城北二里。又曰「天柱岡」 ，在縣河東十二里。

書院坑　在縣城東十里。元至正間，梁以仁築書院於此，今墳在焉。又北七里曰「磨刀坑。」 鹿峒　在縣城東一里，其中多麋鹿。
​

浮沉石　在縣城東一里河水中。

朱祿岡　按《縣志》在城北，縣龍入首山。

龍鳳岡　按《縣志》在城內，龍岡即縣署地，鳳岡即學署地。

七星岡　按《縣志》，在城東四里，七山如聯珠。金帽嶺　按《縣志》，在縣東六里許。全體石峰，卓立雄峙，為縣左鎮，俗名鐵嶺。

白塔岡　按《縣志》：在城西南里許，舊有石塔數層。縣治既設，形家忌焉。忽夜雷電擊頹，僉謂地靈云。又舊有大樹二株，為白塔雙陰之景；今不存。

將軍嶺　在城西南，對河。

九十九岡　按縣志，城北五十五里在胥江。盧嶺　按縣志，在城西北四十五里胥江，對山四會縣界，六祖嘗至此，下有華巖寺，今廢。羅傘嶺　按縣志，在城西北四十餘里胥江都。高數百丈，頂上廣平數十畝，登之可盼白雲。羅浮飛來諸峰，有瀑布飛流不絕。

界牌山　按《縣志》「在城西北九十里胥江上，與清遠交界。」
崑都山　按《縣志》：「在縣南對河三里，縣治右屏。上有斥堠，蒼江遶其下，即古三水之鎮也。」 宋廣州參謀劉領擒僧綦毋謹於此，今遺址尚存。山麓有古林讀書臺，林學憲所題也。今廢。

大路峽　按《縣志》：「在城南十里大路鄉。兩山對峙，為西北捍門。稍上有鱉魚灘，潦甚急，行舟者戒焉。」
大望山　按《縣志》，「在城北五十里胥江都。」 龍坡山　按《縣志》，在城北五十三里胥江都。此山即華山也。下有地藏寺、龍真堂，今增建文昌閣。其上又有真武廟，廟前金沙井，味極清冽，前有青雲橋。山之東北約二百步，有雞藤圃，舊傳李仙飛昇，餘藥臼其間，鄰雞食之亦上昇，故以名圃云。

大潭山　按《縣志》：「在城北五十五里，在胥江都。石壁數仞，飛瀑如練，下注二潭，左曰龍湫，右曰天生塘，方廣二、三畝，深七八尺。居民引水灌田，歲旱禱雨多應。」
三江　源於臨晉西南，合湟水、湞水、桂水、鬱水，復分而為三，以注於海，是謂「肄水。」〈音如肄習之肄。見《山海經》。〉
龍鳳水　在縣城內。其水環合，旋繞學宮。其左有井，亦曰「龍鳳井。」
鹿峒水　：在縣城東半里。源於峒，遶於魁岡，達於大河。

交溪水　在縣城南四十里，源於鎮南平由自白泥、清塘、龍池之東，直抵長岐、利瓊，凡二十餘里，入於大江。其魚多鯬鰋。

蘆包水　在縣城北四十里。東抵廣城，北達胥江。其水秋涸，夏始溢。按《縣志》：「東至三江鰔魚嘴，會肄流之水，達於靈洲官窯。」
鹵村涌水　：在縣城東十七里。源於楊梅，達於大河。

龍潭　在烏石岡橫河，其中有龍潛焉，相傳有龍潛於此。明弘治間，驟風，忽有舟掀起數丈，須臾乃下，舟人不溺，皆以為神云。

丹泉　，在縣城南四十里，一名「葛仙井」 ，雲谷中。其水甘冽，秋冬不竭。

龍鳳澗　按《縣志》在邑城前，其上原為嚴自得鄉址。

河清灘　按《縣志》「在邑治上流西三里許，有石磯急灘。」
蒼江　按《縣志》「在邑治上流，西通西北兩江之流。老鴉洲、龍船沙俱在其西」 ，蓋沙洲皆界西二流中也。

北江　按《縣志》，從雄、韶、清遠而來，即湞水，源自庾嶺令凌水，會桂陽之武水南下者也。自清遠峽口北來，過鴨浦水，至胥江下分東支為蘆包水，其經流南下，歷欖江、棉水，至河清灘，遶邑治前，會西來鬱水，是為肄江。西江　按《縣志》，即鬱水，源自牂牁，合諸州之水而東下者也。從鬱梧來，歷流至縣西五里許，遶橫石而南，出大路峽，過金洲通江門入海。其上流分支而西者，為清峽水，達於四會，對橫石嶺前東折者，由蒼江遶邑治前，與湞水會於肄水。按：西江分遶縣治者，夏月四之一，餘月十之一耳。

肄江　按《縣志》即古白塔江，會西北流者。蒼江遶崑都山，通西北之水，從此下流至西南，分二支，其經西南潭者，則東行抵三江靈洲下石門之衝；其經老沙洲外者，則東行抵黃鼎小塘、荔枝園，而出於莊步之江。兩流皆達省會，舊多取
​

道石門，今則專行莊步。按《經》小塘之流，又分一支通西樵云。

清遠縣

峽山　在縣城東三十里。一名中宿峽。二山對峙，中通江流。《山海經：路史》：「黃帝生禺陽、禺號，禺號處南海，是為海司。任姓。生傜梁，傜梁生番禺，是始為舟番禺，賁隅也。」 舊《志》：黃帝二庶子善音律，南採阮俞竹，為黃鐘之管，與二臣俱隱此山，豈即禺陽、禺號耶？然則番禺之名當始此，不特郡城中二山也。又有寺甚古，號曰「飛來。」 是多松竹。按《通志》：唐李翱詩：「一水遠赴海，兩山高入雲。」 許渾詩：「水曲巖千疊，雲重樹百層。」 蘇軾詩：「岸迫鳥聲合，水平山影交。堂空泉漱玉，砌淨筍遺包。」 迴岐山　在縣西南八十里，高數十仞，逶迤環抱，有回顧縣治之狀。

筆架山　按縣志，在縣東。三峰並聳，形如筆架。馬頭石山　，按縣志，在縣南六十里，狀類馬頭。中宿山　，在縣東十二里。《方輿勝覽》：譚子相《海嶠志》云：「二、三、五、八月有潮至此，逐浪返五羊，一宿而至，故名。」
觀亭山　，其上多黃楊木。

觀音山　，在縣東一百五十里。高峰層巒，中有石巖，巖中有觀音像。

佛跡山　山有巨石，石上有巨人跡。按《縣志》，「麓有佛跡寺，今廢。」
大帽、小帽山　在縣北六十里。兩峰圓秀，因名。花尖山　。山多異花木。按《縣志》：「在縣北，奇峰峻拔。」
大羅山　，在縣西二百五十里池水鄉。其脈來自陽山，西抵梧之懷集，猺獞雜居其間，上多藤蘿。

威整山　在縣西一百里，民環居之。又西二十五里，曰秦王山，下有秦王廟。

幖幡嶺　在峽山頂之南。唐大曆間，哥舒晃叛廣州遣將討之，夢神人謂曰：「見幡即回。」 及賊平，回師，果見掛幡於山頂，乃神之助也。

大龍嶺　在縣南七十里靖定鄉。峰巒屹峙如龍狀。

覽岡　，在縣北十二里。《一覽》城郭在目。

和光峒　在峽山谷中，深窈莫測，其旁有五色榴花。按「縣志」 ，宋治平二年，安昌期得道隱此。詳見《安先生傳》。

臨漢峽　，在縣西北五十里。兩厓壁立，延袤九十里，其陽有大觀亭。

金芝巖　在峽山之巔，內分三洞。一洞有石井，深數十丈；一洞有三石並立，水滴其上，而地竟不沾。其下有穴，穴有石燕。宋開寶間，於巖獲金芝二十莖。按《通志》：唐開元中，望氣者云：五十里內有靈山，發金草。遣使求之，果獲靈芝，錚然作金聲。

龍磨角石　按《縣志》：「在峽山寺西，有石澗二十餘丈，枕江岸，石堅而澤。」 舊《志》云：「每春時，龍於石上磨角，有蜑人維舟竊見，風氣凜然，雲煙渺漠，頃之定。後移舟睨之，其痕宛然在目。」
鸕鶿石　在縣西南五十里。其石枕江，水落則鸕鶿集焉。

達摩石　在峽山之西。舊傳達摩坐禪之處，其廣十丈。老虎石在迴峽山岡頭，其高三丈。雲臺山　按《縣志》：在峽山右寺之巔，寬平約二丈許，峭壁上篆「雲臺」 二字，傳為羅隱所鐫。《舊志》云：「常有五色祥雲出其上。」
鳳凰山　按《縣志》：「在城內，相傳昔有鳳凰棲此，故名。」 上有鳳凰臺。又半里有釣鰲臺，與水口鰲塔相望。其陽為安遠驛。又二里為柳煙灣。夏潦病涉，黎繼周始橋之。

溱源山　按《縣志》：在縣西二十五里。連山交枕，絕壁竦峭，下有廟面流，蓋祀溱水神也。俗呼為秦王廟，誤也。

小羅山　按《縣志》與大羅山連，形差小。

白茫山　按《縣志》，「有石筍高二十餘丈，腰大十圍，在善化鄉。」
四望山　按《縣志》：「在善化鄉，高萬仞，中有仙女壇，歲旱祈禱輒應。」
北樓山　按《縣志》「在縣治東北，山頂上有天池，鄉人見龍躍水。」 兩峰對峙，俗名丫髻山。

大廟峽　按《縣志》：「在吉河口。水勢湍急，舟過必禱。」
猢猻峽　按《縣志》：在官莊水口。林木鬱茂，兩岸樹枝交連，常有猢猻攀援往來，故名。

蓮花峽　，在興仁。《一圖》。

瑞峰　按：《縣志》「在城北」 ，狀如太陽，形圓而秀，今
​

建學於此

七星岡　按《縣志》，在縣東南，七岡連珠，故名。王子嶺　按《縣志》，在縣東南潖江鄉三十里。兩峰並聳，為學宮。朝山常有雲覆，亦名雲騰嶺。巔有石池，秋冬不竭，相傳王子求仙於此。

靜觀巖　在峽山飛泉洞。

臥仙巖　按《縣志》，在飛泉洞中，有石床，故名。燕子巖　按《縣志》，在馬頭之麓。巖高三丈許，深如之，廣二十丈。昔有羅鎮撫、張千戶守營，隱此得道，今人呼為二官巖。巖有飛玉泉如雨，秋冬不涸。巖上產紫蘭、萬歲松。

黃巢巖　按《縣志》，「在池水，相傳黃巢駐兵覆舟於此。」
獅子石　按《縣志》：在峽山寺上。梁西域跋多羅三藏法師到禺山，見一老僧，形容怪甚。藏曰：「大德何來？」 曰：「居此山中，不知幾寒暑矣。」 請藏至舍。須臾進可十里許，忽失僧所在。藏曰：「異哉，此聖僧所也，當覓其居。如東南阿，見一怪石，形若狻猊，乃於石下三十步許，見一精舍，名曰獅子臺。」 今廢。

釣鯉石　按《縣志》「在峽山寺西，昔趙湖釣於此，得金鯉百斤，以貢秦王。」
葛壇石　按《縣志》：「在峽山寺西，高數仞，闊十餘丈。相傳葛稚川常游其間，左右花竹成列，積翠如圍。石上鐫『海闊天空』」 ，疑唐人所刻。

龜石　按《縣志》：「在迴岐山對面，兀立水中，拱向縣治，狀類龜，故名。」
仙人石　按《縣志》「上有仙人臥立跡，在潖江白沙塘後。」
紗帽石　按《縣志》：「在潖江石鼓嶺後，狀如帽，故名。左有一石室，能容二十人。右有一石鼓，大數丈，相傳舊時更點分明。明嘉靖甲子，雷擊始不響。」
鑼鼓石　按《縣志》：在下岳有二石，一類鑼、一類鼓，故名。相傳地方擾攘則鳴云。

珓杯石　一員。石中有一裂，故云。

歸猿洞　，按《縣志》，「在飛來寺後。」 唐有孫恪者，納妾袁氏，後至寺，袁以一碧玉環獻老僧。少頃，野猿數十捫蘿而至，袁見之，乃題詩「化猿去。」 僧方悟，乃向所畜者環，其繫頸物也。

飛泉洞　按《縣志》：「在飛來寺圓通殿後，渡石橋，繇綠雲樓入，層崖瀑布，怪石茂林，不可名狀。明萬曆庚辰，邑人朱士讚闢逕，築亭其間。」
白雲洞　按《縣志》：「在清平蛇逕村之東，兩山對峙，一水中流，內有耕耘塢，頂上有窩，窩上有田數十畝，林木茂蔚，洞口如門，邑人鄧綽建祠於此。」
湞水　在縣東南五里。源於大庾嶺，經古真陽縣，南流，與湟水合，過縣與靈峽水合。漢「樓船將軍下湞水」 ，即此。一曰冽江。其中多鰣魚。

瀾水　在縣東十五里，源於大帽山。

梨塘水　在縣東二十一里，源於大帽山，水旁多梨樹。

連水　，在縣東南四十二里。源於黃嶺，至縣東與湞水合。

秦王水　在縣西二十五里，源於秦王山。飛水　在縣西三十五里，源於大陂峽，水勢如飛，南流與湞水合。

臨漢峽水　，一曰「政賓江」 ，在縣西北六十里，闊三尺許，兩厓壁立。濱水　，在縣西七十里，源於陽山。

大燕水　在縣西南三十里，源於番禺黃山。按《縣志》：「在迴岐對面，閩人以漁利甚廣，漁課入冊。」 廉水　一名山塘水，在縣西三十四里，昔有廉姓者居此。

沙河水　，在後岡，與飛水合。

潖江　在縣西四十里潖江鄉。源於湞陽。月溪　，在縣東四十六里。月夕則清光湛然，瀲灔浮壁。白泡潭　在峽山上流六七里，山灣深不可測，水盤迴則白泡出焉。

犀牛潭　在縣東峽山之凝碧灣下。舊傳，昔崑崙國王貢水犀牛，至此踴躍入於潭。

凝碧灣　在縣東峽山灣上。東坡詩「天開清遠峽，地轉凝碧灣」 是也。按《縣志》：「峰巒疊翠，波水迴環。」
觀音井　，在峽山寺西，其泉狹小，清淺味甘，常溢不竭。按《縣志》，昔跋多羅三藏法師居此寺中，乾涸無泉。一日，忽見一老人問師曰：「何求孜孜如此？」 三藏曰：「只為無泉可汲。」 老人以手指石云：「但定其心，何慮無泉。老人者，觀音是也。」 三藏遂
​

於巖前朝夕誦經，敬禮無怠。乃命工鑿石，忽有泉湧出，味同天泉井露，因名定心泉，又曰「觀音井。」 至今流泉不絕。

湯泉　在縣東十九里潖江鄉。有石方丈餘，中凹如鍋，圓八尺許，深一尺五寸。泉熱可烹食物，浴之可以已瘍。又縣西十五里善化鄉，亦有湯泉，其用亦如之。

東門塘　在縣東一里。官專其利，是多鰱鯽。又東三里曰蓮塘，又東七里曰「山湖峽塘」 ，又西二里曰後塘，又西五里曰蘆塘。

黃峒水　按《縣志》，在縣東北，源出小羅山。米貴水　按《縣志》，在金釵灣上。中有二水，相傳米貴水流朱溪岸，米賤水流綠林塘，故名。石頭潭水　在縣西二十里。

溱水　按《縣志》「源出溱源山，俗言秦王水」 ，誤也。或曰秦水以匯口有秦關，故名。

龍潭　在縣東南，常有龍起此。

放生池　按《縣志》，即峽山前峽水是也。上至白泡潭，下至犀牛潭。唐天寶年間，京師劉楚舟泊岸下，見五色雲從峽山起，夜夢數人，各青衣揖謂曰：「願易此海為安樂窩也。」 晨興與知者議曰：「莫非水族？必此界之神龍也。」 表聞於上，奉敕禁絕漁捕，賜峽為祝聖放生池。

新安縣

梧桐山　在縣東六十里，與東莞界。按《縣志》，「三峰秀拔，周匝數十里。山陰垂距東洋，山陽延袤境內，頂有天池，深不可測，多梧桐異草，山下有赤水洞。」
陽臺山　：在縣城北三十里。頂有龍潭，祈雨即應。山下有祇園庵。

南山　在縣南七里濱海上，與東莞界。按《縣志》，「上有雙石塔，有觀音院，有石似仙人足，鄉人多祈雨於此。」
文岡山　：在縣北三里。

杯渡山　在縣南二十里，與東莞界。按《縣志》：「高峻插天，一名聖山，南漢時封為瑞應山。有滴水巖，有杯渡庵，有虎跑井。」
靈渡山　與杯渡山相峙，舊有杯渡井，亦禪師卓錫處。

茅山　：在縣城西北四十里，兩峰峭秀。

參里山　在縣西北五十里，與東莞界。按《縣志》《南越志》云：「邑人黃舒有孝行如曾參，因以名。」 大髻婆山　在縣北二十里，近陽臺，形似大髻，因名。

石龍山　在縣城北六十里。巨石嶙嶙，狀如獅踞龍蟠，禪師居焉。昔傳寇至，夜呼居民趨避。又有竹隱李先生精舍，在山之麓。

大鐘山　，在鳳凰巖北。上有龍王壇，最靈異，下有《黃孝子祠》。

太平障山　在七都。延袤二十里，為縣疆界。盧山　在縣北八十餘里，與東莞界。按《縣志》，「上有虎頭潭，潭邊有線路，有田可耕。其山產仙桃楊梅。」
畫眉山　在縣東五十里。多畫眉鳥，在樟坑逕側。

柑坑山　在七都。周匝四十餘里，猺人居之，多產赤竹。

塘坑山　，在縣東七十里。上有七娘壇，嘗禱雨於此。下有雲井，將雨先出雲。

《黃木山　》三峰，峭麗如筆。

黃坑山　：一名「大王山。」
梅沙尖　在縣東七十里，尖秀插雲如筆。《葵涌》山　在縣東一百里。多生水葵。

九頓山　在縣東一百里。從山麓而上，連頓九層，至頂平曠，縣通大鵬所必由之路。

大鵬山　在縣東一百二十里，大鵬所鎮山也。一名「七娘山。」 傳昔有仙女七人遊此，以其如鵬踞海中，故名。

陶娘山　在大鵬東南，抵惠州界，包拱如城，內容艨艟數十艘。先年，寇據島險，海道何公用鄉耆民歐陽景昭等議，壘石塞之。

馬鞍山　在縣東八十里，枕東洋，形如馬鞍。山腰有田數十畝，屋數椽。今廢。

大帽山　在五都。形如大帽，上有石塔，山中出茶。

梅蔚山　：在縣東南一百里。前護縣治，後障東洋。叢生林木在海中。

官富山　：在佛堂門內急水門之東。宋景炎中，帝舟常幸於此，殿址猶在。舊設巡司，今遷入赤尾村。

「老萬山　」 ：在大奚山西南洋海中，週迴過於「大。」​

《奚山》林木青森，昔萬賊巢此，故名。昔種類有存，今亡矣。

南亭竹沒山　：在老萬山之南，週迴數十里，內有盧亭。俗傳為盧循之後。能入水捕魚，鮮食，以棕蘭竹籜為衣。種類不多，言語不通，今已亡矣。龍岐山　在大鵬地海邊，山不高大。

丁洲山　在海中

「大小磨刀山　」 在海中。

梭杯山　在海中

董公嶺　在縣東龍井村，上有龍潭。

雙魚嶺　在五都河上鄉，二山相對，水濱如魚戲水。

龍躍嶺　在五都。山高百餘尺，週迴十餘里，林木叢產，下有溪水，舊傳「有龍躍其間。」
石馬嶺　在縣東五十里石馬村後，極秀麗。黃龍岡　在縣東南二里許。

《大龍岡　》在周家村之西。

鳳棲岡　在參里山之南。形如覆杓，昔有鳳棲其上。

鳳凰巖　，在茅山之北，巨石嵯峨，廣數丈，洞徹若堂室，傳昔有鳳凰在其內。

烏石巖　，在陽臺山之下，內有石巖，三面東缺，一面頂上有大石，堪作牆。鄉民祝曰：「惟願此石可補四面週迴無缺矣。」 是夜神助，即移此石補足補石痕猶在。

羅隱巖　，在大鵬洛格洲石上，詩跡半存。照月巖　，在縣南一里許，石刻三字尚存。滴水巖　，詳見《杯渡山》。

瑞應巖　詳見《杯渡山》。

仙歌巖　在七都半凹山。巨石壘成峒，可容數百人。

梅沙巖　在梅沙尖山麓。天欲雨，巖即輒先響如雷。

白面石巖　在梧桐山北。巖中空闊，大者如屋，小者如倉。巖外有水，昔人常避寇於此。

赤水洞　，在梧桐山下，泉出赤水。

黃金洞　在三都。多黃石。

《梅林逕　》在梅林村後，上有石坂，有大人腳跡，長二尺餘，闊八九寸，宛如人腳掌痕。

鹽田逕　在梧桐山腰。大石砌結若鱗，闊一丈許，延亙十餘里。相傳元季邑人蕭觀庇創造，有碑記。歲久湮沒，至今稱「停止步。」
樟坑逕　在畫眉山側，通七都必由之路。凹下逕　在小梧桐山麓，下有佛化大聖廟。黎洞逕　在五都。

石壁逕　在七都

黃蓢逕　在四都。疊福逕　在七都。疊福村近海。

水頭逕　在七都，抵東莞界。

蓮花逕　在四都。往來官路，時多剽掠。明崇禎十三年，知縣周希曜捐俸置堡，撥兵防守。佛子凹　在二都、三都交界，為匿小寇之區。旱塘、當風二凹　在廣、惠交界。明隆慶年，惠寇連年西掠，多由二凹出沒。

白石牌　：在南頭海濱，與烏石牌相峙。

烏石牌　：在南頭海濱，與白石牌相峙。

仙人足石　在南山麓下有泉，澄清可愛。「龍爪石　」 在南山海涯，石有龍爪紋。

《老虎石　》，在固戍，形如虎。

遊春石　在縣城北壕畔。

蟾蜍石　在黃木山之左。峰巒迴峙，有神栖之，凡禱嗣者多驗。

應人石　：在城西，近栗木岡大路旁。呼之則應，故名。

望夫石　在官富海濱，背一小石，形如襁兒。仙姑化石　在陽臺山，石面四時紅艷，又名「應人石。」
零丁山　：按《縣志》在赤灣前海中。文天祥詩云：「零丁洋裏歎零丁」 ，即此。

虎頭山　按《縣志》：一名虎頭門，在縣西北六十里，有大小虎二山，對列海中，東隘如門。《宋朝錄》載張世傑奉帝保秀山，即此山也。為廣省要關，近設副將防守。

寶山　按《縣志》，「在縣北八十餘里，上有潭，潭下有石甕二，飛瀑注之，奔響如雷，水撞之，散出如芙蓉。」
黃坑山　：一名「大王山。」
觀音山　按《縣志》：在大帽山帳內。奇峰聳峙，仰干霄漢。山內有觀音廟。

桂角山　按《縣志》：在縣南三十里，上多桂，兩山并秀若角，一名牛潭山。其山有雲即雨，上有仙
​

女梳妝石

大奚山　按《縣志》：「在縣南一百餘里，一名大漁山，為急水、佛堂二門之障。山有三十六嶼，週迴二百餘里，有異鳥，見則大風生。山下有村，餘多鹽田。宋以為李文簡食邑。」
合瀾海　，在縣北四十里，福永司之左。

南頭海　：在南頭一里。兩粵諸水合珠江經虎門，遶南山逶迤而東。海中有烏、白二石島，對峙中流。

後海　：距縣城五里，通於海。自西而東，北接梧桐山，遶護縣城。

急水門　在官富司之南。

佛堂門　，在《官富司》之東，為南頭出海外關。舊設哨船防守，今廢。

潮　：自縣東南大洋通佛堂門，至南頭海，一派入虎頭門而止。其潮候消長，時刻不爽。

谿西灣

屯門灣

大傘、小傘洲　：在縣西南海中。

大王洲　：在縣西南海中。

孖洲　在縣西南海中

馬鞍洲　：在縣西南鄉村前海中。

平洲　在七都下沙村前洋海中，長二、三里，橫亙海面。舊鄉人放牛於此，自生自養，數年成群。今遵海禁無矣。

「龍穴」 洲　：在西北。有蜃氣，多蒸為樓觀、城堞、人物、車蓋、往來之狀，正月常見之。

擔竿洲　：在縣西南外洋。

勒馬洲　在五都，一山橫出海邊，形如勒馬。白鶴洲　在海中，潮長，群鶴俱集，望如堆雪。蛟洲　在五都四圍。鹹潮繞之，中有井泉，甘美。夾洲　在三都茅洲墟。

七娘灘　在七都右蹲水中如星列，然石罅僅容一舟，水勢衝激，舟船過此危之。

甘溪涌　其水由東北逶迤數十里，繞學宮縣治西南，由北埠橋入於海。居民戴珍築隄防之。綠橘潭　在五都龍躍頭，多橘樹，歲旱，鄉民多禱雨於此。

流水響潭　在五都。發源處有數石井，天造地設，深約尋丈。春夏漲如驚濤瀑布，秋冬潺湲細響，有滴漏鳴珠聲。

城中二井　：一在東門學前，一在西門街中。「甘泉井　」 在邑南一里許，清冽甘美。

林雲仙井　在參里山側。明成化間，布政陳遷愛其清冽，命工修砌，又名「陳公井。」
湯井　：在勒村。水溫煖如湯，能療瘡疾。秋冬泉有煙氣。海防周希尹命砌以石。

沙井　在西鄉村，水甘，四時汲之不竭。古傳有羅隱跡。

瓢潮石井　在七都平湖鄉。左鄉數百人食之，僅可汲一瓢，日夜汲之不絕，亦不竭。

滘水　按《縣志》：在城東四十里。發源於梧桐莆，隔龍躍頭諸山西流曰鉗口河，北出曰大沙河，二支分流至滘山，合流而西曰滘水，經橫岡山逶迤四十餘里入後海。

大沙河　按《縣志》：「在城東北數里，發源陽臺、丫髻、董公諸山，歷新圍大涌二十餘里，至白石入後海。」
西鄉河　按《縣志》：在縣西十里。發源陽臺、大髻婆、大小茅諸山，至更鼓嶺、鐵岡合流，凡三十餘里，經西鄉入後海。

茅洲河　按《縣志》：在縣西四十里。發源大頭岡、鳳凰巖諸處，至新橋之北十里許，合流經茅洲墟入合瀾海。

壁頭河　按《縣志》：在縣西北五十餘里，發源陽臺、大平、障閣、蓮花徑諸處，合流經燕村、涌頭、舟山五十餘里，至壁頭入合瀾海。

塘頭下海　按縣志：在縣北。發源於廓下、田寮下清湖、樟坑徑等處，經莊屋村大湖，至塘頭下入東莞界，又數十里會龍川江，入蛇犀海。沓潮　：按縣志《劉禹錫集》，「元和十年，終風駕潮，南海羨溢，南人曰沓潮也。」 劉恂《嶺表錄異記》：「每年八月，潮水最大，中秋後多颶風，當早潮未退之間，颶風作而潮不落，晚又至，遂至波濤溢岸，淹沒廬舍，蕩歿禾稼，沉溺舟船，或十數年一有之。」
平洲　按《縣志》在縣西南海中。

媚珠池　按《縣志》：「在大步海，漢時採珠於此，久廢。」
桂角泉　：按《縣志》「在桂角山下，泉水甘美。」 。