

←

曆象彙編 曆法典 第一百十一卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第一百十二卷

曆象彙編 曆法典 第一百十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編曆法典

　第一百十二卷目錄

　算法部彙考四

　　漢徐岳數術記遺
〈數術〉

　　宋謝察微算經
〈大數　小數　度　量　衡　畝　九章名義　用字例義〉

　　夢溪筆談
〈筭法〉

曆法典第一百十二卷

算法部彙考四
[
编辑
]

漢徐岳數術記遺
[
编辑
]

數術
[
编辑
]

余以天門金虎，呼吸精泉。

按《星經》云：昴者，西方白虎之宿。太白者，金之精也。太白入昴，金虎相薄，法有兵亂。周宣王時，有人採薪於郊間，歌曰：「金虎入門，呼長精，吸元泉。」 時人莫能知其義。老君曰：「太白入昴，兵其亂。」 徐氏名岳，東萊人。蓋以漢室版蕩，又譎詭見於天，將訪名山，自求多福也。

羽檄星馳，郊多走馬。

按漢徵天下兵，必露檄插羽也。《老君》曰：「天下有道，卻走馬以糞；天下無道，戎馬生於郊也。」遂負帙游山，蹠跡志道。

蹠跡者，兩足共躡一足跡也。漢文帝，河上公蹠跡為士。

備歷丘嶽林壑，必過。乃於太山見劉會稽，博識多聞，
遍於數術。余因受業，頗稔所由。余時問曰：「數有窮乎？」會稽曰：「吾曾游天目山中。」會稽官號，漢中人也。按《曆志》稱「靈帝光和中，穀城守門候太山劉洪造《乾象曆》，又制月行遲疾陰陽曆，自洪始也。方於太初四分，轉精密矣。洪後為會稽太守，劉洪付乾象於東萊徐岳，又授吳中書令闞澤，澤甚重焉，為注解。」 今案：《地記》，天目山在吳興之界。

見有隱者，世莫知其名，號曰天目先生，余亦以此意
問之。先生曰：「世人言三，不能比兩，乃云捐悶與四維。」《藝經》云：《捐悶》者，周公作也。先本位以十二時相從，其文曰：「周有文章，虎不如龍。豕者何為？來入兔宮。王孫出卜，乃造黃鐘。犬就馬廐，非類相從。羊奔蛇穴，牛入雞籠。」徐援稱捐悶乃是奇兩之術，發首即奇一後乃奇，兩者即為疑。《更調》曰：「大豬東行遁虎坑，兔子欲宿入馬廐，羊來入村狗所屯，大牛何知乘龍上，蛇往西」方、入猴鄉、雞鳴不止、夜。
〈闕二字。〉
其言三，不能比兩者，孔子所造也。布十干於其方，戊己在西南維。其文曰：「火為木，生甲呼丁，夫婦義重，己隨壬，貴遺則統領辛，參南丙，妻則須守乙，後火戊子，天癸就庚」四維，東萊子所造也。布十二時四維之一，其文曰：「天行星紀，石隨龍淵，風吹羊圈，天門地連，兔居蛇穴，馬到猴邊，雞飛豬鄉，鼠入虎廛摯。」亦有四維之戲，與此異焉。

數不識三，妄談知十。

三者，上中下也，「十數」 ，昴一數也。於先之意，非止十等之名，將關《大衍》之旨，事一也；

「猶川人事迷其指歸」，乃恨司方之手爽。

「司方」者，指南車也。《狐疑論》稱黃帝將見大隗於具茨之山，至襄城之野，川谷之山率多斜曲。川人曰：積數之常，乃固以之，非《指南車》之為爽，乃指謂
〈闕。〉
「擢，司方所指者，乃為我等之西也。然則指南豈其謬也？」乃行數里，川人又曰：「司方所指，我等之東也。」眾共論之為疑笑。於時容成子怪而問之，川人以其狀白對。容成曰：「在此望之，具茨之山，於汝住所，復在何方？」川人又曰：「在我之東。」容成曰：「汝向言在西，今更在東，何言不常也？此非山川之移，川曲之斜，人心之惑耳。」川人乃請於斜曲之中，定東西南北之術。容成曰：「當豎一木為表，以索繫之，表引索繞表畫地為規。日初出影長，則出圓規之外，向中影漸短，入規之中，候西北隅影初入規之處則記之。乃過中影漸長，出規之外，候東北隅影初出規之處又記之。取二記之所，即正東西也；折半以指表，則正南北也。」川人志之，以為知方之術。

未識剎那之賒促，安知麻姑之桑田。

按《楞伽經》云。「稱量長短者。積剎那數。以成日夜剎。」那量者，壯夫一彈日指過頃，遙六十四剎那，二百四剎那名一恆剎那，三十恆剎那名一婆羅，三十婆羅名一摩睺羅多，三十摩睺羅多子為一日一夜，其一日一夜有六百四十八萬剎那。《神仙傳》稱：麻姑謂王方平曰：「『自接待以來，見東海為桑田，向到蓬萊，水乃淺於往者略半也，豈復將為陵陸乎』？方平乃曰：『東海行復揚塵耳』。」不辨《積微》之為量，鉅曉百億與大千
​

按《楞伽經》云：「積微成一阿耨，七阿耨為一銅上塵，七銅上塵為一水上塵，七水上塵為兔毫上塵，七兔毫上塵為一羊毛上塵，七羊毛上塵為一牛毛上塵，七牛毛上塵為一嚮中由塵，七嚮中由塵成一蟣，七蟣成一蝨，七蝨成一麥橫，七麥橫成一指節，二十四指節為一肘，四肘為一弓，去肘五百弓為阿蘭惹。」據若摩竭國人，一拘盧舍為五里，八拘盧舍為一由旬，一由旬計之，為四十里也。及以算校之，正得一十七里。何者？計二尺為一肘，四肘為一弓，弓長八尺也，計五百弓有四千尺也。八拘盧舍則有三萬二千尺，除之得五千三百三十三步。以里法三百步除之，得一十七里，餘二百三十三步。《華嚴經》云：「四天下共一日月為一世界，有千世界，有一小鐵圍山遶之，名曰小千世界；有一小千世界，有中鐵圍山遶之，名曰中千世界；有中千世界，有大鐵圍山遶之，名曰大千世界。」此三千大千世界之中有百億須彌山，乃今校之，世有十億日月、十億須彌山。何者？置小千世界之中，有一千日月，以一千乘之，得一百萬，即中千世界中日月數也。置中千世界日月之數，以一千乘之，得即大千世界日月之數也。又云：「四天下者，須彌山南曰閻浮提山，北曰鬱丹越山，東曰」〈闕。〉
「提山，西曰俱瞿耶尼山，其日月一日一夜，照四天下：山南日中，山北夜半，山東日中，山西夜半。及以成事驗之，則有疑矣。」何者？按閻浮提人在須彌山南，及至二月、八月春秋分，晝夜停，以漏刻度之，則晝夜各五十刻也。然則日初出時，東向視日之當我之東即漏刻，及其日浸當我之西五十刻，其一日一夜之中，遶三天下而來，所以至曉亦得五十刻也。胡以十萬為億，有百倍。日月四天下等事，有所未詳也。

黃帝為法，數有十等，及其用也，乃有三焉。十等者，「億、兆、京、垓、秭、壤、溝、澗、正、載。」三等者，謂上、中、下也。其下數
者，十十變之。若言「十萬曰億，十億曰兆，十兆曰京」也。
中數者，萬萬變之。若言「萬萬曰億，萬萬億曰兆，萬萬兆曰京」也。上數者，數窮則變。若言「萬萬曰億，億億曰兆，兆兆曰京」也。

按《詩》云：「胡取禾三百億兮」 ，毛注曰：「萬萬曰億」 ，此即中數也。鄭注云：「十萬曰億」 ，此即下數也。徐《援受記》云：「億億曰兆，兆兆曰京也」 ，此即上數也。鄭注以數為多，故合而言之。

從億至載，終於《大衍》。

按《易經》「大衍之數五十，其用四十有九。」 又云：「天一地二，天三地四，天五地六、天七地八，天九地十。天數五，地數五。天數二十有五，地數三十。凡天地之數五十有五也。」下數淺短，計事則不盡；上數宏廓，世不可用。故其傳
業惟以中數耳。余時問曰：「先生之言上數者，數窮則變。既云終於《大衍》，大衍有限，此何得窮？」先生笑曰：「蓋未之思耳。數之為用，言重則變，以小兼大，又加循環，循環之理，豈有窮乎？」小兼大者備加董氏三等術數加，更載為煩，故略焉。

余又問曰：「為算之體，皆以積為名，為復更有他法乎？」先生曰：「《隸首注術》，乃有多種，及余遺忘記憶數事而已。」其一積等，　其一太乙，　其一兩儀，　其一三才，
其一五行，　其一八卦，　其一九宮，　其一運算，
其一了知，　其一成數，　其一把頭，　其一龜算，
其一珠算，　其一計算。

此等諸法，隨須更位，惟有「九宮，守一不移，位依行色，並應無窮。」從積以來至珠算從一至於百千已上，位更不變改。位依行色者，位依五行之色，北方水色黑，數一；南方火色赤，數二；東方木色青，數三；西方金色白，數四；中央土色黃，數五。言位依行色各一位，第一用元珠十位，第二用赤珠百位，第三用青珠千位，第四用白珠萬位，第五用黃珠千萬位。以白綖繫黃珠萬萬位曰億。以黃綖繫黃珠。自餘諸位唯兼之。故曰「並應無窮」 也。

余慕其術，慮恐遺忘，故與好事後生記之云耳。《積算》

今之常算者也，以竹為之，長四寸以效四時，方三分以象三才，言算法是包括天地，以燭人情，數始四時，終於大衍，猶如循環，故曰「今之常算」 是也。

《太一算》：「太一之行，去來九道。」刻板橫為九道，豎以為柱，柱上一珠，數從下始，故曰「去來九道」 也。

《兩儀》算天氣，下通地稟四時。

刻板橫為五道，豎為位，一位兩珠，色青，下珠色黃，上珠。其青珠自上而下，第一刻主五，第二刻主六，第三刻主七，第四刻主八，第五刻主九。其黃珠自下而上，第一刻主一，第二刻主二，第三刻主三。第
​

四刻主四而已，故曰：「天氣下通，地稟四時也。」《三才算》：天地和同，隨物變通

刻板橫為三道，上刻為天，中刻為地，下刻為人，豎為算位。有三珠，青珠屬天，黃珠屬地，白球屬人。又其三珠，通行三道。若天珠在天為九，在地主六，在人主三。其地珠在天為八，在地主五，在人主二；人珠在天主七，在地主四，在人主一。故曰：「天地和同，隨物變通」也。《况》
〈闕。〉
《三元》：上元甲子一七四，中元甲子二八五，下元甲子三六九，隨物變通也。

五行算以生兼，生生變無窮。

五行之法：水元生數一，火赤生數二，木青生數三，金白生數四，土黃生數五。今為五行算，色別九枚，以五行色數相配，為算之位。假令九億八千七百六十五萬四千三百二十一者，則以白算配黃為九億，以青算配黃為八千，以赤算配黃為七百，以元算配黃算為六十，以一黃算為五萬，以一白算為四千，以一青算為三百，以一赤算為二十，以元算為一也。故曰：「以生兼生，生變無窮。」八卦算針，刺八方位闕從天。

算為之法：位用一針鋒所指，以定算位數一從離起，指正南離為一，西南坤為二，正西兌為三，西北乾為四，正北坎為五，東北艮為六，正東震為七，東南巽為八。至九位闕即在中央，豎而指天，故曰：「位闕從天」 也。

九宮算五行，參數猶如循環。

九宮者，即二四為肩，六八為足，左三右七，戴九履一，五居中央。「五行參數」 者，設位之法，依五行，已注於上是也。

《運籌算》，小往大來，運於指掌。

此法位別，須算籌一枚，各長五寸。至一籌上，各為五刻。「上頭一刻，近一頭刻之，其下四刻，迭相去一寸，令去下頭亦一寸。」 入手取四指三間，間有三節：「初食指上節間為一位，第二節間為十位，第三節間為百位，至中指上節間為千位，中節間為萬位，下節間為十萬位。無名指上節間為百萬位，中為千萬位，下為億」 也。它皆倣此。至算刻近頭者，一刻主五；其遠頭者，一刻之別。從下而起，主一主二，主三主四。若一二三四，頭則向下於掌中，中若具五，則迴取上頭向掌中，故曰「小往大來」 也。迴游於手掌之間，故曰：「運於指掌」 也。

了知算首唯秉五，腹背兩兼。

了算之法，一位為一了字。其了有三曲：其下股之末，內主一，外主九；下次第一曲，內主二，外主八；當第二曲，內主三，外主七；其第三曲，內主四，外主六；當了字之首，則主五。故曰：「首唯秉五，腹背兩兼」 也。

成數算：春夏生養，秋收冬成。

算之法位，別須五色算一枚，其一算之象頭，各以黃色為本，以生數也。餘色為首，其五行各配土，為成數也。水元生數一，成數六；火赤生數二，成數七；木青生數三，成數八；金白生數四，成數九。若以首向東及南為生數，向西及北為成數，假令有九億八千七百六十五萬四千三百二十一者，則以白算首向北，為九億，以青算首向西為八千，以赤算首向北為七百，以元算首向西為六十，以黃算一枚豎為五萬，以白算首向東為四千，以青算首向南為三百，以赤算首向東為二十，以元算首向南為一也。故首向東向南為生數，向西向北為成數。故云「春夏生養，秋收冬成」 也。

把頭算，以身當五目視四方。

把頭之法，別須算二枚，一漫一齒者，一面刻為一，其一面為二，一面為三，其一面為四也。漫者為把，為猶即當五算。生齒者為把頭，一目當一算，故曰「以身當五目視四方」 也。

《龜算》「春夏秋成，遇冬則停。」為算之法，位別一龜，龜之四面為十二時。以龜首指寅為一指，卯為二指，辰為三指，巳為四指，午為五指，未為六指，申為七指，酉為八指，戌為九指，亥為十龜。頭指不以為數，故去，遇冬則停也。

《珠算》：「控帶四時」，經緯三才。

刻板為三分，其上下二分以停游珠，中間一分以定算位。位各五珠，上一珠與下四珠色別。其上別色之珠當其下四珠，珠各當一，至下四珠所領，故云「控帶四時。」 其珠游於三方之中，故云「經緯三才」 也。

《計數》既捨數，術宜從心計。

言《捨數術》者，謂不用算籌，宜以心計之。《或問》曰：「今有大水，不知廣狹，欲不用算籌度而知之。假令於水北度之者，在水北置三表，令南北相直，各相去一丈。人在中表之北，平直相望。北水岸令三相直，即記南表相望、相直之處。其中表人目望處，亦記之。又從中相望處，直望水南岸，三相直看南表相。」​

直之處亦記之。取南表二記之處高下，以等北表點記之。還從中表前望之所北望之，北表下設三相直，之北即河北岸也。又望上記三相直之處即河北岸，中間則水廣狹也。或曰：「今有長竿一枚，不知高下，既不用籌算，云何計而知之？」 答曰：「取竿之影，任其長短，畫地記之。假令手中有三尺之物，亦豎之。取杖下之」 影長短以量竿影得矣。或問曰：「今有深坑，在上看之，可知尺數幾否？」 答曰：「以一丈極意長短，假令以一丈之杖擲著坑中，人在岸上手提之，一杖，舒手望坑中之杖遙量知其寸數，即令一人於平地捉一丈之杖，漸令卻行，以前者遙望坑中，寸量之，與望坑中數等者即得。」 或問曰：「令甲乙各驅羊一群」 ，人各問多少，而甲曰：「更得乙一口。」 即加五多於甲。問各幾何？答曰：「甲九口，乙十一口。」 或問曰：「甲乙各驅羊，行人問其多少」 ，甲曰：「我得乙一口，即與乙等。」 乙曰：「我得甲一口。則倍多於甲。」 問「各幾何？」 答曰：「甲二乙四。」 或問曰：「今有雞翁一隻，直五文，雞母一隻直四文，雞兒一文得四隻，合有錢一百文，買雞大」 小一百隻。問各幾何？答曰：「雞翁十五隻，雞母一隻，雞兒八十四隻，各大小一百隻。計數多少，略舉其例。」 或問曰：「今有雞翁一隻直四文，雞母一隻直三文，雞兒三隻直一文，合有錢一百文。還買雞大小一百隻。」 問各幾何？答曰：「雞翁八隻，雞母十四隻，雞兒七十八隻，合一百隻。」或問鸞曰：「世人乃云算位者，算子則豎，信有之乎？」鸞
答之曰：「依如針算，則以針鋒指八卦之位，一從《離》起，左行周帀至巽，八位既合，及其至九，無位可指，是以在中，豎而指天，故曰有位合。算子，豎之名也。」又問鸞
曰：「昔有吳人趙達，用一等之法，頭乘尾除，其有此術乎？」鸞答之曰：「此乃傳之失實，猶公獲夔一足，丁氏穿井而獲一人也。何者？按乘之法，重張其位以上呼一，置得於中，置所除之數於下，又置得於上，亦三重張位，然則乘之與除法用不同，欲以一算上下當六重之身，增損為眾位之實，若其神也，則藉一算之功，如其凡也，理不可爾。」問者又曰：「若如來指為妄矣，此言何從而至？」鸞答之曰：「此亦傳之過實」也。何者？積一算
者，葢一位用一算也。「頭乘尾除」者，欲使乘別位，乘時
以針鋒指之，除時則用針尾撝之，故有「頭乘尾除」之
名也。

宋謝察微算經
[
编辑
]

大數
[
编辑
]

一、
〈大數之始也〉
　　　　十。
〈十箇一為十〉
　　　　　　　　百。
〈十箇十為百〉
　《千》。
〈十箇百為千〉

萬。
〈十千為萬數之成也〉
　十萬、　　　　　　　　　　　　　　百萬、　　　　　　　千萬
億。
〈萬萬曰億〉
　　　　　十億，　　　　　　　　　　　　　　百億，　　　　　　　千億，
萬億，　　　　　　　　　　《十萬》億，　　　　　　　　　　　　　《百萬》億，　　　　　　《千萬億
兆》
〈萬萬億〉
　　　　　　京。
〈萬萬兆〉
　　　　　　　　　　《垓》。
〈萬萬京〉
　　　《秭》。
〈萬萬垓〉

小數
[
编辑
]

分。
〈十釐為分〉
　　　　　釐。
〈十毫〉
　　　　　　　　　　　毫。
〈十絲〉
　　　　絲：
〈十忽〉
　　　　忽。
〈十微〉

微。
〈十纖〉
　　　　　　　纖。
〈十沙〉
　　　　　　　　　　　沙。
〈十塵〉
　　　　塵。
〈埃渺〉

度
[
编辑
]

丈。
〈十尺〉
　　　　　　　尺：
〈十寸〉
　　　　　　　　　　　《寸》。
〈十分〉
　　　　分。
〈十釐〉

釐　　　　　　　　　　　毫　　　　　　　　　　　　　　　絲　　　　　　　　忽。
〈已上同前〉

《疋》。
〈四丈今無定制〉
　　　《端》：
〈五丈今亦不一〉

量
[
编辑
]

石：
〈十斗〉
　　　　　　　斗。
〈十升〉
　　　　　　　　　　　升。
〈十合〉
　　　　合。
〈十勺〉

勺。
〈十抄〉
　　　　　　　抄。
〈十撮〉
　　　　　　　　　　　撮。
〈十圭〉
　　　　圭。
〈六粟〉

粟。
〈即一粒之粟也〉
　　　斛。
〈古一石今五斗或二斗五升〉
　　釜。
〈六斗四升〉

庾。
〈十六斗〉
　　　　　　《秉》。
〈十六斛〉

衡
[
编辑
]

斤。
〈十六兩〉
　　　　　　兩。
〈二十四銖〉
　　　　　　　　　銖。
〈十絫〉
　　　　《絫》。
〈十黍〉

黍：
〈禾方得而有準〉
　　　秤。
〈原十五斤今二十斤或三十斤〉
　《鈞》。
〈二秤〉

石：
〈四鈞〉
　　　　　　　引。
〈二百斤〉

今兩之下，惟用錢分釐毫絲忽也。

畝
[
编辑
]

畝。
〈橫一步直二百四十步即闊一丈長六十丈也〉

若以自方五尺計之，積六千尺也。

步。
〈方五尺也〉
　　　　　分。
〈五寸〉
　　　　　　　　　　　釐。
〈半寸〉
　　　　毫
絲　　　　　　　　　　　忽　　　　　　　　　　　　　　　里。
〈三百六十步〉

計一百八十丈，約人行一千步。

頃。
〈今以百畝為頃〉

「頃畝」 者，乃積稅之總也。二十四步為一分，十分為畝，畝之以下曰「釐毫絲忽。」角。
〈一畝分為四角每角六十步也〉

九章名義
[
编辑
]

一曰《方田》。
〈以御田疇界域〉
二曰《粟布》。
〈以御交質變易〉

三曰「衰分。」〈以御貴賤廩稅〉
四曰少廣。
〈以御積幂方圓〉

五曰《商功》。
〈以御功程積實〉
六曰《均輸》。
〈以御遠近勞費〉

七曰《盈朒》。
〈以御隱雜互見〉
八曰《方程》。
〈以御雜揉正負〉

九曰「句股」，
〈以御高深廣遠〉

用字例義
[
编辑
]

法。
〈樣數也〉
　　　　　　　　實。
〈本數也〉
　　　　　　　　　　　因。
〈法之單位者又由也〉
　　　　　《歸》。
〈入己之數也〉
​
加。
〈增添也〉
　　　　　　　　減。
〈除少也〉
　　　　　　　　　　　乘。
〈法之多位也〉
　　　　　　　　《歸》。
〈先歸後除合名也〉

除：
〈減少也〉
　　　　　　　　《積》。
〈乘成之數也〉
　　　　　　　　　乘。
〈法實合變數也〉
　　　　　　　如：
〈九數用此下一位也〉

身。
〈本位也〉
　　　　　　　　《則》。
〈法也〉
　　　　　　　　　　　　左：
〈上邊大位也〉
　　　　　　　　右。
〈下邊小位也〉

縱。
〈直長也〉
　　　　　　　　橫。
〈廣闊也〉
　　　　　　　　　　　《廣》。
〈橫闊也〉
　　　　　　　　　　闊。
〈橫廣也〉

直。
〈長也〉
　　　　　　　　　面。
〈方面也〉
　　　　　　　　　　　高。
〈立起也〉
　　　　　　　　　　深。
〈陷下也〉

倍。
〈加上本數也〉
　　　　　　併。
〈二數相合也〉
　　　　　　　　　截：
〈割斷也〉
　　　　　　　　　　分。
〈撥開也〉

原。
〈初數也〉
　　　　　　　　差。
〈多少不同數也〉
　　　　　　　　通。
〈會同其數〉
　　　　　　　　　變。
〈改換其數〉

約。
〈量度也〉
　　　　　　　　中。
〈筭盤之中〉
　　　　　　　　　　進。
〈移上前一位〉
　　　　　　　　《逢》。
〈遇有數而言逢〉

上。
〈脊梁之上又位之左〉
　　　下。
〈脊梁之下又位之右〉
　　　　　　挨。
〈隨身變數也〉
　　　　　　　　退。
〈移下後一位〉

《句》。
〈短也〉
　　　　　　　　　股。
〈長也〉
　　　　　　　　　　　　弦。
〈句股斜去日弦弧矢亦有弦也〉

斜。
〈兩隅相去又不正也〉
　　　隅。
〈曲角也〉
　　　　　　　　　　　長。
〈直也〉
　　　　　　　　　　　《周》。
〈外圍也〉

較。
〈相減餘也〉
　　　　　　　廉。
〈方直也〉
　　　　　　　　　　　方。
〈四面同數〉
　　　　　　　　　徑。
〈周中之弦〉

脊。
〈盤中橫梁隔木〉
　　　　　列位：
〈各置位次〉
　　　　　　　　　《折半》。
〈減去一半〉
　　　　　　　　還原。
〈復舊數也〉

《商除》：
〈心與意商量而除之也〉
　相乘。
〈長闊或銀貨等〉
　　　　　　　自乘：
〈法實數自相乘〉

再乘。
〈自乘之而又乘〉
　　　　遍乘。
〈先以一法遍乘諸數〉
　　　　　商總：
〈
合用商開之法
於盤中
〉
　　　　　　　　　　開方。
〈即自乘還原也〉
　　　　　　　開立。
〈即自乘再乘之還原也〉

中實。
〈即商總也〉
　　　　　　併率。
〈如一二三四五併得十五數也〉
　《得令》。
〈
斤兩貫箇石等
類也
〉
　　　　　　　　　　　《得術》：
〈乃法首位每下該得之名〉
　　　互乘。
〈
如四處數目上
下斜角相乘
〉
　　　　　　　　相較。
〈如二數以少減多餘曰較〉
　　　合得。
〈筭數定奪〉

維乘。
〈四處顧創相乘〉
　　　　若干，
〈一為數始十為數終未筭難定〉
　幾何？
〈與若干相同〉

《夢溪筆談》
[
编辑
]

算法
[
编辑
]

審方面勢覆量高深遠近，算家謂之專術。專之文象
形，如繩木所用墨㪷也。求星辰之行步氣朔消長，謂
之綴術，謂不可以形察，但以算數綴之而已。北齊祖
暅有《綴術》二卷，
算術求積尺之法，如芻萌、芻童、方池、冥谷、塹堵、鱉臑、
圓錐、陽馬之類，物形備矣，獨未有隙積一術。古法凡
算方積之物有立方，謂六冪皆方者，其法再自乘，則
得之。「有塹堵」，謂如土牆者，兩邊殺，兩頭齊。其法：併上、
下廣，折半以為之廣，以直高乘之。又以直高為句，以
上廣減下廣，餘者為股。句股乘弦，以為斜高。「有芻童」，
謂如覆㪷者，四面皆殺。其法：倍上長，加入下長，以上
廣乘之；倍下長，加入上長，以下廣乘之。併二位法，以
高乘之。「六而二隙積」者，謂積之有隙者，如累棋層壇
及酒家積罌之類，雖似覆㪷，四面皆殺，緣有刻缺及
虛隙之處，用《芻童法》求之，常失於數少。予思而得之，
用《芻童法》為上行，下行別列下廣，以上廣減之，餘者
以高乘之，六而一，併入上行。

假令積罌最上行縱橫各二罌，最下行各十二罌，行行相次先止，以上行相次率至十二，當十一行也。以《芻童法》求之，以上行二倍之得四，併入下長十二，得十六。以上廣二乘之，得三十二。又倍下長，得二十四。以上廣二併入，共得二十六。以下廣十二乘之，得三百一十二。以十六與二相乘，所得之三十二併之，共得三百四十四，以高十一乘之，得三千七百八十四，為實。重列下廣十二，以上廣二減之，餘十，以高十一乘之，得一百一十，併入實內，共三千八百九十四。以六歸之，得六百四十九，此為罌數也。芻童求見實方之積，隙積求見合角不盡，蓋出羨積也。

履畝之法，方圓曲直盡矣，未有會圓之術。凡圓田既
能折之，須使會之復圓。古法惟以中破圓法折之，其
失有及三倍者。予別為折會之術：置圓田徑，半之以
為弦，又以半徑減去所割數，餘者為股，各自乘，以股
除弦餘者，開方除，為句，倍之，為割田之直徑。以所割
之數自乘，退一位，倍之，又以圓徑除，所得加入直徑，
為割田之弧。再割亦如之。減去已割之數，則《再割》之
數也。

假令有圓田徑十步，欲割二步，以半徑為弦，五步自乘，得二十五。又以半徑減去所割二步，餘三步為股，自乘，得九，用減弦外，有十六，開平方除，得四步為句，倍之，為所割直徑。以所割之數二步自乘，為四，倍之，得為八，退上一倍，為四尺，以圓徑除。今圓徑十，已是盈數，無可除，只用四尺加入直徑，為所割之弧。凡得圓徑八步四尺也。再割亦依此法。如圓徑二十步求弧數，則當折半，乃所謂「以圓徑除之」 也。

此二類皆造微之術，古書所不到者，漫志於此。
