

←

方輿彙編 職方典 第二百四十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百四十八卷

方輿彙編 職方典 第二百四十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百四十八卷目錄

　兗州府部雜錄

　兗州府部外編

職方典第二百四十八卷

兗州府部雜錄
[
编辑
]

《搜神記》：「空乘之地，今名為孔寶，在魯南山之穴，外有雙石如桓楹，起立高數丈。魯人絃歌祭祀，穴中無水，每當祭時，灑掃以告，輒有清泉自石間出，足以周事。既已，泉亦止，其驗至今存焉。」《水經注·泗水注》：「泗水西南流，逕魯縣，分為二流，水側有一城，為二水之分會也。」北為洙瀆，《春秋·莊公九年》：
「《經》書『冬浚洙』。」京相璠曰：「杜預並言洙水在魯城北，浚深之為齊備也。南則泗水，夫子教於洙、泗之間，今於城北一水之中，即夫子領徒之所也。」《從征記》曰：「洙、泗二水，交於魯城東北十七里闕里，背洙泗牆，南北一」百二十步，東西六十步，四門各有石閫，北門去洙水
百步餘。後漢初，闕里荊棘，自闢，從講堂至九里。鮑永
為相，因修饗祠，以誅魯賊彭豐等。郭緣生言「泗水在城南，非也。」余按，《國語》，宣公夏濫於泗淵，里革斷罟棄
之。韋昭云：「『泗在魯城北』。《史記冢記》、王隱《地道記》咸言葬孔子於魯城北泗水上。今泗水南」有夫子冢。《春秋
孔演圖》曰：「鳥化為玉，孔子奉以告天。赤爵銜書上化為黃玉，刻曰孔提。命作應法，為赤制說。」題辭曰：「孔子卒，以所受黃玉葬魯城北，即子貢廬墓處也。」譙周云：
「孔子死後，魯人就冢次而居者百有餘家，命曰孔里。」孔藂子曰：「夫子墓塋方一里，在魯城北六里泗水上。諸孔氏封五十餘所」，人名昭穆，不可復識。有銘碑三
所，獸碣具存。《皇覽》曰：「弟子各以四方奇木來植，故多諸異樹，不生棘木刺草。今則無復遺條矣。」泗水自城
北南逕魯城西南，合沂水。沂水出魯城東南尼丘山
西北，山即顏母所祈而生孔子也。山東一十里有顏
母廟，山南數里，孔子父葬處，《禮》所謂防墓崩者也。平
地發泉，流逕魯縣故城南水北東門外，即爰居所止
處也。《國語》曰：「海鳥曰爰居，止於魯城東門之外三日，臧文仲祭之，展禽譏焉。」故《莊子》曰：「海鳥止郊，魯侯觴之，奏以廣樂，具以太牢，三日而死，此養非所養矣。」門
郭之外，亦戎夷死處。《呂氏春秋》曰：「昔戎夷違齊如魯，天大寒而後門，與弟子宿於郭門外，寒愈」甚，謂弟子
曰：「子與我衣，我活，我與子衣，子活我，國士也，為天下惜。子不肖人不足愛。」弟子曰：「不肖人惡能與國士并衣哉？」戎歎曰：「不濟夫！」解衣與弟子，半夜而死。沂水北
對稷門，昔圉人犖有力能投，蓋於此門。服虔曰：能投
千鈞之重過門之上也。杜預謂走接屋之桷，反覆門
上也。《春秋》：僖公二十年經書，「春，新作南門。」《左傳》曰：「書，不時也。」杜預曰：本名稷門，僖公更高大之，今猶不與
諸門同，故名高門也。其遺基猶在地八丈餘矣。亦曰
雩門。《春秋左傳》莊公十年，公子偃請擊宋師，竊從雩
門蒙皋比而出者也。門南隔水有雩壇，壇高三丈，曾
點所欲風舞處也。高門一里餘，道西有《道兒君碑》，是
魯相陳君立，昔曾參居此，梟不入郭。縣即曲阜之地，
少昊之墟，有大庭氏之庫，春秋豎牛之所攻也。故劉
公幹《魯都賦》曰：「戢武器於有炎之庫，放戎馬於巨野之坰。」周武王封姬旦於曲阜，曰魯。秦始皇二十三年
以為薛郡，漢高后元年為魯國。阜上有季氏宅，宅有
武子臺，今雖崩夷，猶高數丈。臺西百步有大井，廣三
丈，深十餘丈，以石壘之，石以磬制。《春秋·定公十二年》，
公山不狃帥費攻魯，公入季氏之宮，登武子之臺也。
臺之西北二里有周公臺，高五丈，周五十步。臺南四
里許則孔廟，即夫子之故宅也。宅大一頃，所居之堂，
後世以為廟。漢高祖十三年過魯，以太牢祀孔子。自
秦燒《詩》《書》，經典淪缺。漢武帝時，魯恭王壞孔子舊宅，
得《尚書》《春秋》《論語》《孝經》，時人已不復知有古文，謂之
「科斗書。」漢時祕之，希有見者。於時聞堂上有金石絲
竹之音，乃不壞矣。廟屋三間，夫子在西面東向，顏母
在中間南面，夫人隔東一間東向。夫子床前有石硯
一枚，作甚朴，云平生時物也。魯人藏孔子所乘車於
廟中，是顏路所請者也。獻帝時，廟遇火，焚之。永平中，
鍾離意為魯相，到官，出私錢萬三千文，付戶曹孔訢
治夫子車，身入廟拭几席劍履。男子張伯除堂下草，
土中得玉璧七枚，伯懷其一，以六枚白意，意令主簿
安置几前。孔子寢堂床首有懸甕，意召孔訢問：「何等甕也？」對曰：「夫子甕也，背有《丹書》，人勿敢發也。」意曰：「夫子聖人所以遺甕，欲以懸示後賢耳。」發之，中得《素書》，
文曰：「後世修吾書，董仲舒護吾車，拭吾履，發吾笥，會稽鍾離意。璧有七，張伯藏其一。」意即召問，伯果服焉
​
魏黃初二年，文帝令郡國修起孔子舊廟，置百夫吏

卒。廟有夫子像，列二弟子，執卷立侍，穆穆有詢仰之
容。漢魏以來，廟列七碑，二碑無字，栝柏猶茂。廟之西
北二里有顏母廟，廟像猶嚴，有修栝五株。孔廟東南
五百步，有雙石闕，即靈光之南。闕北百餘步，即靈光
殿。基東西二十四丈，南北十二丈，高丈餘。東西廊廡
別舍，中間方七百餘步。闕之東北有浴池，方四十許
步，池中釣臺方十步。池臺悉石也，遺基尚整。故王延
壽賦曰：「周行數里，仰不見日者也。」是漢景帝程姬子
魯恭王之所造也。殿之東南，即泮宮也。在高門直北
道西。宮中有臺，高八十尺，臺南水，東西一百步，南北
六十步，臺西水南北四百步，東西六十步。臺池咸結
石為之，《詩》所謂「思樂泮水」也。沂水又西逕圓丘北，丘
高四丈餘，沂水又西流，昔韓雉射龍於斯水之上。《尸
子》曰：「韓雉見申羊於魯，有龍飲於沂。韓雉曰：『吾聞也，出見虎，搏之，見龍，射之。今弗射，是不得行，吾聞也』。」遂
射之。沂水又西，右注泗水者也。

洙水西南流，盜泉水注之。泉出卞城東北卞山之陰。
《尸子》曰：「孔子至於暮矣而不宿，於盜泉渴矣而不飲，惡其名也。」故論撰考讖曰：「水名盜泉，仲尼不漱。」即斯
泉矣。

河水又與鄧里渠水上承大河於東阿縣西，東逕東
阿縣故城北，故衛邑也。應仲瑗曰：「有西故稱東。」魏封
曹雄為侯國，大城北門內西側皋上有大井，其巨若
輪，深六七丈，歲嘗煮膠以貢，天府《本草》所謂阿膠也。
故世俗有阿井之名。縣出隹繒縑，故《史記》云「秦昭王服太阿之劍，阿縞之衣」也。

漷水西南逕蕃縣故城南，又西逕薛縣故城北。《地理
志》曰：「夏車正奚仲之國也。」《竹書紀年》：「梁惠成王三十一年，邳遷於薛，改名徐州。城南山上有奚仲冢。」《晉太
康地記》：「奚仲冢在城南二十五里山上，百姓謂之神靈也。齊封田文於此，號孟嘗君，有惠喻。」今郭側猶有
文冢，結石為郭，作制嚴固，瑩麗可尋。行人往還，莫不
逕觀，以為異見矣。漷水又西，逕仲虺城北，《晉太康地
記》曰：「奚仲遷於邳，仲虺居之，以為湯左相。其後當周爵稱侯，後見侵削，霸者所絀為伯任姓也。」應劭曰：「邳在薛。」徐廣《史記音義》曰：「楚元王子郢，以呂后二年封上邳侯也。」有下，故此為上矣。《晉書地道記》曰：「仲虺城在薛城西三十里。」漷水又西，逕至胡陸縣入於泗。故
《京相璠》曰：薛縣，漷水首受蕃縣，西注山陽胡陸是也。
《經》言「瑕丘東」，誤耳。

《聞見後錄》：兗州之東有漏澤，每夏中頻雨，則積水彌
望。至秋分後，聲起水中如雷，一夕盡涸，初不可測，奇
石林立。或尋其下得穴，水自此入。李衛公平泉，有石
刻字曰「漏澤」，作亭其前，曰魯石。有詩云：「魯客持相贈，瓊瓌乃不如」者，兗之漏澤石也。
暇日記中都縣西門榜曰講堂門，父老言孔子為宰
講說之所也，故以名「門。」《筆記》：曹州東有雷澤。《山海經》云：「澤中有雷神，龍身而人頰，鼓其腹則雷，故名雷夏，舜漁雷澤即此。」今涸
銷夏。鉅野金鄉山北有石洞，口清涼，深餘丈，內鑿石
作四小閣，閣外一堂，陛高三尺。堂外兩門，門外兩大
閣，石道長三十丈，闊十有六尺，世傳秦始皇避暑宮。
《日知錄》：漢魯國有薛縣。《史記·公孫弘傳》：「齊菑川國薛縣」人也。言「齊」，又言菑川，而薛並不屬二國，殊不可曉。
《正義》曰：「表云菑川國，文帝分齊置，都劇。」《括地志》曰：「故劇城在青州壽光縣南三十一里。故薛城在徐州滕縣界。《地理志》薛縣屬魯國。」按：薛與劇，隔兗州及泰山，
未詳。今考《儒林傳》言「薛人公孫弘」，是弘審為薛人，上
言「齊菑川」者，誤耳。

《後漢郡國志·薛本國註》引《地道記》曰：「夏車正奚仲所封冢在城南二十里山上。」《皇覽》曰：「靖郭君冢在魯國薛城中東南陬。孟嘗君冢在城中向門，東向門，出北邊門也。《詩》云：『居常與許』。」鄭元曰：「常或作嘗，在薛之旁，為孟嘗君食邑。」《史記·越世家》：「願齊之試兵南陽莒地，以聚常、郯之境。」《索隱》曰：「常，邑名，蓋田文所封者。」《魏書
地形志》：薛縣，彭城郡有奚公山、奚仲廟、孟嘗君冢。《水
經注》：今薛縣故城側猶有文冢，結石為郭，制作嚴固，
瑩麗可尋。而《史記孟嘗君傳正義》曰：「薛故城在徐州滕縣南四十四里。」今《淄川縣志》據《公孫弘傳》之誤文，
而以為孟嘗君封邑，失之矣。

又按《地理志》菑川國三縣：劇東、安平、樓鄉。劇在今壽
光縣西南，東安平在今臨淄縣東南一十里。樓鄉，未
詳所在。又《高五王傳》，「武帝為悼惠王冢園在齊，迺割臨菑東園為悼惠王冢，園邑盡以屬菑川。」足明菑川
在臨淄之東矣。今之淄川，不但非薛，并非漢之菑川，
乃般陽縣耳。以為漢之菑川，而又以為孟嘗君之薛，
此誤而又誤也。

《史記仲尼弟子傳》：「曾參南武城人，澹臺滅明武城人。」同一武城，而曾子獨加「南」字。南武城故城，在今費縣
西南八十里石門山下。《正義》曰：《地理志》定襄有武城
​
清河有武城，故此云南武城。《春秋》襄公十九年，城武
城。《左氏註》云：「泰山南武城縣。」然《漢書》泰山郡無南武
城，而有南成縣，屬東海郡。《後漢書》作南城，屬泰山郡。
至晉始為南武城，此後人之所以疑也。宋程大昌《澹
臺祠友教堂記》曰：「武城有四，左馮翊、泰山、清河、定襄皆以名縣，而清河特曰東武城者，以其與定襄皆隸趙，且定襄在西故也。若子游之所宰，其實魯邑，而東武城者，魯之北也，故漢儒又加『南』以別之。」《史遷之傳》
曾參曰：「南武城人者，創加也。《子羽傳》」次曾子省文，但
曰武城。而《水經注》引京相璠曰：「今泰山南武城縣有澹臺子羽冢，縣人也。」可以見武城之即為南武城也。
《孟子》言曾子居武城，有越寇，或曰：「寇至，盍去諸？」曰：「無寓人於我室，毀傷其薪木。」《新序》則云：「魯人攻鄪，曾子辭於鄪君曰：『請出，寇罷而後復來，毋使狗豕入吾舍』。」《戰國策》甘茂亦言曾子處費，則曾子所居之武城，費
邑也。《哀公八年傳》：「吳伐我，子洩率故道險從武城。」又
曰：「吳師克東陽，而進舍於五梧。」《後漢志》云：南城有東
陽城，引此為證。又可以見南城之即為武城也。南城
之名，見於《史記》。齊威王曰：「吾臣有檀子者，使守南城」，
則楚人不敢為寇。東取泗上，十二諸侯皆來朝。《漢書》
但作「南成。」孝武封城陽共王子貞為南城侯，而後漢
王符《潛夫論》云：「鄗畢之山，南城之冢。」章懷太子註：「南城，曾子父所葬，在今沂州費縣西南。」此又南成之，即
南城，而在費之證也。成化中，或言嘉祥之南武山有
曾子墓，有漁者陷入其穴，得石碣而封志之。嘉靖十
二年，吏部侍郎顧鼎臣奏求曾氏後，得裔孫質粹於
吉安之永豐，遷居嘉祥。十八年授翰林院五經博士，
世襲。夫曹縣之冉堌，為秦相穰侯魏冉之冢。而近人
之撰志者以為仲弓如此之類，蓋難以盡信也。
《水經注》：孔廟東南百五步有雙石闕，故名闕里。按《春
秋》，定公二年夏五月壬辰，雉門及兩觀災。冬十月新
作雉門及兩觀。註：「雉門，公宮之」南門，兩觀闕也。《禮記》
昔者仲尼與於蜡賓，事畢，出游於觀之上。《史記魯世
家》：「煬公築茅闕門。」蓋闕門之下，其里即名闕里，而夫
子之宅在焉，亦謂之闕黨。《魯論》有闕黨童子，《荀子》「仲尼居於闕黨」是也。後人有以居為氏者。《漢書儒林傳》
有鄒人闕門慶忌，註云：「姓闕門，名慶忌。」今夫子廟庭中有壇，石刻曰「杏壇。」《闕里志》：杏壇在殿
前，夫子舊居，非也。杏壇之名，出自《莊子》。莊子曰：「孔子遊乎緇帷之林，休坐乎杏壇之上，弟子讀書，孔子弦歌鼓瑟，奏曲未半，有漁父者下船而來，鬚眉交白，被髮揄袂，行原以上，距陸而止，左手據膝，右手持頤以聽。曲終又曰：『孔子乃下求之，至於澤畔，方將杖挐而引其船，顧見孔子，還鄉而立。孔子反走，再拜而進。又曰：『客乃刺船而去，延緣葦間。顏淵還車，子路授綏，孔子不顧，待水波定，不聞挐音，而後敢乘』』。」司馬彪云：「緇帷，黑林名也。杏壇，澤中高處也。」《莊子》書凡述孔子，皆
是寓言。漁父不必有其人，杏壇不必有其地，即有之，
亦在水上葦間，依陂傍渚之地，不在魯國之中也明
矣。今之杏壇，乃宋乾興間四十五代孫道輔增修祖
廟，移大殿於後，因以講堂舊基甃石為壇，環植以杏，
取「杏壇」之名名之耳。

《春秋》隱二年，「莒人入向。」杜氏解曰：「譙國龍亢縣東南有向城。」桓十六年，「城向」，無解。宣四年，「公及齊侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。」解曰：「向，莒邑。東海丞縣東南有向城。」遠疑也。襄二十年，「仲孫速會莒人盟於向。」解曰：「莒邑。」按《春秋》向之名四見於經，而杜氏註為
二地，然其實一向也。先為國，後并於莒，而或屬莒，或
屬魯，則以攝乎大國之間耳。丞縣今在嶧，杜氏以其
遠而疑之，況龍亢在今鳳陽之懷遠乎？《齊乘》以為今
沂州之向城鎮，近之矣。

《春秋》莊三十二年，城小穀，《左氏傳》曰：「為管仲也。」蓋見
昭公十一年申無宇之言曰：「齊桓公城穀而寘管仲焉，至於今賴之。」而又見僖二年經書「城楚丘」之出於
諸侯，謂仲父得君之專，亦可勤諸侯以自封也，是不
然，仲所居者穀也，此所城者小榖也。《春秋》有言穀不
言小者，莊二十三年公及齊侯遇於穀，僖二十六年
「公以楚師伐齊，取穀。」文十七年，「公及齊侯盟於穀。」成
三年，「叔孫僑如會晉荀首於穀。」四書「穀」而一書「小穀」，
別於穀也。范寧曰：「小穀，魯地。」然則城小穀者，內城也，
故不繫之齊，而與管仲無與也。漢高帝以魯公禮葬
項羽於穀城，即此魯之小穀，而《註》引《皇覽》以為東郡
之穀城，與留侯所葆之黃石同其地，其不然明矣。《春
秋發微》曰：「曲阜西北有小穀城。」今曹縣東南四十里
有景山。疑即《商頌》所云「陟彼景山，松柏丸丸。」而《左傳》
昭公四年椒舉言商湯有景亳之命者也。《鄘詩》「望楚與堂」，「景山與京」，則不在此也。

《祖庭廣記》曰：周高祖親征慕容彥超，至兗州，城將破，
夜夢一人，狀甚魁異，被王者服。城陷，取委巷入，適夫
子廟在。帝豁然曰：「昨夢殆夫子乎？不然，何路與廟會。」因駐蹕升堂，瞻像一如夢中所見，感喜下拜，遂躬詣
​
闕里拜奠。詔留所奠銀酒器及爐於廟中，又詣聖林
拜墓，敕所屬葺祠宇，禁樵採。

《闕里志》：「宋仁宗初即位，遣宦者李邦寧釋奠於孔子。邦寧既受命行禮，方就位，忽大風起，殿上及兩廡燭盡滅，燭臺底鐵鐏入地尺許，無不拔者。邦寧悚息伏地，諸執事者皆伏。良久風息，乃成禮，邦寧因慚悔累日。」兗州府部外編
[
编辑
]

《呂氏春秋》有侁氏女子採桑，得嬰兒於空桑之中，獻
之其君。其君令烰人養之，察其所以然，曰：「其母居伊水之上，孕夢有神告之曰：『臼出水而東走』。」母往顧之，
明日見臼出水，告其鄰，東走十里而回。視其邑盡為
水，身因化為空桑。此伊尹生空桑之故也。
〈有侁在曹州境內〉

《闕里祖庭廣記》：顏氏禱於尼丘，升之谷，草木之葉皆
上起；降之谷，草木之葉皆下垂。及懷妊，十一月而生，
是夕有二龍繞室，五老降庭。五老者，五星之精也。顏
氏之房聞鈞天之樂，空中有聲云：「天感生聖子，故降以和樂之音。」孔子未生時，有麒麟吐玉書於闕里，其文曰：「水精之子，繼衰周而為素王。」顏氏異之，以繡紱繫麟之角，信
宿而去。懷妊十二月而生。

《十六國春秋》：「昔魯人泛海漂泊而失津，至澶州，遇先聖七十子遊於海上，指以歸途，使告魯公築城以備寇。魯人歸以告魯侯，侯以為誕。俄有群鵲數萬銜土培城，侯始信，乃城曲阜，訖而齊寇果至。」《廣古今五行記》：南宋元嘉中，夏侯祖觀為兗州刺史，
鎮瑕丘，卒於官，沈僧榮代之。經年，夏侯來謁僧榮，語
如平生，每論幽冥而泣。僧榮床上有一織成寶飾絡
帶，夏侯曰：「豈能見與，必以為施，可命焚之。」僧榮令對
燒之，煙焰未滅，已見帶在夏侯腰上。明年沈在鎮，夜
設女樂，忽有一女在戶外，沈問之，答云：「是杜青州彈」箏妓《采芝》。杜已致夏侯兗州為寵，妾惟願坐上一妓
見伴。沈戲指下坐琵琶妓，妓啼云：「官何忍以賜鬼？」鬼
曰：「汝無多言，今不相放。」入與同房別飲，酌酒未終，心
痛而死。死氣纔絕，魂神已復，人形在《采芝》側。

北朝魏夏侯夬字元廷，歷南兗州大中正。性好酒，初
與南人辛諶、庾遵、江文遙等終日遊聚，酣飲之際，相
語謂曰：「人生局促，何殊朝露坐上相看，先後間耳。脫有先亡者，於良晨美景靈前飲宴，倘或有知，庶共歆饗。」及夬卒後，三月上巳，諸人相率至夬靈前，仍共酌
飲。時日晚天陰，室中微闇，咸見夬在坐，衣服形容，不
異平昔，時執酒杯以獻酬，但無語耳。夬家客雍僧明，
心有畏懼，披簾欲出，便即僵仆，狀若被毆。夬從兄欣
宗云：「今日是節日，諸人憶弟疇昔之言，故來同飲。僧明何罪，而被嗔責？」僧明更寤，而欣宗鬼語如夬平生，
并責家人，皆得其罪。又發陰私竊盜，咸有次序。
隋開皇八年，安定李文府任兗州須昌縣丞，見州故
錄事孔瓚，即須昌人，先亡。忽白日至文府廳前再拜，
文府驚問何為，云：「泰山府君遣訪好人。」瓚以公明幹，
輒相薦舉。文府憂惶叩頭，瓚良久云：「今更為方便，慎勿漏言。」至十年因說之，說畢，須臾而死。

《搜神記》：孔子厄於陳，絃歌於館。夜有人長九尺，皂衣
高冠，聲動左右。子路戰於庭，仆地，乃大鯷魚也。孔子
歎曰：「胡為乎來哉？吾聞物老，群精依之。」因衰而至。
《論衡》：孔子與顏淵俱上泰山，孔子望見吳閶門外繫
白馬，引顏淵以指之，若見吳閶門乎？顏淵曰：「見之。」有
若繫練之狀。孔子撫其目而比之，因與俱下。

《太平廣記》：唐中宗時，唐公休璟為相，常有一僧，言多
奇中，好為厭勝之術，休璟甚敬之。一日謂休璟曰：「相國將有大禍，且不遠數月，然可以禳去。」休璟甚懼，即
拜求自免之術。僧曰：「相國當於卑冗官中訪一孤寒家貧有才幹者，使為曹州刺史，必深感相國恩而可以指蹤也。既得之，願以報某。」休璟且喜且謝，遂訪於
親友。張君者，家甚貧，為京卑官，即用為曹州刺史，召
僧語之。僧曰：「張君赴郡之時，當令求二犬，高數尺而神俊者。」休璟唯之。張君至郡，果得二犬以獻，高數尺
而肥，其臆厚尺，神俊異常。休璟大悅，召僧視之。僧曰：
「善育之，脫相君之禍者，二犬也。」後旬日，其僧又至，謂
休璟曰：「事在今夕，願相君嚴為之備。」休璟即留僧宿。
是夜，休璟坐於堂之前軒，命左右十餘人執弧矢立
於榻隅。僧與休璟共處一榻，至夜分，僧笑曰：「相君之禍免矣，可以就寢。」休璟大喜，且謝之，遂徹左右，與僧
寢焉。迨曉，僧呼休璟偕尋其跡，至後園中，見一人仆
地而死，其頸有血，二犬在樹下仰視，一人袒而匿其
上。休璟驚且詰之，其人泣而指死者曰：「某與彼俱賊也，昨夕偕來，且將致害。相國遇此二犬，蹲於樹下，彼因其噬而死，某懼而匿，伺其他去，將逃焉。迨曉終不去，今甘死矣。」休璟召左右縛之。僧曰：「彼罪固當死，然非其心也，蓋受制於人耳，願釋之。」休璟命解其縛，賊
​
拜泣而去。

《靈怪錄》：兗州王鏗性剛鷙，無所憚畏，常凌侮鬼神。開
元中乘醉往莊，去郭三十里，會日暮，長林下見一婦
人，問鏗所往，請寄一襆，而忽不見，乃開襆觀之，皆紙
錢枯骨之類。鏗笑曰：「愚鬼弄爾公。」策馬前去，忽遇十
餘人相聚向火。時天寒，日已昏，鏗下馬詣之，話適所
見，皆無應者。鏗視之，向火之人半無頭，有頭者皆有
血衣。鏗驚懼，上馬馳去。夜艾方至莊，莊門已閉，頻敲
無人出，纔大叫罵，俄有一奴開門。鏗問曰：「奴婢輩今並在何處？」奴云：「十日已來，一莊七人疾病相次死盡。」鏗問：「汝且如何？」答曰：「亦已死矣，向者聞郎君起屍來耳。因忽顛仆，即無氣矣。」鏗大懼，走投別村而宿，周歲
卒。

《太平廣記》：李師古治山亭，掘得一物，類鐵斧頭。時李
章武遊東平，師古示之，武驚曰：「此禁物也，可飲血三斗。」驗之而信。

李全質，隴西人，少在沂州。一日昧爽之郊，假寢於州
城橫門東，庭前忽有一人，衣紫衣，戴元笠，直造其前
曰：「奉追。」全質曰：「何人相追？」紫衣人曰：「非某相追，別有人奉追也。」全質曰：「公莫有所須否？」答曰：「犀佩帶一條耳。」全質曰：「唯。」遂令畫犀帶一條，日晚，具酒脯紙錢，於
橫門外焚之。是夜，全質纔寐，即見紫衣人拜謝曰：「蒙賜佩帶，無以奉答，然公平生水厄，但危困處，某必至焉。」洎太和歲初大水，全質為天平軍裨將，有公務，自
中都抵梁郡城西，水深而冰薄，程命峻速，片時不可
駐，行從等面如死灰。信轡委命而行，纔數步，見紫衣
人從後大呼曰：「勿過彼而來此，吾知其徑，安而且捷。」全質荷之，反轡而從焉。不三里，曾無尺寸之阻。得達
本土，酬以財物，固讓不取。須臾，忽失所在，蓋橫門之
神也。

寇萊公愛妾蒨桃隨公南遷，及再徙洸州，蒨桃泣曰：
「妾前世師事仙人，今將辭去，敢有所託，願葬杭州天竺寺。」公詰曰：「吾去何之？」桃答曰：「妾向不敢言，恐泄陰理，今已去矣，言亦無害。公當為下世，主者閻浮提王也。然公亦無幾於世矣。」後有僧克僅，見公曹州境上，
擁驢北去，克僅詢後騎曰：「公將何往？」曰：「閻浮提王交政也。」為善書。宋蔡居厚知鄆州，有梁山濼劫賊五百餘來
降，居厚悉戮之。明年，以兵部侍郎奉祠金陵。疽發於
背，命道士禳謝，因令所親王拱代作請詞。明日，居厚
卒，拱亦卒。既而拱復生，曰：「適到陰司。」主者責之，拱曰：
「皆居厚命拱但行詞而已。」俄見數鬼引出，居厚枷繫
連貫，極為枯瘠，遙告拱曰：「子歸即語吾夫人，令急救我，我在此，祇是理會《鄆州》一事耳。」《夷堅志》：「衛淵，鄆州東阿人，嗜酒成疾，盛夏醉臥牖下，夢身遊他所。或報沉湎國入寇，居民散走，淵倉忙伏竄，暨還家，盡室皆遭俘掠。獨行山間，忽遇故人閻中孚、李亨嘉、王勉夫三人，相問存沒，告以其孥無恙，且曰：『過此數里有酒肆，盍訪之』？淵喜到市，淵先酌一巵，別一鬟，執器愁慘，淵誚之，鬟泣曰：『適所飲者，非麴糵醞成，皆人之精血爾。世人居陽間，拋踐餘瀝，崇積殃咎，死則積其骨髓而為之』。」乃引入後室，傍有百餘人
裸坐，兩大鬼持戟以次叉置槽內。大石壓醉人，血自
口流溢，俄而成酒淵，怖慄而覺。

東阿關山鍾離修，仕金人所立偽齊為萊蕪丞，單車
到官。歲餘，為父在鄉里，病篤，欲歸未遂。一夕夢父告
之曰：「我於某日亡矣。」寤而痛切泣下。時家人報赴猶
未至，因憂念成疾，伏枕冥冥，殆類已死者。其家卜日
將營厝，修忽奔馳而來，哭踊哀極。妻問之曰：「爾作一邑宰，何得無僕馬及一吏卒？」使令曰：「吾告假不得，又不許奔喪，不免託疾潛歸，縣人皆不知也。」及葬日，苴
麻跣足至窆所。事畢，迎魂輿還舍，修行於前，步武輕
駛，它人莫能追攝。迨到家，倏失所在。舉族罔測，急走
僕兼程審訊，正困臥綿劣，久乃漸愈。蓋向者愁思之
劇，離魂會喪，孝心精誠所格耳。

《孔庭纂要》：金明昌元年，有異人白舄瞻拜先聖於廟
門外，佇立石上，甚有異色。既去，其足跡存焉，有文曰
「仙人腳。」次年有旨修廟。
