←
 
方輿彙編 職方典 第七百三十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七百三十一卷

方輿彙編 職方典 第七百三十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第七百三十一卷目錄

　鎮江府部彙考七

　　鎮江府田賦考三

職方典第七百三十一卷

鎮江府部彙考七
[
编辑
]

鎮江府田賦考三　　　通志縣志合載
[
编辑
]

金壇縣

順治十五年《賦役全書》，實在田地、山、塘、蕩、荒白共一萬三百一十二頃四十四畝九分七釐七毫。

查《舊全書》，原額田地、山塘蕩一萬三百八十九頃二畝七分一釐九毫，草場田地一十八頃二十九畝九分三釐五毫，不入會計，另納租銀外，據縣冊報田地、山塘荒白共一萬三百七十頃七十二畝七分九釐四毫，內除勳莊等田地五十四頃二十七畝八分一釐零，奉前撫院咨歸蘆政實該前數驗派。內：

米七升三合九勺一抄四撮。民田六千七百二十五頃二十九畝一分五釐三毫，該平米四萬九千七百九石三斗一升九合八勺一抄八圭四粟二顆。每畝科本色米五升四合一勺五抄七撮八粟六顆一粒，本色麥一合七勺七抄八撮七圭二粟四顆八粒。條折兵餉銀五分一毫八忽八微七纖七沙二塵五埃二渺一漠，地畝徭里銀二分八釐五毫五絲七忽三微九沙八塵八埃三渺二漠。

米七升三合九勺一抄四撮。民蕩田二百一十一頃八十二畝六分一釐三毫，該平米一千五百六十五石六斗九升一合七勺。每畝科本色米五升四合一勺五抄七撮八粟六顆一粒，本色麥一合七勺七抄八撮七圭二粟四顆八粒。條折兵餉銀二分五釐五絲四忽四微三纖八沙二塵二渺六漠。地畝徭里銀一分四釐二毫七絲八忽六微四沙九塵三埃一渺六漠，米七升三合九勺一抄四撮。崇禧宮田六十七頃五十六畝一分六釐二毫。又蘇淨淵田六十四畝六分六毫，該平米五百四石一斗五升二勺。每畝科本色米五升四合一勺五抄七撮八粟六顆一粒，本色麥一合七勺七抄八撮七圭二粟四顆八粒。「條折兵餉銀三分五釐七絲六忽二微一纖四沙七埃六渺五漠，地畝徭里銀一分九釐九毫九絲四纖六沙九塵四埃二漠」 ，米六升一合五勺九抄。民地八百九十八頃六十五畝六毫，該平米五千五百三十五石三斗三升五合。每畝科本色米四升五合一勺三抄九圭五顆一粒，本色麥一合四勺八抄二撮二圭七粟七粒，條折兵餉銀四分一釐七毫五絲七忽三微九纖七沙七塵一渺，地畝徭里銀二分三釐七毫九絲七忽六微四纖一沙五塵五埃二渺六漠。

米六升一合五勺九抄；崇禧宮地四頃畝二分九釐一毫。又蘇淨淵地三畝三分三釐四毫，該平米二十四石八斗六升一合四勺。每畝科本色米四升五合一勺三抄九圭五顆一粒，本色麥一合四勺八抄二撮二圭七顆二粒。條折兵餉銀二分九釐二毫三絲一微七纖八沙三埃九渺七漠。地畝徭里銀一分六釐六毫五絲七忽八微三纖九沙八埃六渺八漠。

「米四升六合一勺九抄六撮三圭五粟。」 荒白田四百六十七頃三十六畝八分九釐六毫，該平米二千一百五十九石六升九合六勺。每畝科本色米三升三合八勺四抄八撮一圭七粟八顆八粒，本色麥「一合一勺一抄一撮七圭三顆一粒。《條折》兵餉銀三分一釐三毫一絲八忽四纖八沙二塵八埃二渺五漠。」 地「畝徭里銀一分七釐八毫四絲八忽二微五纖六沙一塵六埃四渺五漠。」
米三升七合九抄七撮五圭。建昌圩荒田五十三頃二十八畝五分九釐四毫，又黃寶墩荒田五十一畝二分六釐，該平米一百六十五石六斗八升六合一勺。每畝科本色米二升二合五勺六抄五撮四圭零，本色麥七勺四抄一撮一圭三粟零，條折兵餉銀二分八毫七絲零，地畝徭里銀一分一釐九毫零。

米一升八合四勺七抄八撮五圭。民塘蕩六百
​

七十頃九十七畝三分六釐九毫，該平米一千二百五十四石六斗四升一合五勺。每畝科本色米一升三合五勺三抄九撮二圭七粟一顆五粒，本色麥一勺零。條折兵餉銀一分二釐五毫二絲七忽二微一纖九沙三塵一渺三漠。地畝徭里銀七釐一毫三絲九忽三微二沙零，米一升八合四勺七抄八撮五圭。崇禧宮塘蕩二頃三十三畝二分五釐八毫，該平米四石三斗一升三勺。每畝科本色米一升三「合五勺三抄九撮二圭七粟一顆五粒，本色麥四勺四抄四撮六圭八粟一顆二粒。」 條折兵餉銀八釐七毫六絲九忽五纖三沙五塵二渺。地畝徭里銀四釐九毫九絲七忽五微一纖一沙七塵二渺，米一升二合三勺一抄九撮。民山一千一百一十四頃三十八畝三分一毫，該平米一千三百七十二石八斗八升四勺。每畝科本色米九合八抄八撮三圭九粟八顆三粒，本色麥二勺九抄六撮四圭五粟四顆一粒。條折兵餉銀八釐三毫五絲一忽四微七纖九沙五塵四渺二漠。地畝徭里銀四釐七毫五絲九忽四微六纖八沙三塵。

米七升三合九勺一抄四撮。儒學田七頃七畝二分八釐七毫，書院田四十九畝一分七釐七毫，白龍廟田四十五畝六釐三毫，勝果寺田三頃四十一畝一分四釐八毫，元妙觀田五頃二十八畝，共該平米一百二十三石四斗八升六合。每畝科本色米五升四合一勺五抄七撮八圭六顆一粒，本色麥一合七勺七抄八撮七圭二粟四顆八粒，條折兵餉銀二分五釐五絲四忽四微三纖八沙六塵二渺六漠。地畝徭里銀。全完

米七升三合九勺一抄四撮。王宗賢蕩田二十頃七十畝四分八釐三毫，該平米一百五十三石三升七合六勺。每石坐泒折色三錢，該銀四十五兩九錢一分一釐二毫八絲。不派本色米。每畝又科條折兵餉銀二分五釐五絲四忽四微三纖八沙六塵二渺六漠，地畝徭里銀一分四釐二毫七絲八忽六微五沙。

米六升一合五勺九抄五撮。白龍廟地三分八釐，勝果寺地一十一畝一釐七毫，該平米七斗二合。每畝科本色米四升五合一勺三抄九圭五顆一粒，本色麥一合四勺八抄二撮二圭七粟七粒。條折兵餉銀二分八毫七絲八忽六微九纖八沙八塵五渺五漠。地畝徭里銀全免米一升二合三勺一抄。荒山四十六頃五十四畝八分，黃寶敏荒山三頃五十畝七分八釐，該平米六十一石六斗六升三合八勺。每石坐泒折色銀三錢九分九釐一毫四絲。地畝徭里條折，兵餉全免。

以上田地、山蕩、塘荒白共一十四則，原科平米六萬二千九百六十九石一斗三升一合，內除勳莊并草場田咨歸蘆政俱經詳明開豁外，該平米六萬二千六百三十四石七斗六升三合六勺，內折銀平米二百一十四石七斗一合四勺，實該平米六萬二千四百二十石六升二合二勺。今照新訂《經制》起存錢糧實數驗泒，每平米一石科本色米七斗三升二合七勺二撮八圭六粟三顆六粒，共該米四萬五千七百三十五石三斗五升八合三勺二抄。每石科本色麥二升四合六抄四撮七圭五粟四粒，該麥一千五百二石一斗二升三合二勺一抄四撮五圭。又於平米每石科條折兵餉銀六錢六分八釐二毫二絲七忽二微七纖九沙八塵三渺，該銀四萬一千七百一十兩四錢一釐一絲五忽一纖二沙八埃七渺八漠。又，折糧平米，每石折銀三錢，該銀六十四兩四錢一分四毫二絲，共銀四萬一千七百七十四兩七錢五分九釐二毫三絲零。又，於田地、山塘蕩荒白共折實田八千三百一十頃九十三畝五分六釐九毫。每畝科地畝正扛解費銀一分一釐六毫五忽三纖八沙一塵九埃，該銀九千六百五十兩九錢九分九釐九毫九絲三忽八微。每畝科《徭里》銀一分六釐九毫五絲二忽一微七纖一沙七塵六埃二渺三漠，共該徵銀一萬四千八十八兩六錢六分三釐五毫七忽一微五纖。內該鄉紳、舉、貢、生員等戶優免田六百五十六頃二十二畝，該免銀一千一百一十二兩四錢三分一釐九毫二絲八忽；實該當差折田七千六百五十四頃七十一畝五分六釐九毫，該銀一萬二千九百七十六兩二錢三分一釐五毫七絲九忽一微五纖。
​

以上共銀六萬五千五百四十兩四錢七分四釐九毫三絲五忽九微六纖二沙八埃七渺八漠。

本色米四萬五千七百三十五石三斗五升八合三勺二抄。

本色麥、一千五百二石一斗二升三合二勺一抄四撮五圭。

按「後開細數，仍係本色、折色各半。」
戶部項下

派剩象、馬房麥折銀七十兩八錢三分二釐九毫。每兩扛銀一分四釐，該銀九錢九分一釐六毫六絲六微。每兩解費二分，該銀一兩四錢一分六釐六毫五絲八忽。舊額麥七十石八斗三升二合九勺，每石折銀一兩。

京庫、絲絹、折銀一十四兩一錢九分五釐六毫。每兩扛銀一分四釐。該銀一錢九分八釐七毫三絲八忽四微。每兩解費二分。該銀二錢八分三釐九毫一絲二忽。額絹二十疋八尺九寸四分二釐三毫。每疋、折銀七錢

京庫、農桑絹、折銀四兩九錢。每兩扛銀一分四釐。該銀六分八釐六毫。每兩解費二分。該銀九分八釐絹七疋、每疋、折銀七錢

派剩解京米折銀一兩四錢九分六釐八毫八絲。每兩扛銀一分四釐，該銀二分九毫五絲六忽三微二纖。每兩解費二分，該銀九釐九毫三絲七忽六微；米二石四斗九升四合八勺。每石折銀六錢

京庫、馬草、折銀六百八十二兩五錢六分。每兩扛銀一分四釐。該銀九兩五錢五分五釐八毫四絲。每兩解費二分、該銀一十三兩六錢五分一釐二毫。馬草、二萬二千七百五十二包。每包、折銀三分

京庫、鹽鈔銀、一百五兩八錢一分六釐。每兩扛銀一分四釐。該銀一兩四錢八分一釐四毫二絲四忽。每兩解費二分。該銀二兩一錢一分六釐三毫二絲

《富戶》銀一十兩。每兩扛銀一分六釐，該銀一錢六分。每兩解費二分，該錢二錢。

共用庫折色黃蠟銀六十三兩六錢七分一毫二絲「五忽。每兩扛銀七分四釐，該銀八錢九分一釐三毫八絲一忽七微零；解費二分，該銀一兩二錢七分三釐四毫二忽五微。」 折色黃蠟三百一十一斤五兩一錢六分，每斤折銀二錢。共編前數。

折色銀硃銀六百七兩三錢二毫五絲六忽二微五纖。鋪墊銀二十二兩二錢六分七釐六毫七絲六忽六纖二沙五塵。每兩扛銀一分四釐，該銀八兩八錢一分三釐九毫五絲一忽五纖二沙三塵七渺五漠。每兩解費二分，該銀一十二兩五錢九分一釐三毫五絲八忽六微四纖六沙二塵五渺。《解額甲字庫》本色銀硃三百三十八斤一兩六錢。每斤原編價銀五錢，鋪墊銀一錢一分，正墊每兩扛銀一分四釐。於順治十年六月內奉。

旨除解本色外、折色銀硃二百二斤六兩九錢三分

四釐七毫。每斤折銀三兩。共編前數。

「折色膩硃銀三兩五錢八釐四毫七絲八忽九微六纖二沙五塵。鋪墊銀二兩三分一釐二毫二絲四忽六微六纖二沙五塵。每兩扛銀一分四釐，該銀七分七釐五毫五絲五忽八微五纖七塵五渺。每兩解費二分，該銀一錢一分七毫九絲四忽七纖二沙五塵解甲」 字庫。本色膩硃一百五十七斤三兩九錢九分九釐九毫。每斤《原編》價銀一錢九分，鋪墊銀一錢一分。正墊每兩扛銀一分四釐。於順治十年六月內奉

旨除解本色外、折色膩硃一十八斤七兩四錢五分

八毫六絲，每斤折銀一錢九分。共編前數，折色光粉銀一十四兩二錢五分九釐九毫三絲八忽六纖二沙五塵。鋪墊銀一兩六錢六分零。每兩扛銀一分四釐，該銀二錢二分三釐一忽一微五纖九沙六埃二渺五漠。每兩解費二分，該銀三錢一分八釐五毫七絲三忽八纖四沙三塵七渺五漠。額解甲字庫本色光粉二百五十三斤十一兩六錢，每斤原編價銀四分七釐，鋪墊銀一分一釐，正墊每兩扛銀一分四釐，於順治十年六月內奉

旨。除解本色外、《光粉》一百五十一斤十一兩二錢二

分三釐五毫，每斤折銀九分四釐。共編《前數》，折色烏梅銀一十一兩三釐四毫一絲二忽七微五纖，鋪墊銀三兩二分五釐九毫三絲八忽五微六沙二塵五渺。每兩扛銀一分四釐，該銀
​

一錢九分六釐四毫一絲九微一纖七沙五塵八埃七渺五漠。每兩解費二分，該銀二錢八分五毫八絲七忽二纖五沙一塵二渺五漠。額解「甲」 字庫本色烏梅三百三十六斤三兩，每斤原編價銀二分，鋪墊銀一分一釐，正墊每兩扛銀一分四釐，於順治十年六月內奉

旨除解本色外、折色烏梅、二百七十五斤一兩三錢

六分五釐一毫，每斤折銀四分，共編前數。折色靛花青銀二十六兩五錢一分四釐六毫八絲六忽六微二纖五沙。鋪墊銀四十八兩六錢一分零。每兩扛銀一分零，該銀一兩五分一釐七毫四絲九忽二微三纖零。每兩解費二分，該銀一兩五錢二釐四毫九絲八忽九微八沙七塵五渺。額解甲字庫：本色靛花青六百三十斤。每斤原編價銀七分五釐，鋪墊銀一錢一分，正墊每兩扛銀一分四釐。於順治十年六月內奉

旨除解本色外、折色靛花青四百四十一斤十四兩

五錢八分三釐一毫，每斤折銀六分。共編前數，折色桐油銀二十四兩三分八釐五毫八絲三忽，鋪墊銀二兩四錢三釐八毫五絲八忽三微。每兩扛銀一分四釐，該銀三錢七分一毫九絲四忽一微七纖八沙二塵。每兩解費二分，該銀五錢二分八釐八毫四絲八忽八微二纖六沙。額解《丁字庫》本色桐油一千斤十五兩二錢。每斤原編價銀四分，鋪墊銀八釐，正墊每兩扛銀一分四釐。於順治十年六月內奉

旨除解本色外、折桐油三百斤七兩七錢一分六釐

六毫。每斤折銀八分。共編前數。

折色黃熟銅六兩二錢六分四釐九毫八絲九微六沙二塵五渺，鋪墊銀九錢一分一釐二毫六絲九忽九微五纖。每兩扛銀一分四釐，該銀一錢四毫六絲七忽五微一纖一沙九塵八埃七渺五漠。每兩解費二分，該銀一錢四分三釐五毫二絲五忽一纖七沙一塵二渺五漠。額解《丁字庫》本色黃熟銅二百七十斤六兩八錢。每斤原編價銀一錢一分三釐，鋪墊銀一分六釐，正墊每兩扛銀一分四釐。於順治十年六月內奉

旨除解本色外、折色黃熟銅、五十六斤十五兩二錢

六分九釐九毫五絲。每斤折銀一錢一分。共編前數。

折色紅熟銅銀三十三兩三錢六分一釐一毫四絲七忽六微二纖五沙。鋪墊銀四兩一錢五釐九毫八絲七忽四微。每兩扛銀一分四釐，該銀五錢二分四釐五毫三絲九忽八微九纖三塵五渺。每兩解費二分，該銀七錢四分九釐三毫四絲二忽七微五塵。額解「丁」 字庫本色紅熟銅三百二十七斤三兩六錢，每斤《原編》價銀一錢，鋪墊銀一分六釐，正墊每兩扛銀一分四釐。於順治十年六月內奉

旨除解本色外。折色紅熟銅二百五十六斤九兩《三》

錢八分七釐四毫。每斤折銀一錢三分。共編前數。

折色錫銀二十六兩二錢九分三釐四毫六忽二微五纖，鋪墊銀二兩三錢六分五釐五毫五絲六忽。每兩扛銀一分四釐，該銀四錢一分五釐二毫二絲五忽四微七纖一沙五塵。每兩解費二分，該銀五錢九分三釐一毫七絲九忽二微四纖五沙。額解《丁字庫》本色錫三百三十九斤，每斤原編價銀九分五釐，鋪墊銀一分六釐。《正墊》每兩扛銀一分四釐。於順治十年六月內奉

旨除解本色外、折色錫、二百一十斤五兩五錢五分

六釐，每斤折銀一錢二分五釐。共編前數，折色生漆銀二百三十一兩六錢八分二釐九絲五忽，鋪墊銀一十八兩五錢三分四釐五毫六絲七忽六微。每兩扛銀一分四釐，該銀三兩五錢三釐三絲三忽二微七纖六沙四塵。每兩解費二分，該銀五兩四釐三毫三絲三忽二微五纖二沙。額解「丁」 字庫。本色生漆一千二百二十四斤一兩四錢。每斤《原編》價銀一錢，鋪墊銀一分六釐，正墊每兩扛銀一分四釐。於順治十年六月內奉

旨除解本色外、折色生漆一千一百五十八斤六兩

五錢六分七釐六毫，每斤折銀二錢，共編前數。折色生銅銀二十一兩三錢六分，鋪墊銀四兩二錢七分二釐。每兩扛銀一分四釐，該銀三錢五分八釐八毫四絲八忽。每兩解費二分，該銀五錢一分二釐六毫四絲。額解丁字庫。本色生銅二百六十七斤，每斤原編價銀五分，鋪墊銀
​

一分六釐正墊，每兩扛銀一分四釐，於順治十年六月內奉

旨「全改折色」、每斤折銀八分。共編前數

本色水牛角銀三十七兩五錢，《鋪墊》銀一兩一錢二分五釐。每兩扛銀一分四釐，該銀五錢四分七毫五絲。每兩解費二分，該銀七錢七分二釐五毫。額解「丁」 字庫本色水牛角三十七副五分。每副原編價銀一錢七分，鋪墊銀三分，正墊每兩扛銀一分四釐。於順治十年六月內奉。

旨「全改折色」、每副折銀一兩。共編前數

折色黃蠟銀二百一十一兩八錢三釐二絲五忽。每兩扛銀二分五釐，該銀五兩二錢九分五釐七絲五忽六微二纖五沙。每兩解費二分，該銀四兩二錢三分六釐六絲五微。額解供用庫本色黃蠟六百九十七斤八兩。每斤《原編》價銀二錢。每兩扛銀二分二釐一毫，於順治十年六月內奉。

旨除解本色外、折色黃蠟、五百二十九斤八兩一錢

二分一釐。每斤折銀四錢。共編前數。

折色芽茶銀二十一兩三錢四分八釐二毫五絲二忽。每兩扛銀二分五釐，該銀五錢三分三釐七毫六忽三微。每兩解費二分，該銀四錢二分六釐九毫六絲五忽四纖。額解供用庫本色芽茶三百六十斤，每斤《原編》價銀七分。每兩扛銀二分二釐一毫。於順治十年六月內奉

旨除解本色外、折色芽茶一百三十三斤六兩八錢

二分五釐二毫，每斤折銀一錢六分，共編《前數》折色葉茶銀一十三兩二錢。每兩扛銀二分五釐，該銀三錢三分；解費二分，該銀二錢六分四釐。額解供用庫本色葉茶三百三十斤，每斤原編價銀三分，每兩扛銀二分二釐一毫，於順治十年六月內奉

旨「全改折色」、每斤折銀四分。共編前數

九釐地畝銀九千三百三十三兩六錢五分五釐七毫。每兩扛銀一分四釐，該銀一百三十兩六錢七分一釐一毫七絲九忽八微。每兩解費二分，該銀二百八十六兩六錢七分三釐一毫一絲四忽。查舊《全書》原無此項，係萬曆末年加增，於順治四年奉。

旨：「照舊編徵。」
禮部項下

光祿寺、菉筍蓮肉等項、折銀一百六兩二分。每兩扛銀一分四釐。該銀一兩四錢八分四釐二毫八絲。每兩解費二分、該銀二兩一錢二分四毫

《豬鵝》折銀四百二十兩三錢。每兩扛銀一分四釐，該銀五兩八錢八分四釐二毫；每兩解費二分，該銀八兩四錢零。

《稻皮》折銀五兩四錢。每兩扛銀二分，該銀一錢八釐。每兩解費二分，該銀一錢八釐。

藥材折銀一十四兩六錢五分九釐二毫五絲三忽四微。每兩扛銀二分，該銀二錢九分三釐一毫八絲五忽六纖八沙。每兩解費二分，該銀二錢九分三釐一毫八絲五忽六纖八沙。原編本色黃香二百一十六斤，每斤價銀一分。白牽牛三十五斤一兩六錢，每斤價銀一分五釐。

《荊芥穗》一百三十五斤，每斤價銀一分。

黑牽牛一百三十五斤，每斤價銀一分五釐。甜瓜子二斤十一兩二錢，每斤價銀三分。白扁豆五十四斤，每斤價銀二分。

《紫蘇葉》六十七斤八兩，每斤價銀五釐。

《半夏》三百二十四斤，每斤價銀二分六絲五忽一微。

《千金草》一十三斤八兩。每斤價銀五釐。

金銀花五斤六兩四錢。每斤價銀二分。

蜈蚣：十三條五分，每條價銀三釐。

《苦參》五十四斤。每斤價銀五釐。

《何首烏》五十四斤，每斤價銀一分五釐。

石楠葉一十二斤二兩四錢，每斤價銀一分。石葦二斤十一兩二錢，每斤價銀三分。

剪草六斤十二兩，每斤價銀四分。內苦參、何首、烏石、楠葉、石葦、剪草、五味子於順治八年准部文改折，共折銀一兩五錢五分二釐五毫，包裹紅黃紙價銀一兩六釐二絲。又於順治九年八月內，准部文計算，止徵本色黃香三十斤，半夏九十斤，千金草六斤，蜈蚣一十三條五分。以上四味，載入《本色》項下編解。其餘俱照原編價值改折，共該折色銀一十二兩一錢零七毫三絲三忽四微。共編前數

兵部項下
​

會同館馬價銀三百六十八兩一錢八分九釐；每兩扛銀七釐，該銀二兩五錢七分七釐三毫二絲三忽；每兩解費二分，該銀七兩三錢六分三釐七毫八絲。備用馬價銀四千八十兩零；每兩扛銀一分三釐，該銀五十三兩零；每兩解費二分，該銀八十一兩七錢四分二毫四絲。查《舊刊全書》原編額銀三千二百三十五兩一分二釐。據府冊開，原泒馬一百四十二匹，每匹銀二十四兩，該銀三千四百八兩。內除本縣原編額銀外，丹陽縣代解銀一百七十二兩九錢八分八釐，共合前數，於順治二年准太僕寺劉題准：俵馬無論本折，每匹折銀三十兩。除舊額並丹陽縣代解銀兩外，新折加銀八百五十二兩。本縣《實編》新舊共銀四千八十七兩一分二釐。

革馬草料銀八百兩。每兩扛銀一分三釐，該銀一十兩四錢。每兩解費二分，該銀一十六兩。外牧馬草場租田一十八頃一十畝三分一釐六毫。內上則田二頃六十九畝六分八釐八毫。中則田七頃三十三畝二分九釐二毫。下則田八頃七畝三分三釐六毫。三項共實徵折色銀六十四兩四錢四分七釐一毫一絲六忽五微，額解兵部項下牧馬草場租銀六十三兩六錢二分五絲。每兩扛銀一分三釐，該銀八錢二分七釐六絲六忽五微。

工部項下

營繕司斧刃磚料銀二百七十兩。每兩扛銀一分二釐，該銀三兩二錢四分。每兩解費二分，該銀五兩四錢。

營繕司料銀一千五百六兩四錢二分二毫二絲；每兩扛銀一分二釐，該銀一十八兩六錢七分七釐四絲二忽六微四纖；每兩解費二分，該銀三十一兩一錢二分八釐四毫四忽四微。虞衡司胖襖折銀六百四十八兩，扛銀二十四兩；每兩解費二分，該銀一十二兩九錢二分。此項舊額銀三百四兩六錢三分四釐四毫一絲二微。查《舊刊全書》，原辦本色胖襖褲鞋二百四十副，每副價銀一兩二錢。又奉文每副加染青銀六分九釐三毫一絲零，扛解銀一錢。於順治三年六月內，准部文，每胖襖褲鞋一副折銀二兩七錢，舊額外新折加銀三百四十三兩三錢六分五釐五毫八絲九忽八微，新舊共銀六百四十八兩。

虞衡司軍器折銀四百六十一兩五錢四分二釐六毫二忽八微二纖二沙一塵五漠。每兩扛銀一分四釐，該銀六兩四錢六分一釐五毫九絲六忽四微三纖九沙五塵九埃五漠。每兩解費二分，該銀九兩二錢三分八毫五絲二忽零。此項舊額銀一百二十五兩一錢七分三釐二毫二絲零。原辦盔三十三頂六分，甲三十三領六分，腰刀三十三口六分，弓箭靫袋折銀二十四兩七錢四分二釐六毫二忽八微零。於順治三年六月內奉

旨改折、每盔一頂、折銀三兩五錢。甲一領、折銀七兩

零；腰刀一口，折銀二兩；弓箭、靫袋共折銀二十四兩七錢四分二釐六毫二忽八微零。除舊額外，折加銀三百三十六兩三錢六分九釐零，新舊共銀八百六十一兩五錢四分二釐六毫零。虞衡司箭枝折銀九百兩，每兩扛銀一分四釐，該銀一十六兩二錢；每兩解費二分，該銀一十八兩。此項查舊刊《全書》原辦攢箭九千枝，每枝價銀一分三釐五毫六絲三忽二微零，共銀一百二十二兩六分八釐八毫零。鋪墊銀六十九兩八錢九分四釐。於順治三年六月內奉。

旨改折每枝折銀一錢。除舊額外、新折加銀七百八

兩三分七釐一毫一絲一忽五微。新舊共銀九百兩。

虞衡司料銀七百七十八兩二錢一分一毫一絲。每兩扛銀一分二釐，該銀九兩三錢三分八釐五毫二絲零。每兩解費二分，該銀一十五兩五錢六分四釐二毫二忽二微。

都水司御用描金、填漆人匠衣糧銀七十五兩六錢。每兩解費二分，該銀一兩五錢一分二釐。遇閏加銀六兩三錢。舊額銀七十兩二錢，於順治十一年准部文加銀五兩四錢，共編前數：都水司料銀一千三百六十一兩八錢六分七釐七毫。每兩扛銀一分二釐，該銀一十六兩三錢四分二釐四毫零。每兩解費二分，該銀二十七兩二錢三分七釐三毫五絲四忽。

都水司絲價銀二千九百九兩九錢六釐三毫二絲八忽七微三纖。每兩解費二分，該銀五十。
​

八兩一錢九分八釐一毫二絲零。遇閏加銀一百五十七兩三分六釐五絲零。

屯田司料銀一千一百六十七兩三錢一分五釐一毫七絲零。每兩扛銀一分二釐，該銀一十四兩七釐七毫八絲零。解費二分，該銀二十三兩三錢四分六釐三毫三忽四微五纖三沙。禮部項下
〈解布政司。轉解本色藥材物料數：〉
本色藥材，價扛銀一十兩八錢八分三釐一毫七絲三忽九微三纖二沙。採辦本色：

黃香三十斤，每斤原編價銀一分，共銀三錢半；《夏》九十斤，每斤原編價銀二分六絲五忽一微，共銀一兩八錢五釐八毫五絲九忽。

《千金草》六斤，每斤原編價銀五釐，共銀三分。蜈蚣一十三條五分，每條原編價銀三釐，共銀四分五釐。

《工部項下》：
〈解布政司轉解物料銀數〉

麂皮價銀九十六兩四錢八分。每兩扛銀一分二釐，該銀一兩一錢五分七釐七毫六絲。每兩解費二分，該銀一兩九錢二分九釐六毫。舊額麂皮一百六十張八分，每張價銀六錢。共編前數。

折弓牛角價銀一百兩八錢，每兩解費二分，該銀二兩一分六釐。查《舊全書》原無此項，於順治三年六月內，遵照部文於軍器銀內每弓一張折牛角一副，共三十三副六分。每副價銀四錢，於順治十三年內准部文暫改折色，每副折銀三兩，共折前數。

夏稅本色《起運》：
〈解布政司、轉解戶部。本色物料數〉
戶部《項下》：

甲丁供三庫銀、硃等料正價銀二百四十二兩五錢六分六釐四毫一絲零。鋪墊銀六十六兩四分三釐八毫八絲零。每兩扛銀一分四釐，該銀四兩三錢二分五毫零。折辦本色

「甲」 字庫本色銀硃一百三十五斤十兩六錢六分五釐三毫，每斤《原編》價銀五錢，共銀六十七兩八錢三分三釐二毫九絲六微二纖五沙。每斤鋪墊銀一錢一分，共銀一十四兩九錢二分三釐三毫二絲三忽九微三纖七沙五塵本色膩硃一百三十八斤十二兩五錢四分九釐一毫二絲，每斤原編價銀一錢九分，共銀二十六兩三錢六分九釐二絲八微。每斤鋪墊銀一錢一分，共銀一十五兩二錢六分六釐二毫七絲五忽二微。

本色光粉一百二斤三錢七分六釐五毫。每斤《原編》價銀四分七釐，共銀四兩七錢九分五釐一毫五忽九微零。每斤鋪墊銀一分一釐，共銀一兩一錢二分二釐二毫五絲八忽八微四纖三沙零。

本色烏梅六十一斤一兩六錢三分四釐九毫，每斤《原編》價銀二分，共銀一兩二錢二分二釐四絲零。每斤鋪墊銀一分一釐，共銀六錢七分二釐一毫二絲三忽九微九纖三沙七塵五渺。本色靛花青一百八十八斤一兩四錢一分六釐九毫，每斤《原編》價銀七分五釐，共銀一十四兩一錢六釐六毫四絲零。每斤鋪墊銀一錢一分。共銀二十兩六錢八分九釐七毫四絲零。《簡明全書》云：康熙元年奉文甲丁二庫本色復徵折色

丁字庫

本色桐油七百斤七兩四錢八分三釐四毫，每斤《原編》價銀四分，共銀二十八兩一分八釐七毫八忽五微。每斤鋪墊銀八釐，共銀五兩六錢零。

本色黃熟銅二百二十斤七兩五錢三分四絲，每斤《原編》價銀一錢一分三釐，共銀二十四兩九錢一分三釐一毫八絲零。每斤鋪墊銀一分六釐，共銀三兩五錢二分七釐五毫三絲五纖。本色紅熟銅七十斤九兩六錢一分二釐六毫，每斤原編價銀一錢，共銀七兩六分七絲八忽七微五纖。每斤鋪墊銀一分六釐，共銀一兩一錢二分九釐六毫一絲二忽六微。

本色錫一百二十八斤十兩四錢四分四釐，每斤《原編》價銀九分五釐，共銀一十二兩二錢二分二釐零。每斤鋪墊銀一分六釐，共銀二兩五分零。

本色生漆六十五斤十兩八錢三分二釐四毫。每斤《原編》價銀一錢，共銀六兩五錢六分七釐七毫三忽五微。每斤鋪墊銀一分六釐，共銀一兩五分八毫三絲二忽四微。

供用庫：本色黃蠟一百六十七斤十五兩八錢七分九釐。每斤《原編》價銀二錢，共銀三十三兩。
​

五錢九分八釐四毫八絲七忽五微。

本色芽茶二百二十六斤九兩一錢七分四釐八毫。每斤原編價銀七分，共銀一十五兩八錢六分一毫三絲九忽七微五纖。

以上甲丁供三庫銀硃等料，舊額價銀九百五十九兩九錢二分二釐九毫二絲五忽，內除撥出折色銀硃等一十五項并舊折黃蠟共銀六百五十一兩三錢一分二釐四毫三絲九忽一微二纖一沙八塵七渺五漠載入前項折色外，實存《原編》價墊銀三百八兩六錢一分二毫九絲五忽八微七纖八沙一塵二渺五漠。查本色銀硃等項價值，先於順治九年十月內，准戶部咨稱：奉

旨「各項本色、責該布政司每年確查時值、申報督撫」
咨部查考一各府所屬州縣照估定時價徵銀解司。委官採買解部。欽奉

俞旨、「本色顏料各款。令各屬自採辦。徑解內部。已遵。」
行該縣辦解。至隨時增價。逐年預先報明另編。今將原編銀數、照舊造入。其不敷銀兩、遵照估定時價徵解。