

←

曆象彙編 曆法典 第七十三卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第七十四卷

曆象彙編 曆法典 第七十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編曆法典

　第七十四卷目錄

　曆法總部總論二

　章俊卿考索
〈
卦候論　宿度　歲差黃道　日至交道有異　曆法不容不變

　曆元不同　總論七政之運行　太初曆元不同　冬至周復不同　五星約法　曆必更改

　乃善　歲差　斗分不同　歲朔　論晦朔弦朢　平朔定朔不同　太初閏餘　大餘小餘

　日月度法　氣朔分齊　月道　月道陰曆陽曆　論大衍曆　大衍演天地之數　總論

　諸曆　論作曆
〉

曆法典第七十四卷

曆法總部總論二
[
编辑
]

章俊卿考索
[
编辑
]

卦候論
[
编辑
]

七十二候，一年二十四氣。一氣有三候，初、中、末是也。
立春，正月節也，東風解凍，蟄蟲始振，魚上冰，此立春
之節，氣之三候也。雨水，正月中也，獺祭魚，鴻鴈來，草
木萌動，此雨水中氣之三候也。周二十四氣，則七十
二候備矣。一行曰：「卦候。」七十二候，原乎《周公時訓》。
〈書名〉

「《月令》雖頗有增益，然先後之次第則同。自魏以來，始載於曆，皆依《易軌》所傳，不合經義，今改從古。」昔一行
譏李淳風專用《呂氏春秋》，今也有取乎《月令》七十二
候之說，而分配以七十二卦，則《月令》未可全非也。卦
止於六十四，而坎、離、震、兌居四正宮，分主四時。此四
卦每卦六爻，四六二十四，每爻當一氣，故此四卦分
主四時，而不專主於一候也。其餘六十卦，則五卦生。
六候者，中氣之末，節氣之初，共一卦主之，其餘四候，
各一卦也。如中氣初候卦為公，中候卦為「辟」，末候卦
為「侯。」至於節氣初候卦亦為侯，中候卦為大夫，末候
卦則為卿也。五卦主六候，六十卦主七十二候也。夫
坎離震兌且不專主於一候，而乾坤二卦何以各主
一候邪？蓋六十卦之中，所謂辟者，君也。若主十二月
中炁也，子復丑臨寅泰卯大壯、辰夬巳乾、午姤未遯
申否、酉觀、戌剝亥坤。此十二卦主十二月中炁，故乾
坤居巳亥之位也。以十二卦分配十二月，《孟氏章句》
也。乾六爻俱為陽，一陽生於子而極於巳，為六陽，故
乾居巳位。《坤》六爻俱為陰，一陰生於午而極於亥，為
六陰，故坤居亥位也。一陽生為復，二陽生為臨，三陽
為泰，四陽為大壯，五陽為夬，六陽為乾。《乾》之所生，凡
五卦也。一陰生為姤，二陰生為遯，三陰為否，四陰為
觀，五陰為剝，六陰為坤。坤之所生，凡五卦也。乾坤雖
分主乎一候，而十二中炁皆乾坤之所生也。不特此
也，六「十卦可以配七十二候，一卦六爻當一日，六六三十六」，以之分配三百六十日可也。京房推六十四
卦直日，悉是道也。

宿度
[
编辑
]

「著赤道，帶天之腹，畫二十八舍，以分周天之度，而昏旦之中星定矣。」疏曰：「二十八舍者，二十八宿之度數也。以日月五星之所次舍，故諸志亦曰二十八舍也。《東漢志》載永元太史黃道銅儀，以角為十三度，亢十，氐十六，房五，心五，尾十八，箕十，斗二十四四分度之一，牽牛七，須女十一，虛十，危十六，營室十八，東壁十」，
奎十七，婁十二，胃十五，昴十一，畢十六，觜三，參八，東
井三十，輿鬼四，柳十四，星七，張十七，翼十九，軫十九。
《唐志》：「一行《大衍曆》：南斗二十六，牛八，婺女十二，虛十，太危十七，營室十六，東壁九，奎十六，婁十二，胃十四，昴十一，畢十七，觜觿一，參十，東井三十三，輿鬼三，柳十五，星七，張十八，翼十八，軫十七，角」十二，亢九，氐十
五，房五，心五，尾十八，箕十一，為赤道度。其畢、觜、觿、參、
輿鬼四宿度數與古不同。舊經，角距星去北極九十
一度，亢八十九度，氐九十四度，南斗百一十六度，牛
百六度，虛百四度，危九十七度，營室八十五度，東壁
八十六度，奎七十六度，婁八十度，胃、昴七十四度，畢
七十八度，觜、觿八十四度。參，九十四度。東井，七十度。
輿鬼，六十八度。柳，七十七度。七星，九十一度。張，九十
七度。翼，九十七度。軫，九十八度。一行《大衍曆》，角距星：
去北極九十三度半。亢，九十一度半。氐，九十八度。房，
百一十度半。心，百一十度。尾，百二十四度。箕，百二十
度。南斗，百一十九度。牽牛，百四度。須女，百一度。虛，百
一度。危九十七度，營室八十三度，東壁八十四度；奎
七十三度，婁七十七度，胃、昴、畢七十六度，觜、觿八十
二度；參九十三度，東井六十八度，輿鬼六十八度；柳
八十度半，七星九十三度半。張百度，翼百三度，軫百
度。今用一行《大衍》，更定度數，較之於古，尤為精矣。此
所以著赤道帶天之腹，畫二十八舍，以分「周天之度也。定昏旦之中星」，其法尤詳。

歲差黃道
[
编辑
]

赤道，天度也。黃道，日度也。皆以二十八宿分配焉。《班
志》，二十八宿之度。
〈本劉歆曆譜〉
「惟南斗東井之度多，觜觿輿鬼之度少。蓋觜二度，鬼四度，斗二十六度，井三十三度也。唐一行赤道之度，其井斗之度與《漢志》同，惟觜觿一度，輿鬼三度，各減於一度耳。」至於黃道之度
​
則南斗三十三度半，東井三十度，已與赤道之度不
同。較之《范志》所載黃道銅儀，斗減二度為二十四度，
井減二度為三十度，大略相同。是知東漢以前，黃道、
赤道之度，混而為一，《班志》之所紀者是也。東漢以後，
始分為二，故赤道之度差多，黃道之度差少，《范志》一
行之所紀者也。黃道度少，赤道度多，天行與日月不
同也。一行《日度議》曰：「古曆日有常度，天周為歲，故專其度於節氣。虞喜乃以天為天，歲為歲，立差以追其變焉。」觀乎此。則知《班志》所載。猶以天周為歲。東漢以
來。始有黃赤道之異。
〈觀黃道度少赤道度多則一行歲差之說是也〉
夫既有
黃赤道之異，而度之加減不同，此劉孝孫謂「堯時冬至，日在危宿，武帝太初元年，日在牽牛初」，而晉宋間
姜岌、何承天以日在斗十七度，隋甲辰之歲以日在
斗十三度，所以紛紛而不齊也。夫日在危宿至牽牛
初，自牽牛而至斗十七度，自斗十七度至十三度，使
日度歲差，或常進而無退，或常退而無進。由「古迄今，四時易位矣。」是則歲差之說，固當以進退加減之際
辨之，然亦由古今加減并度之不一，與黃赤二道之
不齊也。

一行議日度曰：「方以牽牛上星為距，太初改用中星，故《洪範傳》曰『日在牽牛一度也，與二十八宿起處不同之說相類』。」日至交道有異
[
编辑
]

「夫中星遲，則日至所在不同，而黃道隨之矣。」《疏》曰：「黃道者，光道也。日之所行，故曰光道。《晉志》載葛洪《渾天儀注》，謂黃道與赤道東交於角五少弱，西交於奎十四少強，南至斗二十一度，北至井二十五度。」《唐志》云：
「黃道春分與赤道交奎五度多，秋分與赤道交於軫十四度少，南至斗十度，北至井十三度。」愚按：葛洪所
引《渾天儀注》，似是漢人所作。其論黃道東西交、南北
至度數，近太初元年日行之度。《唐志》則據開元甲子
而云，所以不同也。至於《漢志》謂光道北至東井，南至
牽牛，東至角，西至婁，其北至東交與葛洪同，其南至
西交與葛洪異。蓋班固主《太初曆》而云：「其《太初曆》謂冬至日在牽牛初」，東漢賈逵已論其疏矣，葛洪與賈
逵一說也。此所謂「日至所在不同，而黃道隨之」矣。

曆法不容不變
[
编辑
]

「曆之名始於黃帝，曆之算定於容成。夫上稽天象，下正人時，非曆有所不可。故有起之以律者矣，累實於黃鐘是已；有積之以數者矣，較分於絲毫是已。又有驗之以象者矣，作儀於渾天是已。然由古迄今，言天者是幾，而造曆者尤非一家，終不能保其曆之不變者，曆法之不容不變也。是故黃帝起辛卯，顓帝用乙」卯，夏用丙寅，周用丁巳，魯用庚子，此則曆元之可驗
者也。夏四百三十二年，日差五度；商六百二十八年，
日差八度；周訖春秋，日差八度。戰國及秦，日差三度。
此則歲差之可證者也。斗分未易考也。古曆謂在建
星，賈逵謂在牽牛中星，范蔚宗謂在斗十一度，則言
斗分者為不同，日度未易稽也。《秦曆》以孟春在營室
五度；《三統》以立春在危斗六度；元嘉以正月中在室
一度。則言日度者為不一。然曆取更歷之義，故世代
更曆，群言不厭其紛，諸家不必其異。否則治曆明時
之語，聖人何以特取於革哉？嘗因是而為之說曰：「《革》之為言更也，聖人序卦至四十九，而特以《革》卦居焉。」是又發明大衍之數「足以治曆」也。

曆元不同
[
编辑
]

《東漢志》曰：「黃帝造曆，元起辛卯，顓帝用乙卯，虞用戊午，夏用丙寅，商用甲寅，周用丁巳，魯用庚子，漢承秦，初用乙卯。」〈秦用顓帝曆也〉
武帝元封七年，作《太初曆》元以丁
丑，《章帝四分曆》元以庚申，《太初》以上諸曆，所謂六曆
也。六曆之書，《前漢·藝文志》載之詳矣，其起曆之元，必
於此乎見之。自太初以來，曆起皆有元，諸志所載曆
法，必先推其元之所起，以為積算之紀綱。故太初元
法四千六百一十七年。

范蔚宗以四千五百六十為元，與古不同。《太初》并閏歲之月總計之也。《三紀》，大備之意。

《三統》，《上元》，十四萬三千歲。
〈見漢志〉
《乾象》元法：七千三百
七十八年。《正曆》元法：九萬七千一年。
〈晉武帝太始中劉智造〉
《通
曆》甲子元法推開闢之始，亦九萬七十年。
〈晉王朔之〉
《三紀
甲子》，元法八萬三千八百四十一年。
〈蔡邕〉
「張賓《甲子元法》，積四百萬餘算；劉焯《甲子元法》，積一百萬餘算。」一
行曆本議積算五千萬億歲。夫數往所以知來也，考
古所以驗今也。積算之多，於以見密率之詳、推步之
審焉耳。自三皇、五帝至於漢，方數千年，而漢世曆家
以三統之數推之，亦已多矣。王朔之復以九萬餘年
為開闢之始，張賓、劉焯一行，又以數百萬億為積算，
豈開闢之上復有開闢耶？按後漢順帝漢安二年，宗
訢等議：建曆之本，必先正元，正元然後定日法，日法
定然後度周天，以定分至也。又按靈帝時，馮光言盜
賊之起，由曆元不一。蔡邕力辨其非，以為咎不在此。

范蔚宗作《東漢志》，亦曰：「曆之興廢，以疏密課，固不在​乎元。」二子之論，或以為曆必正元，或以為曆不主於

元，何者為是？嘗觀唐傅仁均作《戊寅曆》，所以武德元
年為曆始。
〈高祖以戊寅歲甲月登極〉
而歲朔遲疾、交會及五星皆
有加減。至九年，復用上元積算。五代晉高祖時，馬重
績作《調元曆》，不復推古上元，止以唐天寶十四載為
元，行之輒差，遂復用唐末《崇元曆》。揆此二事，則推曆
起元，止據目前，攷驗無證，則其術失之淺；上推「開闢，冥測洪濛」，則其術近乎迂也。必用太史公《三紀大備》
之法。范蔚宗紀元之日，推上元甲子，四千五百餘年，
以時考之，不近不遠；以術言之，不淺不迂矣。
〈
四分曆仲紀之
元起孝文帝後元三年
〉

總論七政之運行
[
编辑
]

奚？自混元之初，七政運行，歲序變易，有象可占，有數
可推，由是曆數生焉。夫日月星辰，有形而運乎上者
也；四時六氣，無形而運乎下者也。一有一無，不相為
侔，然而二者實相檢狎，以成歲功。蓋「日窮於次，月窮於紀，星回於天，此有形之運於上而成歲者也。五日為候，三候為氣，六氣為時，四時為歲，此無形之運於」下而成歲者也。「混元之初，日月如合璧，五星如連珠，自此運行，迨今未嘗復會，如合璧連珠者，何也？蓋七政之行，遲速不同，故其復會也甚難。」日之行天也，一
歲而一周；月之行天也，一月而一周；歲星之周也，常
以十二年。
〈世俗以年為歲蓋本於此〉
「鎮星之周也以二十八年，熒惑之周也以二年。惟太白、辰星附日而行，或速則先日，或遲則後日。速而先日昏見西方，遲而後日晨見東方。要之周天僅與日同，故亦歲一周天焉。」夫惟七
政之行不齊如此，此其所以難合也。世之觀漢史者，
見其論《太初曆》之密，日月如合璧，五星如連珠，而遂
以謂五星會於太初之「元年。」殊不知此乃論《太初曆》
之周密，推而上至於混元之初，其數之精，無有餘分，
故有是言。在太初之年，實未嘗如合璧、如連珠也。何
以言之？五星之會，常從鎮星，五星之行，鎮星最遲，故
諸星從之而會。以曆攷之，漢高祖之元年，五星聚於
東井，蓋鶉首之次也。自高祖元年至太初元年，凡百
有年也。鎮星二十八年而一周，當是之時，鎮之周天，
蓋已三周，而復行半周有餘，凡八次矣。進在元枵之
次，安得有「日月如合璧，五星如連珠」，起於牽牛之初
乎？
〈牽牛星紀之次也〉

太初曆元不同
[
编辑
]

《史記曆書》載武帝改太初曆之詔曰：「十一月甲子朔旦冬至。其更以元封七年為太初元年，年名閼逢攝提格，月名畢聚，日得甲子夜半朔旦冬至。」夫閼逢者
甲也，攝提格者，寅也，是以太初元年為甲寅年也。故
《史記曆衍甲子篇》以太初元年為甲寅，又五年，天漢
元年也，為戊午；又五年，太始元年也，為壬戊。自此順
「數周六十餘年，皆以漢家年號紀之」，是太初元年為
甲寅，曉然矣。又按《東漢志》：「漢安二年，宗訢等建議，以為漢興元年，歲在乙未。又四十五年，文帝後元三年也，歲在庚辰。又五十八年，武帝太初元年也，歲在丁丑。」今攷之《通鑑編年》，高祖即位之年以乙未，文帝後
三年以庚辰，武帝太初元年以丁丑，與宗訢之議脗
合。而劉孝孫《勘日度之議》亦曰：武帝太初元年丁丑。
然則《范志》所謂太初曆元用丁丑，即以太初元年為
元也，非推上古之元也。太史公所紀武帝之詔曰：「其更以元封七年為太初元年，年名閼逢攝提格。」是推
上古之元，得甲寅之歲。其歲十一月甲子朔旦冬至，
日月如合璧，五星如連珠，故武帝時以太古甲寅歲
為起曆之元也。故曰「其更以元封七年為太初元年」，
猶言以七年為上古甲寅之歲也。上古太初應合璧
連珠之瑞，今以《太初紀年》元起丁丑，亦與甲寅同耳，
非元封七年即甲寅也。然則太史公《曆衍甲子篇》以
古初甲寅為元順紀六十餘年大餘、小餘之數，此其
起曆之數，此其起曆之術也。後人不悟太初元年年
號，依古初之意，即以太初、天漢、太始年號分配年名
之下者，非也。太史出於武帝時，安能預知六十年後
年號，而先書於曆術年名之下哉？此必後人增益之
無疑也。唐一行《日度議》引《洪範傳》曰：「曆始於顓帝上元太始閼逢攝提格之歲，畢聚之月，朔日己巳立春，七曜俱在營室五度」是也。觀此則知上元太始，猶言
上元太初也。《顓帝曆》以甲寅為元，故漢曆亦以顓帝
之元為元也。又曰：「漢《太初曆》元起丁丑，秦《顓帝曆》，元起乙卯。」推而上之，皆不值甲寅，猶以日月五緯復得
上元星度，故命閼逢、攝提格之歲，而實非甲寅也。觀
此言，則又知曆書曰「年名」閼逢攝提格者，以甲子朔
旦冬至而為起曆之元，故名之以甲寅云耳。未必日
月合璧，五星連珠，正當顓帝甲寅年也。劉歆《三統曆》
進太初前一世得五星，會庚戌之歲以為上元，顓帝
元用乙卯，《洪範傳》云用甲寅，又何也？太史公《曆術甲
子篇》有天漢、正和等年號，在劉歆《三統曆譜》則有之，
此必後人以此《曆譜》附入《太史公曆術》也。

===冬至周復不同===
​
《東漢志》曰：「律首黃鐘，曆始冬至，月先建子，時平夜半。當漢高皇帝受命之四十九歲，歲在上章，陰在執徐。」〈文帝後元三年庚辰年也〉
冬十一月甲子夜半朔旦冬至，日月閏
積，皆自此始。立元正朔，謂之《漢曆》。此章帝《四分曆》元，
自文帝後元三年始也。夫後元三年正太初元年，凡
五十八歲，而十一月甲子夜半朔旦冬至，已至於再，
豈一甲子周則復得此數耶？賈逵議曰：「七十二歲，復十一月合朔冬至，或為八十歲，則一甲子冬至。」〈
賈逵議見
東漢志
〉
今考之，《范志》曰：「至朔同在日首，謂之蔀。」夫十九
年得一章，四章為蔀，合七十六年也。日首者，甲子日
為六甲之首也。冬至之日與朔日同是甲子則為蔀，
所謂十一月甲子夜半朔旦冬至是也。何為有五十
八年，有七十一年，有七十六年，有八十年之異耶？按
《班志》曰：「乃以前曆上元太初四千六百。至於元封七年，復」得《閼逢》攝提格之歲，仲冬十一月甲子朔旦冬
至，日月在建星。孟康注曰：「古以建星為宿，今以牽牛為宿。」觀此言，則仲冬甲子朔旦冬至，乃上元太初甲
寅年也，非武帝元封七年也。

五星約法
[
编辑
]

《晉志》云：「姜岌所造《甲子元曆》，五星據出見以為正，不繫於元本。」然則算步究於元初，約法施於今用，曲求
其處，則各有宜，故作者兩設其法也。嘗因姜岌之說
而求之諸志，論五星行度與小周、大周之數，遲留逆
順之率，令人目眩而心不領，皆由元法積數千萬之
遠，故五星小周、大周積算亦無窮盡也。有能得其約
法，斯可以指諸掌矣。

曆必更改乃善
[
编辑
]

漢「《太初曆》必求上元甲子，日月如合璧，五星如連珠，推之千歲以前，以為曆始。」至唐士蒍始變其術。至五
代司天監馬重績造《符天曆》，乃不復推古冬至、上元
甲子，而以天寶十四載乙未為上元，雨水為歲首。自
後曆每易差，不可傳之，則又變之過也。

歲差
〈七則〉
[
编辑
]

按堯時冬至，日在虛昏中昴；月令冬至，日在斗昏中
壁。而中星古今不同者，蓋天有三百六十五度四分
度之一，歲有三百六十五日四分日之一，天度四分
之一而有餘，歲日四分之一而不足。故天度常平運
而舒，日運常內轉而縮，天漸差而西，歲漸差而東，此
即歲差之由。唐一行所謂歲差者，日與黃道俱差者
是也。古曆簡易，未立差法，但隨時占候修改，以與天
合。至東晉虞喜始以天為天，以歲為歲，乃立差法以
追其變，約以五十年而退一度。何承天以為大過，乃
倍其年，而又反不及。至隋劉焯取二家中數為七十
五年，葢為近之。
〈書說〉

南朝宋武帝永初元年，改《泰始曆》為《永初曆》。文帝元
嘉二十二年，何承天撰《元嘉新曆》。刻漏改「二十五箭，以月食之衝知日所在。又以中星驗之，知堯時冬至日須女十度，今在斗十七度。又測景以校二至，差三日有餘，知今之南至日度，在斗十三四度。」於是更立
新法，冬至徙上，三日五時，日之所在移四度，又有遲
「疾。前曆合朔，月食不在朔朢。今晉以盈縮定其小餘，以正朔、朢之日。」詔付外詳之。太史令錢樂之等奏：「皆如承天所上。推月，頻三大，頻二小，比舊法殊為乖異，謂宜仍舊。」詔可。
〈何承天曆〉

疏曰：「凡曆數所起，謂之演紀之端。」皇甫謐曰：「帝堯以甲辰之歲即帝位，《皇極經世》所載亦然。凡在位七十年，四十一年而得甲子，即以為演紀之端。」是年天正
冬至，日在虛一度，以紀元曆步之一萬分、度之百二
十八，為一歲之差，凡七十八年，日差一度。自帝堯演
紀之端至漢太初元年丁丑，積二千一百九十四年，
「日差二十七度八千二百七十二分。至唐開元甲子，積三千一年，日差凡三十八度四千一百二十八分。至宋朝乾德甲子，積三千二百四十一年，日差凡四十一度四千八百四十八分。至慶曆甲申，積三千三百二十一年，日差凡四十二度五千八十八分。至紹興甲子，積三千四百二十一年，日差」凡四十三度七
千八百八十八分。若不存演紀之端，則積分計差之
法，何所從始？此所以只依《堯典》中星，而著演紀之端
也。

劉炫依《大明曆》，四十五年日差一度，則冬至日在虛、
危，而夏至火巳過中，與日永星火之說不合矣。梁武
帝據《虞𠠎曆》，百八十餘年差一度，則唐、虞之際日在
斗牛間，而冬至昴尚未中，與日短星昴之說不合矣。
王孝通謂「歲差若自昴至壁。」〈隔二宿也〉
則堯前七千餘年，
冬至日不在斗建而在東井，不應寒暑，易其位也。
〈
孝通
謂日與黃道俱差一行非之
〉
故李淳風謂「古曆冬至皆起建星」，今
測建星正在斗十三四度。

一行以淳風《麟德曆》校之，太初、永平百年間，氣當後二日半，朔當後天半日，烏得謂之無差也？

《呂不韋春秋》。
〈月令〉
謂「黃帝仲春乙卯日在奎」，至今三千

餘年，而春分亦在奎
​

一行謂「《月令》若可謂正，則立春正在營室五度，淳風安得頻移在啟蟄之節耶？」觀諸家之言，並不取歲差之說，而一行皆非之，故其
立論曰：「古曆日有常度，天周為歲終，故繫度於氣節。其法似是而非，故久而益差。」虞喜覺之，使天為天，歲
為歲，乃立差以追其變，使五十年退一度。何承天以
為太過，乃倍其半而反不及。劉焯取二家中數為七
十五年，蓋近之矣。觀一行之言，歲差之法以劉焯《皇
極曆》為主，所以并非諸家之說也。《太初曆》謂冬至日
在牽牛初，賈逵謂在斗十八度。晉武帝太始三年冬
至日在斗十六度。晉用魏《景初曆》，宋用元嘉《何承天
曆》，其冬至皆在斗二十一度，所以不能無進退之差
也。

自漢改曆之初，洛下閎謂「八百年後當差一度。」然當
時史官攷諸中星，知《太初曆》巳差五度，而閎不知察。
蓋古之為曆，未知有歲差之法。其論冬至日躔之宿，
一定不移，而不知今歲之日躔在冬至者，視去歲冬
至之日躔常有不及之分。至晉虞喜始覺其差，遂立
歲差之法，以五十年日退一度，然失之太過。宋何承
天培增其數，以百年退一度，又反不及。至隋劉焯取
二家中數，以七十五年退一度，較之二家之曆，雖為
差近，亦未甚密。故唐一行復以《大衍》之法推之，乃得
八十三年而差一度。自唐以來，曆家皆宗其法，迄於
今日，又不若《統天曆》之為漸密也。《大衍》立法，謂「日躔於一歲之間，行周天度，未遍於分而日已至，為每歲若有不及之分，故一度為三千四十分。其所差之分，一歲三十有六太，積而至於八十三年，則差一度矣，然猶未也。」攷古驗今，其實七十九年而退一度，故是
堯時之日在虛一度。自是而降，漸退在女，又過在斗，
自牽牛而退在斗。二十六。歷斗二十五，迤𨓦而退，則
在建星矣。知歲差之法，則知古今之中星不同，可坐
而判。或者不知歲差之法，每以《堯典》校之《月令》，至於
今日，不啻差一次矣，求其說而未得，遂謂節氣有初
中之殊，又謂古以午為中，今以未為中，是皆自欺之
說，固不足信。蓋嘗攷諸經史，自堯以來至於宋朝，冬
至日躔各自不同，然後知歲差之法固不可廢。《大衍
曆》推帝堯演紀之端，日在虛一度，則鳥、火、虛、昴，皆以
仲月昏中，合於《堯典》。考諸堯時日之所在，冬至任虛
一度，夏至在柳十四度，春分在胃十二度，秋分在氐
十度。至唐《開元大衍曆》，冬至日在斗十度，夏至在井
十六度，春分在奎七度，秋分在軫十四度。今之《統元
曆》，冬至在斗二度，夏至在井十八度，春分在奎初度，
秋分在軫七度。自冬至之日，黃道至斗為極南。黃道
極南之所，出辰入申，故日亦出辰入申。又漸退而北
行，至於春分，正當黃赤道之交，出卯入酉，故日亦出
卯入酉。進而至夏，至黃道至井而極北。黃道極北之
所，出寅入戌，故日亦出寅入戌。自夏至後，日漸退而
至於秋分，復當黃赤道之交，出卯入酉，故日亦出卯
入酉。又退而至於冬至，復如初之極於南矣。日之出
入也，北而復南。南而復北者，黃道之勢使然也。故《太
元經》曰：「日一北而萬物生，一南而萬物死。」正謂是矣。

〈渾儀略議〉
裴冑之問董生曰：「日常右轉，星常左轉，大凡不滿三萬年，日行周二十八舍三百六十五度。然必有差，約八十年差一度。自漢文帝三年甲子冬至日，在斗二十二度，至唐興元元年甲子冬至日，在斗九度，九百六十一年差十三度矣。」〈唐李肇國史補〉

疏曰：「先儒論《堯典》中星，多牽合《月令》，《月令》乃呂不韋以秦曆增損周公時訓而為之者也。大抵季月中星與仲月中星多合，蓋其歲差使然爾。歲差之說，有以四十五年差一度者，宋《大明曆》是也。有以百八十六年差一度者，梁《虞𠠎曆》是也。有以百八十三年差一度者，梁祖沖之《大同曆》是也。有以八十四年差一度」者，唐開元之《大衍曆》是也。虞喜謂五十年差一度，何
承天謂百年差一度，皆未得其實。宋朝《紀元曆》以七
十八年差一度，最為密率。《唐志》有云：「考古史及日官候簿，以通法計之，三千四十分、度之三十九太為一歲之差。」蓋亦七十八年而差一度也。《崇天曆》慶曆甲
申冬至，日在斗五度。以歲差之法推而上之，自慶曆
甲申去唐開元甲子，凡三百二十一年，日差五度。故
《唐志》云「開元甲子，日在赤道斗十度」是也。又推而上
之，自開元甲子至漢太初元年丁丑，凡八百二十七
年，日差十度。故《唐志》云：以《開元大衍曆》歲差引而退
之，則太初元年冬至日在斗二十度是也。其《太初曆》
云「日在牽牛初」，為術疏矣。自太初丁丑推而上之，去
秦莊襄王元年，一百四十五年，日差二度，冬至日當
在斗二十二度，故《月會》云「日在斗」也。自秦莊襄王元
年推而上之，去堯之甲子，凡二千二十八年，日差二
十六度，冬至日當在虛一度，日沒而昴中，故《堯典》云
「日短星昴」是也。蓋《月令》之中星，不宗《堯典》，固已用歲
差之法。自漢以來，迄於晉、唐，諸儒皆以日在斗牛，互
為膠柱之說，雖曆家亦不悟其非。至宋、梁以來，曆家
​
雖論其差，儒者猶未深察。故唐臣疏《月令》中星，參以
《堯典》，謂七星畢見。果然，則中星之度數不必考，而玉
衡為無用也。至宋朝命儒臣修《唐志》，而歲差之法始
明矣。然先儒言日至所在星度，多舉冬至為例，此獨
舉仲夏中星者，愚於《月令》「仲冬中星」有疑，故闕之。

斗分不同
〈三則〉
[
编辑
]

《商曆》以四分一為斗分，《三統》以一千五百三十九分
之三百八十五為斗分，《乾象》以五百八十九分之一
百四十五為斗分，《景初》以一千八百四十三分四百
五十五為斗分，疏密不同，法數各異。姜岌曰：「《殷曆》斗分麤，故不施於今；《乾象》斗分細，故不通於古。《景初》雖在麤細之中，而日之所在，乃差四度。夫劉洪、蔡邕之」作《乾象曆》，以四分曆斗分太多故也。於是更為新率
而降殺焉。是後韓翊作《黃初曆》，以為乾象減斗分太
過，後當先天，而姜岌猶言乾象斗分之細，何也？嘗觀
梁武帝天監中，祖暅奏曰：「先臣在晉沖之仰尋黃帝，至今十二代，曆元不同，周天斗分，疏密亦異，當代用之，各垂一法。是知曆不同則斗分不」得不異也。用他
權度而較他人之物，其輕重長短，彼是不齊矣。夫古
人所以注意於斗分之疏密者，日月初躔，星辰之紀
也。日月合朔於斗，以紀一歲之星辰。一陽生於此，萬
物萌於此，律曆起於此也。《甄耀度》及《魯曆》，南方有狼
弧而無東井，北方有建星而無南斗者，二十八宿，周
天之度，惟斗、井二宿其度最多，故《月令》「昏弧旦建」，指
以為的，而正昏明也。後世作曆書者，必於斗分而加
詳焉，亦此意耳。

《晉志》曰：「靈帝光和中，洪攷古今曆法，言其進退之行，知四分曆疏闊，更以五百八十九為紀法，一百四十五分為斗分，而造乾象曆。冬至日在斗二十二度，以術追日月五星之行，依《易》立數，名為乾象曆。又制日行、月行黃道、赤道之度，法轉精密矣。獻帝建安中，鄭元受其法，又加注釋焉。自黃初後，改曆者皆斟酌乾象洪術，遂為後代推步之表。」此劉洪《乾象曆》也。

宋何承天曰：「四分於天出三百年而盈一日，積世不悟。劉歆《三統》又疏闊，方於四分，六千餘年又益一日。揚雄心惑其說，采為太元。班固謂之最密，著於《漢志》。」魏文帝黃初中，高堂隆議曆數改革。韓翊以為《乾象》
減斗分太過，後當先天。造《黃初曆》，以四千八百八十
三為統法，千二百五為斗分。其後陳群奏：「翊首建恐不審，故以《乾象》互相參校，更相是非，無時而決。」徐岳
議：「劉洪以曆後天加《太初元》、十二紀，減十斗下分，元起己丑，實精密，可長行。」今翊所造，皆用洪法，小益斗
下分，所錯無幾。岳課日「月蝕五事，乾象四遠，《黃初》一近。」翊術自疏。又楊偉言韓翊據劉洪之術，知貴其術
而棄其論。至明帝景初元年，楊偉改造《景初曆》，欲以
大呂之月為歲首，建子之月為曆初，遂以建丑之月
為正，改其年三月為孟夏。三年正月，復用夏正。

晉姜岌曰：「古曆斗分強，不可施於今；乾象斗分細，不可通於古；《景初》雖得其中，而日之所在，乃差四度，合朔虧盈，皆不及其次。」 唐一行曰：「韓翊、楊偉更造新術，而皆依讖緯，三百歲改憲之文。攷經之合朔多中，校傳之南至則否。」 《說齋》曰：「翊創於前，偉繼於後，咸遵劉洪之議，未及洪之深妙。蓋二曆皆寫子模母，終不過」 洪之術也。

蜀仍漢《四分曆》，吳王蕃以劉洪術制《儀象》及論，故吳
用乾象曆。此魏《黃初》《景初曆》也。

歲朔
[
编辑
]

《東漢志》曰：「日月謂之合朔，日月相去，近一遠三謂之弦。日月相與為衡，分天之中謂之朢，以月及日，光盡體伏謂之晦。天一晝夜而運過，星從天而西，日違天而東，日行與天運周，在天成度，在曆成日，日周於天，四時備成，攝提遷次，青龍移辰謂之歲。歲首至也，月首朔也。至朔同日謂之章，至朔同在日首謂之蔀，蔀」終六旬謂之「紀」，歲朔又復謂之「元。」論晦朔弦朢
[
编辑
]

「夫天運一周，日移一度，月移十三度十九分度之七，日舒月速，當其同謂之合朔。舒先速後，近一遠三謂之弦，相與為衡，分天之中謂之朢，以速及舒，光盡體伏，謂之晦。凡一十二晦朔，而歲成焉。」張衡《靈憲》曰：「日譬則火，月譬則水，火則外光，水則含景。故月光生於日之所照，魄生於日之所蔽，當日則光盈，就日則光」盡也。《皇極外書》言：「月本黑，受日之光而白。」與《靈憲》之
說合矣。此所以有晦朔也。星家於諸緯行度皆能著
曆，惟月行最速，未及八刻移一度不可著曆。其為算
法積分成度，求之久遠，易致差謬。欲明其要，不若求
之晦朔日之所次，則月之所會也。自朔日計之，每日
行十三度十九分度之七，至晦又求之會，則弦朢所
次，皆可得而推，雖不中不遠矣。日月之行，皆有盈縮。
日盈月縮，則後中而朔；月盈日縮，則先中而朔。故曰

「雖不中不遠」矣。日月之會，是為十二次。十二次之所
​
會，則十二朔之所紀。十二晦朔，雖曰成歲，常有餘分。

蓋日行三百五十六日有二十五刻而周天，月行二
十九日有五十三刻，強而與日會，凡三百五十四日
有三十七刻，而十二晦朔終矣。每歲餘十日有八十
八刻，三歲餘三十二日有六十四刻，而置閏受二十
九日有五十三刻，尚餘三百有十一刻。通十九歲計
之，共餘二百六日有七十二刻。凡置七閏，受二百六
日有七十一刻，乃無餘分。故揚雄《太元》十九歲為一
章。一章者，閏分盡也。按六曆諸緯，與《周髀》云日月同
起於端度，日舒月速，凡日行十九周，月行二百五十
四周，而復會子端，是為一章。後漢制曰：「閏七而受其歲十九，名之曰章」是也。四章為蔀。蔡邕《月令章句》曰：
「七十六年為蔀首」是也。二十蔀曰紀，紀法一千五百
二十年三紀為元。《韓子》曰：「四千五百六十歲為元」是
也。此所以書十二次以求月之晦朔而歲成也。
夫日舒而月速。其相會也以速而及舒。月之會日。常
以二十九日半強而相及。
〈半強謂四百四十九分也〉
「蓋月行速而日行遲故也。是故一歲之周，凡十有二會焉。以其序而言之，十有一月會於星紀之次，十有二月會於元枵，正月會訾娵，二月會降婁，三月大梁，四月實沈，五月鶉首，六月鶉火，七月鶉尾，八月壽星，九月大火，十月析木。夫會則為晦，晦而復蘇，明於是乎生焉，是之謂朔。月之行速，漸遠於日，以周天言之，其近日也九十一度有奇，其遠於日也二百七十四度有奇，是之謂近一遠三謂之弦。」此蓋謂上弦也。其行上遠，而與
日對，去日百八十二度六十二分有奇，是之謂「相與為衡，分天之中為之朢。蓋日與月相朢故也。其行過中，遠於日也二百七十四度有奇，其近日也九十一度有奇，亦謂之近一遠三」謂之弦，此蓋下弦也。上弦
在於八日，下弦在於二十二日，朢在於十五日，此其
常也。上弦或進則在七日，或退則在九日，下弦或進
則在二十一日，或退則在二十三日，朢或進則在十
四日，或退則在十六日，此皆其變也。

平朔定朔不同
[
编辑
]

「平朔」 者，月大月小相間，不必以日月會為朔也。「定朔」 者，或二小，或三大，當以日月會之日為朔，多主定朔。

朔為朝會之首，氣為生長之端。朔有告餼之文，氣有
郊迎之典。故孔子命曆，以定朔旦冬至，以為將來之
範。此《隋志》定朔之言之意也。然《春秋》日食三十五，書
朔者二十七，其不書朔者八。《左傳》云：「不書朔，官失之也。」《公羊傳》云：「不言朔者，食二日也。」〈初二日也〉
《穀梁傳》云：「不言朔者，食晦也。」〈非二十九即三十也〉
夫日與月會則多食。日食
於朔，則朔日為有定矣。不食於朔而食於晦，或食於
二日者，此由月法拘於一大一小相間，廁之小數而
不能定其會朔之日，故朔在晦或在二日也。《左氏》受
經於夫子，所以言「不書朔，官失之」者宜也。《公》《穀》之說
皆非矣。

不書朔，見隱三年二月，莊十八年三月，僖十二年三月，又僖十五年五月，又襄十五年八月。

劉孝孫以《甲子元曆》推算，其食俱在朔日，則是《春秋》
之法，主定朔，非平朔明矣。《詩》曰：「朔日辛卯，日有食之。」此定朔之證也。何承天亦嘗主定朔之說，而虞𠠎之
言亦曰：「躔次既同，何患乎頻大？日月相離，何患乎頻小也？」傅仁均主定朔之說，以為三年正月朢及二月
八月朔，日月相蝕而不驗。王孝通詰之曰：「定朔會合」雖定，而《蔀元紀》首三端並失之矣。李淳風主王孝通，
劉孝孫主傅仁均，更相出入，無有定議。一行曰：「合朔先天，則經書日食以糾之；中氣後天，則傳書南至以明之。其在晦與二日，則原乎定朔以約之。」一行蓋取
《左傳》「官失之」之言，而申明定朔之有驗也。古人議曆
法之不正，必曰日不食朔，月不食朢。作曆法必以定
朔為正而已。王孝通所謂《蔀元紀》首三端與定朔不
合，此又在乎巧曆者損益進退之也。無以傅仁均推
日食不驗，而遽更成法也。

太初閏餘
[
编辑
]

周天三百六十五度四分度之一日，一歲而周天，月
一月而周天。以算法推之，則一月之日止得二十九
日半強，是日之行也，一月止行二十九度半強。總一
年計之，止行三百五十五度有奇，尚餘十一度有奇
也。《算法》曰：「一月之日二十九日。」又曰：「八十一分。」日之
四十三者，分一日為八十一分也。日雖西下未全黑，
「日未東升已先明，故夜得三十八分，是為半日強」也。
日一月而行二十九度半強，則十二月計三百五十
五度餘也。每月餘半日弱，則十二月餘六日弱，即月
有六大六小之分也。一年而餘六日弱，為閏餘。又六
旬之外有五日又四分日之一，是又得五日強也。六
日弱與五日強，一年共餘十一日有奇也。五年共餘
六十日，為兩閏月。月有一小一大，又餘一日強，而附
合為一章，七閏之數也。月之行也，一月而周天。以
算法推之，則二十七日強，而月已周天。總一年計之
​
三百二十四日以上，已周天三百六十五度有奇，其
餘三十日之度，猶未計也。《算法》曰：「月一日行一十三度十九分度之七。夫一」日而行一十三度有奇，則二
十七日強，已得三百五十五度也。一月計二十九度
半強，而月行止二十七日有奇，則尚餘二日半強也。
一月而餘二日半強，則十二月共餘三十日有奇也。
一日為一度，一度凡計幾分，則三十度之積分可知
矣。三年一閏，五年再閏，以日之餘合月之餘而成之
也。《曆法》曰：「以小餘加大餘，則知月之小大。」意其然也。

大餘小餘
[
编辑
]

太史公《曆書》曰：「大餘，日也；小餘，月也。」攷之曆書與諸
史曆志，大餘未有盈六十之數，則知其為甲子之日
也。日不盈甲子之數，則為大餘也，故大餘日也。《書志》
凡曰小餘，少則七八，多則數百，或有至於千餘者，何
也？太史公所謂小餘者，月，豈以積年所餘之月而計
之耶？豈以一年之中，月周天所行之度積分而計之
耶？凡一年之中，必曰「大餘五十，小餘六百」，又曰「大餘十三，小餘二十」，凡此等類，所以重言之者，又何意也？
豈未合朔未置閏，則所餘計若干多；已合朔已置閏，
則所餘計若干少耶？按《東漢志》宗訢議曰：「百七十歲，小餘六十三，自然之數也。」夫一章計十九年，九章計
百七十年也。一章凡七閏，九章則六十三閏，百七十
年之中有六十三閏月。此正與太史公「小餘者月」之
說同。又按班固志張壽王言：「《太初曆》虧四分月之三，去小餘一百五分，以故陰陽不調。」又按劉焯《算術》曰：
「凡日不全為餘。」一行《大衍算法》曰：「凡分為小餘。」則知
小餘謂之餘分亦可也。大抵諸曆法大餘皆以一甲
子之日計之，其小餘或為月，或為分，皆以一月之中
所餘之日之分積算之耳。又《元法》、紀法、日紀所主之
數不同，故小餘說亦不同也。其太史公重言大餘、小
餘之數者，此乃《太初曆法》，而他曆皆不然，故不容旁
引曲說也。
〈史記大餘月也小餘日之奇分也註以小餘為月考索又以月釋之皆誤矣〉

日月度法
[
编辑
]

《書蔡氏傳》「四分之一。」史書曰：「日法四分日之一，便是天度四分度之一」，蓋在天為度，在曆為日故也。九百
四十分日之二百三十五，日法有四分日之一，又有
九百四十分日之二百三十五，其實一也。蓋四箇二
百三十五，恰好是九百四十，故二百三十五便是九
百四十四分之一也。月一日不及日十三度十九分
「度之七；日法有九百四十分，而月一日不及日十三度十九分度之七。」大抵日法九百四十分之七十六，
月不及日一度；日法之四分，月不及日十九分度之
七分，故七十六分月不及日一度，七百六十分不及
十度，又一百五十二分不及二度。七百六十與一百
五十二，共是九百十二。九百四十除「九百十二有二十八分，在四七二十八恰好退得十九分度之七，無欠無餘。月一日不及天十三度十九分度之七，是月一日實行三百五十一度七十六分度之六十七也。月二十九日九百四十分日之四百九十九而與日會，月一日不及日十三度十九分度之七，二十九日當得全度三百四十」八餘分之積，又得二百單三分。
如月法十九而一度百九十分得十度。不盡十三分，
通前共得三百五十八度。十九分度之十三，又有九
百四十分日之四百九十九未算。大抵天有四分度
之一，月有十九分度之七。以四乘十九，是七十六則
九百四十分日之四分，月不及日。十九分度之一分，
九百四十分日之七十六，月不及日一度。此四百九
十九分，每以七十六分，月退一度，得一度不盡四十
三分。及於此四十三分內，先除十九分還天度四分
度之一外，又有二十四分在六四二十四月，又不及
日十九分度之六分。以此六度六分，合前三百五十
八度十三分，共是三百六十五度，加以先除四分度
之一，則「無欠無餘」矣。
〈零分十三與六共成十九恰好湊成一度全〉

氣朔分齊
[
编辑
]

「十有九歲。七閏則氣朔分齊，是為一章。」按十九全數，
共計六千九百三十九日九百四十分日之七百單
五於內，除六千七百三十三日九百四十分日之三
十二還十九年省數外，其餘恰有二百六日九百四
十分日之六百七十三，當有十九年所閏之數，無欠
無餘。蓋每年月與日十二會通得三百五十四日九
百四十分日之三百四十八，合十九年計之，共是六
千七百三十三日九百四十分日之三十二，此即「十九」之省數也。每年當閏十日九百四十分日之八百
二十，七十九年當得全日一百九十餘分之積，又一
萬五千七百一十三。如日法九百四十而一，得一十
有六。不盡六百七十三，通計得日二百單六，九百四
十分日之六百七十三。
〈
二百六日零六百七十三恰好是七箇二十九日零四百
九十九分成七箇閏
〉
此即十九年所閏之數也，合此二數滿，得
十九年之全數，即「氣朔之分齊」矣。

又按一歲十二月，則十九歲凡當有二百二十八箇
月，今十九歲之間，月乃與日二百三十五會多，此七
​
會，非閏而何？但若以氣論之，則一月二氣，一年二十
四氣，十九年當有四百五十六氣，十九年雖則有二
百三十五會，其實只有四百五十六氣，恰好是十九
箇二十四氣，則分齊之實，又可見矣。

月道
[
编辑
]

按《漢志》，月有九行者，黑道二，出黃道北；赤道二，出黃
道南；白道二，出黃道西；青道二，出黃道東。以月道出
入黃道，故謂之九道一行。考月行出入黃道，為圖三
十六，宄九道之增損，作《大衍曆》。《五代司天考》載王朴
明九道以步月，作《欽天曆》，曰：「九道者，月軌也。其半在黃道內，半在黃道外，去極遠六度。出黃道謂之正交，入黃道謂之中交」，自古雖有九道之說，蓋亦知而未
詳，徒有祖述之文，而無推步之用。今以黃道一周分
為八節，一節之中分為九道，盡七十二道，而使日月
無所隱其邪正之勢焉。蓋月之出入黃道，時異而日
不同，非渾天所能述，要之，極遠不過六度，則大數可
知矣。

月道陰曆陽曆
[
编辑
]

《班志》曰：「陽曆者，先朔而月生；陰曆者，後朔而月生。」一
行曰日道表曰陽曆，其裡曰陰曆。夫朔而後月生，所
謂三日哉生明，月之三日為朏是也。先朔之月為晦，
今而日月生何也？按鄧平等法，一月之日，止於二十
九日半強，是一月猶餘半日弱也。其曰先朔月生，後
朔月生，此必半日之間，合朔有遲速，故月生有先後。
「藉之以曆，明之曰陽曰陰也。又不然，則《太初曆》猶用平朔而未用定朔也。一行所謂日道表為陽曆，裡為陰曆者，此以日道為主，而配驗月道之交，有表有裡，故曆之名亦曰陽曰陰也。」一行《九道議》曰：「陰陽曆交，或在四立，或在分至，所交並同，而出入之行異。蓋九道者，月道也。青道二，朱道二，白道二」，黑道二，八行兼
黃道而為九也。曰「陰陽曆交」者，月道自裡而交於日
道之表，或自表而交於日道之裡，故曰《陰陽交曆》也。
日所交則同，而出入之行異者，以月道交日道，春分
與秋分同，冬至與夏至同，其於四立也亦然。特其所
以不同者，黃道居中，月道或出其東而入其西，或入
其北而出其南也。所謂「東交於角，西交於奎」是也。又
有朔交、朢交者，朔交為初交，朢交為中交也，皆視陰
陽曆而正其行也。然則《陰陽曆》之名，正為日月之會，
朔朢之交設耳。青赤為陽，白黑為陰，陰為裡，陽為表，
九歲而一終，謂之九道，百七年而小終，八十一章而
九終。

論大衍曆
[
编辑
]

一行倚大衍之數，立推步之法，是一行求合於大衍
者也，非大衍合一行之數也。大衍之數無窮，倚此數，
立此法，庶乎其有所據依，亦猶《太初》以律起曆之意
也。一行曆本議曰：「天數五，地數五，五位相得而各有合，所以成變化而行鬼神也。」此《易繫》之文，一行舉以
為議曆之本葢，其意所主，在乎「『五位相得而各有合』之一言，是以推而廣之，無往而不合也。」歐陽修《志唐
曆》曰：「曆起於數。數者，自然之用也。其用無窮，而無所不通，以之於律於《易》，皆可合也。」是亦一行之意歟？雖
然，一行亦豈能外諸曆家之法，而獨推大衍而為法
歟？一行變諸家之法之名，而從大衍之數也。諸曆雖
不倚大衍以立法，而其中亦有與大衍暗合之道矣。
一行之言曰：「天數始於一，地數始於二」，此即《易繫》天
一地二之說，諸曆之所同用也。所謂「天數中於五，地數中於六」，為二中，此即班固志五六者天地之中合
之說也。所謂「天數終於九，地數終於十」，為二終，此即
《班志》十九年為章，合天地終數得閏法之說也。所謂
「天有五音，所以司日」；地有六律，所以司辰。此即揚子
雲「聲生於日，律生於辰」之說也。此其與詣家之說同
者如是也。自一而降，為五行生數；自六以往，為五行
成數。一六而退極，五十而增極。
〈中極居五六之間故六退極五增極也〉

一六為「爻位」之統，五十為《大衍》之母。

大衍之說五十，或者以為五為十者，一生而六成之，一與六合，所以為爻位之統，五生而十成之，五與十合，所以五與十為大衍之母也。又曰：「五至十則六七八九在其中間矣。大衍之數五十，而六為太陰，七為少陽，八為少陰，九為老陽，皆是五十之數之揲也。故曰：五十，大衍之母也。自一至六則二三四五在其中」 間、即六爻之數也，故曰「一、六爻、位之統也。」成數乘生數，其算六百，為「天中之積。」成數六七八九十，生數一二三四五，成數共成四十也，生數共為十五也。以四十乘十五，則是四十箇十五，共得六百之數也。以十五乘四十，亦得六百之數也。

生數乘成數，其算亦六百，為地中之積，合千有二百，
以五十約之，則四象周六爻也。

千二百之數，五十箇二十四也，四六二十四四，象周六爻也。
​
以二十四約之，則太極包四十九用也。

千二百之數，亦得二十四箇五十也。虛一不用，太極包四十九用也。

綜生數，約中積，皆十五。

成數四十也。四十箇十五，則得中積六百之數，故曰：「成數約中。積者十五。」綜成數，約中積，皆四十。

生數十五也，十五箇四十，亦得中積六百之數，故曰「生數約中積四十」 也。十五四十乘六百之數可也，復約之而歸於十五四十亦可也。

兼而推天地之數，以五位取之，復得二「中」之「合」也；

四十與十五，即五十五。天數二十五，地數三十，天地之數五十有五，與地合也。天之中數五，地之中數六也。五五二十五，五六三十，共成五十有五，故曰：「以五位取之，復得二中之合」 也。

著數之變，九六各一，《乾坤》之象也；

《乾》為九，九老陽，《坤》為六，六老陰，各居其一也。

七八各三，六子之象也。

七為少陽，震長男，坎中男，艮少男，凡三少陽也。八為少陰，巽長女，離中女，兌少女，凡三少陰也。

故「爻象通乎六十，策數行乎四百四十；是以大衍為天地之樞，如環之無端。」此一行取以為起曆之法也。
其候卦則本乎《月令》。
〈七十二候之卦也〉
《日卦》則本乎《孟氏章
句》。
〈十二卦主十二月復姤之頻也〉
定朔則本乎劉孝孫、傅仁；均歲差
則本乎虞喜、何承天；更積法曰《演法》，變日法曰《通法》，
改周天曰乾實，此又一行變諸曆法之名，以從《大衍》
之類也。《唐志》曰：「自太初至麟德，曆有二十三家，與天雖近而未密也。」至於《一行》，密矣，其倚數立法，固無以
易也。後世雖有改作，皆依倣而已。《唐志》之言誠是也，
特其知《大衍》之曆倚《易》數之法而不知其變。諸曆之
衍，以從大衍之數，是以表而出之。

大衍演天地之數
[
编辑
]

「以《大衍》起數者，自伏羲始；以《大衍》名曆者，自一行始。夫衍者，演天地之數也。後世之曆，多以古律起，而一行《大衍曆》，獨以《易》數起焉。」勾稽微秒，分積毫釐，蓋有
得於伏羲之遺畫，君子安可以疏議一行哉？今以《大
衍曆》觀之，「一六為爻位之統，五十為《大衍》之母。合二始以位剛柔，所以明天一地二之數也；合二中以通律呂，所以正天五地六之數也。合二終以紀閏餘，所以窮天九地十之數也。以生乘成，吾於六百，而得天中之積焉。以成乘生，吾又於六百，而得地中之積焉。自一六至五六，一七至五七，一八至五八，一九至五九，一十至五十，生成相乘，各有六百，吾又於是而得千二百之算焉。」一行固非拘於數者葢。積黍之法可
行，而黍之小大則不可積；斷竹之制中倣，而孔之厚
薄則不可均；按尺之說可驗，而尺之長短則不可證。
又孰若以無形而御有形，以不物而制有物哉？吁，此
《大衍曆》起於《易》，所以為後世之精密者歟。不然，唐自
《太初》至麟德，凡二十三家，何以獨稱美於《大衍》乎？然
而大衍起算，亦不專於《易》也。蓋歲星得於虞喜，日食
衝於姜岌，定朔得於傅仁均，九道得於張子信，而「《演紀》之端，日在虛一度」，又得於堯之甲子。此尤足以見
其通而不溺於術數也。

總論諸曆
[
编辑
]

西漢之曆，莫善於《太初》；東漢之曆，莫善於《四分》；由魏
至隋，莫善於《皇極》。在唐則《大衍》為善，在五代則《欽天》
為善。然其立法各有不同。《太初》以八十一為日法，《四
分》則用蔀月九百四十，《皇極》則用一千二百四十二，
《大衍》則用二千四十，《欽天》則用七千二百。其多寡之
異何耶？《太初》以三百八十五為斗分，四分則用章法
十九，《皇極》則用萬二千一十有六，《大衍》又以七百七
十九為虛分，《欽天》則一千八百八十四，其損增又如
此之異，何耶？《太初》諸曆則日為一法，度為一法，至《大
衍》又合日度為一法，《太初》諸曆則餘分置於斗分，至
《大衍》則餘分置於虛分。此又何耶？《太初》之曆本於鐘
律，以八十一分為統母，其數起於黃鐘之籥，而終漢
之曆號為最詳。《開元》之曆本乎《大衍》，以四十九分為
算，而終唐之世號為最密。是非所祖之多門，而為數
則同也。黃帝造曆，元起辛卯，高陽氏起乙卯，虞舜用
戊午。夏、商、周以三統改正朔，是非立元之多門，為數
則同也。漢靈帝時，劉洪作《乾象曆》，以五百八十九為
紀，四百四十五為斗分。魏文帝時，韓翊造《黃初曆》，以
四千八百八十三為紀法，千二百五為斗分。漢之曆
或八十一為法，魯之曆或以九百四十為算，是非倚
數之多門，而為數則一也。

自劉歆作《三統曆》，推《易》以合《春秋》，然後知作曆不可
無所本。自杜預序《長曆》，以為天運必有差，而後知用
曆之不可有所拘。秦、漢以來，古曆不傳，所存者自黃
帝至魯凡七家，其用於漢初，惟顓帝曆耳。然度數之
失，服色之乖，議者已非之，豈非法久則弊變而通，通

而久，固有所待耶？且《太初》之曆非不密也，然可行於
​
武帝之時，至章帝則復失矣。四分之曆非不精也，然

可用於章帝之時，至百年而復差矣。唐高祖始用《大
衍曆》，至高宗之《麟德》則變，至中宗之《景龍》則又變，殆
明皇時，《大衍》用而景龍又廢矣，大衍之精密，宜可傳
遠也，未幾而復差，則為五紀，為正元，為《觀象》，為崇元，
又何其紛紛耶？葢隨時變通，正大易「革象」之義。宋朝
之曆，率二十年一差，又復訂正，其以是歟？

「天之高也，日月星辰之遠也，寒燠雨暘，氣數之不齊，章蔀紀元，餘分之所積，以千百年計之，猶可運之掌上；及其久也，有非巧之所能計者，此曆久則必差，勢之所必至也。」治曆明時之君子，因其差之未遠，革而
正之，無難也。其或盡更前人之法而更復疏遠，其或
增損前人之舊而更加詆毀，則非矣。自昔黃帝以來，
「曆凡五十餘家，皆由氣朔躔度，或先天，或後天，微有不應曆象，則曆法從而變。黃帝始調曆，顓帝為曆宗，至漢則不能定疏密，漢人課之詳矣。」由漢以來，《太初
曆》法為第一，三統、四分、乾象或因革焉，而復在疏密
之間葢？三統則甚疏，而乾象則甚密也。乾象之曆，為
推步之師表，韓翊、楊偉咸遵其舊法，而不及深妙，翊
又復據其術而背其言。唐自《開元》《大衍》之曆行，算數
備悉，其後雖屢有變更，皆不外於一行之數，改曆者
又從而指其疏謬。不特此也，北齊文宣悅宋景業讖
緯之佞而改行《天寶曆》，隋高祖喜張賓、陳代謝之證
而改行《開皇曆》。上之人所以改曆者，悅喜諛佞，初不
為敬天授民而設也。劉孝孫曆法甚精，輒為劉暉所
抑；劉焯推占至詳，常不為張冑元所容。下之人所以
造曆者冒寵嗜利，初不揆其法之是非也。操是心以
往，其何以議曆為哉！是以知天道遠，曆法推測，不能
每事中程。其曰「日食不效，更考日度可也；其曰斗分有差，更定密率可也；其曰五星疏遠，更驗星躔可也」；
其或一事不中程，乃盡更前人之法，大抵因其實而
實其名，異其所入之門，而同其所歸之極。如宋何承
天曆法，齊用之，則為《齊曆》，隋張賓用之，則為隋曆也。
如劉孝孫曆法，劉焯更名《七曜曆》，其後又更為《皇極
曆》也。一法而異用，一曆而數名，大抵然也。然則自古
迄今，五十餘曆，其立法之異者，《太初曆》本「於《律》，《大衍曆》本於《易》」是也。其餘皆襲舊法而增損焉耳。

論作曆
[
编辑
]

漢之曆，大率百年而一變。唐之曆，大率四十年而一
變。近年以來，作曆委之星翁，曆家專政，故大率二十
年一變。由今而欲考新曆之異同，驗交蝕之得失，盍
亦委之儒者乎？至宋朝司天有監，太史有局，皆以儒
臣提舉之。今日能舉行其制，則推五星聚奎，必有如
竇公儼者；定渾儀占象，必有如蘇公頌者。

善言曆者，當因天以求合，不為合以驗天；不善言曆
者，為合驗而已矣。善言曆者有三說：一曰氣，二曰象，
三曰數。不善言曆者，數而已矣。葢！數可以類推，而日
月星辰之行，有象而見於上；四時寒暑之氣，無形而
運於下。二者皆動物也，其可執其一定之數，以驗其
運行而不息者乎？故嘗謂「清臺之候，乃曆象之元龜」也。一晷度之差，吾志矣；一星辰之動，吾著焉。旦旦而
求之，步其前往，推其後來，而毫髮無遺算，奈之何預
為合以驗天，而執其一定以驗二者之常動。此漢、唐
以來，治曆者無慮數十家，其始未嘗不密，而後未嘗
不疏者，豈非以此歟？
〈所貴乎治曆明時之君子正以隨時變通也〉
《革》卦第
四十九象言「治曆明時」，或者以為合大衍之數，非也。
葢曆久必差，不可不改革耳。
蔡氏曰：「當初造曆，便合并天運所差之度，都算在裡，
幾年差幾分，幾年差幾度，將這差數都做正數算，直
推到盡頭，如此庶幾曆可以正而不差也
