

←

方輿彙編 職方典 第五百七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五百八卷

方輿彙編 職方典 第五百九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第五百八卷目錄

　西安府部彙考十八

　　西安府驛遞考

職方典第五百八卷

西安府部彙考十八
[
编辑
]

西安府驛遞考　　　通志州縣志合載
[
编辑
]

長安縣

京兆驛　：在縣治東南。設馬八十匹，馬夫四十五名。歲支銀三千二百二十七兩一錢二分二釐。

西安遞運所　在西門外，設募夫三百名，歲支銀五千三百五十一兩七錢一分；縣馬二十匹，歲支銀四百九十三兩三錢二分。

總鋪　在府前

金勝鋪　在城西十里

亭子鋪　在城西二十里。

泗池鋪　在城西三十里。

郭村鋪　在城南十里

營田鋪　在城南二十里。

祝村鋪　在城南三十里。

安豐鋪　在城南四十里。

咸寧縣

京兆驛　按《縣志》在縣治西，隸西安府，本縣分應在隋為太寧，為滋水，唐為長樂，今為京兆。按《通志》馬數、夫數、銀數，與長安縣同。

霸橋遞運所　在縣東二十里霸橋鎮，設募夫二百名，歲支銀三千四百三十兩六錢五分。縣馬二十匹，歲支銀四百九十三兩三錢二分。總鋪　在城內府前。

東苑鋪　　，滻河鋪　　，留村鋪　　，霸河鋪，壑口鋪　，以上東路。

大兆鋪　　，鮑陂鋪　　，義谷鋪　，以上西路。永辛鋪　　，草店鋪　，以上北路。

扳廟鋪　　，鬼箭鋪　　，三岔鋪　　，九里灣鋪　以上「東北路。」咸陽縣

渭水驛　在縣東，今廢，故址存。前修祠堂三間，設馬一百二十匹，馬夫六十五名，歲支銀四千九百六十五兩三錢七分。

驛丞宅　在縣東北，有獄。

總鋪　在縣治前

「河南鋪　　，灰堆鋪　　，新店鋪　，抵長安界。」 以上東路。

泉下鋪　　，宮子鋪　以上西路抵醴泉界興平縣。

白渠驛　在城隍廟西。設馬一百一十匹。馬夫六十名，歲支銀三千六百二十五兩三分四釐；《縣》馬十匹，歲支銀二百四十六兩六錢六分；扛轎夫一百六十五名，歲支銀一千七百八十一兩七分。

店張驛　在縣北四十里，舊名底張驛。設馬八十匹，馬夫四十五名。歲支銀三千八十三兩二錢六分六釐。

店張遞運所　設，募夫一百三十六名，歲支銀一千四百六十八兩八錢。

在城鋪　舊在縣南向北，久廢。知縣章評修於縣東，南向，今又廢。

石上鋪　在縣東十里

海角鋪　在縣東二十里。

店張鋪　在縣東北四十里。

藥市鋪　在縣西十里

板橋鋪　在縣西二十里。

馬嵬鋪　在縣西三十里。

紙坊鋪　在縣西四十里。

臨潼縣

新豐驛　在縣治西。設馬一百二十匹，馬夫六十五名。歲支銀五千二百八十一兩六錢八分八釐。

新豐遞運所　在縣東北一十八里，設募夫二百名，歲支銀三千五百五十二兩一錢；《縣》馬十匹，歲支銀二百四十六兩六錢六分。

陰盤鋪　　，新豐鋪　　，戲河鋪　　，泠口鋪，以上「通渭南路。」建平鋪　通咸寧路

高陵縣
​

走遞馬六十匹，馬夫三十五名，歲支銀二千三百二十五兩九錢五分二釐；《縣》馬十匹，歲支銀二百四十六兩六錢六分。

扛轎夫一百名，歲支銀一千八十兩。

總鋪　在縣衙、預備倉之間。

渭陽鋪　在城南十里涇渭北干。

良村鋪　在城西南三十里當良村前。皆知縣劉安重建。

淺鋪　在良村鋪東北十里。知縣朱璜建。諸郵亭及正房、廂房，皆知縣鄧興仁重建。

巡鋪六　，在中街者二，其餘則四門之內，故所有也。「鄉中巡鋪」 在各大村。

神皋驛　在縣北百五十步。今廢。

鄠縣

設馬十匹，馬夫十名，歲支銀五百九十四兩九錢八分八釐。

扛轎夫十名，歲支銀一百七兩八錢六分。鄠陽驛　：在縣北門內，今廢。

龍臺驛　今廢

總鋪　今府治，其故地也。鋪移之縣大門內，東向。明弘治中，知縣文昭移置東郭門外。正德間，復改為養濟院而鋪亡。縣迤東三鋪：兆豐、龐村。秦抵長安縣，以西抵盩厔縣。

趙王鋪　在縣東北二十里。

澇店鋪　在縣北十五里。

藍田縣

設馬四十匹，馬夫二十四名，歲支銀一千五百五十七兩八錢八釐。

扛轎夫五十名，歲支銀五百四十兩。

青泥驛　在城郭下

藍田驛　在城西北三十里。

桓公堆驛　在城南二十五里。

藋平驛　在城南四十里。

藍橋驛　在城東五十里。

總鋪　在縣前。張洗建，今廢。

七盤鋪　　、北渠鋪　　，藍橋鋪　　，新店鋪以上南路。

儲景鋪　為往來駐節要所。

涇陽縣

設馬七十匹，馬夫四十名，歲支銀二千七百四兩六錢四釐。

扛轎夫一百名，歲支銀一千八十兩。

按舊《志》，驛站銀凡八千三十兩五分。初以其強半編底張諸驛，馬站十二，驢站十三，牛站一百五十二，餘則輸府，以協濟諸邊站。後以邑化為衝衢，留其銀二百八十二兩募馬以贍征夫之需，名為「招募馬。」 蓋邑所以不設驛者，以道自關東來，至京兆驛始分為二，一由咸陽渭水驛達西南，一由三原建忠驛達西北，涇陽，固僻處耳，而行者以憚經會城，往往自渭南臨潼取道出此，以故由京兆者什三，出是邑者什七也。夫驛已盡其站金編諸驛役矣，又協濟諸邊矣，則所以供通塗驛使什七之費者，獨里甲徭差耳。額協鞏昌府屬各縣驛并充餉，共銀六千九百二十七兩七錢六分七釐一毫二絲七忽五微九纖三塵，七渺。

《馬站》內裁撥漢中府鳳縣、武關等驛并充餉，共銀一千五百四十八兩四錢六分零。

《夫站》內裁撥延安府屬各縣驛并充餉，共銀二千二十三兩九錢九分七釐。

三原縣

建忠驛　在譙樓南。明洪武三年，縣丞仰山建。天順六年，知縣莫謙重修。設馬七十匹，馬夫四十名。歲支銀二千七百四兩六錢四釐。

扛轎夫一百名，歲支銀一千八十兩。

池陽驛　在今縣治西北。明洪武三年，縣丞仰山改設建忠驛於縣治北白渠側。池陽驛故址，今為民居。

總鋪　在縣治西正街

孫村鋪　在縣治北十里，通耀州富平路。長孫鋪　在縣治北二十里。

曹師鋪　在縣治北三十里。

陵前鋪　在縣治北四十里。

楊村鋪　在縣治北五十里，屬本縣，與富平縣兩縣管。以上四鋪，通耀州路。

西陽鋪　在縣治東北二十里，通富平路。按：縣城南十里鋪屬涇陽縣，通西安府路盩厔縣

設馬十五匹，馬夫十五名，歲支銀五百九十四兩九錢八分八釐。

扛轎夫五名，歲支銀五十四兩五錢四分。
​

駱口驛　久廢

在城驛　東至鄠縣驛七十里，南至終南山櫻桃驛四十五里。

櫻桃驛　至三交驛五十五里。

三交驛　至林關驛四十五里。

林關驛　至洋縣大望驛七十五里。按《長安志》所載，今俱久廢。

在城鋪　門外坊書本名「明知縣黃更書」 公署。內為廳寢、廚房，以延公使。外房自街為本鋪司兵舍。東十里遞紅花鋪，西二十里遞陽花鋪，且日伺迎送。

紅花鋪　東北五十里，遞興平縣，「在城」 鋪東十里，遞界上鋪，界上紅花互遞。南二百四十里柴家關。

《界上》鋪　東三十里遞馮尚鋪。

馮尚鋪　東十五里，遞灰渠鋪。

灰渠鋪　東十五里，遞鄠縣在城鋪。

陽花鋪　西三十里遞郿縣。「橫渠」 鋪西北四十里遞武功縣。《在城》鋪南九十里遞十八盤。凡六鋪，惟在城陽花較力為更勞。

渭南縣

豐原驛　，設馬一百二十匹，馬夫六十五名，歲支銀五千二百八十一兩六錢八分八釐。按《舊志》，在南廂街北，今為兵備道。其在道前街南者，乃驛丞衙也，俗名小館驛。明嘉靖中，劉尹翾重建。今改置東關馬神廟側。

遞運所　在東關街南。明嘉靖中，劉尹翾重建。後有閒田七畝五分，設募夫二百名，歲支銀三千五百五十二兩一錢；縣馬十匹，歲支銀二百四十六兩六錢六分。

總鋪　舊在縣治西，明嘉靖中劉尹翾建。新安鋪　　，赤水鋪　，以上東路，抵華州。胡村鋪　　，杜花鋪　　，城店鋪　，以上「西路抵臨潼縣。」孝義鋪　以上東北路抵同州。

按《舊志》，「由孝義迤西北有二鋪，曰董村，曰憑信。」 今不詳其所抵。

富平縣

設馬六十匹，馬夫三十五名，歲支銀一千九百三十四兩七錢八分。

扛轎夫七十九名，歲支銀八百五十四兩一錢一分。

總鋪　在縣行府之南，今廢。

和西坊鋪　在縣東北一十里。

牛村鋪　在縣東北二十里。

新義村鋪　在縣東北三十里。

莊子鎮鋪　在縣東北四十里。以上四鋪達蒲溫泉鋪　，在縣北一十里。

莊里鋪　在縣北二十里。

覓子店鋪　在縣北三十里。

洪水鋪　在縣北四十里。以上四鋪入耀都村鋪　，在縣西南十五里。

苗家峪鋪　俗名「瓦窯頭」 ，在縣西南三十里，《醴泉縣》

設馬十匹，馬夫七名，歲支銀四百兩二錢五分八釐。

醴泉驛　舊縣西門內，唐名「絡驛」 ，今廢。

在城鋪　在縣新城南門街。

雒村鋪　在縣東南十里。

晏村鋪　在縣東南二十里。

孝義鋪　在縣西北十里。各鋪中又有五里、三里小鋪。

商州

設馬三十匹，馬夫一十八名，歲支銀一千九百十三兩八錢一分。

扛轎夫三十七名，歲支銀四百一兩七錢一分。商於驛　在州西五里。

仙娥驛　在州西十五里。

安山驛　在州北五十里。

北川驛　在州北七十里。

桃花驛　在州東一百三十里。今為鋪。

青雲館　在州東二百五十里。

層峰驛　在州東三百二十里。

富水驛　有巡檢司。俱久廢。

總鋪　在城

說法洞鋪　在州西十里。

胭脂關鋪　在州西二十里。

仙人鋪　在州西三十里。俱廢。

麻澗鋪　在州西四十里。舊地卑下。明萬曆丙辰，水崩。知州王邦俊申移高原薛敷教地上，以備中火。
​

泥峪鋪　在州西五十里。今廢。

大商原鋪　在州西七十里，中火大鋪。

秦嶺鋪　在州西九十里，久廢。順治十四年，知州王思治重建。大廳三間，兩廂各三間，大門一間。

郭家店鋪　在州西一百五里。

牧護關鋪　在州西一百二十里，古畜牧之場，今廢。再十里至界牌坊，為藍田縣界。以上西路一百二十里，九鋪，設司九人，鋪兵二十四人，公館門子一人。

黃沙嶺鋪　在州北二十里。明萬曆乙卯，水湮。知州王邦俊申移高原邵可教地內，備「小中火。」 今廢，惟存其址。

板橋鋪　在州北三十里，久廢。知州王思治重建。大廳三間，兩廂各二間，書吏廚房各一間，大門一間。

坌口鋪　在州北中火鄉約所，今廢。

常家灣鋪　，在州北六十里，至藥子嶺上分路。南界以上北路七十里，四鋪，設鋪司一人，鋪兵四人。

寬平鋪　在州南十五里。

南石底鋪　在州南二十五里。小中火。

劉嶺鋪　在州南四十五里，多虎，無人家。上官房鋪　在州南六十里，中火鄉約所。苟坪鋪　在州南七十里，石碥路險，再二十里至下官房，為山陽界。以上南路九十里，五鋪俱廢，設鋪司五人，鋪兵十人。

爬樓山鋪　在州東十五里。

張村鋪　在州東三十里。

夜村鋪　在州東五十里，中火鄉約所。

棣花鋪　在州東七十里。山多棣花，因名。有鄉約所。

商洛鋪　在州東八十五里。古商洛縣地，今為鎮。有《鄉約》，所備大中火。

龍駒寨鋪　在州東一百里。舊鋪卑陋就圮，知州王邦俊捐俸增修。設床案廚舍，可為駐節之地。

資峪鋪　在州東一百十里。

桃花鋪　在州東一百三十里，古桃花驛中火鄉約所。

鐵峪鋪　在州東一百五十里。

寺底鋪　在州東一百六十五里。

武關鋪　在州東一百八十里，設巡檢司。《鄉約》所有城池可守駐節之地。再十里至弔橋嶺上，為商南界。以上東路一百八十里，十一鋪至今一無存者。設鋪司四人，鋪兵二十一人，《經裁》減司兵十一人。

鎮安縣

設馬四匹，驢二頭，馬夫四名，歲支銀一百三十五兩五錢二分。

扛轎夫三名，歲支銀一十九兩八錢。

雒南縣

設馬五匹，驢五頭，馬夫七名，歲支銀三百二十兩六分。

扛轎夫六名，歲支銀六十二兩九錢九分。總鋪　在城中。

柳林鋪　　藥子嶺　以上達高似路。

石門鋪　　，楊氏城　　，板廟河　　，黃龍鋪，以上達華州路。

柴峪溝　　、石家坡　　、葦平川　　、乾澗鋪、秦嶺鋪　以上達潼關路諸鋪之舍，經賊俱圮。徐令于黑張建屋數間，止為標兵坐塘之所。暢令於路家街新營郵亭，聊可為軒輿所憩息。秦嶺有界樓與潼關界，黃龍山界樓與華州界，藥子嶺界樓與商州界。

山陽縣

設馬五匹，驢五頭，馬夫七名，歲支銀二百六十五兩一錢。

扛轎夫四名，歲支銀三十六兩九錢七分。商南縣。

設馬三匹，馬夫三名，歲支銀七十一兩七錢二分。

扛轎夫二名，歲支銀一十四兩三錢四分。同州。

設馬六十匹，馬夫三十五名，歲支銀一千八百九十三兩九錢五分二釐。

扛轎夫八十三名，歲支銀八百九十一兩五錢二分。

總鋪　在麗譙前

北坡鋪　　、王店鋪　　、潘驛鋪。

高家鋪　　，平良鋪　以上達渭南路。
​

雷甫村鋪　達蒲城路

「柳池鋪　　，義井鋪　以上達白水澄城路。成家鋪　　，廝羅鋪　以上達郃陽路鋪。」 各有廳，有左右廂，有郵亭，有門，有斥堠。

朝邑縣

設馬八十匹，馬夫四十五名，歲支銀二千五百七兩二錢六分六釐。

扛轎夫七十四名，歲支銀七百九十七兩五分四毫。

總鋪

孤店鋪　　，干興鋪　，以上西路，通同州東屯鋪　　，火家莊　　，大慶關　，以上東路，達蒲坂。新市鋪　　，趙村鋪　　，倉頭鋪　，以上「南路，達華陰潼關。」官莊鋪　　，白塚鋪　　，龍池鋪。

大奇鋪　　，王雁鋪　，以上「北路達郃陽。」 鵲里鋪　　，苦泉鋪　　，平羅鋪　，以上「西北路達澄城。」郃陽縣

設馬十五匹，馬夫十名，歲支銀五百九十四兩九錢八分八釐。

扛轎夫十二名，歲支銀一百二十九兩六錢。蔡莊鋪　　、和家莊鋪　　、吳莊鋪　以上「西南路抵同州。」織布鋪　　、《童家莊》鋪　　、百良鋪。

大棗鋪　以上「東北路抵韓城。」澄城縣

設馬二十匹，馬夫一十三名，歲支銀六百四十五兩七錢四釐。

扛轎夫二十名，歲支銀二百二十六兩七錢九分。

勾倉驛　即縣東南寺頭鎮。

撲地驛　在縣東撲地河。

賢相驛　在縣西北良輔鎮，因魏鄭公得名。按《縣志》，「縣之諸驛，相傳謂設於宋，廢於元。」 今本邑馬牛騾站給他驛遞，謂斯地非要衝故也。比見河南、山西及戍邊軍士入延綏、榆林一帶者，往往繇之，自北而南者亦然。使者過越，縣官卒無以辦夫馬，輒令里甲雇賃，民不勝其擾。安得復前驛，分站夫之給他處者以自供，「民庶其少休乎？」總鋪　在「布政司右。」柳池鋪　東路達郃陽

撲地鋪　　。寺頭鋪　以上東南路：朝邑鎮基鋪　　。交道鋪　　。懷仁鋪。

安樂鋪　　，臨高鋪　　，白其鋪　，以上南路達同州。

交城鋪　　，長閏鋪　，以上西路達蒲城。蟒猛鋪　　，藥鋪頭鋪　　，紅羅谷鋪　，以上「西路，達洛川。」白水縣

設馬一十五匹，馬夫九名，歲支銀三百七十六兩四錢三分。

扛轎夫十四名，歲支銀一百四十五兩一錢九分。

白舊額，原有郵鋪，並無驛站，設馬一十五匹，特備本縣長隨差遣。蓋緣白地偏僻，延綏孔道，悉繇中、耀，故在昔止此一十五匹，本不覺少，馬夫往往鑽應。自流寇發難，中耀路梗，二十年來，白幾化為通衢，往來兵馬征勦絡繹不斷。加以催兵督餉，日無寧晷，嘗有一日而需馬至數十匹者。有一馬差回，方解鞍就餧，忽報急緊即轡勒上道，竟倒損在路者。甚有軍丁驗票過路，徑搶強壯馬匹，私歸營伍，卒不敢跟尋告發者，以致馬夫賠支不過，率相逃匿。不得已，始僉報城中富戶，至傾家不過，又報貼戶，繼又報城外富戶、貼戶，而闔邑殆為之騷然矣。不得已，議順甲挨當。夫順甲挨當，眾賠圖輕，似亦近理。顧有一馬幫三百餘兩，而卒不能行者何？蓋挨甲縱不憚出錢，而憚首事卸責委擔，多覓雇市棍。市棍圖錢包攬，緩亦趨令。及差急勢累，即行躲避，復貽害挨甲。由是挨甲冤訴，公私靡寧，刑罰追捕，十室九空。後議里出馬而官為之餧，里出馬則攤賠益輕，官為餧則索求盡省。概糧二百八十石，約出馬一匹。查原走馬額一十五匹，今擬貼馬三十匹，共四十五匹。每馬三匹，用夫一名，共一十五名；獸醫一名，每名年工食一十二兩，共一百九十二兩；管理草料二名，撥馬書手一名，每名年工食一十兩八錢，共三十二兩四錢，合二百二十四兩四錢，於原額工食草料六百三十
​

兩內支領。其餘四百兩六錢，仍購草料公用。外有不足，始令照糧攤出年費料豆草束三四百兩，視里甲挨當，每年費至四千五百餘兩，則大相徑庭矣。且此四十五匹之馬，常川在縣，較往年波逝，實天淵不侔。向後馬既派夠，則接續愈省。縱馬間有倒損，但每石量加二三釐毫，便足抵補，白咸稱便。

總鋪　在城中

臨川鋪　在縣南五里

通道鋪　在縣東南三十里。

龍山鋪　在縣東南四十里。

新民鋪　在縣東南五十里。

韓城縣

設馬十匹，驢五頭，馬夫十名，歲支銀五百一十三兩八錢一分五釐。

扛轎夫二十名，歲支銀二百一十六兩。

華州

華山驛　在州治之北街。知州胡惟俊建。有馬神祠。有驛倉，在驛堂之左。右驛草場在府館之西。華山驛之西。又有大館驛公署一所，以待賓旅。設馬一百二十匹，馬夫六十五名。歲支銀五千二百八十一兩六錢八分八釐。

羅汶橋遞運所　在州東一十里。知州胡惟俊建，設募夫二百名，歲支銀三千四百六十四兩。總鋪　在東門內。

羅汶鋪　在州東十里

柳子鋪　在州東二十里。

臺頭鋪　在州東三十里。

石橋鋪　在州西十里

白圍鋪　在州西二十里。

乾喜鋪　在州南一十里。

嶺底鋪　在州南二十里。

王村鋪　在州北十里，又北五里抵渭水王立渡。每鋪鋪司兵五人，渡口官船二隻，水夫四名。華陰縣

潼津驛　在縣治南。舊養馬院。額設馬一百二十匹，馬夫六十五名。歲支銀五千二百八十一兩六錢八分八釐。

驛館　在縣治東，亦借為行署。

遞運所　在縣治西關，額設馬夫二百名，歲支銀三千四百六十五兩七錢三分；縣馬十匹，歲支銀二百四十六兩六錢六分。

總鋪　舊在縣治西，今廢。

長城鋪　在縣西十里

新莊鋪　在縣西二十里。

敷水鋪　在縣西三十里。

臺頭鋪　在縣西四十里。俱達華州。

瓮岔鋪　在縣西南八十里。華州雒南相交處，中錯縣地十餘里耳。舊例按遞羈候旬日，官民甚苦之。前令何祥申允二處攝代，惟鋪有頹損。本縣修理，勒石垂久。

陽化鋪　在縣東十里

泉店鋪　在縣東二十里。

楊橋鋪　在縣東三十里。

潼關鋪　在縣東四十里。

蒲城縣

設馬六十匹，馬夫三十五名，歲支銀一千九百十三兩九錢五分二釐。

扛轎夫一百名，歲支銀一千八十兩。

急遞鋪　在縣治南二十步，偏西廢。

白露鋪　　漢底鋪　　南社鋪　以上南路抵憑信，為渭南界，達華州。

龍陽鋪　　、晉城鋪　，俱在漢底之東，達同州。浩泉鋪　　崇德鋪　　思文鋪

思武鋪　　、莊子頭鋪　俱在漢底之西，達富平。

陶池鋪　　、石灘鋪　　、罕井鋪　，俱在漢底之北。由《白水南》河達白水。

陳莊鋪　　濕湯鋪　以上東路，抵同州坡後坊，達潼關。

蔡鄧鋪　以上東北路達澄城。又白水自南河通道新村。

耀州

順義驛　在府署南。舊名鑑山驛，後更今名。明永樂二年，碑猶稱「鑑山。」 知州江從春分其北半，改建按察分司。設馬三十匹，馬夫一十八名，歲支銀九百一十一兩六錢。州馬五匹，驢二頭，歲支銀一百八十三兩五錢。

扛轎夫二十三名，歲支銀二百四十三兩一錢三分。

總鋪　在驛南，先在州南門街東，明嘉靖九年
​

知州陳文學徙此

孝家莊鋪　在州北十里，通同官州南即富平境，入三原。

同官縣

漆水驛　在縣治東北隅皇華街。設馬三十匹，馬夫一十八名，歲支銀一千六百一兩五分；《縣》馬五匹，歲支銀一百三十一兩八錢五分；扛轎夫二十九名，歲支銀三百一十六兩五錢一分。

總鋪　在縣治南大成街，今廢。

雷平鋪　在縣南十里

飛仙鋪　在縣南二十里。

佑佐鋪　在縣南三十里。今廢裁。

朝陽鋪　在縣南四十里。中火所，今存。

豐澤鋪　在縣南五十里，與耀州交界，今裁。曲掌鋪　在縣北十里。

神水鋪　在縣北三十里。今俱裁。

赤渠鋪　在縣北四十里中火所，即宜君交界。今存。

乾州

威勝驛　在北門內小街東。明洪武四年建，設馬八十匹、馬夫四十五名。歲支銀三千八十三兩二錢六分六釐。

遞運所　在驛東。明洪武四年建，設募夫一百三十六名，歲支銀一千四百六十八兩八錢。州馬十匹，歲支銀二百四十六兩六錢六分。總鋪　在州前，今廢。

好畤鋪　在州東十里

陽洪鋪　在州東二十里。

孝義鋪　在州東三十里，抵醴泉縣界。

巨川鋪　在州南十里

中巨鋪　在州南二十里。

南廓鋪　在州南三十里，抵武功縣界。

陵前鋪　在州北十里

陵後鋪　在州北二十里。

陽峪鋪　在州北五十里，抵永壽縣界。

武功縣

邰城驛　在縣東。明洪武初，知縣嚴祀建驛倉，即堂左右廂驛。草場在驛東南城內隅。設馬一百一十匹，馬夫六十名，歲支銀三千六百二十五兩三分四釐；縣馬十匹，歲支銀二百四十六兩六錢六分。

扛轎夫一百九十八名，歲支銀二千一百三十四兩四錢。

長寧驛　在縣東三十五里。俗曰「東扶風鎮軍站」 也。

總鋪　在府衙西

韓店鋪　　可曾鋪　　長寧鋪　以上東路抵興平。

董晁鋪　，東北路抵乾州。

永壽縣

永安驛　設馬六十匹，馬夫三十五名，歲支銀二千三百二十五兩九錢五分二釐。

蒿店所　在縣南十五里，設募夫八十五名，歲支銀九百一十八兩。

底窖所　在縣北三十里，設募夫八十五名，歲支銀九百一十八兩；縣馬十匹，歲支銀二百四十六兩六錢六分。

在城鋪　　、分水嶺鋪　　、平泉鋪。

底窖鋪　　、蒿店鋪　　、舊永壽鋪。

安家空鋪

邠州

新平驛　在州治西。明洪武五年設。永樂十三年，知州毛鵬霄增建。設馬六十匹，馬夫三十五名，歲支銀二千三百二十五兩九錢五分二釐。遞運所　近西城，舊建在北門外。明景泰初，知州劉略改建於此。屢次重修，亦頗完備。設募夫八十五名，歲支銀九百一十八兩。州馬十匹，歲支銀二百四十六兩六錢六分。

停口遞運所　在州西四十里。明洪武十六年，大使李謙、嘉靖八年，大使段裕重修，甚善。嘉靖二十年，因黑水河發崩，圮大半，移置於所東空地。

宜祿驛　在州西八十里宜祿鎮。明永樂十五年，驛丞許詳。嘉靖二十三年，驛丞郭富各重修。宜祿遞運所　在驛西。明洪武十六年，大使崔彥吉重修。

總鋪　在州治前，北向。大門三間，榜房四間，郵亭一座，牌坊一座，正房五間，廂房三間。知州李鑾增設。

白店鋪　　，田家鋪　　，大峪鋪　以上東路。
​

白兔鋪　　，《張易鋪　　》，《安化鋪》。

停口鋪　　、黑莊鋪　　、冉店鋪。

七里鋪　　、宜祿鋪　　、十里鋪。

平陽鋪　以上西路

屯里鋪　　新廟鋪　以上南路。

高渠鋪　　，羅店鋪　　，白吉鋪。

呂店鋪　　，後峪鋪　　，亞店鋪　以上「西北路。」水北路　　北嘴鋪　以上東北路。

三水縣

設馬五匹，驢五頭，馬夫五名，歲支銀一百八十一兩三分八釐八毫。

扛轎夫四名，歲支銀三十五兩八錢四分。萬壽鋪　　、職田鋪　　、北坡鋪　，以上東路達馬蘭，以通榆林。

魏落鋪　　，原得鋪　，以上西路達邠州甘峪鋪　　，姚家鋪　　，排沙鋪。

土橋鋪　以上南路達淳化。

馬坊鋪　　，大羽鋪　　，甘家鋪。

長嶺鋪　　三家鋪　以上北路接慶寧、淳化縣。

邠州新平驛　：中馬二匹，每匹該銀九十兩，共價銀一百八十兩，支直銀一十二兩四錢三分九釐八毫，共銀二十四兩八錢七分九釐六毫；通共該二百四兩八錢七分九釐六毫。下馬二匹，每匹該銀八十五兩，共銀一百七十兩，支直銀一十一兩七錢四分八釐七毫，共銀二十三兩四錢九分七釐四毫，通共該銀一百九十三兩四錢九分七釐四毫。驢一十六頭，每頭該銀三十二兩，共該銀五百一十二兩，支直銀四兩四錢二分零，共銀七十兩七錢二分。通共該銀五百八十二兩七錢二分。

遞運所　牛一百隻，每隻該銀二十兩，共銀二千兩。

《宜祿》驛　驢二頭，每頭價銀三十二兩，共銀六十四兩；外支直銀三兩二錢一分一釐二毫，共銀六兩四錢二分二釐四毫。通共該銀七十兩四錢二分二釐四毫。

遞運所　牛一十四隻。與前價同。

總鋪　在縣治儀門外，今易為「民居。」長武縣

宜祿驛　在縣治東，被焚，今入西營房。設馬六十匹、馬夫三十五名。歲支銀二千三百二十五兩九錢五分二釐。

宜祿遞運所　在驛東，被焚。今建東營房，設募夫八十五名，歲支銀九百一十八兩。

停口遞運所　在縣東四十里停口鎮，被焚。設募夫八十五名，歲支銀九百一十八兩；縣馬十匹，歲支銀二百四十六兩六錢六分。

潼關衛

潼津驛　在衛治西南，屬華陰縣。

遞運所　在西關，屬華陰縣。
​
