←
 
方輿彙編 職方典 第一千三百九十二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三百九十三卷

方輿彙編 職方典 第一千三百九十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三百九十三卷目錄

　廣東猺獞蠻獠部彙考一

職方典第一千三百九十三卷

廣東猺獞蠻獠部彙考一
[
编辑
]

宋

世祖大明　年廣州獠帥陳檀歸順拜龍驤將軍。

按《宋書世祖本紀》，不載　。按《宋書夷蠻傳》：「廣州諸山並俚獠，種類繁熾，前後屢為侵暴，歷世患苦之。世祖大明中，合浦大帥陳檀歸順，拜龍驤將軍。四年，檀表乞官軍征討，未附，乃以檀為高興太守，將軍如故。遣前朱提太守費沈、龍驤將軍武期率眾南伐，并通朱崖道，並無功，輒殺檀而反，沈下獄死。」
隋

高祖《開皇六年，平王萬昌之亂》。

按《隋書高祖本紀》不載　。按《通志》云云。

唐

憲宗元和　年，嶺南節度使進《瓊管州洞歸降圖》。

按《唐書憲宗本紀》不載　。按《通志》，「元和初，嶺南節度使趙昌進《瓊管州洞歸降圖》」 ，蓋至是始復為良民也。

宋

仁宗慶曆　年，廣西賊區希範攻瓊州，轉運使杜杞討平之。

按《宋史仁宗本紀》不載　。按《通志》，「慶曆中，廣西賊區希範攻破瓊州，轉運使杜杞討敗之，因伏兵擒賊徒六百餘人，尋獲區希範，醢之，瓊州遂平。」
高宗紹興　年，招降獠人來祐等，免其供億，並寬魚鹽之禁。

按《宋史高宗本紀》不載　按《通志》：「紹興間，招降獠人來祐等，選其少壯者為水軍，老弱者放歸立寨。寨水軍使臣一員，彈壓一員無供億，並寬魚鹽之禁，謂之醃造鹽。」
紹興　年，瓊山獠亂，王日存母黃氏諭之。儋獠叛，陳適徑諭之。

按《宋史高宗本紀》不載　。按《通志》：「紹興間，瓊山獠許益為亂，黎人王日存母黃氏撫諭諸峒，無敢從亂者。儋獠王高叛，臨高尉陳適徑造戰壘，諭以禍福，賊遂乞降。」
寧宗慶元三年，「猺人徐紹夔等就擒。」
按《宋史寧宗本紀》不載　。按《通志》，慶元三年，鹽司峻禁猺人遂嘯聚為亂，上遣兵討捕，徐紹夔等就擒，遂墟其地。經略錢之望與諸司請於朝，歲季撥摧鋒水軍三百以戍，季一更之。然兵戍孤遠，久亦生亂。

慶元六年。減猺峒之戍。屯官富場。後悉罷之按《宋史寧宗本紀》。不載　按《通志》。慶元六年。復請減猺峒戍卒之半。屯於官富場。後悉罷之。今有姓萬者為酋長。因名為老萬山。過其境者悉與魚鹽云。

嘉泰四年。西湖峒逃軍作亂。瓊管遣兵討平之按《宋史寧宗本紀》。不載　按《通志》。嘉泰四年。瓊州西湖峒迯軍作亂。寇掠文昌縣。瓊管遣兵討平之。

元

文宗至順二年，海南猺賊糾率峒黎作亂，左丞移刺四奴討捕之。

按《元史文宗本紀》不載　。按《通志》：「至順二年九月丙子，海南王周糾率十九峒黎蠻二萬餘人作亂，命調廣東、福建兵隸湖廣行省左丞移剌四奴統率討捕之，黎峒自是不靖。」
十三年，土酋陳子瑚寇乾寧，弟有慶據瓊州按《元史文宗本紀》不載　。按《通志》：十三年，文昌土酋陳子瑚搆亂寇乾寧，州縣皆為所有。子瑚死，弟有慶踵其勢，與逆黨偽萬戶袁元貴、鎮撫潘廕、經歷吳紹先、千戶洪秉義等屯據瓊城。二十四年，土酋符奴達、陳俊甥悉平。

按《元史文宗本紀》不載　。按《通志》：「二十四年，萬州土酋符奴達、陳俊甥等竊掠居民，峒首王麗珠既平陳子瑚兄弟等，又自備鞍馬兵器，抵巢追勦，奴達、俊甥悉平。」​

明

太祖洪武二年，王廷金結眾作亂，莫真成討平之。

按《通志》：「洪武二年，元南建州知州王官子廷金，結萬州王賢保作亂，攻萬州定安等處。海南分司統兵征討。萬州峒首王麗珠，定安莫真成隨領義兵各勦討平之。」
十二年，瀧水猺人入寇，指揮劉備討平之。按《通志》，「洪武十二年，瀧水縣猺人劉弟三者，自元末為害已非一日，是年復聚眾寇掠，朝廷命指揮劉備討平之。」
十六年，猺亂，上命申國公鄧討之。

按通志云云

三十一年，《西山猺》為暴，官兵剋之。

按《通志》：「洪武三十一年，西山猺人盤窮腸為暴，官兵擣其巢穴，設立猺首統領撫猺甲總，每歲來朝，賜之鈔幣，自是回面向化。潮州亦有稱畬長者。」
成祖永樂四年，信宜猺入貢方物，上敕免其賦役。

按《通志》：「永樂四年春三月，高州府信宜縣六毫峒下水三山猺首盤貴等，朝貢方物。上嘉其慕義，賜齎遣還，仍敕有司免其賦役。自後猺首猺總來朝貢者，皆如之。六月，高州、肇慶二府猺首趙第二盤貴來朝。先是，化州史馮原泰、陳志寬言，天黃、大帽、曹連、茶峒、石栗諸山猺人素未歸順，今有向化之心。」 遂遣人齎敕同原泰等往撫諭之。至是，第二等籍其屬二千五百餘戶，凡七千五百餘口來朝，賜鈔幣、襲衣。命原泰為瀧水縣丞，志寬為信宜主簿，專撫諸猺。

五年，畬蠻雷文用等來朝，上賞賚有差。

按《通志》：「『永樂五年冬十一月，畬蠻雷文用等來朝。初，潮州府衛卒謝輔言，海陽縣鳳凰山諸處，畬遁入山谷中，不供徭賦，乞與耆老往招之』。于是畬長雷文用等來百四十九戶，俱願復業。至是，輔率文用等來朝，命名，賜鈔三十錠，綵幣表裏，紬絹衣一襲。賜輔物亦如之。」
六年，德慶州猺來朝，上賜鈔幣及紬絹衣。按《通志》：「永樂六年夏四月甲申，德慶州猺首盤永用來朝。先是，州民陳朵朵招撫永用等，至是來朝，貢方物，賜鈔幣及紬絹衣。」
八年新落《山猺》來朝賜鈔幣衣襲。

按《通志》：「永樂八年二月，德慶州新落山猺首駱第二來朝。初令瀧水縣丞馮原泰招諭向化，計戶百六十，口五百餘。至是來朝，賜鈔幣、衣襲。」 十年，信宜縣根竹峒猺貢方物，命賜衣及鈔，陞馮原泰為判官。

按《通志》：「永樂十年夏四月，信宜縣根竹峒猺首陸仲八等來朝，貢方物，賜衣及鈔。夏六月，陞瀧水縣丞馮原泰為德慶州判官，以其善撫諸猺也。」
十一年，新興猺來朝，上賜衣鈔。

按《通志》：「永樂十一年二月庚午，新興縣猺首梁福壽等來朝。肇慶府學增廣生廖謙，招攜新興縣山峒猺首梁福壽等來朝，貢方物。凡招猺人五十餘戶，以謙為新興縣典史以撫之，賜福壽等衣鈔。」
十三年，德《慶猺》來朝，貢方物，上賜衣鈔。

按《通志》：「永樂十三年秋八月丙辰，德慶州猺首周八十來朝，貢方物，賜衣鈔。」
十四年，高《要猺》來朝，賜鈔遣還。

按《通志》：「永樂十四年冬十一月癸巳，高要縣猺首周四哥來朝，籍其屬八十七戶，男女一百二十四口，願入版籍供賦役，賜鈔遣還。」
十五年夏四月，信宜縣猺來朝。冬，化州猺來朝，並賜鈔及衣。

按《通志》：「永樂十五年夏四月，信宜縣猺首盤龍福等來朝，貢方物，賜鈔幣及衣。冬十一月，化州猺首黃應廣等來朝，貢方物，賜鈔幣、襲衣。十七年，佛子等山猺來朝，賜鈔幣遣還。」
按《通志》：「永樂十七年，電白縣佛子等山猺首黃滿山等六十人來朝，貢降香等物，賜鈔幣遣還。宣宗宣德　年，賜諸猺敕。」
按《通志》：「宣德間，賜諸猺敕諭，數十年間，稍得休息。」
英宗正統　年，內臣阮能以「索獠」 方物，致獠賊四起。

按《通志》：「正統初，鎮守內臣阮能，因蠻獠朝貢，多索方物，知其所畏惟達舍狼兵，乃與兵部尚書陳汝言交通，凡土官統領狼家者，百端剝削，襲廕必須厚賂，又奏將達官盡數取回，既而科道」​

諸臣議以「煩擾」 不便，乃止。於是寇賊四起。正統　年，指揮王英獲賊周義長、溫觀彩等，尋釋之。

按《通志》：「正統中，春正月，潮居都、白水諸峒盜起，剽掠鄉村。時巡按三司官遣指揮朱端、知縣陶啟招撫不能悉，復遣指揮王英領軍勦捕。賊首周義長、溫觀彩等繫官後，竟以賄賂詭計獲釋。由是諸賊益熾，水陸攻劫地方無所忌憚。十一年，瀧水、德慶諸猺作亂，都御史馬昂征之，斬獲甚眾。」
按《通志》：「正統十一年，瀧水猺賊趙音旺，與德慶猺鳳廣山作亂。鳳廣山聽撫趙音旺合諸山叛猺，大肆殺掠。都御史馬昂調廣西狼兵及猺人直抵猺巢，斬獲甚眾，餘黨悉平。」
十四年，文章都大嶺村賊大作，勦之不剋，賊勢益熾。

按《通志》：「正統十四年春二月，文章都大嶺村賊首黃汝通起兵，五日之間，眾至三千餘，剽掠船頭、石洒、上沖等十二村。是時人心恟懼，計無所出，率乘舟逃竄，日則海洋中，夜則泊岸。既而群盜熾盛，岑子華起鐵爐坑，譚保起陂頭，黃三起南坑，白大蠻起那西，各統兵二三千，竟往陽江諸縣剽掠。本地稍息，浮船者漸」次還家。四月十二日，鎮守安鄉伯張安「遣僉事宮安、知府聶好謙、把總指揮席斌領官民兵合三千餘，水陸勦捕。僉事宮安屯舟斗峒滘，指揮席斌進兵紫霞海。」時賊首黃三等據大柴
「等山立砦。席斌等統軍分三哨，直抵賊巢。」賊人依險，滾石飛矢，軍士不能敵。左右三哨千戶李霖、楊盛畏縮不前，軍遂敗，斌與旗甲《郡端》九人俱被殺。檄聞，僉事宮安等皆大懼，乃進兵上塘，督令民兵悉力擒賊，前後約獲八百餘，即杖殺之。黃三等依險為固。眾軍懲前敗，終莫能進取。是年八月十八日遇赦，各官遂引還。席斌之冤，竟未能雪，賊因此猖獗。師還不數日，悉下山剽掠。時黃蕭養偽稱東陽王；黃三、周義長、黃阜匠等俱受偽命，封為侯伯、總督都元帥等官，各據山立寨，煽惑諸村，愚民罔不搖動，思欲為亂。秋冬間，下山剽掠，村落屋宇燒毀殆盡，雞犬為之一空。自後賊益猖獗。

正統　年，武職多侵漁，諸峒盜發。

按通志云云

代宗景泰元年春正月，參政黎璉招撫新會諸蠻。

按通志云云

二年春，各猺獞諸蠻復起，知縣劉顥等奏請捕之。

按通志云云

三年，猺蠻大肆猖獗。僉事蔣敬出兵捕賊，都督董興阻之，賊益無忌。

按《通志》：「景泰三年春二月，鎮守廣東戶部左侍郎揭稽及巡按三司，奉命往新會，討勘官以寧靖報，坐奏者以罪，民大失望。夏五月，僉事蔣敬出兵捕之，至松柏山，賊乃遁去。先是，景泰元年正月朔，周義長、李丙統賊三百餘徒，圍沖翼村，擄張凱、張寅妻子，盡殺之。寅妻蘇氏有美色，周義長欲留妻之，蘇氏不從，竟罵」 賊投水而死，聞者哀之。閏正月初八日，賊首區蜑家、黃三、溫觀彩駕船五百餘艘，泊曹婆渡頭，從獅子山剽掠黎峒村，居民俱走薛公巖。時總甲曹桂林等設策，密令各家置藥酒，候賊入飲之。纔行，統眾追之，賊人藥發，山路險阻，不能走，死者二百餘人。時參政黎璉、都指揮張玉已於正月間統軍一千守新會城，候大軍未發，城外房屋先為區蜑家燒燬，人民奔走入城，鄉村逃難至城者，俱無止踵之地，流離不可言，多叛從賊，受偽官，大肆猖獗。二月初四日，黃蕭養既攻廣城，殺死指揮王清，敗沒安鄉伯。官軍遂乘勝連本縣賊首王三等，船一千餘艘，眾至三萬餘，急攻新會城，欲取之。黎、張二公勢迫，乃開城門，引兵出汾水峒，與賊大戰數合，互有傷敗，官軍死者六十餘人。賊鋒大衂，死傷者不計，由是稍退。四月十一日，都督董興統在京、江西、兩廣等處都指揮、武毅姚麟等官軍三萬餘至廣城，遂率諸軍乘船五百餘艘，由波羅廟自滘至州前海面，與賊交鋒。賊既為黎張所挫，銳氣頓沮，至是遂大敗，斬馘《渰水》者不計。舍人董宗、千戶譚賢、軍人王建德生擒黃蕭養回至五羊驛而死，斬首解京，餘賊遁散。五月二十九日，指揮馮英等統兵至新會，仍屬參政黎璉提督。時既殺黃蕭養，各官意怠，諸賊緃詭計行間緩兵，主者遂遷延至六月始
​

進兵，仍行招撫，惟黃三招下山，其餘諸賊竟不伏招。八月皆引還。民間相傳，以為黎璉納賄云。二年春，各賊復發，晝夜剽掠，居民不勝荼毒。劉顥、伍崇長等一百六十名赴京具奏抵罪。奏者時有謠云：「壓倒良民，入於《貝戎》，人死不顧，虛鎮廣東。」 是年夏，賊復作，剽掠陽江。巡按御史王瑾見其猖獗日甚，乃遣僉事蔣敬、都指揮胡英領兵合諸縣民兵勦捕。五月，圍上下二峒，盡數勦戮，所獲人畜無數。由是各處盜賊聞風遁散。時蔣敬意欲乘勝剪除，都督董興追回議事，遂引還聽招。諸賊復出剽掠。是年，左都御史鹽山王翱總督兩廣軍務，威望素重。猺賊聞其至，大懼聽撫。奏用招撫《猺老》《獞老》人等，令其歸峒生理，而整兵以防之。於是嶺海肅清。

按王翱《邊情疏》：「訪得兩廣軍民自洪武年間以來，一向安妥。後因蕭養之徒作亂，在於有司者不設法處置，惟務妥安，兵政無備，以致招集無藉，釀成兇禍，輾轉不能禁遏。及至戰艦抵岸，蠻賊寇城，又各畏縮推避，略無禦寇之謀，相顧倉皇，莫效安民之策。遂使賊兵所至，村堡為墟，剽掠其資財，繫縲其妻子，封豕長」 蛇，大肆其毒，一方受害，不可勝言。推原其故，皆由彼處統馭之將非人既不能安保預備於無事之日，又不能禁禦招撫於賊發之後故也。本年閏九月二十一日，又到廣西，見彼處土人種類非一，其曰生猺、熟猺，曰獞人，曰款人，曰伶人，曰獠人，皆獷悍疾之名曰溪、曰「寨」 、曰團、曰「隘」 ，咸負固自保之所。既無城郭可居，亦無溝池可守，不過依山傍險，為自全計。雖其衣服言語與中國不同，然其好惡情性則於良民無異。平居之際，亦各往來以營生，至於有急，自相屯聚而保護。觀其背叛不服，寔非本心，乃出於不得已也。皆緣將臣所司不得其人，德不足以綏懷，威不足以攝服，甚至欺其遠方無告，「掊克殘忍，使不得安其生。謂其蠢爾無知，顛倒是非，俾不得順其性。既害其生，又拂其性。雖良善懦弱之人，猶不免於動作，況素無教令而稟性強梁者，動之則易，安之則難。遂致攻掠鄉村，侵擾百姓，或報復私讎，或貪取小利，或聚或散，出沒不時。兩廣之民日見凋弊，殺傷殘患，不能聊生。上賴神謀廟筭，其首惡俱已殄滅，尚有一二餘黨未除，以致猶廑睿慮，命臣等前去撫勦。除差人四散招撫猺老獞老人等。總兵官會土官土兵前來，甲以朝廷恩威之重，諭以善惡禍福之由。彼皆稽首俯伏，歡忻鼓舞，許自遷改，禮待而歸。及各處猺獞人等所在眾多，雖不能一一招撫，亦皆轉相告戒。臣又密」 切訪得，彼皆自謂「朝廷見差大官，人每招我，今後不要出去作歹，各歸鄉峒生理。」 且臣始到兩廣之時，查得賊尚有三四起，自九月以後，少有報到聲息，間有一二亦皆鼠竊狗偷，今亦散去。此皆陛下神威遠著，聖化旁行，遂致蠻彝之徒，感恩思報，回邪之黨，不戮自平。然臣猶未敢保其始終不出，有「誤朝廷久遠之計。蓋彼蚩野，情欲可知，苟得其所養而安其所利，可保久安。若一有所擾，而不遂所欲，則其反側又必難制。臣親臨彼境，頗識其情，今已回還，敢陳愚見，冒瀆宸聰。伏願皇上量同天地，赦舊圖新。仍敕該部行移廣東、廣西總兵鎮守大臣并各都、布、按三司、府、州、縣等官，趁此邊方稍定之時，務求久遠常行之計，洗心滌慮，革去前非。其餘各猺獞人等，已歸者必撫之以恩，未來者必申之以義，號令必信，賞罰必公，巨惡必誅，小過必宥，而又整飭戎伍，堅甲利兵以臨之，使彼既慕其義，又畏其威，則悍然不遜之氣自消矣。若有仍前侵剋，致生釁端，必罪不宥。如此則海隅嶺表之民，庶得安生，不勝幸甚。」
七年破黃泥。
等山寨，遂圍白水洋沖二峒，奏捷而還。

按《通志》：「景泰七年春始破黃泥。」等山寨，遂圍白水洋、沖二峒，奏捷而還。縣丞陶魯立鄉老以約束之，於是新會乃平。先是，五年春，前賊復作，都御史馬昂復遣都指揮徐恭、參議朱英、副使顧侃等親臨擒捕。各官猶踵前失，惟駐新會城，遣人招撫。間眾賊復剽掠鄉村，殺害葉宥奴等人口六十餘。本縣亦欲息兵，竟匿不聞。各官不知，又親抵賊巢招撫，由是諸賊略無忌憚。受招未幾，旋復剽掠。自春至冬，十月之間，官兵往返縣鄉，旋招旋叛者五，人民荼毒，官府疲於奔走，勢不能已，方大圖征勦，十二月初二日，都督翁信率三司等官統廣東軍駐新會，僉事成功等統領廣西等處軍駐蜆峒，都指揮張通等駐材
​

「峒，參政朱英等駐天湖蓢，刻期進兵，分據各賊要害塘田油濫步等處，大小三十餘營，官軍土兵計一十餘萬，戰艦及運糧船隻共四千餘艘。」至七年正月初四日，遣都指揮于羽、胡英等統領各軍進山，先破黃泥
等山寨，生擒劉三仔父母妻子及各賊妻子，又破曲水圍、鱉塘等處山寨。是時，賊勢大挫，雖有木石棑柵險固之設，驚見軍威，各自潰敗，束手就擒，斬獲賊首劉三仔等首級，盡收其妻子資財器械。十六日，都指揮胡英圍白水洋、沖二峒，斬獲賊首張陳保、曾四古等首級一百餘，盡獲其貲財無筭。都指揮馬某圍蔣峒等村，斬獲賊首溫三廣、溫康二、溫祖奴等首級三十餘，及沉水渰死，生擒人口不計。渠魁既盡，各官乃解軍引還，尚遺殘寇。留指揮王英、新會縣丞陶魯相機勦獲，及安撫諸良民。是年七月，魯遍歷諸村，設鄉老，置木牌，開寫各戶丁口，逐月開報諸村動息。每五十家仍立總甲二名，管束出入，互相勸戒。自是盜賊斂跡歸鄉，士民始獲安寧云。

英宗天順元年，瀧水猺賊作亂，都御史葉盛討平之。

按《通志》：「天順元年四月，瀧水猺賊鳳弟吉作亂，攻掠縣治，巡撫都御史葉盛討平之。先是，瀧水縣逍遙等山猺賊鳳廣山恃險為惡，官兵莫能制。廣山死，弟吉其子也，襲父之惡，偽稱鳳二將軍，招集各山賊首猺蠻，編為旗，手殺手，剽掠鄉村，攻圍城邑，殺害人民，敵殺官軍，燒燬房屋禾倉，搶虜牛羊牲畜不可勝計，陷」 殺指揮等官陳廣聚等官軍。至是盛等會調兩廣大軍，水陸並進，於連灘立為總營，節制號令督行。都指揮胡英在陽春魚子水，韓瑄在岑溪思慮新樂，徐昇在雞骨嶺，韋俊在羅傍水口，各進兵。副總兵歐信、左參將范信各親督兵，斬箐伐木，開通道路，齊力夾攻，直搗巢穴。各賊累次迎敵，官軍奮勇，「擒斬首從賊徒鳳《弟吉》等三百四十五名顆，殘黨多各餓死，脅從招撫，回山住種」 ，及於附近營堡添兵固守，而以弟吉等十五名獻俘于京師，地方始平。秋七月，河源縣猺首梁《志山》等來朝，貢方物，賜絹紗。是年三月，賞新會縣斗峒等處官軍民壯人等一千四百七人綵幣表裏，布絹鈔錠，以本地殺賊有功也。

二年，陞田積為署都指揮僉事。各猺峒首俱來朝，貢方物，賜鈔及綵幣有差。

按《通志》：「天順二年四月，陞肇慶衛指揮使田積為署都指揮僉事，分督屯田，從副總兵翁信奏也。五月，陽江縣南都官峒等山猺首彭震等來朝，貢方物，賜綵幣、紗絹有差。五月，昌化縣故土官縣丞符應乾弟元春來朝，貢方物，賜綵帛紗絹。六月，太傅安遠侯柳溥奏，即今虜寇侵掠邊境，調軍征勦，而涼州、莊浪二處倉儲甚少，宜召商中鹽納糧以備。」 戶部議：「宜允其請。」 納涼州廣儲倉糧者，廣東鹽一斗五升；納莊浪倉糧者，廣東鹽二斗五升。秋七月，龍川縣猺首陳萬通等、陽江縣猺首黃勝富等、高要縣猺首鄧越俱來朝，貢方物，賜鈔及綵幣、表裏有差。

三年，瀧水、雞籠等猺獞作亂，被擒。已復次第貢方物來朝。

按《通志》：「天順三年夏四月，瀧水縣逍遙山猺賊鳳弟吉，糾合廣西流賊，刦虜人民，敵殺官軍，巡撫右僉都御史葉盛討平之。已而雞籠嶺獞賊合廣西流賊攻破開建縣，殺知縣等官，劫庫而去。命副總兵歐信等勦賊。六月，瀧水縣猺賊鳳光山等七人，偽稱總管，焚毀衙門，劫掠鄉村，殺虜人財，被擒，械送至京，法司坐」 凌遲處死。從之。七月，英德縣猺首夏永安來朝，貢方物，賜鈔及綵帛緞表裏等物有差。九月乙巳，翁源縣撫猺總全《善清》等來朝，貢方物，賜鈔幣有差。

四年，邵瑄竊發據城，都指揮安福統指揮李翊等勦平之。

按《通志》：「天順四年十一月，邵瑄竊發據城。瑄後所千戶邵偉男兄王襲故瑄欲借職掌印指揮石鑑不允。瑄赴軍門報效，鑑又阻之，且令竊盜戴毛、許清、周鄺供攀瑄積恨，乘本衛官軍外調，城池空虛，同毛等夜半越城謀殺鑑，不獲，殺其子，奪衛印，遂據郡地，稱偽號，封黨與，州縣皆震動，馳報守備高廉，都指揮安福」 ，統指揮李翊等往討。閏十一月初二日，戰於大西門，賊眾走散。隨追往鋪前「賓宰驛」 ，至水泡黎峒，勦平之。十二月初四日，班師，遣十戶張政解首級獻俘。是年秋九月壬寅，翁源縣撫猺頭盧振成來朝，貢方物，賜鈔幣有差。
​

憲宗成化　年，猺賊犯雷州，都御史韓雍服之。按《通志》：成化初，猺賊犯雷州，官軍不能禦，會僉都御史韓雍至，恩威並著，猺人畏服，郡縣賴之以安。後立秋調法，用狼兵調勦。肇慶自羅旁綠水至懷集高州自西山、茂名、石城至鬱林、欽、廉等州，以及廣西山賊，皆預先哨探其巢穴及出刦道路，而又移檄嚴督守巡及參將、把總、守備等官，時加訓練兵快，防守要害。賊或出沒，即時調勦，或搗其巢穴，或截其歸路，俾出無所得，入無所歸，策至良也。雍去法廢，迄弘治以後，賊益猖獗。正德初，則狼兵亦不聽調矣。督府與鎮守總兵後多貪賄，狼每遇調，輒以賂免。田州土官岑猛每忿且笑之曰：「三堂正如三隻狗，以片肉投」 之，即去矣，吾何憚焉？今之狼兵，非復王韓之時矣。有警則用打手禦之，又支給不時，屯膏吝賞，亦為盜

孝宗弘治　年，蠻賊平，遂立從化縣於上游。按《通志》：弘治初，蠻首譚觀福作亂，既討平後，立從化縣治於上游，始在橫覃，後徙馬場田，近下山諸峒。

武宗正德　年，胥江數被盜侵，乃立指揮官守之。

按《通志》：「正德初，胥江附近居民被盜侵掠，乃置指揮一員，以都指揮行事，領兵二千，守把盧包水。」
正德　年，紫泥港黎野航等作亂，官軍擒之。按《通志》：「正德中，紫泥港黎野航等為峒首總領，殺人作亂，官軍擒之，雖有衣冠雜處，不能化也。村氓與蠻獠相雜，有士大夫之家，亦不能制。七年，僉事汪鎡討猺，為獞子所賣。」
按《通志》：「正德七年，分巡嶺西道僉事汪鎡，督兵討猺，以石綠獞子為鄉導。獞潛與猺謀，引入深險，被傷甚眾，始知為其所賣，自是不敢言用兵矣。」
十年白飯坑等賊行劫，縣令黃寬計滅之。按《通志》：正德十年，白飯坑耽坂嶺等賊截路殺人刦財，知縣黃寬率鄉夫討滅之，始通人行。十五年，大興師勦賊，賊黨就撫。

按《通志》：「正德十五年，興師勦賊，平之後，餘黨悉就招撫，其所招巢穴在上下山者，悉皆革面。於是瀘包水革去官軍哨守，惟令百戶一員，兼同胥江巡司駐札巡邏。」
十六年，猺亂，都御史蕭翀等討之。

按《通志》：「正德十六年，封川、開建縣猺亂，提督都御史蕭翀，總鎮太監王堂，總兵官撫寧侯朱麒討之。先是，封川縣石硯、太和、雞峒山猺龐古子、盤古義，糾合開建縣大玉、小玉、大臺、賀峒、金上峒、下峒山猺，大肆流劫，殺虜人畜，敵傷官軍。至是，翀等調集漢達官軍土兵一萬三百二十員名，分三大哨，中哨副總兵張佑」 、左哨參將趙丞序、左參政章拯、僉事陳綱、右哨都指揮卜玉、許英、僉事楊必進分道討之，俘斬六百一十九名顆，地方始平。

世宗嘉靖二年，官軍四出勦賊，破連堂、石鼓等寨，擒斬無筭。

按《通志》：「嘉靖二年春，撫按調集狼達官軍，四出勦賊，破連堂、石鼓等寨，擒斬無筭，振凱而還，餘黨復聚，自弘治十二年設縣以後，溫邊、白石諸村小民猶習故為盜。正德間，寇刦浸甚，知縣張文造設鄉村長以約之，朔望關報其村動靜，有為非者，輒覺察擒獲，時頗畏服。踰年張卒，盜如故，自後益橫。正德十五年三月」 ，兵備副使王大用統兵勦捕，以盜攻盜，諭以功贖罪，由是先殄其甚者。羊公徑上下平山，盜賊授首，餘皆喪膽。捕人至，即自投，無敢亡命。前後捕獲凡六千餘人，欲盡圍溫邊、白石，不克。十二月初五日，賊圍城數日乃退。自後許車保起於白石，陸四起於大蓢，聲勢大肆，剽掠鄉村，歲無寧日。居民逃竄，流離尤甚。時知縣胡綸初任，勢不能支，曲就招撫。嘉靖元年六月，知府簡沛率生員張茂材、劉慶祖，沿村招撫。藤峒、狗逕諸寨人跡所不能到者，皆親至其地，備歷阻險，悉心撫諭，終不能服，剽掠如故。撫按官具奏以聞。嘉靖二年閏四月，乃調集土兵，合官民兵一萬餘，布政章極駐新會，參政葛浩、參將李璋駐新寧，副使王大用駐恩平，知府簡沛駐海宴。先是，累年征勦，只用民兵，諸賊輕之。及狼兵至，賊猶未知，先抵連堂，入帶羊公逕、石鼓山諸寨。各賊妻子戲笑自若，咸相呼出觀。以故狼兵突至，盡戮諸賊妻子，遂乘勝追殺溫邊、白石等處。群盜望風喪膽，竄走百鋒山諸處藏匿。時極在新會，凡獲盜令於路中。
​

識別同類，隨賊所指，即執而戮之。沛在海宴，亦多殺戮渠魁。陸四兵敗亡命，沛輒指平民藏匿，因緣為利。凡客居海宴者，咸受其辜。惟葛浩用兵有紀，淑慝詳明，民多賴之。時有諺云：「遇葛李則生，逢章簡必死。」後陸四竟不獲。旋師之後，知縣胡綸始用盜羅九之計，以老人岑益入寨為質，誘出殺之。當是之時，各寨渠魁授首，黨與幾盡，所餘者惟陸四數人而已。使能少止期月，則禍端可絕。惜其旋師太驟，不旋踵餘孽陸策等復作，招集各鄉迯叛。及通西山賊入境圍村，捉擄人口殺人，仇報尤慘于前。五年，兵備副使徐度遣縣丞林應總統民兵征捕，不能平，猖獗猶故。七年冬，兵備副使徐乾復臨寨招撫，亦不能息。十年，兵備僉事莫相乃復調狼兵入境勦戮。時西方犬隆等處亦平，而東方黃泥
猶不能克。上下亦厭苦兵事，遂散師招撫，令各該管里長領帶，隨鄉安插，分給牛種。其已經征勦空絕都里，乃招貧民耕種其田，立為「民屯」之法。自是漸次寧息。

三年，招猺目三百餘家復業。

按《通志》：「嘉靖三年四月，參政羅僑，榜示禍福，招出猺目梁烏岐等三百餘家復業。」
嘉靖　年，布政司徐乾檄行《保甲法》，令撫猺里長，旬朔一至縣庭受事。

按《通志》：「嘉靖中，布政使徐乾檄所屬州縣，舉行所定保甲之法，使鄉村相為聲援，亦防禦之一端也。而諸山新民，則督撫猺里長，令其旬朔至縣庭稟受法令，俾其自相約束，無得侵犯。其願就民居者，亦聽其移徙，則狙獷之習可以少變，而地方亦奠枕矣。」
六年，新會、新寧民賊亂，都御史姚鏌、朱麟等討平之。

按《通志》：「嘉靖六年，新會新寧民賊亂，都御史姚鏌、總兵撫寧侯朱麟討平之。先是，新寧新會廖塘、旱塘、長塘等處民雷骨子、林子祥、湯孛等，聚眾流刦，地方蒙禍。嘉靖癸未，曾經大征，漏誅，復出流刦斗峒、大巷、潮透等鄉村。至是鏌等行委嶺南道守巡副使徐度、左參議周震、督備都指揮王蘭，督領打手一千三百餘」 名，分道夾攻，俘斬三百七十名顆，餘黨始平。

七年，僉事李香招出投猺二千餘人復業按《通志》：「嘉靖七年，分巡僉事李香，招出投猺二千餘人，還新興、陽江、新會，各處復業，邑賴以安。八年，封川、石硯等山猺亂，都御史林富等討平之。」
按《通志》：「嘉靖八年，封川石硯等山猺亂，提督兵部右侍郎兼右僉都御史林富，總鎮太監張賜，總兵咸寧侯仇鸞討平之。先是石硯都羅、雞峒勤根、廖峒都混、歸源山賊盤古子、侯弟晚等，恃險負固，荼毒生靈，地方受害。至是富等議遣副總兵張祐督調漢達官軍土兵，執古子等誅之，後地方咸寧矣。」
九年，德慶西山石硯蠻弗靖，都御史林富討平之。

按《通志》：「嘉靖九年，德慶西山石硯蠻復亂，都御史林富，總兵咸寧侯仇鸞討平之。先是，新寧、新會各巢劇賊據險有年，流毒無極。正德末，猖獗尤甚。嘉靖二年，徵兵大舉，斬獲首級雖以萬計。而那潮墩寨、康把藤峒、九逕雷坑、大隆山賊首曾友富、丘區長廖悌奴、林伸貴、長塘平田相峒賊首宗英、方長，皆未遭兵，復聚」 眾流刦鄉村，為亂歲久。至是富等調集漢、達土官軍兵三萬一千九百餘員名，分為二大哨，分道追勦，俘斬一千八百九十名顆，餘黨招安復業。

十年陽春新興賊首趙林花黎廣雄等陷高州按《通志》云云。

十二年，平猺寇，犁猺田，招良民耕之。

按《通志》：「嘉靖十二年，都御史陶諧、總兵仇鸞討平猺犁其巢穴，種類無遺，得猺田一百三十九頃九十一畝零，招良民一千餘家耕作其間，積患乃已。雲廉山田稅米一十石一斗五升，參峒山田稅米二十石七斗，北河峒田稅米十石二斗五升，黎旁峒田稅米九石二斗九升，通根山田稅米三石四斗，霖倒峒田稅」 米五石三斗三升，增城、瓦寨田稅米七十七石八斗，那刁、雙峒、高嶺、南埇等峒田稅米一十六石四斗三升，那位、那到、那林、雙敢田稅米一十七石，大龐峒田稅米十三石七斗，下雙田稅米六石七斗八升，弔澗、東冰山田稅米七石三斗五升，古牛田稅米一十七石，中療山田稅米八石，湖峒田稅米二十六石三斗七升。相思峒田稅米五石一斗。
​

鐵峒山田稅米一十三石五斗，小龐峒田稅米二石，蒙村峒田稅米一十五石，合水峒田稅米十石，木欄山、謝腮峒田稅米一十一石五斗，唐逕峒田稅米五石，謝存峒田稅米二石八斗四升，雙窖峒田稅米十石五斗，千歲峒田稅米二十六石二斗七升，許容峒田稅米九石五斗，丹峒田稅米二十三石五斗一升，寨腳峒田稅米八石七斗九升，旱峒田稅米十石，峒尾峒田稅米六石。那銅腰蒙峒田稅米五石八斗。那寧峒田稅米五石一斗。山仔龐峒田稅米八石。黃稿大小水茶場峒田稅米六石四斗五升，西岸峒田稅米八石三斗。上瀧田稅米二十四石六斗。小水大蓢陳村峒田稅米八石四斗四升，大湴峒田稅米三石，石橋峒田稅米四石二升。十五年，賊首許文盛等竊發，有司捕盜，有獲者，指使扳陷良民，由此賊益得志。

按《通志》：「嘉靖十五年，新會首賊許文盛、鄺悅敬等，潛據張邊，糾合背招賊徒鄒田等剽掠。十七年夏五月，兵部僉事李文鳳發兵勦捕，遂平張邊，而東瓜沖、冷水坑等寨賊俱逃竄，遂撫之。秋七月，許、鄺復亂，知縣劉曉計獲殺之，群黨屏息，數歲復發。二十五年正月，恩平賊鄭文遠、橋頭賊黃谷等，捉擄人口上山勒贖」 ，典史洪鎰、千戶劉冕領兵攻不克，招於竹源村安插，寔肆劫如故。知縣王臣去任署印，增城主簿何汲、典史洪鎰倚盜害民，每捕一盜到官，指使扳陷良民數十，夤緣媒利竹源諸目，入城市捉人，莫為鈐制。自是王懷、陳孔榮輩聚黨嚮應。二十六年春，兵備僉事諸敬之調指揮佘德、千戶江祖洪領打手五百來縣哨守。四月，諸賊刦蓢尾、都斛等村，洪鎰、劉冕等領兵禦之，遇敵奔北。劉冕為賊擒，勒銀三百兩贖歸。二十七年，署印順德縣丞李景明貪贖埒洪鎰，民皆興怨。十八年春，知縣張國器痛革之，亦不能止。兵備僉事王德設鄉團保甲之法，竟不能行。四月，吳孔清、區文嶺及恩平伍崖風、新會何老貓等蜂起，劫蜆峒驛官吏財物。巡撫張經、兵備陳梧嚴飭各哨官戴罪平賊。通判王靜出令，「但執渠魁，脅從罔治」 ，置牌數面，書令其中，遣人執牌沿寨曉諭。自是竹源寨殺文嶺，石鼓寨殺許松林，生縛黃谷數人解官。二十九年秋，新會知縣尹照計誘吳孔清、伍良佐等出寨，殺獲四十餘級。知縣張國器統兵夜抵竹源寨，生擒雷子隙等十二名，斬獲黃應任等三十餘級，俘獲賊屬四十六名，并其牛馬稻穀，自是竹源寨平。當時石鼓、那西、苔村諸寨正宜并勦，惜因循不舉，以致復起，及因扳陷破家者，亦併為盜。嘉靖三十一年春二月，首賊陳赦集眾屯據上峒，雞頭鈑，陳孔榮、陳孔宜等各有眾數百，或稱都堂，或稱西山侯，各立名號，互相嚮應，為寨八十有七。晝夜流劫，甚至掘塚挖棺以資贖。有喪之家，停棺不葬，或聚居城市，或流移異縣。三十一年，都御史應檟、御史郭文周議行征勦。兵備僉事杜聰倚賊勢猖獗，恐難成功，計誘李朝興、何老貓數賊解報，議遂寢，民大失望。嗣後盜賊益滋，上至東莞、增城，下至新興、陽江、陽春，揚旂肆刦，白日橫行，官兵束手，城門晝鎖。已而里排蔡基、陳海等具呈當道，委官緝弭，卒未能得靜。。