

←

明倫彙編 人事典 第九十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十一卷

明倫彙編 人事典 第九十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第九十一卷目錄

　生死部紀事二

人事典第九十一卷

生死部紀事二
[
编辑
]

《宋書王微傳》：「微遺令薄葬，不設轜旐鼓挽之屬，施五尺床為靈，二宿便毀。以嘗所彈琴置床上。何長史來，以琴與之。何長史者，偃也，無子，家人遵之。」《蓮社高賢傳》：「張銓字秀碩，野之族子也。尚情高逸，酷嗜典墳，雖耕鋤猶帶經不釋。朝廷徵為散騎常侍，不起。庾悅以其貧，起為尋陽令。笑曰：『古人以容膝為安，若屈志就祿，何足為榮』。乃入廬山，依遠公研窮釋典，深有悟入。宋景平元年，無疾向西念佛，安臥而卒。春秋六十五。」《南齊書豫章王嶷傳》：「嶷疾篤，表解職，不許，賜錢百萬營功德。嶷又啟曰：『臣自嬰今患，亟降天臨，醫走術官，泉開藏府，慈寵優渥，備極人臣。生年疾迫，遽陰無幾，願陛下審賢與善，極壽蒼昊，彊德納和，為億兆御。臣命違昌數，奄奪恩憐，長辭明世，伏涕嗚咽。薨年四十九。其日，上再視疾，至薨乃還宮。嶷臨終，召子子廉、子』」恪曰：「人生在世，本自非常，吾年已老，前路幾何？居今之地，非心期所及。性不貪聚，自幼所懷，政以汝兄弟累多，損吾暮志耳。無吾後，當共相勉勵，篤睦為先。才有優劣，位有通塞，運有富貧，此自然理，無足以相陵侮。若天道有靈，汝等各自修立，灼然之分，無失也。勤學行，守基業，治閨庭，尚閑素，如此足無憂患。」聖主儲
皇及諸親賢，亦當不以吾沒易情也。三日施靈，唯香
火、槃水、干飯、酒脯、檳榔而已。朔望菜食一盤，加以甘
果，此外悉省。葬後除靈，可施吾常所乘轝扇繖，朔望
時節，席地香火、槃水、酒脯、干飯、檳榔便足。雖才愧古
人，意懷，粗亦有在，不以遺財為累。主衣所餘，小弟未
婚，諸妹未嫁，凡應此「用，本自茫然，當稱力及時，率有為辦，事事甚多，不復甲乙。棺器及墓中勿用餘物，為後患也。朝服之外，惟下鐵鐶刀一口，作冢勿令深，一一依格，莫過度也。後堂樓可安佛，供養外國二僧，餘皆如舊。與汝游戲後堂，船乘吾所乘牛馬，送二宮及司徒，服飾衣裘，悉為功德。」子廉等號泣奉行。

《竟陵王子良傳》：子良隆昌元年疾篤，謂左右曰：「門外應有異」，遣人視，見淮中魚萬數，皆浮出水上，向城門。
尋薨，時年三十五。

《南齊書文憲太子傳》：「太子有疾，上自臨視，有憂色。疾篤，上表曰：『臣地屬元良，業微三善，光道樹風，于焉蓋闕，晨宵恟懼，有若臨淵。攝生舛和，搆離痾疾，大漸惟幾，顧陰待謝。守器難永，視膳長違，仰戀慈顏，內懷感哽。竊惟死生定分，理不足悲。伏願割無已之悼，損既往之傷。寶衛聖躬，同休七百，臣雖九原，無所遺恨』。」時
「年三十六。」《冊府元龜》：「南齊盧度有道術，逆知死年月，與親友別。永明末，以壽終。」《南齊書劉虯傳》：「虯精信釋氏，衣粗布衣，禮佛長齋，注《法華經》，自講佛義。建武二年，詔徵國子博士，不就。其冬虯病，正晝有白雲徘徊檐戶之內，又有香氣及磬聲。其日卒。」《張融傳》：「融建武四年，病卒，年五十四，遺令建白旌，無旒不設祭，令人捉麈尾登屋復魂曰：吾生平所善，自當凌雲一笑。三千買棺，無製新衾，左手執孝經老子，右手執小品法華經。妾二人哀事畢，各遣還家。又曰：以吾平生之風調，何至使婦人行哭失聲，不須暫停閨閣。」《蕭景先傳》：「景先為領軍將軍，遷征虜將軍丹陽尹。五年，荒人桓天生引蠻虜于雍州界，土司部以北，人情騷動。上以景先諳究司土，詔曰：『得雍州刺史張瓌啟事，蠻虜相扇，容或侵軼，蜂蠆有毒，宜時勦蕩。可遣征虜將軍丹陽尹景先總率步騎，直指義陽，可假節。司州諸軍皆受節度。景先至鎮，屯軍城北，百姓乃安牛』」酒來迎。軍未還，遇疾，遺言曰：「此度疾病，異于前後，自省必無起理。但夙荷深恩，今謬充戎寄，闇弱每事不稱，上慚慈旨，便長違聖世，悲哽不知所言。可為作啟事，上謝至尊，粗申愚心。毅雖成長，素闕訓範，貞等幼稚，未有所識，方以仰累聖明，非殘息所能陳謝。自丁荼毒以來，妓妾已多分張，所餘醜猥數人，皆不似事。可以明月、佛女、桂支、佛兒、玉女、美玉、上臺、美滿、豔華奉東宮。私馬有二十餘匹，牛數頭，可簡好者十匹，牛二頭，上臺馬五匹，牛一頭奉東宮。大司馬、司徒各奉二匹，驃騎、鎮軍各奉一匹。應私仗器，亦悉輸臺。六親​多未得料理，可隨宜溫卹，微申素意。所賜宅曠大，恐非毅等所居，須喪服」竟，可輸還臺。「劉家前宅，久聞其貨，可合率市之，直若短少，啟官乞足。三處田勤作自足，供衣食力少，更隨宜買粗猥奴婢充使，不須餘營生周旋部曲還都，理應分張，其久舊勤勞者，應料理隨宜啟聞。」乞恩。卒時年五十。

《顧歡傳》：「歡自知將終，賦詩言志云：『精氣因天行，遊魂隨物化。剋死日，卒于剡山，身體柔軟，時年六十四。還葬舊墓，木連理，出墓側。縣令江山圖表狀』。」《崔慰祖傳》：「慰祖為始安王撫軍參軍，病卒。慰祖著《海岱志》，起太公迄西晉人物，為四十卷半未成。臨卒，與從弟緯書云：常欲注遷、固二史，采《史》《漢》所漏二百餘事在廚簏，可檢寫之，以存大意。《海岱志》良未周悉，可寫數本付護軍諸從事人一通，及友人任昉、徐寅、劉洋、裴揆。又令以棺親土，不須磚，勿設靈座。」《獨異志》：「齊王奐二子融、琛，同是殷夫人，四月二日孿生。又以四月二日同刑于都市。」《南史吳苞傳》：時有趙僧巖，北海人，寥廓無常，人不能
測，常以一壺自隨。一旦謂弟子曰：「吾今夕當死，壺中大錢一千，以通九泉之路；臘燭一挺，以照七尺之尸。至夜而亡，時人以為知命。」《梁書王茂傳》：茂薨，年六十。茂以元勳，高祖賜以鐘磬
之樂。茂在江州，夢鐘磬在格，無故自墮，心惡之。及覺，
命作樂，既成列，鐘磬在格，果無故編皆絕，墮地。茂謂
長史江詮曰：「此樂，天子所以惠勞臣也。樂既極矣，能無憂乎？」俄而病，少日卒。

《裴子野傳》：子野中大通二年卒官，年六十二。先是子
野自剋，死期不過庚戌歲，是年自省移病，謂同官劉
子亨曰：「吾其逝矣。」遺命儉約，務在節制。高祖悼惜，為
之流涕，詔曰：「鴻臚卿領步兵校尉、知著作郎、兼中書通事舍人裴子野，文史足用，廉白自居，劬勞通事，多歷年所，奄致喪逝，惻愴空懷，可贈散騎常侍，賻錢五」萬，布五十匹，即日舉哀，諡曰「貞子。」《庾詵傳》：詵晚年以後，尤遵釋教，宅內立道場，環繞禮
懺，六時不輟。誦《法華經》，每日一遍。後夜中忽見一道
人，自稱願公，容止甚異，呼詵為上行先生，授香而去。
中大通四年，因晝寢，忽驚覺曰：「願公復來，不可久住。」顏色不變。言終而卒，時年七十八。舉室咸聞空中唱
上行先生已生彌陀淨域矣。

《何引傳》：引卒，年八十六。先是引疾妻江氏夢神人告
之曰：「汝夫壽盡，既有至德，應獲延期，爾當代之。」妻覺
說焉，俄得患而卒，引疾乃瘳。至是引夢一神女并八
十許人，並衣帢行列至前，俱拜床下，覺又見之，便命
營凶具，既而疾動，因不自治。

《袁昂傳》：「昂進號中撫軍大將軍，遷司空，侍中、尚書令，親信鼓吹並如故。五年加特進左光祿大夫，增親信為八十人。大同六年薨，時年八十。詔曰：侍中、特進左光祿大夫、司空昂，奄至薨逝，惻怛于懷。公器宇凝素，志誠貞方，端朝燮理，嘉猷載緝。追榮表德，實唯令典。可贈本官，鼓吹一部，給東園祕器，朝服一具，衣一襲」，
錢二十萬、絹布一百匹、蠟二百斤，即日舉哀。初，昴臨
終遺疏不受贈諡，敕諸子不得言上行狀及立誌銘，
凡有所須，悉皆停省。復曰：「吾釋褐從仕，不期富貴，但官序不失等倫，衣食粗知榮辱，以此闔棺，無慚鄉里。往忝吳興，屬在昏明之際，既闇于前覺，無識于聖朝。不知天命，甘貽顯戮，幸遇殊恩，遂得」全門戶。自念罪
私門，階榮望絕，保存性命以為幸，其不謂叨竊寵靈，
一至于此，常欲竭誠酬報，申吾乃心。所以朝廷每興
師北伐，吾輒啟求行，誓之丹款，實非矯言。既庸懦無
施，皆不蒙許，雖欲罄命，其議莫從。今日瞑目，畢恨泉
壤，若魂而有知，方期結草。聖朝遵古，知吾名品或有
追遠之恩，雖是經國恒典，在吾無應致此，脫有贈官，
慎勿祗奉。「諸子累表陳奏，詔不許，冊諡曰穆正公。」《陶弘景傳》：「弘景大同二年卒，時年八十五，顏色不變，屈申如恆。詔贈中散大夫，諡曰貞白先生，仍遣舍人監護喪事。弘景遺令薄葬，弟子遵而行之。」《劉訏傳》：訏善元言，尤精釋典。曾與族兄劉歊聽講于
鍾山諸寺，因共卜築宋熙寺東澗，有終焉之志。天監
十七年，卒于歊舍，時年三十一。臨終執歊手曰：「氣絕便殮，殮畢即埋，靈筵一不須立，勿設饗祀，無求繼嗣。」歊從而行之。宗人至友，相與刊石立銘，諡曰元貞處
士。

《劉歊傳》，歊著《革終論》，其辭曰：「死生之事，聖人罕言之矣。孔子曰：『精氣為物，遊魂為變』」，知鬼神之情狀，與天
地相似而不違。其言約，其旨妙，其事隱，其意深，未可
以臆斷，難得而精覈。聊肆狂瞽，請試言之。夫形慮合
而為生，魂質離而稱死，合則起動，離則休寂。當其動
也，人皆知其神，及其寂也，物莫測其所趣。皆知則不
言而義顯，莫測則逾辯而理微。是以勛華曠而莫陳，
姬、孔抑而不說。前達往賢，互生異見。季札云：「骨肉歸于土，魂氣無不之。」莊周云：「生為徭役，死為休息。」尋此
​
二說，如或相反。何者？氣無不之，神有也；死為休息，神
無也。原憲云：「夏后氏用明器，示民無知也；殷人用祭器，示人有知也；周人兼用之，示民疑」也。考之記籍，驗
之前志，有無之辯，不可歷言。若稽諸《內教》，判乎釋部，
則諸子之言可尋，三代之禮無越。何者？神為生本，形
為生具，死者神離此具，而即非彼具也。雖死者不可
復反，而精靈遞變，未嘗滅絕。當其離此之日，識用廓
然，故夏后明器，示其弗反。即彼之時，魂靈知滅，故殷
人祭器，顯其猶存。不存則合乎莊周，猶存則同乎季
札，各得一隅，無傷厥義。設其實也則亦無故。周人有
兼用之禮，尼父發遊魂之唱，不其然乎？若廢偏攜之
論，探中途之旨，則不仁不智之譏，於是乎可息。夫形
也者，無知之質也；神也者，有知之性也。有知不獨存，
依無知以自立。故形之于神，逆旅之館耳。及其死也，
神去「此而適彼也。神已去此，館何用存？」速朽得理也。
神已適彼，祭何所祭？祭則失理。而姬、孔之教不然者，
其有以乎？蓋禮樂之興，出于澆薄，俎豆綴兆，生于俗
弊。施靈筵，陳棺槨，設饋奠，建丘隴，蓋欲令孝子有追
思之地耳，夫何補于已遷之神乎？故上古衣之以薪，
棄之中野，可謂尊盧、赫胥、皇雄、炎帝，蹈于失理哉！是
以子羽沈川，漢伯方壙；文楚黃壤，士安麻索。此四子
者，得理也，忘教也。若從四子而遊，則平生之志得矣。
然積習生常，難卒改革，一朝肆志，儻不見從。今欲翦
截煩厚，務存儉易，進不裸尸，退異常俗，不傷存者之
念，有合至人之道。孔子云：「斂首足形，還葬而無槨。」斯
亦貧者之禮也。余何陋焉？且張奐止用幅巾，王肅唯
盥手足，范冉殮畢便葬，奚珍無設筵几，文度故舟為
槨，子廉牛車載柩，叔起誡絕墳隴，康成使無卜吉，此
數公者，尚或如之，況於吾人而尚華泰。今欲髣髴景
行，以為軌則，儻合《中庸》之道，庶免徒費之譏。氣絕不
須復魂，盥洗而斂，以一千錢市治棺，單故裙衫，衣巾
枕履，此外「送往之具，棺中常物，及餘閣之祭，一不得有所施。」世多信李、彭之言，可謂惑矣。余以孔、釋為師，
差無此惑。斂訖，載以露車，歸於舊山，隨得一地，地足
為埳，埳足容棺，不須塼甓，不勞封樹，勿設祭饗，勿置
几筵，無用茅君之虛座，伯夷之杅水。其蒸嘗繼嗣，言
象所絕，事止余身，無傷世教。家人長幼，內外姻「戚，凡厥友朋，爰及寓所，咸願成余之志，幸勿奪之。」明年疾
卒，時年三十二。歊幼時嘗獨坐空室，有一老公至門，
謂歊曰：「心力勇猛，能精死生，但不得久滯一方耳。」因
彈指而去。歊既長，精心學佛。有道人釋寶誌者，時人
莫測也，遇歊於興皇寺，驚起曰：「隱居學道，清淨登佛。」如此三說。歊未死之春，有人為其庭中栽柿，歊謂兄
子弇曰：「吾不見此實，爾其勿言。」至秋而亡，人以為知
命。親故誄其行跡，諡曰貞節處士。

《顧憲之傳》：憲之雖累經宰郡，資無擔石，及歸環堵，不
免飢寒。八年卒于家，年七十四。臨終為制以敕其子
曰：「夫出生入死，理均晝夜。生既不知所從，死亦安識所往。延陵所云：精氣上歸于天，骨肉下歸於地，魂則無所不之，良有以也。雖復茫昧難徵，要若非妄，百年之期，迅若馳隙。吾今豫為終制，瞑目之後，宜並遵行」，
勿違吾志也。莊周、澹臺，達生者也；王孫士安，矯俗者
也。吾進不及達，退無所矯。常謂中都之制，允理愜情。
衣周于身，示不違禮；棺周于衣，足以蔽臭。入棺之物，
一無所須。載以輴車，覆以粗布，為使人勿惡也。漢明
帝天子之尊，猶祭以杅水脯糗。《范史》雲：「烈士之高，亦奠以寒水乾飯」，況吾卑庸之人，其可「不節衷也。喪易寧戚，自是親親之情；禮奢寧儉，差可得由吾意，不須常施靈筵。可止設香燈，使致哀者有憑耳。朔朢祥忌，可權安小床，暫設几席，唯下素饌，勿用牲牢。烝嘗之祀，貴賤罔替，備物難辦，多致疏怠。祀先人自有舊典，不可有闕。自吾以下，祀止用蔬食時果，勿同于上世也，示令子孫四時不」忘其親耳。孔子云：「雖菜羹瓜祭，必齊如也。」本貴誠敬。豈求備物哉。

《劉杳傳》：杳臨終遺命，殮以法服，載以露車，還葬舊墓，
隨得一地，容棺而已，不得設靈筵祭醊。其子遵行之。
《南史阮孝緒傳》：孝緒自筮卦：「吾壽與劉著作同年。」及
劉杳卒，孝緒曰：「劉侯逝矣，吾其幾何？」其年十月卒，年
五十八。

《陳書袁泌傳》：「泌為雲旗將軍、司徒左長史，光大元年卒，年五十八。臨終戒其子蔓華曰：吾于朝廷，素無功績，瞑目之後，殮手足，旋葬，無得輒受贈諡。其子述泌遺意，表請之。朝廷不許，贈金紫光祿大夫，諡曰質。」《周弘直傳》：「弘直遷太常卿、光祿大夫，加金章紫綬。太建七年，遇疾且卒，乃遺疏敕其家曰：『吾今年以來，筋力』」減耗，可謂衰矣。而好生之情，曾不自覺，唯務行樂，
不知老之將至。今時制云及，將同朝露，七十餘年，頗
經稱足，啟手告全，差無遺恨。氣絕已後，便買市中見
材，材必須小形者，使易提挈。殮以時服，古人通制，但
下見先人，必須備禮。可著單衣，裙衫故履。既應侍養，
宜備紛帨，或逢善友，又須香煙。棺內唯「安白布手巾​粗香爐而已，其外一無所用。卒于家，時年七十六。」《謝貞傳》：「貞至德三年，以母憂去職，頃之，敕起還府，仍加招遠將軍，掌記室。貞累啟固辭，敕報曰：『省啟具懷，雖知哀煢在疚，而官俟得才，禮有權奪，可便力疾還府也』。貞哀毀羸瘠，終不能之官舍。時尚書右丞徐祚，尚書左丞沈客卿俱來候」貞，見其形體骨立，祚等愴
然嘆息，徐喻之曰：「弟年事已衰，禮有恆制，小宜引割自全。」貞因更感慟，氣絕良久，二人涕泣，不能自勝，憫
默而出。祚謂客卿曰：「信哉，孝門有孝子。」客卿曰：「謝公家傳至孝，士大夫誰不仰止！此恐不能起，如何？」吏部
尚書吳興姚察與貞友善，及貞病篤，察往省之，問以
後事。貞曰：「孤子舋禍所集，將隨灰壤，族子凱等粗自成立，已有疏付之，此固不足仰塵厚德。即日迷喘，時不可移，便為永訣。弱兒年甫六歲，名靖，字依仁，情累所不能忘，敢以為託耳。」是夜卒。敕賻米一百斛，布三
十匹。後主問察曰：「謝貞有何親屬？」察因啟曰：「貞有一子，年六歲，即有敕長給衣糧。」初，貞之病亟也，遺疏告
族子凱曰：「吾少罹酷罰，十四傾外蔭，十六鍾太清之禍，流離絕國二十餘載，號天蹐地，遂同有感。得還侍奉，守先人墳墓，於吾之分足矣。不悟朝廷採拾空薄，累致清階，縱其殞絕，無所酬報。今在憂棘，晷漏將盡，斂手而歸，何所多念！氣絕之後，若直棄之草野，依僧家屍陁林法，是吾所願，正恐過為獨異耳，可用薄板周身，載以露車，覆以葦茨，坎山而埋之。又吾終尟兄弟，無他子孫，靖年幼少，未閑人事，但可三月施小床，設香水，盡卿兄弟相厚之情即除之，無益之事勿為也。」《姚察傳》：「察年七十四，大業二年，終於東都。遺命薄葬，務從率儉。其略曰：『吾家世素士，自有常法。吾意斂以法服，並宜用布，上周於身。又恐汝等不忍行此，必不爾，須松板薄棺，纔可周身，土周於棺而已。葬日，止麤車，即送厝舊塋北。吾在梁世，當時年十四，就鍾山明慶寺尚禪師受菩薩戒，自爾深悟苦空，頗知回向矣』。」嘗得留連山寺，一去忘歸。及仕陳代，諸名流遂許與
聲價，兼時主恩遇，官途遂至通顯。自入朝來，又蒙恩
渥，既牽纏人「世，素志弗從。且吾習蔬菲，五十餘年，既歷歲時，循而不失。瞑目之後，不須立靈，置一小床，每日設清水，六齋日設齋食果菜，任家有無，不須別經營也。」《徐孝克傳》。孝克卒時。年七十三。臨終正坐念佛。室內
有非常異香氣。鄰里皆驚異之。

《魏書裴宣傳》：「宣為益州刺史，永平四年，患篤，世宗遣太醫令馳驛就視，并賜御藥。宣素明陰陽之書，自始患便知不起，因自剋亡日，果如其言。」《王叡傳》：「叡歷尚書令，進爵中山王。及疾病，高祖太后每親視疾，侍官省問，相望于道。及疾篤，上疏曰：臣聞忠于事君者，節義著于臨終。孝于事親者，淳誠表于垂沒。故孔明卒軍，不忘全蜀之計；曾參疾甚，情存善言之益。雖則庸昧，敢忘景行。臣荷天地覆載之恩，蒙大造生成之德，漸風訓于華年，服道教于弱冠。濯纓清朝，垂周三紀，受先帝非分之眷，叨陛下殊常之寵，遂乃齊跡功舊，內侍帷幄，爵列諸王，位班上等，從容聞道，與知國政，誠思竭盡力命，以報所受。不謂事與心違，忽嬰重疾，每屈輿駕，親臨問之，榮洽生平，惠流身後，犬馬之誠，銜佩罔極。今所病遂篤，慮必不起，延首闕庭，哽戀終日。仰恃皇造宿眷之」隆，敢陳愚昧管
窺之見。臣聞為治之要，其略有五：一者慎刑罰，二者
任賢能，三者親忠信，四者遠讒佞，五者行黜陟。夫刑
罰明則奸宄息，賢能用則功績著，親忠信則視聽審，
遠讒佞則疑間絕，黜陟行則貪叨改。是以欽恤惟刑，
載在唐典；知人則哲，唯帝所難。《周書》垂好德之文，《漢
史》列防姦之論。考省「幽明，先王大典。又《八表》既廣，遠近事殊，撫荒裔宜待之以寬信，綏華甸宜惠之以明簡。哀恤孤獨，賑施困窮，錄功舊，赦小罪，輕徭役，薄賦斂，修福業，禁淫祀。願聽政餘暇，賜垂覽察，使子囊之誠重申于當世，將墜之志獲用于明時。」尋薨，時年四
十八。高祖文明太后親臨哀慟，賜溫明祕器，宕昌公
王遇監護喪事，贈衛大將軍、太宰、并州牧，諡曰宣王。
內侍長董醜奴營墳墓，將葬于城東，高祖登城樓以
望之，京都文士為作哀詩及誄者百餘人。乃詔為叡
立祠于都南二十里大道右，起廟以時祭，薦井立碑
銘，置守祀五家。又詔褒叡，圖其《捍虎狀》于諸殿，命高
允為之讚。

《崔亮傳》：「亮從父弟光韶，歷廷尉，遂還鄉里。尋除征東將軍，金紫光祿大夫，不起。光韶以世道迍邅，朝廷屢變，閉門卻埽，吉凶斷絕，誡子孫曰：『吾自謂立身無慚古烈，但以祿命有限，無容希世取進。在官以來，不冒一級。官雖不達，經為九卿。且吾平生素業，足以遺汝，官閥亦何足言也。吾既運薄，便經三娶，而汝之兄弟各不同生，合葬非古。吾百年之後，不須合也。然贈諡之及，出自君恩，豈容子孫自求之也。勿須求贈。若違​吾志，如有神靈，不饗汝祀。吾兄弟自幼及老，衣服飲食，未嘗一片不同，至于兒女冠婚榮利之事，未嘗不先以推弟。弟頃橫禍，權作《松櫬》，亦可為吾作松棺，使吾見之』。」卒年七十一。

《高允傳》：「允卒年九十八。初，允每謂人曰：吾在中書時，有陰德濟救民命，若陽報不差，吾壽應享百年矣。」先
卒旬外，微有不適，猶不寢臥，呼醫請藥，出入行止，吟
詠如常。高祖文明太后聞而遣醫李修往脈視之，告
以無恙。修入密陳允榮衛有異，懼其不久，於是遣使
備具御膳珍羞，自酒米至于鹽醢百有餘品，皆盡時
味，及床帳、衣服、茵被、几杖，羅列于庭。王官往還，慰問
相屬。允喜形于色，語人曰：「天恩以我篤老，大有所賚，得以贍客矣。」表謝而已，不有他慮。如是數日，夜中卒，
家人莫覺。

《裴伯茂傳》：伯茂末年，劇飲不已，乃至傷性，多有愆失。
未亡前數日，忽云：「吾得密信，將被收掩。」乃與婦乘車
西逃避後因顧指壁中，言有官人追逐。其妻方知其
病。卒後，殯于家園。

《崔光傳》：「光疾甚，敕子姪等曰：諦聽吾言，聞曾子有云：人之將死，其言也善。啟予手，啟予足。而今而後，吾知免夫。吾荷先帝厚恩，位至于此。史功不成，歿有遺恨。汝等以吾之故，並得名位，勉之勉之，以死報國，修短命也，夫復何言。速可送我還宅。氣力雖微，神明不亂。至第而薨。」《王慧龍傳》：「慧龍，僕射愉之孫。入魏拜滎陽太守。真君元年，拜使持節寧南將軍虎牢鎮都副將，未至鎮而卒。臨沒謂功曹鄭煜曰：吾羈旅南人，恩非舊結，蒙聖朝殊特之慈，得在疆場效命，誓願鞭屍吳市，戮墳江陰。不謂嬰此重疾，有心莫遂，非唯仰愧國靈，實亦俯慚后土。修短命也，夫復何言！身沒後，乞葬河內州縣之東鄉，依古墓而不墳，足藏髮齒而已；庶魂而有知，猶希結草之報。」時制，南人入國者皆葬桑乾，煜等申
遺意，詔許之。

《程駿傳》：「駿歷祕書令，太和九年正月病篤，乃遺令曰：『吾存尚儉薄，豈可沒為奢厚哉。昔王孫裸葬，有感而然，士安籧篨，頗亦矯厲。今世既休明，百度循禮，彼非吾志也。可斂以時服器皿。從古遂卒』。」《魏收自敘》魏子建歷驃騎大將軍，及疾篤，顧敕二子
曰：「死生大分，含氣所同，世有厚葬，吾平生不取，籧篨裸身，又非吾意，氣絕之後，斂以時服。吾生年契闊，前後三娶，合葬之事，抑又非古。且汝二母，先在舊塋，墳地久固，已有定別，唯汝次母，葬在外耳。可遷入兆域，依班而定，行于吾墓之後。如此足矣，不須祔合，當順吾心，勿令吾有遺恨。」永熙二年春，卒於洛陽孝義里
舍，時年六十三。贈儀同三司、定州刺史，諡曰文靜。二
子：收、祚。

《北齊書慕容紹宗傳》，西魏遣其大將王思政入據潁
州。又以紹宗為南道行臺，與太尉高岳、儀同劉豐等
率軍圍擊，堰洧水以灌之。時紹宗頻有凶夢，意每惡
之，乃私謂左右曰：「吾自年二十已還，恒有蒜髮，昨來蒜髮忽然自盡。以理推之，蒜者筭也，吾筭將盡乎？」未
幾，與豐臨堰，見北有塵氣，乃入艦同坐。暴風從東北
來，遠近晦冥，舟纜斷，飄艦徑向敵城。紹宗自度不免，
遂投水而死。

《神武本紀》：「武定四年九月，神武圍玉壁以挑西師，不敢應。西魏晉州刺史韋孝寬守玉壁，城中出鐵面，神武使元盜射之，每中其目，用李業興孤虛術萃其北，北天險也，乃起土山鑿十道，又于東面鑿二十一道以攻之。城中無水，汲於汾，神武使移汾，一夜而畢。孝寬奪據土山，頓軍五旬，城不拔，死者七萬人，聚為一」冢。有星墮于神武營，眾驢並鳴，士皆讋懼。神武有疾，
十一月庚子，輿疾班師。庚戌，遣太原公洋鎮鄴。辛亥，
徵世子澄。至晉陽。有惡鳥集亭樹，世子使斛律光射
殺之。己卯，神武以無功，表解都督中外諸軍事，魏帝
優詔許焉。是時西魏言神武中弩，神武聞之，乃勉坐
見諸貴。使斛律金作《敕勒歌》，神武自和之，哀感流涕。
侯景素輕世子，嘗謂司馬子如曰：「王在，吾不敢有異；王無，吾不能與鮮卑小兒共事。」子如掩其口。至是，世
子為神武書召景，景先與神武約，得書，書背微點乃
來。書至無點，景不至。又聞神武疾，遂擁兵自固。神武
謂世子曰：「我雖疾，爾面更有餘憂色，何也？」世子未對。
又問曰：「豈非憂侯景叛耶？」曰：「然。」神武曰：「景專制河南十四年矣，常有飛揚拔扈志，顧我能畜養，豈為汝駕御也！今四方未定，勿遽發哀。厙狄干鮮卑老公、斛律金敕勒老公，並性遒直，終不負汝。可朱渾道元、劉豐生遠來投我，必無異心。賀拔焉過兒樸實，無罪過。潘相樂本作道。人心和厚，汝兄弟當得其力。韓軌少戅，宜寬借之。彭樂心腹難得，宜防護之。少堪敵侯景者，唯有慕容紹宗，我故不貴之，留以與汝。宜深加殊禮，委以經略。」五年正月朔，日蝕。神武曰：「日蝕其為我耶？死亦何恨。」丙午，陳啟于魏帝。是日崩于晉陽
​
《薛琡傳》：琡遷尚書僕射，卒。臨終，敕其子斂以時服，踰
月便葬，不聽干求贈官。自制喪車，不加彫飾，但用麻
為流蘇，繩用網絡而已。明器等物，並不令置。

《鄭述祖傳》：述祖遷兗州刺史。初，述祖未貴時，在鄉，單
馬出行，忽有騎者數百，見述祖，皆下馬曰：「公在此。」行
列而拜。述祖顧問從人，皆不見，心甚異之。未幾被徵，
終歷顯位。及病篤，乃自言之，且曰：「吾今老矣，一生富貴足矣，以清白之名遺子孫，死無所恨。」遂卒于州。
《杜弼傳》：杜弼歷驃騎將軍，衛尉卿，別封長安縣伯。常
與邢卲扈從東山，共論名理。邢以為人死還生，恐為
蛇畫足。弼答曰：「蓋謂人死歸無，非有能生之力。然物之未生，本亦無也。無而能有，不以為疑，因前生後，何獨致怪？」邢云：「聖人設教，本由勸獎，故懼以將來理，望各遂其性。」弼曰：「聖人合德天地，齊信四時，言則為經，行則為法。而云以虛示物，以詭勸民，將同魚腹之書，有異鑿楹之誥，安能使北辰降光，龍宮韞櫝。就如所論，福果可以鎔鑄性靈，弘獎風教，為益之大，莫極于斯。此即真教，何謂非實？」邢云：「死之言澌，精神盡也。」弼
曰：「此所言澌，如射箭盡，手中盡也。《小雅》曰：『無草不死』。《月令》又云：『靡草死』。動植雖殊，亦此之類。無情之卉，尚得還生，含靈之物，何妨再造。若云草死猶有種在，則復人死亦有識，識種不見，謂以為無者。神之在形，亦非自矚離朱之明不能睹，雖孟軻觀眸，賢愚可察，鍾生聽曲，山水呈狀，乃神之工，豈神之質。猶玉帛之非禮，鐘鼓之非樂，以此而推，義斯見矣。」邢云：「『季札言無不之』，亦言散盡，若復聚而為物，不得言無不之也。」弼
曰：「骨肉下歸于土，魂氣則無不之。此乃形墜魂遊，往而非盡，如鳥出巢，如蛇出穴，由其尚有，故無所不之。若令無也，之將焉適！延陵有察微之識，知其不隨于形，仲尼發《習禮》之歎，美其斯與形別，若許以廓然，然則人皆季子，不謂高論，執此為無。」邢云：「神之在人，猶光之在燭，燭盡則光窮，人死則神滅。」弼曰：「『舊學前儒，每有斯語，群疑眾惑，咸由此起。蓋辨之者未精，思之者不篤。竊有末見，可以覈諸。燭則因質生光，質大光亦大；人則神不係於形，形小神不小。故仲尼之智，必不短於長狄；孟德之雄，乃遠奇於崔琰。神之于形，亦猶君之有國。國實君之所統，君非國之所生。不與同生，孰云俱滅』？邢云：『捨此適彼，生生恆在，周孔自應同莊周之鼓缶，和《桑扈》之循歌』。」弼曰：「共陰而息，尚有將別之悲；窮轍以遊，亦興中途之歎。況曰聯體同氣，化為異物，稱情之服，何害于聖？」邢云：「鷹化為鳩，鼠變為鴽，黃母為鱉，皆是生之類也。類化而相生，猶光去此，燭，復然彼燭。」弼曰：「鷹未化為鳩，鳩則非有，鼠既二有，何可兩立。光去此燭，復然彼燭。神云此形，亦託彼形，又何惑哉？」邢云：「欲使土化為人，木生眼鼻，造化神明，不應如此。」弼曰：「腐草為螢，老木為蝎，造化不能，誰其然也。」其後《別與邢書》云：「夫建言明理，宜出典證，而違孔背釋，獨為君子。若不師聖，物各有心，馬首欲東，誰其能禦？奚取于適衷，何貴于得一。」逸韻雖高，管見未
喻，前後往復再三，邢邵理屈而止，文多不載。

《周書韋敻傳》：敻前後十見徵辟，皆不應命。建德中，敻
以年老，預戒其子等曰：「昔士安以蘧蒢束體，王孫以布囊繞尸。二賢高達，非庸才能繼。吾死之日，可殮舊衣，勿更新造，使棺足周尸，牛車載柩，墳高四尺，壙深一丈，其餘煩雜，悉無用也。朝晡奠食，于事彌煩。吾不能頓絕汝輩之情，可朔望一奠而已。仍薦素蔬，勿設牲牢。親友欲以物弔祭者，並不得為受。吾常恐臨終恍惚，故以此言預戒汝輩，瞑目之日，勿違吾志也。」宣
政元年二月，卒于家，時年七十七。武帝遣使祭，賻賵
有加。其喪制葬禮，諸子等並遵其遺戒。

《李彥傳》：彥臨終遺誡其子等曰：「昔人以窾木為櫝，葛虆為緘，下不亂泉，上不泄臭，此實吾平生之志也。但事既矯枉，恐為世士所譏。今可斂以時服，葬于墝塉之地，勿用明器芻塗及儀衛等，爾其念之。」朝廷嘉焉，
不奪其志。

《姚僧垣傳》：「僧垣，隋開皇初，進爵北絳郡公，三年卒，時年八十五，遺誡衣白帢入棺，朝服勿斂，靈上唯置香奩，每日設清水而已。」《隋書李穆傳》：「穆薨于第，年七十七，遺令曰：『吾荷國恩，年宦已極，啟足歸泉，無所復恨。竟不得陪玉鑾于岱宗，預金泥於梁甫，眷眷光景，其在斯乎』！」《辛彥之傳》：開皇十一年，州人張元暴死，數日乃蘇。云
遊天上，見新構一堂，制極崇麗。元問其故人，云：「潞州刺史辛彥之有功德，造此堂以待之。」彥之聞而不悅，
其年卒官。

《蕭巋傳》：「巋父察封岳陽王。察薨，巋嗣。巋寢疾臨終上表曰：臣以庸闇，曲荷天慈，寵冠外藩，恩踰連山。爰及子女，尚主婚王，每願躬擐甲胄，身先士卒，掃蕩逋寇，上報明時。而攝生乖舛，遽罹痾疾，屬纊在辰，顧陰待謝，長違聖世，感戀嗚咽，遺嗣孤藐，特乞降慈。伏願聖躬與山岳同固，皇基等天日俱永，臣雖九泉，實無遺​恨。」并獻所服金裝劍。上覽而嗟悼焉。

《韓擒傳》：「擒封壽光縣公，食邑千戶，以行軍總管屯金城，禦備胡寇。即拜涼州總管，俄徵還京，上宴之內殿，恩禮殊厚。無何，其鄰母見擒門下，儀衛甚盛，有同王者，母異而問之，其中人曰：『我來迎王。忽然不見。又有人疾篤，忽驚走至擒家曰：『我來謁王』。左右問曰：『何王也？答曰：『閻羅王』。擒子弟欲撻之，擒止之曰：『生為上柱國，死作閻羅王，斯亦足矣』』』。」因寢疾，數日竟卒，時年五
十五。

《唐書袁天綱傳》：王遠智少事陶弘景，傳其術為道士，
多怪言，詫其弟子潘師正曰：「吾少也，有累，不得上天，今署少室伯，吾將行。」即沐浴加冠衣，若寢者，遂卒。
《舊唐書袁天綱傳》：天綱工相術，申國公高士廉嘗謂
曰：「君更作何官？」天綱曰：「自知相命，今年四月盡矣。」果
至是月而卒。

《唐書傅奕傳》：「奕貞觀十三年卒，年八十五。奕病，未嘗問醫，忽酣臥，蹶然悟曰：『吾死矣乎』？即自誌曰：『傅奕，青山白雲人也，以醉死。嗚呼！遺言戒子：『六經名教言，若可習也，妖胡之法，慎勿為。吾死當倮葬』』。」《舊唐書王績傳》：「績貞觀十八年卒。臨終自剋死日，遺命薄葬，兼預自為銘誌。有文集五卷。又撰《隋書》，未就而卒。」《唐書辛祕傳》：「祕拜昭儀軍節度使，召還，道病卒，年六十四，贈尚書左僕射，諡曰肅，後更諡懿。祕為大官，居不易第，服不改初，其奉祿悉與裡表親屬病，自銘其墓，作書一通緘之。卒後發視，則送終制也，儉而不違于禮云。」《李勣傳》：「勣自屬疾，帝及皇太子賜藥即服，家欲呼醫巫不許，諸子固以藥進，輒曰：我山東田夫耳，位三公，年踰八十，非命乎？生死繫天，寧就醫求活耶？弟弼，始為晉州刺史，以勣疾召為司衛卿，使省視。忽語曰：『我似少愈，可置酒相樂』。于是奏樂宴飲，列子孫于下。將罷，謂弼曰：『我即死，欲有言，恐悲器不得盡，故一訣耳。我見房元齡、杜如晦、高季輔，皆辛苦立門戶，亦望詒後，悉為不肖子敗之。我子孫今以付汝，汝可慎察，有不厲言行交非類者，急搒殺以聞，毋令後人笑吾，猶吾笑房、杜也。我死，布裝露車載柩，斂以常服，加朝服其中。儻死有知，庶著此奉見先帝』」明器。唯作五六寓
馬，下帳施幔，為皁頂白紗裙，中列十「偶人，它不得以從眾妾。願留養子者，聽，餘出之。葬已，徙居我堂，善視小弱，苟違我言，同戮尸矣。」乃不復語。弼等遵焉。
《李大亮傳》：大亮寢疾，帝親和藥，驛賜之。臨終，表請罷
遼東役。又言京師宗廟所在，願以關中為意。就槀歎
曰：「吾聞男子不死婦人手。」命屏左右。言終，卒，年五十
九。將斂，家無珠玉為含，唯貯米五斛，布三十端。帝哭
為慟。贈兵部尚書，秦州都督，諡曰懿，陪葬昭陵。
《盧承慶傳》：承慶拜刑部尚書，以金紫光祿大夫致仕，
卒。臨終誡其子曰：「死生至理，猶朝有暮。吾死斂以常服。」晦朔無薦牲，葬勿卜日。器用陶，漆棺而木槨，墳高
可識。碑志著官號年月，無用虛文。贈幽州都督，諡曰
定。

《杜審言傳》：審言病甚，宋之問武平一等省候何如，答
曰：「甚為造化小兒相苦，尚何言！然吾在，久壓公等，今且死，固大慰，但恨不見替人云。」《尚獻甫傳》：獻甫，衛州汲人，善占候。武后召見，由道士
擢太史令。辭曰：「臣梗野，不可以事官長。」后改太史局
為渾儀監，以獻甫為令，不隸祕書省。長安二年，熒惑
犯五諸侯，獻甫自陳：「五諸侯太史位臣命，納音，金也，火金之仇。臣且死。」后曰：「朕為卿厭之。」遷水衡都尉，謂
曰：「水生金，卿無憂。」至秋卒。

《報應記》：「唐張元素，洛陽人，少持金剛經。天授初，任黃梅宰，家有厄難，應念而銷。年七十遘疾，忽有花蓋垂空，遂澡浴，與家人訣別，奄然而卒。」《唐書李適傳》：「適卒，年四十九，贈貝州刺史。嘗夢與人論大衍數，寤而曰：『吾壽盡此乎』？敕其子曰：『霸陵原西視京師，吾樂之，可營墓，樹十松焉』。及未病時，衣冠往寢石榻上，置所譔《九經要句》及素琴于前，士貴其達。」《席豫傳》：「『豫疾篤，遺令三日斂，斂已即葬，勿久留，以黷公私。貲不足，可賣居宅以終事』。卒年六十九。」《舊唐書衛大經傳》：「大經嘗預筮死日，先鑿墓自為誌文，果如筮而終。」《唐書姚崇傳》：「崇卒，年七十二，贈揚州大都督，諡曰文獻。十七年，追贈太子太保。崇析貲產，令諸子各有定分。治令曰：比見達官之裔，多貧困，至銖尺是競，無論曲直，均受嗤詆。田宅水磑，既共有之，至相推倚以頓廢。陸賈、石苞，古達者也，亦先有定分，以絕後爭。昔楊震、趙明、盧植、張奐，咸以薄葬知真識去身，貴速朽耳。」夫厚葬之家流于俗，以奢靡為孝，令死者戮尸暴骸，
可不痛哉！死者無知，自同糞土，豈煩奢葬？使其有知，
神不在柩，何用破貲徇侈乎？吾亡，斂以常服，四時衣

各一稱。性不喜冠衣，毋以入墓。紫衣玉帶，足便於體
​
今之佛經，羅什所譯，姚興與之對飜，而興命不延，國

亦隨滅。梁武帝身為寺奴，齊胡太后「以六宮入道，皆亡國殄家。」近孝和皇帝，發使贖生太平公主、武三思
等，度人造寺，身嬰夷戮，為天下笑。五帝之時，父不喪
子，兄不哭弟，致仁壽無凶短也。下逮三王，國祚延久。
其臣則彭祖老聃，皆得長齡。此時無佛，豈抄經鑄像
力耶？緣死喪造經像，以為追福。夫死者生之常，古所
不免。彼《經》與像，何所施為，兒曹慎不得為此。

《酉陽雜俎》：房琯太尉祈邢和璞終身之事，邢言：「若來，由東南，止西北，祿命卒矣。降魄之處，非館非寺，非途非署，病起於魚飧，休於龜茲板。」後房自袁州除漢州，
及罷歸至閬州，舍紫極宮。適雇工治木，房怪其木理
成形，問之道士，稱數月前有賈客施數段龜茲板，今
治為屠蘇也。房始憶邢之言。有頃，刺史具鱠邀房，歎
曰：「邢君，神人也。」乃具白於刺史，且以《龜茲板》為托。其
夕病鱠而終。

《獨異志》。元宗朝，宰相盧懷慎無疾暴終，夫人崔氏止
兒女不令號哭，曰：「公命未終，我得知之。」語曰：「公清儉而廉潔，蹇進而謙退，四方賂遺，毫髮不留。與張燕公同時為相。張納貨山積，其人尚在，奢儉之報，豈虛也哉！」及宵分，公復生。左右以夫人之言啟陳，公曰：「理固不同，冥司有三十爐，日夕鼓橐，為說鑄橫財，我無一焉，惡可匹哉！」言訖復絕。

《唐書吳湊傳》：「湊進兵部尚書。及屬病，門不內醫巫，不嘗藥。家人泣請，對曰：吾以庸謹起田畝，位三品，顯仕四十年，年七十，尚何求？自古外戚令終者可數，吾得以天年歸侍先人地下足矣。帝知之，詔侍醫敦進湯劑，不獲已，一飲之卒，年七十一，贈尚書右僕射，諡曰成。先是，街樾稀殘，有司蒔榆其空，湊曰：『榆非人所蔭玩，悉易以槐』。」及槐成而湊已亡，行人指樹懷之。
《李泌傳》：貞元四年八月，月蝕東壁。泌曰：「東壁圖書府，大臣當有憂者。吾以宰相兼學士，當之矣。昔燕國公張說由是以亡，又可免乎？」明年果卒。

《戎幕閒談》贊皇公曰：貞元中，司勳郎中名迪，即李景
侍御之先人也。德宗朝以美才頗有恩澤。一日，朝下
歸第，馬上昏昏如醉，過其門不入。馭者曰：「欲往何處？」既而若寐，覺焉，入宅，謂其妻曰：「適者歸路，恍惚如在夢中。有二黃衫人引至一戶外，且欲入。中有人曰：『未來，須待玉魚符下也』。即而始醒焉，馬首已過于門矣，此非人間也，吾其能久乎？」後入朝堂之地，無纖芥之
物。上《龍尾道》地上見一玉魚子，光瑩奪目，彫刻奇麗，
恐他人先得，遽以袍袖裹之。及歸，馬上把玩，至家，與
稚兒弄之，殊忘須待《玉魚符》之事。其妻在傍見之，頗
省其語。潛不樂，果數日而逝。

《唐書裴度傳》：「度臨終自為銘誌，帝怪無遺奏，敕家人索之，得半槁，以儲貳為請，無私言。」《獨異志》：唐裴晉公度寢疾永樂里，暮春之月，忽遇遊
南園，令家僕僮舁至藥欄，語曰：「我不見此花而死，可悲也。」悵然而返。明早，報牡丹一叢先發，公視之，三日
乃薨。

《雲仙雜記》：裴令臨終，告門人曰：「吾死無所繫，但午橋莊松雲嶺未成軟，碧池繡尾魚未長，《漢書》未終篇，為可恨爾。」《唐書令狐楚傳》：楚外嚴重不可犯，而中寬厚，待士有
禮。客以星步鬼神進者，一不接。為政善撫御，治有績，
人人得所宜。疾甚，諸子進藥，不肯御，曰：「士固有命，何事此物邪？」自力為奏謝天子，召門人李商隱曰：「吾氣魄且盡，可助我成之。」其大要以甘露事誅譴者眾，請
霽威普見昭洗。辭致曲盡，無所謬脫。書已，敕諸子曰：
「吾生無益于時，無請諡，勿求鼓吹，以布車一乘葬，銘誌無擇高位。」是夕，有大星霣寢上，其光燭庭。坐與家
人訣，乃終。有詔停鹵簿，以申其志。

《唐語林》：韓愈病，將卒，召群僚曰：「我不藥，今將病死矣。汝詳視吾手足支體，無誑人云：韓愈癩死也。」《三水小牘》：韓文公之寢疾也，名醫良藥，日進有加而
無瘳。忽宵中驚悸，既寤而汗霑衾裯，命侍人扶坐。小
君問之，良久曰：「向來夢神人，長丈餘，金鎧持戟，直入寢門，我不覺降階拜之，自稱大聖，瞋目謂我曰：『睢邃骨梲國世與韓為讎，吾欲討之而不能，如何』？我跪答曰：『願從大聖討焉』。不旬日而文公薨，果從其請矣。」《唐書韋綬傳》：綬子溫為宣歙觀察使，池民訟刺史劾
無狀，榜殺之，威行部中。既疾，召親屬賦綬詩：「在室愧屋漏。」因泣下曰：「今知沒身，不負斯誡矣。」《酉陽雜俎》：韋溫為宣州，病瘡於首，因託後事於女婿，
且曰：「『予年二十九為校書郎，夢滻水中流，見二吏賫牒相召，一吏至，言彼墳至大，功須萬日，今未也。今正萬日，予豈逃乎』？不累日而卒。」《唐書尹愔傳》：「愔父思貞，為四門助教，譔諸經義，樞《續史記》皆未就。夢天官麟臺交辟，寤而會親族敘訣，二日卒，年四十。」《杜牧傳》：牧以疏直，時無右援者。從兄悰更歷將相，而
​
牧困躓不自振，頗怏怏不平，卒年五十。初，牧夢人告
曰：爾應名畢，復夢書「皎皎白駒」字。或曰：過隙也。俄而
炊甑裂，牧曰：「不祥也。」乃自為墓誌，悉取所為文章焚
之。

《李玨傳》：玨為淮南節度使。始，淮南三節度皆卒于鎮，
人勸易署寢，玨曰：「上命我守揚州，是實正寢，若何去之。」及疾亟，官屬見臥內，惟以州有稅酒直。而神策軍
常為豪商占利，方論奏未見報為恨，一不及家事。性
寡欲，早喪妻，不置妾侍，門無餽餉，淮南之人德之。玨
已歿，叩闕下，願立碑刻其遺愛云。

《王翃傳》：翃曾孫凝，為宣歙池觀察使，時乾符四年也。
王仙芝之黨勢益張，會大星直寢庭墜，術家言宜上
疾不視事以厭勝。凝曰：東南國用所出，而宣為大府，
吾規脫禍可矣，顧一方何賴哉？誓與城相存亡，勿復
言。既而賊去，未幾卒。

《北夢瑣言》：唐僖宗朝，翰林待詔滑能碁品甚高，少逢
敵手，有一張小子年僅十四，來謁覓碁，請饒一路。滑
生碁思甚遲，沉吟良久，方下一子，張生隨手應之，都
不介意，仍于庭際取適，候滑生更下，又隨手著應之。
一旦黃寇犯闕，僖宗幸蜀，滑以待詔供職，謀赴行在，
欲取金州路入，辦裝挈家將行，張生曰：「不必前邁，某非碁客，天帝命我取公著碁，請指揮家事。」滑生驚愕，
妻子啜泣，奄然而逝。京都共知。昔顏回、卜商為地下
修文郎，又李長吉為帝召撰樂府，豈斯類耶？

《南唐書徐知諤傳》：知諤遊蒜山，除地為場，連虎皮為
大幄，號虎帳，與賓僚會飲其中，忽暴風至，裂帳盡，碎
如風蝶，知諤懼而歸，屬疾數日卒。平生嘗語客曰：「人生七十為大恨，吾生長王家，窮極懽樂，一日可敵世人，二日年三十五，其死乎！」至是如其言。

《李德誠傳》：德誠子建勳，以司徒致仕，賜號鍾山公。營
別墅于山中，放意泉石。或謂之曰：公未老，又無大疾
恙，遽為此舉，欲復為九華先生耶？建勳曰：吾平生笑
宋公輕出處，何至效之。自知不壽，欲求數年閑。適爾
疾革，遺令曰：時事如此，吾得全歸幸矣。勿封樹立碑，
貽他日毀斷之禍。保大十年五月卒。

《毛炳傳》：炳隱居廬山時為諸生講，得錢即沽酒。後徙
居南臺山，數年，忽書齋壁曰：「先生不住此千載，惟空山。」因大醉，一夕卒。

《南唐近事》：沈彬長者，有詩名。保大中，以尚書郎致仕，
閒居于江西之高安，三吳侯伯，多餉粟帛。嘗荷杖郊
原，手植一樹于平野之間，召諸子戒曰：「『異日葬吾此地，違之者非人子也』。居數年彬終，諸子將起墳于植樹之所，尋有術士語以吉凶事，近樹北數尺之地卜葬，家人諾之。是夕諸子咸夢家君訶責擅移葬地，復違吾言，禍其至矣。」詰朝乃依遺命，伐樹掘土，深丈餘，
得一石槨，工用精妙，光潔可鑒，蓋上刊八篆字云：「開成二年壽槨一所。」乃舉棺就槨而葬之，廣狹之間，皆
中其度。

處士史虛白，高尚不仕，晚節放達，好乘雙犢板轅，掛
酒壺于車上，山童總角，負瓢以隨，往來廬阜之間，任
意所適。元宗南幸，虛白鶴氅杖藜，謁鑾輅于江左。元
宗駐蹕存問，知其嗜酒，賜御醞數壺，以厚其意。他日
病將終，謂其子曰：「皇上賜吾上樽，飲之略盡，固留一榼，藏之于家。待吾死日，殮以時服，置柱杖一條及此酒于棺中葬之足矣，四時慎勿享奠，有益勞費，何利死者？吾當不歆矣。」洎卒，家人一遵遺命，而其子頓絕
時祀。每因節序，必修奠訖，爇紙緡于靈座，紙皆不化，
用意焚之，火則自滅，遂不復更祭奠矣。

《五代史符存審傳》：「存審與周德威齊名，德威死，晉之舊將獨存審在。契丹攻遮虜，乃以存審為盧龍軍節度使。時存審已病，辭不肯行，莊宗使人慰諭，彊遣之。莊宗滅梁入洛，存審自以身為大將，不得與破梁之功，怏怏疾益甚，因請朝京師。是時郭崇韜權位已重，然其名望素出存審下，不樂其來而加己上，因沮其」事。存審妻郭氏泣訴於崇韜曰：「吾夫於國有功，而與公鄉里之舊，奈何忍令死棄窮野！」崇韜愈怒。存審章
累上，輒不許。存審伏枕嘆曰：「老夫事二主四十年，今日天下一家，四夷遠俗，至於亡國之將，射鉤斬袪之人，皆得親見天子，奉觴為壽，而獨予棄死於此，豈非命哉！」崇韜度存審病已亟，乃請許其來朝。徙存審宣
武軍節度使，卒於幽州。臨終，戒其子曰：「吾少提一劍去鄉里，四十年間取將相，然履鋒冒刃，出死入生，而得至此也。」因出其平生身所中矢鏃百餘而示之曰：
「爾其勉哉！」《馮道傳》：道卒，年七十三，諡曰文懿，追封瀛王。道既卒，
時人皆共稱歎，以謂與孔子同壽，其喜謂之稱譽蓋
如此。

《稽神錄》：處化縣令王瞻罷任歸建業，泊舟秦淮，病甚，
夢朱衣吏執牒至曰：「君命已盡，奉詔召君。」瞻曰：「命不敢辭，但舟中隘狹，欲寬假之，使得登岸卜居，無所憚也。」吏許諾，以五日為期，曰：「至期平旦當來也。」既寤，便
​
能下床，自出僦舍，營辦凶具，教其子哭踊之節，召六
親為別，至期登榻安臥，向曙乃卒。

《冊府元龜》：周賈緯自給事中出為青州行軍司馬，妻
以緯左遷，駭惋傷離，病留京師。緯書候之曰：「勉醫藥，來春與子同歸獲鹿。」太祖廣順二年，緯死訃至，妻亦
一慟而卒，果雙柩北歸，聞者嘆之。

《遼史蕭柳傳》：柳好滑稽，雖君臣燕飲，詼諧無所忌，時
人比之俳優。臨終謂人曰：「吾少有致君志，不能直遂，故以諧進，冀萬有一補，俳優名何避。」頃之，被寢衣而
坐，呼曰：「吾去矣。」言訖而逝。

耶律制心傳制心遷南院大王。或勸制心奉佛，對曰：
「吾不知佛法，惟心無私，則近之矣。」一日，沐浴更衣而
臥，家人聞絲竹之聲，恠而入視，則已逝矣。
