←
 
明倫彙編 官常典 第五百十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百十一卷

明倫彙編 官常典 第五百十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百十一卷目錄

　將帥部名臣列傳六十九

　　宋十三

　　李浩　　　　　　　和斌

　　曲珍　　　　　　　劉闃

　　賈嵓　　　　　　　張整

　　燕達　　　　　　　劉昌祚

　　折可適　　　　　　姚麟

　　姚雄　　　　　　　苗履

　　王厚　　　　　　　劉仲武

　　王恩　　　　　　　趙隆

　　張蘊　　　　　　　郭成

　　何灌　　　　　　　种師中

　　吳玠　　　　　　　張宗顏

　　种師道　　　　　　郭浩

　　楊政　　　　　　　王淵

官常典第五百十一卷

將帥部名臣列傳六十九
[
编辑
]

宋十三
[
编辑
]

李浩
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「浩字直夫，家本綏州，徙西河。浩務學，通兵法，以父定蔭，從軍，破儂智高。韓絳城囉兀，領兵戰賞堡嶺川，殺大首領訛革多移，斬首千三百餘級。積官供備庫副使、廣西都監，裒西北疆事。著《安邊策》，謁王安石，安石言之，神宗召對，改管幹麟府兵馬。未行，又從章惇於南江，引兵由三路屯鎮江，入遂州，討舒」光貴，破盈口柵、下天府，會于洽州。入懿州。蠻酋田元
猛、元哲合狤狑拒官軍，浩分兵擊之，殺狤狑，降元猛、
元哲，遂城懿州。進討黔江蠻，復城黔江。惇上其功，謂
不當與他將比，擢引進副使、熙河鈐轄李憲討山後
羌，浩將右軍至合龍嶺會戰，遣降羌乞
輕騎突敵
帳，俘其酋冷雞朴、李密撒馘三千。遷東上閤門使，為
副總管、知河州，安撫洮西。五路大舉，浩將前軍，復蘭
州。遷引進使、隴州防禦使、知蘭州兼熙河、涇原安撫
副使。坐西關失守及報上不實，再貶秩。旋以戰吃囉
瓦井連立功，復之。哲宗即位，拜忠州防禦使、捧日天
武都指揮使、馬軍都虞候，進黔州觀察使，歷鄜延、太
原、永興、環慶路副都總管，再知蘭州。卒，贈「安化軍留後。」
和斌
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「斌字勝之，濮州鄄城人。選隸散直，為德順軍指揮使。凡五年，數扞敵，被重創十餘。知軍事劉兼濟以兄平敗沒，執送京師，并逮其家。斌慰安調護，為寓金帛他所，密告兼濟，勿以家為恤。平冤既伸，兼濟獲免，家賴以全。定川之役，將曹偀喪所乘馬，斌輟騎與之，且戰且行，與俱免。狄青南征，使部騎兵為前」鋒。青駐賓州十日以怠寇，既乃倍道兼行。斌以兵疲
於險，利在速戰，即日度關。鏖戰歸仁驛，孫節死，斌引
騎血戰，繞出賊後，遂敗之。師還，張破賊陳形於殿廷，
仁宗拊勞，擢文思副使、權廣西鈐轄。改秦鳳。廣西以
蠻事乞留，秦州亦請之，詔留廣西累歲，徙涇原。召對，
議者謂交州可取，斌盛言有害無益，願戒邊臣無妄
動。神宗歎曰：「卿質直如此，乃知兩路爭卿，為不誣矣。」進帶御器械。渭部饑，帥王廣淵命吏賑給，斌曰：「救之無術，是殺之耳。」廣淵以委斌。斌擇地營居，養視有法，
所活以萬數。安南入寇，復徙廣西，累遷皇城使、昭州
刺史。撫水蠻羅世念犯宜州，守將戰死，斌提步騎三
千進討。方暑，晝夜趣兵至懷遠寨，曰：「此要害之地，得之則生。」或曰：「奈何背龍江邪？」笑曰：「是所以生也。」因示
弱驕之。蠻果大至。斌選將迎敵，戒以遇之則走，誘至
平坂，列八陣以待之，張疑兵左右山上。蠻登嶺望見，
始大驚。斌分騎翼其旁，自被甲步出，為眾士先，殊死
戰，蠻大敗。世念率酋黨四千八百內附，遂以滎州團
練使知宜州，遷西上閤門使、知邕州。以老請還，除高
陽關副總管，歷永興軍路，召拜龍、神衛四廂都指揮，
至步軍都虞候。卒，年八十，贈寧州防禦使。斌老於為
將，以恩信得邊人心，嶺南珍貨一無所蓄，邊吏欲希
功造事，皆憚不敢發，或巧為諜報啟釁，亦必折其姦
謀，故所至無事，士大夫稱之。

曲珍
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「珍字君玉，隴千人，世為著姓。寶元、康定間，夏人數入寇，珍諸父糾集族黨禦之，敵不敢犯。於是曲氏以材武長雄邊關。珍好馳馬試劍，嘗與叔父出塞游獵，猝遇夏人陷其圍中，馳擊大呼，眾披靡，得出，顧叔不至，復持短兵還決鬥，遂俱脫。秦鳳都鈐轄劉溫潤奇其材，一日，出寶劍令曰：『能射一錢於百步』」外者與之，諸少年百發不能中，珍後至，一矢破之。從
溫潤城古渭與羌戰，先登陷陣。為綏德城監押，提孤

軍拒寇，斬其大酋，加閤門祗候。有功洮西，遷內一崇
​
班。郭逵、趙卨南征，為第一將。進「自右江，撫接廣、原三州十二縣，降偽守已下百六十人，老稚二萬六千口。是行也，功最諸將。」遷西染院使。得疾，輿還京師。神宗
遣使臨問，少間，令入對。珍念二帥不和睦，上問「必及之，言之必形曲直，將何以對？」乃以餘疾未平為解。帝
復使獎勞，賜之弓劍鞍勒，令有司蠲其鄉徭賦。擢鄜
延鈐轄，進副總管。從种諤攻金湯、永平川，斬二千級。
累遷客省使，拜懷州防禦使、龍神衛四廂都指揮使。
徐禧城永樂，珍以兵從。版築方興，羌數十騎濟無定
河覘役，珍將追殺之，禧不許。諜言夏人聚兵甚急，珍
請禧還米脂而自居守。明日果至，禧復來，珍白：「敵兵眾甚，公宜退處內柵，檄諸將促戰。」禧笑曰：「曲侯老將何怯邪？」夏兵且濟，珍欲乘其未集擊之，又不許。及攻
城急，又勸禧曰：「城中井深泉嗇，士卒渴甚，恐不能支，宜乘兵氣未衰，潰圍而出，使人自求生。」禧曰：「此城據要地，奈何棄之？且為將而奔，眾心搖矣。」珍曰：「非敢自愛，但敕使謀臣同沒於此，懼辱國耳。」數日城陷，珍縋
而免，子弟死者六人，亦坐貶皇城使。帝察其無罪，諭
使自安養，以圖後效。元祐初，為環慶副總管。夏人寇
涇原，號四十萬，珍擣虛馳三百里，破之曲律山，俘斬
千八百人，解其圍。進東上閤門使、忠州防禦使。卒，年
五十九。珍善撫士卒，得其死力，雖不知書，而忠樸好
義，本於天性。

劉闃
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「闃字靜叔，青州北海人。以拳力為軍校，從延州軍出塞，遇敵，矢貫左耳，戰不顧，眾服其勇。從文彥博討貝州，次城下，攀壘欲登，賊以曲戟鉤其甲，闃裂之而墜。議者欲穿地道入，闃曰：『穴地積土，賊且知之。城瀕河，若晝囊土而夜投諸河，宜無知者』。彥博以為然。穴成，闃持短兵先入，眾始從，遂登陴，引繩而」上，遲明，師畢入。貝州平，功第一，擢虎翼指揮使。累遷
宣武、神衛都指揮使、昭州刺史、辰州團練使。韓絳宣
撫陝西，詔闃自河東為犄角，至鐵冶溝。夏人大集，眾
懼，闃自殿後率銳驍搏戰，飛矢蔽體，不為卻，敵解去。
為冀州駐泊總管。河水漲，隄防墊急，闃請郡守開青
楊道口以殺水怒，莫敢任其責。闃躬往濬決，水退，冀
人賴之。以左金吾大將軍致仕，卒，年八十五。

賈嵓
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「嵓字民瞻，開封人。少時善騎射，喟然嘆曰：『大丈夫生世，要當自奮，揚名顯親可也』。遂起家從戎。神宗選材武，以為內殿承制、慶州荔原堡都監。林廣討瀘夷，辟將前鋒。又為河東將，敗西夏兵於明堂川。累功轉莊宅副使，遷路監。紹聖中，夏兵數萬圍麟州神堂，砦甚急，嵓以數百騎往援，令其下曰：『國家無事時，不惜厚祿養汝輩，正以待一旦之用耳。今力雖不敵，吾誓以死報』。」眾感厲，即循屈野河行且五里，據
北攔坡嶺上，一矢殪其酋，眾駭潰。哲宗嘉歎，賜以袍
帶，知皇城使、威州刺史，遷路鈐轄。嵓在兵間二十年，
有智略，能拊御士卒，所鄉輒勝。時以良將入對，留擢
龍神衛四廂都指揮使，遷步軍都虞候、濠州團練使。
卒，年五十二，贈雄州防禦使。

張整
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「整字成伯，亳州酇陽人。初隸皇城司御龍籍，補供奉官，為利、文州都巡檢使。邊夷歲鈔省地，吏習不與校，至反遺之物，留久乃去。整惡其貪暴無已，密募死士，時其來，掩擊幾盡。有司劾生事，神宗壯之，不問。調荊湖將領，拓溪蠻地，築九城，董兵鎮守，又破蠻於大田。歲中三遷，狤狑萬眾，乘舟屯托口，迫黔」江城。時守兵才五百人，情大恐。整伏其半於托口旁，
戒曰：「須吾旦，度金斗崖，舉幟則譟而前。」及旦，率其半
縛艨艟，建旗鼓，泝流急趨。賊望見大笑，幟舉伏發，前
後合擊，人人殊死鬥，蠻騰踐投江中，殺獲不可計。為
廣西鈐轄，坐殺降猺，責監江州酒稅，復為涇原、真定、
京東、環慶鈐轄。整蒞軍嚴明，哲宗嘗訪於輔臣，召之
對，擢為龍神衛四廂都指揮使、管幹馬軍司。卒，官至
威州刺史。

燕達
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「達字逢辰，開封人。為兒時，與儕輩戲，輒為軍陳行列狀，長老異之。既長，容體魁梧，善騎射，以材武隸禁籍，授內殿崇班，為延州巡檢，戍懷寧。砦夏人三萬騎薄城，戰竟日不決。達所部止五百人，躍馬奮擊，所向披靡，擢鄜延都監。數帥兵深入敵境，九戰皆以勝歸。囉兀之棄走，遣達援取戍卒輜重，為賊所」邀，且戰且南，失亡頗多。神宗以達孤軍遇敵，所全亦
不為少。累遷西上閤門使，領英州刺史，為秦鳳副總
管，討破河州羌，遂降木。征遷東上閤門使、副都總管，
真拜忠州刺史、龍神衛四廂都指揮使。郭逵招討安
南，為行營馬步軍副都總管。入辭，神宗諭之曰：「卿名位已重，不必親矢石，第激勉將士可也。」達頓首謝曰：
「臣得憑威靈滅賊，雖死何憚！」初度嶺，聞前鋒遇敵苦
戰，欲往援。偏校有言當先為家計，然後進者，達曰：「彼​戰已危，詎忍為自全計？」下令：「敢言安營者斬！」乃卷甲
趨之，士皆自奮，傳呼太尉來，蠻驚潰，即定廣原。師次
富良江，蠻艤鬥船於南岸，欲戰不得。達𪐝計曰：「《兵法》致人而不致於人，吾示之以虛，彼必來戰。」已而蠻果
來擊之，大敗，乃請降。師還，拜滎州防禦使。以主帥得
罪而獨蒙賞，乞同責，不聽。元豐中，遷金州觀察使，加
步軍都虞候，改馬軍，超授副都指揮使。以訓閱精整，
除一子閤門祗候。數被詔獎，進殿前副都指揮使、武
康軍節度使。哲宗立，遷為使，徙節武信。卒，贈開府儀
同三司，諡曰毅敏。達起行伍，喜讀書。神宗以其忠實
可任，每燕見，未嘗不從容。嘗問用兵當何先？對曰：「莫如愛。」帝曰：「威克厥愛，可乎？」達曰：「威非不用，要以愛為先耳。」帝善之。

劉昌祚
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「昌祚，字子京，真定人。父賀，戰沒於定州，錄為右班殿直，主秦州威遠砦青塘，聚兵鹽井，經年不散。昌祚奉帥命往詰之，諸酋曰：『聞漢家欲取吾井鹽』。昌祚曰：『國家富有四海，何至與汝爭此邪』？與酋俱來犒賚之，歡然帥眾去。遷西路都巡檢。使遼還，神宗臨試馳射，授通事舍人。夏人寇劉溝堡，昌祚領騎二」千出援鹵伏萬騎於黑山而偽遁，卒遇之，戰不解。薄
暮，大酋突而前，昌祚抽矢一發殪之，餘眾悉遁。帥李
師中上其功曰：「西事以來，以寡抗眾，未有如昌祚者。」知階州，討平母家等族，又平疊州。轉作坊使，為熙河
路都監。從王中正入蜀，破簞篥羌。加皇城使、滎州刺
史、秦鳳路鈐轄，又加西上閤門使、果州團練使、知河
州。元豐四年，為涇原副都總管。王師西征，詔與總管
姚麟率蕃、漢兵五萬，受環慶高遵裕節制，令兩路合
軍以出。既入境而慶兵不至。昌祚出胡盧川，次磨齊
隘，夏眾十萬，扼險不可前，昌祚挾兩盾先登，夏人小
卻，師乘之，斬首千七百級。進次鳴沙川，取其窖粟，遂
薄靈州。城未及闔，先鋒奪門幾入。遵裕馳遣使止之，
昌祚曰：「城不足下，脫朝廷謂我爭功，奈何？今按甲勿攻。」是夕，慶兵始距城三十里而軍，遇敵接戰，昌祚遣
數千騎赴之。遲明，賊已退，遂謁遵裕，裕訝應援之緩，
有誅昌祚意，既見，問下城如何，昌祚曰：「比欲攻城，以幕府後未敢。前日磨齊之戰，夏眾退保東關，若乘銳破之，城必自下。」遵裕弗內，曰：「吾夜以萬人負土囊傳壘，至旦入矣。」怒未解，欲奪其兵付姚麟，麟不敢受，乃
已。明日，遣昌祚巡營，凡所得馬糧，悉為慶兵所取，涇
師忿譟。遵裕圍城十八日不能下，夏人決七級渠以
灌遵裕師軍遂潰。即南還，復命涇師為殿，昌祚手劍
水上，待眾濟然後行，為鹵所及，戰退之。至渭州，糧盡，
士爭入，無復行伍，坐貶永興軍鈐轄。明年，復徙涇原，
加龍、神衛四廂都指揮使、知延州。時永樂方陷，士氣
不振。昌祚先修《馬政》，令軍中校技擊，優者乃給焉。自
義合至德靖砦，綿亙七百里，堡壘疏密不齊，烽燧不
相應。昌祚度屯戍險易、地望遠近，事力彊弱，立為定
式，上諸朝。夏人寇塞門，安遠砦拒破之，殺其統軍葉
悖麻咩、吪埋二人，蓋始謀攻永樂者。圖其形以獻，帝
喜，遣近侍勞軍。哲宗立，進步軍都虞候、雄州團練使、
知渭州，歷馬軍殿前都虞候。渭地宜牧養，故時弓箭
手人授田二頃，有馬者復增給之，謂之「馬口分地。」其
後馬死不補，而據地自若。昌祚按舉其法，不二年，耗
馬復初。又括隴山間田，得萬頃，募士卒五千，別置將
統之，勁悍出諸軍右。朝廷歸夏人四砦，昌祚以為不
可。再遷殿前副都指揮使、冀州觀察使、武康軍節度
使。年六十八卒。贈開府儀同三司，諡曰毅肅。昌祚氣
貌雄偉，最善騎射，箭出百步之外，夏人得箭以為神，
持歸事之。所著《射法》行於世。

折可適
[
编辑
]

按《宋史折德扆傳》：德扆曾孫克行，克行從子可適，未
冠有勇，馳射不習而能。鄜延郭達見之，歎曰：「真將種也。」薦試廷中，補殿侍，隸延州。從种諤出塞，遇敵馬，以
少年易之，可適索與鬥，斬其首，取馬而還，益知名。米
脂之役，與夏人戰三角嶺，得級多，又敗之於蒲桃谷。
東兵久不得食，千人成聚籍籍於軍門，或欲掩殺以
為功。可適曰：「此以饑而逃耳，非叛也。」單馬出，詰之曰：
「爾輩何至是，不為父母妻子念，而甘心為異域鬼邪？」皆回面聲喏流涕謝再生，各遣歸。羌夏人十萬入寇，
可適先得其守烽卒姓名，詐為首領，行視，呼出，盡斬
之。烽不傳，因卷甲疾趨，大破之于《尾丁》磑回次檉楊
溝，正午駐營，分騎據西山，曰：「彼若躡吾後，腹背受敵，必敗。」果舉軍來。可適所部纔八千，轉戰至高嶺，乃從
間道趣洪德，設伏邀其歸路。敵至，伏發，衝之，其國母
踰山而遁，焚棄輜重，雖帷帳首飾之屬亦不返，眾相
蹈藉，赴崖澗死者如積。論前後功至皇城使、成州團
練使、知岷蘭州、鎮戎軍。渭帥章楶合熙、秦、慶三道兵
築好水川，命總管王文振統之，而可適將軍為副。熙
州兵十人失道盡死，文振歸罪於可適，楶即下之吏。
宰相章惇欲按軍法，哲宗不許，猶削十三官而罷。楶
​
請留以責效，乃以權第十二將嵬名阿埋、昧勒都逋
皆夏人，桀黠用事者，詔可適密圖之。會二酋以「畜牧」為名，會境上，可適諜知之，遣兵夜往襲，并俘其族屬
三千人，遂取天都山。帝為御文德殿受賀，以其地為
西安州。遷可適東上閤門使、洛州防禦使、涇原鈐轄、
知州事，真拜和州防禦使，進明州觀察使，為副都總
管。帥鍾傅行邊，為敵所隔，以輕騎拔之得歸。傅議取
靈武，環慶亦請出師，命可適將萬騎往，即薄靈州川，
夏人扶老挾稚，中夜入州城，明日，俘獲甚夥，而慶兵
不至，乃引還。詔使入覲，帝以傅策訪焉，對曰：「得之易，守之難，當先侵弱其地，待吾藩籬既固，然後可圖。」帝
曰：「卿言是也。」進武安軍節度觀察留後、步軍都虞候。
大城蕭關，與傅議齟齬，會覆師數百於踏口，傅劾之，
貶鄭州觀察使。俄知衛州，拜淮康軍節度使。轉運使
請於平夏、通峽、鎮戎、西安四砦，分築場圃，置芻粟五
百萬，可適以費，大難之。又欲借車牛以運，及致十萬
斛於熙河，皆戾其意，乃中以疑謗。召為佑神觀使。明
年，復以為渭州，命其子彥質直祕閣參軍事，數月而
卒，年六十一。彥質，紹興中簽書樞密院，別有傳。

姚麟
[
编辑
]

按《宋史姚兕傳》：「麟字君瑞，兄兕攻河州時俱在兵間，中矢透骨，鏃留不去，以彊弩出之，笑語自若。積功至皇城使，為秦鳳副總管，從李憲討生羌，擒冷雞朴。再轉東上閤門使、英州刺史。元豐西討，以涇原副總管從劉昌祚出，戰，勝於磨𠼪隘，轉戰向鳴沙，趨靈州，而高遵裕敗還，降為皇城使，永興軍路鈐轄，復為涇原」副總管。夏人修貢，且乞蘭、會壤土，麟言：「夏人囚其主，王師是征。今秉常不廢，即為順命，可因以息兵矣。獨蘭會不可與。願戒將帥，飭邊備，示進討之形，以絕其望。」從之。督諸將討堪哥平。經略使盧秉上其功狀，賜
金帛六百。元祐初，擢威州團練使、龍神衛四廂都指
揮使，歷步軍殿前都虞候、步軍馬軍副都指揮使。紹
聖三年，以建武軍節度觀察留後出知渭州，安燾請
留之。曾布曰：「臣嘗訪麟禦邊之策，及熙河疆域俱不能知，願加敕儆，使之盡力。」韓忠彥曰：「奏對語言，非所以責此輩。」哲宗乃留麟不遣，尋拜武康軍節度使、殿
前副都指揮使。王贍取青唐，麟以為朝廷討伐方息
肩，奈何復生此大患。已而贍果敗。徽宗立，進都指揮
使，節度建雄、定武軍檢校司徒，卒。帝詣其第臨奠，贈
開府儀同三司。麟為將沈毅持重，不少縱捨。宿衛士
嘗犯法，詔釋之，麟杖之於庭，而後請拒詔之罪，故所
至肅然。

姚雄
[
编辑
]

按《宋史姚兕傳》：「兕子雄，字毅夫，少勇鷙有謀，年十八，即佐父征伐，從討金湯，以百騎先登奪隘，又成荔原之功。韓絳薦其材，閱試延和殿。安南、瀘川之役，皆在軍行，歷涇原、秦鳳將，駐甘谷城，知通遠鎮戍軍、岷州官，累佐騏驥使。紹聖中，渭帥章楶城平夏，雄部熙河兵策援，夏人傾國來，與之鏖鬥，流矢注肩，戰罙厲，賊」引卻，追躡，大破之，斬首三千級，俘鹵數萬。先五日，折
可適敗於沒煙，士氣方沮。雄賈勇得雋，諸道始得并
力。城成，擢東上閤門使、秦州刺史。明年，鹵攻平夏，勢
銳甚，城幾不守，雄與弟古合兵卻之。徙知會州兼熙
河鈐轄。王贍略地青唐，羌人攻湟、鄯，詔雄與苗履援
之。邈川方急，雄適至，羌望見塵起，驚而潰，圍既解，遂
趨鄯州。履後期乃至，贍言「蘭溪宗有遺寇，宜悉蕩平之。」履即往，雄諫不聽，戒所部嚴備以待。俄而履師退，
賊追及，雄整眾迎擊，破之，獻馘二千，哲宗遣中使持
詔勞問。徙河州。种朴戰沒，王贍軍陷敵中。雄自鄯至
湟，四戰皆捷，拔出之。遂築安鄉關，夾河立堡，以護浮
梁，通湟水漕運。商旅負販入湟者，始絡繹於道。加復
州防禦使。建中靖國初，議棄湟州，詔訪雄利害，雄以
為可棄，遂以賜趙懷德。徙雄知熙州，進華州觀察使。
蔡京用王厚復河、湟，治棄地罪，停雄官、光州，居住三
年，得自便。後論為責輕，復竄金州，明年乃聽歸。高永
年死，西寧諸戍阻絕，起雄權經略熙河安輯復新邊
使，知滄州，加捧日天武四廂都指揮使，復為熙州，遷
安德軍節度觀察留後、步軍副都指揮使，拜武康軍
節度使。召詣闕，為中太一宮使。引疾納節鉞，改左金
吾衛上將軍，又以武康節知熙州。熙河十八年間，更
十六帥，唯雄三至，凡六年。未幾，以檢校司空、奉寧軍
節度使致仕，卒，贈開府儀同三司，諡武憲。

苗履
[
编辑
]

按《宋史苗授傳》：「授子履，束髮從戎。」授之降木征也，履
護送至京，得閤門祗候，歷熙、延、渭、秦四路鈐轄，知鎮
戎軍。及其父時已官四方館使、吉州防禦使矣。以事
竄房州，起為西上閤門副使、熙河都監，又責右清道
率府率，監峽州酒稅。元符初，悉還其官，以熙河蘭會
都鈐轄知蘭州。詔同王贍取青唐，與姚雄合兵討峗
羌箋羅結，贍將李忠戰敗，羅結大集眾，宣言欲圍青
唐。履、雄將至，羌列陣以待，勢甚盛。履叱軍士納弓於
​
鞬，拔刀而入。羌怙巢穴殊死鬥，梟將陳迪、王亨輩皆
反走，履獨駐馬不動。有酋青袍白馬突而前，手劍擊
履，帳下王拱以弓格之，僅免。復繞出履背，欲斷軍為
二。別將高永年率所部力戰數十合，羌退。乘勝圍蘭
宗堡，弗能拔。日暮，收兵入營，羌宵潰。明日，縱兵四掠，
焚其族帳而還。既而阿章叛，詔履與种朴過河討蕩，
辭以兵少，朴遂陷。錄履前功，擢龍神衛四廂都指揮
使、成州團練使、知慶州，徙渭州，進捧日天武都指揮
使。是後史失其傳。子傅在《叛臣傳》。

王厚
[
编辑
]

按《宋史王韶傳》：「韶子厚，字處道，少從父兵間，暢習羌事，官累通直郎。元祐棄河、湟，厚上疏陳不可，且詣政事堂言之，不聽。紹聖中，用薦者換禮賓副使，幹當熙河公事。會羌酋瞎征、隴拶爭國，河州守將王贍與厚同獻，議復故地。元符元年六月，師出塞，七月，下邈川，降瞎征。九月，次青、廣，隴拶出迎，遂定湟、鄯。詔賜隴拶」姓名曰「趙懷德」，進厚東上閤門副使、知湟州。既而他
種叛，合兵來攻，厚不能支。朝廷度二州不可守，乃以
畀懷德，而貶厚右內府率，再貶賀州別駕。崇寧初，蔡
京復開邊，還厚前秩。於是羌人多羅巴奉懷德之弟
溪賒羅撒謀復國，懷德畏偪，奔河南種落，更挾之以
令諸部。朝廷患眾羌扇結，命厚安撫洮西，遣內省客
使童貫偕往。多羅巴知王師且至，集眾以拒。厚聲言
駐兵而陰戒行，羌備益弛，乃與偏將高永年異道出，
多羅巴三子以數萬人分據險，厚進擊，破殺之，唯少
子阿蒙中流矢去，道遇多羅巴，與俱遁，遂拔湟州。以
功進威州團練使、熙河經略安撫。三年四月，厚帥大
軍次於湟，命永年將左軍，循宗水而北；別將張誡將
右軍，出宗谷而南；自將中軍，趨綏遠，期會宗哥川。羌
置陳臨宗水，倚北山谿賒羅撒張黃屋，建大斾，乘高
指呼，望中軍旗鼓爭赴之。厚麾遊騎，登山攻其背，親
帥彊弩迎射，羌退走。右軍濟水擊之，大風從東南來，
揚沙翳羌，目，不得視，遂大敗，斬首四千三百餘級，俘
三千餘人，羅撒以一騎馳去。其母龜茲公主與諸酋
開鄯州降。厚計羅撒必且走青唐，將夜追之，童貫以
為不能及，遂止師下青唐，知羅撒留一宿去，貫始悔
之。厚將大軍趣廓州，酋落施軍令結以眾降，遂入廓
州，超拜厚武勝軍節度觀察留後。明年，羅撒復入寇，
永年戰死，羌焚大通河橋以叛，新疆大震。厚坐逗遛，
降郢州防禦使。已而趙懷德約降未決，厚以書諭之，
懷德即納款，還厚舊官。入朝，提舉醴泉觀。卒，贈寧遠
軍節度使，諡曰「莊敏。」
劉仲武
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「仲武，字子文，秦州成紀人。熙寧中，試射殿廷異等補官。數從軍，累轉禮賓使，為涇原將。夏人謀犯天聖砦，渭帥檄諸將會兵，約曰：『過某日賊不至即去』。仲武諜得的期，乞緩分屯。帥不樂，但留一將。及仲武軍如期而敵至，力戰卻之。遷皇城使、熙河都監，復湟州，進東上閤門使，知河州。吐蕃趙懷德、狼阿章」眾數萬叛命，仲武相持數日，潛遣二將領千騎扣其
營，戒曰：「彼出，勿與戰，亟還，伏兵道左。」二將還，羌果追
之，遇伏大敗，斬首三千級，復西寧州。未幾，懷德、阿章
降。累進客省使、滎州防禦使。副高永年西征，仲武欲
持重固壘，永年易賊輕戰，遂大敗。仲武引咎自劾，坐
流嶺南。命未下，與夏人戰，傷足。朝廷閔之，貸其罰，以
為西寧都護。童貫招橋羌王子臧征僕哥，收積石軍，
邀仲武計事。仲武曰：「王師入羌必降，或退伏巢穴，可乘其便。但河橋功力大，非倉卒可成，緩急要預辦耳。若稟命待報，慮失事機。」貫許以便宜，僕哥果約降，而
索一子為質，仲武即遣子錫往河橋亦成。仲武帥師
渡河，挈與歸，貫掩其功，仲武亦不自言。徽宗遣使持
錢至邊，賜獲王者，訪得仲武，召對，帝勞之曰：「高永年以不用卿言失律，僕哥之降，河南綏定，卿力也。」問幾
子，曰九人。悉命以官，錫閣門祗候。仲武知西寧州，徙
渭州，召為龍神衛都指揮使，復出熙州、秦州，遷步軍
副都指揮使。熙帥劉法死，又以熙渭都統制攝之。歷
拜徐州觀察使、保靜軍承宣使、瀘川軍節度使。以老，
提舉明道宮，再起為熙州。卒於官，年七十三。贈檢校
少保，諡曰「威肅。」子錡，別有傳。

王恩
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「恩字擇之，開封人。以善射入羽林。神宗閱衛士，挽彊中的，且偉其貌，補供備庫副使，為河州巡檢。夏羌寇蘭州，恩搏戰城下，中兩矢，拔去復鬥，意氣彌厲。遷涇原將。嘗整軍出萬惠嶺，士饑欲食，恩倍道兼行，眾洶洶。已而遇敵數萬，引兵先入壁，井竈皆具，諸將始服。羌扣壁願見，恩單騎徑出，遙與語，一夕」，
羌引去。哲宗召見，語左右曰：「先帝時宿衛人皆傑異如此。」留為龍神衛都指揮使，遷馬軍都虞候。契丹使
來，詔陪謝。使者問：「聞涇原有王騎將，得無是乎？」應曰：
「然。」射三發皆中，使以下相視皆歎息。出為涇原副都
總管，并護秦、渭、延、熙四路兵。城西安，築臨羌、天都十
​
餘壘。羌圍平夏，諸校欲出戰，恩曰：「賊傾國遠寇，難以爭鋒，宜以全制其敝。彼野無所掠必攜，攜而遇伏必敗。」乃先行萬人設伏，羌既退，師果大獲。徽宗立，以衛
州防禦使徙熙河，改知渭州。括隱地二萬三千頃，分
弓箭、土、耕屯為三十一部，以省餽餉。邊臣獻《車戰議》，
帝以訪恩，恩曰：「古有之，偏籍鹿角。今相去益遠，人非所習，恐緩急難用。夫操不習之器，與敵周旋，先自敗耳。」帝善其對。遷馬步軍都指揮使、殿前都指揮使、武
信軍節度使。嘗汰禁卒數十人，樞密請命都承旨覆
視。恩言：「朝廷選三帥，付以軍政，今去數十冗卒而不足信，即其他無可為者。」帝立為罷之，睠顧甚寵，賜居
宅，又賜城西地為園囿。屬疾，以檢校司徒致仕，薨，年
六十二。贈開府儀同三司。

趙隆
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「隆字子漸，秦州成紀人。以勇敢應募，從王韶取熙河。大將姚麟出戰，被重創，謂曰：『吾渴欲死，得水尚可活』。時已暮，有泉近賊營，隆獨身潛往，漬衣泉中。賊覺，隆且鬥且行，得歸，持衣裂水以飲麟，麟乃甦。又從李憲破西市，師討鬼章，外河諸羌皆以兵應之。隆率眾先至，斧其橋，鬼章失援，乃成擒。為涇原將」，
戰平夏川，功最多。崇寧中，鈐轄熙河兵，將前軍出邈
川，預復鄯、廓。夏人寇涇原，詔熙河深入分其兵，無令
專鄉東方。師至鐵山，隆先登，士皆殊死戰，夏人解去。
召詣闕，徽宗慰勞之曰：「鐵山之戰，卿力也。」童貫與論
燕雲事，隆極言不可。貫曰：「君能共此，當有殊拜。」隆曰：
「隆武夫，豈敢干賞，以敗祖宗二百年之好，異時起釁，萬死不足謝責。」貫知不可奪，白以知西寧州，充隴右
都護。羌豪信服十二種，戶三萬六千，願比內地。帥劉
法西討，隆以奇兵襲羌，羌潰，城震武。遷溫州防禦使、
龍神衛捧日天武都指揮使，仍為本道馬步副都總
管。卒，贈鎮潼軍節度使。命詞臣製碑，帝篆額曰《旌忠》。

張蘊
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「蘊字積之，開封將家子也。從軍為小校，隸劉昌祚，至靈州，遇敵中矢，拔鏃復戰，以功賜金帶。從征安南，次富良江，諸將猶豫未進，蘊褰裳先濟，眾隨之，蠻遯走，使巫被髮登崖為厭勝，蘊射之，應弦而斃，一軍讙譟。歷京西、涇原將，知綏德、懷寧、順寧軍等六城，儲粟至三十萬斛。將兵取宥州，破夏人於大吳」神流堆。宥州監軍引鐵騎數千趨松林堡。蘊諜知之，
頓兵長城嶺以待，戒諸部曰：「賊遠來氣盛，少休必困，困而擊之必捷。」果以勝歸。夏人寇順寧，蘊置伏陿中，
約聞呼則起，俘斬數百十人，獲馬械甚眾。累遷皇城
使、滎州刺史，成州團練使，通州防禦使，開德河陽馬
步軍副總管。顯肅皇后母自鄭氏再適蘊，徽宗屢欲
以恩進其官，輒力辭不敢受，人以為賢。卒，年七十三，
贈感德軍節度使，諡曰「榮毅。」
郭成
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「成字信之，德順中安堡人也。從軍得供奉官。王師趨靈武，成將涇原兵擊破夏人於漫𠼪隘，至城下，有羌乘白馬馳突陣前，大將劉昌祚曰：『誰能取此者』？成躍馬梟其首以獻，進秩四等。朝廷築平夏城，置將戍之，又環以五砦，渭帥章楶問可守者於諸將，皆曰：『非郭成不可』。遂使往守。夏人恚失地空國入」爭，謀曰：「夏平視諸壘最大，郭成最知兵。」遂自沒煙峽
連營百里，飛石激火，晝夜不息。成與折可適議乘勝
深入，以萬騎異道並進，遂俘阿埋、都逋二大酋。捷聞，
進雄州防禦使、涇原鈐轄。徽宗詔諸軍并力築綏戎、
懷戎二堡，成獨當合流之役。暴露雪中，感疾卒。帝悼
之甚，賻以金帛，官其子婿。成輕財好施，名震西鄙。既
沒，廉訪使者王孝竭白於朝，帝手書報曰：「郭成盡忠報國，有功於民，宜載祀典。」榜其廟曰「仁勇」云。子浩，紹
興中為西邊大將，至節度使。

何灌
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「灌字仲源，開封祥符人。武選登第，為河東從事。經略使韓縝雖數試其材，而常沮抑之，不假借。久乃語之曰：『君奇士也，他日當據吾坐。為府州大山軍巡檢。盜蘇延福狡悍，為二邊患，灌親梟其首。賈胡畽有泉，遼人常越境而汲，灌親申畫界堠，遏其來，忿而舉兵犯我，灌迎高射之，發輒中，或著崖石皆沒』」鏃，敵驚以為神，逡巡斂去。後三十年，契丹蕭太師與
灌會，道曩事數何巡檢神射，灌曰：「即灌是也。」蕭矍然
起，拜為河東將。與夏人遇，鐵騎來追，灌射皆徹甲，至
洞胸出背，疊貫後騎，羌懼而引卻。知寧化軍、豐州，徙
熙河都監，見童貫不拜，貫憾焉。張康國薦於徽宗，召
對，問西北邊事，以笏畫御榻，指坐衣花紋為形勢，帝
曰：「敵在吾目中矣。」提點河東刑獄，遷西上閤門使、領
威州刺史、知滄州。以治城鄣功，轉引進使。運粟三十
萬石於並塞三州。灌言：「水淺不勝舟，陸當用車八千乘，沿邊方登麥，願以運費增價就糴之。」奏上，報可。安
撫使忌之，劾云板築未畢而冒賞，奪所遷官，仍再貶
秩，罷去。未幾，知岷州，引邈川水溉閒田千頃，湟人號
​
廣利渠。徙河州，復守岷，提舉熙河蘭湟弓箭手。入言：
「漢金城、湟中穀斛八錢，今西寧、湟、廓即其地也。漢、唐故渠尚可考。若先葺渠引水，使田不病旱，則人樂應募，而射士之額足矣。」從之。甫半歲，得善田二萬六千
頃，募士七千四百人，為他路最。童貫用兵西邊，灌取
古骨龍馬，進武軍，加吉州防禦使，改知蘭州。又攻仁
多泉城，砲傷足不顧，卒拔城，斬首五百級，尋改廓州
防禦使。宣和初，劉法陷於敵，震武危甚，熙帥劉仲武
使灌往救。灌以眾寡不敵，但張虛聲駭之。夏人宵遁，
灌恐覘其實，遽反兵。仲武猶奏其逗遛，罷為淮西鈐
轄。從平方臘，獲賊帥呂師囊。遷同州觀察使、浙東都
鈐轄，改浙西。童貫北征，檄統制兵馬，涿、易平，以知易
州，遷寧武軍承宣使、燕山路副都總管，又加龍、神衛
都指揮使。夔、卨不取景州，圍薊州，貫諉以兵事，即復
景城，釋薊圍。郭藥師統蕃、漢兵，灌白：「頃年折氐歸朝，朝廷別置一司，專部漢兵，至於克行，乃許同營。今但宜令藥師主常勝軍，而以」漢兵委灌輩，貫不聽。召還，
管幹步軍司。陪遼使射玉津園，一發破的，再發則否。
客曰：「太尉不能邪？」曰：「非也，以禮讓客耳。」整弓復中之，
觀者誦歎。帝親賜酒勞之。遷步軍都虞候。金師南下，
悉出禁旅付梁方平守黎陽。灌謂宰相白時中曰：「金人傾國遠至，其鋒不可當。今方平掃精銳以北，萬有一不枝梧，何以善吾後？盍留以衛根本。」不從。明日，又
命灌行，辭以軍不堪戰，強之，拜武泰軍節度使、河東
河北制置副使。未及行而帝內禪，灌領兵入衛。鄆王
楷至門欲入，灌曰：「大事已定，王何所受命而來？」導者
懼而退。灌竟行，援兵二萬不能足，聽募民充數。靖康
元年正月二日，次滑州，方平南奔，灌亦望風迎潰。黃
河南岸無一人禦敵，金師遂直叩京城。灌至，乞入見，
不許，而令控守西隅。背城拒戰凡三日，被創，沒於陣，
年六十二。帳下韓綜、雷彥興，奇士也，各手殺數人，從
以死。欽宗哀悼，賜金帛，命官護葬。已而言者論其不
守河津，追削官秩。長子薊至閤門宣贊舍人，從父戰，
箭貫左臂，拔出之，病創死。紹興四年，中子蘚以灌事
泣訴於朝，詔復履正大夫、忠正軍承宣使。

种師中
[
编辑
]

按《宋史种世衡傳》：「世衡孫師中，字端孺，歷知環濱、邠州、慶陽府、秦州侍衛步軍馬軍副都指揮使，房州觀察使、奉寧軍承宣使。金人內侵，詔提秦鳳兵入援，未至而敵退，乃以二萬人守滑，遣副姚古為河北制置使，古援太原，師中援中山、河間。或謂師中自磁、相而北，金人若下太行，則勢不能自還，此段凝師於河上比也。」時大臣立議矛盾，樞密主破敵，而三省令護出
之。師中渡河，即上言：「黏罕已至澤州，臣欲由邢、相間捷出上黨，擣其不意，當可以逞。」朝廷疑不用。斡離不
還，師中逐出境。黏罕至太原，悉破諸縣，為鎖城法困
之，內外不相通。姚古雖復隆德、威勝，扼南北關，而不
能解圍。於是詔師中由井陘道出師，與古掎角，進次
平定軍，乘勝復壽陽、榆次，留屯真定。時黏罕避暑雲
中，留兵分就畜牧，覘者以為將遁，告諸朝。知樞密院
許翰信之，數遣使督師中出戰，且責以逗撓。師中歎
曰：「逗撓，兵家大戮也。吾結髮從軍，今老矣，忍受此為罪乎！」即日辦嚴，約古及張灝俱進，輜重賞犒之物，皆
不暇從行。五月，抵壽陽之石坑，為金人所襲，五戰三
勝，回趨榆次，去太原百里，而古灝失期不至，兵饑甚。
敵知之，悉眾攻右軍潰而前軍亦奔。師中獨以麾下
死戰，自卯至巳，士卒發神臂弓射退金兵，而賞賚不
及，皆憤怨散去，所留者纔百人。師中身被四創，力疾
鬥死。師中老成持重，為時名將，諸軍自是氣奪。劉韐
言「師中聞命即行，奮不顧身，雖古忠臣不過也。請加優贈，以勸死國者。」詔贈少師，諡曰莊愍。

吳玠
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「玠字晉卿，德順軍隴干人。父葬永洛城，因徙焉。少沉毅有志節，知兵善騎射，讀書能通大義。未冠，以良家子隸涇原軍。政和中，夏人犯邊，以功補進義副尉，稍擢隊將。從討方臘，破之及擊河北群盜，累功權涇原第十將。靖康初，夏人攻懷德軍，玠以百餘騎追擊，斬首百四十級，擢第二副將。建炎二年春」，
金人渡河，出大慶關，略秦雍，謀趨涇原。都統制曲端
守麻務鎮，命玠為前鋒，進據青溪嶺，逆擊大破之，追
奔三十里，金人始有憚意。權涇原路兵馬都監兼知
懷德軍。金人攻延安府，經略使王庶召曲端進兵，端
駐邠州不赴，且曰：「不如蕩其巢穴，攻其必救。」端遂攻
蒲城，命玠攻華州，拔之。三年冬，劇賊史斌寇漢中，不
克，引兵欲取長安，曲端命玠擊斬之，遷忠州刺史。宣
撫處置使張浚巡關、陝，參議軍事劉子羽誦玠兄弟
才勇，浚與玠語，大悅，即授統制，弟璘掌帳前親兵。四
年春，升涇原路馬步軍副總管。金帥婁宿與撒離喝
長驅入關，端遣玠拒於彭原店，而擁兵邠州為援。金
兵來攻，玠擊敗之，撒離喝懼而泣，金軍中目為「啼哭郎君。」金人整軍復戰，玠軍敗績。端退屯涇原，劾玠違
​
節度，降武顯大夫，罷總管，復知懷德軍。張浚惜玠才，
尋以為秦鳳副總管兼知鳳翔府。時兵火之餘，玠勞
來安集，民賴以生。轉忠州防禦使。九月，浚合五路兵，
欲與金人決戰，玠言宜各守要害，須其弊而乘之。及
次冨平，都統制又會諸將議戰，玠曰：「兵以利動，今地勢不利，未見其可，宜擇高阜據之，使不可勝。」諸將皆
曰：「我眾彼寡，又前阻葦澤，敵有騎不得施，何用他徙？」已而敵驟至，輿柴囊土，藉淖平行，進薄玠營，軍遂大
潰，五路皆陷，巴、蜀大震。玠收散卒保散關東和尚原，
積粟繕兵列柵，為死守計。或謂玠宜退守漢中，扼蜀
口，以安人心，玠曰：「我保此敵決不敢越我而進。堅壁臨之，彼懼吾躡其後，是所以保蜀也。」玠在原上，鳳翔
民感其遺惠，相與夜輸芻粟助之，玠償以銀帛，民益
喜，輸者益多。金人怒，伏兵渭河，邀殺之，且令保伍連
坐，民冒禁如故，數年然後止。紹興元年，金將沒立自
鳳翔，別將烏魯折合自階、成出散關，約日會和尚原。
烏魯折合先期至，陣北山索戰，玠命諸將堅陣待之，
更戰迭休，山谷路狹，多石，馬不能行。金人舍馬步戰，
大敗，移砦黃牛，會大風雨雹，遂遁去。沒立方攻箭筈
關，玠復遣將擊退之，兩軍終不得合。始，金人之入也，
玠與璘以散卒數千駐原上，朝問隔絕，人無固志。有
謀劫玠兄弟北去者，玠知之，召諸將歃血盟，勉以忠
義，將士皆感泣願為用。張浚錄其功，承制拜明州觀
察使。居母喪，起復，兼陝西諸路都統制。金人自起海
角，狃常勝，及與玠戰輒北，憤甚，謀必取玠。婁宿死，兀
朮會諸道兵十餘萬，造浮梁跨渭，自寶雞結連珠營，
壘石為城，夾澗與官軍拒。十月，攻和尚原，玠命諸將
選勁弓強弩，分番迭射，號「駐隊」矢，連發不絕，繁如雨
注。敵稍卻，則以奇兵旁擊，絕其糧道。度其困且走，設
伏於神坌以待金兵至。伏發，眾大亂，縱兵夜擊，大敗
之，兀水中流矢，僅以身免。張浚承制以玠為鎮西軍
節度使，璘為涇原路馬步軍副總管。兀朮既敗，遂自
河東歸燕山。復以撒離喝為陝西經略使，屯鳳翔，與
玠相持。二年，命玠兼宣撫處置使司都統制，節制興、
文、龍三州。金久窺蜀，以璘駐兵和尚原，扼其衝，不得
逞，將出奇取之。時玠在河池，金人用叛將李彥琪駐
秦州，睨僊人關以綴玠，復令遊騎出熙河，以殺關師
古。撒離喝自商於直擣上洋，三年正月，取金州。二月，
長驅趨洋、漢，興元守臣劉子羽急命田晟守饒風關，
以驛書招玠入援。玠自河池日夜馳三百里，以黃柑
遺敵曰：「大軍遠來，聊用止渴。」撒離喝大驚，以杖擊地
曰：「爾來何速耶！」遂大戰饒風嶺。金人被重鎧，登山仰
攻，一人先登則二人擁後，先者既死，後者代攻。玠軍
弓弩亂發，大石摧壓，如是者六晝夜，死者山積而敵
不退，募敢死士人千銀，得士五千，將夾攻。會玠小校
有得罪奔金者，導以祖溪間路出關背，乘高以闞饒
風，諸軍不支，遂潰。玠退保西縣。敵入興元，劉子羽退
保三泉，築潭毒山以自固，玠走三泉會之。未幾，金人
北歸，玠急遣兵邀於武休關，掩擊其後，軍墮澗死者
以千計，盡棄輜重去。金人始謀本，謂玠在西邊，故道
險，東來不虞。玠馳至，雖入三郡，而失不償得。進玠檢
校少保，充利州路階成鳳州制置使。四年二月，敵復
大入，攻僊人關。先是，璘在和尚原，餉饋不繼。玠又謂
其地去蜀遠，命璘棄之，經營僊人關右殺金平。刱築
一壘，移原兵守之。至是，兀朮、撒離喝及劉夔率十萬
騎入侵，自鐵山鑿崖開道，循嶺東下，玠以萬人當其
衝。璘率輕兵由七方關倍道而至，與金兵轉戰七晝
夜，始得與玠合。敵首攻玠營，玠擊走之，又以雲梯攻
壘壁，楊政以撞竿碎其梯，以長矛刺之，璘拔刀畫地，
謂諸將曰：「死則死此，退者斬！」金分軍為二，兀朮陣於
東，韓常陣於西，璘率銳卒介其間，左縈右繞，隨機而
發。戰久，璘軍少憊，急屯第二隘。金生兵踵至，人被重
鎧，鐵鉤相連，魚貫而上，璘以駐隊，矢迭射，矢下如雨，
死者層積。敵踐而登，撒離喝駐馬四視，曰：「吾得之矣。」翌日，命攻西北樓，姚仲登樓酣戰，樓傾，以帛為繩，挽
之復正。金人用火攻樓，以酒缶撲滅之。玠急遣統領
田晟以長刀大斧左右擊明炬，四山震鼓動地。明日，
大出兵，統領王喜、王武率銳士分紫白旗入金營。金
陣亂，奮擊，射韓常中左目，金人始宵遁。玠遣統制官
張彥劫橫山砦，王俊伏河池，扼歸路，又敗之。以郭震
戰不力，斬之。是役也，金自元帥以下皆攜孥來，劉夔
乃豫之腹心，本謂蜀可圖，既不得逞，度玠終不可犯，
則還據鳳翔，授甲士田為久留計，自是不妄動。捷聞，
授玠川陝宣撫副使。四月，復鳳、秦、隴三州。七月，錄僊
人關功，拜檢校少師、奉寧保定軍節度使，璘自防禦
使升定國軍承宣使，楊政以下遷秩有差。六年，兼營
田大使，易、保、平、靜、難、節。七年，遣裨將馬希仲攻熙州，
敗績，又失鞏州，玠斬之。玠與敵對壘且十年，常苦遠
餉勞民，屢汰冗員，節浮費，益治屯田，歲收至十萬斛。
又調戍兵，命梁、洋守將治褒城廢堰，民知灌溉可恃，
願歸業者數萬家。九年，金人請和。帝以玠功高，授特
​
進、開府儀同三司，遷四川宣撫使，陝西階、成等州皆
聽節制。遣內侍奉親札以賜，至，則玠病已甚，扶掖聽
命。帝聞而憂之，命守臣就蜀求善醫，且飭國工馳視，
未至，玠卒於僊人關，年四十七。贈少師，賜錢三十萬。
玠善讀史，凡往事可師者，錄置座右，積久，牆牖皆格
言也。用兵本孫、吳，務遠略，不求小近利，故能保必勝。
御下嚴而有恩，虛心詢受，雖身為大將，卒伍至下者
得以情達，故士樂為之死。選用將佐，視勞能為高下
先後，不以親故、權貴撓之。玠死，胡世將問玠所以制
勝者，璘曰：「璘從先兄有事西夏，每戰不過一進，卻之頃，勝負輒分。至金人則更進迭退，忍耐堅久，令酷而下必死。每戰非累日不決，勝不遽追，敗不至亂，蓋自昔用兵所未嘗見，與之角逐，滋久乃得其情。蓋金人弓矢不若中國之勁利，中國士卒不若金人之堅耐。吾常以長技洞重甲於數百步外，則其衝突固不能相及。」於是選據形便，出銳卒，更迭撓之，與之為無窮，
使不得休暇，以沮其堅忍之勢，至決機於兩陣之間，
則璘有不能言者。晚節頗多嗜欲，使人漁色於成都，
喜餌丹石，故得咯血疾以死。方冨平之敗，秦、鳳皆陷，
金人一意睨蜀，東南之勢亦棘，微玠身當其衝，無蜀
久矣，故西人至今思之。諡「武安」，作廟於僊人關，號「思烈。」淳熙中，追封涪王。子五人：拱、扶、撝、擴、揔、拱亦握兵
云。

張宗顏
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「宗顏，字希賢，延安人。父吉，為涇原將，解宣威城圍，死之。宗顏以父恩補三班借職，監閿鄉酒稅，積官至涇原副將，權殿前司統轄，御營軍統制。張俊選為統領，從俊討浙西，寇秀州，軍校徐明以城叛，宗顏夜襲其城，明遁。轉忠州刺史，遷御前中軍統制。金人攻明州，宗顏破其前軍。盜楊勍，破松溪，命宗顏」及李捧、陳思恭討之。宗顏次浦城不進，勍又掠建州。
宗顏趨南劍州，與勍遇，遂歸。盜猶未平，謬言已擊退。
侍御史沈與求劾宗顏：「三將並出，不能平數千之潰卒，何以示敵？」貶二秩。從俊討李成，與成將馬進戰玉
隆觀，敗之。遷環慶路馬步軍副總管、神武右軍統制，
改麟州觀察使。偽齊挾金人攻宣化鎮。俊遣宗顏潛
渡江，出其後襲之，不勝，俊庇之，以捷聞，遂加沂州防
禦使。繼以兵襲擊淮北，復遷崇信軍承宣使、宣撫司
前軍統制。偽齊入寇，詔張俊解淮西急，督府張浚遣
楊沂中與俊合，檄宗顏自泗州為後繼。與猊遇於李
家灣，大破之，橫屍滿野，猊僅以身遁。擢龍、神衛四廂
都指揮使、武信軍承宣使。八年，知廬州，總帥事。敵數
百騎抵城下，宗顏以騎百餘禦之。敵退，有至自淮北
者，傳金人言曰：「此張鐵山弟也。」紹興九年卒，年四十
四。贈保靜軍節度使，諡壯敏。

种師道
[
编辑
]

按《宋史种世衡傳》：「世衡孫師道，字彝叔，少從張載學，以蔭補三班奉職，試法易文階，為熙州推官，權同谷縣。縣吏有田訟，彌二年不決。師道繙閱案牘，窮日力不能竟，然所訟止母及兄而已。引吏詰之曰：『母、兄法可訟乎？汝再期擾鄉里足未』？吏叩頭服罪，通判原州，提舉秦鳳常平，議役法，忤蔡京旨，換莊宅使，知德順」軍。又謂其詆毀先烈，罷入黨籍，屏廢十年。以武功大
夫、忠州刺史、涇原都鈐轄知懷德軍。夏國晝境，其人
焦彥堅必欲得故地。師道曰：「如言故地當以漢、唐為正，則君家疆土益蹙矣。」彥堅無以對。童貫握兵柄而
西，翕張威福，見者皆旅拜，師道長揖而已。召詣闕，徽
宗訪以邊事，對曰：「先為不可勝，來則應之，妄動生事，非計也。」貫議徙內郡弓箭手實邊，而指為新邊所募。
帝復訪之，對曰：「臣恐動遠之功未立，而近擾先及矣。」帝善其言，賜襲衣、金帶，以為提舉秦鳳弓箭手。時五
路並置官，帝謂曰：「卿，吾所親擢也。」貫滋不悅。師道不
敢拜，以請，得提舉崇福宮。久之，知西安州。夏人侵定
邊，築佛口城，率師往夷之。始至，渴甚，師道指山之西
麓曰：「是當有水。」命工求之，果得水滿谷。累遷龍神衛
四廂都指揮使、洺州防禦使、知渭州，督諸道兵城席
葦土賦工。敵至，堅壁葫蘆河，師道陳於河滸，若將決
戰者，陰遣偏將曲充徑出橫嶺，揚言援兵至，敵方駭
顧，楊可世潛軍軍其後，姚平仲以精甲衷擊之，敵大
潰，斬首五十級，獲橐䒷、馬牛萬計，其酋僅以身免，卒
城而還。又詔帥陝西、河東七路兵征臧底城，期以旬
日必克。既薄城下，敵守備甚固。官軍小怠，列校有據
胡床自休者，立斬之，屍於軍門，令曰：「今日城不下，視此。」眾股栗，譟而登城，城即潰，時兵至纔八日。帝得捷
書喜，進侍衛親軍馬軍副都指揮使、應道軍承宣使。
從童貫為都統制，拜保靜軍節度使。貫謀伐燕，使師
道盡護諸將。師道諫曰：「今日之舉，譬如盜入鄰家，不能救，又乘之而分其室焉，無乃不可乎？」貫不聽。既次
白溝，遼人譟而前，士卒多傷。師道先令人持一巨挺
自防，賴以不大敗。遼使來請曰：「女真之叛本朝，亦南朝之所甚惡也。今射一時之利，棄百年之好，結豺狼​之鄰，基他日之禍，謂為得計，可乎？救災卹鄰，古今通義，惟大國圖之。」貫不能對。師道復諫宜許之，又不聽。
密劾其助賊。王黼怒，責為右衛將軍致仕，而用劉延
慶代之。延慶敗績於盧溝，帝思其言，起為憲州刺史，
知環州，俄還保靜軍節度使，復致仕。金人南下，趨召
之，加檢校少保、靜難軍節度使、京畿河北制置使，聽
便宜檄兵食。師道方居南山豹林谷，聞命即東過姚
平仲有步騎七千與之俱北，至洛陽，聞斡離不已屯
京城下，或止勿行，曰：「賊勢方銳，願少駐汜水，以謀萬全。」師道曰：「吾兵少，若遲回不進，形見情露，祗取辱焉。今鼓行而前，彼安能測我虛實？都人知吾來，士氣自振，何憂賊哉！」揭榜沿道，言种少保領兩兵百萬來。遂
抵城西，趨汴水南，徑逼敵營。金人懼，徙砦稍北，斂遊
騎，但守牟駝岡，增壘自衛。時師道春秋高，天下稱為
老种。欽宗聞其至，喜甚，開安上門，命尚書右丞李綱
迎勞。時已議和，入見，帝問曰：「今日之事，卿意如何？」對
曰：「女真不知兵，豈有孤軍深入人境而能善其歸乎？」帝曰：「業已講好矣。」對曰：「臣以軍旅之事事陛下，餘非所敢知也。」拜檢校少傅、同知樞密院、京畿兩河宣撫
使，請道兵悉隸焉。以平仲為都統制。師道時被病，命
毋拜，許肩輿入朝。金使王汭在廷頡頏，望見師道，拜
跪稍如禮。帝顧笑曰：「彼為卿故也。」京城自受圍，諸門
盡閉，市無薪菜，師道請啟西、南壁，聽民出入如常。金
人有擅過偏將馬忠軍者，忠斬其六人。金人來訴，師
道付以界旗，使自為制，後無有敢越佚者。又請緩給
金幣，使彼惰歸，扼而殲諸河。執政不可。种氏、姚氏皆
為山西巨室，平仲父古方以熙河兵入援，平仲慮功
名獨歸种氏，乃以「士不得速戰」為言，達於上，李綱主
其議，令城下兵緩急聽平仲節度。帝日遣使趣師道
戰，師道欲俟其弟秦鳳經略使師中至，奏言過春分
乃可擊。時相拒纔八日，帝以為緩，竟用平仲斫營，以
及於敗。既敗，李邦彥議割三鎮，師道爭之不得。李綱
罷太學，諸生都人伏闕願見种、李。詔趣使彈壓。師道
乘車而來，眾褰簾視之曰：「果我公也！」相率聲喏而散。
金師退，乃罷為中太一宮使。御史中丞許翰見帝，以
為不宜解師道兵柄，上曰：「師道老矣，難用，當使卿見之。」命相見於殿門外，師道不語，翰曰：「國家有急詔，許訪所疑，公勿以書生之故不肯談。師道始言我眾彼寡，但分兵結營，控守要地，使彼糧道不通，坐以持久，可破也。」翰嘆味其言，復上奏，謂師道智慮未衰，尚可
用。於是加檢校少師，進太尉，換節鎮洮軍，為河北、河
東宣撫使，屯滑州，實無兵自隨。師道請合關、河卒屯
滄、衛、孟、滑，備金兵再至，朝論以大敵甫退，不宜勞師
以示弱，格不用。既而師中戰死，姚古敗，朝廷震悚，召
師道還。太原陷，又使巡邊，次河陽，遇王汭，揣敵必大
舉，亟上疏請幸長安以避其鋒，大臣以為怯，復召還。
既至，病不能見。十月卒，年六十七。帝臨奠，哭之慟，贈
開府儀同三司。京師失守，帝搏膺曰：「不用种師道言，以至於此，金兵之始𨓆也。」師道申前議，勸帝乘半濟
擊之，不從，曰：「異日必為國患。」故追痛其語。建炎中，加
贈少保，諡曰忠憲。

郭浩
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「浩字充道，順德軍隴千人。父任三班奉職，徽宗時，充環慶路第五將。部將嘗率百騎抵靈州城下，夏人以千騎追之，浩手斬二騎以首，還充渭州兵馬都監，從种師道進築葺平砦。敵據塞水源以渴我師，浩率精騎數百奪之。敵攻石尖山，浩冒陣而前，流矢中左脅，怒不拔，奮力大呼，得賊乃已。諸軍從之」，
敵遁去，由是知名。累遷中州刺史。欽宗即位，進安州
團練使。以种師道薦，召對，奏言：「金人暴露，日久思歸，乞給輕兵間道馳滑臺，時其半渡，可擊也。」會和戰異
議，不能用。帝問西事，浩曰：「臣在任已聞警，慮夏人必乘間盜邊，正選將設備。」已而果攻涇原路，取西安州、
懷德軍，紹聖開拓之地，復盡失之。种師中制置河東，
辟以自隨。建炎元年，知原州。二年，金人取長安，涇州
守臣夏大節棄城遁，郡人亦降。浩適夜半至郡，所將
才二百人，得金人不殺。使之還，曰：「為語汝將曰：『我郭浩也。欲戰即來決戰』。」金人遂引去。升本路兵馬鈐轄、
知涇州，權主管鄜延路經略安撫。時二敵交侵，鄜延
之東皆金人，西北即「夏境，其屬朝廷者惟保安一軍、德靜一砦。」浩間道之德靜，置司招收散亡，與敵對壘
一年，敵不能犯。再除涇原路兵馬鈐轄、知涇州。浩去，
夏人復來，權帥耿友諒僅以身免，一路盡陷。張浚為
宣撫處置使，以浩為秦鳳路提點刑獄、權經略使、知
秦州。時浚經略陝西，有言敵可討者，浚意向之。諸帥
恥於不武，莫敢出言。浚檄五路帥悉所部兵會於富
平，浩獨謂「敵鋒方銳，且當分守其地，掎角相援，竢釁而動。」浚不聽，師出果敗，五路俱陷，帥府皆徙置他所。
浚復以浩舊官移知鳳翔府，寓治寶雞縣，又退保和
尚原。金人抵原下，浩與吳玠隨方捍禦，蜀以安全。第
功，遷正任防禦使。紹興元年，金人破饒風嶺，盜梁洋
​
入鳳州，攻和尚原。浩與吳璘往援，斬獲萬計。遷邠州
觀察使，徙知興元府。饑民相聚米倉山為亂，浩討平
之。徙知利州。金人以步騎十餘萬破和尚原，進窺川
口，抵殺金平，浩與吳玠大破之。遷彰武軍承宣使。玠
按本路提點刑獄宋萬年陰與敵境通利，所鞫不同，
由是與浩意不協。朝廷乃徙浩知金州，兼永興軍路
經略使。金州殘弊特甚，戶口無幾，浩招輯流亡，開營
田，以其規置頒示諸路，他軍以匱急仰給朝廷，浩獨
積贏錢十萬緡以助戶部，朝廷嘉之，凡有奏請，得以
直達。九年，改金、洋、房州節制。金人還河南地，以浩為
龍神衛四廂都指揮使，充陝西宣諭使、知金州。樓照
行關中，辟浩樞密院都統制，節制陝西軍馬。十年，拜
奉國軍節度使。五路陷，徙知夔州，未行，移知金州，仍
永興路經略、安撫使，節制陝西、河東兼措置河東路
忠義軍馬。十一年，金人內侵，宣撫使胡世將召浩及
吳璘、楊政會仙人原，授以攻取之策，浩遣裨將設伏
破之。十四年，召見，拜檢校少保。還鎮，賜以御府金器、
繡鞍，仍官一子文資，賜田五十頃。浩辭曰：「臣父子起身行陣，不敢忘本，願還文資。」帝嘉其意，別與一子閣
職。是歲，分利州為東、西兩路，以浩為金、房、開、達州經
略安撫使，兼知金州、樞密院都統制，屯金州，仍建帥
府。十五年，卒，年五十九。贈檢校少師，諡恭毅。淳熙元
年，賜立廟金州。

楊政
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「政字直夫，原州臨涇人。崇寧三年，夏人舉國大入，父忠戰歿，政甫七歲，哀號如成人。其母奇之曰：『孝於親者必忠於君，此兒其大吾門乎』！宣和末，應募為弓箭手。靖康初，因拒夏人，稍知名。建炎間，從吳玠擊金人，九戰九捷，累功至武顯郎。紹興元年春，金人趨和尚原，又攻箭筈關，政引兵大破之，斬千戶」一、酋長二，遷右武大夫。十月，金兵大集，號十萬，自寶
雞列柵至原下。吳玠與相持累日，以政統領將兵迎
敵，日數十合，士卒無不一當百。復出奇兵斷其糧道，
敵少卻，遮擊之，獲萬戶及首領三百餘人，甲士八百
六十人，拜恭州刺史。時有嫉政者，以母妻尚留北境，
不宜屬以兵權，玠不聽，政益感奮。二年，金合步騎數
千柵魚龍川口，政帥精兵劫破之。升隴州團練使，移
知方山原，軍儲芻穀在其中。三月，金大軍來攻，城且
下，政擊敗之。選知鳳州。三年，金攻饒風關，政從玠戰
關下凡六日，改明州觀察使。四年，撒离喝裒精兵十
萬，欲道仙人關入蜀，至上奢，田玠築壘於關外。政曰：
「此地為蜀阨塞，當堅守，時出奇擊之。」玠用其言。金人
變態多端，政隨機應之，連日百餘戰。敵帥督戰益急，
政命卒以神臂弓射之。又選甲士千餘出山谷斷其
兵，使不得進退。又出敵不意，夜斫其營，敵遂遁去，追
至河池而還。授龍神衛四廂都指揮使、環慶路經略
安撫使。五年，金人攻淮，玠命政帥師乘機牽制，至秦
州，一戰而拔，撫定居民，秋毫無犯。改經略安撫涇原
兼帥環慶、利路。三鎮事叢集，剖決無滯。母留敵境，間
遣人省視之，母唯勉以忠義。九年春，和議成，始得迎
母及兄弟歸。乞祠以便養，不許。詔封其母感義郡夫
人，以政為熙河蘭鞏路經略安撫使、知熙州，進武康
軍承宣使。十年，徙利州，又徙興元。會金人渝盟，政建
迎敵之策，兼川、陝宣撫副使司都統制。政偕統制楊
從義劫金人於鳳翔府城南砦，敗之，獲戰馬數百。母
卒，起復，遂帥師趣寶雞渭水上以拒敵衝，凡大戰七，
斬獲甚多。川、陝宣撫副使胡世將奏：「鳳翔之捷，政奮不顧身，功效顯著。」拜武當軍節度使。十一年秋，金將
胡盞、習不祝合軍五萬來攻。政與吳璘、郭浩會於仙
人原，世將授以攻取之策，政出和尚原，浩出商州以
為援。璘駐秦州，政引兵夜入隴州界，遂趨吳山，與金
人對壘，又敗金萬戶通檢於寶雞。時通檢居渭北，政
欲攻拔其城。通檢將精甲萬眾出，政帥勇士鏖戰，遣
裨將突出陣後，登山執幟，金軍見之，大呼曰：「伏發矣！」乃驚潰。政乘勝掩殺通檢走至城門，而橋已絕，遂擒
之。和議成，帝召政還。軍民詣部使者借留，及入見，條
奏詳明，帝善之。十三年，還鎮，加檢校少保，賜田五十
頃。十四年，分利州為東、西兩路，政屯興元府。久之，拜
太尉。二十七年卒，年六十。贈開府儀同三司，諡襄毅。
政守漢中十八年，六堰久壞，失灌溉之利，政為修復。
漢江水決為害，政築長堤捍之。凡利於民者，不敢以
軍旅廢，休兵十餘年，未嘗升遷，將士上下安之。政故
為吳璘裨將，及與璘分道建帥，執門下之禮益恭，世
頗賢之。

王淵
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「淵字幾道，熙州人，後徙環州。善騎射，應募擊夏國，屢有功，累遷熙河蘭湟路第三將，部將權知鞏州。寧遠砦。諸羌入寇，經略司討之，表淵總領岷山蕃兵，將興師城澤州，羌悉眾來爭，淵奮擊，大破之，追至邈州城。移同總領湟州蕃兵將，兼知臨宗砦，坐法免。宣和五年，劉延慶討方臘，以淵為先鋒。贓將據​錢塘，勢張甚。淵諭小校韓世忠曰：「賊謂我遠來必易我。明日爾逆戰而偽遁，我以強弩伏數百步外，必可得志。」世忠如其言，賊果追之，伏弩卒發，應弦而倒。逐
北至淳安，賊據幇源峒，遂圍而平之。授閤門宣贊舍
人、權京畿提舉保甲兼權提點刑獄公事。繼從延慶
攻契丹重兵，壁盧溝南，遣淵等數千人護餉道，戰敗
為敵所獲，已而逃歸，猶以出塞。遷武功大夫、果州團
練使。又從楊惟忠、辛興宗破群盜高托山等。遷拱衛
大夫、寧州觀察使。靖康元年，為真定府總管，就遷都
統制。吳湛據趙州叛，淵討平之。金人攻汴京，河東北
宣撫使范訥統勤王兵屯雍丘，以淵為先鋒，尋以所
部歸康王府。明年，張邦昌僭立，康王如濟州，命淵以
三千人入衛宗廟。淵至汴都，以朝服見邦昌，納謁曰：
「參冢宰相公。」邦昌始易紫袍，延之政事堂，淵慟哭宣
教。康王即皇帝位，淵與楊惟忠、韓世忠以河北兵，劉
光世以陝西兵，張俊、苗傅等以帥府及降群盜兵，皆
在行朝，不相統一。始置御營司，以淵為都統制，扈從
累月不釋甲。帝如揚州，授龍神衛四廂都指揮使，尋
改捧日天武四廂都指揮使，進保大軍承宣使。時群
盜蜂起，以淵為制置使，平杭賊，提兵四出，所向皆捷。
「平軍賊趙萬於鎮江，誅杭賊陳通於杭州，降張遇於楊子橋。」期年，群盜略盡，遷嚮德軍節度使。惟趙萬、陳
通等已招其降，而復盡誅之。建炎三年二月，金人攻
揚州，帝倉卒渡江，淵與內侍康履從至鎮江。奉國軍
節度使劉光世見帝，泣告淵：「專管江上海船，每言緩急，決不誤事。今臣所部數萬二千餘騎，皆不能濟。」淵
忿其言，斬江北都巡檢皇甫佐以自解。中書侍郎朱
勝非馳見淵督之，乃始經畫，已無所及。自是淵失諸
將心。帝欲如鎮江以援江北。群臣亦固請，淵獨言：「鎮江止可捍一面，若金人自通川渡，先據姑蘇，將若之何？不如錢塘有重江之險。」議遂決。命淵守姑蘇，言「戎器全缺，兵匠甚少，乞括民匠營繕。」尋自平江赴行在，
拜簽書樞密院事，仍兼都統制。命下，諸將籍籍。帝聞
之，乃命免奏事、簽書，仍解都統制，以慰眾心。先是，統
制官苗傅自負世將，以淵驟用，頗觖望。劉正彥嘗招
巨盜丁進，亦以賞薄怨淵，而內侍康履頗用事。及淵
入樞府，傅、正彥以其由宦官薦，愈不平。俟淵入朝，伏
兵殺之，併殺康履，遂成明受之變。淵時年五十三。淵
為將，輕財好義，家無宿儲，每言：「朝廷官人以爵祿足代耕，若事錐刀，我何愛爵祿，曷若為富商大賈邪？」初，
帝在南京，聞淵疾，遣中使曾澤問疾，澤還，言其帷幔
茵褥皆不具，帝輟所御紫茸茵以賜。然其平群盜，多
殺降，與康履深交，故及於禍。贈開府儀同三司，累加
少保，官其子孫八人。紹興四年，又官二人。乾道六年，
諡襄愍。子倚。