

←

博物彙編 藝術典 第七百十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百十六卷

博物彙編 藝術典 第七百十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百十六卷目錄

　術數部彙考三十

　　龍首經下
〈
占馬吉凶法　占牛善惡法　占羊可養得否法　占豬善惡法　占大

　　可畜否法　占雞可畜否法　占奴婢利主否法　占買賣財物六畜知售否法　占人亡所

　　在吉凶法　占欲上書奏記見貴人法　占人奏文書劾事解否及何時來報法　占詞訟吉

　　凶事勝負法　占諸吏謀對計簿當見上官知喜怒法　占諸欲攻讎報隙法　占諸被賊圍

　　邑陷陣客主勝負法　占獻寶物遺尊貴知勝吉凶法　占求婦女法　占求婦女有兩三處

　　誰者為良相宜法　占夫婦相便安否法　占懷孕為男為女法　占諸貴人欲救罪人得否

　　法　占居處去留所宜法　占諸聞王甲有罪吉凶法　占人所造為事成否法　占人有憂

　　事得解否法　占捕前事得否法　占人始欲帶製新衣吉凶法　占弟子始事師得成達否

　　法　占內寄者吉凶法　占怪祟惡夢法　占知死人魂魄出否法　占葬事法　占始舉事

　　有風雨否法　占欲入山取物法　占欲入深水渡河法　占馳使往來信實否法
〉

　　五變中黃經
〈
釋己身章　釋他人章　釋宗親章　釋推占門類諸人章　釋年

　　命建遁章　釋主事章　釋吉凶實意章　釋論四時旺相章　釋五行章　釋論建真鬼章

　　　釋鬼合復有建合鬼章　釋行人章　釋十二將章
〉

　　六壬金口
〈雲霄賦　三才賦〉

藝術典第七百十六卷

術數部彙考三十
[
编辑
]

《龍首經》
〈下〉
[
编辑
]

占馬吉凶法
[
编辑
]

正日時，以勝光占之，勝光與吉將并臨所生之鄉，即
吉；與凶將并臨所賊之鄉，即凶。以勝光上將及所臨
之鄉吉凶深淺言之也。

假令勝光與青龍太常并，臨木火神來未之地，即吉，
是為良馬也。若臨金鄉即咬人，臨戌躓戾，臨水為病，
臨丑喜走，與元武并，因放自亡；與白虎并，且死；與螣
蛇并，驚敗事。他皆效此也。

占牛善惡法
[
编辑
]

正日時，以大吉占之。大吉臨木，為病；臨火，且驚，以得
賣；臨金，且欲賣之；臨水，田牛也；臨土，畜也。若天地吟，
且用神與天一并，臨有氣之鄉，且入縣官；與白虎并，
為自死；與勾陳并，為抵觸人；與螣蛇并，時時若驚；與
元武并，且亡遺。他效此。

《亡遺》責大吉，大吉，湖神也。一法又責軫星下，亦責太衝也。

占羊可養得否法
[
编辑
]

正日時，以小吉占之，加金欲畜之，加木欲殺之，加火
可畜，加水為衰耗。與吉將并，臨有氣之鄉即吉，與凶
將并即凶。得白虎為死，加寅戌數逢狼，加辰入墓亦
死。

占豬善惡法
[
编辑
]

以登明加巳午，即放；加水鄉，溷豕；加金，木可畜；加土
為病死；加王相鄉，欲與天乙太陰并，為祀豕也。與凶
并臨囚死之鄉，為凶。登明與白虎并，即走失。欲知生
死，以氣言之，有生氣生，有死氣，死自死。與螣蛇并，為
驚亡；加日辰人年人墓，亦死。

占亡失，登明加酉，不得責未上從魁，不得責已上小吉，日辰陰陽能制之，即得。

占犬可畜否法
[
编辑
]

正日時，以河魁占之。子能捕鼠，加卯能走獵，加巳午
善聲，加未能鬥，加辰自死，加亥賣之，加寅狂走，加戌
嚙人。與太陰并，為用禱祀也。

占雞可畜否法
[
编辑
]

正日時，以河魁占之，子未能鬥，加金水可畜，加丑為
自死或被殺，加辰為子加未。欲用祀，與吉將并，臨有
氣之鄉，即吉。與凶將并，又臨囚死之鄉，即凶。

假令與螣蛇并，為好驚，作怪祟；與朱雀并，非時好鳴；
與勾陳并，雌雞坐鳴；與元武并，且亡走；與白虎并，為
狸所食也。

占奴婢下賤利主否法
[
编辑
]

正日時，視其日辰陰陽及用神傳中從魁與吉將并，
有王相休氣，與今日日辰相生，宜主直用，神上賊下，
皆為吉深利親附，甚蕃息。從魁不在日辰陰陽及用
神傳中，又與惡將并，而賊今日又用神賊上，其為慢
諂，欲害其主。

假令八月壬子日日昳時，天罡加未，占奴婢吉凶。傳
送為元武臨壬，從魁為太常臨子，從魁與壬，而王相
相生，又在日辰陰陽中勝光為用，而臨酉上賊下，此
時占下賤者皆好。

假令十月乙卯黃昏時，功曹加戌上賊下，從魁為六
合臨巳，不在日辰陰陽中，又賊日小吉為用，臨卯下
賊上，皆為慢誕，欲害其主，不可畜也。

占買賣財物六畜知售否法
[
编辑
]

賣者，欲使今日之辰王相。買者，欲使今日之辰囚死。
皆令物類之神在日辰陰陽及用傳中，與今日日辰
相生，即吉。賣者可售，買者可得。若物類神不在日辰
陰陽中及用傳中，又與日辰上神相賊，買賣俱不得
其所。

假令十月癸亥日日昳時，功曹加未，占人買賣牛，小
​
吉臨水，陰上神得功曹；勝光臨亥，陰上得大吉，為在
陰陽中，又與辰上神不相賊，賣之與買，兩得其所。
《假令》是庚辰日卜賣牛，太衝臨庚，陰上神得河魁；登
明臨辰，陰上神得勝光，大吉。不在日辰陰陽中，是無
其類也。日辰上神皆與大吉相賊，買賣兩不得所。
假令今日日上神賊，大吉。客不肯取；辰上神賊，大吉；
主不肯與日辰上神俱賊，大吉。妄有所語。他效此。

占人亡所在吉凶法
[
编辑
]

正日時，視所問人鄉上神與今日比者在，不比者為
不在也。假令今日甲也，若問午地人在否，午上神得
傳送與甲為比，比謂有甲申之例也，則所問人在矣。
假令午上神得大吉，無甲丑為不比，所問人不在。
又一法，欲行諸人家，知人在否，正日時，神后臨日辰，
與婦女欲飲酒，天罡臨日辰在後，家欲訟錢，太乙加
日辰，其作小車若木器。
〈一云近出欲遠〉
《小吉》臨日辰行不在，
從魁臨日辰，其人在床上臥未起。傳送臨日辰行不
在，從魁臨日辰在後家，天魁臨日辰，其人病，登明臨
日辰，其人在上上數錢。大吉臨日辰，在吏家須臾還。

〈或云在酒家正欲出〉
功曹臨日辰在吏家與長者客語。
〈
一云在家木作
不出
〉
《太衝臨》日辰見，在門中。
〈一云在舍北作船車處斫木〉

占欲上書奏記見貴人法
[
编辑
]

欲上書奏記及見貴人，皆欲令所見事類神將，上下
自相好，所臨上下相生，即大吉得福，非此者凶。
假令上書欲見王者，天乙居金火土而加金火土之
辰，見諸侯以太常，見將軍以勾陳，見二千石以青龍，
見令長以朱雀效此非必在日辰陰陽中，宜視其事
類神將，觀其所喜善惡也，所應喜善惡也，所應喜歸
母子。

占人奏文書劾事解否及何時來報法
[
编辑
]

日辰上得吉神將，有王相相生，即為吉。功曹與吉將
并，青龍與吉神并者，皆吉。及直用神終見其子，有救
者，為事解；無救者，為不解。

假令望文章所在之鄉，在南方否，功曹登明，若青龍
在北方下，為且至。以功曹登明臨日辰為至期。法以
傳終救神為至也。

占詞訟吉凶事勝負法
[
编辑
]

以日上神為客，主上賊下，先者勝，下賊上後者勝。勝
者不可令先者年。上下相賊，上下相賊，雖勝後必敗
殃。日辰上下不相賊，兩解不鬥。

假令八月丁巳日，時加巳，年立卯，功曹加之，勝光加
丁，日辰之陽神並比和，此為兩解者，准此。若欲以長
幼，則知勝負，以今日長年辰為少壯也。日勝辰長者，
勝，謂日勝辰上神也。辰勝日少者，勝，謂辰勝日上神
也。以日辰上將言之，以知其勝負。

假令將得勾陳，見以鬥爭事相告也。勾陳將得白虎，
忿爭至死。將得螣蛇，恐死有罪。罪謂被笞也。「將得天空，所言非是。」謂以論長短相告也。將得朱雀，當獄訟，
謂爭口舌事也。將得元武，冒辭而亡，亦主妄言。
假令訟者年立卯，傳送臨之為年，上下相賊，先者為
客，後者為主。

占諸吏謀對計簿當見上官知喜怒法
[
编辑
]

正日時，視日上得吉神將，有王相及休氣，與所欲見
事類神將相生，即吉。

假令欲見王者，以天乙；諸侯，以太常；將軍，以勾陳；卿
相，二千石，以青龍；令長，以朱雀，與日辰人年上下相
生，即喜悅，所言並見聽。非此者皆凶。

假令欲見將軍勾陳，所居神賊日辰人年上神，即怒
也。日辰人年上神賊勾陳，則將軍不肯見人，雖不相
生，不欲相賊。

占諸欲攻讎報隙法
[
编辑
]

「無令謀事類神」賊謀事者，年上及地下辰皆凶。
假令諸欲報謀者之年立寅，白虎在傳送上，此白虎
所居神，賊人地年也。

假令謀者年立辰，功曹臨之，而白虎所居神賊，功曹
為賊人年上神，皆凶，不可行也。

假令數人謀繫在各以其年上神與所立之辰，與白
虎所居神相賊則凶，不相賊有王相氣則吉。王相者，
則謂人年上神將也。謀殺人，以勾陳盜人，以元武謀
燒人屋，以朱雀匿罪人，以太陰六合謀娶婦女，以天
后謀所造為事類，皆欲令賊事。事者，年上神也。各取
其事類神三傳之，終於王相為有福，於囚死為有賊
也。他准此。

占諸被賊圍邑陷陣客主勝負法
[
编辑
]

正日時，斗加四季，利為客，可先起兵。斗加四孟，利為
主，宜後起兵。兵常背神后，繫勝光，大吉也。斗加四神，
不可起兵，客主俱敗也。若時迫，不得不戰，即背小吉，
繫大吉，此為逆兵也。天地吟，無舉兵，行伐，必見圍也。
若日暮欲休息者，兵將常居今日，小吉時前三辰是
也。

「假令正月中大戰，暮欲宿兵，將軍常居卯辰巳，寬坐，不可伐，小時常與月建俱也。」他皆倣此
​

占欲獻寶物以遺尊貴知勝吉凶法
[
编辑
]

「今日之辰，王相又欲今所遺神好辰之上神，及其所奉物類神」，即見物喜而愛敬也。

假令奉王者以《天乙》，諸侯以「太常」，及至令、長、丞、尉以
朱雀，皇后夫人以天后，庶人婦女以「神后」，此為諸所
遺者也。

假令欲獻婦女物類等，謂田宅以《勝光》，穀米牛以大
吉，雞狐犬以《天魁》，豕以《登明》，羊鴈酒食以小吉，奴婢
飛鳥蟲豸以《從魁》，虎狼野禽以功曹，船車狢兔以《太
衝》，刀兵璧玉貜以傳送，蛟魚水蟲以《天罡》，布帛衣服
以太常，錢財寶物以青龍，絲帛以太常，布物以神后，
皮革以白虎，田蠶以《勝光》之類是也。皆不欲令所遺
神好之辰上之神，將得天空物損而無得。若相好而
受者，即蒙其福也。

假令三月辛卯日食時，從魁加辰，欲遺二千石以璧
玉。功曹為太常臨酉，傳送為朱雀臨卯，登明為青龍
加午，青龍為所遺神，傳送為奉物，又為辰上神，而青
龍所居神好之，二千石必喜所奉物，必得福報也。

《神樞》曰：「假令二月乙卯日午時，傳送臨辰，欲遺二千石璧玉，傳送為所奉之物，又為辰上神，而青龍所居，神好之，此為二千石必悅而受之也。好之謂相生也。彼人克所貢之物，為貪而受之，若畏所貢之物，物克之，則不敢受也。所為皆欲令今日之辰，王相及所貢之物類與彼相好，即悅而受之也。」占求婦女法
[
编辑
]

正日時，視陰中有天后神，上下相生，日上神與辰上
神不相克賊，即可得也。若日神陰陽中無天后神，天
后上神與辰上神相賊者，不可得也。

占求婦女有兩三處此婦女可取誰者為良相
[
编辑
]

宜法

欲取求其鄉上神，有與天后神后相生者，可取也。
假令九月甲子日平旦時，太衝加寅，求申鄉女、午鄉
女、辰鄉女者，以神后為天后臨亥，申鄉上神得從魁，
午鄉上神得小吉，辰鄉上神得太乙，小吉土，太乙火
與天后神相克，賊獨從魁，金與天后神后相生，即取
申鄉上女為吉。欲知婦好醜，天后王相者好，囚死者
醜也。欲知其顏色者，以《年上神》言之。

《神樞》曰：「天后在陽，或乘王相之氣，為好而且少也。若天后囚死，為醜老。又神后加孟，長女加仲，中女加季，少女亦柔，以天罡年上神遇火，火加金，為色赤白亦柔，以天罡所臨加之。」 凡太衝從魁，登明小吉為太陰，或用此者，皆陰醫婦人之位，其人主為再嫁之象。

占夫婦相便安否法
[
编辑
]

各以其年上神，相生即吉，相賊即凶。夫年上神賊妻
年上神，妻有咎。妻年上神賊夫年上神，夫有咎。

《神樞》曰：「去與留，視喜憂。」 注云：夫妻和睦為留，不和者為去，皆視日辰。若吉神善將臨日辰上下相生者留。若惡神將臨日辰，上下相剋者，為去而不睦也。一云：天后剋六合，婦妾將奔隨人。若六合剋天后，自誘他妻妾也。一云：三傳內人本命相入者為和，反吟為不和。一云：日辰上神相生，與吉將并者，妻妾安其室。日辰上下相剋，神將內戰者，煎熬不寧，不寧為不安其家室也。一云：傳送太衝臨日辰者，妻妾有二心。一云：大吉傳送臨日辰，妻妾愛外人也。

占懷孕為男為女法
[
编辑
]

《正日時》，視時下之辰，與今日比者男。

假令甲日時加午，甲午為比，比者生男。

假令今日甲時加未，未為時下之辰，無甲，未為不比
生女無疑也。

又一法，以天罡占之，天罡加陽為男，加陰為女。舊說
云：「傳送加夫本命，婦人遊年上，得陽神為男，得陰神為女。」占諸貴人欲救罪人得否法
[
编辑
]

正日時，以直神言之，傳得其子，即有救。

假令「木神直用」，傳得水神將，而火在其上。他效此傳，
得其勝，其子為將，但許人耳，而心欲相賺也。

假令木神直用，傳得土神，而火在其上，所謂「用神得其子。」假令正月丙子日從魁，辛亥食時，登明加辰，勝光臨
亥，下賊上用，傳得其子為救。

假令正月丙子日，從魁加甲，大吉，子上賊下為用，子
水懷憂，大吉傳得功曹，得憂者之子，為有救助，用神
終不見憂者之子，憂不解也。他效此。

占居處去留所宜法
[
编辑
]

視日辰上神將，無王相休氣，上下相剋，宜去日辰上
神之陰，得吉神將王相休氣上下相生者，宜留。以陰
陽神將言其形狀。

假令白虎在陽以去者，死喪不在陽，可留。他效此。

===占諸聞王甲有罪吉凶法===
​
視日辰陰陽中有其事類，與今日日辰比者是也，不
比者不是也。

假令聞某為盜，今日甲也，而勝光為元武，在日辰陰
陽中即是也。《勝光》午有甲午為比，太乙為元武，無甲
己為不比也。

說云：「或聞所議死，若白虎所乘神與今日合則死，與今日比亦死，今日子，子與丑合為白虎是也」 ，非此者皆虛聞子孫吉凶亦同前比合之法，若聞吉事，視青龍與六合臨日辰者是實也，非此者不是。若聞凶事，傳視白虎所臨辰上神，占之得青龍六合與今日比者，則所聞者不吉，是實也。然此例多，不可備舉，並在「《神樞》第五《占所聞虛實》篇。」占人所造為事成否法
[
编辑
]

視其事類，在日辰陰陽中，與日上神相生者，即吉。若
日辰陰陽中無其事類，又與日上神相剋者，不成。

占人有憂事得解否法
[
编辑
]

以問事時占之，正日辰視日辰上及人年上，得吉神
將有王相氣，直用神傳得其子，為憂。解用神為王相
氣，所傳得其子，其子無氣，雖解猶難，無氣不能制。有
氣用神為囚死所賊傳得其子，其子囚死俱有氣，為
可解，其子王相，為憂兩解。

假令十月丁亥時加未，占憂疑。勝光臨亥下賊上，為
王相所剋，傳得大吉，為得其子。其子囚死氣，為憂有
解意，然亦難。

假令四月丙寅日丑時，神后臨丙，上剋下為囚死，所
賊為用，火懷憂，傳得小吉，小吉火之子，而有王氣，為
憂兩解也。欲知解期，視用神所生為吉期，所畏為凶
期也。以用神所臨地辰所生為吉期，所畏為凶期。
假令勝光臨水為用，以戊己為吉期，壬癸為凶期，勝
光臨金為用，以壬癸為吉期，丙丁為凶期。他效此。

占捕前事得否法
[
编辑
]

行時欲今日日辰上神與人年上神賊所求物神，即
日得。若物類神賊日辰上神，又害人年上神，為凶，凶
即不得也。所謂「物類」者，虎豹以功曹，鹿兔以太衝，野
獸豕以登明，鳥以從魁，馬以《勝光》。

占人始欲帶製新衣吉凶法
[
编辑
]

正日時，欲令日辰上得吉神將，有王相氣。又令青龍
太常在日辰陰陽中，陰陽中所居神與今日日辰相
生者吉，非此者凶。縱青龍太常不在日辰陰陽中，宜
視青龍太常所居神與今日日辰相生者，亦吉也。

占弟子始事師得成達否法
[
编辑
]

以今日之辰占之，日為弟子身，辰為所學者，時下辰
為師。欲令其子加母時，必見受道成於師，又順天道。
又欲令日辰上得吉將神有王相者，休氣上下相生，
其用神終於吉神，將有王相氣者吉。無令辰上神上
下相賊，其發用神又終於神上之墓而無氣者，憂學
不達也。

假令正月丁卯日日出時，登明加卯，丁為弟子身，卯
為所學者，時下辰為師，丁日加卯者，子從其母也。卯
上神上下相生，用終功曹，將得金神，不相刑，又有王
相之氣，此為學者達矣。

占內寄者吉凶法
[
编辑
]

《內寄》者，無令五行加其所憂，及今日之辰，陽神所臨
之地辰，賊今日日辰，皆為害主人。

假令九月甲寅日時加酉內寄者，此為「五行加其所憂。」又今日日辰陽神功曹臨申，申為金，賊今日甲寅
木，此為臨地辰，賊今日日辰也。他效此。

又《式經》曰：「凡有室宅，欲內他人者，慎無令時下。」 辰之陽神臨日辰，皆今日日辰為害。辰假令十月甲寅，功曹加申，此為時下之神，害今日之辰也。謂申上之神傳送加寅之上，下剋日辰，日辰復在申上被剋也。時下者，諸日所加十二辰也。辰之陽神者，今日時下支上神也。謂不欲此支上神，令加其所臨日辰，傷今日辰也。又各從豹尾來，不可諸物皆同。假令十月丁巳日申時，以月將功曹加申，太乙臨亥，太乙，巳之陽神，火也；亥水也，亥遇剋丁巳為害，主為所臨日辰，害今日日辰也。他准此，其合主一賊入家，假令七月癸巳日，太乙加此，合倣之。《神樞》曰：「若欲寄止於人家，神后臨行年者，主人欲謀危。」 客日辰上見天魁、白虎者，主人欲謀殺客。日辰上見登明、天空者，主人欲謀誘客，並宜急去。若日辰上見吉將、王相相生者，並吉，無他故也。

占怪祟惡夢法
[
编辑
]

正日時，視日辰人年上神將，有王相休氣，上下相生
者吉，非此者凶。魁罡、螣蛇、白虎臨日辰人年者凶。

其神將王相，憂王事，死喪；囚氣主亡遺，病伏廢，憂六畜也。

其用神在陽為憂外事，在陰為憂內事。各以其家人
年上神言之。

假令年俱立，惡，將下未必俱惡。以天罡所臨，別加陽
憂男，加陰憂女，加孟為長，加仲傷家母，加季憂小口
​

《式經》云：「神在外，北鄰受殃；在門，家人受殃；在內，身受殃。」 又曰：「人年日辰上見戌，犬怪；見酉，釜鳴；見申，兵刀不葬，鬼怪；見木，墓鬼呼怪；見午，馬血怪；見辰巳，龍蛇怪；見寅，鳥獸怪；見丑午，畜風塵怪；見亥子，豬風怪也。」占知死人魂魄出否法
[
编辑
]

正日時，時下辰為「死」，加辰上神，勝日上神，及時下辰
者，為「復殺。」《式經》云：「以家長行年加子，若太歲人年命日辰上，見魁罡，小吉，螣蛇、白虎有鬼。」天罡加陽，男坐之，加陰，女坐之，加孟為家長，加仲傷
家母，加季憂小口。天地伏吟，殺不出，天地反吟，雖出
復還。魁罡臨日辰，為復重殺，非此者皆為出也。欲知
所牽，為魁雄為罡也。欲知凶鬼在家處所，法視天上
鬼星臨，即是鬼所居處。

《式經》曰：「魁罡臨甲鬼在門，臨乙在戶，臨丙在堂屋，臨丁在竈，臨戊在庭及房，臨己在碓磑，臨庚在雞棲，臨壬在豬圈，臨癸在廁。」又一法，欲知死人家有餘殃己否，正月以將加死時，
魁罡加日辰，重有死者。欲知在何日月，禍至。視所加
日月，為陽取男，為陰取女。

又一法，「欲知雌雄所起，雌在午，雄在罡。」占葬事法
[
编辑
]

必先定五行，若勝光時下辰與今日日不比，及推式，
慎無令魁罡臨今日日辰，又勿令白虎臨有氣之鄉，
即大吉，後乃無咎。不如法者，禍起之始。

假令十一月乙酉日申時，欲令葬埋，為日加申，申為
時，下辰與乙為不比，太乙為白虎，太乙火，冬死為無
氣，此時葬大吉。欲知蒿里道，常以天罡加太歲、月建、
功曹，傳送下地，為「蒿里道」，可葬其下大吉。又後世不
得蒿里道，死不止無後嗣，絕煙火也。

假令神后加太歲功曹，傳送下地，是為「地中蒿里道喪」，其下亦吉也。為葬埋者擇時，常令魁罡、螣蛇、白虎，
此四神藏沒四維中，乃大吉。推葬日，常以魁罡加月
建功曹，神大吉。下日辰，推月吉，常以魁罡加月建功
曹，傳送下日，定開之日，可葬勝光神后，下滿成等日，
可娶婦。

占始舉事有風雨否法
[
编辑
]

常以始舉事時，正日辰功曹臨今日日辰，在天乙前，
即風起矣。傳送臨今日日辰，在天乙後，即雨至矣。
又法，得陽凶，逢風；得陰凶，逢雨。日辰上得陽神，將為
陽凶；得陰神，將為陰凶。若天旱，欲知何日雨至，以問
時占之。其用神傳終於有水神上者，即有雨氣；非水
神者，無雨氣。必欲知何時雨者，假令傳得登明神后
即雨傳，視其陰得何神，而知時也。

假令得勝光，以丙丁日雨得金神，庚辛日雨得木神，
甲乙日雨得土神，戊己日雨得土神，然雖雨猶旱。若
得水神，以壬癸日雨，《傳》終無水神及得土神者，並為
旱也。欲知旱幾時當有雨，以九九筭之。

假令用神傳得大吉，大吉神臨子，大吉丑；丑數八，子
數九，八九七十二日當雨。

若大吉臨巳巳四四八、三十二日當雨。

欲知今月雨多少何如，以問時占之。「用《神傳》終有水神，即雨多；無水神，即雨少。」又一法，以月將加時，龍在前三、前五者雨，在後二、後
四者風雨，旱。虎在前亦風。功曹為龍，傳送為虎，卯為
雷，子為雲，雲從龍，風從虎。虎。龍所乘神，有氣必有風。
龍虎興雲雷并者，必有大風雨。又云：「傳送加日辰，在天乙後者，雨也。」功曹臨日辰，在天乙後亦爾。

又法：欲知何日雨，以大吉加月朔，神后下大雨，太衝
下小雨。

又法，占雨何時止，以月將加時，視魁加四季，不雨；加
申，雨止；加子，為陰；加巳午，為旱；加神后，雨後有風；加
寅卯，見白日。

又法：以月將加月建，辛癸加地下辰，晴。求雨亦爾。
又法，魁罡加季止，加孟不止，加仲已不已。

又法，月將加月建，視天上壬癸，下加地辰，是晴日。壬
子所臨，亦雨也。

占欲入山取物法
[
编辑
]

正日時，視日辰上神，陰得吉神將王相休氣，上下相
生者吉，為得物多矣。陰得凶神，將囚死，上下相賊者，
即凶，必為陰雨泥塗為敗，此謂陰凶。逢雨將得白虎，
逢惡禽獸，將得元武，為寇盜，日上神凶者尢甚，辰上
神陰凶可忍，俱凶大惡。

假令七月庚寅日平旦時，太乙加寅，登明為朱雀臨
庚，太乙為太常臨寅，功曹為天后，為登明陰；傳送為
青龍，為太乙陰，皆所求得遂。日辰俱吉者尤吉，俱凶
者大凶。

占欲入深水渡河法
[
编辑
]

正日時，視日辰上得吉神，將有王相及休氣，上下相
生者，即吉，反此者大吉。以風波為敗，謂陰陽也
​
假令八月甲子日，天罡加未，登明為太陰臨甲，從魁
為太常臨子，傳送為白虎，為登明；勝光為青龍，為從
魁，此為陰也。《神樞》云：「支傷千吉更長，干傷支吉欲減」，
支干俱傷，亦減並吉也。

占馳使往來信實否法
[
编辑
]

以使來時占之，時勝日上神，如其所言，日勝時上神，
所言不實也。辰上神亦如所言。時與日辰相生，欲來
和合也。又云：「辰上神與日上神相生」者，亦欲如其言
也。太陰天罡臨日辰及將軍年上，其言不信。傳送為
朱雀、天空加日辰者，其言反覆口舌，來為姦詐，不自
姦。所左右邊，即姦詐人也。

又占欲逃亡戰鬥，當避太乙向之敗也。太乙正月在
子，二月丑，三月寅，四月卯，審賊來否。若太乙神后加
今日干，天罡小吉前若刑殺凶神俱加今日干，為賊。
今日至支干上，不見此神，為不來。望見道上人，疑是
賊否？支傷逕可前，干傷逕不可前。又道上望見人，以
月將加時。視日上，辰加功曹、傳送、登明見吏。若神后
太乙，姦人、盜賊魁罡，主喪。若病人，以月將加時，視日
上辰，加功曹傳送，登明見吏。若神后太乙，姦人、盜賊
魁罡，主喪，若病人從魁勝光、太衝小吉白衣人。神后
臨卯為冤家也。

次客一用起神后二從魁，三功曹，四登明，五天罡，六
大吉，七勝光，八太衝，九傳送，十太乙，十一天魁，十二
小吉，陽取後三，陰取前五。

《五變中黃經》
[
编辑
]

釋己身章
[
编辑
]

日為己身最要明。

以日干為占者之人。按《靈支指龜》云：「先尋日上鬼，後尋沖破刑害，次看二馬五氣、三傳年命。」 若災福不在三傳內，筮卦之人沒奈何矣。假令甲日甲課在寅，便論地下寅上仰見是何干支是何將，若剋今日干，更有氣凶。如白虎乘墓神，就日上剋，必主官訟。若元武加日，剋今日之財，主損財。如不剋財，只剋日干，即主惡人掛惹口舌。假令甲日戊為財，庚為元武，加日是損財，三傳中無戊，即主惡人口舌。若青龍乘旺氣剋日，主因財物官司，或因官司破財。如見太陰、天后、六合，此三神就剋戰當日妻財，必主損財妻厄。假令甲日以己為妻，三傳中建，己日上見此三神，建得乙為之，主妻生事。若有朱蛇常空，可論小兒事決矣。次論天上日干所行，臨地下支辰，兩位相加之地，不得交相剋。若所行之地有上下剋制，事宜守舊，不得進用。假令天上日是木所臨地下是金，帶勾陳，便憂官事。若三傳行年本命，更有朱雀、天空、太陰，或有寅辰，更不取別凶，便是官事。如見地下金剋天上日，若天上日是白虎、天后、螣蛇，更日行墓絕死病衰，即主身病。若更天上三傳見白虎建干剋日，即死。若是六合剋制，主和合，中起口舌。更五神不正，主姦淫。若青龍太常有剋制，多主筵會酒食口舌。元武天空剋制，主失脫破財。若天上日與地下日俱不剋，戰則吉。

《三傳》「無繫剋無制。」三傳上下若無，剋日干即吉，剋日即凶。兼行年本命上有一處剋日合凶。卻三傳上下自制，兼繫與將不和，名曰「內戰。」 雖有剋日，亦不為凶。假今日丙，或初傳見壬，壬是白虎合凶。卻末見戊，丑未辰戌為解，反吉。如中傳是金，金又生壬助鬼，即凶。末傳旺土，即為自戰。又上下所乘不和，亦名「自戰。」 凡三傳為他人兄弟外親事，不要剋日則吉。若有一傳剋我即凶，三傳助剋為凶。若一傳剋日，卻與二傳不和，即為救為他人。兄弟不和，即為我者。故曰：「自剋自繫合吉。」上下吉神兼吉將，自然求遂得安寧。

要三傳上下神將俱不剋日，又要天上日與地下日神將相生，不戰則所求皆吉。如三傳不旺兼剋日干或天上日，不得地落空亡，求事斷凶。假令十一月丙寅日丑將戌時，地下日復見天上日入廟，兼帶財還家。蓋日上申丙日遁得丙申，丙臨丙，是地下日復見天上日入廟也。丙以申為財，申加巳，是帶財還家也。又丙寄巳，天上巳起臨寅，亦所行有財有祿。丙日遁得庚寅，庚乃丙之財，巳為日之祿，地下寅又生天上丙火，是上下神將相生也。故曰：「上下吉神兼吉將」 ，是所求成遂也。

釋他人章
[
编辑
]

三傳年命剋我身。

課忌三傳干支及行年本命上神建干，剋今日日干，地下干為宅，為己身。以天上日為我所行之地，更得見何干。視有氣無氣，剋與不剋。若有一處剋地下日干，為剋己身也。再以時遁見天上時干，有何變動。如十一月丑將，甲午日壬申時，以壬申時遁起庚子，至亥上，得甲辰臨亥。今日甲干立長生之地，為有氣吉。
​
只為他鬼莫相親。

以年命三傳上建干盡，皆他人，如剋我，今日干凶，餘雖有，剋我無路，何畏之有？不在三傳，年命雖有剋無路，是不親也。

剋我無氣身自喜。

要今日鬼在無氣之地，日干上下有氣，更日不在衰絕、病敗之鄉，是以剋我無氣，我身自喜矣。

我復剋兮不害人。

三傳年命建干切是要我剋為財主吉，故曰「不害人」 也。

釋宗親章
[
编辑
]

莫執行年本命親。

行年本命剋日，主親人相害，其理全在支干三合六合有德，方可言親。若無干支合兼無德，雖有年命上神剋日，只為外親，不在宗族之類是也。

建干合之帶支分。

假令十一月丑將，甲戌日巳時，初傳戌臨寅得甲，戌下得丙寅，戌中有辛合，丙將得六合，辛金剋日干甲木，是主親人因和合事起口舌。喜丙火生寅，辛金絕寅，不能相合，未足為害。又中傳午臨戌得庚，午為白虎，庚金剋甲日，主因親人和合，得病難痊。午臨戌為五行入墓，凶終不死。若專言甲在寅，又臨午合死，所謂「不死」 者，以白虎乘午自戰。又天上甲在戌，戌居寅病，甲木臨寅為入廟，亦主不死。

干合支合為親類，仔細消詳論假真。

論親疏人相害。要今日鬼在支干，三合六合，兼有德有貴，方可斷是親人相害。若今日鬼所臨之地，在六害刑沖，兼干沖戰，又坐四殺，處上下剋制，亦不親也。如甲戌日以戌中辛金剋日為鬼，戌臨三合，主親人。如戌臨酉，乃自刑亦害為不親也。或戊立於丑，甲雖畏戌中辛，若行年是戌合親，謂甲至丑得貴，辛至寅有貴，是有德合，主因親人凶事，若戌立於丑，不臨年命，亦非親也，謂丑是戌之刑，又為辰戌丑未四殺，刑害帶殺，是不親也，故曰「認假真」 矣。

凶神剋害日辰上，與日何類辨元因。

不見剋今日鬼，今日干上又無制剝即吉，亦恐有剋日上之神，類看是何宗親有凶，取五刑斷之。假丙日是火，三傳年命不見水即吉。再論日上建，若是土干，又三傳俱旺土，主子孫之凶。日上丁火，三傳陰火，主妻災，旺陽火主父凶。日上建得木，三傳俱旺木，必主是妻之外親相害。日上建得金，三傳俱旺，金主母凶。日上見陽水，只取為鬼，陰水為兄弟爭競。若不見今日鬼，先尋剋本元神定之，可知其何親屬主災。蓋課中遇蛇、勾空，元虎為凶神，不見剋日，必無傷於我。當看其凶神所剋者是何親，所主災咎。以類言之。假如十二月子將丙寅日申時占，干上酉，三傳酉巳丑，卦名「從革」 ，課傳無水，不見剋日之鬼。朱雀臨酉金發用，所剋者卯木，其日干丙火，以卯木為母，必當其咎。朱雀主官非，合斷其母有口舌官非。

生我即須尋父母，剋我相傷覓子孫，同類事從兄弟
起，干合多在妻妾身。

如甲日三傳不見剋日，如寅上有己，三傳見木剋己，即主妻災。又加寅上無己，卻是戊，主妾災，或主父凶。如寅上有庚，三傳旺火，甲日以癸水為母，臨在日上，被三傳旺土來剋，應在母，凶矣。此以「生子為母，剋母者為父，剋干為嗣，我剋者為妻」 之論也。

「生我凶」，因途遠外。

所有一鬼剋今日，復有他人生於鬼，即主遠人來害。如三傳神剋日剝將，亦主遠人。將剋神為近人，日上將生鬼為遠親，或遠人相害。

我生須憂在比鄰。

將生神，相害在比鄰，神生將損我，人在他鄉，雖見剋我之鬼，卻化於他處，即主相害。人「近處起」 ，謂化而其勢不長，合近。若事轉生鬼，其勢大厚而長，主鬼賊遠來。如金為鬼，在傳，坐在水上，為化於他處，主近。坐在土上，謂事轉生鬼，主遠。又鬼無氣合，主官事起。近謂無氣，是不遠矣。雖甲日以庚為鬼，甲上有壬癸亥子，庚至子化水，無氣不長，是鬼不行，兼生日上，是以鬼起在比鄰。《經》云：「鬼旺勢行遠，其鬼遠來，鬼衰不起，其凶在比鄰。」釋推占門類諸人章
[
编辑
]

寅在《長生道人士》，

建寅干臨長生，行年入華蓋，更初傳是亥，中傳寅加亥臨長生剋日貴神失地，或落空亡，不能制鬼，合主一道士相害也。假令十一月丑將戊戌日戌時，占卦彈射，初傳癸亥臨申坐長生作勾陳，中傳甲寅臨亥坐長生，作白虎剋日，末傳丁巳臨寅亦坐長生，作太陰。夜占貴人在未臨辰坐空亡，其人行年在丑臨戌是「華蓋，且末傳寅木臨長生為鬼。」​

剋日：我之行年又就華蓋，故合取一道士相害也。又寅坐華蓋剋日，亦取為道士相害。

臨申：死絕行僧尼。

申建干在死絕之鄉，本命在空亡，行年遇華蓋，初傳入今日，孤辰寡宿。或有辰巳亥三傳，即為僧相害。又申金無氣臨華蓋，孤寡剋日，亦取為僧。假令十一月丑將乙丑日未時課，初傳戌臨辰、朱雀，中傳辰臨戌、太常，末傳又戌臨辰。行年本命在辰，臨辰臨戌，其課建干甲申，又復建庚申，申絕於寅，剋乙，初傳戌是寡宿，又行年本命臨戌空亡，是以「取一僧人相害。」天罡生旺為公吏，

天罡乘吏神，貴神剋我今日行年祿財為吏也。建辰干坐貴，行年復食貴神，初傳是今日印，或建十在劫亡刑殺上，即可取為有祿公人。若建干不在貴神，或行年不食貴神，只建干剋日，帶劫殺亡神，三刑六害，為無祿公人。若依前建干帶劫亡剋日，更乘天驛馬，主走公吏人也。

戌加四孟，主為軍。

戌加四孟，坐亡神劫殺，行年遇金神貴祿，財入空亡為軍也。又建戌中干剋今日，加劫亡陽刃，行年食貴神兼太歲，初傳為懸針。若戌為勾陳尢的。假令十一月丑將乙亥日丁亥時，占行年四十五歲。初傳申臨午作貴人為重懸針。中傳戌加申，為戌加四孟，行年亦戌加申。乙亥日申為劫殺，四十五歲。行年戌得庚戌貴神，是申建戊申，庚被戊食，名曰「行年食貴神。」 又申與庚皆金，故曰「行年金神貴神。」 是以此課戌加孟，更在劫殺上，初傳懸針，是合有一紋面，軍人相害也。

貴神帶印剋今日，便是終身有祿人。

初傳見貴神剋日，卻有建干與今日為財，名曰「貴神自戰。」 又初傳生日，或貴神坐處不旺，必主有祿，官人爭財。或貴神剋日，卻貴神無氣，三傳無祿，或貴人坐落空亡，即虛名官人也。假令甲日丑為貴神臨申，名曰「坐印」 ，謂甲日遁得乙丑，乙取壬為印，甲得壬為印，丑坐申，甲日遁得壬申，故曰「貴神坐印。」 假令十一月丑將甲子日戌時占，貴神是未建干得辛，未加辰，遁得戊辰，辛金見戊土為印，故曰：「貴神帶印為主，貴神相害」 也。

申午相加作天后，用神大吉媾匹親。

申午為媒人。若申午為鬼，兼與日暗合剋日，主相害人，曾作牙人與媒人。又初傳是大吉，准此。假令十一月丑將乙丑日亥時，申加午為初傳，申金剋乙木為鬼，中有寄庚，天上日酉剋酉，建乙，是合來日上剋乙，故主媒人也。

戌加亥子元合位，鑄印乘軒作匠人。

戌為萬物始成，兼是巧用之煞。《書》云：「魁首也。」 亥始萌之象。子遷流動變元武，取機巧之人。六合終日須了合聚之事，若戌加亥子處見六合，元武應爾。又云：戌加亥子見金木，將得六合，主木匠、金火銀鐵匠、火土窯冶匠。金木相加主刻匠、水火雜匠、浮火高匠、純土石匠、純金鐵匠。

天地醫同入空亡，若論須加旺相神。

天地醫神落空亡，為鬼剋今日，即主醫人口舌。

有時得戌戌剋日，絕敗空亡是貧賤。

假令十一月丑將庚寅日寅時占，子亥戌為三傳，庚日，遁得丙戌，丙戌剋庚金為鬼合凶。謂加亥丙火臨絕地，主貧劣人相害。若更初傳臨沐浴，或上下干建二陽干一陰干，即主男子為妾所生，女人必賤。依此斷之。

課中端的無差誤，即把當時建一旬。

用建干復運一旬之例，所見用之，則無差矣。

釋年命建遁章
[
编辑
]

行年本命亦行建。

本命從日建一同，更不別取矣。行年只從小運干頭，復遁於天干上，行年可取矣。假令三十一歲，行年丙申，卻取天上申行至地下申是。

三、「傳神上福來見」若三傳是日上辰上為用神剋日，不見解神，即凶。若辰中復剋三傳，自戰，凡凶事滅，為吉利矣。

內有救神亦主凶。

《三傳》在辰上剋日，內有救神，亦凶。

傷不傷人看《家眷》。

謂行年本命主親，故言「看家眷。」 假令甲日寅上有乙，傳中見乙庚合，大凶。

釋主事章
[
编辑
]

要知災福休和日，先以鬼賊分端的。

起初先看初傳，主年月日時，更上下支干，若不在真箇年月日時，此外初傳在前，末傳在後，只主初傳過了月日。初傳在後，末傳在前，只主末傳過了月日矣。假令十一月丑將丙寅日申時，初傳子臨。
​

未作天后剋日，主女人口舌，吉凶主一月。應中傳巳加子作天空，主女人虛詐口舌。末傳戌加巳作螣蛇為救神，土剋水制鬼，是凶。並解為平平矣。此課一月內忌申日口舌，添壬日更重，宜避之。戌日必見喜，謂傷壬癸剋天后子水，更剋天空地下子水，是以吉也。餘倣此。

次看初末發休期，會者萬中無一失。

又先看初傳主何年月日時發端，更看末傳何年月日時了決，又看日上與鬼賊生合，若此處取得，是當應期，無一失也。假令十一月丑將壬辰日子時占，丑臨子，初傳寅臨丑，中傳卯臨寅，末傳論三傳皆剋壬。初傳太陰，主先是東北一婦人生得頭員眼，大相害。次主東北寅中有天后，又是一婦人相害。末貴神卯中有辰土，又剋日，故主女人官事。起自東北，初傳是主十二月一月之事，月為太陰，主事遲緩，至得二月節官事解矣。謂末傳是卯，故收因結果在卯，合主二月。若取了當吉日，二月庚申辛巳日最吉，餘倣此。

釋吉凶實意章
[
编辑
]

占課類因何事起。

言發用看取三傳年命，各有異常災福，取剋今日者，即為凶事；無剋今日者，雖三傳元虎勾雀，並無事矣。

細看鬼賊神將理，

青龍剋日無救，必主損財帛。若青龍生日，即宜求財。或朱勾剋日，主官事口舌。若不剋日，有媾匹遠行之喜。依《十二神》斷之。

三傳年命動傷時，更傷日干凶難止。

若所動之鬼，當時剋日，則凶決矣。若不剋日，只剋時亦凶。若當時之鬼不得地，雖凶起，亦自休矣。

「往來相乘」反爭戰。

假令戊子日上得酉，又亥上見卯來剋戊，合凶。卻畏戊上酉剋卯，故卯不敢相害。又酉上見丁，丁酉自戰，卻得亥卯，癸復剋丁，酉卻剋戊，卯卻剋戊，故曰：「往來相乘，反復爭戰。」 看《三傳》中有偏助一處，得助者吉，失助者凶。

剋伏交加用囚死

論。官鬼剋我者，內有一衰一旺。假令庚辰日九月卯將未時占，甲寅生人，三傳子申辰，卦名「潤下」 ，又名「重審」 ，可言庚日還家吉。畏日遁之鬼，初傳丙子，本命見丙戌生寅，與支神相沖，有路。丙子坐辰，與三合有路。丙子作螣蛇，丙戌作六合，二丙剋庚合，因小兒和合中起官事，其言未盡。然子本屬水，中卻有壬，又子旺壬非旺丙，其戌中丙雖旺，卻被壬敗，卦名「潤下。」 三傳皆類化為水，二丙俱敗，雖有丙不能勝，庚金勢旺，故兩丙就子中生辛隨壬化矣，故言「剋伏交加，用囚死」 也。

鬼賊臨實更得地，吉神吉將終不吉。

若鬼賊有氣，更立生旺得地，又不見下制坐天空，空亡更剋日，有路又無救助，凶神更在三刑六害相沖處，雖有《三傳》中吉神吉將，更不取吉，乃是凶矣。

日時吉將立於生，鬼犯絕空禍不真。

言今日天上日干寄宮干所臨之處，要生旺得地，又無下剋，更與初傳各當時，雖有別方鬼剋，事不為凶。若三傳年命，是建鬼剋我，卻鬼立在空亡敗絕，或有制下剋，亦不為凶，所求皆吉也。

戰鬥吉凶誰得地。

論今日與鬼賊之神，誰得地誰有理，得地不如得太歲尊神生我，帶德合為親，萬禍不能侵也。假令十一月丑將癸亥日寅時占，丁未生人，初傳戌加亥、白虎，中傳酉加戌、天空，末傳申加酉、青龍本命在未，午加未、六合行年在午，巳加午；朱雀貴神卯加辰，其日是癸，天上癸在亥臨壬子，地下癸寄丑上壬子，二者皆為得祿，乘旺即為日有氣有凶，亦不敢來傷。又貴神卯為癸所生之地，名貴神相會，更行年本命上得巳午火，為今日之財。又中末二傳皆金生癸水，都合取為吉利，此是術人不知合使不合使，合從不合從，依六壬《金華寶鑑經》云：「財莫與日相沖，生旺莫犯四煞吉，中即不從我反凶。」 又云：「鬼賊要立空絕，則禍變不凶。」 依此看之，雖天上地下二癸並吉，奈何卻巳午子亥沖戰不從，子亥癸反來投戌，戌見午巳轉有勢，謂火來生戊，寅午戌合也。又巳午敗剋酉，申酉中畏巳午旺火，不敢來生水，故亦從戌外貴神卯加辰為入獄，是貴神不得地，卻戌中有辛剋貴神，所乘之神不親，是以合戌與之俱旺，戌為白虎，旺剋日，故為「合死之課。」 此課合從戌，乃鬼旺也。

禍囚福旺喜皆亨。

凶神凶將常要囚制自剋，不害今日，便是禍囚矣。吉神吉將要生今日，不臨戰制，必作福旺矣，故喜。
​
《吉凶力平》神將等。

假令十一月丑將戊子日午時占，戊畏末傳螣蛇寅鬼來剋，主小兒驚恐，是癸丑人占本命，申加丑，申金剋寅木，即為救矣。再論所立之地得失何如，其寅立未、申立丑，各自坐墓，其力平矣。

切分遠近路無程。

前課二神力並，有路者先至，無路者不來。若鬼與吉煞齊等，用正時所居者，先至。又或時助時生者，為後至無路也。

路若有程時齊至。

論鬼賊救神齊至所行之地，更立並而坐處一般，兼日上下不相剋制，故云「路齊至」 ，加臨魁罡之法看之矣。

加臨魁罡指其情。

言鬼賊在三合，救神亦在三合，看二神齊至，如何取吉凶。救神先至，則其禍不來；剋我者先至，則救神不來。要各有穩便，後便以為人禍福。其己身未能安，先有傷陷，何敢與人為禍福？見身安，見人不是，須是整齊他人，須得有權勢，或朋友相輔後方可與人為吉凶。其前言鬼賊與救神一般立生旺，一般有氣，一般有路，齊來誰吉誰凶，則得大人勢要指揮者，先來至日。何謂勢要？貴神是也。將河魁加於卜課正時，再看天上貴神所立之地，貴順福先行，貴逆禍先至。言甚有理，不許人亂傳。若以斗罡指福，福至指禍禍至，此則無理，莫用矣。

官病萬類斷何事，龍虎元常最要明。

若指正時，合吉言吉，合凶言凶，故「龍虎元常最要明。」釋論四時旺相章
[
编辑
]

五行俱旺四時中，

此說不論春木夏火、秋金冬水，四時得令為旺。且如寅木加亥，雖七月占，更三傳水旺生木，便言木旺，不可言七月金旺木絕也。此言五行四時，有旺有衰也。

莫指東方木旺春。

木雖逢春令，如甲乙寅卯木坐於庚辛申酉，金又三傳剋剝，雖春占亦不可以旺言也。此言五行四時，常旺常衰，不可執於一端，但坐處逢生，得地即為旺，受制失地即為衰，鬼不旺吉，反此凶矣。

用神旺處鬼無剋，自然凶禍不為殃。

言剋今日鬼，若更初傳生鬼，便是鬼有氣。若初傳剋鬼生日，便是我有氣也。蓋初傳生我則吉，雖有剋處，不敢傷害我也。又看坐處同斷。

釋五行章
[
编辑
]

莫把東方木作名，木中生火剋金形。

甲乙寅卯逐類所行，隨月將與時變動，十干寄宮不動即死法，是以干皆遁變，十二支循環而行，課干支動中即有金木水火土也，是以不可專言「東方屬木。」時至類物隨時變，一物相合萬物生。

看月將加正時，得子時便復建，又如得申時課，隨月將再行，名曰「建合同用」 矣，故曰「隨時變」 也。假令十一月丑將丙寅日辰時占卦名「蒿矢」 ，初傳亥加寅作貴人剋日，中傳申加亥作元武，末傳巳加申為日干作天空，又取時至，物類隨時變。如本命甲午上見卯作勾陳，卯上有子屬勾陳，陰神為真水，日干上得寅作六合，寅上有亥，屬六合陰神，又為真水。十一月占亥子水得時，木卻變水，是時至物類隨時變也。其課亥寅卯三鬼皆自立處，無制剋，俱來剋日，主官事起於和合。若要免其事，除非出外可解。謂天上日臨申見天空，天空屬戊戌土，是三水不敢害。丙日日行六道，解三水，是合出入。更課己亥發用六合出入，若今日所行天道，下剋上，便出入不能去矣。

休道南方午火尊，火旺正時反傷壬。盡言亥子原是
水，水性柔和動則止。

言「五行不定，各隨時而變。」只在五行真假位，除是建作真合鬼。

假令十一月丑將乙酉日申時占，乙日遁得乙建在酉，起加地下辰，乙日遁得庚辰，乙與庚合，故曰「建日合。」 復取三傳年命有建丙辛即凶。如本命庚子巳加子，乙日遁之，建得辛巳，下有子，遁得丙子。本命上辛干剋乙木，下丙干剋庚金，是上下建干各交相剋，謂之「建合鬼」 ，即吉。

莫把水火相刑剋，是物皆能化五行。

言五行逐時變動，中有建物，即與之皆變，有自戰不可不看五行是誰，有剋即凶，無剋即吉。如兩者勢均力並，先取初傳助誰，得助者必勝，失助者必敗。

誰道西方體是金，金中建作火干凶，且如火再運為
水，水干故言火中凶，申酉能剋四方物，四方俱傷庚
​
辛金，誤傳四季是真土，土旺能傷金火木。

申酉中看時所遁，建得何干，若得金干，必剋木，得木剋土，得土剋水，得水剋火，是申酉並剋得五行矣。若申酉建處，不可內戰，如內戰，從長可矣。

盡若變動不同情，後學之人多執誤。

謂十二支上遁干，變自不一，後學不得執「亥子水、巳午火、辰戌丑未土、申酉金」 ，是逐日時建五行，便變動不同矣。

釋論建真鬼章
[
编辑
]

《五行真假》莫執一，

言莫執寅卯是木，巳午是火，申酉是金，亥子是水，辰戌丑未是土，乃支中尋建遁之物。金或化火，木或化金，故言「真假莫執一」 ，是有變化之情也。

先尋五行建合真，

論天地之遁干合使誰，當用直辰本支，謂子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。遁干隨化，故曰：「先用各干，次用本支」 ，是言直神干也，遁吉畏支相剋也。

建支五元與日比，自是災凶福祿宜。

《遁》干臨支，先要不相剋，次要乘吉將，更要與日不相剋，又要生今日，是事吉慶，福祿長進矣。假令乙日乙在亥，是乙木生於亥，我吉矣。卻建得癸為初傳，將得六合，凡事和合吉慶，縱有中、末二傳剋癸，乙不當用，不在日上，亦不為凶。夫剋癸謂之剋本，用神凶，剋乙是傷我，不吉矣。又云十二支寄干，是真我也。所在再用者，幹運也。傷我即小滯，傷幹運即不利財帛。初傳建與日兩比和，大吉，兩戰剋凡事宜守舊。今日三傳若建他鬼，剋財主破，財剋祿主病，剋下地道亦主病。

釋鬼合復有建合鬼章
[
编辑
]

《五行建合》少人知。

建合，主取今日合者為鬼。又言合使者使不合者，棄兩說也。假令十一月丑將庚子日申時占，遁得庚辰，辰上酉，遁得乙酉，乙與庚合，故曰「建合。」 是夫婦相見，單丙不敢剋庚，故以一鬼不剋夫婦二位，須兩處見兩丙卻剋庚有理。舊說謂丙處二心，夫婦相見一心，故不敢為鬼。是以卻取丙辛上下合處為鬼，丙使剋辛，庚辛使剋乙，此課中傳戌臨巳，戌得丙戌，巳得辛巳。又初傳巳臨子，遁得丙子，巳亦有辛，已上之辛金剋酉上之乙木，下之丙火，剋下盤之庚金，乃建合鬼，復剋今日上下主因酒食中和，合地官事，末傳太常，中傳六合故也，其理猶未盡。依果子生先生《異變經》解其理，日上之神與日合，即為己身，不合則不是。以建合干，就日上合，名曰「合神。」 若合處卻有暗，下剋上則為凶，上剋下即為平矣。若剋戰力停，當取旺者為主。

建旺難逢合使支，

看合使天上建干支，合使地下建干支，取得勝者為我，無剋我者甚善，有剋我者，一切凶矣。

建得一鬼來傷我，復來救助我無疑。

若逢得一鬼剋日干，卻生日上，有剋上見鬼，是救神助我，必不成災厄矣。

建合又復建合鬼，傷我今日救不止。

言，日遁與時遁，上下建得鬼相合，即言傷我，今日更無救解。假令十二月子將己未日巳時占，以日遁干在己巳起，加戌遁得甲戌，甲巳為合，是今日建合為一處相合矣。又正時己巳，巳中有己，上得子，子中有甲，是日時建合，又復一合矣。縱有剋己之鬼，亦不敢為凶。名曰「日建合重」 ，大吉。假令十月戊戌日寅將己未時占，卦名重審，天上午遁戊，臨地上亥，亥中有癸，名曰「建合。」 又初傳子臨巳，將得螣蛇，時建子中有甲，巳中有己，一重建合剋戊癸，主小兒驚猶不懼，建合中力停。中傳未臨子，天空凶，不主事。末傳寅臨未，日建干，寅中有甲，未中有己，又是一重建合鬼傷我今日也。《細解》：今建鬼與時建同一位，有氣剋今日，縱有救亦不解，凶只是凶應矣。

便是龍常作福難，日縱生旺亦須死。

若依前有復建合鬼賊日，雖有青龍、太常，更不取福，只主破財官災。雖今日有氣，亦不解重疊之禍，謂兩重建干剋日也。

釋行人章
[
编辑
]

年久出，不知存亡何方，即取去人行年所臨處為去
者方位。若行年立處下剋上，更今日干落空亡墓絕，
必死也。若行年立處無剋戰，即下便是去方位。若問
遠近，過期不來，虛加一十，更上下乘行年，數合一處
言之，里數依本限人還家，本宮來門上神剋行年，即
不敢來，主剋行年立處之神，月建必改移動於行年，
天上財下方去。若初去行年，下立合神，便不改動，只
在此處。若在改動處有財合相生，便不移動別處。若
至此立處有剋剝損害，用天馬臨著天上，有移身於
今日干天上財下去位，便其下更有生旺合財，亦至
​
未年旺，行年月日，必再移身於行年元干與天下元
干。行年天上合神臨處為去處。若天下合神卻剋行
年，復改移身於元，行年去處也，更不改動，亦有還家
之心，謂諸處不和矣。初行年立處，至諸方位住處，支
干被太歲生者，應待是年得意還家。若見月德月合
游戲神，或天驛馬臨著處是來者，月四神有剋處不
用，無剋處用。欲知日欺生行年，或日前四神是來家
日，又行年處生太歲，卻制剝門上神，又元年立己亥，
必難還家。類神臨處，便是來者，月日便用行年，與初
傳相生，兼行年立處，便是起發日月矣。父母問兒女
出行，第一依《經》，用六合與日干合者來。六合臨卯，二
月來，臨辰三月來。若子望父母，以太常下取來家月
日。夫望妻，以天后下取。妻望夫，兄弟朋友，俱以青龍
下取。主望奴，以河魁下取奴望主，以貴神下取，
言行人何年月歸家。前說龍常等將臨處為來期，更
游戲神天驛馬，又是月期法。《神悟經》以申子午三神
為道路，入傳主行發。《心鏡》云：問三千里外行人，用將
軍煞下為來者。日期一千里，用太歲支臨處為日期，
五百里至一千里，用月建臨處是也。百里至五十里，
以今日支臨處為來期。若二三里，以罡下臨處為來
期。五十里用時支臨處為來期，將軍是百煞，若此煞
臨門，主行人欲至門。

若欲知久遠出入安樂否，取依限臨著處，是還家月
日。若知行年存亡，不用此法，其後別說，最緊用看日
干與所望者，行年與日上兩下不相制。又最緊望者，
行年天上支還地下，支無剋制必來，要知何月日來。
前說青龍臨處與類神臨處，為來月日，其理謾用，合
用遊戲天，驛馬臨處為月期中先尋生著望人者，日
便是起處，還家日也。若行年處又在日前四神生日
上神，卻還家。行年立日前四神，上下有制剋，必中路
有阻隔。看上剋下，取上支是幾數。若下制上，取下支
是幾數，看為何事阻隔，如青龍斷之。若行年在日前
四神，上下合在有氣處，更乘龍常貴，合后必為親人
兄弟留連。

釋十二將章
[
编辑
]

凡十二神固喜生日，亦要與乘神相生，不喜戰剋。如
蛇乘木神則喜，乘水神則戰，餘倣此。　又蛇上下帶
木火，更乘天地火殺，可取火厄。若在日上，宅上無元
后亥子水神解救者，必主火災無疑。宅神，歲前五辰
是也。火光煞，正月在戌，逆行十二支。火燭殺，正月起
已順行十二支，更乘此煞剋日辰即應，不剋日則不
用矣。剋人傷人，剋宅焚宅。

《朱雀》飛騰道路，言有遠信。若更乘天馬尤的　又作
三六合，為交易文書。

六合不剋日，所求和合。剋日見財，主和合破。財剋祿，
主官事。剋日又主夫婦口舌。若四絕神、離神，主夫婦
別離。乘巳亥更加天驛馬，或初傳是道神，主有遠行。

《道神》：正庚二辛三甲，四癸，五壬，六乙，七丙八丁九戊十己，十一庚十二辛。

勾陳若在初傳日辰上，剋日辰為鬼，凶。

青龍剋日，主破財。如作白虎陰神剋日，必死。落空亡，
則不凶。

天空。

白虎：陽神剋日，主女子死。陰神剋日，主男子亡。
《太常》

元武生日，宜求橫財於陰私中。

太陰剋日主奸私，若乘奸神、邪神，必有是事。奸神春
寅、夏亥、秋申、冬巳，邪神正起未逆行十二支。

天后剋日，主婦人口舌不明事。若臨沐浴咸池，或乘
亥子卯酉剋日，主淫亂起口舌。若無剋戰，宜求婚姻，
又宜求婦人之財也。

《六壬金口》
[
编辑
]

《雲霄賦》
[
编辑
]

論「人生五行之禍福，詳課體剋戰之興衰。」相生則喜，剋戰為危。

月將與地分，分其高下。人元與貴神，定其尊卑。
臣犯於君，己欲侵人，君陵臣下，人來害己。

《人元》剋六陽之神，陽男有禍；「《天干》戰六陰之將，陰母逢凶。」《泉沉》蛇馬，定生眼目之災。

壬癸為龍泉，巳午為蛇馬，亥子加巳午上，故有眼目之災。

《虎負岡嵎》，必主羸瘦之症。

甲乙木剋辰戌土

紅馬登途，行商外病。

丙午火剋庚申金

赤蛇入戶，閨婦內災；

丁巳火剋辛酉金主暗昧之災。

《西女來東戶》，狂病傷蠶。

「辛酉金剋乙卯木」 ，蠶不收也。主風癱之狂病。

「白道《映綠林》」，《老翁路損
​

庚辛金剋寅卯木，寅為山林，申為道路損害。「老翁」 者，神樹寅木也。

《東方賊子》，園中盜粟偷孳。

卯加丑丑乃金庫，又為「粟園。」未地勤兒店內搬食弄酒。

「未地井宿」 ，乃酒食之神，小吉酒店也。

《產癆》病患因井宿入天門。

巳未入癸亥也

「鬼蠱氣疾為土星」，鎮北海。

辰戌土剋亥子水也

「土牛逢江豬」，賊人自敗。

丑屬牛，亥屬豬，乃丑入亥也。

火宿遇波濤，陰婦井溺。

丁巳火入亥子水也

南方赤馬，怕北海之浮波。

丙午火，怕逢壬子水也。

「寅地青龍，畏西方」之惡吼；

青龍畏白虎也

龍虎交加，老來傷害。

甲寅木見庚金也

丘墳倚疊，衰後獨孤。

辰戌重加是也

天塚為僧道，犯陰后必主奸淫。

辰戌為天塚寺觀。若六合、天后太陰臨，或值天空，奸淫之兆。又卯酉為門戶之神也。

「《金井》飲牛羊」，牧墳岡，定然鰥寡。

丑未辰戌相加，丑未為牛羊，辰戌為墳岡金井，乃未也，犯之主二姓三名，男鰥女寡。

《青龍入戶接腳》老翁為夫。

寅入卯主接腳夫也

神樹臨池，應得陰人財寶。

《寅入亥》，男得陰人財物也。

《負水澆林木》，徒養他人；《揚波溢苑中》，終傷自己。

「子水至卯為死」 ，又子卯相刑，水浮泛溢故也。

大門木戶，相見兩和。

指卯亥也

醴酒元漿，相調兩便。

未為酒，亥為水，未亥和合，富貴昌盛。

「內室專權」，有「仙女跨雲」之象。

巳到寅也

行商得利，逢坤門灑酒之徵。

未為酒神加坤方，主利祿非常。

木象化天門，經營自變。

未土剋亥水，亥旺得卯三合成木象，是「化於天門」 也。

白虎嫌黑水，禍患相仍。

申虎到亥水之鄉，是金體衰，必有禍患。

「當途決水」，享耄頤之遐齡。

申為道路，水至申旺，金水相生，而有眉壽。

生地安墳，樂綿瓞之旺續。

「辰戌為墳」 ，加申取生息也。

陰人疤面，《赤蛇》走入金門。

巳加酉丁加辛

姜女失瘖，白雉飛來巽戶。

酉加巳，午剋之，主有此兆。

《玉女遊斗宿》之宮，《陰權》大富。

酉與丑三合，丑又為「食庫。」牽牛至金門之路，血畜尫羸。

丑至酉而無氣

《仙女遊園樂》生產充盈之兆。

「巳火雙女官」 至丑，乃因火生土而財帛充盈。

土牛奔火恐虧負，暗昧無言。

丑土入巳，丑為巳火之爐，未為木墓，必傷身也。

土多乏嗣續。

土孤獨也

水盛好荒淫。

水泛濫也

木眾枝繁，金多體折。

「火氣炎炎」，人多性燥。

水形泊泊，性主必柔。

五行大忌，結胎逢刑，四位切防，無權交戰。

金臨丑地，《木人遇》肢體不全。

金旺若木人遇之，主傷筋損骨，肢體不全。

水至申宮木，命值飄蓬無定。

水旺若木人遇之，男主為盜，女主娼淫。

火熾傷金，「邊塞奔馳」之子。

「卯榮破丑」，田園耗散之人。

「獨木遇三金」，劍刃須防有鬼禍。

《一金遇二》火鑠銷切，備值天災。

孤土入敗絕之鄉，見木多傳尸久患。

弱水臨休囚之地，《逢坤》常嘔血之憂
​
五行最要相生，四位偏嫌殺戰。

果爾留心留意，自然無惑無差。

三才賦
[
编辑
]

《金口元妙》，入式幽微。能決有疑之事，先知未見之情。
指方定位神將成課體之機。驗煞推元，吉凶妙鬼神
之用。

干神將位，當立貴賤尊卑，四象三才，須分高低上下。
干剋神而剝官人謀害己。神剋干而進職，己欲侵人。
將剋神不求財當言身病。神剋將非捕盜必主妻傷。
位剋干而神剋位，疾病官災。位生神而將生干，求財
喜慶。

將剋干方損妻妾而牛失馬倒。

干剋神位，防盜賊而財散人離。

位生干兮，印綬遷而子孫弱。

《干》生位兮，嗣續旺而名位卑。

《木音》全見妻兒，難保長年。

妻旺官衰父母，恐防不壽。

《金純》而道途分異。

木全而官事纏身。

水多敗散。主痔病兒童。

「火盛驚憂」，應傷殘婦女。

純土乃醜婦當權，孤立則尊人不利。

土入木鄉，爭訟田宅之兆。

火加水上，生育產難之驚。

水入土鄉，瘡災牢獄。

火臨金地，勞患纏縈。

《金加火》上，主銷鎔。

木到水中為飄蕩。

水臨火地，寒熱往來。

木入金宮，口舌爭辨。

水加土上，爭競田疇。

土入水中，多生腎病。

欲盡吉凶，再推神將。

大抵功曹主文書木器。

傳送，為信息行程。

《太衝》「盜賊及車船。」《從魁》金銀與奴婢，

辰為「鬥訟」，兼主犯喪。

戌乃「奸欺」，或稱「印綬。」登明徵召，太乙非災。

《勝光》鬼怪連綿。

神后奸淫牽惹。

未為衣服筵席。

丑為田園苑圃。

大吉小吉為勾陳，爭訟田宅。

河魁從魁化六合，逃亡奴婢。

寅辰若遇勾陳，官刑禁繫。

亥寅如逢白虎，疾病驚憂。

子卯與《元武》同傳，當逢賊盜。

「巳亥逢驛馬並駕」，在路奔騰。

「丑未之臨朱雀」，口舌咒詛之非。

未酉之加隔角，夫婦休離之患。

丑寅辰巳戌亥未申入之者也。

魁罡臨處，多生詞訟。

申午併交，當有狐疑。

原夫「天乙所占官宦，遇剋必定官嗔。」螣蛇為卜驚憂；逢刑決然火怪。

《朱雀》：「文書」、「口舌。」《六合》：喜慶、婚姻：

《勾陳》：主鬥訟勾連。

青龍應婚姻、財寶。

天后《奸心暗昧》。

太陰隱晦《陰私》。

《元武》防盜賊以侵凌。

太常有酒食之筵會。

白虎主死喪之道路。

天空主欺詐之逃亡。

將神更忌刑沖，干位仍防帶煞。

將帶神兮神帶將於《中元》妙。

「干被刑兮位被煞」，就裡幽微，

《天上神將》有加臨幽顯之微。

地下支元。有隱伏不明之意。

是故「太歲受剋，尊人有不測之災。」月建遭刑，兄長有沉溺之禍。

凶神同居白虎，哭泣臨門。

喪弔相併鬼鄉哀戚動地。

月建號曰「青龍」，遇吉將資財進益。

月破名為「白虎」，逢凶神疾病崩摧。

枉橫死於滅禍。

陽月前三辰為大禍，後三辰為滅門。陰月前三辰為滅門，後三辰為大禍，即平收也。
​
《淫亂》發於奸私。

《破耗》：失畜、亡財。

歲前五辰為小耗，六辰為大耗，即「執破」 也。

《青龍》添人進口。

丘墓喪車併煞病者，必臨孝幃。

《丘》者，春丑、夏辰、秋未、冬戌。《墓》者，春未、夏戌、秋丑、冬辰。《喪車》者，春酉、夏子、秋卯、冬午是也。

德合解神，詔赦囚人，定主脫災。

《天醫》宜占疾病，喪門不免驚憂。

《遊魂哭煞》，非災有難。

亡神月厭，禍患難逃。

星月為刑為煞。

太歲為禍、為奇。

天馬驛馬入垣，所占迅速。

「孤虛死氣同」，傳謀舉逗遛。

德合生神臨用，占事有成。

《煞併天空》，四課有像無依。

五行衰敗之鄉加臨，人情斷絕。

四位生縈之處，相逢事體光輝。

將神沐浴之處，所占事為「露機。」功曹加畢昴之位，河魁屬氐房之方。

《重關》用鎖於西方，見金則斬關不閉。

寅卯加酉為「關」 ，上乘金將為「斬關。」設隔致防於東位，見木則毀隔無防。

辰戌加卯為「隔」 ，上乘木將為「毀隔。」酉加卯上為「鎖稱」，「上再見火破鎖名。」申酉加卯為「鎖」 ，上乘火將為「破鎖。」元武與壬子，窺戶當憂盜賊。

卯酉上為窺戶

《白虎》同傳送臨門，須防疾病；

子午卯酉上見

煞神既定，象類更詳。

《合局》則事從眾起；分局則分劈支持；

《重疊》則事多重疊。

二三神將同

交互則宛轉無依。

上下交剋

若占脫走逃亡，別課體興衰可見。

如占求財見貨，視將位有氣方知。

進表「投書」，詳君臣察其善惡。

《戰鬥》博戲，認主客，定其輸贏。

《賊盜》若值孤虛，追之莫捕。

死氣加諸墓絕，病者不愈。

詳天禽地獸之形，察人間隱伏之狀。

「明此禍福之原，細究五行之理
