

←

明倫彙編 官常典 第七十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十四卷

明倫彙編 官常典 第七十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第七十四卷目錄

　宗藩部列傳十八

　　梁二

　　豫章王綜　　　　　南康簡王績

　　廬陵威王續　　　　邵陵攜王綸

　　武陵王紀　　　　　吳平光侯勵

　　西鄉侯勸　　　　　東鄉侯勔

　　曲江鄉侯勃　　　　長沙元王業

　　臨汝靈侯猷　　　　蕭朗

　　貞陽侯明　　　　　西昌侯藻

　　永陽恭王伯游　　　桂陽敦王象

　　衡陽孝王元𥳑　　　臨川王正義

　　臨賀王正德　　　　樂山侯正則

　　建安敏侯正立　　　封山侯正表；

　　武化侯正信　　　　安成煬王機

　　南浦侯推　　　　　南平靖節王恪

　　衡山僖侯恭　　　　定襄縣侯祇

　　鄱陽郡王範　　　　武林侯諮

　　隋郡王修　　　　　豐城侯泰

　　新渝寬侯暎　　　　上黃替侯曄

官常典第七十四卷

宗藩部列傳十八
[
编辑
]

梁二
[
编辑
]

豫章王綜
[
编辑
]

按《梁書高祖八王傳》，「高祖八男：丁貴嬪生昭明太子統、太宗簡文皇帝，廬陵威王續。阮修容生世祖孝元皇帝。吳淑媛生豫章王綜，董淑儀生南康簡王績。丁充華生邵陵攜王綸。葛修容生武陵王紀。」按本傳，
「豫章王綜，字世謙，高祖第二子也。天監三年，封豫章郡王，邑二千戶。五年出為使持節都督南徐州諸軍事」、仁威將軍、南徐州刺史，尋進號「北中郎將。」十年，遷
都督郢司霍三州諸軍事、雲麾將軍、郢州刺史。十三
年，遷安右將軍，領石頭戍軍事。十五年，遷西中郎將，
兼護軍將軍。又遷安前將軍、丹陽尹。十六年，復為北
中郎將、南徐州刺史。普通二年，入為侍中、鎮右將軍，
置佐史。初，其母吳淑媛自《齊東》昏宮得幸於高祖，七
月而生綜，宮中多疑之者。及淑媛寵衰怨望，遂陳疑
似之說，故綜懷之。既長，有才學，善屬文。高祖御諸子
以禮，朝見不甚數，綜恆怨不見知。每出藩，淑媛恆隨
之鎮。至年十五六，尚裸袒嬉戲於前，晝夜無別，內外
咸有穢議。綜在徐州，政刑酷暴，又有勇力，手制奔馬，
常微行夜出，無有期度。每高祖有敕疏至，輒忿恚形
於顏色，群臣莫敢言者。恆於別室祀齊氏七廟，又微
服至曲阿，拜齊明帝陵，然猶無以自信。聞俗說以生
者血瀝，死者骨滲，即為父子。綜乃私發齊東昏墓，出
骨瀝臂血試之，并殺一男，取其骨試之，皆有驗。自此
常懷異志。四年，出為使持節、都督南兗兗、徐、青冀五
州諸軍事、平北將軍、南兗州刺史，給鼓吹一部。聞齊
建安王蕭寶寅在魏，遂使人入北，與之相知，謂為叔
父，許舉鎮歸之。會大舉北伐。六年，魏將元法僧以彭
城降，高祖乃令綜都督眾軍，鎮於彭城，與魏將安豐
王元延明相持。高祖以連兵既久，慮有釁生，敕綜退
軍。綜懼南歸則無因復與寶寅相見，乃與數騎夜奔
於延明。魏以為侍中、太尉、高平公、丹陽王，邑七千戶，
錢三百萬，布絹三千匹，雜彩千匹，馬五十匹，羊五百
口，奴婢一百人。綜乃改名纘，字德文，追為齊東昏，服
斬衰。於是有司奏削爵土，絕屬籍，改其姓為悖氏。俄
有詔復之，封其子直為永新侯，邑千戶。大通二年，蕭
寶寅在魏據長安反，綜自洛陽北遁，將赴之，為津吏
所執，魏人殺之，時年四十九。初，綜既不得志，嘗作《聽
鍾鳴悲落葉》辭以申其志，大略曰：「聽鍾鳴，當知在帝城。參差定難數，歷亂百愁生。去聲懸窈窕，來響急徘徊。誰憐傳漏子，辛苦建章臺。聽鍾鳴，聽聽非一所。懷瑾握瑜空擲去。攀松折桂誰相許？昔朋舊愛各東西，譬如落葉不」更齊，漂漂孤鴈何所栖。依別鶴，夜半啼。
聽鍾鳴，聽此何窮極。二十有餘年，淹留在京域。窺明
鏡，罷容色。雲悲海思，徒揜抑。其《悲落葉》云：「悲落葉，連翩下重疊。落且飛，從橫去不歸。悲落葉，落葉悲。人生譬如此，零落不可持。悲落葉，落葉何時還？凡昔共根本，無復一相關。」當時見者，莫不悲之。

按《南史》本傳：初，綜母吳淑媛在齊東昏宮，寵在潘余
之亞。及得幸於武帝，七月而生綜，宮中多疑之，淑媛
寵衰怨望。及綜年十四五，恆夢一年少肥壯，自挈其
首對綜，如此非一。綜轉成長，心驚不已，頻密問淑媛
​
曰：「夢何所如？」夢既不一，淑媛問夢中形色，頗類東昏，
因密報之曰：「汝七月日生兒，安得比諸皇子？汝今太子次弟，幸保富貴勿洩。」綜相抱哭，每日夜恆泫泣。又
每靖室閉戶，藉地被髮席槁。輕財好士，分施不輟。唯
留身上故衣，外齋接客，分麤服廚庫，恆致罄乏。常於
內齋布沙於地，終日跣行。足下生胝，日能行三百里。
嘗有人士姓王，以屯躓投告，綜於時大乏，唯有眠床
故皁複帳，即下付之。其降意下士，以伺風雲之會。諸
侯王妃主及外人並知此懷，唯武帝不疑。及長，有才
學，善屬文。武帝御諸子以禮，朝見不甚數，綜恆怨不
見知。每出藩，淑媛恆隨之至鎮。時年十五，尚裸袒嬉
戲於前，晝夜無別。妃袁氏，尚書令昂之女也，淑媛恆
節其宿止，遇袁妃尤不以道，內外咸有穢聲。綜後在
徐州，政刑酷暴，又有勇力，制及《奔馬㩧》殺駒犢。常陰
服微行，著烏絲布帽，夜出無有期度，招引道士，探求
數術。性聰敏多通，每武帝有敕疏至，輒忿恚形於顏
色。帝性嚴，群臣不敢輕言得失，凡綜所行，弗之知也。
於徐州還，頻裁表陳便宜，求經略邊境。帝並優敕答
之。徐州所有練樹，並令斬殺，以帝小名練故。累致意
尚書僕射徐勉，求出鎮襄陽。勉未敢言，因是怒勉，餉
以白團扇，圖《伐檀》之詩，言其賄也。在西州，於別室歲
時設席祠齊氏七廟。又累微行至曲阿，拜齊明帝陵，
然猶無以自信。聞俗說以生者血瀝，死者骨滲，即為
父子。綜乃私廢齊東昏墓，出其骨瀝血試之，既有徵
矣。在西州生次男，月餘日潛殺之。既瘞，夜遣人發取
其骨，又試之，其酷忍如此。每對東宮及諸王，辭色不
恭遜。嘗改歲後，問訊臨川王宏，出至中閣，登宏羊車
次，遺糞而出。居都下所為，多如此者。普通四年，為都
督、南兗州刺史。頗勤於事，而不見賓客，其辭訟則隔
簾理之，方幅出行，垂帷於輿。每云：「惡人識其面也。」初，
齊故建安王蕭寶寅在魏，綜求得北來道人釋法鸞，
使入北通問於寶寅，謂為叔父襄陽人梁話母死，法
鸞說綜，厚賜之，言終可任使。綜遺話錢五萬，及葬畢，
引在左右。法鸞在廣陵，往來通魏尤數。每舍淮陰苖
文寵家，言文寵於綜，綜引為國常侍。六年，魏將元法
僧以彭城降，帝使綜都督眾軍，權鎮彭城，并攝徐州
府事。武帝曉別元象，知當更有敗軍失將，恐綜為北
所禽，手敕綜令拔軍每使居前，勿在人後。綜恐帝覺，
與魏安豐王元延明相持，夜，潛與梁話、苗寵三騎開
北門，涉汴河，遂奔蕭城，自稱隊主。見延明而拜，延明
坐之，問其名氏，不答，曰：「殿下。問人有見識者。」延明召
使視之，曰：「豫章王也。」延明喜，下地執其手，答其拜，送
於洛陽。及旦，齋內諸閤猶閉不開，眾莫知所以，唯見
城外魏軍叫曰：「汝豫章王昨夜已來，在我軍中。」城中
既失王所在，眾軍皆退，不得還者甚眾。湘州益陽人
任煥，常有騅馬，乘之退走，煥腳為抄所傷，人馬俱弊，
煥於橋下歇，抄復至，煥腳痛不復得上馬，於是向馬
泣曰：「騅子，我於此死矣！」馬因跪其前腳，煥乃得上馬，
遂免難。綜長史江華、大府卿祖暅，並為魏軍所擒。武
帝聞之驚駭。綜至魏，位侍中、司空、高平公、丹陽王。梁
話、苗寵，並為光祿大夫。綜改名纘，字德文，追服齊東
昏斬衰，魏太后及群臣並弔。八月，有司奏削爵土，絕
其屬籍，改子直姓悖氏。未及旬日，有詔復屬籍，封直
永新侯。久之，乃策免吳淑媛，俄遇鴆而卒。有詔復其
品秩，諡曰敬，使直主其喪。及蕭寶寅據長安反，綜復
去洛陽，欲奔之。魏法，度河橋不得乘馬，綜乘馬而行，
橋吏執之送洛陽。魏孝莊初，歷位司徒、太尉，尚帝姊
壽陽長公主。陳慶之之至洛也，送綜啟求還。時吳淑
媛尚在，敕使以綜小時衣寄之信未達而慶之敗，未
幾，終於魏。初，綜在魏不得志，嘗作《聽鐘鳴》《悲落葉》以
申其志，當時莫不悲之。後梁人盜其柩來奔，武帝猶
以子禮祔葬陵次。直字思方，位晉陵太守、沙州刺史。

南康簡王績
[
编辑
]

按《梁書》本傳：「南康簡王績，字世謹，高祖第四子。天監八年，封南康郡王，邑二千戶，出為輕車將軍，領石頭戍軍事。十年，遷使持節、都督南徐州諸軍事、南徐州刺史，進號仁威將軍。績時年七歲。主者有受貨，洗改解書，長史王僧孺弗之覺，績見而輒詰之，便即時首服，眾咸歎其聰警。十六年，徵為宣毅將軍，領石頭戍」軍事。十七年，出為使持節、都督南北兗徐青冀五州
諸軍事、南兗州刺史，在州著稱。尋有詔徵還，民曹嘉
樂等三百七十人詣闕上表，稱績尤異一十五條，乞
留州任，優詔許之，進號北中郎將。普通四年，徵為侍
中、雲麾將軍，領石頭戍軍事。五年，出為使持節、都督
江州諸軍事、江州刺史。丁董淑儀憂，居喪過禮。高祖
手詔勉之，使攝州任。固求解職，乃徵授安右將軍，領
石頭戍軍事，尋加護軍。羸瘠弗堪視事。大通三年，因
感病薨於任，時年二十五。贈侍中、中軍將軍、開府儀
同三司，給鼓吹一部，諡曰簡。績寡玩好，少嗜慾，居無
僕妾，躬事約儉，所有租秩，悉寄天府。及薨後，府有南
康國無名錢數千萬。子會理嗣
​

廬陵威王續
[
编辑
]

按《梁書》本傳：「盧陵威王續，字世訢，高祖第五子。天監八年，封廬陵郡王，邑二千戶。十年，拜輕車將軍、南彭城、琅邪太守。十三年，轉會稽太守。十六年，為都督江州諸軍事、雲麾將軍、江州刺史。普通元年，徵為宣毅將軍，領石頭戍軍事。續少英果，膂力絕人，馳射游獵，應發命中。高祖常歎曰：『此我之任城也。嘗與臨賀王』」正德及胡貴通、趙伯超等馳射於高祖前，續冠於諸
人，高祖大悅。三年，為使持節、都督南徐、梁、秦、沙四州
諸軍事、西中郎將、南徐州刺史。七年，加宣毅將軍。中
大通三年，又為使持節、都督雍、梁、秦、沙四州諸軍事、
平北將軍、寧蠻校尉、雍州刺史，給鼓吹一部。續多聚
馬仗，蓄養驍雄，金帛內盈，倉廩外實。四年，遷安北將
軍。大同元年，為使持節、都督江州諸軍事、安南將軍、
江州刺史。三年，徵為護軍將軍，領石頭戍軍事。五年，
為驃騎將軍、開府儀同三司。又出為使持節、都督荊
郢司雍、西北秦梁巴華九州諸軍事、荊州刺史。中大
同二年薨於州，時年四十四。贈司空、散騎常侍、驃騎
大將軍，鼓吹一部。諡「曰烕。長子安嗣。」按《南史》本傳，始元帝母阮修容得幸，由丁貴嬪之力，
故元帝與簡文相得，而與廬陵王少相狎，長相謗。元
帝之臨荊州，有宮人李桃兒者，以才慧得進。及還，以
李氏行。時行宮戶禁重，續具狀以聞。元帝泣對，使訴
於簡文。簡文和之不得，元帝猶懼，送李氏還荊州，世
所謂西歸內人者。自是二王書問不通。及續薨，元帝
時為江州，聞問入閤而躍，屧為之破。尋自江州復為
荊州，荊州人迎於我境，帝數而遣之，吏人失望。續多
聚馬仗，蓄養趫雄，耽色愛財，極意收歛倉儲，庫藏盈
溢。臨終有啟，遣中錄事參軍謝宣融送所上金銀器
千餘件。武帝始知其富，以為財多德寡，因問宣融曰：
「王金盡於此乎？」宣融曰：「此之謂多，安可知也？夫王之過，如日月之蝕，欲令陛下知之，故終而不隱。」帝意乃
解。世子憑以《非前》誅死，次子應嗣，應不慧。王薨，至內
庫閱珍物，見金鋌，問左右曰：「此可食否？」答曰：「不可。」應
曰：「既不可食，並特乞汝。」他皆此類。

邵陵攜王綸
[
编辑
]

按《梁書》本傳：「邵陵㩦王綸，字世調，高祖第六子也。少聰穎，博學，善屬文，尤工尺牘。天監十三年，封邵陵郡王，邑二千戶。出為寧遠將軍，琅邪、彭城二郡太守，遷輕車將軍、會稽太守。十八年，徵為信威將軍。普通元年，領石頭戍軍事，尋為江州刺史。五年，以西中郎將權攝南兗州，坐事免官，奪爵。七年，拜侍中。大通元年」，
復封爵，尋加信威將軍，置佐史。中大通元年，為丹陽
尹。四年，為侍中、宣惠將軍、揚州刺史。以侵漁細民，少
府丞何智通以事啟聞。綸知之，令客戴子高於都巷
刺殺之。智通子訴於闕下，高祖令圍綸第，捕子高。綸
匿之，竟不出，坐免為庶人。頃之，復封爵。大同元年，為
侍中、雲麾將軍。七年，出為使持節、都督郢、定、霍、司四
州諸軍事、平西將軍、郢州刺史。遷為安前將軍、丹陽
尹。中大同元年，出為鎮東將軍、南徐州刺史。太清二
年，進位中衛將軍、開府儀同三司。侯景構逆，加征討
大都督，率眾討景。將發，高祖誡曰：「侯景小豎，頗習行陣，未可以一戰即殄，當以歲月圖之。」綸次鍾離，景已
度采石，綸乃晝夜兼道，遊軍入赴。濟江，中流風起，人
馬溺者十一二。遂率寧遠將軍西豐公大春、新塗公
大成等步騎三萬，發自京口。將軍趙伯超曰：「若從黃城大道，必與賊遇，不如逕路直指鍾山，出其不意。」綸
從之。眾軍奄至，賊徒大駭，分為三道攻綸。綸與戰，大
破之，斬首千餘級。翌日，賊又來攻，相持日晚，賊稍引
卻。安南侯駿以數十騎馳之，賊回拒駿。駿部亂，賊因
逼大軍，軍遂潰。綸至鍾山，眾裁千人，賊圍之，戰又敗，
乃奔還京口。三年春，綸復與東揚州刺史大連等入
援，至於驃騎洲，進位司空。臺城陷，奔禹穴。大寶元年，
綸至郢州，刺史南平王恪讓州於綸，綸不受，乃上綸
為假黃鉞、都督中外諸軍事。綸於是置百官，改聽事
為正陽殿。數有災怪，綸甚惡之。時元帝圍河東王譽
於長沙既久，內外斷絕，綸聞其急，欲往救之，為軍糧
不繼，遂止。乃與世祖《書》曰：「伏以先朝聖德，孝治天下，九親雍睦，四表無怨，誠為國政，實亦家風。唯余與爾，同奉神訓，宜敦旨喻，共承無改。且道之斯美，以和為貴，況天時地利，不及人和」，豈可手足肱支，自相屠害。
日者聞譽專情先訓，以幼陵長，湘峽之內，遂至交鋒。
方等身遇亂兵，斃於行陣，殞於吳局，方此非冤，聞問
號怛，惟增摧憤，念以兼悼，當何可稱。吾在州，所居遙
隔，雖知其狀，未喻所然。及屆此藩，備加覿訪，咸云譽
應接多替，兵糧閉壅，弟教亦不悛，故興師以伐。譽未
識大體，意「斷所行，雖存急難，豈知竊思不能禮爭，復以兵來，蕭牆興變，體親成敵，一朝至此，能不嗚呼！既有書問，雲雨傳流，噂𠴲其間委悉，無因詳究。方今社稷危恥，創巨痛深，人非禽蟲，在知君父。即日大敵猶強，天讎未雪，余爾昆季，在外三人，如不匡難，安用臣​子？唯應剖心嘗膽，泣血枕戈，感誓蒼穹，憑靈宗」祀，晝
謀夕計，共思康復。至於其餘小忿，或宜寬貸，誠復子
憾須臾，將奈國冤未逞，正當輕重相推，小大易奪，遣
無益之情，割下流之悼，弘豁以理，通識勉之。今已喪
鍾山，復誅猶子，將非揚湯止沸，吞冰療寒。若以譽之
無道，近遠同疾，弟復效尤，攸非獨罪，幸寬於眾議，忍
以事寧。如使外寇未除，家禍仍構，料今訪古，未或弗
亡。夫征戰之理，義在克勝，至於骨肉之戰，愈勝愈酷。
捷則非功，敗則有喪，勞兵損義，虧失多矣。侯景之軍
所以未窺江外者，正為藩屏盤固，宗鎮強密。若自相
魚肉，是代景行師，景便不勞兵力，坐致成效。醜徒聞
此，何快如之！又莊鐵小豎作亂，久挾觀寧、懷安二侯
以為名號，當陽有事克掣，殊廢備境，第聞征伐，復致
分兵，便是自於瓜州，至於湘雍，莫非戰地，悉以勞師。
侯景卒承虛藉，舋浮江豕突，豈不表裏成虞，首尾難
救，可為寒心，其事已切，弟若苦陷洞庭，兵戈不戢，雍
川疑迫，何以自安？必引進魏軍，以求形援。侯景事等
內癰西秦，外同瘤腫，直置關中，已為咽氣。況復貪狼
難測，勢必侵吞，弟若不安，家國去矣。吾非有深鍳，獨
能弘理，正是採藉風謠，博參物論，咸以為疑，皆欲解
體故耳。自我國五十許年，恩格元穹，德彌赤縣，雖有
逆難，未亂邕熙，溥天率土，忠臣憤慨，比屋罹禍，忠義
奮發，無不抱甲負戈，衝冠裂眥，咸欲剚刃於侯景腹
中，所須兵主唱耳。今人皆樂死，赴者「如流。弟英略振遠，雄伯當代，唯德唯藝，資文資武，拯溺濟難，朝野咸屬，一匡九合，非弟而誰？豈得自違物望，致招群讟。其間患難，具如所陳。斯理皎然，無勞請箸，驗之以實，寧須確引。吾所以間關險道，出自東川，政謂上游諸藩，必連師狎至，庶以殘命，預在行間。」及到九江，安北兄
遂泝流更上，全由餼饋懸斷，卒食半菽，阻以菜色，無
因進取。侯景方延假息，復緩誅刑，信增號憤，啟處無
地。計瀟湘穀粟，猶當紅委，若阻弟嚴兵，唯事交切，至
於運轉，恐無暇發遣。即日萬心慊望，唯在民天。若遂
等西河，時事殆矣。必希令弟豁照茲途，解汨川之圍，
存社稷之計，使其運輸糧儲，應贍軍旅，庶葉力一舉，
指日「寧泰，宗廟重安，天下清復。推弟之功，豈非幸甚。吾才懦兵寡，安能為役所寄，令弟庶得申情，朝聞夕死，萬殞何恨。聊陳聞見，幸無怪焉。」臨紙號迷，諸失次
緒。世祖復書陳河東有罪，不可解圍之狀。綸省書流
涕曰：「天下之事，一至於斯！」左右聞之，莫不掩泣。於是
大修器甲，將討侯景。元帝聞其彊盛，乃遣王僧辯帥
舟師一萬以逼綸，綸將劉龍武等降僧辯。綸軍潰，遂
與子確等十餘人輕舟走武昌。時綸長史韋質、司馬
姜偉先在於外，聞綸敗，馳往迎之，於是復收散卒，屯
於齊昌郡，將引魏軍共攻南陽。侯景將任約聞之，使
鐵騎二百襲綸。綸無備，又敗，走定州。定州刺史田龍
祖迎綸，綸以龍祖荊鎮所任，懼為所執，復歸齊昌。行
至汝南，西魏所署汝南城主李素者，綸之故吏，聞綸
敗，開城納之。綸乃修浚城池，收集士卒，將攻竟陵。西
魏安州刺史馬岫聞之，報於西魏，西魏遣大將軍楊
忠、儀同侯幾通率眾赴焉。二年二月，忠等至於汝南，
綸嬰城自守。會天寒大雪，忠等攻之不能克，死者甚
眾。後李素「中流矢卒，城乃陷。忠等執綸，綸不為屈，遂害之，投於江岸。經日顏色不變，鳥獸莫敢近焉。時年三十三。百姓憐之，為立祠廟。後世祖追諡曰攜。」按《南史》本傳：「邵陵攜王綸，字世調，小字六真，武帝第六子也。少聰穎，博學，善屬文，尤工尺牘。天監十三年，封邵陵郡王。普通五年，以西中郎將權攝南徐州事。」在州輕險躁虐，喜怒不恆，車服僭擬，肆行非法。遨遊
市里，雜於廝隸。嘗問賣䱉者曰：「刺史何如？」對者言其
躁虐，綸怒，令吞䱉以死，自是百姓惶駭，道路以目。嘗
逢喪車，奪孝子服而著之，匍匐號叫。籤帥懼罪，密以
聞，帝始嚴責，綸不能改，於是遣代。綸悖慢逾甚，乃取
一老公短瘦類帝者，加以袞冕，置之「高坐，朝以為君。」自陳無罪，使就坐剝褫，捶之於庭。忽作新棺木，貯司
馬崔會意，以轜車挽歌，為送葬之法，使嫗乘車悲號。
會意不堪，輕騎還朝，以聞，帝恐其奔逸，以禁兵取之，
將於獄賜盡。昭明太子流涕固諫，得免。免官，削爵土
還第。大通元年，復封爵。中大通四年，為揚州刺史。綸
素驕縱，欲盛器服，遣人就市賒買錦采絲布數百匹，
擬與左右職局防閤為絳衫，內人帳幔，百姓並關閉
邸店不出臺續使少府市采，經時不能得。敕責府丞
何智通，具以聞，因被責還第。恆遣心腹馬容、戴子高、
戴瓜、李撤、趙智英等於路尋何智通，於白馬巷逢之，
以槊刺之，刃出於背，智通以血書壁作「邵陵」字，乃絕。
遂知之。帝懸錢百萬購賊，有西州遊軍將宋鵲子，條
姓名以啟，敕遣舍人諸曇粲領齋仗五百人圍綸第，
於內人檻中禽瓜，撤智英子高驍勇踰牆突圍，遂免
智通子敞之割炙食之，即載出新亭，四面火炙之，焦
熟。敞車載錢，設鹽蒜，雇百姓食，撤一臠賞錢一千，徒
黨并母肉遂盡。綸鎖在第，舍人諸曇粲并主帥領仗
​
身守視，免為庶人。經三旬乃脫鎖。頃之，復封爵。後預
餞衡州刺史元慶和，於坐賦詩十二韻，末云：「方同廣川國，寂寞久無聲。」大為武帝賞曰：「汝人才如此，何慮無聲。」旬日間拜郢州刺史。太清二年，位中衛將軍、開
府儀同三司。侯景構逆，加征討大都督，率眾討景。將
發，帝誡曰：「侯景小豎，頗習行陣，未可以一戰即殄，當以歲月圖之。」綸發白下，中江而浪起有物，蕩舟將覆，
識者尤異之。及次鍾離，景已度采石，綸乃晝夜兼道，
旋軍入赴。濟江，中流風起，人馬溺者十一二。遂率西
豐公大春、新塗公大成等步騎三萬發京口。將軍趙
伯超請從徑路直指鍾山，出其不意，綸從之。眾軍奄
至，賊徒大駭，分三道攻綸，綸大破之。翼日，賊又來攻。
日晚，賊稍退，南安侯駿以數十騎馳之。賊回拒駿，駿
部亂賊因逼大軍，大軍潰。綸至鍾山，戰敗，奔還京口。
軍主霍俊見獲，賊送於城下，《逼》云：「已禽邵陵王。」俊偽
許之，乃曰：「王小失利，政為糧盡還京口。俊為託邏所獲，非軍敗也。」賊以刀背毆其髀，俊色不變，賊義而捨
之。俊，中書舍人靈超子也。三年正月，綸與東揚州刺
史大連等人援至驃騎洲，進位司空。臺城陷，綸奔禹
穴，東土皆附。臨城公大連懼將害己，乃圖之。綸覺，乃
去。至尋陽，尋陽公大心欲以州讓之，不受。大寶元年，
綸至郢州，刺史南平王恪讓州於綸，綸不受。乃上綸
為假黃鉞、都督中外諸軍事。綸於是置百官，改廳事
為正陽殿，內外齋省悉題署焉。而數有變怪，祭城隍
神，將烹牛，有赤蛇繞牛口，出南浦，施安幄帳。無何，風
起，飄沒於江。於時元帝圍河東王譽於長沙，既久，譽
請救於綸，綸欲往救之，為軍糧不繼，遂止。乃與元帝
《書》曰：「道之斯美，以和為貴。況天時地利，不及人和，豈可手足肱支，自相屠害。即日大敵猶強，天讎未雪。余爾昆弟，在外三人，如不匡救，安用臣子？如使逆寇未除，家禍仍搆，料今訪古，未或弗亡。」夫征戰之理，義在
克勝，至於骨肉之戰，愈勝愈酷，捷則非功，敗則有喪，
勞兵損義，虧失多矣。侯景之軍所以未窺江外者，政
為藩屏盤固，宗鎮強密，若自相魚肉，是謂代景行師，
「景便不勞兵力，坐致成效。醜徒聞此，何快如之！」元帝
復書陳譽有罪，不可解圍之狀。綸省書流涕曰：「天下之事，一至於斯！」左右聞之，莫不掩泣。於是大修器甲，
將討侯景。元帝聞其盛，乃遣王僧辯帥舟師一萬以
逼綸，綸將劉龍武等降僧辯，綸遂與子確等十餘人
輕舟走武昌。沙門法磬與綸有舊，藏之巖石之下。時
綸長史韋質、司馬姜偉先在外，聞綸敗，馳往迎元帝
復遣將徐文盛追攻之。綸復收卒屯於齊昌郡，將引
魏軍共攻南陽。侯景將任約襲綸，綸敗走，定州刺史
田龍祖迎綸，綸懼為所執，復歸齊昌。行收兵至汝南，
魏所署「汝南城主李《素孝》」者，綸之故吏，開城納之。綸
乃修復城池，收集士卒，將攻竟陵。魏聞之，遣大將楊
忠、儀同侯幾通攻破城，執綸，綸不為屈。通乃臥大鼓，
使綸坐上殺之，投於江岸。經日色不變，鳥獸莫敢近。
時飛雪飄零，屍橫道路，周回數步，獨不霑灑。舊主帥
安陸人郝破敵斂之於襄陽。葬之日，黃雪雰糅，唯冢
壙所獨不下雪。楊忠知而悔焉，使以太牢往祭殯焉。
百姓憐之，為立祠廟。岳陽王察遣迎喪，葬於襄陽望
楚山南，贈太宰，諡曰安。後元帝議追加諡，尚書左丞
劉玨議《諡法》「怠政交外曰攜。」從之。綸任情卓越，輕財
愛士，不競人利。府無儲積，聞有輒求，既得即散，士亦
以此歸之。初鎮京口，大造器甲，既涉聲論，投之於江。
及後出征，戎備頗闕，乃歎曰：「吾昔造仗，本備非常，無事涉疑，遂使零散。今日討抄，卒無所資。」初，昭明之薨，
簡文入居監撫，綸不謂德舉，而云時無豫章，故以次
立。及廬陵之沒，綸觖望滋甚，於是伏兵於莽，用伺車
駕，而臺舍人張僧引知之，其謀頗洩。又綸獻《曲阿酒》
百器，上以賜寺人，飲之而斃。上乃不自安，頗加衛士，
以警宮內。於是傳者諸相疑阻，而綸亦不懼。武帝竟
不能有所廢黜，卒至宗室爭競，為天下笑。

武陵王紀
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「武陵王紀，字世詢，高祖第八子也。少勤學，有文才，屬辭不好輕華，甚有骨氣。天監十三年，封為武陵郡王，邑二千戶。歷位寧遠將軍、琅邪、彭城二郡太守、輕車將軍、丹陽尹。出為會稽太守。尋以其郡為東揚州，仍為刺史，加使持節東中郎將，徵為侍中，領石頭戍軍事。出為宣惠將軍、江州刺史，徵為使持」節、宣惠將軍、都督揚、南徐二州諸軍事、揚州刺史。尋
改授持節、都督益、梁等十三州諸軍事、安西將軍、益
州刺史，加鼓吹一部。大同十一年，授散騎常侍、征西
大將軍、開府儀同三司。初，天監中，震太陽門成字曰：
「紹宗梁位唯武王。」解者以為武王者，武陵王也。於是
朝野屬意焉。及太清中，侯景亂紀，不赴援。高祖崩後，
紀乃僭號於蜀，改年曰天正。又立圓照為皇太子，圓
正為西陽王，圓滿竟陵王，圓普南譙王，圓肅宜都王。
以巴西、梓潼二郡太守永豐侯撝為征西大將軍、益

州刺史，封秦郡王。司馬王僧略、直兵參軍徐怦並固
​
諫，紀以為貳於己，皆殺之。永豐侯撝歎曰：「王不免矣。夫善人，國之基也，今反誅之，不亡何待！」又謂所親曰：
「昔桓元年號大亨，識者謂之二月了，而元之敗，實在仲春。今年曰天正，在文為一止，其能久乎！」太清五年
夏四月，紀帥軍東下，至巴郡，以討侯景為名，將圖荊、
陝。聞西魏侵蜀，遣其將南梁州刺史譙淹迴軍赴援。
五月日，西魏將尉遲迥帥眾逼涪水，潼州刺史楊乾
運以城降之。迥分軍據守，即趨成都。丁丑，紀次於西
陵《舳艫》翳川，旌甲曜日，軍容甚盛。世祖命護軍將軍
陸法和於硤石夾岸築二壘，鎮江以斷之。時陸納未
平，蜀軍復逼，物情恇擾，世祖憂焉。法和告急，旬日相
繼。世祖乃拔任約於獄，以為晉安王司馬，撤禁兵以
配之，并遣宣猛將軍劉棻共約西赴。六月，約築連城，
攻絕鐵鎖。世祖復於獄拔謝答仁為步兵校尉，配眾
一旅，上赴法和。世祖與《紀書》曰：「皇帝敬問假黃鉞、太尉、武陵王。自九黎侵軼，三苗，寇擾天常，喪亂獯醜，憑陵虔劉象魏，黍離王室。朕枕戈東望，泣血西浮，殞愛子於二方，無諸侯之八百，身被屬甲，手貫流矢。俄而風樹之酷，萬恨始纏；霜露」之悲，百憂繼集。扣心飲膽，
志不圖全。直以宗社綴旒，鯨鯢未翦，嘗膽待旦，龔行
天罰，獨運四聰，坐揮八柄。雖復結壇待將，褰帷納士。
拒赤壁之兵，無謀於魯肅；燒烏巢之米，不訪於荀攸。
才智將殫，金貝殆竭，傍無寸助，險阻備嘗。遂得斬長
狄於駒門，挫蚩尤於楓木。怨恥既雪，天下無塵，經營
四方，專資「一力，方與岳牧同茲清靜。隆暑炎赫，弟比何如？文武具僚，當有勞弊。今遣散騎常侍、光州刺史鄭安忠指宣往懷，仍令喻意於紀，許其還蜀，專制岷方。」紀不從命，報書如家人禮。庚申，紀將侯叡率眾緣
山，將規進取。任約、謝答仁與戰，破之。既而陸納平諸
軍並西赴世祖，又與紀書曰：「甚苦大智！季月煩」暑，流
金爍石，聚蚊成雷，封狐千里。以茲玉體，辛苦行陣，乃
眷西顧，我勞如何？自獯醜憑陵，羯胡叛換，吾年為一
日之長，屬有平亂之功，膺此樂推，事歸當璧，儻遣使
乎，良所遲也，如曰不然，於此投筆，友于兄弟，分形共
氣。兄肥弟瘦，無復相代之期；讓棗推梨，長罷懽愉之
日。上林靜拱，聞四鳥之哀鳴，宣「室披圖，嗟萬始之長逝。心乎愛矣，書不盡言。」大智，紀之別字也。紀遣所署
度支尚書樂奉業至於江陵，論和輯之計，依前旨還
蜀。世祖知紀必破，遂拒而不許。丙戍，巴東民符昇、徐
子初等斬紀硤口城主公孫晃降於眾軍。王琳、宋簉、
任約、謝答仁等因進攻侯叡，陷其三壘，於是兩岸十
餘城遂俱降。將軍樊猛獲紀及其第三子圓滿，俱殺
之於硤口，時年四十六。有司奏請絕其屬籍，世祖許
之，賜姓饕餮氏。初，紀將僭號，妖怪非一，其最異者，內
寢柏殿柱繞節生花，其莖四十有六，靃靡可愛，狀似
荷花。識者曰：「王敦杖花，非佳事也。」紀年號天正，與蕭
棟暗合。僉曰：「天字，二人也，正字一止也。」棟、紀僭號各
一年而滅。

按《南史》本傳：「天監十三年，封武陵王，尋授揚州刺史。中書詔成，武帝加四句曰：『貞白儉素，是其清也；臨財能讓，是其廉也；知法不犯，是其慎也；庶事無留，是其勤也。紀特為帝愛，故先作牧揚州。大同三年，為都督、益州刺史，以路遠固辭。帝曰：『天下方亂，唯益州可免，故以處汝，汝其勉之』。紀歔欷，既出復入。帝曰：『汝嘗言我老，我猶再見汝還益州也』』。」紀在蜀開建寧、越巂，貢
獻方物，十倍前人。朝嘉其績，加開府儀同三司。初，天
監中，震太陽門成字曰「紹宗。」梁位唯武王。解者以武
陵王，於是朝野屬意焉。及侯景陷臺城，上甲侯韶西
上至硤，出武帝密敕，加紀侍中、假黃鉞、都督征討諸
軍事、驃騎大將軍、太尉承制。大寶元年六月辛酉，紀
乃移告諸州征鎮，遣世子圓照領二蜀精兵三萬，受
湘東王繹節度。繹命圓照且頓白帝，未許東下。七月
甲辰，湘東王繹遣鮑檢報紀以武帝崩問。十一月壬
寅，紀總戎將發益鎮，繹使胡智監至蜀，書止之曰：「蜀中斗絕，易動難安，弟可鎮之，吾自當滅賊。」又別紙云：
「地擬孫、劉，各安境界」；情深魯、衛，書信。恆通二年四月
乙丑，紀乃僭號於蜀，改年曰天正，暗與蕭棟同名。識
者尤之，以為於文天為二人，正為一止，言各一年而
止也。紀又立子圓照為皇太子，圓正為西陽王，圓滿
竟陵王，圓普南譙王，圓肅宜都王。以巴西梓潼二郡
太守永豐侯撝為征西大將軍、益州刺史，封秦郡王。
司馬王僧略、直兵參軍徐怦並固諫，皆殺之。僧略，僧
辯弟；怦，勉從子也，以諫，且以怦與將帥書云：「事事往人口，具以為反於己，誅之。」永豐侯撝歎曰：「王不免矣！夫善人，國之基也，今乃誅之，不亡何待！」又謂所親曰：
「昔桓元年號大亨，識者謂為二月了，而元之敗，實在仲春。今年曰天正，在文為一止，其能久乎！」丁卯，元帝
遣萬州刺史宋簉襲圓照於白帝。圓照弟圓正，時為
西陽太守，召至，鎖於省內。初，楊乾運求為梁州刺史，
不得，紀以為潼州刺史；楊法深求為黎州刺史，亦不
得，以為沙州刺史。二憾不獲所請，各遣使通西魏。及
​
聞魏軍侵蜀，紀遣其將譙淹回軍赴援。魏將尉遲迥
逼涪水，楊乾運降之，迥即趨成都。五月己巳，紀次西
陵，軍容甚盛。元帝命護軍將軍陸法和立二城於峽
口，名「七勝城」，鎖江以斷峽。時陸納未平，蜀軍復逼，元
帝甚憂，法和告急，旬日相繼。元帝乃拔任約於獄，以
為晉安王司馬，撤禁兵以配之，并遣宣猛將軍劉棻
共約西赴。六月，紀築連城，攻絕鐵鎖。元帝復於獄拔
謝答仁為步兵校尉，配眾一旅上赴。紀之將發也，江
水可揭，前部不得行。及登舟，無雨而水長六尺。劉孝
勝喜曰：「殆天贊也。」將至峽，有黑龍負舟，其將帥咸謂
天助。及頓兵日久，頻戰不利，師老糧盡，智力俱殫。又
魏人入劍閣，成都虛弱，憂懣不知所為。先是，元帝已
平侯景，執所俘馘，頻遣報紀。世子圓照鎮巴東，留執
不遣，啟紀云：「侯景未平，宜急征討。已聞荊鎮為景所滅，疾下大軍。」紀謂為實然，故仍率眾沿江急進。於路
方知侯景已平，便有悔色，召圓照責之。圓照曰：「侯景雖誅，江陵未服，宜速平蕩。」紀亦以既居尊位，宣言於
眾，敢諫者死。蜀中將卒，日夜思歸所署。江州刺史王
開業進曰：「宜還救根本，更思後圖。」諸將僉以為然，圓
照、劉孝勝獨言不可，紀乃止。既而聞王琳將至，潛遣
將軍侯叡傍險出法和後，臨水築壘禦琳及法和。元
帝書遺紀，遣光州刺史鄭安中往喻意於紀，許其還
蜀，專制岷方。紀不從命，報書如家人禮。既而侯叡為
任約、謝答仁所破，又陸納平諸軍並西赴元帝，乃與
紀書，又為詩曰：「回首望荊門，驚浪且雷奔。四鳥嗟長別，三聲悲夜猿。」圓正在獄中連句曰：「水長二江急，雲生三峽昏。願貰淮南罪，思報阜陵恩。」帝看詩而泣。紀
頻敗，知不振，遣署度支尚書樂奉業往江陵論和輯
之計。元帝知紀必破，遂拒而不許，於是兩岸十餘城
遂俱降。遊擊將軍樊猛率所領至紀所，紀在船中遶
床而走，以金擲猛等曰：「此顧卿送我，一見七官，卿必當富貴。」猛曰：「天子何由可見殺足下此金何之？」猶不
敢逼，圍而守之。法和馳啟，上密敕樊猛曰：「生還不成功也。」猛率甲士祝文簡、張天成拔刀升舟，猶左右奔
擲。第五子圓滿馳來就父。紀首既落，圓滿軀亦分。法
和收太子、圓照兄弟三人，問圓照曰：「阿郎何以至此？」圓照曰：「失計，願為公作奴。」法和叱遣之。

吳平光侯勵
[
编辑
]

按《南史吳平侯景傳》：「景子勵，字文約，弱不好弄，喜慍不形於色。仕太子洗馬，母憂去職，殆不勝喪。每一思至，必徒步之墓，或遇風雨，仆臥中路，坐地號慟，起而復前，家人不能禁。景特所鍾愛，曰：『吾百年後，其無此子乎』！使左右節哭。服闋，除太子中舍人。景薨於郢鎮。或以路遠，祕其凶問，以疾漸為辭。勵乃奔波，屆於江」夏，不進水漿者七日。廬於墓所，親友隔絕。會叔父曇
下詔獄，勵乃率昆弟群從，同詣大理，雖門生故吏，莫
能識之。後襲封吳平侯，對揚王人，悲慟嗚咽，傍人亦
為隕涕。除淮南太守，以善政稱。遷宣城內史。郡多猛
獸，常為人患，及勵在任，獸暴為息。又遷豫章內史，道
不拾遺，男女異路。徙廣州刺史，去郡之日，吏人悲泣，
數百里中，舟乘填塞，各齎糧食以送勵，勵人為納受，
隨以錢帛與之。至新淦縣岓山村，有一老姥以槃擎
鰌魚，自送舟側奉上之。童兒數十人，入水扳舟，或歌
或泣。廣州邊海，舊饒外國，舶至多為刺史所侵，每年
舶至，不過三數。及勵至，纖毫不犯。歲十餘至，俚人不
賓，多為海暴。勵征討所獲生口寶物，軍資之外，悉送
還臺。前後刺史皆營私蓄，方物之貢，少登天府。自勵
在州，歲中數獻，軍國所須，相繼不絕。武帝歎曰：「朝廷便是更有廣州。」有詔以本號還朝。而江西俚帥陳文
徹出寇高要，又詔勵重申蕃任。未幾，文徹降附，勵以
南江危險，宜立重鎮，乃表臺於高涼郡立州，敕仍以
為高州。以西江督護孫固為刺史，徵為太子左衛率。
勵性率儉，而器度寬裕，左右嘗將羹至胸前翻之，顏
色不異，徐呼「更衣。」聚書至三萬卷，披翫不倦。尤好《東
觀漢記》，略皆誦憶。劉顯執卷策勵，酬應如流，乃至卷
次行數，亦不差失。少交結，惟與河東裴子野、范陽張
纘善。卒於道。贈侍中，諡曰光侯。

西鄉侯勸
[
编辑
]

按《南史梁吳平侯傳》：「吳平侯景子勸，字文肅，少以清靜自立，封西鄉侯，位南康內史、太舟卿。大寶元年，與南康王會理謀誅侯景，事發遇害。」東鄉侯勔
[
编辑
]

按《南史梁吳平侯傳》：「吳平侯景子勔，字文祗，封東鄉侯，位太子洗馬，及西鄉侯勸同見害。」曲江鄉侯勃
[
编辑
]

按《南史梁吳平侯傳》：「吳平侯景子勃，位定州刺史，封曲江鄉候。大寶初，廣州刺史元景仲謀應侯景，西江督護陳霸先攻景仲，迎勃為刺史。時湘東王繹在荊州，雖承制授職，力不能制，遂從之。勃乃鎮嶺南，為廣州刺史。後江表定，以王琳代為廣州，以勃為晉州刺史。魏剋江陵，勃復據廣州。敬帝承制，加司徒，紹泰中​為太尉，進太保。陳武禪代之際，舉兵不從，尋敗遇害。長沙元王業[编辑]按《梁書》本傳：「長沙嗣王業，字靜曠，高祖長兄懿之子也。業幼而明敏，識度過人，仕齊為著作郎、太子舍人。宣武之難，與二弟藻、象俱逃匿。高祖既至，仍赴於軍，以為寧朔將軍。中興二年，除輔國將軍、南琅邪清河二郡太守。天監二年，襲封長沙王，徵為冠軍將軍，量置佐史。遷祕書監。四年，改授侍中。六年，轉散騎常侍」、
太子右衛率，遷左驍騎將軍，尋為中護軍，領石頭戍
軍事。七年，出為使持節、都督南兗兗徐青冀五州諸
軍事、仁威將軍、南兗州刺史。八年，徵為護軍。九年，除
中書令，改授安後將軍，鎮琅邪彭城二郡，領南琅邪
太守。十年，徵為安右將軍、散騎常侍。十四年，復為護
軍，領南琅邪彭城，鎮琅邪。復徵中書令。出為輕車將
軍、湘州刺史。業性敦篤，所在留惠，深信因果，篤誠佛
法，高祖每嘉歎之。普通三年，徵為散騎常侍、護軍將
軍。四年，改為侍中、金紫光祿大夫。七年，薨，時年四十
八。諡曰元。有《文集》行於世。子孝儼嗣。

按《南史》本傳，宣武之難，與二弟藻、象俱逃匿於王嚴
秀家。東昏知之，收嚴秀付建康獄，考掠備極，乃以鉗
拔手爪，至死不言，竟以免禍。天監二年，襲封長沙王，
歷位祕書監、侍中、都督、南兗州刺史。運私邸米，僦人
作甓以砌城，武帝善之，徙湘州，尤著善政。零陵舊有
二猛獸為暴，無故相枕而死，郡人唐睿見猛獸旁一
人曰：「刺史德感神明，所以兩猛獸自斃。」言訖不見。眾
並異之。

臨汝靈侯猷
[
编辑
]

按《南史梁長沙宣武王傳》：宣武王懿子猷，封臨汝侯，
為吳興郡守。性倜儻，與楚王廟神交，飲至一斛，每酹
祀，盡歡極醉，神影亦有酒色，所禱必從。後為益州刺
史，侍中中護軍。時江陽人齊苟兒反，眾十萬攻州城，
猷兵糧俱盡，人有異心，乃遙禱請救。是日有田老逢
一騎浴鐵從東方來，問去城幾里，曰：「百四十。」時日已
晡，騎舉槊曰：「後人來，可令之疾馬」，欲及日破賊。俄有
數百騎如風，一騎過請飲。田老問為誰，曰：「吳興楚王來救臨汝侯。當此時，廟中請祈無驗。」十餘日，乃見侍
衛土偶皆泥濕如汗者。是月，猷大破苟兒。猷在州頗
僭濫，客筵內遂有香橙，不置連榻。武帝末知之，以此
為愆。還都，以憂愧成疾卒，諡曰靈，以與神交也。

蕭朗
[
编辑
]

按《南史梁長沙宣武王傳》：「長沙宣武王懿子朗，字靖徹。天監五年，例以王子封侯，歷太子洗馬、桂州刺史，加都督。性倨而虐，群下患之。記室庾丹以忠諫見害，帝聞之，使於嶺表，以功自效。丹父景休，位御史中丞。丹少有儁才，與伏挺、何子朗俱為周捨所狎。初，景休罷巴東郡，頗有資產，丹負錢數百萬，責者填門，景休」怒，不為之償。既而朝賢之丹不之景休，景休悅，乃悉
為還之。為建康正，坐事流廣州。

貞陽侯明
[
编辑
]

按《南史梁長沙宣武王傳》：「宣武王懿子明，字靖通，少被武帝親愛，封貞陽侯。太清元年為豫州刺史。百姓詣闕拜表，言其德政，樹碑於州門內。及碑匠採石出自肥陵，明乃廣營廚帳，多召人物，躬自率領牽至州。識者笑之曰：『王自立碑，非州人也』。武帝既納侯景，大舉北侵，使南康王會理總兵，明乃拜表求行，固請，乃」許之。會理已至宿預，詔改以明代為都督水陸諸軍，
趣彭城，大圖進取。敕曰：「侯景志清鄴、洛，以雪讎恥，其先率大軍，隨機撫定。汝等眾軍可止於寒山築堰，引清水以灌彭城。大水一沈，孤城自殄，慎勿妄動。」明師
次呂梁十八里，作寒山堰以灌彭城，水及於堞，不沒
者三板。魏遣將慕容紹宗赴救，明謀略不出，號令莫
行。諸將每諮事，輒怒曰：「吾自臨機制變，勿多言。」眾乃
各掠居人，明亦不能制，唯禁其一軍無所侵掠。紹宗
至，決堰水，明命將救之，莫肯出。魏軍轉逼，人情大駭。
胡貴孫謂趙伯超曰：「不戰何待？」伯超懼，不能對。貴孫
乃入陳苦戰，伯超擁眾弗敢救，曰：「與戰必敗，不如全軍早歸。」乃使具良馬載其愛妾自隨，貴孫遂沒。伯超
子威方將赴戰，伯超懼其出，使人召之，遂相與南還。
明醉不能興，眾軍大敗，明見俘執，北人懷其不侵掠，
謂之義王。及至魏，魏帝引見明及諸將帥，釋其禁，送
晉陽。勃海王高澄禮明甚重，謂曰：「先王與梁主和好十有餘年，聞彼禮佛文，常云奉為魏主，并及先王。此甚是梁主厚意，不謂一朝失信，致此紛擾。」因欲與梁
通和，使人以明書告武帝，方致書以慰高澄。東魏除
明散騎常侍。及聞社稷淪蕩，哀泣不捨晝夜。魏平江
陵，齊文宣使送明至梁，并前所獲梁將湛海珍等，皆
聽從明歸，令上黨王渙率眾送之。是時太尉王僧辯、
司空陳霸先在建康，推晉安王方智為太宰、都督中
外諸軍事，承制置百官。渙軍漸進，明與僧辯書求迎，
僧辯不從。及渙破東關，斬裴之橫，僧辯懼，乃納明。於
是梁輿東度，齊師北反。明至，望朱雀門便長慟，迄至
​
所止，道俗參問，皆以哭對之。及稱尊號，改承聖四年
為天成元年，大赦境內。以方智為太子，授王僧辯大
司馬，遣其子章馳到齊拜謝。齊遇明及僧辯使人在
館，供給宴會，豐厚一同武帝時使。及陳霸先襲殺僧
辯，復奉晉安王，是為敬帝，而以明為太傅。建安王報
齊，云「僧辯陰謀篡逆，故誅之。」仍請稱臣於齊，永為蕃
國。齊遣行臺司馬恭及梁人盟於歷陽。明年，齊人徵
明，霸先猶稱蕃將，遣使送明，疽發背死。時王琳與霸
先相抗，齊文宣遣兵納永嘉王莊主梁祀，追諡明曰
「閔皇帝。」西昌侯藻
[
编辑
]

按《梁書長沙嗣王傳》：「西昌侯藻，字靖藝，元王弟也。少立名行，志操清潔。齊永元初，釋褐著作佐郎。天監元年，封西昌縣侯，食邑五百戶，出為持節都督益寧二州諸軍事、冠軍將軍、益州刺史。時天下草創，邊徼未安，州民焦僧護聚眾數萬，據郫、樊作亂。藻年未弱冠，集僚佐議，欲自擊之。或陳不可，藻大怒，斬於階側。乃」乘平肩輿，巡行賊壘。賊弓亂射，矢下如雨，從者舉楯
禦箭，又命除之，由是人心大安，賊乃夜遁。藻命騎追
之，斬首數千級，遂平之。進號信威將軍。九年，徵為太
子中庶子。十年，為左驍騎將軍，領南琅邪太守，入為
侍中。藻性謙退，不求聞達，善屬文辭，尤好古體。自非
公讌，未嘗妄有所為，縱有小文成輒「棄本。」十一年，出
為使持節、都督雍梁秦三州、竟陵隨二郡諸軍事、仁
威將軍、寧蠻校尉、雍州刺史。十二年，徵為使持節、都
督南兗兗徐青冀五州諸軍事、兗州刺史，軍號如故。
頻莅數鎮，民吏稱之，推善下人，常如不及。徵為太子
詹事。普通三年，遷領軍將軍，加侍中。六年，為軍師將
軍，與西豐侯正德北伐渦陽，輒班師，為有司所奏，免
官，削爵土。七年，起為宗正卿。八年，復封爵。尋除左衛
將軍，領兵步校尉。大通元年，遷侍中、中護軍。時渦陽
始降，乃以藻為使持節、北討都督、征北大將軍，鎮於
渦陽。二年，為中權將軍、金紫光祿大夫，置佐史，加侍
中。中大通元年，遷護軍將軍，中權如故。三年，為中將
軍、太子詹事，出為丹陽尹。高祖每歎曰：「子弟並如迦葉，吾復何憂。」迦葉，藻小名也。入為安左將軍、尚書左
僕射，加侍中，藻固辭不就，詔不許。大同五年，遷中衛
將軍、開府儀同三司，中書令、侍中如故。藻性恬靜，獨
處一室，床有膝痕，宗室衣冠，莫不楷則。常以爵祿太
過，每思屏退。門庭閒寂，賓客罕通，太宗尤敬愛之。自
遭家禍，恆布衣蒲席，不食鮮禽，非在公庭，不聽音樂。
高祖每以此稱之。出為使持節、督南徐州刺史。侯景
亂，藻遣長子彧率兵入援。及城開，加散騎常侍、大將
軍。景遣其儀同蕭邕代之，據京口。藻因感氣，疾不自
療。或勸奔江北，藻曰：「吾國之台鉉，位任特隆，既不能誅翦逆賊，正當同死朝廷，安能投身異類，欲保餘生。」因不食累日。太清三年薨，時年六十七。

按《南史》本傳：「藻為益州刺史，時鄧元起在蜀，自以有剋劉季連功，恃宿將，輕少藻，藻怒，乃殺之。初，鄧元起之在蜀也，崇於聚斂，財貨山積，金玉珍帛為一室，名為內藏；綺縠錦罽為一室，號曰外府。」藻以外府賜將
帥，內藏歸王府，不有私焉。及是還朝，輕裝就路，再遷
侍中。

永陽恭王伯游
[
编辑
]

按《梁書》本傳：「伯游，字士仁，高祖次兄敷之子。美風神，善言奧理。天監元年四月，詔曰：『兄子伯游，雖年識未弘，意尚粗可。浙東奧區，宜須撫莅，可督會稽東陽新安永嘉臨海五郡諸軍事、輔國將軍、會稽太守，襲封永陽郡王。五年薨，時年二十三，諡曰恭』。」桂陽敦王象
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「象字世翼，長沙宣武王第九子也。叔父融無子，詔象為嗣，襲封爵。象容止閑雅，善於交遊，事所生母以孝聞。起家寧遠將軍、丹陽尹。到官未幾，簡王妃薨，去職。服闋，復授明威將軍、丹陽尹。象生長深宮，始親庶政，舉無失德，朝廷稱之。出為持節、督司霍郢三州諸軍事、征遠將軍、郢州刺史。尋遷湘衡二州」諸軍事、輕車將軍、湘州刺史。「湘州舊多虎暴，及象在任，為之靜息，故老咸稱德政所感。」除中書侍郎，俄以
本官行石頭戍軍事，轉給事黃門侍郎，兼領軍。又以
本官兼宗正卿。尋遷侍中、太子詹事，未拜，改授持節、
督江州諸軍事、信武將軍、江州刺史，以疾免。尋除太
常卿，加侍中，遷祕書監，領步兵校尉。大同二年薨，諡
曰敦。子慥嗣。

衡陽孝王元簡
[
编辑
]

按《梁書》本傳：「元簡字熙遠，高祖第四弟暢之子。天監三年，襲封衡陽王，除中書郎，遷會稽太守。十三年，入為給事黃門侍郎，出為持節、都督廣交越三州諸軍事、平越中郎將、廣州刺史，遷為太子中庶人，遷使持節、都督郢司、霍三州諸軍事、信武將軍、郢州刺史。十八年正月，卒於州。諡曰孝。子俊嗣。」按《南史》本傳：元簡位郢州刺史，卒於官，諡曰孝。葬將
​
引，柩有聲，議者欲開視，王妃柳氏曰：「晉文已有前例，不聞開棺，無益亡者之生，徒增生者之痛。」遂止。

臨川王正義
[
编辑
]

按《南史梁臨川靖惠王傳》，靖惠王宏長子正仁早卒，
諡哀世子正仁弟正義嗣。正義字公威，初以王子封
平樂侯，位太常卿，南徐州刺史。屬武帝幸朱方，正義
修廨宇以待輿駕。初，京城之西有別嶺入江，高數十
丈，三面臨水，號曰「北固。」蔡謨起樓其上，以置軍實。是
後崩壞，頂猶有小亭，登降甚狹。及上升之下，輦步進，
《正義》乃廣其路，傍施欄楯。翌日上幸，遂通小輿。上悅，
登望久之，敕曰：「此嶺不足須固守，然京口實乃壯觀。」乃改曰北顧，賜《正義》束帛。後為東揚州刺史，薨。

臨賀王正德
[
编辑
]

按《梁書》本傳：「臨賀王正德，字公和，臨川靖惠王第三子也。少麤險，不拘禮節。初，高祖未有男，養之為子。及高祖踐極，便希儲貳。後立昭明太子，封正義為西豐侯，邑五百戶。自此怨望，恆懷不軌，睥睨宮扆，覬幸災變。普通六年，以黃門侍郎為輕車將軍，置佐史。頃之，遂逃奔於魏，有司奏削封爵。七年，又自魏逃歸，高祖」不之過也。復其封爵，仍除征虜將軍。中大通四年，為
信武將軍、吳郡太守。徵為侍中、撫軍將軍，置佐史，封
臨賀郡王，邑二千戶，又加左衛將軍。而凶暴日甚，招
聚亡命。侯景知其有姦心，乃密令誘說，厚相要結。遺
《正德書》曰：「今天子年尊，姦臣亂國，憲章錯謬，政令顛倒。以景觀之，計日必敗。況大王屬當儲貳，中被廢辱，天下義士，竊所痛心。在景愚忠，能無忿慨。今四海業業，歸心大王，大王豈得顧此私情，棄茲億兆？景雖不武，實思自奮，願王允副蒼生，鑒斯誠款。」正德覽書大
喜，曰：「侯景意暗與我同，此天贊也。」遂許之。及景至江，
正德潛運空舫，詐稱迎荻，以濟景焉。朝廷未知其謀，
猶遣正德守朱雀航。景至，正德乃引軍與景俱進。景
推正德為天子，改年為正平元年，景為丞相。臺城沒，
復《太清》之號，降正德為大司馬。正德有怨言，景聞之，
慮其為變，矯詔殺之。

按《南史》本傳：「普通三年，正德以黃門侍郎為輕車將軍，置佐史。頃之奔魏。初去之始，為詩一絕，內火籠中，即詠竹火籠曰：『楨幹屈曲盡，蘭麝氛氳銷。欲知懷炭日，正是履冰朝』。」至魏，稱是被廢太子。時齊蕭寶夤先
在魏，乃上表魏帝曰：「豈有伯為天子，父作揚州，棄彼密親，遠投他國？不若殺之。」魏既不禮之，正德乃殺一
小兒，稱為己子，遠營葬地，魏人不疑。又自魏逃歸，見
於文德殿，至庭叩頭。武帝泣而悔之，特復本封。正德
志行無悛常，公行剝掠。時東府有正德及樂山侯正
則，潮溝有董當門子暹，世謂之「董世子」者也。南岸有
夏侯夔世子洪。此四凶者，為百姓巨蠹，多聚亡命，黃
昏多殺人於道，謂之「打稽。」時勳豪子弟多縱恣，以淫
盜屠殺為業，父祖不能制，尉邏莫能禦。車服牛馬，號
「西豐駱馬」，「樂山烏牛。」董暹《金帖》織成戰襖，直七百萬。
後正則為劫殺沙門，徙嶺南死。洪為其父夔奏繫東
冶，死於徒。暹坐與永陽王妃王氏亂誅。三人既除，百
姓少安，正德淫虐不革。尋除給事黃門侍郎。六年，為
輕車將軍，隨豫章王北侵，正德輒棄軍委走，為有司
所奏下獄。帝復詔曰：「汝以猶子，情兼常愛，故越先汝兄，剖符連郡。往年在蜀，昵近小人，猶謂少年，情志未定，更於吳郡殺戮無辜，劫盜財物，雅然無畏。及還京師，專為逋逃，乃至江乘要道，湖頭斷路，遂使京邑士女，早閉晏開。又奪人妻妾，略人子女。徐敖非直失其配匹，乃橫屍道路。王伯敖列卿之女，誘為妾媵。我每加掩抑，冀汝自新。了無悛革，怨讎愈甚，遂匹馬奔亡，志懷反噬。遣信慰問，冀汝能還。果能來歸，遂我夙志。謂汝不好文史，志在武功，令汝杖節，董戎前驅。豈謂汝狼心不改，包藏禍胎，志欲覆敗國計，以快汝心。今當宥汝以遠，無令房累自隨。」敕所在給汝「廩餼王新婦見理等，當停。太尉間汝，餘房累悉許同行。」於是免
官，削爵土，徙臨海郡。未至徙所，道追赦之。八年，復封
爵。正德北還，求交宋异。帝既封昭明諸子，异言正德
失職。大通四年，特封臨賀郡王。後為丹陽尹，坐所部
多劫盜，復為有司所奏，去職。出為南兗州。在任苛刻，
人不堪命。廣陵沃壤，遂為之荒，至人相食噉。既累試
無能，從是黜廢，轉增憤恨。乃陰養死士，常思國釁，聚
蓄米粟。宅內五十間室，並以為倉。自征虜亭至於方
山，悉略為墅，蓄奴僮數百，皆黥其面。太清二年秋，侯
景反，知其有姦心。景黨徐思玉在北，經與正德相知。
至是，景遣思玉至建鄴，具以事告。又與正德書曰：「今天子年尊，姦臣亂國，以景觀之，計日必敗。大王屬當儲貳，中被廢辱，天下義士，竊所忿慨。大王豈得顧此私情，棄茲億兆？景雖不武，實思自奮。」正德得書大喜
曰：「侯景之意，暗與人同，天贊我也。」遂許之。及景至，正
德潛運空舫，詐稱迎荻以濟景焉。朝廷未知其謀，以
正德為平北將軍，屯朱雀航。景至，正德乃北向望闕，
三拜跪辭，歔欷流涕，引賊入宣陽門，與景交揖馬上
​
退據左衛府。先是，其軍並著絳袍，袍裏皆碧，至是悉
反之。賊以正德為天子，號曰正平元年。初童謠有之，
故以應也。又世人相佷，必稱正平耳。正德乃以長子
見理為太子，以女妻景。景為丞相，與約曰：「平城之日，不得全二宮。」又令畿內王侯「三日不出者誅之。及臺城開，正德率眾揮刀欲入，賊先使其徒守門，故正德不果。乃復太清之號，降正德為侍中、大司馬。正德入問訊，拜且泣。武帝曰：『惙其泣矣，何嗟及矣』！」正德知為
賊所賣，深自咎悔，密書與鄱陽嗣王契，以兵入。賊遮
得書，乃矯詔殺之。先是，正德妹長樂主適陳郡謝禧，
正德姦之，燒主第，縛一婢，加玉釧於手，以金寶附身，
聲云：「主被燒死。」檢取婢屍并金玉葬之，仍與主通，呼
為柳夫人，生一子焉。日月稍久，風聲漸露。後黃門郎
張準有一雉媒，正德見而奪之。尋會重雲殿為淨供，
皇儲以下，莫不畢集。準於眾中吒罵曰：「張準雉媒非長樂主，何可略奪！」皇太子恐帝聞之，令武陵王和止
之，乃休。及出，送雉媒還之。其後梁室傾覆，既由正德，
百姓至聞臨賀郡名亦不欲道。童謠云：「寧逢五虎入市，不欲見臨賀父子。」其惡之如是。

樂山侯正則
[
编辑
]

按《南史梁臨川靖惠王傳》：「靖惠王宏子正則，字公衡，天監初，以王子封樂山侯，累遷太子洗馬舍人，恆於第內私械百姓，令養馬，又盜鑄錢。大通二年，坐匿劫盜削爵，徙鬱林。帝敕廣州日給酒肉，南中官司猶處以侯禮。正則滋怨諸父，與西江督護靳山顧通室，招誘亡命，將襲番禺。未及期而事發，遂鳴鼓會將攻州」城，刺史元景仲命長史元孝深討之。正則敗逃於廁，
村人縛送之，詔斬於南海。有司請「絕屬籍，收妻子」，詔
聽絕屬籍，妻子特原。

建安敏侯正立
[
编辑
]

按《南史梁臨川靖惠王傳》：「靖惠王宏子正立，字公山，初封羅平侯，母江有寵。初，正仁之亡，宏溺情曲制，以正立為臨川世子。正立微有學，宏薨後，知非朝議，表求讓兄，帝甚嘉焉。諸侯例封五百戶，正立改封實土建安縣侯，食邑一千戶。後位丹陽尹，薨，諡曰敏，子賁嗣。」封山侯正表
[
编辑
]

按《南史梁臨川靖惠王傳》：「靖惠王宏子正表封封山侯，後奔樂山。」武化侯正信
[
编辑
]

按《南史梁臨川靖惠王傳》：「靖惠王宏子正信，字公理，封武化侯，與正立同生，亦被宏鍾愛。然幼不慧，常執白團扇，湘東王取題八字銘玩之，正信不知嗤之，終常搖握。位給事中。」安成煬王機
[
编辑
]

按《梁書安成康王傳》：「康王秀世子機，字智通，天監二年，除安成國世子。六年為寧遠將軍、會稽太守，還為給事中。普通元年襲封安成郡王。其年為太子洗馬，遷中書侍郎。二年遷明威將軍丹陽尹。三年遷持節督湘衡桂三州諸軍事，寧遠將軍、湘州刺史。大通二年薨於州，時年三十。機美姿容，善吐納，家既多書，博」學彊記，然而好弄尚力，遠士子，近小人。為州專意聚
斂，無治績，頻被案劾。及將葬，有司請諡，高祖詔曰：「王好內怠政，可諡曰煬。」所著詩賦數千言，世祖集而序
之。子操嗣。

南浦侯推
[
编辑
]

按《梁書安成康王傳》：「南浦侯推，字智進，機次弟也。少清敏，好屬文，深為太宗所賞。普通六年，以王子例封，歷寧遠將軍、淮南太守，遷輕車將軍、晉陵太守、給事中、太子洗馬，祕書丞。出為戎昭將軍、吳郡太守。所臨必赤地大旱，吳人號旱母焉。侯景之亂，守東府城，賊設樓車，盡銳攻之。推隨方抗拒，頻擊挫之。至夕，東北」樓主許鬱華啟關延賊，城遂陷，推《握節》死之。

南平靖節王恪
[
编辑
]

按《南史梁南平元襄王傳》：元襄王偉子恪，字敬則，弘
雅有風則，姿容端麗，位雍州刺史。年少未閑庶務，委
之群下。百姓每通一辭，數處輸錢，方得聞徹。賓客有
江仲舉、蔡薳、王臺卿、庾仲容四人，俱被接遇，並有蓄
積。故人間歌曰：「江千萬，蔡五百，王新車，庾大宅。」遂達
武帝，帝接之曰：「主人憒憒不如客。」尋以廬陵王代為
刺史。恪還奉見，武帝以人間語問之，恪大慚，不敢一
言。後折節學問，所歷以善政稱。太清中，為郢州刺史。
及亂，邵陵王至郢，恪郊迎之，讓位焉，邵陵不受。及王
僧辯至郢，恪歸荊州，元帝以為尚書令、司空。賊平，為
揚州刺史。時帝未遷都，以恪宗室令譽，故先使歸鎮
社稷。大寶三年，薨於長沙。未之鎮也，贈太尉，諡曰《靖
節王》。

衡山僖侯恭
[
编辑
]

按《梁書南平元襄王傳》：「元襄王子恭，字敬範，天監八年，封衡山縣侯，以元襄功，加邑至千戶。初，樂山侯正則有罪，敕讓諸王，獨謂元襄曰：『汝兒非直無過，並有​義方。恭起家給事中，遷太子洗馬，出為督齊安等十一郡事，寧遠將軍，西陽武昌二郡太守。徵為祕書丞，遷中書郎，監丹陽尹，行徐、南徐州事，轉衡州刺史，母』」憂去職。尋起為雲麾將軍、湘州刺史。恭善解吏事，所
在見稱。而性尚華侈，廣營第宅，重齋步簷，摸寫宮殿。
尤好賓友，酣讌終辰，座客滿筵，言談不倦。時世祖居
藩，頗事聲譽，勤心著述，巵酒未嘗妄進。恭每從容謂
人曰：「下官歷觀世人，多有不好歡樂，乃仰眠床上，看屋梁而著書，千秋萬歲，誰傳此者？」勞「神苦思，竟不成名。豈如臨清風，對朗月，登山泛水，肆意酣歌也。」尋以
雍州蠻文道拘引魏寇，詔恭赴援，仍除持節、仁威將
軍、寧蠻校尉、雍州刺史，便道之鎮。太宗少與恭遊，特
被賞狎，至是《手令》曰：「彼士流骯髒，有關輔餘風，黔首扞格，但知重劍輕死，降胡惟尚貪惏，邊蠻不知敬讓，懷抱不可皁白，法律無所用施。願充實邊戍，無數遷徙。諜候惟遠，箱庾惟積，長以控短，靜以制躁。早蒙愛念，敢布腹心。」恭至州治，果有聲績。百姓陳奏，乞於城
南立碑訟德，詔許焉。先高祖以雍為邊鎮，運數州之
粟，以實儲倉。恭後多取官米，贍給私宅，為荊州刺史
廬陵王所啟，由是免官削爵，數年竟不敘用。侯景亂，
卒於城中，時年五十三。詔特復本封。世祖追贈侍中、
左衛將軍，諡曰「僖。」按《南史》本傳：「衡州刺史武會超在州，子姪縱暴，州人朱朗聚黨反，武帝以恭為刺史。時朗已圍始興，恭至，緩服徇賊，示以恩信，群賊伏其勇，是夜退三舍以避。軍吏請追，恭曰：『賊以政苛致叛，非有陳、吳之心，緩之則自潰，急之則併力，諸君置之』。」明日，朗遣使請降，恭
杖節受之，一無所問。即日收始興太守張寶生及會
超弟之子子仁，斬之軍門，以其賄而虐也。有司奏恭
縱罪人，專戮二千石，有詔宥之。遷湘州刺史，尋除寧
蠻校尉、雍州刺史，便道之鎮。簡文少與恭游，特被賞
狎，至是手令勗以政事。恭至州，政績有聲，百姓請於
城南立碑頌德，詔許焉，名為《政德碑》。是夜聞數百人
大叫碑石，明旦視之，碑涌起一尺，恭命以大柱置於
碑上，使力士數十人抑之不下，又以酒脯祭之，使人
守視。俄而自復視者竟不見之，恭聞而惡焉。先是武
帝以雍為邊鎮，運數州粟以實儲倉，恭乃多取官米，
還贍私宅。又典籤陳保印侵剋百姓，為荊州刺史廬
陵王所啟，被詔徵還，在都朝謁，白服隨例。帝曰：「白衣者為誰？」對曰：「前衡山侯恭。」帝厲色曰：「不還我陳保印，吾當白汝」未己，而保印實投湘東王，王改其姓名曰
袁逢恭，竟不敘用。

定襄縣侯祗
[
编辑
]

按《南史梁南平元襄王傳》：「元襄王偉子祗，字敬謨，美風儀，幼有令譽。天監中，封定襄縣侯，後歷位北兗州刺史。侯景亂，與從弟湘潭侯退謀起兵內援，會州人反城應景，祗遂奔東魏。」鄱陽郡王範
[
编辑
]

按《梁書鄱陽忠烈王傳》：「忠烈王恢子範，字世儀，溫和有器識，起家太子洗馬，祕書郎，歷黃門郎，遷衛尉卿，每夜自巡警。高祖嘉其勞苦，出為益州刺史，開通劍道，剋復華陽，增邑一千戶，加鼓吹，徵為領軍將軍、侍中。範雖無學術，而以籌略自命，愛奇翫古，招集文才，率意題章，亦時有奇致。復出為使持節都督雍梁東」益、南北秦五州諸軍事、鎮北將軍、雍州刺史。範作牧
莅民，甚得時譽，撫循將士，盡獲歡心。太清元年，大舉
北伐，以範為使持節、征北大將軍、總督漢北征討諸
軍事，進伐穰城。尋遷安北將軍、南豫州刺史。侯景敗
於渦陽，退保壽陽，乃改範為合州刺史，鎮合肥。時景
已蓄姦謀，不臣將露，範屢啟言之，朱异每抑而不奏。
及景圍京邑，範遣世子嗣與裴之高等入援。遷開府
儀同三司，進號征北將軍。京城不守，範乃棄合肥，出
東關，請兵於魏，遣二子為質。魏人據合肥，竟不出師
助範。範進退無計，乃泝流西上，軍於摐陽，遣信告尋
陽王尋陽，要還九江，欲共治兵西上。範得書大喜，乃
引軍至湓城，以晉熙為晉州，遣子嗣為刺史。江州郡
縣輒更改易，尋陽政令所行，惟存一郡，時論以此少
之。既商旅不通，信使距絕範數萬之眾，皆無復食，人
多餓死。範恚，發背薨，時年五十二。

按《南史》本傳：「範為益州刺史，行至荊州而忠烈王薨，因停自解，武帝不許，詔權監荊州。及湘東王至，範依舊述職，遣弟湘潭侯退隨喪而下。嘗得舊琵琶，題云：『齊竟陵世子』。範嗟人往物存，攬筆為詠，以示湘東王。王呤詠其辭，作《琵琶賦》和之。後為都督、雍州刺史。範作牧莅人，甚得時譽，撫循將士，盡獲歡心。於是養士」馬，修城郭，聚軍糧於私邸。時廬陵王為荊州，既是
都督府，又素不相能，乃啟稱範謀亂。範亦馳啟自理，
武帝恕焉。時論者猶謂範欲為賊。又《童謠》云：「莫匆匆，且寬公。誰當作天子，草覆車邊已。」時武帝年高，諸王
莫肯相服，簡文雖居儲貳，亦不自安，而與司空邵陵
王綸特相疑阻。綸時為丹陽尹，威震都下。簡文乃選
​
精兵以衛宮內，兄弟相貳，聲聞四方。範以名應謠言
而求為公。未幾，加開府儀同三司。範心密喜，以為謠
驗。武帝若崩，諸王必亂。範既得眾，又有重名，謂可因
機以定天下，乃更收士眾，希望非常。太清元年，大舉
北侵。初謀元帥，帝欲用範。時朱异取急外還，聞之，遽
入曰：「嗣王雄豪蓋世，得人死力，然所至殘暴非常，非弔人之材。昔陛下登北顧亭以望，謂江右有反氣，骨肉為戎首。今日之事，尤宜詳擇。」帝默然曰：「會理何如？」對曰：「陛下得之，臣無恨矣。」會理懦而無謀，所乘襻輿，
施版屋，冠以牛皮。帝聞不悅，行至宿預，貞陽侯明請
行，又以明代之，而以範為征北大將軍。尋陽政令
所行，唯在一郡，又疑畏範，市糴不通。範乃復遣其弟
觀寧侯永將兵通南川助莊鐵。時二鎮相猜，無復圖
賊之志。範數萬之眾皆無復食，人多餓死，範竟發背
而薨。眾祕不發喪，奉弟南安侯恬為主，有眾數千。範
將侯填襲莊鐵於豫章，殺之，盡併其軍，乃迎喪往郡，
於松門遇風，柩沈於水，鉤求得之。及于慶之逼豫章，
侯填以範子十六人降賊，賊盡於石頭坑殺之。

武林侯諮
[
编辑
]

按《南史梁鄱陽忠烈王傳》：「忠烈王恢子諮，字世恭，位衛尉卿，封武林侯。簡文即位之後，景周衛轉嚴，外人莫得見，唯諮及王克、殷不害並以文弱得出入臥內，晨昏左右，天子與之講論六藝，不輟於時。及南康王會理事敗，克不害懼禍，乃自疏諮，不忍離帝，朝覲無絕。賊惡之，令其仇人刁戌刺殺諮於廣莫門外。」隨郡王脩
[
编辑
]

按《南史梁鄱陽忠烈王傳》：「忠烈王恢子脩，字世和，封宜豐侯。局力貞固，風儀嚴整。九歲通《論語》，十一能屬文。鴻臚卿裴子野見而賞之。性至孝，年十二，丁所生徐氏艱。自荊州反葬，中江遇風，前後部伍多致沈溺。修抱柩長號，血淚俱下，隨波搖蕩，終得無他。葬訖，因廬墓次。先時山中多猛獸，至是絕跡，野鳥馴狎，棲宿」簷宇。武帝嘉之，以班告宗室。為兼衛尉卿。美姿貌，每
屯兵周衛，武帝視之移輦。初，嗣王範為衛尉，夜中行
城，常因風便鞭箠宿衛，欲令帝知其勤。及修在職，夜
必百巡，而不欲人知。或問其故，曰：「夜中警逴，實有其勞，主上慈愛，聞之容或賜止。違詔則不可，奉詔則廢事。且胡質之清，尚畏人知，此職司之常，何足自顯。」聞
者歎服。時王子侯多為近畿小郡，歷試有績，乃得出
為邊州。帝以修識量宏達，自衛尉出鎮鐘離，徙為梁、
秦二州刺史。在漢中七年，移風改俗，人號慈父。長史
范洪胄有田一頃，將秋遇蝗，修躬至田所，深自咎責。
功曹史琅邪王廉勸修捕之。修曰：「此由刺史無德所致，捕之何補。」言卒，忽有飛鳥千群，蔽日而至，瞬息之
間，食蟲遂盡而去，莫知何鳥。適有臺使見之，具言於
帝，璽書勞問，手詔曰：「犬牙不入，無以過也。」州人表請
立碑頌德。嗣王範在湓城，頗有異論，武陵王大生疑
防，流言噂𠴲，修深自分釋，求送質子，并請助防。武陵
王乃遣從事中郎蕭固諮以當世之事，具觀修意。修
泣涕為言忠臣孝子之節，王敬納之，故終修之時不
為不義。一夕，忽有狗據修所臥床而臥，修曰：「此其戎乎！」因大修城壘。承聖元年，魏將達奚武來攻，修遣記
室參軍劉璠至益州求救於武陵王紀遣將楊乾運
援之，拜修隨郡王。璠還至嶓蒙，乃降於魏。乾運班師，
璠至城下，說城中降魏。修數之曰：「卿不能死節，反為說客邪？」命射之。間信遣至荊州，元帝遣與相聞。修中
直兵參軍陳晷，甚勇有口，求為覘候，見獲，以辭烈被
害。乃遣諮議虞馨致武牛酒，武謂曰：「梁已為侯景所敗，王何為守此孤城？」修答守之以死，誓為斷頭將軍。
魏相安定公宇文泰遣書喻之，力屈乃降。安定公禮
之甚厚。未幾，令還江陵，厚遣之，以文武千家為綱紀
之僕。元帝慮其為變，中使覘伺，不絕於道。至之夕，命
劫竊之。及旦，修表輸馬仗而後帝安。修入覲望閤，悲
不自勝，元帝亦慟，盡朝皆泣。尋拜湘州刺史。長沙頻
遇兵荒，人戶凋弊，修勸穡務分，未期，流人至者三千
餘家。元帝多忌，動加誅翦。修靜恭自守，埋聲晦跡。元
帝亦以宗室長年，深相敬禮。及江陵被圍，問至，即日
登舟赴救，至巴陵西，而江陵覆滅。敬帝立，遙授修太
尉，遷太保。時王室浸微，修雖圖義舉，力弱不能自振，
遂發背，歐血而薨，年五十二。

豐城侯泰
[
编辑
]

按《南史梁鄱陽忠烈王傳》，「忠烈王恢子泰，字世怡，封豐城侯，歷位中書舍人，傾竭財產，以事時要。超為譙州刺史。江北人情獷彊，前後刺史並綏撫之。泰至州，便遍發人丁，使擔腰輿扇繖等物，不限士庶恥為之者，重加杖責，多輸財者，即放免之。於是人皆思亂。及侯景至，人無戰心，乃先覆敗。」新渝寬侯暎
[
编辑
]

按《南史梁始興忠武王傳》：忠武王憺子暎，字文明，年
十二為國子生。天監十七年，詔諸生口策宗室可否，
帝知暎聰解，特令問策，又口對並見奇。謂祭酒袁昂
​
曰：「吾家千里駒也。」起家淮南太守，諸兄未有除命，乃
抗表讓焉。暎美容儀，普通二年，封廣信縣侯。丁父憂，
隆冬地席，哭不絕聲，不嘗糓粒，唯飲冷水。因患癥結，
除太子洗馬。詔以憺艱難王業，追增國封。嗣王陳讓
既不獲許，乃乞頒邑諸弟，帝許之，改封新渝縣侯。後
居太妃憂，泣血三年，服闋，為吳興太守，郡累不稔。中
大通三年，野糓生武康，凡二十二處，自此豐穰。暎製
《嘉糓頌》以聞，中詔稱美。後為北徐州刺史，在任弘恕，
人吏懷之。常載粟帛游於境內，有遇貧者，即以賑焉。
勝境名山，多所尋履。及徵將還，鐘離人顧思遠挺叉
行部伍中，暎見甚老，使人問，對曰：「年一百一十二歲。凡七娶，有子十二，死亡略盡。今惟小者，年已六十，又無孫息，家闕養乏，是以行役。」暎大異之，召賜之食，食
兼於人。檢其頭有《肉角》長寸，遂命後舟載還都，謁見
天子，與之言往事，多「異所傳。擢為散騎侍郎，賜以奉宅，朝夕進見。年百二十卒。」又普通中，北侵攻穰城。城
內有人，年二百四十歲，不復能食糓，唯飲曾孫婦乳。
簡文帝命勞之，賜以束帛。荊州上津鄉人張元始，年
一百一十六歲，膂力過人，進食不異。至年九十七方
生兒，兒遂無影。將亡，人人告別。乃至山林樹木，處處
履行，少日而終，時人以為知命。湘東王愛奇重異，遂
留其枕暎。後歷給事黃門侍郎，衛尉卿、廣州刺史，卒
官。諡曰「寬侯。」上黃替侯曄
[
编辑
]

按《南史梁始興忠武王傳》：「忠武王憺子曄，字通明，美姿容，善談吐。初封安陸侯，憺特所鍾愛，常目送之曰：『吾所深憂。左右問其故，答曰：『其過俊發，恐必無年』。及憺不豫，侍疾，衣不釋帶，言與淚并。憺薨，扶而後起。服闋，改封上黃侯，位兼宗正卿。簡文入居監撫，曄獻《儲德頌》，遷給事黃門侍郎，出為晉陵太守。美才仗氣，言』」多激揚。常乘折角牛穀木履，被服必於儒者，名盛海
內，為宗室推重，特被簡文友愛，與新渝、建安、南浦並
預密宴，號「東宮四友。」簡文曰：「有五六使來往。」曄初至
郡，屬旱，躬自祈禱，果獲甘潤。郡雀林村舊多猛獸為
害，曄在政六年，此暴遂息。卒於郡。初，曄寢疾歷年，官
曹壅滯。有司案《諡法》：「『言行相違曰替』。乃諡替侯。
