←
 
明倫彙編 皇極典 第二百六十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百六十七卷

明倫彙編 皇極典 第二百六十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百六十七卷目錄

　聽言部紀事一

皇極典第二百六十七卷

聽言部紀事一
[
编辑
]

《書經大禹謨》：帝曰：「咨，禹！惟時有苗弗率，汝徂征。」禹乃
會群后，誓于師曰：「濟濟有眾，咸聽朕命。蠢茲有苗，昏迷不恭，侮慢自賢，反道敗德，君子在野，小人在位，民棄不保，天降之咎。肆予以爾眾士，奉辭代罪。爾尚一乃心力，其克有勳！」三旬，苗民逆命。益贊于禹曰：「惟德動天，無遠弗屆。滿招損，謙受益，時乃天道。」帝初于歷
山，往于田，日號泣于旻天，「于父母，負罪引慝，祗載見瞽瞍，夔夔齊慄，瞽亦允若，至諴感神，矧茲有苗。」禹拜
昌言曰：「俞，班師振旅。」帝乃誕敷文德，舞干羽于兩階。
七旬，《有苗》格。

《新書修政語》篇：「大禹之治天下也，諸侯萬人，而禹一皆知其體，故大禹豈能一見而知之也？豈能一聞而識之也？諸侯朝會而禹親服之，故是以禹一皆知其國也。其士月朝，而禹親見之，故是以禹一皆知其體也。然且大禹其猶大恐。諸侯會，則問于諸侯曰：『諸侯以寡人為驕乎？朔日士朝，則問于士曰：『諸大夫以寡人為汰乎？其聞寡人之驕之汰耶，而不以語寡人者，此教寡人之殘道也，滅天下之教也。故寡人之所怨于人者，莫大于此也』』。」
《書經太甲》中：惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣
王歸干亳，作書曰：「民非后，罔克胥匡以生；后非民，罔以辟四方。皇天眷佑有商，俾嗣王克終厥德，實萬世無疆之休。」王拜手稽首曰：「予小子不明于德，自底不類，欲敗度，縱敗禮，以速戾于厥躬。天作孽，猶可違；自作孽，不可逭。既往背師保之訓，弗克于厥初。尚賴匡救之德，圖惟終厥。」
《說苑君道篇》：成王封伯禽為魯公，召而告之曰：「爾知為人上之道乎？凡處尊位者，必以敬下，順德規諫，必開不諱之門，撙節安靜以藉之。諫者勿振以威，毋格其言，博采其辭，乃擇可觀。夫有文無武，無以威下。有武無文，民畏不親。文武俱行，威德乃成。既成威德，民親以服。清白上通，巧佞下塞，諫者得進，忠信乃畜。」伯
禽再拜受命而辭。

《正諫篇》：「荊文王得如黃之狗，箘簬之矰，以畋于雲夢，三月不反，得舟。」〈一作丹〉
之姬，淫期年不聽朝。保申諫曰：
「先王卜，以臣為保吉。今王得如黃之狗，箘簬之矰，畋于雲澤，三月不反。及得舟之姬，淫期年不聽朝。王之罪當笞。」匍伏將笞王。王曰：「不穀免于襁褓，託于諸侯矣。願請變更而無笞。」保申曰：「臣承先王之命，不敢廢王。不受笞，是廢先王之命也。臣寧得罪于王，無負于先王。」王曰：「敬諾。」乃席王，王伏。保申束細箭五十，跪而
加之王背，如此者再，謂王：「起矣。」王曰：「有笞之名一也，遂致之。」保申曰：「臣聞之，君子恥之，小人痛之。恥之不變，痛之何益？」保申趨出，欲自流，乃請罪于王。王曰：「此不穀之過，保將何罪？」王乃變行，從保申，殺如黃之狗，
折箘簬之矰，逐舟之姬，務治乎荊，兼國三十。今荊國
廣大至于此者，保申敢極言之功也。

齊桓公謂《鮑叔》曰：「寡人欲鑄大鐘，昭寡人之名焉。寡人之行，豈避堯舜哉？」鮑叔曰：「敢問君之行？」桓公曰：「昔者吾圍譚三年，得而不自與者，仁也；吾北伐孤竹，划令支而反者，武也；吾為葵丘之會，以偃天下之兵者，文也；諸侯抱美玉而朝者九國，寡人不受者，義也；然則文武仁義，寡人盡有之矣。寡人之行，豈避堯舜哉？」鮑叔曰：「『君直言，臣直對。昔者公子糾在上位而不讓，非仁也；背太公之言而侵魯境，非義也；壇場之上詘於一劍，非武也；姪娣不離懷衽，非文也。凡為不善遍於物，不自知者，無天禍，必有人害。天處甚高，其聽甚下，除君過言，天且聞之』。桓公曰：『寡人有過乎？幸記之，是社稷之福也。子不幸教，幾有大罪』」，以辱社稷。
《呂氏春秋·真諫篇》：「齊桓公，管仲、鮑叔、甯戚相與飲。酒酣，桓公謂鮑叔曰：『何不起為壽』？鮑叔奉杯而進曰：『使公毋忘出奔在于莒也，使管仲毋忘束縛而在於魯也，使甯戚毋忘其飲牛而居于車下』。桓公避席再拜曰：『寡人與大夫能皆毋妄夫子之言，則齊國之社稷幸於不殆矣』。」當此時也，桓公可與言極言矣。「可與言極言」，故可與為霸。

《新序雜事篇》：桓公田至於麥丘，見麥丘邑人問之：「子何為者也？」對曰：「麥丘邑人也。」公曰：「年幾何？」對曰：「八十有三矣。」公曰：「美哉壽乎！其以子壽祝寡人。」麥丘邑人
曰：「祝主君，使主君甚壽，金玉是賤，人為寶。」桓公曰：「善​哉！至德不孤，善言必再，吾子其復之。」麥丘邑人曰：「祝主君，使主君無羞，學無惡下問，賢者在傍，諫者得人。」桓公曰：「善哉！至德不孤，善言必三，吾子一復之。」麥丘
邑人曰：「祝主君，使主君無得罪于群臣百姓。」桓公怫
然作色曰：「吾聞之，子得罪于父，臣得罪于君，未嘗聞君得罪于臣者也。此一言者，非夫二言者之匹也。子更之。」麥丘邑人坐拜而起曰：「此一言者，夫二言之長也。子得罪於父，可以因姑姊叔父而」解之，「父能赦之。臣得罪于君，可以因便辟左右而謝之，君能赦之。昔桀得罪于湯，紂得罪于武王，此則君之得罪于其臣者也。莫為謝，至今不赦。」公曰：「善。賴國家之福，社稷之靈，使寡人得吾子于此。」扶而載之，自御以歸，禮之於
朝，封之以麥丘，而斷政焉。

晉文公田于虢，遇一老夫而問曰：「虢之為虢久矣，子處此故矣，虢亡其有說乎？」對曰：「虢君斷則不能，諫則無與也，不能斷又不能用人，此虢之所以亡。」文公輟
田而歸，遇趙衰而告之。趙衰曰：「今其人安在？」君曰：「吾不與之來也。」趙衰曰：「古之君子聽其言而用其人，今之君子聽其言而棄其身。哀哉，晉國之憂也！」文公乃
召賞之。于是晉國樂納善言，文公卒以霸。

晉文公逐麋而失之，問農夫老古曰：「吾麋何在？」老古
以足指曰：「如是往。」公曰：「寡人問子以足指，何也？」老古
振衣而起曰：「一不意人君如此也。虎豹之居也，厭閑而近人，故得魚鱉之居也，厭深而之淺，故得諸侯。厭眾而亡其國。《詩》云：『維鵲有巢，維鳩居之。君放不歸，人將君之』。」于是文公恐，歸遇欒武子。欒武子曰：「獵得獸乎？而有悅色。」文公曰：「寡人逐麋而失之，得善言，故有悅色。」欒武子曰：「其人安在乎？」曰：「吾未與來也。」《欒武子》
曰：「居上位而不恤其下，驕也；緩令急誅，暴也。取人之言而棄其身，盜也。」文公曰：「善。」還，載《老古》與俱歸。
楚莊王涖政三年，不治，而好隱戲社稷，危國將亡。士
慶問左右群臣曰：「王涖政三年不治，而好隱戲，社稷危，國將亡，何不入諫？」左右曰：「子其入矣。」士慶入，再拜
而進曰：「隱，有大鳥來止南山之陽，三年不蜚不鳴，不審其故何也？」王曰：「子其去矣，寡人知之矣。」士慶曰：「臣言亦死，不言亦死，願聞其說。」王曰：「此鳥不蜚以長羽翼，不鳴以觀群臣之慝。是鳥雖不蜚，蜚必沖天；雖不鳴，鳴必驚人。」士慶稽首曰：「所願聞已。」王大悅。士慶之
問而拜之，以為令尹，授之相印。士慶喜，出門，顧左右
笑曰：「吾玉成王也。」中庶子聞之，跪而泣曰：「臣尚衣冠御郎十三年矣，前為豪矢，而後為藩蔽。王賜士慶相印而不賜臣，臣死將有日矣。」王曰：「寡人居泥塗中，子所與寡人言者，內不及國家，外不及諸侯。如子者，可富而不可貴也。」于是乃出其國寶、璧玉以賜之，曰：「忠信者，士之行也；言語者，士之道路也。道路不修治，士無所行矣。」
楚人有善相人，所言無遺策，聞于國，莊王見而問於
情，對曰：「臣非能相人，能觀人之交也，布衣也，其交皆孝悌，篤謹畏令，如此者，其家必日益，身必日安，此所謂吉人也。官，事君者也，其交皆誠信，有好善，如此者，事君日益，官職日益，此所謂吉士也。主明臣賢，左右多忠，主有失皆敢分爭正諫，如此者，國日安，主日尊，天下日富，此之謂吉主也。臣非能相人，能觀人之交也。」莊王曰：「善。」于是乃招聘四方之士，夙夜不懈，遂得
孫叔敖、將軍子重之屬，以備卿相，遂成霸功。《詩》曰：「濟濟多士，文王以寧。」此之謂也。

《說苑正諫篇》：楚莊王立為君，三年不聽朝，乃令于國
曰：「寡人惡為人臣而遽諫其君者，今寡人有國家，立社稷，有諫則死無赦。」蘇從曰：「處君之高爵，食君之厚祿，愛其死而不諫其君，則非忠臣也。」乃入諫莊王，立
鼓鐘之間，左伏楊姬，右擁越姬，左裯衽，右朝服，曰：「吾鼓鐘之不暇，何諫之聽？」蘇從曰：「臣聞之：好道者多資，好樂者多迷；好道者多糧，好樂者多亡。荊國亡無日矣，死，臣敢以告王。」王曰：「善。」左執蘇從手，右抽陰刀，刎
鐘鼓之懸。明日，授蘇從為相。

楚莊王築層臺，延石千重，延壤百里，士有反三月之
糧者，大臣諫者七十二人皆死矣。有諸御己者，違楚
百里而耕，謂其耦曰：「吾將入見於王。」其耦曰：「以身乎？吾聞之，說人主者，皆閒暇之人也，然且至而死矣。今子特草茅之人耳。」諸御己曰：「若與子同耕，則比力也；至於說人主，不與子比，智矣。」委其耕而入見莊王。莊
王謂之曰：「諸御己來，汝將諫邪？」諸御己曰：「君有義之用，有法之行。且己聞之，土負水者平，木負繩者正，君受諫者聖。君築層臺，延石千重，延壤百里，民之釁咎，血成於通塗，然且未敢諫也，己何敢諫乎？顧臣愚竊聞：昔者虞不用宮之奇而晉并之，陳不用子家羈而楚并之，曹不用僖負羈而宋并之，萊不用子猛而齊并之，吳不用子胥而越并之，秦人不用蹇叔之言而秦國危。桀殺關龍逢而湯得之，紂殺王子比干而武王得之，宣王殺杜伯而周室卑。此三天子、六諸侯皆不能尊賢，用辯士之言，故身死而國亡。」遂趨而出。楚
​
王遽而追之曰：「己子反矣。吾將用子之諫。先日說寡人者，其說也不足以動寡人之心。」又危。
〈一作色〉
「加諸寡人，故皆至而死。今子之說，足以動寡人之心，又不危加諸寡人，故吾將用子之諫。」明日，令曰：「有能入諫者，吾將與為兄弟。」遂解，層臺而罷民。楚人歌之曰：「薪乎萊乎，無諸御己，訖無子乎！萊乎薪乎，無諸御己，訖無人乎！」
楚莊王欲伐陽夏，師久而不罷，群臣欲諫而莫敢。莊
王獵於雲夢，椒舉進諫曰：「王所以多得獸者，馬也，而王國亡，王之馬豈可得哉？」莊王曰：「善。《不穀》知詘強國之可以長諸侯也，知得地之可以為富也，而忘吾民之不用也。」明日，飲諸大夫酒，以椒舉為上客，罷《陽夏》
之師。

《新序刺奢篇》：衛靈公以天寒鑿池，宛春諫曰：「天寒起役，恐傷民。」公曰：「天寒乎？」宛春曰：「君衣狐裘，坐熊席，隩隅有竈，是以不寒。今民衣弊不補，履決不苴，君則不寒，民誠寒矣。」公曰：「善。」令罷役。左右諫曰：「君鑿池不知天寒，以宛春知而罷役，是德歸宛春，怨歸于君。」公曰：
「不然。宛春，魯國之匹夫。吾舉之民未有見焉，今將令」民以此見之。「且春也有善寡人」，有春之善，非寡人之
善與？

齊景公飲酒而樂，釋衣冠，自鼓缶，謂侍者曰：「仁人亦樂是夫？」梁丘子曰：「仁人耳目亦猶人也，奚為獨不樂此也？」公曰：「速駕迎《晏子》。」晏子朝服而至，公曰：「寡人甚樂此樂也，願與夫子共之，請去禮。」晏子對曰：「君之言過矣。齊國五尺之童子，力盡勝嬰，而又勝君，所以不敢亂者，畏禮也。上若無禮，無以使其下；下若無禮，無以事其上。夫麋鹿唯無禮，故父子同麀。人之所以貴於禽獸者，以有禮也。《詩》曰：『人而無禮，胡不遄死』？故禮不可去也。」公曰：「寡人無良，左右淫湎寡人，以至于此，請殺之。」晏子曰：「左右何罪？君若好禮，左右有禮者至，無禮者去。君若惡禮，亦將如之。」公曰：「善。請革衣冠，更受命。」乃廢酒而更尊，朝服而坐。觴三行，晏子趨出。
《晏子諫》上篇：景公飲酒七日七夜不止，弦章諫曰：「君飲酒七日七夜，章願君廢酒也，不然，章賜死。」晏子入
見，公曰：「『章諫吾曰：『願君之廢酒也，不然，章賜死』。如是而聽之，則臣為制也』。不聽，又愛其死。」晏子曰：「幸矣，章遇君也；令章遇桀紂者，章死久矣。」于是公遂廢酒。
景公之時，霖雨十有七日，公飲酒日夜相繼。晏子請
發粟于民，三請不見許。公命伯遽巡國，致能歌者。晏
子聞之不說，遂分家粟于氓，致任器于陌，徒行見公
曰：「十有七日矣，懷寶鄉有數十饑氓，里有數家百姓老弱，凍寒不得裋褐，饑餓不得糟糠，敝撤無走，四顧無告，而君不卹，日夜飲酒，令國致樂不已。馬食府粟，狗饜芻豢，三保之妾，俱足梁肉狗馬，保妾不已厚乎？民氓百姓，不亦薄乎！故里窮而無告，無樂有上矣；饑餓而無告，無樂有君矣。嬰奉數之筴，以隨百官之吏民，饑餓窮約而無告，使上淫湎，失本而不卹，嬰之罪大矣。」再拜稽首，請身而去，遂走而出。公從之，兼于塗
而不能逮。令趣駕追晏子，其家不及。粟米盡于氓，任
器存于陌。公驅及之康內，公下車從《晏子》曰：「寡人有罪，夫子倍棄不援，寡人不足以有約也。夫子不顧社稷百姓乎？願夫子之幸存寡人，寡人請奉齊國之粟米財貨，委之百姓，多寡輕重，惟夫子之令。」遂拜于塗。
晏子乃反命稟巡。氓家有布縷之本，而絕食者，使有
終月之委；絕本之家，使有期年「之食；無委積之氓，與之薪橑，使足以畢霖雨。」令柏巡氓家室不能禦者，予
之金，巡求「氓寡用財乏者死，三日而畢，後者若不用令之罪。」公出舍，損肉撤酒，馬不食府粟，狗不食餰肉，
辟拂嗛齊酒，徒減賜，三日，吏告畢上。貧氓萬七千家，
用粟九十七萬鐘，薪橑萬三千乘；懷寶二千七百家，
金三千。公然後就內退食，琴瑟不張，鐘鼓不陳。晏子
請左右與可令歌舞足以留思虞者。退之，辟拂三千，
謝于下陳人待三士，侍四出之關外也。

晏子朝，杜扃望羊待于朝。晏子曰：「君奚故不朝？」對曰：
「君夜發不可以。」晏子曰：「何故？」對曰：「梁丘據扃入歌《人虞》，變《齊音》。」晏子退朝，命宗祝修禮而拘虞。公聞之而
怒曰：「何故而拘虞？」晏子曰：「以新樂淫君。」公曰：「諸侯之事，百官之政，寡人願以請子。酒醴之味，金石之聲，願夫子無與焉。夫樂何夫必攻哉？」對曰：「夫樂亡而禮從之，禮亡而政從之，政亡而國從之。國衰臣懼君之逆政之行，有歌紂作《北里》《幽厲》之聲。顧夫淫以鄙而偕亡，君奚輕變夫故哉？」公曰：「不幸有社稷之業，不擇言而出之，請受命矣。」
景公燕賞于國內，萬鍾者三，千鍾者五，令三出而職
計莫之從。公怒，令免職計，令三出而士師莫之從。公
不說。晏子見，公謂《晏子》曰：「寡人聞君國者，愛人則能利之，惡人則能疏之。今寡人愛人不能利，惡人不能疏，失君道矣。」《晏子》曰：「嬰聞之，君正臣從謂之順，君僻臣從謂之逆。今君賞讒諛之民，而令吏必從，則是使君失其道，臣失其守也。」先王之立愛，以勸善也；其立
​
惡，以禁暴也。昔者三代之興也，利於國者愛之，害於
國者惡之，故明所愛而賢良眾，明所惡而邪僻滅，是
以天下治平，百姓和集。及其衰也，行安簡易，身安逸
樂，順於己者愛之，逆于己者惡之，故明所愛而邪僻
繁，明所惡而賢良滅，離散百姓，危覆「社稷，君上不度聖王之興，而下不觀惰君之衰，臣懼君之逆政之行，有司不敢爭，以覆社稷，危宗廟。」公曰：「寡人不知也，請從士師之策。」國內之祿，所收者三也。

翟王子羨臣于景公以重駕，公觀之而不說也，嬖人
《嬰子》欲觀之，公曰：「及晏子寢病也，居囿中臺上以觀之，嬰子說之，因為之請曰：『厚祿之』。」公許諾。晏子起病
而見公，公曰：「翟王子羨之駕，寡人甚說之，請使之示乎？」晏子曰：「駕御之事，臣無職焉。」公曰：「寡人一樂之，是欲祿之以萬鍾，其足乎？」對曰：「昔衛士東野之駕也，公」說之，嬰子不說。公曰「不說。」遂不觀。今翟王子羨之駕
也，公不說，嬰子說。公因悅之，為請。公許之。則是婦人
為制也。且不樂治人而樂治馬，不厚祿賢人，而厚祿
御夫。昔者先君桓公之地狹，于今修法治，廣政教，以
霸諸侯。今君之諸侯無能親也，歲凶年饑，道途死者
相望也。君不此憂恥，而惟圖耳目之樂，不修先君之
功烈，而惟飾駕御之伎，則公不顧民而忘國甚矣。且
《詩》曰：「載驂載駟，君子所誡。」夫駕八，固非制也，今又重
此，其為非制也，不滋甚乎？且君苟美樂之，國必眾為
之。田獵則不便，道行致遠則不可，然而用馬數倍，此
非御下之道也。淫于耳目，不當民務，此聖王之所禁
也。君苟美樂之，諸侯「必或效我。君無厚德善政以被諸侯，而易之以僻，此非所以子民彰名、致遠、親鄰國之道也。且賢良廢滅，孤寡不振，而聽嬖妾以祿，御夫以畜怨，與民為讎之道也。《詩》曰：『哲夫成城，哲婦傾城』。今君不思成城之求，而惟傾城之務，國之亡日至矣。君其圖之！」公曰：「善。」遂不復觀。乃罷歸翟王子羨，而疏
嬖人「嬰子。」
景公疥且瘧，期年不已。召會譴梁丘據、晏子而問焉，
曰：「寡人之病病矣。使史固與祝佗巡山川宗廟，犧牲珪璧，莫不備具。數其常多先君桓公。桓公一，則寡人再病，不已滋甚。予欲殺二子者以說于上帝，其可乎？」會譴梁丘據曰：「可。」晏子不對。公曰：「晏子何如？」晏子曰：
「君以祝為有益乎？」公曰：「然。若以為有益，則詛亦有損也。君疏輔而遠拂，忠臣擁塞，諫言不出。臣聞之：近臣嘿，遠臣瘖，眾口鑠金。今自聊、攝以東，姑尤以西者，此其人民眾矣。百姓之咎怨誹謗，詛君于上帝者多矣。一國詛，兩人祝，雖善祝者，不能勝也。且夫祝直言情，則謗吾君也；隱匿過，則欺上帝也。上帝神則不可欺，上帝不神，祝亦無益。願君察之也。不然，則無罪，夏商所以滅也。」公曰：「善。」解余惑，加冠命會譴毋治齊國之
政，梁丘據毋治賓客之事，兼屬之晏子。晏子辭不得
命，受相退，把政改月而君病悛。

楚巫微導裔款以見景公，侍坐三日，景公說之。楚巫
曰：「公明神主之，帝王之君也。公即位有七年矣，事未大濟者，明神未至也。請致五帝以明君德。」景公再拜
稽首。楚巫曰：「請巡國郊以觀帝位。」至于牛山而不敢
登，曰：「五帝之位，在于國南，請齋而後登之。」公命百官
供齋具于楚巫之所，裔款視事。晏子聞之而見于公
曰：「公令楚巫齋牛山乎？」公曰：「然。致五帝以明寡人之德，神將降福于寡人，其有所濟乎？」晏子曰：「君之言過矣。古之王者，德厚足以安世，行廣足以容眾，諸侯戴之以為君長，百姓歸之以為父母。是故天地四時，和而不失；星辰日月，順而不亂。德厚行廣，配天象時，然後為帝王之君，神明之主。古者不慢行而繁祭，不輕身而恃巫。今政亂而行僻，而求五帝之明德也；棄賢而用巫，而求帝王之在身也。夫民不苟德，福不苟降，君之帝王，不亦難乎？惜乎君位之高，所論之卑也！」公
曰：「裔款以楚巫命寡人曰：『試嘗見而觀焉，寡人見而說之，信其道，行其言。今夫子譏之，請逐楚巫而拘裔款』。」晏子曰：「楚巫不可出。」公曰：「何故？」對曰：「楚巫出，諸侯必或受之。公信之以過，于內不知，出以易諸侯，于外不仁。請東楚巫而拘裔款。」公曰：「諾。」
齊大旱逾時，景公召群臣問曰：「天不雨久矣，民且有饑色，吾使人卜云，祟在高山廣水。寡人欲少賦斂，以祠靈山，可乎？」群臣莫對，晏子進曰：「不可，祠此無益也。夫靈山，固以石為身，以草木為髮，天久不雨，髮將焦，身將熟，彼獨不欲雨乎？祠之無益。」公曰：「不然。吾欲祠河伯，可乎？」晏子曰：「不可。河伯以水為國，以魚鱉為民，天久不雨，泉將下，百川竭，國將亡，民將滅矣。彼獨不欲雨乎？祠之何益？」景公曰：「今為之奈何？」晏子曰：「君誠避宮殿暴露，與靈山河伯共憂，其幸而雨乎？」于是景
公出野居，暴露三日，天果大雨，民盡得種時。景公曰：
「善哉，晏子之言，可無用乎？其維有德。」
景公出遊于寒塗，睹死胔，默然不問。晏子諫曰：「昔吾先君桓公出遊，睹饑者與之食，睹疾者與之財，使令不勞力，籍斂不費民。先君將遊，百姓皆悅，曰：『君當幸​遊吾鄉乎』？今君遊于寒塗，據四十里之氓，殫財不足以奉斂，盡力不能周役民氓饑寒凍餒，死胔相望，而君不問，失君道矣。財屈力竭，下無以親上；驕泰奢侈，上無以親下，上下交離，君臣無親，此三代之所以哀也。今君行之，嬰懼公族之危，以為異姓之福也。」公曰：
「然。為上而忘下，厚籍斂而忘民，吾罪大矣。」于是斂死
胔，發粟于民，據四十里之民不服政。其年，公三月不
出遊。

景公之時，雨雪三日而不霽，公被狐白之裘，坐堂側
陛。晏子入見，立有間，公曰：「怪哉！雨雪三日而天不寒。」晏子對曰：「天不寒乎？」公笑。晏子曰：「嬰聞古之賢君，飽而知人之饑，溫而知人之寒，逸而知人之勞，今君不知也。」公曰：「善，寡人聞命矣。」乃令出裘，發粟與饑寒，令
所睹于塗者無問其鄉，所睹于里者無問其家，循國
計數，無言其名。士既事者兼月，疾者兼歲。孔子聞之
曰：「晏子能明其所欲，景公能行其所善也。」
晏公之時，熒惑守于虛，期年不去。公異之，召《晏子》而
問曰：「吾聞之，人行善者，天賞之；行不善者，天殃之。熒惑，天罰也。今留虛，其孰當之？」晏子曰：「齊當之。」公不說，
曰：「天下大國十二，皆曰諸侯，齊獨何以當？」晏子曰：「虛，齊野也。且天之下殃，固于富彊。為善不用，出政不行，賢人使遠，讒人反昌，百姓疾怨，自為祈祥，錄錄彊食，進死何傷？是以列舍無次，變星有芒，熒惑回逆，孽星在旁，有賢不用，安得不亡？」公曰：「可去乎？」對曰：「可致者可去，不可致者不可去。」公曰：「寡人為之若何？」對曰：「盍去冤聚之獄，使反田矣；散百官之財，施之民矣；振孤寡而敬老人矣。夫若是者，百惡可去，何獨是孽乎？」公
曰：「善。」行之。三月而熒惑遷。

景公畋于署梁，十有八日而不返。晏子自國往見，公，
比至，衣冠不正，不革衣冠，望遊而馳。公望見晏子，下
而急帶，曰：「夫子何為遽國家無有故乎？」晏子對曰：「不亦急也。雖然，嬰願有復也。國人皆以君為安野而不安國，好獸而惡民，毋乃不可乎？」公曰：「何哉？吾為夫婦獄訟之不正乎？則泰士子牛存矣；為社稷宗廟之不饗乎，則泰祝子游存矣；為諸侯賓客莫之應乎，則行人子羽存矣；為田野之不辟，倉庫之不實，則《申田》存焉；為國家之有餘不足聘乎？則吾子存矣。寡人之有五子，猶心之有四支。心有四支，故心得佚焉；今寡人有五子，故寡人得佚焉，豈不可哉？」晏子對曰：「嬰聞之，與君言異。若乃心之有四支，而心得佚焉，可得？令四支無心，十有八日，不亦久乎？」公于是罷畋而歸。
景公射鳥，野人駭之。公怒，令吏誅之。《晏子》曰：「野人不知也。臣聞賞無功謂之亂，罪不知謂之虐，兩者先王之禁也。以飛鳥犯先王之禁，不可。今君不明先王之制，而無仁義之心，是以從欲而輕誅。夫鳥獸，固人之養也，野人駭之，不亦宜乎？」公曰：「善。自今已後，弛鳥獸之禁，無以苛民也。」
《諫下》篇：景公有所愛槐，令吏謹守之，植木縣之。下令
曰：「犯槐者刑，傷之者死。有不聞令醉而犯之者。」公聞
之曰：「是先犯我令。」使吏拘之，且加罪焉。其子往辭晏
子之家，託曰：「負廓之民賤妾請有道干相國，不勝其欲，願得充數乎？」下陳。晏子聞之，笑曰：「嬰其淫于色乎？何為老而見奔？雖然，是必有故。」令內之。女子入門，晏
子望見之，曰：「怪哉！有深憂！」進而問曰：「所憂何也？」對曰：
「君樹槐，縣令犯之者刑，傷之者死。妾父不仁，不聞令醉而犯之，吏將加罪焉。妾聞之明君蒞國立政，不損祿，不益刑，又不以私恚害公法，不為禽獸傷人民，不為草木傷禽獸，不為野草傷禾苗。吾君欲以樹木之故，殺妾父，孤妾身，此令行于民而法」于國矣。雖然，妾
聞之，「勇士不以眾強凌孤獨，明惠之君不拂是以行其所欲。」此譬之猶自治魚鱉者也，去其腥臊者而已。
昧墨與人比居庾肆而教人危坐。今君出令于民者，
可法于國而善益于後世，則父死亦當矣，妾為之收
亦宜矣。甚乎今之令不然，以樹木之故，罪法妾父，妾
恐其傷察吏之法，而「害明君之義也。鄰國聞之，皆謂吾君愛樹而賤人，其可乎？願相國察妾言，以裁犯禁者。」晏子曰：「甚矣！吾將為子言之于君。」使人送之歸。明
日，早朝而復于公，曰：「嬰聞之，窮民財力以供嗜欲，謂之暴；崇玩好威嚴，擬乎君，謂之逆；刑殺不辜，謂之賊。此三者，守國之大殃。今君窮民財力，以羨餒食之貝，繁鐘鼓之樂，極宮室之觀，行暴之大者。崇玩好，縣愛槐之令，載過者馳，步過者趨，威嚴擬乎君，逆之明者也。犯槐者刑，傷槐者死，殺不稱賊，民之深者。君享國，德行未見于眾，而《三辟》著于國，嬰恐不可以莅國子民也。」公曰：「微大夫教寡人，幾有大罪，以累社稷。今子大夫教之，社稷之福，寡人受命矣。」晏子出公令，趣罷
守槐之役，拔置縣之木，廢傷槐之法，出犯槐之囚。
景公樹竹，令吏謹守之。公出過之，有斬竹者焉，公以
車逐，得而拘之，將加罪焉。晏子入見曰：「公亦聞吾先君丁公乎？」公曰：「何如？」晏子曰：「丁公伐曲沃，勝之，止其財，出其民。公曰：『自莅之』。」有輿死人以出者，公怪之，令
​
吏視之，則其中金與玉焉。吏請殺其人，收其金玉。公

曰：「以兵降城，以眾圍財，不仁。且吾聞之，人君者，寬惠慈眾，不身傳誅，令捨之。」公曰：「善。」晏子退，公令出斬竹
之囚。

景公令兵搏治，當臈冰月之間而寒，民多凍餒而功
不成。公怒曰：「為我殺兵二人。」晏子曰：「諾，少為間。」晏子
曰：「昔者先君莊公之伐于晉也，其役殺兵四人。今令而殺兵二人，是師殺之半也。」公曰：「諾，是寡人之過也。」令止之。

晏子使于魯，比其返也，景公使國人起大臺之役，歲
寒不已，凍餒之者鄉有焉。國人望晏子。晏子至，已復
事公，迺坐飲酒樂。《晏子》曰：「君若賜臣，臣請歌之。」歌曰：
「庶民之言曰：『凍水洗我若之何？太上靡散，我若之何』？」歌終，喟然歎而流涕。公就止之曰：「夫子曷為至此？殆為大臺之役夫，寡人將速罷之。」晏子再拜，出而不言，
遂如大臺，執朴鞭其不務者曰：「吾細人也，皆有蓋廬以避燥濕。君為壹臺而不速成，何為？」國人皆曰：「晏子助天為虐。晏子歸，未至而君出，令趣罷役，車馳而人趨。仲尼聞之，喟然嘆曰：『古之善為人臣者，聲名歸之君，禍災歸之身。入則切磋其君之不善，出則高譽其君之德義。是以雖事情，君能使垂衣裳朝諸侯，不敢伐其功』」，當此道者，其《晏子》是耶？

景公為長庲，將欲美之。有風雨作，公與晏子入坐飲
酒，致堂上之樂。酒酣，晏子作歌曰：「穗乎不得穫，秋風至兮殫零落，風雨之弗殺也，太上之靡弊也。」歌終，顧
而流涕，張躬而舞。公就《晏子》而止之曰：「今日夫子為賜而誡于寡人，是寡人之罪。」遂廢酒罷役，不果成長
庲。

景公築路寢之臺，三年未息；又為長庲之役，二年未
息；又為鄒之長塗。晏子諫曰：「百姓之力勤矣，公不息乎？」公曰：「塗將成矣，請成而息之。」對曰：「明君不屈民財者，不得其利；不窮民力者，不得其樂。昔者楚靈王作頃宮，三年未息也，又為章華之臺，五年又不息也，乾溪之役八年，百姓之力不足而息也。靈王死，干乾溪，而民不與君歸。今君不遵明君之義，而循靈王之跡，嬰懼君有暴民之行，而不睹長庲之樂也，不若息之。」公曰：「善。非夫子者，寡人不知得罪于百姓深也。」于是
令勿委壞，餘財勿收，斬板而去之。

景公春夏游獵，又起《大臺之役》，晏子諫曰：「春夏起役，且游獵，奪民農峕，國家空虛不可。」景公曰：「吾聞相賢者國治，臣忠者主逸，吾年無幾矣；欲遂吾所樂，卒吾所好，子其息矣。」《晏子》曰：「昔文王不敢盤游于田，故國昌而民安；楚靈王不廢乾溪之役，起章華之臺，而民叛之。今君不革，將危社稷，而為諸侯笑。臣聞忠不避死，諫不違罪，君不聽臣，臣將遊矣。」景公曰：「唯唯」，將弛
罷之。未幾朝，韋冏解役而歸。

景公獵休，坐地而食。晏子後至，左右滅葭而席，公不
說，曰：「寡人不席而坐地，二三子莫席，而子獨搴草而坐之，何也？」晏子對曰：「吾聞介胄坐陣不席，獄訟不席，尸坐堂上不席，三者皆憂也，故不敢以憂」侍坐。公曰：
「諾。」令人下席，曰：「大夫皆席，寡人亦席矣。」
景公出獵，上山見虎，下澤見蛇。歸，召《晏子》而問之曰：
「今日寡人出獵，上山則見虎，下澤則見蛇，殆所謂不祥也？」晏子對曰：「國有三不祥，是不與焉。夫有賢而不知，一不祥；知而不用，二不祥；用而不任，三不祥也。所謂不祥，乃若此者，今上山見虎，虎之室也；下山見蛇，蛇之穴也。如虎之室，如蛇之穴，而見之，曷為不祥？」景公為臺，臺成又欲為鐘。《晏子》諫曰：「君國者，不樂民之哀。君不勝欲，既築臺矣，今復為鐘，是重斂于民，民必哀矣。夫斂民之哀而以為樂，不祥，非所以君國者。」公乃止。

景公為西曲潢，其深滅軌，高三仞，橫木龍蛇，立木鳥
獸。公衣黼黻之衣，素繡之裳，一衣而五綵具焉，帶球
玉而冠，且被髮亂首，南面而立，傲然晏子，見公曰：「昔仲父之霸何如？」晏子抑首而不對。公又曰：「昔管文仲之霸何如？」晏子對曰：「君橫木龍蛇，立木鳥獸，亦室一就矣，何暇在霸哉？」且公伐宮室之美，矜衣服之麗，一
「衣而五綵具焉，帶球玉而亂首被髮，亦室一容矣。萬乘之君，而一心于邪，君之魂魄亡矣，以誰與圖霸哉？」公下堂就《晏子》曰：「梁丘據、裔款以室之成告寡人，是以竊襲此服，與據為笑，又使夫子及寡人請改室易服，而敬聽命，其可乎？」晏子曰：「夫二子營君以邪，公安得知道哉？且伐木不自其根，則孽又生也。公何不去二子者，毋使耳目淫焉。」景公為巨冠長衣以聽朝，疾
視矜立，日晏不罷。晏子進曰：「聖人之服，中侻而不駔，可以導眾；其動作侻順而不逆，可以奉生。是以下皆法其服，而民爭學其容。今君之服，駔華不可以導眾；民疾視矜立，不可以奉生。日晏矣，君不若脫服就燕。」公曰：「寡人受命」退朝遂去衣冠，不復服。

晏子朝，復于景公曰：「朝居嚴乎？」公曰：「嚴居朝則曷害于治國家哉？」晏子對曰：「朝居嚴則下無言，下無言則​上無聞矣。下無言則吾謂之瘖，上無聞則吾謂之聾，聾瘖非害國家而如何也？且合升鼓之微以滿倉廩，合疏縷之綈以成帷幕，太山之高，非一石也，累卑然後高天下者，非用一士之言也，固有受而不用，惡有」拒而不受者哉。

《問上篇》景公問晏子曰：「古之盛君，其行如何？」晏子對
曰：「薄于身而厚于民，約于身而廣于世，其處上也，足比明政行教，不以威天下；其取財也，權有無，均貧富，不以養嗜欲，誅不避貴，賞不遺賤，不淫于樂，不遁于哀，盡智導民而不伐焉，勞力歲事而不貴焉。為政尚相利，故下不以相害；行教尚相愛，故民不以相惡為名，刑罰中于法，廢罪順于民，是以賢者處上而不華，不肖者處下而不怨，四海之內，社稷之中，粒食之民，一意同欲。若夫私家之政，生有遺教，此盛君之行也。公不圖。」晏子曰：「臣聞問道者更正，聞道者更容。今君稅斂重故民心離，市買悖故商旅絕，玩好充故家貨殫。積邪在于上，蓄怨藏于民，嗜欲備」于側，毀非滿于
國，而公不圖。公曰：「善。」于是令玩好不御，公市不豫，宮
室不飾，業土不成，止役輕稅，上下行之，百姓相親。
《雜下》篇：景公欲更《晏子之宅》，曰：「子之宅近市，湫隘囂塵，不可以居，請更諸爽塏者。」晏子辭曰：「君之先臣容焉，臣不足以嗣之，於臣侈矣。且小人近市，朝夕得所求，小人之利也。敢煩里」旅。公笑曰：「子近市，識貴賤乎？」對曰：「既竊利之，敢不識乎？」公曰：「何貴何賤？」是時也，公
繁于刑，有鬻踊者故對曰：「踊貴而屨賤。」公愀然改容，
公為是省于刑。君子曰：「仁人之言，其利博哉！」晏子一
言，而齊侯省刑。《詩》曰：「『君子如祉，亂庶遄已』。其是之謂乎！」
《左傳》昭公二十年十二月，齊侯至自田，晏子侍于遄
臺，子猶馳而造焉。公曰：「『唯，據與我和夫』？晏子對曰：『據亦同也，焉得為和』？」公曰：「和與同異乎？」對曰：「異。和如羹焉，水火醯醢，鹽梅以烹魚肉，燀之以薪；宰夫和之，齊之以味，濟其不及，以洩其過；君子食之，以平其心。君臣亦然。君所謂可而有否焉，臣獻其否，以成其可；君」所謂否而有可焉，臣獻其可，以去其否，是以平政而
不干，民無爭心。故《詩》曰：「亦有和羹，既戒既平，鬷嘏無言，時靡有爭。」先王之濟五味，和五聲也，以平其心，成
其政也。聲亦如味，一氣，二體，三類，四物，五聲，六律，七
音，八風，九歌，以相成也。清濁小大，短長疾徐，哀樂剛
柔，遲速，高下出入，周疏，以相濟也。君子聽之，以平其
心。心平德和，故《詩》曰：「德音不瑕。」今據不然，君所謂可，
據亦曰可；君所謂否，據亦曰否。若以水濟水，誰能食
之？若琴瑟之專壹，誰能聽之？同之不可也如是。
《說苑正諫》篇：「景公有馬，其圉人殺之。公怒，援戈將自擊之。晏子曰：『此不知其罪而死，臣請為君數之，令知其罪而殺之』。公曰：『諾』。晏子」舉戈臨之曰：「汝為吾君養馬而殺之，而罪當死；汝使吾君以馬之故殺圉人，而罪又當死；汝使吾君以馬故殺人，聞于四鄰諸侯，汝罪又當死。」公曰：「夫子釋之！夫子釋之，忽傷吾仁也。」景公好弋，使燭雛主鳥而亡之。景公怒而欲殺之。晏
子曰：「燭雛有罪，請數之」，以其罪。乃殺之。景公曰：「可。」于
是乃召燭雛數之。景公前曰：「汝為吾君主鳥而亡之，是一罪也。使吾君以鳥之故殺人，是二罪也；使諸侯聞之，以吾君重鳥而輕士，是三罪也。」數燭雛罪已畢，
請殺之。景公曰：「止，勿殺而謝之。」
景公正書，被髮，乘六馬，御婦人，以出正閨，則跪擊其
馬而反之，曰：「爾非吾君也。」公慚而不朝。晏子睹裔敖
而問曰：「君何故不朝？」對曰：「昔者君正晝被髮，乘六馬，御婦人，出正閨，刖跪擊其馬而反之，曰：『爾非吾君也』。公慚而反，不果出，是以不朝。」晏子入見公曰：「昔者寡人有罪，被髮乘六馬，以出正閨，刖跪擊其馬而反之」，
曰：「爾非吾君也，寡人以天子大夫之賜，得率百姓以守宗廟，今見戮于《刖跪》，以辱社稷，吾猶可以齊于諸侯乎？」晏子對曰：「君無惡焉。臣聞之，下無直辭，上無隱君，民多諱言，君有驕行。古者明君在上，下有直辭，君上好善，民無諱言。今君有失行，而刖跪有直辭，是君之福也，故臣來慶。請賞之以明君之好善，禮之以明君之受諫。」公笑曰：「可乎？」晏子曰：「可。」于是令刖跪倍資，
無正時，朝無事。

景公遊于海上而樂之，六月不歸。令左右曰：「敢有先言歸者，致死不赦！」顏燭趨進諫曰：「君樂治海上而六月不歸，彼儻有治國者，君且安得樂此海也？」景公援
戟將斫之。顏燭趨進，撫衣待之，曰：「君奚不斫也？昔者桀殺關龍逢，紂殺王子比干。君之賢非此二主也，臣之材亦非此二子也。君奚不斫？以臣參此二人者，不亦可乎？」景公說，遂歸。中道，聞國人謀不內矣。

景公有臣曰：「諸御鞅，諫簡公曰：『田常與宰予此二人者，甚相憎也，臣恐其相攻。相攻雖叛而危之，不可。願君去一人』。簡公曰：『非細人之所敢議也』。」居無幾何，田
常果攻宰予于庭，賊簡公于朝。簡公喟焉太息曰：「余不用鞅之言，以至此患。故忠臣之言，不可不察也​《禮記·檀弓》：「知悼子卒，未葬。平公飲酒，師曠、李調侍鼓鐘」，杜簣自外來，聞鐘聲，曰：「安在？」曰：「在寢。」杜簣入寢，歷
階而升，酌曰：「曠飲斯。」又酌曰：「調飲斯。」又酌堂上北面
坐飲之，降，趨而出。平公呼而進之曰：「簣曩者，爾心或開，予是以不與爾言。」「爾飲曠，何也？」曰：「子卯不樂，知悼子在堂。斯其為子卯也大矣！曠也，太師也，不以詔，是以飲之也。」「爾飲調，何也？」曰：「調也，君之褻臣也，為一飲一食，忘君之疾，是以飲之也。」「爾飲何也？」曰：「蕢也，宰夫也，非《刀七》是共，又敢與知防，是以飲之也。」平公曰：「寡人亦有過焉，酌而飲寡人。」杜蕢洗而揚觶。公謂侍者
曰：「如我死，則必毋廢斯爵也。」至于今既畢，獻斯揚觶，
謂之杜舉。

《說苑正諫篇》：晉平公使叔向聘于吳，二人拭舟以逆
之。左五百人，右五百人，有繡衣而豹裘者，有錦衣而
狐裘者。叔向歸，以告平公。平公曰：「吳其亡乎？奚以敬舟？奚以敬民？」叔向對曰：「君為馳底之臺，上可以發千兵，下可以陳鐘鼓。諸侯聞君者亦曰：『奚以敬臺？奚以敬民』？所敬各異也。」于是平公乃罷臺。

晉平公好樂，多其賦斂，下治城郭，曰：「敢有諫者死。」國
人憂之。有咎犯者，見門大夫曰：「臣聞主君好樂，故以樂見。」門大夫入言曰：「晉人咎犯也欲以樂見。」平公曰：
「內之。止坐殿上，則出鐘磬竽瑟。」坐有頃，平公曰：「客子為樂。」咎犯對曰：「臣不能為樂。臣善隱。」平公召隱士十
二人，咎犯曰：「隱臣竊顧，昧死御。」平公曰：「諾。」咎犯申其
左臂而詘五指。平公問于隱官曰：「占之為何？」隱官皆
曰：「不知。」平公曰：「歸之。」咎犯則申其一指曰：「是一也；便游赭盡而峻城闕，二也；柱梁衣繡，士民無褐，三也；侏儒有餘酒而死士渴，四也；民有饑色而馬有粟秩，五也；近臣不敢諫，遠臣不敢達。」平公曰：「善。」乃屏鐘鼓，除
竽瑟，遂與咎犯參治國。

《貴德篇》：晉平公春築臺，叔向曰：「不可。古者聖王貴德而務施，緩刑辟而趨民時。今春築臺，是奪民時也。夫德不施則民不歸，刑不緩則百姓愁。使不歸之民，役愁怨之百姓，而又奪其時，是重竭也。夫牧百姓，養育之而重竭之，豈所以定命安存，而稱為人君于後世哉？」平公曰：「善。」乃罷臺役。

《新序雜事篇》：晉平公問于叔向曰：「國家之患孰為大？」對曰：「大臣重祿而不極諫，近臣畏罰而不敢言，下情不上通，此患之大者也。」公曰：「善。」于是令國曰：「欲進善言，謁者不通，罪當死。」
《韓子外儲說》：齊景公之晉，從平公飲，師曠待坐。始坐，
景公問政于師曠曰：「太師將奚以教寡人？」師曠曰：「君必惠民而已。」中坐酒酣，將出，又復問政于師曠曰：「太師奚以教寡人？」曰：「君必惠民而已矣。」景公出之舍，師
曠送之，又問政于師曠，師曠曰：「君必惠民而已矣。」景
公歸思未醒，而得師曠之所謂公子尾、公子夏者，景
公之二弟也。甚得齊民，「家富貴而民說之，擬于公室，此危吾位者也。今謂我惠民者，使我與二弟爭民耶？」于是反國，發廩粟以賦眾貧，散府餘財以賜孤寡。倉
無陳粟，府無餘財。宮婦不御者出嫁之，七十受祿米。
鬻德惠施于民也。已，與二弟爭居二年，二弟出走，公
子夏逃楚，公子尾走晉。

楚王謂田鳩曰：「墨子者，顯學也。其身體則可，其言多而不辯，何也？」曰：「昔秦伯嫁其女于晉公子，令晉為之飾裝從《衣文》之媵七十人。至晉，晉人愛其妾而賤公女。此可謂善嫁妾，而未可謂善嫁女也。楚人有賣其珠於鄭者，為木蘭之櫃，薰桂椒之櫝，綴以珠玉，飾以玫瑰，輯以翡翠。鄭人買其櫝而還其珠。此可謂善賣」櫝矣，未可謂善鬻珠也。今世之談也，皆道辯說文辭
之言，人主覽其文而忘有用。墨子之說，傳先王之道，
論聖人之言，以宣告人。若辯其辭，則恐人懷其文，忘
其直，以文害用也。此與「楚人鬻珠」、「秦伯嫁女」同類，故
其言多不辯。

《堂谿》公謂昭侯曰：「今有千金之玉巵，通而無當，可以盛水乎？」昭侯曰：「不可。有瓦器而不漏，可以盛酒乎？」昭
侯曰：「可。」對曰：「夫瓦器至賤也，不漏可以盛酒。雖有千金之玉巵，至貴而無當，漏不可盛水，則人孰注漿哉？今為人主，而漏其群臣之語，是猶無當之玉巵也，雖有聖智，莫盡其術，為其漏也。」昭侯曰：「然。」昭侯聞堂谿
公之言，自此之後，欲發天下之大事，未嘗不獨寢，恐
夢言而使人知其謀也。一曰，堂谿公見昭侯曰：「今有白玉之巵而無當，有瓦巵而有當，君渴將何以飲？」君
曰：「以瓦巵。」堂谿公曰：「白玉之巵美，而君不以飲者，以其無當耶？」君曰：「然。」堂谿公曰：「為人主而漏泄其群臣之語，譬猶玉巵之無當。」堂谿公每見而出，昭侯必獨
臥，惟恐夢言泄于妻妾。《申子》曰：「獨視者謂明，獨聽者謂聰，能獨斷者，故可以為天下主。」
《國語》：靈王虐白公，子張驟諫，王患之，謂史老曰：「吾欲已子張之諫，若何？」對曰：「用之實難，已之易也。若諫君，則曰：『余左執鬼中，右執殤宮』。凡百箴諫，吾盡聞之矣，寧聞它言。」白公又諫王如史老之言。對曰：「昔殷武丁​能聳其德，至于神明，以入于河，自河沮亳，于是乎三年，默以思道。卿士患之，曰：『王言以出令也。若不言，是無所稟令也』。」武丁于是作《書》曰：「以余正四方，余恐德之下類，茲故不言。」如是而又使以象夢求四方之賢
聖，得傅說以來，升以為公，而使朝夕規諫曰：「若金，用女作礪。若津水，用女作舟。若大旱，用女作霖雨。啟乃心，沃朕心。若藥不瞑眩，厥疾不瘳；若跣不視地，厥足用傷。」若武丁之神明也，其聖之叡廣也，其知之不疚
也。猶自謂未乂，故三年默以思道。既得道，猶不敢專
制，使以象旁求聖人。既得以為輔，又恐其荒失遺忘，
故使朝夕規誨箴諫，曰：「必交修余無余棄也。」今吾君
或者未及武丁，而惡規諫者，不亦難乎？齊桓、晉文皆
非嗣也，還軫諸侯，不敢淫逸，心類德音，以得有國。近
臣諫，遠臣謗，輿人誦，「以自誥也。是以其入也，四封不備一同，而至于有畿田，以屬諸侯，至于今為令君，桓文皆然。君不度憂于二令君，而欲自逸也，無乃不可乎？《周詩》有之曰：『弗躬弗親，庶民弗信』。臣懼民之不信君也，故不敢不言。不然，何急其以言取辠也？」王病之
曰：「子復語不糓，雖不能用，吾憖寘之于耳。」對曰：「賴君之用也，故言。不然，巴浦之犀犛兕、象，其可盡乎？其又以規為瑱也！」遂趨而退歸，杜門不出。七月，乃有《乾谿》
之亂，靈王死之。

吳人入楚，昭王出奔，濟于成臼，見藍尹亹，載其孥。王
曰：「載予。」對曰：「自先王莫隊其國，當君之世而亡之，君之過也。」遂去王。王歸，又求見王，王欲執之。子西曰：「請聽其辭，夫有其故。」王使謂之曰：「成臼之役而棄不穀，今而敢來，何也？」對曰：「昔瓦唯長舊怨，以敗于柏舉，故君及此。今又效之，無乃不可乎？臣避于成臼，以儆君也。庶悛而更乎？今之敢見，觀君之德也。」曰：「庶懼而鑒前惡乎？君若不鑒而長之？君實有國而不受，臣何有于死？死在司敗矣，唯君圖之！」子西曰：「使復其位，以無忘前敗。」王乃見之。

《說苑正諫篇》：楚昭王欲之荊臺游，司馬子綦進諫曰：
「荊臺之游，左洞庭之波，右彭蠡之水，南望獵山，下臨方淮，其樂使人遺老而忘死。人君游者，盡以亡其國，願大王勿往游焉。」王曰：「荊臺乃吾地也，有地而游之，子何為絕我游乎？」怒而擊之。於是令尹子西駕安車
四馬，徑於殿下曰：「今日荊臺之游，不可不觀也。」王登
車而拊其背曰：「荊臺之游，與子共樂之矣。」步馬十里，
引轡而止曰：「臣不敢下車，願得有道，大王肯聽之乎？」王曰：「第言之。」令尹子西曰：「臣聞之，為人臣而忠其君者，爵祿不足以賞也；為人臣而諛其君者，刑罰不足以誅也。若司馬子綦者忠臣也，若臣者諛臣也。願大王殺臣之軀，罰臣之家，而祿司馬子」綦。王曰：「若我能止聽公子，獨能禁我游耳。後世游之無有極時，奈何？」令尹子西曰：「欲禁後世易耳。願大王山陵崩，陁為陵於荊臺，未嘗有持鐘鼓管絃之樂而游於父之墓上者也。」於是王還車，卒不游荊臺，令罷先置。孔子從魯
聞之曰：「美哉令尹子西！諫之於十里之前，而權之於百世之後者也。」
吳王欲伐荊，告其左右曰：「敢有諫者死。」舍人有少孺
子者，欲諫不敢，則懷丸操彈，遊於後園，露沾其衣，如
是者三旦。吳王曰：「子來何苦沾衣如此？」對曰：「園中有樹，其上有蟬，蟬高居悲鳴飲露，不知螳螂在其後也；螳螂委身曲附，欲取蟬，而不知黃雀在其傍也；黃雀延頸欲啄螳螂，而不知彈丸在其下也。此三者，皆務欲得其前利，而不顧其後之有患也。」吳王曰：「善哉！」乃
罷其兵。

吳王欲從民飲酒，伍子胥諫曰：「不可。昔白龍下清冷之淵，化為魚，漁者豫且射中其目。白龍上訴天帝，天帝曰：『魚固人之所射也，若是，豫且何罪？夫白龍、天帝，貴畜也；豫且，宋國賤臣也。白龍不化，《豫且》不射，令棄萬乘之位，而從布衣之士飲酒，臣恐其有《豫且》之患矣』。」王乃止。

《孔叢子對魏王篇》：齊王行車裂之刑，群臣諍之，弗聽。
子高見于齊王曰：「聞君行車裂之刑，無道之刑也，而君行之，臣竊以為下吏之過也。」王曰：「『寡人爾，民多犯法，為法之輕也』。子高曰：『然，此誠君之盛意也。夫人含五帝之性，有喜怒哀樂，喜怒哀樂，無過其節，節過則毀于義。民多犯法，以法重無所措手足也。今天下悠悠，士無定處，有德則住，無德則去，欲規霸王之業，與眾大國為難，而行酷刑以懼遠近，國內之民將叛，四方之士不至，此乃亡國之道。君之下吏不具以聞，徒恐逆主意以為憂，不慮不諫之危亡，其所矜者小，所喪者大，故曰下吏之過也』。」臣觀之，又非徒不諍而已
也，心知此事之為不可，將有非議在後則因曰：「『君忿意實，然我諫諍，必有龍逢、比干之禍』。是為虛自居於忠正之地，而闇推君主，使同於桀紂也。且夫為人臣，見主非而不諍，以陷主於危亡，罪之大者也；人主疾臣之弼己，而惡之，資臣以箕子、比干之忠，惑之大者也。」齊王曰：「謹聞命。」遂除車裂之法焉
​
《新序雜事》篇：「昔者周舍事趙簡子，立」趙簡子之門三

日三夜。簡子使人出問之曰：「夫子將何以令我？」周舍
曰：「願為諤諤之臣，墨筆操牘，隨君之後，司君之過而書之。日有記也，月有效也，歲有得也。」簡子悅之，與處。
居無幾何，而周舍死，簡子厚葬之。三年之後，與諸大
夫飲，酒酣，簡子泣。諸大夫起而出曰：「臣有死罪，而不自知也。」簡子曰：「『大夫反無罪。昔者吾友周舍有言曰：『百羊之皮，不如一狐之腋；眾人之唯唯，不如周舍之諤諤』。昔紂昏昏而亡，武王諤諤而昌。自周舍之死後，吾未嘗聞君過也。故人君不聞其非，及聞而不改者亡，吾國其幾于亡矣』。是以泣也。」
魏文侯與士大夫坐，問曰：「寡人何如君也？」群臣皆曰：
「君仁君也。」次至翟黃，曰：「君非仁君也。」曰：「子何以言之？」對曰：「君伐中山，不以封君之弟，而以封君之長子，臣以此知君之非仁君。」文侯大怒而逐翟黃。黃起而出，
次至任座，文侯問：「寡人何如君也？」任座對曰：「君仁君也。」曰：「子何以言之？」對曰：「臣聞之，其君仁者其臣直。向」翟黃之言「直，臣是以知君仁君也。」文侯曰：「善。」復召翟
黃入，拜為上卿。

楚人有獻魚楚王者，曰：「今日漁獲食之不盡，賣之不售，棄之又惜，故來獻也。」左右曰：「鄙哉辭也！」楚王曰：「子不知漁者仁人也。蓋聞囷倉粟有餘者，國有餓民；後宮多幽女者，下民多曠夫；餘衍之蓄聚於府庫者，境內多貧困之民，皆失君人之道。故庖有肥魚，廐有肥馬，民有饑色。是以亡國之君，藏於府庫，寡人聞之久矣，未能行也。漁者知之，其以此喻寡人也，且今行之。」于是乃遣使恤鰥寡而存孤獨，出倉粟，發幣帛而賑
不足，罷去後宮，不御者出以妻鰥夫。楚民欣欣大悅，
鄰國歸之。故漁者一獻餘魚而楚國賴之，可謂仁智
矣。

《刺奢篇》：魏文侯見箕季，其牆壞而不築。文侯曰：「何為不築？」對曰：「不時。」其牆枉而不端。問曰：「何不端？」曰：「固然。」從者食其園之桃，箕季禁之。少焉日晏，進糲餐之食，
瓜瓠之羹。文侯出，其僕曰：「君亦無得於箕季矣，曩者進食，臣竊窺之。糲餐之食，瓜瓠之羹。」文侯曰：「吾何無得於季也？吾一見季而得四焉。其牆壞不築，云待時者，教我無奪農時也。牆枉而不端」，對曰：「固然者，是教我無侵封疆也。從者食園桃，箕季禁之，豈愛桃哉？是教我下無侵上也。食我以糲餐者，季豈不能具五味哉？教我無多斂於百姓，以省飲食之養也。」
魏王將起中天臺，令曰：「敢諫者死。」許綰負操鍤入曰：
「聞大王將起中天臺，臣願加一力。」王曰：「子何力有加？」綰曰：「雖無力，能商臺。」王曰：「若何？」曰：「臣聞天與地相去萬五千里，今王因而半之，當起七千五百里之臺，高既如是，其趾須方八千里，盡王之地，不足以為臺趾。古者堯舜建諸侯，地方五千里，王必起此臺，先以兵伐諸侯，盡有其地，猶不足；又伐四夷，得方八千里，乃足以為臺趾。林木之積，人徒之眾，倉廩之儲，數以萬億，度八千里之外，當定農畝之地，足以奉給王之臺者，臺具以備，乃可以作。」魏王無以應，乃罷起臺。
《戰國策》：鄒忌修八尺有餘，而形貌昳麗，朝服衣冠，窺
鏡謂其妻曰：「我孰與城北徐公美？其妻曰：『君美甚，徐公何能及君也』？」城北徐公，齊國之美麗者也。忌不自
信，而復問其妾曰：「吾孰與徐公美？」妾曰：「徐公何能及君也？」旦日，客從外來，與坐談，問之：「吾與徐公孰美？」客
曰：「徐公不若君之美也。」明日徐公來，熟視之，自以為
不如；窺鏡而自視，又弗如遠甚。暮寢而思之曰：「吾妻之美我者，私我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求於我也。」於是入朝見威王曰：「臣誠知不如徐公美。臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求於臣，皆以美於徐公。今齊地方千里，百二十城，宮婦左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之內莫不有求於王。由此觀之，王之蔽甚矣。」王曰：「善！」乃下令群臣吏
民：「能面刺」寡人之過者，受上賞；上書諫寡人者，受中
賞；能謗饑於市朝聞寡人之耳者，受下賞；令初下，群
臣進諫，門庭若市。數月之後，時時而間進；期年之後，
雖欲言，無可進者。燕、趙、韓、魏聞之，皆朝於齊。此所謂
戰勝於朝廷。

江乙欲惡昭奚恤于楚，謂楚王曰：「下比周則上危，下分爭則上安，王亦知之乎？願王勿忘也。且人有好揚人之善者，于王何如？」王曰：「此君子也，近之。」江乙曰：「有人好揚人之惡者，于王何如？」王曰：「此小人也，遠之。」江
乙曰：「然則且有子殺其父，臣殺其主者，而王終已不知者，何也？以王好聞人之美，惡聞人之惡也。」王曰：「善。寡人願兩聞之。」
《新序刺奢篇》：齊宣王為大室，大蓋百畝，堂上三百尺。
以齊國之大，具之三年而未能成，群臣莫敢諫者。香
居問宣王曰：「『荊王釋先王之禮樂而為淫樂，敢問荊邦為有主乎』？王曰：『為無主』。」「『敢問荊邦為有臣乎』？王曰：『為無臣』。香居曰：『今王為大室，三年不能成，而群臣莫敢諫者，敢問王有臣乎』？王曰：『為無臣』。香居曰：『臣請避​矣』。」趨而出。王曰：「香子留，何諫寡人之晚也？」遽召尚書
曰：「書之。寡人不肖，好為大室，香子止寡人也。」
《雜事篇》：梁君出獵，見白鴈群，梁君下車，彀弓欲射之。
道有行者，梁君謂行者止，行者不止，白鴈群駭。梁君
怒，欲射行者。其御公孫襲下車撫矢曰：「君止！」梁君忿
然作色而怒曰：「襲不與其君，而顧與他人，何也？」公孫
襲對曰：「昔齊景公之時，天大旱三年，卜之曰：『必以人祠乃雨』。景公下堂頓首曰：『凡吾所以求雨者，為吾民也，今必使吾以人祠乃且雨，寡人將自當之』。」言未卒
而天大雨方千里者，何也？為有德于天而惠于民也。
今主君以白鴈之故而欲射人，襲謂主君言無異於
虎狼。梁君援其手，與上車，歸入廟門，呼萬歲曰：「幸哉
今日也，他人獵皆得禽獸，吾獵得善言而歸。