

←

明倫彙編 官常典 第七十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十三卷

明倫彙編 官常典 第七十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第七十三卷目錄

　宗藩部列傳十七

　　梁一

　　長沙宣武王懿　　　永陽昭王敷

　　衡陽宣王暢　　　　桂陽簡王融

　　臨川靖惠王宏　　　安成康王秀

　　南平元襄王偉　　　鄱陽忠烈王恢

　　始興忠武王憺　　　吳平忠侯景

　　湘陰恭侯昂

官常典第七十三卷

宗藩部列傳十七
[
编辑
]

梁一
[
编辑
]

長沙宣武王懿
[
编辑
]

按《梁書太祖五王傳》，「太祖十男，張皇后生長沙宣武王懿，永陽昭王敷，高祖衡陽宣王暢。李太妃生桂陽簡王融。懿及融，齊永明中為東昏所害，敷、暢建武中卒，高祖踐阼，並追封郡王。陳太妃生臨川靖惠王宏，南平元襄王偉。吳太妃生安成康王秀，始興忠武王憺。費太妃生鄱陽忠烈王恢。」按《長沙嗣王傳》，「高祖長兄懿，字元達，少有令譽，解褐齊安南邵陵王行參軍，襲爵臨湘縣侯，遷太子舍人、洗馬建安王友。出為晉陵太守，曾未期月，訟理人和，稱為善政。入為中書侍郎。永明季，授持節都督梁、南北秦沙四州諸軍事、西戎校尉、梁南梁二州刺史，加冠軍將軍。是歲魏人入漢中，遂圍南鄭，懿隨機拒擊，傷殺甚」多，乃解圍遁
去。懿又遣氐帥楊元秀攻魏歷城、皋蘭、駱火、坑池等
六戍，剋之。魏人震懼，邊境遂寧。進號征虜將軍，增封
三百戶。遷督益寧二州軍事、益州刺史。入為太子右
衛率，尚書吏部郎，衛尉卿。永元二年，裴叔業據豫州
反，授持節、征虜將軍、督豫州諸軍事、豫州刺史，領歷
陽、南譙二郡太守，討叔業。叔業懼，降于魏。既而平西
將軍崔慧景入寇京邑，奉江夏王寶元圍臺城。齊室
大亂，詔徵懿。懿時方食，投箸而起，率銳卒三千人援
城。慧景遣其子覺來拒，懿奔擊，大破之，覺單騎走。乘
勝而進，慧景眾潰，追奔之。授侍中、尚書右僕射，未拜，
仍遷尚書令、都督征討水陸諸軍事，持節、將軍如故，
增邑二千五百戶。時東昏肆虐，茹法珍、王咺之等執
政，宿臣舊將，並見誅夷。懿既立元勳，獨居朝右，深為
法珍等所憚，乃說東昏曰：「懿將行《隆昌故事》，陛下命在晷刻。」東昏信之，將加酷害，而懿所親知之，密具舟
江渚，勸令西奔。懿曰：「古皆有死，豈有叛走尚書令耶？」遂遇禍。中興元年，追贈侍中、中書監、司徒，宣德太后
臨朝，改贈太傅。天監元年，追崇丞相，封長沙郡王，諡
曰「宣武。」給九旒鸞輅、轀輬車、黃屋左纛，前後部羽葆、
鼓吹，挽歌二部，虎賁班劍百人。葬禮一依晉安平王
故事。

按《南史》本傳：「懿名望功業素重，武帝本所崇敬。帝以天監元年四月丙寅即位，是日即見褒崇。戊辰，乃始贈第二兄敷、第四弟暢、第五弟融。至五月，有司方奏追皇考、皇妣尊號，遷神主于太廟。帝不親奉，命臨川王宏侍從。七月，帝臨軒，遣兼太尉、散騎常侍王份奉策上太祖文皇帝、獻皇后及德皇后尊號。既先卑後」尊，又臨軒命策，識者頗致譏議焉。

永陽昭王敷
[
编辑
]

按《梁書永陽嗣王傳》：「高祖次兄敷，字仲達，解褐齊後將軍征虜行參軍，轉太子舍人、洗馬，遷丹陽尹丞，入為太子中舍人，除建威將軍，隨郡內史，招懷遠近，黎庶安之，以為前後之政莫之及也。進號寧朔將軍，徵為廬陵王諮議參軍。建武四年，薨。高祖即位，追贈侍中司空，封永陽郡王，諡曰昭。」按《南史》本傳：永陽昭王敷，字仲達，文帝第二子也。少
有學業，仕齊為隨郡內史，招懷遠近，士庶安之，以為
前後之政莫及。明帝謂徐孝嗣曰：「『學士舊聞，例不解理官，聞蕭隨郡唯置酒清言，而路不拾遺，行何風化，以至於此』？答曰：『古者修文德以來遠人，況止郡境而已』。」帝稱善。徵為廬陵王諮議參軍，卒。武帝即位，贈司
空，封永陽郡王，諡曰昭。天監二年，子伯游嗣。

衡陽宣王暢
[
编辑
]

按《梁書衡陽嗣王傳》：「高祖第四弟暢，仕齊至太常，封江陵縣侯，卒。天監元年，追贈侍中驃騎大將軍，開府儀同三司，封衡陽郡王，諡曰宣。」===桂陽簡王融===
​
按《梁書桂陽嗣王傳》：「嗣王象，長沙宣武王第九子。初，叔父融仕齊至太子洗馬。永元中，宣武之難，融遇害。高祖平京邑，贈給事黃門侍郎。天監元年，加散騎常侍、撫軍大將軍，封桂陽郡王，諡曰簡。無子，乃詔象為嗣，襲封爵。」臨川靖惠王宏
[
编辑
]

按《梁書》本傳：「臨川靖惠王宏，字宣達，太祖第六子也。長八尺，美鬚眉，容止可觀。齊永明十年，為衛軍廬陵王法曹行參軍，遷太子舍人。時長沙王懿鎮梁州，為魏所圍。明年，給宏精兵千人赴援，未至，魏軍退。遷驃騎晉安王主簿，尋為北中郎、桂陽王功曹史。衡陽王暢有美名，為始安王蕭遙光所禮。及遙光作亂，逼暢」入東府，暢懼禍，先赴臺。高祖在雍州，常懼諸弟及禍，
謂南平王偉曰：「六弟明於事理，必先還臺。」及信至，果
如高祖策。高祖義師下，宏至新林奉迎，拜輔國將軍。
建康平，遷西平郎將、中護軍，領石頭戍軍事。天監元
年，封臨川郡王，邑二千戶。尋為使持節、散騎常侍、都
督揚南徐州諸軍事、後將軍、揚州刺史，又給鼓吹一
部。三年，加侍中，進號中軍將軍。四年，高祖詔北伐，以
宏為都督南北兗、北徐、青冀、豫、司、霍八州北討諸軍
事。宏以帝之介弟，所領皆器械精新，軍容甚盛，北人
以為「百數十年所未之有。」軍次洛口，宏前軍剋梁城，
斬魏將晁清。會征役久，有詔班師。六年夏，遷驃騎將
軍、開府儀同三司，侍中如故。其年，遷司徒，領太子太
傅。八年夏，為使持節、都督揚南徐二州諸軍事、司空、
揚州刺史，侍中如故。其年冬，以公事左遷驃騎大將
軍，開府同三司之儀，侍中如故。未拜，遷使持節、都督
揚徐二州諸軍事、揚州刺史，侍中、將軍如故。十二年，
遷司空，使持節、侍中、都督、刺史、將軍並如故。十五年
春，所生母陳太妃寢疾，宏與母弟南平王偉侍疾，並
衣不解帶，每二宮參問，輒對使涕泣。及太妃薨，水漿
不入口者五日，高祖每臨幸慰勉之。宏少而孝謹，齊
之末年，避難潛伏，與太妃異處，每遣使參問起居。或
謂宏曰：「逃難須密，不宜往來。」宏銜淚答曰：「乃可無我，此事不容暫廢。」尋起為中書監、驃騎大將軍，使持節、
都督如故。固辭弗許。十七年夏，以公事左遷侍中、中
軍將軍，行司徒。其年冬，遷侍中、中書監、司徒。普通元
年，遷使持節、都督揚南徐州諸軍事、太尉、揚州刺史，
侍中如故。二年，改創南北郊，以本官領起部尚書，事
竟罷。七年三月，以疾累表自陳，詔許解揚州，餘如故。
四月薨，時年五十四。自疾至於薨，輿駕七出臨視。及
葬，詔曰：「侍中、太尉、臨川王宏，器宇沖貴，雅量弘通，爰初弱齡，行彰素履，逮於應務，嘉猷載緝。自皇業啟基，地惟介弟，久司神甸，歷位台階，論道登朝，物無異議。朕友于之至，家國兼情，方弘燮贊，儀刑列辟。天不憖遺，奄焉不永，哀痛抽切，震慟于厥心。宜增峻禮秩，式昭懋典。可贈侍中、大將軍、揚州牧，假黃鉞，王如故。并給羽葆鼓吹一部，增班劍為六十人，給溫明祕器，斂以袞服」，諡曰靖惠。宏性寬和篤厚，在州二十餘年，未
嘗以吏事按郡縣，時稱其長者。宏有七子：正仁、正義、
正德、正則、正立、正表、正信。世子。正仁為吳興太守，有
治能，天監十年卒，諡曰哀世子。無子，高祖詔以「羅平侯正立為世子，由宏意也。宏薨，正立表讓正義為嗣，高祖嘉而許之，改封正立為建安侯，邑千戶。卒，子貴嗣。」正義先封平樂侯，正德西豐侯，正則樂山侯，正立
羅平侯，正表封山侯，正信武化侯，正德別有傳。
按《南史》本傳：「四年，武帝詔宏都督諸軍侵魏，宏以帝之介弟，所領皆器械精新，軍容甚盛」，北人以為百數
十年所未之有。軍次洛口，前軍剋梁城。宏部分乖方，
多違朝制。諸將欲乘勝深入，宏聞魏援近，畏懦不敢
進。召諸將欲議旋師。呂僧珍曰：「知難而退，不亦善乎？」宏曰：「我亦以為然。」柳惔曰：「自我大眾所臨，何城不服，何謂難乎？」裴邃曰：「是行也，固敵是求，何難之避！」馬仙
琕曰：「王安得亡國之言！天子掃境內以屬王，有前死一尺，無卻生一寸。」昌義之怒，鬚盡磔曰：「呂僧珍可斬也，豈有百萬之師！輕言可退，何面目得見聖主乎！」朱
僧勇、胡辛生拔劍而起曰：「欲退自退，下官當前向取死。」議者已罷，僧珍謝諸將曰：「殿下昨來風動，意不在軍，深恐大致沮喪，欲使全師而反。」又私裴邃曰：「王非止全無經略，庸怯過甚。吾與言軍事，都不相入，觀此形勢，豈能成功？」宏不敢便違群議，停軍不前。魏人知
其不武，遺以巾幗。北軍歌曰：「不畏蕭娘與呂姥，但畏合肥有韋武。」武謂韋叡也。僧珍歎曰：「使始興吳平為元帥，我相毗輔，中原不足平。今遂敵人見欺如此！」乃
欲遣裴邃分軍取壽陽，大眾停洛口。宏固執不聽，乃
令軍中曰：「人馬有前行者斬！」自是軍政不和，人懷憤
怒。魏奚康生馳遣楊大眼謂元英曰：「梁人自剋梁城已後，久不進軍，其勢可見，當是懼我。王若進據洛水，彼自奔敗。」元英曰：「蕭臨川雖騃，其下有好將韋、裴之屬，亦未可當。望氣者言，九月賊退，今且觀形勢，未可便與交鋒。」張惠紹次下邳，號令嚴明，所至獨剋。下邳
​
人多有欲來降，惠紹曰：「我若得城，諸卿皆是國人；若不能破賊，徒令公等失鄉，非朝廷弔人本意也。今且安堵復業，勿妄自辛苦。」降人咸悅。九月，洛口軍潰，宏
棄眾走。其夜暴風雨，軍驚，宏與數騎逃亡。諸將求宏
不得，眾散而歸。棄甲投戈，填滿水陸，捐棄病者，強壯
僅得脫身。宏乘小船濟江，夜至白石壘，款城門求入。
臨汝侯登城謂曰：「百萬之師，一朝奔潰，國之存亡，未可知也。恐姦人乘間為變，城門不可夜開。」宏無辭以
對，乃縋食饋之。惠紹聞洛口敗，亦退軍。宏妾弟吳
法壽，性麤狡，恃宏無所畏忌，輒殺人死家訴，有敕嚴
討。法壽在宏府內，無如之何。武帝制宏出之，即日償
辜。南司奏免宏司徒、驃騎、揚州刺史。《武帝注》曰：愛宏
者兄弟私親，免宏者王者正法，所奏可。宏自洛口之
敗，常懷愧憤，都下每有竊發，輒以宏為名，屢為有司
所奏，帝每貰之。十七年，帝將幸光宅寺，有士伏於驃
騎航，待帝夜出。帝將行，心動，乃於朱雀航過。事發，稱
為宏所使。帝泣謂宏曰：「我人才勝汝百倍，當此猶恐顛墜，汝何為者？我非不能為周公，漢文念汝愚故。」宏
頓首曰：「無是，無是。」於是以罪免。而縱恣不悛，奢侈過
度，修第擬於帝宮，後庭數百千人，皆極天下之選。所
幸江無畏，服玩侔於齊東昏潘妃，寶屧直千萬，好食
鯖魚頭，常日進三百。其佗珍膳盈溢，後房食之不盡，
棄諸道路。江本吳氏女也，世有國色，親從子女，遍游
王侯後宮難免。兄弟九人，因權勢橫於都下。宏未幾，
復為司徒。普通元年，遷太尉、揚州刺史，侍中如故。七
年四月，薨。自疾至薨，輿駕七出臨視。及薨，詔贈侍中、
大將軍、揚州牧，假黃鉞，并給羽葆鼓吹一部，增班劍
為六十人。諡曰靖惠。宏以介弟之貴，無佗量能，恣意
聚斂，庫室垂有百間，在內堂之後，關籥甚嚴。有疑是
鎧仗者，密以聞。武帝於友于甚厚，殊不悅。宏愛妾江
氏寢膳不能暫離。上佗日送盛饌與江曰：「當來就汝懽宴。」唯攜布衣之舊射聲校尉丘佗卿往。與宏及江
大飲，半醉後謂曰：「我今欲履行汝後房。」便呼後閤輿，
徑往屋所。宏恐上見其賄貨，顏色怖懼，上意，彌言是
仗屋屋檢視。宏性愛錢，百萬一聚，黃牓標之，千萬一
庫，懸一紫標，如此三十餘間。帝與佗卿屈指計，見錢
三億餘萬，餘屋貯布絹絲綿漆蜜紵蠟朱沙黃屑雜
貨，但見滿庫，不知多少。帝始知非仗，大悅，謂曰：「阿六，汝生活大可。」方更劇飲，至夜，舉燭而還。兄弟情方更
敦睦。宏都下有數十邸，出懸錢立券，每以田宅邸店
懸上文券期訖，便驅券主奪其宅。都下東土百姓失
業非一，帝後知制，懸券不得復驅奪。自此後，貧庶不
復失居業。晉時有《錢神論》，豫章王綜以宏貪吝，遂為
《錢愚論》，其文甚切。帝知以激宏，宣旨與綜：「天下文章何限，那忽作此？雖令急毀，而流布已遠。」宏深病之，聚
斂稍改。宏又與帝女永興主私通，因是遂謀弒逆，許
事捷，以為皇后。帝嘗為三日齋，諸主並豫，永興乃使
二僮衣以婢服，僮踰閾失屨閤帥疑之，密言於丁貴
嬪，欲上言。懼或不信，乃使宮帥圖之。帥令內輿人八
人，纏以純綿，立於幕下。齋坐散，主果請間，帝許之。主
升階，而僮先趨，帝後八人抱而擒之。帝驚墜於扆。搜
僮得刀，辭為宏所使。帝祕之，殺二僮於內，以漆車載
主出。主恚死，帝竟不臨之。帝諸女臨安、安吉、長城三
主，並有文才，而安吉最得令稱。宏性好內樂酒，沈湎
聲色。侍女千人，皆極綺麗，慎衛寡方，故屢致降免。宏
子十人，許可知者七人。長子正人，字公業，位祕書丞，
早卒，諡哀世。子正仁，弟正義嗣。

安成康王秀
[
编辑
]

按《梁書》本傳：「安成康王秀，字彥達，太祖第七子也。年十二，所生母吳太妃亡。秀母弟始興王憺時年九歲，並以孝聞。居喪，累日不進漿飲，太祖親取粥授之。哀其早孤，命側室陳氏并母二子。陳亦無子，有母德，視二子如親生焉。秀既長，美風儀，性方靜，雖左右近侍，非正衣冠不見也。由是親友及家人咸敬焉。齊世，弱」冠為著作佐郎，累遷後軍法曹行參軍，太子舍人。永
元中，長沙宣武王懿入平崔慧景，為尚書令，居端右。
弟衡陽王暢為衛尉，掌管籥。東昏日夕逸遊，出入無
度，眾頗勸懿因其出，閉門舉兵廢之，懿不聽。帝左右
既惡懿勳高，又慮廢立，並間懿，懿亦危之，自是諸王
侯咸為之備。及難作，臨川王宏以下諸弟姪各得奔
避。方其逃也，皆不出京師，而罕有發覺，惟桂陽王融
及禍高祖。義師至新林，秀與諸王侯並自拔赴軍，高
祖以秀為輔國將軍。是時，東昏弟晉熙王寶嵩為冠
軍將軍、南徐州刺史，鎮京口。長史范岫行府州事，遣
使降，且請兵於高祖。以秀為冠軍長史、南東海太守，
鎮京口。建康平，仍為使持節、都督南徐兗二州諸軍
事、南徐州刺史，輔國將軍如故。天監元年，進號征虜
將軍，封安成郡王，邑二千戶。京口自崔慧景作亂，累
被兵革，民戶流散，秀招懷撫納，惠愛大行。仍值年饑，
以私財贍百姓，所濟活甚多。二年，以本號徵領石頭
戍軍，加散騎常侍。三年，進號右將軍。五年，加領軍中
​
書令，給鼓吹一部。六年，出為使持節、都督江州諸軍
事、平南將軍、江州刺史。將發，主者求堅船以為齋舫。
秀曰：「吾豈愛財而不愛士。」乃教所由以牢者給參佐，
下者載齋物。既而遭風，齋舫遂破。及至州，聞前刺史
取徵士陶潛曾孫為里司，秀嘆曰：「陶潛之德，豈可不及後世。」即日辟為西曹。時盛夏，水汎長，津梁斷絕，外
司請依舊僦度，收其價直。秀教曰：「刺史不德，水潦為患，可利之乎？給船而已。」七年，遭慈母陳太妃憂，詔起
視事。尋遷都督荊、湘、雍益寧南北梁、秦州九州諸軍
事、平西將軍、荊州刺史。其年，遷號安西將軍。立學校，
招隱逸。下教曰：「夫鶉火之禽，不匿影於丹山；昭華之寶，乍耀采於藍田。是以江」漢有《濯纓》之歌，空谷著《來
思》之詠，弘風闡道，靡不由茲。處士河東韓懷明、南平
韓望、南郡庾承先、河東郭麻，並脫落風塵，高蹈其事。
兩韓之孝友純深，庾郭之形骸枯槁。或橡飯菁羹，惟
日不足；或葭牆艾席，樂在其中。昔伯武、貞堅，就仕河
內。史雲「孤劭，屈志陳留。豈曰場苗，實惟攻玉。」可加引
辟，并遣喻「意，既同魏侯致禮之請，庶無《辟彊》三緘之歎。」是歲，魏懸瓠城民反，殺豫州刺史司馬悅，引司州
刺史馬仙琕。仙琕籤荊州，求應赴。眾咸謂宜待臺報。
秀曰：「彼待我而為援，援之宜速。待敕雖舊，非應急也。」即遣兵赴之。先是，巴陵馬營蠻為緣江寇害，後軍司
馬高江產以郢州軍伐之，不剋，江產死之，蠻遂盛。秀
遣防閤文熾率眾討之，燔其林木，絕其蹊逕，蠻失其
嶮，期歲而江路清，於是州境盜賊遂絕。及沮水暴長，
頗敗民田，秀以糓二萬斛贍之。使長史蕭琛簡府州
貧老單丁吏，一日散遣五百餘人，百姓甚悅。十一年，
徵為侍中、中衛將軍，領宗正卿、石頭戍事。十三年，復
出為使持節、散騎常侍、都督郢、司霍三州諸軍事、安
西將軍、郢州刺史。郢州當涂為劇地，百姓貧，至以婦
人供役，其弊如此。秀至鎮，務安之。主者或求召吏，秀
曰：「不識救弊之術，此州凋殘，不可擾也。」於是務存約
己，省去遊費，百姓安堵，境內晏然。先是，夏口常為兵
衝，露骸積骨於黃鶴樓下，秀祭而埋之。一夜夢數百
人拜謝而去。每「冬月，常作襦褲以賜凍者。」時司州叛
蠻田魯生弟魯賢、超秀據蒙籠來降，高祖以魯生為
北司州刺史，魯賢北豫州刺史，超秀定州刺史，為北
境捍蔽。而魯生、超秀互相讒毀，有去就心。秀撫喻懷
納，各得其用，當時賴之。十六年，遷使持節、都督雍梁
南北秦四州郢州之竟陵司州之隨郡諸軍事、鎮北
將軍、寧蠻校尉、雍州刺史，便道之鎮。十七年春，行至
竟陵之石梵，薨，時年四十四。高祖聞之，甚痛悼焉，遣
皇子南康王績緣道迎候。初，秀之西也，郢州民相送
出境，聞其疾，百姓商賈咸為請命。既薨，四州民裂裳
為白帽，哀哭以迎送之。雍州蠻迎秀，聞薨，祭哭而去。
喪至京師，高祖使使冊贈侍中、司空，諡曰康。秀有容
觀，每朝，百僚屬目。性仁恕，喜慍不形於色。左右嘗以
石擲殺所養鵠，齋帥請治其罪，秀曰：「吾豈以鳥傷人！」在京師，旦臨公事，廚人進食，誤而覆之，去而登車，竟
朝不飯，亦不之誚也。精意術學，搜集經記，招學士平
原劉孝標使撰《類苑》，書未及畢而已行於世。秀於高
祖布衣昆弟及為君「臣，小心敬畏，過於疏賤者」，高祖
益以此賢之。少偏孤，於始興王憺尤篤。梁興，憺久為
荊州刺史，自天監初，帝以所得俸中分與秀，秀稱心
受之，亦弗辭多也。昆弟之睦，時議歸之。故吏夏侯亶
等表立墓碑，詔許焉。當世高才遊王門者，東海王僧
孺、吳郡陸倕、彭城劉孝綽、河東裴子野各製其文，古
未之有也。世子機嗣。

南平元襄王偉
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「南平元襄王偉，字文達，太祖第八子也。幼清警好學。齊世起家晉安鎮北法曹行參軍府，遷驃騎，轉外兵。高祖為雍州，慮天下將亂，求迎偉及始興王憺來襄陽。俄聞已入沔，高祖欣然謂佐吏曰：『吾無憂矣』。義師起，南康王承制板為冠軍將軍，留行雍州開府事。義師發後，州內儲備及人皆虛竭。魏興太」守裴師仁、齊興太守顏僧都並據郡不受命，舉兵將
襲雍州。偉與始興王憺遣兵於始平郡待師仁等要
擊，大破之，州境以安。「高祖既剋郢、魯，下尋陽，圍建業。而巴東太守蕭慧訓子璝及巴西太守魯休烈起兵逼荊州，屯軍上明，連破荊州鎮軍。蕭穎胄遣將劉孝慶等距之，反為璝所敗。」穎胄憂憤，暴疾卒，西朝洶懼。
尚書僕射夏侯詳議徵兵雍州，偉乃割州府將吏，配
始興王憺往赴之。憺既至，璝等皆降。和帝詔以偉為
使持節、都督雍、梁、南北秦四州郢州之竟陵司州之
隨郡諸軍事、寧蠻校尉、雍州刺史，將軍如故。尋加侍
中，進號鎮北將軍。天監元年，加散騎常侍，進督荊、寧
二州，餘如故。封建安郡王，食邑二千戶，給鼓吹一部。
四年，徙都督南徐州諸軍事、南徐州刺史，使持節、常
侍、將軍如故。五年，至都，改為撫軍將軍、丹陽尹，常侍
如故。六年，遷使持節、都督揚、南徐二州諸軍事、右軍
將軍、揚州刺史。未拜，進號中權將軍。七年，以疾表解
​
州，改侍中、中撫軍，知司徒事。九年，遷護軍、石頭戍軍
事，侍「中、將軍、鼓吹如故。」其年，出為使持節、散騎常侍、
都督江州諸軍事、鎮南將軍、江州刺史，鼓吹如故。十
一年，以本號加開府儀同三司。其年，復以疾陳解。十
二年，徵為中撫將軍，儀同常侍如故。以疾不拜。十三
年，改為左光祿大夫，加親信四十人，歲給米萬斛，布
絹五千匹，藥直二百四十萬，廚供月二十「萬，并二衛兩營雜役二百人，倍先置防閣白直左右職局一百人。」偉末年疾浸劇，不復出藩，故俸秩加焉。十五年，所
生母陳太妃寢疾，偉及臨川王宏侍疾，並衣不解帶。
及太妃薨，毀頓過禮，水漿不入口累日。高祖每臨幸
譬抑之，偉雖奉詔，而毀瘠殆不勝喪。十七年，高祖以
建安土瘠，改封南平郡王，邑戶如故。遷侍中、左光祿
大夫、開府儀同三司。普通四年，增邑一千戶。五年，進
號鎮衛大將軍。中大通元年，以本官領太子太傅。四
年，遷中書令、大司馬。五年，薨，時年五十八。詔斂以袞
冕，給東園祕器。又詔曰：「旌德紀功，前王令典；慎終追遠，列代通規。故侍中、中書令、大司馬、南平王偉，器宇宏曠，鑒識弘簡。爰在弱齡，清風載穆。翼佐草昧，勳高樊沔。契闊艱難，劬勞任寄。及贊務論道，弘茲袞職，奄焉薨逝，朕用震慟于厥心。宜隆寵命，式昭茂典。可贈侍中，太宰、王如故。給羽葆鼓吹一部，并班劍四十人。諡曰元襄。」偉少好學，篤誠通恕，趨賢重士，常如不及。
由是四方遊士，當世知名者，莫不畢至。齊世青溪宮
改為「芳林苑。」天監初，賜偉為第。偉又加穿築，增植嘉
樹珍果，窮極雕麗。每與賓客遊其中，命從事中郎蕭
子範為之記。梁世藩邸之盛，無以過焉。而性多恩惠，
尤愍窮乏。常遣腹心左右，歷訪閭里人士，其有貧困
吉凶不舉者，即遣瞻卹之。大原王曼穎卒，家貧無以
殯斂，友人江革往哭之。其妻兒對革號訴。革曰：「建安王當知，必為營埋。」言未訖而偉使至，給其喪事，得周
濟焉。每祁寒積雪，則遣人載樵米，隨乏絕者即賦給
之。晚年崇信佛理，尤精元學，著《二旨義》，別為《新通》，又
製《性情、幾神》等論其義。僧寵及周捨、殷鈞、陸倕並名
精解而不能屈。偉四子：恪、恭、虔。祗。世子恪嗣。

鄱陽忠烈王恢
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「鄱陽忠烈王恢，字弘達，太祖第九子也。幼聰穎，年七歲，能通《孝經》《論語》義，發擿無所遺。既長，美風表，涉獵史籍。齊隆昌中，明帝作相，內外多虞，明帝就長沙宣武王懿求諸弟有可委以腹心者，宣武言恢焉。明帝以恢為寧遠將軍，甲仗百人衛東府，且引為驃騎法曹行參軍。明帝即位，東宮建，為太子舍」人，累遷北中郎外兵參軍、前軍主簿。宣武之難，逃在
京師。高祖義兵至，恢於新林奉迎，以為輔國將軍。時
三吳多亂，高祖命出頓破岡。建康平，還為冠軍將軍、
右衛將軍。天監元年，為侍中、前將軍，領石頭戍軍事，
封鄱陽郡王，食邑二千戶。二年，出為使持節、都督南
徐州諸軍事、征虜將軍、南徐州刺史。四年，改授都督
郢司二州諸軍事、後將軍、郢州刺史，持節如故。《義兵》
初，郢城內疾疫，死者甚多，不及藏殯。及恢下車，遽命
埋掩。又遣四使巡行州部，境內大治。七年，進號雲麾
將軍，進督霍州。八年，復進號平西將軍。十年，徵為侍
中、護軍將軍、石頭戍軍事、領宗正卿。十一年，出為使
持節、都督荊湘雍益「寧南北梁、南北秦九州諸軍事、平西將軍、荊州刺史，給鼓吹一部。」十三年，遷「散騎常侍、都督益寧南北秦、沙七州諸軍事、鎮西將軍、益州刺史，使持節如故。」便道之鎮。成都去新城五百里，陸
路往來，悉訂私馬，百姓患焉，累政不能改。恢乃市馬
千匹，以付所訂之家，資其騎乘，有用則以次發之，百
姓賴焉。十七年，徵為侍中、安前將軍、領軍將軍。十八
年，出為使持節、散騎常侍、都督荊湘雍、梁益寧、南北
秦八州諸軍事、征西將軍、開府儀同三司、荊州刺史。
普通五年，進號驃騎大將軍。七年九月，薨於州，時年
五十一。詔曰：「故使持節、散騎常侍、都督荊、湘、雍、梁益寧、南北秦八州諸軍事、驃騎大將軍、開府儀同三司、荊州刺史鄱陽王恢，風度開朗，器情凝質，爰在弱歲，美譽克宣；洎於從政，嘉猷載緝。方入正論道，弘燮台階。奄焉薨逝，朕用傷慟於厥心。宜隆寵命，以申朝典。可贈侍中、司徒，王如故，并給班劍二十人，諡曰忠烈。」遣中書舍人劉顯護喪事。恢有孝性，初鎮蜀，所生費
太妃猶停都，後於都下不豫，恢未之知。一夜忽夢還
侍疾，既覺憂皇，便廢寢食。俄而都信至，太妃已瘳，後
又目有疾，久廢視瞻。有北渡道人慧龍得治眼術，恢
請之。既至，空中忽見聖僧及慧龍下鍼，豁然開朗，咸
謂精誠所致。恢性通恕，輕財好施，凡歷四州，所得俸
祿，隨而散之。在荊州，常從容問賓僚曰：「中山好酒，趙王好吏，二者孰愈？」眾未有對者。顧謂長史蕭琛曰：「漢時王侯，藩屏而已，視事親民，自有其職。中山聽樂，可得任說；彭祖代吏，近於侵官。今之王侯，不守藩國，當佐天子，臨民，清白其優乎！」坐賓咸服。世子範嗣。

===始興忠武王憺===
​
按《梁書》本傳，「始興忠武王憺，字僧達，太祖第十一子也。數歲，所生母吳太妃卒，憺哀感傍人。齊世，弱冠為西中郎法曹行參軍，遷外兵參軍。義師起，南康王承制，以憺為冠軍將軍、西中郎諮議參軍，遷相國從事中郎，與南平王偉留守。和帝立，以憺為給事黃門侍郎。時巴東太守蕭慧訓子璝等及巴西太守魯休烈」舉兵逼荊州，屯軍上明。鎮軍將軍蕭穎胄暴疾卒，西
朝甚懼。尚書僕射夏侯詳議徵兵雍州，南平王偉遣
憺赴之。憺以書喻璝等，旬日皆請降。是冬，高祖平建
業。明年春，和帝將發江陵，詔以憺為使持節、都督荊、
湘、益寧南北秦六州諸軍事、平西將軍、荊州刺史，未
拜。天監元年，加安西將軍，都督、刺史如故。封始興郡
王，食邑三千戶。時軍旅之後，公私空乏，憺厲精為治，
廣闢屯田，減省力役，存問兵死之家，供其窮困，民甚
安之。憺自以少年始居重任，思欲開導物情，乃謂佐
吏曰：「政之不臧，士君子所宜共惜。言可用，用之可也；如不用，於我何傷？吾開懷矣，爾其無𠫤！」於是小人知
恩而君子盡意，民辭訟者皆立前待符教，決於俄頃，
曹無留事，下無滯獄，民益悅焉。三年，詔加鼓吹一部。
六年，州大水，江溢堤壞。憺親率府將吏，冒雨賦丈尺
築治之。雨甚水壯，眾皆恐，或請憺避焉，憺曰：「王尊尚欲身塞河堤，我獨何心以免？」乃刑白馬祭江神，俄而
水退堤立。邴州在南岸，數口家見水長，驚走登屋緣
樹。憺募人救之，一口賞一萬。估客數十人應募救焉，
州民乃以免。又分遣行諸郡，遭水死者給棺槥，失田
者與糧種。是歲，嘉禾生於州界，吏民歸美，憺謙讓不
受。七年，慈母陳太妃薨，水漿不入口六日，居喪過禮。
高祖優詔勉之，使攝州任。是冬，詔徵以本號還朝，民
為之歌曰：「始興王，民之爹。」〈徒可反〉
「赴人，急如水火，何時復來哺乳我？」八年，為平北將軍、護軍將軍，領石頭戍
事。尋遷中軍將軍、中書令，俄領衛尉卿。憺性勞謙，降
意接士，常與賓客連榻而坐，時論稱之。是秋，出為使
持節、散騎常侍、都督南北兗徐青冀五州諸軍事、鎮
北將軍、南兗州刺史。九年春，遷都督益寧南梁南北
秦沙六州諸軍事、鎮西將軍、益州刺史。開立學校，勸
課就業，遣子映親受經焉，由是多向方者。時魏襲巴
南，西圍南安，南安太守垣季珪堅璧固守，憺遣軍救
之，魏人退走，所收器械甚眾。十四年，遷都督荊、湘、雍
寧、南梁、南北秦七州諸軍事、鎮右將軍、荊州刺史。同
母兄安成王秀將之雍州，薨於道。憺聞喪，自投于地，
席槁哭泣，不飲不食者數日，傾財產賻送部伍，小大
皆取足焉，天下稱其悌。十八年，徵為侍中、中撫將軍、
開府儀同三司、領軍將軍。普通三年十一月，薨，時年
四十五。追贈侍中、司徒、驃騎將軍，給班劍三十人，羽
葆鼓吹一部。冊曰：「咨故侍中、司徒、驃騎將軍始興王，夫忠為令德，武謂止戈，於以用之，載在《前志》。王有佐」命之元勳，利民之厚德，契闊二紀，始終不渝。是用方
軌往賢，稽擇故訓，鴻名美義，允臻其極。今遣兼大鴻
臚程爽，諡曰「忠武，魂而有靈，歆茲顯號。嗚呼哀哉！」憺
未薨前夢改封中山王，策授如他日，意頗惡之，數旬
而卒。世子亮嗣。

按《南史本傳》：「天監元年，嘉禾生，一莖六穗，甘露降於黃閤。四年，荊州大旱，憺使祠于天井，有巨蛇長二丈，出繞祠壇，俄而注雨，歲大豐憺，有惠西土。荊州人聞薨，皆哭於巷，嫁娶有吉日，移以避哀。」吳平忠侯景
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「蕭景字子昭，高祖從父弟也。父崇之，字茂敬，即左光祿大夫道賜之子。道賜三子：長子尚之，字茂先，次太祖文皇帝。次崇之。初左光祿，居於鄉里，專行禮讓，為眾所推。仕歷宋太尉江夏王參軍，終於治書侍御史。齊末追贈散騎常侍、左光祿大夫。尚之敦厚有德器，為司徒建安王中兵參軍，一府稱為長」者。琅邪王僧虔尤善之，每事多與議決。遷步兵校尉，
卒官。天監初，追諡文宣侯。尚之子靈鈞，仕齊廣德令。
高祖義師至，行會稽郡事，頃之卒。高祖即位，追封東
昌縣侯，邑一千戶。子謇嗣。崇之以幹能顯，為政尚嚴
厲，官至冠軍將軍、東陽太守。永明中，錢唐唐㝢之反，
別眾破東陽，崇之遇害。天監初，追諡忠簡侯。景八歲
隨父在郡，居喪以毀聞。既長，好學，才辯能斷。齊建武
中，除晉安王國左常侍，遷永寧令，政為百城最。永嘉
太守范述曾居郡，號稱廉平，雅服景為政，乃牓郡門
曰：「諸縣有疑滯者，可就永寧令決。」頃之，以疾去官。永
嘉人胡仲宣等千人詣闕，表請景為郡，不許。還為驃
騎行參軍。永元二年，以長沙宣武王懿勳，除步兵校
尉。是冬，宣武王遇害，景亦逃難。高祖義師至，以景為
寧朔將軍、行南兗州軍事。時天下未定，江北傖楚各
據塢壁，景示以威信，渠帥相率面縛請罪，旬日境內
皆平。中興二年，遷督南兗州諸軍事、輔國將軍，監南
兗州。高祖踐阼，封吳平縣侯，食邑一千戶。仍為使持
節、都督北兗徐、青、冀四州諸軍事、冠軍將軍、南兗州
刺史。詔景母毛氏為「國太夫人，禮如王國，太妃，假金​章紫綬。」景居州清恪有威裁，明解吏職，文案無壅，下
不敢欺，吏人畏敬如神。會年荒，計口賑卹，為饘粥於
路以賦之，死者給棺具，人甚賴焉。天監四年，王師北
伐，景帥眾出淮陽，進屠宿豫。丁母憂，詔起攝職。五年，
班師，除太子右衛率，遷輔國將軍、衛尉卿。七年，遷左
驍騎將軍，兼領軍將軍。領軍管天下兵要，監局官僚，
舊多驕侈，景在職峻切，官曹肅然，制局監皆近倖，頗
不堪命，以是不得久留中。尋出為使持節、督雍梁南
北秦郢州之竟陵司州之隨郡諸軍事、信武將軍、寧
蠻校尉、雍州刺史。八年三月，魏荊州刺史元志率眾
七萬寇潺溝，驅迫群蠻，群蠻悉渡漢水來降。議者以
蠻累為邊患，可因此除之。景曰：「窮來歸我，誅之不祥。且魏人來侵，每為矛楯，若悉誅蠻，則魏軍無礙，非長策也。」乃開樊城受降。因命司馬朱思遠、寧蠻長史曹
義宗、中兵參軍孟惠儁擊志於潺溝，大破之，生擒志
長史杜景，斬首萬餘級，流屍蓋漢水。景遣中兵參軍
崔繢率軍士收而瘞焉。景初到州，省除參迎，羽儀器
服，不得煩擾吏人。修營城壘，申警邊備，理辭訟，勸農
桑。郡縣皆改節自厲，州內清肅，緣漢水陸千餘里，抄
盜絕跡。十一年，徵右衛將軍，領石頭戍軍事。十二年，
復為使持節、督南北兗、北徐、青冀五州諸軍事、信威
將軍、南兗州刺史。十三年，徵為領軍將軍，直殿省，知
十州損益事，月加祿五萬。景為人雅有風力，長於辭
令。其在朝廷，為眾所瞻仰。於高祖屬，雖為從弟，而禮
寄甚隆，軍國大事，皆與議決。十五年，加侍中。十七年，
太尉、揚州刺史臨川王宏坐法免。詔曰：「揚州應須緝理，宜得其人。侍中、領軍將軍吳」平侯景才任此舉，可
以安右將軍監揚州，并置佐史，侍中如故，即宅為府。
景越親居揚州，辭讓甚懇惻，至於涕泣，高祖不許。在
州尤稱明斷，符教嚴整。有田舍老姥嘗訴得符，還至
縣，縣吏未即發，姥語曰：「蕭監州符火。」「汝手，何敢留之。」其為人所畏敬如此。十八年，累表陳解，高祖未之
許。明年，出為使持節、散騎常侍、都督郢司霍三州諸
軍事、安西將軍、郢州刺史。將發，高祖幸建興苑餞別，
為之流涕。既還宮，詔給鼓吹一部。在州復有能名。齊
安、竟陵郡接魏界，多盜賊，景移書告示，魏即禁塢戍，
不復侵略。普通四年，卒於州，時年四十七。詔贈侍中、
中撫軍、開府儀同三司，諡曰「忠。」子勵嗣。

湘陰恭侯昂
[
编辑
]

按《梁書蕭景傳》：「昂字子明，景第三弟也。天監初，累遷司徒右長史，出為輕車將軍，監南兗州。初，兄景再為南兗，德惠在人。及昂來代，時人方之馮氏，徵為琅邪、彭城二郡太守，軍號如先。復以輕車將軍出為廣州刺史。普通二年，為散騎常侍、信威將軍。四年，轉散騎侍郎、中領軍、太子中庶子，出為吳興太守。大通二年，徵為仁威將軍、衛尉卿，尋為侍中，兼領軍將軍。中大通元年為領軍將軍。二年封湘陰縣侯，邑一千戶，出為江州刺史。大同元年卒，時年五十三。諡曰恭。」按《南史》本傳，「恭侯昂，字子明，武帝從父弟也。位輕車將軍，監南兗州。初，兄景再為兗州，德惠在人。及昂來代，時人方之馮氏。徵為琅邪、彭城二郡太」守。時有女
子，年二十許，散髮黃衣，在武窟山石室中，無所修行，
唯不甚食。或出人間，時飲少酒。鵝卵一兩枚，人呼為
「聖姑。」就求子，往往有效。造者充滿山谷，昂呼問無所
對，以為祅惑，鞕之二十創，即差失所在。
