←
 
明倫彙編 家範典 第六十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六十八卷

明倫彙編 家範典 第六十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第六十八卷目錄

　兄弟部紀事四

家範典第六十八卷

兄弟部紀事四
[
编辑
]

《梁書到溉傳》：溉家門雍睦，兄弟特相友愛。初與弟洽
常共居一齋。洽卒後，便捨為寺，因斷腥羶，終身蔬食。
別營小室，朝夕從僧徒禮誦。時以溉、洽兄弟比之二
陸。故世祖贈詩曰：「魏世重雙丁，晉朝稱二陸。何如今兩到，復似凌寒竹。」
《傅映傳》：「映字徽遠，昭弟也。三歲而孤，兄弟友睦，修身厲行，非禮不行。始昭之守臨海，陸倕餞之，賓主俱歡，日昏不反。映以昭年高，不可連夜極樂，乃自往迎候，同乘而歸。兄弟並已斑白，時人美而服焉。及昭卒，映喪之如父，年踰七十，哀戚過禮，服制雖除，每言輒感慟。天監初，所受俸祿，悉歸于兄。」
《王筠傳》：「筠字元禮，瑯邪臨沂人。筠幼警寤，七歲能屬文。年十六，為《芍藥賦》，甚美。及長，清靜好學，與從兄泰齊名。陳郡謝覽，覽弟舉，亦有重譽。時人為之語曰：『謝有覽舉，王有養炬』。」「炬」是泰，「養」即筠，並小字也。

《蕭昂傳》：「昂字子明，景第三弟也。天監初，累遷司徒右長史，出為輕車將軍，監南兗州。初，兄景再為南兗，德惠在人。及昂來代，時人方之馮氏。」
《王承傳》：承性簡貴，有風格。時右衛朱异當朝用事，每
休下車馬常填門。時有魏郡申英，好危言高論，以忤
權右，常指异門曰：「此中輻輳，皆以利往，能不至者，惟有大小王東陽。」小東陽即承弟穉也。當時惟承兄弟
及褚翔不至异門，時以此稱之。

《劉潛傳》：「潛字孝儀，祕書監孝綽弟也。幼孤，與兄弟相勵勤學，並工屬文。孝綽常曰：『三筆六詩，三即孝儀，六孝威也。第二兄孝能，第五弟孝勝，第六弟孝威，第七弟孝先，兄弟並善五言詩，見重於世』。」
《江革傳》：「革字休映，九歲丁父艱，與弟觀同生，孤貧，旁無師友，兄弟自相訓勗，讀書精力不倦。建安王為雍州刺史，以革為征北記室參軍，帶中廬令。與弟觀少長共居，不忍離別，苦求同行，乃以觀為征北行參軍，兼記室。時吳興沈約，樂安任昉並相賞重，昉與革書云：『此段雍府，妙選英才，文房之職，總卿昆季。可謂馭二龍于長途，騁騏驥于千里』。」
《劉峻傳》：「峻字孝標，天監初召入西省，與學士賀蹤典校祕閣。峻兄孝慶時為青州刺史，峻請假省之。」《羊侃傳》：「侃祖規陷魏，父祉每有南歸之思。侃至是將舉河濟，以成先志。兗州刺史羊敦，侃從兄也，密知之，據州拒侃。侃乃率精兵三萬襲之，弗剋。魏人圍侃十餘重，侃乃夜潰圍而出，且戰且行，一日一夜，乃出魏境。侃」以《大通》三年至京師，詔授徐州刺史，并其兄默
及三弟忱、給、元皆拜為刺史。

《顏協傳》：「協有二子：之儀、之推，並早知名。之推，承聖中仕至正員郎、中書舍人。」
《裴子野傳》：子野字幾原，河東聞喜人。兄黎，弟楷、綽，並
有盛名，所謂「四裴也。」
《張綰傳》：「綰徙御史中丞，大同四年元日，舊制，僕射中丞坐位東西相當。時綰兄纘為僕射，及百司就列，兄弟導騶，分趨兩陛，前代未有也。時人榮之。」
《蕭子範傳》：「子範遷宣惠諮議參軍，護軍臨賀王正德長史。正德為丹陽尹，復為正德信威長史，領尹丞。歷官十餘年，不出藩府，常以自慨，而諸弟並登顯列，意不能平。及是為到府牋曰：『上藩首佐，於茲再忝；河南雌伏，自此重昇。以老少異時，盛衰殊日，雖佩恩寵，還羞年鬢。子範少與弟子顯、子雲才名略相比，而風采』」容止不逮，故官途有優劣。每讀《漢書》，杜緩兄弟五人
至大官，惟中弟欽官不至，而最知名，常吟諷之，以況
己也。

《張弘策傳》：弘策字真簡。兄弟友愛，不忍暫離，雖各有
室，常同臥起，世比之「姜肱兄弟。」
《鄭紹叔傳》：東昏既害朝宰，頗疑高祖。紹叔兄植為東
昏直後，東昏遣至雍州，託以候紹叔，實潛使為刺客。
紹叔知之，密以白高祖。植既至，高祖于紹叔處置酒
宴之，戲植曰：「朝廷遣卿見圖，今日閒宴，是見取良會也。」賓主大笑。令植登臨城隍，周觀府署，士卒器械，舟
艫戰馬，莫不富實。植退謂紹叔曰：「雍州實力，未易圖也。」紹叔曰：「兄還，具為天子言之。兄若取雍州，紹叔請以此眾一戰」，送兄于南峴，相持慟哭而別。初，紹叔奉
兄恭謹，及居顯要，祿賜所得，及四方貢遺，悉歸之兄
室
​
《宗史傳》：史從弟岳，有名行，州里稱之，出於史右。
《樂藹傳》：藹子法才，字元備，幼與弟藏俱有美名。
《王錫傳》：「錫字公嘏，幼而警悟，與兄弟受業。至」應休散，
常獨留不起。

《臨川靜惠王宏傳》：「宏有七子，世子正仁卒，無子，高祖詔以羅平侯正立為世子，由宏意也。宏薨，正立表讓正義為嗣，高祖嘉而許之，改封正立為建安侯，邑千戶。」
《柳慶遠傳》：慶遠伯父元景，宋太尉。慶遠從父兄衛將
軍世隆，嘗謂慶遠曰：「吾昔夢太尉以褥席見賜，吾遂亞台司。適又夢以吾褥席與汝，汝必光我公族。」至是
慶遠亦繼世隆焉。

《王志傳》：志字次道，家世居建康禁中里馬蕃巷，門風
多寬恕，志尤惇厚，時人號「馬蕃諸王為長者。」志有五
子，緝、休、諲、操、素並知名。

《王泰傳》：「泰字仲通，志長兄慈之子也。慈，齊時歷侍中、吳郡，知名」，在志右。

《鄱陽忠烈王恢傳》：「齊隆昌中，明帝作相，內外多虞。明帝就長沙宣武王懿求諸弟有可以委腹心者，宣武言恢焉。明帝以恢為寧遠將軍，甲仗百人衛東府。」《韋叡傳》：「叡事繼母以孝聞。叡兄纂、闡並早知名，纂、叡皆好學，闡有清操。」
《張稷傳》：「稷性疏率，朗悟有才略，與族兄充、融、卷等俱知名，時稱之曰充、融、卷、稷，是為四張。」
《蔡撙傳》：「撙字景節，少方雅退默，與兄寅俱知名。」《安成康王秀傳》：「秀于高祖布衣昆弟及為君臣，小心畏敬過於疏賤者，高祖益以此賢之。少偏孤，於始興王憺尤篤。梁興，憺久為荊州刺史，自天監初，帝以所得俸中分與秀，秀稱心受之，亦弗辭多也。昆弟之睦，時議歸之。」
《謝舉傳》：舉字言揚，中書令覽之弟也。幼好學，能清言。
嘗侍宴華林園，高祖訪舉於覽，覽對曰：「識藝過臣甚遠，惟飲酒不及于臣。」高祖大悅。

《劉之遴傳》：「之遴字思貞，累遷為南郡太守，後轉為西中郎湘東王長史，太守如故。之亨字嘉會，之遴弟也。少有令名，舉秀才，拜太學博士，稍遷兼中書通事舍人，步兵校尉、司農卿。又代兄之遴為安西湘東王長史、南郡太守。在郡有異績，數年，卒于官，時年五十，荊土至今懷之，不忍斥其名號為大南郡、小南郡」云。
《明山賓傳》：「山賓字孝若，州辟從事史，起家奉朝請。兄仲璋嬰錮疾，家道屢空，山賓乃行干祿。」
《到洽傳》：「洽字茂沿，彭城武原人也。樂安任昉有知人之鑒，與洽兄沼溉並善。嘗訪洽于田舍，見之歎曰：『此子日下無雙。遂申拜親之禮。天監初，沼溉俱蒙擢用，洽尤見知賞，從弟沆亦相與齊名。高祖問待詔丘遲曰：『到洽何如沆溉』遲對曰：『正清過于沆，文章不減溉，加以清言，殆將難及。即詔為太子舍人，御華光殿，詔』』」洽及沆、蕭琛、任昉侍讌，賦《二十韻詩》，以洽辭為工，賜
絹二十匹。高祖謂昉曰：「諸到可謂才子。」昉對曰：「臣嘗竊議，宋得其武，梁得其文。」二年，遷司徒主簿，直待詔
省，敕使抄甲部書。五年，遷尚書殿中郎。洽兄弟群從，
遞居此職，時人榮之。

《柳敬禮傳》：「敬禮，開府儀同三司慶遠之孫。父津，太子詹事。敬禮與兄仲禮，皆少以勇烈知名，起家著作佐郎，稍遷扶風太守。侯景渡江，敬禮率馬步三千赴援。至都，據青溪埭。與景頻戰，恆先登陷陣，甚著威名。臺城沒，敬禮與仲禮俱見于景。景遣仲禮經略上流，留敬禮為質，以為護軍。景餞仲禮于後渚，敬禮密謂仲」禮曰：「景今來會，敬禮抱之，兄拔佩劍，便可砍殺，敬禮死亦無所恨。」仲禮壯其言，許之。及酒數行，敬禮目仲
禮，仲禮見備衛嚴，不敢動，計遂不果。會景征晉熙，敬
禮與南康王會理共謀襲其城，剋期將發，建安侯蕭
賁知而告之，遂遇害。

《江子一傳》：子一字元貞，少有志操。弟子四兄弟性並
剛烈。及侯景反，子一請與其弟子四、子五帥所領百
餘人開承明門挑賊，許之。子一乃身先士卒，抽戈獨
進，群賊夾攻之，從者莫敢繼。子四、子五見事急，相引
赴賊，並見害。詔曰：「故戎昭將軍、通直散騎侍郎、南津校尉江子一、前尚書右丞江子四、東宮直殿主帥江」子五，「禍故有聞，良以矜惻，死事加等，抑惟舊章。可贈子一給事黃門侍郎，子四中書侍郎，子五散騎侍郎。」侯景平，世祖又追贈子一侍中，諡「義子，子四黃門侍郎」，諡「毅子，子五中書侍郎」，諡「烈子。」
《蕭介傳》：「介字茂鏡，蘭陵人也。性高簡，少交游，惟與族兄琛、從兄視素及洽、從弟淑等文酒賞會，時人以比謝氏烏衣之遊。」
《劉孺傳》：孺字孝稚，幼聰敏，七歲能屬文，與從兄苞、孝
綽齊名。苞早卒，孝綽數坐免黜，位並不高，惟孺貴顯。
孺弟覽，字孝智，除尚書左丞，當官清正無所私。從兄
吏部郎孝綽在職頗逋贓貨，覽劾奏免官，孝綽怨之，
嘗謂人曰：「犬齧行路，覽噬家人​《南郡王大連傳》：「大連字仁靖，少俊爽，能屬文。大同十年，高祖幸朱方，大連」與兄大臨並從。高祖問曰：「汝等習騎不？」對曰：「臣等未奉詔，不敢輒習。」敕各給馬試之，
大連兄弟據鞍往還，各得馳驟之節。高祖大悅，即賜
所乘馬。及為啟謝，詞又甚美。高祖他日謂太宗曰：「昨見大臨、大連風韻可愛，足以慰吾老年。」
《杜崱傳》：「崱，京兆杜陵人也。太清二年，隨岳陽王來襲荊州。世祖以與之有舊，密邀之。崱乃與兄岸、弟幼安、兄子龕等夜歸于世祖。崱兄弟九人，兄嵩、岑、嵷、岌、嶷、巘，岸及弟幼安，並知名當世。岸字公衡，少有武幹，好從橫之術。太清中，與崱同歸世祖。岸因請襲襄陽，世祖許之。岸乃晝夜兼行，先往攻其城，不剋。岳陽至，遂」走，依其兄巘于南陽。巘時為南陽太守，岳陽尋遣攻
陷其城岸，及巘俱遇害。

《何炯傳》：炯字士光，年十五，從兄引受業一期，並通五
經章句。炯白晳，美容貌，從兄求點每稱之曰：「叔寶神清，弘治膚清，今觀此子，復見衛杜在目。」炯常慕恬退，
不樂仕進。從叔昌㝢謂曰：「求點皆已高蹈，汝無宜復爾。且君子出處亦各一途。」年十九，解褐揚州主簿，舉
秀才。

《劉霽傳》：「霽字士烜，平原人也。年九歲，能誦《左氏傳》。家貧，與弟杳、歊相篤勵學。」
《到沆傳》：「沆字茂瀣，天監三年，為殿中曹侍郎。沆從父兄溉、洽，並有才名，時皆相代為殿中，當世榮之。」《庾於陵傳》：「於陵字子介，散騎常侍黔婁之弟也。七歲能言元理，既長，清警博學有才思。弟肩吾，字子慎，八歲能賦詩，特為兄於陵所友愛。」
《鍾嶸傳》：「嶸字仲偉，與兄岏、弟嶼並好學有思理。岏字長岳，嶼字季望，兄弟並有文集。」
《陸雲公傳》：「雲公字子龍，吳郡人也。五歲誦《論語》《毛詩》，九歲讀《漢書》。既長，好學有才思。從兄才子亦有才名，先雲公卒。才子、雲公文集並行于世。」
《何點傳》：「點字子晳，容貌方雅，不入城府，而遨遊人世，恣心所適，時人號為通隱。」兄求亦隱居吳郡虎丘山。
求卒，點菜食不飲酒，訖於三年，要帶減半。

引字子季，點之弟也。以會稽山多靈異，往遊焉。居若
邪山雲門寺。初，引二兄求、點並栖遁，求先卒，至是引
又隱。世號點為「大山」，引為「小山」，亦曰「東山。」
《孫謙傳》：謙字長遜，親人趙伯符為豫州刺史，引為左
軍行參軍，以治幹稱。父憂去職，客居歷陽，躬耕以養
弟妹，鄉里稱其敦睦。兄靈慶常病，寄於謙，謙出行還
問起居，靈慶曰：「向飲冷熱不調，即時猶渴。」謙退遣其
妻，眾咸服其行義。

《荀匠傳》：「匠字文師，潁陰人也。兄斐為鬱林太守，征俚賊，為流矢所中，死于陣。喪還，匠迎于豫章，望舟投水，傍人赴救，僅而得全。」
《武陵王紀傳》：紀字世詢，高祖第八子也，封為武陵郡
王。初天監中，震太陽門成字曰：「紹宗梁位唯武王。」解
者以為武王者，武陵王也，于是朝野屬意焉。及太清
中，侯景亂，紀不赴援。高祖崩後，紀乃僭號于蜀，改年
曰天正。太清五年夏四月，紀帥軍東下，至巴郡，以討
侯景為名，將圖荊陝。世祖命護軍將軍陸法和于硤
口夾岸築二壘，鎮江以斷之。世祖與紀書曰：「弟比何如，文武具僚，當有勞弊。今遣散騎常侍、光州刺史鄭安忠指宣往懷，仍令喻意于紀，許其還蜀，專制岷方。」紀不從命，報書如家人禮。紀將侯叡率眾緣山，將規
進取。任約、謝答仁與戰，破之。世祖又與紀書曰：「甚苦大智。季月煩暑，流金爍石，聚蚊成雷」，封狐千里。以茲
玉體，辛苦行陣。乃眷西顧，我勞如何？自獯醜憑陵，羯
胡叛換吾年為一日之長，屬有平亂之功。膺此樂推，
事歸當璧，儻遣使乎，良所遲也。如曰不然，于此投筆，
友于兄弟，分形共氣。兄肥弟瘦，無復相代之期；讓棗
推梨，長罷歡愉之日。上林靜拱，聞四鳥之哀鳴。宣室
披圖，嗟萬始之長逝。「心乎愛矣，書不盡言。」大智，紀之
別字也。紀遣所署度支尚書樂奉業至于江陵，論和
緝之計，依前旨還蜀。世祖知紀必破，遂拒而不許。景
戌，巴東民符昇、徐子初等斬紀硤口，時年四十有六。
有司奏請絕其屬籍，世祖許之，賜姓饕餮氏。

《夏侯夔傳》：「夔字季龍，普通三年，代兄亶為吳興太守，大通六年，轉使持節督豫淮陳潁建霍義七州諸軍事，豫州刺史。豫州積歲寇戎，人頗失業，夔乃帥軍人于蒼陵立堰，溉田千餘頃，歲收穀百餘萬石，以充儲備，兼贍貧人，境內賴之。夔兄亶先經此任，至是夔又居焉，兄弟並有恩惠于鄉里，百姓歌之曰：『我之有州，頻仍夏侯。前兄後弟，布政優優』。」
《韋放傳》：「放字元直，車騎將軍叡之子。普通八年，高祖遣兼領軍曹仲宗等攻渦陽，又以放為明威將軍，帥師會之。魏大將費穆帥眾奄至，放軍營未立，麾下止有二百餘人。放從弟洵，驍果有勇力，一軍所仗。放令洵單騎擊刺，屢折魏軍，洵馬亦被傷，不能進，放胄又三貫流矢，眾皆失色，請放突去，放厲聲叱之曰：『今日​唯有死耳』！」乃免胄下馬，據胡床處分，于是士皆殊死
戰，莫不一當百，魏軍遂退。放性弘厚篤實，輕財好施，
於諸弟尤雍睦。每將遠別及行役初還，常同一室臥
起，時稱為「三姜。」
《裴之高傳》：之橫字如岳，之高第十三弟也。少好賓遊，
重氣俠，不事產業。之高以其縱誕，乃為狹被蔬食以
激厲之。之橫歎曰：「大丈夫富貴必作百幅被。」遂與僮
屬數百人，於芍陂大營田墅，遂致殷積。

《夏侯亶傳》：「亶字世龍，車騎將軍詳長子也。父憂，居喪盡禮，遺財悉推與諸弟。」
《陳書廢帝本紀》：帝諱伯宗，字奉業，世祖嫡長子。帝仁
弱，無人君之器，世祖每慮不堪繼業，既居冢嫡，廢立
事重，是以依違積載。及疾將大漸，召高宗謂曰：「吾欲遵太伯之事。」高宗初未達旨，後悟，乃拜伏涕泣固辭。
其後宣太后依詔廢帝焉。高宗，始興昭烈王第二子
也。

《周文育傳》：「文育本姓項，義興周薈養為己子，以功授鎮南將軍，開府儀同三司。」文育本族兄景曜，因文育
官至新安太守。

《歐陽頠傳》：「頠字靖世。父喪，毀瘠甚至，家產累積，悉讓諸兄，州郡頻辟不應。年三十，其兄逼令從宦。永定三年，進授散騎常侍，開府儀同三司。弟盛為交州刺史，次弟邃為衡州刺史。合門顯貴，名振南土。」
《吳明徹傳》：侯景寇京師，天下大亂。明徹有粟麥三千
餘斛，而鄰里飢餧，乃白諸兄曰：「當今草竊，人不圖久，奈何有此而不與鄉家共之？」于是計口平分，同其豐
儉。郡盜聞而避焉，賴以存者甚眾。

《孫瑒傳》：「瑒字德璉，吳郡吳人也。事親以孝聞，於諸弟甚篤睦。」
《劉孝綽傳》：「孝綽兄弟及群從諸子姪，當時有七十人，並能屬文，近古未之有也。」
《南康愍王曇朗傳》：曇朗，高祖母弟忠壯王休先之子
也。休先少倜儻有大志，梁簡文之在東宮，深被知遇。
太清中，既納侯景，有事北方，乃使休先召募，得千餘
人，授文德主帥，頃之卒。高祖之有天下也，每稱休先
曰：「此弟若存，河洛不足定也。」
《袁憲傳》：「憲字德章，尚書左僕射樞之弟也。太建十三年，遷右僕射，參掌選事。先是憲長兄簡懿子為左僕射，至是憲為右僕射。臺省內目簡懿為大僕射，憲為小僕射，朝廷榮之。」
《毛喜傳》：喜少好學，世祖嘗謂高宗曰：「我諸子皆以伯為名，汝諸兒宜用叔為稱。」高宗以訪于喜，喜即條牒
自古名賢杜叔英、虞叔卿等二十餘人，以啟世祖，世
祖稱善。

《岳陽王叔慎傳》：「叔慎字子敬，高宗第十六子也。少聰敏，十歲能屬文。後主尤愛文章，叔慎與衡陽王伯信，新蔡王叔齊等日夕陪侍，每應詔賦詩，恆被嗟賞。」《蕭子恪傳》：「子恪字景沖，蘭陵人，齊豫章文獻王嶷第二子也。年十二，和從兄司徒竟陵王高松賦，衛軍王儉見而奇之。王敬則于會稽舉兵反，以奉子恪為名，明」帝悉召子恪兄弟親從七十餘人入西省，至夜當
害之。會子恪棄郡奔歸，是日亦至，明帝乃止。東昏即
位，為司徒左長史。子恪與弟子範等嘗因事入謝，高
祖在文德殿引見之，從容謂曰：「我欲與卿兄弟有言，夫天下之寶，本是公器，非力可得；苟無期運，雖有項籍之力，終亦敗亡。所以班彪《王命論》云：『所求不過一金，然終轉死溝壑，卿不應不讀此書』。」宋孝武為性猜
忌，兄弟粗有令名者，無不因事鴆毒，所遺唯有景和，
至于朝臣之中，或疑有天命而致害者，枉濫相繼。然
而或疑有天命而不能害者，或不知有天命而不疑
者，于時雖疑卿祖，而無如之何，此是疑而不得。又有
不疑者，如宋明帝本為庸常，被免豈疑而得全？又復
我于時已年二歲，彼豈知我應有今日？當知有天命
者，非人所害，害亦不能得。我初平建康城，朝廷內外
皆勸我云：「時代革異，物心須一，宜行處分。」我于時依
此而行，誰謂不可？我政言江左以來，代謝必相誅戮，
此是傷于和氣，所以國祚例不靈長。所謂「殷鑒不遠，在夏后之代，此是一義。二者齊梁雖曰革代，義異往時。我與卿兄弟，雖復絕服，二世宗屬未遠，卿勿言兄弟是親，人家兄弟，自有周旋者，有不周旋者，況五服之屬邪？齊業之初，亦是甘苦共嘗，腹心在我，卿兄弟年少，理當不悉。我與卿兄弟，便是情同一家，豈當都不念此，作行路事？此是二義。我有今日，非是本意所求。且建武屠滅卿門，致卿兄弟塗炭，我起義兵，非唯自雪門恥，亦是為卿兄弟報仇。卿若能在建武永元之世撥亂反正，我雖起樊、鄧，豈得不釋戈推奉？其雖欲不已，亦是師出無名。我今為卿報仇，且時代革異，望卿兄弟盡節報我耳。且我自藉喪亂，代明帝家天下耳，不取卿家天下。昔劉子」輿自稱成帝子，光武言
「假使成帝更生，天下亦不復可得」，況子輿乎？梁初入
勸我相誅滅者，我答之猶如向孝武時事。彼若苟有
​
天命，非我所能殺，若其無期運，何忽行此？政足示無
度量。曹志親是魏武帝孫，陳思之子，事晉武能為晉
室忠臣，此即卿事例。卿是宗室，情義異他方，坦然相
期，卿無復懷「自外之意，小待自當知我寸心。」
《張昭傳》：「昭字德明，吳郡吳人也。弟乾字元明，聰明博學，亦有至性。及父卒，兄弟並不衣綿帛，不食鹽醋，日惟食一升麥屑粥而已。每一感慟，必至嘔血。鄰里聞其哭聲，皆為之涕泣。父服未終，母陸氏又亡，兄弟遂六年哀毀，形容骨立，親友見者莫識焉。家貧未得大葬，遂布衣蔬食，十有餘年，杜門不出，屏絕人事。時衡」陽王伯信臨郡，舉乾孝廉，固辭不就。兄弟並因毀成
疾，昭失一眼，乾亦中冷苦癖，年並未五十，終于家。子
嗣俱絕。

《陸瑜傳》：「瑜字幹玉。少篤學，美詞藻，轉東宮學士。兄琰時為管記，並以才學娛侍左右，時人比之二應。」《汪德藻傳》：「德藻，濟陽考城人也。與異產昆弟居，恩惠甚篤。」
《長沙王叔堅傳》：「叔堅字子成，高宗第四子也。太建十一年，入為翊左將軍，丹陽尹。初，叔堅與始興王叔陵並招聚賓客，各爭權寵，甚不平。每朝會鹵簿，不肯為先後，必分道而趨，左右或爭道而鬥，至有死者。及高宗弗豫，叔堅叔陵等並從後主侍疾。叔陵陰有異志，乃命典藥吏曰：『切藥刀甚鈍，可礪之』。」及高宗崩，倉卒
之際，又命其左右於外取劍。左右弗悟，乃取朝服所
佩木劍以進，叔陵怒。叔堅在側，聞之，疑有變，伺其所
為。及翌日小斂，叔陵袖剉藥刀趨進，砍後主中項，後
主悶絕於地。皇太后與後主乳母樂安君吳氏俱以
身捍之，獲免。叔堅自後扼叔陵，擒之，并奪其刀。將殺
之，問後主曰：「即盡之，為待也？」後主不能應。叔陵舊多
力，須臾自奮得脫，出雲龍門，入于東府城，召左右斷
青溪橋道，放東城囚以充戰士。又遣人往新林追其
所部兵馬，仍自被甲，著白布帽，登城西門招募百姓。
是時眾軍並緣江防守，臺內空虛。叔堅乃白太后，使
太子舍人司馬申以後主命召蕭摩訶令討之。即日
擒其將戴溫、譚騏麟等送臺，斬于尚書閣下，持其首
徇于東城。叔陵恇擾，不知所為，乃盡殺其妻妾，率左
右數百人走趨新林。摩訶追之，斬於丹陽郡，餘黨悉
擒。

《殷不害傳》：「不害，字長卿，家世儉約，居甚貧窶，有弟五人皆幼，不害養小弟勤劇無所不至，士大夫以篤行稱之。」
《張譏傳》：譏字直言，幼聰俊，有思理。年十四，篤好元言，
受學於汝南周弘正。天嘉中，遷國子助教。是時周弘
正在國學，發《周易》題，弘正第四弟弘直亦在講席。譏
與弘正論議，弘正乃屈，弘直危坐厲聲，助其申理。譏
乃正色謂弘直曰：「『今日義集，辯正名理，雖知兄弟急難，四公不得有助』。弘直曰：『僕助君師，何為不可』？」舉座
「以為笑樂？」
《虞荔傳》：荔字山披，會稽餘姚人也。荔第二弟，寄寓于
閩中，依陳寶應。荔每言之，輒流涕，文帝哀而謂曰：「我亦有弟在遠，此情甚切，他人豈知。」乃敕寶應求寄，寶
應終不遣，荔因以感疾，天嘉二年卒。

寄，字次安，少聰敏。大同中，嘗驟雨，殿前往往有雜色
寶珠，梁武觀之，甚有喜色，寄因上《瑞雨頌》。帝謂寄兄
荔曰：「此頌典裁清拔，卿家之士龍也。將如何擢用？」寄
聞之歎曰：「美盛德之形容，以申擊壤之情耳，吾豈買名求仕者乎！」乃閉門稱疾。侯景之亂，隨兄荔入臺，自
流寓南土，與兄荔隔絕，因感氣病，每得荔書，氣輒奔
劇，危殆者數矣。

《周弘正傳》：弘正博物，知元象，善占候。大同末，嘗謂弟
弘讓曰：「國家厄運數年當有兵起，吾與汝不知何所逃之。」及梁武帝納侯景，弘正謂弘讓曰：「亂階此矣。」京
城陷，弘直為衡陽內史。元帝在江陵，遺弘直書曰：「適有都信賢兄博士平安，但京師搢紳無不附逆，王克已為家臣，陸緬身充卒伍，唯有周生確乎不拔。」言及
西軍，潺湲掩淚。恆思吾至，如望歲焉。松柏後凋，一人
而已。王僧辯之討侯景也，弘正與弘讓自拔迎軍。僧
辯得之甚喜，即日啟元帝。元帝謂朝士曰：「晉氏平吳，喜獲二陸。今我破賊，亦得兩周。今古一時，足為連類。」及弘正至，禮數甚優，朝臣無與比者。

《南史陶子鏘傳》：「子鏘字海育，丹陽秣陵人也。兄尚，宋末為倖臣所怨，被繫。子鏘公私緣訴，流血稽顙，行路嗟傷。逢謝超宗下車相訪，回入縣，詣建康令勞彥遠曰：『豈忍見人昆季如此，而不留心。勞感之，兄得釋』。」《劉渢傳》：「渢字處和，南陽人也。父紹，仕宋，位中書郎。渢母早亡，紹被敕納路太后兄女為繼室。路氏生溓，渢憐」愛之，不忍捨。恆在床帳側，輒被驅捶，終不肯去。溓
有識，事渢過於同產，事無大小，必諮兄而後行。後為
遙光諮議，專知腹心任。及遙光敗，渢靜坐圍舍。溓為
度支郎，亦奔亡，遇渢乃不復肯去。渢曰：「吾為人作吏，自不避死，汝可去，無相守同盡。」答曰：「向若不逢兄，亦​草間苟免。今既相逢，何忍獨生。」因以衣帶結兄衣，俱
見殺。何引聞之，歎曰：「兄死君難，弟死兄禍，美哉！」《始興王憺傳》：憺同母兄安成康王秀偏孤，憺尤篤愛。
秀將之雍州，薨於道，憺聞哀，自投於地，席槁哭泣，不
飲食者數日，傾財產賻送，部伍大小皆取足焉，天下
稱其悌。

《趙拔扈傳》：拔扈，新城人也。兄震動，富於財，太守樊文
茂求之不已，震動怒曰：「無厭，將及我。」文茂聞其語，聚
其族誅之，拔扈走免，亡命聚黨至社樹咒曰：「文茂殺拔扈兄，今欲報之。若事克，斫樹處更生，不克即死。」三
宿三枿生十丈餘，人間傳以為神，附者十餘萬。既殺
文茂，轉攻旁邑，將至成都十餘日，戰敗，退保新城求
降。文茂，黎州刺史文熾弟，襄陽人也。

《謝方明傳》：方明子惠連，年十歲能屬文，族兄靈運加
賞之，云：「每有篇章，對惠連輒得佳語。」嘗於永嘉西堂
思詩，竟日不就，忽夢見惠連，即得池塘生春草，大以
為工。常云：「此語有神功，非吾語也。」
《劉歊傳》：「歊字士光，與族弟訏並隱居求志，遨遊林澤，以山水書籍相娛而已。每隨兄霽杳從宦。既而寢疾，謂兄霽杳曰：兩兄祿仕足申供養，歊之歸泉，復何所憾，願深割無益之悲。年三十二卒。訏字彥度，長兄絜、族兄歊三人，日夕招攜，故都下謂之三隱。族祖孝標與書稱之曰：『訏超超拔俗，如半天朱霞；歊矯矯出塵』」，
如雲中白鶴，皆儉歲之粱稷，寒年之纖纊。訏天監七
年，卒于歊舍，臨終執歊手曰：「氣絕便斂，斂畢即埋，靈筵一不須立。勿設饗祀，無求繼嗣。」歊從而行之。
《陸慧曉傳》：慧曉三子，僚、任、倕，並有美名，時人謂之三
陸。初授慧曉兗州，三子依次第各作一讓表，辭並雅
麗，時人歎服。

《廬陵威王續傳》：續，武帝第五子。始元帝與王少相狎，
長相謗。元帝之臨荊州，有宮人李桃兒者，以才慧得
進。及還，以李氏行。時行宮戶禁重，續為荊州，具以狀
聞。元帝泣對使者訴於簡文，簡文和之不得。元帝懼，
送李氏還荊州，世所謂「西歸內人」者。自是二王書問
不通。

《柳世隆傳》：世隆子惔，少與長兄悅齊名，王儉謂人曰：
「柳氏二龍，可謂一日千里。」儉為尚書左僕射，嘗造世
隆宅，世隆謂為詣己，徘徊久之，及至門，唯求悅及惔，
遣謂世隆曰：賢子俱有盛才，一日見顧，今故報禮，若
仍相造，似非本意，恐年少窺人。

《滕曇恭傳》：有「建康人張悌，家貧無以供養，以情告鄰富人，富人不與，不勝忿，遂結四人作刦，所得衣物，三刦持去，實無一錢入己。縣抵悌死罪。悌兄松訴稱：與弟景是前母子，後母惟生悌。松長，不能教誨，乞代悌死。景又曰：『松是嫡長，後母惟生悌。悌若從法，母亦不全，請代死。母又云：『悌應死，豈以弟罪，枉及諸兄？悌亦』』」引分全。兩兄供養，縣以上讞。帝以為孝義，特降死，
後不得為例。

《王瑒傳》：「瑒字子瑛，遷尚書左僕射，加侍中，參選事。瑒居家篤睦，每歲時饋遺，遍及近親，敦友，諸弟稟其規訓。」
《王份傳》：份子琳，琳有九子，並知名。長子銓，雖學業不
及弟錫，而孝行齊焉。時人以為銓、錫二王，可謂玉昆
金友。

《謝舉傳》：舉與兄覽俱預元會，江淹一見，並相欽挹，曰：
「所謂馭二龍於長途者也。」
《王華傳》：「琨，華從父弟也。先是琨伯父廞得罪晉世，諸子並從誅，惟華得免。華宋世貴盛，以門衰提攜琨，恩若同生，為之延譽。歷位宣城、義興太守。」
《魏書崔道固傳》：「道固，字季堅，父輯，泰山太守。道固賤出適母兄攸之、目連等輕侮之。輯謂攸之曰：『此兒姿識如此，或能興人門戶，汝等何以輕之』？攸之等遇之彌薄，略無兄弟之禮。時劉義隆子駿為徐、兗二州刺史，得辟他州民為從事，輯乃資給道固，令其南仕。既至彭城，駿以為從事。道固美形容，善舉止，便弓馬，好」武事，駿稍嘉之。會青州刺史新除，過彭城，駿謂之曰：
「崔道固人身如此，豈可為寒士至老乎？而世人以其偏庶，便相陵侮，可為歎息。」青州刺史至州，辟為主簿，
轉治中。後為義隆諸子參軍事，被遣向徐州募人，長
史以下皆詣道固。道固諸兄等逼道固所生母自致
酒炙於客前，道固驚起接取，謂客曰：「家無人力，老親自執劬勞。」諸客皆知其兄弟所作，咸起拜謝其母。母
謂道固曰：「我賤不足以報貴賓，汝宜答拜。」諸客皆歎
美。道固母子賤其諸兄。

《臨淮王昌傳》：「昌弟孚，字秀和，少有令譽，拜冀州刺史。後為葛榮所陷，為榮所執。兄祐為防城都督，兄子子禮為錄事參軍。榮欲先害子禮，孚請先死以贖。子禮叩頭流血，榮乃捨之。又大集將士，議其死事。孚兄弟各誣己引過，爭相為死。」
《中山王英傳》：英子熙有文，然輕躁浮動，英慮非保家
之主，常欲廢之，立第四子略為世子，略固請乃止
​
《崔僧淵傳》：僧淵入國，為征東大將軍，廣陵王羽諮議
參軍，加顯武將軍，討海戒於黃郭，大破之。蕭鸞乃遣
其族兄惠景遺僧淵書，說以入國之屈，規令改圖。僧
淵復書曰：「聖上諸弟，風度相類，咸陽王已下，莫不英越」，枝葉扶疏，遍在天下，所稱稍蠍，殊為未然。文士競
謀于廟堂，武夫效通于疆埸，若論事勢，此為實矣。計
彼主篡殺之跡，人鬼同知，疑親猜貴，早暴遐邇。兄投
心逆節，千載何名，「物患無施，器非時用，生不振世，沒無令聲，先師以為鄙，君子以為恥。」此則事困伎殫，自
勉無益，故其宜矣。以兄之才，夙超鄉土，「如弟之徒，誰不瞻仰。每尋昔念，未敢忘懷。雖復途遙二千，心想若對，敬遵軌範，以資一生。今名可揚矣，而不能顯親；事可變矣，而不能離辱，故世之所未解也。且君子在家也，不過孝于其親，入朝也不過忠於其君。」主上之于
兄，恩則不可酬，義則不可背。身可殺也，故非其酬；功
不逮也，故非其報。今可「以效矣，而又弗為，非孝也。即實而言，兄之不變，得為忠乎？」至于講武爭彊，不敵者
久矣；論安與危，不同者驗矣；群情背去，獨留者謬矣。
願深察之。王晏道絕外交，器非雄明，專華保望，便就
屠割，方之于兄，其全百倍。且淮蕃海捍，本出北豪，壽
春之任，兄何由免？以是而言，猜嫌已決。又宗門未幾，
南北莫寄，先構之重，非兄何託？受社之榮，鄙心之相
望矣。今執志不寤，忠孝兩忘，王晏之辜，安能自保？見
幾而作，其在茲乎？國家西至長安，東盡即墨，營造器
甲，必盡堅精，晝夜不息者，于茲數載。今秋中月，雲羅
必舉，賈不及時，雖貴不用。若不早圖，況枉連城矣。枚
乘有言：「欲出不出，間不容髮。」精哉斯談。弟中於北京，
身罹事譴，大造之及，有獲為幸。比蒙清舉起崖，
〈疑〉
非
一，犬馬之心，誠有在矣。雖復彼此為異，猶昔情不移
也，況於今日哉！如兄之誨，如弟之規，改張易調，易于
反掌。萬一乖情，此將運也。

《崔休傳》：「休子仲文，仲文弟叔仁，性輕俠重衿期為潁州刺史，以貪汙賜死于宅。臨刑賦詩，與諸弟決別，而不及其兄，以其不甚營救故也。」
《裴延儁傳》：「延儁子元直，尚書郎中。元直弟敬猷，員外常侍。兄弟並有學尚。」
《李元護傳》：「元護弟靜，性甚貪忍，兄亡未殮，便剝脫諸妓服玩及餘財物。」
《袁躍傳》：「躍字景騰，陳郡人。尚書飜弟也。博學儁才，性不矯俗，篤于交友。飜每謂人曰：『躍可謂我家千里駒也』。」
《裴伯茂傳》：伯茂出後，其伯仲規與兄景融別居。景融
貧窘，伯茂了無賑恤，殆同行路，世以此貶薄之。
《臨淮王譚傳》：譚子提，提子昌，昌子彧，字文若。少有才
學，時譽甚美。與從兄安豐王延明、中山王熙並以宗
室博古文學齊名，時人莫能定其優劣。尚書郎范陽
盧道將謂吏部清河崔休曰：「三人才學雖無優劣，然安豐」少於造次，中山皁白太多，未若濟南風流沉雅。
時人為之語曰：「三王楚琳琅，未若濟南備圓方。」長孫道生傳觀子稚，字承業，子子彥、子裕、紹遠、士亮、
季亮，兄弟皆廉武。

《尉古真傳》：古真，代人也。太祖之在賀蘭部，賀染干遣
侯引、乙突等詣行宮，將肆逆。古真知之，密以馳告，侯
引等不敢發。染干疑古真泄其謀，乃執拷之，以兩車
軸押其頭，傷一目，不伏，乃免之。以功除定州刺史。弟
諾，少侍太祖，以忠謹著稱。從圍中山，諾先登，傷一目。
太祖歎曰：「諾兄弟並毀其目，以建功效，誠可嘉也。」寵
待遂隆，除安東將軍、幽州刺史。兄弟並為方伯，當世
榮之。

《薛安都傳》：「安都字休達，少驍勇，善騎射，頗結輕俠，諸兄患之，安都乃求以一身分出，不取片資，兄許之。安都從祖弟真度有子十二人，嫡長子懷徹襲封，庶長子懷吉。懷吉弟懷直、懷朴、懷景、懷儁。真度諸子既多，其母非一，同產相朋，因有憎愛。興和中，遂致訴列，云以毒藥相害，顯在公府，發揚疵釁，時人恥焉。昭成子」《孫傳》翰，昭成第三子子儀，長七尺五寸，容貌
甚偉，騎射絕人，弓力將十石。陳留公虔槊大稱異，時
人稱「衛王弓，桓王槊。」
壽興少聰慧好學。世宗初，為徐州刺史，在官貪虐，失
于人心。其從兄侍中暉深害其能，因譖之于帝，詔尚
書崔亮馳驛檢覈。亮發日，受暉旨，遂鞕撻三寡婦，令
其自誣，稱壽興壓己為婢。壽興終恐不免，乃令其外
弟中兵參軍薛脩義將車十乘運小麥，經其禁之旁。
壽興因踰牆出脩義，以大木函盛壽興，其上加麥載
之而出。遂至河東，匿脩義家。逢赦乃出。見世宗，自陳
為暉所譖，世宗亦更無所責。

《崔亮傳》：「亮字敬儒，河東武城人也。年十歲，嘗依季父幼孫居，家貧，傭書自業。時隴西李沖當朝任事，亮從兄光往依之，謂亮曰：『安能久事筆硯，而不往託李氏也？彼家饒書，因可得學。亮曰：弟妹饑寒，豈可獨飽？自可觀書于市，安能看人眉睫乎』？光言之於沖，沖召亮​與語，迎為館客。沖謂其兄子彥曰：『大崔生寬和篤雅，汝宜友之；《小崔生》峭整清徹，汝宜敬之。二人終將大至』。」
亮從父弟光韶，事親以孝聞。初除奉朝請。光韶與弟
光伯雙生，操業相侔，特相友愛，遂經吏部尚書李沖
讓官於光伯，辭色懇至。沖為奏聞，高祖嘉而許之。光
韶性嚴毅，聲韻抗烈，與人平談，常若震厲。至於兄弟
議論，外聞謂為忿怒。然孔懷雍睦，人少逮之。其家資
產皆光伯所營。光伯亡，悉焚其契。邢子才曾貸錢數
萬，後送還之。光韶曰：「此亡弟所貸，僕不知也。」竟不納。
亮有三子，士安、士和、士泰，並彊幹善於當世。

《神元平文諸帝子孫傳》「萇高祖時襲爵松滋侯。中年以後，官位微達，乃自尊倨，閨門無禮，昆季不穆，性又貪虐，論者鄙之。」
《酈道元傳》：「道元字善長，范陽人也。兄弟不能篤穆，又多嫌忌，時論薄之。」
《閹官傳》：「封津父令德坐伏法，津受刑，給事宮掖，久之，除開府儀同。津兄憑，字元寄，津自有封，乃啟轉於憑，後除衛將軍、左光祿大夫。憑無他才技，始終資歷，皆由於津。津卒之後，憑亦無贈。」
《裴敬憲傳》：「憲字孝虞。少有志行，學博才清。撫訓諸弟，專以誦讀為業，澹於榮利。諸府辟命，先進其弟，世人歎美之。」
《閻元明傳》：「元明昆弟雍和，尊卑諧穆，安貧樂道，白首同歸。」
《楊播傳》。播家世純厚，並敦義讓，昆季相事，有如父子。
播剛毅，椿、津恭謙，兄弟旦則聚於廳堂，終日相對，未
曾入內。有一美味，不集不食。廳堂間往往幃幔隔障，
為寢息之所，時就休偃，還共談笑。椿年老，曾他處醉
歸，津扶侍還室，仍假寐閣前，承候安否。椿、津年過六
十，並登台鼎，而津嘗旦暮參問。椿每近出，或日斜不
至，津不先飯，椿還，然後共食。食則津親授匙箸，味皆
先嘗，椿命食，然後食。津為司空，於時府主皆引僚佐
人就津求官，津曰：「此事須家兄裁之，何為見問？」初，津
為肆州，椿在京宅，每有四時嘉味，輒因使次附之，若
或未寄，不先入口。椿每得所寄，輒對之下泣。兄弟皆
有孫，魏世以來，惟有盧淵兄弟及播昆季，當世莫逮
焉。

《盧元傳》：淵長子道將，字祖業，應襲父爵，而讓其第八
弟道舒。有司奏聞，詔曰：「長嫡承重，禮之大經，何得輒授也。」而道將引清河國王常侍韓子熙讓弟仲穆魯
陽男之例，尚書李平重申奏，詔乃聽許。

道將弟道虔，尚高祖女濟南長公主，賜爵臨淄伯。公
主二子：昌㝢、昌仁。昌㝢不慧。昌仁早卒。道虔又娶司
馬氏，有子昌裕及司馬見出之後，更聘元氏，生二子
昌期、昌衡。兄弟競父爵，至今未襲。

《河南王曜傳》：「曜薨，長子提襲爵。薨，長子平原襲爵。平原有五子，長子和為沙門，捨其子顯以爵讓其次弟鑒，鑒固辭。詔許鑒身終之後，令顯襲爵，鑒乃受之。鑒除齊州刺史，百度維新。鑒薨，和與鑒子伯宗競求承襲，尚書令肇奏和太和中出為沙門，讓爵與鑒。鑒後以和子顯年在弱冠，宜承基緒，求遜王爵，以歸正嗣。先朝詔終鑒身，聽如其請。鑒既薨逝，和求襲封。謹尋詔旨，聽傳子顯，不許其身。和先讓後求，有乖道素，請令伯宗承襲。」世宗詔曰：「和初以讓鑒，而鑒還讓其子，交讓之道，于是乎著。其子早終，可聽和襲。」
《裴駿傳》：「駿子修，字元寄，早孤，居喪以孝聞。二弟並在幼弱，撫養訓誨，甚有義方。次弟務早喪，修哀傷之，感於行路。」
駿從弟安祖，少而聰慧。年八九歲，就師講《詩》，至《鹿鳴》
篇，語諸兄云：「鹿雖禽獸，得食相呼，而況人也。」自此之
後，未曾獨食。弱冠，州辟主簿。民有兄弟爭財，詣州相
訟。安祖召其兄弟，以禮義責讓之。此人兄弟明日相
率謝罪，內外欽服之。

《吳悉達傳》：「悉達，河東聞喜人也。弟兄三人，年並幼小，父母為人所殺，四時號慕，悲感鄉鄰。及長報仇，避地永安，昆弟同居四十餘載，閨門和睦，讓逸競勞，鄉閭五百餘人，詣州稱頌焉。刺史以悉達兄弟行著鄉閭，板贈達父渤海太守。」
《房法壽傳》：法壽族子景伯，字長暉。性淳和，涉獵經史，
諸弟宗之，如事嚴親。及弟妹亡，蔬食終喪，期不內御。
憂毀之容，有如居重。其次弟景先亡，其幼弟景遠，期
年哭臨，亦不內寢。鄉里為之語曰：「有義有禮，房家兄弟。」
景先字光胄，幼孤貧，無資從師，其母自授《毛詩》《曲禮》。
年十二，請其母曰：「豈可使兄傭賃以供景先也？請自求衣，然後就學。」景先沉敏方正，事兄恭謹，出告反面，
晨昏參省，側立移時，兄亦危坐相敬如對賓客。兄曾
寢疾，景先侍湯藥，衣冠不解，形容毀瘁，親友見者莫
不哀之。

《李訢傳》：「訢字元盛，為相州刺史，受納民財。尚書李敷​與訢少長相好，每左右之。顯祖聞訢罪狀，檻車徵訢，拷劾抵罪。時敷兄弟將見疏斥，有司諷訢以中旨嫌敷兄弟之意，令訢告列敷等隱罪，可得自全。訢從其言。又趙郡范檦具條列敷兄弟罪狀，敷坐得罪，詔列訢貪冒，罪應死，以糾李敷兄弟故，得降免。訢弟左將」軍璞謂訢曰：「范檦善能降人以色，假人以辭，未聞德義之言，但有勢利之說，聽其言也甘，察其行也賊。所謂謟諛讒慝，貪冒姦佞，不早絕之，後悔無及。」訢不從，
彌信之。腹心之事，皆以告檦。顯祖崩，范檦知文明太
后忿訢，告訢外叛。太后徵訢，引檦證之。訢慨然曰：「吾不用璞言，自貽伊戚，方悔於心，何嗟及矣！」遂見誅。
《和跋傳》：跋，代人也，為平原太守。太祖寵遇跋，冠于諸
將。時群臣皆敦尚恭儉，而跋好修虛譽，昡曜于時，性
尤奢淫，太祖戒之，弗革。後車駕北狩犲山，收跋，刑之
路側。太祖命其諸弟毗等視訣，跋謂毗曰：灅北地瘠，
可居水南，就耕良田，廣為產業。各相勉勵，務自纂修。
令之背己曰：「汝曹何忍視吾之死也？」毗等解其微意，
詐稱使者，云奔長安，追之不及。太祖怒，遂誅其家。
《王建傳》：建為左右大夫。建兄回諸子多不順法，建具
以狀聞，回父子伏誅。其謹直如此。

《李順傳》：「順長子敷，字景文，弟奕，從弟顯德，兄弟敦崇孝義，家門有禮，至于居喪法度，吉凶書記，皆合典則，為北州所稱美。初，順與從兄靈，從弟孝伯並以學識器業見重于時，故能砥礪宗族，競名修尚。」
《樂陵王茂傳》：「茂，武帝少子，性傲狠。東平王薨，茂稱嗌痛，不肯發哀，居處出入自若。有司奏除國上，詔削縣一，戶五百。」
《尉地干傳》：「地干領侍輦郎，奉上忠謹，卒，贈燕國公。弟侯頭襲地干職，為庫部尚書。侯頭弟力斤，亦以忠謹聞，歷位御史中尉。」
《陽尼傳》：「尼從子鳴鵠，弟季智，俱有名于時，前後並為幽州司馬。」
《封敕文傳》：「敕文長子萬護，讓爵于弟翰，於時讓者，唯萬護及元氏侯趙辟惡子元伯讓其弟次興，朝廷義而許之。」
《李孝伯傳》：孝伯，趙郡人也。少傳父業，博綜群言，羙風
儀，動有法度。從兄順言之于世祖，徵為中散。世祖見
而異之，謂順曰：「真卿家千里駒也。」
孝伯兄祥，祥子安世。安世子瑒，俶儻有大志，好飲酒，
篤于親知。每謂弟郁曰：「士大夫學問稽博古今而罷，何用專經為老博士也！」與弟謐特相友愛。謐在鄉物
故，瑒慟哭絕氣，久而方蘇，不食數日。暮年之中，形骸
毀悴，人倫哀歎之。

《李沖傳》：「沖字思順，隴西人，敦煌公寶少子也。少孤，為長兄滎陽太守承所攜訓。承常言，此兒器量非恆，方為門戶所寄。沖沈雅有大量，隨兄至官，清簡皎然，無所求取，時人美焉。兄弟六人，四母所出，頗相忿鬩。及沖之貴，封祿恩賜，皆以共之，內外輯睦。父亡後，同居二十餘年，至洛乃別第宅，更相友愛，久無間然，皆沖」之德也。

《清河王懌傳》：「懌弟悅，為性不倫，俶儻難測。及懌為元乂所害，悅了無讎恨之意，乃以桑落酒候伺之，盡其私佞。乂大喜，以悅為侍中太尉。」
《李崇傳》：「崇字繼長，除揚州刺史，都督江西諸軍事。定州流人解慶賓兄弟坐事俱徙揚州，弟思安背役亡歸，慶賓懼後役追責，規絕名貫，乃認城外死屍，詐稱其弟為人所殺，迎歸殯葬，頗類思安，見者莫辯。又有女巫陽氏，自云見鬼，說思安被害之苦，饑渴之意。慶賓又誣疑同軍兵蘇顯甫、李蓋等所殺，經州訟之，二」人不勝楚毒，各自款引。獄將決竟，崇疑而停之。密遣
二人非州內所識者，偽從外來，詣慶賓告曰：「僕住在此州，去此三百」，比有一人，見過寄宿，夜中共語，疑其
有異，便即詰問，跡其由緒，乃云：「是流兵，背役逃走，姓解，字思安。時欲送官，苦見求，乃稱有兄慶賓，今住揚州相國城內，嫂姓徐，君脫矜慜，為往報告，見申委曲。家兄聞此，必重相報。所有資財，當不愛惜。今但見質，若往不獲，送官何晚？是故相造，指申此意。君欲見顧，幾何當放賢弟？若其不信，可見隨看之。」慶賓悵然失
色，求其少停，當備財物。此人具以報崇，攝慶賓問曰：
「爾弟迯亡，何故妄認他屍？」慶賓引伏，更問蓋等，乃云
自誣。數日之間，思安亦為人縛送。崇召女巫視之，鞭
笞一百。

《韓麒麟傳》：「麒麟長子興宗子子熙，字元雍。初，子熙父以爵讓弟，顯宗不受。子熙緣父素懷，卒亦不襲。及顯宗卒，子熙別蒙賜爵，乃以其先爵讓弟仲穆。兄弟友愛如此。顯宗子伯華，幼子熙友愛等於同生，長猶共居，車馬資財，隨其費用，未嘗見之言色。又上書求析階與伯華，于是除伯華東太原太守。及伯華在郡，為」刺史元弼所辱，子熙乃泣訴朝廷。肅宗詔遣按檢，弼
遂大見詰讓。

《高湖傳》：「湖字大淵，渤海蓨人也。少機敏，有器度，與兄​韜俱知名於時，為鄉人崔逞所敬異。」
湖第三子謐，字安平，有文武才。謐長兄真，有志行，兄
弟俱至孝。父亡，治喪墓次，甘露白雉降集焉。

《王慧龍傳》：慧龍字寶興，寶興子瓊，瓊子遵業，位著作
佐郎，撰起居注，與安豐王延明等參定服章。及肅宗
講《孝經》，遵業預講延明錄義，並應詔作釋奠侍宴詩。
時人語曰：「英英濟濟，王家兄弟。」遵業兄弟，並交遊時
俊，乃為當時所美。

《李寶傳》：「寶子承，字伯業，少有策略。承應傳先封，以自有爵，乃讓弟茂。時論多之。」
承長子韶，字元伯，學涉有器量，與弟彥虔、蕤俱為高
祖賜名焉。

韶子瑾，瑾長子產之字孫僑，容貌短陋，而撫訓諸弟，
愛友篤至。

《陸俟傳》：「俟子麗二妻，長曰杜氏，次曰張氏。長子定國，杜氏所生；次叡，張氏所生。定國以承父爵，頻辭不許。又求以父爵讓弟叡，乃聽之。」
俟子馛，馛子琇。琇弟凱，字君智。咸陽王禧謀逆，凱兄
琇陷罪，凱亦被收，遇赦乃免。凱痛兄之死，哭無時節，
目幾失明，訴冤不已，備盡人事。至正始初，世宗復琇
官爵，凱大喜，置酒集諸親曰：「吾所以數年之中，抱病忍死者，顧門戶計耳。逝者不追，今願畢矣。」遂以其年
卒。

長子暐，字道暉。與弟恭之並有時譽。洛陽令賈禎見
其兄弟，歎曰：「僕以年老，更睹雙璧。」又嘗兄弟共候黃
門郎孫惠蔚，惠蔚謂諸賓曰：「不意二陸復在座隅。吾德謝張公，無以延譽。」暐與恭之晚不睦，為時所鄙。
《崔光傳》：光子勵，字彥德。器學才行，與從兄鴻俱知名
於世。

《六修傳》：「穆帝長子六修，少而兇悖，少子比延有寵，欲以為後。六修出居新平城，而黜其母。六修有驊騮駿馬，日行五百里，穆帝欲取以給比延。後六修來朝，穆帝又命拜比延，六修不從，穆帝乃坐比延于己所乘步輦，使人導從出遊。六修望見，以為穆帝，謁伏路左，及至，乃是比延，慚怒而去，召之不還。穆帝怒，率眾伐」之，帝軍不利。六修殺比延。帝改服微行民間，有賤婦
人識帝，遂暴崩。普根聞難，率眾來赴，攻六修，滅之。
《高涼王孤傳》：孤，平文皇帝之第四子也。多才藝，有志
略。烈帝之前元年，國有內難，昭成如襄國。後烈帝臨
崩，顧命迎昭成立之，社稷可安。及崩，群臣咸以新有
大故，內外未安，昭成在南，來未可果，比「至之間，恐生變詐，宜立長君，以鎮眾望。次弟屈，剛猛多變，不如孤之寬和柔順。」于是大人梁蓋等殺屈，共推孤。孤曰：「吾兄居長，自應繼位，我安可越次而處大業！」乃自詣鄴
奉迎，請身留為質。石虎義而從之。昭成即位，乃分國
半部以與之，薨。

《子華傳》：子華字伏榮，孝靜初，除南兗州刺史。弟子思
通使關西，朝廷使右衛將軍郭瓊收之。子華謂子思
曰：「由汝麤疏，令我如此。」以頭叩床，涕泣不自勝。子思
以手捋鬚，顧謂子華曰：「君惡體氣。」尋與子思俱死于
門下外省。

《婁提傳》：「時有敕勒部人蛭拔寅兄地于，坐盜食官馬，依制命死。拔寅自誣己殺兄，又云實非弟殺，兄弟爭死，辭不能定，高祖詔原之。」
《張恂傳》：恂子代，代子長年為汝南太守。有郡民劉崇
之兄弟分析，家貧，惟有一牛，爭之不決，訟於郡庭。長
年見之，悽然曰：「汝曹當以一牛故致此競，脫有二牛，各應得一，豈有訟理？」即以家牛一頭賜之。于是郡境
之中，各相誡約，咸敦敬讓。

《任城王雲傳》：雲長子澄。澄弟瞻，字道周，遷兗州刺史。
頗愛書史，而貪暴好殺。澄深恥忿之，絕其往來。
《劉庫仁傳》：庫仁族人奴真領部來附。奴真兄犍先居
賀蘭部，至是奴真請召犍而讓部焉，太祖義而許之。
犍既領部，自以久託賀訥，德之，乃使弟去斤遺之金
馬。訥弟染干因謂之曰：「我待汝兄弟厚，汝今領部，宜來從我。」去斤請之奴真，奴真曰：「父為國家附臣，世效忠貞，我志全名節，是故推讓。今汝等無狀，乃欲叛主懷貳。」于是殺犍及去斤。染干聞其殺兄，率騎討之。奴
真懼，徙部來奔。

《宋世景傳》：「世景，廣平人。與弟道璵下帷誦讀，博覽群言，尤精經義。族兄弁甚重之，行滎陽太守，坐弟道璵事除名。世景友于之性，過絕於人，及道璵死，哭之哀切，酸感行路，形容憔悴，見者莫不歎愍。」
《高遵傳》：「遵字世禮，渤海蓨人。父濟，滄水太守。遵賤出，兄矯等常欺侮之。及父亡，不令在喪位。遵遂馳赴平城，歸從祖兄中書令允。允乃為遵父舉哀，以遵為喪主，京邑無不弔集，朝貴咸識之。徐歸奔赴，免喪，允為營宦路，得補樂浪王侍郎。遵感成益之恩，事允如諸父。」
遵弟次文，雖無位宦，而資產巨萬，遵每責其財。又結
憾於遵，吉凶不相往反，時論責之
​
《劉休賓傳》：休賓少好學，有文才。兄弟六人，乘民、延和
等皆有時譽。

《盧度世傳》：度世與從兄遐，俱以學行為時流所重。
《羊深傳》：深為二兗行臺。初，尒朱榮殺害朝士，深第七
弟侃為太山太守，性麤武，遂率鄉人，外託蕭衍。深在
彭城，忽得侃書，招深同逆，深慨然流涕，斬侃使人，并
書表聞。莊帝乃下詔曰：「羊侃作逆，霧起瑕丘，擁集不逞，扇擾疆埸，傾宗之禍，侃乃自貽，累世之節，一朝毀汙。」羊深血誠奉國，秉操罔貳。聞「弟猖勃，自劾請罪，此之丹款，實戢於懷。且叔向復位，《春秋》稱美，深之慷慨，氣同古人，忠烈遠彰，赤心已著。可令還朝，面受委敕。」乃歸京師。

《蕭寶夤傳》：「寶夤子並凡劣，次子權與少子凱射戲，凱矢激中之而死。」
《吐谷渾傳》：樹洛干立，自號車騎將軍。樹洛干死，弟阿
豺立。阿豺暴病，臨死召諸子弟告之曰：先公車騎捨
其子虔，以大業屬吾，吾豈敢忘先公之舉而私於緯
代，其以慕璝繼事。阿豺有子二十人，緯代長子也。阿
豺又謂曰：「汝等各奉吾一隻箭，折之地下。」俄而命母
弟慕利延曰：「汝取一隻箭，折之！慕利延折之。」又曰：「汝取十九隻箭折之。」延不能折。阿豺曰：「汝曹知否？單者易折，眾則難摧。戮力同心，然後社稷可固。」言終而死。
《馮跋傳》：跋疾，跋弟文通勒兵而入，跋驚怖而死，文通
襲位。

《崔挺傳》：「挺與弟振推讓田宅舊資，惟守墓田而已，家徒壁立，兄弟怡然，手不釋卷。」
挺子孝芬，兄弟孝義慈厚，弟孝演、孝政先亡。孝芬等
哭泣哀慟，絕內蔬食，容貌損瘠，見者傷之。孝暐等奉
孝芬盡恭順之禮，坐食進退，孝芬不命，則不敢也。雞
鳴而起，旦參顏色，一錢尺帛，不入私房，吉凶有須，聚
對分給。諸婦亦相親愛，有無共之。

《蘇淑傳》：「淑字仲和，武邑人也。立性敦謹，頗涉經傳。兄壽興坐事為閹官。壽興後為河間太守，賜爵晉陽男。及壽興將卒，遂冒養淑為子。」
《甄琛傳》：「琛領中尉，弟僧林為本州別駕，琛免歸本郡，與弟僧林誓以同居沒齒。」
《張烈傳》：「烈授瀛州刺史，更滿還朝，因辭老還鄉里，兄弟同居，怡怡然為親類所慕。」
《馮熙傳》：「熙字晉昌，文明太后之兄也。生二子誕、修。誕字思政，修字寶業，皆資質妍麗。年纔十餘歲，文明太后俱引入禁中，申以教誡，然終不能習讀經史，故兄弟並無學術，徒整飭容儀，寬雅恭謹而已。誕與修雖並長宮禁，而性趣乖別。誕性淳篤，修乃浮競，誕亦未能誨督其過，然時言于太后，高祖嚴責之，至于楚棰。」由是陰懷毒恨，遂結左右。有憾于誕者，求藥欲因食
害誕。事覺，高祖自詰之，具得情狀。誕引過謝，乞全修
命。高祖以誕父老，又重其意，不致于法，撻之百餘，黜
為平城百姓。

《邢晏傳》：「邢晏篤於義讓，初為南兗州刺史，例得一子解褐，乃啟其孤弟子子慎為奉朝請。子慎年甫十二，而其子已弱冠矣。後為滄州，復啟孤兄子昕為府主簿，而其子並未從官。世人以此多之。」
《房亮傳》：「亮遷東荊州刺史，時邊州刺史例得一子出身，亮不言其子，而啟弟子超為奉朝請。議者稱之。」《高謙之傳》：「謙之弟恭之，字道穆，幼孤，事兄如父母。道穆弟謹之，謹之弟慎之，好學，有諸兄風。」
《孫紹傳》：「紹兄世元早卒。世元善彈箏，紹後聞箏聲，便涕泗嗚咽，捨之而去，世以此尚之。」
《姚萇傳》：「興字子略，萇長子也。興中子廣平公弼有寵，委之朝政。興疾篤，長子泓侍疾于中，弼集黨數千人，候興死，欲殺泓自立。興諸子姪外鎮者聞之，皆起兵討弼。興疾瘳，不忍誅弼，免官而已。神瑞二年，興復以弼為中軍大將軍，配兵三萬，屯於渭北。興又疾甚，弼遣其黨姚武伯等率眾攻端門。泓時侍疾，遣兵拒之」，
興力疾臨前殿殺弼，弼黨乃散。泰昌元年，興死，泓僭
立。

《韓延之傳》：「延之字顯宗，前妻羅氏，生子措，措隨父入
國，又以淮南王女妻延之，生道仁，措推道仁為嫡，襲
父爵，位至殿中尚書，進爵西平公。