

←

經濟彙編 食貨典 第二百十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百十五卷

經濟彙編 食貨典 第二百十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第二百十五卷目錄

　鹽法部藝文三

　　寧國府改食鹽疏　　　　　明陳士京

　　河東瑞鹽賦
〈并序〉
　　　　俞汝為

　　鹽法議　　　　　　　　　　　張鍊

　　廣鹽課議　　　　　　　　　張應宿

　　鹼鹹　　　　　　　　　　　　錢楩

　鹽法部藝文四
〈詩〉

　　竹枝歌　　　　　　　　　宋范成大

　　耙鹽詞　　　　　　　　　　元盛彧

　　經進鹽圖詩
〈四首〉
　　　　明彭韶

　鹽法部選句

　鹽法部紀事一

食貨典第二百十五卷

鹽法部藝文三
[
编辑
]

《寧國府改食鹽疏》
明·陳士京
[
编辑
]

「寧郡六邑，洪武初，計口授鹽，派有引額。嘉靖時，額引鹽五百七十斤，《部冊》明載。至萬曆間，竟無粒鹽到埠，止有空引投銷，即官府時加徵督，而商亦不至。以寧間萬山之中，離江五百餘里，夏月水溢，僅有宣城北路一線通舟。其餘五縣，皆山溪迢遠，肩摩步擔，至秋冬乾涸，即此一線亦不能通達。」夫路既阻遠，計其斤
數不足為搬運之費，詎可望商人至耶？則寧郡所派
之額，適以資其別賣，而額引之課，亦非商之為寧輸
矣。鹽既不至，小民不得不於浙省近地私販濟用，而
捕緝株連良民，又皆為聖明之罪人。是寧課祇入私
販，而寧民徒陷法網。伏思高淳、溧水去江少遠，皆蒙
特恩准行食鹽。寧國猶在高、溧之南，「去江逾遠，獨不蒙皇上一軫念乎？伏乞垂憐無鹽之苦，究商人不至之故，念小民私販之因」，敕下戶部詳議，照高、溧事例
准行食鹽。即不然，查復祖制，俾得裨補路費，酌增引
數，別立寧鹽，令徽西土三商兼運到埠。則六邑生靈
萬萬世感皇仁，而寧郡鹽法永永無弊矣。且增引則
增課，官鹽通則私鹽絕。而向之食私者。今皆無不課
之鹽。歲可得數萬金。稍佐軍需。是上有以裕國家之
用。下可以濟百姓之苦也。

《河東瑞鹽賦》
俞汝為
[
编辑
]

鹽之以瑞名也，自唐大曆中始。韓滉馳奏上，賜號「寶應靈慶池。」 宋祥符七年，蚩尤為祟，召關將軍會嶽瀆陰兵殄之，崇祀至今加侈焉。士女摩擊若狂者數日，有司莫以禁。是月鹽花生，風日鎔，神液密起，若凝脂積素，詭狀的爍。柳柳州謂神造非人力，晉寶之大者。信哉。余產煮海之鄉，創見而異之，迺濡毫作賦，其辭曰：

「粵浸稽之警溈兮，天綱浡潏而靡之。瀰浩森而無垠兮，浴日月於崦嵫。」蕩懷襄而底績兮，龍門闢而東馳。
既委匯於渤澥兮，紆餘瀝以為池。覽昆明與太液兮，
歷汾晉之濛。氾靈芝泛上林之承露兮，濯九龍於淥
水之湄。鼓蘭橈於元沁兮，翔回鴈於金隄。洵鯨分而
霞絢兮，非鼎鼎之所資。彼榾柮之崔以嵬兮，鄙善藉
而塍田。導黑水於靺鞨兮，氣蒸薄於枳棘之巔。引身
毒之梁罝兮，炫五色於西海之挺。或飲沃以自封兮，
亦何𢌿於中原？羨管子之煮海兮，藩瑕氏之近藪。引
太寧之飛瀑兮，閱昌歜之形號。齊有渠而燕有遼兮，
計口授而登俎。鬻牢盆而煎兮，嗟薪槱之作苦。若天
授而非人力兮，命之曰「河東之鹽。其」為池也，方百里
而為匯兮，圍虹於七郎。凌石門之巉巉兮，鬱雷首之
蒼蒼；隱巫峽於騰突兮，埋山蟲於異方。濡玉鉤之交
澍兮，潤棘道之益漿。倚中條之危徑兮，接鳴條之故
岡。曰有神以司之兮，胥士女其若狂。屆鶉首而虔賽
兮，集鳥隼其飛揚。既摐金而伐鼓兮，亦鳴箏躧履以
翱翔。羅綺繡以為飾「兮，儼珠翠其成行；紛魚龍以角抵兮，飄蘭蕙之奇芳；極海陸之珍錯兮，夾阡陌而中藏。神之假而琛瑞兮，昭靈應於惟王。」其產花也，不樵
不冶，匪煉匪炊。布以祝融之令，佐以風姨之威；噴以
龍巖之雪，煽以邃谷之吹；始凝漉而熛結兮，沾飛絮
其若枝；既圭坼而玉碎兮，積炎暑之凌澌；駭晶瑩若
壺照兮，散明月於瑤池。司鹺告以成瑞兮，裒丁夫於
河滸。咸荷鍤而環奮兮，倏分疆而競取。誇露積其如
墉兮，求千廂於甘滷。走騏驥於虞坂兮，隱第五倫於
市賈。盧弘正因而課最兮，徐景山資之救魯。守蛤𧊶
於三㲼兮，實度支之覆奏。嘉梅味之既調兮，薦和羹
於秬卣。崇靈慶之殊錫兮，垂血食以永久。灌秦隴而
實燕代兮，竦翬飛而祈終祐。方其厄於洪濤也，歌帝
力於神堯。竄天吳以夷蕩兮，波不沸而稱饒。及再厄

於蚩尤也，會嶽瀆以鳴鑣。雷轟轟以吼怒兮，妖氛殄
​
而神保。吁嗟乎！代有饗而祀有嚴兮，洵斯池之所遭。

《鹽法議》
張鍊
[
编辑
]

夫食鹽，山澤自然之利，天地所以養民也。上古無征，
近古薄征，以佐國用，要在先不病民，而後利國，為可
貴耳。關中食鹽，一出於河東，一出於花馬池，一出於
靈州。西章，去三輔絕遠，專供靈、夏、洮、岷西北兵民之
用，無容議矣。花馬池鹽北供延、慶平三府，寧榆二鎮，
南與河東鹽並行於三輔間。河東鹽上下公行，謂之
「官鹽；花馬池私鹽自貿易，謂之私鹽。」民間便於私鹽，
不便於官鹽者，百年於茲矣。必欲行河東官鹽，其弊
有四：蓋行鹽郡縣，各有分界，所司徒知紙上陳跡。河
東鹽行三省，不可越縮。若究其實，在山西、河南未知
何如。其在關中，自長安以西，河東美鹽絕跡不至。間
有至者，皆泥滓苦惡，中人不以入口，「惟耕夫寡婦勉食之，計其所售無幾也；名雖謂行，其實未嘗行之，一也；往年商人慮惡鹽不售，告發那縣，使所在輦運，外加樣鹽，包封印記之，及以給民，封者自佳，輦者自惡，唱戶分鹽，畏如飲鴆，計帳徵價，峻於正稅。今雖暫止，既為故事，恐不能已，二也；商人買鹽與販夫隨以小票，鹽盡票不收，毀官鹽不至，西路則無票，無票則通責店肆負販細人，請東路自買未毀之票繳官，公人亦幸免責。」不問由來，互相欺抵，三也；買票日久，奸人
依式私制盜賣，僥倖者冒利，敗露者破家，雖有防禁，
迄今未已，四也。必欲禁花馬池私鹽，其弊有五：「關中民貧，衣食驅遣，賦稅催切，罄家所有，走北地販鹽，冀牟斗升之利：一為公人所獲，則身入陷阱，家計盡空，一也。貧人既為囚縶，內無供餽，冬月多斃於獄。考驛遞囚帳，鹽徒居半，死者又居強半，民命可恤，二也。小販懼捕，結聚大夥，經山谿要隘，偶遇公人，勢強則抵敵，勢弱則冒險奔迸，投崖落澗，人畜死傷塗地，三也。公人與有力慣販者交關，終歲不捕，反為導護，惟單弱貧瘠者捕之，或以升斗惡鹽強入路人筐袋，執以報功，使無辜受害，四也。眾役工食，悉有定例，惟巡捕工食，私幇公費，歲增十倍，官吏比銷，徒御勞悴，動經時月，候文曠職，旅食空囊，或罰或貸，俱為無補，五也。夫物力不齊，物之情也；好美惡惡，趨利就便，民之情也。所欲與聚，所惡勿施，裒多益寡，因俗成務」，司國計
者之情也；以物力言，「河東舊商帶支坐困，新商超納無幾，澆曬徒勞，增課未減，公私俱稱歉矣。河東一池雖差大，供三省則不足；花馬二池雖差小，供三郡二鎮則有餘。」自然之勢也；以人情言，河東鹽百方督之
使行，至以泥沙勒售，假票甘罪而終不能行；花馬池
鹽百方禁「之，使不得行，至於比屋破產，接踵喪生，而終不能禁者，民之大欲大惡，不可強也。以國計言，河東歲課一十九萬有奇，花、馬二池歲課不盈數千。河東鹽一引三錢有奇，二池鹽一石六分有奇。如是相懸者，意河東與天下六運，自祖宗朝俱有定額，由來久遠，二池迫近塞垣，棄取不時，故課亦微眇。後來因循取足，原辦而止耳。」夫河東鹽既不能及遠，二池鹽
卒不能禁，民間又不可一日無鹽而盜買盜賣，終非
常理。今當直開二池鹽禁，使西鳳、漢中沛然通行，計
三府所當常食河東鹽一十二萬有奇，歲課即照河
東責三府代辦。以其事權統歸河東巡鹽御史，則達
觀無異，督禁有程，兩地歲徵，四「鎮年例，保無纖爽，而關中可少事矣。夫居害者擇其寡，興利者取其多。儻今不弛二池鹽禁，則愚民被逮供餽為費，奸人騙詐為費，兵民歲增工食為費，官吏比銷為費，一切顯隱猥雜，不可會計。財足抵河東花馬二池正課，出於千瘡百痛，徒然費之，而下殘民命，上損國體，又餘殃也。儻今一弛二池之禁，則愚民被逮供餽可省，罪贖可省，奸人騙詐可省，歲增工食可省，官吏比銷可省，一切顯隱猥雜不可會計。財足抵河東花馬二池正課，出於不識不知，漠然省之，而下活民命，上全國體，又餘福也。」夫人情不甚遠，比開鹽法侍御，皆一時英碩，
表表長者，使其聞見悉如關中人習知其利病，則亦
何憚而不為良處哉？但其受命而來也，惟以「行官鹽、禁私鹽」為職，而反是，則駭矣。地非素履，事未前聞，雖
聖人有所不知者，何可遽望改易其常耶？雖然，安國
家，利百姓，大夫出疆，義也。究理從長，議政從便，人心
不昧，因革有時，此又關斯民之幸不幸也。

《廣鹽課議》
張應宿
[
编辑
]

昔漢之七國，吳以煮海獨富強。名山大川，總為利藪。
欽、廉之境，瀕海者半，而欽州之海澨，曾無一竈煮鹽。
且州境「西與北接壤西粵，其食鹽靡不仰給於廉，其鹽船靡不取道於欽。查得郡之鹽商，其子母之貲，僅以十計，即百金者尟於長蘆、淮、揚，擅貲鉅萬者天淵也。而視長蘆、淮、揚者，利更饒更速，不兩月而子母全」收，不必遠募商，而中鹽者可輻輳。獨其額課歸公家
者什一，而旁落者什五，費用之孔多，侵漁之手眾，充
邊餉者幾何？而入私橐者盈溢。蓋瘠下而上不肥，天
地自然之利，國家竟不得盡賴其用也。嘗謂合浦之
​
白皮等處瀕海，欽亦瀕海，邊海即可產鹽，欽亦何獨
不可產鹽？計民力農隙儘多，暇時計「道里商運，更為便益。若無論其是否土著，是否竈丁，令得沿海增竈，儘力烹煮，山野多薪，不必如浙之計丁分草場也。閩、廣多商，不必如淮、揚、長蘆大商巨賈也。隨到隨中，隨掣隨放，不必淹滯停留，廢時曠日也。」若然，則斥鹵可
盡為桑田，而課額足仰裨軍餉。以欽之利供欽之費，
以欽之餉供欽之兵，不加賦而可加兵，固足術也。不
特此，令鹽商自郡而至欽，例先輸課於府，旋又輸於
州，以額外夾帶者多而懼盤問，又私輸於長墩司，經
幾多胥吏，費幾多需索守幾多時日，故官課一而私
課三，總之課也。總之充餉也，何不併歸一處，照《條鞭》
一體投櫃，可省加耗之半。應解者解，應支銷者支銷，
在州猶在府也。誠使裝載於斯、投納於斯、秤掣於斯，
不踰日隨可放行，便商者多矣。若此則於舊額之外
量增以益餉，彼亦樂從也。所裨於國家經費豈淺鮮
哉！言利不稱善政，然不病民、不病商，第於公私上下
間塞旁漏之孔而裒多益寡，無亦彼此兩利乎？舍鹽
與屯而欲求加兵、加餉，是道旁之築舍，終「為《說鈴》畫餅而已」，此必不得之數也。

《鹼鹹》
錢楩
[
编辑
]

古之河北，今畿甸也。真定以西，為古大陸之澤，地下
作鹹，生齒之徒，無旦暮之糧以活家命。則擇斥鹵之
尤積潤之鹼，刮其土而鍊之。匹夫匹婦，窮月作勞，可
得升斗苦鹽，易粟為命。宋慶曆中，有上封者，請榷河
北滄、濱二州鹽。余靖諫曰：「河朔土多鹽鹵，小民稅地，不生五穀，惟刮鹼煎之，以納二稅。今若禁止，便須逃亡，近民怨望，非國之福。」黃履翁亦曰：「河北之鹵，素無禁約。」其議卒寢。至我國朝設長蘆、山東二轉運鹽使
司，滄州、青州、濱州、膠東四分司，凡轄四十四場，編集
順天等府屬邑竈丁，旁海煮辦，鹽課不缺。則是河北
滄、濱二州，古之瀛海軍、渤海郡也。其在今日，可謂施
法之悉，盡地之利矣。若夫真定之西「深、趙、冀屬數邑，微鹼小鍊，較諸滄濱，不足億兆之一，譬若瀛、渤海中之半滴爾。有之不足妨國之課，置之不足廢國之法，聽之民間，誠若披離之滋，榷之官捕，則無捉摸之處。」今如長蘆一司，行鹽地方百四十餘州邑，其間有鹼
州邑不過數處，其鹼疏薄惡陋，頗以刮鍊而成之。鹽
者不過頃畝中之尺寸。執其尺寸之微，例諸瀛渤之
榷，誠有間矣。況擔負出入，不越真定之境，縱窮所有，
所來無幾，良以物微民貧之甚者為之也。且玆畿內
鹼土，無尺寸無不徵糧之畝，無一歲無不均徭，養馬
之家，無一人之倖漏免其坐，鹼畝在籍，無不貧下之
戶，其鍊鹼代耕而輸國之稅，而救口不贍，無不煢煢
可憫之夫。其奔走易粟，無不擔負手挽，貧窶隻弱，萬
無大夥貨殖之徒。方今西北邊警，首嚴真定招募義
勇之急，編選民壯之多，運輸糧料車馬之繁，加以屢
歲凶荒之歉，滹沱泛溢之虞。夫京師天下之根本也，
畿甸所以培植擁輔乎根本者也。滄鹽巨商，每嫌山
陸之遙，不自肯至，又從而禁入毫釐之鹼，「《月報》藍縷」之獄。「流離捕人」之慘。非所以寬近民，優畿輔也。

鹽法部藝文四
〈詩〉
[
编辑
]

《竹枝歌》
宋·范成大
[
编辑
]

新城果園連瀼西，枇杷壓枝杏子肥。半青半黃朝出
賣，日午買鹽沽酒歸。

灩澦如樸瞿唐深，魚復陣圖江水心。《大昌》鹽船出巫
峽，十日溯流無信音。

《耙鹽詞》
元·盛彧
[
编辑
]

「朝耙灘上泥，暮煮釜中雪。妾身煮鹽不辭苦，恐郎耙泥筋力竭。」君不見東家阿嬌紅粉媚，不識把鋤巧梳
髻。昨日典金釵，愁殺官鹽價高貴。

《經進鹽圖詩》
明·彭韶
[
编辑
]

《草蕩圖》
[
编辑
]

海壖咫尺地，一望如掌平。材木不生植，草莽徒敷榮。
廣牧良有害，泛取亦難成。瓜分給亭戶，表蕝自經營。
繁霜一以降，百物俱彫零。芻蕘忽萃止，芟縛無留行。
輦運積官所，來歲事煎烹。負荷非為苦，願言公課登。

《淋滷圖》
[
编辑
]

旭日朝沮場，欣茲風色競。錢鎛密如鱗，沙塗平似鏡。
汲曬足灰泥，層層白相映。易地聚成堆，再淋鹹始盛。
方池藉以茅，小竇暗通阱。蓮實重且堅，浮浮力能勝。
祇恐山雨來，一簣功未竟。殷勤守餘瀝，坐待滷池定。

《煎鹽圖》
[
编辑
]

鹺液泛清泠，牢盆戒修潔。分番忽後時，及此旺煎月。
一勺盡傾瀉，萬竈俱焚爇。沈沈紅霧收，蹙蹙晴波竭。
斂之白盈箕，凝華粲如雪。檢點入公私，中心更煩熱。
荊妻慰苦顏，摩挲汗流血。卻嘆戍邊人，垂老有離別。

===
《放鹽圖》
===
​
三邊乏儲峙，良賈勞委輸。償以榷海利，子母多贏餘。

水膏易消耗，蔀屋難貯儲。多年積逋欠，折算盡錙銖。
渺渺太湖畔，盈盈東海隅。雪山壓巨浪，風帆恣所如。
每資藜藿食，亦薦王侯廚。誰念味中苦，搔首空躊躕。

鹽法部選句
[
编辑
]

陳江總《渡黃河》詩，「蔥山淪外域，鹽澤隱遐方。」唐殷堯藩《送客遊吳》詩：「海戍通鹽竈，山村帶蜜房。」釋無可《送李侍御》詩：「鹽調上味貢，麥穗結秋花。」皎然《贈何評事判官》詩：「學究天人知遠識，權分鹽鐵許良籌。」明周憲王有燉《臨安即事》詩：「番域白鹽從海出，野田青蔗繞籬生。」鎦炳《過南湖觜》詩：「小婦攀罾楊柳磯，淮鹽換得鱖魚肥。」陳基《通州》詩：「地雖江海裔，俗有魚鹽樂。」高啟《竹枝歌》：「大艑攤錢賣鹽去，短釵簪葉負薪歸。」陶安《聞上江消息》詩：「米鹽通澤國，圖籍會轅門。」王禕《述懷》詩：「千錢購斗粟，累月食無鹽。」曹學佺《桂林風謠》詩：「廣南商販到，鹽廠雪盈堆。」梅鼎祚《曹以新自婁東移居吳門》詩：「魚鹽安市隱，蟹稻祝年豐。」俞安期《懷方子及時謫滇南鹽官》詩：「謫居敢怨監鹽井，領郡應須乞酒泉。」鹽法部紀事一
[
编辑
]

《史記貨殖傳》：「太公望封於營丘，地潟鹵，人民寡。於是太公勸其女功極技巧，通魚鹽。」《國語》：「齊通魚鹽於東萊。」《史記齊太公世家》：「桓公既得管仲，與鮑叔、隰朋、高傒修齊國政，連五家之兵，設輕重魚鹽之利，以贍貧窮，祿賢能。齊人皆說。」《說苑》：秦穆公使賈人載鹽於虞，諸賈人買百里奚以
五羊皮。穆公觀鹽，怪其牛肥，問其故，對曰：「飲食以時，使之不暴，是以肥也。」公令有司沐浴衣冠之。公孫支
讓其卿位，號曰五羖大夫。

《左傳。成公六年》「春，晉人謀去故絳，諸大夫皆曰：『必居郇、瑕氏之地，沃饒而近盬，國利君樂，不可失也』。」《史記貨殖傳》：「猗頓用盬鹽起。」〈註〉
盬鹽，「河東大鹽。散鹽，東海煮水為鹽也。」《春秋後語》：張儀說趙王曰：「今日楚與秦為兄弟之國，而韓魏為藩臣，齊獻魚鹽之地，斷趙之右臂。」《史記蘇秦傳》：蘇秦說趙肅侯曰：「君誠能聽臣，齊必致魚鹽之海。」《漢書食貨志》：「秦用商鞅之法，改帝王之制，顓川澤之利，管山林之饒，田租口賦，鹽鐵之利，二十倍於古。」《史記貨殖傳》：「桀黠奴人之所患也，唯刁間收取，使之逐漁鹽商賈之利。」《吳王濞傳》：「上問袁盎曰：『君嘗為吳相，知吳臣田祿伯為人乎？今吳楚反，於公何如』？曰：『不足憂也，今破矣』。上曰：『吳王即山鑄錢，煮海水為鹽，誘天下豪傑白頭舉事，若此，其計不百全豈發乎？何以言其無能為也』？袁盎對曰：『吳有銅鹽，利則有之，安得豪傑而誘之？誠令吳得豪傑，亦且輔王為義不反矣。吳所誘皆無賴子』」弟，亡命鑄錢姦人，故相率以反。

《後漢書賈復傳》：「復，王莽末為縣掾，迎鹽河東。會遇盜賊等，比十餘人，皆放散其鹽，復獨完以還縣，縣中稱其信。」《鮮卑傳》：「鮮卑檀石槐盡據匈奴故地，東西萬四千餘里，網羅山川水澤鹽池。」《續漢書》：「虞翊為武都太守，始到郡，穀石千，鹽石八千。視事三歲，米石八十，鹽石四百。」《後漢書劉虞傳》：「虞代袁隗為太傅，務存寬政，通漁陽鹽鐵之饒。」《三國蜀志王連傳》：「先主既平成都，以連為什邡令，轉在廣都。所居有績，遷司鹽校尉。較鹽鐵之利，利入甚多，有裨國用。於是簡取良才以為官屬，若呂乂、杜祺、劉幹等，終皆至大官，自連所拔也。遷蜀郡太守、興業將軍，領鹽府如故。」《魏志鄧艾傳》：「艾為太尉，增邑二萬戶，言司馬文王曰​兵有先聲而後實者，今因平蜀之埶以乘吳，吳人震恐，席卷之時也。然大舉之後，將士疲勞，不可便用，且徐緩之。留隴右兵二萬人，蜀兵二萬人，煮鹽興冶，為軍農要用，並作舟船，豫順流之事。然後發使告以利害，吳必歸化，可不征而定也。」《吳志朱桓傳》：「桓拜前將軍，領青州牧，卒，家無餘財，權賜鹽五千斛，以周喪事。」《晉書陶璜傳》：璜為交州刺史，有謀策，周窮好施，能得
人心。滕修數討南賊，不能制，璜曰：「南岸仰吾鹽鐵，斷勿與市，皆壞為田器，如此二年，可一戰而滅也。」修從
之，果破賊。

《杜預傳》：「預拜度支尚書，較鹽運，制課調，內以利國，外以救邊。」《南齊書蠻夷傳》：「宋泰始以來，巴建蠻向宗頭反，刺史沈攸之斷其鹽米，連討不剋。」《魏書長孫道生傳》：「道生孫稚，除尚書右僕射。未幾，雍州刺史蕭寶夤據州反復，以稚為行臺討之。時薛鳳賢反於正平，薛修義屯聚河東，分據鹽池，攻圍蒲坂，東西連結，以應寶夤，稚乃據河東。時有詔廢鹽池稅，稚上表曰：『鹽池天資賄貨，密邇京畿，唯須寶而護之，均贍以理。今四境多虞，府藏罄竭，然冀、定二州，且亡且亂，常調之絹，不復可收。仰惟府庫，有出無入，必須經綸，出入相補。略論鹽稅，一年之中，準絹而言，猶不應減三十萬匹也，便是移冀、定二州，置於畿甸。今若廢之，事同再失。臣前仰違嚴旨，不先討關賊而解河東者，非是閑長安而急薄坂。蒲坂一陷，沒失鹽池，三軍口命濟贍，理絕，天助大魏，茲計不』」爽。昔高昇平之
年，無所乏少，猶創置鹽官，而加典護，非為物而競利，
恐由利而亂俗也。況今王公素餐，百官尸祿，租徵六
年之粟，調折來歲之資。此皆出人私財，奪人膂力，豈
是願言？事不獲已。臣輒符司監將尉，還率所部，依常
收稅，更聽後敕。

《周書辛慶之傳》：「慶之為行臺左丞，時初復河東，以本官兼鹽池都將。東魏攻正平郡，陷之，遂欲經略鹽池。慶之守禦有備，乃引軍退。河橋之役，大軍不利，河北守令棄城走，慶之獨因鹽池抗拒彊敵，時論稱其仁勇。」《唐書高開道傳》：「開道，滄州陽信人。世煎鹽為生，少趫勇，走及奔馬。隋大業末，依河間賊格謙，謙為隋兵圍捕，無救者，開道獨身戰，捕兵解，謙得免，引為將軍。」《蘇瓌傳》：「瓌子頲，檢校益州大都督長史，按察節度劍南諸州。時蜀彫攰，人流亡，詔頲收劍南山澤鹽鐵自贍。」《姜師度傳》：「師度為河中尹，安邑鹽池涸廢，師度大發卒洫引其流，置鹽屯，公私收利不貲。」《劉晏傳》：「晏與第五琦分領天下金穀。第五琦始榷鹽佐軍興，晏代之，法益密，利無遺入。初歲收緡錢六十萬，末乃什之，計歲入千二百萬，而榷居太半，民不告勤。京師鹽暴貴，詔取三萬斛以贍關中，自揚州四旬至都，人以為神。」《韓休傳》：休子滉貶南浦員外尉，趙計斥為豐州司戶
員外參軍。方是時，潦敗河中鹽池，滉奏池產瑞鹽。帝
疑，遣諫議大夫蔣鎮廉狀。鎮畏滉還，乃賀帝，且請置
祠，詔號「寶應靈慶」也。

《齊澣傳》：「澣孫抗，為江淮宣慰判官。德宗自梁、洋還，財用大屈，鹽鐵使元琇薦抗材，改倉部郎中，斡鹽利。」《李正己傳》：「正己子納，納子師古，以蔭累署青州刺史。納死，軍中請嗣帥，詔起為右金吾衛大將軍、本軍節度使。」初，棣州有蛤𧊶鹽池，歲產鹽數十萬斛。李長卿
以州入朱滔，獨蛤𧊶為納所據以專利。後德棣入王
武俊納，乃築壘德州南，跨河以守蛤𧊶，謂之「三㲼。」《崔祐甫傳》：祐甫子植為給事中，時皇甫鎛判度支，建
言減百官奉稟，植封還詔書。鎛又請天下所納鹽酒
利增估者，以新準舊，一切追償。植奏言：用兵久，百姓
凋罄，往雖估踰其實，今不可復收。於是議者咸罪鎛，
鎛懼而止。

《李晟傳》：「晟拜太尉中書令，既薨，城鹽州，復故池，以新鹽賜宰相。帝思晟，乃致鹽靈座，其眷遇無與比者。」《盧坦傳》：「坦為東川節度。初，坦與宰相李絳議多協，絳藉為己助。及坦出半歲而絳罷治東川，盡蠲山澤鹽井榷率之籍。」《舊唐書王武俊傳》：「武俊子士真，士真子承元，授平盧軍節度、淄青登萊觀察等使。時均輸鹽法未嘗行於兩河，承元首請鹽法，歸之有司，自是兗、鄆諸鎮皆稟均輸之法。承元寬惠有制，所理稱治。」《唐書盧簡辭傳》：「簡辭弟弘止，以戶部領度支。初，兩池鹽法弊，得費不相償，弘止使判官司空輿檢鉤釐正，條上新法，即表輿兩池使。自是課入歲倍，用度賴之。」《鄭肅傳》：「盧商為蘇州刺史，吏以鹽法求贏貲，民愈困。商令計口售鹽，無常額，人便之，歲貲反增。宰相上其勞，進浙西觀察使​《張允伸傳》：「允伸同中書門下平章」事龐勛以徐州反，

上書欲遣弟允皋領兵討賊，不許；上米五十萬斛、鹽
二萬斛佐用度，詔嘉美。

《五代史吳越世家》：「錢鏐，杭州臨安人。幼時與群兒戲，指麾群兒為隊伍，號令頗有法。及壯，無賴不喜事生業，以販鹽為盜。縣錄事鍾起有子數人，與鏐飲博，起嘗禁其諸子，諸子多竊從之遊。」《雜傳》：「朱宣，宋州下邑人。少從其父販鹽為盜，父抵法死，宣乃去，事青州節度使王敬武為軍校。」《唐書鄭畋傳》：「畋以兵部侍郎進同中書門下平章事。交、廣、邕南兵，舊取嶺北五道米往餉之，船多敗沒。畋請以嶺南鹽鐵委廣州節度使韋荷，歲煮海取鹽直四十萬緡，市虔、吉米以贍安南，罷荊、洪等漕役，軍食遂饒。」《張濬傳》：「濬為太常博士，進度支員外郎。黃巢之亂，濬署都統判官。時王敬武已臣賊，不迎使者，濬責之，召將佐至鞠場，倡言忠義之士當審利害。黃巢販鹽虜耳，捨天子而臣之，何利耶？」《唐國史補》：「史侔榷鹽於解縣，初變榷法，以中朝廷。有外甥十餘歲從侔撿哇，拾鹽一顆以歸，侔知，立杖殺之。其姊哭而出救，已不及矣。」《五代史·前蜀世家》：王建，許州舞陽人。少無賴，以屠牛
盜驢販私鹽為事，里人謂之「賊王八。」後田令孜以建
為養子。僖宗還長安，使建與晉暉等將神策軍宿衛。
光啟元年，河中王重榮與令孜爭鹽池，重榮召晉兵
犯京師，僖宗幸鳳翔。三年二月，移幸興元，以建為清
道使，使負玉璽以從。

《吳世家》：「徐溫，海州胊山人。少以販鹽為盜。楊行密起合淝，以隸帳下。行密欲殺朱延壽等，溫用其客嚴可求謀，教行密陽為目疾。事成，以功遷右衙指揮使。」《十國春秋·吳高勗傳》：「勗，舒城人。太祖起淮南，辟掌書記。時軍興事繁，用度不足，太祖欲以茶鹽易民布帛，勗諫曰：『兵火之餘，十室九空，又漁利以困之，將復離叛。不若盡我所有，易鄰道所無，足以給軍。選賢守令，勸課農桑，數年之間，倉庫自實』。」太祖以其言為然，悉
從之。

《唐書成汭傳》：「汭進累檢校太尉、中書令、上谷郡王雲安擢鹽本隸鹽鐵，汭擅取之，故能畜兵五萬。」《列女傳》：山陽女趙者，父盜鹽，當論死。女詣官訴曰：「迫饑而盜，救死爾，情有可原，能原之邪，否則請俱死。」有
司義之，許減父死。女曰：「身今為官所賜，願毀服依浮屠法以報。」即截耳自信。侍父疾，卒不嫁。

《五代史》阿保機附錄。阿保機，不知其何部人也，為人
多智勇而善騎射，依唐州縣置城以居之。漢人教阿
保機曰：「中國之王無代立者。」由是阿保機益以威制
諸部，而不肯代。其立九年，諸部以其久不代，共責誚
之。阿保機不得已，傳其旗鼓，而謂諸部曰：「吾立九年，所得漢人多矣，吾欲自為一部，以治漢城，可乎？」諸部
許之。漢城在炭山東南灤河上，有鹽鐵之利，乃後魏
滑鹽縣也，其地可植五穀。阿保機率漢人耕種，為治
城郭邑屋廛市，如幽州制度，漢人安之，不復思歸。阿
保機知眾可用，用其妻述律策，使人告諸部大人曰：
「我有鹽池，諸部所食，然諸部知食鹽之利，而不知鹽有主人，可乎？當來犒我。」諸部以為然，共以牛酒會鹽
池，阿保機伏兵其旁，酒酣伏發，盡殺諸部大人，遂立
不復代。

《十國春秋？後蜀高祖本紀》：「高祖姓孟，名知祥。唐兵破蜀，以知祥為同中書門下平章事。明宗天成元年，加知祥太尉兼侍中，封平原公。三年，知祥屢與董璋爭鹽利，璋誘商旅販東川鹽入西川，知祥患之，乃於漢州置三場，重征之，歲得錢七萬緡，商旅自是不復之東川。長興元年，知祥累表請割雲安等下三鹽監隸」西川，以鹽直贍寧江屯兵。

《宋史武行德傳》：「行德遷河南尹、西京留守。時禁鹽入城，犯者法至死，告者給厚賞。洛陽民家嫗將入城鬻蔬，俄有僧從嫗買蔬，就筥翻視，密寘鹽筥中，少答其直，不買而去。嫗持入城，抱關者搜得鹽，擒以詣府。行德見盛鹽樸，非村嫗所有，疑而詰之，嫗言適有僧自城外買蔬，取視久之而去。即捕僧訊治之，具狀與關」吏同。誣嫗以希賞，行德釋嫗，斬僧及抱關吏數輩。人
畏之若神明。部下凜然。

《劇可久傳》：可久仕周為大理卿，會鄭州民李思美妻
詣御史臺，訴夫私鬻鹽罪不至死，判官楊瑛寘以大
辟，有司攝治瑛，瑛具伏。可久斷瑛失入減三等，徒二
年半。宰相王峻欲殺瑛，召可久謂之曰：「死者不可復生，瑛枉殺人，其可恕耶？」可久執議益堅，瑛得免死。
《李重進傳》：重進為解州刺史、兩池榷鹽使，多規畫鹽
池利害。

《五代史南平世家》：「高季興子從誨，從誨子保融遣其弟保紳來朝，世宗嘉之。」初，季興之鎮梁，以兵五千為
牙兵，衣食皆給於梁。至明宗時，歲給以鹽萬三千石
​
後不復給。及世宗平淮，故命泰州給之。

《十國春秋南唐烈祖本紀》：「『中興元年，周耀兵江口，帝遣樞密使陳覺奉表貢方物。周主答我璽書，稱皇帝，致書敬問江南國主』。帝遣閤門承旨劉承遇上表，稱唐國主歲輸土貢數十萬，而乞海陵鹽監南屬。不許。復歲給贍軍鹽三十萬石。」《宋史邊珝傳》：「珝知通州，課鬻鹽於狼山，歲增萬餘石。」《荊罕儒傳》：「罕儒，冀州信都人。周世宗幸泰州，以罕儒為團練使，建隆初，為晉州兵馬鈐轄。罕儒輕財好施，在泰州有煮海之利，歲入鉅萬，詔聽十收其八，用猶不足。」《劉保勳傳》：保勳歷漢為祕書丞。周廣順初，遷工部員
外郎，歷掌鄆、宋、楚三州鹽麴商稅。宋初，拜戶部，掌蘄
口榷茶，徙雲安監鹽制置使，歲滿，出羨餘百萬，轉運
使欲以狀聞，保勳曰：「貪官物為己功，可乎？」乃止。
《臧丙傳》：丙通判大寧監，官課民煮井為鹽，丙職兼總
其事。先是，官給錢市薪，吏多侵牟，致歲課不充，坐械
繫者常數十百人。丙至，召井戶面付以錢，既而市薪
山，積歲鹽，致有羨數。

《李惟清傳》：「惟清為監察御史，兼總南路。嘗入奏事，太宗問曰：『荊湖累年豐稔，又無徭役，民間蘇否』？惟清曰：『臣見官賣鹽，斤為錢六十四，民以三數斗稻價，方可買一斤。迺詔斤減十錢。徙京西轉運使，入為度支判官，改主客員外郎，判度支』。」許仲宣建議通鹽法，以賣
鹽歲課賦于鄉村，與戶稅均納。惟清奉詔往荊湖諸
路詳定，奏言「以鹽配民非便」，遂罷。

《張觀傳》：「觀為諸路茶鹽制置副使，上疏言更茶鹽之制，於理非便，不合旨，改知黃州，遷揚州，皆有善政。」《陳彭年傳》：彭年為大理寺詳斷官，坐事出監湖州鹽
稅，尋又停官。

《范正辭傳》：「正辭與洛苑副使綦仁擇、西京作坊副使尹宗諤同監折中倉。先是，令商人輸米豆，而以茶鹽酬其直，謂之折中。復有言其弊，罷之，至是復置焉。」《雷德驤傳》：「德驤子有終，為大理寺丞，會德驤任陝西轉運，奏為解州通判，特許德驤不巡察是州。有終入奏鹽池利害，改贊善大夫，令還權知軍事，省通判。丁外」艱，起為都官員外郎，歷度支、鹽鐵副使，復金紫。時
以江南、嶺外茶鹽價不一，細民冒禁私販，多陷重辟。
詔有終領江、淮、兩浙、荊湖、福建、廣南路茶鹽制置使，
就出鹽產茶之地以便宜裁制。使還，改工部郎中。
《王顯傳》：「顯知永興軍，徙延州。時制沿邊糧斛不許過河西，河西青鹽不得過界販鬻，犯者不以多少，處斬。顯請犯多者依法，自餘別為科斷，以差其罪。」章上未
報，移知秦州。

《趙昌言傳》：「昌言拜右諫議大夫，或議弛茶鹽禁以省轉漕，命昌言為江淮兩浙制置茶鹽使。昌言極言非便，太宗不納，趣昌言往，昌言固執如初，即以戶部副使雷有終代之，卒以無利而罷。」《盧之翰傳》：「之翰為吏部員外郎，嘗薦李憲為大理丞。憲坐贓抵死，之翰當削三任。時副使鄭文寶議城清遠軍，又禁蕃商貨鹽。之翰心知其非便，以文寶方任事，不敢異其議。及文寶得罪，之翰併前愆，左授國子博士，領使如故。」《丁謂傳》：「謂以太子中允為福建路採訪，還上茶鹽利害，遂為轉運使，累遷尚書工部員外郎。會分川峽為四路，改夔州路。初，王均叛，朝廷調施、黔、高、溪州蠻子弟以捍賊，既而反為寇。謂至，召其種酋開諭之，且言有詔赦不殺。酋感泣，願世奉貢。乃作誓，刻石柱立境上。蠻地饒粟而常乏鹽，謂聽以粟易鹽，蠻人大悅。」《楊允恭傳》：「允恭為廣連都巡檢使，以海鹽盜入嶺北，民犯者眾，請建大庾縣為軍，官輦鹽市之。詔建為南安軍，自是冒禁者少。以功轉洛苑副使，江淮、兩浙都大發運，擘畫茶鹽捕賊事，賜紫袍、金帶，錢五千萬。及為發運使，巢、廬江二縣舊隸廬州，道遠多寇，民輸勞費，允恭請以二縣建軍，詔許之，以無為」為額。淮南十
八州軍，其九禁鹽地，則上下其直，民利商鹽之賤，故
販者益眾，至有持兵器往來為盜者。允恭以為行法
宜一，即奏請悉禁，而官遣吏主之。事下三司，三司皆
言其不可，允恭再三為請，太宗始從之。是歲，收利巨
萬。允恭與王子輿、秦羲同主茶鹽之任，多作條制，遂
變新法。

《何蒙傳》：「蒙知溫州，坐舉人不當，削一官。真宗即位，復前資，因上言請開淮南鹽禁。時卞袞、楊允恭輩方以禁鹽為便，共排抑之，出知梧州。」《雷德驤傳》：「德驤孫孝先，為將作監丞。李繼遷陷靈州，朝廷調兵，軍費多出於民，關內大擾。孝先請益募商人入粟塞下，償以茶鹽，召對稱旨，命馳驛陝西，與轉運使鄭文寶議立規畫，後多施行。」《馬亮傳》：「亮為西州轉運副使，時諸州鹽井歲久泉涸，而官督所負課繫捕者，州數百人。亮盡釋繫者，而奏廢其井，徙知廣州。時鹽戶逋課，質其妻子於富室，亮​悉取以還其家。」《秦羲傳》：「羲監興國軍茶務，會楊允恭改茶鹽法，薦羲掌真州榷務，尋提點淮南西路茶鹽，得羨餘十餘萬，遂與允恭同為江淮制置，擢授閤門祇候，兼制置礬稅。咸平初，入奏，真宗面加慰勞。淮南榷鹽二歲增錢八十三萬餘貫，以勞改內殿崇班。」《張詠傳》：「詠以工部侍郎出知杭州。屬歲歉，民多私鬻鹽以自給，捕獲犯者數百人，詠悉寬其罰而遣之。官屬請曰：『不痛繩之，恐無以禁』。詠曰：『錢塘十萬家，饑者八九，苟不以鹽自活，一旦蜂聚為盜，則為患深。以俟秋成，當仍舊法』。」《王子輿傳》：「子輿為鹽鐵判官，領制置，增歲課五十餘萬貫。咸平三年，就命兼充淮南轉運使。子輿精於吏事，久掌茶鹽漕運，周知利害，裁量經制，公私便之。」《陳世卿傳》：「世卿自言願效用於煩劇，會邵曄知廣州，被疾，乃授世卿祕書少監代之，加賜金紫。郡有計口買鹽之制，人多不便，至即奏除之。」《循吏傳》：「張綸除江淮制置發運副使，時鹽課大虧，乃奏除通、泰、楚三州鹽戶宿負官，助其器用，鹽入優與之直，由是歲增課數十萬石。復置鹽場於杭、秀、海三州，歲入課又百五十萬。」《王博文傳》：「博文知海州，徙密州，負海有鹽場，歲饑，民多盜鬻，吏捕之輒抵死。博文請弛鹽禁，候歲豐乃復從之。」《寇瑊傳》：「瑊為開封推官，會施州蠻叛，轉運使移瑊權領施州。先是，戍兵仰他州餽糧，瑊至，請募人入米，償以鹽，軍食遂足而民力紓。」《章頻傳》：「頻為三司度支判官，詔鞫邛州牙校訟鹽井事。皇城使劉美依倚后家受賕，使人市其獄。頻請捕繫，真宗以后故不問。忤旨，出知宣州。」《趙賀傳》：「賀補臨胊縣主簿，改大理評事。鹽池吏欺緡錢，選賀往解州鉤校出入，賀悉得其奸。」《王鬷傳》：鬷為三司鹽鐵副使，時龍圖閣學士馬季良
方用事，建言：京師賈人常以賤價居，茶鹽交引，請官
置務收市之。季良挾章獻婣家，眾莫敢迕其意，鬷獨
不可曰：「與民競利，豈國體耶。」擢天章閣待制。

《胡則傳》：「則以給事中權三司使，通京東西、陝西鹽法，人便之。初，則在河北，殿中侍御史王沿嘗就則假官舟販鹽，至是張宗誨擿發之，按驗得實，出知陳州。」《范仲淹傳》：「仲淹安撫江淮，奏蠲廬、舒折役茶、江東丁口鹽錢。」《說苑》：石曼卿，王氏婿也，以館職通判海州。官滿，載私
鹽兩船至壽春，託知州王子野貨之。時禁網寬賒，曼
卿亦不為人所忌，於是市中公然賣「學士鹽。」《宋史司馬池傳》：「池，夏縣人，少喪父，家貲數十萬，悉推諸父，而自力讀書。時議者以蒲版竇津大陽路官運鹽回遠聞，乃開㟏口道，自聞喜逾山而抵垣曲，咸以為便。池謂人曰：『昔人何為捨逕而就迂，殆必有未便者』。眾不以為然。未幾，山水暴至，鹽車人牛盡沒入河，眾乃服。」《俞獻卿傳》：「獻卿為三司鹽鐵判官，淮浙鹽利不登，命獻卿往經度之，更立新法，歲增鹽課緡錢甚眾。會其兄為鹽鐵副使，徙開封府判官。」《包拯傳》：「拯為三司戶部副使，解州鹽法率病民，拯往經度之，請一切通商販。除天章閣待制。」《孟元傳》：元知滄州，民鬻鹽為生，歲荒鹽多不售，民無
以自給。元度軍食有餘，悉用易鹽，繇是民不轉徙。
《任顓傳》：顓擢鹽鐵判官，夏人納款，遣使要請，欲自買
賣，且通青鹽，增歲賜。詔許置榷場，其議多顓所發。出
為京西轉運使。

《趙滋傳》：「滋累遷西上閤門副使，歷知安肅軍、保州。滋有吏能，所至稱治。會契丹民數違約，乘小舟漁界河中，吏憚生事，累歲莫敢禁。後又遣大舟十餘，自海口運鹽入界河。朝廷患之，以滋可任，徙知雄州。滋戒巡兵，舟至輒捕其人殺之，輦其舟移文還涿州，漁者遂絕。」《丁度傳》：「度知審刑院時，江西轉運使移屬州，凡市末鹽鈔，每百緡貼納錢三之一。通判吉州李虞卿受財免貼納。事覺，大理將以枉法論。度曰：『枉法謂於典憲有所阿曲，虞卿所違者，轉運使移文爾』。」遂貸虞卿死。
《張觀傳》：觀通判解州，會鹽池吏以贓敗，坐失舉劾，降
監河中府稅。後以資政殿學士、尚書禮部侍郎知相
州，徙鄆州。舊法，京東通安邑鹽，而瀕海之地禁私煮。
觀上言：「利之所在，百姓趨之，雖日殺於市，恐不能止。請弛禁以便民」，歲免黥配者不可勝計。

《田況傳》：「況為陝西宣撫副使，還領三班院。保州雲翼軍殺州吏，據城叛，詔況處營田，汰諸路宣毅、廣捷等冗軍。策元昊勢屈納款，必令盡還延州侵地，毋過許歲幣并入中青鹽。請戮陝西陷歿主將隨行親兵。」其
論甚偉，然不盡行也。

《王沿傳》：「沿子鼎知深州，徙建州。時盜販茶鹽者眾，一​切杖遣之。監司數以為言，鼎弗為變。」《周湛傳》：「湛為夔州路轉運使，雲安鹽井歲賦民薪茅，至破產，責不已，湛為蠲鹽課而省輸薪茅。」《楊佐傳》：「佐為陵州推官，州有鹽井，深五十丈，皆石也。底用柏木為榦，上出井口，垂綆而下，方能及水。歲久榦摧敗，欲易之，而陰氣騰上，入者輒死。惟天有雨，則氣隨以下，稍能施工，晴則亟止。佐教工人以木盤貯水，穴竅灑之，如雨滴然，謂之雨盤。如是累月，井榦一新，利復其舊。」《單煦傳》：「煦知濮、合二州赤水縣，鹽井涸，奏蠲其賦。累官光祿卿。」《循吏傳》：「趙尚寬知忠州，轉運使持鹽數十萬斤，課民易白金。期會促，尚寬發官帑所儲副其須，徐與民為市，不擾而集。」《王庠傳》：「庠，榮州人，累世同居，號義門王氏。祖伯琪，以義聲著於鄉州，有鹽井，籍民煎輸，多至破產，惟有祿之家得免。伯琪請於州，均之官戶，而仕者誣訴之，齎恨以歿。父夢易，登皇祐第，力成父志，言於州縣不聽，言於刺史，言於三司，三司以聞，還籍沒者三百五十五家，蠲歲額三十萬斤。」《陳希亮傳》：「希亮為開封府判官，改判三司戶部勾院。朝廷以三司事冗，簿書留滯，乃命希亮又兼開拆司。榮州鬻鹽凡十八井，歲久澹竭，有司責課如初，民破產籍沒者三百餘家。希亮為言，還其所籍，歲蠲三十餘萬斤。」《墨客揮犀》：王君貺為三司使，乞更河北鹽法，條約頗
精密，仁廟批曰：「朕不忍河北軍民頓食貴鹽。」三司即
時寢罷。後刻詔於北京望宸閣。

《續明道雜記》：仁宗時，有大豪焦隱者，嘗詣三司投狀，
乞買撲解州鹽池，歲納淨利。時王君貺主計曰：「買撲無不可者，但當先自舉一地界乃可。」焦詞屈乃出，嘆
曰：「措大家也有長處。」《補筆談》：孫仲純《史館》知海州日，發運司議置洛要、板
浦、惠澤三鹽場，孫以為非便，發運使親行郡決欲為
之，孫抗論排沮甚堅，百姓遮縣自言置鹽場為便，孫
曉之曰：「汝愚民不知遠計，官賣鹽雖有近利，官鹽患在不售，不患在不足，鹽多而不售，遺患在三十年後。」至孫罷郡，卒置三場。近歲連海間刑獄、盜賊差徭比
舊浸繁，多緣三鹽場所置鹽山積，運賣不行，虧失欠
負，動輒破人產業，民始患之。朝廷調軍器，有弩樁、箭
榦之類，海州素無此物，民甚苦之。請以鰾膠充折。孫
謂之曰：「弩樁、箭榦，共知非海州所產，蓋一時所須耳。若以土產物代之，恐汝被科無已時也。」其遠慮多類
此。

《宋史賈昌朝傳》：「昌朝弟昌衡為梓州路轉運判官。賈人請富順井鹽吏，視賄多寡為先後，昌衡一隨月日給之。」《韓絳傳》：「絳知成都府。張詠鎮蜀日，春糶米，秋糶鹽，官給券以惠貧弱。歷歲久，權歸豪右。中人奉使至蜀，使酒吏主貿易，因附益以取悅，絳悉奏罷之。」《蔡挺傳》：「挺提舉虔州，監江閩鹽。賊率十百為州縣害，挺諭所部與期，使首納器甲，原其罪，得兵械萬計。官鹽惡而價貴，盜鹽善而價且下，故私販日滋。挺簡僚吏至淮轉新鹽，明殿賞，以官數之餘畀之。於是賊黨破散，宿弊遂絕，歲增賣鹽四十萬。」挺兄抗，為廣東轉運使。番禺歲運鹽英、韶，道遠，多侵
竊雜惡。抗命十舸為一運，擇攝官主之，歲終會其殿
最，增十五萬緡。

《元絳傳》：「絳知通州海門縣，淮民多盜販鹽，制置使建言，滿二十斤者皆坐徒。絳曰：『海濱之人，恃鹽以為命，非群販比也』。笞而縱之。」《張洞傳》：洞知棣州，轉尚書祠部員外郎。河北東路民
富蠶桑，契丹謂之綾絹州，朝廷以為內地不慮。洞奏：
「今滄景，契丹可入之道，兵守多缺。契丹時以販鹽為名，舟往來境上，此不可不察。願度形勢置帥，增屯戍以控扼之。」《楚建中傳》：「建中知滎河縣，民苦鹽稅不平，建中約田多寡，以為輕重。」《王化基傳》：「化基子舉元，歷京東轉運使，治平中，徙成都。邙井鹽歲入二百五十萬，為丹稜卓箇所侵，積不售，下令止之，鹽登於舊。俄進鹽鐵副使，拜天章閣待制。」《劉摯傳》：摯謫監衡州鹽倉。先是倉吏與綱兵姦利相
市，鹽中雜以偽惡，遠人未嘗食善鹽。摯悉意核視，且
儲其羨以為賞，弊減什七，父老目為「學士鹽。」《黃庭堅傳》：「庭堅知太和縣，以平易治。時課頒鹽筴，諸縣爭占多數，太和獨否，吏不悅而民安之。」《夢溪筆談》：河北鹽法，太祖皇帝嘗降墨敕，聽民間賈
販，惟收稅錢，不許官榷。其後有司屢請閉固，仁宗皇
帝又有批詔云：「朕終不使河北百姓常食貴鹽。」獻議
者悉罷遣之。河北父老皆掌中掬灰，藉火焚香，望闕
​
歡呼稱謝。熙寧中復有獻謀者，予時在三司，求訪兩
朝墨敕不獲，然人人能誦其言，議亦竟寢。

《宋史黃履傳》：「履以禮部尚書召對闕中，閩言鹽法，苦言者眾，神宗謂履自閩來，將以為決。履乃陳法甚便，遂不復革，鄉論鄙之。」《孫永傳》：「永歷河北、陝西都轉運使，時邊用不足，以解鹽市馬別為一司，外臺不得與。永奏曰：『鹽、馬，國之大計。使主者專其柄，既無以統隸，苟為非法，孰從而制之』？」加龍圖閣直學士、知泰州。後知太原。忻、代產鹽，苦
惡不堪食，轉運使必欲理之，以盜販闌越之罪罪兵
吏。永言：「鹽，民食也，不可禁；兵，武備也，不可闕。顧以惡鹽累防兵，非計也。」詔弛其禁。

《沈遘傳》：「遘從弟括為太常丞，修起居注，時大籍民車，人未諭縣官意，相挺為憂。又市易司患蜀鹽之不禁，欲盡實私井而輦解池鹽給之。言者論二事如織，皆不省。括侍帝側，帝顧曰：『卿知籍車乎』？曰：『知之』。帝曰：『何如』？對曰：『敢問欲何用』？帝曰：『北邊以馬取勝，非車不足以當之』。括曰：車戰之利見於歷世。然古人所謂兵車者，輕車也。五御折旋，利於捷速。今之民間輜車重大，日不能三十里，故世謂之太平車，但可施於無事之日爾。」帝喜曰：「人言無及此者，朕當思之。」遂問蜀鹽事，
對曰：「一切實私井而運解鹽，使一出於官售，誠善。然患萬、戎、瀘間夷界，小井尢多，不可猝絕也。勢須列候加警，臣恐得不足償費。」帝頷之，明日，二事俱寢。
《孫覺傳》：覺弟覽為右司員外郎，荊湖開疆，命往相其
便。覽言：「沅州所招溪洞百三十里，從本郡隨事要束，勿建官置戍，以為民困。自誠州至融江口，可通西廣鹽，以省北道餉餽。」悉從之。

《章衡傳》：「衡拜寶文閣待制，知澶州。至都，會官立法，禁氏販鹽。衡言：民恃鹽以生，生之所在，雖犯法不顧，空令犴獄日繁，請如故便。」《范雍傳》：「雍孫子奇，歷河東、陝西、河北、京東四路轉運使，工部左司二郎中，加直龍圖閣，使河北諸郡，猶榷鹽，奏罷之。」《劉昌祚傳》：「昌祚為右班殿直，主秦州威遠砦青塘，聚兵鹽井，經年不散。昌祚奉帥命往詰之，諸酋曰：『聞漢家欲取吾鹽井。昌祚曰：『國家富有四海，何至與汝爭此邪。與酋俱來犒賚之，歡然帥眾去』』。」《徐鐸傳》：「鐸為三司度支副使。先是，湖南例食淮鹽，周輔始請運廣鹽數百萬石，分鬻郴、全、道州，又以淮鹽增配潭、衡諸郡，湘中民愁困。法既行，遂領於度支。以集賢殿修撰為河北都轉運使，召為刑部侍郎。元祐初，言者暴其立江西、福建鹽法，掊克欺誕，負公擾民，罷知利州。」《王巖叟傳》：巖叟為監察御史，言河北榷鹽法尚行，民
受其弊，貧者不復食。錄大名刻石，仁宗詔書以進。又
以河北天下根本，自祖宗以來，惟此為患，願復其舊。
江西鹽害民，詔遣使者往視。巖叟言：「一方病矣，必待使還而後改為，恐有不及被德澤而死者，願亟罷之。」後以直集賢院知齊州，請河北所言鹽法，行之京東。
程之卲傳之。卲為三司磨勘官，從副使蹇周輔計度
江、嶺鹽還，除廣東轉運判官，俄為夔路轉運判官。大
寧井鹽為利博，前議者輒儲其半供公上，餘鬻於民，
使先輸錢。鹽不足給，民以病告，之卲盡發所儲與之。
商賈既通關，征增數倍。

《樓异傳》：异知明州，請越台之鹽以佐費。詔責之曰：「郡自有鹽，筴不能興，而欲東取諸台，西取諸越，斯乃以鄰國為壑也。」《梅執禮傳》：「執禮知蘄州，徙滁州，時賦鹽虧額，滁亦苦抑配，執禮曰：『郡不能當蘇杭一邑，而食鹽乃倍粟數，民何以堪』。」請於朝，詔損二十萬，滁人德之。

《許景衡傳》：「景衡為殿中侍御史，睦寇平，江浙郡縣殘燬，而茶鹽比較之法如故。景衡奏茶鹽之法，當以食之眾寡為歲額之高下。今收復之後，戶版半耗，民力蕭然，而茶鹽比較不減於昔，民欲無困得乎？」奏上，詔
兩浙、江東路權免茶鹽比較。賊平日仍舊。朝廷既興
燕雲之師，調度不繼，誅求益急。景衡又極論和買、和
糴、鹽法之害，不報。

《翟汝文傳》：「汝文知廬州，徙密州。密負海產鹽，蔡京屢變鹽法，盜販者眾，有司窮治黨與，汝文曰：『祖宗法度，獲私商不詰所由，欲靖民也。今繫而虐之，將為厲矣』。」悉縱之。

《趙開傳》：「開除成都路轉運判官，奏減蒲江六井元符至宣和所增鹽額，列其次第，謂之『鼠尾帳，揭示鄉戶歲時所當輸折科等實數，俾人人具曉，鄉胥不得隱匿竄寄』。」《郭忠孝傳》：「忠孝為河東路提舉，解梁、猗氏與河東接壤，盜販鹽者數百為群，歲起大獄，轉相告引，抵罪者眾。忠孝止治其首，餘悉寬貸。宰相王黻怒之，坐廢格鹽法免。」《郭僎傳》：「僎為亳州蒙城丞，令以鹽科邑民，僎爭之不​可。」《張慤傳》：「慤累遷龍圖閣學士，計度都轉運使。高宗為
兵馬大元帥，募諸道兵勤王，慤飛輓踵道，建議即元
帥府印給鹽鈔，以便商旅。不閱旬，得緡錢五十萬以
佐軍，高宗器重之。
