←
 
經濟彙編 禮儀典 第九十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第九十四卷

經濟彙編 禮儀典 第九十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第九十四卷目錄

　喪葬部藝文二

　　丁況等久喪不葬議　　　　宋何承天

　　答江氏問　　　　　　　　　　前人

　　宋武帝誄　　　　　　　　　謝靈運

　　宋文帝元后哀策文　　　　　顏延之

　　祭弟文　　　　　　　　　　　前人

　　傷逝賦　　　　　　　　　　　鮑照

　　宋孝武帝哀策文　　　　　　　謝莊

　　皇太子妃哀策文　　　　　　　前人

　　孝武宣貴妃誄　　　　　　　　前人

　　齊高帝哀策文　　　　　　　齊王儉

　　皇太子妃哀策文　　　　　　　前人

　　皇太子哀策文　　　　　　　　王融

　　與殷鈞書　　　　　　　　　梁蕭統

　　傷愛子賦　　　　　　　　　　江淹

　　為建平王讓鎮南徐州刺史啟　　前人

　　齊太祖高皇帝誄　　　　　　　前人

　　齊明帝哀冊文　　　　　　　　沈約

　　臨終遺表　　　　　　　　　　前人

　　上蕭太傅固辭奪禮啟　　　　　任昉

　　王貴嬪哀冊文　　　　　　　　前人

　　從子永寧令誄　　　　　　　王僧孺

　　昭明太子哀冊文　　　　　　　王筠

　　陳文皇帝哀冊文　　　　　　陳徐陵

　　陳武帝哀冊文　　　　　　　　沈炯

　　陳宣帝哀冊文　　　　　　　　江總

　　丁貴嬪哀冊文　　　　　　　　張纘

　　請大父母父母喪聽終制奏　北魏李彪

　　文宣帝哀冊文　　　　　　北齊邢邵

　　元德太子哀冊文　　　　　隋虞世基

禮儀典第九十四卷

喪葬部藝文二
[
编辑
]

《丁況等久喪不葬議》
宋·何承天
[
编辑
]

禮所云「還葬」，當謂荒儉一時，故許其稱財而不求備。
丁況三家，數年中葬，輒無棺櫬，實繇淺情薄恩，同于
禽獸者爾。竊以為丁寶等同伍積年，未嘗勸之以義，
繩之以法。十六年冬，既無親科，又申明舊制，有何嚴
切，欻然相糾。或繇鄰曲分爭，以興此言。如聞在東諸
處，比例既多，江西淮北，尢為不少。若但讁此三人，殆
無整肅，開其一端，則互相恐動，里伍縣司，競為姦利，
財賂既逞，獄訟必繁，懼虧聖明亨鮮之美。臣愚謂況
等三家，且可勿問。因此附定制旨，若民人葬不如法，
同伍當即糾言，三年除服之後，不得追相告列，於事
為宜。

《答江氏問》
前人
[
编辑
]

問：「甲兒先亡，甲後亡，嫡孫傳重，未及中祥。嫡孫又亡，有次孫，今當應服三年不？」
甲既有孫，不得無服三年者，謂次孫宜持重也。但次
孫先以制齊衰，今得更易服，當須中祥乃服練，居堊
室耳。昔有問范宣云：「人有二兒，大兒無子，小兒有子。疑於傳重。」宣答：「小兒之子，應服三年。亦粗可依。」
《宋武帝誄》
謝靈運
[
编辑
]

舜潛歷巖高晦泗渚，龍德而隱，風積乃舉。皇之遁世，
屯難方阻。眷此區寰，閔爾淪胥。太元之季，權戚㩦薄。
隆安之初，王相蒙弱，岳牧糾虔，朝廷紛錯，妖橫乘隙，
蛟噴鯨躍，既擾奧區，遂斥帝廛，亂離斯瘼，不後不先，
實賴明哲，授手康旃。紀度迴薄，餘分成閏。舊晉中微，
偽楚藉釁，躡彼潛機，整此英陣，推亡必朽，固存斯振。
盧循負險，肆慝遐嶺。殄我江豫，迫我臺省。民既搖蕩，
國將遷鼎。乘騶歸轅，式固皇境。弘危濟險，弭難釋殆。
虎騎騖隰，舟師漲海。傾穴尋巢，窮幽測昧。昔去洛汭，
息肩江沚。世更十君，年踰百祀。國絕興復，家成桑梓。
荒默莫恤，頹國誰恥？《夏典》載禹，九道是行。《商誥》述湯，
兼攻是并。勤彼周流，協此經營。仗鉞伐鼓，赫赫明明。
乃敕眾師，竟執戎昭。誨以三略，惠以《六韜》。雲撤周京，
席卷秦郊。復禮前塋，雪愧舊朝。既清西關，將旋東道。
中憇徐豫，兼應燕趙。業盛曩代，惠侔大造。澤及四海，
功格八表。悠悠聲教，綿綿川陸。北獻氈裘，南貢金竹。
髽首冠弁，穿胸斂服。寒穴欣日，巢棲玩屋。匪帷遐譚，
靈物偕就。孰是人事，「自天所佑。」甘露芝草，祥雲瑞宿，
嘉禾連木，素鳥皓獸。昔之所感，謳頌同音；今之所應，
幽顯一心。宋克虞德，晉猶唐欽，曰總八紘，于茲三䶖，
四維開張，九流昭明。敦儉務素，欽賢愛萌，制規作訓，
闡教修經。禮樂已甄，雲雨未弘，將陟井陘，薄掃《白登》。
北朔，渴望飛旌，衡輣東岱靈遲，玉牒金縢。天地不仁
​
蒼生「寡福，已荷一遇，棄我何速。梁顛木頹，甘殞以贖，同軌畢至，率土咸哀，殊方均服，欒欒素衰，灑淚成雨，響叫如雷。史臣考卜，高山開基，貞龜無遠，遷靈有期。嗣皇擗摽，群后崩悲，孰云不戚，痛百在茲。惟祖之夕，流火始變，秋月未永，飛漏急箭，鳴簫哀噭，金觴虛奠，列駕長隧，發輦華殿，華殿既謝，長隧是幸，雙蓋躊躕，六閑引領，攀援，容貌眷戀。俄頃哀哀百僚，長辭含鯁，奉教百朝，執鞭三始，從履五牧，年歷十祀，天光下濟，謬蒙眷齒，愧微刀筆，頗預游止，垂幕侍講，接筵餐理，修曙朗夕，登臺泛沼，匪月匪日，無晏無早，如何一旦，偭邈穹昊，徽容未遠，聖靈超然，收淚即路，含戚何言！風霜蕭瑟，山海蒼茫，地苦」情矜，節速心傷。孰是幽哀，
實戀我皇。情思如環，萱蘇豈忘。

《宋文帝元后哀策文》
顏延之
[
编辑
]

「惟元嘉十七年七月二十六日，大行皇后崩于顯陽殿。粵九月二十七日，將遷瘞于長寧陵，禮也。」 龍輁纚綍，容翟結驂，皇塗昭列，神路幽嚴。皇帝親臨祖饋，躬瞻宵載，飾遺範于組旒，淪徂音乎珩珮。悲黼筵之移御，痛翬褕之重晦。降輿客位，撤奠殯階。乃命史臣，累德述懷。其辭曰：

「倫昭儷昇，有物有憑。圓精初爍，方祗始凝。昭哉世族，祥發慶膺。祕儀景胄，圖光玉繩。昌暉在陰，柔明將進。率禮蹈和，稱詩納順。爰自待年，金聲夙振。亦既有行，素章增絢。象服是加，言觀維則。俾我皇風，始基嬪德。惠問川流，芳猷淵塞。方江泳漢，載謠南國。伊昔不造，鴻化中微。用集寶命，仰陟天機。釋位公宮，登曜紫闈。欽若皇姑，允迪前徽。孝達寧親，敬行宗祀。進思才淑，傍綜圖史。發音在詠，動容成紀。壼政穆宣，房樂《韶》理。坤則順成，星軒潤飾。」德之所屆，惟深必測。下節震騰，
上清脁測。有來斯雍，無思不極。謂道輔仁，司化莫哲。
象物方臻，眡祲告沴。太和既融，收華委世。蘭殿長陰，
椒塗弛衛。嗚呼哀哉！戒涼在律。杪秋即穸。霜夜流唱，
曉月升魄。八神警引，五輅遷跡。噭噭儲嗣，哀哀列辟。
灑零玉墀，雨泗月掖。撫存悼亡，感今懷昔。嗚呼哀哉！
南背國門，北首山園。僕人按節，服馬顧轅。遙酸紫蓋，
眇泣素軒。滅綵清都，夷體壽原。邑野淪靄，戎夏悲讙。
來芳可述，往駕弗援。嗚呼哀哉！

《祭弟文》
前人
[
编辑
]

闔棺窮野，啟殯中荒。靈影夙滅，筵寢虛張。人往運來，
自秋徂陽。蕃蘭落色，宿草滋長。孰云不痛，辭家去鄉。
爾之于役，爰適茲邑。上秋告來，方春佇立。如何不弔，
吉違凶集。六親憧心，姻朋浩泣。我雖載奔，伊何云及？
永懷在昔，追亡悼存。惟兄及弟，瞻母望昆。生無榮嬿，
沒望歸魂。令龜吉兆，祖襯東旋。靈轅次路，嚴舟在川。
『廓然何及，痛矣終天』。

《傷逝賦》
鮑照
[
编辑
]

晨登南山，望美中阿。露團秋槿，風卷寒蘿。悽愴傷心，
悲如之何！盡若窮煙，離若剪絃。如影滅地，猶星殞天。
棄華宇於明世，閉金扄於下泉。永山河以自畢，眇千
齡而弗旋。思一言於向時，邈眾代於古年。逝稍遠而
變體，浸幽明而改時。覽篇跡之如旦，婉遺意而在茲。
忽若謂其不然，自惆悵而驚疑。循堂廡而下降，歷幃
「戶而升基。服委襟而褫帶，器蒙管而韜絲。志存業而遺績，身先物而長辭。豈重歡而可覯，追前感之無期，寒往暑來而不窮，哀極樂反而有終。燧已遷而禮革，月既逾而慶通，心微微而就遠，跡離離而絕容。白日藹而回陰，閨館寂而深重。冀憑靈於前物，佇美目乎《房櫳》。徒望思於永久，邈歸來其何從。」結單心於暮條，
掩行淚於晨風。念沈悼而誰劇，獨嬰衰於逝躬。草忌
霜而逼秋，人惡老而逼衰。誠衰耄之可忌，或甘願而
志違。彼一息之短景，乃累恨之長暉。尋平生之好醜，
成黃塵之是非。將滅耶而尚在，何有去而無歸。惟桃
李之零落，生有促而非夭。觀龜鶴之千祀，年能富而
情少。反靈質於二塗，亂感悅於雙抱。日月飄而不留，
命倏忽而誰保？譬明隙之在梁，如風露之停草。髮迎
憂而送華，貌先悴而收藻。共甘苦其幾人，曾無得而
偕老。拂埃琴而抽思，啟陳書而遐討。自古來而有之，
夫何怨乎天道。

《宋孝武帝哀策文》
謝莊
[
编辑
]

「應門洞望，馳道南除，叢塗已撤，鬱鬯將虛。哀子嗣皇帝擗摽池綍，周遑旌軫，攀七緯之崩淪，慟三靈之徂盡，百神慕而行雲沈，萬國哀而素霜霣。衣冠緬邈，弓劍不追，敢緝謳頌，髣髴希夷。」 其辭曰：

樞電。皇根月瑤，國緒。後裔丹陵，蟬聯華渚。二后在天，
大行纂武。克睿克聖，重規襲矩。昭昭金式，明明玉溫。
望雲其遠，就日其尊。雨零露湛，冬暖春暄。聲芳納麓，
道昭賓門。上德無稱，至功不器。怊悵四始，優游六位。
綴響蘭深，緝言瓊祕。悠哉梁踐，眇焉汾肆。敬業開㝢，
《離經》作翰。鴻起荊河，鸞游楚漢。泗濱霑明，江區承奐。
「陝左清郊，棠陰虛館。地維不紐，乾綱弛機。羲庭薄蝕，紫路流飛。泣血派涘，顧瞻川沂。孝貫樞極，義震寰圍​誓鉞皇郊，詔師牧甸。七景締華，五雲卷煽。雪怨園邑，掃恥瀛縣。啟聖宸蓋，集寶龍見。王室多故，國步方蹇。淮濟裂冠，江荊毀冕。東楚亂常，西華啟釁。動算揮圖，爰戡爰剪。浹宙斯澄，綿區咸鏡。修風」曉逸，德星夕映，
溽露飛甘，舒雲結慶，禎被動植，信泊翔泳，𡙇禮克宣，
墜章必搆，方堂饗極，圓流肆冑，南聳郊宮，北清靈囿，
瑤軒春藉，翠華冬狩，經緯窮文，克定盡武，鄗上呈祥，
介丘載佇，在盈念冗，成功弗處，榮鏡中世，舄奕前古，
睿業初遠，鴻化方亭，丹雲承日，素景媵星，玉几去襲，
綴衣在庭，辭重陽之「昭昭，降大夜之冥冥。氣貿炎涼，史詔龜筮。文物空嚴，鑾和虛衛。動蜃輅之逶迤，顧璧羽之容裔。出國文而分天地，向幽途而異身世。龍旌鬱而青槐遠，驚葭亂而白楊翳。觀初霜之變條，聽秋風之下蔕。橋山緪雲，穀林虧日。輦道結寒，松庭盡密。芝蓋迫軨上驤，眷轡萬㝢。」肅其北
靈阿閴其深隘，
南維有時傾。離光不常鏡，騰英聲與茂實，方流華于
舞詠。

《皇太子妃哀策文》
前人
[
编辑
]

楹凝桂酒，庭肅龍轀，風吹國輅，雲起郊門。皇帝傷總繸之掩綵，悼副褘之滅華，行光既宴，長河又斜，顧而言曰：「璇瑤有毀，郁烈無湮，翦素裁簡，授之史臣。」 其辭曰：

霍岫虧天，灊流凝漢。祥發桐珪，慶昭金算。毓景帝里，
飛芳戚閈。祕儀施谷，升音集灌。月晷幾望，娣袂維良。
釋幃春宮，承飾少陽。五葉衍藻，四訓抽光。葳蕤蕙振，
婉孌瓊相。清徽就遠，祲沴方摶。臨華罷翠，當曄收蘭。
複殿生響，長廡結寒。節移虛饋，氣變容衣。中庭草曖，
階上螢飛。傷縈里第，痛溢朝闈。霜侵燭昧，風密帷凄。
驚葭夕轉，龍驂夜嘶。筵既訣兮奠既徹，背青闕兮去
神閨。旌掩鬱而還泛，蓋逶遲而顧低。素紼斂維，華軿
解馭。山燧恆陰，松阿不曙。離天渥兮就銷沈，委白日
兮即冥暮。菊有秀兮蘅有芬，德方遠兮聲彌樹。

《孝武宣貴妃誄》
前人
[
编辑
]

「惟大明六年夏四月壬子，宣貴妃薨。律谷罷煖，龍鄉輟曉，照車去魏，連城辭趙。皇帝痛掖殿之既閴，悼泉途之已宮，巡步檐而臨蕙路，集重陽而望椒風。嗚呼哀哉！天寵方隆，王姬下姻，肅雍揆景，陟屺爰臻。國軫喪淑之傷，家凝霣妣之怨。敢撰德於旂旒，庶圖芳于鐘萬。」 其辭曰：

「元丘煙熅，瑤臺降芬。高唐渫雨，巫山鬱雲。誕發蘭儀，光啟玉度。望月方娥，瞻星比婺。毓德素里，棲景宸軒。處麗絺綌，出懋蘋蘩。修詩賁道，稱圖照言。翼訓姒幄，贊軌堯門。綢繆史館，容與經闈。陳風緝藻，臨彖分微。游藝磾數，撫律窮機。躊躇冬愛，怊悵秋暉。展如之華，實邦之媛。敬懃顯揚，肅恭崇憲。奉榮維約，承慈以遜。」逮下延和，臨朋違怨。祚靈集祉，慶藹迎祥。皇裔璿式，
帝女金相。聯跗齊穎，接萼均芳。以藩以牧，燭代輝梁。
眡朔書氛，觀臺告祲。八頌扇和，六祈輟滲。珩璁滅容，
翬翟毀衽。掩綵瑤光，收華紫禁。嗚呼哀哉！帷軒夕改，
軿輅晨遷。離宮天邃，別殿雲懸。靈衣虛襲，組帳空煙。
巾見餘軸，匣有遺絃。嗚呼哀哉！移氣朔兮變羅紈，白
露凝兮歲將闌。庭樹驚兮中帷響，金釭曖兮玉座寒。
純孝擗其俱毀，共氣摧其同欒。仰昊天之莫報，怨《凱
風》之徒攀。茫昧與善，寂寥餘慶。喪過于哀，棘實滅性。
世覆沖華，國虛淵令。嗚呼哀哉！題湊既肅，龜筮既辰。
階撤兩奠，庭引雙輴。維慕維愛，曰子曰身。慟皇情于
容物，崩列辟于上旻。崇徽章而出寰甸，照殊策而去
城闉。嗚呼哀哉！經建春而右轉，循閶闔而徑渡。旌委
鬱于飛飛，龍逶遲于步步。鏘楚挽于槐風，遏邊簫于
松霧。涉姑射而環迴，望樂池而顧慕。嗚呼哀哉！晨轀
解鳳，曉蓋俄金。山庭寢日，隧路抽陰。重扄閉兮燈已
黯，中泉寂兮此夜深。銷神躬于壤末，散靈魄于天潯。
響乘氣兮蘭馭風，德有遠兮聲無窮。嗚呼哀哉！

《齊高帝哀策文》
齊·王儉
[
编辑
]

「降階執禮，泣血纏心。感容臺之罷御，哀恭館之不臨。仰神儀而邈絕，視區物而增陰。俾茲良史，敬修舊則。敢圖鴻規，式揚至德。」 其辭曰：

「靈源遙裔，肇惟商丘，聖功寧夏，賢識歸周。我皇踵武，超冠前猷，美風允迪，德音孔修。月准敷仁，日精表孝，則地均和，體天合炤。外弘三至，內隆七教。水祀將傾，乾維晦象，韋弁長襲，鼓磬屬響。聲化已淪，政刑遂往，國圖靡緝，民規載爽。康世以德，撥亂資武。威以雷霆，潤以風雨。」六術允昭，四義克舉。自東徂北，遐方即敘，
功被河濟，化隆江漢。帝謨仰式，王維佇幹。改步藩屏，
來登翼贊。綢繆總章，因循陽館。昔在《保衡》，君違斯政。
爰茲博陸，亦鑒靈命。效昏以忠，登明資敬。義煥金石，
功昭舞詠。蠢爾荊漢，悖亂人經。謀連樞禁，兵接神坰。
禦姦以德，禦宄以刑。獻捷宗寢，飲至王庭。政教雲行，
徽猷天造。山鑑紫璇，苑茂朱草。玉檢「騰暉，金繩薦寶。天鏡既穆，地維既肅。遐邇一體，表裏禔福。乃眷斯民，昧旦抒軸。興文偃武，纘禹舊服。所向維簡，所保維賢​居尊彌約，無善不延。膠章載緝，風軌克宣，上洞清儀，下達元泉。聽覽閑日，應物餘景。怡慮以文，棲心以靜。鴻章晨映，徽言夕永。跡庇區服，情深箕潁。萬㝢飧和，百神受職。梁甫欣儀」，雲亭望式。輔德伊何，奄捐民極。
嵩岳長傾，宸暉斯昃。機炤惟寂，達鑒靡傷。慎終敬始，
知微知彰。立言垂範，玉潤金相。瞻仰遺式，哀結流霜。
旋玉軑之皦鏡，動雲旗之逶迤。振哀笳于八極，響清
蹕于咸池。顧應掖而稍遠，視機衡而長離。風遲遲而
懷暮，日憯憯其若垂。感衣冠於喬岳，追弓劍之在斯。
悼丁年之薄祜，訴窮心于兩儀。

《皇太子妃哀策文》
前人
[
编辑
]

「肇惟初職，芳猷夙就。翩翻禮園，徘徊樂囿。視秋齊明，方春等茂。伊宋之季，天衢薦阻。咨我儲貳，締縃江滸。衛女事齊，樊姬贊楚。美著嬪嗣，徽音踵武。數盈則反，否極斯昌。肅膺靈命，經緯三光。往儀衡館，來式椒堂。紃組咸事，象服有章。八演仰則，六幽望景。悠悠草昧，如何不永。方中委曜，先秋落穎。世有遺塵，庭無餘影。」嗚呼哀哉！遵三兆之嘉日，迨九筮之靈期。澄金波而
映鑾斾，命飛廉而拂瓊輜。揚清笳于漢表，動嘶挽於
雲基。

《皇太子哀策文》
王融
[
编辑
]

繡幕啟塗，銅池從殯，葆鐸既行，枚綍且引。皇「帝痛粢盛之闕奉，哀匕鬯之有亡，憫含嗟乎崇正，顧掩欷於承光。式睠元良，永懷人寶，俾茲史策，載餘風道。」 其辭曰：

「居辰北極，在日重離。誕惟妙善，克自生知。資神為契，合聖如規。地維缺位，月紀愆期。哀纏晦朔，燧改歲時。饘粥不溢，薑桂無滋。俛終心禮，昌我帝基。思皇下武，纘戎上德。將葉人神，永貽家國。用稽嗣典，寔弘儲則。庸器改物，徽號崇名。往辭綠蓋，來馭朱纓。旂旗旖旎，鸞纛聲明。」守器宣華，訪安永福。上漏驂軒，初晨戒服。
慶色伊蒲，夤儀再肅。至誠莫感，遐福空辭。氛程月志，
祲動年司。素妭犯列，青雲失滋。中楹軫夢，當戶陳詩。
楚藥毀方，秦醫反轍。高議虛演，奇文徒說。遠賓上靈，
長違昭世。痛結宸慈，哀震華棣。嗚呼哀哉！軒帷高寂，
簾帳深陰。鶴關晝掩，鳧燈夜沈。仍襲未改，客饌如臨。
曖徽儀而可慕，摽嗣子之純心。嗚呼哀哉！韋弁告期，
《麻衣》請日。辯域展圖，揚龜獻吉。文物充階，具僚在側。
總葭挽之哀凄，視風煙之騷瑟。嗚呼哀哉！飾麾輅而
南指，轉旌羽而北徂。車結軫於雕轂，馬緩節於金蘇。
寄靈心於萬象，增戀戀於國都。嗚呼哀哉！光徒靡而
欲沈。山荒涼而遂晚。城闕緬而何期，平原忽而超遠。
情有望而弗追，顧如疑於將反。嗚呼哀哉！

《與殷鈞書》
梁·蕭統
[
编辑
]

鈞為臨川內史，母憂去職，居喪過禮。太子憂之，手書戒諭。

知比諸德，哀頓為過，又所進殆無一溢，甚以酸耿。迥
然一身，宗奠是寄，毀而滅性，聖教所不許。宜微自遣
割，俯存禮制，饘粥果蔬，少加勉彊。憂懷既深，指故有
及，《并令繆道臻口具》。

《傷愛子賦》
江淹
[
编辑
]

江艽字引卿，僕之第二子也。生而神俊，必為美器，惜哉遘閔！涉歲而卒，悲至躑躅，乃為此文。

「惟秋色之顥顥，心結縎兮悲起。曾憫憐之慘悽，痛掌珠之愛子。形惸惸而外施，心切切而內圯。日月可銷兮悼不滅，金石可鑠兮念何已。緬吾祖之赫羲，帝高陽之元胄。惜衰宗之淪沒，恐余人之弗構。覬三靈之降福，佇弱子之擢秀。酷奈何兮引卿，那逢天兮不祐。爾誕質於青春，攝提貞乎《孟陬》。謂比方於右列，望齊英於前修。遰高行之美跡，弘盛業之清猷。白露奄被此百草，爾同凋於梧楸。憶朱明之在節，顧岐嶷之可貴。睨鑪帳而多怊，瞻戶牖而有慰。奚在今之寂寞，失音容之髣髴。姊目中而下泣，兄嗟季而飲淚。感木石而變哀，激左右而隕欷。奪懷袖之深愛，爾母氏之麗人。屑丹泣於下壤，傃慇憂於上旻。視往端而擗慄，踐遺緒而苦辛。就深悼而誰弭，歸末命兮何陳。我過幸於時私，爰守官於江潯。悲薄暮而增甚，思纁黃而不禁。月接日而為光，霞合雲而成陰。霧籠籠而帶樹，月蒼蒼而架林。嗟奈何兮弱子，我百艱兮是尋。驗纖帶之夜緩，察葆鬢之朝侵。惟人生之在世，恆歡寡而戚饒。雖十紀之空名，豈」百䶖之能要。迅朱光之映夜，湛
白露之凝朝。指茲譬而取免，排此理以自銷。然則生
之樂兮親與愛，內與外兮長與稚。傷弱子之冥冥，獨
幽泉兮而永閟。余無愆於蒼祇，亦何怨於厚地。信釋
氏之靈果，歸三世之遠致。願同升於淨剎，與塵習兮
永棄。

《為建平王讓鎮南徐州刺史啟》
前人
[
编辑
]

臣言：「臣誓惟殃釁，頻寫曲折，慊慊狂愚，冀蒙哀弔。而聖旨縣嚴，便賜斷表，神乖意失，音影何地，吞悲茹號，情膽載絕。臣荒昧神氣，爰自幼稟，分踰鼎貴，秩高外州，臣乏素能，或所不任，況在憂年，必取黜辱，特為開​非常之恩，借權製之義，紊禮滅經，實翦治本。臣不能身祈命請，一感天地，躑躅表啟，心容已靦，猶疑大道」之行，墨縗不興，孝治天下，通喪獲遂。陛下覆被仁明，
品物無漏，豈於微臣，獨不蠲鑒，燋鯁在躬，輒復塵觸。
伏願暫輟聽覽，少憐苫草，則臣死之日，猶生之年。臨
啟恍惚，魂識無主，不勝殞越怵息之心。

《齊太祖高皇帝誄》
前人
[
编辑
]

日月鬱華，風雲黯色，傷動紫微，悲匝璇極。嗚呼哀哉！
粵夏四月辛卯，將遷座於泰安陵。龍鑾既整，羽衛以
陳，深酸舊物，掩咽故臣。嗣皇帝永訣丹掖，叫號青墀，
攀神光之一絕，慟遠邇之何期。弓劍有慕，纂德寫辭，
僉曰：「若稽古聖，璿圖靈鏡，星驅發祥，電光啟命。誕惟弱䶖，惠志聰情，如金如璧，爰秀爰英。於鑠冠歲，騰華」流藝，允文允武，克明克睿。聿尚登學，嚴道尊師。宣敷
五禮，優游《六詩》。上炫舊滯，旁鏡前疑。才罄艷采，筆盡
麗辭。在友斯悌，于親伊孝。儉泰共色，夷阻一貌遊情，
勰矩縱心。蹈教。鄉術式慕，州閭是效，業優登仕，先哲
攸懋。矧乃寥廓，淵規邃構。官府天地，舟輿宇宙。龍靜
鳳戢，斂奇揜秀。昔在帝劉，王室放命。「狡焉偽誕，晦朔陵正。鋒車北軼，爟火南盛。太祖時乘，爰茲發跡。塞井滅勳，夷竈龕敵。賞鏤王圖，功蕤帝冊。乃厲中葉，天未斂難。兵百袁、曹，禍十楚漢。吳地前崩，越壤首亂。街號燿盛，火列金斷。聚甲如陵，獻俘為觀。北楚倔強，曾未屈膝。雲屯被野，魚麗亙日。廟勇既消，國圖方匱。神冊天開，雄略世出。凶劍鱗沈，醜戈羽逸。隻騎不還，踦輪無匹。厥庸戾止，離佩委他。榮鬱閶闔，寵重山河。皇彝有文，朝采方藹，頻煩金紐左右緹蓋。毗戎肅禁，參輦侍斾。譽馥區中，道薆氓外。河濟國險，淮泗邦塵，要藩重設，匪賢則親。亦既推軷，擁土庇民。聲稜絕俗，威贍殊鄰。宋主陵遐，紫殿遏密。話言之詔，貽在英粹。寅亮大寶」，敷綸，妙祕世識機鑒，物宗淵懿。無敻匪鍊，靡奧
不洎。三階既馴，五精惟至。彭蠡九江，地盡襟製。亦有
劉範，衣纓是絕。躍馬山岫，泛舟河澨。縞鏑星流，紅旗
電結。鴆翼競扇，豺牙爭礪。禍纏紫禁，兵交丹衛。瑤祀
若旍，金扆如綴。朝野傾儀，咸歸上德。實賴至公，瀉家
提國，懷險實泰。危亡必克，機簉朝旦，功定《曛黑》妙物
更配，具章重則。深居撝外，遙棲綿默。高秩方臻，元禮
有序。王曰「念哉」，煇寵是與。職褒宮閤，任卷文武。飾華
麗貂，縈金疊組。宏猷溢俗，曾芬冠古。憬彼朱方，亦惟
宗秩。陰圖食昴，潛謀貫日。征輪未誓，偏旗銜律。原燎
既寂，世囂伊謐。爰崇爰貴，以望以實。鴈縣告靜，象郡
無虞。杳鬱遠域，清麗瓊都。國填氓，負朝委事，虛實翳
哲相，嶽曜神居，功美既損，道富去益，再紐契訓，重匡
禹跡，方同，范張濯情，汾射散簪山郊，解珮松石，赬霞
拂朝，蒼煙懵夕，韻屬元經，恩流金液，靈厭霸德，少帝
告釁，滅慈滅養，抵仁抵信，枉獄炎鑪，淫刑霜刃，刲忠
翦義，樊稚斲櫬，惵惵萬氓，曰怨曰震，妖蜺將崩，災裂
昊蒼，況乃鼎國，資滌資匡，臨朝闡命，遏昏立綱，事綿
毗漢，義締翼商，既綏地職，亦懋天工，權輿典緯，俾作
司空。黼黻琱戈，祐宇升庸，徒賜先袞。爰永渥沖，實曰
驃騎，卷跡辭功，寰㝢睦政，畿甸綸風，沈氏滔天，勃逆
舊楚，氣蹂黃池，志轢柏舉，裂禮紊度，毀經棄序。黑騎
黔山，朱旗赬渚，短兵相接，長鎩為群。顥如海岸，矗似
蒸雲。合乃霧激，離則霰分。荊國既軼，郢縣方焚。袁劉
二戾，猋馳煒發。聯謀制外，儲兵襲內。釁激瓊殿，勢崩
金闕。志乘元璽，圖矯祕鉞。鴻妖逝星，高祲棄月。惟時。
諸侯上脫下競，圖服淆蕩，實綴仁聖，煇燿國靈，導揚
主命。曾規近晰，深謨遠鏡。左輪朱赬，表裏斯定。七德
飾歌，九功綷詠。乃陟上鉉，寵文方輝，誕錫有秩。綵吹
旌旗，贊政瑤光。翊教太微，實曰太傅。爰登相國。緝民
以禮，綜祇以德。景福咸湊，芳猷允塞。羽泳式造，紘縣
是則。金湯無險，軌《書》攸同。迥迥寵跡，窈窈睿功。寶珪
黛壤，俾王于東。絢冊是敷，懋物既崇。設業設簴，丹懸
碧鏞。於穆顯相，黎元時邕。冰州炎徼，來獻其琛。鴈海
龍關，亦柔好音。梁黿棧鼉，越險浮深，遠戎皆覲，上靈
必臨。山吐石青，野降寶露，瑞芝麗草，珍柯爛樹，人崩
俗締，元緯幽數。睠此妙德，跂我王度，簉滯炎旻，既變
至公，萎蕤媯華，文祖受終，大宋有訓，高撝萬邦容豫，
慶雲遊衍，南風正服，寶位圓光，玉繩御繡。懷古負黼，
夙興，丘礙必靜，淵漪咸澄，勛扆有作，黔牖其義。矜卑
廣慈合賤兼愛。綴機剟賊，輕章削罰。跡去繁奓，情歸
素一。軒靡龍刻，楹無丹密。越賤申椒，楚輟靈橘。陵寢
起邑，池藻誰縣？遙館罕御，離房空薦。惇教路宮，淹神
正殿。斟酌信義，左右律禮。瑩彼皇維，曄茲國體。冑業
既樹，璧流方啟。漢求金岫，吳寶銅塹。寧若睿德，讓駟
卻劍。實才為貴，唯功是念。火職咸允，「雲官亦熙。既皋乃益，匪稷伊夔。無觖巡風，寧竢辯詩。玉燭調文，元英最節。乘山呈瑞，航海歸闕。不曠景冊，靡空歲月受緯，機衡兼甄。詩史。孫韓各辦，莊墨異理。昭政往藹，洗鑠前軌。逍遙星斗，徙倚涼雲。春飆方舞，秋鴻初分。式謠式詠，載績載文。邈哉我后，淪泳賢聖。罄品作號，盡物​歸政。蒼黎汰歡，元靈」刷慶，永戩嘉祉方寅景命，締詳
有文。颺沛將掩，理昧人詖，道懸世險，敻略遺圖，忌華
徇儉，文闇陳几，翌明告漸，蜺僪鬥食，日月胐精，矧在
乘輿，宇折宙傾。祲纏鸞掖，悲赴紫扃。去璇臺之照，襲
珠殯之冥。嗚呼哀哉！帷宮低景，輦路巇光。惻柏門之
黯黯，泣松帳之茫茫。上宮擗而詔御咽，群后慕而侍
衛傷。攢靈既儼，遠日以筮；鬱鬯既奠，龍酹方撤。素月
夜橫，翠煙曉結。摐虛金而下欷，吟空簫而增絕。嗚呼
哀哉！於是颯天駕而從綺輿，澀神行而撫文輦。傍建
春而南蹕，徑宜陽而東踐。尚葐蒕而未散，乍眇默而
不轉。睇千乘之共啜，盻萬騎之相泫。悲魏后之戀譙，
惻漢主之懷沛。辭金陵之篚義，降雲物之杳藹。風奇
響而駐軒，煙異色而低斾。怨街邑之綵驂，弔原野之
縞蓋。挽夫愴而征馬凝，痛縈盈其如帶。嗚呼哀哉！複
林油雲，重山減日。御房清淒，神路冥謐。昭徒肅纛，幽
祇竦蹕。攀光灑慟，臨泉澍泗。璪座長嚴，雕宮永閟。寂
帳寂兮寂已遠，夜釭夜兮夜何邃。嗚呼哀哉！

《齊明帝哀冊文》
沈約
[
编辑
]

龍菆既撤，備物已陳。殯宮無夜，夕燎終晨。號環輬幄，攀標應路。容衛弗改，軒檻如故。望東川而不追，仰昊天而自訴。列聖同軌，《諡法》樹聲。爰詔掌牘，式播遺英。其辭曰：

五曜在天，遞作民主。赫矣帝高，蒸哉嗣武。多難固業，
殷憂啟聖。時惟我皇，功符受命。爰始濡足，坐運機深。
鵬逝風舉，龍動雲陰。之郢南泝，御豫西臨。體茲大德，
懷此小心。賓于四門，「四門穆穆。納于百揆，百揆肅肅。德浸堇荼，仁被比屋，何遠何邇，無思不服。嗣君喪道，不式典謨。神器業業，事等瞻烏。民懷奧主，后來其蘇。皇天眷命，授以籙圖。臨朝凝睟，昧旦丕顯。斟酌前王，擇其令典。不言斯應，不行斯踐。路臺靡營，離宮弗宴。眷言膠塾，弘啟上庠。軌儀四代，祖述三王。德暉內動，英華外揚。禮行樽俎，義及幽荒。仰庶天德，降年永久。北極齊光，南山獻壽。滄溟奄竭，嵩岱皆朽。沴非昊穹，惟余之咎。」攀龍詎幾大隧。元元厭世，崇陛，即宮下泉，
殯階已遽，素幕高褰，端闈洞啟，蜃紼徐前，背朱闕以
南轉，乘翠龍而東度。經原野之荒涼，屬西成之云暮。
伐金鼓以清道，揚悲笳而啟路，極厚地而不追，終蒼
天而永慕。蒼梧晦遠，眘徽不泯，紀事寂寞，龜書可循。
哲王違世，克播遺塵，猗歟萬古，暉光日新。

《臨終遺表》
前人
[
编辑
]

臣約言：「臣抱疾彌留，迄今即化，形神欲離，月已十數。窮楚極毒，無言以喻。平日健時，不言若此，舉刀坐劍，比此為輕。仰惟深入法門，厲茲苦節，內矜外恕，實本人情。伏願聖心，重加推厲，微臣臨途，無復遺恨。雖慚也善，庶等鳴哀。」
《上蕭太傅固辭奪禮啟》
任昉
[
编辑
]

昉啟，「近啟歸訴，庶諒窮款，奉被還旨，未垂哀察。悼心失圖，泣血待旦。昉於品庶，示均鎔造，干祿祈榮，更為自拔，虧教廢禮，豈關視聽，所不忍言」，具陳茲啟。往來
末宦，祿不代耕，飢寒無甘旨之資，限役廢晨昏之半，
膝下之歡，已同過隙，几筵之慕，幾何可憑？且奠酹不
親，如在安寄，晨暮寂寥，閴若無主，所守既無別體，窮
咽豈及多喻。明公功格區宇，感通有塗，若霈然降臨，
賜寢嚴命。是知孝治所被，爰至無心，錫類所及，匪徒
教義。不任崩迫之情，謹以啟事陳聞。謹啟。

《王貴嬪哀策文》
前人
[
编辑
]

游衣戒節，轜車命服。永去椒華，長辭嘉福。笥緘遺組，
筵委塵鞠。將命啟期，實惟嘉數。珮空響其何節，姆下
當其誰傅。殯宮既毀，祖饋斯撤。爰命史臣，宣美來裔。
坤載既厚，內德云助。軒五有弘，姬十斯豫。誕茲邦淑，
選自良家。爰登六列，象服委蛇。青絇丹繶，辰衣素紗。
肅雍婦職，僉曰俞佳。贊景望舒，方娠明兩。心前軌慶，
軒中增朗，與括不愆，胐魄無爽，式陪璽觀，有事蠶宮，
降輿訪道，基我王風，宣禮撤豆，緝樂房中，居貴能降，
在盈思沖，仁者必壽，彼蒼者穹，如何不淑，萬化齊終，
薦車告途，殯穸既辨，黼翣璀以陸離，帷幌紛其舒卷，
出桂宮而北行，經未央以西轉，池紼顧而徐前，服馬
嘶而不踐，霜霏微而初被，埜空籠而始雕。促虞泉於
薤露，撫悲翁於短簫。母以子貴，義弘前哲。申襄齊削
以從疑。革麻縓之輕殺。達副君之天至，賦《白華》之無
缺。庶清廟之微微，非壽原之未翳。

《從子永寧令誄》
王僧孺
[
编辑
]

余之從子謙，字幼光，以昭陽紀歲，蕤賓旅月，啟足閩隅，瞑目泉岫，是殲才子，實喪俊民。若其孝親睦友，故非天墮地出，異才絕學，如有鬼告神授。玉懷瑕而可指，桂含蠹其取傷孰與？九德彰於造次，百行動為表徵，吐論含毫，宣赴鍾琯，標心用己，懸符矩彠，惠響棲道，清心可鏡，和而靡屈，簡而周爽，邃若凝雲，潔如止水，無慚座右，不愧屋漏。蒼苔繞路，素塵滿席，蕭索庭戶，靡事鮮明，沈淪典籍，將絕弔賀。室如夏甫，狀等安期。所有清塵，唯不能忘懷。《藝》
​

而已。斯美，宜久宜長，而驥騄之步中徂，鸞鷟之翅未矯，一歸寥廓，長反虛無。雖東隅再暝，鉗丙之御無及；北顧相望，隸首之數不盡。而怛化非常，人所不免。況風雲萬里，間此山川，客思故鄉，次房之念何極；輕棺反蜀，允南之思可知。而魂兮渺渺，扁舟靡靡，生人之望已冥，死歸之期又阻。痛心傷目，豈伊一事，無以少寄，辛傷故復誄之云爾。

「昭昭洪冑，映策光書。違嬴避項，從衛遷徐。基忠踐孝，抱約懷虛。有顯而默，匪屈伊舒。如茲邴魏，譬彼董疏。入登高闕，出啟精廬。瞻星畫野，望閫推車。履仁不匱，蹈道有餘。九世盛矣，七葉光諸。往弼睿主，來傳英儲。峨峨三祖，羅室並居。前瞻紫闕，傍望白渠。高軒霞被，四馬龍攎。溫溫司武，皎皎祕書。義高松竹，價重璠璵。元昆世父，重規疊矩。容與學丘，徘徊詞府。」青紫已拾，
大夫斯取。盛藩往相。名畿來撫。暉光不已，驚生之子。
謖謖萬尋，昂昂千里。實鳳匪雜，真龍非似。均情蘧甯，
得意莊李。室有虛白，門無囂滓。遺心沮勸，忘懷慍喜。
貧靡斯懾，富其無恥。險而不峭，方而能理。德有潤身，
學斯為己。逸羽難集，孤峰易峙。南邁瑤琨，西踰杞梓。
人亦有言，名為實使。譽傾邦國，價騫州里。崇蘭自芳，
玨玉自光。汪汪巨壑，曖曖重牆。靡造靡請，不迎不將。
久而愈敬，狎而愈莊。即無矯資，此有循常。默非蓄短，
顯弗用長。豈伊墜岸，如彼懸梁。唯學已聚，待問則強。
遍在三篋，兼下五行。亦稅其巾，於彼王吏。如龍宮楚。
有斯內侍，蘊此上才。安茲下位。儲扉始闢，傳府初開。
爾其戾止，辟彼昔才。從斯簡帝。仍此追陪，何以
〈闕二字〉

自玆翰飛。傍佐戎列，來攝儒衣。儒衣濟濟，訪對斯歸。
是義罔惑，唯禮無違。悠悠越嶂，泱泱閩海。薄言銅墨，
《蒲密》斯在。孰云識吏，政均舊宰。循猛是兼，絃韋無怠。
補袍方服，治情莫改。增貲匪課，歸民自倍。十郡為則，
百城斯採。化日未逢，政稱異等。斯痛斯傷，喪善殲良。
妖同武擔，疾甚清漳。闔棺陋邑，掩櫬蕪鄉。嗚呼哀哉！
「眇眇輕艫，悠悠長塗。風生閶闔，日去昆吾。空歸故國，寧識舊都。水鳴秋鶴，岸集寒烏。寒不夜哭，唯獨呱呱。茫茫大塊，杳杳元墟。嗚呼哀哉！伊吾與爾，大別唯名。肥泉猶接，瓜瓞未輕。義雖子道，恩實友生。歡憂共日，險泰均情。如菊有芬，如蘭有薰。別唯慕類，居實呼群。盡日持論，遙夜披文。」漸漬羲老，祖述「淵雲。唯昏及旦，自旭徂曛。人道實難，譬被徂湍。驅車崤嶝，執手河干。三川縈薄，七嶺悠漫。自茲不見，心譬迴瀾。歲佇會面，日望音翰。歡無一緒，悲有萬端。濛陰遽戢，扶景易殘。即斯大暮，為此一棺。山足難曉，壟首易寒。秋蟲相叫，暮羽來摶。宿草行沒，宰樹方攢。昭塗長已，大夜斯安。孰知冥默，徒此汎瀾。」嗚呼哀哉。

《昭明太子哀策文》
王筠
[
编辑
]

蜃輅俄軒，龍驂跼步；羽翿前驅，雲旂北御。皇帝哀繼明之寢耀，痛嗣德之殂芳；御武帳而悽慟，臨甲觀而增傷。式稽令典，載揚鴻烈；詔撰德於旌旒，永傳徽於舞綴。其辭曰：

「式載明兩，實惟少陽，既稱上嗣，且曰元良，儀天比峻，儷景騰光。奉祀延福，守器傳芳，睿哲膺期，旦暮斯在，外弘莊肅，內含和愷，識洞機深，量苞瀛海，立德不器，至功弗宰，寬綽居心，溫恭成性，循時孝友，率由嚴敬，咸有種德，惠和齊聖，三善遞宣，萬國同慶。」軒緯掩精，
《陰羲》弛位，纏哀在疚，殷憂銜恤，孺泣無時，蔬饘不溢，
「禫遵踰月，哀號未畢。實惟監撫，亦嗣郊禋。問安肅肅，視膳恂恂金華玉璪，元駟斑輪。隆家幹國，主祭安民。光奉成務，萬機是理。矜慎庶獄，勤恤關市。誠存隱惻，容無慍喜。殷勤博施，綢繆恩紀。爰初敬業，離經斷句。奠爵崇師，卑躬待傅。寧資導習，匪勞審諭。博約是司，時敏斯務。辯究空微，思探幾賾。馳神圖緯，研精爻畫。沈吟典禮，優游方冊。饜飫膏腴，含咀肴核。括囊流略，包舉藝文，遍該緗素，殫極丘墳，幐帙充積，儒墨區分。瞻河闡訓，望魯揚芬，吟詠性靈，豈惟薄伎。屬辭婉約，緣情綺靡，字無點竄，筆不停紙。壯思泉流，清漳雲委。總覽時才，網羅英茂。學窮優洽，辭歸繁富。或擅談叢，或稱文囿。四友推德」，七子慚秀。望苑招賢，華池愛客。
託乘同舟，連輿接席。摛文掞藻，飛觴汎醳。恩隆置醴，
賞逾賜璧。徽風遐被，盛業日新。仁器非重，德輶易遵。
澤流兆庶，福降百神。四方慕義，天下歸仁。雲物告徵，
祲沴褰象。星霾恆耀，山頹朽壤。靈儀上賓，德音長往。
具僚無蔭，諮承安仰。嗚呼哀哉！皇情卓愍，切心纏痛。
裔嗣長號，跗萼增慟。慕結親遊，悲動氓。眾憂若殄邦，
懼同折棟。嗚呼哀哉！首夏司開，麥秋紀節。容衛徒警，
菁華委絕。書幌空張，談筵罷設。虛饋饛饛，孤燈翳翳。
嗚呼哀哉！簡辰請日，筮合龜貞。幽埏夙啟，元宮獻成。
武校齊列，文物增明。昔遊漳滏，賓從無聲。今歸郊郭，
徒御相驚。嗚呼哀哉！背絳闕以遠徂，轥青「門而徐轉。指馳道而拒前，望國都而不踐。」陵修阪之威夷，愬平
原之悠緬。驥蹀足以酸嘶，挽悽鏘而流泫。嗚呼哀哉！
混哀音於簫籟，變愁容於天日。雖夏木之森陰，返寒
​
林之蕭瑟。既將反而復疑，如有求而遂失。謂天地其
無心，遽永潛於容質。嗚呼哀哉！即元宮之冥漠，安神
寢之清閟。傳聲華於懋典，觀德業於徽諡。懸忠貞於
日月，播鴻名於天地。惟小臣之《紀言》，實含毫而無媿。
嗚呼哀哉！

《陳文皇帝哀策文》
陳徐陵
[
编辑
]

「維太康元年太歲丙戌四月丁未朔二十七日癸酉，大行皇帝崩於有覺殿，殯於太極之西階。粵六月丙寅，將遷於永寧陵，禮也。」 容車晚駕，幄殿晨張，旌帷具列，綍翿成行。哀子嗣皇帝諱，擗蜃輅於丹陛，攀龍帷於紫庭，趨過窮於屏闈，拜慟感於明靈。東京飛其瑞露，北陸霣其祥星。乃詔雲臺之史，稽採《咸池》之曲。葉「《大雅》於《鳴金》，同藏書於群玉。」 其辭曰：

「若水傳帝，薰風御民。重光所集，世載於陳。赫矣高祖，悠哉上旻。蟬聯寶冑，暉煥郊禋。我皇誕聖，膺此家慶。道主衢樽，神凝懸鏡。《洛書》天表，《河紀》靈命。納揆馳芳，賓門流詠。稽陰克伐，震野勤王。亳道增搆，豳風會昌。言瞻少昊，實仗高陽。駕彼軫轕，清宮未央。歡覃兆庶，德洎遐荒。穆齊高寢，上膳長樂。肅肅承顏，哀哀薦酌。《悼園》恭儉，章陵謙約。大寶崇名，無間改作。纂武升歷，遺愛實繁。三湘九派，沴氣雲昏。力折天柱，才傾地門。甘泉夜照，細柳朝屯。谷魅山鬼，橫流塞源。赫赫英謨，赳赳雄斷。遍行天討，無遺神算。鬱掃江淮，長驅巴漢。九夷百越，雷隨風渙。北俘昆邪，西戡伊靬。荷負皇極，劬勞庶幾。勤民聽政，昃食宵衣，服貴」綈皁。風移閫闈。
唐山罷奏，濮水韜徽。訪採狂狷，搜揚仄微。世感中孚，
民維《大畜》。外戶無閉，高垣奚築。降情儒雅，凝懷庠塾。
御廡為歡，臨雍彌肅。禮兼三代，樂備九成。天資武德，
地照文明。墨履斯在，幪巾自清。連珠合璧，曜爽流精。
獸舞時豫，禽歌《頌平》。帝載維遠，王靈維大。候雨占風，
荒中海外。憬彼鞮譯，咸承冠帶。是曰君臨，斯為交泰。
白環已貢，元珪克貞。東河佇揖，北狄思征。鉞斧將戒，
璁珩未鳴。星淫去楚，日沴悲荊。億兆何釁，穹旻遽傾。
大禹胼胝，重華腒腊。仰惟勞務，同斯違懌。發夢無徵，
昭祈奚益。聽茂陵之鐘鼓，抱喬陽之劍舄。詎髣髴於
宸儀，終纏綿於號擗。嗚呼哀哉！三占以吉，四海同奔。
列賵天宇，崩號帝閽。千門啟於閶闔，萬乘警於靈轀。
槐風悲於輦道，松雨思於郊原。鑾斾動而虛蹕，宿衛
靜而空尊。嗚呼哀哉！經白社之修塗，迴青門之廣路。
思沛邑以東臨，懷周京以西顧。嗚呼哀哉！機神不測，
性道難稱。充窮靡寄，孺慕奚憑。惟封云亭之與禪父，
肅玉牒之與金繩。揚英聲而永久，共日月而俱升。嗚
呼哀哉。

《陳武帝哀冊文》
沈炯
[
编辑
]

「望三靈而摽目，蹐九地而崩心，哭仍几之將撤，慟祖鬯之虛斟，黃屋梫而白日掩，紫極涵而浮雲陰。」 其辭曰：

悠悠媯水，鬱鬱姚墟。惟帝之系，在唐作虞。正卿之後，
握此靈符。雕雲布族，祥星結樞。負茲大鏡，未拾遺珠。
爰初發跡，斬蛇鞠旅。大定番禺，載戡海渚。承釁而運，
席卷中流。王室如燬，乃合諸侯。負鐵誓眾，釋位同謀。
俱登涿鹿，實斷蚩尤。道濟一匡，功歸四履。爰總百官，
訓於天子。儻來有運，事非獲已。翠龜負字，赤雀銜書。
謳歌適夏，禮樂遷虞。負扆正位，升壇受圖。二儀協序，
五緯同符。門歌《麟趾》，室詠《騶虞》。奉常定日，太十蠲時。
升中備物，方告雍熙。天甘玉露，地秀金芝。休禎未答，
靈貺徒欺。史求穆卜，詔絕良醫。羲躔失御，天街褫蹕。
夏采升榮，宮車宴出。洞閨移凶，充庭罷吉。閑窅窅之
窮燈，去昭昭之遊日。歸大暮之不暘，「降幽宮而長畢。」巫咸筮告，容成戒期。文衛如在，葆鐸相悲。去畢陌而
東顧，望橋山而路遲。臣攀龍而尚在，魂過沛而何之？
侍低昂之靈纛，奉寂寂之空帷。銅雀沒於修松，平陵
隱於深柏。節鼖鼓之哀音，燎爟火於通夕。薤露落而
暮日寒，元霜凝而壟草白。銘功德於旂常，被徽音於
鐘石。迴天儀於清廟，祔祖考而來格。播茂實與英聲，
鬱氛氳於宗祏。

《陳宣帝哀策文》
江總
[
编辑
]

「望蜃綍而攀摽，拜龍菆而慟絕。變五統而淒涼，迴三辰而慘切，感川岳而地維傾，號穹蒼而天柱折。千秋茂德，萬世鴻名，爰詔掌禮，式序英聲。」 其辭曰：

媯水樞宿，姚墟大虹。《謳歌》承曆，揖讓受終。重規帝緒，
踵武王風。名山紀跡，清廟傳功。我后丕承，思弘祖業。
莅政恭己，臨朝凝默。煥爛九功，葳蕤七德。憲章昭著，
威靈允塞。爰茲發跡，天步艱難。連華滕衛，比譽應韓。
羽儀戚右，軒冕朝端。祈膺當璧繇顯，大橫延喜。受玉，
告善飛旌。神器有奉，性道無名。《詩》頌唐年，樂舞姬日，
仁聲汪濊，武義洋溢。理訟總街，凝情衢室。巡望如禮，
幽祇咸秩。疆垂叛援，關徼虔劉。治兵丹浦，獲醜青丘。
屠釣且拔，管庫方搜。如龍駕鼓，獻雉焚裘。天必呈祥，

地寧愛寶。神禽奇獸，嘉穀靈草。屈軼抽階，飛黃伏皁
​
綺雲舒慶，珠星照老。廣敷丘索，弘啟膠庠。書林吐馥，

文囿含鏘。南洽侯衛，北暢遐荒。殷羅「自解，周圍無傷，金英掩色，玉床弗豫，天駟催鑣，王良失御，鑄鼎奚益，綴衣何處，漫漫幽夜，冥冥上仙，長違拜日，失意祈年，寧神卜兆，宴駕迴天，銅驎感泣，銀海埋田，出德陽之廣殿，動繁笳之哀囀，渡洛水之浮橋，望偃師之近縣，背紫陌而未遠，隱黃山而不見，鐸啟挽而依依，馬嘶風而戀戀，平原欲晦」，落照將垂。鳳蓋飄而水暗，鸞蹕
聳而山危。曳蛇旗之舒卷，開翠野之參差。鳥哀哀而
驚曙，松瑟瑟而吟枝。異故鄉之絲竹，非舊宅之塤箎。
掃秋葉而無盡，薦春櫻而願知。北邙已謝，西陵何有？
遠宿蒼梧，便乖仁壽。聲合《韶》《濩》，道宣戶牖。共瀛海而
恆流，並嵩華而莫朽。

《丁貴嬪哀策文》
張纘
[
编辑
]

菆塗既啟，桂樽虛凝，龍帷已薦，象服將升。皇帝傷璧臺之永閟，悼曾城之不踐，罷鄉歌乎燕樂，廢徹齊於祀典。風有《采蘩》，化行南國，爰命史臣，俾流嬪德。其辭曰：

軒緯之精，江漢之英，歸於君袂，生此離明。誕自厥初，
時維載育，樞電繞郊，神光照屋。爰及待年，含章早穆，
聲被洽陽，譽宣中谷，龍德在田，聿恭茲祀，陰化代終，
王風攸始，動容諮式，出言顧史，宜其家人，刑於國紀，
膺斯眷命，從此宅心，狄綴采珩，珮動雅音，日中思戒，
月滿懷箴。如何不跼，天高照臨，元紞莫修，褘章早缺。
「成物誰能，芳猷有烈。素魄貞明，紫宮照晰。逮下靡傷，思賢罔蔽。躬儉則節，昭事惟虔。金玉無玩，筐筥不捐。祥流德化，慶表親賢。甄昌軼啟，孕魯陶燕。方論婦教，明章閫席。元池早扃，湘沅已穸。展衣委華，朱幩寢跡。慕結儲闈，哀深蕃辟。嗚呼哀哉！」令龜兆良，葆引遷祖。
具僚次列，承華接武。日杳杳以霾春，風淒淒而結緒。
去曾掖以依遲，飾新宮而延佇。嗚呼哀哉！啟丹旗之
星斾，振容車之黼裳。擬靈金而鬱楚，泛悽管而凝傷。
遺備物乎營寢，掩靈閽於窒皇。椒風暖兮猶昔，蘭殿
幽而不陽。嗚呼哀哉！側闈高義，彤管有懌；道變虞風，
功參唐跡。婉如之人，休光赤舄。施諸天地而無朝夕。
嗚呼哀哉！

《請大父母父母喪聽終制奏》
北魏·李彪
[
编辑
]

《禮》云：「臣有大喪，君三年不呼其門。」此聖人緣情制禮，
以終孝子之情者也。周季陵夷，喪禮稍亡，是以腰絰
即戎，素冠作刺。逮於虐秦，殆皆泯矣。漢初，軍旅屢興，
未能遵古。至宣帝時，民當從軍屯者，遭大父母、父母
死，未滿三月，皆弗徭役。其朝臣喪制，未定有聞。至後
漢元初中，大臣有重憂，始得去官終服。暨魏武、孫、劉
之世，日尋干戈，前世禮制，復廢不行。晉鴻臚鄭默喪
親，固請終服，武帝感其孝誠，遂著令以為常。聖魏之
初，撥亂反正，未遑建終喪之制。今四方無虞，百姓安
逸，誠是孝慈道洽，禮教興行之日也。然愚臣所懷，竊
有未盡。伏見朝臣丁父憂者，假滿赴職。衣錦乘軒，從
郊廟之祀；鳴玉垂緌，同節慶之醼。傷人子之道，虧天
地之經。愚謂如有遭大父母、父母喪者，皆聽終服。若
無其人，有曠庶官者，則優旨慰喻，起令視事。但綜司
出納，敷奏而已。國之吉慶，一令無預。其軍戎之警，墨
縗從役，雖愆於禮，事所宜行也。如臣之言，少有可採，
願付有司，別為條制。

《文宣帝哀策文》
北齊·邢邵
[
编辑
]

「皇路啟扉，輴菆弛殯，八挍案部，六卿且引，攀蜃輅而雨泣，仰穹蒼而撫心。悲風發而地駭，愁雲興而景沈。哲王垂範，有訓有則，式奉話言，光敷令德。」 其辭曰：

四象。更運九天，代名。通三以王，得一為貞。是應元德，
實啟蒼精。《風后》之陳，師尚之兵。三奇六合，七變五成。
授戈推轂，稟律龔行。野無完陳，邑少堅城。經營四海，
劬勞百姓。芝蓋夕臨，羽旄晨映。地不掩瑞，天不愛寶。
既丹其雀，又朱其草。莫黑已素，草赤自皓。百獸斯蹈，
五靈載擾。甘露瀼瀼，青龍矯矯。武功既暢，文教未窮。
「方偃烽堠，銷戟藏弓，齊光日月，比祚華嵩。而氛祲日下，星闇虛中，奄捐朝市，長棄華戎。道宣末命，義闡餘風。六繂已散，九旗方卷，見容衛之虛歸，知平生之日遠。同乘雲而永逝，異騎龍之更反。清笳奏兮野風急，金鼓震兮日光晚。千官悲而雨注，萬國哀而露泫。萬事同盡，百慮俱收，劍舄永去，衣冠自」遊。音儀已謝，神
教空留。知英聲與至德，當無絕兮千秋。

《元德太子哀策文》
隋·虞世基
[
编辑
]

「維大業二年七月癸丑朔二十三日，皇太子薨於行宮。粵三年五月庚辰朔六日，將遷座於莊陵，禮也。」 蜃綍宵載，鶴關曉闢，肅文物以具陳，儼賓從其如昔。皇帝悼離方之就晦，嗟震宮之虧象，顧守器以長懷，臨登餕而興想。先遠戒日，占謀允從。庭彝徹祖，階戺收重。抗銘旌以啟路，動軒輪於振容。揆行度名，累德彰諡。爰詔史冊，式遵典志。俾睿哲之徽猷，播長久乎天地。其辭曰：
​
宸基峻極，帝緒會昌。體元襲聖，儀耀重光。氣秀春陸，

神華少陽。居周軼誦，處漢韜莊。有縱生知，誕膺惟睿。
性道觿日，幾深綺歲。降跡大成，俯情多藝。樹親建國，
命懿作藩。威蕤先路，舄奕渠門。庸服有紀，分器惟尊。
風高楚殿，雅盛梁園。睿后膺儲，天人葉順。本茂條遠，
基崇體峻。改王參墟，奄有唐晉。在貴能謙，居沖益慎。
「封畿千里，閶闔九重。神州王化，禁旅軍容。瞻言偃草，高視折衝。帷扆清祕，親賢允屬。泛景鳳瀾，飛華螭玉。揮翰泉涌，敷言藻縟。式是便蕃，思謀啟沃。洪惟積德，豐衍繁祉。粵自天孫，光升元子。綠車逮事，翠纓奉祀。肅穆滿容，儀形讓齒。禮樂交暢，愛敬兼資。優游養德，恭己承凝。南山，聘隱東序。尊師有粹，神儀，深穆其度。顯顯觀德，溫溫審諭。炯戒齋箴，留連主賦。入監出撫，日就月將。沖情玉裕，令問金相。宜綏景福，永作元良。神理冥漠，天道難究。仁不必壽，善或愆祐。遽瑤山之頹壞，忽桂宮之毀構。痛結幽明，悲纏宇宙。慟皇情之深憫，摧具僚其如疚。嗚呼哀哉！迴環氣朔，荏苒居諸。沾零露於瑤圃，下申」霜於玉除。夜漏盡兮空階曙，曉
月懸兮帷殿虛。嗚呼哀哉！將寧甫竁，長違望苑。渡渭
涘於造舟，遵長平之修坂。望鶴駕而不追，顧龍樓而
日遠。嗚呼哀哉！永隔存歿，長分古今。去榮華於人世，
即潛𡑞之幽深。霏夕煙而稍起，慘落景而將沈。聽哀
挽之悽楚，雜灌木之悲吟。紛徒御而流袂，欷纓弁以
霑襟。嗚呼哀哉！九地黃泉，千年白日。雖金石之能久，
終天壤乎長畢。敢圖芳於篆素，永飛聲而騰實。嗚呼
哀哉。