←
 
博物彙編 藝術典 第六百三十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百三十七卷

博物彙編 藝術典 第六百三十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百三十七卷目錄

　相術部彙考七

　　神相全編七
〈
巖電道人神眼經　呂純陽相賦　麻衣金鎖賦　銀匙歌　張行

　　簡人倫大統賦上
〉

藝術典第六百三十七卷

相術部彙考七
[
编辑
]

神相全編七
[
编辑
]

《巖電道人神眼經》
[
编辑
]

二十年後有「顯官，妙矣，希夷」之語。

林放字明逸，隱居林谷，往見陳希夷先生，一日令灑掃庭除，曰：「有嘉客至。」 明逸作樵夫拜庭下，希夷挽其上曰：「君豈樵者？二十年後當有顯官，名聲聞於天下。」 後為諫議大夫，改為工部侍郎。

《一百日內秉國政》。至哉《唐舉》之言。

蔡澤求唐舉相，曰：「先生相李斯，百日之內秉國政，有之。」 曰：「有之。」 蔡澤曰：「臣如何？」 唐舉曰：「吾聞聖人不相，殆先生乎？」 蔡澤知唐舉，戲之曰：「富貴吾所自有，所不知者壽也。」 曰：「先生之壽，從今以始。」 四十三歲。

容貌雖出乎天然，貴賤不逃於風鑑。鶴形《龜息棄書》，
往康廬而得神仙。

宋朝陳摶有《風鑑歌　》呂洞賓，唐天寶中十四年四月十四日巳時生。幼習儒業，進士出身，開元中授江州德化縣令。真人鶴形，龜息虎體，龍腮鳳眼而聳，雙眉入鬢，頭闊身長，頂華陽冠，身披唐衣，似漢張子房形容。一日私行徐步至廬山，道逢鍾離真人，同懸葫蘆，悟「一飯黃粱」 之語，遂棄官修道。後受天仙，一除煩惱，二去貪癡，三除淫慾。遍度有緣之人，道號「純陽子。」
「燕頷虎頭」投筆《出陽關》而成功業。

相者謂班超曰：「君虎頭燕頷，飛而食肉，萬里侯相也。」 後投筆硯，出玉門關，立大功，威鎮西域，封定遠侯。

耳白於面，終為柱石之臣；舌紅如硃，必處廟堂之位。

歐陽公云：「少時有相者曰：『耳白於面，脣不蓋齒，後官至宰相　』。」 《相法》云：「舌如硃紅，位至三公。」
《天庭》起至玉枕，乃極品官；「《日角》近映珠庭」，非庸人相。

《相法》云：天庭骨至玉枕，官居三品也　。李白舉明經，李絳曰：「日角珠庭，非庸人相；明經碌碌，非子所宜也。」
《脣不著齒》善調金鼎之羹；口可容拳能借玉階之地。

歐陽修至宰相，相者云：「脣不著齒，無事得謗　。」 昔日宋文圭舉進士，途中遇一叟，目文圭久之，曰：「拳必入口，神仙狀也。如學道當沖虛，不爾有大名於天下。」
「龍鳳姿」天日，表知必安民。「熊虎狀豺狼，聲終當滅後。」
唐太宗四歲，有書生見曰：「龍鳳之姿，天日之表，年幾冠，必能濟世安民　。」 楚司馬子良生子越椒，子文曰：「必殺之。是子也，熊虎之狀，豺狼之聲，弗殺，必滅若敖氏矣。」
《學堂光瑩》，天下文名；《骨法異常》，人中真貴。

袁天罡相岑文本曰：「學堂瑩夷眉過眼，故文章振天下　。」 豫章相者游錢塘，見五代錢鏐，曰：「此真貴人也。骨法非常，而常願自安。」
出將入相，都緣足下龜紋；背印封侯，蓋為頂中犀骨。

《下命論》：河目龜紋，公侯之相。註曰：「足下有龜紋也。」 相法云：「自天庭起，伏犀骨貫頂，位至封侯也。」
睡後氣從耳出，貴則無疑。笑則脣揭露牙，貧焉可見。

袁天罡相。李嶠云：「睡後氣從耳出，名龜息，此大貴也　。」 《相法》云：「笑語掀脣露齒，主貧賤也。」
「吉凶定矣」，富貴昭然。若見於陰德之中，又在於形相
之外。

形狀不吉，陰德文現，亦主富貴　。荀子《非相篇》云：「相形不如相心。」 麻衣道者云：「有心無相，相逐心生；有相無心，相隨心滅。」
位登宰相，自授夫《犀帶》之功。

裴晉公形相眇小，有相者曰：「郎君若不至貴，必當餓死。」 一日遊香山寺，有婦人以夫被罪，假得玉帶三、犀帶一，以賄津要，挂於欄楯，忘收之，度得而還之。後見相者曰：「必有陰德及人，前途萬里，非某所知也。」 後官至宰相。

《選中狀元》由造，乃蟻橋之力。

宋郊入試，相者見之，未許其登第，歸於宿處。時大雨花臺，水將沒，有蟻萬計，周全無計，郊以竹作橋救之。後數日再見相，曰：「有大陰德及物，今年及第，必中狀元。」
===
《呂純陽相賦》
===
​
相貌有異，富貴不同。量肌肉之輕重，揣骨格之克隆。

行似龍騰，此相超群膽志；坐如虎踞，其人出眾英雄。
原夫唧唧噥噥者，地閣尖瘦；氣氣勢勢者，天庭飽滿。
鼻梁聳直者，穀食豐厚。山根不折者，功名俊美，學館
清高。
〈印堂也〉
「凌雲《折桂》」，淚堂深陷。
〈子宮也〉
剋子刑妻，若更
持行立正，端的忠良，更兼雞眼虎睛，決明詞理。
〈
雞眼橫赤
色也
〉
是以鼻如鷹嘴，喫人心髓；齒如石榴，為國封侯。腦
門敦厚者，常清貴；顴骨尖高者，不自由。懸壁無露，燕
腮莫浮。《金門》一字四橫，偏多貪啖；鐵鎖深關罕用卻
被拘留。
〈金門鐵鎖口也此如無腮貪婪拘留〉
《八卦》也。《乾》須壯大，欲象蓋
盤。
〈乾頭也天庭欲圓而聳〉
《坤》若寬停，必須朝口。
〈坤地閣也宜朝上〉
《坎》若
清兮足才學，
〈坎口也脣紅聲清〉
離若垂兮貪花柳，
〈離眉也如分八字〉

《震》若寬上者無定止，《兌》若《離》開者常游走。
〈
離兌兩顴也無肉主
游走
〉
「步重一聲如奔馬，行穿兩腳聊充口，巽起三停於外越。」便使愚痴。
〈巽乃兩耳不貼肉也〉
《艮》若齊貫而端直，聰明富
有。
〈艮鼻正直而平齊貫也〉
夫何重分次第？目下異端？有刑傷者
太陽陷，無破敗者面門寬。夭壽者，則辨其脣掀，窮險
者，則知其骨寒，《金匱》滿者，主有厚祿。
〈眼下有肉如橫指也〉
《小得
大》者，必有高官。
〈眼上重紋眼貴有角〉
《妖人邪視》，《偷人低觀》。
〈
賊人眼視
地也
〉
「鳳眉象眼，營生正易；鴨背鵝胸，餓死何難？」「人中既現，不必鬚長；《輪廓雖小，且要有氣》。」〈耳雖小且要白〉
眼雖薄兮
清奇穩，
〈眼飽寬也〉
鼻若仰兮竅不祥，
〈鼻仰孔露也〉
眉長者，脣掀
無害。
〈眉長而脣掀則不夭折也〉
面大者。結喉不良。
〈面雖大而結喉露者則凶也〉

任是猴相之形真，終有財糧之富足。若見形端正直，
須知高貴多福。蛇奔雀步，乞丐之輩，狗坐蛟騰，毒害
之徒，《官殺》現以為殃。
〈眼內有赤筋者是官殺也〉
《蘭臺》腫。以為奴。
〈
鼻偏
面腫多為奴僕
〉
《柳葉眉》齊而有藝，《了字眉》反而定孤。卻知鼻
頭如懸膽，耳白綴珠。女眉垂兮在宦族，男額寬兮達
帝都。豈不識御苑公卿，田面本來無異；邊塵將相，龍
頭必竟無殊。莫怪泄盡天機，統言道遍，二樣皆能相
和合。
〈二樣頭象天足象地者是也〉
《四象相揖則無先》，
〈面部與色相透四象也〉

是則富貴，否則貧賤。更有一百二十部星辰，排於一
面。

《麻衣金鎖賦》
[
编辑
]

「《相法百家》歸一理，文字泛多難以揆。刪出諸家奧妙歌，盡與後人容易記。六害眉心親義絕，纔如秋月圓還缺。剋妻害子老不閒，作事弄巧反成拙。」山根斷兮
早虛花，祖業飄零足破家，兄弟無緣離祖宅，老來轉
見事如麻，眉高面黑神憔悴，愛管他人事掛懷。冷眼
見人笑一面，不知毒在暗中來。乍逢滿座有精神，久
「看原來色轉昏。似此之人終壽短，縱然有壽亦孤貧。五星列曜在人面，除眉之外怕偏斜。耳偏口側末年破，鼻曲迎突四十年。讀盡詩書生得寒，文章千載不為官。平生雖有衝天志，爭奈鶯雛翼未乾。面大眉寒止秀才，脣掀齒露更多災。終朝腳跡忙忙走，富貴平生不帶來。上停短兮下停長，多成多敗值空亡。縱然營得成家計，猶如烈日照冰霜。下停短兮上停長，必為宰相侍君王。若是庶人生得此，金珠財寶滿倉箱。形愛恢弘又怕肥，恢主榮華肥死期。二十之上肥定死，四十形恢定發時。瘦自瘦兮寒自寒，寒瘦之人不一般。瘦有精神終必達，寒雖形彩定孤單。」色怕嫩兮
又怕嬌，氣嬌神嫩不「相饒。老年色嫩招辛苦，少年色嫩不堅牢。眉要曲兮不要直，曲直愚人不得知。曲者多學又聰俊，直者刑妻又剋兒。髭髯要黑又要稀，依稀見肉始為奇。最嫌濃濁焦黃色，父在東頭子在西。議論爭差識者稀，附於金鎖號銀匙。眉高性巧能通變，侍待王公在此時。」
《銀匙歌》
[
编辑
]

「股肱無毛最是凶，兩頭如杖一般同。雖有祖田并父廕，終須破敗受貧窮。頭痕瘢剝最為刑，羅網之中有一名。若不剋妻并害子，更憂家道主伶仃。相中最忌郎君面，男子郎君命不長。女子郎君好媱慾，僧道孤獨卻無妨。眉毛間斷至額邊，嘗為官非賣卻田。剋破妻子三兩個，方教禍患不相纏。」「好色之人眼帶花，莫教眼緊視人斜。有毒無毒但看眼，蛇眼之人子打爺。無家可靠羊睛眼，卻問他人借住場，更有禾倉高一寸，中年猶未有夫娘。眼下凹時又主孤，陽空陰沒亦同途，卯酉不如雞卵樣，只宜養子與同居。下頭尖了作凶殃，典卻田園更賣塘，任是張良能計策，自然顛倒見狼當。眼珠暴出惡因緣，自主家時定賣田，更有白睛包一半，也知不死在床前。下頦趫大旺末年，邊城不佐也無錢，數年荒旱不欠米，只因上下庫相連，鼻梁露骨是《反吟》，曲轉些兒是《伏吟》，反吟相見是絕滅，伏吟相見淚淋淋，眼兒帶秀心中巧，不讀詩書也可人，手作百般人可愛，縱然賣假也成真，薄紗染皂出粟米，縱有妻房也沒兒。倘見山根高更斷，五年三次路邊啼。淚痕深處排一點，眼下顴前起一星。左眼無男右無女，縱然稍有也相刑。髮際低而幼無父，寒毛生角幼無娘。左顴骨出父先死，不死不刑便自傷。士人眇眼陷文星，豹齒尖頭定沒名。任是文章過北斗，恰如木履不安釘。眉重山根陷破財，更憂三十二​年災。」土星端正終須發，土星不好去無回。寒相之人
肩過頸，享福之人耳壓眉。更有親戚抬不出，只因形
似雨中雞。大量之人眉高眼，眼眉相定不憂悲，眉粗
眼細不相當，寅年吃了卯年糧，印堂三表是鎡基，只
怕下長來犯之。假如水星來救護，不教人受此寒饑。
上頭雖有些模樣，下停不均卻壞之。鶴腳「之人成小輩」，
〈又云闊腳〉
蠻蹄孤子是婆姨，八歲十八二十八，下至山
根上至髮，有無活計兩頭消，三十印堂莫帶殺，三二
四二五十二，山根上下準頭止，禾倉祿馬要相當，不
識之人莫亂指。五三六三七十三，人中排來地閣間，
逐一推筭看禍福，火星百歲印堂添，上下兩截分貴
賤，倉庫平分定有無，此是神仙真妙訣，莫將胡亂教
庸夫，胡僧兩眼名識覺，盡識人間善與惡，不帶學堂
不是賢，莫將此法亂相傳。家風濟楚眉清秀，侷促之
人庫帶紋，抬凳塵埃高一寸，只緣眉似火燒禽，準頭
如橐紅更生，或在西時或在東，若得兩頭無剋處，假
饒凶處不為凶。更有頤頦開兩井，準頭須帶兩頭絛。

〈音韜〉
「庫空陷不由人，休說良田多萬頃，大腳原來夭折災，髻頭可折在層臺，耳聾眼患因羊刃，不折天年也有災，眉頭額角如龍虎，龍虎相爭定至愚，接連倉庫反為災，鼻梁露骨不安居，若是眉間容二指，此人開手覓便宜，眼下若無凶星照，中年不祿亦豐腴，中年倉庫看禾倉，禾倉有陷無屯儲，須要田園入庫倉，禾倉」平滿有禾餘。取人性命面上黑，換人骨髓眼中
紅。見人歡喜心中破，見人眉皺太陽空。有財不住無
他事，只因倉庫有長鎗。露井露竈不周全，那得浮生
至晚年。雖然不怕經官府，只無衣祿也無錢。五三六
三七十三，水星羅計要相參。逐一分門定禍福，水星
莫被土星覆，數篇細話名《金鎖》，推明禍福令趨躲。試
看人生無歸著。耳大無輪口無角。不在東街賣餛飩，
便去西街賣餅飥。

《張行簡人倫大統賦上》
[
编辑
]

「貴賤」定於骨法，憂喜見於形容。

凡人賢愚，貴賤，修短、吉凶，成敗利鈍，皆定於《骨法》也。骨為君，肉為臣，骨肉欲其相輔為貴，若露，骨肉薄者，主於下賤　。憂喜乃未來之事，人莫能知，憂喜未分，則氣色朝夕發於面部。青憂疑，赤口舌，白哭泣，黑死墓，黃喜慶。

《悔吝》生於動作之始，成敗在乎決斷之中。

悔吝者，吉凶未見人情，雖知喜利而避害，莫知緣害而見利。《易》曰：「吉凶悔吝，生乎動也　。」 成敗者，得失之本也。人之所謀，當剛斷而不可狐疑，故舉動所謀，能決則必成，少疑則事亂。

《氣清體羸》，雖才高而不久；神強骨壯保遐筭以無窮。

氣清體羸者，謂之「形神不足」 ，常以不病似病，雖有文學高才，終無遠壽　。人之壽夭，皆在神氣骨法所主。若神強骨壯，必享遠年之壽。

顏如冠玉，聲若撞鐘。

「冠玉」 者，美玉也。人顏色要瑩然溫潤，若美玉無瑕，乃貴　鐘聲良久不絕，人聲發於丹田，貴乎深遠，若淺短蹇澀，破散夭賤之相也。

四瀆最宜深且闊，《五嶽》必須穹與隆。

四瀆最宜深闊，崖岸有川流之形，不為漫散破缺，五嶽要有峻極之勢。

《五官》欲其明而正，六府欲其實而充。

「五官者，一口，二鼻，三耳，四目，五人中。」 欲其明而端正，不宜孤露偏邪　。六府者，兩輔骨、兩顴骨、兩頤骨。欲其充實相輔，不欲支離孤露。

《一官成》十年貴顯，一府就十載富豐。

此五官中，但一官成就，則享祿十年　。此六府中，若一府就，則十載豐足。

《房元齡》龍目鳳睛，三台位列；班仲昇燕頷虎額，萬里
侯封。

唐房元齡「龍目鳳睛，則三台顯貴　。」 漢班超燕頷虎頸，封定遠侯，鎮撫萬里之外。

英眸兮掣電，豪氣兮吐虹。

「英眸」 者，瞻視儼然，目若掣電，眼如鷹視，轉瞬之餘，謂神彩射外也　。「豪傑」 者，言詞磊落，志氣崢嶸，若吐虹霓。

若賦性兇惡禍必及，如修德惕厲祿永終。

凡人賦性兇惡，禍必及身，終當暴死　。若人常能修身慎行，則祿位永保其終。

上長下短兮，萬里之雲霄騰翼；下長上短兮，一生之
蹤跡飄蓬。

「人身腰長腳短，如鵙鵰飛翔霄漢，摩空萬里」 之資也　。人若腳長腰短，則一生蹤跡，飄零流落，老於他鄉。

惟人稟陰陽之和，肖天地之狀。

人稟陰陽正氣而生，誠與天地參矣。

足方兮象地於下，頭圓兮似天為上。

「足欲軟而厚者」 ，乃富貴之相　。「天尊地卑乾坤定。」​

矣。故「足方象地，頭圓象天」 ，頭圓足方者富貴，頭小足薄者貧賤。

音聲比雷霆之遠震，眼目如日月之相望。

音聲者，人之號令可以及人，故曰「如雷霆之震。天之日月能照萬物，人之眼目能知萬情，故眼目猶天之日月」 也。

《鼻額》若山嶽之聳，血脈如江河之漾。

鼻額必如山嶽之聳直高隆。可為入格之相。人周身血脈。晝夜循環無窮。故如江河之漾。

毛髮兮草木之秀，骨節兮金石之壯。

毛髮若山川草木發生《圖南》曰：「陽氣舒而山川秀。日月出而天地明也　。」 骨節宜若金石之堅固。

「欲察人倫」，先從額上。

人稟三才，額為天，頦為地，鼻為人。天圓則可貴，當先視其額，額主君位，故為天也。

偏狹兮賤夭足惡，聳闊兮富貴可尚。

額骨偏斜窄狹侵天部當夭壽貧賤亦為足惡之人　。額若高聳廣闊。則富貴俱全。

若見伏犀之骨起，定作元臣。如有握刀之橫紋，決為
「上將。」
伏犀骨起印堂，至天中，隱隱骨起，直入髮際，光澤無破，必任公侯之位　。額道紋者，在左邊也，至右邊地橫直之紋，如刀痕之狀，別無紋理，衝破定為軍帥大將。

右偏母妨，左偏父喪。

「日月角為父母宮」 ，左為日角，右為月角，左為父位，右為母位。右偏主妨母，左偏主妨父。

山林豐廣多逸豫，邊地缺陷足悽愴。

《山林》在天倉上，若此部豐廣，主平生多悅逸寬。邊地在驛馬上，邊地驛馬為遷移宮，若有缺陷則破散，成敗可知。

《覆如肝》而立如壁，壽福實繁；聳若角而圓若環，食祿
無量。

額若覆肝而平，或如立壁而直，則壽考福厚，實多也。額高圓而日月骨起，主高貴長命　。凡人之額，其聳若角，其圓若環，主食天祿，以終天壽。

「塵蒙」而身無所資，玉潤而名高先唱。

額若無潤澤之色。如塵埃蒙覆。則無甔石之儲。額如美玉之溫潤。主聲聞清高。而先顯早第。

《豐》隆明者，生必早達。卑薄暗者，死無所葬。

額「豐隆」 光澤，色明而無破，則早歲登科　。額小窄狹，其色昏暗，或諸部又無所輔，則死無衣衾棺槨。

《福堂》之上氣黯慘，幼歲多迍；驛馬之前色黃光，壯年
受貺。

《福堂部》在眉上。氣若黯慘不明如塵垢者。主幼年迍滯　。驛馬在邊地下。眉毛後有紅黃色者。壯歲受君賜。

色貴悅懌，紋宜舒暢。貧薄孤獨，曲水漫浪。

顏色貴乎悅懌，不宜氣雜。若有紋理可尚者，宜乎舒展敷暢　，亂紋薄額，縱橫相交，謂之「曲水」 ，漫浪橫紋，為人平昔多憂，主貧薄孤獨。

「居侯伯」者，《偃月》之勢；「處師傅」者，懸犀之象。

謂「額有雙峰，上如偃月。王公侯伯子　師傅者，三公位也。」 額有懸犀，其懸犀骨在福堂上，高隆若角，直接山林。

「鼎足三峙」，列三公以何疑？「牛角八方」，廁八位而《無妄》。

「鼎峙三足」 者，額有伏犀、日月角俱起。若鼎之三足，定列三公　牛角八方者，蓋額有八角，乃伏犀、日月骨、邊地骨、福堂骨、龍角骨、虎角骨、牛角骨、印堂骨，有此八骨者，必登廊廟，通達八方。

觀夫眉宇寬廣，心田坦平。

眉為紫氣，吉星也。若眉宇寬長平闊者，則心坦然無私。

狠愎者低凹其骨，狂狷者陡高其稜。

性狠之人，則眉骨低凹。若眉陡高者，狂狷之人，故知進而不知退，知存而不知亡，恆有包藏之志。

麤厚魯愚，秀濃慧明。

眉之粗濃濁厚者，其性愚鈍多滯。疏眉秀有彩者。主聰慧才智過人。

短不及目者，貧賤。長能過眼者，寵榮。

「眉短於目者。主身質下賤　。」 「眉長過目者。則《身榮貴顯》。」
眉散者，資財難聚；《頭交》者，身命早傾。

眉尾毫毛脫落而疏稀，主財物破散。初運二十六至二十九，財散　印堂，乃命宮也。若眉頭相交，如蜻蜓之形，毛侵印堂者，短壽之相。

中心直斷惠性少，兩頭高仰壯氣橫。

眉中間直斷或紋破者。其性寡有仁慈　。眉尾謂「凌雲。」 主人之氣志。眉若兩頭高起。則有丈夫之氣。

《毛直》性狠，毛逆禍生。

眉毛直生者，為人性狠，亦主橫夭　。眉毛逆生者。
​

其人恆有災害，亦當剋祖主凶惡。

覆目軟柔而少斷，偃月高揭而好爭。

《眉》八字，軟柔壓眼，終無正性，故為無斷之人　。眉若偃月高揭者，則必好鬥而多爭。

《扣促無開，傷蜉蝣》之短晷；毛長及寸，享龜鶴之遐齡。

《蜉蝣》喜陰而惡陽，人若眉頭促鎖短也。印堂終日不開者謂之鬼形，故嘆其若蜉蝣之影。眉長及寸者謂之壽毫，四十以上生者，得其壽考，必享遐齡之慶也。

《十字高品》，天文大亨。

兩眉間印堂上有紋如十字者。主有高位　。若紋理似「天」 字者。一生亨通。縱有災咎。自能消散。

作《坤》字者，祿二千石。成「土」字者，將百萬兵。

印堂有紋。作《坤》卦者。則祿享千石　。成「土」 字紋者。當帥兵百萬。

列土分茅，由玉田之高朗。紆朱曳紫，蓋水鳥之圓成。

有列土分茅之貴者。謂印堂中有紋如「玉田」 之字。「紆朱曳紫之官。」 蓋印堂中紋如水鳥。

欲察神氣，先觀目睛。賢良澄澈，豪俊精英。

人之神在目，夜則神寤於心，晝則神遊於目。欲察神氣虛實，心術美惡，必當先視其目，故觀其外者，則知其內　。賢良之士，眼神澄澈若水，豪俊英傑之流，神和惠而黑白分明。

性端正者，平視無頗；情流蕩者，轉盼不寧。

「人秉性端正」 ，則平視不側　；心情流蕩之徒，則目睛往來，轉盼不息。

黃潤定至於黃髮，白乾終至於白丁。

「瞳子黃潤」 ，可至於黃髮之壽　；眼若白，乾而不秀，終作白衣之士。

《顧下》，言徐叔向知其必死；視端趨疾，魏主見乎得情。

昭公十一年秋，單子會韓宣子于戚，視下言徐，視不登帶，言不過步，無守身之氣，死將至矣。此年冬而單子果卒　。智伯帥韓魏之兵而攻趙城，降。有曰：智伯之臣絺疵見桓子與康子俱無喜志而有憂色，絺疵謂智伯曰：「二子必反矣。」 智伯以告二子，二子曰：「此夫讒臣，使主疑懈于攻趙也。」 二子出，絺疵又曰：「主何以臣之言告二子？」 智伯曰：「子何以知之？」 絺疵對曰：「臣見二子，視臣端而趨疾，知臣得其情故也。」
神陷短壽，睛凸極刑。

人之壽夭。皆在於神氣所主。若目神已陷。必當夭死。睛凸者。謂之「蜂目。」 其人必至極刑。

《斜盼者人遭其毒》，《癡視者自剋其形》。

「斜盼之人」 ，謂眼神側視，必遭毒而身亡，或至兵死。神癡不秀，轉盼無力者，雖面部青顯，自剋無祿也。

《淫》眼神蕩，姦心內萌。

《淫亂》者，眼神流蕩而不收　。狡佞姦罪之人。目神若塵垢之蒙深，不可以為交友。

睡眼神濁而如睡。驚眼神怯而如驚。

目神濁者，不清也。如睡者，謂神困濁無力，終當夭壽　。「驚眼」 者，謂視物急而驚，其人當至暴死。

「《病》眼神困而如病未愈」，「醉眼神昏而如醉不醒。」
《病眼神困》，謂情倦，如久病未痊，其人終無遠壽。醉眼神昏者，神力倦怠，恆如帶酒，必至服毒而死。

《豁如》視而有威，名揚四海。逌然驚而不瞬，神耀三清。

神藏於豁視威嚴而有力，儼然人望而畏之，主聲名播揚於天下　。人若偶遇不測之驚，眼神澄然不改，蓋不染塵俗之汙，出於造物之外，是謂「大賢之相。」
《眥圓》者，其機深於城域，堂露者，乃子是乎《螟蛉》。

眥為眼。蓋圓成者，言行深奧，人莫用其探測，故可謂之樞機於城域　。眼堂破露，當養螟蛉之子。

犬羊鵝鴨何足算，雞鼠猴蛇奚可憑。

《犬眼荒淫，羊眼招禍》。鵝鴨之眼，不善終　人。似雞鼠猴蛇之目，皆相之賤者。然而察形像應本形者為吉。

「《豕視心》圓而無定」，「《狼顧性》狠而難名。」
豬眼朦朧，黑白不分。主心術不正，貪而多欲　。「狼顧」 者，謂回顧與身皆轉。性狠常懷殺人害物之心，多為毒害之行。絕不可交往。

《後尾》有如刀裁，文斯博雅；「前眥似乎曲鉤」，智足經營。

《目若刀裁》，文章自來　眼前；眥若曲鉤，必能良賈深藏，而能規運。

惟女賦質，與男異禎。

男子以剛為貴，女子以柔為順。《圖南》曰：「陰反於陽夫必損，陽反於陰婦必亡。」
和媚有常者貴重，圓凸不秀者輕賤。

男子之目，必要神旺。婦人之目，必要和惠。若「和惠有恆」 之婦，必當貴重　婦人惟眼長為貴。若圓小高凸，粗俗不秀者，主輕賤之婦。

《臉薄赤》而少節。睛瑩澈而多貞
​

臉者。為目蓋也。若目蓋薄而赤者。主有不廉之行。少有貞節之懿　。睛光澄澈。湛然若水者。必有貞烈之性。

眼下氣青夫必死，尾後色白男必憎。

婦女有青氣沖眼者，必喪其夫。眉尾後白色者，夫必憎嫌。

《三角多嗔》，為妨夫之霜刃；「《四白帶殺》。作害子之青萍。」
婦人眼三角者，性狠而多怒，如殺夫之利刃　。婦人眼露四白而神旺者，謂之「帶殺」 ，乃殺子之劍也。《青萍》，劍名。

惟耳者主聲音之聽聞，為心腎之司牧。觀其形狀顏
色，見乎休咎榮辱。

凡人所言善惡，皆從耳傳於心，故為心腎之司牧。耳主心腎，又為祿星。觀其耳之形狀顏色，則人之休咎榮辱，皆可知也。

垂珠朝海，必延算以餘財；偃月貫輪，終朝王而執玉。

《耳垂朝口》耳尖貼腦垂肩，必取延年。算數，死之後必有餘財　。耳有城廓，如新月偃仰光瑩。朝接者，定朝拱天子而為執玉之臣。

圓而成者和惠，偏而缺者慘酷。

耳。圓成者。主於情和而多惠。偏缺者。必為慘酷之徒。

其薄如紙兮貧早死，其堅如石兮老不哭。

耳小薄如紙者，則貧寒而早亡　。古相云：「耳硬如木，至老不哭。」 謂多吉少凶也。

白或過面，主聲譽之飛騰，瑩且如輪，主信行之敦篤。

《古相》云：「耳白過面，名揚四海　。耳輪廓如玉之光瑩貫輪者，主忠信篤厚。」
《似豬》者不聰而貪婪，《如鼠》者好疑而積蓄。

豬耳大，龍耳小，只要輪廓分明，大無輪廓，又無垂珠，謂之「豬耳」 ，則人多愚鈍，性多貪婪　。鼠耳本小，有廓無輪，似鼠耳之人，作事多疑，而能積蓄。

輪靨雖明，假學則貴。孔毛能長，善持不覆。

《耳輪有靨》而明。當假學而後顯貴　耳。《生毫》者。乃壽考之相。善持守而不致顛危。

《性譎詐》而難測，蓋為如猴；《糧匱乏》而靡充，率由似鹿。

猴：耳尖而向前，耳門窄下，故人莫能測其心也。糧餉匱乏，尚能與朋友同用而無憾者，蓋以耳之似鹿，由鹿有「呼群」 之義故也。

薄而向前，賣盡田園。反而倒後，居無室屋。

《鬼眼》云：「耳薄向前，破盡田園　。耳若反輪而後倒耳珠又不朝海者，則貧無居室。」
昏暗難議乎登第，焦枯屢歎其空軸。

耳為祿星。其耳昏暗者，為祿星不明，則當為寒士，終無祿位　。耳主其腎，若耳色焦枯者，為腎氣不足，主家首貧窮　。軸，卷軸也。《空軸》，言腹中空洞無物。

壽越眉兮貴噀血，聰重明兮富貼肉。

壽長者，耳過於眉，位高者色鮮噀血　。聰重之人，耳色明潤，殷富之人，耳必貼肉。

輪靨生乎黑子，智足《經邦》；《門戶》起乎匿犀，功當《剖竹》。

其耳前輪靨生黑子者，可為興邦智略之臣。耳門骨藏豐滿者，謂之「匿犀」 ，當為封爵之臣。。