←
 
博物彙編 神異典 第二百六十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百六十一卷

博物彙編 神異典 第二百六十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第二百六十一卷目錄

　神仙部藝文一

　　十洲記序　　　　　　　　漢東方朔

　　大人賦　　　　　　　　　司馬相如

　　列仙傳序　　　　　　　　　　劉向

　　四難　　　　　　　　　　　　黃憲

　　王子喬碑　　　　　　　　　　蔡邕

　　辨道論　　　　　　　　　　魏曹植

　　元俗頌　　　　　　　　　　　前人

　　許由贊　　　　　　　　　　　嵇康

　　大人先生傳　　　　　　　　　阮籍

　　老子贊　　　　　　　　　　　前人

　　神仙傳序　　　　　　　　　晉葛洪

　　老子贊　　　　　　　　　　　孫綽

　　莊周贊　　　　　　　　　　　張華

　　列仙賦　　　　　　　　　　　陸機

　　凌霄賦　　　　　　　　　　　前人

　　王子喬贊　　　　　　　　　　前人

　　登遐頌　　　　　　　　　　　陸雲

　　東方朔畫贊
〈有序〉
　　　　夏侯湛

　　入道至人賦　　　　　　　宋謝靈運

　　王子晉贊　　　　　　　　　　前人

　　褚先生伯玉碑　　　　　南齊孔稚珪

　　華陽陶先生墓誌銘　　　　梁簡文帝

　　隱居貞白先生陶君碑　　　　　蕭綸

　　水仙賦　　　　　　　　　　陶弘景

　　真靈位業圖序　　　　　　　　前人

　　吳太極左仙公葛公之碑　　　　前人

　　許長史舊館壇碑　　　　　　　前人

　　答朝士訪仙佛兩法體相書　　　前人

神異典第二百六十一卷

神仙部藝文一
[
编辑
]

《十洲記序》
漢·東方朔
[
编辑
]

「臣學仙者耳，非得道之人。以國家盛美，特招延儒墨於文網之內，抑絕俗之道，擯虛詭之跡。臣故韜隱逸而赴玉庭，藏養生而侍朱闕矣。」亦由尊上好道，且復
欲徜徉威儀也。曾隨師之主履行，北至朱陵扶桑之
闕，溽海冥夜之丘，純陽之陵，始青之下，月宮之間，內
遊七丘，中旋十洲，踐赤縣而遨五嶽，行陂澤而息名
山。臣自少及今，周流六天，涉歷八極，於是矣。未若凌
虛之子，飛真之官，上下九天，洞視百方，北極《鉤陳》而
并華蓋，南翔太丹而栖大夏，東至通陽之霞，西薄寒
穴之野，日月所不逮，星漢所不與，其上無復物，其下
無復底，臣之所識，始愧不足以酬廣訪矣。

《大人賦》
司馬相如
[
编辑
]

世有大人兮，在於中州。宅彌萬里兮，曾不足以少留。
悲世俗之迫隘兮，朅輕舉而遠遊。乘絳幡之素蜺兮，
載雲氣而上浮。建格澤之長竿兮，摠光耀之采旄。垂
旬始以為幓兮，抴彗星而為髾。掉指橋以偃蹇兮，又
旖旎以招搖。攬欃槍以為旌兮，靡屈虹而為綢。紅杳
渺以眩湣兮，焱風涌而雲浮。駕應龍象輿之蠖略逶
迤兮，驂赤螭青蚪之蚴蟉蜿蜒。低卬夭蟜据以驕驁
兮，詘折隆窮蠼以連卷。沛艾赳螑仡以佁儗兮，放散
畔岸驤以孱顏。《跮踱》《轕轄》容以委麗兮，綢繆偃蹇怵

以梁倚。糾蓼叫奡蹋以艐路兮，蔑蒙踊躍騰而狂
《趡蒞》。颯《卉翕》《熛至》電過兮，煥然霧除，霍然雲消。邪絕
少陽而登太陰兮，與真人乎相求。互折窈窕以右轉
兮，橫厲飛泉以正東。悉徵靈圉而選之兮，部乘眾神
於瑤光。使五帝先導兮，反太一而從陵陽。左元冥而
右黔雷兮，前陸離而後潏湟。廝征伯僑而役羨門兮，
屬岐伯使尚方。祝融驚而蹕御兮，清氛氣而後行。屯
余車其萬乘兮，綷雲蓋而樹華旗。使勾芒其將行兮，
吾欲往乎南娭。歷唐堯於崇山兮，過虞舜於九疑。紛
湛湛其差錯兮，雜遝膠葛以方馳。騷擾《𧘂蓯》其相紛
拏兮，滂濞決軋洒以林離。攢羅列聚叢以蘢茸兮，衍
曼流爛痑以陸離。徑入雷室之砰磷鬱「律兮，洞出《鬼谷》之崫礨嵬。」遍覽八紘而觀四荒兮，朅渡九江而
越五河。經營炎火而浮弱水兮，杭絕浮渚而涉流沙。
奄息總極，氾濫水嬉兮，使靈媧鼓瑟而舞馮夷。「時若薆薆將混濁兮，召屏翳，誅風伯而刑雨師。」西望崑崙
之軋沕洸忽兮，直徑馳乎三危。排閶闔而入帝宮兮，
載玉女而與之歸。舒閬風而搖集兮，亢烏騰而一止。
低回陰山翔以紆曲兮，吾乃今目睹西王母。皬然白
首，載勝而穴處兮，亦幸有三足，烏為之使必長生。若
此而不死兮，雖濟萬世不足以喜。回車朅來兮，絕道
​
不周。會食幽都，呼吸沆瀣。餐朝霞兮，噍咀芝英兮，嘰
瓊華。嬐侵潯而高縱兮，紛鴻涌而上厲。貫列缺之倒
景兮，涉豐隆之滂沛。馳遊道而修降兮，騖遺霧而遠
逝。迫區中之隘狹兮，舒節出乎北垠。遺屯騎於《元闕》
兮，軼先驅於寒門。下崢嶸而無地兮，上寥廓而無天。
《視眩》
而無見兮，聽惝恍而無聞，乘虛無而上假兮，
超無友而獨存。

《列仙傳序》
劉向
[
编辑
]

初，武帝好方士，淮南王招致賓客，有《枕中鴻寶》祕密
之書，言神仙使鬼物，及鄒衍重道延命之術，世人莫
見。先是安先謀反伏誅，何武為武帝治淮南王獄，獨
得其書，向幼而從之，因得受讀。及宣帝即位，修武帝
故事，向與王章、王喬等並以通敏有才，進侍左右。及
見淮南鑄金之術，上言黃金可成，上使向典。上方鑄
金，費多不驗，下吏當死。兄隱安成侯乞入國中戶半
贖向罪，上亦以其才，得減死論。復徵為黃門侍郎，講
《五經》於石渠。至成帝時，向既司典籍，頗修神仙之事，
乃知鑄金之術，實有不虛，「仙顏久視，真乎不謬，但世人求之不勤耳。」遂緝上古以來及代、秦、漢，博采諸家，
言神仙事，約載其人，及斯溥焉。

《四難》
黃憲
[
编辑
]

「今有採不死之藥者，五遊方嶽，十涉溟洲，窮合靈之壑，掘產秀之兵，披羽服而履赤舄，譚真訣而煉丹砂，或呼吸而漱精，或偃仰而餐霞，自以為安期、羨門之倫，松子、王喬之屬，天子不能爵，諸侯不能祿，寢跡於草野，寄傲於流俗，與浮屠並軌，老子同轂，趨而事之者，若攀軒轅之逸駕，徼彭聃之遐福也，其名孰美焉？然周穆馳而犬戎叛，秦始遊而二世亡。此二主者，寧無利於民，而憂身之不壽於羲黃？寧無利於子孫，而恥國之不延於陶唐？卒有替羲黃之憂，後陶唐之恥，意者力之不逮乎？或虛詞詭術，無徵於世，無裨於身國乎？何嗜之而不疲也？」晉王曰：「夫周之鑒，秦所觀也，而始皇不悟；秦之鑒漢所觀也，而武」帝又不悟。是以
海內淫於《方術》，而棄力穡者三十餘年。然則《元》奚益
於國哉？

《王子喬碑》
蔡邕
[
编辑
]

王孫子喬者，蓋上世之真人也。聞其仙舊矣，不知興
於何代。博問道家，或言潁川，或言產蒙，初建斯域，則
具斯丘，傳承先人，曰王氏墓。嗣續不繼，荒而不祠，歷
載彌年，莫之能紀。暨於永和元年十有二月，當臘之
夜，上有哭聲，其音甚哀，附居者往聞而怪之。明則登
其墓察焉。洪雪下無人跡，見一大鳥跡在祭祀之處，
左右或以為神。其後有人著絳冠大衣，杖竹策，立冢
前，呼樵孺子尹禿謂曰：「我王子喬也，爾勿復取吾先人墓前樹也。」須臾忽然不見。時令太山萬熙稽古老
之言，感神瑞之應，咨訪其驗，信而有徵，乃造靈廟，以
休厥神。於是好道之儔，自遠來集，或絃歌以詠《太一》，
或談思以歷丹田。其疾病尫瘵者，靜躬祈福即獲祚，
若不虔恪輒顛踣。故知至德之宅兆，真人之先祖也。
延熹八年秋八月，皇帝遣使者奉犧牲以致祀，祗懼
之敬，肅如也。相國東萊王章，字伯義，以為神聖所興，
必有銘表，昭示後世。是以賴鄉仰伯陽之蹤，關民慕
尹喜之風。乃會長史邊乾，訪及士隸，遂樹元石，紀遺
烈，俾志道者有所覽焉。詞曰：「伊王君，德通靈，含光耀。秉純貞，應大道。羨久榮，棄世俗，飛神形。翔雲霄，浮太清。乘螭龍，載鶴軿。戴華笠，奮金鈴。揮羽旗，曳霓旌。懽罔極，壽億齡。昭篤孝，念所生。歲終闋，發丹情。存墓塚，舒哀聲。遺鳥跡，覺舊城。被絳衣，垂紫纓。呼孺子，告姓名。由此悟，感怖驚。修祠宇，反几筵。饋饎進，甘香陳時傾，顧」，馨。明禋匡流祉，熙帝廷。祐邦國，相黔民。光景福，
耀無垠。

《辨道論》
魏·曹植
[
编辑
]

夫神仙之書，道家之言，乃云傅說上為辰尾宿，歲星
降為東方朔，淮南王安誅於淮南，而謂之獲道輕舉，
鉤弋死於雲陽，而謂之屍逝柩空，其為虛妄甚矣哉！
中興篤論之士有桓君山者，其所著述多善。劉子駿
嘗問人言：「誠能抑嗜慾，闔耳目，可不衰竭乎？」時庭中
有一老榆，君山指而謂曰：「此樹無情慾可忍，無耳目」可闔，然猶枯槁腐朽，而子駿乃言可不衰竭，非談也。
君山援榆喻之，未是也。何者？余前為王莽典樂大夫，
《樂記》云：文帝得魏文侯樂人竇公，年百八十，兩目盲，
帝奇而問之，何所施行，對曰：「臣年十三而失明，父母哀其不及事，教臣鼓琴，臣又能導引，不知壽得何力。」君山論之曰：「頗得少盲。」耑一內視，情「不外鑒之助也。先難子駿，以內視無益，退論竇公，便以不鑒証之，吾未見其定論也。」《君山》又曰：「方山有董仲君者，繫獄佯死數日，目陷蟲出，死而復生，然後竟死。生之必死，君子所達，夫何喻乎？夫至神不過天地，不能使蟄蟲夏潛，震雷冬發，時變則物動氣移而事應。彼仲君者，乃能藏其氣，尸其體，爛其膚，出其蟲，無乃大怪乎？世有方士，吾王悉所招致。」甘陵有甘始，廬江有左慈，陽城
​
有郄儉。始能行氣導引，慈曉《房中》之術，儉善辟穀，悉
號三百歲。本所以集之於魏國者，誠恐斯人之徒，接
奸詭以欺眾，行妖慝以惑人，故聚而禁之。甘始者，老
而有少容，自餘術士，咸共歸之。然始詞繁寡實，頗竊
有怪言。若遭秦始皇、漢武帝，則復徐福、樂大之徒矣。
桀紂殊世而齊惡，奸人異代而等偽，乃如此邪？又世
虛然有「仙人」之說，仙人者，倘
「之屬，與世人得道，化為仙人乎？」夫雉入海為蜃，燕入海為蛤，當夫徘徊
其翼，差池其羽，猶自識也。忽然自投，神化體變，乃更
與黿鱉為群，豈復自識翔林薄巢垣屋之娛乎？而顧
為匹夫所罔，納虛妄之詞，信眩惑之說，隆禮以招弗
臣，傾產以供虛求，散王爵以榮之，清閑館以居之。經
年累稔，終無一效。或歿於沙丘，或「崩於五柞」，臨時雖
誅其身，滅其族，紛然足為天下笑矣。然壽命長短，骨
體強劣，各有人焉。「善養者終之，勞擾者半之，虛用者殀之」，其斯之謂歟！

《元俗頌》
前人
[
编辑
]

元俗妙識，饑餌神穎，在陰倏逝，即陽無景。逍遙北嶽，
凌霄引領，揮霧昊天，含神自靜。

《許由贊》
嵇康
[
编辑
]

許由養神，宅於箕阿。德貞體全，擇日登遐。

《大人先生傳》
阮籍
[
编辑
]

大人先生，蓋老人也，不知姓字，陳天地之始，言神農
黃帝之事昭然也。莫知其生年之數，常居蘇門之山，
故世或謂之「間養性延壽，與自然齊光。」其視堯舜之
所事，若手中耳。以萬里為一步，以千歲為一朝，行不
赴而居不處，求乎大道而無所寓。先生以應變順和，
天地為家，運去勢隤，魁然獨存，自以為能足與造化
推移，故默探道德，不與世同。自好者非之，無識者怪
之，不知其變化神微也。而先生不以世之非怪而易
其務也。先生以為中區之在天下，曾不若蠅蚊之著
帷，故終不以為事，而極意乎異方奇域，遊鑒觀樂，非
世所見，徘徊無所終極，遺其書於蘇門之山而去，天
下莫知其所如往也。或《遺大人先生》書曰：「天下之貴，莫貴於君子。服有常色，貌有常則，言有常度，行有常式，立則罄拆，拱若抱鼓，動靜有節，趨步商羽，進退周旋，咸有規矩，心若懷冰，戰戰慄慄，束身修行，日慎一日，擇地而行，惟恐遺失。誦周孔之遺訓，嘆唐虞之道德，惟法是修，惟禮是克，手執珪璧，足履繩墨，行欲為目前檢，言欲為無窮則少稱鄉閭，長聞邦國，上欲圖三公，下不失九州牧，故挾金玉，垂文組，享尊位，取茅土，揚聲名於後世，齊功德於往古。奉事君上，牧養百姓，退營私家，育長妻子，卜吉宅，慮乃億祉，遠禍近福，永堅固己。此誠士君子之高致，古今不易之美行也。今先生乃被髮而居巨海之中，與若君子者遠，吾恐世之歎先生而非之也。行為世所笑，身無由自達，則可謂恥辱矣。身居困苦之地，而行為世俗之所笑，吾為先生不取也。」於是大人先生乃逌然而嘆，假雲霓
而應之曰：「若之云尚何通哉。夫大人者，乃與造物同體，天地並生，逍遙浮世，與道俱成，變化散聚，不常其形。天地制域於內，而浮明開達於外。天地之永固，非世俗之所及也，吾將為汝言之。往者天常在下，地常在上，反覆顛倒，未之安固，焉得不失度式而常之？天因地動，山陷川起，雲散震壞，六合失理，汝又焉得擇地而行，趨步商羽。往者群氣爭存，萬物死慮，支體不從，身為泥土，根拔枝殊，咸失其所，汝又焉得束身修行，罄拆抱鼓，李牧功而身死，伯宗忠而世絕，進求利以喪身，營爵賞而家滅，汝又焉得挾金玉萬億，祗奉君上而全妻子乎？且汝獨不見夫虱之處於褌中，逃乎深縫，匿乎壞絮，自以為吉宅也；行不敢離縫際，動不敢出褌襠，自以為得繩墨也；飢則嚙人，自以為無窮食也。然炎丘火流，焦邑滅都，群虱死於褌中而不能出。汝君」子之處區內，亦何異夫虱之處褌中乎？悲
夫！而乃自以為遠禍近福，堅無窮己。亦觀夫陽烏遊
於塵外，而鷦鷯戲於蓬芰，小大固不相及，汝又何以
為若君子聞於予乎？且近者夏喪於商，周播之劉，耿
亳為墟，豐鎬成丘。至人來一顧，而世代相酬，厥居未
定。他人已有汝之茅土，將誰與久？是以主人不處而
居，不修而治，日月為正，陰陽為期，豈𠫤情乎？世繫累
於一時，來東雲，駕西風，與陰守雌，據陽為雄，志得欲
從，物莫之窮，又何不能自達，而畏夫世笑哉？昔者天
地開闢，萬物並生，大者恬其性，細者靜其形，陰藏其
氣，陽發其精，害無所避，利無所爭，放之不失，收之不
盈，亡不為夭，存不為壽，福無所得，禍無所咎，各從其
命，以度相守。明者不以智勝，闇者不以愚敗，弱者不
以迫畏，強者不以力盡，蓋無君而庶物定，無臣而萬
事理，保身修性，不違其紀。惟茲若然，故能長久。今汝
造音以亂聲，作色以詭形，外易其貌，內隱其情，懷欲
以求多，詐偽以要名，君立而虐興，臣設而賊生，坐制
禮法，束縛下民，「欺愚誑拙，藏智自神。強者睽眠而凌暴，弱者憔悴而事人。假廉以成貪，內險而外仁，罪至​不悔過，幸遇則自矜，馳此以奏除，故循滯而不振。夫無貴則賤者不怨，無富則貧者不爭，各足於身而無所求也。恩深無所歸，則死敗無所仇。奇聲不作則耳不易聽；淫色不顯則目不改視。耳目不相易改，則無」以亂其神矣，此先世之所至止也。今汝尊賢以相高，
競能以相尚，爭勢以相君，寵貴以相加，驅天下以趨
之，此所以上下相殘也。竭天地萬物之至，以奉聲色
無窮之欲，此非所以養百姓也。于是懼民之知其然，
故重賞以喜之，嚴刑以威之。財匱而賞不供，刑盡而
罰不行，乃始有亡國戮君潰敗之禍，「此非汝君子之為乎？汝君子之禮法，誠天下殘賊亂危死亡之術耳。而乃目以為美，行《不易》之道，不亦過乎？今吾乃飄颻於天地之外，與造化為友，朝餐湯谷，夕飲西海，將變化遷易，與道周始，此之於萬物，豈不厚哉？故不通於自然者，不足以言道；闇於昭昭者，不足與達明，子之謂也。」先生既申若言：天下之喜奇者異之，慷愾者高
之，其不知其體，不見其情，猜耳。其道，虛偽之名，莫識
其真，弗達其情，雖異而高之，與向之非怪者蔑如也。
至人者，不知乃貴，不見乃神，神貴之道存乎內，而萬
物運於外矣，故天下終而不知其用也。逌乎有宗，扶
搖之野有隱士焉，見之而喜，自以為均志同行也。曰：
「善哉，吾得之見而舒憤也。上古質樸淳厚之道已廢，而末枝遺華並興。豺虎貪虐，群物無辜，以害為利，殞性亡軀，吾不忍見也，故去而處茲。人不可與為儔，不若與木石為鄰，安期逃乎蓬山，角李潛乎丹水，鮑焦立以枯槁，萊維去而逌，死亦由茲夫。吾將抗志顯高，遂終於斯。禽生而獸死，埋形而遺骨，不復」反予之生
乎？夫志均者相求，好合者齊顏，與夫子同之。於是先
生乃舒虹霓以蕃塵，傾雪蓋以蔽明，倚瑤廂而徘徊，
摠眾轡而安行。顧而謂曰：「泰初真人，惟大之根，專氣一志，萬物以存，退不見後，進不睹先，發西北而造制，啟東南以為門，微道而以德久娛樂，跨天地而處尊。夫然，成吾體也。是以不避」物而處，所睹則寧，不以物
為累，所逌則成。彷徉足以舒其意，浮騰足以逞其情。
故至人無宅，天地為客；至人無主，天地為所。至人無
事天地為，故無是非之別，無善惡之異。故天下被其
澤，而萬物所以熾也。若夫惡彼而好我，自是而非人，
忿激以爭求，貴志而賤身，伊禽生而獸死，尚何顯而
獲榮？悲夫，「子之用心也。薄安利以忘生，要求明以喪體，誠與彼其無詭，何枯槁而逌死？子之所好，何足言哉！吾將去子矣。」乃揚眉而蕩目，振袖而撫裳，今緩轡
而縱策，遂風起而雲翔。彼人者瞻之而垂泣，自痛其
志，衣草木之皮，伏於巖石之下，懼不終夕而死。先生
過神宮而息，漱吳泉而行，迴乎逌而遊覽焉。見薪於
阜者，嘆曰：「汝將焉以是終乎哉？」薪者曰：「是終我乎，不以是終我乎？且聖人無懷，何其哀夫！盛衰變化，常不於茲，藏器於身，伏以俟時。」孫刖足以擒龐睢，折脅而
乃休。百里困而相嬴，牙既老而弼周。既顛倒而更來
兮，固先窮而後收。秦破六國，并兼其地，夷滅諸侯，南
面稱帝。姱盛色，崇靡麗。鑿南山「以為闕，表東海以為門，門萬室而不絕，圖無窮而永存，美宮室而盛幃帟，擊鐘鼓而揚其章，廣苑囿而深池沼，興《渭北》而建咸陽，麗木曾未及成材，而荊棘已叢乎阿房。」時代存而
迭處，故先得而後亡。山東之徒鹵遂起而王天下。由
此視之，窮達詎可知耶？且聖人以道德為心，不以富
貴為志，以無為「用，不以人物為事，尊顯不加重，貧賤不自輕，失不自以為辱，得不自以為榮。木根挺而枝遠，葉繁茂而華零。無窮之死，猶一朝之生，身之多少，又何足營。」因《嘆而歌》曰：「日沒不周方，月出丹淵中。陽精蔽不見，陰光大為雄。亭亭在須臾，厭厭將復東。離合雲霧兮，往來如飄風。富貴俯仰間，貧賤何必終。留侯起亡鹵，威武赫荒裔，召平封東陵，一旦為布衣，枝葉托根柢，死生同盛衰，得志從命升，失勢與時隤，寒暑代征邁，變化更相推，禍福無常主，何憂身無歸，推茲由斯道，負薪又何哀。」先生聞之，笑曰：「雖不及大，庶免小矣。」乃歌曰：「天地解兮六合開，星辰霣兮日月隤，我騰而上將何懷？衣弗襲而服美，佩」弗飾而自章，上
下徘徊兮誰識吾常？遂去而遐浮，肆雲轝，興氣蓋，徜
徉回翔兮漭瀁之外，建長星以為旗兮擊雷霆之

磕。開不周而出車兮，步九野之夷泰。坐中州而一顧
兮，望崇山而迴邁。端余節而飛旃兮，縱心慮乎荒裔。
釋前者而弗修兮，馳蒙間而遠逌。棄世務之眾為兮，
何細事之足賴。虛形體而輕舉兮，精微妙而神豐。命
夷羿使寬日兮，召忻來使緩風。攀扶桑之長枝兮，登
扶搖之隆崇。躍潛飄之冥昧兮，洗光耀之昭明。遺衣
裳而弗服兮，服雲氣而遂行。朝造駕乎湯谷兮，夕息
馬乎長泉。林崦嵫而易氣兮，輝若華以照冥。左朱陽
以舉麾兮，右元陰以建旌。變容飾而改度，遂騰竊以
修征。陽陰更而代邁，四時奔而相逌。惟仙化之倏忽
兮，心不樂乎久留。驚風奮而遺樂兮，雖雲起而忘憂。
忽電消而神逌兮，歷寥廓而遐遊。佩「日月以舒光兮​登徜徉而上浮。壓前進於彼逌兮，將步足乎虛州。掃紫宮而陳席兮，坐帝室而忽會酬。萃眾音而奏樂兮，聲驚渺而悠悠。五帝舞而再屬兮，六神歌而《伐周》。樂啾啾肅肅，洞心達神超。遙遙茫茫，心往而忘返，慮大而志矜。粵大人微而弗復兮，揚雲氣而上陳。召大幽之玉女兮，接上王之」美人。體雲氣之逌暢兮，服太清
之淑貞。合歡情而微授兮，先艷溢其若神。華姿煜以
俱發兮，采色煥其並振。「傾元髦而垂鬢兮，曜紅顏而自新。」《時曖》
「而將逝兮，風飄颻而振衣。雲起解而霧離兮，靄奔散而永歸。心惝惘而遙思兮，眇迴目而弗晞。揚清風以為旟兮，翼旋軫而反衍。騰炎陽而出疆兮，命祝融而使遣。驅元冥以攝堅兮，蓐收秉而先戈。勾芒奉轂，浮驚朝霞。寥廓茫茫而靡都兮，邈無儔而獨立。倚瑤廂而一顧兮，哀下土之憔悴。分是非以為行兮，又何足」以比類。霓旌飄兮雲旂靄，樂遊兮出天
外。大人先生被髮飛鬢，衣方離之衣，繞紱陽之帶，含
奇芝，嚼甘華，噏浮霧，餐霄霞，興朝雲，颺春風，奮乎太
極之東，遊乎崑崙之西，遺轡隤策，流盼乎唐虞之都。
惘然而思，悵爾若忘，慨然而嘆曰：「嗚呼！時不若歲，歲不若天，天不若道，道不若神。神者，自然之根也。彼」勾
勾者，自以為貴夫世矣，而惡知夫世之賤乎茲哉？故
與世爭貴，貴不足尊，與世爭富，富不足先。必超世而
絕群，遺俗而獨往，登夫太始之前，覽乎沕漠之初，慮
周流於無外，志浩蕩而自舒，飄颻於四運，翱翔乎八
隅，欲從肆而彷彿，浣瀁而靡拘，細行不足以為毀，聖
賢不足以為譽，變化移易，與神明「扶，廓無外以為宅，周宇宙以為廬，強八維而處安，據制物以永居，夫如是，則可謂富貴矣。是故不與堯舜齊德，不與湯武並功，王許不足以為匹，《陽丘》豈能與比蹤，天地且不能越其壽，廣成子曾何足與並容？」激八風以揚聲，躡元
吉之高蹤，被九天以開除兮，來雲氣以馭飛龍；專上
下以制統兮，殊古「今而靡同。夫世之名利胡足以累之哉。故提齊而蹴楚，挈趙而蹈秦，不滿一朝而天下無人，東西南北莫之與鄰。悲夫子之修飾。以余觀之，將焉存乎於茲」先生乃去之。紛決莽軌沕，洋㳅衍溢，
歷度重淵，跨青天。顧而逌覽焉，則有逍遙以永年無
存。忽合散而上臻，霍分離，蕩瀁瀁洋洋。飈涌雲浮，達
於「搖光。直馳騖乎太初之中，而休息乎無為之宮。太初何如？無後無先，莫究其極，誰識其根。邈渺綿綿，乃反復乎大道之所存。莫暢其究，誰曉其根。辟九靈而求索，曾何足以自隆。登其萬天而通觀，浴太始之和風。𣿖逍遙以遠遊，遵大路之無窮。遺太乙而弗使，陵天地而徑行，超鴻濛而遠跡，左蕩莽而無涯，右幽悠而無方，上遙聽而無聲，下修視而無章，施無有而宅神，永太清乎翱翔。」崔巍高山勃元雲，朔風橫厲，白雪
紛，積水若陵，寒傷人。陰陽失位，日月隤，地坼石裂，林
木摧，火冷陽凝寒傷懷。陽和微弱隆陰竭，海凍不流
綿絮拆，呼吸不通寒傷裂，氣并代動變如神，寒倡熱
隨害傷人。熙與真人懷太清。精神耑一用意平，寒暑
勿傷莫不驚，憂患靡由素氣寧。浮霧凌天恣所經，往
來微妙路無傾，好樂非世又何爭，人且皆死我獨生。
真人遊，駕八龍，耀日月，載雲旗，徘徊逌，樂所之，真人
遊，太階。夷原辟，天門開，雨濛濛，風颯颯。登黃山，出栖
遲，江河清。洛無埃，雲氣消，真人來，真人來，惟樂哉，時
世易，好「樂隤真人，去與天回反未央，延年壽，獨敖世，望我何時反，超漫漫，路日遠」，先生從此去矣，天下莫
知其何所終極，蓋陵天地而與浮明遨遊，無始終自
然之至真也。鸛鵒不踰濟，貉不渡汶，世之常人亦由
此矣，曾不通區域，又況四海之表，天地之外哉？若先
生者，以天地為卵耳。如小物細人，欲論其長短，議其
是非，豈不哀也哉！

《老子贊》
前人
[
编辑
]

陰陽不測，變化無倫，飄颻《太素》，歸虛反真。

《神仙傳序》
晉·葛洪
[
编辑
]

予著《內篇》，論神仙之事凡二十卷。弟子滕升問曰：「先生云，仙化可得，不死可學。古之得仙者，豈有其人乎？」予答曰：「秦大夫阮倉所記，有數百人，劉向所撰，又七十餘人。然神仙幽隱，與世異流，世之所聞者，猶千不得一者也。故甯子入火而凌煙，馬皇見迎於護龍，方回變化於雲母，赤將茹葩以隨風，涓子餌朮以著經，嘯父別火於無窮，務光游淵以哺薤，仇生卻老以食松，卭疏煮石以煉形，琴高乘鯉於碭中，桂父改色以龜腦，女丸七十以增容。陵陽吞五脂以登高，商丘咀菖蒲以無終，雨師鍊五色以屬天，子先轡兩虯於元塗，周晉跨素鶴於緱氏，軒轅控飛龍於鼎湖，葛由策木羊於綏山，陸通匝遐紀於橐盧，蕭史乘鳳而輕舉，東方飄幘於京師。犢子鬻桃以淪神，主柱飛行以餌砂。阮丘長存於睢嶺，英氏乘魚以登遐。修羊陷石於西嶽，馬丹迴風以上徂。鹿翁陟險而流泉，園客蟬蛻於五華。」予今復抄集古之仙者，見於《仙經服食方》及

百家之書，先師所說，耆儒所論為十卷，以傳知真識
​
遠之士。其繫俗之徒，「思不經微者，亦不強以示之。」則

知劉向所述，殊甚簡略。此《傳》雖深妙奇異，不可盡載，
猶存大體，竊謂有愈於劉向，多所遺棄也。

《老子贊》
孫綽
[
编辑
]

《李老無為，而無不為道》一堯孔，跡又靈奇。塞關內鏡，
冥神絕涯。永合元氣，契長兩儀。

《莊周贊》
張華
[
编辑
]

莊周曠蕩，高才英儁，本道根真，歸於大順。妻亡不哭，
亦何所懽！慢弔鼓缶，放此誕言。始矯其情，近失自然。

《列仙賦》
陸機
[
编辑
]

夫何列仙元妙，超攝生乎世表，因自然以為基，仰造
化而聞道，性沖虛以易足，年緬邈其難老，爾乃呼吸
九陽，抱一含元，引新吐故，雲飲露餐，違品物以長盼，
妙群生而為言，爾其嘉會之仇，息晏遊棲，則昌客弄
玉，洛宓江妃，觀百化於神區，覲天皇於紫微，遇太華
以息駕，越流沙而來歸。

《凌霄賦》
前人
[
编辑
]

挾至道之容微，狹流俗之紛沮。颺余節以遠模，風扶
搖而相予。削陋跡於分丘，省遊仙而投軌。凱情累以
遂濟，豈時俗之云阻。判煙雲之騰躍，半天步而無旅。
詠凌霄之飄飄，永終焉而弗悔。昊蒼煥而運流，日月
翻其代序。下霄房之靡迄，卜良辰而復舉。陟瑤臺以
投轡，步玉除而容與。

《王子喬贊》
前人
[
编辑
]

遺形靈嶽，顧景忘歸。乘雲倏忽，飄飄紫微。

《登遐頌》
陸雲
[
编辑
]

夫死生存亡，二理之已然者也。而世有神仙登遐之言，千歲不死之壽，其詳固難得而精矣。列仙之道，作者既集，而登遐未有焉。莊周有言：「我試妄言之，子試妄聽之。」 彼之有無，蓋難以理求；我之妄聽，顧可以言寄之。遂為頌云爾。

郊間人　　　。王子喬　　　元洛

《孔仲尼　　　》，《九疑仙人　　》，《大勝山上女》。《李少君　　　》，《梅福　　　　張招》。

左元放　　　、劉根　　　　、黃伯嚴。

「費長房　　　，何女子　　　？」 焦生

《鮮卑務塵　　》，《韓眾　　　　夷門子》。

《林陽子　　　》。《任化子　　　》。《鬼谷子》。

淵哉郊間，懷寶採薪，媚茲伯陽，常道是夤，俯翼遊周，
攜手入秦，遺物執一，妙世頤神，思我元流，浩若無津，
王喬淵嘿，遂志潛輝，遺形靈嶽，顧景忘歸，孌彼有傳，
與爾飜飛，承雲儵忽，飄颻紫微，元洛妙識，饑餌神穎，
在陰儵逝，即陽無景，逍遙北嶽，凌霄引領，揮霧昊天，
合神，自靖孔丘大聖，配天弘道，風扇元流，思探神寶，
明發懷周，興言謨老，靈魄有行，言觀蒼昊，《清歌》先試，
丹書有造，茫茫九疑，登暉太素，有漢登聞，神具爾顧，
發彼靈丘，聿來載步，貽我則歌，永揚遐祚，大勝之娥，
厥猶翼翼，降宮有和，納符帝側，揮杖指辰，絕音頹息，
苕苕元右，在彼峻極，少君善祠，怡爾豐顏，俯覲劉漢，
仰接姜桓，式宴安期，巨棗為餐，神光攸往，後來其嘆。
在漢之衰，頹火炎精。梅公指景，有皇遺形。逝彼文辭，
胥此洞庭。神輝絕景，豈外北冥。張招澄精，妙思元芒。
則是神物，錯綜徽章。乃幽乃顯，若存若亡。因形則變，
倏忽無方。生在清純，放情元昧。在物淵沉，泝虛攸遂。
清酒一壺，百朋具醉。有命集止，乘龍來萃。載見君子，
言觀其蔚。劉根登嵩，遺世盤桓，形委服容，口厭瓊蘭，
挹彼呼翕，為爾朝餐，景絕巖穴，光茂雲端。伯嚴志道，
飜飛自南，北食中嶽，練形嵩岑，奔星凌顏，朱光垂陰，
雲精九漠，握耀盈襟，長房有懷，承師問道，蒙險洪海，
晞心元浩。將登蓬萊，祚爾難老，嘉命既錫，如何勿考，
逝矣何女，芳靈既彫，安寢曾丘，逝魂清霄，喪魄載營，
大墓，崇朝玉趾，再步，於焉逍遙，焦生卜居，在河之東，
皓襟解帶，嘉卉結容，頤神太素，淑思元沖。在彼黃堂，
明道固窮。北狄務塵，在彼沙漠，含神自頤，靜居有恪，
自彼王庭，聿來伊洛，天子命之，載見紫閣，衛矣終化，
靈毛揚葩。慎爾貞心，神祉來荷，靡靡夷門，體道含真。
餐茹靈卉，凌雲頤神。林陽餌車，明視聰耳，壯子既餐。
步晞千里。任化凱入。輕雲揮止。移形善變。載坐載起。
悠悠《鬼谷》。永言潛止。要終有集。資生無始。綢繆方平。
在彼二子。芬饗蘭揮。有來盈耳。

《東方朔畫贊》
〈有序〉
夏侯湛
[
编辑
]

大夫，諱朔，字曼倩，平原厭次人也。魏建安中，分厭次以為樂陵郡，故又為郡人焉。事漢武帝，《漢書》具載其事。先生瓌瑋博達，思周變通，以為「濁世不可以富貴也，故薄游以取位；苟出不可以直道也，故頡頏以傲世；傲世不可以垂訓也，故正諫以明節；明節不可以久安也，故詼諧以取容。潔其道而穢其跡，清其質而」 濁其文，弛張而不為邪，進退而不離群。若乃遠心曠度，贍智宏材，倜儻博物，觸類多能。「合變以明筭，幽贊以知來。自《三墳》」 、《五典》《八索》《九丘》，陰陽圖緯之學，百家眾流之論，周給敏捷之辨。
​

「支離覆逆之數，經脈藥石之藝，射御書計之術，乃研精而究其理，不習而盡其功，經目而諷於口，過耳而闇於心。」 夫其明濟開豁，包含弘大，陵轢卿相，嘲哂豪傑，籠罩靡前，跆藉貴勢，出不休顯，賤不憂戚，戲萬乘若寮友，視儔列如草芥，雄節邁倫，高氣蓋世，可謂拔乎其萃，遊方之外者已。譚者又以先生噓吸沖和，吐「故納新，蟬蛻龍變，棄俗登仙；神交造化，靈為星辰。此又奇怪恍惚，不可備論者也。大人來守此國，僕自京都，言歸定省，睹先生之縣邑，想先生之高風；徘徊路寢，見先生之遺像；逍遙城郭，觀先生之祠宇。慨然有懷，乃作頌焉。」 其辭曰：

「矯矯先生，肥遯居貞。退不終否，進亦避榮。臨世濯足，希古振纓。涅而無滓，既濁能清。無滓伊何，高明克柔。能清伊何，視污若浮。樂在必行，處淪罔憂。跨世陵時，遠蹈獨遊。瞻望往代，爰想遐蹤。邈邈先生，其道猶龍。染跡朝隱，和而不同。棲遲下位，聊以從容。我來自東，言適茲邑。敬問墟墳，企佇原隰。墟墓徒存，精靈永戢。」民思其軌，祠宇斯立。徘徊寺寢，遺像在圖。周旋祠宇，
庭序荒蕪。榱棟傾落，草萊弗除。肅肅先生，豈焉是居。
是居弗形，悠悠我情。昔在有德，罔不遺靈。天秩有禮，
神監孔明。彷彿風塵，用垂頌聲。

《入道至人賦》
宋·謝靈運
[
编辑
]

爰有名外之至人，乃入道而館真。荒聰明以削智，遁
支體以逃身。於是卜居千仞，左右窮懸。幽庭虛絕，荒
帳成煙。水縱橫以觸石，日參差於雲中。飛英明於對
溜，積氤氳而為峰。推天地於一物，橫四海於寸心。超
埃塵以貞觀，何落落此胸襟。

《王子晉讚》
前人
[
编辑
]

淑質非不麗，難以之百年。儲君非不貴，豈若登雲天。
王子愛清淨，區中實囂諠。冀見浮丘公，與爾共繽翻。

《褚先生伯玉碑》
南齊·孔稚珪
[
编辑
]

夫河洛摛寶，神道之功既傳；岱華吐祕，仙靈之跡可
睹。蓋事詳於玉牒，理煥於金符。雖冥默殊源，顯晦異
規，測心觀古，可得而言焉。是以子晉笙歌，馭鳳於天
海；王喬雲舉，控鶴於元都。有羽化蟬蛻，觸影遁形，神
翥帝宮，跡留劍杖，遊瑤池而不返，宴元圃以忘歸。永
嘉《惡道》者，窮地之險也。欹竇遏日，折石橫波，飛浪突
雲，奔湍急箭，先生攀途躋阻，宿泄涉折，而衡飈夜鼓，
山洪暴激，忽乃崩舟墜壑，一倒千仞，飄地淪高，翻透
無底，徒侶判其冰碎，舟子悲其雹散，危魂中夜，赴阻
相尋，方見先生，恬然安席，銘曰：「關西升妙，洛右飛英，鳳吹金闕，簫鼓玉京，絕封萬古，乃既先生。先生浩浩，惟神其道，泉石依情，煙霞入抱，祕影」窮岫，孤栖幽草。
心圖上元，志通大造。

《華陽陶先生墓誌銘》
梁·簡文帝
[
编辑
]

「維大同二年龍集景辰，克明三月壬寅朔十二日癸丑巳時，華陽洞陶先生蟬蛻於茅山朱陽館。」 先生諱弘景，字通明，春秋八十有一，屈伸如恆，顏色不變。有制贈以中散大夫，諡曰「貞白先生。」 遣舍人主書監護喪事，十四日巳時窆于雷平之山。若夫真以歸空為美，道以無形為貴。不知悅生，大德所以為生；不知惡死，谷神所以不死，妙矣哉！隱顯變化，物莫能測。既而岫開折石，天墜玉棺，銀書息簡，流珠罷竈。九節麗於空中，千和焚於地下，仙官有得朋之喜，受學振臨谷之悲。余昔在枌壤，早逢圮上之術；今簉元良，屢稟浮丘之教。握留符而惻愴，思化杖而酸辛，乃為銘曰：

無名曰道，不死為仙。亦有元放，兼稱稚川。遁形解化，
自昔同然。猗歟夫子，受籙歸元。梨傳苑吏，書因賈船。
虎車照景，蜺拂凌煙。餘花灼爍，春澗潺湲。鬱鬱茅嶺，
悠悠洞天。三仙白鶴何時復旋。

《隱居貞白先生陶君碑》
蕭綸
[
编辑
]

「夫夜光結綠，非胠篋之恆珍；逸羽翔鱗，豈園池之近玩？寧期心於遠大？蓋不知其所以然也。是以潁陽高蹈，洗耳於唐朝；漢陰貞栖，滅跡於周代。盛德流風，有自來矣。應期而曜質者，其在茲乎？」先生名弘景，字通
明，本冀州平陽人也。其先自帝堯陶唐氏之後，帝堯
治冀州平陽，故因居止。龍馬見五色之符，欽明表八
「彩之瑞，光宅於天下，允釐於庶職，洪源敻遠，系緒綿長。」漢興，陶舍為高祖右司馬。子青翟，位至丞相。後至
漢末南渡，始居丹陽。七世祖濬，仕吳為鎮南將軍、荊
州刺史。祖降，宋南中郎參軍事。父貞寶，司徒建安王
國侍郎。並立履清約，搏涉文史。先生含元精之和氣，
蓄陵飈之雅姿，兼宣七善，總修九德，行仁蹈義，嶽峙
淵渟，牆仞無以睹，清濁不能測。道風與星漢同高，勝
氣與煙霞共遠。六歲便解書，能屬文，七歲讀《孝經》《毛
詩》《論語》數萬言。曼倩幼習典墳，公幹少誦詩賦，方之
於古，彼有多慚，是以九嶷流聲，黃中著稱。有鄉人得
葛洪《神仙傳》，見淮南八公諸仙事，乃嘆曰：「讀此書便使人有凌雲之氣。」於是寢興諷誦，晨夜不輟。年二十

七，為宜都王侍讀，總知管記事，牓道求賢，焚林招士
​
朝難其選，是曰得人。阮瑀之書記，不足扶衡；孫楚之

才辭，何以捧轂。齊代好治宮室，方修苑囿，青溪舊觀，
更就起築。仍奏表上頌，詞事兼美，邁彼《樂職》之篇，踰
乎《景福》之製。帝省覽久之，益以為善，除奉朝請。恪居
官次，夙夜惟寅，春朝秋請，是棫樸者也。先生本不希
榮，常欲辭退，乃與親友書曰：「疇昔之意，不願處人間。年登四十，志畢山藪。今三十六矣，時不我借，知幾其神乎？無為自苦。」明年遂拜表解職，抽簪東都之外，解
組北山之陽，同稷丘之栖真，慕留侯之卻粒，便具舟
楫，永言東邁。朝廷錫問，時賢餞別。祖以二疏，招茲四
皓，超然輕舉，異世同符。爾乃杖策孤征，遊踐山嶽。既
而到於句容，登於茅嶺，以此地神仙之宮府，靈異之
栖托，往不能返，遂卜居焉。先生曰：「夫子云：『隱居以求其志，行義以達其道』。吾聞其語，未見其人。我今義通，無復其一，請同求志之業，故自稱隱居」，亦猶稚川之
抱朴，士安之元晏，倚岩栖「隱，依林遁跡，交柯結宇，划徑為門。懸崖對溜，悲吟灌水。深壑絕峭，組織煙霞。枕石漱流，水禽無撓，採藥耦耕，野獸不亂。逍遙閒曠，放浪陵山，嗒然若喪，確乎難拔。」屬齊末道消，天命既否，
水鬥谷浴，地氣由辰。先生靜思冥數，預識微兆，於是
近遠書問，悉皆杜絕。昔乃聞之夏甫，今則見之先生。
「我大梁休運應期，受天明命，三辰開朗，四海寧謐。先生奉表稱慶，於是信問復通。天監以來，常有敕旨，供給藥餌，不乏歲時，渥澤湛恩，莫之與比。先生七年暫遊南嶽，茲山也，譬閬風之地軸，若崑陵之天鎮，八桂傍臨，九純間設，樹有琅玕，草生車騎，遺世獨往，是用忘歸。一十年有敕遣左右司徒惠明徵還先生」茅山，
別結廨宇，軒后之降精天老，漢帝之致禮河宗，況於
茲日，弗能尚也。養志山阿，多歷年所，攝生既善，冥祥
亦降，猛獸不據，魑魅莫逢，庭無荊棘，遠同闕里，階吐
神泉，逕動靈嶽。於是羽人徘徊，仙客上下，鸞鳳遊集，
芝英豐潤。大造佛像，爰及寫經，起塔招僧，備諸供養。
自誓道場，受菩薩法，夢登七地，又得嘉名，具以啟聞，
蒙敕許可。葛元之夢見開士，朱鸞之遠望尊儀。何以
擬茲通感，匹此徵應。以大同三年歲次丙辰三月壬
寅朔日癸丑，告別年化，春秋八十有一。天子嗟惜，儲
皇軫悼。有詔稱譽，追贈中散大夫，諡曰「貞白先生」，禮
也。以其月十四日窆於丹陽郡句容縣雷平山。若軒
轅之葬衣冠，如王喬之藏劍舄，比於茲日，可得偶焉。
先生器宇凝深，思識精贍，含章貞吉，不修廉隅，年將
中壽，匪踰於矩，眉目疏朗，儀貌鮮潔，實亡勸沮，多行
德惠，恡惜光景，愛好墳籍，篤志勵節，白首彌至。若乃
「《淮南鴻寶》之訣，隴西地動之儀，《太乙遁甲》之書，《九章歷象》之術，幼女《銀鉤》之敏，允南《風角》之妙，《太倉素問》」之方，中散琴操之法，咸悉搜求，莫不精詣。爰及倕工
卞射，蘇卜管筮，一見便曉，皆不用心。張華之博物，馬
鈞之巧思，劉向之知微，葛洪之養性，兼此數賢，一人
而已。門人桓法闓等，慕遙風於緱氏，繪遺像於橋陽，
勒元碑而相質，騰絳霄之流芳，乃為銘曰：「留舄表化，棄劍凝神，徘徊紫氣，照耀丹鱗，厥跡」猶在，餘風可遵。
誰其嗣此，淵哉淑人。高行邁種，盛德日新。朗猶懸鏡，
鬱似貞筠。身以弘道，行不違仁。昔遊纓綬，頡頏縉紳。
厭乎匡救，勞彼問津。亦既解組，乃襲山巾。遠尋丘壑，
高蹈風塵。情無緬世，隱不隔真。結宇依岩，貞棲茂草。
木玉留年，華精卻老。乃有令聞，兼斯壽考。泉過危亭，
峰臨窈洞。露凝蘭階，雲生桂棟，日斜欄席，花落窗甕。
尚平未反，王孫不旋，海桑交易，陵谷貿遷。豐碑有樹，
遺烈無騫。

《水仙賦》
陶弘景
[
编辑
]

淼漫八海，汯汨九河，中天起浪，分地瀉波，東卷長桑
日窟，西斡龍築月阿。乃者潼關不壅，石門已開，導江
出漢，浮濟達淮，障渠水府，包山洞臺，娥英之所遊往，
琴馮是焉，去來或窮。髮送鵬咸池，浴日隨雲濯金漿
之汧，追霞採建木之實，弄珠於淵客之庭，卷綃乎鮫
人之室，此真敻矣。至於碧巖無霧，綠水不風，飛軒引
鳳，游軿駕鴻，上朝紫殿，還覲青宮，進麾八老，顧拂四
童，拊洞陰之磬，張元圃之璈，酌丹穴之酹，薦麟洲之
餚，安期奉棗，王母送桃，錦旌麗日，羽衣拂霄，又其英
矣。及秋水方至，層濤架山，各巡封隩，來賚王言，選奇
於河侯之府，出寶於驪龍之川，夜光燭月，洪貝充轅，
亦其瓌矣。若夫層城瑤館，縉雲瓊閣，黃帝所以觴百
神也。「塗山石帳，天后翠幕」，夏禹所以集群臣也。岷嶓
交錯，上貫井絡；窮漢硱磳，橫帶玉繩。浸湯泉於桂渚，
涌沸壑於金陵。崩沙轉石，驚湍走沫。絕壁飛流，萬丈
懸瀨。奔激芒碭之間，馳騖壺口之外。逮乎璇綱運極，
九六數翻。用謀西漢，受事龍門。小周姒後，初會媯前。
平陰、鉅鹿，再化為淵；「清河、渤海，三成桑田。」撫二儀以
惻愴，眺萬兆以流連。僉自安於蝣晷，編無羨於鵠年。
皆松下之一物，又奚足以語仙。嗟乎！循有生之造物，
固莫靈於在人。寧不踵武於象帝，入妙門而自賓。苟
淪形而無曉，與螻蟻而為塵。亦有先覺之秀，獨往之
​
英。窺若士於蒙穀，求呂梁於石城。從務光於砥柱，索
龍威於洞庭。迎九元於金闕，謁三素於玉清。更天地
之彌固，終逍遙以長生。

《真靈位業圖序》
前人
[
编辑
]

「夫仰鏡元精，睹景耀之巨細；俯盼平區，見巖海之崇深。搜訪人綱，究朝班之品序；研綜天經，測真靈之階業。但名爵隱顯，學號進退，四宮之內，疑似相參。」今正
當比類經正，讎校儀服，埒其高卑，區其宮域。又有指
目單位，略說姓名，或任同秩異，業均跡別者，如希林
真人為太微右公，而領九宮上相，未委為北宴上清，
「當下親相職耶？」諸如此類，難可必証。謂其並繼所領，
而從高域，麤事事條辨，略宣後章，輒以淺識下生，輕
品上聖，升降失序，梯級乖本，懼貽謫元府，絡咎冥司。
今所詮貫者，實稟注之奧旨，存向之要趣。祈祝跪請，
宜委位序之尊卑；對真接異，必究所遇之輕重。雖同
號真人，真品乃有數；俱目仙人，仙亦有等級千億。若
不精委條領，略識宗源者，猶如野夫出朝廷，見朱衣，
必令史句驪入中國，呼一切為「參軍。」豈解士庶之貴
賤，辨爵號之異同乎？

《吳太極左仙公葛公之碑》
前人
[
编辑
]

「道冠兩儀之先，名絕萬世之始」者，固言語所不得辨，
稱謂所莫能筌焉。云何以文字述今，云何以金石傳
古？其遂休也則日月空照，遂嘿也則生人長昏。是故
《出關導》以兩卷，將升摛其五文，令懷靈抱識之士，知
杳冥之有精焉。自時厥後，奕代間出，雲篆龍章之牒，
炳發於林岫；瓌辭麗氣之旨，藻蔚於庭筵：其可以垂
軌範，著謠誦者，迄於茲辰。昔在中葉，甘左見駭於魏
王，象奉擅奇於吳主。至如葛仙公之英才俊邁，蓋其
尤彰彰者矣。公於時雖歷遊名嶽，多居此嶺。此嶺乃
非洞府，而跨據中川，「東視則連峰入海，南眺則重嶂切雲。西臨江滸，北旁郊邑，斯潛顯之奧區，出處之關津。半尋石井，日汲莫測其源；三足白麂，百齡不異其質。精靈之所弗渝，神祇之所司衛。」麻衣史宗之儔，相
繼棲托。後有孫慰祖，亦嗣居彌歲。山陰潘洪，字文盛，
少秉道性，志力剛明，前住餘姚四明隩國為立觀，直
上百里，榛途險絕，既術識有用，為物情所懷。天監七
年，郡邑豪舊，遂相率輿出，制不由己，以此山在五縣
衝要，舍而留止，於茲「十有五載。將欲移憩壇上，先有一空碑，久已摧倒。洪意以為蔭其樹者，尚愛其枝，況仙公真聖之遺蹤，而可遂淪乎？乃復建新碑於其所，願勒名跡以永傳。隱居不遠千里，寓斯石而鐫之。仙公姓葛，諱元，字孝先，丹陽句容都鄉吉陽里人也。本屬瑯琊，後漢驃騎僮侯廬讓國於弟，來居於此土。七代祖」艾，即驃騎之弟，襲封僮侯。祖矩，安平太守，黃門
郎。從祖彌，豫章等五郡太守。父焉，字德儒，州主簿，山
陰令、散騎常侍、大尚書。「代載英哲，族冠吳史。公幼負奇操，超絕倫黨，神挺標峻，精輝卓逸，墳典不學，而知道術，纔聞巳了，非復軌儀所範，思識所該，特以域之情理之外，置之言象之表而已。」吳初左元放自洛而
來，授公《白虎七變》，爐火九丹，於是五通具足，化遁無
方。孫權雖愛賞仙異，而內懷猜害，翻、琰之徒，皆被挫
斥，敬憚仙公，動相諮稟。「公馳涉川嶽，龍虎衛從，長山蓋竹，九多去來，天台蘭風，是焉遊憩。特還京邑，視人如戲，詭譎倜儻，縱倒山河。雖投鳧履墜，叱羊石起，蔑以加焉。於時有人，漂海隨」風眇漭無垠，忽值神島，見
人授書一函，題曰：「寄葛公，令歸吳達之。」由是舉代翕
然，號為仙公。故抱朴著書亦云：余從祖仙公，乃抱朴
三代從祖也。俗中經傳所談，云已被太極銓授，居左
仙公之位。如《真誥》并葛氏舊譜，則事有未符。恐教跡
參差，適時立說，猶如執戟侍陛，豈謂三摘靈桃，徒見
接神投鬼，「安知止在散職？一以權道推之，無所復論其異同矣。仙公赤烏七年太歲甲子八月十五日平旦升仙」，長往不返，恆與郭聲子等相隨。久當授任元
都，祗秩天爵，佐命四輔，理察人祇，瞻望舊鄉，能無纍
纍之嘆，顧盼後學，庶垂汲引之慈，敢藉邦族永班，仰
述《真仙遺則》云爾。九垓敻絕，七度虛懸，分空置境。聚
氣搆天，物滋數後，化超象前。命隨形轉，神寄業傳。霜
野於襄，竹柏翠微。泉墟共往，彭羨獨歸。生因事攝，年
以學仙。如金在冶，如布在機。仙公珪警，臨齠發穎。襄
童比跡，項孺聯影。濯質綺闈，凝心黛嶺。虎變已攄，龍
輈遂騁。朅來台霍，偃蹇蘭穹。碧壇自肅，玉水不窮。巡
芳沐道，懷古測哀。表茲峻碣，永扇高風。《蘭風》寓憩，已
勒豐碑。此土舊居，未鐫貞琰。今之「遠裔，仰慕清塵。敬思刊樹，傳芳來葉。」
《許長史舊館壇碑》
前人
[
编辑
]

悠哉曠矣，宇宙之靈也。固非言象可傳，文跡可記。然
則後之人奚閭乎含吐萬有，化育群生，本其所由，義
歸冥昧。至於形域區分，性用殊品，事限觀聽，理窮數
識者，倘或可論山之高，海之廣，夫何故以其有容焉。
大天之內，復有小天三十六所，並拓㝢地空，亙涂水

脈，闢闈風岫，通氣雲巘。此山本號句曲，其下是第八
​
洞官，名曰金壇華陽之天。周回一百五十里，分置三

府。前漢元帝世，有咸陽三茅君得道來掌此任，故稱
茅山。具詳《傳記》。至晉太和元年，句容許長史在斯營
宅，厥跡猶存。宋初，長沙景王就其地之東起道士精
舍。梁天監十三年，敕貿此精舍，立為朱陽館，將遠符
先徵，定祥火曆於館西，更築隱居，住止十四年，別創
鬱岡齋室，繼元洲之蹤。十七年，乃繕勒碑壇，仰述真
軌。真人姓許，諱穆，世名謐，字思元，本汝南平輿人，後
漢靈帝中平二年。六世祖光，字少張，避許相諛俠，乃
來過江，居丹陽句容都鄉之吉陽里。後仕吳，為光祿
勳，識宇亮拔，奕葉才明。祖尚，字元甫，有文章機見，吳
中書郎。父副，字仲先，器度淹通，風格清簡。晉剡令、寧
朔將軍、下邳太守、西城侯長史，副第五子也。正生少
知名，簡文在藩，為世表之交。起家太學博士，朝綱禮
肆，儒論所宗。出為餘姚令，勤恤民隱，惠被鄰邑。徵入
凱闈，納言帝側。昇平末，除護軍長史、本郡中正。外督
戎章，內詮茂序，邦選肅律，鄉采砥行。太和中，遷給事
中、散「騎常侍。蟬冕輝華，事歸尚德，簡文踐極，方優國老，倏值晏駕，於焉告退，專靜山廬，以修上道。君雖搢紱朝班，諷議庠塾，而心標象外，志結霞門，弟兄遠遊，永和四年，嘉遁不返，君尚想幽奇，歲月彌軫，恆與揚君深神明之契。興寧中，眾真降揚，備令宣諭，龍書雲篆，僉然遍該，靈模奧旨，於茲必究，年涉懸」車，遵行愈
篤。太元元年，解駕違世，春秋七十有二。子姪禮窆，虛
柩於縣西大墓。京陵之蹤未遠，飛劍之槨在焉。謹按
《真誥》，君挺命所基，緣業已久，周武王世，九官上相長
里薛公之弟也。兼許肇遺功，復應垂祉後世，故乘運
托生，因資成道。玉札所授，為上清真人，爵登侯伯，位
編卿司，理仙撫治，佐聖牧民矣。真傳未顯於世，莫能
具述。長史第三子，諱玉斧，世名翽，字道翔，正生母陶
威女，先亡已得在洞府易遷宮中。君清穎瑩潔，特絕
世倫，郡舉上計，掾不赴糠秕塵務，研精上業，即弘景
元中之真師也。恆居此宅，繕修經法。揚君數相從就，
函通真感。太和五年於茲告逝，時年三十。《真誥》云：「後十六年當」度東華，為上相清童君之侍帝晨，受書為
上清仙官，與谷希子並職。君長兄揆，世名甽；次兄虎
牙，世名聯，並亦得道。揆今有元孫靈真在山，敕立嗣
真館，以褒遠祖之德。皇上乘弘誓本力，來君此土，燾
育蒼祇，範鑄群品，導法開俗，隨緣啟教。以隱居積蘊
《三真經誥》，久栖華陽，宜還舊宅，供養修理。乃敕工匠，
建茲堂構。即仰祗帝則，兼闡大猷。東位青壇，西表素
塔。壇塔之間，通是基趾，埋瓴掩瓦投鍤，便值紫煙白
霧，纏為蔭蓋。宅南一井，即長史所穿。井南大塘，乃郭
朝遺製。源出田公之泉，路通姜巴之軌。傍枕雷平，前
瞰下泊。東濟連岡，北橫長嶺。柳汧陽谷，俱會西垂。四
域之內，皆謂之「金陵地肺」者也。「長史所居，尤為標勝，方將駟雲虯而高騁，驅奔鶴以追風，望洪濤之浩汗，睠故都以浸遠，古人有言，匪作奚傳，敢刊石頌，永屬來賢。」頌曰：「渾樞騖氣，方祗吐靈，依性分境，傳識賦形，化通八㝢，功浹四溟，巡跡電滅，測體淵停，旋區岳立，亙海雲舒，摶風泳水，蹠實憑虛，亦有幽匠，開石駕廬，情高身遠，天府」地居。縈巒巴曲，畫壤胇浮。五闈面啟，
九涂環周。長隰旁嶺，交汧比流。乃稱龍伏，實為金丘。
昔在西漢，三茅來賓。爰暨東晉，二許懷真。裁基浚并，
栖道接神。允膺輔聖，錫茲侍宸。參差年代，絪縕名氏。
《書誥》具宣，精華未弭。甀甃將淪，沈階已毀。拱樹霜摧，
修庭草萎。肇館華陽，歲躔二紀。永觀前猷，聿遵洪軌。
「帝曰懋哉，爾焉斯止。經之營之，輪乎奐矣。勝殿密響，瀉瓶揚芬。瑤宮碧簡，絢采垂文。璚函玉檢，綺幕繡巾。蘭缸迾耀，金爐揚熏。桐柏雙教方諸，兼學並証。心清俱漏身濁，離有離無，且華且朴。結號虛皇，筌法正覺。藥徵質瑩，禪感慧通。飛行欻怳，捫景帶虹。振古排鄣，還明返聰。物言是力，我見無功。紛紜」今古。汗漫兩儀。
三相幻惑。舟壑自移。緣來則應，不慮不為。式題《龜錄》，
人天鑒知。

《答朝士訪仙佛兩法體相書》
前人
[
编辑
]

至哉嘉訊，豈蒙生所辨？雖然，試言之，若直推竹柏之
匹桐柳者，此本性有殊，非今日所論。若引庖刀湯稼，
從養溉之功者，此又止其所從，終無永固之期。夫得
仙者，並有異乎此。但斯族復有數種，今且談其正體。
凡質象所結，不過形神。形神合時，則是人是物；形神
若離，則是靈是鬼。其非離非合，佛法所攝；亦離亦合，
「仙道所依。」今問以何能而致此仙，是鑄煉之事極，感
變之理通也。當《埏埴》以為器之時，是土而異於土，雖
燥未燒，遇濕猶壞，燒而未熟，不久尚毀，火力既足，表
裏堅固，河山可盡，此形無滅。假令為仙者，以藥石煉
其形，以精靈瑩其神，以和氣濯其質，以善德解其纏，
眾法共通，無礙無滯。欲合則乘雲駕龍，欲離則尸解
化質。不離不合則或存或亡。於是各隨所業，修道進
學，漸階無窮，教功令滿，亦畢竟寂滅矣。