←
 
經濟彙編 禮儀典 第一百五十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百五十九卷

經濟彙編 禮儀典 第一百六十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第一百五十九卷目錄

　天地祀典部彙考十三

　　元二
〈文宗天曆二則　至順一則　順帝至正二則〉

禮儀典第一百五十九卷

天地祀典部彙考十三
[
编辑
]

元二
[
编辑
]

文宗天曆元年告祭南郊
[
编辑
]

按《元史文宗本紀》：致和元年九月壬申，即位於大明
殿。以致和元年為天曆元年。十月辛卯，禮官言：「即位之始，當告祭郊廟社稷，丁未，告祭於南郊。」
天曆二年春正月辛未，以冊命皇后，告於南郊。冬十
月甲午，以登極恭謝，遣官代祀於南郊。

按：《元史文宗本紀》云云。

至順元年夏五月以受尊號祭告南郊秋九月繕南郊齋宮冬十月親祀於南郊以太祖配十二月以立皇太子告祭郊廟
[
编辑
]

按《元史文宗本紀》：「至順元年五月乙卯，遣宣徽使定住等，以受尊號告祭南郊。九月丁未，敕有司繕治南郊齋宮。冬十月戊午，致齋於大明殿。己未，遣亞獻官中書右丞相燕鐵木兒、終獻官貼木爾補化率諸執事告廟，請以太祖皇帝配享南郊。庚申，出次郊宮。辛酉，帝服大裘冕，祀昊天上帝於南郊，以太祖皇帝配。」禮成，是日大駕還宮。十二月戊申，遣伯顏等以將立
燕王阿剌忒納荅剌為皇太子，告祭於郊廟。戊午，以
十月郊祀禮成，帝御大明殿，受文武百官朝賀，大赦
天下。　按《祭祀志》：至順元年，文宗將親郊。十月辛亥，
太常博士言：「親祀儀注已具，事有未盡者。按前代典禮，親郊七日，百官習儀於郊壇。今既與《受戒誓》相妨，合於致齋前一日告示，與祭執事者，各具公服赴南郊習儀。親祀太廟，雖有防禁，然郊外尤宜嚴戒，往來貴乎清肅。凡與祭執事、齋郎、樂工，舊不設盥洗之位，殊非涓潔之道。今合於饌殿齊班廳前及齋宿之所，隨宜設置盥洗數處，俱用鍋釜溫水，置盆杓巾帨，令人掌管省諭，必盥洗然後行事，違者治之。」祭日，太常
院分官提調神廚，監視割烹，上下燈燭籸燎。已前雖
有翦燭提調籸盆等官，率皆虛應故事，或減刻物料，
燭燎不明。又嘗見奉禮贊，賜胙之後，獻官方退，所司
便服徹俎，壇上燈燭一時俱滅，因而雜人登壇攘奪
不能禁止，甚為褻慢。今宜禁約，省牲之前，凡入壝門
之人皆「服窄紫，有官者公服。禁治四壝紅門，宜令所司添造關木鎖鑰，祭畢即令關閉，毋使雜人得入。其槁秸匏爵，事畢，合依大德九年例焚之。」壬子，御史臺
臣言：「祭日宜敕股肱近臣及諸執事人毋飲酒。」制曰：
「卿言甚善，其移文中書禁之。」丙辰，監察御史楊彬等
言：「《禮》，享帝必以始祖為配。今未聞設配位，竊恐禮文有闕。又先祀一日，皇帝必備法駕，出宿郊次，其扈從近侍之臣，未嘗經歷，宜申加戒敕，以達孚誠。」命與中
書議行。十月辛酉，始服大裘衮冕，親祀昊天上帝於
南郊，以太祖配。自世祖混一六合，至文宗凡七世，而
南郊親祀之禮始克舉焉。蓋器物儀注，至是益加詳
慎矣。自至元十二年冬十二「月，用香酒脯臡，行一獻禮。」而「至治元年冬二祭告，泰定元年之正月，咸用之。」自大德九年冬至，用純色馬一，蒼犢一，羊鹿野豕各
九。十一年秋七月，用馬一，蒼犢正副各一，羊鹿野豕
各九。而至大中告謝五，皇慶至延祐告謝七，與「至治三年冬告謝二。泰定元年之二月，咸如大德十一年之數。」泰定四年閏九月，特加皇地祇黃犢一。將祀之
夕，敕送新獵鹿二。惟至大三年冬至，正配位蒼犢皆
一，五方帝犢各一，皆如其方之色。大明青犢、夜明白
犢皆一，馬一，羊、鹿、野豕各十有八，兔十有二，而四年
四月如之。其犧牲品物香酒，皆參用國禮，而豐約不
同，告謝非大祀，而用物無異，豈所謂未能一舉而「大備者乎？」南郊之禮，其始為告祭，繼而有大祀，皆攝事
也，故攝祀之儀特詳。　壇壝地在麗正門外丙位，凡
三百八畝有奇。壇三成，每成高八尺一寸，上成縱橫
五丈，中成十丈，下成十五丈，四陛，午貫地，子、午、卯、酉
四位，陛十有二級。外設二壝。內壝去壇二十五步，外
壝去內壝五十四步。壝各四門。外垣南櫺星門三，東
西櫺星門各一。圜壇周圍上下俱護以甓，內外壝各
高五尺，壝四面各有門三，俱塗以赤。至大三年冬至，
以三成不足以容從祀版位，以青繩代一成繩二百，
各長二十五尺，以足四成之制。燎壇在外壝內，丙巳
之位，高一丈二尺，四方各一丈，周圜亦護以甓。東西
南三出陛，開上南出戶。上方六尺，深可容柴。香殿三
間，在外壝南門之外，少西，南向。饌幕殿五間，在外壝
​
南門之外，少東，南向。省饌殿一間，在外壝東門之外，
少北，南向。外壝之東南為別院，內神廚五間，南向。祠
祭局三間，北向。酒庫三間，西向。獻官齋房二十間，在
神廚南垣之外，西向。外壝南門之外，為中神門五間。
諸執事齋房六十間以翼之，皆北向。兩翼端皆有垣，
以抵東西周垣，各為門，以便出入。齊班廳五間，在獻
官齋房之前，西向。儀鸞局三間，法物庫三間，都監庫
五間，在外垣內之西北隅，皆西向。雅樂庫十間，在外
垣西門之內，少南，東向。演樂堂七間，在外垣內之西
南隅，東向。獻官廚三間，在外垣內之東南隅，西向。滌
養犧牲所在外垣南門之外，少東，西向。內犧牲房三
間，南向。　神位：「昊天上帝位天壇之中少北，皇地祇位次東，少卻，皆南向。神席皆緣以繒，綾褥素座。昊天上帝色皆用青，皇地祇色皆用黃，藉皆以槀秸。配位居東，西向。神席綾褥錦方座，色皆用青，藉以蒲越。其從祀圜壇第一等九位：青帝位寅，赤帝位巳，黃帝位未，白帝位申，黑帝位亥，主皆用柏素質，元書。大明位卯，夜明位酉，北極位丑，天皇大帝位戌，用神位版，丹質黃書，神席綾褥座，各隨其方色，藉皆以槀秸。」第二
等，內官位五十有四：鉤星、天柱、元枵、天廚、柱史位於
子，其數五；女史、星紀、御女位於丑，其數三。自子至丑，
神位皆西上帝座、歲星、大理、河漢、析木、《尚書》位於寅，
帝座居前行，其數六，南上。陰德、大火、天槍、元戈、天床
位於卯，其數五，北上。太陽、守相星、壽星、輔星、三師位
於辰，其數五，南上。天一、太一、內廚、熒惑、鶉尾、勢星、天
理位於已，天一、太一居前行，其數七，西上。北斗、天牢、
三公、鶉火、文昌、內階位於午，北斗居前行，其數六；填
星、鶉首、四輔位於未，其數三，自午至未皆東上。太白、
實沈位於申，其數二，北上。八穀、大梁、杠星、華蓋位於
酉，其數四，五帝內座、降婁、六甲傳舍位於戌，五帝內
座居前行，其數四，自酉至戌皆南上。紫微垣、辰星、陬
訾、鉤陳位於亥，其數四，東上。神席皆藉以莞席，內壝
外諸神位皆同第三等。中官百五十八位：虛宿、牛宿、
織女、人星、司命、司非、司危、司祿、天津、離珠、羅堰、天桴、
奚仲、左旗、河鼓、右旗，位於子。虛宿、女宿、牛宿、織女居
前行，其數十有七。月星、建星、斗宿、箕宿、天雞、輦道、漸
臺、敗瓜、扶筐、匏瓜、天弁、天棓、帛度、屠肆。宗星、宗人宗
正位於丑。月星、建星、斗宿、箕宿居前行，其數十有七。
自子至丑皆西上。日星、心宿、天紀、尾宿、罰星、東咸、列
肆、天市垣、斛星、斗星、車肆、天江、宦星、市樓、候星、女床、
天籥位於寅，日星、心宿、天紀、尾宿居前行，其數十有
七，南上，房宿、七公、氐宿、帝席、大角、亢宿、貫索、鍵閉、鉤
鈐，西咸、天乳、招搖、梗河、亢池、周鼎位於卯，房宿、七公、
氐宿、帝席、大角、亢宿居前行，其數十有五，北上，太子
星、太微垣、軫宿、角宿、攝提、常陳、幸臣、謁者、三公、九卿、
五內、諸侯、郎位、郎將、進賢、平道、天田位於辰。「太子星、太微垣、軫宿、角宿、攝提居前行，其數十有六，南上。」張
宿、翼宿、明堂、四帝座、黃帝座、長垣、少微、靈臺、虎賁、從
官、內屏位於已，張宿、翼宿、明堂居前行，其數十有一，
西上。軒轅、七星、三台、柳宿、內平、太尊、積薪、積水、北河
位於午，軒轅、七星、三台，柳宿居前行，其數九。鬼宿、井
宿、參宿，天尊五諸侯，鉞星、座旗、司怪、天關位於未，鬼
宿、井宿、參宿居前行，其數九，自午至未皆東上。畢宿、
五車諸王，觜宿、天船、天街、礪石、天高、三柱，天潢、咸池
位於申，畢宿、五車諸王，觜宿居前行，其數十有一，北
上。月宿、昴宿、胃宿、積水、天讒、卷舌、天河、積尸、太陵，左
更，天大將軍軍南門位於酉，月宿、昴宿、胃宿居前行，
其數十有二。婁宿、奎宿、壁宿，右更，附路、閣道、王良、策
星、天廄、土公、雲雨、霹靂位於戌，婁宿、璧宿居前行，其
數十有二。自酉至戌皆南上。危宿、室宿、車府、墳墓、虛
梁、蓋屋、臼星、杵星、土公、吏造父，離宮、雷電、騰蛇位於
亥，危宿、室宿居前行，其數十有三，東上。內壝、內外官
一百六位。天壘城、離瑜、代星、齊星、周星、晉星、韓星、秦
星、魏星、燕星、楚星、鄭星位於子，其數十有二。越星、趙
星、九坎、天田、狗國、天淵、狗星、鱉星、農丈人、杵星、糠星
位於丑，其數十有一。自子至丑皆西上。車騎將軍、天
輻、從官、積卒、神宮、傅說、龜星、魚星位於寅，其數八，南
上。陣車、車騎、騎官、頡頏、折威、陽門、五柱、天門、衡星、庫
樓位於卯，其數十，北上。土司空、長沙、青丘、南門、平星
位於辰，其數五，南上。酒旗、天廟、東甌、器府、軍門、左右
轄位於已，其數六，西上。天相、天稷、爟星、天記、外廚、天
狗、南河位於午，其數七。天社、矢星、水位、關丘、狼星、弧
星、老人星、四瀆、野雞、軍市、水「府、孫星、子星位於未，其數十有三，自午至未皆東上。天節、九州、殊口、附耳、參旗、九斿、玉井、軍井、屏星、伐星、天廁、天矢、丈人位於申，其數十有二，北上。」天園、天陰、天廩、天苑、天囷、芻槁、天
庾、天倉、鈇鑕、天溷位於酉，其數十；外屏、大司空、八魁、
羽林位於戌，其數四，自酉至戌皆南上。哭星、泣星、天
錢、天網、北落、師門、敗臼、斧鉞、壘壁陣位於亥，其數八，
東上。內壝外眾星三百六十位，每辰神位三十。自第
二等以下，神位版皆丹質黃書，內官、中官、外官則各
​
題其星名。內壝外三百六十位，惟題曰「眾星位。」凡從
祀，位皆內向十二，次微左旋。子居子陛東，午居午陛
西，卯居卯陛南，酉居酉陛北。　器物之等，其目有八：
一曰「圭幣。昊天上帝蒼璧一，有繅藉，青幣一，燎玉一；皇地祇黃琮一，有繅藉，黃幣一。配帝青幣一，黃帝黃琮一，青帝青圭一，赤帝赤璋一，白帝白琥一，黑帝元璜」一，幣皆如其方色。大明青圭有邸，夜明白圭有邸，
天皇大帝青圭有邸，北極元圭有邸，幣皆如其玉色。
內官以下皆青幣。二曰尊罍，上帝大尊、著尊、犧尊、山
罍各一，在壇上東南隅，皆北向，西上；設而不酌者，象
尊、壺尊各二，山罍四，在壇下午陛之東，皆北向，西上；
皇地祇亦如之，在上帝酒尊之東，皆北向，西上。配帝、
著尊、犧尊、象尊各二，在地祇酒尊之東，皆北向，西上；
設而不酌者，犧尊、壺尊各二，山罍四，在壇下酉陛之
北，東向，北上。五帝、日月、北極、天皇，皆太尊一，著尊二。
內官十二次，各象尊二。中官十二次，各壺尊二。外官
十二次，各概尊二；眾星十二次，各散尊二。凡尊，各設
於神座之左而右向，皆有坫，有勺，加羃羃之，繪以雲。
惟設而不酌者無勺。三曰籩豆、豋俎。昊天上帝、皇地
祇及配帝籩豆皆十二，豋三，簋二，簠二，俎八，皆有匕，
著玉幣篚二，匏爵一，有坫，沙池一，青瓷牲盤一。從祀
九位，籩豆皆八，簠一，簋一，豋一，俎一，匏爵一，有坫，沙
池一，玉幣篚一。內官位五十四，籩豆皆二，簋一，簠一，
豋一，俎一，匏爵有坫，沙池，幣篚十二次各一。中官百
五十八，皆籩一，豆一，簋一，簠一，俎一，匏爵有坫，沙池，
幣篚十二次各一。外官位一百六，皆籩一，「豆一、簋一、簠一、俎一、匏爵、沙池，幣篚十二次各一。」「《眾星》位三百六十，皆籩一、豆一、簋一、簠一、俎一、匏爵、沙池，幣篚十二次各一。」此籩、豆、簠簋豋、爵篚之數也。凡籩之設，居
神位左，豆居右，豋簠簋居中，俎居後邊，皆有巾，巾之，
繪以斧。四曰酒齊，以太尊實泛齊，著尊實醴齊，犧尊
實盎齊，山罍實三酒，皆有上尊。馬湩設於尊罍之前，
注於器而羃之。設而不酌者，以象尊實醴齊，壺尊實
沈齊，山罍二實三酒，皆有上尊，以祀昊天上帝，皇地
祇亦如之。以著尊實泛齊，犧尊實醴齊，象尊實盎齊，
山罍實清酒，皆有上尊。馬湩如前設之。設而不酌者，
以犧尊實醍齊，壺尊實沈齊，山罍三實清酒，皆有上
尊，以祀配帝。以太尊實泛齊，以著尊實醍齊，皆有上
尊九位同以祀五帝、日月、北極、天皇大帝。以象尊實
醴齊，有上尊十二次同以祀內官。以壺尊實沈齊，有
上尊十二次同以祀中官。以概尊實清酒，有上尊十
二次同以祀外官。以散尊實昔酒，有上尊十二次同
以祀眾星。凡五齊之上尊必皆實，明水、山、罍之「上尊，必皆實元酒；散尊之上尊，亦實明水。」五曰牲齊庶器，
昊天上帝蒼犢，皇地祇黃犢，配位蒼犢，大明青犢，夜
明白犢，天皇大帝蒼犢，北極元犢，皆一馬純色，一鹿
十有八，羊十有八，野豕十有八，兔十有二。蓋參以《國
禮》，割牲為七體，左肩、臂、臑兼代脅、長脅為一體，右肩、
臂、臑、代脅、長脅為一體，右髀、肫、「胳為一體，脊連背、膚、短脅為一體，膺、骨、臍、腹為一體，項脊為一體，馬首、報陽、升煙則用之。」毛血盛以豆或青瓷盤。饌未入，置俎
上，饌入，徹去之。籩之實，魚鱐、糗餌、粉餈、棗乾、䕩、形鹽、
鹿脯、榛桃、菱、芡、栗。豆之實，芹葅、韭葅、菁葅、筍葅、脾折
葅、酏食，魚醢、豚拍、鹿臡、醓醢、糝食。凡籩之用八者，無
糗餌、粉餈、菱、栗。豆之用八者，無脾折葅、酏食、兔醢、糝
食用皆二者，籩以鹿脯乾棗，豆以鹿臡，菁葅；用皆一
者，籩以鹿脯，豆以鹿臡。凡簠簋用皆二者，簋以黍稷，
簠以稻粱；用皆一者，簋以稷，簠以黍實，豋以大羹。六
曰香祝、洗位。正位，香鼎一，香合一，香案一，祝案一，皆
有衣，拜褥一，盥爵洗位一，罍一，洗一，白羅巾一。親祀，
匜二，盤二。地祇配位咸如之。香用龍腦、沈香。祝版長
各二尺四寸，闊一尺二寸，厚三分，木用楸柏。從祀九
位，香鼎、香合、香案、綾拜褥皆九，褥各隨其方之色。盥
爵洗位二，罍二，洗二，巾二。第二等盥爵洗位二，罍二，
洗二，巾二。第三等亦如之。內壝內，盥爵洗位一，罍一，
洗一，巾一。內壝外亦如之。凡巾皆有篚。從祀而下，香
用沈檀，降真鼎用陶瓦。第二等十二次而下，皆紫綾
拜褥十有二。親祀御版位一，飲福位及大小次、盥洗、
爵洗版位各一，皆青質，金書。亞獻、終獻、飲福版位一，
黑質，黃書。御拜褥八，亞、終獻、飲福位拜褥一，黃道裀
褥。寶案二，黃羅銷金案衣。水火鑑七，曰「燭燎。」天壇椽
燭四，皆銷金絳紗籠。自天壇至內壝外及樂縣南北
通道，絳燭三百五十，素燭四百四十，皆絳紗籠。御位
椽燭六，銷金絳紗籠。「獻官椽燭四，雜用燭八百，籸盆二百二十，有架，黃桑條去膚一車，束之置燎壇以焚牲首。」八曰獻，攝執事、亞獻官一，終獻官一，攝司徒一，
助奠官一，大禮使一，侍中二，門下侍郎二，禮儀使二，
殿中監二，尚輦官二，太僕卿二，控馬官六，近侍官八，
導駕官二十有四，典寶官四，侍儀官五，太常卿丞八，
光祿卿丞二，刑部尚書二，禮部尚書二，奉玉幣官一，

定撰祝文官一，書讀祝冊官二，舉祝冊官二，太史令
​
一，御奉爵官一，奉匜盤官二，御爵洗官二，執巾官二，

割牲官二，溫酒官一，太官令一，太官丞一，良醞令丞
二，廩犧令丞二，糾儀御史四，太常博士二，郊祀令丞
二，太樂令一，太樂丞一，司尊罍二，亞終獻盥洗官二，
爵洗官二，巾篚官二，奉爵官二，祝史四，太祝十有五，
奉禮郎四，協律郎二，翦燭官四，禮直官管勾一，禮部
點視儀衛官二，兵部清道官二，拱衛使二，大都兵馬
使二，齋郎百司天生二，看守籸盆軍官一百二十
儀注之節，其目有十：一曰齋戒。祀前七日，皇帝散齋
四日於別殿，致齋三日；其二日於大明殿，一日於大
次，有司停奏刑罰文字。致齋前一日，尚舍監設御幄
於大明殿西序，東向。致齋之日，質明，諸衛勒所部屯
門列仗。晝漏上水一刻，通事舍人引侍享執事文武
四品以上官，俱公服詣別殿奉迎。晝漏上水二刻，侍
中版奏「請中嚴」，皇帝服通天冠、絳紗袍。晝漏上水三
刻，侍中版奏「外辦」，皇帝結佩出別殿，乘輿華蓋繖扇
侍衛如常儀，奉引至大明殿御幄，東向坐，侍臣夾侍
如常。一刻頃，侍中前跪奏：「臣某言，請降就齋。」俛伏，興。
皇帝降座，入室解嚴，侍享執事官各還本司，宿衛者
如常。凡侍祠官受誓戒於中書省，散齋四日，致齋三
日。守壝門兵衛與大樂工人俱清齋一宿。光祿卿以
陽燧取明火，供爨以方諸取明水，實尊二曰「告配。」祀
前二日，攝太尉與太常禮儀院官詣太廟，以一獻禮
奏告太祖法天啟運聖武皇帝之室。寅刻，太尉以下
公服自南神門東偏門入，至橫街南，北向立定，奉禮
郎贊曰「拜」，禮直官承傳曰「鞠躬」，曰「拜」，曰「興」，曰「拜」，曰「興」，
曰「平立。」又贊曰「各就位。」禮直官詣太尉前曰「請詣盥洗位。」引太尉至盥洗位，曰「盥手」，曰「帨手」，曰「詣爵洗位」，
曰「滌爵」，曰「拭爵」，曰「請詣酒尊所」，曰「酌酒」，曰「請詣神座前」，曰「北向立」，曰「稍前」，曰「搢笏」，曰「跪」，曰「上香」，曰「再上香」，
曰「三上香」，曰「授幣」，曰「奠幣」，曰「執爵」，曰「祭酒」，曰「再祭酒」，
曰「三祭酒。」祭酒於沙地訖，曰「讀祝。」舉祝官搢笏，跪對
舉祝版，讀祝官跪讀祝文畢，舉祝官奠祝版於案，執
笏，興，讀祝官俛伏，興。禮直官贊曰「出笏」，曰「俛伏」，「興」，曰
「拜」，曰「興」，曰「拜」，曰「興」，曰「平立」，曰「復位。」司尊彝、良醞令從
降復位，北向立。奉禮郎贊曰「拜」，禮直官承傳再拜畢，
太祝捧祝幣降自太階，詣望瘞位，太尉以下俱詣坎
位。焚瘞訖，自南神門東偏門以次出。三曰：車駕出宮。
祀前一日，所司備儀從，內外仗、侍祠官兩行序立於
崇天門外，太僕卿控御馬立於大明門外，諸侍臣及
導駕官二十有四人俱於齋殿前左右分班立俟。通
事舍人引侍中奏：「請中嚴。」俛伏，興。皇帝服通天冠、絳
紗袍。少頃，侍中版奏：「外辦」，皇帝出齋室，即御座。群臣
起居訖，尚輦進輿。侍中奏請皇帝升輿，華蓋繖扇侍
衛如常儀。導駕官導至大明門外，侍中進當輿前跪
奏請降輿乘馬，導駕官分左右步導。門下侍郎跪奏
請進發。俛伏，興，前稱警蹕。至崇天門外，門下侍郎奏
請權停，敕眾官上馬。侍中承旨稱「制可。」門下侍郎傳
制，稱眾官上馬，贊者承傳，眾官出櫺星門外上馬，門
下侍郎奏請進發，前稱警蹕，華蓋繖扇儀仗與眾官
分左右前引，教坊樂鼓吹不作。至郊壇南櫺星門外，
侍中傳制，眾官下馬，贊者承傳，眾官下馬。下馬訖，自
卑而尊，與儀仗倒卷而北，兩行駐立。駕至櫺星門，侍
中奏請皇帝降馬，步入櫺星門，由西偏門稍西，侍中
奏「請升輿。」尚輦奉輿，華蓋繖扇如常儀。導駕官前導
皇帝乘輿，至大次前，侍中奏「請降輿」，皇帝降輿，入就
次，簾降侍衛如式。通事舍人承旨，敕眾官各還齋次。
尚食進膳訖，禮儀使以祝冊奏請御署訖，奉出。郊祀
令受之，各奠於坫，四曰陳設。祀前三日，尚舍監「陳大次於外壝西門之外道北，南向；設小次於內壝西門之外道南，東向，設黃道裀褥。自大次至於小次版位及壇上皆設之。所司設兵衛，各具器服，守衛壝門，每門兵官二員。外垣東西南櫺星門外，設蹕街清路，諸軍諸軍旗服，各隨其方之色。去壇二百步，禁止行人。」祀前一日，《郊祀令》「率其屬掃」除壇之上下，大樂令率
其屬設登歌樂於壇上稍南，北向。設宮縣二舞位於
壇南內壝南門之外如式。奉禮郎設御版位於小次
之前，東向。設御飲福位於壇上午陛之西，亞終獻飲
福位於午陛之東，皆北向。又設亞終獻助奠門下侍
郎以下版位壇下御版位之後，稍南，東向，異位重行，
以北為上。又設司徒、太常卿以下位於其東，相對北
上，皆如常儀。又分設糾儀御史位於其東西二壝門
之外，相向而立。又設御盥洗、爵洗位於內壝南門之
內道西，北向。又設亞終獻盥洗、爵洗位於內壝南門
之外道西，北向。又設省牲饌等位如常儀。未後二刻，
郊祀令同太史令俱公服升設昊天上帝位於壇「上北方南向，席以槀秸，加神席褥座。又設配位於壇上西方東向，席以蒲越，加神席褥座。禮神蒼璧置於繅藉，青幣設於篚，正位之幣，加燎玉置尊所，俟告潔畢權徹。畢。」祀日丑前重設，執事者實柴於燎壇，及設籩、
豆、簠、簋、尊、罍、匏、爵、俎、坫等事如常儀。五曰省牲器。祀
​
前一日，未後二刻，郊祀令率其屬，又掃除壇之上下。
司尊罍，奉禮郎率祠祭局以祭器入設於位，郊祀令
率執事者以禮神之玉置於神位前。未後三刻，廩犧
令與諸太祝、祝史以牲就位。禮直官分引太常卿、光
祿卿丞、監祭、監禮官、太官令丞等，詣省牲位，立定。禮
直官引太常卿、監祭、監禮，由東壝北偏門入，自卯陛
陞壇視滌濯。司尊罍跪舉羃曰「潔。」告潔畢，俱復位。禮
直官稍前曰「請省牲。」太常卿稍前省牲畢，退復位。次
引廩犧令巡牲一匝，西向折身曰「充。」告充畢，復位。諸
太祝俱巡牲一匝，復位。上一員出班西向折身曰「腯。」告腯畢，復位。禮直官引太常卿、光祿卿丞、太官令丞、
監祭、監禮詣省饌位，東西相向立。禮直官請太常卿
省饌畢，退還齋所。廩犧令與諸太祝、祝史以次牽牲
詣廚，授太官令。次引光祿卿、監祭、監禮等詣廚省鼎
鑊，視滌溉畢，還齋所。晡後一刻，太官令率宰人以鸞
刀割牲，祝史各取血及左耳毛實於豆，仍取牲首貯
於盤。
〈司馬首〉
俱置於饌殿，遂烹牲。刑部尚書蒞之，監
實水納烹之事。六曰「習儀。」祀前一日，未後三刻，獻官
諸執事各服其服，習儀於外壝西南隙地，其陳設樂
架禮器等物，並如行事之儀。七曰「奠玉幣。」祀日，丑前
五刻，太常卿設燭於神座，太史令、郊祀令各服其服，
升設昊天上帝及配位神座。執事者陳玉幣於篚，置
尊所。禮部尚書設祝冊於案，光祿卿率其屬入實籩、
豆、簠、簋、尊、罍如式。祝史以牲首盤設於壇。大樂令率
工人、二舞入就位。禮直官分引監祭禮、郊祀令及諸
執事官、齋郎入就位。禮直官引監祭禮按視壇之上
下，退復位。奉禮贊「再拜。」禮直官承傳，監祭禮以下皆
再拜訖，又贊「各就位。」太官令率齋郎出詣饌殿，俟於
門外。禮直官分引攝太尉及司徒等官入就位。符寶
郎奉寶陳於宮縣之側，隨地之宜。太尉之將入也，禮
直官引博士，博士引禮儀使對立於大次前。侍中版
奏：「請中嚴，皇帝服大裘、袞冕。」侍中奏：「外辦。」禮儀使跪
奏：「禮儀使臣某請皇帝行禮。」俛伏，興。
〈凡奏二人皆跪一人贊之〉
簾
捲，出次，禮儀使前道，華蓋繖扇如常儀。至西壝門外，
殿中監進大圭，禮儀使奏「請執大圭。」皇帝執圭，華蓋
繖扇停於門外，近侍官與大禮使皆後從。皇帝入門，
宮縣樂作。請就小次釋圭，樂止。禮儀使以下分立左
右。少頃，禮儀使奏「有司謹具，請行事。」降神，樂作《天成
之曲》六成。太常卿率祝史捧馬首詣燎壇，升煙訖，復
位。禮儀使跪奏「請就版位。」俛伏，興。皇帝出次請執大
圭。至位，東向立，再拜。皇帝再拜。奉禮贊眾官皆再拜
訖，奉玉幣官跪取玉幣於篚，立於尊所。禮儀使奏「請行事」，遂前導，宮縣樂作，由南壝西偏門入，詣盥洗位，
北向立，樂止。搢大圭，盥手。奉匜官奉匜沃水，奉盤官
奉盤承水，執巾官奉巾以進。盥帨手訖，執大圭樂作，
至午陛，樂止。升階、《登歌樂》作，至壇上，樂止。宮縣《欽成
之樂》作。殿中監進鎮圭。

殿中監二員，一員執大圭，一員執「鎮圭。」
禮儀使奏「請搢大圭，執鎮圭請詣昊天上帝神位前北向立。」內侍先設繅席於地，禮儀使奏「請跪奠鎮圭於繅席」，奉玉幣官加玉於幣以授侍中，侍中西向跪
進。禮儀使奏請奠玉幣，皇帝受奠訖。禮儀使奏「請執大圭」，俛伏，興，少退，再拜。皇帝再拜，興，平立。內侍取鎮
圭授殿中監，又取繅藉置配位前。禮儀使前導「請詣太祖皇帝神位前，西向立」，奠鎮圭及幣，並如上儀，樂
止。禮儀使前導，「請還版位」，登歌樂作，降階，樂止。宮縣
樂作。殿中監取鎮圭繅藉以授有司。皇帝至版位，東
向立，樂止。「請還小次，釋大圭。」祝史奉毛血豆升自午
陛以進正位，升自卯陛以進配位。太祝各迎奠於神
座前，俱退立尊所。八曰進饌，皇帝奠玉幣，還位。祝史
取毛血、豆以降。禮直官引司徒、太官令率齋郎，奉饌
入自正門，升殿如常儀。禮儀使跪奏「請行禮。」俛伏，興。
皇帝出次，宮縣樂作。請執大圭前導，由正門西偏門
入，詣盥洗位，北向立，樂止。搢圭、盥手如前儀。執圭詣
爵洗位，北向立，搢圭。奉爵官跪取匏爵於篚以授侍
中，侍中以進，皇帝受爵，執罍官酌水洗爵，執巾官授
巾拭爵訖，侍中受之，以授捧爵官。執圭，樂作，至午陛
樂止。升階，登歌樂作，至壇上樂止。詣正位酒尊所，東
向立，搢圭。捧爵官進爵，皇帝受爵，司尊者舉羃。侍中
贊「酌太尊之泛齊」，以爵授捧爵官。執圭，宮縣樂作，奏
《明成之曲》：請詣昊天上帝神座前，北向立，搢圭，跪，三
上香。侍中以爵跪進，皇帝執爵，三祭酒，以爵授侍中。
太官丞注馬湩於爵以授侍中。侍中跪進，皇帝執爵，
亦三祭之。

今有《蒲萄酒》，與尚醞馬湩，各祭一爵，為三爵。

以爵授侍中，執圭，俛伏，興，少退立。讀祝，舉祝官搢笏
跪舉祝冊，讀祝官西向跪讀祝文。讀訖，俛伏，興。舉祝
官奠祝於案，奏「請再拜。」皇帝再拜興，平立。請詣配位
酒尊所，西向立。司尊者舉羃，侍中贊「酌著尊之泛齊。」以爵授捧爵官，執圭，請詣太祖皇帝神位前，西向立。
宮縣樂作。侍中贊「搢圭跪」，三上香，三祭酒及馬湩訖
​
贊執圭，俛伏，興，少退立。舉祝官舉祝，讀祝官北向跪
讀祝文。讀訖，俛伏，興，奠祝版訖，奏「請再拜」，皇帝再拜
興，平立，樂止。請詣飲福位，北向立，登歌樂作。太祝各
以爵酌上尊福酒，合置一爵以授侍中，侍中西向以
進。禮儀使奏「請再拜」，皇帝再拜興，奏「請搢圭」，跪受爵
祭酒，啐酒，以爵授侍中，侍中再以溫酒跪進。禮儀使
奏「請受爵」，皇帝飲福酒訖，侍中受虛爵，興，以授太祝，
太祝又減神前胙肉，加於俎，以授司徒，司徒以俎西
向跪進，皇帝受以授左右。奏「請執圭」，俛伏，興，平立少
退。奏「請再拜」，皇帝再拜訖，樂止。禮儀使前導，還版位，
登歌樂作，降自午陛，樂止。宮縣樂作，至位，東向立，樂
止。請還小次。至次釋圭，文舞退，武舞進，宮縣樂作，奏
《和成之曲》，樂止。禮直官引亞、終獻官陞自卯陛，行禮
如常儀，惟不讀祝，皆飲福而無胙俎。降自卯陛，復位。
禮直官贊太祝徹籩豆，登歌樂作，奏《寧成之曲》，卒徹，
樂止。奉禮贊「賜胙」，眾官再拜，在位者皆再拜。禮儀使
奏「請詣版位」，出次執圭至位，東向立，再拜，皇帝再拜。
奉禮贊曰：「再拜。」贊者承傳，在位者皆再拜。送神，樂作，
《天成之曲》，一成止。禮儀使奏：「禮畢。」遂前導皇帝還大
次，宮縣樂作，出門樂止。至大次，釋圭，九曰望燎。皇帝
既還大次，禮直官引攝太尉以下監祭禮詣望燎位，
太祝各捧篚詣神位前，進取燔玉、祝幣、牲俎并黍稷、
飯籩、爵酒，各由其陛降詣燎壇，以祝幣、饌物置柴上。
禮直官贊：「可燎半柴。」又贊：「禮畢。」攝太尉以下皆出。禮
直官引監祭禮、祝史、太祝以下從壇南，北向立定，奉
禮贊曰「再拜」，監祭禮以下皆再拜訖，遂出。十曰，車駕
還宮。皇帝既還大次，侍中奏請解嚴，皇帝釋袞冕。停
大次五刻頃，所司備法駕，序立於櫺星門外，以北為
上。侍中版奏「請中嚴。」皇帝改服通天冠、絳紗袍。少頃，
侍中版奏：「外辦。」皇帝出次升輿，導駕官前導，華蓋繖
扇如常儀。至櫺星門外，太僕卿進御馬如式。侍中前
奏請皇帝降輿乘馬訖，太僕卿執御，門下侍郎奏請
車駕進發。俛伏，興，退。車駕動，稱警蹕。至櫺星門外，門
下侍郎跪奏曰：「請權停」，敕眾官上馬。侍中承旨曰：「制可。」門下侍郎傳制，贊者承傳。眾官上馬畢，導駕官及
華蓋繖扇分左右前導。門下侍郎跪請車駕進發，俛
伏，興。車駕動，稱警蹕，教坊樂鼓吹振作。駕至崇天門、
櫺星門外，門下侍郎跪奏曰：「請權停，敕眾官下馬。」侍
中承旨曰「制可。」門下侍郎俛伏，興，退。傳制，贊者承傳。
眾官下馬畢，左右前引入內，與儀仗倒卷而北駐立。
駕入崇天門。至大明門外。降馬升輿以入。駕既入。通
事舍人承旨「敕眾官皆退。」宿衛官率衛士宿衛如式。

攝祀之儀，其目有九：一日齋戒、祀前五日質明奉

禮郎率儀鸞局設獻官諸執事版位於中書省，獻官
諸執事位俱藉以席，仍加紫綾褥。初獻攝太尉，設位
於前堂階上稍西，東南向。監察御史二位：一位在甬
道上西稍北，東向；一位在甬道上東稍北，西向。監禮
博士二位各次御史，以北為上。次亞獻官、終獻官、攝
司徒位於其南，次助奠官，次太常太卿、太常卿、光祿
卿，次太史令、禮部尚書、刑部尚書，次奉璧官、奉幣官、
讀祝官、太常少卿、拱衛直都指揮使，次太常丞、光祿
丞、太官令、良醞令、司尊罍，次廩犧令、舉祝官、奉爵官，
次太官丞、盥洗官、爵洗官、巾篚官，次翦燭官，次與祭
官。其禮直官分直於左右，東西相向。西設版位四列，
皆北向，以東為上。《郊祀令》、太樂令、太祝、祝史、次齋郎。
東設版位四列，皆北向，以西為上。郊祀丞、太樂丞、協
律郎、奉禮郎、次齋郎、司天生、禮直官引獻官諸執事
各就位。獻官諸執事俱公服，五品以上就服其服，六
品以下皆借紫服。禮直局管勾進立於太尉之右，宣
讀《誓文》曰：「某年某月某日，祀昊天上帝於圜丘，各揚其職。其或不敬，國有」常刑。散齋三日，宿於正寢，致齋
二日於祀所。散齋日，治事如故，不弔喪問疾，不作樂，
不判署刑殺文字，不決罰罪人，不與穢惡事。致齋日，
惟祀事得行，其餘悉禁。凡與祀之官，已齋而闕者，通
攝行事。讀畢，稍前唱曰：「七品以下官先退。」復贊曰：「對拜。」太尉與餘官皆再拜，乃退。凡與祭者，致齋之宿，官
給酒饌，守壝門兵衛及大樂工人，皆清齋一宿。二曰
告配。祀前二日，初獻官與太常禮儀院官恭詣太廟，
奏告太祖皇帝本室，即還齋次。三曰迎香祝。祀前二
日，翰林學士赴禮部書寫祝文，太常禮儀院官亦會
焉。書畢，於公廨，嚴潔安置。祀前一日質明，獻官以下
諸執事，皆公服，禮部尚書率其屬捧祝版，同太常禮
儀院官俱詣闕廷，以祝版授太尉，進請御署訖，同香
酒迎出崇天門外。香置於輿，祝置香案，御酒置輦樓，
俱用金複覆之。太尉以下官比上馬，清道官率京官
行於儀衛之先，兵馬司巡兵執矛幟夾道次之，金鼓
又次之。京尹儀從左右成列前導，諸執事官東西二
班行於儀仗之外。次儀鳳司奏樂，禮部官點視成列，
太常禮儀院官導於香輿之前，然後控鶴舁輿案行，
太尉等官從行。至祀所，輿案由南櫺星門入，諸執事
官由左右偏門入，奉安御香、祝版於香殿，四曰「陳設​祀前三日，樞密院設兵衛，各具器服，守衛壝門，每門兵官二員，及外垣東、西、南櫺星門外設蹕街清路諸軍，諸軍旗「服，各隨其方色，去壇二百步，禁止行人。」祀
前一日，郊祀令率其屬掃除壇上下。大樂令率其屬
設登歌樂於壇上稍南，北向。編磬一簴在西，編鐘一
簴在東。擊鐘磬者皆有坐杌。大樂令位在鍾簴東，西
向；協律郎位在磬簴西，東向，執麾者立於後。柷一在
鐘簴北稍東；敔一在磬簴北稍西。搏拊二，一在柷北，
一在敔北，歌工八人，分列於午陛左右，東西相向。坐，
以北為上，凡坐者皆藉以席，加氈。琴一，絃、三絃、五絃、
七絃、九絃者各二，瑟四，籥二，篪二，笛二，簫二，巢笙四，
和笙四，閏餘匏一，九曜匏一，七星匏一，塤二，各分立
於午陛東西。樂榻上琴瑟者，分列於北，皆北向坐。匏
竹者，分立於琴瑟之後，為二列重行，皆北向，相對為
首。又設圜宮懸樂於壇南內壝南門之外，東方、西方，
編磬起北，編鐘次之；南方、北方，編磬起西，編鐘次之。
又設十二鎛鐘於編懸之間，各依辰位。每辰編磬在
左，編鐘在右，謂之「一肆。」每面三辰，共九架，四面三十
六架。設晉鼓於懸內通街之東，稍南北向。置雷鼓、單
鞀、雙鞀各二柄於北懸之內，通街之左右，植四楹雷
鼓於四隅，皆左鼙右應，北懸之內。歌工四列，內二列
在通街之東，二列於通街之西，每列八人，共三十二
人，東西相向。坐，以北為上。柷一在東，敔一在西，皆在
歌工之南。大樂丞位在北懸之外，通街之東，西向。協
律郎位於通街之西，東向。執麾者立於後，舉節樂正
立於東，副正立於西，並在歌工之北。樂師二員對立
於歌工之南，運譜二人對立於樂師之南，照燭二人
對立於運譜之南。祀日分立於壇之上下，「掌樂作、樂止之標準。」琴二十七，設於東西懸內。一絃者三，東一
西二，俱為第一列；三絃、五絃、七絃、九絃者各六，東西
各四列，每列三人，皆北向坐。瑟十二，東西各六，共為
列，在琴之後坐。巢笙十，簫十、閏餘匏一，在東；「《七星》匏一，《九曜》」匏一，皆在竽笙之側。竽笙十，籥十，篪十，塤八，
笛十，每色為一列，各分立於通街之東西，皆北向。又
設文舞位於北懸之前，植四表於通街之東，舞位行
綴之間，導文舞執衙仗，舞師二員，執旌二人，分立於
舞者行綴之外。「舞者」八佾，每佾八人，共六十四人，左
手執籥，右手秉翟，各分四佾，立於通街之東西，皆北
向。又設武舞俟立位於東西縣外。導武舞執衙仗，舞
師二員，執纛二人，執器二十人，內單鞀二、單鐸二、雙
鐸二、金鐃二、鉦二、金錞二，執扃者四人，扶錞二、相鼓
二、雅鼓二，分立於東西縣外。舞者如文舞之數，左手
執干，「右手執戚，各分四佾，立於執器之外。俟文舞自外逸，則武舞自內進，就立文舞之位，惟執器者分立於舞人之外，文舞亦退於武舞俟立之位。」太史令、《郊
祀令》各公服率其屬升設昊天上帝神座於壇上，北
方南向，席以槀秸，加褥座，置璧於繅，藉設幣於篚，置
酌尊所。皇地祇神座壇上稍東，北方南向，「席以槀秸，加褥座，置玉於繅藉，設幣於篚。置酌尊所配位神座壇上，東方西向，席以蒲越，加褥座，置璧於繅藉，設幣於篚。置酌尊所。設五方五帝、日、月、天皇大帝、北極等九位，在壇之第一等，席以莞，各設玉幣於神座前。設內官五十四位於圜壇第二等，設中官一百五十九位於圜壇第三等，設外官」一百六位於內壝內，設眾
星三百六十位於內壝外，席皆以莞。各設青幣於神
座之首，皆內向，候告潔畢，權徹第一等玉幣。至祀日
丑前重設。執事者實柴於燎壇，仍設葦炬於東西，執
炬者東西各二人，皆紫服。奉禮郎率儀鸞局設獻官
以下及諸執事官版位，設三獻官版位於內壝西門
之外道南，東向，以北為上。次助奠位稍卻，次第一等
至第三等分獻官，第四等、第五等分奠官。次郊祀令、
太官令、良醞令、廩犧令、司尊罍，次郊祀丞、讀祝官、舉
祝官、奉璧官、奉幣官、奉爵官、太祝盥洗官、爵洗官、巾
篚官、祝史。次齋郎位於其後，每等異位，重行，俱東向
北上。攝司徒位於內壝東門之外道南，與亞獻相對。
次太常禮儀使、光祿卿、同知太常禮儀院事、太史令
分獻分奠官、僉太常禮儀院事、拱衛直都指揮使、太
常禮儀院同僉、院判、光祿丞位於其南，皆西向北上。
監察御史二位：一位在內壝西門之外，道北，東向；一
位在內壝東門之外，道北，西向。博士二位，各次御史，
以北為上。設奉禮郎位於壇上稍南午陛之東，西向。
司尊罍位於尊所，北向。又設望燎位於燎壇之北，南
向。設牲牓於外壝東門之外，稍南，西向。太祝、祝史位
於牲後，俱西向。設省牲位於牲北，太常禮儀使、光祿
卿、太官令、光祿丞、太官丞位於其北，太官令以下位
皆少卻。監祭、監禮位在太常禮儀使之西，稍卻南向。
廩犧令位於牲西南，北向。又設省饌位於牲位之北、
饌殿之南。太常禮儀使、光祿卿丞、太官令、丞位在東，
西向。監祭、監禮位在西，東向，俱北上。祠祭局設正配
三位，各左十有二籩、右十有二豆，俱為四行，豋三、鉶
三，簠簋各二，在籩豆間。豋居神前，鉶又居前，簠左簋
​
右居鉶前，皆藉以席。設牲首俎一居中，牛羊豕俎七，
次之。香案一，沙池爵坫各一，居俎前。祝案一，設於神
座之右。又設天地二位，各太尊二、著尊二、犧尊二、山
罍二於壇上東南，俱北向西上。又設配位，著尊一、犧
尊二、象尊二、山罍二，在二尊所之東，皆有坫，加勺、羃，
惟元酒有羃無勺，以北為上。馬湩三器，各設於尊所
之首，加羃、勺。又設玉幣篚二於尊所西，以北為上。又
設正位，象尊二、壺尊二、山罍四於壇下午陛之西。又
設地祇尊罍與正位同於午陛之東，皆北向西上。又
設配位，犧尊二、壺尊二、山罍四，在酉陛之北，東向北
上，皆有坫羃，不加勺，設而不酌。又設第一等九位，各
左八籩、右八，豆豋一，在籩豆間；簠簋各一，在豋前；俎
一，爵坫各一，在簋簠前。每位太尊二、著尊二。於神之
左，「皆有坫，加勺、羃、沙池玉幣篚各一。」又設第二等諸
神，每位籩二、豆二，簠簋各一，豋一、俎一。於神座前，每
陛間「象尊二，爵坫、沙池幣篚各一。」於神中央之座首。
又設第三等諸神，每位籩豆、簠、簋各一，俎一。於神座
前，每陛間設壺尊一、爵尊二，爵坫、沙池幣篚各一。於
神中央之座首。又設內壝內諸神，每位籩、豆各一，簠、
簋各一，於神座前。每道間概尊二、爵、坫、沙池、幣、篚各
一。於神中央之座首。又設內壝外眾星三百六十位，
每位籩、豆、簠、簋、俎各一，於神座前。每道間散尊二、爵
坫、沙池、幣、篚各一。於神中央之座前。自第一等以下，
皆用匏爵，洗滌訖，置於坫上。又設正配位，各籩一、豆
一、簠一、簋一、俎四及毛血豆各一，牲首盤一，并第一
等神位，每位俎二，於饌殿內。又設盥洗、爵洗於壇下
卯階之東，北向。罍在洗東，加勺，篚在洗西，南肆，實以
巾。爵洗之篚實以匏。爵加坫。又設第一等分獻官盥
洗、爵洗位，第二等以下分獻官盥洗位，各於陛道之
左。罍在洗左，篚在洗右，俱內向。凡司尊、罍篚位各於
其後。五曰省牲器，見《親祀儀》。六曰習儀，見《親祀儀》。七
曰奠玉幣。祀日丑前五刻，太常卿率其屬設椽燭於
神座四隅。仍明壇上下燭，內外籸燎。太史令、郊祀令
各服其服，陞設昊天上帝神座，槀秸席褥如前。執事
者陳玉幣於篚，置於尊所。禮部尚書設祝版於案。光
祿卿率其屬入實籩豆簠簋。籩四行以右為上：第一
行，魚鱐在前，糗餌、粉餈次之；第二行，乾棗在前，乾橑、
形鹽次之；第三行，鹿脯在前，榛實、乾桃次之；第四行，
菱在前，芡栗次之。豆四行，以左為上：第一行，芹葅在
前，筍葅、葵葅次之；第二行，菁葅在前，韭葅、𩛆食次之；
第三行，魚鹽在前，兔醢、豚拍次之；第四行，鹿臡在前，
《醓醢》《糝食》次之。簠實以稻粱，簋實以黍稷，豋實以大
羹。良醞令率其屬入實尊罍。太尊實以泛齊，著尊醴
齊，犧尊盎齊，象尊醍齊，壺尊沈齊，山罍為下尊，實以
元酒。其酒齊，皆以尚醴酒代之。太官丞設革囊、馬湩
於尊所。祠祭局以銀盒貯香，同瓦鼎，設於案，司香官
一員立於壇上，祝史以牲首盤設於壇上。獻官以下
執事官各服其服，就次所，會於齊班幕。拱衛直都指
揮使率控鶴各服其服，擎執儀仗，分立於外壝內東
西諸執事位之後。拱衛使亦就位。大樂令率工人、二
舞自南壝東偏門以次入，就壇上下位。奉禮郎先入
就位。禮直官分引監祭御史、監禮博士、郊祀令、太官
令、良醞令、廩犧令、司尊罍、太官丞、讀祝官、舉祝官、奉
玉幣官、太祝、祝史、奉爵官、盥爵洗官、巾篚官、齋郎，自
南壝東偏門入就位。禮直官引監祭、監禮按視壇之
上下祭器，糾察不如儀者。及其按視也，太祝先徹去
蓋羃。按視訖，禮直官引監祭、監禮退復位。奉禮郎贊
「再拜」，禮直官承傳曰「拜」，監祭禮以下皆再拜。奉禮郎
贊曰：「各就位。」太官令率齋郎以次出詣饌殿，俟立於
南壝門外。禮直官分引三獻官、司徒、助奠官、太常禮
儀院使、光祿卿、太史令、太常禮儀院同知、僉院、同僉、
院判、光祿丞，自南壝東偏門經樂縣內入就位。禮直
官進太尉之左，贊曰：「有司謹具，請行事。」退復位。宮縣
樂作，《降神天成之曲》六成，內圜鍾宮三成，黃鍾角、太
簇徵、姑洗羽各一成，文舞《崇德》之舞。初，樂作，協律郎
跪俛伏，舉麾，興，工鼓柷，偃麾，戞敔而樂止。凡樂作樂
止皆倣此。禮直官引太常禮儀院使率祝史自卯陛
陞壇，奉牲首降自午陛，由南壝正門經宮縣內，詣燎
壇北，南向立。祝史奉牲首陞自南陛，置於戶內柴上。
東西執炬者以火燎柴，升煙燔牲首訖，禮直官引太
常禮儀院使、祝史捧盤血詣坎位瘞之。禮直官引太
常禮儀院使、祝史各復位。奉禮郎贊「再拜」，禮直官承
傳曰「拜。」太尉以下皆再拜訖，其先拜者不拜。執事者
取玉幣於篚，立於尊所。禮直官引太尉詣盥洗位，宮
縣樂奏黃鍾宮《隆成之曲》，至位，北向立，樂止。搢笏，盥
手，帨手訖，執笏詣壇，陞自午陛，登歌樂作大呂宮《隆
成之曲》，至壇上，樂止。詣正位神座前，北向立，宮縣樂
奏黃鍾宮《欽成之曲》。搢笏跪，三上香。執事者加璧於
幣，西向跪，以授太尉。太尉受玉幣，奠於正位神座前，
執笏，俛伏，興，少退，立再拜訖，樂止。次詣皇地祇位奠
獻如上儀。次詣配位神主前奠幣如上儀。降自午陛
​
登歌樂作，如陞壇之曲，至位，樂止。祝史奉毛血豆入
自南壝門，詣壇，陞自午陛，諸太祝迎取於壇上，俱跪
奠於神座前，執笏，俛伏，興，退立於尊所。至大三年，大
祀奠玉幣儀與前少異，今存之，以備互考。祀日丑前
五刻，設壇上及第一等神位，陳其玉幣及明燭實籩、
豆、尊、罍。樂工各入就位畢，奉禮郎先入就位。禮直官
分引分獻官、監祭御史、監禮博士、諸執事、太祝、祝史、
齋郎入自中壝東偏門當壇南重行西上，北向立定，
奉禮郎贊曰「再拜。」分獻官以下皆再拜訖，奉禮贊曰
「各就位。」禮直官引子、丑、寅、卯、辰、巳陛道分獻官詣版
位西向立，北上；午、未、申、酉、戌、亥陛道分獻官詣版位
東向立，北上。禮直官分引監祭禮點視陳設，按視壇
之上下，糾察不如儀者。退復位。太史令率齋郎出，俟
禮直官引三獻官并助奠等官入就位，東向立，司徒
西向立。禮直官贊曰「有司謹具，請行事。」降神，六成，樂
止。太常禮儀使率祝史二員捧馬首詣燎壇，升煙訖，
復位。奉禮郎贊曰「再拜。」三獻司徒等皆再拜訖。奉禮
郎贊曰：「諸執事者各就位」，立定。禮直官請初獻官詣
盥洗位，樂作，至位，樂止。盥畢詣壇，樂作，陞自卯陛，至
壇，樂止。詣正位神座前，北向立，樂作，搢笏，跪。太祝加
玉於幣，西向跪，以授初獻，初獻受玉幣奠訖，執笏俛
伏，興，再拜訖，樂止。次詣配位神座前立，樂作，奠玉幣
如上儀，樂止。降自卯陛，樂作，復位，樂止。初獻將奠正
位之幣，禮直官分引第一等分獻官詣盥洗位，盥畢，
執笏，各由其陛陞，詣各神位前，搢笏跪。太祝以玉幣
授分獻官，奠訖，俛伏，興，再拜訖，還位。初第一等分獻
官將陞，禮直官分引第二等內壝內、內壝外分獻官，
盥畢，盥洗官俱從至酌尊所立定，各由其陛道詣各
神首位前奠，並如上儀，退立酌尊所伺候。終獻酌奠，
詣各神首位前酌奠。祝史奉正位《毛血》豆由午陛陞，
配位《毛血》豆由卯陛陞。太祝迎於壇上，進奠於正配
位神座前，太祝與祝史俱退於尊所。八曰「進熟。」太尉
既陞，奠玉幣，太官令丞率進饌齋郎詣廚，以牲體設
於盤，馬、牛、羊、豕鹿各五盤，宰割體段並用《國禮》，各對
舉以行。至饌殿，俟光祿卿出，實籩豆、簠簋，籩以粉餈，
豆以糝食，簠以粱，簋以稷。齋郎上四員奉籩、豆、簠簋
者前行，舉盤者次之，各奉正配位之饌，以序立於南
壝門之外。俟禮直官引司徒出詣饌殿，齋郎各奉以
序從。司徒入自南壝正門，配位之饌入自偏門，宮縣
樂奏黃鍾宮《寧成之曲》。至壇下，俟祝史進徹毛血豆
訖，降自卯陛以出。司徒引齋郎奉正位饌詣壇，陞自
午陛。太史令丞率齋郎奉配位及第一等之饌，陞自
卯陛。立定，奉禮贊諸太祝迎饌，諸太祝迎於壇陛之
間，齋郎各跪奠於神座前，設籩於糗餌之前，豆於醓
醢之前，簠於稻前，簋於黍前。又奠牲體盤於俎上。齋
郎出笏，俛伏，興，退。立定，樂止。禮直官引司徒降自卯
陛，太官令率齋郎從，司徒亦降自卯陛，各復位。其第
二等至內壝外之饌，有司陳設。禮直官贊太祝搢笏，
立茅苴於沙池，出笏，俛伏，興，退立於本位。禮直官引
太尉詣盥洗位，宮縣樂作，奏黃鍾宮《隆成之曲》，至位，
北向立，樂止。搢笏，盥手，帨手訖，出笏，詣爵洗位，北向
立，搢笏。執事者奉匏爵以授太尉，太尉洗爵拭爵訖，
以爵授執事者。太尉出笏詣壇，陞自午陛，登歌樂作，
奏黃鍾宮《明成之曲》，至壇上樂止。詣酌尊所，西向立，
搢笏。執事者以爵授太尉，太尉執爵，司尊罍舉羃，良
醞令酌太尊之泛齊，凡舉羃酌酒，皆跪，以爵授執事
者。太尉出笏，詣正位神座前，北向立，宮縣樂作，奏黃
鍾宮《明成之曲》、文舞《崇德》之舞。太尉搢笏跪，三上香。
執事者以爵授太尉，太尉執爵，三祭酒於茅苴，以爵
授執事者，執事者奉爵退詣尊所。太官丞傾馬湩於
爵，跪授太尉，亦三祭於茅苴，復以爵授執事者，執事
者受虛爵以興。太尉出笏，俛伏，興，少退，北向立，樂止。
舉祝官搢笏跪對，舉祝版。讀祝官搢笏，跪讀祝文。讀
訖，舉祝官奠版於案，出笏，興，讀祝官出笏，俛伏，興。宮
縣樂奏如前曲。舉祝、讀祝官俱先詣皇地祇位前，北
向立。太尉再拜訖，樂止。次詣皇地祇位，並如上儀，惟
樂奏大呂宮。次詣配位，並如上儀，惟樂奏黃鍾宮。降
自午陛，登歌樂作如前。《降神之曲》，至位，樂止。讀祝、舉
祝官降自卯陛，復位。文舞退，武舞進，宮縣樂作，奏黃
鍾宮《和成之曲》，立定樂止。禮直官引亞獻官詣盥洗
位，北向立，搢笏，盥手，帨手訖，出笏，詣爵洗位，北向立，
搢笏，執爵洗爵拭爵，以爵授執事者，出笏，詣壇，陞自
卯陛，至壇上酌尊所，東向立，搢笏，授爵執爵。司尊罍
舉羃，良醞令酌著尊之醴齊，以爵授執事者，出笏，詣
正位神座前，北向立，宮縣樂奏黃鍾宮《熙成之曲》，武
舞《定功之舞》。搢笏跪，三上香，授爵，執爵，三祭酒於茅
苴，復祭馬湩如前儀。以爵授執事者，出笏，俛伏，興，少
退，立，再拜訖。次詣皇地祇位、配位，並如上儀。訖，樂止。
降自卯陛，復位。禮直官引終獻官詣盥洗位，盥手帨
手訖，詣爵洗位，授爵，執爵洗爵、拭爵，以爵授執事者。
出笏，陞自卯陛，至酌尊所，搢笏，授爵、執爵。良醞令酌
​
犧尊之盎齊，以爵授執事者，出笏，詣正位神座前，北
向立，宮縣樂作，奏黃鍾宮《熙成之曲》，武舞《定功之舞》。
上香、祭酒、馬湩，並如亞獻之儀，降自卯陛。初、終獻將
陞壇時，禮直官分引第一等分獻官詣盥洗位，搢笏，
盥手、帨手、滌爵、拭爵訖，以爵授執事者，出笏，各由其
陛詣酌尊所，搢笏。執事者以爵授分獻官，執爵酌太
尊之泛齊，以爵授執事者。各詣諸神位前，搢笏跪，三
上香，三祭酒訖，出笏，俛伏，興，少退，再拜，興，降復位。第
一等分獻官將陞壇時，禮直官引第二等、第三等、內
壝內、內壝外眾星位，分獻官各詣盥洗位，搢笏，盥手、
帨手酌奠如上儀。訖，禮直官各引獻官復位，諸執事
者皆退復位。禮直官贊太祝徹籩豆，登歌樂作，大呂
宮《寧成之曲》。太祝跪，以籩豆各一，少移故處。卒徹，出
笏，俛伏，興，樂止。奉禮郎贊曰「賜胙」，眾官再拜，禮直官
承傳曰「拜」，在位者皆再拜，平立定，送神宮縣樂作，奏
圜鍾宮《天成之曲》，一成止。九曰望燎，禮直官引太尉，
亞獻、助奠一員，太常禮儀院使、監祭、監禮各一員，詣
望燎位。又引司徒、終獻、助奠、監祭、監禮各一員，及太
常禮儀院使等官詣望瘞位，樂作，奏黃鍾宮《隆成之
曲》，至位，南向立，樂止。上下諸執事各執篚進神座前，
取燔玉及幣、祝版。日月已上。齋郎以俎載牲體黍稷，
各由其陛降，南行，經宮縣樂出，東詣燎壇，陞自南陛，
以玉幣、祝版、饌食致於柴上戶內。諸執事又以內官
以下之禮幣，皆從燎。禮直官贊曰「可燎。」東西執炬者
以炬燎火。半柴，執事者亦以地祇之玉幣、祝版、牲體、
黍稷詣瘞坎焚瘞畢，禮直官引太尉以下官，以次由
南壝東偏門出。禮直官引監祭、監禮、奉玉幣官、太祝、
祝史、齋郎俱復壇南，北向立。奉禮郎贊曰「再拜。」禮直
官承傳曰「拜。」監祭、監禮以下皆再拜訖，各退出。太樂
令率工人、二舞以次出。禮直官引太尉以下諸執事
官至齊班幕前立。禮直官贊曰「禮畢。」眾官員揖畢，各
退於次。太尉等官、太常禮儀院使、監祭、監禮展視胙
肉、酒醴，奉進闕庭。餘官各退。

按《春明夢餘錄》：「元初用其國俗，拜天於日月山。成宗大德六年，建壇於燕京，合祭天地五方帝。九年始立南郊，專祀昊天上帝。泰定中，又合祭，然皆不親郊。文宗至順以後，親郊者凡四，惟祀昊天上帝。其郊壇三成，以合陽奇之數，每成高八尺一寸，以合乾之九九。上成縱廣五丈，中成十丈，下成十五丈，四陛，陛十有二級。外設二壝，內壝去壇二十五步，外壝去內壝五十四步，各四門。」壇設於丙巳之地，以就陽位。外垣南
櫺星門三，東、西櫺星門各一。中築圍壇，周圍上下俱
護以甓。內壝、外壝各高五尺。壝四面各有門三，塗以
赤。祭時，冕無旒，服大裘而加袞搢大圭，執鎮圭。皇太
子侍祠，服袞冕而執圭。諸臣奉祀、三獻官、司徒、大禮
使，七梁冠，加籠巾、貂蟬。助奠以下諸執事官，冠制加
貂蟬，無籠巾，而有六梁、四梁、三梁、二梁之異。御史冠，
二梁，加獬廌，俱青羅服，裳、紱、綬、環並同，笏以木。

順帝至正三年親祀昊天上帝於南郊以太祖皇帝配
[
编辑
]

按《元史順帝本紀》。至正三年。「冬十月戊戌。帝將祀南郊。告祭太廟。己酉。帝親祀上帝於南郊。以太祖配。己未。以郊禮成。大赦天下」　按《祭祀志》。至正三年十月
十七日。「親祀昊天上帝於圜丘。以太祖皇帝配享。如舊行儀制。右丞相脫脫為亞獻官。太尉樞密知院阿魯禿為終獻官。御史大夫伯撒里為攝司徒。樞密知院汪家奴為大禮使，中書平章也先帖木兒、鐵木兒、達識二人為侍中，御史大夫，也先帖木兒、中書右丞，太平二人為門下侍郎，宣徽使達世帖睦爾、太常同知李好文二人為禮儀使，宣徽院使也先帖木兒執劈正斧，其餘侍祀官依等第定擬。」前期八月初七日，
太常禮儀院移關禮部，具呈都省會集翰林、集賢、禮
部等官講究典禮。九月，內承奉班都知孫玉鉉具錄
《親祀南郊儀注》云：「致齋日，停奏刑殺文字，應享執事官員涖誓於中書省。享前一日質明，所司備法駕儀仗，暨侍享官分左右敘，立於崇天門外。太僕卿控御馬，立於大明門外。侍儀官、導駕官各具公服，備擎執，立於致齋殿前。通事舍」人二員，引門下侍郎、侍中入
殿，相向立。侍中跪奏「請皇帝中嚴」，就拜興，退出。少頃，
引侍中跪奏「外辦」，就拜興。皇帝出致齋殿，侍中跪奏
「請皇帝升輿。」侍儀官、導駕官引擎執前導巡輦路，至
大明殿。酉陛下，侍中跪奏「請皇帝降輿升殿」，就拜興。
皇帝入殿即御座。舍人引執事等官敘於殿。午陛下，
相向立。通班舍人贊「起居」，引贊「鞠躬平身」，舍人引門
下侍郎、侍中入殿，至御座前，門下侍郎、侍中相向立。
侍中跪奏「請皇帝降殿升輿」，就拜興，侍儀官前導。至
大明殿門外，侍中跪奏「請皇帝升輿」，就拜興。至大明
門外，侍中跪奏「請皇帝降輿乘馬」，門下侍郎跪奏「請車駕進發」，就拜興，動稱「警蹕。」至崇天門外，門下侍郎
跪奏請車駕少駐，敕眾官上馬，就拜興。侍中承旨退
稱曰：「制可。」門下侍郎退，傳制敕眾官上馬。贊者承傳
​
敕眾官於櫺星門外上馬。少頃，門下侍郎跪奏請車
駕進發，就拜興，動稱警蹕。華蓋繖扇儀仗，百官左右
前導，教坊樂鼓吹不作。至郊壇南櫺星門外，門下侍
郎跪奏請皇帝權停，敕眾官下馬。侍中傳制，敕眾官
下馬，自卑而尊，與儀仗倒捲，而左右駐立。駕至內櫺
星門，侍中跪奏請皇帝降馬，步入櫺星門，由右偏門
入。稍西，侍中跪奏「請皇帝升輿」，就拜興。侍儀官暨導
駕官引擎執前導，至大次殿門前，侍中跪奏「請皇帝降輿，入就大次殿」，就拜興。皇帝入就大次，簾降、宿衛
如式。侍中入，跪奏：敕眾官各退齋次，就拜興。通事舍
人承旨，敕眾官各還齋次。尚食進膳訖，禮儀使以祝
冊奏御署訖，奉出。郊祀令受而奠於坫。其享日丑二
刻，侍儀官備擎執，同導駕官列於大次殿前。通事舍
人引侍中、門下侍郎入大次殿。侍中跪奏：「請皇帝中嚴，服袞冕。」就拜，興，退。少頃，舍人再拜，引侍中跪版奏：
「外辦。」就拜興，退出。禮儀使入，跪奏：「請皇帝行禮。」就拜
興。簾捲，出大次，侍儀官備擎執，同導駕官前導皇帝
至西壝門。侍儀官、導駕官擎執，止於壝門外，近侍官、
代禮官皆後從入。殿中監跪進大圭，禮儀使跪請皇
帝執大圭，皇帝入行禮，禮節一如舊制。行禮畢，侍儀
官備擎執，同導駕官前導皇帝還至大次，通事舍人
引侍中入，跪奏「請皇帝解嚴，釋袞冕。」停五刻頃，尚食、
進膳如儀。所司備法駕儀仗，同侍享等官分左右敘
立於郊南櫺星門外，以北為上。舍人引侍中入，跪奏
「請皇帝中嚴」，就拜興，退。少頃，再引侍中跪版，奏「外辦」，
就拜興。皇帝出大次。侍中跪奏「請皇帝升輿。」侍儀官
備擎執，同導駕官前導。至櫺星門外，太僕卿進御馬，
侍中跪奏「請皇帝降輿乘馬」，就拜興。門下侍郎跪奏
「請車駕進發」，就拜興，動稱警蹕。至櫺星門外，門下侍
郎跪請皇帝少駐，敕眾官上馬，就拜興。侍中承旨，退
稱曰「制可」，門下侍郎傳制，敕眾官上馬，贊者承傳，敕
眾官上馬。少頃，門下侍郎跪奏「請車駕進發」，就拜興。
侍儀官備擎執，同導駕官前導，動稱警蹕。華蓋儀仗
繖扇，眾官左右前導，教坊樂鼓吹皆作。至麗正門裡
石橋北，舍人引門下侍郎下馬，跪奏「請皇帝權停」，敕
眾官下馬，贊者承傳，敕眾官下馬。舍人引眾官分左
右，先入紅門內，倒捲而北駐立。引甲馬軍士於麗正
門內石橋大北駐立，依次倒捲至櫺星門外，左右相
向立，仗立於櫺星門內，倒捲亦如之。門下侍郎跪奏
「請車駕進發。」侍儀官備擎執，導駕官導由崇天門入。
至大明門外，引侍中跪奏「請皇帝降馬升輿」，就拜興。
至大明殿，引眾官相向立於殿陛下。俟皇帝入殿升
座，侍中跪奏「請皇帝解嚴」，敕眾官皆退。通事舍人承
旨，敕眾官皆退。《郊祀禮成》。

至正十五年，親祀上帝於南郊。

按《元史順帝本紀》：至正十五年冬十月甲子，帝謂右
丞相定住等曰：「敬天地，尊祖宗，重事也。近年以來，闕於舉行，當選吉日。朕將親祀郊廟，務盡誠敬，不必繁文。卿等其議典禮，從其簡者行之。」遂命右丞斡欒、左
丞呂思誠領其事。癸酉，哈麻奏言：「郊祀之禮，以太祖配。皇帝出宮至郊祀所，便服乘馬，不設內外儀仗，教」坊隊子，齋戒七日，內散齋四日於別殿，致齋三日，二
日於大明殿西幄殿，一日在南郊祀所。丙子，以郊祀，
命皇太子愛猷識理達臘祭告太廟。十一月壬辰，親
祀上帝於南郊，以皇太子愛猷識理達臘為亞獻，攝
太尉、右丞相定住為終獻