←
 
明倫彙編 家範典 第七十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十四卷

明倫彙編 家範典 第七十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第七十四卷目錄

　姊妹部紀事

　姊妹部雜錄

　姊妹部外編

家範典第七十四卷

姊妹部紀事
[
编辑
]

《左傳》：秦獲晉侯以歸穆姬，聞晉侯將至，以太子罃弘
與女簡璧登臺而履薪焉，使以免服衰絰，逆且告曰：
「上天降災，使我兩君匪以玉帛相見而以興戎。若晉
君朝以入，則婢子夕以死；夕以入則朝以死。唯君裁
之。」乃舍諸靈臺。

潞子嬰兒之夫人，晉景公之姊也。酆舒為政而殺之，
又傷潞子之目。晉侯將伐之，諸大夫皆曰：「不可。酆舒
有三雋才，不如待後之人。」伯宗曰：「必伐之。狄有五罪，
雋才雖多，何補焉？不祀，一也；嗜酒，二也；棄仲章而奪
黎氏地，三也；虐我伯姬，四也；傷其君目，五也；怙其雋
才而不以茂德，茲益罪也。後之人或者將敬奉德義
以事神人，而申固其命，若之何待之？不討有罪，曰將
待後。後有辭而討焉，毋乃不可乎？夫恃才與眾，亡之
道也。商紂由之，故滅。天反時為災，地反物為妖，民反
德為亂。亂則妖災生，故文；反正為乏，盡在狄矣。」晉侯
從之。六月癸卯，晉荀林父敗赤狄于曲梁。辛亥，滅潞。
酆舒奔衛。衛人歸諸晉，晉人殺之。

《禮記·檀弓》：子路有姊之喪，可以除之矣，而弗除也。孔
子曰：「何弗除也？」子路曰：「吾寡兄弟，而弗忍也。」孔子曰：
「先王制禮，行道之人皆弗忍也。」子路聞之，遂除之。
孔子與門人立，拱而尚右，二三子亦皆尚右。孔子曰：
「二三子之嗜學也，我則有姊之喪故也。」二三子皆尚
左。

《戰國策》：韓傀相韓嚴，遂重於君，二人相害也。於是嚴
遂使聶政刺殺韓傀，韓取聶政屍暴於市，縣購之千
金，久之，莫知誰。政姊嫈聞之曰：「吾弟至賢，不可愛妾
之軀，滅吾弟之名，非弟意也。」乃之韓，視之曰：「勇哉！氣
矜之隆，是其軼賁、育、高成、荊矣。今死而無名，父母既
歿矣，兄弟無有，此為我故也。夫愛身不揚弟之名，吾
不忍也。」乃抱屍而哭之曰：「此吾弟軹深井里聶政也。」
亦自殺於屍下。晉、楚、齊、衛聞之，曰：「非獨聶政之能，乃
其姊者烈女也。聶政之所以名施於後世者，其姊不
避葅酢之誅，以揚其名也。」

《中華古今注》：《杞梁妻歌》，杞植妻妹朝日之所作也。杞
植戰死，妻曰：「『上無考，中無夫，下無子，人之苦至矣』。乃
抗聲慟哭，長城感之，頹，遂投水而死。其妹悲姊子賢
貞操，乃為作歌，名曰《杞梁妻歌》。」杞梁，植字也。

《莊子天道篇》：士成綺見老子而問曰：「吾聞夫子聖人
也，吾固不辭遠道而來，願見百舍重趼而不敢息。今
吾觀子，非聖人也。鼠壤有餘蔬而棄妹，不仁也；生熟
不盡於前，而積斂無涯。」老子漠然不應。士成綺明日
復見曰：「昔者吾有刺於子，今吾心正卻矣。」

《韓子》「梁車新為鄴令，其姊往看之，暮而後門閉，因踰
郭而入，車遂刖其足。趙成侯以為不慈，奪之璽而免
之令。」

《史記春申君傳》：楚考烈王無子，春申君患之，求婦人
宜子者進之甚眾，卒無子。趙人李園持其女弟欲進
之，楚王聞其不宜子，恐久無寵，李園求事春申君，為
舍人，已而謁歸，故失期。還謁春申君，問之狀。對曰：「『齊
王使使求臣之女弟與其使者飲，故失期』。春申君曰：
『娉入乎』？對曰：『未也』。春申君曰：『可得見乎』？曰：『可』。於是李」
園乃進其女弟，即幸於春申君。知其有身，李園乃與
其女弟謀。園女弟承間以說春申君曰：「楚王之貴幸，
君雖兄弟不如也。今君相楚二十餘年，而王無子，即
百歲後，將更立兄弟，則楚更立君後，亦各貴其故所
親，君又安得長有寵乎？非徒然也。君貴用事久，多失
禮於王兄弟，兄弟誠立，禍且及身，何以保相印江東
之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知。妾幸君未久，誠
以君之重而進妾於楚王，王必幸妾。妾賴天有子男，
則是君之子為王也，楚國盡可得，孰與身臨不測之
罪乎？」春申君大然之，乃出李園女弟謹舍而言之楚
王。楚王召入幸之，遂生子男，立為太子，以李園女弟
為王后。楚王貴李園，園用事。李園既入其女弟立為
王，后子為太子，恐春申君語泄而益驕，陰養死士，殺
春申君以滅口。

《呂后本紀》：「四年，封呂嬃為臨光侯。」
〈註〉
嬃，太后女弟樊
噲妻。

《外戚世家》：「竇皇后兄竇長君，弟曰竇廣國，字少君。少
君年四五歲時，家貧，為人所略，賣其家，不知其處。傳
十餘家，至宜陽，為其主入山作炭，寒臥岸下百餘人
​
岸崩，盡壓殺臥者。少君獨得脫，不死。自卜數日當為
侯。」從其家之長安。聞竇皇后新立，家在觀津，姓竇氏。
廣國去時雖小，識其縣名及姓，又嘗與其姊採桑，墮，
用為符信，上書自陳。竇皇后言之於文帝，召見問之，
具言其故，果是。又復問他何以為驗？對曰：「姊去我西
時，與我決於傳舍中，丐沐，沐我，請食，飯我乃去。」於是
竇后持之而泣，泣涕交橫下。侍御左右皆伏泣，助皇
后悲哀。乃厚賜田宅金錢，封公昆弟家於長安。
褚先生補王太后在民間時所生子女者，父為金王
孫。王孫已死，景帝崩後，武帝已立，王太后獨在。而韓
王孫名嫣，素得幸武帝，承間白言：「太后有女在長陵
也。」武帝曰：「何不早言！」乃使使往先視之，在其家，武帝
乃自往迎取之。蹕道先驅旄騎出橫城門，乘輿馳至
長陵，當小市西入里，里門閉，暴開門，乘輿直入此里，
通至金氏門外，止使武騎圍其宅，為其亡走，身自往
取，不得也。即使左右群臣入呼求之。家人驚恐，女亡
匿內中床下，扶持出門，令拜謁。武帝下車泣曰：「嚄大
姊，何藏之深也？」詔副車載之，迴車馳還，而直入長樂
宮。行詔門著，引籍通。到謁太后。太后曰：「帝倦矣，何從
來？」帝曰：「今日至長陵，得臣姊與俱來。」顧曰：「謁太后。」太
后曰：「女某邪？」曰：「是也。」太后為泣下，女亦伏地泣。武帝
奉酒前為壽，奉錢千萬，奴婢三百人，公田百頃，甲第
以賜姊。太后謝曰：「為帝費焉。」於是召平陽主、南宮主、
林慮主三人俱來謁見姊，因號曰修成君。

《漢書萬石君石奮傳》：「萬石君，其父趙人也。趙亡，徙溫。
高祖東擊項籍，過河內，時奮年十五，為小吏，侍高祖。
高祖與語，愛其恭敬，問曰：『若何有』？對曰：『有母，不幸失
明，家貧，有姊，能鼓瑟。高祖曰：『若能從我乎』？曰：『願盡力』。
於是高祖召其姊為美人，以奮為中涓，受書謁，徙其
家長安中戚里』」，以姊為美人故也。

《孝武李夫人傳》：「初，夫人兄延年，性知音，善歌舞。武帝
愛之，每為新聲變曲，聞者莫不感動。延年侍上，起舞，
歌曰：『北方有佳人，絕世而獨立。一顧傾人城，再顧傾
人國。寧不知傾城與傾國，佳人難再得』。上歎息曰：『善！
世豈有此人乎』？平陽主因言延年有女弟，上乃召見
之，實妙麗善舞，由是得幸，生一男，是為昌邑哀王。」
《義縱傳》：縱少年時，嘗與張次公俱攻剽為群盜。縱有
姊，以醫幸王太后。太后問：「有子兄弟為官者乎？」姊曰：
「有弟無行，不可。」太后乃告上，拜義姁弟縱為中郎。
《趙皇后傳》：后本長安宮人，初生時，父母不舉，三日不
死，迺收養之。及壯，屬陽阿主家，學歌舞，號曰飛燕。成
帝嘗微行出，過陽阿主家作樂，上見飛燕而悅之，召
入宮，大幸。有女弟，復召入，俱為倢。伃，貴傾後宮。許后
之廢也，乃立倢伃為皇后，而弟絕幸為昭儀。姊弟顓
寵十餘年，卒，皆無子。

《趙后遺事》：趙后腰骨尤纖細，善踽步，行若人手執花
枝顫顫然，他人莫能學也。在主家時號為「飛燕。」入宮
後復引援其妹，得幸為昭儀。昭儀尤善笑語，肌骨秀
滑，二人皆天下第一，色色傾後宮。自昭儀入宮，帝益
希幸東宮。昭儀居西宮，后日夜欲求子，為自固久遠
計，多用小犢車，載年少子與通。帝一日惟從三四人
往后宮，后方與人亂，不知也。左右急報，后驚遽出迎
帝，冠髮散亂，言語失度，帝因亦疑焉。帝坐未久，復聞
壁衣中有人嗽聲，帝乃去。由是帝有害后意，以昭儀
故，隱忍未發。一日，帝與昭儀方飲，帝忽攘袖瞋目直
視昭儀，怒氣怫然不可犯，速起避席，伏地謝曰：「臣妾
族孤寒，下無強近之親，一旦得備後庭驅使之列，不
意獨承幸御，濃被聖恩，立於眾人之上，恃寵邀愛，眾
謗來集。加以不識忌諱，冒觸威怒，臣妾願賜速死，以
寬聖抱。」因涕淚交下。帝自引昭儀曰：「汝復坐，吾語汝，
汝無罪。汝之姊，吾欲梟其首，斷其手足，置溷中，乃快
吾意。」昭儀曰：「何緣而得罪？」帝言壁衣中事。昭儀曰：「臣
妾緣后得備後宮，后死則妾安能獨生！況陛下無故
而殺一后，天下有以窺陛下也。願得身實鼎鑊，體膏
斧鉞。」因大慟，以身投地。帝驚，遂起持昭儀曰：「吾以汝
之故，不害后，第言之耳，汝何自恨若是！」久之，昭儀方
就坐，問壁衣中人，帝陰窮其跡，乃宿衛陳崇子也。帝
使人就其家殺之，而廢陳崇。昭儀往見后，言帝所言，
且曰：「姊曾憶家貧，寒饑無聊，姊使我共鄰家女為草
履，入市，貨履市米。一日得米，歸遇風雨，無火可炊，饑
寒甚，不能成寐，使我擁姊背同泣，此事姊豈不憶也？
今日幸富貴，無他人戕我而自毀敗。或再有過，帝復
怒，事不可救，身首異地，為天下笑。今日妾能拯救也，
存歿無定，或爾妾死，尚誰攀乎？」乃泣涕不已，后亦泣
焉。自是帝不復往。后宮承幸御者，昭儀一人而已。昭
儀方浴，帝私窺之，侍者報昭儀，昭儀急趨燭，後避。帝
瞥見之，心愈眩惑。他日昭儀浴，帝默賜侍者，特令不
言。帝自屏罅覘，蘭湯灔灔，昭儀坐其中，若三尺寒泉
浸明玉。帝意思飛揚，若無所主。帝常語近侍：「自古人
主無二，后若有，則吾立昭儀為矣。」后知昭儀以浴益
寵幸，乃具湯浴，請帝以觀。既往，后入浴，裸體而立，以
​
水沃之。后愈親近，而帝愈不樂，不幸而去。后泣曰：「愛
在一身，無可奈何！」后生日，昭儀為賀，帝亦同往。酒半
酣，后欲感動帝意，乃泣數行下。帝曰：「他人對酒而樂，
子獨悲，豈有所不足邪？」后曰：「妾昔在主宮時，帝幸其
第，妾立主」後，帝視妾不移目甚久。主知帝意，遣妾侍
帝，竟承更衣之幸，下體常污御服。童欲為帝浣去，帝
曰：「留以為憶。」不數日備後宮時，帝齒痕猶在妾頸，今
日思之，不覺感泣。帝惻然懷舊，有愛后意，傾視嗟歎。
帝欲留，昭儀先辭去，帝過暮方離后宮。后因帝幸，心
為姦利，經三月，乃詐託有孕，牋奏帝時在西宮，得奏，
喜動顏色。兩宮候問使交至。及踰十二月，昭儀知其
詐，乃遣人謝后曰：「聖嗣不育，豈日月不滿也？三尺童
子尚不可欺，況人主乎？一日手足俱見，妾不知姊之
死所也。」時後庭掌茶宮女朱氏生子，昭儀投地大慟，
呼宮吏蔡規以子擊殿礎死，投之井。後宮宮人孕子
者皆殺之。後帝行步遲澀，氣憊不能御女。有方士獻
丹，帝日服一粒，頗能行幸。一夕，在大慶殿，昭儀醉，連
進十粒，帝昏昏不能起，坐向外臥。昭儀急秉燭視帝，
精出如泉溢。有頃帝崩。太后遣人理昭儀，且急窮帝
得疾之端，昭儀乃自絕。后居東宮，忽寐中驚啼甚久，
侍者呼問方覺，乃言曰：「適吾夢中見帝，問帝：昭儀安
在？」帝曰：「以數殺吾子，今罰為巨黿，居北海之陰水穴
間，受千歲水寒之苦。」乃大慟。

《西京雜記》：「漢趙飛燕體輕腰弱，善行步進退，女弟昭
儀不能及也。但弱骨豐肌，尤工笑語。二人並色如紅
玉，當時第一，擅寵冠後宮。」

《趙后外傳》：后所通宮奴燕赤鳳者，雄捷能超樓閣，兼
通昭儀。十月五日宮中故事上靈女朝吹塤擊鼓，連
臂踏，歌《赤鳳凰來》曲。后曰：「赤鳳凰為誰來？」昭儀曰：「赤
鳳為姊來，寧為他人乎？」后怒，以杯擲昭儀裙曰：「鼠子
能噬人乎？」昭儀曰：「穿其裙，見其私，足矣，安在噬人乎？」
帝微聞其事，以問昭儀，昭儀曰：「以漢家火德，故以帝
為赤鳳。」帝信之，大悅。

《後漢書章德竇皇后紀》：「建初二年，后與女弟俱以選
例入見長樂宮。后性敏給，傾心承接，稱譽日聞。明年，
遂立為皇后，妹為貴人。」

《陰興傳》：「興字君陵，光烈皇后母弟也。建武九年遷侍
中，賜爵關內侯。帝後召興，欲封之，置印綬於前，興固
讓曰：『臣未有先登陷陣之功，而一家數人並蒙爵土，
令天下觖望，誠為盈溢。臣蒙陛下貴人恩澤至厚，富
貴已極，不可復加，至誠不願。帝嘉興之讓，不奪其志。
貴人問其故，興曰：『貴人不讀書記邪？亢龍有悔』』」，夫外
戚家苦，不知謙退，嫁女欲配侯王，取婦眄睨公主，愚
心實不安也。富貴有極，人當知足。夸奢益為觀聽所
譏，貴人感其言，深自降挹，卒不為宗親求位。

《竇皇后紀》：「梁貴人者，梁竦之女也。年十六，建初二年，
與中姊俱選入掖庭為貴人。四年生和帝。后養為己
子，欲專名外家，而忌梁氏。八年，乃作飛書以陷竦，竦
坐誅。貴人姊妹以憂卒。及帝崩，和帝即位，尊后為皇
太后。永元九年，太后崩。未及葬，而梁貴人姊嫟上書，
陳貴人枉歿之狀。帝以貴人酷歿，斂葬禮闕，乃改殯」
於承光宮。上尊諡曰「恭懷皇后。」追服喪制，百官縞素。
與姊大貴人俱葬西陵，儀比敬園。

《班昭傳》：「昭博學高才，兄固著《漢書》，其八表及《天文志》，
未及竟而卒。帝詔昭就東觀臧書閣踵而成之。」
《汝南袁隗妻傳》：「袁隗妻者，扶風馬融之女也，字倫，少
有才辯。融家世豐豪，裝遣甚盛。及初成禮，隗問之曰：
『婦奉箕箒而已，何乃過珍麗乎』？」對曰：「慈親垂愛，不敢
逆命，君若欲慕鮑宣梁鴻之高者，妾亦請從少君孟
光之事矣。」隗又曰：「弟先兄舉，世以為笑。今處姊未適，
先行可乎？」對曰：「妾姊高行殊邈，未遭良匹，不似鄙薄，
苟然而已。」倫妹芝亦有才義，少喪親，長而追感，乃作
《申情賦》云：

《宋弘傳》：弘字仲子，時帝姊湖陽公主新寡，帝與共論
朝臣，微觀其意，主曰：「宋公威容德器，群臣莫及。帝曰：
『方且圖之』。」後弘被引見，帝令主坐屏風後，因謂弘曰：
「諺言貴易交，富易妻，人情乎？」弘曰：「臣聞貧賤之交不
可忘，糟糠之妻不下堂。」帝顧謂主曰：「事不諧矣。」
《南蠻傳》：建武十六年，交阯女子徵側及其妹徵貳反，
攻郡。徵側者，麊泠縣雒將之女也，嫁為朱䳒人《詩索》
妻，甚雄勇。交阯太守蘇定以法繩之，側忿，故反。於是
九真、日南、合浦蠻里皆應之，凡略六十五城，自立為
王。交阯刺史及諸太守僅得自守。光武乃詔長沙、合
浦、交阯具車船，修道橋，通障谿，儲糧穀。十八年，遣伏
波將軍馬援、樓船將軍段志發長沙、桂陽、零陵、蒼梧
兵萬餘人討之。明年夏四月，援破交阯，斬徵側、徵貳
等，餘皆降散。

《李固傳》：梁冀害固，遂收固二子，基、茲於郾城，皆死獄
中。小子燮得亡命。燮字德公，初固既策罷，知不免禍，
乃遣三子歸鄉里。時燮年十三，姊文姬為同郡趙伯
英妻，賢而有智，見二兄歸，具知事本，默然獨悲曰：「李
​
氏滅矣！自太公以來，積德累仁，何以遇此？」密與二兄
謀，豫藏匿燮，託言還京師，人咸信之。有頃難作，下郡
收固，三子，二兄受害。文姬乃告父門生王成曰：「君執
義先公，有古人之節，今委君以六尺之孤。李氏存滅，
其在君矣。」成感其義，乃將燮乘江東下，入徐州界內，
令變名姓為酒家傭。而成賣卜於市，各為異人，陰相
往來。燮從受學，酒家異之，意非恆人，以女妻燮。燮專
精經學，十餘年間，梁冀既誅，而災眚屢見。明年，史官
上言，宜有赦令，又當存錄大臣冤死者子孫。於是大
赦天下，并求固後嗣。燮乃以本末告酒家，酒家具車
重厚遣之，皆不受。遂還鄉里，追服姊弟相見，悲感傍
人。既而戒燮曰：「先公正直，為漢忠臣，而遇朝廷傾亂，
梁冀肆虐，令吾宗祀血食將絕。今弟幸而得濟，豈非
天邪！宜杜絕眾人，勿妄往來，慎無一言加於梁氏。加
梁氏則連主上，禍重至矣。唯引咎而已。」燮謹從其誨。
後王成卒，燮以禮葬之。感傷舊恩，每四節為設上賓
之位而祠焉。

《陳重傳》：「重當遷為會稽太守，遭姊憂去官。」

《虞延傳》：「延字子大。王莽末，天下大亂，延嘗嬰甲胄，擁
衛親族，扞禦鈔盜，賴其全者甚眾。延從女弟年在孩
乳，其母不能活之，棄於溝中。延聞其號聲，哀而收之，
養至成人。」

《孔融傳》：「融棄市時，年五十六，妻子皆被誅。初，女年七
歲，男年九歲，以其幼弱得全，寄他舍。二子方奕棋，融
被收而不動。左右曰：『父執而不起，何也』？答曰：『安有巢
毀而卵不破乎？主人有遺肉汁，男渴而飲之，女曰：『今
日之禍，豈得久活，何賴知肉味乎』！兄號泣而止。或言
於操，遂盡殺之。及收至，謂兄曰：『若死者有知，得見父
母，豈非至願』』？」乃延頸就刑，顏色不變，莫不傷之。
《東觀漢記》：「秦彭，字伯平，為山陽太守。欲嫁寡妹，妹不
嫁，乃引鐮自害。」

《拾遺記》：賈逵年五歲，明慧過人，其姊韓瑤之婦，嫁瑤
無嗣而歸，亦以貞明見稱。聞鄰中讀書，旦夕抱逵隔
籬而聽之，逵靜聽不言，姊以為喜。至年十歲，乃暗誦
六經。姊謂逵曰：「吾家貧困，未嘗有教者入門，汝安知
天下有三墳五典，而誦無遺句耶？」逵曰：「憶昔姊抱逵
於籬間，聽鄰家讀書，今萬不遺一。」乃剝庭中桑皮以
為牒，或題於扉屏，且誦且記。及期年，經文通遍於閭
里，每有觀者，稱云「振古無倫」，門徒來學，不遠萬里。或
襁負子孫，舍於門側，皆口授經文，贈獻者積粟盈倉。
或云：「賈逵非力耕所得，誦經口倦，世所謂舌耕也。」
《楚國先賢傳》：「孫㩦字文英，與李元禮俱娶太尉桓焉
女，時人謂桓叔元。兩女俱乘龍，言得婿」如龍也。
《三國志常林傳》註：「沐並，字德信，有志介。嘗過姊，姊為
殺雞炊黍而不留也。」

《駱統傳》：統字公緒，時饑荒，鄉里及遠方客多有困乏，
統為之飲食衰少。其姊仁愛有行，寡居無子，見統甚
哀之，數問其故，統曰：「士大夫糟糠不足，我何心獨飽？」
姊曰：「誠如是，何不告我而自苦若此？」乃自以私粟與
統，又以告母，母亦賢之，遂使分施，由是顯名。

《魏志》：「甄逸娶常山張氏，生三男五女，長男豫，早終；次
儼，舉孝廉，大將軍掾曲梁長。次堯，舉孝廉。長女姜。次
脫，次道，次榮，次即后。后自少至長，不好戲弄。年八歲，
外有立騎馬戲者，家人諸姊皆上閣觀之，后獨不行，
諸姊怪問之，后答言：『此豈女人之所觀耶』？」年九歲喜
書，視字輒識，數用諸兄筆硯。兄謂后言：「汝當習女工，
用書為學，當作女博士耶？」后答言：「聞古者賢女，未有
不學前世成敗，以為己誡。不知書，何由見之？」

《水經注》：蜀郡太守王子雅，南陽西鄂人。有三女，無男，
而家累千金。父沒當葬，三女自相謂曰：「先君生吾姊
妹，無男兄弟。今當安神元宅，翳靈后土，冥冥絕後，何
以彰吾父之德？」各出錢五百萬，一女築墓，二女各建
石樓，以表孝思。樓可高丈七八尺有餘，石質青綠，光
可以鍳。窮工綺刻，妙絕人工。
《小名錄》：「吳步夫人生二」女，長曰「魯班」，字虎；少曰「魯育」，
字「小虎。」

《文士傳》：「張溫為孫權所斥，其姊妹三人皆有節行，已
嫁者皆見錄奪。其中妺先適顧承官，以許嫁丁氏，成
婚有日，遂飲藥而死，吳朝嘉歎，鄉人圖畫，為之讚頌
云。」

《誠齋雜記》：「先主入蜀，權遣船迎妺，妺回至焦磯，溺水
而死。今俗呼為焦磯娘娘。」

《晉書郭奕傳》：奕遷雍州刺史，有寡姊，隨奕之官。姊下
僮僕多有姦犯，而為人所糾。奕省按畢，曰：「大丈夫豈
當以老姊求名？」遂遣而不問。

《左貴嬪傳》：「貴嬪名芬，兄思芬，少好學，善綴文，名亞於
思。武帝聞而納之。」

《苻堅載記》：「堅之滅燕，慕容沖姊為清河公主，年十四，
有殊色，堅納之，寵冠後庭。沖年十二，亦有龍陽之姿，
堅又幸之。姊弟專寵，宮人莫進。長安歌之曰：『一雌復
一雄，雙飛入紫宮
​
《羊耽妻辛氏傳》：「辛氏字憲英，弟敞，為大將軍曹爽參
軍。宣帝將誅爽，因其從魏帝出而閉城門，爽司馬魯
芝率府兵斬關赴爽，呼敞同去。敞」懼，問憲英曰：「天子
在外，太傅閉城門，人云將不利國家，於事可得爾乎？」
憲英曰：「事有不可知，然以吾度之，太傅殆不得不爾。
明皇帝臨崩，把太傅臂屬以後事，此言猶在朝士之
耳。且曹爽與太傅，俱受寄託之任，而獨專權勢於王
室不忠，於人道不直，此舉不過以誅爽耳。」敞曰：「然則
敞無出乎？」憲英曰：「安可以不出？職守人之大義也。凡
人在難，猶或恤之。為人執鞭而棄其事，不祥也。且為
人任，為人死，親昵之職也。汝從眾而已。」敞遂出。宣帝
果誅爽。事定後，敞嘆曰：「吾不謀於姊，幾不獲於義。」
《慕容垂妻段氏傳》：「段字元妃，為右光祿大夫儀之女
也。少而婉慧，有志操，常謂妹季妃曰：『我終不作凡人
妻』。季」妃亦曰：「我亦不為庸夫婦。」鄰人聞而笑之。垂之
稱燕王，納元妃為繼室，遂有殊寵。偽范陽王德亦聘
季妃焉。姊妹俱為垂、德之妻，卒如其志。

《劉曜載記》：曜妻劉氏疾甚，曜親省臨之，問其所欲言，
劉泣曰：「妾叔父昶無子，妾少養於叔，恩撫甚隆，無以
報德，願陛下貴之。妾叔皚女芳有德色，願備後宮。」曜
許之。言終而死，偽諡獻烈皇后。以劉昶為使持節、侍
中、大司徒、錄尚書事，進封河南郡公，封昶妻張氏為
慈鄉君，立劉皚女芳為皇后。追念劉氏之言也。
《簡文宣鄭太后傳》：太后諱阿春，少孤，無兄弟，惟姊妹
四人。后最長，元帝為丞相，建武元年，納為琅邪王夫
人，甚有寵。后雖貴幸，而恆有憂色。帝問其故，對曰：「『妾
有妹，中者已適長沙王褒，餘二妹未有所適，恐姊為
人妾，無復求者』。帝因從容謂劉隗曰：『鄭氏二妹，卿可
為求佳對，使不失舊』。」隗舉其從子傭娶第三者，以小
者適漢中李氏，皆得舊門。帝召王褒為尚書郎，以悅
后意。

《何琦傳》：「琦字萬倫。鄉里遭亂，姊沒人家，琦惟有一婢，
便為購贖，然不為小謙，凡有贈遺，亦不苟讓，但於己
有餘，輒復隨而散之。」

《王凝之妻謝氏傳》：謝字道韞，安西將軍奕之女也。聰
識有才辯，同郡張元妹亦有才質，適於顧氏，元每稱
之以敵道韞。有濟尼者，游於二家，或問之，濟尼答曰：
「王夫人神情散朗，故有林下風氣。顧家婦清心玉映，
自是閨房之秀。」

《劉聰妻劉氏傳》：「劉名娥，字麗華，幼而聰慧，晝營女工，
夜誦晉籍，傅母恆止之。娥敦習彌厲，每與諸兄論經
義，理趣超遠，諸兄深以歎伏。聰既僭位，召為右貴嬪，
甚寵之。其姊英字麗芳，亦聰敏涉學，而文詞機辯，曉
達政事過於娥。」

《列女傳》：「會稽石師安妻者，同郡呂氏之女也，名軍。其
兄遂犯法，軍匿之，知不能免，乃請智者為辭，乞代兄
遂之命，因自經縣門。官嘉有義，乃捨遂罪。」

郃陽友娣者，郃陽邑任延壽之妻也，字季兒。有三子。
季兒兄季宗與延壽爭事，延壽與其友田建陰殺季
宗，建獨坐死。延壽會赦，乃以告季兒，季兒曰：「嘻！殺夫
不義，事兄之讎亦不義，何面目以生！」季兒乃告大女
曰：「汝父殺吾兄，義不可以留，又義不可嫁。吾去而死，
善視汝弟。」遂自經死。

《世說新語》：郗嘉賓喪婦，兄弟欲迎妹還，終不肯歸。曰：
「生縱不得與郗郎同室，死寧不同穴耶？」

袁彥道有二姊：一適殷浩，一適謝仁祖。嘗語桓宣武
云：「恨不更有一人配卿也。」

《蘇氏家語》：「晉壽張女子張雨，早喪父母，年五十不肯
嫁，留養孤弟二人，教其學問，各得通經，皆為聘娶，成
善士。謝夷吾為令，薦於州府，使各選舉，表復雨門。」
《宋書朱修之傳》：「修之為寧蠻校尉，徵為左民尚書，轉
領軍將軍。去鎮，秋毫不犯。計在州然油及牛馬榖草，
以私錢十六萬償之。然性儉剋，少恩情。姊在鄉里，饑
寒」不立，修之未嘗供贍。嘗往視姊，姊欲激之，為設菜
羹粗飯。修之曰：「此乃貧家好食。」致飽而去。先是，新野
庾彥達為益州刺史，㩦姊之鎮，分祿秩之半以供贍
之，西土稱焉。

《蔡興宗傳》：興宗妻劉氏早卒，一女甚幼，外甥袁顗始
生彖，而妻劉氏亦亡。興宗姊即顗母也，一孫一姪，躬
自撫養，年齒相比，欲為婚姻，每見興宗，輒言此意。大
明初，詔興宗女與南平王敬猷婚。興宗以姊生平之
懷，屢經陳啟，答曰：「卿諸人欲各行己意，則國家何由
得婚？且姊言豈是不可違之處耶？」

《王敬弘傳》：敬弘妻，桓元姊也。敬弘之郡，元時為荊州，
遣信要令過。敬弘至巴陵，謂人曰：「靈寶見要，正當欲
與其姊集聚耳，我不能為桓氏贅婿。」乃遣別船送妻
往江陵。

《徐湛之傳》：湛之父達之，尚高祖長女會稽公主。會稽
公主身居長嫡，為太祖所禮，家事大小，必咨而後行。
西征謝晦，使公主留止臺內，總攝六宮，忽有不得意，
輒號哭，上甚憚之。初，高祖微時，貧陋過甚，嘗自新洲
​
伐荻，有納布衫襖等衣，皆敬皇后手自作。高祖既貴，
以此衣付公主曰：「後世若有驕奢不節者，可以此衣
示之。」湛之為大將軍彭城王義宣所愛，與劉湛等頗
相附協。及劉湛得罪，事連湛之，太祖大怒，將致大辟。
湛之憂懼無計，以告公主。公主即日入宮，既見太祖，
因號哭下床，不復施臣妾之禮，以錦囊盛高祖納衣
擲地，以示上曰：「汝家本貧賤，此是我母為汝父作此
納衣。今日有一頓飽飯，便欲殘害我兒子。」上亦號哭，
湛之由此得全也。

《小名錄》：「鮑照，字明遠，妹字令暉。有才思，亞於明遠。著
《香茗賦集》行於世。」

《梁典》：長廣橋者，宋武帝姊昔賣紗糴米還，橋小不敢
過，無船得渡。日晚，武帝大饑，久方見姊負米還，乃謂
姊曰：「若異日富貴，當長廣此橋。」後遂為名。

《南齊書韓靈敏傳》：「永興概中里王氏女，年五歲，得毒
病，兩目皆盲。性至孝。年二十，父母死，臨屍一叫，眼皆
血出，小妹娥舐其血，左目即開，時人稱為孝感。縣令
何曇秀不以聞。」

又會稽人陳氏，有三女，無男。祖父母年八九十，老耄
無所知。父篤癃病，母不安其室。值歲饑，三女相率於
西湖採菱蓴，更日至市貨賣，未嘗虧怠，鄉里稱為「義
門」，多欲娶為婦。長女自傷煢獨，誓不肯行。祖父母尋
相繼卒，三女自營殯葬，為庵舍墓側。

《梁書呂僧珍傳》：「僧珍字元瑜，東平范人也。高祖欲榮
之，使為本州，乃授使持節平北將軍、南兗州刺史。僧
珍姊適于氏，住在市西，小屋臨路，與列肆雜處。僧珍
常導從鹵簿，到其宅，不以為恥。」

《樂藹傳》：「藹姊適徵士同郡劉虯，亦明識有禮訓。藹為
州迎居官舍，參分祿秩，西土稱之。」

《劉孝綽傳》：「孝綽兄弟及群從諸子姪，當時有七十人，
並能屬文，近古未之有也。其三妹適琅邪王叔英，吳
郡張嵊、東海徐悱，並有才學。悱妻文尤清拔。」

《太清記》：「陳統字元方，綋字偉方，俱清秀知名。姊妹四
人，俱有美才。姊適東莞徐氏，生邈；二姊適同郡劉氏，
文章最盛。」

《陳書徐伯陽傳》：「伯陽字隱忍，善色養，進止有節。太建
十三年，聞姊喪，發疾而卒，時年六十六。」

《魏書孝文廢皇后馮氏傳》：「后，太師熙之女也。高祖既
終喪，后為皇后，恩遇甚厚。高祖後重引后姊昭儀至
洛，稍有寵，后禮愛漸衰。昭儀自以年長，且前入宮掖，
素見待念，輕后而不率妾禮。后雖性不妒忌，時有媿
恨之色。昭儀規為內主，譖構百端。尋廢后為庶人。后
貞謹有德操，遂為練行尼，後終於瑤光佛寺。」

《宣武靈皇后胡氏傳》：「后生肅宗，後尊為皇太后。」及武
泰元年，「尒朱榮稱兵渡河，遣騎拘送太后，沉於河。太
后妹馮翊君收瘞於雙靈佛寺。」

《清河王紹傳》：紹兇狠險暴，母賀氏有譴，紹與帳下犯
禁，太祖暴崩。紹母即獻明皇后妹也，美而麗。初，太祖
如賀蘭部，見而悅之，告獻明后請納焉。后曰：「不可，此
過美，不善，且已有夫。」太祖密令人殺其夫而納之，生
紹，終至大逆焉。

《江陽王繼傳》：繼字世仁，在青州坐免官。及靈太后臨
朝，繼子叉先納太后妹，復繼尚書本封，以叉妹夫，除
通直散騎侍中。叉妻封新平郡君。後遷馮翊郡君，拜
女侍中。叉後專綜機要，巨細決之，威振於內外，百僚
重跡。有人告叉及其弟爪謀反起事有日，得其手書，
靈太后以妹婿之故，未忍便決。黃門侍郎李琰之曰：
「元叉之罪，具騰遐邇，豈容復停，以惑視聽！」黃門徐紇
趨前欲諫，逡巡未敢。群臣固執不已，肅宗又以為言，
太后乃從之。於是叉及弟爪並賜死於家。太后猶以
妹故，復追贈叉侍中、驃騎大將軍、儀同三司、尚書令、
冀州刺史。

《姚氏婦楊氏傳》：楊氏，閹人，苻承祖姨也。家貧無產業。
及承祖為文明太后所寵貴，親姻皆求利潤，唯楊獨
不欲，常謂其姊曰：「姊雖有一時之榮，不若妹有無憂
之樂。」姊每遺其衣服，多不受，強與之，則云：「我夫家世
貧，好衣美服，則使人不安。」與之奴婢，則云：「我家無食，
不能供給。」終不肯受。常著破衣，自執勞事。時受其衣
服，多不著，密埋之。設有著者，污之而後服。承祖每見
其寒悴，深恨其母，謂不供給之。乃啟其母曰：「今承祖
一身何所乏少，而使姨如是？」母具以語之，承祖乃遣
人乘車往迎之，則厲志不起，遣人強舁於車上，則大
哭言：「爾欲殺我也！」由是苻家內外皆號為癡姨。及承
祖敗，有司執其二姨至殿庭，一姨致法，以姚氏婦衣
裳弊陋，特免其罪。其識機，雖呂嬃亦不過也。

《高車傳》：高車，其先匈奴之甥也。俗云：匈奴單于生二
女，姿容甚美，國人皆以為神。單于曰：吾有此女，安可
配人，將以與天。乃於國北無人之地築高臺，置二女
其上曰：「請天自迎之。」經三年，其母欲迎之，單于曰：「不
可，未徹之間耳。」復一年，乃有一老狼晝夜守臺嗥呼，
因穿臺下為空穴，經時不去。其小女曰：「吾父處我於
​
此，欲以與天，而今狼來，或是神物，天使之然，將下就
之。」其姊大驚曰：「此是畜生，無乃辱父母也。」妹不從，下
為狼妻而產子，後遂滋繁成國。故其人好引聲長歌，
又似狼嗥。

《劉裕傳》：「子業立性凶暴，其姊山陰主大見愛狎，淫恣
過度，謂子業曰：『妾與陛下男女雖殊，俱託體先帝。陛
下六宮百數，而妾惟一駙馬，事不均平，乃可如此。子
業為主，置面首左右三十人，進爵會稽郡長公主，秩
同郡王，食湯沐邑二千戶，給鼓吹一部，加班劍二十
人，每出遊，與群臣陪乘。吏部褚淵以有風貌，子業使』」
《淵侍主》。

《北齊書高隆之傳》：「隆之字延興，寡姊為尼，事之如母，
世甚以此稱之。」

《司馬子如傳》：子如字遵業，事姊有禮，當時以此稱之。
《崔㥄傳》：㥄一門婚嫁，皆是衣冠之美，吉凶儀範，為當
時所稱。婁太后為博陵王，納㥄妹為妃，敕中使曰：「好
作法用，勿使崔家笑人。」婚夕，顯祖舉酒祝曰：「新婦宜
男，孝順富貴。」㥄奏曰：「孝順出自臣門，富貴恩由陛下。」
《尉景傳》：景妻常山君，神武之姊也。以勳戚，每有軍事，
與厙狄干常被委重，而不能忘懷財利，神武每嫌責
之。轉冀州刺史，又大納賄，發夫獵，死者三百人。厙狄
干與景在神武坐，請作御史中尉。神武曰：「何意下求
卑官？」干曰：「欲捉尉景。」神武大笑，令優者石董桶戲之。
董桶剝景衣曰：「公剝百姓，董桶何為不剝公？」神武誡
景曰：「可以無貪也。」景曰：「與爾計生活孰多？我止人上，
取爾割天子調。」神武笑不答。改長樂郡公，歷位太保、
太傅。坐匿亡人見禁止。使崔暹謂文襄曰：「語阿惠兒，
富貴欲殺我耶？」神武聞之，泣詣闕曰：「臣非尉景，無以
至今日。」三請，帝乃許之。於是黜為驃騎大將軍、開府
儀同三司。神武造之，景恚臥不動，叫曰：「殺我時趣耶？」
常山君謂神武曰：「老人去死近，何忍煎迫至此？」又曰：
「我為爾汲水胝生。」因出其掌，神武撫景，為之屈膝。先
是，景有果下馬，文襄求之，景不與，曰：「土相扶為牆，人
相扶為王，一馬亦不得畜而索也。」神武對景及常山
君責文襄而杖之，常山君泣救之，景曰：「小兒慣去，放
使作心腹，何須乾啼濕哭，不聽打耶？」

《隋書文獻獨孤皇后傳》：后異母弟陀，以貓鬼巫蠱咒
詛於后，當死。后三日不食，為之請命曰：「陀若蠹政害
民者，妾不敢言。今坐為妾身，敢請其命。」陀於是減死
一等。

《孝女王舜傳》：舜，趙郡王子春之女也。子春與從兄長
忻不協。屬齊滅之際，長忻與其妻同謀殺子春。舜時
年七歲，有二妹，粲年五歲，璠年二歲，並孤苦，寄食親
戚。舜撫育二妹，恩義甚篤。而舜陰有復讎之心，長忻
殊不為備。姊妹俱長，親戚欲嫁之，輒拒不從。乃密謂
其二妹曰：「我無兄弟，致使父讎不復，吾輩雖是女子，
何用生為？我欲共汝報復，汝意如何？」二妹皆垂泣曰：
「唯姊所命。」是夜，姊妹各持刀踰牆而入，手殺長忻夫
妻，以告父墓。因詣縣請罪。姊妹爭為謀首，州縣不能
決。高祖聞而嘉歎，特原其罪。

《唐書太宗皇后長孫氏傳》：后兄無忌，帝將引以輔政，
后固謂不可。后異母兄安業無行父喪，逐后無忌還
外家。后貴，未嘗以為言，擢位將軍。後與李孝常等謀
反，將誅，后叩頭曰：「安業罪死無赦，然向遇妾，不以慈
戶知之。今論如法，人必謂妾釋憾於兄，無乃為帝累
乎？」遂得減流越𡼕。
《李勣傳》：「勣字懋功，性友愛，其姊病」，嘗自為粥而燎其
須，姊戒止，答曰：「姊多疾而勣且老，雖欲數進粥，尚幾
何？」

《穆寧傳》：「寧剛正氣節自任，居家嚴，事寡姊恭甚。」
《元宗貴妃楊氏傳》：「妃始為壽王妃，武惠妃薨，後庭無
當帝意者，遂召內禁中，號太真，進冊貴妃。三姊皆美
劭，帝呼為姨，封韓虢秦三國為夫人，出入宮掖，聲焰
震天下。諸姨上食，樂作，帝驟賜左右不可貲，賜諸姨
錢歲百萬，為脂粉費。」

尚宮《宋若昭傳》：「若昭，貝州清陽人。世以儒聞。父廷芬，
能辭章，生五女，皆警慧，善屬文。長若莘，次若昭、若倫、
若憲、若荀。莘昭文尤高。皆性素潔，鄙薰澤靚妝，不願
歸人，欲以學名家，家亦不欲與寒鄉凡裔為姻對，聽
其學。若莘誨諸妹如嚴師，著《女論語》十篇，大抵準《論
語》，以韋宣文君代孔子，曹大家等為顏冉，推明婦道」
所宜，若昭又為《傳》申釋之。貞元中，昭義節度使李抱
真表其才，德宗召入禁中，試文章，并問經史大誼，帝
咨美，悉留宮中。帝能詩，每與侍臣賡和，五人者皆預，
凡進御，未嘗不蒙賞。又高其風操，不以妾侍命之，呼
「學士。」擢其父饒州司馬、習藝館內教，賜第一區，加穀
帛。元和末，若莘卒，贈河內郡君。自貞元七年，祕禁圖
籍，詔若莘總領。穆宗以若昭尤通練，拜尚宮，嗣若莘
所職。歷憲、穆、敬三朝，皆呼「先生。」后妃與諸王主率以
師禮見。寶曆初卒，贈梁國夫人，以鹵簿葬若憲，代司
祕書。文宗尚學，以若憲善屬辭，粹論議，尢禮之。太和
​
中，李訓、鄭注用事，惡宰相李宗閔、譖言，因駙馬都尉
沈𥫃厚賂若憲求執政。帝怒，幽若憲外第，賜死，家屬
徙嶺南。訓、注敗，帝悟其讒，追恨之。若倫、若荀早卒。廷
芬男獨愚不可教，為民終身。

《裴守真傳》：「守真養寡姊謹甚，士推其禮法。」永淳初，關
中旱，悉稟祿奉姊及諸甥與妻息，惡食不贍也。
《肅宗女和政公主傳》：「公主，章敬太后所生，詔賜田以
女弟。寶章主未有賜，固讓不敢當。」

憲宗女《安平公主傳》：公主下嫁劉異，宣宗即位，宰相
以異為平盧節度使。帝曰：「朕惟一妹，欲時見之。」乃止。
後隨異居外，歲時輒乘驛入朝。

《韋湊傳》：「韋顗字周仁。蚤孤，事姊恭順，身不衣帛。」
《李元素傳》：「元素字大朴，少孤，奉長姊謹悌。及歿，悲鯁
成疾，因辭職屏居。」

《崔損傳》：「損字至無，歷二省華要，至宰相。女兄為尼，沒
不臨喪。」

《鄭注傳》：盧弘茂被誅，弘茂妻蕭，臨刑詬曰：「我太后妺
奴輩可來殺我！」兵皆斂手，乃免。

《殷踐猷傳》：「踐猷族子成己母顏，叔父吏部郎中敬仲，
為酷吏所陷，率二妹割耳訴冤，敬仲得減死。」

《紀王慎傳》：「慎女東光縣主，長適太子司議郎裴仲將。
時妃主多恃貴，以奢豫相矜，主獨儉素，姊弟誚曰：人
生富貴在得志，獨勤苦欲何求？答曰，我幼好禮，今行
之不違，非得志謂何？」且自古賢妃淑女以恭遜著名，
驕縱敗德。況榮寵貴盛，儻來物也，可恃以陵人乎？
《張巡傳》：「安祿山反，巡守睢陽，有姊嫁陸氏，為巡補縫
行」間，軍中號「陸家姑」，先巡被害。

《賈孝女傳》：「賈，濮州鄄城人。年十五，父為族人元基所
殺，孝女弟彊仁尚幼，孝女不肯嫁，躬撫育之。彊仁能
自樹立，教伺元基殺之，取其心告父墓。彊仁詣縣言
狀，有司論死，孝女詣闕請代弟死。高宗閔歎，詔并免
之，內徙洛陽。」

《穆宗貞獻皇后傳》：「皇后蕭氏，閩人也。穆宗為建安王，
后得侍，生文宗。文宗立，上尊號曰皇太后。初，后去家
入長安，不復知家存亡，惟記有弟，帝為訪之。俄有男
子蕭洪，因后娣婿呂璋白見之，太后謂得真弟，悲不
自勝。帝拜洪金吾將軍，出為河陽三城節度使，稍徙
鄜坊。」始，節度自神策出者，舉軍為辦裝，因三倍取償
洪所代，未及償而死，軍中併責償於洪，洪不許。左軍
中尉仇士良憾之。會閩有男子蕭本，又稱太后弟，士
良以聞，自鄜坊召洪，下獄按治，乃代人詔流驩州，不
半道賜死。擢本贊善大夫，寵贈三世。帝以為真，不淹
旬，賜累鉅萬。然太后真弟庸軟，莫能自達，本紿得其
家系，士良主之，遂聽不疑。歷衛尉卿、金吾將軍。會福
建觀察使唐扶上言：「泉州男子蕭弘，自言太后弟，御
史臺參治非是。」昭義劉從諫又為言，「請與本辨。」有詔
三司高元裕、孫簡、崔郇雜問，乃皆妄本流愛州，弘儋
州，而太后終不獲弟。

《畢構傳》：「構喪繼母，而二妹襁褓，身鞠養至成人，妹為
構服三年。」

《崔彥昭傳》：彥昭雖宰相，退朝侍母膳，與家人齒。順色
柔聲，在左右無違，士人多其孝，與王凝外昆弟也。凝，
大中初先顯，而彥昭未仕，嘗見凝，凝倨不冠帶，嫚言
曰：「不若從明經舉。」彥昭為憾。至是，凝為兵部侍郎。母
聞彥昭相，敕婢多製履襪，曰：「王氏妹必與子皆逐，吾
將共行。」彥昭聞之，泣再拜，不敢為怨。而凝竟免。
《晉陽公主傳》：帝諸子，惟晉王及主最少，故親畜之。王
每出閣，主送至虔化門，泣而別。王勝衣班於朝，主泣
曰：「兄今與群臣同列，不得在內乎？」帝亦為流涕。
《李氏妻王阿足傳》：阿足，深州鹿城人。早孤，無兄弟，歸
李氏。數歲夫死，無子，以嫠姊高年無供養，乃不忍嫁。
晝耕夜織，能辦生事。餘二十年，姊乃亡，葬送如禮。鄉
人服其義，爭遣女妻往師其風訓，壽終於家。

《冊府元龜》：「唐高士廉妹先適隋右驍騎將軍河南長
孫晟，生子無忌及一女，即文德皇后也。既而晟卒，士
廉迎妹及諸甥於家，情禮甚至。後仕隋為通事舍人，
坐事謫為交阯朱鳶縣主簿。時行資不給，又念妹無
所庇，賣其大宅，買小宅以處之，分其餘價，輕裝而去。
其友愛如此。」

《容齋續筆》：「唐高祖起兵太原，女平陽公主在長安，即
奔鄠，發家貲招南山亡命，諭降群盜，申法誓眾，勒兵
七萬，威振關中，與秦王會渭北，分定京師。」

《蘇氏家語》：「唐蘇頲事寡姊有禮，世稱其德。」

《南部新書》：唐關逢圖妹，文學書翰，罔不動人。圖嘗謂
人曰：「我家有一女進士，所恨不櫛耳。」

《朝野僉載》：唐冀州長史吉懋欲為男頊娶南宮縣丞
崔敬女，敬不許，因有故，脅以求親，敬懼而許之。擇日
下函并花車，卒至門首。敬妻鄭氏初不知，抱女大哭
曰：「我家門戶低，不曾有吉郎。」女堅臥不起。其小女白
其母曰：「父有急難，殺身救解。設令為婢，尚不合辭，姓

望之門，何足為恥。姊若不可，兒自當之。」遂登車而去
​
頊遷平章事。賢妻達節。談者榮之。

《小學善行篇》：「唐奉天竇氏二女，生長草野，幼有志操。
永泰中，群盜數千人，剽掠其村落，二女皆有容色，長
者年十九，幼者年十六，匿巖穴間，曳出之，驅迫以前，
臨壑谷，深數百尺，其姊先曰：『吾寧就死，義不受辱』。即
投崖下而死。盜方驚駭，其妹繼之，自投，折足，破面流
血，群盜乃捨之而去。京兆尹第五琦嘉其貞烈，奏之」，
詔「旌其門閭，永蠲其家丁役。」

《唐國史補》：李丹為虔州剌史，與妹書曰：「釋迦生中國，
設教如周孔；周孔生西方，設教如釋迦。天堂無則已，
有則君子生；地獄無則已，有則小人入。」聞者以為知
言。

《因話錄》：新野庾倬，貞元初為河南府兵曹，有寡姊在
家，時洛中物價翔貴，難致口腹，庾常於公堂輟己饌
以餉其姊，始言所愛小男以餉之。同官初甚鄙笑，後
知之咸嘉歎。倬生簡休。

玉泉子溫庭筠，有詞賦盛名。初從鄉里舉，客遊江淮
間，楊子留後姚勖厚遺之。庭筠少年，其所得錢帛，多
為狹邪所費，勖大怒，笞且逐之，以故庭筠不中第。其
姊，趙顓之妻也，每以庭筠下第，輒切齒於勖。一日，廳
有客，溫氏偶問誰氏，左右以勖對之。溫氏遽出廳事，
執勖袖大哭。勖殊驚異，且持袖牢固不可脫，不知所
為。移時，溫氏方曰：「我弟年少宴遊，人之常情，奈何笞
之？迄今遂無有成，安得不由汝致之？」遂大哭，久之，方
得解脫。勖歸憤訝，竟因此得疾而卒。

《全唐詩話》：元載到京，屢陳時務，深符上旨，肅宗擢拜
中書。寄諸姊妹詩曰：「相闥已隨麟閣貴，家風第一右
丞詩。笄年解笑鳴機婦，恥見蘇秦富貴時。」元肅、代兩
朝宰相，貴盛無比，復為一篇以喻之曰：「楚竹燕歌動
畫梁，春蘭重換舞衣裳。公孫開館招佳客，知道浮雲
不久長。」

《南唐書後主繼室周后傳》：后，昭惠之母弟也。昭惠感
疾，后常出入臥內，而昭惠未之知也。一日，因立帳前，
昭惠驚曰：「妹在此耶？」后幼未識嫌疑，即以實告曰：「既
數日矣。」昭惠惡之，返臥不復顧。昭惠殂后未勝禮服，
待年宮中。至開寶元年，始議立后為國后。

《宋史楊廷璋傳》：「廷璋字溫玉，真定人。家世素微賤，有
姊寡居京師，周祖微時，欲聘之，姊不從，令媒氏傳言，
恐逼姊，以告廷璋。廷璋往見周祖，歸謂姊曰：『此人姿
貌異常，不可拒』。」姊乃從之。周祖從漢祖鎮太原，廷璋
屢省其姊，周祖愛其純謹。姊卒，留廷璋給事左右。及
出討三叛，入平國難，廷璋數獻奇計。即位，追冊廷璋
姊為淑妃，擢廷璋為「右飛龍使。」

《呂陶傳》：陶字元鈞，調銅梁令。民龐氏姊妹三人冒隱
幼弟田，弟壯愬官不得直，貧至傭奴於人。及是又愬。
陶一問，三人服罪，弟泣拜，願以田半作佛事以報。陶
曉之曰：「三姊皆汝同氣，方汝幼時，適為汝主之爾，不
然盡為他人所欺。與其捐半供佛，曷若遺姊，復為兄
弟，顧不美乎。」弟又拜聽命。

《李謙溥傳》：謙溥子允正，字修己，遷閤門通事舍人。時
女弟適許王，以居第質於宋偓。太宗詰之曰：「爾父守
邊二十餘年，止有此第耳，何以質之。」允正具以奏，即
遣內侍輦錢贖還，縉紳咸賦詩頌美。

《李南公傳》：「南公為屯田員外郎，南公有女皆適人，而
同產女弟年三十不嫁，寄他妹家，為御史所論罷，主
管崇福宮。」

《李璘傳》：「雍熙中，有京兆鄠縣民甄婆兒母劉與同里
人董知政忿競，知政擊殺劉氏。婆兒始十歲，妹方襁
褓，託鄰人張氏乳養。婆兒避仇，徙居赦村。後數年，稍
長大，念母為知政所殺，又念其妹寄張氏，與兄課兒
同詣張氏求見妹。張氏拒之不得，見婆兒悲泣。」
《江行雜錄》：「宋太祖為殿前點檢，北征，京師喧言當立
點檢」為天子。太祖密以告，家人曰：「外間洶洶若此，將
如何？」太祖姊方在廚，引麪杖逐太祖，擊之曰：「大丈夫
臨大事，可否當決諸胸中，乃來家恐怖，婦女何為？」
《文昌雜錄》：延平吳氏姊妹六人，皆妒悍殘忍，時號「六
虎。」就中五虎尤甚，凡三適人，皆不終。平生手殺婢十
餘人。每至夜分，常聞堂廡間喧呼擊扑之聲，同室者
皆懼。五虎怒曰：「何鬼敢爾？」命開戶移榻於中庭，持刀
獨寢，徹旦寂然。人謂五虎之威，鬼猶畏之也。

《癸辛雜識》：陳宜中之先為吏，每以利物為心，日計所
及，以錢投大缶中，一錢為一事，久而不可勝計，人多
德之。嘗負官錢在圄，屬其孫往貸於葛宣義。葛居外
沙，資累鉅萬。宿夢黑龍繞其廳柱，覺而異之，夙興未
沬，徑至彷徨，若有所伺，家人呼之不顧，果有小兒來，
年可十許歲，問為誰，曰：「陳某孫。」又問來故，以實對。又
問：「所需幾何？」曰：「百千。」如數付之。陳既出，詣葛謝，葛曰：
「汝肯以此子見與否？」陳曰：「寒賤下吏，勢分遼絕，非所
敢聞。」葛勉使就學，許以捐助。未幾，以長女許之。既而
陳遊上庠，上書攻丁大全。南還數年，賈相牢籠，置之
倫冠。陳在南日，葛以往。江心寺設水陸供，盡室以往
​
獨長女居守。葛巨富，是夕寇夜至，遂席捲以去，長女
亦被獲以往。至是尋盟，乃以幼女歸之。陳後以文昌
出守七閩，遇巧節諸吏，各有所獻。陳妻忽識一柈，似
其家物，審是果也，因語陳。陳乃召吏扣所從來，云：「海
巡所遺也。」亟發兵圍其寨，盡俘諸校，寘於理悉得其
情，正葛寇也。事已，各以次伏誅，無漏網者。葛女已有
二子，初猶隱不言，其妹為言委曲，執手相哭，乃斃其
二雛焉。

《誠齋雜記》：子瞻有小妹，善詞賦，敏慧多辯，其額廣而
如凸，子瞻嘗戲之曰：「蓮步未離香閣下，梅妝先露畫
屏前。」妹即應聲云：「欲叩齒牙無覓處」，忽聞毛裏有聲。
傳以子瞻多鬚髯，遂亦戲答之，時年十歲。聞者莫不
絕倒。

《金史顯宗皇后徒單氏傳》：「后御下公平，雖至親無所
阿徇。一日，妹并國夫人侍側，因諭之曰：『爾家累素重，
且非豐厚，宜節約財用，勿以吾為可恃。吾受天下之
養，豈有所私積哉？況財用者，天下之財用也。吾終不
能多取以富爾之私室』。」

《元史伯顏傳》：元統三年六月，唐其勢及其弟塔剌海
私蓄異志，謀危社稷。伯顏奉詔誅之，餘黨稱兵。又親
率師往上都，擊破其眾。七月，伯顏鴆殺皇后伯牙吾
氏，為匿唐其勢、塔剌海於后宮。伯顏怒曰：「豈有兄弟
謀不軌，而姊妹黨之者乎？」遂鴆之。

《王約傳》：約拜刑部尚書，京民王氏，仕江南而歿，有遺
腹子，其女育之。年十六，乃訴其姊，匿貲若干，有司責
之急，約視其牘曰：「無父之子，育之成人，且不絕，王氏
祀姊之恩居多，誠利其貲，寧育之至今日耶？」改前議
而斥之。

《呂彥能傳》：彥能，陵州人。至正十八年，賊犯陵州，彥能
與家人謀所往。其姊久嫠居，寓彥能家，先曰：「『我喪夫
二十年，又無後，不死何為？苟辱身，則辱吾弟矣』。赴井
死。」

《葛妙真傳》：「畏吾氏三女，家錢塘，諸兄遠仕不歸，母思
之疾，三女欲慰母意，乃共斷髮誓天，終身不嫁以養
母。同力侍護四十餘年，母竟以壽終。事上，並賜旌異。」
《湯煇妻張氏傳》：「又湯婍者，亦龍泉人，有姿容。賊殺其
父母以刃脅之，婍不勝悲咽，乞早死，因以頭觸刃，賊
怒，斫殺之，其妹亦不受辱而死。」

《明外史萬安傳》：「安字循吉，眉人。為人外寬而深，中無
學術，既柄用，惟日事請託，結諸閹為內援。時萬貴妃
寵冠後宮，安因內侍致殷勤曰：『妃故眉山人，吾宗也』。
自稱子姪行。妃嘗自愧無門閥，聞則大喜。妃弟錦衣
指揮通，遂以族屬數過安家。其妻王氏有母，至自博
興，王謂其母曰：『嚮家乏時，以妹為人娣。今安在』？母曰：
『第憶為四川萬編修者』。」通心疑是安，訪之，果安小婦。
姊弟兩人相見悲喜。由是兩家婦日往來，安復與通
為姻婭矣。通妻著籍禁內，恣出入，安以是得備知宮
中動靜，益自固。

《麻溶傳》：「溶字如水，宣城人。四歲而孤，性孝友。拜吏部
歸，姊適卒，親友出迓數十里，獨吳氏兩甥不至。溶問
故，或對以母疾，尋且至，及郭又不見。溶訝曰：『得非吾
姊有故乎。急易服，間道泣而奔。時長吏及鄉縉紳冠
蓋鱗集，忽失溶，皆愕眙。聞以姊喪故，皆咨嗟太息而
散』。」

《姚廣孝傳》：廣孝拜太子少師，出賑蘇湖。至長洲，候其
同產姊，不納，復往見姊。姊詈之曰：「幾見作僧不了，是
好人乎？」廣孝惘然。

《成祖仁孝皇后傳》：后，中山王達長女也。初，后弟增壽
常以國情輸燕，為建文帝所誅。至是欲贈爵，后力言
不可。帝不聽，竟封定國公，命其子景昌襲。乃以告后，
后曰：「非妾志也。」終弗謝。

會稽《范氏二女傳》：「二女幼好讀書，並通《列女傳》。長適
江，一月寡。次將歸傅而夫亡，二女同守節。築高垣，圍
田千畝，穿井其中，為屋三楹以居。時當種穫，父啟圭
竇，率傭以入。餘日則塞其竇，共汲井灌田。如是者三
十年，自為塋於屋。後成化中卒，竟合葬焉。族人即其
田立祠以祀。」

《劉氏二烈女傳》：「二烈女，興化人。嘉靖四十一年，與里
中婦同為倭所掠，繫路傍祠中。倭飲酣，遍視繫中，得
二女，問之，姊妹也。姊年十七八，有殊姿，倭先取姊，姊
厲聲曰：『我名家女也，肯污賊乎？倭微笑慰之曰：『若從
我，當詢父母歸汝』。女曰：『父母未可知，此時尚論歸耶』？
倭知其不從，尚撫背作款曲狀。女怒大罵。時黃昏，倭』」
方縱火，女即赴火死。已復侵其妹，妹又大罵。倭露刃
脅之，不為動，曰：「欲殺即殺。」倭欲強犯之，女紿曰：「吾固
願從，俟姊骨燼乃可，否則不忍也。」倭喜，負薪益火。火
熾，女又赴火死。時同死者四十七人，二女為最
嚴。《烈女傳》：烈女，高明人。隆慶中，賊掠其境，隨兄出避，
遇賊，刃及其兄。女跪泣曰：「父早喪，孀母堅」守。恃此一
兄，殺之則祀殄矣，請以身代。賊憫然為納刃。既而欲
污之，則曰：「請釋吾兄，即配汝。」及兄去，執不從，竟剖腹
​
而死。

《陳義姑傳》：「義姑，沙縣陳穗女。年十八，父母相繼卒，遺
二男，長大生七歲，次天載五歲。親族利其有，日眈眈
於旁。姑矢志撫弟，然族人窺伺未息也。居常置箒數
十，具酒食以待。寒夜，族兄弟乘黑叩門，姑燃箒照之，
亟啟戶具酒食以款。叩者告曰：『吾輩夜行滅火，就求
燭耳。自此遂絕意。及二弟畢婚，年四十五乃嫁，終無』」
子，二弟迎歸母事之。

《茅氏女傳》：「女，慈谿人。年十四，父母亡，獨與兄嫂居。其
兄病痿臥，值倭入縣，嫂出奔，呼與偕行。女曰：『我室女
將安之？且俱去，誰扶吾兄者』？」賊至縱火，女力扶其兄
避於空室，竟被燔灼並死。

《劉氏二貞女傳》：「二貞女，汝陽人，父玉，生七女，家貧力
田，嘗至壟上嘆曰：『生女不生男，使我扶犁不輟。其第
四、第六女聞之惻然，誓不嫁人，著短衣，代父耕作，日
以菽水承歡。及父母相繼卒，二女哭之慟，無力營葬，
即屋為丘，不離親側。隆慶四年，督學副使楊俊民、知
府史桂芳詣其舍請見，二女皆年逾六十』。」

《黃應爵妻陸氏傳》：陸氏少喪夫，家貧守志，紡績自給，
踰三十年。甫歿，值天下大亂，嘉定城破，子道弘妻持
二女，倉卒欲赴井。長女曰：「若使母先投，必戀念吾二
女，不如先之。」乃挽妹亟入，道弘妻繼之，並溺死
水中。《二烈女傳》：二烈女，興安人。崇禎末，其地遭大水，
死者甚眾，有結筏自救者，鄰里多附之。忽聞波中呼
救聲漸近，見二女子附一朽木，倏沉倏沒。引筏救之，
年皆十六七，問其姓氏，不答。二女見筏上男子有裸
者，歎曰：「吾姊妹倚木不死，冀有善地可存也。今若此，
何用生為！」攜手躍入波中死。

《荊媧傳》：「荊媧，陜西淳化人，姓高氏。其兄起鳳，邑諸生。
崇禎五年春，流賊大掠繼母秦氏及荊媧去，起鳳馳
赴賊營請贖。賊索二馬，起鳳傾其貲，求得一馬予之，
賊止還其母，起鳳與妹訣曰：『我去汝即死』。賊遂不聽
去，令勸妹從之，且欲留為書記。起鳳大罵不從，被殺。
遂百計誘脅荊媧，荊媧義不受辱，大罵求死，賊悅其」
色，猶不忍殺，割髮裂衣以恐之。媧益罵不已，賊乃殺
之，時年甫十六。巡按吳甡上其事，兄妹皆旌。

《異林》：「沅陵縣民吳永華女，名六。女年十三，與姊入山
采薇，遇虎攫姊去，六女操杖追之，虎俯首閉目，若伏
罪狀。姊乃脫，竟歿。太守聞而嘉之，賞以米帛。」

姊妹部雜錄
[
编辑
]

《詩經𨚍風泉水》篇：「問我諸姑，遂及伯姊。」
〈註〉
云「寧則又
問姑及姊」，親其類也。先姑後姊，尊姑也。

《大雅·大明》篇：「大邦有子，俔天之妹。」
〈註〉
《俔》，譬也，大邦之
有子也，其幽閒貞靜之德，譬則天為之兄而彼為之
妹焉。
〈疏〉
妹即女弟。天者，無形之物，非如人有親族。言
天妹者，繫之於天，見尊之耳。初嫁必幼，故以妹言之。
《儀禮士冠禮》：「冠者入見姑姊如見母。」
〈註〉
如見母者，亦
北面。姑與姊亦俠拜，不見妹，妹卑。

《白虎通》男稱兄弟，女稱姊妹何？男女異姓，故別其稱
也。何以言之？《禮？親屬記》曰：「男子先生稱兄，後生稱弟；
女子先生稱姊，後生為妹。」父之昆弟不俱，謂之世叔，
父之女昆弟俱謂之姑，何也？以為諸父曰內親也，故
別稱之也。姑當外適人，疏，故總言之也。至姊妹亦當
外適人，所以別諸姊妹。何以為事諸姑？禮等，可以外
出，又同，故稱略也。至姊妹，雖欲有略之，姊尊妹卑，其
禮異也。《詩》云：「問我諸姑，遂及伯姊。」

《聞見後錄》：「今歸州屈沱，屈原舊居也。世傳原有姊，以
原施行不與眾合，以見流放，棄之獨歸，故歸州又曰
秭歸。袁崧云：『姊、秭古字通用，與『原女嬃之嬋媛兮，申
申其詈余』之語合』。」

姊妹部外編
[
编辑
]

《獨異志》：「昔宇宙初開之時，只有女媧兄妹二人在崑
崙山，而天下未有人，民議以為夫妻，又自羞恥。兄即
與其妹上崑崙山，咒曰：『天若遣我兄妹二人為夫妻，
而煙悉合。若不使煙散於煙，即合』。」其妹即來就兄，乃
結草為扇，以障其面。今時人取婦執扇，象其事也。
《冥祥記》：宋侖氏二女，東官曾城人也。是時祖姊妹，元
嘉九年，姊年十歲，妹年九歲。里越愚蒙，未知經法，忽
以二月八日，並失所在。三日而歸，粗說見佛。九月十
​
五日，又失一旬，還作外國語，誦經及梵書，見西域沙
門，便相開解。明年正月十五日，忽復失之。田間作人，
云「見其從風徑飄上天。」父母號懼，祀神求福。既而經
月乃返，剃頭為尼，被服法衣，持髮而歸。自說見佛及
比丘尼曰：「汝宿世因緣，應為我弟子。」舉手摩頭，髮因
墮落。與其法名，大曰法緣，小曰法綵。臨遣還曰：「可作
精舍，當與汝經法也。」女既歸家，即毀除鬼座，繕立精
廬，夜齋誦經。夕中每有五色光明，流泛峰嶺，若燈燭。
二女自此後，容止華雅，音制詮正，上京風調，不能過
也。剌史韋朗就里，並迎供養。聞其談說，甚敬異焉。於
是溪里皆知奉法。

宋尼釋曇輝，蜀郡成都人也。本姓青陽，名白玉。年七
歲，便樂坐禪，每坐輒得境界，意未自了，亦謂是夢耳。
曾與姊共寢，夜中入定，姊於屏風角得之，身如木石，
亦無氣息。姊大驚怪，喚告家人，互共抱扶，至曉不覺。
奔問巫覡，皆言鬼神所憑。至年十一，有外國禪師《畺
良耶舍》者來入蜀，輝請諮所見，耶舍者以輝禪既有
分，勸化出家。

《冥報拾遺》：唐龍朔元年，洛州景福寺比丘尼修行，房
中有侍童任五娘死後修行為五娘立靈。經月餘日，
其姊及弟於夜中忽聞靈座上呻吟，其弟初甚恐懼，
後乃問之，答曰：「我生時於寺上食肉，坐此大苦痛。我
體上有瘡，恐污床席，汝可多將灰置床上也。」弟依其
言，置灰後，看床上大有膿血。又語弟曰：「姊患不能縫
衣，汝大藍縷，宜將布來，我為汝作衫及襪，弟置布於
靈床上，經宿即成。」又語其姊曰：「兒小時患染，遂殺一
螃蟹，取汁塗瘡得差。今入刀林地獄，肉中現有折刀
七枚，願姊慈流，為作功德救助。知姊煎迫，交不濟辦。
但隨身衣服，無益死者，今並未壞，請以用之。」姊未報
間，乃曰：「兒自取去。」良久又曰：「衣服已來，見在床上。」其
姊試往觀之，乃所斂之服也。遂送淨土寺寶獻師處。
憑寫《金剛般若經》，每寫一卷了，即報云：「已出一刀。」凡
寫七卷了，乃云：「七刀並得出訖。今蒙福助，即往託生。」
與姊及弟哭別而去。吳興沈元法說淨土寺，僧智整
所說亦同。

《東坡志林》有書吏陳昱者，暴死，三日而蘇。云初見壁
有孔，有人自孔擲一物至地，化為人，乃其亡姊也。攜
其手自孔出，曰：「冥吏追汝，使我先見。」吏在旁，昏黑如
夜，極望有明處，空有橋，榜曰「會明」，人皆用泥錢。橋極
高，有行橋上者，姊曰：「此生天也。」昱行橋下，然猶有在
下者，或為鳥鵲所啅，曰：「此網捕者也。」已而見冥官，放
還。

《指月錄》：世尊因七賢女遊尸陀林，一女指尸曰：「尸在
這裏，人在甚處去？」一女曰：「作麼作麼，諸姊諦觀」，各各
契悟，感帝釋散花曰：「惟願聖姊有何所須，我當終身
供給。」女曰：「我家四事七珍悉具足，惟要三般物：一要
無根樹子一株，二要無陰陽地一片，三要叫不響山
谷一所。」帝釋曰：「一切所須我悉有之，若三般物我實
無有。」女曰：「汝若無此，爭解濟人？」帝釋罔措，遂同往白
佛。佛曰：「憍尸迦！我諸弟子大阿羅漢不解此義，唯有
諸大菩薩乃解此義。」

《真臘風土記》：「東門之裏，有蠻人淫其妹者，皮肉相粘
不開，歷三日不食而俱死。余鄉人薛氏居番三十五
年矣。」渠謂兩見此事，蓋其用聖佛之靈所以如此。