←
 
經濟彙編 樂律典 第一百三十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百三十二卷

經濟彙編 樂律典 第一百三十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第一百三十二卷目錄

　鼓部紀事二

　鼓部雜錄

　鼓部外編

樂律典第一百三十二卷

鼓部紀事二
[
编辑
]

《宋史劉重進傳》：「重進，漢初移鎮鄧州。漢法禁牛革甚嚴，州民崔彥、陳寶選八人，自本鎮持革詣漢祖廟鞔鼓，重進杖遣之。」
《玉海》：「乾德四年四月辛亥，南蠻進銅鼓以請內附。七月丁丑，溪州刺史田思遷以銅鼓來貢。」
興國三年五月丁亥，廣州獻銅鼓一。

《退朝錄》：李文正公罷相為僕射，奉朝請，每五鼓則興
至安遠門仗舍，俟啟鑰則赴朝。雍熙二年三月，詔「中書申後兩棒鼓出，樞密院申後四棒鼓出。」
《玉海》：「淳化元年七月，南州刺史洪皓貢銅鼓三。景德元年四月癸酉，象州貢銅鼓。高一尺八寸，闊二尺五寸，旁有四耳銜環，鏤人騎花蛤，推之有聲。」景德四年五月，改登聞鼓院於闕門之前。

《退朝錄》：忠懿錢尚父自國初至歸朝，其貢奉之物，莫
能悉數。祥符《天聖經》火多爇去，今太常有銀飾鼓數
十枚尚存。

《歸田錄》：燕龍圖肅有巧思，初為永興推官，知府寇萊
公好舞柘枝，有一鼓甚惜之，其鐶忽脫。公悵然，以問
諸匠，皆莫知所為。燕請以鐶腳為鎖簧，內之，則不脫
矣。萊公大喜。燕為人寬厚長者，博學多聞，其漏刻法
最精，今州郡往往有之。

《宋史五行志》：熙寧元年至元豐元年，橫州共獲古銅
鼓一十七。元豐七年十一月，賓州獲古銅鼓一。
《樂志》：元豐二年，詳定所以朝會樂而有請者十其六，
宮縣四隅雖有建鼓、鞞、應，相傳不擊。乾德中，詔：「四建鼓井左右鞞應合有十二，依李照所奏，以月建為均，與鎛鐘相應。鞞、應在建鼓旁，是亦朔鼙、應鼙之類。請將作」樂之時，先擊鼙，後擊應，然後擊建鼓其七。今樂
縣四隅設建鼓，不擊，別施散鼓於樂縣內代之。乾德
中，尹拙奏宜去散鼓，詔可，而樂工積習亦不能廢。李
照議作《晉鼓》以為樂節，請樂縣內去散鼓，設晉鼓，以
鼓金奏。

《李肅之傳》：「肅之為宰，邑多盜，時出害人。肅之令比戶置鼓，有盜輒擊鼓，遠近皆應，盜為之衰止。」
《夢溪筆談》：寶元中，党項犯邊，有明珠族首領驍悍為
邊患。种世衡為將，欲以計擒之。聞其好擊鼓，乃造一
馬，持戰鼓，以銀裹之，極華煥，密使諜者陽賣之入明
珠族。後乃擇驍卒數百人，戒之曰：「凡見負銀鼓自隨者，併力擒之。」一日，羌酋負鼓而出，遂為世衡所擒。
《天中記》：宋范仲淹一日攜子純仁訪民家，民舍有鼓
為妖，坐未幾，鼓自風滾至庭不已，民舍皆股栗。仲淹
徐謂純仁曰：「此鼓久不擊，見好客至，故自來庭以尋槌耳。」令純仁削槌以副之，其鼓立碎。

西溪鎮聖果院有鼓，相傳保太中海汐飄至，故范希
文有「高麗鼓半穿」之句。

《後山叢談》：蘇公自黃移汝，過金陵見王荊公。公曰：「好箇翰林學士某，久以此奉公。」公曰：「撫州出鼓鞚，淮南豪子以厚價購之，而撫人有之，保之已數世矣。不遠千里，登門求售，豪子擊之曰『無聲』，遂不售。撫人恨怒，至河上投之水中，吞吐有聲，熟視而嘆曰：『你早作聲，我不至此』。」
《湖廣通志》：「元豐中，永慶莊耕者獲一銅鼓，圓口方耳，下有方趺，皆古篆雲雷文，色正青綠，形制精巧，非近時所能為。移之被損，遂留永慶寺。」
《遯齋閒覽》：「宋王子醇初平熙河，教軍士為訝鼓戲。子醇與西人對陣，命軍士百餘人為訝鼓隊出軍前，敵見驚愕，遂擊破之。」
《夢華錄》：「正月十五日元宵，大內前自歲前冬至後，開封府絞縛山棚立木，正對宣德樓，遊人已集，樂聲嘈雜，十餘里有楊文秀鼓笛。」
駕登寶津樓，諸軍百戲呈於樓下。先列鼓子十數軰，
一人搖雙鼓子近前進致語多唱《青春三月驀山溪》
也。

十月十日天寧節。十二日，宰執、親王、宗室、百官入內
上壽，大起居。教坊、樂部列於山樓下。有高架大鼓二
面，綵畫花地金龍，擊鼓人背結寬袖，別套黃窄袖，垂
結帶，金裹鼓棒，兩手高舉互擊，宛若流星。後有「羯鼓兩座，如尋常番鼓子，置之小桌子上，兩手皆執杖擊之，杖鼓應焉。」
冬至前三日，駕宿大慶殿。殿庭廣闊，可容數萬人，盡
​
列法駕儀仗於庭，不能周遍。有兩樓對峙，謂之「鐘鼓樓」，上有太史局生，測驗刻漏。每時刻作雞唱鳴，鼓一
下，則一服綠者執牙牌而奏之。每刻曰某時幾棒鼓
一時，則曰「某時正。」
又置警場於宣德門外，謂之「武嚴。」兵士畫鼓二百面，
角稱之。每奏，先鳴角，角罷，一軍校執一長軟藤條，上
繫朱拂子，擂鼓者觀拂子，隨其高低，以鼓聲應其高
下也。

《圖畫見聞志》：「翟院深，北海人。工畫山水，學李光丞。院深少為本郡伶官。一日府會，院深擊鼓，忘其節奏，部長按舉其罪。太守面詰之，院深乃曰：『院深雖賤品，而天與之性，好畫山水，向擊鼓次，偶見雲聳奇峰，堪為畫範，難明兩視，忽亂五聲』。太守嘉而釋之。」
《西湖志餘》：行在太學，造工之初，鳴鼓集飯。有劉耆者，
山東來，目雙瞽，善聽音。過之，問曰：「此何地？適聞鼓聲，官氣甚旺。」旁人以建太學語之，耆曰：「若如此，則不出宰相，永無火災。所以自中興以來，六七十載，絕無鬱攸之驚，而未聞有爰立者。」嘉泰中，高文虎為祭酒，欲
為陳自強之奉，遂謂鼓壞，請更鞔之。未幾，自強正拜，
遂以為更鞔堂鼓。而自強破揆席之荒也，名其鞔鼓
之所曰「鞔鼓橋」，且諷齋生建登槐之亭於舊所肄業
齋之前。及韓平原敗，而自強盡削在身官職，竄死嶺
表，殆與庶民同，是猶不出宰相也。

《文獻通考》：「九真徼外蠻，其位尚銅鼓，以高大為貴方。其招致同類飲食用金銀釵擊之。」
《彌臣》，邊海之國，百姓皆樓居，俗好音樂。樓端各置鼓，
飲酒即擊之。

拂菻其國每歲蒲桃熟時，造酒肆筵，彈胡琴，打偏鼓
以為樂焉。

《元史禮樂志》：「至元三年，初用宮縣登歌樂。先是，嚴光範奏，宮懸合用樂器，官為置備制，命中書省臣議行。於是樂器既成，大樂署郭敏開坐名數以上，樹鼓四，晉鼓一，路鼓二，鞀鼓二，相鼓二，雅鼓二。」
《齊履謙傳》：「履謙攝司天臺官。舊制，享祀，司天雖掌時刻，無鐘鼓更漏，往往至旦始行事。履謙白宰執，用鐘鼓更漏，俾早晏有節。從之。」
《明外史青文勝傳》：「文勝為龍陽典史。龍陽瀕洞庭，歲罹水患，積逋賦數十萬，敲扑死者相踵。文勝慨然詣闕上疏，為民請命，再上皆不報。復具疏擊登聞鼓以進，遂自經於鼓下。太祖憐其為民殺身，詔寬龍陽租，邑人建祠祀之。」
《劉顯傳》：「顯以巡撫谷中虛薦，移鎮桂州。是時都掌蠻囚阿大、阿二、方三等據九絲山，僭稱王，剽遠近。四川巡撫曾省吾議討之，屬顯軍事。顯斬關入，獲阿大，擒方三，阿二走，追獲於大盤山，拓地四百餘里，得銅鼓九十三。阿大泣曰：鼓聲宏者為上，可易千牛。次者七八百，得鼓二三，便可僭號稱王。鼓山顛群蠻畢集，今」已矣。相傳諸葛亮以鼓鎮蠻，鼓失則蠻運終矣。
蘇談韓公永熙作鎮兩廣時，峒蠻方熾，公深追之，斬
大藤峽嶺悉安。梧州，兩廣中界也，公於此開都府聽
治焉。門列畫鼓數十面，每有出入，則撾之以為節。
《入蜀記》：六日過荊門，八日過下牢關，九日過扇子峽，
晚次黃牛廟，夜舟人來告，請無擊更鼓，云廟「後山中多虎，聞鼓則出。」
《江西通志》：「劉廷策性曠達，有詬罵及門者，命其子曰：『急擊鼓罵已，鼓乃已。時稱長者』。」
《列朝詩集小傳》：「屠隆字長卿，晚出盱江，登武夷，窮八閩之勝。阮堅之司理晉安，以癸卯中秋，大會詞人於烏石山之鄰霄臺，酒闌樂罷，長卿幅巾白衲，奮袖作《漁陽操》，鼓聲一作『廣場無人，山雲怒飛，海水起立。林茂之少年下坐，長卿起執其手曰：『子當為撾鼓歌以贈屠生。快哉此夕千古矣』』！」
《清河縣志》：「鐵鼓，在河東惠濟祠內，口徑二尺四寸，高三尺二寸，薄三分，虛底，擊之作鼓聲。明洪武初廟器也。」
《四川總志》：「夔州府江岸與八陣圖相對，有石鼓，世傳武侯教戰之鼓。」
鼓部雜錄
[
编辑
]

《書經顧命》：「大貝鼖鼓在西房。」〈注〉
鼓長八尺，制作精巧，
故歷代傳寶之。

《詩經·周南·關雎》：「鐘鼓樂之。」〈注〉
樂則和平之極也。
「《邶》風擊鼓，擊鼓其鏜。」〈注〉
鏜，鼓聲也。

《唐風》「山有樞，子有鐘鼓。弗鼓弗考，宛其死矣，他人是保。」
《陳風》「宛丘坎，其擊鼓宛丘之下。」
《小雅·伐木》「坎坎，鼓我​彤弓。鐘鼓既設，一朝享之。」
《采𦬊》，「鉦人伐鼓。」〈注〉
「鉦以靜之，鼓以動之。」鉦、鼓各有人
而言，「鉦人伐鼓」，互文也。

《周頌》：「執競，鐘鼓喤喤。」〈注〉
和也。

《商頌那》「猗與那與，置我𩊠鼓。奏鼓簡簡，衎我烈祖。」〈注〉

置，陳也。《簡簡》，和大也。
〈又〉
𩊠鼓淵淵，
〈注〉
深遠也。
〈又〉
《庸》鼓
有斁。
〈注〉
「斁然」，盛也。

《禮記·王制》：「天子賜諸侯樂，則以柷將之；賜伯子男樂，則以鞀將之。」〈注〉
《鞀節》一唱之終，其事狹，故以「將伯子男之命。」
《穀梁傳》：「天子救日，置五麾陳五，兵五鼓；諸侯置三麾陳三，兵三鼓。」〈疏〉
「五鼓」者，麋信、徐邈並云：「東方青鼓，南方赤鼓，西方白鼓，北方黑鼓，中央黃鼓。」案五兵，兵有
五種，未審五鼓是一鼓有五色，為當五種之鼓也？何
者？《周禮》有六鼓，雷鼓、靈鼓、路鼓、鼖鼓、鼛鼓、晉鼓之等，
若以為五種之鼓，則不知六鼓之內竟取何鼓。若以
為一種之等，則不知六鼓之內竟取何鼓。又《周禮》云
「雷鼓鼓神祀」，則似救日之鼓用雷鼓，但此用之於社，
《周禮》又云「靈鼓鼓社稷祭」，則又似救日食之鼓用靈
鼓，進退有疑，不敢是正，故直述之而已。檢麋、徐兩家
之說，則五鼓非六鼓之類，別用方色鼓而已。諸侯三
者，降殺以兩，去黑黃二色，是非六鼓之類也。

《黃帝出軍訣》：「牙旗者，將軍之精；金鼓者，將軍之氣。一軍之形候也。」
《風后握奇經》：「金有五，革有五。退則聽金，進則聽鼓。鼓以增氣，金以抑怒。握其機關，戰不失度。」
紅塵戰深，白刃相臨，勝負未決，人懷懼心，乍奔乍背，
或縱或擒，行伍交錯，整在𩊠音。
《太公六韜兵徵》篇：「金鐸之聲揚以清，鼙鼓之聲宛以鳴，此得神明之助，大勝之徵也。金鐸之聲下以濁，鼙鼓之聲濕以沐，此大敗之徵也。」
《管子兵法篇》：「一曰鼓，鼓所以任也，所以起也。」
《孫子軍爭》篇：「是故軍政曰：『言不相聞，故為之金鼓；視不相見，故為之旌旗』。夫金鼓旌旗者，所以一人之耳目也。人既專一，則勇者不得獨進，怯者不得獨退，此用眾之法也。」
《尉繚子勒卒令》曰：「鼓之則進，重鼓則擊；金之則止，重金則退。一鼓一擊而左；一鼓一擊而右。一步一鼓，步鼓也；十步一鼓，趨鼓也。音不絕，騖鼓也；商，將鼓也；角，帥鼓也；小鼓，伯鼓也。三鼓同而將、帥、伯，其心一也。奇兵則反是。」
《關尹子四符篇》：「如桴叩鼓，鼓之形者，我之有也，鼓之聲者，我之感也，桴己往矣，餘聲尚存，終亦不存而已。鼓之形如我之精，鼓之聲如我之神，其餘聲者，猶之魂魄，知夫倏往倏來，則五行之氣，我何有哉。」
《荀子樂論》篇：「聲樂之象鼓，大麗鼓，其樂之君耶？故鼓似天。」
《新書·匈奴》篇：「匈奴之使至者，若大降者也。使樂府幸假之，俾樂吹簫鼓鞀，少閒擊鼓，舞其偶人，使降者時或得此而樂之耳。」
《淮南子精神訓》：「今夫窮鄙之社也，叩盆拊瓴，相和而歌，自以為樂矣。嘗試為之擊建鼓，撞巨鐘，乃性仍仍然，知其盆瓴之足羞也。」
《主術訓》「堯舜禹湯文武，鼛鼓而食，奏雍而徹，已飯而祭，可謂至貴矣。然而戰戰慄慄，日慎一日。」
《兵略訓》：「晝則多旌旗，夜則多火，晦冥多鼓。此善為設施者也。」
《論衡雷虛》篇：「圖畫之工，圖雷之狀，纍纍如連鼓之形。」其意以為，雷聲隆隆者，連鼓相扣擊之意也。

順鼓篇：「《春秋》之義，大水，鼓用牲於社。」說者見有鼓文
則言攻矣。夫鼓未必為攻，說者用意異也。季氏富於
周公而求也，為之聚斂而附益之。孔子曰：「非吾徒也，小子鳴鼓攻之可也。」攻者，責也，責讓之也。責讓上之
禮也。乖違禮意，行之如何？夫禮以鼓助號呼，鳴聲響
也。古者人君將出，撞鐘擊鼓，故警戒下也。必以伐鼓，
為攻此社，此則鐘聲鼓鳴，攻擊上也。大水用鼓，或時
再告社，陰之大盛，雨湛不霽，陰盛陽微，非道之宜。口
祝不副，以鼓自助，與「《日食》鼓用牲於社」同一義也。俱
為告急，彰陰事也。

《抱朴子博喻》篇：「誹謗之木設，則有過必知；敢諫之鼓懸，則直言必獻。」
《述異記》：「八方之荒有石鼓，其徑千里，撞之其音即成雷也。天之申威於此。」
《羅浮山記》：「羅浮山東有兩石鼓，叩之其聲清越。」《春秋孔演圖》：「有人金豐，擊玉鼓，駕六龍。」
《五經析疑》：「鼓所以檢樂，為群音之長也。」
《樂緯》：「震主：春分，樂用鼓。」
《新論防慾》篇：「耳樂淫聲，命曰攻心之鼓。」
《通典》：夫軍城及野營，行軍在外，日出日沒時，撾鼓千
槌，三百三十槌為一通，鼓音止，角音動；吹十二聲為
一疊，角音止，鼓音動。如此三角三鼓，而昏明畢之
​
《衛公兵法》：「諸大將置鼓四十面，子總管給十面，營別給鼓一面，行即負隨纛下晝夜及在道有警急擊之，傳響」，令諸軍嚴警，兼用防備賊侵逼。如軍行引之時，
先「軍卒逢賊寇，先軍即急擊鼓中腰，及後軍聞聲急須向前相救。中腰逢賊，即須擊鼓，前軍聞聲便住，後軍聞聲須急向前赴救。後頭逢賊，即擊鼓前頭，中腰聞聲即須住，並量抽兵相救。如發引稍長，鼓聲不徹，中腰支料，更須置鼓傳響，使前後得聞。其諸營自須著鼓一面，用防夜中有賊犯營，即急擊，令諸軍有警備。」
諸營常須慮有卒急，於當軍前，或於軍側三五里外
穩便要害之處，安置外鋪，仍令各將一兩面鼓自隨。
如夜中有賊犯大營，其外鋪看賊與大營交戰，即從
鳴鼓大叫以擊賊。

凡諸晝日有賊犯營，被犯之營，即急擊鼓，諸營亦擊
鼓相應訖，無賊之營即止。唯所犯之營，非賊散鼓聲，
不得輒止。

諸夜有賊犯軍營，被犯之營，擊鼓傳驚，一如晝日，非
賊去，不得輒止。仍須盡力禦捍，百方防備。諸軍擊鼓
傳警訖，鼓音即止，各自防備，不得輒動。

諸賊夜來犯被犯之營，但擊鼓拒戰，不得叫喚。諸營
擊鼓傳警訖，鼓音即止，當頭著衣甲，防備被犯之營。
既鼓聲不止，大總管自將兵救，先與諸將平章兵士，
或隨身將胡桃鈴為標記，不然打鼓從內向外，以相
救助。其被犯之營，聞鼓鐸之聲，即知大總管兵至。
《煙花記》鼓一名「吹雲。」
《雲仙雜記》：「凡鼓以海駮皮為之，泥以象骨，則雄而清，用雜皮則濁而易去。」〈駮疑是鮫字〉

《管絃記》：「鼓有漁陽參搥。」搥及撾，並擊鼓杖也。參撾是
擊鼓之法。

《鄰幾雜志》：教坊伶人嘲鈞容直樂云：「鈞容擊杖鼓，百面如一。教坊不如他齊整，打一面如打百面。」可謂婉
而絞。

《夢溪筆談》：吾聞羯鼓之聲云：透空碎遠，極異眾樂。唐
羯鼓曲，今唯有邠州一父老能之。有《大合蟬》《滴滴泉》
之曲，予在鄜延時尚聞其聲。涇原承受公事楊元孫，
因奏事回，有旨令召此人赴闕，元孫至邠而其人已
死，羯鼓遺音遂絕。今樂部中所有，但名存而已，透空
碎遠，了無餘跡。唐明皇與李龜年論羯鼓云：「杖之弊者，四櫃，用力如此，其為藝可知也。」
唐之杖鼓，本謂之兩杖鼓，兩頭皆用杖。今之杖鼓一
頭，以手拊之，則唐之《漢震》第二鼓也。明皇、宋開府皆
善此鼓，其曲多獨奏，如鼓笛曲是也。今時杖鼓，常時
只是打拍，鮮有專門獨奏之妙，古曲悉皆散亡。頃年
王師南征，得《黃帝炎》一曲於交趾，乃杖鼓曲也。唐曲
有《突厥鹽》《阿鵲鹽》，施肩吾詩云：「顛狂楚客歌成雪，嫵媚吳娘笑是鹽」，蓋當時語也。今杖鼓譜中有炎杖聲。
元稹《建昌宮詞》有「逡巡大遍涼州徹」，所謂大遍者，有
序引歌。
《嗺哨》《摧攧》、袞、破行、中腔、踏歌之類，凡數十
解，每解有數疊者，裁截用之，則謂之《摘遍》。今人大曲，
皆是裁用，悉非大遍也。

《廣川題跋》：「『陳叔夏得銅鼓甚大，其飾為蚩尤飛廉，塗黃金而光耀，至今不滅。其銘曰：『龍昇元年七月大匠渙』。按龍昇為大夏年紀，而鼓全似西南裔所作，今祕閣猶有，但其形製小劣，無塗金為飾，又其文為戲龜水草』。與此異也。崔鴻《十六國書》：『赫連勃勃以銅為大鼓，及飛廉、翁仲、銅駝龍虎，以黃金飾之，列於宮殿之前』」，疑即此也。

《老學庵筆記》：予初見梁《歐陽頠傳》，稱頠在嶺南多致
銅鼓，獻奉珍異。又云：「銅鼓累代所無。」及予在宣撫司，
見西南裔所謂銅鼓者，皆精銅，極薄而堅，文鏤亦頗
精，叩之鼕鼕如鼓，不作銅聲。祕閣下古器庫亦有二
枚。此鼓南蠻至今用之於戰陣祭享，初非古物，實不
足辱祕府之藏。然自梁時已珍貴之如此，不知何理
也。

《演繁露》：湖州土俗，歲十二月，人家多設鼓而亂撾之，
晝夜不停，至來年正月半乃止。問其所本，無能知者。
但相傳云：此名打耗。打耗云者，言警去鬼祟也。《世說》：
禰衡作「漁陽摻蹀躞而前，正是正月十五。」案時而言，
此說近之矣。然其撾擊不待正月，又似不相應也。
《玉堂閒話》伊用昌詠鼓詞云：「江南鼓，梭腹兩頭欒，釘著不知侵骨髓，打來只是沒心肝，空腹被人漫。」《雲谷雜記》：《文昌雜錄》：「登聞鼓院，未知起於何代。因讀《唐會要》，顯德五年，有抱屈人齎鼓於朝堂訴，遂令東西都各置登聞鼓，自此始。」予按，元帝時，張闔私作都
門，蚤閉曉開，群小患之，詣州府訴，不得理，撾鼓，公車
上奏其表。又晉《范堅傳》：「邵廣二子，撾登聞鼓」乞恩。又
《後魏刑罰志》：世祖闕左懸登聞鼓，人窮冤則撾登聞
鼓。又《隋刑法志》：高祖詔四方詞訟，有枉屈，縣不理者，
令以次經郡及州，仍不理，乃詣闕申訴。有所謂愜聽，
撾登聞鼓。是則登聞鼓其來已久，非始於唐也。呂不
​
韋《春秋》：堯置欲諫之鼓。《粥子》：禹治天下，門懸鐘鼓鐸
磬而置鞀，為銘於簨簴曰：「教寡人以獄詞者」，揮鞀二
事，當為登聞鼓之始。

《燕翼貽謀錄》：「唐有理匭使，五代以來無聞。太宗淳化三年，詔置理檢司，以錢若水領之。其後改曰登聞院，又置鼓於禁門外，以達下情，名曰鼓司。真宗景德四年，詔改鼓司為登聞鼓院，登聞院為檢院，應上書人並詣鼓院，如本院不行，則詣檢院，以朝官判之。」院判
名始於此。

《雲麓漫抄》：「『《周禮鼓人》以雷鼓鼓神祀，靈鼓鼓社祭，路鼓鼓鬼享，鼖鼓鼓軍事，鼛鼓鼓役事，晉鼓鼓金奏』。鄭氏注云：『雷鼓，八面鼓也；靈鼓，六面鼓也；路鼓，四面鼓也；鼖鼓，兩面鼓也』。鼛鼓、晉鼓不言幾面，則一面無疑矣。故《樂府》用其說，乃作一鼓而八出，或六出四出，不惟不能考擊所謂兩面者，但以兩頭有革者便為兩」面，則鼛、晉與鼖鼓無別矣。陳祥道《禮書釋》云：「八面、六面、四面，猶言八枚、六枚、四枚。」按《周禮》「韗人為皋陶鼓，長八尺，鼓四尺，中圍加三之一，謂之鼖鼓，是為皋鼓，長尋有四尺，鼓四尺，倨句罄折。」鄭司農云：「鼓四尺，謂面四尺。」司農去周不遠，其言當有所據，不應前後自
異，則八面、六面、四面、兩面，從可知矣。皋有罄折之勢，
而《禮》家反不以此為據，何耶？

《暇日錄》：成都不打晚衙鼓，劉仲張潛夫皆說云：「孟蜀多以晚鼓戮人，埋毬場中，故鳴鼓則鬼祟必作。」自是
承例不打鼓。

鼠璞嚴更，督夜行鼓也。鹵部中所謂「嚴更，警夜也。」嚴
與發嚴及中嚴外辦同。唐制，日未明七刻，搥一鼓為
一嚴，侍中奏開宮門，城門五刻，搥二鼓為再嚴，侍中
版奏請中嚴，群臣五品以上，俱集朝堂，未明一刻，搥
三鼓為三嚴，侍中中書令以下，俱詣西閤奉迎。嚴即
嚴肅之義，今以辦嚴為辦裝，因諱而改，恐難例論。
《齊東野語筆談》言：「今登聞院初供職吏，具須知單狀稱：本院元管鼓一面，在東京宣德門外，被太學生陳東等擊碎，不曾搬取前來。此類可資捧腹。」
《凝齋筆語》：「縣鼓，陽也，在西；應鼓，陰也，在東。堂下以陰為主也。」
諸寺。《奇物記》：「方山定林寺有象皮鼓，云象皮所鞔。」《丹鉛總錄》：《宋儒語錄》：今之古文如舞迓鼓，人多不解
為何語。按元人樂府有村里迓鼓之名，宋人樂苑有
《衙鼓格圖》，官衙，嚴鼓之節也。「衙」訛為「迓」，曲名村里迓
鼓者，以村里而效官衙，其衣裝聲節必多可哂者，以
是名之。《語錄》云：如舞迓鼓者，謂古人之樂而效古人
之言，如村人學官衙鼓節也。

古樂府有《朱鷺曲》，解云：「因飾鼓以鷺而名曲焉。」又云：
「朱鷺，咒鼓，飛於雲末。」徐陵詩有「鳧鐘鷺鼓」之句，宋之
問詩「稍看朱鷺轉，尚識紫騮驕」，皆用此事。蓋鷺色本
白，漢初有朱鷺之瑞，故以鷺形飾鼓，又以朱鷺名鼓
吹曲也。

岑參《凱歌》：「鳴笳攂鼓擁回軍。」今本攂作疊，非。近制啟
明「定昏鼓三通曰發攂」，當用此字。俗作擂，非。攂亦俗
字，然差善於擂。古樂府「官家出遊雷大鼓」，雷轉作去
聲。

《語林》云：「王敦嘗坐武昌釣臺，聞行船打鼓，嗟稱其能。俄而一搥小異，敦以扇柄撞几曰：『可恨』。」時王應侍側
曰：「『不然，此是回颿撾』。使視之，云：『船人入，夾口應知鼓』。」又善於敦也。予舊有《江行》詩云：「回颿移鼓摻，策杖送挐音。」蓋用此事。

《事物原始》《東皋雜記》曰：「催花擊鼓，始見於唐時，詩曰『城頭催鼓傳花版』。」
《書》「蕉鼓三百三十三搥為一通，鼓止角動十二聲為一疊。昏鼓四通為大鼕，夜半三通為晨戒，旦明三通為發昫。」
《珍珠船》開寧縣多蜈蚣，大者皮可冠鼓。

《江寧府志》：「金陵鼓樓上二十四鼓，以應二十四氣。中置大鼓，若太極然。」
鼓部外編
[
编辑
]

《黃帝內傳》：「帝伐蚩尤，元女為帝，製夔牛鼓八十面，一震五百里，連震三千里。」
《誠齋雜記》：禹治水，過轘轅山，化為熊，謂塗山氏女曰：
「聞鼓聲乃來餉禹，排石誤中鼓。」塗山氏往見禹作熊，
慚而去，至嵩山下化為石，方孕啟。

《山海經·海內東經》：「東海中有流波，出入海七千里。其上有獸，狀如牛，蒼身而無角，一足，出入水則必風雨，其光如日月，其聲如雷，其名曰夔。黃帝得之，以其皮​為鼓橛，以雷獸之骨，聲聞五百里，以威天下。」
《荊州記》：「始興郡山陽縣有豫木，本徑可二丈，號為聖木。秦時伐此木為鼓顙，顙成忽奔逸至桂陽。」
《後漢書費長房傳》：長房能醫療眾病，鞭笞百鬼。汝南
歲歲常有鬼偽作太守章服，詣府門椎鼓者，郡中患
之。時魅適來，而逢長房為謁府君，惶懼不得退，便前
解衣，叩頭乞活。長房呵之云：「便於中庭正汝故形」，即
成老鱉。

《搜神記》：漢北海營陵有道人，能令人與已死人相見。
其同郡人婦死已數年，聞而往見之曰：「願令我一見亡婦，死不恨矣。」道人曰：「卿可往見之，若聞鼓聲即出勿留。」乃語其相見之術，俄而得見之。於是與婦言語
悲喜，恩情如生。良久，聞鼓聲不能得住，恨恨而去。
《神異經》云：「北方層冰萬里，厚百尺，有磎鼠在冰下土中」行如鼠，食草木。肉重千斤，可以作脯，食之已熱，其
皮可以蒙鼓，聲聞千里。

《酉陽雜俎》：「石鼓縣有天鼓山，山有石如鼓。河鼓星搖動則石鼓鳴，鳴則秦土有殃。」
《含洭縣》翁水口下，東岸有聖鼓杖，即陽山之「鼓杖」也。
橫在川側，衝波所激，未嘗移動，眾鳥飛鳴，莫有萃者。
船人誤以篙觸，必患瘧。

旃檀鼓于闐城東南有大河，溉一國之田，忽然絕流。
其國王問羅洪僧，言龍所為也。王乃祠龍。水中有一
女子凌波而來，拜曰：「妾夫死，願得大臣為夫，水當復舊。」有大臣請行，舉國送之。其臣車駕白馬，入水不溺，
中河而後白馬浮出，負一旃檀鼓及書一函，發書言
大鼓懸城東南，寇至鼓當自鳴，後寇至，鼓輒自鳴。
《烏程縣志》：世傳江子匯有蜃，往往噓氣成風，盪舟飄
瓦。葛仙翁嘗令民閒元宵前後，家家鳴鼓以厭之，若
曰「葛公在，葛公在」，有見一老人行郡中，形甚怪，聞鼓
聲謂人曰：「『吾聽之輒頭痛不能堪，奈何忽不見』。人皆
以為蜃精也。今譙鼓猶然。