←
 
經濟彙編 選舉典 第六十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第六十四卷

經濟彙編 選舉典 第六十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第六十四卷目錄

　辟署部紀事四

　辟署部雜錄

選舉典第六十四卷

辟署部紀事四
[
编辑
]

《五代史張策傳》：黃巢犯長安，策奉父母以避亂，居田
里十餘年。邠州王行瑜辟觀察支使。梁太祖兼四鎮，
辟鄭滑支使，以母喪解職。服除入唐，為膳部員外郎。
華州韓建辟判官。建徙許州，以為掌書記。遣策聘於
太祖，太祖見而喜曰：「張夫子至矣！」遂留為掌書記。
《裴迪傳》：迪為人明敏，善治財賦，精於簿書。唐司空裴
璩判度支，辟為出使巡官。都統王鐸鎮滑州，奏迪汴、
宋、鄆等州供軍院使。鐸為租庸使，辟租庸招納使。梁
太祖鎮宣武，辟節度判官。太祖用兵四方，常留迪以
調兵賦。

《冊府元龜》：「李振仕唐為台州刺史，會盜據浙東，不克之任。以策干太祖，太祖奇之，辟為從事。太祖兼領鄆州，署天平軍節度副使。」
謝瞳字子明為亳州團練使太祖征淮南過郡因求
侍府幕表為宣義節度副使留後。

高途字昭遠初為鄜州從事為鹽鐵使秦韜玉所知
薦於太祖乃署宣武軍掌記遷汴宋亳觀察判官改
平盧宣義兩府從事。

盧曾頗好書有所執守始為齊州防禦使朱瓊從事
瓊降與之偕來太祖辟為宣義幕職。

《五代史李琪傳》：琪兄珽，唐末舉進士及第，為監察御
史，荊南成汭辟掌書記。汭死，趙匡凝鎮襄陽，又辟掌
書記。太祖破匡凝，得珽，喜曰：「此真書記也。」
《崔梲傳》：「梲，貞明三年，舉進士甲科，開封尹王瓚辟掌書記。」
《冊府元龜》：「尹玉羽，京兆長安人。杜門隱居，無名宦之意。梁貞明中，劉鄩開幕鄜坊，辟為保大軍節度推官，歷雍、汴、滑、兗從事。」
「曹國珍，字彥輔，少值燕薊亂離，因落髮被緇，客河西。延州高萬興兄弟皆好文，辟為從事。國珍嘗以文章自許，求貢禮闈，萬興飛表薦之。梁貞明中，特敕進士及第，還為萬興幕客，且掌書奏。期年，入為左拾遺。」《五代史和凝傳》：「凝幼聰敏，形神秀發，舉進士，梁義成軍節度使賀瑰辟為從事。」
《任圜傳》：「圜為人明敏，善談辯，見者愛其容止。及聞其論議縱橫，益皆悚動。李嗣昭節度昭義，辟圜觀察支使。」
《豆盧革傳》：豆盧為世名族。唐末天下亂，革避地之中
山。唐亡，為王處直掌書記。莊宗在魏，以革名家子，召
為行臺左丞相。

《何瓚傳》：「瓚，唐末舉進士及第。莊宗為太原節度使，辟為判官。莊宗每出征伐，留張承業守太原。承業卒，瓚代知留守事。」
《盧程傳》：程為河東節度推官。莊宗嘗召程草文書，程
辭不能。其後戰胡柳，掌書記王誠歿於陣，莊宗還軍
太原，置酒謂監軍張承業曰：「吾以卮酒辟一書記於坐。」因舉卮屬巡官馮道。程位在道上，以嘗辭不能，故
不用，而遷程支使。程大恨曰：「用人不以門閥，而先田舍兒邪。」
《冊府元龜》：「呂琦，幽州人，勵志勤學，遊於汾、晉。唐天祐中，莊宗方開霸府，翹佇賢士，墨制授琦代州軍事判官，秩滿歸太原。監軍使張承業重琦器業，禮遇尤厚。會其子瓘領麟州刺史，乃辟琦從事。同光中，趙德均鎮滄州，表琦為節度推官。德均移鎮幽州，亦從之。李敬義，衛公德裕孫也，客居衛州。莊宗定河朔，遣使迎」至魏州，署北京留守判官。

蕭希甫梁時登進士第之鎮州王鎔署參軍後遁於
易州落髮為僧莊宗搜揚賢俊幽州馬紹宏以希甫
聞召至魏州辟為推官。

陳仁少好學，善屬文，嘗客於浮陽，會浮陽軍亂，徙居
大梁。莊宗平梁，郭崇韜遙領常山，召居賓榻。崇韜從
魏王繼岌伐蜀，署為招討判官。

胡裝禮部尚書曾之孫莊宗署館驛巡官未幾遷節
度巡官賜緋尋歷推官。

王正言，鄆州人。早孤貧，為沙門。密州刺史賀德倫令
歸俗署郡職。德倫鎮青州，表為推官，改鎮魏州，觀察
判官。

周元豹本燕人有袁許之術莊宗即位署元豹北京
巡官。

石知訥本梁時之走吏也。漸廁簪組夏魯奇辟為河
​
陽節度判官移許州亦佐之。

《五代史李崧傳》：「崧幼聰敏，能文章，為鎮州參軍。任圜判三司，用崧為鹽鐵判官，以內憂去職。服除，范延光居鎮州，辟崧掌書記。」
《龍敏傳》：「敏素善馮道，道為唐莊宗從事，乃往依之。監軍張承業謂道曰：『聞子有客，可與俱來』。道以敏見承業，承業辟敏監軍巡官，使掌奏記。」
《王仁裕傳》：「仁裕少不知書，以狗馬彈射為樂。年二十五始就學，而為人儁秀，以文辭知名，秦帥辟為秦州節度判官。秦州入於蜀，仁裕因事蜀為中書舍人、翰林學士。唐莊宗平蜀，仁裕事唐，復為節度判官。王思同鎮興元，辟為從事。思同留守西京，以為判官。」《張允傳》：「允少事鎮州，為張文禮參軍。唐莊宗討張文禮，允」脫身降，莊宗繫之獄。文禮敗，乃出之為魏州功
曹。趙在禮辟節度推官，歷滄、兗二鎮掌書記。

《冊府元龜》：「李鏻少舉進士，累舉不第。客遊河朔，入常山，趙王鎔辟以為從事。常山平，莊宗以鏻為霸府支使。」
史圭常山人同光中任圜為真定尹擢本府司錄不
應命郭崇韜領其地辟為從事。

藥縱之太原人少為儒明宗刺代州署為軍事衙推
從明宗鎮邢州為掌書記歷天平宣武兩鎮節度副
使。

司徒詡清河人少好讀書弱冠應鄉舉不第明宗鎮
邢臺詡往謁之甚見禮遇命試吏歷須城令有能名
長興初末帝鎮河中奏辟為從事。

張沆，徐州人，登進士第。明宗子秦王好文，每賓寮大
集，手自出題，令面前賦詩，少不如意，則壞裂抵棄。沆
初通刺屬，合座客各為《南湖廳記》，謂沆曰：「聞生名久矣，請為此文。」沆不獲已，從之。及群士記成，獨取沆所
為勒之於石，繇是署為河南府巡官。

《五代史賈緯傳》：「緯，鎮州獲鹿人。少舉進士不中，州辟參軍。唐天成中，范延光鎮成德，辟趙州軍事判官。」《冊府元龜》：「劉嗥，後唐初，投高季興於荊南，累為荊州攝官。既而兄昫明宗朝為學士，遣人召歸。梁漢顒鎮鄧州，辟為從事。長興末，宰臣趙鳳鎮邢臺，表為節度判官。」
殷鵬字大舉大名人弱冠擢進士第《唐閔帝》之鎮魏
州聞其名辟為從事。

《五代史王松傳》：「松舉進士，後唐時歷刑部郎中，唐末從事方鎮。晉高祖鎮太原，辟松節度判官。」
《趙瑩傳》：「瑩為人純厚，美風儀。事梁將康延孝為從事。晉高祖為保義節度使，以瑩掌書記。自是徙鎮常以瑩從。」
《馮玉傳》：「玉少舉進士不中，馮贇為河東節度使，辟為推官。」
《宋史王祜傳》：「祜少篤志詞學，性倜儻有俊氣。晉天福中，以書見桑維翰，稱其藻麗，由是名聞京師。鄴帥杜重威辟為觀察支使。」
《寇準傳》：「準父相，晉開運中，應辟召，為魏王府記室參軍。」
《錢若水傳》：「若水父文敏，漢青州帥劉銖辟為錄事參軍。」
《李崇矩傳》：「崇矩幼孤貧，有至行，鄉里推服。漢祖起晉陽，次上黨。史弘肇時為先鋒都校，聞崇矩名，召署親吏。」
《曹翰傳》：「翰少為郡小吏，好使氣陵人，不為鄉里所養。乾祐初，周太祖鎮鄴，與語，奇之，以隸世宗帳下。世宗鎮澶淵，署為牙校，入尹開封，留翰在鎮。」
《高錫傳》：「錫幼穎悟，能屬文。漢乾祐中，舉進士。王晏鎮徐州，辟掌書記。留守西洛，又辟河南府推官。」
《辛仲甫傳》：「仲甫少好學，及長能吏事，偉姿儀，器局沉厚。周廣順中，郭崇掌親軍，領武定節制，署仲甫掌書記。顯德初，出鎮澶淵，仍署舊職。」
《趙普傳》：「普沉厚寡言。周顯德初，永興軍節度劉詞辟為從事。」
《魚崇諒傳》：「崇諒幼能屬文章。弱冠，相州刺史辟為從事。」
《李沆傳》：「沆父炳，從邢帥薛懷讓，辟為觀察支使。懷讓徙同州，又為掌書記。」
《滕中正傳》：「中正弱冠舉進士不第。周顯德中，滑帥向拱奏辟為掌書記。拱移鎮彭門，會中正丁外艱，復表奪情，仍署舊職。」
《高頔傳》：「頔性純樸，周顯德中，符彥卿奏署掌書記。時太宗親迎懿德皇后於大名，彥卿遣頔迎候，日夕陪接，尤伸款好。後隨彥卿鎮鳳翔，會詔留彥卿洛陽，頔復為天雄軍掌書記。」
《畢士安傳》：士安父又林，累辟使府，終觀城令。士安少
好學，事繼母祝氏以孝聞。乾德四年舉進士，邠帥楊
延璋辟幕府，掌書奏。

《魯宗道傳》：「宗道為歙州軍事判官，再遷祕書丞。陳堯​叟辟通判河陽。」
《宋璫傳》：「璫解褐青城主簿，好寫書，秩滿，載數千卷以歸。吳廷祚鎮永興，辟掌書奏。」
《王賓傳》：「賓善騎射，太宗領兗海節制，太祖以署府中右職。」
《卞袞傳》：「袞父震，工為詩，舉蜀進士。渝州刺史南光海辟為判官。蜀平，仍舊職。」
《裴莊傳》：「莊字端己，閬州閬中人。本府召權司理掾。魏咸信出鎮澶州，改命通判。未踰年，咸信表其能，遷太子中允。端拱初，潘美鎮真州，又辟為通判。」
查道傳道幼沉嶷不群罕言笑喜親筆硯解褐館陶
尉曹彬鎮徐州辟為從事深被禮遇。

《錢熙傳》：「熙博貫群籍，善屬文，陳洪進嘉其才，以弟之子妻之，將署熙府職，辭不就，著《楚鴈賦》以見志。尋復辟為巡官，專掌牋奏。洪進歸朝，熙不敘舊職。」
《楊偉傳》：「偉為直講，駙馬都尉。李遵勗守澶州，辟簽書鎮寧軍節度判官事。」
《任中師傳》：「中師知平陸縣，真宗將祀汾陰，命陳堯叟判河中府，以經制祀事，辟掌牋奏，通判應天府。曹利用辟為群牧判官。」
《姜遵傳》：「遵為蓬萊尉，就辟登州司理參軍，開封府右軍巡判官，有疑獄，將抵死，遵辨釋之，遷太常博士。」《范雍傳》：「雍知端州，遷太常博士，寇準辟以為河南通判。」
《孫甫傳》：甫為大理寺丞，知絳州翼城縣，杜衍辟為永
興司錄，凡吏職纖末皆倚辦甫。甫曰：「『待我以此，可以去矣』。衍聞之，不復以小事屬甫。衍與讌語，甫必引經以對，言天下賢俊，歷評其才性所長。衍曰：『吾辟屬官，得益友』。」諸生亦多從甫學問。

《曹穎叔傳》：「穎叔為大理寺丞，韓億知亳州，辟簽書節度判官事，通判儀州。」
《趙師民傳》：「師民九歲能屬文，舉進士第。孫奭辟兗州說書，領諸城主簿。師民學問精博，奭自以為不及。」《明鎬傳》：「鎬補蘄州防禦推官，改大理寺丞。薛奎領秦州，辟為節度判官。奎徙益州，辟知錄事參軍。程琳代奎，奏為簽書節度判官，就通判州事，遷太常博士。」《尹洙傳》：「洙以儒學知名。趙元昊反，大將葛懷敏辟為經略」判官。洙雖用，懷敏辟，尤為韓琦所深知。頃之，朝
廷以夏竦為經略安撫使，范仲淹、韓琦副之，復以洙
為判官。

《李之才傳》：「之才，天聖八年同進士出身。石延年與龍圖閣直學士吳遵路調兵河東，辟之才澤州簽署判官。」
《王廣淵傳》：「廣淵以龍圖閣學士知渭州。廣淵小有才而善附會，所辟置類非其人。帝謂執政曰：『廣淵奏辟將佐，非貴游子弟，即胥史輩。至於濮宮書吏亦預選。蓋其人與時君卿善。一路官吏不少，置而不取，乃用此輩，豈不誤朝廷事？已下詔切責，卿等宜貽書申戒之』。」
《張致遠傳》：「致遠為樞密院計議官，建寇范汝為已降，猶懷反側，而招安官謝嚮、陸棠受賊賂，陰與之通。致遠謁告歸，知其情，還白執政，請鋤其根枿。於是捕嚮、棠及制置司屬官施宜生付獄。詔參知政事蓋庾為福州宣撫使討賊，韓世忠副之，辟致遠為隨軍機宜文字。賊平，除兩浙轉運判官。」
《言行錄》：范文正公辟歐陽脩於幕下，脩曰：「吾嘗救范公，豈以為己利？」竟不往。

《經濟類編》：「呂誨請藩鎮帶安撫使處，許於本路舉人內選有行實曾得文解者，歲辟一人，權本州司士參軍，且令差使，觀其能效，可以遠用。候滿三考，保薦聞上，或賜以本科出身，然後隨其署使，必能適用。與夫科場較藝，取其一日之長，其效遠矣。」
《合璧事類》：司馬光作「《通鑑》，英宗命置局祕閣，以其所素賢者劉恕、范祖禹為屬，又奏其子康檢閱文字。」《宋史游酢傳》：「酢第進士，為太學錄，遷博士，以奉親不便，求知河陽縣。范純仁守潁昌府，辟府教授。純仁入相，復為博士簽書。」
《常同傳》：「同，靖康初，除大理司直，以敵難不赴，辟元帥府主管機宜文字，尋除太常博士。高宗南渡，辟浙江機幕。」
《陳淵傳》：淵充樞密院編修官，會李綱以前宰相為江
南西路安撫制置大使，辟為制置司機宜文字。
《喻樗傳》：樗少慕伊洛之學，為人質直好議論。趙鼎以
樞筦居常山，樗往謁，因諷之曰：「公之事上，當使啟沃多而施行少。啟沃之際，當使誠意多而語言少。」鼎奇
之，引為上客。鼎都督川陝荊襄，辟樗為屬。

《薛季宣傳》：「季宣年十七，荊南帥辟書寫機宜文字。」《劉子翬傳》：「子翬以父任授承務郎，辟真定府幕屬。」《安丙傳》：「丙，淳熙間進士，調大足縣主簿，秩滿，辟利西安撫司幹辦公事。」
《楊震仲傳》：「震仲知閬州新井縣，以惠政聞，辟興元府​通判，權大安軍。」
《陳貴誼傳》：「貴誼，慶元五年進士，授瑞州觀察推官。丁內外艱，服除，調安遠軍節度掌書記，辟差四川制置司書寫機宜文字。」
《林略傳》：「略慶元五年舉進士，歷饒州大寧監教授，辟幹辦四川茶馬司公事。」
《王爚傳》：「爚登進士第，知常熟縣。紹定四年，江淮制置司辟通判泰州。」
《續文獻通考》：「徐鹿卿，嘉定間教授南安軍，辟幹辦福建安撫司公事。後真德秀復辟宰南安。」
《許炳》授寧鄉縣尉，轉運使李公鼎惜其才行，辟置運
幕。

《宋史高稼傳》：「稼嘉定七年進士，調成都尉，轉九隴丞。丁內艱，免喪，辟潼川府路都鈐轄司幹辦公事。制置使崔與之聞其名，改辟本司幹辦公事。」
《劉伯正傳》：「伯正舉進士，調太平主簿，通判棗陽軍，辟荊湖制置司機宜，兩浙轉運司主管公事。」
《呂祖儉傳》：「祖儉調衢州法曹，潘時經略廣東，欲辟為屬，祖儉辭。」
《陳韡傳》：「韡字子華，福州候官人。嘉定十四年，賈涉開淮，閫辟京東、河北幹官。」
《王埜傳》：埜登進士第。仕潭時，帥真德秀一見異之，延
致幕下，遂執弟子禮。德秀欲授以詞學，埜曰：「所以求學者，義理之奧也。詞科惟強記者能之。」德秀益器重
之。紹定初，汀、邵盜作，辟議幕參贊。

《李心傳傳》。心傳為史館校勘，專修《中興四朝帝紀》，甫
成，其三因言者罷。添差通判成都府，尋遷著作佐郎，
兼四川制置司參議。詔無入議幕，許辟官置局，踵修
《十三朝會要》。端平二年成書。召赴闕，為工部侍郎。
《黃震傳》：震登進士第，調吳縣尉，浙東提舉常平王華
甫辟主管帳司文字。時錢庚孫守常，朱熠守平江，吳
君擢守嘉興，皆倚嬖倖厲民。華甫病革，強起劾罷三
人，震贊之也。

《呂沆傳》：「沆知於潛縣，重囚逸，聞沆至，自歸。淮西總領辟充主管文字。」
《洪咨夔傳》：「咨夔字舜俞，於潛人。崔與之帥淮東，辟置幕府，邊事纖悉為盡力。丘壽雋代與之為帥，金人犯六合、揚州，閉門設守，咨夔急詣壽雋言曰：『金人忌楚，未必至揚，乃先自示弱，不特淮左之人心動，而金人且驕，必來矣。第當遠斥堠，精間探，簡士馬，張外郡聲援，而大開城門，晏然如平時。若金人果來犯，某當身任之』。」壽雋愧謝。已而金人果遁山陽。

《王翊傳》：「嘉熙元年，制置使丁黼辟翊為參議官。先遣其家歸鄉里，為文訣先墓，誓以身報國。及北兵至帳前，提舉官成駒先走，黼倉卒迎敵，敗死。翊與司理王璨、運司幹官李日宣等，募兵拒守。兵入公署，見翊朝服危坐，問為何人。曰：『小官食天子之祿，臨難不能救，死有餘罪，可速殺我』。又問何以不走。曰：『願與此城俱亡』。」北兵相謂曰：「忠臣也。」戒勿殺敵，縱火大掠，翊以朝
服赴井死。兵後，其家出其屍，衣冠儼如也。

《侯畐傳》：「畐字道子，溫州樂清人。寶祐五年，制置使賈似道辟通判海州，兼河南府計議官。」
《理宗本紀》：寶祐六年三月丙辰，馬光祖請以呂文德、
王鑑、王登、汪立信等充制司參議官及辟制司準備
差使等官。詔：光祖開閫之初，姑從所請。景定元年九
月丁丑，知漳州、節制屯戍軍馬洪天錫言，援例創辟
幹官一員，報行軍機宜文字。奏可。

《陸秀夫傳》：「秀夫，景定元年登進士第。李庭芝鎮淮南，聞其名，辟至幕中。時天下稱得士多者，以淮南為第一，號小朝廷。秀夫才思清麗，一時文人少能及之。性沉靜，不苟求人知。每僚吏至，閤賓主交驩，秀夫獨斂焉無一語。或時宴集府中，坐尊俎間，矜莊終日，未嘗少有希合。至，察其事皆治。庭芝益器之，雖改官不使」去。已就幕，三遷至主管機宜文字。咸淳十年，庭芝制
置淮東，擢參議官。德祐元年，邊事急，諸僚屬多亡者，
惟秀夫數人不去，庭芝上其名，除司農寺丞。

《陳文龍傳》：「文龍累遷至參知政事。未幾議降，乃上章乞歸養益王稱制於福州，復以文龍參知政事。漳州畔，以文龍為閩廣宣撫使討之。文龍以黃恮前守漳有恩信，辟為參謀官，按兵泉州，使恮入招撫之。恮至，民皆頓首謝罪。」
《李芾傳》：「芾生而聰警，少自樹立。初以蔭補南安司戶，辟祁陽尉。出賑荒，即有聲。攝祁陽縣，縣大治，辟湖南安撫司幕官。時盜起永州，招之，歲餘不下。芾與參議鄧坰提千三百人破其巢，擒賊魁蔣時選父子以歸，餘黨遂平。」
《尹穀傳》：「穀登進士第，調常德推官，知崇陽縣。所至廉正有聲。丁內艱，居家教授，不改寒素。晚入李庭芝制幕，用薦擢知衡州，需次於家。潭城受兵，帥臣李芾禮以為參謀，共畫備禦策。」
《趙良淳傳》：「良淳，初以蔭補泰寧主簿，三遷至淮西運​轄，浮湛冗官二十餘年。馬光祖、李伯玉、范丁孫交薦辟之，卒不振拔。考舉及格，改知分寧縣。」
《徐道隆傳》：「道隆以任入官，累官潭州判官，權知全州。荊湖制置使汪立信奏辟道隆為參議官。立信遷兵部尚書，道隆與賓客千許人俱去江陵。趙孟傅為制置使，以道隆參其軍事，遂為提點刑獄。」
《陳羍傳》：「羍調朐山主簿，制置使郎，應雷辟入幕。羍少與謝枋得遊，會枋得起兵，安仁首拔入幕。」
《林琦傳》：「琦補宣教郎，督府主管機宜文字，充檢院。文天祥開府南劍，琦佐其幕。」
《何時傳》：「時調廬陵尉，尋入江西轉運使幕府，還臨江軍司理參軍，改知興國縣。天祥起兵，辟署帥府機宜，帶行監文思院。」
《續文獻通考》：「王登少讀書，喜兵法，慷慨有大志。舉淳祐四年進士，調興山主簿。後馬光祖辟充參謀官，遷京西提點刑獄。」
魯仕能淳祐甲辰進士，任監利令，應王登辟，充沅州
錄事兼餉事。

賈似道帥荊，辟萬鎮充《公安書院山長》，不赴。

李申之知全州灌陽縣，未滿，乞致事，轉承事郎。歸，杜
門讀書，號「勇退居士。」州長辟之，不納。

張康湘潭人早孤力學旁通術數江萬里留夢炎皆
推重之辟置幕下。

《元史徐世隆傳》：「世隆字威卿，陳州西華人。弱冠登金正大四年進士第，辟為縣令。其父戒世隆曰：『汝年少，學未至，毋急仕進，更當讀書多識往事，以益智識。俟三十入官未晚也』。世隆遂辭官，益篤於學。歲壬辰，父沒。癸巳，世隆與母北渡河，嚴實招致東平幕府，俾掌書記。世隆勸實收養寒素，一時名士多歸之。」
《賽典赤贍思丁傳》：贍思丁拜平章政事，行省雲南。時
宗王脫忽魯方鎮雲南，遣親臣撒滿位哈乃等至，賽
典赤設宴，賜金寶飲器，語之曰：二君雖為宗王親臣，
未有名爵，不可以議國事，欲各授君行省斷事官，以
未見王，未敢擅授，令一人還先稟王，王大悅，由是政
令一聽賽典赤所為。

《石天麟傳》：「帝命中書令耶律楚材釐正庶務，選賢能為參佐。天麟在選，賜名蒙古台。宗王征西域，以天麟為斷事官。」
《名山藏》張羽，好著述，文辭典雅，能詩，善圖染，有山澤
間意，張士誠辟為從事，即謝去。

辟署部雜錄
[
编辑
]

《容齋續筆》：唐世士人初登科，或未仕者，多以從諸藩
府辟置為重。觀韓文公《送石洪、溫造二處士赴河陽
幕序》，可見禮節。然其職甚勞苦，故亦或不屑為之。杜
子美從劍南節度嚴武辟為參謀，作詩二十韻呈嚴
公云：「胡為來幕下，只合在舟中。束縛酬知己，蹉跎效小忠。周防期稍稍，太簡遂匆匆。曉入朱扉啟，昏歸畫角終。不成尋別業，未敢息微躬。會希全物色，時放倚梧桐。」而其題曰《遣悶》，意可知矣。韓文公從徐州張建
封辟為推官，有書上張公云：「受牒之明日，使院小吏持故事節目十餘事來。其中不可者，自九月至二月，皆晨入夜歸，非有疾病事故，輒不許出。若此者，非愈之所能也。若寬假之，使不失其性，寅而入，盡辰而退，申而入，終酉而退，率以為常，亦不廢事。苟如此，則死於執事之門，無悔也。」杜、韓之旨，大略相似云。

《文獻通考》：「東漢時選舉辟召，皆可以入仕。以鄉舉里選循序而進者，選舉也；以高才重名躐等而升者，辟召也。故時人尤以辟召為榮云。」
宋時雖有辟法，然白衣不可辟，有出身而未歷仕者
不可辟。其可辟者，復拘以資格，限以舉主，蓋去古法
愈遠矣。

《記纂淵海》：「范文正公言幕府辟客，須可為師者乃辟之，雖朋友亦不可辟。」
《日知錄》：《古文苑註王延壽桐柏廟碑》人名謂掾屬皆
郡人，可攷漢世用人之法。今攷之漢碑皆然，不獨此
廟。蓋其時惟守相命於朝廷，而自曹掾以下，無非本
郡之人，故能知一方之人情，而為之興利除害。其辟
用之者，即出於守相，而不似後代之官，一命以上，皆
由於吏部。故廣漢太守陳寵入為大司農，和帝問在
郡何以為理，寵頓首謝曰：「臣任功曹王渙，以簡賢選能，主簿鐔顯，拾遺補闕，臣奉宣詔書而已。」帝乃大悅。
至於汝南太守宗資，任功曹范滂，南陽太守成璡，委
功曹岑晊，並謠達京師，名標史傳。而鮑宣為豫州牧，
郭欽奏其舉錯煩苛，代二千石署吏。是知署吏乃二
千石之職，州牧代之，尚為煩苛，今以天子而代之，宜
乎事煩而日不給。又其變也，銓注之法改為掣籤，而
​
吏治因之大壞矣。