

←

經濟彙編 銓衡典 第二十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二十四卷

經濟彙編 銓衡典 第二十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編銓衡典

　第二十四卷目錄

　官制部彙考二

　　周二
〈總〉

銓衡典第二十四卷

官制部彙考二
[
编辑
]

周二
[
编辑
]

按《周禮》地官司徒。

〈訂義〉
鄭鍔曰：「所掌者教，而所經理者天下之土地，故正名之曰地官；所經理者土地，而所治者軍旅、徒庶之政令，故又名之曰司徒。」　史氏曰：「《傳》曰『政太察則無徒，徒者其民也，民者司民而曰司徒，有徒而教之以義也。今謂地官曰民部，或謂戶部者，以民為主故也』。」「惟王建國，辨方正位，體國經野，設官分職，以為民極。」乃立地官司徒，使帥其屬而掌邦教，以佐王安擾邦
國。

項氏曰：極無定位，隨所在而見。稷降播種，以為民極，故《詩》曰：「立我烝民，莫非爾極。」 禹治水土，以為民極，故《書》曰：「惟皇作極。」 此六官之首，皆言以為民極也。

教官之屬：「大司徒，卿一人；小司徒，中大夫二人。鄉師，下大夫四人；上士八人，中士十有六人；旅，下士三十有二人。府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。」薛平仲曰：「先王以命卿而掌邦教，以中大夫而掌教法，其爵亦隆矣，所司宜不屑屑於徒矣，而命名則曰司徒。至於以下大夫，而掌其所治鄉之教，其爵視中大夫已殺矣，必以師稱之，何哉？大抵教民之職，其爵位之隆者，固人心之所甚尊，亦人心之所甚憚。其曰司徒者，所以致其親之之謂也。其爵位之殺者，固人」 心之所易親，亦人心之所易褻。其曰「鄉師」 者，所以致其尊之之謂也。

《鄉老》，二鄉則公一人。「《鄉大夫》，每鄉卿一人。」陳君舉曰：「鄉大夫，卿也。謂之大夫，卿知進止之義。大夫以智帥人者也。進止所以事人，帥人所以臨下。列職於朝，名之曰卿，正其位也。分治六鄉，名之曰大夫，非卑之也。蓋掌鄉之政教禁令，非以智帥人不可。鄉大夫之職所以異於《地官》者以此　。」 又曰：「鄉遂官吏，皆土居人也，其大官如卿，則朝臣兼之，以下大夫命士」 之屬，分散在他處，且鄉遂之人勢不可兼者，則各置焉。

州長，每州中大夫一人。

鄭司農曰：「二千五百家為州。」《黨正》，「每黨下大夫一人。」鄭司農曰：「五百家為黨　。」 鄭鍔曰：「周家之制，一鄉則二十五黨，每黨以下大夫一人為之，則以正一黨之人，而為黨人所取正。」《族師》，「每族上士一人。」鄭鍔曰：「六鄉之官無非掌教，獨於族以師名官何也？蓋先王之制鄉也，合四閭而為一族，環一族而聚百家，其意以為治民者猶治家一家之中受姓為氏、受氏為族，合族既眾，儻不率馴教訓，則卑凌尊、幼犯長而家道不正，況百家之聚詎可不先有以教之乎？以師為名乃是合族而教之之意。」《閭》胥，每閭中士一人。

王昭禹曰：「閭二十五家而同其門，中有胥以統之。」《鄭鍔》曰：「或謂庶人在官者曰胥，所謂府史、胥徒。」是也。中士為一閭之長，亦以「胥」 名之，不嫌其與「胥徒」 伍耶？蓋胥者有才能之稱，取其才智足以長人，爵既為中士，固足以自別於庶人之在官者矣，名不嫌其與同。

比長，五家，下士一人。

《禮庫》曰：「比長、閭胥之屬，只民間推擇為之，可以表率五家者為比長，表率二十五家者為閭胥，即非官司。」 案：鄉官、遂官皆不設局，無府史胥徒之屬，非官司也。後世論成周設官，併鄉、遂數之，遂疑其太多，此不攷之故。

《封人》，「中士四人，下士八人；府二人，史四人，胥六人，徒六十人。」鄭康成曰：「聚土曰封，謂壝堳埒及小封疆也　。」 賈氏曰：「封人與大司徒設社稷之壝相左右，故在《地官》為職首。胥徒多者，以畿封事廣故也　。」 徐卿曰：「《封人》掌設王之社壝，乃列於比長之後者。蓋民為貴，社稷次之。」《鼓》人，「中士六人，府二人，史二人，徒二十人​賈氏曰：「主教六鼓四金」 ，以是教官，故在此。

《舞師》，下士二人，胥四人，舞徒四十人。

賈氏曰：「掌教野人之舞」 ，亦是教官之類。樂師亦教舞，不在此者，彼教國子學樂，必須合於禮，故入《春官》也。

牧人，「下士六人、府一人、史二人，徒六十人。」賈氏曰：「《牧人》掌牧六牲，以共祭祀。」 亦是地事，故在此。

《牛人》，「中士二人，下士四人；府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。」鄭康成曰：「主牧公家之牛者。《詩》曰：『誰謂爾無牛？九十其犉。犉者九十，其餘多矣　』。」 賈氏曰：「鄭引《詩》者，證經牛多，故徒有二百人牧之也。」《充人》，「下士二人，史二人，胥四人，徒四十人。」鄭康成曰：「充猶肥也，養繫牲而肥之　。」 劉執中曰：「牧人雖掌六牲，猶牧之草野以適其性，乃克阜蕃。然未之芻也，迨將用以為牲而係之于充人？」《載師》，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥六人，徒
六十人。

鄭康成曰：「載之言事也，事民而稅之。載師者，閭師、縣師、遺人、均人、官之長。」《閭師》，中士二人，史二人，徒二十人。

鄭康成曰：「主徵六鄉賦貢之稅者　。」 鄭鍔曰：「或謂六鄉之中二十五家同一閭，各設閭胥以統治之矣」 ，又有閭師之官，何也？蓋閭胥所掌者，一閭之征令，閭師則掌國中及四郊人民六畜之數，以任其力，以待其政令，以時征其賦。此其職之所以不同也。然六鄉有比、閭、族、黨之名，獨取閭以名官者，康成謂徵民之稅，宜「督其親民者」 ，其說恐未盡。何則？比、閭、族、黨之官無非親民者，不獨閭為近民之官而已。嘗以《縣師》觀之，有四甸之縣，有五鄙之縣，有小都之縣，而掌徵邑之貢賦者則以《縣師》名之，謂其在四百里之地，四甸、五鄙、小都之縣俱可總於是故也。若夫五比之家則合而為一閭，閭之百家則合而為一族，族之五百家，則合而為一黨。小而一比，則未成為閭；大而族黨，則各同出一閭。欲知民數以任其力而征其賦，必當出入乎閭巷之間，然後知之為甚悉。名閭之意，殆由此爾。閭師之任，既為匪輕，故雖以中士為之，而命名曰「師」 宜矣。

《縣師》，「上士二人，中士四人、府二人，史四人，胥八人，徒八十人。」鄭康成曰：「名曰《縣師》者，自六鄉以至邦國，縣居中焉　。」 黃氏曰：「縣師，鄉官也，而掌天下地域、人民、六畜、車輦之數及徵野之貢賦，猶以內統外也。以縣為官，取四甸為縣之義。《丘乘》之制，貢賦之法，於是詳焉。」《遺人》，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒
四十人。

《王昭禹》曰：「掌施惠以振救，故以遺人」 名官。

均人，「中士二人，下士四人；府二人，史四人，胥四人，徒四十人。」鄭康成曰：「均猶平也　。」 王昭禹曰：「謂之均人，則無所不均，與土均異矣。均人所均，以人為主；土均所均，以地為主。」師氏，中大夫一人，上士二人；府二人，史二人，胥十有
二人，徒百有二十人。

薛平仲曰：「天祐下民，作之君，作之師。君師之職，人主所以承天之寄，以善天下之民，有一未善，先王以為由己致之。師保之官，特設於教典之中，尊之中大夫、下大夫之爵，責之長，善救失之任，使人主無動不善，所以善天下之本　。」 楊謹仲曰：「《書》太師、太傅、太保曰三公，蓋周公之所位者也。冢宰，卿之職也，以其為百官」 之長，是以周公或謂「冢宰」 ，以公任卿之職。今師氏、保氏乃中大夫、下大夫之職，司徒之屬官，雖職兼詔王媺，諌王惡，實以教國子為事。其徒至百二十人，則職至煩冗矣，安得以為周、召之師、保哉？

《保氏》，下大夫一人，中士二人；府二人，史二人，胥六人，
徒六十人。

鄭康成曰：「保，安也。以道安人者。」 《文王世子》曰：「保也者，謹其身以輔翼之而歸諸道。」《司諫》，中士二人，史二人，徒二十人。

鄭鍔曰：「官以諫為名，乃諫王之職。周家保氏諫王惡，乃為萬民立司諫，何邪？余以為王者處心不在一身而在天下，己之德已成而無過，亦欲天下之民有德行而無過惡。為民設司諫，猶己有詔媺之師；為民設司牧，猶己有諫惡之保　。」 王東巖曰：「愚按司諫之職，即今之提學官，而設於教官之屬，以德行道藝之教皆」 自鄉而行之，「興賢興能」 之事，皆自鄉而推之。萬一鄉里之間好惡不一，而學術之或偏，毀譽不公，而選舉之失實，則流弊孰能而禦？
​

之，先王所以寄耳目於司諫而巡問觀察，將以扶植正學而維持公論者，實在乎此。觀糾正辨攷之辭，便見有檢察核實之意。

司救，中士二人，史二人，徒二十人。

鄭康成曰：「救猶禁也，以禮防禁人之過者也。」《調人》，「下士二人、史二人、徒十人。」史氏曰：「凡人之心，方其有觸則怒，怒則爭，爭則鼎鑊在前，不顧也。及其怨隙已成，殺傷被執，退省其身，已無生路，追念其父母妻子，不可復見，未始不悔悟，而恨旁人之不我救止。先王灼知人情之隱，設調人以諧和於始，使不至於此地，忠厚之至也。」《媒氏》：「下士二人、史二人，徒十人。」鄭康成曰：「媒之言謀也，謀合異類，使和成者。今齊人名麴。」曰《媒

司市》，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六
人、府四人，史八人、胥十有二人、徒百有二十人。

薛平仲曰：「夫婦男女，人之大欲存焉，其次則財利之所交。先王既為之設媒氏以遂人之大欲矣，而就利之心容可不致其規畫哉？方其致民而交易，人情固易譁也，非有位尊權重者以鎮之，則情偽紛紛殆有不可得而遏者。故司市必以下大夫為之長，而質人之質其成，廛人之斂其布，亦各士為之，其大綱固已」 舉矣，而猶慮夫情偽之不勝窮，而耳目之不足以盡防也。彼其市肆之間，固有深知其情偽而足以為耳目之用者，於是自胥師至肆長，夫皆居之廛次，而諳於市道者，必使司市辟之。故精於伺察者則以為胥師，善於物價者則以為賈師。司虣以禁鬥囂，司稽以執盜賊，胥以襲其不正，肆長以平其名實，凡市治之所當曲防者，莫不各庀其司焉。彼其徒既樂於上之用矣，其有梗於廛市者，曾不得苟容於其間，則雖使五尺之童入市而莫之或欺矣。及其市治之可行也，其所謂商賈者，能無淹沮之憂乎？所謂齊民者，能無倉卒之須乎？於其後也，則有泉府之官以廛人之征布，而制斂散之權焉，用以濟市政之窮？四民之相須者於是有定志矣。

《質人》，「中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。」鄭康成曰：「質，平也　。」 鄭鍔曰：「物有不齊之價，人有爭利之心。買欲賤，賣欲貴，價若不平，則爭競之端起。周家立質人，以中士二人為之主，平定物價，既治其質劑，又治其書契，息爭競也。」《廛人》，「中士二人，下士四人；府二人，史四人，胥二人，徒二十人。」王昭禹曰：「掌斂市五布，而名官曰廛人，以其布出於市廛之中也　。」 李景齊曰：「先王為治市而設官者有十，所以掌其征者僅一廛人，其餘惟在於防民之姦，與夫治其有無相通之政，輕重之意可概見。」胥師：二十肆，則一人，皆二史。賈師：二十肆，則一人，皆
二史。《司虣》，十肆則一人。《司稽》，五肆則一人。胥二肆，則
一人。肆長，每肆則一人。

鄭康成曰：「自胥師及司稽，皆司市所自辟除。胥及肆長，市中給徭役者　。」 劉執中曰：「市肆設官如此之繁，非以為利也。市肆之民日趨於小人之域者，未必不由乎利，故肆立一長，五肆一司稽，十肆一司虣，二十肆一賈師、一胥師，而總之以廛人，涖之以司市，防乎利之溺，斯民於詐偽也。」《泉府》，「上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，賈八人，徒八十人。」易氏曰：《泉府》宜列於《天官》，今乃列於《地官》司徒之屬者，以其掌市之征布故爾。

《司門》，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六
人；府二人，史四人，胥四人，徒四十人。每門下士二人、
府一人，史二人，徒四人。

鄭康成曰：「司門，主王城十二門，若今城門校尉。」《司關》，「上士二人，中士四人；府二人，史四人，胥八人，徒八十人。每關下士二人，府一人，史二人，徒四人。」鄭康成曰：「關，界上之門　。」 鄭鍔曰：「在國之門則晨昏為啟閉之防，在境之關不過為通貨賄之路而已。」《掌節》，上士二人，中士四人、府二人，史四人，胥二人，徒
二十人。

鄭康成曰：「節猶信也，行者所執之信。」遂人，中大夫二人。

鄭康成曰：「六遂之地，自遠郊達乎畿中，有公邑、家邑、小都、大都　。」 王氏《詳說》曰：「六遂之官與六鄉之官一同，六遂之法與六鄉之法一同，但六遂之官卑於六鄉一等，六遂之法與六鄉相為異同耳。且以鄉遂之官言之，六鄉有大司徒，在六遂則為《遂人》，六鄉有小司徒，在六遂則為《遂師》，六鄉有鄉大。」​

夫，在六遂則為遂大夫。六鄉有州長，在六遂則為縣正。鄙師即「黨正也，酇長」 即族師也，「里宰」 即「閭胥也，鄰長」 即「比長也。」 然大司徒六命之卿，而遂人不過中大夫；小司徒中大夫，而遂師不過下大夫，此六遂之間長貳也。鄉大夫六命之卿，而遂大夫不過中大夫。州長中大夫，而縣正不過下大夫，等而下之，皆卑一命。故六鄉之下士一命，而六遂之下士不命，此鄉遂之官異也。且以鄉遂之法言之，六鄉上地無萊畝，而六遂上地則有萊五十畝矣。六鄉以一人為正卒，其餘為羡卒，六遂則以一人為正卒，一人為羨卒，其餘為餘夫矣。六鄉所言「伍、兩、卒、旅、師、軍」 詳於《軍制》，六遂所言遂、溝、洫、澮、川詳於《田制》，然軍旅未始無田，田制亦未始無軍，要之互文見義也。他如《遂大夫》所謂「三歲大比，則帥其吏而興甿」 ，即《鄉大夫》所謂「賓興賢能」 之法；《鄙師》所謂「祭祀」 ，若《黨正》所謂「祭禜」 ，《酇長》所謂「祭祀」 ，即《族師》所謂「祭酺」 ；《里宰》所謂「召斂」 ，即《閭胥》所謂「召令」 ；《鄰長》所謂「徙于他邑」 ，「從而授之」 ，即《比長》所謂「徙于國中」 及郊，「從而授之」 也。然「五物」 之詢，德行道藝之攷，見於鄉而不見於「遂」 ，豈六遂無此等人耶？

《遂師》，下大夫四人，上士八人，中士十有六人、旅，下士
三十有二人、府四人，史十有二人、胥十有二人、徒百
有二十人。

劉執中曰：「遂大夫各居其遂以施政教，《遂師》則贊遂人居司徒之府以治六遂之政令，猶《鄉師》贊小司徒居于內以治六鄉。」遂大夫，每遂中大夫一人。

賈氏曰：「遂大夫各主一遂，如鄉大夫各主一鄉，但其官皆卑於鄉官，命數皆減一等。是以遂大夫中大夫一人，不使鄉差次，至鄰長，則是不命之士為之，其鄉之比長則下士。」《縣正》，每縣下大夫一人。

王氏曰：「遂官各降鄉一等，其官名亦降焉。故州謂之長；縣與黨同謂之正；鄙與族同謂之師。」鄙師，每鄙上士一人。

鄭鍔曰：「教法行於六鄉，而六遂無書，攷德行、道藝之事，三歲興甿，何耶？鄙師猶鄉之黨，正名謂之師，非有教法，何以為師乎？」酇長，每酇中士一人。

里宰，每里下士一人。

鄭鍔曰：「六鄉之長謂之宰，至治一里者猶鄉也，閭胥亦以宰為名，何耶？宰取其能裁制耳。一里之眾苟無裁制之能，何以治之？」「鄰長」，五家則一人。

《旅師》，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒
八十人。

《易》氏曰：旅如羈旅。商旅之類，皆託宿於外，未安其居，新甿亦然，故以旅名　。孫氏曰：「先王之民，入有保受，出有節傳，豈容浮游旅寄於四方。今民以羈旅為名，官以新甿為職，豈非自狹徙寬，移偏聚之民於闊曠之野，上之人當勞來安集之乎？」稍人，「下士四人；史二人，徒十有二人。」薛平仲曰：「六鄉之法，則曰國中以及郊；六遂之法，則凡曰為邑者，蓋國以容六鄉，邑以容六遂，甸、稍、縣、都皆其邑之所積，則稍人之職，得不繼於《遂官》之後乎　？」 黃氏曰：「自甸而往，以稍名官者，甸、稍一法，舉稍以包甸、都、鄙。鄉法不為丘乘之制，其餘則野法，而曰『掌令丘乘之政令，蓋不為丘乘者，非其所當令也』。」委人，「中士二人，下士四人、府二人，史四人，徒四十人。」賈氏曰：「《委人》，主斂野賦，與遺人在道，以供賓客，亦與徵斂之官連類在此。」《土均》：「上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。」鄭康成曰：「均猶平也，主平壬地之政令　。」 呂氏曰：「此所以周道如砥，其直如矢　。」 賈氏曰：「土均、草人、稻人，皆土地之事。」草人，「下士四人、史二人，徒十有二人。」鄭康成曰：「草，除草也　。」 《易氏》曰：「掌土化之法，而名官以草人者，草乃所以為化也。」《稻人》，「上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。」薛平仲曰：「以三農生九穀言之，則九穀之種，皆民職之當事何獨於稻人而命官哉？蓋下地之卑，水之所鍾，水之勢不達則稻之利不興，徐導其壅溢之勢，以致其稼穡之利，夫蓋有難為功者矣。是又稻人之所特設，必以上士居之。」《土訓》，中士二人，下士四人，史二人，徒八人。

曹氏曰：《土訓》、「《誦訓》，皆以訓名官，則其開廣王心，啟沃君德，其所關至不少也。況當天子省方之時，二官夾王車以從行，於以備顧問，進諷諫，覽今而思。」​

古，即舊見而訂新聞，涉歷愈深，觀省愈的，天下之利害愈審，斯其為訓也，豈尋常誦說之謂乎　？易氏曰：「此二官為王巡守設也。」 且地圖掌於司徒，方志掌於外史，更何與於此二官之職？今《土訓》總言天下之地圖，以詔地事之利害，《誦訓》分言天下之方志，以詔觀事之媺惡，非巡守而何？然王者巡守四方，雖萬乘之尊，儀衛嚴備，無不順適其所欲。至於五方異氣，寒燠燥濕異候，剛柔輕重異齊，苟不為之精察其利害媺惡，則非臣子愛君之道。故《土訓》於詔地事之後，為之道地慝以辨地物，而原其生以詔地求者，此以膳羞奉養為主也。誦訓於詔觀事之後，為之道方慝以詔辟忌，以知地俗者，此以次舍居處為主也。二者既詔其慝，則能精察其利害媺惡，然後膳夫、庖人得以別其品，掌次、掌舍得以辨其宜，二官實左右之。

《誦訓》，中士二人，下士四人，史二人，徒八人。

《鄭康成》曰：「能訓說四方所誦習及人所作為久時事。」《山虞》：「每《大山》中士四人；下士八人；府二人，史四人，胥八人，徒八十人。《中山》下士六人；史二人，胥六人，徒六十人。《小山》下士二人；史一人，徒二十人。」薛平仲曰：「山澤天地之藏，財用之淵，國家之所資者厚，民生之所賴者眾。如使括而歸之於上，適以開斯民競利之心；縱而委之於下，重以啟斯民忘本之念。是以先王為之虞焉以虞度之，以嚴其法也；為之衡焉以權衡之，以平其政也。」《林衡》，「每大林麓下士十有二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人。中林麓，如中山之虞。小林麓，如小山之虞。」鄭康成曰：「衡，平也。平林麓之大小及所生者。竹木生平地曰林，山足曰麓。」《川衡》：「每大川下士十有二人；史四人，胥十有二人，徒百有二十人。中川下士六人；史二人，胥六人，徒六十人。小川下士二人；史一人，徒二十人。」鄭康成曰：「川，流水也。《禹貢》曰：『九川滌源　』。」 賈氏曰：「官及胥徒多者，以其川路長遠，巡行勞役故也。」《澤虞》，「每大澤大藪，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。中澤中藪，如中川之衡。小澤小藪，如小川之衡。」鄭康成曰：「澤水所鍾，水希曰藪。」 《禹貢》曰：「九澤既陂。」 《爾雅》有「八藪。」《跡人》，中士四人、下士八人、史二人，徒四十人。

賈氏曰：「掌邦田之政」 ，亦是地事，故在此。

《丱人》，「中士二人，下士四人；府二人，史二人，胥四人，徒四十人。」賈氏曰：「金玉出於地，故在此　。」 鄭康成曰：「丱之言礦也，金玉未成器曰礦　。」 鄭鍔曰：「寶貨所在，不設官以守，則豪族巨室擅發地藏，而利權不歸於公上。」 後世坑冶之官，原起於此。

《角人》，下士二人、府一人、徒八人。

賈氏曰：《角人》至「掌蜃」 ，亦是徵斂之官，故在此。

《羽人》，下士二人、府一人、徒八人。

鄭鍔曰：「車服旌旗則用以為斾矢則用以為括，物之資羽多矣。」《掌葛》，下士二人；府一人，史一人，胥二人，徒二十人。
「掌染草」，下士二人；府一人，史二人，徒八人。

《鄭康成》曰：「染草藍蒨，象斗之屬。」《掌炭》，下士二人，史二人，徒二十人。

《掌荼》，下士二人，府一人，史一人，徒二十人。

《掌蜃》：下士二人，府一人，史一人，徒八人。

鄭康成曰：「蜃，大蛤。」 《月令》：「孟冬，雉入大水為蜃。」囿人，「中士四人、下士八人、府二人，胥八人，徒八十人。」薛平仲曰：「遂自虞衡之官極，而掌蜃之微，莫不有職，君子所以治野人者悉矣，而天子之囿游始見諸此，謂之囿游，信非棄田以為園囿，使民不得衣食者比也。」《場》人，「每場下士二人、府一人，史一人、徒二十人。」薛平仲曰：「囿人以掌天子之園囿，示民以其所同樂也。然可樂之事易流，則當務之急者易緩，此場人之官又以列於此也。」 夫以場人掌國之場圃，而《場人》之官且曰：「每場下士二人，府史各一人，徒二十人」 ，則場圃之在國中者意亦多。由是觀之，先王始終於農事者，固於此乎見場圃隨在而有者，亦於此乎見地利蓋無遺於國中矣。

《廩人》，「下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人、府八人、史十有六人、胥三十人、徒三百人。」薛平仲曰：「場人既已為登穀之備矣，則倉廩之官當有以為儲蓄之備也。先儒以廩為藏米，以倉為藏穀，故廩人之官必以下大夫二人居之，自穀而舂揄以為米，則米之為用，所當嘗貴重愛惜者，而官其可輕𢌿哉？是以廩人為之長，而倉人以中士為。」​

之屬焉。然廩人之後，必繼之以舍人，倉人之後，必繼之以《司祿》，不為無意。蓋舍人之職，其主宮中官府之次舍者也。而宮中官府之稍食，又非穀祿比於此焉。不汲汲以均之，則所以為養廉怙恥之本者，得無有虧於自公？退食之際，而請謁行於私昵之間，其弊有不可勝慮矣。是則《舍人》所以次之也。若夫穀祿之制，自公卿大夫以至於庶人之代，其耕者多寡高下，固有定數矣。彼其以田賦祿而征其租，上以供王賦，下以享宗廟，給私奉，業子孫，又非一時稍食者之比於此焉不知所以裁之，則無功受祿者特未免有《伐檀》之刺，而世祿之家鮮克由禮者，亦豈無自而致哉？是則司祿所以次之也。是蓋先王務農「重穀」 之教，故敘次其設官如此。

舍人，「上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。」賈氏曰：「舍人主米穀，故與《廩人》」 、「《倉人》連類在此。」《倉人》，「中士四人、下士八人、府二人、史四人，胥四人、徒四十人。」項氏曰：「倉人，掌藏粟者。」《司祿》，中士四人、下士八人、府二人、史四人、徒四十人。

劉迎曰：「司祿」 者，司穀祿，先儒誤為爵祿矣，不然何以與《倉人》《司稼》同列耶　？易氏曰：「《司祿》逸篇，弗可攷矣。」 此經猶存其官之名者，以序見之，不特見之《序官》而已。《天府》曰：「若祭天之司民司祿而獻民數穀數，則受而藏之。」 鄭氏謂司祿為文昌第六星，祿之言穀也，則以掌天下之穀數者謂之司祿，亦猶掌天下之民數，而《秋官》有司民之職。蓋民之損益關乎天，穀之豐耗係乎民。此司民及三年大比，則以萬民之數詔司寇，「司寇及孟冬祀司民之日獻其數于王，王拜受之，且有天府之登」 ，知司祿之於穀數亦然，則王者以民為天，民以食為天，其類同，其義可推矣。

《司稼》，下士八人，史四人，徒四十人。

《鄭康成》曰：「種曰稼。如嫁女有所生。」舂人，「奄二人，女舂抌二人，奚五人。」黃氏曰：「舂人、饎人、槀人，皆宮中之事，以用穀，故屬地官。舂抌、炊爨，因祭祀賓客，使內人皆識其勞苦煩辱，不止，稼穡之艱難。」饎人，「奄二人、女饎八人、奚四十人。」鄭司農曰：「饎人，主炊官。《特牲饋食禮》曰：『主婦視饎爨』。」《槀人》，「奄八人、女槀每奄二人、奚五人。」陳君舉曰：「自膳夫至腊人，不過充君之庖者，悉領於冢宰。至於共內外朝冗食者，反不領於冢宰，顧見於《地官》之槀人。夫飲食男女，人之大欲存焉，以共奉天子飲食，而必掌之外朝之士大夫者，蓋恐內官奄人求巧於飲食之中而彌縫其意，以導諛納謟，故使外朝之士大夫掌之而太宰實領之者，誠以檢防踰侈」 ，遏絕僥倖，所以正人主之心術者在此也。至於內外朝冗食者之食，見於槀人之職，而主之奄人，意者猶後世之所謂賜食焉，而或取之內廚者是也。潁考叔為潁谷封人，有獻於鄭莊公而公賜之食。以此類推之，所以示其隆禮愛賢之義，而槀人共冗食者之食，其猶漢世之所謂「主熟食」 者乎？至若內外朝之俸祿廩給，則所以掌之者固有其人，非盡出於一奄人之手也。

總論司徒官屬

陳君舉曰：「《周禮》六官，大宗伯治禮，司寇治刑，司馬治兵，司空治事。而《天官》治典最難攷，然其職無非切於王后焉，夫綱紀出治之所，猶可說也，至於地官掌教則又難曉焉。以屬官考之，自鄉老至比長，自遂人至鄰長，皆鄉遂之官，自封人至畜人，皆疆場畜牧之官，自載師至均人，皆掌財賦征役之官，自司市至泉府」 ，皆掌市井；自司門至掌節，皆掌門關；自旅師、草人、稻人、虞衡以至掌染、草、炭、荼、蜃，極於場人、囿人，無非山林川澤田疇之官，幾於六十官。所謂教官者，師氏、保氏、司諫、調人、司救、鼓人，不過六七而已。其他則整頓田疇，分擘郊里，征斂財賦，掌管山澤，紀綱市井，管鑰門關而已。當時謂之「教典」 ，何也？說者謂司徒典教止五六人而已，其如鄉遂關市山澤之官，蓋分托焉，而非專於教事。是以教官為後世治文墨語言誦授者設也。殊不知先王教民自經界始，八八為井，五五為軍，市有奠居，里有聯比，無非習民於正，而寓之以道德之意，俾之分定而慮不易，事同而心臧，生厚而德優，易直而淳龐，以服從上令，是曰教典師保，諫救調媒之官，則其導媺惡，訓禮刑，判合昏冠者也，而豈徒謂是哉？豳《詩》述風化之所由，《孟子》言王道之本，無非田圃之事。誠知本者，後世政教殊軌，疆理之言不登於廟堂，往往大臣能設學，置博士弟子員，則曰「是有志於教化者，何以納民於善也　。」 呂氏曰：
​

「司徒之職，皆是均土受民，不見所謂掌教者。蓋生養便是教，既富能教，資富能訓，使他衣食足，各保其生，方教以君臣父子、夫婦長幼之義。穀粟如水火，而後民興於仁，制其田里，使養其老。聖賢之論，富民未有不及於教，所謂富而教之者也。」或曰：「唐虞三代學校與後世大叚不同，只學官一事可見。在舜時命夔典」樂教冑子；在周時，大司樂掌成均之法，以治建國之學政，而合國之子弟焉。何故皆是掌樂之官。掌教欲得優游涵養，鼓舞動盪，深入其心，這一個所在，不是官司。自秦漢以後，把做官司看了，故與唐虞三代題目自別。雖足以善人之形，而不足以善人之心。雖是法度具舉，然不過以法制相臨，都無深入人心道理。大抵教與政自是兩事，後世錯把教做政看。學者但當看三代所以設教、命官、教養之意。且如《周禮》一書，設官設教，所以便民。若《師氏》《保氏》《大司樂》大胥小胥之類，所教不過是國子。然當時所謂鄉遂，所謂興賢能，在周三百六十官之內並存，不見有設教之官。雖是州序、黨庠略見於《周禮》，然未嘗見其州序是何人掌之，其法又何如？只看此亦是學者所當深思。且如《周禮》設官，下至於射夭鳥，至微至纖之事，尚皆具載，豈於興賢能國之大典，反不見明文？蓋凡領六官者，皆是法之所寓，只緣學校不是官司，非簿書期會之事，故不領於六官。其上者三公論道，不載於書；其下者學校設官，不領於六官，蓋此二者皆事大體重，非官司所領。惟國子是世祿之家，鮮克由禮以蕩陵德，不可不設官以教養之。至其所以教養之意，均非簿書期會之可領，學者當識先王之意可也。蓋先王設教雖非六官所掌，而所以設教，未嘗有理無事，有體無用，本末亦自備見，但只不在官聯官屬之中。舜之時，自國子之外，略不見其掌教之官，然庶頑讒說，若不在時，「侯以明之，撻以記之」，「書用識哉，欲並生哉！工以納言，時而颺之。」如此之備，在周人，學官雖不領於一屬，然而比年入學，中年考校，一年視離經辨志，三年視敬業樂群，五年視博習親師，七年視論學取友，謂之小成；九年知類通達，強立而不反，謂之大成，終始備具至不率教者，屏之遠方，終身不齒。又見體用本末無窮處。三代以上所以設教命官，至理精義，要當深攷　。王東巖曰：「愚按司徒所掌，大抵田賦等事，似與太宰九貢九賦太府以下等官相類，細考之則太宰官屬所掌皆國之財賦，而司徒所掌皆教之田野之事，所以」謂之教官。後世謂六部如六官，故謂戶部如司徒，抑不知今戶部所掌及太宰屬官太府等事，初無與乎掌教之職矣　。黃氏曰：「右，《地官》卿一人，中大夫五人，下大夫十五人，上士四十八人，中士一百三十人，下士二百八十八人。王之門關十二，下士各二人，則又四十八人；府一百三十人，史二百十九」人，賈八人，胥二百二人，徒二千四百五十六人，又「舞徒四十人，奄十二人，女舂抌二人，女饎八人，女槀十六人，奚八十五人」，皆著於數者。山虞、林、衡川、衡、澤虞場人，皆中下士。
〈缺二字。〉
「府史、胥徒」，又司市立胥徒，又司市立胥師、賈師、司虣、司稽、胥肆長，皆不能計其數者也。鄉老皆公即三公，鄉大夫皆卿即六卿。六鄉三十州，州長皆中大夫。州五黨，黨正皆下大夫。黨五族為七百五十族，族師皆上士。族四閭為三千閭，閭胥皆中士。閭五比為萬五千比，比長皆下士。六遂大夫亦中大夫。六遂之縣視州，鄙視黨，酇視族，里視閭，其餘各下於六鄉之一等。六鄉之餘，民居四郊，其官為四郊之吏，稍不為邑，縣都不為都，有吏主之，皆不可以數計也。　呂氏曰：「總計地官，公卿大夫士通用三十萬夫有奇，府史胥徒不在數，虞衡跡人等亦不在數。」據畿內之地，似難容得許多官司；畿內戶口，難供得許多官，須考。

《春官宗伯》：

項氏曰：春官以治教之始在於禮，象天地之化始於春　。鄭鍔曰：「自舜命伯夷典三禮，其官曰秩宗，周人因名曰宗伯。說者謂宗，尊也；伯，長也；天下所宗者惟宗於禮，此禮所以為尊也。」 近世王安石云：「宗，典祀禮者也。宗伯掌天神、地示、人鬼之禮，故謂之宗。」 然宗伯所主，何獨祭祀之禮哉？自四方言之，東者，歲之始；自四時言之。春者，時之始。宗伯於四時之官獨為長，故以「伯」 稱之。《春秋》之際，魯有夏父弗忌為宗人，蓋周之舊也。

惟王建國，辨方正位，體國經野，設官分職，以為民極。
乃立春官宗伯，使帥其屬而掌邦禮，以佐王和邦國。
禮官之屬：大宗伯，卿一人；小宗伯，中大夫二人。肆師，
下大夫四人；上士八人，中士十有六人；旅下士三十
有二人；府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二
十人
​

薛平仲曰：「『禮有小大，有本末。大者經，小者紀；本者義，末者數。經既立，則紀不可以偏廢，故大宗伯之貳有小宗伯焉。義既明則數不可以不具，故宗伯之屬有所謂肆師焉。肆之為言陳也，《郊特牲》曰：『其數可陳也，其義難知。失其義而陳其數，祝史之事也』。知其義而敬守之，天子之所以治天下也』。然則有《宗伯》以明其」 義，又有《肆師》以陳其數，則周之禮可不謂之大備乎？

《鬱人》，「下士二人、府二人，史一人，徒八人。」王昭禹曰：「築而煮之，肆師也。掌共秬鬯者，鬯人也。鬱人則和鬱鬯用之於祼。」《鬯人》，「下士二人、府一人，史一人，徒八人。」鄭鍔曰：「以秬為鬯，以鬱和之，分為二官，何耶？蓋祼者祭之始，禮之尤重者，故使鬱人掌其器，《鬯人》掌共秬鬯，而為器之飾，重其事，故分二官以主之。或謂鬱鬯專用以祼，表其德之馨香足以感神；秬鬯專用以祀，表其德之中和足以事神。其義各有所主，故二官分掌，豈其然乎？」《雞人》，「下士一人，史一人，徒四人。」鄭鍔曰：「王安石謂雞於十二辰屬酉，於二十八宿屬昴，而反列於春官。蓋雞之為物，向陰伏，向陽鳴，主於司晨。日之晨，猶歲之春，則雞東方之畜。余以《易》之八卦觀之，巽為雞，巽，東南也。五行東方之木為貌，貌不恭，是謂不肅，厥咎狂。時則有雞禍。蓋雞有冠距、文、武之貌，故不為威儀；貌氣毀則木不曲直，雞禍應之。此」 雞為東方之畜，列於《春官　》。劉氏曰：「宗伯主雞牲。雞牲為物至微，而設官者尊，祭祀必預畜養之。」《司尊彝》：「下士二人；府四人，史二人，胥二人，徒二十人。」薛平仲曰：「鬱鬯所以實尊彝而陳之，則尊彝不可以不備；鬱鬯所以涖几筵而灌之，則几筵不可以不設。此二者各有司存，然鬱鬯之和，人為之功，《雞人》呼旦，人事之警，誠敬於是乎至矣。彼六尊六彝有定用，五几五筵有定制，名物用事隨其宜而共奉之，是亦足矣。故前之三職則曰人，而此之二職則曰司，而命名」 之義著矣。

《司几筵》，下士二人；府二人，史一人，徒八人。

易氏曰：名官以几延，而所掌者几席，舉一可以例其一　。《王氏詳說》曰：「筵鋪於下，席加於上。」《天府》，「上士一人，中士二人；府四人，史二人，胥二人，徒二十人。」王氏《詳說》曰：「天府所藏，國之寶器也，然豈止於玉哉？官府鄉州都鄙之治中，民數、穀數、賢能之書，皆國之寶。」 是知成周之時，以政事為寶，以人民為寶，以民食為寶，以賢能為寶，非特寶珠玉而已。

《典瑞》，中士二人；府二人，史二人，胥一人，徒十人。

鄭鍔曰：「瑞器也，俱用玉以為之，同掌於此名官，特曰典瑞者，蓋器以禮神，不憂臣下擅改作，惟瑞以為合符之驗，天子以是而驗諸侯以知其從違，諸侯以是而合乎天子，以見其臣服非祭器之比，其典之者尤當致嚴，故特以瑞名官。」《典命》，中士二人；府二人，史二人，胥一人，徒十人。

賈氏曰：「《典命》遷秩群臣」 ，亦是禮事。又爵命屬陽，故在此。

《司服》，中士二人；府二人，史一人，胥一人，徒十人。

陳君舉曰：「《司服》掌王及命夫之服，《弁師》掌其弁冕，而皮枲、絲屨皆藏於天府之屬，既成而頒。蓋冢宰制國用，宗伯受之，以共服御。」 漢初有御府令，掌御衣服，東西織室亦有令，皆屬少府，費悉出於禁錢不以調大司農。齊三服官亦主作服，輸不過十笥，其後寖侈。

《典祀》，「中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。」薛平仲曰：「天地神示之位，則兆于四郊，宗廟昭穆之別，有祧于外廟者。兆于四郊者，其壇壝之地，人情之所易忽。祧于外廟者，其世數之疏，人情之所易略。有典祀以掌外祀之兆守，有守祧以掌先王、先公之廟祧。外焉兆守謹於四郊，內焉廟祧謹于宗廟，禮之大本在是。」守祧，奄八人、女祧，每廟二人，奚四人。

王昭禹曰：「遠廟為祧，守廟祧而名之曰守祧，言祧則廟可知。」世婦，「每宮卿二人，下大夫四人，中士八人，女府二人、女史二人、奚十有六人。」薛平仲曰：「《春官》世婦則主六宮之禮者也。官以世婦名，蓋禮行於六宮之世婦，則世婦以贊九嬪，九嬪以贊夫人，夫人以贊王后，事固有所由始。故其官每宮卿二人，下大夫四人，中士八人，以主其禮於外，而奔走往來於其間，始有關於六宮之人。是以女府、女史、女奚有非府史胥徒之比。世儒謂皆奄人居之，若內」 小臣之奄。上士殆不然，先王於內。
​

小臣之用奄，如將概謂之奄，恐後世無復以德選，如將直謂之上士，又恐後世以外官充之，命曰奄上士，必奄人有上士之德者，其為後世之防嚴矣。況為卿為大夫而可以奄人居之乎？特未攷夫主禮於外，不能不以奄人為解　。王氏《詳說》曰：「后宮之官，內宰以下大夫為之，視王之宰夫；世婦以卿為之，視王之小宰。」 列內宰於《天官》，「列世婦於《春官》」 者，以世婦所掌，不止后宮之事，而及於內外宗耳。

《內宗》：凡內女之有爵者。

鄭鍔曰：「內宗無數，凡內女之有爵者皆謂之內宗，以其與王同宗，故掌宗廟之祭祀。」外宗：凡外女之有爵者。

鄭康成曰：「外女，王諸姑姊妹之女，謂之外宗　。」 《易氏》曰：「王異姓之有爵者　。」 陳君舉曰：「案內外宗無人數，恐是祭時旋立之官，非常有也。」冢人，下大夫二人，中士四人、府二人，史四人，胥十有
二人、徒百有二十人。

薛平仲曰：「先王立禮經世，使生有所養，死有所藏。禮而至於有所藏，則禮道竭而人道畢矣。故冢以嚴其丘封之制，冢人則以施之諸侯卿大夫之貴，墓以寓其哀慕之思，墓大夫則以施之國人之眾。禮之所重，莫加於此，則以下大夫二人掌之。然不得不可以為悅，無財不可以為悅，此又職喪之所由設也。禮莫嚴於始，尤嚴於終」 ，此又三官見於典禮之末也。

墓大夫，下大夫二人，中士八人、府二人，史四人，胥二
十人、徒二百人。

《鄭康成》曰：「墓，冢塋之地，孝子所思慕之處。」《職喪》：「上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。」鄭康成曰：「職，主也。」《大司樂》，「中大夫二人。樂師，下大夫四人，上士八人，下士十有六人；府四人，史八人，胥八人，徒八十人。」鄭康成曰：「大司樂，樂官之長　。」 薛平仲曰：「司樂則總其樂之大者，樂師則總其樂之小者。」 自其大者言之，由律同聲音，六舞之合，足以默交於隱顯之間，非探索於樂理之至者不能也，則司樂之官，可不以中大夫居之乎？自其小者言之，由步武疾徐之儀，足以致養其和平之德，非研窮於樂之微者不能也，則樂師之官，可不以下大夫居之乎？彼胥也者，隨事之小大而致察焉，然上下相承而不容缺，則又二官所以繼於後也　。陳及之曰：「大司樂之官，今之國子監祭酒，而其下樂師大胥；小胥，今之司業博士。」《大胥》：「中士四人；小胥，下士八人；府二人，史四人，徒四十人。」鄭康成曰：「胥，有才知之稱。」 《禮記？文王世子》曰：「小樂正樂干、大胥佐之　。」 鄭鍔曰：「閭胥以胥名之，謂其才智足以長人，樂官名胥。胥者相也，惟有才智然後能相人。大胥，相樂官之樂政，其所相者於諸胥為大。」大師：下大夫二人。小師：上士四人。《瞽矇》，「上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人。《視瞭》，三百人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人。」薛平仲曰：「自《司樂》至小胥，所掌皆樂之事，則樂事之或奏或歌，要必有所屬。是故奏歌其樂者，《瞽矇》也，所以相瞽而奏歌者則視瞭也；以奏歌而教瞽矇者，小師也，所以使瞽矇之有所取正者則大師也。是以大師之官，必以下大夫二人居之。」《典同》，「中士二人；府一人，史一人，胥二人，徒二十人。」薛平仲曰：「自大師至視瞭，既以掌奏歌之節，則夫因其聲之所合，達其聲之所寓，度數齊量，要必有托而可考。」 此典同已下之官所以繼此也。雖然，樂器之制，攷之於六律、六同，典同則掌六律、六同之和者也。律同不可偏廢，而官特曰典同，何哉？蓋樂以統同為貴，十有二律之相配，必分其六以為同，取諸陰陽之合也。陰陽合則生生之理為不息，故《典同》掌其和，以為樂器。先用以為十有二辰之鍾，次用以為十有二辰之鎛。度數齊量定於此，而後樂器從之。然以磬為聲，固眾聲之所依也，而金奏有所不可缺，則鍾次之。笙之為聲，固下管之所先也，所以鼓其金奏者有所不可廢，則以鎛鍾次之。笙磬逓發於樂作之時，鍾鎛交鳴於作樂之際，此鼓鍾必曰笙磬同音，韶樂必曰笙鏞以間，節奏相承，有自來矣　。鄭鍔曰：「名官不以律，而取同為名。同，陰律也。陽律主乎倡，而陰律和之。陰之為氣，憑伏而不出，其為聲忽微而難調。名官以典同，同則和，和則器可制。」《磬師》，中士四人，下士八人、府四人，史二人，胥四人，徒
四十人。

《鄭鍔》曰：「先儒謂磬為西方之音，又以磬音象萬物。」​

之成。蓋立秋之音至清，惟清故難調。夔特以擊石拊石，百獸乃率舞。詩人作樂，特曰「依我磬聲。」 此所以設磬師之官，教擊之法。

《鍾師》，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥六人，徒
六十人。掌金奏。

王昭禹曰：「《鼓人》曰：『晉鼓鼓金奏』。」 則此所謂金奏。《名官》曰鍾師，樂雖用鼓，而以金為主。

《笙師》，中士二人，下士四人；府二人，史二人，胥一人，徒
十人。

王昭禹曰：「掌教吹竽、笙、塤、籥、簫、篪、篴、管、舂牘應雅，而獨以笙師名官。笙東方之樂，有始事之意故也。」鄭鍔曰：「笙常繼於《閒歌》之後，觀《鄉飲》《燕禮》閒歌。」之後，即《笙由庚》《笙崇丘》《笙由儀》，則笙者繼人聲之後為最貴，故特名「官。」《鎛師》，「中士二人，下士四人、府二人，史二人，胥二人，徒二十人。」王昭禹曰：「鎛，小鐘也。《國語》曰：『細鈞有鍾無鎛，尚大也；大鈞有鎛無鐘，尚細也。鎛師掌金奏之鼓，謂之鎛師者，舉小以見大也。與典律同，謂之典同；守廟祧謂之守祧同』。」《𩎟師》，下士二人；府一人，史一人，舞者十有六人，徒四
十人。

《旄人》，下士四人，舞者眾寡無數；府二人，史二人，胥二
人，徒二十人。

鄭康成曰：「《旄旄》，牛尾，舞者所持以指麾。」《籥師》，中士四人；府二人，史二人，胥二人，徒二十人。

鄭康成曰：「『籥，舞者所吹。《春秋》萬入去籥』。《傳》曰：『去其有聲者，廢其無聲者』。《詩》曰：『左手執籥，右手秉翟』。」《籥章》，「中士二人，下士四人；府一人，史一人，胥二人，徒二十人。」鄭鍔曰：「《春秋》迎寒暑，為農而祈有年，蜡祭而息老物。古之詩章無不可用，乃專用《豳人》之龡。豳國之籥，而名官曰籥章，此周王之事也。周之先公開國於豳，教民稼穡，與夫為寒暑之備事，載於《七月》之詩，謂之《豳風》。至於成王，王業大備，念其祖先務農之勤、教民之悉，凡四時所行者，皆以豳詩從事，故用豳籥而以籥」 名官，「以籥而龡豳」 ，《詩》之章也。

《鞮鞻氏》：下士四人；府一人，史一人，胥二人，徒二十人。
《典庸器》：下士四人；府四人，史二人，胥八人，徒八十人。

鄭康成曰：「庸，功也　。」 鄭司農曰：「庸，器有功者鑄器銘其功。《春秋傳》曰：『以所得於齊之兵作林鍾而銘魯功焉』。」《司干》，下士二人、府二人、史二人，徒二十人。

鄭鍔曰：「《記》曰：『朱干玉戚，冕而舞《大武》，周人武舞亦執干以為容。武舞雖用羽而以干為主，故名官曰司干。蓋用武以自扞蔽為先，干能扞蔽人身也』。」《大卜》：下大夫二人。「卜師，上士四人。卜人，中士八人，下士十有六人；府二人，史二人，胥四人，徒四十人。」鄭康成曰：「問龜曰卜。大卜，卜筮官之長　。」 王昭禹曰：「物生而後有象，象而後有滋，滋而後有數。蓍者陽中之陰，故植而知數；龜者陰中之陽，故動而知象。先王成天下之亹亹，定天下之吉凶，莫大乎蓍龜。名官謂之大卜，以龜為主。」《龜人》，「中士二人；府二人，史二人，工四人，胥四人，徒四十人。」《鄭康成》曰：「工取龜攻龜。」《菙氏》：下士二人；史一人，徒八人。

鄭康成曰：「燋焌用荊菙之類　。」 鄭鍔曰：「燋契之狀如捶，故名曰菙氏。捶與菙一也。」占人，「下士八人；府一人，史二人，徒八人。」鄭康成曰：「占蓍龜之卦兆吉凶。」《簭人》，「中士二人；府一人，史二人，徒四人。」鄭鍔曰：「天地鬼神之妙不逃乎數，聖人通乎幽明之故，謂夫可以數知，故以百歲神蓍，四十九莖揲之以四，因所得之多少以為陰陽之爻，名之以卦，以斷吉凶。《筮人》者，專掌揲蓍之事。」《占夢》：中士二人，史二人，徒四人。

陳及之曰：「設官以占夢，疑若不急於政事，而先王不廢。」 蓋六夢之證，於事不有以占之，則休咎不能知，欲先事為備不可得。雖然，占夢者，史官之一事，當以他官占之，未必特置也。

《視祲》，中士二人，史二人，徒四人。

鄭鍔曰：「祲者，陰陽之氣相侵。日者人君之表，以大明之故，能照臨下土。若為陰陽之氣所侵，其明掩矣。明君忌之，故設官以視其祲。」大祝，下大夫二人，上士四人。

鄭康成曰：「大祝，祝官之長　。」 薛平仲曰：「『卜也者，先王所以求諸幽，以決吾心之疑。祝者，先王所以告諸幽，以薦吾心之信』。此敘官之相為先後歟？大祝之官必以下大夫二人居之，輔之以小祝，以見其辭之不可輕。喪必有祝，甸必有祝，盟詛以結好。又」​

「《有祝》作言語，以質鬼神」 ，其所關者如此，則夫降興上下之神，以驗其昭格之實，司巫之職，又相與聯事於此也。自大卜之職修，而視祲之官皆足為推測之應，自大祝之職修，而男女之巫皆足以為昭答之據。

《小祝》，「中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。」鄭鍔曰：「大祝、小祝薦信，則一分小大以別尊卑可矣。大祝則用下大夫，小祝乃用中士，等降遼絕如是，何也？余以為《大宗伯》掌天神、地示、人鬼之禮，大祝亦以事鬼神示為職，凡所以事鬼神示者皆其所掌，小祝雖亦以祝為職，然不過候禳、禱祠之事，雖中士為之足矣。」《喪祝》，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史二人，
胥四人，徒四十人。

《甸祝》，下士二人；府一人，史一人，徒四人。

鄭康成曰：「甸之言田也，田狩之祝　。」 鄭鍔曰：「王田必于甸，故田獵之祭，名祝為甸，肆師掌為位，甸祝掌其祝號而已。」《詛祝》，下士二人、府一人，史一人，徒四人。

鄭康成曰：「詛謂祝之使沮敗也。」《司巫》：中士二人，府一人，史一人，胥一人，徒十人。男巫
無數，女巫無數。其師：中士四人，府二人，史四人，胥四
人，徒四十人。

陳蘊之曰：「先王之時，安有巫詛之事？今特設巫祝一項官十餘員，周公豈好誣者？」 正是周公通幽明之理，所以安鬼神之道，與《堯命重黎》相似。重黎雖不是巫，亦是此意。

大史，下大夫二人，上士四人。

鄭康成曰：「大史，史官之長　。」 鄭鍔曰：「《禮記》言『天子建六官，先六大，曰大史、大祝』。今大祝、大史皆以下大夫二人為之，無乃祝史之史？」 曰：「『不然。昔季梁謂隨侯曰：『祝史矯舉以祭』。子木言『武子之祝史陳，信無愧辭』。而《禮記》又云：『失其義，陳其數』，祝史之事』，是乃祝史之史。今此官掌典法則，掌約劑，掌正歲年，頒告朔，掌祭祀卜」 日，讀禮書，掌朝覲，執書以詔王，掌大師，抱天時，掌大遷國抱法，掌射，飾中正。《左傳》所謂「天子有日官，居卿以厎日」 者也。日官不在六卿之數，而位從卿，是乃大史之職。昔老子為守藏史，復為柱下史，四方所記文書，皆歸柱下。秦時張蒼為御史，主柱下方書。漢司馬遷之祖，本出重黎之後，掌天官。遷之父談稱大史公，遷亦稱大史，以天官治大初之曆，與此大史所掌無異，雖與大祝同為下大夫，非其倫也。

《小史》，「中士八人，下士十有六人、府四人，史八人，胥四人，徒四十人。」「馮相」氏，中士二人，下士四人、府二人，史四人，徒八人。

鄭鍔曰：「古者天子有靈臺，諸侯有觀臺，以占視天象。其臺巍然而高，則觀天者得以乘高而相視之，故名曰《馮相氏》。」《保章氏》，中士二人，下士四人；府二人，史四人，徒八人。

劉氏曰：馮相氏，考諸歷數，以知天道者；保章氏，占於天象，以察時變者也　。鄭鍔曰：「二官俱以氏為名。」 意以為天象固非常人所能知，必天文之家，父祖子孫世守其職，始知其詳也。名官曰氏，欲世守之。

內史，中大夫一人，下大夫二人，上士四人，中士八人，
下士十有六人、府四人，史八人，胥四人，徒四十人。

黃氏曰：「內史掌八枋之法，與冢宰同。地愈親，任愈重，故其爵秩高而置員廣，皆先王精意。自漢始以尚書總朝事，其後離而為中書，又離而為門下，而朝廷日以卑，非成周建官之意。」《外史》，上士四人，中士八人，下士十有六人、胥二人，徒
二十人。

陳君舉曰：「內史猶今內制翰林也，外史猶今外制舍人也。凡策命之出，皆黜陟予奪，大小臣工爵祿之事，其與人主圖之者，固冢宰也，而上意之然否？師言之葉否，非有文墨議論之士講求參」或不當於功罪。雖當功罪，而褒貶益損之文或作於好惡，往往傷王言之體。於是以二史屬春官，而冢宰詔王、大宗伯之屬得以陳誼「補過」於其間。是故號令罔不臧而賞罰公，亦三公所以輯眾美，昭令聞也。

《御史》，中士八人、下士十有六人、其史百有二十人、府
四人、胥四人、徒四十人。

鄭康成曰：「御猶侍也，進也。其史百有二十人，以掌贊書人多也　。」 王東巖曰：「愚按周之諸史皆是王者之史，獨御史一官無王字，所輔者是冢宰，所攷者是百官，大概是簿書期會之所從出，所以御史之史至百二十人。秦重刀筆，見得其事，權稍重，挈而列之於冢宰之下、百官之上，至漢遂與大臣爭。」​

衡，並列為三公　。呂氏曰：「御史之名，見於《周官》，以中士、下士為之，特小臣之傳命令者耳。至於戰國，其職益親，故獻書多云獻書於大王御史。澠池之會，各命御史書事。」 淳于髡亦曰：「御史在前，執法在後。」 是又掌記事糾察之任也。

《巾車》，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六
人、府四人，史八人，工百人、胥五人，徒五十人。

劉迎曰：「巾猶車之衣，以巾覆車，所以障其塵垢。《幂人》掌共巾幂則以巾幂尊彝，巾車則以巾覆車，不特職於出而又職於藏，今物之藏者謂之巾箱、巾笥，則巾車之藏可識矣。」《典路》，「中士二人、下士四人、府二人、史二人，胥二人、徒二十人。」鄭康成曰：「路，王所乘車　。」 王昭禹曰：「巾車謂之車，則上下所通乘。典路謂之路，則主於王車　。」 賈氏曰：「巾車已主王后之五路，今此又掌之者，以《冬官》造車訖，以授巾車，飾以金玉象之等。其王及后所乘者，又入典路別掌之。」《車僕》，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒
二十人。

黃氏曰：僕，主也。以僕名官，以其主戎萃。古主射之官，名僕射。

《司常》，「中士二人，下士四人、府二人，史二人，胥四人，徒四十人。」鄭康成曰：「司常主王旌旗　。」 鄭鍔曰：「九旗之名不同，大常，九旗之一耳。不名官曰司旗，獨以常名，何也？旗可以謂之旂，亦可以謂之常。《郊特牲》曰：『旂十有二旒，龍章而設日月』。《明堂位》曰：『旂十有二旒，日月之章』。」 此指大常而言也，而謂之旂，豈非旗可以謂之旂乎？《樂記》曰：「龍旂九旒，天子之旌也。」 先儒皆言「天子之旌曳地」 ，此亦指大常而言也，而謂之旌，豈非旗亦可以謂之旌乎？《覲禮》曰：「公侯伯子男各就其旗而立。」 《月令》曰：「春載青旂，夏載赤旂，秋載白旂，冬載元旂。」 春之青者宜曰旂，夏之赤者宜曰旟，秋之白者宜曰旗，冬之元者宜曰旐。不謂之旗，旟旐而謂之旂，豈非旗皆可以謂之旂乎？《行人》曰：「建常九斿，建常七斿」 ，建常，五斿旂則九斿，旟則七斿，旗則五斿。不謂之旂，旟旗而謂之常，豈非此亦可謂之常乎？掌九旗之官特名曰常，以行人質之意可知矣。昭禹謂「王載大常」 ，名官曰司常，謂取九旗之尊者名之爾。然不曰大常而曰司常，則知其非指大常言之也。

《都宗人》，上士二人、中士四人、府二人，史四人，胥四人、
徒四十人。

鄭康成曰：「都謂王子弟所封及公卿所食邑。」《家宗人》，如都宗人之數。

鄭康成曰：「家謂大夫所食采邑。」凡以神士者無數，以其藝為之貴賤之等。

劉執中曰：「神士，謂明神理而仕者　。」 薛平仲曰：「《六典》敘官，未有無所命名而列之於數者，特《禮官》之末有所謂凡以神士者以官焉。謂之神士者不出於巫祝之間，先王何為特諄復於此哉？」 嘗觀周家五禮之制，以事鬼神示為先；六樂之作，亦以事鬼神示為首。先王之敬鬼神示者如是，人之有能以致天神、人鬼、地示「者，要必選掄，搜訪其藝，必有以通幽明之故，知鬼神之情狀者，然後居之，則仕進之貴賤而藝能之疏密可攷矣。」總論《春官》典禮樂之職。

黃氏曰：「右《春官》」 之屬凡七十。自《大宗伯》至《職喪》為一節，自《大司樂》至《司干》為一節，自《大卜》至《御史》為一節，自《巾車》至《凡以神士者》為一節。其脈理之聯絡，固已詳言於前矣。或曰：「先王於禮樂至矣，然要其分職帥屬之意，猶有斯民不與焉者，何哉？」 嘗觀諸教官之屬，分為鄉、遂，而鄉遂之民，凡關於禮樂之事者，莫不纖悉以及之，則禮樂因民達之天下矣。及夫見諸朝廷，行諸郊社宗廟，百官有司之奉承，典章文物之藩飾，固有嚴之於上者。而安上治民之功，移風易俗之本，則以潛孚默運於事物之表矣。不然，宗伯司樂，何為皆以諧萬民為功，而「正月之吉」 ，特不垂象者，豈非感化之妙在彼而不在此耶？

卿大夫、士總數五百九十有四人。

卿十有三人　　　　，中大夫五人。

下大夫，四十有八人　。上士，四十有九人。

中士二百有六人　　，下士二百七十有二人。周有六卿，兼三孤而為九，此言《周官》卿數之定論也。今攷於《經》，六卿既各分職矣，而國之六鄉且有六焉，后之六宮則又倍焉。蓋周之卿於是乎凡二十有四人矣。夫為卿若是之眾，而言者則曰六卿、九卿，何哉？蓋係之《六典》則曰六卿」 ，居於九室則曰「九卿」 ，然事固有非數者之所能盡，間見於「《六鄉六》，​宮者，不可得而略焉，是皆屬乎《六典》之中矣。先王任人之道，亦豈拘拘焉限於其數，而不求以集天下之治哉？宜卿不嫌於眾矣。府史、胥徒工之數，二千五百十有四人。府百有八人　　　　，史二百七十有一人，胥百九十有一人　　，徒千八百有四十人，工百有四人。《周官》府史之數，凡府一人而史必倍之，此其例也。惟《春官》之府史則有不然者，或府之人多於史之數，而史之數或等於府之人，大略為史者實簡焉。此其故何哉？意者先王禮樂之具，固府藏之所當謹，而禮樂之妙，非文史之所能載。故文書調度之可及者，殆非制作之深意法而不說之精微固有在彼而不在此也。彼御史之史百有二十人，而史又居於府之上者，此變例也。蓋所以「掌贊書」 者，有非一端。

《女奚》之數，百有二十人。

女二十有四人

不命之官凡四

守祧，奄八人　　　，男巫無數。

女巫無數　　　　，凡以神士者無數。。
