←
 
博物彙編 藝術典 第八百二十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第八百二十一卷

博物彙編 藝術典 第八百二十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第八百二十一卷目錄

　娼妓部彙考三

　　板橋雜記
〈雅游　麗品　珠市名妓附見　軼事　附題謝時臣盒子會圖〉

藝術典第八百二十一卷

娼妓部彙考三
[
编辑
]

《板橋雜記》
[
编辑
]

敘

或問余曰：「《板橋雜記》何為而作也？」余應之曰：「有為而
作也。」或者又曰：「一代之興衰，千秋之感慨，其可歌可
錄者何限？而子惟狹邪之是述，艷治之是傳，不已荒
乎？」余乃听然而笑曰：「此即一代之興衰，千秋之感慨
所繫，而非徒狹邪之是述，艷冶之是傳也。」金陵古稱
佳麗地，衣冠文物，盛於江南；文采風流，甲於海內。白
下青谿、桃葉團扇，其為艷冶也多矣。洪武初年，建十
六樓，以處官妓。淡胭輕粉，重譯來賓，稱一時韻事。自
時厥後，或廢或存，迨至三百年之久，而古跡寖湮，所
存者惟南市、珠市及舊院而已。南市者，卑屑妓所居，
珠市間有殊色。若舊院則南曲名姬，上廳、行首皆在
焉。余生也晚，不及見南部之煙花、宜春之子弟。而猶
幸少長承平之世，偶為北里之遊。長板橋邊，一吟一
詠，顧盼自雄。所作歌詩，傳誦諸姬之口，楚潤相看，態
娟互引，余亦自詡為「平安社書記」也。鼎革以來，時移
物換，十年舊夢，依約揚州，一片歡場，鞠為茂草。紅牙
碧串，妙舞清歌，不可得而聞也。洞房綺疏，湘簾繡幕，
不可得而見也。名花「瑤草，錦瑟犀毗，不可得而賞也。
間亦過之，蒿藜滿眼，樓館劫灰，美人塵土，盛衰感慨，
豈復有過此者乎？鬱志未伸，俄逢喪亂，靜思陳事，追
念無因，聊記見聞，用編汗簡。效東京夢華之錄，標崖
公蜆斗之名，豈徒狹邪之是述、艷冶之是傳也哉？」客
躍然而起曰：「如此則不可以不記。」於是作《板橋雜記》。

雅游
[
编辑
]

金陵為帝王建都之地，公侯戚畹，甲第連雲；宗室王
孫，翩翩裘馬，以及烏衣子弟，湖海賓游，靡不挾彈吹
簫，經過趙、李。每開筵宴，則傳呼樂籍，羅綺芬芳。行酒
糾觴，留髡送客。酒闌棋罷，墮珥遺簪。真「慾界之仙都，
昇平之樂國」也。

舊院，人稱「曲中。」前門對武定橋，後門在鈔庫街。妓家
鱗次，比屋而居。屋宇精潔，花木蕭疏，迥非塵境。到門
則銅環半啟，珠箔低垂。升階則猧兒吠客，鸚哥喚茶；
登堂則假母肅迎，分賓抗禮。進軒則丫鬟畢妝，捧艷
而出。坐久則水陸備至，絲肉競陳。定情則目跳心挑，
綢繆婉轉。紈褲少年，繡腸才子，無不魂迷色陣，氣盡
雌風矣。妓家僕婢稱之曰「娘」，外人呼之曰「小娘」，假母
傳聲曰「娘兒。」有客稱客曰「姐夫」，客稱假母曰「外婆。」
樂戶統於教坊司，司有一官以主之，有衙署，有公座，
有人役、刑杖籤牌之類，有冠有帶，但見客則不敢拱
揖耳。

妓家分別門戶，爭妍獻媚，鬥勝誇奇。凌晨則「卯酒淫
淫，蘭湯艷艷」，衣香一園。亭午乃蘭花茉莉，沉水甲煎，
馨聞數里。入夜而壓笛搊箏，梨園搬演，聲徹九霄。李
卞為首，沙、顧次之，鄭頓、崔、馬又其次也。

長板橋在院牆外數十步，曠遠芊綿，水煙凝碧。「迥光」、
「鷲峰」兩寺夾之。中山東花園亙其前，秦淮朱雀桁遶
其後，洵可娛目賞心，漱滌塵俗。每當夜涼人定，風清
月朗，名士傾城，簪花約鬢，攜手閒行，憑欄徙倚。忽遇
彼姝，笑言宴宴，此吹洞簫，彼度妙曲，萬籟皆寂，遊魚
出聽，洵太平盛事也。

秦淮燈船之盛，天下所無。兩岸河房，雕欄畫檻，綺窗
絲障，十里珠簾。主稱既醉，客曰未晞。遊楫往來，指目
曰：某名姬在某河房，以得魁首者為勝。薄暮須臾，燈
船畢集，火龍蜿蜒，光耀天地。揚槌擊鼓，蹋頓波心。自
聚寶門水關至通濟門水關，喧闐達旦。桃葉渡口，爭
渡者喧聲不絕。余作《秦淮燈船曲》，中有云：「遙指鍾山
樹色開，六朝芳草向瓊臺。一圍燈火從天降，萬片珊
瑚架海來。」又云：「夢裏春紅十丈長，隔簾偷襲海南香。
西霞飛出銅龍館，幾隊蛾眉一樣妝。」又云：「神絃仙管
玻璃杯，火龍蜿蜒波崔嵬。雲連金闕天門迥，星舞銀
城雪窖開。」皆實錄也。嗟乎，可復見乎？

教坊梨園，單傳法部，乃《威武南巡》所遺也。然名妓仙
娃，深以登場演劇為恥。若知音密席，推獎再三，強而
後可。歌喉扇影，一座盡傾。主之者大增氣色。纏頭助
采，遽加十倍。至頓老琵琶，妥娘詞曲，則秖應天上，難
得人間矣。

裙屐少年，油頭半臂。至日亭午，則提籃挈榼，高聲唱
賣，《逼汗草》《茉莉花》。嬌婢捲簾，攤錢爭買，捉膀撩胸，紛
​
紜笑謔。頃之烏雲堆雪，竟體芳香矣。蓋此花苞於日
中開於枕上，真媚夜之淫葩，殢人之妖草也。建蘭則
大雅不群，宜於紗幮文榭，與佛手、木瓜同其靜好，酒
兵茗戰之餘，微聞薌澤，所謂王者之香，湘君之佩，豈
淫葩妖草所可比擬乎。

《南曲衣裳》妝束，四方取以為式。大約以澹雅樸素為
主，不以鮮華綺麗為工也。初破瓜者，謂之「梳攏」，已成
人者，謂之「上頭衣飾。」皆主之者，措辦巧製。新裁出於
假母，以其餘物自取用之。故假母雖高年，亦盛妝艷
服，光采動人。衫之短長，袖之大小，隨時變易，見者謂
是「時世妝」也。

曲中女郎多親生之母，故憐惜倍至。遇有佳客，任其
留連，不計錢鈔。其傖父大賈拒絕弗與通，亦不怒也。
從良落籍，屬於祠部。親母則所費不多，假母則勒索
高價。諺所謂「娘兒愛俏，鴇兒愛鈔」者，蓋為假母言之
耳。

舊院，與貢院遙對，僅隔一河，原為才子佳人而設。逢
秋風桂子之年，四方應試者畢集。結駟連騎，選色徵
歌。轉車子之喉，按《陽阿》之舞。院本之笙歌合奏，迴舟
之一水皆香。或邀旬日之歡，或訂百年之約。蒲桃架
下，戲擲金錢；芍藥欄邊，閒拋玉馬。此平康之盛事，乃
文戰之外篇。若夫士也色荒，女兮情倦。忽裘敝而金
盡，遂歡寡而愁殷，雖設阱者之恆情，實冶遊者所深
戒也。《青樓》薄倖，彼何人哉？

曲中市肆，精潔殊常。香囊雲舄，名酒佳茶、餳糖小菜、
簫管瑟琴，並皆上品。外間人買者，不惜貴價。女郎贈
遺，都無俗物。正李仙源《十六樓集句》詩中所云：「市聲
春浩浩，樹色曉蒼蒼。飲伴更相送，歸軒錦繡香」也。
發象房，配象奴，不辱自盡。胡閏妻女發教坊為娼，此
亙古所無之事也。追誦火龍鐵騎之章，以為歎息。
虞山錢牧齋《金陵雜題》絕句中有數首云：「淡粉輕臙
佳麗名，開天營建記都城。而今也入煙花部，燈火樊
樓似汴京。」「一夜紅牋許定情，十年南部早知名。舊時
小院湘簾下，猶記鸚哥喚客聲。」
〈舊院馬二娘字鼉菜〉
惜別留歡
限馬蹄，勾欄月白夜烏啼。不知何與汪三事，趣我懽
娛伴我題。別樣風懷另酒腸，伴他薄倖奈他狂。天公
要斷煙花種，醉殺瓜洲蕭伯梁。頓老琵琶舊典型，檀
槽生澀響零丁。《南巡》法曲誰人問，頭白周郎掩淚聽。

〈紹興周禹錫喜聽頓老琵琶〉
舊曲新詩壓教坊，縷衣垂白感湖湘。
閒開《閏集》教孫女，身是前朝鄭妥娘。
〈鄭如英小名妥娘〉
新城
王阮亭《秦淮雜詩》中有二首云：「舊院風流數頓揚，梨
園往事淚霑裳。樽前白髮談天寶，零落人間脫十娘。」
「舊事南朝劇可憐，至今風俗鬥嬋娟。秦淮絲肉中宵
發，玉律拋殘作笛鈿。」以上皆傷今弔古，感慨流連之
作，可佐南曲談資者錄之以當哀絲急管。黃山谷云：
「解作江南斷腸句，世間惟有賀方回。倘遇旗亭歌者」，
不能不畫壁也。

八瓊逸客曰：「此記須用冷金箋畫烏絲欄，寫《洛神賦》小楷，裝以雲鸞縹帶，貯之蛟龍篋中，熏以沉水，迷迭於風清月白紅豆花間，開看之可也。」 

麗品
[
编辑
]

余生萬曆末年，其與四方賓客交遊，及入范大司馬
蓮花幕中為平安書記者，乃在崇禎庚辛以後。曲中
名妓如朱斗兒、徐翩翩、馬湘蘭者，皆不得而見之矣。
則據余所見而編次之，或品藻其色藝，或僅記其姓
名，亦足以徵江左之風流，存六朝之金粉也。昔宋徽
宗在《五國城》，猶為李師師立傳，蓋恐佳人之湮滅不
傳，作此情癡狡獪耳。

尹春，字子春，恣態不甚麗，而舉止風韻，綽似大家。性
格溫和，談詞爽雅，無抹脂鄣袖習氣。專工戲劇排場，
兼擅生、旦。余遇之遲暮之年，延之至家，演《荊釵記》，扮
王十朋，至《見母》《祭江》二齣，悲壯淋漓，聲淚俱迸，一座
盡傾，老梨園自歎弗及。余曰：「此許和子永新歌也，誰
為韋青將軍者乎？」因贈之以詩曰：「紅紅記曲采春歌，
我亦聞歌喚奈何，誰唱《江南》斷腸句，青衫白髮影婆
娑。」春亦得詩而泣，後不知其所終。嗣有尹文者，色豐
而姣，蕩逸飛揚，顧盼自喜，頗超於流輩。太平張維則
暱就之，惟其所欲甚懽，欲置為側室，文未之許，屬友
人強之，文笑曰：「是不難嫁彼，三年斷送之矣。」卒歸張。
未幾文死，張後十數年乃亡，仕至監司，負才華任俠，
輕財結客，磊落人也。

李十娘，名湘真，字雪衣。在母腹中，聞琴歌聲，則勃勃
欲動。生而娉婷娟好，肌膚玉雪，既含睇兮又宜笑，殆
《閒情賦》所云「獨曠世而秀群」者也。性嗜潔，能鼓琴清
歌，略涉文墨，愛文人才士。所居曲房祕室，帷帳尊彝，
楚楚有致。中搆長軒，軒左種老梅一樹，花時香雪霏
拂几榻。軒右種梧桐二株，巨竹十數竿，晨夕洗桐拭
「竹，翠色可餐，入其室者，疑非人境。」余每有同人詩文
之會，必主其家。每客用一精婢侍硯席，磨隃糜爇，都
梁供茗果，暮則合樂酒宴，盡歡而散。然賓主秩然，不
及於亂。於時流寇訌，江北名士渡江僑金陵者甚眾
​
莫不艷羨李十娘也。十娘愈自閉匿稱善，病不妝飾，
謝賓客。阿母憐惜之，順適其意，婉語辭遜，弗與通。惟
二三知己，則懽情自接，嬉怡忘倦矣。後易名貞美，刻
一印章曰「李十貞美之印。」余戲之曰：「美則有之，貞則
未也。」十娘泣曰：「君知兒者何出此言？兒雖風塵賤質，
然非好淫蕩檢者流，如夏姬、河間婦也。苟兒心之所
好，雖相莊如賓，情與之洽也。非兒心之所好，雖勉同
枕席，不與之合也。兒之不貞，命也如何？」言已，涕下沾
襟。余斂容謝之曰：「吾失言，吾過矣。」十娘有兄女曰媚
姐，十三纔有餘白，晳髮覆額，眉目如畫。余心愛之，媚
亦知愛余，嬌啼婉轉，作掌中舞。十娘曰：「吾當為汝媒。」
歲壬午，入棘闈，媚日以金錢投瓊，卜余中否。及榜發
落第，余乃憤鬱成疾，避棲霞山寺，經年不相聞矣。鼎
革後，泰州刺史陳澹仙寓叢桂園，擁一姬曰姓李，余
披幃見之，媚也。各黯然掩袂。問十娘，曰：「從良矣。」問其
居，曰：「在秦淮水閣。」問其家，曰：「已廢為菜圃。」問老梅與
梧竹無恙乎？曰：「已摧為薪矣。」問阿母尚存乎？曰：「死矣。」
《因贈以詩》曰：「流落江湖已十年，雲鬟猶卜舊金錢。雪
衣飛去仙哥老，休抱琵琶過別船。」

葛嫩，字蕊芳。余與桐城孫克咸交最善。克咸名臨，負
文武才略，倚馬千言立就，能開五石弓，善左右射，短
小精悍，自號「飛將軍。」欲投筆磨盾，封狼居胥，又別字
曰「武公。」然好狹邪遊，縱酒高歌其天性。先昵珠市妓
王月，月為勢家奪去，抑鬱不自聊，與余閒坐李十娘
家，十娘盛稱葛嫩才藝無雙，即往訪之。闌入臥室，值
嫩梳頭，長髮委地，雙腕如藕，面色微黃，眉如遠山，瞳
人點漆，叫聲請坐。克咸曰：「此溫柔鄉也，吾老是鄉矣。」
是夕定情，一月不出，後竟納之閒房。甲申之變，移家
雲間，間道入閩，授監中丞楊文驄軍事。兵敗被執，并
縛嫩。主將欲犯之，嫩大罵，嚼舌碎，含血噀其面，將手
刃之。克咸見嫩抗節死，乃大笑曰：「孫三今日登仙矣。」
亦被殺。中丞父子三人同日殉難。

李大娘，一名小大，字宛君。性豪侈，女子也，而有鬚眉
丈夫之氣。所居臺榭庭室，極其華麗。侍兒曳羅縠者
十餘人，置酒高會，則合彈琵琶箏，或狎客沈元、張卯、
張奎數軰，吹洞簫笙管唱時曲。酒半，打十番鼓，曜靈
西匿，繼以華燈，羅幃從風，不知喔喔雞鳴，東方既白
矣。大娘嘗言曰：「世有遊閒公子，聰俊兒郎至吾家者，
未有不蕩志迷魂，沉溺不返者也。然吾亦自逞豪奢，
豈效齪齪倚門市娼，與人較錢帛哉？」以此得俠伎聲
於《莫愁》《桃葉間》。後歸新安。吳天行
〈或云吳大年〉
天行鉅富，
貲產百萬，體羸，素善病，後房麗姝甚眾，疲於奔命，大
娘鬱鬱不樂。曩所歡胥生者，賂僕婢通音耗。漸托疾，
客薦胥生能醫，生得入見大娘，大娘以金珠銀貝納
藥籠中，挈以出，與生訂終身約。後天行死，卒歸胥生。
胥生本貧士，家徒四壁立，獲吳氏貲，漸殷富，與大娘
飲酒食肉相娛樂，教女娃數人歌舞。生復以樂死。大
娘老矣，流落闤闠，仍以教女娃歌舞為活。余猶及見
之。徐娘雖老，尚有風情，話念舊遊，潸焉出涕，真如《華
清宮女說》開元天寶遺事也。昔杜牧之於洛陽城東
重睹張好好，感舊傷懷，題詩以贈，末云：「朋遊今在否？
落拓更能無門館。」慟哭後，水雲秋景初，斜日掛衰柳，
涼風生座隅，灑盡滿衿淚，短歌聊一書，正為今日而
說。余即書於素扇以詒之。大娘捧扇而泣，或據床以
哦，哀動鄰壁。

顧媚，字眉生，又名眉。莊妍靚雅，風度超群，鬢髮如雲，
桃花滿面，弓彎纖小，腰肢輕亞。通文史，善畫蘭，追步
馬守貞，而姿容勝之，時人推為南曲第一家。有眉樓，
綺窗繡簾，牙籤玉軸，堆列几案，瑤琴錦瑟，陳設左右，
香煙繚繞，簷馬丁當。余嘗戲之曰：「此非眉樓，乃迷樓
也。」人遂以迷樓稱之。當是時，江南侈靡，文酒之宴，紅
粧與烏巾紫裘相間，坐無眉娘不樂而尤艷。顧家廚
食品，差擬郇公李太尉，以故設筵眉樓者無虛日。然
艷之者雖多，妒之者亦不少。適浙東一傖父與一詞
客爭寵，合江右某孝廉互謀使酒罵座，訟之儀司，誣
以盜匿金犀酒器，意在逮辱眉娘也。余時義憤填膺，
作檄討罪。有云：「某某本非風流佳客，謬稱浪子端王。
以文鴛彩鳳之區，排封豕長蛇之陣。用誘秦誆楚之
計，作摧蘭折玉之謀，種夙世之孽冤，煞一時之風景」
云云。傖父之叔為南少司馬，見檄斥傖父東歸，訟乃
解。眉娘甚德余，於桐城方瞿庵堂中，願登場演劇為
余壽。從此摧幢息機，矢脫風塵矣。未幾歸合肥龔尚
書芝麓。尚書雄豪蓋代，視金玉如沙泥糞土，得眉娘
佐之，益輕財好客，憐才下士，名譽盛於往時。客有求
尚書詩文及乞畫蘭者，縑箋動盈篋笥，畫款所書「橫
波夫人」者也。歲丁酉，尚書挈夫人重過金陵，寓市隱
園中林堂。值夫人生辰，張燈開宴，請召賓客數十百
輩，命老梨園郭長春等演劇。酒客丁繼之、張燕筑及
二王郎，串王母瑤池宴。夫人垂珠簾，召舊日同居南
曲，呼姊妹行者，與燕李大娘、十娘、王節娘皆在焉。時
尚書門人楚嚴某赴浙監司任，逗遛居樽下，褰簾長
​
跪，捧卮稱賤子上壽，坐者皆離席仗，夫人欣然為罄
三爵，尚書意甚得也。余與吳園次鄧孝威作《長歌》紀
其事。嗣後還京師，以病死。斂時現老僧相弔者車數
百乘，備極哀榮，改姓徐氏，世又稱「徐夫人。」百計祈嗣
而卒。無子，尚書有《白門柳》傳奇行於世。

董白，字小宛，一字青蓮。天姿巧慧，容貌娟妍。七八歲
時，阿母教以書翰，輒了了。稍長，顧影自憐，鍼神曲聖，
食譜茶品，莫不精曉。性愛間靜，遇幽林遠澗，片石孤
雲，則戀戀不忍舍去。至男女雜坐，歌吹喧闐，心厭色
沮，意弗屑也。慕吳門山水，徙居半塘，小築河濱，竹籬
茅舍。經其戶者，則時聞歌詩聲或鼓琴聲，皆曰：「此中
有人。」已而扁舟遊西子湖，登黃山，禮白岳，仍歸吳門。
喪母，抱病畫樓以居。隨如皋冒辟疆過惠山，歷澄江、
荊溪，抵京口，陟金山絕頂，觀大江競渡以歸。後卒，歸
辟疆為側室。事辟疆九年，年二十七，以勞瘁死。死時
辟疆作《影梅庵憶語》二千四百言哭之，同人哀辭甚
多，惟吳梅村宮尹十絕句可傳小宛也。存其四首云：
「珍珠無價玉無瑕，小字貪看問妾家。尋到白隄呼出
見，月明殘雪映梅花。」又云：「念家山破定風波，郎按新
詞妾按歌。恨殺南朝阮司馬，累儂夫婿病愁多。」又云：
「亂梳雲髻下粧樓，盡室倉皇過渡頭。鈿盒金釵渾拋
卻，高家兵馬在揚州。」又云：「江城細雨碧桃村，寒食東
風杜宇魂。欲弔薛濤憐夢斷，墓門深更阻侯門。」
卞賽一曰賽賽，後為女道士，自稱玉京道人。知書，工
小楷，善畫蘭鼓琴，喜作風枝嫋娜，一落筆畫十餘紙。
年十八，遊吳門，僑居虎丘。湘簾棐几，地無纖塵。見客
初不甚酬對，若遇佳賓，則諧謔間作，談辭如雲，一坐
傾倒。尋歸秦淮，遇亂復遊吳。梅村學士作《聽女道士
卞玉京彈琴歌》贈之，中所云「昨夜城頭吹篳篥，教坊
也被傳呼急。碧玉班中怕點留，樂營門外盧家泣。私
更妝束出江邊，恰遇丹陽下渚船。剪就黃絁貪入道，
攜來綠綺訴嬋娟」者，正此時也。在道作道人裝，然亦
間有所主。侍兒柔柔，承奉硯席，如弟子指揮如意，亦
靜好女子也。踰兩年，渡浙江，歸於東中。一諸侯。不得
意，進柔柔，當夕乞身下髮。復歸吳，依良醫鄭保御築
別館以居。長齋繡佛，持戒律甚嚴，刺舌血書《法華經》
以報。保御又十餘年而卒，葬於惠山祇陀庵錦樹林。
玉京有妹曰敏頎，而白如玉肪，風情綽約，人見之如
立水晶屏也。亦善畫蘭，鼓琴，對客為鼓，一再行即推
琴斂手，面發赬色。畫蘭亦止寫篠竹枝蘭草二三朵，
不似玉京之縱橫枝葉，淋漓墨瀋也。然一以多見長，
一以少為貴，各極其妙，識者併珍之。攜來吳門，一時
爭艷，戶外屨恆滿。乃心厭市囂，歸申進士維久。維久
宰相孫，性豪舉，好賓客，詩文名海內。海內賢豪多與
之遊，得敏益自喜，為閨中良友。亡何，維久病且歿，家
中替，敏復嫁一貴官潁川氏，官於閩。閩變起，潁川氏
手刃群妾，遂自剄。聞敏亦在積屍中也。或曰「三年病
死。」

范玨字雙玉。廉靜寡所嗜好－，切衣飾歌管艷靡紛
華之物，皆屏棄之，惟闔戶焚香瀹茗，相對藥罏經卷
而已。性喜畫山水，摹傚史癡，顧寶幢檐枒，老樹遠山
絕磵，筆墨間有天然氣韻，婦人中范華原也。
「頓文」，字少文，琵琶頓老女孫也。性聰慧，識字義，唐詩
皆能上口。授以琵琶布指，濩索然。意弗屑，不肯竟學。
學鼓琴，雅歌三疊，清泠然神與之浹，故又字曰《琴心》
云。琴心生於亂世，頓老賴以存活，不能早晚樂籍，賃
屋青谿里，蓽門圭竇，風月凄冷，屢為健兒傖人所阸。
最後為李姓者挾持，牽連入獄，雖緣情得保，猶守以
牛頭阿旁也。客有王生者，挽余居間營救，偕往訪之，
風鬟霧鬢，憔悴可憐，猶援琴而鼓，彈別鳳離鸞之曲，
如猿吟鵑啼，不忍聞也。余說內卿許公，屬其門生直
指使者縱之，復還故居。吳郡王子其長，主張燕筑家，
與琴心比鄰，兩相慕悅。王子故輕俠，傾金錢振其貧
悴，將攜歸，置別室，突遘奇禍。收者至，見琴心詫曰：「此
真禍水也。」憫其非辜，驅之去，獨捕王子。王子被收，琴
心逸然，終歸匪人。嗟乎！佳人命薄，若琴心者，其尢哉！
其尢哉！

沙才，美而艷，豐而柔，骨體皆媚，天生尢物也。善奕棋，
吹簫度曲，長指爪，修容貌，留仙裙，石華廣袖，衣被粲
然。後攜其妹曰媺者遊吳郡，卜居半塘，一時名噪，人
皆以「二趙」、「二喬」目之，惜也。才以瘡癈，剜其半面，媺歸
咤利鬱死。
馬嬌，字婉容，姿首清麗，濯濯如春月柳，灔穻p出水
芙蓉，真不媿嬌之一字也。知音識曲，妙合宮商，老伎
師推為獨步。然終以誤墮煙花為恨。思擇人而事，不
敢以身許人。卒歸貴竹楊龍友。龍友名文驄，以詩畫
擅名，華亭董文敏亟賞之。先是閩中郭聖僕有二妾，
一曰李陀那，一曰朱玉耶。聖僕歿，龍友得玉耶，并得
其所蓄書畫、瓶硯、几杖諸玩好古器，復擁婉容，終日
摩挲，笑語為樂。甲申之變，都城百姓焚燒兩家居第，
以龍友鄉戚有連，亦被烈炬，頃刻灰燼。時龍友巡撫
​
蘇松，盡室以行。玉耶久殉婉容，莫知所終。龍友父子，
殉難閩嶠，無遺種也，猶存老母，丐歸金陵，依家僕以
終天年。婉容有妹曰媺，亦著名。又有小馬媺者，輕盈
飄逸，自命風流。真州鹽賈用千金購得，奉溧陽陳公
子，公子昵之。未久，并奩具贈豫章陳伯璣。生一子一
女，如王子敬之，有桃根也。

顧喜一名小喜。性情豪爽，體態豐華，雙趺不纖妍，人
稱為顧大腳，又謂之肉屏風。然其邁往不屑之韻，凌
霄拔俗之姿，則非籬壁間物也。當之者似李陵，提步
卒三千人，抵鞮汙山，入陿谷，往往敗北生降矣。漢武
帝《悼李夫人賦》有云：「佳俠含光，余題四字顏其室。」亂
後不知從何人以去。或曰歸一公侯子弟云。

朱小大，頗著美名，余未之見，然聞其纖妍俏潔，涉獵
文藝，粉搯墨痕，縱橫縹帙，是《李易安》之流也。歸昭陽
李太僕。太僕遇禍，家滅。

王小大生而韶秀，為人圓滑便捷，善周旋，廣筵長席，
人勸一觴，皆膝席歡受。又工於酒，糾觥錄事，無毫髮
謬誤。能為酒客解紛釋怨，時人謂之「和氣湯。」揚州顧
爾邁，字不盈，鎮遠侯介弟也。挾戚里之富，往來平康。
悅小大，貯之河亭，時時召客大飲，效陳孟公、高季式
授女將軍酒正印，左右指麾，客皆極飲濫醉。有醉而
逸者，鎖門脫屣臥地上，至日中乃醒。時吳橋范文貞
公官南大司馬，不盈為揖客，出入轅戟，有古任俠風。
書畫與鄭超宗齊名。

《張元》，清瘦輕佻，臨風飄舉。齒稍長，在少年場中，纎腰
踽步，亦自楚楚，人呼之為「張小腳。」

劉元齒亦不少，而佻達輕盈，目睛閃閃，注射四筵。會
有一過江名士，與之同寢，元轉面向裏帷，不與之接，
拍其肩曰：「汝不知我為名士耶？」元轉面曰：「名士是何
物，值幾文錢耶？」相傳以為笑。

崔科後起之秀，目未見前輩典型，然有一種天然韶
令之致。科亦顧影自憐，矜其容色，高其聲價，不屑一
切，卒為一詞林所窘辱。

董年，秦淮絕色，與小宛《姊妹行》艷冶之名，亦相頡頏。
鍾山張紫淀作《悼小宛》詩，中一首云：「美人在南國，余
見兩雙成。春與年同艷，花推白主盟。蛾眉無後輩，蝶
夢是前生。寂寂皆黃土，香風付管城。」

李香身軀短小，膚理玉色，慧俊婉轉，調笑無雙，人題
之為《香扇墜》。余有詩贈之云：「生小傾城是李香，懷中
婀娜袖中藏。何緣十二巫峰女，夢裏偏來見楚王。」武
塘魏子一為書於粉壁，貴竹楊龍友寫崇蘭石於左
偏，時人稱為三絕。由是香之名盛於南曲，四方才士，
爭一識面以為榮。

珠市名妓附見
[
编辑
]

珠市在內橋傍，曲巷逶迤，屋宇湫隘。然其中時有麗人，惜限於地，不敢與舊院頡頏。以余所見，王、月諸姬，并著「迷香」 、「神雞」 之勝，又何羨「紅紅」 、「舉舉」 之名乎？恐遂湮沒無聞，使媚骨芳魂，與草木同腐，故附書於卷尾，以備金陵軼史云。

王月，字微波，母胞生三女，長即月，次節次滿，並有殊
色。月尢慧妍，善自修飾，頎身玉立，皓齒明眸，異常妖
冶，名動公卿。桐城孫武公暱之，擁致棲霞山下雪洞
中，經月不出。己卯歲，牛女渡河之夕，大集諸姬於方
密之僑居水閣，四方賢豪，車騎盈閭巷，梨園子弟，三
班駢演。閣外環列舟船如堵牆，品藻花案，設立層臺
以坐狀元二十餘人，中，考微波第一。登臺奏樂，進《金
屈卮南曲》，諸姬皆色沮，漸逸去。天明始罷酒，次日，各
賦詩紀其事。余詩所云「月中仙子花中王，第一姮娥
第一香」者是也。微波繡之於帨，巾不去手，武公益婉
孌，欲置為側室。會有貴陽蔡香君，名如蘅，強有力，以
三千金啖其父，奪以歸。武公悒悒，遂娶葛嫩也。香君
後為安廬兵備道，攜月赴任，寵專房。崇禎十五年五
月，大盜張獻忠破廬州府，知府鄭履祥死節，香君被
擒，搜其家，得月留營中，寵壓一寨。偶以事忤獻忠，斷
其頭，烝寘於盤，以享群賊。嗟乎，等死也，月不及嫩矣。
悲夫！

王節，有姿色。先歸顧不盈，後歸王恆之。甘淡泊，怡然
自得。雖為姬侍，有荊釵裙布風。妹滿，幼小，好戲弄，窈
窕輕盈，作嬌娃之態。保國公買置後房，與寇白門不
合，復還秦淮。

寇湄，字白門。錢虞山詩云：「寇家姊妹總芳菲，十八年
來花信違。今日秦淮恐相值，防他紅淚一沾衣。」則寇
家多佳麗，白門其一也。白門娟娟靜美，跌蕩風流，能
度曲，善畫蘭，粗知拈韻吟詩，然滑易，不能竟學。十八、
九時，為保國公購之，貯以金屋，如李掌武之謝秋娘
也。甲申三月，京師陷，保國生降，家口沒入奚官。白門
「以千金予保國贖身」，跳匹馬短衣，從一婢南歸。歸為
女俠，築園亭，結賓客，日與文人騷客相往還。酒酣以
往，或歌或哭，亦自歎美人之遲暮，嗟紅豆之飄零也。
既從揚州某孝廉，不得志，復還金陵，老矣，猶日與諸
少年伍。臥病時，召所歡韓生來，綢繆悲泣，欲留之偶
​
寢，韓生以他故辭，猶執手不忍別。至夜，聞韓生在婢
房笑語，奮身起喚，婢自箠數十，咄咄罵「韓生負心禽
獸行！」欲囓其肉，痛逾劇，醫藥罔效，遂以死。虞山《金陵
雜題》有云：「叢殘紅粉念君恩，女俠誰知寇白門。黃土
蓋棺心未死，香丸一縷是芳魂。」

軼事
[
编辑
]

金陵都會之地，南曲靡麗之鄉。紈茵浪子，蕭瑟詞人，
往來游戲，馬如游龍，車相接也。其間風月樓臺，尊罍
絲管，以及孌童狎客，雜技名優，獻媚爭妍，絡繹奔赴。
垂楊影外，片玉壺中，秋笛頻吹，春鶯乍囀，雖宋廣平
鐵心石腸，不能不為梅花作賦也。「一聲《河滿》，人何以
堪，歸見《梨渦》」，誰能遣此。然而流連忘返，醉飽無時，卿
卿雖愛卿卿，一誤豈容再誤。遂爾喪失平生之守，見
斥禮法之士，豈非黑風之飄墮，碧海之迷津乎。余之
綴葺斯編，雖以傳芳，實為垂戒。王右軍云：「後之覽者，
亦將有感於斯文也。」

瓜洲蕭伯梁豪華任俠，傾財結客，好遊狹斜，久住曲
中，投轄轟飲，俾晝作夜。多擁名姬，簪花擊鼓為樂。錢
虞山詩所云「天公要斷煙花種，醉殺瓜洲蕭伯梁」者
是也。

嘉興姚北若，用《十二樓船》，於秦淮招集四方應試知
名之士百餘人，每船邀名妓四人侑酒，梨園一部，燈
火笙歌，為一時之盛事。先是，嘉興沈雨若，費千金定
花案，江南艷稱之。

曲中狎客，則有張卯官笛，張奎官《簫管》，《五官管子》，吳
章甫《弦索》，錢仲文《打十番鼓》，丁繼之、張燕筑，沈元甫、
王公遠，朱維章《串戲》，柳敬亭說書，或集於二李家，或
集於眉樓，每集必費百金，此亦銷金之窟也。

張卯尤滑稽婉膩，善伺美人喜怒。一日偶觸李大娘，
大娘手捽其頭上騣帽，擲之於地。卯徐徐拾取，笑而
戴之以去。

張魁，字修我，吳郡人。少美姿首，與徐公子有斷袖之
好。公子官南都府佐，魁來訪之，閽者拒口，出褻語，且
詬詈。公子聞而撲之，然卒留之署中，歡好無間。以此
移家桃葉渡口，與舊院為鄰，諸名妓家往來習熟，籠
中鸚鵡見之，叫曰：「張魁官來，阿彌陀佛！」魁善吹簫度
曲，打馬投壺，往往勝其曹耦。每晨朝，即到樓館，插瓶
花，爇爐香，洗𡵚片，拂拭琴几，位置衣桁，不令主人知
也。以此僕婢皆感之，貓狗亦不厭焉。後魁面生白點
風，眉樓客戲榜於門曰：「革出花面𥰓片一名張魁不
許復入。」魁慚恨，遍求奇方，灑削得芙蓉露。治除良已，
整衣帽復至。眉樓曰：「花面定何如？」亂後還吳，吳中新
進少年，搔頭弄姿，持簫擪管，以柔曼悅人者，見魁輒
椰揄之，肆為詆諆，以此重窮困。龔宗伯奉使粵東，憐
而振之，厚予之金，使往山中販𡵚茶，得息又厚，家稍
稍豐矣。然魁性僻，嘗自言曰：「我大賤相，茶非惠泉水
不可沾脣；飯非四糙，冬舂米不可入口；夜非孫春陽
家通宵椽燭不可開眼。錢財到手輒盡，坐此不存一
錢。」時人共非笑之，弗顧也。年過六十，以販茶賣芙蓉
露為業。庚寅辛卯之際，余遊吳，寓周氏水閣。魁猶清
晨來，插瓶花，爇爐香，洗𡵚片，拂拭琴几，位置衣桁，如
曩時酒酣燭跋，時說青谿舊事，不覺流涕。丁酉再過
金陵，歌臺舞榭，化為瓦礫之場，猶於破板橋邊一吹
洞簫，矮屋中一老姬啟戶出曰：「此張魁官簫聲也。」為
嗚咽久之。又數年。卒以窮死。

歲丙子，金沙張公亮、呂霖生、鹽官陳則梁、漳浦劉漁
仲、雉皋冒辟疆盟於眉樓。則梁作《盟文》甚奇，末云：「牲
盟不如臂盟，臂盟不如神盟。」

中山公子徐青君，魏國介弟也。家貲鉅萬，性華侈，自
奉甚豐。廣蓄姬妾，造園大功坊側，樹石亭臺，擬於「平
原、金谷。」每當夏月，置宴河房，日選名妓四五人，邀賓
侑酒。木瓜佛手，堆積如山；茉莉珠蘭，芳香似雪。夜以
繼日，恒酒酣歌，綸巾鶴氅，真神仙中人也。弘光朝，加
中府都督，前驅班劍，呵導入朝，愈榮顯矣。乙酉鼎革，
籍沒田產，遂無立錐。群姬雨散，一身孑然，與傭丐為
伍，乃為人代杖，其居第易為兵道衙門。一日，與當刑
人約定杖數，計償若干，受杖時其數過倍。青君大呼
曰：「我徐青君也。」兵憲林公駭問左右，左右有哀王孫
者，跪而對曰：「此魏國公公子徐青君也，窮苦為人代
杖，此堂乃其家廳，不覺傷心號呼耳。」林公憐而釋之，
慰藉甚至。且曰：「君倘有非欽產可清還者，本道當為
查給，以終餘生。」青君頓首謝曰：「花園是某自造，非欽
產也。」林公唯唯，厚贈遣之，查還其園，賣花石貨柱礎
以自活。吾觀《南史》所記，東昏宮妃賣蠟燭為業。杜少
陵詩云：問之不肯道名姓，但道窮苦乞為奴。嗚呼！豈
虛也哉！豈虛也哉！

同人社集松風閣，雪衣、眉生皆在。飲罷，聯騎入城，紅
妝翠袖，躍馬揚鞭，觀者塞途。太平景象，恍然心目。
丁繼之扮張驢兒娘，張燕筑扮賓頭盧，朱維章扮武
大郎，皆妙絕一世。丁、張二老，并壽九十餘。錢虞山《題

三老圖》詩末句云：「秦淮煙月經遊處，華表歸來白鶴
​
知。」不勝黃公酒壚之歎。

無錫鄒公履遊平康，頭戴紅紗巾，身著紙衣，齒高跟
屐，佯狂沈湎，揮斥千黃金不顧。初場畢，擊大司馬門
鼓，送試卷。大合樂於妓家，高聲自誦其文，妓皆稱快。
或時闌入梨園，氍毹上為「參軍鶻」也。

柳敬亭，泰州人，本姓曹。避仇流落江湖，休於樹下，乃
姓柳。善說書，遊於金陵，吳橋范司馬、桐城何相國引
為上客，常往來南曲，與張燕筑沈公憲俱。張、沈以歌
曲，敬亭以談辭，酒酣以往，擊節悲吟，傾靡四座，蓋優
孟東方曼倩之流也。後入左寧南幕府，出入兵間。寧
南亡敗，又遊松江馬提督軍中，鬱鬱不得志，年已八
十餘矣。間過余僑寓宜睡軒中，猶說秦叔寶見姑娘
也。

萊陽姜如須，遊於李十娘家，漁于色暱，不出戶。方密
之、孫克咸并能屏風上行，漏下三刻，星河皎然，連袂
閒行，經過趙、李，垂簾閉戶，夜人定矣。兩君一躍登屋，
直至臥房，排闥拍張，勢如盜賊。如須下床，跪稱：「大王
乞命，毋傷十娘。」兩君擲刀大笑曰：「三郎郎當，三郎郎
當！」復呼酒極飲，盡醉而散。蓋如須打《三郎當》者，畏辭
也。如須高才曠代，偶效樊川，略同謝傅。秋風團扇，寄
興掃眉，非沈溺煙花之比。聊記一條，以存流風餘韻
云耳。

陳則梁人，奇文奇舉，體皆奇。常致書眉樓，勸其「早晚
風塵，速尋道伴」，言詞激切，眉生遂擇主而事。誠以驚
弓之鳥，遽為透網之鱗也。掃眉才子，慧業文人，時節
因緣，不得不為延津之合矣。

十七八女郎歌，「楊柳岸曉風殘月。」若在曲中，則處處
有之，時時有之。予作《憶江南》詞有云：「江南好景本無
多，只在曉風殘月下。」思之祗益傷神，見之不堪回首
矣。

沈公憲以串戲擅長，同時推為第一。王式之中翰、王
恆之水部，異曲同工，《遊戲三昧》，「江總持、柳耆卿依稀
再見，非如李敬還、李仙鶴」也。

樂戶，有妻有妾，防閑最嚴，謹守貞潔，不與人客交言，
人客欲強見之，一揖之外，翻身入簾也。亂後有舊院
大街顧三之妻李三娘者，流落江湖，遂為名妓。忽為
非類所持，暴繫吳郡獄中。余與劉海門、夢錫兄弟，及
姚翼侯、張鞠存極力拯之，致書司李、李蠖庵，僅而得
免。然亦如嚴幼芳、劉婆惜，備受箠楚決杖矣。三娘長
身玉色，倭墮如雲，量洪善飲，飲至百觥不醉。時辛丑
中秋之際，庭桂盛開，置酒高會。黃蘭巖、方邵村及玉
峰女士馮靜容偕來，居停主人金叔侃盡傾佳釀，分
曹角勝，轟飲如雷，如項羽、章邯鉅鹿之戰，諸侯皆作
壁上觀。飲至天明，諸君皆大吐，靜容亦吐，髻鬟委地，
或橫臥地上，衣履狼藉。惟三娘醒然猶不眠，倚桂樹
也。蘭巖賈其餘勇，尚與翼侯喝拳各盡三四大斗而
別。嗟乎！俯仰歲月之間，諸君皆埋骨青山，美人亦棲
身黃土。河山邈矣，能不悲哉！

吳興太守吳園《次弔董少君》詩序有云：「當時才子，競
著黃衫，命世清流，為牽紅線。玉臺重下溫郎，信是可
人金屋偕歸汧國，遂成佳婦。」是時錢牧齋作于節度，
劉漁仲為古押衙，故云云爾。辟疆老矣，一覺揚州，豈
其夢耶？

李貞麗者，李香之假母，有豪俠氣。嘗一夜博輸千金
立盡。與陽羨陳定生善。香年十三，亦俠而慧，從吳人
周如松受歌，《玉茗堂》《四夢》皆能妙其音節，尤工琵琶。
與雪苑侯朝宗善。閹人兒某者，欲內交於朝宗，香力
諫止，不與通。朝宗去後，有故開府田仰以重金邀致
香，香辭曰：「妾不敢負侯公子也。」不往。蓋前此閹兒恨
朝宗，羅致欲殺之，朝宗跳而免，并欲殺定生也。定生
大為錦衣馮可宗所辱。

雲間才子夏靈胥作《青樓篇》，寄武唐錢漱廣，末段云：
「二十年來事已非，不開畫閣鎖芳菲。那堪兩院無人
到，獨對三春有燕飛。風弦不動新歌扇，露井橫飄舊
舞衣。花草朱門空後閤，琵琶青塚恨明妃。獨有青樓
舊相識，蛾眉寒落頭新白。夢斷何年行雨蹤，情深一
調留雲跡。院本傷心正德詞，樂府銷魂教坊籍。為唱
當時《烏夜啼》，青衫淚滿江南客。」觀此可以盡曲中之
變矣。悲夫！

附題謝時臣盒子會圖
[
编辑
]

沈石田《盒子會辭并序》云：「南京舊院，有色藝俱優者，
或二十三十姓，結為手帕姊妹。每上節，以春檠巧具
殽核相賽，名盒子會。凡得奇品為勝，輸者罰酒酌勝
者中有所私，亦來挾金助會，厭厭夜飲，彌月而止。席
間設燈張樂，各出其技能，賦此以識京城樂事也。平
樂燈宵鬧如沸，燈火烘春笑聲內。盒奩來往鬥芳鄰，
手帕綢繆通姊妹。東家西家百絡盛妝殽，飣核春滿
檠。豹胎間挾鰉冰脆，烏欖分攙椰玉生。不論多同較
奇，有品裏輸無倒陪酒。呈絲逞竹會心歡，裒鈔裨金
走情友。鬨堂一月自春風，酒香人語百花中。一般桃
李三千戶，亦有愁人隔牆住。