←
 
經濟彙編 戎政典 第十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第十五卷

經濟彙編 戎政典 第十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第十五卷目錄

　兵制部彙考一

　　上古
〈黃帝一則〉

　　周一
〈總〉

戎政典第十五卷

兵制部彙考一
[
编辑
]

上古
[
编辑
]

黃帝有熊氏始用干戈以征不享以師兵為營衛
[
编辑
]

按《史記五帝本紀》：「軒轅黃帝者，少典之子，姓公孫，名軒轅。軒轅之時，神農氏世衰，諸侯相侵伐，暴虐百姓，而神農弗能征。於是軒轅乃習用干戈，以征不享，諸侯咸來賓從。而蚩尤最為暴，莫能伐。炎帝欲侵陵諸，使諸侯咸歸軒轅。軒轅乃修德振兵，教熊羆貔貅貙虎以與炎帝戰於阪泉之野，三戰然後得其志。蚩尤」作亂，不用帝命，於是黃帝乃徵師諸侯，與蚩尤戰於
涿鹿之野，遂禽殺蚩尤。而諸侯咸尊軒轅為天子，代
神農氏，是為黃帝。天下有不順者，黃帝從而征之，平
者去之。披山通道，未嘗寧居。東至於海，登丸山及岱
宗；西至於崆峒，登雞頭；南至於江，登熊湘；北逐葷粥，
合符釜山，而邑於涿鹿之阿。遷徙往來無常處，以師
兵為營衛。

周一
[
编辑
]

周制，天子六軍，大司徒率比、閭、族、黨、州、鄉之屬，以旗
致萬民，而聽命於大司馬。大司馬定軍旅卒伍之制，
以九伐正邦國，起軍治，守《春官》典瑞以牙璋發之。
按《書經周官》，「司馬掌邦政，統六師，平邦國。」
〈註〉
《夏官》卿主戎馬之事，掌國征伐，統御六軍，平治邦國。平謂強不得陵弱，眾不得暴寡，而人皆得其平也。軍政莫急於馬，故以「司馬」名官。何莫非政，獨戎政謂之政者，用以征伐而正彼之不正，王政之大者也。

按《詩經小雅·采芑》：「方叔涖止，其車三千。」
〈箋〉
《司馬法》：「兵車一乘，甲士三人，步卒七十二人。」宣王承亂，羨卒盡起。
〈正義〉
天子六軍千乘，今三千乘則十八軍矣。所以然者，宣王承厲王之亂，荊蠻內侵，眾少則不足以敵之，故羨卒盡起，而有此三千也。《地官小司徒職》曰：「上地，家七人，可任者家三人；中地，家六人，可任者二家五人；下地，家五人，可任者家二人。」以其餘為羨卒。唯田與追寇竭作起軍之法，家出一人，故鄉為一軍。唯田獵與追寇皆盡行耳。今以敵強，與追寇無異，故羨卒盡起。羨，餘也。以一人為正卒，其餘為羨卒也。若然，彼三等之家，通而率之，家有二人半耳。縱令盡起，唯二千五百乘，所以得有三千者，蓋出六遂以足之也。且言「家二人三人」者，舉其大率言耳。人有死生，數有改易，六鄉之內，不必常有千乘，況羨卒豈能正滿二千五百也？當是於時出軍之數有三千耳，或出於公邑，不必皆鄉遂也。
〈朱註〉
「其車三千」，法當用三十萬眾。蓋兵車一乘，甲士三人，步卒七十二人，又二十五人，將重車在後，凡百人也。然此亦極其盛而言，未必實有此數也。
〈大全〉
安成劉氏曰：「兵車，戰鬥之車；駕馬，所謂小車也；重車，輜重之車；駕牛，所謂大車也。兵車一乘，則士卒共七十五人；重車一乘，則將之者二十五人。其中炊家子十人，固守衣甲五人，廄養五人，樵汲五人。朱子曰『三千』，孔氏以為兼起鄉、遂之兵，王氏謂會諸侯之師。此皆以辭害意之過，詩人但極其盛而稱之耳。」
《大雅》「篤《公劉》」，其軍三單。

〈傳〉
《三單》相襲也。
〈箋〉
邰，后稷上公之封。大國之制，三軍以其餘卒為羨。今公劉遷於豳，民始從之，丁夫適滿三軍之數，單者無羨卒也。
〈正義〉
重衣謂之襲。「三單相襲」者，謂三行皆單，而相重為軍也。此謂發邰在道，及初至之時，以未得安居，慮有寇鈔，故三重為軍，使強壯在外，所以備禦之也。知「后稷，上公之封」者，《公羊傳》曰：「王者之後稱公。」后稷本是三王之後，以有大功而改封於邰，明為大國公爵，公劉是其曾孫耳，故知仍為大國，當作三軍。《地官·小司徒》云：「凡起徒役，無過家一人，以其餘為羨。」羡謂家之副丁也。今言其軍三單，則是單而無副，故知公劉遷豳，民始從之，其眾未多，丁夫適滿三單之數，無復羨卒，故稱單也。以《周禮》言之，三軍三萬七千五百人。然則從公劉之遷，其家不滿此數，故通取羨卒始滿三軍也。
〈朱註〉
《三單》未詳。
〈大全〉
新安王氏曰：「大國三軍之法以治兵，徹田什一之法以儲粟。周家軍制徹法皆起於此。」
《魯頌閟宮》：「公車千乘，朱英綠縢，二矛重弓。公徒三萬​貝胄朱綅，烝徒增增。」
〈朱註〉
千乘，大國之賦也。成方十里，出革車一乘，甲士三人，左持弓，右持矛，中人御，步卒七十二人，將重車者二十五人，千乘之地，則三百十六里有奇也。徒，步卒也。三萬，舉成數也。車千乘，法當用十萬人，而為步卒者七萬二千人。然大國之賦適滿千乘，苟盡用之，是舉國而行也。故其用之，大國三軍而已。三軍為車三百七十五乘，三萬七千五百人。其為步卒不過二萬七千人，舉其中而以成數言，故曰「三萬」也。
〈大全〉
三山李氏曰：「按《司馬法》，六尺為步，步百為畝，畝百為夫，夫三為屋，屋三為井，井十為通，通十為成，成出革車一乘」，則千乘之地，方三百一十六里有奇。若以《孟子》所言，周公封魯，地方百里，則無緣有千乘，《司馬法》之言，不足信也。包氏注《論語》，以為古者井田，方里為井，十井為乘，百里之國，通計萬井，則魯地百里，當有千乘矣，合從包氏說。安成劉氏曰：「《王制》謂公侯之田皆方百里，以《武成》列爵分土之說推之，與《王制》合，是魯當有百里之土田明矣。而古者以田賦出兵，據《司馬法》及《小司徒》之說推之，則成方十里為田，百井，出車一乘，每乘馬四匹，甲士步卒合七十五人外，牛十二頭，駕重車在後，炊家子十人固守，衣裝五人，廄養五人，樵汲五人」，合二十五人也。同方百里，為田萬井，止出車百乘。積十同為十萬井，始得出車千乘。其十萬井開方，則方三萬一千六百井，餘一萬八千畝有奇，為方三百十六里，餘六十步有奇。然其里數曾多不合於侯封百里之制，故李氏以為當從包氏之說。雖與《集傳》不合，然朱子注《孟子》「千乘之國」，亦嘗以為地方百里，出車千乘矣。華谷嚴氏曰：「《魯頌》多夸大之詞，曰『千乘』，曰『三萬』，不必求其數之盡合也。」〈正義〉
《明堂位》云：「封周公於曲阜，地方七百里，革車千乘。」今復其故也。《司馬法》：「成方十里，出革車一乘。」計魯方七百里，為車多矣。而云千乘者，《坊記》云：「制國不過千乘。」然則地雖廣大，以千乘為限，故云大國之賦千乘。《司馬法》「兵車一乘，甲士三人，步卒七十二人。」計千乘，有七萬五千人，則是六軍矣。與下公徒三萬數不合者，二者事不同也。禮，「天子六軍，出自六鄉，萬二千五百家為鄉，萬二千五百人為軍。」《地官小司徒》曰：「凡起徒役，無過家一人。」是家出一人，鄉為一軍。此出軍之常也。天子六軍，既出六鄉，則諸侯三軍出自三鄉。下云「公徒三萬」，自謂鄉之所出，非此千乘之眾也；此云「公車千乘」，自謂計地出兵，非彼三軍之事也，二者不同，故數不相合。所以必有二法者，聖王治國，安不忘危，故令所在皆有出軍之制。若從王伯之命，則侯國之大小，出三軍二軍。若其前敵不服，用兵未已，則盡其境內，皆使從軍，故復有此計地出軍之法，但鄉之出軍是正，故家出一人，計地所出則非常，故成出一車；以非其常，故優之也。
〈箋〉
萬二千五百人為軍，大國三軍，合三萬七千五百人。言「三萬」者，舉成數也。
〈正義〉
萬二千五百人為軍，大國三軍，皆《夏官》敘文也。舉成數者，謂略其七千五百，直言三萬耳。如此箋以為僖公當時實有三軍矣。答臨碩云：「魯頌公徒言三萬」，是三軍之大數。又以此為三軍者，以周公受七百里之封，明知當時從上公之制，備三軍之數。此敘云「復周公之宇」，故此箋以三萬為三軍，言其復古制也。又以凡舉大數，皆舉所近者，若是三萬七千五百人數，可為四萬。此頌美僖公宜多大其事，不應減退其數以為三萬，故答臨碩謂此為二軍，以其不安，故兩解之也。

按：《周禮地官大司徒》令：「五家為比，使之相保，五比為閭，使之相受；四閭為族，使之相葬；五族為黨，使之相救；五黨為州，使之相賙；五州為鄉，使之相賓。」
〈訂義〉
鄭康成曰：「此所以勸民使之者，謂立其長而教令使之。」　呂氏曰：「五家為比，其居甚近，非特同其休戚，亦可察其奇袤，故使之相保。保有二義：有保民而王之保，有不保其往之保。」此蓋兼言。　鄭氏曰：「閭二十五家，受者，宅舍有故，相受寄託也。」　鄭康成曰：「族是百家。」　陳君舉曰：「百家之中不幸有死者，相與辦其葬事，不使五家與二十五家供之者，以百家，然後眾輕易舉也。」　呂氏曰：「族獨以四為數，欲湊成百人故也。」　鄭康成曰：「黨五百家。救，救凶災也。」　陳君舉曰：「大利害、大患難，非百家所可禦，必五百家，然後足以相救。」　鄭康成曰：「州二千五百家，賙，謂禮物不備相給足也。」　陳君舉曰：「水旱凶荒，欲以相賙，又非五百家所能辦」，惟二千五百家，則其地必闊，必無皆水皆旱之理，庶幾有無可以相通。　鄭康成曰：「鄉萬二千五百家賓，賓客其賢者。」　鄭鍔曰：「凡此比、閭、族、黨、州、鄉之制，載於《地官》，蓋王國之六鄉，而在近郊百里之內也。平居使之相保相受如此，故有事則用而為《六師余​攷諸侯，大國三軍，次國二軍，小國一軍，蓋合比、閭、族、黨之民以為之，而不見其制。今觀此文，乃施教法於邦國都鄙，使之各以教其所治民，令五家為比，五比為閭，乃知諸侯之邦亦用王畿六鄉之制，合為比、閭、族、黨也。蓋上言「施法於邦國都鄙」 ，下文言「使之」 ，又言「令之」 ，則所使所令者乃邦國都鄙之君也。以是觀之，諸侯之國六鄉之制，與王國皆同可知。

大軍旅，大田役，以旗致萬民，而治其徒庶之政令。

賈氏曰：「凡軍旅田獵，所用民徒，先起六鄉之眾。」 鄭康成曰：「旗畫熊虎者也。徵眾，刻日樹旗，期民於其下　。」 鄭鍔曰：「余攷周家之制，熊虎為旗。大閱之時，師都載之；治兵之時，軍吏載之。蓋眾之所在，以威為先也。」
若國有大故，則致萬民於王門，令無節者不行於天
下。

史氏曰：「致民於王門，備不虞也　。」 鄭鍔曰：「變出於非常，姦雄或將乘之，故致民守於王門。王宮固有宿衛之人，鄉遂之眾，宜守王門之外　。」 鄭康成曰：「節六節，有節乃得行，防姦私也。」
《小司徒》之職，「掌建邦之教法，以稽國中及四郊、都鄙之夫家九比之數，以辨其貴賤、老幼、廢疾，凡征役之施舍。」
史氏曰：「國中，王畿也；四郊，畿外也；都鄙，野外也。」 《易氏》曰：「稽國中及四郊、都鄙」 者，舉王畿千里言之也；不言六鄉、六遂、邦甸者，舉上下以見其中　。史氏曰：「夫謂其身，家謂其居。如止知其居，則土著之民在爾，僦寓轉移之民何自知之？此夫家所以兼言也　。」 《易氏》曰：「夫謂上地、中地、下地皆一廛，舉其凡也。家謂上地七人，中」 地六人，下地五人，則其目也　。黃氏曰：「九比，夫三為屋，屋三為井也。三三比之，故曰九比。」 小司徒專掌比法，蓋鄉法也，非若野法。八家皆私百畝，其中為公田也。故其職又曰：「及大比，六鄉、四郊之吏，攷夫屋，以待政令。國中，六鄉也；四郊，六鄉之餘邑也。六鄉，四閭之吏。《司馬法》：『閭方百里三萬家，四閭十二萬家。六鄉為七萬五千家，其餘五萬五千家為四郊』。」 此亦大約也。鄉之民雜，必比而居之者，使各從其類而習其事也。邦國都鄙，皆本司徒鄉法以教其所治民，故《小司徒》以九比之法，稽都鄙夫家之數，而邦國則受其比要。內外之勢，詳略不同。

與其祭祀、飲食、喪紀之禁令，乃頒比法於六鄉之大
夫，使各登其鄉之眾寡、六畜、車輦，辨其物；以歲時入
其數，以施政教，行徵令。

王昭禹曰：「頒比發者，頒校比之度數也　。」 王氏曰：「登者，上其籍也　。」 賈氏曰：「車謂革車及大車，輦人輓行　。」 易氏曰：「六畜以備公家之用，車輦以待師田之役，亦且登之以籍，而辨其可用之物，入其數則眾寡、六畜、車輦，皆有一定之數　。」 又曰：「施政教，則據其數而舉飲射之類；行徵令，則據其數而起師田之類。」
及三年，則《大比》。《大比》則受邦國之比要。

鄭氏曰：「《大比》，謂使天下更簡閱民數及其財物也。」
劉執中曰：「三年則大比，謂簡去其老疾，不任役。」
者，補其闕落「不成伍者」
乃會萬民之卒伍而用之。「五人為伍，五伍為兩，四兩為卒，五卒為旅，五旅為師，五師為軍。」
易氏曰：「會，聚也。小司徒以軍制聚萬民，自伍兩以至軍師咸在焉。獨言會萬民之卒伍者，先王之軍制，調兵必五數，出兵必百數。不五數不足以調兵，故積數起於五人之伍；不百數不足以出兵，故積數起於百人之卒。以百人之卒成一小陣，五百人之旅成一中陣，二千五百人之師成一大陣，萬二千五百人之軍成五大陣　。」 鄭康成曰：「伍、兩、卒、旅、師、軍，皆眾之名。兩，二十五人，卒百人，旅五百人，師二千五百人，軍萬二千五百人，此皆先王因農事而定軍令者也　。」 鄭鍔曰：「五家之比即五人之伍，五比之閭即五伍之兩，四閭之族即四兩之卒，五族之黨即五卒之旅，五黨之州即五旅之師，五州之鄉即五師之軍也。」 萬二千五百人為鄉，合之以為一軍。王之六軍，出於六鄉，舉一軍之制則六軍之制皆可得而知　。鄭鍔曰：「說者謂五人為伍，則左右前後四人，而一人居其中，伍則二十五人矣。兩兩相比則謂之兩，二十五人縱橫皆五，何以謂之兩耶？蓋自二十五人而四之以為卒，則橫縱皆兩矣。唯卒之橫縱皆兩」 也，其法起於五人之伍，故以兩名之　。李景齊曰：「天子曰萬乘，諸侯曰千乘。天子六軍，大國不過三軍。」 此定制也。然嘗攷《司徒》卒伍之制，而約之以《司馬法》，不能無疑。《司馬法》曰：「兵車一乘，甲士三人，步卒七十二人。」 是則一乘者七十五人之所容也。約而計之，兵車一乘則三兩。
​

「之數，四乘則三卒之數，百乘則三師之所舍，五百乘則三軍之所合，積而至於千乘則六軍聚焉」 ，是則六軍之數，適足以容千乘。以天子之六軍言之，則不足於萬乘；以諸侯之千乘言之，則不應有六軍。是何也？《大扺》悉天子之畿內以為軍，則足以容萬乘，而所謂六軍者，特寓於六鄉，乃天子宿衛之兵爾；其餘六遂都鄙之兵蓋不與焉。悉諸侯之國以為軍，則大國有千乘，而所謂不過三軍者，僅止於五百乘耳，非其不足於千乘也。亦可以天子宿衛之兵數約之，此周人居重馭輕之法。唐人府衛，君子謂其得鄉遂之遺者，蓋出此　。陳君舉曰：「軍旅之法，立於伍，成於卒，五夫數也。五人為伍，則手足耳目以相及，不」 待徽幟可以別識，不待旌旗可以指揮。五伍為兩，則以人為伍，以卒為旅，以旅為師，以師為軍，則手足耳目不相及，而徽幟旌旗用焉。故以兩為卒，縱橫皆兩。參兩什伍之法定於此，其為軍賦因此而已　。朱氏曰：「出軍之制，五人為伍，五伍為兩，四兩為卒。到第三便著一個四，成一百人。若又是五，則成」 百二十五人，便有奇零不整齊處。

以起軍旅，以作田役，以比追胥，以令貢賦。

鄭鍔曰：「軍制已定，則有征伐之時，起之以為軍旅，四時之閒，作之使趨田役，有盜之際，比之使作追胥，閒暇之時，令之使出貢賦，無不可也　。」 黃氏曰：「鄉之軍制，寓於比、閭、族、黨、州、鄉，故會其卒伍而為伍，兩卒旅、師、軍，蓋常自為六軍也。用之於起軍旅、作田役、比追胥、令貢賦，皆鄉法也。軍旅曰起，部伍素定，由是而起也。」 《田役》曰作，田竭作，車少人多。役隨事多少，車不出，皆臨時作之。田雖為六軍，蓋不止七萬五千人矣。追胥亦竭作，當時比之，不使臨事紛錯也。野皆不如此，不會卒伍。大抵鄉車人不相須，其用在人，而或竭作，故會之於卒伍。野車人相得，其用在車，無竭作之事，故合之於五乘。此其所以不同也。六軍為車千乘，以《司馬法》「三百家共一車」 ，約之七萬五千家止得車二百五十乘，不能充其賦也。大抵六鄉皆守兵，會同征伐，其出甚少，故六軍備其人而已。車馬之賦，不盡出於民，則以公車充之。校人有馬，牛人有牛，皆以共公車、鄉賦，閭師徵之。

乃均土地，以稽其人民而周知其數：上地，家七人，可
任也者家三人；中地，家六人，可任也者二家五人；下
地，家五人，可任也者家二人。

賈氏曰：「均上地、下地等，使得均平，故曰均土地。既給土地，則據土地計考其人民可任不可任之事，而周遍知其人數　。」 鄭鍔曰：「上文於歲時入數、大比受要之後而言，乃會萬民之卒伍，則民數既定，然後軍法可制也。軍法已成，乃言均土地以稽其人民而周知其數，何耶？蓋會萬民之卒伍者，所以起軍旅也。此言可」 任之人數者，所以作田役也。將作田役，必先知其可任之人。將以知其可任之人，必先稽其受地之等。家有七人者，必授以上地，觀其所受者上地，則知其可任者一家可出三人矣。家有六人者，必授以中地，觀其所受者中地，則知其可任者二家可出五人矣。家有五人者，必授以下地。觀其所受者「下地，則知其可任者一家可出二人矣。蓋因其受地之優劣，足以知其力之有餘不足也。」 說者謂受田有九等之法，此以七、五、六為三等者，蓋因中以寄明上下之義。余以為此言六鄉受地之法。學禮者見《遂人》頒田里，自「上地夫一廛、田百畝」 ，至餘夫亦如之，乃謂六鄉受田之法與六遂同，特因中以寄明上下之義。殊不知經之所載，自王畿之鄉、遂、都、鄙，至於諸侯之邦國，凡授田之法，自有四節。《大司徒》言「不易之地，家百畝；一易之地，家二百畝；再易之地，家三百畝」 ，此一節也。《小司徒》言「上地，家七人，可任也者家三人；中地，家六人，可任也者二家五人；下地，家五人，可任也者家二人」 ，此又一節也。《遂人》言「上地，夫一廛，田百畝，萊五十畝，餘夫亦如之；中地，夫一廛，田百畝，萊百畝，餘夫亦如之；下地，夫一廛，田百畝，萊二百畝，餘夫亦如之。」 此又一節也。《大司馬》言「上地，食者三之二，其民可用者家三人；中地，食者半，其民可用者二家五人；下地食者三之一，其民可用者家二人。」 此又一節也。即是四節。攷之，《大司徒》言都鄙之制，《小司徒》言六鄉之制，《遂人》言六遂之制，《大司馬》言諸侯國之制。何以明之？《司徒》言「凡造都鄙」 ，而繼以不易、一易、再易之地，其為都鄙之制明矣。《小司徒》言上地、中地、下地之制，不與遂同，又不與都鄙《大司馬》同，非六鄉田制而何？何則？上地當食十人、九人、八人，中地當食七人，六人，下地當食五人，此固常法也。「六鄉在內，不及十人」 、九人，但家有七人，則授以上地，家有六人，則授以中地，家有五人，則授以
​

下地，所以然者，將以強內故也。若六遂所授，則不可與鄉同，故別言之曰：「上地，夫一廛，田百畝；中地，夫一廛，田百畝；下地，夫一廛，田百畝」 ，見其如常法而已。然又有「萊五十畝，萊百畝，萊二百畝」 ，不與鄉同，則以遂地遠而瘠，授之萊乃所以饒遠而已。又以爵位攷之，鄉大夫爵與遂大夫同，鄉師爵與遂師同，小司徒爵興，遂人同。遂人掌授遂田，則小司徒掌授鄉田矣。《遂人》言六遂之制，則小司徒所言，為六鄉授田之制，何疑之有？若夫外造都鄙，則大司徒事，故都鄙之田於大司徒言之；施政職於九畿之外，而令其軍賦，則大司馬事，故邦國之田於大司馬言之。以是觀之，謂因中以寄，明上下之義者，妄說也　。呂氏曰：「《司馬法》曰：『六尺為步，步百為畝，畝百為夫，夫三為屋，屋三為井，井十為通，通為匹，馬三十家，士一人，徒二人』。」 以小司徒參之，司徒之可任者，如此其多；《司馬法》之出士徒數，如彼其少。古人用兵，皆為不勝計，以慮敗也，故不盡用之，雖敗尚可扶持。故《小司徒》只言其可任者，非實數也。自此以後，調發者皆用實數，幸而一勝，不幸而一敗，則皆不可救矣。晉作州兵，乃是盡數調發，甚非先王之制。他如魯成作丘甲，曹操案戶籍，得三十萬眾；蘇秦以齊王，臨淄之中七萬戶，不下戶三男子，而卒以二十一萬。而曹操謂崔琰曰：「昨案戶籍，可得三十萬眾，故為大州。」 是皆以實數調發。惟諸葛孔明僅有此意，一蜀之大，其兵多不過十二萬。孔明所用八萬，常留四萬以為更代。蜀之所以強者，以孔明不盡用之。及蜀之亡，尚有十萬二千，數年之閒，所折者不過二萬耳。

凡起徒役，毋過家一人，以其餘為羨。惟田與追胥竭
作。

陳及之曰：「竭作」 ，鄭氏謂「盡行」 ，非也。田獵所以教民習兵事，則不可不皆教之。及其當田也，今日發某甲，明日發某甸，亦不一時俱起，所以休民力而互教也。至其追胥，則不案籍起人，其家丁男皆可行矣，故曰「竭作」 ，若曰盡行，不勝其擾也　。李景齊曰：「因地之上中下以處其民，因民數之多寡以任其力。此周家均民之」 良法。以《司徒》之制約之，三農八家，四十有八，而可任止於二十人者，以一家之中，老幼常居七分之四，少壯常居五分之二也。平居而耕，有故而戰者，皆其家之少壯也。曰平居而耕可也，有故而戰，而少壯悉任之，則無乃妨農事乎？無乃闕於仰事俯育乎？蓋家之可任者，雖或二人，或三人，而凡起役徒無過家一人，則農桑之不廢，仰事俯育之無所撓者，以其有羨卒，不之征也。若夫田獵以習戰，追胥以捕盜賊，則竭作何也？蓋田與追胥其暫耳，則非惡其為盡征也。雖然，《司徒》之制，率三農八家，其可任者二十人，而又有羨卒之法，此其用民力至寬也。以一井八家而任二十人，則甸六十四井，為夫一千二百八十八人矣。《司馬法》則曰：「甸出甲士三人，步卒七十二人。」 《司徒》通籍民數，如彼其眾，而征於《司馬》，不能十之一。若曰凡起徒役，毋過家一人，則以甸計之，一井八家，則六十四井，為家五百一十有二，宜士徒滋多也，而僅止於七十五人。民盡可以為兵，而不盡以為兵也，不特是耳，《司馬法》又曰：「井十為通，通十為成。成方百里，三百家，士十人，徒二十人。」 此百里之成，自甸之外，又加三十六井，宜其所任者益多。而今特三十人，又何耶？籍民以為兵者甚備，而至於征調則不過此耳。然則民之可伍者，不悉以為兵，而隸之以為兵者，比征調則又益損焉，先王之休民力如此。

凡用眾庶，則掌其政教與其戒禁，聽其辭訟，施其賞
罰，誅其犯命者。「凡國之大事，致民；大故，致餘子。」
鄭氏曰：「大事，戎事，大故災寇　。」 鄭司農曰：「當徵召會聚百姓，則小司徒召聚之。餘子，謂羨也。」
《大軍旅》，帥其眾庶。

鄭鍔曰：「大軍旅，則大司徒以旗致民，小司徒帥其眾庶以趨，大司徒之所致。」
《小軍旅》巡役，治其政令。

黃氏曰：役，卒役也。《小雅》曰：『勞還役　』。」 賈氏曰：「小軍旅，謂使臣征伐。大軍旅，天子親行；小功役之事，小司徒巡行；若大功役，則大司徒巡行之　。」 鄭鍔曰：「小軍旅之時，人徒雖寡，然戰危事也，安得無築軍壘、修城塹之役？宜有政令以齊一之。小司徒巡行其役，而治其政令，則人畏威而趨事，無敢慢矣。」 黃氏曰：「六鄉不與於《司馬之征發，有王命起之，則小司徒帥而致之司徒。司馬調發郊軍，則其吏帥之，小司徒巡察之而治其政令　。〈王氏詳說〉》曰：「小司徒於大軍旅帥眾庶，而不言治政令，於小軍旅言治政令而不言帥眾庶，是眾庶之事，小司徒可帥而致於大司徒而不可得而治也，政令之事小。」​

《司徒》可用於小軍旅，而不可用於大軍旅也。

鄉師之職，「大軍旅會同，正治其徒役與其輂輦，戮其犯命者。」
王昭禹曰：「大軍旅、會同，固有稍人作其同徒輂輦，帥而以至鄉師，則正治之而已　。」 賈氏曰：「正治其徒役者，六軍之外別有民徒，使役皆出於鄉　。」 鄭鍔曰：「不有以正之，則所出者或非其夫家眾寡之正數；不有以治之，則所聚者或違乎會同、軍旅之戒禁。此鄉師平日掌戒令糾禁之職也。」 鄭康成曰：「輂，駕馬；輦人輓行，所」 以載任器也。止以為蕃營。《司馬法》曰：「夏二十人而輦，殷十八人而輦，周十五人而輦。」 《易氏》曰：「戮則不特誅之而已。」 小司徒之用眾庶，遂人之起野役，皆有犯命之誅。而鄉師四時之田與此言戮者，軍旅會同，事大體重，以肅眾志也。

《鄉大夫》之職，「國有大故，則令民各守其閭，以待政令，以旌節輔令，則達之。」
賈氏曰：「大故，謂災變寇戎之事，警急須人，故鄉大夫令州長以下，使民各守其閭　。」 黃氏曰：「徵發雖有，號令，無節不達，守法之嚴如此。鄉大夫專行攷察行藝，以興賢能，而令民守閭之事參焉。鄉大夫皆卿也，是為軍將　。」 鄭鍔曰：「令出於口，或得以偽為旌節，則有合符之驗。《大司徒》所謂『令無節者不行於天下，則使天下』」 皆不得通。鄉大夫所不達者，特鄉閭之閒而已。

《州長》，「若國作民，而師、田、行役之事，則帥而致之，掌其戒令與其賞罰。」
鄭康成曰：「致之於司徒，掌其戒令賞罰，則是於軍因為師帥。」
《族師》「以邦比之法帥四閭之吏，以時屬民，而校登其族之夫家眾寡，辨其貴賤、老幼、廢疾、可任者，及其六畜、車輦。五家為比，十家為聯，五人為伍，十人為聯，四閭為族，八閭為聯，使之相保相受，刑罰慶賞相及相共，以受邦職，以役國事，以相葬埋。」
黃氏曰：「比、閭、黨、州皆以五而登，惟閭、四族變其中者，所以為聯法也。故五家為比，有聯則閭合；四閭為族，有聯則黨合。如是，則比、閭、族、黨無不合者。居則五家為比，十家為聯；行則五人為伍，十人為聯，五伍也，十什也。故《士師》曰：『掌鄉合州、黨、族、閭、比之聯，與其人民之什伍』是也。鄉、合非野法也。四閭為族，八閭為聯，八」 閭二百家。軍法雖四而調一，要必以是而起。鄭康成注《稍人》曰「以人數調之，使勞逸遞焉」 是也。《大司馬》有車有徒，故十人為聯，則伍合二伍；二百人為聯，則卒合二卒。以二百人計之，七十五人共車三伍，百二十五人為徒。兵五伍皆伍也，合則皆什也。晉荀吳毀車為行，而曰「以伍共車為先」 ，又曰「困諸」 阨又克，蓋當險野，利用徒盡，合車人而用之，故謂之「以什共車。」 此本先王微意，荀、吳窺見之耳。然必素相聯合，故倉卒可用。

若作民而師田行役，則合其卒伍，簡其兵器，以鼓鐸、
旗物帥而至，掌其治令、戒禁、刑罰。歲終，則會政致事。

鄭鄂曰：「一族之眾，居則有比、閭之聯而卒伍猶未之合，有耒耜之用而兵器或未之精，至於作之，而師田、行役，族師遂為一卒之長，欲其師行之有統，則必合為卒伍，欲其攻戰之必勝，則必簡其兵器。合則使之聯而不散，簡則使之精而無敝，又用鼓鐸旗物率之，至於師田行役之所，猶恐其在軍之不肅，復掌其治」 令、戒禁刑罰，既已防之於其前，又有以驅之於其後，孰敢不率哉？至歲終，會其一歲所行之政，而致其事於鄉大夫，則一族之政舉矣。

縣師「掌邦國都鄙、稍甸、郊里之地域，而辨其夫家、人民、田萊之數，及其六畜、車輦之稽。三年大比，則以攷群吏，而以詔廢置。」
呂氏曰：「先王自封建諸侯，外有閒田，散在諸侯之國。或謂諸侯有罪，則削其地以為閒田，若有功則以閒田增封之。天子平時各命王官以掌之，《縣師》掌邦國、都、鄙、稍、甸、郊里之地域，而兼天下之閒田，以總其目。此皆古人封建相維之意　。」 鄭鍔曰：「邦國者，畿外之諸侯；都鄙者，畿內之小都；大都、稍者，大夫之家邑。邑者」 ，六鄉之井地，郊里則自國中以至六鄉，其地域不為不廣，其夫家人民田萊之數不為不多，其畜車輦不為不眾。如使縣師盡得而掌之，又從而辨之，從而稽之，非《司徒》而何？然其所掌者，止於邦國、都鄙、稍甸、郊里之公邑，則知其不同於《司徒》矣。

若將有軍旅、會同、田役之戒，則受法於司馬，「以作其眾庶」及馬、牛、車輦，會其車人之卒伍，使皆備旗鼓、兵
器，以帥而至。

黃氏曰：「司馬主兵，其令不得直行於天下，必有縣師關節，此先王微意。兵皆民也，發民為兵，而主民之官，不應全不知，故使其屬行《司馬》之法。」 作，起也。起其眾庶、馬、牛、車輦，而後會其車人、卒伍。邦國都。
​

鄙、鄉法，卒伍雖素定，而車人不相須；甸、稍、縣、都、野法，車人相須，而縣、鄙居民未嘗為卒伍，故於此皆以《司馬》之法會之。五人為伍，百人為卒，離則皆伍，聯則皆什，百人為卒，鄉為四閭，野為四里，車徒異部，多少稱事　。王氏曰：「車有車之卒伍，若《司右》所謂『合車之卒伍是也；人有人之卒伍，若《小司徒》所謂『會萬民之卒伍』』」 是也。

《遂人》：「以歲時稽其人民而授之田野，簡其兵器，教之稼穡。」
賈氏曰：「授之田野，若下夫一廛百畝；簡其兵器，若族師旗鼓兵革　。」 黃氏曰：「鄉以州黨居民，會其卒伍，即為軍法，故常自為六軍，而田與追胥皆竭作遂，雖以縣鄙居民，而其軍賦在丘乘。軍師田役，皆有司馬之法，作其眾庶，而後會其車人之卒伍，或多或少，不可預定，是則正卒猶不盡起，況羨卒乎？」 《士師》「掌鄉合州、黨、族、閭、比之聯，與其人民之什伍，使之相安相受，以比追胥之事。」 謂之鄉合，則非野法也。常常比之，使之相安相受，故倉卒可用，遂未嘗比，安能臨時盡起而用之乎？故以為鄭之說未盡然也。惟「起徒役無過家一人」 者似是。然野之制軍一甸七十五家耕之共一車，則一家一人自有定制，是則《小司徒》所謂無過家一人者，仍為鄉法耳。六遂民數，與六鄉同，權力相併，事體略等，先王誠有深意也。地之等不同，人之多寡亦異，常有進退，故以歲時稽而授之，皆農民也，故惟教之自衛力穡之事，授之田野。野，蓋虞衡歟　王昭禹曰：「兵器不簡，則稼穡不可得而教。必先衛其地域而有之，然後斯能致力於稼穡。不然，雖有粟不可得而食。」
以歲時登其夫家之眾寡及其六畜、車輦，辨其老幼
廢疾與其施舍者。

鄭康成曰：「登，成也，猶定也；夫家，猶言男女也　。」 王氏曰：「《遂人》既登其夫家眾寡、六畜、車輦，遂師又以時登，則遂師登之於遂人，遂人登之於小司徒。」 曹氏曰：「校登必以歲時」 ，蓋前歲之已登者，逮於今則增損不同矣。一時之已登者，越三時則耗亡不等矣。民自生齒以上皆登於版，耕稼起於一夫，而王畿千里之民無不各任其力；調兵起於伍長，而六軍七萬五千之眾，無不各稟其令；雖車輦器械之瑣細，牛馬六畜之猥冗，無不素具於籍。一旦有事，隨取而足。蓋其凡目可稽，而儲備有實，此功用在乎《素講》，所謂「事前定則不困」 者，此也。

以頒職作事，以令貢賦，以令師田，以起政役。

鄭康成曰：「職謂九職，分其農牧、虞衡之職，使民為其事也。《載師》云『以物地事授地職』，互言矣。貢九貢，賦，九賦，政役出徒役。」
若起野役，則令「各帥其所治之民而至。」
賈氏曰：「起野役，若《小司徒》起徒役毋過家一人之類。」 「令各帥其民而至」 者，謂縣正已下。《縣正》云「若將用野民，則帥而至」 ，是縣正受遂人之令也。

以遂之大旗致之。其不用命者誅之。

鄭康成曰：「遂之大旗熊虎　。」 賈氏曰：「《遂人》雖是大夫，合用鳥隼之旟致眾，今遂人掌眾，與大司徒同，故得用熊虎為旗　。」 王氏曰：「鄉師致民以司徒之大旗，《遂人》所謂大旗，亦司徒之大旗，於是建焉。」 於遂言遂之大旗，則鄉可知；於鄉言司徒之大旗，則遂亦可知。

凡事，致野役而師田作，野民帥而至，掌其政治禁令。

王昭禹曰：「言事而又言師田，則事乃力政之事。」 鄭鍔曰：「國有功役之事，又有師田之事，功役則用當役之人，師田則眾民竭作，故於事言野役，於師田言野民　。」 黃氏曰：「事謂司空。事典帥而致於稍人，稍人帥而聽於司馬。」
《遂師》：「軍旅、田獵，平野民，掌其禁令。」
鄭康成曰：「平謂正其行列部伍　。」 《易氏》曰：「如《大司馬》狩田之禮，陳車徒，有司平之。」
縣正，每縣下大夫一人，各掌其縣之政令徵比，以頒
田里，以分職事，掌其治訟，趨其稼事而賞罰之。若將
用野民，師田行役移執事，則帥而至，治其政令。

《易》氏曰：「眾之所集，多寡不等，則移民以執事，治其政令，所以用之、簡之、任之也。」
既役，則稽功會事而誅賞。

劉執中曰：「稽攷其功程，會其群吏所集之事職否而正其誅賞。」
《酇長》：每酇中士一人，各掌其酇之政令。以時校登其
夫家，比其眾寡，以治其喪紀、祭祀之事。若作其民而
用之，則以旗、鼓、兵革帥而至。若歲時簡器，與有司數
之。凡歲時之戒令皆聽之。

《易》氏曰：「先王寓兵於民，而其器亦出於民。無事則藏之，器無不完；有事則出之，器無不利。」 蓋至於百家而後兵器始備。若作民而師田、行役，則族師以。
​

「旗鼓兵器帥而至」 ，「酇長亦以旗鼓兵革帥而至」 ，蓋以是帥之，以是用之，所謂「不教而殃民」 者無有矣。

鄭康成曰：「簡器，簡稼器也，兵器亦存焉。有司遂。」
大夫

《里宰》，每里下士一人，「掌比其邑之眾寡與其六畜兵器，治其政令。」
黃氏曰：「一車七十五人，二十五人。一人為甲長，謂之甲士，即里宰也。四丘為甸，三甲七十五人，《春秋》作丘甲，蓋一丘二十五人起羨卒矣。」
稍人，「下士四人；史二人，徒十有二人。」
薛平仲曰：「六鄉之法，則曰國中以及郊；六遂之法，則凡曰為邑者，蓋國以容六鄉，邑以容六遂，甸、稍、縣、都皆其邑之所積，則稍人之職，得不繼於遂官之後乎　？」 鄭康成曰：「主為縣師，令都、鄙、丘、甸之政，距王城三百里曰稍。家邑、小都、大都，自稍以出。」 黃氏曰：「自甸而往，以稍名官者，甸、稍一法，舉稍以包甸，都、鄙、鄉法不為」 丘乘之制，其餘則野法，而曰「掌令丘乘之政令」 ，蓋不為丘乘者，非其所當令也。

掌令丘乘之政令。

薛平仲曰：「前乎縣師之作眾庶，既以其係於公邑者而總之矣，此言稍人之令丘乘，則以其出於公邑者而征之矣，蓋遂地車賦之正法也　。《易氏》曰：『丘即四邑為丘，乘即四丘為甸之所出，總名之曰丘乘，軍制之始也。世之言軍制者曰五人為伍，至萬二千五百人為一軍，六鄉六軍凡七萬五千人為千乘。王畿十倍』」 其數，則七十五萬人為萬乘，是每乘當用七十五人。今以丘乘推之，四丘為甸，甸之為井者凡六十有四，其為夫者凡五百七十有六。以五百七十六夫而使之共出革車一乘，甲士三人，步卒七十二人，其軍制亦止於用七十五人，何也？曰：「家出一人為正卒，此徒役之大數；甸出革車一乘，此出軍調」 發之數。是知每次調發，則五百七十六家共出七十五人并一革車，其餘未調發者，可以應八次調發之數。所謂萬二千五百人為一軍者，非盡發此六鄉之人，合諸乘之丘共為一軍也。或曰：萬二千五百家為一鄉，有比、閭、族、黨、州、鄉之名，故萬二千五百人為一軍，即有伍、兩、卒、旅、師、軍之數。今合諸「乘共為一軍，而亦有伍兩、卒旅、師軍者，何也？」 曰：「居鄉則寓兵之制，出軍則部伍之數。古者軍國異，容不明言之。六遂之閒，既以伍兩卒旅師軍為萬二千五百人之聯，及其用也，亦以諸乘萬二千五百人而統之以伍兩、卒旅、師軍之法。使其戰陣行列之際，無異乎平時統率之義，此丘乘之制，政令於」 是乎出　。王氏曰：「丘之政令，司徒所掌；乘之政令，司馬所掌，稍人掌令丘乘之政令耳。丘言其地，乘言其賦，所謂同，則丘地也；所謂徒役、輂輦、蜃車，則乘賦也。其作而帥以至，掌其政令，以聽於司馬。司徒，則所謂令丘乘之政令也。」
若有會同、師田、行役之事，則以《縣師》之法作其同徒、
《輂輦》，帥而以至，治其政令，以聽於司馬。

王氏《詳說》曰：「縣師既受法於司馬矣，稍人又聽於司馬者，縣師所掌邦國都鄙、稍甸郊野之地域，稍人所掌丘乘之政令，是縣師之掌，遍於王畿之閒，稍人之掌，止於三等之采地。縣師受法於司馬，稍人又從而受司馬之法於縣師，以見小大之相維也　。」 黃氏曰：「徵發之令，司馬下之縣師，縣師下之甸、縣都，復以其法」 授稍人，據其法以作其眾庶而帥之。稍人下士，得主興作事而為之帥，其意密矣。以聽於司馬，聽其分隸縣師、鄉官、稍人，甸官，其作事，縣師受法於司馬，稍人受法於縣師，中外相應。

《鄭鍔》曰：「先儒謂同徒者，司馬所調之同。余以謂」
一甸，增二里，二里乃為一成，積至於百里，乃為一同。出車千乘，至於一同，則人徒車輦可足用，故謂之同徒。非《司馬》所調之同　。林氏曰：「鄭氏謂《司馬》所調之同，蓋同則丘地，以其地之所聚謂之丘，以賦役之同謂之同　。」 《易氏》曰：「以其同井而耕，同里而居，帥而為役謂之同矣　。」 曹氏曰：「古者不輕用民之力，故曰一歲之役，不過三日而更代」 ，則忽去忽來，無乃紛然擾民？是以若作民，而師田行役，則合其卒伍。夫卒伍而言合，必有抽摘調發之宜，必有更休番戍之道。故先為聯法，以為出處之便。使凡出征者有居外之勢，而其聯則留，以代其更役之事。凡出而有事一乘之卒，皆平昔之相保相受者，是之謂同。徒其晝戰「則目相視，夜戰則聲相聞，行以車為衛，止以車為營，各致死力以相應援，莫敢任意以驅馳」 ，此《車戰》之良法。

《春官》小宗伯之職，「若大師，則帥有司而立軍社，奉主車。」
鄭鍔曰：「古者，大師則先有事於社與廟，然後載社主與遷廟之主以行。不用命，戮於社，故載社主將以行戮；用命賞於祖，故載遷廟之主將以行賞，小。」​

宗伯掌社稷宗廟之禮，宜載以行，乃言立者，蓋社本不在軍，因用師始立之。立者出於一時之故，廟主為尊，載之以行，不敢忽也，故言「奉。」 奉以言其肅欽之至。「帥有司」 者，蓋帥大祝也。《大祝職》曰：「大師宜於社，造於祖。設軍社，國將有事於四望，及軍歸獻於社，則前祝。」 故知此所謂有司，為大祝明矣。

若軍將有事，則與祭。有司「將事於《四望》。」
鄭司農曰：「謂軍祭、表禡、軍社之屬，小宗伯與其祭事　。」 鄭鍔曰：「軍將有事則與祭者，主帥奉祭，小宗伯以職當立之，奉之故當與也。小宗伯已與祭於軍中，則四望之祭必遣其所屬之有司往行事焉，理之宜也。」 先鄭知此意，故讀「與祭」 以上為絕句。康成以「與祭」 連「有司」 以下讀之，恐不成文理。戰必禱於神，欲氣勢之增倍，而四望又山川之尢大者，國家所賴以為阻固，是以將戰則禱焉，欲其為兵之捍蔽　。黃氏曰：「《春秋》有事於太廟，有事，祭也。」 「『軍將有事，謂將以軍旅有事於鬼神也。祭，有司主祭禱者也。與，如字。祭禱自有主者，小宗伯與之偕軍事，重將事於四望，謂將其事以往也。」兩「將』字各義。」
肆師之職，「凡師甸用牲於社，宗則為位。」
易氏曰：「師甸者，田而後用。師者必載社之石主、祖之木主，示有所受命　。」 鄭鍔曰：「大甸獵之甸，乃四時蒐苗獮狩之田。師甸則大用師以對敵之時。」 何以明之？以所祭之神知之，用師則載社主與遷廟之主以行，此用牲於社宗；大戰則類造於上帝，封於大神，祭兵於山川。此有類造封祭之事，豈四時之田所宜有耶？故知以《師》甸言。社者主也。宗者遷廟之主。不曰祖曰宗者，宗繼祖者也。載主而行，不在國之常位，而祭不可以無位，無位則鬼神無所依，故為位然後祭。《小宗伯》於軍旅甸後禱祠，為位則止為位。於肄儀之時，《肆師》於用牲以祭時，則為位者，蓋所掌者立祀用牲之禮故也。

類造上帝，封於大神。祭兵於山川，亦如之。

鄭鍔曰：「上帝至尊，不可以瀆，因其事類然後告祭，故名曰類。類者上帝之祭；造者祖廟之祭。此曰類造上帝，何也？蓋王者出征所至，以事類告天，故兼言之。封者累土增高，非山川之大神，則無累土為壇以封崇之禮，兵之所在，必增高以祭之，非頓兵之山川，則無類禡之祭，兵之所在，則宜有祭。凡此三者非常祭，故」 皆為之位。蓋肆師主立國祀之禮耳　。鄭康成曰：「造猶即也，為兆以類禮祭上帝也。類禮依放郊祀而為之者　。」 王昭禹曰：「聚其神而祭，則謂之類；至其所而祭，則謂之造。《記》曰：『類於上帝，宜乎社，造乎禰』。」 《小宗伯》「類社稷，宗廟則為位。」 《大祝》之六祈，一曰類，二曰造。蓋造非特禰，上帝亦謂之造，類非特上帝，宗廟、社稷亦謂之類也　。項氏曰：「上帝非祀不造焉，故特類而祭。若祖廟則必造焉。」 此言類造，則在軍中類其位而造焉，蓋一祭也。

鄭康成曰：「封謂壇也，大神社及方岳也　。」 賈氏

曰：「山川眾多，不可並祭，故祭軍旅所依險阻者。」 王氏曰：「祭兵於山川，若《武成》告所過名山大川。」 易氏曰：「以上皆軍祭之禮，肆師為之位，無非依神以為之助，而欲民之用命以有功　。」 王昭禹曰：「亦如之，肆師為之位，亦如師甸，用牲於社宗。」
凡師不功，則助牽主車。

鄭鍔曰：「勝敗乃兵家之常，王者之師亦有時而不勝，而謂之師不功，戰所以全宗社，不功而失乎主車，是失宗社。肆師掌為位，以祭社宗為職。大司馬於師不功則厭而奉主車，肆師為大司馬之助而己　。」 李嘉會曰：「牽主車亦所以安神靈也。」
《典瑞》：「牙璋，以起軍旅，以治兵守。」
鄭鍔曰：「半圭曰璋，長七寸。瑑為齒牙之形，取牙齒之剛利，能噬齧兵之象，故執以起軍旅。若屯兵於外，守要害之地，有不率紀律者，執此以治之　。」 李嘉會曰：「兵者，服人之難服，如牙之噬物，必合而後止。故以之起軍旅，所以治外；以之治兵守，所以齊內。牙璋則軍旅之大者用之，中璋則軍旅之小者用之　。」 林氏曰：「鄭康成曰：『牙璋、中璋，皆有鉏牙之飾，於琰則先言牙璋，有文飾也』。」 賈公復曰：「軍多以牙璋，軍小用中璋，中璋亦有鉏牙，但牙璋文飾多，故得牙名，而先言春秋之時，宋司馬請瑞，以命其徒攻桓氏；魏有兵符，漢有銅虎符，發郡國兵，皆此類也　。」 《禮庫》曰：「古者五侯、九伯，二伯專征，而諸侯皆共四方之事，畿兵不」 輕出。以《周禮司馬法》參攷，王有四方之事，則冢宰徵師於四方，曰：某國不道，征之。以某月某日，師至於某國，小宰掌其戒，虎賁奉書，以牙璋發之。則畿兵不遽出也。在《易·未濟》，高宗伐鬼方，三年有賞於大國。則雖天子親征，亦用諸侯之師。《詩》：「周王於邁，六師及之。」 則所在皆成六師。劉文公平丘之會，對晉人曰：「天子之老，請帥王賦元戎十乘，則雖王人涖師，無過十乘，以為先行。」​

宣王復古北伐，其制如此。平王東遷，以王人戍申甫，揚之水始刺之。然春秋之時，桓王伐鄭，猶有陳、蔡、衛人。二百四十年閒，王人會伐屢矣。《左氏》未嘗見車之出，唯「敗績茅戎」 ，王師自出，《春秋》深譏焉。。