←
 
明倫彙編 家範典 第九十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十六卷

明倫彙編 家範典 第九十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第九十六卷目錄

　媵妾部紀事一

家範典第九十六卷

媵妾部紀事一
[
编辑
]

《呂氏春秋·本味》篇：「有侁氏女子採桑，得嬰兒於空桑之中，命之曰伊尹，長而賢。湯聞伊尹，使人請之有侁氏，有侁氏不可，伊尹亦欲歸湯，湯於是請取婦為婚。有侁氏喜，以伊尹為媵送女。」
《史記周本紀》：「武王至商國，以黃鉞斬紂頭，懸太白之旗。已而至紂之嬖妾二女，二女皆經自殺，武王又擊以劍，斬以元鉞，懸其頭小白之旗。」
《拾遺記》：「周昭王二十四年，東甌獻二女，一曰延娟，一曰延嬋。此二人辨口麗辭，巧善歌笑，步塵無跡，行日無影。及昭王遊於漢水，二女與王舟乘，擁夾王身，同溺於水，故江漢之人，到今思之，立祠於江湄。數十年間，人於江漢之上，猶見王與二女乘舟戲於水際。」《史記·周本紀》：「幽王嬖愛褒姒，褒姒生子伯服。幽王欲廢」太子，太子母申侯女而為后。後幽王得褒姒，愛之，
欲廢申后，并去太子宜臼，以褒氏為后，以伯服為太
子。周太史伯陽讀《史記》曰：「周亡矣。昔自夏后氏之衰也，有二神龍止於夏帝庭而言曰：『余，褒之二君』。」夏帝
卜殺之與去之與止之，莫吉。卜請其漦而藏之，乃吉。
於是布幣而策告之，龍亡而漦在，櫝而去之。夏亡，傳
此器殷；殷亡，又傳此器周。比三代，莫敢發之。至厲王
之末，發而觀之，漦流於庭，不可除。厲王使婦人裸而
譟之，漦化為元黿，以入王後宮。後宮之童妾，既齔而
遭之，既笄而孕，無夫而生子，懼而棄之。宣王之時，童
女謠曰：「檿弧箕服，實亡周國。」於是宣王聞之，有夫婦
賣是器者，宣王使執而戮之。逃於道而見鄉者，後宮
童妾所棄妖子出於路者，聞其夜啼，哀而收之，夫婦
遂亡奔於褒。褒人有罪，請入童妾所棄女子者於王
以贖罪。棄女子出於褒，是為褒姒。當幽王三年，王之
後宮見而愛之，生子伯服，竟廢申后及太子，以褒姒
為后，伯服為太子。太史伯陽曰：「禍成矣，無可奈何。」褒
姒不好笑，幽王欲其笑萬方，故不笑。幽王為熢燧大
鼓，有寇至則舉熢火，諸侯悉至，至而無寇。褒姒乃大
笑，幽王說之，為數舉熢火。其後不信，諸侯益亦不至。
幽王以虢石父為卿用事，國人皆怨。石父為人佞巧，
善諛好利，王用之。又廢申后，去太子也，申侯怒，與繒
西夷、犬戎攻幽王。幽王舉熢火徵兵，兵莫至，遂殺王
驪山下，虜褒姒，盡取周賂而去。

《晏子》，景公之嬖妾。「嬰子死，公守之三日不食，膚著於席，不去左右以復，而君無聽焉。」晏子入復曰：「有術客與醫俱言曰：『聞嬰子病死，願請治之』。」公喜，遽起曰：「病猶可為乎？」晏子曰：「客之道也，以為良醫也，請嘗試之。君請屏潔沐浴飲食，間病者之宮，彼亦將有鬼神之事焉。」公曰：「諾。」屏而沐浴。晏子令棺人入斂，已斂而復
曰：「醫不能治，病已斂矣，不敢不以聞！」公作色不說，曰：
「夫子以醫命寡人而不使視，將斂而不以聞，吾之為君，名而已矣。」《宴子》曰：「君獨不知死者之不可以生耶？嬰聞之，君正臣從謂之順，君僻臣從謂之逆。今君不道順而行僻，從邪者邇，導害者遠，讒諛萌通而賢良廢滅，是以讒諛繁於間，邪行交於國也。昔吾先君桓公用管仲而霸，嬖乎豎刁而滅。今君薄於賢人之禮，而厚嬖妾之哀。且古聖王蓄私不傷行，殮死不失愛，送死不失哀。行傷則溺己，愛失則傷生，哀失則害性。是故聖王節之也，即畢殮不留生事，棺槨衣衾，不以害生養，哭泣處哀，不以害生道。今朽屍以留生，廣愛以傷行，修哀以害性，君之失矣。故諸侯之賓客，慚入吾國；本朝之臣，慚守其職。崇君之行，不可以導民；從君之欲，不可以持國。且嬰聞之，朽而不殮，謂之僇屍；臭而不收，謂之陳胔；反明王之性，行百姓之誹，而內嬖妾於僇胔。此之為不可。」公曰：「寡人不識，請因夫子而為之。」晏子復曰：「國之士大夫諸侯，四鄰賓客皆在外，君其哭而節之！」仲尼聞之曰：「星之昭昭，不若月之曀曀；小事之成，不若大事之廢。君子之非，賢於小人之是也。」其《晏子》之謂歟！

《列女傳》：甯戚每之見管仲也，亟稱曰：「浩浩乎，儵儵乎！」管子不解，歸而不怡，有少妾問焉，仲曰：「『非爾與知也』。妾曰：『毋少少，毋賤賤』。仲以語之，妾曰：『甯子殆欲室也。古有白水之詩云：『浩浩白水，儵儵之魚，君來召我，我將安居。國家未立，從我焉。如浩浩者水，育育者魚，未有室家而召我安居』』。」〈注〉
「水浩浩然盛大，魚育育然相與而遊其中。」喻時人皆得配偶以居其室，甯戚有伉
​
儷之思，故陳此詩以見意。

《左傳》：晉獻公娶於賈，無子。烝於齊姜，生秦穆夫人及
太子申生。又取二女於戎，大戎狐姬生重耳，小戎子
生夷吾。晉伐驪戎，驪戎男女以驪姬歸，生奚齊，其娣
生卓子。驪姬嬖，欲立其子，賂外嬖梁五與東關嬖五。
使言於公曰：「曲沃，君之宗也；蒲與二屈，君之疆也。不可以無主。宗邑無主則民不威；疆埸無主則啟戎心。戎之生心，民慢其政，國之患也。若使太子主曲沃，而重耳、夷吾主蒲與屈，則可以威民而懼戎，且旌君伐使俱，曰『狄之廣莫，於晉為都，晉之啟土，不亦宜乎』？」晉
侯說之。夏，使太子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈。群
公子皆鄙，惟二姬之子在絳。二五卒，與驪姬譖群公
子而立奚齊，晉人謂之「二五耦。」
齊侯之夫人三王姬、徐嬴、蔡姬，皆無子。齊侯好內，多
內寵，內嬖如夫人者六人：「長衛姬生武孟，少衛姬生惠公，鄭姬生孝公，葛嬴生昭公，密姬生懿公，宋華子生公子雍。公與管仲屬孝公於宋襄公，以為太子。雍巫有寵於衛共姬，因寺人貂以薦羞於公，亦有寵」，公
許之，立武孟。管仲卒，五公子皆求立。冬十月乙亥，齊
「桓公卒。」易牙入，與寺人貂因內寵以殺群吏，而立公
子無虧。孝公奔宋。十二月乙亥，赴。辛巳夜殯。

齊侯與蔡姬乘舟於囿蕩公。公懼，變色，禁之不可。公
怒，歸之，未絕之也，蔡人嫁之。四年春，齊侯以諸侯之
師侵蔡。

初，叔向之母妒叔虎之母美，而不使其子，皆諫其母。
其母曰：「深山大澤，實生龍、蛇。彼美，余懼，其生龍蛇以禍女。女，敝族也，國多大寵，不仁人間之，不亦難乎？」使
往視寢，生叔虎，美而有勇力，欒懷子嬖之，故羊舌氏
之族及於難。

僖公五年「冬十二月丙子朔，晉滅虢，虢公醜奔京師。師還，館於虞，遂襲虞，滅之。執虞公及其大夫井伯，以媵秦穆姬而修虞祀，且歸其職貢於王。」
魏顆敗秦師於輔氏，獲杜回，秦之力人也。初，魏武子
有嬖妾，無子。武子疾，命顆曰：「必嫁是。」疾病，則曰：「必以為殉。」及卒，顆嫁之，曰：「疾病則亂，吾從其治也。」及輔氏
之役，顆見老人結草以亢杜回，杜回躓而顛，故獲之。
夜夢之曰：「余而所嫁婦人之父也。爾用先人之治命，余是以報。」
冬，鄭穆公卒。初，鄭文公有賤妾燕姞，夢天使與己蘭，
曰：「余為伯鯈，余而祖也，以是為而子。」以蘭有國香，人
服媚之如是。既而文公見之，與之蘭而御之。辭曰：「妾不才，幸而有子，將不信，敢徵蘭乎？」公曰：「諾。」生穆公，名
之曰蘭。

孟僖子會邾莊公，盟於祲祥，修好，禮也。泉丘人有女，
夢以其帷幕孟氏之廟，遂奔僖子，其僚從之。盟於清
丘之社，曰：「有子，無相棄也。」僖子使助薳氏之簉。反自
祲祥，宿於薳氏。生懿子及南宮敬叔於泉丘人。其僚
無子，使字敬叔。
〈註〉
簉，副倅也。薳氏之女為僖子副妾，
別居在外，故僖子納泉丘人女，令副坐之。

公子荊之母嬖，將以為夫人，使宗人釁夏獻其禮。對
曰：「無之。」公怒曰：「女為宗司，立夫人，國之大禮也，何故無之？」對曰：「周公及武公娶於薛，孝、惠娶於商，自桓以下娶於齊，此禮也則有；若以妾為夫人，則固無其禮也。」公卒立之，而以荊為太子。國人始惡之。

衛獻公有嬖妾，使師曹誨之琴，師曹鞭之。公怒，鞭師
曹三百。

《史記·秦本紀》：繆公四年，迎婦於晉，晉太子申生姊也。
五年，晉獻公滅虞、虢，虜虞君與其大夫百里傒。以百
里傒為秦繆公夫人，媵於秦。百里傒亡秦走宛，楚鄙
人執之。繆公聞百里傒賢，欲重贖之，恐楚人不與，乃
使人謂楚曰：「吾媵臣百里傒在焉，請以五羖羊皮贖之。」楚人遂許與之。繆公釋其囚，授之國政，號曰五羖
「大夫。」
《搜神記》：齊惠公妾蕭同叔子，生子棄之，有狸乳而鸇
覆之，取而養之，字曰無野，是為頃公，代有齊國。
《國語》：司馬子期欲以其妾為內子，訪之左史倚相，曰：
「吾有妾而願，欲笄之，其可乎？」對曰：「昔先大夫子囊，違王之命諡，子夕嗜芰。子木有羊饋，而無芰薦。君子曰：『違而道穀』。」陽豎愛子反之勞也，而獻飲焉，以弊于鄢。
𦬒尹申亥從靈王之欲，以隕於《乾谿》。君子曰：「從而逆君子之行，欲其道也，故進退周旋，唯道之從。夫子木能違若敖之欲，以之道而去芰薦吾子經楚國，而欲薦芰以干之，其可乎？」子期乃止。

季文子相宣成，無衣帛之妾，無食粟之馬。仲孫它諫
曰：「子為魯上卿，相二君矣，妾不衣帛，馬不食粟，人其以子為愛且不華國乎？」文子曰：「吾亦願之。然吾觀國人，其父兄之食麤而衣惡者猶多矣，吾是以不敢。人之父兄食麤衣惡而我美，妾與馬無乃非相人者乎？且吾聞以德榮為國華，不聞以妾與馬。」文子以告孟
獻子，獻子囚之七日。自是子服之，妾衣不過七升之
布，馬餼不過稂莠。文子聞之，曰：「過而能改者，民之上​也。」使為上大夫。

公父文伯卒，其母戒其妾曰：「吾聞之：好內女死之；好外士死之。今吾子夭死，吾惡其以好內聞也。二三婦之辱其先祀者，請無瘠色，無洵涕，無掐膺，無憂容，有降服，無加服，從禮而靜，是昭吾子也。」仲尼聞之曰：「女知莫如婦，男知莫如夫。」公父氏之婦知也，夫，欲明其
子之令德也。

《禮記·檀弓》：悼公之母死，哀公為之齊衰。有若曰：「為妾齊衰禮與？」公曰：「吾得已乎哉？魯人以妻我。」
《列子》：「鄭公孫穆後庭比房數十，皆擇稚齒婑媠者以居之。」
楊朱過宋，東之於逆旅。逆旅人有妾二人，其一人美，
其一人惡，惡者貴而美者賤。楊子問其故。逆旅小子
對曰：「其美者自美，吾不知其美也；其惡者自惡，吾不知其惡也。」《楊子》曰：「弟子記之，行賢而去自賢之行，安往而不愛哉？」
《韓子》：楚莊王之弟春申君有愛妾曰余，春申君之正
妻子曰甲。余欲君之棄其妻也，因自傷其身，以視君
而泣曰：「得為君之妾，甚幸。雖然，適夫人非所以事君也，適君非所以事夫人也。身固不肖，力不足以適二主，其勢不俱適，與其死夫人所者，不若賜死君前。妾以賜死，若復幸於左右，願君必察之，無為人笑。」君因
信妾余之詐，為棄正妻。余又欲殺甲，而以其子為後，
因自裂其親身衣之裏以示君，而泣曰：「余之得幸君之日久矣，甲非弗知也，今乃欲強戲余，余與爭之，至裂余之衣，而此子之不孝莫大於此矣。」君怒而殺甲
也。

《墨子》禽滑釐問於《子墨子》曰：「魯氏有叔姪同處者，叔曰無恆，姪曰數奇，無恆有妾曰善佞，蓄私夫以生子，曰不類。數奇愛不類如其子。無恆久乃告數奇曰：『不類非吾子，他人之子也。汝勿以為弟』。」
《戰國策》：「齊王夫人死，有七孺子者，皆近薛公，欲知王所欲立，乃獻七珥，美其一。明日視美珥所在，勸王立為夫人。」
孟嘗君舍人有與君之夫人相愛者，或以問孟嘗君
曰：「為君舍人而內與夫人相愛者亦甚不義矣。君其殺之」君曰：「睹貌而相說者人之情也。其錯之勿言也。」居期年君召愛夫人者而謂之曰：「子與文游久矣，大官未可得小官公。又弗欲衛君與文布衣交請具車馬皮幣願君以此從衛君遊」舍人遊於衛甚重齊衛
之交，惡衛君，甚欲約天下之兵以攻齊。是人謂君曰：
「孟嘗君不知臣不肖，以臣欺君。且臣聞齊、衛，先君刑馬壓羊，盟曰：『齊、衛後世無相攻伐，有相攻伐者，令其命如此』。今君約天下之兵以攻齊，是足下背先君盟約而欺孟嘗君也。願君勿以齊為心。君聽臣則可，不聽臣；若臣不肖也，輒以頸血湔足下」衿，衛君乃止。齊
人聞之曰：「孟嘗君可語善為事矣，轉禍為功。」
周之上地，有丈夫宦三年不歸，其妻愛人，其所愛者
曰：「子之丈夫來，則且奈何乎？」其妻曰：「勿憂也，吾已為藥酒而待其來矣。」已而其丈夫果來，於是因令其妾
酌藥酒而進之。其妾知之，半道而立慮曰：「吾以此飲吾主父，則殺吾主父；以此事告吾主母，則逐吾主母。與殺吾主父逐吾主母者，寧佯躓而覆之。」於是僕佯
僵而仆之。其妻曰：「為子之遠行來之。故為美酒。今妾奉而仆之。」其丈夫不知。縛其妾而笞之。

陰姬與江姬爭為后。司馬喜謂陰姬公曰：「事成則有土得民，不成則恐無身。欲成之何不見臣乎？」陰姬公
稽首曰：「誠如君言，事何可豫道者？」司馬喜即奏書中
山王曰：「臣能弱趙，強中山。」中山王說而見之，曰：「願聞弱趙強中山之說。」司馬喜曰：「臣願之趙，觀其地形險阻，人民貧富，君臣賢不肖，商敵為資，未可豫陳也。」中
山王遣之見趙王曰：「臣聞趙天下為善音佳麗人之所出也。今者臣來至境，入都邑，觀人民謠俗，容貌顏色，殊無佳麗好美者。以臣所行多矣，周流無所不至，未嘗見人如中山陰姬者也。不知者特以為神人言不能及也。其容貌顏色，固以過絕人矣。若其眉目準頞，權衡犀角偃月，彼乃帝王之后，非諸侯之姬也。」趙
王意移，大說曰：「吾願請之，何如？」司馬喜曰：「臣竊見其佳麗，口不能無道，爾即欲請之，是非臣所敢議，願王無泄也。」司馬喜辭去，歸報中山王曰：「趙王非賢王也，不好道德，而好聲色，不好仁義，而好勇力。臣聞其乃欲請所謂陰姬者。」中山王作色不說。司馬喜曰：「趙，強國也，其請之必矣。王」如不與，即社稷危矣；與之，即為
諸侯笑。中山王曰：「為將奈何？」司馬喜曰：「王立為后，以絕趙王之意，世無請后者，雖欲得請之鄰國，不與也。」中山王遂立以為后。趙王亦無請言也。

楚懷王拘張儀，將欲殺之，靳尚為儀謂楚王曰：「拘張儀，秦王必怒，天下見楚之無秦也，楚必輕矣。」又謂王
之幸夫人鄭袖曰：「子亦自知且賤於王乎？」鄭袖曰：「何也？」尚曰：「張儀者，秦王之忠信有功臣也，今楚拘之，秦王欲出之。秦王有愛女而美，又簡擇宮中佳麗好翫​習音者以懽從之，資之金玉寶器，奉以上庸六縣為湯沐邑，欲因張儀內之楚王，楚王必愛秦女，資強秦以為重，挾寶地以為資，勢必為王妻以臨於楚。王惑於虞樂，必厚尊敬，親愛之而忘子，子益賤而日疏矣。」鄭袖曰：「願委之於公，為之奈何？」曰：「子何不急言王出張子，張子得出，德子無已時，秦女必不來，而秦必重子。子內擅楚之貴，外結秦之交，畜張子以為用，子之子孫必為楚太子矣。此非布衣之利也！」鄭袖遽說楚
王，出張子。

《魏王》遺楚王美人，楚王說之。夫人鄭袖知王之說新
人也，甚愛新人。衣服玩好，擇其所喜而為之，宮室臥
具擇其所善而為之，愛之甚於王。王曰：「婦人所以事夫者，色也；而妒者其情也。今鄭袖知寡人之說新人也，其愛之甚於寡人。此孝子之所以事親，忠臣之所以事君也。」鄭袖知王以己為不妒也，因謂新人曰：「王愛子美矣，雖然，惡子之鼻。子為見王，則必揜子之鼻。」新人見王，因揜其鼻。王謂鄭袖曰：「夫新人見寡人則揜其鼻，何也？」鄭袖曰：「妾知也。」王曰：「雖惡，必言之。」鄭袖
曰：「其以惡聞王之臭也。」王曰：「悍哉！令劓之，無使逆命。」《吳越春秋》：越王勾踐陰謀吳，乃得國中苧蘿鬻薪之
女曰西施，飾以羅縠，教以容步。三年，使范蠡進於吳，
夫差大悅。

《史記孫武傳》：「孫子武者，齊人也，以兵法見於吳王闔廬。闔廬曰：『子之十三篇，吾盡觀之矣，可以小試勒兵乎』？對曰：『可』。闔廬曰：『可試於婦人乎』？曰：『可』。」於是許之。出
宮中美人得百八十人。孫子分為二隊，以王之寵姬
二人各為隊長，皆令持戟，令之曰：「『汝知而心與左右手背乎』？婦人曰：『知之』。孫子曰：『前則視心，左視左手，右』」視右手，後即視背。婦人曰：「諾。」約束既布，乃設鈇鉞，即
三令五申之。於是鼓之右，婦人大笑。《孫子》曰：「約束不明，申令不熟，將之罪也。」復三令五申而鼓之左，婦人
復大笑。《孫子》曰：「約束不明，申令不熟，將之罪也；既已明而不如法者，吏士之罪也。」乃欲斬左右隊長。吳王
從臺上觀，見且斬愛姬，大駭，趣使使下令曰：「寡人已知將軍能用兵矣，寡人非此二姬，食不甘味，願勿斬也！」孫子曰：「臣既已受命為將，將在軍，君命有所不受。」遂斬隊長二人以殉，用其次為隊長。於是復鼓之，婦
人左右前後跪起，皆中規矩繩墨，無敢出聲。於是，《孫
子》使使報王曰：「兵既整齊，王可試下觀之，唯王所欲用之，雖赴水火猶可也。」吳王曰：「將軍罷休就舍，寡人不願下觀。」孫子曰：「王徒好其言，不能用其實。」於是闔
廬知孫子能用兵，卒以為將，西破彊楚，入郢，北威齊、
晉，顯名諸侯，孫子與有力焉。

《田齊世家》：「田常選齊國中女子長七尺以上為後宮，後宮以百數，而使賓客舍人出入後宮者不禁。」及田
常卒，有七十餘男。

《平原君傳》：平原君趙勝者，趙之諸公子也。諸子中勝
最賢，喜賓客，賓客蓋至者數千人。平原君相趙惠文
王及孝成王，三去相，三復位，封於東武城。平原君家
樓臨民家，民家有躄者，槃散行汲。平原君美人居樓
上，臨見，大笑之。明日，躄者至平原君門請曰：「臣聞君之喜士，士不遠千里而至者，以君能貴士而賤妾也。臣不幸有罷癃之病，而君之後宮臨而笑臣，臣願得笑臣者頭。」平原君笑應曰：「諾。」躄者去，平原君笑曰：「觀此豎子，乃欲以一笑之故而殺吾美人，不亦甚乎！」終
不殺。居歲餘，賓客、門下舍人稍稍引去者過半。平原
君怪之，曰：「媵所以待諸君者，未嘗敢失禮，而去者何多也？」門下一人前對曰：「以君之不殺笑躄者，以君為愛色而賤士，士即去耳。」於是平原君乃斬笑躄者美
人頭，自造門進躄者，因謝焉。其後門下乃復稍稍來。
《呂不韋傳》：不韋取邯鄲諸姬絕好善舞者與居，知有
身。子楚從不韋飲，見而說之，因請之。不韋怒，念業已
破家為子楚，欲以釣奇，乃遂獻其姬。姬自匿有身，至
大期時，生子政。子楚遂立姬為夫人。

《項籍本紀》：項王軍壁垓下，兵少食盡，有美人名虞，常
幸從，駿馬名騅，常騎之。於是項王乃悲歌忼慨，自為
詩曰：「力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝。騅不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！」歌數闋，美人和之，項王泣
數行下，左右皆泣，莫能仰視。

《留侯世家》：上欲廢太子，立戚夫人子趙王如意。呂后
恐，不知所為。留侯致四人從太子，曰：東園公、甪里先
生、綺里季、夏黃公。上乃大驚，召戚夫人，指示四人者
曰：「我欲易之，彼四人輔之，羽翼已成，難動矣。呂后真而主矣。」戚夫人泣。上曰：「為我楚舞，吾為若楚歌。」歌曰：
「鴻鴈高飛，一舉千里；羽翮已就，橫絕四海。橫絕四海，當可奈何？雖有繒繳，尚安所施。」歌數闋，戚夫人噓唏
流涕。上起去。罷酒，竟不易太子。

《呂后本紀》：高祖崩，呂后最怨戚夫人及其子趙王，乃
令永巷囚戚夫人，而召趙王酖之。遂斷戚夫人手足，
去眼煇耳，飲瘖藥，使居廁中，命曰「人彘。」
《張蒼傳》：「蒼之免相後，老，口中無齒，食乳，女子為乳母​妻妾以百數，嘗孕者不復幸。蒼年百有餘歲而卒。」《外戚世家》：「武帝時，幸夫人尹婕妤。邢夫人號娙娥，眾人謂之娙何。娙何秩比中二千石，容華秩比二千石，婕妤秩比列侯。常從婕妤遷為皇后。尹夫人與邢夫人同時並幸，有詔不得相見。尹夫人自請武帝，願望見」邢夫人。帝許之，即令他夫人飾從御者數十人，為
邢夫人來前。尹夫人見之曰：「此非邢夫人身也。」帝曰：
「何以言之？」對曰：「視其身貌形狀，不足以當人主矣。」於
是帝乃詔使邢夫人衣故衣，獨身來前。尹夫人望見
之，曰：「此真是也。」於是乃低頭俛而泣，自痛其不如也。
《諺》曰：「美女入室，惡女之仇。」
《袁盎傳》：文帝幸上林，皇后慎夫人從。其在禁中，常同
席坐。及坐，郎署長布席，袁盎引卻慎夫人坐。慎夫人
怒，不肯坐。上亦怒，起入禁中。盎因前說曰：「臣聞尊卑有序，則上下和。今陛下既已立后，慎夫人乃妾，妾主豈可與同坐哉？且陛下幸之，即厚賜之。陛下所以為慎夫人，適所以禍之。陛下獨不見人彘乎？」於是上乃
說，召語慎夫人，慎夫人賜盎金五十斤。

《西京雜記》：高帝戚夫人善鼓瑟擊筑，帝常擁夫人倚
瑟而弦，歌畢，每泣下流漣。夫人善為「翹袖、折腰」之舞，
歌《出塞》《入塞》、「望歸」之曲，侍婢數百皆習之，後宮齊首
高唱，聲入雲霄。

《漢書長沙定王發傳》：「發母唐姬，故程姬侍者，景帝召程姬，程姬有所避，不願進，而飾侍者唐兒，使夜進。上醉不知，以為程姬而幸之，遂有身，已乃覺，非程也。」《枚乘傳》：「乘孽子皋，字少孺。乘在梁時，取皋母為小妻。乘之東歸也，皋母不肯隨，乘怒，分皋數千錢留與母歸。」
《廣川玉越傳》：「越孫去有幸姬王昭平，王地餘許以為后。去嘗疾，姬陽成昭信侍視甚謹，更愛之。去與地餘戲，得袖中刀，笞問狀服，欲與昭平共殺昭信，笞問，昭平不服，以鐵鍼鍼之，彊服，乃會諸姬。去以劍自擊地餘，令昭信擊昭平，皆死。昭信曰：『兩姬婢，且泄口』。復絞殺從婢三人。後昭信病，夢見昭平等以狀告去，去曰：『虜乃復見畏，我獨可燔燒耳』。」掘出尸，皆燒為灰。後去
立昭信為后，幸姬陶望卿為修靡夫人，主繒帛；崔修
成為明貞夫人，主永巷。昭信復譖望卿曰：「與我無禮，衣服常鮮於我。盡取善繒，丐諸宮人。」去曰：「若數惡望卿，不能減我愛。設聞其淫，我亨之矣。」後昭信謂去曰：
「前畫工畫望卿，舍望卿袒裼傅粉其」傍，又數出入南
戶，窺郎吏，疑有姦。去曰：「善司之。」以故益不愛望卿。後
與昭信等飲，諸姬皆侍，去為望卿作歌曰：「背尊章，嫖以忽，謀屈奇起自絕行，周流，自生患。諒非望，今誰怨。」使美人相和歌之。去曰：「是中當有自知者。」昭信知去
已怒，即誣言望卿歷指郎吏臥處，具知其主名，又言
郎中令錦被，疑有姦。去即與昭信從諸姬至望卿所，
臝其身，更擊之。令諸姬各持燒鐵共灼望卿。望卿走，
自投井死。昭信出之，椓杙其陰中，割其鼻唇，斷其舌。
謂去曰：「前殺昭平，反來畏我，今欲靡爛望卿，使不能神。」與去共支解，置大鑊中，取桃灰毒藥并煮之，召諸
姬皆臨觀，連日夜靡盡。復共殺其女弟都。後去數召
姬榮愛與飲。昭信復譖之曰：「榮姬視瞻意態不善，疑有私。」時愛為去刺，方領繡，去取燒之。愛恐，自投井出
之，未死，笞問，愛自誣與醫姦，去縛繫柱，燒刀灼潰兩
目，生割兩股，銷鈆灌其口中。愛死支解，以棘埋之。諸
幸於去者，昭信輒譖殺之。凡十四人，皆埋太后所居
長壽宮中。宮人畏之，莫敢復迕。昭信欲擅愛，乃曰：「王使明貞夫人主諸姬，淫亂難禁，請閉諸姬舍，門無令出。」敖使其大婢為僕射，主永巷，盡閉諸舍。上籥於后，
非大置酒，召不得見，去憐之，為作歌曰：「愁莫愁，居無聊。心重結，意不舒。內茀鬱，憂哀積。上不見，天生何益？日崔隤，時不再。願棄軀，死無悔！」令昭信聲鼓為節，以
教諸姬歌之。歌罷，輒歸永巷封門。獨昭信兄子初為
乘華夫人，得朝夕見昭信，與去從十餘奴博飲游敖。
內史奏狀，去自殺，昭信棄巿。

《趙飛燕外傳》：伶元之妾樊通德，趙飛燕女使也。能道
飛燕姊妹事。元曰：「其人俱灰滅矣。盛時疲精神，逞嗜慾，寧知終歸荒田野草乎？」通德掩袖視燭影，以手擁
髻，凄然泣下。元因作《飛燕外傳》。

成帝謂合德為溫柔鄉，曰：「吾老是鄉矣，不能效武帝求白雲鄉也。」樊嫕賀曰：「陛下真得仙者。」合德號為婕
妤。

《妝樓記》：飛燕驕逸，體微病輒不自飲食，須帝持匕箸。
《洞冥記》：漢武帝所幸宮人麗娟，年十四，玉膚柔軟，吹
氣如蘭，娟身輕弱，不欲衣纓拂之，恐傷為痕。每歌，李
延年和之，於芝生殿旁唱迴風之曲，庭中樹為之翻
落。常致娟於琉璃帳，恐垢污體也。常以衣帶繫娟袂，
閉於重幕中，恐隨風起。娟以琥珀佩置衣中，不使人
知。乃言「娟骨節自鳴。相與為神怪也。」
嬾真子：亳州士人祁家多收本朝前輩書帖，內有李

西臺所書小詞，中「羅敷」作「羅紂」，初亦疑之，後讀《漢書
​
昌邑王賀妻十六人，生十一人男，十一人女。其妻中

一人嚴羅紂，紂音敷，乃執金吾嚴延年長孫之女。羅
紂生女曰持轡，乃十一中一人也。蓋採桑女之名偶
同耳。

漢時送葬之禮極厚。武帝之葬，昭帝幼弱，霍光不學，
取金錢財物，鳥獸魚鱉牛馬虎豹生禽，凡百九十物，
盡瘞藏之。又以後宮守園陵，於是園妾自此始矣。後
世因之，遂不復變。白樂天有《園陵妾》詩，讀者傷之。
《後漢書劉元傳》：「更始寵姬韓夫人，尤嗜酒，每侍宴，見常侍奏事，輒怒曰：『帝方對我飲，正用此時持事來乎』？」起扺破書案。

《趙孝王良傳》：「惠王乾居父喪，私娉小妻，坐削中丘縣。」《馬融傳》：「融字季長，才高博洽，為世通儒，教養諸生千數，盧植鄭元皆其徒也。常在高堂，施絳紗帳，前授生徒，後列女樂，弟子以次相傳，鮮有入其室者。」
《典論》：「袁譚長而惠，尚，少而美。紹妻劉氏愛尚，數稱其才。紹亦奇其貌，欲以為後，未顯而紹死。劉氏性酷妒，紹死，僵尸未殯，寵妾五人，劉盡殺之，以為死者有知，當復見紹於地下，乃髡頭墨面，以毀其形。尚又為盡殺死者之家。」
《三國志劉琰傳》：「琰為車騎將軍，然不預國政，但領兵千餘，隨丞相亮諷議而已。車服飲食，號為侈靡。侍婢數十，皆能為聲樂，又悉教誦讀《魯靈光殿賦》。」
《夏侯尚傳》：尚封昌陵鄉侯。尚有愛妾嬖幸寵，奪適室。
適室，曹氏女也，故文帝遣人絞殺之。尚悲感發病恍
惚，既葬埋妾，不勝思見，復出視之。文帝聞而恚之曰：
「杜襲之輕薄尚，良有以也。」然以舊臣，恩寵不衰。
《太祖本紀》：太祖有幸姬，嘗從晝寢，枕之臥，告之曰：「須臾覺，我姬見太祖臥安，未即寤。及自覺，棒殺之。」《孫皓傳》：皓愛妾使人至市，劫奪百姓財物。司市中郎
將陳聲，素皓幸臣也，恃皓寵遇，繩之以法。妾以愬皓，
皓大怒，假他事燒鋸斷聲頭，投其身於四望之下。
《魏書》：甄后寵愈隆，而彌自挹損，後宮有寵者，勸勉之，
其無寵者，慰誨之。每因閒宴，常勸帝言：「昔黃帝子孫蕃育，蓋由妾媵眾多，乃獲斯祚耳。所願廣求淑媛」，以
豐繼嗣。帝心嘉焉。其後帝欲遣任氏，后請於帝曰：「任既鄉黨名族，德色，妾等不及也，如何遣之？」帝曰：「任性狷急，不婉順前後忿吾非一，是以遣之耳。」后流涕固
請曰：「妾受敬遇之恩，眾人所知。必謂任之出，是妾之由。上懼有見私之譏，下受專寵之罪，願重留意。」帝不
聽，遂出之。

《江表傳》：「陳武戰死，權命以其愛妾殉葬。」
孫皓以張布女為美人，有寵。皓問曰：「汝父所在？」答曰：
「賊以殺之。」皓大怒，棒殺之。後思其顏色，使巧工刻木
作美人形象，恆置座側，問左右：「布復有女否？」答曰：「布大女適故衛尉馮朝子純。」即奪純妻入宮，大有寵，拜
為左夫人。晝夜與夫人房宴，不聽朝政。使尚方以金
作華燧、步搖假髻以千數，令宮人著以相撲，朝成夕
敗，輒出更作，工匠因緣偷盜，府藏為空。會夫人死，皓
哀愍思念，葬於苑中，作大冢，使工匠刻柏作木人，內
冢中，以為兵衛。以金銀珍玩之物送葬，不可稱計。已
葬之後，皓治喪於內，半年不出。國人見葬大奢麗，皆
謂皓已死，所葬者是也。皓舅子何都顏狀似皓，云都
代立。臨海太守奚熙信譌言舉兵，欲還誅都，都叔父
信時為備海督，擊殺熙夷三族，《譌言》乃息。而人心猶
疑。

《魏氏春秋》：「鍾會母寵於父繇，繇出其夫人，太后為言，文帝詔復之。繇憤恚餐椒，致噤乃止。」《鍾會母傳》：「夫人張氏，字昌蒲，太原茲氏人。太傅定陵成侯之命婦也。世長吏二千石。夫人少喪父母，克成侯家。修身正行，非禮不動，為上下所稱述。貴妾孫氏，攝嫡專家，心害其賢，數讒毀，無所不至。孫氏辯博有智巧，言足以飾」非文過，然竟不能傷也。及妊娠，愈更嫉妒，乃置藥
食中。夫人中食，覺而吐之，瞑眩者數日。或曰：「何不向公言之？」答曰：「嫡庶相害，破家危國，古今以為鑒誡。假如公信我，眾自能明其事。彼以心度我，謂我必言，固將先我。事由彼發，顧不快邪？」遂稱疾不見。孫氏果謂
成侯曰：「妾欲其得男，故飲以得男之藥」，反謂毒之。成
侯曰：「得男藥佳事，闇於食中與人，非人情也。」遂訊侍
者具服，孫氏由是得罪出。成侯問夫人何能不言？夫
人言其故，成侯大驚，益以此賢之。黃初六年生會，恩
寵愈隆。成侯既出孫氏，更納正嫡賈氏。
〈按二說互異未知孰是〉

崔豹《古今注》：「魏文帝宮中侍女所絕寵者，有莫瓊樹、薛夜來、陳尚衣、段巧笑四人。」
《妝樓記》：夜來初入魏宮，一夕文帝在燈下詠，以水晶
七尺屏風障之，夜來至，不覺面觸屏上，傷處如曉霞
將散。自是宮人俱用臙脂倣畫，名「曉霞妝。」
《釵小志》：諸葛亮答李嚴書云：「吾受賜八千斛，今畜財無餘，妾無副服。」
「麗居」，孫亮愛姬也。鬒髮香淨，一生不用。洛成疑其有
《辟塵犀》釵子也。
〈註〉
洛成，即今篦梳
​
後魏曹彰性倜儻，偶逢駿馬，愛之，其主所惜也，彰曰：
「彰有美妾可換，惟君所擇。」馬主因指一妓，彰遂換之。
馬名白鵲，故後人作《愛妾換馬詩》，奏之絃歌焉。
《拾遺記》：孫亮作綠琉璃屏風，甚薄而瑩澈，每於月下
清夜舒之。常寵四姬，皆振古絕色，一名朝姝，二名麗
居，三名洛珍，四名潔華。使四人坐屏風內，而外望之
了如無隔，惟香氣不通於外。為四人合四氣香，殊方
異國所出。凡經踐躡宴息之處，香氣沾衣，歷年彌盛，
百浣不歇，因名曰「百濯香。」或以人名香，故有朝姝香、
麗居香、洛珍香、潔華香。亮每遊此四人皆同輿席，來
侍皆以香名，前後為次，不得亂之。所居室名為「思香媚寢。」
孫和悅。鄧夫人嘗置膝上，和於月下舞水精如意，誤
傷夫人頰，血流汙褲，嬌奼彌苦。自䑛其瘡，命太醫合
藥。醫曰：「得白獺髓，雜玉與琥珀屑，當滅此痕。」即購致
百金，能得白獺髓者厚賞之。有富春漁人云：「此物知人欲取，則迯入石穴，伺其祭魚之時，獺有鬥死者，穴中應有枯骨，雖無髓，其骨可合玉舂為粉，歕於瘡上」，
其痕則滅。和乃命合此膏。琥珀太多，及差而有赤點
如朱，逼而視之，更益其妍。諸嬖人欲要寵，皆以丹脂
點頰而後進。幸妖惑相動，遂成淫俗。

《晉書武帝本紀》：泰始十年「閏月丁亥，詔曰：『嫡庶之別，所以辨上下，明貴賤。而近世以來，多皆內寵，登妃后之職，亂尊卑之序。自今以後，皆不得登用妾媵以為嫡正』。」
《石崇傳》：趙王倫專權，崇甥歐陽建與倫有隙。崇有妓
曰綠珠，美而豔，善吹笛，孫秀使人求之，崇時在金谷
別館，方登涼臺，臨清流，婦人侍側，使者以告，崇盡出
其婢妾數十人以示之，皆蘊蘭麝，被羅縠，曰：「『在所擇』。使者曰：『君侯服御，麗則麗矣，然本受命指索綠珠，不識孰是？崇勃然曰：『綠珠吾所愛，不可得也』。使者曰：『君侯博古通今，察遠照邇，願加三思』』。」崇曰：「不然。」使者出
而又反，崇竟不許。秀怒，乃勸倫誅崇、建。崇、建亦潛知
其計，乃與黃門郎潘岳陰勸淮南王允、齊王冏以圖
倫、秀。秀覺之，遂矯詔收崇及潘岳、歐陽建等。崇正宴
於樓上，介士到門。崇謂綠珠曰：「我今為爾得罪。」綠珠
泣曰：「當效死於官前。」因自投於樓下而死。崇曰：「吾不過流徙交、廣耳。」及車載詣東市，崇乃歎曰：「奴輩利吾家財。」收者答曰：「知財致害，何不早散之？」崇不能答。崇
母兄妻子無少長皆被害，死者十五人。

《高嵩傳》：嵩父悝以納妾致訟被黜，及終，嵩乃自繫廷
尉訟冤，遂停喪五年不葬，表疏數十上。帝哀之，乃下
詔曰：「悝備位大臣，違憲被黜，事已久判。其子嵩求直無已，今特聽轉侯爵。」由是見稱。

《王導傳》：導妻曹氏，性妒，導甚憚之，乃密營別館，以處
眾妾。曹氏知，將往焉。導恐妾被辱，遽令命駕，猶恐遲
之，以所執麈尾柄驅牛而進。司徒蔡謨聞之，戲導曰：
「朝廷欲加公九錫。」導弗之覺，但謙退而已。謨曰：「不聞餘物，惟有短轅犢車，長柄麈尾。」導大怒，謂人曰：「吾往與群賢共遊洛中，何曾聞有蔡克兒也。」
《王敦傳》：「王愷、石崇以豪侈相尚，愷常置酒，敦與導俱在坐，有女伎吹笛，小失聲韻，愷便毆殺之，一坐改容，敦神色自若。他日又造愷，愷使美人行酒，以客飲不盡輒殺之。酒至敦導所，敦故不肯持，美人悲懼失色，而敦傲然不視。導素不能飲，恐行酒者得罪，遂勉強盡觴。導還，嘆曰：『處仲若當世，心懷剛忍，非令終也』。敦」嘗荒恣於色，體為之弊，左右諫之，敦曰：「此甚易耳。」乃
開後閤，驅諸婢妾數十人並放之，時人歎異焉。
《平原王幹傳》：幹前後愛妾死，既斂輒不釘棺，置後空
室中，數日一發視。或行淫穢，須其尸壞乃葬之。
《謝邈傳》：邈為吳興太守，孫恩之亂，為賊胡桀郜驃等
所執，害之。賊逼令北面，邈厲聲曰：「我不得罪天子，何北面之有！」遂害之。邈妻郗氏甚妒，邈先娶妾，郗氏怨
懟，與邈書告絕。邈以其書非婦人詞，疑其門下生仇
元達為之作，遂斥元達。元達怒，遂投孫恩，害邈兄弟，
竟至滅門。

《張天錫妾傳》：天錫妾閻氏、薛氏，咸有寵於天錫。天錫
寢疾，謂之曰：「汝二人將何以報我？吾死後，豈可為人妻乎？」皆曰：「尊若不諱，妾請效死，供灑掃地下，誓無他志。」及其疾篤，二姬皆自刎。天錫疾瘳，追悼之，以夫人
禮葬焉。

《苻堅妾張氏傳》：張氏明辨有才識。堅將入寇江左，群
臣切諫不從。張氏進曰：「妾聞天地之生萬物，聖王之馭天下，莫不順其性而暢之。故黃帝服牛乘馬，因其性也。禹鑿龍門，決洪河，因水之勢也；后稷之播殖百糓，因地之氣也；湯武之滅夏商，因人之欲也。是以有因成，無因敗。今朝臣上下皆言不可，陛下復何所因」也？《書》曰：「天聰明自我民聰明。」天猶若此，況於人主乎？
妾聞人君有伐國之志者，必上觀乾象，下採眾祥。天
道崇遠，非妾所知，以人事言之，未見其可。諺言：「雞夜鳴者不利行師，犬群曍者宮室必空，兵動馬驚，車敗​不歸。」秋冬以來，每夜群犬大曍，眾雞夜鳴，伏聞廐馬

驚逸，武庫兵器有聲。吉凶之理，誠非「微妾所論，願陛下詳而思之。」堅曰：「軍旅之事，非婦人所豫也。」遂興兵。
張氏請從，堅果大敗於壽春，張氏乃自殺。

《周顗母李氏傳》：「李氏，字絡秀，汝南人也。少時在室。顗父浚為安東將軍時，嘗出獵，遇雨過，止絡秀之家。會其父兄不在，絡秀聞浚至，與一婢於內宰豬羊，具數十人之饌，甚精辦而不聞人聲。浚怪，使覘之，獨見一女子甚美，浚因求為妾。其父兄不許。絡秀曰：『門戶殄瘁，何惜一女。若連姻貴族，將來庶有大益矣』。父兄許」之，遂生顗及嵩、謨。而顗等既長，絡秀謂之曰：「我屈節為汝家作妾，門戶計耳。汝不與我家為親親者，吾亦何惜餘年。」顗等從命。由此李氏遂得為方雅之族。
《世說新語》：王導有幸妾姓雷，頗預政事，納貨蔡公，謂
之雷尚書。

桓元詣殷荊州，殷在妾房晝眠，左右辭不之通。桓後
言及此事，殷云：「初不眠，縱有此，豈不以賢賢易色？」《續搜神記》：袁真在豫州，遣女妓紀陵送薛、郭、馬三妓
與桓宣武，馬遂生桓南郡。

桓司馬以李勢女為妾，南郡主拔刀，率婢數十人往
李所，因欲斫之。見李在窗前梳頭，髮垂委地，姿貌絕
麗。乃徐下地結髮，斂手向主曰：「國破家亡，無心以至今日。若能見殺，猶生之年。」神色閒正，辭旨悽惋。主乃
擲刀抱之曰：「我見猶憐，何況老奴！」
《鄧攸》始避難於道中，棄己子，全弟子。既過江，娶一妾，
甚愛寵。歷年後，訊其所由，妾具說是北人，遭亂憶父
母姓名，乃攸之甥也。攸素有德業，言行無玷，聞之哀
恨終身，遂不復畜妾。

《妒記》：謝太傅劉夫人，不令公有別房，公既深好聲樂，
後遂頗欲立妓妾，兄子外甥等微達此旨，共問訊劉
夫人，因方便，稱《關雎》《螽斯》，有不忌之德，夫人知以諷
己，乃問誰撰此詩，荅云「周公。」夫人曰：「周公是男子，相為爾，若使周姥撰詩，當無此也。」
《釵小志》：謝安夫人劉氏，幃諸婢使在前作伎，太傅暫
見便下幃，太傅索更開，夫人云：「恐傷盛德。」
《妝樓記》：何充妓於後閣，以翡翠指環換刺繡筆。充知，
歎曰：「此物洞仙與吾，欲保長年之好。」乃命蒼頭急以
蜻蜓帽贖之。

《晉起居注》，「泰始二年，使使持節兼五官中郎將宗正丞司馬恢拜崇陽園妾李琰為修華，王宣為修容，徐琰為修儀，吳淑為婕妤，趙珽為充華。十年，使太常洛陽令司馬啟拜采女胡方為貴嬪。又使御史中丞太子舍人司馬誕拜采女，劉瑗為淑妃，臧曜為淑媛，趙祭為修容，陳秀為修容。咸寧三年，拜美人左嬪為修儀」，邢蘭為「婕妤」，《朱姜》為「容華。」
《拾遺記》：「石季倫愛婢名翔風，魏末於胡中買得之。年始十歲，使內房養之，至十五無有比。其容貌特以姿態見美，妙別玉聲，巧觀金色。石氏之富，方比王家，驕侈當世，珍寶瑰奇，視如瓦礫，積如糞土，皆殊方異國所得，莫有辨識其出處者。乃使翔風別其聲色，悉知其所出之地。言西方、北方玉聲沉重而性溫潤，佩服者益人性靈；東方南方，玉聲輕潔而性清涼，佩服者利人精神。」石氏侍人，美豔者數千人，翔風最以文辭
擅愛，石崇嘗語之曰：「吾百年之後，當指白石，以汝為殉。」答曰：「生愛死離，不如無愛。妾得為殉，身其何朽。」於
是彌見寵愛。崇常擇美容姿相類者十人，裝飾衣服，
大小一等，使忽視不相分別，常侍於側，使翔風調玉，
以付工人，為倒龍之佩，縈金為鳳冠之釵，言刻玉為
倒龍之勢，鑄金釵象鳳皇之冠，結袖繞楹而舞，晝夜
相接，謂之「恆舞。」欲有所召，不呼姓名，悉聽佩聲，視釵
色。玉聲輕者居前，金色豔者居後，以為行次而進也。
使數十人各含異香，行而笑語，則口氣從風而颺。又
屑沉水之香如塵末，布象床上，使所愛者踐之，無跡
者賜以真珠百琲，有跡者節其飲食，令體輕弱。故閨
中相戲曰：「爾非細骨輕軀，那得百琲真珠？」及翔風年
三十，妙年者爭嫉之，或言胡女不可為群，競相排毀。
崇受譖潤之言，即退翔風為房老，使主群少，乃懷怨
懟，而作五言詩曰：「春華誰不羨，卒傷秋落時。突煙還自低，鄙退豈所期，桂芳徒自蠹，失愛在蛾眉，坐見芳時歇，憔悴空自嗤。」石氏房中並歌此為樂曲，至晉末
乃止。

《宋書劉懷慎傳》：懷慎子德願，性麤率，為世祖所狎侮。
上寵姬殷貴妃薨，葬畢，數與群臣至殷墓，謂德願曰：
「卿哭貴妃若悲，當加厚賞。」德願應聲便號慟，撫膺擗
踴，涕泗交流。上甚悅，以為豫州刺史。又令醫術人羊
志哭殷氏，志亦嗚咽。他日有問：「志卿那得此副急淚？」志時新喪愛姬，答曰：「我爾時自哭亡妾耳。」志滑稽，善
「為諧謔。」上亦愛狎之。

《范》。
傳。
家樂器服玩，並皆珍麗，妓妾亦盛飾。母住
止單陋，惟有一廚盛薪，弟子冬無被，叔父單布衣。
《顏師伯傳》：「師伯居權日久，伎妾聲樂，盡天下之選。」尋
​
與太宰江夏王義恭、柳元景同誅。

《阮佃夫傳》：「佃夫，諸暨人。元徽四年，佃夫執權，妓女數十，藝貌冠絕當時，金玉錦繡之飾，宮掖不逮也。」《索虜傳》：什翼鞬死，子開字涉珪，代立。開暴虐好殺，民
不堪命。先是有神巫誡開當有暴禍，唯誅清河，殺萬
民，乃可以免。開乃滅清河一郡。常手自殺人，欲令其
數滿萬。或乘小輦，手自執劍擊檐輦人腦，一人死，一
人代，每一行，死者數十。夜恆變易寢處，人莫得知，唯
愛妾名萬人知其處。萬人與開子清河王私通，慮事
覺欲殺開，令萬人為內應，夜伺開獨處殺之。開臨死
曰：「清河萬人之言，乃汝等也。」
《晉熙王昶傳》：前廢帝既誅群公，彌縱狂暴。昶聚眾起
兵，統內諸郡並不受命，斬昶，使將佐文武悉懷異心。
昶知其不捷，乃夜與數十騎開門北奔索虜，棄母妻，
唯攜愛妾一人，作丈夫服，亦騎馬自隨。

《南郡王義宣傳》：「義宣多畜嬪媵，後房千餘，尼媼數百，男女三千人，崇飾綺麗，費用殷廣。」
《南史孝武文穆王皇后傳》：「后父偃，偃長子藻，尚太祖第六女臨川長公主，諱英瑗。公主性妒，而藻別愛左右人吳崇祖，主讒之於廢帝，藻坐下獄死，主與王氏離婚。」
《洪遂侍兒小名錄》：宋何恢為廣州刺史，有姬曰張耀
華，美而有寵。將之任，要權貴。阮佃夫飲，設樂，佃夫見
耀華悅之，頻求於恢曰：「恢可得，此人不可得也。」佃夫
怒，拂衣出戶曰：「惜指失掌。」遂諷有司以公事彈恢，坐
免。

《釵小志》：「宋武帝節儉，張妃房唯碧絹蚊幬。」
《竟陵王》「青綃持拂，《紫袖吹簫》。」
《南齊書周盤龍傳》：「建元二年，虜寇壽春，以盤龍為軍主，假節，助豫州刺史垣崇祖決水漂漬，盤龍率輔國將軍張倪馬步軍於西澤中奮擊，殺傷數萬人，獲牛馬輜重。上聞之喜，詔曰：『醜虜送死，敢寇壽春。崇祖、盤龍正勤義勇，乘機電奮，水陸斬擊，填川蔽野，師不淹晨，西蕃剋定。斯實將率用命之功，文武爭伐之力。凡』」厥勳勤，宜時銓序，可符列上。盤龍愛妾杜氏上送金
釵鑷二十枚。手敕曰：「餉周公阿杜。」
《張瓌傳》：瓌以本官假節督廣陵諸軍事，行南兗州事，
虜退乃還。瓌居室豪富，伎妾盈房，有子十餘人，常云，
其中要應有好者。建武末，屢啟高宗還吳，見許優游
自樂。或有譏瓌衰暮畜伎，瓌曰：「我少好音律，老而方解，平生嗜欲，無復一存，唯未能遣此處耳。」
《蕭景先傳》：「景先遇疾，遺言作啟上謝至尊自丁荼毒以來，妓妾已多分張，所餘醜猥數人，皆不似事。可以明月、佛女、桂支、佛兒、玉女、美玉、上臺、美滿、豔華奉東宮。」
《桓康傳》：「太祖誅黃回時，回被召上車，愛妾見赤光冠其頭至足，苦捉留，回不肯止。」
《到撝傳》：「撝資籍豪富，厚自奉養，宅宇山池，京師第一。妓妾姿藝，皆窮上品，才調流贍，善納文遊，庖廚豐腆，多致賓客。愛妓陳玉珠，明帝遣求不與，逼奪之，撝頗怨望。帝令有司誣奏撝罪付廷尉，將殺之。撝入獄，數宿鬚鬢皆白。免死，繫尚方，奪封與弟賁。撝由是屏斥聲玩，更以貶素自立。」
《小名錄》：東昏侯潘淑妃，小字玉兒，帝為潘起神仙永
壽玉殿，又為蓮花貼地上，令潘妃行，曰：「步步生蓮花。」常市琥珀釵一隻，直百七十萬。

《梁書羊侃傳》：「侃性豪侈，善音律，自造採蓮、棹歌兩曲，甚有新致。姬妾侍列，窮極奢靡。有彈箏人陸太喜，著鹿角爪，長七寸，儛人張淨琬，腰圍一尺六寸，時人咸推能掌中儛。又有孫荊玉，能反腰帖地，銜得席上玉簪，敕賚歌人玉娥兒，東宮亦賚歌者屈偶之，並妙盡奇曲，一時無對。初赴衡州，於兩艖䒀起三間，通梁水」齋，飾以珠玉，加之錦繢，盛設帷屏，陳列女樂，乘潮解
纜，臨波置酒，緣塘傍水，觀者填咽。大同中，魏使陽斐
與侃在北嘗同學，有詔令侃延斐同宴，賓客三百餘
人，器皆金玉雜寶，奏《三部女樂》。至夕，侍婢百餘人，俱
執金花燭。

《曹景宗傳》：「景宗好內妓妾至數百，窮極錦繡。」
《夏侯亶傳》：亶歷為六郡三州，不修產業，祿賜所得，隨
散親故。性儉率，居處服用充足而已，不事華侈。晚年
頗好音樂，有妓妾十數人，並無被服姿容。每有客，常
隔簾奏之，時謂簾為「夏侯妓衣」也。

《夏侯夔傳》：「夔性奢豪，後房妓妾，曳羅縠飾金翠者，亦有數百。」
夔子譒，少麤險薄行，刺史蕭淵明引為府長史。淵明
在州有四妾：章、於、王、阮，並有國色。淵明沒魏，其妾並
還京第。譒至，破第納焉。

《魚弘傳》：「弘，襄陽人，恣意酣賞，侍妾百餘人，不勝金翠，服玩車馬皆窮，一時之絕。」
《劉孝綽傳》：「孝綽遷員外散騎常侍，兼廷尉卿，頃之即真。初，孝綽與到洽友善，同遊東宮，孝綽自以才優於​洽，每於宴坐嗤鄙其文，洽銜之。及孝綽為廷尉正，攜妾入官府，其母猶停私宅。洽尋為御史中丞，遣令史案其事，遂劾奏之，云：攜少妹於華省，棄老母於下宅。高祖為隱其惡，改妹為姝，坐免官。」
《釵小志》：梁武平齊，盡有其內，獲侍兒十餘輩，忌於郄
后。左右進言曰：「以鶬鶊為膳，可以止妒。」
《陳書高宗柳皇后傳》：「后諱敬言，美姿容，身長七尺二寸，手垂過膝。初，高宗居鄉里，先娶吳興錢氏女，及即位，拜為貴妃，甚有寵。后傾心下之，每尚方供奉之物，其上者皆推於貴妃，而己御其次焉。」
《後主沈皇后傳》：「后諱婺華，後主遇后既薄，而張貴妃寵傾後宮，後宮政並歸之，后澹然未嘗有所忌怨。」《程靈洗傳》：「靈洗字元滌，新安海寧人也。以功進號安西將軍，改封重安縣公，增邑并前二千戶。性好播植，躬勤耕稼，至於水陸所宜，刈穫早晚，雖老農不能及也。伎妾無游手，並督之紡績，至於散用資財，亦弗儉吝。」
《何敬容傳》：「敬容字國禮，大通五年，入為尚書令侍中將軍。十一年，坐妾弟費慧明為導倉丞，夜盜官米，為禁司所執，送領軍府。時河東王譽為領軍將軍，敬容以書解慧明，譽即封書以奏。高祖大怒，付南司推劾。御史中丞張綰奏敬容挾私罔上，合棄市刑。詔特免職。」
《魏書咸陽王禧傳》：「禧性憍奢，貪淫財色，姬妾數十，意尚不已，衣被繡綺，車乘鮮麗，猶遠有簡娉，以恣其情。由是昧求貨賂，奴婢千數，田業鹽鐵，遍於遠近，臣吏僮隸，相繼經營。世宗頗惡之。後謀反被擒，及與諸妹公主等訣，言及一二愛妾，公主哭且罵之云：『生多取此婢輩，貪逐財物，畏罪作反，致今日之事，何復囑問此等』？」禧愧而無言，遂賜死私第。

《高陽王雍傳》：雍總攝內外，與元叉同決庶政，歲祿萬
餘，粟至四萬，妓侍盈房，諸子璫冕，榮貴之盛，昆弟莫
及焉。元妃盧氏薨後，更納博陵崔顯妹，甚有色寵，欲
以為妃。世宗初以崔氏世號「東崔」，地寒望劣，難之，久
乃聽許。延昌已後，多幸，妓侍近百許人，而疏棄崔氏
別房幽禁，不得關預內政，僅給衣食而已。至乃左右
無復婢使子女。欲省其母，必啟聞，許乃得見。未幾崔
暴薨，多云雍歐殺之也。靈太后許其女妓，未及送之，
雍遣其閹豎丁鵝自至宮內，料簡四口，冒以還第。太
后責其專擅，追停之。

《高聰傳》：「聰有妓十餘人，有子無子皆注籍為妾，以悅其情。及病不欲他人得，並令燒指吞炭，出家為尼。」《胡叟傳》：「叟字倫許，安定臨涇人也。不治產業，常苦飢貧，然不以為恥。」高閭曾造其家，值叟裋褐曳柴，從田
歸舍，為閭設濁酒蔬食，皆手自辦集。其館宇卑陋，園
疇褊局，而飯菜精潔，䤈醬調美。見其二妾並年衰跛
眇，衣布穿弊。閭見其貧，約以物值十餘匹贈之，亦無
辭愧。

《薛安都傳》：「安都從祖弟真度，有女妓數十人，每集賓客，輒命奏之，絲竹歌舞，不輟於前，盡聲色之適。庶長子懷吉居喪過周，以父妓十餘人并樂器獻之，世宗納焉。」
《劉昶傳》：「昶適子承緒，先昶卒。長子文遠，次輝，字重昌，並皆疏狂。昶深慮不能守其爵封，然輝猶小，未多罪過，乃以為世子，襲封。正始初，尚蘭陵長公主，世宗第二姊也，拜員外常侍。公主頗嚴妒，輝嘗私幸主，侍婢有身，主笞殺之，剖其孕子節，解以草裝，實婢腹，裸以示輝，輝遂忿憾，疏薄公主。公主姊因入聽講，言其故」於靈太后。太后敕清河王懌窮其事。懌與高陽王雍、
廣平王懷奏其「不和之狀，無可為夫婦之理，請離婚，削除封位。」太后從之。公主在宮周歲，高陽王及劉騰
等皆為言於太后，太后慮其不改，未許之。雍等屢請
不已，聽復舊義。太后流涕送公主，誡令謹護。正光初，
輝又私淫張、陳二氏女，公主更不檢惡，主姑陳留公
主共相扇獎，遂與輝復致忿爭。輝推主墮床，手腳毆
蹈，主遂傷胎，輝懼罪逃逸。靈太后召清河王懌決其
事，二家女髡笞付宮，兄弟皆坐鞭刑，徙配敦煌為兵。
公主因傷致薨，後執輝於河內之溫縣，幽於司州，將
加死刑，會赦得免。

《陸俟傳》：「俟子麗，麗長子定國，定國子昕之，字慶始。襲爵，尚顯祖女常山公主。公主性不妒忌，以昕之無子，為納妾，媵而皆育女。公主有三女無男，以昕之從兄希道第四子彰為後。」
《趙逸傳》：「超宗弟令勝，惑寵妾潘離，棄其妻羊氏，夫妻相訟，迭發陰私，醜穢之事，彰於朝野。」
《蠕蠕傳》：蠕蠕者，東胡之苗裔也。社崙死，立社崙弟斛
律，神瑞元年與馮跋和親。跋聘斛律女為妻，將為交
婚。斛律長兄子步鹿真謂斛律曰：「女小遠適，憂思生疾，可遣大臣樹黎、勿地延等女為媵。」斛律不許。步鹿
真出謂樹黎等曰：「斛律欲令汝女為媵，遠至他國。」樹
黎遂共結謀，令勇士夜就斛律穹廬，候其出執之，與
​
女俱嬪於和龍，乃立《步鹿真》。

《馮跋傳》：神麚二年，跋有疾，其長子永先死，立次子翼
為世子，攝國事，勒兵以備非常。跋妾宋氏，規立其子
受居，深忌翼，謂之曰：「主上疾將瘳，奈何代父臨國乎？」翼遂還。宋氏矯絕內外，遣閹人傳問，翼及跋諸子大
臣並不得省疾，惟中給事胡福獨得出入，專掌禁衛。
跋疾甚，福慮宋氏將成其計，乃言於䟦弟文通，勒兵
而入，跋驚怖而死。文通襲位，翼勒兵出戰，不利，遂死。
跋有男百餘人，悉為文通所殺。

《司馬𠮏傳》：昌明立，耽於酒色，末年殆為長夜之飲，醒
治既少，外人罕得接見，故多居內殿，流連於樽俎之
間。以嬖姬張氏為貴人，寵冠後宮，威行閫內。於時年
幾三十，昌明妙列妓樂，陪侍嬪少，乃笑而戲之云：「汝以年當廢，吾已屬諸姝少矣。」張氏潛怒，昌明不覺而
戲逾甚。向夕，昌明稍醉，張氏乃多潛飲，宦者內侍而
分遣焉。至暮，昌明沉醉臥，張氏遂令其婢蒙之以被。
既絕而懼，貨左右，云：「以魔死。」時道子昏廢，子元顯專
政，遂不窮張氏之罪。

《夏侯道遷傳》：「道遷長子夬妻，裴植女也，與道遷諸妾不穆，訟鬩徹於公庭。」
《洛陽伽藍記》：徐月華本高陽王雍妓，善彈箜篌，能為
《明妃出塞》之曲，後嫁為衛將軍原士康側室。近青陽
門，徐鼓箜篌而歌，哀聲入雲，行路聽者成市。徐嘗語
士康云：「王有二美姬，一名修容，二名艷姿。修容能為綠水歌，艷姿善火鳳舞」，士康遂常令徐鼓《綠水》《火鳳》
之曲焉。

後魏河間王琛侍兒朝雲，善吹箎，能為隴上聲。羌叛，
王命朝雲假為貧女吹箎而乞。羌聞之，皆流涕，相尋
而降。秦民語曰：「快馬健兒，不如老嫗吹箎。」
《北齊書崔㥄傳》：「㥄字長孺，除徐州刺史。性豪慢，寵妾馮氏，假其威刑，恣情取受，風政不立，為東兗州刺史，復攜馮氏之部。㥄尋遇偏風，而馮氏驕縱，受納狼籍，為御史所劾，與㥄俱召詣廷尉。尋有別敕，斬馮於都市。㥄以疾卒於獄中。」《王晞傳》：「晞無子，帝將賜之妾，使小黃門就宅宣旨。皇后相聞晞妻，晞令妻答，妻終不」言，晞以手拊胸而退。
帝聞之笑。

《孫騰傳》：「騰字龍雀，天平初，除司徒。初，博陵崔孝芬養貧家子賈氏，以為養女。孝芬死，其妻元更適鄭伯猷，攜賈於鄭氏。賈有姿色，騰納之，始以為妾。其妻袁氏死，騰以賈有子，正以為妻，詔封丹陽郡君。」
《平鑒傳》：「鑒字明遠，位開府儀同三司。時和士開以佞幸勢傾朝列，令人求鑒愛妾劉氏，鑒即送之，仍謂人曰：老公失阿劉，與死何異。要自為身作計，不得不然。」由是除齊州刺史。

《魏收傳》：「收字伯起，兼太子詹事。取其舅女崔昂之妹，產一女，無子。魏太常劉芳孫女，中書郎崔肇師女，夫家坐事，帝並賜收為妻，時人比之賈充。置左右夫人。然無子，後病甚，恐身後嫡媵不平，乃殺二姬。及疾瘳追憶，作《懷離賦》以申意。帝數宴喜，收每預侍從。皇太子之納鄭良姊也，有司備設牢饌，帝既酣飲，起而自」毀覆之。仍詔收曰：「知我意不？」收曰：「臣愚謂良姊既東宮之妾，理不須牢。仰惟聖懷，緣此毀去。」帝大笑，握收
手曰：「卿知我意。」
《釵小志》：「顏延之有愛姬，姬憑寵盪，延之墜床致損。」《周書李遷哲傳》：「遷哲字孝彥，安康人也。累世雄豪，為鄉里所率服。性復華侈，能厚自奉養。妾媵至有數百，男女六十九人。緣漢千餘里間，第宅相次。姬人之有子者，分處其中，各有僮僕侍婢奄閽守之。遷哲每鳴笳導從，往來其間，縱酒飲醼，盡生平之樂。」
《隋書文獻獨孤皇后傳》：「高祖與后相得，誓無異生之子。后性妒忌，後宮莫敢進御。尉遲迥女孫有美色，上悅之，后伺上聽朝，陰殺之。后以高熲是父之家客，甚見親禮。至是聞熲夫人死，其妾生男，不善之，漸加譖毀。上每事惟后言是用。后見諸王及朝士有妾孕者，必勸上斥之。時皇太子多內寵，妃元氏暴薨，后意太」子愛妾雲氏害之，由是諷上黜高熲，廢太子。

《高熲傳》：「熲字昭元，太子勇失愛於上，潛有廢立之意，謂熲曰：『晉王妃有神憑之言，王必有天下，若之何』？熲長跪曰：『長幼有序，其可廢乎』？上默然而止。獨孤皇后知熲不可奪，陰欲去之。初，夫人卒，后言於上曰：『高僕射老矣，而喪夫人，陛下何能不為之娶』？上以后言謂熲，熲流涕謝曰：『臣今已老，退朝之後，唯齋居讀佛經而已。雖陛下垂哀之深，至於納室，非臣所願』。」上乃止。
至是，熲愛妾產男，上聞之極歡，后甚不悅。上問其故，
后曰：「陛下當復信高熲邪？始陛下欲為熲娶，熲心存愛妾，面欺陛下。今其詐已見，陛下安得信之！」上由是
疏熲。

《張衡傳》：「衡字建平。衡還鄉里，帝每令人覘衡所為。衡妾言衡怨望，謗訕朝政，竟賜盡於家。」
《趙元淑傳》：「元淑鎮臨渝，及元感作亂，其弟元縱自帝​所逃歸，路經臨渝，元淑出其小妻魏氏，見元縱，對宴極歡，因與通謀，并授元縱賂遺。及元感敗，人有告其事者，帝以屬吏。元淑言與元感結姻，所得金寶，則為財聘，無他故。魏氏復言，初不受金。帝親臨問，卒無異辭。帝大怒，謂侍臣曰：『此則反狀，何勞重問』。」元淑及魏
氏，俱斬於涿郡，籍沒其家。

《李諤傳》：「諤字士恢，遷書御史。諤見禮教凋弊，公卿薨亡，其愛妾侍婢子孫輒嫁賣之，遂成風俗。諤上書曰：臣聞追遠慎終，民德歸厚，三年無改，方稱為孝。如聞朝臣之內，有父祖亡沒日月，子孫無賴，便分其妓妾，嫁賣取財，有一於茲，實損風化。妾雖微賤，親承衣履，服斬三年，古今通式。豈容遽褫衰絰，強傅鉛華。泣辭靈几之前，送付他人之室。凡在見者，猶致傷心，況乎人子，能堪斯忍！復有朝廷重臣，位望通貴，平生交舊，情若弟兄。及其亡沒，杳同行路，朝聞其死，夕窺其妾，方便求娉，以得為限，無廉恥之心，棄友朋之義。且居家理治，可移於官，既不正私，何能贊務。」上覽而嘉之。
五品以上妻妾不得改醮，始於此也。

《隋唐嘉話》：李德林為內史令，與楊素共執隋政。素功
臣豪侈，後房婦女，錦衣玉食千人。德林子百藥夜入
其室，則其寵妾所召也。素俱執於庭，將斬之。百藥年
未二十，儀神雋秀，素意惜之，曰：「聞汝善為文，可作詩自敘，稱吾意，當免汝死。」後解縛，授以紙筆，立就。素覽
之欣然，以妾與之，并資從數十萬。

《大業拾遺》：煬帝自到廣陵，沉湎失度，每睡須搖動，或
歌吹聲齊，方就一夢。侍兒韓俊娥尤得意，每寢必令
振舉支節，乃得睡不厭，賜名為「來夢兒。」蕭妃密令訊
之：「帝不舒，汝能安之，豈有他媚？」俊娥進言：「妾從帝自都城來，帝在何妥車，車行高下不等，妾態自搖，帝就搖洽悅。妾後得以侍寢，私效車中之態成寢，非他媚」也。他日蕭妃譖去之帝，暇日登《迷樓》憶之，題柱二篇
云：「黯黯悲侵骨，綿綿病欲成。須知潘岳鬢，強半為多情。」又「不信長思憶，絲從鬢裏生。閒來倚柱立，相望幾多情。」
隋煬帝宮妃吳絳仙，善畫長蛾眉，帝甚憐之，由是嬪
御皆倣此。宮吏日供螺子黛五斛，名《蛾綠》而進之。帝
每倚簾顧之，移時不去，乃云：「古人言美色若可餐，如絳仙者，可以療飢矣。」遂賜以合歡水果，絳仙以謝。帝
立為貴妃。後與妃同遊汴河，彩舟為龍張帆，以錦飾
木剪花，日縱淫樂，遂廢國祚。

《誠齋雜記》：「楊素有美妾，姿色絕倫。時有千牛桑和，有妖蠱異術，常一見婦人，即便能致。煬帝密使竊之。素宅深邃，和朝奉詔，夜便竊以送帝。帝奇其能，詔素賜之。」吁！和之術何異崑崙奴乎？安知非劍仙也。

李靖，以布衣謁楊司空。有一妓殊色，執紅拂立於前，
獨目公。公既去而臨軒指吏曰：「問處士第幾，住何處？」公具以對。公歸逆旅，其夜五更初，忽聞𨙫門聲，低者
起問焉，乃紫衣帶帽人，杖一囊。公問誰，曰：「妾楊家執拂妓也。」公遽延入，脫衣去帽，乃十八九佳麗人也。
《釵小志》：雪兒者，李密愛姬，每賓朋文章有奇麗者，付
雪「兒協律歌之。