←
 
方輿彙編 職方典 第七百二十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七百二十九卷

方輿彙編 職方典 第七百三十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第七百二十九卷目錄

　鎮江府部彙考五

　　鎮江府戶口考

　　鎮江府田賦考一

職方典第七百二十九卷

鎮江府部彙考五
[
编辑
]

鎮江府戶口考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

府總

原額《人丁》七萬一千九百一十丁。

順治十四年，實在人丁七萬一千九百一十丁；於順治十五年審，增人丁一千八百三十五丁。又於康熙元年審，增人丁二千八十七丁。康熙元年，實在人丁七萬五千八百三十二丁；於康熙五年審，增人丁七百一十三丁。

康熙六年，實在人丁七萬六千五百四十五丁。康熙十一年審，增實在人丁七萬七千五百六十六丁。於康熙十五年審，增人丁一千一百六十七丁。

康熙十六年，實在人丁七萬八千七百三十三丁。

康熙二十二年審增實在人丁八萬一百六十七丁，內除優免本身人丁一千八百八十六丁，實在當差并不免餘丁共七萬八千二百八十一丁。

額外歸併省衛原額軍丁一百五十丁五分內除領田納糧不納丁銀，屯丁七十九丁

康熙二十二年，實在黃快丁七十一丁五分。以上實在當差人丁并省衛黃快丁共七萬八千三百五十二丁五分。

丹徒縣

《人丁》四萬二千二百六十四丁，每丁科銀一錢二分一釐八毫。又歸併省衛屯丁七十一丁五分，內每丁黃丁科銀三錢五分，快丁科銀三錢五分。

丹陽縣

《人丁》一萬八千一百八十二丁，每丁科銀一錢。金壇縣：

《人丁》一萬七千八百三十五丁，每丁科銀一錢。

鎮江府田賦考一　　　通志縣志合載
[
编辑
]

府總

原額田地、山塘、蕩、灘荒白千墩等項共三萬四千五百六十一頃一十畝二分三釐二毫。順治十四年實在田地等項三萬四千五百六十一頃一十畝二分三釐二毫。內於康熙元年遷沙，除復業外，實存缺額并康熙十三年奉蠲停坍江積荒田地七百六十一頃五十九畝四分二毫。又康熙五年、十六年丈增清出田地山塘、蘆灘三百三十九頃一十一畝二分八釐八毫。

康熙十七年，實在田地等項共三萬四千一百三十八頃六十二畝一分一釐八毫。又於康熙十九年起科開墾荒田并復沙蘆岸泥灘共六十八頃四十七畝二分一釐一毫。仍存遷沙缺額、坍江積荒田地六百九十三頃一十二畝一分九釐一毫。

康熙二十二年，實在田地等項共三萬四千二百七頃九畝三分二釐九毫。

共該徵折色稅糧地畝徭里連閏銀二十四萬三百八十八兩三分四釐一毫七絲七忽一微九纖四沙九塵八埃四渺一漠。本色米一十六萬一千五十三石二斗八升八勺六抄一撮四圭二粟三顆五粒二粞五糠；麥六千二百七十七石九斗一合三抄九撮八圭二粟六顆二粒九粞。

外不在丁田，徵解草場租、匠班漁課等項連閏銀八百六十一兩四錢四分八釐一毫七絲三忽九微七纖六沙六塵。

額外歸併省衛原額比科增餘久荒田三十頃五十五畝一分七釐六毫二絲八忽八微。內有積荒坍江田三頃七十一畝三分五釐二毫九絲六忽

康熙二十二年，實在成熟田二十六頃八十三畝八分二釐三毫三絲二忽八微。

共該徵「新增協濟米」 折銀二十兩二錢四分三。
​

釐六絲三忽六微二纖二沙六塵六埃八渺八漠。米二百三石二斗六升九合六勺九抄四撮八粟八粒九黍六稷

丹徒縣

實在新陞沙潮田地、蘆岸、荒白、山塘蕩灘、共一萬一千四百一頃一十四畝六分三釐一毫。原額沙潮田地蘆灘、共一萬一千五百九十頃五十八畝九毫。順治十八年、奉

旨「遷沙。」康熙二年，奉

旨復業缺額沙潮田地、蘆灘一千四百一十九頃三

十二畝八釐八毫

又原報、「《續報》并丈勘復業沙潮田地、蘆灘」 九百九十七頃六畝六分二釐一毫。

又康熙五年「清各省之地案」 內丈增田土除改科抵補缺額外，實增二百六十九頃三十畝六分四釐。

又康熙十三年，奉文豁免坍江田地四十四頃六十六畝二分八釐三毫。

又十六年《籌餉》案內新陞田地除改科抵補缺額外，實增一頃七畝七分七釐四毫。

又續墾復沙蘆地泥灘七頃九畝九分五釐八毫。

又二十一年酌計《墾荒案》內，陞增沙潮田地四頃八十一畝九分四釐九毫，與蘆地泥灘改陞應減之數相當，不復贅入。

原額一斗六升六合四抄三撮四圭三粟二顆一粒。《沙潮》田一千六百四十二頃三十八畝三分四毫。

內除遷徙缺額九百六十四頃七十四畝五分八釐一毫；又丈增二百五十一頃二十三畝三分七釐；內除坍江四十三頃六十八畝七分一釐三毫；又原報續報并丈勘復業遷徙六百三十頃六十八畝二分一釐五毫；又「籌餉」 案內改科一十畝三分；又酌計墾荒案內改陞四頃七十四畝九分三釐四毫。

《實在》一千五百二十頃七十一畝八分二釐九毫。

糧田差田俱全科

每畝科本「色麥三合五勺二抄八撮一圭五粟一顆七粒七黍。」
科本色米一斗四升二合七勺四抄四撮二圭五粟七顆七黍。

科漕贈五米六合三勺八抄四撮五圭六粟七顆九粒二黍。

科漕贈十銀一分二釐七毫六絲九忽一微三纖五沙八塵四渺。

科折色起存并本色料價銀八分五釐六毫四絲六忽八微五纖五沙七塵五埃五渺七漠四逡七巡

科地畝徭里銀二分七釐五毫六絲七忽三微三沙六塵三埃七渺五逡三巡。

科存留錢六文四分二釐三毫九絲「三忽一微七纖四沙七塵四埃四渺七漠。」
米一斗六升六合四抄三撮四圭三粟二顆一粒。

沙潮地三百七十四頃五十畝六分九毫，內除遷徙缺額七十七頃二十畝四分九釐，又除改科沙潮地二十五頃三十二畝三分四釐七毫，又除坍江九畝六分。又原報續報并丈勘復業遷徙七十四頃五十六畝九分八釐。又酌計墾荒案內復業改陞七畝一釐五毫。

實在三百四十六頃五十二畝一分六釐七毫。糧田一畝準一畝；差田二畝準一畝。

每畝科本「色麥一合七勺六抄四撮七粟五顆八粒九黍。」
科本色米一斗四升二合七勺四抄四撮二圭五粟七顆四黍。

科漕贈五米六合三勺八抄四撮五圭六粟七顆九粒二黍。

科漕贈十銀一分二釐七毫六絲九忽一微三纖五沙八塵四渺。

科折色，起存并本色料價銀六分四釐三絲八忽三微一纖三沙三塵四埃七渺九漠二逡四巡

科地畝徭里銀一分三釐七毫八絲「三忽六微五纖一沙八塵一埃五渺三漠七逡六巡」 ，科存留錢三文二分一釐一毫九絲「六忽五微八纖七沙三塵七埃二渺四漠。」
米八升三合二抄一撮七圭一粟六顆。

山田四千四百七十一頃六十二畝七釐六毫；又丈增四十七頃三十二畝一分四釐八毫。又
​

《籌餉案》內陞增除改科應減抵補外，實增三十五畝三分七釐六毫。

實在四千五百一十九頃二十九畝六分。糧田二畝準一畝，差田一畝準一畝。

每畝科本「色麥三合五勺二抄八撮一圭五粟一顆七粒七黍。」
科本色米七升一合三勺七抄二撮一圭二粟八顆五粒二黍。

科漕贈五米三合一勺九抄二撮二圭八粟三顆九粒六黍。

科漕贈十銀六釐三毫八絲四忽五微六纖七沙九塵二渺。

科折色，起存并本色料價銀六分四釐四毫三絲一忽九微七纖二塵八埃五渺七漠四逡七巡

科地畝徭里銀二分七釐五毫六絲七忽三微三沙六塵三埃七渺五逡三巡。

科存留錢六文四分二釐三毫九絲三忽一微七纖四沙七塵四渺四漠。

米八升三合二抄一撮七圭一粟六顆。

園市地一百一十九頃六十三畝二分五釐八毫。

內除丈減地一十三頃五十八畝七分七釐二毫，又《籌餉》案內改科陞增一畝三分四釐二毫，實在一百六頃五畝八分二釐八毫。

糧田二畝準一畝；差田一畝準一畝。

每畝科本「色麥三合五勺二抄八撮一圭五粟一顆七粒七黍。」
科本色米七升一合三勺七抄二撮一圭二粟八顆五粒二黍。

科漕贈五米三合一勺九抄二撮二圭八粟三顆九粒六黍。

科漕贈十銀六釐三毫八絲四忽五微六纖七沙九塵二渺。

科折色，起存并本色料價銀六分四釐四毫三絲一忽九微七纖二塵八埃五渺七漠四逡七巡

科地畝徭里銀二分七釐五毫六絲七忽三微三沙六塵三埃七渺五逡三巡。

科存留錢六文四分二釐三毫九絲「三忽一微七纖四沙七塵四埃四渺七漠。」
米八升三合二抄一撮七圭一粟六顆。蘆岸地四十二頃五十九畝四毫。

內除遷徙缺額三十頃八十二畝二分五釐五毫，又除丈減六頃五十一畝二分六釐九毫，又除坍江八十七畝九分七釐，又原報續報並丈勘復業遷徙五十二頃二十畝二分二釐六毫，又丈勘續墾七畝三分三釐五毫，又除酌計墾荒案內改科應減二頃二十七畝七分一釐一毫。

《實在》五十四頃三十七畝三分六釐。

糧田、差田俱二畝，準一畝。

每畝科本「色麥一合七勺六抄四撮七粟五顆八粒九黍。」
科本色米七升一合三勺七抄二撮一圭二粟八顆五粒二黍。

科漕贈五米三合一勺九抄二撮二圭八粟三顆九粒六黍。

科漕贈十銀六釐三毫八絲四忽五微六纖七沙九塵二渺。

科折色起存并本色料價銀四分二釐八毫二絲三忽四微二纖七沙八塵七埃七渺九漠二逡四巡

科地畝徭里銀一分三釐七毫八絲「三忽六微五纖一沙八塵一埃五渺三漠七逡六巡」 ，科存留錢三文二分一釐一毫九絲「六忽五微八纖七沙三塵七埃二渺四漠。」
米四升一合五勺一抄八圭五粟八顆。

山地一千九百七十九頃一十九畝一分五毫；又丈增山地一十三頃三十六畝七分四毫；又《籌餉》案內改科陞增二畝四分四釐五毫，內除改科應減二十三畝九分四毫。

實在一千九百九十二頃三十四畝三分五釐。糧田四畝準一畝；差田二畝準一畝。

每畝科本「色麥一合七勺六抄四撮七粟五顆八粒九黍。」
科本色米三升五合六勺八抄六撮六粟四顆二粒六黍。

科漕贈五米一合五勺九抄六撮一圭四粟一顆九粒八黍。

科漕贈十銀三釐一毫九絲二忽二微八纖三。
​

沙九塵六渺

科折色起存并本色料價銀三分二釐二毫一絲五忽九微八纖五沙一塵四埃二渺九漠二逡四巡

科地畝徭里銀一分三釐七毫八絲「三忽六微五纖一沙八塵一埃五渺三漠七逡六巡」 ，科存留錢三文二分一釐一毫九絲「六忽五微八纖七沙三塵七埃二渺四漠。」
米二升七合六勺七抄三撮九圭五粟三粒。荒白地二百一十頃二畝一分九釐九毫

內除丈減四頃七十九畝七分三毫，又《籌餉案》內改科應減一十八畝六分。

《實在》二百五頃三畝八分九釐六毫。

糧田六畝，準一畝；差田三畝，準一畝。

每畝科本色麥一合一勺七抄六撮五粟五粒九黍。

科本色米二升三合七勺九抄七圭九顆五粒一黍。

科漕贈五米一合六抄四撮九粟四顆六粒五黍。

科漕贈十銀二釐一毫二絲八忽一微八纖九沙三塵一渺。

科折色起存并本色料價銀二分一釐四毫七絲七忽三微二纖三沙四塵二埃八渺五漠四逡九巡

科地畝徭里銀九釐一毫八絲九忽一微一沙二塵一埃二渺五逡一巡。

科存留錢二文一分四釐一毫「三絲一忽五纖八沙二塵四埃八渺二漠。」
米八合三勺二撮一圭七粟一顆六粒。山塘蕩灘二千六百八十九頃九十七畝八分一釐七毫，內除遷徙三百四十六頃五十四畝七分六釐二毫，又丈增七頃一十五畝二分五釐九毫；又原報續報並丈勘復業二百三十九頃六十一畝二分；又「籌餉」 案內陞增除改科應減抵補外，實增一頃八分一釐五毫；又丈勘續墾七頃二畝六分二釐三毫。又除「酌計墾荒」 案內改科應減二頃五十四畝二分三釐八毫。

《實在》二千五百九十五頃六十八畝七分四釐四毫。

糧田二十畝準一畝。差田十畝，準一畝。

每畝科本色「麥三勺五抄二撮八圭一粟五顆一粒八黍。」
科本色米七合一勺三抄七撮二圭一粟二顆八粒五黍。

科漕贈五米三勺一抄九撮二圭二粟八顆四粒。

科漕贈十銀六毫三絲八忽四微五纖六沙七塵九渺。

科折色，起存并本色料價銀「六釐四毫四絲三忽一微九纖七沙二埃八渺六漠二逡五巡。」 科地畝徭里銀二釐七毫五絲六忽七微三纖三塵六渺三漠七逡五巡。

科存留錢六分四釐二毫三絲九忽三微一纖七沙四塵七埃四渺五漠。

米一斗六升六合四抄三撮四圭三粟二顆一粒。

《金焦甘露》、鶴林、九華萬壽宮公莊學田納糧不當差沙潮田九頃八十六畝一分九釐五毫，又丈增三十四畝二釐。

《實在》一十頃二十畝二分一釐五毫。

糧田一畝準一畝

每畝科本色米一斗四升二合七勺四抄四撮二圭五粟七顆四黍。

科漕贈五米六合三勺八抄四撮五圭六粟七顆九粒二黍。

科漕贈十銀一分二釐七毫六絲九忽一微三纖五沙八塵四渺。

科折色起運銀四分二釐四毫二絲九忽七微七纖九塵四渺，地畝徭里全免。

米八升三合二抄一撮七圭一粟六顆。

山田五十頃七十九畝四分一釐二毫；

又丈增一十一畝二分三釐。

《實在》五十頃九十畝六分四釐二毫。

糧田二畝準一畝

每畝科本色米七升一合三勺七抄二撮一圭二粟八顆五粒二黍。

科漕贈五米三合一勺九抄二撮二圭八粟三顆九粒六黍。

科漕贈十銀六釐三毫八絲四忽五微六纖七沙九塵二渺。
​

科折色起運銀二分一釐二毫一絲四忽八微八纖五沙四塵七渺。地畝徭里全免。

以上原額「折實差田」 七千七百七十頃七十八畝五分一釐五毫

內除遷徙缺額差田一千五十三頃四十一畝四分三釐，又丈增差田二百七十四頃八十四畝九分一釐五毫，除坍江差田四十四頃一十七畝四分九釐八毫；又原報續報并丈勘復業陞科差田七百一十八頃二畝九分三釐八毫，又續墾陞科差田七十三畝九分三釐；又「籌餉」 案內改科陞增差田四十畝一分七釐。又酌計墾荒案內改科陞增三頃三十九畝一分六釐二毫。

實在差田七千六百七十頃六十畝七分二毫，該本色麥二千七百六石三斗六合五勺七抄二撮二圭二顆六粒一黍。

本色米六萬九千九百八十三石二斗四升一合二勺六抄四撮四圭四粟一顆七粒九黍。漕贈五米三千一百三十一石五斗四合五勺四抄七撮四圭七粟二顆一粒二黍。

漕贈十銀六千二百六十三兩九釐一毫五絲六忽九微八纖二沙三塵三埃七渺六漠。折色起存并本色料價銀五萬三千五百六十四兩三錢八分六釐一毫三絲七忽九微八塵九埃二漠一逡二巡，遇閏加銀三百九十六兩七錢零。

地畝徭里銀二萬五千一百四十九兩三錢三分三釐二毫五絲二微三纖六沙七塵一埃三渺四漠。內徵錢四百六十一萬八千七百二十六文八毫九絲一忽四微五纖一沙三塵九渺。遇閏加銀一千二十九兩三錢九分八釐六毫二絲八微。內錢三十萬八千八百一十九文五分八釐六毫二絲四忽。

起運戶部項下折色銀數：

派剩象、馬房麥折銀二百三十一兩五錢四分二釐六毫每兩扛銀一分四釐，該銀三兩二錢四分一釐五毫九絲六忽四微。每兩解費二分，該銀四兩六錢六分八毫五絲二忽。

京庫、絲綿絹、折銀六十八兩二錢九分四釐七毫。每兩扛銀一分四釐。該銀九錢五分六釐一毫二絲五忽八微。每兩解費二分。該銀一兩三錢六分五釐八毫九絲四忽

京庫、農桑絹、折銀二兩九錢一分四釐四毫。每兩扛銀一分四釐。該銀四分八毫一忽六微。每兩解費二分。該銀五分八釐零

派剩解京米，折銀二兩二錢九分八釐二毫四絲。每兩扛銀一分四釐，該銀三分二釐一毫七絲五忽三微六纖。每兩解費二分，該銀四分五釐九毫六絲四忽八微。

京庫、馬草、折銀九百一十五兩。每兩、扛銀一分四釐。該銀一十二兩八錢一分。每兩解費二分。該銀一十八兩三錢

京庫、鹽鈔銀八十兩四錢。每兩扛銀一分四釐。該銀一兩一錢二分五釐六毫。每兩解費二分。該銀一兩六錢八釐

《富戶》銀一十兩。每兩扛銀一分六釐，該銀一錢六分。每兩解費二分，該銀二錢。

供用庫、折色黃蠟銀八十四兩八錢九分三釐五毫。每兩扛銀一分四釐，該銀一兩一錢八分八釐五毫九忽。每兩解費二分，該銀一兩六錢九分七釐八毫七絲。

「折色銀硃銀八百九兩七錢三分三釐六毫七絲五忽。鋪墊銀二十九兩六錢九分二毫三絲四忽七微五纖。每兩扛銀一分四釐，該銀一十一兩七錢五分一釐九毫三絲四忽七微三纖六沙五塵。每兩解費二分，該銀一十六兩七錢八分八釐四毫七絲八忽一微九纖五沙。折色膩硃銀四兩六錢七分七釐九」 毫七絲二忽六纖八沙七塵五渺，鋪墊銀二兩七錢八釐二毫九絲九忽六微一纖八沙七塵五渺。每兩扛銀一分四釐，該銀一錢三釐四毫七忽八微二沙六塵二渺五漠。每兩解費二分，該銀一錢四分七釐七毫二絲五忽零。

折色光粉銀一十九兩一分三釐二毫五絲三微九纖七沙五塵。鋪墊銀二兩二錢二分四釐九毫五絲四忽八微三纖三沙七塵五渺。每兩扛銀一分四釐，該銀二錢九分七釐三毫三絲四忽八微七纖三沙二塵三埃七渺五漠。每兩解費二分，該銀四錢二分四釐七毫六絲四忽一微四沙六塵二渺五漠。

《折色烏梅》銀一十四兩六錢七分一釐二毫一。
​

絲七忽，鋪墊銀四兩三分四釐五毫八絲四忽六微七纖五沙。每兩扛銀一分四釐，該銀二錢六分一釐八毫八絲一忽二微二纖三沙四塵五渺。每兩解費二分，該銀三錢七分四釐一毫一絲六忽三纖三沙五塵。

折色靛花青銀三十五兩三錢五分二釐九毫一絲五忽七微五纖，鋪墊銀六十四兩八錢一分三釐六毫七絲八忽八微七纖五沙。每兩扛銀一分四釐，該銀一兩四錢二釐三毫三絲二忽三微二纖四沙七塵五渺。每兩解費二分，該銀二兩三釐三毫三絲一忽八微九纖二沙五塵。

「折色桐油銀三十二兩五分一釐四毫四絲四忽，鋪墊銀三兩二錢五釐一毫四絲四忽四微。每兩扛銀一分四釐，該銀四錢九分三釐五毫九絲二忽二微三纖七沙六塵。每兩解費二分，該銀七錢五釐一毫三絲一忽七微六纖八沙。折色黃熟銅銀八兩三錢五分三釐三毫七忽八微七纖五沙，鋪墊銀一兩二」 錢一分五釐二絲六忽六微。每兩扛銀一分四釐，該銀一錢三分三釐九毫五絲六忽六微八纖二沙六塵五渺。每兩解費二分，該銀一錢九分一釐三毫六絲六忽六微八纖九沙五塵。

折色紅熟銅銀四十四兩四錢八分一釐五毫三絲四微三纖七沙五塵，鋪墊銀五兩四錢七分四釐六毫四絲九忽九微。每兩扛銀一分四釐，該銀六錢九分九釐三毫八絲六忽五微二纖四沙七塵二渺五漠。每兩解費二分，該銀九錢九分九釐一毫二絲三忽六微六沙七塵五渺。

折色錫銀三十五兩五分七釐八毫七絲五忽，鋪墊銀四兩四錢八分七釐四毫八忽。每兩扛銀一分四釐，該銀五錢五分三釐六毫三絲三忽九微六纖二沙。每兩解費二分，該銀七錢九分九毫五忽六微六纖。

折色生漆銀三百八兩九錢四分八釐八毫九絲一忽二微五纖，鋪墊銀二十四兩七錢一分五釐九毫一絲一忽三微。每兩扛銀一分四釐，該銀四兩六錢七分一釐三毫七忽二微三纖五沙七塵。每兩解費二分，該銀六兩六錢七分三釐二毫九絲六忽五纖一沙。

折色生銅銀二十八兩四錢八分，鋪墊銀五兩六錢九分六釐。每兩扛銀一分四釐，該銀四錢七分八釐四毫六絲四忽。每兩解費二分，該銀六錢八分三釐五毫二絲。

折色《水牛角》銀五十兩，鋪墊銀一兩五錢。每兩扛銀一分四釐，該銀七錢二分一釐。每兩解費二分，該銀一兩三分。

折色黃蠟銀二百八十二兩四錢四釐三絲五忽。每兩扛銀二分五釐，該銀七兩六分一毫八微七纖五沙。每兩解費二分，該銀五兩六錢四分八釐八絲七微。

《折色芽茶》銀二十八兩四錢六分四釐三毫三絲六忽。每兩扛銀二分五釐，該銀七錢一分一釐六毫八忽四微。每兩解費二分，該銀五錢六分九釐二毫八絲六忽七微二纖。

《折色茶葉》銀一十七兩六錢。每兩扛銀二分五釐，該銀四錢四分。每兩解費二分，該銀三錢五分二釐。

以上二十三款，原額正銀三千七百二兩一錢三分七釐八絲六忽五微三纖九沙六塵四埃六渺二漠；內除棄沙、坍江加原報續報丈勘復沙，酌計墾荒陞科，實徵銀三千五百八兩九錢三分七釐一毫二絲七忽六微一纖一沙五渺二漠。一逡一巡扛銀五十四兩三錢一分九釐三毫四絲「一忽二微一纖二沙」 一塵八埃四渺一漠。十五年酌議捐省案內，奉裁充餉解費銀七十四兩四分二釐八毫五絲七忽八微八纖二沙九塵七埃七渺三漠。十五年合計天下之財用案內，奉裁充餉

又九釐地畝正銀，原額一萬六百一十三兩九錢八釐八忽，內除棄沙、坍江、加原報、「續報、復沙、酌計」 等案內陞增實徵正銀一萬六十兩八釐二毫六絲五忽六微四纖二沙三塵五埃八渺七漠。內撥給驛站銀七千三百四十二兩七錢五分八釐五毫一絲四忽五纖六沙六塵九埃八渺二漠，扛銀一百四十八兩五錢九分四釐七毫一絲二忽一微一纖二沙，酌議捐省案內奉裁充餉解費銀二百一十二兩二錢七分八釐一毫六絲一微六纖，合計天下之財用案內奉裁充餉。
​

禮部項下折色銀數

光祿寺、菉筍蓮肉等項、折銀一百四十一兩三錢六分。每兩扛銀一分四釐。該銀一兩九錢七分九釐四絲。每兩解費二分、該銀二兩八錢二分七釐二毫

《豬鵝》折銀五百六十兩四錢。每兩扛銀一分四釐，該銀七兩八錢四分五釐六毫。每兩解費二分，該銀一十一兩二錢八釐。

「稻皮折銀七兩二錢；每兩扛銀二分，該銀一錢四分四釐；每兩解費二分，該銀一錢四分四釐；藥材折銀一十九兩五錢四分五釐六毫七絲一忽二微；每兩扛銀二分，該銀三錢九分九毫一絲三忽四微二纖四沙；每兩解費二分，該銀三錢九分九毫一絲三忽四微二纖四沙。」 以上四款，原額正銀七百二十八兩五錢五釐六毫七絲一忽二微，內除棄沙、坍江加原報、續報、「丈勘、續墾、酌計」 等案內，陞增實徵銀六百九十兩四錢八分七釐四毫六絲三忽二微七纖二沙五塵七埃六渺九漠一逡六巡扛銀一十兩三錢五分九釐五毫五絲三忽四微二纖四沙，於「酌議捐省」 案內奉裁充餉解費銀一十四兩五錢七分一毫一絲三忽四微二纖四沙。於合計天下之《財用案》內奉裁充餉。

《兵部》項下折色銀數：

會同館馬價銀二百九十五兩一錢六分二釐；每兩扛銀七釐，該銀二兩六分六釐一毫三絲四忽；每兩解費二分，該銀五兩九錢三釐二毫。備用馬價銀三千四百三十九兩四錢三分七釐；每兩扛銀一分三釐，該銀四十四兩七錢一分二釐六毫八絲一忽；每兩解費二分，該銀六十八兩七錢八分八釐七毫四絲。

革馬草料銀七百九十兩。每兩扛銀一分三釐，該銀一十兩二錢七分。每兩解費二分，該銀一十五兩八錢。

以上三款，原額正銀四千五百二十四兩五錢九分九釐，內除棄沙、坍江加原報、續報、「丈勘、復沙、酌計」 等案內陞增實徵銀四千二百八十八兩四錢七分五釐七毫二絲五忽四纖五塵六埃九渺二漠二逡四巡扛銀五十七兩四分八釐八毫一絲五忽；於「酌議捐省」 案內奉裁充餉解費銀九十兩四錢九分一釐九毫八絲。於合計天下之「財用」 案內奉裁充餉。

工部項下折色銀數

營繕司斧刀磚料銀三百六十兩。每兩扛銀一分二釐，該銀四兩三錢二分。每兩解費二分，該銀七兩二錢。

營繕司料銀二千七十五兩二錢二分六釐九毫六絲。每兩扛銀一分二釐，該銀二十四兩九錢二釐七毫二絲三忽五微二纖。每兩解費二分，該銀四十一兩五錢四釐五毫三絲九忽二微。

虞衡司胖襖折銀八百六十四兩，扛銀三十二兩。每兩解費二分，該銀一十七兩二錢八分；虞衡司軍器折銀六百一十五兩三錢九分一毫三絲七忽九纖六沙一塵四渺。每兩扛銀一分四釐，該銀八兩六錢一分五釐四毫六絲一忽九微一纖九沙三塵四埃五渺九漠。每兩解費二分，該銀一十二兩三錢七釐八毫二忽七微四纖一沙九塵二埃二渺八漠。

虞衡司箭枝，折銀一千二百兩。每兩扛銀一分四釐，該銀一十四兩八錢。每兩解費二分，該銀二十四兩。

虞衡司料銀一千三十七兩六錢一分三釐四毫八絲。每兩扛銀一分二釐，該銀一十二兩四錢五分一釐三毫六絲一忽七微六纖。每兩解費二分，該銀二十兩七錢五分二釐二毫六絲九忽六微。

都水司

用描金、填漆人匠衣糧銀三十七兩八錢。每兩解費二分，該銀七錢五分六釐。遇閏加銀三兩一錢五分。

都水司料銀一千八百一十五兩八錢二分三釐六毫。每兩扛銀一分二釐，該銀二十一兩七錢八分九釐八毫八絲三忽二微。每兩解費二分，該銀三十六兩三錢一分六釐四毫七絲二忽。

都水司絲價銀二千三百五十三兩四錢二分七釐七毫一絲三忽七微二纖八沙。每兩解費二分，該銀四十七兩六分八釐五毫五絲四忽二微七纖四沙五塵六渺。遇閏加銀一百二十七兩五釐一毫二絲一忽一微五纖二沙。
​

屯田司料銀一千五百五十六兩四錢二分二毫三絲二微。每兩扛銀一分二釐，該銀一十八兩六錢七分七釐四絲二忽七微六纖二沙四塵。每兩解費二分，該銀三十一兩一錢二分八釐四毫四忽六微四沙。

麂皮價銀一百二十八兩六錢四分；每兩扛銀一分二釐，該銀一兩五錢四分三釐六毫八絲；每兩解費二分，該銀二兩五錢七分二釐八毫。折弓牛角價銀一百三十四兩四錢；每兩解費二分，該銀二兩六錢八分八釐。

以上十二款，原額正銀一萬二千一百七十八兩七錢四分二釐一毫二絲一忽二纖四沙一塵四渺。內除棄沙、坍江加原報續報丈勘復沙，酌計案內陞增實徵銀一萬一千五百四十三兩一錢七分五釐四毫一絲七忽二微二纖二塵六渺一漠九逡三巡，閏月加銀一百三十兩一錢五分五釐一毫一絲一忽「一微五纖二沙，扛銀一百四十一兩一錢一毫五絲三忽一微六纖一沙七塵四埃五渺九漠；於酌議捐省」 案內，奉裁充餉解費銀二百四十三兩五錢七分四釐八毫四絲二忽四微二纖四塵八埃二渺八漠；於合計天下之財用案內，奉裁充餉，又丈增正銀一千三百二十二兩三分七釐二毫九絲四忽二微七纖四塵三埃九渺六漠。內除坍江缺額實徵銀一千三百一十四兩六分四釐二毫一絲七忽三纖一沙九塵五埃九渺九漠，《籌餉》案內陞增正銀一兩四錢七分五釐一毫一絲五忽四微四纖三沙二塵九埃四渺四漠。

以上四部起運折色銀，原額三萬三千七十一兩四錢四釐二毫九絲六忽四微七纖七沙五塵二埃二渺。內除棄沙、坍江撥給驛站銀數、加「復沙」 、「丈增」 、籌餉、酌計等案，內，陞增實徵銀二萬四千六十三兩八錢六分四釐八毫一絲七忽二微五纖三塵七渺四漠四逡四巡。

戶部項下本色料數

「甲」 字庫，本色銀硃，原額八十九斤一十四兩四錢二分五釐六絲六忽五微六沙八塵六埃四渺三漠，內除棄沙、坍江、加復沙酌計等案內，陞增實徵銀硃八十五斤三兩三錢五分八釐六毫六忽九微四纖五沙三塵九埃三渺八漠。每斤編價銀九錢，該銀七十六兩六錢八分八釐九毫二絲一忽六微四纖六塵「七埃八渺四漠。」 本色膩硃原額一百二十三斤一十兩六錢七分一釐一毫一絲七忽四微四纖三沙六塵二埃六渺五漠。內除棄沙、坍江、加復沙《酌計》等案，內陞增實徵膩硃一百一十七斤三兩四錢一分八釐一毫二絲四忽七微七纖二沙二塵八埃一渺一漠。每斤編價銀八分，該銀九兩三錢七分七釐九絲六微二纖三沙八塵六埃一渺四漠。

本色光粉，原額七十九斤六兩五錢五分九釐六毫一絲七忽一微七纖四沙九塵五埃一渺九漠，內除棄沙、坍江、加復沙、《酌計》等案內，陞增實徵光粉七十五斤四兩二錢五分三釐四毫八絲七微六纖九沙四塵二埃七渺九漠。每斤編價銀一錢三分，該銀九兩七錢八分四釐五毫五絲九忽五微三纖一沙二塵，五埃，一渺，六漠。

本色烏梅，原額四十二斤九分一釐八毫二絲八忽七微五纖九沙二塵一埃六渺九漠，內除棄沙、坍江、加復沙酌計等案內，陞增實徵烏梅三十九斤十二兩九錢一分六毫六忽九微四沙三塵二渺。每斤編價銀二分，該銀七錢九分六釐一毫三絲八忽二微五纖八沙六塵三埃四渺。

本色靛花青，原額一百三十七斤六錢五分三釐四毫四絲二忽六微二纖三沙三塵七埃六渺二漠。內除棄沙、坍江、加復沙、《酌計》等案內，陞增實徵靛花青一百二十九斤一十四兩二錢二分六釐三毫九絲三忽一微六纖三沙八塵四埃五渺三漠。每斤編價銀三錢，該銀一十八兩九錢六分六釐七毫四絲四忽八微七纖一沙八塵二埃二渺一漠。

丁字庫本色桐油，原額三百八十六斤七分九釐六毫八絲九忽六微八纖一沙四埃一漠，內除棄沙、坍江、加復沙《酌計》等案內，陞增實徵桐油三百六十五斤十三兩七錢七分一釐七毫三絲一忽五微七纖六沙六塵四渺。每斤編價銀四分，該銀一十四兩六錢三分四釐四毫二絲九忽三微二纖八沙九塵四埃一渺六漠。
​

本色黃熟銅，原額一百八斤一兩三錢五分六釐五毫九忽四微九纖一沙九塵五埃六渺九漠，內除棄沙、坍江、加復沙《酌計》等案內，陞增實徵黃熟銅一百二斤七兩九分一釐二毫八絲四忽五微八纖七沙八塵二埃一渺六漠。每斤編價銀一錢三分，該銀一十三兩三錢一分七釐六毫一絲六忽六微八纖七沙二塵，七渺六漠。

本色紅熟銅，原額九十四斤二兩一錢五分一毫，內除棄沙、坍江、加復沙酌計等案內，陞增實徵紅熟銅八十九斤三兩五錢四分九釐二毫八絲四忽五微九沙九塵三埃一渺九漠。每斤編價銀一錢三分，該銀一十一兩五錢九分八釐八毫三絲七忽九微三纖六沙六塵四埃三渺二漠。

本色錫，原額一百一十八斤八兩一錢二分八毫九絲四忽九纖四沙六塵八埃九渺三漠，內除棄沙、坍江、加復沙《酌計》等案內，陞增實徵錫一百一十二斤五兩一錢七分二忽七微二纖一沙一塵五埃六渺四漠。每斤編價銀一錢一分，該銀一十二兩三錢五分五釐五毫四絲三忽七微六纖八沙七塵八漠。

供用庫本色黃蠟，原額三百三十四斤三兩九錢二分七毫三絲九忽五纖二沙二塵一埃四渺一漠。內除棄沙、坍江、加復沙、《酌計》等案內，陞增實徵黃蠟三百一十六斤一十二兩八錢四分四釐九絲一忽九微二纖一沙七塵九埃五渺三漠。每斤編價銀二錢三分，該銀七十二兩八錢六分四釐六毫八絲二忽六微九纖六沙三塵七埃五渺八漠。

本色芽茶原額二百三十六斤二兩四錢一分二釐一毫二絲四忽五微七纖一塵三渺九漠，內除棄沙、坍江、加復沙、酌計等案內，陞增實徵芽茶二百二十三斤一十三兩八分四釐四毫三絲一微四纖八沙九塵九埃一渺一漠。每斤編價銀一錢五分，該銀三十三兩五錢七分二釐六毫六絲六忽五微三纖二沙六塵四渺零。以上甲子供三庫，實徵本色料物銀二百九十三兩九錢五分七釐二毫三絲一忽八微七纖六沙九塵三埃五渺三漠。鋪墊銀四十五兩六錢一分九毫二忽三微九纖五沙一塵六埃四渺一漠。扛銀三兩四錢九分一釐四毫六絲一忽八微三纖七沙五塵二埃六渺七漠。

禮部項下本色藥材物料數：

黃香原額四十斤，內除棄沙、坍江、加復沙酌計等案內，陞、增實該黃香三十七斤一十四兩六錢六毫三微四纖二沙三塵三埃六渺四漠。每斤編價銀一分五釐，該銀五錢六分八釐六毫八絲八忽六纖二沙七塵二埃六渺二漠。半夏原額一百二十斤，內除棄沙、坍江、加復沙酌計等案內，陞、增實該半夏一百一十三斤一十兩八錢七分六釐八毫五絲四微四纖七沙九塵七埃五渺五漠，每斤編價銀五分五釐，該銀六兩二錢五分五釐八毫二絲六忽六微七纖一沙六塵四埃九渺九漠。

千金草原額八斤，內除棄沙、坍江、加復沙酌計等案內，陞、增實該千金草七斤九兩二錢七分一毫一絲九忽七微九纖二沙三塵一埃二漠。每斤編銀一分七釐，該銀一錢二分八釐八毫四絲九「忽五微二沙二塵七埃九渺三漠。」 蜈蚣原額一十八條，內除棄沙、坍江、加復沙酌計等案內，陞、增實該一十六條九分九釐五毫八絲三忽六微九纖二沙九塵三埃一渺。每條編價銀一釐五毫，該銀二分五釐四毫九絲三忽七微五纖五沙三塵九渺四漠。

以上解禮部料物，實該銀六兩九錢七分八釐八毫五絲七忽九微九纖三沙四埃九渺四漠，扛銀一十一兩四釐三毫六絲一忽七纖六沙。以上兩部本色料物、正墊、扛銀，共實徵三百六十一兩四分二釐八毫一絲五忽一微七纖八沙三塵七埃六渺四漠。欽奉、

《上諭》「案內奉裁充餉。」續於請

旨「案內復辦本色黃蠟桐油黃熟銅紅熟銅錫靛花。」
光粉、芽茶、烏梅九項起解。餘仍停辦充餉。。