←
 
方輿彙編 山川典 第三百十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三百十九卷

方輿彙編 山川典 第三百二十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第三百十九卷

海部紀事二
[
编辑
]

《山川典》第三百十九卷。

海部紀事二
[
编辑
]

《遼史太祖本紀》：「汴州朱全忠遣人浮海奉書幣、衣帶、珍玩來聘。」
《聖宗本紀》：統和六年八月「丁丑，瀕海女直遣使速魯里來朝。」
十二年十二月癸巳，女直以宋人浮海賂本國，及兀
惹叛來告。

《道宗本紀》：「清寧七年夏四月辛未，禁吏民畜海東青鶻。」
《金史太祖本紀》：初，遼每歲遣使市名鷹海東青於海
上，道出境內，使者貪縱，徵索無藝，公私厭苦之。
《太宗本紀》：天會二年五月乙巳，曷懶路軍帥完顏忽
刺古等言：往者歲捕海狗、海東青、鴉鶻於高麗之境，
近以二舟往，彼乃以戰艦十四要而擊之，盡殺二舟
之人，奪其兵仗。上曰：「以小故起戰爭，甚非所宜。今後非奉」命，毋輒往。

七年十二月「壬寅，敗宋兵於高橋，宋主入於海。」《熙宗本紀》：「皇統四年十一月己酉，上獵於海島。」《廢帝本紀》：「正隆五年三月辛巳，東海縣民張旺、徐元等反，遣都水監徐文、步軍指揮使張弘信、同知大興尹事李惟忠、宿直將軍蕭阿窊率舟師九百，浮海討之。」
《續文獻通考》：「至寧元年八月，衛紹王遇弒。是日海水不潮，寶坻鹽司懼其虧課，致禱無應。九月丙午，宣宗即位，乃潮。」
《金史宗翰傳》：「太祖平河北，取東平及徐州。先是，宋人運江淮金幣，在徐官庫盡得之，分給諸軍。劉豫以濟南降，乃遣拔离速等襲康王於揚州。康王聞兵至，已前一夕渡江矣。於是康王貶去帝號，兩書請存社稷。元帥府答書招降宗弼，渡江，取建康，入杭州，康王入海。阿里、蒲盧渾等自明州行海三百里，追之弗及。」《憲宗本紀》：憲宗在藩邸，屢立奇功，嘗攻欽察部，其酋
八赤蠻逃於海島。帝聞，亟進師，至其地，適大風刮海
水去，其淺可渡。帝喜曰：「此天開道與我也。」遂進屠其
眾，擒八赤蠻，命之跪。八赤蠻曰：「我為一國主，豈苟求生？且身非駝，何以跪人為。」乃命囚之。八赤蠻謂守者
曰：「我之竄入於海，與魚何異，然終見擒，天也。今水迴期且至。軍宜早還。」帝聞之即班師。而水已至。後軍有
浮渡者。

《王國昌傳》，至元五年，人有上書言高麗境內黑山海
道至宋境為近。帝命國昌往視之，泛海千餘里，風濤
洶湧，從者恐，勸還。國昌神色自若，徐曰：「奉天子威命，未畢事而遽返，可乎。」遂至黑山，乃還。

《世祖本紀》：「至元十五年冬十月己巳，趣行省造海船付烏馬兒、張弘範，增兵四千俾將之。」
十六年春正月甲戌，張弘範將兵追宋二王至崖山
寨，張世傑來拒戰，敗之，世傑遁去。廣王昺偕其官屬
俱赴海死，獲其金寶以獻。

十八年八月庚寅，以阿剌罕既卒，命阿塔海等分戍
三海口，令阿塔海就招海中餘寇。

《楚鼎傳》：「十八年，東征日本，鼎率千餘人，從左丞范文虎渡海，大風忽至，舟壞，鼎挾破舟板漂流三晝夜，至一山，會文虎船，因得達。高麗之金州合浦海，屯駐散兵，亦漂泛來集，遂領之以歸。」
《世祖本紀》：「至元二十二年十一月癸巳，敕漕江淮米百萬石，泛海貯於高麗之合浦。仍令東京及高麗各貯米十萬石，備征日本。」
二十三年春正月，禁「齎金銀、銅錢，越海互市。」
二十四年八月女人國「貢海人。」
《亦黑迷失傳》：二十四年，使馬八兒國，取佛缽舍利，浮
海阻風，行一年乃至，得其良醫善藥，遂與其國人來
貢方物。又以私錢購紫檀木殿材，并獻之。嘗侍帝於
浴室，問曰：「汝踰海者凡幾？」對曰：「臣四踰海矣。」帝憫其
勞，又賜玉帶，改資德大夫，遙授江淮行尚書省左丞，
行泉府太卿。

《羅璧傳》：「璧字仲玉，鎮江人。累陞明威將軍，管軍總管，鎮金山。居四年，海盜屏絕，徙鎮上海，督造海舟六十艘，兩月而畢。至元十二年，始運江南糧，而河運弗便。十九年，用丞相伯顏言，初通海道，漕運抵直沽，以達京城，立運糧萬戶三，而以璧與朱清、張瑄為之。乃首部漕舟，由海洋抵楊村，不數十日入京師，賜金虎符​進懷遠大將軍、管軍萬戶，兼管海道運糧。二十四年，乃顏叛，璧復以漕舟至遼陽，浮海抵錦州小淩河，至廣寧十寨。諸軍賴以濟。加昭勇大將軍。《杭州府志》：「至元二十七年冬十一月，杭州增置萬戶府及江海防禦。江淮行省平章石憐吉帶言，增瀕海沿江要害處所兵，并增置戰船百艘，海船二十艘。從之。」
《元史樊楫傳》：「楫，冠州人，擢僉荊湖占城行中書省事，征交趾，與參政烏馬兒將舟師入海，與賊舟遇安邦口，楫擊之，斬首四千餘級，及生擒百餘人，獲船百餘艘，兵仗無算。」
《溫州府志》：「呂師召，至元間任總管府同知。樂清民余氏一門妻子，被僧祖傑以舟載沉於海。師召執法獨伸其事，置祖傑于法，輿論快之。」
《東昌府志》：「何榮，濮州鄄城人。授武略將軍，同知松江府事。以轉餉航海至白水，序勞遷溧陽」
《續文獻通考》：「成宗大德元年七月十四日夜，溫州颶風暴雨，海溢平陽瀕海民居漂溺，浪高三丈餘，死者六千六百人，壞田四萬四千餘畝，屋二千餘區，瑞安縣亦溺死千餘人。」
《杭州府志》：「大德元年，海塘崩。委禮部郎中游中順洎本省官相視，虛沙復漲，難於施力。」
大德三年，海復決。

《元史成宗本紀》：「大德五年六月乙亥，開中慶路昆陽州海口。」
《松江府志》：「大德五年秋七月，海溢，殺人民，壞廬舍。」《紹興府志》：「大德五年，餘姚海溢。」
《元史成宗本紀》：「大德八年九月癸酉，潮州颶風起，海溢，漂民廬舍，溺死者眾，給其被災戶糧兩月。」
十年秋七月辛巳，平江大風，海溢，漂民廬舍。

《雷州府志》：「烏古孫澤，大德間為海北南道廉訪使，浚故湖，築大堤，竭三溪渚之，為斗門七，為渠二十有四，開良田數千頃。濱海斥鹵，並為膏壤。民歌之曰：『舄鹵為田兮烏父之教，渠之泱泱兮長我秔稻，自今有年兮無旱無澇』。」
《元史五行志》：「仁宗皇慶元年八月，松江府大風，海水溢。」
《仁宗本紀》：「皇慶二年八月戊午，揚州路崇明州大風，海潮泛溢，漂沒民居。」
《杭州府志》：「延祐元年秋九月，鹽官州海溢，陷地三十餘里。」
《元史仁宗本紀》：「延祐四年冬十月，海外婆邏公之民往賈海番，遇風濤，存者十四人，漂至溫州永嘉縣。敕江浙省資遣還鄉。」
《河渠志》：「鹽官州去海岸三十里，舊有捍海塘二，後又添築鹹塘。在宋時亦嘗崩陷。成宗大德三年，塘岸崩，都省委吏部郎中游中順洎本省官相視，虛沙復漲，難於施力。至仁宗延祐己未、庚申間，海汛失度，累壞民居，陷地三十餘里。其時省憲官共議，宜於州後北門添築土塘，然後築石塘，東西長四十三里，後以潮」汐沙漲而止。

《英宗本紀》：「至治元年八月壬戌，雷州路海康、遂溪二縣海溢，壞民田四千餘頃，免其租。」
《泰定帝本紀》：泰定元年十二月癸亥，鹽官州海水溢，
屢壞隄障，侵城郭。遣使祀海神，仍與有司視形勢所
便。還請疊石為塘。詔曰：「築塘是重勞吾民也，其增石囤捍禦，庶天其相之。」
《五行志》：「泰定元年十二月，杭州鹽官州海水大溢，壞隄塹，侵城郭，有司以石囤木櫃捍之不止。」
《杭州府志》：「泰定二年，海決衝隄，請名僧宏濟詛之。」《元史泰定帝本紀》：「泰定三年八月辛丑，鹽官州大風海溢，壞隄防三十餘里，遣使祭海神不止，徙居民千二百五十家。揚州崇明州大風雨，海水溢，溺死者給棺斂之。十一月己巳，崇明州海溢，漂民舍五百家，賑糧一月，給死者鈔二十貫。」
四年春正月庚申，鹽官州海水溢，壞捍海堤二千餘
步。夏四月癸未，鹽官州海水溢，侵地十九里，命都水
少監張仲仁及行省官，發工匠二萬餘人，以竹落木
柵，實石塞之，不止。五月癸卯，以鹽官州海溢，命天師
張嗣成修醮禳之。八月，揚州路崇明州海門縣海水
溢。冬十月癸丑，江浙行省左丞相脫歡答剌罕、平章
政事高昉，以海溢病民，請解職，不允。是歲，揚州路通
州、崇明州大風，海溢。

《地理志》：「海寧東南皆濱巨海，自唐、宋常有水患，大德、延祐間亦嘗被其害。泰定四年春，其害尤甚，命都水少監張仲仁往治之。沿海三十餘里，下石囤四十四萬三千三百有奇，木櫃四百七十餘，工役萬人。文宗即位，水勢始平，乃罷役。」
《河渠志》：泰定四年二月間，風潮大作，衝捍海小塘，壞
州郭四里。杭州路言：「與都水庸田司議，欲於北地築塘四十餘里，而工費浩大，莫若先修鹹塘，增其高闊​填塞溝港，且濬深近北備塘濠塹，用樁密釘，庶可護禦。」江浙省準，下本路修治。都水庸田司又言：「宜速差丁夫，當水入衝堵閉。其不敷工役，於仁和、錢塘及嘉興附近州縣諸色人戶內斟酌差倩。即目淪沒不已，旦夕誠為可慮。」工部議：「海岸崩摧，重事也。宜移文江浙行省，督催庸田使司、鹽運司及有司，發丁夫修治，毋致侵犯城郭，貽害居民。」五月五日，平章禿滿迭兒
茶、乃史參政等奏：「江浙省四月內，潮水衝破鹽官州海岸，令庸田司官徵夫修堵，又令僧人誦經，復差人令天師致祭。臣等集議，世祖時，海岸嘗崩，遣使命天師祈祀，潮即退。今可令直省舍人伯顏奉御香，令天師依前例祈祀。」制曰：「可。」既而杭州路又言：「八月以來，秋潮洶湧，水勢愈大，見築沙地塘岸東西八十餘步，造木櫃石囤，以塞其要處。本省左丞相脫歡等議，安置石囤四千九百六十，抵禦鎪嚙，以救其急。擬比浙江立石塘，可為久遠計」工物用鈔七十九萬四千餘
錠，糧四萬六千三百餘石，接續興修。

《泰定帝本紀》：「致和元年三月丙戌，詔帝師命僧修佛事於鹽官州，仍造浮屠二百一十六，以厭海溢。夏四月，崇明州大風，海溢。」
《五行志》：「致和元年四月，鹽官州海溢，益發軍民塞之，置石囤二十九里。」
《河渠志》：「致和元年三月，省臣奉江浙省并庸田司官修築海塘，作竹籧，篨內實以石，鱗次壘疊，以禦潮勢。今又淪陷入海，見圖修治，倘得堅久之策，移文具報，臣等集議，此重事也。旦夕駕幸上都，分官扈從，不得圓議。今差戶部尚書李家奴、工部尚書李嘉賓、樞密院屬衛指揮青山、副使洪灝、宣政僉院南哥班，與行」省左丞相脫歡及行臺、行宣政院庸田司使諸臣會
議修治之方，「合用軍夫，除戍守州縣、關津外，酌量差撥，從便添支口糧，合役丁力，附近有田之民及僧、道、也里可溫、答失蠻等戶內點倩。凡工役之時，諸人毋或沮壞，違者罪之。合行事務，提調官移文稟奏施行。」有旨從之。四月二十八日，朝廷所委官，洎行省臺院
及庸田司等官議，「大德、延祐欲建石塘，未就。泰定四年春，潮水異常，增築土塘，不能抵禦，議置板塘，以水湧難施工，遂作籧篨木櫃，間有漂沉。欲踵前議，疊石塘以圖久遠，為地脈虛浮，比定海、浙江、海鹽地形水勢不同，由是造石囤於其壞處疊之，以救目前之急。已置石囤二十九里」餘，不曾崩陷，略見成效。庸田司
與各路官同議，「東西接壘石囤十里，其六十里塘下舊河，就取土築塘，鑿東山之石，以備崩損。」
《虞集傳》：集兼國子祭酒，嘗因講罷，論京師恃東南運
糧為實，竭民力以航不測，非所以寬遠人而因地利
也。與同列進曰：「京師之東，瀕海數千里，北極遼海，南濱青、齊，萑葦之場也，海潮日至，淤為沃壤。用浙人之法，築堤捍水為田，聽富民欲得官者，合其眾分授以地，官定其畔以為限，能以萬夫耕者，授以萬夫之田，為萬夫之長，千夫、百夫亦如之，察其惰者而易之。一年勿徵也，二年勿徵也。三年視其成，以地之高下定額於朝廷，以次漸徵之。五年有積蓄，命以官，就所儲給以祿。十年佩之符印，得以傳子孫。如軍官之法，則東面民兵數萬，可以近衛京師，外禦島夷，遠寬東南，海運以紓疲民，遂富民得官之志而」獲其用，江海游
食、盜賊之類，皆有所歸。議定於中，說者以為一有此
制，則執事者必以賄成而不可為矣。事遂寢。其後《海
口萬戶》之設，大略宗之。

《河渠志》：「天曆元年十一月，都水庸田司言：八月十日至十九日，正當大汛，潮勢不高，風平水穩。十四日，祈請天妃入廟，自本州嶽廟東海北護岸，鱗鱗相接。十五日至十九日，海岸沙漲，東西長七里餘，南北廣或三十步，或數十百步，漸見南北相接。西至石囤，已及五都，修築捍海塘，與鹽塘相連，直抵巖門，障禦石囤」；
東至十一都六十里塘，東至東大尖山，嘉興、平湖三
路所修處海口。「自八月一日至二日，探海二丈五尺。至十九日、二十日探之，先二丈者今一丈五尺，先一丈五尺者今一丈。西自六都仁和縣界，赭山、雷山為首，添漲沙塗，已過五都、四都鹽官州廊，東西二都沙土流行，水勢俱淺。」二十日復巡視，自東至西，岸腳漲
沙，比之八月十七日漸增高闊。二十七日至九月四
日大汛，本州嶽廟東西水勢俱淺，漲沙東過錢家橋
海岸，元下石囤木植並無頹圮，水息民安。於是改鹽
官州曰「海寧州。」
《文宗本紀》：「至順元年秋七月丙子，海潮溢，漂沒河間運司鹽二萬六千七百餘引。」
《紹興府志》：「順帝至元四年六月，餘姚又海溢。」
《元史順帝本紀》：「至正元年六月，揚州路崇明、通、泰等州，海潮湧溢，溺死一千六百餘人，賑鈔萬一千八百二十錠。」
《五行志》：「至正二年十月，海州颶風作，海水漲，溺死人民​《松江府志》：「至正二年四月，都水庸田使司修華亭捍海塘。」
《元史順帝本紀》：「至正四年秋七月戊子朔，溫州颶風大作，海水溢。」
《台州府志》：「至正十二年，方國珍復叛入海。台州總管泰不華，漢名達普化，字兼善，被執不屈，死之。」
《元史樊執敬傳》：「執敬字時中，濟寧鄆城人。至正十年，授江浙行省參知政事。十二年二月，督海運於平江。十日將發，官大宴犒於海口。俄有客船自外至，驗其券信令入，而不虞其為海寇也。既入港，即緃火鼓譟，焚舟劫糧以去。」
《順帝本紀》：「至正十三年秋七月丁卯，泉州天雨白絲，海潮日三至，時享太廟。」
《春明夢餘錄》：「海運：憚文登南之成山，登州北之沙門，此兩險多磧，又成山突出，當東洋之衝，沙門旋扼處北洋之腹，宜無靖勢。新河一開，可避兩險，不爾，則古濰水及沽、尤河稍致力，皆可免於兩險。海運三道，初，元伯顏建議自上海劉家港入海，經揚州海門、黃連沙頭，萬里長灘開洋，沿山嶴而行，抵鹽城縣，歷西海」州、東海縣、密州、膠州，放靈山洋，投東北路多淺沙，行
月餘抵成山，計水程至楊村、馬頭，一萬三千三百五
十里。至元二十九年，朱清等陳便道自劉家港開洋，
至撐腳，轉沙嘴，至三沙洋子江，過扁擔沙、大洋，又過
萬里長灘血沙，放大洋、清水洋、黑水洋，至成山，過劉
島，至芝梁、沙門二島，放萊州大洋，抵「界河口，其道差徑。至正十三年，千戶殷明略又開新道劉家港入海，至崇明州三沙放洋回東行，入黑水大洋，取成山轉西至劉家島、登州沙門島，於萊州大洋入界河口，舟行風信，有時自浙西至京師。不旬日，此二道尤便。」《元史順帝本紀》：「至正十四年冬十月甲辰，詔加號海神為輔國護聖庇民廣」濟福惠，明著天妃。

《撫州府志》：「葛元哲，金谿人。至正十四年，以大臣薦為本縣尹。未幾，兵亂路梗，入福建。省憲交辟，遂為行省經歷，浮海北上，比至大都而卒。」
《浙江通志》：「至正十六年，溫州大風，海舟吹上平陸高坡二三十里，死者千計。」
《續文獻通考》：「至正二十二年八月二十日，溫州海溢。」《元史五行志》：「至正二十四年，台州路黃巖州海溢，颶風拔木，禾盡偃。」
《松江府志》：「至正二十四年六月乙卯，漏下四鼓，江海泖湖水湧起三尺餘，平江路嘉興亦然。」
《漳州府志》：「羅良字彥溫，汀州長汀人。陞資政大夫，福建行省右丞。廣東道宣慰使陳有定大發兵攻良，良使三千人操弓矢，設伏江東以待之，且誠曰：『但有他警，慎勿輕移汛地』。俄而有定兵攻海滄，佯言欲奪海舟，趁潮直下。千戶長張石古等違良節制，悉兵赴之。有定兵遂渡柳營江，良迎戰於馬岐山，敗績，遂圍漳」城，連攻旬月，良下令示以死守。

《元史王思誠傳》：「思誠拜監察御史，上言：初開海道，置海仙鶴哨船四十餘艘，往來警邏。今弊船十數，止於劉家港口，以捕盜為名，實不出海，以致寇賊猖獗。宜即萊州洋等處分兵守之，不令泊船島嶼，禁鎮民與梢水為婚，有能捕賊者以船𢌿之，獲賊首者賞以官。仍移江浙、河南行省，列戍江海諸口，以詰海商還者。」審非寇賊，始令泊船。「下年糧船開洋之前，遣將士乘海仙鶴，於二月終旬入海，庶幾海道寧息。」朝廷多是
其議。

《廉惠山海牙傳》：「山海牙，字公亮，拜福建行省右丞，以兵鎮延平、邵武，境內以寧。居歲餘，奉詔還治省事，總備禦事，且督賦稅，由海道供京師，朝廷賴焉。」
《紹興府志》：「葉恆字敬常，鄞人。判姚有幹局，籌畫久遠。姚有捍海堤，潮汐決囓，海益內侵，民最苦之。恆更築石堤二千四百餘丈，自是遂無海患。至正間，錄恆海堤功，追封仁功侯，立廟祀之。」
《樂郊私語》：「州詩人陳彥廉，好作怪體，兼善繪事。其母莊氏，本閩人，父思恭，商於閩，溺死海中。莊誓不嫁，攜彥廉歸本州，撫育，遂成名士。彥廉有才名，交往多一時高流，最與黃公望子久親暱。彥廉居硤石東山，終身不至海上，以父溺海故也。子久歲一詣之，至則必到海上觀濤，每拉彥廉同往，不得已偕至城郭。黃乞」與同看。陳涕泣曰：「陽侯，吾父仇也，恨不能如精衛以木石塞之，何忍以怒眼相見！」子久亦為之動容，不看
而返。因為作《仇海賦》以紀其事。

《靖江縣志》：「李時可任俠自喜，元末居馬沙。明高帝下江南，詔徵粟助軍興，時可以萬石應。後治巨筏，浮海而去，不知所終。」
《廣東通志》：「余麒孫，明洪武元年同知府事，修治特侶陂塘，增築沿海堤岸，百凡廢墜，無不修舉。」
《寧波府志》：「孫氏慈谿人。年十八歸定海黃誼昭。生子湑而夫亡，孫以死自誓，延師教子，長求兄女為配。三年生二子，湑亦故，適國初，糧餉至重，乃婦姑相率攜​子與僕輸賦南畿，訴尚書蹇義，言海潮為患，十年九荒，乞築海塘以障居民。蹇詰曰：『如此孤苦，何為不嫁』？對曰：『餓死事極小，失節事極大』。蹇愧，俯首拍案久之。」次日遂為奏請，差薛主事至都卒成之。起自龍山，迄
於觀海，永免潮患。立碑廟祀焉。

《浙江通志》：「洪武八年七月，溫州大風雨，海溢，平陽男女死者二千餘口，永嘉、樂清、瑞安沿江亦皆渰沒。」《續文獻通考》：「太祖洪武十一年，蘇、松、揚、台等處俱海溢。」
《浙江通志》：「安然，河南柘城人。洪武中，授浙江布政使，崇禮教，黜奸頑。十一年秋，海潮囓江岸，為瀕江病。然親率丁夫，伐石砌築，堤成，民得安居焉。其他善政多類此。」
《台州府志》：「龐惟芳，陝西延安人。洪武十二年，蒞治于台，為政平怒。歲額賦役及葺造海艘，咸有條理，民不知擾。」
《廣東通志》：「林遜，潮陽人。舉洪武乙丑進士，授閩縣丞。歲饑請賑，多所全活。入覲賜敕還請厲禁沿海捕魚，疏上，優詔褒答焉。」
《紹興府志》：洪武二十年，信公湯和持節發杭、紹明、台、
溫五郡之民，城沿海諸鎮。時會稽王家堰夜大風雨，
水暴至，死者十四五。水上有火萬炬，咸以為鬼。詢於
習海事者，曰：「鹹水夜動則有光，蓋海水為風雨所擊，故其光如火耳。」王子年《拾遺記》云：「東海之上有浮玉山，山下有穴，穴中有大水蕩潏火，水滅為陰火。」正此
類也。

二十一年，蕭山大風，捍海塘壞，潮抵于市。

《雷州府志》：「陶鼎，鳳陽人。洪武二十一年任本衛右所鎮撫，巡視陸路，兼管海道。時有倭賊數十艘揚帆海上，將犯郡境，鼎肅隊伍備之。賊登武郎場岸，鼎馳擊之，一鼓合戰，手刃數人，賊潰回帆而遁。」
《松江府志》：「夏原吉字維哲，湖廣湘陰人。洪武二十三年鄉舉，授戶部主事，歷本部右侍郎，充福建採訪使。永樂二年，蘇松大水，以戶部尚書奉命來治。原吉以浙西諸郡，蘇松最居下流，三江故道久湮，難可驟復。而嘉定劉家港即古婁江，徑通大海；常熟白茆港徑入大江。宜浚吳淞江、安亭諸浦，引太湖水入劉家、白茆二港，使直注江海。而松江大黃浦乃通吳淞要道，下流壅塞，傍有范家浜至南蹌浦口，可徑入海。宜浚令深廣，上承大黃浦以達泖湖之水，此即三江入海之故跡。」條奏以聞，上從之。

《續文獻通考》：「洪武二十三年七月，江南北海溢。」《浙江通志》：「洪武二十三年，蕭山大風，海塘壞，潮抵於市。」
二十六年，山陰、會稽大風，海溢，壞田廬。

《蘇州府志》：「洪武三十二年，嘉定縣老人朱六安奏海患，敕工部遣官修築海塘，南抵嘉定縣界，北跨劉家河，長一千八百七十丈，基廣三丈，面廣一丈。」
《萊州府志》：「王士儀，昌邑人。邑地北下，多雨則無所洩，田禾被害甚大，儀患之。洪武間，捐財捨地挑溝洩水北入於海，自是水不為患。」
《廣東通志》：「彭豫，吉安泰和人。洪武中，舉明經，為萬安訓導，以言事擢香山丞。邑在海島間，地僻俗嚚，濱海諸屯帥暴橫為民害者，豫悉遣還。倭奴出沒海上，豫教之樹柵積石，以待討獲，其艦自是不敢近。」
《江南通志》：「成祖永樂二年，朝廷以蘇松水患為憂，命工部尚書夏原吉疏治。尋遣僉都御史俞士吉齎《水利集》賜原吉，使講究拯治之法以聞。既得請，遂集民丁開浚。自崑山縣下界浦，掣吳淞江之水北達婁江。挑嘉定縣四顧浦，南引吳淞江水，北貫吳塘，亦由婁江入海。浚常熟白茆塘，引太湖諸水入揚子江，於上」海東北浚范家浜，接黃浦通流入海。
《浙江通志》。永樂六年。海寧縣海決。

《杭州府志》：「永樂六年，海決陷沒赭山巡檢司。」
《雷州府志》：「永樂七年，颶風大作，時颶挾鹹潮汎濫至城，海堤潰，民溺死者甚眾。知府王敬捐俸恤之。」《杭州府志》：「永樂九年，海復決，流民六千七百餘戶，淪田幾二千頃。」
十一年夏五月，大風潮，仁和縣十九都、二十都沒于
海。

《浙江通志》：「永樂十八年，夏秋霖雨風潮，壞仁和、海寧二縣長安等壩，海塘一千五百餘丈，俱沒于海。二十年，象山海溢。」
《松江府志》：「葉宗行，華亭人。永樂中，東吳大水，松江尢甚，蓋黃浦壅塞，水無所歸。宗行上書請棄其故道，濬范家浜，引浦水以歸于海，禁近海民無私作壩以遏其流。上善其言，命從尚書夏原吉來治之，水患果息。」《蘇州府志》：「吳惠字孟仁，吳縣人。授行人。奉使占城，涉海七日，遇颶風幾溺。同行者倉皇，惠神色不變，為文」祭禱，風濤頓息。

《廣州府志》：「翟溥福字本德，東莞人。永樂中進士，為南​康府知府。封壤瀕海，舟楫苦風濤，無棲泊所，遂捐俸築石隄，延袤百餘丈，舟人稱便。後共立廟祀于隄頭。」《浙江通志》：「趙居任，永樂中，海溢塘圮，以右通政督浙西蘇、松等九府水政，躬行海上，指授布置，併工修築，堅厚完固，至今賴之。」
《續文獻通考》：宣宗宣德四年五月，福建福清縣民奏，
縣之光賢里官民田百餘頃，舊堤六百餘丈，以障海
水，因堤壞田荒。永樂中，縣民嘗奏請築堤，工部移文
令農隙用工，至今有司未嘗興築，民不得耕。上命工
部責有司築。因諭尚書吳中曰：「陂池堤堰，民賴其利，外無賢守令舉其政爾。宜申飭郡縣，務及時修濬，慢」令者罪之。

《淮安府志》：「王規，海州人。由大理寺評事歷陞至布政司參政，有清明之譽。于本鄉奏築隄防，絕海潮泛田之苦。」
《杭州府志》：「英宗正統二年秋八月，海寧縣海水溢。」《浙江通志》：「正統五年，象山海溢。」
《紹興府志》：「正統七年秋，餘姚海溢。」
《松江府志》：「正統九年秋七月，湖海漲湧，平地水數尺，漂流人畜，壞室廬無數，濱海居民有全村漂沒者。」《浙江通志》：「正統十年八月，海寧縣海水溢。」
黃懋元正統中，知嘉興府。剛方廉正，子惠困窮，力除
奸弊，奏築捍海堤，建濟眾倉，繕完澉、乍二城。

《荊州府志》：「錢昕字景寅，常熟人。正統乙丑進士，授監察御史，出守荊州。江陵江水大漲，修黃灘以捍之，長亙數十里。」
《杭州府志》：「楊瑄字廷獻，江西豐城人。景泰甲戌進士。成化初，擢浙江按察司巡海副使。先是瀕海塘堤屢圮海鹽，地卑鹵，當大海衝，尤善決。瑄至，建議修築，延袤二千餘丈，塹山堙壑，築為大堤，民數世賴之。」《廣州府志》：「李嗣字克承，南海人。景泰中甲戌進士，授南京戶部主事，遷浙江右參政，尋轉左，修築長堤，以禦紹」興、寧波海漲，二郡民永賴其利。

《浙江通志》：「天順三年，海鹽縣海溢，漂沒男女萬餘人。」《紹興府志》：「天順八年七月，餘姚又海溢。」
《江南通志》：「吳則，天順間華亭主簿。明察善斷。巡撫滕昭雅善之，遣署上海。值海溢為災，請蠲租六千餘石，士民作《借賢育民詩》。」
《浙江通志》：「陳選字士賢，號克庵，台州臨海人。髻時即有大志，天順庚辰，遂魁天下，拜監察御史，巡按江西，擢廣東左布政使。閩有賴克哥等三十九人，漁于海，風漂舟抵潮陽，守者獲之，以通番論。選察其冤，盡釋之。」
《饒州府志》：「趙哲字民彝，餘干人。登天順己卯鄉試，授衡州同知。憂去，改嘉興。倭寇頻年掠海鹽，民彝戒嚴乃遁。嘉甚苦，海潮多墊溺，民彝築堤捍之。」
《紹興府志》：「張勛，歸德人。成化初，以吏除餘姚簿，事母以孝聞。居官廉潔，不取民一錢。海溢堤壞，率眾修治，多稱其功。」
《浙江通志》：「憲宗成化三年，嘉興海溢，溺萬人。」
四年，台州海溢。

《續文獻通考》：「成化七年閏九月，命工部右侍郎李顒往浙江祭海神，修江岸。」
《浙江通志》：「成化七年九月，餘姚大風海溢，溺死七百餘人。」
《江南通志》：「成化八年，置僉事于浙江，兼治蘇、松等府水利。知府白行中築捍海塘。初，沿海並有塘隄，歲久頹圮。七年秋，大風海溢，漂人畜，沒禾稼。巡撫都御史畢亨、巡按御史鄭銘、水利僉事吳㻞僉議復隄。行中承檄委官興築，越二月而塘成。」
《松江府志》：「成化八年秋七月，大風雨，海溢，漂沒死者萬餘人，鹹潮所經，禾稼並槁。」
《浙江通志》：「成化八年七月，杭州、紹興大風海溢，溺死者甚眾。」
《福寧州志》「成化九年六月十九日，大風海潮渰沒舟廬。」
《杭州府志》「成化十二年夏四月，浙江守臣奏請修築防海塘。」
《浙江通志》：「成化十三年，嘉興、會稽大風雨，海溢，溺民居。」
《溫州府志》：「成化十六年八月，平陽有龍自海起，拔神祠民居。」
《莆田縣志》：「成化十九年夏，海風作，海溢，田禾渰死。」《福寧州志》：「成化十九年六月十九日，海嘯。」
《淮安府志》：「陳讓字德光，大河衛人。由進士令寶坻，陞杭州知府，境內大治。時海勢內徙，逼海寧城，公請開支河，築內堤，海不為患。民立生祠以祀。」
《潮州府志》：「李方字時端，少孤，事母孝。家貧業漁，以美者進母，餘鬻諸市。成化甲辰，颶風作，海水突入方室，方奉母避之不及，抱母以死。後收其屍，母子猶相抱不解云​《浙江通志》：「譚秀，龍泉人。成化中任海鹽。先是海塘修築，役七邑民夫為坡陀，形易圮。秀雇役改築，植樁疊石，稍殺其外，以禦潮水，自此無患。」
李翥，東光人。成化中知平湖縣。翥奏「本縣周家涇併獨山海塘衝塌，鹹水浸入民田。乞將在官贖罪銀米，計工修築。」工部覆奏，從之。

朱欽邵武人。成化中任寧郡推官。潔白自持，訊讞詳
盡。巡撫張贈之詩曰：「捍潮有力能迴海，立政無私可問天。」以異等，召拜監察御史。

《劉》。
四川人。成化中，知餘姚。海溢大饑，力疏蠲賑。尋
以憂去。

《蘇州府志》：「吳哲，成化壬辰進士，知嘉定縣。瀕海之地，忽有小蟹群出嚙禾，哲以水族為災，海神失職，為文切責，蟹一夕盡徙去。」
《南陵縣志》：「孫昊字曰明，成化丁酉鄉薦，任浙江海寧令。抑豪強，舉良善，築堤捍海，民賴以安。」
《南昌郡乘》：「丁隆字時雍，新建人，南昌籍。成化間進士，授太平知縣。嘗築堤捍海，今名為丁公壩。」
《太原府志》：「白思明，平定人。成化進士，知嘉定縣，嘗築堤以防海溢，民德之。」
《浙江通志》：「孝宗弘治元年，台州大風雨，海溢。」
《杭州府志》：「韓鎬字民瞻，河南盧氏人。成化庚戌進士。弘治初，陞浙江右參議。先是海濱諸郡，歲發輸沿海諸倉粟以百萬計，解糧者盜入己駕，言海波沒溺。至是鎬廉得其寔寘之法，已又擢右布政使。海鹽塘決數千丈，鎬即命仍舊石修築，停追餘銀數千緡以給工費。仍檄濱海田戶當決衝者，每田若干頃，修塘若」干丈。立法簡便周盡，不三月工成。

《廣東通志》：「海和尚人首鱉身，足差長而無甲，舟行遇者率虞不利。弘治初，吾廣督學大僉淮揚韋彥質將視學瓊州，陸行至徐，聞方登海舟，此物忽揚首而蹲，舉舟人皆泣，謂有魚腹之憂，議將禳之，彥質方嚴，人不敢白也。詁旦扺瓊留十許日，試事畢，泛海而還，若履平地。後遷福建憲副，考終於家。語曰：『妖不勝德』。」《蘇州府志》：「王術，字用仁，弘治丁未進士。其治嘉定縣，築海岸萬丈，遍濬河渠，邑無水旱之災。」
《畿輔通志》：「耿裕，束鹿人，為吏部尚書。西域貢獅子，裕言遠人嗜利，受之無益。且泛海而來，非由貢道，宜卻之。」
《莆田縣志》：「弘治六年，海風大作，海船入平田，官為鑿渠乃出。」
《浙江通志》：「弘治七年，會稽、餘姚海溢。」
《松江府志》：「弘治十一年夏六月，江海泖湖水溢。」《溫州府志》：「弘治十一年八月初九日巳刻，有大星自天南趨而東，其後有光一帶，可百餘丈，將入海，光分為五，聲若轟雷。」
《浙江通志》：「弘治十五年，餘姚大風雨，海溢。」
十六年，台州海溢入城市。

《廣東通志》：「弘治十七年夏四月，海豐海水溢，浪高如山，須臾平地水深一二尺。金錫、楊安二郡民居濱海，漂流淹死不可勝數。」
《松江府志》：「弘治十八年秋九月，有星東北流墜于海，光如火，聲如雷。」
《惠州府志》：「張世昌字宗盛，博羅人也。以舉人知蘇之崇明縣，賑窮恤孤，抑強扶弱。嘗擒戮巨盜楊企等前後數輩，海道寧靖，民賴以安。」
《辰州府志》：「楊繼蘭字德馨，由貢任海鹽主簿，卻常例築海塘，有廉能聲。」
《紹興府志》：「武宗正德二年，山陰颶風大作，海水漲溢，頃刻高數丈許，並海居民漂沒，男女枕藉以死者萬計，苖穗渰溺。」
《浙江通志》：「張煥，太和人。正德中，知山陰縣。丁卯秋海溢，死者相枕藉，煥躬詣弔死問生，力請寬其賦且賑之。比歲登，令民築塘捍海水，于上流建匾拖閘，蓄洩以時，自是少水患。」
《潮州府志》：「正德四年六月，颶風作，海溢，民多溺。」《青州府志》：「南龍灣張巡檢女桂真，蠡縣人。隨父居官，父病卒，妻及子女守喪。正德六年，流賊攻龍灣城甚急，桂真謂母曰：『賊且至，我年少，度不能免，遂投海死。越三日賊退，其母往海涯哭之，屍浮於投處，面如生，人咸異之』。」
唐滸妻崔氏，靈山衛人。正德六年，為賊所執，投海死。
旌表。

唐麟妻董氏，靈山衛人。正德六年，為賊所執，投海死。
旌表。

《江陰縣志》：「正德七年秋，海潮溢。」
《紹興府志》：「正德七年，會稽、蕭山、上虞海潮溢入，壞民居，濱海男女溺死者甚眾。餘姚大風雨震雷大水，山崩，文廟壞，海大溢，堤盡決，漂田廬，溺人畜無算。夜燐火被海，有兵甲聲，民驚。」
張讚字宗器，六合人。由鄉貢知餘姚。為政平易簡靜
​
務為惠愛。正德壬申秋，海溢溺民浮屍蔽江。讚流涕，
躬率人瘞之。

《潮州府志》：「正德八年六月，颶風海溢，溺者無筭。」《福寧州志》：「王鑾字節之，浮梁人，舉人。正德九年教諭，嘗攝邑政，榜禁海舶泊稅。」
《廣東通志》：「正德十年秋七月，瓊州大風，風從東北來，海水飛捲西南，其東北岸約乾四十餘丈，魚鱉堆積。」《潮州府志》：「正德十年七月，颶風大作，海溢漂屋拔木，沿海田荒于鹹，民死以千計。」
《雷州府志》：「正德十一年，賊劫遂溪縣，官民俱受擄，至海濱乃放還。」
《松江府志》：「正德十三年秋八月，大水，有九龍鬥于海。」《浙江通志》：「正德十三年，餘姚、上虞颶風海溢。」
《紹興府志》：「正德十四年八月，餘姚復海溢。」
《長沙府志》：「歐良衡字一中，舉正德丁卯鄉試，令歸善。其地濱海苦盜，衡設伏殲之，俾溺于海而海氛以靜。所有盜資悉貯于庫，以充國稅而一無所利焉。當事異之，欲處以上考，辭曰：『此守令常職也，何以表異為』？固辭而歸。」
《莆田縣志》：「林應驄字汝桓，正德丁丑進士，授戶部主事，陞員外郎。值昭聖太后壽辰，傳免朝賀。同邑御史朱淛、馬明衡疏諫逮訊，應驄抗疏論救，上怒，並詔獄謫徐聞縣丞。航海謁陽明王守仁，講學旬餘。」
《南陵縣志》：「明阮璉字重器，由貢生任蕭山縣丞，興利除害，敢于有為。邑東濱海，潮漲汨沒，居民死者不可勝紀，築堤捍之，民賴以安。」
《世宗實錄》，「嘉靖元年壬午秋七月乙巳朔二十四日戊辰至次日己巳，大風雨，江海嘯，漂沒廬舍人畜亦如之。」
《浙江通志》：「朱廷立，通山人。嘉靖初，知諸暨縣。會築海堤，費派及暨，廷立執不可，曰禦災捍患，從其封疆罷之。」
《紹興府志》：「楊紹芳字伯傳，應城人。嘉靖初，知上虞，好興利剔蠹，改運河，拓學地，修築海塘，治績甚著，擢御史去。」
《江南通志》：「嘉靖二年，工部郎中林文沛督率華亭縣開南橋塘、金匯塘、官路港、站船浜、北蟠龍塘、南嵩塘、官莊涇、青村港、黃泥漕、尹山涇、米市塘，上海縣開舊江走馬塘、周浦塘、站船浜、鹽海塘、六磊塘，以洩當湖三泖山湖諸水，使各通黃浦、吳淞江以入海。」
《浙江通志》：「嘉靖二年，湖州大風雨，海溢。」
《潮州府志》：「嘉靖三年八月，大颶海溢，沿海居民漂沒無遺。」
《福州府志》：「嘉靖四年，梅花鎮海水忽變赤色，經旦復清，魚蝦無數。」
《嘉興府志》：「嘉靖丁亥三月，海鹽有大魚乘潮陷于沮洳，長十七丈，高二丈，膚綠無鱗，項有長鬣，海民竟刲其肉，聲如虎吼，蓋海鰍也。」
《松江府志》：「嘉靖八年秋七月，飛蝗蔽天，颶風大作，驅蝗入海，遺種化為蟹，食稻。」
《溫州府志》：「嘉靖八年秋八月，大風雨，海溢。」
十年夏五月，瑞安海潮至，有光如炬。

《莆田縣志》：「王二娘，江口王待魁女。方笄寇猝至，掠女行至屋後山，山下有大潭，紿以吸水，解帛束衣投潭死。順流浮海，數日後乘潮而回，肌體不露，顏色如生。有司以聞。」
《廣州府志》：「梁小妹，東莞蜆浦耕氓女也。生而貞潔。嘉靖壬辰，賊許折桂掠其村，小妹時年十七，曳至船欲汙之，奮罵不從，投海死。」
《寧波府志》：「嘉靖十六年七月，海潮入靈橋門。」
《廣東通志》：「嘉靖十六年夏五月，海豐縣海水大溢，居民死者千計。冬，瓊州海神現。瓊州諸生應試渡海歸，見神人立于水面，高丈餘，朱髮長髯，冠劍偉異，眾驚伏下拜，神掠舟而過。次日三舟復見，諸生大譟拒之，神忽不見。少頃風大作，三舟皆覆溺。」
《蘇州府志》：「嘉靖十八年閏七月，海水驟湧三丈，沿海多溺。」
《泉州府志》：「嘉靖二十一年五月十三日，同安將晡時，海中氣蒸如霧，有斷虹飲海而起，日下赤雲夾擁南飛，至夜分，大風起，屋瓦盡落，巨木悉拔。」
《蘇州府志》：「嘉靖二十二年，太倉州知州馮汝弼修築海塘，自劉家河北至常熟縣界九千二百八十七丈，劉家河南至嘉定縣界一千八百五十六丈，加高五六尺。」
二十三年，嘉定增築「捍海塘」，自吳淞所南抵上海草
蕩。

《溫州府志》：「嘉靖二十五年九月二十日五更，天清月朗，星隕瑞安海上，色如金片。或曰此天花也，其年必豐。果然。」
《杭州府志》：「魏一恭字道宗，福建莆田人。嘉靖乙丑進士。二十七年擢浙江按察副使，坐鎮四明。而開府朱​紈以行部至，時有倡儀于定海縣島中築城，且列置戍樓者，未可其議。一恭奏記曰：『是役非費巨萬，更再歲不能卒業。而波濤撼激，即卒業亦難久，徒勞無益也』。朱乃檄守巡，偕一恭同歷海壖睹形勢。既至，朱指」畫上下，躍然抵掌，以為倡義者言便，守巡復從旁慫
恿之，朱乃以面視一恭，一恭持論益堅。朱謂一恭好
乖其計。

《溫州府志》：「嘉靖三十一年五月五日五更，有星赤色，尾長拖青，從西方飛過平陽嶺門前山，墮海中，有聲如炮，其光燭天。」
《廣東通志》：「嘉靖三十一年夏五月己卯，雷州海潮溢，壞廬稼。」
《浙江通志》：「葉餘妻嚴氏，慈谿人。嘉靖壬子，倭寇猝至，欲執婦污之，不從，乃縛之去。將及舟，婦紿曰：『少疏我，我即若從矣』。寇信而解其縳，遂投海身死。」
《雷州府志》：「羅一鸞，閩縣人，進士。嘉靖間知府事。壬子夏，忽鹹潮大浸，沿海居民漂尸盈野，公哀憫，令人亟收瘞之。海堤崩，發銀募夫修緝，大行賑濟，復請蠲征。」《廣東通志》：「陳善娘，新會陳興伯女也，有盛色。嘉靖甲寅正月，海寇掠去，女年十六，誓不受辱。賊劫以威，因紿賊曰：『緩當相從』。賊聽之，遂投於海。後三日，其父尋」至《石觜海》，得其屍，貌如生。通判汪應奎嘉其節，擇地
以葬之，立祠祀之。

《松江府志》：「楊尚英，鎮海衛千戶，積功遷至蘇松參將。嘉靖三十五年，戰於吳淞江口，逐北至海洋，犁其舟十三，俘斬三百人。故世稱尚英曉練，長於水軍。」《福州府志》：「嘉靖三十六年八月，倭數千人由海入寇，至福寧，轉掠而南，遂逼省會，四郊被焚，火照城中，死者枕籍，南臺洪塘民居悉為煨燼。巡撫阮鶚竭庫藏并括」民間金帛賂之。倭托言風未順，遂駕巨艘稛載，
揚帆而出于海。

《濟南府志》：「嘉靖三十六年七月八日，海豐海潮南溢八十餘里。」
三十七年二月五日，「海豐海潮」南溢六十里。

《漳州府志》：「嘉靖三十七年五月，賊舶有由滄泉奄至月港者，焚九都室廬殆盡，奪舟出海。」
《莆田縣志》：「嘉靖四十年秋，有獸渡海入塘下惠洋地方，狀如羊，大如馬，人搏食之。」
《嘉興府志》：「嘉靖壬戌三月十二日，有黃白二龍合股由太湖而來，一青龍隨之，自陡門至硤石東南入海，屋宇傷者千數。」
四十二年八月十八日，海鹽午潮，有海馬萬數，內有
一疋，大如樓房，沿塘群行二十餘里，入海，響震非常。
《福州府志》：「嘉靖四十二年，大將戚繼光大破賊于興化，既解其圍，遂分別將趨福州，合擊長樂賊，破之，斬首二百餘級。倭屯海上者盡遁，殘寇五百由北嶺歸會城，千總胡世兵驅之，多赴海死。」
《福寧州志》：「嘉靖四十二年八月，南賊十餘船，乘夜刦松山，擄男婦百餘人，舟泊海中，隨其家責贖而後去。」《莆田縣志》：「嘉靖四十二年，大風雨，堤決，海水泛溢至城外。」
《鳳陽府志》：「張光祖嘉靖中知上虞縣，修白馬湖堤，築海塘四十里，上虞民建祠祀之。」
《浙江通志》：「何愈，富川人。嘉靖中尹定海。靈巖、太丘二鄉，地濱海，舊設堤四十餘里，謂之千丈塘，內占田可四萬畝，列碶五。久之海水吞囓，塘及碶，相繼傾圮，斥鹵浸淫，年以不登。愈乃覈占戶，量田出資，驗丁發徭，修塘及五碶，大浚諸渠，分引以溉田。」《杭州府志》：「嚴寬，丹徒人。由進士嘉靖中任海寧時，因捍海塘之役，建」議准海鹽例，歲儲均徭役銀，以備修
築。自後寧邑設海塘夫一百五十名，年儲役銀三百
兩，著為令。

《江南通志》：「陳璋，嘉靖間同知太平。勇略多才，長于應變。會倭賊蕭顯破上海，操撫奏璋能命統兵籌畫。璋上禦倭十二事，俱從之。七月，敗顯於上海，斬首千餘級，餘寇浮海遁。」
《浙江通志》：「李繼女，平湖人，居乍浦。嘉靖間，倭入寇，父攜之行，女度不免，乘間投海死。提學阮公立石海濱，曰『李繼女死節處』。」
《漳州府志》：「毛氏，詔安人。嘉靖間，海寇曾一本作亂，其夫從軍，朝發而夕已死。氏聞夫之死也，痛而哭之水濱。俄有扇飄從海上來，氏見之曰：『吾夫手澤也』。遂赴海死。時見有血一圈在死所不散，眾咸異之。」
《武進縣志》：「唐順之字應德，嘉靖己丑試禮部第一，授兵部武選司主事，改翰林。為永嘉相張璁所怒，削籍歸，杜門讀書。倭訌東南，連賊徐海、汪直為亂，朝議起順之為兵部郎中，勘邊務，繼而視師浙直。順之計平賊當禦之海外，海道不可不熟。自蛟門、嘉興浮海者二，至江陰還，值春汛，急登舟至崇明沙遇賊，督將力」戰，斬賊首三百餘級，賊走三沙。

《福州府志》：「林恕字道近，長樂人。登嘉靖己丑進士，授​江西知縣，擢守雷州，有惠政。濬河渠，築海堤，為民利。」《廣州府志》：「黃光昇字明舉，晉江人。嘉靖己丑進士，歷廣東按察副使。廣民與彝市于洋海中，互相摽掠，則為置符籍以勾稽之，嚴踐更以防閑之。先是番舶稅重，商人欲計免，光昇為制，減十之六，商乃樂輸。」《臨江府志》：「胡叔廉字明發，新淦人。嘉靖戊戌進士。為臨海令。為颶風，民多死，暴骨海濱，每夜燐火遍野。叔廉禱于海神，悉掩遺骼祭之，火乃息。遂便宜發倉廩，躬詣災傷諸處賑給，全活甚眾。築海堤，易瀉鹵為膏腴，民生祀之。」
《廣州府志》：「李鳳，字鳴岡，番禺人。嘉靖丙午舉于鄉。後十年登進士，為大理評事，遷登州知府。地瀕海，饒于魚鹽，歲羨數千金，一切麾卻之。」
《江南通志》：「唐汝迪字吉甫，宣城人。嘉靖丙辰進士。任司勳郎時，忤嚴嵩子世蕃，出知雷州。雷濱海，倭寇充斥，一夕突城下，急登陴授兵，收舟楫在南岸者，城賴以保。」
《泉州府志》：「黃憲清字以憲，晉江人。領嘉靖甲子鄉薦，為廉州府同知。珠海多盜，故設戈船兵校守之。黑者縱兵入海竊珠，詭云遊徼，而陰與為市。憲清嚴設禁防，兵校第謹候堞，須寇至乃出海，若無寇輒出，及寇至不亟捕者，皆坐之。」
《福寧州志》：杜妹懿，字淑貞，杜應鴻女。年十七，賊掠九
都，從母走十都上澳崖上，將航海避之。賊追逼，妹懿
恐見汙，遂投崖赴海。鹵淖浸及胸，舉手摩其母，為訣
別。母誑賊曰：「我女懷多金，幸活之。」以金為償。賊果泥
行，以鎗桿援之，妹懿不顧，奮躍就深而死。

《廣東通志》：「胡松自小孝友，長以勇聞。時海賊突至，松赴海北道告牌，買舟募士督戰船追捕賊于澇沙港，自與賊戰，鼓眾陷陣，竟死於敵。」
王賓，揭陽人。椎魯少文。家貧，以孝養親。父病歿，未襄
事，值颶風作，海水蕩覆民居。賓抱父棺號泣，隨風漂
逝。俄反風，棺泊鄰家，人皆以為「至孝感神。」
郭應聘，莆田人。嘉靖末為廣東參政，歷廣西巡撫。粵
故瀕海，時有二彝舶以通販至澳，守者將掩為功，獻
所俘三百餘人，鞫驗無他，悉縱之。

《廣州府志》：「侯國治字平裕，南海人。嘉靖甲午領鄉薦，授應天之江浦尹，擢為寧波府同知，陟廣西按察副使，晉左參政，遂引年乞骸骨。歷官三紀，無一字挂彈章。歸日闢一堂於青門外，引海潮入灌畦種蔬，雜蒔花卉以自娛。」
《續文獻通考》：「隆慶二年七月，台州颶風大作，海潮泛溢，天台諸山水合，衝台州府城，溺死人民三萬餘口，衝決田地一十五萬餘畝，蕩析廬舍五萬餘區，三日乃退。」
《浙江通志》：「隆慶二年，溫州海溢。」
《松江府志》：「隆慶三年夏六月朔癸酉，海溢，大風從東南起，人畜漂沒無數。」
宋堯武，字季鷹；隆慶戊辰進士，除知信陽州，改貳惠
州。林道乾者，擁眾數萬，相小琉球三年，將謀奪其國；
國人不從，乃復航海。戊寅春，率舟師突至，將士皆譁。
堯武登舟，以義諭之；道乾乃仰天而言曰：「明公以德言綏我，逆之不祥。」顧語健兒，簡部中惠州女子十八
人，委之而去。

《泉州府志》：「蔡貴易字爾通，同安人。登隆慶二年進士，授江都令。丁內艱，服除，補崇德，復包角堰以捍海潮。」《潮州府志》：「姚孟賢字汝德，隆慶戊辰進士，授貴池縣知縣，遷潮州府同知。潮故濱海，有巨寇朱良寶作亂。孟賢不解衣帶，從事鉦鼓者半年，悉撲滅之。」
《建水州志》：「蕭崇業字凡修，號乾養，隆慶辛未進士，歷工、戶二垣。時冊封琉球，當以給事中一人往，旨下久未有應者。公慨然航海往，歸報命，晉兵科都給事中。」《廣東通志》：「王弘誨字紹傳，定安李家人。弱冠登辛酉解，登乙丑進士，選庶吉士，歷陞春坊諭德，掌南京翰林院事。瓊士每赴雷陽考試，有渡海之險疏改海南」兵備兼提學，考校瓊南十四學，儒生至今稱便。
《漳州府志》：「戴庭槐字元植，長泰人。束髮修古，于書無所不窺。年十四，為督學胡廷蘭所賞拔。繼任學使姜寶閱其《海潮賦》」、「《喘息論》，嘆曰：『是足可當《山海經》，可于諸生中求之哉』？置第一。」
《嘉興府志》：「神宗萬曆元年，海鹽縣有鳥，巨如舟，翅若車輪，翹首掉尾，空濛中作風雨聲，海南飛來，展轉波浪之上。明年海嘯，壞屋宇，死者無筭。」
《浙江通志》：「萬曆二年，嘉興、溫州大風雨，海嘯，漂沒廬舍。」
《徐州志》：「王宗沐，臨海人。由進士萬曆初，歷任總漕都御史。甲戌歲，海嘯河溢，全徐罹變，懇疏乞憐，願留漕糧賑濟，上特允之。」
《江南通志》：「萬曆三年，華亭縣修築捍海諸塘。」
《松江府志》：「萬曆三年夏五月丁卯，大風海溢，壞捍海塘漴闕六百五丈，白沙二百丈，漂沒廬舍，死者數百​人，鹹潮入內地。經歲，田為斥鹵。」
《嘉興府志》：「萬曆三年乙亥五月三十日夜，大風，海潮湧入海，鹽城平地水深三尺，沿塘居民漂沒數萬，田禾淹沒。」
《紹興府志》：「萬曆三年六月初一日夜，上虞、餘姚大風雨，北海水溢，有火色，漂沒田廬。上虞乃衝入城河，以器激之，有火光見五行家，謂之大沴水。」
《杭州府志》「萬曆五年夏四月，海塘成。」
《江陰縣志》：「萬曆九年秋，海潮泛溢，陡起數丈，沿江居民漂沒殆盡。」
《潮州府志》：「萬曆九年九月，大颶，破海舟一百餘隻。」《雷州府志》：「陸萬鍾，華亭人，進士。萬曆九年任守道。下車發帑金修築海堤，鎮靜不擾，雷民懷之。遷本省海道。」
《續文獻通考》：「萬曆十年秋七月丙辰朔，十三日戊辰至次日己巳，蘇松諸郡大風雨拔木，江海及湖水俱嘯湧常州、常熟、崇明、嘉定、吳江等處，漂沒室廬人畜以萬計。」
《揚州府志》：「胥遇字際明，四川眉州人，進士。萬曆十三年任海防兵備道。初至，首問疾苦，知水患最困，即檄守令分勘下流。海口壅閼，則東濬三場，穿范堤達苦水洋牛灣河。」
《嘉興府志》：「萬曆戊子七月，平湖縣有白龍騰海上，紅光半天。沈修撰懋孝遙見龍首半垂，鱗甲奮張，兩角間有神金冠紫衣，仗劍長尺許，雲水騰沸，咫尺晦冥。龍忽戲吐頷下珠，光色團圞，大於斗。」
《浙江通志》：「萬曆十七年，蕭山海嘯，壞田萬餘畝。」《雷州府志》：「陳錦，漳州人，進士。萬曆初，知海康縣事。歲己丑，潮災，錦軫民瘼請蠲徵十之三，率夫夾修汙岸，捍海長堤，賴以鞏固，士民立碑志思。」
《福寧州志》：「李琯字邦和，豐城人，丁丑進士。十八年以僉事任巡道。時河隍久堙，下令通濬，引海潮至城下，復數百年之舊。遊僧雲集，支提移文驅之，釁孽以消。」《松江府志》：「萬曆十九年秋七月辛巳，上海海溢，漂沒廬舍數千家，男女萬餘口，六畜無算。」
《浙江通志》：「萬曆十九年，樂清海溢。」
《溫州府志》：「萬曆二十一年十月初五日，龍自寒坑經白溪入海。」
《松江府志》：「萬曆二十二年春三月，有鹿高丈餘，自狼山渡海，循海南行至上海。」
《杭州府志》：「萬曆二十二年五月，海潰，及於堤。」
《青州府志》：萬曆二十二年，安丘大荒，民皆絕食，米貴
如珠，盜賊蜂起。本年二月內，海水退十里，居民下海
拾取海菜，諺云：「拾海」
《廣東通志》：「貞姑，香山庠生方天明女。年十五，許字生員李棐龍，言笑不苟。乙未歲，海寇竊發，母子皆被掠。賊中有欲妻之者，貞知不免，乃紿賊先放母歸，備銀贖己。賊信之，貞度母行遠，遂躍入海中死。」
《登州府志》：「萬曆二十四年七月，招遠大風，捲海水南溢，淹禾豆。」
《泉州府志》：「萬曆二十四年九月，地大震，洛陽橋欄扶多墜于海。」
《松江府志》：「周應文，白沙里人，家傭也。三歲失母。萬曆丁酉秋，父患心疾，醫禱莫效，合門長齋欲往普陀丐方救父，遂出，剜開心胸，深闊各三寸餘，即投海漂二十里水至脛而不沒。至柘林，有磐石，遂坐其上，所開竅若析榴，連晝夜不飢不痛。會百夫長吳某以母病乞方還，舉以授文，文欣然，剜血和藥進父，服之立止。」《浙江通志》：「萬曆三十年，紹興颶風海溢，溺死者無算。」《泉州府志》：「萬曆三十一年八月，同安大颶風，海水漲溢積善、嘉禾等里，壞舍，溺人無數。」
《松江府志》「萬曆三十五年秋九月，有二虎浮海至金山衛。」
《山東通志》：「萬曆四十一年七月七日，大風雨，越二日海溢。」
《青州府志》：「萬曆四十一年，樂安海潮一百二十里，害民田產無算。」
《漳州府志》：「萬曆四十二年八月初五日，大風雨，飛瓦拔木，西南北三溪洪水漲，田廬櫬柩多漂入海。」《潮州府志》：「萬曆四十六年八月，大颶海嘯。」
《溫州府志》：「萬曆四十七年夏，永嘉海水暴漲，不逾時而落，鱗甲之屬，僵死盈路。」
《山東通志》：「萬曆四十八年七月八日，海水溢。」
《保定府志》：「田一井字尚助，安州人。為山東按察副使，監登萊軍。有天橋口，往往覆舟，一井捐俸別鑿港，功垂成，海將潮，一井立海岸不去。少頃水大至，以拳擊水，大叱曰：『我為百姓作福，爾海神欲壞之耶？漂則先漂我』。須臾海不潮。人稱千古奇事。」
《浙江通志》：「喬拱璧，上海人。萬曆中知海鹽。築捍海塘，增設漕糧倉廒吏廨及甃街葺堰，民多賴之。」
《浙江通志》：「黃清先任台州府倅，有幹才。萬曆中，颶風​大作，海塘悉圮，當事題請修築，併薦清同知嘉興事，專管海塘。清有智略，砌石得法，又開濬裏河以運石，鑄鐵獸以鎮潮，稱能吏云。」
《紹興府志》：「徐貞明字伯繼，貴溪人。以進士授山陰令，愷悌性成，五載久任，抑豪強，扶善類，不擾鋪戶，不繁差勾，其利於民，尤在修築海堤，預杜災患。」
《潮州府志》：「鄭昂，潮陽人，結廬神山之陽。有海舶破於海上，人爭拾金，昂不視，邑人高之。」
《滁州志》：「王嘉賓字國賢，萬曆間進士，為海寧令。海寧濱海，時有漂沒之患，公為築海塘銅鞮數十里，民用安堵。」
《蘇州府志》：「袁黃字坤儀，吳江人。萬曆丙戌進士，授寶坻知縣。邑地窪下苦潦，黃浚三坌河，築堤捍之，海水時溢入為患。令多植柳，高數尺，潮退沙遇柳輒淤，漸成堤。因於堤內治溝塍，課耕種，曠土大闢。」
《臨江府志》：「黃之俊字君籲，清江人。萬曆丙戌進士，除海鹽令。會海塘傾坼，邑幾成沼，之俊躬自督築，七月而成，頗極勞瘁。」
《雷州府志》：「蔣光彥，晉江人。以進士任海北南道，繕兵禦寇，嚴禁通海船隻。海氛頓息，以征黎調𥳑去。」《漳州府志》：「『林棟隆，號栩菴，鄞縣人。萬曆己未進士，任漳州府推官，署海澄餉務，商舶常例，一無所取。有家人航海來，群盜詢知，皆曰此廉節推使也』。相戒不敢犯。」
《松江府志》：「鄭鴻字修棟，為紹興知府。海濤漂溺民居，躬治堤防，悉以羨餘贖鍰及僚屬捐俸為之。用鐵千斤，木石各二十萬工，用三年而浚，民不告勞，至今為鄭公塘。」
《汀州府志》：「吳廷雲號白漚，長汀人。由進士令山陰，築海塘四十五里，為三江等處水利萬餘頃，修學編審，士民戴之。擢守瓊州，嚴汛海之更番，貸通黎之妄坐，瓊人安枕。」
《杭州府志》：「熹宗天啟元年秋七月，海溢。七月二十三日，驟雨烈風，海嘯，沿江一帶廬舍居民漂沒俱盡。」《濟南府志》：「天啟二年七月七日，海豐海溢。」
《杭州府志》「天啟三年秋八月，海水齧堤。」
《溫州府志》：「天啟七年，樂清有星大如斗，光燄燭天，墜地徐行，其聲颯颯然，踰時入海而沒。」
《莆田縣志》：「祁彪佳，字幼文，山陰人。天啟末，為郡節推。性和而節勵，在郡六載如一日。擢南京監察御史。莆濱海漁民有失風漂泊者，汛弁以得賊報屬彪佳，讞鞫無據，因詰其鄉音，諭曰：『此平民爾。吾蒞莆久，極知莆民之良，悉釋而遣之』。」
《杭州府志》：「崇禎元年秋七月，海決。是日風日清朗，忽狂颶猝至，雷雨如注，海嘯潮頭直駕樹杪，廬舍蕩析，居民溺死者無算。撫按會題，預徵錢糧九千餘兩，并道府捐助，命杭州知府劉元瀚董修，工稍就緒，會海沙復漲，事已。」
《紹興府志》：「崇禎元年七月二十三日，大風雨，拔木發屋，海大溢，府城街市行舟。山陰、會稽、蕭山民溺死各數萬，上虞、餘姚各以萬計。」
《蘇州府志》：「崇禎元年冬至前一日，有龍數十見於東海。」
《浙江通志》：「崇禎二年，紹興大風雨，海溢。」
《江南通志》：「鍾震陽字百里，宣城人。崇禎辛未進士，知山陰縣。築塘捍海，民為立碑。」
《潮州府志》：「崇禎十三年八月，海溢。」
《登州府志》：「崇禎十四年秋八月戊午，海潮日三至。」《山東通志》：「崇禎十七年二月，颶風大作，激海水至壩上。」
《潮州府志》：「徐孚遠，字闇公，江南華亭人。崇禎壬午，登北闈鄉試。甲申遂棄家逃海濱。吳六奇開閫三河，遠來依之，旋又辭去。海上著作甚富。」
楊灼長泰人，進士。崇禎間，值「海寇」薄郊關，灼躬至海
口覘實，集士民籌守禦之術，整而能暇。

《山東通志》：「向化，靖海衛指揮向上次子。年十六歲，父署衛印，值撫院按臨，上慮文冊未備，投海死。化哀號辟踊，沿海尋三日，亦投海。次日天晴霽，忽西南似鼓響數聲，因雷雨大作，化屍頭頂父屍浮海面，衛人觀之如市。撫按奏聞，建坊。」
《浙江通志》：「鄭遵謙妾金氏，會稽人。謙為鄭彩所害，金氏每祭謙，縛草人書彩姓名，寸斬以侑食。彩聞之，投金氏于海中。」
《福寧州志》：「一都漁者之妻，不知其姓名，貧甚，從其夫
徙福寧之古縣。夫死不能殮，慟哭三日，乃殯屍海濱。
甫軍，大慟，躍入海中而死。