←
 
明倫彙編 人事典 第四十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十二卷

明倫彙編 人事典 第四十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第四十二卷目錄

　名字部紀事一

人事典第四十二卷

名字部紀事一
[
编辑
]

《史記五帝本紀》：「黃帝名曰軒轅。」按註《索隱》曰：「居軒轅
之丘，因以為名。」張晏曰：「作軒冕之服，故謂之軒轅。」
《路史》：「黃帝有熊氏，姓公孫，名荼，一曰軒軒之字曰元
律。母吳樞，生帝於壽丘，故名曰軒。」按註《孝經鉤命訣》
云：「附寶出，降大靈，生帝軒。」註：「軒，黃帝名。」《尚書中候》云：
「黃帝提象。」又云：「黃帝巡洛，龜書赤文成，字象軒。」而《論
語》撰亦有「軒知地利，九牧倡教」之語。是黃帝名惟曰
軒，不曰軒。轅軒之字曰元律，見《黃帝經序》及《難經疏》。
按軒星謂之元軒，《廣韻九合內志》文云「竹受氣於元
軒之宿」是矣。然則名軒而字元律，理或然也。《山海經》
「帝律生帝鴻」，則帝之字律尤信。

《史記五帝本紀》：「帝嚳高辛者，生而神靈，自言其名。」按
註皇甫謐云：「帝嚳名夋。」《帝王紀》云：「其母生，見其神異，
自言其名曰岌。」

帝堯者放勳：按：《註》《索隱》曰：「堯諡也。」放勳，名。《正義》曰：言
堯能放上代之功，故曰放勳。

虞舜者名曰重華。重華父曰瞽叟。按《注正義》曰：「《尚書》
云：『重華協于帝』。孔安國云：『華謂文德也。言其光又重
合於堯舜。父有目，不能分別好惡，故時人謂之瞽配，
字曰叟』。」

《竹書紀年》：「舜目重瞳子，故名重華。」

《史記夏本紀》：「夏禹名曰文命。」按注《索隱》曰：「《尚書》云：『文
命敷于四海』。孔安國云：『外布文德教命』。不云是禹名。
太史公皆以『放勳重華文命』」為名。孔又云：「虞氏，舜名。」
則堯、舜、禹、湯皆名矣。蓋古質帝王之號皆以名，後代
因其行，追而為諡，其實禹是名。故張晏云：「少昊以前
天下之號，象其德；顓頊以來天下之號，因其名。」又按
《系本》。鯀取有莘氏女。謂之女志。是生高密。宋衷云：「高
密。禹所封國。」《帝王紀》云：「父鯀妻修己。見流星貫昴，夢
接意感。又吞神珠薏苡胸圻而生禹。名文命。」

禹之父曰鯀。按注皇甫謐云：「鯀，帝顓頊之子，字熙。」又
《連山易》云：「鯀封於崇」，故《國語》謂之崇伯鯀。

《周本紀》：「周后稷名棄，其母有邰氏女，曰姜原，姜原為
帝嚳元妃，姜原出野，見巨人跡，心忻然說，欲踐之，踐
之而心動，如孕者。居期而生子，以為不祥，棄之隘巷，
馬牛過者，皆辟不踐，徙置之林中。適會山林多人，遷
之而棄渠中。冰上飛鳥以其翼覆薦之，姜原以為神，
遂收養長之，初欲棄之，因名曰棄。」

《路史》：「帝嚳高辛氏，四后上妃。有駘氏曰姜嫄，衣帝衣
履。帝敏居期而生棄。棄之每異，嫄乃收之，爰命曰棄，
而字之曰度辰。」按注《真源賦》云：「帝未立時，有姜嫄，履
大跡而生男，恥之，三棄草野。有異帝聞姜嫄有聖子，
乃詔為妃，賜姓姬，名曰棄。」

《史記殷本紀》：「主癸卒，子天乙立，是為成湯。」按注，張晏
曰：「禹湯皆字也。二王去唐虞之文，從高陽之質，故夏
殷之王皆以名為號。《諡法》曰：『除虐去殘曰湯』。」《索隱》曰：
「湯名履。《書》曰『予小子履』是也。」又稱天乙者，譙周云：「夏
殷之禮，生稱王，死稱廟，主皆以帝名配之，天亦帝也。
殷人尊湯，故曰天乙。」

《竹書紀年》：「主癸之妃曰扶都，見白氣貫月，意感，以乙
日生湯，號天乙。」

《呂氏春秋·本味篇》：有侁氏女子採桑，得嬰兒於空桑
之中，獻之其君。其君令烰人養之，察其所以然，曰：「其
母居伊水之上，孕夢有神告之曰：『白水出而東走』。母
顧明日，視臼出水，告其鄰，東走十里而顧，其邑盡為
水，身因化為空桑，故命之曰伊尹。」此伊尹生空桑之
故也。

《吳越春秋》：古公三子，長曰太伯，次曰仲雍，少曰季歷。
季歷娶妻太任氏，生子昌，有聖瑞。古公知昌聖，欲傳
國以及昌，曰：「『興王業者，其在昌乎』？因更名曰季歷。太
伯、仲雍望風知指，曰：『歷者，適也。知古公欲以國及昌，
遂之荊蠻』。」按注季歷即王季也。

《史記·晉世家》：唐叔虞者，周武王子而成王弟。初，武王
與叔虞母會時，夢天謂武王曰：「余命女生子，名虞，余
與之唐。」及生子，文在其手曰虞，故遂因命之曰虞。
《左傳》隱公元年：初，鄭武公娶于申，曰武姜，生莊公。莊
公寤，生驚姜氏，故名曰寤生。

桓公二年，初，晉穆侯之夫人姜氏以條之役生太子，
命之曰仇。其弟以千畝之戰生，命之曰成師。師服曰：

「異哉，君之名子也！夫名以制義，義以出禮，禮以體政
​
政以正民，是以政成而民聽，易則生亂。嘉耦曰妃，怨

耦曰仇，古之命也。今君命太子曰仇，弟曰成師，始兆
亂矣，兄其替乎？」惠之二十四年，晉始亂，故封桓叔於
曲沃。《惠之》三十年，晉潘父弒昭侯而納桓叔，不克。晉
人立孝侯。惠之四十五年，曲沃莊伯伐翼弒孝侯，翼
人立其弟鄂侯，鄂侯生哀侯。哀侯侵陘庭之田。陘庭，
南鄙啟曲沃伐翼。

六年九月丁卯，子同生。以太子生之禮舉之，接以太
牢，卜士負之，士妻食之。公與文姜、宗婦命之。公問名
於申繻，對曰：「名有五，有信，有義，有象，有假，有類。以名
生為信，以德命為義，以類命為象。取於物為假，取於
父為類。不以國，不以官，不以山川，不以隱疾，不以畜
牲，不以器幣。周人以諱事神，名終將諱之，故以國則」
廢名，以官則廢職，以山川則廢主，以畜牲則廢祀，以
器幣則廢禮，晉以僖侯廢司徒，宋以武公廢司空，先
君獻、武廢二山。是以大物不可以命。公曰：「是其生也，
與吾同物。」命之曰「同。」

閔公元年，晉侯作二軍，公將上軍，太子申生將下軍。
趙夙御戎，畢萬為右，以滅耿，滅霍，滅魏，還為太子。城
曲沃，賜趙夙耿，賜畢萬魏，以為大夫。卜偃曰：「畢萬之
後必大。萬，盈數也；魏，大名也。以是始賞，天啟之矣。天
子曰兆民，諸侯曰萬民。今名之大，以從盈數，其必有
眾。」

二年，成季之將生也，桓公使卜楚丘之父卜之，曰：「男
也。其名曰友，在公之右。間於兩社，為公室輔。季氏亡，
則魯不昌。」又筮之，遇《大有》之《乾》，曰：「同復於父，敬如君
所。」及生，有文在其手曰「友。」遂以命之。

僖公十七年，晉太子圉為質於秦，秦歸河東而妻之。
惠公之在梁也，梁伯妻之。梁嬴孕，過期，卜招父與其
子卜之。其子曰：「將生一男一女。」招曰：「然。男為人臣，女
為人妾。」故名男曰圉，女曰妾。及子圉西質，妾為宦女
焉。

宣公三年，鄭文公有賤妾曰燕姞，夢天使與己蘭，曰：
「余為伯鯈，余而祖也，以是為而子。」以蘭有國香，人服
媚之如是。既而文公見之，與之蘭而御之。辭曰：「妾不
才，幸而有子，將不信，敢徵蘭乎？」公曰：「諾。」生穆公，名之
曰蘭。

四年，楚滅若敖氏。初，若敖娶於䢵，生鬥伯比。若敖卒，
從其母畜於䢵，淫於䢵子之女，生子文焉。䢵夫人使
棄諸夢中，虎乳之。䢵子田見之，懼而歸。夫人以告，遂
使收之。楚人謂乳穀，謂虎於菟，故命之曰鬥穀於菟。
以其女妻伯比，實為令尹子文。其孫箴尹克黃使於
齊，還及宋，聞亂，其人曰：「不可以入矣。」箴尹曰：「棄君之
命，獨誰受之？君，天也，天可逃乎？」遂歸復命，而自拘於
司敗。王思子文之治楚國也，曰：「子文無後，何以勸善？
使復其所，改命曰生。」按《注》易其名也。按《正義》言越椒
之亂，合誅絕其族，今更存立，故命曰生。言應死而重
生。

《搜神記》：「齊惠公之妾蕭同叔子見御，有身，以其賤，不
敢言也。取薪而生頃公於野，又不敢舉也。有狸乳而
鸇覆之，人見收之，因名曰『無野，是為頃公』。」

《國語》：晉孫談之子周適周，事單襄公。襄公有疾，召頃
公而告之曰：「必善晉，周將得晉國。吾聞之成公之生
也，其母夢神規其臀以墨，曰：『使有晉國，三而畀驩之
孫，故名之曰黑臀，於今再矣』。襄公曰：『驩，此其孫也。而
令德孝恭，非此其誰』？」

《史記孔子世家》：「孔子生而首上圩頂，故因名丘云。」
《左傳襄公三十年》：「師曠曰：『狄伐魯，叔孫莊叔敗狄於
鹹，獲長狄僑如及虺也、豹也，而皆以名其子』。」按《注》叔
孫僑如、叔孫豹皆取長狄名。

《昭公七年》，衛襄公夫人姜氏無子嬖人婤，姶生孟縶。
孔成子夢康叔謂己立元。
〈注時元未生〉
「余使羈之孫圉與
史苟相之。」史朝亦夢康叔謂己：「余將命而子苟與孔
烝鉏之曾孫圉相元。」史朝見成子，告之夢，夢協。晉韓
宣子為政，聘於諸侯之歲，婤姶生子，名之曰元。孟縶
之足不良弱行。孔成子以《周易》筮之曰：「元尚享衛國，
主其社稷。」以示史朝，史朝曰：「元亨又何疑焉？」成子曰：
「非長之謂乎？」對曰：「康叔名之，可謂」長矣，故孔成子立
靈公。按《注》靈公，元也。

《晉語》：范獻子聘於魯，問具山、敖山，魯人以其鄉對。獻
子曰：「不為具、敖乎？」對曰：「先君獻武之諱也。」獻子歸，遍
戒其所知曰：「人不可以不學。吾適魯而名其二諱為
笑焉，唯不學也。人之有學也，猶太之有枝葉也。木有
枝葉，猶庇蔭人，而況君子之學乎？」

賈誼《新書審微篇》：「昔者衛侯朝於周，周行問其名，曰：
『衛侯辟彊』。周行還之曰：『啟彊。辟彊，天子之號也。諸侯
勿得用衛侯更其名曰』。」
然後受之。故善守上下之
分者，雖空名弗使踰焉。

《左傳定公八年》：「苫越生子，將待事而名之。陽州之役
獲焉，名之曰陽州。」

《說苑奉使篇》：「蔡使師強王堅使於楚。楚王聞之曰：『人
​
名多章，章者，獨為師強王堅乎』？趣見之，無以次，視其
人狀，疑其名，而醜其聲，又惡其形。楚王大怒曰：『今蔡
無人乎？國可伐也；有人不遣乎，國可伐也。端以此人
誡寡人乎？國可伐也』。」故發二使，見三謀。伐者，蔡也。
《史記甘茂傳》：「昔曾參之處費，魯人有與曾參同姓名
者」殺人，人告其母曰：「曾參殺人。」其母織自若也。頃之
一人又告之曰：「曾參殺人。」其母尚織自若也。頃之又
一人告之曰：「曾參殺人。」其母投杼下機，踰牆而走。
《家語本姓解篇》孔子娶於宋之幵官氏，一歲而生伯
魚。魚之生也，魯昭公以鯉魚賜孔子，榮君之貺，故因
以名曰鯉，而字伯魚。

《瑯嬛記》：「墨子姓翟名烏，其母夢日中赤烏飛入室中，
光輝照耀，目不能正，驚覺生烏，遂名之。」

《韓詩外傳》魏文侯子曰：擊封中山，三年莫往來。其傅
趙蒼唐曰：「父忘子，子不可忘父，何不遣使乎？」擊曰：「願
之，而未有所使也。」蒼唐曰：「臣請使。」蒼唐至，文侯曰：「擊
無恙乎？」蒼唐唯唯，三問而三不對。文侯曰：「不對何也？」
蒼唐曰：「臣聞諸侯不名，君既已賜敝邑，使得小國侯，
君問以名，不敢對也。」

《戰國策》：呂不韋賈於邯鄲，見秦質子異人說之曰：「今
子聽吾計求歸，可以有秦國。吾為子使秦，必來請子。」
乃說秦王后弟陽泉君。陽泉君入謂王后，王后乃請
趙而歸之。異人至，不韋使楚服而見王后，說其狀，高
其智，曰：「吾楚人也，而自子之。」乃變其名曰楚。

《史記秦始皇本紀》：「始皇以秦昭王四十八年正月生
於邯鄲，及生，名為政。三十二年，始皇巡北邊，從上郡
入。燕人盧生使入海還，以鬼神事，因奏錄圖書，曰：『亡
秦者胡也』。」按注，鄭元曰：「胡，胡亥，秦二世名也。」秦見圖
書，不知此為人名，反備北胡。

《漢書鄭當時傳》：「當時，字莊，陳人也。其先鄭君嘗事項
籍，籍死而屬漢。高祖令諸故項籍臣名籍，當時獨不
奉詔，詔盡拜名籍者為大夫，而逐鄭君。」

《長沙定王發傳》：「發母唐姬，故程姬侍者。景帝召程姬，
程姬有所避，不願進，而飾侍者唐兒，使夜進。上醉不
知，以為程姬而幸之，遂有身，已乃覺非程姬也。及生
子，因名曰發。」
〈注〉
《張晏》曰：「長沙王生乃發寤己之繆，幸
唐姬。」

《江充傳》：「充本名齊，有女弟善鼓琴歌舞，嫁之趙太子
丹。齊得幸於敬肅王，為上客。久之，太子疑齊以己陰
私告王，與齊忤，使吏逐捕齊不得，收繫其父兄，按驗
皆棄市。齊遂絕跡亡西人關，更名充。」

《司馬相如傳》：相如少時，好讀書，學擊劍，名「犬子。」相如
既學，慕藺相如之為人也，更名相如。

《漢武帝內傳》：漢孝武皇帝，景帝子也。未生之時，景帝
夢一赤彘從雲中下，直入崇芳閣。景帝覺而坐閣下，
果有赤龍如霧來蔽戶牖。宮內嬪御望閣上有丹霞
蓊蔚而起，霞滅，見赤龍盤迴棟間。景帝召占者姚翁
以問之，翁曰：「吉祥也。此閣必主命世之人為劉宗盛
主也。」然亦大妖。景帝使王夫人移居崇芳閣，欲以順
姚翁之言也。乃改崇芳閣為猗蘭殿。旬餘，景帝夢神
女捧日以授王夫人，夫人吞之，十四月而生武帝。景
帝曰：「吾夢赤氣化為赤龍，占者以為吉，可名之吉。」至
三歲，景帝抱於膝上，撫念之，知其心藏洞徹，試問：兒
樂為天子否？對曰：「由天不由兒，願每日居宮垣，在陛
下前戲弄，亦不敢逸豫，以失子道。」景帝聞而愕然，加
敬而訓之。他日復抱之几前，試問「兒悅習何書，為朕
言之。」乃誦伏羲以來群聖所錄陰陽診候，及《龍圖龜
策》數萬言，無一字遺落。至七歲，聖徹過人，景帝令改
名徹。

《西京雜記》：「衛將軍青生子，或有獻騧馬者，乃命其子
曰騧，字叔馬。其後改為登，字叔昇。」

《小名錄》：匡衡字稚圭，少勤學，家貧，邑有大姓文不識，
家富墳籍，衡乃為客作而不求直。主人怪問，衡曰：「願
得主人書遍觀之。」主人感嘆，遂給書。衡能說詩，時人
語曰：「無說詩，匡鼎來；匡說詩，解人頤。」鼎，衡小字也。其
畏服如此。

《漢書宣帝本紀》：元康二年夏五月，詔曰：「聞古天子之
名，難知而易諱也。今百姓多上書觸諱以犯罪者，朕
甚憐之。其更諱詢，諸觸諱其在令前者赦之。」

《夏侯勝傳》：「勝為人質樸守正，簡易亡威儀，見時謂上
為君，誤相字於前，上亦以是親信之。」按《注》，師古曰：「前，
天子之前也。君前，臣名，不當相呼字也。」

《劉向傳》：「向本名更生，遷給事中。宦官弘恭、石顯弄權，
更生乃遣其外親上變事，遂逮更生繫獄，廢十餘年。
成帝即位，顯等伏辜，更生乃復進用，更名向。」

《谷永傳》：「永本名並，以尉氏樊並反，更名永」云。

《平帝本紀》：元始二年詔曰：「皇帝二名，通於器物。今更
名，合於古制。使太師光奉太牢，告祠高廟。」按注，平帝
本名箕子，今更名衎。

《王莽傳》：「『莽念中國已平，惟四夷未有異，乃遣使者齎

黃金幣帛重賂匈奴單于。使上書言，聞中國譏二名
​
故名囊知牙斯，今更名知慕，從聖制』。莽既篡國，漢兵

言莽鴆殺孝平帝，莽乃會公卿以下于王路堂，開所，
為平帝請命金縢之策，泣以視群臣。命明學男張邯
稱說其德及符命事，因曰：《易》言『伏戎于莽，升其高陵，
三歲不興』。」莽，皇帝之名。升，謂劉伯升；高陵，謂高陵侯
子翟義也。言劉升、翟義為伏戎之兵，於新皇帝世猶
殄滅不興也。群臣皆稱萬歲。

《西京雜記》：杜陵秋胡者，能通《尚書》，善為古隸字。為翟
公所禮，欲以兄女妻之。或曰：「秋胡已經娶而失禮，妻
遂溺死，不可妻也，馳」
曰：「昔魯人秋胡娶妻三月而
遊宦，三年休還家，其婦採桑於郊，胡至郊而不識其
妻也，見而悅之，乃遺黃金一鎰。妻曰：『妾有夫，遊宦不
返，幽閨獨處，三年於茲，未有被辱如今日者也』。採不
顧，胡慚而退，至家問家人妻何在？曰：『行採桑於郊未
返』。」既還，乃向所挑之婦也。夫妻並慚，妻赴沂水而死。
今之秋胡，非昔之秋胡也。昔魯有兩曾參，趙有兩毛
遂。南曾參殺人見捕，人以告北曾參母野人毛遂墜
井而死。客以告平原君，平原君曰：「嗟乎，天喪予矣！」既
而知野人毛遂非平原君客也，豈得以昔之秋胡失
禮，而絕婚今之秋胡哉？

《小名錄》：東漢世祖諱秀，字文叔。初，南頓君為濟陽令
而世祖生。是歲嘉禾生，縣界大熟，因名秀。
〈
按此即小名也當時
尚質長遂不更改耳
〉

《後漢書馬援傳》：「援子客卿，幼而岐嶷。年六歲，能接應
諸公，專對賓客。嘗有死罪亡命者來過，客卿逃匿不
令人知。外若訥而內沈敏，援甚奇之，以為將相器，故
以客卿字焉。」按注，張儀、虞卿並為客卿，故取名焉。
《張霸傳》：「霸字伯饒，蜀郡成都人也。年數歲而知孝讓，
雖出入飲食，自然合禮，鄉人號為張曾子。七歲通《春
秋》」，復欲進餘經。父母曰：「汝小，未能也。」霸對曰：「我饒為
之。」故字曰「饒」焉。

《趙歧傳》：歧字邠卿，京兆長陵人也。初名嘉，生於御史
臺，因字臺卿。後避難，故自改名字，示不忘本土也。
《段熲傳》：熲字紀明，熲與皇甫威明、張然明並知名顯
達，京師稱為「涼州三明」云。

《虞詡傳》：詡字升卿，陳國武平人也。祖父經為郡縣獄
吏，按法平允，務存寬恕，每冬月上其狀，恆流涕隨之。
嘗稱曰：「東海于公高為里門，而其子定國卒至丞相，
吾決獄六十年，雖不及于公，其庶幾乎。子孫何必不
為九卿邪？」故字詡曰升卿。

《傅燮傳》：「燮字南容，北地靈州人也。本字幼起，慕南容
三復白圭，乃易字焉。」

《梁鴻傳》：鴻東出關，過京師，作五噫之歌曰：「陟彼北芒
兮，噫！顧覽帝京兮，噫！宮室崔嵬兮，噫！人之劬勞兮，噫！
遼遼未央兮，噫！」肅宗聞而非之，求鴻不得，乃易姓運
期，名耀，字侯光，與妻子居齊魯之間。

《鄭元傳》：「元唯有一子益恩，孔融在北海，舉為孝廉。及
融為黃巾所圍，益恩赴難隕身，有遺腹子，元以其手
文似己，名之曰小同。」

《英雄記》鈔：「時年號初平，袁紹字本初，自以為年與字
合，必能克平禍亂。」

《吳志顧雍傳》：「雍字元歎，吳郡吳人也。蔡伯喈從朔方
還，嘗避怨於吳，雍從學琴書。」按注《江表傳》曰：「雍從伯
喈學，專一清靜，敏而易教。伯喈貴異之，謂曰：『卿必成
致，今以吾名與卿』。故雍與伯喈同名也。」《吳錄》曰：「雍字
元歎，言為伯喈之所歎，因以為字焉。」

《魏志張楊傳》：楊將楊醜殺楊以應太祖，楊將眭固殺
醜將，其眾欲北合袁紹，太祖擊破之於犬城。按註《典
略》曰：「固字白兔，既殺楊醜，軍屯射犬。時有巫誡固曰：
『將軍字兔，而此邑名犬，兔見犬，其勢必驚，宜急移去』。」
兔不從，遂戰死。

《程昱傳》註：《魏書》曰：昱少時，常夢上泰山，兩手捧日。昱
私異之，以語荀彧。及兗州反，賴昱得完三城。於是彧
以昱夢白太祖，太祖曰：「卿當終為吾腹心。」昱本名立，
太祖乃加其上日，更名昱也。

《蜀志馬超傳註》：《山陽公載記》曰：「超因見備，待之厚，與
備言，常呼備字。關羽怒，請殺之。備曰：『人窮，來歸我，卿
等怒，以呼『我』字故而殺之，何以示於天下也』？張飛曰：
『如是，當示之以禮』。明日大會，請超入，羽、飛並杖刀立
直。超顧坐席，不見羽。飛見其直也，乃大驚，遂一不復
呼備字。明日，歎曰：『我今乃知所以敗，為呼人主字，幾』」
為關羽、張飛所殺，自後乃尊事備。

《魏志鄧艾傳》：「艾字士載，義陽棘陽人也。少孤，太祖破
荊州，徙汝南，為農民養犢。年十二，隨母至潁川，讀故
太丘長陳寔碑文，言文為世範，行為士則。艾遂自名
範，字士則。後宗族有與同者，故改焉。」

《吳志闞澤傳》註：《吳錄》曰：「初，魏文帝即位，權嘗從容問
群臣曰：『曹丕以盛年即位，恐孤不能及之，諸卿以為
何如』？群臣未對，澤曰：『不及十年，丕其沒矣。大王勿憂
也』。權曰：『何以知之』？澤曰：『以字言之，不十為丕，此其數
也』。文帝果七年而崩
​
《魏志王凌傳》：「凌外甥令狐愚以才能為兗州刺史。」按
註：《魏書》曰：「愚本名浚，黃初中為」和戎護軍烏丸校尉
田豫討胡有功小違節度愚以法繩之帝怒械繫愚
免官治罪詔曰：「浚何愚」遂以名之。

《高堂隆傳》：隆少為諸生，泰山太守薛悌命為督郵，郡
督軍與悌爭論名悌而呵之，隆按劍叱督軍曰：「昔魯
定見侮，仲尼歷階，趙彈秦箏，相如進缶。臨臣名君，義
之所討也。」督軍失色。

《王昶傳》：昶為兄子及子作名字，皆依謙實，以見其意。
故兄子默字處靜，沈字處道；其子渾字元沖，深字道
沖。遂書戒之曰：「夫人為子之道，莫大於寶身。汝曹立
身行己，遵儒者之教，履道家之言，故以元默沖虛為
名，欲使汝曹顧名思義，不敢違越也。」

《高貴鄉公紀》：甘露五年，高貴鄉公卒。太后使使迎常
道鄉公璜嗣明帝後。太后詔曰：「古者人君之為名字，
難犯而易諱。今常道鄉公諱字甚難避，其朝臣博議
改易列奏。」

《蜀志杜瓊傳》：「譙周問瓊曰：『昔周徵君以為當塗高者
魏也，其義何也』？瓊答曰：『魏，闕名也。當塗而高，聖人取
類而言耳』。又問周曰：『寧復有所怪耶』？周曰：『未達也』。瓊
又曰：『古者名官職不言曹始自漢已來，名官盡言曹，
吏言屬曹，卒言侍曹，此殆天意也』。」周緣瓊言，乃觸類
而長之曰：「《春秋傳》著晉穆侯名太子曰仇，弟曰成師，
《師服》曰：『異哉，君之名子也！嘉耦曰妃，怨耦曰仇。今君
名太子曰仇，弟曰成師，始兆亂矣，兄其替乎』？」其後果
如服言。及漢靈帝名二子曰史侯、董侯，既立為帝，後
皆免為諸侯，與《師》《服》言相似也。先主諱備，其訓具也；
後主諱禪，其訓授也；如言劉已具矣，當授與人也。意
者甚於穆侯靈帝之名子。後宦人黃皓弄權於內。景
耀五年，宮中大樹無故自折，周深憂之，無所與言，乃
書柱曰：「眾而大，期之會。具而授，若何復言曹者眾也，
魏者大也，眾而大，天下其當會也。具而授，如何復有
立者乎？」蜀既亡，咸以周言為驗。

《吳志張昭傳》註：時汝南主簿應劭議宜為舊君諱，論
者皆互有異同，事在《風俗通》。昭著論曰：「客有見大國
之議，士君子之論，云起元建武已來，舊君名諱五十
六人，以為後生，不得協也。取乎經論，譬諸行事，義高
辭麗，甚可嘉羨。愚意褊淺，竊有疑焉。蓋乾坤剖分，萬
物定形，肇有父子君臣之經，故聖人順天之性，制禮
尚敬。在三之義，君實食之，在喪之哀，君親臨之，厚莫
重焉，恩莫大焉。」誠臣子所尊仰，萬夫所天恃，焉得而
同之哉！然親親有衰，尊尊有殺，故禮服上不盡高祖，
下不盡元孫。又《傳記》「四世而緦麻，服之窮也；五世袒
免，降殺同姓也。六世而親屬竭矣。」又《曲禮》有不逮事
之義則不諱，不諱者，蓋名之謂，屬絕「之義，不拘於《協》，
況乃古君五十六哉？邾子會盟，季友來歸，不稱其名，
咸書字者，是時魯人嘉之也。何解臣子為君父諱乎？
周穆王諱滿，至定王時，有王孫滿者，其為大夫，是臣
協君也。又厲王諱胡，及莊王之子名胡，其比眾多。夫
類事建議，《經》有明據，《傳》有徵案，然後進攻退守，萬無
奔北，垂示百世，永無」咎失。今應劭雖上尊舊君之名，
而下無所斷，齊猶歸之。疑云《曲禮》之篇，疑事無質。觀
省上下，闕義自證，文辭可為，倡而不法，將來何觀？言
聲一放，猶拾瀋也。過辭在前，悔其何追！

《孫休傳》：「永安五年八月，立子𩅦為皇太子。」按註《吳錄》
載休詔曰：「人之有名，以相紀別，長為作字，憚其名耳。
禮名子欲令難犯易避。五十稱伯仲，古或一字，今人
競作好名好字又令相配，所行不副。此瞽字伯明者
也。孤常哂之。或師友父兄所作，或自己為師友尚可，
父兄猶非，自為最不謙。孤今為四男作名字，太子名」
𩅦，𩅦，音如湖水灣澳之「灣」字《酋酋》，音如迄今之迄。次
子名。
音如「兕觥」之「觥」字。
音如「元礥首」之「礥」，
次子名柜，柜音如草莽之「莽」，字《昷》。《昷》音如舉物之舉，
次子名
音如褒。衣下寬大之「褒」字。
音，如有
所擁持之「擁。」此都不與世所用者同，故鈔舊文會合
作之。夫書八體損益，因事而生，今造此名字，既不相
配，又字但一，庶易棄避。其普告天下，使咸聞知。
《孫皓傳》：「元興元年，立皇后滕氏，封后父滕牧為高密
侯。」按《注吳歷》曰：「牧本名密，避丁密改名牧，丁密避牧，
改名為固。」

鳳凰元年，何定奸穢發聞，伏誅。皓以其惡似張布，追
改定名為「布。」

《韋曜傳》：孫皓每饗宴，無不竟日，坐席無能否，率以七
升為限，酒後使侍臣難折公卿以嘲弄侵克，發摘私
短以為歡。時有誤犯皓諱，輒見收縛，至於誅戮。
《世說》：「諸葛靚在吳，於朝堂大會，孫皓問曰：『卿字仲思，
為何所思』？對曰：『在家思孝，事君思忠，朋友思信，如斯
而已』。」

《晉書賈充傳》：「充字公閭，平陽襄陵人也。父逵，魏豫州
刺史、陽里亭侯。逵晚始生充，言後當有充閭之慶，故

以為名字焉
​
《羊祜傳》：「祜以伐吳必藉上流之勢，時吳有童謠曰：『阿

童復阿童，銜刀浮渡江。不畏岸上獸，但畏水中龍』。祜
聞之曰：『此必水軍有功，但當思應其名者耳』。」會益州
刺史王濬徵為大司農，祜知其可任，又小名阿童，因
表留濬監益州諸軍事。祜卒，荊州人為祜諱名，屋室
皆以「門」為稱，改「戶曹」為「辭曹」焉。

《陸機傳》：機遷太子洗馬著作郎。范陽盧志於眾中問
機曰：「陸遜、陸抗於君近遠？」機曰：「如君於盧毓、盧珽。」志
默然。既起，雲謂機曰：「殊邦遐遠，容不相悉，何至於此？」
機曰：「我父祖名播四海，寧不知邪？」議者以此定二陸
之優劣。

《王濟傳》：濟遷侍中，與侍中孔恂王恂，楊濟同列，為一
時秀彥。武帝常會公卿藩牧於式乾殿，顧濟恂而謂
諸公曰：「朕左右可謂恂恂濟濟矣。」

《小名錄》：「石崇字季倫，勃海清河人，苞之子，生於青州，
故小字齊奴。」

《晉書江統傳》：「統遷中郎，選司以統叔父春為宜春令。
統因上疏曰：『故事，父祖與官職同名，皆得改選，而未
有身與官職同名，不在改選之例。臣以為父祖改選
者，蓋為臣子開地，不為父祖之身也。而身名所加，亦
施於臣子。佐吏係屬，朝夕從事。官位之號，發言所稱，
若指實而語，則違經禮諱尊之義；若詭辭避迥，則為
廢官，擅犯憲制。今以四海之廣，職位之眾，名號繁多，
士人殷富，至使有受寵皇朝，出身宰牧，而令佐吏不
得表其官稱，子孫不得言其位號，所以上嚴君父，下
為臣子，體例不通。若易私名，以避官職，則違《春秋》不
奪人親之義。臣以為身名與官職同者，宜與觸父祖
名為比，體例既全，於義為弘』。」朝廷從之。

《劉元海載記》：劉豹妻呼延氏，魏嘉平中祈子於龍門，
俄而有一大魚，頂有二角，軒鬐躍鱗而至祭所，久之
乃去。巫覡皆異之，曰：「此嘉祥也。」其夜夢旦所見魚變
為人，左手把一物，大如半雞子，光景非常，授呼延氏
曰：「此是日精，服之生貴子。」寤而告豹，豹曰：「吉徵也。吾
昔從邯鄲張冏母司徒氏相云：吾當有貴子孫三世
必大昌」，仿像相符矣。自是十三月而生。元海左手文
有其名，遂以名焉。

《石勒載記》：「勒字世龍，初名㔨。為群盜成都王穎故將
公師藩等自稱將軍，起兵趙魏，眾至數萬。勒與汲桑
帥牧人乘苑馬數百騎以赴之。桑始命勒以石為姓，
勒為名焉。藩拜勒為前隊督，從攻平昌公模於鄴。濮
陽太守苟晞討藩，斬之。時胡部大張㔨督馮突莫等
擁眾數千，壁於上黨，勒往從之，深為所昵。因說㔨督」
曰：「劉單于舉兵誅晉，部大，距而不從，豈能獨立乎？」曰：
「不能。」勒曰：「如其不能者，兵馬當有所屬。今部落皆已
被單于賞募，往往聚議欲叛部大而歸單于矣，宜早
為之計。」㔨督等素無智略，懼部眾之貳己也，乃潛隨
勒單騎歸元海。元海署㔨督為親漢王，莫突為都督
部大，以勒為輔漢將軍、平晉王以統之。勒於是命㔨
督為兄，賜姓石氏，名之曰「會」，言其遇己也。

《阮孚傳》：孚字遙集，其母即胡婢也。孚之初生，其姑取
王延壽《魯靈光殿賦》曰「胡人遙集於上楹」而以字焉。
《謝石傳》：石字石奴，初拜祕書郎，累遷尚書僕射，征句
難，以勳封興平縣伯。淮肥之役，詔石解僕射，以將軍
假節征討大都督，與兄子元琰破苻堅。先是童謠云：
「誰謂爾堅石打碎。」故桓豁皆以石名子以邀功焉。堅
之敗也，雖功始牢之而成於元琰，然石時實為都督
焉。

《桓溫傳》：溫字元子，宣城太守彝之子也。生未期而太
原溫嶠見之曰：「此兒有奇骨，可試使啼。」及聞其聲，曰：
「『真英物也』。彝以嶠所賞，故遂名之曰溫。嶠笑曰：『果爾，
後將易吾姓也』。」

《張天錫傳》：「天錫字純嘏，駿少子也，小名獨活。初字公
純。嘏入朝，人笑其三字，因自改焉。」

《毛穆之傳》：「穆之字憲祖，小字武生」，名犯王靖后諱，故
行字。後又以桓溫母名憲，乃更稱小字。

《王述傳》：述代殷浩為揚州刺史，加征虜將軍。初至，主
簿請諱，報曰：「亡祖先君，名播海內，遠近所知，內諱不
出門，餘無所諱。」

《周訪傳》：「元帝渡江，命訪參鎮東軍事，時有與訪同姓
名者，罪當死，吏誤收訪，訪奮擊，收者數十人皆散走，
而自歸於帝，帝不之罪。」

《前涼錄》：李弇，隴西狄道人也。本名梁，妻姓梁。張駿戲
之曰：「卿名梁，妻姓梁，夫妻同稱，子孫將何以目其舅
氏？昔耿弇以少年立功立事，吾今賴卿有同於耿氏。」
乃錫名曰弇。

陳安成紀平莊人也。少慷慨讀書見許褚而慕之乃
自字虎侯。

《小名錄》：「後趙石季龍殺勒，子弘僭位，大饗群臣於太
武殿，佛圖澄吟曰：『殿乎殿乎！棘子成林，將壞人衣』。」季
龍發殿石下視之，有棘生焉。諸石後為冉閔滅略盡。
閔小字棘奴
​
《世說》：「孫齊由、齊莊二人小時詣庾公，公問：『齊由何字』？
答曰：『字齊由』。公曰：『欲何齊邪』？」曰：「齊許由。」「『齊莊何字』？答
曰：『字齊莊』。公曰：『欲何齊』？」曰：「『齊莊周』。公曰：『何不慕仲尼
而慕莊周』？」對曰：「聖人生知，故難企慕。」庾公大喜，《小兒
對》。

庾園客詣孫監，值行，見齊莊在外，尚幼而有神意。庾
試之曰：「孫安國何在？」即答曰：「庾穉恭家。」庾大笑曰：「諸
孫大盛，有兒如此。」又答曰：「未若諸庾之翼翼。」還語人
曰：「我故勝，得重喚奴父名。」

《冊府元龜》：「庾袞四子：怞、薎、澤。」捃在澤生，故名澤生；因
捃生，故名捃生。

《晉書王舒傳》：舒父會舒授撫軍將軍、會稽內史，秩中
二千石。舒上疏辭以父名。朝議以字同音異，於禮無
嫌。舒復陳音雖異而字同，求換它郡，於是改會字為
鄶，舒不得已而行。

《鄧嶽傳》：「嶽本名岳，以犯康帝諱，改為嶽，後竟改名為
岱焉。」

《許邁傳》：「邁少恬靜，不慕仕進。永和三年，入臨安西山，
登巖茹芝，眇爾自得，有終焉之志。乃改名元，字遠遊，
與婦書告別。」

《異苑》：桓元生而有光照室，善占者云：「此兒生有奇曜，
宜目為天人。」宣武嫌其三文，復言為神，靈寶猶復用
三，既難重前，卻減「神」一字，名曰靈寶。

《苻洪載記》：苻洪，字廣世，略陽臨渭氐人也。其先蓋有
扈之苗裔，世為西戎酋長。始其家池中蒲生，長五丈，
五節如竹形，時咸謂之蒲家，因以為氏焉。父懷歸，部
落小帥。先是隴右大雨，百姓若之，謠曰：「雨若不止，洪
水必起。」故因名曰洪。

《慕容垂載記》：「垂字道明，皝之第五子也。少岐嶷，有器
度，身長七尺四寸，手垂過膝。皝甚寵之，嘗目而謂諸
弟曰：『此兒闊達好奇，終能破人家，或能成人家』。」故名
霸，字道業，恩遇逾於世子儁，故儁不能平之。以滅宇
文之功，封都鄉侯。石季龍來伐，既還，猶有兼并之志，
遣將鄧恆率眾數萬，屯於樂安，營攻取之備。垂戍徒
河，與恆相持，恆憚而不敢侵。垂少好畋游，因獵墜馬
折齒。慕容儁僭即王位，改名𡙇，外以慕郤𡙇為名，內
實惡而改之。尋以讖記之文，乃去夬，以垂為名焉。
《南燕錄》：慕容德字元明，皝之少子。皝每對諸宮人言：
「婦人妊娠，夢日入懷，必生天子。」公孫夫人方妊，夢日
入臍中，獨喜而不敢言。晉咸康二年，晝寢生德，左右
以告，方寢而起。皝曰：「此兒易生，似鄭莊公，長必有大
德。」遂以德為名。德即皇帝位於南郊，大赦，改元為建
平元年。又曰：「漢宣憫吏民犯諱，故改名。朕今增一備
字，以為復名，庶開臣子避諱之路。」於是敘賞有差，新
舊咸悅。

《晉書慕容超載記》：德兄納子超，身長八尺，腰帶九圍，
精彩秀發，容止可觀。德甚加禮遇，始名之曰超。
《禮志》：太元十三年，召孔安國為侍中。安國表以黃門
郎王愉名犯私諱，不得連署求解。有司議云：「名終諱
之，有心所同。聞名心瞿，亦明前誥。而《禮》復云：『君所無
私諱，大夫之所有公諱，無私諱』。又云：『詩書不諱，臨文
不諱』。」豈非公義奪私情，《王制》屈家禮哉？尚書安眾男
臣先表「中兵曹郎王祐名犯父諱，求解職，明詔爰發，
聽許換曹，蓋是恩出制外耳。而頃者互相瞻式，源流
既啟，莫知其極。夫皇朝禮大，百僚備職，編官列署，動
相經涉。若以私諱，人遂其心，則移官易職，遷流莫已。
既違典法，有虧政體，請一斷之。」從之。

《小名錄》：前燕慕容沖，初，苻堅之滅慕容雋，沖妹為清
河公主，年十四，有殊色，堅納之。沖年十二，有龍陽之
姿，堅又幸之長安，歌曰：「一雌復一雄，雙飛入紫宮。」咸
懼為亂，王猛切諫，乃出沖長安。又謠曰：「鳳凰鳳凰止
阿房。」堅曰：「鳳凰非梧桐不棲，非竹實不食。」乃各植數
千株於阿房以待之。沖小字鳳凰，後終為堅賊，入止
「阿房。」

《晉書呂光載記》：光生於枋頭，夜有神光之異，故以「光」
為名。

《世說》：桓南郡被召作太子洗馬，船泊荻渚，王大服散
後已小醉，往看桓。桓為設酒，不能冷飲，頻語左右：「令
溫酒來。」桓乃流涕嗚咽，王便欲去。桓以手巾掩淚，因
謂王曰：「犯我家諱，何預卿事？」王歎曰：「靈寶故自達。」
《晉書·劉毅傳》：桓元篡位，毅與劉裕討平之。初，桓元於
南州起齋，悉畫盤龍於其上，號為盤龍齋。毅小字盤
龍，至是，遂居之。

《韓延之傳》：「延之字顯宗，少以分義稱。安帝時，為建威
將軍、荊州治中，轉平西府錄事參軍。以劉裕父名翹，
字顯宗，延之遂字顯宗。名兒為翹，以示不臣。」《劉氏
拾遺記》：「曹曾，魯人也，本名平，慕曾參之行，改名為曾。」
《宋書符瑞志》：「宋武帝居在丹徒，始生之夜，有神光照
室，其夕甘露降於墓樹。皇考以高祖生有奇異，名為
奇奴。」皇妣既殂，養於舅氏，改為「寄奴」焉。

《王鎮惡傳》：鎮惡，北海劇人也。祖猛，字景略，苻堅僭號
​
關中，猛為將相，有文武才，北土重之。父休為河東太

守。鎮惡以五月五日生，家人以俗忌，欲令出繼疏宗，
猛見奇之，曰：「此非常兒。昔孟嘗君惡日生而相齊，是
兒亦將興吾門矣。」故名之為鎮惡。

《范曄傳》：「曄字蔚宗，順陽人，車騎將軍泰少子也。母如
廁，產之額為塼所傷，故以塼為小字。」

《謝弘微傳》：「弘微，陳郡陽夏人也。祖韶，車騎司馬。父思，
武昌太守。從叔峻，司空琰第二子也，無後，以弘微為
嗣。弘微本名密，犯所繼內諱，故以字行。」

《顏竣傳》：「竣為散騎常侍。先是，竣未有子，而大司馬江
夏王義恭諸子為元凶所殺，至是並各產男。上自為
制名，名義恭子為伯禽，以比魯公。伯禽，周公旦之子
也。名竣子為辟疆」，以比漢侍中張良之子。

《劉湛傳》：「湛負其志氣，常慕汲黯、崔琰為人，故名長子
曰黯，字長孺；第二子曰琰，字季珪。」

《鄧琬傳》：「劉胡本名坳胡，以其顏面坳黑似胡，故以為
名。及長，以坳胡難道，單呼為胡。」

《王景文傳》：「景文少與陳郡謝莊齊名。太祖甚相欽重。
故為太宗娶景文妹。而以景文名與太宗同。」

《羊元保傳》：元保子戎，輕薄少行檢，與王僧達謗議時
政，賜死。後世祖引見元保，元保謝曰：「臣無日磾之明，
以此上負。」上美其言。戎二弟，太祖并賜名曰咸，曰粲。
謂元保曰：「欲令卿二子有林下正始餘風。」

《袁粲傳》：「粲字景倩，陳郡陽夏人，太尉淑兄子也。父濯，
揚州秀才，早卒。祖母哀其幼孤，名之曰愍孫。太宗泰
始元年，轉司徒左長史、冠軍將軍、南東海太守。愍孫
幼慕荀奉倩之為人，白世祖求改名為粲，不許。至是
言於太宗，乃改為粲，字景倩焉。」

《南齊書張沖傳》：沖從伯侍中景引，小名查，父卲，小名
梨。宋文帝戲景引曰：「查何如梨？」景引答曰：「梨是百果
之宗，查何敢及。」

《宋書後廢帝本紀》：「帝諱昱，字德融，小字慧震，明帝長
子也。大明七年正月辛丑，生於衛尉府。太宗諸子在
孕，皆以《周易》筮之」，即以所得之卦為小字，故帝字慧
震。其餘皇子亦如之。

《南史蔡廓傳》：廓子興宗，字興宗，幼為父廓所重，謂有
己風。與親故書曰：「小兒四歲，神氣似可，不入非類室，
不與小人游。」故以興宗為之名，興宗為之字。年十歲
喪父，哀毀有異凡童。及孝武踐祚，累遷尚書吏部侍
郎。

《小名錄》：巴東王子嚮為荊州刺史，直閣將軍董蠻奴
粗有氣力，子嚮要與同行，蠻奴曰：「殿下癲如雷，敢相
隨乎？」子嚮笑曰：「君敢出此言，亦復奇癲。」上聞而不悅
曰：「人名蠻奴，復何容得蘊藉。」乃改名仲舒。

《冊府元龜》：董仲舒本名蠻，帝改名為仲舒，謂曰：「今日
仲舒，何如昔日仲舒？」答曰：「昔日仲舒，出自私庭；今日
仲舒，降自天地。」以此言之，勝昔遠矣。

《小名錄》：謝靈運小字客兒。初，錢塘杜明師夜夢中向
有人來入館，是夕即靈運生於會稽，旬日而謝元亡。
其家以子難得，遂送靈運於杜冶養之，十五方還郡，
故名曰「客兒。」

《藝苑雌黃》：王儉少年以宰為命，嘗有詩云：「稷契唐虞
夏，伊呂翼商周。」又字其子曰元成，取仍世作相之義。
《冊府元龜》：南齊太祖諱道成，字紹伯，小字鬥將。王子
年歌曰：「欲知其姓草肅肅，糓中最細低頭熟。」糓中精
細者，稻即道也，熟猶成也。《孝經鉤命訣》曰：「誰者起視
將？」皆帝之符應。

《南齊書禮志》：晉武太始二年，有司奏：「故事，皇后諱與
帝諱俱下詔曰：『禮，內諱不出宮，近代諱之也』。建元元
年，太常上朝堂諱訓。僕射王儉議曰：『后諱依舊，不立
訓。禮，天子諸侯諱群祖臣隸，既有從敬之義，宜為太
常府君諱。至於朝堂榜題，本施至極，既迨，尊所不及，
禮降於在三。晉之京兆，宋之東安，不列榜題。孫毓議』」
稱京兆列在正廟，臣下應諱而不上榜。宋初博士司
馬道敬議，東安府君諱宜上榜，何承天執不同，即為
明據。其有人名、地名犯太常府君及帝后諱者，皆改。
宣帝諱同，二名不偏諱，所以改承明門為北掖，以榜
有「之」，字與「承」並，東宮承華門亦改為「宣華」云。

《張敬兒傳》：「敬兒，南陽冠軍人也。本名苟兒，宋明帝以
其名鄙改焉。敬兒持節督雍梁二州，封襄陽縣侯。敬
兒弟恭兒不肯出官，常居上保村中，與居民不異。敬
兒呼納之甚厚。恭兒月一出視，敬兒輒復去。恭兒本
名豬兒，隨敬兒改名也。」

《謝𤅢傳》：𤅢字義潔，陳郡陽夏人也。祖弘微，宋太常。父
莊，金紫光祿大夫。𤅢四兄：颺、朏、顥、嵷。世謂謝莊名兒
為「風月景山水。」

《王慈傳》：「慈除侍中，領步兵校尉。慈以朝堂諱榜，非古
舊制，上表曰：夫帝后之德，綢繆天地；君人之亮，蟬聯
日月。至於名族丕著，昭自方策，號諡聿宣，載伊篇籍。
所以魏臣據中以建議，晉主依經以下詔。朝堂榜誌，
諱字懸露，義非綿古，事殷中世，空失資敬之情，徒乖
​
嚴配之道。若乃武功鼎臣，贊庸元吏，或以勳崇，或由」
姓表。故孔悝見銘，謂標叔舅；子孟應圖，稱題霍氏。況
以處一之重，列尊名以止仁；無二之貴，夤沖文而止
敬。昔東平即世，孝章巡宮而灑泣；新野云終，和熙見
似而流涕。感循舊類，尚或深心，矧觀徽跡，能無惻隱？
今扃禁嶔邃，動延車蓋，若使鸞駕紆覽，四時臨閱，豈
不重增聖慮，用感宸衷。愚謂空標簡「第，無益於匪躬；
直述朝堂，寧虧於夕惕！伏惟陛下保合萬國，齊聖群
生，當刪前基之弊軌，啟皇齊之孝則。」詔付外詳議。博
士李撝議：「『據《周禮》，凡有新令，必奮鐸以警眾，乃退，以
憲之於王宮』。注：『憲，表懸之也』。」太常丞王僴之議：「尊極
之名，宜率土同諱。目可得睹，口不可言。口不可言，則
知之者絕；知之者絕，則犯觸必眾。」儀曹郎任昉議：「撝
取證明之文，僴之即情，惟允直班諱之典，爰自漢世，
降及有晉，歷代無爽。今之諱榜，兼明義訓，邦之字國，
實為前事之徵。名諱之重，情敬斯極。故懸諸朝堂，縉
紳所聚，將使起伏晨昏，不違耳目，禁避之道，昭然易
從。此乃敬恭之深旨，何情典之或廢。尊稱霍氏，理例
乖方」，居下以名，故以不名為重；在上必諱，故以班諱
為尊。因心則理無不安，即事則習行已久。謂宜式遵，
無所創革。慈議不行。謝超宗嘗謂慈曰：「卿書何當及
虔公？」慈曰：「我之不得仰及，猶雞之不及鳳也。」時人以
為名答。

《世祖本紀》：「世祖武皇帝諱賾，字宣遠，太祖長子也。小
諱龍兒，生於建康青溪宅。其夜陳孝后、劉昭后同夢
龍據屋上，故字上焉。」

《曹虎傳》：虎本名虎頭，世祖以虎頭名鄙，敕改之。
《王晏傳》：晏收付廷尉，晏子德元有意尚至車騎長史。
德元初名湛，世祖謂晏曰：「劉湛江湛並不善終，此非
佳名也。」晏乃改之。至是與弟晉安王友德和俱被誅。
《南史王亮傳》：亮父攸仕宋，位太宰中郎，亮遷晉陵太
守，在職清公，有美政。時有晉陵令沈㠝之，性麤疏，好
犯亮諱，亮不堪，遂啟代之。㠝之怏怏，乃造坐云：「下官
以犯諱被代，未知明府諱，若為攸字，當作無骹尊傍
犬？為犬傍無骹尊？若是有心攸？無心攸？」乞告示。亮不
履下床跣而走。㠝之撫掌大笑而去。
《冊府元龜》：江泌少有孝行，泌族人兗州治中泌與同
名，世謂泌為孝江以別之。

《梁書袁昂傳》：「昂累遷祕書丞、黃門侍郎。昂本名千里，
齊永明中，武帝謂之曰：『昂昂千里之駒，在卿有之。今
改卿名為昂，即千里為字』。」

《冊府元龜》：「梁劉顯為邵陵王長史，本名頲，初仕齊，武
帝以字難識，改名顯。」

張稷齊末同廢東昏，雖居朝右，每慚口實，乃名其子
「伊」字懷尹、「霍」字希光、「畯」字不見、「見」字不回以旌其功。
梁高祖諱衍字叔達，小字練兒。帝初為梁王，將受齊
禪，沈約言於帝曰：「讖之行中，水作天子，此乃歷數在
記。」

《梁書馬仙琕傳》：初，仙琕幼名仙婢，及長，以婢名不典，
乃以玉代女，因成琕云。
《謝藺傳》：藺五歲，每父母未飯，乳媼欲令藺先飯，藺曰：
「既不覺飢彊，食終不進。」舅阮孝緒聞之，歎曰：「此兒在
家則曾子之流，事君則藺生之匹。因名之曰藺。」
《顏協傳》：協釋褐湘東國王常侍，又兼府記室。世祖出
鎮荊州，轉正記室。時吳郡顧協亦在藩邸，與協同名，
才學相亞，府中稱為「二協。」

《蘇氏家語》：梁沈約指其子謂陸喬曰：「此吾愛子也。」少
聰慧，好讀書，因以青箱名之。

《冊府元龜》：何敬容惟有一子，年始八歲，在吳臨還，與
兄引別。兄問名，敬容曰：「乃欲就兄求名。」兄即命紙筆，
名曰玨書，云：「兩玉曰玨。」吾與弟二家共此一子。所謂
玨也。

張嵊字四山嵊父稷為剡令至嵊亭生之因名嵊字
四山累遷吳興太守。

到鏡，字圓炤，初在孕，其母夢懷鏡乃生，因以名為鏡。
《陳書毛喜傳》，高宗為驃騎將軍，以喜為府諮議參軍，
領中記室，府朝文翰，皆喜詞也。世祖嘗謂高宗曰：「我
諸子皆以『伯』為名，汝諸兒宜用『叔』為稱。」高宗以訪於
喜，喜即條牒自古名賢杜叔英、虞叔卿等二十餘人，
以啟世祖，世祖稱善。

《蔡徵傳》：「徵字希祥，侍中中撫軍將軍景歷子也。徵本
名覽，景歷以為有王祥之性，更名徵，字希祥。」

《陸繕傳》：「繕子辯惠，年數歲，詔引入殿內，辯惠應對進
止有父風，高宗因賜名辯惠，字敬仁云。」

《魏書苻健傳》：「健初名羆，字世建，又避石虎外祖張羆
之名，故改焉。」

《游明根傳》：「明根子肇，字伯始，高祖賜名焉，歷廷尉卿，
尚書令。高肇，世宗之舅，為百寮懾憚，以肇名與己同，
欲令改易。肇以高祖所賜，秉志不許。高肇甚銜之，世
宗嘉其剛梗。」

《宋弁傳》：「弁為尚書殿中郎中，高祖曾因朝會之次，歷
​
訪治道，弁年少官微，自下而對，聲姿清亮，進止可觀，
高祖稱善者久之，因是大被知遇，賜名為弁。意取弁
和獻玉，楚王不知，寶之也。」

《于栗磾傳》：栗磾子洛拔，洛拔子烈。烈子忠，字思賢，本
字千年。弱冠拜侍御中散。文明太后臨朝，刑政頗峻，
侍臣左右多以微譴得罪。忠朴直少言，終無過誤。太
和中，授武騎侍郎，因賜名登，轉太子翊軍校尉。世宗
即位，遷長水校尉，尋除左右郎將，領直寢。元禧之謀
亂也，車駕在外，變起倉卒，未知所之。忠進曰：「臣世蒙
殊寵，乃心王室。臣父領軍，付留守之重，計防遏有在，
必無所慮。」世宗即遣忠馳騎觀之，而烈分兵嚴備，果
如所量。世宗還宮，撫背曰：「卿差強人意。」賜帛五百匹。
又曰：「先帝賜卿名登，誠為美稱。朕嘉卿忠款，今改卿
名忠。既表貞固之誠，亦所以名實相副也。」

《和其奴傳》：其奴為尚書左僕射。太安元年，詔群臣議
立皇太子名，其奴與司徒麗等以為宜以「德」命名，帝
從之。

《高閭傳》：「閭字閻士，早孤，少好學，博綜經史，文才儁偉，
下筆成章。本名驢，司徒崔浩見而奇之，乃改為閭，而
字焉。」

《長孫觀傳》：「觀子冀歸，六歲襲爵，降為公。高祖以其幼
承家業，賜名稚，字承業。」

《孫惠蔚傳》：魏初以來，儒生寒官，惠蔚最為顯達。先單
名蔚。正始中，侍講禁內，夜論佛經。有愜帝旨。詔使加
惠，號惠蔚法師焉。

《源賀傳》：賀從駕臨江，為前鋒大將。賀為人雄果，每遇
彊寇，輒自奮擊。世祖戒之曰：「兵凶戰危，不宜輕犯，卿
可運籌處分，勿恃身力也。」賀本名破羌，是役也，世祖
曰：「人之立名宜其得實，何可濫也。」賜名賀焉。

《古弼傳》：「弼，代人也。少忠謹，好讀書，又善騎射。初為獵
郎，使長安，稱旨，轉門下奏事，以敏正著稱。太宗嘉之，
賜名曰筆，取其直而有用。後改名弼，言其輔佐材也。」
《昭成子孫傳》常山王遵子素，高宗詔群臣議定皇子
名素及司徒陸麗議曰：「古帝王之制名，其體有五，有
信，有義，有象，有假，有類。伏惟陛下當盛明之運，應昌
發之期，誕生皇子，宜以德命。」高宗從之。

《廣平王洛侯傳》：洛侯無子，以陽平第五子匡後之。匡
字建扶，性耿介，有氣節。高宗器之，謂曰：「叔父必能儀
刑社稷，匡輔朕躬，今可改名為匡，以成克終之美。」
《裴駿傳》：駿字神駒，幼而聰慧，親表異之，稱為神駒，因
以為字。

《臨淮王譚傳》：「濟南王昌子彧，本名亮，字仕明。時侍中
穆紹與彧同署，避紹父諱，啟求改名。詔曰：仕明風神
運吐，常自以比荀文，若可名彧，以取定體相倫之美。」
《王慧龍傳》：慧龍自云太原晉陽人，司馬德宗尚書僕
射愉之孫，散騎侍郎緝之子也。幼聰慧，愉以為諸孫
之龍，故名焉。

《京兆王子推傳》：「子推子恆，字景安，粗涉書史，恆以《春
秋》之義為名，不以山川，表求改名芝。」

《江陽王繼傳》：繼子叉，小字夜叉，與高陽王雍輔政，常
直禁中，專綜機要，威振內外。叉舉其親元法僧為徐
州刺史，法僧據州反叛。初，咸陽王禧以逆見誅，其子
樹奔蕭衍。及法僧叛後，樹遺公卿百寮書曰：「元叉險
慝狼戾，人倫不齒，無君之心，非復一日；篡逼之事，旦
暮必行。抑又聞之：夫名以出信，信以制義，山川隱疾」，
且猶不以名，成師兆亂，巨君不臣，求之史籍，有自來
矣。元叉本名夜叉，弟羅實名羅剎。夜叉羅剎，此鬼食
人，非遇黑風，事同飄墮。嗚呼魏境，罹此二災。惡木盜
泉，不息不飲；勝名梟稱，不入不為。況昆季此名，表能
噬物，日露久矣，始信斯言。

《秦王翰傳》：翰子儀，儀子幹，幹子楨，楨子瑞。初，瑞母尹
氏有娠致傷，後晝寢，夢一老翁，具衣冠告之曰：「吾賜
汝一子，汝勿憂也。」寤而私喜，又問筮，筮者曰：「大吉。」未
幾而生瑞。楨以為協夢，故名瑞，字天賜，位大中大夫。
《侯剛傳》：剛遷冗從僕射，嘗食典御，世宗以其質直，賜
名剛焉。

《北齊書杜弼傳》：高祖引弼典掌機密。相府法曹辛子
炎諮事，云須取署，子炎讀「署」為「樹。」高祖大怒曰：「小人
都不知避人家諱。」杖之於前。弼進曰：「禮，二名不偏諱，
孔子言徵不言在，言在不言徵。子炎之罪，理或可恕。」
高祖罵之曰：「眼看人瞋。」乃復牽經引禮，叱令出去。弼
行十步許，呼還，子炎亦蒙釋宥。

《上洛王思宗傳》：思宗弟思好，本浩氏子也。思宗養以
為弟，遇之甚薄。少以騎射事文襄。及文宣受命為左
衛大將軍，本名思孝。天保五年討蠕蠕，文宣悅其驍
勇，謂曰：「爾擊賊如鶻入鴉群，宜思好事。」故改名焉。
《李稚廉傳》：稚廉，趙郡高邑人也，齊州刺史義深之弟。
稚廉少而寡欲，為兒童時，初不從家人有所求請，家
人嘗故以金授之，終不取，強付，輒擲之於地。州牧以
其蒙稚而廉，故名曰「稚廉。」

《潘樂傳》：「樂字相貴，廣寧石門人也。本廣宗大族，魏世
​
分鎮北邊，因家焉。父永，有技藝，襲爵廣宗男。樂初生，
有一雀止其母左肩，占者咸言富貴之徵，因名相貴，
後始為字。」

《冊府元龜》：北齊文宣帝諱洋，字子進，母武明太后，以
生帝於晉陽樂。其後童謠曰：「一束槁，兩頭然，河邊羖
䍽飛上天。」「槁然兩頭」，於文為高字，「河邊羖䍽」為水邊
羊，指帝名也。

《北齊書廢帝本紀》，文宣命邢卲制帝名殷，字正道。帝
從而尤之曰：「殷家弟及正字，一止吾身後兒不得也。」
卲懼，請改焉。文宣不許，曰：「天也。」因謂孝昭帝曰：「奪時
但奪，慎勿殺也。」

《楊愔傳》：愔典選二十餘年，聰記強識，半面不忘。每有
所召問，或單稱姓，或單稱名，無有誤者。後有選人魯
漫漢，自言猥賤，獨不見識。愔曰：「卿前在元子思坊，騎
禿尾草驢，經見我不下，以方麴障面，我何不識卿？」漫
漢驚服，又調之曰：「名以定體，漫漢果自不虛。」又令吏
唱人名，誤以盧士深為士琛，士深自言。愔曰：「盧郎玉
潤，所以從玉。」

《盧斐傳》：斐字子章，性殘忍，以強斷知名，世宗引為相
府刑獄參軍，謂之云：「狂簡斐然成章，非佳名也。」
《北史熊安生傳》：安生將通名，見徐之才、和士開，二人
相對，以徐之才諱雄，和士開諱安，乃稱觸觸生，群公
哂之。

《斛律金傳》：金性質直，不識文字。本名敦，苦其難署，改
名為金，從其便易，猶以為難。司馬子如教為「金」字作
屋況之，其字乃就。

《高昂傳》：昂字敖曹。昂膽力過人，其父曰：「此兒不滅吾
族，當大吾門。」以其昂藏敖曹，故以名字之。

《冊府元龜》：「後主諱緯，字仁網。初，清河末，武帝夢大蝟
攻破鄴城，故索境內蝟膏以厭之。識者以後主名聲
與蝟相協，亡齊徵也。」

《劉子莊》里有人字其長子曰「盜」，次子曰「毆。」盜持衣出
耨，其母呼之曰「盜」，吏因縛之。其母呼毆喻吏，遽而聲
不轉，但言毆毆，吏因毆之，盜幾至於殪。

《周書李賢傳》：「賢弟遠，字萬歲。魏孝武西遷，授假節、銀
青光祿大夫、主衣都統，封安定縣伯，邑五百戶。魏文
帝嗣位之始，思享遐年，以遠字可嘉令扶帝升殿，遷
使持節征東大將軍，進爵為公，增邑千戶。」

《陸逞傳》：逞字季明，初名彥，字世雄。魏文帝嘗從容謂
之曰：「爾既溫裕，何因乃字世雄？且為世之雄，非所宜
也。於爾兄弟，又復不類。」遂改焉。

《李和傳》：和本名慶和，賜姓宇文氏。太祖嘗謂諸將曰：
「宇文慶和智略明贍，立身恭謹，累經委任，每稱吾意。」
遂賜名意焉。開皇元年，遷上柱國。和立身剛簡，老而
逾勵，諸子趨事，若奉嚴君以意，是太祖賜名，市朝已
革，慶和則父之所命，義不可違。至是遂以和為名。
《劉亮傳》：亮本名道德，以勇敢見知，為時名將。兼屢陳
謀策，多合機宜。太祖乃謂之曰：「卿文武兼資，即孤之
孔明也。」乃賜名亮。

《王德傳》：「德除涇州刺史，卒。子慶，小名公奴，性謹厚，官
至開府儀同三司。初，德喪父，家貧無以葬，乃賣公奴
并一女以營葬事。因遭兵亂，不復相知。及德在平涼
始得之，遂名曰慶。」

《薛端傳》：端本名沙陁，遷吏部郎中。端性強直，每有奏
請，不避權貴，太祖嘉之，故賜名端，欲令名質相副。
《長孫儉傳》：儉本名慶明，為荊州刺史，徵授大行臺尚
書，兼相府司馬。嘗與群公侍坐於太祖，及退，太祖謂
左右曰：此公閑雅，孤每與語，嘗肅然畏敬，恐有所失。
他日太祖謂儉曰：名實理須相稱，尚書既志安貧素，
可改名《儉》，以彰雅操。

《令狐整傳》：整本名延世。太祖謂整曰：「卿勳同婁項義
等骨肉，立身敦雅，可以範人。」遂賜姓宇文氏，并賜名
整焉。

《裴果傳》：劉志本名思，太祖以為幕府司隸。世宗雅愛
儒學，特欽重之，事無大小，咸委於志。志亦忠恕謹慎，
甚得匡贊之體。太祖嘉之，嘗謂之曰：「卿之所為，每會
吾志。」於是遂賜名志焉。

《王勇傳》：「勇本名胡仁，邙山之役，勇及王文達、耿令貴
三人力戰皆有殊功。太祖於是賞帛二千匹，令自分
之。軍還，皆拜上州刺史。以雍州」、岐州北雍州擬授勇
等，然州頗有優劣，又令探籌取之，勇遂得雍州，文達
得岐州，令貴得北雍州。仍賜勇名為勇，令貴名豪，文
達名傑，以彰其功。

《高琳傳》：「琳字季珉，其先高句麗人也。六世祖欽，為質
於慕容廆，遂仕於燕。五世祖宗率眾歸魏，拜第一領
民酋長，賜姓羽真氏。祖明，父遷，仕魏，咸亦顯達。琳母
嘗祓禊泗濱，遇見一石，光彩朗潤，遂持以歸。是夜夢
見一人，衣冠有若仙者，謂其母曰：『夫人向所將來之
石，是浮磬之精。若能寶持，必生令子』。其母驚寤，便舉」
身流汗，俄而有孕。及生，因名琳，字季珉焉。
《伊婁穆傳》：婁穆字奴千，代人也。父靈，善騎射，為太祖
​
所知。太祖嘗謂之曰：「昔伊尹保衡於殷，致主堯舜。卿
既姓伊，庶卿不替前緒。」於是賜名尹焉。

《宇文貴傳》：貴字永貴，其先昌黎大棘人也。徙居夏州。
父莫豆干，保定中，以貴著勳，追贈柱國大將軍、少傅、
夏州刺史、安平郡公。貴母初孕貴，夢有老人抱一兒
授之曰：「賜爾是子，俾壽且貴。」及生，形類所夢，故以永
貴字之。

《獨孤信傳》「信本名如願除隴右十大都督秦州刺史
先是守臣闇弱政令乖方民有冤訟歷年不能斷決
及信在州事無壅滯示以禮教勸以耕桑數年之中
公私富實流民願附者數萬家太祖以其信著遐邇
故賜名為信。」

《楊忠傳》：忠為太祖帳下，嘗從太祖狩於龍門，忠獨當
一猛獸，左挾其腰，右拔其舌，太祖壯之。北臺謂猛獸
為「揜于」，因以字之。

《裴俠傳》：俠除丞相府士曹參軍，大統三年，領鄉兵從
戰沙苑，先鋒陷陣。俠本名協，至是太祖嘉其勇決，乃
曰：「仁者必有勇。」因命改焉。

《蕭察傳》：宗如周，隨察歷度支尚書。嘗有人訴事於如
周，謂為經作如州官也。乃曰：「某有屈滯，故來訴如州
官。」如周曰：「爾何小人，敢呼我名。」其人慚謝曰：「祇言如
周官作如州，不知如州官名如周。早知如州官名如
周，不敢喚如州官作如周。」如周乃笑曰：「命卿自責，見
侮反深。」眾咸服其寬雅。

《隋書李德林傳》：「德林字公輔，少孤，未有字。魏收謂之
曰：『識度天才，必至公輔，吾輒以此字卿』。」

《長孫覽傳》：覽性弘雅，有器量，略涉書記，尤曉鍾律。魏
大統中，起家東宮親信。周明帝時，為大都督。武帝在
藩，與覽親善，及即位，彌加禮焉，超拜車騎大將軍。每
公卿上奏，必令省讀。覽有口辯，聲氣雄壯，凡所宣傳，
百寮屬目，帝每嘉歎之。覽初名善，帝謂之曰：「朕以萬
機，委卿先覽。」遂賜名焉。

《豆盧勣傳》：勣父寧，柱國太保。勣初生時，周太祖親幸
寧家稱慶。時遇新破齊師，太祖因字之曰「定東。」
《伊婁謙傳》：謙字彥恭，高祖作相，授亳州總管，俄徵還
京。既平王謙，謙恥與逆人同名，因爾稱字。

《陸爽傳》：爽卒官時年五十三。子法言，敏學有家風，釋
褐承奉郎。初，爽之為洗馬，嘗奏高祖云：「皇太子諸子
未有嘉名，請依《春秋》之義，更立名字。」上從之。及太子
廢，上追怒爽云：「我孫製名，寧不自解」，陸爽乃爾多事，
扇惑於勇，亦由此人。其身雖故，子孫并宜屏黜，終身
不齒。法言竟坐除名。

《李敏傳》：敏從征高麗，加光祿大夫。時或言敏一名洪
兒，帝疑洪字當讖，嘗面告之，冀其引決，敏由是大懼。
《王充傳》：充自稱相國，受九錫備物。有道士桓法嗣者，
自言解圖讖，充昵之，法嗣乃取《莊子人間世》《德充符》
二篇上之。法嗣釋曰：上篇言世，下篇言充，此即相國
名矣。明當德被人間，而應符命為天子也。充大悅曰：
「此天命也。」再拜受之。

《大唐新語》：李綱慷慨有志節，每以忠義自命。初名瑗，
字子玉，讀《後漢書》，慕張綱為人，因改名曰綱，字文紀。
《唐書。太宗本紀》：太宗方四歲，有書生謁高祖曰：「公在
相法，貴人也，然必有貴子。」及見太宗曰：「龍鳳之姿，天
日之表，其年幾冠，必能濟世安民。」書生已辭去，高祖
懼其語泄，使人追殺之，而不知其所往，因以為神。乃
採其語，名之曰《世民》。

《李百藥傳》：百藥幼多病，祖母趙以「百藥」名之。

《舊唐書蘇世長傳》：高祖嘗嘲之曰：「名長意短，口正心
邪。」世長對曰：「名長意短，實如聖旨；口正心邪，未敢奉
詔。」

《冊府元龜》：「虞世南叔父寄無子，以世南出後，故字曰
伯施。位至銀青光祿大夫、弘文館學士。」

《唐書劉義節傳》：「義節遷太府，封葛國公。義節本名世
龍，或言世龍子名鳳昌，父子非人臣兆，高祖不聽，更
賜今名。」

《御史臺記》：唐辛郁，管城人也，舊名太公。弱冠遭太宗
於行所，問：「何人？」曰：「辛太公。」太宗曰：「何如舊太公？」郁曰：
「舊太公八十始遇文王，今臣適年十八已遇陛下，過
之遠矣。」太宗悅，命值中書。

《唐書元結傳》：結曾祖仁基，從太宗征遼東，父延祖三
歲而孤，仁基敕其母曰：「此兒且祀我。」因名而字之。
《李勣傳》：勣本二名，至高宗時，避太宗偏諱，故但名勣。
《李素立傳》：素立孫至遠，始名鵬，而素立方奉使，謂家
人曰：「古有待事名子，吾此役可名子孫矣。」遂以名之。
《貟半千傳》：半千始名餘慶，生而孤，為從父鞠愛羇。丱
通書史。客晉州，州舉童子，房元齡異之，對詔高第。已
能講《易》《老子》。長與何彥先同事王義方，以邁秀見賞。
義方嘗曰：「五百歲一賢者生，子宜當之。」因改今名。凡
舉八科，皆中。

《張薦傳》：薦祖鷟，字文成，早慧絕倫。為兒時，夢紫文大
鳥，五色成文，止其廷。大父曰：「吾聞五色，赤文鳳也，紫
​
文鸑鷟也。若壯，殆以文章瑞朝廷乎。」遂命以名
《王方慶傳》：方慶拜左庶子，進封公，奉入同職事三品，
兼侍太子讀書。方慶奏：人臣於天子，未有斥太子名
者。晉山濤啟事，稱皇太子不名，孝敬為太子，更弘為
崇，沛「王為太子，更賢為文。今東宮門殿，名多嫌觸，請
一改之，以協舊典。」制可。

《鬱林王恪傳》：恪子仁，歷岳州別駕，爵郡公。嘗使江左，
州人遺以金，拒不納。武后遣使者勞曰：「兒，吾家千里
駒。」更名千里。

《大唐新語》：魏元忠本名貞宰，儀鳳中以封事召見。高
宗與語，無所屈撓，慰諭遣之。忠不舞蹈而出，高宗目
送之，謂中書令薛元超曰：「此書生雖未解朝廷禮儀，
名以定體，真宰相也。」則天時為酷吏羅織下獄，有詔
出之，小吏先聞以告，元忠驚喜，問：「汝名何？」曰：「元忠。」乃
改名為元忠也。

《唐書李君羨傳》：貞觀初，太白數晝見，太史占曰：「女主
昌。」又謠言「當有女武王者。會內宴為酒令，各言小字，
君羨自陳曰：『五娘子』。」帝愕然，因笑曰：「何物女子，乃此
健邪？」又君羨官邑屬縣皆武也，忌之。未幾，出為華州
刺史。會御史劾奏君羨與狂人為妖言，謀不軌，下詔
誅之。天授中，家屬詣闕訴冤，武后亦欲自詫，詔復其
官爵，以禮改葬。

《冊府元龜》：「韋思謙本名仁約，以音類則天父諱，故稱
字焉。官至黃門侍郎。」

崔元暐本名曄以字下體有則天祖諱乃改為元暐
後至中書令。

《唐書陸象先傳》：始象先名景初，睿宗曰：「子能紹先構，
是為象賢者。」乃賜名焉。

摭言：進士褚載投贄於蘇威侍郎，有數字犯諱。載啟
謝，略曰：「曹興之圖畫難精，終慚誤筆；殷浩之兢持太
過，翻達空函。」

《因話錄》：韓僕射皋為京兆尹，韋相貫之以畿尉趨事。
及韋公入相，僕射為吏部尚書，每至中書，韋常異禮，
以伸故吏之敬。又僕射為尹時，久旱祈雨，縣官讀祝
文，一心記公家之諱，及稱官銜畢，而誤呼先相公名，
公但慘然，因命重讀，亦不之罪。在夏口，嘗病小瘡，令
醫傅膏藥，藥不濡。公問之，醫云：「天寒膏硬。」公笑曰：「韓
皋實是硬，竟不以為罪，得大賢體矣！」

《唐書姚崇傳》：「崇始名元崇，以與突厥叱剌同名。武后
時以字行。至開元世，避帝號，更以今名。」

《鄴侯外傳》：「李泌父承休，娶汝南周氏。初，周氏既娠，凡
二年，方寢而生泌。」先是，周每產必累日困憊，惟娩，泌
獨無恙，由是小字為「順。」

群居解頤。祕書監賀知章有高名，告老歸吳中，明皇
嘉重之，每事優異，將行泣涕，上問何所欲，曰：「臣有男
未有定名，幸陛下賜之，歸為鄉里之榮。」上曰：「為道之
要莫如信。孚者，信也。履信思乎順，卿之子必信順人
也，宜名之。」孚再拜而受命焉。久而語人曰：「上何謔我
也？我是吳人，孚乃瓜下為子，豈非呼為『兒瓜子也』？」
《唐書李白傳》。白字太白。興聖皇帝九世孫。其先隋末。
以罪徙西域。神龍初。遁還客巴西。白之生母。夢長庚
星。因以命之。

《太平清話》：李白生於漳明縣之青蓮鄉，故號青蓮。
《唐書。楊國忠傳》：國忠本名釗，以圖讖有「卯金刀」，當位
御史中丞時，帝為改今名。

《安祿山傳》：「祿山，營州柳城人也。本姓康，母阿史德為
覡，居突厥中，禱子於軋犖山鹵，所謂鬥戰神者。既而
妊。及生，有光照穹廬，野獸盡鳴，望氣者言其祥，范陽
節度使張仁愿遣搜廬帳，欲盡殺之，匿而免。母以神
所命，遂字軋犖山。少孤，隨母嫁鹵將安延偃。開元初，
偃攜以歸國，與將軍安道買亡子偕來，得依其家。故」
道。買子安節厚德。偃約兩家子為兄弟。乃冒姓安。更
名祿山。

《王忠嗣傳》：忠嗣父海賓，開元二年，吐蕃寇隴右，海賓
戰死，贈左金吾大將軍。忠嗣時年九歲，始名訓，授尚
輦奉御。入見帝，伏地號泣，帝撫之曰：「此去病孤也，須
壯而將之。」更賜今名，養禁中。

《續博物志》：清泰小字「二十三」，蓋正月二十三日生也。
以是日為千春節，人臣奏對但云兩旬三日，或數物
則云二十二，更過二十四，不敢斥尊也。

《唐國史補》：「王維好釋氏，故字摩詰。」

《唐書薛登傳》：「登本名謙光，以與皇太子名同，詔賜今
名。」

《陸羽傳》：羽字鴻漸，一名疾，字季疵，復州竟陵人。不知
所生，或言有僧得諸水濱畜之。既長，以《易》自筮，得《蹇》
之《漸》，曰：「鴻漸于陸，其羽可用為儀。」乃以陸為氏，名而
字之。

《路嗣恭傳》：「嗣恭字懿範，京兆三原人。始名劍客，以世
蔭為鄴尉。席豫黜陟河朔，表為蕭關令，連徙神烏、姑
臧二縣，考績為天下最，元宗以為可嗣漢魯恭，因賜
名
​
《陸堅傳》：「堅，河南洛陽人。初為汝州參軍，以友婿李慈
伏誅，貶涪州參軍，再遷通事舍人。有詔起復，遣中官
敦諭，不就。以給事中兼學士，善書。初名友悌，元宗」嘉
其剛正，更賜名。

《李抱玉傳》：「抱玉本安興貴曾孫，世居河西，善養馬。始
名重璋，閑騎射，少從軍。其為人沈毅有謀，尤忠謹，李
光弼引為裨校。天寶末，元宗以其戰河西有功，為改
今名。」

《柳渾傳》：「渾字夷曠，一字惟深，本名載，梁僕射惔六世
孫，為尚書右丞。朱泚亂，渾匿終南山。賊素聞其名，以
宰相召，執其子榜笞之，搜索所在。渾羸服步至奉天，
改右散騎常侍。賊平，奏言，臣名向為賊汙，且載於文
從戈，非偃武所宜。乃更今名。」

《補前定錄》：杜鴻漸父名鵬舉，父子似兄弟名有由也。
鵬舉父嘗有所之，見一大碑云：「宰相碑已作者金填
其字，未作者刊名於上。」杜問曰：「有杜家兒否？」曰：「有。」任
自看之。記得姓下乃鳥偏旁曳腳，忘其字，遂名鵬舉。
謂曰：「汝不為相，即世世名鳥旁曳腳也。」鵬舉生鴻漸，
果作相。

《唐書高固傳》：「固生微賤，賣為渾瑊童奴，能讀《左氏春
秋》，瑊愛養之，以齊有高固，因以名。」

《苗晉卿傳》：晉卿十子：發、丕、堅、粲、垂、向、呂、稷、望、咸。粲，德
宗時官至郎中。陸贄欲進粲官，帝不許，曰：「晉卿往攝
政，有不臣之言。」又名其子，皆與帝王同，粲等宜與外
官。贄奏：晉卿起文儒，致位台輔，謙柔敦厚，為三朝所
推，安肯為族滅計。帝然之，而粲官終不顯。

《葆化錄》：馬司徒孫始生，德宗命之曰繼祖，退而笑曰：
「此有二義。」意謂以索繫祖也。

傳載唐李栖筠避暑青龍寺，夢戴白神人云：「昔尹氏
相宣王致中興君，男亦佐中興之君，可以吉甫名之。」
《唐書。韓愈傳》：愈貶陽山令，有愛在民，民生子多以其
姓字之。

《程日華傳》：日華，定州安喜人，始名華，德宗以其有功，
益曰「日華。」

《張萬福傳》：德宗以萬福為濠州刺史，召謂曰：「先帝改
爾名正者，所以褒也。朕謂江淮草木，亦知爾威名，若
從所改，恐賊不曉是卿也。」復賜舊名。

《冊府元龜》：康藝全為河東編伍，勇力絕人，節度使馬
燧以其多藝，因以「藝全」名之。

崔咸，字重易。父銳，貞元中為李抱真從事。有道者自
稱曰盧老，嘗師隋朝雲霽寺李先生，能知遠近事。屬
河北禁遊客，銳遂館之。一旦辭去，且曰：「我死當為君
子。」因指口下黑子，願以為記。既生，咸果有黑子，其狀
則盧老也。遂以「盧老」名之。

《韓仙傳》：純陽翁領予神抵唐國之松水，投予於呂母
之懷，囑予曰：「汝勿言，吾來視汝。」遂降生焉。先父死，予
抱負宿興皆委於叔。予七歲猶記翁不言之囑，終不
呼一字。叔不悅曰：「是兒癡物也。寧馨耶？芻靈耶？何日
得清爽耶？」強笑而負之，遂以爽為小字。

《前定錄》：豆盧署本名輔真，貞元六年舉進士下第，將
遊信安，以文謁郡守鄭式瞻，甚禮之，館給數日，稍狎，
因謂署曰：「子複姓，不宜兩字為名，將為改之，何如？」署
因起謝，且求其所改。式瞻書數字，若著者助者。署者
曰：「吾慮子宗從中有同者，故書數字，子當自擇之。」其
夕宿於館，夢一老人謂曰：「聞使君與子更名，子當四」
舉成名。四者甚佳。後二十年為此郡守，因指郡隙地
曰：「此可以建亭臺。」既寤思之，四者署字也，遂以為名。
既二年又下第，以為夢無徵知者或誚之，後二年果
登第。蓋自更名後四舉也。太和九年，署自祕書少監
為衢州刺史。既至，周覽郡內，得夢中所指隙地，遂命
建一亭，名曰徵夢亭。

《唐書蔣乂傳》：乂初名武。憲宗時，因進見，請曰：「陛下今
日偃武修文，群臣當順承上意。請改名乂。」帝悅。時討
王承宗，兵方罷，乂恐天子銳於武，亦因以諷。它日，帝
見侍御史唐武曰：「『命名固多，何必曰武』？乂既改之矣，
更曰『慶』。」群臣乃知帝且厭兵云。

《田弘正傳》：弘正幼通兵法，善騎射，承嗣愛之，以為必
興吾宗，名之曰「興。」憲宗召充魏博節度使，弘正奉表
陳謝，制詔褒答，且賜今名。

《雲溪友議》：樂坤員外素名沖，出入文場多蹇。元和十
二年，忿起歸耕之思，乃辭知己東邁，求禱華嶽廟，虔
心啟祝，願知升黜之分，止此一宵。如可求名者，則重
適關城；如不可，則無由再窺仙掌矣。中夜忽夢一青
綬人檢簿書報云：「來年有樂坤及第，名已到，冥簿不
見樂沖也。」沖遂改名坤，果如其說。春闈後，經嶽祈謝，
又祝「官職於主簿，夢中稱官，歷四資郡守而已，乃終
於郢州。神其靈哉。」

《全唐詩話》：白居易未冠，以文謁顧況。況睹姓名，熟視
曰：「長安米貴，居大不易。」乃捲卷讀其《芳草詩》，至「野火
燒不盡，春風吹又生」，歎曰：「吾謂斯文遂絕，今復得子
矣。前言戲之耳
​
《唐書·楊嗣復傳》：嗣復字繼之，父於陵，始見識於浙西
觀察使韓滉妻，以其女歸謂妻曰：「吾閱人多矣，後貴
且壽，無若生者，有子必位宰相。」既而生嗣，復滉撫其
頂曰：「名與位皆踰其父，楊氏之慶也。」因字曰慶門。
《柳公綽傳》：公綽始生三日，伯父子華曰：「興吾門者，此
兒也。」因小字起之。

《李訓傳》：訓始名仲言，仲言數進講，至閹寺，必感憤申
重，以激帝心。帝見其言縱橫，謂果可任，遂不疑，而待
遇莫與比，因改名訓。

《冊府元龜》史：「唐太和三年，攝魏博節度副使，奏臣父
憲誠，本以周有莊周，漢有吳漢，依據故事，以臣名唐。
今竊思之，不敢慕古，請改名孝。」從之。

崔引父慎繇，大中年鎮西川，有異人張叟者，與慎繇
跡熟，曾訪慎繇於都下。慎繇因從容謂曰：「臣聞罪大
莫若絕嗣。今四十無子，良可懼也。」叟曰：「我亦為公求
之，未見可者。唯終南翠微寺有僧，絕粒五十年矣。公
宜遣使遺其服玩。若愛而受之，則其嗣也。」繇由乃發
婢僕往焉，果受其遺。僧尋卒，叟於暗壁誌之，至來年
崔生之日，叟復至焉。謂慎繇曰：「我故來相賀。」因與慎
繇窺其所誌之日，略無差焉。慎繇因示引於叟，叟曰：
「貴則過公，然遇亂世，恐不得其終也。」因字曰納僧。後
自司徒貶太子賓客。

《因話錄》：進士鄭滂在名場歲久，流輩多已榮達，常有
後時之歎。一夕忽夢及第，而與韋周方同年。當時韋
氏舉人無名周方者，心益悶悶。太和元年秋，移舉洛
中。時韋弘景尚書廉察陝郊，族弟景方赴舉，過陝郊，
尚書謂曰：「我名弘景，汝兄弘方，汝名景方，兄弟各分，
吾名一字，殊無意也。」遂更名周方。滂聞之極喜曰：「吾
及第有望矣。」四年，周方登第，而滂果同年焉。

崔相國群為華州刺史，鄭縣陸鎮以名與崔公家諱
音同，請假。崔視事後，遍問官屬僚佐，鎮不在列。左右
以迴避對。公曰：「縣尉旨授官也，不可以刺史私避，而
使之罷不治事。」召之令出，鎮因陳牒請權改名瑱。公
判准狀，仍戒之曰：「公庭可以權改，簿書則當仍舊，臺
省中無陸瑱名也。」其知大體如此。

《雲溪友議》：「李相公回，舊名躔，累舉未捷。嘗之洛橋，有
二術士，一能筮，一能龜，乃先訪筮者曰：『某欲改名赴
舉，如何』？筮者曰：『改名甚善，不改終不成事也』。又訪龜
者鄒生，生曰：『君子此行，慎勿易名，名將遠布矣』。然而
成遂之後，二十年間，終當改矣。今則已應元象，異時
方測余言。」後李公長慶二年及第，至武宗登極，與上
同名，始改為回。乃歎曰：「筮短龜長，鄒生之言信矣。」
宋言端公近十舉而名未播。大中十一年，將取府解，
言本名嶽，因晝寐似有人報云：「宋二郎秀才若頭上
戴山，無因成名，但去其山，自當通泰。覺來便思去之，
不可名獄。」遂去二犬，乃改為言。及就府試，馮涯侍郎
作掾而為試官，以解首送言來春，言第四人及第。
《唐書。李載義傳》：載義為山南西道節度使，會吏下請
立碑紀功，詔李程為之，辭，未有字。帝詔曰：「《周書》：凡厥
正人，既富方穀，卿宜當之。」以方穀為字。其寵待如此。
《螢雪叢說》：韋皋既生，有一胡僧造其家曰：「『兒若有喜
色』。韋氏問之，僧曰：『此子乃諸葛武侯後身』。因以武侯
字之。」

《山堂肆考》：「唐甄濟為著作佐郎兼侍御史。濟生子，因
其官，字曰禮闈，又曰憲臺。」

《衣冠盛事》：李益能文，多有貴家子同姓名，人謂益「文
章李益，謂貴遊為門戶李益。」

《桂苑叢談》：咸通中，丞相姑臧公拜端揆日，自大梁移
鎮淮海，以其郡無勝遊之地，命于戲馬亭西連玉鉤
斜道，開闢池沼，構葺亭臺，揮斤既畢，池亭未有名，因
名賞心。諸從事以公近諱，蓋「賞」字有尚也。公曰：「宣父
言徵不言在，言在不稱徵，且非內官宮妾，何避其疑
哉？」遂不改作。

《北夢瑣言》：「唐相畢諴，吳鄉人。詞學器度，冠於儕流，擢
進士，未遂其志。嘗謁一受知朝士者，希為改名，以期
亨達。此朝士譏其醝賈之子，請改為諴字。相國忻然
受而謝之，竟以此名登第，致位台輔。前之朝士，慚悔
交集也。」

唐相國楊收，江州人。祖為本州都押衙。父維直，蘭溪
縣主簿。生四子：發、假、收、嚴，皆登進士第。收即大拜，發
以下皆至丞郎。發以「春」為義，其房子以「祝」以「乘」為名，
「假」以「夏」為義，其房子以
為名。收以秋為義，其房子
以「鉅、鏻、鑣、鑑」為名。嚴以「冬」為義，其房子以「注、涉、洞」為
名。盡有文學，登高第，號曰「修竹楊家」，與靜恭諸楊比
以華盛。

唐襄州趙康凝令公，世勳嗣襲，人質甚偉，酷好修容，
前後垂鏡以整冠櫛，往往以家諱刑人。相國崔公引
出鎮湖南，由峴首，趙令逢迎開宴，崔相從容而規之
曰：「聞令公以文字刑人，甚無謂也。聞名心瞿，但有顰
蹙，豈可笞責及人耶？」

《唐書李茂勳傳》：「茂勳本回鶻阿布思之裔，張仲武時
​
與其侯王皆降資，沈勇善馳射，仲武器之，任以將兵，
常乘邊，積功賜姓及名。」

《李鄘傳》：鄘子拭，拭子磎，戶部郎中，分司東都，劾奏內
園使郝景全不法事，景全反摘磎奏犯順宗嫌名，坐
奪俸。磎上言：「因事告事，旁訟他人者，咸通詔語也。禮
不諱嫌名，《律》，廟諱嫌名不坐。豈臣所引詔書而有司
輒論奏？臣恐自今用格令者，委曲回避，旁緣為姦也。」
詔不奪俸。

《成汭傳》：「汭，青州人。少無行，使酒殺人，亡為浮屠。後入
蔡賊中為賊帥假子，更姓名為郭禹。當戍江陵，亡為
盜，保火門山。後詣荊南節度使陳儒降，署裨校。久之，
張瓌囚儒，以禹凶慓，欲殺之。禹結千人奔入峽，夜有
蛇環其所，祝曰：『有所負者，死生唯命』。既而蛇亡。禹乃
襲歸州，入之，自稱刺史，招還流亡，訓士伍，得勝兵三」
千。秦宗權故將許存奔禹，禹以青州剽卒三百畀之，
使討荊南部將牟權於清江，禽權，取其眾。禹又破其
將王建肇，建肇奔黔州。昭宗拜禹荊南節度留後，始
改名汭，復故姓。

《玉泉子》李訥除淛東，路出淮楚，時盧罕方為郡守。訥
既至，適值元日，罕命設將，送素膳於訥。訥初見，欣然
迨覽狀，乃將名與訥父諱同。訥，建子也，雅性褊急，大
怒。翌日僅旦，已命鼓棹前去。罕聞之，急命駕而往，舟
已行矣。罕知其故，遜謝良久，且言所由，以不謹笞之。
訥去意益堅。罕度不可留，怒曰：「大約下人多名建，公
何怒之深也！」遂拂衣而去。

《東觀奏記》：李丕以邊城從事，上召至案前，問系緒，丕
奏系屬皇枝。上曰：「師臣已有一李丕，朕不欲九廟子
孫與之同名。」良久，以手畫案曰：「丕字出腳，平字也，卿
宜改名。」平舞蹈而謝。平後終於邠寧節度使。

《南楚新聞》：李蠙司空初名虯，將赴舉，夢名上添一畫
成「虱」字，及寤曰：「虱者，蠙也。」及改名，果登科。

《鑑戒錄》：朱太祖統四鎮，除中令日名溫，與崔相國連
構大事。崔每奏太祖忠赤，遷之關東，國無患矣。昭宗
遽敕太祖改名全忠。議者「全」字人王也，又在中心，甚
不可也。近臣亦奏，上方悔焉。敕命既行，追之勿及。後
果有「大梁三帝」之號。是時四分天下，其在中心，乃賜
名之應也。

《東坡志林》：「徐夤，唐末號能賦。謁朱全忠，誤犯其諱，全
忠色變，夤狼狽走出。未及門，全忠呼知客，責以不先
告語，斬於界石南。夤乃作《過太原賦》以獻。全忠大喜，
遺絹五百匹。」

《冊府元龜》：梁太祖諱晃，初名溫，唐僖宗中和三年授
宣武軍節度使，賜名全忠。天祐四年受禪，下令曰：「王
者創業興邦，立名傳世，必難知而示訓，從易避以便
人。或窺其符命，應彼開基之義，垂諸象德之言。爰考
簡書，求於往代。周王昌、發之號，漢帝詢、衍之文，或崇
一德以徽稱，或為二名而更易。先王令典，布在縑緗。」
寡人本名，兼於二字，且異帝王之稱，仍兼避易之難，
郡職縣官，多須改換。況宗廟不遷之業，憲章百世之
規，事協典儀，豈憚革易。寡人今改名晃，是以天意雅
符於明德，日光顯契於瑞文，昭融萬邦，理斯在是。庶
順元穹之意，永臻康濟之期。宜令有司分告天地宗
廟，其舊名中外章疏，不得更有迴避。

《五代史朱友謙傳》：友謙初名簡，陜州節度使王珙為
人嚴酷，其牙將李璠與友謙謀，共殺珙，附於梁。梁太
祖表璠代珙，友謙復以兵攻之，璠得逃去。梁太祖又
表友謙代璠。梁兵西攻李茂貞，太祖往來過陜，友謙
奉事尤謹，因請曰：「僕本無功，而富貴至此，元帥之力
也。且幸同姓，願更名以齒諸子。」太祖益憐之，乃更其
名「友謙。」

《湘山野錄》：開平元年，錢武肅鏐省塋壟延故老，旌鉞
鼓吹，振耀山谷。一鄰媼九十餘，攜壺觴角黍迎於道。
鏐下車亟拜，媼撫其背，猶以小字呼之曰：「錢婆留喜
汝長成。」蓋初生時光怪滿室，父懼將沉干丫溪，此媼
酷留之，遂字焉。

《冊府元龜》：末帝諱頊，初名友貞。即位，下制曰：「朕仰膺
天睠，近雪家讎，旋開將相之謀，請紹祖宗之業。群情
見迫，三讓莫從，祇受推崇，懼不負荷。方欲烝嘗寢廟，
禋類郊丘，合徵定體之辭，用表事神之敬。其或於文
尚淺，在理未周，亦冀隨時，別圖制義。雖臣子行孝，重
更名於已孤；而君父稱尊，貴難犯而易避。今則虔遵
古典，詳考前聞，允諧龜筮之占，庶合帝王之道。載惟
涼德，尤愧嘉名，中外群僚，當體朕意。宜改名鍠。」貞明
中又改為頊。或解云，頊字一十一，十月一八，果以一
十一年十月九日亡。

《五代史。張全義傳》：全義初名言，唐昭宗賜名全義。唐
亡，全義事梁，又請改名，太祖賜名宗奭。及梁亡，莊宗
入汴，全義自洛來朝，泥首待罪，莊宗勞之曰：「卿家弟
姪幸復相見。」全義俯伏感涕，年老不能進趨，遣人掖
扶而登，宴犒盡歡，命皇子繼岌、皇弟存紀等皆兄事
之。全義因去梁所賜名，請復其故名
​
《南唐書張義方傳》：「義方不知其所以進，烈祖伐吳，用
為侍御史。義方始名元達，烈祖方倚以肅正邪慝，取
前朝王義方名以易之，故義方得盡忠焉。」

《陳誨傳》：「誨生數月，趫健能馳走，其父異之，名之曰『阿
鐵』。」

《盧絳傳》：絳初名兗，慕晉魏絳更焉。

《齊王景達傳》，順義四年，大旱，烈祖方輔政，極於焦勞。
七月既望，雲而得雨，景達以是日生，烈祖喜，故小名
「雨師。」

《江王景逖傳》，烈祖初受禪，以十二月一日為仁壽節。
景逖以是日生，故小名仁壽。

《弘冀傳》：弘冀元宗長子。故唐之末，民間相傳讖曰：「東
海鯉魚飛上天。」而烈祖果育於徐氏，因信符讖。又有
讖曰：「有一真人在冀川，開口持弓向在邊。」元宗欲其
子應之，乃名之曰弘冀。

《申屠令堅傳》：劉茂忠，吉州安福人，本名徹。或謂之曰：
「劉徹乃漢武帝也，非人臣所能名。」乃改焉。

《五代史·前蜀世家》：「元膺，王建次子也。初名宗懿，後更
名宗坦。建得銅牌子於什仿，有文二十餘字，建以為
符讖，因取以名諸子，故又更曰元膺。」

《南漢世家》：劉龑初名巖，又更曰陟。九年，白龍見南宮
三清殿，改元白龍，又更名龑，以應龍見之祥。有胡僧
言讖書滅劉氏者，龑也。龑乃採《周易》「飛龍在天」之義，
為龑字音儼以名焉。

《夏魯奇傳》：魯奇字邦傑，青州人也。唐莊宗時，賜姓名
曰李紹奇，其後莊宗賜姓名者，皆復其故。

《石昂傳》：「昂，青州臨淄人。不求仕進，節度使符習高其
行，召以為臨淄令。習入朝京師，監軍楊彥朗知留後
事，昂以公事至府上謁，贊者以彥朗諱石，更其姓曰
右。昂趨於庭，仰責彥朗曰：『內侍奈何以私害公，昂姓
石，非右也。彥朗大怒，拂衣起去，昂即趨出，解官還於
家，語其子曰：『吾本不欲仕亂世，果為刑人所辱，子孫』』」
其以我為戒。

《冊府元龜》：袁光輔同光中為復州刺史，天成初上言：
「叔父幼年遇亂離索與臣同名，臣今欲改名嶬」從之。
郭彥夔為青州孔目吏，以節度使霍彥威故，改名致
雍。天成中為本道所薦，至京中書以舊名除官，邸使
蘇仁裕陳狀以為不便。安重誨以聖旨令中書奏曰：
「伏以凡是人名，皆由父名，侍側者稱以榮左右，為後
者稱以奉蒸嘗，犯廟諱須更同，御名亦改，降此以外，
迴避無聞。以《春秋》論之，衛侯名惡，大夫有齊惡，太宗
朝有虞世南，君不聽臣易名，皆所以重人父之命。況
郭彥夔長在青州，霍彥威有時移鎮，寧將私敬，上瀆
聖聰？若便允從，恐多援引，只宜如故。」工部郎史于鄴
奏：名是盧文紀私諱，儻許更名，即不「至尤違。其郭彥
夔請在本道宜令權稱。致雍，在告敕內，即須仍舊。誠
為至論，永作通規。」從之。

《宋史劉熙古傳》：「熙古字義淳，宋州寧陵人，唐左僕射
仁軌十一世孫。祖寶進，嘗為汝陰令。熙古年十五，通
《易》《詩》《書》；十九通《春秋》、子、史。避祖諱，不舉進士。後唐長
興中，以三傳舉。」

《冊府元龜》：李郁，清泰初為宗正少卿，上言「臣與本寺
卿名同，行公事不便，欲改名知新。」從之。

《五代史劉昫傳》：昫在相位，不習典故。初，明宗崩，太常
卿崔居儉以故事當為禮儀使，居儉辭以祖諱蠡馮
道，改居儉祕書監。居儉怏怏失職，中書舍人李詳為
居儉誥詞，有「聞名心懼」之語，昫輒易曰：「有恥且格。」居
儉訴曰：「名諱有令式，予何罪也。」當時聞者，皆傳以為
笑。

《楊光遠傳》：光遠初名檀。清泰二年，有司言明宗廟諱
犯偏傍者皆易之，乃賜名光遠云。

《玉溪編事》：「王蜀員外郎劉檀，本名審義，忽夢一孝子
引令上檀香樹而謂曰：『君速登』。劉乃登，遂向懷內出
緋衣，令服之，覺，因改名檀。未及一年，蜀郡牧請一杜
評事充倅職，奏授殿中侍御史內供奉，賜緋。敕下，杜
丁憂不行，遂舉劉於郡侯。郡侯乃奏檀，而所授官與
杜充奏擬無別。是時劉方閑居力困，杜因遺劉新緋」
公服一領，果徵夢焉。

《遼史耶律隆運傳》：「隆運本姓韓，名德讓，西南面招討
使匡嗣之子也。統和十九年，賜名德昌。二十二年，賜
姓耶律。二十八年，復賜名隆運。」

《韓延徽傳》：延徽少英敏，燕帥劉仁恭奇之，召為幽都
府文學，平州錄事參軍，同馮道祗候院，授幽州觀察
度支使。後守光為帥，延徽來聘，太祖怒其不屈，留之
述律。后諫曰：「彼秉節弗撓，賢者也，奈何困辱之。」太祖
召與語，合上意，立命參軍事，攻党項室韋服諸部落，
延徽之籌居多，乃請樹城郭，分市里，以居漢人之降
者，又為定配偶，教墾藝以生養之，以故迯亡者少。居
久之，慨然懷其鄉里，賦詩見志，遂亡歸唐。已而與他
將王緘有隙，懼及難，乃省親幽州，匿故人王德明舍。
德明問所適，延徽曰：「吾將復走契丹。」德明不以為然
​
延徽笑曰：「彼失我如失左右手，其見我必喜。」既至，太
祖問故，延徽曰：「忘親非孝，棄君非忠，臣雖挺身逃，臣
心在陛下。臣是以復來。」上大悅，賜名曰《匣列》。《匣列》，遼
言復來也。

《耶律斜涅赤傳》：斜涅赤字撒剌，六院部舍利褭古直
之族。始字鐸盌，早隸太祖幕下，嘗有疾，賜樽酒飲而
愈。遼言酒尊曰「撒剌」，故詔易字焉。