←
 
方輿彙編 職方典 第一千三百九十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三百九十五卷

方輿彙編 職方典 第一千三百九十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三百九十五卷目錄

　廣西總部彙考

　　廣西建置沿革考

　　廣西疆域考
〈有圖　形勝附〉

　　廣西星野考

　　廣西戶口考

　　廣西田賦考

　　廣西風俗考

　　廣西兵制考

　廣西總部總論

職方典第一千三百九十五卷

廣西總部彙考
[
编辑
]

廣西建置沿革考　　　　　　　通志
[
编辑
]

春秋時，越伐吳，并有其地。北伐齊，西伐楚，與中國爭彊，自荊以南，皆屬於越。周顯王時，楚滅越，吳起相楚，南并蠻越，遂有洞庭、蒼梧。是時越諸邊疆皆屬於楚。其後越人散處江南海上，各為君長。有甌越、駱越之屬，甚蕃，故曰「百粵」 ；以揚州南境，故曰揚越。秦始皇利粵之犀象珠璣，乃使尉屠雎統五軍，監史祿鑿渠以通糧道，殺西甌君譯吁。宋、越人皆入叢薄中，與禽獸處，莫肯為秦者。陰置桀駿以為將，夜攻秦人，殺尉屠雎，秦乃發適戍備之。後王翦滅楚，乘勝略定揚、越，為南海、桂林、象郡。粵以東屬南海郡，粵以西屬桂林郡，而慶遠、思恩、太平以達交州，俱屬象郡焉。漢武平南越，趙佗、孫光降，以其地為蒼梧、鬱林、合浦諸郡，屬交趾部。三國吳析合浦以北蒼梧、鬱休郡屬廣州。晉以始安、臨賀屬湘州。梁分湘、廣之交屬桂州。唐以其地隸嶺南道。後開拓諸蠻峒落，置羈縻州郡數十。五代時，入南漢。宋平南漢，以屬廣南西路。元改為廣西道。明改為廣西省。

皇清因之。

按：《明一統志》：「廣西，古百粵地，漢領於荊交二州刺史。唐以其地隸嶺南道，後分為嶺南西道。廣德初，置桂管都防禦觀察等使。宋屬廣南西路，置經略安撫司，以靜江守臣兼領，又置提點刑獄司，治象州。元置廣西兩江道宣慰司及嶺南廣西道肅政廉訪司於靜江，俱隸湖廣行省。至正末，始於靜江置廣西等處行中書省。明置廣西等處承宣布政使司，領桂林、柳州、慶遠、平樂、梧州、潯州、南寧、太平、思恩、田州、思明、鎮安十二府，江州、泗城、奉議、思陵、利州、龍州、向武、都康八州。置廣西都指揮使司，領桂林、右桂林、中、南寧、柳州、慶遠、潯州、馴象、南丹、奉議九衛，及全州、灌陽、平樂、遷江、富川、梧川、容縣、懷集、賀縣、鬱林十」 守禦千戶所，置「廣西等處提刑按察司，分桂林、蒼梧、左江、右江四道，兼察諸府州衛所。三司並治於桂林」 云。

按《圖書編》：「兩廣，古百粵地。陶唐氏命羲叔宅南交，時已通中國矣。周宣王時，召虎疆理淮濆，遂至南海，其詳不可考矣。周衰，吳、越更大。及楚滅越，其君長散處海上，猶蒙故號以自殊。有甌越、駱越之屬，甚蕃，故曰百粵。秦始皇帝利粵之犀象珠璣，乃使尉屠雎統五軍，監祿鑿渠，以通糧道。」〈「屠睢」 ，人姓名。《秦制》以御史監郡，故監祿一日「史祿。」〉
「殺西甌君」，譯《吁宋》。
〈西甌今廣西此君長之名蓋蠻語也〉
越人皆入叢薄中，與禽獸處，莫肯為秦者。陰置桀、駿以為將，夜攻秦人，殺尉屠雎，秦乃發適戍以備之。後王翦滅楚，乘勝略定其地，為南海、桂林、象郡、荔浦以南隸焉。秦亡，趙佗據茲土，稱南越王。漢孝武帝平南粵，佗孫光降，以其地為南海、蒼梧、鬱林、合浦、日南、九真、交趾、儋耳、珠崖九郡，置交趾部，刺史領之，治蒼梧。元帝時，罷儋耳、珠崖。歷東漢未，七郡如故。吳仍漢制，分領於荊、交二州。其後析合浦以北，南海、蒼梧、鬱林三郡屬廣州，治番禺；餘屬交州，治龍編。尋又析置桂林。
〈今桂林府〉
《高涼》。
〈今高州〉
《高興》：
〈今化州〉
寧浦。
〈今橫州〉
四郡以附廣州，而交州亦增新昌、武平、九德三郡。晉初，以荊之始興、始安、臨賀來屬，尋復歸之，省高興入高梁，復析置廣之晉興。
〈今南寧府〉
東官：
〈今東莞縣〉
《晉康》。
〈今德慶州〉
新寧。
〈今新興縣〉
永平。
〈今梧州〉
義安。
〈今潮州〉
新會。
〈今縣〉
七郡宋泰始中置越州，與交廣並。三刺史部治合浦。
〈今廉州〉
析置宋壽。
〈今欽州〉
南流
​

臨漳等八郡屬之。又析置宋康
〈即「高興。」〉
綏、建
〈今四會縣〉
海昌。
〈今電會縣〉
宋熙。
〈今高要縣〉
樂昌。
〈始興南界今縣是〉
屬廣州，而珠崖亦稍收為郡。至齊又增廣之。有齊安。
〈今陽江縣〉
永熙。
〈今瀧水縣〉
齊康。
〈今海康縣〉
《齊樂》。
〈今連州及廣西平樂〉
齊熙。
〈今融縣〉
越之定川、抱定，凡八郡。梁因。宋、齊三刺史部，增置廣衡。
〈今德英縣之西古含涯縣〉
東衡：
〈今南雄〉
《東楊》。
〈即義安郡〉
高。
〈即高涼郡〉
瀧。
〈即廣熙郡〉
羅。
〈今古城縣〉
成。
〈今封川縣〉
《新》。
〈即新寧郡〉
越。
〈即合浦〉
《南合》。
〈即齊康〉
《厓》。
〈即珠厓〉
《安》。
〈即宋壽〉
等州，以督列郡，又置都督府於廣，使持節以總之。及隋平陳，并省州郡為「番」〈即廣避煬帝諱〉
岡。
〈即新會〉
循。
〈即龍〉
潮：
〈即東揚州〉
《端》：
〈今肇慶府〉
封。
〈即成州〉
瀧新高、賀。
〈今賀縣〉
合。
〈即南合〉
《欽》。
〈即安州〉
羅、厓諸州。
〈即東廣〉
不能州者為縣，置廣、循、桂三總管，皆加「使持節」之號。大業初，復置郡，罷州，府亦尋廢。唐興，復改郡為州，置嶺南道。貞觀初，置嶺南東道。嶺南西道東道領韶、廣、連、
〈今州〉
《循朝康》。
〈即晉康郡〉
瀧、《端封》《高春》。
〈今陽春縣〉
廉。
〈即越州〉
羅。
〈即羅縣〉
《辯》。
〈即化州〉
雷。
〈即令州〉
《瓊》。
〈即隋厓州〉
振。
〈今厓州〉
儋。
〈即儋耳地〉
《萬安》。
〈析厓州置〉
《諸州西道》，領桂、柳、宜。
〈今慶遠〉
《昭》。
〈今平樂〉
梧、潯、邕諸州，尋又開邕州以西諸蠻峒，置羈縻州數十，屬邕州。光化後，為楚馬氏所據。五代時，入於南漢。時交趾有丁部領者，自領交趾事，稱「萬勝王」，自是交趾不通於中國矣。宋平南漢，分為廣南東路，廣南西路自廣、韶、南梅
〈今程鄉縣〉
南雄英南，恩惠以東傅海屬東道。高廉欽化，南抵南瓊。縣寧。
〈今儋州〉
《萬安》。
〈今萬州〉
吉陽。
〈即唐振州〉
與桂、柳、宜、昭、梧、潯、邕俱屬西路。元置廣東道宣慰司於廣州，海北海南道於雷州，隸江西行中書省。置廣西兩江道於靜，隸湖廣行中書省。至正末，於靜亦置省焉。明興，以廣、韶、南雄、惠、潮、肇慶、高、雷、廉、瓊十府，統曰廣東桂林、柳、慶、遠、平樂、梧、潯、南寧、太平、思恩、田州、思明、鎮安十二府，江，泗城、奉議、思陵、利、龍、向武、都康「八州，上林、隆安二長官司，統曰廣西，各置承宣布政使司於廣州，桂林領之。後降田州府，陞憑祥、歸順峒各為州」，故今廣西凡十一府十一州云。夫兩廣極南地也，故其氣候常多暑少寒，少寒故霜雪不降，多暑故瘴毒間作，梧以西則漸甚，蓋由山勢局促，層巒疊嶂，茂林深箐，居人如坐甑中，熱鬱薰「蒸，故瘴瘧作焉。」炎荒之地，大抵然也。

廣西疆域考　　　　　　　　　通志
[
编辑
]

廣西總部疆域圖

東至湖廣道州界

西至雲南特磨界

南至廣東高州界

北至湖廣武岡界

東北抵湖廣界

西北抵貴州界

東南抵廣東界

西南抵安南界
​

自省至

京師七千四百六十里

橫袤萬餘里

形勝附
[
编辑
]

廣右「橫袤萬餘里，山勢迴環，峰巒紆鬱，衡、湘扼其背，九疑、五嶺介其肘腋。諸水縈繞，合夜郎、牂牁，匯崑崙、灕樂，經蒼梧入於海。」 山川險要，雄峙西南，為中州之捍蔽焉。

廣西星野考　　　　　　　　　通志
[
编辑
]

《晉天文志轄星》：「傅軫兩旁，轄星遠軫凶，轄舉南蠻侵。」
又「《青丘》七星，在軫東南，蠻彝之國號。」 則亦以旁證而類推矣。

又牽牛六星，次三星主南越。

又南斗東南四星曰「狗國。」 《晉志》雖為鮮卑、烏桓之星，然一行係之南越，當以一行之說為是。以其在南斗旁，且南蠻槃瓠之種也。

又翼南五星曰東區，區即「甌」 字，今永嘉郡。此又皆越之東界也。

又謂「北斗七星，二主楚，四主吳。」 不言越者，以北斗止七星，言吳、楚，則越在其間矣。

又五車五星，次東南星曰司空，主楚。不言吳、越者，以五車止五星而言楚，則吳、越在其間矣。以前數說參酌而言之，靜江府者，於國為楚，於州為荊，於二十八宿為軫之十一度，於十二次為鶉尾、北斗則第二星主之，五車則第四星主之。旁而證之星，則長沙有轄星，有青丘，而斗、牛、女與東甌狗國之星，盡在其東界云。

廣右分野，或為星紀之分，或以梧州為星紀，餘為鶉尾，其說不一。惟蔡氏之論本唐僧一行之說，大約以粵之西界其北抵楚者為鶉尾，粵之東界其北接吳者為星紀，其論最為明白親切。

廣西戶口考　　　　　　　　　通志
[
编辑
]

原額人丁并興安縣《米折丁》共二十一萬四千四百二十一丁零七釐五毫四絲零七微。內除桂林府全州於崇禎十四年間大造審豁人丁一百七十七丁。

平樂府昭平縣，於順治八年間，人戶熊國清告豁人丁一丁。

梧州府陸川縣撥狼目軍丁二千零五十九丁二分五釐不編。

南寧府永淳縣狼目人丁一百八十三丁，不編差。

柳州府雒容縣，一丁不編。武宣縣幫軍人丁，二十九丁五分不編。以上各府屬除去共丁二千四百七十丁零七分五釐。

又平樂府昭平縣新陞科人丁九十九丁六分七釐。

梧州府藤縣《奉文》五里歸民增丁一百八十六丁二分。又萬曆年間續陞科增丁一丁。

岑溪縣崇禎年間餘稅歸民，增丁四十四丁。懷集縣崇禎十六年較正，增丁三十一丁八分。鬱林州萬曆年間後陞科，增丁三丁一分。博白縣萬曆年間，墾增人丁八十丁。

南寧府橫州，於崇禎十五年大造新墾人丁、三丁八分。

新寧州於順治十八年，清出人丁三百二十九丁五分。

柳州府來賓縣，於順治十七年，「清出人丁二丁」 九分五釐。

以上共新科人丁七百八十二丁零二釐，實在丁二十一萬二千七百三十二丁三分四釐五毫四絲七微。

廣西田賦考　　　　　　　　　通志
[
编辑
]

寔徵官民田地塘稅，并附徵「奉文」 及康熙十九年據里民首出共地九萬五千一百五十七頃五十三畝七分五釐有奇。

地銀并附徵草場磨租、《禾把禾耗》、蜑戶魚課、「地利及康熙十九年據里民首出，共銀三十四萬四千五百九十一兩六錢二分八釐有奇。地糧并附徵歸民，及康熙十九年據里民首出，共糧四十三萬零六十八石八斗三升二合。」​

本色米并歸民及首出共米一十六萬五千四百二十六石一斗一升四合有奇。柳州府象州夏稅麥折荳三石零八升一合六勺。

人丁并興安縣《米折丁》共丁二十一萬二千七百三十二丁三分四釐有奇。

丁銀并慶、思二府丁銀加增胖襖、翎毛、水腳共銀四萬七千三十一兩三錢七分八釐有奇。又南寧府憑祥土州額外附徵田土銀一十一兩二錢。

《通共》地丁銀糧并附徵歸民及里民首出共銀三十九萬一千六百三十四兩二錢零七釐有奇。

桂林府臨桂縣。康熙十九年，據草頭首出草八萬四千束外，附徵

平樂府平樂縣賀縣一則八兩，陞科苧麻地四十五畝九分三釐有奇，該苧麻二十二斤一十五兩四錢七分

賀縣一則一百五十文，陞科官學地一十一畝五分五釐，學塘五十畝一分三釐，該鈔一錠四貫二百二十五文。

解京額辦

禮部項下陵芩香蓬朮、草果三味康熙七年分奉文全折

《陵芩香》四百三十二斤十四兩四錢。每斤價銀四分。

《蓬朮》五十斤。每斤價銀三分五釐。

《草果》一百斤，每斤價銀六分。

以上三味全折藥材，共重五百八十二斤一十四兩四錢，該銀二十五兩零六分六釐，《水腳》銀七錢五分二釐。

禮部項下　本色砂仁等一十二味。康熙七年奉文三分改折「二分」
《砂仁》二百斤，每斤價銀九分六釐。

滑石一百六十四斤，每斤價銀三分零三毫。《官桂》六十六斤十兩六錢六分零，每斤價銀七分五釐。

姜黃六斤十兩六錢六分零，每斤價銀一錢。雄黃五十一斤十兩二錢，每斤價銀一兩六錢。山豆根六斤十兩六錢六分零，每斤價銀五分。丁香六斤十兩六錢六分零，每斤價銀六兩。乳香六斤十兩六錢六分零，每斤價銀八錢。沉香一十二斤，每斤價銀九兩。

《沒藥》一十二斤。每斤價銀三兩。

犀角一十二斤。每斤價銀五兩。

《片腦》一十斤。每斤價銀一十六兩。

以上改折一十二味，共重五百五十四斤一十五兩五錢三分三釐三毫零，該銀五百二十二兩一錢二分七釐八毫零。外加水腳銀一十五兩六錢六分三釐零。

禮部項下　本色藥材

砂仁三百斤

滑石二百四十六斤

官桂一百斤

姜黃十斤

雄黃七十七斤七兩三錢。

山豆根十斤

丁香十斤

乳香十斤

沉香十八斤

沒藥十八斤

犀角十八斤

片腦十五斤

以上本色一十二味，共重八百三十二斤七兩三錢，該價銀七百八十三兩一錢八分七釐零。除改折二分外，向本色一分重二百七十七斤七兩七錢六分零，該銀二百六十一兩零六分二釐零。每兩鋪墊銀三分，該銀七兩八錢三分一釐零。於康熙十年奉文全折。

工部項下　本色魚線膠一千零一十六斤五兩。康熙元年，奉文每斤價銀六錢，共銀六百零九兩七錢八分七釐五毫。鋪墊銀一十八兩二錢九分三釐六毫零。

生銅二百八十四斤零三錢，康熙元年，奉文每斤價銀一錢二分，該銀三十四兩零八分二釐二毫五絲。鋪墊銀一兩零二分二釐四毫六絲零。

光祿寺項下　活鹿三隻。每隻價銀五兩五錢、共銀一十六兩五錢，水腳銀四錢九分五釐。「工部」 項下　折色胖襖、并皮張一千六百六十八副七分一釐。順治十六年，奉文、每副價銀二兩七錢、共折銀四千五百一十兩零七錢七分
​

八釐水腳銀一百三十五兩三錢二分三釐三毫零。

御用監　翠毛九百三十箇。每箇價銀四錢二分九。

釐零六絲零順治十八年題准折銀三百九十九兩零二分八釐八毫，水腳銀一十一兩九錢七分零八毫零。

《丁字庫　》翎毛一十八萬五千一百九十五根，每百根銀四分六釐五毫九絲零。康熙元年，奉文折銀八十六兩二錢八分六釐八毫零。水腳銀二兩五錢八分八釐六毫零。

黃麻一千五百一十六斤四兩四錢，康熙元年，奉文每斤價銀一分八釐九毫零，折銀二十八兩七錢七分八釐八毫零。水腳銀八錢六分三釐三毫六絲零。

熟鐵一萬二百三十四斤四兩，康熙元年，奉文每斤價銀二分零八毫五絲零，折銀二百一十三兩三錢八分六釐七毫零。水腳銀六兩四錢零一釐六毫零。

以上禮部工部項下折色本色、共解銀七千四百三十二兩有奇。應桂、平、梧九府屬辦供。開後桂林府屬辦銀一千五百一十六兩一錢四分有奇。

平樂府屬辦銀五百四十九兩一錢八分有奇，梧州府屬辦銀一千七百七十兩八錢七分零，潯州府屬辦銀九百五十兩三錢六分有奇，南寧府屬辦銀八百零九兩二錢三分八釐零，太平府屬辦銀八兩八錢九分五釐有奇，柳州府屬辦銀一千一百六十三兩五錢六分有奇。

慶遠府屬辦銀四百三十六兩零七分二釐零，思恩府屬辦銀二百三十五兩六錢三分五釐有奇。

其各州各縣派辦賦役，《全書》列明數目。

廣西風俗考　　　　　　　　　通志
[
编辑
]

王禹偁曰：「民訟甚簡，兵賦甚鮮。」
范成大《虞衡志》：「習俗淳古。」
李彥弼《八桂堂記》：「士知經術，雖家貧未嘗廢學。」 《地理志》：「楚地火耕水耨，民食常足。故老相傳，自宋陶崇登嘉泰進士，登科及第，代不乏人。士商經術而禮讓興，民安常業而狙詐鮮。衣冠文物，蔚然可觀。」
《桂林志》：「八桂之俗，不事浮靡。」
嶺南地氣卑下，惟靖江與湖湘接，民風習俗與中國同。

廣西兵制考　　　　　　　　　通志
[
编辑
]

撫標營

遊擊三員　　，守備三員　　，千總六員，把總十二員。

內撥防「臨桂各堡靈川、七都口、陽朔縣城分汛官。」
馬戰兵三百名　　　，步戰兵二千一百名，守兵六百名。

共兵三千名。內分防靈川縣七都口、臨桂縣各堡，陽朔縣城汛共撥兵六百五十名。

通省各營鎮官兵俱照

《皇清康熙二十二年餉冊》編載：

撫標營：馬一，步九，戰八，守二。

「提督」 鎮：馬一、步九、戰八、守二。

左江鎮：馬一、步九，戰八，守二。

鬱林營戰守各半，泗城營戰守各半。

桂、平、梧等府屬營協，俱戰三，守七。

馬戰兵：每名月支餉銀二兩、米三斗。

步戰兵：每名月支餉銀一兩五錢，支米三斗。守兵，每名月支餉銀一兩，支米三斗。

撫標兵三千名，月共應支餉銀四千三百五十兩，支米九百石。

撫標營官馬三百匹，官自備馬六十匹。

春冬二季例，每匹月支穀一石二斗，支草四百二十斤。

夏秋二季例，每匹月支馬乾銀九錢。
​

廣西總部總論一
[
编辑
]

范成大《桂海蠻志》。

《廣西猺獞》
[
编辑
]

廣西經略使所領二十五郡，其外則西南諸蠻。蠻之
區落，不可殫記，姑記其聲問相接。帥司常有事於其
地者數種：曰羈縻州洞，曰猺，曰蠻、曰黎、曰蜑，通謂之
蠻。

羈縻州洞隸邕州左右江者為多。舊有四道儂氏，謂
安平、武勒、忠浪、七源四州，皆儂姓。又有四道黃氏，謂
安德、歸樂、露城、田州，皆黃姓。又有武侯、延眾、石門、感
德四鎮之民。自唐以來內附，分析其種落，大者為州，
小者為縣，又小者為洞。國朝開拓寖廣州縣，洞五十
餘所，推其雄長者為首領，籍其民為壯丁。其人物獷
悍，風俗荒怪，不可盡以中國教法繩治，姑羈縻之而
已。有知州、權州、監州、知縣、知洞，其次有同發遣、權發
遺之屬，謂之主戶，餘民皆稱「提陀」，猶言百姓也。其田
計口給民，不得典賣，惟自開荒者由己，謂之「祖業口分田」，知州別得養印田，猶圭田也。權州以下無印記
者，得蔭免田。既各服屬其民，又以攻剽山獠及博買
嫁娶所得生口，男女相配，給田使耕，教以武技，世世
隸屬，謂之「家奴」，亦曰「家丁」；民戶強壯可教勸者，謂之
「田子田丁」，亦曰「馬前牌」，總謂之「洞丁。」今黃姓尚多而
儂姓絕少。智高亂後，儂氏善良，許從國姓。今多姓趙
氏，有舉洞純一姓者，婚婣不以為嫌。酋豪或娶數妻，
皆曰「媚娘。」宜州管下，亦有羈縻州縣十餘所，其法制
尤疏，幾似化外。其尤者曰南丹州，待之又與他州洞
不同，特命其首領莫氏曰刺史，月支鹽料及守城供
給錢。其說以謂宜州徼外即唐黃家賊之地，崇建南
丹，使控制之，莫氏家人亦時有反者。今刺史莫延葚
逐其弟延廩而自立，延廩奔朝廷，謂之「出宋。」〈
凡州洞歸明者
皆謂出宋
〉

猺本五溪、槃瓠之後，其壤接廣右者，靜江之興安、義
寧、古縣，融州之融水、懷遠縣界皆有之。至深山重溪
中，椎髻跣足，不供征役，各以其遠近為伍。

獠在右江溪峒之外，俗謂之「山獠。」依山林而居，無酋
長版籍，蠻之荒忽無常者也。以射生，食動而活，蟲豸
能蠕動者皆取食。無年甲、姓名。一村中惟有事力者
曰「郎火」，餘但稱「火。」舊傳其類有飛頭、鑿齒、鼻飲、白衫、
花面、赤褌之屬二十一種。今右江西南一帶甚多，殆
百餘種也。

蠻，南方曰蠻。今郡縣之外，羈縻州洞，雖故皆蠻，地猶
近省民供稅役，故不以蠻命之。遇羈縻，則謂之化外
真蠻矣。區落連互，接於西戎，種類殊詭，不可勝記。今
志其近桂林者，宜州有西南蕃、大小張、大小王、龍石、
滕謝諸蕃，地與牂牁接。人椎髻跣足，或著木履，衣青
花斑布，以射獵讎殺為事。又南連邕州南江之外者，
羅殿、自杞等以國名；羅孔、特磨、白衣、九道等以道名。
而峨州以西別有酋長。無所統屬者，蘇綺、羅坐、夜面、
計利、流求、萬壽、多嶺、阿誤等蠻，謂之生蠻，酋自謂太
保，大抵與山獠相似，但有首領耳。羅殿等處乃成聚
落，亦有文書公文，稱「守羅殿國王。」其外又有大蠻落，
西曰大理，東曰交趾。大理，南詔國也。交趾，古交州，治
龍編，又為安南都護府。

黎海南四郡，鄔上蠻也。鄔直雷州，由徐聞渡半日，至
鄔之中，有黎母山，諸蠻環居四旁，號「黎人山」極高，常
在霧靄中，黎人自鮮識之。久晴，海氣清廓，時或見翠
尖浮半空云。蠻皆椎髻跣足，插銀銅錫釵。婦人加銅
環，耳墜垂肩。女及筓即黥頰為細花紋，謂之「繡面女。」既黥，集親客相慶賀，惟婢獲則不繡面。四郡之人多
黎姓，蓋其裔族，而今黎人乃多姓「王。」
蜑，海上水居蠻也。以舟楫為家，採海物為生，且生食
之。入水能視合浦珠池蚌蛤，惟蜑能沒水探取。旁人
以繩繫其腰，繩動搖則引而上。先煮毳衲極熱，出水
急覆之，不然，寒慄而死。或遇大魚、蛟鼉諸海怪，為鬐
鬣所觸，往往潰腹折支，人見血一縷浮水面，知蜑死
矣。

《明會典》、

《廣西邊防》
[
编辑
]

廣西國初因廣西兩江土官納款，予世襲以羈縻之。
其境內谿洞、猺獞、獠蠻諸種以千數，每出沒流毒。景
泰以前，常用鵰𠞰。其後與廣東寇合，始設兩廣總督，
治梧州。成化、嘉靖間，再勦藤峽及八寨。隆慶間，平古
田。每大征後，建治立屯，寇少寧息。然遺種蔓延，旋復
猖獗。調兵分戍，未嘗解嚴云。

一城堡。隆慶四年，題准將古田、桐木、富祿、常安三鎮
改為土巡檢司，每鎮留大鎮土官弟男一人，選帶目
兵住守其地。古田縣改為永寧州，仍立守禦千戶所，
請給印信，改撥桂林中衛千戶一員，百戶二員，統軍
哨守。萬曆八年，議准「八寨既平，以周安、古卯為一鎮，思吉、古缽羅墨為一鎮，都者、古蓬剝為一鎮，即推擇」
土人頭目，各統土巡檢，移家世守。其上林縣循業里
​
撫安里、古城里切近賊區，為八寨門戶，今改為「龍哈咘咳寨。將該路參將移駐三里地方控制，增築龍哈、咘咳二堡。又南丹衛八所，并移於三里。」
一兵馬。原額官軍一十二萬一千二百八十九員名。
見在操募二萬五千八百五十四名。見額官軍一萬
三千九十七員名。馬軍八百二十五員名。步軍一萬
二千二百七十五名

一、防守。弘治十六年題准：湖廣備禦廣西班軍，俱以
一年為期，至廣西交代。若違限半年以上者，問罪，仍
發操三箇月。嘉靖四年題准，湖廣夷陵、枝江二所班
軍，備禦廣西省城。荼陵衛所轄郴州千戶所班軍，備
禦武宣縣，桂陽千戶所班軍，備禦柳城縣。寧遠衛同
所轄枇杷、桃川、寧遠三千戶所班軍，備禦柳州府，各
照舊輪戍。隆慶五年題准，將廣東衛所原撥官軍四
千六百餘員名，照舊輪班戍守梧州又議准，牛河、三
厄二處委指揮一員，於參將部內選兵五百名，并將
桂林中右等衛官哨旗軍，調撥該所守禦。又題准，廣
西思吉等八寨，并龍哈、咘咳二處各夷俱聽招撫，議
將那馬土巡檢充長官司長官，掌管其地，一充冠帶
土舍，住守龍哈，一仍巡檢住守咘咳。各官俱聽思、田
守備調度。六年議准，將融縣千戶所旗軍五十名，并
抽取融縣在城民兵七十名，調撥懷遠縣地方防守。
萬曆二年題准，鎮安府湖潤寨共一年，思恩各土司
一年，田州一年，江州并上映、下雷二洞共一年，每年
共出兵三千名，四年「一次輪戍省城、泗城州一年，歸順、都康二州共一年，向武、奉議二州并上林縣共一年，思明府思明州、遷隆峒共一年，龍英、忠州共一年。每年出兵四千名，五年一次輪戍梧鎮。」四年議准：「東蘭、南丹、那地三州，每州出兵五百名，專戍柳州。每年於九月初旬上班，二月放回。」各州敢有遷延不服調
遣及兵不足數者，俱聽參究。五年題准：七山為蒼藤
岑要地，連城為羅定、信宜、岑溪諸猺嘯聚之藪。六雲
為容縣北流中衝，北科為六十三山咽喉，懷集縣與
賀縣為界。五里村山猺賊由此出沒，設指揮千戶五
員，於各地方分兵劄營屯守。十三年題准：「府江各賊雖經大征，未設戍守，復據舊巢為患。今自山峒峰門大窯沖起，歷桐江桐亮沖，經仙迴馬尾、歸化佛槽等處，設兵立營。於八路大澗面沖、大窯，截其西崖。通修、荔二縣後戶；桐江大亮、田沖各立一營，據其堂奧；又於木浪、馬尾、平峒、三妹要衝各立一營，守其腹心；歸化佛槽、洛口、肆沖各立一營，截其西岸；通仙迴、昭平前門，築立營堡，列以土司」，募兵屯種操防。