←
 
博物彙編 神異典 第二百十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百十九卷

博物彙編 神異典 第二百二十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第二百十九卷目錄

　道教部紀事二

神異典第二百十九卷

道教部紀事二
[
编辑
]

《神仙感遇傳》：「唐壽州刺史張士平，中年以來，夫婦俱患瞽疾，歷求方術不能效，遂退居別墅，杜門自責，唯禱醮星辰，以祈神之祐。年久家業漸虛，精誠不退。元和七年壬辰八月十七日，有書生詣門請謁，家人曰：『主公夫婦抱疾，不接賓客久矣。書生曰：『吾雖書生，亦攻醫術，聞使君有疾，故來此耳』。家人入白士平，士平』」忻然曰：「久病不接賓客，脫有方藥，願垂相救。」書生曰：
「但一見使君，自有良藥。」士平聞之，扶疾相見，謂使君
曰：「此疾不假藥餌，明日倩丁夫十人，鍬鍤之屬，為開一井，眼當自然立愈。」如其言而備焉。書生即選勝地，
自晨穿井，至夕見水。士平眼疾頓輕，及得新水洗目，
即時明淨，平復如初。十年之疾，一旦豁然。夫婦感而
謝之，厚遺金帛。書生曰：「吾非世間人，太白星官也。以子抱疾數年，不忘於道，精心禱醮，上感星辰五帝星君，使我降受此術，以祛重疾，答子修奉之心。金帛之遺，非吾所要也。」因留此法，令轉教世人，以救疾苦，用
增陰德。其要以子午之年五月戌酉、十一月卯辰為
吉，丑未之年六月戌「亥，十一月辰巳。寅申之年，七月亥子，正月巳午。卯酉之年，八月子丑，二月午未。辰戌之年，九月申未，三月寅丑。己亥之年，十月申酉，四月寅卯。取其方位年月日時，即為福地。浚井及泉，必有良效矣。」士平再拜受之，言訖昇天而去。

《道教靈驗記》：「秦萬者，廬州巢縣人也。家富，開米麪綵帛之肆，常用長尺大斗以買，短尺小斗以賣，雖良友勸之，終不改悔。元和四年五月身死，冥司考責了，罰為大蛇，身長丈餘，無目。在山林中被諸小蟲日夜噆食，痛疼苦楚，無休歇時。託夢與其子，且說此苦云：『汝明日於南山二十里林間看我，與少水喫，廣造功德』。」其子夢覺話之，一家悲歎，坐以待旦。及明，徑至城南
林中，果見大蛇無目，被眾蟲噆食，鱗甲血流，異常腥
穢。一家見之號泣，以水於盆飲之，飲水欣喜，舉身蟠
屈，若有所告。其子廣求救護，歷問於人，紫極宮道士
霍太清曰：「可修黃籙道場，三日懺悔，必可濟拔。」其子
即於宮中修齋三日三夜，至第二日，見一大蛇在道
場中香案之下，與林中蛇大小無異，忽復不見。是夜
妻夢見萬著白衣，坐紫雲中，謂其妻曰：「深賴修此道場，已蒙天符釋放，前罪併盡，今便生天上。更可捨三千貫錢，大修道門功德，以救貧病。自此子孫不得輕秤小斗，短尺狹度，欺於平人，受無眼眾毒之報。此事顯然，如影隨形，爾非黃籙，大齋懺拔，上達天宮。太上有敕，天符放赦，此罪，萬劫不可卒除。吾有金裝割爪刀子，留以為驗。」夢覺，果得此刀，乃是棺中隨殮之物，
信知生天非謬。齋畢，卻往林中，不復見大蛇矣。乃施
刀子，入紫極宮，大修宮宇，立碑標載其事。

京兆杜鵬舉，相國鴻漸之兄也。其父年長無子，歷禱
神祇，乃生鵬舉。二三歲間，終年多疾，十歲猶尫劣怯
懦，父母常以為憂。太白山道士過其家，說陰陽休咎
之事，因以鵬舉甲子問之。道士曰：「此子年壽不過十八歲。」父母大驚曰：「年長無子，唯此一兒，將以紹續祭祀；如其不永，杜氏之鬼神將有若敖之餒乎？」相視灑
涕，請其禳護之法。道士曰：「我有司命延生之術，但勤而行之，三年之外，不獨保此一兒，更當有興門族居大位者。」父母拜而請之，因授以醮南斗延生之訣，使
五月五日依法祈醮，然後每日所食，別設一分。若待
賓客，雖常饌亦可設之。如是一年，當有嘉應，父母懃
奉無闕。至醮之夕，有物如流星墜席中。一年之外，忽
有青衣吏二人過，憩其門，留連與語。吏曰：「主人每日常饌，亦設位致饗，何所求也？」具以前事白之。吏曰：「司命知君竭誠，明年復當有一子。此之二子，皆保眉壽。其名有一邊著鳥，向下懸鍼者，當居重任，必為相國所食，自此無煩致享。」明年果有此子，兄弟俱充盛無
疾。自是兄名鵬舉，終安州都督；弟名鴻漸，為相國、西
川節度使；並壽逾九十，終身無疾。

崔公元亮，奕葉崇道，雖登龍射鵠，金印銀章，踐鵷鷺
之庭，列珪組之貴，參元趣道之志，未嘗怠也。寶曆初，
除湖州刺史。二年乙巳，於紫極宮修黃籙道場，有鶴
三百六十五隻翔集壇所，紫雲蓬勃，祥風虛徐，與之
俱自西北而至。其一隻朱頂元翮者，棲於虛皇臺上，
自辰及酉而去。杭州刺史白居易聞其風而悅之，作
《吳興鶴讚》曰：「有鳥有鳥，從西北來。丹頂火綴，白翎雲​開。遼水一去，緱山不回。噫吳興郡，孰為來哉。寶曆之初，三元四齋。當白晝下，與紫雲偕。三百六十，拂壇徘徊。上昭元貺，下屬仙才。誰其尸之，太守姓崔。崔公常持《黃庭》度人道德諸經，未嘗曠矣。」其後以感通之至，
彌加篤勵。去世之時，入靜室諷《黃庭》，無疾而化。將葬，
棺輕若空衣焉。

胡尊師，名宗，自稱曰藝。居梓州紫極宮，嘗沿江入峽，
道中遇神人，授真仙之道。辯博該贍，文而多能。齋醮
之事，未嘗不冥心滌慮，以祈感通。梓之連帥皆賢相
重德，幕下盡皆時英碩才，如周相國李義山，畢加敬
致禮，其志亦泊如也。洎解化東蜀，顯蹤涪陵，方知其
蛇蟬之蛻，得道延永爾。梓益褒閴間，自王法進受《清
齋之訣》，俗以農蠶所務，每歲祈穀，必相率而修焉。至
有白衣之夫，緇服之侶，往往冒科禁而蕆事者，固以
為常矣。有郡人劉崧，慕師之道德，請於別地以致齋
焉。師謂之曰：「夫嘯儔侶命儕友者，猶須正席拂筵，整籩洗爵，恭敬以成禮，嚴恪以致事。或懼其誚讓，責其不勤。況感降天真，禱祈福祐，豈可陡然而買罪乎？俗之怠惰，有自來矣。子可訓勗於眾，必精必虔，乃可為爾。」崧承命誓眾，潔己率先，而撰香花備壇墠。師然後
往，猶丁寧戒誨。既昇壇展禮思神之際，有黑雲暴起，
旋飆入座，拔其二柱，飄其竹席，投其鎗釜於千步之
外，而後卒事。而融風熙熙，祥氣亙野。師詰所投之物，
其二柱嘗閣於豕圈「之上，竹席嘗蔽於產婦之室，鎗釜嘗爨於衰絰之家，其不投者，皆物之潔矣。」師曰：「器用不潔，神明惡之，況爾之心乎？心苟有疵，行苟有玷，雖百牢陳於席，《九韶》奏於庭，適足以瀆神明，延大禍爾。人之修心，必使乎言行相脗，內外坦然，明不媿於人，幽不慚於鬼，吾知其可爾。反於是者，豈言行之足徵哉？」士君子里巷之人，聞師之言，各革惡趨善矣。
趙業定州人，開成中為晉安縣令，因疾暴卒，手足柔
軟，心上微暖，三日乃蘇。云：初為冥君所追，牽拽甚急，
問其所以，但云為欠債抵諱事。自思身心無此罪犯，
必恐誤追。行至五十里，過一山嶺上有宮闕崇麗，人
物甚多。有一青衣童子，前來問云：「汝非道士趙太元乎？」某答云：「晉安縣令趙業爾。」童子笑曰：「豈得便忘卻耶？」又一童子續來，云：「太一令喚趙太元追事。」人一時
散去，即與童子到宮闕中，不見太一，但見一道流云：
「汝六歲時，為有疾，受《正一八階法籙》，名為太元，豈得流於俗官，併忘此事耶？」太一有命，便令放還。卻須佩
籙修真，行功及物，居官理務，「勿貪黷貨財，輕人性命。」言訖不見，所疾已瘳。自是思依山參受法籙，累置壇
場，廣崇功德。復以法名《太元》矣。

賈湘，累世好道，崇奉香燈，隸職計司，家頗富贍，然其
修奉勤至，人所不及。有一幅《老君》像幀，持以自隨，所
至之處，雖一旦一夕，亦設焚香之位。應感之效，不可
殫述。黃巢既陷長安，大駕西幸，湘攜金帛，挈骨肉，自
東渭橋出。道路剽掠之人，不知紀極。其一家百餘人，
行李無所驚懼，遂於龍角山下葺居避難，衣冠及遠
近道流，皆投其家，各與拯給。請道流轉《道德度人經》，
不啻萬卷。有群賊忽圍其家，湘入告老君，乃出與語，
賊投刃於地，羅拜其前。湘問其故，默而不答，拜亦不
已。湘捨而入門，群賊猶拜，唯稱罪過。湘哀之，持繒帛
使人與之慰勉移時，垂首而去，一無所取。自此外戶
不扄，人無敢犯。或問群惡有何所見，而反拜之曰：「我見賈湘常侍，左右神兵極多，皆長數丈，呀口瞪目，似欲吞噬，不覺亡魂喪膽，唯恐不得命耳。」時既修宮闕，
車駕將還，湘於老君前請進退之兆。忽見香爐邊有
粟苗甚茂，上有兩穗，如風所動，粟穗西指，乃破產移
家歸京永興里尋其舊第，已隳折，有小舍一二十間，
權為栖止。三月駕歸京師，方薙草構宇於基址之下，
得銀六千兩，家產益贍。「五載亂離，力未嘗闕。乃其嚴奉精專，太上垂祐使之然也。」
《廣陵妖亂志》：高駢末年，惑於神仙之說，呂用之、張守
一、諸葛殷等皆言能役使鬼神，變化黃白，駢酷信之，
遂委以政事。用之等援引朋黨，恣為不法。其後亦慮
多言者有所漏洩，因謂駢曰：「高真上聖，要降非難，所患者學道之人，真氣稍虧，靈貺遂絕。」駢聞之，以為信
然，乃謝絕人事，屏棄妾媵，賓客將吏，無復見之，有不
得已之故，則遣人洗浴齋戒，詣紫極宮道士辟除不
祥，謂之「解穢」，然後見之。拜起纔終，已復引出。自此內
外擁隔，紀綱日紊。用之等因大行威福，旁若無人。歲
月既深，根蔕遂固。用之自謂磻溪真君，張守一是赤
松子，諸葛殷稱將軍。有一蕭勝者，謂之秦穆公駙馬，
皆云上仙遣來，為令公道侶。其鄙誕不經，率皆如此。
江陽縣前一地祇小廟，用之貧賤時，常與妻寓止巫
舍，凡所動靜，禱而後行。及得志，謂為冥助，遂修崇之。
迴廊曲室，妝樓寢殿，百有餘間。土木工飾，盡江南之
選。每軍旅大事，則以少牢祀之。用之、守一，皆云神遇
駢，凡有密請，則遣二人致意焉。中和元年，用之以神
仙好樓居，請於公廨邸北跨河為迎仙樓。其斤斧之
​
聲，晝夜不絕，費數萬緡，半歲方就。自成至敗，竟不一
遊，扄鐍儼然，以致灰燼。是冬又起延和閣於大廳之
西，凡七間，高八丈，皆飾以珠玉，綺窗繡戶，殆非人工。
每旦焚名香，列異寶，以祈王母之降。及師鐸亂，人有
登之者，於藻井垂蓮之上見二十八字云：「延和高閣上干雲，小語猶疑太乙聞。燒盡降真無一事，開門迎得畢將軍。」此近詩妖也。用之公然云：與上仙來往。每
對駢，或叱咄風雲，顧揖空中，謂見群仙來往過於外，
駢隨而拜之。用之指畫紛紜，略無媿色，左右有異論，
則死不旋踵矣。見者莫測其由，但拊膺不敢出口。用
之忽云：「后土夫人靈仇，遣使就某借兵馬。」并李筌所
撰《太白陰經》。駢遽下兩縣，索百姓葦蓆數千領，畫作
甲馬之狀，遣用之於廟庭燒之。又以五彩牋寫《太白
陰經》十道，置於神座之側。又於夫人帳中塑一綠衣
年少，謂之韋郎。塑成，有人於西廡棟上題一長句，詩
曰：「四海干戈尚未寧，謾勞淮海寫儀形。九天元女猶無信，后土夫人豈有靈？一帶好雲侵鬢綠，兩行巍岫拂眉清。韋郎年少耽閑事，案上休看《太白經》。」好事者
競相傳誦。是歲，詔於廣陵立駢生祠，并刻石頌，差州
人採碑材於宣城，及至揚子縣用之。一夜，遣人密以
健牯五十，牽至州南，鑿垣架濠，移入城內。及明，柵緝
如故。因令揚子縣申府：「昨夜碑石不知所在。」遂懸購
之。至晚，云：「被神人移置街市。」駢大驚，乃於其旁立一
大木柱，上以金書云：「不因人力，自然而至。」即令兩都
出兵仗鼓樂，迎入碧筠亭。至三橋擁鬧之處，故埋石
以礙之。偽云「人牛拽不動。」駢乃朱篆數字貼於碑上，
須臾去石乃行。觀者互相謂曰：「碑動也。」識者惡之。明
日，揚子有一村嫗詣知府判官陳牒云：夜來里「胥借耕牛牽碑，誤損其足。」遠近聞之，莫不絕倒。比至失守，
師鐸之眾，竟自壞墉而進。常與丞相鄭公不葉，用之
知之，忽曰：「適得《上仙書》，宰執之間有陰圖令公者，使一俠士來，夜當至。」駢驚悸不已，問計於用之，用之曰：
「張先生少年時，嘗學斯術於深井里。聶夫人近日，不知肯更為之否？若有，但請此人當之，無不虀粉者。」駢
立召守一語之，對曰：「老夫久不為此戲，手足生疏，然為令公有何不可？」及期，衣婦人衣，匿於別室。守一寢
於駢臥內，至夜分，擲一銅鐵於階砌之上，鏗然有聲，
遂出囊中彘血，灑於庭戶簷宇間，如格鬥之狀。明日，
駢泣謝守一曰：「蒙仙公再生之恩，真枯骨重生矣！」乃
躬輦金玉及通天犀帶，以酬其勞。又有蕭勝者，亦用
之黨也，納五百金賂於用之。用之曰：「爾何欲？」曰：「欲得知鹽城監耳。」乃見駢，為求知鹽城監。駢以當任者有
績，與奪之間，頗有難色。用之曰：「用勝為鹽城者，不為勝也。昨得《上仙書》，云有一寶劍在鹽城井中，須一靈官取之，以勝上仙左右人，欲遣去耳。」駢俛仰許之。勝
至監數月，遂匣一銅匕首獻於駢。用之稽首曰：「此北帝所佩者也，得之則百里之內，五兵不敢犯。」駢甚異
之，遂飾以寶玉，常置坐隅。時廣陵久雨，用之謂駢曰：
「此地當有火災，郭邑之間，悉合灰燼。近日遣金山下毒龍以少雨濡之，自此雖無大段燒爇，亦未免小小驚動也。」於是用之每夜密遣人縱火，荒祠壞宇，無復
存者。駢嘗授道家祕法，用之守一無增焉。因刻一青
石，如手板狀，隱起龍蛇，近成文字。玉皇授白雲先生。
高駢潛使左右，置安道院香几上，駢見之，不勝驚喜。
用之曰：「玉皇以令公焚修功著，特有是命，計其鸞鶴，不久當降。某等此際謫限已滿，便應得陪幢節，同歸真境也。他日瑤池席上，亦是人間一故事。」言畢，歡笑
不已，遂相與登延和閣，命酒餚極歡而罷。後於道院
庭中刻木為鶴，大如小駟，羈轡中設機棙。人或逼之，
奮然飛動。駢嘗羽服跨之，仰視空闊，有飄然之思矣。
自是嚴齋醮，飛煉金丹，費耗資財，動逾萬計。日居月
諸，竟無其驗。

《道教靈驗記》：「吳興沈瑩，宿奉至道，常供養老君於越州剡縣市中有居第。時草寇裘甫起自農畝，聚集凶徒，奔突縣邑，素無武備，官吏奔駭，甫因據有縣城，詔徵陳許鄭滑淮浙徐泗之軍以討之，八道天軍圍城以攻之。海內久無兵戈，居人不識征戰，師至之日，皆潛竄村落，瑩倉惶鎖其外門而逸。士馬既至，瑩誤鎖」小童一人在舍中卻回。將開門，則營幕施列，不敢窺
犯而去。其後或勝或敗，兵勢不常，市肆半被焚爇，或
逆徒所據，或家軍所收，十餘月日方至。誅殄罷兵之
後，瑩所居六七間，扄鐍如常，籬垣完備。及開鐍，小童
安然。問其故，云：「門閉之後，有一童子青衣，年可十三四，云老君令與其嬉戲，良久引去。」一「大宅內，得飲食果實。餐㇊了，卻與童子為伴遊戲。如半日頃，即聞老君令其添香，纔炷香了，即聞開門之聲。瑩入門時，香煙未歇。問其鬥戰火燭，鄰里焚燒，驚怕之事，一無所聞。」是則十月戰爭，比鄰灼爇，如同頃刻，殊不覺知。列
肆併焚，其家獨在。非大聖神通之力，孰能及於此乎。
瑩亦自此栖心元門，探真慕道，將有長往之志。尋離

鄉邑，莫知所之，只領此童而去
​
范陽盧蔚，弱冠舉進士，有日者言其年壽不永，常宜

醮本命以增年祿。蔚素崇香火，勤於修醮，未嘗輟焉。
年二十五，寢疾於東都，逾月益困。忽夢為親友所招，
出門乘馬，其行極速，疑為冥司所攝，有一人乘馬奔
來，所在留滯，必為撝解遮救，言旨懇切。及到所司，此
人又懇為請託，因得卻還，部署行李，有如親吏焉。所
還道中，見兵士數千，初頗疑懼，此人曰：「此皆他日郎君所主兵士也。」將至所居，自後垣乘虛而入，徑及庭
中，有門旗麾槍武器之屬。此人曰：「他日當用之。」瘞於
兩階之下，將別去，蔚曰：「素未相識，何憂勤之甚也？」答
曰：「某乃本命神爾郎君為冥官所召，大限欲及，某已於天司奏陳，必及中壽，疾亦就痊，無以為憂也。」蔚媿
謝而去，疾亦尋愈。其後策名金紫，亦享中年。除宿州
刺史角橋都知兵馬指揮使，不到任死。以其瘞武器
門旗故也。

李承嗣者，鄂州唐年人也。家富巨萬，而娶妻貌醜。有
子年十歲，仍患腰腳，承嗣常惡之。乃娶小婦四人，終
日伎樂。忽因酒醉，小婦佞言「與醜妻一百千錢，令其離異。」妻欲詣官訟之，因此方免。承嗣遂與小妻為計，
夜飲之次，以毒藥殺其醜妻及兒。葬後，旬日以來，每
至午時，即見二烏來啄。承嗣心痛不可忍，驅之不去，
迷悶於地，久而方定。如此一年，萬法不能救。青城道
士羅公遠遊淮泗間，承嗣請至家，問禳救方術。公遠
曰：「冤魂所為，皆上告天帝，奉天符來報。人間方術，不能免之。只有修黃籙道場，拜表奉天，可解斯罪爾。」承
嗣遂修黃籙道場，三日三夜。二日之後，烏鳥不復來，
其妻與兒現於夢中曰：「汝枉殺我母子二人，併命死毒藥，我上訴於天帝，許報汝冤。今以黃籙善功，太上降敕，我已生天，受諸福報，與汝永解冤結。留一玉合子，可收之。」覺後，於寢室中得玉合子一枚，承嗣捨於
鄂州開元觀，大修道門功德，塑尊像，葺理觀宇，以報
道恩矣。

蘇州鹽鐵院招商官，姓王，其家巨富，貨殖豐積，而疾
苦沉痼，逾年不痊。齋供像設，巫醫符咒，靡不周詣，莫
能蠲除。玉芝觀道士陳道明，專勤清齋，拜章累有徵
驗，而招商素不崇道，聞之蔑如也。攻理所疾，費貨財
萬計矣。日以羸薾，俟時而已。其親友勸勉，俾請陳道
明章醮祈禳，不獲已而召焉。道明于其家修神咒道
場，疾方綿篤，不保旦夕，促以啟壇。當禁壇之際，疾士
冥然，家眷親友，相顧失色。禁壇既畢，道明持劍水詣
房，內外噴水除穢。疾士曰：「請尊師就此噴水可否？」道
明就臥內噴之，忽然起坐，稽首頂禮曰：「深謝神功，我疾有瘳矣。」乃求衣隱几而坐，喜曰：「一生錯用心，不知有大道，今日方荷天兵之力也。」徐與親友妻子言曰：
「我初困頓絕甚，謂今夕死矣。尊師開道場之時，都不醒悟，但聞空中有言，大帝下降，領天兵討逆。如是即黃光如日，照灼遠近，即見千乘萬騎，天兵神將，圍繞此宅，鬼物邪怪，並已擒縛去矣。方見大帝太一乘七寶車對行前引，侍衛儀仗，如人間帝王。忽令召某至太一前，令神以水噴」面，清涼徹心，無復痛楚，但氣稍
羸薾，即云元始下降，乃見大帝太一，對望迎拜，隊仗
盛于前，百倍多矣。元始天尊有光一道，下照某身，今
則氣力亦似勝任矣，速備盥洗，自要臨拜壇前，親友
尚恐其未任勸候，來日懇要盥漱更衣，扶杖而立，良
久捨杖而行，便于壇前拜跪數四，家人扶策，揮手拒
之。因「坐觀法事，若素無疾。飲食氣力，逡巡如常。自是三日齋壇，炷香虔對，略無暫替。乃獨修創玉芝觀，講堂大殿，三門通廊，齋廚道院，前及官河，開街廣四十餘步。土木之用，像設之製，床几器皿，服玩庖廚，凡計錢數百萬。二年之內，畢周備焉。」自茲氣爽神清，智識
明敏，乃乞解所職，養道閒居。

相國杜豳公，幼履顯榮，歷居大任，名藩重鎮，皆再領
之。年九十餘，薨於荊渚。是夕，中使楊魯周自五嶺使
迴，止於傳舍。一更之後，風勢可懼，敲磕擊觸，若兵甲
之聲，人人股慄，莫知所以。魯周驛騎所倦，尋亦成寐。
四衢之內，師旅充斥，不通人行。問其故，皆曰：「迎閻羅王，今夜四更去。」又問：「王是何人？」曰：「此州大將官高年」長者是。既覺，召驛吏問之，時公不愈半月矣。官高年
長首冠，眾人疑其必有薨變，是夕四更，果去世矣。魯
周話此事於儕友間，自是京師亦有知者。明年春，女
妓間有暴殞而蘇，傳公之命云：「我今居閻羅之任，要作十壇黃籙道場，以希退免。」令送錢二百萬，圖幕各
二百事，於開元觀古柏院，詣沖真大師胡紫陽，嚴修
齋法。齋畢，前傳命之妓，復暴殞如初，云：「我已奉上帝之命，為他國之王，免冥官之任矣。」言罪福之報，信如
影響，不可不戒也。凡修《黃籙》道場，表奏上帝，上帝降
命，無所不可。

太尉中書令、南康王韋皋節制成都，於萬里橋隔江
創置新南市，發掘墳墓，開拓通街。水之南岸，人逾萬
戶，廛閉樓閣，連屬宏麗為一時之盛。然每至昏暝，則
人多驚悸，投礫擲石，鬼哭嗚咽。其喪失墳壟，平划墟
​
墓，無所告訴，故俗謂之「虛耗」焉。居既不安，市亦不甚
完葺。韋公知之，請道流置黃籙道場，精誠懺謝。至第
三日，鬼哭之聲頓息，居人亦安。韋公夢神人曰：「所營南市，開發墳塚，使幽鬼之類，失其所居，喪其骸骨，相與悲怨，幾為分野之災，賴黃籙之功，為其遷拔。上帝敕窮鬼三萬餘輩，皆乘此福，託生諸方，居人自此安矣，勿復憂也。」公深異之，自製《黃籙記》，立於真符觀。
《茅亭客話》：劉長官名蟾，美風姿，善談論，涉獵史傳，好
言神仙之事。無子息，夫妻俱五六十，於偽蜀攝成州
長道縣主簿。聖朝剋復，匿於川界貨藥，改名抱一。開
寶中，于青城鬼域山上結三間茅屋，植果種蔬，作終
焉之計。每一月兩三度，入青城貨藥，市米麪鹽酪歸
山，由是人稍稍知之。或云有黃白法。一日有三人冒
夜投宿，自㩦酒果就語及爐火之事，頗相契合。至夜
央，語笑方酣，客曰：「知長官有黃白法，可以梗概言之。」長官初則堅拒，客復祈之不已。長官笑曰：「某自數年浪跡從師，秪得此法，豈可輕道邪？」客曰：「某等願于隱齋效爨薪鼓韝之役，可乎？」長官辭以「師授有時，他日于丈人真君前相傳爾。」客作色云：「今夜須傳，勿為等閒。」長官曰：「適慕君子同道，相逼如此。」客三人攘臂瞋
目眄之，良久曰：「某等非君子，是賊也。如不得其法，必加害于君。」于腰間探出短刀，長官與妻惶懼，憚其迫
脅，而併法殘藥兼奉之。三人得之，拱揖而去。長官夫
妻晦爽下山，不復再往。因以山居與李諶處士休復
授道于處士，故盡熟其事焉。

《宋史李崇矩傳》：「崇矩歷右千牛衛上將軍，喜黃白術，自遠迎其人，館于家以師之。雖知其詐，猶以為神仙試己，終無悔恨。」
《陳從信傳》：「從信歷右衛大將軍，九年卒，年七十三，贈太尉。從信好方術，有李八百者，自言八百歲，從信事之甚謹，冀傳其術，竟無所得。」
《王欽若傳》：「欽若，大中祥符初為封禪經度制置使，兼判兗州，為天書儀衛副使。先是真宗嘗夢神人言賜天書于泰山，即密諭欽若。欽若因言：六月甲午，木工董祚于醴泉亭北見黃素曳草，上有字，不能識。皇城民王居正見其上有御名，以告。欽若既得之，以具威儀奉導至社首跪受，中使馳奉以進。真宗至含芳園」，
奉迎，出所上《天書再降祥瑞圖》示百僚。欽若又言：「至嶽下兩夢神人，願增建廟庭。」及至威雄將軍廟，其神
像如夢中所見，因請構亭廟中。封禪禮成，遷禮部尚
書，命作《社首頌》，遷戶部尚書。從祀汾陰，復為天書儀
衛副使，遷吏部尚書。明年，為樞密使、檢校太傅、同中
書門下平章事。初，學士晁迥草制，誤削去官。有詔仍
帶吏部尚書。聖祖降，加檢校太尉。欽若居第在太廟
後，自言出入訶導不自安，因易賜第于定安坊。七年，
為同天書刻玉使。馬知節同在樞密，素惡欽若，議論
不相下。會瀘州都巡檢王懷信等上平蠻功，欽若久
不決，知節因面詆其短，爭于帝前。及趣論賞，欽若遂
擅除懷信等官，坐是罷樞密使。奉詔請更刻玉副使，
知通進銀臺司。復拜樞密使、同平章事。上玉皇尊號，
遷尚書右僕射，判禮儀院，為會靈觀使。有龜蛇見拱
聖營，因其地建祥源觀，命欽若總領之。尋拜左僕射，
兼中書侍郎、同平章事。明年，為景靈使。閱《道藏》，得《趙
氏神仙事跡》四十人，繪于廊廡。又明年，商州捕得道
士譙文易，畜禁書，能以術使六丁六甲神，自言嘗出
入欽若家，得欽若所遺詩。帝以問欽若，謝不省，遂以
太子太保出判杭州。欽若嘗言：少時過圃田，夜起視
天中，赤文成「紫微」字。後使蜀至褒城道中遇異人，告
以他日位至宰相。既去，視其刺字，則唐相裴度也。及
貴，遂好神仙之事，常用道家科儀，建壇場以禮神，朱
書「紫微」二字，陳于壇上。表修裴度祠于圃田，官其裔
孫，因自撰文以紀其事。真宗封泰山，祀汾陰，而天下
爭言符瑞，皆欽若與丁謂倡之。欽若所著書，有《鹵簿
記》《彤管懿範》《天書儀制》《聖祖事跡》《翊聖真君傳》《五嶽
廣聞記》《列宿萬靈朝真圖》《羅天大醮儀》。欽若自以深
達道教，多所建明，領校道書，凡增六百餘卷。

《丁謂傳》：謂加樞密直學士。大中祥符初，議封禪未決，
帝問以經費，謂對大計有餘，議乃決。因詔謂為計度
泰山路糧草使。初，議即宮城乾地營王清昭應宮，左
右有諫者，帝召問，謂對曰：「陛下有天下之富，建一宮奉上帝，且所以祈皇嗣也。群臣有沮陛下者，願以此諭之。」王旦密疏諫，帝如謂所對告之，旦不復敢言，迺
以謂為修王清昭應宮使，復為天書扶持使，遷給事
中，真拜三司使。祀汾陰，為行在三司使。建會靈觀，謂
復總領之。遷尚書禮部侍郎，進戶部、參知政事。建安
軍鑄玉皇像，為迎奉使，朝謁太清宮，為奉祀經度制
置使、判亳州。帝賜宴賦詩以寵其行，命權管勾駕前
兵馬事。謂獻白鹿並靈芝九萬五千本。還，判禮儀院，
又為修景靈宮使。摹寫天書，刻《玉笈》玉清昭應宮副
使。大內火，為修葺使，歷工、刑、兵三部尚書，再為天書
儀衛副使
​
儒林公議，祥符中行封祀之禮，具造宮觀，以崇符瑞。
時王旦作相，迎合其事，議者或非之。旦謂人曰：「自昔帝王，或驅騁田獵，或淫流聲色。今主上崇真奉道，為億兆祈福」，不猶愈於「田獵聲色」之惑邪？

《後山談叢》：北里張生，家世奉道，自謂當為「左元真人，遂以為稱，為朝元圖」，繪其像於位。後夢為城隍神所
逮，詰而杖之。既覺，臀流血，如嘗杖云。

《清波雜志》：天聖初元，內出聖祖神化金寶牌，令景靈
宮分於在京宮觀寺院及外州名山聖跡之處。牌長
三尺許，厚寸餘，文十二，曰「玉清昭應宮成天尊萬壽金寶」，背文五曰：「永鎮福地敕。」其周郭隱映虯龍，花葩
之狀，精彩煥耀，封以絳囊，盛以漆匣。或云用王居正
藥金所製，凡不經兵革州郡皆寶藏之。輝嘗見於上
饒天慶觀，蓋留《龍虎山》。

《雞肋篇》：范文正公四子。長子純祐，材高善知人，通兵
書，學道家，能出神。一日方坐觀書，妹婿蔡文以杖擊
戶，神驚不歸，自爾遂失心。然居喪猶如禮，草文正行
狀，皆不誤失。至其得疾之歲，即書曰：「天下大亂。」遂擲
筆于地。蓋其心之定也。

《蒙齋筆談》：「富鄭公少好道，自言吐納長生之術，信之甚篤，亦時為燒煉丹竈事，而不以示人。余鎮福唐，嘗得其手書《還元火候訣》一篇于蔡君謨家，蓋至和間守其母服時書以遺君謨者，方知其持養大概。熙寧初，再罷相，守亳州，公已無意于世矣。圓照大本者，住蘇州瑞光，方以其道震東南。潁州僧正顒，世號顒華」嚴者，從之得法以歸。鄭公聞而致之于亳，館于書室，
親執弟子禮。一日旦起，公方聽事公堂，顒視室中有
書櫃數十，其一扄鐍甚嚴，問之左右，曰：「公常手自啟閉，人不得與。」意必道家方術之言。亟使取火焚之，執
事者爭不得。公適至，問狀，顒即告之曰：「吾先為公去一大病矣。」公初亦色微變，若不樂者，已而意定，徐曰：
「無乃大虐戲乎？」即不問，自是豁然，遂有得。顒曰：「此非我能為，公當歸之吾師。」乃以書謁通圓照，故世言公
得法大本。然公晚年于道亦不盡廢，薨之夕，有大星
隕于寢洛，人皆共見之，豈偶然哉？

《避暑錄話》：歐陽文忠公平生詆佛老少，作《本論》三篇，
于二氏蓋未嘗有別。晚罷政事守亳，將老矣，更罹憂
患，遂有超然物外之志，在郡不復視事，每以閑適飲
酒為樂。時陸子履知潁州，公客也，潁乃其所卜居，嘗
以詩寄之，頗道其意，末云：「寄語瀛洲未歸客，醉翁今已作仙翁。」此雖戲言，然神仙非老氏說乎？世多言公
為西京留守推官時，嘗與尹師魯諸人遊嵩山，見蘚
書成文，有若「神清之洞」四字者，他人莫見。然苟無神
仙則已，果有，非公等為之而誰？其言未足病也。公既
登政路，法當得墳寺，極難之，久不敢請。已乃乞為道
宮，凡執政以道宮守墳墓，惟公一人。韓魏公初見奏
牘，戲公曰：「道家以超昇不死為貴。」公「乃使在丘壟之側，老君無乃卻辭行乎？」公不覺失聲大笑。

《續明道雜志》：「有奉議郎丁綖者，某同年進士也。嘗言其祖好道，多延方士。常任荊南監兵，有一道人禮之頗厚。丁罷官，道人相送，臨行出一小木偶人，如手指大，謂丁曰：『或酒盡時，以此投缾中』。」丁離荊南數程，野
次逢故舊，相與飲酒。俄而壺竭，丁試取木偶投缾中，
以紙蓋缾口。頃之，聞木人觸缾紙有聲，亟開視之，芳
酎溢缾矣。不知後如何。

《東坡志林》：「紹聖二年五月望日，敬造真一法酒成，請羅浮道士鄧守安拜奠北斗真君。將奠，雨作，已而清風肅然，雲氣解駮，月星皆見，魁標皆爽。徹奠，陰雨如初。謹拜手稽首而記其事。」
虔州布衣賴仙芝言：「連州有黃損僕射者，五代時人，僕射蓋仕南漢也，未老退歸，一日，忽遁去，莫知其所存亡，子孫畫像事之，凡三十二年。復歸，坐阼階上，呼家人。其子適不在，孫出見之，索筆書壁云：『一別人間歲月多，歸來人事已消磨。惟有門前鑑池水，春風不改舊時波』。」投筆竟去，不可留。子歸，問其狀貌，孫云：「甚似影堂老人也。」連人相傳如此。其後頗有祿仕者。
章察字隱之，本閩人，遷於成都數世矣。善屬文，不仕，
晚用大守王素薦，賜號沖退處士。一日，夢有人寄書
召之者云：「東嶽道士書也。」明日與李士寧遊青城，濯
足水中，察謂士寧曰：「腳踏西溪流去水。」士寧答曰：「手持《東嶽》寄來書。」察大驚，不知其所自也。未幾，察果死。
其子祀，亦以逸民舉仕，一命乃死。士寧，蓬州人也，語
默不常，或以為得道者，百歲乃死。

魯應龍《括異志》：有人好道，不知其方，朝夕拜一枯樹，
輒云：「乞長生。」如此二十八年不倦。一旦木生紫花，甘
津如蜜，食之即仙去。

《宋史燕瑛傳》：「瑛歷廣東轉運判官，進副使，加直祕閣。時方尚老氏教，瑛言守臣任滿考課，乞以興崇教法、拯葺道宮為善最。從之。」
《王俊義傳》：「俊義字堯明，遊學京師，資用乏，或薦之童貫，欲厚聘之，拒不答。林靈素設講席寶籙宮，詔兩學​選士問道。車駕將臨視推恩，司成以俊義及曹偉應詔，俊義辭焉。人曰：『此顯仕捷徑也，不可失』。俊義曰：『使辭不獲命，至彼亦不拜，倘見困辱，則以死繼之』。逮至講所，去御幄跬步，內侍呼姓名至再，俊義但望幄致」敬，不肯出。次呼「曹偉」，偉回首，俊義目之，亦不出。既罷，
皆為之懼，俊義處之恬然。

《蔡攸傳》：「攸，京長子，歷開府儀同三司。帝留意道家者說攸獨倡為異聞，謂有珠星璧月，跨鳳乘龍，天書雲篆之符，與方士林靈素之徒爭證神變，於是神霄玉清之祠遍天下，咎端自攸興矣。」
《碧湖雜記》：宣政間，禁中有保和殿，殿西南坐廡有玉
真軒，軒內有玉華閣，即安妃妝閣也。妃姓劉氏，入宮
進位貴妃。林靈素以左道得幸，謂上為「長生帝君」，妃
為「九華玉真安妃。」每神降，必別置妃位，畫妃像於其
中。每祀妃像，妃方寢而覺有酒容。

《庚溪詩話》：陳柟待制，紹興中，柟嘗從諸大將為謀議
官，頗好修養之方，且自以為得道。常題於所居曰：「神仙多是大羅客，我比大羅超一格。」有續其後曰：「行滿三千我四千，功成八百我九百。」
《南翁夢錄》：交趾太清宮道士名道湛，元世祖至元間，
為陳太王祈嗣，拜章畢，乃白王曰：「上帝既允奏章，即命昭文童子降生王宮。住四紀已而後宮有孕，果生男，兩膊上有文曰：『昭文童子』。」學頗明顯，因以「昭文」為
號。年長其文始消。至四十八歲，臥病月餘，諸子為之
建醮，請減己壽，以延父齡。道士拜章起曰：「上帝覽章」笑曰：「何乃戀俗，欲久留乎？然其子孝誠可允。」再留一
紀，病乃瘳。後果有十二年壽。

《輟耕錄》：道士張伯雨，號句曲外史，又號貞居。嘗從王
溪月真人入京。初，燕地未有梅花，吳閒閒宗師全節
時為嗣師，新從江南移至，護以穹廬，扁曰「漱芳亭。伯雨偶造其所，恍若與西湖故人遇。徘徊既久，不覺熟寢於中。真人終日不見伯雨，深以為憂，意其出外迷失街道也。夢覺，日已暮矣。歸道所由，嗣師笑曰：『伯雨素有詩名，宜作詩以贖過』。」伯雨遂賦長詩，有「風沙不憚五千里，將身跳入仙人壺」之句。嗣師大喜，送翰林
集賢嘗所往來者，袁學士伯長、謝博士敬德、馬御史
伯庸、吳助教養浩、虞脩譔伯生和之。他日，伯雨往謁
諸公，惟虞先生全不言儒者事，只問道家典故，雖答
之或不能詳。末問能作幾家符篆，曰：「不能。」先生曰：「某試書之，以質是否。」連書七十二家。伯雨汗流浹背，輒
下拜曰：「真吾師也。」自是託交甚契，故與先生書，必稱
弟子焉。伯雨，杭州人。

《列朝詩集》：「傅汝舟字木虛，一名舟。中歲好神仙，增損其姓名曰『傅汝舟。棄其妻孥，棕鞋箬笠，求仙訪道，遍吳會、荊湘、齊魯、河洛之間』。」
權子商季子篤好元挾，貲遊四方，但遇黃冠士，輒下
拜求焉。偶一猾覬取其貲，紿曰：「吾得道者，若第從吾遊，吾當授若。」季子。誠從之遊。猾伺便未得，而季子趣
授道。一日至江滸，猾度可乘，因紿曰：「道在是矣。」曰：「何在？」曰：「在舟檣杪，若自升求之。」其人置貲囊檣下，遂援
檣而升。猾自下抵掌連呼趣之曰：「升季子升，無可升。」忽大悟，抱檣歡叫曰：「得矣，得矣！」猾挈貲疾走。季子既
下，猶歡躍不已。觀者曰：「咄，癡哉，彼猾也，挈若貲去矣。」季子曰：「吾師乎！吾師乎！此亦以教我也。