←
 
博物彙編 藝術典 第七百五十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百五十七卷

博物彙編 藝術典 第七百五十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百五十七卷目錄

　畫部彙考九

　　宋米芾畫史
〈序　晉畫　六朝畫　唐畫五代國朝附〉

藝術典第七百五十七卷

畫部彙考九
[
编辑
]

宋米芾畫史
[
编辑
]

序
[
编辑
]

杜甫詩謂薛少保「惜哉功名迕」，但見《書畫傳》。甫老儒，
汲汲於功名，豈不知固有時命，殆是平生寂寥所慕。
嗟乎，五王之功業，尋為女子笑，而少保之筆精墨妙，
摹印亦廣，石泐則重刻，絹破則重補，又假以行者，何
可數也。然則才子鑒士，寶鈿瑞錦，繅襲數十，以為珍
玩，回視五王之煒煒，皆糠秕埃壒，奚足道哉？雖孺子
知其不逮少保遠甚明白。余故題所得《蘇氏、薛稷二
鶴》云：「遼海未稀顧螻蟻，仰霄孤唳留清耳。從容雅步在庭除，浩蕩閒心存萬里。乘軒未失入佳談，寫真不妄傳詩史。好事心靈自不凡，臭穢功名皆一戲。武功中令應天人，束髮寮陽侍帝晨。連城照乘不保寶，黃圖孔誥悉珍真。百齡生我欲公起，九原，蕭蕭松薿薿。得公遺物非不多，賞物懷賢心不已。」其後以帖易與。
蔣長源，字仲永，吾書畫友也。余平生嗜此老矣，此外
無足為者。嘗作詩云：「棐几延毛子，明窗館墨卿。功名皆一戲，未覺負平生。」九原不可作，漫呼杜老曰：「杜二酹汝一巵酒，愧汝在，不能從我游也。」故敘平生所睹
以示子孫，題曰《畫史》，識者為予增廣耳目也。

晉畫
[
编辑
]

《顧愷之，維摩天女，飛仙在余家》。

《女史箴》橫卷，在劉有方家已上筆彩生動，髭髮秀潤。
《太宗實錄》載，「購得顧筆一卷。」今士人家收得唐摹顧
筆《列女圖》，至刻板作扇，皆是三寸餘人物，與劉氏《女
史箴》一同。

吾家維摩天女長二尺，《名畫記》所謂「小身維摩」也。
戴逵觀音在余家，天男相無髭皆貼金。

六朝畫
[
编辑
]

《蘇氏古賢像》，十人一卷，衣紋自非晉筆。

蔣長源，字仲永，收《宣王姜后免冠諫圖》，「宣王白帽」，此
六朝冠也。

王戎象元，在余家易《李邕帖》與「呂端問」，已上皆假顧
愷之筆。元以《懷素帖》易於王詵字晉卿家。

梁武帝翻《經象》，在宗室仲忽處，亦假顧筆。

《天帝釋象》，在蘇泌家，皆張僧繇筆也。張筆天女宮女，
面短而豔，顧乃深靚，為天人相。武帝作居士服，反脣
露齒，宮女四人擎花，後四武士持戈劍，髮如神也。
余家收《英布》象，類六朝時石刻。

唐畫
〈五代國朝附〉
[
编辑
]

唐初畫《高鳳》并《梁鴻故事》橫卷，在蔡堪字道勝家。
唐太宗《步輦圖》，有李德裕題跋人後腳差是閻令畫
真筆，今在宗室仲爰君發家。

《道德經》一卷出相間，不知何人畫，絹本，字大小不勻，
真褚逐良書，在范相堯夫家，與馮京當世家《西昇經》
不同，雖有裴度、柳公權跋，非閻令畫，褚筆，唐人自不
鑒爾。

《蘇氏種瓜圖》，絕畫故事。蜀人多作此等畫工，甚非閻
立本筆。立本畫皆著色而細，銷銀作月色布地，今人
收得，便謂之「李將軍思訓」，皆非也。江南李主多有之，
以內合同印、「集賢院印」印之，蓋收遠物，或是珍貢。
王維畫，小輞川摹本，筆細。在長安李氏人物好，此定
是真。若比世俗所謂「王維」，全不類。或傳宜興楊氏本
上摹得。

張修，字誠之。少卿家有辟支佛，下畫王維仙桃巾，黃
服，合掌頂禮，乃是自寫真，與世所傳關中十大弟子
真法相似，是真筆。世俗以蜀中畫《騾綱圖》《劍門關圖》
為王維甚眾，又多以江南人所畫《雪圖》命為王維，但
見筆清秀者即命之。如蘇之純家所收魏武《讀碑圖》，
亦命之維，李冠卿家小卷亦命之維，與《讀碑圖》一同，
今在余家。長安《李氏雪圖》與孫載道字積中家《雪圖》
一同，命之為王維也。其他貴侯家不可勝數，諒非如
是之眾也。

文彥博太師小輞川拆下唐跋，自連真還李氏。一日
同出，坐客皆言：「太師者真。」唐張彥遠《名畫記》云：「類道子。」又云：「雲峰石色，絕跡天機，筆思縱橫，參於造化。」孫
氏圖僅有之，餘未見此趣。

蘇軾子瞻家，收吳道子畫佛及侍者誌公十餘人，破
碎甚，而當面一手，精彩動人，點不加墨口淺深暈成，
故最如活
​
王。防，字元規家二天王，皆是吳之入神畫。行筆磊落
揮霍如蓴菜條，圓潤折算，方圓凹凸，裝色如新，與子
瞻者一同。

李公麟，字伯時。家《天王》雖佳，細弱無氣格。乃其弟子
輩作貴侯家所收，率皆此類也。

「宗室令穰」，字大年，「處天蓬」，亦真吳筆。

周穜，字仁熟。家大悲亦真。今人得佛，則命為吳，未見
真者。唐人以「吳《集大成》」面為格式，故多似尢，難鑒定。
余白首止見四軸真筆也。

世俗見馬，即命為曹、韓、韋，見牛即命為韓滉、戴嵩，甚
可笑。唐名手眾未易定，惟薛道祖紹彭家《九馬圖》，合
杜甫詩，是真曹筆。餘唐人大抵不相遠也。又金陵有
唐人韓滉畫牛，今人皆命為戴，蓋差瘦也。

《馬佳》本所見高公繪字君素，二馬一齕，草一嘶。王詵
家二馬相齩，是一本，後人分開賣。蘇激字志東家三
匹，王元規家一匹，宗室令穰家五匹，劉涇字巨濟家
三匹，皆筆法相似，並唐人妙手也。劉所收白子母牛，
王仲修字敏甫家黑牛，令穰家黑牛，皆命為「戴」，甚相
似。貴侯家多不同，皆命為戴，不可勝數。

張退傅丞相孫德淑，收仁宗畫《黑猿》，上有小御寶，旁
一印「胡蘆王素」字畫奇甚。

唐畫張志和顏魯公《樵青圖》，在朱長文字伯原家。無
名人畫，甚佳。今人以無名命為有名，不可勝數。故諺
云：「牛即戴嵩，馬即韓幹，鶴即杜荀，象即章得也。」山水，李成只見二本，一松石，一山水四軸。松石皆出
盛文肅家，今在余齋。山水在蘇州寶月大師處，秀甚
不凡。松勁挺，枝葉鬱然有陰。荊楚小木，無冗筆，不作
龍蛇鬼神之狀。今世貴侯所收大圖，猶如顏柳書藥
牌，形貌似爾無自然，皆凡俗。林木怒張，松榦枯瘦多
節，小木如柴，無生意。成身為光祿丞，第進士，子祐為
諫議大夫，孫宥為待制，贈成金紫光祿大夫。使其是
凡工，衣食所仰，亦不如是之多，皆俗手假名。余欲為
《無李論》。

巨然師《董源》，今世多有本，嵐氣清潤，布景得天真多。
巨然少年時多作礬頭，老年平淡趣高。

劉道士，亦江南人，與巨然同師。巨然畫則僧在主位，
劉畫則道士在主位，以此為別。

董源平淡天真多唐無此品在畢宏上。近世神品格
高無與比也。峰巒出沒，雲霧顯晦，不裝巧趣，皆得天
真。嵐色鬱蒼，枝榦勁挺，咸有生意。溪橋漁浦洲渚掩
映一片江南也。

關同《人物俗》：「石木出於畢宏，有枝無榦。」
張友正家收古柏一株，枝枝如龍蛇閠結，甚異，石亦
皺澀不凡，題為「韋侯。」平生收畫，後多歸王

滕昌祐、邊鸞、徐熙、徐崇嗣，花皆如生黃筌，惟蓮差勝，
雖富豔皆俗。

李、王山水，唐希雅、黃筌之倫。翎毛小筆，人收甚眾，好
事家必五七本，不足深論。

李瑋公炤，自言收《李成》八幅，此特以氣與好事相尚
爾。

宗室仲忽，字周臣。收孫可元《笠澤垂釣圖》，亦不俗，然
世無可元筆。又收唐《道德經》一卷，人物三寸許，皆如
吳畫。

潤州節推莊鼎，字節之，青州人。收麻紙《爾雅圖》，衣冠
人物與蘇氏一同。

王球夔玉收《西域圖》，謂之「閻令畫」，褚遂良書，與馮京
家同假名耳。

蔣長源，字永仲。家周昉《三楊圖》，馮京當世家橫卷皆
入神。

蘇州丁氏《五星圖》，宗室叔盎字伯充家金星一小幀，
並真跡也。

宗少文《一筆》畫，唐人摹絹本，在劉季孫家，故蘇太簡
物。薛稷鶴，在蘇之孟家。

《北史》人物、衣冠、乘馬甚古，亦在蘇之孟家，題云「曹將軍」也。

徐熙《大小折枝》，吾家亦有，士人家往往見之。翎毛之
倫，非雅玩，故不錄。桃一大枝，謂之「滿堂春色」，在余家
李公麟家。展子虔《朔方行》，小人物甚佳。韓馬破裂，四
足如涉水中，皆南唐文房物。

宗室仲爰，字君發，收唐畫陶淵明《歸去來》，其作《廬山》，
有趣不俗。

楊崇，字之損，收唐畫《村田踏歌樂》，上題「廣政年入御府」，人物亦佳。

凡收畫，必先收唐希雅、徐熙等《雪圖》、巨然或范寬《山
水圖》，齊整相對者，裝堂遮壁，乃於其上旋旋掛名筆
絹素，大小可相當成對者，又漸漸掛無對者。蓋古畫
大小不齊，鋪掛不端正，若晉筆，須第二重掛唐筆為
襯，乃可掛也。許道寧不可用摸人畫，太俗也。

余家顧淨名天女，長二尺五，應《名畫記》所述之數。唐
鏤牙軸，紫錦裝褾。李公麟見之，賞愛不已，親琢白玉
牌，鼎銘古篆虎頭金粟字，皆碾雲鶴以結緣也
​
戴逵觀音，在余家家山，乃逵故宅。其女捨宅為寺，寺
僧傳得其相，天男端靜，舉世所睹觀音作天女相者，
皆不及也。《名畫記》云：「自漢始有佛，至逵始大備也。」古畫若得之不脫，不須背褾。若不住換褾，一次背一
次，壞屢更矣，深可惜。蓋人物精神髮彩，花之穠豔蜂
蝶，只在約略濃淡之間，一經背多，或失之也。

蔡駰子駿家，收《老子度關》山水林石，車從關令尹喜，
皆奇古。老子乃作端正塑像，戴翠色蓮華冠，手執碧
玉如意。此蓋唐為之祖，故不敢畫其真容。漢畫老子
於蜀都石室，有聖人氣象，想去古近，當是也。

仲爰收巨然半幅橫軸，「一《風雨景》，一《皖公山天柱峰圖》」，清潤秀拔，林路縈回，真佳製也。

余家董源《霧景橫披》全幅，山骨隱顯，林梢出沒，意趣
高古。

余家所收李成至李冠卿大扇，愛之不已，為天下之
冠。既購得之，背於真州。昭宣使宋用臣自舒州召還，
見之太息云：「慈聖光獻太后於上溫凊小次，盡購李成畫貼成屏風，以上所好，至輒玩之。因吳丞相沖卿夫人入朝，太皇使引辨真偽。成之孫女也，內以四幀為真，拆奉上別購補之，敕用臣背於內東門，正與此類。」因語泫然，囑吾愛惜，余亦甚珍之。及得盛文肅家
松石片幅，如紙榦挺，可為隆棟，枝茂凄然生陰。作節
處不用墨圈，下一大點，以通身淡筆空過，乃如天成，
對面皴石，圓潤突起，至坡峰落筆，與石腳及水中一
石相平，下用淡墨作水相準，乃是一磧直入水中，不
若世俗所效，直斜落筆，下更無地又無水，勢如飛空
中。使妄評之，人以李成無腳，蓋未見真耳。劉涇自以
李成真筆多於是，出示之，乃良久曰：「此必李成師也。」唐希雅作《林竹》，韻清楚，但不合多作禽鳥，又作棘林
間戰筆小竹非善，是效其主李重光耳。

錦峰白蓮居士，又稱鍾峰隱居，又稱鍾峰隱者，皆李
重光畫自題號，意是鍾山隱居耳。每自畫必題曰：「鍾隱筆」，上著內殿圖書之印，及押用內合同集賢院黑
印。有此印者，是典於文房物也。

今人絕不畫，故事則為之。人又不考古，衣冠皆使人
發笑。古人皆云：某圖是故事也。蜀人有晉唐餘風，國
初已前多作之，人物不過一指，雖乏氣格，亦秀整。林
木皆用重色，清潤可喜，今絕不復見矣。

范寬師荊浩，浩自稱洪谷子。王詵嘗以二畫見送，題
勾龍爽畫，因重背入水，於左邊石上有洪谷子荊浩
筆字，在合綠色抹石之下，非後人作也，然全不似寬。
後數年，丹徒僧房有一軸山水，與浩一同而筆乾不
圜，於瀑水邊題「華原范寬」，乃是少年所作。卻以常法
較之，「山頂好作密林自此趨枯老水際作突兀，大石」自此趨勁硬。信荊之弟子也。於是以一畫易之，收以
示鑒者。

荊浩畫畢，仲愈將叔處有一軸，段緘家有《橫披》，然未
見卓然驚人者，寬固青於藍。又云：「李成師荊浩，未見一筆相似；師關同，則葉樹相似。」
關同《真跡》見二十本，范寬見三十本，其徒甚多，滕昌
祐、邊鸞各見十本，丘文播《花木》見三十本，祝夢松《雪
竹》見五本，巨然劉道士各見十本，餘董源見五本，李
成真見兩本，偽見三百本，徐熙崇嗣《花果》見三十本，
黃筌居寀《居實》見百本，李重光見二十本，偽吳生見
三百本。

關中小孟，人謂之。今吳生以壁畫，筆上絹素，一一如
刀劃道子界墨訖，則去弟子裝之色。蓋本筆再添而
成，唯恐失真，故齊如劃。小孟遂只見壁畫，不見其真。
至於點睛，皆用濃墨，愈光愈失，神彩不活。又畫入面，
耳邊地闊，口鼻眼相近。武宗元亦然。以吳生畫，其手
多異，然本非用意，各執一物，理自不同。宗元乃為《過
海天王》，二十餘身，各各高呈似其手，各作一樣。一披
之猶一群，打令鬼神不覺大笑，俗以為工也。

李公麟病右手三年，余始畫。以李嘗師吳生，終不能
去其氣，余乃取顧高古，不使一筆入吳生。又李筆神
彩不高，余為目睛，面文骨木，自是天性，非師而能，以
俟識者，唯作古忠賢象也。

東丹王胡瓌蕃馬見七八本，雖好，非齋室清玩。
余昔購丁氏蜀人李昇山水一幀，細秀而潤，上危峰，
下橋涉，中瀑泉，松有三十餘株，小字題松身曰：「蜀人李昇，以易劉涇。」《古帖》劉刮去字，題曰：「李思訓易與趙叔盎。」今人好偽不好真，使人歎息。

沈括存中家，收周昉《五星》，與丁氏一同，以其淨處破
碎，遂隨筆剪卻四邊，帖於碧絹上，成橫軸，使人太息。
王鞏字定國收李成《雪景》六幅，清潤，今歸林希字子
中家。又收《唐竹圖》，著色亦好，一橫竹比他竹大麤也。
余家收唐人麻紙畫，揚子雲腰下懸一兕觥，細轉絛
索。

蔣永仲收古銅兕觥，其形勢骨。
凹凸全備，轉旋絛
索，亦如余家畫。遂以帖易去以證，謂之「子雲觥。」潤州甘露寺張僧繇四菩薩長四尺，一板長八尺許
​
又陸探微神面黃，口角露二，向上齒，金甲，手持幡。下
一白獅子，神彩驚人。殿梁天監中，蓋拱明間，有二吳
道子行腳僧，吾移置行腳僧於淨名齋，以避風雨。
榮咨道字詢之，收《雪獵圖》，命為王維，不類張氏辟支
佛所畫《合掌象林》，本類蜀人筆，雪山精好，是唐物。維
則未也。

李冠卿少卿，收雙幅大折枝一千葉桃花，一海棠，一
梨花，一大枝，上一枝向背，五百餘花皆背，一枝向面，
五百餘花皆面，命為徐熙。余細閱，於一花頭下金書
「臣崇嗣」上進。公歎曰：「平生所好，終被弟看破，破除平生念矣。今歸李莘老野夫家。」又收兩幅樓臺甚古，上
有三十餘宮人，唐裝，約略行筆，髮彩生動。又收六幅
大龍。旁畫龍王。不知何人筆。精彩動人。云「五郡祈輒雨。」
易元吉，徐熙後一人而已。善畫草木、葉心、翎毛，如唐
徐後無人繼世，但以獐猿稱，可歎。或云：「畫孝嚴殿壁畫院人妬其能，只令畫獐猿，竟為人鴆。」趙昌、王友之流，如無才而善佞士，初甚可惡，終須憐
而收錄裝堂，嫁女亦不棄。

《王端學》關同，「人物益入俗。」
《元靄傳》「寫真，有神彩。」
孫知微作《星辰》，多奇異，不類人間所傳，信異人也。然
是逸格，造次而成，平淡而生動，雖清拔，筆皆不圓，學
者莫及。然自有瓌古圓勁之氣，《畫龍》有神彩，不俗也。
楊朏學吳生，點睛髭髮有意，衣紋差圓，尚為孫知微
逸格所破。

武岳學吳，有古意子洞清元，作佛像羅漢，善戰，掣筆
作《髭髮》。尢工天人畫壁，髮彩生動，然絹素畫以粉點
眼，久皆先落，使人惜之。《南岳後殿壁》，天下奇筆。
江南《劉常花》，氣格清秀，有生意，固在趙昌、王友上。
傅古龍如蜈蚣，董羽龍如魚。

趙叔盎家，舊有《出蟄圖》，江南畫魚蝦相隨，山石、林木、
人物如董源龍，不俗。佳作也是《龍吞珠圖》。

曹仁熙《水，今古無及》。四幅。圖內中心一筆，長丈餘，自
此分去，高郵有水壁院。

長沙富民，收《水鳥蘆花》六幅圖，乃唐人手，妄題作韋
偃，押字後人題也。

古人圖畫，無非勸戒。今人撰《明皇幸興慶圖》，無非奢
麗。《吳王避暑圖》，重樓平閣，動人侈心。

余嘗與李伯時言，分布次第，作《子敬書練帬圖》，圖成，
乃歸權要，竟不復得。

余又嘗作支、許、王、謝，於山水間行，自挂齋室。又以山
水古今相師，少有出塵格者。因信筆作之，多煙雲掩
映樹石，不取細，意似便已。知音求者，只作三尺橫挂
三尺軸，惟寶晉齋中挂雙幅成對，長不過三尺，褾出
不及椅所映，人行過肩汗不著。更不作大圖，無一筆
李成、關同俗氣。

禮部侍郎燕穆之、司封郎宋迪復古，直龍圖閣劉明
復，皆師李成。復古比二公特細秀，作松枝而無向背。
荊楚細，甚秀。

大夫蔣長源作著色山水，頂似荊浩松，身似李成葉，
取真松為之，如靈鼠尾，大有生意。石不甚工。作《凌霄
花纏松》，亦佳作。

嗣濮王宗漢作《蘆鴈》，有佳思。余題詩曰：「偃蹇汀眠鴈，蕭騷風觸蘆。京塵方滿眼，速為喚花奴。」又曰：「野趣分苕水，風光剪鑑湖。塵中不作惡，為有鄴公圖。」
王詵學李成皴法，以金碌為之，似古今觀音寶陁山
狀。作小景，亦墨作平遠，皆李成法也。

宗室令穰大年作小軸，清麗雪景，類世所收。王維「《汀渚》水鳥」，有江湖意。

朝議大夫王之才妻南昌縣君李尚書公擇之妺，能
臨松竹木石畫，見本即為之難，卒辨。文與可每作《竹
貺人》，一朝士張潛迂疏修謹，文作《紆竹》以贈之，如是
不一。又作橫絹丈餘，著色偃竹，以貺子瞻。南昌過黃，
借得以倣臨之。後數年，會余真州求詩，非自陳不能
辯也。余曰：「偃蹇宜如季，揮毫已逼翁。衛書無曲妙，琰」惠有遺工。乍睹虯如物，初披颯有風。顧藏唯謹鑰，化
去或難窮。

章友直，字伯益。善畫龜蛇，以篆筆畫，亦有意。又能以
篆筆畫棋盤，筆筆相似。其女並能之。

杭僧真慧，畫山水佛像，近世出品，惟翎毛墨竹，有江
南氣象。寫大牛，大數尺，形似虎。

艾宣、張涇寶覺大師，翎毛蘆鴈不俗。寶覺畫一鶴，王
安上純甫見，以謂薛稷筆，取去。

《印湘》「見畫即摹，無不亂真。」
杭士林生，作《江湖景》，蘆鴈水禽，氣格清絕。南唐無此
畫可並徐熙在艾宣、張涇、寶覺之右，人罕得之。
大抵畫今時人，眼生者即以古人向上名差配之，似
者即以正名差配之，好事者與賞鑒之家為二等。賞
鑒家謂其篤好，遍閱記錄，又復心得，或自能畫，故所
收皆精品。近世人或有貲力，元非酷好，意作標韻，至
​
假耳目於人，此謂之好事者。置錦囊玉軸，以為珍祕，
開之或笑倒，余輒撫案大叫曰：「慚惶殺人。」王詵每見
余作此語，亦常常道。後學與曹貫道，貫道亦嘗道之，
每見一可笑，必曰：「米元章道慚惶殺人。」至書啟間語
事，每用之，大扺。近世人所收，多可贈此語也。

余老矣，每求新賞與賞鑒之家，博易書畫最多，不一
一記，上多有印記可辨，無非奇筆。萬金之玩，自付識
者擊節，不為好事道。

鍾離景伯字公序，取燕公畫一幅，題曰：「禮部侍郎燕穆之畫」，付女五娘。氣格如此。

王琪，字君玉，收王維畫《堯民鼓腹圖》。

劉涇巨濟，收唐人畫，脫殼筍如生。

錢藻，字醇老。收張璪松一株，下有流水澗，松上有《八
分詩》一首，斷句云：「近溪幽溼處，全藉墨煙濃。」又有璪
答詩，在大夫孫載家。

古書畫皆圜，蓋有助於器。晉、唐皆鳳池研，中心如瓦
凹，故曰研。瓦，如以一花頭瓦安三足爾。墨稱螺製，必
如蛤粉，此又明用凹研也。一援筆因凹勢，鋒已圓，書
畫安得不圜？本朝研始心平如砥，一援筆則褊，故字
亦褊。唐詢字彥猷，始作鏊心凸研，云：「宜看墨色，每援筆即三角字，安得圜哉？」余稍追復其樣，士人間有用
者，然稍平革鏊背，未至於瓦，惟至交一兩人頓悟者
用之矣，亦世俗不能發藥也。

坦然明白易辨者，顧、陸、吳、周昉《人物》、滕、邊、徐、唐、祝花
竹翎毛、荊、李、關、董、范、巨然、劉道士山水也。戴、牛、曹、韓、
馬、韋、馬亦復難辨，蓋相似眾也。今人畫亦不足深論，
趙昌、王友、鐔黌輩得之，可遮壁，無不為少。程坦、崔白、
侯封、馬賁、張自芳之流，皆能汙壁。茶坊酒店，可與周
越仲翼草書同挂，不入吾曹議論。得無名古筆差排，
猶足為尚友。

端州有陳高祖之後，收陳世諸佛帝真白畫，唐使下
御史姓韋作記，頂幅巾不冠，後主作醉舞狀。

蘇泌家有巨然山，水平淡奇絕。

蘇洎，字及之。家有徐熙《四花》，其家故物。

蘇汶，字達復，有《江南瞑禽圖》。徐熙一酸榴，余家有丁
晉公所收甜榴。滕中孚元直有徐熙對花果子四軸。
石楊休有吾家唐畫《韋侯故事》六橫幅，山水、人物、車
馬備具，後人題作。張萱易李邕帖，眾物之一也，并徐
熙牡丹海棠兩幅也。

余家收古畫最多，因好古帖，每自一軸加至十幅以
易帖。大抵一古帖不論貲用及他犀玉瑠璃寶玩，無
慮十軸名畫，其上四角皆有余家印記，見即可辨。
余家晉唐古帖千軸，蓋散一百軸矣，今惟絕精，只有
十軸在，有奇書，亦續續去矣。晉畫必可保。蓋緣數晉
物，命所居為「寶晉齋」，身到則挂之當世，不復有矣。書
畫不可論價，士人難以貨取，所以通書畫博易，自是
雅致。今人收一物，與性命俱，大可笑。人生適目之事，
看久即厭，時易新玩，兩適其欲，乃是達者。

余家最上品書畫用「姓名」字印、「審定真跡」字印、「神品」字印、「平生真賞印」、「米芾祕篋印」、「寶晉書印」、「米姓翰墨印」、「鑒定法書之印」、「米姓祕玩之印。」玉印六枚，「辛卯米芾」、「米芾之印」、「米芾氏印」、「米芾印」、「米芾元章印」、「米芾氏」已上六枚白字有此印者，皆絕品。玉印唯著於書帖，
其他用米姓清玩之印者，皆次品也。無下品者。其他
字印有百枚，雖參用於上品印也。自畫古賢，唯用玉
印。

「馮永功」，字世勣，有日本著色山水。南唐亦命為《李思
訓》。

蘇澥浩然處。見壽州人摹《明皇幸蜀道圖》，人物甚小，
云是李思訓本，與宗室仲忽本不同。

黃筌畫不足收，易摹；徐熙畫不可摹。

蘇子美《黃筌鶺鴒圖》，只蘇州有三十本，更無少異。今
院中作屏風畫，用筌格稍舊，退出更無辨處。

王晉卿昔易六幅《黃筌風牡丹圖》與余，後易《白戴牛》
小幅于才翁子鴻，字遠復，上有太宗御書「戴嵩牛」三
字。其後浙中所在屏風皆是，此《牡丹圖》更無辨，蓋帖
屏風易破故也。後牛易《懷素絹帖》及陸機、衛恆等摹
晉帖，與數種同歸劉涇。又嘗王晉卿以韓馬照夜白，
題曰「王侍中家物」，以兩度牒置易顏書。朱巨川告於
余，劉以硯山一石易馬去。及得白牛，始自喜，以為有
韓馬戴牛，然但少杜荀鶴章得象耳。劉既作歌云：「元章好古過人，書畫驚世起。」余作歌云：「天下愛奇人沒量，奇不諛人奇解相。奇人奇物方合璧，乞與世間人物樣。六朝唐盛始兼得，訪古知名已蕭爽。人亡物喪付衰夢，注想後來逢好尚。元章心自」鑒秋月，一路仍
行九霄上。家時菜色無斗粟，書畫奇奇世人望。譬如
大海沉百寶，爾輩乘風得之浪。二王褚陸已天作，老
顧如來更天匠。其餘緹襲凡幾重，但見光明爛垂象。
珍犀瑞錦扶蘭茝，龍躍鸞驚訶魍魎。金仙詎敢觸以
手，雪子玉人聊置掌。余家僻素最沈著，退舍還師覺
難旁。世人往往力能幹，未免目蝦終惚恍。緘機偽謬
​
各臣妾，未睹堂堂筆中王。袖間澀縮氣如線，淨几明
窗謾瞻仰。從來所有萬錢價，不即臭帑當火葬。傾心
妙絕豈求勝，妄意臨摹須殺謗。端居自號書一品，好
事如封繪三藏。諸郎青出即護持，未肯充饑謬為駔。
余衰二物擬高閣，子可專之世無兩。書來詩往但悠
悠，塵「土欺人正惆悵。」余答云：「劉郎收畫早甚卑，折枝花草首徐熙。十年之後始聞道，取吾韓戴為神奇。邇來白首進道奧，學者信有髓與皮。始知十襲但遮壁，牛馬便可裹弊帷。峨峨太平老寺主，白紗帽首無冠蕤。武士後列肅大劍，宮女旁侍顰修眉。神清眸子知寡欲，齒露脣反法定饑。世人見服似摩詰，不知六朝居士衣。後人勿把亂唐突，梁時筆法了可知。道子見之必再拜，曹劉何物望藩籬。本當第一品天下，卻緣顧筆在漣漪。」《時初報余得梁武帝象，此象今在仲忽
處》。

魏泰，字道輔。有徐熙澄心堂紙畫一飛鶉如生。智永
真草《歸田賦》，奇物也。

范大珪有富公家《折枝梨花》古筆，非江南蜀畫。
蘇舜欽子美家有畢宏一幅山水奇古，題數行云，「筆勢凶險」是也。

王敏甫收李重光四時紙上橫卷花一軸，每時則自
寫，論物更謝之意，文一篇，畫一幅，字亦少，時作花，清
麗可愛。

江南周文矩，士女面，一如昉衣紋作戰筆。此蓋布文
也，惟以此為別。昉筆秀潤勻細。

沈括《存》中收唐人壁畫兩大軸，或一手，一面，或半身，
是學者記其難處，遂題為真。

蘇洎及之處，收古茴香一枝。「耆」字國老，題為閻令畫。
寶月所收李成四幅，路上一才子，騎馬一童隨，清秀
如王維畫孟浩然。成作人物，不過如是。他圖畫人醜
怪，賭博村野如伶人者，皆許道寧專作成時畫。
李公麟云：「海州劉先生收王獻之畫《符》及神一卷，咒小字五斗米道也。」李伯時只一見求摹，不許。其子居
金陵，與王荊公連袂。陳元輿帥金陵，余託訪之，云：「久為一貴人取去。」竟不知誰何。

蔣永仲《收韋侯松》一幅，「千枝萬葉，非經歲不成。」鱗文
一一如真筆，細圓潤。

梅澤有張璪《澗底松》，葛氏物，余託購，乃自取之。
古畫至唐初皆生絹，至吳生、周昉、韓幹，後來皆以熱
湯半熟入粉，搥如銀板，故作人物精彩入筆。今人收
唐畫必以絹辨，見文麤便云「不是唐」，非也。張僧畫、閻
令畫，世所存者皆生絹。南唐畫皆麤絹。徐熙絹或如
布。

裝背畫，不須用絹補破處用之。絹新時似好，展卷久
為硬絹抵之，卻於不破處破，大可惜。古書人惜其字，
故行間勒作痕，其字在筒瓦中不破。今人得之，卻以
絹或絹背帖所勒行，一時平直，良久於字上裂，大可
惜也。紙上書畫，不可以絹背，雖熟絹新終硬文縷磨
書畫面上成絹紋，蓋取為骨，久之紙毛是絹所磨也。
用背紙書畫，日月損磨墨色在絹上。王晉卿舊亦以
絹背書，初未信，久之取桓溫書看墨色，見磨在紙上，
而絹紋透紙，始恨之，乃以歙薄一張蓋而收之，其後
不用絹也。絹素百片，必好畫文，製各有辨。長幅橫卷，
裂文橫也；橫卷直裂，裂文直，各隨軸勢裂也。直斷不
當一縷，歲久卷自兩頭蘇開，斷不相合，不作毛搯，則
蘇也，不可偽作。其偽者，快刀直過當縷，兩頭依舊生
作毛起搯，又堅紉也。溼染色棲縷間，乾薰者煙臭上
深下淺，古紙素有一般古香也。

劉子禮以五百千買錢樞密家畫，五百軸不開看，直
交過錢氏喜。既交畫，只一軸盧鴻自畫《草堂圖》，已直
五百千矣。其他常筆固多也。

《小八分》詩，句帶筆如行草，奇甚，今無此體。

宗室君發，以七百千置閻立本《太宗步輦圖》，以熟絹
通身，背畫經梅，便兩邊脫，磨得畫面蘇落。

文彥博以古畫背作匣，意在寶惜，然貼絹背著，綳損
愈疾。今人屏風，俗畫一二年即斷裂，恰恰蘇落也。匣
是收壁畫，製書畫以時卷舒，近人手頻自不壞。歲久
不開者，隨軸乾斷裂脆，黏補不成也。

王球，字夔玉，有兩漢而下至《隋古帝王象》，云形狀有
怪甚者，恨未見之。此可訪為祕閣物也。

檀香辟溼氣，畫必用檀軸，有益。開匣有香而無糊氣，
又辟蠹也。若玉軸以古檀為身，檀身重，今卻取兩片
刳，中空合柄，軸鑿，乃輕輕不損。畫常卷必用桐杉，佳
也。軸重損絹，軸不宜用金銀，既俗且招盜。若桓靈寶
不然。水晶作軸，挂幅必兩頭墜，性重。蜀青圓錢雙鸎
錦最俗。不可背古畫，只背今人裝堂，亦俗也。

蘇木為軸，以石灰湯轉色，歲久愈佳。又性輕，角軸引
蟲，又開軸多有溼臭氣。檀犀同匣，共發古香。紙素既
古，自有古香也。

范寬山水嶪嶪如恆岱，遠山多正面，折落有勢。晚年
用墨太多，土石不分，本朝自無人出。其右溪出深虛
​
水若有聲。其作《雪山》，全師，世所謂王摩詰。

王士元山水，作「漁村浦嶼」雪景，類江南畫。王鞏定國
收四幅，後與王晉卿命為王右丞矣。趙叔盎伯充處
有摹本。

余以《范寬圖》易僧夢休《雪竹》一幅，巨石倒影，下落葉
數片浮水上，旁一枯木亦倒影，後易韋馬于蔣長源，
凡去十一種物方得，蔣後易與王詵。今蔡勝道有六
幅，長丈餘，奇甚，大屋梁方可挂，森森如坐竹下。
濮州李文定丞相家畫三等，上等書名用名印，中等
書字用字印，下等亦用字印，押字而已。及收鍾、王跡
甚多，未得見。

江東漕李孝廣，字世美，處有鍾、王跡。嘗於金陵重背
拆下，背紙乃硾熟唐人門刺。其孫奉世語余如此。近
官太常，遂得見。

王冀公家書畫，用太原欽若圖，書品少精者。余嘗於
蔣氏得此鍍金大印，劉巨濟借未還。

大年，收得南唐集賢院御書印，乃墨用於文房書畫
者。

大年收古絹本橫卷經，書畫皆精，過於當時。《西昇經》。
馮京當世，託王定國背《西昇經》，其古絹紙，背四五分
透，別裝作一卷。

道士牛戩筆墨麤豪縱放，亦不俗，格固在艾宣、惠崇、
寶覺、張經之上也。

李甲，華亭逸人，作逸筆翎毛，有意外趣，木不佳。
范大珪，字君錫，富鄭公婿。同行相國寺，以七百金常
賣處買得《雪圖》，破碎甚古，如世所謂王維者。劉伯玉
相值，笑問買何物，因眾中展示伯玉曰：「此誰筆」余曰：
「王維。」伯玉曰：「然適行，一遭不見，豈有所歸乎？」余假范
人持之良久，并范不見。翌日去取云：已送西京，背同
行。梅子平大怒曰：「吾證也。可理於官，豈有此理。」余笑
曰：「吾故人也。」因以贈之，今二十年矣。范卒已十年，不
知所在。

趙叔盎收張璪松石一軸。李公炤家物，已破糜，不可
重背。

葉助，字天祐。收蜀范瓊畫梁武帝寫《誌公圖》一幅。武
帝白冠衣褐，晉尚白，宋、齊、梁、陳習見不同，各以所尚，
色皆白帽。帝首叔季，文物如此，豈非餘分國位乎？顧
愷之畫維摩，猶白首。周木德，冕皆尚青。仲尼曰：「吾殷人也」，生於宋，故服章甫之冠。此殷制。殷水德，故尚元。
元、端、章甫，皆黑色也。封二王後，各行其正朔，服其文
物也。漢「火德尚赤，用赤幘。舜土德尚黃，故服《黃冠圖》。」宜觸類而長之，乃不凡。

《王通元經》書，晉、宋、齊、梁、陳三有餘意也。

江南陳常，以飛白筆作樹石，有清逸意，人物不工。《折
枝花》亦以逸筆一抹為枝，以色亂點花，欲奪造化，本
朝妙工也。鄒極大夫有之。

池州匠作「秋浦九華峰」，有清趣，師董源。

高公繪，字君素。又有張璪澗底松山上描山水一軸，
唐韓幹圖于闐所進黃馬一軸。馬翹舉雄傑，余感今
無此馬，故《賦》云：「方唐牧之至盛，有天骨之超俊，勒四十萬之數，而隨方以分色焉。此馬居其中以為鎮，目星角而電發，蹄捥踣以風迅，鬐隆顒以孤起，耳鳳聳而雙峻，翠華建而出步，閶闔下而輕噴。低駑群而不」嘶，橫秋風以獨韻。若夫躍溪舒急，冒絮征叛。直突則
建德項縶，橫馳則世充領斷。皆絕材以比德，敢伺蹶
以致吝。豈肯浪逐苜蓿之坡，蓋當下視八坊之駿。高
標雄跨而獅子攘獰；逸氣下衰而照夜矜穩。於是風
靡格頹，色妙才駘。入仗不動，終日如坯。乃得玉為銜
飾，繡作鞍儓。棗抹粟豢，肉脹筋埋。其「報德也，蓋不如偷盧噬盜，策蹇勝柴，鑄黃蝸而吐水，畫白澤以除災。但覺駝垂就節，鼠伏防猜，怒雖甚厲，馴號斯諧。誓俛首以畢世，未伏櫪以興懷。」嗟乎！所謂「英風頓盡，冗仗高排」，若不市駿骨致龍媒如此馬者，一旦天子巡朔
方，升喬嶽，掃四夷之塵，較岐陽之獵，則飛黃腰褭，躡
雲追電，何所從而遽來？又有唐蜀中畫《雪山》，世以為
王維也。《劍門關圖》，雪景，五代筆也。又有唐畫山水雙
短幅，徐熙海棠雙幅二軸。江南裝堂畫，富豔有生意。
趙叔盎亦有一軸。

王晉卿收江南畫《小雪山》二軸，易余歲餘，小木一筆
纏起，作枝葉如草書，不俗。後易書與蘇之友李伯時，
云：「其父所收失去，知在晉卿家，不知歸余，恨不得《易》云王維筆」，非也。

余收易元吉逸色筆，作蘆如真，上一《鴝鵒》活動。晉卿
借去不歸。

徐熙風《牡丹圖》。葉幾千餘片，花只三朵，一在正面，一
在右，一在眾枝亂葉之背，石竅圓潤，上有一貓兒。余
惡畫貓，數欲剪去，後易研與唐林夫、蔣長源，以二十
千置黃筌，畫狸貓顫葧荷，甚工。

薛紹彭道祖有花下一金盆，盆旁鵓鳩，謂之「金盆鵓鳩」，豈是名畫？可笑。又收《吳王斫鱠圖》，江南衣文金冠，
右衽，紅衫大榻上背擦兩手，吳王衣不當右衽
​
濟州破朱浮墓，有石壁上刻車馬人物，平生隨品所
乘，曰：「府君作令時，車是曲轅，駕一馬，車輪略離地，上一蓋，坐一人，三梁冠，面與馬尾平對，自執綏，馬有帬遮其尾，一人御。」又曰：「作京兆尹時，四馬轅小曲車差高，蓋下坐儀衛多有，曰鮮明隊。又某隊，隊十人騎馬作一隊，內一隊背持鐃，多不能紀也。」從者皆冠
唐人軟裹，蓋禮樂闕，則士習賤服，以不違俗為美。余
初惑之，當俟君子留意。耆舊言：士子國初皆頂鹿皮
冠弁，遺制也，更無頭巾，掠子必帶箆，所以裹帽則必
用篦子約髮，客至即言「容梳裹」，乃去皮冠，梳髮角，加
後以入愨頭巾子中，篦約髮乃出。客去復如是。其後
方有絲絹作掠子，掠起髮頂帽出入，不敢使尊者見。
既歸，於門背取下掠子，篦約髮訖，乃敢入，恐尊者令
免帽見之，為大不謹也。又其後方見用紫羅為無頂
頭巾，謂之「額子」，猶不敢習庶人頭巾。其後舉人始以
紫紗羅為長頂頭巾，垂至背，以別庶人黔首。今則士
人皆戴庶人花頂頭巾，稍作幅巾、逍遙巾、額子，則為
不敬；衣用裹肚勒帛，則為是。近又以半臂軍服被甲
上不帶者，謂之背子，以為重禮，無則為無禮。不知今
之士服，大帶拖紳乃為禮，不帶左衽皆夷服，此必有
君子制之矣。漢刻從者巾與殷毋追同。今頭巾若不
作花頂而四帶，兩小者在髮兩差大者垂，則此制也。
禮豈有他，君子制之耳。余為漣水古徐州境，每民去
巾下必有鹿楮皮冠，此古俗所著，良足美也。又唐初
畫舉人，必鹿皮冠縫掖，大袖黃衣，短至膝，長，白裳也。
蕭翼御史至越，見辯才云：「著黃衣大袖，如山東舉子」，
用證未軟裹曰襴也。李白像鹿皮冠。大袖黃袍服。亦
其制也。

又有《麟鳳圖》，半篆半隸，以九字九行為率云。惟永建
元年秋七月饗時，山陽太守河內孫君見碑不合禮，
掾重造記。初瑞象麟鳳，其銘辭曰：「漢威德中興，即政二年辛酉之節，首歷四十，青龍起」云云。「三月季春，爰易立碑石，順禮典文，九九度數，萬世常存。」又一云：「天有奇鳥，名曰鳳凰。時下有德，民富國昌。黃龍嘉禾，皆不隱藏。漢德巍巍，永布宣揚。天有奇獸，名曰麒麟。時下有德，安國富民。忠臣竭節，義以修身。聞愆來善，明明我君。不知九字九行之數合何典？必有識者。麟鳳狀，一角直上，高如足，翹如惡馬，鳳冠高尾長，甚可怪也。」余題曰：「非篆非科璞已彫，形容振振與蕭蕭。曾因忠厚方周德，坐想訏謨覽《舜韶》。漢德已衰還應孽，魯邦既弱不為妖。虛齋自是驚人玩，不勝雄狐逐怒鵰。」嘉祐中，一貴人使江南，攜韓馬一匹行，及回，渡采石
磯，風大作，三日不可過，欲過又大作。於是禱於中元，
水府廟典祀也。是夕，夢神告留馬當相濟。翌日，詣廟
獻之，風止乃渡。至今典於廟中。因知天才神不能化，
天生是物，自然而生，自乘秀氣而成才也。天不能資，
神不能化，所以《玉樓成》，必李賀記也。

蘇耆少子，風神如畫，目如點漆，面如凝脂，天男相畫
不及。有器度，好學。一旦相國寺遇其兄，問安否，曰：「已不幸。」吾曰：「豈神奪之乎？」君大驚曰：「一旦夢嫁其妻而議婚，心惡之。又一旦夢神迎婚禮，因得疾。醫曰：『不可治』。」翌日卒。公非神人也，何從知之？

有吳中一士大夫，好畫而裝背以舊古為辨，仍必以
《名畫記》差古人名。嘗得一七元，題云：「梁元帝畫」也；又
得一伏羲畫卦象，題云：「史皇畫也。」問所自，答云：「得於其孫。」了不知軒轅孫，史皇孫也。若是史皇孫，必於戾
園得之，其他畫稱是。嘗見余家顧愷之維摩，更不論
筆法，便云：「若如此，近世畫甚易得。」顧侍史曰：「明日教胡常賣尋兩本。」後數日，果有兩凡俗本，即題曰「顧愷之維摩陸探微維摩。」題顧愷之者，無文殊，只一身，是
曾見瓦棺象者也。其一有文殊睡師子，故曰陸探微
曾見甘露，陸探微有張目師子故也。此收章得象杜
荀鶴之流。其兄有《鑒別》曰：「舍弟極損，終與一日燒了，會其先化。」不然，梁元帝又夢秦始皇也。士流當以此
為戒，其物不必多。以百軸之費置一軸，好畫不為費。
以五鐶價置一百軸，繆畫何用？黃卷《五經》，赤軸《三史》，
猶有俟於抄錄。若如是佛畫，止可渡江投水府也。
漣漪藍氏收晉畫《渾天圖》，直五尺，素畫不作圜勢，別
作一小圈，畫北斗、紫極，亦易於點閱。又列位多異於
常圖。余常作《天說》，以究天地日月旁側之形，盈虧之
質。作成《晝夜圖》六十本，因得究潮候大小。又為《晝夜
六十圖》所引六經，以黜古今百家星曆之妄說。又著
《潮說》以證盧肇、皮日休之緣飾，釋氏假佛之詭論。將
上之御府，藏之名山。

餘杭刻印五聲音、六律、十二宮旋相為君，圖極精微。
夫五音之聲，出於五行自然之理。管仲深明其要，著
其形似，太平之具也。作樂之道，必自此始。沈隱侯只
知四聲，求其宮聲不得，乃分平聲為二，以欺後學，幾
於千年無人辨正。愚陋之人，從而祖述，作為字母，謹
守前說。陸德明亦復《吳音》，傳其祖說，故以「東」、「冬」為異，
中鍾為別，以象為獎，以上為賞。因其吳音以聾，後學
​
莫之為正。余於是以五方，立五行，求五音，乃得一聲。
於孟仲季位，因金寄土，了然明白。字字調聲，五音皆
具。削去平上去入之號，表以宮商角徵羽之名，有聲
無形，互相假借，千歲之後，疑互判清。太初漏露，神姦
鬼祕，無所逃形。著云《大宋五音正韻》，用以制律作樂，
能召太和，致太平，藏之名山，百世以俟，與我同志者，
不徒為蒙陋生設也。

鑒閱《佛像故事圖》，有以「勸戒為上，其次山水，有無窮之趣。尢是煙雲霧景為佳，其次竹木水石，其次花草，至於士女翎毛，貴游戲閱，不入清玩。」
李文定孫奉世子孝端，字師端，收薛稷二鶴。唐李昇
著色畫二軸，三幅山水舟舫，小人物精細。兩幅畫林
石岸，茅亭溪水，數道士閑適，人物差大，反不工於小
者。石岸天成，都無筆蹤。其三幅峰巒秀拔，山頂蒙茸
作遠林，巖巒洞穴，松林層際，木身圓挺，都無筆蹤。其
二度非歲月不可了一畫，人間未見其如此之細且
「工。雖太密茂。林中不虛。而種種木葉。古未有倫。今固無有。與余得於《丁氏》者。無以異也。」
雒陽張狀元師得，家多名畫。其姪孫南都倅兟字茂
宗處，見唐畫嵇康《廣陵散》松石，遠岸奇古，所書故事
空民字，世未見同品畫真佳作也。黃筌六幅著色山
水，有江南徐崇嗣。姚六幅折枝，江南周文矩，士女徐
熙鯿魚蟹皆有丁晉公親題印。餘畫皆張狀元及景
儉字印。李成淡墨如夢霧中，石如雲，動多巧少真意。
范寬勢雖雄傑，然深暗如暮夜晦暝，土石不分。物象
之幽雅品固在李成上。

《關同麤山》工關河之勢，峰巒少秀氣。

《董源》峰頂不工，絕澗危徑，幽壑荒迥，率多真意。
巨然明潤鬱蔥，最有爽氣。礬頭太多。
荊浩善為「雲中山頂」，四面峻厚。

王球夔玉家《古帝王像》。後一年，余於畢相孫仲荀處
見白麻紙不裝像，云「楊褒嘗摹去」，乃夔玉所購，上有
「之美印記。」
趙叔盎云：「線褊絛闊指半，絲細如綿者，作畫帶，不生毛，以刀刺褾中，開絲縷間套，挂褾後，卷即縛之。又不在畫心，省損畫無摺帶隱痕。尋常畫多中損者，縛破故也。書多腰損亦然，略略縛之，烏用力？」
宗室仲儀，收古《廬山圖》，一半幾是六朝筆，位置寺基，
與唐及今不同。石不皴，林木格高，挽舟人色，舟製非
近古今，所惜不全也。

畢仲欽家，有《荊浩山水》一軸。

畢仲游家有六幅《關仝畫》。

王欽臣長子，有六幅關仝古本特奇，董源四幅，真意
可愛。

刁約家有董源《霧景》四軸。

林虞家有王維六幅《雪圖》，董源八幅李成《雪圖》。
余家收紙本。曹不興畫《如意輪》一軸。

嘉祐中三人收畫，楊褒、邵必石、揚休皆酷好，竭力收
後。余閱三家畫，石氏差優，楊以「四世五公」字印號之，
無一軸佳者。邵印多巧篆字，其旁大略標位高，略似
江南畫，即題曰「徐熙蜀畫星神」，便題曰「閻立本、王維、韓滉」，皆可絕倒。其孫攜韓滉《散牧圖》至，乃雙幅上驢
二十餘枚，不及崔白輩絹素染深黃絲文總緊索價
四百貫，面上左以粉作牌子，題曰「韓晉公散牧圖」，不
疑家寶。其上一印鎮江軍節度使印，是油單印者，其
大四寸許，文麤下一印，只略有唐印，最小又文細。諸
人共笑其偽，久之無人信，遂以五十千質與江氏而
去。因嗟之曰：「華堂之上，清晨一群驢子廝咬，是何氣象？」
潁州公庫顧愷之《維摩百補》，是唐杜牧之摹寄潁守
本者，置在齋龕不攜去，精彩照人。前後士大夫家所
傳，無一毫似，蓋京西工拙。其屏風上山水林木奇古，
坡岸皴如董源，乃知人稱江南。蓋自顧以來皆一樣，
隋唐及南唐至巨然不移。至今池州謝氏亦作此體。
余得隋畫《金陵圖》於畢相孫，亦同此體。余因題其顧
畫幅上云：「米芾審定是杜牧之本，仍以撥發司印印之。」蓋證勾諶刻石，妄指為人易去也。余與穎簽善託
尋善工摹，須切記似。凡三寄蠟本，無一筆似者。或可
上之御府，乞國工摹賜世間為千年之傳。如唐文皇
《蘭亭》，豈非一代盛美！

真絹色淡，雖百破而色明白，精神，彩色如新。惟佛像
多經香煙薰損本色。

染絹作溼香色，棲塵紋間，最易辨。仍蓋色上作一重
古破，不直裂，須連兩《三經》，不可偽作。

薛紹彭家《三天女》，謂之「顧愷之」，實唐初畫。

邵必家，維摩文殊，六朝畫《西山十二真君》，亦其次題，
為閻立本。

余相國寺中八金得紙桃兩枝，綠葉蟲透，背二葉著
桃上。二桃突兀，高出紙素，徐熙真筆也。

錢世京家，謝靈運《盤足坐像》，亦奇古。

高公繪家古花二枝，百破碎無名，在徐、黃上，自余家
​
往。

江州張氏，收李重光道，裝象神骨俱全，云是顧宏中
筆。

沈括收畢宏畫兩幅，一軸上以大青和墨，大筆直抹
不皴，作柱天高半峰，滿八分；一幅至向下作斜鑿開
曲欄，約峻崖，一瀑落下，兩大石塞路頭。一幅作一圓
平生半腰雲遮下磧石數塊，一童抱琴由曲欄轉山
去，一古木臥奇石，奇古。沈謫秀日見之，及居潤，問之，
云：「巳易與人。」竟不再出。至今常在夢寐。