←
 
明倫彙編 皇極典 第五十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十一卷

明倫彙編 皇極典 第五十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第五十一卷目錄

　帝紀部彙考四十五

　　隋一

　　文帝

皇極典第五十一卷

帝紀部彙考四十五
[
编辑
]

隋一
[
编辑
]

文帝本紀
[
编辑
]

按《隋書文帝本紀》，「高祖文皇帝姓楊氏，諱堅，弘農郡華陰人也。漢太尉震八代孫鉉，仕燕為北平太守。鉉生元壽，後魏代為武川鎮司馬，子孫因家焉。元壽生太原太守惠嘏，嘏生平原太守烈，烈生寧遠將軍禎，禎生忠，忠即皇考也。皇考從周太祖起義關西，賜姓普六茹氏，位至柱國大司空、隋國公，薨贈太保，諡曰」桓。皇妣呂氏，以大統七年六月癸丑夜，生高祖於馮
翊般若寺，紫氣充庭。有尼來自河東，謂皇妣曰：「此兒所從來甚異，不可於俗間處之。」尼將高祖舍於別館，
躬自撫養。皇妣嘗抱高祖，忽見頭上角出，遍體鱗起。
皇妣大駭，墜高祖於地。尼自外入見曰：「已驚我兒，致令晚得天下。」為人龍顏，額上有五柱入頂，目光外射，
有文在手曰王，長上短下，沈深嚴重。初入太學，雖至
親昵，不敢狎也。年十四，京兆尹薛善辟為功曹。十五，
以太祖勳授散騎常侍、車騎大將軍、儀同三司，封成
紀縣公。十六，遷驃騎大將軍，加開府。周太祖見而歎
曰：「此兒風骨，不似代間人。」明帝即位，授右小宮伯，進
封大興郡公。帝嘗遣善相者趙昭視之，昭詭對曰：「不過作柱國耳。」既而陰謂高祖曰：「公當為天下君，必大誅殺而後定。善記鄙言。」武帝即位，遷左小宮伯，出為
隋州刺史，進位大將軍。後徵還，遇皇妣寢疾三年，晝
夜不離左右，代稱純孝。宇文護執政，尤忌高祖，屢將
害焉。大將軍侯伏侯壽等匡護得免。其後襲爵隋國
公。武帝聘高祖長女為皇太子妃，益加禮重。齊王憲
言於帝曰：「普六茹堅相貌非常，臣每見之，不覺自失，恐非人下，請早除之。」帝曰：「此止可為將耳。」內史王軌
驟言於帝曰：「皇太子非社稷主，普六茹堅貌有反相。」帝不悅，曰：「必天命有在，將若之何？」高祖甚懼，深自晦
匿。建德中，率水軍三萬，破齊師於河橋。明年，從帝平
齊，進位柱國。宇文憲破齊任城王高湝於冀州，除定
州總管。先是，定州城西門久閉不行，齊文宣帝時，或
請開之，以便行路。帝不許，曰：「當有聖人來啟之。」及高
祖至而開焉，莫不驚異。尋轉亳州總管。宣帝即位，以
后父徵拜上柱國、大司馬。大象初，遷大後丞、右司武，
俄轉大前疑。每巡幸，恆委居守。時帝為刑經聖制，其
法深刻，高祖以法令滋章，非興化之道，切諫不納。高
祖位望益隆，帝頗以為忌。帝有四幸姬，並為皇后，諸
家爭寵，數相毀譖。帝每忿怒，謂后曰：「必族滅爾家。」因
召高祖，命左右曰：「若色動，即殺之。」高祖既至，容色自
若，乃止。大象二年五月，以高祖為揚州總管。將發，暴
有足疾，不果行。乙未，帝崩。時靜帝幼沖，未能親理政
事。內史上大夫鄭譯、御正大夫劉昉以高祖皇后之
父，眾望所歸，遂矯詔引高祖入總朝政，都督內外諸
軍事。周氏諸王在藩者，高祖悉恐其生變，稱「趙王招將嫁女於突厥」為詞以徵之。丁未，發喪。庚戌，周帝拜
高祖假黃鉞、左大丞相，百官總己而聽焉。以正陽宮
為丞相府，以鄭譯為長史，劉昉為司馬，具置寮佐。宣
帝時，刑政苛酷，群心崩駭，莫有固志。至是，高祖大崇
惠政，法令清簡，躬履節儉，天下悅之。六月，趙王招、陳
王純、越王達、代王盛、滕王逌並至於長安。相州總管
尉遲迥自以重臣宿將，志不能平，遂舉兵東夏。趙、魏
之士，從者若流，旬日之間，眾至十餘萬。又宇文冑以
滎州，石愻以建州，席毗以沛郡，毗弟義羅以兗州，皆
應於迥。迥遣子質於陳請援，高祖命上柱國、鄖國公
韋孝寬討之。雍州牧畢王賢及趙、陳等五王，以天下
之望歸於高祖，因謀作亂。高祖執賢斬之，寢趙王等
之罪。因詔「五王劎履上殿，入朝不趨，用安其心。」七月，
陳將陳紀、蕭摩訶等寇廣陵，吳州總管于顗轉擊破
之。廣陵人杜喬生聚眾反，刺史元義討平之。韋孝寬
破尉遲迥於相州，傳首闕下，餘黨悉平。初，迥之亂也，
鄖州總管司馬消難據州響應，淮南州縣多同之，命
襄州總管王誼討之，消難奔陳。荊、郢群蠻，乘釁作亂，
命亳州總管賀若誼討平之。先是，上柱國王謙為益
州總管。既見幼主在位，政由高祖，遂起巴蜀之眾，以
匡復為辭。高祖方以東夏、山南為事，未遑致討，謙進
兵屯劍閣，陷始州。至是乃命行軍元帥、上柱國梁睿
討平之，傳首闕下。巴蜀阻險，人好為亂，於是更開平
道，毀劍閣之路，立銘垂誡焉。五王陰謀滋甚，高祖齎
​
酒肴以造趙王第，欲觀所為。趙王伏甲以宴高祖。高
祖幾危，賴元冑以濟，語在《胄傳》。於是誅趙王招、越王
盛。九月，以世子勇為洛州總管、東京小冢宰。壬子，周
帝詔曰：「假黃鉞、使持節、左大丞相、都督內外諸軍事、上柱國、大冢宰、隋國公堅，感山河之靈，應星辰之氣，道高雅俗，德協幽顯，釋巾登仕，搢紳傾屬。開物成務，朝野承風。受詔先皇，弼諧寡薄，合天地而生萬物，順陰陽而撫四裔。近者內有艱虞，外聞妖寇，以鷹鸇之志，運帷帳之謀，行兩觀之誅，掃萬里之外，遐邇清肅，實所賴焉。四海之廣，百官之富，俱稟大訓，咸餐至道，治定功成，棟梁斯託，神猷盛德，莫二於時。可授大丞相，罷左右丞相之官，餘如故。」冬，十月，壬申，詔贈高祖
曾祖烈為柱國、太保、都督徐兗等十州諸軍事、徐州
刺史、隋國公，諡曰康；祖禎為柱國、太傅、都督陝蒲等
十三州諸軍事、同州刺史、隋國公，諡曰獻；考忠為上
柱國、太師、大冢宰、都督冀定等十三州諸軍事、雍州
牧。誅陳王純。癸酉，上柱國、鄖國公韋孝寬卒。十一月
辛未，誅代王達、滕王逌。十二月甲子，周帝詔曰：「天大地大，合其德者聖人；一陰一陽，調其氣者上宰。所以降神載挺，陶鑄群生，代蒼蒼之工，成巍巍之業。假黃鉞、使持節、大丞相、都督內外諸軍事、上柱國、大冢宰、隋國公，應百代之期，當千齡之運，家隆台鼎之盛，門有翊贊之勤。心同伊尹，必致堯、舜；情類孔丘，憲章文、武。爰初入仕，風流映世。公卿仰其軌物，搢紳謂為師表，入處禁闈，出居藩政，芳猷茂績，問望彌遠。往平東夏，人情未安，燕南趙北，實為天府，擁節杖旄，任當連率，柔之以德，導之以禮，畏之若神，仰之若日，芳風美跡，歌頌獨存，淮海榛蕪，多歷年代，作鎮南鄙，選眾惟賢，威震殊俗，化行黔首，任掌鉤陳，職司邦政，國之大事，朝寄更」深。鑾駕巡遊，留臺務廣。周公陝西之任，僅
可為倫；漢臣關內之重，未足相況。及天崩地坼，先帝
升遐，朕以眇年，奄經荼毒，親受顧命，保乂皇家。姦人
乘隙，潛圖宗社，「無君之意已成，竊發之期有日。英規潛運，大略川迴，匡國庇人，罪人斯得。兩河遘亂，三魏稱兵，半天之下，洶洶鼎沸。祖宗之基已危，生人之命將怠。安陸作釁，南通吳越，蜂飛蠆聚，江漢騷然，巴蜀鴟張，飜將問鼎。秦塗更阻，漢門重閉，畫籌帷帳，建出師車，諸將稟其謀，壯士感其義，不違時日，咸得清蕩。九功遠被，七德允諧，百僚師師，四門穆穆。光景照臨之地，風雲去來之所，允武允文，幽明同德，驟山驟水，遐邇歸心。使朕繼踵上皇，無為」以治，聲高宇宙，道格
天壤。伊尹輔殷，霍光佐漢，方之蔑如也。昔營丘、曲阜，
地多諸國，重耳、小白，錫用殊禮。蕭何優贊拜之儀，番
君越公侯之爵。姬劉以降，代有令謨，宜崇典禮，憲章
自昔。可授相國，總百揆，去「都督內外諸軍事、大冢宰之號，進公爵為王。」以隋州之崇業、鄖州之安陸、城陽，
溫州之宜人、應州之平靖、上明、順州之淮南、士州之
永川、昌州之廣昌、安昌、申州之義陽、淮安、息州之新
蔡、建安、豫州之汝南、臨潁、廣寧、初安、蔡州之蔡陽、郢
州之漢東二十郡為隋國。劍履上殿，入朝不趨，贊拜
不名，備九錫之禮，加璽紱、遠遊冠，相國印，綠綟綬，位
在諸侯王上。隋國置丞相已下，一依舊式。高祖再讓
不許，乃受王爵，十郡而已。詔進皇祖考爵並為王，夫
人為王妃。辛巳，司馬消難以陳師寇江州，刺史成休
寧擊卻之。大定元年春二月壬子，令已前賜姓皆復
其舊。是日，周帝詔曰：「伊、周作輔，不辭殊禮之錫；桓文為霸，允應異物之典。所以表格天之勳，彰不代之業。相國、隋王前加典冊，式昭大禮，固守謙光，絲言未綍，宜申顯命，一如往旨。王功必先人，賞存後己，退讓為本，誠乖朕意。宜命百辟，盡詣王宮，眾心克感，必令允納。如有表奏，勿復以聞。」癸丑，文武百官詣閤敦勸，高
祖乃受甲寅策曰：「咨爾假黃鉞、使持節、大丞相、都督內外諸軍事、上柱國、大冢宰、隋王，天覆地載，藉人事以財成；日往月來，由王道而盈昃。五氣陶鑄，萬物流形，誰代上元之工？斯則大聖而已。」曰「惟先正，翊亮皇朝，種德積善，載誕上相，精采不代，風骨異人，匡國濟時，除凶撥亂，百神奉職，萬國宅心。殷相以先知悟人，周輔乃弘道於代，方斯蔑如也。今將授王典禮，其敬聽朕命。朕以不德，早承丕緒。上靈降禍，夙遭愍凶，妖醜覬」覦，密圖社稷，宮省之內，疑慮驚心。公受命先皇，
志在匡弼，輯諧內外，潛運機衡，姦人懾憚，謀用丕顯，
俾贅旒之危，為太山之固，是公重造皇室作霸之基
也。伊我祖考之代，任寄已深，入掌禁兵，外司藩政，文
經武略，久播朝野，戎軒大舉，長驅晉魏。平陽震熊羆
之勢，冀部耀貔豹之威。初平東夏，人情未「一，叢臺之北，易水之南，西距井陘，東至滄海，比數千里，舉袂如帷，委以連城。建旌杖節，教因其俗，刑用輕典，如泥從印，猶草隨風。」此又公之功也。「吳越不賓，多歷年代，淮海之外，時非國有。爰整其旅，出鎮於亳。武以威物，文以懷遠，群盜自奔，外戶不閉，人黎慕義，襁負而歸，自北之風，化行南國。」此又公之功也。宣帝御㝢，任重宗
​
臣；入典八屯，外司九伐；禁衛勤巡警之務，治兵得蒐

狩之禮：此又公之功也。鑾駕遊幸，頻委留臺；文武注
意，軍國諮稟，萬事咸理，反顧無憂：此又公之功也。朕
在諒闇，公實總己磐石之宗，姦回者眾，招引無賴，連
結群小。往者國衰甫爾，已創陰謀；積惡數旬，昆吾方
稔。泣誅罄「甸，宗廟以寧。」此又公之功也。尉迥猖狂，稱
兵鄴邑，欲長戟而指北闕，強弩而圍南斗，憑陵三魏
之間，震驚九州之半，聚徒百萬，悉成蛇豕。淇水洹水，
一飲而竭。人之生死，翻繫凶豎；壽之長短，不由司命。
公乃戒彼鷹揚，出車練卒，誓蒼兕於河朔，建瓴水於
東山，口授兵書，手畫行陣，量敵制勝，指日剋期。「諸將遵其成旨，壯士感其大義，輕死忘生，轉鬥千里，旗鼓舊發，如火燎毛，元黃變漳河之水，京觀比爵臺之峻，百城氛祲，一旦廓清。」此又公之功也。「青土連率，跨據東秦，藉負海之饒，倚連山之險，望三輔而將逐鹿，指六國而願連雞。風雨之兵，助鬼為虐，本根既拔，枝葉自殞，屈法申恩，示以大信，此又」公之功也。「申部殘賊，充斥一隅，蠅飛蟻聚，攻州略地，播以元澤，迷更知反，服而舍之，無費遺鏃」，此又公之功也。宇文胄親則宗
枝，外藩巖邑，影響鄴賊，有同就燥，迫脅吏人，叛換城
戍，偏師討蹙，遂人網羅，束之武牢，有同囹圄，事窮將
軍，如伏國刑，此又公之功也。檀讓、席毗，擁眾河外，陳
韓、梁鄭、宋、衛
〈一本無宋衛二字〉
「鄒、魯。村落成梟獍之墟，人庶為豺狼之餌。強以陵弱，大則吞小。城有晝閉，巷無行人。授律出師，隨機掃定。讓既授首，毗亦梟懸。」此又公
之功也。司馬消難與。
〈一作典〉
國親姻，作鎮安陸。性多嗜
欲，意好貪聚。屬城子女，劫掠靡餘。部入貨財，多少具
罄。擅誅刺舉之使，專殺儀台之臣，懼罪畏威，動而內
奰，蠶食郡縣，鴆毒華夷。聞有王師，自投南裔。帝唐崇
山之罰，僅可方此；大漢流禦之刑，是亦相匹。逋逃入
藪，荊郢用安，此又公之功也。王謙在蜀，翻為厲階。閉
劍閣之門，塞靈關之宇。自謂「五丁復起，萬夫莫向」，分
閫推轂，賞不踰時，風馳席捲，一舉大定，擒斬兇惡，掃
地無遺，此又公之功也。陳頊因循偽業，自擅金陵，屢
遣醜徒，趑趄江北，公指麾藩鎮，無不摧殄，方置文深
之柱，非止尉佗之拜，此又公之功也。公有濟天下之
勤，重之以明德，始於辟命，屈己登庸，素業清徽，聲掩
廊廟，雄規「神略，氣葢朝野。序百揆而穆四門，恥一匡之舉九合。尊賢崇德，尚齒貴功，錄舊旌善，興亡繼絕，寬猛相濟，彝倫攸敘，敦睦帝親，崇獎王室，星象不拆，陰陽自調。元冥祝融，如奉太公之召；雨師風伯，似應成王之宰。祥風嘉氣，觸石搖林；瑞獸異禽，遊園鳴閣。至功至德，可大可久，盡品物之和，究杳冥之極。」朕又
聞之，昔者明王設官，胙土營丘，四履得征，五侯參墟，
寵章異其禮物。故藩屏作固，垂拱責成，沉嘿巖廊，不
下堂席。公道高往烈，賞薄前王，朕以眇身，託于兆人
之上，求諸故實，甚用懼焉。往加大典，憲章在昔，謙以
自牧，未應朝禮，日月不居，便已隔歲，時談物議，其謂
朕何？今進授相國，總百揆以申「州之義陽等十二郡為隋國。今命使持節、太傅、上柱國、杞國公椿、大宗伯、大將軍、金城公趙煚授相國印綬。相國禮絕百辟，任總群官，舊職常典，宜與事革。昔堯臣太尉，舜佐司空，姬旦相周，霍光輔漢，不居藩國，唯在天朝。其以相國總百揆，去眾號焉。上所假節、大丞相、大冢宰印綬，又加九錫，其敬聽朕後命。」以公執律修德，慎獄恤刑，為
其訓範，人無異志，是用錫公大輅戎輅各一，元牡二
駟。公勤心地利，所寶人天，崇本務農，公私殷阜，是用
鍚公衮冕之服，赤舄副焉。公樂以移風，雅以變俗，遐
邇胥悅，天地咸和，是用錫公《軒懸之樂》，六佾之舞。公
仁風德教，覃及海隅，荒忽幽遐，迴首內向，是用錫公
朱戶以居。公水鏡人倫，銓衡庶職，能官流詠，遺賢必
舉，是用錫公納陛以登。公執鈞於內，正性率下，犯義
無禮，罔不屏黜，是用鍚公武賁之士三百人。公
〈原本闕〉

「是用錫公鈇鉞各一。公威嚴夏日，精勵秋霜，猾夏必誅，顧盼天壤，掃清姦宄，折衝無外，是用鍚公彤弓一，彤矢百，盧弓十，盧矢千。惟公孝通神明，肅恭祀典，尊嚴如在，情切幽明，是用錫公秬鬯一卣珪瓚副焉。隋國置丞相以下，一遵舊式。往，欽哉！其敬循往策，祗服大典，簡恤爾庶功，對揚我太祖之休命。」於是建臺置
官。景辰，詔王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入蹕，乘
金根車，駕六馬，備五時副車，置旄頭雲䍐，樂舞八佾，
設鐘虡宮懸，王妃為王后，長子為太子，前後三讓，乃
受。俄而周帝以眾望有歸，乃下詔曰：「元氣肇闢，樹之以君，有命不恆，所輔惟德。天心人事，選賢與能，盡四海而樂推，非一人而獨有。周德將盡，妖孽遞生，骨肉多虞，藩維構釁，影響同惡，過半區宇，或小或大，圖帝圖王，則我祖宗之業，不絕如線。相國隋王，𠮏聖自天，英華獨秀，刑法與禮儀同運，文德共武功俱遠，愛萬物其如己，任兆庶以為憂。手連璣衡，躬命將士，芟夷姦宄，刷蕩氛祲，化通冠帶，威震幽遐。虞舜之大功二十，未足相比；姬發之合位三五，豈可足論！況木行已​謝，火運既興，河洛出革命之符，星辰表代終之象，煙雲改色，笙簧變音，獄訟咸歸，謳歌盡至。且天地合德，日月貞明，故以稱大為王，照臨下土。朕雖寡昧，未達變通，幽顯之情，皎然易識。今便祗順天命，出遜別宮，禪位於隋，一依唐虞漢魏故事。」高祖三讓不許，遣兼
太傅、上柱國、杞國公椿奉冊曰：「咨爾相國隋王，粵若上古之初，爰啟清濁，降符授聖，為天下君。事上帝而理兆民，和百靈而利萬物，非以區㝢之富，未以宸極為尊。大庭軒轅以前，驪連、赫胥之日，咸以無為無欲，不將不迎。遐哉其詳，不可聞已。厥有《載籍》，遺文可觀。聖莫逾於堯，美未過於舜。堯得太尉，已作」《運衡》之篇；
舜遇司空，便敘《精華》之竭。彼褰裳脫屣，貳宮設饗，百
辟歸禹，若帝之初。斯葢上則天時，不敢不授；下祗天
命，不可不受。湯代於夏，武革於殷，干戈揖讓，雖復異
揆，應天順人，其道靡異。自漢迄晉，有魏至周，天曆逐
獄訟之歸，神鼎隨謳歌之去。道高者稱帝，祿盡者不
王，與夫文祖、神宗，無以別也。周德將盡，禍難頻興，宗
戚姦回，咸將竊發。顧瞻宮闕，將圖宗社，藩維連率，逆
亂相尋，搖蕩三方，不合如礪，蛇行鳥攫，投足無所。王
受天明命，𠮏德在躬，救頹運之艱，匡墜地之業，拯大
川之溺，撲燎原之火，除群凶於城社，廓妖氛於遠服，
至德合於造化，神用洽於天壤，八極九野，萬方四裔，
圓首方足，「罔不樂推。往歲長星夜掃，經天晝見，八風比夏后之作，五緯同漢帝之聚，除舊之徵，昭然在上。」近者赤雀降祉，元龜效靈，鐘石變音，蛟魚出穴，布新
之貺，煥焉在下，九區歸往，百靈協贊，「人神屬望，我不獨知，仰祗皇靈，俯順人願。今敬以帝位，禪於爾躬，天祚告窮，天祿永終。」於獻王宜允執厥和，儀刑典「訓，升圓丘而敬蒼昊，御皇極而撫黔黎，副率土之心，恢無疆之祚，可不盛歟！」遣大宗伯、大將軍、金城公趙煚奉
皇帝璽紱，百官勸進，高祖乃受焉。

開皇元年二月甲子，上自相府常服入宮，備禮即皇
帝位於臨光殿，設壇於南郊，遣使柴燎告天。是日，告
廟，大赦，改元京師。慶雲見易。《周氏官儀》，依漢、魏之舊。
以柱國、相國司馬、渤海郡公高熲為尚書左僕射，兼
納言，相國司錄、沁源縣公虞慶則為內史監，兼吏部
尚書，相國內郎、咸安縣男李德林為內史令，上開府、
漢安縣公韋世康為禮部尚書；上開府、義寧縣公元
暉為都官尚書，開府、民部尚書、昌國縣公元巖為兵
部尚書；上儀同司宗長孫毗為工部尚書，上儀同司
會楊尚希為度支尚書，上柱國、雍州牧、邗國公楊惠
為左衛大將軍。乙丑，追尊皇考為「武元皇帝，廟號太祖，皇妣為元明皇后。」遣八使巡省風俗。景寅，修廟社。
立王后獨孤氏為皇后，王太子勇為皇太子。丁卯，以
大將軍、金城郡公趙煚為尚書右僕射，上開府、濟陽
侯伊婁彥恭為左武候大將軍。己已，以周帝為「介國公，邑五千戶，為隋室賓」，旌旗車服禮樂一如其舊。上
書不為表，荅表不稱。詔周氏諸王盡降為公。辛未，以
皇弟同安郡公爽為雍州牧。乙亥，封皇弟邵國公慧
為滕王，同安公爽為衛王；皇子雁門公廣為晉王，俊
為秦王，秀為越王，諒為漢王。以上柱國、并州總管、申
國公李穆為太師，上柱國、鄧國公竇熾為太傅，上柱
國、幽州總管、任國公于翼為太尉，觀國公田仁恭為
太子太師，武德郡公柳敏為太子太保，濟南郡公孫
恕為太子少傅，開府蘇威為太子少保。丁丑，以晉王
廣為并州總管，以陳留郡公楊智積為蔡王，興城郡
公楊靜為道王。戊寅，以官牛五千頭分賜貧人。三月
辛巳，高平獲赤雀，太原獲蒼烏，長安獲白雀各一，宣
仁門槐樹連理，眾枝內附。壬午，白狼國獻方物。甲申，
太白晝見。乙酉，又晝見。以上柱國元景山為安州總
管。丁亥，詔犬馬器玩口味不得獻上。戊子，弛山澤之
禁。以上開府、當亭縣公賀若弼為楚州總管，和州刺
史、新義縣公韓擒虎為廬州總管。己丑，盩厔縣獻連
理樹，植之公庭。辛卯，以上柱國、神武郡公竇毅為定
州總管。戊戌，以太子少保蘇威兼納言、吏部尚書，餘
官如故。庚子，詔曰：「自古帝王，受終革代，建侯錫爵，多與運遷。朕應籙受圖，君臨海內，載懷沿革，事有不同。然則前帝後王，俱在兼濟，立功立事，爵賞仍行。苟利於時，其致一揆。何謂物我之異，無計今古之殊。其前代品爵，悉可依舊。」丁未，梁主蕭巋使太宰蕭巖、司空
劉義來賀。四月辛巳，大赦。壬午，太白、歲星晝見。戊戌，
太常散樂並放為百姓，禁雜樂百戲。辛丑，陳散騎常
侍韋鼎、兼通直散騎常侍王瑳來聘於周，至而上已
受禪，致之介國。是月，發稽胡修築長城，二旬而罷。五
月戊子，封邗國公楊雄為廣平王，永康郡公楊弘為
河間王。辛未，介國公薨，上舉哀於朝堂，以其族人洛
嗣焉。六月癸未，詔以「初受天命赤雀降祥，五德相生」，
赤為火色。其郊及社廟，依服冕之儀。而朝會之服，旗
幟犧牲，盡令尚赤，戎服以黃。秋七月乙卯，上始服黃，
百寮畢賀。庚午，靺鞨酋長貢方物。八月壬午，廢東京
官。突厥阿波可汗遣使貢方物。甲午，遣行軍元帥樂
​
安公元諧擊吐谷渾於青海，破而降之。九月戊申，戰
亡之家，遣使賑給。庚午，陳將周羅㬋攻陷胡墅，蕭摩
訶寇江北。辛未，以越王秀為益州總管，改封為蜀王。
壬申，以上柱國、薛國公長孫覽、上柱國宋安公元景
山並為行軍元帥以伐陳，仍命尚書左僕射高熲節
度諸軍。突厥沙缽略可汗遣使貢方物。是月，行五銖
錢。冬十月乙酉，百濟王扶餘昌遣使來賀。授昌上開
府儀同三司、帶方郡公。戊子，行《新律》。壬辰，行幸岐州。
十一月乙卯，以永昌郡公竇榮定為右武候大將軍。
丁卯，遣兼散騎侍郎鄭撝使於陳。己巳，有流星聲如
隤牆，光燭於地。十二月戊寅，以申州刺史尒朱敞為
金州總管。甲申，以禮部尚書韋世康為吏部尚書。己
丑，以柱國元衮為廓州總管，興埶郡公衛元為淮州
總管。庚子，至自岐州。壬寅，高麗王《高陽》遣使朝貢，授
陽大將軍、遼東郡公。太子太保柳敏卒。

二年春正月癸丑，幸上柱國王誼第。庚申，幸安成長
公主第。陳宣帝殂，子叔寶立。辛酉，置河北道行臺尚
書省於并州，以晉王廣為尚書令。置河南道行臺尚
書省於洛州，以秦王俊為尚書令。置西南道行臺尚
書省於益州，以蜀王秀為尚書令。戊辰，陳遣使請和，
歸我胡墅。辛未，高麗、百濟並遣使貢方物。甲戌，詔「舉賢良。二月己丑，詔高熲等班師。庚寅，以晉王廣為左武衛大將軍，秦王俊為右武衛大將軍，餘官並如故。辛卯，幸趙國公獨孤陀第。庚子，京師雨土。三月戊申，開渠引杜陽水於三畤原。四月丁丑，以寧州刺史竇榮定為左武候大將軍。庚寅，大將軍韓僧壽破突厥於雞頭山，上柱國李充破突厥於河北山。五月戊申，以上柱國、開府長孫平為度支尚書。己酉，旱，上親省囚徒，其日大雨。己未，高寶寧寇平州，突厥入長城。庚申，以豫州刺史皇甫績為都官尚書。壬戌，太尉、任國公于翼薨。甲子，改傳國璽曰『《受命璽》』。」六月壬午，以太
府卿蘇孝慈為兵部尚書，雍州牧、衛王爽為原州總
管。甲申，使使弔於陳國。乙酉，上柱國李充破突厥於
馬邑。戊子，以上柱國叱李長叉為蘭州總管。辛卯，以
上開府尒朱敞為徐州總管。景申詔曰：「朕祗奉上元，君臨萬國。屬生人之敝，處前代之宮，常以為作之者勞，居之者逸，改創之事，心未遑也。而王公大臣，陳謨獻策，咸云羲、農以降，至於姬、劉，有當代而屢遷，無革命而不徙。曹馬之後，時見因循，乃末代之宴安，非往聖之宏義。此城從漢彫殘日久，屢為戰場，舊經喪亂，今之宮室，事近權宜。又非謀筮從龜，瞻星揆日，不足建皇王之邑，合大眾所聚，論變通之數，具幽顯之情。同心固請，詞情深切。」然則京師百官之府，四海歸向，
非朕一人之所獨有，苟利於物，其可違乎？「且殷之五遷，恐人盡死。是則以吉凶之土，制長短之命，謀新去故，如農望秋，雖暫勤勞，其究安宅。今區宇寧一，陰陽順序，安安以遷，勿懷胥怨。龍首山川原秀麗，卉物滋阜，卜食相土，宜建都邑。定鼎之基永固，無窮之業在斯。公私府宅，規模遠近，營構資費，隨事條奏。」仍詔左
僕射高熲、將作大匠劉龍、鉅鹿郡公賀婁子幹、太府
少卿高龍叉等創造新都。秋八月癸巳，以左武候大
將軍竇榮定為秦州總管。十月癸酉，皇太子勇屯兵
咸陽以備邊。庚寅，上疾愈，享百寮於觀德殿，賜錢帛，
皆任其自取，盡力而出。辛卯，以營新都副監賀婁子
幹為工部尚書。十一月景午，高麗遣使獻方物。十二
月辛未，上講武於後園。甲戌，上柱國竇毅卒。景子名
《新都》曰「大興城。」乙酉，遣沁源公虞慶則屯弘化備邊。
突厥寇周槃，行軍總管達奚長儒擊之，為敵所敗。景
戌，賜國子生經明者束帛。丁亥，親錄囚徒。

三年春正月庚子，將入新都，大赦天下。禁「大刀長槊。」癸亥，高麗遣使來朝。二月己巳朔，日有蝕之。壬申，宴
北道勳人。癸酉，陳遣兼散騎常侍賀徹、兼通直散騎
常侍蕭褒來聘。突厥寇邊。甲戌，涇陽獲毛龜。癸未，以
左衛大將軍李禮成為右武衛大將軍。三月丁未，上
柱國、鮮虞縣公謝慶恩卒。己酉，以上柱國、達奚長儒
為蘭州總管。景辰，雨，常服入新都。京師醴泉出。丁巳，
詔「購求遺書於天下。」庚申，宴百寮，班賜各有差。癸亥，
城榆關。夏四月己巳，上柱國、建平郡公于義卒。庚午，
吐谷渾寇臨洮，洮州刺史皮子信死之。辛未，高麗遣
使來朝。壬申，以尚書右僕射趙煚兼內史令。丁丑，以
滕王瓚為雍州牧。己卯，衛王爽破突厥於白道。庚辰，
行軍總管陰壽破高寶寧於黃龍。甲申，旱，上親祈雨
於國城之西南。景戌，詔天下勸學行禮。以濟北郡公
梁遠為汶州總管。己丑，陳郢州城主張子譏遣使請
降。上以和好，不納。辛卯，遣兼散騎常侍薛舒、兼通直
散騎常侍王劭使於陳。癸巳，上親雩。甲午，突厥遣使
來朝。五月癸卯，行軍總管李晃破突厥於摩那渡口。
甲辰，高麗遣使來朝。乙巳，梁太子蕭琮來賀遷都。丁
未，靺鞨貢方物。戊申，幽州總管陰壽卒。辛酉，有事於
方澤。壬戌，行軍元帥竇榮定破突厥及吐谷渾於涼
州。景寅，赦黃龍死罪已下。六月庚午，以衛王爽子集
​
為遂安郡王。戊寅，突厥遣使請和。庚辰，行軍總管梁
遠破吐谷渾於爾汗山，斬其名王。壬申，以晉州刺史
燕榮為青州總管。己丑，以河間王弘為寧州總管。乙
未，幸安成長公主第。秋，七月，辛丑，以豫州刺史周搖
為幽州總管。壬戌，詔曰：「行仁蹈義，名教所先，厲俗敦風，宜見褒獎。往者山東、河表，經此妖亂，孤城遠守，多不自全。濟陰太守杜猷，身陷賊徒，命懸寇手。郡省事范臺玫，傾產營護，免其戮辱。眷言誠節，實有可嘉，宜超恆賞，用明沮勸。臺玫可大都督，假湘州刺史。」丁卯，
日有食之。八月丁丑，靺鞨貢方物。己卯，以右武衛大
將軍李禮成為襄州總管。壬午，遣尚書左僕射高熲
出寧州道，內史監虞慶則出原州道，並為行軍元帥
以擊胡。戊子，上有事於太社。九月壬子，幸城東觀稼
穀。癸丑，大赦天下。冬十月甲戌，廢河南道行臺省，以
秦王俊為秦州總管。十一月己酉，發使巡省風俗，因
下詔曰：「朕君臨區宇，深思治術，欲使生人從化，以德代刑。求草萊之善，旌閭里之行，民間情偽，咸欲備聞。已詔使人，所在賑恤。揚鑣分路，將遍四海，必令為朕耳目。如有文武才用，未為時知，宜以禮發遣，朕將銓擢。其有志節高妙，越等超倫，亦仰使人就加旌異。令一行一善，獎勸於人。遠近官司，遐邇風俗，巨細必紀，還日奏聞，庶使不出戶庭，坐知萬里。」庚辰，陳遣散騎
常侍周墳、通直散騎常侍袁彥來聘。陳主知上之貌
異世人，使彥畫像持去。甲午，罷天下諸郡。閏十二月
乙卯，遣兼散騎常侍曹令則、通直散騎常侍魏澹使
於陳。戊午，以上柱國竇榮定為「右武衛大將軍」，刑部
尚書蘇威為民部尚書。

四年春正月甲子，日有蝕之。己巳，有事於太廟。辛未，
有事於南郊。壬申，梁王蕭巋來朝。甲戌，大射於北苑，
十日而罷。壬午，齊州水。辛卯，渝州獲獸似麋，一角同
蹄。壬辰，班《新曆》。二月乙巳，上餞梁王於霸上。丁未，靺
鞨貢方物。突厥蘇尼部男女萬餘人來降。庚戌，幸隴
州。突厥可汗阿史那玷率其屬來降。夏四月己亥，敕
「總管、刺史父母及子年十五已上，不得將之官。」庚子，
以吏部尚書虞慶則為尚書右僕射，瀛州刺史楊尚
希為兵部尚書，毛州刺史劉仁恩為刑部尚書。甲辰，
以上柱國叱李長義為信州總管。丁未，宴突厥、高麗、
吐谷渾使者於大興殿。丁巳，以上大將軍賀婁子幹
為榆關總管。五月癸酉，契丹主莫賀弗遣使請降，拜
大將軍。景子，以柱國馮昱為汾州總管。乙酉，以汴州
刺史呂仲泉為延州總管。六月庚子，降囚徒。乙巳，以
鴻臚卿乙弗寔為冀州總管，上柱國豆盧勣為夏州
總管。壬子，開渠自渭達河，以通運漕。戊午，秦王俊來
朝。秋七月景寅，陳遣散騎常侍謝泉、通直散騎常侍
賀德基來聘。八月甲午，遣十使巡省天下。戊戌，衛王
爽來朝。以秦王俊納妃，宴百寮，班賜各有差。壬寅，上
柱國、太傅、鄧國公竇熾薨。丁未，宴秦王官屬，賜物有
差。壬子，享陳使。乙卯，陳將夏侯苗請降，上以通和，不
納。九月甲子，幸襄國公主第。乙丑，幸霸水，觀漕渠，賜
督役者帛各有差。己巳，上親錄囚徒。庚午，契丹內附。
甲戌，駕幸洛陽，關內饑也。癸未，太白晝見。冬十一月
壬戌，遣兼散騎常侍薛道衡、通直散騎常侍豆盧寔
使於陳。癸亥，以榆關總管賀婁子幹為雲州總管。
五年春正月戍辰，詔行新禮。三月戊午，以尚書左僕
射高熲為左領軍大將軍，上柱國宇文忻為右領軍
大將軍。夏四月甲午，契丹主《多彌》遣使貢方物。壬寅，
上柱國王誼謀反，伏誅。乙巳，詔徵山東馬榮伯等六
儒。戊申，車駕至自洛陽。五月甲申，詔置義倉。梁主蕭
巋殂，其太子琮嗣立。遣上大將軍元契使突厥阿波
可汗。秋七月庚申，陳遣兼散騎常侍王話、兼通直散
騎常侍阮卓來聘。丁丑，以上柱國宇文慶為涼州總
管。壬午，突厥沙缽略上表稱臣。八月景戌，沙缽略可
汗遣子庫合真特勒來朝。甲辰，河南諸州水，遣民部
尚書、邳國公蘇威賑之。戊申，有流星數百，四散而下。
己酉，幸栗園。九月丁巳，至自栗園。乙丑，改鮑陂曰「杜陂」，霸水為「滋水。」陳將湛文徹寇和州，儀同三司費寶
首獲之。丙子，遣兼散騎常侍李若、兼通直散騎常侍
崔君贍使陳。冬十月壬辰，以上柱國楊素為信州總
管，朔州總管吐萬緒為徐州總管。十一月甲子，以上
大將軍源雄為朔州總管。丁卯，晉王廣來朝。十二月
丁未，降囚徒。戊申，以上柱國達奚長儒為夏州總管。
六年春正月甲子，党項羌內附。庚午，班曆於突厥。辛
未，以柱國韋洸為安州總管。壬申，遣「民部尚書蘇」威
巡省山東。二月乙酉，山南荊、浙七州水，遣前工部尚
書長孫毗賑恤之。景戌，制刺史上佐每歲暮更入朝
上考課。丁亥，發丁男十一萬修築長城，二旬而罷。乙
未，以上柱國崔弘度為襄州總管。庚子，大赦天下。三
月已未，洛陽男子高德上書，請上為太上皇，傳位皇
太子。上曰：「朕承天命，育撫蒼生，日旰孜孜，猶恐不逮，豈學近代帝王，事不師古，傳位於子，自求逸樂者哉？」癸亥，突厥沙缽略遣使貢方物。夏四月己亥，陳遣兼
​
散騎常侍周磻、兼通直散騎常侍江椿來聘。秋七月
辛亥，河南諸州水。乙丑，京師雨毛如馬𩯣尾，長者二
尺餘，短者六七寸。八月辛卯，關內七州旱，免其賦稅。
遣散騎常侍裴豪兼通直散騎常侍劉顗聘於陳。戊
申，上柱國、太師、申國公李穆薨。閏月己酉，以河州刺
史段文振為蘭州總管。丁卯，皇太子鎮洛陽。辛未，晉
王廣、秦王俊並來朝。景子，上柱國、郕國公梁士彥，上
柱國、杞國公宇文忻、柱國、舒國公劉昉以謀反伏誅。
上柱國、許國公宇文善坐事除名。九月辛巳，上素服
御射殿，詔百寮射。賜梁士彥三家資物。景戌，上柱國、
宋安郡公元景山卒。庚子，以上柱國李詢為隰州總
管。辛丑，詔「大象已來死事之家，咸令賑恤。」冬十月己
酉，以河北道行臺尚書令、并州總管晉王廣為雍州
牧，餘官如故，兵部尚書楊尚希為禮部尚書。癸丑，置
山南道行臺尚書省於襄州，以秦王俊為尚書令。景
辰，以芳州刺史駱平難為疊州刺史，衡州總管周法
尚為黃州總管。甲子，甘露降於華林園。

七年春正月癸巳，有事於太廟。乙未，制諸州歲貢三
人。二月丁巳，祀朝日於東郊。己巳，陳遣兼散騎常侍
王亨、兼通直散騎常侍王眘來聘。壬申，車駕幸醴泉
宮。是月，發丁男十萬餘修築長城，二旬而罷。夏四月
己酉，幸晉王第。庚戌，於揚州開山陽瀆，以通運漕。突
厥沙缽略可汗卒，其子雍虞閭嗣立，是為都藍可汗。
癸亥，頒《青龍符》於東方總管、刺史，西方以《騶虞》，南方
以朱雀，北方以《元武》。甲戌，遣兼散騎常侍楊同、兼通
直散騎常侍崔鑣使于陳。以民部尚書蘇威為吏部
尚書。五月乙亥朔，日有蝕之。己卯，雨石于武安、滏陽
間十餘里。秋七月己丑，衛王爽薨。上發喪於門下外
省。八月景午，以懷州刺史源雄為朔州總管。庚申，梁
主蕭琮來朝。九月乙酉，梁安平王蕭巖掠於其國以
奔陳。辛卯，廢梁國，曲赦江陵。以梁主蕭琮為柱國，封
莒國公。冬十月庚申，行幸同州，以先帝所居降囚徒。
癸亥，幸蒲州。景寅，宴父老，上極懽曰：「此間人物，衣服鮮麗，容止閒雅，良由仕宦之鄉，陶染成俗也。」十一月
甲午，幸馮翊，親祠故社。父老對詔失旨，上大怒，免其
縣官而去。戊戌，至自馮翊。

八年春正月乙亥，陳遣散騎常侍袁雅、兼通直散騎
常侍周止水來聘。二月庚子，鎮星入東井。辛酉，陳人
寇硤州。三月辛未，上柱國、隴西郡公李詢卒。壬申，以
成州刺史姜須達為會州總管。甲戌，遣兼散騎常侍
程尚賢、兼通直散騎常侍韋惲使於陳。戊寅，詔曰：「昔有苗不賓，唐堯薄伐；孫皓僭虐，晉武行誅。有陳竊據江表，逆天暴物，朕初受命，陳頊尚存，思欲教之以道，不以龔行為令。往來修睦，望其遷善。」時日無幾，舋惡
已聞，厚納叛亡，侵犯城戍，勾吳、閩、越，肆厥殘忍。於時
王師大舉，將一車書，陳頊反地收兵，深懷震懼，責躬
請約，俄而致殞，矜其喪禍，仍詔班師。叔寶承風，因求
繼好，載佇克念，共敦行李。每見珪璪入朝，輶軒出使，
何嘗不殷勤曉諭，戒以維新，而狼子之心，出而彌野。
威侮五行，怠棄三正，誅翦骨肉，殘滅才良。據手掌之
地，恣溪壑之險，劫奪閭閻，資產俱竭，驅蹙內外，勞役
弗已。徵責女子，擅造宮室，日增月益，止足無期，帷薄
嬪嬙，有踰萬數。寶衣玉食，窮奢極侈，淫聲樂飲，俾晝
作夜。斬直言之客，滅「無罪之家。剖人之肝，分人之血，欺天造惡，祭鬼求恩，歌儛衢路，酣醉宮閫。盛粉黛而執干戈，曳羅綺而呼警蹕。躍馬振策，從旦至昏，無所經營，馳走不息。負甲持仗，隨逐徒行，追而不及，即加罪譴。」自古昏亂，罕或能比。介士武夫，饑寒力役，筋髓
罄於土木，性命俟於溝渠。君子潛逃，小人得志。家家
隱殺「戮，各各任聚斂。」天災地孽，物怪人妖，衣冠鉗口，
道路以目。傾心翹足誓告於我日月，以冀文奏相尋。
重以背德違言，搖蕩疆場，巴峽之下，海澨已西，江北
江南，為鬼為蜮。死隴窮發掘之酷，生居極攘敓之苦。
抄掠人畜，斷截樵蘇，市井不立，農事廢寢。歷陽、廣陵，
窺覦相繼。或謀圖城邑，或劫剝吏人，晝伏「夜遊，鼠竄狗盜。彼則羸兵疲卒，來必就擒；此則重門設險，有勞藩捍。天之所覆，無非朕臣，每關聽覽，有懷傷惻。」有梁
之國，我南藩也，其君入朝，潛相招誘，不顧朕恩，士女
深迫脅之悲，城府致空虛之歎。非直朕居人上，懷此
無忘。既而百辟屢以為言，兆庶不堪其請，豈容對而
不誅，忍而不救。近日秋始，「謀欲弔人，益部樓船，盡令東騖，便有神龍數十，騰躍江流，引伐罪之師，向金陵之路，船住則龍止，船行則龍去，四日之內，三軍皆睹。豈非蒼旻愛人，幽明展事，降神先路，協贊軍威。以上天之靈，助戡定之力，便可出師授律，應機誅殄，在斯舉也，永清吳越。其將士糧仗，水陸資須，期會進止，一准別敕。」秋八月丁未，河北諸州饑，遣吏部尚書蘇威
賑恤之。九月丁丑，宴南征諸將，頒賜各有差。癸巳，嘉
州言龍見。冬十月己亥，太白出西方。己未，置淮南行
臺省於壽春，以晉王廣為尚書令。辛酉，陳遣兼散騎
常侍王琬、兼通直散騎常侍許善心來聘，拘留不遣
​
甲子，將伐陳，有事於太廟。命晉王廣、秦王俊、清河公
楊素並為行軍元帥以伐陳。於是晉王廣出六合，秦
王俊出襄陽，清河公楊素出信州，荊州刺史劉仁恩
出江陵，宜陽公王世積出蘄春，新義公韓擒虎出廬
江，襄邑公賀若弼出吳州，落叢公燕榮出東海，合總
管九十，兵五十一萬八千，皆受晉王節度。東接滄海，
西拒巴蜀，旌旗舟楫，橫亙數千里。曲赦陳國。有星孛
于牽牛。十一月丁卯，車駕餞師。詔「購陳叔寶位上柱國、萬戶公。」乙亥，行幸定城，陳師誓眾。景子幸河東。十
二月庚子，至自河東。

九年春正月己巳，白虹夾日。辛未，賀若弼拔陳京口，
韓擒虎拔陳南豫州。癸酉，以尚書右僕射虞慶則為
右衛大將軍。景子賀若弼敗陳師於蔣山，獲其將蕭
摩訶、韓擒虎進師入建業，獲其將任蠻奴，獲陳主叔
寶，陳國平。合州三十，郡一百，縣四百。癸巳，遣使持節
巡撫之。二月乙未，廢淮南行臺省。景申制，「五百家為鄉，正一人；百家為里，長一人。」丁酉，以襄州總管韋世
康為安州總管。夏四月己亥，幸驪山，親勞旋師。乙巳，
三軍凱入，獻俘於太廟。拜晉王廣為太尉。庚戌，上御
廣陽門，宴將士，頒賜各有差。辛亥，大赦天下。己未，以
陳都官尚書孔範、散騎常侍王嵯、王儀、御史中丞沈
觀等邪佞於其主，以致亡滅，皆投之邊裔。辛酉，以信
州總管楊素為荊州總管，吏部侍郎宇文㢸為刑部
尚書，宗正少卿楊异為工部尚書。壬戌，詔曰：「往以吳越之野，群黎塗炭，干戈方用，積習未寧。今率土大同，含生遂性，太平之法，方可流行。凡我臣僚，澡身浴德，開通耳目，宜從茲始。喪亂已來，緬將十載，君無君德，臣失臣道，父有不慈，子有不孝，兄弟之情或薄，夫婦之義或違，長幼失序，尊卑錯亂。朕為帝王，志存愛養，時有臻道，不敢寧息。內外職位，遐邇黎人，家家自修，人人克念，使不軌不法，蕩然俱盡。兵可立威，不可不戢；刑可助化，不可專行。禁衛九重之餘，鎮守四方之外，戎旅軍器，皆宜停罷。伐路既夷，群方無事。武力之子，俱可學文；人間甲仗，悉皆除毀。有功之臣，降情文藝，家門子侄，各守一經，令海內翕然，高山仰止。京邑庠序，爰及州縣，生徒受業，升進於朝，未有灼然明經高第。此則教訓不篤，考課未精，明勒所由，隆茲儒訓。官府從宦，丘園素士，心跡相表，寬弘為念，勿為跼促，乖我皇猷。朕君臨區宇，於茲九載，開直言之路，披不諱之心，形於顏色，勞於興寢。自頃逞藝論功，昌言乃眾，推誠切諫，其事甚疏，公卿士庶，非所望也。各啟至誠，匡茲不逮，見善必進，有才必舉，無或噤嘿，退有後言。頒告天下，咸悉此意。」閏月甲子，以安州總管韋世
康為信州總管。丁丑，頒《木魚符》於總管、刺史，雌一雄
一。己卯，以吏部尚書蘇威為尚書右僕射。六月乙丑，
以荊州總管楊素為納言。丁丑，以吏部侍郎盧愷為
禮部尚書。時朝野物議，咸願登封。秋七月景午，詔曰：
「豈可命一將軍，除一小國！遐邇注意，便謂太平。以薄德而封名山，用虛言而干上帝，非朕攸聞。而今以後，言及封禪，宜即禁絕。」八月壬戌，以廣平王雄為司空。
冬十一月壬辰，考使定州刺史豆盧通等上表請封
禪，上不許。庚子，以右衛大將軍虞慶則為右武候大
將軍，右領軍將軍李安為右領軍大將軍。甲寅，降囚
徒。十二月甲子，詔曰：「朕祗承天命，清蕩萬方。百王衰敝之後，兆庶澆浮之日，聖人遺訓，掃地俱盡，制禮作樂，今也其時。朕情存古樂，深思雅道，《鄭》《衛》淫聲，魚龍雜戲，樂府之內，盡以除之。今欲更調律呂，改張琴瑟。且妙術精微，非因教習，工人代掌，止傳糟粕。不足達神明之德，論天地之和。區域之間，奇才異議，天知神授，何代無哉！蓋晦跡於非時，俟昌言於所好。宜可搜訪，速以奏聞，庶睹一藝之能，共就九成之業。」仍詔太
常牛弘通、直散騎常侍許善心、祕書丞姚察、通直郎
虞世基等議定作樂。己巳，以黃州總管周法尚為永
州總管。

十年春正月乙未，以皇孫昭為河南王，楷為華陽王。
二月庚申，幸并州。夏四月辛酉，至自并州。五月乙未，
詔曰：「魏末喪亂，㝢縣瓜分，役車歲動，未遑休息。兵士軍人，權置坊府，南征北伐，居處無定，家無完堵，地罕包桑，恆為流寓之人，竟無鄉里之號，朕甚愍之。凡是軍人，可悉屬州縣墾田，籍帳一與民同。軍府統領，宜依舊式。罷山東、河南及北方緣邊之地新置軍府。」六
月辛酉，制「人年五十，免役收庸。」癸亥，以靈州總管王
世積為荊州總管，浙江刺史元胄為靈州總管。秋七
月癸卯，以納言楊素為內史令。庚戌，上親錄囚徒。辛
亥，高麗遼東郡公高陽卒。壬子，吐谷渾遣使來朝。八
月壬申，遣柱國、襄陽郡公韋洸、上開「府、東萊郡公王景，並持節巡撫嶺南」，百越皆服。冬十月甲子，頒木魚
符於京師官五品已上。戊辰，以永州總管周法尚為
桂州總管。十一月辛卯，幸國學，頒賜各有差。景午，契
丹遣使朝貢。辛丑，有事於南郊。是月，婺州人汪文進、

會稽人高智慧、蘇州人沈元懀皆舉兵反，自稱「天子​署置百官。樂安蔡道人、蔣山李稜、饒州吳代、華永嘉沈孝澈、泉州王國慶、餘杭楊寶英、交趾李春等皆自稱「大都督」，攻陷州縣。詔上柱國、內史令、越國公楊素
討平之。

十一年春正月丁酉，以平陳所得古器，多為妖變，悉
命毀之。辛丑，高麗遣使朝貢。景午，皇太子妃元氏薨，
上舉哀於文思殿。二月戊午，吐谷渾遣使貢方物。以
大將軍蘇孝慈為工部尚書。景子以臨潁令劉曠治
術尤異，擢為莒州刺史。己卯，突厥遣使獻七寶盌。辛
巳晦，日有蝕之。三月壬午，遣通事舍人若干洽使於
吐谷渾。癸未，以幽州總管周搖為壽州總管，朔州總
管吐萬緒為夏州總管。夏四月戊午，突厥雍虞閭可
汗遣其特勒來朝。五月甲子，高麗遣使貢方物。癸卯，
詔百官悉詣朝堂上封事。乙巳，以右衛將軍元旻為
左衛大將軍。秋七月己丑，以柱國杜彥為洪州總管。
八月壬申，幸栗園。滕王瓚薨。乙亥，至自栗園。上柱國、
沛國公鄭譯卒。十二月景辰，靺鞨遣使貢方物。
十二年春正月壬子，以蘇州刺史皇甫績為信州總
管，宣州刺史席代雅為廣州總管。二月己巳，以蜀王
秀為內史令兼右領軍大將軍，漢王諒為雍州牧、右
衛大將軍。夏四月辛卯，以壽州總管周搖為襄州總
管。五月辛亥，廣州總管席代雅卒。秋七月乙巳，尚書
右僕射、邳國公蘇威，禮部尚書、容城縣侯盧愷並坐
事除名。壬戌，幸昆明池，其日還宮。己巳，有事於太廟。
壬申晦，日有蝕之。八月甲戌，制「天下死罪，諸州不得便決，皆令大理覆治。」乙亥，幸龍首池。癸己，制「宿衛者不得輒離所守。」丁酉，上柱國、夏州總管、楚國公豆盧
勣卒。戊戌，上親錄囚徒。九月丁未，以工部尚書楊异
為吳州總管。冬十月丁丑，以遂安王集為衛王。壬午，
有事於太廟。至太祖神主前，上流涕嗚咽，悲不自勝。
十一月辛亥，有事於南郊。壬子，宴百寮，頒賜各有差。
己未，上柱國、新義郡公韓擒虎卒。庚申，以豫州刺史
權武為潭州總管。甲子，百寮大射於武德殿。十二月
癸酉，突厥遣使來朝。乙酉，以上柱國、內史令楊素為
尚書右僕射。己酉，吐谷渾、靺鞨並遣使貢方物。
十三年春正月乙巳，上柱國、郇國公韓達業卒。景午，
《契丹、奚》
室韋並遣使貢方物。壬子，親祀感帝。己未，
以信州總管韋世康為吏部尚書。壬戌，行幸岐州。二
月景子，詔營仁壽宮。丁亥，至自岐州。戊子，宴考使於
嘉則殿。己卯，立皇孫暕為豫章王。戊子，晉州刺史、南
陽郡公賈悉達、隰州總管、撫寧郡公韓延等以賄伏
誅。己丑，制坐事去官者配流一年。丁酉，制「私家不得隱藏緯候圖讖。」夏四月癸未，制戰亡之家，給復一年。
五月癸亥，詔「人間有撰集國史，臧否人物者，皆令禁絕。」秋七月戊申，靺鞨遣使貢方物。壬子，左衛大將軍、
雲州總管、鉅鹿郡公賀婁子幹卒。丁巳，幸昆明池。戊
辰晦，日有蝕之。九月景辰，降囚徒。庚申，以邵國公楊
綸為滕王。乙丑，以柱國杜彥為雲州總管。冬十月，乙
卯，上柱國、華陽郡公梁彥先卒。

十四年夏四月乙丑，詔曰：「在昔聖人，作樂崇德，移風易俗，於斯為大。自晉氏播遷，兵戈不息，雅樂流散，年代已多，四方未一，無由辨正。賴上天鑒臨，明神降福，拯茲塗炭，安息蒼生，天下大同，歸於治理，遺文舊物，皆為國有。比命所司，總令研究，正樂雅聲，詳考已訖，宜即施用，見行者停。人間音樂，流僻日久，棄其舊體，競造繁聲，浮宕不歸，遂以成俗。宜加禁約，務存其本。」五月辛酉，京師地震。關內諸州旱。六月丁卯，詔省府
州縣皆給公廨田，不得治生，與人爭利。秋，七月乙未，
以邳國公蘇威為納言。八月辛未，關中大旱，人饑，上
率戶口就食於洛陽。九月己未，以齊州刺史樊子蓋
為循州總管。丁巳，以基州刺史崔仲方為會州總管。
冬閏十月甲寅，詔曰：「齊、梁、陳往皆創業一方，綿歷年代，既宗祀廢絕，祭奠無主，興言矜念，良以愴然。莒國公蕭琮及高仁英、陳叔寶等，宜令以時脩其祭祀，所須器物，有司給之。」乙卯，制外官九品已上，父母及子
年十五已上，不得將之官。十一月壬戌，制州縣佐吏
三年一代，不得重任。癸未，有星孛於角、亢。十二月乙
未，東巡狩。

十五年春正月壬戌，車駕次齊州，親問疾苦。景寅，旅
王符山。庚午，上以歲旱祠太山以謝愆咎，大赦天下。
二月景辰，收天下兵器，敢有私造者坐之，關中緣邊
不在其例。丁巳，上柱國、蔣國公梁睿卒。三月己未，至
自東巡狩，望祭五嶽海瀆。丁亥，幸仁壽宮。營州總管
韋藝卒。夏四月己丑朔，大赦天下。甲辰，以趙州刺史
楊達為工部尚書。丁未，以開府儀同三司韋沖為營
州總管。五月癸酉，吐谷渾遣使朝貢。丁亥，制「京官五品已上佩銅魚符。」六月戊子，詔鑿底柱。庚寅，相州刺
史豆盧通貢綾文布，命焚之於朝堂。乙未，林邑遣使
來貢方物。辛丑，詔名山大川未在祀典者悉祠之。秋
七月乙丑，晉王廣獻毛龜。甲戌，遣邳國公蘇威巡省
江南。戊寅，至自仁壽宮。辛巳，制「九品已上官以理去​職者，聽並執笏。」冬十月戊子，以吏部尚書韋世康為
荊州管總。十一月辛酉，幸溫湯。乙丑，至自溫湯。十二
月戊子，敕「盜邊糧一升已上皆斬，並籍沒其家。」己丑，
詔文武官以四考交代。

十六年春正月丁亥，以皇孫裕為平原王，筠為安成
王，嶷為安平王，恪為襄城王，該為高陽王，韶為建安
王，煚為潁川王。夏五月丁巳，以懷州刺史龐晃為夏
州總管，蔡陽縣公姚辯為靈州總管。六月甲午，制「工商不得進仕。」并州大蝗。辛丑，詔「九品以上妻、五品以上妾，夫亡不得改嫁。」秋八月景戌，詔「決死罪者，三奏而後行刑。」冬十月己丑，幸長春宮。十一月壬子，至自
長春宮。

十七年春二月癸未，太平公史萬歲擊西寧羌，平之。
庚寅，幸仁壽宮。庚子，上柱國王世積討桂州賊李光
仕，平之。壬寅，河東王昭納妃，宴群臣，頒賜各有差。三
月景辰，詔曰：「分職設官，共理時務，班位高下，各有等差。若所在官人，不相敬憚，多自寬縱，事難克舉。諸有殿失，雖備科條，或據律乃輕，論情則重。不即決罪，無以懲肅。其諸司論屬官，若有愆犯，聽於律外斟酌決杖。」辛酉，上親錄囚徒。癸亥，上柱國、彭國公劉昶以罪
伏誅。庚午，遣治書侍御史柳彧、皇甫誕巡省河南、河
北。夏四月戊寅，頒新曆。壬午，詔曰：「《周曆》告終，群凶作亂，舋起蕃服，毒被生人。朕受命上元，廓清區宇，聖靈垂祐，文武同心。申明公穆、鄖襄公孝寬、廣平王雄、蔣國公睿、楚國公勣、齊國公熲、越國公素、魯國公慶則、新寧公長義、宜陽公世積、趙國公羅雲、隴西公詢、廣業公景、真昌公振、沛國公譯、項城公子相、鉅鹿公子幹等，登庸納揆之時，草昧經綸之日，丹誠大節，心盡帝圖，茂績殊勳，力宣王府。宜弘其門緒，與國同休。其世子世孫未經州任者，宜量才升用，庶享榮位，世祿無窮。」五月，宴百寮於玉女泉，頒賜各有差。己巳，蜀玉
秀來朝。《高麗》遣使貢方物。甲戌，以左衛將軍獨孤羅
雲為涼州總管。閏月己卯，群鹿入殿門，馴擾侍衛之
內。秋七月丁丑，桂州人李代賢反，遣右武候大將軍
虞慶則討平之。丁亥，上柱國、并州總管、秦王俊坐事
免，以王就第。戊戌，突厥遣使貢方物。八月丁卯，荊州
總管、上庸郡公韋世康卒。九月甲申，至自仁壽宮。庚
寅，上謂侍臣曰：「禮主於敬，皆當盡心。黍稷非馨，貴在祗肅。廟庭設樂，本以迎神。齋祭之日，觸目多感。當此之際，何可為心。在路奏樂，禮未為允，群公卿士，宜更詳之。」冬十月丁未，頒銅獸符於驃騎、車騎府。戊申，道
王靜薨。庚午，詔曰：「五帝異樂，三王殊禮，皆隨事而有損益，因情而立節文。仰惟祭享宗廟，瞻敬如在，罔極之感，情深茲日。而禮畢升路，鼓吹發音，還入宮門，金石振響，斯則哀樂同日，心事相違，情所不安，理實未允。宜改茲往式，用弘禮教。自今已後，享廟日不須備鼓吹，殿庭勿設樂懸。」辛未，京師大索。十一月丁亥，突
厥遣使來朝。十二月壬子，上柱國、右武候大將軍、魯
國公虞慶則以罪伏誅。

十八年春正月辛丑，詔曰：「吳越之人，往承敝俗，所在之處，私造大船，因相聚結，致有侵害。其江南諸州，民間有船長三丈已上，悉括入官。」二月甲辰，幸仁壽宮。
乙巳，以漢王諒為行軍元帥，水陸三十萬伐高麗。三
月乙亥，以柱國杜彥為朔州總管。夏四月癸卯，以蔣
州刺史郭衍為洪州總管。五月辛亥，詔蓄貓鬼蟲毒
「厥魅，野道之家投於四裔。」六月景寅，下詔黜高麗王
《高元》官爵。秋七月壬申，詔以河南八州水，免其課役。
景子，詔京官五品已上，總管、刺史，以志行脩謹、清平
幹濟二科舉人。九月己丑，漢王諒師遇疾疫而旋，死
者十八九。庚寅，敕舍客無公驗者，坐及刺史、縣令。辛
卯，至自仁壽宮。冬十一月甲戌，上親錄囚徒。癸未，有
事於南郊。十二月庚子，上柱國、夏州總管、任城郡公
王景以罪伏誅。是月，自京師至仁壽宮，置行宮十有
二所。

十九年春正月癸酉，大赦天下。戊寅，大射武德殿，宴
賜百官。二月己亥，晉王廣來朝。辛丑，以并州總管長
史宇文㢸為朔州總管。甲寅，幸仁壽宮。夏四月丁酉，
突厥利可汗內附，達頭可汗犯塞，遣行軍總管史萬
歲擊破之。六月丁酉，以豫章王暕為內史令。秋八月
癸卯，上柱國、尚書左僕射、齊國公高熲坐事免。辛亥，
上柱國、皖城郡公張威卒。甲寅，上柱國、城陽郡公李
徹卒。九月乙丑，以太常卿牛弘為吏部尚書。冬十月
甲午，以突厥利可汗為啟人可汗，築大利城，處其部
落。庚子，以朔州總管宇文㢸為代州總管。十二月乙
未，突厥都藍可汗為部下所殺。丁丑，星霣於渤海。
二十年春正月辛酉朔，上在仁壽宮。突厥、高麗、契丹
並遣使貢方物。癸亥，以代州總管宇文㢸為吳州總
管。二月己巳，以上柱國崔弘度為原州總管。丁丑，無
雲而雷。三月辛卯，熙州人李英林反，遣行軍總管張
衡討平之。夏四月壬戌，突厥犯塞，以晉王廣為行軍
元帥，擊破之。乙亥，天有聲如瀉水，自南而北。六月丁
​
丑，秦王俊薨。秋八月，老人星見。九月丁未，至自仁壽
宮。癸丑，吳州總管楊异卒。冬十月己未，太白晝見。乙
丑，皇太子勇及諸子並廢為庶人，殺柱國、太平縣公
史萬歲。己巳，殺左衛大將軍、五原郡公元旻。十一月
戊子，天下地震，京師大風雪。以晉王廣為皇太子。十
二月戊午，詔東宮官屬不得稱臣於皇太子。辛巳，詔
曰：「佛法深妙，道教虛融，咸降大慈，濟度群品，凡在含識，皆蒙覆護。所以雕鑄靈相，圖寫真形，率土瞻仰，用申誠敬。其五嶽四鎮，節宣雲雨，江河淮海，浸潤區域，並生養萬物，利益兆人，故建廟立祀，以時恭敬。敢有毀壞偷盜佛及天尊像、嶽鎮海瀆神形者，以不道論；沙門壞佛像，道士壞天尊者，以惡逆論。」
仁壽元年春正月乙酉朔，大赦，改元。以尚書右僕射
楊素為尚書左僕射，納言蘇威為尚書右僕射。丁酉，
徙河南王昭為晉王。突厥寇恆安，遣柱國韓洪擊之，
官軍敗績。以晉王昭為內史令。辛丑，詔曰：「君子立身，雖云百行，唯誠與孝，最為其首。故投主殉節，自古稱難，殞身王事，禮加二等。而代俗之徒，不達大義，至於致命戎旅，不入兆域，虧孝子之意，傷人臣之心。興言念此，每淡愍歎。且入廟祭祀，並不廢闕，何止墳塋，獨在其外。自今巳後，戰亡之徒，宜入墓域。」二月乙卯朔，
日有蝕之。辛巳，以上柱國獨孤楷為原州總管。三月
壬辰，以豫章王暕為揚州總管。夏四月，以浙州刺史
蘇孝慈為洪州總管。五月己丑，突厥男女九萬口來
降。壬辰，驟雨震雷，大風拔木，宜君湫水移於始平。六
月癸丑，洪州總管蘇孝慈卒。乙卯，遣十六使巡省風
俗。乙丑，詔曰：「儒學之道，訓教生人，識父子君臣之義，知尊卑長幼之序。升之於朝，任之以職，故能贊理時務，弘益風範。朕撫臨天下，思弘德教，延集學徒，崇建庠序，開進仕之路，佇賢雋之人。而國學冑子，垂將千數，州縣諸生，咸亦不少。徒有名錄，空度歲時，未有德為代範，才任國用。良由設學之理，多而未精，今宜簡省，明加獎勵。」於是國子學唯留學生七十人，太學四
門及州縣學並廢。其日，頒舍利於諸州。秋七月戊戌，
改國子為太學。九月癸未，以柱國杜彥為雲州總管。
十一月己丑，有事於南郊。壬辰，以資州刺史衛元為
遂州總管。

二年春二月辛亥，以荊州刺史侯莫陳穎為桂州總
管，宗正楊祀為荊州總管。三月己亥，幸仁壽宮。壬寅，
以齊州刺史張喬為潭州總管。夏四月庚戌，岐、雍二
州地震。秋七月景戌，詔「內外官各舉所知。」戊子，以原
州總管獨孤楷為益州總管。八月己巳，皇后獨孤氏
崩。九月景戌，至自仁壽宮。壬辰，河南、北諸州大水，遣
工部尚書楊達賑恤之。乙未，上柱國、襄州總管、金水
郡公周搖卒。隴西地震。冬十月壬子，曲赦益州管內。
癸丑，以工部尚書楊達為納言。閏月甲申，詔尚書左
僕射楊素與諸術者刊定陰陽舛謬。己丑，詔曰：「《禮》之為用，時義大矣。黃琮蒼璧，降天地之神；粢盛牲食，展宗廟之敬。正父子君臣之序，明婚姻喪紀之節。故道德仁義，非禮不成，安上治人，莫善於禮。自區宇亂離，綿歷年代，王道衰而變風作，微言絕而大義乖，與代推移，其弊日甚。至於四時郊祀之節文，五服麻葛之隆殺，是非異說，踳駮殊塗，致使聖教凋訛，輕重無准。」朕祗承天命，撫臨生人，當洗滌之時，屬干戈之代，克
定禍亂，先運武功，刪「正彝典，日不暇給。今四海乂安，五戎勿用，理宜弘風訓俗，導德齊禮，綴往聖之舊章，興先王之茂則。尚書左僕射越國公楊素、尚書右僕射邳國公蘇威、吏部尚書奇章公牛弘、內史侍郎薛道衡、祕書丞許善心、內史舍人虞世基、著作郎王劭，或任居端揆，博達古今；或器推令望，學綜經史。委以裁緝，實允僉議，可並脩定五禮。」壬寅，葬獻皇后於太
陵。十二月癸巳，上柱國、益州總管、蜀王秀廢為庶人。
交州人李佛子舉兵反，遣行軍總管劉方討平之。
三年春二月己卯，原州總管、比陽縣公龐晃卒。戊子，
以大將軍、蔡陽郡公姚辯為左武候大將軍。夏五月
癸卯，詔曰：「哀哀父母，生我劬勞，欲報之德，昊天罔極。但風樹不靜，嚴敬莫追，霜露既降，感思空切。六月十三日是朕生日，宜令海內為武元皇帝、元明皇后斷屠。」六月甲午，詔曰：「《禮》云『至親以期斷』。蓋以四時之變易，萬物之更始，故聖人象之。其有三年，加隆爾也。但家無二尊，毋為厭降。是以父存喪母，還服于期者，服之正也，豈容期內而更小祥。」然三年之喪而有小祥
者，《禮》云：「期祭，禮也；期而除喪，道也。」以是之故，雖未再
期，而天地一變，不可不祭，不可不除，故有練焉，以存
喪祭之本。然期喪有練，于理未安。雖云十一月而練，
乃無所法象，非期非時，豈可除祭？而儒者徒擬三年
之喪，立練禫之節，可謂苟存其變，而失其本，欲漸於
奪，乃薄於喪。致使子則冠練去絰，黃裏縓緣，父則布
葛在躬，麤服未改。豈非父哀尚存，子情已奪，親疏失
倫，輕重顛倒，乃不順人情，豈聖人之意也？故知先聖
之禮，廢於人邪？三年之喪，尚有不行之者，至於祥練
​
之節，安能不墜者乎？《禮》云：「父母之喪，無貴賤一也。」而
大夫士之喪父母，乃貴賤異服。然則禮壞樂崩，由來
漸矣。所以晏平仲之斬麤縗，其老謂之非禮；滕文公
之服三年，其臣咸所不欲。蓋由王道既衰，諸侯異政，
將踰越於法度，惡禮制之害己，乃滅去篇籍，自制其
宜，遂至骨肉之恩，輕重從俗，無易之道，隆殺任情，況
孔子沒而微言隱，秦滅學而經籍焚者乎！有漢之興，
雖求儒雅，人皆異說，義非一貫。又「近代亂離，唯務兵革，其於典禮，時所未遑。夫禮不從天降，不從地出，乃人心而已者，謂情緣於恩也。故恩厚者其禮隆，情輕者其禮殺。」聖人以是稱情立文，別親疏貴賤之節。自
臣子道消，上下失序，莫大之恩，逐情而薄；莫重之禮，
與時而殺。此乃服不稱喪，容不稱服，非所謂聖人緣
恩表情，制禮之義「也。然喪與《易》也，寧在於戚，則禮之本也；禮有其餘，未若於哀，則情之實也。今十一月而練者，非禮之本，非情之實。由是言之，父存喪母，不宜有練。但依《禮》十三月而祥，中月而禫，庶以合聖人之意，達孝子之心。」秋七月丁卯，詔曰：「日往月來，唯天所以運序；山鎮川流，唯地所以宣氣。運序則寒暑無差，宣氣則雲雨有作，故能成天地之大德，育萬物而為功。」況一人君於四海，睹物欲運，獨見致治，不藉群才，
未之有也。是以唐堯欽明，命羲和以居岳；虞舜𠮏德，
升元凱而作相。伊尹鼎俎之媵，為殷之阿衡；呂望漁
釣之夫，為周之尚父。此則鳴鶴在陰，其子必和；風雲
之從龍虎，賢哲之應聖明，君德不回，臣「道以正，故能通天地之和，順陰陽之序，豈不由元首而有股肱乎！」自王道衰，人風薄，居上莫能公道以御物，為下必踵
私法以希時，上下相蒙，君臣義失，義失則政乖，政乖
則人困。蓋同德之風難嗣，離德之軌易追，則任者不
休，休者不任，則眾口鑠金，戮辱之禍不測。是以行歌
避代，辭位灌園，卷而可「懷，黜而無慍，放逐江湖之上，沈赴河海之流，所以自潔而不悔者也。至於閭閻秀異之士，鄉曲博雅之儒，言足以佐時，行足以勵俗，遺棄於草野，湮滅而無聞，豈勝道哉？所以覽古而歎息者也。方今區宇一家，煙火萬里，百姓乂安，四裔賓服，豈是人功，實乃天意。朕惟夙夜祗懼，將所以上嗣明靈，是以小心勵己，日慎一日。以黎元在念，憂兆庶未康，以庶政為懷，慮一物失所。雖求《傅巖》，莫見幽人，徒想《崆峒》，未聞至道。唯恐《商歌》於長夜，抱關於夷門，遠跡犬羊之間，屈身僮僕之伍。」其令州縣，搜揚賢哲，皆
取明知今古，通識治亂，究政教之本，達禮樂之源，不
限多少，不得不舉。限以三旬，咸令進路。徵召「將送，必須以禮。」八月壬申，上柱國、檢校幽州總管、落叢郡公
燕榮以罪伏誅。九月壬戌，置常平官。甲子，以營州總
管韋沖為民部尚書。十二月癸酉，河南諸州水，遣納
言楊達賑恤之。

四年春正月景辰，大赦。甲子，幸仁壽宮。乙丑，詔賞罰
支度，事無巨細，並付皇太子。夏四月乙卯，上不豫。六
月庚申，大赦天下。有星入月中，數日而退，長人見於
雁門。秋七月乙未，日青無光，八日乃復。己亥，以大將
軍段文振為雲州總管。甲辰，上以疾甚，臥於仁壽宮，
與百寮辭訣，並握手戲欷。丁未，崩於大寶殿，時年六
十四。遺詔曰：「嗟乎！自昔晉室播遷，天下喪亂，四海不一，以至周、齊戰爭相尋，年將三百，故割疆土者非一所，稱帝王者非一人，書軌不同，生人塗炭。上天降鑒，爰命於朕，用登大位，豈關人力。故得撥亂反正，偃武修文，天下大同，聲教遠被。此又是天意欲寧區夏，所以昧旦臨朝，不敢逸豫，一日萬幾，留」心親覽，晦明寒
暑，不憚劬勞，匪曰「朕日，蓋為百姓故也。王公卿士，每日闕庭，刺史以下，三時朝集」，何嘗不罄竭心府，誡敕
殷勤。義乃君臣，情兼父子，庶藉百寮智力，萬國歡心，
欲令率土之人，永得安樂。不謂「遘疾彌留，至於大漸。此乃人生常分，何足言及。但四海百姓，衣食不豐，教化政刑，猶未盡善。興」言念此，唯以留恨。朕今年踰六
十，不復稱夭，但筋力精神，一時勞竭。如此之事，本非
為身，止欲安養百姓，所以致此。人生子孫，誰不愛念？
既為天下，事須割情。勇及秀等，並懷悖惡，既知無臣
子之心，所以廢黜。古人有言：「知臣莫若於君，知子莫若於父。」若令勇、秀得志，共治國家，必當戮辱遍於公
卿，酷「毒流於人庶。今惡子孫已為百姓黜屏，好子孫足堪負荷大業。此雖朕家事，理不容隱。前對文武侍衛，具已論述。皇太子廣，地居上嗣，仁孝著聞，以其行業，堪成朕志，但令內外群官，同心戮力，以此共治天下，朕雖瞑目，何所復恨。但國家事大，不可限以常禮，既葬公除，行之自昔。今宜遵用，不勞改定。凶禮所須，纔令周事，務從節儉，不得勞人。諸州總管刺史已下，宜各率其職，不須奔赴。自古哲王，因人作法，前帝後帝，沿革隨時。律令格式，或有不便於事者，宜依前敕修改，務當政要。嗚呼，敬之哉！無墜朕命。」乙卯，發喪。河
間楊柳四株無故黃落，既而花葉復生。八月丁卯，梓

宮至自仁壽宮，景子殯於大興前殿。冬十月己卯，合
​
葬於太陵，同墳而異穴。上性嚴重，有威容，外質木而

內明敏，有大略。「初得政之始，群情不附，諸子幼弱，內有六王之謀，外致三方之亂，握強兵、居重鎮者，皆周之舊臣。上推以赤心，各展其用，不踰期月，克定二邊。未及十年，平一四海，薄賦斂，輕刑罰，內修制度，外撫戎裔。每旦」聽朝，日昃忘倦，居處服翫，務存節儉，令行
禁止，上下化之。開皇、仁壽之間，丈夫不衣綾綺，而無
金玉之飾，常服率多布帛，裝帶，不過以銅鐵骨角而
已。雖嗇於財，至於賞賜有功，亦無所愛恡。乘輿四出，
路逢上表者，則駐馬親自臨問，或潛遣行人採聽風
俗，吏治得失，人間疾苦，無不留意。嘗遇關中饑，遣左
右視百姓所食，有得豆屑雜糠而奏之者，上流涕以
示群臣，深自咎責，為之撤膳，不御酒肉者殆將一期。
及東拜太山，關中戶口就食洛陽者，道路相屬。上敕
斥堠，不得輒有驅逼。男女參廁於仗衛之間，逢扶老
攜幼者，輒引馬避之，慰勉而去。至艱險之處，見負擔
者，遽令左右扶助之。其有將士「戰沒，必加優賞」，仍令
使者就加勞問。自強不息，朝夕孜孜，人庶殷繁，帑藏
充實。雖未能臻於至治，亦足稱近代之良主。然天性
沉猜，素無學術，好為小數，不達大體，故忠臣義士，莫
得盡心竭辭。其草創元勳及有功諸將，誅夷罪退，罕
有存者。又不悅《詩》《書》，廢除學校，唯婦言是用，廢黜諸
子。逮於暮年，持法尢峻，喜怒不常，過於殺戮。嘗令左
右送西域朝貢使出玉門關。其人所經之處，或受牧
宰小物，餽遺鸚鵡、麖皮、馬鞭之屬。上聞而大怒，又詣
武庫，見署中蕪穢不治，於是執武庫令及諸受遺者，
出開遠門外，親自臨決，死者數十人。又往往潛令人
賂遺令史。府史有受者必死，無所寬貸。議者以此少
之。

史臣曰：「高祖龍德在田，奇表見異，晦明藏用，故知我者希。始以外戚之尊，受託孤之任，與能之議，未為當時所許，是以周室舊臣，咸懷憤惋。既而王謙固三蜀之阻，不踰期月；尉迥舉全齊之眾，一戰而亡。斯乃非止人謀，抑亦天之所贊也。」乘茲機運，遂遷周鼎，於時
荊、揚未一，劬勞日昃，經營四方，船樓南邁，則金陵失
險；驃騎北指，則單于款塞。職方所載，並入疆理；《禹貢》
所圖，咸受正朔。雖晉武之克平吳會，漢宣之推亡固
存，比義論功，不能尚也。七德既敷，九歌已洽，要荒咸
暨，尉候無警。於是躬節儉，平徭賦，倉廩實，法令行，君
子咸樂其生，小人各安其業，強無陵弱，眾不暴寡，人
物殷阜，朝野歡娛。二十年間，天下無事，區宇之內，晏
如也。考之前王，足以參蹤盛烈。但素無術學，不能盡
下，無寬仁之度，有刻薄之資。暨乎暮年，此風愈扇。又
雅好符瑞，暗於大道。建彼維城，權侔京室，皆同帝制，
靡所適從。聽哲婦之言，惑邪臣之說，溺寵廢嫡，託付
失所，滅父子之道，開昆弟之隙。緃其尋斧，翦伐本枝，
墳土未乾，子孫繼踵，屠戮，松檟纔列，天下已非隋有，
惜哉！跡其衰怠之源，稽其亂亡之兆，起自高祖，成於
煬帝，所由來遠矣，非一朝一夕，其不祀忽諸，未為不
幸也。