←
 
博物彙編 藝術典 第五百八十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百九十卷

博物彙編 藝術典 第五百九十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百九十卷目錄

　星命部彙考二十六

　　琴堂指金歌
〈總論〉

藝術典第五百九十卷

星命部彙考二十六
[
编辑
]

《琴堂指金歌》
[
编辑
]

總論
〈琴堂之法獨取空亡為最〉
[
编辑
]

「人生富貴皆前定」，干繫身與命。

此二句乃一章之綱領也。凡人富貴貧賤壽夭賢愚，俱是五行排定，蓋干繫在於身命二主星也，命即命主，身即身主也。

逢生坐實占高強，名利兩榮昌。

身命二星，須要逢生，曜坐實地，占高強之地，則富貴兩全。曰逢生者，如子丑宮坐實者，乃主填實於四柱支辰是也；曰高強者，乃命宮財帛田宅、男女妻妾官祿福德七宮是也。《五星論》曰：「若論五星無多訣，先從命主無多說，世人只論當生是，死法原來不知活，內外兩臺君且聽，命主入身身入命，互垣須是福來隨」 ，管取一生常吉慶。

身命逢官是貴人，登駕近明君。

「身主星與命主星會逢官祿」 ，主星者及天元祿主者當為金紫之貴也。登駕者，言近天子之駕而近君也。主其貴非常。

身命臨財萬頃田，官祿喜居垣。

身命二星同入財帛者巨富，官祿互居垣者大貴。合格縱逢煞星亦富貴，乃須看虛實以定其輕重。如子宮安命見木，寅宮命見金，卯宮命見水，辰宮命見火，雖是殺星，俱作財福入命，或身命主值之，則為身命遇財福，是用煞為權，主平生仗義假公，貪名好利，以致富貴也，第過則不吉矣。

福星守福為真福，官曜居官作顯官，若是命身無駁
雜，定知享福弗艱難。

言身命逢福，守福為真，福遇官而居顯官，皆要命宮無雜可也。

身命得助嫌虛脫，會逢煞空發。

身命逢生曜，謂之得助，最喜坐實地，卻嫌虛脫，即空亡也。若遇難星，則又喜值空虛也。且如卯戌宮安命，火羅木氣月同躔子午之宮，是得助也。若是甲寅旬中生人，乃子丑為空亡，則是虛脫，反為破耗之命。如火羅與水孛同守子丑，則謂之會煞，逢空反發福，或值流年，身空同此斷。

身命遇煞不逢空，處世有刑凶。

此申上文之意，言身命二空，遇煞逢空，則平生發財福，若坐實，則有刑凶。如寅卯安命，木氣為主，與金火同躔卯辰二宮及八字中又有卯辰二字填之，則是生實，不逢空，則禍必矣。餘倣此。

身命日月要入垣，失宮福不全。

四主俱要入垣，則能為福。若失度落陷，虛弱反背縱吉，亦欠全也。入垣者，即「土在子，丑木在寅，亥火在卯，戌金在辰，酉水在申，巳日居午，月居未」 是也。凡看星辰，以日月清淨為第一。蓋天地之日月，如人之兩目，精神所聚，須要明朗。若與煞難同行，不失明，則早喪父母。次看身命宮，逢恩官財福，則富貴，反此貧夭矣。

身星最緊，命次之，恩福要相宜。

「五星以太陰為身主」 ，蓋太陰為母象，凡人之血肉筋骸，則母之所遺，故以月為身也。實較重輕體用，自覺身為最緊，故斯表而出之，以身為先，以命為次也。且天之所賦為性，人受為命，豈可差殊而觀，要與命同其好惡。然又須恩星并福曜相扶持而拱夾身命，方為至妙也。

身星若陷總無憑，福祿要身承。

大抵身命二星，吉凶禍福須相等，而無偏勝之理，然膺爵祿享榮華則在於身，故財帛官祿雖好，身星落陷，則亦無如之何矣，而亦無長久之福壽也。

田財官祿與身宮，卻與命元同。

凡田宅財帛官祿及身主，當與命元同論休戚，此又以命元為重，身元為輕也。大概為承富貴者身也，致富貴者命也，故取用侔矣。如子丑宮命喜火羅忌木氣，餘以類此。蓋生命之主星，亦主田財官祿，身主剋命之星，亦剋田財等星，此即五行顛倒之法，是人家之理，譬如人馬，但親愛主家之人，則兄弟子孫奴僕見之，亦相親愛，其憎惡之；主家之人，亦憎惡之。

《魯邦立業水》同鎮官福俱傷盡
​

戌屬魯分鎮即土星，戌宮安命，以土為官福，主水為難星，若同度共宮，則反受剋被傷，此亦上章之意。

身命辰酉都屬金，最怕火羅侵，土生金水亦生氣因
金亦同類，火畏財帛喜土生，但依身命行。

此蓋身命辰酉二宮也。如二宮安命，其官福皆喜土計，男女財帛並畏火羅，以能剋命主之故也，辰酉屬金，以身命為主。

火能生土亦生金。上下究原因。識得五行顛倒顛，方
是大羅仙。

此論「子丑宮命例同土，但命主喜者，身主、限主亦喜之，命所忌者，身主限主亦忌之。」 妙術淺見難識，蓋物隨化類以通神，知妙者孰能如之。

秦晉楚宮關土計，真是太陰忌。

秦未也，晉申也，楚巳也，此三宮安命，以月水孛為命主，並用土計為難星，太陰又為三宮之身主，又以為忌。關者，難星也。

「周邑立命木氣逢」，此乃太陽凶。

周邑，午宮也，若午宮安命，以太陽為主，太陽象君，諸星不敢犯之，惟木炁能掩其光，故為凶也。《醉醒》云：「只怕成林木作殃。」
七強五弱十二宮，俱忌難星逢。

「凡諸各位，並不喜逢難星，雖為禍有輕重，而妨害無親疏。如卯戌二宮，以水孛為難，若水孛在命宮」 ，則平生晦滯或多疾。如財帛見之，則不住財或慳吝。兄弟宮見之，則寡兄弟，少朋友。田宅宮見之，則破祖業，剋父母。男女宮見之，則男女有害。奴僕宮見之，則小人不足，因福而致禍也。夫妻宮見之，則妻妾醜貌有剋。《疾厄》宮見之，則官刑疾病，中年暴卒。《福德》宮見之，則貧賤勞苦。《相貌》宮見之，則無貌破相。已上各宮所遇虛實，仔細參詳，禍福無不驗矣，學者不可不察。

年月日時為貴地，禍福皆非細。

日月五星守照四柱，則福不可量，凶則禍不可測，故曰「非細。」 逢身官祿田財福德恩曜有用之星，則為人仁厚忠信，富貴有壽，值八煞，奴僕閑極。無用之星，則為人兇惡貧賤，醜陋夭折。大凡天地有星，斯為我用，他處有星，弗為我有。更胎宮有吉星，為生成富貴，有惡曜，則出於貧賤輕薄，或生背父母，或母不明。

四柱有星強，四正災祥禍福應。

四柱支辰有吉星，或凶惟居之勝。居於四正強宮，為禍福則如影響。

七政四餘分喜怒，逐一細詳過。

「七政」 者，日月五星也。四餘氣孛羅，計其喜怒好惡，逐一細詳。蓋火羅性最速，遇之即發，亦易退。水孛性最遲，過了方發，亦難退。木氣土計性頗遲，卻耐久。惟金星日月，自始至終，火頭孛尾，最為利害。

胎上逢恩非凡裔，庶出「孛羅計。」
《胎宮》如正月生人巳上是若逢恩星守之，非喬木故家之裔乎。蓋四餘值之則禍生，庶出輕賤。

胎宮帶殺剋日月，未產先流血。

如十一月生人，則卯為胎元，或辰酉午三宮，復以火為煞，若火與日同躔在母腹中，便主傷父，與身同躔，則母必不免於產難也。若火與命元同宮，則百日周歲有關難脫。能過此亦大幸也。

胎中驀越稍減輕，產際主虛驚。

如子年生人，則子為歲駕，亥為驀越，若七月生亥，又為胎宮，雖不見煞，臨產亦主虛驚，如見煞，禍莫量。

馬前沖驀諸神煞，直難禍尤烈。

如子年生，則子為駕，丑為天空，亥為驀越，午為沖，此四宮之禍福最緊，諸煞臨之，為害莫當，更逢直難之星，凶禍尤甚，大小二限遇之，必主惡亡。其或祿馬官福及有用星入此四宮者，則為禍亦不少。直難即直頭星也。

大凡駕上喜日月，諸煞分優劣。

歲駕上最喜日月居之，不論有用無用，皆能為福。蓋太陽象君父，太陰象后母，歲駕乃至尊之位，蓋君后父母居之，豈不為子女之福乎？故克合之者，無不聰明。其餘星辰各有善惡，如恩福財官所居則能為福，煞難所臨則必為凶禍矣。

月支一字看身，逢行限看西東。

月建支上，最喜太陰居之，不問強弱皆吉。蓋太陰為身星即月也。以月居月生，非得所而從其類乎？其為我福，不待言而可知矣。故不須看限道之所宜，在望前則喜向東南，在望後則喜向西北。凡行大小二限，皆從交生後始過宮推斷也。

命守垣城福伴恩，壯歲秉威權。

垣城即日月支也。若得宮主命主居之，及恩星在福德之宮，則主二十五年以後，為秉威操權之人。
​

也

恩臨帝座身守福，晚限承天祿。

帝座即時支也，若值恩星臨之，更值身正守福德者，生五十年後承爵祿。初限若吉，當別議遲速。

「福官守籍喜相生」，犯籍主刑凶。

籍乃帝籍，亦時支也。若官福二星遇有用之星，相生相助而同守之者，必主富貴，或與殺難共登籍，侵犯者必有刑傷矣。必須驗其身主，或強或弱，以定其禍福可也。

恩星坐駕少年榮，時逢末主興。

「恩」 即命母，「駕」 乃年之支辰，如生於子年，卯宮安命，木星飛入子宮是也，若此主少年富貴，時逢之晚景光華，若居日月中年顯達，依此推之，萬無一失。

忌曜於斯分，頭頂四柱關係緊。

忌即難星，例依上推，然彼吉而此凶。如守駕，則初年艱辛，守日月中年破敗，守末主孤貧，若殺星居日，尤為不喜。《詩》曰：「三生值殺休逢日，四正臨刑怕見刑，吉曜不來相救助，一生勞苦不成人。」
「祿馬貴人所專地，太歲關」者是。

祿馬貴人所居，更為太歲拱夾，或垣城有所關係者，雖在弱宮亦貴，且祿宮謂之「崇勳」 ，最喜身命宮關福德以守之，及日月殿駕拱夾，則膺爵祿而坐享榮華矣。

紛紛格局且休言，最緊是流年。一紀循環遍，原守歲
相參。
〈原守當生星也〉

大抵諸格之吉凶，無如流年禍福最緊。蓋流年太歲，一年過一宮，十二年則循遍十二宮，原守即當生星也，歲即流年星也。凡看命，當看當生所守星，復審流年所遇之曜，互相參究。何者為福，如恩星財福之類。何者為禍，如難星奴僕之類，則災喜之驗庶徵矣。此星家之切論，看者尤宜探索。

更將日月加臨視，禍福如符契。

不惟一歲之禍福可驗，而一日之吉凶亦可見矣。日即值日之宿，月即流年太歲也。「太陰為身，行度甚速，故日月之災福係焉。且如命坐己未申三宮，以月為主，喜金水月木，畏火羅土，計看流月值何宿，遇亢牛婁鬼乃生命之宿，則遷官進爵，近貴得財；遇角斗奎井乃剋難之星，則散禍消災，脫厄解難；遇箕壁參軫乃本行之星」 ，則室家和好事業平安。遇心危畢張乃本行之宿，則朋友康寧，內外親睦。遇氐女胃柳則口舌耗散災迍。若二限陷弱，身命主星逢刑遇殺，必有不測之禍，重病死傷。遇尾室觜翼乃生難之宿，則顛倒災死血光。若二限空虛，身命主遭惡值難，黨起凶威，必有異橫。乃看諸星性情，以定災福之急緩者矣。其餘依此而推。

流年九位逢羅火，家遭回祿禍。

流年，太歲也。九位乃遷移宮也。回祿，火災也。若太歲行於遷移，遇火羅二星，必主家遭火災，否則撲禍。如庚申年辰宮命，又火羅二曜同會申上者，即此是也。

行逢限，主有生意，貧賤忽富貴。

蓋命強主弱，守成之命也；限主高，命主低，創業之命也。故行限須要限主逢生坐實，則能發達，否則尋常人耳。如子宮命行寅限，如與水同宮，則木逢生，此宮限主有生意，驟然發福，豈淺淺者哉。

若逢後限不如前，只恐半周天。

假如子限平常，丑限尢甚，行《丑限》一半便不能出。以其不能出，知其不能行盡此限，故曰「半周天」 也。大凡限主虛弱，或逢煞難，及體用受剋，此曰「平常。」
不然限歲定推遷，虛實一般般。

限即大限，歲即太歲，虛者空亡不問當生流年，實則以吉言，虛則以凶論。若限遇二恩有用之星值空，則喜流年，以實之論也。剋我之曜坐實，卻喜流年以空之，故曰「虛實一般。」 假如甲辰旬生人，寅上坐命木為主星飛在甲寅，雖是空亡，若得流年太歲申字填實，則施為稱意，或子辰年月三方限起亦福，用星跳出當年申限，主應難發。限宮又值十年虛，魂魄出幽都。幽都，地名，言陰暗，鬼神所居。

限主福薄又逢空，非夭即盲聾。
〈盲音望目不明也〉

用星，即限主星也。如甲子旬生酉宮，坐命行丑，限主星在戌，此限主落空，更值甲寅太歲，則限空又空，再值流旬星復空，則全無拘束，如朽索之馭六馬，幼逢則夭壯，老逢之必盲聾也。

初年至老限俱空，壯健福不虧。

自初至終，所歷限宮，值空亡陷弱，若命元限，主居壯健之地，衣祿則不虧。

限空原脫「歲亦空」，不可例言凶。

限星無主既脫落當生空亡之中，而行限又遇流年空亡如此，不可例作凶斷，然其中亦有吉道存焉，所謂空盡最為奇。

《空亡》一訣少人知，陰陽分兩推。陽宮災禍應陽年，陰
​
空減半元。

《琴堂》之論，專以空亡為要。且空亡有兩推，有陰有陽，有全有半。如甲子屬陽年，戌亥為空，則戌是陽為全空，亥是陰為半空，丑為陰年，則亥為全空，戌為半空，餘皆倣此。如陽年為陽宮，其吉凶禍重，陰宮亦輕。流年空亡之法，亦同此而推之也。

其半仍要定真假，輕重量多寡。

真即實地，假即空亡也。輕為半空，重為全空，多則重，謂連空二三位，寡則輕，為減半及有真也。假如甲戌生人，有用星辰在申為全空，乃得八字中日月時有申字填起，若是酉宮則為半空，乃空不盡為輕寡也。又如甲申生人，有用星辰在午宮為正空，更值戊子月及庚寅日，此三宮皆值甲申旬中一連三位俱空，為重而且多也。

晝日夜月難一例，金鳴火終昧。

「日月無雲則明」 ，故「晝生」 喜日空，夜生喜月空。又金空則鳴，火空則發。且金始終吉，火有時熄，始終凶也。

小限宮中起生月，名為《月限訣》。循環逐一明災喜，數
週而復始。

假如甲子生人，戌宮坐命，遇寅年便從命宮子逆數至申，卻值寅，則是小限。如五月生，即申宮起，正月逆行至辰，為五月，則是月限也。凡一年之休咎，則在小限一宮之內。若十二月之吉凶，則又散居於十二宮焉。如小限在申，值恩星、官福、田財吉宿臨之，是年必然發福。若殺難凶星值其年必然災禍，月限亦然。如正月看申宮，二月即看未宮，三午四巳，依宮逐月數周十二宮也。大抵比小限及月限值財帛，遇生吉星則發財，見剋凶星則破財。至兄弟則因人薦舉，值凶則兄弟朋友乖爭。在田宅見吉則宅舍有喜，增進田業。遇凶則門戶多事，家資破耗。在男女見吉則生貴子或子女有喜，遇凶則子女有凶災，或損人丁。妻妾見之，吉則妻有喜，值，凶則妻妾有災禍。餘依例而推之。

逢生遇煞，逢凶吉類，應年月日。

生星為福，煞星為禍，各以類應。如木星則應亥卯未寅年月日時，金星應巳酉丑申年月日時，水星應申子辰年月日時，火星應寅午戌，土星應辰戌丑未。其為福之星，若貴人則於所應之期，榮膺趨擢，否則招進財喜。若遇為禍之星，仕進則降黜，庶民則破家退財，病者殞命，囚者遭刑。此法剋應最靈，精之則無不准矣。

月為兄弟日為妻，子息在於時，年為身駕，依此取父
母，胎元記主星，各看居何地，虛實從其類。

此不以十二宮主為例，但取四柱支辰而論之。如庚申年，即以水為本身歲駕，便看水星在何宮，「戊寅月則木為兄弟，即觀木在何宮。丁卯日火為夫妻，審火在何宮，丙午時太陽為子息，看所守何宮，己巳為胎元，則取為父母」 ，審水星何在，其名星逢生坐實，及遇殺星逢空則吉，或逢剋坐實，及遇吉逢空則凶。又以月管初主二十五年，日管中二十五年，時管末二十五年。必須推究本屬虛實，及會聚是何星辰宿度。若吉星同行，則以吉論。若凶星同行，則凶可知。此與五星不同。

身命二星如相剋，元機不可測，初末平分一百年，生
殺細推研。

凡星研主星，宜相生，宜比和，不宜剋戰，如相生則一世機之有大動用亨通，如剋戰則平生處置乖違，施為蹭蹬，其機深奧，豈淺見所能知。大扺人生百歲，則以命主管初五十年，身主管末五十年，其間生煞制化之理，又宜參詳。假如命立子以土為主，喜火羅，忌木氣，此五十年元守行限，逢木氣則凶，遇火羅則吉，五十年後屬身主所管，如身在寅，則以木為主，喜水孛，忌金星。流年逢水孛則福，見金星則災。餘倣此而推。

命弱官福馬元強，雖榮不久長。

《身命》者，根本也，《官福馬元》枝葉也。大凡根盛則枝葉自茂，苟根本微弱，枝葉雖茂亦不久也。如身命主星無力，《官福馬元雖有用強健，不過暫時之富貴》，焉能臻長久之福哉。

立命不定，或多移身命主兩岐馬入遷移，更祖姓，身
命人無定。

身命如居兩岐夾界之中，如氐尾牛斗之類者，主為人心性不定，今日計於東，明日復於西。若驛馬入遷移之位，及遷移遇身命之主，或身命被驛馬遷移照破，必主平生作事，進退非出祖而過房，必移根換葉，不然萍梗之人，他鄉之客也。

妄想心高不滿意，用神坐虛地。

身命官福田財及有用之星，並守強宮實地吉。若陷空亡則凶。主乎困苦心高，而謀事多不遂意。

貴人祿馬官福同拱夾怕逢空，官福祿馬最喜夾太
​
歲衝必發。

大凡貴人祿馬官福之宮，得日月身命左右夾之，或三方拱之，極吉。遇太歲衝起必發福。若日月身命夾的殺劫刃陰煞者凶，太歲衝動必破敗。假如庚午生人，申宮立命，福德官祿馬在申，太陽在酉，太陰在未，及身命前後夾之，若限行其宮，則必富貴。或身命日月在子辰拱之亦吉。又遇寅太歲衝起，其年必發財祿，或值甲戌流旬空亡，又不吉。又如庚寅生人，酉為陽刃的殺，或命主日在戌，身主月在申，左右夾之，行限遇之最凶。及逢太歲衝起，其人非刑獄則水火之危，必不免。年空則美矣。

刃煞莫夾官祿鄉，夾著禍難當。

官祿之鄉，不宜陽刃的殺夾之，若值煞難在其中，而運限逢之，災禍必不可當也。

「前夾地」，尾後天，鋒雖榮不善終。

「地尾」 者，計都也。「天鋒」 者，陽刃也。壬癸生人，以子為天鋒，若身命在未，計在午，左右夾之，雖榮惡亡。

「金木為殺」更坐殺，非命遭王法。

如丑命木為煞，亥命金為煞，若飛臨空亡劫的，羊刃驀越之上，或三方拱弔，限道遇之，更流年殺曜衝刑者，必囚梏而死於刀鋸之下。蓋金木二星素秉肅殺之權，眾煞更增其勢，豈有不為禍者哉。

左右二殺月居中，仍看三日宮。

且如庚午生，立命子宮，太陰居卯，或金或木，或寅或水，或氣在辰，左右夾之，必主自幼難養，多生疾病，何則？蓋水氣為難，金為陽，刃為的煞，仍看三日之宮，以同論輕重，三日即生，日後第三宮，如子日生卯宮是。或曰：「取太陽前三十六度為是。」
前後二殺夾日月身殃母有疾。

「前後」 即左右也。若左右煞難，日月居中者，生身多厄，父母多疾，并有剋害。

災多喜少憑何信，福曜居陽刃。

陽刃之煞，在天主屠戮，在地專宰割，故為禍尤酷。蓋人之安閑勞苦，皆係福德之星，要居善地，斯能坐享榮華。若臨凶位，如陽刃之類，則平生僥倖，而匪誠恪者矣。

陽刃的殺，忌三合拱命，禍最毒。

凡身命二主及命限二宮，俱要恩星吉曜相臨，日月三方拱之，則為享福之人。如值陽刃劫的惡煞，三方拱照，主貧且禍。

三方見殺別無忌，禍福元中祕。對宮見煞別無災，大
概少舒懷。

凡恩殺吉凶之星，三方拱弔，則禍福最緊，對照則緩。弔拱如申子辰之類，對照如子午卯酉辰戌丑未之類，且人行限三方，見煞則緊，見恩則為福亦大，對宮見煞亦微災且無害，見恩為喜不甚妙。

「前是太歲後是殺」，小限「宮中夾。」〈
小限以立命宮逆起子遇流年太歲即止

是也
〉

如小限在卯，太歲在寅，殺在辰夾之。如酉宮命，小限在寅，遇丑太歲，而羅在丑逆轉火在卯順，亦為夾小限，此乃真關，若人遇之，斷不可出此年小限之訣，已見前類。

體用剋星相戰爭，便是此中行。

《體》者，身命也。「用」 者，限元也。身命主與限元主同，刑殺相爭戰剋於大小二限，太歲又衝照者，此限此年必死。

的殺陽刃，須要畏逢空勝，為制「的殺刃，驀不逢空限遇不善終。」
凡的殺陽刃，其凶勢雖可畏，若值當生流旬空亡，則不能逞其凶勢矣，故曰「勝逢制。」 若的殺陽刃劫煞陌越四宮無煞星居之，則無妨害。如值惡星臨之，不逢空亡，限行其上，必有非橫。

主煞坐實又同宮，妨處要當窮。

如甲子生於七月，以金為主，與火同躔於申，乃金旺火病之鄉，又會起申子辰水局，則金勢愈盛，火氣失令，反為富貴。

主強須要殺，無氣不能為我制。

「主」 即命主也。主得令殺無氣，定為我制，則不能為禍矣。

殺星與主不兩立，強殺主必失。

此反上文之意，以明「殺強主弱，則其勢不可受矣。」
殺微得助愁愈盛，受制威難逞。

殺星得助，為禍尤甚。若受制，則力微，不能逞其威矣。

「若還有用不為凶」，權重凜威風。

殺若有用，反假為權，子宮命木為煞，同火在寅限，乃限主逢生，火羅有氣，此限必主有權特達。

《土埋雙女》如作主，大膽力如虎。

土埋雙女，木打寶瓶，水泛白羊，金騎人馬，本凶兆，若為命主，反以吉論，主人心雄膽大，氣豪力勇。

殺星守籍駕臨忌，身弱長憔悴
​

歲駕帝籍位，最喜星守占，如官福田財之類居之，更身命健實，富貴亨通。若殺星忌曜臨之，更兼身命陷弱，因憔悴必為貧苦之人也。

官主雖強福主弱，好處多失腳。

凡《官祿》宮「福德宮」 ，宜俱強實者，而福主星弱，居官不得以享其官祿也。

殺星全沒身命實，福好終身吉。

殺難陷弱落空亡，身命坐實，福星明健，一世安然也。

恩福明健主，身高坐實老英豪。

《福恩身命四主星》，得地明淨，高強無殺，凌犯不陷弱，落空，更坐駕籍實地，則其自幼至老，英雄豪傑。

一貴當權眾殺伏，將相威風肅。

凡得一有用星，鎮命當道，則諸煞聽命伏從，不敢逞其兇。猶一將當權，三軍雖勇，誰敢不從其命令哉。

兩般化殺不為忌，天祿并身主。

兩般，即時籍天祿及身命三主星也。如丙生人，未為天祿，辛生人，氣為天祿，二人命安子丑二宮，月在寅宮，則木氣是天祿，又是身主，故不為忌。又戊壬生人，命坐巳申，月居子丑，計為天祿，又為身主，故水與同行，亦不為忌曜而論也。

忽然生煞同其局，向背分榮辱。

如子丑宮安命，土為主，火羅為生，木氣為煞，若火羅木氣同土，躔於亥宮，木炁同在寅宮，火羅在箕度，木氣在尾度，土在其中，謂之向殺背生則辱，餘倣此推，此法細微，宜熟詳之。

凶星渾吉吉為凶，先後定窮通，其間轉遇生又成，氣
象倍光明。

凡主殺仇囚等星同聚一宮，其吉凶禍福，渾然無別，須要定其進入之先後，及所遇得失。若恩先入居恆，則以吉論，殺星進於先而得地，則以凶論。更得展轉相先，不失次序，尤為妙也。

春金夏水變為囚，金命喜逢秋。

春金、夏水、秋火、冬土皆為囚曜，若用為命與令者，則又不忌，蓋命得假為權也。

得令值殺殺為權，妻子福不全。

凡命元得令而值殺星，即用之而為威權也。蓋殺為權者，主其人豪傑勇猛，志氣軒昂，有果敢之勇，有決斷之才，但只有剋妻害子，而福不能全也。

其間卻有「元機祕」，按圖難索驥。

大抵陰陽造化之妙，非孤陋寡聞之士驟能深測之者也，亦非言語文字所能及盡。在員機默悟，潛心力學。若拘拘於《章句》之末而不能活潑潑地，是猶「按畫圖而求騏驥」 ，豈可得哉？

天地《人盤》識者稀，實可剋生虛。

天盤即加盤也，地盤即通關也，人盤即元守之宮也。此虛非空亡之虛，此實非四柱之實，蓋弔起為虛，元守者為實也。且《加盤》之法，如子加卯，復以卯加子，辰加丑，巳加寅，累累順布於十二宮也。若夫《通關》之法，丑通寅而寅復通丑，子通卯，卯復通子，循循逆轉十二宮也。若剋生虛之法，如子宮命行寅限，若遇木炁為凶禍，若得加盤巳申之火，通關丑上之羅，乃是伏恩以化難，反為發達之地矣。若得二宮而有金，則能制之，難災不大，甚而稍輕也。若有水以助之，為禍則亦深矣。其或巳宮有木，丑宮有氣，限至於寅，暗逢其難，必致於災危之事也。但得金在於寅，則能制其惡，而又且為吉福之限矣。若使寅宮得其水星，則為黨也，助其凶殺，且為禍甚遠也，更重得火星為化難，其禍則又輕矣。餘宮遇有此等，倣此推之，不可拘泥於一端而無通變也。大抵天地盤為虛，人盤為實，而實可生虛剋虛，則虛不能生實剋實也。此《琴堂》虛實之理，元妙至精，非儒者不能變通。

並無惡煞云何滅，天機安可洩。

身命二宮並無惡煞，大小二限亦無凶曜，而忽然有死亡，必是弔盤之上暗伏拱夾中逢忌曜。

命限堂空，反致發，弔，盤中間活。

當生流年星殺俱照身命限主弔盤，主暗加生助，恩星照助，并流陽陰解援，祿馬貴人照印，故致吉也。

生曜臨官祿，作殃暗地受其傷，弔身弔限亦弔命，禍
福明如鏡。

凡恩臨官祿福德本吉，今反作殃，是必弔盤中暗受刑傷之故也，非惟二宮為然，若身命限宮逢弔盤有生助剋制，則為福為禍，明白可斷，猶鏡之照妍媸也。

天地盤中元又元，神仙妙不傳。左旋右轉合乾坤，星
離取次論。

天地盤，解見前。此蓋申上文之意，謂其元妙非凡庸所能測，乃神仙不傳之祕。左旋天盤也，右轉地
​

盤也。《星離》者，乃十二星宿各隨之而左右旋轉也。

弔起飛來明此理，泄卻天之髓。

此亦申上文之意，如加盤上有星辰，皆能弔起照臨，暗合飛來，而神功妙用實難測也。若克明之，而造化根原盡呈露矣，非泄卻天之髓而何。

世人開口重，為官提起與君看，為官須要福基厚，福
薄則難久。

凡星家莫不以官星為尚也，殊不知為官須要福德宮，遇吉逢生，坐實高強，則能享悠久之福，乃為貴也。若根基淺薄虛弱，雖榮華亦無久遠之傳也。

《天官守照》，日月扶恩，近相中書。

天官，即官祿也。若獨守福德之宮，而得日月左右三方拱夾之，更同恩星強實者，此宰相執政之人也。

恩星扶官，身曜明位，任執權衡。

福星拱夾官祿主，及身星明健，或坐駕帝籍之上，命主高強，或近帝座，或出入禁闥，任權衡之職也。

官福居垣主受生，金殿玉階行。

官祿福德，居垣坐實，如命主受生，乃為近貴人也。

陰陽左右遞逢主，朝中貴朱紫。

日月居身命，左右引從。或《夜生身命》主從月，《晝生身命》主從日，必近侍天顏，司權要之人也。

祿馬夾身還夾命，馬首朱衣引。

祿馬拱夾身命，主坐實，不落陷宮，主高強，必大貴。

身福恩官俱宜看，《無拱》三品斷。

身恩官福得地有用，則貴無疑。然無日月殿駕拱夾亡劫的煞佐使，所以不得在公卿將相之位矣。

六曹五品四品，宣身祿近君前。

六曹，六部也。凡仕進在京，職位近清光者，必身命官祿，歲駕隨太陽而親近君位也。

六曹以下京官走身，祿居君後。

「京官散職以下而近天表」 者，必身主官祿，居歲駕之後，殿籍之中，身強福厚，則又能享隆盛之福也。

宣官三品不居京，君側欠恩星。

《宣官》，古之諸侯，今之節度使及宣撫之類。然品位雖高，而不立於朝廷之上者，乃太陽殿駕之側，恩星所不到，而身不臨。

「府州縣職俱守印」，「《四正官》星緊。」
守令之職，上應列宿，故得掌印職而居於堂上，必身命官祿四主，居四正強宮則如是，否則佐貳雜職，佐貳辰戌丑未，四正子午卯酉，雜職寅申巳亥，仍宜看虛實，審強弱也。

煞雜流空身福奇馬陷，鎮邊陲。

大臣將相之命，必多合格，必帶煞曜。然格局雖好，而煞被流旬空亡，身命雖奇，而馬落陷弱之地，即此封侯萬里者也。

貴人不必看生星，合格正高明。

貴人之命，專看恩官，身命俱強，坐實合貴格。如「殿駕夾拱命，日月拱夾，水孛扶身印」 之處，是合格也。

五星格局最顛倒，若貴陰功好。身命限途皆宜取，不
發觀風水。

凡日月五星，無情散亂，身命格局，皆不吉，冷淡致身官貴，坐享榮華者，必陰功之所扶，祖德之所廕也。又如命宮官福，總宜限逢星辰咸利，並無發福之期，又淹留困苦之者，莫非風水無氣，宜深察之。

士夫功名要問除，催官天馬俱。催官天馬太歲弔，合
殺方遷調。

凡仕進遷調，須看催官天馬。若二星得太歲月建衝動弔起，則是年月內恩波之寵可望。若又難曜惡星，三方拱照，則遷調矣。

「《催官》天馬在陽宮，東南食祿豐；在陰其年必西北」，此
論真奇特。

此專論流年太歲，若天馬催官，逢子寅辰午申戌之宮，其年職任必轉東南；逢丑卯巳未酉亥之宮，定西北府縣也。如論道里遠近，二星在四正中，則京畿直隸四墓地，一二千里，四馬鄉，三四千里也。

官福拱財身得地，既富還能貴。

《官福》二星，拱夾財帛，主及財宮。居強坐實，則因富得貴，納粟奏名而起也。

陰陽坐鎮看夾拱，田財官福聳。

日月守宮，最喜夾拱，如遇官福二星則貴，在田財二星則富。若值四柱支辰拱夾尢為妙。

身命主居官祿良，帝籍號「天堂。」
凡身命二主，最喜居官祿福德之宮，合此則富貴。若居帝籍時支上，此謂之《身命鎮天堂》也，最利。

「生曜行隨日月明」，金玉必豐盈。

《生曜，恩星》也。或日或月，與同宮共度，居強坐實，分明有用，即富貴也。

財曜田星互換守富貴真稀有。

田財二星相互換，不空無煞難，則富貴之最者也。

富人之命勝為官，田財二主看
​

凡貴人清高安享福祿，反勝享爵之貴者，此必田財三星逢生坐實，居垣得地，或日月拱夾之也。

吏曹之人禍福專，刑害見傷官。

凡吏胥之人，以「作福作威」 為己任，故必身命帶刑害殺星傷官祿，主曜居陷弱，又變剋制，或身命與生殺同行，逢刑無救，所以有享用，亦有刑害也。然吉則由之而貴，凶則由之而刑喪，不可不知也。

刀筆常招上貴，憐身倚玉堂前。

玉堂即天乙貴人宮也，刀筆之吏而得名公鉅卿，愛而寵之，必安身坐命於貴人前後左右也。假如六辛生人，午寅二宮為玉堂，太陽為貴主，若身命立於丑巳二宮，謂之「傍玉堂」 ，若與太陽同宮，謂之「倚貴人」 ，此必招上貴之憐也。又如六庚生人，丑未為貴地，申宮命即被飛入未上安坐，或三合木炁對照丑上之貴人，必招貴人之憎惡，雖得傍貴，乃鞭背之待也。

坐貴向貴殺守命，刀筆操權柄。

吏人之命，坐貴向貴，而煞星來向命者，此刀筆之權。

白虎帶煞入命時，公門多是非。

太歲前第九位，乃白虎位。若同殺星入命宮者，必多招公訟是非之事。

坐貴帶殺格，局好，主陷為僧道。

殺，即亡神劫殺、的殺，羊刃陌越也。或坐命其中，或身守其上，或與身命同宮，皆是好格。如計羅截斷，漏出有用之星，日月拱駕，金水會蛇，月居閑極，太乙抱蟾之類，合諸格而帶前諸煞者，此將帥武勇之命也。又如主星陷弱，獨立無輔，身命俱空，一月得所者，此林泉之士無疑矣。又如建節封侯之命，必合格局，多如日月拱夾一星伴月，金水輔陽是也。比若富人五星日月拱夾田財，身命入財帛田財。二星居垣，互換計羅截斷，漏出田財是也。

《女冠》師尼，主星多陷弱，或守疾厄相貌之宮，或

華蓋守命，孤氣臨身，或命立夾界，無分曉之所，所以一世孤寒無托也。住持僧道與吏胥同，亦有權殺，只命落空陷五弱之宮。官星空陷，反背孤寡。星犯身命太歲，如庶出過房入贅，多身命宮，及身命主臨四馬之地，或坐兩岐之中，所以事多更改，身心不定，難為妻氏。紫炁華蓋，主庶出剋害，不然林泉之客也。虛實分明白，辰戌丑未四位為華蓋，凡立命四宮，多僧道之流，林泉之客，主剋害。若身星與紫氣同宮，居華蓋之上亦然，仍宜看虛實以斷之也。

孤寡休囚，羅計剋多，為僧道格。

僧道之命，身居孤辰寡宿之間，休囚冷淡之處，略無生意，及單羅獨計一木紫氣照命者，盡然。

《地驛》餘奴前後拱，執鞭為僕從。

地驛，驛馬宮主也。「餘奴」 ，氣孛羅計也。如寅生人，戌命水為馬元羅，餘奴在酉，水在寅，是前後拱，餘倣此。

貧窮何用專權殺，妙法須求活。

貧窮之命，不必論星，若身命財福落陷，更合賤格。如身命居奴，奴星入命之類是也。

《命坐長生》身坐虛，非吏亦非儒。

官福田財，失所無氣，命坐長生，身落空亡，必自暴自棄，無定之人，藝術之士。

命空身空限全弱，頭白雞窗客。

身命限主空陷失地，乃皓首窮經，終身草茅之士也。

祿居破碎劫衝時，貪酒又能詩。

祿居的殺之中，劫衝時籍之地，則貪酒能詩之士。蓋時主文章，逢衝則發；祿主酒食，遇破則貪是也。

「平生」一文，不能聚財。陷的刃據。

《田財》二星陷弱，劫的陽刃據二宮，則尺帛貫錢莫聚。

財福重空田宅無，奔走口難餬。

財福二星既值當生空亡，流旬又空，乃重空也。若田宅星又空，雖奔走蠅營徇祿，而衣食亦不能足也。

身命俱空魁獨露，藝業多辛苦。

《文魁》星居強坐實，守照身命，主俱陷弱落空，縱有談天論地之奇術奇藝，亦未免辛苦艱難愁嘆也。

《身居閑極命》。「《天德交情》容易合。」
身居閑極，命坐天德，無煞難相侵，則重義輕財和氣。

殺星守貌福刃并，謀害沒人情。

相貌之宮，乃人性情之所鍾，善惡之鄉也。吉星照臨，則為人君子。若煞星來據，更與福德陽刃同會，必寡情薄德不仁也。

狐星烏宿性虛靈，雜學藝多成。

狐星心月狐也，性最靈，烏宿畢月烏，性能預知，然。
​

《人身命逢》之，主聰明博學，精通藝術之人。

福財身命入，遷移興販是施為。

福財身命四星入遷移宮，則興販經營，而是用也。

水木同行財帛宮，舟楫往來通。

二星居財帛，實則江湖之客，落空把梢舵之徒也。

金星與木主同宮，風斤月斧工。

身命主同入田財宮，「必操繩墨弄斧斤」 之人。坐實得地，亦能因之富貴。陷弱空亡，則奔波勞碌者矣。

《水》德若同身命陷，音樂井漁染。

水星同身命，本為吉用，今乃落陷失據，則不能為用矣，非作樂音技之徒，即漁夫染匠之輩。

生逢太白入天財，綾羅慣剪裁。

金星入財帛身命官福失陷，必裁剪之人，亦能富也。

主來伴月夾熒鎮，陶冶知前定。

或身或命，與火土同宮拱夾陷弱宮，陶冶之流。

木弱如還遇火，金鐵石藝中尋。

木星為主，而落陷弱之宮，又逢金火二星同守命，或入田財宮。若非攻于金鐵，是必治玉石之人也。

「《木氣》二星到」財帛竹木藝為業。

二星同入財帛宮，得地則商賈之人；失陷，遇凶則工匠之輩。已上數格，遇人之命，偶合此格，乃如是斷之，非謂此等之人合此格，然後為此藝也。仍須看虛實強弱，以定斷之，不可膠柱而鼓瑟也。

婦人看身兼福德，子息與疾厄，金水雖清妬淫賤，木
命榮大顯。

金水乃酒色之星，婦人不宜見之。若寅亥安命，得金水清白，主招榮顯之夫。他宮安命，金水雖清，多為侍妾使婢之命也。大抵婦人之命，要身命福德田財夫子諸星，居強坐實，不落陷弱，則能富貴疾厄。宮有好星曜，無煞難剋制，則無產厄井刑害，若夫星坐閑極，必為夫所棄背。坐遷移宮，夫多出外，或嫁遠鄉，或值祿星入奴僕，主自喜庖饌安命，臨官冠帶者，乃巧媚妝飾，體容嬌態，每好縱情於春花秋月之下。若會咸池驛馬水孛同居，多風流淫佚，暗盼私通。否則重婚再嫁勞碌。若得官祿田財有氣，雖享富貴，亦不貞潔。更逢水孛火羅陽刃，主血光，或侵犯身命主，或爭戰身命宮，輕則血光纏身，重則生產喪命。大凡婦人喜太陽守命，若夫星陷弱，必奪夫權，心性悍暴，為女中之豪伯。夫宮即男命之妻妾宮也。

《福星不起身居二》，富貴榮閭里。

女命以福德身主為要，餘星次耳。如福德不起，本垣太陰居財帛，逢生坐實，必富貴光於閭里者矣。

《身星守貴》坐祿強榮，富足衣糧。

女人之命，以身元為重，命元為輕。若身主坐實臨祿駕籍之上，更官福二星好者，必能榮夫旺子，安享富貴福祿矣。若身臨煞難坐於華蓋之上，及疾厄之宮，不好者，主痼疾纏身，孤獨之命。

身命坐馬卻煞衝，孤獨更貧窮。

身命坐驛馬之宮，而被劫煞的煞衝照，必勞碌孤苦。如戌生人，命坐申木為劫，若在寅，為劫煞對照矣。

「《奴僕》餘奴馬上見，奔淫」為下賤。

如寅午戌生，人馬在申，若寅宮安命，與炁金同守申上是也。餘奴依此。若犯此格，雖富貴亦淫賤也。

「主脫若會《咸池馬》」，「花柳叢中雅。」
《身命》主空脫，若會「《咸池》驛馬二星拱夾，多主淫賤。」
《咸池》星守驛馬，宮女淫，生產凶。

咸池即桃花殺也，如寅午戌卯宮火星，乃咸池也。若寅宮安命，火星居申，卻是咸池守，驛馬必主。
「奔」之賤。而有「產厄」之凶矣。餘皆倣此推之。

馬星若守在咸池，酒色性無期。

如申子辰生人馬在寅，用寅木星是也，若亥宮命，木星在酉，必好色貪淫，性情無定，他倣此。

陽命見之多薄德，性好貪花色更兼名利兩無成，帶
殺主遭刑。

即上文之意，若人犯此格者，不惟女人為忌，男命見之亦不宜也。決輕賤貪淫，利名無成，若更帶殺剋身命者，必因事而遭刑戮者也。

紫氣一星趕月明，妻剋子螟蛉。

氣星獨隨月而行，剋妻害子，雖《螟蛉》亦難招也，實則應，虛則否也，若寅午戌三宮，則不然耳。

值刃伴身生日支，妻子早分離。

凡月到陽刃隨身，主坐于四柱中日支之上者，必難為妻子，或妻有損害，或子有傷殘，縱吉亦不免於乖爭反目之誚。

妻星遇難又逢直，三次明花燭；

凡妻妾星飛出與難星同宮者，或難飛入妻妾宮，而遇直頭之星，必主剋妻，有兩三重矣。

魚女之宮太白來，珠蚌毓雙胎
​

亥為雙魚，己為雙女，二宮皆含雙意，必產雙胎之子。如辰酉時生人，柱中時管男女，辰酉二宮屬金，若金星居于己或亥，以此論之。

男女宮中日月來，必定損頭胎。

此男女宮中，更逢日月，到定難招頭子，先損後成。

小兒只要論《關星》，直難猶不應。

大凡小兒之命，只論關星，及童限難星、直頭星，不足慮也。且如正二三月生，則日月為直頭，蓋日月乃天地光明之至，日月守命，乃所喜之星，如午未二宮安命，日月乃為命主，豈有主肯自為禍乎？又如五六月生人，火為直頭，只辰酉二宮最忌，若卯戌二宮又為主星，子丑二宮又為恩星，豈可一概而論之，以為殺難哉！此宜詳審。

流旬空發有神通，此本名為御史空。縱有恩星俱到
正，一時空了欠從容。

假如「甲子年則戌為空，乙丑年則亥為空」 ，要陽年空陽宮，陰年空陰宮，雖有凶惡星殺，到此則虛無冷淡，何得以從容施其刑憲哉。此至論也，不可不察。

斯文本是「神仙訣，術人休漏洩。此乃術中元，非人切莫傳。」
此篇作於唐而祕於宋久矣，豈術人不傳？蓋由不得其人，故不妄傳耳。故曰：「非人切莫傳」 也。予觀五星并四餘之祕，顛倒錯亂，載于經書者，孰得其傳焉？今之術士，只以度數宮分，而推其拱夾顛倒，反逆空陷，全未究也，看命焉得而有信驗耶？。