

←

方輿彙編 職方典 第五百二十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五百二十二卷

方輿彙編 職方典 第五百二十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第五百二十二卷目錄

　西安府部雜錄

　西安府部外編

職方典第五百二十二卷

西安府部雜錄
[
编辑
]

《漢舊儀》：「長安城中經緯各長三十二里十八步，地九百七十二頃，八街九陌，三宮、九府，三廟，十二門，九市，十六橋。地皆黑壤」，今赤如火，堅如石。

《三輔黃圖》：長安城東出南頭第一門曰「霸城門」，民見
門色青，名曰「青城門」，或曰「青門。」《長安城》東出第二門曰「清明門」，一曰「籍田門」，以門內
有籍田倉，一曰「凱門。」《長安城》東出北頭第一門曰宣平門，民間所謂「東都門。」長安城南出東頭第一門曰覆盎門，一號「杜門。」長安城南出第二門曰安門，亦曰「鼎路門」，北對武庫。
長安城南出第三門曰西安門，北對未央宮，一曰便
門，即平門也。古者「平」「便」皆同字。

《三輔決錄》：「長安城西門曰便橋，橋北與門對，因號便橋。」長安城北第二門曰「廚城門。」長安廚在門內，因為門
名。

漢城門皆有候門。候，主候時、謹啟閉也。

長安城面三門，四面十二門，皆通達九逵，以相經緯。
衢路平正，可並列車軌。「十二門三塗洞闢，隱以金椎，周以林木，左右出入，為往來之徑，行者升降，有上下之別。」長安市有九，各方二百六十六步。「六市在道西，三市在道東，凡四里為一市，致九州之人在突門」，夾
橫橋、大道，市樓皆重屋。長安八街九陌，有香室街、夕
「陰街」、「尚冠前街。」長安城中閭里一百六十，室居櫛比，門巷修直。有「宣明、建陽、昌陰、尚冠、修城、黃棘、北煥、南平」等里。

《漢·武帝紀》：「天下名山八，而三在蠻彝，五在中國。」中國
華山，首山太室，太山東萊，此五山黃帝之所常遊與
神會。

《道經》「西嶽姓浩，名元倉。」《龍魚河圖》：「華山姓浩，名鬱狩。」《地理志》：「太一山古文以為終南，華山古文以為敦物，皆在扶風武功縣東。」《三秦記》：「隴西關，其阪九迴，不知高幾許，欲上者七日乃越。高處可容百餘家，下處數十萬戶，其上有清水四注，俗歌曰：『隴頭流水，鳴聲幽咽，遙望秦川，心肝斷絕。去長安千里，望秦川如帶。關中人上隴者，還望故鄉，悲思而歌，則有絕死者』。」河西有沙角山，峰崿危峻，逾於石山。其沙粒麤色者，
有如乾糒。又山之陽有一泉，云是「沙井」，綿歷今古，沙
不填足。人欲登峰，必步下入穴，即有鼓角之音，震動
人足。

《關中記》：「漢築長安城及營宮殿，咸以堙平，至今坊市，北據高原，南望爽塏，視終南如指掌。」涇與渭、洛，為關中「三川」；與渭、灞、滻、澇、潏、灃、滈，為關中
「八水。」《西京雜記》：「未央宮周迴二十二里九十五步五尺，街道周迴七十里，臺殿四十三，其三十二在外，其十一在後宮。池十三，山六，池一，山一亦在後宮。門闥凡九十五。」太液池邊，皆是彫胡、紫蘀綠節之類。菰之有米者，長
安人謂為「彫胡；葭蘆之未解葉者，謂之紫蘀；菰之有首者，謂之綠節。」終南山多離合草，葉似江蘺，而紅綠相雜，皆紫色，氣
如蘿勒。有樹直上百尺，無枝，上結藂條如車蓋，葉一
青一赤，望之斑駁如錦繡，長安謂之「丹青樹」，亦云「華蓋樹。」亦生熊耳山。

漢諸陵寢皆以竹為簾，簾皆為水紋及龍鳳之像。昭
陽殿織珠為簾，風至則鳴，如珩珮之聲。

何武葬北邙山薄龍坂。王嘉冢東北一里
太液池中，有鳴鶴舟、容與舟、清曠舟、採菱舟、越女舟。
太液池西有一池，名「孤樹池」，池中有洲，洲上煔樹一
株，六十餘圍，望之重重如蓋，故取為名。

《水經注》：「華山為西嶽，在弘農華陰縣西南，古文之惇物山也。」《南部新書》：野狐泉店在潼關之西，泉在道南店後坡
下。舊傳云：野狐掊而泉涌，店人改為冷淘，過者行旅
止焉。今法饌中有野狐泉者，以菉粉為之，亦象此也。
《聞見錄》：予過武功唐高祖宅，昔號慶善宮，今為佛祠
​
前向渭水。史載太宗生之日，有二龍戲於門外，此地
也，形勢殊偪仄。蘇世長云：「昔侍陛下於武功，見所居」宅僅避風雨者，有唐二帝紵漆像，不知何帝也。游景
叔得唐本太宗畫於屋壁，極奇偉，與世所傳不同也。
《鄰幾雜志》：趙龍圖師民自耀、過同說，祋祤城有祋祤
廟，疑祋祤亦是一兵械，其秦禱兵之所乎？

《老學庵筆記》：「秦所作鄭、白二渠，在今京兆府之涇陽，皆以涇水為源。白渠灌涇陽、高陵、櫟陽及耀州雲陽、三原、富平，凡六縣，斗門百七十餘所，今尚存，然多廢不治。鄭渠所灌尤廣袤，數倍於白渠，涇水乃絕深，不能復入渠口，渠岸又多摧圮填淤，比之白渠尤不可措手矣。」東蒙，蓋終南山峰名。杜詩云：「故人昔隱東蒙峰，已佩含景蒼精龍。故人今居子午谷，獨在陰崖結茅屋。」皆
長安也。种明逸《東蒙新居》詩亦云：「登遍終南峰，東蒙最孤秀。」南士不知，故註杜詩者妄引顓臾為東蒙主，
以為魯地。

劎門關皆石無寸土，潼關皆土無拳石。雖皆號天下
險固，要之潼關不若劎門。然自秦以來，劎門亦屢破
矣，險之不可恃如此。

《芥隱筆記》：《三輔黃圖》：長安故城，城南為南斗形，城北
為北斗形，故號斗城。何遜《咸陽詩》云：「城北疑連漢，老杜秦城近斗杓，秦城北斗邊。」北斗故臨秦，而秦中詩
「春城依北斗，郢樹發南枝」，乃秦城耳。劉夢得《望賦》亦
云：「城依斗兮闌干。春。」亦無義，亦不可對郢樹也。
《癸辛雜識》：咸陽有六岡，如乾之六爻，故曰咸陽。唐時
宮殿皆在九岡上，而作太清宮於九五岡上，百官府
皆在九四岡上。

《春明夢餘錄》：「駱谷，自盩厔東南三十里，有道入洋。縣北三十里為灙谷，南口曰灙，北口曰駱，實一谷也，中距八十四盤。唐德僖幸興元由此。」《偃曝談餘》：「臨潼縣驪山溫泉，上有室三楹，扃鎖甚嚴，蓋非貴人不得浴此。其四周甃石如玉環狀，中一小石，上鑿七竅，泉由是出。室之內有古今石刻，近知縣事者聚之，壘於門外，儼若屏障。溫泉之左有泉曰『混池，以浴小民，東行即華清宮故址。上有三清殿，前臥一巨鐘，視其款乃華清物』。」「玉女閣方池即溫泉發源」處，飲之可以已疾。每秋暮，人取未熟柿投其中，經宿
食之不澀。

唐《興慶宮廢》宮故址隆然而高，四周皆古柏壽藤。其
右稍上為「沉香亭，又上為貴妃洗粧樓」，與《興慶》柱礎
俱存。

唐高宗陵石表二，飛龍馬二，方石上刻為「畢方」之形
者二，石馬十，石人二十，石碑二，其左無後，人為刻名
於上。入門乃陶甓所甃，其半已傾，右石人為回紇狀
者六十有四，其上即高宗陵，武氏與之合葬。

《通志》：長樂、未央、甘泉遺址，皆有形製，古妙精緻，雖塵
壤漬蝕，破之如新。人有得其瓦頭者，皆古篆，盤曲隱
起，以為華藻，其文有「長樂」、「未央」等字。以是知古人製
作不苟，雖瓦甓必銘識，不特彝鼎然。

《鄠縣志》：釣臺之南有羅什寺，寺之後有樹二株，命曰
「淨土」，乃西域鳩摩羅什憩此壘土所生者。三月花，八
月實，中皆黃土，異哉！

高冠潭有河水衝流而下，迅駛駭人。潭水湧沸，聞內
有神龍。天旱禱雨，投豬狗血於中，龍必奮起成雹，卒
不可避。宋蔡京嘗奉詔祠此，有碑。

《雒南縣志》：今洛以北，自王家莊訖新莊以東，長渠一
道，幾二十里，鄉人傳為隋煬帝行舟故道。吾不甚省
洎，讀今獻彙言：「虹縣靈壁直河千里無水，是煬帝積黍行舟處。」乃知鄉人之云有自來矣。

縣南三十里有南芮鄉、北芮鄉，皆故芮伯國。

契封於商，為商人始。洛南在商封內。鄭元云「商在太華南」是也。

舜子義均封於商，號曰商均。今商均有舜九子墓者，
義均與弟季釐等九人也。與契同封於商，號「十商。」今
十商分地不可考。然洛商壤，故及之。

西安府部外編
[
编辑
]

《咸寧縣志》：杜伯名曰恆，為周大夫。宣王妾女鳩欲通
之，伯不可，女鳩訴之王曰：「恆與妾竊。」文王怒，囚伯於
焦，使薛甫、司空錡殺杜伯。其友左儒九諫而王不聽。
伯既死，為人見王曰：「恒之罪何？」王召祝，以伯語告。祝
曰：「殺杜伯，誰與王謀？」曰：「司空錡也。」祝曰：「何不殺錡以謝之？」王乃殺錡。伯復至，言其無罪。錡亦為人而至，言
「臣何罪？」王告皇甫曰：「祝也我謀而殺之，殺者又為人而見訴，柰何？」皇甫曰：「殺祝以謝可也。王又殺祝以兼​謝焉，又無益，皆為人而至。」祝亦曰：「臣焉知之？奈何以此為罪而殺臣也？」後三年，宣王遊圃田，騎從甚眾，日
中見杜伯乘白馬素車，司空錡左驂，祝右驂，朱冠盛
服，起於道左，執朱弓彤矢射王，中心折脊，伏弓，衣而
《通志》。周幽王二年，日暈，黑貫日中，牛化為虎，羊化為
狼，三川竭。

《鄠縣志》：秦文公時，雍南山有大梓，公伐之輒大風雨。
一人往山中，聞鬼語樹神曰：「秦使人披髮，以朱絲繞樹伐汝，得不困乎？」公聞言，伐樹斷，中有一青牛出走
入豐水中。其後牛出豐水，使騎擊之，不勝，騎墮地，復
上髮解。牛畏之，入不出，故置髦頭。

《涇陽縣志》：漢武帝元封元年，祀甘泉，至涇橋，有女子
浴於涇水，乳長七尺。上怪，遣問之，女曰：「帝後第七車知臣。」時侍中倪寬在第七車，對曰：「此天狗星也，主祭祀，齋戒不潔，則女人星見。」《通志》：武帝與近臣宴未央殿，方噉黍臛，忽聞空中人
語曰：「老臣冒死自訴。」尋覓良久，忽梁上有一老人，長
八九寸，面目赬皺，鬚髮皓白，自梁而下，拄杖僂步而
前。帝問之，稽首不言，但仰頭視殿，俯指帝足，忽然不
見。問東方朔，朔曰：「此名藻簾，乃水木之精，夏巢幽林，冬潛深河，今陛下頻造宮室，斬伐其居，故來訴耳。」仰
「頭視屋，而復俯視陛下足者，願陛下宮室止於此也。」帝感之，為之息役。既而幸瓠子河，則前梁上翁及年
少數人，凌波而出，皆長八九寸。至帝前，奏樂進觴，獻
帝一紫螺，殼有物狀似牛脂。又獻一珠，徑數寸，明耀
絕世。帝問東方朔，殼中何物，朔曰：「是蛟龍髓也。」宣帝黃龍二年，未央殿輅軨中雌雞化為「雄，毛衣變化，不鳴不距。」《長安縣志》：「成帝河平元年，男子石良、劉音相與同居，有如人狀在其室中，擊之為狗走去。後數人被甲持兵弩至良家，良等擊之，死傷皆狗也。自二月至六月乃止。」《雒南縣志》：「晉劉曜時，上洛男子張盧者，死二十七日，有盜發其塚，得甦。」《同州志》：苻秦皇始四年，大霖雨，河渭皆溢。蒲津得一
履，長七尺三寸，人跡稱之，指長尺餘，文深一寸。先是
新平民張靖見長人，與語，俄而不見，新平令以聞，苻
健以為妖，下靖獄。至是蒲津監寇登以履上健嘆曰：
「覆載中何所不有，張靖所見不虛也。」赦之。

《渭南縣志》：隋文帝開皇末，渭南有沙門三人，行頭陀
法，於人場圃中，夜見大豕詣其所，小豕從者十餘，謂
沙門曰：「阿練，我欲得賢聖道，然猶負他一命。」言罷而
去。又有人寄宿他舍，夜聞二豕對語。

《咸寧縣志》：「唐太宗貞觀中，終南山悟真寺僧夜入藍溪，聞有誦《法華》經者，其聲纎遠。時星月迥臨，四顧閴寂。僧慘然有懼，歸白於眾。僧具往聽之，經聲自地中發，標表其所。明晨窮表下，得骷顱一具，其骨槁，獨唇吻與舌鮮而且潤。持歸納以石函，置于佛殿西軒。自是函中每夕有誦《法華經》聲，長安觀聽者甚眾。後新」羅僧來寺住歲餘，伺寺僧悉出竊《石函》去，跡其往，已
歸海東矣。

《廣異記》：開元初，有三衛自京還青州，至華嶽廟前，見
一婦人，容顏慘悴，曰：「己非人，華嶽第三新婦，夫壻極惡，家在北海，三年無書信，聞君還，欲以尺書仰累海池上第二樹，但叩之當有應者。」言訖訣去。及至北海，
如言送書，讀之，大怒，乃傳教西伐華山，命左右取絹
二疋贈使者。三衛後至華陰，復遇前婦人，拜謝曰：「三郎怒君達書，將兵於潼關相害，可且還京。不久大駕東幸，鬼神懼鼓車。君若坐於鼓車，則無慮矣。」後數十
日，元宗幸洛，三衛隨鼓車出關。

《咸寧縣志》：天寶初，嚴安之為萬年縣捕賊官，亭午，有
中使黃衣乘馬自門馳入，宣敕曰：「城南十里某公主墓，見被賊劫。宣使往捕之，不得漏失。」安之即領所部
井器杖往掩捕，見六七人方穴地道，纔及埏門，一時
擒獲。安之令求中使不得，因思之曰：「『賊方開塚，天子何以知之』？至縣，乃盡召賊訊其事，賊曰：『纔開墓即覺有異，自知必敗。至第一門，有冥器敕使數人，黃衣敕使騎馬，內一人揚鞭，狀如走勢，愨頭角亦如風吹，直豎，眉目以來，悉皆飛動，某即知必敗也』。」安之即思前
敕使狀，只乃冥器敕使耳。

《長安縣志》：天寶四年，西域僧請於昆明池結壇祈雨，
七日水縮數尺。有老人夜詣僧宣律求救曰：「弟子昆明池龍也，僧欺天求雨，利吾腦命在旦夕。」律曰：「可求孫先生去。」老人求孫，孫思邈曰：「我聞昆明池有仙方，若傳吾救汝。」俄頃奉方而至。孫曰：「汝還無慮。」僧及期，
池水泓溢如故，僧羞恚而去。

《咸寧縣志》：鍾馗，唐武德中應舉不第，觸階死。後明皇
晝寢，夢一小鬼盜玉笛，上叱之，忽有大鬼破帽藍袍
角帶，提小鬼刳其目，擘而啖之。上問，對曰：「臣終南進士鍾馗，不第而死，蒙旨賜袍帶葬之，誓除天下虛耗​帝感寤，命吳道子圖其像，儼然如夢中所見。羅思遠善隱形，明皇樂其法，嘗就思遠勤求之。思遠雖傳，不盡其要。帝每與思遠同為之隱沒，人不能見。若自試。或露衣帶巾角，宮人每知所在，帝多方賜賫，或懼以死，終不盡傳。帝怒，命力士裹以油襆，置於油榨，殺而瘞之。不旬日，有中官自蜀道回，逢思遠於途，乘驢而笑，謂中官曰：「上為之戲，一何虐也！」安祿山多置道術人，謂術士曰：「我對天子無恐懼，唯見李相則神機悚戰。」術士曰：「公有陰兵五百，皆銅頭鐵額，常在左右，何畏李相？」且曰：「吾安得見之？」祿山一
日請宴宰相，令術士於簾下窺之，驚曰：「吾初見相公來，有雙鬟二青衣，捧香罏先入，僕射侍衛銅頭鐵額輩，皆穿屋踰垣而走。某亦不解其故。」祿山亂，梨園弟子笛師竄終南，倚古蘭若寓焉。每清
宵朗月，哀怨多思，拔笛而吹，聲嘹唳徹山谷。俄間有
物，虎頭人形，著白布單衣，自外入，曰：「美哉笛乎！可復吹。」師大懼，撩奏五六曲終，虎頭人忽寐咍。
大鼾。師
懼覺，乃抽身出，避高樹枝葉密處。及覺，不見笛師，懊
嘆曰：「不早食，被其逸也！」立而長嘯，有虎十餘至，狀如
朝謁，語曰：「適有吹笛小兒，乘我寐竄去，可分路四遠取之散去。」少頃復曰：「遍覓無獲所。」時月落，斜照樹間，
虎頭仰視，笑曰：「謂爾雲行電滅，乃在茲耶？」率諸虎攫
取，不可及。復自跳躍，亦不至，遂散去。須臾人行，笛師
得返。

唐霸渭間，閻村元某婦謝氏生女，嫁來阿照。謝亡三
載，托夢其女曰：「我生時酤酒作小升，取價太多，今罪遣北山下為牛，近賣法界寺夏侯師城南耕稽田，辛苦幾斃，女安知之？」女覺而語其夫，乃問尼，尼云：「固然。」女訪之，尼使人導耕田處就之。其牛唯一人，禁制他
偶，近必觸見。女至，乃舐其遍體，且流淚焉。女詣尼贖
之，隨之歸。

陸康成嘗任京兆府法曹掾，不避強禦。忽見已故吏
抱案數百紙請押，云：「此幽府文簿，皆來年兵刃死者。」康成亦在其數。因大駭，請為脫厄。曰：「惟《金剛經》可度。」乃遂讀《金剛經》，日數十遍。明年朱泚反，署為御史。康
成叱泚曰：「賊臣敢干國士！」泚震怒，命數百騎環射之。
康成默念《金剛經》，矢不能傷。泚曰：「儒以忠信為甲胄，信矣。」乃舍去。康成遂隱終南山，不復仕。

《雒南縣志》「元和二年，紅冶役夫將化為虎，眾以水沃之，不果化。」《酉陽雜俎》：「宣平坊一官人夜歸，賣油者張蓋驅驢馭桶不避，導者搏之，頭隨而落，遽入大宅，官人異之，隨入至大槐下遂滅。因告其家，即掘之，深數尺，樹根枯朽，有大蝦蟆如疊，挾二筆錔樹津溜滿其中，及巨白菌如殿門浮漚釘，其蓋已落。蝦蟆即驢筆，錔為油桶，菌即其人也。里人沽其油月餘，異其油好而賤，及怪」露，食者悉病嘔洩。

元和中，光宅坊民家有病者將困，家人環守之。夕間
見一人入，眾遂驚逐，急走投甕中。家人以湯沃之，得
一袋，鬼間所謂搐氣袋也。忽聽空中有聲，求其袋甚
切，且言「將別取人以代病者。」家人擲還之，病者即愈。
《咸寧縣志》：開成末，永興坊王乙掘井過常，度丈餘無
水，忽聽下有人語及雞聲，甚喧鬧，近如隔壁匠懼不
可掘。衢司申金吾韋處仁。韋以事涉怪異。不復奏。遽
令塞之。

陳季卿者，江南人。舉進士，至長安十年不歸。一日，於
青龍寺訪僧不值，憩於閤有終南山，翁亦候僧。偶坐
久之，壁間有《寰瀛圖》。季卿尋江南路，太息曰：「得此歸，不悔無成。」翁曰：「此何難？」乃折階前竹葉，置圖上渭水
中，謂陳曰：「注目於此，如願矣。」季卿熟視，即渭水，波濤
洶湧，一舟甚大。恍然登舟，其去極速。行次禪窟寺，題
詩云：「霜鐘鳴時西風急，亂鴉又望寒林集。此時輟棹悲且吟，獨對蓮花一峰立。」明日次潼關，又作詩題之，
末句云：「已作羞歸計，還勝羞不歸。」踰旬至家，兄弟妻
子迎見甚喜。信宿，謂其妻曰：「我試期已迫，不可久留。」乃復進棹。又作詩別其妻云：「酒至添愁飲，詩成和淚吟。」飄然而去，家人輩皆驚為鬼物矣。陳忽復至渭水，
經趨青龍寺，山翁尚擁褐而坐，僧猶未歸。季卿謝曰：
「豈非夢耶？」翁曰：「他日自知經月。」家人來訪，具述所以，
題詩皆在。

《咸寧縣志》：唐昌觀內有玉蕊花，為唐昌公主植。每中
春花發，若瓊林瑤樹，觀者如堵。忽一日有少年女郎
衣繡綠衣，峨髻瑤環，容色婉約，從二三女侍，皆緋頭
黃衫，端麗無比。下馬詣花所，異香襲人，聞數十步，觀
者疑出自宮掖，莫敢偪視。久之，令小婢取花數莖而
出，將乘馬，顧黃冠者曰：「曩有玉峰之約，自此可以行」矣。登轡百步，有輕風擁塵而去，觀者覺煙霏鶴唳，景
物輝煌。須臾視之，已在半天矣。餘香經月不散，
京城務本坊，西門鬼市也。每風雨暝晦，聞喧聚聲。秋
冬夜，多聞賣乾柴，云是枯樹精也。或聞吟云：「天街鼓絕行人歇，九衢茫茫空有月。」又云：「九衢生人何勞勞​長安土盡槐根高。」工部郎張周封《舊莊狗》。
嘴西常築牆，犯太歲，一夕
盡崩。張咎其基虛，工不到，率莊客復築之。高未數尺，
炊者驚叫曰：「怪作矣。」遽視之，飯數斗，悉躍出，蔽地著
牆，勻若蠶子，無一粒重者。矗牆之半如界焉。因詣巫
酹地謝之，亦無他焉。

《蒲城縣志》：金天會，戊申正月，有紅巾十萬攻城，危甚。
忽大兵至，破賊。時統兵烏魯大王憩兵同州界八魚
井，見老翁馳白馬，汗如洗，詣軍門告急，莫知為誰。忽
有人曰：「城隍廟塑馬，迄今有汗。」乃知告急者神也。
《郃陽縣志》：明成化二十一年，有莘里民王興，左手大
指甲內有紅紋，每雷雨輒盤旋如龍。興欲剉去之，龍
乃見夢，云「三日後當去。」至期，雷雨大作，龍果裂甲而
去。

《澄城縣志》：嘉靖庚寅夏，玉泉子面生惡瘡，數日瘡且
腫潰，煩亂如祟，忽自誦曰：「鬼火三更夜，鵑聲二月天。」又：「土埋千古恨，月照一天愁。」又「窮猿悲夜月，孤鴈唳秋風。」又「孤窆荒墳空夜夜，琪花瑤草自年年。」悽惋之
詞，誦不絕口，家人不能悉記。俄而索水，或以碗水與
之，一吸而盡。又大聲誦曰：「飲瀑布之清洌，迥膏盲之」沉痼。已即瞑目而臥，須臾瘡腫消而甦矣。詢以前事，
茫然莫知也。辛卯夏六月，罹內人之變，識其日正誦
詩時也，人以為鼓盆之讖。

孫嘉士負時名，屏絕家務，閉戶讀書。夜半忽聞人語
云：「天有五星兮，晦明不一；地有五岳兮，高卑不齊；草木兮夭喬，鳥獸兮走飛。生人造化兮，一定而不可移。」開戶視之，惟有山谷泬㵳，涼風響答而已。知其神告
我也，遂以義命自安。

杜冕五歲不能言，嘗瞷母飼雞。一旦忽發聲曰：「牖下雞，啖糟糠，不能振翽鳴朝陽，亦當鼓翼上扶桑。」《咸寧縣志》：「嘉靖二十四年冬，別駕王濯征未第時，同二三友人丙夜過秦邸，見一巨人從東蹣跚來，高三丈餘，衣鶉百結，若乞者狀。至蕭牆東南隅，扶牆內望，若有太息聲。越明年，一宗室出門，又見一巨人從北，著白」衣，白幘，耳有。
高二丈餘，兩目炯炯，火光射地，
望南去。

吉給諫時為諸生時，讀書城隍廟。偶暮歸出，及廟門
已道無行人，忽聞門下若有人言：「去得否？」徐伺之，乃
門旁二泥鬼言也。須臾，二鬼下臺，倚肩笑語，東向行，
時因尾之。一鬼曰：「勿高言，解元在後。」尋至一人家，叩
門，即開以納。時疑此實鬼物，何延之入也，因記其處。
次日往訊之，主人言：有女得疾，每起鼓後，如鬼壓狀，
即迷不醒，至五更方甦，今已減食骨立矣。公能救之
耶。時心會，即令取硃紙為書「吉解元在此」五字，付貼
床頭，女病尋愈。後時果獲省解
​
