←
 
經濟彙編 考工典 第一百六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百七卷

經濟彙編 考工典 第一百八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第一百七卷目錄

　亭部藝文三

　　叢翠亭記　　　　　　　　宋歐陽修

　　峴山亭記　　　　　　　　　　前人

　　泗州先春亭記　　　　　　　　前人

　　游鯈亭記　　　　　　　　　　前人

　　峽州至喜亭記　　　　　　　　前人

　　豐樂亭記　　　　　　　　　　前人

　　醉翁亭記　　　　　　　　　　前人

　　陳氏榮鄉亭記　　　　　　　　前人

　　秋香亭賦
〈有序〉
　　　　　范仲淹

　　石門亭記　　　　　　　　　王安石

　　揚州新園亭記　　　　　　　　前人

　　清溪亭記　　　　　　　　　王安國

　　擇勝亭銘　　　　　　　　　　蘇軾

　　墨妙亭記　　　　　　　　　　前人

　　放鶴亭記　　　　　　　　　　前人

　　喜雨亭記　　　　　　　　　　前人

　　書遊垂虹亭　　　　　　　　　前人

　　名容安亭　　　　　　　　　　前人

　　黃州快哉亭記　　　　　　　　蘇轍

　　武昌九曲亭記　　　　　　　　前人

　　尹公亭記　　　　　　　　　　曾鞏

　　醒心亭記　　　　　　　　　　前人

　　清心亭記　　　　　　　　　　前人

　　飲歸亭記　　　　　　　　　　前人

　　道山亭記　　　　　　　　　　前人

　　休亭賦　　　　　　　　　　黃庭堅

　　放目亭賦
〈有序〉
　　　　　　前人

　　題練光亭跋　　　　　　　　　前人

　　書幽芳亭跋　　　　　　　　　前人

　　適南亭記　　　　　　　　　　陸佃

　　北渚亭賦
〈有序〉
　　　　　晁補之

　　披榛亭賦　　　　　　　　　　前人

　　風雩亭賦
〈有序〉
　　　　　　張栻

　　延綠亭賦　　　　　　　　　　陳造

　　波光亭賦　　　　　　　　　　前人

　　遠宜亭賦　　　　　　　　　　前人

　　思亭記　　　　　　　　　　陳師道

考工典第一百七卷

亭部藝文三
[
编辑
]

《叢翠亭記》
宋·歐陽修
[
编辑
]

九州，皆有名山以為鎮。而洛陽天下中，周營漢都，自
古常以王者制度臨四方，宜其山川之勢，雄深偉麗，
以壯萬邦之所瞻。由都城而南，以東，山之近者，闕塞
萬安，轘轅、緱氏以連嵩室，首尾盤屈踰百里。從城中
因高以望之，眾山逶迤，或見或否，惟嵩最遠最獨出。
其嶄巖聳秀，拔立諸峰上而不可掩蔽，蓋其名在祀
典，與四嶽俱備。天子巡狩望祭，其秩甚尊，則其高大
殊傑當然。城中可以望而見者，若巡檢署之居洛北
者為尤高。巡檢使、內殿崇班李君始入其署，即相其
西南隅而增築之，治亭於上，敞其南北，嚮以望焉。見
山之連者、峰者、岫者，絡繹聯亙，卑相附，高相摩，亭然
起，崒然止，來而向，去而背，頹崖恠壑，若奔若蹲，若鬥
若倚。世所傳嵩陽三十六峰者，皆可以坐而數之。因
取其蒼翠叢列之狀，遂以「叢翠」名其亭。亭成，李君與
賓客以酒食登而落之，其古所謂居高明而遠眺望
者歟！既而欲紀其始造之歲月，因求修詞而刻之云。

《峴山亭記》
前人
[
编辑
]

「峴山臨漢上，望之隱然」，蓋諸山之小者，而其名特著
於荊州者，豈非以其人哉？其人謂誰？羊祜叔子、杜預
元凱是已。方晉與吳以兵爭，常倚荊州以為重，而二
子相繼於此，遂以平吳而成晉業，其功烈己蓋於當
世矣。至於風流餘韻，藹然被於江漢之間者，至今人
猶思之，而於思叔子也尤深。蓋元凱以其功而叔子
「以其仁。」二子所為雖不同，然皆足以垂於不朽，而頗
疑其反自汲汲於後世之名者，何哉？《傳》言叔子嘗登
茲山，慨然語其屬，以謂此山常在，而前世之士皆已
湮滅於無聞，因自顧而悲傷，然獨不知茲山待己而
名著也。元凱銘功於二石，一置茲山之上，一投漢水
之淵，是知陵谷有變，而不知石有時「而磨滅也。豈皆
自喜其名之甚，而過為無窮之慮歟？將自待者厚而
所思者遠歟？」山故有亭，世傳以為叔子之所遊止也。
故其屢廢而復興者，由後世慕其名而思其人者多
也。熙寧元年，余友人史君中煇以光祿卿來守襄陽
​
明年，因亭之舊，廣而新之。既周以迴廊之壯，又大其
後軒，使與亭相稱。君知名當世，所至有聲，襄人安其
政而樂從其遊也，因以君之官名其後軒為「光祿堂。」
又欲紀其事於石，以與叔子《元凱》之名並傳於久遠。
君皆不能止也，乃來以記屬於予。余謂君知慕叔子
之風而襲其遺跡，則其為人與其志之所存者可知
矣。襄人愛君而安樂之如此，則君之為政於襄者又
可知矣。此襄人之所欲書也。若其左右山川之勝勢，
與夫草木雲煙之沓靄，出沒於空曠有無之間，而可
以備詩人之登高、寫《離騷》之極目者，宜其覽者自得
之。至於亭屢廢興，或自有記，或不必究其詳者，皆不
復道也。

《泗州先春亭記》
前人
[
编辑
]

景祐三年秋，清河張侯以殿中丞來守泗上。既至，問
民之所素病而治其尤暴者，曰：「暴莫大於淮。」越明年
春，作城之外堤，因其舊而廣之，度為萬有九千二百
尺，用人之力八萬五千。泗之民曰：「此吾利也，而大役
焉。然人力出於州兵，而石出乎南山，作大役而民不
知，是為政者之私我也。不出一力而享大利，不可。」相
與出米一千三百石，以食役者。堤成，高三十三尺，土
實石堅，捍暴備災，可久而不壞。既曰：泗，四達之州也，
賓客之至者有禮，於是因前蔣侯堂之亭新之，為勞
餞之所曰思卲亭，且推其美於前人，而志邦人之思
也。又曰：「泗，天下之水會也，歲漕必廩於此。」於是治常
豐倉西門二夾室，一以視出納，曰某亭；一以為舟者
之寓舍，曰「通漕亭。」然後曰：「吾亦有所休乎？」乃築州署
之東城上，為先春亭，以臨淮水而望西山。是歲秋，予
貶夷陵，過泗上，於是知張侯之善為政也。昔周單子
聘楚而過陳，見其道穢而川澤不陂，梁客至不授館，
羈旅無所寓，遂知其必亡。蓋城郭道路，旅舍寄寓，皆
三代為政之法，而《周官》尢，謹著之以為禦備。今張侯
之作也，先民之備災，而及於賓客往來，然後思自休
焉，故曰：「善為政也先。」時歲大水，州幾溺。前司封員外
郎張侯夏守是州，築隄以禦之，今所謂因其舊者是
也。是役也，堤為大，故余記其大者詳焉。

《游鯈亭記》
前人
[
编辑
]

「禹之所治大水七，岷山導江其一也。江出荊州，合沅、
湘，合漢、沔以輸之海」，其為汪洋誕漫，蛟龍水物之所
憑，風濤晦暝之變怪，壯哉！是為勇者之觀也。吾兄晦
叔，為人慷慨喜義，勇而有大志。能讀前史，識其盛衰
之跡，聽其言，豁如也。困於位卑，無所用以老，然其胸
中亦已壯矣。夫壯者之樂，非登崇高之丘，臨萬里之
「流，不足以為適。」今吾兄家荊州，臨大江捨，汪洋誕漫，
壯哉勇者之所觀。而方規地為池，方不數丈，治亭其
上，反以為樂，何哉？蓋其擊壺而歌，解衣而飲，陶乎不
以汪洋為大，不以方丈為局，則其心豈不浩然哉！夫
視冨貴而不動，處卑困而浩然其心者，真勇者也。然
則水波之漣漪，游魚之上下，其為適也，與夫莊周所
謂「惠施游於濠梁之樂」何以異？烏用蛟魚變怪之為
壯哉？故名其亭曰游鯈亭。景祐五年四月二日《舟中
記》。

《峽州至喜亭記》
前人
[
编辑
]

「蜀於五代為僭國，以險為虞，以富自足，舟車之跡不
通乎中國者五十有九年。宋受天命，一海內，四方次
第平。」太祖改元之三年，始平蜀，然後蜀之絲枲織文
之富，衣被於天下，而貢輸商旅之往來者，陸輦秦鳳，
水道岷江，不絕於萬里之外。「岷江之來，合蜀眾水，出
三峽為荊江，傾折回直，捍怒鬨激，束之為湍，觸之為
漩，順流之舟，頃刻數百里，不及顧視。一失毫釐與崖
石遇，則糜潰漂沒，不見縱跡。故凡蜀之可以充內府、
供京師而移用乎諸州者，皆陸出，而其羨餘不急之
物，乃下於江。若棄之然，其為險且不測如此。夷陵為
州，當峽口，江出峽始漫為平流，故舟人至此者，必瀝
酒再拜相賀，以為更生。」《尚書虞部郎》官朱公再治是
州之三月，作至喜亭於江津，以為舟者之停留也，且
誌夫天下之大險，至此而始平夷，以為行人之喜幸。
夷陵固為下州，廩與俸俱薄而僻且遠，雖有善政，不
足為名譽以資進取。朱公能不以陋而安之？其心又
喜夫人之去憂患而就樂《易》，《詩》所謂「愷悌君子」者矣。
自公之來，歲數大豐。因民之餘，然後有作。惠於往來，
以館以勞，動不違時，而人有賴，是皆《宜書》。故凡公之
佐吏，因相與謀，而屬筆於修焉。

《豐樂亭記》
前人
[
编辑
]

修。既治滁之明年夏，始飲滁水而甘，問諸滁人，得於
州南百步之近。其上豐山聳然而特立，下則幽谷窈
然而深藏，中有清泉，滃然而仰出，俯仰左右，顧而樂
之。於是疏泉鑿石，闢地以為亭，而與滁人往遊其間。
滁於五代干戈之際，用武之地也。昔太祖皇帝嘗以
周師破李景兵十五萬於清流山下，生擒其將皇甫
「暉、姚鳳於滁東門之外，遂以平滁。」修嘗考其山川，按
其圖記，升高以望清流之關，欲求暉、鳳就擒之所，而
​
故老皆無在者，蓋天下之平久矣。自唐失其政，海內
分裂，豪傑並起而爭所在為敵國者，何可勝數。及宋
受天命，聖人出而四海一。嚮之憑恃險阻，划削消磨，
百年之間，漠然徒見山高而水清。欲問其事，而遺老
盡矣。今滁介於江淮之間，舟車商賈、四方賓客之所
不至，民生不見外事，而安於畎畝衣食，以樂生送死，
而孰知上之功德，休養生息，涵煦於百年之深也？修
之來此，樂其地僻而事簡，又愛其俗之安閒。既得斯
泉於山谷之間，乃日與滁人仰而望山，俯而聽泉，掇
幽芳而蔭喬木，風霜冰雪，刻露清秀，四時之景，無不
可愛。又幸其民樂其歲物之豐成，而喜與予遊也。因
為本其山川，道其風俗之美，使民知所以安此豐年
之樂者，幸生無事之時也。夫宣上恩德，以與民共樂，
刺史之事也。遂書以名其亭焉。

《醉翁亭記》
前人
[
编辑
]

環滁皆山也。其西南諸峰，林壑尤美，望之蔚然而深
秀者，琅邪也。山行六七里，漸聞水聲潺潺而瀉出於
兩峰之間者，釀泉也。峰回路轉，有亭翼然，臨於泉上
者，醉翁亭也。作亭者誰？山之僧曰智僊也。名之者誰，
太守自謂也。太守與客來飲於此，飲少輒醉，而年又
最高，故自號曰「醉翁」也。醉翁之意不在酒，在乎山水
之間也。山水之樂，得之心而寓之酒也。若夫日出而
林霏開，雲歸而巖穴暝，晦明變化者，山間之朝暮也。
野芳發而幽香，佳木秀而繁陰，風霜高潔，水落而石
出者，山間之四時也。朝而往，暮而歸，四時之景不同，
而樂亦無窮也。至於負者歌於塗，行者休於樹，前者
呼，後者應，傴僂提攜往來而不絕者，「滁人遊也。臨溪
而漁，溪深而魚肥，釀泉為酒，泉香而酒冽，山肴野蔌，
雜然而前陳者，太守宴也。宴酣之樂，非絲非竹，射者
中，奕者勝，觥籌交錯，起坐而諠譁者，眾賓懽也。蒼顏
白髮，頹然乎其間者，太守醉也。」已而夕陽在山，人影
散亂，太守歸而賓客從也。樹林陰翳，鳴聲上下，遊人
去而禽鳥樂也。然而禽鳥知山林之樂，而不知人之
樂；人知從太守遊而樂，不知太守之樂。其樂也，醉能
同其樂，醒能述以文者，大守也。太守謂誰？廬陵歐陽
修也。

《陳氏榮鄉亭記》
前人
[
编辑
]

《什邡》漢某縣戶若干，可征役者家若干，任里胥，給吏
事又若干，其豪又若干。縣大以饒，吏與民尢驁惡猾
驕善貨法為蠹孽。中州之人，凡仕宦之蜀者，皆遠客
孤寓，思歸以苟滿歲，脫過失，得去為幸。居官既不久，
又不究知其俗，常不暇。
「剔，已輒易去。而縣之大吏
皆宿老其事，根堅穴深，為其長者，非甚明銳，難卒攻
破。」故一縣之政，吏常把持而上下之。然其人特不喜
秀才儒者，以能接見官府，知己短長，以讒之為己病
也。每儒服持謁，嚮縣門右吏輒坐門下嘲咻踞罵辱
之，俾慚以去，甚則陰用里人無賴苦之，羅中以法，期
必破壞之而後已。民既素「饒，樂鄉里，不急祿仕，又苦
吏之所為，故未嘗有儒其業與服以遊者。其好學者，
不過專一經，工歌詩，優游自養，為鄉丈人而已。」比年
蜀之士人，以進士舉試有司者，稍稍增多，而什邡獨
絕少。陳君《什邡》之鄉丈人，有賢子曰巖夫。巖夫幼喜
讀書，為進士力學，甚有志，然亦未嘗敢儒其衣冠以
謁縣門，出入閭閈，必鄉其服，鄉人莫知其所為也。已
而州下天子詔書，索鄉舉秀才，巖夫始改衣詣門應
詔，吏方相驚，然莫能為也。既州試之，送禮部，將行，陳
君戒且約曰：「嘻！吾知惡進士之病己，而不知可以為
榮。君行達得選於有司，吾將有以旌志之，使榮吾鄉
以勸也。」於是呼工理材，若將構築者。明年，巖夫中丙
科以歸。陳君成是亭，與鄉人宴其下，縣之吏悔且嘆
曰：「陳氏有善子，而吾鄉有才進士，豈不榮耶？」巖夫初
為伊闕縣主簿，時予為西京留守推官，語予如此，欲
予之志之也。巖夫為縣吏，材而有內行，不求聞知於
上官，而上官薦用下吏之能者，歲無員數，然卒亦不
及噫。巖夫為鄉進士，而鄉人始不知之，卒能榮之。為
下吏有可進之勢，而不肯一鬻所長以于其上，其守
道自修可知矣。陳君有子如此，亦賢丈人也。予既友
巖夫，恨不一登是亭，往拜陳君之下，且以識彼邦之
長者也。又嘉巖夫之果能榮是鄉也，因以命名其亭，
且誌之也。

《秋香亭賦》
〈有序〉
范仲淹
[
编辑
]

提點屯田鉅鹿公就使居之北擇高而亭，背孤巘，面橫江，植菊以為好，命曰《秋香亭》。呼賓醑酒以落之，僕賦而侑焉。

鄭公之後兮，宜其百祿。使於南國兮，堅金粹玉。倚大
斾於江千，揭高亭於山麓。江無煙而練迴，山有嵐而
屏矗。一朝賞心，千里在目。時也秋風起兮寥寥，寒林
脫兮蕭蕭。有翠皆歇，無紅可凋。獨有佳菊，弗冶弗夭。
采采亭際，可以卒歲。畜金行之勁性，賦土爰之甘味。
氣驕松筠，香減蘭蕙。露漙漙以見滋，霜肅肅而敢避。

其芳其好，胡然不早。歲寒後知，殊小人之草；黃中通
​
理，得君子之道。飲者忘醉，而餌者忘老。公曰：「時哉時

哉，我賓我來。」緩泛遲歌，如登春臺。歌曰：「賦高亭兮盤
桓，美秋香而酡顏。望飛鴻兮冥冥，愛白雲之閒閒。」又
歌曰：「曾不知吾曹者，將與夫謝安不可盡歡，而聿去
乎東山；又不知將與夫劉伶不可復」醒，而蔑聞乎雷
霆。「豈無可而無不可兮，一逍遙以皆寧。」

《石門亭記》
前人
[
编辑
]

《石門亭》，在青田縣若干里，令朱君為之。「石門」者，名山
也。古之人咸刻其觀遊之感慨，留之山中，其石相望。
君至而為亭，悉取古今之刻，立之亭中，而以書與其
甥之婿王某，使記其作亭之意。夫所以作亭之意，其
直好山乎？其亦好觀遊眺望乎？其亦於此問民之疾
憂乎？其亦燕閒以自休息於此乎？其亦憐夫人之刻
暴剝偃踣而無所庇障，且泯滅乎？夫人物之相好惡
必以類，廣大茂美，萬物附焉以生，而不自以為功者，
山也。好山，仁也。去郊而適野，升高以遠望，其中必有
慨然者。《書》不云乎：「予耄遜於荒。」《詩》不云乎：「駕言出遊，
以寫我憂。」夫環顧其身，無可憂而憂者，必在天下，憂
天下亦仁也。人之否也，敢自逸至？即「深山長谷之民，
與之相對接而交言語，以求其疾憂，有其壅而不聞
者乎？求民之疾憂，亦仁也。政不有小大，不以德則民
不化服，民化服然後可以無訟。民不無訟，令其能休
息無事，優遊以嬉乎？古今之名者，其石幸在」，其文信
善，則其人之名與石且傳而不朽。成人之名而不奪
其志，亦仁也。作亭之意，其然乎，其不然乎。

《揚州新園亭記》
前人
[
编辑
]

諸侯宮室臺榭，講軍實，容俎豆，各有制度。揚古今大
都方伯所治處，制度狹，庳軍實不講俎豆無以容不
以偪諸侯哉？宋公至自丞相府，化清事省，喟然有意，
其圖之也。今太常刁君實集其意。會公去鎮鄆，君即
而考之，占府乾隅，夷茀而基，因城而垣，並垣而溝，周
六百步，竹萬箇覆其上，故高亭在垣東南，循而西三
十軏，作堂曰「愛思」，道僚吏之不忘宋公也。堂南北鄉，
袤八筵，廣六筵，直北為射埒，列樹八百本，以翼其旁。
賓至而享，吏休而宴，於是乎在。及循而西十有二軏，
作亭曰「隸武」，南北鄉，袤四筵，廣如之，埒如堂，列樹以
鄉。歲時教士戰射，坐作之法，於是乎在。始慶曆二年
十二月某日，凡若干日卒功云。初，宋公之政務不煩
其民。是役也，力出於兵，財資於官之饒，地瞰於公宮
之隙，成公志也。噫揚之物與監，東南所規仰，天子宰
相所垂意而選。繼乎宜有若宋公者，丞乎宜有若刁
君者。金石可敝，此無廢已。

《清溪亭記》
王安國
[
编辑
]

清溪亭臨池州之溪上，隸軍府事判官之府。而京兆
杜君之為判官也，築於治平三年某月某甲子，而成
於某月某甲子。於是州之士樂之，而相與語曰：「夫吳
楚、荊蜀、閩、越之徒，出入於是而離離洞庭、鄱陽之水，
浮於日月之無窮；四方萬里之人，飛帆鼓楫，上下於
波濤之中，犯不測之險於朝暮之際。而吾等乃於數」
楹之地，得偉麗之觀於寢食坐作之間，是可喜也。若
夫峙《闤闠》之萬家，於千峰之繚繞，朝陽曈曚，破氛霧
於《巑岏》縹緲之石，而水搖山動於玲瓏窈窕之林。煙
雲之滅沒，風雨之晦冥，天之所變，隨於人之動息者
也。陽闢而陰闔，草萌而木芽，霏紅縹紫，映燭而低昂。
與夫美廕交而鳥獸嬉，野潦收而洲「渚出，冰崖雪壑，
桑落之墟。景象之盛衰，見於四時之始終，而隱顯不
匿乎一席之俯仰，然後知呼吸於天地之氣，而馳騖
偃伏，出有入無者，孰使然哉？覽於是者，宜有以自得，
而人不吾知也。」君曰：「夫憊其形於事者，宜有以佚其
勞。饜其視聽之喧囂，則必之乎空曠之所，然後能無
患於晦明。吾是以知之。」間隙攜其好於此，而徜徉以
畢景。飛禽之啁啾，怒浪之洶湧，漁蓬樵屩，嘯於前而
歌於後，孰與夫訟訴篣笞之聲交於吾耳也？岸幘穿
屨，弦歌而詩書，投壺飲酒，談古今而忘賓主，孰與夫
擎跽折旋之容接於吾目也？凡所以好其意者如此，
而又以為夫居者厭於局束，行者甘於憩休，人情之
所同，而吏者多以為我不能久於處也。室廬有忽不
治者，又況宴遊之設乎？俗陷於不恕，而萬事之陵夷，
往往以此。吾疾之久矣，而亭之所以作也噫！推君之
意，可謂賢矣。吾為之《記》曰：「夫智足以窮天下之理，則
未始玩心於物；而仁足以盡已之性，則與時而不遺。」
然則君之意有不充於是歟？余未嘗游於君，而吾弟
和甫方為之僚，乃因《和甫請記》而為之《記》者，臨川王
安國。

《擇勝亭銘》
蘇軾
[
编辑
]

「維古潁城，因潁為隍，倚舟於門。美哉洋洋！如淮之甘，
如漢之蒼。如洛之溫，如浚之涼。可侑我客，可流我觴。
我欲即之，為館為堂。近水而構，夏潦所襄。遠水而築，
邈焉相望。乃作斯亭，筵楹欒梁。鑿枘交設，合散靡常。
赤油仰承，青幄四張。我所欲往，一夫可將。與水升降，
除地布床。可使杜蕢，洗觶而揚。可使莊周，觀魚而忘
​
可使逸少，祓禊而祥。可使太白，泳月而狂。既薺我荼，
亦醪我漿。既濯我纓，亦浣我裳。豈獨臨水，無適不臧。
春朝花郊，秋夕月場。無脛而趨，無翼而翔。敝又改為，
其費易償。榜曰擇勝，名實允當。維古至人，不留一方。
虛白為室，無何為鄉。神馬尻輿，孰為輪箱。流行坎止，
雖觸不傷。居之無盜，中靡所藏。去之無戀，如所宿桑。
豈如世人，生短慮長。尺宅不治，寸田是荒。錫瓦銅雀，
石門阿房。俯仰變滅，與生俱亡。我銘斯亭，以砭世盲。

《墨妙亭記》
前人
[
编辑
]

熙寧四年十一月，高郵孫莘老自廣德移守吳興。其
明年二月，作墨妙亭於府第之北、逍遙堂之東，取凡
境內自漢以來古文遺刻以實之。吳興自東晉為善
地，號為山水清遠，其民足於魚稻蒲蓮之利，寡求而
不爭，賓客非特有事於其地者不至焉。故凡守郡者，
率以風流嘯詠、投壺飲酒為事。自莘老之至，而歲適
大水，上田皆不登，湖人大飢，將相率亡去。莘老大振
廩勸分，躬自撫循，勞來出於至誠。富有餘者，皆爭出
糓以佐官，所活至不可勝計。當是時，朝廷方更化立
法，使者旁午，以為莘老當日夜治文書，赴期會，不能
復，雍容自得如故事，而莘老益喜賓客，賦詩飲酒為
樂。又以其餘暇，網羅遺逸，得前人賦詠數百篇，為《吳
興新集》，其刻畫尚存而僵仆斷缺於荒陂野草之間
者，又皆集於此亭。是歲十二月，余以事至湖，周覽嘆
息，而莘老求文為記。或以謂余凡有物必歸於盡，而
恃形以為固者，尤不可長。雖金石之堅，俄而變壞，至
於功名文章，其傳世垂後，猶為差久。今乃以此託於
彼，是久存者反求助「於速壞。此既昔人之惑，而莘老
又將深簷大屋以錮留之。推是意也，其無乃幾於不
知命也夫？」余以為知命者，必盡人事，然後理足而無
憾。物之有成必有壞，譬如人之有生必有死，而國之
有興必有亡也。雖知其然，而君子之養身也，凡可以
久生而緩死者無不用；其治國也，凡可以存存而救
亡者無不為，至於不可奈何而後已。此之謂「知命。」《是
亭》之作否，無足爭者，而其理則不可以不辨，故具載
其說，而列其名物於左云。

《放鶴亭記》
前人
[
编辑
]

熙寧十年秋，彭城大水，雲龍山人張君之草堂，水及
其半扉。明年春，水落，遷於故居之東。東山之麓，升高
而望，得異境焉，作亭於其上。「彭城之山，岡嶺四合，隱
然如大環，獨缺其西一面，而山人之亭適當其缺。春
夏之交，草木際天。秋冬雪月，千里一色。風雨晦明之
間，俯仰百變。山人有二鶴，甚馴而善飛，旦則望西山」
之缺而放焉，縱其所如，或立於陂田，或翔於雲表，暮
則傃東山而歸，故名之曰放鶴亭。郡守蘇軾，時從賓
客僚吏往見山人飲酒於斯亭而樂之，挹山人而告
之曰：「子知隱居之樂乎？雖南面之君，未可與易也。《易》
曰：『鳴鶴在陰。其子和之詩曰：『鶴鳴于九皋，聲聞于天』。
蓋其為物，清遠閑放，超然於塵垢之』」外，故《易》詩人以
比賢人君子，隱德之士狎而玩之，宜若有益而無損
者。然衛懿公好鶴，則亡其國。周公作《酒誥》，衛武公作
《抑戒》，以為荒惑敗亂，無若酒者。而劉伶、阮籍之徒，以
此全其真而名後世。嗟夫！南面之君，雖清遠閑放如
鶴者，猶不得好，好之則亡其國；而山林遁世之士，雖
荒惑敗亂如酒者，猶「不能為害，而況於鶴乎？由此觀
之，其為樂未可以同日而語也。」山人欣然而笑曰：「有
是哉！」乃作《放鶴》《招鶴之歌》曰：

鶴飛去兮西山之缺，高翔而下覽兮擇所適。飜然斂
翼宛將集兮，忽何所見，矯然而復擊，獨終日於澗谷
之間兮，啄蒼苔而履白石。「鶴歸來兮東山之陰，其下
有人兮黃冠草屨，葛衣而鼓琴，躬耕而食兮其餘以
汝飽。歸來歸來兮，西山不可以久留。」

《喜雨亭記》
前人
[
编辑
]

亭以雨名，志喜也。古者有喜，則以名物，示不忘也。周
公得禾以名其書，漢武得鼎以名其年，叔孫勝狄以
名其子，其喜之大小不齊，其示不忘一也。余至扶風
之明年，始治官舍，為亭於堂之北，而鑿池其南，引流
種樹，以為休息之所。是歲之春，雨麥於岐山之陽，其
占為「有年。」既而彌月不雨，民方以為憂。越三月乙卯
乃雨，甲子，又雨，民以為未足。丁卯大雨，三日乃止。官
吏相與慶於庭，商賈相與歌於市，農夫相與忭於野，
憂者以樂，病者以愈，而吾亭適成。於是舉酒於亭上
以屬客而告之曰：「五日不雨可乎？曰：『五日不雨則無
麥』。」「十日不雨可乎？曰：『十日不雨則無禾。無麥無禾，歲
且薦飢，獄訟繁興，而盜賊滋熾。則吾與二三子，雖欲
優游以樂於此亭，其可得耶？今天不遺斯民，始旱而
賜之以雨，使吾與二三子得相與優游而樂於此亭
者，皆雨之賜也。其又可忘耶』？」既以名亭，又從而歌之
曰：「使天而雨珠，寒者不得以為襦；使天而雨玉，飢者
不得以為粟。一雨三日，繄誰之力？」民曰太守，太守不
有，歸之天子。天子曰：「不然。歸之造物，造物不自以為
功。歸之太空，太空冥冥，不可得而名。吾以名吾亭
​

《書遊垂虹亭》
前人
[
编辑
]

吾昔自杭移高密，與楊元素同舟，而陳令舉、張子野
皆從吾過李公擇於湖，遂與劉孝叔俱至松江。夜半
月出，置酒垂虹亭上。子野年八十五，以歌詞聞於天
下，作《定風波令》，其略云：「見說賢人聚吳分，試問，也應
傍有老人星。」坐客歡甚，有醉倒者，此樂未嘗忘也。今
七年耳，子野、孝叔、令舉皆為異物，而松江亭橋，今歲
「九月七日，海風駕潮，平地丈餘，蕩盡無復孑遺矣。追
思曩時，真一夢也。」元豐四年十月二十日，黃州臨皋
書。

《名容安亭》
前人
[
编辑
]

陶靖節云：「倚南窗以寄傲，審容膝之易安，故常欲作
小亭以名之。」丙子十二月二十一日。

《黃州快哉亭記》
蘇轍
[
编辑
]

江出西陵，始得平地。其流奔放肆大，南合湘、沅，北合
漢、沔，其勢益張。至於赤壁之下，波流浸灌，與海相若。
清河張君夢得，謫居齊安，即其廬之西南為亭，以覽
觀江流之勝，而余兄子瞻名之曰「快哉。」蓋亭之所見，
南北百里，東西一舍，濤瀾洶湧，風雲開闔。晝則舟楫
出沒於其前，夜則魚龍悲嘯於其下。變化倏忽，動心
「駭目，不可久視。今乃得玩之几席之上，舉目而足。西
望武昌諸山，岡陵起伏，草木行列，煙消日出，漁夫樵
父之舍，皆可指數，此其所以為快哉者也。至於長洲
之濱，故城之墟，曹孟德、孫仲謀之所睥睨，周瑜、陸遜
之所馳騖，其流風遺跡，亦足以稱快世俗。」昔楚襄王
從宋玉、景差於蘭臺之宮，有風颯然至者，王披襟當
之曰：「快哉此風！寡人所與庶人共者耶？」宋玉曰：「此獨
大王之雄風耳，庶人安得共之！」玉之言蓋有諷焉。夫
風無雌雄之異，而人有遇不遇之變。楚王之所以為
樂，與庶人之所以為憂，此則人之變也，而風何與焉？
士生於世，使其中不自得，將何往而非病？使其中坦
然，不以物傷性，將何適而非快。今張君不以謫為患，
收會計之餘功，而自放山水之間，此其中宜有以過
人者。將蓬戶甕牖，無所不快，而況乎濯長江之清流，
挹西山之白雲，窮耳目之勝以自適也哉！不然，連山
絕壑，長林古木，振之以清風，照之以明月，此皆騷人
思士之所以悲傷憔悴而不能勝者，烏睹其為快哉
也哉！

《武昌九曲亭記》
前人
[
编辑
]

子瞻遷於齊安，廬於江上。齊安無名山，而江之南武
昌諸山，陂陁蔓延，澗谷深密，中有浮圖精舍，西曰「西
山」，東曰寒谿，依山臨壑，隱蔽松櫪，蕭然絕俗，車馬之
跡不至。每風止日出，江水伏息，子瞻杖策載酒，乘漁
舟亂流而南。山中有二三子，好客而喜游，聞子瞻至，
幅巾迎笑，相攜徜徉而上。窮山之深，力極而息，掃葉
「席草，酌酒相勞，意適忘反，往往留宿於山上。以此居
齊安三年，不知其久也。」然將適西山，行於松柏之間，
羊腸九曲，而獲少平，遊者至此必息。倚怪石，蔭茂木，
俯視大江，仰瞻陵阜，旁矚溪谷，風雲變化，林麓向背，
皆效於左右。有廢亭焉，其遺址甚狹，不足以席眾客。
其旁古木數十，其大皆百圍千尺，不可加以斤斧。子
瞻每至其下，輒睥睨終日。一旦大風雷雨，拔去其一，
斥其所據亭得以廣。子瞻與客入山視之，笑曰：「茲欲
以成吾亭耶？」遂相與營之。亭成而西山之勝始具，子
瞻於是最樂。昔余少年從子瞻遊，有山可登，有水可
浮，子瞻未始不褰裳先之，有不得至，為之悵然移日。
至其翩然獨往，逍遙泉石之上，擷林卉，拾澗實，酌水
而飲之，見者以為僊也。蓋天下之樂無窮，而以適意
為悅。方其得意，萬物無以易之。及其既厭，未有不洒
然自笑者也。譬之飲食雜陳於前，要之一飽而同委
於臭腐，夫孰知得失之所在？惟其無愧於中，無責於
外，而姑寓焉。此子瞻之所以有樂於是也。

《尹公亭記》
曾鞏
[
编辑
]

君子之於己，自得而已矣，非有待於外也；然而曰「疾
沒世而名不稱焉」者，所以與人同其行也。人之於君
子，潛心而已矣，非有待於外也；然而有表其閭，名其
鄉，欲其風聲氣烈暴於世之耳目而無窮者，所以與
人同其好也。內有以得諸己，外有以與人同其好，此
所以為先王之道，而異乎百家之說也。隨為州，去京
師遠，其地僻絕。慶曆之間，起居舍人、直龍圖閣、河南
尹公洙，以不為在勢者所容，謫是州，居於城東五里
開元佛寺之金燈院。尹公有行義文學，長於辨論，一
時與之遊者，皆世之聞人，而人人自以為不能及。於
是時，尹公之名震天下，而其所學，蓋不以貧冨貴賤
死生動其心。故其居於隨，日考圖書、通古今為事，而
不知其官之為謫也。嘗於其居之北阜竹柏之間，結
茅為亭，以芟為嬉，歲餘乃去。既去，而人不忍廢壞輒
理之，因名之曰「尹公之亭。」州從事謝景平刻石記其
事。至治平四年，司農少卿贊皇李公禹卿為是州，始
因其故基，增庳益狹，斬材以易之，陶瓦以覆之。既成
而寬深亢爽，環隨之山，皆在儿席。又以其舊亭峙之
​
於北，於是隨人皆喜慰其思，而又獲遊觀之美。其冬，
李公以《圖走京師》，屬予記之。蓋尹公之行見於事，言
見於書者，固已赫然動人，而李公於是又侈而大之
者，豈獨慰隨人之思於一時，而與之共其樂哉！亦將
使夫荒遐僻絕之境，至於後人見聞之所不及，而傳
其名、「覽其跡者，莫不低徊俯仰，思尹公之風聲氣烈，
至於愈遠而彌新，是可謂與人同其好也。」則《李公》之
傳於世，亦豈有已乎？故予為之書，時熙寧元年正月
日也。

《醒心亭記》
前人
[
编辑
]

滁州之西南，泉水之涯。歐陽公作州之二年，構亭曰
「豐樂」，自為記以見其名之意。既又直豐樂之東幾百
步，得山之高，構亭曰「醒心」，使鞏記之。凡公與州賓客
皆遊焉，則必即豐樂以飲。或醉且勞矣，則必即醒心
而望。以見夫群山之相環，雲煙之相繞，曠野之無窮，
草樹眾而泉石嘉，使目新乎其所睹，耳新乎其所聞，
則其心灑然而醒，更欲久而忘歸也。故即其所以然
而為名，取韓子退之《北湖》之詩云。噫！其可謂善取樂
於山泉之間，而名之以見其實，又善者矣。「雖然，公之
樂，吾能言之。吾君優游而無為於上，吾民給足而無
憾於下，天下學者皆為才且良，鳥獸草木之生者皆
得其宜，公樂也。一山之隅，一泉之旁」，豈公樂哉？乃公
所以寄意於此也。若公之賢，《韓子》歿數百年而始有
之。今同遊之賓客，尚未知公之難遇也。後百千年有
慕公之為人而覽公之跡，思欲見之，有不可及之嘆，
然後知公之難遇也。則凡同遊於此者，其可不喜且
幸歟！而鞏也又得以文詞託名於公文之次，其又不
喜且幸歟！

《清心亭記》
前人
[
编辑
]

嘉祐六年，尚書虞部員外郎梅君為徐之蕭縣，改作
其治所之東亭，以為燕息之所，而名之曰「清心之亭。」
是歲秋冬，來請記於京師，屬余有亡姝殤女之悲，不
果為；明年春，又來請，屬余有悼亡之悲，又不果為，而
其請猶不止。至冬，乃為之《記》曰：「夫人之所以神明其
德於天地，同其變化者，夫豈遠哉？生於心而已矣。若
夫極天下之知以窮天下之理，於夫性之在我者能
盡之，命之在彼者能安之」，則萬物自外至者安能累
我哉？此君子之所以虛其心也。萬物不能累我矣，而
應乎萬物與民同其吉凶者，亦未嘗廢也。於是有法
誡之設，邪僻之防，此君子之所以齊其心也。虛其心
者，極乎精微，所以入神也；齊其心者，由乎《中庸》，所以
致用也。然則君子之欲修其身，治其國家天下者可
知矣。今梅君之為是亭，曰「不敢以為遊觀之美」，蓋所
以推本為治之意，而且將清心於此，其所存者，亦可
謂能知其要矣。乃為之記，而道予之所聞者焉。十一
月五日，南豐曾鞏記。

《飲歸亭記》
前人
[
编辑
]

金溪尉汪君名遘，為尉之三月，斥其四垣為射亭。既
成，教士於其間，而名之曰「飲歸之亭。」以書走臨川，請
記於予，請數反不止。予之言何足取，汪君徒深望予
也。既不得辭，乃記之曰：「射之用事已遠，其先之以禮
樂以辨德，《記》之所謂賓燕鄉飲，大射之射是也。其貴
力而尚技以立武，《記》之所謂四時教士，貫革之射是」
也。古者海內洽和，則先禮射，而弓矢以立，武亦不廢
於有司。及三代衰，王政缺，禮樂之事相屬而盡壞，揖
讓之射滋亦熄。至其後天下嘗集，國家嘗閒暇矣。先
王之禮，其節文皆在，其行之不難。然自秦漢以來千
有餘歲，衰微絀塞，空見於六藝之文，而莫有從事者，
由世之苟簡者勝也。爭奪興而戰禽攻取之黨奮，則
強弓疾矢巧技之出，不得而廢其不以勢哉！今尉之
校射，不比乎禮樂而貴乎技力。其眾雖小，然其旗旄
鐲鼓五兵之器，便習之利，與夫行止步趨遲速之節，
皆宜有法。則其所教，亦非獨射也。其幸而在乎無事
之時，則得以自休，守境而鎮衛百姓。其不幸殺越剽
攻，駭驚閭巷，而並逐「於大山長谷之間，則將犯晨夜，
蒙霧露，陷阨馳危，不避矢石之患，湯火之難，出入千
里而與之有事，則士其可以不素教哉？」今亭之作，所
以教士，汪君又謂：「古者師還，必飲至於廟，以紀軍實。
今廟廢不設，亦欲士勝而歸，則飲之於此。」遂以名其
亭。汪君之志，與其識可謂協矣。或謂汪君儒生，尉文
吏，以禮義禁盜，宜可止，顧乃習鬥而喜勝，其是歟？夫
治固不可以不兼文武，而施澤於堂廡之上，服冕搢
笏，使士民化奸宄息者，固亦在彼而不在此也。然而
天下之事，能大者固可以兼小，未有小不治而能大
也。故汪君之汲汲於斯，不忽乎任小，而非所謂「有志」
者耶？

《道山亭記》
前人
[
编辑
]

閩，故隸周者也，至秦開其地，列於中國，始併為閩中
郡。自粵之大宋與吳之豫章，為其通路。其路在閩者，
陸出則阸於兩山之間，山相屬無間斷，累數馹乃一
得平地，小為縣，大為州，然其四顧亦山也。其塗或逆
​

坂如緣緪，或垂崖如一髮，或側徑鉤出於不測之谿，
上皆石芒峭發，擇地然後可投步，負戴者雖其土人，
猶側足不能進，非其土人罕不躓也。其谿行則水皆
自高瀉下，石錯出其間，如林森立如士騎滿野千里
下上不見首尾。水行其隙間，或衡縮蟉糅，或逆走旁
射。其狀若蚓結、若蟲鏤；其旋若輪，其激若矢。舟泝沿
者投便利，失毫分輒破溺。雖其土長川居之人，非生
而習水事者，不敢以舟楫自任也。其水陸之險如此。
漢嘗處其眾江淮之間，而虛其地，蓋以其陿多阻，豈
虛也哉？福州治候官，於閩為土中所為閩中也。其地
於閩為最平以廣，四出之山皆遠，而長江在其南，大
海在其東。其城之內外皆涂，旁有溝，溝通潮汐，舟載
者晝夜屬於門庭。麓多桀木，而匠多良能。人以屋室
鉅麗相矜，雖下貧必豐其居，而佛《老子》之徒，其宮又
特盛。城之中三山，西曰閩山，東白九仙山，北曰粵王
山。三山者鼎趾立其附山，蓋佛老子之宮以數十百，
其環詭殊絕之狀，蓋已盡人力。光祿卿直昭文館程
公為是州，得閩山，嶔崟之際，為亭於其處。其山川之
勝，城邑之大，宮室之榮，不下簟蓆而盡於西矚。程公
以謂在江海之上，為登覽之觀，可比於道家所謂蓬
萊、方丈、瀛洲之山，故名之曰「道山之亭。」閩以險且遠，
故仕者常憚往。程公能因其地之善，以寓其耳目之
樂，非獨忘其遠且險，又將抗其思於埃𡏖之外，其志
壯哉！程公於是州以治行聞，既新其城，又新其學，而
其餘功又及於此。蓋其歲滿，就更廣州，拜諫議大夫，
又拜給事中、集賢殿修撰，今為越州，字公闢，名師孟
云。

《休亭賦》
〈有序〉
黃庭堅
[
编辑
]

吾友蕭公餉濟父往，有聲場屋間，數不利於有司，歸教子弟以宦學，而老於清江之上。開田以為歲，鑿池灌園，以為籩豆。兒時藝木，今憩其陰。獨立無鄰，自行其意。築亭高原，以望玉笥諸山川，其所以齋心服形者，名之曰「休亭。」 乞余言銘之。將遊居寢飯其下，豫章黃庭堅為作《休亭賦》。

盤礡一軌，萬物並馳。西風木葉，無有靜時，懷蠹在心，
必披其枝。時事與《黃間》同機，世智與太行同巇。飲羽
於市門之下，血刃於風波之上，至於行盡而不休。夫
如是，奚其不喪？故曰：「眾人休乎得所欲，士休乎成名，
君子休乎命，聖人休乎物莫之嬰。」吾友濟父，居今而
好古，不與不取，亦莫予敢侮。將強學以見聖人，而休
乎萬物之祖。曩！游於世也，獻璞玉而取刖，圖封侯而
得黥。驕色未鉏而物駭，機心未見而鷗驚，撫四方者
倦矣，乃歸休於此亭，濯纓於峽水之上游，晞髮於舞
雩之喬木。彼《玉笥》之隱君子，惠我以生芻一束。是謂
不蓍而筮從，無龜而吉卜。

《放目亭賦》
〈有序〉
前人
[
编辑
]

走馬承受丁君作亭於其廨東北，吾友宋楙宗以為盡表裡江山之勝，名其亭曰《放目》，而黔江居士為之賦。

放心者逐指而喪背，放口者招尤而速累。自作訿訿，
自增憒憒，登高臨遠，唯放目可以無悔。防心以守國
之械，防口以挈瓶之智，以此放目焉，方丈尋常，而見
萬里之外。

《題練光亭跋》
前人
[
编辑
]

練光亭極是登臨勝處，然高寒不可久處。若於亭北
穿土石作一幽房，置茶鑪，設明窗，瓦墩、筆研殊勝。不
爾，勝師方丈。北挾有屋兩楹，其一開軒，其一欲作虛
窗奧室。余為名軒曰「物外」，主人喜作詩也；名室曰「凝
香」，密而清明，於事稱也。

《書幽芳亭跋》
前人
[
编辑
]

士之才德蓋一國，則曰國士；女之色蓋一國，則曰國
色；蘭之香蓋一國，則曰國香。自古人知貴蘭，不待楚
之逐臣而後貴之也，蘭蓋甚似乎君子，生於深山叢
薄之中，不為無人而不芳，雪霜凌厲而見殺，來歲不
改其性也，是所謂「遯世無悶，不見是而無悶」者也。蘭
雖含香體潔，平居蕭艾不殊，清風過之，其香藹然，在
室滿室，在堂滿堂，是所謂含章以時發者也。然蘭蕙
之才德不同，世罕能別之。予放浪江湖之日久乃盡
知其族姓，蓋蘭似君子，蕙似士夫，大概山林中十蕙
而一蘭也。《楚辭》曰：「予既滋蘭之九畹，又樹蕙之百畝。」
以是知不獨今楚人賤蕙而貴蘭久矣。蘭蕙叢生，初
不殊也。至於發華，一榦一華而香有餘者蘭，一榦五
七華而香不足者蕙。蕙雖不若蘭，其視樧則遠矣。世
論以為國香矣，乃曰：「當門不得不鋤。」山林之士所以
往而不返者耶。

《適南亭記》
陸佃
[
编辑
]

會稽為越之絕，而山川之秀，甲於東南。自晉以來，高
曠宏放之士，多在於此。至唐餘杭始盛，而與越爭勝，
見元、白之稱。然杭之習俗華媚，善占形勝，而丹樓翠
閣，映輝湖山，如畫工小屏，細巧易好。故四方之賓客，
過而覽者，往往後越。夫越之美，豈至此而窮哉？意者
​
「江山之勝雖在，而昔賢往矣。距今年歲，幽深寂寞，殆」
有鬱而不發者也。熙寧十年，給事中程公出守是邦，
公吏師也，所至輒治，故其下車未幾，弗出庭戶之間，
而政成頌清。州以無事，乃與賓客沿鑑湖，上蕺山，以
尋將軍祕監之跡。登望稍倦，未愜公意，於是有以梅
山勝告公者。蓋其地昔子真之所居也。今其少西有
里曰「梅市」，其事應史公聞往焉。初屆佛剎，橫見湖山
一面之秀，以為未造佳境也。因至其上望之。是日也，
天和景晴，竹莖尚疏，木葉微合，峰巒如削，間見層出。
公曰：「此山之佳處也。」已而北顧，見其煙海杳冥，風帆
隱映，有魁偉絕特之觀，而高情爽氣適相值也。夕陽
在下，不得已而後去。其山之僧用和者，契公之意，因
高構宇，名之曰「適南」，蓋取莊周「大鵬圖南」之義，暇日
以眾飲而賞焉。水挹青山，轉望轉碧，而俯仰之間，海
氣浮樓臺，野氣墮宮闕，雲霞無定，其彩五色，少須百
變，殆詞人畫史不能寫也。於是闔州以為觀美，而春
時無貴賤皆往。又其風俗潔雅，嬉遊皆乘畫舫，平湖
清淺，晴天浮動。及豋是亭，四眺無路，風輕日永，若在
蓬萊之上，可謂奇矣。然則所謂「餘杭」者，未必如也。公
蘇人也，目其少時已有詩名，咳唾成珠，人以傳玩，則
模寫物象，道所難言，其在公賦之乎？雖然，公之美志，
喜於發揚幽懿，豈特賁一山而已？凡此鄉人，藏道蓄
德，晦於耕隴釣瀨屠市卜肆魚鹽之間者乎？天子仁
聖，拔用忠賢，夢想多士，斯可以出矣。庶幾託公之翼。
摶風雲而上哉。

《北渚亭賦》
〈有序〉
晁補之
[
编辑
]

北渚亭，熙寧五年，集賢校理南豐曾侯鞏守齊之所作也。蓋取杜甫《宴歷下亭詩》以名之，所謂「東藩駐皁蓋，北渚凌清河」 者也。風雨廢久，州人思侯，猶能道之。後二十一年，而祕閣校理南陽晁補之來承守乏，侯於補之丈人行，辱出其後，訪其遺文，故事，僅有存者，而圃多大木，歷下亭又其最高處也。舉首南望，不知其有山。嘗登所謂北渚之址，則群峰屹然，列於林上，城郭井閭，皆在其下。陂湖迤邐，川原極望。因太息語客，想見侯經始之意，曠然可喜，非特豋東山小魯而已。迺撤池南葦間壞亭，徙而復之。或請記其事，補之曰：「賦可也。」 作《北渚亭賦》。其辭曰：

登爽丘之故墟兮，睇岱宗之獨立。根磅礡而維坤兮，
支扶疏而走隰。跆琅邪與鉅野兮，梁清濟而北出。前
湠漫而將屯兮，後摧嗺其相襲。坯者扈者嶧者，垣者
礐者磝者。障魯屏齊，曰惟歷山。或肺腑之，箕拱環連。
勢厓絕而脈泄兮，萬源發於其間。谷射沙出，浸淫潗
濈。瀺灂汨泌，澎濞渤潏，忽瀵起而成川。經營一國，其
利汾澮。防為井沼，壅為碓磑。得平而肆，迺滉漾而滂
沛。經民閭而貫府舍兮，渚為池之千畝。惟守之居，面
岩背阻。邈闉闍之遺址兮，肇嘉名乎北渚。悲經始之
幾何兮，牛羊牧而宇巔。非境勝之為難兮，善擇勝之
為難。嘗試觀夫其園，千章之楸，合抱之楊，立而成阡。
躋歷下之岧嶢，望南山之孱顏。脩幹大枝，出簷造天。
藐砠岫之蔽虧，乍髣髴其雲煙。思仙人之樓居，尚輕
舉而高飜。盍駕言其北遊，登斯渚而盤桓。岡巒忽其
翔舞，楸楊眇以如箸。撫千里於一瞬，收城郭乎環堵。
其下陂湖汗漫，葭蘆無畔。菱荷荇藻，蘅荃杜茝。眾物
居之，浩若煙海。歲秋八月，草木始衰。乃命罾罟，觀魚
其脽。鳴榔四合，方舟「順涯。」
「鯉窘乎深溏兮，鴻鴈起
于中泜。復有桂舫蘭枻，浮遊其中。榜歌流唱，自西徂
東。纖餌投隈，微鱗掛空。客顧而嬉，傾盂倒鍾。明月出
于缺嶺，夕陽眇其微紅。天耿耿而益高，夜寥寥其方
中。駭河漢之衝波，披海岱之冷風。恐此樂之難留兮，
願乘槎乎星渚。期韓終與偓佺兮，采芝英乎瑤圃。庶
忘老而遺死兮，路漫漫其修阻。」於是酒酣太息，中坐
語客曰：「自昔太公，奄有此丘，是征五侯，桓公用之，攘
狄尊周。方其盛時，山河十二，號稱東秦，臨菑遨樂，中
具五民。秋田青丘，實囿海賓，而薛又其小邑也。區區
之賦，食三千人，其彊孰與比哉？觀華不注，朅其孤巘，
虎牙桀立，芙蓉菡萏。尚想三週，追奔執韅，下車取飲，
僅以身免。因」責質于蕭同，尚何私乎紀甗，而齊自是，
亦不競矣。夸奪勢窮，雖彊安在？事以日遷，而山不改，
則物之可樂，固不可得而留也。認而有之，來不可持；
所玩無固，去何必悲？此齊侯之所雪涕，而晏子之所
竊嗤也。今我與客，論古人則知迷屬，有感而欷歔，豈
不重惑也哉！仕如行賈，孰非逆旅？託生理於四方，「固
朝秦而暮楚。魯無必于一笑，尚何知乎千古。」於是客
囅然喜，再拜舉觴而前曰：「凡主人言，理實易求，而我
曠然已忘昔憂，使客常滿，使酒不空。請壽主人，如漢
孔公。」主人亦囅然喜，受飲反觴，執客之手而言曰：「《詩》
固有之：『未見君子，憂心忡忡。既見君子，云胡不樂』！」再
拜洗觴而酬，客舍然大笑而作。

《披榛亭賦》
前人
[
编辑
]

舒陳儀甫，官於魏，覽觀公圃廢城之堞，墾其土，作亭
​
堞上，名曰披榛。斬木枝為梁柱，菅蒯衣之，目踰四垣，
矚五里外。進客而語曰：「樂哉此亭！」客曰：「微主人言之，
固願有謁也。」今夫山居者，遺世遠舉，煙霞之府，厜㕒
之巔，翠微之顏。穹石曲鄔，上正宛中。如堂如防，猱玃
之所處。首更奔星，高出雲霧；足蹈太虛，下見雷雨。邈
乎沓冥，一攬九土。此人以登邑門之垤，蹤步齟齬，若
絆若禦，若見阹櫓，游意無所，至於平原案衍，秫麥之
土，漫漫漠漠，蔑有堆阜，下澤之車，短轂幎爾，晝日旁
午，出汗沾湑。此人適逢沙丘宿莽，廣不蔭路，怠而願
息，解轡弛負，相攜傴僂，忽如飛翔，延頸顧慕矣。若迺
平時室處，矇曨環堵，窮年不出，四壁為伍，周以闤閈，
域以牖戶，如彼井谷潛逃之鮒，衡從北南，適在跬步，
仰而視之，不識天宇。此人出城而望，見桑麻綠野，猶
將樂之，況乃矗乎巍巍，據城之陴，出屋之危，前無蔽
虧，俯首而窺哉！夫明不求晦，處內慕外，各以其不足
所遇生貴。雍門之技，悲者驚心。鍾儀見縶，尚猶南音
主人，殆倦遊窮居者邪？不然，何以趯然於此，而志意
洋溢也？嘗與主人周覽五嶽，岱嵩衡霍，巫廬九疑，白
鹽赤甲，青城峨嵋，歲暮深林，攀援桂枝結軌羨門高
谿，方駕赤須，安期委區中之跼蹐，遊太上之無涯，則
主人樂此耶？嘗又與主人服纖離，驂騄耳夸父前乘，
魯陽奉轡，超人跡，馳萬里，以觀乎八紘九野，孤竹北
戶，與西王母日下之地，扶桑月窟，紫淵丹水，大章所
步，盧敖所履，殊方怪物，《齊諧》之志，焜煌譎誑，經目而
記，則主人樂此耶？嘗又與主人觀乎京洛神州，宋魏
兩都，未央建章，天子之居。前殿武庫，金闕玉除，東華
耀靈，西華望舒，複道氤氳，飛閣渠渠，千官鏘鏘，劍佩
以趨，朝會而出，冠蓋布途，富貴潤，奴隸衣「食仁里閭，
則主人樂此邪？」嘗又與主人校術孫吳，抗技頗牧，左
象弭，右魚服，韓厥中御，州綽為右馮軾，而寓目以觀
三軍之斬伐擊刺，琅琅磕磕，風起雲會，北登燕然，躪
轢長塞，西屠石堡，飲馬瀚海，麒麟圖形，贖死胄代，則
主人樂此邪？嘗又與主人出咸陽，經上蔡，過邯鄲桑
中大堤石城之間，士女亟會，倡樂止客，盃酒相索，吹
竽鼓瑟，鳴箏擊筑，六博蹋鞠，宛珠之簪，傅璣之珥，羅
裾從風，眾曲入耳，人生得意，亦何能已，則主人樂此
耶？主人油然而笑曰：「人壽幾何，而時易失。細猶不果，
巨安可必？深山大澤，實生龍蛇，高明之家，鬼瞰其室。
吾非以狹驕廣，以儉笑侈也。狹易治，儉易供，此吾所
以樂也。窮」秋九月，狐狸出穴，宇宙隆冽，時亦豋吾亭
而支頤。藂棘之分披，朱實之離離，秋風鳴枝，久而不
去。群竅盡奏，若歌若歗，起左作右，時亦杖藜隱几而
聽之。寂寥兮無為，淡乎熙熙，似遺己離物，而不知飛
鴻滅沒。夕陽就微，月出埤堄，樂而忘歸，則客亦樂此
乎哉？于是客曰：「我以眾夸主人，而主人以少奪」我主
人。賢哉。非僕所及也。

《風雩亭賦》
〈有序〉
張栻
[
编辑
]

嶽麓書院之南，有層丘焉，於登覽為曠。建安劉公命作亭其上，以為青衿遊息之地。廣漢張某名以《風雩》，又繫以辭。

「眷麓山之回隩，有絃誦之一宮。鬱青林兮對起，背絕
壁之穹窿。獨樵牧之往來，委榛莽其蒙茸。試芟夷而
郤視，翕眾景之來宗。擢連娟之修竹，森偃蹇之喬松。
山靡靡以旁圍，谷窈窈而潛通。翩兩翼兮前張，擁千
麾兮後從。帶湘江之浮淥，矗遠岫兮橫空。何地靈之
久閟，昉經始乎今公。怳棟宇之宏開，列闌楯之周重。
撫勝概以獨出，信玆山之有逢。予揆名而諏義，爰遠
取於《舞雩之風》。」昔洙泗之諸子，侍函丈以從容。因聖
師之有問，各跽陳其所衷。獨點也之操志，與二三子
兮不同。方舍瑟而鏗然，諒其樂之素充，味所陳之紆
餘。夫何有於事功，蓋不忘而不助。示何始而何終，于
鳶飛而魚躍。實天理之中庸，覺唐虞之遺烈，儼洋洋
乎目中。惟夫子之所與，豈虛言之是崇？嗟學子兮念
此，愬千載以希蹤。欲希蹤兮奈何，盍務勉乎敬恭。審
操舍兮斯須，凜戒懼兮冥濛。防物變之外誘，遏氣習
之內訌。浸私意之脫落，自本心之昭融。期昔人之妙
旨，可實得於予躬。循點也之所造，極顏氏之深功。登
斯亭而有感，期用力於無窮。

《延綠亭賦》
陳造
[
编辑
]

「子高子襟度翛然，抱負崛奇。辟俗如讎，而愛客如色。
故築亭寄隱，屹莽蒼而瞰渺瀰。方竭澤而揚塵，唶吾
遊之不時。因援毫而進牘，聊想像而陳辭。爾其泓渟
兮鏡揭，浩涆兮天垂。妥寒晶之如空，湛蔚藍之無涯。
奏蛙吹以分部，凜冰崖之合圍。素揚暉兮連娟，紅倒
影兮芳菲。目謀心愜，把翫四時。晴雨晦明，雲煙紛披。」
江蘺芷蘅之綠縟別崎枉渚之因依，眩多景之偃蹇。
隱几者默焉袖手，領攬而無遺。固可以動楚客之清
吟，抗陶觴而一揮。況夫挺萬蓋之傾攲，覆千襪之逶
迤。嫣然笑粲，媚靚妝與醉態，或玉頰而冰肌。無乃飛
瓊姑射之娣姒。儔侶儷香叢艷，不招挽而陪隨。彼翔
翠碧於蘭苕，點屬玉於淪漪。皓鶴側頸於淖濘，鶙鶘
​
偵影於鯤鮞。烏鵲窺簷而誶語，意而拂袂而差池，則
皆怡然莫逆，相晤忘機者也。至其樵歌之斷續，漁笛
之嗢咿，欸乃之無惡聲，笭箵之有安棲，塵外之適，子
其可私。若乃悟《直鉤》之妙意，飫葦間之新得，鯈有至
樂，鷗無驚飛，則又有以超然乎芸芸之表，豈獨詩可
瓢而酒可巵？予將為子，飽道腴而醉真醇，何必要汗
漫而與期。

《波光亭賦》
前人
[
编辑
]

汾王後身，金阜老僊。笑譚功名，師友簡編。手神丹而
活國，身長城之護邊。虎節所臨，犢佩已捐。興仆振蠱，
前古所傳。有亭屹立，城闉右偏。插深池之清泚，凌蒼
靄而高騫。面勢之孤危，簷榮之纚連。在公之設張經
晝，纔太倉之稊米，已度越於後前。想旌纛之每臨，宛
笙鶴之雲軿。賓從嫭姱，笑歌嬋娟。掃亡國之淫哇，奏
新唱之清妍，泛淑景之香紅鏡靚妝于明蠲，接䆉稏
於畦疇，眩縞潔於山川。春秋冬夏，信非我有，而我樂
與之周旋。佳月上兮闖冰奩，微風動兮媚漪漣。撫物
而得應世之心，若池月之湛寂。緯武而有經文之用，
如風漪之自然。推此用之，躋世五三，軼勳四七，將俯
拾而需旃，是猶衡氣機也耶？世識之規恢之後，吾得
之拱默之先，彼不知者方以吾為億中，而或者以予
為知言。

《遠宜亭賦》
前人
[
编辑
]

創小亭，名而賦之曰：「遊女之翩翾，望之疑仙也，迫而
視之，或不逮前。奏樂於座，鏗谹轇轕，心之適，耳之妍
也。有不若張諸空曠，聞之眇綿，婉以清和而圓。南山
之信美兮，吾乃挹其杪顛。惟夫近故湫，束於闉堞，蔽
虧於市廛。繄斯亭之表，立峰岫磴嶺之間，嵐霏濃淡，
煙雲幻變，樂領其全營，斯名斯庸。諗時賢休暇，日而」
一登，是可以「誦《遠遊》，賦超然也。」

《思亭記》
陳師道
[
编辑
]

甄，故徐冨家，至甄君，始以明經教授，鄉稱善人，而家
益貧，更數十年不克葬，乞貸邑里葬其父母昆弟，凡
幾喪。邑人憐之，多助之者。既葬，益樹以木，作室其旁，
而問名於余。余以謂目之所視而思從之，視干戈則
思鬥，視刀鋸則思懼，視廟社則思敬，視第宅則思安。
夫人存好惡喜懼之心，物至而思固其理也。今夫升
高而望松楸，下丘壟而行墟墓之間，荊棘莽然，狐兔
之跡交道，其有不思其親者乎？請名之曰《思亭》。親者，
人之所不忘也，而君子慎之。故為墓於郊而封溝之，
為廟於家而嘗禘之，為衰為忌而悲哀之，所以存其
思也，其可忘乎？雖然，夫自親而下至於服盡，服盡則
情盡，情盡則忘矣。自吾之親而至於「忘之者遠故也。
此亭之所以作也。凡君之子孫登斯亭者，其有忘乎？
因其親以廣其思，其有不興乎！」君曰：「博哉子之言也！
吾其庶乎！」曰：「未也。賢不肖異思後，豈不有望其木，思
以為材；視其榛棘，思以為薪；登其丘墓，思發其所藏
者乎？」於是遽然流涕以泣曰：「未也。吾為君記之。使君
之子孫誦斯文者，視其美以為勸，視其惡以為戒，其
可免乎？」君攬涕而謝曰：「免矣。」遂為之記。