←
 
經濟彙編 祥刑典 第一百四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百五卷

經濟彙編 祥刑典 第一百六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第一百五卷目錄

　盜賊部雜傳九

　　唐

　　僕固懷恩　　　　　喬琳
〈蔣鎮〉

　　李忠臣　　　　　　周智光

　　梁崇義　　　　　　陳少游

　　李希烈

祥刑典第一百五卷

盜賊部雜傳九
[
编辑
]

唐
[
编辑
]

唐書僕固懷恩傳懷恩鐵勒部人貞觀二十年鐵勒九姓大首領率眾降分置瀚海燕然金微幽陵等九都督府別為蕃州以僕骨歌濫拔延為右武衛大將
[
编辑
]

軍、金微都督。訛為僕固氏。生乙李啜。乙李啜生懷恩，
世襲都督。懷恩善戰鬥，曉識戎情，部分謹嚴。安祿山
反，從朔方節度使郭子儀討賊雲中，破之。敗薛忠義
于背度山，殺七千騎，禽忠義子，下馬邑。進會李光弼，
戰常山、趙郡、沙河、嘉山，走史思明。肅宗即位，與子儀
赴靈武。時同羅部落叛祿山，北掠朔方，子儀率懷恩
迎擊懷恩，子玢戰敗降虜，已而自拔歸，懷恩怒，叱斬
之，將士股栗，皆殊死戰，遂破其眾，收馬橐它器械甚
眾。帝又詔與燉煌王承寀使回紇請師，回紇聽命。至
德二載，從子儀下馮翊，河東走，賊將崔乾祐襲潼關，
破之。賊將安守忠、李歸仁苦戰二日，王師敗績。懷恩
至渭水，無舟，抱馬鬣以逸，收散卒還河東。子儀赴鳳
翔，歸仁以勁兵邀戰三原。子儀使懷恩與王升、陳回
光、渾釋之、李國貞五將軍伏白渠下，賊至遇伏，敗而
走。又戰清渠不利，引還。時回紇使葉護帝得以四千
騎濟師，南蠻、大食等兵亦踵至。帝乃詔廣平王為元
帥，使懷恩統回紇兵，從王戰香積寺北。賊以一軍伏
營左，懷恩馳掩之，馘斬無遺者，賊氣沮。既合戰，以回
紇夾攻，賊戰酣，脫甲援矛直擣陣，殺十餘人，眾驚靡。
亦會李嗣業鏖鬥尤力，賊大崩敗。會日暮，懷恩見王
曰：「賊必棄城走，願假壯騎二百，縛安守忠、李歸仁等致麾下。」王曰：「將軍戰疲，且休矣，迨明與將軍圖之。」對
曰：「守忠等皆天下驍賊，驟勝而敗，此天與我也。奈何縱之？使復得眾，必為我患，雖悔無逮。」王不從，固請通
夕四五反。遲明，諜者至，守忠等果遁去。又從王破賊
於新店，以復兩京，有殊功，詔加開府儀同三司、鴻臚
卿，封豐國公，賜封二百戶。從郭子儀破安太清，下懷、
衛二州。攻相州，戰愁思岡，常為先鋒，勇冠軍中。乾元
二年，拜朔方行營節度使，進封太寧郡王。懷恩為人
雄重寡言，應對舒緩，然剛決犯上。始居偏裨，意有不
合，雖主將必折詬。其麾下皆蕃、漢勁卒，恃功多不法，
子儀政寬，能優容之。及李光弼代子儀，懷恩仍為副。
光弼守河陽，攻懷州，降安太清。又子瑒亦善鬥，以儀
同三司將兵，每深入多殺，賊憚其勇，號「猛將。」太清妻
有色，瑒劫致於幕，光弼命歸之，不聽，以卒環守，復馳
騎趨之，射殺七人，奪妻還太清。懷恩怒曰：「公乃為賊殺官卒邪？」光弼持法嚴，少假貸。初，會軍氾水，朔方將
張用濟後至，斬纛下。懷恩心憚光弼，自用濟誅，常邑
邑不樂。及光弼與史思明戰邙山，不用令以覆王師。
帝思其功，召入為工部尚書，寵以殊禮。代宗立，拜隴
右節度使，未行，改朔方行營節度，以副子儀。初，肅宗
以寧國公主下嫁毗伽闕可汗，又為少子請婚，故以
懷恩女妻之。少子立號「登里可汗」，而懷恩女為可敦。
寶應元年，帝召兵於回紇，而登里可汗已為史朝義
所誘，引眾十萬盜塞，關中大震。帝遣殿中監藥子昂
勞之，可汗因請見懷恩及其母，有詔報可。懷恩避嫌
不往。帝賜鐵券，手詔固遣，乃行。與可汗會太原，可汗
大悅，遂請和，助討朝義，即引兵屯陝州，待師期。於是
雍王以元帥為中軍，拜懷恩同中書門下平章事，為
之副，乃與左殺為先鋒。時諸節度皆以兵會，次黃水，
賊堅壁自固。懷恩陣西原，多張旗旝，使突騎與回紇
稍南出，繚賊左，舉旗為應，破賊壁，死者數萬。朝義擁
精騎十萬來援，埋根決戰，短兵接，殺獲相當。魚朝恩
令射生五百，攢矢注射，賊多死，而陣堅不可犯。馬璘
怒，單騎援旗直進，奪兩盾，賊辟易，大軍乘以入，眾囂
不止。朝義敗，斬首萬六千級，禽四千餘人，降者二萬。
轉戰石榴園、老子祠，賊再敗，自相奔蹂，死填尚書谷
幾滿。朝義輕騎走。懷恩進收東都，河陽封府庫無所
私，釋賊所署許叔冀、王伷等眾皆按堵。留回紇屯河
陽，使瑒及北廷兵馬將高輔成以萬騎逐北。懷恩常
壓賊而次。至鄭州，再戰再捷，賊帥張獻誠以汴州降，
下滑州。朝義至衛州，與其黨田承嗣、李進超、李達盧
合，有眾四萬，據河以戰。瑒濟師登岸薄之，賊黨奔潰。
進次昌樂，朝義逸，偽帥達盧降，薛嵩、李寶臣舉相、衛、
深、定等九州獻款。朝義至貝州，得其黨薛忠義引眾
三萬拒場於臨清，賊氣盛，瑒勒兵挫其鋒，令高彥崇
​
渾日進、李光逸設三伏以待賊半度伏發，擊之，朝義
走。會回紇以輕騎至，瑒卷甲馳之，大戰下博，賊背水
陣，師奔擊，賊大崩，積尸蔽流而下。朝義退守莫州。於
是都知兵馬使薛兼訓、郝廷玉、兗鄆節度使辛雲京
會師城下。朝義與田承嗣數挑戰，不勝，臨陣斬偽黨
敬榮。朝義懼，率殘眾奔幽州。王師追躡，朝義走平州，
自經死。河北平，懷恩與諸將皆罷兵。以功遷尚書左
僕射、兼中書令、河北副元帥、朔方節度使，加封戶四
百。初，帝有詔「但取朝」義，其它一切赦之。故薛嵩、張忠
志、李懷仙、田承嗣見懷恩皆叩頭願效力行伍。懷恩
自見功高，且賊平則勢輕，不能固寵，乃悉請裂河北，
分大鎮以授之，潛結其心以為助，嵩等卒據以為患
云。未幾，加太子少師，增戶五百，第一區與一子五品
官。詔護回紇歸國。道太原，辛雲京內忌懷恩，又以其
與回紇親，疑可汗見襲，閉關不敢犒軍。懷恩既父子
新立，功舉河朔，若拾遺名，出諸將遠甚，而為雲京所
拒，大怒，表上其狀，頓軍汾州，使裨將李光逸以兵守
祁。李懷光拒晉州，張如岳據沁州，高暉等十餘人自
從。會監軍駱奉先自雲京所歸，雲京已厚結其懽，因
言懷恩與可汗約，反狀明白。奉先過懷恩，升堂拜母。
母讓曰：「若與我兒約兄弟，今何自親雲京？然前事勿論，自今宜如初。」酒酣，懷恩舞，奉先厚納以幣。懷恩未
及酬，奉先亟辭去，懷恩即遣左右匿其馬。奉先疑圖
己，乘夜遁歸。懷恩驚，追與其馬。奉先還，具奏懷恩反
狀，懷恩亦請誅雲京，奉先詔兩解之。懷恩之過潞，李
抱玉贈以幣馬，懷恩答之。俄抱玉表懷恩私有所結，
廣德初，進拜太保，與一子三品，一子四品官，增封戶
五百；瑒與一子五品官，封戶百。仍賜鐵券，以名藏太
廟，畫象淩煙閣。又以瑒檢校兵部尚書、朔方行營節
度使。然懷恩怏怏，又性彊固，不肯為讒毀屈，無以自
解，乃上書陳情曰：「臣世本夷人，少蒙上皇驅策。祿山之亂，臣以偏裨，決死靜難，仗天威神，克滅彊胡。思明繼逆，先帝委臣以兵，誓雪國讎，攻城野戰，身先士卒。兄弟死於陣，子姓沒於軍，九族之內，十不一在，而存者創痍滿身。陛下龍潛時，親總師旅，臣事麾下，悉臣之愚。是時數以微功，已為李輔國讒間，幾至毀家。陛下即位，知臣負謗，遂開獨見之明，杜眾多之口。拔臣於汧隴，任臣以朔方，游魂反幹，朽骨再肉。」前日《回紇》
入塞，士人未曉，京輔震驚，陛下詔臣至太原勞問，許
臣一切處置，因得與可汗計議，分道用兵，收復東都，
掃蕩燕薊。時可汗在洛，為魚朝恩猜阻，已失歡心。及
臣護送回紇，雲京閉城不出，潛使攘竊，蕃夷怨怒，彌
縫百端，乃得返國。臣還汾州，休「息士馬，雲京亦不使一介相聞，畏臣劾奏，故構為飛謗，以起異端。陛下不垂明察，欲使忠直之臣，陷讒邪之黨，臣所為拊心泣血者也。然臣之罪有六，無所逃死。往者同羅背逆，以騷河曲，兵連不解，臣不顧老母，從先帝於行在，募兵討賊，同羅奔殄，是臣不忠於國，罪一也；斬子玢以令士眾，捨天性之愛，是臣不忠於國，罪二也。二女遠嫁，為國和親，合從殄滅，是臣不忠於國，罪三也。又與子瑒躬履行陣，志寧邦家，是臣不忠於國，罪四也。河北新附諸鎮，皆握彊兵，臣之撫綏，反側時定，是臣不忠於國，罪五也。協和回紇，戡定中原，二陵復土，使陛下勤孝兩全，是臣不忠於國，罪六也。」又言：「來瑱之誅，不暴其罪，天下為疑。四方奏請，陛下，皆云與驃騎議之，可否不出。」宰相詞言慢狠，帝一不為慊，且欲其悔過，
故推心待之。詔宰相裴遵慶，臨諭詔旨，因察其去就。
遵慶至，懷恩抱其足泣，且訴遵慶道：「帝所以不疑。」即
勸入朝，懷恩許諾。副將范志誠諫，以為「嫌隙成矣。奈何入不測之朝，獨不見來瑱、李光弼乎？二臣功高，不賞瑱已。」及誅，懷恩乃止，欲使一子入宿衛，志誠固止。
御史大夫王翊使回紇還，懷恩慮洩其交通狀，因留
不遣，即使瑒攻雲京。雲京敗，進攻榆次。初，帝幸陝，顏
真卿請奉詔召懷恩，至是，帝使往辭曰：「臣往請行，時也，今無及矣。」帝問故，對曰：「頃陛下避狄于陝，臣見懷恩，責以《春秋》義，不奔問官守，故懷恩來朝，以助討賊，則其辭順。今陛下即宮京邑，懷恩進不勤王，退不釋眾，其辭曲，必不來矣。然則柰何？」曰：「今言懷恩反者，獨辛雲京、李抱玉、駱奉先、魚朝恩四人耳，自餘盛言其枉。然懷恩將士皆郭子儀舊部曲，陛下若以子儀代之，喻以逆順，必相率而歸。」從之。子儀至河中，瑒攻榆
次，未拔，追兵于祁，責其緩，鞭之，眾怒。是夕，偏將焦暉、
白玉等斬其首獻闕下。懷恩聞以告母，母曰：「我戒汝勿反，國家訓汝不淺，今眾變，禍且及我，柰何？」懷恩再
拜出母提刀逐之，曰：「吾為國殺此賊。」取其心以謝軍
中。懷恩走，乃與部曲三百北渡河走靈武，稍稍引亡
命，軍復振。帝念舊勳，不加罪，詔輦其母歸京師，厚卹
之，以壽終。又下詔拜懷恩太保，兼中書令、大寧郡王，
罷餘官。懷恩固惡不能改，遂誘吐蕃十萬入塞，豐州
守將戰死。進掠涇、邠，祭來瑱墓，渡涇水，邠寧節度使
白孝德禦之，覆其陣。懷恩泣曰：「曩皆為我子，反為人​致死於我。」入侵奉天，子儀拒退之。永泰元年，帝集天
下兵防秋，懷恩誘合諸蕃「號二十萬入寇，吐蕃自北道逼醴泉，搖奉天，任敷、鄭廷、郝德自東道寇奉先，以窺同州」；羌、渾奴剌自西道略盩厔，趣鳳翔，京師震駭。
詔子儀屯涇陽，渾日進、白元光屯奉天，李光進屯雲
陽，馬璘、郝廷玉屯便橋，董秦屯東渭橋，駱奉先、李日
越屯盩厔，李抱玉屯鳳翔，周智光屯同州，杜冕屯坊
州。帝御六軍屯苑中，下詔親征。懷恩至鳴沙，病甚，還
死靈武，部曲焚其尸以葬，部將張韶、徐璜玉不能定，
其軍皆前死，范志誠統眾寇涇陽。時諸屯堅壁，大雨，
溪垘流潰，賊不得進。吐蕃既持久，又與回紇爭長，更
相疑，莫適先進，因焚廬舍，驅男女數萬去。周智光邀
戰澄城，破之，收馬牛軍資萬計。回紇乃詣子儀降，請
擊吐蕃自效。子儀分兵隨之，破其眾於涇州。任敷走
羌、渾，詣李抱玉降。始，懷恩立功，門內死王事者四十
六人，及拒命，士不弛甲，凡三年。帝隱忍，數下詔，未嘗
聲其反。及死，為之惻然，曰：「懷恩不反，為左右所誤耳。」俄而從子名臣以千騎降。大曆四年，冊懷恩幼女為
崇徽公主，嫁回紇云。

《舊唐書僕固懷恩傳》，「懷恩，鐵勒部落僕骨歌濫拔延之曾孫，語訛謂之僕固。貞觀二十年，鐵勒九姓大首領率其部落來降，分置瀚海、燕然、金微、幽陵等九都督府於夏州，別為蕃州以禦邊。授歌濫拔延為右武衛大將軍、金微都督。拔延生乙李啜，乙李啜生懷恩，世襲都督。天寶中，加左領軍大將軍同正員特進，歷」事節度。王忠嗣、安思順，皆以善格鬥，達諸蕃情，有統
禦材，委之心腹。及安祿山反，從郭子儀討高秀巖于
雲中，破之。又敗薛忠義於背度山下，抗賊七千騎，生
擒忠義男，襲下馬邑郡。十五載，進軍與李光弼合勢，
及史思明戰于常山、趙郡、沙河、嘉山，皆大破之，懷恩
功居多。肅宗即位於靈武，懷恩從郭子儀赴行在所。
時同羅部落自西京叛賊，北寇朔方，子儀與懷恩擊
之。懷恩子玢領徒擊賊，兵敗而降，尋又自拔而歸，懷
恩叱而斬之，將士懾駭，無不一當百，遂破同羅千餘
騎於河上，盡收其器械駝馬。肅宗雖仗朔方之眾，將
假蕃兵以張形勢，乃遣懷恩與燉煌王承寀使于回
紇，請兵結好。回紇可汗遂以女妻承寀，兼請公主，遣
首領隨懷恩入朝。二年正月，又從子儀下馮翊、河東
二郡，走偽將崔乾祐。又襲破潼關，賊將安守忠、李歸
仁自京率眾來援，苦戰二日，官軍敗績。懷恩退至渭
水，無舟楫，抱馬以渡，存者僅半，乃奔歸子儀於河東，
整其餘眾。四月，子儀赴鳳翔，李歸仁以勁卒五千邀
之於三原北。子儀窘急，使懷恩及王昇、陳迴光、渾釋
之、李國貞等五將伏兵於白渠，留運橋以待之。賊至，
伏發，歸仁大敗而走。又從子儀戰于清渠，不利，歸於
鳳翔。及回紇使葉護帝得數千騎來赴國難，南蠻、《大
食》之卒相繼而至。肅宗乃遣廣平王為元帥，以子儀
為副，而懷恩領《回紇》兵從之汶水。賊伏兵於營東，懷
恩引回紇馳殺之，匹馬不歸，賊乃大潰。日暮，懷恩謂
王曰：「賊必棄城走矣，請以二百騎馬追之，縛取李歸仁、田乾真、安守忠、張通儒。」王曰：「將軍戰亦疲矣，且休息，迨明而後圖之。」懷恩曰：「歸仁、守忠，天下驍賊也，驟勝而敗，此天與我也，柰何縱之不取？若使得眾，復為我患，雖悔無及。夫戰尚速，何明日為？」王固止之，令還
營。懷恩又固請，往而復反，一夕四五起。遲明，諜至，守
忠等果逃。又從王大破賊於陝西之新店，收兩京，皆
立殊功。以前後功，加開府儀同三司、鴻臚卿、同正員、
同節度副使。十二月，封豐國公，食實封二百戶。乾元
元年九月，遣九節度擊安慶緒於相州，從郭子儀領
朔方行營，破安太清，下懷、衛二州。圍相州，戰愁思岡，
凡經五月。常為先鋒，堅敵大陣，必經其戰，勇冠三軍。
尋充都知兵馬使。及李光弼代子儀，懷恩又副之。乾
元二年，進封大寧郡王，遷御史大夫、朔方行營節度。
又從李光弼守河陽，破周乂，擒徐璜玉。安太清，拔懷
州，皆摧鋒陷敵，功冠諸將。其男瑒，又以開府儀同三
司從將兵於其軍，每深入虜陣，以勇敢聞，軍中號為
「鬥將。」懷恩為人雄毅寡言，應對舒緩，而剛決犯上。始
居偏裨之中，意有不合，雖主將必詬怒之。郭子儀為
帥，以寬厚容眾，素重懷恩，其麾下皆朔方蕃、漢勁卒，
恃功怙將，多為不法，子儀每事優容之，行師用兵，倚
以輯事。而光弼持法嚴肅，法不貸下，懷恩心憚而頗
不葉。上元二年，從李光弼、史思明戰于邙山，不利。肅
宗以懷恩功高，恩顧特異諸將，至冬，加工部尚書，敕
李輔國及常參官送上，太官造食以寵之。代宗即位，
拜隴右節度。未行，改朔方行營節度，以副郭子儀。其
秋，上使中官劉清潭請兵於回紇登里可汗，登里已
為史朝義誘之，傾國入塞，眾號十萬，關中騷擾。上使
殿中監藥子昂馳於塞，上勞之，遇於忻州。先是，肅宗
以寧國公主下嫁於毗伽闕可汗，毗伽闕可汗又以
少子請婚，肅宗以懷恩女妻之。毗伽可汗死，小子代
立，即登里可汗。登里立，以懷恩女為可敦。至是，可汗
​
請與懷恩及懷恩之母相見，詔從之。懷恩嫌疑不敢
上，因賜鐵券手詔以遣之，即令其母便發懷恩與回
紇可汗相見於太原。可汗大悅，遂許助討朝義。於是
進兵，歷太原、汾、晉，營于陝州以俟期。十月，詔天下兵
馬元帥雍王為中軍先鋒，以懷恩為副，加同中書門
下平章事，領河東、朔方節度行營及鎮西、回紇兵馬
赴陝州，并令諸道節度一時齊進。懷恩與回紇左殺
為先鋒，觀軍容使魚朝恩、陝州節度郭英乂為後殿，
自澠池入；陳鄭節度李抱玉自河陽入；河南副元帥
雍王留陝州。懷恩等師至黃水，賊徒數萬，堅柵自固。
懷恩陣于西原，上廣張旗幟以當之，命驍騎及回紇
之眾，傍南山出於東北。兩軍舉旗內應，表裏擊之，一
鼓而拔，賊死者數萬。朝義領鐵騎十萬來救，陣於昭
覺寺，賊皆殊死決戰，短兵既接，相殺甚眾。官軍驟擊
之，賊陣而不動。魚朝恩令射生五百人下馬，弓弩亂
發，多中賊而死，陣亦如初。鎮西節度使馬璘曰：「事急矣！」遂援旗而進，單騎奔擊，奪賊兩牌，突入萬眾之中，
左右披靡。大軍乘之而入，朝義大敗，斬首一萬六千
級，生「擒四千六百人，降其三萬二千人。」轉戰于石榴
園、老君廟，賊黨又敗，人馬蹂踐，填於尚書谷，朝義輕
騎而走。懷恩乃進收東京及河陽城，封其府庫，偽中
書令許叔冀、王伷等承制釋之，悉皆安堵。懷恩留回
紇可汗營於河陽，乃使其子右廂兵馬使瑒、北庭朔
方兵馬使高輔成步萬餘眾，乘勝逐北。懷恩常壓賊
而行，至於鄭州，再戰皆捷，進至汴州，偽節度張獻誠
開門出降。又拔滑州，追破朝義於衛州。偽睢陽節度
田承嗣、李進超、李達盧等兵馬四萬餘眾，又與朝義
合，據河來拒。《瑒連盤》濟師，登岸薄之，賊黨悉奔，長驅
至昌樂縣東。朝義率魏州兵馬來戰，又敗走，達盧來
降，賊徒震駭。於是相州偽節度薛嵩以相、衛州、洺、邢、
趙降于李抱玉、高輔成、尚文悊；偽恆陽節度李寶臣
以深、恆、定、易四州降于河東節度辛雲京。朝義至貝
州，又與偽大將薛忠義兩節度合。瑒至臨清縣，懼賊
氣盛，駐軍以俟變。朝義領眾三萬，并攻具來攻，瑒令
高彥崇、渾月進、李光逸等設三伏以待之。賊半渡，伏
發，合擊而走之。其時回紇又至，官軍益振。瑒卷甲馳
之，大戰于下博縣東南。賊背水而陣，大軍衝擊而崩
之，積屍擁流而下，朝義又走莫州。於是河南副元帥、
都知兵馬使薛兼訓、兵馬使郝庭玉、兗鄆節度使辛
雲京會師于下博，進軍莫州城下。朝義與田承嗣頻
出挑戰，大敗而旋，臨陣殺其偽尚書敬榮。朝義懼，自
分萬餘眾投歸義縣，留承嗣守城。於是淄青節度侯
希逸繼諸將同為攻守，凡月餘日。瑒與高彥崇、侯希
逸、薛兼訓等以眾三萬追及朝義於歸義縣，交鋒而
賊潰。屬幽州節度李懷仙送降款，瑒頓兵於其境，遣
懷仙分兵追躡。二年三月，朝義至平州石城縣溫泉
柵，窮蹙，走入長林，自縊。懷仙使妻弟徐有濟傳其首
以獻，又降田承嗣之軍，河北悉平，懷恩乃與諸將班
師。先是，去冬，郭子儀以懷恩有平定河朔之功，讓位
於懷恩，遂授河北副元帥、尚書左僕射，兼中書令、靈
州大都督府長史、單于鎮北大都護、朔方節度使，仍
加實封四百戶，通前一千戶。春，又加太子少師，充朔
方都知兵馬使、「同節度副大使，食實封五百戶，莊宅各一所，仍與一子五品官。高輔成太子少傅，兼御史中丞，充河北副元帥都知兵馬使，加實封三百戶，仍與一子五品官。高彥崇太子賓客，依舊朔方右廂兵馬使，實封二百戶，莊宅各賜一所，與一子五品官。」遂
詔懷恩統可汗還蕃，遂自相州西郭口趣潞州，與回
紇可汗會，出太原之北。懷恩初至太原，辛雲京以可
汗是其子婿，疑其召戎，閉關不報，且懼可汗相襲，不
敢犒軍；及還，亦如之。懷恩父子宣力王室，攻城野戰，
無役不從，一舉滅史朝義，復燕、趙、韓、魏之地，自以為
功無以讓。至是又為雲京所拒。懷恩怒，上表列其狀，
頓軍汾州。會中官駱奉先使于雲京，雲京言懷恩與
可汗為約，逆狀已露，乃與奉先厚結歡。奉先迴至懷
恩所，其母數讓奉先曰：「爾等與我兒約為兄弟，今又親雲京，何兩面乎？雖然，前事勿論，自今母子兄弟如初。」酒酣，懷恩起舞，奉先贈纏頭綵。懷恩將酬其貺，奉
先遽告發。懷恩曰：「明日端午，請宿為令節。」奉先固辭，
懷恩苦邀之，命藏其馬。中夕，謂其從者曰：「向者責吾，又收吾馬，是將害我也。」奉先懼，遂踰垣而走。懷恩驚，
遽令追還其馬。奉先使迴，奏其反狀。懷恩累表請誅
雲京，奉先，上以雲京有功，手詔和解之，懷恩遂有貳
於我。至七月，改元廣德，冊勳拜太保，仍與一子三品、
一子四品官并階，仍加實封五百戶。僕固瑒一子五
品官，加實封一百戶，仍賜鐵券以名藏太廟畫像於
凌煙閣。尋以瑒為御史大夫、朔方行營節度。懷恩以
寇難已來，一門之內，死王事者四十六人，女嫁絕域，
再收兩京，皆導引回紇，摧滅強敵，而為人媒孽，蕃性
獷戾，怏怏不已。乃上書自敘功伐曰：「廣德元年八月二十三日，開府儀同三司、尚書左僕射、兼」中書令朔
​
方節度副大使河北副元帥上柱國大寧郡王臣懷
恩，刺肝瀝血，謹頓首頓首。上書《寶應聖文神武皇帝
陛下》。臣家本蕃夷，代居邊塞。爰自祖父，早沐國恩。臣
年未弱冠，即蒙上皇驅策。出入死生，竭力疆場。叨承
先帝。報功時年，已授特進。洎乎祿山作亂，大振王師。
臣累任偏裨，決死靜難。上「以安社稷，下以拯生靈，仗皇天之威神，滅狂胡之醜類。」無何思明繼逆，又據東
周，宸極不安，海內騰沸。臣謬承大行皇帝委任，授以
兵權，誓雪國讎，以匡時難。闔門忠烈，咸願殺身，野戰
攻城，皆先士卒，兄弟死於陣敵，子姪沒於軍前，九族
之親，十不存一，縱有在者，瘡痍遍身。況陛下潛龍之
時，親統師旅，臣忝事麾下，陛下悉臣愚誠，大行皇帝
未捐宮館之時，臣頻立微效，臣累霑官賞，遂被輔國
等讒害，幾至破家，便奪兵權，逾年宿衛。臣雖內省無
疚，終懼讒佞傾危，以日繼時，命懸秋葉，至將歸骨泉
壤，永謝明時。幸遇陛下龍躍天衢，繼纘鴻業，知臣負
謗，察臣丹心，遂開獨見之明，杜絕眾多之口。特「拔臣於汧隴，再任臣於朔方，誠謂遊魂返骸，枯骨再肉。使臣得竭駑蹇之力，效錐刀之功，上答陛下再造之恩，下展微臣犬馬之志。去年秋末，回紇仗義而來，士庶不知，悉皆驚駭。陛下以臣與其姻婭，令至太原祗迎，一切事宜，許臣逐便處置。」遂與可汗計議，分道用兵，
剋復洛陽，平蕩幽薊。惟有神策兵馬，頓軍獨住。陳留
可汗時在洛陽，即被朝恩猜阻，要為流議，已失蕃情。
臣自平賊卻迴，天恩又令餞送，臣遂罄竭家產，為國
周旋，發遣外蕃，貴圖上道。行至山北，被奉先雲京，共
生異見，妄作加諸，閉城不出祗迎，仍令潛行竊盜，蕃
夷怨怒，早欲相讎，臣遂彌縫，方得出界。及其祖餞事
了，迴至太原，臣忝跡鼎司，又承重寄，奉先雲京，曾無
禮數，閉關不出相看。臣遂過汾州，休息士馬，凡經數
日，不遣一介知聞。自以行事乖疏，恐臣先有論奏，遂
乃構其謗黷，妄起異端，扇動軍城，以為設備。又臣從
潞府過日，見抱玉祗迎回紇，庶事用心，懇稱家資，罄
於公用，又與臣馬兼銀器四事。臣於回紇處得絹，便
「與抱玉二千匹，以充答贈。」今被抱玉共相組織，將此
往來之貺，便為結託之私，貴在厚誣，務相傾奪。陛下
不垂明察，採聽流言，欲令忠直之臣，枉陷讒邪之黨。
臣實不欺天地，不負神明，夙夜三思，臣罪有六。「往年同羅背叛，河曲騷然，經略數軍，兵圍不解，臣不顧老母，走投靈州。先帝嘉臣忠誠，遂遣徵兵討叛，使得河曲清泰，賊徒奔亡。是臣不忠於國，其罪一也。臣男玢嘗被同羅虜將，蓋亦制不由己，旋即棄逆歸順，卻來投臣，臣斬之以令士眾。且臣不愛骨肉之重，而徇忠義之誠。是臣不忠於國，其罪二也。臣有二女，俱聘遠蕃，為國和親，合從討難，致使賊徒殄滅，寰宇清平。是臣不忠於國，其罪三也。臣及男瑒，不顧危亡，身先行陣，父子效命，志寧邦家。是臣不忠於國，其罪四也。陛下委臣副元帥之權，令臣指麾河北，其新附節度使，皆握強兵，臣之撫綏，悉安反側，州縣既定，賦稅以時。是臣不忠於國，其罪五也。臣葉和回紇，戡定兇徒，天下削平，蕃夷歸國，使其永為鄰好，義著急難，萬姓安寧，干戈止息，二聖山陵事畢，陛下忠孝兩全，是臣不忠於國，其罪六也。臣既負六罪，誠合萬誅，延頸轅門，以待斧鑕；過此以往，更無他違。陛下若以此誅臣，何異伍子胥存吳，卒浮屍於江上；大夫種霸越，終賜劍於稽山。唯當吞恨九泉，銜冤千古，復何訴哉！復何訴哉！且葵藿尚解仰陽，犬馬猶能戀主。臣忝恩至重，委任非輕，夙夜思奉天顏，豈暫心離魏闕，誠恐以忠獲罪，龜鏡不遙。」頃者來瑱受誅，朝廷不示其罪，天下忠
義，從此生疑。況來瑱功業素高，人多所忌，不審聖衷
獨斷，復為姦臣弄權，臣欲入朝，恐罹斯禍。諸道節度
使皆懼，非臣獨敢如此。近聞追詔數人，並皆不至，實
畏中官讒口，又懼陛下損傷，豈惟是臣不忠，只為回
邪在側。且臣前後所奏駱奉先詞情，非不摭實，陛下
竟無處置，寵用彌深。皆由同類相從，致蒙蔽聖聰，人
皆懼死，誰復敢言？臣義切君臣，志憂社稷，若無極諫，
有負聖朝，敢肆愚忠，以干鼎鑊。況今西有犬戎背亂，
東有吳、越不庭，均、房群盜縱橫，鄜、坊稽胡草擾。陛下
不思外禦，而乃內忌忠良，何以混一車書，而使梯航
納賮？天下至大，豈可暫輕？伏承四方敷奏之人，引對
之時，陛下皆云與驃騎商量，曾不委宰臣可否，或有
稽留數月，不放歸還，遠近之心，轉加疑阻。且臣朔方
將士，功效最高，為先帝中興主人，是陛下蒙塵故吏，
曾不別加優獎，卻信嫉妬謗詞。子儀先已被猜，「臣今又遭毀黷，弓藏鳥盡，兔死犬烹，臣昔謂非，今方知實。且臣息軍汾上，關鍵大開，收馬放羊，曾無守備。分兵數郡，貴免般糧，勸課農桑，務安黎庶。有何狀跡，而涉異端？陛下必信矯詞，何殊指鹿為馬？陛下儻斥逐邪佞，親附忠良，蠲削狐疑，敷陳政化，使君臣無二，天下歸心，則窺邊之戎，不足為患，梗命之寇，將復何憂？偃武修文，其則不遠。陛下若不納愚懇，且貴因循，臣實​不敢保家，陛下豈能安國？忠言利行，良藥愈病，伏惟陛下圖之。臣今戎事已安，糧儲且繼，深願一至闕下，披露心肝，再睹聖顏，萬死無恨。臣欲公然進發，慮恐將士留連，臣今便託巡晉、絳等州，於彼遷延且住。謹遣押衙開府儀同三司、試太常卿張休臧先進書兼口奏事。伏惟陛下覽臣此書，知臣誠懇，特垂聖斷，勿議近臣，待臣如初，浮謗不入，臣當死節王命，誓酬國恩。仍請遣一介專使至絳州問臣，臣即便與同行，冀獲蹈舞軒陛。鄙臣愚慮，不顧死亡，輕觸天威，戰汗無地。」九月，上以回紇近塞，懷恩又與辛雲京有隙，上欲
其悔過，推心以待之，恐其不信，詔黃門侍郎裴遵慶
使汾州喻旨，且察其去就。遵慶既至，懷恩抱其足號
泣而訴。遵慶因宣聖恩優厚，諷令入朝，懷恩許諾。副
將范志誠說之曰：「公以讒言交構，有功高不賞之懼。嫌隙已成，奈何入不測之朝！公不見來瑱李光弼之事乎？功成而不見容，二臣以走誅。」懷恩然之。明日，又
以懼死為辭，許令一子入朝，志誠又不可。遵慶復命
御史大夫王翊自《回紇》使還。懷恩與可汗往來，恐洩
其事，乃止之。遂令子瑒率眾攻雲京。雲京出戰，瑒大
敗而旋，進圍榆次，朝廷患之。先是，尚書右丞顏真卿
請奉詔召懷恩，上因以真卿為刑部尚書、兼御史大
夫，往宣慰之。真卿曰：「臣往請行者，時也，今方受命，事無益矣。」上問其故，對曰：「懷恩阻兵，是其反側明矣。頃陛下避狄於陝郊，臣方責以《春秋》之義，云『寡君蒙塵於郊，敢不恭問官守』。當是時也，懷恩來朝，以助討賊，則其辭順。今陛下攘去犬戎，即宮京邑，懷恩進不勤王，退不釋眾，其辭曲，必不來矣。且明懷恩反者，獨辛雲京、李抱玉、駱奉先、魚朝恩四人耳。自外朝臣咸言其枉，然懷恩將士皆子儀部曲，恩信結其心，陛下何不以子儀代之，喻以逆順禍福，必相率而歸耳。」上從
之。子儀至河中，僕固瑒已為朔方兵馬使，張如岳等
四人斬其首，獻於闕下。懷恩聞之，率麾下數百騎棄
其母渡河，北走靈武。餘眾聞子儀到，束甲來奔，歸者
數萬。懷恩至靈武，嘯聚亡命，其眾復振。上念其勳舊，
不欲罪功臣，厚撫其家，懷恩終不從其母，月餘日，竟
以壽終。又遙授太師，兼中書令、大寧王，餘並停。是秋，
為鄉導。誘吐蕃十萬人寇涇、邠州，祭來瑱之墓。《自序》
云：「俱遭放逐，寇奉天醴泉，郭子儀拒之而退。永泰元年，上徵天下兵以防之，懷」恩又紏合諸蕃眾號二十
萬，南犯京師，遣吐蕃之眾自北道先寇醴泉、奉天，任
敷、鄭庭、郝德自東道寇奉先，同州羌、渾奴剌之眾自
西道寇盩厔、鳳翔。朝廷大駭，詔遣郭子儀屯涇陽，渾
日進、白元光屯奉天，李光進屯雲陽，馬璘、郝廷玉屯
中渭橋，董秦屯東渭橋，駱奉先、李伯越屯盩厔，李抱
玉屯鳳翔，周智光、杜冕屯同州，上親率六軍，令魚朝
恩屯苑中，下詔親征。懷恩領回紇及朔方之眾繼進，
行至鳴沙縣，遇疾舁歸，九月九日，死於靈武，部曲以
鄉法焚而葬之。「張韶代領其眾，為徐璜玉所殺；璜玉領其眾，又為范志誠所殺；志誠領其眾。」回紇進寇涇
陽，諸軍堅壁不戰。吐蕃相持二十餘日，又聞懷恩死，
與回紇爭長，自相疑貳，莫敢先進，遂大掠居人，焚燒
舍宇，驅男女數萬而去，所過踐禾穀殆盡。回紇乃詣
子儀降，請擊吐蕃以自效。子儀分兵隨之，大破吐蕃
於涇州界，任敷又敗走，羌、渾又多降於李抱玉。懷恩
逆命三年，再犯順連諸蕃之眾，為國大患。士不解甲，
糧盡餽軍，適幸天亡，而上為之隱惡，前後下制，未嘗
言其反。及懷恩死，群臣以聞，上為之憫默曰：「懷恩不反，為左右所誤。」其寬仁如此。閏十月，懷恩姪名臣領
千餘騎來降。

唐書喬琳傳琳并州太原人少孤苦志學擢進士第性誕蕩無禮檢郭子儀表為朔方府掌書記與聯舍畢曜相掉訐貶巴州司戶參軍歷果綿遂懷四州刺
[
编辑
]

史，治寬簡，不親事。嘗謂錄事參軍任紹業曰：「子綱紀一州，能劾刺史乎？」紹業出條所失示之，驚曰：「能知吾失御史材也。」琳素善蒲人張涉，涉以國子博士侍太
子讀，太子即位，召訪政事，不淹日，詔入翰林，遷散騎
常侍。薦琳任宰相，拜御史大夫、同中書門下平章事，
天下矍然駭之。琳年高且瞶，每進對失次，所言不厭
旨。在位閱八旬，以工部尚書罷，帝由是亦疏涉。琳從
幸奉天，再遷太子少師。進幸梁州，次盩厔詭言馬殆，
不進。帝素以舊老禮之，給乘輿，馬辭病力。帝賜所執
策曰：「勉為良圖，與卿別矣。」不數日，祝髯髮舍，僊游佛
廬。泚聞，遣數十騎取之，署吏部尚書，令姻家源休衣
以朝服，食以肉，琳亦不辭。士有訴官非便者，琳曰：「子謂此選便乎？」及收京師，李晟憫其老，表貰死。帝曰：「琳故宰相，失節背義，不可赦。」臨刑歎曰：「我以七月七日生，以此日死，非命耶？」時又有蔣鎮者，洌子也，與兄鍊
俱以文辭顯，擢賢良方正科，累轉諫議大夫。大曆中，
淫雨壞河中鹽池，味苦惡。韓滉判度支，慮減常賦，妄
言池生瑞鹽，王德之美祥。代宗疑不然，命鎮馳驛按
視。鎮內欲結滉，故實其事，表置祠房，號池曰「寶應靈​慶」云。再進工部侍郎。妹婿源溥者，休弟也，故鎮與休
交。泚叛竄於鄠，傷足不能進。泚先得鍊，而鎮左右逃
歸語所在。源休聞白泚，以二百騎求得之，知不免，懷
刃將自刺。鍊止之，復謀出奔，懦不決中。朝臣遁伏者，
休多所誅殺，賴鎮救原十五。初，洌與弟渙在安、史時
皆汙偽官，鍊兄弟復屈節於賊云。

李忠臣傳忠臣本董秦也幽州薊人少籍軍以材力奮事節度使薛楚玉張守珪安祿山等甄勞至折衝郎將平盧軍先鋒使劉正臣殺偽節度呂知誨擢秦
[
编辑
]

兵馬使。攻長楊，戰獨山，襲榆關、北平，殺賊將申子貢、
榮先欽，執周釗送京師。從正臣赴難，復敗李歸仁、李
咸、白秀芝等。潼關失守，秦整軍北還。奚王阿篤孤初
引眾與正臣合，己而紿、約皆攻范陽，至后城，夜乘間
襲秦，秦接戰敗之，追奔至溫泉山，禽首領阿布離，斬
以釁鼓。至德二載，節度使王元志使秦率兵三千，自
雍奴桴葦絕海，擊賊將石帝廷、烏承洽，轉戰累日，拔
魯城、河間、景城，收糧貲以實軍。又與田神功下平原、
樂安，禽偽刺史以獻。於是防河招討使李銑承制假
秦德州刺史，史思明自歸。河南節度使張鎬督秦軍
合諸將平河南州縣。宗裨將陽惠元破安慶緒將王
福德於舒舍，肅宗下詔褒諭，令屯濮州，又徙韋城。從
郭子儀圍相州，軍潰，秦至滎陽，破賊將敬釭，取糧艘
二百柁以餉汴軍。未幾，授濮州刺史，屯杏園渡。許叔
冀以汴下史思明，秦力屈，亦降。思明撫背曰：「始吾有左手，得公今完矣！」與俱寇河陽，秦夜挈五百人冒圍
歸李光弼。詔加殿中監，封戶二百，召至京師，賜今氏
名，給良馬、甲第。時陝西、神策兩節度使郭英乂、衛伯
玉屯陝，故以忠臣為兩軍兵馬使。戰永寧、莎柟，與賊
將李感義等數十遇，皆破之。淮西節度使王仲昇為
賊執，以忠臣為汝、仙、蔡六州節度使，兼安州，合諸軍
平東都，進御史大夫。回紇可汗既歸，留其下安恪石
帝廷居河陽，守貲。廥因是招亡命為盜，道路畏澀，詔
忠臣討定之。吐蕃犯京師，天子追兵秦，方宴鞠場，使
者至，即整師引道。諸將白須良日，忠臣怒曰：「君父在難，方擇日救患乎？」時召兵無先忠臣至者，代宗嘉之，
加本道觀察使，賚與倍等。周智光為帳下所殺，忠臣
提兵入華州，所過大掠，自赤水距潼關二百里無居
人。大曆五年，加蔡州刺史。陝虢李國清為下所逐，掠
府庫，國清遍拜諸將，乃免。會忠臣入朝，次陝，詔訊於
眾，眾懼忠臣不敢搖。即圍棘，約士投所掠物，圍中，一
日，盡獲討李靈耀也。戰西梁固，敗之，復與馬燧軍合，
敗賊於汴州。田悅以援兵三萬屯汴郛，忠臣勒裨將
李重倩夜率百騎襲之，貫其營而還，殺數千百人。悅
間道走，靈耀開城亡去，軍遂潰。以忠臣為汴州刺史，
加檢校司空、同中書門下平章事，封西平郡王。忠臣
資婪沓嗜色，將士婦女逼與亂，所至人苦之。以女弟
妻張惠光，用為牙將，恃勢殘克。或白忠臣，不之信，又
以惠光子居牙下，愈橫肆。十四年，大將李希烈因眾
怒，與少將丁暠、賈子華等共斬惠光父子，以兵脅逐
忠臣，跳奔京師。帝素寵之，不責也。復授檢校司空、同
中書門下平章事，奉朝請。德宗立，散騎常侍張涉以
贓得罪，帝怒，不赦。涉故侍讀東宮者，忠臣曰：「陛下貴為天子，先生以乏財觸法，非過也。」帝意解，免涉歸田
里。湖南觀察使辛京杲私怒部曲，殺之，有司劾當死，
忠臣曰：「京杲應死久矣。」帝問故，對曰：「京杲諸父戰某所死，兄弟戰某所死，渠從行獨得存，以故知之。」帝悽
然悟，釋之，下除王傅。忠臣戅直，不通書，帝嘗謂：「卿耳大，真貴兆？」對曰：「臣聞驢耳大，龍耳小。」帝喜其野而誠。
然既失兵，怫鬱不顧藉。朱泚反，偽署司空兼侍中。泚
攻奉天，以忠臣居守。泚敗，繫有司，與其子俱斬。
《舊唐書李忠臣傳》：忠臣本姓董，名秦，平盧人也。世家
於幽州薊縣。自云「曾祖文昱，棣州刺史；祖元獎，安東都護府錄事參軍；父神嶠，河內府折衝。」忠臣少從軍，
在卒伍之中，材力冠異。事幽州節度薛楚玉、張守珪、
安祿山等，頻委征討，積勞至折衝郎將、將軍同正、平
盧軍先鋒使。及祿山反，與其倫輩密議殺偽節度呂
知誨，立劉正臣為節度，以忠臣為兵馬使。攻長楊，戰
獨山，襲榆關、北平，殺賊將申子貢、榮先欽，擒周釗送
京師。忠臣功多，又從正臣破漁陽，逆將李歸仁、李咸、
田秀芝等來拒戰，約數十合，並摧破之。無何，潼關失
守，郭子儀、李光弼退師，忠臣乃引軍北歸。奚王阿篤
孤初以眾與正臣合，後詐言「請以萬餘騎同收范陽」，
至后城南，中夜反攻，忠臣與戰，遂至溫泉出，破之，擒
大首領阿布離，斬以祭纛釁鼓。正臣卒，又與眾議以
安東都護王元志為節度使。至德二載正月，元志令
忠臣以步卒三千，自雍奴為
筏過海，賊將石帝廷、
烏承洽來拒，忠臣與董竭忠退之。轉戰累日，遂收魯
城、河間、景城等，大獲資糧，以赴本軍。復與大將田神
功率兵討平原、樂安郡，下之，擒偽剌史臧瑜等。防河
招討使李銑承制以忠臣為德州刺史。屬史思明歸

順，河南節度張鎬令忠臣以兵赴鄆州，與諸軍使收
​
河南州縣。又與裨將陽惠元大破賊將王福德於舒

舍口，肅宗累下詔慰諭，仍令鎮濮州，尋移韋城。乾元
元年九月，改光祿卿同正。其年，與郭子儀等九節度
圍安慶緒於相州。明年二月，諸軍潰歸，忠臣亦退至
滎陽。賊將敬釭來襲官船，忠臣大破之，獲米二百餘
艘，以資汴州軍士。尋拜濮州刺史、緣河守捉使，移鎮
杏園渡。及史思明陷汴州，節度使許叔冀與忠臣並
力屈降賊。思明撫忠臣背曰：「吾比祇有左手，今得公，兼有右手矣。」與俱寇河陽。數日，忠臣夜以五百人斫
其營，突圍歸。李光弼以聞，詔加開府儀同三司、殿中
監同正，賜實封二百戶。召至京師，賜姓李氏，名忠臣，
封隴西郡公，賜良馬、莊宅、銀器、綵物等。時陝西、神策
兩節度郭英乂、衛伯玉鎮陝州，以忠臣為兩軍節度，
兵馬使魚朝恩亦在陝，俾忠臣與賊將李歸仁、李感
義等戰於永寧莎柵，前後數十陣，皆摧破之。會淮西
節度王仲昇為賊所擒。寶應元年七月，拜忠臣太常
卿同正，兼御史中丞、淮十一州節度，尋加安州刺史，
仍鎮蔡州。其年，令忠臣會元帥諸軍收復東都。二年
六月，就加御史大夫。時回紇可汗既歸其國，留判官
安恪、石帝庭於河陽守禦，財物因此招聚，亡命為寇，
道路壅隔。詔忠臣討平之。永泰元年，吐蕃犯西陲，京
師戒嚴，代宗命中使追兵，諸道多不時赴難。使至淮
西，忠臣方會鞠，即令整師飾駕。監軍大將固請曰：「軍行須擇良日。」忠臣奮臂於眾曰：「焉有父母遇寇難，待揀好日方救患乎？」即日進發。自此方隅有警，忠臣必
先期而至。由是代宗嘉其忠節，加本道觀察使，寵賜
頗厚。及同華節度周智光舉兵反，詔忠臣與神策將
李太清等討平之。大曆二年，加檢校工部尚書，實封
通前三百。五年，加蔡州刺史。七年，檢校右僕射，知省
事。李靈曜之叛，田承嗣使姪悅援之，忠臣與諸軍大
破悅等，汴州平。十一年十二月，加檢校司空、平章事、
汴州刺史。忠臣性貪殘好色，將吏妻女多被誘脅以
通之。又軍無紀綱，所至縱暴，人不堪命。而以妹婿張
惠光為牙將，恃勢兇虐，軍中苦之。數有言於忠臣，不
之信也。俄以惠光為節度副使，令惠光子為牙將，陵
橫甚於其父。忠臣所信任大將李希烈，素善騎射，群
情所伏，因眾心之怒，以十四年三月，與大將丁暠、賈
子華、監軍判官蔣知璋等舉兵，斬惠光父子，以脅逐
忠臣，單騎赴京師。朝廷方寵武臣，不之責也。依前檢
校司空、平章事，留京師奉朝請。建中初，嘗因奏對，德
宗謂之曰：「卿耳甚大，真貴人也。」忠臣對曰：「臣聞驢耳甚大，龍耳甚小；臣耳雖大，乃驢耳也。」上說之。時常侍
張涉承恩用事，坐受財賄，事露，帝將以法繩之。涉，即
帝在春宮時侍講也。忠臣奏曰：「陛下貴為天子，而先生以乏財抵法，以愚臣觀之，非先生之過也。」帝意解，
但令歸田里。前湖南觀察辛京杲，嘗以忿怒杖殺部
曲，有司劾奏京杲殺人當死，從之。忠臣奏曰：「京杲合死久矣。」上問之，對曰：「渠伯叔某於某處戰死，兄弟某於某處戰死，渠嘗從行，獨不死，是以知渠合死久矣。」上亦憫然，不令加罪，改授王傅而已。忠臣木強率直，
不識書，不喜儒生。及罷兵權，官位崇重，常鬱鬱不得
志。及朱泚反，以為偽司空、兼侍中。泚率兵逼奉天，命
忠臣京城留守。泚敗，忠臣走樊川別業。李晟下將士，
擒忠臣至，繫之有司。興元元年，并其子並誅斬之，時
年六十九，籍沒其家。

唐書周智光傳智光少賤失其先系以騎射從軍起行間為裨將魚朝恩鎮陝州與相昵款數稱薦之累遷同華二州節度使永泰元年吐蕃回紇党項羌渾
[
编辑
]

奴刺眾十餘萬寇奉天，智光邀戰澄城，破之，獲駝馬、
軍資萬計，逐北至鄜州。素與杜冕仇嫌，時冕屯坊州，
家在鄜，智光入殺刺史張麟，害冕宗屬八十人，火民
三千舍而去。朝廷召，懼不赴。更詔冕使梁州避讎，冀
其來。偃然不聽命，聚不逞數萬，恣剽掠以甘其欲，結
固之，殺陝州監軍張志斌及前虢州刺史龐充。初，志
斌自陝入奏，智光慢不為禮。志斌責之，怒曰：「懷恩豈反者邪？皆鼠輩弄威福，趣之禍也。我本不反，今為爾反！」遂叱斬志斌，饗帳下。時崔圓自淮南納方物百萬，
盜頡其半，天下貢奉輸漕，劫留之士沿調當西者，懼
何詰，間道走同者，遣部將邀捕，斬之。代宗未暴其罪，
命中使余元仙持詔拜尚書左僕射。既授詔，恚語曰：
「吾有大功，上不與平章事，且同、華地狹，不足申腳，若加陝、虢、商、鄜、坊五州差可。」因言：「諸子皆彎弓二百斤，有萬人敵，挾天子令諸侯，非智光尚誰可！」即歷詆大
臣。元仙震汗，徐遺百縑遣之，自立生祠，俾其下禬賽。
大曆二年，帝詔郭子儀密圖之，同、華路閉，詔書不能
通，乃召子儀婿趙縱，受口詔書帛，內密丸，遣家童走
間道傳詔。子儀得詔，聲言討之，未行，其眾大攜，部將
李漢惠自同州降。子儀乃貶智光澧州刺史，聽百人
隨身，貸將吏，一切不問。尋為帳下斬其首，并斬子元
耀、元幹來獻。詔梟首皇城南街。判官邵賁、別將蔣羅
漢並伏誅。敕有司具儀告太清宮、太廟、七陵。先是，淮
​
西李忠臣入朝，次潼關，聞智光反，率兵討之。會敗，忠
臣因入華大掠，自赤水至潼關，畜產財物皆盡，官吏
至「衣紙自蔽，累日不食者。」
梁崇義傳崇義京兆長安人以概量業於市力能舒鉤後為羽林射生事來瑱沈默寡言瑱自襄陽朝京師分諸將戍福昌南陽瑱誅戍者潰崇義自南陽勒
[
编辑
]

眾還襄州，與李昭、薛南陽相讓為長，眾曰：「非梁卿莫可。」遂總其軍，殺昭及南陽，脅制眾心。代宗因即拜節
度使，舉七州兵二萬與田承嗣、李正己、薛嵩、李寶臣
相輔車，根牙槃結，然獨以地褊兵少，法令最治，折節
遇士以自振。襄、漢間人識教義親厚，數諷入朝，答曰：
「來公有大功，畏閹豎讒，逡巡辭召。至代宗立，不待駕而朝即見族，吾釁盈矣，若何欲見上乎？」建中元年，李
希烈請討之，崇義懼，整飭軍旅。男子郭昔上變事，德
宗欲示以信，流昔遠方，詔金部員外郎李舟諭旨。初，
劉文喜之難，舟奉詔入涇州，俄而帳下斬文喜以聞。
四方傳舟能覆軍殺將，反側者皆惡之。舟至，以入朝
勸崇義，崇義不悅。明年，遣使慰撫諸道，舟復如崇義
所，遂不肯內，請易它使。更命給事中盧翰往，崇義益
不安，跋扈甚，諫者多死，朝廷以不疑示天下，乃加同
中書門下平章事，妻及子悉封賞，賜鐵券。擢其將藺
杲為鄧州刺史。遣御史張著以手詔召崇義，崇義使
卒，持滿乃受命。杲奉詔不敢發，詣崇義自言，崇義對
著號哭，遂拒詔。帝命李希烈率諸道兵進討。崇義先
攻江陵，欲通黔嶺，敗於四望而還，殺希烈臨漢屯兵
千餘。希烈怒，引兵循漢而上。崇義使翟崇暉、杜少誠
戰蠻水，折北至涑口，大敗，二將降。希烈寵之，使部降
兵徇襄陽，約百姓按堵。崇義閉壁，守者斬關出，不可
止，乃與妻赴井死，傳首京師。希烈誅其親族及軍從
臨漢役者二千人。

陳少游傳少游博州博平人幼習老子莊周書為崇元生諸儒推為都講有娼者欲對廣眾切問以屈少游及升坐音吐清辯據引淹該問窮而對有餘大學
[
编辑
]

士，陳希烈高其能。既擢第，補南平令，治有聲。累遷侍
御史、回紇糧料使，加檢校職方員外郎。充使。檢校郎
官自少游始。僕固懷恩表署河北副元帥判官，遷晉、
鄭二州刺史。少游長權變，所至一切幹濟，賄謝權幸，
以是數遷。李抱玉表澤潞副使，為陳鄭留後。永泰中，
復奏為隴右行軍司馬，擢桂管觀察使。少游不樂遠
去，規徙近鎮。時宦官董秀有寵，掌樞近，少游乃宿其
里，候歸沐入謁，因語鄙謟，謂秀曰：「七郎親屬幾何？月費幾何？」秀謝曰：「族甚大，歲用常過百萬。」少游曰：「審如是，奉入不足為數日費，當數外營乃辦耳。吾雖不才，請獨取濟。歲輸錢五千萬，今具其半，請先入之。」秀大
喜，與厚相結。少游因泣曰：「嶺南瘴癘，恐不得生。」還見
顏色秀遽曰：「公美才，不當遠出，請少待。」時少游已納
賂元載子仲武，於是內外更薦之，改宣歙池觀察使。
大曆五年，徙浙東，封潁川縣子，遷淮南節度使。喜譎，
數行小惠，群吏任職三總藩，皆天下富饒處，以是斂
求貿易無虛日，積財寶巨億萬。初結元載，賂金帛歲
無慮十萬緡。又事宦官駱奉先、劉清潭、吳承倩及秀，
故能久其任。後載以過見疑，少游亦疏之。載子伯和
謫揚州，少游陽善之，陰奏其罪，代宗以為忠。建中初，
朝廷經費不充，始請本道稅錢千增二百，鹽斗加百
錢，度支因請諸道並增焉。李納拒命，少游出師收徐、
海等州，俄棄之，退屯盱眙。累進檢校尚書左僕射，賜
封戶三百，加同中書門下平章事。時宰相關播、盧杞
與少游有雅故，故驟兼台司。德宗幸奉天，度支、汴東
兩稅使包佶寓揚州，所儲財賦八百萬緡，將輸京師。
少游意朱泚勢盛不遽平，欲脅取其財，使判官崔䪻
就佶索文簿，貸二百萬緡。佶以非敕命拒之。䪻怒曰：
「君善得為劉長卿，不爾，為崔眾矣。」長卿常任租庸使，
為吳仲孺所囚，崔眾以倨李光弼被殺，故䪻以為言。
佶謁少游，欲諫止，不得語，即遣去，於是財用悉為少
游所掠。佶奔白沙，少游遣幕中房孺復召之。佶驚走
渡江，伏妻子案牘中以免。佶有禦遏兵三千，令高越、
元甫將焉，少游奪之，能隨佶者，至上元，復為韓滉所
留。佶但諸史如江、鄂州，以表內蠟丸以聞。會少游使
至，帝詰其事，辭以不知時禍難煽結，帝未能制，乃曰：
「少游國守臣，取佶之財，防它盜耳，庸何傷？」遠近聞之，
咸稱帝得其機云。少游聞之，果自安不疑。李希烈陷
汴，聲言襲江、淮，少游懼，遣參謀溫述送款曰：「豪壽舒、廬，既韜刃卷鎧，惟君命。」又使巡官趙詵如鄆州，厚結
李納。希烈僭號，遣將楊豐齎偽赦令送少游，壽州刺
史張建封邏得之，斬豐，以偽赦送行在。會佶入朝，具
言少游脅財賦狀，少游慚，上表言「所取以贍軍興，請償之。」而州府殘破不能償，乃與腹心吏設法重稅，民
皆苦之。劉洽取汴州，得希烈偽起居注書，「某月日，陳少游上表歸順。」少游聞，羞悸，發病死，年六十一，贈太
尉。

《舊唐書陳少游傳》：「少游，博州人也。祖儼，安西副都護​父慶，右武衛兵曹參軍。以少游累贈工部尚書。少游幼聰辯，初習莊、列、《老子》，為崇元館學生，眾推引講經。時同列有私習經義者，期昇坐，日相問難。及會少游攝齊昇坐，音韻清辯，觀者屬目。所引文句，悉兼他義，諸生不能對，甚為大學士陳希烈所歎賞。又以同宗」遇之甚厚。既擢第，補渝州南平令，理甚有聲。至德中，
河東節度王思禮奏為參謀，累授大理司直、監察殿
中侍御史、節度判官。寶應元年，入為金部員外郎，尋
授侍御史、回紇糧料使，改檢校職方員外郎。充使。檢
校郎官，自少游始也。明年，僕固懷恩奏為河北副元
帥判官、兵部郎中、兼侍御史，遷晉州刺史，改同州刺
史，未視事，又歷晉、鄭二州刺史。少游為理，長於權變，
時推「幹濟」，然厚斂財貨，交結權倖，以是頻獲遷擢。無
幾，澤潞節度使李抱玉表為副使、御史中丞、陳鄭二
州留後。永泰二年，抱玉又奏為隴右行軍司馬，拜檢
校左庶子，依前兼中丞。其年，除桂州刺史、桂管觀察
使。少游以嶺徼遐遠，欲規求近郡。時中官董秀掌樞
密用事，少游乃宿於其里，候其下直，際晚謁之，從容
曰：「七郎家中人數幾何？每月所費復幾何？」秀曰：「久忝近職，家累甚重。又屬時物騰貴，一月過千餘貫。」少游
曰：「據此之費，俸錢不足支數日，其餘常須數求外人，方可取濟。儻有輸誠供億者，但留心庇覆之，固易為力耳。少游雖不才，請以一身獨供七郎之費，每歲請獻錢五萬貫。今見有大半，請即受納，餘到官續送，免貴人勞慮，不亦可乎？」秀既踰於始望，欣愜頗甚，因與
之厚相結。少游言訖，泣曰：「南方炎瘴，深愴違辭，但恐不生還，再睹顏色矣。」秀遽曰：「中丞美才，不當遠官，請從容旬日，冀竭蹇分。」時少游又已納賄於「元載子仲武矣。」秀載內外引薦，數日拜宣州刺史、宣歙池都團
練觀察使。大曆五年，改越州刺史、兼御史大夫、浙東
觀察使。八年，遷揚州大都督府長史、淮南節度觀察
使，仍加銀青光祿大夫，封潁川縣開國子。所在悉心
綏輯，而多以任數為政，好行小惠，胥吏得職，人亦獲
安。及朝廷多事，奏請「本道兩稅錢千增二百」，因詔諸
道悉如淮南，鹽每一斗更加一百文。少游十餘年間，
三總大藩，皆天下殷厚處也，以故徵求貿易，且無虛
日，斂積財寶，累巨億萬，多賂遺權貴，視文雅清流之
士蔑如也。初結元載，每年饋金帛約十萬貫，又多納
賄於用事中官駱奉先、劉清潭、吳承倩等，由是美聲
達於中禁。後見元載在相位年深，以過犯漸見疑忌，
少游亦稍疏之。無何，載子伯和貶官揚州，少游外與
之交結，而陰使人伺其過失，密以上聞。代宗以為忠，
待之益厚。上即位，累加檢校禮部、兵部尚書。建中三
年，李納反叛，少游以師收徐、海等州，尋棄之，退軍盱
眙。又加檢校左僕射，賜實封三百戶。其年，就加同平
章事。關播嘗為少游賓僚，盧杞早年與之同在僕固
懷恩使府，故驟加其官秩。四年十月，駕幸奉天，度支、
汴東兩稅使包佶在揚州，尚未知也。佶判官崔沅遽
報少游：「佶時所總賦稅錢帛，約八百萬貫在焉。」少游
意以為賊據京師，未即收復，遂脅取其財物，先使判
官崔䪻就佶強索其納給文曆，并請供二百萬貫錢
物以助軍費。佶答曰：「所用財帛，須承敕命，未與之。」䪻
勃然曰：「中丞若得為劉長卿，不爾為崔眾矣。」長卿嘗
任租庸使，為吳仲孺所困，崔眾供軍𠫤財，為光弼所
殺，故䪻言及之。佶大懼，不敢固護，財帛，將轉輸入京
師者，悉為少游奪之。佶自謁，少游止焉，長揖而遣。既
懼禍，奔往白沙，少游又遣判官房孺復召之。佶愈懼，
託以巡檢，因急棹過江，妻子伏案牘中，至上元，復為
韓滉所拘留。佶先有兵三千，守禦財貨，令高越、元甫
將焉，少游盡奪之。隨佶渡江者，又為韓滉所留。佶但
領胥吏往江、鄂等州，佶於彈丸中置表，以少游脅取
財帛事，會少游使繼至，上問曰：「少游收包佶財帛，有之乎？」對曰：「臣發揚州，後非所知也。」上曰：「少游國之守臣，或防他盜，供費軍旅，收亦何傷？」時方隅阻絕，國命
未振，遠近聞之大驚，咸以聖情達於變通，明見萬里，
少游後聞之乃安。及李希烈陷汴州，聲言欲襲江、淮，
少游懼，乃使參謀溫述由壽州送款於希烈曰：「豪、壽舒、廬，尋令罷壘。韜戈卷甲，佇候指揮。」少游又遣巡官
趙詵於鄆州結李納。其年，希烈僭號，遣其將楊豐齎
偽赦書赴揚州，至壽州，為刺史張建封候騎所得，建
封對中使二人及少游判官許子瑞廷責豐而斬之。
希烈聞之大怒，即署其大將杜少誠為偽僕射、淮南
節度，令先平壽州，後取廣陵。建封於霍丘堅柵，嚴加
守禁，少誠竟不能進。後包佶入朝，具奏少游奪財賦
事狀，少游大懼，乃上表以所取包佶財貨皆是供軍
急用，今請據數卻納。既而州府殘破，無以上填，乃與
腹心孔目官等設法重稅管內百姓以供之。無何，劉
洽收汴州，得希烈偽《起居注》「某月日陳少游上表歸順。」少游聞之，慚惶發疾，數日而卒，年六十一。贈太尉，
賻布帛葬祭如常儀。

==唐書李希烈傳希烈燕州遼西人少籍平盧軍從李==
​
忠臣浮海戰河北有勞，及忠臣在淮西，因署偏裨，試
光祿卿，軍中高其才。會忠臣荒縱不事，得間眾怒，逐
忠臣聽命。代宗詔忻王為節度副大使，使希烈專留
後事，又詔滑亳節度使李勉兼領汴州。德宗立，加御
史大夫，即拜節度使，名其軍曰「淮寧」以寵之。梁崇義
之反，敕諸道進討，詔進希烈南平郡王、漢南北招討
處置使，又拜諸軍都統。平崇義功多，擁兵欲有其地，
會山南節度使李承至，不克，猶大掠而去，以功檢校
尚書右僕射、同中書門下平章事。李納叛，以檢校司
空兼淄青節度使討之。希烈擁眾三萬，次許州，不進，
遣李苣約納為脣齒，陰計取汴州。即檄李勉假道，勉
度所宜出儲陳留，治梁，除道以須希烈計，得因嫚罵，
勉勉嚴備以守納。遣游兵導希烈絕汴餉路，勉治蔡
渠，列東南饋。希烈遣使者約河北朱滔、田悅等連和，
凶焰熾然。俄而滔等自相王遣使者來奉牋，希烈亦
自號建興王、天下都元帥。五賊株連半天下。建中四
年正月，詔諸節度以兵掎角攻討，唐漢臣、高秉哲以
兵萬人屯汝州。未至，賊將乘霧進。王師還，賊取汝州，
執李元平兵西首。東都大震，士皆走河陽。崤澠留守
鄭叔則壁西苑，賊按兵不進。帝聽盧杞計，詔太子太
師顏真卿諭賊，已行，又遣左龍武大將軍哥舒曜討
之。希烈見真卿傲桀不臣，敕左右訾侮朝政，即北侵
汴州，南略鄂州。有詔江西節度使、嗣曹王皋擊之，拔
蘄、黃兩州，擊賊李良、韓霜露於白巖，二將走。初，希烈
自襄陽還，留姚憺戍鄧州。賊又得汝，則武關梗絕。帝
使陝虢觀察使姚明剔治上津道，置館通南方貢貨。
希烈遣董待名、韓霜露、劉敬宗、陳質、翟崇暉分掠州
縣。官軍數奔曜，復取汝州。希烈遣周曾、呂從賁、康琳
拒曜，次襄城，與王玢、姚憺、韋清合謀襲希烈，不克，皆
死，清奔劉洽。希烈懼，還蔡州，上疏歸罪曾等。帝不赦。
詔斬希烈者四品以上得其官，五品以下戶四百，民
賜復。三年，遣神策將劉德信將節度、觀察、團練子弟
兵屯陽翟并力。以李勉為淮西招討使，曜副之；荊南
節度使張伯儀為淮西應援招討使，山南節度使賈
耽與皋副之。德信去陽翟，入汝壁。賊取陽翟，覆伯儀
軍。曜戰不利，屯襄城。希烈怙其壯，舉眾三萬圍曜。時
帝西狩，師氣
不能抗，城遂陷。曜奔東都。希烈資慘
害，臨戰陣殺人，血流於前，而飲食自若也，以故人畏
服為盡死。乘襄城之捷，進攻汴州，入之。運土木治道，
怒不如程，驅人填塹，號溼稍勉，奔宋州。希烈已據汴，
僭即皇帝位，國號楚，建元武成。以張鸞子、李綬、李元
平為宰相，鄭賁為侍中，孫廣為中書令，披其地建四
節度，以汴州為大梁府治，安州為南關，染石作璽。又
於上蔡、襄城獲折車釭，奉以為瑞，惑其下，因窺江、淮，
盛兵攻襄邑，守將高翼死之。於是汴滑副都統劉洽
率曲環、李克信軍十餘萬戰白塔，不利，洽引還。卒柏
少清攬轡曰：「公小不利遽北，奈何？」洽不聽，夜入宋州。
賊驟勝，徑薄寧陵，舟乘銜踵進，亙七十里。時洽將高
彥昭、劉昌共嬰壘以守，賊使妖人祈風火，戰棚盡坎，
堞欲登，彥昭按劍乘陴，士感奮，風亦反。昌計於眾曰：
「軍法，倍不戰。賊猥吾寡，不如退以驕賊。自宋出精銳，擣不意功可成？」彥昭謝曰：「君少待，請盡力。」乃登城誓
眾曰：「中丞欲示弱，覆而取之，誠善。然我為守，得失在主人。今士創重者須供養，有如棄城去，則傷者死內，逃者死外，吾眾盡矣！」士皆泣，且拜曰：「公在是，誰敢去！」昌大慚。彥昭擊家牛犒軍，士死戰，斬首三千級。請援
於洽，其屬作書，言城且危，彥昭視曰：「君輕我邪？」取紙
自為書。洽得書，喜曰：「健將在西，吾何憂？」選兵八百，夜
艾而入，賊不知。詰旦傅城，士奮出，希烈大敗，取其斾，
斬首萬計。追北至襄邑，收賊貲糧而還。洽表其功，拜
彥昭御史大夫，實封百五十戶。希烈既沮卻，而壽州
刺史張建封亦屯固始。
「其旁」，希烈懼，還汴州，遣崇
暉以精兵襲陳，復為洽敗，俘眾三萬，執崇暉，進拔汴
州，禽鄭賁、劉敬宗、張伯元、呂子巖、李達干，希烈遁歸
蔡。賊戍將孫液挈鄭州降，帝即拜液為刺史。貞元二
年，遣杜文朝寇襄州，為樊澤所破，獲文朝。會皋、建封、
環及李澄四略其地，勢日蹙，希烈縮氣不敢搖。啖牛
肉而病，親將陳仙奇陰令醫毒之以死。始，希烈入汴，
聞戶曹參軍竇艮女美，彊取之，女顧曰：「慎無戚我，能滅賊。」後有寵，與賊祕謀，能轉移之。嘗稱仙奇忠勇可
用，而妻亦竇姓，願如姒媦者，以固其夫。希烈許諾。乘
間往謂仙奇妻曰：「賊雖彊，終必敗，云何？」竇久而寤。及
希烈死，子不發喪，欲悉誅諸將，乃自立，未決。有獻含
桃者，竇請分遺仙奇，妻聽之，因蠟帛丸雜果中，出所
謀。仙奇大驚，與薛育率兵譟而入。子出，遍拜曰：「請去帝號，如淄青故事。」語已，斬之，函希烈并妻子七首獻
天子，尸希烈於市。帝以仙奇忠，即拜淮西節度使，百
姓給復二年。俄為吳少誠所殺，有詔贈太子太保。竇
亦死。