←
 
方輿彙編 職方典 第九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第十卷

方輿彙編 職方典 第十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第十卷目錄

　順天府部彙考三

　　順天府山川考一

職方典第十卷

順天府部彙考三
[
编辑
]

順天府山川考一　　　　　畿輔通志
[
编辑
]

本府。
〈大興、宛平二縣附郭。〉

西山在府西三十里。舊《記》云：太行山第八陘在燕，強形鉅勢，雲從星拱。都城西望，翠若列屏。春雨羃羃，夏樹菁蔥，秋花爛熳，冬雪瓊瑤。四時風景，百幅畫圖也。至於諸峰羅列，雖因地得名，總曰西山。而紺閣琳宮，懸亭聳榭，不可勝紀。其尤奇者，氣煦泉甘，木不凋，冬卉不枯霰，居然冀北之江南云。

香山在府西北三十里。山勢蒼鬱，梵宇崢嶸，杏花時，紅白十里。
馥經旬，故以香名。或曰：「上有古道場，大石二，狀如香爐，以此得名。」山腰有泉，下注溪谷，亦號小清涼山，以五臺為大清涼也。明世宗題曰「獨翠」，神宗題曰「來青。」《景物略》曰：「京師天下之觀，香山寺當其首遊也。寺廣博敦穆，岡嶺三周，叢木萬屯，經涂九軌，觀閣五雲。遊人望而趨，如有丹青開於空際，鐘磬飛而遠聞。入寺」門，廓廓落落然。寺舊名「甘露」，以泉名也。泉上石橋，橋下方池，朱魚千頭，投餌是肥。級石上，殿殿五重，崇廣略等，而高下致殊，山高下也。斜廊平簷，兩兩翼垂，左之而閣而軒。至乎軒，山意盡收，如臂右舒曲抱。過左，軒盡而望，望林摶摶，望塔芊芊，望剎脊脊青，望麥朝黃，望稻晚皛，望潦夏綠，望柳春。望九門雙闕，如日月光。北曰無量殿，其石徑廉以閎，其木松。轉而西有㳅憩亭，其石徑漸漸，其木不可名種。山多古蹟，葛稚川井曰丹井金章宗之臺。之松之泉曰「祭星臺，曰護駕松，曰夢感泉。」仙所奕曰「碁盤石」，石所形曰蟾蜍石，山所名曰「香爐石。」寺始金大定，明正統中，太監范弘拓之，費鉅七十餘萬。今寺有弘墓。玉泉山在府西北三十里。山上有金章宗避暑行宮芙蓉殿故址。有石洞二：一在山西南，俗傳呂洞賓嘗息於此。泉出石罅如沸，鑿石為龍吻吐之。明宣宗命甃石為池，構亭其上。池前為石橋，水過橋為溪，曲折三百步許，瀦為西湖。秋高氣清，泓澂渟滀，水光接天，皛然一白。南有一洞，洞旁石崖高百餘尋，刻「玉泉」二字，大足丈許。《景物略》曰：「山塊然石也，鱗起為蒼龍皮，山根碎石卓卓，泉亦碎而涌㳅，聲短短不屬，雜然難靜聽。去山不數武，遂湖，裂帛湖也。泉迸湖底，伏如練帛裂而珠之直彈湖面，渙然合於湖。蓋伏趨方怒，雖得湖以散，而怒未有洩。陽動而上泡，若沫若，陰陽不相受，故油中水珠，水中亦珠，動靜相摩，有光輪之，故空輪流火，水亦輪。水及乎面水則洩。湖方數丈，水澄以鮮，深而浮色，定而蕩。光數石朱碧，屑屑歷歷，漾沙金色，波波縈縈，一客一影，一荇一影，客無匿髮，荇無匿絲」，水拂荇也，如風拂柳條，條皆東湖水冷於冰，夏無敢涉，春秋無敢盥，無敢啜者。去湖遂溪，綠山修修，岸柳低回而不得留。石梁過溪左，有望湖亭，宣廟駐蹕者今圮存者，南史氏莊。又南，上下華嚴寺。嘉靖庚戌寺燬，存者二洞：曰華嚴，曰七真。洞壁刻元耶律氏詞。迂而西，觀音庵洞，曰呂公。又北金山寺。寺今荒破未廢。寺有洞曰「七寶」，諸洞惟華嚴度可丈三，其六可狸鼠相蔽窺也。徑寺登乎山，望西湖，月半規，西隄柳虹青。一道溪壑間，民方田作時。大河悠悠，小河箭流高田滿。
低田滿豅，今湖日以亭，圃，隄柳日以濃，田日以開。昭化寺，元世祖建也，其址今不可尋。

甕山在府西，去阜成門二十餘里。土赤墳，童童無草木。山南若洞而圮者，小鬲臺也。山初未名甕，一老父語人曰：「山麓魁大而凹秀，甕之屬也。」 鑿之，得石甕一，華蟲雕龍，不可細識。中物數十，老父攜去，留甕置山陽。又留讖曰：「石甕徙，貧帝里。嘉靖初，甕忽失。」 嗣是物力漸耗，傳者謂弘治時世臣冨，正德時內臣富，嘉靖時商賈冨隆萬時游俠冨，然流寓盛，土著貧矣。度山前小橋而南，人家傍山臨西湖，水田棋布，人人農家，家具農器，年年務農，一如東南，而衣食村豐，因利湖也。山後一畝泉，今失去，山上老寺，破瓦垝垣。
​

塵像，几無煙火，有額曰「圓靜」 ，弘治七年助聖夫人羅氏建也。山下數十武，元耶律楚材墓，墓前祠，祠廢像存。石表、碣石、馬虎等悉零落。一翁仲立，未去。

盧師山在府西三十里。相傳隋末有僧盧師居此，能伏大青、小青二龍，故名云。《景物略》曰：「石子鑿鑿，故桑乾河道也。」 曰盧師山，有寺曰盧師寺，正統十一年，更名清涼。今佛無殿矣。一梵相坐風露中，左右迦葉、阿難，亦風露中侍，喬朴非中土，威儀，又端好，無風露色。僧曰：「唐天寶製。」 「過寺半里祕魔崖，是盧師晏坐處。相」 傳隋仁壽中，師從江南棹一船來，祝曰：「船止則止。」 船至崖下止師遂崖居。居數歲，二童子來曰：「大青小青願侍不去。」 歲大旱，所司徵禱雨者，童子白師，願施雨一方。遂乘雲氣去。俄雨大注，知大青小青是乃龍矣。龍歸潭中，潭廣丈，巨石覆之，深黝不可測，二龍有時出雲氣，仍隨之。崖下塑二童子侍師像。崖上一柏，產石面，長尺，不凋不榮，是盧師手植。今臨崖軒三楹，俯深澗，樹聲逢逢，尚棹船水聲也。東證果寺，寺傍有亭，望渾河。下善應寺殿，佛不結趺，高几危坐，儀如中土。兩廡塑羅漢五百，穿崖踏海，游戲極態，摹吳偉畫卷也。平坡山在府城西三十里。自香山折而東，其上平原百里，草樹蓊翳。春夏間微雨初晴，煙雲變幻，金碧萬狀。元時建平坡寺，明憲宗幸至此，見金剛面黑，笑曰：「此火裏金剛也。」 一夕火起，而金剛灰。

覺山，在府西三十里，與盧師平坡鼎峙。有泉三：曰清冷，曰清音，曰「薦至。」
五華山在府西三十五里。五峰秀峙，儼若列屏。雲起即雨，民用為占候。

雙泉山在府西四十里。山有二泉，故名。

翠峰山在府西五十里，一名「遮風嶺。」 西北橫列，奇峭青蒼，故名。

仰山在府西八十里。山有五峰，曰獨秀、曰翠微、曰紫蓋、曰妙高、曰紫微。中有平頂如蓮房，上多禪剎。金章宗嘗幸此，製詩刻石。《景物略》曰：「仰山去京七十里，從磨石口西過龍恩寺。寺金大定四年秦越公主建，名昊天寺。正統四年太監王振修，改龍恩寺。一松一檜，奇且古，二三百年雪霜所蟉，結一大士，古唐像也。一」 亭竹間，幽朗。數里至三家村，村數百家村盡出渾河崖，河水赤濁，如血沸湧聲力，動搖兩岸，岸草木錯愕。立八里，過軍莊，道如棧，內倚絕壁，外臨絕壁，下闞水作仄浪不得流，其聲戰戰。逢潭鼓鐘，遇石攂砲。凡行者拊壁移踵以過。既過，相顧脅息，目乃瞬，睫色青黃乃定。上一峽，截然流中，波弱者回，怒者嘯，盛者飛。崖上作雨。二里望，一林棗園也。漸河聲小，入山深矣。崖壁無有斷處，是名「仰山嶺。」 繞嶺數十，入桃源村。山多巖洞，昔人避兵其中。又入峭壁，又見澗流，壁上秋花五色菊也。石色忽紫忽碧，澗石中邊泉空，空見水，中石不見水也。澗左右度泉，石亦左右變，有村焉，是名「仰山村。」 曲折上而北，一峰，東南有瀑練下澗水流也。又上又折，是名仰山。山上棲隱寺，金大定寺也。峰五亭八，章宗數游，有詩，刻石斷石三。其一山場傍上刻「大興府西連山」 等字，相傳藥王、藥上二童子煉藥于此。今藥碾、藥池存，宣德間重修之，學士劉定之《記》。又蓮花峰下有小釋迦塔，歲梨花時，山則銀色，實時僧熟梨餐之。乾梨糗之。不勝食以供雀鼠。雀鼠亦不勝也。落而為泥。以糞樹。樹益勤。花實

鳳凰山在府西七十里。山勢迴翔，有如鳳翥。柏山在府西北青白口社，樹多柏，故名。有寺，名亦從「山。」
潭柘山，在府西八十里。從羅㬋嶺險徑登下，不可數，過定國公兆十餘里，一道藂棘中，仰天如線，可五六里，赬山四合，東西顧樹古樹壁，絕壁赬山青矣，不見寺也。里許，一山開九峰，列寺，丹丹碧碧，雲日為其色。望寺即已見雙䲭吻䲭，高可丈許，山故海眼，今佛殿基故潭也。華嚴師居時，潭龍日聽法，苦不得師貌。山神教龍，師嗔則著相，天龍鬼神得見之。乃偽潑飯藉踐，師怒，龍乃見師，作禮具言，許施其宅。一夕大風雨，潭皆平地，兩䲭吻涌出，今殿角䲭也。柘，則今瓦亭履者。一枯長不能丈，然不朽；䲭高危，然不搖，潭涓不輟。龍舍宅去，龍子日依僧眾。龍子者，青蛇服，大如盌，長五尺。僧撫其脊，回首舐僧臂，人龍馴擾去來，可呼佛殿左壁之畫祖，三聖殿左側之石佛，大士殿中之拜磚，旁之立像。畫祖者，水墨《華嚴》祖也。坐蕉竹下騎老龍，畫蕉若雨，竹若
​

煙，龍若霧出其甲，祖若定未出。石佛者，白石唐佛也。有黃連樹生石座，橫過兩座，根菌紛糾。拜磚，元妙嚴公主持觀音文禮大士，拜痕入磚欲穿也。額手足五體皆印，歲久磚壞，兩足痕存。萬曆壬辰，孝定太后匣取入覽，後遂匣藏之。紫柏係以贊。寺碑七，金碑二，明昌五年僧重玉詩，又某年楊節度記、元碑二，至正八「年葛天麟記」 、「至正某年危素記。」 《明碑》三：「正統某年胡濙記」 、「弘治十年謝遷記」 ，「萬曆中紫柏送龍子歸潭」 文也。寺先名「嘉福」 ，後名「龍泉」 ，獨潭柘名，傳久不衰。西湖山，在府西百里，下有潭溪，故名。

顏老山在府西一百九十里。西南有石青洞，東北有柳林水。

罕山，出阜成門三十六里者罕山，舊志稱韓家山，漢循吏韓延壽家焉。罕、韓音譌也。俗呼黑山匯，黑、罕又譌也。山黃壤，一平岡耳，不石亦不水。山陽二寺，曰靈福，曰延壽。靈福以二松著，延壽太監剛鐵墓前寺也。「鐵從長陵靖難把百斤鐵鎗，好先登陷陣鎗」 今存。寺中鐵本名炳，長陵每呼以鐵剛鐵，遂名。韓延壽墓，在山之南磚甃埠，高以丈，非漢磚也。後弔古者甃之。《舊志》云：「有碑剝落」 ，今亦不存。

百花山，在府西二百六十里。《景物略》曰：「由王平口過大漢嶺，抵沿河口，即百花山足也。渡石澗，上馬欄山，折旋其徑，左右周轉百步，石磊磊，樹陰雲影，蔭蓋稠密。」逕此五里，至法幢庵，折旋如前，上下諸嶂，縱橫一翠。五里為妙庵，度嶺西行數里千佛山，又數里觀音山，逕折旋如前。山舊有菩提樹、仙人橋、望海石，迎前《壁立者鶴子山也》更前千佛巖山石變態盡作人形度閻王。
即百花山腰也。其花紅紫翠黃，不可凡數，不可狀喻，不可名品。行一里，進籬門石洞，為文殊法身塔，凡三峰。登頂上，俯諸山，搢如圭，東西二靈山也。下頂未半，又入百花中，花多於前，游此者或見文殊光。風雲作，山灝灝如海。左澗忽一圓光，初白次紅，次五色具木石人鳥，攝入光中，東南花被逕。八里，一松標瑞雲寺，即五代時李克用建亭故處，俗曰「百家寺。」有摩訶祖師法身。有煮石鐺，非石非鐵，瑩如漆，光明，宣宗曾取視之。《舊志》稱山暖水肥，多藥草，《本草圖經》所不載也。

紅螺嶮上方山之東去三十里有紅螺嶮，通體一巒。循九龍峪度八達嶺，犯雲霧而上牛羊逕，非人逕也，曰「桃葉口。」 入五里，數十人家院，隨厓起，戶隨澗開，遠望雲會門，兩峰立矣。到門而墜石開裂，真若門然。荒荒落落，亦有僧煙。如是者下嶮下嶮，而上里餘湊湊出石隘中者，龍潭水也。過此逕窮而梯垂，鐵綆挽而上下。久之，梯窮，又徑。洞曰「紅螺」 ，當年有紅螺放光也。洞石作古色，下土穹然，當年有人飲此霹靂驟至也。如是者中嶮中嶮。復上半里，嶮意漸弛，僧漸拓其宇，嶮蹙者漸列，面面見其巧。然勢仍仄逼，上視莫及。其頂右松棚庵，一松橫陰，廣輪四五丈，半覆庵，半覆空，僧聚石松根，為松禦風也。再右百磴觀音洞，曲而容坐，深而朗朗，如是者上嶮出嶮有宇，翼翼差差，花竹簇簇者。嘉遯庵嶮舊名「幽嵐山」 ，一曰「寶金山。」 成化時樵始徑之，嘉靖時僧始宇之，萬曆時人始遊之。

分水嶺在府西四十五里。澗水至此分流，一入蘆溝，一入房山。

十八盤嶺在府西八十里，縈迴十有八折。青山嶺，在府西百五十里。四面高聳，中平，產群藥。

摘星嶺在府西二百餘里。高聳凌雲。

翠微峰

紫蓋峰

妙高峰

蓮花峰俱在府西二十里仰山。

佛頂峰

石窟巖在府西北百一十里，上有石窟。

臥龍岡在府西北四十五里。山石皆青，惟岡堅白，長二十餘丈，狀如臥龍。明英宗嘗幸此。石青洞在府西顏老山。

桃花峪，在府西四十里。多桃樹，故名。

棋盤山按《府志》，「府西三十里有棋盤石」
菩薩崖按《府志》，「府西北百二十里有三石佛。」 呂公巖按《府志》，「在玉泉山半，相傳呂仙往來之處。」
彈琴峽按《府志》：「在居庸關，水流石罅，聲若撫絃。」
玉河在府西北二十里。自玉泉山流入大內。
​

大通河，舊名「通惠河」 ，水自玉河出，遶都城東，經大通橋，流至高麗莊入白河。

蘆溝河在府西南二十五里。本桑乾水，又名漯水，俗曰「渾河」 ，黃河別源也。源出山西大同府桑乾山下，經太行山，入宛平縣境。出蘆溝橋下，東南至看丹口，分二支：一流至通州高麗莊入白河，一南經固安縣，至武清縣小直沽，與衛河合流入海。

泡子河崇文門東城角，窪然一水泡子河也。東西堤岸，林木蘆荻魚鳥路迴而石橋中呂公堂東玉皇閣，水曲通林，交加歲中元鬼節放燈，北去貢院里許，春秋試者，士禱於呂公，公告以夢，夢隱顯不一，而委細畢應。祠後有物白氣竟丈，夜遊水面，人或見之，則側入水，作鼓槳聲。或曰「水卦也。」
柳林水，在府西一百九十里顏老山下。

太湖在府西南四十五里，廣袤十數畝，旁有二泉涌出，經冬不冰，東流為洗馬溝。

龍泉自府西金山下湧出，匯而為池，甃石為渠，伏流五里入西湖。

卓錫泉在府西三十里碧雲寺後。

龍潭在府西三十里盧師山。大青、《小青》潛處。積水潭舊名「海子」 ，在府西三里，西北諸泉流匯於此，洸瀁彌望。

玉淵潭在府西十里。元人丁氏別業中池也。隄柳鬖鬖，水禽翽翽，魚遊荇泛。當時游賞，隹地飛放泊在府東南，廣三十里。又通州栲《栳垡》等三處亦有之。

燕子泊即「燕家泊」 ，在府西二十五里，廣五十畝，流入丁家潭。

九龍池，在天壽山。《景物略》曰：「九龍水出翠屏山之陽，泉出為池，池方十丈，池出為溪，溪五里。謁泉者沿溪入石瀨，盤折藏露，望前青林中，晃晃黃甓出，繚垣上，九龍池也。望林端百尺雲頭，層層瞰池，危立大聲出其間者，池上壁，壁間泉也。泉脈乎石者怒，而其脈九鑿，九龍吐之，繚繚而帛，珠珠而簾。檜竹桃李，夾池叢」 叢，水之定處。見峰影蒼黑，當池之南稍東而池影又動水趨關，逐渠繞繞，西入山田矣。明世宗謁陵過池，命構一亭一臺於池之北，亭曰「粹澤。」
「玉蓮池」 ，在玉華山下。

金井在府南魏村。明永樂時，嘗駐蹕飲之。洗馬溝在府西南四十五里，流出薊州南太湖。相傳漢光武北巡，洗馬於此。

百泉溪在府西南十里麗澤關外。平地有泉，不止於百湁湁潗潗散遶周行。柳村茅屋，鴨浴門前，瓢汲砌下，匯而成溪。行李嘗憩其旁，覺塵襟一豁。

西湖按《府志》，「府西北三十里玉泉山下，十里菰蒲，一泓羅縠，涼風鵝鸛，明月芰荷，令人神爽。」 清水河按《府志》，「府西百十里大臺村入渾河。」 小溪按《府志》，「府西北二百餘里發源清水，由桑峪青白口村歸渾河。」
魚藻池按《府志》，在正陽門外東南。

良鄉縣

燎石岡在良鄉縣東門外。上建多寶佛塔。岡當孔道，輪蹄必由其下。多紅石，行人撿為火石。琉璃河在良鄉縣南四十里，《金史》作「劉李河。」 《舊志》又謂即古聖水。自房山龍泉峪流至霸州，入拒馬河。

鹽溝水，在良鄉縣南。源發龍門口，東南流與廣陽水合。

龍峪泉在良鄉縣西北，金大定間鑿。

南涉溝

北涉溝俱在良鄉縣東，一曰「洹水」 ，出縣東，徑涿州北，東流入海。

固安縣：
〈無《山》。〉

固安河即易水。東過安次縣界，按《縣志》，今涸。渾河按《府志》，「縣西十餘里迺黃河伏流，自馬邑桑乾山發源，東經宣府鎮及蔚州，至黑龍潭，奔流澎湃，勢如殷雷，東過土木，復折而南，入太行山，經宛平，出蘆溝橋下流入縣境。」
清河按《縣志》，「在縣西二十餘里。」
玉帶河按《縣志》，縣西十五里孝感村之東。福祿河按《縣志》，舊為陽鄉城故址，今涸。

馬慶河按《縣志》，縣東二十餘里，無雨則涸。東湖　西湖按《縣志》，縣東八里，今涸有東湖、西湖兩村。

隄堰按《縣志》：「元至元三年，發民兵築渾河隄，九年再築以防河水。大德六年，築渾河隄，長八十里，仍禁豪家毋侵舊河，令屯軍及民耕種。」 延
​

祐二年，霖雨，壞渾河隄堰，發卒補之。泰定間，渾河決，發軍民萬人塞之。明天順初，渾河在縣西二十餘里楊僊務，北，至蘆溝橋，流入縣境。時常水溢，縣丞王瑛請于當道，奏「倩鄰境夫萬餘，助修東岸隄堰。北自良鄉縣界，南抵霸州界，百餘里，直亙如引繩，高如丘阜，上植榆柳。久之，根盤土固，水循故道。」成化初，甄家等口潰決，水患相仍，邑侯李公量借屯種軍民併力築砌，隄防復固。萬曆中，渾河潰溢，時周邑令復築大隄及護城隄。四十一年，邑令孫某因水勢泛漲，將護城隄因舊制而重築之，高二丈餘，兩行植柳。今廢永清縣。
〈無《山》。〉

拒馬河在永清縣南。自蘆溝河分流至固安，經縣界入三角淀。又一在房山縣，經拒馬，出代郡淶山西，晉劉琨守此以拒石勒。按《縣志》，邑治東南五十里，在古信安郡內，為九河曳尾之墟。周世宗嘗以舟師駐蹕，渠水通于東南，夙稱名瀆。

桑乾河按《府志》，「即古漯河，又名小黃河，遷徙無常，土人稱為渾河。大禹疏九河之一，源出馬邑縣洪濤山。按《縣志》考黃河伏流在此，東過宣鎮，順土木驛，始折而南，入太行，次房山，經蘆溝橋迤南，始有旁流支派，分注涿鹿、方城、安次、益津等五郡界內。永邑舊苦桑乾河，嘉靖三十一年水溢，漂沒廬舍。至萬曆三年，中」 丞王一鄂、監司錢藻築隄，延袤五十餘里，障之使東，邑人稍寧。及二十二年，復抵縣界，且逼城垣。三十五年，霪雨四十餘日，城垣隄岸俱崩。邑人晝夜鵠立水中，幾不能存活。東城下復有巨蛇，長丈餘，夭矯為祟。知縣李循道袍麤服為民祈禱，立祠時祀，水患少息。嗣後四十年，河患不絕。《迨我》

皇清順治八年辛卯，一夕風雨驟作，河遂遷徙固安。

以西幾七十里，合白溝南下注于外海，河患遂息。

隄堰按《縣志》：「沿城三千六百步，明嘉靖四十二年，知縣馮鑑刱建，萬曆三十五年知縣李懋桂增補。萬曆三十九年，知縣王嘉績重修。自此種柳。」
皇清順治十四年，知縣丁棅增補康熙十五年知縣。

萬一鼒復葺

東安縣。
〈無山川。按：《通志》雖言東安無山川，而縣志所載渠堰不少，今列之。〉
渾河。按《縣志》，東安地屬幽州之鎮，名曰醫無閭，久有渾河之患。夫渾河自西北濬流，下抵瀛海，中經縣西，地僅七里餘，甚為民害，究河之自來，其源出山西雲中口外，名曰桑乾河，賈閬仙所謂「無端更渡桑乾水」，遼天祚遺傳國璽于桑乾河，即此也。入我中國，經馬邑縣入蘆溝橋，至東安州過耿就橋，一分東至界河，「入土樓東南，一分西至界河，入左奕西南。」今自蘆溝橋下流，從固安縣經永清縣北，東注自孫家垡，一分派永清之南，一分派東安之西。至隆慶末年，分派于東安者又分為二股，一股逕東橫流，由韓村至管家屯迤東，似有平平奔縣之勢，然離縣二十餘里，即停住不行，只在本屯前後左右，為害三「四年不止。一股從韓村往東南，下歷衡亭、左奕、朱村、馬子莊等處，下至桃河頭。」萬曆二年，水勢既盛，天雨連綿，人無可棲而棲于樹馬死者日多。本縣知縣洪一謨親詣水處，望天號泣。會霸州錢兵道親臨踏勘，准令修隄。由是洪知縣百方曲處竭力修築，隄成障水，禾稼頗獲，倉庫城池亦賴無虞。但地俱沙鹵輕浮，日流日壅，逆而北之。萬曆六年，衝決馬子莊隄口，淹沒駱駝灣等處。知縣韓景閔急處塞補，民得少甦。萬曆九年，舊口復決，知縣張汝蘊照舊修補。至萬曆十年八月，又將馬子莊衝開隄口，橫流泛濫，淹沒禾稼，民苦日甚。十一年二月冰泮，水流東南至馬頭村，北上至濟南屯，又向東橫流，將史家莊等村圍淹。知縣阮宗道虔心齋沐，具大牢，親詣河所祭禱，水循故道，泛濫少息。又將朱村上下坍塌隄堰，旋修塞之，民田賴以無虞。至萬曆二十三年，水復奔潰，傷我禾稼。適太監王時，縣之安莊里人，回家省墓，見民不堪命，潔誠乞靈，天師府捐資設醮三日，晉牒沈水，以祈河伯之徙。會有朱龍告，限以七月朔四日為約。至期，河果徙于霸州。泥沙舊趾，盡為沃壤。至今民咸頌之。

九河按《縣志》，「東安居九河下梢，凡地可栽桑麻而稱膏腴者，久為河水淹沒，村落零星，不勝淒楚。」 河在城北，其名有漕河、徐河、石橋河、一畝泉河、滋河、沙河、鴨兒河、唐河，入易水，又至雄縣瓦濟河經流東沽港，西流入于海。
​

白溝河在縣治西八十里。其源自栲栳圈，流在縣境東南入武清縣直沽港。

桃水按《縣志》，受淶水分，東至安次入古地河。易水，按《縣志》，「其源出固安縣閆鄉西山，歷安州合流瓦濟河，至東沽港入于海。」 罩馬河，白河東分，經鳳河，過縣東，漂流淀，南入三角淀。古渾河，按《縣志》，「在渚河港，西通信安，運軍餉。」 新挑河，按《縣志》，「成化間主簿何瑛所挑，循紀家莊等入灙子淀，今淤。」 三川按《縣志》，「大石橋之流為東川，西浮橋之流為西川，八里迤西之流為南川。晉劉琨守此，以拒石勒。」
灙子淀按《縣志》「在縣南三十里甄家港之南，渾河水注于此，頗有魚蝦之利。」
孫家沱按《縣志》在古地河北。

張家沱按《縣志》「在孫家沱東。」
齊家沱按《縣志》「在張家沱西，昔為水地，今成沃壤。」
垂楊渡按《縣志》在東沽港之北，下通靜海縣，上通東安，因岸有垂楊，故名。

渚河港按《縣志》，此地西北有龍泉寺、東嶽廟，北有龍王祠，東接武清三角淀，西接永清渾河，可佃可漁，為一勝地。四十年來，盡屬水府。前自萬曆十一年，又為可田之地。滄桑屢變，語不虛也。

磨叉港：按《縣志》：在東沽港西南。相傳唐令魚思聖征高麗，從此經過。

哈喇港按《縣志》，在青陽隄南。

西涼港按《縣志》，「在于家隄西南，上接淘河泊。」 宋六口按《縣志》，在東沽港西北。蓮葦延生，清漪可愛，北有舊運河小泊。

得勝口按《縣志》，在宋六口西南，宋時開決河以灌溉屯田，水勢一望無際。

馬家口按《縣志》「在得勝口西北。」
五道口按《縣志》「在哈喇港南，狼城北，宋通信安大路。」
販甕口按《縣志》在葛城東南，迤南有甕城六道口，按《縣志》，在穆家口東。宋時通運河，開以溉田，今止見茫茫滔滔之勢已耳。

穆家口按《縣志》在葛漁城東北，上通嚮口、解口，下經八里橋，入六道口。

嚮口按《縣志》「在穆家口北，北通解口，宋時東川分派。」
東沽港按《縣志》，在縣治西南五十八里，其源自縣西渾河來，北接九河，東衍三角淀。

小河溝按《縣志》，「其源自宛平縣渾河，至大興縣，經東安境入武清縣，達于潞河。」
瑯川淀按《縣志》：在縣治南七十里。其源自霸州，為九河之所聚，入于磨叉港。

桃河泊按《縣志》，在縣治南五十里。周圍群水攸聚，每至秋水大時，入三角淀。

呂公河按《縣志》，在縣南五十里，自霸州渾河經磨叉港東流入桃河泊，達于武清縣三角淀。蓮花泊按《縣志》，在縣治南三十里甄家莊南，東流經葛漁城，入武清。按縣治四週平坦，迤北二十里頗高，迤南二十里地多窪下，霪雨積潦，自北而南，不惟縣週受害，即迤北亦無洞洩之處。成化初，主簿何瑛相度地勢，東畔「自南壇旁開成河渠，經楊官屯直達甄家莊之河口，西畔自北隱旁開創河渠，經馬子莊直達桃河頭之河口，水得通行，害去六七。今皆淤塞，而遺址尚存　。」 又按：縣治南二十五里曰甄家莊，此河水北岸南至信安王慶沱決河，東南連丁字沽、三角淀海口，其南連運河黑狼口，俱鄰永清、文安、靜海、霸「州等水是，南北東二三百里，盡為窪下窟。其水村二十餘處，皆水中，百姓雖有葦產，常有不產之處，雖有漁利，亦有不利之時。」 即歲辦錢糧，巳不勝包賠之苦。況又有「三官籽粒、御馬草場，若船網魚課，巡青閹校，派擾孔亟，追呼囂悍，民真溺于水哉！即有一二處偶遇水涸，民亦不敢耕種。緣水性無常」 ，遷徙倏忽，或既種而淹沒，傾累益苦，察民瘼者，不可不知也。

黃蝸隄在縣南四十里桃河鎮之南。皇慶元年，水溢黃蝸隄，即此。俗呼「黃家隄。」
青陽隄在桃河鎮之南

「于家隄」 在《葛漁城》之南，樹木蔚然，形勢巍密。今則凋落孤荒，僅數家而已。

劉家隄在《四十畝口》之南。

魏家隄在故縣之北

鳳河隄在鳳河之南，派流相延數十里，如秋水大溢，亦可下流至縣治東下。
​

左奕隄，在縣西四十里，遼謂之「西隄。」
七里隄，在縣東八里。遼為「東隄。」
燕王隄，在戶子濠南五十里。

天津堰在陶河村南

朱村隄，在縣正西八里。自黃蝸等隄，原為保護民產，隄外始有未央宮等莊田。今隄內有左南左北二里民地二百餘頃，已告准還官，除豁錢糧。又恐日久水退，地可耕種，如有勢要之家，不分官莊民地，一概兼併，則有難辨。記此以為後日可辨之大界也。又按舊《縣志》：「河道北自河西務，南至丁字沽，設主簿一員，率」 領六州縣夫役，春夏間用隄夫補築隄口，以防衝決。如遇旱乾河淺，用淺夫疏穵，以利漕運。東邑原額里下民夫一百三十二名，每年設一夫長，名曰「委官」 ，督率眾夫料理河淺。然里下民夫既巳荷鋤南畝，不能兩地分身，是以有願去應夫者，工食按季領值于本縣；不願去應夫者，即將工銀轉募傭力于河濱，此「公私兩全」 之道，變通可久之法也。

東安三淺按《縣志》，楊村、南頭淺、蒲口淺。

馬家口淺

剝船按《縣志》，「東邑原額剝船三十五隻，自明崇禎十三年間，每船一隻，船戶在庫領銀九十兩，應運軍白二糧至」
皇清順治元、二、三年間，緣賦役缺額，每船發銀七十。

二兩及順治四年，戶、工二部具疏

題請：發撫院轉行通州、霸州、薊州三道會議：每船

撥給大糧民地十頃，共給地三百五十頃。後又于順治十三、十四兩年二次奉文「自武清縣僉過東安剝船一十八隻，隨撥給大糧民地九十頃，撥墨兒根《一勒兔》退出投充地九十頃。」 見今實在應運剝船共五十三隻，共撥給徵糧民地五百三十頃。

香河縣：
〈《通志》無「山」 而《縣志》兩「小山。」 今採《縣志》，列山于前，「餘河」 則先《通志》而《縣志》在後。〉
黃土山按《縣志》，「城北二里。」
沙陀嶺按《縣志》，「城北四里。」
「百家灣」 在香河北，其水無源，四時不竭。

龍灣在香河縣南四十里，又南為小龍灣，遼運道也。

駱駝港在香河縣北八里，發源兔山，入白河。扳罾口河，按《府志》，縣西十里流入白河。

白河按《縣志》城西十里，江南運糧由是達于京倉，兩崖沙白，寸草不生，故名。四水會流又曰泗河，一發源自塞外東流入密雲，與潮河川合流，經通州城東北入白河，即通州潞河也。一自塞外西流入白羊口，經榆河下流沙河由順義南界至通州城東北入白河，即通州冨河也。一發源昌平白浮村，神山泉出西南，匯為西湖，東入都城積水潭，入宮牆太液池。南出玉河橋，由東南大通橋迤東入慶豐等閘，即通惠河，入白河。一自都城左安門外草橋流入南海子，東出弘仁橋，由水南新河至張家灣板橋，即新造石橋，入白河。

「李家淺」 ，「蕭家林上淺」 ，「蕭家林下淺」 ，此三

淺屬縣

搬罾口淺、火燒屯淺、「西汪莊淺。」
謝家淺此四淺屬衛，「衛」 今廢置，改屬縣。

明星堂隄　，「金雞堂隄　」 ，「清水灣隄。」
麻窩兒隄　、「《甘十八》隄　」 、鉗家屯隄。

宋家灣隄　、西汪莊隄　、《火燒屯》隄。

石灰廠隄　，「羅家屯隄　」 、《河東》搬罾口隄、秦家屯隄　、狼兒窩隄　，「西河鋪上隄。」
「王家渡隄　」 、「靳家莊隄　」 、「河西務」 「雙街隄」 、「梗子上隄　」 、「二百戶土門樓隄。」
按：「邑境濱河，東南運艘從是以達京、通。而地窪沙積，隄決則萬竈沈煙，沙淺則千帆膠舵，故不得不役民治之。歲設百夫，隄障狂瀾，以五十五夫疏濬運道。舊又有護運兵夫數十名，每重載經過，輒荷戈從之，輪轉撥防，終朝達旦。此白河之役也。而新河剝船兩項物力，更交征焉。」 先是，選丁夫三百三名往新河挑穵，旋以不便已之，但按丁索錢，解工部于彼處募役，是皆有身之為累耳。鈔關剝船，分派百七十七隻，于本縣縣選有力者領之。故事，每船正頭一名，有朋戶一二名，可幫一兩，貼戶三四名，可幫一兩八錢，以資修艌，更報拘追，無端騷擾。至萬曆四十六年，倉院王某題准裁去朋貼，止用正頭，于通濟庫領銀修艌，民困少蘇。但查境內有流寓人戶，有寄莊地畝，彼沒邑之利而不分邑之勞，因悉索領剝，不足，乃以土著補之。此亦為生斯土者少息肩耳。
​
皇清定鼎，念排造剝運之苦，議每船一隻給地十頃。

「免其糧差，止供修艌剝運，民困似得稍甦。然本縣土地盡分屯牧，所存者僅十之一，其餘地畝則于保安州官地撥給，而船戶則于彼索租焉。初時每畝出租一錢七分，在輸租者固艱而收租者復累，彼此交困，貽害無窮。兵科袁懋德題請減租，官解以一錢為率，行之數年，而衛弁侵沒無筭。今因循如故，各船戶自」 行索討矣，十得五六，終屬疲累。恐剝船之貽害，正未有已也。《通州》

孤山在通州城東四十里，一峰特秀。

張家灣在通州南，即白河下流。舊有張氏，族大以名。

漷河在廢漷縣西。一名「新河」 ，自蘆溝分流縣界，析為三，其一東入白河；其一為新莊河，流武清縣界；其一為黃漚河，注飛放泊。

延芳淀在廢漷縣西。廣數百畝。菱芡芰荷，碧天一色；鶖鶬鵝鶩，淥水千群。遼主每上巳弋獵于此。

三潮井，在故漷縣北門外。朝清午綠晚紅，故曰「三潮。」
長隄。按《州志》，「起張家灣至漷縣北門，今圮潞河。」 按《府志》：「又名白河，源出密雲縣。」 按《州志》：「源出密雲縣霧靈山，而潮河川水自塞外注之，南流經州城東北，會渾榆諸河，凡三百六十里，至直沽，合衛河入海。《元史》」 所謂通州運糧河是也。蓋白、榆、渾三河合流，故張家灣以合河名驛。元時海運亦出直沽入白河，乃運渠咽喉也。源遠流駛，率多沙溜。每夏秋暴雨，最易衝決。而張家灣至河西務一帶，少遇天旱，舟便淺澀，故設淺五十餘處，俗名「白河」 ，以兩岸沙白，寸草不生，故名。

通惠河按《府志》：「舊名大通，源自昌平州白浮村神山泉。元世祖時，引玉泉通船，直抵京倉，漕計利甚，因改名通惠。」
渾河按《府志》州城南，「源出大同府桑乾山，流至蘆溝橋，分派入潞河。」
南新河按《州志》：「州西南二十里，其上源曰涼水河，自大興縣流入，又東北流至張家灣城南，東北流入白河。」
冨沱河按《州志》：「在州東三十二里，周五里許，經年不竭，多魚蝦之利。」
富河按《州志》：「州城北，源出甕山口，自白羊口入，經榆河，下流為沙河，經順義縣界，至州城東北，與潞河會。」
鮑丘河按《州志》：「源出禦彝北塞，南流由九莊嶺過密雲縣南，合道人溪，至通州米莊村合沽水至三河縣界入朐河。」
泥泮河按《州志》：在州城南四五里，闊僅二、三丈。

養魚池按《州志》，「舊城南門外，即城河也。舊時養魚，荇藻繁茂，今池久廢，仍呼舊名。」
飲羊河按《州志》，與牧羊臺相近，在州城南，俗傳蘇子卿牧羝處，或云即蕭太后運糧河。七里龍潭　按《州志》，「在城東二十里，廣袤一頃，其深處不可測，雨時每風雲壓潭。俗傳龍來取水，旱禱輒應。」
珠浦港按《州志》：「在城東北二十五里，多生蓮茭之類。」
溼餘水按《州志水經》，「溼餘水自軍都縣東至潞南入沽。」 軍都，即昌平州。

黃船塢按《州志》：「在北門外，永樂間設船十隻，曰水塢殿，屬工部董理，五船輪往江浙織造。」 今仍舊。

金盞兒淀按《府志》：「州北二十五里，廣袤三頃，水中有花似金盞。」
運河按《府志》，漷縣東四里即通州潞河也。沽水，按《州志》，「《水經》，沽水出塞外，東南至泉州與清河合，東入于海。」 泉州即今漷縣，縣今廢，併入州界內。

新莊河按《州志》，「在漷縣南二十五里，即渾河下流入武清縣韓村，不通舟楫。」
栲栳垡飛放泊，按《州志》，「在漷縣西南二十五里。」
南新莊飛放泊按《州志》，「在漷縣南二十五里，周圍八里。」
馬家莊飛放泊按《州志》，「在漷縣北八里。」
三河縣

靈山，在三河縣北十五里，有泉清冽。

華山，在三河縣北三十里，俗呼「兔山」 ，產花斑石。
​

聖水山，在三河縣西北三十五里。有水可以療病，故名。

駝山按《府志》，縣北六十里，以形似名。按《縣志》八景，《駝嶺春》雲此其一。

栲栳山按《府志》，「縣東北二十里。」
《孤山》按《縣志》「在縣西五十里，八景孤峰挺秀」 ，此其一。

馬鞍山按《縣志》，「在縣西北一十里。」
鳳凰山按《縣志》，在縣西北五十里。

石城山按《縣志》，「在縣北五十里。」
崌山按《縣志》，「在縣東北二十五里。」
清涼山按《縣志》，「在縣北五十里。」
蔣福山按《縣志》，在縣東北十五里。

七渡河按《府志》，一名黃頒水，源自順義縣黃頒峪，流經三河縣界入白河。按《縣志》「八景，七渡晴瀾」 ，此其一。

泃河，自平谷縣界，經三河縣北，至寶坻境。漢臨泃縣以此水名。

鮑丘河按《府志》，「縣西二十三里，源自口外南流經密雲，合沽水入泃河。」
洳河按《府志》「縣北五十里，源自密雲，經縣入泃河。」
武清縣：
〈無《山》。〉

漫漫河在武清縣東十里，東南通梁家河。三角淀在武清縣南，周匝二百餘里，或云即古雍奴地也。《水經》曰：「雍奴者，藪澤之名。發源范甕口，又有掘河、越河諸水來匯，由沽港入海。」 直沽在武清縣東南，衛河、白河、丁字沽合流於此入海。

清沽港在武清縣南八十里。西流合丁字沽入海。

白河按《縣志》「在縣東三十里，即漕運，南北通大河，東西會直沽，相縈入海。」
泉州渠按《縣志》：「魏武征袁尚，患軍糧難繼，始鑿此渠入海通運。」
漷水鋪河　按《縣志》縣西北二十里，上接鳳河，東通韓村河。

韓村河按《縣志》，縣北二十里，東通王務河。王務河按《縣志》，縣北二十里，東通桐林河。桐林河按《縣志》，縣北十里，南通漫漫河。

梁家河按《縣志》，「縣東十二里，西南通茨村店河。」
茨村店河《縣志》縣南二十里。西南通南宮河。南宮河，《縣志》縣東南三十五里。南通柳行河。柳行河，按《縣志》縣東南四十里，西南通扳罾口河。

扳罾口河按《縣志》縣南三十五里，西南通艾甫莊河。

艾甫莊河按《縣志》縣南六十里，西南通魚壩口河。

魚壩口河按《縣志》縣南六十里，南通坌沽港河。

坌沽港河按《縣志》「縣南七十里，南通安沽、王慶、東沽等河。」
安沽港河按《縣志》，縣南八十里，南通三角淀、清沽港河。

丁字沽按《縣志》：「縣南一百里，南通直沽，其河三坌如丁字，故名。」
龍王廟上淺按《縣志》，「河道北自河西務，南至丁字沽，設管河主簿一員，率領六縣雇募夫役人等。每春夏月之間，用隄夫修葺，補築隄口，以防水漲衝決之患。如遇乾旱河淺，即用淺夫疏瀹挑穵，以利漕運。其夫役人等，傭力于河濱，按季領值于工部分司。」
「龍王廟下淺　」 ，「大蒙村淺　，蔡村淺。」
《桃園淺　　　》，《筐兒港》淺　楊村淺。

朱家莊淺　，老米店淺　，漢溝淺。

耍兒渡口隄　，隄岸之堅窳，上係漕艘之遲速，下關戶口之殷耗。奉有總河所題定，「沿河隄口衝決，即責成專轄地方官估計繕築，不得濫委散員。即以運道之壅，疏課修葺之殿最數隄而殫慮經營，國計民瘼，瞭然心目矣。」
《十百戶隄　》。《四百戶隄　》。《三里淺隄》。

「桃源口隄　」 、「筐兒港隄　」 、「徐官屯隄。」
包家營隄　、「費家莊隄　」 、《八百戶口隄》。

薛家莊隄　、《柴關隄　　》《竇家口隄》。

永安口隄　、「朱龍口隄　」 、「閆家灣隄。」
孫明口隄　、閆洪口隄　，以上《河東》。

沙河隄　　、「車營口隄　。」 「劉記口隄。」
棉花市隄　。鐵牛口隄　。西耍兒渡口隄。白廟口隄　。王才口隄　。「西黑龍口隄。」​

黃鬚口隄　、馬家口隄　、西王家務隄。

灰堝口隄　。《蔡家口隄　》。「聶卞屯口隄。」
《白駒廠隄　》《劉藍口隄　》《梓宮殿口隄》。

「陳鄭屯隄　」 、《桃花口隄　》、「《西竇家》口隄。」
以上河西

剝船按《縣志》，武邑原額剝船一百七十一隻，與六縣等耳。後奉文加派，增至二百三十四隻，較鄰縣有五十隻者，有三十隻者，不啻五倍矣。且鄰縣船戶，每船給地，少則二十頃，多則三十頃，惟武邑止給小地十頃，其實大地則三頃三十畝也。至于宮邊等地，應船地皆斥鹵，苦累尤甚。每逢運糧，少缺升斗，幾蕩中人之產。殘黎深矉蹙額。必弘一視之仁，庶免向隅之泣。

皇清順治四年，奉部文，「減流民地船六十隻，給小地。」
六百頃。撥派馬房地船五十七隻，給小地五百七十頃。撥派御馬監地船二隻，給小地二十頃。因塌河澱尚在宛平縣額內，除去船十八隻，實存原額剝般一百七十一隻。順治十二年，奉倉場所題，加派民地剝船十九隻，加宮邊地船十三隻，加馬房地船十七隻八分，加御馬監地船一隻三分。順治十四年，奉撫院文，「加派民地」船四隻，加派「宮邊」地船四隻，加派《馬房》地船四隻，實在存剩現今應運剝船二百三十四隻，寶坻縣
〈無《山》。〉

潮河在寶坻縣東，一名白龍港。源發梨河，至寶坻三叉口與泃河、鮑丘河合流為糧河，入海。又密雲縣東南有潮河，下流順義縣界，合白河、柳沽河。按《府志》，「縣東南八十里。」
渠河按《府志》，自香河縣蒲石河東注入城池。豐臺河，按《府志》，縣東南九十里半匯浭水，注潮河，抵北塘口入海。

七里海按《府志》，「縣東南一百三十里。」
南青溝　北青溝：按《府志》俱在縣東南四十里。

七十二沽按《府志》，俱在縣東南。

趙淀按《縣志》，「在縣東北五里。」
尋思淀按《縣志》，「在縣東南四十里。」
檾淀按縣《志》，「在縣西十五里。」 破淀按《縣志》，「在縣東五里。」
東油香淀按《縣志》，「在縣南八十里。」
草頭沽淀按《縣志》，在縣南二百五十里。

神堂兒淀按《縣志》，「在縣南二百五十里。」
小淀按《縣志》，「在縣東南七十里。」
月合淀按《縣志》，「在縣東南九十里。」
塌河淀按《縣志》，「在縣東南一百三十里。」
地扒拉淀按《縣志》，「在縣東北七里。」
商王淀按《縣志》，「在縣西三十里。」
蘇子淀按《縣志》，「在縣西十八里。」
龍潭二按《縣志》，「一在縣東五里，一在縣東十里。」
八門城河按《縣志》，在縣東南七十里，係潮河支流。潮水逆注，灌溉七十二沽，居民利之。潮河隄，按《縣志》：「隄以障水，古法也。隄不障水，翳誰之咎？」 寶坻之有潮河隄，自縣西北金陵口抵縣東南江湟口二百餘里，久為寶坻障蔽，歲時修築。雖洪濤淹至，以隄完可恃，而河伯遠去矣。是以歲歲豐稔，民受其利。自坻民失業以來，心力殫盡，每大水時至，交相推委，雖秋禾將成，猶常飽魚鱉之腹，良可嘆也。則增埤抵隙，顧不急歟？

昌平州

綿山在昌平州東十五里，一名「宜山」 ，上有古道場。

白浮山在昌平州南十里，上有二潭，水經白浮村。元郭守敬引水西折而南，經瓮山泊入積水潭，以濟漕運。潭上有龍神祠。

玉帶山在昌平州東北十五里，山腰白石如帶圍，故名。

筆架山在昌平州南二十里，明孝宗建陵於此。

虎峪山在昌平州西北十里，巍峨雄壯，如虎踞然。

小金山，在昌平州西十五里，日午照人，衣如金色。

駐蹕山在昌平州西二十五里。金章宗駐蹕，鐫「駐蹕」 二大字。《景物略》曰：「山高十餘丈，石嶟沓危立，相與趨走，狀不可駐，西北袤二十里。自金章宗遊此，人呼駐蹕山」 ，遂逸其初名。上有臺，章宗自題「棲雲嘯臺」 四字。下觀野燎而獵，召扈從臣擊毬，俄而自擊，自賞嘆曰：「美乎哉，惜無人見之。」 須臾，石群起若觀者，章宗益自「喜，灌以酪故。」​

石頂至今白山。下有洞名「寒崖」 ，奧邃中多異草奇木。西曰虎峪，幢，幢水出焉。

「軍都山」 在昌平州西北二十里，漢盧植隱此，講學授徒。昭烈微時，曾執弟子禮。

「疊翠山」 ，即居庸關。

積粟山在昌平州西北十五里，相傳元時積粟處。

神嶺山，在昌平州南三十五里，高百丈，有白石，下有龍潭。

幽都山在昌平州西北，即古幽州，從山名也。龍泉山在昌平州東南五里，山頂有都龍王祠，山半一洞，嘗有人附石而下，初狹漸廣，行里許，水聲砰𥔀不敢前。洞北麓有潭，深不可測，潭東有泉，出亂石間，清湛可濯，為州人遊觀佳境。「銀山」 ，在昌平州天壽山東北六十里，曰銀山，山光也，或曰礦焉，近明陵，故禁樵採。泉流葉間，最高曰「中峰」 ，懸索升之三四里，上石欄，供石佛，唐鄧隱峰禪師修於此。峰下石巖，隱峰晏坐處。巖上石如臺，隱峰說法臺也。嶺邊一松，曲如椸枷，隱峰挂衣樹也。隱峰有妹，與俱出家。隱峰參馬祖得悟。因遊五臺，路出淮西，屬官軍討吳元濟，鋒方交，隱峰擲錫空中，飛身而過，兩軍齊見而譁。後入金剛窟，將示寂，問眾曰：「諸方遷化，坐去臥去，有立化也無？」 曰：「有。」 「有倒立也無？」 曰：「無也。」 師乃倒立而化，衣亦倒豎。舁就茶毘，不少動。其妹咄曰：「兄生不循法律，死更惑人。」 推之而仆。中峰下有寺，金天會三年建，曰大延聖寺。殿三重墀，皆僧瘞骨。塔自佛覺禪師下凡七。明正統十二年，太監吳亮重修，請賜名曰「法華。」 二碑皆吳亮自撰并書。其一碑曰「感恩感」 ，英宗丁卯三月三日幸寺，賜僧金幣也。又金大定六年碑刻《隱峰銀山十詠》。又弘治十年碑，翰林學士汪諧《淨業堂記》，今斷寺西上半里松棚庵。北上一里鐵壁寺塔曰延聖塔，弘治四年建塔前。弘治八年釋行倫碑記稱法華寺領七十二庵，今止二十五爾。出山北四十里井兒峪庵峪中一山，蹙其額，終歲不承日光。又一里玉峰山，山石盡白，樹盡蘋婆。林中大萬聖寺，土人呼張開寺，像設皆石，今露而坐立也。殿前一大松，僧云備五種葉、二種耳。側掌柏也，鍼松也。入山之道二：從白泛嶺入者，壁奇，松柏奇。從三思嶺入者，路平，木石亦平。

大駝山在昌平州東四十五里，山厓斗絕，山頂平漫，有洞數十如屋，洞有水可汲。

橋山詳水經注

翠屏山在昌平州西，山色蒼翠如屏，故名。「雪山」 ，在昌平州西八里，有狄梁公祠。

石門山在昌平南二十五里，明英宗陵在此。「回駝山」 在昌平州西北二十八里，起霧而香。「寶山」 在昌平州西北二十七里，明憲宗陵在此。

香山在昌平州西北。順治六年冬，遣工部官自居庸關東南煙洞溝，北至陳友諒口一帶山，賜名「香山。」 每歲五月，採香料於此。

蓮華山在昌平州西北三十五里，明武宗陵在此。

大峪山在昌平州西北十五里，明穆宗陵在此。

「小峪山」 在昌平州西北十八里，明神宗陵在此。

「雙鎖山」 在昌平州東北二十里，明熹宗陵在此。

「銀泉山」 ，在明陵大紅門西，神宗恭恪皇貴妃葬此。

「錦屏山」 在昌平州西山口內，明愍帝陵在此。「五鳳山」 ，在昌平州，明萬貴妃葬此。

橫嶺在昌平州西八十里，懷來孔道。

神嶺，在昌平州西南三十里，石壁刻「神嶺千峰，石鼓傳聲」 八字。

酸棗嶺在昌平州《高麗營》南。

陽翠嶺在昌平州北十八里。明世宗陵建此。黃山第一嶺，在昌平州。明仁宗陵建此。

「黃山第二嶺」 ，在昌平州。明光宗陵建此。

玻璃峰

步虛峰

五雲峰

玉女峰

《金華峰》以上俱在昌平州德勝口內。

「寒巖」 在昌平州灌石村西。

岣岣巖，在昌平州西北德勝口內。《景物略》曰：「昭陵之北曰岣岣巖，旋旋蟠蟠，望若梯磴石醜。」​

怪若鬼。而泉為繞陵而幽幽，樹為禁陵而鬱鬱。下崖之庵曰「瑞峰」 ，一曰「麻尼」 ，崖高危立庵逼其踵。南山前逼庵而又高危。冬前後兩月蔽不見日，惟短至日景一線透之崖三峰，而三庵兩峰翼中峰首。天啟中，陵監飾五庵新矣，三峰失其朴。

「琵琶巖」 在昌平州邊城，其形酷肖。

大悲巖

掛枝巖俱在鎮邊城

「鵓鴿巖」 在昌平州西南。

「古佛巖」 在昌平州銀山。

「天門峽」 在昌平州西北德勝口內。

「梯雲峽」 在昌平州，岣岣巖東峰。

《彈琴峽》，在居庸關，水流石罅，聲若撫絃。

「握雲洞」 在昌平州虎峪。

渤海寨，在昌平州北八十里。

碑寨在昌平州東北

翠山寨在昌平州西北三十里疊翠山上，由險道盤旋五里許，方至其處。巨石俯仰，宛若屋宇，其中可容百人，四壁寒津滴滴，異草茸茸，左右澗谷，深幽莫測，人不敢下瞰，亦奇境也。蟒山按《府志》，「州城東北數里，綿亙如蟒，居明陵紅門左。」
照壁山按《府志》，「州城西北十五里。」
影山按《府志》「州之東山口。」
牛山按《府志》，「州西有泉，舊傳神牛飲泉而竭。」 湯山按《府志》，「州東三十里有湯泉。」
湯峪山按《府志》，「州西北三十里有湯泉。」
狼山按《府志》，「州西北四十里東北有古陽負川。」
黑山按《府志》，州北六十里為黃花鎮之通衢。天壽山按《州志》，在州城外東北一十八里東山口之內，俗名東榨子。明成祖上陵時幸此祝壽，故名。即昌郡舊八景之首。

鳳凰山按《州志》：「在州治南四里至紅門十里，兩峰相峙，形如鳳翥，故名。」
白石山按《州志》：「在州治東二十里，山上有石潔白，故名。」
史山按《州志》，「在州治東八十里」 ，其得名未詳。蔣山按《州志》，在州治東二十里，俗傳為蔣姓者之所居。

黃姑山，按《州志》，「在銀山」
玉峰山按《州志》，「在銀山」
馬鞍山按《州志》，「在州治西白羊口。」
羊兒駝山按《州志》：「在州治西白羊口。」
蓬山按《州志》，「在州治黃山北。」
望兒山按《州志》，「在州治東北。」
金櫃山按《州志》：「在居庸關城西，形如金櫃，故名」
白馬山按《州志》，「在州治西北三十五里。」
甕山按《州志》：「在州治西南，其山如甕，故名。」 柏齡山按《州志》：「在州治西北三十里。」
羅漢山按《州志》：「在州治西北三十五里疊翠山下。」
鶴山按《州志》，「在州治西白羊口。」
牛心山按《州志》，在州治西鎮邊城上。常峪口尖山按《州志》，在州治西白羊口。

五峰山按《州志》，「在德勝口。」
大羊山按《州志》，「在州治東北七十餘里。」
「小羊山」 按《州志》同上

三思嶺按《州志》：「在桃峪，與牛蹄嶺相連。」
湯嶺按《州志》，「在銀山。」
白泛嶺按《州志》，「在城東二十餘里。」
分水嶺按《州志》，在長峪城。

長城嶺按《州志》，「在馬跑泉西，相傳秦始皇所築。」
牛蹄嶺按《州志》在三思嶺北。

火石嶺按《州志》，「在州治西南鎮邊城。」
灰嶺按《州志》，「在州治北。」
沙嶺按《州志》，在長陵後。

蘇嶺按《州志》，「在州治北四十里。」
黃坎嶺按《州志》，在黃花鎮南。

唐家嶺按《州志》，「在州治南三十餘里。」
白銀峰，按《州志》，「在銀山」
紫極峰，按《州志》，在岣岣崖

佛頂峰按《州志》，「在銀山。」
鸚鵡峰按《州志》，「在渤海所公家莊。」
神嶺峰按《州志》：在灌石村西北。昔金章宗嘗遊於此，帝以所飲酪漿灑於石壁之上，至今白跡猶存。刻俯仰蓮花圈，內有「番」 字，難辨，俗呼神仙頭。
​

神仙洞按《州志》，「在州治東北蔣山中。」
清涼洞，按《州志》，「在黃泉峪口。」
重石洞，按《州志》，「在銀山。」
華巖洞，按《州志》，「在銀山。」
井兒洞按《州志》：「在妙峰庵後。洞似井欹，側可數丈，有泉，清洌可飲。」
仙人洞按《州志》，「在中山口，即舊八景石洞仙蹤處。」
思義洞，按《州志》，「在銀山。」
朝陽洞按《州志》：「一在銀山古佛巖，一在鎮邊城南門外西山巖洞門外舊有朝陽庵，故因以為名。」
天橋洞，按《州志》，「在西山。」
仙居洞，按《州志》，「在岣岣崖雙流水上。」
蓮花洞按《州志》：在妙峰庵南，延長可行三四日。中有石門，漸聞水聲洶湧，人莫能竟。

黃花洞，按《州志》，「在蘇林口內。」
石青洞，按《州志》，「在顏老山。」
仙人陀按《州志》在駐蹕山上方寺南，里人訛傳為童子拜觀音處，手跡膝跡宛然。

九女陀按《州志》，在駐蹕山龍泉寺南。

晏磨峪按《州志》，在州治西北二十里。

井兒峪，按《州志》，「在銀山」
勝仙峪按《州志》，在長峪城。

兩水河在昌平州南三里。旁植榆柳，地多秔稻，宛若江鄉。

榆河，源發昌平州月兒灣，一名「溫渝河」 ，下流為沙河，經順義與白河合。

清河源發昌平州西南一畝泉，經燕丹村東南合榆河。

官河源發昌平州一畝泉，分二派：一曰「官河」 ，入宛平合高梁河；一曰「雙塔店河」 ，入榆河。黃花河，自塞外流入黃花鎮口，經昌平至懷柔入白河。

九渡河，發源塞外，歷昌平州東北至懷柔縣界入白河。有九曲，故名「九渡。」
高梁河《水經注》云：「出自并州黃河之別源，東經昌平州之沙澗，又東南經高梁，流入積水潭。」 宋太祖伐遼，與耶律沙戰於高梁河，即此。雙塔河發源昌平州三十里，經月兒泉抵順義縣，合白河入通州。

溼餘河在昌平州東南。源發軍都山，南流東折入潞河。

芹城水，發源昌平州芹城下，西南流至藺溝入榆河。

《幢幢》水在昌平州虎峪山虎眼川飛流如瀑布三四里。

千蓼泉在昌平州

「永液泉」 在昌平州翠屏山下。

益燠泉即湯泉，在昌平州。舊《志》有「水益燠」 二字，取以為名。泉旁二大池，圍以雕闌，疏鑿細渠，旁流四注。東堂三楹為女塘，西堂三楹為男塘，北大堂三楹虛其中。左右二池，甃以白石，瑩潔如玉，王公大人於此祓濯焉。費皆水衡錢也。

皇清康熙丙午告成工。遊人從垣外望之，有氣氤氳。

如「野馬浮雲。」 相傳泉曾為遼蕭太后浴塘云。白龍潭在昌平州龍嶺口內。水光鏡澈。臨晨瞰之。隱隱有石門焉。旱時禱雨輒應。

黑龍潭，在昌平州虎峪內，曾有黑龍出，與白龍鬥，土人見之。《景物略》曰：「入金山口北十里，一丘一碑，碑曰『天下大師之墓，建文君墓也』。」 《通紀》稱：「建文自滇還京，迎入南內，號曰老佛，卒葬西山。」 山又北小山，纍纍小岡層層依岡。而碧殿丹垣者，龍王廟也。廟前為潭，幹四丈，水二尺，文石輪輪，弱荇縷縷，空鳥云云。水有光無色，內物悉形，外物悉影，土人傳黑龍潛中，曰黑龍潭也。萬曆初，謁陵還，睠顧山形，觀其清泉，駐蹕潭上。二十六年夏四月，旱太甚，遣正一嗣教張真人國祥兆潭而禱，致雨澤如期，加護國敕號，碑勒之。嗣是旱禱輒應，輒復紀勒。今數豐碑，各碧瓦小亭，覆潭廟周隅。

七里渠在昌平州東南

玉井灣在昌平州七空橋東南崖。

月兒灣在昌平州西南四十里，即濕餘河。「紅沙潭」 ，在昌平州北三十九里。

玉蟒潭在昌平州西北三十八里。

七里泊，在昌平州西南七十里，東南流至宛平界，入高梁河。

仙人池在昌平州駐蹕山，相傳仙人浴此。「漱玉井」 在昌平州西北三十里，明成祖鑿星聚井，在昌平州儒學內，舊名「牛公井」 ，有碑。
​

溫泉按《府志》，「一在湯山下，四時常溫，浴之愈疾。」 一在湯峪山下，去州西南三十二里許。抱榆泉：按《府志》，「州東四十里，旁有石榆一株，故名。」
沙河按《府志》，「州南二十五里。」
葫蘆河按《州志》，「在州城東三十里。」
躧河按州志，「在州城西南二十三里。」 兩河，按《州志》，源出州治西北，即居庸西城池也。

陽負川按《州志》，在州治西北，與狼山相連。韓家川按《州志》，在州治北六十里。

虎眼川，按《州志》，「在虎峪山下，即幢幢水所出。」 九龍池，按《州志》，在昭陵右側，泉出山麓，鑿九龍以注池。

蓮池按《州志》，「在龍泉山甘露亭」
魚池按《州志》，在龍泉山觀音閣前。

沙澗泉按《府志》，「源出州西南三十里，在澗中。」 龍潭按《州志》在湯峪口內州西六十里

青龍潭按《州志》，「在老君堂西。」
樵兒澗按《州志》，「在虎峪內二十里。」
白虎澗按《州志》，「在州治西三十里。」
乾石澗按《州志》，在州治西。

綠礬澗按《州志》，「在州治西南。」
水澗按《州志》，在州治西南。

黑浙澗按《州志》，「在州治西。」
沙澗按《州志》，在州治西。

石澗按《州志》，在州治北。

馬眼泉按《州志》：「在州治西南二十里。泉似馬眼，故名。」
德勝泉按《州志》「在鎮邊城常峪口西，德勝寺山下，流出溪河。」
湯峪泉：按《州志》：「源出州治西北三十里，有石塘，其水可愈瘡疥。」
永清泉：按《州志》，在關東南隅。

飲馬泉，按《州志》，「在銀山。」
南安泉：按《州志》「在州治西南七十里，與西山接境。」
玉泉按《州志》：「在州治西南七十里玉泉山下，水色瑩白如玉，故名。」
蒙泉按《州志》：在州治東北七十里銀山下，取《易》山下出泉之意得名。

龍泉按《州志》有二，一在州東都龍王祠下，一在州西神嶺山下，大抵源出洶涌，俱得以龍稱。暖泉按《州志》：「在州治舊邑東北百步許，流出成河灌田。正統十四年竭，成化七年復出，今又竭。」
馬跑泉：按《州志》，「一在州城東北五里，一在州南鎮邊城。」
廣澗泉按《州志》，「在州治西北三十八里。」
團泉按《州志》，「在州城北五十里。」
八溝按《州志》，「在州治西十五里。」
雙泉溝在明陵東井東南。

土溝：在州治東三十里。

藺溝：在州治東三十里。

紅澗溝在龍虎臺西十二里。

白浮堰在州治東南，有記。

永鎮隄在鎮邊城內及北門外一帶。嘉靖二十年，巡關御史蕭祥曜修築，以遏水患。

順義縣

孔山在順義縣南。有洞穴開朗。

金牛山在順義縣北二十里。相傳洞時見金牛形，故名。舊名「牛闌。」
呼孥山在順義縣東二十五里。漢張堪種稻處。

舄山在呼孥山西，孤峰竦峙，踵趾如舄。

金牛洞在順義縣金牛山。

靈蹟山按《府志》，「在牛欄山北里許。」
七渡河一名「黃頒水」 ，源發順義縣黃頒峪，流經三河縣界入泃河。

白河按《府志》：「發源塞外，自白馬關入，性悍多沙，衝決無常。」
潮河按《府志》：「一名濡河」 ，自塞外興州發源，由古北口西南入，與白河合。

大水峪河按《府志》：「發源塞外，入白河。」
高梁河，按《府志》即《縣志》八景之《曲水晴瀾》，密雲縣

密雲山在密雲縣南十五里，一名「橫山。」
香陘山，在密雲縣東北，上產槁木香。

清都山在密雲縣東北五十里，上有清都觀。觀雞山，在密雲縣東北一百八十里，有觀雞仙人祠。有觀雞水。
​

霧靈山，在密雲縣東北一百里。高峻有雲霧。今在邊城外，亦名《孟廣硎》。

九莊嶺在密雲縣北三十里。《水經注》云：「鮑丘水經九莊嶺」 ，即此。

隗山按《府志》，「縣南三十里，下即密雲故縣。」 聖水山按《府志》，縣南十里有龍女廟，山泉環流，俗名聖水，今建臺榭，為遊讌之勝。

冶山按《府志》：「縣東北八里，上有磚塔及冶山院，旁有石洞，深不可測，中有水，四時不竭，俗傳有冶仙居之，時放仙燈。東有王府洞，出金礦，昔人淘金址尚存。」
龍門山按《府志》：「縣東六十里有聖泉庵、黃崖洞，泉突出如瀑布，聲如雷，時吐雲氣。洞有石燈臺、石獅子。」
石盆峪按《府志》：「縣東北五十里龍潭如石盆，周百步許，水深無底。東南石門，龍時見，禱雨輒應。有龍王殿，明成化年建。」
白檀山按《縣志》，「縣南二十里山之陽，嘗有白檀樹。魏曹操滅袁紹，父子，歷此，破烏丸於柳城，城在山曲，古柳州也。」 元時上都諸王忽剌臺遊兵進逼南城，燕帖木兒及陽翟王太平、國王孕羅臺等戰於此山之棗林，殺太平，死者蔽野。戊戌，諸將追河剌帖木兒至紫荊園，獲之，送京師就誅。禿滿帖木兒復入古北口，燕帖木兒引兵禦之，大戰於檀州南，敗之，其萬戶以兵萬人降。禿帖木兒還遼東。

黍谷山按《縣志》，「縣南十五里亦名燕谷山。」 劉向云：「燕有谷，地美而寒，不生黍稷，鄒衍吹律以溫其氣。」 衍廟臺猶存。今屬懷柔縣。

銀冶山按《縣志》，「縣南十五里，一名銀冶嶺，舊出銀礦。」
呼奴山按《縣志》，「縣南五十里，其下密雲中衛屯麓有慈濟張真人祠。」 舊傳漢鄧禹子訓與上谷太守任興屯兵於此，以防烏桓。

五峰山按《縣志》：縣東北八十里亦名五指山，聳列如指。

平頂山按《縣志》，「縣北三十里，上有元太子寨。」 孤山，按《縣志》，縣東南二十里

駝骨山按《縣志》，「縣北七十里。」
黑松山按《縣志》，「縣北七十里，元時有黑松林，今無。」
鎚山按《縣志》，「縣東七十里，形如鎚。」
鏵山按《縣志》，「縣東南一百里。」
柏山按《縣志》，「縣北三十里有松柏」
陳宮山按《縣志》，「縣東北一百八十里，其下有土垠縣故址。」
神山按《縣志》「縣北十五里，下有水潭。」
清洞山按《縣志》，「縣東北五十里，中有仙洞，下有三教寺，亦名三教山。」
馬頭山按《縣志》，「縣北十五里，形如馬頭。」
鳳山按：《縣志》，縣西北十五里，下有石佛寺，元時建，今址存。

窟寵山按《縣志》，「縣北一百里」 下有一孔，前後通明。

鐵礦山按《縣志》：「縣東三十里，元時炒鐵于此，永樂間革。」
火炎山按《縣志》，「縣東北二十五里。」
梯子嶺按《縣志》，「縣東南十五里，形如梯，相傳古顯公和尚開。」
天門山按《縣志》，「縣南三十里，下有天門寺。」 四稜山按《縣志》，「縣東北一百里，形如四稜，故名。」
水峪山按《縣志》，「縣西北四十里有水泉。」
白河自密雲縣南至牛闌山，與潮河合流，至通州入直沽。一名白遂河。按《縣志》：「縣北二十里，發源塞外，自石塘嶺流經縣西，由懷柔縣順義縣入通州。金遣斡離不花入檀薊，郭藥師迎戰敗績」 ，即此河也。

洳河，源發密雲縣石娥山，經三河縣東南平谷故城入泃河。

鮑丘河，源發塞外，南經九莊嶺，逕密雲戍，又南左合道人溪，至通州米莊村合沽水，經三河縣入泃河。

要水一名「清水河」 ，發源塞外三川，經密雲縣東北入潮河。後魏密雲郡領要陽縣，蓋以此水名。

廣硎水在密雲縣東北。發源硎山下，南經縣界，東流入潮河。

《觀雞水》在密雲縣觀雞山下。

道人溪在密雲縣東北石盤峪。發源龍門，流經縣界入潮河。
​

石盆峪按《縣志》：「縣東北五十里有龍潭，狀如石盆，周百步許，水深無底。水中東南有石門，龍時見形，土人禱雨屢應。有龍王殿，成化年建，正德八年重修，即石匣東南之龍潭。」
烏龍潭按《縣志》：「縣西七十里，水寒，能殺蟲發禾。遇旱，土人祈澤焉。」
三河水按《縣志》，亦名金溝水，發源自縣東北五十里，自共工城西南經星莊村入潮河。三城水按《縣志》，與石門水合，出桑溪

潞水按《縣志》亦名沙河水，發源出自脫谷，西北流經縣東南二十五里，入潮河。

黑城水按《縣志》，縣北四十里平頂山後，流入潮河。《唐書》載「其地為鎮遠軍。」
金洞按《縣志》：「縣東八里，其洞深遠難測，元時淘金於此。」
銀洞按：《縣志》「縣南二十里，洪武十四年分屬懷柔縣。」
仙洞按《縣志》，「縣北三十里，其中深遠莫測，內有天然白石佛五尊，五色山一座，木橋橫澗下有潺湲之聲，人莫敢渡。」
冶仙洞按《縣志》，縣東北二十里，地名驚破羅，形如石門，二扇推之不動，聽之內有潺湲之聲。東智洞，按《縣志》，縣北二十里半山中，深不可測，聽之如石磬聲。

渤海泉按《縣志》，「縣東三十里涌如珠，時有雲氣，故俗云渤海朝雲。」
白河澗按《府志》：「縣東北八十里，通古北口，兩山壁立，一水縈抱。蘇東坡過此有詩。」
潮河按《府志》「亦名濡河」 ，源發古北口，西南經縣東南入順義。

懷柔縣：
〈《通志》無水而《府志》有水，今採《府志》列於後。〉
紅蠃山在懷柔北二十里，高二十餘里，下有潭，潭中有二蠃，色紅，因以名山。山下有紅蠃寺。《景物略》曰：「山高二百仞，名山也。眾山皆青，沈沈獨黑，日午麗之，不秋而紫。」山有潭，當山之頂，潭有蠃二如斗，色殷紅，時放燄光，照射林麓，以是故名。山有寺曰「紅蠃。」寺宇廢，像仆而塵不集，高風穿殿過，故無塵也。僧則曰「辟塵珠」藏焉。有泉趵趵如顆，時一定動，曰「珍珠泉。」寺左二里復寺，曰「定慧」，亦久廢。中一臺，琉璃鴟角，簷牙窗門，悉形具而實閟。額有字曰「擦擦殿。」不知殿何藏，名何義，建何年。有石井，井植鐵柱，柱繞鐵索，若有錮者，時一隱見。或曰蛟，或曰蠃。

黍谷山在懷柔縣東四十里，跨密雲界，一名燕谷。漢劉向云：「燕地美而寒，不生黍稷，鄒衍吹律以溫其氣」 ，故以名山。衍廟址存，遼建避暑殿於此。

白檀山在懷柔、密雲二縣境內，山陽有白檀樹。曹操破烏桓於柳城即此。柳城，古柳州。丫髻山按《府志》，「縣東九十里，兩峰高聳，形如丫髻。」 按《縣志》，上有天仙聖母宮，靈應如響，四方之人每歲四月十八日大會，五日致祈云。栲栳山按《府志》，「縣東九十里。」
銀冶山按《縣志》，縣南五十里，一名銀冶嶺。呼奴山，按《縣志》，縣南三十里，其下密雲中衛屯。

羅山按《縣志》，「在縣東二十里。」
龍王山按《縣志》，在縣西半里，舊城築其上，下有龍潭，深不可測，因建龍王廟於山巔，故名。灰山按《縣志》，在縣西三里。

石塘山按《縣志》：「在灰山之右。其石自明成祖以至世宗，不時取修陵寢。」
紅石山按《縣志》：「在縣西北三里，頂有石泉，其水瑩潔如玉，又曰玉泉山。」
神山按《縣志》：「在縣東北二十里，昔有樵者迷歸路，遇一道人指之，回首不見，故名。」
象山按《縣志》「在縣東北四十里河北莊東，其形如象。」
白河按《府志》，「縣東七里，由牛欄山與潮河合。」 潮河按《府志》，在白河東十五里，經順義達通州

七渡河按《府志》，「縣西南一里，發源塞外，經黃花鎮川，至此入白河。」
小泉河按《府志》：「縣東三里，源自紅蠃山珍珠泉，經富樂里，由采冢里入白河。」​