

←

方輿彙編 職方典 第五百五十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五百五十六卷

方輿彙編 職方典 第五百五十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第五百五十六卷目錄

　平涼府部紀事

　平涼府部雜錄

職方典第五百五十六卷

平涼府部紀事
[
编辑
]

《前漢書武帝本紀》：元封四年：「冬十月，行幸雍，祠五畤，通回中道。遂北出蕭關，歷獨鹿鳴澤，自代而還。」〈註〉
應
劭曰：「回中在安定，高平有險阻，蕭關在其北，通治至長安也。」師古曰：「回中在安定，北通蕭關。」應說是也。而
云治道至長安，非也。蓋自回中通道以出蕭關，回中
宮在汧者，或取安定、回中為名耳，非今所通道也。
《通志》：晉武帝太康九年四月，涇州隕霜傷麥。

《胡崧傳》：「晉愍帝建興四年，漢劉曜逼興安，安定太守焦嵩、新平太守竺恢引兵來救，皆畏漢兵強不敢進。相國保遣胡崧入援，擊曜於靈臺，破之。」《涼州記》：「呂纂咸寧三年，有人發張駿塚，得玉簫、玉尊、玉笛、瑪瑙鍾榼。」呂光時，燉煌太守宋歆獻《同心之梨》。

呂光，麟嘉五年，疏勒王獻《大沈布》，善舞馬。

呂光時，州人陳沖得玉璽，廣三寸，長四寸，直看無文
字，向日視之，字在腹裏，言「光當王。」《靈臺志》：「魏主燾南北朝至平涼，使將軍古弼等將兵趨安定。夏主勃自安定北救平涼，與弼遇，弼偽退以誘之，夏主追之，魏主使高車馳擊之，夏兵大敗，走鶉觚原，魏兵圍之。」《宇文泰傳》：泰，代武川人。孝昌中，平万俟醜奴，上首功，
以直閣將軍行原州事。時關隴寇亂，百姓凋殘，撫以
恩信，民皆悅服，咸喜曰：「早值宇文使君，吾等豈從逆亂。」《通志》：「唐高宗儀鳳四年三月，涇州獻二孩，連心異體。初，鶉觚縣衛軍士胡萬年妻吳氏生男女一雙，胸心相連而異體，析之皆死。又產背男亦然，至是以獻。元宗天寶十四年，肅宗幸平涼，黃龍見。」《唐書郝玭傳》：郝玭不記其鄉里，貞元中為臨涇鎮將，
嘗從數百騎出野，還說節度使馬璘曰：「臨涇扼洛口，其川饒衍，利畜牧。其西走戎道，曠數百里，皆流沙，無水草，願城之為休養便地。」玭出，或謂璘曰：「玭言信然。雖然，公所以蒙恩大幸，以邊防未固也。上心日夜念此，故厚於公。今若用玭言，則邊已安，尚何事為？」璘遂
不聽。及段佑代節度，玭又說曰：「天寶時，天下以兵為防，獨西戎耳，而塞至京師且萬里。自祿山反，西陲盡亡，寰內為邊郡。每虜入寇，驅井閭父子與牛馬，焚積聚，殘室廬，邊人耗盡。今若築臨涇以折虜勢，便甚。」佑
唯許，請於朝，卒詔城臨涇為行原州，以玭為刺史戍
之。自是虜不敢過臨涇。

《楊炎傳》：「炎興嶺表，以單議悟天子，中外翕然屬望為賢相。居數月，崔祐甫疾不能事。喬琳免，炎獨當國，遂多變。祐甫之政減薄護元陵功，優人始不悅。又請開豐州陵陽渠，發畿縣民役作，閭里騷然，渠卒不就。素德元載思有以報之，於是復議城原州。節度使段秀實謂安邊卻敵，宜以緩計，方農事不可遽興功。炎怒」，
追秀實為司農卿，以邠寧、李懷光督作，遣朱泚、崔寧
統兵各萬人翼之。詔書下涇軍恚曰：「吾軍為國西屏十餘年，始勻邠土，農桑地著之安，徙此榛莽中，手披足踐，既亡城壘，則又投之塞外，且安寘此乎！」又懹光
持法嚴，舉軍畏之。裨將劉文喜因人之怨，乃上疏求
秀實、朱泚為使，詔又泚代懷光，文喜不奉詔，閉城拒
守，質其子吐蕃以求援。時方愓旱，人情騷攜，群臣皆
請赦文喜。帝不聽。詔減服御給軍，且趣師涇州，士當
受春服者，皆即賜命。泚、懷光率軍攻之，壘環其州。別
將劉海濱斬文喜，獻其首，涇州平而原卒不能城。
《劉昌傳》昌授京西行營節度使。歲餘，改四鎮、北廷行
營，兼涇原節度。七年，城平涼，開地二百里，扼彈箏峽，
又西築保定，捍青石嶺，凡七城二堡，旬日就。以功檢
校尚書右僕射，累封南川郡王。十四年，歸化堡軍亂，
逐大將張國誠，詔昌經略。昌至堡，誅數百人，復使國
誠統之。昌在邊凡十五年，身率下墾田，三年而軍有
羨食，兵械銳新，邊障安寧。及感疾，歸赴京師，未行卒，
年六十五，贈司空。初，城平涼，當劫盟後，將士骸骨不
藏，昌始命瘞之。夕夢若詣昌厚謝者，昌具以聞。德宗
下詔哀痛，出衣數百稱，官為賚具，斂以棺槥。分建二
塚，大將曰「旌義塚」，士曰「懷忠塚。」葬淺水原，詔翰林學
士為銘識其所。昌盛陳兵衛，具牢醴，率諸將素服臨
之，邊兵莫不感泣。

《李元諒傳》：「諒本姓安氏，冒姓駱。朱泚之亂，與李晟恢​復京師，賜姓李，尚公主，封武康郡王，為隴右節度使。初築崇信城以禦吐蕃，且戰且守，因地利以宜民，德威並著，遠邇懷服。土人立廟祀之，今載祀典。」《宋史李繼和傳》：初，李繼隆之請城鎮戎軍也，朝廷不
果於行。繼和面奏曰：「平涼舊地，山川險阻，旁扼夷落，為中華襟帶，城之為便。」太宗乃許焉。後復不守。咸平
中，繼和又以為言，乃命版築，以繼和知其軍，兼原渭
儀都巡檢使。城畢，加領平州刺史。建議募貧民及弓
箭手墾田積粟，又屢請益兵，朝議未許。上曰：「苟緩急部署，不為濟師，則或至失援矣。」命繼和兼涇、原、儀、渭
鈐轄。時繼遷未弭，命張齊賢、梁顥經略，因訪繼和邊
事。繼和上言：「鎮戎軍為涇、原、儀、渭北面捍蔽，又為環、慶、原、渭、儀、秦熟戶所依，正當回鶻、西涼、六谷、吐蕃、咩逋、賤遇、馬臧、梁家諸族之路。自置軍以來，克張邊備，方於至道中所葺，今已數倍。誠能常用步騎五千守之，涇、原、渭州苟有緩急，會於此軍，并力戰守，則賊必不敢過此軍，而緣邊民戶不廢耕織，熟戶老幼有所歸宿。此軍苟廢，則過此新城止皆廢壘，有數路來寇。若自隴山下南去，則由三百堡入儀州制勝關；自瓦亭路南去，則由彈箏峽入渭州安國鎮；自青石嶺東南去，則由小盧、大盧、潘谷入潘原縣。若至潘原而西，則入渭州，東則入涇州。若自東石嶺東公主泉南去，則由東山砦故彭陽城西，並入原州。其餘細路，不可盡數。如以五千步騎，令四州各為備禦，不相會合，則兵勢分而力不足禦矣，故置此城以扼要路，即令自靈、環、慶、鄜、延、石、隰、麟、府等州以外，河曲之地皆屬於賊。若更攻陷靈州，西取回鶻，則吐蕃震懼，皆為吞噬，西北邊民，將受驅劫。若以可惜之地，甘受賊攻，便思委棄，以為良策，是則有盡之地，不能供無已之求也。」臣慮議者以調發芻糧擾民為言，則此軍所費，上出
四川，地里非遙，輸送甚易。又劉琮方興屯田，屯田若
成，積中有備，則四州稅物，亦不須得。況今「繼遷強盛，有踰曩日，從靈州至原、渭、儀州界次，更取鏊子山以西接環州山內及平夏，次并黃河以東以南，隴山內外接儀州界及靈州以北河外蕃部，約數十萬帳，賊來足以𩰚敵，賊遷未盛，不敢深入。今則靈州北河外鎮戎軍、環州並北徹靈武、平夏及山外黃河以東族帳，悉為繼遷所吞」，縱有一「二十族，殘破奔迸，事力十無二三。自官軍瀚海失利，賊愈猖狂，群蕃震懼，絕無𩰚志。兼以咸平二年棄鎮戎後，繼遷徑來侵掠軍界蕃族南至渭州安國鎮北一二十里，西至南市界三百餘里，便於蕭關屯聚萬子、米逋、西鼠等三千，以脅原、渭、靈、環熟戶。常時族帳謀歸賊者甚多。賴聖謨深遠，不惑群議，復置此軍，一年以來，蕃部咸以安集，邊民無復愁苦。以此較之，則存廢之說，相失萬倍矣。又靈州遠絕居常，非有尺布斗粟以供王府。今關西老幼，疲苦轉餉，所以不可棄者，誠恐滋大賊勢。使繼遷西取秦、成之群蕃，北掠回鶻之健馬，長驅南牧，何以枝梧！昨朝廷訪問臣送芻糧道路，臣欲自蕭關」至鎮
戎城砦，西就胡盧河川運送。但恐靈州食盡，或至不
守，清遠固亦難保，青岡、白馬曷足禦捍，則環州便為
極邊。若賊從蕭關、武延、石門路入鎮戎，縱有五七千
兵，亦恐不敵，即回鶻、西涼路亦斷絕。伏見咸平三年
詔書，「緣邊不得出兵生事」蕃夷蓋謂賊如猛獸，不怫
其心，必且不動。臣愚慮此賊他「日愈熾，不若聽驍將銳旅屢入其境，彼或聚兵自固，則勿與𩰚，妖黨纔散，則令掩擊。如此則王師逸而賊兵勞，賊心內離，然後大舉。及靈州孤壘，戍守最苦，望比他州尤加存恤。且守邊之臣，內憂家屬之窘匱，外憂奸邪之憎毀，憂家則思為不廉，憂身則思為退迹，思不廉則官局不治，思退迹則庶事無心，欲其奮不顧身，令出惟行，不可得已。良由賞未厚、恩未深也。賞厚則人無內顧之憂，恩深則士有效死之志。古之帝王，皆懸爵賞以拔英俊，卒能成大功。大凡君子求名，小人徇利。臣為兒童時，嘗聞齊州防禦使李漢超守關南，齊州屬州城，錢七八萬貫，悉以給與，非次賞賚，動及千萬。漢超猶私」販榷場，規免商算。當時有以此事達於太祖者，即詔
漢超私物所在悉免關征。故漢超居則營生，戰則誓
死，貲產厚則心有所繫，必死戰則動有成績，故畢太
祖之世，一方為之安靜。今如漢超之材，固亦不小，苟
能用皇祖之遺法，選擇英傑，使守靈武，高官厚賞，不
吝先與往日留半俸給其家，半俸資「其用，然後可以責廉潔之節，保必勝之功也。」又戎事內制，或失權宜。
漢時渤海盜起，龔遂為太守，尚聽便宜從事。且渤海，
漢之內地，盜賊，國之饑民，況靈武絕塞，西鄙強戎，又
非渤海之比。苟許其專制，則無失事機，縱有營私冒
利，民政不舉，亦乞不問。用將之術，異於他官，貪勇智
愚，無不皆錄，但使法寬而人有所慕，則久居者安心
展體，竭材盡慮，何患靈州之不可守哉？又朝廷比禁
青鹽，甚為允愜。或聞議者欲開其禁，且鹽之不入中

土，困賊之良策也。今若謂糧食自蕃界來，雖鹽禁不
​
能困賊，此鬻鹽行賄者之妄談也。蕃粟不入賊境，而

入於邊廩，其利甚明。況漢地不食青鹽，熟戶亦不入
蕃界「博易。所禁者非徒糧食也，至於兵甲皮榦之物，其名益多，以朝廷雄富，猶言摘山煮海，一年商利不入，則或闕軍須。況蕃戎所賴，止在青鹽，禁之則彼自困矣。望固守前詔為便。」五年，繼和領兵殺衛埋族於
天麻川。自是壟山外諸族皆恐懼內附，願於要害處
置族帳砦柵，以為戍守。繼和因請移涇原部署於鎮
戍，以壯軍勢，又請開道環延為應援，真宗以其精心
戎事，甚嘉之。

《王素傳》：「素為龍圖閣直學士。初，原州蔣偕建議築大蟲巉堡，宣撫使聽之。役未具，敵伺間要擊，不得成。偕懼，來歸死。素曰，若罪偕，乃是墮敵計。」責偕使畢力自
效。總管狄青曰：「偕往益敗，不可遣。素曰：偕敗則總管行，總管敗，素即行矣。」青不敢復言。偕卒城而還。
《李繼隆傳》：先是，受詔送軍糧赴靈州，必由旱海路，自
冬至春而芻粟始集。繼隆請由古原州蔚茹河路便，
眾議不一，繼隆固執論其事，太宗許焉。遂帥師以進，
壁古原州，令如京使胡守澄城之，是為鎮戎軍。
《王彥昇傳》：昇本蜀人，徙洛陽，善擊劎，號「王劍兒」，從太
祖為佐命。乾德初，遷申州團練使。開寶二年，改防州
防禦使。是冬，移原州。西人有犯漢法者，彥昇不加刑，
召僚屬飲宴，引所犯以手捽斷其耳，大嚼，巵酒下之，
其人流血被體，股慄不敢動，前後啗者數百人。西人
畏之，不敢犯塞。七年，以病代還。

《胡鑑傳》：鑑儀州知州，有德政。州有制勝關，號險要。李
繼遷揚言將乘虛襲取入寇，有詔徙軍實於內地，鑑
曰：「此詐也。」卒不徙。已而賊不能至。

《曹瑋傳》：「瑋，真定靈壽人，武惠王彬之子。沉勇有謀，喜讀書，通《春秋》三傳，於左氏尤深。李繼遷叛，太宗問彬誰可將者，彬曰：『臣少子可任』。即召同知渭州。馭軍嚴明，周知虜動靜。既改閤門通事舍人，遷西上閤門副使，徙知鎮戎軍。繼遷虐用其國人，瑋知下多怨，即移書諸部，諭以朝廷恩信，撫養無所間。由是康奴等族」請內附。繼遷略西蕃還，瑋邀擊於石門川，俘獲甚眾。
以鎮戎據平地，便於騎戰，非中國利，請自隴山以東，
循古長城塹為限。又以弓箭手皆土人，習障塞蹊隧，
曉羌語，耐苦寒，官未嘗與兵械資糧，而每戰輒使先
拒賊，即無以責死力。遂給境內閒田，春秋耕斂，州為
出兵護作而蠲其租。繼遷死，瑋擒德明送闕下。
《劉滬傳》：渭州瓦亭寨監押，擊破黨留等族，時任福敗，
邊城晝閉，民畜多被掠，滬獨開門納之，邊人號曰「劉開門。」《薛奎傳》：「至道咸平中，任儀州推官。嘗部民轉糧至鹽州，會久雨，粟麥浥腐，奎白轉運，縱民還州，使償所失，民便之。佐郡守廣平宋某，多善政。奎後官參知政事，至州留題詩二章，一章述舊跡，一章和韓司門刻石立佛舍。嘉祐中，權知儀州，刺史曹修移刻新石，立明倫堂東牖下。」《种師道傳》：「少從張載學，以蔭補三班奉職，累官涇原都鈐轄，知懷德軍及西安州。夏人侵定邊，築佛口城，率師禦之。道渴，師道命工鑿山之西麓，果得水，師遂濟，破之。擢龍神衛四廂都指揮使、洺州防禦使、知渭州。督諸道兵，城席葦，方賦工。夏兵至，壁葫蘆河，師道陳河滸挑戰，別遣偏將曲充間出橫嶺，偽稱援兵，而」使楊可世潛軍其後。姚平仲以精甲夾擊，大敗之，斬
五十級，獲駝馬牛羊萬計，卒城而還。

《陳興傳》：「興，澶州衛南人，咸平三年，徙涇原儀渭鎮戎軍部署。上言，鎮戎去瓦亭砦七十餘里，中有二堡，請留兵三百人戍之。俄與曹瑋、秦翰領兵抵鎮戎軍西北武延鹹泊川，掩擊蕃寇，斬二百餘級，生擒二百餘人，奪鎧甲牛羊三萬計。詔書嘉獎，賜金帶、錦袍、器幣。」《游師雄傳》：「雄字景叔，京兆武功人，學於張載，進士及」第，創州一城，砦九薦。拔寒微為偏裨，如夏降人折可
適、李忠傑、朱智用，咸盡力，夏人遂衰。屢請和，西方漸
寢兵革，功為最。為儀州司戶參軍，佐郡有善政。廟學
居郡城西北隅，師雄曰：「西北天地嚴凝之氣，可以右武，不可以興文，是不可不遷郡。」侯曰：「諾。」遂遷於東南。
《劉綜傳》：咸平四年，為陝西轉運使，請「於古原州建鎮戎軍，置屯田五百頃，役軍二百、牛八百耕種之，於軍城前後北及木峽口各置堡砦分居，無寇則耕，寇來則戰。擇使臣充四砦監押，每砦五百人充屯戍。」詔從
之。

《任福傳》：「福字佑之，其先河東人，後徙開封，歷侍衛馬軍都虞候。康定二年春，宋欲伐夏，命福涇原計事。時與安撫副使韓琦會高平李元昊謀寇渭州，琦亟趣鎮戎軍集兵，兼募敢勇萬八千人，以福為將，耿傅參軍事，涇原路駐泊都監桑懌為先鋒鈐轄，朱觀、都監武英涇州都監王珪各率師從福。琦令福等併兵自」懷遠城趣得勝。砦至羊牧隆城出敵後，城砦相間纔
四十里，道近糧餉便，度勢未可戰，則據險設伏，待夏
​
惰歸，邀擊之。福獨以輕騎數千趨懷遠、捺龍川，會鎮
戎軍西路巡檢常鼎、劉肅擊夏師於張家堡南，斬首
數百。夏人棄馬、羊駝佯北，懌馳騎趣利，福踵後，輕夏
兵，薄暮，遂與懌合軍好水川，觀英軍「籠絡川」，相違五
里，約翌日會川口，然營中已乏食，追奔至隴干城，夏
軍出誘兵川口，而大兵數萬伏六盤下，距羊牧隆城
五里，道置大銀泥合覆地中，有動躍聲，諸將莫測，福
獨發之，乃皆懸哨鴿百餘，驚飛，聲遍山谷。夏伏兵聞
哨盡起，諸將知為夏所誘，懌前死戰。夏陣福未陣，縱
鐵騎突之，自辰至午，福師欲傅山，山上伏發，馳蹂宋
師川口，騎數千斷宋師後，懌肅力戰死，身被十餘矢。
小校劉進勸福奔，福曰：「吾大將兵敗，以死報國爾！」揮
四刃鐵簡疾𩰚，鎗中左頰，絕喉，與子懷亮俱歿。夏師
併攻，觀英戰急，王珪自城以兵四千五百、渭州都監
趙津以華亭騎二千來援。觀英軍西攻夏師，夏陣堅，
終不得合，英創甚，不能軍。夏師急攻，宋師大潰，英津、
珪傅與內殿崇班訾贇、西頭供奉官王慶、侍禁李簡、
李禹亨、劉鈞皆戰歿，亡將數十、士萬餘。朱觀以餘兵
保民垣，四嚮縱射，值暮，夏人引去，然尚未知福等敗
死。

《通志》：「徽宗政和七年，涇原地震，旬日不止，壞城郭廬舍，吏民壓死者甚眾。」宣和六年，陝西地再大震，涇、原等州人流離甚眾。
《崇信縣志》：「郭擇善，元至正十八年，以郎中守崇信。劉福通兵擾平涇、善，以保平涼，尋擢遷樞密事。李思齊擅殺之，併其兵。」元王瓊華亭縣主簿，有善政。初至縣，見廟學廢久，慨
然嘆曰：「華亭祀事，假宮僭師，是誰之咎？瓊雖佐貳，當仁不讓，專之可也。」於是割俸帑興復大備，置贍學田
以供祀。

《府志》：「明洪武二年夏四月丁卯，大將軍徐達帥師次隴州固關，元平涼府華亭縣白同簽獻馬十匹，達遣參隨金國寶撫諭華亭。乙酉，師自鞏昌還，至靜寧州，元知院杜伯卜花遁。遣潘指揮追北弗及，獲其眾，遂下隆德，越六盤山，至開城，萬戶八丹以韃靼降。遣平章俞通海進攻元豫王於西安州，次海剌都，右丞薛」顯以精兵五千先襲豫王，王馳遁，盡得其人眾車畜。
達以豫王之眾處開城以西安州，餘眾千餘徙北平。
五月甲午，顯至鳴沙，獲元將王保保之將毛祥，知縣
尹鐸、李遵正、郭英，左丞董信、任弘等，并馬二千餘匹
以歸。達軍至紅城還。丁酉，出蕭關，遂下平涼。父老爭
獻羊酒迎謁。分遣指揮儲柹徇隆德、靜寧，會指揮吳
汧、陳壽之師，平諸屯結未附者。參政麻毅、段荅剌之
師徇華亭，咸歸附。辛丑，御史大夫湯和下涇州，次日，
達至涇州。六月戊辰，以鳳翔守禦指揮余思明守平
涼。甲戌，以陳壽守原州，黃旺守涇州。達北討慶陽。秋
七月甲午，遣降將李茂騎兵千人，復捕隆德以西之
未附者。戊申，獲杜伯卜花及將張演、達達、大都虎以
歸。辛亥，王保保遣將韓札兒陷原州，陳壽死之。又陷
涇州，丁千戶退守靈臺縣。辛酉，右副將軍馮宗異破
走韓札兒，復涇原。八月乙丑，達以故元歸附官溫漢
臣署原州同知。原州判官劉伯溫逃自寧夏來歸，復
為判官，與指揮劉廣、鐵甲馮共守原州，薛顯與參政
傅友德備靈臺。達已定慶陽，己丑，歸至原州，三將軍
俱來會。聞元將賀宗哲自六盤山北遁，遣都督顧時、
薛顯、傅友德以萬騎追之。九月壬辰，達復至平涼，會
徵入朝行賞，遂以指揮孫某、余思明、朱祐守平涼。李
茂麾下騎叛附賀宗哲，茂脫歸，乃以顧時將騎兵略
靜寧州，斷事嚴某知開城州，州判馬思忠同知州事。
甲午，復遣馮宗異率步騎萬七千由靜寧伐賀，宗哲
遁歸王保保，乃還。乙未，元宣差老關堅篤以莊浪州
來歸，達即以為知州。十一月壬辰朔，達入朝。甲辰，馮
宗異等俱發平涼入朝。王保保以師還，乘勢縱遊騎
掠平、鞏北鄙人畜，大為邊患。

三年正月癸巳，復命達帥師出西安，擣定西以伐之。
三月戊午，師至定西。時日中頻有黑子。太史劉基奏
曰：「王保保雖可取，亦未可輕也。」使諭大將達等防水
患，置營高地。丙寅，師出鞏昌府安定縣沈兒峪，壓王
保保營而陣，日數戰。保保潛以千餘兵自間道攻壁
東南。左丞胡濟恇擾失措，不能軍，達親帥兵鏖戰，乃
退。斬守壁趙指揮及將校數人，徇於師。明日誓眾復
戰，大敗保保，斬獲八萬六千餘人，馬畜數萬。然保保
先驅掠人眾及師所誅戮皆過當，河南遂空，而平涼
復為內地。

四年四月，故元降將知院白文顯聚眾作亂于華亭
之西山，平涼衛指揮秦虎討平之。

正統十四年，北虜阿渠寇平涼之北鄙。

景泰元年，始築固原巡檢司城，以都指揮榮福帥洮、
岷、臨、鞏四帥守之。

三年，移平涼衛右所為固原千戶所。

《靜寧州志》：「成化五年，知州靳善令州民屯軍，復修古​堡五十一。」弘治十四年，知州閻重修五十七，總為一百八堡。其
高山峻嶺，據溝阻澗，各占形勝。

《府志》：「弘治十四年，孛來據河套，寇陝西。命戶部尚書秦紘總督陝西三邊，延綏、寧夏，甘肅開閫、固原衛。請以開城遺民於衛城設固原州公，通商賈，疏鹽利，建倉庫墩堡，鳩集流散，遂為重鎮。」十七年，虜寇孔壩溝。巡撫都御史周季麟遣都指揮
楊弘率西安、平涼軍，陽虎力率固原軍禦之。虎力以
八百人夜遁，弘及餘眾死焉。

正德四年，工部尚書才寬總制《陝西三邊》軍，敗虜于
寧夏之興武營，中流矢卒。

八年，囉哩賊李仲實等作亂，掠境，平涼衛指揮杜鎮
率官軍討平之。

十年四月，北虜掠固原之西騾子川、響石溝，遊騎至
於彭陽鎮原。五月，虜大掠固原、隆德、靜寧。七月二十
九日，害西安府同知某於固原之南郊，官軍弗出，烽
報俱絕。八月初二日早，進掠平涼，營於南山涇川，散
掠所屬州縣。東至涇、邠之亭口，南至隴之汧陽。承平
久，民不識虜，不知避，驅掠人畜數十萬。六日，全營北
去，蹂踐千餘里，村落為虛。

《吳璉傳》：「璉，山西平定州人，平涼府同知。正德十年，行縣至華亭。八月二日，賊大掠華亭民久不知兵，懼雉堞不堪，咸洶洶謀夜遁。西山同知令曰：『敢私下城者斬。眾乃止，堅壁晝夜，徒行巡視，或有潛出者，果陷賊，民乃服。數日，賊解去，城居無事，民咸頌之曰：『吳公生我也』』。」《府志》：「嘉靖六年夏六月，慶陽衛指揮劉文以固原守備為參將，士有小過皆不問，唯違軍期失候望者杖百，其養馬治兵皆有程糧，賞無所私，與總督謀曰：『官馬散牧固原之東西海，是餌虜也，虜必乘我不虞，乃大徵兵二萬於固原，虜果日晡潛入花馬池襲我，夜行三更，諜報固原，命榆林副總兵趙瑛偕文各率兵』」三千，先行七十餘里，已至五營岡。固原選鋒兵三百，
遇虜戰堡人乘高望之，謂二帥曰：「選鋒縱擊虜矣。」塵
大漲，二帥爭馳。虜見塵高大，又遠來饑疲，遂走，越黑
水河，據北岸，水盈尺。劉文馳涉水射殪其雙刀，將虜
棄岸北走，據斷山。山後澗水深，官軍棄騎仰攻，虜騎
爭趨山，山崩，擁虜騎入澗，陷泥淖。兩軍大縱，斬捕讙
鬨。二帥登山望之，莫能制，各與其眾相失，深夜方已。
詰旦，各得三四十級，顧虜不知所之。劉文居固原久，
知其區處，詒瑛曰：「今大幸，全師獲捷，公客兵宜急報督府，我地主當審虜所向。」瑛旋師，文聚眾議曰：「虜晝夜馳，往返千里，疲極矣。悉乘千里馬上天乎？顧當穴地而匿耳。」縱兵競搜巖穴陶復中共斬百餘級，匿弗
出者燒殺之。虜敗北，奔及百里，皆裸身而騎。會涼州
都指揮卜雲兵至，邀擊之，皆下馬受刃，得二百餘級。
邊候唯見一乘騅者，初昏出邊，果千里馬也。文還報
督府，諸將持羊酒郊迎，各帶首虜人人分予，故奏功，
文止三十六級，卒擢陝西總兵官。卜雲後二日至，已
密使督府上功矣。諸將莫敢望。

十三年秋八月，虜酋吉囊入花馬池，掠固原，西至會
寧境。總兵劉文禦之西鞏驛，斬首百餘級，北去。初，總
制唐虞佐遣梟將梁震等三將守花馬池。文居固原。
震曰：「文安佚，乃敢勞我也。」縱虜入，以病文。俟虜與文
戰歸，疲極而邀擊之，亦得首虜百級。唐徵為刑部尚
書，廕子國子生。巡按御史張鵬劾文縱寇殃民，且斬
「死人首為功。罷之。」十九年八月，虜酋吉囊擁眾攻花馬池塞。時總制劉
天和新改總督，素剛毅，部分將士，令曰：「失守者斬！」西
安左衛千總指揮郭良與其把總指揮牛斗、郭卿各
分壘斗，潛宿娼家。虜夜登陴卿驚起，或授弓使射，擲
弓走，眾從之，大崩。虜遂夾攻城。治道平明，萬騎畢踰。
天和杖三指揮各八十。郭千總仰曰：「千總雖節制把總，然各分陴等為指揮，勢不相下。千總陴無失，而為把總連坐死，冤哉！」遂亟釋郭千總，械二把總，按察官
鞫治，斬以徇眾。虜寇掠固原，總兵魏時入保硝河堡，
虜遂散掠安定。會寧北，踰固原，道乾溝、乾澗以歸。天
和申令諸將邀擊，始用命死戰，斬二百餘級，獲小酋。
論功，劉加太子太保、兵部尚書，徵督團營，寧夏巡撫
都御史楊守禮加兵部侍郎，晉尚書，代為總督。楊素
雄豪，每防秋夜必便衣自行陴，將士惴恐益謹。虜盜
陴輒覺，擊卻之。凡三防秋，虜卒不能入。郭千總尋以
其子瀚代來，戍平涼。

二十四年秋八月，虜酋《吉囊》大入邊，破青沙峴，侵保
安，殺掠人畜北去。總督張珩遣總兵王縉帥師邀擊
于「小蒜間」，弗克
​

平涼府部雜錄
[
编辑
]

《涼州記》：「高昌僻土，有異於華，寒服冷水，暑啜羅闍。」羅
闍，郡人呼粥也。

祁連山，張掖、酒泉二界之上，東西二百里，南北百餘
里。山中冬溫夏涼，宜牧牛，乳酪濃好，夏窵酪不用器
物，刈草著其上不散。酥特好，酪一觓得升餘酥。又有
仙人樹，行人山中饑渴者輒食之，飽不得持去，平居
不可見。

有青鹽池，出鹽正方半寸，其形似石，甚甜美。

《畫墁錄》：涇州東長武城，在城濼，最為控扼要害之地。
唐太宗親征薛舉，常駐此。門樓十二間，御榻在其下。
或云「柱上有太宗題字尚在也。」北阻涇水，即高、墌二
城。

《崇信縣志》：「崇信設亂山之中，無竹木蠶桑之利，漁鹽商賈之饒。惟汭及赤城之水皆自高而下，可渠以磨，且水壤頗沃，而地氣溫和，可滋灌溉。」《華亭縣志》：「凡高山率多雷神，廟居石室巖，雷所出，此近理也，又為亂神，乃水神，非理也，又為列神」，未詳其
義。

《靈臺縣志》：周左丘明，晉杜預敘《春秋左傳》，亦疑左氏
不知為何人。今縣東北二十五里有墓，墓之側有廟，
世傳以為左丘明，莫可稽其所自。

《隆德志》：靜寧州有三將軍祠，父老僉曰：「實隆人也。」攷
《三將軍傳》稱德順軍人。在宋時靜隆統名德順軍。
縣西北三十里有姚貴墓，云俗所稱姚王墓是也。攷
《別傳》稱兕五原人，乃丘隴實在隆邑，則其為本縣人
也明矣。
