←
 
經濟彙編 食貨典 第一百四十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百四十七卷

經濟彙編 食貨典 第一百四十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第一百四十七卷目錄

　賦役部總論十

　　學菴類稿
〈明食貨志賦役〉

食貨典第一百四十七卷

賦役部總論十
[
编辑
]

學菴類稿
[
编辑
]

《明食貨志賦役》
[
编辑
]

「古者三征無過什一而稅，公旬三日，蓋用一緩二，無有不經之賦、非時之役，以傷民力者。」唐世租庸調猶
為近古。自楊炎作《兩稅法》，簡而易行，歷紀相沿，至於
明不改。太祖即吳王位，定賦稅十取其一。即帝位，定
役法，計田出夫。初定縣為上、中、下三等，以賦十萬六
萬三萬石下為差。其後又定府為三等，以賦二十萬
石上下，十萬石下為差。初即位，大誥天下，言「浙西有司徵稅，害民，甚於虎也。」實始峻贓吏之誅。明賦役法，
一以黃冊為準。冊有丁，有田，丁有役，田有租。田曰官
田，曰民田，凡二等；租曰夏稅，曰秋糧，凡二等；丁曰成
丁，曰未成丁，凡二等；役曰里甲，曰均徭，曰雜泛，凡三
等。徵以夏曰夏稅，徵以秋曰秋糧。各以其地產為共。
夏稅無過八月，秋糧無過明年二月，具如期徵收。洪
武初，官田畝科五升三合五勺，民田畝科三升三合
五勺，重租田畝科八升五合五勺，蘆地畝科五合三
勺四抄，草塌地畝科三合一勺，沒官田畝科一斗二
升。江西佃官田舊科五斗者，減為三斗。惟蘇松嘉湖
諸府。太祖怒其為張士誠守久不下，籍諸豪族，田沒
入官。按其私租，薄為稅額，虐科畝七八斗至石以上，
蘇、松為尤重。有自五斗至三石者，非常制。其蠲徵有
恩蠲，有災蠲。恩蠲十一，災蠲十九。民始生，籍其名曰
「不成丁」，年十六曰「成丁」，丁成而役，六十而免。亦有優
免者。以戶計曰「甲役」，以丁計曰「徭役」，上命非時曰「雜役。」皆有力役，有雇役。府州縣驗冊丁口多寡，事產厚
薄，以均適其力。二稅，夏麥、秋米，楚、粵米夏熟者，夏稅
兼收米。其收綿、布、絲、絹、銀、鈔錢，皆准米麥。凡銀以兩
計，錢以千文計，鈔以貫計，各以一准，米一石，麥減直
十之二；布以疋計，綿、苧布各以一准，米六斗，麥七斗；
麻布以一准，米四斗，麥五斗。絲絹各以輕「重為損益，願入本色聽民便。」其折收諸色，因地宜及所須用，隨
時詔輸之。亦有緣請得折輸者，例定於洪武之九年。
越十年，又令天下會計倉儲存給二年，悉折收金銀、
布、絹、鈔錠輸京師。詔許雲南以金、銀、海貝、布漆、朱砂、
水銀折納秋租。松江府秋糧，洪武間折收細綿布，永
樂間令納米。宣德六年，以周忱言，仍折收綿布黃豆。
其折輸逋糧者，鈔計，錠一准米一石；金以兩計，一准
米二十石，銀一准米四石；絹以疋計，一准米石有二
斗。綿布一如鈔錠之數，苧布准米減十之三。綿花以
斤計，一准米二斗。永樂間，兼收絲絨，皆以斤計，絲一
准米一石，絨一准一斗。宣德間，絨直倍之。三。梭布一
准七斗，鈔「直益下，一錠准一斗六升贏。宣德間，米石至用鈔五十貫，草束亦五貫矣。」當時雖有折徵之令，
未嘗定為稅額用金銀也。迨正統元年，始命南方州
縣田賦改折銀絹，以京衛支俸。南京憚遠費，州縣不
通舟楫者，易米為艱。初，副都御史周銓、江西巡撫趙
新各建議改折，戶部尚書黃福亦以為請，及是遂行
之。所折之數，循洪武制。自是正賦有本色，有折色。其
後概行於天下州縣，有司利其輕便，又盡令折銀。成
化時，夏稅農桑二絹，令疋折銀六錢；平陽、澤、潞、遼、沁
米麥石，折銀七錢，豆五錢，草束四分。正德時，濱州活
鹼地輸存留糧，死鹼地暨陽信鹼地折布鈔。直隸坍
江田，折銀小麥石三錢，大麥半「之，米四錢。」嘉靖時，「河南麥石徵銀四錢。直隸、山東西、河南布疋三錢，山西米石一兩。」其非代王祿直量有加。山東、河南六錢八
九錢不一，則農民無所得銀，地產率賤貿。由是力田
者病，民多棄土不耕，下鮮蓋藏，而凶荒無所資矣。凡
稅糧，領於糧長。太祖以郡縣吏徵收，輒侵漁於民。四
年，乃料民土田，以萬石為率，其中土田多者為糧長，
督其鄉之賦稅。謂廷臣曰：「此以良民治良民，必無侵漁之患矣。」恆歲七月，州縣委官偕糧長詣京，關領勘
合。其徵收，糧長督甲首，甲首督子戶，米具乃起運。有
對撥者運交衛，官軍存留者運貯倉。起運折輸者，依
定撥倉庫運納取，通關奏上勘合，倉庫注所納數，具
本奏上之。上親臨諭以：「糧長之設，本便官暨民。如一縣糧十萬石，設糧長十人，主辦副十人，有司俟其足，令部糧官將之赴輸，甚易不勞。而細民就鄉聚，自升龠以上赴糧，長吏不得留難無所苦。乃不才有司，務為侵苛，糧長或貪婪無忌，以本戶二稅抑配子戶，倚​公挾勢，恣為督併，而細民從之，亦有平恕者，而民或欺玩。於乎！不有天道哉！」於時蘇、松等府糧長下，又各
設知數一人，斗級二十人，運夫千人。糧萬石以上設
副，有犯特許贖免。其輸作漕粟至京，無遠饋之勞，輸
以時至得召見，往往以語含蒙擢用，故糧長各慮顧
自重。比徙都北平，漕粟四百萬石，勞費幾數倍，而糧
長自宣德以後，數增十倍，皆永充力能為細民重輕
科斂橫溢，或以起運糧輾轉貿易牟利。其罷者，侵蝕
公家賦，事覺，貿田宅，質妻子，不足償，乃至隕身滅世
也。景泰中，江西巡撫韓雍奏罷永充，以里甲為差次，
如初制。未久，革糧長，止令里甲催徵，僉大戶收解。糧
則不一等，戶、工部定存留、起運則又歲異。吏緣為姦，
羅列諸糧目，視部所下，則如目派，刻布之人莫能欺。
正德時，江西歲編《實徵冊》，依布政司則注，「由帖戶給」一里長催糧銀交倉庫官署，由帖糧銀不得貯私家。
後更歲造為十年一造。隆慶時，凡起解錢糧，戶部定
為「格眼」簿。司府、州、縣各頒冊二件，繫徵目，於格完欠
解納，批收如格注。又別為單，依勘合鈐號頒《州縣令》
《歲分格》十二，《閏益格》一件，繫一月完欠之數，歲終齎
赴省，司道、直隸府覈實。司道以所屬府，府以所屬州、
縣，各為格，分注完欠之數，上部簿格，分項單格。州縣
分月，司道、府分屬，其《遷考》亦以為據。自太祖增賦困
民，建文立二年，詔曰：「江、浙賦獨重，而蘇、松准私租起科，特以懲一時之頑民，豈可以為定則，而重困一方？宜悉與減免，照各處科之，畝不得過一斗。」太宗即位，
盡革建文之政，民力不堪。明制，徵及八分者，官得遷
轉，又數赦免。然歲積逋糧，至宣德末，蘇州一郡已七
百九十萬石，常、松亦然。蓋其時蘇州秋糧二百七十
七萬九千餘石，其中民糧止一十五萬三千一百七
十餘石，官「糧二百六十二萬五千九百三十餘石，無慮皆官田，而民田不過十五分之一也。」於是巡撫周
忱與蘇州知府況鍾立法除其宿弊，創為《平米法》。先
是，秋糧有正有耗，官田耗重，民田耗輕，又豪右輕細
民重，甚苦不均，正與耗等，猶患不足。忱法，「官、民田畫一加耗，諸夏稅，麥、豆、絲、綿、戶口，食鹽、馬、草、義役」、軍需、
顏料、逃絕積荒田糧，起運腳耗，悉取之加耗。初年正
米石耗七斗，次年計餘米減耗，又次年餘米益多，遞
減之至五斗。洪武時，有頒降鐵斛升斗，年久廢失。忱
復請鑄降為式，令縣於水次立倉團收，曰「便民。」倉米
畢輸，立支撥簿，酌所兌遠近、水陸運費為支撥。京、通
倉遠運，率正一石而支三。其臨清、淮安、南京倉，以差
次定支。立《綱運簿》，以註出銷入存羨，曰「餘米」；立倉儲
之，曰「濟農倉。」凡輸運漂劫貸償，中下戶不能耕，若凶
札無食者貸給，秋成還官。國初，江西官田租重十倍，
民田、學田畝徵一石，司農卿楊憲務為厚斂資國，浙
西田畝加為二畝，倍徵之。官田畝徵六斗，沒官田率
按私租一石者減二斗，十取其八；撥賜勳戚田還官
者，如私租數盡取之，所謂「一沒再沒官田」也。洪武十
三年，詔蘇、松、嘉湖重租田七斗五升至四斗四升者
減十之二；四斗三升至三斗六升者，概徵三斗五升。
二十一年，農民佃官田，兩浙及京畿輸四斗，江西輸
三斗，顧沒入者重徵如故。宣德五年，詔減官田一斗
至四斗者十之二，四斗一升至石以上者十之三，有
司多廢格不行。明年，周忱請松江官田依民田起科。
戶部劾以變亂成法，幾陷罪，賴上得免。明年，上謂尚
書胡濙曰：「朕昨以官田賦重，百姓苦之，減十之三。嘗聞外間有言，朝廷每下詔蠲除租賦，而戶部皆不准，甚者文移戒約有司，有『勿以詔書為辭』」之語，是何壅
遏恩澤也。是年夏，蘇州知府況鍾言嘗請除豁官田
荒蕪召種租額，申達戶部，未奉處分。官田沒入海者，
糧額尚在，官田糧有科至三石者。民之役於驛遞者
多，其代他處之役未更也。工部近徵三梭布八百疋，
浙江布政司十有一府出其一，而蘇州一府出其七，
不均而虛出通關，侵「欺之弊，宜察也。」秋，行在戶部奏
松江府沒官田，准民田例起科，蠲古額官田逋糧。上
又命他處官田糧悉准之。九年，江西巡撫趙新言：「湖口、德化、彭澤三縣，皆臨大江，巡檢司歲乏蘆柴。前奉詔書，凡欠宣德六年以前胥蠲免。」工部以為歲辦之
數，不在免例。瑞州諸府，高安諸縣，歲徵鹽鈔，令於兩
淮給「鹽。今鹽已住支，而徵鈔如故，乞依詔書蠲免，鹽鈔亦乞停止。」上曰：「詔書布大信於天下，為大臣者乃欲使朝廷失信耶？其悉免之，鹽鈔亦停徵。」正統元年，
戶部奏：「浙江、直隸、蘇、松諸府所減糧數不實，其官田准民田畝科秋糧四斗一升至二石以上者，減為二斗七升；二斗一升以上至四斗者，減為二斗；一斗一升以上至二斗者，減為一斗。令具數聞。」景帝七年，定
浙江、嘉、湖、杭官民田則例；官田畝科一石至四斗八
升八合；民田畝科七斗至五斗三升者，石徵平米一
石三斗；官田畝科四斗至三斗；民田畝科四斗至三
斗三升者，石徵平米一石五斗；官田畝科八升至二
升；民田畝科七升至三升者，石徵平米二石二斗。正
​
統之奏，有科二石者。又周忱《疏》言：「無錫官田畝徵麥一斗，麤米五斗，白米一石。」則是宣宗詔，卒廢不行也。
景泰科則有一石者，是正統之減，亦無其實矣。是時
巡撫李秉倣其例，更蘇、松加耗六斗以上田不徵耗，
五斗以上，石加一斗五升，四斗以上三斗以上遞倍
之。二斗以「上，石加八斗；一斗以上，石加一石五升；五升以上，石加一石、一斗五升。」皆痛官田賦重而為之
法。顧聚數則之田於一戶由帖之中，易以滋弊。天順
三年，巡撫崔恭奏復周忱法。弘治二年，又量減應天、
鎮江、太平、寧國諸府官田耗勸民田量益以補之，猶
李秉意也。歷世以來，官民田賦則輕重懸殊，而官田
中又不一則。於是嘉靖十年，給事中徐俊民疏言：「今之田賦，有受地於官，歲供租稅者，謂之官田；有江水泛漫，溝塍渰沒者，謂之坍田；有流移亡絕，田棄糧存者，謂之事故。官田賦重，坍江事故，里甲賠虛。糧請田糧無論官民，合為一等，坍江事故悉蠲豁。」至二十六
年，嘉興知府趙瀛乃建議：田不分官民，稅不分等則，
一切以三斗起徵，蘇、松、常三府效之。凡州縣之額，各
視其所有官田之多少輕重為準，諺謂之「扒平田則」也。南直隸巡撫為歐陽鐸，蘇州知府為王儀。於時盡
括官、民田裒益之，履畝清量，定為等則，所為《輕賦冊》。
以八事定稅糧：曰原額稽始，曰事故除虛，曰分項別
異，曰歸總正實，「曰坐派起運，曰運餘撥存，曰存餘考積，曰徵一定額。」以八事考里甲，曰丁田，曰慶賀，曰祭
祀，曰鄉飲，曰科賀，曰卹政，曰公費，曰備用。以三事定
均徭，曰銀差，曰力差，曰馬差。著為例。自是民間輸納，
止入本折二色，里甲均徭，向徵之戶丁者，平米外仍
按畝編入折色。徵之法本趙瀛加詳。其後浙田亦分
等則，如直隸平米以均官民田之耗，扒平以均官民
田之則，自是官田不至偏重，而民田反不免矣。由上
不能蠲驟增之額，長民者變而通之，用甦民困，不得
已也。當是時，有「徵一綱銀」、「一條鞭」、「一串鈴」諸法，所在，
異名而同貫，民稱便徵一法，始於鐸總徵米徵銀之
凡，而計畝均輸之。其科則最重與最輕者，稍以耗損
益推移，重而不能盡損為遞減。耗米派輕齎折除之，
陰予以輕；輕而不能加益為徵本色遞增，耗米加乘
之，陰予以重。諸推收以田為母，戶為子，即《經賦冊》所
以定其額者是也。方法之行，豪右多梗其議崑山顧
鼎臣曰：「徵一法行，吾家益千石輸，然為諸貧民減千石矣，不可易也。綱銀」者，舉民間應役歲費，丁四糧六，
總徵之。在官法易知不繁，猶網有綱，一舉而盡也。一、
條鞭法者，以府、州、縣十歲中兩稅運存之額，均徭里
甲、土貢、雇募、加銀之額，通為一條，總徵而均支之也。
一、「串鈴」，則夥收分解法也。《條鞭》徵收不輪甲，計丁糧
均派之，而下帖於民，帖載十歲應納之數，歲分六限
納之官，其運輸給募，皆官為支撥，視輪甲固輕而易
辦。議發於御史傅漢臣。嘉、隆之間，或行或止，通變者
誦為宜民，迂遲者譏為變法，聚訟累歲未決。既各省
多樂行之，「隆萬世天下狃於晏安。賦入不足，經費異時，增額既不可復減，而無藝加派日出，逋糧愈多，規避益巧。朝廷遣官按治，不可理其已解，而愆限有至十一年以上者。未徵而報收，一縣有至十萬者。逋欠之多，縣各幾十萬。猶賴是法，民力不至大絀。」其他科
則墾荒田。山東、河南、北直隸永不起科者，正統中，始
畝科三升三合，石、科草二束。其起科者，率須三年後
始時。畝徵一斗者減半。先納鈔三十貫者，改科米五
升五合三勺。遼地頃科穀一石，豆如之；中地，豆減半。
嘉靖以後，召民墾者，給與由帖，為永業，徵官租。瘠田
畝二斗，肥田三斗，永除起科耗役。有徵租銀一錢二
分，若一錢者墾邊地屯，額外者永不起科。河決退灘
地畝科三升。廣西三洞兩岸仙迴田土，科如之。天津
環海荒地，上地納穀一斗，中六升，下三升。播州田分
上、中、下，自四升以一遞減。黔省隸土官，皆為軍田。松
州衛西蕃民定為「土賦，令納馬置驛，籍其民充驛夫。烏撒軍民府歲輸糧二萬石，氈衫一千五百領；烏蒙、芒部軍民府、東川府各歲輸糧八千石，氈衫八百領，又歲以鹽、茶、布易馬。貴州宣慰司靄翠歲輸三萬石，金筑安撫司密定歲輸三千石。麗江府土民歲」輸白
金七百二十兩。產麼些洞，土民率以馬易金。沐春奏
請輸馬麓州，平緬宣慰司土官輸差發銀六千九百
兩。西寧衛所屬四番，歲輸馬二百疋為常賦。福建寺
田四分給僧六入官。給僧者納正糧八分，入官者加
征一錢二分。沿江州縣若巡檢司，歲輸蘆柴，洪熙初，
輸本色十二，輸鈔十五，減十三。宣宗又減本色及鈔
之半。九門苜蓿草地場餘地，弘治初，畝科一錢者減
十之三。正德後，定為三則，上科五分，中、下遞減一分。
「通州崇教鳴玉花園草場科四分。御馬草場、原設備料修廨地、外衛牧馬草場、馬神廟香火地、牛羊房草場、空地、上林苑監良牧署養牲地、鷹房，按鷹地各畝科三分。通州草場科四分。陝西苑馬寺牧地、川地頃科六錢，坡地減三之一，山地減半。」又按戶口徵鹽鈔
​
始於成祖永樂二年。大口月食鹽一斤，納鈔一貫；小
口月食鹽半斤，納鈔百文。居鄉之民納米，明年，農民
免。正統四年，命減半民間舊輸焰硝，洪武十四年，上
以天下安寧，無事兵革，命罷輸，類此者皆勿復徵。祥
符縣驗丁，月納小鹽。十七年命罷之。凡徵本折，洪武
時止米麥、錢鈔及絹。弘治時，則有大小米麥、荍穀、豆、
絹、絲、綿、綿、花絨、苧布、麻布、紅花鈔諸色。萬曆視弘治，
又有麤布、桐油。自正統後，秋糧收米外，無慮皆納銀，
諸色悉官為之辦。成、弘以降，秋糧亦有折銀者矣。權
銀輕重者曰「法馬。」世宗頒降與民間如一。穆宗時，百
兩贏一兩二錢，神宗始除去之。絹度長鈔尺三丈有
二，廣二尺，雙經雙緯，起訖各餘尺。色絲織文為「提調」官糧里長名「五十疋為束。」農桑絲若人丁絲綿，多折
以絹。其馬草，國初光祿寺、犧牲所、御馬監象馬牛羊
房所需，並依田糧徵解。初令重租田一頃輸十六束，
輕租倍之，遠者輸剉草。草以束計，剉者以包計，各重
十五斤，皆穀草。洪武二十五年罷民納，令官軍自採
秋青草。凡軍官之馬，令自芻牧，各衛馬匹，則令管馬
指揮、千百戶擇水草豐茂之所，率部卒屯營牧養。宣
德以降，軍採與民納兼支。囚人得納草贖罪。存積鹽
改中草束。其後，折納鈔米及銀需用。時召商上納，給
直估直恆以十月。直隸生員納草者給冠帶，吏輸豆
者免試。遼商入關者，納草價支放。始十月盡次年二
月。京營各衛草場，恆以四月下場放牧，十月收營。祖
制，採秋青草，費繁而獲寡。弘治中輟，而牧地寬蕪，遂
議營存五十五頃，築封判塹，餘佃民耕，徵其稅，須軍
關草時，束給五分，令貿草飼馬。正賦外加派兵餉，始
自世宗。三十年。戶部計歲會加賦一百二十萬，皆坐
南畿、浙江等州縣徵之。給事中徐遴諫不納。後六年，
給事中徐浦言：「浙、直、福建，近因軍興，經費不敷，額外提編，以濟一時之急。今事勢稍寧，乃於加徵存留之外，仍前提編，乞敕禁止。不從提編者，以銀力差排編十甲。如一甲有餘，留下甲用，不足則提下甲補之，即《十段錦法》也。」後五年，應天巡撫周如斗言：「江南自有倭患以來，加派兵餉銀四十三萬有奇，乞減罷。」給事
中何煃亦言：有司誅求，民不堪命。以南畿言之，軍門
有加派養兵銀兩，工部有坐派料價。軍門之外，復有
操江之募兵，兵備道之壯丁，府、州、縣之鄉兵。料價之
外，復有採「木、顏料諸費，預徵、勸戒諸名，或已停尚徵，或指一科十，請禁革。」報可。神宗時，楊應龍反，播州亦
有加派。又議節省冗役公費，抽扣解部充餉。及倭播
平，抽扣如故。久之，甫議蠲省，戶部又以遼餉缺乏，援
倭、播例，復請加派。惟貴州有苗變不派。其諸直省畝
加三釐五毫，於條鞭外勿論優免概加額，總二百萬
有奇。時萬曆四十六年也。明年，戶部復畝加三釐五
毫。明年，兵、工二部復畝加二釐。崇禎三年，九釐外畝
再徵三釐。其畿內八府，向不在加例。順天、永平新罹
敵患，得如令。餘六府畝徵六釐，如他省之半，總一百
六十五萬四千有奇。後五年，盧象昇請「宦戶加十之一，士民糧銀十兩以上者，如官」戶既概徵每兩一錢
名助餉。又二年復行均輸，因糧輸餉，畝計米六合，石
折銀八錢，量減免根本重地兵殘之區。又覈安肅、高
陽七州縣溢地四百五十餘頃，鬻之民畝得一兩，又
畝加徵一分四釐九絲。又二年，楊嗣昌督師勦寇，議
畝加練餉銀一分。張若麒請「收兵殘遺產為官莊，分上中下，畝納租」八斗至二三斗有差。御史衛周引疏
言：「楊嗣昌流毒天下，徵勦餉初云暫行，後變為練餉，多至七百萬，民怨何極？」御史郝晉亦疏言：「萬曆末年，合九邊餉止二百八十萬。今加派遼餉至九百萬，勦餉三百三十萬，業已停罷，旋加練餉七百三十餘萬，視萬曆時幾數倍。自古有一年而括二千萬以輸京師，又括京師二千萬以輸邊者乎？」明時，用民之力，纖
悉促數。洪武元年命中書議役法，田一頃出丁夫一
人，不及頃者以別田足之，名曰「均工夫。」既罷蘇、松、嘉、
湖四府均工夫，止令製軍士戰襖。三年，編置直隸應
天十八府州，江西九江、饒州、南康三府均工夫圖冊，
每歲農隙赴京供役，歲率三十日遣「歸。田多丁少者，以佃人充夫，田戶出米一石資其用，非佃人而計畝出夫者，其資用畝出米二升五合。」凡未占籍而不應
役者，許自首。十四年，造黃冊成，凡役視冊上中下戶
為之等，率五歲而均徭，十歲而一更造，「徭」之言繇也，
役也。以一里都圖百戶，每十戶直一歲承徭役，而約
一歲中諸色雜目應役者編第，均之銀力從所便為
供，曰「均徭。」依編次充里長甲首，以督辦貢賦，追攝公
務。值里甲之明年，即為經催，已因用為糧長。其一歲
諸上供，若官府春秋飲社、存恤日用諸經費，約其數
令里甲各賦錢以供，曰「里甲銀。」又令：凡祇應、禁子、弓
兵，具僉市民，毋役糧戶。而額外科率一錢，擅役一夫
者，罪至流。後法稍弛，而編徭役里甲者，以戶斷高下，
任心放大戶而勾單小。於是議臣言：「均徭之法，按冊籍丁糧，以資產為宗；覈人戶上下，以蓄藏得實也。稽​冊籍，則富商大賈積厚藏者得免役而土著困；覈人戶，則官吏里胥得輕重其手而小民日以窮蹙。二者交病。然專論丁糧，庶幾猶古人租庸調之意，蓋以租田論貧富，與其實不甚遠也。」乃令府州縣以舊編力
差、銀差之數當丁糧之數，得其難易輕重之適。後以
應差里甲除當復者，論丁糧多少，次編先後，名《鼠尾
冊》按徵之。其升斗之戶，並舍諸市民商賈家，殷足而
無田產者，聽自占，以佐銀差。夏時刱行於江西，他省
仿行之，役以稍平。其後諸上供既官為支解，而官府
公私所須，復給所輸銀於坊，里長責營辦。又諸名里
甲錢，入官者，經費給不能一二，而供者或什伯，甚且
無所給也。顧計值年里甲戶較丁糧別為十二總甲，
甲值一月，府州縣長貳各以坊長祇應，諸夫馬供張
飲食畢於是乎取，而里甲病矣。里甲在官者，即又更
賦諸十甲。十甲多單下戶，易虐使里甲因與官為市，
以一科十，不即官為督之，而十甲更病。凡均徭解戶
最病，所部解類皆上供為京繇，諸主納皆中，官恣留
難，不易中納，不中則往復改貿，至傾產以更。次者「直堂庫子」，即宋衙前役也。府州縣官若吏百須咸取給，
至日費數十金。又主巨積金銀庫，出納盤覈，督過為
獨急。又次倉戶曰「斗級。」監臨盤覈費繁，米稍贏，目為
過收；稍耗，又以折閱取罪，必支放訖乃得代。所編二
役，銀僅七兩二錢，而費輒至什伯倍他，輕徭亦輒浮，
編額倍蓰不啻。境內有驛站遞運所者，各名水夫馬
匹以支應，皆徭編僻地，輸銀協濟。即非遞運，而經由
者，需力役畢，均之於民。洪武間，「徵蘇州有民糧者，出馬三百餘匹，役於濠梁諸驛；又出丁船，役於水遞及遞運所。永樂間，北方民饑，又徵蘇州有民糧者，出馬二百四十餘匹，役於桐城諸驛。比因民糧不足，以有官糧者補之。」初約三年令土民代還，因循三十餘年，
至宣德七年，況鍾始奏革之。其後兌淮糧長，最病本
色則有斛面，折「色則有火耗，有秤頭」諸陋例，科索多
至，不可稱舉。世宗下詔痛革，猶不能改，後乃愈甚。初
令天下貢土所有有常額珍奇玩好，不與即須用編
之里甲，銀抵租以市。顧其目冗碎，民不能辨知，姦黠
者緣為利孔。又大工營繕之事，歲恆有祠宮釐祝，資
用繁溢，賣官鬻獄，民俗競於侈泰。倭寇交訌，邊餉浩
博，仍歲河決，築塞挑濬無虛日，國用耗殫，於是里甲
均徭，浮於歲額矣。役民自里甲正辦外，如糧長、解戶、
馬船頭、館夫、祗候、弓兵、皂隸、門禁、廚斗為常役。後又
有斫薪、抬柴、修河、修倉、運料、接遞、站鋪閘淺夫之類，
因事編僉，不可數計。國初令民養馬，江南每十一戶，
江北一戶，後增為五戶養一馬。洪武十八年，令凡養
牡馬一，免糧二十五石；牝馬一，免糧三十石。洪武末
罷。宣宗時，復令民養馬如先時例，又令民製戰衣。仁
宗時，以靖州蠻民之訴，各邊民悉免。若取民自田土
稅糧外，鹽、茶、金、銀、銅鐵課、魚課、商稅、船鈔、戶口鹽、皮
角、翎毛、油漆、竹木弦蠟、紙穰，皆為額徵。而供用庫物
料，甲丁庫顏料，光祿「廚料、太常牲幣、南京供用器皿料」，取用件目，日益弘，多不勝弊，於是恤民者設為條
鞭法。先是潘季馴按廣東，倡行「均平里甲」之議，業發
其端。其法量地制用，令民計丁力輸銀於官，以應諸
役，民咸稱便。然止行於一方，未能遍也。條鞭法者，合
均徭里甲土貢與兩稅為一，劑量均適，以一縣丁糧
充一「年之役，事業易集，又一年之役，均之十年，稍出不至困也。向時均徭輪年編派，固已不均，而輸納視戶強弱為上下，或編一而倍十，自入折色為正供，乃無偏窳役民典倉庫，責鉅且艱，自官為僉募，小民得弛於負儋遞運。夫馬賦之官勢不得多取，其利固什伯於前矣。」江西撫臣劉光濟踵前撫周如斗行之最
力。通計「四差」銀，以戶丁糧上下之差概之里甲，一丁
當糧一石，均徭三丁驛傳民兵，四丁當糧一石，均徭
驛傳，民兵得以秋役優免，里甲不免。當是時，慮無不
行是法者，雖賦役繁興，而洗然如釋重負。方法嚴令
具，時上下帖帖，無所紛擾。顧天下理大物博，運當熾
豐，易以叢弊，即四差所編，過倍於昔。昔所役坊，里長、
糧長，獨其名罷爾。里甲之值年，經催之部運，皆陰據
其實。諸卒至之役，猶未以既徵在官，少貸農氓也。蓋
自《條鞭》法下，十餘年所，而里甲之累，復如嘉靖時。萬
曆五年，順天府尹王之垣條議，「地科過輕，丁科過重。請地畝科二分，以補丁差之不足。其納粟應免丁者，編徵門銀。」流寓未久者，例外畝增三分濟力差。其後
議者以銀、力二差分配丁田，畝科二分太過。宜以丁
門上、中則，先審力差重者，下則並地畝審輕者，毋泥
按畝二分之例。門差以上、中六則為率，無下則。其後
以九則徵流寓丁銀，下下則每丁納銀一錢，自一以
上至九錢止。雖屢申《條鞭》舊制，而無藝之徵出而日
甚。天啟時，御史李應昇疏十害五反：「姦胥欺隱，長吏貪殘，窩訪株連，馬河夫役，盜賊邪教，虛糧賠補，糧里修辦，俗吏妨農，白役擾民，形勢占奪為十害：預備倉本為民，今僉糧里買穀，適以厲民，一反保甲；本欲弭​盜，今立汛地捕役，適以誨盜；二反侵欺抵獄，而指平民完贓；預放工食，而括民欠抵」解，三反；懲貪而以王
官進階，察吏仍予，州縣肆毒，《四反》。格明詔而承尉令
行，禁刁訟而南院理濫，五反。崇禎三年，河南撫范景
文言：「民之患苦，莫如差役。如錢糧有收戶、解戶，驛遞有馬戶，供應有行戶，皆僉有力之家充之，名曰大戶。究之所僉非真大戶，中人之產，傾於一役，自變為《條鞭》，以境內之役均於境內之糧，是宜少蘇也。乃民間仍歲奔走，罄資津貼，是《條鞭》之行者自行，而大戶之革者未革也。」時劉懋復奏裁驛站，游民無所得食，征
調往來，仍責之編戶。邊餉多缺額，士卒鮮有固志。而
計臣務為脧削，民氣日蹙。其永充者曰軍戶、匠戶、竈
戶。軍戶有從征，有歸附，有籍選，有謫發。各隸衛所正
軍外，附籍者存一丁，餘還有司供徭稅，死若逃者勾
補。朝廷恆歲遣官清軍，都銳意以得軍為功，不顧民
枉。又有土軍，有民壯，得僉換。工匠二等：曰輪班，曰住
坐。凡匠驗其丁力，初歲為班。既改四年後定為三年，
更番赴京輸作，三月如期代一，周而復數。不足，起取
撮工。在京住坐之匠，例月上工十日，「歇工二十日不赴班者，輸罰班銀，月六錢。」後班期疏，增至三倍。成化
時，四年一班，班銀輸九錢為輕省。《弘治》復減為六錢。
當時諸監局中官，多占匠役，公用其一，私取其二，又
招充幼匠，動以千計。虛靡廩餼，爭為乾沒，無異軍籍
空名支糧草矣。死若逃者，勾補如軍。洪武時，軍衛營
作，多出百姓供億，上以為勞民。二十二年令衛所置
局，每戶百選軍丁四，並正軍之萎弱者，分習匠藝，限
一年有成。後四年，更給天下府州縣工匠，輪班勘合。
時輪班至京者，即無工可役，亦不敢失期。工部以為
言，故復驗諸司役作繁簡，更定班次。率三年或二年
一輪，視歲班為省矣。其工囚凡二等：曰正工，曰雜工。
雜工三日當正工一日。竈戶有上、中、下三等。每一正
丁貼以餘丁。上、中戶丁力多者，量貼二、三丁，餘應別
役，下戶概與優免。又有大丁、小丁。大丁，原額丁也。大
丁輸鹽銀一兩八錢，小丁自六、七錢遞下至一錢，優
免。田徭計，大丁以小丁配大丁之數。嚴逃竈之令，事
故者有司覈補。又有滷丁。滷丁缺，運司勾「充。其充吏正軍戶五丁，雜役戶四丁，民戶三丁，兩丁者僉一丁充。亦有自監生生員謫充者。」惜薪司抬柴夫，太祖時
三千名，取之江寧、上元。成祖減三之一，取之大興、宛
平，後南京減存十之一。英宗令河間、永平、順德三府，
大名、廣平二府，順天一府，三停更役三千名，各一年，
願輸工價者，每名月輸銀一兩二錢，未久增二錢。後
真定、保定二府協助二千名，月輸銀一兩四錢。易州
山廠斫柴夫一萬九千九百餘名，宣德時，每季增至
二萬五千八百餘名，景帝減五千名。山東、山西、順天、
真、保定諸府，每名季徵銀三兩，赴廠燒採柴炭，供惜
薪、光祿諸用。上林苑監牲戶，果戶五千餘戶，取山西
平陽、澤、潞、「山東登萊之民充之。弘治時，履畝加丁銀一分，瘠地半之。他如陵戶、園戶、海戶、廟戶、旛夫、庫役，千條萬縷，皆得隱射。徭役，初每名編銀三兩六錢，隆慶中倍之。」福州女轎戶，太祖時取至京師，居之竹橋，
令舁轎便出入宮掖，凡二百戶。明時工役之繁目，二
祖營建兩京宗廟，宮殿，闕門王邸，一時併作。採木陶
甓，工匠造作，以萬萬計。所在築城濬陂，百役具舉。迄
於洪、宣，丘壇倉庾，猶未訖工。正統、天順之際，三殿兩
宮、南內離宮，次第興建。弘治時，大學士劉吉言：「近年工役，俱摘發京營軍士，內外軍官禁不得估工用大小多寡。」故或本用五千人，而奏請一二萬，無所稽覈。
禮部尚書倪岳言：「諸役費動以數十萬計，即今水旱相仍，災異迭見，乞量為停止。湖廣、山東、江西屢災，兼受役王府請減牲口十之三。各王府、郡王初封，請依皇子出閣制，十四歲方奏僉。校尉。有護衛之處，原自護衛撥者，撥護衛；原不自護衛撥者，護衛撥十名，僉民二十名。無護衛之處，具僉民。其民壯，自山、陝邊地、福建汀州、贛州」外，凡內地，請止其役，俾歸農商。禮部
尚書童軒陳力役之苦，謂「買辦之使不輕遣出，而民力之蘇，已不啻五六矣。」時供役皆京營軍士，董以內
官，山廠柴炭，額外至添四千二百七十餘萬斤。又織
造服物奇麗，費不下百萬。舊制，在京勳戚賜葬者，撥
夫匠十二名，左右都督以下八名，太監二十五名；賜
享堂者三十名，名徵銀一兩五錢。至是，文武大臣或
夫人及真人墳工料價有多至千兩者。吏部尚書林
瀚言：「兩畿頻年凶災，困於百役，窮愁怨嘆，臣所親睹。若山、陝供億軍興，雲南、廣東、西徵發勦叛，山東、河南、湖廣、四川、江西興造王邸，財力不贍；浙江、福建辦物料，視舊日增，庫藏空匱，不可不為之」慮。武宗侈靡，乾
清宮工尤大，太素殿初制樸儉，覆以茅茨。上改作，務
極雕峻。凡用銀二千餘萬兩，役工匠三千餘人，歲支
工食米萬有三千餘石，鹽三萬二千餘觔。權倖、閹宦
莊園、祠墓、香火、寺觀，工部皆竊官銀以媚之。給事中
張原言：「匠夫上父母、下妻子，賴以衣食。尺籍之兵，以​禦外侮，京營之設，以衛王室。今俾民無所賴，兵不麗伍，利歸私門，怨叢公室。」疏入，謪貴州新添驛上好遊
幸，南北水陸遞徵，會以須者不下數百萬，所在拘頓，
妨廢農業，饑饉疾疫，死亡者眾。世宗營建最繁，十五
年以前，名為汰省，而經費已六七百萬，十五年後乃
至十數倍。當日議禮諸臣務為委曲繁重，不少顧惜
民力。「天子精修齋醮，營齋宮祕殿，千間萬落，並時而興。工場二三十處，役匠數萬人，軍稱之，歲費二三百萬，料直百餘萬，車腳雇運三四十萬。又承天工役十餘處，費數百萬。其時宗廟萬壽宮災，上不之省，營繕益亟，經費不敷，乃至獻助。獻助不已，復行開納，勞民耗財，視武宗但有過之，無不及已。」萬曆以後，一切營
建織造工料，鋪宮傳辦，溢於經制之外幾數倍。加以
征調開採，民不得休息。迨閹人亂政，建第營墳，僭越
亡等，功德私祠，遍於天下。蓋二百餘年以來，民力殫
殘久矣。若以職役優免，其「王親係親王者二丁，郡王及鎮國大將軍夫人父各一丁。其品官國初宮故者，免其家徭役三年。六部、都」察院、應天府若兩縣判祿
司、儀禮司、行人司，隨朝官免雜泛差役，功臣之家免
糧，里長、水馬驛夫，見任官廩膳、生員、訓導免二丁。仁
宗特免楊榮戶內徭役。宣宗時，監生免二丁。雲南土
官四品以上十六丁，五、六品減四丁，七品、八九品雜
職遞減二。弘治時，勳戚大臣、京官、方面、錦衣衛官免
百畝，將軍、「校尉、勇士及府官以下官、監生、生員、吏典五十畝。」嘉靖初制，但免人丁。四年定錦衣衛指揮免
七丁，千戶五丁，鎮撫百戶三丁。二十四年又定在京
一品糧三十石，人丁三十丁，二品減六石六丁，三、四
品遞減四石四丁，五品以下遞減二石二丁，內官、內
使同。在外半之。教官、監生、舉人、生員丁糧各二，「雜職以下各一。以禮致仕者減十之三，閒住者半之。」隆慶，
隸籍禁衛者，將軍二丁，校尉一丁。是時職官優免，有
量加從寬之議。萬曆時，免田遂有至二三千者矣。其
聖賢裔「闕里孔氏二十六戶，先聖子孫流寓先賢周惇頤、程顥、程頤、朱熹、司馬光子孫皆免。其園陵諸戶，天地壇壇戶，宛平、昌平墳戶，天」壽山種樹者，及陵戶、
海戶、廟戶、園戶、瓜戶、果戶、米戶、藕戶、窯戶、羊戶。帝王
陵寢前代名賢，本朝公、侯、駙馬、伯、文武大臣敕葬墓
看護者，各免二丁或一丁。其軍、匠、竈及民之役於官
者，太祖時，軍戶田三頃，山東正軍全免貼軍一頃。以
下水馬驛夫、遞運船水夫，會同館夫、輪班人匠，在京
皂隸校尉、力士、「馬船夫，光祿司廚子、防送夫，軍戶、鋪兵。成祖時，軍匠役於京者。宣宗時，衛軍餘丁，雲南土馬軍，陝西土軍、土民餘丁，若戶丁在邊操備者。景帝以後，御藥房醫士，在院醫士，天文、陰陽生民、壯帝城火夫」，御馬監養馬勇士，尚膳監、光祿寺廚役，御用監、
司禮監銀作局匠，若在軍在官者，優免有差。竈戶一
丁至三丁，丁免田七十畝；四丁至六丁，七丁至十丁，
十一丁至十五丁，十六丁至十九丁，為四等等遞減
十畝，二十丁全戶免。其民戶「年七十以上，一丁侍養；
婦人三十歲以前夫亡守志，至五十旌門復其家。並
免鳳陽、揚州二府、和州民養馬一匹者。鳳陽、臨淮、定
遠諸縣欽免。土民若徙北京為民及免罪而徙者；迤
北回充御馬監勇士者，免其原衛、原籍戶丁。其蠲免
有因初略定地而蠲免者，有因盜賊殘躪而蠲免者，
為恩蠲；有因天變而蠲免者，有因旱潦民饑而蠲免
者，為災蠲。