

←

理學彙編 文學典 第三十三卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第三十四卷

理學彙編 文學典 第三十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第三十四卷目錄

　文學名家列傳二十二

　　梁二

　　范岫　　　　　　　柳惲
〈偃〉

　　徐勉
〈悱〉
　　　　袁峻

　　劉沼　　　　　　　庾於陵

　　劉昭
〈縚緩〉
　　　鍾嶸
〈岏嶼〉

　　周興嗣　　　　　　吳均
〈高爽　江洪〉

　　劉峻　　　　　　　謝幾卿

　　劉勰　　　　　　　陸倕

文學典第三十四卷

文學名家列傳二十二
[
编辑
]

梁二
[
编辑
]

范岫
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「岫字懋賓，濟陽考城人也。高祖宣，晉徵士。父羲，宋兗州別駕。岫早孤，事母以孝聞。與吳興沈約俱為蔡興宗所禮。泰始中，起家奉朝請。興宗為安西將軍，引為主簿，累遷臨海、長城二縣令、驃騎參軍、尚書刪定郎、護軍司馬、齊司徒竟陵王子良記室參軍，累遷太子家令。文惠太子之在東宮，沈約之徒以」文才見引，岫亦預焉。岫文雖不逮約，而名行為時輩
所與。博涉多通，尤悉魏、晉以來吉凶故事。約常稱曰：
「范公好事該博，胡廣無以加。」南鄉范雲謂人曰：「諸君進止威儀，當問范長頭。」以岫多識前代舊事也。遷國
子博士。永明中，魏使至，有詔妙選朝士有詞辯者，接
使於界首，以岫兼淮陰長史迎焉。還遷尚書左丞，母
憂去官。尋起攝職。出為寧朔將軍、南蠻長史、南義陽
太守，未赴職，遷右軍諮議參軍，郡如故。除撫軍司馬，
出為建威將軍、安成內史，入為給事黃門侍郎，遷御
史中丞，領前軍將軍、南北兗二州大中正。永元末，出
為輔國將軍、冠軍晉安王長史，行南徐州事。義師平
京邑，承制徵為尚書吏部郎，參大選。梁臺建，為度支
尚書。天監五年，遷散騎常侍、光祿大夫，侍皇太子，給
扶。六年，領太子左衛率。七年，徙通直散騎常侍，右衛
將軍，中正如故。其年表致仕，詔不許。八年，出為晉陵
太守，秩中二千石。九年，入為祠部尚書，領右驍騎將
軍。其年，遷金紫光祿大夫，加親信二十人。十三年，卒
官，時年七十五。賻錢五萬，布百匹。岫身長七尺八寸，
恭敬儼恪，進止以禮。自親喪之後，蔬食布衣以終身。
每所居官，恆以廉潔著稱。為長城令時，有梓材巾箱，
至數十年，經貴遂不改易。在晉陵惟作牙管筆一雙，
猶以為費。所著《文集》《禮論》《雜儀》《字訓》行於世。二子：褒、
偉。

柳惲
〈偃〉
[
编辑
]

按《梁書》本傳：「惲字文暢，河東解人也。少有志行，好學，善尺牘。與陳郡謝𤅢鄰居，𤅢深所友愛。初，宋世有嵇元榮、羊蓋並善彈琴，云傳戴安道之法。惲幼從之學，特窮其妙。齊竟陵王聞而引之，以為法曹行參軍，雅被賞狎。王嘗置酒後園，有晉相謝安鳴琴在側，以授惲，惲為雅弄。子良曰：『卿巧越嵇心，妙臻羊體，良質美手，信在今辰，豈止當世稱奇，足可追蹤古烈』。」累遷太
子洗馬。父憂去官，服闋，試守鄱陽相，聽吏屬得盡三
年喪禮，署之文教，百姓稱焉。還除驃騎從事中郎。高
祖至京邑，惲候謁石頭，以為冠軍將軍、征東府司馬。
時東昏未平，士猶苦戰，惲上牋陳便宜，請城平之日，
先收圖籍，及遵漢祖寬大愛民之義，高祖從之。會蕭
穎胄薨於江陵，使惲西上迎和帝。仍除給事黃門侍
郎，領步兵校尉，遷相國右司馬。天監元年，除長史、兼
侍中，與僕射沈約等共定新律。惲立行貞素，以貴公
子早有令名，少工篇什，始為詩曰：「亭皋木葉下，隴首秋雲飛。」琅邪王元長見而嗟賞，因書齋壁。至是預曲
宴，必被詔賦詩。嘗奉《和高祖登景陽樓中篇》云「太液滄波起，長楊高樹秋。翠華承漢遠，雕輦逐風遊。」深為
高祖所美，當時咸共稱傳。惲善奕棋，帝每敕侍坐，仍
令定棋譜，第其優劣。二年，出為吳興太守。六年，徵為
散騎常侍，遷左民尚書。八年，除持節、都督廣、交、桂、越
四州諸軍事、仁武將軍、平越中郎將、廣州刺史。徵為
祕書監，領左軍將軍，復為吳興太守。六年，為政清靜，
民吏懷之。於郡感疾，自陳解任。父老千餘人拜表陳
請，事未施行。天監十六年，卒，時年五十三。贈侍中、中
護軍將軍。惲既善琴，嘗以今聲轉棄古法，乃著《清調
論》，具有條流。

少子偃，字彥游。年十二，引見，詔問「讀何書？」對曰：《尚書
​
又曰：「有何美句？」對曰：「德惟善政，政在養民。」眾咸異之。
詔尚長城公主，拜駙馬都尉、都亭侯，太子舍人、洗馬、
廬陵、鄱陽內史。大寶元年卒。

徐勉
〈悱〉
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「勉字修仁，東海郯人也。祖長宗，宋高祖霸府行參軍。父融，南昌相。勉幼孤貧，早勵清節。年六歲，時屬霖雨，家人祈霽，率爾為文，見稱耆宿。及長，篤志好學，起家國子生。太尉文憲公王儉時為祭酒，每稱勉有宰輔之量。射策舉高第，補西陽王國侍郎。尋遷太學博士、鎮軍參軍、尚書殿中郎，以公事免。又除」中兵郎、領軍長史。琅邪王元長才名甚盛，嘗欲與勉
相識，每託人召之。勉謂人曰：「王郎名高望促，難可輕襒衣裾。」俄而元長及禍，時人莫不服其機鑒。初與長
沙宣武王遊，高祖深器賞之。及義兵至京邑，勉於新
林謁見，高祖甚加恩禮，使管書記。高祖踐阼，拜中書
侍郎，遷建威將軍、後軍諮議參軍、本邑中正，尚書左
丞。自掌樞憲，多所糾舉，時論以為稱職。天監二年，除
給事黃門侍郎、尚書吏部郎，參掌大選。遷侍中。時王
師北伐，候驛填委，勉參掌軍書，劬勞夙夜，動經數旬，
乃一還宅。每還，群犬驚吠，勉歎曰：「吾憂國忘家，乃至於此。若吾亡後，亦是《傳》中一事。」六年，除給事中、五兵
尚書，遷吏部尚書。勉居選官，彝倫有序，既閑尺牘，兼
善辭令，雖文案填積，坐客充滿，應對如流，手不停筆。
又該綜百氏，皆為避諱。常與門人夜集，客有虞暠求
詹事五官，勉正色答云：「今夕止可談風月，不宜及公事。」故時人咸服其無私。除散騎常侍，領游擊將軍，未
拜，改領太子右衛率。遷左衛將軍，領太子中庶子，侍
東宮。昭明太子尚幼，敕知宮事，太子禮之甚重，每事
詢謀。嘗于殿內講《孝經》，臨川靜惠王、尚書令沈約備
二傅，勉與國子祭酒張充為執經，王瑩、張稷、柳憕、王
暕為侍講。時選極親賢，妙盡時譽，勉陳讓數四。又與
沈約書，求換侍講，詔不許，然後就焉。轉太子詹事，領
雲騎將軍。尋加散騎常侍，遷尚書右僕射，詹事如故。
又改授侍中。頻表解宮職，優詔不許。時人間喪事，多
不遵禮，朝終夕殯，相尚以速。勉上疏曰：「《禮記問喪》云：『三日而後斂者，以俟其生也。三日而不生，亦不生矣。自頃以來，不遵斯制。送終之禮，殯以期日；潤屋豪家，乃或半晷。衣衾棺槨，以速為榮；親戚徒隸，各念休反。故屬纊纔畢，灰釘已具。忘狐鼠之顧步，愧燕雀之徊翔，傷情滅理，莫此為大。且人子承衾之時，志懣心絕，喪事所資，悉關他手。愛憎深淺，事實難原。如覘視或爽，存沒違濫，使萬有其一，怨酷已多。豈若緩其告斂之晨，申其望生之冀。請自今士庶宜悉依古三日大斂，如有不奉，加以糾繩』。」詔可其奏。尋授宣惠將軍，置
佐史，侍中、僕射如故。又除尚書僕射、中衛將軍。勉以
舊恩，越升重位，盡心奉上，知無不為。爰自小選，迄於
此職。常參掌衡石，甚得士心。禁省中事，未嘗漏泄，每
有表奏，輒焚槁草。博通經史，多識前載，朝儀國典，婚
冠吉凶，勉皆預圖議。普通六年，上修《五禮表》曰：「臣聞立天之道，曰陰與陽；立人之道，曰仁與義。故稱『導之以德，齊之以禮』。」夫禮所以安上治人，弘風訓俗，經國
家，利後嗣者也。唐虞三代，咸必由之。在乎有周，憲章
尤備，因殷革夏，損益可知。雖復經《禮》三百，《曲禮》三千，
《經文》三百，《威儀》三千，其大歸有五，即宗伯所掌典禮，
吉為上，凶次之，賓次之，軍次之，嘉為下也。故祠祭不
以禮，則不齊不莊；喪紀不以禮，則背死忘生者眾；賓
客不以禮，則朝覲失其儀；軍旅不以禮，則致亂於師
律；冠婚不以禮，則男女失其時。為國修身，於斯攸急。
洎周室大壞，王道既衰，官守斯紊，日失其序。禮樂征
伐，出自諸侯，《小雅》盡廢，舊章缺矣。是以韓宣適魯，知
周公之德；叔侯在晉，辨郊勞之儀。戰國從橫，政教愈
泯；暴秦滅學，掃「地無餘，漢氏鬱興，日不暇給，猶命叔孫於外野，方知帝王之為貴。末葉紛綸，遞有興毀，或以武功銳志，或好黃老之言，禮義之式，於焉中止。」及
東京曹褒《南宮制述》，集其散略，百有餘篇，雖寫以尺
簡，而終闕平奏。其後兵革相尋，異端互起，章句既淪，
俎豆斯輟。方領矩步之容，事滅於旌鼓；蘭臺石室之
文，用盡於帷蓋。至乎晉初，爰定新禮，荀顗制之於前，
摰虞刪之於末。既而中原喪亂，罕有所遺，江左草創，
因循而已，釐革之風，是則未暇。伏惟陛下睿明啟運，
先天改物，揆亂惟武經時以文。作樂，在乎功成，制禮
弘於業定；光啟二學，皇枝等於貴遊。闢茲五館，草萊
升以好爵。爰自受命，迄於告成，盛德「形容備矣，天下能事畢矣。明明穆穆，無德而稱焉。至若元符靈貺之祥，浮溟機山之賮，固亦日書左史，副在司存，今可得而略也。是以命彼群才，搜甘泉之法；延茲碩學，闡曲臺之儀。淄上淹中之儒，連蹤繼軌；負笈懷鈆之彥，匪旦伊夕。諒以化穆三雍，人從五典，秩宗之教，勃焉以興。」伏尋所定《五禮》，起齊永明三年，太子步兵校尉伏
曼容，表求制一代禮樂。於時參議置新舊學士十人，
止修《五禮》諮稟。衛將軍丹陽尹王儉學士亦分住郡
​
中，製作歷年，猶未克就。及文憲薨殂，遺文散逸。後又
以事付國子祭酒何引，經涉九載，猶復未畢。建武四
年，引還東山。齊明帝敕委尚書令徐孝嗣，舊事本末，
隨在南第。永元中，孝嗣於此遇禍，又多零落。當時鳩
斂所餘，權付尚書左丞蔡仲熊、驍騎將軍何佟之共
掌其事。時修禮局住在國子學中門外，東昏之代，頻
有軍火，其所散失，又踰太半。天監元年，佟之啟審，「省置之，宜敕使外詳。」時尚書參詳，以天地初革，庶務權
輿，宜俟隆平，徐議刪撰。欲且省禮局，併還「尚書儀曹。」詔旨云：「禮壞樂缺，故國異家殊，實宜以時修定，以為永准。但頃之修撰，以情取人，不以學進。其掌知者，以貴總一，不以稽古，所以歷年不就，有名無實。此既經國所先，外，可議其人，人定，便即撰次。」於是尚書僕射
沈約等參議，「請《五禮》各置舊學士一人，人各自舉學士二人，相助抄撰。其中有疑者，依前漢《石渠》《後漢》《白虎》，隨源以聞，請旨斷決。」乃以舊學士右軍記室參軍
明山賓掌吉禮，中軍騎兵參軍嚴植之掌凶禮，中軍
田曹行參軍兼太常丞賀瑒掌賓禮，征虜記室參軍
陸璉掌軍禮，右軍參軍司馬裴掌嘉禮，尚書左丞何
佟之總參其事。佟之亡後，以鎮北諮議參軍伏暅代
之，後又以暅代嚴植之掌凶禮，暅尋遷官，以《五經》博
士繆昭掌凶禮。復以「禮儀深廣，記載殘缺，宜須博論，共盡其致。更使鎮軍將軍、丹陽尹沈約、太常卿張充及臣三人，同參厥務，臣又奉別敕，總知其事，末又使中書侍郎周捨、庾於陵二人，復豫參知。若有疑義，所掌學士當職先立議，通諮《五禮》。舊學士及參知」，各言
同異，條牒啟聞，決之制旨。疑事既多，歲時又積，制旨
裁斷，其數不少。莫不網羅經誥，玉振金聲，義貫幽微，
理入神契，前儒所不釋，後學所未聞。凡諸奏決，皆載
篇首，具列聖旨，為不刊之則。洪規盛範，冠絕百王；茂
實英聲，方垂千載。寧孝宣之能擬，豈孝章之足云！五
禮之職，事有繁簡，及其列畢，不「得同時。」《嘉禮儀注》以
天監六年五月七日上尚書，合十有二秩，百一十六
卷，五百三十六條；《賓禮儀注》以天監六年五月二十
日上尚書，合十有七秩，一百三十三卷，五百四十五
條；《軍禮儀注》以天監九年十月二十九日上尚書，合
十有八秩，一百八十九卷，二百四十條；《吉禮儀注》以
天監十一年十「一月十日上尚書，合二十有六秩，二百二十四卷，一千五條；《凶禮儀注》以天監十一年十一月十七日上尚書，合四十有七秩，五百一十四卷，五千六百九十三條。大凡一百二十秩，一千一百七十六卷，八千一十九條。」又列副祕閣及《五經》典書各
一通，繕寫校定，以普通五年二月，始獲洗畢。竊以撰
正《履》《禮》，歷代罕就，皇明在運，厥功克成。周代三千，舉
其盈數；今之八千，隨事附益，質文相變，故其數兼倍，
猶如八卦之爻，因而重之，錯綜成六十四也。昔文、武
二王，所以綱紀周室，君臨天下，公旦修之，以致太平。
龍鳳之瑞，自斯厥後，甫備茲日。孔子曰：「其有繼周。雖百代可知。」豈所謂齊功比美者歟？臣以庸識，謬司其
任，淹留歷稔，允當斯責。兼勒成之初，未遑表上，實由
才輕務廣，思力不周，永言慚惕，無忘寤寐。自今春輿
駕將親六師，搜尋軍禮，閱其條章，靡不該備，所謂「郁郁文哉，煥乎洋溢」，信可以懸諸日月，頒之天下者矣。
愚心喜忭，彌思陳述，兼前後聯官，一時皆逝。臣雖幸
存，耄已將及，慮皇世「大典，遂闕騰奏，不任下情，輒具載撰修始末，并職掌人所成卷秩條目之數，謹拜表以聞。」詔曰：「《經禮》大備，政典載弘，今詔有司，案以行事也。」又詔曰：「勉表如此。因革允釐，憲章孔備，功成業定，於是乎在。可以光被八表，施諸百代，俾萬世之下，知斯文在斯。主者其按以遵行，勿有失墜。」尋加中書令，
給親信二十人。勉以疾自陳，求解內任，詔不許，乃令
停下省，三日一朝，有事遣主書論決。腳疾轉劇，久闕
朝覲，固陳求解，詔乃賚假，須疾差還省。勉雖居顯位，
不營產業，家無蓄積，俸祿分贍親族之窮乏者。門人
故舊或從容致言，勉乃答曰：「人遺子孫以財，我遺之以清白。子孫才也，則自致輜軿；如其不才」，終為他有。
嘗為書戒其子崧曰：「吾家世清廉，故常居貧素，至於產業之事，所未嘗言，非直不經營而已。薄躬遭逢，遂至今日，尊官厚祿，可謂備之。每念叨竊若斯，豈由才致？仰藉先代風範及以福慶，故臻此耳。古人所謂以清白遺子孫，不亦厚乎？」又云：「『遺子黃金滿籯，不如一經』。詳求此言，信非徒語。吾雖不敏，實有本志，庶得遵奉斯義，不敢墜失。」所以顯貴以來，將三十載，門人故
舊，亟薦便宜，或使創闢田園，或勸興立邸店，又欲舳
艫運致，亦令貨殖聚斂。若此眾事，皆拒而不納。非謂
拔葵去織，且欲省息紛紜。中年聊於東田閒營小園
者，非在播藝，以要利入，正欲穿池種樹，少寄情賞。又
以郊際閑曠，終可為宅，倘獲懸車致事，實欲歌哭於
斯。慧日、十住等，既應營婚，又須住止，吾清明門宅，無
相容處。所以爾者，亦復有以前割西邊施宣武寺，既
失西廂，不復方幅，意亦謂此逆旅舍耳，何事須華？常
​
恨時人，謂是我宅。古往今來，豪富繼踵，高門甲第，連
闥洞房。宛其死矣，定是誰室？但不能不為培塿「之山，聚石移果，雜以花卉，以娛休沐，用託性靈，隨便架立，不在廣大，惟功德處小以為好，所以內中逼促，無復房宇。近營東邊兒孫二宅，乃藉十住南還之資，其中所須，猶為不少。既牽挽不至，又不可中塗而輟，郊間之園，遂不辦保。」貨與韋黯，乃獲百金，成就兩宅，已消
其半。尋園價所得，何以至此？由「吾經始歷年，粗已成立。桃李茂密，桐竹成陰，塍陌交通，渠畎相屬。華樓迥榭，頗有臨眺之美；孤峰叢薄，不無糾紛之興。瀆中並饒菰蔣，湖裡殊富芰蓮。雖云人外，城闕密邇，韋生欲之，亦雅有情趣。追述此事，非有𠫤心，蓋是筆勢所至耳。憶謝靈運《山家詩》云：『中為天地物，今成鄙夫有』。」吾
此園有之二十載矣，今為天地物。物之與我，相校幾
何哉！此吾所餘，今以分汝，營小田舍，親累既多，理亦
須此。且釋氏之教，以財物謂之外命，儒典亦稱「何以聚人曰財。」況汝曹常情，安得忘此。聞汝所買姑孰田
地，甚為舄鹵，彌復何安，所以如此，非物競故也。雖事
異寢丘，聊可髣髴。孔子曰：「居家理治，可移於官。」既已
營之，宜使成立，進退兩忘，更貽恥笑。若有所收獲，汝
可自分贍，內外大小，宜令得所。非吾所知，又復應沾
之諸女耳。汝既居長，故有此及。凡為人長，殊復不易。
當使中外諧緝，人無間言，先物後己，然後可貴。《老生》
云：「後其身而身先。」若能爾者，更招巨利。汝當自勗，見
賢思齊，不宜忽略以棄日也。棄日乃是棄身，身名美
惡，豈不大哉？可不慎歟！今之所敕，略言此意，正謂為
家以來，不事資產，既立墅舍，以乖舊業，陳其始末，無
愧懷抱。兼吾年時朽暮，心力稍殫，牽課奉公，略不克
舉，其中餘暇，裁可自休。或復冬日之陽，夏日之陰，良
辰美景，文案閒隙，負杖躡屩，逍遙陋館，臨池觀魚，披
林聽鳥，濁酒一盃，彈琴一曲，求數刻之暫樂。庶居常
以待，終不宜復勞家間細務。汝交關既定，此書又行，
凡所資須，付給如別。自茲以後，吾不復言及田事，汝
亦勿復與吾言之。假使堯水湯旱，吾豈知如何。若其
滿庾盈箱，爾之幸遇。如斯之事，並無俟令吾知也。《記》
云：「夫孝者，善繼人之志，善述人之事。」今且望汝全吾
此志，「則無所恨矣。」勉第二子悱卒，痛悼甚至，不欲久
廢王務，乃為答客，喻其辭曰：「普通五年春二月丁丑，余第二息晉安內史悱《喪之問》至焉。」舉家傷悼，心情
若隕。二宮並降中使，以相慰勗。親遊賓客，畢來弔問，
輒慟哭失聲，悲不自已。所謂父子天性，不知涕之所
從來也。於是門人慮其肆情所鍾，容致委頓，乃斂衽
而進曰：「僕聞古往今來，理運之常數，春榮秋落，氣象之定期。人居其間，譬諸逆旅，生寄死歸，著於通論，是以深識之士，悠爾忘懷。東門歸無之旨，見稱往哲；西河喪明之過，取誚友朋。足下受遇於朝，任居端右，憂深責重，休戚是均。宜其遺情下流，止哀加飯，上存奉國，俯示隆家。豈可縱此無益，同之兒女，傷神損識，或虧生務。門下竊議，咸為君侯不取也。」余雪泣而答曰：
「彭殤之達義，延吳之雅言，亦常聞之矣。顧所以未能弭意者，請陳其說。夫植樹階庭，欽柯葉之茂；為山累仞，惜覆簣之功。故秀而不實，尼父為之嘆息；析彼岐路，楊子所以留連。事有可深，聖賢靡抑。今吾所悲，亦以悱始踰」立歲，孝悌之至，自幼而長，文章之美，得之
天然。好學不倦，居無塵雜，多所著述，盈帙滿笥，淡然
得失之際，不見喜慍之容。及翰飛東朝，參伍盛列，其
所遊往，皆一時才俊，賦詩訟詠，終日忘疲。每從容謂：
「吾以遭逢時來，位隆任要，當應推賢下士，先物後身，然後可以報恩明主，克保元吉。俾余二紀之中」，忝竊
若是。幸無大過者，繄此子之助焉。自出閩區，政存清
靜，冀其旅反，少慰衰暮。言念今日，眇然長往，加以闔
棺千里之外，未知歸骨之期，雖復無情之倫，庸詎不
痛於昔？夷甫孩抱中物，尚盡慟以待賓；安仁未及七
旬，猶慇懃於詞賦，況夫名立官成，半途而廢者，亦焉
可已已哉！求其此懷，可謂苗實「之義。」諸賢既貽格言，
喻以大理，即日輟哀，命駕修職事焉。中大通三年，又
以疾自陳，移授特進、右光祿大夫、侍中、中衛將軍，置
佐史，餘如故。增親信四十人。兩宮參問，冠蓋結轍，服
膳醫藥，皆資天府。有敕每欲臨幸，勉以拜伏有虧，頻
啟停出。詔許之，遂停輿駕。大同元年卒，時年七十。高
祖聞而流涕，即日車駕臨殯，乃詔贈特進、右光祿大
夫、開府儀同三司，餘並如故。給東園祕器、朝服一具、
衣一襲，贈錢二十萬，布百匹。皇太子亦舉哀朝堂，諡
曰𥳑肅公。勉善屬文，勤著述，雖當幾務，下筆不休。嘗
以起居注煩雜，乃加刪撰，為《別起居注》六百卷，《左丞
彈事》五卷，在選曹撰《選品》五卷。齊時，撰《太廟祝文》二
卷，以孔、釋二教，殊途同歸，撰《會林》五十卷，凡所著前
後二集四十五卷，又為《婦人集》十卷，皆行於世。大同
三年，故佐史、尚書左丞劉覽等詣闕陳勉行狀，請刊
石紀德，即降詔許，立碑於墓云。

悱字敬業，幼聰敏，能屬文。起家著作佐郎，轉太子舍
​
人，掌書記之任。累遷洗馬中舍人，猶管書記，出入宮
坊者歷稔。以足疾出為湘東王友，遷晉安內史。

袁峻
[
编辑
]

按《梁書文學傳》，「峻字孝高，陳郡陽夏人，魏郎中令渙之八世孫也。峻早孤，篤志好學。家貧無書，每從人假借，必皆抄寫。自課日五十紙，紙數不登，則不休息。訥言語，工文辭。義師剋京邑，鄱陽王恢東鎮破岡，峻隨王知管記事。天監初，鄱陽國建，以峻為侍郎，從鎮京口。王遷郢州，兼都曹參軍。高祖雅好辭賦，時獻文於」南闕者相望焉，其藻麗可觀，或見賞擢。六年，峻乃擬
揚雄《官箴》奏之。高祖嘉焉，賜束帛，除員外散騎侍郎、
直文德學士。省抄《史記》《漢書》，各為二十卷。又奉敕與
陸倕各製新闕銘，辭多不載。

劉沼
[
编辑
]

按《梁書文學傳》：「沼字明信，中山魏昌人。六代祖輿，晉驃騎將軍。沼幼善屬文，既長，博學。仕齊，起家奉朝請，冠軍行參軍。天監初，拜後軍臨川王記室參軍，秣陵令，卒。」庾於陵
[
编辑
]

按《梁書文學傳》：「於陵，字子介，散騎常侍黔婁之弟也。七歲能言元理。既長，清警博學有才思。齊隨王子隆為荊州，召為主簿，使與謝朓、宗夬抄撰群書。子隆代還，又以為送故主簿。子隆尋為明帝所害，僚吏畏避，莫有至者，唯於陵與夬獨留，經理喪事。始安王遙光為撫軍，引為行參軍，兼記室。永元末，除東陽遂安令」，
為民吏所稱。天監初，為建康獄平，遷尚書工部郎，待
詔文德殿。出為湘州別駕，遷驃騎錄事參軍，兼中書
通事舍人。俄領南郡邑中正，拜太子洗馬，舍人如故。
舊事，東宮官屬，通為清選，洗馬掌文翰，尤其清者。近
世用人，皆取甲族，有才望，時於陵與周捨並擢充職，
高祖曰：「官以人而清，豈限以甲族？」時論以為美。俄遷
散騎侍郎，改領荊州大中正，累遷中書黃門侍郎，舍
人、中正並如故。出為宣毅晉安王長史、廣陵太守，行
府州事，以公事免。復起為通直郎，尋除鴻臚卿，復領
荊州大中正，卒官，時年四十八。《文集》十卷。弟肩吾。

劉昭
〈縚緩〉
[
编辑
]

按《梁書文學傳》，「昭字宣卿，平原高唐人，晉太尉寔九世孫也。祖伯龍，居父憂，以孝聞。宋武帝敕皇太子諸王並往弔慰，官至少府卿。父彪，齊征虜、晉安王記室。昭幼清警，七歲通《老》《莊》義。既長，勤學善屬文，外兄江淹早相稱賞。天監初，起家奉朝請，累遷征北行參軍、尚書倉部郎，尋除無錫令，歷為宣惠豫章王中軍、臨」川記室。初，昭伯父肜集眾家《晉書》，注干寶《晉紀》為四
十卷，至昭，又集後漢同異以注范曄書，世稱博悉。遷
通直郎，出為剡令，卒官。集注《後漢》一百八十卷，《幼童
傳》十卷，文集十卷。

子縚，字言明，亦好學，通《三禮》。大同中，為尚書祠部郎，
尋去職，不復仕。

弟緩，字含度，少知名。歷官安西湘東王記室。時西
府盛集文學，緩居其首。除通直郎，俄遷鎮南湘東王
中錄事，復隨府江州，卒。

鍾嶸
〈岏嶼〉
[
编辑
]

按《梁書文學傳》，「嶸字仲偉，潁川長社人，晉侍中雅七世孫也。父蹈，齊中軍參軍。嶸與兄岏、弟嶼，並好學有思理。嶸，齊永明中為國子生，明《周易》。衛軍王儉領祭酒，頗賞接之，舉本州秀才。起家王國侍郎，遷撫軍行參軍，出為安國令。永元末，除司徒行參軍。天監初，制度雖革，而日不暇給。嶸乃言曰：『永元肇亂，坐弄天爵』」，
勳非即戎，官以賄就，揮一金而取九列，寄片札以招
六校。騎都塞市，郎將填街，服既纓組，尚為臧獲之事；
職唯黃散，猶躬胥徒之役。名實淆紊，茲焉莫甚。臣愚
謂軍官是素族，士人自有清貫，而因斯受爵，一宜削
除，以懲僥競。若吏姓寒人，聽極其門品，不當因軍，遂
濫清級。若僑雜傖楚，應在綏附。正宜「嚴斷祿力，絕其妨正，直乞虛號而已。謹竭愚忠，不恤眾口。」敕付尚書
行之。遷中軍臨川王行參軍。衡陽王元簡出守會稽，
引為寧朔記室，專掌文翰。時居士何引築室若邪山，
山發洪水，漂拔樹石，此室獨存。元簡命嶸作《瑞室頌》
以旌表之，辭甚典麗。遷西中郎晉安王記室。嶸嘗品
古今五言詩，論其優劣，名為《詩評》。其序曰：「『氣之動物，物之感人，故搖蕩性情，形諸舞詠。欲以照爥三才，輝麗萬有，靈祇待之以致饗，幽微藉之以昭告，動天地，感鬼神，莫近於詩。昔《南風》之辭，《卿雲》之頌，厥義敻矣。夏歌曰：『鬱陶乎予心』。楚謠云：名，余曰正則』。雖詩體未全，然略是五言之濫觴也。」逮漢李陵，始著五言之目。
古詩「眇邈，人代難詳，推其文體，固是炎漢之制，非衰周之倡也。自王、揚、枚、馬之徒，辭賦競爽，而吟詠靡聞，從李都尉訖班婕妤，將百年間，有婦人焉，一人而已，詩人之風，頓已缺喪。」東京二百載中，唯有班固《詠史》，
質木無文。致。降及建安，曹公父子，篤好斯文，平原兄
弟，鬱為文棟，劉楨、王粲，為其羽翼。次有攀龍託鳳，自
​
致於屬車者，蓋將百計，彬彬之盛，大備於時矣。爾後
陵遲衰微，訖於有晉。太康中，三張、二陸，兩潘、一左，勃
爾復興，踵武前王，風流未沬，亦文章之中興也。永嘉
時，貴黃老，尚虛談，於時篇什，理過其辭，淡乎寡味。爰
及江表，微波尚傳。孫綽、許詢、桓、庾諸公，皆平典似《道
德論》，建安之風盡矣。先是郭景純用俊上之才，創變
其體，劉越石仗清剛之氣，贊成厥美，然彼眾我寡，未
能動俗。逮義熙中，謝益壽斐然繼作。元嘉初有謝靈
運，才高辭盛，富豔難蹤，固已含跨劉、郭，陵轢潘、左。故
知陳思為建安之傑，公幹、仲宣為輔；陸機為太康之
英，安仁、景陽為輔；謝客為元嘉之雄，顏延年為輔；此
皆五言之冠冕，文辭之命世。夫四言文約意廣，取效
《風》《騷》，便可多得，每苦文煩而意少，故世罕習焉。五言
居文辭之要，是眾作之有滋味者也，故云「會於流俗」，
豈不以指事遣形，窮情寫物，最為詳切者邪！故詩有
六義焉：一曰興，二曰賦，三曰比。文已盡而意有餘，興
也；因物喻志，比也；直書其事，寓言寫物，賦也。弘斯三
義，酌而用之，幹之以風力，潤之以丹采，使味之者無
極，聞之者動心，是詩之至也。若專用比興，則患在意
深，意深則辭躓。若但用賦體，則患在意浮，意浮則文
散，嬉成流移，文無止泊，有蕪漫之累矣。若乃春風春
鳥，秋月秋蟬，夏雲暑雨，冬月《祁寒》，斯四候之感諸詩
者也。嘉會寄詩以親，離群託詩以怨。至於楚臣去境，
漢妾辭宮，或骨橫朔野，或魂逐飛蓬，或負戈外戍，或
殺氣雄邊，塞客衣單，霜閨淚盡。又士有解珮出朝，一
去忘反；女有揚蛾入寵，再盼傾國。凡斯種種，感蕩心
靈，非陳詩何以展其義，非長歌何以釋其情？故曰：「詩可以群，可以怨。」使窮賤易安，幽居靡悶，莫尚於詩矣。
故辭人作者，罔不愛好。今之士俗，斯風熾矣。裁能勝
衣，甫就小學，必甘心而馳騖焉。於是庸音雜體，各為
家法。至於膏腴子弟，恥文不逮，終朝點綴，分夜呻吟，
獨觀謂為警策，眾視終淪平鈍。次有輕蕩之徒，笑曹、
劉為古拙，謂鮑昭羲皇上人，謝朓今古獨步，而師鮑
昭，終不及「日中市朝滿。」學謝朓，劣得「黃鳥度青枝」，徒
自棄於高聽，無涉於文流矣。嶸觀王公搢紳之士，每
博論之餘，何嘗不以詩為口實。隨其嗜欲，商搉不同，
淄澠並泛，朱紫相奪，諠譁競起，准的無依。近彭城劉
士章，俊賞之士，疾其淆亂，欲為當世詩品，口陳標榜，
其文未遂，嶸感而作焉。昔《九品》論人，《七略》裁士，校以
賓實，誠多未值。至若詩之為技，較爾「可知，以類推之，殆同博奕。方今皇帝資生知之上才，體沈鬱之幽思，文麗日月，學究天人，昔在貴遊，已為稱首，況八紘既掩，風靡雲蒸，抱玉者連肩，握珠者踵武，固以睨漢魏而弗顧，吞晉宋於胸中。諒非農歌轅議，敢致流別，嶸之今錄，庶周遊於閭里，均之於談笑耳。」頃之卒官。
岏字長岳，官至府參軍。建康平，著《良史傳》十卷。
嶼字季望，永嘉郡丞。天監十五年，敕學士撰《遍略》，嶼
亦預焉。兄弟並有文集。

周興嗣
[
编辑
]

按《梁書文學傳》，「興嗣，字思纂，陳郡項人，漢太子太傅堪後也。高祖凝，晉征西府參軍、宜都太守。興嗣世居姑孰，年十三，遊學京師，積十餘載，遂博通記傳，善屬文。嘗步自姑孰，投宿逆旅，夜有人謂之曰：『子才學邁世，初當見識貴臣，卒被知英主』。言終不測所之。齊隆昌中，侍中謝朏為吳興太守，唯與興嗣談文史而已。」及罷郡還，因大相稱薦。本州舉秀才，除桂陽郡丞。太
守王嶸素相賞好，禮之甚厚。高祖革命，興嗣奏《休平
賦》，其文甚美，高祖嘉之，拜安成王國侍郎，直華林省。
其年，河南獻儛馬，詔興嗣與待詔到沆、張率為賦，高
祖以興嗣為工，擢員外散騎侍郎，進直文德壽光省。
是時，高祖以三橋舊宅為光宅寺，敕興嗣與陸倕各
製寺碑。及成，俱奏，高祖用興嗣所製者，自是《銅表銘》
《柵塘碣》《北伐檄》《次韻》《王羲之書千字》，並使興嗣為文。
每奏，高祖輒稱善，加賜金帛。九年，除新安郡丞，秩滿，
復為員外散騎侍郎，佐撰國史。十二年，遷給事中，撰
文如故。興嗣兩手先患風疽，是年又染癘疾，左目盲，
高祖撫其手嗟曰：「斯人也，而有斯疾也！」手疏治疽方
以賜之。其見惜如此。任昉又愛其才，常言曰：「周興嗣若無疾，旬日當至御史中丞。」十四年，除臨川郡丞。十
七年，復為給事中，直西省，左衛率周捨奉敕注高祖
所製歷代賦啟，興嗣助焉。普通二年卒。所撰《皇帝實
錄》《皇德記》《起居注》《職儀》等百餘卷，文集十卷。

按《獨異記》：「興嗣為散騎常侍，聰明多才思。武帝出千言，無章句，令嗣次之，因成千字文。歸而兩目俱喪。及死，開視之，心如掬燥泥。」吳均
〈高爽　江洪〉
[
编辑
]

按《梁書文學傳》：「均字叔庠，吳興故障人也。家世寒賤，至均好學有俊才。沈約嘗見均文，頗相稱賞。天監初，柳惲為吳興，召補主簿，日引與賦詩。均文體清拔，有古氣，好事者或斆之，謂為吳均體。建安王偉為揚州，引兼記室，掌文翰。王遷江州，補國侍郎，兼府城局，還​除奉朝請。先是，均表求撰《齊春秋》，書成奏之，高祖以」其書不實，使中書舍人劉之遴詰問數條，竟支離無
對，敕付省焚之，坐免職。尋有敕召見，使撰《通史》，起三
皇，訖齊代，均草《本紀》《世家》。功已畢，唯《列傳》未就。普通
元年卒，時年五十二。均注范曄《後漢書》九十卷，著《齊
春秋》三十卷，《廟記》十卷、《十二州記》十六卷，《錢唐先賢
傳》五卷，《續文釋》五卷，《文集》二十卷。先是有廣陵高爽、
濟陽江洪、會稽虞騫，並工屬文。爽，齊永明中贈衛軍
王儉詩，為儉所賞。及領丹陽尹，舉爽郡孝廉。天監初，
歷官中軍臨川王參軍，出為晉陽令，坐事繫治，作《鑊
魚賦》以自況，其文甚工，後遇赦獲免，頃之卒。洪為建
陽令，坐事死。騫，官至王國侍郎，並有文集。

劉峻
[
编辑
]

按《梁書文學傳》，「峻字孝標，平原平原人。父珽，宋始興內史。峻生期月，母攜還鄉里。宋泰始初，青州陷魏，峻年八歲，為人所略。至中山，中山富人劉寔愍峻，以束帛贖之，教以書學。魏人聞其江南有戚屬，更徙之桑乾。峻好學，家貧，寄人廡下，自課讀書。常燎麻炬，從夕達旦。時或昏睡，爇其髮，既覺復讀，終夜不寐。其精力」如此。齊永明中，從桑乾得還，自謂所見不博，更求異
書，聞京師有者，必往祈借。清河崔慰祖謂之「書淫。」時
竟陵王子良博招學士，峻因人求為子良國職，吏部
尚書徐孝嗣抑而不許，用為南海王侍郎，不就。至明
帝時，蕭遙欣為豫州，為府刑獄，禮遇甚厚。遙欣尋卒，
久之不調。天監初，召入西省，與學士賀蹤典校祕書。
峻兄孝慶時為青州刺史，峻請假省之，坐私載禁物，
為有司所奏，免官。安成王秀好峻學，及遷荊州，引為
戶曹參軍，給其書籍，使抄錄事類，名曰《類苑》。未及成，
復以疾去。因遊東陽紫巖山，築室居焉。為《山栖志》，其
文甚美。高祖招文學之士有高才者，多被引進，擢以
不次。峻率性而動，不能隨眾沉浮。高祖頗嫌之，故不
任用，乃著《辨命論》以寄其懷曰：「主上嘗與諸名賢言及管輅，歎其有奇才而位不達。時有在赤墀之下預聞斯議，歸以告余。」余謂士之窮通，無非命也。故謹述
天旨，因言其略云：「臣觀管輅，天才英偉，珪璋特秀，實海內之髦傑，豈日者卜祝之流？而官止少府丞，年終四十」八。天之報施，何其寡歟？然則高才而無貴仕，饕
餮而居大位，自古所歎焉，獨公明而已哉！故性命之
道，窮通之數，夭閼紛綸，莫知其辨。仲任蔽其源，子長
闡其惑。至於鶡冠甕牖，必以懸天有期；鼎貴高門，則
曰唯人所召。譊譊讙咋，異端俱起。蕭遠論其本而不
暢其流，子元語其流而未詳其本。嘗試言之曰：「夫道生萬物則謂之道；生而無主謂之自然。自然者，物見其然，不知所以然；同焉皆得，不知所以得，鼓動陶鑄而不為功，庶類混成而非其力，生之無亭毒之心，死之豈虔劉之志？墜之淵泉非其怒，昇之霄漢非其悅。蕩乎大乎，萬寶以之化；確乎純乎，一化而不易。化而不易，則謂之命。命也者，自」天之命也。定於冥兆，終然
不變，鬼神莫能預，聖哲不能謀，觸山之力無以抗，倒
日之誠弗能感。短則不可緩之於寸陰，長則不可急
之於箭漏，至德未能踰，上智所不免。是以放勛之代，
浩浩襄陵，天乙之時，焦金流石，文公疐其尾，宣尼絕
其糧，顏回敗其叢蘭，冉耕歌其《芣苡》，夷叔斃淑媛之
言，子輿困臧倉之訴，聖賢且猶若此，而況庸庸者乎？
至乃伍員浮屍於江流，三閭沈骸於湘渚，賈大夫沮
志於長沙，馮都尉皓髮於郎署。君山鴻漸，鎩羽儀於
高雲；敬通鳳起，摧迅翮於風穴。此豈才不足而行有
遺哉？近代有沛國劉瓛，瓛弟璡，並一時之秀士也。瓛
則關西孔子，通涉《六經》，循循善誘，服膺儒行；璡「則志烈秋霜，心貞琨玉，亭亭高竦，不雜風塵，皆毓德於衡門，並馳聲於天地，而官有微於侍郎，位不登於執戟，相繼徂落，宗祀無饗。」因斯兩賢以言古，則昔之「玉質金相，英髦秀達，皆擯斥於當年，韞奇才而莫用。候草木以共凋，與麋鹿而同死。膏塗平原，骨填川谷，湮滅而無聞者，豈可勝道哉？」此則宰衡之與皁隸，容彭之
與殤子，猗頓之與黔婁，陽文之與敦洽，咸得之於自
然，不假道於才智。故曰「死生有命，富貴在天」，其斯之
謂矣。然命體周流，變化非一，或先號後笑，或始吉終
凶，或不召自來，或因人以濟，交錯紛糾，循環倚伏，非
可以一理徵，非可以一途驗。而其道密微，寂寥忽慌，
無形可以見，無聲可以聞，必御物以效靈，亦憑人而
成象。譬天王之冕旒，任百官以司職。而或者睹湯、武
之龍躍，謂龕亂在神功；聞孔、墨之挺生，謂英睿擅奇
響；視彭、韓之豹變，謂鷙猛致人爵；見張、桓之朱紱，謂
明經拾青紫。豈知有力者運之而趨乎？故言而非命，
有六蔽焉，余請陳其梗概。夫靡顏膩理，哆噅顣頞，形
之異也；朝秀辰終，龜鶴千歲，年之殊也；聞言如響，智
昏菽麥，神之辨也。同知三者，定乎造化，榮辱之境，獨
曰「由人」，是知二五，而未識於十，其蔽一也。龍犀日角，
帝王之表；河目龜文，公侯之相。撫鏡知其將刑，壓紐
顯其膺錄。星虹樞電，昭聖德之符；夜哭聚雲，鬱興王
​
之瑞。皆兆發於前期，渙汗於後葉。若謂驅貔虎，奮尺
劍，入紫微，升帝道，則未達窅冥之情，未測神明之數，
其蔽二也。空桑之里，變成洪川，歷陽之都化為魚鱉，
楚師屠漢卒，雎河鯁其流，秦人坑，趙士沸，聲若雷震，
火災崑岳，礫石與琬琰俱焚；嚴霜夜零，蕭艾與芝蘭
共盡。雖游、夏之英才，伊、顏之殆庶，焉能抗之哉？其蔽
三也。或曰：「明月之珠，不能無纇；夏后之璜，不能無考。」故亭伯死於縣長，長卿卒於園令，才非不傑也，主非
不明也，而碎結綠之鴻輝，殘懸黎之夜色，抑尺之量
有短哉？若然者，主父偃、公孫弘對策不升第，歷說而
不入，牧豕淄原，見棄州部。設令忽如過隙，溘死霜露，
其為詬恥，豈崔、馬之流乎！及至開東閤，列五鼎，電照
風行，聲馳海外。寧前愚而後智，先非而終是？將榮悴
有定數，天命有至極，而謬生妍蚩，其蔽四也。夫虎嘯
風馳，龍興雲屬，故重華立而元凱升，辛受生而飛廉
進。然則天下善人少，惡人多，闇主眾，明君寡，而薰蕕
不同器，梟鸞不接翼。是使渾沌、檮杌，踵武雲臺之上；
仲容、庭堅，耕耘巖石之下。橫謂廢興在我，「無繫於天。」其蔽五也。彼戎狄者，人面獸心，宴安鴆毒，以誅殺為
道德，以蒸報為仁義，雖大風立於青丘，《鑿齒》奮於華
野，比於狼戾，曾何足踰！自金行不競，天地版蕩，左帶
沸脣，乘間電發，遂覆瀍洛，傾五都，居先王之桑梓，竊
名號於中縣，與三皇競其氓黎，五帝角其區㝢，種落
繁熾，充牣神州。嗚呼！福善禍淫，徒虛言耳。豈非否泰
相傾，盈縮遞運，而汨之以人，其蔽六也。然所謂命者，
死生焉，貴賤焉，貧富焉，理亂焉，禍福焉，此十者，天之
所賦也。愚智善惡，此四者，人之所行也。夫神非舜禹，
心異朱均，才絓《中庸》，在于所習。是以素絲無恆，元黃
代起；鮑魚芳蘭，入而自變。故季路學于仲尼，厲風霜
之節；楚穆「謀于潘崇，成悖逆之禍。而商臣之惡，盛業光于後嗣；仲由之善，不能息其結纓。斯則邪正由于人，吉凶存乎命。或以鬼神害盈，皇天輔德。故宋公一言，法星三徙；殷帝自翦，千里來雲。善惡無徵，未洽斯義。且于公高門以待封，嚴母掃墓以望喪，此君子所以自彊不息也。如使仁而無報，奚為修善立名乎？」斯
徑廷之辭也。夫聖人之言，顯而晦，微而婉，幽遠而難
聞，河漢而不極。或立教以進庸惰，或言命以窮性靈。
積善餘慶，立教也；鳳鳥不至，言命也。今以其片言，辯
其要趣，何異乎夕死之類而論《春秋》之變哉！且荊昭
德音，丹雲不卷；周宣祈雨，珪璧斯罄。于叟種德，不逮
勛華之高；延年殘獷，未甚東陵之酷，為善一，為惡均，
而禍福異其流，廢興殊其跡，蕩蕩上帝，豈如是乎？《詩》
云：「風雨如晦，雞鳴不已。」故善人為善，焉有息哉。夫食
稻梁，進芻豢，衣狐貉，襲冰紈，觀窈眇之奇儛，聽雲和
之琴瑟，此生人之所急，非有求而為也。修道德，習仁
義，敦孝悌，立忠貞，漸禮樂之腴潤，蹈先王之盛則，此
君子之所急，非「有求而為也。然則君子居正體道，樂天知命，明其無可奈何，識其不由智力。逝而不召，來而不距；生而不喜，死而不慼。瑤臺夏屋，不能悅其神；土室編蓬，未足憂其慮。不充詘于富貴，不遑遑于所欲。豈有史公、董相不遇之文乎？」論成，中山劉沼致書
以難之，凡再反峻，並為申析以答之。會沼卒，不見峻。
後報者，峻乃為書以序之曰：「劉侯既有斯難，值余有天倫之慼，竟未之致也。尋而此君長逝，化為異物，緒言餘論，蘊而莫傳。或有自其家得而示余者，悲其音徽未沫，而其人已亡，青簡尚新而宿草將列，泫然不知，涕之無從。雖隙駟不留，尺波電謝，而秋菊春蘭，英華靡絕。故存其梗概，更酬其旨。若使墨翟之言無爽，宣室之談有徵，冀東平之樹，望咸陽而西靡；蓋山之泉，聞弦歌而赴節，但懸劍空壟，有恨如何？」其論文多
不載。峻又嘗為《自序》，其略曰：「余自比馮敬通，而有同之者三，異之者四。何則？敬通雄才冠世，志剛金石，余雖不及之，而節亮慷慨，此一同也。敬通值中興明君，而終不試用，余逢命」世，英主亦擯斥當年，此二同也。
敬通有忌妻，至於身操井臼；余有悍室，亦令家道轗
軻，此三同也。敬通當更始之世，手握兵符，躍馬食肉，
余自少迄長，戚戚無懽，此一異也。敬通有一子仲文，
官成名立，余禍同伯道，永無血嗣，此二異也。敬通膂
力方剛，老而益壯；余有犬馬之疾，溘死無時，此三異
也。敬通雖芝殘蕙焚，終填溝壑，而為名賢所慕，其風
流郁然芬芳，久而彌盛。余聲塵寂漠，世不吾知，魂魄
一去，將同秋草，此四異也。所以自力，為敘遺之《好事》
云。峻居東陽，吳會人士多從其學。普通二年卒，時年
六十，門人諡曰元靖先生。

謝幾卿
[
编辑
]

按《梁書文學傳》，「幾卿，陳郡陽夏人。曾祖靈運，宋臨川內史。父超宗，齊黃門郎。並有重名於前代。幾卿幼清辯，當世號曰神童。後超宗坐事徙越州，路出新亭渚，幾卿不忍辭訣，遂投赴江流，左右馳救，得不沈溺。及居父憂，哀毀過禮。服闋，召補國子生。齊文惠太子自臨策試，謂祭酒王儉曰：『幾卿本長元理，今可以經義​訪之』。」儉承旨發問，幾卿隨事辨對，辭無滯者，文惠大
稱賞焉。儉謂人曰：「謝超宗為不死矣。」既長，好學博涉
有文采。起家豫章王國常侍，累遷車騎法曹行參軍，
相國祭酒。出為寧國令。入補尚書殿中郎，太尉晉安
王主簿。天監初，除征虜鄱陽王記室，尚書三公侍郎，
尋為治書侍御史。舊郎官轉為此職者，世謂為「南奔。」幾卿頗失志，多陳疾，臺事略不復理。徙為散騎侍郎，
累遷中書郎、國子博士、尚書左丞。幾卿詳悉故實，僕
射徐勉每有疑滯，多詢訪之。然性通脫，會意便行，不
拘朝憲。嘗預樂遊苑宴，不得醉而還。因詣道邊酒壚，
停車褰幔，與車前三騶對飲，時觀者如堵，幾卿處之
自若。後以在省署，夜著犢鼻褌，與門生登閣道，飲酒
酣呼，為有司糾奏，坐免官。尋起為國子博士。俄除河
東太守，秩未滿陳疾解。尋除太子率更令，遷鎮衛南
平王長史。普通六年，詔遣領軍將軍、西昌侯蕭淵藻
督眾軍北伐，幾卿啟求行，擢為軍師長史，加威戎將
軍。軍至渦陽，退敗，幾卿坐免官。居宅在白楊石井，朝
中交好者，載酒從之，賓客滿坐。時左丞庾仲容亦免
歸，二人意志相得，並肆情誕縱。或乘露車，歷遊郊野，
既醉則執鐸挽歌，不屑物議。湘東王在荊鎮，與書慰
勉之，幾卿答曰：「下官自奉違南浦，卷跡東郊，望日臨風，瞻言佇立。仰尋惠渥，陪奉遊宴，漾桂棹於清池，席落英於曾岨，蘭香兼御，羽觴競集，側聽餘」論，沐浴元
流。濤波之辯，懸河不足譬；春藻之辭，麗文無以匹。莫
不相顧動容，服心勝口。不覺春日為遙，更謂修夜為
促，嘉會難常，摶雲易遠，言念如昨，忽焉素秋。恩光不
遺，善謔遠降，因事罷歸，豈云栖缺，匪商官缺，理就一
廛，田家作苦，實符清誨，本乏金羈之飾，無假玉璧為
資，徒以老使形疏，疾令心阻，沈滯床簟，彌歷七旬，夢
幻俄頃，憂傷在念，竟知無益。思自祛遣，尋理滌意。即
以任命為膏酥，攬鏡照形，飜以《支離》代萱樹。故得仰
慕徽猷，永言前哲。鬼谷深栖，接輿高舉，遯名屠肆，發
跡關市，其人緬邈，餘流可想。若令亡者有知，寧不縈
悲元壤，悵隔芳塵。如其逝者可作，必當昭被光景，懽
同遊豫。使「夫一介。老圃得簉，虛心末席。去日已疏，來侍未孱。連劍飛鳧，擬非其類，懷私茂德，竊用涕零。」幾
卿雖不持檢操，然于家門篤睦。兄才卿早卒，其子藻
幼孤，幾卿撫養甚至。及藻成立，歷清官公府祭酒、主
簿，皆幾卿獎訓之力也。世以此稱之。幾卿未及序用，
病卒。文集行于世。

劉勰
[
编辑
]

按《梁書文學傳》，「勰字彥和，東莞莒人。祖靈真，宋司空秀之弟也。父尚，越騎校尉。勰早孤，篤志好學，家貧不婚娶，依沙門僧祐，與之居處。積十餘年，遂博通經論，因區別部類，錄而序之。」今定林寺經藏，勰所定也。「天監初，起家奉朝請，中軍臨川王宏引兼記室，遷車騎倉曹參軍，出為太末令，政有清績。除仁威南康王記」室，兼東宮通事舍人。時七廟饗薦已用蔬果，而二郊
農社猶有犧牲，勰乃表言二郊宜與七廟同改。詔付
尚書議，依勰所陳。遷步兵校尉，兼舍人如故。昭明太
子好文學，深愛接之。初，勰撰《文心雕龍》五十篇，論古
今文體，引而次之。其序曰：「夫《文心》者，言為文之用心也。昔涓子琴心，王孫巧心，心哉美矣」夫！故用之焉。古
來文章，以雕縟成體，豈取《騶奭》群言雕龍也。夫宇宙
綿邈，黎獻紛雜，拔萃出類，智術而已。歲月飄忽，性靈
不居，騰聲飛實，制作而已。夫肖貌天地，稟性五才，擬
耳目于日月，方聲氣乎風雷，其超出萬物，亦已靈矣。
形甚草木之脆，名踰金石之堅，是以君子處世，樹德
建言，豈好辯哉？不得「已也。予齒在踰立，嘗夜夢執丹漆之禮器，隨仲尼而南行，旦而寤，乃怡然而喜：大哉聖人之難見也！乃小子之垂夢與！自生人以來，未有如夫子者也。敷讚聖旨，莫若注《經》，而馬、鄭諸儒弘之已精，就有深解，未足立家。唯文章之用，實經典枝條，《五禮》資之以成，《六典》因之致用，君臣所以炳煥，軍國所以昭明」，詳其本源，莫非經典。而去聖久遠，文體解
散，辭人愛奇，言貴浮詭，飾羽尚畫，文繡鞶帨，離本彌
甚，將遂訛濫。蓋《周書》論辭，貴乎體要；尼父陳訓，惡乎
異端，辭訓之異，宜體于要。于是搦筆和墨，乃始論文。
祥觀近代之論文者多矣。至如魏文述典，陳思序書，
應瑒文論，陸機文賦，仲治流別，弘範翰林，「各照隅隙，鮮觀衢路，或臧否當時之才，或銓品前修之文，或汎舉雅俗之旨，或撮題篇章之意，《魏典》密而不周，《陳書》辯而無當，《應論》華而疏略，《陸賦》巧而碎亂，《流別》精而少功，《翰林》淺而寡要。又君山、公幹之徒，吉甫、士龍之輩，汎議文意，往往間出，並未能振葉以尋根，觀瀾而索源，不述先哲之誥，無益後生之慮。」蓋《文心》之作也，
本乎道，師乎聖，體乎經，酌乎緯，變乎騷，文之樞紐，亦
云極矣。若乃論文敘筆，則囿別區分，原始以表永，釋
名以章義，選文以定篇，敷理以舉統，上篇以上，綱領
明矣。至於割情析表，籠圈條貫，摛神性，圖風勢，苞會
通，閱聲字，崇贊於時序，褒貶於才略，怊悵於知音，耿
​
介於程器，長懷序志，以馭群篇。下篇以下，毛目顯矣。
位理定名，彰乎大《易》之數，其為文用，四十九篇而已。
夫銓敘一文為易，彌綸群言為難。雖復輕采毛髮，深
極骨髓，或有曲意密源，似近而遠，辭所不載，亦不勝
數矣。及其品評成文，有同乎舊談者，非雷同也，勢自
不可異也；有異乎前論者，非苟異也，理自不可「同也。同之與異，不屑古今，擘肌分理，唯務折衷。案轡文雅之場，而環絡藻繪之府，亦幾乎備矣。但言不盡意，聖人所難，識在缾管，何能矩矱。茫茫往代，既洗予聞，眇眇來世，儻塵彼觀既成，未為時流所稱。」勰自重其文，
欲取定於沈約。約時貴盛，無由自達，乃負其書，候約
出，干之於車前，狀若貨鬻者。約便命取讀，大重之，謂
為深得文理，常陳諸几案。然勰為文，長於佛理，京師
寺塔及名僧碑誌，必請勰製文。有敕與慧震沙門於
定林寺撰經證，功畢，遂啟求出家，先燔鬢髮以自誓，
敕許之。乃於寺變服，改名慧地。未期而卒。文集行於
世。

陸倕
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「倕字佐公，吳郡吳人也。晉太尉玩六世孫。祖子真，宋東陽太守。父慧曉，齊太常卿。倕少勤學，善屬文，於宅內起兩間茅屋，杜絕往來，晝夜讀書，如此者數載，所讀一遍，必誦於口。嘗借人《漢書》，失《五行志》四卷，乃暗寫還之，略無遺脫。幼為外祖張岱所異。岱嘗謂諸子曰：『此兒，汝家之陽元也』。十七舉本州秀」才。刺史竟陵王子良開西邸，延英俊，倕亦預焉。辟議
曹從事參軍，廬陵王法曹行參軍。天監初，為右軍安
成王外兵參軍，轉主簿。倕與樂安任昉友善，為《感知
己賦》以贈昉，昉因此名以報之曰：「信偉人之世篤，本侯服於陸鄉，緬風流與道素，襲袞衣與繡裳，還伊人而世載，並三駿而龍光，過龍津而一息，望鳳條而曾翔。彼白玉之雖潔，此幽蘭之信芳。思在物而取譬，非斗斛之能量。匹聳峙於東岳，比凝厲於秋霜，不一飯以妄過，每三錢以投渭。匪蒙袂之敢嗟，豈溝壑之能衣。既蘊藉其有餘，又淡然而無味。得意同乎卷懷，違方似乎仗氣。類平叔而靡雕，似子雲之不朴。冠眾善而貽操，綜群言而名學。折高戴於后臺，異鄒、顏乎董幄。」採《三詩》於河間，訪九師於淮曲。術兼口傳之書，藝
廣鏗鏘之樂。時坐睡而梁懸，裁枝梧而錐握。既文過
而意深，又理勝而辭縟。咨余生之荏苒，追歲暮而傷
情。測徂陰於堂下，聽鳴鍾於洛城。唯忘年之陸子，定
一遇於班荊。余獲田蘇之價，爾得海上之名。信落魄
而無產，終長對於短生，飢虛表於徐步，逃責顯於疾
行，子比我於叔則，又方余於耀卿，心照情交，流言靡
惑，萬類闇求，千里懸得，言象可廢，蹄筌自默，居非連
棟，行則同車，冬日不足，夏日靡餘，肴核非餌，絲竹豈
娛，我未捨駕，子己回輿，中飯相顧，悵然動色。邦壤既
殊，離會莫測，存異山陽之居，沒非要離之「側，似膠投漆中，離婁豈能識。」其為士友所重如此。遷驃騎臨川
王東曹掾。是時禮樂制度，多所創革。高祖雅愛倕才，
乃敕撰《新漏刻銘》，其文甚美。遷太子中舍人，管東宮
書記。又詔為《石闕銘記》，奏之。敕曰：「太子中舍人陸倕所製《石闕銘》，辭義典雅，足為佳作。昔虞丘辨物，邯鄲獻賦，賞以金帛，前史美談。可賜絹三十匹。」遷太子庶
子，國子博士，母憂去職。服闋，為中書侍郎，給事黃門
侍郎、揚州別駕從事史，以疾陳解，遷鴻臚卿，入為吏
部郎，參選事。出為雲麾晉安王長史、尋陽太守，行江
州府州事，以公事免。左遷中書侍郎，司徒司馬，太子
中庶子，廷尉卿。又為中庶子，加給事中、揚州大中正。
復除國子博士，中庶子，中正並如故。守太常卿，中正
如故。普通七年卒，年五十七。文集二十卷行於世。第
四子纘，早慧，十歲通經，為童子奉車郎，卒。
