

←

明倫彙編 宮闈典 第三十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十二卷

明倫彙編 宮闈典 第三十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第三十二卷目錄

　皇后部列傳三

　　後漢

　　光武郭皇后　　　　光武陰皇后

　　明帝馬皇后　　　　章帝竇皇后

　　和帝陰皇后　　　　和帝鄧皇后

　　安帝閻皇后　　　　順帝梁皇后

　　孝崇匽皇后　　　　桓帝梁皇后

　　桓帝鄧皇后　　　　桓帝竇皇后

　　孝仁董皇后　　　　靈帝宋皇后

　　靈帝何皇后　　　　獻帝伏皇后

　　獻帝曹皇后　　　　先主甘皇后

　　先主穆皇后　　　　後主張皇后

　　後主張皇后

宮闈典第三十二卷

皇后部列傳三
[
编辑
]

後漢
[
编辑
]

光武郭皇后
[
编辑
]

按《後漢書后紀》：「光武郭皇后，諱聖通，真定槁人也。為郡著姓。父昌，讓田宅財產數百萬，與異母弟。國人義之。仕郡功曹，娶真定恭王女，號郭主，生后及子況。昌早卒。郭主雖王家女，而好禮節儉，有母儀之德。更始二年春，光武擊王郎，至真定，因納后，有寵。及即位，以為貴人。建武元年，生皇子彊。帝善況，小心謹慎，年始」十六，拜黃門侍郎。二年，貴人立為皇后，彊為皇太子，
封況綿蠻侯。以后弟貴重，賓客輻湊，況恭謙下士，頗
得聲譽。十四年，遷城門校尉。其後后以寵稍衰，數懷
怨懟。十七年，遂廢為中山王。太后進后中子右翊公
輔為中山王，以常山郡益中山國，徙封況大國為陽
安侯。后從兄竟以騎都尉從征伐有功，封為新郪侯，
官至東海相。竟弟匡為發干侯，官至大中大夫。后叔
父梁早終，無子，其壻南陽陳茂以恩澤封南䜌侯。二
十年，中山王輔復徙封沛王，后為沛太后。況遷大鴻
臚。帝數幸其第，會公卿諸侯親家飲燕，賞賜金錢縑
帛，豐盛莫比，京師號況家為「金穴。」二十六年，后母郭
主薨，帝親臨喪送葬，百官大會，遣使者迎昌喪柩，與
主合葬。追贈昌陽安侯印綬，諡曰「思侯。」二十八年，后
薨，葬於北芒。帝憐郭氏，詔況子璜尚淯陽公主，除璜
為郎。顯宗即位，況與帝舅陰識、陰就並為特進，數授
賞賜，恩寵俱渥，禮待陰、郭，每事必均。永平二年，況卒，
贈賜甚厚，帝親自臨喪，諡曰「節侯。」子璜嗣。元和三年，
肅宗北巡狩，過真定，會諸郭，朝見上壽，引入，倡飲甚
歡，以太牢具上郭主冢，賜粟萬斛，錢五十萬。永元初，
璜為長樂少府，子舉為侍中，兼射聲校尉。及大將軍
竇憲被誅，舉以憲女婿謀逆，故父子俱下獄死，家屬
徙合浦，宗族為郎吏者悉免官。新郪侯竟初為騎將，
從征伐有功，拜東海相。永平中卒，子嵩嗣。嵩卒，追坐
染楚王英事，國廢。建初二年，章帝紹封嵩子勤為伊
亭侯。勤無子，國除。發千侯。匡官至大中大夫，建武三
十年卒，子勳嗣。勳卒，子駿嗣。永平十三年，亦坐楚王
英事失國。建初三年，復封駿為觀都侯。卒，無子，國除。
郭氏侯者凡三人，皆絕國。

按《劉植傳》，「真定王劉揚起兵以附王郎，眾十餘萬。世祖遣植說揚，揚乃降。世祖因留真定，納郭后。后即揚之甥也，故以此結之。迺與揚及諸將置酒郭氏漆里舍，揚擊筑為歡，因得進兵拔邯鄲。」光武陰皇后
[
编辑
]

按《後漢書后紀》：「光烈陰皇后，諱麗華，南陽新野人。初，光武適新野，聞后美，心悅之。後至長安，見執金吾車騎甚盛，因歎曰：『仕宦當作執金吾，娶妻當得隆麗華。更始元年六月，遂納后於宛當成里，時年十九。及光武為司隸校尉，方西之洛陽令，后歸新野。及鄧奉起兵，后兄識為之將，后隨家屬徙淯陽，止於奉舍。光武』」即位，令侍中傅俊迎后與胡陽、寧平主諸宮人俱到
洛陽，以后為貴人。帝以后雅性寬仁，欲崇以尊位，后
固辭。以郭氏有子，終不肯當，故遂立郭皇后。建武四
年，從征彭寵，生顯宗於元氏。九年，有盜劫殺后母鄧
氏及弟訢。帝甚傷之，乃詔大司空曰：「吾微賤之時，娶於陰氏，因將兵征伐，遂各別離。幸得安全，俱脫虎口。以貴人有母儀之美，宜立為后，而固辭弗敢，當列於媵妾。朕嘉其義讓，許封諸弟。未及爵士，而遭患逢禍，母子同命，愍傷於懷。《小雅》曰：『將恐將懼，惟予與汝；將安將樂，汝轉棄予。風人之戒，可丕慎乎！其追爵』。」諡貴
人父陸為宣恩哀侯，弟訢為宣義恭侯，以弟就嗣哀
侯後。及尸柩在堂，使「大中大夫拜授印綬，如在國列侯禮。魂而有靈，嘉其寵榮。」十七年，廢皇后郭氏而立
貴人，制詔三公曰：「皇后懷執怨懟，數違教令，不能撫​循它子，訓長異室，宮闈之內，若見鷹鸇。既無《關雎》之德，而有呂、霍之風，豈可託以幼孤，恭承明祀。今遣大司徒涉、宗正吉持節，其上皇后璽綬。陰貴人鄉里良家，歸自微賤。自我不見，於今三年。宜奉宗廟，為天下母。主者詳案舊典，時上尊號。異常之事，非國休福，不得上壽稱慶。」后在位恭儉，少嗜玩，不喜笑謔，性仁孝，
多矜慈。七歲失父，雖已數十年，言及未嘗不流涕，帝
見常歎息。顯宗即位，尊后為皇太后。永平三年冬，帝
從太后幸章陵，置酒舊宅，會陰、鄧故人諸「家子孫，並受賞賜。」七年，崩，在位二十四年，年六十，合葬原陵。明
帝性孝愛，追慕無已。十七年正月，當謁原陵，夜夢先
帝太后如平生歡。既寤，悲不能寐。即案歷，明旦日吉，
遂率百官及故客上陵。其日降甘露於陵樹，帝令百
官采取以薦。會畢，帝從席前伏御床，視太后鏡奩中
物，感動悲涕，令易脂澤裝具。左右皆泣，莫能仰視焉。

明帝馬皇后
[
编辑
]

按《後漢書后紀》：明德馬皇后，諱某，伏波將軍援之小
女也。少喪父母，兄客卿敏惠早夭，母藺夫人悲傷發
疾慌惚。后時年十歲，幹理家事，敕制僮御，內外諮稟，
事同成人。初，諸家莫知者，後聞之，咸歎異焉。后嘗久
疾，太夫人令筮之，筮者曰：「『此女雖有患狀，而當大貴，兆不可言也』。後又呼相者使占，諸女見后大驚曰：『我必為此女稱臣。然貴而少子，若養他子者，得力，乃當踰於所生』。」初，援征五溪蠻，卒於師。虎賁中郎將梁松、
黃門侍郎竇固等因譖之，由是家益失埶，又數為權
貴所侵侮。后從兄嚴不勝憂憤，白太夫人絕竇氏婚，
求進女掖庭。乃上書曰：「臣叔父援孤恩不報，而妻子特獲恩全，戴仰陛下，為天為父。人情既得不死，便欲求福。竊聞太子諸王妃匹未備，援有三女，大者十五，次者十四，小者十三，儀狀髮膚，上中以上皆孝順小心，婉靜有禮。願下相工，簡其可否，如有萬一，援不朽於黃泉矣。又援姑姊妹並為成帝婕妤，葬於延陵，臣嚴幸得蒙恩更生，冀因緣先姑，當充後宮。」由是選后
入太子宮，時年十三，奉承陰后，傍接同列，禮則修備，
上下安之，遂見寵異，常居後堂。顯宗即位，以后為貴
人。時后前母姊女賈氏亦以選入，生肅宗。帝以后無
子，命令養之。謂曰：「人未必當自生子，但患愛養不至耳。」后於是盡心撫育，勞悴過於所生。肅宗亦孝性惇
篤，恩性天至，母子慈愛，始終無纖介之間。后常以皇
嗣未廣，每懷憂歎，薦達左右，若恐不及。後宮有進見
者，每加慰納。若數所寵引，輒增隆遇。永平三年春，有
司奏立長秋宮，帝未有所言。皇太后曰：「馬貴人德冠後宮，即其人也。」遂立為皇后。先是數日，夢有小飛蟲
無數赴著身，又入皮膚中，而後飛出。既正位宮闈，愈
自謙肅。身長七尺二寸，方口美髮，能誦《易》，好讀《春秋》
《楚辭》，尤善《周官》、董仲舒書。常衣大練裙，不加緣。朔望，
諸姬主朝請，望見后袍衣疏麤，反以為綺縠，就視乃
笑。后辭曰：「此繒特宜染色，故用之耳。」六宮莫不歎息。
帝嘗幸苑囿，離宮后輒以風邪露霧為戒，辭意款備，
多見詳擇。帝幸濯龍中，並召諸才人，下邳王已下皆
在側，請呼皇后。帝笑曰：「是家志不好樂，雖來無歡，是以游娛之事，希嘗從焉。」十五年，帝按地圖，將封皇子，
悉半諸國。后見而言曰：「諸子食數縣，於制不已儉乎？」帝曰：「我子豈宜與先帝子等乎？歲給二千萬足矣。」時
楚獄連年不斷，囚相證引，坐繫者甚眾。后慮其多濫，
乘間言及惻然。帝感悟之，夜起彷徨，為思所納，卒多
有所降宥。時諸將奏事及公卿較議難平者，帝數以
試后，后輒分解趣理，各得其情。每於侍執之際，輒言
及政事，多所毗補，而未嘗以家私干，故寵敬日隆，始
終無衰。及帝崩，肅宗即位，尊后曰「皇太后。」諸貴人當
徙居南宮，太后感析別之懷，各賜王赤綬，加安車駟
馬，白越三千端，雜帛二千匹，黃金十斤。自撰《顯宗起
居注》，削去兄防參醫藥事。帝請曰：「黃門舅旦夕供養且一年，既無褒異，又不錄勤勞，無乃過乎？」太后曰：「吾不欲令後世聞先帝數親后宮之家，故不著也。」建初
元年，欲封爵諸舅，太后不聽。明年夏，大旱，言事者以
為不封外戚之故。有司因此上奏，宜依舊典。太后詔
曰：「凡言事者，皆欲媚朕以要福」耳。昔王氏五侯，同日
俱封，其時黃霧四塞，不聞澍雨之應。又田蚡、竇嬰寵
貴橫恣，傾覆之禍，為世所傳。故先帝防慎舅氏，不令
在樞機之位，諸子之封，裁令半楚、淮陽諸國。常謂「我子不當與先帝子等。」今有司奈何欲以馬氏比陰氏
乎？吾為天下母，而身服大練，食不求甘，左右但著帛
布，無香熏之飾者，欲身率下也。以為外親見之，當傷
心自敕，但笑言：「太后素好儉，前過濯龍門上，見外家問起居者，車如流水，馬如游龍，倉頭衣綠褠，領袖正白，顧視御者，不及遠矣。故不加譴怒，但絕歲用而已。冀以默愧其心，而猶懈怠，無憂國忘家之慮。知臣莫若君，況親屬乎！吾豈可上負先帝之旨，下虧先人之德，重襲西京敗亡之禍哉！」固不許。帝省詔悲歎，復重

請曰：「漢興，舅氏之封侯，猶皇子之為王也。太后誠存​謙虛，奈何令臣獨不加恩三舅乎？且衛尉年尊，兩校尉有大病，如令不諱，使臣長抱刻骨之恨。宜及吉時，不可稽留。」太后報曰：「吾反覆念之，思令兩善，豈徒欲獲謙謙之名，而使帝受不外施之嫌」哉！昔竇太后欲
封王皇后之兄丞相條侯，言受《高祖約》，無軍功，非劉
氏不侯。今馬氏無功於國，豈得與陰郭中興之后等
邪？嘗觀富貴之家，祿位重疊，猶再實之木，其根必傷。
且人所以願封侯者，欲上奉祭祀，下求溫飽耳。今祭
祀則受四方之珍，衣食則蒙御府餘資，斯豈不足，而
必當得一縣乎？吾計「之孰矣，勿有疑也。夫至孝之行，安親為上。今數遭變異，糓價數倍，憂惶晝夜，不安坐臥，而欲先營外封，違慈母之拳拳乎？吾素剛急，有匈中氣，不可不順也。若陰陽調和，邊境清靜，然後行子之志。吾但當含飴弄孫，不能復關政矣。」時新平主家
御者失火，延及北閣後殿，太后以為己過，起居不歡。
時當謁原陵，自引守備不慎，慚見陵園，遂不行。初，太
夫人葬，起墳微高，太后以為言，兄廖等即時減削。其
外親有謙素義行者，輒假借溫言，賞以財位。如有纖
介，則先見嚴恪之色，然後加譴。其美車服不軌法度
者，便絕屬籍，遣歸田里。廣平、鉅鹿、樂成王車騎樸素，
無金銀之飾。帝以白太后，太后即賜錢各五百萬，於
是內外從化，被服如一，諸家惶恐，倍於永平時。乃置
織室，蠶於濯龍中，數往觀視，以為娛樂。常與帝旦夕
言道政事，及教授諸小王《論語》經書，述敘平生。雍和
終日四年，天下豐稔，方垂無事。帝遂封三舅廖防光
為列侯，並辭讓願就關內侯。太后聞之曰：「聖人設教，各有其方，知人情性莫能齊也。吾少壯時，但慕竹帛，志不顧命，今雖已老，而復戒之在得。故日夜惕厲，思自降損，居不求安，食不念飽，冀乘此道，不負先帝，所以化導兄弟，共同斯志，欲令瞑目之日，無所復恨，何意老志復不從哉？萬年之日長恨矣！」廖等不得已受
封爵，而退位歸第焉。太后其年寢疾，不信巫祝小醫，
數敕絕禱祀。至六月崩。在位二十三年，年四十餘。合
葬顯節陵。

章帝竇皇后
[
编辑
]

按《後漢書后紀》：「章德竇皇后，諱某，扶風平陵人，大司徒融之曾孫也。祖穆，父勳，坐事死，事在《竇融傳》。勳尚東海恭王彊女泚陽公主，后其長女也。家既廢壞，數呼相工問息耗，見后者皆言當大尊貴，非臣妾容貌。年六歲能書，親家皆奇之。建初二年，后與女弟俱以選例入見長樂宮，進止有序，風容甚盛。肅宗先聞后」有才色，數以訊諸姬傅。及見，雅以為美，馬太后亦異
焉，因入掖庭，見於北宮章德殿。后性敏給，傾心承接，
稱譽日聞。明年，遂立為皇后，妹為貴人。七年追爵，諡
后父勳為安成思侯。后寵幸殊特，專固後宮。初，宋貴
人生皇太子慶，梁貴人生和帝。后既無子，並疾忌之，
數間於帝，漸致疏嫌，因誣「宋貴人挾邪媚道」，遂自殺。
廢慶為清河王，語在《慶傳》。梁貴人者，褒親愍侯梁竦
之女也。少失母，為伯母舞陰長公主所養。年十六，亦
以建初二年與中姊俱選入掖庭為貴人。四年生和
帝，后養為己子，欲專名外家，而忌梁氏。八年，乃作飛
書以陷竦，竦坐誅。貴人姊妹以憂卒。自是宮房惵息，
后愛日隆。及帝崩，和帝即位，尊后為皇太后。皇太后
臨朝，尊母泚陽公主為長公主，益湯沐邑三千戶。兄
憲弟篤景，並顯貴，擅威權。後遂密謀不軌。永元四年，
發覺被誅。九年，太后崩，未及葬而梁貴人姊嫟上書
陳貴人枉歿之狀。太尉張酺、司徒劉方、司空張奮上
奏，「依光武黜呂太后故事，貶太后尊號不宜合葬先帝。」百官亦多上言者。帝手詔曰：「竇氏雖不遵法度，而太后常自減損。朕奉事十年，深惟大義。《禮》，臣子無貶，尊上之文，恩不忍離，義不忍虧。案前世上官，太后亦無降黜，其勿復議。」於是合葬敬陵。在位十八年。帝以
貴人酷歿，斂葬禮闕，乃改殯於承光宮。上尊諡曰恭
懷皇后，追服喪制，百官縞素。與姊大貴人俱葬西陵，
儀比「敬園。」和帝陰皇后
[
编辑
]

按《後漢書后紀》：「和帝陰皇后，諱某，光烈皇后兄執金吾識之曾孫也。后少聰慧，善書蓺。永元四年，選入掖庭，以先后近屬，故得為貴人，有殊寵。八年，遂立為皇后。自和熹鄧后入宮，愛寵稍衰，數有恚恨。后外祖母鄧朱出入宮掖，十四年夏，有言后與朱共挾巫蠱道，事發覺，帝遂使中常侍張慎與尚書陳褒於掖庭獄」雜考案之，朱及二子奉毅與后弟軼輔、敞辭語相連
及，以為祠祭祝詛，大逆無道。奉毅、輔考死獄中。帝使
司徒魯恭持節賜后策上璽綬，遷於桐宮，以憂死。立
七年，葬臨平亭部。父特進綱自殺，軼敞及朱家屬徙
日南比景縣，宗親內外昆弟皆免官還田里。永初四
年，鄧太后詔赦陰氏，徙者悉歸故郡，還其資財五百
餘萬。

和帝鄧皇后
[
编辑
]

按《後漢書后紀》：「和熹鄧皇后，諱綏，太傅禹之孫也。父​訓，護羌校尉。母陰氏，光烈皇后從弟女也。后年五歲，太傅夫人愛之，自為剪髮。夫人年高目冥，誤傷后額，忍痛不言。左右見者，怪而問之，后曰：『非不痛也，太夫人哀憐，為斷髮。難傷老人意，故忍之耳。六歲能史書，十二通《詩》《論語》。諸兄每讀經傳，輒下意難問，志在典』」籍，不問居家之事。母常非之曰：「汝不習女工，以供衣服，乃更務學，寧當舉博士邪？」后重違母言，晝修婦業，
暮誦經典，家人號曰「諸生。」父訓異之，事無大小，輒與
詳議。永元四年，當以選入，會訓卒后，晝夜號泣，終三
年不食鹽菜，憔悴毀容，親人不識之。后嘗夢捫天，蕩
蕩正青，若有鍾乳狀，乃仰嗽飲之，以訊諸占夢，言堯
夢攀天而上，湯夢及天而咶之，斯皆聖王之前占，吉
不可言。又相者見后，驚曰：「此成湯之法也。」家人竊喜
而不敢宣。后叔父陔言：「常聞活千人者，子孫有封。兄訓為謁者，使脩石臼河，歲活數千人。天道可信，家必蒙福。」初，太傅禹歎曰：「吾將百萬之眾，未嘗妄殺一人，其後世必有興者。」七年，后復與諸家子俱選入宮。后
長七尺二寸，姿顏姝麗，絕異於眾，左右皆驚。八年冬，
入掖庭為貴人，時年十六，恭肅小心，動有法度。承事
陰后，夙夜戰兢，接撫同列，常克己以下之，雖宮人隸
役，皆加恩借。帝深嘉焉。及后有疾，特令后母兄弟入
親醫藥，不限以日數。后言於帝曰：「宮禁至重，而使外舍久在內省，上令陛下有幸私之譏，下使賤妾獲不知足之謗，上下交損，誠不願也。」帝曰：「人皆以數人為榮，貴人反以為憂，深自抑損，誠難及也。」每有讌會，諸
姬貴人，競自脩整，簪珥光采，褂裳鮮明，而后獨著素
裝，服無飾，其衣有與陰后同色者，即時解易。若並時
進見，則不敢正坐離立，行則僂身自卑。帝每有所問，
常逡巡後對，不敢先陰后言。帝知后勞心曲體，歎曰：
「脩德之勞，乃如是乎！」後陰后漸疏，每當御見，輒辭以
疾。時帝數失皇子，后憂繼嗣不廣，恆垂涕歎息。數選
進才人，以博帝意。陰后見后德稱日盛，不知所為，遂
造祝詛，欲以為害。帝嘗寢病危甚，陰后密言：「我得意，不令鄧氏復有遺類。」后聞，乃對左右流涕言曰：「我竭誠盡心以事皇后，竟不為所祐，而當獲罪於天。婦人雖無從死之義，然周公身請武王之命，越姬心誓必死之分，上以報帝之恩，中以解宗族之禍，下不令陰氏有人豕之譏。」即欲飲藥，宮人趙玉者固禁之，因詐
言屬有使來，上疾已愈。后信以為然，乃止。明日，帝果
瘳。十四年夏，陰后以巫蠱事廢，后請救不能得，帝便
屬意焉。后愈稱篤疾，深自閉絕。會有司奏建長秋宮，
帝曰：「皇后之尊，與朕同體，承宗廟，母天下，豈易哉！唯鄧貴人德冠後庭，乃可當之。」至冬，立為皇后，辭讓者
三，然後即位。手書表謝，深陳德薄，不足以充小君之
選。是時，方國貢獻，競求珍麗之物。自后即位，悉令禁
絕，歲時但供紙墨而已。帝每欲官爵鄧氏，后輒哀請
謙讓，故兄騭終帝世，不過虎賁中郎。元興元年，帝崩，
長子平原王有疾，而諸皇子夭歿，前後十數，後生者
輒隱祕養於人間。殤帝生始百日，后乃迎立之。尊后
為皇太后。太后臨朝，和帝葬後宮人並歸園。太后賜
《周、馮貴人策》曰：「朕與貴人託配後庭，共歡等列，十有餘年，不獲福祐。先帝早棄天下，孤心煢煢，靡所瞻仰，夙夜永懷，感愴發中。今當以舊典分歸外園，慘結增歎，《燕燕》之詩，曷能喻焉。其賜貴人玉青蓋車，采飾輅驂馬各一駟，黃金三十斤，雜帛三千匹，白越四千端。」又賜馮貴人玉赤綬，以未有頭上步搖環珮，加賜各
一具。是時新遭大憂，法禁未設，宮中亡大珠一篋。太
后念欲考問，必有不辜，乃親閱宮人，觀察顏色，即時
首服。又和帝幸人吉成，御者共枉吉成以巫蠱事，遂
下掖庭考訊，辭證明白。太后以先帝左右，待之有恩，
平日尚無惡言，今反若此，不合人情，更自呼見實覈，
果御者所為，莫不歎服，以為聖明。常以鬼神難徵，淫
祀無福，乃詔有司罷諸祠官不合典禮者。又詔赦除
建武以來諸犯妖惡，及馬、竇家屬所被禁錮者，皆復
之為平人。減大官導官。尚方內者服御珍膳，靡麗難
成之物，自非供陵廟稻粱米不得導，擇朝夕一肉飯
而已。舊大官《湯官》經用，歲且二萬萬，《太后敕》止曰「殺，省珍費。」自是裁數千萬，及郡國所貢，皆減其過半，悉
斥賣上林鷹犬。其蜀漢釦器、九帶佩刀，並不復調止，
畫工三十九種。又御府尚方織室，錦繡、冰紈綺縠、金
銀珠玉、犀象瑇瑁、彫鏤翫弄之物，皆絕不作。離宮別
館儲峙，米糒薪炭，悉令省之。又詔「諸園貴入，其宮人有宗室同族若羸者不任使者，令園監實覈上名。」自
御北宮《增喜觀》閱問之，恣其去留，即日免遣者五六
百人。及殤帝崩，太后定策立安帝，猶臨朝政。以連遭
大憂，百姓苦役，殤帝康陵方中祕藏及諸工作，事事
減約，十分居一。詔告司隸校尉、河南尹、南陽太守曰：
「每覽前代，外戚賓客，假借威權，輕薄謥詷，至有濁亂奉公，為人患苦，咎在執法怠懈，不輒行其罰故也。今車騎將軍騭等雖懷敬順之志，而宗門廣大，姻戚不少，賓客姦猾，多干禁憲。其明加檢敕，勿相容護。」自是
​
親屬犯罪，無所假貸。太后愍陰氏之罪廢，赦其徙者
歸鄉，敕還資財五百餘萬。永初元年，爵號太夫人，為
新野君，萬戶供湯沐邑。二年夏，京師旱，親幸洛陽寺
錄冤獄。有囚實不殺人而被考自誣，羸困輿見，畏吏
不敢言，將去，舉頭若欲自訴。太后察視覺之，即呼還
問狀，具得枉實，即時收洛陽令下獄抵罪。行未還宮，
澍雨大降。三年秋，太后體不安，左右憂惶，禱請祝辭，
願得代命。太后聞之，即譴怒，竊敕掖庭令以下，但使
謝過祈福，不得妄生不祥之言。舊事，歲終當饗遣衛
士大儺逐疫。太后以陰陽不和，軍旅數興，詔饗會勿
設戲作樂，減逐疫侲子之半，悉罷象、橐駝之屬，豐年
復故。太后自入宮掖，從曹大家受經書，兼天文算數，
晝省王政，夜則誦讀，而患其謬誤，懼乖典章，乃博選
諸儒劉珍等及博士、議郎、四府掾史五十餘人，詣東
觀讎校傳記。事畢，奏御，賜葛布各有差。又詔中官近
臣於東觀受讀經傳，以教授宮人，左右習誦，朝夕濟
濟。及新野君薨，太后自侍疾病，至乎終盡，憂哀毀損，
事加於常。贈以長公主赤綬、東園祕器，玉衣繡衾，又
賜布三萬匹，錢三千萬。騭等遂固讓，錢布不受。使司
空持節護喪事，儀比東海恭王，諡曰「敬君。」太后諒闇，
既終久旱，太后比三日幸洛陽，錄囚徒，理出死罪三
十六人，耐罪八十人，其餘減罪死，右趾以下至司寇。
七年正月，初入太廟，齋七日，賜公卿百僚各有差。庚
戌，謁宗廟，率命婦群妾相禮儀，與皇帝交獻親薦，成
禮而還。因下詔曰：「凡供薦新味，多非其節，或鬱養強孰，或穿掘萌芽，味無所至而夭折生長，豈所以順時育物乎？《傳》曰：『非其時不食』。自今當奉祠陵廟及給御者，皆須時乃上。」凡所省二十三種。自太后臨朝，水旱
十載，四夷外侵，盜賊內起，每聞人饑，或達旦不寐，而
躬自減徹，以救災阸，故天下復平，歲還豐穰。元初五
年，平望侯劉毅以太后多德政，欲令早有注記，上書
安帝曰：「臣聞《易》載羲農而皇德著，《書》述唐虞而帝道崇，故雖聖明，必書功於《竹帛》，流音於管絃。」伏惟皇太
后膺大聖之姿，體乾坤之德，齊蹤虞妃，比跡任姒，孝
悌慈仁，允恭節約，杜絕奢盈之源，防抑逸欲之兆，正
位內朝，流化四海。及元興、延平之際，國無儲副，仰觀
乾象，參之人譽，援立陛下為天下主，永安漢室，綏靜
四海。又遭水潦，東州饑荒。垂恩元元，冠蓋交路，菲薄
衣食，躬率群下。損膳解驂，以贍黎苗。惻隱之恩，猶視
赤子。克己引愆，顯揚仄陋。崇晏晏之政，敷在寬之教。
興滅國，繼絕世。錄功臣，復宗室，追還徙人，蠲除禁錮。
政非惠和，不圖於心；制非舊典，不訪於朝。弘德洋溢，
充塞宇宙。洪澤豐沛，漫衍八方。華夏樂化，戎狄混并。
丕功著於大漢，碩惠加於生人。巍巍之業，可聞而不
可及；蕩蕩之勳，可誦而不可名。古之帝王，左右置史；
漢之舊典，世有注紀。夫道有夷崇，治有進退，若善政
不述，細異輒書，是為堯、湯負洪水大旱之責，而無咸
熙假天之美；高宗、成王有雉雊迅風之變，而無中興
康寧之功也。上考《詩》《書》，有虞二妃，周室三母，修行佐
德，思不踰閾。未有內「遭家難，外遇災害，覽總《大麓》，經營天物，功德巍巍若茲者也。宜令史官著《長樂宮注》《聖德頌》，以敷宣景燿，勒勳金石，縣之日月，攄之罔極，以崇陛下烝烝之孝。」帝從之。六年，太后詔徵和帝弟
濟北、河間王子男女年五歲以上四十餘人，又鄧氏
近親子孫三十餘人，並為開邸第，教學經書，躬自監
試。尚幼者使置師保，朝夕入宮，撫循詔導，恩愛甚渥。
乃詔從兄河南尹豹、越騎校尉康等曰：「吾所以引納群子，置之學官者，實以方今承百王之敝，時俗淺薄，巧偽滋生，五經衰缺，不有化導，將遂陵遲。故欲褒崇聖道，以匡失俗。《傳》不云乎？『飽食終日，無所用心』。難矣哉！今末世貴戚食祿之家，溫衣美飯，乘堅驅良，而面牆術學，不識臧否，斯故禍敗所從來也。永平中，四姓小侯皆令入學，所以矯俗厲薄，反之忠孝。先公既以武功書之竹帛，兼以文德教化子孫，故能束修不觸羅網。誠令兒曹上述祖考休烈，下念詔書本意，則足矣，其勉之哉！」康以太后久臨朝政，心懷畏懼，託病不
朝。太后使內人問之。時宮婢出入，多能有所毀譽，其
耆宿者皆稱中大人，所使者乃康家先婢，亦自通中
大人。康聞，詬之曰：「汝我家出，爾敢爾邪！」婢怒，還說康
詐疾而言不遜。太后遂免康官，遣歸國，絕屬籍。永寧
二年二月，寢病漸篤，乃乘輦於前殿見侍中、尚書。因
北至太子新所繕宮。還，大赦天下，賜諸園貴人、王主
群僚錢布各有差。詔曰：「朕以無德，託母天下，而薄祐不天，早離大憂。延平之際，海內無主，元元戹運，危如累卵，勤勤苦心，不敢以萬乘為樂。上欲不欺天愧先帝，下不違人負宿心。誠在濟度百姓，以安劉氏。自謂感徹天地，當蒙福祚，而喪禍內外，傷痛不絕。頃以廢病沈滯，久不侍祠，自力上原陵，加欬逆唾血，遂至不解。存亡大分，無可奈何。公卿百官其勉盡忠恪，以輔朝廷。」三月崩，在位二十年，年四十一。合葬順陵。

==安帝閻皇后==
​
按《後漢書后紀》：「安思閻皇后，諱姬，河南滎陽人也。祖父章，永平中為尚書，以二妹為貴人。章精力，曉舊典，久次當遷以重職。顯宗為後宮親屬，竟不用，出為步兵校尉。章生暢，暢生后。后有才色，元初元年，以選入掖庭，甚見寵愛，為貴人。二年，立為皇后。后專房妒忌。帝幸宮人李氏，生皇子保，遂鴆殺李氏。三年，以后父」侍中暢為長水校尉，封北宜春侯，食邑五千戶。四年，
暢卒，諡曰文侯，子顯嗣。建光元年，鄧太后崩，帝始親
政事。顯及弟景、耀、晏並為卿校，典禁兵。延光元年，更
封顯長社縣侯，食邑萬三千五百戶，追尊后母宗為
滎陽君。顯、景諸子年皆童齔，並為黃門侍郎。后寵既
盛，而兄弟頗與朝權，后遂與大長秋江京、中常侍樊
豐等共譖皇太子保，廢為濟陰王。四年春，后從帝幸
章陵，帝道疾，崩於葉縣。后、顯兄弟及江京、樊豐等謀
曰：「今晏駕道次，濟陰王在內，邂逅公卿立之，還為大害。」乃偽云帝疾甚，徙御臥車，行四日，驅馳還宮。明日，
詐遣司徒劉喜詣郊廟、社稷，告天請命。其夕乃發喪，
尊后曰皇太后。皇太后臨朝，以顯為車騎將軍、儀同
三司。太后欲久專國政，貪立幼年，與顯等定策禁中，
迎濟北惠王子北鄉侯懿立為皇帝。顯忌大將軍耿
寶位尊權重，威行前朝，乃風有司奏「寶及其黨與中常侍樊豐、虎賁中郎將謝惲、惲弟侍中篤、篤弟大將軍長史宓、侍中周廣、阿母野王君王聖、聖女永、永婿黃門」侍郎樊嚴等更相阿黨，互作威福，探刺禁省，更
為唱和，皆大不道。豐、惲、廣皆下獄死，家屬徙比景、宓、
嚴減死髡鉗。貶寶為則亭侯，遣就國自殺。王聖母子
徙鴈門。於是景為衛尉，耀、城門校尉，晏執金吾，兄弟
權要，威福自由。少帝立二百餘日而疾篤，顯兄弟及
江京等皆在左右，京引顯屏語曰：「北鄉侯病不解，國嗣宜時有定。前不用濟陰王，今若立之，後必當怨，又何不早徵諸王子，簡所置乎？」顯以為然。及少帝薨，京
白太后徵濟北、河間王子，未至，而中黃門孫程合謀
殺江京等，立濟陰王，是為順帝。顯、景晏及黨與皆伏
誅。遷太后於離宮，家屬徙比景。明年，太后崩，在位十
二年，合葬恭陵。帝母李氏瘞在洛陽城北，帝初不知，
莫敢以聞。及太后崩，左右白之，帝感悟發哀，親到瘞
所，更以禮殯。上尊諡曰「恭愍皇后」，葬恭北陵。為《策書》
金匱，藏於世祖廟。

順帝梁皇后
[
编辑
]

按《後漢書后紀》：順烈梁皇后，諱妠，大將軍商之女，恭
懷皇后弟之孫也。后生有光景之祥。少善女工，好史
書。九歲能誦《論語》，治《韓詩》，大義略舉，常以列女圖畫，
置於左右，以自監戒。父商深異之，竊謂諸弟曰：「我先人全濟河西，所活者不可勝數，雖大位不究，而積德必報。若慶流子孫者，儻興此女乎！」永建三年，與姑俱
選入掖庭，時年十三。相工茅通見后，驚，再拜賀曰：「此所謂日角偃月，相之極貴，臣所未嘗見也。」太史卜兆
得壽房，又筮得《坤》之《比》，遂以為貴人。常特被引御，從
容辭於帝曰：「夫陽以博施為德，陰以不專為義，螽斯則百，福之所由興也。願陛下思雲雨之均澤，識貫魚之次序，使小妾得免罪謗之累。」由是帝加敬焉。陽嘉
元年春，有司奏立長秋宮，以乘氏侯商先帝外戚，《春
秋》之義，「娶先大國，梁小貴人，宜配天祚，正位坤極。」帝
從之，乃於壽安殿立貴人為皇后。后既少聰惠，深覽
前世得失，雖以德進，不敢有驕專之心，每日月見讁，
輒降服求愆。建康元年，帝崩。后無子，美人虞氏子炳
立，是為沖帝。尊后為皇太后。太后臨朝，沖帝尋崩，復
立質帝，猶秉朝政。時揚、徐劇賊，寇擾州郡，西羌、鮮卑
及日南蠻夷攻城暴掠，賦斂煩數，官民困竭。太后夙
夜勤勞，推心仗賢，委任太尉李固等，拔用忠良，務崇
節儉。其貪叨罪慝，多見誅廢。分兵討伐，群寇消夷，故
海內肅然，宗廟以寧。而兄大將軍冀鴆殺質帝，專權
暴濫，忌害忠良，數以邪說疑誤太后，遂立桓帝而誅
李固。太后又溺於宦官，多所封寵，以此天下失望。和
平元年春，歸政於帝。太后寢疾遂篤，乃御輦幸宣德
殿，見宮省官屬及諸梁兄弟。詔曰：「朕素有心下結氣，從間以來，加以浮腫，逆害飲食，寖以沈困。比使內外勞心請禱，私自忖度，日夜虛劣，不能復與群公卿士共相終竟，援立聖嗣，恨不久育養，見其終始。今以皇帝、將軍兄弟委付股肱，其各自勉焉。」後二日而崩，在
位十九年，年四十五，合葬憲陵。

按《胡廣傳》：廣遷尚書僕射。順帝欲立皇后，而貴人有
寵者四人，莫知所建議，欲探籌以神定選。廣與尚書
郭虔、史敞上疏諫曰：「竊見詔書，以立后事大，謙不自專，欲假之籌策，決疑靈神。篇籍所記，祖宗典故，未嘗有也。恃神任筮，既不必當賢，就值其人，猶非德選。夫岐嶷形於自然，俔天必有異表，宜參良家，簡求有德，德同以年，年鈞以貌，稽之典經，斷之聖慮，政令猶汗，往而不反，詔文一下，形之四方。臣職在拾遺，憂深責重，是以焦心，冒昧陳聞。」帝從之，以梁貴人良家子定
立為皇后
​

孝崇匽皇后
[
编辑
]

按《後漢書后紀》：「孝崇匽皇后，諱明，為蠡吾侯翼媵妾，生桓帝。桓帝即位，明年，追尊翼為孝崇皇，陵曰博陵，以后為博園貴人。和平元年，梁太后崩，乃就博陵尊后為孝崇皇后，遣司徒持節奉策授璽綬，齎乘輿器服，備法物。宮曰永樂，置太僕、少府以下，皆如長樂宮故事。又置虎賁羽林衛士，起宮室，分鉅鹿九縣，為后」湯沐邑。在位三年，元嘉二年崩。以帝弟平原王石為
喪主，斂以東園畫梓、壽器、玉匣、飯含之具，禮儀制度，
比恭懷皇后。使司徒持節大長秋奉弔祠，賻錢四千
萬，布四萬匹，中謁者僕射典護喪事，侍御史護大駕
鹵簿。詔安平王豹、河間王建、渤海王悝、長社、益陽二
長公主，與諸國侯三百里內者及中「二千石、二千石令長相，皆會葬。將作大匠復土繕廟，合葬博陵。」桓帝梁皇后
[
编辑
]

按《後漢書后紀》，桓帝懿獻梁皇后，諱女瑩，順烈皇后
之女弟也。帝初為蠡吾侯，梁太后徵，欲與后為婚，未
及嘉禮，會質帝崩，因以帝立。明年，有司奏太后曰：「《春秋》迎王后於紀，在塗則稱后。今大將軍冀女弟，膺紹聖善，結婚之際，有命既集，宜備禮章，時進徵幣。請下三公太常案禮儀。」奏可。於是悉依孝惠皇帝納后故
「事，聘黃金二萬斤，納采鴈、璧、乘馬、束帛，一如舊典。」建
和元年六月，始入掖庭，八月，立為皇后。時太后秉政，
而梁冀專朝，故后獨得寵幸，自下莫得進見。后藉姊
兄廕埶，恣極奢靡，宮幄彫麗，服御珍華，巧飾制度，兼
倍前世。及皇太后崩，恩愛稍衰。后既無子，潛懷怨忌，
每宮人孕育，鮮得全者。帝雖迫畏梁冀，不敢譴怒，然
見御轉稀。至延熹二年，后以憂恚崩，在位十三年，葬
懿陵。其歲，誅梁冀，廢懿陵為「貴人冢焉。」桓帝鄧皇后
[
编辑
]

按《後漢書后紀》：「桓帝鄧皇后，諱猛女，和熹皇后從兄子鄧香之女也。母宣，初適香，生后，改嫁梁紀。紀者，大將軍梁冀妻，孫壽之舅也。后少孤，隨母為居，因冒姓梁氏。冀妻見后貌美，永興中，進入掖庭，為采女，絕幸。明年，封兄鄧演為南頓侯，位特進。演卒，子康嗣。及懿獻后崩，梁冀誅，立后為皇后。帝惡梁氏，改姓為薄，封」后母宣為長安君。四年，有司奏：「后本郎中鄧香之女，不宜改易它姓。」於是復為鄧氏。追封，贈香車騎將軍、
安陽侯印綬。更封宣康大縣，宣為昆陽君，康為泚陽
侯，賞賜巨萬計。宣卒，賵贈葬禮皆依后母舊儀。以康
弟統襲封昆陽侯，位侍中。統從兄會襲安陽侯，為虎
賁中郎將。又封統弟秉為淯陽侯，宗族皆列校郎將。
帝多內幸，博採宮女至五六千人，及驅役從使，復兼
倍於此。而后恃尊驕忌，與帝所幸郭貴人更相譖訴。
八年，詔廢后，送暴室，以憂死。立七年，葬於北邙。從父
河南尹萬世及會皆下獄死。統等亦繫暴室，免官爵，
歸本郡，財物沒入縣官。

桓帝竇皇后
[
编辑
]

按《後漢書后紀》：「桓思竇皇后，諱妙，章德皇后從祖弟之孫女也。父諱武。延熹八年，鄧皇后廢，后以選入掖庭，為貴人。其冬，立為皇后，而御見甚稀。帝所寵唯采女田聖等。永康元年冬，帝寢疾，遂以聖等九女皆為貴人。及崩，無嗣，后為皇太后。太后臨朝定策，立解瀆亭侯宏，是為靈帝。太后素忌忍，積怒田聖等。桓帝梓」宮尚在前殿，遂殺田聖。又欲盡誅諸貴人，中常侍管
霸、蘇康苦諫乃止。時太后父大將軍武謀誅宦官，而
中常侍曹節等矯詔殺武，遷太后於南宮雲臺，家屬
徙比景。竇氏雖誅，帝猶以太后有援立之功，建寧四
年十月朔，率群臣朝於南宮，親饋上壽。黃門令董萌
因此數為太后訴怨，帝深納之，供養資奉，有加於前。
中常侍曹節、王甫疾萌附助太后，誣以謗訕永樂宮，
萌坐下獄死。熹平元年，太后母卒於比景，后感疾而
崩。立七年，合葬宣陵。

孝仁董皇后
[
编辑
]

按《後漢書后紀》，孝仁董皇后，諱某，河間人，為解瀆亭
侯萇夫人，生靈帝。建寧元年，帝即位，追尊萇為孝仁
皇，陵曰慎陵，以后為慎園貴人。及竇氏誅，明年，帝使
中常侍迎貴人，并徵貴人兄寵到京師，上尊號曰「孝仁皇后，居南宮嘉德殿，宮稱永樂」，拜寵執金吾。後坐
矯稱永樂后屬請，下獄死。及竇太后崩，始與朝政，使
帝賣官求貨，自納金錢，盈滿堂室。中平五年，以后兄
子衛尉脩侯重為驃騎將軍，領兵千餘人。初，后自養
皇子協，數勸帝立為太子，而何皇后恨之，議未及定
而帝崩。何太后臨朝，重與太后兄大將軍進，權埶相
害，后每欲參干政事，太后輒相禁塞。后忿恚，詈言曰：
「汝今」「張怙汝兄耶？當敕驃騎斷何進頭來！」何太后
聞，以告進。進與三公及弟車騎將軍苗等奏：「孝仁皇后使故中常侍夏惲、永樂太僕封諝等交通州郡，辜較在所，珍寶貨賂悉入西省。蕃后故事，不得留京師。輿服有章，膳羞有品，請永樂后遷宮本國。」奏可。何進
遂舉兵圍驃騎府，收重，重免官自殺。后憂怖疾病，暴
​
崩，在位二十二年。民間歸咎何氏。喪還河間，合葬慎
陵。

靈帝宋皇后
[
编辑
]

按《後漢書后紀》：「靈帝宋皇后，諱某，扶風平陵人也。肅宗宋貴人之從曾孫也。建寧三年，選入掖庭為貴人。明年，立為皇后。父酆執金吾，封不其鄉侯。后無寵而居正位，後宮幸姬，眾共譖毀。初，中常侍王甫枉誅勃海王悝及妃宋氏，妃即后之姑也。甫恐后怨之，乃與大中大夫程阿共搆言皇后挾左道祝詛，帝信之。光」和元年，遂策收璽綬。后自致暴室，以憂死。在位八年，
父及兄弟並被誅。諸常侍小黃門在省闥者，皆憐宋
氏無辜，共合錢物，收葬廢后及鄷父子，歸宋氏舊塋
皋門亭。帝後夢見桓帝怒曰：「宋皇后有何罪過，而聽用邪孽，使絕其命？勃海王悝既已自貶，又受誅斃。今宋氏及悝自訴於天，上帝震怒，罪在」難救。夢殊明察。
帝既覺而恐，以事問於羽林左監許永曰：「此何祥？其可禳乎？」永對曰：「宋皇后親與陛下共承宗廟，母臨萬國，歷年已久，海內蒙化，過惡無聞，而虛聽讒妒之說，以致無辜之罪。身嬰極誅，禍及家族，天下臣妾，咸為怨痛。勃海王悝，桓帝母弟也，處國奉藩，未嘗有過。陛下曾不證審，遂伏其」辜。「昔晉侯失刑，亦夢大厲，被髮屬地。天道明察，鬼神難誣。宜并改葬，以安冤魂。反宋后之徙家，復勃海之先封，以消厥咎。」帝弗能用，尋亦
崩焉。

靈帝何皇后
[
编辑
]

按《後漢書后紀》：「靈思何皇后，諱某，南陽宛人。家本屠者，以選入掖庭，長七尺一寸。生皇子辯，養於史道人家，號曰史侯。拜后為貴人，甚有寵幸，性彊忌，後宮莫不震懾。光和三年，立為皇后。明年，追號后父真為車騎將軍舞陽宣德侯，因封后母興為舞陽君。時王美人任娠，畏后，乃服藥欲除之，而胎安不動。又數夢負」日而行。四年，生皇子協，后遂酖殺美人。帝大怒，欲廢
后，諸宦官固請得止。董太后自養協，號曰董侯。中平
六年，帝崩，皇子辯即位，尊后為皇太后。太后臨朝。后
兄大將軍進欲誅宦官，反為所害。舞陽君亦為亂兵
所殺。并州牧董卓被徵，將兵入洛陽，陵虐朝廷，遂廢
少帝為弘農王而立協，是為獻帝。扶弘農王下殿，北
面稱臣。太后鯁涕，群臣含悲，莫敢言。董卓又議，「太后踧迫永樂宮，至令憂死，逆婦姑之禮。」乃遷於永安宮。
因進酖，弒而崩，在位十年。董卓令帝出奉常亭舉哀，
公卿皆白衣會，不成喪也。合葬文昭陵。初，太后新立，
當謁二祖廟，欲齋，輒有變故。如此者數，竟不克。時有
識之士心獨怪之。後遂因何氏傾沒漢祚焉。

獻帝伏皇后
[
编辑
]

按《後漢書后紀》：「獻帝伏皇后，諱壽，琅邪東武人，大司徒湛之八世孫也。父完，沈深有大度，襲爵不其侯，尚桓帝女陽安公主，為侍中。初平元年，從大駕西遷長安，后時入掖庭為貴人。興平二年，立為皇后。完遷執金吾，帝尋而東歸。李傕、郭汜等追敗乘輿於曹陽。帝乃潛夜渡河走，六宮皆步行出營，后手持縑數匹。董」承使符節令孫徽以刃脅奪之，殺旁侍者，血濺后衣。
既至安邑，御服穿敝，唯以棗栗為糧。建安元年，拜完
輔國將軍，儀比三司。完以政在曹操，自嫌尊戚，乃上
印綬，拜中散大夫，尋遷屯騎校尉。十四年卒，子興嗣，
自帝都許守位而已。宿衛兵侍，莫非曹氏黨舊姻戚，
議郎趙彥嘗為帝陳言時策，曹操惡而殺之。其餘內
外，多見誅戮。操後以事入見殿中，帝不任其憤，因曰：
「君若能相輔則厚，不爾，幸垂恩相捨。」操失色，俛仰求
出。舊儀：三公領兵朝見，令虎賁執刃挾之。操出，顧左
右，汗流浹背。自後不敢復朝。請董承女為貴人，操誅
承，而求貴人殺之。帝以貴人有妊，累為請，不能得。后
自是懷懼，乃與父完書，言曹操殘逼之狀，令密圖之，
完不敢發。至十九年，事乃露洩。操追大怒，遂逼帝廢
后，假為策曰：「皇后壽得由卑賤登顯尊極，自處椒房，二紀於茲。既無任、姒徽音之美，又乏謹身養己之福，而陰懷妒害，包藏禍心，弗可以承天命，奉祖宗。今使御史大夫郗慮持節策詔，其上皇后璽綬，退避中宮，遷於它館。嗚呼傷哉！自壽取之，未致於理，為幸多焉。」又以尚書令華歆為郗慮副，勒兵入宮收后，閉戶藏
壁中，歆就牽后出。時帝在外殿，引慮於坐，后被髮徒
跣行泣過，訣曰：「不能復相活邪！」帝曰：「我亦不知命在何時。」顧謂慮曰：「郗公，天下寧有是邪！」遂將后下暴室，
以幽崩所生二皇子皆酖殺之。后在位二十年，兄弟
及宗族死者百餘人，母盈等十九人徙涿郡。

獻帝曹皇后
[
编辑
]

按《後漢書后紀》：獻穆曹皇后，諱節，魏公曹操之中女
也。建安十八年，操進三女憲、節、華為夫人，聘以束帛
元纁五萬匹，小者待年於國。十九年，並拜為貴人。及
伏皇后被弒，明年立節為皇后。魏受禪，遣使求璽綬，
后怒不與，如此數輩。后乃呼使者入，親數讓之，以璽
綬抵軒下，因涕泣橫流曰：「天不祚爾！」左右皆莫能仰
​
視。后在位七年，魏氏既立，以后為山陽公夫人。自後
四十一年，魏景初元年薨，合葬禪陵，車服禮儀，皆依
漢制。

先主甘皇后
[
编辑
]

按《蜀志后妃傳》：「先主甘皇后，沛人也。先主臨豫州，住小沛，納以為妾。先主數喪嫡室，常攝內事，隨先主於荊州，產後主。值曹公軍至，追及先主於當陽長阪。於時困逼，棄后及後主，賴趙雲保護，得免於難。后卒，葬於南郡。章武二年，追諡皇思夫人，遷葬於蜀。未至而先主殂隕。丞相亮上言，皇思夫人履行修仁，淑慎其」身。大行皇帝昔在上，將，嬪配作合，載育聖躬，大命不
融。大行皇帝存時，篤義垂恩，念皇思夫人神柩在遠
飄颻，特遣使者奉迎。會大行皇帝崩，今皇思夫人神
柩以到，又梓宮在道，園陵將成，安厝有期。臣輒與太
常臣賴恭等議。《禮記》曰：「立愛自親始，教民孝也；立敬自長始，教民順也。不忘其親，所由生」也。《春秋》之義，母
以子貴。昔高皇帝追尊太上昭靈夫人為昭靈皇后，
孝和皇帝改葬其母梁貴人，尊號曰恭懷皇后；孝愍
皇帝亦改葬其母王夫人，尊號曰靈懷皇后。今皇思
夫人宜有尊號，以慰寒泉之思，輒與恭等。案諡法宜
曰昭烈皇后。《詩》曰：「穀則異室，死則同穴。」故昭烈皇后
宜與大行皇帝合葬。「臣請太尉告宗廟，布露天下，具禮儀別奏。」制曰「可。」先主穆皇后
[
编辑
]

按《蜀志后妃傳》：「先主穆皇后，陳留人也。兄吳壹少孤，壹父素與劉焉有舊，是以舉家隨焉入蜀。焉有異志而聞善相者相后當大貴，焉時將子瑁自隨，遂為瑁納后。瑁死，后寡居。先主既定益州，而孫夫人還吳，群下勸先主聘后，先主疑與瑁同族。法正進曰：『論其親疏，何與晉文之於子圉乎』？於是納后為夫人。建安二」十四年，立為漢中王后。章武元年夏五月，策曰：「朕承天命，奉至尊，臨萬國。今以后為皇后，遣使持節、丞相亮授璽綬，承宗廟，母天下。皇后其敬之哉！」建興元年
五月，後主即位，尊后為皇太后，稱長樂宮壹。官至車
騎將軍，封縣侯。延熙八年，后薨，合葬惠陵。

後主張皇后
[
编辑
]

按《蜀志后妃傳》：「後主敬哀皇后，車騎將軍張飛長女也。章武元年，納為太子妃。建興元年，立為皇后。十五年薨，葬南陵。」後主張皇后
[
编辑
]

按《蜀志后妃傳》：後主張皇后，前后敬哀之妹也。建興
十五年，入為貴人。延熙元年春正月，策曰：「朕統承大業，君臨天下，奉郊廟社稷。今以貴人為皇后，使行丞相事，左將軍向朗持節授璽綬，勉修中饋，恪肅禋祀，皇后其敬之哉！」咸熙元年，隨後主遷於洛陽。
