←
 
明倫彙編 官常典 第三百四十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百四十五卷

明倫彙編 官常典 第三百四十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百四十五卷目錄

　都察院部名臣列傳七

　　宋二

　　包拯　　　　　　　段少連

　　郭勸　　　　　　　方偕

　　姚仲孫　　　　　　魚周詢

　　梅摯　　　　　　　李京

　　郭申錫　　　　　　王舉正

　　張擇行　　　　　　范師道

　　呂景初　　　　　　馬遵

　　呂誨

官常典第三百四十五卷

都察院部名臣列傳七
[
编辑
]

宋二
[
编辑
]

包拯
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「拯字希仁，廬州合肥人也。始舉進士，除大理評事，出知建昌縣。以父母皆老，辭不就，得監和州稅。父母又不欲行，拯即解官歸養。後數年，親繼亡，拯廬墓終喪，猶徘徊不忍去。里中父老數來勸勉。久之，赴調，知天長縣。有盜割人牛舌者，主來訴，拯曰：『第歸，殺而鬻之』。尋復有來告私殺牛者，拯曰：『何為割牛舌而又告之』？」盜驚服。徙知端州，遷殿中丞。端土產硯，
前守緣貢率取數十倍，以遺權貴。拯命製者才足貢，
數歲滿，不持一硯歸。尋拜監察御史裏行，改監察御
史。時張堯佐除節度、宣撫兩使，右司諫張擇行、唐介
與拯共論之，語甚切。又嘗建言曰：「國家歲賂契丹，非禦戎之策。宜練兵選將，務實邊備。」又請重門下封駮
之制，及廢錮贓吏，選守宰行考試補蔭弟子之法。當
時諸道轉運使加按察使，其奏劾官吏，多摭細故，務
苛察相高尚，吏不自安。拯於是請罷按察使，去使契
丹。契丹令典客謂拯曰：「雄州新開便門，乃欲誘我叛人以剌疆事耶？」拯曰：「涿州亦嘗開門矣，刺疆事何必開便門哉？」其人遂無以對。歷三司戶部判官，出為東
京轉運使，改尚書工部員外郎、直集賢院，徙陝西，又
徙河北，入為三司戶部副使。秦、隴、斜谷務造船材木，
率課取於民，又七州出賦河橋竹索，恆數十萬，拯皆
奏罷之。契丹聚兵近塞，邊郡稍警，命拯往河北調發
軍食。拯曰：「漳河沃壤，人不得耕，邢、洛、趙三州民田萬五千」頃，率用牧馬，請悉以賦民。從之。解州鹽法率病
民，拯往經度之，請一切通商販。除天章閣待制、知諫
院。數論斥權倖大臣，請罷一切內除曲恩。又列上唐
魏、鄭公三疏，願置之坐右，以為龜鑒。又上言「天子當明聽納，辨朋黨，惜人才，不主先入之說」，凡七事，請去
刻薄，抑僥倖，正刑，明禁戒，興作，禁妖妄。朝廷多施行
之。除龍圖閣直學士、河北都轉運使。嘗建議無事時
徙兵內地，不報。至是，請罷河北屯兵，分之河南兗、鄆、
齊、濮、曹、濟諸郡，設有警，無後期之憂。借「曰戍兵不可遽減，請訓練義勇，少給餱糧。每歲之費，不當屯兵一月之用；一州之賦，則所給者多矣。」不報。徙知瀛州。諸
州以公錢貿易，積歲所負十餘萬，悉奏除之。以喪子，
乞便郡，知揚州，徙廬州。遷刑部郎中。坐失保任，左授
兵部員外郎、知池州。復官，徙江寧府。召權知開封府，
遷右司郎中。拯立朝剛毅，貴戚、宦官為之斂手，聞者
皆憚之。人以包拯笑比「黃河清」，童稚婦女亦知其名，
呼曰包待制。京師為之語曰：「闕節不到，有閻羅包老。」舊制，凡訟訴不得輕造庭下。拯開正門，使得至前陳
曲直，吏不敢欺。中官勢族築園榭，侵惠民河，以故河
塞不通。適京師大水，拯乃悉毀去。或持地券，自言有
偽增步數者，皆審驗劾奏之。遷諫議大夫、權御史中
丞。奏曰：「東宮虛位日久，天下以為憂，陛下持久不決，何也？」仁宗曰：「卿欲誰立？」拯曰：「臣不才備位，乞豫建太子者，為宗廟萬世計也。陛下問臣欲誰立，是疑臣也。臣年七十，且無子，非邀福者。」帝喜曰：「徐當議之。」請裁
抑內侍，減節冗費，條責諸路監司、御史府得自舉屬
官，減一歲休暇日，事皆施行。張方平為三司使，坐買
豪民產，拯劾奏罷之，而宋祁代方平，拯又論之。祁罷
而拯以樞密直學士權三司使。歐陽修言：「拯所謂牽牛蹊田而奪之牛，罰已重矣，又貪其富，不亦甚乎？」拯
因家居避命，久之乃出。其在三司，凡諸筦庫供上物，
舊皆科率外郡，積以困民，拯特為置場和市，民得無
擾。吏負錢帛多縲繫間輒逃去，并械其妻子者，類皆
釋之。遷給事中，為三司使，數日拜樞密副使。頃之，遷
禮部侍郎，辭不受。尋以疾卒，年六十四，贈禮部尚書，
諡孝肅。拯性峭直，惡吏苛刻，務敦厚，雖甚嫉惡，而未
​
嘗不推以忠恕也。與人不苟合，不偽辭色悅人，平居
無私書，故人親黨皆絕之。雖貴，衣服、器用、飲食如布
衣時。嘗曰：「後世子孫仕宦，有犯贓者，不得放歸本家，死不得葬大塋中，不從吾志，非吾子若孫也。」初，有子
名繶，娶崔氏，通判潭州，卒，崔守死，不更嫁。拯嘗出其
媵，在父母家生子，崔密撫其母，使謹視之。繶死後，取
媵子歸，名曰綖。有《奏議》十五卷。

段少連
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「少連，字希逸，開封人。其母嘗夢鳳集家庭寤而生少連。及長，美姿表，倜儻有識度。舉服勤詞學，為試祕書省校書郎，知崇陽縣。崇陽劇邑，自張詠為令有治狀，其後唯少連能繼其風跡。權杭州觀察判官，預校道經，改祕書省著作佐郎，歷知蒙城、名山、金華三縣，以本省丞為審刑院詳議官。張士遜守江」寧，辟通判府事。還為御史臺推直官，遷太常博士。論
劉從德遺奏恩濫，降祕書丞、監漣水軍酒稅。復為博
士，通判天雄軍。太后崩，召為殿中侍御史，與孔道輔
等伏閤言郭皇后不當廢，少連坐贖。復上疏曰：「陛下親政以來，進用直臣，開闢言路，天下無不歡欣。一旦以諫官、御史、伏閤遽行黜責，中外皆」以為非陛下意，
蓋執政大臣假天威以出道，輔仲淹而斷來者之說
也。竊睹戒諭，自今有章，宜如故事密上，毋得群詣殿
門請對。且伏閤上疏，豈非故事？今遽絕之，則國家復
有大事，誰敢旅進而言者？昔唐陽城王仲舒伏閤雪
陸贄，崔元亮叩殿陛理宋申錫，前史以為美事。今陛
下未忍廢黜皇后，而「兩府列狀，議降為妃，諫官御史安敢緘默？陛下深惟道輔等所言，為阿黨乎，為忠亮乎？」疏入，不報。又上疏曰：「高明粹清，凝德無累者，天之道也。氛祲蔽翳，晦明偶差，乃陰陽之沴爾。象天德者，君之體也；治陰陽者，臣之職也。陛下秉一德，臨萬方，有生之類，莫不浸涵德澤。而氛祲蔽翳、偶差、晦明，以累聖」德者，由大臣懷祿而不諫，小臣畏罪而不言。臣
獨何人，敢貢狂瞽。竊痛陛下履仁聖之具美，乏骨鯁
之良輔，因成不忍之忿，又稽不遠之復。臣是以瀝肝
膽，披情愫，為陛下廓清氛祲蔽翳之累。《易》曰：「夫夫婦婦，而家道正，正家而天下定。」《詩》云：「刑于寡妻，以御于家邦。」若然，則君天下、修化本者，莫不自內而刑外也。
況聞入道降妃之議，出自臣下。且后妃有罪，黜則告
宗廟，廢則為庶人，安有不示之於天下，不告之於祖
宗，而陰行臣下之議乎？且皇后以小過降為妃，則臣
下之婦有小過者，亦當降為妾矣。比抗章請對，不蒙
賜召，豈非奸邪之臣離間陛下耶？臣等赴中書，時執
政之臣，謂后有妬忌之行，「始議入道，終降為妃，兼云有上封者，慮后不利於聖躬，故築高垣，置在別館。臣等備言中外之議，以為未可。願速降明詔，復中宮位號，以安民心。」翌日，詔出，乃云：「中宮有過，掖庭具知。特示涵容，未行遽黜，置之別館，俾自省修，供給之間，一切如故。臣未審黜置別館，為后為妃，詔書不言，安所取信？況皇」后事陛下一紀有餘，而輔臣倉卒以降黜
之議惑於宸聽，縉紳循默，無敢為陛下言者。臣所謂
「氛祲蔽翳，以累聖德」者，蓋臣職有曠爾。臣竊恐奸邪
之人，引漢武幽陳皇后故事，以謟惑陛下。且漢武驕
奢淫縱之主，固不足踵其行事，而為人臣者，思致君
如堯、舜，豈致君如漢武哉！今皇后置於別館，必「恐懼修省。陛下仁恕之德，施於天下，而獨不加於中宮乎？願詔復中宮位號，杜絕非間，待之如初，天地以正，陰陽以和，人神共懽，豈不美哉！陛下苟為邪臣所蔽，不加省察，臣恐高宗、王后之枉，必見於他日，宮闈不正之亂未測於將來，唯聖神慮焉。」未幾，除開封府判官，
改尚書刑部員外郎、直集賢院，為三司度支判官，出
為兩浙轉運副使。舊使者所至郡縣，索簿書不暇殫
閱，往往委之吏胥，吏胥持以為貨。少連，命郡縣上簿
書，悉緘識，遇事間指取一二自閱，擿其非是者按之，
餘不及閱者，全緘識以還。由是吏不能為奸，而州縣
簿書莫敢不治矣。部吏有過，召詰曰：「聞子所為若此，有之乎？有當告我，我容汝自新；苟以為無，吾不使善人被謗，即為汝辨明矣。」吏不敢欺，皆以實對。少連每
得其情，諄諄戒飭使去，後有能自改過者，猶保任之。
秀州獄死，無罪人，時少連在杭，吏畏恐聚謀，偽為死
者服罪款，未及綴，屬少連已拏舟入城訊獄，吏具服
請罪，以為神明。是時，鄭向守杭，無治才，訟者不服，往
往自州出，徑趨少連，少連一言處決，莫不盡其理。徙
使淮南兼發運司事，加兵部員外郎，又徙陝西。駙馬
都尉。柴宗慶知陝州，縱其下撓民，少連入境，劾奏之。
入兼侍御史知雜事，踰月，為度支、三司副使。河東地
震，奉使安撫。還，擢工部郎中、天章閣待制、知廣州。時
元昊反，范仲淹薦少連才堪將帥，遷龍圖閣直學士、
知涇州，改渭州，命未至而卒。少連通敏有才，遇事無
大小，決遣如流，不為權勢所屈。既卒，仁宗歎息之。

郭勸
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「勸字仲褒，鄆州須城人。舉進士，授寧化​軍判官，累遷太常博士，通判密州，特遷尚書屯田員外郎，梓州路轉運判官。以母老固辭，復為博士，通判萊州。州民霍亮為仇人誣罪死，吏受賕傅致之，勸為辨理得免，擢殿中侍御史。時宋綬出知應天府，杜衍在荊南，勸言綬有辭學，衍清直不宜處外。又言：武勝」軍節度使錢惟演遷延不赴，陳州覬望相位。弟惟濟
任觀察使、定州總管，自請就遷。留後胡則以罪罷三
司使，乃遷工部侍郎、集賢院學士。請趣惟演上道，罷
惟濟兵權，追則除命。又論劉從德遺奏恩濫，貶太常
博士、監維州稅。改祠部員外郎、知萊州。月餘，復為侍
御史、判三司鹽鐵勾院。郭皇后廢，議選納陳氏，勸進
諫曰：「正家以正天下，自后妃始。郭氏非有大故，不當廢，陳氏非世閥，不可以儷宸極。」疏入，后已廢，而陳氏
議遂寢。遷兵部員外郎兼起居舍人、同知諫院。馬季
良自貶所求致仕，朝廷從之。勸言：「致仕所以待賢者，豈負罪貶黜之人可得？請追還敕誥。」又言：發運使劉
承德獻輪扇浴器，大「率以媚上也。請付外毀，以戒邪佞。」趙元昊襲父位，以勸為官告使所遺百萬，悉拒不
受。還兼侍御史知雜事，權判流內銓，遷工部郎中、度
支副使，拜天章閣待制、知延州。元昊將山遇率其族
來歸，且言元昊將反，勸與兵馬鈐轄李渭議，自德明
納貢四十年，有內附者未嘗留，乃奏卻之。是冬，元昊
果反，遣其使稱偽官來，勸視其表函猶稱臣，因上奏
曰：「元昊雖僣中國名號，然尚稱臣，可漸以禮屈之，願與大臣熟議。」遂落職，知齊州，改淄州，數月，移磁州。元
昊益侵邊，關、陝擾攘，言者猶指勸不當絕山遇事，又
降兵部員外郎。丁母憂，起復，知鳳翔府，尋復待制。召
權戶部副使，以龍圖閣直學士知滑州，再遷兵部郎
中，徙滄州，又徙成德軍。盜起甘陵，徙鄆州。既而知成
德軍韓琦言，「勸所遣將張忠、劉遵平賊，功皆第一」，特
詔獎諭。未幾，召為翰林侍讀學士，復判流內銓，改左
諫議大夫、權御史中丞。遷給事中，辭不受，而請贈其
祖萊陽令寧遂以為尚書祠部員外郎。衛士有相惡
者，陰置刃衣篋中，從勾當皇城司楊景宗入禁門，既
而為閽者所得，景宗輒隱不以聞。勸請先治景宗罪，
章再上，不聽。又廷爭累日，卒貶。景宗祀明堂，將加恩
中外官，勸就齋次，帥群御史求對，不許，又極論之。是
年，復為侍讀學士、同知通進銀臺司。勸性廉儉，居無
長物，嘗謂諸子曰：「顏魯公云『生得五品服章，紱任子為齋郎足矣』。」及再為侍讀，曰：「吾起諸生，志不過郡守，今年七十，列侍從，可以歸矣。」遂用元日拜，章三上不
得謝，賜銀使市田宅。後二年卒。子源明，治平中為太
常博士，會御史知雜事呂誨等奏彈中書議追崇濮
安懿王典禮非是被黜，以源明補監察御史裏行。源
明乞免除命，請追誨等，遂聽免。後以職方員外郎知
單州，卒。

方偕
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「偕字齊古，興化莆田人。年二十，及進士第，為溫州軍事推官。歲饑，民欲隸軍就廩食，州不敢擅募。偕乃詣提點刑獄呂夷簡曰：『民迫流亡，不早募之，將聚而為盜矣』。夷簡從之，籍為軍者七千人。後遷汀州判官，權知建安縣。縣產茶，每歲先社日，調民數千鼓譟山旁，以達陽氣，偕以為害農，奏罷之。遷祕書」省著作佐郎，歷知福清、資陽縣，累遷尚書屯田員外
郎，為御史臺推直官。澧州逃卒傭民家自給，一日，誣
告民事摩駝神，歲殺十二人以祭。州逮其族三百人
繫獄，久不決。偕被詔就劾，令卒疏所殺主名，按驗皆
亡狀，事遂辨，卒以誣告論死。知雜事龐籍薦為御史
裏行，再遷侍御史。南京鴻慶宮災，偕引漢罷原廟故
事，請勿復修。元昊寇塞門，鄜延副總管趙振逗撓不
出捄，詔偕往按之，法當斬。偕奏：「兵寡不敵，苟出以餌賊，無益也。」振由是得不死。為開封府判官、江南安撫。
三司歲出乳香、綿綺下州郡配民，偕奏罷之。更鹽鐵
判官，遷兵部員外郎兼御史知雜事，言：「以罪謫監當者，監司勿得差權親民官。」判大理寺，改度文副使，擢
天章閣待制、江淮制置發運使、知杭州，遷刑部郎中。
偕以吏事進，治杭州有能聲。喜飲酒，至
宴無節，數
月暴中風。以太常少卿分司西京。遷光祿卿，卒。

姚仲孫
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「仲孫，字茂宗，本曹南著姓。曾祖仁嗣，陳州商水令，因家焉。父曄，舉進士第一，官至著作佐郎。仲孫早孤，事母孝，擢進士第，補許州同理參軍。民婦馬氏夫被殺，指里胥嘗有求，而其夫不應，以為里胥，殺之官捕繫，辭服，仲孫疑其枉，知州王嗣宗怒曰：『若敢以身任之耶』？仲孫曰：『幸毋遽決，冀得徐辨』。後兩月」，
果得殺人者。調邢州推官，徙資州。轉運使檄仲孫詣
富順監按疑獄，全活數十人。資州更二守，皆惛老，事
多決於仲孫。改大理寺丞、知建昌縣。初，建昌運茶抵
南康，或露積於道間，為霖潦所敗，主吏至破產不能
償。仲孫為募吏民輸山木，即高阜為倉，邑人利之。徙
通判彭州。嘗以天下久無事，不可以弛兵備，因上前
​
世禦戎料敵之策，名《防邊龜鑑》。通判睦州，徙漈州，歲
旱饑，有詔發官粟以賑民，而主吏不時給。仲孫既至
州，立劾主吏夜索丁籍，盡給之。累遷尚書屯田員外
郎。王騣守益州，辟通判州事，召為右司諫。入內都知
閻文應求為都知，仲孫數其罪，白上曰：「方帝齋宿太廟，而文應叱醫官，聲」聞行在。郭皇后暴薨，中外莫不
疑文應寘毒者。出文應為泰州兵馬鈐轄，又稱疾留，
復論奏，乃亟去。以起居舍人知諫院，管勾國子監，以
尚書戶部員外郎兼侍御史知雜事。時諫議大夫十
二員，仲孫曰：「諫議大夫，蓋朝廷之選，不宜以歲月序進。今諸寺卿至前行郎中三十五員，貼近職者猶不在數，若以年勞授，則數年之外，諫議大夫員益多。請艱其選，以處材望之臣，餘悉次補卿監。」乃詔當選者
奏聽旨。先是，諸路復提點刑獄，還朝多擢為省府官。
仲孫請第其課為三等，計黜之，即詔仲孫司考課之
法。歷三司、戶部、度支、鹽鐵副使，進天章閣待制、河北
都轉運使。大修城壘兵備，仁宗賜詔褒之。權知澶州。
河壞明公埽，絕浮橋，仲孫親總役堤上，埽一夕復完。
權知大明府，夜領禁兵塞金堤決河。是歲，澶、魏雖大
水，民不及患。進禮部郎中、龍圖閣學士，徙陝西都轉
運使，未行，權三司使事。屬西北備邊，募兵益屯及賞
賜聘問之費，不可勝計，仲孫悉心經度，雖病未嘗輒
廢事。坐小吏詐為文符，出知蔡州。因母憂喪，一日卒。

魚周詢
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「周詢，字裕之，開封雍丘人。早孤好學，舉進士中第，為大理評事，歷知南華、分宜、靜海三縣，遷太常博士，通判漢州。城中夜有火，部眾捄之，植劍於前曰：『攘一物者斬』！火止，民無所失亡。以尚書屯田員外郎知真州，徙提點荊湖南路刑獄。求便郡，知安州，徙蔡州，召為侍御史。陝西用兵，科斂煩數，命安撫京」西路，還，賜緋衣銀魚，為開封府判官，又使陝西刺民
兵，判三司理欠、憑由司。進起居舍人、知諫院，固辭，乃
以尚書戶部員外郎兼侍御史知雜事，為三司鹽鐵
副使。時渭州城水洛，尹洙、鄭戩爭未決，詔周詢與都
轉運使程戡相利害。周詢是戩議，遂城之。遷吏部員
外郎，擢天章閣待制、知成德軍，徙河北都轉運使，拜
右諫議大夫、權御史中丞。慶曆八年，手詔近臣訪天
下之務。周詢對曰：「陛下患西陲禦備，天下繹騷，趣募兵士，急調軍食，雖常賦有增，而經用不足。臣以謂唐季及五代，彊臣專地，中國所制，疆域非廣。及祖宗有天下，乃俘吳、楚、蜀、晉，北捍獯鬻，中服羌戎，所用甲兵，所入租賦，比之於今，其數尚寡。然而摧堅震敵，庫府無空虛之弊，縣官無煩費之勞，蓋賞信罰必，將選兵精之效也。近元昊背惠，西方宿師，朝廷用空竦闒茸者為偏裨，以游惰怯懦者備行伍，故大舉即大敗，小戰輒小奔。徒日費千金，度支不給，賣官鬻爵，淆雜仕流，以鐵為錢，隳壞國法。而又官立鹽禁，驅民齎輦，蕩析恆產，怨咨盈路。去秋水旱繼作，今春饑饉相屬，生靈重困，於茲為劇。今元昊幼子新立，乃朝廷寬財用、惜民力之時也。速宜經度，以紓匱乏。願委安撫使與本路守邊掌計臣僚同議，裁減冗兵，節抑浮費，禁止橫斂，廩假貧民，去武臣之庸懦，出守宰之貪殘。仍冀特發宸衷，出內帑錢助關陝費，使通鹽商之利，改錢幣之法，宣布德澤，與民休息。然後勸勉農桑，隱括稅籍，收遺利，抑兼并，則公有羨財，私有餘力矣。」陛下患
承平寢久，仕進多門，人污政濫，員多闕少，滋長奔競，
縻費廩祿。臣以謂國家於制舉、進士、明經之外，復有
任子流外之補。負瑕釁、服輿臺者，亦寘班列。歷年既
久，紛猥塞路，求人任事，適「用者鮮。而又亟更數易，交錯道塗，額置有常，詔除無限。凡守一闕，動踰再期。預閫籍、服武弁者，坐費水衡之給，虛計歲考之期；赴銓調、守選格者，居多困乏之歎，行寡廉恥之風。官穴之弊，一至於此。願陛下特詔進士先取策論，諸科兼通經義，中第解褐，無令過多。其文武班奏薦并流外出官者，權停」五七年，自然名器不濫，奔競衰息矣。陛下
患牧守之職，罕聞奏最。臣聞漢宣帝勉勵二千石，其
有治效者，增秩賜金，或爵至關內侯，公卿缺則以次
用之，故良吏為盛。國家鑒諸侯專地之患，一切用郡
守治之，而班行寖冗，序遷者眾。乃有地處蕃宣，秩為
卿監，而未歷省府提轉，則為沉抑。內重外輕，何「以求治？改絃易轍，正在此時。願詔兩府大臣，選委兩制、臺諫官參舉，如兩任通判可充知州軍，京朝官依次除補。若治狀尤異，即升省府提轉。其常例入知州者，一切停罷，則進擢得人，牧守重矣。陛下患將帥之任艱於稱職。臣聞晏子薦司馬穰，苴曰：『文能附眾，武能威敵』。是知將帥之材，非文武兼備則不可為。我朝自二邊款附，久不用兵。近歲有西北之警，補授帥臣，出於遽猝，非自卒伍即恩澤侯。無信義以結士心，無莊嚴以正師律。退則奔北，進則被擒，虧損威靈，取侮戎狄，命將之失，未有若今之甚也。願擇名臣，選舉深博有謀、知兵練武之士，不限資級，試以邊任，臨軒敦遣，假​以威權。如祖宗朝任郭進、李漢超輩，閫外之事，俾得專之，無以謗讒，輕有遷徙。使其足以取重，則安有不稱職之憂乎？陛下患西北多故，邊情罔測，獻奇譎空言者多，陳悠久實效者少，備豫不虞，理當先物。臣聞國家和約北戎，爵命西夏，偃革止戈，踰四十載。而守邊多任庸人，不嚴武備，因循姑息，為敵所窺。致元昊」悖逆，耶律張皇，未免屈己為民，息兵講好，皆用苟安
之謀，而無經遠之策。此班回所謂「不選武略之臣，恃吾所以待寇而行貨賂，割剝百姓，以奉寇讎」者也。願
陛下特議減三路兵馬之駑冗者，以紓經費，以息科
斂。然後選將帥，擇偏裨，使戢肅驕兵，飭利戎器，識山
川形勝，用兵奇正。河朔曠平，可施車「陣，亦宜講求其法。雖二邊異時侵軼，恃吾有以待之，庶幾無患矣。」時
執政及近臣所對多疏闊，仁宗頗嘉周詢詳敏。知恩
州張得一誅，坐失舉，出知永興軍，數日，改知成德軍，
未行卒。帝嗟悼之，特贈尚書工部侍郎。周詢性和易，
聞見該洽，明吏事。在安州時，園吏見大蛇垂闌楯，即
視之，乃周詢醉而假寐，世傳其異。

梅摯
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「摯字公儀，成都新繁人。進士，起家大理評事，知藍田、上元縣，徙知昭州，通判蘇州。二浙饑，官貸種食，已而督償頗急，摯言：借貸本以行惠，乃重困民。詔緩輸期。慶曆中，擢殿中侍御史。時數有災異，引《洪範》上變戒曰：『王省惟歲』。謂王總群吏如歲，四時有不順，則省其職。今日食於春，地震於夏，雨水於秋，一歲而變及三時，此天意以陛下省職未至而丁寧戒告也。伊、洛暴漲，漂廬舍，海水入台州，殺人民，浙江潰防，黃河溢埽，所謂水不潤下。陛下宜躬責修德，以回上帝之眷佑。陰不勝陽，則災異衰止而盛德日起矣。」徙開封府推官，遷判官。僧常瑩以𥳑札達宮人，輦官
鄭玉醉呼毆徼巡卒，皆釋不問。摯請悉杖配之，改度
支判官，進侍御史。論石元孫不死，行陳係縲以還，國
之辱也，不斬無以厲邊臣。再奏，不報。李用和除宣徽
使，加同中書門下平章事。摯言：「國初杜審瓊亦帝舅也，官止大將軍。李繼隆累有戰功，晚年始拜使相。祖宗慎名器如此，今不宜亟授。無功。」以戶部員外郎兼
侍御史知雜事，權判大理寺言：「權陝西轉運使張堯佐非才，繇宮掖以進，恐上累聖德。」及奏減資政殿學
士員，召待制官同議政，復百官轉對。帝謂大臣曰：「梅摯言事有體。」以為戶部副使。會宴契丹使紫宸殿，三
司副使當坐殿東廡下，同列有謂典宴例坐殿上，而
大宴當止殿門外爾。因不即坐，與劉湜、陳洎趨出。降
知海州，徙蘇州，入為度支副使。初，河北歲饑，三司益
漕江、淮米餉河北。後江、淮饑，有司尚責其數，摯奏減
之。擢天章閣待制、陝西都轉運使。還，判吏部流內銓，
進龍圖閣學士、知滑州。州歲備河，調丁壯伐灘葦，摯
以疲民奏用州兵代之。河大漲將決，夜率官屬督工
徒完隄，水不為患，詔獎其勞。勾當三班院、同知貢舉，
請知杭州，帝賜詩寵行。累遷石諫議大夫，徙江寧府，
又徙河中，卒。摯性淳靜，不為矯厲之行，政跡如其為
人，平居未嘗問生業。喜為詩，多警句，有《奏議》四十餘
篇。

李京
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「京字伯升，趙州人。進士中第，歷平定軍判官，冀州推官，改大理寺丞，知魏縣。奉法嚴正，吏不便，欲以奇中京，遂相率遁去。監司果議以苛刻斥京，知府任布曰：『如此適墮吏計中』。京賴以免。徙永昌縣，通判趙州。王拱辰薦為監察御史，裏行，遷監察御史。時太史言日當食不食，群臣皆賀。京上疏曰：『陛下因天之戒，恐懼修省，避正殿，減常膳，故精意感格，日當食而陰雲蔽虧，雖宋景公之熒惑退舍，商大戊之桑穀並枯，無以異也。然臣區區竊有所疑者：自寶元初，定襄地震，壞城廓，覆廬舍，壓死者以數萬人。殆今十年，震動不已，豈非西北二邊有窺中國之意乎？二月，雷發聲，在《易》為豫，言萬物出地，皆悅豫也。八月收聲，在《易》為《歸妹》，言雷聲入地，避群陰之害也。今孟夏雷未發聲，豈非號令不信乎？願陛下飭邊臣，備戎狄，戒輔臣慎出命，以厭禍於未形。又尚美人棄外館多年，比聞復召入，臣慮假媚道以為蠱惑，宜亟絕之。苗繼宗嬪御子弟，乃緣恩私為府界提點，宜割帷薄之愛，重名器之分，庶幾不累聖政』。」仁宗嘉納。授右正言、直
集賢院、同管勾國子監，加史館修撰。數上書論事，宰
相賈昌朝不悅。京嘗屬侍御史吳鼎臣薦推直官李
實，鼎臣希昌朝意，以告中丞高若訥。若訥為鼎臣上
京𥳑，謫京太常博士、監鄂州稅。既至，引令狐峘、錢徽
事言：「臣為御史、諫官，首尾五年，凡六上章，四親對，自陳疾故，懇求外補。臣之出處，粗有本末。向者在臺，見《入閤圖》，三院御史立班各異。聞元日將入閤，而御史王贄、何郯皆謁告歸。會推直官李實歲將滿，因簡鼎臣，宜留實補御史，鼎臣亦謂議協公望。不意逾兩月，乃誣臣與實為朋黨。臣初被黜，閱諸橐中，鼎臣所遺​私書別紙故在，臣令男諶亟悉焚毀。臣與實僚友，鼎臣鄉曲之舊，鼎臣為御史，臣延譽推引，實有力焉。待之不疑，因以誠告。豈謂傾險包藏，甘為鷹犬，惟陛下察之。」未幾卒官，詔錄諶為郊社齋郎。鼎臣，棣州人，既
逐京，會昌朝罷。夏竦自北京召為相，鼎臣先論竦在
并州杖殺私僕，復與諫官、御史言竦論議與陳執中
異，不可共事。竦既罷，遂以刑部員外郎知諫院。上言：
「朝廷方與契丹保誓約，而楊懷敏增廣塘水，輒生事，民或怨叛，雖斬懷敏無及矣。」遂為河北體量安撫，令
經度塘水利害，而鼎臣更顧望，依違不能決。昌朝與
都轉運使施昌言議河事不合，鼎臣自度支副使拜
天章閣待制，代昌言，數月卒。

郭申錫
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「申錫，字延之，魏人。自言唐代公元振之後。第進士，為晉陵尉。民訴弟為人所殺，申錫察其色懼而哭不哀，曰：『吾得賊矣，非汝乎』？執而訊之，果然。久之，知博州。州兵出戍，有欲脅眾為亂者，申錫戮一人，黥二人，乃定。奏至，仁宗曰：『小官臨事如此，豈易得』？」即
為御史臺推直官。數上疏論事，大臣不便，鞫獄慶州。
京東盜執濮州通判井淵，遷知州事，未閱月，悉擒凶
黨，斬以徇。召為侍御史，遂知雜事。張貴妃追冊，起園
陵，張堯佐為使相，陳執中嬖妾殺婢，余靖引胡恢有
醜行，高若訥引范祥啟邊釁，申錫皆奏劾之，屢詆權
倖無所避。帝謂之曰：「近世士大夫方未達時，好指陳時事，及被進用則不然，是資言以進耳，卿勿為也。」諜
稱契丹遣泛使，命體量安撫河北，還為鹽鐵副使，相
視決河。坐訟李參失實，黜知濠州。帝明榜朝堂，稱其
欺誣，以儆在位。旋加直史館、知江寧府，再副鹽鐵，進
天章閣待制、知鄧州。河中种諤取綏州，申錫曰：「邊患將自此始。」及諒祚死，請捐前故，聽其子襲爵。旦言曰：
「二虜賴歲幣甚厚，渝平豈其所利，必有以致之。但得重將守邊，不要功生事，則善矣。」著《邊鄙守禦策》。以給
事中致仕，卒，年七十七。

王舉正
[
编辑
]

按《宋史王化基傳》：「化基子舉，正字伯仲，幼嗜學，厚重寡言，化基以為類己器，愛異諸子。以蔭補祕書省校書郎，進士及第，知伊闕任丘縣，館閣校勘，集賢校理，真宗實錄院檢討，國史編修官，三遷尚書度支員外郎，直集賢院，修《三朝寶訓》，同修起居注，擢知制誥。其妻父陳堯佐為相，改龍圖閣待制。堯佐罷，以兵部郎」中復知制誥，為翰林學士，拜右諫議大夫、參知政事。
前一日，吏有馳報者，舉正方燕居齋舍，徐謂吏曰：「安得漏禁中語？」既入謝，仁宗曰：「卿恬於進取，未嘗干朝廷以私，故不次用卿。」時陝西用兵，呂夷𥳑以宰相判
樞密院，舉正曰：「判名重，不可不避也。」乃改兼樞密使，
遷給事中。御史臺舉李徽之為御史，舉正友壻也，格
不行。徽之訟曰：「舉正妻悍不能制，如謀國何？」歐陽修
等亦論舉正懦默不任事，舉正亦自求去。遂以資政
殿學士、尚書禮部侍郎知許州。光化軍叛卒轉寇傍
境，而州兵有謀起為應者，舉正潛捕首惡斬之。徙知
應天府，累遷左丞。皇祐初，拜御史中丞，乃奏：「張堯佐庸人，緣妃家一日領四使，使賢士大夫無所勸。」不報。
舉正因留班廷諍，乃奪宣徽、景靈二使。又曰：「先朝用人，雖守邊累年者，官止遙郡刺史。今所用未盡得人，而剋期待遷，使後有功者何所勸耶？且轉運使察官吏能否，生民休戚賴焉。命甫下而數更，不終歲而再易，恩澤所以未宣，民疾所以未瘳者，職此故也。」御史
唐介坐言事貶春州，舉正力言之，介得徙英州。居半
歲，堯佐復為宣徽使，家居凡七上疏。及狄青為樞密
使，又言「青出兵伍，不可為執政」，力爭不能奪，因請解
言職。帝稱其得風憲體，遣賜就第，賜白金三百兩，除
觀文殿學士、禮部尚書、知河南府。入兼翰林侍讀學
士。每進讀及前代治亂之際，必再三諷諭。以太子少
傅致仕，卒，贈太子太保，諡安𥳑，賜黃金百兩。文章雅
厚，如其為人，有《平山集》《中書制集》《內制集》五十卷。

張擇行
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「擇行，字行先，青州益都人。進士起家，歷北海、臨沂主簿。自宣州觀察推官為大理寺丞。初，石亭縣掾檄將陵塞決河，眾欲登舟以濟，擇行獨以為不可，皆笑其怯。既而舟果覆，擇行坐堤上董役，埽卒不潰。除監察御史、殿中侍御史，改言事御史、右司諫。與唐介、包拯共論張堯佐除節度、宣撫兩使不當，語」甚切。又論河北兵多財不足，願分兵就食內地，不報。
遷侍御史知雜事，擢天章閣待制、知諫院，累遷吏部
員外郎。御史皆言：「宰相陳執中嬖妾笞小婢死外舍，擇行以為主命。妾笞婢，於律不當坐。」御史固迫之，因
中風不能語。除戶部郎中、集賢殿修撰，提舉兗州仙
源縣景靈宮，踰年而卒。

范師道
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「師道，字貫之，蘇州長洲人。進士及第，為撫州判官，後知廣德縣。縣有張王廟，民歲祠神，殺牛​數千，師道禁絕之。通判許州，累遷都官員外郎。吳育舉為御史，奏請罷內降推恩，擇宰相久其任，選宗室賢者養宮中，備儲貳。初，皇祐中，賈昌朝上議置五輔郡，設京畿轉運使、提點刑獄，號為『拱輔京師。而論者』」謂宦官謀廣親事、親從兵，欲取京畿財賦贍之，因以
收事柄。師道力奏非便，遂復舊制。又以四年貢舉士
苦淹久，請易為三年。宰相劉沆護葬溫成皇后，禮官
議稱陵，師道以為非典制，數以爭。沆惡之，引《著令》，臺
官滿二年當補外，出知常州。臺諫官共言師道不當
去，不報。徙廣南東路轉運使。舊補攝官皆委吏胥，無
先後遠近之差，師道為置籍次第之。召為鹽鐵判官，
道改兩浙轉運使，遷起居舍人、同知諫院，管勾國子
監。後宮周氏、董氏生公主，諸閤女御多遷擢。師道上
疏曰：「禮以制情，義以奪愛，常人之所難，惟聰明睿哲之主然後能之。近以宮人數多而出之，此盛德事也。然而事有係風化治」亂之大，而未以留意，臣敢為陛
下言之。竊聞諸閤女御，以周董育公主御寶白劄並
為才人，不自中書出誥。而掖庭覬覦遷拜者甚多，周、
董之遷可矣，女御何名而遷乎？才人品秩既高，古有
定員，唐制止七人而已。祖宗朝宮闈給侍不過二三
百，居五品之列者無幾，若使諸閤皆遷，則不復更有
員數「矣。外人不能詳知，止謂陛下於寵幸太過，恩澤不節耳。夫婦人女子與小人之性同，寵幸太過則瀆慢之心生，恩澤不節則無厭之怨起，御之不可不以其道也。且用度太煩，須索太廣，一才人之奉，月直中戶；百家之賦，歲時賜予不在焉。況誥命之出，不自有司，豈盛時之事耶？恐斜封墨敕，復見於今」日矣。時大
星隕東南，有聲如雷。又上疏曰：「漢、晉《天文志》：『天狗所下，為破軍殺將，伏尸流血。甘氏圖，天狗移，大賊起。今朝廷非無為之時也，而備邊防盜，未見其至。雖有將帥，不老則愚。士卒雖多，勁勇者少。小人思亂，伺隙乃作，必有包藏險心，投隙而動者。宜揀拔將帥，訓練卒伍。詔天下預為備禦』。」仁宗晚年尤恭儉，而四方無事，
師道言雖過，每優容之。遷兵部員外郎兼侍御史知
雜事，判都水監。與諫官、御史數奏樞密副使陳升之
不當用，升之罷，師道亦出知福州。頃之，以工部郎中
入為三司鹽鐵副使。感風眩，遷戶部、直龍圖閣、知明
州，卒。師道厲風操，前後在言責，有聞即言，或獨爭，或
列奏。如陳執中家人殺婢卒，坐免。奪王拱辰宣徽使，
李淑翰林學士，及王德用、程戡領樞密，宦官石全彬、
閻士良升進，皆嘗奏數其罪焉。

呂景初
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「景初，字沖之，開封酸棗人。以父蔭試祕書省校書郎。舉進士，歷汝州推官，改著作佐郎，知夏陽縣，僉書河南府判官，通判并州。高若訥薦為殿中侍御史。張貴妃薨，有司請依荊王故事，輟視朝五日，或欲更增日，聽上裁。乃增至七日。景初言妃一品，當輟朝三日。禮官希旨，使恩禮過荊王，不可以示天下。」妃既追冊為皇后，又詔立忌，景初力爭，乃罷。時兵冗，
用度乏，景初奏疏曰：「聖人在上，不能無災，而有救災之術。今百姓困窮，國用虛竭，利源已盡，惟有減用度爾。用度之廣，無如養兵。比年召置太多，未加揀汰。若兵皆勇健，能捍寇敵，竭民膏血以啗之，猶為不可，況羸疾老怯者，又常過半，徒費粟帛，戰則先奔，致勇者亦相牽以敗。當祖宗時，四方割㨿，中國纔百餘州，民力未完，耕植未廣，然用度充足者，兵少故也，而所征皆克。自數十年來，用數倍之兵，所嚮必敗，以此知兵在精不在眾也。議者屢以為言，陛下不即更者，由大臣媮安避怨，論事之臣又復緘默，則此弊何時而息望詔中書、樞密院議」罷招補而汰冗濫，又言：「坐而論道者，三公也。今輔臣奏事，非留身求罷免，未嘗從容獨見以評講治道，雖願治如堯、舜，得賢如稷、契，而未至於治者，抑由此也。願陛下於輔臣、侍從、臺諫之列，擇其忠信通治道者，屢詔而數訪之，幸甚！」又與言事
御史馬遵、吳中復奏彈梁適與劉宗孟連姻，而宗孟
與冀州富人共商販，下開封府劾治，所言不實，皆坐
謫。景初通判江寧府，徙知衡州，復召還臺。嘉祐初，大
雨水。景初曰：「此陰盛陽微之誡也。」乃上疏稱：「商、周之盛並建同姓，兩漢皇子多封大國，有唐宗室出為刺史，國朝二宗相繼尹京，是欲本支盛強，有磐石之安，則奸雄不敢內窺，而天下有所倚望矣。願擇宗子之賢者，使得問安侍膳於宮中，以消奸萌，或尹京典郡，為夾輔之勢。」時狄青為樞密使，得士卒心，議者憂其
為變。景初奏疏曰：「天象謫見，妖人訛言，權臣有虛聲，為兵眾所附，中外為之恟恟。此機會之際，間不容髮。蓋以未立皇子，社稷有此大憂。惟陛下蚤為之計，則人心不搖，國本固矣。」數詣中書白執政，請出青。文彥
博以青忠謹有素，外言皆小人為之，不足置意。景初
曰：「青雖忠，如眾心何？蓋為小人無識，則或以致變，大臣宜為朝廷慮，毋牽閭里恩也。」知制誥劉敞亦論之
甚力，卒出青知陳州。李仲昌以河事敗，內遣中人置
​
獄，景初意賈昌朝為之，即言：「事無根原，不出政府，恐陰邪用此」以中傷善良，乃更遣御史同訊。遷右司諫，
安撫河北。還，奏比部員外郎鄭平占籍真定，有田七
百餘頃，因請均其徭役，著《限田令》。以戶部員外郎兼
侍御史知雜事，判都水監，改度支副使，遷吏部員外
郎，擢天章閣待制、知諫院，以病，未入謝而卒。

馬遵
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「遵字仲塗，饒州樂平人。嘗以監察御史為江淮發運判官，就遷殿中侍御史，為副使，入為言事御史，謫知宣州。後復為右司諫，以禮部員外郎兼侍御史知雜事，改吏部，直龍圖閣，卒。性樂易，善議論，其言事不為激訐，故多見推行。杜衍、范仲淹皆稱道之。」
呂誨
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「誨字獻可，開封人。祖端，相太宗、真宗。誨性純厚，家居力學，不妄與人交。進士登第，由屯田員外郎為殿中侍御史。時廷臣多上章訐人罪，誨言：『臺諫官許風聞言事，蓋欲廣采納以補闕政，苟非職分，是為侵官。今乃詆斥平生，暴揚曖昧刻薄之態，浸以成風，請下詔懲革』。」樞密副使程戡結貴倖，致位政地，
誨疏其過，以宣徽使判延州。復上言：「戡以非才罷，不宜更委邊任；宣徽使地高位重，非戡所當得也。」兗國
公主薄其夫，夜開禁門入訴。誨請并劾閽吏，且治主
第宦者罪，悉逐之。御藥供奉官四人遙領團練使，御
前忠佐，當汰復留。誨劾樞密使宋庠陰求援助，徇私
紊法。詔罷庠，而用陳升之為副使，誨又論之。升之既
去，誨亦出知江州，時嘉祐六年也。上疏請早建皇嗣，
曰：「竊聞中外臣僚，以聖嗣未立，屢有密疏，請擇宗人，唯陛下思忠言，奮獨斷，以遏未然之亂。又聞太史奏彗躔心宿，請備西北。按《天文志》，心為天王正位，前星為太子，直則失勢，明則見祥。今既直且暗，而妖彗乘之，臣恐咎證不獨在西北也。自夏及秋，雨霪地震，陰盛之沴，固有冥符。近者宗室之中，訛言事露，流傳四方，人心駭惑，窺覦之志，可不防其漸哉！願為社稷宗廟計，審擇親賢，稽合天意，宸謀已定，當使天下共知。萬一有姦臣附會其間，陽為忠實，以緩上心，此為患最大，不可不察也。」仁宗以誨章付中書，韓琦由此定
議。召為侍御史，改同知諫院。英宗不豫，誨請皇太后
日命大臣一員，與淮陽王視進藥餌。都知任守忠用
事久，帝之立，非守忠意，數間諜東朝，播為惡言，內外
洶懼。誨上《兩宮書》，開陳大義，詞旨深切，多人所難言
者。帝疾小愈，屢言乞親。萬幾。太后歸政，誨言於帝曰：
「后輔佐先帝歷年，閱天下事多矣。事之大者宜關白咨訪，然後行，示勿敢專。」遂論守忠平生罪惡，并其黨
史昭錫竄之南方。內臣王昭明等為陝西四路鈐轄，
專主蕃部。誨言：「自唐以來，舉兵不利，未有不自監軍者。今走馬承受官品至卑，一路已不勝其害，況鈐轄乎？」卒罷之。治平二年，遷兵部員外郎兼侍御史知雜
事。上言：「臺諫者，人主之耳目，期補益聰明，以防壅蔽。舊三院御史常有二十員，而後益衰減，蓋執政者不欲主上聞中外之闕失。今臺闕中丞、御史五員，惟三人在職，封章十上，報聞者八九；諫官二人，一他遷，一出使。言路壅塞，未有如今日之甚者，竊為陛下羞之。」帝覽奏，即命卲必知諫院。於是濮議起，侍從請稱王
為皇伯，中書不以為然，誨引義固爭。會秋，大水，誨言：
「陛下有過舉而災沴遽作，惟濮王一事失中，此𥳑宗廟之罰也。」郊廟禮畢，復申前議，七上章，不聽。乞解臺
職，亦不聽。遂劾宰相韓琦不忠五罪曰：「昭陵之土未乾，遽欲追崇濮王，使陛下厚所生而薄所繼，隆小宗而絕大宗。」言者論辨累月，琦猶遂非，不為改正，「中外憤鬱，萬口一詞。願黜居外藩，以慰士論。」又與御史范
純仁、呂大防共劾歐陽修「首開邪議，以枉道說人主以近利，負先帝，陷陛下於過舉。」皆不報。已而詔濮王
稱親。誨等知言不用，即上還告敕，居家待罪，且言與
輔臣勢難兩立。帝以問執政，修曰：「御史以為理難並立，若臣等有罪，當留御史。」帝猶豫久之，命出御史。既
而曰：「不宜責之太重。」乃下遷誨工部員外郎、知蘄州。
神宗立，徙晉州，加集賢殿修撰、知河中府，召為鹽鐵
副使，擢天章閣待制，復知諫院，拜御史中丞。初，中旨
下京東買金數萬兩，又令廣東市真珠，傳云將備宮
中十閣用度。誨言：「陛下春秋富盛，然聰明睿知，以天下為心，必不留神於此，願亟罷之。」王安石執政時，多
謂得人，誨言其不通時事，大用之則非所宜。著作佐
郎章辟光上言岐王顥宜遷居外邸。皇太后怒，帝令
治其離間之罪，安石謂無罪。誨請下辟光吏，不從，遂
上疏劾安石曰：「大姦似忠，大佞似信。安石外示朴野，中藏巧詐，陛下悅其才辨而委任之。」安石初無遠略，
「惟務改作立異，罔上欺下，文言飾非，誤天下蒼生，必斯人也。如久居廟堂，必無安靜之理。」辟光之謀，本安
石及呂惠卿所導。辟光揚言：「朝廷若深罪我，我終不置此二人，故力加營救。願察於隱伏，質之士論，然後​知臣言之當否。」帝方注倚安石，還其章。誨求去，帝謂
曾公亮曰：「若出誨，恐安石不自安。」安石曰：「臣以身許國，陛下處之有義，臣何敢以形跡自嫌，苟為去就。」乃
出誨知鄧州。蘇頌當制，公亮謂之曰：「辟光治平四年上書，時安石在金陵，惠卿監杭州酒稅，安得而教之？」故制詞云：「黨小人交譖之言，肆妄上無根之語。」制出，
帝以咎頌以公亮之言告。乃知辟光治平時自言他
事，非此也。誨之將有言也，司馬光勸止之。誨曰：「安石雖有時名，然好執偏見，輕信姦回，喜人佞己，聽其言則美，施於用則疏，置諸宰輔，天下必受其禍。且上新嗣位，所與朝夕圖議者，二三執政而已，苟非其人，將敗國事。此乃腹心之疾，救之惟恐不逮，顧可緩耶？」誨
既斥，安石益橫，光由是服誨之先見，自以為不及也。
明年，改知河南，命未下而寢疾矣。旋提舉崇福宮，以
疾表求致仕，曰：「臣本無宿疾，醫者用術乖方，妄投湯劑，率任情意，差之指下，禍延四肢。一身之微，固無足恤，奈九族之託何？」蓋以身疾諭朝政也。誨三居言責，
皆以彈奏大臣而去，一時推其鯁直。居病困，猶旦夕
憤歎，以天下事為憂。既革，司馬光往省之，至則目已
瞑，聞光哭，蹶然而起，張目強視曰：「天下事尚可為，君實勉之。」光曰：「更有以見屬乎？」曰：「無有。」遂卒，年五十八。
海內聞者痛惜之。元祐初，呂大防、范純仁、劉摯表其
忠，詔贈通議大夫，以其子由庚為太常寺太祝。自誨
罷去，御史劉述、劉琦、錢顗皆以言安石被黜。