←
 
方輿彙編 坤輿典 第七十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七十四卷

方輿彙編 坤輿典 第七十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第七十四卷目錄

　輿圖部彙考三十二

　　唐六
〈唐書地理志六〉

坤輿典第七十四卷

輿圖部彙考三十二
[
编辑
]

唐六
[
编辑
]

按唐書地理志劍南道蓋古梁州之域漢蜀郡廣漢犍為越嶲益州牂柯巴郡之地總為鶉首分為府一都護府一州二十八縣百八十九其名山岷峨青城
[
编辑
]

鶴鳴其大川：江、涪、雒、西漢。厥賦：綿、絹、葛、紵。厥貢：「金、布、絲、葛、羅、綾、綿、紬、羚角、犛尾。」
成都府，蜀郡，赤。至德二載曰「南京」，為府，上元元年罷
京。土貢：錦、單絲羅、高杼布、麻、蔗、糖、梅煎、生春酒。戶十
六萬九百五十，口九十二萬八千一百九十九。縣十：

有府三，曰威遠、歸德、二江。有天征軍，本天威、《乾元》。

二年置。元和三年更名。

成都次赤有江瀆祠。北十八里有萬歲池，天寶中，長史章仇兼瓊築隄，積水溉田；南百步有官源渠隄百餘里，天寶二載，令獨孤戒盈築。

華陽。次赤。本蜀，貞觀十七年析成都置。乾元元年更名。

新都，次畿。武德二年置。有繁陽山。

犀浦，次畿。垂拱二年，析成都置。

新繁次畿

雙流次畿

廣都，次畿。龍朔二年，析雙流置。

郫次畿

溫江，次畿。本萬春，武德三年置，貞觀元年更名。有新源水，開元二十三年，長史章仇兼瓊因蜀王秀故渠開通，漕西山竹木。

靈池，次畿。本東陽，久視元年置，天寶元年更名。

彭州濛陽郡，緊。垂拱二年析益州置。土貢：段羅、交梭。
戶五萬五千九百二十二，口三十五萬七千三百八
十七。縣四：有府二，曰天水、唐興。有威戎軍；有羊灌
田、朋笮、繩橋三守捉城。有七盤、安遠、龍溪三城。有當
風戍。有靜塞關。

九隴，望。武德三年以九隴、綿竹、導江置蒙州。貞觀二年州廢，縣皆來屬。武后時，長史劉易從決唐昌沲江，鑿川派流，合堋口、垠岐水，溉九隴、唐昌田，民為立祠。有葛璝山、漓沅山、陽平山。導江，望。本盤龍，武德元年以故汶山置，尋更名。貞觀中曰灌寧。開元中復為導江。有侍郎堰，其東百文堰引江水以溉彭益田，龍朔中築；又有小堰，長安初築。西有蠶崖關。有岷山、五壘山。有鎮靜軍，開元中置。有白沙守捉城。有木瓜戍、三奇戍。唐昌望，儀鳳二年析九隴、導江、郫置，長壽二年曰「周昌」 ，神龍元年復故名。

濛陽。緊。儀鳳二年，析九隴、什邡、雒置。

蜀州唐安郡，緊。垂拱二年析益州置。土貢：錦、單絲羅、
花紗、紅藍、馬策。戶五萬六千五百七十七，口三十九
萬六百九十四。縣四：有府三，曰金堰、廣逢、灈口。有
鎮靜軍，乾符二年，節度使高駢置。

晉原望有天倉山

青城，望。青故作「清」 ，開元十八年更。有青城山。唐安，望。本唐隆，武德元年置，長壽二年曰武隆，神龍元年復為唐隆，先天元年更名。

新津，望。西南二里有遠濟堰，分四筒穿渠，溉眉州通義、彭山之田，開元二十八年，採訪使章仇兼瓊開。有稠梗山、本竹山、天社山、主簿山，有鐵。

漢州德陽郡，上。垂拱二年析益州置。土貢：交梭、雙紃、
彌牟、紵布衫、段綾、紅藍、蜀馬。戶六萬九千五，口三十
萬八千二百三。縣五：有府一，曰王津。有威勝軍。

雒望，貞元末，刺史盧士珵立隄堰，溉田四百餘頃。

德陽，緊。武德三年析雒置。有鹿頭關。

什邡，望。武德二年析雒置。有李冰祠山。

綿竹，緊。有庚除山、萬安山、鹿堂山。

金堂，上。咸亨二年析雒新都置。有昌利山。

嘉州，犍為郡，中。本眉山郡，天寶元年更名。土貢：麩金、
紫葛、麝香。戶三萬四千二百八十九，口九萬九千五
百九十一。縣八：有犍為、沐源、寺莊、牛徑、銅山、曲灘、
陁和、平戎依、名利雲、溶川、羅護、柘林、大池、雞心、龍溪、
賴泥、可陽、婆寵、馬鞍、始犁、峨眉等二十二鎮兵。

龍遊緊

平羌，中下。有鐵，有關。
​

峨眉上有金有鐵

夾江上有鐵

玉津中

綏山，中。久視元年析置樂都縣，尋省。有綏山。羅目。中。麟德二年開生獠置，以縣置沐州。高宗上元三年州廢，縣亦省。儀鳳二年復置，來屬。有峨眉山。

犍為，中。本隸戎州，高宗上元元年來屬。

眉州通義郡，上。武德二年析嘉州置。土貢：麩金、柑、石
蜜、葛粉。戶四萬三千五百二十九，口十七萬五千二
百五十六。縣五：

通義緊

彭山，緊。本隆山，隸陵州，貞觀元年省入通義，二年復置，來屬，先天元年更名。有通濟大堰一，小堰十，自新津中江口引渠南下，百二十里至州西南入江，溉田千六百頃，開元中，益州長史章仇兼瓊開。有鹽。有彭女山。

丹稜，上有《龍鵠山》。

洪雅上。武德元年以縣置《犍州》，五年省南安入焉。貞觀元年州廢，來屬。開元七年置義州，并以獠戶置南安、平鄉二縣。八年州廢，省二縣，以《洪雅》來屬。

青神上太和中榮夷人張武等百餘家請田于青神鑿山釃渠溉田二百餘頃。

卭州臨卭郡，上。武德元年析雅州置，顯慶二年徙治
臨卭。土貢：葛、絲布、酒杓。戶四萬二千一百七，口十九
萬三百二十七。縣七：有府一，曰「興化。」有鎮南軍，寶
應元年置。

臨卭，緊。有銅，有鐵。依政。上。

安仁上。武德三年，析臨卭依政置。貞觀十七年省，咸亨元年復置。

大邑，上。咸亨二年析益州之晉原置。有鳴鶴山。蒲江，中下。有鹽。太和四年以蒲江、臨溪隸嶲州，後皆復來屬。

臨溪中下有鐵

火井中下。有鎮兵，有鹽。

簡州陽安郡，下。武德三年析益州置。土貢：麩金、葛、綿、
紬、柑。戶二萬三千六十六，口十四萬三千一百九。縣
三：

陽安，上。有銅，有鹽。有柏廟山、玉女靈山。

金水，上。本金淵，武德元年更名。有銅。

平泉中

資州資陽郡，上。本治盤石，咸通六年徙治內江，七年
復治盤石。土貢：麩金、柑。戶二萬九千六百三十五，口
十萬四千七百七十五。縣八：有安定軍。

盤石中有平岡山、崇靈山，有鹽。北七十里有百枝池，周六十里。貞觀六年，將軍薛萬徹決東使流資陽，上有鹽。

清溪。下。本牛鞞，天寶元年更名。

內江中有鹽

月山。下。義寧二年置。

龍水，中。義寧二年置。有鹽。

銀山。下。義寧二年置。

丹山。中。貞觀四年置。六年省入內江。七年復置。

巂州越巂郡，中都督府。本治越巂，至德二載沒吐蕃，
貞元十三年收復。太和五年為蠻寇所破，六年徙治
臺登。土貢：蜀馬、絲布、花布、麩金、麝香、刀靶。戶四萬七
百二十一，口十七萬五千二百八十。縣九：有清溪
關，太和中，節度使李德裕徙於中城。西南有昆明軍，
其西有寧遠軍。有新安、三阜、沙野、蘇祁、保塞、羅山、西
瀘、蛇勇、遏戌九城。「自清溪關南經大定城百一十里至達仕城，西南經菁口百二十里至永安城，城當滇、笮要衝。又南經水口西南度木瓜嶺二百二十里至臺登城，又九十里至蘇祁縣，又南八十里至巂州，又經沙野二百六十里至羌浪驛，又經陽蓬嶺百餘里至俄準添館。」陽蓬嶺北巂州，竟其南南詔境。又經「菁口、會川，四百三十里至河子鎮城，又三十里渡瀘水，又五百四十里至姚州，又南九十里至外沴蕩館，又百里至佉龍驛」，與戎州往羊苴咩城路合。貞元十四
年，內侍劉希昂使南詔由此。

臺登，中。武德元年隸登州，貞觀二年來屬。有九子山。

越巂中

邛部中

蘇祁中

西瀘。中。本可，天寶元年更名。

昆明，中。武德二年置。有鹽，有鐵。

和集。中。貞觀八年置。

昌明。中。貞觀二十二年，開松外蠻置牢州及松外、尋聲、林開三縣。永徽三年州廢，省三縣入昌明。
​

會川，中。本卭都。高宗上元二年，徙於會川，因更名。有瀘津關。

雅州盧山郡，下都督府。本臨卭郡，天寶元年更名。土
貢：麩金茶、石菖蒲、落鴈木。戶萬八百九十二，口五萬
四千一十九。縣五：有和川、始陽、靈關、安國四鎮兵。
又有晏山、邊臨、統塞、集重、伐謀、制勝、龍游、尼陽八城。

嚴道。中。唐初以州境析置濛陽、長松、靈關、陽啟、嘉良、火利六縣。武德六年皆省。

盧山，中。儀鳳二年置大渡縣，長安二年省。有靈關。有鹽，有銅。

名山，中。下有雞棟關。

百丈中貞觀八年置

榮經。中下。武德三年置。有卭崍山，有關，有銅。有金湯軍，乾符二年置，并置靜寇軍，故延貢地也。

黎州洪源郡，下都督府。大足元年以雅州之漢源、飛
越，巂州之陽山置。神龍三年州廢，縣還故屬，開元四
年復置。土貢：升麻、椒、麝香、牛黃。戶千七百三十一，口
七千六百七十。縣三：有洪源軍。有定蕃、飛越、和孤
三鎮兵；又有武侯、廓清、銅山、肅寧、大定、要衝、潘倉、三
碉、杖義、琉璃、和孤十一城。

漢源。中。武德元年，以漢源、陽山二縣置《登州》。九年州廢，二縣來屬。貞觀二年，隸巂州。永徽三年，復故。

飛越，中。儀鳳二年析漢源置，并置大渡縣，隸雅州。長安二年省，神龍中隸雅州，開元二年還屬。通望。中下。本陽山，隸登州。武德元年析臺登置，州廢，隸雅州。貞觀二年來屬。天寶元年更名。

茂州通化郡，下都督府。本汶山郡，武德元年曰會州，
四年曰南會州。貞觀八年更州名，天寶元年更郡名。
土貢：麩金、丹砂、麝香、狐尾、羌活、當歸、乾酪。戶二千五
百一十，口萬五千二百四十二。縣四：有威戎軍。

汶山，中。有龍泉山、岷山。

汶川，中下。有古桃關。

石泉，中下。貞觀八年置。永徽二年省北川縣入焉。有石紐山。

通化中下

翼州臨翼郡，下。武德元年析會州之左封、翼針置。咸
亨三年僑治悉州之悉唐，上元二年還治翼針。土貢：
犛牛尾、麝香、白蜜。戶七百一十一，口三千六百一十
八。縣三：有峨和、白岸、都護、祚鼎四城。有合江、穀堆、
三谷三守捉城。有隴東、益登、清溪、禦藩、吉超五鎮兵。

衛山，中下。本翼針，天寶元年更名。

翼水下

峨和下

維州維川郡，下。武德七年，以白狗羌戶於姜維故城
置，并置金川、定廉二縣。貞觀元年，以羌叛，州廢，縣亦
省，二年復置。麟德二年，自羈縻州為正州。儀鳳二年，
以羌叛，復降為羈縻州。垂拱三年，復為正州。廣德元
年，沒吐蕃。太和五年收復，尋棄其地。大中三年，首領
以州內附。土貢：麝香、犛牛尾、羌活、當歸。戶二千一百
四十二，口三千一百九十八。縣三：有通化軍。有乾
溪、白望、暗桶、赤鼓溪、石梯、達節、鴉口、質臺、駱它九守
捉城。《西山南路》有通耳、瓜平、乾溪、侏儒、箭上、谷口六
守捉城。又有苻堅城。有寧塞、姜維二鎮兵。

薛城，中下。貞觀二年置，又析置鹽溪縣。永徽元年省入定廉。有鹽。

通化，中下。本小封，咸亨二年以生羌戶於故金川縣地置，後更名。

歸化下

戎州南溪郡，中都督府。本犍為郡，治南溪。貞觀中徙
治僰道，天寶元年更名。長慶中復治南溪。土貢：葛纎、
荔枝煎。戶四千三百五十九，口萬六千三百七十五。
縣五：有石門、龍騰、和戎、馬湖、移風、伊祿、義賓、可封、
泥溪、開邊、平寇十一鎮兵。有奮戎城，乾符二年置。

南溪中有平蓋山

僰道中

《義賓》，中下本。𨚲鄢武德二年省，三年復置。天寶元年更名，又省撫夷縣入焉。

開邊，中下。貞觀四年以石門、開邊、朱提三縣置南通州，五年析置鹽泉縣以隸之，八年曰賢州。是年州廢，以石開、朱提、鹽泉置撫夷縣及開邊，隸戎州。自縣南七十里至曲州，又四百八十里至石門鎮，隋開皇五年率益、漢二州兵所開。又經鄧枕山、馬鞍渡二百二十五里至阿夔部落，又經蒙夔山百九十里至阿夔部落，又百八十里至諭官川，又經薄𭈛川，百五十里至界江山下，又經荊溪谷。
「池，三百二十里至湯麻頓，又二百五十里至柘東城，又經安寧井，三百九十里至曲水，又經石鼓，二百二十里渡石門至佉龍驛，又六十里至雲南城，又八十里至白崖城，又八十里至龍尾城，又四十里至《羊苴咩》城。」貞元十年，詔祠部郎中袁滋與
​

內給事劉貞諒使南詔，由此。

歸順，中下。聖曆二年析。𨚲鄢蟫丹以生獠戶置

姚州雲南郡，下。武德四年以漢雲南縣地置。土貢：麩
金、麝香。戶三千七百。縣三：有登川、南江二守捉城。
自巂州南至西瀘，經陽蓬、鹿谷、菁口、會川四百五十
里至瀘州，乃南渡瀘水，經褒州、微州三百五十里至
姚州。州西距羊苴咩城三百里，東南距安南水陸二
千里。

姚城，下。故漢弄棟縣地。

瀘南。下。本長城，垂拱元年置，天寶初更名。有蔥山。

長明下

松州交川郡，下都督府。武德元年以扶州之嘉誠、會
州之交川置，以地產甘松名。廣德元年沒吐蕃。其後
松、當、悉、靜、柘、恭、保、真、霸、乾、維、翼等為行州，以部落首
領世為刺史、司馬。土貢：蠟、朴硝、麝香、狐尾、當歸、羌活。
戶千七十六，口五千七百四十二。縣四：有松當軍，
武后時置。

嘉城下

交川下

平康，下。本隸當州，垂拱元年析交川及當州之通軌、翼針置。天寶元年隸松州。

鹽泉下

當州江源郡，下。貞觀二十一年，以羌首領董和那蓬
固守松州功，析松州之通軌縣置，以地產當歸名。土
貢：麩金、酥、麝香、當歸、羌活。戶二千一百四十六，口六
千七百一十三。縣三：

通軌。中下。貞觀三年置。

利和。下。顯慶二年，析通軌置。

谷和，下。文明元年開生羌置，并置平唐縣，後省。有常舊山。

悉州歸誠郡，下。顯慶元年以當州之左封置，并置悉
唐、《識》曰：「二縣，治悉唐。」咸亨元年徙治左封。儀鳳二年
羌叛，僑治當州，俄徙治左封。土貢：麩金、麝香、犛牛尾、
當歸、柑。戶八百一十六，口三千九百一十四。縣二：

左封，中。本隸會州，武德元年隸翼州，三年省。貞觀四年復置。二十一年，隸當州。

歸誠。下。垂拱二年，析左封置。

靜州靜川郡，下。本南和州，儀鳳元年以悉州之悉唐
置，天授二年更名。土貢：麝香、犛牛尾、當歸、羌活。戶千
五百七十七，口六千六百六十九。縣三：

悉唐中

靜居中

清道下

柘州，蓬山郡，下。顯慶三年開置。土貢：麝香、當歸、羌活。
戶四百九十五，口二千二百二十。縣二：

柘下

喬珠下

恭州恭化郡，下。開元二十四年以靜州之廣平置。土
貢：麝香、當歸、升麻、羌活。戶千一百八十九，口六千二
百二十三。縣三：西南有平戎軍。

《和集》，下。本廣平，天寶元年更名。

博恭。下。開元二十四年，析廣平置。

烈山。下。開元二十四年，析廣平置。

保州天保郡，下。本奉州雲山郡，開元二十八年以維
州之定廉置。天寶八年徙治天保軍，更郡名。廣德元
年沒吐蕃。乾元元年，嗣歸誠王董嘉俊以郡來歸，更
州名。後又更名古州，其後復為保州。土貢：麩金、麝香、
犛牛尾。戶千二百四十五，口四千五百三十六。縣四：

有天保軍

定廉。下。武德七年置。永徽元年，省維州之鹽溪縣入焉。

歸順。下。天寶八載析定廉置。

雲山。下。天寶八載析定廉置。

安居下

真州昭德郡，下。天寶五載析臨翼郡置。土貢：麝香、大
黃。戶六百七十六，口三千一百四十七。縣四：

真符。中下。天寶五載析雞川、昭德置。

雞川，中下。先天元年析翼水縣地開生獠置。本隸悉州，天寶元年隸翼州。

昭德。下。《本識》曰：顯慶元年，開生獠置，隸悉州。天寶元年，隸翼州。

昭遠中下

霸州，靜戎郡，下。天寶元年招附生羌置。戶五百七十
一，口千八百六十一。縣四：

安信下

牙利中

保寧中

歸化中

乾州，下。大曆三年開西山置。縣二：

招武下
​

寧遠下

梓州，梓潼郡，下。本新城郡，天寶元年更名。士貢：紅綾、
絲布、柑、蔗糖、橘皮。戶六萬一千八百二十四，口二十
四萬六千六百五十二。縣九：

郪望有鹽

射洪上

通泉，緊。大曆二年隸遂州，後復來屬。有鹽，有鐵。元武，上。本隸益州，武德三年來屬。有鹽。

鹽亭，上有鹽。有《負戴山》。

飛烏上有鹽

永泰中。武德四年析鹽亭及劎州之黃安、閬州之西水置。有鹽。有女徒山。

銅山，中。南可象山，西北私鎔山，皆有銅。貞觀二十三年置鑄錢官，調露元年罷，析郪、飛烏置縣。有會軍堂山。

涪城，緊。本隸綿州，大曆十三年來屬。有鹽。

遂州，遂寧郡，中都督府。土貢：樗蒲綾、絲布、天門冬。戶
三萬五千六百三十二，口十萬七千七百一十六。縣
五：有靜戎軍。

方義望有鹽

長江，中。有鹽。有《廣山》。

蓬溪，中。本唐興，永淳元年析方義置。長壽二年曰武豐，神龍元年復故名。景龍二年析置唐安縣，先天二年省。天寶元年更唐興曰蓬溪。有化鹽池。青石。中。

遂寧。中。景龍元年，以故廣溪縣地置。

綿州巴西郡，上。本金山郡，天寶元年更名。土貢：鏤金、
銀器、麩金、輕容雙紃綾、綿、白藕、蔗。有橘官。戶六萬五
千六十六，口二十六萬三千三百五十二。縣八：

巴西，望。南六里有廣濟陂，引渠溉田百餘頃，垂拱四年，長史樊思孝、令夏侯奭因故渠開。有富樂山，有金，有銀，有鐵，有鹽。

昌明，緊。本昌隆，武德三年析置顯武、文義二縣。貞觀元年省文義，神龍元年更顯武曰興聖，先天元年更昌隆曰昌明，開元二年省興聖入焉，尋又析巴西、涪城、萬安地復置。興聖，二十七年省地還故屬。有北芒山。有鹽，有鐵。

魏城，上。北五里有洛水堰，貞觀六年引安西水入縣，民甚利之，有鐵，有鹽。

羅江，中。本萬安，天寶元年更名。北五里有茫江堰，引射水溉田入城，永徽五年，令白大信置。北十四里有楊村堰，引析腳堰水溉田，貞元二十一年，令韋德築。有白馬關，有鹽。

神泉，上。北二十里。有析腳堰，引水溉田，貞觀元年開。有鹽。

鹽泉，中。武德三年析魏城置。有鹽。

龍安，上。本金山，武德三年更名。有松嶺關，開元十八年廢。東南二十三里有雲門堰，決茶川水溉田，貞元元年築。

西昌，中。永淳元年以隋益昌縣地置。有鐵。

劎州，普安郡，上。本始州，先天二年更名。土貢：麩金、絲
布、蘇薰席、葛粉。戶二萬三千五百一十，口十萬四百
五十。縣八：

普安上

普城，緊。本黃宜，唐末更名。

永歸，中。下。有停船山。

梓潼，上。有亮山、神山。

陰平，中。西北二里有利人渠，引馬閣水入縣溉田。龍朔三年，令劉鳳儀開，寶應中廢，後復開，景福二年又廢。有浮滄山。

臨津中上

武連中

劍門。中下。聖曆二年，析普安、永歸、陰平置。

合州巴川郡，中。本涪城郡，天寶元年更名。土貢：麩金。

「葛，桃，竹箸，《雙陸子》，書筒，橙，牡丹，藥實。」 戶六萬六千八百一十四，口七萬七千二百二十。縣六：

「石鏡，上有鐵，有銅。」 《梁山》

新明，中。武德三年析石鏡置。

漢初中

赤水中

巴川，中。開元二十三年析石鏡銅梁置。有鐵。銅梁。中。長安三年置。

龍州應靈郡，中都督府。本平武郡西龍州，義寧二年
曰龍門郡，又曰西龍門郡，貞觀元年曰龍門州。初為
羈縻，屬茂州，垂拱中為正州，天寶元年曰江油郡，至
德二載更郡名，乾元元年更州名。土貢：麩金、酥、羚羊
角、葛粉、厚朴、附子、天雄、側子、烏頭。戶二千九百九十
二，口四千二百二十八。縣二：

江油，望。貞觀八年省平武縣入焉。有涪水關。清川。中下。本烏盤，天寶元年更名。

普州，安岳郡，中。武德二年析資州置。土貢：雙紃葛布
​
柑、天門冬煎。戶二萬五千六百九十三，口七萬四千
六百九十二。縣六：

安岳上有鹽

安居，中下。大曆二年隸遂州，後復來屬。有鹽。普慈。中。

樂至中武德三年置。有鹽。

普康，中下。本隆康，先天元年更名。有鹽。

崇龕。中。本「龍龕」 ，武德三年置，先天元年更名。

渝州，南平郡，下。本巴郡，天寶元年更名。土貢：葛、藥實。
戶六千九百九十五，口二萬七千六百八十五。縣五：

巴中下有鹽

江津中下

萬壽，中下。本萬春。武德三年析江津置，五年更名。

南平，中下。貞觀四年析巴縣置南平州，并置南平、清谷、周泉、昆川、和山、白溪、瀛山七縣。八年曰霸州。十三年州廢，省清谷、周泉、昆川、和山、白溪、瀛山，以南平來屬。

壁山，中下。至德二載析巴江津、萬壽置。有鹽。

陵州，仁壽郡，本隆山郡，天寶元年更名。土貢：麩金、鵝
溪絹、細葛、續髓、苦藥。戶三萬四千七百二十八，口十
萬一百二十八。縣五：

仁壽，望。有鹽。有高城山。

貴平中有鹽

井研，中。有《井鑊山》。

始建中下有鐵

籍上。永徽四年析貴平置。東五里有漢陽堰，武德初引漢水溉田二百頃，後廢。文明元年令陳充復置，後又廢。有鹽。

榮州和義郡，中。武德元年析資州置，治公井，六年徙
治大牢。永徽二年徙治旭川。土貢：紬、斑布、葛利、鐵、柑。
戶五千六百三十九，口萬八千二十四。縣六：有威
遠軍。

旭川，中下。貞觀元年析大牢置。

應靈，中下。本大牢，景龍二年省雲州及羅水、雲川、湖連三縣入焉。天寶元年更名。有鹽。

公井，中下。武德元年置。有鹽。

資官，中下。本隸嘉州，武德六年來屬。有鹽，有鐵。威遠，中下。貞觀元年析置婆日、至如二縣。二年以瀘州之隆越來屬。八年省婆日、至如、隆越入焉。有鹽。

和義。中下。本隸瀘州，貞觀八年來屬。

昌州下都督府。乾元二年析資、瀘、普、合四州之地置，
治昌元。大曆六年州縣廢，其地各還故屬。十年復置。
光啟元年徙治大足。土貢：麩金、麝香。縣四：

大足，下。本合州巴川地。

靜南中

昌元上

永川。下。本渝州壁山縣地。有鐵。

瀘州，瀘川郡，下都督府。土貢：麩金、利鐵、葛布、斑布。戶
萬六千五百九十四，口六萬五千七百一十一。縣五：

瀘川。中。貞觀八年，析置涇南縣。後省。

富義。中。本《富世》，武德九年，省《來鳳縣》入焉。貞觀二十三年更名。

江安，中。貞觀元年以夷獠戶置思隸、思逢、施陽三縣。八年省施陽，十三年省《思隸》《思逢》入焉。有鹽。合江。中。

綿水中

保寧都護府，天寶八載以劎南之索磨川置，領牂柯、
吐蕃。

右劎南採訪使，治益州。。