

←

理學彙編 文學典 第二百五十二卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百五十三卷

理學彙編 文學典 第二百五十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百五十三卷目錄

　詞曲部紀事二

文學典第二百五十三卷

詞曲部紀事二
[
编辑
]

《揮麈餘話》：熙寧中，蔡敏肅挺以樞密直學士帥平涼，
初冬置酒郡齋，偶成《喜遷鶯》一闋：「霜天清曉，望紫塞古壘，寒雲衰草。汗馬嘶風，邊鴻翻月，壟上鐵衣寒早。劍歌騎曲悲壯，盡道君恩難報。塞垣樂，盡雙鞬錦帶，山西年少。談笑。刁斗靜，烽火一把，常送平安耗。聖主憂邊，威靈遐布，驕虜且寬天討。歲華向晚愁思，誰念玉關人老。太平也，且歡娛，不惜金尊頻倒。」詞成，閑步
後園，以示其子。朦朦寘之袖中。偶遺墜，為應門老卒
得之。老卒不識字，持令筆吏辨之。適郡之娼魁素與
筆吏洽，因授之，會賜衣襖，中使至，敏肅開燕，娼尊前
執板歌此。敏肅怒，送獄根治。倡之儕類，祈哀於中使，
為援於敏肅。敏肅舍之，復令謳焉。中使得其本以歸，
達於禁中，宮女輩但見「太平也」三字，爭相傳授，歌聲
遍掖庭，遂徹於宸聽。詰其從來，乃知敏肅所製。裕陵
即索紙批出云：「玉關人老，朕甚念之。樞筦有闕，留以待汝。」以賜敏肅。未幾，遂拜樞密副使。御筆見藏其孫
稹家。史言敏肅交結內侍，進詞柄用，又不同也。
《聞見後錄》：晏叔原，臨淄公晚子，監潁昌府許田鎮，手
寫自作長短句，上府帥韓少師。少師報書，得新詞盈
卷，蓋才有餘而德不足者。願郎君捐有餘之才，補不
足之德，不勝門下老吏之望云。一監鎮官敢以杯酒
間自作長短句，示本道大帥，以大帥之嚴，猶盡門生
忠于郎君之意。在叔原為甚豪，在韓公為盛德也。
《詩眼》：晏叔原謂蒲傳正曰：先君一生小詞，未嘗作婦
人語。傳正曰：「『綠楊芳草長亭路，年少拋人容易去』，豈非婦人語。」叔原曰：「公謂年少為所歡乎？」因公言，乃解
得樂天詩「欲留所歡待富貴，富貴不來所歡去。」傳正
笑而悟其言之失。

《青波雜志》：元豐己未，明略、無咎同登科，明略所游田
氏麗姝也。一日，明略邀無咎，晨過田氏，田氏遽起，對
鑑理髮，且盼且語，草草妝掠，以與客對。無咎以明略
故，有意而莫傳也。因為《下水船》一闋：「上客驪駒至，鸚喚銀屏睡起。困倚妝臺，盈盈正解螺髻。鳳釵墜，繚繞金盤玉指，巫山一段雲委。半窺鑑、向我橫秋水。斜領。花交鏡裡。淡拂鉛華，匆匆自整羅綺。斂眉翠。雖有愔愔密意，空作江邊解珮。」頃在上饒，得說於晁族無咎
云：大觀庚寅四月十三日，伯比、季良、無咎集國東之
逆旅，話此四事，季良云可書也。伯比、季良，當是群從，
風流醞藉，寓諸樂府，雖曰纖麗，不妨游戲於盃酒間。
餘一說乃陳襲為錢塘妓周子文作《四詩詞》，洪內相
已載在《夷堅庚志》，語皆合一，餘未詳。

《畫墁錄：波》：唐善詞曲，始為楚州職官，胡知州楷差打
蝗蟲，唐方少年負氣，不堪其役，作《蝗蟲》三疊，且曰：「不是這下輩無禮，都緣是我自家遭逢。」楷大怒，科其帶
禁軍，隨行坐贓三十年。至熙寧，魏公劄子特旨改官，
辟充大名府簽判，作《霜飛葉》云「願早作歸來計」之語，
介甫大怒，矢言曰：「誰教你？」及河大決曹村，凡豫事者
皆獲免，其惟唐衝替久之，王廣淵以鄉閭之素，辟渭
州簽判，作《雨中花》云：「有誰念我，如今霜鬢，遠赴邊堠。」廣淵聞之，亦怒責歌者。唐鬱不自安，竟卒於官。先是
曲初成，識者曰：唐不歸矣，以其有「身在碧雲西畔，情隨瀧水東流」之語，已而果然。

《東軒筆錄》：王安國性亮直，嫉惡太甚。王荊公初為參
知政事，閒日因閱晏元獻公小詞而笑曰：「為宰相而作小詞，可乎？」平甫曰：「彼亦偶然自喜而為爾。顧其事業豈止如是耶？」時呂惠卿為館職，亦在坐，遽曰：「為政必先放鄭聲，況自為之乎？」平甫正色曰：「放鄭聲不若遠佞人也。」呂大以為議己，自是尤與平甫相失也。
《清波雜志》：張芸叟元豐間從高遵裕環慶出師，失律，
且為轉運使李察訐其詩語。謪監郴州酒，舟行一小
詞，《題岳陽樓》：「木葉下，君山空水漫漫，十分斟酒斂芳顏。不是渭城西去客，休唱陽關。醉袖撫危欄。天淡雲閑，何人此路得生還。回首夕陽紅盡處，應是長安樓上。久踟躕。地遠身孤，擬將憔悴弔三閭。自是長安日下影，流落江湖。爛醉且消除。不醉何如。又看暝色滿平蕪。試問寒沙新到鴈，應有來書。」亦豈無去國流離
之思，殊覺哀而不傷也。

《捫蝨新話》：東坡集中有《減字木蘭花》詞云：「鄭莊好客。容我樽前時墮幘。落筆生風。籍籍聲名不負公。高山白早。瑩雪肌膚那解老。從此南徐。良夜清風月滿湖​人多不曉其意。或云：坡昔寓京口，官妓鄭容、高瑩二人侍宴，坡喜之。二妓間請於坡，欲為脫籍，坡許之而終不為言。及別二妓之船所，懇之，坡曰：「『爾但持我此詞以往，太守一見，便知其意。蓋見鄭容落籍，高瑩從良』八字也。此老真爾狡獪耶！」《坡仙集外紀》：蘇軾於中秋夜宿金山寺，作《水調歌頭》
寄子由云：「明月幾時有，把酒問青天。不知天上宮闕，今夕是何年。我欲乘風歸去，又恐瓊樓玉宇，高處不勝寒。起舞弄清影，何似在人間。轉朱閣，低綺戶，照無眠。不應有恨，何事長向別時圓。人有悲歡離合，月有陰晴圓缺，此事古難全。但願人長久，千里共嬋娟。」神
宗讀至《瓊樓玉宇》二句，乃歎云：「蘇軾終是愛君。」即量
移汝州。

《揮麈後錄》：東坡先生自黃州移汝州，中道起守文登，
舟次泗上，偶作詞云：「何人無事，燕坐空山。望長橋上，燈火鬧，使君還。」太守劉士彥，本出法家，山東木強人
也。聞之亟謁東坡云：「知有新詞學士名滿天下，京師便傳在法，泗州夜過長橋者，徒二年，況知州邪？切告收起，勿以示人。」東坡笑曰：「軾一生罪過，開口常是不」在徒二年以下。

《吹劍錄》：東坡在玉堂日，有幕士善歌，因問：「我詞何如柳七？」對曰：「柳郎中詞，只合十七八女郎，執紅牙板，歌楊柳外曉風殘月。學士詞須關西大漢。銅琵琶鐵綽板，唱大江東去。」東坡為之絕倒。

《坡仙集外紀》：東坡問陳無己：「我詞何如少游？」無己曰：
「學士小詞似詩，少游詩似小詞。」《侯鯖錄》：東坡知潁州時，一夕月下梅花盛開，王夫人
曰：「春月色勝如秋月色，秋月令人慘悽，春月令人歡悅。何不招趙德麟輩來飲花下？」東坡喜曰：「誰謂夫人不能詩？此真詩家語也。」作《減字木蘭花》以紀之云：「春庭月午。搖蕩春醪光欲舞。步轉迴廊，半落梅花婉婉香。輕風薄霧。都是少年行樂處。不似秋光。只與離人」照斷腸。

《能改齋漫錄》：西湖有一倅唱少游《滿庭芳》，誤舉一韻
云：「畫角聲斷斜陽。妓。」琴操在側云：「譙門非斜陽也。」倅
因戲之曰：「爾可改韻否？」琴即改作陽字韻云：「山抹微雲，天黏衰草，畫角聲斷斜陽。暫停征轡，聊共飲離觴。多少蓬萊舊侶，空回首、煙靄茫茫。孤村裡，寒鴉數點，流水遶低牆。魂傷。當此際，輕分羅帶，暗解香囊。漫嬴得青樓，薄倖名狂。此去何時見也，襟袖上、空惹餘香。傷心處，高城望斷，燈火已昏黃。」東坡聞而稱賞之。後
東坡在西湖，戲琴曰：「我作長老，爾試參問。」琴曰：「何謂湖中景？」東坡答曰：「秋水共長天一色，落霞與孤鶩齊飛。」又曰：「何謂景中人？」東坡云：「裙拖六幅湘江水，髻挽巫山一段雲。」又云：「何謂人中意？」東坡云：「愔他楊學士，憋殺鮑參軍。」琴又云：「如此，究竟如何？」坡云：「門前冷落車馬稀，老大嫁作商人婦。」琴大悟，遂削髮為尼。
《冷齋夜話》：東坡在錢塘，無一日不在西湖，嘗攜妓謁
大通禪師，師慍形於色，東坡作長短句，令妓歌之，曰：
「師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？借君拍板與門鎚，我也逢場作戲不須疑。溪女方偷眼，山僧莫皺眉。卻嫌彌勒下生遲，不見阿婆三五、少年時。」時有僧仲殊在蘇州，
聞而和之曰：「解武《清平樂》，如今說與誰？紅爐片雪上鉗鎚，打就金毛獅子也堪疑。木女明開眼，泥人暗皺眉。蟠桃已是著花遲，不向東風一笑、待何時？」楊湜《詞話》：蘇子瞻守錢塘，有官妓秀蘭，天性黠慧，善
於應對。一日，湖中有宴會，群妓畢集，惟秀蘭不至，督
之良久方來，問其故，對以沐浴倦睡，忽聞叩戶甚急，
起而問之，乃樂營將催督也。謹以實告，子瞻已恕之。
坐中一倅，怒其晚至，詰之不已。時榴花盛開，秀蘭折
一枝，藉手告倅，倅愈怒，子瞻因作《賀新涼令》，歌以送
酒，倅怒頓止。

《墨莊漫錄》：東坡在杭州，一日游西湖，坐孤山竹閣前，
臨湖亭上，時二客皆有服預焉。久之，湖心有一綵舟，
漸近亭前，靚妝數人，中有一人尤麗，方鼓箏，年且三
十餘，風韻嫺雅，綽有態度，二客競目送之。曲未終，翩
然而逝去。戲作長短句云：「鳳凰山下雨初晴，水風清，晚霞明。一朵芙蓉，開過尚盈盈。何處飛來雙白鷺，如有意，慕𡞲婷。忽聞江上弄哀箏。苦含情。遣誰聽。煙斂雲收，依約是湘靈。欲待曲終尋問取，人不見，數峰青。」《樂府紀聞》：東坡守杭，毛滂為法曹掾，常眷一妓，秩滿
當辭，流連惜別，贈以《惜分飛》詞。明日東坡宴客，妓即
歌此詞侑酒云：「淚濕闌干花著露。愁到眉峰碧聚。此恨平分取。更無言語空相覰。斷雨殘雲無意緒，寂寞朝朝暮暮。今夜山深處。斷魂分付潮回去。」東坡問是
誰作，妓愀然以毛法曹對。東坡語坐客曰：「郡寮有詞人而不及知，某之罪也。」折柬追還，為之延譽。滂以此
得名。

《詞苑》：元祐末，東坡自禮部尚書帥定州，官妓因宴索
公為戚氏詞。公與客論穆天子事，頗訝其虛誕，遂率
筆應之，隨聲隨寫。歌竟編就，才點定五六字，座中隨
​
聲擊節，終席不聞他語。

《瑯嬛記》：子瞻在惠州與朝雲閒坐，時青女初至，落木
蕭蕭，悽然有悲秋之意，命朝雲把大白唱花褪殘紅。
朝雲歌喉將轉，淚滿衣襟。子瞻詰其故，答曰：「奴所不能歌，是『枝上柳綿吹又少，天涯何處無芳草』」也。子瞻
翻然大笑曰：「是吾正悲秋，而汝又傷春矣。」遂罷。朝雲
不久抱疾而亡，子瞻終身不復聽此詞。

《坡仙集外紀》：東坡在儋耳，常負大瓢行歌田間，所歌
皆哨遍也。一日遇媼，謂坡曰：「學士昔日富貴，一場春夢耳。」東坡因呼為春夢婆。

《冷齋夜話》：「東坡初未識少游，少游聞其將過維揚，作坡筆語，題壁於一山寺中。東坡果不能辨，大驚。及見孫莘老出少游詩詞數十篇讀之，乃歎曰：『向書壁者，定此郎也』。」《避暑錄話》：秦觀少游，亦善為樂府，語工而入律，知樂
者謂之作家，歌元豐間盛行於淮楚。「寒鴉萬點，流水繞孤村。」本隋煬帝詩也。少游取以為《滿庭芳》詞，而首
言「山抹微雲，天粘衰草」，尤為當時所傳。蘇子瞻於四
學士中最善少游，故他文未嘗不極口稱善，豈特樂
府然猶以氣格為病。故嘗戲云：「山抹微雲秦學士，露花倒影柳屯田。」「露花倒影」，柳永《破陣子》語也。

《青波雜志》：秦少游發彬州，反顧有所屬，其詞曰：「霧失樓臺，月迷津渡，桃源望斷無尋處。可堪孤館閉春寒，杜鵑聲裡斜陽暮。驛寄梅花，魚傳尺素。砌成此恨無重數。郴江幸自繞郴山，為誰流下瀟湘去。」山谷云：「語意極似劉夢得，《楚蜀間語》。『淚濕闌干花著露，愁倒眉峰碧聚。此恨平分取，更無言語空相覰。斷雨殘雲無意緒，寂寞朝朝暮暮。今夜山深處，斷魂分付潮回去』。」毛澤民元祐間罷杭州法曹，至富陽所作贈別也。因
是受知東坡。語盡而意不盡，意盡而情不盡，何酷似
少游也。

《高齋詞話》：少游自會稽入都，見東坡，東坡曰：「不意別後公卻學柳七作詞。」少游曰：「某雖無學，亦不如是。」東
坡曰：「『銷魂當此際』，非柳七語乎。」坡又問別作何詞，少
游舉「小樓連苑橫空，下窺繡轂雕鞍驟。」東坡曰：「十三個字，只說得一個人騎馬樓前過。」少游問公近作，乃
舉「燕子樓空，佳人何在，空鎖樓中燕。」晁無咎曰：「只三句，便說盡張建封事。」《古今詞話》：少游處度亦多好詞，山谷極稱賞之。如「藕葉清香勝花氣」，一時盛傳。

《春渚紀聞》：司馬才仲初在洛下，晝寢，夢一美姝牽帷
而歌曰：「妾本錢塘江上住。花落花開，不管流年度。燕子銜將春色去，紗窗幾陣黃梅雨。」才仲愛其詞，因詢
曲名，云是黃金縷。且白，後日相見於錢塘江上。及才
仲以東坡先生薦，應制舉中等，遂為錢塘幕官，其廨
舍後，唐蘇小墓在焉。時秦少章為錢塘尉，為續其詞
後云：「斜插犀梳雲半吐。檀板輕籠，唱徹黃金縷。夢斷彩雲無覓處。夜涼明月生春渚。」不踰年而才仲得疾，
所乘畫舫艤泊河塘。柁工遽見才仲攜一麗人登舟，
即前聲喏，繼而火起舟尾，倉忙走報，家已慟哭矣。
《墨莊漫錄》：延安夫人蘇氏，丞相子容妹，曾子宣內也，
有詞行於世。或以為東坡女弟，適柳子玉者所作，非
也。

元祐以後，宗室以詞章知名者，如士暕、士宇、叔益、令
時。
之，皆有篇釋聞於時。然近屬環衛中能翰墨者
尤多。如嗣濮王仲御喜作長短句，嘗見十許篇於王
之孫處皆可儷，作者不能盡載。如《上元扈蹕作瑤臺
第一層》云：「嶰管聲催。人報道，嫦娥步月來。鳳燈鸞炬，寒輕簾箔，光泛樓臺萬里。正春未老，更旁鄉、日月蓬萊。從仙仗，看星河銀界，錦繡天街。歡陪千官萬騎，九霄人在五雲堆。赭袍光裡，星毬宛轉，花影徘徊。未央宮漏永，散異香。龍闕崔嵬。翠輿回奏，《仙韶》歌吹，寶殿樽罍。」每使人歌此曲，則太平熙熙之象，恍然在夢寐
間也。

《冷齋夜話》：法雲秀，關西人，鐵面嚴冷，能以理折人。魯
直名重天下，詩詞一出，人爭傳之。師嘗謂魯直曰：「詩多作無害，艷歌小詞，可罷之。」魯直笑曰：「空中語耳，非殺非偷，終不至坐此墮惡道。」師曰：「若以邪言蕩人淫心，使彼逾禮越禁，為罪惡之由，吾恐非止墮惡道而已。」魯直頷之，自是不復作詞曲。

《能改齋漫錄》：山谷守當塗日，郭功甫嘗寓焉。一日過
山谷論文，山谷誦少游《千秋歲》詞，歎其句意之善，欲
和之而「海」字難押，功甫連舉數「海」字，若孔北海之類，
山谷頗厭而未有以卻之。次日又過，山谷問焉，山谷
答曰：「羞殺人也爺娘海。」自是功甫不復論文於山谷
矣。

《樂府紀聞》：范元實為人凝重，嘗在歌舞之席，終日不
言。一妓問公亦解詞曲否，范笑曰：「吾乃山抹微雲女婿也。」《草堂詩餘》亦有范元實詞。

《堯山堂外紀》：張文潛十七歲作《函關賦》，從東坡游。元
祐中在祕閣，上巳日集西池。張詠云：「翠浪有聲黃繖​動，春風無力綵旌垂。」少游云：「簾幕千家錦繡垂。」同人
笑曰：「又將入小石調也。」因文潛作大石調《風流子》故
云。

《捫蝨新話》：世傳王元澤一生不作小詞，或者笑之。元
澤遂作《倦尋芳慢》一首，時服其工。其辭曰：「露晞向曉，簾幕風輕，小院閒晝。翠逕鶯來，驚下亂紅鋪繡。倚危樓，望高榭，海棠經雨臙脂透。算韶華，又因循過了，清明時候。倦遊宴，風光滿目。好景良辰，誰共攜手。恨被榆錢，買斷兩眉長皺。憶得高陽人散後，落花流水仍依舊。這情懷，對東風，盡成消瘦。」此詞甚佳，今人多能
誦之，然元澤自此亦不復作。

《古今詞話》：万俟雅言自號詞隱，崇寧中充大晟府制
撰，與晁次膺按月律進詞。其《清明應制》一首尤佳，即
見「梨花初帶夜月，海棠半含朝雨」之詞也。

《耆舊續聞》：崇寧四年重九，山谷在宜城郡樓，聽邊人
私語，今當鏖戰取封侯耳。因作《南鄉子》詞，有花向老
人頭上笑，羞羞，白髮簪花不解愁。倚闌高歌，若不勝
情。

《妮古錄》：「王晉卿駙馬不獨妙擅山水，其作樂府長短句及碑版書極佳，山谷稱其如蕃錦。」《西清詩話》：王晉卿歌姬，名囀春鶯。晉卿得罪外謫，姬
為密縣人所得。晉卿南遷至汝陰，道中聞歌聲曰：「此囀春鶯也。」訪之果然。賦詩云：「佳人已屬沙吒利，義士曾無古押衙。」有足成之者云：「回首音塵兩沉絕，春鶯休囀上林花。」尋復歸晉卿。晉卿有「人月圓燭影搖」，「紅花發沁園春」諸調。

《侍兒小名錄拾遺》：「晁無咎之貶玉山也，過彭門而陳履常廢居里中。無咎出小鬟招奴舞《梁州》以佐酒，履常作小闋《木蘭花》云：『𡞲娉褭褭，芍藥梢頭紅樣小。舞袖低回，心到郎邊客已知金樽玉酒，勸我花前千萬壽。莫莫休休，白髮簪花我自羞』。無咎云：『人疑宋開府鐵心石腸，及為《梅花賦》，清便艷發，殆不類其為人。履』」常清通，雖鐵心石腸，不至於開府。而此詞清便艷發。
過於《梅花賦》矣。

《能改齋漫錄》：「政和癸巳，大晟樂府告成，蔡元長薦晁次膺赴闕下。會禁中嘉蓮生，進並蔕芙蓉詞稱旨，充大晟協律。」《古今詞話》：晁沖之，政和間作《漢宮春》詠梅，獻蔡攸，攸
以進其父京曰：「今日於樂府中得一人。」因以大晟府
丞用之。

《東溪詞話》：僧祖可字正平，蘇伯固子。與陳師道、謝逸
結江西詩社，其小重山詞最工。吳虎臣曰：「正平工詩，長短句尤佳，何世徒稱其詩也。」《苕溪漁隱》：「陳後山自謂他文未能及人，獨詞不減秦七、黃九，其自矜如此。」《能改齋漫錄》：徽宗天才甚高，詩文而外，尤工長短句。
嘗作《探春令》云：「簾旌微動，峭寒天氣，龍池冰泮。杏花笑吐香猶淺。又還是，春將半。清歌妙舞從頭按。等芳時開宴。記去年、對著東風，曾許不負鶯花願。」又有《聒
龍謠》《臨江仙》《燕山亭》等篇，皆清麗凄惋。

《鐵圍山叢談》：宣和初，雅樂新成，八音告備，因作徵招、
角招。有曲名《黃河清慢》者，詞曰：「晴景初升，風細細，雲收天淡如洗。望外鳳凰城闕，蔥蔥佳氣。朝罷香煙滿袖，侍臣報、天顏有喜。夜來頻得封章，大河徹底清泚。君王壽與天齊，馨香動上穹，頻降祥瑞。大晟奏功，六樂初調宮徵。合殿熏風乍轉，萬花覆、千官盡醉。內家傳詔，重開宴，未央宮裡。」此詞音詞極韶美，入大晟樂
府，天下無問遐邇大小，皆爭唱之。

《古今詞話》：王通叟少年游宦長安，負不羈之才，頗饒
逸韻，輦下欣慕者眾。後數年復至，舊游多有存者，仍
寓意焉。遂作《感皇恩》一曲，有「長安重到，人面依然似花好」之句。

苕溪漁隱：「汪彥章舟行汴中，見岸旁畫舫有映簾而觀者，止見其額，作詞云：『小舟簾隙。佳人半露梅妝額。綠雲低映花如刻。恰似秋宵，一半銀蟾白。髻兒梢朵香紅扐。鈿蟬隱隱搖金碧。春山秋水渾無跡。不露牆頭，些子真消息』。醉落魄調也。」《能改齋漫錄》：賀方回眷一姝，別久，姝寄詩云：「獨倚危闌淚滿襟，小園春色嬾追尋。深恩縱似丁香結，難展芭蕉一寸心。」賀因賦《石州引》詞，先敘分別時景色，後
用所寄詩語，有「芭蕉不展丁香結」之句。

《軒渠錄》：王彥齡高才不羈，為太原掾官，嘗作青玉案
望江南詞以嘲帥與監司。監司聞之，大怒責之。彥齡
斂板向前曰：「某居下位，常恐被人讒。只是曾填《青玉案》，如何取做望江南。」請問馬初監。時馬初監者適與
彥齡並坐，惶恐亟自辨訴。既退，尤彥齡曰：「某初不知，何乃以某為証。」彥齡笑曰：「乃借公趁韻，幸勿多怪。」堅《支志》周美成在姑蘇與營妓岳楚雲相戀，後從
京師過吳，則岳已從人矣。因飲於太守蔡巒席上，見
其妹，乃賦《點絳脣》詞寄之云：「遼鶴歸來，故人多少傷心事。短書不寄，魚浪空千里。憑仗桃根，說與相思意​愁無際。舊時衣袂，猶有東風淚。」楚雲得詞感泣累日。

貴耳集道君幸李師師家，偶周邦彥先在，焉，知道君
至，遂匿於床下。道君自攜新棖一顆，云：「江南初進來。」遂與師師謔語，邦彥悉聞之。檃括成《少年遊》云：「并刀如水，吳鹽勝雪，纖手破新棖。」《後》云：「嚴城上，已三更。馬滑霜濃，不如休去，直是少人行。」李師師因歌此。道君
問誰作？李師師奏云：「周邦彥詞。」道君大怒，坐朝宣諭。
蔡京云：「開封府有監稅周」邦彥者，聞課額不登，如何
京尹不按發來？蔡京罔知所以，奏云：「容臣退朝。」呼京
尹叩問，續得復奏。京尹至，蔡以御前聖旨諭之。京尹
云：「惟周邦彥課額增羨。」蔡云：「上意如此，只得遷就。」將
上得旨：「周邦彥職事廢弛，可日下押出國門。」隔一二
日，道君復幸李師師家，不見李師師，問其家，知送周
監稅，道君方以邦彥出國門為喜。既至，不遇。坐久至
更初，李始歸，愁眉淚睫，憔悴可掬。道君大怒云：「爾去那裡去？」李奏：「臣妾萬死，知周邦彥得罪，押出國門，略致一杯相別，不知官家來。」道君問：「曾有詞否？」李奏云：
「有《蘭陵王詞》，今柳陰直者是也。」道君云：「唱一遍看。」李
奏云：「容臣妾奉一杯，歌此詞，為官家壽。」曲終，道君大
喜，復召為大晟樂正，後官至大晟樂樂府待制。邦彥
以詞行，當時皆稱美成詞，殊不知美成文筆大有可
觀，作《汴都賦》如牋奏雜著，皆是傑作，可惜以詞掩其
他文也。

《玉照新志》：美成以待制提舉南京鴻慶宮，自杭徙居
睦州，夢中作《瑞鶴仙》一闋，既覺，猶能全記，了不詳其
所謂也。未幾遇方臘之亂，欲還杭州舊居，而道路兵
戈已滿，僅得脫免。入錢塘門，見杭人倉皇奔避，如蜂
屯蟻沸。視落日在鼓角樓檐間，即詞中所謂「斜陽映山落，斂餘霞，猶戀孤城闌角」者應矣。舊居既不可往，
是日無處得食，忽稠人中有呼待制何往者，乃鄉人
之侍兒，素所識也。且曰：「日昃必未食，能舍車過酒家乎？」美成從之，驚遽間連引數杯，腹枵頓解。則詞中所
謂「凌波步弱，過短亭、何用素約。」有「流鶯勸我，重解繡鞍，緩引春酌」之句應矣。飲罷覺微醉，耳目惶惑，不敢
少留，乃徑出城。江北漲橋斷，諸寺士女已盈滿，不能
駐足。獨一小寺經閣，偶無人，遂宿其上。即詞中所謂
「不記歸時早暮，上馬誰扶醒朱閣」者應矣。已聞兩浙
盡為賊據，因自計方領南京鴻慶宮，有齋廳可居，乃
挈家往焉。則詞中所謂「念西園已是花深無地，東風何事又惡。任流光過了歸來，洞天自樂」之句又應矣。
美成平生好作樂府，末年夢中得句而字字皆應，豈
偶然哉。

《揮麈餘話》：周美成為江寧府溧水令，主簿之室有色
而慧，美成每款洽於尊席之間，世所傳《風流子》詞，蓋
所寓意焉。「新綠小池塘，風簾動，碎影舞斜陽。羨金屋去來，舊時巢燕，土花繚繞，前度莓牆繡閣，鳳帷深幾許，聽得理絲簧。欲說又休，慮乖芳信，未歌先噎，愁轉清商。暗想新妝，了開朱戶，應自待月西廂。最苦夢魂，今宵不到伊行，問甚時卻與，佳音密耗。擬將秦鏡，偷換韓香，天便教人，霎時廝見，何妨新綠待月。」皆簿廳
亭軒之名也。

《能改齋漫錄》：姑蘇官妓，瓊行第九，蔡元長道過蘇州，
太守召佐飲。元長聞瓊能詞，因命即席為之，并限以
九字為韻。瓊即獻詞曰：「韓愈文章蓋世，謝安情性風流。良辰美景在西樓。敢勸一卮芳酒。記得南宮高選，弟兄爭占鼇頭。金鑪玉殿瑞煙浮，高占甲科第九。」蓋
元長奏名第九也。

《卻掃編》：柳永耆卿以歌詞顯名於仁宗朝，官為屯田
員外郎，故世號「柳屯田。」其詞雖極工緻，然多雜以鄙
語，故流俗人尤喜道之。其後歐、蘇諸公繼出，文格一
變，至為歌詞，體製高雅。柳氏之作，殆不復稱於文士
之口，然流俗好之自若也。劉季高侍郎，宣和間嘗飯
於相國寺之智海院，因談歌詞，力詆柳氏，旁若無人
者。有老宦者聞之，默然而起，徐取紙筆，跪於季高之
前，請曰：「子以柳詞為不佳者，盍自為一篇示我乎？」劉
默然無以應，而後知稠人廣眾中，甚不可有所否臧
也。

《泊宅編》朱行中自右史出典數郡，是時年尚少，風采
才藻皆秀整。守東陽日，嘗作《春詞》云：「小雨纖纖風細細，萬家楊柳青煙裡。戀樹濕花飛不起。愁無比，和春付與東流水。九十光陰能有幾，金龜解盡留無計。寄語東流沽酒市。𢬵一醉而今，樂事他年淚。」予以門下
士，每或從公，公往往乘醉大言：「你曾見我而今樂事他年淚否」，蓋公自謂得句，故誇之也。予嘗心惡之，而
不敢言。行中後歷中書舍人，帥番禺，遂得罪，安置興
國軍以死。流落之兆，已見於此詞。

《過庭錄》：趙軏信，可許人也，以才稱鄉里，為陝曹屬，潦
倒選調，先子與之鄉舊，既在太原，趙沿檄相謁，因館
於書室。是夕，八月十四日夜，先子具酒飲食，宣使張
永錫召先子會酌，趙獨處寂寥，就枕即作一詞達先
子云：「今夜陰雲初霽，畫簾外月華如水。露靄晴空，風​吹高樹，滿院中秋意。皎皎蟾光當此際，怎奈何不成況味。莫近簷間，休來窗上，且放離人睡。」永錫見之大
喜，贈上尊數壺。先子為求薦章，僅改秩而終。

李清臣邦直平生罕作詞，惟晚年赴大名道中作一
詞云：「去年曾宿黃陵浦，鼓角秋風。海鶴遼東，回首紅塵一夢中。」竟死不返。亦為詩讖也。

《揮麈餘話》：徐幹臣伸，三衢人，政和初，以知音律為太
常典樂，出知常州。嘗自製《轉調二郎神》之詞云：「悶來彈鵲，又攪碎、一簾花影。謾試著春衫，還思纖手，薰徹金虯燼冷。動是愁端如何向，但怪得、新來多病。嗟舊日沈腰，如今潘鬢，怎堪臨鏡。重省。別時淚滴，羅襟猶凝。為我厭厭，日高慵起，長託春酲未醒。鴈足不來，馬」蹄難駐，門掩一亭芳景。空佇立，盡日欄干倚遍，晝長
人靜。既成，會開封尹李孝壽來牧吳門，李以嚴治京
兆，號李閻羅。道出郡下，幹臣大合樂，燕勞之。喻群娼
令謳此詞，必待其問乃止。娼如戒，歌至三四，李果詢
之，幹臣蹙額云：「某頃有一侍婢，色藝冠絕，前歲以亡室不容逐去。今聞在蘇州一兵官處，屢遣信欲復來，而今之主公靳之，感慨賦此。詞中所敘，多其書中語。今焉適有天幸，公擁麾於彼，不審能為我之地否？」李
云：「此甚不難，可無慮也。」既次無錫，賓贊者請受謁次
第，李云：「郡官當至楓橋。」橋距城十里而遠。翌日，艤舟
其所，官吏上下，望風股栗。李一閱刺字，忽大怒云：「都監在法不許出城，迺亦至此。使郡中萬一有火盜之虞，豈不殆哉？」斥都監下階，荷校送獄。又數日，取其供
牘判奏字，其家震懼求援，宛轉哀鳴致懇。李笑云：「且還徐典樂之妾，了來理會。」兵官者解其指，即日承命，
然後舍之。

《墨莊漫錄》：宣和二年，睦寇方臘起幫源，浙西震恐，士
大夫相與奔竄關注，子東在錢塘避地，攜家於無錫
之梁溪。明年，臘就擒，離散之家悉還桑梓。子東貧未
能歸，乃僑寓於毗陵郡崇安寺古柏院中。一日忽夢
臨水有軒，主人延客可年五十元，衣美髯鬚，儀觀甚
偉。揖坐，使兩女子以銅杯酌酒，謂子東曰：「自來歌曲，新聲先奏天曹，然後散落人間。他日東南休兵，有樂府曰《太平樂》，汝先聽其聲。」遂使兩女子舞，主人抵掌
而為之節。及覺，猶記其五拍。子東乃作詩記曰：「元衣仙子從雙鬟，緩節長歌一解顏。滿引銅杯效鯨吸，低回紅袖作弓彎。舞留月殿春風冷，樂奏鈞天曉夢還。行聽新聲太平樂，先傳五拍到人間。」後四年，子東始
歸杭州，而先廬已焚於兵火，因寄家菩提寺。復夢前
美髯者，腰一長笛，手披書冊，舉以示子東，紙白如玉，
小朱欄界間行似譜，而無其詞。笑謂曰：「將有待也。往時在梁溪，曾按《太平樂》，尚能記其聲否？」子東因為歌
之。美髯者援腰間笛，復作一弄，亦能記其聲，蓋是重
頭小令，已而遂覺。其後又夢至一處，榜曰「廣寒宮。」宮
門夾兩池，水瑩淨無波，地無纖草，仰視巍峨若洞府
然，門鑰不啟。或有告之者曰：「但曳鈴索呼月姊，則門開矣。」試之，果有二仙子開門引入，問上何人，曰：「月姊也。」升堂再拜，月姊因問：「往時梁溪曾令雙鬟歌舞，傳《太平樂》，又遣紫髯翁吹新聲，亦能記否？」子東曰：「悉記之。因為之歌。」月姊喜，復出一紙書示曰：「亦新聲也。」乃
自歌之。其聲宛轉似樂府《昆明池》。子東欲強記之，姊
有難色，顧視手中，紙化為碧字，皆滅跡矣。遂揖而退。
既覺，獨記其一句云：「深沉杳隔無疑。」亦不知為何等
語也。前後三夢，多忘其聲，獨紫髯笛聲猶在。遂倚其
聲為之詞，名曰《桂華明》，云：「縹緲神清開洞府，遇廣寒宮女。問我雙鬟梁溪舞，還記得，當時否。碧玉詞章教仙女，為按歌宮羽。皓月滿窗人何處，聲永斷，瑤臺路。」子東自為余言之。

《松窗錄》：元寵六舉不第，著《鐵硯篇》自勵。宣和中成進
士，有寵於徽宗。曾賞其如夢令「風弄一枝花影」及點
絳脣「暮山無數，歸鴈愁邊度」句。徽宗又手書眉峰碧
詞，問其出處，真蹟藏其家。

《宣和遺事》：宣和中，宋齊愈為太學官，徽宗召對曰：「卿文章新奇，可作梅詞進呈，須是不經人道語。」齊愈立
進《眼兒媚》云：「霏霏疏影轉征鴻。人語暗香中。小橋斜度，曲屏深院，水月濛濛。人間不是藏春處，玉笛曉霜空。江南處處，黃垂密雨，綠漲薰風。」徽宗稱善。次日諭
近臣曰：「宋齊愈梅詞，非惟不經人道，且自開花說至『結子黃熟』」，并天氣亦言之，可謂盡致矣。

《玉照新志》：李邴少年日作《漢宮春》詞，膾炙人口，所謂
「問玉堂何似，茅舍疏籬」者是也。政和間，自書省丁憂
歸山東，服終造朝，舉國無與立談者，方悵悵無計，時
王黼為首相，忽遣人招至東閣，開宴延之上坐，出其
家姬數十人，皆絕色也。酒半，群唱是詞以侑觴，大醉
而歸。數日有館閣之命，不數年遂入翰苑。

陳質齋云：「劉一止有《曉行喜遷鶯》一闋，即『曉光催角，聽宿鳥未驚，鄰雞先覺』之辭也。一時盛傳，號劉曉行。」《樂府紀聞》：何文縝，政和丙申進士第一，靖康中盡節
名臣也。少時會飲貴戚家，侍兒惠柔，慕公丰標，解帕
​
為贈，約牡丹時再集。何賦《虞美人》詞云：「分香帕子柔藍膩，欲去殷勤惠。重來約在牡丹時，只恐花枝相妒」故開遲。別來看盡閒桃李，日日闌干倚。催花無計問
東風。夢作一雙蝴蝶遶芳叢。

《夷堅志》：侯蒙少游場屋，年三十有一，始得鄉貢，人以
其年長貌寢，不之敬。有輕薄子畫其形於紙鳶上引
線放之，蒙見而大笑，作《臨江仙》詞題其上曰：「未遇行藏誰肯信，如今方表名蹤。無端良匠畫形容。當風輕借力，一舉入高空。才得吹噓身漸穩，只疑遠赴蟾宮。雨餘時候夕陽紅。幾人平地上，看我碧霄中。」竟一舉
登第。年未四十，遂為執政。

《宣和遺事》：宣和間，上元張燈，許士女縱觀，各賜酒一
杯。一女子竊所飲金杯，衛士見之，押至御前。女誦《鷓
鴣天》云：「月滿蓬壺燦爛燈。與郎攜手至端門。貪看鶴陣笙歌舉，不覺鴛鴦失卻群。天漸曉，感皇恩。傳宣賜酒飲杯巡。歸家恐被翁姑責，竊取金杯作照憑。」徽宗
大喜，以金杯賜之，令衛士送歸。

《夷堅志》：陳東，靖康間嘗飲於京師酒樓，有娼向座而
歌，東不之顧，乃去。倚闌獨立，歌《望江南》詞，音調清越，
東不覺傾聽，視其衣服故敝，時以手揭衣爬搔，肌膚
綽約如雪。乃復召使前再歌之。其詞曰：「闌干曲，紅颺繡簾旌，花嫩不禁纖手捻，被風吹去意還驚，眉黛蹙山青。鏗鐵板，閒引步虛聲。塵世無人知此曲，卻騎黃鶴上瑤京。風冷月華清。」東問何人所製，曰：「上清蔡真人詞也。」歌罷，得數錢，即下樓亟追之，已失所在矣。
《花庵詞》客僧仲殊，本安州進士，妻以藥毒之，遂為僧。
時食蜜以解其毒，東坡呼為蜜殊。每於禁煙時，置酒
待賓客，謂之看花局。其填詞甚多，小令為最，小令中
《訴衷情》為最。

《揮麈三錄》：「徽宗靖康初，南幸，次京口，駐蹕郡治。外祖曾空青以江南轉運使來攝府事應辦，忽宣至行宮，上引至深邃之所，問勞勤渥，命喬貴妃者出焉。上回顧語喬曰：『汝在京師，每問曾三，此即是也。特令汝一識耳』。」蓋外祖少年日喜作長短句，多流入禁中，故爾。
取七寶杯，令喬手擎滿酌，并以杯賜之，外祖拜貺而
出。明清少依外氏，寶杯猶及見之，今不知流落何所。
