

←

方輿彙編 職方典 第一千二百十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千二百十七卷

方輿彙編 職方典 第一千二百十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千二百十七卷目錄

　長沙府部紀事

職方典第一千二百十七卷

長沙府部紀事
[
编辑
]

《府志》：「古醴陵縣鹽山寺有銅鐘，扣之不鳴，忽一夕雷電化龍去。」屈原五月五日投汨羅，楚人哀之，至此日以竹筒貯
米，投水以祭之。漢建武中，長沙區回白日見一士人，
自稱三閭大夫，謂回曰：「聞君嘗見祭，但恆為蛟龍所竊。今若有惠，可以楝葉塞其上，以絲纏之。此二物蛟龍所憚。」回依其言，今世人作粽，并帶楝葉及五色絲，
皆有汨羅之遺風也。

「梅鋗，益陽人。宋改梅山為安化，是為安化人。漢高帝朝為長沙王。吳芮將時，攻南陽，遇鋗，與偕攻析酈降之。及項羽相持，以芮功多，封為衡山王，而鋗獲𢌿十萬戶，為列侯。羽死，帝以芮鋗率百越從入武關，有功，徙芮為長沙王。鋗從之，家益陽，因姓其所居曰梅山。樊噲征西粵，寓居南湖港，有搴旗山，流水橋，有廟。」《漢書賈誼傳》：「文帝欲任誼，以公卿，絳、灌、馮敬之屬短之，遂出為長沙王太傅。意不自得，因渡湘水，為賦以弔屈原，作《新書》。三年，有鵩鳥飛入舍，又為賦《自廣》。後召入宣室，坐問，遷梁王太傅。年三十三卒。」今德潤門
有誼故居及床井，因為祠，並祀屈原。

《府志》：漢武好仙，於湘陰玉笥山頂上置降真壇、大還
丹竈，道士晝夜祈禱，天感其誠，降白玉笥置壇上。帝
遣使取之，至壇側，飄風大震，卷玉笥而去，故名。
陳平子，長沙人，太學生，病將亡，謂其妻曰：「吾聞范巨卿，烈士也，可以托死。吾歿後，但以屍埋巨卿戶前。」乃
裂素為書以遺式。妻從其言。時式出行還，省書見瘞，
愴然感之，向墳揖哭，以為「死友。」乃營護平子妻兒，送
喪於臨湘，哭別而去。

獻帝初平三年，長沙桓氏死，棺殮月餘復生。占曰：「至陰為陽，下人為上。」後曹公果由庶士起。

建安七年八月中，醴陵縣有大山鳴，如牛，響聲。後豫
章賊攻醴陵，殺掠無算。

孫堅為長沙太守時郡賊區星自稱將軍，聚眾萬餘，
攻圍城邑。堅率將士，設方略，旬月間克破星等。
先主領荊州牧，命廖立為從事，擢長沙太守。先主入
蜀，諸葛亮鎮荊州，孫權通好於亮，因問士人誰相經
緯者，亮曰：「龐統、廖立楚之良才，當贊興世業者也。」建安中，關羽征長沙，屯營北門外，黃忠降，今有祠。
黃忠世居長沙，建安時，與太守韓元協力守城。劉備
遣關羽徇長沙，忠歸漢，年已六十，屢立奇功，世傳今
長沙衛治，忠故居也。其盔甲器械俱貯北門城樓。
姜維駐兵醴陵，名其居為姜嶺，下有水名姜灣。
晉泰始中，長沙縣東有神龜，白色，其形長四五尺，出
於水中，巡行岸上，因名龜塘，下有良田百餘頃。
永嘉五年，湘州流民亂，推杜弢為刺史，陷長沙，周顗
為弢所困，陶侃擊破之，弢走死，湘州平。尋轉都督荊
湘等州軍事，後平蘇峻，改封長沙郡公。

孫盛避難渡江，盛博學，長於醫卜易象，起家著作郎，
令瀏陽陶侃請為參軍，會桓溫代庾翼，留勝為參軍
伐蜀，蜀平，賜爵安懷縣侯。補守長沙，清慎廉明，篤學
不倦，自少至老，手不釋卷。著《晉陽春秋》詩賦論難數
十卷。

司馬氶，中宗叔也。帝謂氶曰：「王敦姦逆已著，朕為惠王，其勢不遠。湘州據上流，控三川之會，欲以叔父居之，何如？」氶曰：「臣奉詔命，唯力是視，何敢有辭！然湘州經蜀寇之餘，民物凋敝，必三年乃可即戎，苟未及此，雖灰身無益也。」詔以氶為湘州刺史。氶躬自儉約，傾
心撫育，甚有能名。永昌元年，王敦反，遣參軍桓熊說
氶為軍司。氶嘆曰：「吾其死矣！地荒民寡，勢孤援絕，其何以濟！然得死義，夫復何求！」乃因以長沙虞悝為長
史，移檄遠近，州人皆應之。會敦遣魏乂來攻長沙，城
池不完，資備又缺，人情震恐。或說氶南投陶侃，或退
據零桂。氶曰：「吾志死忠義，豈可貪生苟免，為奔敗之將乎！事之不濟，令百姓知吾心耳。」乃嬰城固守。虞出
戰死。五月，乂等攻城百日，拔之，執氶送武昌。主簿桓
雄、書佐韓階、從事武延毀服為僮豎，從氶不離左右。
王廙承敦旨，殺氶於道，而雄先遇害，階與武延執志
愈堅，殯送氶柩還，哭奠乃去。

周崎，湘州從事。王敦之難，譙王氶使崎求救於外，為
魏乂所執。乂臨以刃，欲使招降，崎偽許之，至城下，大
呼曰：「王敦軍敗，武昌來援，城中宜堅守。」乂殺之
​
陶侃鎮長沙，德潤門外白鶴觀樓，與江外山麓對起。
山洞有妖蟒，夜能吐舌為橋，奮鬣為仗，豎角為門，熠
目為炬。其聲能為八音。每歲七月望夜，飛瞰樓上羽
流以為天仙接引，歲以一人齋沐俟昇，其徒相率拜
送之。侃至期觀之，引弓射中，其炬即滅，洒血如雨。旦
跡之，巨蟒斃洞中，剖其腹，皆羽冠人骨，今有射蛟臺。
臨淮公荀序，字休元，母華夫人憐愛異常。年十歲，從
南陵歸，經青草湖，時帆正風駛，序出望郭，忽落水。比
得下，帆已行數十里，洪波淼漫。母撫膺遠望，少頃，見
一船頭漁父，以楫棹船如飛，載序還之，云：「送府君還。」荀後位至常伯長沙相，故云府君也。

齊孝武初，王僧虔都督湘州諸軍事兼刺史。時巴峽
流民多在湘上，僧虔表割益陽、羅湘三縣緣江立湘
陰，詔從之。居官清簡，無欲晉台師，固辭不拜。

裴昭明宋元徽中為長沙郡丞罷任刺史王蘊之曰：
「卿清貧必無還資湘中人士有須一禮之命者我不愛也。」昭明曰：「下官不能光益上府豈以鴻都之事仰累清風。」梁劉坦為長沙太守，行湘州事，適王僧粲謀叛，湘部
諸郡蜂起應之，而前湘州鎮軍鍾元紹潛謀內應，將
剋日起。坦偵知之，佯為不省，理訟如常，至夜，故開城
門以疑之。元紹不敢發，明旦詣坦問故。坦久留與語，
而密遣親兵收其家書，元紹尚在坐。收兵已還，具得
其文書本末，因出以質紹。紹首伏，即斬之而焚其書
以安餘黨，州部遂安。

夏侯詳為湘州刺史善吏事在州四載為百姓所稱
州城南臨水有峻峰舊老相傳云：刺史登此山輒被
逮因是歷政莫敢至詳於其地起臺榭延僚屬以表
損挹之志。

陳叔慎為湘州刺史，隋楊素略地至湘州，城中將士
刻日請降。叔慎置酒會僚吏，酒酣，嘆曰：「君臣之義，盡於此乎？」長史謝基伏而流涕。遂興。侯正理起曰：「主辱臣死，諸君獨非陳國臣乎？今天下有難，實致命之秋也。縱其無成，猶見臣節。青門之內，有死不能。今日之機，不可猶豫。」眾咸許諾。乃遣人詐奉降書於龐暉。暉
入，叔慎伏甲執斬之。隋刺史薛胄將兵適至，擊之。叔
慎拒戰，兵敗。胄乘勝入城，擒叔慎，送秦王俊殺之。
唐裴休為荊南節度使，鎮長沙。常寓金牛岡，讀書華
林諸山。與大圓、善覺二禪師訂性命之理，而湖南諸
大叢林多公所建。卒葬溈山。

荊州衣冠藪澤，每歲解送，舉人多不第，號曰天荒解。
劉蛻，長沙人，以荊解及第，號為破天荒。時崔魏公作
鎮，以破天荒錢七十萬資蛻，蛻謝略曰：「三十年來自是人廢，一千里外豈曰天荒？」李翱在潭州，席上有舞《柘枝》者，顏色憔悴，問之，乃韋
左司愛姬女。李速命更舞衣入，與韓夫人相見。其言
語清楚，有冠蓋風，遂於賓榻中選士嫁之。舒侍郎元
輿聞之，贈李詩曰：「湘江舞罷忽成悲，便脫羅衫出絳帷。誰是蔡邕琴酒客？魏公懷舊嫁文姬。」宗慶為長沙守，仁愛及民。時養子者三千餘人，皆以
「宗」紀名。

易元吉，長沙人。於舍後開圃鑿渠，以亂石叢篁，梅菊
葭葦，馴養水禽山獸，以伺其動靜。資於畫思，故寫動
植無出其右。尤喜畫獐猿，評者謂「徐熙以後一人。」僖宗乾符六年，黃巢陷潭州，巢敗，其從子皓領眾七
千，為盜江湖間，號浪蕩軍。天復初，陷瀏陽，殺掠甚眾。
廣明元年，黃巢自廣州出，破衡州，自縣趨長沙，營於
縣之五十四、五都，今其山名黃巢山梓門橋，駐馬五
十萬。

昭宗乾寧元年甲寅，馬殷入潭州，封為楚王。後自以
潭州為長沙府，建國承制，置官屬。

昭宗時，黃巢從子皓將至湘陰，經金雞山，為土著鄧
進思率鄉子弟設伏山中，擊殺皓。

何涓為《瀟湘賦》，天下傳之。同時潘緯以《古鏡詩》著名。
或曰：「潘緯十年吟古鏡，何涓一夕賦《瀟湘》。」《舊志》：「孔巢父，潭州刺史。黃巢陷長沙，巢父死於陣，事聞，詔以子英授父職，不能還，遂家平江。」唐末，劉建鋒定長沙，遣馬殷領眾浚城壕，得碣石，碣
有古篆十八，文曰：「龍舉頭，猳掉尾。羊為兄，猴作弟。羊歸穴，猴離次。」解者以殷乾寧三年丙辰代立，乃龍舉
頭；至乾祐辛亥國亡，乃猳掉尾。殷子希範，己未生，以
開建丁未薨，乃羊歸穴。子希崇，壬申生，後為江南所
俘，乃《猴離次》也。

劉世言為馬氏宿將，節度朗州，號劉齩牙。馬氏將亂，
民間謠曰：「馬去也，不用鞭，《齩牙》過今年。」其後邊鎬入
長沙，盡俘諸馬，而鎬亦為王逵所逐，言是歲亦為潘
叔所殺，皆其應也。

龐巨昭善星緯之學，唐末為容州刺史，惡劉隱戕虐，
乃歸長沙。或問湖南、淮南國祚長短，巨昭曰：「吾入境來，聞童謠曰：『三羊五馬，馬子離群，羊子無舍』。自今以後，馬主當五，羊主當三。」後皆如其言
​
湖南馬希範入貢，唐莊宗問洞庭湖廣狹，希範對曰：
「車駕南巡，止可飲馬而已。」後漢隱帝乾祐三年庚戌，馬希萼陷潭州，據之，復誘
蠻獠為援，據今安化為彝峒。

周太祖廣順元年辛亥，後唐邊鎬入長沙，周行逢進
兵破益陽，殺李景兵二千餘人，擒其將李建期，馬氏
絕。

周行逢命何景山為益陽令，強取人家婦人。景山曰：
「卑吏無他，蓋存恤孤寡。」行逢曰：「何不寬其賦稅，免其徭役，反置之於家，於禮安乎？」戲為僚吏，曰：「不如令佐海龍王去。」遂投於江中。

周行逢疾革，謂其子保權曰：「麾下將校兇狠難制者，惟衡州張文表耳。吾死之後，此人必叛。萬一不可敵，當舉族北歸，無使骨肉落虎狼之口。」言訖而逝。數月，
文表果叛，舉舟師順流而下，以襲長沙。時行軍司馬
廖簡知留後事，方與軍吏聚會，有報文表至，簡素輕，
殊不介意，謂軍吏曰：「黃口小兒，到而擒之，何憂乎！」伐
鼓飲酒如初。是晚，文表入城，麾軍直至會所，簡已醉，
不能發弓矢，惟按膝作氣而已。文表親以戈戮之，座
間遇害者數十人。時保權年方十三，英爽有膽氣，聞
叛，嘆曰：「先君可謂知人矣。僕雖無能，安可使軍國落此賊手乎！」遽命部將楊師璠率萬餘眾討之。及師璠
將行，親出餞送，泣對三軍曰：「先君薨背，墳土未乾，而兇賊悖逆，實保權不孝所致，安敢勞於諸君！幸以先君之故，無忘戮力，苟滅此賊於地下足矣。各希勉之。」吐氣發言，義形於色，三軍無不感激。然保權猶慮其
敗，且馳表乞師。未逾旬，師璠大破文表於亭津，梟其
首，餘黨皆戮。

小東，長沙妓人，以能詩得幸馬氏後國入為郡，窮於
京師里而人不知。言及長沙宮中事，南望流涕而已。
王仝，湘鄉人，五代時為土軍指揮使，與蠻將戰死。里
人為立廟，號「王司徒。」廟在安化東五十里司徒嶺。宋
熙寧間，章惇開梅山，奏乞加封為嘉應侯。

范鐸，湘鄉人。五代時處士，隱居湘鄉之三峰，後人名
其山曰「范鐸峰。」《異苑》：「長沙羅縣有屈原自投之川，山明水淨，異於常處，民為立廟，在汨潭之西，岸側盤石，馬跡尚存，相傳原投川之日，乘白驥而來。」宋太宗太平興國間，漢陽人扶氏匿益陽，依頓氏為
亂，習守素擊之，招蠻人隸於益陽。

湖南叛將汪端既平，人心未寧，乃授潘美潭州防禦
使。嶺南劉鋹入寇，美擊走之。溪峒蠻獠侵掠為患，美
多所殺獲，餘加撫慰，賊遂平。

張詠知益陽時，江流泛濫，沒縣治。詠禱於神，水應時
而退，民懷其惠，建閣於決水處，名曰「壓波。」慶曆中，劉沆以安撫知潭州。有草寇黃捉鬼、鄧和尚
誘溪洞猺人擾湖南，北軍至多病死。沆募土兵各守
地方，賊稍困。乃令提刑楊畋八路分討，斬首萬餘。另
開一路，榜曰：「賊由此出，降者勿殺。」於是降者三四萬
人。

歐陽修寓郡城，訪湖南理學，見長沙翰林學士胥偃，
偃愛其文，妻以女，修遂寓居焉。

任顓知潭州，儂賊入犯，宣撫司以毅卒有功，檄補軍
校。顓察其色動，曰：「必有異志。」按之，果為賊內應。搜其
家，得所記潭事甚悉，梟首以徇。

神宗熙寧元年，潭州益陽縣雷震山裂，出米約十萬
斛齎京師，色如炭炊，飯腥不可食。三月，潭州雨毛。
《宋史毛漸傳》：「漸知寧鄉，熙寧中，經理五溪，上利害於察訪使章惇，遂委區畫，建新化、安化二縣，擢著作郎，知安化。謂彝人畏果報之說，因俗立教，刱五寺以誘化其心，彝洞始服。又立學校，招賢儒，立開遠橋，作《梅山頌》」，刻於石。

《曾孝序傳》：「孝序知潭州，道州猺叛，乘高恃險，毒矢雨下，於兩山間橫巨木以守。孝序夜遣銳卒，攀援而上，以大兵繼進，破平之。」《劉夔傳》：「桂陽藍蠻唐和寇邊，夔以右諫議大夫、龍圖閣直學士知潭州兼湖南安撫使。初至，遣人諭蠻酋使降，不從，乃舉兵擊敗和於銀江源，進破其巢穴，蠻逃遁遠去。前將以帛購蠻首，至是有持首取購者，按問，乃輒殺平民，誅之而罷購，州境獲安。」義倡者，長沙人，善謳，尤喜秦少游樂府，得輒手筆詠
不置。久之，少游坐鉤黨南遷，道長沙，訪潭妓籍可與
言詩者，或言倡遂往焉。坐語間，見几上文，視之皆己
詞，因詰之，得其情，乃戲曰：「若見其人，如何？」倡嘆曰：「使得見秦學士，雖為之妾御，死復何恨！」巳而知為少游，
大驚懼，起敬將別，囑曰：「妾誓潔身以報，他日此歸，幸一過，妾願畢矣。」因閉門謝客。別數年，少游卒於藤倡。
忽夢少游來別，驚泣曰：「秦死乎？」亟遣僕覘之，得訃，遂
衰服以赴，拊棺繞之三週，舉聲號哭極慟，擗膺搤吭
而絕。

譚意哥喪親，流落長沙。八歲寄養竹工張文家，官妓
​
于婉卿見其姿艷，乃厚資求售。年未笄，獨步一時，車
馬如市。尤工詩筆，會汝州張正字為潭茶使，相得歡
甚，意乃歸之。後張調官，意餞別曰：「子本名家，我乃娼類，今之分袂，決無後期。腹有君之息數月矣，君宜念之。」別後寄詩曰：「瀟湘江上探春回，消盡寒冰落盡梅。願得兒夫似春色，一年一度一歸來。」張內逼慈親，外
畏物議，約孫殿丞女為姻，不敢作書報意。後三年，張
妻孫氏謝世。有客自長沙來，云意掩戶不出，買田百
畝自給，親教其子。張乃如長沙，意不肯見，曰：「子已有室，宜去，無浼我。」張曰：「吾妻已亡矣。」意云：「通媒妁，行六禮，乃敢聞命。」張如其請，挈歸京師。意閨門有禮法，其
子以進士登第。

宋熙寧間，章惇開梅山，兵抵寧鄉，入溈山，轉由徑路。
進兵失利，遺軍溈山，密印禪寺，餽餉缺乏，寺為供應，
惇遣人入峒招論，不從。猺人篤信佛法，乃遣長老穎
詮三人入峒說之。穎詮攜營中二官先入見猺主，紿
以從者，猺一見遽曰：「此官人也。」穎詮曰：「主眼高，認之不差，此官人之子，乃使供茶，失手，因而故掌之。」二官
作惶懼狀，猺主乃不疑。穎、詮輩說法勸諭，猺悔悟，率
眾出降。惇奏凱，賜名「報恩」，特免本寺諸科差役。
鄒浩謫衡州判，道經長沙，朝臣溫益下《逐客令》，不容
止。郡城風雨。夜渡湘江，岳麓僧列炬以迎，朱、張為築
臺曰「道鄉。」王廷珪為茶陵丞。故事，丞兼造船場，有部使者嘗薦
珪，欲挾以造私器，珪執不可，使者怒之。會守倅亦私
恨怒珪，珪遂拂衣去。潭帥曾孝序挽留弗得，宰掾倪
濤左官來致願交，且責監司「不能容一賢者。」其為名
人所重如此。

張邦昌僭位，國號大楚。及坐罪，謫昭化軍節度副使，
潭州安置。既抵貶所，寓居於郡中天寧寺。寺有平楚
樓，取唐沈傅師「目傷平楚虞帝魂」之句也。居無幾何，
朝廷遣殿中侍御史馬伸賜死，讀詔畢，張徘徊退避，
不忍自盡。執事者趣迫登樓，張仰首急睹三字，長歎
就縊。

岳武穆過茶陵，鄉人尹彥德以牛酒謁軍門，犒軍。三
日，飛曰：「汝當以《詩》《書》教其子孫。」乃親書「一經堂」三大
字遺之，彥德如其言。子伯正、仲正後果登第。

《宋史向子諲傳》：子諲知潭州，金人入寇豫章長沙境
上，公分布將士萬餘人為守計。或謂烏合之眾不可
當大敵，盍去諸？公曰：「朝廷使我守此土，委而去之，非義。」於是登城誓眾。
以「忠義」，凡八日外城破，公率眾
入子城，巷戰兩日，乃焚柵奪門以出，遂渡水軍於湘
西，眾人咸從公以「忠義」自奮，無一人降賊者，金以故
不敢離城縱掠，留四日而遁。

《孟彥卿傳》：「建炎中，彥卿通判潭州。潭城中叛卒焚掠，自東門出，帥臣向子諲命彥卿領兵追之，已而招安未幾兵潰，杜彥自袁州入瀏陽，犯長、善二縣，彥卿率兵拒之，手殺數人。賊勢挫，還瀏陽，彥卿追戰，俄民兵有自潰者，賊乘之，斬卿，持其首以告所掠民兵曰：『此善戰孟通首也』。因支解以殉。添差通判趙民彥以民」兵赴之，鏖戰於瀏陽之流水橋，依山為陣，殺傷甚眾，
尋為賊所得。邑士謝淳以才勇，眾推為前鋒，助民彥
戰。淳手殺數十人，力屈，賊並殺之。朱子守潭，為立廟
祀之。

《勾濤傳》：濤知潭州，秦檜常令人諭意，欲與共政。濤以
書辭，而上書論時事之害政者五，高宗歎其忠。
《周沆傳》：沆知潭州時，湖南蠻唐盤二姓叛。沆言蠻驕
未易鬥，且地險氣毒，宜秋冬進兵。用其策，二族皆降。
他道兵來戍者，率兩期方代，多瘴死。沆請以一期易
戍，人便之。

《韓世忠傳》：「紹興元年十一月，世忠以荊湖宣撫副使駐兵長沙，時賊劉忠擁眾數萬，據白面山，營柵相望。世忠至，欲急擊，宣撫司孟庾不可。世忠曰：『兵家利害，策之審矣，非參政所知。請期半月效捷』。遂與賊對壘，奕棋張飲，堅壁不動，眾莫測。一夕，與蘇格聯騎穿賊營，候者呵問，世忠先得賊軍號，隨聲應之，周覽以出」，
喜曰：「此天賜也。」夜伏精兵二千於白面山，與諸將拔
營而進，賊兵悉力迎戰，所遣兵已馳入中軍，奪望樓，
植旗蓋，傳呼如雷。賊回顧驚潰。遂麾將士夾擊，大破
之，斬忠首，湖南遂平。

《李綱傳》：「紹興二年，綱以安撫兼知潭州，至衡陽，招降曹成及馬友之將步諒尋入潭，漸易置權攝官，禁擅科索。遣郝政降潰將王進於湘鄉，吳揚擒王俊於邵陽。自是湖南潰兵為盜者悉平。楊幺據洞庭，公命諸將分屯備之。湖南無水軍，公拘集沿江漁戶，得三千人，屯潭州。」《趙聿之傳》：「高宗時，聿之授誠忠郎。金人圍潭州，登城縱火，聿之巷戰被執，大罵而死。劉介亦死之。」《張浚傳》：「紹興中，浚視師江上，時巨寇楊幺據洞庭，屢命將討之，不克。公以建康東南都會，而洞庭實據上流，不先去之，為腹心患，請自行，上許焉。至醴陵獄，犴​數百人，盡幺遣為間。公釋其縛，給以文書，分示諸寨，令早降，皆懽呼而往。五月至潭，賊將黃誠、楊伶來降，復遣岳飛兵屯澧鼎。益陽降將楊欽乘勝攻水寨，幺」赴水死。湖寇平，乃更易郡縣姦贓吏，宣布恩惠，率官
兵泛湖，舟連年不通。公舟始行，風日清爽，父老嘆謂
變殘賊呻吟之區為和氣。三十一年，以觀文殿學士
知潭州。時金騎充斥，改命浚判建康。浚行至岳，遇東
來者云：「敵兵焚采石，無輕進。」浚曰：「吾赴君父之難，知直前求乘輿所在耳。」行至餘干，得疾，手書諭子：「不能恢復中原，雪祖宗之恥，死葬我衡山足矣。」子栻葬之
長沙寧鄉溈山之南。子栻沒，亦祔葬焉。

《岳飛傳》：「紹興二年，飛權知潭州，兼權荊湖東路都總管，付金字牌黃旗，招討賀賊。曹成聞飛將至，驚曰：『岳家軍來矣』。即分道而遁。飛至茶陵，奉詔招之，成不從。飛奏：比年多命招安，故盜力強則肆暴，力屈則就招。苟不力加勦除，蜂起之眾未可遽殄。許之，遂設奇掩擊，大敗其眾，成走宣撫司降。」《辛次膺傳》：湖南賊龍淵，擁眾據茶陵，秦檜匿不奏。辛
次膺為湖南提刑，賊勢方張，次膺即單車詣茶，擒驍
賊斬之，餘皆招安。

《府志》：「張運為攸縣尉。高宗南渡，劇賊王在據岐山潭帥徵兵戍岳，運將二千人先至，賊遂平。」乾道元年，劉珙知潭州。時郴盜李金為亂，公發兵討
之，移書制置曰：「擅興之罪，吾自當之。」會湘陰喬口鎮
盜劉花三李無對，又竊發。公簡兵三百人，使郎將趙
彥帥之以行，令得盜者給重賞。彥等擒捕三十餘人
誅之，於是吏士用命。乾道八年七月，復知潭州。珙前
後撫潭，精明果斷，喜受盡言。修嶽麓書院，養士千人，
延南軒先生教之。

王罕知潭州，有狂婦頻訴事，出言無序。前守多不察，
罕獨委曲徐問，為某妻，無子，夫死，妾有一子，遂逐婦
而據家貲。屢訴不得直，因憤恚發狂。罕為治妾而返
其貲，婦遂愈。

晦翁帥潭，一日得趙丞相簡，巳立嘉王為上，當首以
經筵召公。晦翁藏簡袖中，竟入獄，取大囚十八人立
斬之，纔畢而登極赦至。翁恐赦至而大惡脫網也。
乾道丁亥，朱熹如長沙，訪南軒，與學者道性學。紹興
四年，知潭州，以使者自金還，言金人問朱先生安在，
故有是命。公屢辭，奉旨云：「長沙巨屏，得賢為重。」遂拜
命。會峒獠侵郡，公遣人諭以禍福降之。仍嚴武備。所
至興學校，明教化。日與四方諸生講習，瀟湘有洙泗
風。

淳熙初，李壽翁守長沙，九頭鳥以中夜鳴噪，惡之，揭
榜募能捕者，一則與錢十千。「飛虎營兵用手弩射之，中其腹而墜，持詣府，身圓如箕，十脰環簇，其九有頭，其一獨缺，而鮮血點滴。一脰各生兩翅，飛時十八翼霍霍而動，所向不同，更相爭拗，用力競進，而翅翮有傷折者。至今此種猶存，土人多擊門吠犬」以逐之。
劉宗源，小字大郎，茶陵馬頭鄉人。乾道元年，以義兵
破郴寇李金党二十餘萬。淳熙乙未，於北湖塘對敵
陣亡，自持其首，跨馬仗劍，還至其家，馬嘶三聲而仆。
州將上其事，詔贈保義郎，立廟於鄉，號「大郎廟。」張文
毅公有記。

曹彥約字簡甫。嘉定元年，以安撫知潭州。時盜羅世
傳、李元礪、李新等相繼為亂，破茶陵、桂陽、安仁、千里
莽為盜區。約至，人心始定。江西言欲招元礪，命下約
議之，約言：「今日不行討，失朝廷威重。若礪設疑詞以疑重兵，則兵不可撤戍，民不得安業。」礪果無降意，遣
將破李新於酃洣。新死，眾推李如松為首，松降，遂服
桂陽。世傳密請圖元礪以自效，約許之，遂擒礪。世傳
自以為功，欲得上賞，約諭不宜格外邀求。江西左司
胡渠欲以傳統諸峒，盡撤二省戍兵，約不從，傳終不
出。密遣羅九遷誘胡友睦以重利，友睦遂殺世傳，乃
請割茶陵三鄉地置酃縣，以控制之。

理宗寶祐元年癸丑，安化賊周龍、張虎盜益陽。
開慶元年，義古兀良哈台圍潭州。

劉子邁，紹定中知茶陵。茶舊邑，壘土而城，寇至則民
保山寨，力不敵則脅以從，邁乃城之。眾志恃安，鑄鐵
犀以殺衝決之水，洣江而南，歷千餘歲無漱嚙者，邁
之力也。

李昭述知潭州，戍卒憤監軍酷暴，欲搆亂。或曰：「如李公長者，何可負？」事遂寢。述聞之，以戒監軍，自是不復
為暴。

彭道耕知安化，民謠曰：「彭郎官，愛我，百姓如心肝。若得再來安化縣，老老少少皆平安。」史方，為潭、澧、鼎沿邊司巡檢，改右班殿直、閤門祗候。
會澧州民訴下溪州蠻侵其土地，遣乘驛往視，自竹
疏驛至申文崖，復地四百餘里，得所掠五百餘人。又
置澧州武口、楊泉、索溪四砦，以扼賊衝。就知酈州，徙
澧州。

王玠，善化人。蘄黃鎮撫使孔彥舟叛，玠開陳百端，不
​
聽入，罵曰：「逆賊，恨不磔汝萬斷。」舟怒，並玠家屬沉之
龍眼磯。

彭淵，湘陰人，與邑宰劉廷厚善。時湘陰縣宰未帶兵
馬官銜，三寨兵頗抗恣，劉患之。彭語之曰：「何不引益陽例，乞帶此銜？」劉從而請之州，上之朝，果得旨知縣
帶監之銜，寨兵有統紀，實彭發之。

尹謙孫，茶陵人。宋末，以國勢不競，歎曰：「揖遜之水，尚污牛腹，篡弒之粟，豈飽夷齊之腹哉？」乃歸隱，築室以
老。與其弟復孫自為師友。

恭宗德祐元年，阿里海牙圍潭州，尋破之。

二年，元兵破潭州，屠戮大甚，徙鄰縣民實之。

宋末，湖南倉使劉應龍檄王義山入幕。潭州劉姓者，
蚤死，饒於財，子幼，僕奪其租三千。事覺，以積逋文過
義山，謂主僕無交易條，亦無兩造理，黥其僕歸田於
主。湘潭李某，有田數畝，鄉豪謀併不遂，誣以券契不
明，爭獻於縣學。李訴縣以告孔子文來申山曰：「《春秋》書『齊人來歸，思服其心而歸之』。今李未心服，而告之」先聖，決不受，遂還其田猺。俗多用人於淫祠，名曰「高腳紅花」，歲百數，巫實為之發其事，罪坐祭鬼之家，不
及巫山，始正巫罪，且謂殺人已多，刑以法外。自是巫
風盡殄。

李芾，德祐初，知潭州。方至，元兵已入湘、益諸縣城守
卒不滿三千，芾結峒蠻為援。元兵至，芾慷慨登陴，以
忠義勉厲將士，死傷相藉，人猶血戰，有來招降者輒
斬之。阿里海牙督戰益急，諸將泣請曰：「事急矣，吾屬為國死可也，如民何？」芾罵曰：「國家平時所以厚養汝者為今日。汝第死，毋多言。」除夕，元兵登城，芾坐熊湘
閣，召帳下沈忠遺之金，曰：「吾力竭，分當死，吾家人不可辱，汝盡殺之，而後殺我。」忠叩頭辭，芾固命之，忠泣
取酒飲，其家人盡醉之，乃遍刃之，芾亦引領受刃。忠
縱火焚其居，還家殺妻子，復至火所，大慟，乃自刎。幕
僚陳億孫、顏應焱皆死。潭民聞之，多舉家自盡。
尹糓，字耕叟，潭州長沙人。性剛直莊厲。初處郡學，士
友皆嚴憚之。潭城受兵自焚，闔門少長皆死。初，潭士
以居學肄業為重，州學生月試積分高等，升湘西嶽
麓書院生；又積分高等，升嶽麓精舍生。潭人號為「三學生。」兵興時，三學生聚居州學，猶不廢。穀死，諸生數
百人往哭之。城破，多感激死義者。

王南美字乙道，安化人，隱伊溪之桂嵒，其居有釣月
樓、耕雲堂。其詩曰：「居士作層樓，不愛風花雪。待得野雲收，只釣溪邊月。」歐道，字性之，寧鄉人。初舉不第，隱居讀書於泉溪岩。
元兵擾潭，欲屠城，道仗策入軍門，勸勿殺。或沮之，道
曰：「吾以一身膏斧鑕，何足恤。萬一能活百萬命，吾惠溥矣。」元將阿里海牙納其說。

宋末元初時，李芾守潭，遣兵入衛。時劉整導伯顏以
下鼎、澧，阻洞庭之險，以偏師由間道走沅江，先以遊
騎至邑河西之青山，潛渡湘江，駐師於營田，若從天
墜。於是益陽、湘陰旁邑，皆望風瓦解，潭不可支矣。
宋茶法嚴甚，潭邑資江東坪產茶，比他處稍佳，奸人
乘間唱和嘯聚，或至抗巡尉而習不軌。紹興二十四
年黎虎將、淳熙二年賴文治，皆因而為亂，猖獗殺掠
為民患。大帥王侍郎奏於資江龍塘建寨，命將統之，
歲一易戍，民賴以安。宋諸寨柵皆險要之地，寨有團
保守禦，以備盜賊。

《元史崔斌傳》：「斌拜行中書省參知政事，十月，圍潭州，斌攻西北鐵壩，阿里海牙中流矢，不能軍。斌以軍夜集柵下，黎明畢登，不利。斌曰：『彼軍小捷而驕弛，吾今焚其角樓，斷其援道，塹城為三周，如此則城可得』。」諸
將然之，迺誓師銜枚潛登鐵壩，人賫芻鞂，梯其樓火
之，且豎木柵城上。詰旦布雲梯，鼓譟而上，斌挾盾先
登，阿里海牙持酒勞曰：「取此城，公之力也。」斌自語阿
里海牙曰：「潭人膽破矣。若斂兵不進，許其來降，則土地人民皆我有，自重湖以南，連城十數，可傳檄而定。若縱兵急攻，彼無噍類，得一空城何益？」從之。明日，即
遣開示禍福，城中爭出降。諸將怒其抗敵持久，咸欲
屠之。斌喻以興師本意，諸將曰：「編民當如公說，敵兵必誅之。」斌曰：「彼各為其主耳，宜旌之以勸未附者。且殺降不祥。」諸將迺止。潭人德之，為立生祠。

《府志》：「長沙李真人與其妹學道，具屍解，真人建祠渡下。妹祠在飛石觜，名娘娘廟。」阿里海牙以荊湖行樞密事移兵長沙，援湘陰，破潭
州。諸將欲屠之，牙曰：「是州生齒數百萬，悉殺之，非」上
諭伯顏，意其屈法生之。復發倉以食飢者，田租、茶稅
皆奏免之。

李叔魯長沙人。湖南寇起推魯千夫長率兵千餘為
保障尋衡山、茶陵寇至魯力不支，遂死於戰。

至正十二年壬辰，紅巾賊寇益陽，有「江南淘金夫」偽
充《紅巾》，殺掠，市井一空。

賀應奎，字均德，益陽人。至正間，徐壽輝、鄒普勝起兵，
號稱「紅巾」，攻陷城邑無算，遣其偽將劉都統攻益陽
​
應奎率眾力戰，城得不陷。及陳友諒偽將劉貴清據
益陽為盜，亂賊四起，應奎倡義立寨，民皆入山，推應
奎為寨長，相機攻打，歲無寧日。後威名日著，賊不敢
近，時稱保障焉。

安化報恩寺，弘治間，雷霹其柱，人穴其下，得雷鑿。山
谷間往往有「雷鏟」、雷斧之類，其色似石，堅不可碎，人
家多有收之者。

李西崖當國久，遇事不能諫正，有《投匿名》詩云：「文章聲價斗山齊，伴食中書日已西。回首湘江春水綠，鷓鴣啼罷子規啼。」末句諷以鳥語，行不得也，不如歸去。
後竟因詩即歸。

雲陽子，閩中人，即州守林君紹用也。丙戌進士，釋褐
為茶陵守，時方弱冠，赴任之三日，適郡謁士大夫，道
經雲陽山下，忽輿中見二力士中道迎謁，意惡之，引
佩刀相擊，遂還而自斷其喉。舁至署中，謂僚佐曰：「吾雲陽仙子也，有過謫人世，今數已滿，吾將返歸雲陽耳。」言畢，交還印綬而沒。其家人於書篋中得石印章
一板，文曰「雲陽子」，乃業槧鉛時所鐫者，以是益信其
前定云。復有乩仙之術者，仙子屢降焉，遂立祠像於
雲陽山之嶺。

正德中，流賊數百塹山為砦，剽劫村落。湘潭縣令高
應楨以計招其魁，冠之，使入縣習禮，約每月朔朢一
至。因寒，更製狶皮靴、狗皮帽，以示溫異。伺稍懈，陰布
健兒，視靴帽盡殲之，洗其黨，火其寨，邑以無事。作「竹泉書院」，暇則自課士為文焉。

嘉靖四年，徐《渣耳》等流劫益陽寧鄉雍村，益陽知縣
王奇橙計斬渠帥四十人於縣堂。

五年，湘鄉大盜突起，縣丞王欽討平之。

六年，益陽劇賊張廣勝據滴水洞為亂，同知余夔討
平之。

二十年五月，湘鄉、寧鄉地震。六月十二日，安化龍吟
於赤水，聲聞二十餘里，十日始絕。

蘇志臬，嘉靖中知瀏陽邑糧數多虛隱，志臬力行「倒甲法」，俾無田者歸於有田，於是公私稱便。時玉池、水
南、東岳諸廟淫祀特甚，志臬謂「非有忠烈於民者，弗在祀典。」盡燬之。

范志文嘉靖中為攸縣令，守才兩備，伐石修築四城
門，葺諸鋪。民為謠曰：「前有方，後有江，小范老子踵其芳。」王廂，嘉靖中知益陽，常書銘於宅門云：「禮義出入，惟爾之休。貨財出入，惟爾之羞。嗚呼！其成爾休，無蹈爾羞。」卒之日，宦橐蕭然。同官憐其苦，鳩金以治行，其妻
卻之曰：「此吾夫所不取者。」竟不受。

胡石壁為湖南憲時，寧鄉銀場取礦，石落土傾，眾驚
出，獨胡三八郎父子陷焉。越三年掘之，得一僵骸，問
之，云：「向大石，中有小竅，僅可容掌，每日白鼠負食，由竅入食之，故不死。」四十年元旦，益陽見一巨人，黑色，自天而降，未至地
丈許而滅。是年大水，溺死人無算。

莊烈帝崇禎元年八月，安化雨黑豆如蠶，在縣治內，
久之皆不見。冬，大冷異常，池魚凍死。

二年四月，益陽天忽昏黑，雷雨大作，落黑穀，其光如
漆，剖之中如草子。

六年，益陽長坡嶺有鬼晝見，冠帶乘輿、旌旗執事隨
道，白晝往來，凡二十日。

七年二月十二日夜，長沙大風雨，黑冰如指，大後雨
黑水。三月二十八日大熱，下午大風，雨雹如枝圓，大
小不一，頃刻遍地，雹心一點白如粉，冷沁入骨。
十年三月初一日，臨藍礦賊至湘鄉劫掠。四月初五
日復來，擁眾千餘人，攻陷縣城，焚殺五日而去。湘鄉
土賊江長子、李大用、李高峰等據天王寺作亂，聚眾
數千人，大肆劫掠，旁侵安化、寧鄉諸邑，官兵討之失
利。十一月，復通臨、藍二處土賊，焚劫湘潭。十二日，賊
船蔽江而下，抵郡城，圍攻甚急，所歷諸邑，焚掠一空，
荒煙百里。又分黨至瀏陽北鄉境上，春花山潦滸市、
蕉溪嶺，剽掠無算。轉醴陵，去袁州。

十一年，天王寺賊復由寧鄉路入歸化鄉，殺擄焚劫，
無所不至。瀏陽寶蓋洞旁皮洞內有「許長」、「付長」諸戎
首，哨聚成群，出入東北鄉界，後從獻賊

十六年癸未，草雞塘賊起，官兵勦之，賊退，殺良為功。
八月二十五日，張獻忠陷長沙，走武陵，過寧鄉、益陽
等處，沿路淫掠，殺戮甚慘，割耳鼻，斷手足，委骨成丘，
晝霾如夜。
