

←

方輿彙編 職方典 第五百五十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五百五十四卷

方輿彙編 職方典 第五百五十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第五百五十四卷目錄

　平涼府部彙考四

　　平涼府驛遞考

　　平涼府兵制考

　　平涼府物產考

職方典第五百五十四卷

平涼府部彙考四
[
编辑
]

平涼府驛遞考　　　通志州縣志合載
[
编辑
]

平涼縣

高平驛　設馬六十疋，馬夫三十五名。歲支銀一千八百九十三兩九錢一分二釐。

平涼遞運所　設夫八十五名，歲支銀九百一十八兩。

安國鎮遞運所　設，募夫六十名，歲支銀六百四十八兩五錢九分。

郿峴遞運所　設，募夫七十七名，歲支銀八百三十五兩五錢一分。

花家莊遞運所　設，募夫七十七名，歲支銀八百三十五兩五錢一分。

縣設馬五疋，驢五頭，歲支銀一百八十四兩九錢九分五釐。

十里鋪　在平涼遞運所東十里。

二十里鋪　去「十里」 鋪東十里。

三十里鋪　去「二十里」 ，鋪東十里。

四十里鋪　去《三十里》，鋪東十里。

郿縣鋪　去四十里，鋪東十里。

六十里鋪　去郿縣鋪東十里。

白水鋪　去六十里，鋪東十里。

八十里鋪　去白水鋪東十里。

花莊鋪　去八十里，鋪東十里。

十里鋪　東暨涇州，西渡涇岸。

二十里鋪　東去《頁河》五里。

三十里鋪　西去《頁河》五里。

楊林鋪　去三十里，鋪西十里暨華亭。

大坌鋪　東南二十里

陰涼鋪　去大坌鋪二十里，又十五里越馬嶺暨華亭之何家鋪。

崇信縣

縣設驢六頭，夫三名，歲支銀六十四兩六錢。在城鋪　一，司四兵，北遞拽兵。

拽兵鋪　南二十里，往平涼路，一司三兵，北遞白水。

屯頭鋪　西南九十里，往隴州華亭。一司四兵，北遞華亭，南遞隴州。

華亭縣

瓦亭驛　，設馬六十疋、夫三十五名。歲支銀一千八百九十兩九錢一分。

瓦亭遞運所　設，募夫七十名，歲支銀七百五十九兩四錢五分。

縣設馬十疋，驢五頭，馬夫十名，歲支銀四百二十三兩七錢四分五釐。

縣設夫一十三名，歲支銀一百三十五兩七錢六分。

鎮原縣

白水驛　設馬六十疋，馬夫三十五名。歲支銀一千八百九十三兩九錢一分二釐。

設夫九名，歲支銀一百二兩五錢二分。

縣設馬五疋，驢五頭，歲支銀一百八十四兩九錢九分五釐。

在城鋪　在縣治前

大現鋪　在縣東二十里。

田家鋪　在縣東三十里。

淺河鋪　在縣東南四十里。

竇家鋪　在縣東北十五里。

毛家鋪　在縣東北三十里。

周家鋪　在縣東北四十里。

西坡鋪　在縣東北五十里。

楊村鋪　在縣東北七十里。

南川鋪　在縣南十里

馬鋪頭鋪　在縣南二十里。

顯聖鋪　在縣南三十里。

平泉鋪　在縣南四十里。

馬家鋪　在縣西十里

九龍鋪　在縣西二十里。

金城鋪　在縣西三十里。

開邊鋪　在縣西四十里。

固原州
​

永寧驛　設馬六十疋，馬夫三十五名。歲支銀一千八百九十三兩九錢一分二釐。

批驗所　設募夫八十五名，歲支銀九百一十八兩。

州設馬五疋，驢五頭。歲支銀一百九十四兩九錢九分五釐。

在城鋪　　、新增鋪　　、海子口鋪。

小寨鋪　　，開城鋪　　，平原鋪。

鳴陽鋪　　、《打火店鋪　》《打石口鋪》。

涇州

安定驛　，設馬六十疋，馬夫三十五名。歲支銀一千八百九十三兩九錢一分二釐。

瓦雲驛　，設馬六十疋，馬夫三十五名。歲支銀一千八百九十三兩九錢一分二釐。

涇州遞運所　設募夫八十五名，歲支銀九百一十八兩。

高家凹遞運所　設，募夫八十五名，歲支銀九百一十八兩。

州設馬五疋，驢五頭。歲支銀一百八十四兩九錢九分五釐。

總鋪　在州治東

榆林鋪　在州東

高家凹鋪　在州東

瓦雲鋪　有州東

張村鋪　以上六鋪俱東抵邠州、寧州。

支家鋪　在州南

盤口鋪　以上二鋪俱南抵靈臺。

小白村鋪　在州西

傅家村鋪　在州西

土垢鋪　在州西

王村鋪　以上四鋪俱西抵平涼。

槐賓鋪　在州北

合道鋪　以上二鋪俱北抵鎮原。

靈臺縣

縣設馬六疋，馬夫三名，歲支銀一百八十四兩九錢九分五釐。

扛轎夫六名，歲支銀六十八兩四錢八分。總鋪　在縣治西。

官村鋪　在縣西

白村鋪　在縣西

夷平鋪　在縣西北三十里。

什字鎮鋪　在縣西北五十里。

曲坑鋪　在縣西，北達涇州路。

柳泉鋪　在縣南二十里，達鳳翔界。

百里鎮鋪　在縣北十里。

小原鋪　在縣西北二十里。

靜寧州

涇陽驛　設馬五十疋，馬夫二十九名。歲支銀一千五百七十六兩四錢六分。

靜寧州遞運所　設，募夫五十名，歲支銀五百四十兩。

高家堡遞運所　設，募夫五十名，歲支銀五百四十兩。

州設馬五疋，驢五頭。歲支銀一百八十四兩九錢九分五釐。

在城鋪　在州治東

上峽口鋪　在城東十五里。

吳家溝鋪　在城西十里。

席家堡鋪　在城西二十里。

下結子鋪　在城西三十里。

上結子鋪　在城西四十里。

莊浪縣

縣設驢四頭，夫三名，歲支銀四十八兩九錢七分。

總鋪　在城中

麻岔鋪　在縣北二十里。

曹務鋪　在縣北四十里。

隆德縣

隆城驛　，設馬五十疋，馬夫二十九名。歲支銀一百八十四兩九錢九分五釐。

在城鋪　在縣治西南隅。鋪兵五名。

賀貴鋪　在縣東十里

峽口鋪　在縣東十五里。

得勝鋪　在縣西十里

沙塘鋪　在縣西二十里。

神林鋪　在縣西四十里。

羅林鋪　在縣西五十里。
​

平涼府兵制考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

本府。
〈按「府、縣志」 「兵制」 無考。〉

平涼衛守備一員　　，前所千總一員。

固原衛守備一員　　，西安州千總一員，鎮戎所千總一員　　，平遠所千總一員。

平涼府物產考　　　　府州縣志合載
[
编辑
]

穀屬

麥　：八月種者曰「冬麥」 ，二月種者曰春麥。大小雁麥　一曰茼麥。春種七月收。大者少實，宜飼馬；小者實，可食。

番麥　，一曰「西天麥。」 苗葉如《薥秫》而肥短，末有穗如稻而非實。實如塔，如桐子大，生節間，花垂紅絨在塔末，長五、六寸。三月種，八月收。

大麥　　、青稞　俱二月種，六月收。

粱穀　有赤粱、白粱、狼尾粱三種，良者號曰「芝麻粱。」《疾穀　》，「五月種，八月熟。」 旱可種。

粟穀　二月種，八月終收，凡十數種，粘者堪釀酒。

黍　有黑、赤、白三種，苗實同稷，而米粘異耳。宜為酒、為糕，不可作飯。三月種，八月收。

稷　有黑、赤、青、白、早、晚十餘種，苗實同黍而不粘。八月半熟，連粰炙乾，舂米最佳。菜子　、蔓菁，夾植蕎內，秋刈蕎收食。

小芥　「二月種，七月收，俱可作蔬。子可作油。蘇子　三月種，八月收，可作油。」麻子　作油者，夾穀種收。七月剝。

芝麻　　、胡麻　，二月種，七月收，作油，良。荍　，一曰「蕎」 ，有甘有苦。苦者五月初種，甘者五六月皆可種，俱八月終熟。

菀豆　白者早熟良

胡豆　一曰「蠶豆」 ，二月種，八月收。

扁豆　　、黃豆　　、黑豆　　、青豆　，俱二月種，八月收。

《稻菉》豆　出涇州，三月種，八九月收，倍工力。蔬屬。

蔥　　韭　隨茄種，有如蒲者曰《蒲韭》。

蒜　　胡蒜　俗「大蒜。」萵苣　有青、白二色，白者筍尤良。

菘　城西沙土尤良，不變。

《苦藚　野菜，每遇荒年可療饑》。

蕨　乾可為粉

虀　　灰苕　子可救荒。

莧　　力筋　子即地膚子。

《芥　　芸》芥　子可為油。

芹　　苜蓿　，隨地多生，芽可蔬，歲三刈之，以肥馬。

茄　　瓠　　、西瓜　　、胡瓜　，俱三月種，六月食。

絲瓜　　菜瓜　　、甜瓜　　、葫蘆

刀豆　俱間有

眉豆　　、龍爪豆　，俱三月種，秋食。

《水萊菔　　》、白萊菔　　、黃萊菔　：俗俱為「蘿蔔，夏種冬食。」白菜　　蔓菁　　，菠薐　　，莙薘。

胡荽　　、茼蒿　　、《刺椿頭》。

果屬

桃　花紅艷者，曰「千葉桃」 ，實形扁如柿。

杏　數十種，其仁有甘、苦，有雙花，有千葉李　、黃、朱大、小四種。黃者良。

梨　棠接者良

樝　俗曰：「冬果棗　鮮食佳，不宜乾。」羊棗　　石榴　　，菴蘿　俗曰「貧婆」 ，俱間有，花紅　林禽接者佳。

《海紅　》林禽接者佳。

櫻桃　　、楸　、馬乳接者佳。

榛　昔有今罕

核桃　早結者良

蒲萄　，馬乳者最佳，有紫、黑、白三種。

林禽　　桑椹　　藕　　木瓜。

野木瓜　，《山東》曰《文官果》。

木屬

椿　　，松　　，檜　　，柏　　，栝　　，桑，檿　　，槐　　，椒　　，榆　　，枌　　，樞，栲　　，櫟　　，槲　　，橡　　，樺　　，楊，柳　　，檉　　，漆　　，楛　　，垂楊。
​

藥屬

《狼把草　》即秋穗子，染皁，黑人鬚髮，令人不老。《罌粟　，五色脂為阿芙蓉》，即《米囊花》。

蔩瓜　功用倍如人參，補肺理氣，食之大有裨益。
〈《蔩》，音線。〉

白萊菔根　，已結子而乾者，治下不通。

葒草　即大水紅花

茵芋　即土豆

《蒲公英　》即《溝褥草》。

蠡實　即馬藺子

惡實　即牛蒡子

《馬蘭　花》：即「六月菊。」《巨勝子　道家》曰：「野胡麻可作飯。」《海蒳　》：俗曰「鳳眼草。槐角子　　，膠花。」蕤仁　俗曰「馬乳子。」「蟷」　即顛，當包金土　出空同。

葶藶　　、桔梗　　、前胡　　，蒼耳。

藜蘆　　、草蒿　　、鉤吻　　、射干。

甘遂　　、白斂　　、白芨　　、紫蘇。

大黃　　、貫仲　　、大戟　　、茅香。

鬼臼　　，商陸　　，牽牛　　，蒴藋。

南星　　、菰根　　。萹蓄　　，狼毒。

豨薟　　、蘆根　　、角蒿　　、羊桃

木賊　　、萱草　　、秦椒　　、「地椒」《蚤休　　》地，《錦　　莔實》。
〈《莔》，音檾。〉
「馬勃」，　　水蓼，　　蕁麻，　　麗春。

紫荊　　、荊芥　　、續斷　　、松脂。

韭子　　斜蒿　　蓍草　　黃，
莓子　　蒿、瓜、　　柏實、　　桃仁。

杏仁　　、李仁　　、芫花　　、木槿。

白棘　　、麻蕡　　、飴糖　　、《代赭》。

硝石　　、芒硝　　、朴硝　　、生硝。

戎鹽　　、勞鐵　　，鐵砂　　石灰。

鹵鹹　　車膩　　，白堊　　車轄。

《薑石　　漿水　　》。《臘雪　　夏冰》。

龍骨　　、鹿茸　　、麋脂　　、牛黃

牛乳　　、白膠　　、羊乳　　、酥酪。

豚卵　　、獺肝
骨：　　麞骨，烏氈，　　鼴鼠，　　鶩。肪，　　雀卵。

鴟頭　　鸛骨　　，伏翼　　雉肉。

鷹糞　　蜂子　　，蜜蠟　　，《蠐螬》

雀甕　　蠶退　　。蝟皮　　、鱉甲。

蝸牛　　。木蝱　　。䗪蟲　　蚱蜢。阜螽　　斑貓　　。牡鼠　　。蠮螉。

水蛭　　蜣螂　　，全蝎　　螻蛄。

鼠婦　　衣。魚　　壁錢　　石黃。

「延，胡索　　，馬齒莧　　，零陵香　　，莨菪子，青箱子　　，旋覆花　　，葳靈仙　　，羊蹄根，馬兜鈴　　，劉寄奴　　，穀精草　　，酢漿草，夏枯草　　，狗舌草　　，萆麻子　　，馬鞭草，漆姑草　　，雞冠子　　，佛甲草　　，骨碎補，續隨子　　，枸杞子　　，地骨皮　　，撮合山，五加皮　　，益母草　　，郁李仁　　，斷腸草，仙靈脾　　，蜜蒙花　　，金櫻子　　」 ，白芥子，酸棗仁　　，桑白皮　　，紅藥子　　，雲母石，馬牙硝　　，凝水石　　，自然銅　　，金星石，銀星石　　花乳石　　元明粉　　，赤銅屑，虎脛骨　　，鹿角霜　　，《黃猺骨　　》，《飛狸骨》，白馬莖　　，羊角鰓　　，《白鵝膏　　》露蜂房，原蠶蛾　　，白殭蠶　　，五靈脂　　，大蟻卵，紫花地丁　　，白頸蚯蚓　　，「朝生暮落」 花花屬。

牡丹　　、芍藥　俱有紅白數色，千葉單葉。薔薇　，俗曰「刺梅。」 有黃紅白深淺色，千葉單葉者。

剪紅羅　花，似石竹而大，葉如金盞而青麗春　黃，紅白，深淺色。有千葉單葉者。

罌粟　四種，各色不同。

地棠　：有千葉、單葉。

葵　色五種：有千葉、單葉。

菊　種頗多，冬畏寒，宜覆之。

石竹　色類甚多

《探春　》：十月、二月開二次。

龍柏　根為土檀，花曰「丁香」 ，有紫白色者一錠金　，如梅，五月開。

強項花　二月開，俗曰「強出頭。」海石榴　間有之，冬宜封護。

海棠　：即林禽，楸樹接有千葉者。

《木槿　紫白花》。可已泄。
​

紫花　正月可蔬

《玉簪　　萱草　　》，《紫荊　　雞冠》。

素馨　　山丹　　，沙棗　　，金盞。

黃蔀　　荷花　　、《轉枝蓮　》《珍珠花》。

《夾竹梅　》。《金絲桃　》。《石榴花　》《合掌蓮》。

禽屬

元鶴　按，《通志》：「崆峒山有皁鶴洞，洞中有七元鶴，相傳每見必主兵革。」《練丫　》鳴則殺虸蚄蟲。死為蜡神。見者當起敬。慎勿害。

叫霜　如鷯而稍大，啼則霜將至。

鳧　俗曰「水鴨」 ，有黃、花二色。

鴉　種尤多，有「玉項、金觜。」鵜　俗曰淘河

雞　高者曰岑

雀　種尤多

聒雞　形如鴨，頭似雉。

鸕鶿　俗曰《水老鴉》。

鵓鴿　，有家生野飛，青灰、白、紫數色。

寒號蟲　糞。為「五靈脂。」白鶴　　《錦雞　　》，鴻鴈　　《鷺鷥》。

鸂𪆵　　《黃鸝　　》鵁鶄　　《布穀》喜鵲　　鳷鵲　　山鵲　　鵪鶉

訓鵩　　啄木　　，魚鷹　　斥鷃。

半翅　　鷦鷯　　。麻鷯　　。紅鷯。

「阿濫堆　」 ，鷂　　　，《鸇　　　燕》。

鸛　　　鵝　　　、鴨　　　、烏

隼　　　，鳶　　　，鴟　　　、《梟》。

鳩　　　雉

獸屬

猴　昔多害稼，生獲者勿殺。剝其前首，皮反覆於後。縱之逐其群，皆驚走，數十里避之。

羊　白、黑、赤三色，黑、白𦚟者良。獾　，如狗而小。

毫彘　按《山海經註》：「毫彘有麤毫，長數尺，能以脊上毫射物，亦自為牝牡。」　如豬而小，白鼠　《打火溝》，白水鎮出。

虎　　麋　　麏　　，鹿　　麂　　麞麝　　，牛　　馬　　驢　　騾　　，豬狼　　兔　　狗　　，狐狸　鼠狼。

獖鼠　黃鼠　。《吉利子》魚屬

鯽　：有金玳瑁，青色。

桃花魚　：鱗斑如桃花，形味似魴而圓，肥美。蟹　小如錢。

蛇　有青、黑、白、花、黃水六種，昔多今少。

鱔　　鯰　　鱉

蟲屬

蛾　有黃、白、青種，生虸蚄，害稼。促織　石灰中生者，健𩰚。巨蝶　大如楪。

蜜蜂　　、「馬蜂　　」 、黃蜂　　、土蜂

桃蜂　　虸蚄　　。蝴蝶　　麻蜡。守宮　　蜉蝣　　，蚰蜒　　《蛇醫》。

蝱　　　蠅　　　蚊　　　蠓崇信縣特產。

崖雞　　蒼耳　　茵

華亭縣特產

「《胡孫頭　　》，木蛾　　」 、木耳　，昔多今林間鮮矣。

《𣖾　殼》曰：「五倍子，沙棗　，葉如棗而青白，花如棗而黃芬，實如棘而黃甘，西域種也。」竹　「巨者如鴿卵」 ，細者可為矢。

栒　，堅可為杖，弓矢幹。

楮　武村以南生

椒　子可食

芍藥　赤白二種

虎掌　刺椿舒葉也

白蘚皮　俗曰《透骨草》。

蘆。
　能染黑，斂中氣。《山鞠藭》　俗曰「川芎。」《無名異　》出「王母宮山南蘆子溝。」「寒水石　」 ，出《瓦亭峽》。

《兔絲子　》壯大而色肥，異於東方。

佛指甲　。俗曰《辟麝》。

《催生　》：如蝙蝠大，無毛，赤色。

鸚鵡　　鶡

能　，俗曰「紅觜熊。」《西》牛　大如騾，青有角。
​

山驢　　、銀鬃羊　二物相類而差小。

黑磁器

鎮原縣特產

蔥　有枝頭生子如蒜者，號龍蔥，倍辛辣苦菜　，古曰「𦬊可救荒。」 甘草　　香薷　　草烏　　芫　，俱係藥屬，鵰　皁大者佳。

莎雞　　鼢，《鼠　　跳兔》。

固原州特產

冬果　係果屬

《蓯蓉　　瑣陽　　羊鬚草　　》。蒔蘿　即吉草，俱係藥屬。

《十樣錦　　》、黃金花　、俱係花屬。

鴛鴦　　、鶿䳓　俱係禽屬，黃羊　　、青牛　　、犛牛　　、犏牛　俱係獸屬。

涇州特產

鹹穀　　薥秫　數種，粘者係穀屬，來禽　　花紅　，來禽接者係果屬。

杜芎　　《大藍　　》，紫苑　　王瓜。

柳華　　、榆皮　　、茜根　　、蒺藜

《牡荊實　　》《樗白皮　　》《天茄兒　　》《地膚子》、大小薊　，俱係藥屬。

《蝃蟱　》蝃，音拙，似蜘蛛而小，或在穴，或在草木，結網如罾。

蠼螋　　樗雞　　、《馬陸　》俗曰「百節蟲。」 俱係蟲屬。

靈臺縣特產

《天仙子　　》「貓兒眼　」 ，係藥屬。

靜寧州特產

蒼朮　　、草牙　　、青羊膽　　、紫花地丁，俱係藥屬。

野雞　　馬雞　　，山雞　　大燕　　，鴝鵒。

俱係禽屬

莊浪縣特產

翻白草　係藥屬

隆德縣特產

玉麥　：似春麥，粒而大且白。

雞頭豆　俗曰「回回豆。」 二月種，八月收。係穀屬怯藍　，如萊菔而扁，色藍，漸去葉。

沙蔥　　沙韭　，俱係蔬屬。

耩：薅草　　、草血竭　　、獨腳蓮　　、透骨草。

俱係藥屬

淘河　俗曰「橫河」 ，係禽屬。

鼠狼　係獸屬

幟，雞　　。
《鶉　　計》狸。
豬。
