←
 
博物彙編 藝術典 第二百八十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百九十卷

博物彙編 藝術典 第二百九十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第二百九十卷目錄

　醫部彙考二百七十

　　淋濁遺精門三

　　單方

　　鍼灸

　　導引

　　醫案

藝術典第二百九十卷

醫部彙考二百七十
[
编辑
]

淋濁遺精門三
[
编辑
]

單方
[
编辑
]

小便淋痛：用真定瓷器煅研二兩，生熟地黃末各一
兩，每用二錢，木通煎湯服。
〈適用方〉

卒淋不通：好墨燒一兩為末，每服一錢，溫水服。
〈普濟方〉

小便氣淋，比輪錢三百文，水一斗，煮取三升，候溫服
之。
〈千金方〉

沙石淋痛：「古文錢煮汁服。」
〈普濟方〉

小便淋疾：溫水和雲母粉服三錢。

血淋沙淋，小便澀痛：用黃爛浮石為末，每服二錢，生
甘草煎湯調服。
〈直指方〉

石淋破血：浮石滿一手為末，以酢一升，水三升，和煮
二升，澄清，每服一升愈。
〈適用方〉

石淋：取細白砂三斤炒熱，以酒三升淋汁，服一合，日
再服。

小便淋痛：「石燕子七枚，搗黍米大，新桑根白皮三兩
拌勻，分作七貼，每貼用水一盞，煎七分，空心午前各
一服。」
〈濟眾方〉

血淋心煩：石燕子、商陸、赤小豆、紅花等分為末，每服
一錢，蔥白湯調下。

漏，精血濁：雪白鹽一兩，并築緊固濟，煅一日，出火毒，
白茯苓、山藥各一兩為末，棗肉和蜜丸梧子大，每棗
湯下三十丸。蓋甘以濟鹹，脾腎兩得也。

五種淋疾：勞淋、氣淋、血淋、熱淋、石淋，及小便不通至
甚者，用透格散：硝石一兩，不夾泥土，雪白者，生研為
末。每服二錢，各依湯使。勞淋：勞倦虛損，小便不出，小
腹急痛，葵子末煎湯下，通後便須服補虛丸散。小便
不出，時下血，疼痛滿急，血淋也。小便熱赤色，臍下急
痛，熱淋也。并用冷水調下。氣淋，小腹滿急，尿後常有
餘瀝，木通煎湯下。石淋，莖內痛，尿不能出，內引小腹，
膨脹急痛，尿下砂石，令人悶絕，將藥末先入攪勻，隔
紙炒至紙焦為度，再研，用溫水調下。小便不通，小麥
湯下。卒患諸淋，只以冷水下，并空心調藥，使硝如水，
乃服之。
〈靈苑方〉

氣虛白濁：「黃芪鹽炒半兩，茯苓一兩，為末，每服一錢，
白湯下。」
〈經驗良方〉

沙淋石淋：「人參焙、黃芪鹽水炙，等分為末，用紅皮大
蘿蔔一枚，切作四片，以蜜二兩，將蘿蔔逐片蘸炙令
乾，再炙勿令焦，以蜜盡為度。每用一片，蘸藥食之，仍
以鹽湯送下，以瘥為度。」
〈三因方〉

小便卒淋：「萎蕤一兩，芭蕉根四兩，水二大椀，煎一椀
半，入滑石二錢，分三服。」
〈聖惠方〉

小便卒淋：紫草一兩為散，每食前用井華水服二錢。

〈千金翼〉

血淋熱痛：黃芩一兩，水煎熱服。
〈千金方〉

小便血淋濇痛：山慈姑花同地蘗花陰乾，每用二錢，
水煎服。
〈聖惠方〉

小便熱淋：白茅根四升，水一斗五升，煮取五升，適冷
暖飲之，日三服。
〈肘后方〉

血淋熱淋：白薇、芍藥各一兩，為末，酒服方寸匕，日三
服。
〈千金方〉

小便氣淋，結澀不通：白芷酢浸焙乾二兩為末，煎木
通、甘草，酒調下一錢，連進二服。
〈普濟方〉

《小便五淋》：赤芍藥一兩，檳榔一箇，麵裹煨為末。每服
一錢，水一盞，煎七分，空心服。
〈博濟方〉

小便渾濁如精：木香、當歸、沒藥等分為末，以刺棘心
自然汁和丸梧子大，每食前鹽湯下三十丸。
〈普濟方〉

白濁腹滿，不拘男婦，用益智仁鹽水浸炒，厚朴薑汁
炒等分，薑三片，棗一枚，水煎服。
〈末類鈐方〉

小便淋瀝：生續斷搗絞汁服。即馬薊根也。
〈古今錄驗〉

小便血淋：苧根煎湯頻服，大妙。亦治諸淋。
〈聖惠方〉

五種淋疾苧。
根兩莖打碎，以水一碗半，煎半碗，頓
服即通，大妙。
〈斗門方〉

沙石熱淋：馬藺花七枚，燒故筆頭二七枚，燒粟米一
合，炒為末，每服三錢，酒下，日二服。名「通神散。」

男婦血淋，亦治五淋多年。煮酒瓶頭箬葉，三五年至
十年者尤佳。每用七箇燒存性，入麝香少許，陳米飲
下，日三服。有人患此，二服愈。
〈百一選方〉

尿白如注，小腹氣痛：茶籠內箬葉，燒存性，入麝香少
許，米飲下。
〈經驗方〉
​
血淋澀痛：芭蕉根、旱蓮草各等分，水煎服。
〈聖惠方下同〉

小便血淋：生地黃汁、車前葉汁各三合，和煎服。
小便淋痛或尿血，或砂石脹痛，用川牛膝一兩，水二
盞，煎一盞，溫服。一婦人患此十年，服之得效。杜牛膝
亦可。或入麝香、乳香為良。

小便血淋：葵子一升，水三升，煮汁，日三服。
〈千金方〉

小便淋痛：葵花根洗剉，水煎五七沸服，神效。
〈寶鑑〉

小便血淋：蜀葵花根二錢，車前子一錢，用水煮，日服
之。
〈簡便單方〉

石淋破血：五月五日收葵子炒研，食前溫酒下一錢，
當下石出。
〈聖惠方〉

沙石淋痛：黃蜀葵花一兩，炒為末，每米飲服一錢，名
《獨聖散》。
〈普濟方〉

小便淋濁或不通：地膚草搗自然汁服之愈。或水煎
服之。

小便石淋宜破血，瞿麥子搗為末，酒服方寸匕，日三
服，三日當下石出。
〈外臺祕要〉

小便血淋作痛：車前子曬乾為末，每服二錢，車前葉
煎湯下。
〈普濟方〉

石淋作痛：車前子一升，以絹袋盛，水八升，煮取三升
服之，須臾石下。
〈肘后方〉

老人淋病，身體熱甚：車前子五合，綿裹煮汁，入青粱
米四合，煮粥食。常服明目。
〈壽親養老書〉

小便五淋：苦杖為末，每服二錢，用飯飲下。
〈集驗方〉

熱淋濇痛，「扁竹煎湯頻飲。」
〈生生編〉

男婦諸般淋疾：苦杖根洗淨，剉一合，以水五合，煎一
盞，去查，入乳香、麝香少許服之，神效。

熱淋急痛：海金沙草陰乾為末，煎生甘草調服二錢。
一方加滑石。
〈夷堅志〉

膏淋如油：海金沙、滑石各一兩，甘草梢二錢半，為末，
每服二錢，麥門冬煎湯服，日二次。
〈仁存方〉

血淋痛澀：海金沙末，新汲水或砂糖水服一錢。
〈普濟方〉

赤白濁淋：好大黃為末，每服六分，以雞子一箇，破頂
入藥，攪勻，蒸熟，空心食之，不過三服愈。
〈簡便方〉

溲數白濁，熟附子為末，每服二錢，薑三片，水一盞，煎
六分，溫服。
〈普濟方〉

白濁夢遺：半夏一兩，洗十次，切破，以木豬苓二兩，同
炒黃，出火毒，去豬苓，入煅過牡蠣一兩，以山藥糊丸
梧子大，每服三十丸，茯苓湯送下。腎氣閉而一身精
氣無所管攝，妄行而遺者，宜用此方。蓋半夏有利性，
豬苓導水，使腎氣通也。與下元虛憊者不同。
〈本事方〉

小便淋瀝：「菟絲子煮汁飲。」
〈范汪方〉

小便赤濁，心腎不足，精少血燥，口乾煩熱，頭運怔忡。
菟絲子、麥門冬等分為末。蜜丸梧子大。鹽湯每下七
十丸。

小便血淋：牽牛二兩，半生半炒為末。每服二錢，薑湯
下，良久，熱茶服之。

沙石淋疾重者，取去根本用，菝。
二兩為末。每米飲
服二錢。後以地椒煎湯浴腰腹，須臾即通也。
〈聖濟總錄〉

小便淋濇：木防己、防風、葵子各二兩，㕮咀，水五升，煮
二升半，分三服。
〈千金方〉

小便膏淋：葎草搗生汁三升，酢二合，合和頓服，當尿
下白汁。

小便石淋：「葛葎掘出根挽斷，以杯於坎中承取汁，服
一升，石當出，不出更服。」
〈范汪方〉

五淋濇痛：赤藤即做草鞋者，白茯苓、苧麻根等分為
末，百沸湯下，每服一錢，如神。
〈究原方〉

小便淋痛：石葦、滑石等分為末，每飲服刀圭，最駛。
〈
聖惠
方
〉

小便血淋：酸草搗汁，煎五苓散服之。俗名「酢啾啾」是
也。
〈百一選方〉

諸淋赤痛：三葉酸漿草洗研，取自然汁一合，酒一合，
和勻，空心溫服，立通。
〈靈苑方〉

小便血淋：血風草，井水擂服，三度即愈。
〈經驗方〉

又方：「乳石發動，小便淋瀝，心神悶亂。船底青苔半雞
子大，煎汁溫服，日三四次。」
〈聖惠方〉

小便沙淋屋上瓦松煎濃湯，乘熱熏洗小腹，約兩時
即通。
〈經驗良方〉

熱淋莖痛：馬麻子、蔓菁子各五合，炒黃緋，袋盛，以井
華水三升浸之，每食前服一錢。
〈聖惠方〉

五淋澀痛：冬麻子半斤研碎，水濾取汁，入粳米二合
煮稀粥，下蔥椒鹽豉，空心食。
〈心鏡〉

熱淋脹痛：麻皮一兩，炙甘草三分，水二盞，煎一盞服，
日二，取效。
〈聖惠方〉

老人五淋，身熱腹滿：小麥一升，通草二兩，水三升，煮
一升，飲之即愈。
〈奉親書〉

男子白濁：蕎麥炒焦為末，雞子白和丸梧子大。每服
五十丸，鹽湯下，日三服。名「濟生丹。」

夜小便，腳停白濁，老人虛人多此證，令人卒死，大能
耗人精液，主頭昏重用糯米五升，炒赤黑，白芷一兩
為末，糯粉糊丸梧子大。每服五十丸，木饅頭煎湯下
​
無此，用《局方》補腎湯下。若後生稟賦怯弱，房室太過，
小便太多，水管蹇澀，小便如膏脂，入石菖蒲、牡蠣粉
甚效，名白糯丸。
〈經驗良方〉

小便白濁：糯稻草煎濃汁，露一夜服之。
〈摘元妙方〉

五淋澀痛：青粱米四合，入漿水煮粥，下土蘇木三兩，
每日空心食之。

沙石熱淋，痛不可忍：用薏苡仁或子、葉、根皆可，用水
煎熱飲，夏月冷飲，以通為度。
〈楊氏經驗方〉

小便血淋：大豆葉一把，水四升，煮二升服。
〈聖惠方〉

熱淋血淋不拘男女，用赤小豆三合，慢炒為末，煨蔥
一葉莖擂酒熱調三錢服。
〈修真祕旨〉

老人淋痛：青豆二升，橘皮二兩，煮豆粥，下麻子汁一
升，空心漸食之，并飲其汁，甚驗。
〈養老書〉

急淋陰腫：「泥蔥半斤，煨熟杵爛，貼臍上。」
〈外臺〉

小便淋澀，或有白者：以「赤根樓蔥，近根截一寸許，安
臍中，以艾灸七壯。」
〈經驗方〉

小便淋瀝，或有或無：用大蒜一箇，紙包煨熟，露一夜，
空心新水送下。
〈集驗方〉

小便白濁：生蘿蔔剜空留蓋，入吳茱萸填滿，蓋定簽
住，糯米飯上蒸熟，取去茱萸，以蘿蔔焙，研末，糊丸梧
子大。每服五十丸，鹽湯下，日三服。
〈普濟方下同〉

沙石諸淋，疼不可忍：用蘿蔔切片，蜜浸少時，炙乾數
次，不可過焦，細嚼鹽湯下，日三服，名「瞑眩膏。」

小便淋痛：水芹菜白根者，去葉搗汁，井水和服。
〈聖惠方〉

小便卒淋：繁縷草滿兩手，水煮，常常飲之。
〈東陽方〉

氣淋脹痛：「雞腸草三兩，石葦去毛一兩」，每用三錢，水
一盞，煎服。

小便熱淋：馬齒莧汁服之。
〈聖惠〉

血淋疼痛：茄葉熏乾為末，每服二錢，溫酒或鹽湯下。
隔年者尤佳。
〈經驗良方〉

男子白濁：陳冬瓜仁炒為末，每空心米飲服五錢，即
愈。
〈救急易方〉

血淋疼痛：桑黃、槲白皮各二錢，水煎服，日一次。
〈聖惠〉

石淋作痛：「桃木膠如棗大，夏以冷水三合，冬以湯三
合，和服，日三服，當下石，石盡即止。」
〈千金〉

血淋作痛：桃膠炒、木通、石膏各一錢，水一盞，煎七分，
食後服。
〈家藏〉

小便血淋：用乾柿三枚，燒存性，研末，陳米飲服。
〈葉氏方〉

又方用白柿、烏豆、鹽花煎湯，入墨汁服之。
〈經驗〉

熱淋澀痛：乾柿燈心等分，水煎日服。
〈朱氏方〉

小便白濁：生白果仁十枚，擂水飲，日一服，取效止
石淋痛楚。便中有石子者，胡桃肉一升，細米煮漿粥
一升，相和頓服，即瘥。
〈海上方〉

冷淋莖痛：槲葉研末，每服三錢，水一盞，蔥白七寸，煎
六分，去查，食前溫服，日二。
〈孫真人方〉

小便淋痛：麪煨檳榔、赤芍藥各半兩為末，每服三錢，
入燈心水煎，空心服，日二服。
〈十便良方〉

血淋作痛：檳榔一枚，以麥門冬煎湯，磨濃汁一盞，頓
熱，空心服，日二服。

膏痹尿多，其人飲少，用秦椒二分出汗，瓜蔕二分為
末，水服方寸匕，日三服。
〈傷寒類要〉

沙石淋痛：胡椒、𥐚硝等分為末。每服用二錢，白湯下，
日二。名「二拗散。」
〈普濟〉

五淋血淋用野葡萄藤、竹芫荽、淡竹葉、麥門冬、連根
苗、紅棗肉、燈心草、烏梅、當歸各等分，煎湯代茶飲之
妙。
〈百一選方〉

男婦熱淋：野葡萄根七錢葛根三錢水一鍾，煎七分，
入童子小便二分，空心溫服。
〈乾坤祕韞〉

小便熱淋：生藕汁、生地黃汁、葡萄汁各等分，每服一
盞，入蜜溫服。

小便血淋：蓮房燒存性為末，入麝香少許，每服二錢
半，米飲調下，日二。
〈經驗良方〉

淋癃溺血：取乳香中夾石者，研細，米飲服一錢。
〈得效方〉

尿渾白濁：用厚朴薑汁炙一兩，白茯苓一錢，水酒各
一碗，煎一碗，溫服。
〈經驗良方〉

腎消膏淋，病在下焦。苦楝子、茴香等分，炒為末，每溫
酒服一錢。
〈聖惠〉

小便淋閉：皂角刺燒存性，破故紙等分為末，無灰酒
服。
〈聖濟總錄〉

虛勞白濁：榆白皮二升，水二斗，煮取五升，分五服。
〈千金〉

小便氣淋：「榆枝、石燕子煎水，日服。」
〈普濟方下同〉

五淋澀痛：榆白皮陰乾焙研，每以二錢，水五合，煎如
膠，日二服。

血淋不止：椶櫚皮半燒半炒為末，每服三錢。
〈衛生家寶方〉

小便白濁：構葉為末，蒸餅丸梧子大，每服三十丸，白
湯下。
〈經驗良方下同〉

血淋濇痛：生山梔子末、滑石等分，蔥湯下。

沙石淋痛：胡椒、𥐚硝等分為末。每服用二錢，白湯下，
日二。名「二拗散。」
〈普濟〉

五淋白濁：螺螄一碗，連殼炒熟，入白酒三碗，煮至一
碗，挑肉食之，以此酒下數次即效。
〈扶壽精方〉
​
氣結淋病不通：用好綿四兩燒灰，麝香半分，每服二
錢，溫蔥酒連進三服。

沙石淋痛：用九肋𪔀甲酢炙研末，酒服方寸匕，日三
服，石出瘥。
〈肘后方〉

小便血淋：蜣螂研水服。
〈鮑氏方〉

小便五淋用石決明去粗皮，研為末，飛過。熟水服二
錢，每日二服。如淋中有軟硬物，即加朽木末五分。
〈
勝金
方
〉

小便淋痛多年，木梳燒存性，空心冷水服。男用女，女
用男。
〈救急方〉

石淋疼痛：雞矢白曬半乾，炒香為末，以酸漿飲服方
寸匕，日二，當下石出。
〈古今錄驗〉

虛勞白濁：羊骨為末，酒服方寸匕，日三。
〈千金〉

小便膏淋：「羊骨燒研，榆白皮煎湯服二錢。」
〈聖惠〉

治石淋用鯉魚齒一斤研末，以三年酢和，分三服，一
日服盡。《外臺》：「治卒淋，用酒服。」

脾虛白濁，過慮傷脾，脾不能攝精，遂成此疾。以羊脛
骨灰一兩，薑製厚朴末二兩，麪糊丸梧子大。米飲下
百丸，日二服。一加茯苓一兩半。
〈濟生方〉

石淋諸淋：石首魚頭石十四箇，當歸等分為末，水二
升，煮一升，頓服立愈。
〈外臺祕要〉

沙石淋瀝：用「雄雞膽乾者半兩，雞屎白炒一兩」，研勻，
溫酒服一錢，以和為度。
〈十便良方〉

石淋痛澀髮髲，燒存性，研末，每服用一錢，以井水服
之。
〈肘后方〉

血淋苦痛：亂髮燒存性二錢，入麝香少許，用米飲服
之。
〈聖惠〉

小便血淋：海螵蛸末一錢，生地黃汁調服。

又方海螵蛸、生地黃、赤茯苓等分為末。每服一錢，柏
葉、車前湯下。
〈經驗良方〉

石淋破血：牛角燒灰，酒服方寸匕，日五服。
〈總錄〉

卒患淋疾：牛耳中毛，燒取半錢，水服，尾毛亦可。
〈集驗方〉

下石淋：用燕屎末，以冷水服五錢，旦服至食時，當尿
石水下。

遺精白濁，盜汗虛勞：桑螵蛸炙、白龍骨等分為細末，
每服二錢，空心用鹽湯送下。
〈外臺祕要〉

熱淋如血：蠶種燒灰，入麝香少許，水服二錢，極效《方》
也。
〈衛生家寶〉

血淋疼痛：晚蠶蛾為末，熱酒服二錢。
〈聖惠〉

夢中失精：蘇子一升，熬杵研末，酒服方寸匕，日再服，
愈。
〈外臺祕要〉

腎虛遺精：「北五味子一斤，洗淨，水浸挼，去核，再以水
洗核，取盡餘味，通置砂鍋中，布濾過，入好冬蜜三斤，
炭火慢熬成膏，瓶收五日出火性，每空心服一二茶
匙，百滾湯下。」
〈保壽堂方〉

腎虛白濁，及兩脅并背脊穿痛：五味子一兩，炒赤為
末，酢糊丸梧子大，每酢湯下三十丸。
〈經驗良方〉

夢遺溺：白韭子，每日生吞一二十粒，鹽湯下。
〈藏器〉

虛勞傷腎，夢中洩精：用韭子二兩，微炒為末，食前溫
酒服二錢匕。
〈聖惠〉

虛勞溺精：「用新韭子二升，十月霜後采之，好酒八合，
漬一宿，以晴明日童子向南搗一萬杵，平旦溫酒服
方寸匕，日再服之。」
〈外臺祕要〉

小便遺精：蓮子心一撮為末，入辰砂一分，每服一錢，
白湯下，日二。
〈醫林集要〉

夢寐遺精：乳香一塊，拇指大，臥時細嚼含，至三更嚥
下，三五服即效。

內熱遺精：鐵鏽末，冷水服一錢，三服止。
〈活人心統〉

心虛遺精：「豬心一箇，批片相連，以飛過朱砂末摻入，
線縛，白水煮熟食之。」
〈經驗方〉

大便寒滑，小便精出，赤石脂、乾薑各一兩，胡椒半兩，
為末，酢糊丸梧子大。每空心米飲下五七十丸。有人
病此，熱藥服至一斗二升，不效。或教服此，終四劑而
愈。
〈寇氏衍義〉

夢遺便溏：牡蠣粉酢糊丸梧子大。每服三十丸，米飲
下，日二服。
〈丹溪〉

腎虛遺精多汗，夜夢鬼交：用豬腎二枚，切開去膜，入
附子末一錢，濕紙裹煨熟，空心食之，飲酒一杯，不過
三五服效。
〈經驗方〉

盜汗遺精：「鹿角霜二兩，生龍骨炒、牡蠣煅各一兩，為
末，酒糊丸梧子大」，每鹽湯下四十丸。
〈普濟〉

虛勞尿精：白膠二兩，炙為末，酒二升，和，溫服。
〈外臺祕要〉

夢中洩精：狗頭鼻梁骨燒研，臥時酒服一錢。

睡即洩精：白龍骨四分，韭子五合。為散。空心酒服方
寸匕。
〈梅師方〉

小便遺精：蓮子心一撮為末，入辰砂一分，每服一錢，
白湯下，日二。
〈醫林集要〉

遺精白濁：「晚蠶蛾焙乾，去翅足，為末，飯丸菉豆大」，每
服四十丸，淡鹽湯下。此丸當以火烘，否則易於糜濕
也。
〈唐氏方〉

腎虛失精：水膠二兩研末，酒二碗化服，日三。
〈千金下同〉
​
小便不利，莖中疼痛，小腹急痛者，通草、茯苓各三兩，
葶藶二兩，三味治下篩，以水服方寸匕，日三。

又方蒲黃、滑石各等分，二味治下篩，酒服方寸匕，日
三。

《氣淋》水三升，煮豉一升，一沸，去滓，內鹽一合，頓服。亦
可單煮豉汁服之。

又方空腹單茹蜀葵一滿口。

又方「熬鹽熱熨小腹，冷復易。亦治小便血。」

熱淋，「大棗二十七枚，葵根切，一升，冬用子，夏用苖」，二
味以水三升，煮取一升二合，分二服，熱加黃芩一兩，
出難加滑石末二兩，血加茜根三兩，痛者加芍藥二
兩，加藥亦加水也。

血淋：以水五升，煮生大麻根十枚，取二升，頓服。亦治
小便出血。

沙石淋方黑豆一百二十粒，生粉草一升。以水煎，乘
熱入滑石末一錢。空心服。
〈丹溪下同〉

又方「治小便淋痛，下砂石或赤澀。萱草根用一握，搗
取汁服。或嫩苗煮食之亦可。」

又方治淋，莖中痛，是肝經氣滯有熱。甘草梢一味，用
水煎，空心服。

氣淋臍痛：鹽和酢服之。
〈廣利方〉

驚悸遺精：木饅頭、炒白牽牛等分為末，每服二錢，用
米飲調下。
〈乾坤祕韞〉

勞心夢洩：龍骨、遠志等分為末，煉蜜丸如梧子大，硃
砂為衣，每服三十丸，蓮子湯下。
〈心統〉

小便白濁，清明柳葉煎湯代茶，以愈為度。
〈集簡方〉

心虛夢洩或白濁，白茯苓末二錢，米湯調下，日二服，
《蘇東坡方》也。
〈直指方〉

虛滑遺精：白茯苓二兩，縮砂仁一兩，為末，入鹽二錢，
精羊肉批片，摻藥炙食，以酒送下。
〈普濟〉

小便淋瀝，由心腎氣虛，神室不守，或夢遺白濁，赤白
茯苓等分為末，新汲水飛去沫，控乾，以地黃汁同搗，
酒熬作膏，和丸彈子大，空心鹽湯嚼下一丸。
〈三因方〉

小便淋瀝：琥珀為末二錢，麝香少許，白湯服之，或萱
草煎湯服。老人虛人，以人參湯下亦可。蜜丸，以赤茯
苓湯下。
〈普濟〉

小便熱淋：馬薊根搗汁服。
〈聖惠〉

五種淋疾：苧麻根兩莖打碎，以水一椀，半煎半椀，頓
服即通，大妙。
〈斗門方〉

小便淋閉，服血藥不效者，用牡蠣粉、黃蘗炒等分為
末。每服一錢，小茴香湯下，取效。
〈集成〉

小便淋瀝，痛不可忍：雞肫內黃皮五錢，陰乾，燒存性，
作一服，白湯下，立愈。
〈集要下同〉

遺精白濁，「白菓、蓮肉、江米各五錢，胡椒一錢，為末，烏
骨雞一隻，如常治淨，裝雞腹內，煮熟，空心食之。」
小便遺精，蓮子心一撮，為末，入辰砂一分，每服一錢，
白湯下，日二。

鍼灸
[
编辑
]

《千金方》曰：「氣淋，臍中著鹽，灸二壯。」

又法灸關元五十壯，又灸俠玉泉相去一寸半，三十
壯。

石淋，臍下三十六種病，不得小便，灸關元三十壯，又
灸氣門三十壯，又灸水泉三十壯，足大敦是也。
勞淋，灸足太陰百壯，在內踝上三寸，三報之。

血淋，灸丹田，隨年壯，又灸伏留五十壯。
〈一云隨年壯〉

五淋不得小便，灸懸泉十四壯，穴在內踝前一寸斜
行小脈上，是中封之別名。

五淋，灸大敦三十壯。

卒淋，灸外踝尖七壯。

淋病，九部諸疾，灸足太陽五十壯。

淋病不得小便，陰上痛，灸足太衝五十壯。

腹中滿，小便數起，灸玉泉下一寸，名「尿胞」，一名「屈骨
端」，灸二七壯，小兒以意減之。

《東垣十書》曰：「熱淋，小便黃，腹滿，取陰陵泉、關元各二
寸，灸氣衝二七壯。」

石淋不得小便，灸「關元三七壯，氣門、大敦各二七壯。」
血淋：「氣海、丹田各灸三七壯。」

《醫學綱目》曰：「遺精白濁，夜夢鬼交，取心俞一分，沿皮
向外一寸半，先補後瀉，灸不宜多。又取白環俞一寸
半，瀉六吸，補一呼。」

又法：「取白環俞一寸半，灸五十壯，與中極相平，腎俞、
中極，灸隨年壯。」

又法：「取腎俞、心俞、膏肓、關元、三陰，不已，取下穴。」
「腰脊冷，溺多，白濁，失精，灸脾募三七壯，曲泉
​
虛勞失精，陰縮，莖中痛，灸大赫三七壯，中封。」

遺精，五臟虛竭。灸曲骨端四七壯。在陰橫骨中央。曲
如月中央是也。

溺血精出。取《列缺》臥。針五分。

導引
[
编辑
]

《古今醫統》曰：「遺精法，半夜子時分陽正興時，仰臥瞑
目閉口，舌頂上齶，將腰拱起，左手用中指頂住尾閭
穴，右手用大指頂住無名指根，拳著又將兩腿俱伸，
兩腳十指俱摳，提起一口氣，心中存想脊背腦後，上
貫至頂門，慢慢直下至丹田，方將腰腿腳手從容放
下，再照前行，陽則衰矣。如陽未衰，再行二三次。如初」
行時，陽未興，勉強興之，方可行。夫人之所以有虛疾
者，因年少慾心太盛，房事過多，水火不能相濟，以致
此疾。能行此法，不惟速去洩精之病，久而腎氣上升，
心火下降，則水火既濟，永無疾病矣。

又法：「遺精不禁，以牀鋪安短窄，臥如弓灣，二膝并臍
縮，或左或右側臥，用手扎陰囊，一手伏丹田，切須寧
心靜臥，戒除房室思欲之事，固精不洩，可保身矣。」
又法：側身曲臥，戌亥之間，一手兜外腎，一手搓臍下
八十一次，然後換手，每手各九次，兜搓九日見效，八
十一日成功。

《保生祕要》曰：「白濁白帶導引法，腎俞、氣海各掐九九
擦之亦然，兼運後功。」

運功用：雙手抱兩膝，吹吸念「臍下。」
「《尾閭》升，氣降」，回
吸而咽之。

凡白濁，以兩手抱兩膝，吹而吸之，念臍而坐，行久即
愈。此要升氣而後降之，吹而咽之。有一種煩亂，其心
志須定神而後可行。白帶與痢同證，淋與白濁同法。
蓋濁之不愈成淋，二種俱是氣滯與心勞。

夢遺漏精導引法用大頸壺盧一箇，口上安帶得法
套陽具，如意睡去如陽物，每夜覺起時勿失其候，急
起煖衣，提運三十六足數，運散四肢，照此勤心行之，
永無患矣。

運功「常要守靜，存心念臍，勿令弛放，後意想一條水
下膀胱。」
「尾閭分行二路，上兩腎分左右運收臍輪。」
臨臥時摩擦足心及腎腧穴，曲一足而側臥，精自固
矣。

外法中夜盤坐，先摩兩足心，次摩兩腎腧，安神靜心，
㐲枕縮足而臥，精自不遺。
小便時，以右腳踏左足肋，面向右肩者三，待小便畢，
面又向左肩者三。或陽動顧臍，念令兩盤縮，其精自
不洩。

自汗盜汗兼遺精，導引法「先念臍，想火於內旋轉，又
以手覆臍念次想臍下一條水，下膀胱，上尾閭，又至
背，穿出心頭洗之。」非遺精，不用行臍下一條水法。

醫案
[
编辑
]

《儒門事親》曰：「戴人過息城，一男子病淋。戴人令頓食
鹹魚。少頃大渴。戴人令恣意飲水，然後以藥治淋，立
通。淋者無水，故澀也。」

酒監房善良之子，年十三，病沙石淋已九年矣。初因
瘡疹餘毒不出，作便血。或告之服太白散稍止。後又
因積熱未退，變成淋閟。每發則見鬼神，號則驚鄰。戴
人診之曰：「諸醫作腎與小腸病者，非也。《靈樞》言足厥
陰肝之經，病遺溺閉癃。閉謂小溲不行，癃為淋瀝，此
乙木之病，非小腸與腎也。木為所抑，火來乘之，故熱」
在脬中，下焦為之約，結成沙石，如湯瓶煎煉日久熬
成湯鹻。夫羊豕之脬，吹氣令滿，常不能透，豈有真沙
石而能漏者邪？故知前人所說，服五石丸散而致者，
恐未盡然。《經》曰：「木鬱則達之。」先以瓜蔕散越之，次以
八正散加湯鹻等分，頓啜之，沙石自化而下。
屈村張氏小兒，年十四歲，病約一年半矣，得之麥秋，
發則小腸大痛，至握其莖，跳躍轉旋，號呼不已，小溲
數日不能下，下則成沙石，大便祕澀，肛門脫出一二
寸。諸醫莫能治，乃負其子而哀請戴人。戴人曰：「今日
治，今日效，時日在辰巳間矣。」以調胃承氣僅一兩，加
牽牛頭末三錢，汲河水煎之，令作三五度嚥之。又服
苦末丸如芥子許六十粒，日加晡，上涌下泄，一時齊
出，有膿有血。涌瀉既覺定，令飲新汲水一大盞，小溲
已利一二次矣。是夜凡飲新水二三十遍，病去九分，
止哭一次。明日困臥如醉，自晨至暮，猛然起走，索食
與母歌笑自得，頓釋所苦。繼與太白散、八正散等調
一日大瘥。恐暑天失所養，留五日而歸。戴人曰：「此下
​
焦約也。不吐」不下。則下焦何以開。不令飲水。則小溲
何以利。大抵源清則流清也。

柏亭劉十三之子，年六歲，病沙石淋。戴人以苦劑三
涌之，以「益腎散」三下之，立愈。

鹿邑一閥閱家，有子二十三歲，病膏淋三年，鄉中醫
不能治。住京師遍訪，多作虛損，補以溫燥，灼以鍼艾，
無少減。戴人曰：「惑蠱之疾也，亦曰白淫，實由少腹熱，
非虛也，可以涌以泄。」其人以時暑，憚其法峻，不決者
三日。浮屠一僧曰：「予以暑病，近覺頭痛。」戴人曰：「亦可
涌，願與君同之，毋畏也。」於是涌痰三升，色如黑礬汁，
內有死血并黃綠水，又瀉積穢數行，尋覺病去。方其
來時，面無人色，及治畢，次日面如醉。戴人慮其暑月
路遠，又處數方，使歸以自備云。

《丹溪心法》曰：「一人便濁經年，或時夢遺形瘦，作心虛
主治，用珍珠粉丸和定志丸服而愈。」

一婦人年近六十，形肥，奉養膏粱，飲食肥美，中焦不
清，濁氣流入膀胱，下注白濁。用二陳去痰加升麻、柴
胡升胃中清氣，加蒼朮去濕，白朮補胃，全在《活法》。服
四貼後，濁減大半，卻覺胸滿，因柴胡、升麻升動胃氣，
痰阻滿悶，又用本湯加炒麴、白朮、香附而痊。若素無
痰者，雖升動不滿也。

鎮守萬戶蕭伯善，便濁精滑不禁，百藥不效，與試《倒
倉法》而安。

朱郎小便淋痛，脈左大右濇，此為勞傷經血，勿作淋
治，可補血，行肝經，滯血自愈。用生地、當歸、赤芍、杜牛
膝各一錢，川芎、條芩、甘草梢各三分，陳皮、木通各五
分，黃蘗二分，炒紅花豆大，以桃仁泥研滑石同煎，待
淋病退，去滑石、桃仁、杜牛膝、木通，入川牛膝代木通，
分兩倍之而痊。

《衛生寶鑑》曰：至元己巳，上都住夏月，太保劉仲晦使
引進史柔明來曰：「近一兩月，作伴數人，皆有淋疾，是
氣運使然，是水土耶？」予思之，此間別無所患此疾獨
公所有之，殆非運氣水土使然。繼問柔明：「近來公多
食甚物？」曰：「宣使賜木瓜百餘對，遂多蜜煎之，每客至，
以此待食，日三五次。」予曰：「淋由此也。《內經》曰：『酸，多食
之，令人癃。可與太保言之，奪飲則已』。」一日太保見予，
問曰：「酸味致淋，其理安在？」予曰：「小便主氣。《鍼經》云：『酸
入於胃，其氣濇，以收，上之兩焦，弗能出入也。不出則
留胃中，胃中和溫，則下注膀胱之胞，胞薄以懦，得酸
則縮，綣約而不通，水道不行，故癃而濇，乃作淋也』。」又
曰：「陰之所生，本在五味，陰之五官，傷在五味。五味口
嗜而欲食之。必自裁制。勿使過焉。五味過則皆能傷
其正。豈止酸味耶。」太保歎曰：「凡為人子。不可不知醫。
信哉。」

中統三年六月中，黃明之小便淋，莖中痛不可忍，相
引脅下痛，制方服之大效。用人參五分，茯苓去皮四
分，川楝子去核剉炒、生甘草各一錢，元胡索七分，澤
瀉、柴胡、當歸梢、琥珀各三分，九味㕮咀，都作一服，用
長流水三盞，煎至一盞，去柤溫服，空心食前，尋愈。
《醫學正傳》曰：「蓮塘朱顯二里，病遺精潮熱，不起牀三
月」矣。召予治。脈之，左右寸關皆浮虛無力，兩尺洪大
而軟。與補中益氣湯加熟地黃、知母、黃蘗、地骨皮煎，
吞下珍珠粉丸。外做小篾籠一箇，以籠陰莖，勿使搭
肉，服藥三十餘貼，一月平安。

《醫學綱目》曰：「一男子脈洪，腰熱遺精，用沉香和中丸
下之，導赤散治其火而愈。於此知身有熱而遺者，皆
熱遺也。」

一壯年男子，夢遺白濁，少腹有氣衝上，每日腰熱，卯
作酉涼，腰熱作則手足冷；前陰無氣，腰熱退則手足
溫。又旦多下氣，暮多噫時，振隔一旬二旬必遺，脈且
弦滑而大，午洪大。予知其有鬱滯也，先用「沉香和中
丸」大下之，次用加減八物湯吞滋腎丸百粒，或稍與
蛤粉等濇藥，則遺與濁反甚，或一夜二遺。遂改用導
赤散，大劑煎湯服之遺濁皆止漸安。

一中年男子夢遺，醫或與濇藥，反甚，連遺數夜。愚先
與神芎丸大下之，卻製此豬苓丸服之，皆得痊安。
愚壯年得夢遺證，每四五十日必一遺，累用鳳髓丹、
河間祕真丸，雖少效，終不除根。後改用菖蒲、遠志、韭
子、桑螵蛸、益智、酸棗仁、牡蠣、龍骨、瑣陽等劑為丸，服
之良愈。

一中年男子夢遺，以「珍珠粉丸」等藥與服，了無一效。
亦以遠志、菖蒲等劑服之，隨手而愈。

王元珪虛而泄精，脈弦大，累與加減八物湯，吞河間
祕真丸，及珍珠粉丸，其泄不止。後用五倍子一兩，茯
苓二兩為丸，服之良愈。此則五倍子澀脫之功，敏於
龍骨、牡蠣也。

《醫宗必讀》曰：「邑宰嚴知非，患淋經年，痛如刀錐，凡清
火疏利之劑，計三百貼，病勢日甚，歲暮來就診。余曰：
『兩尺數而無力，是虛火也。從來醫者皆泥痛無補法，
愈疏通則愈虛，愈虛則虛火愈熾。遂以八味地黃丸
料加車前、沉香、人參，服八劑，痛減一二，而頻數猶故
​
原醫者進云：『淋證作痛，定是實火，若多溫補，恐數日
後必將悶絕不可救矣』』。」知非疑懼，復來商之。余曰：「若
不宜溫補，則服藥後病勢必增，今既減矣，復何疑乎？」
朝服補中益氣湯，晚服八味丸，逾月而病去其九，更
倍用參芪，十四日而霍然矣。
大司寇杜完三夫人，淋瀝兩載，靡藥不嘗，卒無少效。
余診之，見其兩尺沉數，為有瘀血停留，法當攻下。因
其年高，不敢輕投，但於補養氣血之中，加琥珀、牛膝。
此等緩劑，須以數十劑收功。而夫人躁急求功，再劑
不效，輒欲更端，遂致痼疾。

文學顧以功科試南都歸，即患精滑，小便後及夢寐
間俱有遺失，自服金櫻子膏，經月不驗。問治於余。余
曰：「氣虛而神動，非遠志丸不可。」服十日而減半，一月
而全愈。

「武科張寧之，稟質素強，縱飲無度，忽小便畢有白精
數點，自以為有餘之疾，不肯醫治。經三月以來，雖不
小便，時有精出，覺頭目眩運。」醫者以固精澀脫之劑
治療二月略不見功。迎余治之，但見六脈滑大。此因
酒味濕熱，下干精臟，遂以白朮、茯苓、橘紅、甘草、乾葛、
白蔻，加黃蘗少許，兩劑後即效，不十日康復如常。
儒者錢用賓，色慾過度，夢遺精滑，先服清相火之劑
不效，繼服固澀之劑，又無效。求余治之。余以玉華白
丹濃煎人參湯送二錢，二服後稍固，兼進六味地黃
丸加蓮鬚、芡實、遠志、五味子，凡一月而愈。

光祿卿吳伯玉，閉精行房，時有文字之勞，患白濁，莖
中痛如刀割，自服清火疏利之劑，不效；改服補腎之
劑，又不效。商治於余，余曰：「敗精久畜，已足為害，況勞
心之餘，水火不交，坎離順用也。」用萆薢分清飲，加茯
神、遠志、肉桂、黃連，四劑即效。兼服補中益氣、六味地
黃丸，半月而安。後因勞復發，但服補中益氣一二劑
即愈。

歸德郡侯李易齋患白濁，服五苓散數劑無功。余診
之，兩尺大而濇，是龍火虛炎，精閼竅道。用牛膝、茯苓、
黃蘗、麥門冬、山藥、遠志、細莘、甘草，十劑而安。

《薛已醫按》曰：「少宰汪涵齋，頭運白濁，余用補中益氣
加茯苓、半夏，愈而復患腰痛，用山藥、山茱萸、五味、萆
薢、遠志，頓愈。又因勞心，盜汗，白濁，以歸脾湯加五味
而愈。後不時眩運，用八味丸全愈。」

一男子素遺精，腳跟作痛，口乾作渴，大便乾燥，午後
熱甚，用補中益氣加芍藥、元參及六味丸而愈。
司廳陳石鏡久患白濁，發熱體倦，用補中益氣加炮
薑四劑，白濁稍止；再用六味地黃兼服，諸證悉愈。
光祿柴黼庵因勞患赤白濁，用《濟生》歸脾、十全大補
二湯，間服而愈。

司廳張檢齋，陰囊腫痛，時發寒熱，若小腹作痛，則莖
出白津，用小柴胡加山梔、膽草、茱茰、芎、歸而愈。
朱工部勞則遺精，齒牙即痛，用補中益氣加半夏、茯
苓、芍藥，并六味地黃丸漸愈。更以十全大補加麥門、
五味而痊。

一男子白濁夢遺，口乾作渴，大便閉澀，午後熱甚，用
「補中益氣」加芍藥、元參，并加減八味丸而愈。

舉人陳履賢，色慾過度，丁酉孟冬，發熱無時，飲水不
絕，遺精不止，小便淋瀝。或用四物、芩連之類，前證益
甚，更加痰涎上湧，口舌生瘡，服二陳、黃蘗、知母之類，
胸膈不利，飲食少思，更加枳殼、香附，肚腹作脹，大便
不實，脈浮大，按之微細。余朝用四君為主，佐以熟地、
當歸，夕用加減八味丸，更以附子唾津調搽湧泉穴，
漸愈。後用十全大補湯，其大便不通，小腹作脹，此直
腸乾澀，令豬膽通之，形體殊倦，痰熱頓增，急用獨參
湯而安，再用煎藥而愈。但勞發熱無時，其脈浮洪，余
謂其當慎起居，否則難治。彼以余言為迂，至乙巳夏
復作，乃服四物、黃蘗、知母而歿。

一男子食少胸滿，手足逆冷，飲食畏寒，發熱吐痰，時
欲作嘔，自用清氣化痰及二陳、枳實之類，胸腹膨脹，
嘔吐痰食，小便淋漓，又用四苓、連、蘗、知母、車前，小便
不利，諸病益甚。余曰：「此脾胃虛寒無火之證，故食入
不消而反出。」遂用八味丸補火以生土，用補中益氣
加薑、桂培養中宮，生發陽氣，尋愈。

司馬李梧山，莖中作痛，小便如淋，口乾唾痰，此思色
精降而內敗。用補中益氣、六味地黃而愈。

下堡顧仁成年六十有一，痢後入房，精滑自遺，二日
方止。又房勞感寒怒氣，遂發寒熱，右脅痛連心胸，腹
痞自汗盜汗如雨，四肢厥冷，睡中驚悸，或覺上升如
浮，或覺下陷如墜，遂致廢寢。或用補藥二劑益甚。脈
浮大洪數，按之微細。此屬無火虛熱，急與十全大補
加山藥、山茱萸、丹皮、附子一劑，諸證頓愈而痊。此等
元氣。百無一二。

一儒者，口乾發熱，小便頻濁，大便祕結，盜汗夢遺，遂
致廢寢。用當歸六黃湯二劑，盜汗頓止；用六味地黃
丸，二便調和；用十全大補湯及前丸兼服，月餘而悉
愈
​
《古今醫統》曰：「鄭憲使之子，年十六，生七箇月後得淋
病，五七日必一作。其發則大痛，水道下如漆如粟者
一盞方定。脈之，輕則濇，重則弦，視其形，瘦而長，色」青
而蒼，意其必因其父服熱藥，遺熱在胎，留於子之命
門而然。遂以紫雪和黃蘗末，丸梧桐子大，曬乾，熱湯
下百丸，半日又下二百丸，食物壓之。又半日痛大作，
連腰腹，水道乃行，下漆如粟者椀許，痛減十之八。後
與陳皮一兩，桔梗、木通各半兩，又下一合許而安。父
得燥熱，尚能病子，況母得之者乎。

《醫貫》曰：「予治鄭魯叔，二十餘歲，攻舉子業，四鼓猶未
臥，遂病。臥間玉莖但著被與腿，便夢交接，脫精懸空
則不夢，飲食日減，倦怠少氣。此用心太過，二火俱起，
夜不得睡，血不歸肝，腎水不足，火乘陰虛，入客下焦，
鼓其精房，則精不得聚，藏而欲走。因玉莖著物，猶厥
氣客之，故作接內之夢。於是上補心安神，中調脾胃」
升其陽，下用益精生陰固陽之劑，不三月而安。
昔吳茭山有《治遺精得法論》，治一男子，因病後用心
過度，遂成夢遺之患，多痰瘦削，諸醫以清心蓮子飲
久服無效。余診其脈緊濇，知冷藥利水之劑太過，致
使腎氣獨降，服此愈劇矣。予以升提之法，升坎水而
濟於離火，降陽氣而滋陰血，次用鹿角膠、「人乳，填補
精血，不踰月而愈。因患夢遺多端，難作一途而治。有
因用心積熱而泄者，有因多服門冬、茯苓、車前、知母、
黃蘗冷利之藥而泄者，有久泄玉門不閉而泄者。治
療之法，積熱者當清心降火，冷利者溫補下元。腎氣
獨降者當升提。使水火交而坎離自安定位矣。