←
 
博物彙編 草木典 第二十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二十二卷

博物彙編 草木典 第二十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第二十二卷目錄

　藥部紀事

　藥部雜錄

　藥部外編

草木典第二十二卷

藥部紀事
[
编辑
]

《述異記》：「太原神釜岡中，有神農嘗藥之鼎焉。」
成陽山中有神農鞭藥處，一名「神農原藥草山。」山上
有紫陽觀，世傳神農於此辨百藥，中有千年龍腦。
今藥中有《禹餘糧》者，世傳昔禹治水，棄其所餘糧于
江中生為藥也。

《論衡》太王亶父睹王季之可立，故易名曰「歷。」歷者，適
也。太伯覺悟，採藥以避王季。

《史記扁鵲傳》：扁鵲少時為人舍長，舍客長桑君過，扁
鵲獨奇之，常謹遇之。長桑君亦知扁鵲非常人也，出
入十餘年，乃呼扁鵲私坐，間與語曰：「我有禁方，年老欲傳與公，公毋泄。」扁鵲曰：「敬諾。」乃出其懷中藥予扁
鵲，飲是以上池之水，三十日當知物矣。乃悉取其禁
方書盡與扁鵲，忽然不見，殆非人也。扁鵲以其言飲
藥三十日，視見垣一方人。以此視病，盡見五臟癥結。
《左傳》襄公二十三年：孟莊子卒。臧孫入，哭甚哀，多涕
出。其御曰：「孟孫之惡子也，而哀如是。季孫若死，其若之何？」臧孫曰：「季孫之愛我，疾疢也；孟孫之惡我，藥石也。美疢不如惡石。夫石猶生我，疢之美，其毒滋多。孟孫死，吾亡無日矣。」
昭公十九年，許悼公疾，五月飲太子之藥而卒，太子
奔晉。《書》曰：許世子止弒其君買。君子曰：「盡心力以事君，舍藥物可也。」
《墨子》墨子南遊。見楚惠王穆賀。謂《墨子》曰：「言誠善矣。王無內」曰：「賤人所為不用」子《墨子》曰：「譬若藥焉，夫子食之以療其病，豈曰一草之本而不食之。」
《莊子》：「宋人有善為不龜手之藥者，世世洴澼絖為事。客聞之，請買其方百金，以說吳王。吳王使之將，冬與越人水戰，大敗越人，裂地而封之。」能不龜手，一也。或
以封，或不免於洴澼絖，則所用之異也。

《戰國策》有獻不死之藥於荊王者，謁者操以入。中射
之士問曰：「可食乎？」曰：「可。」因奪而食之。王怒，使人殺中
射之士。中射之士使人說王曰：「臣問謁者，曰可食，臣故食之。是臣無罪，而罪在謁者也。且客獻不死之藥，臣食之，而王殺臣，是死藥也。王殺無罪之臣，而明人之欺王。」王乃不殺。

《前漢書。郊祀志》：「齊威、宣時，騶子之徒論著終始五德之運，及秦帝而齊人奏之，故始皇采用之。而宋毋忌、正伯僑、元尚、羨門高最後，皆燕人，為方仙道，形解銷化，依於鬼神之事。騶衍以陰陽主運顯於諸侯，而燕、齊海上之方士傳其術，不能通。然則怪迂阿諛苟合之徒自此興，不可勝數也。自威、宣、燕昭使人入海求蓬萊、方丈、瀛洲。此三神山者，其傳在勃海中，去人不遠。蓋嘗有至者，諸仙人及不死之藥皆在焉。其物禽獸盡白，而黃金銀為宮闕。未至，望之如雲。及到，三神山反居水下，水臨之患且至，則風輒引船而去，終莫能至云。世主莫不甘心焉。」及秦始皇至海上，則方士
爭言之，始皇如恐弗及，使人齎童男女入海求之，船
交海中，皆以風為解，曰：「未能至，望見之焉。」其明年，始
皇復游海上，至琅邪，過恆山，從上黨歸。後三年，游碣
石，考入海方士從上郡歸。後五年，始皇南至湘山，遂
登會稽，並海上，幾遇海中三神，山之奇藥，不得。
《史記秦始皇本紀》：盧生說始皇曰：「臣等求芝奇藥，仙者常弗遇，類物有害之者。方中人主時為微行，以辟惡鬼。惡鬼辟真人，至人主所居，而人臣知之，則害於神。真人者，入水不濡，入火不爇，陵雲氣與天地久長。今上治天下，未能恬惔，願上所居宮，毋令人知，然後不死之藥，殆可得也。」於是始皇曰：「吾慕真人，自謂真人不稱朕。」乃令咸陽之旁二百里內宮觀二百七十，
復道甬道相連，帷帳鐘鼓，美人充之，各案署不移徙。
行所幸有言其處者，罪死。

侯生、盧生相與謀曰：「始皇為人，天性剛戾，自用起諸侯，并天下，意得欲從，以為自古莫及己。專任獄吏，獄吏得親幸，博士雖七十人，特備員弗用。丞相諸大臣皆受成事，倚辦於上。上樂以刑殺為威，天下畏罪持祿，莫敢盡忠。上不聞過而日驕，下懾伏謾欺以取容。秦法不得兼方，不驗輒死。然候星氣者至三百人，皆良士，畏忌諱諛，不敢端言其過。天下之事無大小皆決於上，上至以衡石量書，日夜有呈，不中呈，不得休息。貪於權勢至如此，未可為求仙藥。」於是乃亡去。始
皇聞，乃大怒曰：「吾前收天下書不中用者盡去之。悉​召文學方術士甚眾，欲以興太平。方士欲練以求奇藥，今聞韓眾去，不報。徐市等費以巨」萬計，終不得藥，
徒姦利相告日：「聞盧生等，吾尊賜之甚厚，今乃誹謗我，以重吾不德也。」於是使御史悉案問諸生，皆阬之
咸陽。

方士徐市等入海求神藥，數歲不得，費多恐譴，乃詐
曰：「蓬萊藥可得，然常為大鮫魚所苦，故不得至。願請善射與俱，見則以連弩射之。」
《呂后本紀》：太后斷戚夫人手足，去眼煇耳，飲瘖藥，使
居廁中，命曰「人彘。」
《倉公傳》：太倉公者，齊太倉長臨菑人也，姓淳于氏，名
意。少而喜醫方術，為人治病，決死生，多驗。齊王侍醫
遂病，自鍊五石服之，意往過之，遂謂意曰：「不肖有病，幸診遂也。」意即診之，告曰：「公病中熱。論曰：『中熱不溲者，不可服五石』。」石之為藥精悍，公服之不得數溲，亟
勿服，色將發臃。遂曰：「扁鵲曰：陰石以治陰病，陽石以治陽病。夫藥石者，有陰陽水火之齊。故中熱即為陰石，柔齊治之；中寒即為陽石，剛齊治之。」意曰：公所論
遠矣。扁鵲雖言若是，然必審診，起度量，立規矩，稱權
衡，合色脈，表裡有餘不足，順逆之法，參其人動靜，與
息相應，乃可以論。《論》曰：「陽疾處內，陰形應外者，不加悍藥及鑱石。」夫悍藥入中，則邪氣辟矣，而宛氣愈深。
診法曰：「二陰應外，一陽接內者，不可以剛藥。剛藥入則動陽，陰病益衰，陽病益著，邪氣流行為重困於俞忿，發為疽。」意告之，後百餘日，果為疽發乳上，入缺盆
死。此謂論之大體也，必有經紀。拙工有一，不習文理，
陰陽失矣。

《魏其侯傳》：「灌將軍夫者，潁陰人也。父孟死吳軍中，夫願取吳王若將軍頭，以報父之仇。於是灌夫被甲持戟，馳入吳軍，身中大創十餘，適有萬金良藥，故得無死。」
《孝武本紀》：「李少君以祠灶穀道卻老方見上，上尊之。少君者，故深澤侯入以主方，匿其年及所生長，自謂七十，能使物，郤老。其游以方遍諸侯，無妻子。人聞其能使物，及不死，更饋遺之，常餘金錢帛衣食。人皆以為不治產業而饒給，又不知其何所人，愈信事之。少君資好方，善為巧，發奇中。嘗從武安侯飲，坐中有年」九十餘老人，少君乃言與其大父游射處，老人為兒
時，從其大父行，識其處，一坐盡驚。少君見上，上有故
銅器，問少君，少君曰：「此器齊桓公十年陳於柏寢。」已
而案其刻，果齊桓公器。一宮盡駭，以少君為神數百
歲人也。少君言於上曰：「祠灶則致物，致物而丹砂可化為黃金，黃金成以為飲食器則益壽，益壽而海中蓬萊仙者可見，見之以封禪則不死，黃帝是也。臣嘗游海上，見安期生食巨棗，大如瓜。安期生仙者，通蓬萊中，合則見人不合則隱。」於是天子始親祠灶，而遣
方士入海求蓬萊安期生之屬，而事化丹砂諸藥，齊
為黃金矣。居久之，李少君病死，天子以為化去不死
也，而使黃錘史寬舒受其方，求蓬萊、安期生，莫能得，
而海上燕、齊怪迂之方士多相效，更言神事矣。按《注》
瓚曰：「物，藥物也。」
欒大為膠東王尚方，因樂成侯求見，言方天子既誅
文成，後悔恨其早死，惜其方不盡。及見欒大，大悅，大
言曰：「臣嘗往來海中，見安期、羨門之屬，顧以為臣賤，不信臣。臣之師曰：『黃金可成，而河決可塞，不死之藥可得，仙人可致也。臣恐效文成，則方士皆掩口，惡敢言方哉』！」上曰：「文成食馬肝死，爾子誠能修其方，我何愛乎？」乃拜大為五利將軍。

元封元年，公孫卿言見神人東萊山，若云見天子。天
子於是幸緱氏城，拜卿為中大夫。遂至東萊，宿留之
數日，毋所見，見大人跡。復遣方士求神怪，采芝藥以
千數。

《前漢書外戚傳》：霍光夫人顯欲貴其小女，道無從許。
皇后當娠病，女醫淳于衍者，霍氏所愛，嘗入宮侍皇
后疾。衍夫賞為掖庭戶衛，謂衍：「可過辭霍夫人行為我求安池監。」衍如言報顯，顯因生心，辟左右字，謂衍：
「少夫幸報我以事我，亦欲報少夫，可乎？」衍曰：「『夫人所言，何等不可者』？顯曰：『將軍素愛小女，成君欲奇貴之，願以累少夫』。」衍曰：「何謂邪？」顯曰：「婦人免乳，大故十死一生。今皇后當免身，可因投毒藥去也，成君即得為皇后矣。如蒙力，事成，富貴與少夫共之。」衍曰：「藥雜治，當先嘗，安可？」顯曰：「在少夫為之耳。將軍領天下，誰敢言者？緩急相護，但恐少夫無意耳。」衍良久曰：「願盡力。」即擣附子齎入長定宮。皇后免身後，衍取附子并合
大醫大丸以飲皇后，有頃曰：「我頭岑岑也，藥中得無有毒？」對曰：「無有。」遂加煩懣崩。

《王嘉傳》：「嘉為丞相時，董賢愛幸於上，上欲侯之，嘉奏封事諫。上有詔召丞相詣廷尉詔獄。使者既到府，掾吏涕泣，共和藥進嘉，嘉不肯服。主簿曰：『將相不對理，陳冤相踵，以為故事，君侯宜引決』。使者危坐府門上，主簿復前進藥，嘉引藥杯以擊地，謂官屬曰：『丞相幸​得備位三公，奉職負國，當伏刑都市，以示萬眾，丞相豈兒女子耶？何謂咀藥而死』？」嘉遂裝出見使者，再拜
受詔，乘吏小車，去蓋不冠，隨使者詣廷尉。

《東觀漢記》：上常與朱祐共買蜜合藥，上追念之，即賜
祐白蜜一石。問：「何如在長安時共買蜜乎？」
鄧訓為護烏桓校尉吏士常大病瘧轉易至數千人
訓身煮湯藥減得半愈其無妻者為適配偶。

《王閑》者，王莽叔父平河侯譚之子。王莽篡位，潛忌閑，
乃出為東郡太守。閑懷誅，常繫藥手內，莽敗，閑獨完
全。

《後漢書韓康傳》：「康字伯休，一名恬休，京兆霸陵人。家世著姓，常採藥名山，賣于長安市，口不二價。三十餘年時，有女子從康買藥，康守價不移，女子怒曰：『公是韓伯休，那乃不二價乎』？康嘆曰：『我本欲避名，今小女子皆知有我焉，何用藥為』？乃遁入霸陵山中。」
《臺佟傳》：「佟字孝威，魏郡鄴人也。隱於武安山，鑿穴為居，採藥自給。」
《華佗傳》：「佗字元化，沛國譙人也，一名旉。遊學徐土，兼通數經，曉養性之術，年且百歲而猶有壯容，時人以為仙精於方藥，處齊不過數種，心識分銖，不假稱量。」《費長房傳》：「費長房者，汝南人也。曾為市掾，市中有老翁賣藥，懸一壺於肆頭，及市罷，輒跳入壺中，市人莫之見，唯長房於樓上睹之異焉。因往再拜奉酒脯。」《薊子訓傳》，薊子訓者，不知所由來也。建安中，客在濟
陰宛句，有神異之道。時或有百歲翁，自說童兒時見
子訓賣藥於會稽市，顏色不異於今。

《王和平傳》：「北海王和平性好道術，自以當仙。濟南孫邕少事之，從至京師。會和平病歿，邕因葬之東陶，有書百餘卷，藥數囊，悉以送之。後弟子夏榮言其尸解，邕乃恨不取其寶書仙藥焉。」
華嶠《後漢書》，「張楷，字公超，家貧無以為業，常乘驢車至縣賣藥。」
《九州春秋》：「青州刺史焦和，多為陷水丸，沈河湟，寇不得渡。」
《魏志何夔傳》：「夔字叔龍，陳郡陽夏人也。太祖辟為司空掾屬。太祖性嚴，掾屬公事往往加杖，夔常畜毒藥，誓死無辱，是以終不見及。」
《邴原別傳》：魏太子為五官中郎將，原為長史。太子宴
會眾賓客數十人，太子建議曰：「君父各篤疾，有藥一丸，可救一人。當救君耶？父耶？」眾人紛然，或君或父。時
原在坐，不與此論。太子諮之於原，原勃然對曰：「父也。」太子亦不復難。

《吳書》：「合肥之役，凌統身被六七瘡，有卓氏良藥，故得不死。」
《晉陽秋》：陸抗於羊祜，推僑札之好。抗嘗遺祜酒，祜飲
之不疑。抗有疾，祜饋之藥，抗亦推心服之，於是以為
華元子。反復見於今。

《晉書陳壽傳》：「壽遭父喪，有疾，使婢丸藥，客往見之，鄉黨以為貶議，坐是沉滯者累年。」
《李密傳》：「密父早亡，母何氏改醮祖母劉氏，躬自撫養。密奉事以孝謹聞。劉氏有疾，則涕泣側息，未嘗解衣，飲膳湯藥，必先嘗後進。」
《孫晷傳》：「晷兄嘗篤疾經年，晷躬自扶侍，藥石甘苦，必經心目。」
《顏含傳》：「含少有操行，以孝聞。兄畿，咸寧中得疾，就醫自療，遂死於醫家。家人迎喪，旐每繞樹而不可解，引喪者顛仆，稱畿言曰：『我壽命未死，但服藥太多，傷我五臟耳。今當復活，慎無葬也』。其父祝之曰：『若爾有命復生，豈非骨肉所願。今但欲還家，不爾葬也。旐乃解。及還，其婦夢之曰：『吾當復生，可急開棺』。婦頗說之。其』」夕，母及家人又夢之，即欲開棺，而父不聽。含時尚少，
乃慨然曰：「非常之事，古則有之，今靈異至此，開棺之痛，孰與不開相負？」父母從之，乃共發棺，果有生驗。以
手刮棺，指爪盡傷，然氣息甚微，存亡不分矣。飲哺將
護，累月猶不能語。飲食所須，託之以夢。闔家營視，頓
廢生業。雖在母妻，不能無倦矣。含乃絕棄人事，躬親
侍養，足不出戶者十有三年。石崇重含惇行，贈以甘
旨，含謝而不受。或問其故，答曰：「病者綿昧，生理未全，既不能進噉，又未識人惠，若當謬留，豈施者之意也？」畿竟不起。含二親既終，兩兄繼沒，次嫂樊氏因疾失
明。含課勵家人，盡心奉養。每日嘗省藥饌，察問息耗，
必簪屨束帶，醫人疏方應須。
膽，而尋求備至，無
由得之。含憂歎累時，嘗晝獨坐，忽有一青衣童子，年
可十三四，持一青囊授含，含開視，乃蛇膽也。童子逡
巡出戶，化成青鳥飛去。得膽藥成，嫂病即愈，由是著
名。

《裴秀傳》：「秀服寒食散，當飲熱酒而飲冷酒。泰始七年薨。」
《韓友傳》：友卜占神效甚多，而消殃轉禍無不皆驗。干
寶問其故，友曰：「筮卦用五行相生殺，如按方投藥治病以冷熱相救，其差與不差，不可必也​《單道開傳》：道開，敦煌人也，常衣麤褐，或贈以繒，服皆不著，不畏寒暑，晝夜不臥，日服鎮守藥數丸，大如梧子，藥有松蜜薑桂茯苓之氣，時復飲茶蘇一二升而已。自云能療目疾。就療者頗驗。《范粲傳》：「粲高亮貞正。齊王芳廢，景帝輔政，粲陽狂不言。泰始中，同郡孫和表薦粲，稱其操行高潔，久嬰疾病，可使郡縣輿致京師，加以聖恩，賜其醫藥，若遂瘳除，必有益於政。乃詔郡縣給醫藥。」
《郭文傳》：「文字文舉，河內軹人也。永昌中，大疫，文病殆，王導遺藥，文曰：『命在天，不在藥也，夭壽長短時也』。」《劉驎之傳》：驎之嘗採藥至衡山，深入忘反，見有一澗
水，水南有二石囷，一囷閉，一囷開，水深廣不得過。欲
還，失道，遇伐弓人，問徑，僅得還家。或云囷中皆仙靈
方藥諸雜物，驎之欲更尋索，終不復知處也。

《荊楚歲時記》：「五月五日採雜藥。」按《夏小正》，「此月蓄藥，以蠲除毒氣。」
王隱《晉書》：「李涓為尚書令，家至貧，兒病無錢買藥，上賜錢千萬。」
程咸字延休其母夢白頭公授藥曰：「服此當得貴子後生咸官至侍中。」
《桂陽先賢畫贊》蘇耽常住門庭，有眾賓來招，耽告母
曰：「人招耽去已，種藥在後園梅樹下，可治百病。一葉治一人，賣此足供養矣。」便隨賓去。

《中興書》：「殷仲堪父嘗疾患經時，仲堪衣不解帶數年，自分劑湯藥，誤以藥手拭淚，遂眇一目。」
《南史宋本紀》：「高祖諱裕，小字寄奴，姓劉氏，伐荻新洲，見大蛇長數丈，射之傷。明日復至洲裡，聞有杵臼聲，往覘之，見童子數人皆青衣擣藥。問其故，答曰：『我王為劉寄奴所射，合散傅之。帝曰：『王神何不殺之』？答曰：『劉寄奴王者不死，不可殺』。帝叱之皆散，仍收藥而反。又經客下邳逆旅，會一沙門謂帝曰：『江表當亂，安之者其在君乎』』？」帝先患手創，積年不愈，沙門有一黃藥，
因留與帝，既而忽亡，帝以黃散傅之，其創一傅而愈。
寶其餘及所得童子藥，每遇金瘡，傅之並驗。

《王弘之傳》：「弘之性好山水，家在會稽上虞。從兄敬弘嘗解貂裘與之，即著以採藥。」
《羊欣傳》：「欣素好黃老，常手自書章。有病不服藥，飲符水而已。兼善醫術，撰藥方十卷。」
《王微傳》，微解醫方。何偃與書，微報之曰：「生平好服上藥，年十二時病虛耳，所撰服食方中，粗言之矣。自此始信攝養有徵。故門冬、蒼朮，隨時參進，寒溫相補，欲以扶護危羸見冀。白首家貧乏役，至於春秋令節，輒自將兩三門生入草采之。吾實倦遊醫部，頗曉和藥，尤信本草，欲其必行，是以躬親，意在取精。世人便言」希仙好異。矯慕不羈。不同家頗有罵之者。

《謝瞻傳》瞻弟。
幼有殊行。年數歲，所生母郭氏，久嬰
痼疾，晨昏溫凊，和藥捧膳，不闕一時。

《南史戴顒傳》：顒父逵，兄勃，並隱遯有高名。勃疾患，醫
藥不給，顒謂勃曰：「顒隨兄得閒，非有心於語默。兄今疾篤，無可營療，顒當干祿以自濟耳。」
《劉凝之傳》：「凝之性好山水，一旦攜妻子泛江湖，隱居衡山之陽，登高嶺，絕人跡，為小屋居之，採藥服食，妻子皆從其志。」
《豫章王嶷傳》：嶷薨後，忽見形於沈文季曰：「我未應便死，皇太子加膏中十一種藥，使我癰不差。湯中復加藥一種，使利不斷。吾已訴先帝，先帝許還東邸，當判此事。」因胸中出青紙文書，示文季曰：「與卿少舊，因卿呈上。」俄失所在。文季祕而不傳，甚懼此事。少時，太子
薨。

《竟陵王子良傳》：「永明九年，都下大水，吳興偏劇，子良開倉振救，貧病不能立者，於第北立廨收養，給衣及藥。」
《隨郡王子隆傳》：「子隆年二十一，而體過充壯，常使徐嗣伯合蘆茹丸以服，自銷損猶無益。」
《南齊書宗測傳》：「測靜退不樂人間，往廬山，止元武司宅。魚復侯子響為江州，厚遣贈遺測曰：『少有狂疾，尋山採藥，遠來至此。量腹而進松朮，度形而衣薜蘿，淡然已足，豈容當此橫施』。」
《梁書陶弘景傳》：「弘景遍歷名山，尋訪仙藥，每經澗谷，必坐臥其間，吟詠盤桓，不能已已。」
《江紑傳》：紑父蒨，光祿大夫。紑幼有孝性，年十三，父患
眼，紑侍疾將期月，衣不解帶，夜夢一僧云：「患眼者飲慧眼水必差。」及覺說之，莫能解者。紑第三叔祿與草
堂寺智者法師善，往訪之，智者曰：「《無量壽經》云：『慧眼見真，能渡彼岸』。蒨乃因智者啟捨同夏縣界牛屯里舍為寺，乞賜嘉名。敕答云：『純臣孝子，往往感應』。」晉世
顏含遂見冥中送藥。近見智者，知卿第二息感夢，云
「飲慧眼水。」慧眼則是五眼之一號，若欲造寺，可以慧
眼為名。及就創造，泄故井，井水清冽，異於常泉。依夢
取水洗眼，及煮藥，稍覺有瘳，因此遂差，時人謂之孝

感
​
《錄異記》：永陽縣山壁有石室，為神農窟，窟前百藥叢

茂，莫不畢備。

《陳書長沙王叔堅傳》，「高宗弗豫，叔堅、叔陵等並從後主侍疾。叔陵陰有異志，乃命典藥吏曰：『切藥刀甚鈍，可礪之』。及高宗崩，倉卒之際，又命其左右於外取劍。左右弗悟，乃取朝服所佩木劍以進。叔陵怒，叔堅在側，聞之，疑有變，伺其所為。及翌日小斂，叔陵袖剉藥刀趨進，斫後主中項，後主悶絕於地。皇太后與後主」乳母樂安君吳氏俱以身捍之，獲免。叔堅自後扼叔
陵，擒之，并奪其刀。

《魏書釋老志》：「太祖好《老子》之言，誦詠不倦。天興中，儀曹郎董謐因獻服食仙經數十篇。於是置仙人博士，立仙坊，煮鍊百藥，封西山以供其薪蒸。」
《太祖本紀》：「天賜六年，初，帝服寒食散。自太醫令陰羌死後，藥數動發，至此逾甚。而災變屢見，憂懣不安，或數日不食，或不寢達旦，歸咎群下，喜怒乖常。」
《太宗本紀》：「泰常七年，帝素服寒食散，頻年動發，不堪萬機。」
《釋老志》：世祖時，道士寇謙之好仙道，有絕俗之心，少
修張魯之術，服食餌藥，歷年無效，幽誠上達。有仙人
成公興，令謙之絜齋三日，共入華山。令謙之居一石
室，自出採藥，還與謙之食，藥不復饑，乃將謙之入嵩
山。有三重石室，令謙之住第二重歷年。興謂謙之曰：
「興出後，當有人將藥來，得但食之，莫為疑怪。」尋有人
將藥而至，皆是毒蟲臭惡之物，謙之大懼出走。興還
問狀，謙之具對。興歎息曰：「先生未便得仙，政可為帝王師耳。」
《邢巒傳》：巒為中書侍郎，甚見顧遇，常參座席。高祖因
行藥至司空府南，見巒宅，遣使謂巒曰：「朝行藥至此，見卿宅乃住，東望德館，情有依然。」巒對曰：「陛下移構中京，方建無窮之業，臣意在與魏昇降，寧容不務永年之宅。」
《李修傳》：修就沙門僧坦研習眾方，略盡其術，鍼灸授
藥，莫不有效，徐兗之間，多所救恤，四方疾苦，不遠千
里，竟往從之，撰諸藥方百餘卷，皆行於世。

《徐謇傳》：「謇善醫藥，合和藥劑，攻救之驗，精妙於修，而性甚祕忌，承奉不得其意者，雖貴為王公，不為措療。」《西域傳》：「烏萇國，在賒彌南，北有蔥嶺，南至天竺，婆羅門胡為其上族。婆羅門多解天文吉凶之數，其王動則訪決焉。人有爭訴，服之以藥，曲者發狂，直者無恙。」《北齊書由吾道榮傳》：「有張遠遊者，顯祖時，令與諸術」士合《九轉金丹》。及成，顯祖置之玉匣，云：「我貪世間作樂，不能即飛上天，待臨死時取服。」
《周書姚僧坦傳》：「僧坦父菩提，留心醫藥，僧坦年二十四，即傳家業。金州刺史伊婁穆以疾還京，請僧坦省疾。乃云：自腰至臍，似有三縛，兩腳緩縱，不復自持。僧坦為診脈，處湯三劑。穆初服一劑，上縛即解；次服一劑，中縛復解；又服一劑，三縛悉除，而兩腳疼痺，猶自攣弱。更為合散一劑，稍得屈申。僧坦曰：『終待霜降，此患當愈』。」及至九月，遂能起行。大將軍襄樂公賀蘭隆，
先有氣疾，加以水腫，喘息奔急，坐臥不安。或有勸其
服《決命大散》者，僧坦謂此患不與大散相當，為處方，
勸使急服，便即氣通。更服一劑，諸患悉愈。大將軍樂
平公竇集暴感風疾，精神瞀亂，無所覺知。諸醫先視
者，皆云巳不可救。僧坦為合湯藥，所患即瘳。建德四
年，高祖親戎東討，至河陰，遇疾，口不能言，臉垂覆目，
不復瞻視，一足短縮，又不得行。僧坦以為「諸臟俱病，不可並治，軍中之要，莫先於語。」乃處方進藥，帝遂得
言。次又治目，目疾便愈。末乃治足，足疾亦瘳。比至華
州，帝已痊復。僧坦搜採奇異，參校徵效者，為《集驗方》
十二卷，行於世。

《北史李士謙傳》：「士謙躬處節儉，每以振施為務。凶年散穀至萬餘石，合諸藥以救疾癘，如此積三十年。」《隋書王頒傳》：「頒父僧辯為陳武帝所殺，開皇初，獻取陳之策。及大舉伐陳，頒力戰被傷，恐不堪復鬥，悲感嗚咽。夜中因睡，夢有人授藥，比寤而瘡不痛，時人以為孝感。」
《楊素傳》：素寢疾，帝每令名醫診候，賜以上藥。素自知
名位已極，不肯服藥，亦不將慎，每語弟約曰：「我豈須臾活耶？」
《趙王杲傳》：杲性至孝，蕭后當灸，杲先請試炷，后不許
之。杲泣請曰：「后所服藥，皆蒙嘗之，今灸，願聽嘗炷。」《唐書于志寧傳》：「志寧與司空李勣修定本草并圖，合五十四篇。帝曰：『本草尚矣，今復修之，何所異耶』？」對曰：
「昔陶弘景以《神農經》合雜家別錄註銘之江南，偏方，不周曉藥石，往往紕繆四百餘物，今考正之，又增後世所用百餘物，此以為異。」帝曰：「《本草》《別錄》何為而二？」對曰：「班固唯記《黃帝內外經》，不載《本草》，至齊《七錄》乃稱之。世謂神農氏嘗藥，以拯含氣，而黃帝以前，文字不傳，以識相付，至桐雷乃載篇冊。然所載郡縣，多在漢時，疑張仲景華陀竄記其語。《別錄》者，魏晉以來吳​普、李當之所記。其言華葉形色，佐使相」須，附經為說，
故弘景合而錄之。帝曰：「善。」其書遂大行。

《舊唐書代宗本紀》：「上元末年，兩宮不豫，太子往來侍疾，躬嘗藥膳，衣不解帶者久之。」
《順宗本紀》：「德宗不豫，諸王親戚皆侍醫藥，獨上臥病不能侍。德宗彌留，思見太子，涕咽久之。」
《憲宗本紀》：元和元年正月「癸未，詔以太上皇舊恙愆和，親侍藥膳。起今月十六日已後，權不聽政。」
五年八月乙亥，上顧謂宰臣曰：「神仙之事信乎？」李藩
對曰：「神仙之說，出於道家，所宗。《老子》五千文為本。《老子》指歸，與經無異。後代好怪之流，假託老子神仙之說，故秦始皇遣方士載童女入海求仙，漢武帝嫁女與方士求不死藥，二主受惑，卒無所得。文皇帝服胡僧長生藥，遂致暴疾不救。古詩云：『服食求神仙，多為藥所誤。誠哉是言也。君人者，但務求理，四海樂推，社稷延永，自然長年也』。」上深然之。

十三年十一月丁亥，以山人柳泌為台州刺史，為「上《於天台山採仙藥》」故也。制下諫官論之，不納。

十四年十一月，丁酉，上服方士柳泌金丹藥。起居舍
人裴潾上表切諫，以「金石含酷烈之性，加燒鍊則火毒難制。若金丹已成，且令方士自服一年，觀其效用，則進御可也。」上怒，己亥，貶裴潾為江陵令。

《穆宗本紀》：元和十五年正月丙午，即皇帝位。辛亥，上
始御延英，對宰臣詔曰：「山人柳泌，輕懷左道，上惑先朝，固求牧人，貴欲疑眾，自知虛誕，仍更遁逃。僧大通醫方不精，藥術皆妄，既延禍舋，俱是奸邪。邦國固有常刑，人神宜所共棄。付京兆府決杖處死，金吾將軍李道古貶循州司馬。憲宗末年，銳於服餌，皇甫鎛與」李道古薦術人柳泌僧大通待詔翰林。泌於台州為
上鍊神丹。上服之。日加躁渴。遽棄萬國。

長慶四年正月，上餌金石之藥，處士張皋上疏切諫。
上悅，召之。求皋不獲。

《敬宗本紀》：「寶曆元年八月戊午，遣中使往湖南、江南等道及天台山採藥。時有道士劉從政者，說以長生久視之道，請於天下求訪異人，冀獲靈藥。仍以從政為光祿少卿，號昇元先生。」
《文宗本紀》：「太和八年，鄭注進藥方一卷。」
《唐書柳公綽傳》，柳公綽為山南東道節度使，有道士
獻丹藥，問所從來，曰：「自薊門。」時朱克融方叛，遽曰：「惜哉，藥自賊境來，雖驗何益？」即棄藥而逐道士。

《續博物志》：北人淫南婦，辭歸，以毒置食，約以年月復
還，解以他藥，不爾，毒發死矣，謂之「定年藥。」南游者宜
誌之。

《玉堂閒話》：長安有人家於西市賣飲子，不過數味，亦
不閑方脈，千種之疾，入口而愈。田令孜有疾，國醫束
手。有白田曰：「西市飲子，何不一試？」遂遣僕取之，僕回
馬蹶而覆之，遂詣染坊，丐得池腳一缾子，以給其主，
服之立愈。田償藥價甚厚，此蓋福醫也。

柳宗元《宋清傳》：「宋清，長安西部藥市人也。居善藥，有自山澤來者，必歸宋清氏。清優主人，長安醫工得清藥，輔其方，輒易讎，咸譽清。疾病疕瘍者，亦皆樂就清求藥，冀速已。清皆樂然響應，雖不持錢者，皆與善藥。積券如山，未嘗詣取直。」
《龍城錄》：「賈宣伯有神藥，能治三蟲，止熬黃柏木以熱酒沃之，別無他味。一日過松江，得巨魚置于水罟中，因投水刀圭藥，魚引吸即死，取視則見八足若爪利焉。後吳江有怪，土人謂蛟為害，宣伯以數刀圭投潭中，明旦老蛟死，浮于水，而水蟲莫知數，皆為藥死。山人此藥，云本受之于閤皁山王天師，乃仙方耶，而涉」海者亦或需焉。故書之。

《雲仙雜記》：郭汾陽語子弟曰：「西陽庶寶方，小兒之司命，不可不讀。」
《宋史太祖本紀》：「乾德元年冬十月丁未，吳越國王進香藥。十二月己亥，泉州陳洪進遣使貢乳香、茶藥皆萬計。」
開寶九年二月壬戌，錢俶進香藥。

《王懷隱傳》：「懷隱善醫診。太宗尹京，懷隱以湯劑祗事。太平興國初，命為尚藥奉御，三遷至翰林醫官。初，太宗在藩邸，暇日多留意醫術，藏名方千餘首，皆嘗有驗者。至是詔翰林醫官院各具家傳經驗方以獻。又萬餘首，命懷隱與副使王祐、鄭奇、醫官陳昭遇參對編類，每部以隋太醫令巢元《方病源候論》冠其首，而」方藥次之。成一百卷。太宗御製序。賜名曰《太平聖惠
方》。

《沙門洪蘊傳》：「洪蘊習方技書，以醫術知名。太平興國中，詔購醫方，洪蘊錄古方數十以獻。真宗在蜀邸，洪蘊嘗以方藥謁見。」
《馮文智傳》：「咸平中，有軍士嘗中流矢，自頰貫耳，眾醫不能取，醫官閻文顯以藥傅之，信宿而鏃出。上嘉其能，命賜緋。」又有醫學劉贇亦善此術。天武右廂都指
揮使韓晸從太祖征晉陽，弩矢貫左髀，鏃不出幾三
​
十年。景德初，上遣贇視晸，贇傅以藥出之，步履如故。
《趙自然傳》：「有鄭榮者，以醫術救人，所傅藥能愈大風」疾，民多求之。

《真宗本紀》：大中祥符三年五月「壬午，以西涼府覓諾族瘴疫賜藥。」
《柴通元傳》：「通元，陝州閿鄉人，為道士於承天觀，年百餘歲。真宗即位，屢來京師，上作二韻詩賜之，并賚以茶藥束帛。」
隱士李寧，精於藥術，老而不衰。常以藥施人，人以金
帛為報，輒拒之。大中祥符四年，上作詩為賜，加以「茶藥繒帛。」
《甄棲真傳》：「棲真周歷四方，以藥術濟人，不取其報。」《錢乙傳》：「乙邃本草諸書，或得異藥問之，必為言生出本末，物色名貌差別之詳，退而考之，皆合。」
《仁宗本紀》：「慶曆元年二月丙午，京師雨藥。」
《劉翰傳》。翰世習醫業，嘗被詔詳定《唐本草》。翰與道士
馬志，醫官翟煦、張素、吳復珪、王光祐、陳昭遇同議，凡
《神農本經》三百六十種，《名醫錄》一百八十二種，唐本
先附一百一十四種，有名無用一百九十四種，翰等
又參定新附一百三十三種。既成，詔翰林學士中書
舍人李昉、戶部員外郎知制誥王祐、左司員外郎知
制誥扈蒙詳覆畢，上之。昉等序之曰：「《三墳》之書，神農預其一，百藥即辨，本草序其錄。舊經三卷，世所流傳，《名醫別錄》，互為編纂。至梁陶弘景乃以《別錄》參其《本經》，朱墨雜書，時謂明白。而又考彼功用，為之注釋，列為七卷，南國行焉。逮乎有唐，別加參校，增藥餘八百味，添注為二十卷。《本經》漏切則補之」，陶氏誤說則證
之。然而載歷年祀，又踰四百，「朱」字、「墨」字，無本得同。舊
注、新注，其文互闕。非聖主撫大同之運，永無疆之休，
其何以改而正之哉？乃命盡考傳誤，刊為定本，《類例》
非允，從而革焉。至如筆頭灰，兔毫也，而在草部，今移
附兔頭骨之下；半天河，地漿，皆水也，亦在草部，今移
附土石類之間；敗鼓皮，移附於獸名；「胡桐淚」，改從於
木類；紫礦，亦木也，自玉石品而改焉；伏翼，實禽也，由
蟲魚部而移焉；橘柚，附於果實；食鹽，附於光鹽；生薑、
乾薑，同歸一類。至於雞腸、蘩蔞、陸英蒴藋，以類相似，
從而附之。仍採陳藏器《拾遺》、李含光《音義》，或窮源於
別本，或傳效於醫家，參而較之，辨其臧否。至如突屈
白，舊說灰類，今是木根；天麻根，解似赤箭，今又全異。
去非取是，特立新條。自餘刊正，不可悉數。下採眾議，
定為印板。乃以「白」字為神農所說，「墨」字為名醫所傳。
唐附「今附」，各加顯注，詳其解釋，審其形性。證謬誤而
辨之者，署為《今注》；考文意而述之者，又為今按。義既
判定，理亦詳明。今以新舊藥合九百八十三種，并《目
錄》二十一卷，廣頒天下，傳而行焉。

《龐安時傳》：「安時著《難經辨》數萬言，觀草木之性與五藏之宜，秩其職任，官其寒熱，班其奇偶，以療百疾。」著
《主對集》一卷，《古今異宜方術脫遺》，備陰陽之變，補仲
景論。藥有後出，古所未知，今不能辨，嘗試有功，不可
遺也。作《本草補遺》。為人治病，率十愈八九。踵門求診
者，為辟邸舍居之，親視餰粥藥物，必愈而後遣。其不
可為者，必實告之，不復為治。活人無數，病家持金帛
來謝，不盡取也。

《王克明傳》：克明得脾胃疾，醫以為不可治，克明自讀
《難經》《素問》以求其法，刻意處藥，其病乃愈。始以術行
江、淮，入蘇、湖，鍼灸尤精。診脈有難療者，必沈思得其
要，然後予之藥。病雖數證，或用一藥以除其本，本除
而餘病自去。亦有不予藥者，期以某日自安。有以為
非藥之過，過在某事，當隨其事治之。言無不驗。士大
夫皆自屈與游。

掌禹錫傳：禹錫校正類篇，「《神農本草》，載藥石之名狀為《圖經》。」
《蘇軾傳》：「軾知杭州，大旱，饑疫並作，軾多作饘粥藥劑，遣使挾醫，分坊治病，活者甚眾。」
東坡《志林》：王旟元龍言：「錢子飛有治大風方，極驗，常以施人。一日，夢人自云：『天使己以此病人，君違天怒，若施不已，君當得此病。藥不能救』。子飛懼，遂不施。予以為天之所病，不可療耶？」則藥不應，服有效。藥有效
者，則是天不能病之祟，畏是藥而假天以禁人耳。晉
侯之病為二豎子。李子豫赤丸，亦先見于夢，蓋有或
使之者。子飛不察，為鬼所脅。若余則不然。苟病者得
愈，願代受其苦。家有一方，能下腹中穢惡，在黃州試
之，病良已，今後當常以施人。

《避暑漫抄》：臨安僧法堅言：「有歙客經於潛山中，見一蛇，其腹脹甚，蜿蜒草中，徐遇一草，便嚙破，以腹就磨，頃之脹消如故，蛇去，客念此草必消脹毒之藥，取置篋中。夜宿旅邸，鄰房有過客，方呻吟床笫間，客就訊之，云為腹脹所苦，即取藥就釜，煎一杯湯飲之，頃之不復聞聲，意謂良已。至曉，但聞鄰滴水聲，呼其人不」復應，即起燭燈視之，則其人血肉俱化為水，獨遺骸
臥床，急挈裝而逃。至明，主人視之，了不測其何為至
​
此。及潔釜炊飯，則釜通體成金，乃密瘞其骸。既久，經
赦，客至邸，語其事，方傳外人也。

《鐵圍山叢談》：往時川蜀俗喜行毒，而《成都故事》，歲以
天中重陽時，開大慈寺，多聚人物，出百貨其間，號名
「藥市」者。于是有于窗隙間呼「貨藥」一聲，人識其意，亟
投以千錢，乃從窗隙間度藥一粒，號解毒丸，故一粒
可救一人命。夫跡既叵測，故時多疑出神仙。政和間，
祐陵以仁經惠天下，嘗即上清寶籙宮之前，新作兩
亭，左曰仁濟，給藥治疾苦；右曰輔正，主符水除邪鬼。
因遂詔海內，凡藥之治病彰彰有聲者，悉索其方書
上之。于是成都守臣監司奉命，相與窮其狀，乃始得
售解毒丹家。蓋世世懼行毒者讎害，故匿其跡，非有
所謂神仙也。既據方修治，得其全，即并藥奏御。事下
殿中省，上曰：「朕自弛天子所服御，以濟元元，毋煩有司也。」由是殿中省群醫師驗其方，則王氏《博濟方》中
之保靈丹方爾。當是時，尤子行適領殿中監事，故獨
得其詳。吾落南來，用是藥嘗救兩人，食葫蔓草毒得
不死。蓋不可不書。

「桯史高皇毓聖中原，得西北之正氣，夙賦充實，自少至耋，未嘗用溫劑。每小不怡，輒進蠲毒圓數百，一以芫花、大黃、大戟為主。侍醫縮頸而上，服之自如。有王涇者，以技進，侈言勇往，居之不怍，間奉圭匕先意，持論，自詭無傷。孝宗素危之，屢詰責，要以禍福，弗之顧。淳熙丁未，聖壽踰八齡矣，一日進餛飩，覺胸膈欬壅」，
涇猶主前藥，既投而不支，遂以大漸。孝宗震怒，立詔
誅之。慈福要上苦諫，薄不獲已，減死黥流，杖脊朝天
門，中使涖焉，方覬其速斃，涇貨《五伯》下其手，卒得活。
初，巨醫王繼先幸紹興，始用是取驗。孝宗在朱邸，扈
蹕視師，至建康，館秦檜故第，史文惠為講官，實從行。
燕之正堂，而命莊文醴曾龍于後圃。孝宗樂飲以瑪
瑙觥釂者十二，因游于圃，二臣復各獻一巵。後三日
屬疾，高皇賜藥，使內侍視之服。文惠聞之，疑其為蠲
毒，亟袖人參圓入，問而信，遂竊易之，僅瘉，是日微文
惠幾殆。高皇蓋主此而不知南北之異稟也。涇祖繼
先之緒餘，株守不變，是以敗云。

宇文忠惠紹節在樞府，余間見焉，因及五行之理，相
與縱談。有客在坐，偶曰：「黥醫王涇者，昨鞭背都市，流遠方，及平原用事，始得歸，稍敘故秩。自言元不曾受杖，嘗袒而示某以背，完瑩無疵，初不解其如何也，後見他醫，言杖皆有瘢，惟噬膚之初，傅以金箔，則瘢立消，意金木之性相制耳。」忠惠笑曰：「昔人有以胝足之」藥售於市者，輒揭扁於門曰「供御。」或笑其不根，聞於
上，召而罪之。既而宥其愚，及出，乃復增四字曰：「曾經宣喚，今此方無乃其比耶？子將誰售？」客亦笑不敢應。
時忠惠未識涇也。其二年，余在里下，聞忠惠不起，為
位以哭。及都人來，乃云：涇實用蠲毒瀉足疾，以致大
故。朝廷知之，再命追涇所復官，免杖流永興。余因憶
在京華時，傅著作行簡、姚胄丞師皋皆甘涇餌，目擊
其殞，著作未啟手足，猶進一刀圭，不脫口而逝。余一
日隨班景靈，見胄丞殿門下云：「痰癖新愈，因相勞苦。」則曰：「王御醫實生我，癖去矣。」痰下者數斗，今顧疲薾，
他則無恙。余聞而私憂之，謂未必能勝，未旬果卒。嗟
夫，醫之害如此哉！

余稚年入閩，過福，聞有黑虎王醫師者，富甲一郡，問
之，則繼先之別名也。繼先世業醫，其大父居京師，以
黑虎丹自名，因號「黑虎王家。」及繼先幸於高宗，積官
留後，通國稱為醫師，雖貶猶得麗於稱謂焉。

憲聖后在慈福。慶元丁巳，朝廷方卜郊而后不豫，始
猶自彊起曰：「上始郊，不可以吾故溷齋思」敕左右勿
奏。十一月乙巳，還御端門，肆眚竣事，趣駕至宮，而大
漸矣。先是旬日忽寢疾，侍醫進藥輒卻之。咸請其故，
喟然曰：「吾壽八袠，而以醫累人耶！」意懲王涇之得罪
也，故廟諡之，議曰：「卻藥輟進，務全護醫。」蓋《紀實》云。京
魏公鏜時當軸，常親為客言：慈聖所謂「只此日去，免煩他百官。」其達死生之變，真若出一揆也。

《游宦紀聞》。今醫家修製藥品，往往一遵古法，如《本草》
炮炙，及許學士方前所載亦既詳矣。世南在蜀得數
法，頗出古人意表，如麥門冬去心，古法湯泡少時則
易去，今只以銀石銚火上微烙，隨手漸剝，極易為力，
又不為湯漬去藥味。乳香、沒藥最難研，若作丸子藥，
則以乳缽研略細，更入酒或水研，頃刻如泥，更無滓
腳。若酒糊丸。則入酒研。若以麪則入水研。甚省力。而
易細。且不飛走。以耗分兩。

《王氏談錄》：「公言高文莊方藥精通，聚奇藥價及巨萬，雅尚之一也。」
《青箱雜記》：陳亞，揚州人，仕至太常少卿，年七十卒。蓋
近世滑稽之雄也。嘗著藥名詩百餘首行于世，若「風月前湖近，軒窗半夏涼」，「棋怕臘寒呵子下，衣嫌春暖宿沙裁。」及贈祈雨僧云：「無雨若還過半夏，和師曬作葫蘆羓」之類，極為膾炙。亞常言：「藥名用于詩無所不可，而斡運曲折，使各中理，在人之智思耳。」或曰：「延胡​索可用乎？」亞曰：「可。」沉思久之，因朗吟曰：「布袍袖裡懷漫刺，到處遷延胡索人，此可贈游謁窮措大。」聞者莫
不大笑。

亞與章郇公同年友善，郇公當軸將用之，而為言者
所抑，亞作藥名《生查子》，陳情獻之曰：「朝廷數擢賢，旋占凌霄路。自是鬱陶人，險難無移處。也知沒藥療饑寒，食薄何相誤？大副紙連粘甘草《歸田賦》。」亞又別成
藥名《生查子閨情》三首，其一曰：「相思意已深，白紙書難足。字字苦參商，故要檀郎讀。分明記得約當歸，遠至櫻桃熟。何事菊花時，猶未回鄉曲。」其二曰：「小院雨餘涼，石竹生風砌。罷扇儘從容，半下紗廚睡。起來閒坐北亭中，滴盡真珠淚。為念婿辛懃，去折蟾宮桂。」其
三曰：「浪蕩去未來，躑躅花頻換。可惜石榴裙，蘭麝香銷半。琵琶閒抱理相思，必撥朱弦斷。擬續斷來弦，待這冤家看。」
《夢溪筆談》：王文正太尉氣羸多病，真宗面賜藥酒一
注瓶，令空腹飲之，可以和氣血，辟外邪。文正飲之，大
覺安健，因對稱謝。上曰：「此蘇合香酒也。每一斗酒，以蘇合香丸一兩同煮，極能調五臟，卻腹中諸疾。每冒寒夙興，則飲一杯。」因各出數榼賜近臣。自此臣庶之
家，皆倣為之，蘇合香丸盛行于時。此方本出《廣濟方》，
謂之白朮丸，後人亦編入《千金外臺》，治疾有殊效，然
昔人未知用之。錢文僖蘇合香丸注云：「此藥本出禁中，祥符中嘗賜近臣。」即謂此也。

隨州醫蔡士寧常寶一息石，云「數十年前，得於一道人，其色紫光如辰州丹砂，極光瑩如人搜和藥劑，有纏細之紋，重如金錫，其上有兩三竅，以細蔑剔之，出赤屑如丹沙。病心狂熱者，服麻子許，即定其斤兩。歲息士寧不能名，乃以歸予。」或云「昔人所鍊丹藥也，形色既異，又能滋息，必非凡物，當求識者辨之。」
《貴耳集》：建陽孟貫獻詩于世宗，遂聯九品，有《藥性論》，
其略曰：性既感攝，體從變通，浮萍作楊花之義子，紅
莧為跛鱉之還丹。吳鹽治饐，秦麝去疳。斷可識矣。
《船窗夜話》：四明延壽寺一僧，自首至踵，平分寒熱，莫
曉所以，遍問醫，無識者，雖以意投藥皆不效。街有道
人，囊藥就市，人皆忽之。既出，不得已召而問之曰：「此何疾也。」道人曰：「此生偏腸毒也。」藥之而愈。

《清波雜志》：「神宗廟刱置賣藥所，初止一所。崇寧二年增為五局，又增和劑二局，第以都城東西南北壁賣藥所為名。議者謂失元創藥局惠民之意，歲得息錢四十萬，以助戶部經費。」今行在所置局，歲課雖視昔
有損，意豈在夫羨贏。其于拯民瘼施實惠亦云博矣。
《遼史·太宗本紀》：會同三年「夏四月丙辰，晉遣使進茶」藥。

四年二月甲辰晉遣使進香藥。

五年「六月丁丑，聞皇太后不豫，上馳入侍，湯藥必親嘗，仍告太祖廟，幸菩薩堂，飯僧五萬人，七月乃愈。」《穆宗本紀》：應曆三年「九月庚子，漢遣使貢藥。」
四年二月丙辰漢遣使進茶藥。

七年夏四月。初，女巫肖古上延年藥方，當用男子膽
和之，不數年殺人甚多。至是覺其妄，辛巳，射殺之。
《聖宗本紀》：統和元年春正月「戊寅，遣使賜于越休哥及奚州籌寧統軍使頗德等湯藥。」
《金史宣宗本紀》：興定元年「六月己酉，修潼關，遣中使持詔及暑藥勞夫匠。」
五年冬十月乙卯，太醫侯濟、張于英治皇孫疾，用藥
瞑眩，皇孫不能任，遂不療，罪當死。上曰：「濟等所犯誠宜死，然在諸叔及弟兄之子，便應准法行之，以朕孫故殺人，所不忍也。」命杖七十，除名。

《哀宗本紀》：天興元年三月「壬寅，元兵攻汴城，上出承天門，撫西面將士。癸卯，上復出，撫東面將士，親傅戰傷者藥于南薰門下，仍賜巵酒。」《元史世祖本紀》：至元三年十月「癸亥，高麗使還，以王植病，詔和藥賜之。」
七年六月庚辰敕「戍軍還有病者令所過州城村坊主者給醫藥。」
十年正月庚午詔遣扎朮呵押失寒崔杓持金十萬
兩命諸王同不合市藥《獅子國》。

十二年二月丙午，發蔡州鹽貿易藥材。

十九年九月，合寓俱藍國也里可溫主兀咱兒撇里
馬遣使奉表，進藥物二瓶。安南國進貢香藥等物。
二十二年九月丙子，真臘、占城貢藥材。

《成宗本紀》：「元貞元年秋七月乙卯，詔增給諸軍藥餌價直。」
二年春正月乙丑，回紇不剌罕獻獅豹藥物，賜鈔千
三百餘錠。

《仁宗本紀》：武宗四年，即皇帝位，禁毋以毒藥釀酒。
《英宗本紀》：仁宗七年，即皇帝位，回回太醫進藥曰「打里牙」，給鈔十五萬貫。

《丁文忠傳》：「文忠，許州偃城人。父疾，醫不能療。文忠造車一輛，兄弟共御之，載父禱於嵩山五臺、泰安河瀆​諸祠，途遇異僧，遺藥而愈。」
《陸思孝傳》：「思孝，紹興山陰樵者，性至孝。母老病痢，思孝醫禱久之不效。思孝方欲割股肉為糜以進，忽夢寐間怳若有神人者，授以藥劑，思孝得而異之，即以奉母，其疾遂愈。」
《李杲傳》：杲好醫藥，北京人王善甫病小便不利，目睛
凸出，腹脹如鼓，膝以上堅硬欲裂，飲食且不下，甘淡
滲泄之藥皆不效。杲謂眾醫曰：「疾深矣。《內經》有之：膀胱者，津液之府，必氣化乃出焉。今用滲泄之劑而病益甚者，是氣不化也。」啟元子云：「無陽者陰無以生，無陰者陽無以化。甘淡滲泄皆陽藥，獨陽無陰，其欲化得乎？」明日以群陰之劑投，不再服而愈。西臺掾蕭君
瑞，二月中病傷寒發熱，醫以白虎湯投之，病者面黑
如墨，本證不復見，脈沉細，小便不禁。杲，初不知用何
藥，及診之曰：「此立夏前誤用白虎湯之過。白虎湯大寒，非行經之藥，止能寒腑臟，不善用之，則傷寒本病隱曲於經絡之間，或更以大熱之藥，救之，以苦陰邪，則他證必起，非所以救白虎也。有溫藥之升陽行經者，吾用之。」有難者曰：「白虎大寒，非大熱何以救？君之治奈何？」杲曰：「病隱於經絡間，陽不升則經不行，經行而本證見矣，本證又何難焉？」果如其言而愈。馮叔獻
之姪櫟，年十五六，病傷寒，目赤而頓渴，脈七八至。醫
欲以承氣湯下之，巳煮藥，而杲適從外來，馮告之故。
杲切脈，大駭曰：「『幾殺此兒！《內經》有言在脈，諸數為熱，諸遲為寒』。今脈八九至，是熱極也。而《會要大論》云『病有脈從而病反者，何也？脈之而從，按之不鼓，諸陽皆然，此傳而為陰證矣。令持薑附來，吾當以熱因寒用法處之』。」藥未就，而病者爪甲變，頓服者八兩，汗尋出
而愈。裴擇之妻，病寒熱，月事不至者數年，已喘嗽矣。
醫者率以蛤蚧、桂、附之藥投之，杲曰：「不然。夫病陰為陽所搏，溫劑太過，故無益而反害。投以寒血之藥，則經行矣。」已而果然。

《瑯嬛記》：「孫真人有黃昏散，夫妻反目，服之必和，又名合歡。」叔良製以為丸，贈窈窕。窈窕不服，佩之裙裾，香
氣異常。嘉平二十五日，叔良宿酲未解，窈窕烹百和
解酲湯進之，隨飲而醒。後遂依法作湯，名窈窕湯。
《熙朝樂事》：端午為天中節，採百草以治藥品。

《衡州府志》：「衡陽縣花藥山，在縣西南二里，舊有仙人煉藥，五色禽常棲於牡丹樹下，故名。」
衡山縣「靈藥峰」，在嶽廟左。昔新野先生與徐君周遊
三湘，入衡山採藥於此。

《鉅野縣志》：「合藥臺，神農葛洪嘗合藥于此」，今名「合藥集」由此。

《密縣志》：「香峪山，縣西北五十里，其山多產藥卉林。」《縣志》：「燒藥爐在鑑泉南，昔有隱士鍛藥于此，爐址俱存。」
《濟源縣志》「藥櫃山在縣西一百三十里，多產藥草，故名。」
明崔來富，號鳳山。以精醫授鄭藩引禮。居常丸藥，以
類置各櫃中，諭其家，某疾，用某櫃藥。人有求者問疾，
啟櫃以應，並不及其姓名。適麥秋在莊，聞疫者多且
殆，急歸丸藥置通衢，摽使取之。或謂「天雨麥爛」，竟不
顧。

《溫縣志》：「神農澗在縣城西門內，相傳炎帝神農氏採藥於此，嘗百草，以杖畫地，遂成澗。」
《陝州志》：「藥爐在七里社開化寺下，泝流中，方石壁立，下有藥爐，世傳為老君煉藥處。」
《醴泉縣志》：「五峰山縣北五十里，上產藥草。」
《雒南縣志》：「藥子嶺，唐真人韋善俊種藥處也。墓尚存。」《鞏昌府志》：「藥鋪山，其山多藥草。」
《漳縣志》：「藥鋪山北十里，產藥亦多。」
藥部雜錄
[
编辑
]

《書經說命》：「啟乃心，沃朕心。若藥弗瞑眩，厥疾弗瘳。」〈傳〉

「開汝心以沃我心，如服藥必瞑眩極。其病乃除。」欲其
出切言以自警。
〈正義〉
瞑眩者，令人憤悶之意也。《方言》云：
「凡飲藥而毒，東齊海岱間或謂之瞑，或謂之眩。」郭璞
云：「瞑眩亦通語也。」然則藥之攻病，先使人瞑眩憒亂，
病乃得瘳。傳言瞑眩極者，言悶極藥乃行也。

《周易無妄》九五，無妄之疾，勿藥有喜。象曰：「無妄之藥，不可試也。」〈正義〉
偶然有此疾害，故曰「《無妄》之疾。」若疾自
己招，或寒暑飲食所致，當須治療。若非己所致，疾當
自損，勿須藥療而有喜也。

《禮記·月令》：「季春之月，餧獸之藥，毋出九門。」
《內則》：「君有疾，飲藥臣先嘗之。親有疾，飲藥子先嘗之。醫不三世，不服其藥。」
《孝經援神契》：「椒薑禦濕，菖蒲益聰，巨勝延年，威喜辟兵。」此皆上聖之至言，方術之實錄也。

《呂氏春秋良醫》「醫病病萬變，藥亦萬變，病變而藥不變。向之壽民，今為殤子矣​用藥者得良藥則活人，得惡藥則殺人矣。」
《說苑》孔子曰：「良藥苦口利於病，忠言逆耳利於行；藥石嘗乎卑，然後至乎貴，教也；藥言獻於貴，然後聞於卑，道也。」
《真誥》：「玉醴金漿，交梨火棗，此則騰飛之藥，不比金丹。」《抱朴子》：「合金丹之大藥，鍊八石之精英。尤忌凡俗見聞，則仙物不成。」
《九丹仙藥》之上。

楊炯《藥圖序》所謂「神農旋赤鞭而敺毒」者。夫草木之
類，雖則散殊，然察其形色，嗅其臭味，自可別善惡，堪
作某藥，可治某病，固不待嘗而後知。然聖人必逐一
嘗啖，制神鞭者，蓋以重其事爾。

《西極明科》：「服藥之與存思，雖致用同津，而關源異緒。服藥所以保形，形康則神安。存思所以安神，神安則形保。二理乃成，相資而有。」
韓愈《進學解》：「玉劄丹砂，赤箭青芝、牛溲馬勃，敗鼓之皮，俱收並蓄，待用無遺者，醫師之良也。」
《涅槃經》。「願諸眾生得阿伽陀藥，以是藥力能除一切無量惡毒。」
《畫墁錄》：「陶隱居不詳北藥時有詆謬，多為唐人所質，人固有不知，無足怪也。」
《祕閣閑話》：善醫者取本草「白」字藥用之多驗，黑者是
漢人益之者也。

《王氏談錄》：公言：「醫藥治病，或以意類取。至如百合治百合病，似取其名；嘔血用胭脂紅花，似取其色淋漓；治結則以燈心木通，似反其類。意類相假，變化感通，不可不知其旨也。」
《墨莊漫錄》：黃魯直謂荀中令喜焚香，故名「縮砂湯，曰荀令湯」；朱雲喜直言切諫，苦口逆耳，故名「三稜湯」，曰
「朱雲湯。」
《癸辛雜識別集》：「和劑惠民藥局，當時製藥有官監造，有官監門，又有官藥成，分之內外，凡七十局，出售則又各有監官，皆以選人經任者為之，謂之京局官，皆為異時朝士之儲，悉屬之太府寺，其藥價比之時直損三之一，每歲糜戶部緡錢數十萬，朝廷舉以償之。祖宗初制，可謂仁矣。然弊出百端，往往為諸吏藥生」盜竊，至以樟腦易片腦，台附易川附，囊橐為姦，朝廷
莫之知，亦不能革也。凡一劑成，則又皆為朝士及有
力者所得，所謂惠民者，元未嘗分毫及民也。獨暑藥、
臘藥分賜大臣及邊帥者，雖隸御藥，其實劑局為之
稍精緻，若至寶丹、紫雪膏之類，固非人間所可辦也。
若夫《和劑局方》，乃當時精集諸家名方，凡經幾名醫
之手，至提領以從官內臣參校，可謂精矣。然其間差
訛者亦自不少。且以牛黃清心丸一方言之，凡用藥
二十九味，其間藥味寒熱訛雜，殊不可曉。嘗見一名
醫云：「此方止是前八味，至蒲黃而止，自乾山藥以後凡二十一味，乃補虛門中山芋丸」，當時不知緣何誤
寫在此方之後，因循不曾改正。余因其說而改之，信
然。凡此之類，必多有之，信乎誤註《本草》，非細故也。
嬾真子：後漢以來方書中，有五石散，又謂之寒食散。
論者曰：「服金石人不可食熱物，服之則兩熱相激，故名謂之寒食則可也。」然《晉史》載裴秀服寒食散，當飲
熱酒而飲冷酒，薨，年四十八。據此則又是不可飲冷
物也。後問一名醫，答云：「食物則宜冷，而酒則熱。」僕初
不信，後讀《千金方》第二十五卷，解五石毒：一切冷食，
唯酒須令溫，然則《裴秀傳》所謂當飲熱酒，亦非
關中名醫。駱耕道曰：「《莊子》之言，有於孫真人醫方相合者。五苓散五味而以木豬苓為主，故曰五苓。《莊子》之言曰：『藥也，其實菫也，桔梗也，雞壅也，豕零也，是時為帝者也』。」郭注云：「當其所須則無賤，非其時則無貴。故此數種，若當其時而用之則為主，故曰是時為帝者也。」疏云：「藥無貴賤，愈病則良」，斯得之矣。故藥有一
君、二臣、三佐、四使。且如治風則以菫為君，菫，烏頭也；
去水則豕零為君，豕零水，豬苓也。他皆類此。彼俗醫
乃以《本草》所錄上品藥為君，中品「藥為臣，下品藥為佐使」，可一笑也。

藥部外編
[
编辑
]

《淮南子》：「羿請不死之藥於西王母，姮娥竊以《奔月神仙傳》：白石先生者，中黃丈人弟子也。至彭祖時已二千歲餘矣，不肯修昇天之道，但取不死而已，不失人間之樂。其所據行者，正以交接之道為主，而金液之藥為上也。初以居貧不能得藥，乃養羊牧豬，十數年間，約衣節用，置貨萬金，乃大買藥服之，常煮白石為」糧，因就白石山居，時人故號曰白石先生。亦食脯
飲酒，亦食穀食，日行三四百里，視之色如四十許人
​
性好朝拜事神，好讀《幽經》及《太素傳》。彭祖問之曰：「何不服昇天之藥？」答曰：「天上復能樂比人間乎，但莫使老死耳。」天上多至尊相奉事，更苦於人間，故時人呼
白石先生為隱遁仙人，以其不汲汲於昇天為仙官，
亦猶不求聞達者也。

《列仙傳》：「安期生賣藥海邊，時人以為千歲公。」
《拾遺記》：周昭王坐祗明之室，晝而假寐，忽夢白雲蓊
蔚而起，有人衣服並皆毛羽，因名羽人。夢中與語，問
以上仙之術，羽人曰：「大王精智未開，欲求長生久視，不可得也。」王跪而請受絕慾之教，羽人乃以指畫王
心，應手即裂，王乃驚寤而血濕衿席，因患心疾，即卻
膳撤樂，移於旬日，忽見所夢者復來語王曰：「先欲易王之心。」乃出《方寸綠囊》，中有續脈明丸、補血精散，以
手摩王之臆，俄而即愈。王即請此藥，貯以玉缶，緘以
金繩，王以塗足，則飛天地萬里之外，如遊咫尺之內。
有得服之，後天而死。

燕昭王思諸神異，有谷將子，學道之人也，言於王曰：
「西王母將來遊，必語虛無之術。」不踰一年，王母果至，
與昭王遊於燧林之下，說炎帝鑽火之術。取綠桂之
膏，燃以照夜。忽有飛蛾銜火，狀如丹雀來，拂於桂膏
之上。此蛾出於員丘之穴，穴洞達九天，中有細珠如
流沙，可穿而結，因用為珮。此是神蛾之矢也。蛾憑氣
飲露，飛不集下，群仙殺此蛾合丹藥。西王母與群仙
遊員丘之上，聚神蛾，以瓊筐盛之，使玉童負筐以遊
四極，來降燕庭，出此蛾以示昭王，王曰：「今乞此蛾，以合《九轉神丹》。」王母弗與。

《漢武內傳》：西王母謂武帝曰：「太上之藥，乃有風實雲子，玉津金漿，冥陵驎膽，炎山夜日，東掇扶桑之丹椹，俯採長河之文藻，太真紅芝，九色鳳腦，有得食之，後天而老，此太上之所服，非眾仙之所寶也。次藥有斑龍黑胎，閬風石髓，蒙山白鳳之胏，靈丘蒼鸞之血，有得服之，後天而逝，此天帝之所服，非下仙之所逮也。」次藥有丸丹金液，紫華紅芝，五雲之漿，元霜絳雲，若
得食之，白日升天。此天仙之所服，非地仙之所見。其
下藥有松柏之膏，山木薑、沉精、菊草、澤瀉、枸杞、茯苓、
菖蒲、門冬、巨勝、黃精，草類繁多，若有數千子，得服之，
可以延年。

帝遺詔以《雜經》三十餘卷使隨身斂到。建康二年，河
東功曹李友入上黨抱犢山採藥，於巖室中得此經，
盛以金箱，卷後題「東觀臣姓名」，記月日，武帝時也。河
南太守張純以經箱奏進。

《東方朔傳》：武帝暮年好仙術，謂朔曰：「朕欲使愛幸者不死，可乎？」朔曰：「臣能之。」帝曰：「服何藥？」曰：「東北地有芝草，西南有春生之魚。」
《神仙傳》：「漢期門程偉妻者，能通神變化。偉好黃白，連時不成，妻乃出囊中藥，以少投其已煎水銀，須臾成銀。偉欲從授方，終不可得。」
魏伯陽者，吳人也。本高門之子，而性好道術。後與弟
子三人入山作神丹。丹成，知弟子心懷未盡，乃試之
曰：「丹雖成，然先宜與犬試之，若犬飛，然後人可服耳。若犬死，即不可服。」乃與犬食犬即死。伯陽謂弟子曰：
「作丹唯恐不成，今成而犬食之死，恐是未合神明之意，服之恐復如犬，為之奈何？」弟子曰：「先生當服之否？」伯陽曰：「吾背違世路，委家人山，不得道，亦恥復還。死之與生，吾當服之。」乃服丹，入口即死。弟子顧視相謂
曰：「作丹以求長生，服之即死，當奈此何？」獨一弟子曰：
「吾師非常人也，服此而死，得無意也？」因乃取丹服之，
亦死。餘二弟子相謂曰：「所以得丹者，欲求長生耳，今服之即死，焉用此為？不服此藥，自可更得數十歲在世間也。」遂不服，乃共出山，欲為伯陽及死弟子求棺
木。二子去後，伯陽即起，將所服丹內死弟子及白犬
口中，皆起。弟子姓虞，遂皆仙去。道逢入山伐木人，乃
作手書與鄉里人，寄謝二弟子，乃始懊恨。伯陽作《參
同契五行相類》凡三卷，其說是《周易》，其實假借爻象
以論作丹之意。而世之儒者不知神丹之事，多作「陰陽」注之，殊失其旨矣。

呂恭，字文敬，少好服食，將一奴一婢於太行山中採
藥。忽見三人在谷中，問恭曰：「子好長生乎，乃勤苦艱險如是耶？」恭曰：「實好長生，而不遇良方，故採服此藥，冀有微益耳。」一人曰：「我姓呂，字文起。」次一人曰：「我姓孫，字文陽。」次一人曰：「我姓王，字文上。三人皆太清太和府仙人也，時來採藥，當以成新學者。公既與我同姓，又字得吾半支，此是公命，當應長生也。若能隨我採藥，語公不死之方。」恭即拜曰：「有幸得遇仙人，但恐暗塞多罪，不足教授耳。若見采收，是更生之願也。」即
隨仙人去。二日，乃授恭祕方一首，因遣去，曰：「可視鄉里。」恭即拜辭，三人語恭曰：「公來二日，人間已二百年矣。」恭歸家，但見空宅，子孫無復一人也。乃見鄉里數
世後人趙輔者，問呂恭家人皆何所在，輔曰：「君從何來，乃問此久遠人也。吾昔聞先人說云，昔有呂恭者，持奴婢入太行山採藥，遂不復還，以為虎狼所食，已​二百餘年矣。恭有數世子孫呂習者，居在城東數十里作道士，民多奉事之，推求易得耳。」恭承輔言，到習
家，扣門問訊。奴出問公從何來，恭曰：「此是我家。我昔隨仙人去，至今二百餘年。」習聞之驚喜，跣出拜曰：「仙人來歸。」悲喜不能自勝。公因以神方授習而去。習已
年八十，服之即還。少壯至二百歲，乃入山中，子孫世
世不復老死。

《鳳綱》常「採百草花，以水漬封泥之，自正月始，盡九月末止。埋之百日，煎九火。卒死者以藥內口中，皆立活。」《綱常》服此藥，至數百歲不老，後入地肺山中仙去。
伯山甫精思服食，二百年不老。有外甥女，年老多病，
乃以藥與之。女時年已八十，轉還少，色如桃花。
馬鳴生少為縣吏捕賊，為賊所傷，當時暫死，忽有神
人以藥救之，便活。

淮南王劉安，好方術之士，有八公詣門授王《丹經》三
十六卷，藥成仙去。餘藥器置在中庭，雞犬舐啄之，盡
得昇天。雞鳴天上，犬吠雲中。

負局先生者，負磨鏡局。循吳市中，得一錢便磨，輒問
主人「得無有疾」，若有，輒出紫丸藥以與之。

崔文子賣黃散，發疫死者萬計，服皆愈，愈者亦萬計。
杜蘭香傳神女，蘭香降張碩，碩問禱祀何如，香曰：「消摩自可愈疾，淫祀無益。」香以藥為消摩。

《太平廣記》：「董奉者，字君異，候官人也。杜燮為交州刺史，得毒病死，死已三日，奉與藥三丸，內在口中，以水灌之，使人捧舉其頭，搖而消之。須臾手足似動，顏色漸還，半日乃能起坐，後四日乃能語。」
《拾遺記》：「洞庭山浮於水上，其下有金堂數百間，玉女居之。有靈洞入中，常如有燭於前，中有異香芬馥，泉石明朗。採藥石之人入中，如行十里，迥然天清霞耀，花芳柳暗，丹樓瓊宇，宮觀異常。乃見眾女霓裳，冰顏艷質，與世人殊別，來邀採藥之人，飲以瓊漿金液，延入璇室，奏以簫管絲桐，餞令還家，贈之丹醴之訣，雖」懷慕戀，且思其子息，卻還洞穴。還若燈燭導前，便絕
饑渴，而達舊鄉。已見邑里人戶，各非故鄉鄰，唯尋得
九代孫，問之，云「遠祖入洞庭山採藥不還，今經三百年。」其人說於鄰里，亦失所之。

《神仙感遇傳》：桓闓事華陽陶先生。桓君將昇天，陶君
曰：「某行教修道，勤亦至矣，得非有過而淹延在世乎？願為訪之。」桓君昇天三日，降陶君之室曰：「君之陰功著矣。所修本草，以虻蟲、水蛭輩為藥，功雖及人而害於物命，以此一紀之後，當解形去世，署蓬萊都水監耳。」言訖乃去。陶君復以草木之藥可代物命者，著《別
行本草》三卷，以贖其過焉。後果解形得道。

《續列仙傳》：吳秀有仙風道骨，葛仙翁欲度之，但色心
未絕。一夕秀讀書，燈下有女子叩門，啟視絕色也，與
之處者兩月。一日過仙翁，翁曰：「君兩月不見，態色非常，豈復有桑中之遇乎？」秀笑而不答。仙翁袖中出一
丸藥曰：「此藥以醇酒下，能令婦人顏色媚好。」秀持歸，
如方與女飲之。少選，女云腹痛就枕，秀呼問不應，秉
燭視之，唯一具枯骨而已。秀殊驚，平生色心為之冰
釋，蓋仙翁所為也。後受仙翁元明祕法，年八十九，白
日昇天。

《瀟湘錄》：唐則天末年，益州有一老父，攜一藥壺於城
中賣藥，得錢即轉濟貧乏，自常不食時即飲淨水，如
此經歲餘，百姓賴之，有疾得藥者無不愈。時或自遊
江岸，凝眸永日，又或登高引領，不語竟日。每遇有識
者，必告之曰：「夫人一身便如一國也，人之心即帝王也，傍列臟腑，即內輔也，外張九竅，即外臣也。故心有」病，則內外不可救之，又何異君亂于上，臣下不可正
之哉。但凡欲身之無病，必須先正其心，不使亂求，不
使狂思，不使嗜慾，不使迷惑，則心先無病。心先無病，
則內輔之臟腑，雖有病不難療也，外之九竅，亦無由
受病矣。況藥亦有君臣，有佐有使，苟或攻其病，君先
臣次，然後用佐，用使自然合其宜。如「以佐之藥用之以使，使之藥用之以佐，小不當其用，必自亂也」，又何
能攻人之病哉？此又象國家治人也。老夫用藥，常以
此為念，每遇人一身，君不君，臣不臣，使九竅之邪悉
納其病，以至於良醫自逃，名藥不效，猶不知治身之
病後時矣。悲夫！士君子記之。忽一日獨詣錦川，解衣
淨浴，探壺中惟選一丸藥，自吞之，謂眾人曰：「老夫罪已滿矣，今卻歸島上。」俄化一白鶴飛去，衣與藥壺並
沒於水，末尋不見。

《廣異記》：唐開元中，有士人患半身枯黑，御醫張尚容
等不能知其人，聚族言曰：「形體如是，寧可久耶？聞大海中有神仙，正當求仙方，可愈此疾。」宗族留之不可，
因與侍者齎糧至登州大海側，遇空舟，乃齎所攜掛
帆隨風可行，十餘日，近一孤島，島上有數百人如朝
謁狀，須臾至岸，岸側有婦人洗藥，因問彼皆何者，婦
人指云：「中心床坐鬚鬢白者，徐君也。」又問：「徐君是誰？」婦人云：「君知秦始皇時徐福耶？」曰：「知之，此則是也。」頃
之眾各散去。某遂登岸致謁，具語始末，求其醫理。徐
​
君曰：「汝之疾，遇我即生。初以美飯哺之，器物皆奇小」，
某嫌其薄。君云：「能盡此，為再飧也，但恐不盡爾。」某連
啖之，如數甌物，致飽而飲。亦以一小器盛酒，飲之致
醉。翌日，以黑藥數丸令食，食訖，痢黑汁數升，其疾乃
愈。某求住奉事，徐君云：「爾有祿位，未宜即留，當以東風相送，無愁歸路遙也。」復與黃藥一袋，云：「此藥善治一切病，還遇疾者，可以刀圭飲之。」某還數日，至登州，
以藥奏聞。時元宗令有疾者服之皆愈。

女道士張連翹，晝日於觀中獨坐，見天上墮兩錢，連
翹起就拾之。鄰家婦人乃推籬倒，亦爭拾。連翹以身
據錢上，又與黃藥三丸，遽起取之。婦人擘手奪一丸
去，因吞二丸，俄而皆死。連翹頃之醒，便覺力強神清，
倍於常日。其婦人吞一丸，經日方蘇，飲食如故。
元宗皇帝天寶中，有劉清真者，與其徒二十人，於壽
州作茶，人致一馱為貨。至陳留遇賊，或有人導之令
去，魏郡清真等復往，又遇一老僧，導往五臺。清真等
畏其勞苦，五臺寺尚遠，因邀清真等還蘭若宿。清真
等私議，疑老僧是文殊師利菩薩，乃隨僧還，行數里，
方至蘭若。殿宇嚴淨，悉懷敬肅。僧為說法，大啟方便。
清真等並發心出家，隨其住持，積二十餘年，僧忽謂
清真等曰：「有大魔起，汝輩必罹其患，宜先為之防，不爾則當敗人法事。」因令清真等長跪，僧乃含水遍噴，
口誦密法，清真等悉變成石，心甚了悟，而不移動。須
臾之間，代州吏卒數十人詣臺有所收捕。至清真所
居，但見荒草及石，乃各罷去。日晚，老僧又來，以水噀
清真等成人。清真等悟其神靈，知遇菩薩，悉競精進。
後一月餘，僧云：「今復將魔起，必大索汝，其如之何？吾欲遠送汝，汝俱往否？」清真等受教，僧悉令閉目。戒云：
「第一無竊視，敗若大事，但覺至地，即當開目。若至山中見大樹，宜共庇之。樹有藥出，亦宜哺之。」遂各與藥
一丸，云：「食此便不復饑，但當思惟聖道，為出世津梁也。」言訖作禮，禮畢閉目，冉冉上昇，身在虛空，可半日
許，足遂至地，開目見大山林，或遇樵者，問其地號，乃
廬山也。行十餘里，見大藤樹，周迴可五六圍，翠陰蔽
日。清真等喜云：「大師所言奇樹，必是此也。」各薙草而
坐。數日後，樹出白菌，鮮麗光澤，恆飄飄而動。眾相謂
曰：「此即大師所云靈藥，採共分食之。」中有一人紿而
先食盡。徒侶莫不慍怒，詬責云：「違我大師之教，然業已如是，不能敺擊。」久之，忽失所在，仰視在《樹杪》安坐。
清真等復云：「君以吞藥故能昇高。」其人竟不下。經七
日，通身生綠毛，忽有鶴翱翔其上，因謂十九人云：「我誠負汝，然今已得道，將捨汝謁帝於此天之上，宜各自勉，以成至真耳。」清真等邀其下樹。執別仙者不顧。
遂乘雲上昇。久久方滅。清真等失藥。因各散還人間。
中山張倫親聞清真等說。云「然耳。」
道士輔神通者，家在蜀州。幼而孤貧，恆為人牧牛以
自給。神通牧所，恆見一道士往來，因爾致敬。相識數
載，道士謂神通曰：「能為弟子否？」答曰：「甚快。」乃引神通
入水中，謂通曰：「我入之時，汝宜隨之，無憚為也。」既入，
便至其居所，屋宇嚴潔，有藥囊丹灶，床下悉《大還丹》，
遂使神通看火，兼教黃白之術。經三年，神通已年二
十餘，思憶人間，會道士不在，乃盜還丹，別貯一處。道
士歸，問其丹何在，神通便推不見。道士嘆息曰：「吾欲授汝《道要》，汝今若是，曷足授哉！雖備解諸法，然無益長生也。」引至他道，逐去便出。神通甚悅，崎嶇洞冗，以
藥自資。七十餘日，方至人間。其後厭世事，追思道士，
聞其往來在蜀州開元觀，遂請配度，隸名于是。其後
聞道士至往候，輒云「已出。」如是數十度，終不得見神
通私以金百斤與房中奴，令道士來可馳報。奴得金
後頻來報，更不得見。蜀州刺史奏神通曉黃白，元宗
試之皆驗。每先以土鍋煮水銀，隨帝所請，以少藥投
之，應手而變。帝求得其術，會祿山之亂乃止。

《原仙記》：唐貞元初，廣陵人馮俊以傭工資生，多力而
愚直故易售。嘗遇一道士於市賣藥，置一囊，重百餘
斤，募能獨負者，當倍酬其直，俊乃請行至六合，約酬
一千文，至彼取資，俊乃歸告其妻而後從之，道士云：
「從我行，不必直至六合，今欲從水路往彼得舟，且隨我舟行，亦不減汝直。」俊從之，遂入小舟，與俊并道士
共載出江口數里。道士曰：「無風上水不可至，吾施小術。」令二人皆伏舟中，道士獨在船上，引帆持楫。二人
在舟中聞風浪聲，度其船如在空中，懼不敢動。數食
頃，遂令開船召出。至一處，平湖渺然，前對山嶺重疊。
舟人久之方悟，乃是南湖廬山下星子灣也。道士上
岸，令俊負藥，船人即付船價，舟人敬懼不受，道士曰：
「知汝是潯陽人，要當時至，以此便相假，豈為辭耶？」舟
人遂拜受之而去，實江州人也。遂引俊負藥於亂石
間。行五六里，將至山下，有一大石方數丈，道士以小
石扣之數十，下大石分為二。有一童出於石間，喜曰：
「尊師歸也。」道士遂引俊入石穴。初甚峻，下十丈餘，旁
行漸寬平。入數十步，其中洞明，有大石堂，道士數十，
奕棋戲笑。見道士皆曰：「何晚也。」敕俊捨藥，命左右速
​
遣來人歸前。道士命左右曰：「擔人甚饑，與之飯食。」遂
於瓷甌盛胡麻飯，與之食。又與一盌漿，甘滑如乳，不
知何物也。道士遂送俊出，謂曰：「勞汝遠來，少有遺汝。授與錢一千文，令繫腰下，至家解觀之，自當有異耳。」又問家有幾口，云妻兒五口。授以丹藥，可百餘粒，曰：
「日食一粒，可百日不食。」俊辭曰：「此歸路遠，何由可至。」道士曰：「與汝圖之。」遂引行亂石間，見一石臥如虎狀，
令俊騎上，以物蒙石頭。俊執其末，如執轡焉。誡令閉
目，候足著地即開。俊如言，騎石道士以鞭鞭石，遂覺
此石舉在空中而飛。時已向晚，如炊久，覺「足躡地，開目已在廣陵郭門矣。人家方始舉燭，比至舍，妻兒猶驚其速，遂解腰下皆金錢也。」自此不復為人傭工，廣
置田園，為富民焉。里人皆疑為盜也。後他處有盜發，
里人意俊同之，遂縶以詣府。時節使杜公亞重藥術，
好奇說，聞俊言，遂命取其金丹。丹至，亞手，如墜地焉
而失之。兼言郭外所乘之「石猶在，遂捨之。亞由是精意於道，頗好燒煉，竟無所成。俊後壽終，子孫至富焉。」《逸史》：「唐元和初，萬年縣有馬士良者犯事。時進士王爽為京兆，執法嚴酷，欲殺之。士良乃亡命入南山，至炭谷湫岸，潛於大柳樹下。纔曉，見五色雲下，一仙女於水濱有金槌玉板，連扣數下，青蓮湧出，每葉施開，仙女取擘」三四枚食之，乃乘雲去。士良見金槌玉板
尚在，躍下扣之，少頃復出。士良盡食之十數枚，頓覺
身輕，即能飛舉。遂捫蘿尋向者五色雲所，俄見大殿
崇宮，食蓮女子與群仙處於中，睹之大驚趨下，以其
竹杖連擊，墜於洪崖澗邊。澗水清潔，困憊熟睡乃覺。
見雙鬟小女磨刀謂曰：「君盜靈藥，奉命來取君命。」士
良大懼，俯伏求救，解之答曰：「此應難免，唯有神液可以救君，君當以我為妻。」遂去。逡巡持一小碧甌，內有
飯，白色，士良盡食復寢。須臾起，雙鬟曰：「藥已成矣。」以
示之，七顆光瑩，如空青色。士良喜歎，看其腹有似紅
線，乃刀痕也。女以藥摩之，隨手不見。戒曰：「但自修學，慎勿語人，儻漏洩，腹瘡必裂。」遂同住於湫側。又曰：「我谷神之女也。守護上仙靈藥。故得救君耳。」
《北夢瑣言》：唐廣南節度使下元隨軍將鍾大夬，忘其
名，晚年流落，旅寓陵州，多止佛寺，有仁壽縣主簿歐
陽術，愍其衰老，常延待之。三伏間，患腹疾，臥於歐陽
之家，踰月不食。歐主簿慮其旦夕溘然欲陳牒州衙，
希取鍾公一狀，以明行止。鍾公曰：「病即病矣，死即未也。既此奉煩，何妨申報。」於是聞於官中，爾後疾愈。孫
光憲時為郡倅，鍾公惠然來訪，因問所苦之由，乃曰：
「曾在湘潭，遇干戈不進，與同行商人數輩，就嶽麓寺設齋。寺僧有新合知命丹者，且云服此藥後，要退即飲海藻湯，或大期將至，即肋下微痛，此丹自下，便須指揮家事，以俟終焉。」遂各奉一緡，吞一丸。他日入蜀，
至樂溫縣，遇同服丹者，商人寄寓樂溫，得與話舊，且
說所服之藥大效。無何，此公來報肋下痛，不日其藥
果下，急區分家事，後凡二十日卒。某方神其藥，用海
藻湯下之，香水沐浴，卻吞之。昨來所苦藥且未下，所
以知未死，兼出藥相示。然鍾公面色紅潤，強飲啗似
得藥力，他日不知其所終，以其知命有驗，故記之。
《夢溪筆談》：熙寧七年，嘉「興僧道親號通昭大師，為秀州副僧正。因遊溫州鴈宕山，自大龍湫回，欲至瑞鹿院，見一人衣布襦，行澗邊，身輕若飛，履木葉而過，葉皆不動，心疑其異人，乃下澗中揖之，遂相與坐于石上，問其氏族閭里年齡，皆不答。鬚髮皓白，面色如少年，謂道親曰：『今宋朝第六帝也。更後九年當有疾，汝可持吾藥獻天子。此藥人臣不可服，服之有大責，宜善保守』。」乃探囊出一丸，指端大，紫色，重如金錫，以授
道親曰：「龍壽丹也」，欲去。又謂道親曰：「明年歲當大疫，吳越尤甚，汝名已在死籍，今食吾藥，勉修善業，當免此患。」探囊取一柏葉與之，道親即時食之，老人曰：「定免矣，慎守吾藥。」至癸亥歲，自詣闕獻之。言訖遂去。南
方大疫，兩浙無貧富，皆病死者十有五六，道親殊無
恙。至元豐六年夏，夢老人趣之曰：「時至矣，何不速詣闕獻藥。」夢中為雷電驅逐，惶懼而起，徑詣秀州，具述
本末，謁假入京，詣尚書省獻之。執政親問，以為狂人，
不受其獻。明日因對奏知，上急使人追尋，付內侍省
問狀，以所遇對。未數日，先帝果不豫，乃使勾當御藥
院梁從政持御香，賜裝錢百千，同道親乘驛詣鴈宕
山求訪老人，不復見，乃於初遇處焚香而還。先帝尋
康復，謂輔臣曰：「此但豫示服藥兆耳。」聞其藥至今在
彰善閣，當時不曾進御。

《仇池筆記》：「道士徐問真，自言濰州人，嗜酒狂肆，能啖生蔥鮮魚，以指為鍼，以土為藥，治病良有驗。」
《記纂淵海》：或戲賣藥翁：有大還丹賣否？曰：「有，一粒一千貫錢。」皆笑之。又謂人曰：「無人肯把錢買，今須自喫卻。」藥纔入口，足下五色雲生，飛而去
​