←
 
明倫彙編 皇極典 第三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四卷

明倫彙編 皇極典 第五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第四卷目錄

　君臣部紀事二

皇極典第四卷

君臣部紀事二
[
编辑
]

《漢書蕭何傳》何事：惠帝，何病，上親自臨視何疾，因問
曰：「『君即百歲後，誰可代君』？對曰：『知臣莫若主』。帝曰：『曹參何如』？何頓首曰：『帝得之矣，何死不恨矣』。」
《汲黯傳》：「武帝即位，黯為主爵都尉，列於九卿。為人性倨，少禮其諫，犯主之顏色。上方召文學儒者，上曰：『吾欲云云，黯對曰：『陛下內多欲而外施仁義，奈何欲效唐虞之治虖』？上怒變色而罷朝，公卿皆為黯懼。上退謂人曰：『甚矣汲黯之戇也！黯多病，病且滿三月，上常賜告者數，終不瘉。最後嚴助為請告，上曰：『汲黯何如人也』』』？」曰：「使黯任職居官，無以瘉人。然至其輔少主守成，雖自謂賁、育弗能奪也。」上曰：「然。古有社稷之臣，至如汲黯，近之矣。」大將軍青，侍中，上距廁視之。丞相弘
宴見，上或時不冠；至如見黯，不冠不見也。上嘗坐武
帳，黯前奏事，上不冠，望見黯，避帷中，使人可其奏，其
見敬禮如此。

《霍光傳》：武帝年老，寵姬鉤弋趙倢，伃有男，上欲以為
嗣，察群臣，唯光任大重，可屬社稷，乃使黃門畫者畫
周公負成王朝諸侯以賜光。後元二年，上病篤，光涕
泣問曰：「『如有不諱，誰當嗣者』？上曰：『君未喻前畫意邪？立少子君，行周公之事』。」光頓首受遺詔，輔少主。上官
桀位在光右，與光爭權。燕王旦自以昭帝兄，常懷怨
望。御史大夫桑弘羊欲為子弟得官，亦怨恨光。於是
蓋主上官桀安及弘羊皆與燕王旦通謀，詐令人為
燕王，上書言光擅調益莫府校尉，疑有非常。書奏，帝
不肯下。明旦，光聞之，止畫室中不入。上召光入，免冠
頓首謝。上曰：「將軍冠，朕知是書詐也，將軍亡罪。」光曰：
「陛下何以知之？」上曰：「將軍調校尉以來，未能十日，燕王何以得知？時帝年十四，左右皆驚，而上書者果亡。後桀黨與有譖光者，上輒怒曰：『大將軍忠臣，先帝所屬，以輔朕身，敢有毀者坐之』。」自是桀等不敢復言。
《張禹傳》：禹每病，輒以起居聞，車駕自臨問之，上親拜
禹床下，禹頓首謝恩歸誠，言老臣有四男一女，愛女
甚於男，遠嫁為張掖太守蕭咸妻，不勝父子私情，思
與相近。上即時徙咸為弘農太守。又禹小子，未有官，
上臨候禹，禹數視其小子，上即禹床下，拜為黃門郎，
給事中。禹雖家居，以特進為天子師。

《漢中士女志》：「『元帝當廟祭，濟渭，欲御樓船，御史大夫薛廣德當車免冠乞頸，血汙車輪，陛下不得廟祭矣』！帝不悅。張猛進曰：『主聖則臣直。今乘船危，就橋安。聖主不乘危，故大夫言之』。帝曰：『曉人不當如是耶』！」《後漢書馮異傳》：「異自以久在外，不自安，上書思慕闕廷，願親帷幄，帝不許。後人有章言異專制關中，斬長安令」，威權至重，百姓歸心，號為咸陽王。帝使以章示
異，異惶懼，上書謝曰：「臣本諸生，遭遇受命之會，充備行伍，過蒙恩私，位大將，爵通侯，受任方面，以立微功，皆自國家謀慮，愚臣無所能及。臣伏自思惟，以詔敕戰攻，每輒如意，時以私心斷決，未嘗不有悔。國家獨見之明，久而益遠，乃知性與天道不可得而聞也。當兵革始起，擾攘之時，豪傑競逐，迷惑千數。臣以遭遇，託身聖明，在傾危溷淆之中，尚不敢過差，而況天下平定，上尊下卑，而臣爵位所蒙，巍巍不測乎！誠冀以謹敕，遂自終始。見所示臣章，戰慄怖懼。伏念明主，知臣愚性，固敢因緣自陳。」詔報曰：「將軍之於國家，義為君臣，恩猶父子，何嫌何疑」，而有懼意。六年春，異朝京
師，引見，帝謂公卿曰：「是我起兵時主簿也，為吾披荊棘，定關中。」既罷，使中黃門賜以珍寶、衣服、錢帛，詔曰：
「倉卒無蔞亭豆粥，滹沱河麥飯，厚意久不報。」異稽首
謝曰：「臣聞管仲謂桓公曰：『願君無忘射鉤，臣無忘檻車，齊國賴之』。臣今亦願國家無忘河北之難，小臣不敢忘巾車之恩。」後數引讌見，定議圖蜀。留十餘日，令
異妻子隨異還西。

《馬援傳》：「建武四年冬，隗囂使援奉書洛陽，援至，引見於宣德殿。世祖迎笑謂援曰：『卿遨遊二帝間，今見卿，使人大慚。援頓首辭謝，因曰：當今之世，非獨君擇臣也，臣亦擇君矣。臣與公孫述同縣，少相善。臣前至蜀，述陛戟而後進臣。臣今遠來，陛下何知非刺客姦人，而簡易若是』？帝復笑曰：『卿非刺客，顧說客耳』。援曰：『天下反覆，盜名字者不可勝數。今見陛下恢廓大度，同符高祖，乃知帝王自有真也』。」帝甚壯之。

《祭遵傳》：「建武八年，從車駕上隴，遵疾，詔賜重茵，覆以​御蓋，卒於軍，帝憫悼之尤甚。遵喪至河南縣，詔遣百官先會喪所，車駕素服臨之，望哭哀慟，還幸城門，過其車騎，涕泣不能已。喪禮成，復親祠以太牢，如宣帝臨霍光故事，詔大長秋謁者河南尹護喪事，大司農給費。至葬，車駕復臨，贈以將軍侯印綬，朱輪容車，介」士軍陳送葬，諡曰成侯。既葬，車駕復臨其墳，存見夫
人室家。其後會朝，帝每歎曰：「安得憂國奉公之臣，如祭征鹵者乎！」遵之見思如此。

《鄧禹傳》：「顯宗既位，以禹先帝元功，拜為太傅，進見東向，甚見尊寵。居歲餘，寢疾，帝數自臨問。」〈
臣當北面尊如賓故令東
向
〉

《左雄傳》：雄為尚書令，是時大司農劉據以職事被譴，
召詣尚書，傳呼促步，又加以捶撲。雄上言，「九卿位亞三事，班在大臣，行有佩玉之節，動有庠序之儀。孝明皇帝始有撲罰，皆非古典。」帝從而改之。其後九卿無
復捶撲者。

《楊震傳》：震長子牧，牧孫奇，靈帝時為侍中。帝嘗從容
問奇曰：「朕何如桓帝？」對曰：「陛下之於桓帝，亦猶虞舜比德唐堯。」帝不悅曰：「卿強項，真楊震子孫，死後必復致大鳥矣。」
《蜀志諸葛亮傳》：先主與亮情好日密，關羽、張飛等不
悅，先主解之曰：「孤之有孔明，猶魚之有水也，願諸君勿復言羽飛乃止。」
《霍峻傳》：峻為梓潼太守裨將軍，在官三年，年四十卒，
還葬成都。先主甚悼惜，乃詔諸葛亮曰：「峻既佳士，加有功于國，欲行酹。」遂親率群僚，臨會弔祭，因留宿墓
上，當時榮之。

《委巷叢談》：劉先主破成都，置酒為樂。龐統諫曰：「伐人之國而樂之，非仁也。」先主怒曰：「武王勝商，前歌後舞。」既而悔曰：「向者之論，阿誰為失？」統曰：「君臣皆失言。」《魏志程昱傳》：「昱性剛戾，與人多迕。人有告昱謀反，太祖賜待益厚。」
《郭嘉傳》：潁川戲志才，籌畫士也。太祖甚器之，早卒。太
祖與荀彧書曰：「自志才亡後，莫可與計事者。汝潁固多奇士，誰可以繼之？」彧薦嘉，召見，論天下事。太祖曰：
「使孤成大業者，必此人也。」嘉出，亦喜曰：「真吾主也。」表
為司空軍祭酒。

《荀攸傳》：攸字公達，太祖每稱曰：「公達外愚內智，外怯內勇，外弱，內彊不伐，善無施勞，智可及愚不可及，雖顏子甯武不能過也。」文帝在東宮，太祖謂曰：「荀公達，人之師表也，汝當盡禮敬之。」攸嘗病，世子問病，獨拜
床下。其見尊異如此。攸從征孫權，道薨。太祖言則流
涕。
〈注〉
《魏書》載，太祖令曰：「孤與荀公達周遊二十餘年，無毫髮可非者。」又曰：「荀公達真賢人也，所謂溫、良、恭、儉、讓以得之。」孔子稱晏平仲「善與人交，久而敬之。」公
達即其人也。

《吳志魯肅傳》：「周瑜薦肅才宜佐時，當廣求其比，以成功業，不可令去。權即見肅，與語，甚悅之，眾賓罷退，乃獨引肅垚　合榻對飲，因密議天下之務。張昭非肅謙下不足，頗訾毀之，云肅年少麤疏，未可用。權不以介意，益貴重之。會權得曹公欲東之問，與諸將議，皆勸懽迎之，而肅獨不可，權歎息曰：『諸人持議，甚失孤望，卿正與孤同，此天以卿賜我也』。」
《諸葛瑾傳》：劉備伐吳時，或言瑾別遣親人與備相聞，
權曰：「孤與子瑜有死生不易之誓，子瑜之不負孤，猶孤之不負子瑜也。」〈注〉
《江表傳》曰：瑾之在南郡，人有密
讒瑾者，此語頗流聞于外。陸遜表保明瑾無此，宜以
散其意。權報曰：「子瑜與孤從事積年，恩如骨肉，深相明究。其為人，非道不行，非義不言。元德昔遣孔明至吳，孤嘗語子瑜曰：『卿與孔明同產，且弟隨兄，于義為順，何以不留孔明？孔明若留從卿者，孤當以書解元德，意自隨人耳』。」子瑜答孤言：「弟亮已失身于人，委質定分，義無二心。弟之不留，猶瑾之不往也。」其言足貫
神明，今豈當有此乎？孤前得《妄語》文疏，即封示子瑜，
并手筆與子瑜。即得其報，論天下君臣大節一定之
分。孤與子瑜，可謂神交，非外言所間也。知卿意至，輒
封來表以示子瑜，使知卿意。

《呂蒙傳》：「荊州既定，以蒙為南郡太守，封孱陵侯。封爵未下，會蒙疾發，權時在公安，迎置內殿，所以治護者萬方，募封內有能愈蒙疾者，賜千金。時有鍼加，權為之慘慼，欲數見其顏色，又恐勞動，常穿壁瞻之，見小能下食則喜顧左右言笑，不然則咄唶，夜不能寐。病中瘳，為下赦令，群臣畢賀。後更增篤，權自臨視，命道」士於星辰下為之請命。年四十二，遂卒於內殿。時權
哀痛甚，為之降損。蒙未死時所得金寶諸賜，盡付府
藏，敕主者命絕之日，皆上還，喪事務約。權聞之，益以
悲感。

《凌統傳》：統卒時年四十九，權聞之，拊床起坐，哀不能
自止，數日減膳，言及流涕，使張承為作銘誄。二子烈
封，年各數歲，權內養於宮，愛待與諸子同賓客，進見
呼示之曰：「此吾虎子也。」及八九歲，令葛光教之讀書
​
十日一令乘馬，追錄統功，封烈亭侯。

《朱然傳》：「然寢疾二年，後漸增篤。權晝為減膳，夜為不寐，中使醫藥口食之物，相望於道。然每遣使表疾病消息，權輒召見，口自問訊，入賜酒食，出送布帛。自創業功臣疾病，權意之所鍾，呂蒙、凌統最重，然其次矣。」《晉書羊祜傳》：「祜卒時年五十八，帝素服哭之甚哀。是日大寒，帝涕淚沾鬚鬢，皆為冰焉。」
《王導傳》：元帝登尊號，百官陪列，命導升御床共坐。導
固辭，至於三四，曰：若太陽下同萬物，蒼生何由仰照。
帝乃止輔幼主。成帝冬烝，詔歸胙於導曰：「無下拜。」導
辭疾不敢當。初，帝幼沖，見導每拜，又常與導書，手詔
則云「惶恐言」，中書作詔則曰「敬問。」於是以為定制。自
後元正導入，帝猶為之興焉。時大旱，導上疏遜位，詔
曰：「夫聖王御世，動合至道，運無不周，故能人倫攸敘，萬物獲宜。朕荷祖宗之重，託於王公之上，不能仰陶元氣，俯洽宇宙，亢陽踰時，兆庶胥怨。邦之不臧，惟予一人。公體道明哲，弘猷深遠，勳格四海，翼亮三世，國典之不墜，實仲山甫補之，而猥崇謙光，引咎克讓，元首之愆，寄責宰輔，祇增其闕，博綜萬機，不可一日有曠。公宜遺履謙之近節，遵經國之遠略。」門下速遣侍
中以下敦喻，導固讓，詔累逼之，然後視事。導簡素寡
欲，倉無儲穀，衣不重帛。帝知之，給布萬匹，以供私費。
導有羸疾，不堪朝會，帝幸其府，縱酒作樂，後令輿車
入殿，其見敬如此。

《紀瞻傳》：瞻除尚書右僕射。明帝嘗獨引瞻于廣室，慨
然憂天下，曰：「社稷之臣，殆無復十人，如何？」因屈指曰：
「君便其一。」瞻辭讓，帝曰：「方欲與君善語，復云何崇謙讓邪？」
《慕容德載記》：德讌其群臣，酒酣笑而言曰：朕雖寡薄，
恭己南面而朝諸侯，在上不驕，夕惕於位，可方自古
何等主也。其青州刺史鞠仲曰：「陛下中興之聖后，少康光武之儔也。」德顧命左右賜仲帛千匹。仲以賜多
為讓，德曰：「卿知調朕，朕不知調卿乎？卿飾對非實，故亦以虛言相賞。賞不謬加，何足謝也！」韓範進曰：「臣聞天子無戲言，忠臣無妄對。今日之論，上下相欺，可謂君臣俱失。」德大悅，賜範絹五十匹。自是昌言競進，朝
多直士矣。

《宋書沈慶之傳》：「世祖嘗歡飲，普令群臣賦詩。慶之手不知書，眼不識字。上逼令作詩。慶之曰：『臣不知書，請口授師伯』。上令顏師伯執筆，慶之口授之曰：『微命值多幸，得逢時運昌。朽老筋力盡，徒步還南岡。辭榮此聖世，何媿張子房』。上甚悅，眾坐稱其辭意之美。」《王曇首傳》：「曇首卒，太祖為之慟。中書舍人周起侍側曰：『王家欲衰，賢者先殞』。」上曰：「直是我家衰耳。」
《王元謨傳》：「元謨為雍州刺史，雍土多僑寓，元謨請土斷流民，當時百姓不願屬籍，罷之。其年元謨又令九品以上租，使貧冨相通，境內莫不嗟怨。民間訛言元謨欲反。時柳元景當權，元景弟僧景為新城太守，以元景之勢，制令南陽順陽上庸新城諸郡，並發兵討元謨。元謨令內外晏然，以解眾惑。馳啟孝武，具陳本」末。帝知其虛，馳遣主書吳喜公撫慰之，又答曰：「梁山風塵，初不介意，君臣之際，過足相保，聊復為笑，伸卿眉頭。」元謨性嚴，未嘗妄笑。時人言元謨眉頭未曾伸，
故帝以此戲之。

《南齊書劉悛傳》：悛遷侍中，車駕數幸悛宅，宅盛治山
池，造甕牖。世祖著鹿皮冠，被悛菟皮衾，於牖中宴樂，
以冠賜悛，至夜乃去。後悛從駕登蔣山，上數歎曰：「貧賤之交不可忘，糟糠之妻不下堂。」顧謂悛曰：「此況卿也。世言冨貴好改其素情。吾雖有四海，今日與卿盡布衣之適。」悛起拜謝。

《梁書范雲傳》：「雲遷散騎常侍，吏部尚書，以佐命功，封霄城縣侯，邑千戶。雲以舊恩見拔，超居佐命，盡誠翊亮，知無不為。高祖亦推心任之，所奏多允。嘗侍讌，高祖謂臨川王宏、鄱陽王恢曰：『我與范尚書少親善，申四海之敬，今為天下主，此禮既革，汝宜代我，呼范為兄。二王下席拜，與雲同車還尚書下省，時人榮之』。」《曹景宗傳》：景宗拜侍中，領軍將軍，給鼓吹一部。高祖
數讌見功臣，共道故舊，景宗醉後謬忘，或誤稱下官，
高祖故縱之，以為笑樂。

《鄭紹叔傳》：天監初，紹叔為衛尉卿，忠於事上，外所聞
知，纖毫無隱。每為高祖言事，善則曰：「臣愚不及此皆聖主之策。」其不善，則曰：「臣慮出淺短，以為其事當如是，殆以此誤朝廷，臣之罪深矣。」高祖甚親信之。紹叔
卒，贈散騎常侍護軍將軍。後高祖嘗潸然謂朝臣曰：
「鄭紹叔立志忠烈，善則稱君，過則歸己，當今殆無其比。」其見賞惜如此。

《魏書于栗磾傳》：栗磾子洛拔，洛拔子烈，封聊城縣開
國子，食邑二百戶。穆泰、陸叡謀反舊京，高祖幸代，泰
等伏法。代鄉舊族，同惡者多，唯烈一宗無所染預。高
祖嘉其忠操，益器重之，歎曰：「元儼決斷威恩，深自不惡，然而為臣盡忠，猛決不如烈也。爾日烈在代都，必​即斬其五三元首耳。烈之節概，不謝金日磾也。」詔除
領軍將軍。

《李沖傳》：「沖遷中書令，轉南部尚書，賜爵順陽侯。是時循舊王公重臣，皆呼其名，高祖常謂沖為中書而不名之。沖竭忠奉上，知無不盡，出入憂勤，形於顏色。高祖亦深相仗信，親敬彌甚。君臣之間，情義莫二。沖卒時年四十九，高祖為舉哀於懸瓠，發聲悲泣，不能自勝。詔曰：沖貞和資性德義，樹身訓業自家，道素形國。太和之始，朕在弱齡，早委機密，實康時務。鴻漸瀍洛，朝選開清，升冠端右，惟允出納。忠肅柔明，足敷睿範，仁恭信惠，有結民心。可謂國之賢也，朝之望也。方昇寵秩，以旌功舊，奄致喪逝，悲痛於懷。既留勤應陟兼，良宿宜褒。可贈司空公，給東園祕器，朝服一具，衣一襲」，贈錢三十萬，布五百匹，蠟三百斤。有司奏諡曰文
穆，葬于覆舟山，近杜預冢，高祖之意也。後車駕自鄴
還洛，路經沖墓，左右以聞。高祖臥疾，望墳掩泣，久之。
詔曰：「司空文穆公，德為時宗，勳簡朕心。不幸徂逝，托墳邙嶺，旋鑾覆舟，躬睇塋域，悲仁惻舊，有慟朕衷。可遣太牢之祭，以申吾懷。」及與留京百官相見，皆敘沖
亡沒之故，言及流涕。高祖得留臺，啟知沖患狀，謂右
衛宋弁曰：「僕射執我樞衡，總釐朝務，清儉居躬，知寵已久。朕以仁明忠雅，委以台司之寄，使我出境，無後顧之憂。一朝忽有此患，朕甚懷愴慨。」其痛惜如此。
《古弼傳》：弼為尚書令，弼頭尖，世祖常名之曰筆頭，是
以時人呼為筆公。車駕畋于山北，獲麋鹿數千頭，詔
尚書發牛車五百乘以運之。世祖尋謂從者曰：「筆公必不與我，汝軰不如馬運之速。」遂還。行百餘里，弼表
至曰：「今秋穀懸黃，麻菽布野，豬鹿竊食，鳥鴈侵費，風波所耗，朝夕參倍。乞賜矜緩，使得收載。」世祖謂左右
曰：「筆公果如朕所卜，可謂社稷之臣。」
《盧魯元傳》：「魯元從征赫連昌，世祖親追擊之，入其城門，魯元隨世祖出入。是日微魯元，幾至危殆。從征平涼，以功拜征北大將軍，加侍中，後遷太保，錄尚書事。世祖貴異之，常從征伐，出入臥內，每有平殄，輒以功賞賜，僮隸前後數百人，布帛以萬計。世祖臨幸其第，不出旬日，欲其居近，易於往來，乃賜甲第於宮門南，衣食車馬，皆乘輿之副。」真君三年冬，車駕幸陰山，魯
元以疾不從，侍臣問疾，送醫藥，傳驛相屬於路。及薨，
世祖甚悼惜之。還臨其喪，哭之哀慟。東西二宮命太
官日送奠，晨昏哭臨，訖，則備奏鐘鼓伎樂，輿駕比葬
三臨之。喪禮依安成王故事，而賵送有加。贈襄城王，
諡曰孝，葬於崞山，為建碑闕。自魏興，貴臣恩寵，無與
為比。

《屈遵傳》：遵子須，須長子恆。恭宗在東宮，恆領太子少
傅，世祖信任之，委以大政。車駕出征，常居中留鎮，與
襄城公盧魯元俱賜甲第。世祖數臨幸，賞賜隆厚。真
君四年，墜馬卒，時年五十五。時世祖幸陰山，恭宗遣
使乘傳奏狀，世祖甚悼惜之，謂使人曰：「汝等殺朕良臣，何用乘馬。」遂令步歸。

《崔光傳》：「正光三年，光進位太保。光年耆多務，疾病稍增，自彊不已。常在著作，疾篤不歸。四年十月，肅宗親臨省疾，詔斷賓客，中使相望，為止聲樂，罷諸遊眺。拜長子勵為齊州刺史。十一月，疾甚而薨，年七十三。肅宗聞而悲泣，中使相尋。詔給東園溫明祕器，朝服一具，衣一襲，錢六十萬，布一千匹，蠟四百斤，鴻臚監護」喪事。車駕親臨，撫屍慟哭。御輦還宮，流涕於路，為減
常膳。言則追傷，每至光誦讀之處，未嘗不改容悽悼。
五年正月，贈太傅，領尚書令、驃騎大將軍、開府、冀州
刺史，侍中如故。又敕加後部鼓吹班劍，依太保、廣陽
王故事，諡文宣公。肅宗祖喪建春門外，望轜哀感，儒
者榮之。

《周書宇文測傳》：「測字澄鏡，大統六年，除使持節驃騎大將軍、開府儀同三司大都督，行汾州事。或有告測與外境交通，懷二心者，太祖怒曰：『測為我安邊，吾知其無貳志，何為間我骨肉，生此貝錦』。乃命斬之，仍許測以便宜從事。」
《隋書蘇威傳》：「威字無畏，高祖受禪，徵拜太子少保，與高熲參掌朝政，尋兼大理卿、京兆尹、御史大夫，本官悉如故。治書侍御史梁毗以威領五職，安繁戀劇，無舉賢自代之心，抗表劾威。上曰：『蘇威朝夕孜孜，志存遠大，舉賢有闕，何遽迫之？顧威曰：『用之則行，舍之則藏，唯我與爾有是夫』！因謂朝臣曰：『蘇威不值我，無以措其言；我不得蘇威，何以行其道』』？」楊素才辯無雙，至
若斟酌古今，助我宣化，非威之匹也。蘇威若逢亂世，
南山四皓，豈易屈哉！其見重如此。

《薛世雄傳》：煬帝嗣位，世雄遷右監門郎將，從帝征吐
谷渾，進位通議大夫。世雄性廉謹，凡所行軍破敵之
處，秋毫無犯，帝由是嘉之。帝嘗從容謂群臣曰：「我欲舉好人，未知諸君識否？」群臣咸曰：「臣等何能測聖心。」帝曰：「我欲舉者薛世雄。」群臣皆稱善。帝復曰：「世雄廉正節概，有古人之風。」于是超拜右翊衛將軍
​
《唐書裴寂傳》：隋帝禪位，唐公固讓，寂開陳符命以勸。
又督太常具儀，撰日，唐公即位曰：「使我至此者公也。」拜尚書右僕射，賜服玩不貲，詔尚食日給御膳，視朝
必引與同坐，入閣則延臥內，言無不從，呼為裴監，不
名也。

《劉文靜傳》：唐公踐天子位，擢納言。時多引貴臣共榻，
文靜諫曰：「今率土莫不臣，而延見群下，言尚稱名，帝座嚴尊，屈與臣子均席，此王導所謂太陽俯同萬物者也。」帝曰：「我雖應天受命，宿昔之好何可忘？公其無嫌。」
《尉遲敬德傳》：「武德二年，秦王戰柏壁，敬德與尋相舉地降，引為右一府統軍，從擊王世充。會尋相叛，諸將疑敬德且亂，囚之行臺左僕射屈突通、尚書殷開山曰：『敬德慓敢，今執之，猜貳已結。不即殺，後悔無及也』。王曰：『不然。敬德必叛，寧肎後尋相者邪？釋之引見臥內，曰：『丈夫以氣相許，小嫌不足置胸中，我終不以讒害良士』』。」因賜之金曰：「必欲去，以為汝資。」隱太子嘗以
書招之，贈金皿一車，辭曰：「敬德起幽賤，會天下喪亂，久陷逆地，秦王實生之方，以身徇恩，今于殿下無功，其敢當賜？若私許，則懷二心，徇利棄忠，殿下亦焉用之哉？」太子怒而止。敬德以聞，王曰：「公之心如山岳，雖積金至斗，豈能移之？」
《舊唐書孫伏伽傳》：「武德二年，高祖謂裴寂曰：『隋末無道，上下相蒙，主則驕矜，臣惟謟佞，上不聞過，下不盡忠，至使社稷傾危，身死匹夫之手。朕撥亂反正，志在安人平亂，任武臣，守成，委文吏，庶得各展器能，以匡不逮。比每虛心接待，冀聞讜言。然惟李綱善盡忠款，孫伏伽可謂誠直，餘人猶踵弊風，俛首而已，豈朕所』」望哉。

《裴矩傳》：太宗初即位，務止奸吏。或聞諸曹案典，多有
受賂者，乃遣人以財物試之。有司門令史受饋絹一
匹，太宗怒，將殺之。矩進諫曰：「此人受賂，誠合重誅，但陛下以物試之，即行極法，所謂陷人以罪，恐非導德齊禮之義。」太宗納其言，因召百僚謂曰：「裴矩遂能廷折，不肯面從，每事如此，天下何憂不治。」
《薛萬徹傳》：太宗嘗召司徒長孫無忌等十餘人，宴于
丹霄殿，各賜以膜皮，萬徹預焉。太宗意在賜萬徹，而
誤呼「萬均」，因愴然曰：「萬均，朕之勳舊，不幸早亡，不覺呼名，豈其魂靈欲朕之賜也。」因令取膜皮，呼「萬均」以
同賜，而焚之于前。侍坐者無不感嘆。

《岑文本傳》：文本拜中書令，太宗伐遼，凡所籌度，一皆
委之。文本受委既深，神情頓竭，言辭舉措，頗異平常。
太宗見而憂之，謂左右曰：「文本今與我同行，恐不與我同返。」及至幽州，遇暴疾，太宗親自臨視，撫之流涕。
尋卒。其夕，太宗聞嚴鼓之聲曰：「文本殞逝，情深惻怛，今宵夜警，所不忍聞。」命停之。

《魏徵傳》：太宗新即位，勵精政道，數引徵入臥內，訪以
得失。徵雅有經國之才，性又抗直，無所屈撓，太宗與
之言，未嘗不欣然納受。徵亦喜逢知己之主，思竭其
用，知無不言。太宗嘗勞之曰：「卿所陳諫，前後二百餘事，非卿至誠奉國，何能若是。」或有言徵阿黨親戚者，
帝使御史大夫溫彥博案驗無狀。彥博奏曰：「徵為人臣，雖存形跡，不能遠避嫌疑，遂招此謗。雖情在無私，亦有可責。」帝令彥博讓徵，且曰：「自今後不得不存形跡。」他日，徵入奏曰：「臣聞君臣協契，義同一體，不存公道，惟事形跡。若君臣上下同遵此路，則邦之興喪，或未可知。」帝瞿然改容曰：「吾已悔之。」徵再拜曰：「願陛下使臣為良臣，勿使臣為忠臣。」帝曰：「忠良有異乎？」徵曰：
「良臣，稷、契、咎陶是也；忠臣，龍逢、比干是也。良臣使身獲美名，君受顯號，子孫傳世，福祿無疆。忠臣身受誅夷，君陷大惡，家國並喪，空有其名。以此而言，相去遠矣。」帝深納其言，賜絹五百匹。會皇孫誕育，召公卿賜
宴。太宗謂侍臣曰：「貞觀以前，從我平定天下，周旋艱險，元齡之功，無所與讓。貞觀之後，盡心於我，獻納忠讜，安國利民，犯顏正諫，匡朕之違者，唯魏徵而已。古之名臣，何以加也。」於是親解佩刀以賜二人。十六年，
拜太子太師，知門下省事如故。徵自陳有疾，詔答曰：
「漢之太子，四皓為助，我之賴公，即其義也。知公疾病，可臥護之。」其年稱綿惙，中使相望。徵宅先無正寢，太
宗欲為小殿，輟其材為徵營構，五日而成。遣中使齎
素褥布被而賜之，遂其所尚也。及病篤，輿駕再幸其
第，撫之流涕，問所欲言。徵曰：「嫠不恤緯而憂宗周之亡。」後數日，太宗夜夢徵若平生，及旦而奏徵薨。太宗
親臨慟哭，廢朝五日，贈司空、相州都督，諡曰文貞。給
羽葆鼓吹，班劍四十人，賻絹布千段，米粟千石，陪葬
昭陵。及將祖載，徵妻裴氏曰：「徵平生儉素，今以一品禮葬，羽儀甚盛，非亡者之志。」悉辭不受。竟以布車載
柩，無文彩之飾。太宗登苑西樓，望喪而哭，詔百官送
出郊外，帝親製碑文，并為書石。後追思不已，賜其子
實封九百戶。嘗臨朝，謂侍臣曰：「夫以銅為鏡，可以正衣冠；以古為鏡，可以知興替；以人為鏡，可以明得失​朕常保此三鏡，以防己過。今魏徵徂逝，遂亡一鏡矣。《虞世南傳》：世南轉祕書監，賜爵永興縣子。太宗重其博識，每機務之隙，引之談論，共觀經史。世南雖容貌儒懦，若不勝衣，而志性抗烈，每論及古先帝王為政得失，必存規諷，多所補益。太宗嘗謂侍臣曰：「朕於暇日，與虞世南商略古今，有一言之失，未嘗不悵恨，其懇誠若此，朕用嘉焉。群臣皆若世南，天下何憂不理！」世南卒，太宗舉哀於別次，哭之甚慟。賜東園祕器，陪
葬昭陵，贈禮部尚書，諡曰文懿。手敕魏王泰曰：「虞世南於我，猶一體也，拾遺補闕，無日暫忘，實當代名臣，人倫準的。吾有小失，必犯顏而諫之。今其云亡石渠東觀之中，無復人矣，痛惜豈可言邪！」未幾，太宗為詩
一篇，追述往古興亡之道。既而歎曰：「鍾子期死，伯牙不復鼓琴。朕之此詩，將何以示？」令起居郎褚遂良詣
其靈帳，讀訖焚之，冀世南神識感悟。後數歲，太宗夜
夢見之，有若平生。翼日，下制曰：「禮部尚書、永興文懿公虞世南，德行淳備，文為辭宗，夙夜盡心，志在忠益。奄從物化，倏移歲序。昨因夜夢，忽睹其人，兼進讜言，有如平生之日。追懷遺美，良增悲歎。宜資冥助，申朕思舊之情。可於其家為設五百僧齋，并為造天尊像一區。」又敕圖其形於凌煙閣。

《王珪傳》：「珪拜諫議大夫。貞觀元年，太宗嘗謂侍臣曰：正主御邪，臣不能致理；正臣事邪，主亦不能致理。惟君臣相遇，有同魚水，則海內可安也。昔漢高祖田舍翁耳提三尺劍定天下，既而規模弘遠，慶流子孫者，此蓋任得賢臣所致也。朕雖不明，幸諸公數相匡救，冀憑嘉謀，致天下於太平耳。珪對曰：臣聞木從繩則正，后從諫則聖，故古者聖主必有諍臣七人，言而不用，則相繼以死。陛下開聖慮，納芻蕘，臣處不諱之朝，實願罄其狂瞽。」太宗稱善。珪每推誠納忠，多所獻替，
太宗顧待益厚，賜爵永寧縣男。

《長孫無忌傳》：貞觀元年，無忌轉吏部尚書，以功第一，
進封齊國公，實封千三百戶。太宗以無忌佐命元勳，
地兼外戚，禮遇尤重，常令出入臥內。其年拜尚書右
僕射。或有密表，稱無忌權寵過盛。太宗以表示無忌
曰：「朕與卿君臣之間，凡事無疑，若各懷所聞而不言，則君臣之意無以獲通。」因召百寮謂之曰：「朕今有子皆幼，無忌於朕，實有大功，今者委之，猶如子也。疏間親，新間舊，謂之不順，朕所不取也。」無忌深以盈滿為
誡，懇辭機密。文德皇后又為之陳請，太宗不獲已，乃
拜開府儀同三司，解尚書右僕射。是歲，太宗親祠南
郊。及將還，命無忌與司空裴寂同升金輅。五年，與房
元齡、杜如晦、尉遲敬德四人以元勳各封一子為郡
公。七年，冊拜司空，無忌固辭，不許。詔曰：「昔黃帝得力牧而為《五帝》先，夏禹得咎繇而為三王祖，齊桓得管仲而為五霸長。朕自居藩邸，公為腹心，遂得廓清宇內，君臨天下。以公功績才望，允稱具瞻，故授此官，無宜多讓也。」太宗嘗謂無忌等曰：「朕聞主賢則臣直，人苦不自知。公宜面論，攻朕得失。」無忌奏言：「陛下武功文德，跨絕古今，發號施令，事皆利物。《孝經》云：『將順其美，臣順之不暇』。實不見陛下有所愆失。」太宗曰：「朕冀聞己過，公乃妄相諛悅。朕今面談公等得失，以為鑒誡，言之者可以無過，聞之者可以自改。」因目無忌曰：
「善避嫌疑，應對敏速，求之古人，亦當無比，而總兵攻戰，非所長也。」高士廉涉獵古今，心術聰悟，臨難既不
改節，為官亦無朋黨，所少者骨鯁規諫耳。唐儉言辭
便利，善和解人，酒杯流行，發言啟齒，事朕三十載，遂
無一言論國家得失。楊師道性行純善，自無愆過，而
情實怯懦，未甚任事，緩急不可得力。岑文本性道敦
厚，文章是其所長；而持論常據經遠，自當不負於物。
劉洎性最堅貞，言多利益，然其意尚然諾，於朋友自
能補闕，亦何以尚？馬周見事敏速，性甚貞正，至於論
量人物，直道而行，朕比任使，多所稱意。褚遂良學問
稍長，性亦堅正，既寫忠誠，甚親附於朕，譬如飛鳥依
人，自加憐愛。

《杜如晦傳》：「貞觀三年，如晦遇疾，表請解職，許之，祿賜特依舊。太宗深憂其疾，頻遣使存問，名醫尚藥，相望於道。四年疾篤，令皇太子就第臨問，上親幸其宅，撫之流涕，賜物千段。及其未終，見子拜官，遂超遷其子左千牛構為尚舍奉御。尋薨，年四十六。太宗哭之甚慟，廢朝三日，贈司空，徙封萊國公，諡曰成。太宗手詔」著作郎虞世南曰：「朕與如晦，君臣義重，不幸奄從物化，追念勳舊，痛悼於懷。卿體吾此意，為制碑文也。」太
宗後因食瓜而美，愴然悼之，遂輟食之半，遣使奠於
靈座。又嘗賜房元齡黃銀帶，顧謂元齡曰：「昔如晦與公同心輔朕，今日所賜，唯獨見公。」因泫然流涕。又曰：
「朕聞黃銀多為鬼神所畏。」命取黃金帶，遣元齡親送
于靈所。其後太宗忽夢見如晦若平生，及曉以告，元
齡言之歔欷，令送御饌以祭焉。明年，如晦亡日，太宗
復遣尚官至第，慰問其妻子，其國官府佐並不之罷，
終始恩遇，未之有焉
​
《唐書·房元齡傳》：元齡以權寵隆極，累表辭位，詔不聽。
頃之，進司空，仍總朝政。元齡固辭。帝遣使謂曰：「讓誠羙德也，然國家相眷賴久，一日去良弼，如亡左右手。顧公筋力未衰，毋多讓！」元齡疾甚，帝命鑿苑垣以便
候問，親握手與訣，詔太子就省。

《溫大有傳》：大有與兄大雅同掌機近，不自安，請徙他
職。帝曰：「我虛心待卿，何所自疑？」
《舊唐書張行成傳》：「行成累遷給事中。太宗嘗臨軒謂侍臣曰：『我為人主，兼行將相之事，豈不是奪公等名？昔漢高祖得蕭、曹、韓、彭天下寧，宴舜、禹、湯、武有稷、契、伊、呂，四海又安，此事朕並兼之』。行成退而上書諫曰：『有隋失道，天下沸騰，陛下撥亂反正，拯生人於塗炭，何周、漢君臣之所能擬！陛下聖德含光，規模弘遠，雖文武之烈，實兼將相，何用臨朝對眾，與之校量，以萬乘至尊，共臣下爭功哉』！」太宗深納之。

《李勣傳》：「勣拜兵部尚書，勣時遇暴疾，驗方云：鬚灰可以療之。太宗乃自剪鬚，為其和藥，勣頓首見血，泣以懇謝。帝曰：『吾為社稷計耳，不煩深謝』。」十七年，高宗為
太子，轉勣太子詹事。太宗謂曰：「『吾兒新登儲貳，卿舊長史，今以宮事相委，故有此授。雖屈階資，可勿怪也』。太宗又嘗間宴顧勣曰：『朕將屬以幼孤，思之無越卿』」者。公往不遺於李密，今豈負於朕哉！勣雪涕致辭，因
噬指流血，俄而沉醉，乃解御服覆之。其見委信如此。
《張公謹傳》：公謹為襄州都督，卒官。太宗聞而嗟悼，出
次發哀。有司奏言，準陰陽書，日子在辰，不可哭泣。又
為流俗所忌。太宗曰：「君臣之義，同於父子，情發於衷，安避辰日。」遂哭之，贈左驍衛大將軍。

《通鑑綱目》：有上書請去佞臣者，太宗問佞臣為誰，對
曰：「願陛下與群臣言，或陽怒以試之。彼執理不屈者，直臣也；畏威順旨者，佞臣也。」上曰：「君，源也；臣，流也。濁其源而求其流之清，不可得矣。君自為詐，何以責臣下之直乎？朕方以至誠治天下，見前世帝王好以權譎小數接其臣下者，常竊恥之。卿策雖善，朕所不取」也。

《隋唐嘉話》：太宗會朝罷，怒曰：「會殺此田舍翁！」文德后
問：「誰觸忤陛下？」帝曰：「豈過魏徵，每事廷辱我，使我常不自得。」后退而具朝服立於庭。帝驚曰：「皇后何為若是？」對曰：「妾聞主聖臣直。今陛下聖明，故魏徵得直言。妾幸備數後宮，安敢不賀？」
《開元天寶遺事》：「明皇在便殿，甚思姚元崇論時務。七月十五日，苦雨不止，泥濘盈尺。上令侍御者抬步輦召學士來。」時元崇為翰林學士，中外榮之。自古急賢
待士，帝王如此者，未之有也。

宋璟為宰相朝野人心歸美焉時春御宴帝以所用
金著令內臣賜璟曰：「所賜之物非賜汝金蓋賜卿著表卿之直也。」璟下殿拜謝。

明皇每朝政有闕，則虛懷納諫，大開士路。早朝，百辟
趨班。帝見張九齡風威秀整，異於眾僚，謂左右曰：「朕每見九齡，使我精神頓生。」
柳氏。舊聞蕭嵩為宰相，引韓休與同列。及在相位，稍
與嵩不協，嵩因乞骸骨。上慰曰：「朕未厭卿，卿何庸去？」嵩俯伏曰：「臣待罪宰相，爵位已極，幸陛下未厭，臣得以乞身；如陛下厭臣，臣首領不保，又安得自遂？」因隕
涕。上為之動容曰：「卿言切矣，朕思之未決。卿歸第，至夕當有使；如無使，明日宜如常朝請。」及日暮，命力士
詔嵩曰：「朕惜卿，欲固留，而君臣始終貴全大義，亦國家之美事。今除卿右丞相。」是日，荊州始進黃柑子，上
以素羅帕苞苴其二以賜焉。

元宗體貌大臣，賓禮故老，尤注意於姚崇。與宋璟引
見便殿，皆為之興，罷去，輒臨軒以送。其餘他相，優寵
莫及。

《舊唐書楊綰傳》：「元載伏誅，拜綰中書侍郎，同中書門下平章事。綰疾亟，上日發中使就第存問，尚藥御醫旦夕在側。上聞其有間，喜見容色，數日而薨。中使馳奏於上，代宗震悼久之，輟朝三日。詔曰：『王者之于大臣也，存則寄其腹心，均于肢體，參於軍國之重，敘以陰陽之和，歿則誄其事功，加之命數，告於宗廟之祭，襚以紱冕之章，則九原可歸，百辟知勸』。」故朝議大夫
守中書侍郎同中書門下平章事集賢殿崇文館大
學士監修國史上柱國賜紫金魚袋楊綰，性合元和，
身齊律度，道匡雅俗，器重宗彝。寬柔敬恭，協於九德；
文行忠信，弘於四教。內無耳目之役，以孝悌傳於家；
外無車服之容，以貞實形於代。西掖專宥密之地，南
宮領選舉之源。以儒術首於國庠，以禮度掌於高廟，
簡廉其質，條職同休。頃以任非其才，毒流於政，爰登
清淨之輔，庶諧至理之期。道風既穆於朝班，儉德已
行於海內。雖賢人之業，冀於可久；而夫子之命，末如
之何？方有憑依，遽此淪謝，屏予之歎，震悼良深。所懷
莫從，長想何及。況歷「官有素絲之節，庀家無匹帛之餘，故飾以華袞，增其法賻。備膺典策，載賁朝經，可贈司徒。」又詔文武百寮臨於其第，遣內常侍吳承倩會
​
弔，贈絹千匹，布三百端。上深惜之，顧謂朝臣曰：「天不使朕致太平，何奪我楊綰之速也。俯及大斂，與卿等悲悼同之。」賻贈恩遇，哀榮之盛，近年未有其比。
《杜希全傳》：「希全為靈鹽豐、夏等州節度使，將赴靈州，獻《體要》八章，多所規諫。德宗深納之，乃著《君臣箴》以賜之。其辭曰：『夫惟德惠人，惟辟奉天。從諫則聖，共理惟賢。皇立有極，駿命不易。總萬幾以成務，齊六合之殊致。一心不能獨鑒，一目不能周視。敷求哲人，式序在位。於戲！君之任臣，必求一德；臣之事君，咸思』」正直，
何啟沃之所宜，自古今而未得。且以讜言者逆耳，讒
諛者伺側，故下情未通，而上聽已惑，俾夫忠賢，敗於
凶慝。渒彼涇舟，烝徒楫之，亦有和羹，宰夫膳之。孰云
理國，不自得師，覆車之軌，予其懲而。高以下升，和由
甘受，惟君無良，亦臣之咎。聞諸辛毗，牽裾魏后；則有
禽息，竭忠碎首。勉思獻替，以平「可否。勿謂無傷，自微而彰；勿謂何害，積小成大。事有隱而必見，令既出而焉悔？鼓鐘在宮，聲聞于外，浩然涉水，朕未有艾。將負扆以虛心，期盡忠而納誨。在昔稷契，實匡舜禹；近茲魏徵，佑我文祖。君臣協德，混一區宇。肆予寡昧，獲纘丕緒。臣哉鄰哉，爾翼爾輔。高秋始肅，我武惟揚。輟此禁衛，殿于大邦。」戀闕方甚，嘉言乃昌，是規是諫，金玉
其相。辭高理要，入德知方，總彼干櫓，備于八章。宣父
有言，「起予者商。」殷有《盤銘》，周有欹器，或誡以辭，或警
以事，披圖演義，發於爾志。與金鏡而高懸，將座右而
同置。人皆有初，鮮慎厥終。汝其夙夜，明保朕躬。無曰
爾身在外，而爾誠不通，一言之應，千里攸同。導彼遐
「徐，達余四聰，華裔仰德，時乃之功。既往既來，懷賢忡忡，唱予和汝，式示深衷。」尋兼夏綏節度都統。

《馬燧傳》：「燧為太原節度使，與侍中渾瑊、鎮國軍節度使駱元光同討河中。貞元元年，河中平，詔書褒美，還太原。是行也，德宗賜燧宸扆」、《台衡》二銘序曰：「朕每覽上古之書，及唐虞之際，君臣相得，聖賢同時，日夕孜孜，講論至道，或陳其鑒誡，或諷以詠歌，煥乎典謨，百代是式。有以見啟沃之道，理化之端。意甚慕之，而未」能迨也。頃靈鹽節度使杜希全著書上獻，多所規諫，
聊為《君臣箴》，用答其意。河東等道副元帥司徒燧固
請勒石，貽厥後人，朕以文既非工，義又非備，垂諸來
裔，良所恧焉，起予者商，因之有作，庶朝夕自儆，且俾
後代，知我文武殿邦之臣歟。《台衡銘》曰：天列台星，垂
象于人，聖人則天，亦建輔臣。以翼以弼，為衡為鈞。如
耳目應心，如股肱運身。是則同體，孰云非親？陰陽相
推，四序成歲。君臣相得，萬邦作乂。感同風雲，合若符
契。以道匡救，盡規獻替。木必從繩，金其用礪。帝者之
盛，時惟陶唐。乃聞疇咨，側陋明揚。洎乎有虞，二八騰
芳。爰迨伊尹，相于成湯。載生姜牙，諒彼武王。道無不
行，謀無不臧。君聖臣「賢，運泰時康，漢高既興，蕭曹亦彰，烈烈我祖，應期而昌，划滅群兇，砥平四方。惟衛及英，啟闢封疆。曰房與杜，振理維綱。亦有魏徵，忠謇昂昂。偉茲眾材，為棟為梁，蕩蕩巍巍，邦家有光。」是知道
之廢興，繫于時主；主之得失，資于台輔。經之以文，緯
之以武，出為方伯，入作申甫，絕維載張，闕袞斯補。惟
德是倚，惟才是求。人不易知，德亦難周。傅說版築，夷
吾射鉤，任之不疑，千載垂休。體于至公，何鄙何讎。追
惟哲主，必賴良弼。矧予不德，暗于理術。師旅繁起，政
刑多失。遘茲艱屯，夙夜祇慄。翊我戴我，實惟勳賢。內
熙庶績，外總十連。威武載揚，謀猷日宣。長城壓境，巨
艦濟川。同德同心，扶危持顛。予嘉爾誠，爾「相予理，惟后失道，亦臣之恥。自昔格言，慎終如始。功藏鼎彝，道冠圖史。無俾伊傅，克專厥美，作鑒勒銘，永世是紀。」燧
至太原，乃勒二銘于起義堂西偏，帝為題額，其崇寵
如此。九年七月，燧對於延英殿。初，上以燧足疾，不令
朝謁。是日，燧以冬首入朝，敕許不拜而坐。燧既退，足
疾仆於地，上親掖起之，送「及於陛，燧頓首泣謝。」《李晟傳》：「貞元五年九月，晟與馬燧見于延英殿，上嘉其勳力，詔曰：昔我烈祖乘乾坤之盪滌，掃隋季之荒屯，體元御極，作人父母。則亦有熊罷之士，不二之臣，左右經綸，參翊締搆，昭文德，恢武功，威不若康不乂。用端命于上帝，付畀四方，宇宙既清，日月既貞，王業既成，泰階既平。乃圖厥容，列于斯閣，懋昭績效，式表儀型」，一以不忘于朝夕，一以永垂乎來裔，君臣之義，
厚莫重焉。貞元己巳秋九月，我行西宮，瞻宏閣崇構，
見老臣遺像，顒然肅然，和敬在色。想雲龍之協應，感
致業之艱難，睹往思今，取類非遠。且功與時並，才為
代生，苟蘊其才，遇其時，尊主庇人，何代不有。在中宗
「則桓彥範等著輔戴之績；在元宗，則劉幽求等申翼奉之勳；在肅宗，則郭子儀掃殄氛祲。今則李晟等保寧朕躬，咸宣力肆勤，光復宗社。訂之前烈，夫豈多謝，闕而未錄，孰謂旌賢。況念功紀德，文祖所為也，在予曷其敢怠。」有司宜敘年代先後，各圖其像于舊臣之
次。仍令皇太子書朕是命，紀于壁焉。「庶播嘉庸，式昭于下，俾後來者尚揖清顏，知元勳之不朽。」復命皇太
​
子書其文以賜晟，刻石于門。晟貞元九年八月薨，時
年六十七。上震悼出涕，廢朝五日，令百官就第臨弔，
命京兆尹李充監護喪事，官給葬具。
「賻加等。」比大
斂，上手書致意送柩前曰：「皇帝遣宮闈令第五守進致旨于故太尉中書令、西平王贈太師之靈曰：『天祚我邦，是生才傑，稟陰陽之粹氣，實山岳之降靈。弘濟患難，保佑王室，掃盪氛祲，廓清上京。忠誠感于人神，功業施于社稷，匡時定亂，實賴元勳。洎領上台，克諧中外，訏謨帝道，葉贊皇猷。常竭嘉言，以匡不迨，情所親重，義無間然。方期與國同休，永為邦翰。比嬰疾恙，雖歷旬時，日冀痊除，重期相見。弼予在位，終致和平，豈圖藥餌無徵，奄至薨逝，喪我賢哲，虧我股肱，天不整遺，痛惜何極！嗚呼！大廈方搆，旋失棟梁，巨川未濟，遂亡舟楫。君臣之義，追痛益深，循省舊章，倍增感切。卿一門裔嗣，朕必終始保持。況愿等弟兄，承卿教訓，朕之志義，豈忘平生？縱卿不言，朕亦存信。比者卿在之日，卻未見朕深心。今卿與朕長乖，方冀知朕誠志，無以為念，發言涕零，是用躬述數行，貴寫所懷得盡。臨紙遣使，不能飾詞，魂而有知，當體朕意』。」冊贈太師，
諡曰忠武。晟薨後，城鹽州，復鹽池，上賜宰臣新鹽，惻
然思晟，乃令致鹽于靈座。又時遣中使至晟第，存撫
諸子，教戒備至。聞愿等有一善，上喜形于色，眷遇終
始，無與晟比。

《李絳傳》：絳因奏對，極論中官縱恣，方鎮進獻之事。憲
宗怒，厲聲曰：「卿所論奏，何太過耶？」絳前論不已，曰：「臣所諫論，于臣無利，是國家之利。陛下不以臣愚，使處腹心之地。豈可見事虧聖德，致損清時？而惜身不言，仰屋竊歎，是臣負陛下也。若不顧患禍，盡誠而論，旁忤倖臣，上犯聖旨，以此獲罪，是陛下負臣也。且臣與中官素不相識，又無嫌隙，祇是威福太盛，上損聖朝，臣所以不敢不論耳。使臣緘默，非社稷之福也。」憲宗
見其誠切，改容慰喻之曰：「卿盡節於朕，人所難言者，卿悉言之，使朕聞所不聞，真忠正誠節之臣也。他日南面，亦須如此。」絳拜恩而退，宣宰臣令與改官，乃授
中書舍人，依前翰林學士。翼日，面賜金紫，帝親為《絳
擇良笏》賜之。

《容齋三筆》：「唐憲宗元和二年，製君臣事跡屏風。上以天下無事，留意典墳，每覽前代興亡得失之事，皆三復其言，遂采《尚書》《春秋後傳》《史記》《漢書》《三國志》《晏子春秋》《吳越春秋》《新序》《說苑》等書君臣行事可為龜鑒者，集成十四篇，自製其序，寫於屏風，列之御座之右，書屏風六扇於中，宣示宰臣，李藩等皆進表稱賀。」《唐書李玨傳》：「杜悰領度支有勞，帝欲拜戶部尚書，以問宰相，陳夷行，答曰：『恩權予奪，願陛下自斷』。玨曰：『祖宗倚宰相，天下事皆先平章，故官曰平章事，君臣相須，所以致太平也。苟用一吏，處一事，皆決於上，將焉用彼相哉』？」
《崔植傳》：植同平章事。穆宗問貞觀中治道最盛，何致
而然？植曰：「太宗資上聖，興民間，知百姓疾苦，故勵精思治。又以房元齡、杜如晦、魏徵、王珪為之佐。君明臣忠，聖賢相維，治致昇平，固其宜也。」
《卻掃編》：蔣伸為翰林學士，宣宗雅愛信。一日因語合
旨，三起三留，曰：「他日不復獨對卿矣。」伸不喻。未幾，以
本官同平章事。

《冊府元龜》：後唐莊宗初入汴時，張全義自雒赴覲，泥
首待罪，莊宗撫慰久之，以其年老，令人掖而升殿，宴
賜　盡歡，詔皇子繼岌、皇弟存紀等皆兄事之。
世宗顯德四年四月壬午，司空、門下侍郎、平章事李
穀扶疾見于便殿，宣令不拜，坐于御座側。穀始以車
駕南征大捷為賀，次以抱疾既久，請辭祿位。帝怡然
以勉之，且曰：「譬如家有四子，一子有疾，棄而不養，非父之道也。朕君臨萬方，卿處輔相之位，君臣之間，分義斯在，奈何以祿俸為言哉！」穀愧謝而退。

周太祖時翟光鄴權知京兆尹光鄴卒帝初聞訃至
慘然驚歎曰：「天不助余為治賢良之臣遽此奄忽非獨予之不幸亦民之不幸也。傷哉。」
世宗顯德六年三月，樞密使王朴暴卒，帝聞之駭愕，
即時幸其第及柩前，以所執玉鉞卓地而慟者數四。
《南唐近事》：「元宗少躋大位，天性謙謹，每接臣下，恭慎威儀，動循禮法，雖布素僚友，無以加也。一日御小殿，欲道服見諸學士，必先遣中使數使宣諭，或訴以小苦，巾裹不及冠褐，可乎？」常目宋齊丘為子嵩，李建勳
為史館，皆不之名也。君臣之間待遇之禮率類於此。