←
 
理學彙編 文學典 第二十七卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二十八卷

理學彙編 文學典 第二十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二十八卷目錄

　文學名家列傳十六

　　晉六

　　袁宏　　　　　　　伏滔

　　羅含　　　　　　　鄧忠缶

　　車引　　　　　　　王珣

　　袁山松　　　　　　孔安國

　　顧悅之　　　　　　晏謨

　　賈思勰　　　　　　袁豹

　　宗敞　　　　　　　顧愷之

　　郭澄之　　　　　　熊默

文學典第二十八卷

文學名家列傳十六
[
编辑
]

晉六
[
编辑
]

袁宏
[
编辑
]

按《晉書文苑傳》：「宏字彥伯，侍中猷之孫也。父勗，臨汝令。宏有逸才，文章絕美，曾為《詠史詩》」，是其風情所寄。
少孤貧，以運租自業。謝尚時鎮牛渚，秋夜乘月，率耳
與左右微服泛江，會宏在舫中諷詠，聲既清會，辭又
藻拔，遂駐聽久之，遣問焉。答云：「是袁臨汝郎誦詩。」即
其《詠史》之作也。尚傾率有勝致，即迎升舟，與之譚論，
申旦不寐，自此名譽日茂。尚為安西將軍、豫州刺史，
引宏參其軍事。累遷大司馬桓溫府記室。溫重其文
筆，專綜書記。後為《東征賦》，賦末列稱「過江」諸名德，而
獨不載桓彝。時伏滔先在溫府，又與宏善，苦諫之，宏
笑而不答。溫知之，甚忿而憚宏，一時文宗不欲令人
顯問。後游青山飲歸，命宏同載，眾為之懼。行數里，問
宏云：「聞君作《東征賦》，多稱先賢，何故不及家君？」宏答
曰：「尊公稱謂，非下官敢專。既未遑啟，不敢顯之耳。」溫
疑不實，乃曰：「君欲為何辭？」宏即答云：「風鑒散朗，或搜或引，身雖可亡，道不可隕。宣城之節，信義為允也。」溫
泫然而止。宏賦又不及陶侃。侃子胡奴，嘗於曲室抽
刃問宏曰：「家公勳跡如此，君賦云何相忽？」宏窘急答
曰：「我已盛述尊公，何乃言無？」因曰：「精金百汰，在割能斷，功以濟時，職思靜亂，長沙之勳，為史所贊，胡奴乃止。」後為《三國名臣頌》曰：「夫百姓不能自牧，故立君以治之，明君不能獨治，則為臣以佐之」，然則三五迭隆，
歷代承基，揖讓之與干戈，文德之與武功，莫不宗匠
陶鈞，「而群才緝熙，元首經略而股肱肆力。雖遭罹不同，跡有優劣，至於體分冥固，道契不墜，風美所扇，訓革千載，其揆一也。故二八升而唐朝盛，伊、呂用而湯、武寧，三賢進而小白興，五臣顯而重耳霸。」中古陵遲，
斯道替矣。「居上者不以至公理物，為下者必以私路期榮，御員者不以信誠率眾，執方者必以」權謀自顯，
於是君臣離而名教薄，世多亂而時不治。故蘧甯以
之卷舒，柳下以之三黜，接輿以之行歌，魯連以之赴
海。衰世之中，保持名節，君臣相體，若合符契，則燕昭、
樂毅古之流矣。夫未遇伯樂，則千載無一驥；時值龍
顏，則當年控三傑。漢之得賢，於斯為貴。高祖雖不以
道勝御物，群下得盡其忠；「蕭曹雖不以三代事主，百姓不失其業，靜亂庇人，抑亦其次。夫時方顛沛，則顯不如隱；萬物思治，則默不如語。是以古之君子，不患弘道難，患遭時難；遭時匪難，遇君難。」故有道無時，孟
子所以咨嗟；有時無君，賈生所以垂泣。夫萬歲一期，
有生之通塗；千載一遇，賢智之嘉會。遇之不能無欣，
喪之何能「無慨？」古人之言，信有情哉！余以暇日，常覽
《國志》，考其君臣，比其行事，雖道謝先代，亦異世一時
也。文若懷獨見之照，而有救世之心，論時則人方塗
炭，計能則莫出魏武，故委圖霸朝，豫謀世事。舉才不
以摽鑒，故人亡而後顯；籌畫不以要功，故事至而後
定。雖亡身明順，識亦高矣。董卓之亂，神器遷逼，公達
慨然，志在致命，由斯而譚，故以大存名節。至如身為
漢隸，而跡入魏幕，源流趣舍，抑亦文若之謂。所以存
亡殊致，始終不同，將以文若既明且哲，名教有寄乎！
夫仁義不可不明，則時宗舉其致，生理不可不全，故
達識攝其契，相與弘道，豈不遠哉！崔生高朗，折而不
撓，所以策名魏武，執笏霸朝者，蓋以漢主當陽，魏后
北面者哉！若乃一旦進璽，君臣易位，則崔生所以不
與，魏氏所以不容。夫江湖所以濟舟，亦所以覆舟；仁
義所以全身，亦所以亡身。然而先賢玉摧於前，來哲
攘袂於後，豈天懷發中，而名教束物者乎？孔明盤桓，
俟時而動，遐想管《樂》，遠明風流。治國以禮，人無怨聲；
刑罰不濫，沒有「餘泣」，雖古之遺愛，何以加茲。及其臨

終顧託，受遺作相，劉后授之無疑心，武侯受之無懼
​
色，繼體納之無貳情，百姓信之無異辭，君臣之際，良

可詠矣。公瑾卓爾，逸志不群，總角斷主，則素契於伯
符；晚節曜奇，則三分於赤壁。惜其齡促，志未可量。子
布佐策，致延譽之美；輟哭止哀，有翼戴之功。神情所
涉，豈徒謇諤而已哉！然杜門不用，登壇受譏。夫一人
之身，所照未異，而用舍之間，俄有不同。況沉跡溝壑，
遇與不遇者乎！夫《詩》《頌》之作，有自來矣。或以吟詠情
性，或以紀德顯功，雖大指同歸，所託或乖。若夫出處
有道，名體不滯，風軌德音，為世作範，不可廢也。復綴
序所懷，以為之贊，曰：「火德既微，運纏」大過，洪飈扇海，
二溟揚波。虯獸雖驚，風雲未和。潛魚擇川，高鳥候柯。
赫赫三雄，並迴乾軸，競收杞梓，爭採松竹。鳳不及棲，
龍不暇伏，谷無幽蘭，嶺無停菊。英英文若，靈鍳洞照，
應變知微，賾奇賞要，日月在躬，隱之彌曜，文明暎心。

「之愈妙。滄海橫流，玉石同碎。達人兼善，廢己存愛。謀解時紛，功濟宇內。始救生靈，終明風概。公達潛朗，思同蓍蔡，運用無方，動攝群會。爰初發跡，遘此顛沛，神情元定，處之彌泰。愔愔幕裏，算無不經，亹亹通韻，跡不蹔停。雖懷尺璧，顧哂連城。智能極物，愚足全生。」郎中溫雅，器識純素，貞而不諒，通而能固。恂恂德心，
汪「汪軌度。志成弱冠，道敷歲暮。仁者必勇，德亦有言。雖遇《履尾》，神氣恬然。行不修飾，名跡無愆。操不激切，素風愈鮮。邈哉崔生，體正心直。天骨疏朗，牆岸高嶷。忠存軌跡，義形風色。思樹芳蘭，翦除荊棘。人惡其上，世不容哲。琅琅先生，雅杖名節。」雖遇塵霧，猶震霜雪。
運極道消，碎此明月。景山恢誕，韻與道合。形器不存，
方寸海納。和而不同，通而不雜。遇醉忘辭，在醒貽答。
長文通雅，義格終始。思載《元首》，擬伊同恥。人未知德，
懼若在己。嘉謀肆庭，讜言盈耳。玉生雖麗，光不踰把。
德積雖微，道暎天下。邈哉太初，宇量高雅。器範自然，
標準無假。全身曲直，跡洿必偽。處死匪難，理有則易。
萬物波蕩，孰任其累。六「合徒廣，容身靡寄，君親自然，匪由名教，愛敬既同，情禮兼到。烈烈王生，知死不撓，求仁不遠，期在忠孝。」元伯剛簡，大存名體，志在高搆，
增堂及陛，端委獸門，正言彌啟，臨危致命，盡其心禮。
堂堂孔明，基宇宏邈，器同生靈，獨稟先覺，標牓風流，
遠明《管》《樂》，初九龍盤，雅志彌確，百六道喪，干戈迭用，
苟非命世，孰掃雰雺。宗子思寧，薄言解控，釋褐中林，
鬱為時棟。士元弘長，雅性內融，崇善愛物，觀始知終。
喪亂備矣，勝塗未隆，先生標之，振起清風。綢繆哲后，
無妄惟時，夙夜匪懈，義在緝熙。三略既陳，霸業已基。
公琰殖根，不忘中正，豈曰模擬，實在雅性，亦既羈勒，
負荷時命，推賢恭己，久而可敬。公衡沖達，秉「志淵塞，媚茲一人，臨難不惑。疇昔不造，假翮鄰國，進能徽音，退不失德。六合紛紜，人心將變，鳥擇高梧，臣須顧眄。公瑾英達，朗心獨見，披草求君，定交一面。桓桓魏武，外託霸跡，志掩衡霍，恃戰忘敵。卓卓若人，曜奇赤壁，三光參分，宇宙蹔隔。子布擅名，遭世方擾，撫翼桑梓，息肩江表，王略威夷，吳魏同寶，遂贊宏謨，匡此霸道。桓王之薨，大業未純，把臂託孤，惟賢與親。輟哭止哀，臨難忘身。成此南面，實由老臣。才為世生，世亦須才，得而能任，貴在無猜。」昂昂子敬，拔跡草萊，荷檐吐奇，
乃構雲臺。子瑜都長，體性純懿，諫而不犯，正而不懿。
將命公庭，退忘私位。豈無鶺鴒，固慎名器。伯言謇謇，
以道佐世，出「能勤公，入亦獻替，謀寧社稷，解紛挫銳，正以招疑，忠而獲戾。元歎邈遠，神和形檢，如彼白珪，質無塵點，立行以恆，匡主以漸，清不增絜，濁不加染。仲翔高亮，性不和物，好是不群，折而不屈，屢摧逆鱗，直道受黜，歎過孫陽，放同賈屈，莘莘眾賢，千載一遇，整轡高衢，驤首天路，仰揖元流，俯弘時務，名節殊」塗，
雅致同趣。「日月麗天，瞻之不墜；仁義在躬，用之不匱。尚想遐風，載揖載味，後生擊節，懦夫增氣。」從桓溫北
征，作《北征賦》，皆其文之高者。嘗與王珣伏滔同在溫
坐，溫令滔讀其《北征賦》，至聞所傳於相傳，云：「獲麟於此野，誕靈物以瑞德，奚授體於虞者？疚尼父之洞泣，似實慟而非假，豈一性之足傷，乃致傷於天下。」其本
至此，便改韻。珣云：「此賦方傳千載，無容率耳。今於天下之後，移韻徙事，然於寫送之致，似為未盡。」滔云：「得益寫韻一句，或為小勝。」溫曰：「卿思益之。」宏應聲答曰：
「感不絕於余心，愬流風而獨寫。」珣誦味久之，謂滔曰：
「當今文章之美，故當共推。」此生性彊正亮直，雖被溫
禮遇，至於辯論，每不阿屈，故榮任不至。與伏滔同在
溫府，府中呼為袁伏。宏心恥之，每歎曰：「公之厚恩，未優國士，而與滔比肩，何辱之甚！」謝安常賞其機對辯
速。後安為揚州刺史，宏自吏部郎出為東陽郡，乃祖
道於冶亭。時賢皆集，安欲以卒迫試之，臨別執其手，
顧就左右取一扇而授之曰：「聊以贈行。」宏應聲答曰：
「輒當奉揚仁風，慰彼黎庶。」時人歎其率而能要焉。宏
見漢時傅毅作《顯宗頌》，辭甚典雅，乃作頌九章，頌簡
文之德，上之於孝武。太元初，卒於東陽，時年四十九。
撰《後漢紀》三十卷，及《竹林名士傳》三卷，詩賦誄表等
​
雜文凡三百首，傳於世。三子：長超子，次成子，次明子。
明子有父風，最知名，官至臨賀太守。

伏滔
[
编辑
]

按《晉書文苑傳》，「滔字元度，平昌安丘人也。有才學，少知名。州舉秀才，辟別駕，皆不就。大司馬桓溫引為參軍，深加禮接。每宴集之所，必命滔同遊。從溫伐袁真，至壽陽，以淮南屢叛，著論二篇，名曰《正淮》。其上篇曰：『淮南』」者，三代揚州之分也。當春秋時，吳、楚、陳、蔡之與
地，戰國之末，楚全有之，而考烈王都焉。秦并天下，建
立郡縣，是為九江；劉項之際，號曰「東楚。」爰自戰國，至
於晉之中興，六百有餘年，保淮南者九姓，稱兵者十
一人，皆亡不旋踵，禍溢於世，而終莫戒焉。其天時歟？
地勢歟？人事歟？何喪亂之若是也？試商較而論之，夫
懸象著明，而休徵表於列宿；山河衿帶，而地險彰於
丘陵；治亂推移，而興亡見於人事。由此而觀，則兼也
必矣。昔妖星出於東南，而弱楚以亡；飛孛橫于天漢，
而劉安誅絕；近則火精晨見，而王凌首謀；長彗霄暎，
而毋丘襲亂：斯則表乎天時也。彼壽陽者，南引荊、汝
之利，東連三吳之富；北接梁、宋，平塗不過七日；西援
陳、許，水陸不出千里。外有江湖之阻，內保淮、肥之固。
龍泉之陂，良疇萬頃；「舒六之貢，利盡蠻越。金石皮革之具萃焉；苞木箭竹之族生焉；山湖藪澤之隈，水旱之所不害；土產草滋之實，荒年之所取給。此則係乎地利者也。其俗尚氣力而多勇悍，其人習戰爭而貴詐偽。豪右并兼之門，十室而七；藏甲挾劍之家，比屋而發。然而仁義之化不漸，刑法之令不及，所以屢多亡國」也。昔考烈以衰弱之楚，屢遷其都，外迫彊秦之
威，內遘陽申之禍，逃死劫殺，二世而滅。黥布以三雄
之選，功成垓下，淮陰既囚，梁越受戮，嫌結震主之威，
慮生同體之禍，遂謀圖全之計，庶幾後亡之福，眾潰
於一戰，身脂於漢斧。劉長支庶，奄王大國，承喪亂之
餘，御新化之俗，無德而寵，欲極禍發。王安。內懷先父
之憾，外眩姦臣之說，招引賓客，沉溺數術。藉二世之
資，恃戈甲之盛，屈彊江淮之上，西向而圖宗國，言未
絕口，身嗣俱滅。李憲因亡新之餘，袁術當衰漢之末，
負力幸亂，遂生僭逆之計，建號九江，稱制下邑，狼狽
奔亡，傾城受戮。及至彥雲、仲恭、公休之徒，或憑宿名，
或怙前功，握兵淮楚，力制東夏。屬當多難之世，仍值
廢興之會，謀非所議，相係禍敗，祖約助逆，身亡家族。
彼十亂者，成乎人事者也。然則侵弱昏迷，以至絕滅，
亡楚當之。恃彊畏逼，遂謀叛亂，《黥布》有焉。二王遘逆，
寵之之過也；「公路」僭偽，乘釁之盜也。二將以圖功首
難，士少以驕矜樂禍，本其所因，考其成跡，皆寵盛禍
淫，福過災生，而制之不漸，積之有由也。其下篇曰：「昔高祖之誅黥布也，撮《三策》之要，馳赦過之書，乘人主之威，以除逆節之虜，然猶決戰陳都，暴尸橫野，僅乃剋之，害亦深矣。《長安》之謀，雖兵未交於山東，禍未遍於天下，而馳說之士與闔境之人幽囚誅放者，亦已眾矣。光武連兵於肥舒，魏祖馳馬於蘄苦，而廬九之間流溺兵去者十而七八焉。」夫王陵面縳，得之於砎
石；仲恭接刃，成之於後覺也。而高祖以之宵征，世宗
以之發疾，豈不勤哉！文皇挾萬乘之威，杖伊、周之權，
內舉京畿之眾，外徵四海之銳，雲合雨集，摧鋒以臨
淮浦，而誕、欽晏然，方嬰城自固，憑軾以觀王師，於是
築長圍，起棼櫓，高壁連塹，負戈「擊柝以守之，自夏及春，而後始知亡焉。」然則屠城之禍，其可極言乎！約之
出奔，淮左為墟，悲夫！信哉魯哀之言。夫生乎深宮，長
於膏粱，憂懼不切於身，榮辱不交於前，則其仁義之
本淺矣。奉以南面之尊，藉以列城之富，宅以制險之
居，養以眾彊之盛，而無德以臨之，無制以節之，則厭
溢樂禍之心生矣。夫以昏主御姦臣，利甲資堅城，偽
令行於封內，邪惠結於人心，乘間幸濟之說日交於
側，猾詐錮咎之群各馳於前，見利如歸，安在其不為
亂乎！況乘舊寵，挾前功，畏逼懼亡，以謀圖身之舉者，
望其俛首就羈，不亦迂哉！《易》稱「履霜堅冰，馴致之道」，
蓋言漸也。嗚呼！斯所以亂臣賊子，亡國覆家，累世而
不絕者歟？昔先王之宰天下也，選於有德，訪之三吏，
正其分位，明其等級，畫之封疆，宣之政令，上下有序，
無僭差之嫌；四人安業，無并兼之國。三載考陟，功罪
不得逃其跡；《九伐》時修，刑賞無所謬其實。令之有漸，
軌之有度，寵之有節，權不外授，威不下黷，所以杜其
萌際，重其名器，深根固本，傳之百世。「雖時有盛衰，弱者無所懼其亡；道有興廢，彊者不得資其弊。夫如是，將使天下從風，穆然軌道，慶自一人，惠流萬國，安有向時之患哉！」壽陽平，以功封聞喜縣侯，除永世令。溫
薨，西征將軍桓豁引為參軍，領華容令。太元中，拜著
作郎，專掌國史，領本州大中正。孝武帝嘗會於西堂，
滔豫坐，還，下車先呼子系之謂曰：「百人高會，天子先問，伏滔在坐不，此，故未易得。為人作父如此，定何如也？」遷游擊將軍，著作如故。卒官。子系之，亦有文才，歷
黃門郎、侍郎、侍中、尚書、光祿大夫
​

羅含
[
编辑
]

按《晉書文苑傳》：「含字君章，桂陽耒陽人也。曾祖彥，臨海太守。父綏，滎陽太守。含幼孤，為叔母朱氏所養，少有志尚，嘗晝臥，夢一鳥文彩異常，飛入口中，因起驚說之。朱氏曰：『鳥有文彩，汝後必有文章』。自此後藻思日新。弱冠，州三辟不就。含父嘗宰新淦，新淦人楊羨後為含，州將引含為主簿，含傲然不顧，羨招致不已」，
辭不獲而就焉。及羨去職，含送之到縣。新塗人以含
舊宰之子，咸致賂遺，含難違而受之。及歸，悉封置而
去。由是遠近推服焉。後為郡功曹，刺史庾亮以為部
江夏從事。太守謝尚與含為方外之好，乃稱曰：「羅君章可謂湘中之琳瑯。」尋轉州主簿。後桓溫臨州，又補
征西參軍。溫嘗使含詣尚，有所檢劾，含至，不問郡事，
與尚累日酣飲而還。溫問所劾事，含曰：「公謂尚何如人？」溫曰：「勝我也。」含曰：「豈有勝公而行非邪？」故一無所
問。溫奇其意而不責焉。轉州別駕，以廨舍諠擾，於城
西池小洲上，立茅屋，伐木為材，織葦為席而居，布衣
蔬食，晏如也。溫嘗與寮屬讌會，含後至，溫問眾坐曰：
「此何如人？」或曰：「可謂荊楚之材。」溫曰：「此是江左之秀，豈惟荊楚而已。」徵為尚書郎。溫雅重其才，又表轉征
西戶曹參軍，俄遷宜都太守。及溫封南郡公，引為郎
中令，尋徵正員郎，累遷散騎常侍、侍中，仍轉廷尉、長
沙相。年老致仕，加中散大夫，門施行馬。初，含在官舍，
有一百雀棲集堂宇，及致仕還家，階庭忽蘭菊叢生，
以為德行之感焉。年七十七卒。所著文章行於世。

鄧忠缶
[
编辑
]

按《南昌郡乘》，「鄧忠缶，豫章人，晉世著《交州記》三卷。」
車引
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「引字武子，南平人也。曾祖浚，吳會稽太守。父育，郡主簿。太守王胡之名知人，見引於童幼之中，謂引父曰：『此兒當大興卿門，可使專學』。引恭勤不倦，博學多通。家貧，不常得油，夏月則練囊盛數十螢火以照書，以夜繼日焉。及長，風姿美劭，機悟敏速，甚有鄉曲之譽。桓溫在荊州，辟為從事，以辯識義理深」重之，引為主簿。稍遷別駕、征西長史，遂顯於朝廷。時
惟引與吳隱之以寒素博學知名於世，又善於賞會，
當時每有盛坐而引不在，皆云「無車公」不樂謝安，游
集之日，輒開筵待之。寧康初，以引為中書侍郎、關內
侯。孝武帝常講《孝經》，僕射謝安侍坐，尚書陸納侍講，
侍中卞耽執讀，黃門侍郎謝石、吏部郎袁宏執經，引
與丹陽尹王混擿句，時論榮之。累遷侍中。太元中，增
置太學生百人，以引領國子博士。其後年議郊廟明
堂之事，引以「明堂之制，既甚難詳，且樂主於和，禮主於敬，故質文不同，音器亦殊。既茅茨廣廈，不一其度，何必守其形範，而不私本順時乎？九服咸寧，四野無塵，然後明堂辟雍，可光而修之。」時從其議。又遷驃騎
長史、太常，進爵臨湘侯，以疾去職。俄為護軍將軍。時
王國寶謟於會稽王道子，諷八坐啟以道子為丞相，
加殊禮。引曰：「此乃成王所以尊周公也。今主上當陽升成王之地，相王在位，豈得為周公乎？望實二三，並不宜爾，必大忤上意。」乃稱疾不署其事。疏奏，帝大怒
而甚嘉引。隆安初為吳興太守，秩中二千石，辭疾不
拜，加輔國將軍、丹陽尹。頃之，遷吏部尚書。元顯有過，
引與江績密言於道子，將奏之。事泄，元顯逼令自裁。
俄而引卒，朝廷傷之。

王珣
[
编辑
]

按《晉書王導傳》：「導子洽，洽子珣，字元琳，弱冠與陳郡謝元為桓溫掾，俱為溫所敬重。嘗謂之曰：『謝掾年四十，必擁旄杖節，王掾當作黑頭公。皆未易才也。珣轉主簿，時溫經略中夏，竟無寧歲，軍中機務，並委珣焉。文武數萬人，悉識其面。從討袁真，封東亭侯，轉大司馬參軍，瑯邪王友中軍長史，給事黃門侍郎』。」珣兄弟
皆謝氏婿，以猜嫌致隙。太傅安既與珣絕昏，又離珉
妻，由是二族遂成仇釁。時希安旨，乃出珣為豫章太
守，不之官。除散騎常侍，不拜，遷祕書監。安卒後，遷侍
中，孝武深仗之。轉輔國將軍、吳國內史，在郡為士庶
所悅。徵為尚書右僕射，領吏部，轉左僕射，加征虜將
軍，復領太子詹事。時帝雅好典籍，珣與殷仲堪、徐邈、
王恭、郄恢等，並以才學文章見昵於帝。及王國寶自
媚於會稽王道子，而與珣等不協。帝慮晏駕後怨隙
必生，故出恭、恢為方伯，而委珣端右。珣夢人以大筆
如椽與之，既覺，語人云：「此當有大手筆事。」俄而帝崩，
哀冊諡議皆珣所草。隆安初，國寶用事，謀黜舊臣，遷
珣尚書令。王恭赴山陵，欲殺國寶。珣止之曰：「國寶雖終為禍亂，要罪逆未彰，今便先事而發，必大失朝野之望。況擁強兵，竊發於京輦，誰謂非逆！國寶若遂不改，惡布天下，然後順時望除之，亦無憂不濟也。」恭迺
止。既而謂珣曰：「比來視君，一似胡廣。」珣曰：「王陵廷爭，陳平慎默，但問歲終何如耳。」恭尋起兵，國寶將殺珣
等，僅而得免，語在《國寶傳》。二年，恭復舉兵，假珣節，進
衛將軍、都督琅邪水陸軍事。事平，上所假節，加散騎
​
常侍。四年，以疾解職。歲餘，卒，時年五十二。追贈車騎
將軍、開府，諡曰獻穆。桓元與會稽王道子書曰：「珣神情朗悟，經史明徹，風流之美，公私所寄，雖逼嫌謗，才用不盡。然君子在朝，弘益自多。時事艱難」，忽爾喪失，
歎懼之深，豈但風流相悼而已。其崎嶇九折，風霜備
經，雖賴明公神鑒，亦識會居之故也。卒以壽終，殆無
所哀，但情發去來，寘之未易耳。元輔政，改贈司徒。初，
珣既與謝安有隙，在東聞安薨，便出京師，詣族弟獻
之曰：「吾欲哭謝公。」獻之驚曰：「所望於法護。」於是直前
哭之甚慟。法護，珣小字也。珣五子：弘、虞、柳、孺、曇首，宋
世並有高名。

袁山松
[
编辑
]

按《晉書袁瓌傳》：「瓌子喬，喬子方平，方平子山松，少有才名，博學有文章，著《後漢書》百篇。衿情秀遠，善音樂。舊歌有《行路難》曲，辭頗疏質，山松好之，乃文其辭句，婉其節制，每因酣醉縱歌之，聽者莫不流涕。初，羊曇善唱樂，桓伊能挽歌，及山松《行路難》繼之，時人謂之三絕。」時張湛好為齋前種松柏，而山松每出游，好令
左右作挽歌，人謂湛「屋下陳尸，山松道上行殯。」山松
歷顯位，為吳郡太守。孫恩作亂，山松守滬瀆城，城陷
被害。

孔安國
[
编辑
]

按《晉書孔愉傳》：「愉子安國，字安國。年小，諸兄三十餘歲。群從諸兄並乏才名，以富彊自立，唯安國與汪少厲孤貧之操。汪既以直亮稱，安國亦以儒素顯。孝武帝時，甚蒙禮遇，仕歷侍中太常。及帝崩，安國形素羸瘦，服衰絰，涕泗竟日，見者以為真孝。再為會稽內史，領軍將軍。安帝隆安中，下詔曰：『領軍將軍孔安國貞慎清正，出內播譽。可以本官領東海王師，必能導達津梁，依仁游藝』。」後歷尚書左右僕射。義熙四年卒，贈
左光祿大夫。

顧悅之
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「悅之，字君叔，少有義行。與簡文同年，而髮早白。帝問其故，對曰：『松柏之姿，經霜猶茂；蒲柳常質，望秋先零』。簡文悅其對。始將抗表訟浩，浩親故多謂非宜，悅之決意以聞，又與朝臣爭論，故眾無以奪焉。時人咸稱之。為州別駕，歷尚書右丞，卒。子凱之，別有傳。」
按《殷浩傳》：咸安初，桓溫廢太宰，武陵王晞誣浩子涓
及庾倩與晞謀反，害之。浩後將改葬，其故吏顧悅之
上疏訟浩曰：「伏見故中軍將軍揚州刺史殷浩，體德沉粹，識理淹長，風流雅勝，聲蓋當時。再臨神州，萬里肅清，勳績茂著，聖朝欽嘉，遂分授陜之任。戎旗既建，出鎮壽陽，驅其豺狼，剪其荊棘，收羅向義，廣開屯田，沐雨櫛風，等勤臺僕，仰憑皇威，群醜革面，進軍河洛，修復園陵。不虞之變，中路猖獗，遂令為山之功崩於垂成，忠款之志於是而廢。」既受削黜，自擯山海，杜門
終身，與世兩絕，可謂「克己復禮，窮而無怨者也。尋浩所犯，蓋負敗之常科，非即情之永責。論其名德深誠則如彼，察其補過罪己則如此，豈可棄而不恤，使法有餘冤！方今宅兆已成，埏隧已開，懸棺而窆，禮同庶人。存亡有非命之分，九泉無自訴之期，仰感三良，昊天罔極。若使明詔爰發，旌我善人，崇復本官，遠彰幽昧，斯則國家威恩，有兼濟之美；死而可作，無負心之恨。」疏奏，詔追復浩本官。

晏謨
[
编辑
]

按《晉書慕容德載記》：德如齊城，登營丘，望晏嬰冢，顧
謂左右曰：「禮，大夫不逼城葬。平仲古之賢人，達禮者也，而生居近市，死葬近城，豈有意乎？」青州秀才晏謨
對曰：「孔子稱臣先人平仲賢則賢矣。豈不知高其梁，豐其禮？蓋政在家門，故儉以矯世。存居湫隘，卒豈擇地而葬乎？所以不遠門者，猶冀悟平生意也。」遂以謨
從。至漢城陽景王廟，讌庶老於申池北登社首山，東
望鼎足，因目牛山而歎曰：「古無不死」，愴然有終焉之
志。遂問謨以齊之山川丘陵，賢哲舊事，謨歷對詳辯，
畫地成圖，德深嘉之，拜尚書郎。

按《青州府志》：「謨，臨淄人，晏嬰之後。善屬文，撰《齊記》行世。」《晉載記》曰：「南燕主慕容德登營丘，問謨以齊之山川丘陵，賢哲舊事。謨歷對詳辯，畫地成圖，德深嘉之，拜尚書郎。德又因饗晏，乘高遠矚，顧尚書魯邃曰：『齊、魯國多君子，當晉接慎、巴生、淳于、鄒、田之徒，蔭修簷，臨清沼，馳朱輪，佩長劍，恣非馬之雄辭，奮談天之逸』」辯，指麾則「紅紫成章，俯俛則丘陵生韻。」至於今荒草
頹墳，氣消煙滅，永年千載，能不慨然！

賈思勰
[
编辑
]

按《青州府志》：「思勰，益都人也，著《齊民要術》十卷。」
袁豹
[
编辑
]

按《晉書袁瓌傳》：「豹字士蔚，博學善文辭，有經國材，為劉裕所知。後為太尉長史，丹陽尹，卒。」
按《宋書袁湛傳》，「湛弟豹，字士蔚，亦為謝安所知，好學博聞，多覽典籍。初為著作佐郎，衛軍桓謙記室參軍​大將軍武陵王遵承制，復為記室參軍。其年，丹陽尹孟昶以為建威司馬，歲餘，轉司徒左西屬，遷劉毅撫軍諮議參軍，領記室。毅時建議大田，豹上議曰：『國因民以為本，民資食以為天，修其業則教興，崇其本則末理，實為治之要道，致化之所階也。不敦其本，則末業滋章；饑寒交湊，則廉恥不立』。」當今接篡偽之末，值
凶荒之餘，爭源既開，彫薄彌啟，榮利蕩其正性，賦斂
罄其所資，良疇無側趾之耦，比屋有困餧之患。中間
多故，日不暇給。自卷甲卻馬，甫一二年，積弊之黎，難
用克振，實「仁懷之所矜恤，明教之所爰發也。」然斯業
不修，有自來矣。司牧之官，莫或為務，俗吏庸近，猶秉
常科，依勸督之故典，迷民情之屢變。譬猶修隄以防
川，忘淵丘之改易；膠柱於昔絃，忽宮商之乖調。徒有
考課之條，而無毫分之益。不悟清流在於澄源，止輪
由乎高閎，患生於本，治之於末故也。夫設位以崇賢，
疏爵以命士，上量能「以審官，不取人於浮譽，則比周道息，游者言歸。游子既歸，則南畝闢矣。」分職以任務，
置吏以周役，職不以無任，立吏必以非用。省冗散者
廢，則萊荒墾矣。器以應用，商以通財，勦靡麗之巧，棄
難得之貨，則彫偽者賤，穀稼重矣。耕耨勤悴，力殷收
寡，工商逸豫，用淺利深，增賈販之稅，薄疇畝之賦，則
末技「抑而田畯喜矣。居位無儀從之徒，在野靡兼并之黨，給賜非可恩致，力役不入私門，則游食者反本，肆勤自勸。游食省而肆勤眾，則東作繁矣。密勿者甄異，怠慢者顯罰，明勸課之令，峻糾違之官，則嬾惰無所容，力田有所望，力者欣而惰者懼，則穡人勸矣。」凡
此數事，亦務田之端趣也。莅之以清心，鎮「之以無欲，勗之以無倦，翼之以廉謹，舍日計之小成，期遠致於莫歲，則澆薄自淳，心化有漸矣。」豹善言雅俗，每商較
古今，兼以誦詠，聽者忘疲。尋轉撫軍司馬，遷御史中
丞。鄱陽縣侯孟懷玉上母檀氏拜國太夫人，有司奏
許。豹以為「婦人從夫之爵，懷玉父大司農綽見居列卿，妻不宜從子。」奏免尚書右射僕劉柳、左丞徐羨之、
郎何卲之官，詔並贖論。孟昶卒，豹代為丹陽尹。義熙
七年，坐使徙上錢，降為太尉咨議參軍，仍轉長史。從
討劉毅。高祖遣益州刺史朱齡石伐蜀，使豹為檄文
曰：「夫順德者昌，逆德者亡。失仁與義，難以求安，馮阻負釁，鮮克有成。詳觀自古，隆替有數，故成都不世祀，華陽無興」國。日者王室多故，夷羿遘紛，波振塵駭，覃
及遐裔。蕞爾譙縱，編戶黔首，同惡相求，是崇是長，肆
反噬於州相，播毒害於民黎，俾我西服，隔閡皇澤。自
義風電靡，天光反煇，昭晳舊物，煙熅區宇。以庶務草
刱，未遑九伐，自爾以來，奄延十載。而野心不革，伺隙
乘間，招聚逋叛，共相封殖，侵擾我蠻獠，搖蕩我「疆垂，我是以有治洲之役」，醜類盡殪，匹馬無遺。桓謙折首，
譙福鳥逝，奔伏窠穴，引頸待戮。當今北狄露晞，南寇
埃埽，朝風載韙，庶績其凝。康哉之歌日熙，比屋之隆
可詠。孤職是經略，思一九有，眷彼禹跡，願言載懷。奉
命西行，途戾荊郢，瞻望巴漢，憤慨交深。清江源於濫
觴，澄氛祲於井絡，誅叛柔遠，今「也其時。」即命河間太
守蒯恩、下邳太守劉鍾，精勇二萬，直指成都。龍驤將
軍臧嘉，戎卒二萬，進自墊江。益州刺史朱齡石，舟師
三萬，電曜外水。分遣輔國將軍索懇，率漢中之眾，濟
自劍道。振威將軍朱客子，提寧州之銳，渡瀘而入。神
兵四臨，天綱宏掩，衡翼千里，金鼓萬張，組甲貝冑，景
煥波屬，華夷百「濮，雲會霧臻，以此攻戰，誰與為敵，況又奉義而行，以順而動者哉！今三陝之隘，在我境內，非有岑彭、荊門之險，彌入其阻，平衢四達，實無鄧艾綿竹之艱。山川之形，抑非曩日，攻守難易，居然百倍。當全蜀之彊，士民之富，子陽不能自安於庸僰，劉禪不敢竄命於南中，荊邯折謀，伯約挫銳，故知成敗有」數，非可智延。此皆益土前事，當今元龜也。盛如盧循，
強如容超，陵威南海，跨制北岱，樓船萬
「掩江蓋汜，鐵馬千群，充原塞隰。然廣固之攻，陸無完雉；左里之戰，水靡全舟，或顯戮京畿，或傳首萬里。故知逆順有勢，難以力抗。」斯又目前殷鑑，深切著明者也。梁益人
士，咸明王化，雖驅迫一時，本非奧主，從之淫虐，日月
增播，刑殺非罪，死以澤量。而待命寇讎之戮，㩻䧢豺
狼之吻，豈不愬誠南凱，延首東雲，普天有「來蘇之幸，而一方懷後予之怨。王者之師，以仁為本，舍逆取順，爰日三驅，齊斧所加，縱身而已。其有衿甲反接，自投軍門者，一無所問。士子百姓，列肆安堵，審擇吉凶，自求多祜。大信之明，皦若朝日。如其迷復奸邪，守愚不改。火燎孟諸，芝艾同爛；河決金隄，淵丘同體。雖欲悔之，亦將何及！」九年，卒官，時年四十一。次年，以「參《伐蜀》」之謀，追封「南昌縣五等子。」
按《世說新語》：「殷仲文天才宏贍，而讀書不甚廣博。亮歎曰：『若使殷仲文讀書半袁豹，才不減班固』。」
宗敞
[
编辑
]

按《姚興載記》，興署「禿髮。」檀為涼州刺史，徵涼州刺
史王尚還長安。尚既至長安，坐匿呂氏宮人，擅殺逃
​
人薄禾等，禁止南臺。涼州別駕宗敞、治中張穆、主簿
邊憲、胡威等上疏理尚曰：「臣州荒裔，鄰帶寇讎，居泰無垂拱之安，運否離傾覆之難。自張氏頹基，德風絕而莫扇；呂數將終，梟鶚以之翻翔。群生嬰罔極之痛，西夏有焚如之禍。幸皇鍳」降春，純風遠被。刺史王尚，
受任垂滅之州，策成難全之際。輕身率下，躬儉節用，
勞逸豐約，與眾同之，勸課農桑，時無廢業。然後振王
威以掃不庭，迴天波以蕩氛穢，則群逆冰摧，不俟朱
陽之曜；若秋霜隕籜，豈待勁風之威。何定遠之足高，
營平之獨美。經始甫爾，會朝算改授，使希世之功，不
終於必成；「易失之機，踐之而莫展。當其時而明其事者，誰不慨然！」既遠役遐方，劬勞於外，雖效未酬恩，而
在公無闕。自至京師，二旬於今，出車之命莫逮，萋斐
之責惟深。以取呂氏宮人裴氏及殺逃人薄禾等，為
南臺所禁。天鑒元鏡，蹔免囹圄，譏繩之文，未離簡墨。
裴氏年垂知命，首髮二毛，嫠居本家，不在尚室，「年邁姿陋，何用送為邊藩，要捍，眾力是寄。」禾等私逃，罪應
憲墨，以殺止殺，安邊之義也。假若以不送裴氏為罪
者，正闕奚官之一女子耳。論勳則功重，言瑕則過微，
而執憲吹毛求疵，忘勞記過，斯先哲所以泣血於當
年，微臣所以仰天而洒淚。且尚之奉國，歷事二朝，能
否效於既往，優劣簡在聖心，就「有微過，功足相補，宜弘罔極之施，以彰覆載之恩。臣等生自西州，無翰飛之翼，久沈偽政，絕進趣之途。及皇化既沾，投竿之心，冥發遂策名委質，位忝吏端，主辱臣憂，故重繭披款，惟陛下亮之。」興覽之大悅，謂其黃門侍郎姚文祖曰：
「卿知宗敞乎？」文祖曰：「與臣州里，西方之英雋。」興曰：「有表理王尚文義甚佳，當王尚研思耳。」文祖曰：「尚在南臺禁止，不與賓客交通。敞寓於楊桓，非尚明矣。」興曰：
「若爾，桓為措思乎？」文祖曰：「西方評敞甚重，優於楊桓。敞昔與呂超周旋，陛下試可問之。」興因謂超曰：「宗敞文才何如，可是誰輩？」超曰：「敞在西土，時論甚美。方敞魏之陳、徐，晉之潘陸。」即以表示超曰：「涼州小地，寧有此才乎？」超曰：「臣以敞餘文比之，未足稱多。琳琅出於崑嶺，明珠生於海濱，若必以地求人，則文命大夏之棄夫，姬昌東夷之擯士。但當問其文彩何如，不可以區宇格物興悅。」赦尚之罪，以為《尚書》。

顧愷之
[
编辑
]

按《晉書文苑傳》：「愷之字長康，晉陵無錫人也。父悅之，尚書左丞。愷之博學有才氣，嘗為《箏賦》成，謂人曰：『吾賦之比嵇康琴，不賞者必以後出相遺，深識者亦當以高奇見貴。桓溫引為大司馬參軍，甚見親昵。溫薨後，愷之拜溫墓，賦詩云：『山崩溟海竭，魚鳥將何依』？或問之曰：『卿憑重桓公乃爾，哭狀其可見乎』？答曰：『聲如震雷破山，淚如傾河注海』』。」愷之好諧謔，人多愛狎之。
後為殷仲堪參軍，亦深被眷接。仲堪在荊州，愷之嘗
因假還，仲堪特以布帆借之。至破蒙，遭風大敗。愷之
與仲堪牋曰：「地名破蒙，真破蒙而出，行人安穩，布帆無恙。」還至荊州，人問以會稽山川之狀，愷之云：「千巖競秀，萬壑爭流，草木蒙籠，若雲興霞」蔚。桓元時與愷
之同在仲堪坐，共作《了語》。愷之先曰：「火燒平原無遺燎。」元曰：「白布纏根樹旒旐。」仲堪曰：「投魚深泉放飛鳥。」復作危語。元曰：「矛頭折米劍頭炊。」仲堪曰：「百歲老翁攀枯枝」有一參軍云：「盲人騎瞎馬臨深池。」仲堪眇目
驚曰：「此太逼人。」因罷。愷之每食甘蔗，恆自尾至本。人
或怪之，云漸入佳境。尤善丹青，圖寫特妙。謝安深重
之，以為有蒼生以來未之有也。愷之每畫人成，或數
年不點目精。人問其故，答曰：「四體妍蚩，本無闕少，於妙處傳神寫照，正在阿堵中。」嘗悅一鄰女，挑之，弗從，
乃圖其形於壁，以棘針釘其心，女遂患心痛。愷之因
致其情，女從之，遂密去針而愈。愷之每重嵇康《四言
詩》，因為之圖。恆云：「手揮五絃易，目送歸鴻難。」每寫起
人形，妙絕於時。嘗圖裴楷象，頰上加三毛，觀者覺神
明殊勝。又為謝鯤象，在石巖裏，云：「此子宜置丘壑中。」欲圖殷仲堪，仲堪有目病，固辭。愷之曰：「明府正為眼耳。若明點瞳子，飛白拂上，使如輕雲之蔽月，豈不美乎？」仲堪乃從之。愷之嘗以一廚畫糊題其前寄桓元，
皆其深所珍惜者。元乃發其廚，後竊取畫，而緘閉如
舊以還之，紿云未開，愷之見封題如初，但失其畫，直
云妙畫通靈，變化而去，亦猶人之登仙，了無怪色。愷
之矜伐過實，少年因相稱譽，以為戲弄。又為吟詠，自
謂得先賢風制。或請其作《洛生詠》，答曰：「何至作老婢聲。」義熙初，為散騎常侍，與謝瞻連省，夜於月下長詠，
瞻每遙贊之，愷之彌自力忘倦。瞻將眠，令人代己，愷
之不覺有異，遂申旦而止。尢信小術，以為求之必得。
桓元嘗以一柳葉紿之曰：「此蟬所翳葉也，取以自蔽，人不見己。」愷之喜，引葉自蔽，元就溺焉。愷之信其不
見己也，甚以珍之。初，愷之在桓溫府，常云：「愷之體中癡黠各半」，合而論之，正得平耳。故俗傳愷之有三絕：
才絕，畫絕，癡絕。年六十二，卒於官。所著文集及《啟矇

記》行於世
​

郭澄之
[
编辑
]

按《晉書文苑傳》：「澄之字仲靜，太原陽曲人也。少有才思，機敏兼人。調補尚書郎，出為南康相。值盧循作逆，流離僅得還都。劉裕引為相國參軍。從裕北伐。既剋長安，裕意更欲西伐，集寮屬議之，多不同。次問澄之，澄之不答。西向誦王粲詩曰：『南登霸陵岸，迴首望長安』。裕便意定，謂澄之曰：『當與卿共登霸陵岸耳』。因還。」澄之位至裕相國從事中郎。封南豐侯。卒於官。所著
文集行於世。

熊默
[
编辑
]

按：南昌郡乘默，南昌人，晉世官會稽太守。撰《豫章志》
三卷。