←
 
明倫彙編 官常典 第二百十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百十二卷

明倫彙編 官常典 第二百十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百十二卷目錄

　公輔部名臣列傳三十二

　　唐十四

　　令狐綯　　　　　　魏謨

　　崔龜從　　　　　　裴休

　　鄭朗　　　　　　　裴坦

　　崔慎由　　　　　　劉瑑

　　蔣伸　　　　　　　杜審權

　　楊收　　　　　　　曹確

　　劉瞻　　　　　　　王鐸

　　劉鄴　　　　　　　趙隱

　　蕭倣　　　　　　　崔彥昭

　　鄭畋　　　　　　　李蔚

　　鄭從讜　　　　　　王徽

　　蕭遘

官常典第二百十二卷

公輔部名臣列傳三十二
[
编辑
]

唐十四
[
编辑
]

令狐綯
[
编辑
]

按《舊唐書令狐楚傳》：「楚子綯，字子直，太和四年，登進士第，釋褐弘文館校書郎。開成初，為左拾遺。二年，丁父喪，服闋，授本官，尋改左補闕，史館修撰，累遷庫部、戶部員外郎。會昌五年，出為湖州刺史。大中二年，召拜考功郎中，尋知制誥。其年召入充翰林學士。三年，拜中書舍人，襲封彭陽男，食邑三百戶，尋拜御史中」丞。四年，轉戶部侍郎，判本司事。其年，改兵部侍郎、同
中書門下平章事。綯以舊事帶尚書省官，合先省上，
上日同列集於少府監。時白敏中、崔龜從曾為太常
博士，至相位，欲榮其舊署，乃改集於太常禮院，龜從
手筆志其事於壁。綯輔政十年，累官至吏部尚書、右
僕射、涼國公，食邑二千戶。十三年，罷相，檢校司空、同
中書門下平章事、河中尹、河中晉絳等節度使。咸通
二年，改汴州刺史、宣武軍節度使。三年冬，遷揚州大
都督府長史、淮南節度副大使、知節度事，累加開府
儀同三司、檢校司徒，進食邑至三千戶。九年，徐州戍
兵龐勛自桂州擅還，七月，至浙西松江，自白沙入濁
河，剽奪舟船而進。綯聞勛至，遣使慰撫，供給芻米。都
押衙李湘白綯曰：「徐兵擅還，必無好意。雖無詔命，除討權變，制在藩方。昨其黨來投，言其數不踰二千，而虛張舟航旗幟，恐人見其實，涉境已來，心頗憂惴。計其水路，須出高郵縣界，河岸斗峻而水深狹，若出奇兵邀之，俾荻船縱火於前，勁兵奮擊於後，敗走必矣。若不於此誅鋤，俟濟、淮、泗合徐人負怨之徒，不下十萬，則禍亂非細也。」綯性懦緩，又以不奉詔命，謂湘曰：
「長淮已南，他不為暴，從他過去，餘非吾事也。」其年冬，
龐勛殺崔彥曾，據徐州，聚眾六七萬。徐無兵食，乃分
遣賊帥，攻剽淮南諸郡。滁、和、楚、壽繼陷。穀食既盡，淮
南之民，多為賊所噉。時兩淮郡縣多陷，唯杜慆守泗
州，賊攻之，經年不能下。初，詔綯為徐州南面招討使，
賊攻泗州急，綯令李湘將兵五千人援之。賊聞湘來
援，遣人致書子綯，辭情遜順，言：「朝廷累有詔赦宥，但抗拒者三兩人耳，旦夕圖去之，即束身請命，願相公保任之。」綯即奏聞，請賜勛節鉞，仍誡李湘但戍淮口，
賊已招降，不得立異。繇是湘軍解甲安寢，去警徹備，
日與賊軍相對，歡笑交言。一日，賊軍乘間步騎徑入
湘壘，淮卒五千人皆被生縶送徐州，為賊蒸而食之。
湘與監軍郭厚本為龐勛斷手足，以徇於康承訓軍。
時浙西杜審權發軍千人，與李湘約會兵，大將翟行
約勇敢知名，浙軍未至而湘軍敗，賊乃分兵立淮南
旗幟，為交「鬥之狀」，《行約》軍望見，急趨之，千人並為賊
所縛，送徐州。綯既喪師，朝廷以左衛大將軍、徐州西
南面招討使馬舉代綯為淮南節度使。十二年八月，
授檢校司徒、太子太保，分司東都。十三年，以本官為
鳳翔尹、鳳翔隴節度使，進封趙國公，食邑三千戶，卒。
子滈、澄、渙、渢。

魏謨
[
编辑
]

按《唐書魏徵傳》：「徵五世孫謨，字申之，擢進士第，同州刺史楊汝士辟為長春宮巡官。文宗讀《貞觀政要》，思徵賢，詔訪其後，汝士薦為右拾遺。謨姿宇魁秀，帝異之。邕管經略使董昌齡誣殺參軍衡方厚，貶漵州司戶，俄徙峽州刺史。謨諫曰：『王者赦有罪，惟故無赦。比昌齡專殺不辜，事跡暴彰，家人銜冤，萬里投訴，獄窮罪得，特被矜貸，中外以為屈法。今又授刺史，復使治人，紊憲章，乖至治，不見其可』。」有詔改洪州別駕。御史
中丞李孝本，宗室子，坐李訓事誅死，其二女沒入宮。
謨上言：「陛下即位，不悅聲色，于今十年，未始採擇。數月已來，稍意聲伎，教坊閱選，百十未已，莊宅收市，亹亹有聞。今又取孝本女內之後宮，宗姓不育，寵幸為​累，傷治道之本，速塵穢之嫌。《諺》曰：『止寒莫若重裘，止謗莫若自修』。惟陛下崇千載之盛德，去一旦之玩好。」帝即出孝本女，詔曰：「乃祖在貞觀時，指事直言，無所避，每覽國史，朕與嘉之。謨為拾遺，屢有獻納。夫備灑埽於內，非曰聲伎，恤宗女之幼，不為漁取。然疑似之間，不可戶曉。謨辭深切，其惜我之失，不亦至乎！謨雖居位日淺，朕何愛一官，增直臣之氣！其以謨為右補闕。」先是帝謂宰相曰：「太宗得徵參、裨闕失，朕今得謨，又能極諫，朕不敢仰希《貞觀》，庶幾處無過之地。」教坊
有工善為新聲者，詔授揚州司馬。議者頗言司馬品
高，郎官、刺史迭處，不可以授賤工，帝意右之。宰相諭
諫官勿復言，謨獨固諫不可，工降潤州司馬。荊南監
軍呂令琛縱傔卒辱江陵令，觀察使韋長避不發，移
內樞密使言狀。謨劾長任察廉，知監軍侵屈官司，不
以上聞，私白近臣，亂法度，請明其罰，不報。俄為起居
舍人，帝問：「卿家書詔頗有存者乎？」謨對：「惟故笏在。」詔
令上送。鄭覃曰：「在人不在笏。」帝曰：「覃不識朕意，此笏乃今甘棠。」帝因敕謨曰：「事有不當，毋嫌論奏。」謨對：「臣頃為諫官，故得有所陳；今則記言動，不敢侵官。」帝曰：
「兩省屬皆可議朝廷事，而毋辭也。」帝索起居注，謨奏：
「古置左、右史，書得失，以存鑒戒。陛下所為善，無畏不書；不善，天下之人亦有以記之。」帝曰：「不然。我既嘗觀之。」謨曰：「向者取觀，史氏為失職。陛下一見，則後來所書必有諱屈，善惡不實，不可以為史，且後代何信哉？」乃止。中尉仇士良捕妖民賀蘭進興及黨與，治軍中
反狀，且帝自臨問，詔命斬囚以徇。御史中丞高元裕
建言：「獄當與眾共之。刑部，大理，法官也，決大獄不與知，律令謂何？請歸有司。」未報。謨上言：「事繁軍即推，軍中如齊民，宜付府縣。今獄不在有司，法有輕重，何從而知？」帝停決，詔神策軍以官兵留仗內，餘付御史臺。
臺憚士良，不敢異，卒皆誅死。擢諫議大夫，兼起居舍
人、弘文館直學士。謨固讓，不見可，乃拜。始，謨之進，李
玨、楊嗣復實推引之。武宗立，謨坐二人黨，出為汾州
刺史，俄貶信州長史。宣宗嗣位，移郢、商二州刺史。召
授給事中，遷御史中丞。發駙馬都尉杜中立姦贓，權
戚縮氣。俄兼戶部侍郎事。謨奏：「中丞紀綱所寄，不宜雜領錢穀，乞專治戶部。」詔可。頃之，進同中書門下平
章事。建言：「今天下麤治，惟東宮未立，不早以正人傅導之，非所以存副貳之重。」且泣下，帝為感動。自敬宗
後惡言儲嫡事，故公卿無敢開陳者。時帝春秋高，嫡
嗣未便，謨輔政，白發其端，朝議歸重。會詹毗國獻象，
謨以為非土性不可畜，請還其獻。詔可。河東節度使
李業殺降虜，邊鄙震擾，業內恃憑藉，人無敢言者。謨
奏徙滑州。遷中書侍郎。大理卿馬曙有犀鎧數十首，
懼而瘞之。奴王慶以怨告曙藏甲有異謀，按之無它
狀，投曙嶺外，慶免，議者謂奴訴主，法不聽，謨引律固
爭，卒論慶死。累遷門下侍郎，兼戶部尚書。大中十年，
以平章事領劍南西川節度使。上疾求代，召拜吏部
尚書。因久疾，檢校尚書右僕射、太子少保。卒，年六十
六，贈司徒。謨為宰相，議事天子前，他相或委抑規諷，
唯謨讜切無所回畏。宣宗嘗曰：「謨，名臣孫，有祖風，朕心憚之。」然卒以剛正為令狐綯所忌，讒罷之。

崔龜從
[
编辑
]

按《唐書崔元略傳》：「大中時，又有宰相崔龜從，字元告，初舉進士，復以賢良方正拔萃，三中其科，拜右拾遺。太和初，遷太常博士，最明禮家沿革，問不虛酬。定敬宗廟室祝辭，皇帝不可云孝弟，九宮皆列星，不容為大祠。大臣薨，不於訃日，輟朝乃在數日外。」因引貞觀
時任瑰卒，有司對仗奏，太宗責其不知禮。岑文本歿，
「是夕罷警嚴，張公謹亡，哭不避辰日，故閔悼之切，不宜過時。」又言「三品以上官，非經任將相密近，不宜輟朝。」詔皆可其議，九宮遂為中祠。再遷至司勳郎中、知
制誥，真拜中書舍人，歷戶部侍郎。大中四年，以中書
侍郎同中書門下平章事。再歲，罷為宣武軍節度使。
數徙鎮，卒。

裴休
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「休字公美，孟州濟源人。父肅，貞元時為浙東觀察使。劇賊栗鍠誘山越為亂，陷州縣，肅引州兵破禽之，自記《平賊》一篇上之，德宗嘉美，生三子。休，仲子也，操守嚴正，方兒童時，兄弟偕隱家墅，晝講經，夜著書，終年不出戶。有饋鹿者，諸生共薦之，休不食，曰：『疏食猶不足，今一啖肉，後何以繼』？擢進士第，舉賢」良方正異等，歷諸府辟署，入為監察御史，更內外任。
至大中時，以兵部侍郎領諸道鹽鐵轉運使。六年，進
同中書門下平章事。即奏言：「宰相論政上前，知印者次為《時政記》。所論非一，詳己辭，略他議，事有所缺，史氏莫得詳。請宰相人自為記，合付史官。」詔可。進中書
侍郎。太和後，歲漕江、淮米四十萬斛至渭河倉者纔
十三。舟楫僨敗，吏乘為姦，冒沒百端，劉晏之法盡廢。
休分遣官詢按其弊，乃命在所令長兼董漕，褒能者、
謪怠者，由江抵渭。舊歲率雇緡一十八萬，休悉歸諸
​
吏，敕巡院不得輒侵牟，著《新法》十條。又立稅茶十二
法，人以為便。居三年，粟至渭倉者百二十萬斛，無留
壅。時方鎮設邸閣，居茶取直，因視商人他貨橫賦之，
道路苛擾。休建言「許收邸直，毋擅賦商人。」又收山澤
寶冶，悉歸鹽鐵。秉政凡五歲，罷為宣武軍節度使，封
河東縣子。久之，由太子少保分司東都，復起歷昭義、
河東、鳳翔、荊南四節度。卒，年七十四，贈太尉。休不為
皦察行，所治吏下畏信。能文章，《書楷》遒媚有體法。為
人醞藉，進止雍閒。宣宗嘗曰：「休真儒者。」然嗜浮屠法，
居常不御酒肉，講求其說，演繹附著數萬言，習歌唄
以為樂。與紇干、臮素善，至為桑門，號以「相」字，當世嘲
薄之，而所好不衰。

鄭朗
[
编辑
]

按《唐書鄭珣瑜傳》：「珣瑜子朗，字有融，始辟柳公綽山南幕府，入遷右拾遺。開成中，擢起居郎。文崇與宰相議政，適見朗執筆螭頭下，謂曰：『向所論事，亦記之乎？朕將觀之』。朗曰：『臣執筆所書者，史也。故事，天子不觀史。昔太宗欲觀之，朱子奢曰：『史不隱善，不諱惡。自中主而下，或飾非護失，見之，則史官無以自免，且不敢』』」直筆。褚遂良亦稱：「《史記》天子言動，雖非法必書，庶幾自飭。」帝悅，謂宰相曰：「朗援故事不畀朕，見起居注，可謂善守職者。然人君之為，善惡必記，朕恐平日言之不協治體，為將來羞，庶一見得以自改。」朗遂上之。累
遷諫議大夫，為侍講學士。由華州刺史入拜御史中
丞、戶部侍郎，為鄂岳、浙西觀察使。進義武、宣武二節
度，歷工部尚書，判度支、御史大夫，復為工部尚書、同
中書門下平章事。中人李敬實排朗騶導馳去，朗以
聞，宣宗詰敬實，自言供奉官不避道。帝曰：「傳我命則絕，道行可也，而私出不避宰相邪？」即斥敬實。右拾遺。
鄭言者故在幕府，朗以諫臣與輔相爭得失，不論則
廢職，奏徙他官。久之，以疾自陳，罷為太子少師，卒，贈
司空。始，朗舉進士，有相者言君當貴，然不可以科第
進。俄而有司擢朗第一，既又覆實被放，相者賀曰：「安之。」已而果相。

裴坦
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「坦字知進，隋營州都督世節裔孫。父乂，福建觀察使。坦及進士第，沈傅師表置宣州觀察府，召拜左拾遺、史館修撰，歷楚州刺史。令狐綯當國，薦為職方郎中、知制誥，而裴休持不可，不能奪。故事，舍人初詣省視事，四丞相送之，施一榻堂上，壓角而坐。坦見休，重愧謝，休勃然曰：『此令狐丞相之舉，休何力』？」顧左右，索肩輿亟出，省吏眙駭，以為唐興無有此辱，
人為坦羞之。再進禮部侍郎，拜江西觀察使、華州刺
史。召為中書侍郎、同中書門下平章事。不數月卒。坦
性簡儉，子取楊收女齎具，多飾金玉，坦命撤去，曰：「亂我家法。」世清其概。

按《北夢瑣言》：「唐相國裴公坦，太和八年，李漢侍郎下及第。自以舉業未精，遽此叨忝，未嘗曲謝座主，辭歸鄠縣別墅。三年肄業，不入城，歲時恩地，唯啟狀而已。至於同年，鄰於謝絕，掩關勤苦，文格乃變。然始到京，重獻恩門文章，詞采典麗，舉朝稱之。後至大拜，為時名相。」
崔慎由
[
编辑
]

按《唐書崔融傳》：「融曾孫能從子慎由，字敬止，聰警彊記，資端厚，有父風采。由進士第擢賢良方正異等。鄭滑高銖辟府判官，入為右拾遺，進翰林學士，授湖南觀察使。召還，由刑部侍郎領浙西，入遷戶部侍郎，判戶部。始，慎由苦目疾，不得視，醫為治刮，適愈而召。俄進工部尚書同中書門下平章事。與蕭鄴有隙，鄴輔」政，引劉瑑而出慎由為東川節度使。初，宣宗餌長年
藥，病渴且中躁，而國嗣未立。帝對宰相欲肆赦，患無
其端。慎由曰：「太子，天下本，若立之，赦為有名。」帝惡之，
不答。鄴等乘是譖去之，時大中十二年也。咸通初，徙
華州刺史，改河中節度使。以吏部尚書請老，授太子
太保，分司東都。卒，贈司空，諡曰貞。子引《別傳》

劉瑑
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「瑑字子全，高宗宰相仁軌五世孫。第進士，鎮國陳夷行表為判官，入遷左拾遺。諫罷武宗方士，言多懇愊。大中初，擢翰林學士。宣宗始復關隴，裁處叢繁，書詔夜數十，雖捉筆遽成，辭皆允切。會伐党項，詔為行營宣慰使，遷刑部侍郎。乃裒彙敕令可用者，由武德訖大中，凡二千八百六十五事，類而析之」，
參訂重輕，號《大中刑律統類》以聞，法家推其詳。𦅸河
南尹，進宣武軍節度使。先時大饗，雜進倡舞，瑑曰：「豈軍中樂邪？」取壯士千人，被鎧擁矛盾，習擊刺，與吏士
臨觀。又下令不可止夜行，使民自便，境內以安。徙河
東節度使。未幾，以戶部侍郎召判度支。始，瑑在翰林，
帝素器遇，至是，手詔追還，外無知者。既發，太原人方
大驚。後請間，帝視案上曆，謂瑑：「為朕擇一令日。」瑑跪
曰：「某日良。」帝笑曰：「是日卿可遂相。」即詔同中書門下
平章事，仍領度支。嘗與崔慎由議帝前，慎由請甄別
​
流品，瑑質曰：「王夷甫相晉，崇尚浮虛，以述流品，卒致淪夷。今日不循名責實，使百吏各稱職而先流品，未知所以致治也。」慎由不能對，由是罷宰相。俄而瑑大
病，加工部尚書，拜臥內，猶手疏陳政事。居位半歲卒，
年六十三，贈尚書左僕射。瑑以名節自將，凡議論處
事，不私，趨於當乃止，未嘗以言色借貴近。

蔣伸
[
编辑
]

按《唐書蔣乂傳》：「乂子伸，字大直，第進士。大中二年，以右補闕為史館修撰，轉駕部郎中，知制誥。白敏中領邠寧節度，表伸自副，加右庶子，入知戶部侍郎。九年為翰林學士，進承旨。十年，改兵部侍郎，判戶部。宣宗雅信愛伸，每見必咨天下得失。伸言：『比爵賞稍易，人且偷』。帝愕然曰：『偷則亂矣』。伸曰：『否非遽亂，但人有覬心，亂由是生』。」帝嗟歎，伸三起三留，曰：「他日不復獨對卿矣。」伸不喻。未幾，以本官同中書門下平章事。踰四
月，解戶部，加中書侍郎。懿宗即位，兼刑部尚書，監修
國史。咸通二年，出為河中節度使、同中書門下平章
事。徙宣武。俄以太子少保分司東都。七年，用為華州
刺史，再遷太子太傅。表乞骸骨，以本官致仕。卒，贈太
尉。

杜審權
[
编辑
]

按《唐書杜如晦傳》：「如晦五世孫元絳。元絳子審權，字殷衡，第進士，辟浙西幕府，舉拔萃，中為右拾遺。宣宗時，入翰林為學士，累遷兵部侍郎，學士承旨。懿宗立，進同中書門下平章事，再遷門下侍郎，出為鎮海軍節度使，同平章事。龐勛亂徐州，審權與令狐綯、崔鉉連帥犄角，饋粟相銜，王師賴濟。勛破，進檢校司空，入」為尚書左僕射、襄陽郡公，繼領河中、忠武節度使。卒，
贈太子太師，諡曰德。審權清重寡言，性長厚，居翰林
最久，終不漏禁近語。在方鎮，視事有常處，要非日入，
未始就內。寢坐必斂衽，常若對大賓客。或晝日少息，
則顧直，將解簾，即旁無人，自起撤鉤，手擁簾徐下乃
退。與杜悰俱位將相，悰先進，故世謂審權為「小杜公。」
楊收
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「收字藏之，自言隋越國公素之裔，世居馮翊。父遺直，德宗時以上書闕下，仕為濠州錄事參軍，客死姑蘇。收七歲而孤，處喪若成人。母長孫親授經，十三通大義，善屬文，所賦輒就，吳人號神童。里人多造門觀賦詩，至壓敗其藩。收嘲之曰：『爾非羸角者，奚用觸吾藩』？切當率類此。及壯，長六尺二寸，廣顙深」頤，疏眉目，寡言笑，博學彊記，至他藝無不通解。貧甚，
以母奉浮屠法，自幼不食肉。約曰：「爾得進士第乃可食。」涔陽耕得古鐘，高尺餘，收扣之曰：「此姑洗角也。」既
劀拭，有刻在兩欒，果然。嘗言琴通黃鍾、《姑洗》《無射》三
均，側出諸調，由羅蔦附灌木然。時有安涗者，世稱善
琴且知音。收問：「五絃外，其二云何？」涗曰：「世謂周文、武二王所加者。」收曰：「能為文王操乎？」涗即以黃鐘為宮
而奏之，以文商應大絃。收曰：「止，如子之言，少商，武絃也。且文世安得武聲乎？」涗大驚，因問樂意。收曰：「樂亡久矣。上古祀天地宗廟，皆不用商。周人歌大呂，舞《雲門》以祀天神，歌太簇，舞《咸池》以祀地祗。大呂，黃鐘之合，陽聲之首；而《雲門》，黃帝樂也；《咸池》，堯樂也。」不敢用
黃鐘而以太簇次之。然則祭天者，圜鐘為宮，黃鐘為
角，太簇為徵，姑洗為羽；祭地者，函鐘為宮，太簇為角，
姑洗為徵，南呂為羽，訖不用商及二少。蓋商聲剛而
二少聲下，所以取其正，裁其繁也。漢祭天則用商，而
宗廟不用，謂鬼神畏商之剛。西京諸儒惑圜鐘、函鐘
之說，故其自受命，郊祀宗廟樂唯用黃鐘一均。章帝
時，太常丞鮑業始旋十二宮。夫旋宮以七聲為均，均
言韻也，古無韻字，猶言一韻聲也。始以某律為宮、某
律為商、某律為角、某律為徵、某律為羽、某律少宮、某
律少徵，亦曰變，曰比。一均成則五聲為之節族，此旋
宮也。乃取律次之，以示涗涗。時七十餘，以為未始聞，
而收未冠也。以兄假未仕，不肯舉進士。既假，褫褐，乃
入京師。明年，擢進士，杜悰表署淮南推官。悰領度支，
又節度劍南東、西川，輒隨府三遷。宰相馬植表為渭
南尉、集賢校理，議補監察御史。收又以假方外遷，誼
不可先，固辭，植嗟美為止。復為悰節度府判官。蜀有
可縣，直嶲州西南，地寬平，多水泉，可灌秔稻。或謂悰
計興屯田，省轉饋，以飽邊士，悰將從之，收曰：「田可致，兵不可得。且地當蠻衝，本非中國。今輟西南屯士往耕，則姚、嶲兵少，賊得乘間。若調兵捍賊，則民疲士怨。假令大穰，蠻得長驅，是資賊糧，豈國計耶？」乃止。始，周
墀罷宰相節度東川，表其弟嚴掌書記。俄而墀卒，悰
辟為觀察府判官，兄弟并在幕府。未幾，假自浙西判
官，擢監察御史，而收亦自西川遷，兄弟同臺，世榮其
友。以詳禮學改太常博士，而嚴亦自揚州召為監察
御史。收因建言：「漢制總群官而聽曰省，分務而專治曰寺。太常分務，專治者也，所以藏天子之旂常。今旂常因車飾隸太僕，非是。」未及行，以母喪免。服除，從淮
南崔鉉府為支使，還拜侍御史。夏侯孜以宰相領度
​
支，引判度支按，遷長安令。懿宗時，擢累中書舍人、翰
林學士承旨，以中書侍郎同中書門下平章事。始，南
蠻自大中以來，火邕州，掠交趾，調華人往屯，涉氛瘴，
死者十七戰無功，蠻勢益張。收議：「豫章募士三萬，置鎮南軍以拒蠻。」悉教蹋張，戰必注滿，蠻不能支。又峙
食，泛舟餉南海。天子嘉其功，進尚書右僕射，封晉陽
縣男。既益貴，稍自盛，滿為夸侈，門吏童客倚為姦。中
尉楊元价得君而收與之厚，收之相，元价實左右之，
乃招四方賕餉數千，諉收不能從。元价以負己，大恚，
陰加毀短。知政凡五年，罷為宣歙觀察使。不敢當兩
使稟料，但受刺史俸，留公藏錢七百萬。韋保衡又劾
收前用嚴譔為江西節度使，受謝百萬及他隱盜。明
年，貶端州司馬。吏具大舟以須，收不從，曰：「方謫去，可乎？」以二小舸趨官。又明年，流驩州，俄詔內養追賜死。
收得詔謝曰：「輔政無狀，固宜死。今獨一弟嚴，以奉先人之祀，使者能假須臾使秉筆乎？」使者從之。收自作
書謝天子，「丐弟嚴死奉先臣後」以書授使者，即仰鴆
死。帝見書惻然，乃宥嚴，坐收流死者十一人。後三年，
詔追雪其辜，復官爵。

曹確
[
编辑
]

按《唐書》本傳，確字剛中，河南河南人。擢進士第，歷踐
中外官，累拜兵部侍郎。懿宗咸通中，以本官同中書
門下平章事，俄進中書侍郎。確邃儒術，器識方重，動
循法度。時帝薄於德，昵寵優人李可及。可及者，能新
聲自度曲，辭調悽折，京師偷薄少年爭慕之，號為「拍彈。」同昌公主喪畢，帝與郭淑妃悼念不已，可及為帝
造曲曰《歎百年》，教舞者數百，皆珠翠襐飾，刻畫魚龍，
地衣，度用繒五千，倚曲作辭，哀思徘徊，聞者皆涕下。
舞闋，珠寶覆地，帝以為天下之至悲，愈寵之。家嘗娶
婦，帝曰：「第去，吾當賜酒。」俄而使者負二銀榼與之，皆
珠珍也。可及憑恩橫甚，人無敢斥，遂擢為威衛將軍。
確曰：「太宗著令，文武官六百四十三。」謂房元齡曰：「朕設此待天下賢士，工商雜流，假使技出等夷，正當厚給以財，不可假以官，與賢者比肩立，同坐食也。」文宗
欲以樂工尉遲璋為王府率，拾遺竇洵直固爭，卒授
光州長史，今而位將軍，不可。帝不聽。至僖宗立，始貶
死。方幸時，惟確屢言之，而神策中尉西門季元者，亦
剛骾，謂可及曰：「汝以巧佞惑天子，當族滅。」嘗見其受
賜，謂曰：「今載以官車，後籍沒亦當爾。」確居位六年，進
尚書右僕射，以同平章事出為鎮海節度使，徙河中，
卒。始，畢諴與確同宰相，俱有雅望，世謂「曹、畢」云。

劉瞻
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「瞻字幾之，其先出彭城，後徙桂陽。舉進士、博學宏詞，皆中。徐商辟署鹽鐵府，累遷太常博士。劉瑑執政，薦為翰林學士，拜中書舍人，進承旨，出為河中節度使。咸通十一年，以中書侍郎同中書門下平章事。同昌公主薨，懿宗捕太醫韓紹宗等送詔獄，逮繫宗族數百人，瞻喻諫官皆依違無敢言，即自上」疏固爭：「紹宗窮其術不能效，情有可矜。陛下徇愛女，囚平民，忿不顧難，取肆暴不明之謗。」帝大怒，即日賜
罷，以檢校刑部尚書、同平章事為荊南節度使。路巖、
韋保衡從為惡言聞帝，俄斥廉州刺史。於是翰林學
士鄭畋以責詔不深切，御史中丞孫瑝、諫議大夫高
湘等坐與瞻善，分貶嶺南。巖等殊未慊，按圖視驩州，
道萬里，即貶驩州司戶參軍事。命李庾作詔極詆，將
遂殺之。天下謂瞻骾正，特為讒擠，舉以為冤。幽州節
度使張公素上疏申解，巖等不敢害。僖宗立，徙康、虢
二州刺史，以刑部尚書召，復以中書侍郎平章事。居
位三月卒。瞻為人廉約，所得俸以餘濟親舊之窶困
者。家不留儲，無第舍，四方獻饋不及門，行己終始完
潔。

王鐸
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「鐸字昭範，宰相播昆弟子也。會昌初，擢進士第，累遷右補闕、集賢殿直學士。白敏中辟署西川幕府。咸通後，仕寖顯，歷中書舍人、禮部侍郎。所取多才實士，為世稱挹。拜御史中丞，以戶部侍郎判度支。十二年，由禮部尚書進同中書門下平章事，加門下侍郎、尚書左僕射，超拜司徒。韋保衡緣恩幸輔政」，
始由鐸得進士，故謹事之。雖竊政權，將大斥不附者，
病鐸持其事，不得肆，搢紳賴焉。鐸亦上疏祈解，乃以
檢校左僕射出為宣武節度使。僖宗初，以左僕射召，
始鐸當國，練制度，智慮周密，時論推允。會河南盜起，
天下跂鐸入輔，又鄭畋數言其賢，復拜門下侍郎、平
章事。乾符六年，賊破江陵，宋威無功，諸將觀望不進，
天下大震。朝廷議置統帥，鐸因請自率諸將督群盜。
帝即以鐸為侍中、荊南節度使、諸道行營都統，封晉
國公，綏納流冗，益募軍，完器鎧，武備張設。李係者，西
平王晟諸孫，敏辯善言兵，然中無有。鐸信之，舉為將，
分精兵使守湖南。俄而賊捨廣州，鼓而北，係望風，未
戰輒潰，鐸退營襄陽。於是以高駢代之，貶太子賓客，
分司東都。未幾，召拜太子少師，從天子入蜀，拜司徒
​
門下侍郎、平章事，加侍中，復以太子太保、平章事。是
時，誅討大計悉屬駢，駢內幸多難，數偃蹇而外逗撓。
鐸感慨王室，每入對，必噫嗚流涕，固請行，時中和二
年也。乃以檢校司徒、中書令為義成節度使、諸道行
營都統，判延資戶部租庸等使。於是表崔安潛自副，
鄭昌圖、裴贄、裴樞、王摶等在幕府，以周岌、王重榮、諸
葛爽、康實、安師儒、時溥六節度為將佐，而中尉西門
思恭為監軍，率衛兵洎梁、蜀師三萬壁盩、厔，移檄天
下。先是，諸將雖環賊，莫肯先，及鐸檄至，號令殷然，士
氣皆起，爭欲破賊，故巢戰數蹙。宦人田令孜策賊必
破，欲使功出於己，乃搆鐸於帝，罷為檢校司徒，以義
成節度還屯。鐸功危就而讒見奪，然卒因其勢困賊。
後數月，復京師，策勳居關東諸鎮第一。四年，徙義昌
節度使。鐸世貴，出入裘馬鮮明，妾侍且眾。過魏，樂彥
禎子從訓心利之。李山甫者，數舉進士被黜，依魏幕
府，內樂禍，且怨中朝大臣，導從訓以詭謀，使伏兵高
雞泊劫之。鐸及家屬吏佐三百餘人皆遇害。朝廷微
弱，不能治其冤，「天下痛之。」
劉鄴
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「鄴字漢藩，潤州句容人。父三復，以善文章知名，少孤，母病廢，三復丐粟以養。李德裕為浙西觀察使，奇其文，表為掌書記。德裕三領浙西及劍南、淮南，未嘗不從。會昌時，位宰相，擢三復刑部侍郎、弘文館學士。鄴六七歲能屬辭，德裕憐之，使與其子共師學。德裕既斥，鄴無所依，去客江湖間。陝虢高元裕」表署推官，高少逸又辟鎮國幕府。咸通初，擢左拾遺，
召為翰林學士，賜進士第，歷中書舍人，遷承旨。鄴傷
德裕，以朋黨抱誣死海上。令狐綯久當國，更數赦，不
為還官爵。至懿宗立，綯去位，鄴乃申直其冤，復官爵，
世高其義。進戶部侍郎、諸道鹽鐵轉運使。以禮部尚
書同中書門下平章事，判度支。僖宗嗣位，再遷尚書
左僕射。初，韋保衡、路巖與鄴同秉政，為跡親。俄而蕭
倣、崔彥昭得相，罷鄴為淮南節度使、同平章事。黃巢
方熾，詔高駢代之，徙節度鳳翔，固辭，還左僕射。帝西
狩，追乘輿不及，與崔沆、豆盧瑑匿將軍張直方家，賊
捕急，三人不肯臣，俱見殺。豆盧瑑者，字希貞，河南人。
仕歷翰林學士、戶部侍郎，與崔沆皆拜同中書門下
平章事。是日，宣告於廷，大風雷雨拔樹。未幾，及禍。初，
咸通中，有治歷者工言禍福，或問：「此宰相多不至四五，謂何？」答曰：「紫微方災，然其人又將不免。」後楊收、韋
保衡、路巖、盧攜、劉鄴、子琮，瑑與沆皆不得終云。

趙隱
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「隱字大隱，京兆奉天人。祖植，當德宗出狩變倉卒羽衛單寡。朱泚攻城急，植率家人奴客以死拒守，獻家財勞軍，帝嘉之。賊平，渾瑊引在幕府，累擢鄭州刺史。鄭滑節度使李融奏以自副，融疾病，委以軍政。大將宋朝晏火其營，夜為亂，植列卒不動，須之遲明而潰，捕斬皆盡，優詔嘉慰，累擢嶺南節度使」，
終於官。父存約，辟署興元李絳府，值軍亂，方與絳燕
間。吏報賊至，絳麾存約使去，對曰：「荷公德厚，誼不當獨免。」即部勒左右捍之，而同被害。隱以父死難，與兄
騭廬墓幾十年，闔門誦書，不應辟召。親友更敦勉令
仕，會昌中，擢進士第，歷州刺史、河南尹，以兵部侍郎
領鹽鐵轉運使。咸通末，進同中書門下平章事，遷中
書侍郎，封天水縣伯。性仁悌，不敢以權貴自處。始布
衣時，家無貲，與騭同耕以養，雖姻宗之富，未嘗干以
財。宦寖顯，還家易衣侍左右，猶布衣也。騭終宣歙觀
察使。既輔政，他宰相及百官皆詣第升堂慶母，歲時
公卿必參訊。懿宗誕日，宴慈恩寺，隱侍母以安輿臨
觀，宰相方率百官拜恩於廷，即回班候夫人起居，搢
紳以為榮。後崔彥昭、張濬當國，皆有母，遂踵其禮。僖
宗初，罷為鎮海軍節度使。王郢之亂，坐撫御失宜，下
除太常卿。廣明初，為吏部尚書。居母喪，卒。

蕭倣
[
编辑
]

按《唐書蕭瑀傳》：「瑀從子鈞，鈞五世孫倣，字思道，太和中，擢進士第，除累給事中。宣宗力治，喜直言，嘗以李璲為嶺南節度使，使者已賜節，而倣封還詔書。帝方作樂，不暇命使，遣優工趨出追之，未及璲所而還。後以封敕脫誤，法當罰。」侍講學士孔溫裕曰：「給事中駮奏，為朝廷論得失，與有司奏事不類，不應罰。」詔可。令
狐綯用李琢經略安南，琢以暴沓免。俄起為壽州團
練使，倣劾奏琢無所回，時推其直。自集賢學士拜嶺
南節度使。南方珍賄叢夥，不以入門。家人病，取槁梅
於廚以和劑。倣知，趣市還之。咸通初，為左散騎常侍。
懿宗怠政事，喜佛道，引桑門入禁中為禱祠事，數幸
佛廬，廣施予。倣諫，以為「天竺法割愛取滅，非帝王所尚慕。今筆梵言，口佛音，不若懲謬賞濫罰，振殃祈福。況佛者可以悟取，不可以相求。」帝雖昏縱，猶嘉歎其
言。後官數遷，拜義成軍節度使。滑州瀕河，累歲水壞
西北防，倣徙其流遠去，樹堤自固，人得以安。以兵部
尚書再判度支，進中書侍郎、同中書門下平章事。再
​
遷司空、蘭陵縣侯。時天下盜起，宦人持兵柄，倣以鯁
直，為權近所忌。卒，年八十。子廩，字富侯，第進士，遷尚
書郎。倣領南海，解官往侍，為人退約少合。南海多穀
紙，倣敕諸子繕補殘書，廩諫曰：「州距京師且萬里，書成不可露，齎必貯以囊笥，貪者伺望，得無薏苡嫌乎？」倣曰：「善。吾思不及此。」乃止。廣明初，以諫議大夫知制
誥，請厲止夜行，以備賊諜。出太倉粟，賤估以濟貧民。
俄遷京兆尹。田令孜養子有罪亡擊捕，吏繫獄請救，
踵門，廩不納，杖殺之，內外畏讋。令孜拒黃巢，以廩為
糧料使，辭疾貶賀州司戶參軍事。會襄王竊據，挈族
逃河朔，鎮冀節度使王鎔厚禮之。光化中，以給事中
召，不至，卒。

崔彥昭
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「彥昭，字思文，其先清河人。淹貫儒術，擢進士第，數應帥鎮辟奏，於吏治精明，所至課最，累進戶部侍郎，繇河陽節度使徙河東。先是，沙陀諸部多犯法，彥昭撫循有威惠，三年，境內大治，耆老叩闕願留，詔可。僖宗立，授兵部侍郎，諸道鹽鐵轉運使，俄同中書門下平章事，乃判度支。」初，楊收、路巖、韋保衡皆
坐朋比賄賂得罪死，蕭倣秉政，矯革之，而彥昭協力，
故百職修舉，察不至苛。不六月，遷門下侍郎。帝因下
詔𣊻收等過惡，申勵丁寧，以成其美。彥昭雖宰相，退
朝侍母膳，與家人齒，順色柔聲，在左右無違，士人多
其孝，與王凝外昆弟也。凝，大中初先顯，而彥昭未仕，
常見凝，凝倨不冠帶，嫚言曰：「不若從明經，舉彥昭為憾。」至是，凝為兵部侍郎。母聞彥昭相，敕婢多製屨襪，
曰：「王氏妹必與子皆逐，吾將共行。」彥昭聞之，泣且拜，
不敢為怨，而凝竟免令人。李可及為懿宗所寵，橫甚，
彥昭奏逐，死嶺南。累拜兼尚書右僕射，以疾去位，授
太子太傅，卒。

鄭畋
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「畋字台文，糸出滎陽。父亞，字子佐，爽邁有文，舉進士、賢良方正、書判拔萃，三中其科。李德裕為翰林學士，高其才，及守浙西，辟署幕府，擢監察御史。李回任中丞，薦為刑部郎中，知雜事，拜給事中。德裕罷宰相，出為桂管觀察使。坐吳湘獄不能直冤，貶循州刺史，死於官。畋舉進士時年甚少，有司上第籍」，
武宗疑，索所試自省，乃可，奏為宣武推官。以書判拔
萃，擢渭南尉，父喪免。宣宗時，白敏中、令狐綯繼當國，
皆怨德裕，其賓客並廢斥，故畋不調幾十年。外更帥
鎮幕府，綯去位，始為虞部員外郎，右丞鄭薰誣畋罪
不可任，郎官出之，久乃入為刑部員外郎。劉瞻為宰
相，薦授戶部郎中，入翰林為學士，俄知制誥。會討徐
州賊龐勛，書詔紛委，畋思不淹晷，成文燦然，無不切
機要，當時推之。勛平，以戶部侍郎進學士承旨。瞻以
諫忤懿宗，賜罷。畋草制書，多褒言，韋保衡等怨之，以
為附下罔上，貶梧州刺史。僖宗立，內徙郴、絳二州，以
右散騎常侍召還。故事，兩省轉對延英，獨常侍不與。
畋建言宜備顧問，詔可，遂著於令。以兵部侍郎進同
中書門下平章事。故事，宰相騶哄聯數坊，呵止行人。
畋敕導者止百步，禁百官僕吏不得擅至宰相府。交、
廣、邕南兵，舊取嶺北五道米往餉之，船多敗沒。畋請
以嶺南鹽鐵委廣州節度使韋荷，歲煮海取鹽直四
十萬緡，市虔、吉米以贍安南。罷荊、洪等漕役，軍食遂
饒。後以王師甫為嶺南供軍副使，師甫請兼總兵，而
歲加獻錢二十萬緡。畋曰：「荷且有功，而師甫以利啖朝廷，謀奪其兵，不可。」罷之。再遷門下侍郎，封滎陽郡
侯。以星變求去位，不許。乾符六年，黃巢勢寖盛，據安
南，騰書求天平節度使。帝令群臣議，咸請假節以紓
難，畋欲因授嶺南節度使，而盧攜方倚高駢使立功，
乃曰：「駢才略無雙。淮南天下精兵，又諸道之師方至，蕞爾，賊奈何捨之，令四方解體邪！」畋曰：「不然。巢之亂本於饑，其眾以利合，故能興江、淮，根蔓天下。國家久平，士忘戰，所在閉壘不敢出。如以恩釋罪，使及歲豐，其下思歸，眾一離巢，即几上肉耳。《法》謂不戰而屈人兵也。今不伐以謀，而怖以兵，恐天下憂未艾也。」僕射
于琮言：「南海以寶產富天下，如與賊，國藏竭矣。」天子
內亦屬駢，乃然攜議，畋曰：「安危屬吾等，而公倚淮南用兵，吾不知所稅駕。」會駢奏南蠻方彊，請如西戎以
公主下嫁。攜又議從之。畋以為損國威靈，不可，即抗
論，至相詬嫚。攜怒，拂衣去裾，衊於硯，因抵之。帝以大
臣爭口語，無以示百官，乃俱罷。以畋為太子賓客，分
司東都。俄召拜吏部尚書。明年，為鳳翔、隴西節度使，
募銳兵五百，號「疾雷將」，境中盜不敢發，發輒得。會巢
陷東都，遣兵戍京師，以家財勞行妻自紝戎衣給戰
士。帝出梁、洋，畋上謁斜谷，泣曰：「將相誤國，臣請死以懲無狀。」帝勞遣之，且曰：「公謹扼賊衝，無令得西」向。畋
曰：「方艱虞時，事有機急，不可中覆，請便宜從事，臣當以死報國。」帝曰：「利社稷，無不可。」畋還，蒐士卒，繕器械，
濬城隍，使於梁者道相屬。俄而賊使至，諸將皆欲附
賊，畋開諭不可，即悉出金帛，請得脫身去，復不聽，而
​
使以偽赦令示軍中，乃去。明日，詔使至，畋召監軍袁
敬柔，以逆順曉諸將，乃聽命，刺血以盟，畋遣子凝績
從帝。有詔進同中書門下平章事。賊將又至，畋斬於
軍，餘黨數百人皆捕誅之。遷檢校尚書右僕射、西面
行營都統，軍中承制除拜，乃以前靈武節度使唐弘
夫為行軍司馬。中和元年，賊將王璠率眾三萬來攻，
畋使弘夫設伏以待。璠內輕《畋儒》柔，縱步騎鼓而前。
畋以銳卒數千當賊，疏陣而多旗幟，乘高伐鼓，賊不
測眾寡，陣未整，伏發，眾皆囂。日暮，軍四合，鏖戰龍尾
坡，殺賊二萬級，積尸數十里，多獲鎧仗。璠遁去，禽璠
子斬之，威動京師。時諸鎮兵在寰內尚數萬，無所歸，
畋招來之，厚加慰結。乃與涇原程宗楚、秦州仇公遇、
鄜延李孝恭、夏州拓拔思恭約盟，傳檄天下。時王命
不出劍門，四方謂王室微，不能復興。及畋檄至，遠近
咸聳，各治兵思立功，奔問行在。巢大懼，不敢西，謀當
此時，微畋天子幾殆。帝聞捷曰：「朕知畋不盡儒者之勇乃爾！」弘夫取咸陽，以桴濟兵渭水。賊伏甲偽走，弘
夫與宗楚乘勝入都門，為賊所覆。畋數敕無輕進，二
人不聽，果敗。以鄜、夏兵屯東渭橋。再進司空，兼門下
侍郎、京城四面行營都統，賜御袍、犀帶，拜而不賀。行
軍司馬李昌言者，屯興平，遣麾下求為南面都統，輒
引兵趨府。畋不意見襲，登城好語曰：「吾方入朝，公能戢兵愛人，為國滅賊乎？能則守此矣。」遂委軍去，昌言
自為留後，衛畋出境。既半道，內慚負，即辭疾，詔授太
子少傅，分司東都，便醫於興元。明年，召至行在，以王
鐸將兵，復拜畋司空、門下侍郎、平章事，軍務一以咨
決。興州戍將孫鄴坐贓抵死，畋奏言：「方關輔失守，鄴護褒斜有功，請免死。陳秋兒保嵯峨山拒賊，農不廢耕，請以檢校散騎常侍隸奉天軍。」制皆可。舊制，使府
校書郎以上，滿三歲遷，監察御史裏行至大夫、常侍，
滿三十月遷，雖節度兼宰相，亦不敢越。自軍興，有歲
內數遷者，畋以為不可。請行營節度繇裏行至大夫，
許滿二十月遷，校書郎以上，滿二歲乃奏，非軍興者
如故事。從之。時田令孜恃權，有所干請，畋不應。陳敬
瑄欲以官品居宰相上，畋曰：「外宰相安得論品乎？」卒
不肯處其下。令孜、敬瑄，內常銜之。賊平，帝將還，而李
昌言自以襲畋而奪之鎮。今畋當國，內不喜，故三人
相結，而遣客上畋過咎。帝得其情，不許。畋乃引疾去
位，入見帝曰：「乘輿東還，由大散關幸鳳翔，供張頓峙，一委昌言，乃可安。臣若以宰相從，彼且猜阻，非所以靖反側也。請以散官養疾。或群臣有疑，願出臣章示之，使知天子於臣無纖芥者。」帝以其誠，乃授檢校司
徒、太子太保。罷政事，以凝績為壁州刺史，留養徙龍
州。卒，年六十三，贈太尉。後帝思畋忠力，又贈太傅，凝
績數歲亦卒。始，李茂貞以博野裨將戍奉天，畋召隸
麾下，委以遊邏，厚禮之，茂貞感其飾擢。及畋還葬，鄭
表為請，諡曰文昭。天復初，與李思恭配享僖宗廟庭，
又贈宗楚弘夫官。「畋為人仁恕，姿采如峙玉。凡與布衣交，至貴無少易。」鄭縠者，薰子也。方畋秉政，擢為給
事中，至侍郎。其損怨類如此。「巢之難，先諸軍破賊，雖功不終，而還相天子，坐籌帷幄，終能復國」云。

李蔚
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「蔚字茂休，系本隴西。舉進士，書判㧞萃皆中，拜監察御史，擢累尚書右丞。懿宗惑浮屠，常飯萬僧，禁中自為贊唄，蔚上疏切諫，引狄仁傑、姚元崇、辛替否所言，譏病時弊。帝不聽，但以虛禮褒答。俄拜京兆尹、太常卿，出為宣武節度使，徙淮南。代還，民詣闕請留，詔許一歲。僖宗乾符初，以吏部尚書同中書」門下平章事，罷為東都留守。河東亂，殺其帥崔季康，
用邠寧、李侃代之，士不附。以蔚嘗在太原府，有惠政，
為人所懷。拜河東節度使、同平章事，至鎮三日卒。始，
懿宗「成安國祠，賜寶座二，度高二丈，構以沉檀，塗髹，鏤龍鳳葩蘤，金釦之上施複坐，陳經几，其前四隅立瑞鳥神人，高數尺，磴道以升。前被繡」囊錦襜，珍麗精
絕。咸通十四年春，詔迎佛骨鳳翔。或言：昔憲宗嘗為
此，俄晏駕。帝曰：「使朕生見之，死無恨。」乃以金銀為剎，
珠玉為帳，孔鷸周飾之，小者尋丈，高至倍。刻檀為檐
注陛，墄塗黃金，每一剎，數百人舉之。香輿前後係道，
綴珠瑟瑟幡蓋殘綵以為幢節，費無貲限。夏四月，至
長安，綵觀夾路，其徒導衛，天子御安福樓迎拜，至泣
下。詔賜兩街僧金幣，京師耆老及見元和事者，悉厚
賜之。不逞小人，至斷臂指，流血滿道。所過鄉聚，皆裒
土為剎，相望於塗，爭以金翠文飾，傳言「剎悉震搖，若有光景」云。京師高貲相與集，大衢作繒臺，縵闕，注水
銀為池，金玉為樹木，聚桑門，羅像，考鼓鳴螺繼日夜。
錦車繡輿，載歌舞從之。秋七月，帝崩。方人主甘心篤
向如蔚言者甚多，皆不能救。僖宗立，詔歸其骨，都人
耆耋辭餞，或嗚咽流涕。

鄭從讜
[
编辑
]

按《唐書鄭餘慶傳》：「餘慶子澣，澣子從讜，字正求，及進士第，補校書郎，遷累左補闕。令狐綯、魏扶皆澣門生​數進譽之，遷中書舍人。咸通中為吏部侍郎，銓次明允，出為河東節度使，徙宣武，以善最聞，改嶺南東道節度。先是，林邑蠻內侵，召天下兵進援，會龐勛亂，不復遣，而北兵寡弱。從讜募土豪，署其酋右，職為約束」，
使相捍禦，交、廣晏然。僖宗立，召為刑部尚書。久之，擢
同中書門下平章事，進門下侍郎。沙陀都督李國昌
間邊多虞，入據振武、雲、朔等州，南略太谷。河東節度
使康傳圭遣大將伊釗、張彥球、蘇弘軫引兵拒之，戰
數負傳圭，斬軫以徇。彥球所部反，攻傳圭，殺之，劫府
庫為亂，朝廷以為憂。帝欲大臣臨制，乃拜從讜檢校
司徒，以宰相秩復為河東節度，兼行營招討使。詔自
擇參佐，從讜即表長安令王調自副，兵部員外郎劉
崇龜、司勳員外郎趙崇為節度觀察府判官，前進士
劉崇魯推官，左捨遺李渥掌書記，長安尉崔澤支使，
皆一時選。京師士人比太原為小，朝廷言「得才多」也。
時承軍亂，剽敓日旁午，從讜既視事姦無。
情，乃推
捕反賊，誅其首惡。以彥球本善意，且才可任，釋不問
而付以兵，曠無餘猜，故得其死力。渠兇宿狡不敢發，
發又輒得，士皆寒毛惕伏。會黃巢犯京師，帝駐梁、漢，
詔從讜發部兵屬北面招討副使諸葛爽入討。從讜
團士五千，遣將論安從爽。而李克用謂太原可乘，以
沙陀兵奄入其地，壁汾東。釋言討賊，需索繁仍，從讜
以餼醪犒軍，克用隃謂曰：「我且引而南，欲與公面約。」從讜登城，開勉感慨，使立功報天子厚恩。克用辭窮，
再拜去。然陰縱其下肆掠，以撼人心。從讜追安，使與
將王蟾、高弁等踵擊。亦會振武契苾通至，與沙陀戰，
沙陀大敗引還。即遣安等屯北百井，安擅還，從讜合
諸將命持安出，斬之鞠場。中和二年，朝廷赦沙陀，使
擊賊自贖，兵不敢道。太原，繇嵐、石並河而南，獨克用
從數百騎過辭城下，從讜以名馬器幣歸之。明年，賊
平，詔克用代領河東，克用使來曰：「方省親鴈門，願公徐行。」從讜即日以監軍周從寓知兵馬留後，掌書記
劉崇魯知觀察留後，敕克用至，按籍交之，乃行。黃頭
軍以糧少，劫其貲，從讜間走絳州。方道梗不通，數月，
召拜司空，復秉政，進太傅，兼侍中。從帝至興元，以疾
乞骸骨，拜太子太保，還第。卒，諡文忠。從讜進止有禮
法，性不矜滿，沉毅有謀。在汴時，以處晦歿於鎮，訖代
不奏樂。牙中識陸扆於後生，數稱譽之。扆後位宰相。
張彥球者，拳摯善斷，累破虜有功，奏為行軍司馬，後
署金吾將軍。初，盜流中原，沙陀彊悍，而卒收其用者，
蓋從讜為太原重也。時鄭畋以宰相鎮鳳翔，移檄討
賊，兩人以忠義相提衡，賊尤憚之，號「二鄭」云。

王徽
[
编辑
]

按《唐書》本傳：徽字昭文，京兆人。第進士，授校書郎。沈
詢判度支，徐商領鹽鐵，皆辟署使府。始宣宗詔宰相
選可尚主者，或以徽聞，徽本澹聲利聞，不喜往見。宰
相劉瑑曰：「徽年過四十，又多病，不應在選。」瑑為言，乃
罷。從令狐綯署宣武、淮南掌書記，召授右拾遺。書二
十餘上，言無回忌，公議浩然歸重徐商。罷政事，守江
陵，心欲表徽在幕府，恐其不樂外，忍不言。徽自往曰：
「公知徽，安得不從？」商大喜，表為殿中侍御史，署節度
府判官。御史中丞高湜薦知雜事，進考功員外郎。故
事，考簿以朱注上下為殿最，歲久易漫，吏輒竄易為
姦。徽始用墨，遂絕妄欺。擢翰林學士。廣明元年，盧㩦
罷宰相，以徽為戶部侍郎、同中書門下平章事。是日，
黃巢入關，僖宗西狩，冒夜出。徽與崔沆、豆盧瑑、僕射
于琮詰朝乃知，追帝不及，墮崖樾間，為賊所執，迫還，
將汙以官。徽陽瘖不答，以刃環脅，卒不動。賊令歸第，
使醫護視。久之，守者懈，乃奔河中，裂《縑書》章，遣人間
走蜀。詔拜兵部尚書、京城四面宣慰催陣使。昭義高
潯與賊戰石橋，敗績，其將劉廣擅還據潞州，別將孟
方立殺廣，因取邢、洺、磁三州貳於己，昭義所隸，唯澤
一州。帝以兵部侍郎鄭昌圖權守潞，士心多附方立，
昌圖不能制。朝議以大臣鎮撫，即授徽檢校尚書左
僕射、同中書門下平章事，領昭義節度使。是時，李克
用亦爭澤、潞，徽商，朝廷力未能以兵抗之，奉表固辭。
詔可更為諸道租庸供軍使。因說行營都監楊復光，
請赦沙陀罪，令赴難。其夏，沙陀會諸軍，遂平京師，徽
助為多，遷右僕射。大亂之後，宮觀焚殘，園陵皆廢，掘
鞠為丘莽。乘輿未有東意，詔徽充大明宮留守、京畿
安撫制置修奉使。徽外調兵食，內撫綏流亡，踰年稍
稍完聚，興復殿寢，裁制有宜。即奉表請帝東還。又進
檢校司空、御史大夫，仍權京兆尹。宦要家爭遣人治
第，侵冒齊民，訟訴滿前，徽不屈勢倖一平以法，由是
為帝左右所憎。以其黨薛杞為少尹，輕其權。杞方居
喪，徽奏止不使到府。眾忿，共譖罷徽，令赴行在。俄授
太子少師。徽遂移疾河中，滿百日免。帝還京師，復申
前授，稱疾不任奉謁。宰相疾其怨望，貶集州刺史。會
帝避沙陀，出次寶雞，帝念徽無罪，拜吏部尚書，封琅
邪郡侯。未行而嗣襄王熅作亂，帝進次漢中，熅逼召
徽，以尪廢自言。及熅僭號，迫群臣作誓牒，徽託手弱
​
卒不肯署。熅平，帝至鳳翔，召徽為御史大夫，固辭。足
痹，復拜太子少師。昭宗立，見便殿，進對詳洽，帝顧宰
相曰：「徽神氣尚強，可用。」乃復授吏部尚書。是時，銓選
失序，吏肆為姦，補調重復不可檢，徽為手籍，一驗實
之，遂無姦滯。進右僕射。大順元年卒，贈司空，諡曰貞。
《譜》言其先本魏諸公子，秦滅魏，至漢徙關中，霸陵以
其故王家為王氏。十世祖羆，仕周為同州刺史，死葬
咸陽鳳政原，子孫因家杜陵。曾祖擇從昆弟四人，曰
易從、朋從、言從，皆擢進士第，至鳳閣舍人者三人，故
號「鳳閣王氏。」自是訖大中時，登進士者十八人，位臺
省牧守者三十餘人。徽有雅望，拜宰相。一日而京師
亂，故其設施無可道者。

蕭遘
[
编辑
]

按《唐書蕭瑀傳》：「瑀從子鈞，鈞七世孫遘，字得聖，咸通中，擢進士第，辟節度府，入朝拜右拾遺，與韋保衡聯第。而遘姿㝢秀，偉氣孤峻，嘗慕李德裕為人，保衡才下諸儒，靳薄之，不甚齒，獨呼遘太尉，保衡憾焉。於是保衡已為相，摭遘罪，繇起居舍人斥播州司馬，道三峽，方迫，畏不瞑，若有人謂曰：『公無恐，予為公呵禦』。遘」怳悟。俄謁白帝祠，見帝貌類向所睹，異之。未幾，保衡
死，召為禮部員外郎。乾符中，累擢戶部侍郎、翰林學
士承旨。僖宗入蜀，以兵部判度支，次綿州，拜同中書
門下平章事。始，王鐸主貢舉而得遘，及是與鐸並位。
鐸年老，嘗入對踣殿中，遘掖起之，帝喜曰：「遘善事長，大臣和，予之幸也。」遘曰：「不止以長，乃鐸門生。」帝笑曰：
「鐸選士，朕選宰相，卿無負我。」遘頓首謝。從還京師，累
拜司空，封楚國公。遘負大節，以王佐自任，既當國，風
采峭整，天子器之。時藩鎮多興於盜賊，橫放莫能制，
權綱摧弛。支詳在徐州，引散騎常侍李損子凝吉為
佐。會牙將時溥逐詳而取節度，溥為饔幹所毒，不死。
或讒凝吉為詳報仇者，溥怒殺之。損時在朝，溥即上
言：「損連謀，請并誅。」田令孜受溥金，劾損付御史獄，中
丞盧渥傅成其罪，御史王華嫉惡甚，表損不知狀。令
孜請移神策獄，華不奉詔，奏言：「損近臣，法當死。即死，獨不宜取辱於宦人手遘。」即時叩延英爭曰：「凝吉以冤就屠，已不可言。損與子音問不接且數期，安得謂同謀哉？溥恃功，壞天子法。請案近臣卑侮王室，有無將之萌。今損可無罪誅，禍且及臣輩。」帝寤，止免官。當
此時，令孜持禁軍，權寵可炙，公卿無不附順，唯遘未
嘗少下。後令孜取安邑池鹽給衛軍，王重榮固爭，乃
徙重榮他鎮，不受詔。令孜以兵討之。重榮引沙陀拒
王師，王師敗，逐而西。帝驚幸鳳翔，諸節度共劾令孜
生事，離間大臣。遘素惡之，與裴澈計共召朱玫於邠。
玫起邠兵五千奉迎，與沙陀等連和。令孜迫帝幸陳
倉夜出，百官不及從，玫怒令孜并望帝不諒其心，謂
遘曰：「上奔播六年，中原之人與賊肝髓流野，得復宗廟，遺老殘民聞輿馬音，流涕相歡。上曾不念，以諸侯勤王功，為敕使之寵。今姦臣為國產怨，我奉命而來，反以為脅君。群臣報國極矣，戰力殫矣，尚能垂頭塌翅，求生於黃門哉！喪君有君，公其圖之。」遘曰：「上無負天下，顧為令孜掣制，每言必涕數行下，陳倉之行，又刦於兵。公誠有憂王室意，宜還藩奉表，請天子復國，策無宜此。」玫曰：「諸王才可任天下者不乏。」遘曰：「人非伊、霍，欲為禍首，未或利也。」玫退曰：「我擇一王為帝，違者斬，尚何事？」乃立嗣襄王熅，而召遘作冊，遘苦辭。玫
更委鄭昌圖，滋恨遘。及還長安，使昌圖相熅，罷遘為
太子太保，移疾不出。方其弟蘧為永樂令，往從之。帝
還宮，宰相孔緯與遘雅隙，乃劾嘗為偽臣即賜死，其
所實光啟三年遘見柄任凡五期，行完，而材逢世多
故，召愎臣以濟亂，身汗偽署，不得其死，人為哀之。