←
 
方輿彙編 山川典 第一百八十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百八十九卷

方輿彙編 山川典 第一百九十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第一百八十九卷目錄

　羅浮山部彙考

　　圖

　　考

山川典第一百八十九卷

羅浮山部彙考
[
编辑
]

《道書》
第七洞天之羅浮山
[
编辑
]

羅浮山在今廣東惠州府「博羅縣城西北五十里，高三千六百丈，周迴三百二十七里，其峰四百三十，有二嶺十五，石室長溪各七十二，瀑布九百八十。」其他
巖洞橋梁等勝跡尢眾。舊傳「浮山自蓬萊山浮來，與羅山合，雖不可知，而要亦神仙洞府宇內靈區也。」
羅浮山圖

考
[
编辑
]

按沈懷遠《南越志》，「此山本名蓬萊山，一峰在海中，與羅山合而為一。今山上猶有東方草木及五距雞。在博羅縣西北五十里，山有嶺十五，璇房瑤室七十二所，長溪亦七十二，瀑布九百八十。其上有神湖，珍禽、玉樹、芝草。」
按裴淵《廣州記》：羅、浮二山隱天上，惟石樓一路，時有
閒遊者，少得至上際，大樹合抱，極目視之，如薺菜在
地。山之陽有一小嶺，云「蓬萊邊山，浮來著此，因合號羅浮。」
按：《水經沔水注》：「洞庭南口有羅浮山，高三千六百丈。浮山東石樓下有兩石鼓，扣之清越，所謂神鉦者也。」事備《羅浮山記》。

按《洞天福地記》：第七洞羅浮洞，週迴五百里，名朱明
耀真之天，在惠州博羅縣。

按宋鄒師正《羅浮指掌圖記》：「名山異境，散布人寰，其知名者有十大洞天，五在江浙，三在梁、益，與夫洛京一，惠陽一而已。洛京衣冠都會之地，江、浙、梁、益舟車奔輳之鄉，其林泉之美，登覽之便，著於有聞，蓋地勢使然也。獨羅浮邈處海上，天下想聞之，而恨不至其地。間有能至之者，非逸世高蹈之士，必希仙慕道之人。山之高且三千六百丈，地之袤直五百里，峰巒之多四百三十二，溪澗川源有不可勝數者。」是雖長年
隱者，猶未易遍覽，而況士大夫來遊者，暫至倏還，旬
日而罷，又安能周知？茲《指掌圖》所以作也。遊山者自
龍華寺七里登山，初至延祥寺明月戒壇、百尺壇、鐵
佛像、御園柑子。至山腰三里餘，有寶積寺、中閣、御書
閣、錫杖泉、銅佛像。寺後羅漢巖、伏虎巖、佛跡石。上山
十里，有大小石樓。鐵橋峰上界三峰：青羊巖、夜樂洞、
犀牛潭、試劍石、瀑布泉、鳳凰谷、鳳浴潭、瑤石臺、飛雲
塔、瑤池、阿耨池、夜樂池、阿耨塔、泉源山、玉鵝峰、龍王
坑、上中下龍潭、花首壇、資福寺、南樓寺去延祥之西
五里餘，曰黃龍洞、七星壇、獅子洞、花首臺。「山背曰鳳凰岡、雲母溪。」循延祥而東七里餘，扺沖虛觀、丹竈、衣
冠塚、蓬萊閣後遺履軒、銅玉皇像及二侍從、三尊。觀
後朱明洞、朝斗壇、黃野人庵、釣魚臺、青霞谷、野人洞
​
觀之北曰酥醪觀、麻姑峰。觀之南曰觀源洞，西北曰
幽居洞、滴水巖、長壽觀。中路直上君子巖、雲峰巖，其
下曰「蝴蝶洞，前曰水簾洞。」天漢橋：「路出藥槽，其下為流杯池。」《羅浮石刻》東龍潭：「自沖虛觀出會仙橋，東行三里餘，抵明福觀，迤邐至石洞、小水簾洞、白鶴觀，東北至蛇穴，又東數里至蓬萊洞。丫髻峰有劉仙壇，峰下有試劍石。」有羅陽溪。東林寺。山之東西有香臺峰、
會真峰、櫻桃峰、拋毬峰、刀子峰、錦繡峰、黃猿峰、缽盂
峰、致雲峰、大旗峰、小旗峰、雲母峰、雞籠峰。又有金沙
洞、石臼洞、朱陵洞、太和洞、歐陽洞、赤水洞、白雲洞、風
洞、雲洞、雨洞、白角洞、大慈寺洞、古老洞、白芒古洞、桄
榔洞、大坑洞，奇巘秀岑，湍流怪石，不可名狀，此遊山
者之梗概也。大抵洞裏乾坤，壺中日月，雖與世相絕，
然人與山有緣，則蓬萊遠隔弱水，以蹻車飛空而或
可到；與山無緣，則瀛洲近對會稽，雖驅石塞海而弗
可逢。故作《指掌圖》，以與好事覽焉。

按《廣東通志·山川攷》：「羅浮山在惠州府博羅縣城西北五十里，山為南嶽佐命百粵之望也。高三千六百丈，周迴三百二十七里，嶺十五，石室長溪各七十二，瀑布九百八十。」《山記》云：「羅浮本兩山，羅山脈發庾嶺，而浮山乃蓬萊之一峰，堯時會稽浮海而來，傅於羅山，故名云。」南朝宋王叔之、宋白玉蟾有詩。

白水山在博羅縣城東北三十里，一名白水巖。北連
象山，有懸泉百仞，山八九折，折處輒為深潭者五六
丈。旁有巨人跡數十，謂之佛跡巖。宋蘇軾云：「羅浮之東麓也。」
「聚霞峰」在羅浮飛雲頂之前，上有瑤池。

上界三峰在羅浮飛雲頂之西。三峰峭絕，人跡罕至，
其第三峰頂有青羊巖。

雙髻峰在羅山神湖之東。上有劉仙臺，高近百丈，旁
生《竹葉符》，下有羅水，注於羅陽溪。

華山峰在羅山「瑤石臺」之下。

「香臺峰」在羅山「瑤石臺」之南。

會真峰在羅山香臺峰之側。

玉娥峰在羅浮山北。峻峭秀麗，狀如玉女，世傳鮑姑
飛昇於此。

大獅峰在羅浮東北。

大小旗峰：兩峰聯峙，狀如展旗。

「致雲峰」在大小旗峰之東。

「仙女峰」，秀麗特起。

賽寶峰在羅浮西北，如貝而文。

白鶴峰在羅浮東南。世傳唐仙女盧眉娘飛昇於此，
南有白鶴觀。

蓬萊峰在浮山之南，下有列仙壇。

獅子峰上多萬年松。乾之不朽，漬之復生，是謂《長生
草》。

麻姑峰，在浮山之南，前有麻姑臺，下有白蓮池，池水
注朱明洞。

錦繡峰在浮山之西，多奇花異卉，四時紅紫如織。
孤青峰下有孤青觀，其西四峰疊出，曰「缽盂，曰玳瑁，曰拋毬，曰雞鳴。」
雲母峰，在孤青峰之陰，下有雲母溪水注增城，是謂
龜淵。

飛來峰在浮山西南，下有梅花村。

石鼓嶺在城北三里。嶺巔石紫黑，一石圓，徑五丈，擊
之有聲，名曰「神鉦。」
鹿角嶺在浮山西南五里。自中路之南，平疇迤邐而
西，曰「藍田」，又南曰「賣酒田，西南曰泊頭」，其北為小羅
浮岡。南有跳魚石，其下有牛嶺，十里至增城。明李承
箕、霍尚守有詩。

羅漢巖，在羅山寶積寺後，世傳有穴通金壇山。
「伏虎巖」，隋僧惠越居此，視虎如畜，嘗引枕其膝，故名。
「君子巖」，在長春觀前。峰巒峭拔，巖谷幽雅，下為書堂
坑。

「通天巖」巖空洞，有隙通天，故名。

「雲峰巖」前有「天漢橋」，高架巨石，約長六丈。

夜樂洞，昔人聞仙樂於此。上有瀑布泉，高五十仞。又
南有小水簾，有深潭不可測，曰「犀牛潭。」其南有夜樂
池，流注麻姑峰下。

朱明洞在羅山中麓。《道書》謂之第七洞，朱明耀真之
天，朱靈芝治之。南為沖虛觀，諸仙祠、葛仙祠。祠後有
丹竈。西有夜月巖、八仙石。北有軒轅試劍石。洞口有
朝斗壇，西有祈雨壇，歷朝賜祭，則行禮於此。

石洞，在朱明洞東，明福觀後，鄺仙騎牛入石處，葉春
及治逃庵於此。

白角洞：在羅山之北。

白雲洞，在羅山之西。洞中多雲，行者迷路。

蓬萊洞，洞有蛇穴，深不可測，或云「通眉州。」
桃源洞洞中深邃，人跡罕至。中有桃，臞仙所植，實大
而美。

觀桃洞，在朱明之南，一名「麻姑洞」，葛洪洗藥之所
​
「野人洞」，在羅山北，唐王體靚所居，旁有茶園。

大坑洞在朱明洞西，近龍王坑。坑有上中下三龍潭，
飛瀑三十仞。歲旱禱之，龍躍出而雨。其南有卓錫泉。
水簾洞在羅山西南，石崖懸瀑，高數十仞，其狀如簾。
其南有菖蒲澗。

黃龍洞，舊名「金沙洞」，在延祥寺東百步，即葛仙西庵
南。漢劉晟建太華宮於此，遂改為黃龍洞。中有四賢
祠、花首臺、七里壇。

幽居洞在羅山西北。宋鄭玠讀書於此。洞後有滴水
巖，泉流清駛，人跡罕至。

獅子洞，在延祥寺西，有道者庵。

鳳凰洞：在花首臺北。

王子洞南近天漢橋。

蝴蝶洞，古木交蔭，四時出彩蝶，世傳葛洪《遺衣》所化。
鳳凰谷在羅山東三里，谷口有鳳浴潭，昔有鳳浴其
中，故名。中有伏虎石、朝真石。

「青霞谷，前望朱明洞，後臨蝦蟆峰，丹竈存焉。月夜望見丹光照龍虎峰。」又數里，南為都虛觀。

飛雲頂，即羅浮山之巔。雞鳴見日，起滄海中，最為奇
觀。

大石樓在鐵橋之西，右帶牛嶺，左據龍尾，遊者自右
可登。

《小石樓》與大石樓相去五里，有石門可容几席，俯瞰
滄海。

瑤石臺在羅山之陽。高六百丈，廣七十丈。其上多奇
石，多五色鳥。其北即分水嶴，有仙女巖。

見日臺，在飛雲頂之上。

鐵橋在羅浮西南，其上為泉源福地，《道書》謂之「第三十一福地。」鐵橋。相接處當兩山之交，嶴分水東西流
轉而南瀦於五雲潭。

《瑤池》，在聚霞峰之上，一名「龍母池」，深三丈，廣九尺，其
中有臺，臺下水色光瑩如玉，但昔常如此，今亦漸淺
矣。

神湖在羅山之上，水與潮應。

按《羅浮山志》《圖經》：「羅浮者，山總名也。羅山在番禺東二百里，其上有桂樹神湖，浮山自海來傅之。其上有平田嘉穀，崖巘皆合為一，臨於博羅之上。北望增城，南望東筦，高三千六百丈。山巔曰飛雲，頂帶岨起，峰曰聚霞，周迴二十里，夜半見日，實惟朱明耀真洞天。」
《漢志》云：博羅有羅浮山，自會稽浮往博羅山，故名《博羅山記》云：「羅浮者，蓋總稱焉。」羅，羅山也。浮，浮山也，二山合體謂之羅浮，在增城、博羅二縣之境。羅山頂有桂，所謂「賁隅之桂。」〈《賁》、「番」 通用〉
又有天池一鑑，周可五里，水應海潮，是曰神湖，又名仰天湖。浮山者，本蓬萊之一峰。堯時洪水泛海浮來，傅於羅山，崖巘皆合，至今卉木不同，浮山皆海中類也。又有平田七畝，水旱不及，禾稼異常。陳郡袁彥伯、東筦徐履道皆云：蓬萊有三島，此其一焉。山巔飛雲頂，又曰聚霞峰，常有紫霞在於峰上，夜半登之，則見日出。《真誥》呼為層城。舊《志》云：宇內十山，一在京洛河南之王屋山，五在江浙台之委羽、天台山、括蒼洞，潤之句曲山，蘇之林屋山，三在梁益華之西元山，蜀之青城山，益之西城山。羅浮為南嶽佐命，乃第七洞天。晉義熙初始建祠。唐開元二年正月壬午，詔遣道士詣山禱雨。天寶元年命有司築壇百尺，以禮山神。詔惠郡長官致祭，改祠為觀，令守者十家。

其峰四百三十有二。飛雲頂西曰「上界三峰」，高三十
仞，不可以上。其下迤衍當二山之嶴，實惟泉源福地。
其中有石如梁，曰鐵橋，湍水出焉，分東西流注於潭，
又南流注於淵，五龍蟠焉。歲旱禱之，則躍出而雨。

《山記》云：山之峰，四百三十有二，西出飛雲者，有上界三峰，峭絕鼎立，煙霧霏微，如幕護之，人莫能至。與鐵橋相接，當二山之交。嶴曰泉源，《道經》所謂「第三十一福地，仙人華子期治之」 者也。一名分水凹，有泉，湍飛迅急，注於東西潭，又合流成淵，曰五龍潭。上有五龍堂，歲旱禱之，龍躍出即雲起而雨。十大洞天兼有福地者，惟朱明泉源與句曲地肺而已。《輿地志》云：「昔方外數輩，將躡飛雲頂，遇絕澗，架小危橋，鐵橋也。眾駭不敢度，一人振履長往，遂采藥不返。」 《舊志》云：「橋有石路石柱，望之如橋。在羅、浮二山相接處，雲霧常蔽，人跡不到，乃神仙之境。」 《惠州志》云：「昔白沙觀音堂，尼媼偕婦輩飛雲頂上觀玩，有一女徒步」 而來，離體稍遠，忽見堂堂大路，花木夾道。信步而行，絕處見懸崖萬丈，跨一小橋，非木石所作，如鐵狀，險不敢度。回首招伴，遂不見前跡。

「其嶺十有五，其石室長溪各七十有二，瀑布九百八十，其洞穴潛通，句曲仙靈之所居也。」是多玉樹芝草，
珍禽奇獸。

《茅君內傳》云：「句曲洞天，東通林屋，北通岱宗，南通」​

「羅浮」 ，皆大道也，其間有小徑雜路，阡陌抄會，非一處也。

神湖東三里，曰昇天橋，其陽有谷，夜聞鈞天之音。有
鳥焉，其狀如雞，五采而文，浴乎谷口之水，是曰「鳳凰之谷。」
《莊子》云：「鵷雛發南海，飛到北海，非梧桐不止，非竹實不食。」 舊志云：「夜樂洞中西谷有鳳凰出入，曰鳳凰谷。谷中有鳳浴潭，鳳來浴其中，故名。常有五色雲氣。」
鐵橋西曰大石樓，其南有橋曰「度仙」，相去五里曰小
石樓，有石門，逕路十里可至。

晉袁宏《登羅山疏》云：「遙望石樓，直上十里許。石樓之於山頂，十分之一耳。去縣三十里，便見山基，至所處當百里許，山下皆平敞極目。」 《南越志》云：「石樓右帶牛嶺，左據龍尾，自右可登。」 《山記》云：「相去五里，皆孤高峻峰，邈出雲表，重簷四柱，宛如樓閣，霞灼雲掩，人跡罕到。」 又云：「有石如鞍橋，在石樓之間，望之可高五十餘」 步。有石柱二，色如鐵，亦名鐵柱，故老亦謂之鐵橋，後更名度仙。相傳唐武后時，有何氏女有神仙之術，持一石措小石樓之上，遠觀如畫。舊《志》云：「大小石樓在山上十里，二樓相去五里，其狀如樓。有石門，方廣可容几席，俯視滄海。」 蘇軾《記》曰：「山不甚高，夜半見日。」 此亦異也。山有二樓，今延祥寺在南樓下。李承箕《遊山記》云：「大小石樓，兩峰相際，石脊乃橋也。自宋以來，不可識矣。」
上而「巑岏」至巔三百丈，周迴二百里。下而「斜矗」至麓
三千三百丈，周迴五百二十里。

《山記》云：「宋淳祐中，趙汝馭守惠州，開路於山頂，建亭於衢路凡五處，屐雲先春，橫翠拂松見日。」
羅山之陽有瑤石臺，高六百丈，廣七十丈，其上多奇
石，其下有峰曰「華山」，其南曰「香臺」，又南曰會真，多木
無草，多五色雀。又南有谷焉，前望朱明洞，後臨蝦蟆
峰，是曰「青霞之谷。」又南有丹竈，夜有光，見于東北龍
虎峰，如霞而五色，其草多芝。

《山記》云：「瑤石臺盤根於羅山之南，直上接鐵橋峰，高六百丈，迢迢獨出，勢若削成，綵綺絢爛，如霞錦然。其上有白石，光瑩如瑤，出其頂之左有峰曰華山，仙人華子期之所息也。其南有香臺峰，又前有會真峰，乃子期與朱真人會處，其木多棲五色雀。下歷㟏岈，有青霞谷，乃蘇真人修煉之所，谷前有田，又其前有酥醪觀」 故址，則葛洪北山庵基也。又數里南為沖虛觀，丹竈存焉。月夜望見丹光照耀龍虎峰上。江間見之，芝草亦備，五色鍾其氣也。

其東南有「會仙橋。」
《舊志》云：「石橋橫亙倒垂，神仙常此授受，麻姑來往其上下。」
其陰有玉鵝峰，神女居之。下有三穴，出風雲而雨。東
北曰「大獅峰。」又北九十里有連阜接于增城，曰「鵝嶺。」
《山記》云：「玉鵝峰峻峭，狀如玉女，又名玉娥峰，葛洪妻鮑姑在此登仙。下接風洞、雲洞、雨洞，凡三穴，在大慈寺洞內，俗呼鵝嶺。」 其實鵝嶺在增城縣界，與山相接，自大獅峰北轉可到。

又東兩峰間出，曰「大旗」，曰「小旗。」又東一峰，曰「致雲。」又
南一峰，秀麗特起，曰「玉女。」又西南一峰，如貝而文，曰
「賽寶。」
《山記》云：「玉女峰石上有仙女梳妝之跡，其西有仙姑石，其下有賽寶峰，與玳瑁峰相望。」
又東南曰「雙髻峰」，有仙壇，符竹羅水出焉。過釣魚臺，
東南為碧溪。又西南流為羅陽水。

《山記》云：「羅水出雙髻峰劉仙壇下，壇左右皆竹葉符，流過釣魚臺沖虛觀南十里為碧溪，亦曰羅溪，其一分流過山下西四十里羅陽縣廢城，謂之羅陽水，雙髻峰一名丫髻峰。」
又東南有白鶴峰，又南有峰平而圓，曰「石鼓」，扣之有
聲。又南為松逕口，其東為龍尾岡。又東南四十里，龍
江之水，自龍穴出焉。西北與羅陽水合，南流注於海。

《山記》云：「白鶴峰，唐女仙盧眉娘乘紫雲上此山，其南有白鶴觀址，葛洪東山庵基也。」 石鼓峰頭有石，扣之如鼓，其聲響應海潮。松逕口乃入山之路。自南轉東有龍尾岡，其石纍纍，一里而近，俗呼石子下。其左有毛女寨嶺，昂然若龍舉首，故名龍㟪。《惠州志》：博羅縣南至龍江水歸善界二里，今謂之東江，源出龍川之龍穴山，北流至金溪，瀝羅溪之水入焉。又西流六十里，羅陽之水自北入焉。

「自松逕口至于白水山」，百里而近羅浮之東麓也。

《廣州記》云：「南海增城縣有白水山，有瀑布懸注百餘丈。」 舊《志》云：「白水巖，羅浮之東麓也。有樵人登絕頂，忽遇長澗，中有小石橋，僅可容足，隔澗有二人，對棋於林下，傍列樽餚，果有二小童侍樵人，懼而歸，集鄉人共求之，已失其處矣。」​
浮山之陽有蓬萊峰，其上多《龍公竹》。有鳥焉，毛彩如

孔雀而五距，名曰「碧雞。」其下有壇，列仙之所集也。其
東南曰獅子峰，多萬年松。又南曰麻姑峰，女仙之所
集也。有獸焉，麇身狼尾馬足而黃色，名曰「麒麟」，真人
乘之以陟降，至則神祇迎謁會宴，聞靈簫之聲。

《山記》云：「蓬萊峰以分自神島得名，浮山之第三峰也。有龍公大竹，以有五距雞，故又名碧雞山。舊有壇，壇上有蓬萊閣，真人於此宴會列仙。晉時移閣入葛洪祠下。至西南有獅子峰，以形似名，產萬年松，乾之不朽，漬之復生，是不死之草也。又南有麻姑峰，其下有臺，麻姑居之，其上常有彩雲、白鶴、女仙集焉。晉唐以」 來現形人多見之者。

其西南有「天漢橋。」
《山記》云：「雲峰巖前一峰，高架巨石，約長六丈，如橋接天漢。」
又西南有孤青峰，其南洞中有「花首臺。」
舊《志》云：孤青峰下有孤青觀址，葛洪西山庵基也。南漢改長壽觀。其南金沙洞，南漢改黃龍洞，洞中有花首臺，後改為寺，與七星壇及梅花村相近。山下遊人，常於此寄宿。《羅浮靈異記》云：「其洞常有五百花首真人遊會。開元二十六年，奉敕建醮於花首臺，後改為花首寺。僧稱佛書，言有五百花首菩薩。」
蓬萊峰之西，曰「錦繡峰」，是多異花草。又西四峰疊出，
曰「缽盂」，曰「玳瑁」，曰「拋毬」，曰「雞鳴。」
《舊志》云：「錦繡峰多奇花異草，四時紅紫錯集如繡。」 缽盂峰在阿耨池上，象佛所持也。瑇瑁峰亦曰玳瑁山，山下池中有玳瑁，因得名。與羅山之東賽寶峰對，皆有池水，至今清碧，怪石掩映，狀如玳瑁而無物。拋毬峰以近獅子洞，故名。雞鳴峰在其西下，亦曰雞籠峰。

其陰雲母峰之西北曰鳳凰岡，神女居之。其下雲母
之水出焉，西北注於增城之西青山而成淵，神龜潛
焉，是曰「龜淵。」淵東石逕，可以步壑而上。

舊《志》云：雲母峰在西龍潭上，轉泉源山背西北一百三里至鳳凰岡，則增城界也，乃何仙姑所居，嘗餌雲母，故溪水以此得名。西北流注于增城西綏寧鄉，北循虎獅、逕青山，下有龜淵焉。又有黃猿、櫻桃、刀子三峰，皆在山背。《山記》云：「淵有神龜，鼻帶銅環，若有人穢此淵，即注雨。」
又西南曰「飛來峰」，有「梅花村。」又西南五里，有鹿角嶺。

《舊志》：梅花村在飛來峰路側。出獨樹徑，沿路皆茅廬，村民多往鹿角嶺樵蘇。

自中路之南，平疇迤邐而西，曰「藍田」，又南曰「賣酒田」，
又西南曰「泊頭」，其北為「小羅浮岡」，又西北有牛嶺，十
里至增城。

舊《志》云：唐尚書常袞自中閣之南，開墾水田千餘畝，後人取仙家種玉故事，名之曰「藍田。」 盡梅花，村西皆稻區也，畬蠻近亦耕種其間。南有市沽處，曰賣酒田。路轉西南有泊頭，舟輿交湊，墟市集處若道。小羅浮岡，西達增城，可以陸行。轉北有牛嶺，一名角子山。二十里有歐陽洞，亦名歐陽嶺，增城縣東二十五里，民多茅居，又有泰和洞。相近九十里至增城縣治。

又西有奉宸橋，其南有「七星松」，仙靈之所息也。

《山記》云：長安塘上有橋曰「奉宸」 ，南漢偽主由此往天華宮，故名。其前古松七株，上凌霄漢，仙靈常此憩息。松後有七星壇，葛洪履綦在焉。七松嘗化為道士，隨鄒葆光入朝，九重每夢見之。

羅陽之水，西流與增江合，其一南流與龍江合三十
里，波羅之水入焉，又南流注于海。

《山記》云：「羅陽溪水，西流入增江口，其一支南與龍江心同流五十里至南海神廟前，波羅水會之。有東衝通海道，晉盧循據廣州，寇建康，劉裕使裨將孫處從海道擣其巢穴，即此路也。自番禺來者必由焉。陸行西南九十里，東筦之石湖村水又合東筦諸水，流出虎頭門外，注于海。」
「自泊頭至于白雲山，二百里而遙」，羅浮之西麓也。

《廣州記》云：「白雲為番禺主山，其上多白雲，故名。」
《洞巖攷》：「洞一十有八，坑一，穴一。羅山之中，麓曰朱明洞。」
《舊志》云：朱明洞在沖虛觀後，朱真人所治，榛莽不可入。按《廣雅》日曰朱明，亦曰耀靈，故兼名《耀真。六帖》云：唐天寶初，詔道士申太芝祭山，欲尋是洞。時邑簿任知宣領耆舊尋見一洞，以藤儋籠石斛，垂一人下，約五丈餘，卻出云下視無底，日月星辰無不備焉。初有白雲，須臾散漫五色。《山記》云：「宋題石榜曰朱明耀真之天。」 白玉蟾在此授張湛然、彭耜、胡胎仙，三人俱得道。

朱明洞之北，曰《夜樂洞》。

《舊志》云：「洞在上界三峰之下，昔人聞仙樂於此，因」​

得名

中路有書堂坑，其南曰「石臼洞。」
《指掌圖》云：中路有黃子書堂山，《記》云：「真人黃勵修養之所，名書堂坑。」 《舊志》云：「藥槽在流杯池上，葛洪搗藥於此，傍有臼三處，亦名石臼洞。」
朱明洞之東，曰《石洞》。

《舊志》云：「洞在明福觀後，鄺仙騎牛入石處，莫道人結庵居之。」
其東北曰「白角洞」，其西曰「白雲洞。」
《山記》云：「雲氣蔽虧，遊者多迷歸路，軒轅仙人嘗庵其中。」
又東北有蛇穴，又東曰蓬萊洞。

舊《志》云：「白鶴觀東北至蛇穴，晉單道開蟬蛻之所。」 或云：穴中有路通眉州，又東數里至蓬萊洞。

又東北曰「桃源洞。」
《文溪集》云：「在山東北，其洞幽邃，人跡罕至。」 《山記》云：「洞有桃，臞仙所植，實犬而繁，味甘而美。後寶谷王寧素在此坐化。」
朱明洞之南曰「觀源洞」，其北曰「野人洞。」
《山記》云：「一名麻姑洞，梁盧在此居得仙，又為葛洪洗藥之所，一名藥院，所遺筇杖，今化為石藥。院中仙人筇杖，相傳云青藜杖也。化石陷置中間，青白分明，其跡宛然。後有茶園，茶園之傍有野人洞，乃唐王體靚所居。」
朱明洞之西近龍王坑，為「大坑洞。」
舊《志》云：「龍王坑之側為大坑洞。」
又西曰「蝴蝶洞。」
《舊志》云：洞在雲峰巖下，古木叢生，四時出綵蝶，世傳葛仙遺衣所化。

又西南曰「水簾洞。」
《舊志》：「蝴蝶洞前崖石瀑布下垂如簾。」
又西南曰「金沙洞」，後改曰「黃龍。」
《山記》云：「洞在山之西南孤青峰下，距南樓寺五里，以仙人遺金砂得名。南漢偽主劉晟嘗夢神人指羅浮之西，去延祥寺西北百武，有兩峰相疊，一洞對流，可以為宮，訪之，得其地。又夢黃龍起於宮所，遂改曰黃龍洞，此地即葛仙西庵也。遂建天華宮，有甘露、羽蓋等亭。雲華閣左為含陽門，右為起雲門，命中書舍人」 鍾有章作記。至宋朝革命，四方僭叛，以次誅服，劉氏懼焉。將欲潛遯羅浮，為狡兔之穴。又命於增江水口鑿濠通山，往來山洞，倉卒為航舟之計。開寶四年，乃始歸命。則知劉氏為宮室於山間，無事則為臨賞之樂，有警急則為逃逋之所，其計窘矣。

其西北曰《幽居洞》。

舊《志》云：「宋鄭玠所居。」
又西北曰「獅子洞。」
《舊志》云：「洞在延祥寺西，舊有道者普通，結庵於此。」
又西北曰「鳳凰洞」，其南曰「王子洞。」
《山記》云：洞在花首臺北，以對增城鳳凰岡得名。其南近天漢橋，為王子洞。晉末，處士王叔之隱居於此，多所賦詠，仁憫及物。嘗作《傷孤鳥詩》序云：「偶得二鳥，將欲放之，俄頃而一者死、一者既放。屢顧悲鳴，感微禽之有心，遂為詩以傷之。」 惜其詩不傳。舊志云：又有朱陵、赤水、古老、白芒、桄榔諸洞，見鄒師正《指掌圖記》。今未詳所在。

巖一十有一，石一十有二，飛雲頂之南曰「磨石」，上界
第三峰曰「青羊巖。」
《舊志》云：「磨石正圓，其下可隱，登飛雲頂者，至暮則宿其下，西過上界，石上有羊跡，乃第三峰也。」
分水嶴有巨石，曰「仙女巖」，其南有瑤石臺。

《山記》云：「泉源山凹有石甚巨，下有仙女巖，前有瑤石臺，臺下多奇石，可以供玩。」 白樂天《太湖石記》云：「奇章公嗜石，東第南墅，列而致之，以太湖為甲，羅浮、天竺次焉。」
朱明洞之中，北有軒轅試劍石，其西曰「夜月巖。」
《舊志》云：「軒轅仙人試劍石，在夜樂洞出。其右有夜月巖，乃仙人乘月嘯歌之所。」
又其西有《八仙石》。

《舊志》云：石在藥槽之下，流杯池上，相傳有八仙飲於此，飲畢，題詩云：「溜流青嶂瀉溪灣，漱石飛雲湍復旋。琥珀杯深誰共飲，八仙齊會賀堯年。」 鐫諸石上，歲久，字猶未甚漫滅。

又其北鳳凰谷，中有伏虎石，其上有朝真石。

《舊志》云：「伏虎石乃蘇真人遺跡。」
朱明洞之東，石洞之南有騎牛石，洞後有蝦蟆石。又
東有雙髻峰，南有《劉仙試劍石》。

舊《志》云：「相傳有鄺仙者，騎牛入石中，遂不見，在石洞前。」 劉仙試劍石在雙髻峰下，相傳劉高尚與鍾、呂試劍於此。其傍《竹葉符》，鍾離所篆也。道士梁真素欲於此建元元觀，不成，有基存焉。
​
又東曰「李秀巖。」
《山記》云：「宋有李秀才，讀書居此」 ，蓋李南仲也。

又東白水山曰「白水巖」，巖側有佛跡石。

中路自書堂坑直上，曰「君子巖。」
《舊志》云：「山在長春觀前，其峰峻峭，巖谷雅麗。」
其側曰《通天巖》。

《舊志》云：「通天巖在君子巖之側，其巖空洞，有隙通天。」
朱明洞之南，有「釣鰲石。」
《山記》云：「石在黃龍洞前，與鎮山鰲魚相對，登此石若釣彼，故名。豫章先生嘗於羅浮澄心靜坐，觀萬物之理，此其讀書處也。」
朱明洞之西，曰「羅漢巖」，其北伏虎巖。

舊《志》云：「羅漢巖在寶積寺後，或云有穴通金壇山，其後有伏虎巖，隋僧惠越居此，常引虎枕其膝，因得名。」
又其西曰《雲峰巖》。

《舊志》云：「雲峰巖在蝴蝶洞上，宋有道人結庵居此。」
又其西曰「滴水巖。」
《舊志》云：「滴水巖在幽居洞後，上有泉流清冷，人跡罕至。」
又其西小羅浮岡，南曰「跳魚石。」
《山記》云：「石水三級而下，魚愬其流，即跳入石甕中。」 《一統志》云：「山之奇勝處。」
石樓之南，有「石鑑，《仙弈》」在焉。

《山記》云：「石樓之南稍東，近孤青峰，有一石，光彩如鑑，石下有黑白棋子一十有八枚，往來相盪，凡人挈之不起，蓋仙弈也。洞賓數著殘碁」 之句指此。柳文仙弈山始登者，得石枰於上，黑肌而赤脈，十有八道可弈，與此相類。

《泉池考》：「湖一，水一，泉二，潭七，瀑布二，溪一，澗一，池塘七，井一。羅山上有神湖，其東雙髻峰之南，曰羅水。」
神湖已見《圖經。山記》云：羅水南流，合龍川入於海，今為羅陽溪。又西流過小石樓，曰碧溪，與增江口合流。

「飛雲頂」有瑤池，仙靈之所會也。草木四時榮茂，與神
湖皆應海潮，其水常匯

《山記》云：「池深三丈，廣九尺，其中有臺，臺下水色光瑩如玉，一名龍母池，謂五龍之母也，相傳神仙會於此。其下仙女巖，乃西王母與玉女所集。其右聚會壇，男真居之。池與仰天湖相近，百品花果皆備。尤多山桃，許人食而不許取，其水與滄海潮應。」
東南鳳凰谷，中曰「鳳浴潭。」
《舊志》云：「昔有鳳來浴潭中有五色雲氣。」
其南夜樂洞，有瀑布注於潭中。又南有瀑布，曰「小水簾。」
《山記》云：「羅嶺之南，有瀑布，挂泉四十餘丈，出夜樂洞內。」
洞側有犀牛潭。

《山記》云：「牛潭，深洞無極，北岸有石，周圍三丈許，漁人見牛自水中出，臥於此石。」 舊《志》云：「昔人遇仙，騎犀牛於潭上。至今石上有跡存焉。」
又南曰「夜樂池」，流注於麻姑峰下。

《山記》云：「池水夜有樂聲，故名。」 流注沖虛觀西，彩雲軒前。

浮山之東，有分水嶴，注於藥槽之南，曰「東龍潭。」
《山記》云：「分水嶴兩山合處，一水分流，潭在藥槽下，所匯處有五龍堂，有龍潛于潭底，人常闞焉。相傳三茆仙人華子期自淮南來，治泉源福地，龍脈自此為分水嶴。」
其南藥槽之下有流杯池，其水注于增城。

《山記》云：「流杯池在八仙石下。」 竺法真《登羅山疏》云：「增城縣有石溝，深廣三丈，有兩瀑布，皆同注此溝，相傳云是仙人流杯池水，蓋其支派也。」
其西分上中下三潭，曰「西龍潭」，其傍有龍王坑。

《舊志》云：「上、中、下龍潭亦名西龍潭」 ，有瀑布泉二十仞，瀦而為潭。歲旱，有雙鯉躍出即雨。

其南曰「卓錫泉」，其下曰「錫杖潭。」
梁景泰禪師始至羅浮，築庵山居。其徒以無水難之，師笑而不答。庵成，師卓錫於地，泉湧而出，滿不溢，汲不涸，因名卓錫。水味甘洌，竇圓徑尺，旁有九孔，以通泉脈。宋唐庚有《卓錫泉記》。唐中宗時，僧懷迪建院於卓錫泉，名中閣。至宋改為寶積寺。泉左為龍王坑，有閣曰「圓通」 ，曰「御書藏。」 宋太宗、真宗、仁宗賜書及景德賜佛衣，嘉祐賜藏經。其下有錫杖潭，潭水清碧，底有錫杖影，視之光彩奪目。

又南曰「白蓮池。」
《山記》云：「麻姑峰下有白蓮池。」 《一統志》云：「麻姑池，朱明洞水所自出。」
釣魚臺之南曰「放生池。」
《山記》云：「唐元宗命天下州郡皆置放生池一所。」​
《水簾洞之南》曰「菖蒲澗。」
舊志云：「澗石上菖蒲，一寸二十節，堅芬之極，天下所無也。羅浮西麓之南，亦有蒲澗。所產者以一寸九節紫花者為佳。」按蒲澗在廣州城北十五里，相傳為安期生上昇之處，然所產不若茲山之靈異也。世言安期生賣藥東海，及辭秦皇，謂求我於蓬萊，遂以為不至廣州。然史遷稱其以策干項羽，則秦末避地羅浮，見《漢武外傳》。蓋亦飛仙之常矧。羅浮分自蓬萊。則其在此昇天。理或然也。《南越志》云。「熙安縣東北。」〈今廣州番禺。〉
有菖蒲澗。咸安中，姚成甫嘗于澗側遇一丈夫，曰：「此菖蒲安期生所餌，可以忘老。」
凌雲塔之西，曰「阿耨池。」
舊《志》云：「景泰禪師說法之處。」
又西有長安塘。

《山記》云：「塘在奉宸橋下，南漢所鑿。」
雲母峰之北曰「雲母溪」，流入于龜淵，餘水皆合于《羅
水》。

《山記》云：「溪中有雲母石，故名。何仙姑煉石如紅玉而服之得仙。朝日照之，岡色晃耀如霞，一名紅玉洞，亦曰雲母岡。」
七星壇之北，曰「九眼井」，其水與卓錫泉皆汲不涸。

《山記》云：「其水清洌如蜜，飲之能除百病。相傳王叔之所鑿。」
白水巖之前曰「湯泉」，其水匯而常溫。

《塔寺攷》：「塔三：寺七，閣三飛雲。頂之南曰凌雲塔，又南曰景泰禪閣。」
《山記》云：「飛雲頂傍有巨石如累，雲集其上，題曰『飛雲塔。初以形似得名，梁景泰禪師始於西南介泉源福地，累塔備梯級相輪之制，名曰『凌雲。又於其前創建禪閣，左挾夜樂池，右連阿育池，欄楯輝聯，最為奇觀。宋末悉毀，元初以遺材建景泰禪閣于幽居洞，元末亦毀，惟石塔猶存』』。」
其西曰「阿耨塔。」〈耨音通〉

《山記》云：「在阿育池之側，景泰禪師入定處。」 梁蕭譽建塔三十六所，今猶有存者。《名山略記》云：「羅浮山下有阿耨王塔三十六所。」 按阿育王即鐵輪王，王閻浮提一天下。佛滅後一日一夜，役鬼神造八萬四千塔，以盛舍利及佛爪髮。梁武帝得之篤信，謂己是鐵輪王後身，將一天下，因遍立塔于四方，將如其數，此其一也。譽因此建塔，令山僧詣阿育王塔，自誓受三大戒，無上菩提。被於身為律，說於口為法，行於心為禪，應用者三，其致則一而已。故景泰禪師於此說法，亦於此入定，迄茶毘後，舍利藏焉。

沖虛觀西南七里，曰「延祥寺。」
舊《志》云：「距華首臺三里，南朝梁蕭譽建，唐賜額。」
山之半三里，曰「寶積寺。」
舊《志》云：宋賜額有銅佛像。蘇軾云「飲景泰泉，禮天竺佛」 ，即此也。

其內曰《御書閣》。

舊志云：「藏宋太宗、真宗、仁宗御書及景德賜佛衣，嘉祐賜藏經。」
又，其上曰《中閣》。

《山記》云：「在中路，故名。」 一曰鐘閣，唐僧懷迪所建。宋高紳《中閣禪院修建道場頌》，其略曰：「景德四年仲冬，乃命大內太傅、高班內品李懷信賫齋文建道場于羅浮中閣禪院七晝夜，仍降內府名香以錫之，為民作福，蓋天意也。」 是山按圖諜為蓬萊之別島，實朱明之洞天。蘊祕韜奇，含靈蓄異。璚花琪葉，鎮以紫鳳之壇；「駕欻騰煙，宅以白雲之洞。爾乃寶坊清邃，祗樹幽深，紺殿晨嚴，蘭膏夕燎。祝辭祕奧，雜梵唄於五天；薝蔔芬氳，散香雲於三界。有五色珍禽，群翔齋所。靈應繽紛而效祉，陰雲霾蔽而復晴。其冥感有如此者。」 謹為頌曰：「巖巖羅浮，鎮於南裔；三山一海，浮空而至。開闔煙雲，薈翳松桂。蓄異康時，宅靈瑞帝。」 吾皇撫運，惠綏四時。名山大川，罔不肅祗。乃建中閣，民祈福禧。法會攸啟，天意聿隨。皇皇者華，將命精潔。圓嶠香降，博山焚熱。川祇薦瑞，天龍生悅。五色靈禽，翔飛㵳泬。

七星壇之左，曰「龍華寺。」
《惠州志》云：「寺在沙河驛東，去羅浮七里。」
龍華寺之前曰「資福寺。」其內有舍利塔。

《山記》云：「寺在山下，梁武帝時，命蕭子雲飛白大書『蕭寺』二字，山僧摸之，揭於寺門。唐末毀，宋初復建僧祖堂，創閣，置舍利塔。」
雙髻峰之南，曰《東林寺》。

《惠州志》云：「在善政巡檢司。」
黃龍洞西曰「花首寺。」
《山記》云。「舊名花首臺。」 《羅浮靈異記》云。「其洞常有五百花首真人遊會。開元二十六年建。後遂為寺僧。」​

更言「佛書有花首菩薩會於此。」
花首之北三里，曰《南樓寺》。

《山記》云：「在石樓之南，因得名，本梁延祥寺，毀於唐武宗朝咸通初，別建於浮山之西，有御園在寺旁，迄宋猶存，元末他徙。」 《惠州志》云：「在橫嶺。」
《壇觀攷》：「壇八，觀六，祠四道，院二，閣一，亭一飛雲頂有神仙聚會壇，蓬萊峰下有列仙壇，飛仙之所往來也。」
《山記》云：「神仙聚會壇在飛雲頂之右，上界三峰之前，邇接泉源福地。列仙壇在蓬萊峰下，劉高尚真人嘗結庵居之。凡諸仙朝元謁帝，煉度宴會往來必由於此，其跡久湮。宋沖虛道士月窗、張湛然始訪得其處，與紫元、留元長共登覽焉。」
朱明洞口有朱真人朝斗壇。

舊《志》云：壇在朱明洞前。蘇軾云：「壇上所獲銅龍六，銅魚一。」 今尚存。

西南有祈雨壇，亦曰「百尺壇」，賜祭則行禮於此。

《舊志》云：「朱明洞前當五龍堂之南，有祈雨壇，其高百尺，唐元宗賜祭之所。嘗因大旱，命道士申太芝首至此，禮醮山川。」
其北有《遺衣壇》。

《山記》云：「壇即葛仙藏遺衣之所。」
雙髻峰有「劉仙壇。」
《舊志》云：「壇在雙髻峰，劉高尚真人打坐處。壇高百尺，左右生竹葉符，鎮壓蛇虎。」
「黃龍洞」，有《七星壇》。

《山記》云：「壇在黃龍洞，有古松七株，上凌霄漢，葛仙嘗在此憇息。」
延祥寺有《明月戒壇》。

舊志云：「壇在延祥寺內，唐僧受戒處。」 見《延祥寺記》。

朱明洞南有沖虛觀。

《山記》云：即都虛觀故址。晉咸和中，葛洪至此以煉丹，從觀者眾，乃於此置四庵。山南曰都虛，又曰元虛，又改名沖虛。洪沒，唐天寶初，置守祠十家，仍度道士二人。南漢鑄銅玉皇像及二侍從像。元祐二年賜額，內有「葛洪祠」 、葛洪丹竈，東坡書四大字。前有玉簡亭，以覆永樂中所賜玉簡。嘉靖初，徙博羅縣道會司於此。

觀中有「澄虛閣。」
《舊志》云：「在今沖虛廊上。」
其左曰《諸仙祠》。

《山記》云：「舊祠中座朱靈芝、華子期，左座鮑靚、蘇元朗、羅萬象，右座單道開，《軒轅集》、黃勵。後祠毀改塑鍾離權、呂喦，復毀。宋時改觀雲堂，惟祠洞賓。」 《純陽集》云：「洞賓遊羅浮，至小庵中，值道士他出，獨一小童在。童揖先生曰：『先生在此乎』？遂竊道士酒以獻。洞賓滿引，使小童盡其餘，童不屑。童素患左目內障，洞賓以所餘」 酒噀其目，忽然開明，若素無患者。乃取筆畫一山于壁，山下作池三口，謂童曰：「汝飲吾酒則得仙矣，不飲，命也，然亦當享高壽。」 言訖，飛入石壁隱去。及道士歸，見所畫山徹壁內外，大驚曰：「山下三口乃喦字，非呂先生乎。」 後童百有五歲而終。

其右曰「葛仙祠」，祠後有丹竈，其泥取之不竭。

《山記》云：「正座塑葛洪，旁有黃野人侍立。」 《茅君內傳》云：「在名山深壑無人跡之處，臨水上作神竈，屋四丈，廣二丈，起基四尺。又當先掘基下土，令必無故陷井冢瘞處，乃開南戶、東戶、西戶三方，立竈於屋中央，口向西，竈四邊令去釜九寸，以塼及細土構立之，亦弗令穿坼，神竈之法畢矣。」 舊志云：「丹竈在沖虛觀葛仙祠」 後，東坡書「葛洪丹竈」 四大字，至今人於其煉丹處撮土為丸，可以療病，取之不竭。道士常以贈人，謂之丹竈泥云。按《山記》：葛仙築壇於此，煉丹壇上有石鼎，今不存。其治藥石臼在流杯池上，謂之藥槽。觀源洞又有藥院，相傳稚川煉丹，竈傍土五色而有光，或取之丸如豆，沉之水輒生泡，頃之白氣如練出水中。

其前曰《玉簡亭》。

《山記》云：「明永樂十年七月十七日，遣道士黃道常同布政司市舶提舉盧善敬設醮於此，瘞所降玉簡，因作亭覆之。簡文略曰：伏願海不揚波，國有禎慶；使命經行，宜益加於調護；仙靈飛越，即自此以逍遙。」
沖虛觀北有「酥醪觀。」
《舊志》云：「即葛仙北山庵基。」 《集仙傳》云：「安期生與神女會元丘，酣元碧之香酒，醉後呼吸水露，皆成酥醪，各乘飆車而去。」 元丘，北方山也，因此得名。《茅君內傳》云：「仙車左驂為飆，右驂為欻，既登山，則脫右驂而駕飈，故有飆輪跡。」
其東曰《白鶴觀》。

按：《舊志》云：即葛仙東山庵基，以峰下有松栖鶴得名。然今惠州亦有白鶴峰，其下亦有觀址，愚謂當
​

以歸善縣地為是，蓋羅浮之洞，周迴五百二十七里，歸善乃其東麓。

又東三里曰「明福觀」，其內有西華道院。

《一統志》云：「泉源福地，南漢所建，亦名九天觀，後改建在沖虛觀東三里，宋賜額蘇軾所書。其內有西華道院，乃張元庵退居之所。」
又東曰「羅浮道院。」
蘇軾《與其子過賴仙芝、王原秀才、僧曇隸、行全同遊羅浮道院及栖禪精舍，作詩寄邁迨》「斷橋隔勝踐，脫履欣小憇。瘴花已煩紅，宮柳猶疏細。斜川二三子，悼歎吾年逝。淒涼羅浮館，風壁頹雨砌。仙山在何許，歸鶴時墮毳。崎嶇拾松黃，欲救齒髮敝。坐令禪客笑，一夢等千歲。栖禪晚置酒，蠻果粲蕉荔。齋廚苦無美，野餉籃有惠。嬉遊趁時節，俯仰了此世。尤當洗業瘴，更作臨水褉。寄書陽羨兒，并語長頭弟。門戶各努力，相期畢租稅。」 又《江月詩序》：「今歲九月，殘暑方退。既望之後，月出愈遲。然予嘗夜起登合江樓，或與客遊豐湖，入栖禪寺，扣羅浮道院乃歸。杜子美云：『四更山吐月，殘夜水明樓』。此殆古今絕唱也。」
其北曰「孤青觀」，後改曰「長春」，又改曰「長壽」，徙建於榕
溪。

《山記》云：「即葛仙西山庵基。唐改長春觀，南漢改名長壽。」 宋末將毀，道士王寧素始改建於博羅縣西榕溪上，前建保寧橋。元皇慶間賜額，改築孤青觀舊址為天華庵，故俗呼長壽觀為南天華。明嘉靖初，徙附于沖虛。

其南「黃龍洞」，上有「四賢祠。」
即南漢「天華宮」 故址，湛若水建，以祠周濂溪、羅豫章、李延平、陳白沙四先生。

又南延祥寺之左曰「叢林觀。」
《山記》云：「洪武二十四年，徙諸觀之當毀者，聚其材構此。內有丹房，雲水遊方之士居之。」
其北「雲母溪」，達於鳳凰臺。有何仙姑祠。

《廣州志》云：「增城縣南鳳凰臺有何仙姑舊居。唐大曆間，道士蔡天一改創會仙觀，於觀左立仙姑祠，有田三十三畝。」
《庵廬攷》：「庵一十有六，書堂三，書院二，廬舍五，山房二，飛雲頂之南，曰見日庵。」
《山記》云：「崖石嶒崚如塔，常於夜半見日。仙家修養元氣於中夜存，必與天地之氣偕作，乃可成丹，故結庵居此。」
又南曰「朱子庵。」
《山記》云：「庵在中路之左，伏虎巖上，秦時青精先生朱真人在此得道。其庵有盤旋曲折之勢，上接高崖，徑路可達石樓。」
上界三峰之南，曰「劉真人庵。」
羅山之東，曰「參天庵。」
《一統志》云：「軒轅集故居在羅山之東，白雲洞中。」
其東南曰《廣莫庵》。

《山記》云：「廣莫庵在鄺仙石之前，莫道人所居。」
浮山之南，曰《黍珠庵》。

《山記》云：「黍珠庵在羅漢巖右，庭宇弘邃，創自鮑靚時，似為其女葛洪妻建。左壁有何仙姑所題詩，唐末久廢。宋祕書張宋卿、丞相魏公留正重構，為遊息之所。」
又南曰「雲峰庵。」
《舊志》云庵在雲峰巖前。昔有住庵者，髮黃如金，耳重聽，不下山者三十七年。

又南水簾洞之北，曰「後庵。」
其旁有《東庵》。

《山記》云：「蘇庠遇仙處，後徙居潤州太湖馬跡山。」 《宋史隱逸傳》云：「蘇庠者，丹陽人，紳之後，頌之族也。少能詩。蘇軾見其《清江曲》，大愛之，由是知名。徐俯薦其賢，上特召之，固辭。又命守臣以禮津遣，庠辭疾不至，以壽終。」 按庠乃軾之族子，嘗為庠作硯銘，軾沒後始遇仙得道。

其西南曰《獅子庵》。

《山記》云：「庵在泉源山之下。」
沖虛觀之側，有黃野人庵，一曰「野人廬。」
《一統志》云：「黃野人，葛洪之弟子也。或云其隸也。穉川栖山煉丹，野人隨之。洪既仙去，留丹於柱石間。野人自外至，得一粒服之，為地行仙，常在人世，人或有遇之者。」 又有王野人，名體靚，亦修道此山。郭之美《山記序》云：「訪諸山僧，得唐元和中黃野人所集異事二十條。」 此非晉人，似是王體靚。蓋世俗言語文字，黃、王不辨，誤以「王」 為「黃」 也。李翱《解惑》云：「王體靚，貞元二十五年，卒於觀原茶園村，亦名野人洞。」 與此不同。

觀中有《東坡山房》。

《舊志》云：「宋蘇軾以元祐黨貶惠州，嘗遊羅浮，宿道。」​

士鄧守安館，嘗託人市丹砂，與守安煉丹。有山房，在今觀中。

水簾洞之南曰《軒轅庵》。

《山記》云：軒轅集舊居羅山之東，唐宣宗大中十一年，遣使迎集，至長安，問曰：「長生可學乎。」 對曰：「王者屏欲而崇德，自然受天遐福，何處更求長生。」 留數月，求還山，乃遣之。既歸，結庵於此。

黃龍洞之南曰「天華庵」，洞中有慈濟庵。

《山記》云：「天華庵在黃龍洞前。」
《幽居》洞之北曰「茶庵」，又北曰「白雲庵」，庵中有東軒。

《山記》云：「茶庵在浮山之南，春分前一日，觀石洞，諸庵採茶者多寓此。宋淳祐中，有逍遙子者居之，後人遂名為逍遙庵。邑宰鄭玠為築白雲庵於其後，與之談道煉丹。其置刻漏處曰『東軒』。」
《中路》之南曰「黃子書堂。」
《山記》云：「黃子書堂在中路，今名書院坑，五代時真人黃勵修養之所，庵跡猶存。」
《幽居》洞之北，曰「鄭公書堂。」
《山記》云：「幽居洞後，宋寺丞鄭玠讀書處，與逍遙子為侶，始名白雲庵。咸淳中，玠子惠州守康佐建。」
黃龍洞之南，曰「豫章書院。」
《山記》云：「在黃龍洞前，宋豫章羅先生讀書處」 ，有釣鰲石，舊名華光堂，改建

水簾洞之北，曰《張留書院》。

《山記》云：「水簾洞後，張宋卿、留正為布衣時，講學於此，後有黃生居之。」
梅花村有《留丞相書堂》及《可賦庵》。

《山記》云：「俱在梅花村，宋丞相留正讀書之所。」
朱明洞之西，有《甘泉精舍》。

明湛若水建

青霞谷中，又有《甘泉精舍》。

亦湛若水建

朱明洞之北，曰《泰泉草廬》。

在朱明洞後

《黃龍洞中有黃龍精舍》。

初，南海黃衷欲建鐵橋精舍於洞內，志欲登「飛雲頂」 為休息之地。後仕至兵部侍郎，病足不果。命邑人龐嵩代建，以教子弟。

瑤石臺之南曰「瑤石山房。」
《黎民表》「讀書處。」 。