

←

理學彙編 學行典 第二十八卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二十九卷

理學彙編 學行典 第三十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第二十九卷目錄

　理數部總論十七

　　理數鈐
〈
宋元運世補遺　唐李虛中人元氣運年月日時刻數　天地氣運元數　人

　　元氣運
〉

學行典第二十九卷

理數部總論十七
[
编辑
]

理數鈐
〈兌集上〉
[
编辑
]

《宋元運世補遺》
[
编辑
]

經日之甲一

經月之午七

《經》星之癸，一百九十。

經「辰之子」 二千二百六十九。

甲子　宋仁宗天聖二年。

壬申。　十。
〈明道〉

戊寅，　十六。
〈寶元〉

庚辰，　十八。
〈康定〉

辛巳，　十九。
〈慶曆〉

己丑，　二十七。
〈皇祐〉

經「辰之丑」 二千二百七十。

《甲午　仁宗》三十二年。
〈至和〉

甲辰　英宗治平元年。

戊申　神宗熙寧元年。

戊午，　十一。
〈元豐〉

經「辰之寅二千二百七十一。」甲子　《神宗》十七。
〈元豐七年〉

丙寅，　哲宗
〈元祐元年〉

辛巳，　徽宗
〈建中靖國元年〉

經「辰之卯」 二千二百七十二。

甲午，　徽宗
〈政和四年〉

乙未，　十五。
〈是年金太祖完顏旻收國元年〉

丙午，　欽宗。
〈靖康元年〉

丁未：　高宗。
〈建炎元年〉

辛亥　紹興。

《經》「辰之辰二千二百七十三。」甲子　高宗十八年。

癸未，　孝宗。
〈隆興元年〉

經「辰之巳」 二千二百七十四。

甲午　孝宗十二。
〈淳熙〉

庚戌：　光宗。
〈紹熙元年〉

乙卯　寧宗。
〈慶元元年〉

經「辰之午二千二百七十五。」甲子　寧宗十。
〈嘉泰四年〉

丙寅　元太祖元年。

乙酉　理宗。
〈寶慶元年〉

戊子　紹定。

經「辰之未」 二千二百七十六。

甲午　《理宗》十。
〈端平是歲金亡元太宗六年〉

經「辰之申」 二千二百七十七。

《甲子　理宗四十年》。
〈元世祖至元元年〉

乙丑　度宗。
〈咸淳元年〉

乙亥：　宋幼主。
〈德祐元年〉

丙子　夏五月，端宗即位於福州。
〈元世祖至元十三年〉

戊寅　夏，五月，帝昺即位於碙州。
〈祥興〉

己卯　祥興二年。二月甲申，宋亡。
〈元世祖至元十六年〉

經「辰之酉」 二千二百七十八。

甲午　「元世祖三十一年。」乙未　成宗。
〈元貞元年〉
　　丁酉　《三》。
〈大德〉

戌申　武宗。
〈至大元年〉

壬子　仁宗。
〈皇慶元年〉

辛酉：　英宗。
〈至治元年〉

經「辰之戌」 二千二百七十九。

甲子　泰定元年。

戊辰，　五。
〈改元致和又改天曆〉

庚午　《文宗》。
〈至順元年〉

癸酉：　《順帝》。
〈元統元年〉
　乙亥、　《三》。
〈至元〉

辛巳　至正。

經「辰之亥二千二百八十。」甲午：　「順帝二十二年。」乙未　六月，明太祖起兵，自和州渡江，取太平路。自
紅巾亂後，南北郡縣陷沒，故太祖應天順人而取之。
戊申　秋八月，肇位於建康，改國曰明，改元曰「洪武。」癸亥，　明洪武十六年。自天開於子至此，已歷過六
萬八千四百年。

經日之甲一

經月之午七

《經》「星之甲一百九十一」 ，
​

經「辰之子」 二千二百八十一。

甲子　「明太祖洪武十七年」、六萬八千四百零一年。

經「辰之丑」 二千二百八十二。

甲午　太宗永樂十二年。六萬八千四百三十一年。

經「辰之寅二千二百八十三。」甲子　英宗正統九年。六萬八千四百六十一年。

《經》「辰之卯」 二千二百八十四。

甲午　成化十年。六萬八千四百九十一年。

《經》「辰之辰二千二百八十五。」甲子　弘治十七年。六萬八千五百二十一年。

經「辰之巳」 二千二百八十六。

甲午　嘉靖十三年、六萬八千五百五十一年

經「辰之午」 二千二百八十七。

甲子　嘉靖四十三年、六萬八千五百八十一年

經「辰之未」二千二百八十八。
〈皆未來之世。〉

甲午。
〈以後皆未來之世〉
六萬八千六百一十一年。

經「辰之申」 二千二百八十九。

甲子　　　　　　　　六萬八千六百四十一年。

經「辰之酉」 二千二百九十。

甲午　　　　　　　　六萬八千六百七十一年。

經「辰之戌」 二千二百九十一。

《甲子》　　　　　　　　六萬八千七百單一年。

經「辰之亥二千二百九十二。」甲午　　　　　　　　六萬八千七百三十一年。

經日之甲一

經月之午七

《經》：「星之乙一百九十二　星：癸二百。」《星甲》二百　　，《星癸》：二百一十。

經日之甲一

經：「月之未八　，經星之甲，二百一十一」 ，

經「辰之子」 二千五百二十一。

《甲子》。　　　　　　　　七萬五千六百一年。

經日之甲一

經月之申九

《經》：「星之甲二百四十一」 ，

經「辰之子」 二千八百八十一。

《甲子》　　　　　　　　八萬六千四百單一年。

經日之甲一

《經》：「月之酉十。」《經》：「星之甲二百七十一」 ，

經「辰之子」 三千二百四十一。

《甲子》　　　　　　　　九萬七千二百零一年。

經日之甲一

《經》：「月之戌十一。」《經》「星之甲，三百單一。」經「辰之子」 三千六百單一。

甲子　　　　　　　　十萬八千零一年。

《經》：「星之甲三百一十一」 ，

《經》「星之戊三百一十五。」經「辰之子」至「辰之亥。」一十一萬三千四百年。
〈天地始閉，〉

《唐李虛中人元氣運年月日時刻數》
[
编辑
]

一元，　四十三萬二千。

一會，　三萬六千。

一運　一千二百。

「一世」　一百，

一年　三數零三分三釐三毫三忽，二年湊成十數，
一月　二分七釐七毫七絲五忽。

一日　九毫二絲五忽八初有奇。

一時　七絲七忽一初五秒五微。

一正刻九忽二初一秒，　一小刻一忽五初四秒。

年數

子會至巳會，計六萬四千八百年。

該數二十一萬六千

經「月之午七」，　夏禹王八年。

《經》星之甲一百八十一，

經「辰之子」二千一百六十。

歲之甲子，六萬四千八百單一年，至明洪武十六年
癸亥終。

《經》星之癸，一百九十一。

經「辰之亥二千二百八十。」歲之癸亥，六萬八千四百年。

該數二十二萬八千

洪武十七年甲子，至《甲子世》二千二百八十一。
永樂十一　癸巳，計六萬八千四百三十年。

該數，二十二萬八千一百。

《永樂》十二　甲午至乙丑，世，二千二百八十二。
正統八年　癸亥，三十年。

該數，二十二萬八千二百。

正統九年　甲子，至丙寅，世，二千二百八十三，
成化九年　癸巳，三十年

該數，二十二萬八千三百。
​
《成化》十年　甲午至丁卯，世二千二百八十四，

弘治十六　癸亥，三十年。

該數，二十二萬八千四百。

《弘治》十七　甲子，至戊辰，世，二千二百八十五。
嘉靖十二　癸巳，三十年。

該數，二十二萬八千五百。

《嘉靖》十三，　甲午至己巳，世二千二百八十六，
《嘉靖》四。
〈十二〉
　癸亥三十年。

該數，二十二萬八千六百。

《嘉靖四》。
〈十三〉
　甲子至庚午世，二千二百八十七。
萬曆元年　癸酉十年。

該數二十二萬八千六百三十三數有奇。

萬曆十一　癸未，二十年以上歷過六萬八千六。
〈百年〉

該數二十二萬八千六百六十六有奇。

十二　，甲申　：六百單一年　　，六百七十十三　。乙酉　，六百　二　　　，六百七十三十四　。丙戌　：六百　三　　　，六百七十六十五　。丁亥　：六百　四　　　，六百八十十六　。戊子　，六百　五　　　，六百八十三十七　。己丑　：六百　六　　　，六百八十六十八　。庚寅　：六百　七　　　，六百九十十九　。辛卯　：六百　八　　　，六百九十三二十　。壬辰　，六百　九　　　，六百九十六。
〈二十一。〉
　《癸巳》。　六百一十　　　七百。
〈二十二〉
　《甲午》　六百一十一，《辛未》世二千。
〈二百十八〉
〈二十三〉
　《乙未》。　六百一十二。
〈七百零三七百零六〉
〈二十四〉
　《丙申》。　六百一十三、　　七百一十。
〈二十五〉
　《丁酉》。　六百一十四。　　七百一十三。
〈二十六〉
　《戊戌》。　六百一十五。　　七百一十六。
〈二十七〉
　《己亥》。　六百一十六，　　七百二十。
〈二十八〉
　《庚子》。　六百一十七，　　七百二十三。
〈二十九〉
　《辛丑》：　六百一十八，　　七百二十六，三十。　《壬寅》。　六百一十九，　　七百三十。
〈三十一〉
　《癸卯》。　六百二十　　　七百三十三。
〈三十二〉
　《甲辰》，　六百二十一，　　七百三十六。
〈三十三〉
　《乙巳》。　六百二十二，　　七百四十。
〈三十四〉
　《丙午》。　六百二十三。　　七百四十三。
〈三十五〉
　《丁未》。　六百二十四。　　七百四十六。
〈三十六〉
　《戊申》。　六百二十五。　　七百五十。
〈三十七〉
　《己酉》。　六百二十六。　　七百五十三。
〈三十八〉
　《庚戌》。　六百二十七。　　七百五十六。
〈三十九〉
　《辛亥》。　六百二十八、　　七百六十四十。　《壬子》。　六百二十九、　　七百六十三。
〈四十一〉
　《癸丑》。　六百三十　　　七百六十六。
〈四十二〉
　《甲寅》。　六百三十一，　　七百七十。
〈四十三〉
　乙卯。　六百三十二。　　七百七十三。
〈四十四〉
　《丙辰》。　六百三十三，　　七百七十六。
〈四十五〉
　《丁巳》。　六百三十四　　七百八十。
〈四十六〉
　《戊午》。　六百三十五。　　七百八十三。
〈四十七〉
　《己未》。　六百三十六。　　七百八十六。

《庚申　》：六百三十七　　，七百九十。《辛酉　》。六百三十八　　，七百九十三。《壬戌　》。六百三十九　　，七百九十六。《癸亥　》。六百四十年　　八百。

以上共計六萬八千六百四十年。

該數二十二萬八千八百正。

月數

一月　二分七釐七毫七絲五忽三初三秒。

二月　五分五釐五毫五絲一忽六初七秒。

三月　八分三釐三毫二絲七忽五初。

四月，　一數，一分一釐一毫零三忽，三初二秒；
五月，　一數，三分八釐八毫七絲九忽，一初七秒；
六月，　一數六分六釐六毫五絲五忽。

七月，　一數九分四釐四毫三絲零八初三秒。
八月，　二數二分二釐二毫零六忽六初七秒。
九月，　二數四分九釐九毫八絲二忽五初。

十月　二數，七分七釐七毫五絲八忽三初三秒。

〈十一月〉
　三數，　　五釐五毫三絲四忽一初七秒。

〈十二月〉
　三數，三分三釐三毫一絲。

日數

一日　九毫二絲五忽八初六秒一微。

二日　一釐八毫五絲一忽七初二秒。

三日　二釐七毫七絲七忽五初八秒。

四日　三釐七毫零三忽四初四秒。

五日　四釐六毫二絲九忽三初。

六日　五釐五毫五絲五忽一初六秒。

七日　六釐四毫八絲一忽二秒。

八日　七釐四毫零六忽八初八秒。

九日　八釐三毫三絲二忽七初四秒。

十日　九釐二毫五絲八忽六初一秒。

〈十一〉
日　一分零一毫八絲四忽四初七秒一微
​

〈十二〉
日　一分一釐一毫一絲零三初三秒。

〈十三〉
日　一分二釐零三絲六忽一初九秒。

〈十四〉
日　一分三釐九毫六絲二忽零五秒。

〈十五〉
日　一分四釐八毫八絲七忽九初一秒一微。

〈十六〉
日　一分五釐八毫一絲三忽七初七秒二微。

〈十七〉
日　一分六釐七毫三絲九忽六初三秒三微。

〈十八〉
日　一分七釐六毫六絲五忽四初九秒。

〈十九〉
日　一分八釐五毫九絲一忽三初五秒。

〈二十〉
日　一分九釐五毫一絲七忽二初一秒。

〈二十一日〉
　二分　　四毫四絲三忽八秒一微。

〈二十二日〉
　二分一釐三毫六絲八忽九初六秒一微。

〈二十三日〉
　二分二釐二毫九絲四忽八初二秒二微。

〈二十四日〉
　二分三釐二毫二絲零六初八秒三微。

〈二十五日〉
　二分四釐一毫四絲六忽五初四秒四微。

〈二十六日〉
　二分五釐零七絲二忽四初五微。

〈二十七日〉
　二分五釐九毫九絲八忽二初六秒六微。

〈二十八日〉
　二分六釐九毫二絲四忽一初二秒七微。

〈二十九日〉
　二分七釐八毫四絲九忽九初八秒八微。

〈三十〉
日　二分七釐七毫七絲五忽八初三秒九微。

時數

一時　七絲七忽二初五秒五微。

二時　一毫五絲四忽三初一秒。

三時　二毫三絲一忽七初六秒五微。

四時　三毫零八忽六初二秒。

五時　三毫八絲五忽二初七秒二微。

六時　四毫六絲二忽五初三秒。

七時　五毫三絲九忽七初八秒五微。

八時　六毫一絲七忽二初四秒。

九時　六毫九絲四忽二初九秒五微。

十時　七毫七絲一忽五初五秒。

〈十一〉
時，　八毫四絲八忽八初　　五微。

〈十二〉
時，　九毫二絲五忽八初六秒一微。

刻數

初初刻　一忽五初四秒。

初一刻　一絲零八忽。

初二刻　二絲五秒。

初三刻　二絲九忽三初一秒。

初四刻　三絲八忽五初七秒。

正初刻　四絲一初一秒。

正一刻　四絲九忽三初七秒。

正二刻　五絲八忽六初三秒。

正三刻　六絲七忽八初九秒。

正四刻　七絲七忽一初五秒。

《天地氣運元數》
[
编辑
]

夫人物之生，有貴賤貧富壽夭之不齊者，由乎天地
氣運之不齊也。且天之所命，固是均，一到氣稟處便
有不齊。如父母之氣濁駁，不能勝天運清純之氣，豈
非瞽瞍之有舜乎？父母之氣清純，不能勝天運濁駁
之氣，豈非文王之有管蔡乎？至於顏子之夭，盜蹠之
壽，又豈非氣運之數所係乎？夫元氣流行天地閒，紛
擾不一，合而成質，以生人物，人物值遇不一，所以有
聖愚之異也。故「觀物人元」之數，以天地氣運元數為
主，凡元會運世歲月之數，皆統於日，而以日紀之者，
蓋所消刻分，統於日也。所以一元之數三千一百一
十萬零四百，一會之數二百五十九萬二千，一運之
數八萬六千四百，一世之數七千二「百，一歲之數二百四十，一月之數二十，一日之數六分六釐六毫，一時之數五釐五毫五絲，一正刻之數六毫六絲六忽，一小刻之數一毫一絲一忽。所以然者，天地一元氣運，開物于月之寅，三星之己，七十有六辰之子，九百零一歲之甲子，二萬七千零一年，人物始生。歷卯、辰、巳、午、未、申、酉，會至月之戌，十一星之戊，三百一十有五；辰之亥，二千八百八十；歲之癸亥，一十一萬三千四百，而物始閉。」自開物至閉物，共該八萬六千四百，
為人元之氣運也。今以歲月日辰刻分之數，集成備
錄于左，以便學者覽焉。

《人元氣運》
[
编辑
]

自「《天開子會》至巳會終。計六萬四千八百年。」該數，一千五百五十五萬二千。

《午會》七　夏禹王八年。

星之甲一百八十

辰之子，二千一百六十一。

歲之甲子，六萬四千八百一年，至明洪武十六年癸亥終。

星之癸一百九十

辰之亥，二千二百八十。

歲之癸亥，六萬八千四百年。

該數一千六百四十一萬六千正。

月之午七

星之甲一百九十一

辰之子，二千二百八十一。
​

歲之甲子，六萬八千四百單一年。

洪武十七甲子，至永樂十一年癸巳，三十年。

該數，一千六百四十一萬七千二百。

永樂十二甲午至正統八年癸亥，三十年。

計六萬八千六百四十年。

該數一千六百四十三萬四百正。

正統九年甲子，至「弘治十六年癸亥」，六十年。

計六萬八千五百二十年。

該數「一千六百四十四萬四千八百正。」弘治十七年甲子、至嘉靖元年壬午，十九年。

計六萬八千五百三十九年。

該數一千六百四十四萬九千三百六十有奇。

〈嘉靖三年〉
《甲申》，五百四十一　　　四萬九千八百四十。

乙酉，五百四十二　　　，五萬○○○○八十；《丙戌》，五百四十三　　　，五萬○○三百二十；《丁亥》，五百四十四　　　，五萬○○五百六十；《戊子》，五百四十五　　　，五萬○○八百；己丑，五百四十六　　　，五萬一千○○四十；《庚寅》，五百四十七　　　，五萬一千二百八十；《辛卯》，五百四十八　　　，五萬一千五百二十；《壬辰》，五百四十九　　　，五萬一千七百六十；癸巳，五百五十　　　　五萬二千。

〈嘉靖十三〉
甲午，五百五十一　　　五萬二千二百四十。

「乙未，五百五十二　　　，五萬二千四百八十；丙申，五百五十三　　　，五萬二千七百二十；丁酉，五百五十四　　　，五萬二千九百六十；戊戌，五百五十五　　　，五萬三千二百；己亥，五百五十六　　　，五萬三千四百四十；《庚子》，五百五十七　　　，五萬三千六百八十；辛丑，五百五十八　　　，五萬三千九百二十；壬寅，五百五十九　　　，五萬四千一百六十；癸卯」 ，五百六十　　　　五萬四千四百；甲辰，五百六十一　　　，五萬四千六百四十；乙巳，五百六十二　　　，五萬四千八百八十；丙午，五百六十三　　　，五萬五千一百二十；丁未五百六十四　　　，五萬五千三百六十；戊申五百六十五　　　，五萬五千六百；己酉五百六十六　　　，五萬五千八百四十。庚戌，五百六十七　　　，五萬六千○○八十。辛亥五百六十八　　　，五萬六千三百二十。《壬子》，五百六十九　　　，五萬六千五百六十。癸丑，五百七十　　　　五萬六千八百。《甲寅》，五百七十一　　　，五萬七千○○四十。乙卯，五百七十二　　　，五萬七千二百八十；丙辰，五百七十三　　　，五萬七千五百二十。丁巳，五百七十四　　　，五萬七千七百六十。戊午，五百七十五　　　，五萬八千

《己未》，五百七十六　　　，五萬八千二百四十。《庚申》，五百七十七　　　，五萬八千四百八十。辛酉，五百七十八　　　，五萬八千七百二十；壬戌：五百七十九　　　，五萬八千九百六十。癸亥：五百八十　　　　五萬九千二百。

〈四十三年〉
《甲子》，五百八十一　　　五萬九千四百四十。

乙丑，五百八十二　　　，五萬九千六百八十。丙寅，五百八十三　　　、五萬九千九百二十。

〈隆慶元年〉
《丁卯》，五百八十四。
〈一千六百四十〉
六萬○○一百六十。

戊辰，五百八十五　　　，六萬○○四百；己巳，五百八十六　　　、六萬○○六百四十。庚午，五百八十七　　　，六萬○○八百八十。辛未，五百八十八　　　，六萬一千一百二十；壬申，五百八十九　　　、六萬一千三百六十。

〈萬曆元年〉
癸酉，五百九十　　　　六萬一千六百。

甲戌五百九十一　　　，六萬一千八百四十；乙亥，五百九十二　　　，六萬二千○○八十；丙子，五百九十三　　　，六萬二千三百二十；丁丑五百九十四　　　，六萬二千五百六十；戊寅五百九十五　　　，六萬二千八百；己卯五百九十六　　　，六萬三千○○四十。《庚辰》，五百九十七　　　，六萬三千二百八十。辛巳，五百九十八　　　，六萬三千五百二十。壬午，五百九十九　　　六萬三千七百六十。《癸未》，六百　　　　　　六萬四千。

以上共歷六萬八千六百年。

該數一千六百四十六萬四千。

甲申，六百一　　　　　六萬四千二百四十。《乙酉》，六百二　　　　　六萬四千四百八十。《丙戌》，六百三　　　　　六萬四千七百二十。《丁亥》，六百四　　　　　六萬四千九百六十。《戊子》，六百五　　　　　六萬五千二百。己丑，六百六　　　　　六萬五千四百四十。《庚寅》，六百七　　　　　六萬五千六百八十。
​

辛卯六百八　　　　　、六萬五千九百二十；《壬辰》六百九　　　　　、六萬六千一百六十；《癸巳》六百十　　　　　六萬六千四百；甲午六百十一　　　　，六萬六千六百四十；乙未六百十二　　　　，六萬六千八百八十；丙申六百十三　　　　，六萬七千一百二十；《丁酉》六百十四　　　　，六萬七千三百六十；戊戌六百十五　　　　、六萬七千六百；己亥六百十六　　　　、六萬七千八百四十；《庚子六百十七　　　　，六萬八千○○八十；辛丑六百十八　　　　，六萬八千三百二十；壬寅六百十九　　　　，六萬八千五百六十；癸卯六百二十　　　　六萬八千八百；甲辰六百二十一　　　，六萬九千○○四十；乙巳六百二十二　　　，六萬九千二百八十；丙午六百二十三　　　，六萬九千五百二十；丁未六百二十四　　　，六萬九千七百六十；戊申六百二十五　　　七萬。

「己酉六百二十六　　　、七萬○○二百四十；庚戌六百二十七　　　、七萬○○四百八十；辛亥六百二十八　　　、七萬○○七百二十；壬子六百二十九　　　、七萬○○九百六十；癸丑六百三十　　　　七萬一千二百；甲寅六百三十一　　　、七萬一千四百四十；乙卯六百三十二　　　、七萬一千六百八十；丙辰，六百三十三　　　、七萬一千九百二十；丁巳六百三十四　　　、七萬二千」 一百六十；戊午，六百三十五　　　，七萬二千四百；己未，六百三十六　　　，七萬二千六百四十；庚申，六百三十七　　　，七萬二千八百八十；辛酉，六百三十八　　　，七萬三千一百二十；壬戌，六百三十九　　　，七萬三千三百六十；癸亥，六百四十　　　　七萬三千六百。

以上共歷六萬八千六百四十年。

該數一千六百四十七萬三千六百正。

月數

一月二十數，　　　　　二月四十。

三月六十，　　　　　　四月八十，

五月一百，　　　　　　六月一百二十，

七月一百四十，　　　　八月一百六十。

九月一百八十，　　　　十月二百，

十一月二百二十，　　　十二月二百四十。

日數

一日六分六釐六毫。
〈有奇〉
　二日一數，三分三釐。
〈三毫有奇〉

三日合二數，　　　　　四日二數，六分六釐。
〈六毫有奇〉

五日：三數，三分三釐。
〈三毫〉
　六日合四數。

七日四數，六分六釐。
〈六毫〉
　八日，五數三分三釐三毫。
九日合六數，　　　　　十日六數六分六釐六毫，
十一日七數三分。
〈三釐三毫〉
　十二日合八數，
十三日八數六分。
〈六釐六毫〉
　十四日：「九」數三分。
〈三釐三毫〉

十五日合十數，　　　　十六日十數六分。
〈六釐六毫〉

十七日十一數。
〈三分三釐三毫〉
　十八日合十二數，
十九日十二數。
〈六分六釐六毫〉
　二十日十三數。
〈三分三釐三毫〉

二十一日。合十四數，　　二十二日。
〈十四數六分六釐六毫〉

二十三日：《十》
〈五數三分三釐三毫〉
　二十四日合十六數，
二十五日十。
〈六數六分六釐六毫〉
　二十六日。
〈十七數三分三釐三毫〉

二十七日。合十八數，　　二十八日。
〈十八數六分六釐六毫〉

二十九日：《十》
〈九數三分三釐三毫〉
　三十日合二十數足。

時數

一時五釐五毫五絲，　　二時一分一釐一毫，
三時一分六釐。
〈六毫五絲〉
　　四時二分二釐二毫，
五時二分七釐。
〈七毫五絲〉
　　六時三分三釐三毫，
七時三分八釐。
〈八毫五絲〉
　　八時四分四釐四毫，
九時四分九釐。
〈九毫五絲〉
　　十時五分五釐五毫，
十一時六分。
〈一釐零五絲〉
　　十二時六分六釐六毫。

刻數

初初刻一毫一絲一忽。　正初刻二釐八毫。
〈八絲六忽〉

初一刻七毫七絲七忽，　正一刻三釐三毫。
〈五絲五忽〉

初二刻一釐四毫。
〈四絲四忽〉
　正二刻四釐二毫。
〈一絲八忽〉

初三刻二釐一毫。
〈零九忽〉
　正三刻四釐八毫。
〈八絲四忽〉

初四刻二釐七毫。
〈七絲五忽〉
　正四刻五釐五毫五絲。
