←
 
明倫彙編 家範典 第三十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十五卷

明倫彙編 家範典 第三十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第三十五卷目錄

　母子部紀事五

家範典第三十五卷

母子部紀事五
[
编辑
]

《五代史梁家人傳》：「太祖母曰文惠皇后王氏，單州單父人也。其生三子，長曰廣王全昱，次曰朗王存，其次太祖。后少寡，攜其三子傭食蕭縣人劉崇家。太祖壯而無賴，縣中皆厭苦之。崇患太祖慵惰不作業，數加笞責，獨崇母憐之，時時自為櫛沐，戒家人曰：『朱三非常人也，宜善遇之』。」黃巢起，太祖與存俱亡為盜，從巢
攻廣州，存戰死。居數歲，太祖背巢降唐，反以破巢，遂
鎮宣武。乃遣人以車馬之蕭縣，迎后于崇家。使者至
門，后惶恐走避，謂劉氏曰：「朱三落魄無行，作賊死矣，何以至此邪？」使者具道太祖所以然，后乃驚喜泣下，
與崇母俱載以歸，封晉國太夫人。太祖置酒太夫人
前，舉觴為壽，歡甚。太祖啟曰：「朱五經平生讀書，不登一第，有子為節度使，無忝于先人矣。」后惻然良久，曰：
「汝能至此，可謂英特，然行義未必如先人也。」太祖莫
知其故，后曰：「朱二與汝俱從黃巢，獨死蠻嶺，其孤皆在午溝，汝今富貴，獨不念之乎？」太祖泣涕謝罪，乃悉
召存諸子以歸。太祖剛暴多殺戮，后每誡之，多賴以
全活。

《四夷附錄》：阿保機死，長子東丹王突欲當立，其母述
律遣其幼子安端少君之扶餘代之，將立以為嗣。然
述律尤愛德光，德光有智勇，素已服其諸部，安端已
去，而諸部希述律意，共立德光，突欲不得立。德光事
其母甚謹，常侍立其側，國事必告而後行。德光之擊
晉也，述律常非之曰：「吾國用一漢人為主，可乎？」德光
曰：「不可也。」述律曰：「然則汝得中國，不能有，後必有禍，悔無及矣。」德光死，載其屍歸。述律不哭，而撫其屍曰：
「待我國中人畜如故，然後葬汝。」
《張承業傳》：莊宗在魏，與梁戰河上十餘年，軍國之事，
皆委承業。莊宗歲時自魏歸省親，須錢蒱博賞賜伶
人，而承業主藏錢不可得，莊宗顧取劍來，太后聞之，
使召莊宗。莊宗性至孝，聞太后召，甚懼，乃酌兩巵謝
承業曰：「吾杯酒之失，且得罪太后，願公飲此，為吾分過。」承業不肯飲，莊宗入內，太后使人謝承業曰：「小兒忤公，已笞之矣。」明日，太后與莊宗俱過承業第，慰勞
之。

《後蜀世家孟昶傳》：「王昭遠，成都人也。昶立，以知樞密使事，然事無大小，一以委之，府庫金帛，恣其所取不問。昶母李太后常為昶言昭遠不可用，昶不聽。昭遠敗，見擒，昶降封秦國公，七日而卒。其母李氏為人明辨，甚見優禮。昶之卒也，李氏不哭，以酒酹地祝曰：『汝不能死社稷，苟生以取羞。吾所以忍死者，以汝在也。吾今何用生為』！」因不食而卒。

《南漢世家》《劉隱傳》：隱父謙，封州刺史，三子曰隱、台、龑。
龑，謙庶子也。其母段氏，生龑于外舍。謙妻韋氏素妒，
聞之怒，拔劍而出，命持龑至，將殺之。及見而悸，劍輒
墮地，良久曰：「此非常兒也！」後三日，卒殺段氏，養龑為
己子。

《劉鄩傳》：葛從周為兗州節度使，將兵在外，鄩襲破之，
徙從周家外第，拜其母，撫之甚有恩禮。太祖遣從周
攻鄩，鄩以版輿置從周母城上，母呼從周曰：「劉將軍待我甚厚，無異于汝，人臣各為其主，汝可察之。」從周
乃為之緩攻。

鄩兄琪之子遂清，為淄州刺史，迎其母。母及郊，遂清
為母執轡，行數十里，州人咸以為榮。

《張策傳》：「策字少逸，邠州王行瑜辟觀察支使。晉王李克用攻行瑜，策與婢肩輿其母東歸，行積雪中，行者憐之。」
《李嗣昭傳》：「嗣昭諸子，繼儔長而懦，其弟繼韜囚之以自立，遣其弟繼遠入梁。莊宗滅梁，繼韜將走契丹，會赦至乃已。因隨其母朝于京師。母楊氏善蓄財，平生居積行販，至貲百萬。當嗣昭為梁圍以夾城，彌年軍用乏絕，楊之積蓋有助焉。至是乃齎銀數十萬兩至京師，厚賄宦官伶人，宦官伶人皆言繼韜初無惡意，為奸人所誤耳。」楊夫人亦以賂謁劉皇后，劉皇后為
言「嗣昭功臣，宜蒙恩貸。」由是莊宗釋繼韜，數召繼韜
從獵，寵倖無間。已而嗣昭七子見殺，惟一子繼忠僅
免。繼忠家于晉陽，楊氏所積餘貲猶鉅萬。晉高祖自
太原起兵，召契丹為援，契丹求賂高祖，貸于繼忠以
取足。高祖入立，甚德之，以為沂、棣、單三州刺史。開運
中卒。楊氏平生積產，嗣昭父子三人賴之
​
《安重榮傳》：重榮為振武巡邊指揮使。晉高祖起太原，
使張穎陰招重榮，其母與兄皆以為不可，而重榮業
已許穎。母兄謀共殺穎以止之，重榮曰：「未可，吾當為母卜之。」乃立一箭，百步而射之，曰：「石公為天子則中。」一發輒中。又立一箭而射之，曰：「吾為節度使則中。」一
發又中其母兄，乃許重榮以巡邊千騎叛入太原。高
祖即位，拜重榮成德軍節度使。重榮雖武夫而曉吏
事，其下不能欺。有夫婦訟其子不孝者，重榮拔劎授
其父，使自殺之。其父泣曰：「不忍也。」其母從傍詬罵，奪
其劎而逐之。問之，乃繼母也。重榮叱其母出，從後射
殺之。重榮將反也，其母又以為不可。重榮曰：「請為母卜之。」指其堂下旛竿龍口，仰射之曰：「吾有天下則中之。」一發而中，其母乃許。乃舉兵，杜重威擒之，斬首以
獻。

《張希崇傳》：「希崇字德峰，事母至孝，朝夕母食，必侍立左右，徹饌乃敢退。」
《王殷傳》：「殷，大名人也。晉天福中，徙原州刺史，事母以孝聞。欲與人遊，必先白母，母所不可者，未嘗敢往。及為刺史，政事有小失，母責之，殷即取杖授婢僕，自笞于母前。」
《范延光傳》：「延光反時，有李彥珣者，為河陽行軍司馬。張從賓反河陽，彥珣附之。從賓敗，彥珣奔魏，延光以為步軍都監，使之守城。招討使楊光遠知彥珣邢州人也，其母尚在，乃遣人之邢州，取其母至城下，示彥珣以招之。彥珣望見，自射殺之。及延光出降，晉高祖拜彥珣房州刺史。大臣言彥珣殺母當誅，高祖以謂『赦令已行，不可失信』。」後以坐贓誅。

《南唐書刁彥能傳》：彥能少孤貧，事母以孝聞。初隸節
度使王茂章為親兵，茂章叛入越，彥能當從，使家人
扶其母俟于路。彥能至，抱母泣告茂章曰：「老母在此，不能從公。」茂章許之。

《江夢孫傳》：「夢孫補天長令，踰年稱疾，求歸田里，躬勤耒耜，事繼母甚謹。每晨興具潔服問安侍膳訖，乃集諸生講《禮》」
《容齋續筆》：劉仁贍守壽春，幼子崇諫夜泛舟渡淮北，
仁贍命斬之。監軍使求救于夫人，夫人曰：「妾于崇諫非不愛也，然軍法不可私，若貸之，則劉氏為不忠之門矣。」趣命斬之，然後行喪。

《日知錄》：後唐明宗天成三年閏八月，滑州掌書記孟
昇匿母憂，大理寺斷流。奉敕：「朕以允從人望，嗣守帝圖，政必究於化源，道每先於德本。貴持國法，以正人倫。孟昇身被儒冠，職居賓幕，比資籌畫，以贊盤維。而乃都昧操修，但貪榮祿。匿母喪而不舉，為人子以何堪？瀆污時風，敗傷名教。五刑是重，十惡難寬。將復投荒，無如去世，可賜自盡。其觀察使判官錄事參軍失於糾察，各有殿罰。」
《遼史景宗皇后蕭氏傳》：后生聖宗。景宗崩，尊為皇太
后，攝國政。后泣曰：「母寡子弱，族屬雄強，邊防未靖，柰何？」耶律斜軫、韓德讓進曰：「信任臣等，何慮之有。」於是
后與斜軫、德讓參決大政，委于越休哥以南邊事。聖
宗稱𨖚盛主，后教訓為多。
《聖宗欽哀皇后蕭氏傳》：后生興宗。仁德皇后無子，取
而養之如己出。后以興宗侍仁德皇后謹，不悅。重熙
三年，后陰召諸弟議欲立少子重元，重元以所謀白
帝，帝收太后符璽，遷于慶州七括宮。六年秋，帝悔之，
親馭奉迎，侍養益孝謹，后常不懌。帝崩，殊無戚容，見
崇聖皇后，悲泣如禮，謂曰：「汝年尚幼，何哀痛如是？」《邢抱朴傳》：抱朴與弟抱質，受經于母陳氏，皆以儒術
顯。抱質亦官至侍中，時人榮之。

《章肅皇帝傳》：「帝小字李胡，太祖第三子，母淳欽皇后蕭氏，篤愛李胡。世宗即位鎮陽，太后怒，遣李胡將兵擊之，至泰德泉，為安端留哥所敗。太后與世宗隔潢河而陣，各言舉兵意。耶律屋質入諫，太后曰：『主上已立，宜許之』。時李胡在側，作色曰：『我在兀欲，安得立』？屋質曰：『奈公酷暴，失人心何』？太后顧李胡曰：『昔我與太祖愛汝異於諸子。諺云：『偏憐之子不保業，難得之婦不主家』。我非不欲立汝，汝自不能矣』。」
《烏不呂傳》：烏不呂，字留隱，弟國留以罪亡，烏不呂及
其母俱下吏，恐禍及母，陰使人召國留紿曰：「太后知事之誣，汝特來勿畏。」國留至，送有司，坐誅。

《耶律海里傳》：海里，字留隱。察割之亂，其母的魯與焉。
遣人召海里，海里拒之。亂平，的魯以子故獲免。
《女里傳》：女里為習馬小底，以母憂去。一日至雅伯山，
見一巨人，惶懼走。巨人止之曰：「勿懼，我地祇也。葬爾母於斯，當速詣闕，必貴。」女里從之，累遷馬群侍中，尋
加守太尉。

《王白傳》：白善卜筮，應曆十九年，王子只沒以事下獄，
其母求卜，白曰：「此人當王未能殺也，毋過憂。」景宗即
位，釋其罪，封寧王，竟如其言。

《蕭鐸盧斡傳》：鐸盧斡幼警悟異常兒。三歲失母，哭盡
哀，見者傷之
​
《宋史太祖母杜太后傳》：太后生邕王光濟、太祖、太宗，
秦王廷美、夔王光贊，燕國陳國二長公主。周顯德中，
太祖為定國軍節度使，封南陽郡太夫人。及太祖自
陳橋還京師，人走報太后曰：「『點檢已作天子』。太后曰：『吾兒素有大志，今果然』。」太祖即位，尊為皇太后。太祖
拜太后于堂上，眾皆賀，太后愀然不樂。左右進曰：「臣聞『母以子貴，今子為天子，胡為不樂』？」太后曰：「吾聞為君難，天子置身兆庶之上，若治得其道，則此位可尊；苟或失馭，求為匹夫不可得，是吾所以憂也。」太祖再
拜曰：「謹受教。」建隆二年，太后不豫，太祖侍藥餌，不離
左右。疾亟，召趙普入受遺命。太后因問太祖曰：「汝知所以得天下乎？」太祖嗚噎不能對。太后固問之，太祖
曰：「臣所以得天下者，皆祖考及太后之積慶也。」太后
曰：「不然，正由周世宗使幼兒主天下耳。使周氏有長君，天下豈為汝有乎？汝百歲後，當傳位于汝弟，四海至廣，萬幾至眾，能立長君，社稷之福也。」太祖頓首泣
曰：「敢不如教！」太后顧謂趙普曰：「爾同記吾言，不可違也。」命普于榻前為《約誓書》，普于紙尾書「臣普書」，藏之
金匱，命謹密宮人掌之。

《仁宗曹皇后傳》：后，彬之孫也。景祐元年，冊為皇后。英
宗即位，尊為皇太后。明年，以弟佾同中書門下平章
事。神宗立，尊為太皇太后，名宮曰慶壽。帝致極誠孝，
所以承迎娛悅，無所不盡。從行登翫，每先後策掖，后
亦慈愛天至，或退朝稍晚，必自至，屏扆候矚間，親持
膳飲以食帝。外家男子舊毋得入謁。后春秋高，佾亦
老，帝數言宜使入見，輒不許。他日，佾侍帝，帝復為請，
乃許之。因偕詣後閤，少焉，帝先起，若令佾得伸親親
意，后遽曰：「此非汝所當得。」留趣遣出。晚得水疾，侍醫
莫能治。元豐二年冬，疾甚，帝視疾寢門，衣不解帶，旬
日崩，年六十四。帝推恩曹氏，拜佾中書令，進官者四
十餘人。

《度宗楊淑妃傳》：妃選入宮為美人，生建國公昰。宋亡，
昰走溫州，又走福州，眾推為主，冊妃為太后，封弟昺
衛王。昺修容俞氏所生也。至元十四年，大軍圍昰于
海上。明年四月，昰卒，昺代立。十六年春二月，昺投海
死。妃聞之，大慟曰：「我間關忍死者，正為趙氏祭祀，尚有可望爾。今天命至此，夫復何言！」遂赴海死。其將張
世傑葬之海濱。

《陳彭年傳》：「彭年幼好學，母惟一子，愛之，禁其夜讀書，彭年篝燈密室，不令母知。」
《王博文傳》：博文字仲明，為開封府判官，丁母憂。始，博
文幼喪父，其母張氏改適韓氏。及博文在朝，謂子無
絕母禮，請得以恩封之。母死，又謂古之為父後者，不
為出母服，以廢宗廟之祭也。今喪者皆祭，無害于行
服。乃請解官持服。然議者以喪而祭為非禮。

《魏仁浦傳》：仁浦字道濟，幼孤貧。母為假黃縑，製暑服。
浦年十三，嘆曰：「為人子不克供養，乃使慈母求貸以衣我，我能安乎？」因慷慨泣下，辭母詣洛陽，濟河沉衣
中流，誓曰：「不貴達，不復渡此。」
《李筠傳》：筠性雖暴，事母甚孝。每怒，將殺人，母屏風後
呼筠，筠趨至，母曰：「聞將殺人，可免乎？為吾曹增福爾。」筠遽釋之。

《戚同文傳》「宗翼，上蔡人。篤孝恭謹，負米養母。」
《魏悼王廷美傳》，「克修子叔充，父早世。先是繼母無敘封法，叔充請于朝，詔從之，遂為定制。」
《漢恭憲王元佐傳》：「允升子宗悌，字元發。所生母早世，宗悌不識也，聞父婢語平生，輒掩泣。繼得其肖貌，繪而奉之如生。」
《商恭靖王元份傳》：「宗敏頗涉《書》傳，緣郊恩建請封所生母范氏。」宗室子得封所生母自宗敏始。

《周恭肅王元儼傳》：元儼事母王德妃孝。妃每有疾，躬
侍藥，晨夕盥潔，焚香以禱，至憂念不食。母喪，哀戚過
人。

《不㠟傳》：不㠟字仁仲，嗣濮王宗暉曾孫也。性篤孝，生
七歲，遭父北遷，每思慕涕泣。長力學，母曹氏止之，答
曰：「君父讎未報，非敢志富貴也。登第時已入仕，法當超兩秩，請回授其母，母封法止令人。」高宗嘉其志，特
封郡夫人。

《种放傳》：「放字明逸，河南洛陽人也。數兄皆干進，獨放與母俱隱終南豹林谷之東明峰，結草為廬，僅庇風雨，以講習為業，從學者眾，得束脩以養母，母亦樂道，薄滋味。放自稱退士，嘗作傳以述其志。淳化三年，陝西轉運使宋惟幹言其才行，詔使召之。其母恚曰：『常勸汝勿聚徒講學，身既隱矣，何用文為。果為人知而不得安處，我將棄汝，深入窮山矣』。」放稱疾不起，其母
盡取其筆硯焚之，與放轉居窮僻，人跡罕至。太宗嘉
其節，詔京兆賜以緡錢，使養母，不奪其志，有司歲時
存問。咸平元年，母卒，水漿不入口三日，廬於墓側。
《張永德傳》：永德父穎，事晉至安州防禦使。永德生四
歲，母馬氏被出，育於祖母，事繼母劉氏以孝聞。永德
出母後，適安邑劉祚。及永德鎮南陽，祚已卒，迎母歸
​
州，廨起二堂，與繼母並居。劉卒，馬預中參，時年八十
一，太宗勞之，賜冠帔，封莒國太夫人。同母弟劉再思
署「子城使」，於市西里起大第，聚劉族。

《劉溫叟傳》：「溫叟字永齡，父岳，後唐太常卿。溫叟以蔭為左拾遺內供奉，以母老乞歸就養。少帝即位，拜刑部郎中，充翰林學士。初岳仕後唐，嘗居內署，至是溫叟復居斯任。既受命，歸為母壽，候立堂下。須臾聞樂聲，兩青衣舉箱出庭，奉紫袍兼衣，母命捲簾見溫叟曰：『此即爾父在禁中日內庫所賜者。溫叟拜受泣下』」，
退開影堂列祭，以文告之。母感愴累日，不忍見溫叟。
溫叟事繼母以孝聞，雖盛暑，非冠帶不敢見。五代以
來，言執禮者，惟溫叟焉。

《蘇易簡傳》：「蜀人何光逢，易簡之執友也。嘗任縣令，坐賂削籍，流寓京師。會易簡典貢部，光逢代人充試以取貲，易簡於稠人中屏出之。光逢遂造謗書，斥言朝廷事，且譏易簡。易簡得其書以聞，逮捕光逢獄，且坐棄市。易簡以殺光逢非其意，居常怏怏，母薛氏以殺父執切責之，易簡泣曰：『不謂及此，易簡罪也』。」及易簡
參知政事，召薛氏入禁中，賜冠帔，命坐，問曰：「何以教子成此令器？」對曰：「幼則束以禮讓，長則教以詩書。」上
顧左右曰：「真孟母也。」易簡性嗜酒，初入翰林，謝日飲
已微醉，餘日多沉湎。上嘗戒約深切，且草書《勸酒》二
章以賜，令對其母讀之。自是每入直不敢飲。及卒，上
曰：「易簡果以酒死，可惜也！」
《李宸妃傳》：妃入宮，為章獻太后侍兒，莊重寡言，真宗
以為司寢。既有娠，從帝臨砌臺，玉釵墜，妃惡之。帝心
卜：「釵完當為男子。」左右取以進，釵果不毀，帝甚喜。已
而生仁宗，封崇陽縣君，後為婉儀。仁宗即位，為順容，
從守永定陵。初，仁宗在襁褓，章獻以為己子，使楊淑
妃保視之。仁宗即位，妃嘿處先朝嬪御中，未嘗自異。
人畏太后，亦無敢言者。終太后世，仁宗不自知為妃
所出也。明道元年，疾革，進位宸妃。薨，年四十六。初，章
獻太后欲以宮人禮治喪於外，丞相呂夷簡奏禮宜
從厚，太后怒曰：「相公欲離間吾母子耶？」夷簡乃請治
喪，用一品禮，殯洪福寺。後章獻太后崩，燕王為仁宗
言：「陛下乃李宸妃所生，妃，死以非命。」仁宗號慟頓毀，
不視朝累日，下哀痛之詔自責。尊宸妃為皇太后，諡
「莊懿。」幸洪福寺祭告，易梓宮，親哭視之。

《徽宗韋賢妃傳》：「妃，開封人，高宗母也。從上皇北遷，建炎改元，遙尊為宣和皇后。紹興七年，徽宗及鄭皇后崩聞至，帝號慟，諭輔臣曰：『宣和皇后春秋高，朕思之不遑寧處。屈己講和，正為此耳』。遙尊為皇太后。帝以后久未歸，每顰蹙曰：『金人若從朕請，餘皆非所問也』。」王倫使回，言金人許歸後。未幾，金人遣蕭哲來，亦言
后將歸狀，遂豫作慈壽宮，命莫將、韓恕為奉迎使。十
年，以金人猶未歸后，乃遙上皇太后冊寶于慈寧殿。
是後，生辰、至、朔，皆遙行賀禮。洪皓在燕，求得后書，遣
李微持歸。帝大喜曰：「遣使百軰，不如一書。」遂加微官。
金人遣蕭毅、邢具瞻來議和，帝曰：「朕有天下，而養不及親，徽宗無及矣。今立誓，信當明言歸我太后，朕不恥和。不然，朕不憚用兵。」毅等還，帝又語之曰：「太后果還，自當謹守誓約；如其未也，雖有誓約，徒為虛文。」命
何鑄、曹勛報謝，召至內殿，諭之曰：「朕北望庭闈，無淚可揮。卿見金主，當曰：『慈親之在上國，一老人耳，在本國則所繫甚重，以至誠說之，庶彼有感動』。」鑄等至金
國，首以后歸為請。金主曰：「先朝業已如此，豈可輒改？」勛再三懇請，金主始允鑄等就館。館伴耶律紹文來
言，金主許從所請。洪皓聞之，先遣人來報。鑄等還，具
言其實，遂命參政王次翁為奉逆使。金人遣其臣高
居安、完顏宗賢等扈從以行。十二年四月次燕山，自
東平舟行，由清河至楚州渡淮，命太后弟安樂郡王
韋淵、秦魯國大長公主、吳國長公主逆于道，帝親至
臨平奉迎，普安郡王、宰執、兩省、三衙管軍皆從。帝初
見太后，喜極而泣。八月，至臨安，入居慈寧宮。先是，以
梓宮未還，詔中外輟樂。至是，慶太后壽節，始用樂謁
家廟，親屬遷官，幾二千人。太后還宮，帝侍太后，或至
夜分未去。太后曰：「且休矣，聽朝宜早，恐妨」萬幾。又嘗
謂兩宮給使，宜令通用，不然則有彼我之分，而佞人
間言，易以入也。時皇后未立，太后屢為帝言，帝請降
手書，太后曰：「我但知家事外庭，非所當預。」將行冊命，
承平典禮，悉能記之。帝先意承志，惟恐不及，或一食
稍減，輒不勝憂懼。常戒宮人曰：「太后年已六十，惟優游無事，起居適意，即壽考康寧，事有所闕，慎毋令太后知，第來白朕。」十九年，太后年七十，正月朔即宮中
行慶壽禮，親屬各遷官一等。太后微恙，累月不出殿
門，會牡丹盛開，帝入白太后，欣然步至花所，因留宴，
竟日盡歡。翌日，以諭宰執。后苦目疾，募得醫皇甫坦，
治即愈。二十九年，太后壽登八十，復行慶禮，親屬進
官一等。庶「人年九十，宗子女若貢士已上父母年八十者，悉官封之。九月，得疾，上不視朝，敕輔臣祈禱天地、宗廟社稷，赦天下，減租稅​《張齊賢傳》：「齊賢，曹州人，淳化二年，同中書門下平章事。齊賢母孫氏年八十餘，封晉國太夫人。每入謁禁中，上嘆其福壽，有令子多，手詔存問，加賜與，縉紳榮之。四年十月，命知」定州，以母老不願往。未幾，丁內艱，
水漿不入口者七日。自是日啖粥一器，終喪不食酒
肉蔬果。

《曹光實傳》：「光實遷永平軍節度管內捕盜遊奕使。賊張忠樂嘗群行攻劫，且恨光實殺其徒黨，率眾數千，中夜奄至，環其居，鼓譟並進。光實負其母，揮戈突圍以出，賊眾辟易不敢近。」
《薛奎傳》：奎知益州，成都民婦訟其子不孝，詰之，乃曰：
「貧無以為養。」奎出俸錢與之，戒曰：若復失養，吾不貸
汝矣。其母子遂如初。

《程戡傳》：「戡通判虔州，州人有殺母，暮夜置尸他人之門，以誣仇者。獄已具，戡獨辨之，正其罪。」
《馮元傳》：元字道宗，七歲方讀《易》，母夜夢異人以紺蓮
華與元吞之，且曰：「善讀此，後必貴顯。」
《楊察傳》：「察幼孤，七歲始能言。母頗知書，常自教之。」《查道傳》：「道字湛然，休寧人。侍母渡江，奉養以孝聞。母常病，思鱖羹，方冬苦寒，市之不獲，道泣禱于河，鑿冰取之，得鱖尺許以饋。又刲臂血寫佛經，母疾尋愈。後數年，母卒，絕意名宦。」
《司馬池傳》：「池字和中，舉進士，當試殿庭，而報母亡，友匿其書，池心動，夜不能寐，曰：『吾母素多疾，家豈無有異乎』？」行至宮城門，徘徊不能入，因語其友，而友止以
母疾告，遂號慟而歸。

《郭稹傳》：「稹字仲微，幼孤，母邊更嫁王氏。既而母亡，稹解官服喪。知禮院宋郊言稹服喪為過禮。詔下有司博議，用馮元等奏，聽解官申心喪。」
《賈黯傳》：「黯母陳歸宗繼母史在堂後迎陳歸，二母不相善，黯能安以事之。」
《劉湜傳》：「湜字子正，以龍圖閣直學士知慶州。湜少賤，母更嫁營卒，既登第，具袍笏趨舍迎母，里人觀嘆。」《范仲淹傳》：「仲淹字希文，二歲而孤，母更適長山朱氏，從其姓名說。少有志操，既知其世家，迺感泣去之。應天府舉進士第，為廣德軍司理參軍，迎其母歸養。仲淹性至孝，以母在時方貧，其後雖貴，非賓客不重肉。」《趙概傳》：「概字叔平，知制誥。郊祀當任子進階爵，乞回其恩，封母郡太君。宰相謂曰：『君即為學士，擬封不久矣』。概曰：『母年八十二，願及今拜君，賜以為榮』。乃許之，遂為例。」
《舒亶傳》：「亶字信道，調臨海尉。民使酒詈逐後母至亶前，命斬之，不服，即自起斬之，投劾去。王安石當國，聞而異之，用為審官院主簿。」
《蘇寀傳》：寀為大理詳斷官。民有母改嫁而死，既葬，輒
盜其柩歸祔，法當死。寀曰：「子取母祔父，豈與發冢取財等。請而生之。」
《李載傳》：「載字伯熙，性篤孝，侍母病不解帶，至病亟不能食。載亦不食。母知之，為強食。」
《賈逵傳》：「逵遷西染院使、嘉州刺史、秦鳳路鈐轄。初，逵少孤，厚賂繼父，得其母奉以歸。至是，以母老辭，不許，而賜母冠帔。」
《賈易傳》：「易字明叔，無為人。七歲而孤，母彭以紡績自給，日與易十錢，使從學，易不忍使一錢，每浹旬輒復歸之。年踰冠，中進士甲科。」
《高登傳》：「登字彥先。事其母至孝。舟行至封康間。阻風。方念無以奉晨膳，忽有白魚躍于前。」
《柳約傳》：「約字元禮，天性至孝。母病甚，泣禱于天，願損壽以益親壽。母尋愈，約竟先母兩月卒。」
《呂端傳》：李繼遷擾西鄙，保安軍奏獲其母。至是太宗
欲誅之，以寇準居樞密副使，獨召與謀。準退，過相幕，
端疑謀大事，邀謂準曰：「『上戒君勿言于端乎？」準曰：「否』。端曰：『邊鄙常事，端不必與知。若軍國大計，端備位宰相，不可不知也』。」準遂告其故，端曰：「何以處之？」準曰：「『欲斬于保安軍北門外，以戒凶逆』。端曰：『必若此，非計之得也，願少緩之』。」端將覆奏，入曰：「昔項羽得太公，欲烹之，高祖曰：『願分我一杯羹』。夫舉大事不顧其親，況繼遷悖逆之人乎？陛下今日殺之，明日繼遷可擒乎？若其不然，徒結怨讎，愈堅其叛心耳。」太宗曰：「然則何如？」端曰：「以臣之愚，宜置于延州，使善養視之，以招來。繼遷雖不能即降，終可以繫其心。而母死生之命在我矣。」太宗撫髀稱善曰：「微卿幾誤我事。」即用其策。其母
後病死延州，繼遷尋亦死。繼遷子竟納款請命，端之
力也。

《岳飛傳》：飛生未彌月，河決內，黃水暴至，母姚抱飛坐
甕中，衝濤及岸得免，人異之。飛至孝，母留河北，遣人
求訪迎歸。母有痼疾，藥餌必親。母卒，水漿不入口者
三日。

《韓肖冑傳》：「肖冑字似夫，充通問使，將行，母語之曰：『汝家世受國恩，當受命即行，勿以我老為念』。」帝稱為賢
母，封榮國夫人。肖冑事母以孝聞
​
《邊光範傳》：光範字子儀，性至孝，母病疽，光範常吮之。
《李穆傳》：穆字孟雍，性至孝，母嘗臥疾，每動止轉側，皆
親自扶掖，乃稱母意。後穆坐秦王事屬吏，其子惟簡
紿祖母以穆奉詔，鞫獄臺中，及責授為省郎，還家亦
不以白母。每隔日陽為入直，即訪親友，或游僧寺免
歸。暨于牽復，母終弗之知。及居喪思慕，以至滅。
《郭廷謂傳》：廷謂字信臣，性恭謹，事母以孝聞，未嘗不
束帶立侍。

《王榮傳》：「榮，定州人，為定州行營都部署。榮麤率所為不中理，侵取官地蒔蔬，吝惜公錢，不以勞將士。且母老不迎養，供給甚薄。太宗聞而怒曰：『忠臣出于孝子之門。榮事親若此，竄逐之餘，兇行弗悛。豈可復置左右，效晉帝養成張彥澤邪。即詔罷督責』。」
《鄒浩傳》：浩字志完，除諫官，恐貽親憂，欲固辭。母張氏
曰：「汝能報國，無愧于公論，吾顧何憂。」及浩兩謫嶺表，
母不易初意。

《任諒傳》：諒九歲而孤，舅欲奪母志，諒挽衣泣曰：「豈有為人子不能養其親者乎。」母為感動而止。

《洪擬傳》：「擬字成季，自海州還居鎮江。趙萬叛兵逼郡，守臣趙子崧戰敗遁去，擬挾母出避，遇賊至，欲兵之，擬曰：『死無所避，願勿驚老母。賊舍之，他賊又至，臨以刃，擬指其母曰：『此吾母也，幸勿怖之』』。」賊又舍去。
《陳堯佐傳》：堯佐父省華，母馮氏，性嚴。堯叟事親孝謹，
怡聲侍側，不敢以貴自處。家本富，祿賜且厚，馮氏不
許諸子事華侈。舊制，登樞近者，母妻即封郡夫人。堯
叟以父在朝，母止從父封，遂以妻封表讓于母，朝廷
援制不許。父既卒，帝欲褒封其母，以問王旦，旦曰：「雖私門禮制未闋，公朝降命，亦無嫌也。」乃封上黨郡太
夫人，進封滕國。年八十餘無恙，後堯叟數年卒。
《蘇軾傳》：軾生十年，父洵游學四方，母程氏親授以書，
聞古今成敗，輒能語其要。程氏讀東漢《范滂傳》，慨然
太息。軾請曰：「軾若為滂母，許之否乎？」程氏曰：「汝能為滂，吾顧不能為滂母耶？」
《章誼傳》：「誼字宜叟，席益薦誼使金，帝曰：『誼亦母老，朕當自諭之』。」誼聞命，略無難色，戒其家人勿使母知。將
行，告母曰：「是行不數月即歸，大似往年太學謁告時爾。」及還，母竟不知其使金也。

《孫侔傳》：「侔字少述，早孤，事母盡孝，志於祿養，故屢舉進士。及母病革，自誓終身不求仕。」
《王柟傳》：柟字汝良。祖倫使北死，孝宗訪求其孫之未
祿者三人官之，柟其一也，假右司郎中，使持書北行。
柟歸白其母，母曰：「而祖以忠死國，故恩及子孫。汝其勉旃，毋以吾老為念。」
《李南公傳》：南公字楚老，鄭州人。知長沙縣，有嫠婦攜
兒以嫁。七年，兒族取兒婦謂非前子，訟於官。南公問
兒年族，曰：「『九歲』。婦曰：七歲。」問其齒，曰去年毀矣。南公
曰：「男八歲而齔，尚何爭？命歸兒族。」
《韓琦傳》：琦輔立英宗，門人親客或從容語及定策事，
琦必正色曰：「此仁宗聖德神斷，為天下計，皇太后內助之力，臣子何與焉。」英宗暴得疾，太后垂簾聽政，帝
疾甚，舉措或改常度，遇宦官尤少恩，左右多不悅者，
乃共為讒間，兩宮遂成隙。琦與歐陽修奏事簾前，太
后嗚咽流涕，具道所以。琦曰：「此病固爾，病已必不然。子疾，母可不容之乎？」修亦委曲進言，太后意稍和，久
之而罷。後數日，琦獨見上，上曰：「太后待我無恩。」對曰：
「自古聖帝明王不為少矣，然獨稱舜為大孝，豈其餘盡不孝邪？父母慈愛而子孝，此常事，不足道。惟父母不慈而子不失孝，乃為可稱。但恐陛下事之未至爾，父母豈有不慈者哉？」帝大感悟。及疾愈，琦請乘輿，因
禱雨，具素服以出，人情乃安。太后還政。

《劉安世傳》：「安世字器之，儀狀魁碩，音吐如鐘。初除諫官未拜命，入白母曰：『朝廷不以安世不肖，使在言路。倘居其官，須明目張膽，以身任責，脫有觸忤，禍譴立至，主上方以孝治天下。若以老母辭，當可免』。母曰：不然。吾聞諫官為天子諍臣，汝父平生欲為之而弗得，汝幸居此地，當捐身以報國恩。正得罪流放，無問遠近，吾當從汝所之。」于是受命。

《江萬里傳》：「萬里字子遠，遷侍御史，未及拜，萬里器望清峻，論議風采，傾動一時，帝眷注尤厚，嘗丐祠省母疾，不許，屬弟萬頃奉母歸南康。旋以母病聞，萬里不俟報馳歸，至祁門得訃。而議者謂萬里母死祕不奔喪，反挾妾媵自隨。於是側目萬里者，相與騰謗，萬里無以自解，坐是閒廢者十有二年。」
《李定傳》：「定字資深，拜太子中允。御史陳薦疏，定頃為涇縣主簿，聞庶母仇氏死，匿不為服。詔下江東、淮浙轉運使問狀，奏云：『定嘗以父年老，求歸侍養，不云持所生母服』。定自辯立實不知為仇所生，故疑不敢服，而以侍養解官。曾公亮謂定當追行服，安石力主之，改為崇政殿說書。公論惡之，不孝之名遂著。」
《孫唐卿傳》：唐卿通判陜州，于吏事若素習。民有母再
適人而死，及葬其父，恨母之不得祔，盜母之喪而同
​
葬之，有司論以法。唐卿時權府事，乃曰：是知有孝而
不知有法爾。乃釋之以聞。

《賈黃中傳》：「黃中字媧民，參知政事，太宗召見其母王氏，命坐，謂曰：『教子如是，真孟母矣』。作詩以賜之，頒賜甚厚，黃中畏慎過甚，中書政事頗留不決，罷知襄州。上言母老，乞留京，改知澶州。辭日，上因謂侍臣曰：『朕嘗念其母有賢德，七十餘年未覺老，每與之語，甚明敏。黃中終日憂畏，必先其母老矣』。因目參知政事蘇」易簡曰：「易簡之母亦如之。自古賢母不可多得。」易簡
前謝曰：「陛下以孝治天下，獎及人親，臣實何人，膺茲榮遇！」至道初，黃中遘疾，詔令歸闕，既居內閣，甚以為
慰。二年，以疾卒，年五十六。其母尚無恙，卒如上言，贈
禮部尚書。上聞其素貧，別賜錢三十萬。既葬，其母，入
謝，又賜白金三百兩。上謂之曰：「勿以諸孫為念，朕當不忘也。」
《劉潛傳》：「潛字仲方，知蓬萊縣，代還，過鄆州，方與曼卿飲，聞母暴疾，亟歸。母死，潛一慟遂絕，其妻復撫潛大號而死。時人傷之曰：『子死于孝，妻死于義』。」
《折德扆傳》：「德扆子御卿，淳化五年拜永安節度使。契丹入寇，御卿大敗之于子河汊。歲餘，御卿被病，德威諜知之，率眾來侵，以報子河汊之役。御卿力疾出戰，德威聞其至，不敢進。會疾甚，其母密遣人召歸御卿曰：『世受國恩，邊寇未滅，御卿罪也。今臨敵棄士卒自便，不可死于軍中，乃其分也。為白太夫人：無念我，忠孝豈兩全』。」言訖泣下。翊日卒。

《程迥傳》：「迥知隆興府進賢縣，省符下知平江府王佐，決陳長年輒私賣田，其從子愬有司十有八年，母魚氏年七十，坐獄廷辨，按法追正，令候母死服闋日理為己分，令天下郡縣視此為法。迥為議曰：『天下之人，孰無母慈子若孫，宜定省溫凊，不宜有私財也。在律，別籍者有禁，異財者有禁。當報牒之初，縣令杖而遣』」之，使聽命於其母可矣，何稽滯遍愬有司而達於登
聞院乎？《春秋穀梁傳》注曰：「臣無訟君之道，為衛侯鄭與元咺發論也。」夫諸侯之于命大夫猶若此，子孫之
于母，乃使坐獄以對吏，愛其親者，聞之不覺泣涕之
橫集也。按令文：分財產，謂祖父母、父母服闋已前所
有者。然則母在，子孫不得有私財，借使其母一朝盡
費，其子孫亦不得違教令也。既使歸于其母，其日前
所費，乃卑幼輒用尊長物，法須五年尊長告乃為理。
何至豫期母死，又開他日爭訟之端也。抑亦安知不
令之子孫不死于母之前乎？守令者，民之師帥，政教
之所由出。誠宜正守令不職之愆，與子孫不孝之罪，
以敬天下之為人母者。

《高宗吳皇后傳》：「后，開封人，被選入宮，與張氏並為婉儀，尋詔立為皇后。初，伯琮以宗子召入宮，命張氏育之。后時為才人，亦請得育一子。於是得伯玖，更名璩。中外議頗籍籍。張氏卒，併育於后，后視之無間。伯琮性恭儉，喜讀書，帝與后皆愛之，封普安郡王。后常語帝曰：『普安，其天日之表也』。帝與決，立為皇子。」
《趙葵傳》：「葵知滁州，與金人對境，母疾，謁告省侍不得，刲股雜藥以寄之。母卒，葵求解官，不許，不得已，卒哭，復視事。淳祐二年，進大學士，知潭州，湖南安撫使，改福州。三年，葬其母，乞追服終制，不允。葵上疏曰：移忠為孝，臣子之通誼；教孝求忠，君父之至仁。忠孝一原，並行不悖。故曰：忠臣以事其君，孝子以事其親，其本一也。臣不佞，戒謹持循，惟恐失墜。往歲叨當事任，服在戎行，偕同氣以率先，冒萬死而不顧，捐軀戡難，效命守封，是以孝事君之充也。陛下昭示顯揚，優崇寵數，使為人子者感恩，為人親者知勸矣。臣昨於草土，被命起家，勉從權制，先國家之急而後親喪也。今釋位去官，已追服居廬，乞從彝制。」又不許。再上疏曰：「臣昔者奉詔討逆，適丁家難，閔然哀疚之中，命以驅馳之事，移孝為忠，所不敢辭，是臣常先國家之急而效臣子之義矣。親恩不報，寖踰一紀，食稻衣錦，俯仰增愧。且臣業已追衰麻之制，伸苫塊之哀，負土成墳，倚廬待盡，喪事有進而無退，固不應數月而除也。」及命
提舉洞霄宮，不拜。

《黃介傳》：「介字剛中。德祐元年，北兵至，介堅守而死，妻劉被掠，子用中逃，得不死。及壯，求母四方，逾十年，得于京師以歸，州里稱為黃孝子云。」
《李靚傳》：「靚字彥和，幼孤，母督之學，不肯卒業。母詰之，辭曰：『國家遭靖康之變，㝢縣雲擾，士當捐軀為國戡大憝，安能呫囁章句間，效淺丈夫哉』。」
《劉清之傳》：「清之字子澄。母不逮養，每展閱手澤，涕泗交頤。」
《真德秀傳》：「德秀四歲受書，過目成誦。十五而孤，母吳氏力貧教之。」
《包恢傳》：「恢知隆興府兼江西轉運，有母愬子者，年月後，狀作疏字。恢疑之，呼其子至，泣不言。及得其情，母孀居，與僧通，惡其子諫，以不孝坐之，狀則僧為之也。因責子侍養，跬步不離，僧無由至母，乃託夫諱日入​寺作佛事，以籠盛衣帛，因納僧於內以歸。恢知之，使人要之，置籠公庫。逾旬，吏報籠中臭達於外，恢命沈」於江。語其子曰：「為汝除此害矣。」
《李昊傳》：「昊字穹佐，自言唐相紳之後。祖乾祐，建州刺史。父羔，容管從事。昊生於關中，幼遇唐末之亂，隨父避地至奉天。值昭宗遷洛，岐軍攻破奉天，父及弟妹皆為亂兵所殺。是時年十三，獨得免，遂流寓新平十數年。會劉知俊領岐軍圍州城，昊踰城出，為候騎所得。知俊與語，甚器之，寘於門下，以其女妻之。知俊歸」蜀，偽署遂州武信軍節度，以昊為從事。王建使知俊
出師，令昊主留務。會建殺知俊，昊亦罷職。王衍襲偽
位，授彭州導江令，歷中書舍人、翰林學士。岐軍之難，
昊母獨無恙。至是十九年，昊仕獨顯達，乃遣心膂張
金、王彥間道迎其母，昊請告境上奉迎，衍賜以金勒
名馬。昊至青泥嶺見母，母撫昊首號慟，哀感行路。
《楊文仲傳》：文仲字時發，七歲而孤，母胡年二十有八，
守節自誓，教養諸子。文仲既冠，以《春秋》貢，其母喜曰：
「汝家至汝三世，以是經收效矣。」
《尹焞傳》：「焞字彥明，少師事程頤，常應舉，發策有誅。元祐諸臣議焞曰：『噫尚可以干祿乎哉』。不對而出告頤曰：『焞不復應進士舉矣』。頤曰：『子有母在』。焞歸告其母陳，母曰：『吾知汝以善養，不知汝以祿養』。頤聞之曰：『賢哉母也。於是終身不就舉』。」
《陳淳傳》：淳字安卿，性孝。母疾亟，號泣於天，乞以身代。
《周堯卿傳》：堯卿字子俞，年十二喪父，憂戚如成人，見
母則抑情忍哀，不欲傷其意。母知而異之，謂族人曰：
「是兒愛我如此，多知孝養矣。」卒能如母之言。及母喪，
倚廬三年，席薪枕塊，雖疾病，不飲酒食肉。既葬，慈烏
百數，㘅土集隴上，人以為孝感所致。
《趙與懽傳》：與懽知安吉州，有嫠媼一子以不孝告，留
之郡廳，日為饌，俾親饋，晨昏以禮。未周月，母子如初。
《葉夢鼎傳》：咸淳三年，夢鼎為參知政事，利州轉運使
王价嘗以言去，言非其罪也。四川制置司已辟參議，
及死，其子愬求遺澤。至是，夢鼎明其無罪，似道以為
恩不己出，罷省部吏數人，榜其姓名於朝。夢鼎怒曰：
「我斷不為陳自強！」即求去。似道之母讓似道曰：「葉丞相安於家食，未嘗希進，汝強與以相印，今乃牽制至此。若不從吾言，吾不食矣。」似道曰：「為官不得不如此。」《蘇慶文傳》：慶文，夏縣人。母少寡。慶文懼其妻不能敬
事，每戒之曰：「汝事吾母少不謹，必逐汝妻奉教。母得安其室終身。」
《馬廷鸞傳》：「廷鸞字翔仲，本灼之子，繼灼兄光後。甘貧力學。既冠，里人聘為童子師。遇有酒食饌，則念母藜藿不給，為之食不下咽。」
《胡穎傳》：「穎字叔獻，父𤩰，娶趙方弟雍之女二子，長曰顯，有拳勇，以材武入官。穎自幼風神秀異，機警不常，成童即能背誦諸經，中童子科，復從兄學弓馬，母不許，曰：『汝家世儒業，不可復爾也』。遂感勵苦學，尤長于春秋，性不喜邪佞，尤惡言神異。衡州有靈祠，吏民夙所畏事，穎撤之，作來諗堂，奉母居之。」
《歐陽守道傳》：「守道少孤貧力學，里人聘為子弟師。主人瞷其每食舍肉，密歸遺母，為設二器馳送，乃肯肉食。鄰媼兒無不嘆息。」
《史次秦傳》：「次秦，眉山人，及進士第。吳曦叛，招次秦甚遽，次秦遷延固避，偽知大安軍郭鵬飛迫之行，乃以石灰桐油塗兩目，末生附子傅之，比至目益腫。次秦母年高而賢，聞次秦為曦所招，即命家人以疾篤馳報，且曰：『恐病不足以取信，以訃聞可也』。曦乃聽還。」《朱壽昌傳》：「壽昌字康叔，父巽。壽昌知廣德軍。壽昌母劉」氏，巽妾也。巽守京兆，劉氏方娠而出，壽昌生數歲，
始歸父家。母子不相聞五十年，行四方求之，不置飲
食，罕御酒肉，言輒流涕。用浮屠法灼背燒頂，刺血書
佛經，力所可致，無不為者。熙寧初，與家人辭訣，棄官
入秦，曰：「不見母，吾不反矣。」遂得之於同州。劉時年七
十餘矣，嫁党氏有數子，悉迎以歸。京兆錢明逸以其
事聞，詔還就官，由是以孝聞天下，自王安石、蘇頌、蘇
軾以下，士大夫爭為詩美之。壽昌以養母故，求通判
河中府。數歲母卒，壽昌居喪幾喪明。既葬，有白烏集
墓上，拊同母弟妹益篤。

《彭瑜傳》：「瑜字君玉，吉之安福人。熙寧間，失其母。瑜朝夕焚香祈天，願知母所在。如是十餘年。俄有人言其母為泰和倪氏婦，瑜竟迎以歸。」
《趙伯深傳》：「伯深字逢原，父子佪，宣和間為棣州兵官屬，會兵取燕子佪，被檄往塞上，伯深時尚幼，與其母張留居棣州。既而金人渡河，伯深母子相失。子佪亦隔絕，建炎二年，始得南歸。子佪卒，伯深尋訪其母三十餘年。一旦聞在瀘南，伯深徒步入蜀，間關累年。紹興二十一年，乃得其母，相持號泣，哀感行路。曾慥在」夔州，賦詩以美其事

《陳文龍傳》：「文龍字君貴。益王稱制於福州，文龍參知政事。已而大軍入廣，建寧、泉、福皆降。王剛中徇興化​林華導兵至城下，通判曹澄孫開門降，執文龍與其家人至軍中，欲降之，不屈，左右陵挫之，文龍指其腹曰：『此皆節義文章也，可相逼耶』？強之，卒不屈，乃械繫送杭州。文龍去興化，即不食，至杭餓死。其母繫福州」尼寺中，病甚，無醫藥，左右視之泣下。母曰：「吾與吾兒同死，又何恨哉！」亦死。眾嘆曰：「有斯母，宜有是兒！」為收
葬之。

《陳思道傳》：「思道，江陰人。喪父，事母兄以孝悌聞。鬻醯市側，以給晨夕，買物不酬價，如所索與之。母病，衣不解帶者數月，雙目瘡爛，飲食隨母多少。洎母喪，水漿不入口七日。既葬，結廬墓側，日夜悲慟。咸平元年，知軍上其事，詔賜束帛，旌其門。」
《陳宗傳》：宗，永嘉人。年十六，母蔡病篤，刲股為餌，病愈。
已而復病不救，宗一慟而絕。郡守陸德輿云：「陳宗自毀其體，哀慟傷生，雖非孝道之正，而能為人所難為之事，亦天性之至。」官為合葬，榜曰「陳孝子墓。」
《侯義傳》：「義，應天府楚丘人，貧無產，傭田以事母。里人有葬其親而遽返者，義母過其冢，泣謂義曰：『我死其若是乎。義乃感激自誓而不欲言，但慰其母曰：『勿悲，義必不爾。咸平中母卒，義力自辦葬，不掩墳壙，晝則負土築墳，夜則慟哭柩側，妻子困匱不給，田主曹氏哀憐之，資以餱糧。踰年，墳間瓜異蔕，木連理，又有巨蛇遶其側，不暴物，野鴿飛而不去。嘗遇盜劫其衣服，既而知是義物，悉還之』』。」
《顧忻傳》：「忻，泰州泰興人。十歲喪父，以母病，葷辛不入口者十載。雞初鳴，具冠帶率妻子詣母之室，問其所欲，如此五十年，未嘗離母左右。母老，目不能睹物，忻日夜號泣祈天，刺血寫佛經數卷。母目忽明，燭下能縫衽，九十餘無疾而終。」
又有杭州仁和人李瓊，以鬻繒為業，事母孝，夜常十
餘起省母。母喜食時新，瓊百方求市，得必十倍酬其
直。

《朱泰傳》：「泰，湖州武康人，家貧，鬻薪養母，常適數十里外，易甘旨以奉母。泰服食麤糲，戒妻子常候母色。一日雞初鳴入山，及明憩于山足，遇虎搏攫，負之而去，泰已瞑眩，行百餘步，忽稍醒，厲聲曰：『虎為暴食我，所恨母無託爾』。虎忽棄泰于地，走不顧，如人疾驅狀。泰匍匐而歸，母扶持以泣，泰亦彊舉動，不踰月如故。鄉」里聞其孝感，率金帛遺之。里人目為《朱虎殘》。

《李璘傳》：「雍熙中，有京兆鄠縣民甄婆兒母劉，與同里人董知政忿競，知政擊殺劉氏，婆兒始十歲，妹方襁褓，託鄰人張氏乳養。婆兒避讎徙居赦村。後數年，稍長大，念母為知政所殺，又念其妹寄張氏，與兄課兒同詣張氏求見妺，張氏拒之不得，見婆兒憤怒悲泣，謂兄曰：『我母為人所殺，妹流寄他姓，大讎不報，何用生為』！」時方寒食，具酒殽詣母墳慟哭，歸取條桑斧置
袖中，往見知政。知政方與小兒戲，婆兒出其後，以斧
斫其腦殺之。有司以其事上請，太宗嘉其能復母讎，
特貸焉。

《劉孝忠傳》：「孝忠，并州太原人。母病經三年，孝忠割股肉，斷左乳以食母。母病心痛劇，孝忠燃火掌中，代母受痛，母尋愈。後數歲，母死，孝忠傭為富家奴，得錢以葬，富家知其孝行，養為己子。」
《呂昇傳》：「冀州南宮人王翰，母喪明，翰自抉右目睛補之，母目明如故。」
《易延慶傳》：「延慶父贇卒，服闋，延慶以母老，稱疾不就官。母卒，從槁殯數年，延慶出為大理寺丞，嘗司建安市征，及母葬有期，私歸營葬，掩壙而返。知軍扈繼昇言其擅，去職，坐免所居官，復廬墓側數年。母平生嗜栗，延慶樹二栗，墓側二樹連理。蘇易簡、朱台符為贊美之。」
《董道明傳》：「道明，蔡州褒信人。母死出葬，道明潛匿墓中，人瘞之。經三日，家人發冢取之。道明無恙，終身廬于墓側。」
《郭琮傳》：「琮，台州黃巖人。幼喪父，事母極恭順。娶妻有子，移居母室。凡母之所欲，必親奉之。居常不過中食，絕飲酒茹葷者三十年，以祈母壽。母年百歲，耳目不衰，飲食不減，鄉里異之。至道三年，詔書存恤孝悌，鄉老陳贊率同里四十人狀琮事于轉運使以聞，有詔旌表門閭，除其徭役。明年，母無疾而終。琮哀號幾乎」滅性，鄉閭率金帛以助葬。

《謝枋得妻李氏傳》：枋得母桂氏尤賢達，自枋得逋播，
婦與孫幽遠方，處之泰然，無一怨語。人問之，曰：「義所當然也。」人稱為賢母云。

《王氏傳》：「王氏，利州路提舉常平司幹辦公事劉當可之母也，紹興三年，就養興元。大元兵破蜀，提刑龐授檄當可詣行司議事，當可捧檄白母，王氏毅然勉之曰：『汝食君祿，豈可辭難。當可行，大元軍屠興元，王氏義不辱，大罵投江而死。其婦杜氏及婢僕五人，咸及于難。當可聞變，奔赴江滸，得母喪以歸。詔贈和義郡太夫人​曾氏婦《晏傳》：「晏，汀州寧化人。夫死，守幼子不嫁。紹定間，寇破寧化縣，令佐俱逃。將樂縣宰黃垺，令土豪王萬全、王倫結約諸砦以拒賊。晏首助兵給糧，多所殺獲。賊忿其敗，結集愈眾，諸砦不能禦。晏乃依黃牛山傍，自為一砦。一日，賊遣數十人來索婦女金帛，晏召其田丁諭曰：『汝曹衣食我家。賊求婦女，意實在我。汝念主母，各當用命，不勝即殺我』。」因解首飾悉與田丁，
田丁感激思奮。晏自槌鼓，使諸婢鳴金，以作其勇。賊
復退敗。鄰鄉知其可依，挈家依黃牛山避難甚眾。有
不能自給者，晏悉以家糧助之。於是聚眾日廣，復與
倫、萬全共措置，析黃牛山為五砦，選少壯為義丁，有
急則互相應援，以為犄角。賊屢攻弗克，所活老幼數
萬人。知南劍州陳韡遣人遺以金帛，晏悉散給其下，
又遺楮幣以勞五砦之義丁，且借補其子，名其砦曰
「萬安。」事聞，詔特封晏為恭人，仍賜冠帔，其子特與補
承信郎。

《聞見前錄》：寇萊公既貴，因得月俸置堂上，有老媼泣
曰：「太夫人捐館時，家貧，欲絹一匹作衣衾，不可得，不及公之今日也。」公聞之大慟，故居家儉素，所臥青帷，
二十年不易。

默記楊宣懿察之母甚能文，而教子以義方，少不中
禮，輒扑之。察省試房心為《明堂賦》，榜發，科第二人。報
者至，其母睡未起，聞之大怒，轉面向壁曰：「此兒辱我如此，乃為人所壓邪！」及察歸，亦久不與語。其年廷對，
宣懿果魁天下。

《小學外篇》：「呂榮公名希哲，字原明，申國正獻公之長子。申國夫人性嚴有法，雖甚愛公，然教公事事循蹈規矩。甫十歲，祁寒暑雨，侍立終日，不命之坐，不敢坐也。日必冠帶以見長者。平居雖甚熱，在父母長者之側，不得去巾襪縳褲，衣服唯謹行步，出入無得入茶肆酒肆。市井里巷之語，鄭衛之音，未嘗一經于耳。不正之書，非禮之色，未嘗一接于目。」申國夫人教訓如
此之嚴，故公德器成就，大異眾人。

《澠水燕談錄》：宋陳堯咨善射，號小由基。及守荊南回，
母馮夫人問曰：「汝為郡有何異政？」堯咨曰：「『每以弓矢為樂』。母曰：『汝父教汝以忠孝輔國家，今汝不務行仁化，而專務一夫之舅，豈汝父志邪』？」杖之，碎其金魚。
《老學菴筆記》：任元受事母盡孝，母老多疾病，未嘗離
左右。元受自言老母有疾，其得疾之由，或以飲食，或
以燥濕，或以語話稍多，或以憂喜稍過，盡言皆朝暮
候之，無毫髮之差。五臟六腑中，盡皆洞見曲折，不待
切脈而知，故用藥必效，雖名醫不逮。張魏公作都督，
欲辟之入幕，元受力辭曰：「盡言方養親，使得一神丹可以長年，必持以遺老母，不以獻公也。況能捨母而與公軍事耶？」魏公太息而許之。

《後山談叢》：邑子寇定，疽發於腦，每呼其母，自敘平生
不孝與悌，則痛可忍，若有使之者。又召其弟，教以「勿效我也。」
《記聞錄》：「寇萊公少時，不脩小節，頗愛鷹犬。太夫人性嚴，每不勝怒，舉秤錘投之，中足流血，由是折節從學。及貴，母已亡，每捫其瘡痕，輒哭云。」
《齊東野語》：穆陵初年，嘗於上元日清燕殿排當，恭請
恭聖太后。既而燒煙火於庭，有所謂地老鼠者，徑至
大母聖座下，大母為之驚惶，拂衣徑起，意頗疑怒，為
之罷宴。穆陵恐甚，不自安，遂將排辦巨璫陳詢盡監
繫聽命。𥟖明，穆陵至陳朝謝罪，且言內臣排辦不謹，
取自行遣。恭聖笑曰：「終不成他特地來驚我，想是誤耳，可以赦罪。」於是子母如初焉。

隆國黃夫人，湖州德清縣人。初入魏峻叔，高宗既出
復歸李仁本，媵其女以入榮邸。時嗣王與芮苦無子，
一幸而得男，是為度宗。然自處極謙抑，雖驟貴盛，每
遇邸第親戚，至不敢坐，常以「嬭子」自稱，人亦以此名
之。或者有「魏嬭子」之謗，其實不然也。

秦齊國夫人胡氏，賈涉濟川以制置。少日，舟過龜溪，
見婦人浣衣者，偶聘之，因至其家。問夫何在，曰：「未歸。」語稍洽，調之曰：「肯相從乎？」欣然唯命。及夫還，扣之，亦
無難色，遂攜以歸。既而生似道，未幾，去嫁為民妻，似
道少長，始奉以歸。性極嚴毅，似道畏之。當景定、咸淳
間，屢入禁中，隆國至同寢處，恩寵甚渥，年至八十有
三，上方賜祕器及冰腦各五百兩，賻銀絹四千兩，疋
命中使護葬，師漕供費。凡兩輟朝，賜諡「柔正」，又賜功
德寺及田六千畝，可謂盛極矣。

王宣子尚書母葬山陰獅子塢，為盜所發。時宣子為
吏部員外郎，其弟公袞待次烏江尉，居鄉物色得之，
乃本村無賴嵇泗德者所為，遂聞于官，具服其罪，止
從徒斷，黥隸他州。公袞不勝悲憤。時猶拘留鈐轄司，
公袞遂誘守卒飲之以酒，皆大醉，因手斷賊首，朝復
提之，自歸有司。宣子亟以狀白堂，納官以贖弟罪。事
下給、舍議。時楊椿元老為給事，張孝祥、安國兼舍人，
書《議狀》曰：「復讎義也。夫讎可復，則天下之人將交讎而不止，於是聖人為法以制之。當誅也，吾為爾誅之​；當刑也，吾為爾刑之。以爾之讎麗吾之法，於是凡為人子而讎於父母者不敢復，而惟法之聽。何也？法行則復讎之義在焉故也。今夫佐公袞」之母，既葬而暴
其骨，是僇尸也。父母之讎，孰大於是？佐公袞得賊而
輒殺之，義也，而莫之敢也，以為有法焉。《律》曰：「發冢開棺者，絞。」二子之母遺骸，散逸於故藏之外，則賊之死
無疑矣。賊誠死，則二子之讎亦報。此佐公袞所以不
敢殺之，於其始獲而必歸之吏也。獄成而吏出之，使
賊陽陽出入閭巷，與「齊民等。夫父母之讎，不共戴天者也。」二子之始不敢殺也，蓋不敢以私義故亂法。今
獄已成矣，法不當死，二子殺之，罪也。法當死而吏廢
法，則地下之辱，沈痛鬱結，終莫之伸。為之子者，尚安
得自比於人也哉？佐有官守，則公袞之殺，是賊協於
義而宜於法者也。《春秋》之義復讎。公袞起儒生，尪羸
如不「勝衣。當殺賊時，奴隸皆驚走，賊以死捍，公袞得不死，適耳。且此賊掘冢至十數，嘗敗而不死，今又敗焉，而又不死，則其為惡，必侈於前。公袞之殺之也，豈特直王氏之冤而已哉！椿等謂公袞復讎之義可嘉；公袞殺掘冢法應死之人為無罪；納官贖弟之請當不許；故縱失刑，有司之罰，宜如律。」詔給、舍議是。其後
公袞于乾道間為敕令所刪定官，一日登對，孝宗顧
問左右曰：「是非手斬發冢賊者乎？」意頗喜之。未幾，除
左司。公袞為人癯甚，王龜齡嘗贈詩有云「貌若尪羸中甚武」者，蓋紀實也。

吳季謙愈，初為鄂州邑尉，常獲刦盜，訊之，則昔年有
某郡倅者，江行遇盜殺人，其妻有色，盜脅之曰：「汝能從我乎？」妻曰：「汝能從我，則我亦從汝，否則殺我。」盜問
故，曰：「吾事夫若干年，今至此已矣，無可言者。僅有一兒，才數月，吾欲浮之江中，幸而有育之者，庶其有遺種，吾然後從汝，無悔。」盜許之。乃以黑漆團合盛此兒，
藉以文褓，且置銀二片其旁，使隨流去，如是十餘年。
一日，盜至鄂，艤舟挾其家至某寺設供，至一僧房庋
間，黑合在焉。一見識之，驚絕幾倒，因曰：「吾疾作，姑小憩於此，毋撓我。」乘間密問僧：「何從得此合？」僧言：「某年月日得於水濱，有嬰兒及白金在焉。吾收育之，為求乳食，今在此年長矣。」呼視之，酷肖其父，乃為僧言始
末，且言：「在某所能為。我聞之有司，密捕之，可以為功受賞，吾冤亦釋矣。」僧為報尉，一掩獲之，遂取其子以
歸，季謙用是改秩。

《國老談苑》：曹璨，彬之子也。為節度使，其母一日閱宅
庫，見積錢數千緡，召璨指而示曰：「先侍中履歷中外，未嘗有此積聚，可知汝不及父遠矣。」
《歸田錄》：富丞相弼入中書，時年五十二，太夫人在堂
康強。後三年，太夫人薨，有司議贈卹之典，云「無見任宰相丁憂例。」是歲三月十七日春宴，百司已具。前一
夕有旨，「富某母喪在殯，特罷宴。」此事亦前世未有。
《蟹譜》：初，杭俗嗜蟼蟆，而鄙食蟹。時有農夫田彥升者，
家於半道，幼性至孝，其母嗜蟹，彥升慮其鄰比闚笑，
常遠市干蘇、湖間熟之，以布囊負歸。俄而楊行密將
田頵兵暴至，鄉人皆竄避於山谷，糧道不接，或多餒
死，獨彥升挈囊負母，竟以解免。時人以為純孝之報
焉。

《酒譜·益部傳》曰：楊子拒妻劉泰璞，貞懿達禮。子元宗
醉歸舍，劉十日不見諸弟，謝過，乃責之曰：「汝沈荒不敬，何以帥先諸弟？」
《青箱雜記》：楊文公為執政所忌，母病謁告，不俟朝旨，
徑歸韓城，與弟倚居，踰年不調。公有啟謝朝中親友
曰：「介推母子，願歸綿上之田；伯夷弟兄，甘受首陽之餓。」後除知汝州，而希旨言事者攻擊不已，公又有啟
與親友曰：「已擠溝壑，猶下石而弗休；方困蒺藜，尚關弓而相射。」
《東坡志林》：「蔡延慶所生母亡，不為服久矣。聞李定不服所生母，為臺所彈，乃乞追服。」乃知蟹匡蟬緌，不獨
成人之弟也。

《厚德錄》：張忠定公視事退後，有一廳子熟睡，公詰之：
「汝家有甚事？」對曰：「母久病，兄為客未歸。」訪之，果然。公
翌日差場務一名給之，且曰：「吾廳上有敢睡者邪？此必心極幽懣使之然爾。」故憫之。

《清波雜志》：蔡京在相位，偶在告未出，有某氏先在兩
家各生一子，後二子入從，爭欲迎母歸養，未知適從
事。至朝廷，執政無所處，持以白京，京曰：「此亦何難，第問其母，願歸何處，一言遂決。」
《癸辛雜識》：寶慶丙戌，莆陽境內小民張氏至孝，家貧
養母。嘗有所適，歸而母亡，張追慕不已，既祥而不除，
欲喪之終其身。太守楊叔昉聞而哀之，賜以錢酒，且
書其門曰：「何必讀書，只此便是讀書；何必為學，只此便是為學。」
《宣政雜錄》：宣和年，都下趙倚年十二，隨母嫁里中田
生。生勇多力，母每遭毒手，積六年，倚每見母被陵辱，
即勸母歸，母終無意。一日倚病，母遭叱詈，倚病中憤
鬱，因力遣母出買藥。時田生尚寢，倚乃闔戶持刀殺
​
田生，連十餘下，以力弱不能中要害，而田亦宛轉血
中。鄰人排闥入，倚曰：「吾母以身歸田生。」執爨具飯，乳
子澣衣，勤勞旦夕，而未嘗得田生一善言：為人子者，
得不痛心？恨吾病甚，不能力斷其首。即以刀付邏卒，
束手就執。既行，猶回視諸人曰：「好視吾母行。」人皆為
之泣。下獄，審其孝，亦為讞上。上哀其誠，止從杖而編
置焉。

《因話錄》：王穉川調官京師，母老留鼎州，久不歸侍。嘗
閱貴人歌舞，有詩云：「畫堂玉佩縈雲響，不及桃源款乃歌。」黃山谷和韻諷之云：「慈母每占烏鵲喜，家人應賦扊扅歌。」可謂盡朋友責善之道。山谷至孝，奉母安
康，君至為親滌溺器，未嘗頃刻不供子職。