←
 
方輿彙編 職方典 第二百五十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百五十八卷

方輿彙編 職方典 第二百五十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百五十八卷目錄

　東昌府部紀事二

　東昌府部雜錄

　東昌府部外編

職方典第二百五十八卷

東昌府部紀事二
[
编辑
]

穆宗隆慶二年，芝生於武城南郊。

三年春，博平等縣白雀群飛。閏六月，衛河決館陶，溺
死人畜無算。

神宗萬曆六年五月二十九日，崇武驛樓雷震，擊殺
男子一人。

八年正月，雨水，冰。

九年十月十五日，茌平縣夜多火光，風吹面烝如暑。
十年大疫。

十一年，雨雹，大如盌，皆龜甲旋螺之形。六月初四日
夜半，有流星如月，自北方向東南墮，白氣如煙，久之
始滅。

十二年四月初一日，甘露降於恩縣，麥秀兩岐百本。
十四年春，大旱，民剝木掘草以食。

神宗萬曆十四年十二月，郭大通等謀反，事覺伏誅。
大通為府健卒，乘歲饑，陰召諸力士數十人與王登
等謀反，旁郡潛應者以數千人。約「立春前一日，有司迎春東郊，殺官舉事。」至期，其黨密首郡守蕭公應宮。
公錯愕，遣人偵之，眾已露刃郊關追刺遣者急闔城
門，擒捕首惡數人，鞫斬之。是時群黨徂伺，遠近洶懼。
推官劉君芳譽火其獄，薄於庭曰：「諸脅從一切不問也。」眾遂定。

十五年，大旱。

十九年夏六月，蝗。

二十四年，丘縣劉定室產芝三本。

夏，冠縣雨雹如盌。
二十五年八月甲申，所在水沸溢數尺。

二十七年正月，聊城等地方有狼遍野。

二十七年三月，太監馬堂榷稅臨清，市人以萬數乞
哀，堂闔門射殺數人。眾怒，焚官舍，盡捶殺其從者。事
聞，詔逮守備王煬，餘行撫按捕治。是年，兩中官奉遣
抽稅境內，一稅臨清商賈，一稅臨濮水保二會。兩地
僅小聚落往事。三四月間居民轉鬻，牛馬耕具，旁郡
商賈往往湊集，三日而罷。先期，聞中使至，各鳥獸散。
有司多方號召，稅不及三百金，分徵各州縣市租代
輸，以實原奏之額。各處市井亡賴，賄投中官，竄名使
籍，輕車怒馬，胸盤錦繡，自號「委官。」由是委官日相屬
於道，執黃旗前驅，遮所過舟車，橫索財物，恣意鞭笞，
有司莫敢問。臨清張益甚，諸惡少以百數，假辦國課，
提銀鐺道上，戮辱商賈所輸不厭意，輒蹂躪諸貨物。
城中負薪賣菜，非納錢不得闌出入。不旬日間，闤闠
撤肆，城闉掃跡，市民嗷嗷，無所得食。群萬人乞控中
官。須臾變激，積尸枕藉，檢視之，大半脫逸，群偷臂上，
刺墨猶新。是時州官牘報各衙門撫按會疏奏聞。巳
九卿科道合請罷榷使，上一切不報。

《府志》：「神宗萬曆二十八年春，大饑，斗粟百錢。」
四十三年，大饑。

熹宗天啟二年，地震，黑風起濮州。白蓮教徐鴻儒等
倡亂，破鄆城。州守管鳳鳴戒嚴，賊至境遁去。

六年，開州大盜鄭江、鄭海等寇濮，兗州府參將陳思
明擒之。

七年，濮州「白蓮教荊五、辛應時、妖僧建宇」等聚眾謀
逆，州守王廷對計擒之。

愍帝崇禎三年秋七月，叛兵五百餘人，自臨清北入
丘縣界北新店集，搶掠頭畜金珠衣帛等物無算。
八年，流寇逼丘境，至宋八畽北軍門委南兵營將官
防守。

十三年，大名府巨寇彭捷率眾萬餘人，謀攻濮州。時
彼郡司李南洙，源濮州人，奉命監軍，偵知，以書抵濮。
官紳密報撫院王國賓，檄兗郡總兵楊御蕃，遣副將
馬岱禦之，兵少賊眾，不克。楊御蕃聞砲聲，飛衝，大破，
追殺三十餘里，斬首千餘，載填城壕，饑民爭食，力盡，
賊遁至清豐縣地方，遇南監軍，計擒之。冬十一月，元
城賊渠米玉糾眾劫殺朝城縣西北饑民數千，隨之，
焚燬西關、北關。自是而勦兵之往來頻矣。

十四年正月，土寇李鼎懸圍濮州城，總兵楊御蕃卻
之，《鼎懸》投降。二十九日，土賊郭八、董魁、董化秀、郭林、
楊生宇等入高唐州城，焚燬州治，擄掠一空。

十五年閏十一月，土寇黃三、馬君銳等乘夜攻莘縣
城，焚關廂。二十七日城陷，男婦多亡去，廟宇、官舍、民
房焚燬，城居寥落。范縣土寇吳廷賓乘亂入城，大掠
​
而去。

崇禎十三年，大饑，赤地千里，土寇四起。

十四年，大疫。

十六年，朝城縣知縣趙應昌計擒米玉及其餘黨，盡
殺之。秋八月，巡撫丘祖德統兵生擒吳廷賓，獻俘，餘
黨解去。

東昌府部雜錄
[
编辑
]

《水經注》：「漯水出東郡武陽縣。今漯水上承河水於武陽東南，西北逕武陽新城東，曹操為東郡所治也。引水自東門石竇北注於堂池，池南故基尚存。中城內又立一石，甚大。城西門名水井門，門內曲中水井猶存，門外有故臺，號武陽臺，匝臺亦有隅雉遺跡。」《河水注述征記》曰：「嚚磝，津名也。自黃河泛舟而渡者，皆為」津也。其城臨水西南，崩於河。宋元嘉二十七年，
以王元謨為寧朔將軍，前鋒入河平碻磝，守之。都督
劉義恭以沙城不堪守，召元謨，令毁城而還，後登城
之。魏立濟州，治此也。河水衝其西南隅，又崩於河，即
故茌平縣也。應劭曰：「茌，山名也。縣在山之平陸，故曰茌平」也。

臨河有四瀆祠，東對四瀆口，河水東分濟，亦曰「泲水受河也。」然滎口水右，斷門不通，始自是出。東北流，逕
九里，與清水合，放泲瀆也。自河入濟，自泲入淮，自淮
遶江，水徑周通，故有四瀆之名也。昔趙殺鳴犢，仲尼
臨河而嘆。自是而返曰：「丘之不濟，命也夫！」《琴操》以為
孔子臨狄水而歌云：「狄水衍兮風揚波，船楫顛倒更相加。」余按臨濟，故狄也，是濟所逕也，得其通稱。河水
又逕楊墟縣之故城東，俗猶謂是城曰陽城矣。河水
又逕茌平城東，城內有故臺，世謂之時平城，非也。蓋
茌時音相近耳。

漯水又北，絕莘道，城之西北有莘亭。《春秋？桓公十年》，
衛宣公使伋使諸齊，令盜待於莘，伋壽繼殞於此亭。
京相璠曰：「今平陽陽平縣北一十里有故莘亭，道陳蹊要，自衛適齊之道也。望新臺於河上，感二子於宿齡，詩人乘舟，誠可悲矣。」今縣東有二子廟，猶謂之孝
祠矣。

河水舊東河逕濮陽城東北，故衛也。帝顓頊之墟。昔
顓頊自窮桑徙此，號曰商丘，或謂之帝丘，本陶唐氏
火正閼伯之所居，亦夏伯昆吾之都，殷之相又都之。
故《春秋傳》曰：「閼伯居商丘，相土因之」，是也。衛成公自
楚丘遷此。秦始皇徙衛君角於野王，置東郡，治濮陽
縣。濮水逕其南，故曰濮陽也。沛公守濮陽，環之以水。
張晏曰：「依河水自固。」《春秋·僖公十三年》「夏，會於鹹。」杜
預曰：東郡濮陽縣有咸城者也，是瓠子故瀆。又東逕
桃城南。《春秋傳》曰：「分曹地，自洮」，盡曹地也。今甄城西
南五十里有桃城，或謂之洮也。

《堂邑縣志》：邑城名「白雀」，以城訖時白雀馴集故也。迨
今時或見焉。且真武廟為元白雀觀址，以掘得石刻
所識如此，則城之命名有自矣。

《西溪叢語》：《漢樊噲傳》：「從攻項籍，屠煮棗。」晉灼曰：「《地里志》無。今清河有煮棗城。《功臣表》有煮棗侯。」顏師古曰：
「既云攻項籍，屠煮棗，則其地當在大河之南，非清河之城明矣，但未詳其處耳。」予考《後漢·地里志》，濟陰郡
冤句有煮棗城，此正在大河之南也。可以補漢史之
闕。

莘縣有甘泉邑，父老相傳，昔有領命取東海水引藥
以療疾者，限期甚急。道經本縣，夜宿城東邸店，愁懼
不已。夢寐間有神告以「此處有甘泉，其源通於海，可取之以復命。」明旦果尋至井，嘗其水味，甘美殊常，遂
取之以歸，後疾果愈。

東昌府部外編
[
编辑
]

《舊志》：齊襄公游姑棼，遂田於貝丘，見大豕。從者曰：「公子彭生也。」公怒曰：「彭生敢見！」射之，豕人立而啼。公懼，
隊於車。

《水經注》：漢建武二年，鮮于冀為清河太守，欲作公廨，
未就而亡。後守趙高計功用二百萬，五官黃秉、功曹
劉適言四百萬錢。於是冀乃鬼見白日從入府，與高
及秉等對共計校，定為適、秉所割匿。冀乃書表自理，
其略言：「高貴不尚節，畝壟之夫，而箕踞遺類，研密失機。婢妾其性，媚世求顯，偷竊銀艾，鄙辱夫官，易譏負乘，誠高之謂。臣不勝鬼言，謹因千里驛聞，待高上之便，西北去三十里，車馬皆滅，不復見。」秉等皆伏地物
故。高以狀聞。詔下還冀西河田宅，妻子兼為差代，以
旌幽中之訟。

《列異傳》：「高唐人華歆，未仕時，嘗宿人門外，主人婦夜產，有頃，兩吏詣門，便辟易卻相謂曰：『公在此躊躇良久，一吏曰：『籍當定，奈何得住』？乃前向歆拜相將出入，並行，共拜曰：『當與幾歲』，一曰當三歲。天明歆去，後欲​驗其事，至其向故住，問元消息，云已死。歆乃自知當為公』。」
《茌平縣志》：石勒少被掠，賣與茌平師懽為奴。有一老
父謂勒曰：「君魚龍髮際上四道已成，當貴為人主。甲戌之歲，王彭祖可圖。」勒曰：「若如公言，弗敢忘德。」忽然
不見。諸奴歸以告懽，懽亦奇其狀貌而免之。後勒自
為趙王，改號建國，咸和五年稱皇帝。

《酉陽雜俎》：「高唐縣鳴石山，巖高百餘仞，人以物扣巖，聲甚清越。晉太康中，逸士田宣隱於巖下，常拊石自娛，每見一人著白單衣，徘徊巖上，及曉方去。宣後令人擊石於巖上潛伺，俄然果來，因遽執袂詰之，自言姓王，字中倫，衛人。周宣王時入少室山學道，比頻適方壺，去來經此，愛此石響，故輒留聽之，乃求其養生」，
惟留一石如雀卵，初則凌空百餘步，猶見漸漸煙霧
障之。宣得石含，輒百日不饑。

《夷堅志》：「濮陽人續生身長七八尺，剪髮留二三寸，不
著褌褲，破衫齊膝而已。每四月八日，市場戲處皆有
續生。郡人張孝恭疑之，自在戲場對一續生，又遣奴
子到諸處，凡戲場果皆有續生。天旱，續生入泥塗，偃
展久之必雨，土人謂之豬龍。夜中有人見北市電火，
往視之，有一蟒蛇身在電裏，至曉見續生拂灰而出，
後不知所之。