←
 
博物彙編 藝術典 第三百二十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三百二十七卷

博物彙編 藝術典 第三百二十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第三百二十七卷目錄

　醫部彙考三百七

　　虛勞門五

　　單方

　　鍼灸

　　導引

　　醫案

藝術典第三百二十七卷

醫部彙考三百七
[
编辑
]

虛勞門五
[
编辑
]

單方
[
编辑
]

《百草》頭上秋露八月朔日收取，摩墨，點膏肓穴，治勞
瘵，謂之「天灸。」〈外臺祕要下同〉

骨蒸發熱：「雄黃一兩，入小便一升，研如粉，乃取黃理石一枚，方圓一尺者，炭火燒之，三食頃，淋濃汁於石上，置薄氈於上，患人脫衣坐之，衣被圍住，勿令洩氣，三五度瘥。」
肺勞欬嗽：「雌黃一兩，入瓦盒內，不固濟，坐地上，以土培之，厚二寸，以炭一斤，簇定頂，火煅三分去一，退火出毒，為末，糖酥和丸粟米大」，每日空心杏仁湯下三
丸。
〈斗門方〉

骨蒸勞病，外寒內熱，附骨而蒸也。其根在五臟六腑
之中，必因患後得之。骨肉日消，飲食無味，或皮燥而
無光，蒸盛之時，四肢漸細，足趺腫起。石膏十兩，研如
乳粉，水和服方寸匕，日再，以身涼為度。
〈外臺祕要〉

李《補闕》：「服乳法，主五勞七傷，欬逆上氣，治寒嗽，通音聲，明目，益精，安五臟，通百節，利九竅，下乳汁，益氣補虛損，療腳弱疼冷，下焦傷竭，強陰。久服延年益壽不老，令人有子。取韶州鍾乳，無問厚薄，但顏色明淨光澤者，即堪入鍊。惟黃、赤二色不任用。置於金銀器中，大鐺著水，沉器煮之，令如魚眼沸，水減即添乳少，三日三夜，乳多七日七夜，候乾色變黃白即熟，如疑生，更煮滿十日最佳，取出去水，更以清水煮半日，其水色清不變，即止乳無毒矣。入瓷鉢中，玉槌著水研之，覺乾濇，即添水，常令如稀米泔狀」，研至四五日，揩之，
光膩如書中白魚，便以水洗之，不隨水落者即熟，落
者更研。乃澄取暴乾。每用一錢半，溫酒空服調下，兼
和丸散用。其煮乳黃濁水，切勿服，服之損人咽喉，傷
肺令人頭痛，或下利不止。其有犯者，但食豬肉解之。

〈千金方〉

鍾乳煎「治風虛勞損，腰腳無力，補益強壯。用鍾乳粉鍊成者三兩，以夾練袋盛之，牛乳一大升，煎減三之一，去袋飲乳，分二服，日一作。不吐不利，虛冷人微溏無苦。一袋可煮三十度，即力盡，別作袋。每煎訖，酒濯淨，令通氣，其滓和麪喂雞，生子食之。此《崔尚書方》」也。

〈千金翼下同〉

補益勞損。用白石英末三斤。和黑豆與十歲以上生
犢。
牛食「每日與一兩。七日取牛乳，或熱服一升，或作粥食。」其糞種菜食，百無所忌。潤臟腑，澤肌肉，令人
壯健。

一切勞嗽，胸膈痞滿，焚香透膈散用鵝管石、雄黃、佛
耳草、䕀冬花等分為末。每用一錢，安香爐上焚之，以
筒吸煙入喉中，日二次。
〈宣明方〉

元氣虛寒，精滑不禁，大腸溏泄，手足厥冷。陽起石煅
研鍾乳粉各等分，酒煮附子末，同麪糊丸梧子大，每
空心米飲服五十丸，以愈為度。
〈濟生方〉

虛勞骨蒸熱病：芒硝研末，水服方寸匕，日二，神良。
〈
千金
方
〉

勞瘵有蟲：硼砂、硇砂、兔屎等分為末，蜜丸梧子大。每
服七丸，生甘草一分，新水一鍾，揉汁送下，自朔至朢
五更時，令病人勿言服之。
〈乾坤祕韞〉

男子婦人諸虛不足，煩悸焦渴，面色萎黃，不能飲食，
或先渴而後發瘡癤，或先癰疽而後發渴，並宜常服
此藥，平補氣血，安和臟腑，終身可免癰疽之疾。用綿
黃芪箭簳者，去蘆，六兩，一半生焙，一半以鹽水潤濕，
飯上蒸三次，焙剉粉，甘草一兩，一半生用，一半炙黃
為末。每服二錢，白湯點服，早晨日午各一服。亦可煎
服。名「黃芪六一湯。」〈外科精要〉

脾胃虛弱，不思飲食：生薑半斤取汁，白蜜十兩，人參
末四兩，銀鍋煎成膏，每米飲調服一匙。
〈普濟方〉

陽虛氣喘，自汗盜汗，氣短頭運：人參五錢，熟附子一
兩，分作四帖，每帖以生薑十片，流水二盞，煎一盞，食
遠溫服。
〈濟生方〉

補益勞傷，精敗面黑用蓯蓉四兩，水煮令爛，細切研
精。羊肉分為四度，下五味，以米煮粥，空心食。
〈藥性論〉

參朮膏「治一切脾胃虛損，益元氣。白朮一斤人參四兩切片，以流水十五椀浸一夜，桑柴文武火煎，取濃汁熬膏，入煉蜜收之」，每以白湯點服。
〈集簡方〉

腹中虛冷，不能飲食，食輒不消，羸弱生病：朮二斤，麴
​
一斤，炒為末，蜜丸梧子大。每服三十丸，米湯下，日三
服。大冷加乾薑三兩，腹痛加當歸三兩，羸弱加甘草
二兩。
〈肘后方〉

骨節積熱。漸漸黃瘦黃連四分切，以童子小便五大
合浸經宿，微煎三四沸，去滓，分作二服。
〈廣利方〉

虛勞發熱：柴胡、人參等分，每服三錢，薑棗同水煎服。

〈𣽃寮方〉

勞瘵熏法：「甘松六兩，元參一斤，為末，每日焚之。」〈良方〉

胃弱嘔逆不食：用草豆蔻仁二枚，高良薑半兩，水一
盞，煮取汁，入生薑汁半合，和白麪作撥刀，以羊肉臛
汁煮熟，空心食之。
〈普濟方〉

男女五勞七傷，下元久冷，一切風病，四肢疼痛，駐顏
壯氣，烏髭鬚「補骨脂一斤，酒浸一宿，曬乾，卻用烏油麻一升和炒，令麻子聲絕，簸去，只取補骨脂為末，酢煮麪糊丸如梧子大，每服二三十丸，空心溫酒鹽湯任下。」〈經驗方〉

冷勞久病：茅香花、艾葉四兩，燒存性，研末，粟米飯丸
梧子大。初以蛇牀子湯下二十丸至三十丸，微吐不
妨，後用棗湯下，立效。
〈聖濟總錄〉

男婦勞瘦：青蒿細剉，水三升，童子小便五升，同煎取
一升，去滓，入器中煎成膏，丸如梧子大，每空心及臥
時，溫酒吞下二十丸。
〈斗門方〉

虛勞寒熱，肢體倦疼，不拘男婦八九月，青蒿成實時
采之，去枝梗，以童子小便浸三日，曬乾為末。每服二
錢，烏梅一箇，煎湯服。
〈靈苑方〉

骨蒸鬼氣：「童子小便五大斗，澄清，青蒿五斗，八九月揀帶子者最好，細剉相和，納大釜中，以猛火煎取三大斗，去滓，溉釜令淨，再以微火煎，可二大斗，入豬膽一枚，同煎一大斗半，去火待冷，以瓷器盛之。每欲服時，取甘草二三兩，炙熟為末，以煎和搗千杵為丸，空腹粥飲下二十丸，漸增至三十丸止。」〈海上方〉

骨蒸煩熱：青蒿一握，豬膽汁一枚，杏仁四十箇去皮
尖炒。以童子小便一大盞，煎五分，空心溫服。
〈十便良方〉

男女虛損，或大病後，或積勞後，四體沉滯，骨肉酸痛，
呼吸少氣，或小腹拘急，腰背強痛，咽乾脣燥，或飲食
無味，多臥少起，久者積年，輕者百日漸至瘦削。用生
地黃二斤，麪一斤，搗爛炒乾為末。每空心酒服方寸
匕，日三服，忌如法。
〈肘後方〉

虛勞困乏：地黃一石取汁，酒三斗，攪勻煎膏服。
〈必效方〉

骨蒸勞熱：《張文仲方》：「用生地一升，搗三度，絞盡，分再服。若利即減之，以涼為度。」〈外臺祕要〉

勞氣欲絕：麥門冬一兩，甘草炙二兩，粳米半合，棗二
枚，竹葉十五片，水二升，煎一升，分三服。
〈活人書〉

虛勞客熱：「麥門冬煎湯頻飲。」〈本草衍義〉

骨蒸積熱，漸漸黃瘦：大黃四分，以童子小便五六合，
煎取四合，去滓，空心分為二服，如人行五里再服。
〈
廣利
方
〉

傳尸勞瘵：王瓜焙為末，每酒服一錢。
〈十藥神書〉

補益虛損極，益房勞用蘿摩四兩，枸杞根皮、五味子、
柏子仁、酸棗仁、乾地黃各三兩，為末。每服方寸匕，酒
下，日三服。
〈千金方〉

肝勞生蟲，眼中赤脈：「吳茱萸根為末一兩半，粳米半合，雞子白三箇，化蠟一兩半，和丸小豆大，每米湯下三十丸，當取蟲下。」〈千金方〉

羊汁粥、雞汁粥並治勞損。

牛乳粥補虛羸。

鹿角膠入粥食，助元陽，治諸虛。

《胃虛不尅》：神麴半斤，麥芽五升，杏仁一升，各炒為末，
煉蜜丸彈子大。每食後嚼化一丸。
〈普濟方〉

飽食便臥，得穀勞病，令人四肢煩重，默默欲臥，食畢
輒甚用大麥糵一升，椒一兩並炒，乾薑三兩，搗末。每
服方寸匕，白湯下，日三。
〈肘后方〉

人參酒：補中益氣，通治諸虛。用人參末同麯、米釀酒，
或袋盛浸酒煮飲。

茯苓酒治頭風虛眩，暖腰膝，主五勞七傷，用茯苓粉
同麯米釀酒飲之。
脾胃虛冷不下食，傾久羸弱成瘵者用溫州白乾薑
漿水煮透，取出焙乾搗末，陳廩米煮粥飲，丸梧子大。
每服三五十丸，白湯下，其效如神。
〈圖經〉

脾胃虛弱，飲食減少，易傷難化，無力肌瘦：用乾薑頻
研四兩，以白餳切塊，水浴過，入鐵銚鎔化和丸梧子
大，每空心米飲下三十丸。
〈十便良方〉

虛勞不眠。乾薑為末。湯服三錢。取微汗出。
〈千金方〉

益顏色，補下焦虛冷，小便頻數，瘦損無力用薯蕷於
沙盆中研細入銚中，以酒一大匙熬令香，旋添酒一
盞，攪令勻，空心飲之，每旦一服。
〈聖惠方〉

萬病丸治男婦五勞七傷，一切諸疾。杏仁一斗二升
童子小便煮七次，以蜜四兩拌勻，再以童便五升於
碗內重蒸取出，日曬夜露數日任意嚼食即愈。
傳尸鬼氣，欬嗽痃癖注氣，血氣不通，日漸消瘦。桃仁
一兩去皮尖研，水一升半煮汁，入米作粥，空心食之
​
虛冷短氣川椒三兩去目并合口者，以生絹袋盛，浸
無灰酒五升中三日，隨性飲之。

腹內虛冷：用「生椒擇去不折者四十粒，以漿水浸一宿，令合口，空心新汲水吞下。」久服暖臟腑，駐顏黑髮，
明目，令人思飲食。
〈斗門方〉

傳尸勞疰，最殺勞蟲。用真川椒紅色者去子及合口，
以黃草紙二重隔之，炒出汗，取放地上，以砂盆蓋定，
以火灰密遮四旁，約一時許，為細末，去殼，以老酒浸
白糕和丸梧子大。每服四十丸，食前鹽湯下，服至一
斤，其疾自愈。
〈三因方〉

骨蒸作熱：「桃仁一百二十枚，留尖去皮及雙仁，杵為丸，平旦井華水頓服之，令盡量飲酒至醉，仍須任意喫水，隔日一劑」，百日不得食肉。
〈外臺祕要〉

脾胃虛弱，胸膈不快，不進飲食：用蓽澄茄為末，薑汁
打神麯糊丸梧子大。每薑湯下七十丸，日二服。
〈濟生方〉

脾勞發熱，有蟲在脾中為病，令人好嘔者東行茱茰
根大者一尺，大春子八升，橘皮二兩，三物㕮咀，以酒
一斗浸一宿，微火薄暖之，絞去查，平旦空腹服一升，
取蟲下，或死或半爛，或下黃汁。凡作藥時，切忌言語。

〈刪繁方〉

補虛益損水芝丹「用蓮實半升，酒浸二宿，以牙豬肚一箇，洗淨入蓮在內，縫定煮熟，取出曬乾為末，煮米糊丸梧子大。每服五十丸，食前溫酒送下。」〈醫學發明〉

補益虛弱：用烏雄雞一隻，治淨五味煮極爛食，生即
反損人。或五味醃炙食亦良。

男女因積虛或大病後虛損沉困，酸疼盜汗，少氣喘
惙，或小腹拘急，心悸胃弱，多臥少起，漸至瘦削，若年
深五臟氣竭，難治也。用烏雌雞一頭，治如食法，以生
地黃一斤切，飴糖一升，納腹內縛定，銅器貯，於瓶中
蒸五升米熟取出，食肉飲汁，勿用鹽，一月一作，神效。

〈姚生坦方〉

脾胃弱乏，人痿黃瘦黃：雌雞肉五兩，白麵七兩，切肉
作餛飩，下五味煮熟，空心食之，日一作，益顏色，補臟
腑。
〈壽親〉

虛勞瘵疾：烏鴉一隻絞死，去毛腸，入人參片、花椒各
五錢，縫合水煮熟食，以湯下。鴉骨、參、椒焙研，棗肉丸
服。
〈食療〉

心氣虛損：豬腰子一枚，水二碗，煮至一碗半，切碎，入
人參、當歸各半兩，煮至八分，喫腰子，以汁送下。未盡
者，同滓作丸服。
〈百一選方〉

傳尸勞瘵：「豬腰子一對，童子小便二盞，無灰酒一盞，新瓷瓶盛之，泥封，炭火溫養，自戌至子時止，待五更初溫熟取開飲酒食腰子。」病篤者，只一月效。平日瘦
怯者亦可用之。蓋以血養血，絕勝金石草木之藥也。

〈經驗方〉

補益虛羸：用豬肚一具，入人參五兩、蜀椒一兩、蔥白
七箇，粳米半升在內，密縫煮熟食
〈千金翼下同〉

補益虛寒精羊肉一斤，碎白石英三兩，以肉包之，外
用荷葉裹定，於一石米中蒸熟，取石英和蔥薑作小
餛飩子，每日空腹以冷漿水吞一百枚，甚補益。
骨蒸久冷羊肉一斤，山藥一斤，各爛煮研如泥，下米
煮粥食之。
〈飲膳正要〉

骨蒸傳尸：「用羊肉一拳大煮熟，皂莢一尺炙，以無灰酒一升，銅鐺內煮三五沸，去滓，入黑錫一兩，令病人先啜肉汁，乃服一合，當吐蟲如馬尾為效。」〈外臺祕要〉

五勞七傷：白羊頭蹄一具，淨治，更以稻草燒煙，熏令
黃色，水煮半熟，納胡椒、蓽茇、乾薑各一兩，蔥、豉各一
升，再煮去藥，日食一具，七日即愈。
〈千金方下同〉

虛勞口乾：《千金》：用羊脂一雞子大，醇酒半升，棗七枚，
漬七日食，立愈。《外臺》：用羊脂雞子大，納半斤酢中一
宿，絞汁含之。

五勞七傷，陽虛無力。《經驗》：用羊腎一對，去脂切肉；蓯
蓉一兩，酒浸一夕，去皮，和作羹，下蔥、鹽五味食。
〈經驗方〉

陽氣衰敗。腰腳疼痛，五勞七傷。用羊腎三對，羊肉半
斤，蔥白一莖，枸杞葉一斤。同五味煮成汁。下米作粥
食之。
〈正要〉

虛損勞傷：羊腎一枚，米一升，水一斗，煮九升服，日三。

〈肘後方〉

久病虛羸，不生肌肉，水氣在脅下，不能飲食，四肢煩
熱者，用羊腎一枚，白朮一升，切，水二斗，煮九升，分九
服，日三，不過三劑瘥。
〈張文仲方〉

老人虛弱：「白羊脊骨一具，剉碎，水煮取汁，枸杞根剉一斗，水五斗，煮汁一斗五升，合汁同骨煮至五升，去骨，瓷盒盛之」，每以二合，和溫酒一盞調服。
〈多能鄙事〉

虛勞瘦弱：用羊脛骨四十枚，以水一升，熬減大半，去
滓及油，待凝任食。
〈正要〉

骨蒸發熱：「多取諸朽骨，洗淨上氣，釜煮，入桃柳枝各五斗，煮枯，再入棘針三斗，煮減半，去滓，以酢漿水和之，煮三五沸，令患者正坐散髮，以湯從頂淋之」，惟熱
為佳。若心悶，可少進冷粥，當得大汗出惡氣。汗乾，乃
粉身食豉粥。
〈拾遺〉
​
五勞七傷，用乾漆、柏子仁、山茱萸、酸棗仁各等分為
末，蜜丸梧子大。每服二七丸，溫酒下，日二服。
〈千金方〉

卒熱勞疾：皂莢續成一尺，以土酥一大兩，微塗緩炙，
酥盡搗篩，蜜丸梧子大，每日空腹飲下十五丸，漸增
至二十丸，重者不過兩劑愈。
〈海上方〉

急勞煩熱體瘦，三皂丸：用皂莢、皂莢樹皮、皂莢刺各
一斤，同燒灰，以水三斗，淋汁再淋，如此三五度，煎之
候少凝，入麝香末一分，以童子小便浸蒸餅丸小豆
大，每空心溫水下七丸。
〈聖惠方〉

脾胃虛弱，不思飲食，食下不化，病似翻胃噎膈。清明
日取柳枝一大把，熬湯煮小米作飯，灑麵，滾成珠子，
曬乾，袋懸風處，每用滾水隨意下米，米沉住火，少時
米浮取看，無硬心則熟，可頓食之，久則麵散不粘矣。
名曰「絡索米。」〈簡便方〉

膽虛不眠，心多驚悸：用酸棗仁一兩，炒香搗為散，每
服二錢，竹葉湯調下。《和劑局方》加人參一兩，辰砂半
兩，乳香二錢半，煉蜜丸服。

虛損百病，久服髮白再黑，返老還童。用「女貞實，十月上巳日收陰乾，用時以酒浸一日，蒸透曬乾，一斤四兩；旱蓮草五月收陰乾，十兩為末；桑葚子三月收陰乾，十兩為末，煉蜜丸如梧子大。」每服七八十丸，淡鹽
湯下。若四月收桑葚，搗汁和藥，七月收旱蓮，搗汁和
藥，即不用蜜矣。
〈簡便方〉

骨蒸不眠心煩：用酸棗仁一兩，水二盞，研，絞取汁，下
粳米二合煮粥，候熟，下地黃汁，合再煮勻食。
〈聖惠方〉

虛勞不足：五加皮、枸杞根白皮各一斗，水一石五斗，
煮汁七斗，分取四斗，浸麴一斗，以三斗拌飯，如常釀
酒法，待熟任飲。
〈千金方下同〉

五勞七傷：「五月五日采五加莖，七月七日采葉，九月九日取根，治下篩，每酒服方寸匕，日三服」，久服去風
勞。

虛勞客熱：枸杞根為末，白湯調服，有痼疾勿服。
〈千金方〉

熱勞如燎：地骨皮二兩，柴胡一兩，為末，每服二錢，麥
門冬湯下。
〈聖濟總錄〉

虛勞苦渴，骨節煩熱或寒用枸杞根白皮切五升，麥
門冬三升，小麥二升，水二斗，煮至麥熟，去滓。每服一
升，口渴即飲。
〈千金方〉

五勞七傷，庶事衰弱：枸杞半斤切，粳米二合，豉汁和
煮作粥，日日食之，良。
〈經驗方〉

「久勞欬嗽吐臭痰」，者尋水邊蛇吞青。
未嚥者，連蛇
打死，黃泥固濟，煆研，空心酒服一二錢，至效。忌生冷
五七日，永不發也。
〈祕韞方〉

骨蒸勞瘦：用鰻鱺二斤治淨，酒二盞煮熟，入鹽酢食
之。
〈聖惠方〉

脾胃虛弱，惡心不欲飲食：「虎肉半斤切，以蔥椒醬調，炙熟，空心冷食。」〈養老方〉

骨虛勞極，面腫垢黑，脊痛不能久立，血氣衰憊，髮落
齒枯，甚則喜唾用「鹿角二兩，牛膝酒浸焙一兩半，為末，煉蜜丸梧子大。」每服五十丸，空心鹽酒下。
〈濟生方〉

補益虛羸鹿骨煎：用鹿骨一具，枸杞根二升，各以水
一斗，煎汁五升和勻，共煎五升，日二服。
〈千金方〉

勞瘵失血：田龜煮取肉，和蔥椒、醬油煮食。補陰降火，
治虛勞失血，咯血，欬嗽寒熱，累用經驗。
〈食療〉

骨蒸欬嗽潮熱，團魚丸用團魚一箇，柴胡、前胡、貝母、
知母、杏仁各五錢，同煮待熟，去骨甲裙再煮，食肉飲
汁，將藥焙研為末，仍以骨甲裙煮汁，和丸梧子大。每
空心黃芪湯下三十丸，日二服。服盡仍治參芪藥調
之。
〈奇效方〉

骨蒸熱勞：取人屎乾者，燒令外黑，納水中澄清，每旦
服一小升，薄晚服童便一小升，以瘥為度。既常服，可
就作坑燒屎三升，夜以水三升漬之，稍稍減服。此方
神妙，非其人莫浪傳之。
〈外臺祕要〉

骨蒸發熱：三歲童便五升，煎取一升，以蜜三匙和之，
每服二碗，半日更服。此後常取自己小便服之，輕者
二十日，重者五十日，瘥。二十日後，當有蟲如蜒蚰在
身，常出十步內，聞病人小便臭者，瘥也。台州丹仙觀
道士張病此，自服神驗。
〈必效方〉

《男婦怯證》：「男用童女便，女用童男便，斬頭去尾，日進二次，乾燒餅壓之，月餘全愈。」〈聖惠方〉

虛損勞瘵：「德生丹」用無病婦人乳三酒盃，將磁碟曬
極熱，置乳於中，次入麝香末少許，木香末二分，調勻
服，後飲濃茶三酒盃，如前曬碟盛人乳，并人胞末一
具調服。服畢面膝俱赤，如醉思睡，只以白粥少少養
之。
〈集簡方〉

《接命丹》治男婦氣血衰弱，痰火上升，虛損之證。用人
乳二盃，香甜白者為佳，以好梨汁一盃和勻，銀石器
內頓滾，每日五更一服，能消痰補虛，生血延壽。此乃
以人補人，其妙無加。
〈眾妙方〉

天靈蓋散，追取勞蟲。天靈蓋二指大，以檀香煎湯洗
過，酥炙，一氣呪七通云：「雷公神，電母聖逄傳尸，便須定，急急如律令。」尖檳榔五枚，阿魏二分，麝香三分，辰
​
砂一分，安息香三分，甘遂三分，為末。每服三錢，用童

便四升，入銀石器內，以蔥白、薤白各二七莖，青蒿二
握，桃枝、甘草各二莖，五寸長者，柳枝、桑枝、酸榴枝各
二莖，七寸長，同煎至一升，分作二次，五更初調服前
藥。一服蟲不下，約人行十里，又進一服，天明再進。取
下蟲物，名狀不一，急擒入油鐺煎之。其蟲嘴青赤黃
色可治，黑白色難治，然亦可斷傳染之患。凡修合先
須齋戒於遠處淨室，勿令病人聞藥氣，及雞犬貓畜、
孝子、婦人一切污穢之物見之。蟲下後。以白粥補之。
數日之後。夢人哭泣相別。是其驗也。
〈上清紫庭仙方〉

五勞七傷，吐血虛瘦，用初生胞衣，長流水中洗去惡
血，待清汁出乃止，以酒煮爛，搗如泥，入白茯神末和
丸梧子大，每米飲下百丸，忌鐵器。
〈集驗方〉

虛損骨蒸：用天靈蓋如梳大，炙黃，以水五升，煮取二
升，分三服，《起死神方》也。
〈千金方〉

又方人頭骨炙三兩，麝香十兩，為末，搗千杵，丸梧子
大。每服七丸，飲下，日再服。若胸前有青脈出者，以針
刺看血色未黑者，七日瘥。
〈備急方〉

白鳳膏葛可久云：「治久虛發熱，欬嗽，吐痰欬血，火乘金位者。用黑嘴白鴨一隻，取血入溫酒量飲，使直入肺經以潤補之。將鴨乾撏去毛，脅下開竅，去腸拭淨，入大棗肉二升，參苓平胃散末一升，縛定。用沙甕一箇，置鴨在內，以炭火慢煨，將陳酒一瓶，作三次入之，酒乾為度。取起食鴨及棗，頻作取愈。」〈十藥神書〉

虛勞不眠：酸棗仁、榆葉等分為末，蜜丸如梧子，每服
十五丸，日再。
〈千金方下同〉

補虛羸。九月十日，取生濕枸杞子一升，清酒六升，煮
五六沸，取出細研濾汁，令其子極淨，曝令乾，搗末和
前汁，微火煎令可丸，酒服二方寸匕，日二，加至三匕，
名「枸杞煎。」亦可丸服三十丸。

又方杏仁三升，內湯中，去皮尖、兩仁，熟搗冰研，取七
八升汁，以鐵釜置煻火上，取羊脂四斤，就釜內磨消，
內杏仁汁，溫之四五日，色如金狀，餌如彈子，日三服，
百日肥白容易，人不能識，名「夏姬杏仁煎。」
又方「豉一升，蒸三遍，薤白一斤，切，以水七升，煮取三升，分三服，小取汗。」
又方不中水豬肪煎取一升，內蔥白一握，煎令黃出，
內盆中，平旦空腹服訖，暖覆臥，至晡時食白粥，粥不
得稀，過三日服補藥方用羊肝一具，羊脊膂肉一條
麴末半斤，枸杞根十斤，以水三斗煮枸杞，取一斗，去
滓，細切肝等內汁中煮，著蔥豉、鹽如羹法，合煎看如
稠。
即好食之，七日禁如藥法。
傳尸伏尸皆有蟲，令病人仰手掌，以帛覆其上，燒乳
香熏其手背，良久手背上出毛長寸許。白而黃者可
治，紅者稍難，青黑者即死，最驗。若熏良久無毛者即
非。此證屬勞瘵虛損，宜用參芪溫補之藥。
〈綱目下同〉

尸疰鬼疰：「用桃仁五十枚，研，以水煮取四升，作一服，盡當吐。如病不盡，二三日再服。」
鍼灸
[
编辑
]

《素問》曰：「肝虛則目䀮䀮無所見，耳無所聞，善恐，如人將捕之，取其經。厥陰與少陽氣逆，則頭痛，耳聾不聰，頰腫取血者。」
「心虛則胸腹大，脅下與腰相引而痛，取其經，少陰太陽，舌下血者。」其變病，刺郄中血者。
脾虛則腹滿腸鳴，飱泄食不化，取其經，太陰陽明少
陰血者。

肺虛則少氣不能報息，耳聾嗌乾，取其經太陰足太
陽之外，厥陰內血者。

腎虛則胸中痛，大腹小腹痛，清厥，意不樂，取其經，少
陰太陽血者。

《靈樞經》曰：「三焦並太陽之正，入絡膀胱，約下焦，實則閉癃，虛則遺溺。遺溺則補之，閉癃則瀉之。」
「形氣不足，病氣有餘，是邪勝也，急瀉之。形氣有餘，病氣不足，急補之。形氣不足，病氣不足，此陰陽俱不足也，不可刺之」，刺之則重不足，重不足則陰陽俱竭，血
氣皆盡，五臟空虛，筋骨髓枯，老者絕滅，壯者不復矣。
邪之所在，皆為不足。故上氣不足，腦為之不滿，耳為
之苦鳴，頭為之苦傾，目為之眩；中氣不足，溲便為之
變。腸為之苦鳴。下氣不足，則乃為痿厥心悗。補足外
踝下留之。

下虛則厥，上虛則眩，虛者引而留之。

刺有五奪：形肉已奪，是一奪也；大奪血之後，是二奪
也；大汗出之後，是三奪也；大泄之後，是四奪也；新產
及大血之後，是五奪也。此皆不可瀉。

《千金方》曰：「左手關上陰絕者，無肝脈也。若癃，遺溺難​言，脅下有邪氣，善吐，刺足少陽治陽。」
肝虛目不明，灸「肝腧」二百壯。

「左手關上陽絕者，無膽脈也。若膝疼口中苦，眯目，善畏如見鬼，多驚少力，刺足厥陰治陰」，在足大指間，或
刺三毛中。

膽虛，灸三陰交各二十壯，穴在內踝上一尺。

左手關前寸口陰絕者，無心脈也。若心下熱痛，掌中
熱，時時善嘔，口中傷爛，刺手少陽，治陽。

左手關前寸口陽絕者，無小腸脈也。若臍痹，小腹中
有疝瘕，王月即冷上搶心，刺手心主，治陰，心主在掌
後橫文中入一分。

右手關上陰絕者，無脾脈也。若少氣下利，腹滿身重，
四肢不欲動，善嘔，刺足陽明，治陽。

右手關上陽絕者，無胃脈也。若吞酸頭痛，胃中有冷，
刺足太陰治。陰，在足大指本節後一寸。

右手關前寸口陰絕者，無肺脈也。若短氣欬逆，喉中
塞噫逆，刺手陽明，治陽。

肺風氣痿絕，四肢滿脹，喘逆胸滿，灸肺腧各二壯。肺
腧對乳引繩度之。在第三椎下兩旁相去各一寸五
分。

右手關前寸口陽絕者，無大腸脈也。若少氣，心下有
水氣，立秋節即欬，刺手太陽治陰在魚際間。

左手關後尺中陰絕者，無腎脈也。若足下熱，兩髀裏
急，精氣竭少，勞倦所致，刺足太陽治陽。

右手關後尺中陰絕者，無腎脈也。若足逆冷，上搶胸
痛，夢入水見鬼，善魘寐，黑色物來掩人上，刺足太陽，
治陽。

腎氣虛寒，灸腎腧百壯。對臍兩邊，向後俠脊相去各
一寸五分。

左手關後尺中陽絕者，無膀胱脈也。病若逆冷，婦人
月水不調，王月則閉，男子失精，尿有餘瀝，刺足少陰
經，治陰，在足內踝下動脈是也。

右手關後尺中陽絕者，無子戶脈也。病若足逆寒，絕
產，帶下，無子，陰中寒，刺足少陰經，治陰。

「《膏肓》腧，無所不治。」主羸瘦虛損，夢中失精，上氣，欬逆，
狂惑忘誤。取穴法：「令人正坐曲脊，伸兩手以臂著膝前，令正直，手大指與膝頭齊，以物支肘，勿令臂得動搖，從胛骨上角摸索至胛骨下頭，其間當有四肋三間，灸中間依胛骨之裏，肋間空去胛骨容側指許，摩股肉之表，肋間空處，按之自覺牽引胸戶中。」灸兩胛
中各一處，至六百壯，多至千壯，當覺氣下礱礱然如
流水狀，亦當有所下出。若無停痰宿疾，則無所下也。
若病人已困，不能正坐，當令側臥，挽上臂令前，求取
穴灸之也。求穴大較，以右手從左肩上拄指頭，表所
不及者是也，左手亦然，乃以前法灸之。若不能久正
坐，當伸兩臂者，亦可伏衣樸上伸兩臂，令人挽兩胛
骨使相離，不爾，胛骨覆穴，不可得也。所伏衣樸，當令
大小常定，不爾則失其穴也。此灸訖後，令人陽氣壯
旺，當消息以自補養，取身體平復，其穴近第五椎相
準望取之。

《濟生方》曰：「崔丞相灸勞法，《外臺祕要》、崔相家傳方及王寶臣《經驗方》悉編載，然皆差誤。毘陵郡有石刻最詳，予取諸本參校成此一書，比古方極為委曲，依此治人，未嘗不驗，往往一灸而愈。予在宜城，久病虛羸，亦用此而愈。取穴法，先兩穴，令患人平身正立，取一細繩蠟之，勿令展縮，順腳底貼肉堅踏之，男左女右」，
其繩前頭與大拇指端齊。後頭令當腳根中心。向後
引繩。循腳肚貼肉。直上至曲。
中大橫紋截斷，又令
患人解髮分兩邊，令見頭縫，自顖門平分至腦後，乃
平身正坐，取向所截一頭，令與鼻端齊，引繩向上，正
循頭縫至腦後，貼肉垂下，循脊骨引繩向下，至繩盡
處，當脊骨以墨點記之。
〈墨點不是灸處〉
又取一繩子，令患人
合口，將繩子按於口上，兩頭至吻，卻勾起繩子中心，
至鼻柱根下，如△此便齊兩吻截斷，將此繩展令直，
於前來脊骨上墨點處橫量取平，勿令高下，繩子先
中摺，當中以墨記之，卻展開繩子橫量，以繩子上墨
點正壓脊骨上墨點為正。兩頭取平，勿令高下，於繩
子兩頭，以白圈記，白圈是灸穴。

以上是第一次點二穴

次二穴：令其人平身正坐，稍縮臂膊，取一繩繞項向
前，雙垂與鳩尾齊，鳩尾是心岐骨，人有無心岐骨者，
至雙胸前兩岐骨下量取一寸，即是鳩尾也。即雙截
斷卻背，翻繩頭向項後，以繩子中停取心正，令當喉
嚨結骨上，其繩兩頭夾項雙垂循脊骨，以墨點記之。

〈墨點不是灸處〉
又取一繩子，令其人合口，橫量齊，兩吻截斷
還於脊骨上以墨點橫量如法，繩子兩頭，以白圈記
之，白圈處是灸穴。

以上是第二次點穴，通前共四穴，同時灸，日別各七壯至二七壯，累灸至一百壯，或一百五十壯為妙。候瘡欲差，又依後法灸二穴。

又次二穴，以第二次量口吻繩子，於第二次雙繩頭
​
盡處墨點上，當脊骨直上下。
點令繩中停。中心在
墨點上。於上下繩盡頭。以白圈兩穴。白圈是灸穴。

以上是第三次點兩穴，謂之「四花。」 灸兩穴各百壯，三次共六穴，各取離日量度訖，即下火，惟須三月三日艾最佳，疾差百日內，慎飲食房室，安心靜處將息。若一月後覺未差，復初穴上再灸。

《丹溪心法》曰：「大病虛脫，本是陰虛，用艾灸丹田者，所以補陽，陽生則陰長故也。」
《醫學綱目》曰：「體熱勞嗽，取魄戶瀉之。」
《五勞》羸瘦，取足三里。

骨蒸熱不可治者。或前板齒乾燥。取大椎。

又法：「鳩尾灸二七壯，補之。」
「傳尸勞，取涌泉，於第二足指端，量至跟盡折中是穴，針三分，瀉六吸。傷寒及勞瘵之證，有血可治，無血必危。凡欲出血，刺入二分，便須彈指。又：豐隆治痰，針入一寸，瀉十吸。又：丹田治氣喘，針入三分，補二呼。」《醫學入門》曰：「方書云：虛損勞瘵，只宜早灸膏肓穴，此乃虛損未成之際，如瘦弱兼火，亦只宜灸內關、三里，以散其痰火。早年欲作陰火，不宜灸。」
導引
[
编辑
]

《道藏經》曰：每庚申夜不睡，守至曉，屍蟲不能為害。三
守庚申，三屍長絕。每夜叩齒三十六通，左手捧心，呼
三屍名「上屍彭，琚出中屍彭。」出《下屍彭》。
出，令不
得為害，常以庚申去手甲，丑日去足甲，七月十六日
將所去手足甲燒灰，水和服之，三屍九蟲皆滅。
《古今醫統》曰：「滅三屍九蟲導引法」：以兩手著頭相叉，
長氣即吐之。坐地緩舒兩腳，以兩手外抱腳中，疾低
頭入膝中，兩手交叉頭上，十三通，愈三蟲也。

又法：叩齒二七通，取咽氣二七，如三百通乃止。為之
二十日，邪氣并退，六十日病小愈，百日大病除，三屍
伏蟲去，肌膚光澤。

《保生祕要》曰：「癆者，勞也。感於本來不足，兼之後天常耗，七情傷重，色慾越度，精虧氣竭。腎中藏火，心君馳蕩，火上干肺，肺竅不清，真水不溉，津液炙乾，而為痰嗽，嘔血盜汗，午後骨蒸，上盛下虛，皮焦面白，四肢無力，小水短澀。或元精不固，遺漏為害；或外腎藏縮，浮氣為喘，皆虛怯之證。急早行功，免至危險。」
導引法：「掌心無事，任擦搓，早晚摩兩脅、腎腧、耳根、湧泉百四十回，固精多效。朝服人乳酒，飲清潔童便，或服循環水」，用薑棗以煖脾宮；或用秋石化鹽，取其滋
陰降火。若虛損不能服參者，宜依方進氣取效。雖至
危漏底，諸藥難治者，用好臍帶數條，炙燥為末，每服
二錢，好酒量意調服，神驗也。戒惱怒，絕思慾，忘言守
靜，若能踵息，起死還生。

運功一指歸元，三提三咽，念四字呪於分寸，虛虛抱
守，妄念返復，持一死字，世事盡歸於空。抱守二七，痰
涎稍清，運動週天，借督脈，按四時，進退有神功。
嘔紅起，念艮背，運行庭，歸元合用，百日功夫，勿使間
斷，骨蒸盜汗，痰嗽盡愈。

先顧本源念。「復用火燒蟲。其蟲自不能容。或從口中飛出。人可避之。」
弱病先於背上念，又向兩乳下推開兩旁，轉至兩腎，
復上轉至頭，又下至臍。其沉重者，先臍上念，又升腎
水，上至頂門，滴下心頭歸臍，先念《背顧本源》。若身潮
熱者，或升湧泉，或升腎水，遍身周流，其熱自退。

醫案
[
编辑
]

《儒門事親》曰：西華束茂之病虛勞寢汗，面有青黃色，
自膝以下冷痛無汗，腹中燥熱。醫以薑附補之，五晦
朔不令飲水，又禁梳頭，作寒治之。請於戴人。戴人曰：
「子之病不難愈，難於將護。恐愈後陰道轉茂，子必不慎。」束生曰：「不敢。」戴人先以舟車丸、濬川散，下五七行，
心火下降。覺渴，與冰水飲之；又令澡浴，數日間面紅
而澤；後以河水煮粥溫養脾胃。河水能利小溲，又以
活血當歸丸、人參柴胡散、五苓散、木香白朮散調之。
病大瘥，寢汗皆止，兩足日煖食進。戴人常曰：「此本肺痹，當以涼劑。蓋水之一物，在目為淚，在皮為汗，在下為小溲。糓多水少為常，無水可乎？若禁飲，水必內竭，內竭則燥熱生焉。人若不渴，與水亦不肯飲之矣。」束
生既愈，果忘其戒。病復作，戴人已去，乃殂。

薛己《醫按》曰：「州同韓用之色慾過度，煩熱作渴，飲水不絕，小便淋瀝，大便祕結，唾痰如湧，面目俱赤，滿舌生刺，兩脣燥裂，遍身發熱，或身如芒刺而無定處，兩足心如烙，左三部脈洪而無倫，此腎陰虛，陽無所附​而發於外。蓋大熱而甚，寒之不寒，是無水也，當峻補其陰。」遂以加減八味丸料一斤，內肉桂一兩，以水頓
煎六碗，冰冷與飲，半晌熟睡，至晚又溫飲一碗，諸證
悉退。翊日畏寒足冷至膝，諸證仍至，是無火也，當補
其陽。急以八味丸四劑，諸證頓退。

舉人陳履賢，色慾過度，孟冬發熱無時，飲水不絕，痰
涎上湧，遺精不止，小便淋瀝，或用四物、二陳之類，胸
膈不利，飲食少思，大便不實。余朝用四君子湯加熟
地、當歸，夕用加減八味丸，更以附子唾津調搽湧泉
穴，漸愈。

府庠王以道，元氣素弱，丙午丁未二年，以科塲歲考
積勞致疾，至十二月間，其病盛作大熱，淚出隨凝，目
赤面黯，揚手露胸，氣息沉沉幾絕，脈洪大鼓指，按之
如無，舌乾捫之如刺，此內真寒而外假熱也，遂先服
十全大補湯。余曰：「既服此湯，其脈當收斂為善」，少頃
熟睡，覺而惡寒增衣，脈頓微細如絲，此虛寒之真象
也。余以人參一兩，加熟附三錢，水煎頓服而安。夜間
脈復脫，余以參二兩、熟附五錢仍愈。後以大劑參、朮、
歸身、炙甘草等藥，調理而安。

《醫學正傳》曰：「金儒元，國子生也。年五十餘，身略瘦。十年前得內傷挾外感證，一醫用發表疏利之劑，十數日後，熱雖退而虛未復，胸中痞滿，氣促眩運。召予，治以補中益氣湯，間與東垣消痞丸、陳皮枳朮丸等藥，調理而安。但病根未盡除而住藥，故眩運或時而舉，不甚重。及至此年，因往杭城，受跋涉辛苦，又兼色慾」之過。還家，眩運大作。歷數醫，皆與防風、羌活、荊芥、南
星、半夏、蒼朮等去風散濕消痰之劑，病愈重。一日十
數次，厥去片時復甦。凡動或轉側即厥，不知人事，舉
家徨徨叫哭，召予治，診其六脈，皆浮洪而濡。予曉之
曰：「此氣血大虛證，幸脈不數而身無大熱，不死。」但恐
病愈後，而有數年不能下榻行動。病者曰：「只要有命，臥亦甘心。」與大補氣血之藥，倍人參、黃芪，或加附子
引經合大劑，一日三貼，又煎人參膏，及作紫河車丸、
補陰丸之類間服。如此調理二月餘，服煎藥二百餘
貼，丸藥三五料，用人參五六斤。其證漸不厥，飲食如
故，但未能行動。越五六年方得起，而步履如初。
東暘邑庠鄒掌教，發大汗，戰慄振掉。片時許發燥熱，
身如火燒。又片時許出大汗如雨，身體若冰冷，而發
寒戰如前，寒後又熱，熱後又汗，三病繼作，而晝夜不
息。庠生盧明夫作瘧證，治不效。召予診。其右手陽脈
數而浮洪無力，陰脈略沉小而亦虛，左三部比右差
小，而亦浮軟。予曰：「此陽虛證也。」用補中益氣湯倍參、
芪，減升、柴一半，加尿浸生附子一錢半，炒黃蘗三分，
乾薑、薄桂各五分，大棗一枚，同煎服。一服而病去三
分，二服而減半，四服寒熱止而身尚有微汗，去桂、附、
乾薑一半，服二貼全愈。

《醫宗必讀》曰：「何邑宰令郎，虛損形瘁，遺精盜汗，已瀕於危，見余拙刻《微論》《藥解》、脈象諸書，遣使聘余，手書愷切，余感其言，遂往。比至而病益進矣。簡其所服，以四物、知蘗為主，芩、連、二冬為加減，診其脈，大而數，按之極軟。余曰：『中氣大寒，反為藥苦矣』。」乃以歸脾湯入
肉桂一錢、人參五錢，當晚得熟寐。居十日，而汗止精
藏，更以還少丹兼進補中益氣，間服一月而差。
少宗伯顧鄰初，丙辰年患發熱困倦，目昏耳鳴，腳軟
不能行，大便燥結，手足痲痹，腰胯疼痛。余診之曰：「腎虛不能上交，心虛不能下濟，且尺脈遲軟，力勉」其用
八味丸、十全大補湯，加圓眼三十枚。五十餘日，精神
漸旺，肌肉漸充。致書鳴感，一日多飲虎骨酒，大便仍
結。醫者皆云「八味丸非久服之藥，十全大補宜去肉桂，反用知母、元參佐之」，服之數月，遂致不起。

南都許輪所孫女，吐血痰嗽六月。診之，兩尺如爛綿，
兩寸大而數。余曰：「金以火為仇，肺不浮濇，反得洪大，賊脈見矣，秋令可憂。」八月初五，復診之，肺之洪者，變
為細數，腎之軟者，變為疾勁。余曰：「歲在戊午，少陰司天，兩尺不應，今尺當不應而反大，寸當浮大而反沉細，尺寸反者死。肺至懸絕，十二日死，計其期，當死於」十六日，然能食者過期，況十六、十七二日皆金，未遽
絕也。十八日交寒露，又值火日，《經》曰：「手太陰氣絕，丙日篤，丁日死」，言火日也。寅時乃氣血注肺之時，不能
注則絕，必死於十八日寅時矣。輪所聞之。
然淚下。
以其能食，猶不肯信。果至十八日未曉而終。

汪望洋之孫，年方舞象，發熱欬嗽，羸弱頭眩，二冬、二
母、知、蘗、芩、連，不啻百劑，病勢轉增。余診其右脈虛軟，
乃知脾肺氣虛，火不生土之候也。遂用補中益氣加
五味子、苡仁、薑、桂，至三錢，十劑而減，兩月乃安。春初
又發，令其服補中丸一年，諸證永不再作矣。

「刑部主政唐名必，勞心太過，因食海鮮，吐血有痰，喉間如鯁，日晡煩熱。喜其六脈不數，惟左寸濇而細，右關大而軟，思慮傷心脾也。」以歸脾湯大料加丹參、丹
皮、麥門冬、生地黃，二十餘劑，而證減六七，兼服六味
丸三月，遂不復發
​
吳門周復庵，年及五旬，荒於酒色，忽然頭痛發熱，醫
以羌活湯散之，汗出不止，昏運不甦。余與之灸關元
十壯而醒。四君子加薑、桂，日服三劑，至三日少康。分
析家產，勞而且怒，復發厥。余用好參一兩，熟附二錢，
煨薑十片，煎服稍醒，但一轉側即厥，一日之間，計厥
七次，服參三兩。至明日，以羊肉羹、糯米粥與之，尚厥
二三次，至五日而厥定。向余泣曰：「已蒙再生，不知有全愈日否？」余曰：「脈有根蔕，但元氣虛極，非三載調攝，不能康也。幸其恪信余言，遵守用藥，兩月之間，服參四斤，三年之內，進劑六百貼，丸藥七十餘斤，方得步履如初。親友眾多，議論雜出，若非病人任之專，或久而見疑，服藥少怠，未有獲生者也。侍御馮五玉令愛，發熱欬嗽，已及半載，十月間吐鮮血甚多，一日之內，不過食粥一盞，大肉消陷，大便溏泄，沉困著牀，脈來七至。余曰：「法在不救，人所共知。若能唯余是聽，不為旁撓，可救十中之一。」每貼用人參
五錢，桂、附各一錢，芪、朮三錢，歸、芍二錢，陳皮一錢，日
投三貼，約進七十劑，及壯水丸三斤，而後起於牀。又
三月而飲食如舊。若泥常法而棄之，幽潛沉冤矣。
《古今醫統》曰：「職方郎中游烈，其子婦年十六，得病，渾身壯熱，欬嗽痰涎，月候不通，飲食減少，不歲餘，眾醫不救。用天靈蓋服之，取下蟲一枚，如蜈蚣之狀，當時鉗入沸油鼎中煎之，投於江，遂瘥。」
一男子三十餘歲，患病厭厭飲食倍多，而不生肌，常
需肉食，如或稍饑，腹內疼痛倦怠，遂以天靈蓋散服
之，取下赤小蟲無數，內有一蟲，其色微紫，大於眾蟲，
頭有細毛。自後用藥補治遂安，兼進真蘇合香丸。
一男子年五十，每日須酒數升，空心未飲，則兩手與
腳並皆振動，得酒一升，飲之少減，若至醉則手足不
動，俗謂酒疾，醫之名「振風。」累日針灸服藥無效。疑其
有蟲，遂服天靈蓋散，取下一物，如烏梅之狀，撥之有
足，正類蜘蛛，其疾遂愈，不復飲酒。

《寓意草》曰：金道賓之診，左尺脈和平，右尺脈如控，弦
如貫索，上沖甚銳。余為之駭曰：是病枝葉未有害，本
實先撥，必得之醉而使內也。曰：誠有之，但已絕慾二
年，服人參斤許，迄今諸無所苦，惟閉目轉眄，則身非
己有，恍若離魂者。然不識可治與否。余曰：「可治。」再四
令疏方，未知方中之意。歸語門人，因請立案。余曰：「凡人佳冶當前賈勇以明得意，又助之以麴糵，五臟翻覆，宗筋縱弛，百脈動搖，以供一時之樂，不知難為繼也。嘗有未離女軀，頃刻告殞者矣。是病之有今日者，幸也。絕慾二年，此丈夫之行，可收桑榆者。但不知能之不為乎？抑為之不能乎？不為者，一陽時生，斗柄常運，不能者，相安於無事而已。夫人身之陰陽，相抱而不脫，是以百年有常。故陽欲上脫，陰下吸之，不能脫也；陰欲下脫，陽上吸之，不能脫也。」即病能非一，陰陽
時有亢戰，旋必兩協其平，惟「大醉大勞亂其常度，二氣乘之，脫離所爭不必其多，即寸中脫出一分，此一分便孤而無偶，便營魄不能自主。」治法要在尋其罅
漏而緘固之，斷鰲立極，煉石補天，非飾說也。若不識
病所而博搜以冀弋獲，雖日服人參，徒竭重貲，究鮮
實益。蓋上脫者，妄見妄聞，有如神靈；下脫者，不見不
聞，有如聾聵；上脫者，身輕快而汗淋漓；下脫者，身重
著而肉多青紫。昔有新貴人馬上揚揚得意，未及回
寓，一笑而逝者，此上脫也。又有人寢而遭魘，身如被
杖，九「竅出血者，此下脫也。其有上下一時俱脫者，此則暴而又暴，不多經見者；其有左右相畸而脫者，左從上，右從下，魂升魄降，同例也。」但治分新久，藥貴引
用。新病者，陰陽相乖，補偏救弊，宜用其偏；久病者陰
陽漸入，扶元養正，宜用其平。若久病悮以重藥投之，
轉增其竭絕耳。引用之法，上脫者用七分陽藥，三分
陰藥，而夜服從陰以引其陽。下脫者，用七分陰藥，三
分陽藥，而晝服從陽以引其陰。引之又引陰陽，忽不
覺其相抱，雖登高臨深無所恐，發表攻裏無所傷矣。
《經》云：「陰平陽祕，精神乃治。」正謂此也。善調者，使坎中
之真陽上升，則周身之氣如冬至一陽初生，便葭管
飛灰，天地翕然。從其陽使離中之真陰下降。則周身
之氣。如夏至一陰初生。便葽蜩迭應。天地翕然從其
陰。是身中原有大藥。豈區區草木所能方其萬一者
耶。

金道賓前案，次年始見而問治焉。今再伸治法。夫道
賓之病，真陽上脫之病也。真陽者，父母搆精時一點
真氣，結為露水小珠，而成胎之本也。故胎在母腹，先
結兩岐，即兩腎也。腎為水臟，而真陽居於其中，在《易》
坎中之陽為真陽，即此義也。真陽既以腎為窟宅，而
潛伏水中，凝然不動，默與一身相管攝，是以足供百
年之用。惟夫縱慾無度，腎水日竭，真陽之面目始露。
夫陽者，親上者也。至於露，則魄汗淋漓，目中有光，面
如渥丹，其飛揚屑越，孰從把握之哉？所為神魂飄蕩，
三年未有寧宇也。故每歲至冬而發，至春轉劇。蓋無
以為冬水收藏之本，無以為春木發生之基，以故腰
​
脊牽強，督脈縮而不舒。且眩掉動搖，有風之象，總由
自伐其生生之根耳。夫生長化收藏之運，有一不稱
其職，便為不治之證。今奉藏者少，奉生者更少，為不
治無疑矣。而僕斷為可治者，以有法治之也。且再經
寒暑，陰陽有漸入之機，而驗之人事，三年間如處絕
域，居圍城，莫必旦夕之命，得於懲創者必深，夫是以
知其可治也。初以煎劑治之，劑中兼用三法：一者以
濇固脫，一者以重治怯，一者以補理虛。緣真陽散越
於外，如求亡子，不得不多方圖之。服之果獲大效，於
是為外迎之法以導之，更進而治其本焉。治本一法，
實有鬼神不
「之機，未可以言語形容者，姑以格物之理明之。畜魚千頭者，必置介類於池中，不則其魚乘雷雨而冉冉騰散。蓋魚雖潛物，而性樂於動，以介類沉重下伏之物，而引魚之潛伏不動，同氣相求，理通元奧也。故治真陽之飛騰屑越，不以黿𪔀之類引之下伏不能也。」此意直與「奠元圭而告平成，施八索以維地脈」同符，合撰。前案中所謂「斷鰲立極」，蚤已言
之矣。然此法不可瀆也，瀆則魚亂於下矣。其次用半
引半收之法，又其次用大封大固之法。封固之法，世
雖無傳，先賢多有解其旨者。觀其命方之名，有云「三才封髓丸」者，有云金鎖正元丹者，封鎖真陽，不使外
越，意自顯然，先得我心之同矣。前江鼎翁公祖案中
「盞中加油，則燈愈明，爐中覆灰，則火不熄」之說，亦早
已言之矣。誠使真陽復返其宅，而凝然與真陰相戀，
然後清明在躬，百年常保無患。然道賓之病，始於溺
情，今雖小愈，倘無以大奪其情，勢必為情所壞。惟是
積精以自剛，積氣以自衛，積神以自王，再加千日之
把持，庶乎參天之榦，非斧斤所能驟傷者，若以其時
之久而難於需耐也。彼立功異域，囓雪邊庭，白首始
得生還者，夫獨非人也歟哉？前案中以「絕慾二年為丈夫行，可收桑榆」者，亦早已言之矣。今以藥石生之，
更不得不以苦言繼之。僕不自度量，輒以一葦障狂
瀾也，其能乎否耶。