←
 
明倫彙編 皇極典 第一百四十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百四十三卷

明倫彙編 皇極典 第一百四十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
〈欽定古今圖書集成〉明倫彙編皇極典

　第一百四十三卷目錄

　帝紀部彙考一百三十七

　　明五

　　惠宗

皇極典第一百四十三卷

帝紀部彙考一百三十七
[
编辑
]

明五
[
编辑
]

惠宗本紀
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》，建文君者，懿文皇太子次子，而高
皇帝孫也。懿文太子，先高帝薨，高帝崩，君以太孫嗣。
《紀年》：建文畏諸王強大，用齊泰、黃子澄計誅鋤之。諸
王皆恐，燕王曰：「奸臣害我。」乃以叔父興師誅泰、子澄，
師名靖。內難四年，靖難師入都，君闔宮自焚。臣民推
燕王為皇帝，擯君，年紀不用，以未改元之年屬之。《洪
武令》，稱《建文君》也。君名允炆，生而偏顱，高帝弗喜。成
童，聰穎能詩，使賦《新月》，曰：「庶其免乎！」初，懿文太子仁
柔亡，武君亦文弱，好詩書，不任法律。太子薨，高帝屬
心燕王，以學士劉三吾言，乃立君為太孫，使預政。太
孫時時尚寬大，中外有欣欣之心。高帝末年，其諸子
存而壯者，成祖若周王橚皆與太子同出。高皇后，胡
妃子楚王槙，達妃子齊王榑，郭妃子蜀王椿、代王桂、
谷王橞，胡妃子湘王柏，郜妃子肅王楧，韓妃子遼王
植，余妃子慶王㮵，楊妃子寧王權，周妃子岷王楩。始，
高帝王諸子，多國邊陲，以為陲固，令置三護衛，其王
中原者，亦皆有土。大方太孫既立，諸王以兄子易之，
太孫以為憂，嘗謂其傅黃子澄曰：「諸王皆尊屬，擁重兵，即陛下千秋萬歲後，曷制之？」黃子澄曰：「諸王雖有三護衛，僅足自固。明兵滿天下，其孰能當？」太孫曰：「善。」高帝大漸，以齊泰為兵部尚書，受遺詔。洪武三十一
年閏五月辛卯，太孫即皇帝位，以其明年為建文元
年，大赦天下。其日，葬太祖高皇帝孝陵，止諸王會葬。
是月也。以兵部尚書齊泰、太常寺卿黃子澄參軍務。
七月，召漢中府教授方孝孺為翰林院侍講，賜禮部
右侍郎董倫「《髹几》《玉鳩》。」
〈注〉
董倫為儒士處山林間服褐茹藜。國初以為資善大夫。事懿文太子其所陳多忠厚之言太祖聞而善之，超遷左春坊大學士。太子薨，出為河南參議。

周王子有㷲告其父橚反，使曹國公景隆執王及世
子京師，詔諸王議其罪。燕王為周王請寬。君語泰子
澄：「莫若且止。」泰子澄出，相語縣官：「婦人之仁耳。」乃廢
周王為庶人，徙蒙化，置世子臨安。十二月朔，省牲郊
壇，詔求直言，舉山林巖穴材德之士。齊府人告變，召
齊王還京。君晏朝，監察御史尹昌隆諫，君曰：「朕過也。」示昌隆諫書，天下明知朕不德，釋所在黥徒還鄉。
元年正月，將有事於南郊，奉太祖高皇帝配。戊寅，御
奉天殿，誓百官，夕齋於文華。己卯，舍皇邸。庚辰，子夜，
脫舄行禮。昧𤕤還朝受賀。詔養老，賜高年米絮帛有
差。命官贖民粥子，減田租。告即位於天下神祗。敕修
《太祖實錄》，徵處士楊士奇。二月，諡太祖高皇帝、孝慈
皇后、高皇后。追尊皇考為孝康皇帝，廟號興宗；皇妣
懿敬皇太子妃為孝康皇后。冊妃馬氏為皇后。封弟
允熥吳王，允熞衡王，允𤐤徐王。立皇子文奎為太子。
詔曰：「祖宗廟諡稱號，所以褒顯功德，薦之天下，後世不宜諱。自今諱廟諱，廟諡稱號勿諱。山林巖穴有才德廉能之士，有司以實聞。軍民年八十以上亡男女者，賜一石，米十斤，肉二斗、酒；九十者，加一帛一斤、綿。犯杖以上及嘗為隸優者，不與。鰥寡孤獨貧無告者，歲給米三石，親戚養之。無親戚者里鄰相收卹。田荒不可治者，除其賦。義夫、節婦、孝子、順孫及同居五世以上者，有司以聞。不能嫁娶喪葬者，部伍鄰族相資助。民罹災者，速賑濟。軍中孤兒廢疾無養及老有代者，一體撫綏。還鄉自便者聽前代。兵後，骸骨，春時掩埋，毋令其露。衛所軍戶絕者，除勿勾。」是時，齊泰、黃子
澄言：「自今親王有罪者，請輒除其國。」諸藩猜望甚，而
君日與孝孺輩稽古用《周官》變更。高帝制，定品官階
勳，正一品更特進、資政上卿，從一品更資政卿，其餘
各為大夫、士有差。正一品，以六部尚書處之。尚書以
下增左、右侍中各一人，位侍郎上。省戶、刑二部司為
四，戶部民司、度支司、金帛司、倉庾司、刑部祥憲司、比
議司、職門司、都官司罷，稱司為「清吏」，罷左、右都御史。
設都御史一人，副僉都御史各一人。更通政司曰「寺使」，曰通政卿；通政參議曰少卿、寺丞。增置左、右補缺、
左右拾遺各一人。更置大理寺曰司卿曰大理卿，左、
右寺正曰都評事，副曰副都評事，司務曰「都典簿。」更
太常寺卿曰「太常卿」，少卿、寺丞分左、右。更天壇祠祭
​
署曰「南郊祠祭署」，泗州祠祭署曰「泗濱祠祭署」，宿州
祠祭署曰「新豐祠祭署。」更光祿寺卿曰「光祿卿」，少卿、
寺丞分左、右。陞少卿，秩從四品，省署丞二人。更太僕
寺卿曰「太僕卿」，增少卿、寺丞各一人。增典廄、典牧二
署。署隸二群曰驈。
十五群曰「遂生三群。」更鴻臚寺
卿曰臚鴻卿，少卿、寺丞分左右。增翰林院承旨一人，
學士一人。省侍講、侍讀學士。置文翰、文史二館。除六
科左、右給事中，除左、右布政使，設布政一人。更按察
司曰「肅政按察司。」增親王官賓輔二人，秩三品，伴講、
伴讀、伴書各一人。郡王賓友二人，教授一人，見王、郡
王坐禮焉。如賓師贊謁，名「不臣。」是月也，燕王與其世
子、諸子來朝，行皇道，登陛不拜。監察御史曾鳳韶、戶
部侍郎卓敬上劾，不報。三月丁亥，帝祀先師，聽講太
學，賞師生幣鈔有差。命戶部右侍郎夏原吉等二十
四人充採訪使，行天下，問民疾苦，興廉黜貪，得便宜
行事。是月，燕王還國。燕世子及諸子高煦、高燧留京
師，北平按察僉事湯宗告按察使陳瑛密受燕府金
錢，詞連右布政使昱、按察副使璉。俱逮繫詔獄，譴削
有差。燕王護衛百戶倪諒上變，連府中官旗諒、鐸等，
皆逮訊伏誅。敕都督宋忠調邊軍三萬屯開平，悉選
燕護衛隸其戲下。召燕胡騎指揮童等還京。調北平、
永清二衛軍於彰德、順德，以都督徐凱練兵臨清，都
督耿巘練兵山海關，皆以備燕。四月，齊王告變，事連
湘王柏，君使讓之。湘王怒，焚宮赴火死，遂廢齊王為
庶人，幽之，誅其護衛指揮真等。亡何，代王桂、岷王楩
皆得罪，復並廢為庶人，並幽之。諸王既多得罪，燕王
最長，名最盛，亦被詰讓。齊泰、黃子澄與魏國公徐輝
祖等，日夜謀防燕矣。君因「以工部侍郎張昺為北平布政使，謝貴為北平都指揮，監燕。」燕王佯狂，為澀舌，
稱病甚。燕指揮盧振、長史葛誠常告燕陰事於昺、貴。
昺、貴入問燕王病，王重裘擁爐，見之猶顫。因上表：「臣久病，無侍子，請遣臣子之留京師者。」齊泰曰：「盍收焉。」黃子澄曰：「不可。疑而備之，殆也。」乃皆遣歸。居頃之，燕
王使其百戶庸詣闕奏事，齊泰請執訊之，庸誣服，因
飛符昺貴，令與都指揮張信密擒王官校。《昺貴》等約
盧振、葛誠居內，都督宋忠居外，舉事有日，張信以為
憂。信母疑而問之，驚語曰：「不可不聞而父之言乎？王氣在燕分，燕王當有天下。」六月，《昺貴》圍王城，柵端禮
門，殺王卒，矢入於城中。未幾，詔削燕王爵，密敕昺貴
等收王。張信請見，王三不可，乃乘輜軿入，王見其白
身來，許之。信入拜床下，王為《瘖信》曰：「殿下無然，有事當語臣。」王搖首指腹。信曰：「殿下猶不誠語，無意乎？上擒王矣，當就執；如有意，請告臣也。」王下拜曰：「一家之命皆在子矣。」七月壬申，王稱疾愈，出會宮僚，盡如中
朝所坐官校縛置庭中，召《昺貴》曰：「罪人得矣，則取去。」昺貴至，門者內之，呵止其從人。王杖見昺貴。會進瓜，
王食瓜，怒且詈曰：「今編戶齊民，兄弟宗族尚相恤。身為天子，令親屬叔父旦夕莫必其命。縣官待我如此，天下何事不可為乎？」因擲瓜於地。護衛軍皆怒，前擒
昺貴，捽盧振、葛誠等下殿，王投其杖曰：「我何病，迫於若奸臣耳！我何病！」遂曳斬昺、貴等，夜攻下九門，北平
指揮俞瑱走居庸，馬宣走薊。宋忠自開平率兵至居
庸，聞事敗，退保於懷來，留瑱守之。燕王上書曰：「臣聞《書》曰『不見是圖』，又曰：『視遠惟明』。今事幾甚著，陛下略不垂察，臣竊惑之。當元之末，生民塗炭，群雄角逐。皇考太祖皇帝，披霜冒露，東征西伐，赴矢石，被創痍，艱」難百戰，然後定天下，封建諸子，鞏固宗社，為磐石之
安。不幸賓天，陛下嗣登大寶，奸臣齊泰、黃子澄輩，包
藏禍心，為謀以誤陛下。橚、榑、柏、桂、楩五弟，雖有縣愆，
未聞不軌，重可裁減護衛，輕可賜敕誡厲。乃動見削
奪，轉徙流離，行道嗟歎，柏尤可傷，不得良死，今尚未
厭，又以加臣。臣守藩二十餘年，事君之誠，明於皎日。
奸臣跋扈，蔽明害公，執臣奏事之人，箠榜棘爇，迫其
告變，分布宋忠、張昺、謝貴於內外，圍守臣府，臣之一
家，如臨湯火。已而貴、昺為護衛所執，始知其出奸臣
之謀。臣聞伐大樹者必先剪旁枝，危君室者必先除
公族。朝廷孤立，社稷危矣，不待明者而後見也。《高帝
祖訓》曰：「凡新天子即位，朝無正臣，內有奸惡，則親王訓兵待命，天子密詔入誅之。臣謹領鎮兵，俯伏待命，以遵皇祖之訓，惟陛下念之。周廣同姓，綿祚八百，秦人孤獨，二世而亡，明鑒斯在。《詩》曰：『价人維藩，大師維垣，大邦維屏，大宗維翰。懷德維寧，宗子維城。無俾城壞，無獨斯畏。《易》曰：『大君有命，開國承家。小人勿用，惟陛下念之』』。」書上不報。丁丑，燕王大諭將吏，起兵靖難。
次通指揮勝等以通降。王使其將指揮能等攻薊，指
揮安等攻居庸，皆拔之，生擒馬宣。俞瑱，走依宋忠於
懷來。王與其將馬雲、徐祥攻之，宋忠佯言怒其將士
曰：「公等父兄家北平，燕盡殺之矣，速報仇！」諸軍或疑
或怒。燕王使其前鋒用家幟先登，城中子弟望見幟，
皆喜，無鬥心。忠敗，奔入城，急匿廁。燕軍捕出之，并獲
瑱，兵勢大振。於是山後諸州皆不守，而開平、龍門、上
​
谷、雲中守將往往降附矣。谷王橞震驚，率眷屬奔於
京師。是時，遵化、密雲、永平指揮皆以城降。都督劉貞、
陳亨，都指揮卜萬，引《大寧》兵出松亭關，以攻遵化。萬
智而勇，貞巽而懦，而亨有「二心於燕王。獲二卒遣之，為書置一卒衣中，多予之。」金使獻書於萬，若與通者，
而其一卒無所賞。卒恚，歸訐於貞。貞搜卒書，執萬以
聞。君籍萬家，下之獄。是月也，告天地宗廟社稷，削燕
屬籍，詔天下。以長興侯耿炳文為征鹵大將軍，駙馬
都尉李堅、都督甯忠為左右副將軍，帥師三十六萬
北進，安陸侯吳傑，江陰侯吳高，都督指揮盛庸、潘忠、
楊松、顧成、徐凱、李文、陳暉、平安等益出偏師佐炳文。
置平燕布政司於真定，刑部尚書暴昭掌之。八月，炳、
文師至真定，徐凱次河間，潘忠、楊松守鄚。忠、松使其
先鋒九千餘人屯雄。燕王屯樓桑晡食士，度白溝，夜
圍雄。雄人登陴罵北軍，遲明，燕緣雄屠之。忠、松來援，
燕將譚淵領兵千餘過橋，蒙茭伏水中，使勇士要戰，
於路隅伏出水據橋，二將無所退保，皆被擒。燕王遂
自將百餘騎趨鄚，盡降。南軍還軍白溝，自引精騎直
趨真定西門下，破其二營。炳文覺，起門橋，橋紖斮於
北軍，乃出戰。王以奇兵擊炳文背，炳文奔北，入城，卒。
𩰝門不得入，自相斮乃入。燕騎士祿剌、駙馬堅墮馬，
獲之。甯忠、顧成及都指揮劉遂俱見執，死者三萬人。
炳文入城堅壁，北軍攻之不下，引還。君大怒曰：「老將也。」而摧鋒黃子澄對曰：「亡憂。勝敗，兵家之常耳。」君曰：
「雖然，孰堪更將？」子澄曰：「曹國公景隆可比用，景隆今破矣。」乃拜景隆大將軍。其行也，帝親餞之江渚，賜諸
將犀玉帶有差。齊泰言：遼寧地近燕，請召還二三從
之。遼王至，寧王不至。君怒，削寧王護衛。監察御史韓
郁上言曰：「臣聞人主親其親，不獨親其親。臣歎陛下愛諸王之至、待諸王之厚，而諸臣不體也。凡見藩封太重、疑慮太深者，豎儒耳。諸王親太祖遺體也，而貴孝康皇帝手足；尊陛下叔父也。太祖遺」體則不可使
賤，親之手足則不可使缺，陛下叔父則不可使絕也。
高皇帝、孝康皇帝為天子，子與弟以為戮，在天之靈
安乎？臣念至此，未嘗不流涕也。夫亡唇寒齒，舐糠及
米。言者曰：「二叔流言，周未嘗不誅也；六國反叛，漢未嘗不削也。」遂使周王播遷，父子流離。於是齊王廢，湘
王焚，代王遣岷王，又見告矣。諸王自為計，必曰：「兵不舉，禍必結。」是陛下激之也。燕王舉事兩月矣，前後調
兵不下五十餘萬，有一矢之獲乎？經營已久，軍興輒
乏，將士挺敗，徒令中原赤子困於輸戰。九重之憂方
深，帷幄之計彌礉。日甚一日，語曰：「親者割之不斷，疏者續之不堅。」臣恐陛下不察，不待十年，必有噬臍之
釁。伏惟「興滅繼絕，釋齊、代、岷之囚，封湘王之墓，還周王京師，迎楚、蜀為周公，俾各命世子持書，勸燕罷兵守藩，以慰宗廟之靈，明詔天下，撥亂反正，篤厚親親，宗社幸甚！」不聽。前斷事高巍請得自使燕，說燕王君，
使參贊景隆軍。九月，景隆至德州，收炳文敗卒，得五
十萬，進營河間。江陰侯吳高，都督耿瓛、楊文以遼東
兵圍燕永平。燕王出師援永平，而誡世子居守曰：「景隆來，堅守，毋戰也。」燕王猝至永平，吳高不及軍，退保
於山海。十月，燕王將出師南向，慮寧王躡其後，乃自
永平北攻大寧。時劉貞、陳亨悉兵守松亭關。燕王徑
道卷斾登山，從後攻。度關至大寧城西門崩，剋之，獲
都指揮房寬，殺卜萬於獄。而都指揮朱鑑戰死，貞等
引軍還援，燕王已入城，平定其眾，與寧王置酒高會。
陳亨竟夜襲破劉貞營，率其眾降燕。燕王居大寧數
日，欲得酋長兀良哈等助戰，陰令帳下士說之，與俱
西，諸酋長皆欣喜。王班師，寧王餞之郊。兀良哈之酋
擁寧王入關。寧王三護衛軍皆歸於燕。燕王置寧王
軍中，分隸諸部若護衛為五軍，使諸將張玉、朱能等
將之，而勢遂盛。景隆聞燕之攻大寧也，自河間移軍
薄燕，壘其九門，別遣將攻通，自營鄭壩，待王南軍。攻
麗正門急，燕盡出婦女乘城轉藺石。都督瞿能與其
二子帥騎千餘，戰入張掖門，景隆密止之，退十五里
而軍。燕世子令夜汲水澆城，冰留於墉，南軍無復能
登者，而景隆所遣別將亦敗於通。十一月，燕王自大
寧還，景隆軍鄭壩，陣而待王白遂之西。白遂之河流，
王心禱曰：「河冰則天相燕也。」其日，雪，河冰，燕王盡以
其師度，南將陳暉追躡之，王還擊暉，暉敗，跳冰遁，冰
乃皆解。王連破南軍七營，與景隆戰午及酉，景隆大
敗。燕，斬南軍十餘萬，降如之。都督《火真》焚敝韉以煖
燕王鎧者趨焉。楯人呵之，燕王曰：「止是皆壯士。」其夜，
景隆遁德州。燕王還攻南軍之圍九門者，破其四營，
遂入北平。是時，君諭岷王罪，流之漳州，誅其府典膳
世英等。燕王既還北平，復上書白心，傳檄天下，檄曰：
「惟父皇太祖高皇帝，一統華夏，為生民主，天下底定，立長子為皇太子，餘子無嫡庶，皆裂土封王，為子孫不拔之計。豈期數年以來，太子薨逝，秦晉二王繼卒。父皇念太子早世，立其次子為太孫。不幸父皇賓天，太孫即位，我諸王表奏稱賀，頓首頓首，百拜萬死，謹​言不敢居。」叔父沖年，信惑邪蠱，任用貪墨猾吏為左

班文臣，盡屏棄典刑，殘害骨肉，穢德感怒於皇天。京
師地震。十月山崩水溢，火焚其土庫。二月，霹靂大風
雨，發屋拔木，蝗蟲生隴畝。《占書》曰：「地德至靜，不宜動搖。若主弱臣強，則必震動；臣下擅權，則土不寧，變怪生焉。陽伏不能出，陰出不能入，陰陽相激，地必震動。」動於宗廟宮殿者，人君失信，國無忠臣，誅伐不以禮，
上下不相親也。山崩水溢者，五行失序也。此公輔之
象。賢人退，小人進，則山崩。山無故自崩，國易政，人主
失位，民流散也。天火焚土庫者，賞罰不明也。燒宮室
者，君不思道，厥妖火燒宮也。霹靂大風雨，發屋拔木
者，讒言殺正士也。蝗蟲生隴畝者，邪臣在位，則蟲食
苗葉。君用才不當，臣不任職，則蟲食苗莖。佞臣在朝，
則蟲食田苗，任用奸賊，「則蟲食苗根也。天戒甚明，猶不恐懼，此皆齊尚書、黃太卿、左班文職，佞君殃民，專事滅親，以致於此患也。父皇不豫，敕召我奸臣，齊尚書匿之。及大漸，數數問第四子來，未至陟遐，又不即計。我諸子至今不知父皇得何病，嘗何藥，濱於大故。《禮》，三日而斂，冀復生也。父皇亥時崩，寅時斂，不知何此速也？」《禮》，天子七月而葬父皇停棺不中殿，七日葬。
不知何此速也。宮車晏駕，遺詔一月始至，是我親王
與庶民同也。宮車未葬，壞宮掘地五尺，改移之，不知
父皇何過也？齊尚書奏曰：「凡朝几筵，揖不拜，小祥節祭，帝不用親行，眾王遣奠，京師囚繫，其使者鍛鍊令誣王，何禮也？」高皇帝《祖訓》曰：「王月閱士，或十」過，或七
八過，或五六過。王朝從行文武官吏馬步騎軍亡算
旗幟甲仗皆上鮮明，以壯臣民之觀。洪武二十五年
春，父皇召諸王入宮，親受敕。王歲訓將練兵，周視封
疆，作軍器必精良。《敕》尾記洪武年月日，帝御奉天門，
口占翰林院修撰練子寧、許觀、編修吳言信三員執
筆書，孫允炆親目之曰：「使奸邪不得口舌惑聽。太祖皇帝令守藩諸子歲振伍繕士，豈導之他不利哉？褒廣輔拂，防寇遏邊，令帝業萬世也。」奸臣齊尚書黃太
卿，左班文臣，不遵祖敕，恣行奸宄，誣陷親王，以流言
破滅周王，父子異竄，未旋踵而罪代王，出其妤娥，皆
配於軍；譙讓湘王，賜之赭死，齊王無罪。
「在囚拘，私持金帛啗岷王之人，趣為飲章，以禦魑魅。嗚呼！齊尚書黃太卿，奸臣小人，昔事父皇，幸逭天誅，備於左班，恣奸用謀，殺我父皇子孫。我父皇能復幾子？更須幾歲月，不盡於虔劉。齊尚書等又使惡少年貴昺監燕，誘我長史誠，圍我蕭牆，截我端禮行門，殺我城卒，使我坐食不安，我飲泣如弗聞。上秋之旬，約來攻我，我懼要領之不沒，我護衛之士同心為我擒逆。都指揮忠等又領兵二萬三千次於懷來，約來攻我，我懼要領之不沒，我精騎八千同心助戰，大敗忠軍，獲馬六千，生擒三將，降其餘黨。奸臣又行矯詔，俾長興侯炳文等領軍三十萬次雄真定，約來攻我，我懼要領之不沒，我軍士同心迎敵。遂」以八月中旬破雄，斬首九
千餘級，獲馬三千，生擒都督忠、指揮居松。九日，大破
炳文、真定，斬首五萬，獲馬五萬二千餘匹，生擒左副
大將軍駙馬堅、右副大將軍忠、左軍都督成、都指揮
遂，餘將悉下，歸之於故伍。江陰侯高都督瓛、都督文
領軍遼左，入自永平，「約來攻我。我懼要領之不沒，我騎士三萬」九千，同心并行。高等聞風夜遁，追斬首級
千餘於百里之外。「我臨大寧，諭以太祖皇帝舊恩，房寬歸命，鑑萬授首。我精騎三萬襲破都督貞、都督亨於松亭，大寧以平奸臣。」又行矯詔，使曹國公景隆領
兵五十餘萬，入逼北平攻我。我懼要領之不沒，我士
同心，以寡敵眾，戰敗景隆，斬首一十五萬九千「餘級，餘眾悉下，歸之於故伍，景隆夜遁去。余無孫、吳之略。然所向克捷者，天地祖宗鑒予忠孝本心，憐而佑之也。昔靖江王守謙，其父文正身多愆違，王復不改。父皇篤念懿親，尚行爵出祿，與同享之。周、齊、湘、代、岷五王，合氣同天，風聞無實。齊尚書等助君為虐，必欲盡劉之心，將圖天下也。余太祖高皇帝，孝慈高皇后親子，皇太子親弟，而眾王親兄。《禮》曰『父讎不共天，兄弟讎不反兵。奸臣齊尚書黃太卿實讎余父讎、余兄弟，余用帥領精兵三十萬，誅討余父兄弟讎。天下臣吏尚追念高皇帝，同心戮力，共行擒捕，獻俘於元祖，使我父皇子孫基業以萬世』。」十二月，燕王閒、江陰侯吳
高於朝，削高爵，安置廣西。燕王出師攻大同，至廣昌，
降其將勝。薊州鎮撫曾璠起兵攻北平，死之。衛官張
倫等盟兩衛軍勤王，是月也，從軍中加李景隆太師，
賜璽書專征之。鈇鉞。使者失船，璽書、鈇鉞皆沉於江。
以茹常為兵部尚書。罷齊泰、黃子澄。報燕。建省躬殿，
藏古經《聖訓》，使方孝孺銘。遷肅王楧蘭州。法司奏，「今歲論囚減往十之三。使者還自西方，得雪山青玉。二年正月，燕王攻蔚，降之，轉攻大同。李景隆出援紫荊關，王從居庸還。甲子，詔曰：『頃以庶獄煩興，易御史臺曰都察院，分章刑部。宗廟神靈，民服於孚，爭訟頗簡。其視漢制，更都察院為御史府，御史員可省至二​十八人。糾貪殘，舉循良，匡政事，宣助教化，務忠厚以底治平』。」三月戊辰，賜御史衣，移御史府，便朝謁。四月，
燕王出師南向。癸丑，李景隆自德州進河間，郭英、平
安，吳傑自真定進保定，合軍六十萬，期於白溝。燕王
自固安度拒馬河，營蘇家橋。雨甚，王坐床上待旦，兵
端有火光，金鐵弓弦皆鳴。己未，燕王祝天出軍，有五
色雀飛駐旗竿之首，遂率軍循河西北行。平安與瞿
能出伏要戰，北軍皆卻。王自夾擊其後，敗南軍。及白
溝，景隆與燕王遇，自暮至暝，兩軍從火光中苦戰。收
軍。燕王迷所壁處，下馬視河流，乃辨，方從王者三騎。
庚申，燕復渡河，瞿能與其子擣、房寬陣，平安翼之，擒
斬北軍數百人。燕將丘福以萬騎衝南軍，殊堅王以
精騎突入南軍左掖，南軍復繞出王後。連戰百餘合，
南軍矢如雨。燕王馬三創三易，王射矢盡，三櫜，提劍
左右擊，劍缺，瞿能迫焉，阻於重堤。王馳逆之，佯提鞭
後招能軍，疑，乃稍已不前。平安創陳亨劍及徐忠兩
指，忠自斷擲之，裹衁而戰。高煦帥精騎數千與王合，
彼此相扼。至日中，瞿能大呼「滅燕」，入北軍，斬其數百
騎。越雋侯俞通淵、指揮滕聚亦前。會旋風起，折大將
之旞，南軍相視而動。燕王乃與高煦乘南軍，乃斬能
父子於陣。平安與朱能戰，乃亦不利，通淵、聚亦沒於
陣中。景隆軍大潰，喪師殆三十萬人，還奔德，五月，拔
其眾，奔濟南。燕王人德，德降，使將旭守之。追擊景隆
濟南城下，大敗之，遂圍濟南，堤水灌城。參政鐵鉉令
軍中詐降燕，迎燕王入，約其壯士懸鑌楗伏城上，闉
則使守陴之卒晝夜哭曰：「濟南魚矣，亡無日矣！」乃撤
守具，出居民伏地請曰：「奸臣不忠，使大王冒霜露為社稷憂。誰非高皇帝子？誰非高皇帝民？臣其降也，然東海之民不習見兵，大軍壓境，不識大王安天下、子元元之意。或謂聚而殲之。請大王退師十里，單騎入城，臣等具壺漿而迎大王。」燕王大喜，如濟南民言。馬
過城下，城下呼千歲，聲聞於《闉楗》，及王馬首，王驚，改
馬而馳。濟南人挽梁，梁則堅，燕王竟從梁馳去，復圍
濟南城。六月，增改詹事府，增少卿、寺丞各一人，賓客
二人。增置資德院，設資德一人，資善二人。其屬：贊讀、
贊書、著作郎各二人，掌籍典簿各一人，增司業各二
人；省博士、學正、學錄，增助教十七人。是月也，以李景
隆屢敗，遣尚寶司丞李得成媾燕。燕王泣曰：「吾兩上書矣，而不見報。親王下天子一等，吾何求哉？直自救耳！」得成不得書，還口報君怒其辱，命囚之，已乃釋，召
景隆還，以左都督盛庸為平燕將軍，右都督，陳暉、平
安為左右副將軍，馬溥、徐真為左右參將，帥師征燕。
平安出兵二十萬，奪北軍之餉於單橋，遣沒者五千
渡河，與盛庸合攻德。燕將旭遁歸，復有德諸縣。八月，
燕聞德破，引濟南之師還。是月也，承天門災，詔求直
言，九月，重成焉，改曰「皋門」，遂改午門曰「端門」，端門曰
「應門」，前門曰「路門。」改謹身殿曰正心殿，置學士一人；
罷華蓋殿、文華殿、武英殿、文淵東閣大學士，各設學
士一人。改侍讀學士為文學博士，以方孝孺充之。十
月，論守濟南功，擢鐵鉉山東布政使，進兵部尚書，封
盛庸歷城侯。李景隆還，黃子澄曰：「景隆觀望喪師，當誅。」御史大夫練子寧執而數之，朝以哭請，卒不問。景
隆閟機以應燕，故其戰不善也。平安次定州，與燕將
陳亨戰華山，斬之。徐凱、陶銘次滄，盛庸次德。燕王下
令曰：「攻遼東。」至通，令士皆循河南北軍。疑曰：「征東何南也？」燕王曰：「夜有白氣二道，自東北指西南。《占書》曰利南。」乃自直沽疾行三百里，至滄城下，掩擊之，凱、銘
皆降燕。燕渡河南至，德王殿軍，盛庸覘之，堅壁待，師
過襲之。燕王還，擊殺百餘人。遂自臨清移軍館陶，取
糧焚舟，至冠向東平。山西戍卒羅義扣燕，投書請罷
兵，復詣闕上奏：天子當篤親親，厚諸父已北征之役，
君不悅，下之獄，而詔曰：「得燕王者，毋傷也，使朕有殺叔父名。」十二月，盛庸營東昌，先鋒霖以軍五千營滑
口。燕王使其將朱榮、劉江襲破霖，遂至東昌。己卯，盛
庸椎牛享士，背城而陣。前其火器精兵，燕王突入，其
左翼旁空，北軍鼓譟繼之，盛庸盡乘以火器，北軍大
亂。庸與平安麾旗大戰，斬燕將張玉，圍王數匝。燕將
朱能、朱長率騎兵從東北角奮擊南軍，南軍萃東北，
燕王從西南遯去，閒道還北平。

三年正月辛酉，凝命神寶成君親定，其文曰：「天命明德，表正萬邦。精一執中，景運以昌。」初，君為太孫，夢帝
致寶焉。既即位，得青玉雪山。二年齋郊宮，夕夢若有
寤，乃命玉人琢為大璽。至是，以告天地宗廟，下詔百
官稱賀。大宴奉天門，賞外國朝使。辛未，大祀南郊。明
日行《慶成禮》，令群臣賦詩頒天下。歷城侯庸來獻《東
昌捷》。丁丑，告郊廟，召齊泰、黃子澄還。燕王歸而為無
遮之會，以薦亡士。王莅會，大哭，解袍焚之，曰：「雖其一絲，以識余心。」乃復募士南向。三月，盛庸以兵二十萬
出德、吳傑、平安，出真定，自單橋進營夾河。燕王亦從
保定緣滹沱，去盛庸四十里而舍，以數騎覘庸軍。庸
覺，追之。王射殪其一人，又追，又殪之。及戰，庸軍蔽盾
​
自堅，北軍投以木䂎，䂎貫丁寧，有旋鉤焉。南軍盾𦊰
於鉤，皆棄之，北軍乘之。都指揮莊得殺燕大將譚淵
及其部將數人，死之，楚智亦死之，張皂旗亦死之。張
皂旗者，常以皂旗先登，北軍畏焉，呼曰「皂旗張！」及死，
猶手其皂旗。壬午，盛庸軍西南，燕王軍東北，又戰，自
辰及未，疲坐地息，起復戰。忽東北風起，北軍乘風橫
擊，南軍昏不辨，死者十萬餘人，燕王追奔至滹沱，盛
庸復還。《德戰》之夕也，燕王迫南軍而次，晨鳴角穿營
徐去，無敢犯者，以詔「毋使有殺叔父名」也。是月也，逐
齊泰、黃子澄，籍其家。吳傑引兵至，聞庸敗，乃復還真
定。閏三月，自真定出槁城。己亥，大戰，矢集王旗如蝟。
平安登陣譙望戰，見其軍勝，鼓之。燕王趨之，平安下
譙而遁。會大風起，發屋拔樹，南軍死者六萬餘人。燕
徇順德、廣平、大名君使告燕王曰：「齊泰、黃子澄，賊臣無功，雖皇帝亦惡之，已竄逐，籍其家，皇帝所以為燕王足矣，可罷兵。」燕王上書曰：「臣聞虞舜首去四凶，殷湯改過不吝，帝王之盛美，萬世所師法也。」臣奉藩二
紀，不敢違越。奸臣齊泰、黃子澄，懷莽、操之逆圖，志傾
宗社，造滔天之釁，剪藩輔之親，屢削諸王，次及於臣，
欲陷臣家，並寘死地。臣瀝懇號天，天聽甚高。《古》云：「大杖則走。」陛下所以杖臣大矣，以兵自防，非臣得已。上
賴天地宗廟，鑒臣衷誠，憫臣非辜，大軍見臨，輒自摧
衂。臣不敢為喜，輒用傷悼。「誠念皆皇考之民，橫被奸臣，驅之白刃，彼實何辜？是以夙夜控籲天地祖考之靈，冀開聖明，助震威斷。比聞二奸皆已竄逐，臣之一家，鼓舞更生。臣下令三軍將士，天其悔禍，可以釋憾。」三軍將士，且恐且喜，合慮同詞，前告於臣。「二奸雖逐，大兵未退，名為格佞，實用弛謀，亦人事之或然者也。臣恐陛下未推豚魚之澤，尚惑樊棘之聽，此非獨撤其藩籬，抑將傾夫堂室。莽、操之事，前鑒甚明，惟陛下力斷行之。」書至，文學博士方孝孺、侍中黃觀曰：「燕終不罷兵矣。暑雨方沴，燕軍久駐大名，不戰自困。永北、二平，燕王根本地。若密調軍士為攻擾之計，陽示報書，往復，閒度二三月。號令既集，燕且歸援，我大軍可躡其後矣。」君曰：「善。」乃使大理寺少卿薛喦往赦燕王
罪。薛喦至燕軍中曰：「皇帝使臣啟大王，釋甲還燕，南謁孝陵，朝至暮，收軍矣。」燕王曰：「嚄是不可紿三尺兒。」而指諸將曰：「有丈夫者矣。」因連營列隊，馳射觀之，遣
之還而語之情。喦還報君曰：「誠如卿言，曲乃在我。」五
月，燕軍餉大名，吳傑、盛庸、平安扼其道。燕王使指揮
勝入奏日「有詔解兵，傑等復倍先發也。」君亦悔曰：「燕王朕叔父，奈何須兵哉？」方孝孺對曰：「兵戢難張也。燕不罷兵，長驅犯闕，胡以禦之？」君乃下勝獄，召齊泰、黃
子澄還，治兵如故。六月，燕將李遠領騎兵五千人，衣
裝如南，軍入沛，大焚漕船，河沸，魚鱉皆浮死。七月，燕
襲敗彰德軍，破瓦尖寨。平安自真定向北平，王使劉
江還戰，殺南軍數千。初，燕世子與其季弟高燧居守，
王次子高煦從軍。高煦、高燧弗恭於世子。燕閹人儼
亦數相與短世子。燕王孝孺曰：「師老矣，漕道又絕。臣聞燕父子兄弟可間也。間世子，燕王必疑，疑必歸北平，燕不得爭中原，而我師通漕襲其後，此一策矣。」因
「為君具道世子可間狀。」乃使人函世子書。書至，世子
弗發，封致燕王軍中。高燧果令儼馳見高煦，共短世
子。語未既，世子之函書來，燕王驚曰：「幾殺吾子。」壬寅，
大同將房昭引兵入紫荊，徇下保定諸邑寨，西水王
旋師歸援。八月，燕王渡滹沱，次完圍西水。使別將榮
圍定，與南將花英、鄭琦戰峨嵋山下，大敗南軍，竟破
西水還。十一月，遼東將楊文圍燕將亮永平，燕使劉
江救之，南軍敗於昌黎。是月也，皇少子文垚生。十二
月，《太祖高皇帝實錄》成，燕王復出師南向，使駙馬都
尉梅殷守淮安左右府，都督僉事徐真、馬溥率偏師
北出以禦之。

四年正月，召周王蒙化居之京邸，命魏國公徐輝祖
領京衛軍援山東。燕王使其將李遠、朱能覘南軍，德
州將葛進遇李遠於槁城，指揮賈榮遇、朱能於衡水，
皆戰敗。燕王軍繇館陶渡河，至東阿，拔之，遂連拔東
平、汶上，降沛，沛知縣顏伯瑋與主簿子清、典史謙死
焉。晦，北軍至徐，徐堅壁不出，燕王使軍挑之，二日，徐
人怒，渡河追北軍，燕王馳斷其歸徑，皆潰。進攻宿，平
安躡之，以精騎四萬，燕王伏二萬騎於淝待之。燕將
白義、王真、劉江與平安戰，佯卻，引之入，淝伏起，平安
轉戰，圍王真數重，創之十餘創，真自刎馬上。平安遇
王於北阪，戭幾及王馬，騺胡將火耳灰之鈗，亦距王
十步之內，燕胡將信射踣《火耳灰》馬，乃擒焉。戰之夕，
燕王夢厄於平安，有白馬將自西馳，斷安馬足。問焉，
對曰：「臣，莘之神也。」四月，北軍斷徐餉道，轉攻蕭，至小
河。燕將陳文橋河衝守之。都督總兵何福引兵循河
而東，遇燕王騎，斬文，奪所守橋。燕將張武突出林間，
與王合，乃擊卻南軍。南軍據橋南，北軍據橋北，相持
累日。魏國公輝祖來援，陣齊眉山下，與燕大戰，自午
至酉，兩軍相當。輝祖斬燕將斌等十餘人，還營掘塹
​
於是南軍再捷，北軍再敗。燕諸將皆懼，說燕王曰：「軍深入矣，暑雨連綿，淮上蒸濕，恐有疾疫。小河之東，平野多牛羊，二麥將熟。若渡河擇地，休士息馬，觀釁而動，可持久也。」燕王曰：「兵事有進無退，勝形成矣，而復謀退，士不怠乎？公等所見拘攣耳。」令曰：「欲渡河者，恣公等所之。」朱能曰：「諸君勉矣。漢高十戰而九不勝，卒有天下。」蓋燕王於是不解甲者數日，南軍樹碑相慶
也。廷臣有曰：「燕且北矣，京師固不可無良將。」帝因召
輝祖還。何福等無援，乃引兵會平安靈壁。平安以六
萬人為方陣，裹餉護行，燕王遮之。平安突至，殺北軍
千餘，矢如雨。燕王麾兵斷南軍為二，南軍大敗。何福
出壁，與平安共殺傷北軍，北軍乃卻。而高煦又以其
伏至，王還掩擊其後，復大敗南軍，盡得其餉。輓福入
壁壘門，私令士曰：「旦聞砲三而突圍。」燕王望見之，曰：
「南軍其遁旦。」使諸軍緣壁入之，發砲三。南軍謂其砲
也，爭開門遁。已知為北軍，皆大亂。平安、陳暉等三十
七人、禮部侍郎陳性善等百五十人皆見執。燕王謂
平安曰：「淝河之戰，公馬不騺，何以遇我？」曰：「纍臣不佞，敢效鉛刀。」燕王曰：「壯士。」五月，楊文以兵十萬自遼東
南下，與鐵鉉合，勢絕北軍，至直沽，遇燕將宋貴，皆戰
死。燕王至泗，泗守將景初以城降。王曰：「不戰而降，何憊也？」景初曰：「泗有神，民禱焉曰『降吉』。」其日，王謁祖陵，
將渡河，盛庸軍淮南，燕王軍淮北。王使士檥舟編筏
若涉者，潛遣丘福、朱能等濟淮而西，鼓出庸後。庸軍
大驚，遂濟下揚州。揚指揮王禮執其守將崇剛、御史
彬降。高郵、通、泰諸州皆潰，遂底江北。詔曰：「燕禍日深，旦夕犯闕，中外臣民，能不獎予？文武吏士，宜剋日勤王。予出於苦，不忘爾報。」詔下，臣民聞之，無不慟哭者。
乃遣禮部侍郎黃觀、國子祭洒張顯宗、翰林修撰王
叔英分道徵兵，而齊泰、黃子澄亦皆四出。方孝孺曰：
「事急矣，許之割地，猶可以待勤王之師。」乃使燕王從
姊慶成郡主見王軍門。王哭曰：「忍心至此乎？我父陵土未乾，我兄弟瀕見殘害，讒臣之言，如漆投膠；懿親之言，如水洒石。今日之來，豈得已哉！」郡主亦泣下。因
問曰：「周王安在？」曰：「召還矣，未爵也。」「齊王安在？」曰：「猶囚」燕王噓唏不勝。郡主徐以君言告王，王曰：「凡所以來，欲得奸臣耳。皇考所分，吾地尚不能保，何望割也。」六
月癸丑，燕王軍至浦子口，盛庸等迎戰，大敗之。燕王
幾議割地和，會高煦搏寇兵至，大喜。《盛庸》軍緣江上
下，待王《高資》港。乙卯，王渡江及岸，高煦先登，王麾精
騎繼之。庸軍大潰，追奔數十里，都督僉事陳瑄以舟
師降。遂入鎮江。鎮江人望見海舶之黃幟，曰：「海濱應矣」，則皆降。庚申，王進次龍潭，君急而悸。方孝孺曰：「今城中勁兵二十萬，城高池深，糧食充足，尚可以守。請下清野之令，城西南隅崩，築未竟，又崩其東北。方。」孝
孺曰：「終無如割地，郡主婦人耳，若使大臣往，或庶幾焉。今天下惟蜀王不背朝廷，其地四塞，決死不利，則收士幸蜀，萬一可圖也。」若乃使曹國公景隆、尚書茹
瑺往燕王軍，命諸王閉諸門。景隆、瑺至，伏地叩頭而
巳。燕王曰：「勤勞，公等有言乎？」景隆稍稍及割地事，燕
王笑曰：「公等游說邪？初吾無過，輒坐大不韙，削辱之。今救死不贍，曷以地？為吾故有地也。凡所以來，為奸臣耳。」景隆瑺還報，命君再使諸王與之偕，曰：「奸臣逐矣」，執而得之，且用釁鼓。癸亥，王見諸王，涕泣相勞，竟
曰：「欲得奸臣。」諸王還報君，會群臣慟哭，或勸君幸浙
江，或曰：不如從湖湘「入蜀。」孝孺請堅守待援，議不決，
乃遣魏國公輝祖、開國公昇分道禦戰。甲子，出蠟書
促勤王，燕盡獲之。軍薄都城，徐增壽謀為應，大理丞
鄒瑾、御史冕知焉，與同官十八人者毆增壽殿前，呼
「聞大內君」，拘增壽禁中。乙丑，燕王至金川門下，谷王
橞從城上望見王鉦鼓，與景隆開門迎入。王馳千餘
騎衛周、齊二王。周王曰：「吾死矣。」曰：「燕王之騎兵也。」乃
喜，入見，拜且哭。燕王亦哭已，並轡，握手登樓相慰藉
君手，劍斷增壽腰，徘徊無所出。乃火其宮與馬皇后
自燔死。燕王望宮焰，使中使馳救，不及。還白燕王，哭
曰：「小子何唉！吾來輔爾耳！」遂為發哀治喪。越三日，即
皇帝位，是為成祖。乃復周、齊二王爵，下令建文中所
改易，《洪武政令條格》，悉如其故。稱其年為「洪武三十五年，稱帝建文君。」越四日，禮葬之，遣致祭，輟朝三日。
又七日，遷興宗孝康皇帝主陵園，仍稱懿文太子。宮
之焚也，太子文奎不知所在。文垚方二歲，送中都廣
安宮，降封吳王、廣澤王，居漳州；衡王、懷恩王居建昌；
徐王、敷惠王從母呂氏居懿文園，追封徐增壽武陽
侯。居頃之，以廣澤、懷恩二王不能匡輔建文，俱免為
庶人，改封敷惠王為甌寧王。或言高祖始嘗問後嗣
事於劉基，知建文君不終，與之藏函，函一，僧牒一、剃
七，一緇衣。牒曰：「楊應能。」宮之火也，建文君削髮披緇，
懷牒從御溝出，郊壇亡，成祖使中使救宮，中使出馬
皇后之燼曰「建文君」，遂以葬之。建文君既葬，或言其
亡，或言蜀王迎之西，皆參差莫實，成祖亦心疑之。其
時有異人張元元者，以術重已去，莫知所之。乃使禮
​
部尚書濙行天下，名訪元元，實私察建文君，竟莫得
其要領。其言建文君亡者，謂群臣多為僧，而從之入
湖湘、四川、雲南，最後往來廣西、貴州、蠻峒、八番、響木
瓜諸處，漸會集者三十六人。三十六人事建文，具君
臣禮。人見所誦經，皆《尚書》古文。英宗中，建文君年八
十餘矣，出自雲南，直入布政司堂，南向，跏趺坐地，曰：
「我建文皇帝也。朝使求張元元天下，而實為我。彼傳四朝，事定矣。老夫不言，一束遺骨，更瘞何地耶？」有司
驚，致之朝，莫辨也。有閹老矣，逮「事建文君，知其左趾有黑子，摩視之，持其踵，心謂是而不敢言。下錦衣，不數月卒，葬西山，不封不樹」云
​