

←

博物彙編 神異典 第二百四十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百四十五卷

博物彙編 神異典 第二百四十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第二百四十五卷目錄

　神仙部列傳二十二

　　唐五

　　李泌　　　　　　　李公子

　　司命君　　　　　　陶八八

　　劉處靜　　　　　　慈心仙人

　　葛三郎　　　　　　尹氏女

　　司馬光玉　　　　　韋仙翁

　　黃洞源
〈附瞿廷伯〉
商棲霞

　　張殖　　　　　　　崑崙奴

　　裴老　　　　　　　茅安道

神異典第二百四十五卷

神仙部列傳二十二
[
编辑
]

唐五
[
编辑
]

李泌
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「『『泌字長源，魏八柱國弼六世孫，徙居京兆。七歲知為文。元宗開元十六年，悉召能言佛道孔子者相答難禁中有真俶者，九歲升堂，詞辨注射，坐人皆屈。帝異之曰：『半千孫固當然』。因問：童子豈有類若者』？俶跪奏臣舅子李泌』。帝即馳召之。泌既至，帝方與燕國公張說觀奕，因使說試其能，說請賦方圓動」靜，泌逡巡曰：「願聞其略。」說因曰：「方若棋局，圓若棋子，動若棋生，靜若棋死。」泌即答曰：「方若行義，圓若用智，動若騁材，靜若得意。」說因賀帝得奇童。帝大悅曰：「是子精神要大於身。」賜束帛，敕其家曰：「善視養之。」張九
齡尤所獎愛，常引至臥內。九齡與嚴挺之、蕭誠善，挺
之惡誠佞，勸九齡謝絕之。九齡忽獨念曰：「嚴太苦勁，然蕭軟美可喜。」方命左右召蕭，泌在旁帥爾曰：「公起布衣，以直道至宰相，而喜軟美者乎？」九齡驚，改容謝
之，因呼「小友。」及長，博學，善治《易》，常游嵩、華、終南間，慕
神仙不死術。天寶中，詣闕獻《復明堂九鼎議》，帝憶其
早慧，召講《老子》，有法，得待詔翰林，仍供奉東宮，皇太
子遇之厚。嘗賦詩譏誚楊國忠、安祿山等，國忠疾之，
詔斥置蘄春郡。肅宗即位，靈武，物色求訪，會泌亦自
至。已謁見，陳天下所以成敗事。帝悅，欲授以官，固辭，
願以客從入議國事。出陪輿輦，眾指曰：「著黃者聖人，著白者山人。」帝聞，因賜金紫，拜元帥廣平王行軍司
馬。帝嘗曰：「卿侍上皇，中為朕師，今下判廣平行軍，朕父子資卿道義云。」始，軍中謀帥皆屬建寧王，泌密白
帝曰：「建寧王誠賢，然廣平蒙嗣，有君人量，豈使為吳泰伯乎？」帝曰：「廣平為太子，何假元帥？」泌曰：「使元帥有功，陛下不以為儲副，得邪？」太子從曰「撫軍，守曰『監國』，今元帥乃撫軍也。」帝從之。初，帝在東宮，李林甫數搆
譖，勢危甚，及即位，怨之，欲掘冢焚骨。泌以天子而念
宿嫌，示天下不廣，使脅從之徒得釋言於賊。帝不悅
曰：「往事卿忘之乎？」對曰：「臣念不在此。上皇有天下五十年，一旦失意，南方氣候惡，且春秋高，聞陛下錄故怨，將內慚不懌，萬有一感疾，是陛下以天下之廣，不能安親也。」帝感悟，抱泌頸以泣曰：「朕不及此。」因從容
問破賊期，對曰：「賊掠金帛子女，悉送范陽，有苟得心，渠能定中國邪！華人為之用者，獨周摯、高尚等數人，餘皆脅制倫合至，天下大計，非所知也，不出二年，無寇矣。陛下無欲速夫王者之師，當務萬全，圖久安，使無後害。今詔李光弼守太原，出井陘，郭子儀取馮翊，入河東，則史思明、張忠志不敢離范陽，常山安守忠、田乾真不敢離長安，是以三地禁其四將也。隨祿山者，獨阿史那承慶耳。使子儀毋取華，令賊得通關中，則北守范陽，西救長安，奔命數千里，其精卒勁騎，不逾年而敝。我常以逸待勞，來避其鋒，去剪其疲，以所徵之兵會扶風，與太原、朔方軍互擊之。徐命建寧王為范陽節度大使，北並塞，與光弼相犄角，以取范陽。賊失巢窟，當死河南諸將手。」帝然之。會西方兵大集，
帝欲速得長安，曰：「今戰必勝，攻必取，何暇千里先事范陽乎！」泌曰：「必得兩京，則賊再彊，我再困。且我所恃者，磧西突騎、西北諸戎耳。若先取京師，期必在春。關東早熱，馬且病，士皆思歸，不可以戰。賊得休士養徒，必復來南，此危道也。」帝不聽。二京平，帝奉迎上皇，自
請歸東宮，以遂子道。泌曰：「上皇不來矣，人臣尚七十而傳，況欲勞上皇以天下事乎？」帝曰：「奈何？」泌乃為群
臣通奏，具言天子思戀晨昏，請促還以就孝養。上皇
得初奏，答曰：「當與我劍南一道自奉，不復東矣。」帝甚
憂，及再奏至，喜曰：「吾方得為天子父。」遂下誥戒行。崔
圓、李輔國以泌親信，疾之。泌畏禍，願隱衡山。有詔給
三品祿，賜隱士服，為治室廬。泌嘗取松樛枝以隱背
​
名曰「養和」，後得如龍形者，因以獻帝，四方爭效之。代
宗立，召至舍蓬萊殿書閣。初，泌無妻，不食肉，帝乃賜
光福里第，彊詔食肉。為娶朔方故留後李暐甥，昏日，
敕北軍供帳。元載惡不附己，因江西觀察使魏少游
請僚佐，載稱泌才，以試祕書少監充判官。載誅，帝召
還，復為常袞所忌，出為楚州刺史，辭不行，帝亦留之。
會澧州闕，袞盛言南方凋瘵，請輟泌治之。乃授澧朗
峽團練使，徙杭州刺史，皆有風績。德宗在奉天，召赴
行在，授左散騎常侍。時李懷光叛，歲又蝗旱，議者欲
赦懷光。帝博問群臣，泌破一桐葉，附使以進曰：「陛下與懷光，君臣之分，不可復合，如此葉矣。」由是不赦。始，
朱泚亂，帝約吐蕃赴援，賂以安西、北庭。既而渾瑊與
賊戰咸陽，泚大敗，吐蕃以師追北不甚力，因大掠武
功而歸。京師平，來請如約，帝業許，欲遂與之。泌曰：「安西、北庭控制西域五十七國及十姓突厥，皆捍兵處，以分吐蕃勢，使不得併兵東侵。今與其地，則關中危矣。且吐蕃向持兩端，不戰又掠我武功，乃賊也，奈何與之？」遂止。貞元元年，拜陝虢觀察使。泌始鑿山開車
道，至三門，以便饟漕，以勞進檢校禮部尚書。淮西兵
防秋屯鄜州，已而四千人亡歸，或曰吳少誠密招之。
既入境，泌邀險，悉擊殺之。三年，拜中書侍中、同中書
門下平章事，累封鄴縣侯。初，張延賞減天下吏員，人
情愀怨，至流離死道路者，泌請復之，帝未從。因問：「今戶口減承平時幾何？」曰：「三之二。」帝曰：「人既凋耗，員何可復？」泌曰：「不然。戶口雖耗而事多，承平十倍。陛下欲省州縣則可，而吏員不可減。今州或參軍署券，縣佐史判案，所謂省官者，去其冗員，非常員也。」帝曰：「若何為冗員？」對曰：「州參軍無職事及兼試額內官者兼試，自至德以來有之，比正員三之一，可悉罷。」帝乃許復
吏員而罷冗官。泌又條奏中朝官常侍、賓客十員，其
六員可罷；左右贊善三十員，其二十員可罷如舊制。
諸王未出閤，官屬皆不除，而所收科奉乃多於減員
矣。帝悅。是時，州刺史月奉至千緡，方鎮所取無藝，而
京官祿寡薄，自方鎮入八座，至謂罷權。薛邕由左丞
貶歙州刺史，家人恨，降之晚。崔祐甫任吏部員外，求
為洪州別駕，使府賓佐有所忤者，薦為郎官；其當遷
臺閣者，皆以不赴取罪去。泌以為外太重，內太輕，乃
請隨官閑劇，普增其奉，時以為宜。而竇參多沮亂其
事，不能悉如所請。泌又白罷拾遺、補闕，帝雖不從，然
因是不除諫官，唯用韓皋、歸登。泌因收其公廨錢，令
二人寓食中書舍人署。凡三年，始以韋綬、梁肅為左
右補闕。太子妃，蕭母郜國公主也，坐蠱媚，幽禁中。帝
怒責太子，太子不知所對。泌入，帝數稱舒王賢。泌揣
帝有廢立意，因曰：「陛下有一子而疑之，乃欲立弟之子，臣不敢以古事爭。且十宅諸叔，陛下奉之若何？」帝
赫然曰：「卿何知舒王非朕子？」對曰：「陛下昔為臣言之，陛下有嫡子，以為疑弟之子，敢自信於陛下乎？」帝曰：
「卿違朕意，不顧家族耶？」對曰：「臣衰老，位宰相，以諫而誅，分也。使太子廢，他日陛下悔曰：『我惟一子，殺之泌不吾諫，吾亦殺爾子，則臣絕祀矣。雖有兄弟子，非所歆也』。」即噫嗚流涕。因稱：「昔太宗詔太子不道，藩王窺伺者兩廢之。陛下疑東宮而稱舒王賢，得無窺伺乎？若太子得罪，請亦廢之而立皇孫，千秋萬歲後，天下猶陛下子孫有也。且郜國為其女妬忌而蠱惑東宮，豈可以妻母累太子乎？」執爭數十，意益堅。帝悟，太子
乃得安。初，興元後國用大屈，封物皆三損二。舊制，堂
封歲三千六百縑，後纔千二百。至是，帝使還舊封。於
是李晟、馬燧、渾瑊各食實封，悉讓送泌，泌不納。時方
鎮私獻於帝，歲凡五十萬緡，其後稍損至三十萬。帝
以用度乏問泌，泌請：「天下供錢歲百萬給宮中，勸不受私獻。凡詔旨須索，即代兩稅，則方鎮可以行法，天下紓矣。」帝嘗從容言：「盧杞清介敢言，然少學，不能廣朕以古道，人皆指其姦，而朕不覺也。」對曰：「陛下能覺杞之惡，安致建中禍邪？李揆、和蕃、顏真卿使希烈，其害舊德多矣。又，楊炎罪不至死，杞擠陷之，而相關播；懷光立功，逼使其叛，此欺天也。」帝曰：「卿言誠有之，然楊炎視朕如三尺童子，有所論奏，可則退，不可則辭官，非特杞惡之也，且建中亂，卿亦知桑道茂語乎？乃命當然。」對曰：「『夫命者，已然之言，主相造命，不當言命，言命則不復賞善罰惡矣』。桀曰：『我生不有命自天』。武王數紂曰：『謂己有天命』。君而言命，則桀、紂矣。」帝曰：「朕請不復言命。」俄加集賢殿、崇文館大學士、修國史。泌
建言學士加大始、中宗時，及張說為之，固辭，乃以學
士知院事。至崔圓復為大學士，亦引泌為讓，乃止。帝
以前世上巳、九日皆大宴集，而寒食多與上巳同時，
欲以三月名節，自我為古，若何而可？泌請廢正月晦，
以二月朔為中和節。因賜大臣戚里尺，謂之「裁度。」民
間以青囊盛百穀瓜果種相問遺，號為「獻生子。」里閭
釀宜春酒，以祭句芒神，祈豐年；百官進農書，以示務
本。帝悅，乃著令，與上巳、九日為三令節，中外皆賜緡
錢燕會。四年八月，月蝕東壁，泌曰：「東壁，圖書府，大臣​當有憂者。吾以宰相兼學士，當之矣。昔燕國公張說由是以亡，又可免乎？」明年果卒，年六十八，贈太子太
傅。泌出入中禁，事四君，數為權倖所疾，常以智免。好
縱橫大言，時時讜議，能寤移人主。然常持黃老鬼神
說，故為人所譏切。初，肅宗重陰陽巫祝，擢王璵執政，
大抵興造工役，輒牽禁忌俗說。而黎幹以左道位京
兆尹，常使禁工駢珠刺繡為乘輿服，舉焚之，以為禳
禬。德宗素不為然。及嗣位，罷內道場，除巫祝。代宗將
葬，帝號送承天門，而轀車行不中道，問其故，有司曰：
「陛下本命在午，故避之。」帝泣曰：「安有枉靈駕以謀身利命，直午而行？」又宣政廊壞，太卜言孟冬魁罡，不可
營繕。帝曰：「《春秋》啟塞從時，何魁罡為？」亟詔葺之。及桑
道茂城奉天，事驗，始尚時日拘忌，因進用泌。泌亦自
有所建明，獨柳玭稱兩京復，泌謀居多，其功乃大於
魯連、范蠡云。

按《鄴侯外傳》：李泌，字長源，趙郡中山人也。六代祖弼，
唐太師。父承休，唐吳房令。休娶汝南周氏。初，周氏尚
幼，有異僧僧伽從泗上來，見而奇之，且曰：「此女後當歸李氏而生三子，其最小者，慎勿以紫衣衣之，當起家金紫，為帝王師。」及周氏既娠，凡二年，方寢而生。泌
生而髮至於眉。先是，周每產必累日困憊，惟娩，泌獨
無恙，由是小字為順。泌幼而聰敏，書一覽能誦。六七
歲學屬文。當其為兒童時，身輕，能於屏風上立，薰籠
上行。道者云：「十五歲必白日昇天。」父母保惜，親族憐
愛，聞之皆若有甚厄也。一旦空中有異香之氣，及音
樂之聲，李氏之血屬必迎罵之。至其年八月十五日，
笙歌在室，時有彩雲掛於庭樹，李氏之親愛乃多貯
蒜虀至數斛，伺其異音奇香之至，潛令人登屋，以巨
杓颺濃蒜潑之，香樂遂散，自此更不復至。後二年賦
《長歌行》曰：「天覆吾，地載吾，天地生吾有意無？不然絕粒昇天衢，不然鳴珂遊帝都。焉能不貴復不去，空作昂藏一丈夫。一丈夫兮一丈夫，平生志氣遂良圖。請君看取百年事，業就，一葉扁舟泛五湖。」詩成，傳寫之
者莫不稱賞。張九齡見，獨誡之曰：「早得美名，必有所折。宜自韜晦，斯盡善矣。藏器於身，古人所重，況童子邪！但當為詩，以賞風景，詠古賢，勿自揚己為妙。」泌泣
謝之。爾後為文，不復自言。九齡尤喜其有心，言前途
不可量也。又嘗以直言規諷，九齡感之，遂呼為小友。
九齡出荊州，邀至郡。經年與遊東都別業，遂遊衡山、
嵩山，因遇神仙桐柏真人羨門子安期先生，降之羽
車，幢節流雲，神光照灼山谷，將曙乃去。仍授以長生
羽化服餌之道，且戒之曰：「太上有命以圖祚，中危，朝廷多難，宜以文武之道佐佑人主，功及生靈，然後可登真脫屣耳。」自是多絕粒咽氣，修黃老谷神之要。及
歸京師，寧王延於第，玉真公主以弟呼之，特加優異。
常賦詩必播於王公樂章。及丁父憂，絕食哀毀。服闋，
復游嵩、華，不顧名祿。天寶十載，元宗訪召入內，獻《明
堂九鼎議》，應制作《皇唐聖祚文》，多講《道德經》。肅宗為
太子，敕與太子諸王為布衣之交。尋為楊國忠所害，
以其所作《感遇詩》諷及時政，搆而陷之，詔於蘄春安
置。天寶十二載，母周亡歸家，太子諸王皆使弔祭。尋
祿山陷潼關，元宗、肅宗分道巡狩，泌常竊賦詩，有興
復志。虢王巨為河洛節度使，使人求泌於嵩山間。會
肅宗手札至，虢王備車馬送至靈武，肅宗延於臥內，
動靜顧問，規畫大計，遂復兩都。泌與上寢則對榻，出
則聯鑣。代宗時為廣平王，領天下兵馬元帥，詔授侍
謀軍國天下兵馬元帥府行軍長史，判行軍事，仍於
禁中安置。崔圓、房琯自蜀至，冊肅宗為皇帝，并賜泌
手詔、衣馬枕鞍等。既立大功，而幸臣李輔國害其能，
將不利之，因表乞遊衡嶽，優詔許之，給以三品祿俸。
山居累年，夜為寇所害，投之深谷中。及明，亦攀緣他
徑而出，為槁葉所藉，略無所損。初，肅宗之在靈武也，
常憂諸將李、郭等皆已為三公宰相，崇重既極，慮收
復後無以復為賞也。泌對曰：「前代爵以報功，官以任能，自堯舜以至三代，皆所不易。今收復後，若功賞，茅土不過二三百戶、一小州，豈難制乎？」肅宗曰：「甚善。」因
曰：「若臣之所願，則特與他人異。」肅宗曰：「何也？」泌曰：「臣絕粒無家，祿位與茅土，皆非所欲為。陛下帷幄運籌，收京師後，但枕天子膝睡一覺，使有司奏客星犯帝座，一動天文足矣。」肅宗大笑。及南幸扶風，每頓必令
泌領元帥兵先發清行宮，收管鑰奏報，然後肅宗至。
至保定郡，泌稍懈，先於本院寐，肅宗來，入院，不令人
驚之。登床，捧泌首置於膝，良久方覺，上曰：「天子膝已枕矣，克復之功，當在何時？可促償之。」泌遽起謝恩，肅
宗持之不許，因對曰：「是行也，以臣觀之，假九廟之靈，乘一人之感，當如郡名，必保定矣。」既達扶風，旬日而
西域河隴之師皆會，江淮庸調，亦相繼而至，肅宗大
悅。又肅宗嘗夜坐，召潁王等三弟同於地爐罽毯，上
以泌多絕粒，肅宗每為自燒二梨以賜泌。時潁王恃
恩固求，肅宗不與，曰：「汝飽食肉，先生絕粒，何乃爾耶？」潁王曰：「臣等試大家心，何乃偏耶？不然，三弟共乞一​顆。」肅宗亦不許，別命他果以賜之。王等又曰：「臣等以大家自燒，故乞他果何用？」因曰：「先生恩渥如此，臣等請聯句，以為他年故事。」潁王曰：「先生年幾許，顏色似童兒。」其次，信王曰：「夜抱九仙骨，朝披一品衣。」其次，汴
王曰：「不食千鍾粟，惟餐兩顆梨。」既而三王請成之，肅
宗因曰：「天生此間氣，助我化無為。」泌起謝，肅宗又不
許，曰：「汝之居山也，棲神幽林，不交人事。居內也，密謀籌運，動合元機。社稷之鎮也。」泌恩渥隆異，故元載、輔
國之輩，嫉之若仇。代宗即位，累有頒賜，中使旁午於
道，別號「天柱峰中嶽先生」，賜《朝天玉簡》。未幾，徵入翰
林，元載奏以朝散大夫、檢校祕書少監，為江西觀察
判官。元載伏誅，追入京師，又為常袞所嫉，除楚州刺
史，未行，改豐、朗二州團練使、兼御史中丞，又改授杭
州，所至稱理。興元初，徵赴行在，遷左散騎常侍，尋除
陝府長史。先，陝虢防禦使陳許戍卒三千，自京師逃
歸，至陝州界。泌潛師險隘，盡破之。又開三門，陸運一
十八里，漕米無砥柱之患，大濟京師。二年六月，就拜
中書侍郎、平章待制、崇文館大學士，修國史，封鄴侯。
時順宗在春宮，妃蕭氏母郜國長公主交通於外，上
疑其有他志，連坐貶黜春宮數人。皇儲危懼。泌周旋
陳奏，德宗意乃解，頗有讜正之風。五年春，德宗以二
月一日為中和節，泌奏「令有司上農書，獻穜稑之種，王公戚里上春服，士庶往來相問。村落作中和酒，祭勾芒神，以祈年穀」，至今行之。泌曠達敏辯，好大言，自
出入禁中，累為權臣所擠，恆由召對，以言論縱橫，上
悟聖主，以躋相位。是歲三月薨，贈太子太傅。是月，中
使林遠於藍關逆旅遇泌，單騎常服，言暫往衡山，話
三朝之舊，慘然久之而別。遠到長安，方聞其薨。德宗
聞之，尤加愴異，曰：「先生自言當歷佐四聖，而復脫屣也，斯言驗矣。」泌自丁家艱，無復名宦之意，服氣修道，
周遊名山，詣南嶽張先生受籙。德宗追諡張為元和
先生。又與明瓚禪師遊，著《明心論》。嘗於衡嶽寺讀書，
余嬾殘所，驚曰：「非凡人也。」聽其中宵梵唱，響徹山林。
泌頗知音，能辨休戚，謂：《嬾殘經》音先悽愴而後喜悅，
必謫墮之人時至，將去矣。候中夜，潛往謁焉。嬾殘命
坐，發火，出芋以啗之，謂泌曰：「慎勿多言，領取十年宰相。」泌拜而退。天寶八載，在表兄鄭叔則家，已絕粒多
歲，身輕能行，屏風上引指使氣，吹燭可滅。每導引，骨
節皆珊然有聲，時人謂之「鎖子骨。」在鄭家時，忽兩日
冥然不知人事。既寤，見身自頂踊出二三寸，傍有靈
仙揮手動目，如相勉助者。如是足將及頂，乃念煙火
事未畢，復有庭闈之戀，願畢家事。於是在傍者皆散
走，一人儀狀甚巨，衣冠如帝王者，前有婦人，禮服而
跪如帝王者，責曰：「情之未得，因欲令來，使勞靈仙之重。」跪者對曰：「不然，且教伊近天子。」於是遂寤。後二歲
為元宗所召。後常有隱者八人，容服甚異，來過鄭家
數日，言仙法嚴備，事無不至。臨去歎曰：「俗緣意未盡，可惜心與骨耳。」泌求隨去，曰：「不可，姑與他為宰相耳。」出門不復見，因作《八公詩》敘之。復有隱者攜一男，六
七歲來過，云：「有故須南行，旬月當回。緣此男有痢疾，既同是道者，願且寄之。」又留一函曰：「若疾不起，望乞以瘞之。」既許，乃問男曰：「不驕，留此得乎？」曰：「可。」遂去。泌
求藥療之，終不愈，八九日而殂。即以函盛瘞庭中薔
薇架下，累月，其人竟不回。試發函視之，有一黑石，天
然中方，上有字如錐畫云：「神真鍊形年未足，化為吾子功相續。丞相瘞之刻元玉，仙路何長死何促。」泌每
訪隱選異，採怪木蟠枝，持以隱居，號曰養和。人效而
為之，乃作《養和篇》以獻肅宗。泌去三四載，二聖登遐，
代宗踐祚，乃詔追至闕，舍於蓬萊延喜閣。由給事以
上及方鎮除降，代宗必令商量軍國大事，亦皆泌參
決。因語及建寧王靈武之功，請加贈太子。代宗感悼
久之，云：「吾弟之功，非先生則世人不知，豈止贈太子也。」即敕於彭原迎喪。贈承天皇帝，葬齊陵。引至城門，
奏以龍輀不動。代宗自蓬萊院謂曰：「吾弟是欲見先生，宜速往酬祝，兼宣朕意。且吾弟定策大功，追此大號，時人未知，可作一文，以傳不朽，用慰元魂。」泌曰：「已發引矣，他文不及作挽歌詞可乎？」代宗曰：「可。」即於御
前製之。詞甚悽愴，代宗覽之而泣，命中人馳授挽者。
泌至，宣代宗命祝酬歌此二章。於是龍輴行，疾如飛。
都人睹之，莫不感涕。先是，建寧王倓有艱難定策之
功，於代宗為弟，人或譖於肅宗，云有圖嗣害兄之心，
遂遇害。及肅宗追思倓無罪，泌慮復及諸王，因事言
曰：「昔高宗有子八人，皇祖、睿宗最幼，武后生者自為行第，故皇祖第四，長曰孝敬皇帝，監國而仁明，為武后所忌而鴆之。次曰雍王賢，為太子，中宗、睿宗常所不安，朝夕憂懼，雖父母之前，無由敢言。」乃作《黃臺瓜
詞》，令樂人歌之，欲微悟父母之意，冀天皇天后聞之，
歌曰：「種瓜黃臺下，瓜熟子離離。一摘使瓜好，再摘使瓜稀。三摘猶尚可，四摘抱蔓歸。」然太子竟亦流廢，終
於黔州。建寧之事，已一摘矣，慎無再摘。肅宗曰：「先生忠於社稷，憂朕家事，言皆為國龜鑑，豈可暫離朕耶​時元宗有誥，只要劍南一道自奉，未議北迴。泌請肅宗奉表，請歸東宮，次作《功臣表》，述馬嵬、靈武之事，請上皇還京。初，肅宗表至，元宗徘徊未決。及《功臣表》至，乃大喜曰：「吾方得為天子父。」下誥定行日，且曰：「必李泌也。」肅宗召泌，且泣且喜曰：「上皇自下誥還京，皆卿力也。」又天寶末，員外郎竇庭芝分司洛邑，常敬事道
者葫蘆生，每言吉凶，無不中者。一日侵晨，生至竇門，
頗甚嗟嘆。庭芝請問良久，乃言：「君家大禍將成。」舉家
啼泣，請問求生之路。生曰：「若非遇黃中君，但見《鬼谷子》，亦可無患矣。」生乃具述形貌服飾，仍戒以浹旬求
之。於是與昆弟群從，奴僕群行求訪，遍於洛下。時泌
居於河清，因省親友，策蹇入洛。至中橋，遇京尹避道，
所乘騾忽驚軼而走，徑入庭芝所居。與僕者共造其
門，車馬羅列。將出，忽見泌，皆驚愕而退。俄有人云：「分司竇員外宅所失騾，收在馬廐，請客入座，主人當願修謁。」泌不得已，就其廳。庭芝既出，降階再拜，延接慇
懃，遂至信宿。至於妻子，咸備家人之禮，數日告去，贈
遺殊厚。但云：「遭遇之辰，願以一家奉託。」時葫蘆生適
在其家，云：「既遇斯人，無復憂矣。」及朱泚搆逆，庭芝方
廉察陝西，車駕出幸奉天，遂於賊庭歸款。鑾輿反正，
德宗首令誅之。時泌自南嶽徵還行在，便為宰相，因
第臣僚罪狀，遂請庭芝減死。德宗意不解，云：「卿以為寧王姻懿耶？以此論之，尢為不可。然莫有他事，俾其全否，卿但言之。」於是具以前事聞，由是特原其罪。泌
始奏上，密遣中使乘傳于陝問之，竇錄奏其事，德宗
曰：「言黃中君，蓋指於朕邪？未知呼卿為鬼谷子何也？」泌曰：「先塋在河清谷，前鬼谷恐以此言之也。」興元四
年二月，德宗謂泌曰：「朕即位以來，宰相皆須姑息，不得與其較量道理。自用卿以來，方豁朕意，是乃天授卿於朕耳。」雖夷吾仲父傅說，霖雨何以及茲。其軍謀
相業，載於《國史》。泌有《集》二十卷，行於世。

李公子
[
编辑
]

按陳繼儒《李公子傳》：「李公子者，父泌為唐鄴侯侯，既老謝事辟穀。公子官襲侯封，不願侯，願詞賦科。時肅宗新復兩京，以兩京賦試進士，御泰清殿，親臨之，公子立就萬言，未嘗加點。賦上，上方午膳，太常作樂，命輟樂讀之，愛其美也，袖入宮中，擢第一人。勒石刻《兩京賦》於殿前。公子方十九，眉目清暎，紫衣白馬，宛如」神仙。上一見大喜，謂侍臣曰：「鄴侯宣勞再造邦家，曾不肯剖粒自飽。今其子雖不願侯授官，宜與侯等，以集賢學士授之。」公子謝曰：「臣實不敢當此，但乞告身一通，便宜山水間縣伯不得追呼足矣。」上嘉其志，御
寫敕札，并賜宮嬪兩人，曰：一以掌書，一以煖酒。郭汾
陽有女曰清明君者，有殊色，喜讀《離騷》、古陶、謝詩。嘗
刪詩去其鄭、衛者，手錄一卷，日日批註閨房中。以小
室廟祀舜二妃配饗；以魯共伯之母、黔婁之妻，春秋
祭之以文。其高閒如此。汾陽王難其配，以《李兩京賦》
視之，清明君慨然嘆息曰：「可矣。」既歸李，李年少謔浪，
醉時微以謔語侵，清明君不悅。見其謝過，乃笑曰：「妾之天性，栖栖藝文，固其所長。若欲濡首酒杯，從公嚬笑，間乞煖熱，所謂籩豆之事，則有司存。無已，願以黃金千斤，為公子置妾數百，以任恣討。」汾陽王聞之，遣
人分馳四方。四方有奇女子以詩名顯者，搜訪殆盡。
而其中曰纖纖，曰白娟，曰鷺翿，曰春荑，曰紅草，曰暈
兒，曰綠絲，曰碎桃，皆骨柔氣清，熟於古文奇字。而纖
纖善「箏，白娟善歌，《春荑》善鑒，古器善笙，《紅草》善彈鳥善鼓琴，《暈兒》善嘯，綠絲《碎桃》善種花，花經二人手，無不活。又善騎馬，《鷺翿》善丹青，善舞。《公子》樂之以酒，酒必以詩，詩成，諸美人起而和歌，歌無雜聲。」其地修竹
清泉，細簾嘉樹，月出之時，鳥啼絃亂，相與牽衣抱袖，
紅白低迷。起視草頭蕉葉之上，大都墨漬酒痕而已。
清明君無問晴雨，每候山果新熟，則遣美人捧進公
子。或書史有奇事可讀者，以綵線識之，則遣捧進公
子。或成新篇，或偶得一二佳句，不忍獨賞，則遣捧進
公子。故美人人人得親公子也。而清明君當其酒半，
嘗乘紫帷小車臨焉。公子率纖纖以下，短謳長歈，彈
箏鼓瑟，次第上壽。酒已，則各以平日所賦詩獻清明
君。焚香緩坐，細加品題，稍不安者，為改點數字。每點
一字，輒以一觴罰。公子曰：「君老於詩者也，不為美人更之，乃含糊作影子過耶？是必容香火情。」美人皆笑
曰：「善。誠如夫人言，是宜罰。」如此者連罰數觴，公子竟
醉矣。公子嘗游於蘇州，時有新進士，選名妓百人，浮
於荷花蕩中。眾進士本非大骨相，驟得此，足高志揚，
畢露醜態。公子更布衣，坐小舟，往來覰之。有進士呼
曰：「是小船中秀才何為者？汝能飲酒乎？」曰：「能。」「能賦詩乎？」曰：「能。」曰：「若是，汝且過我。」公子岸然據其上座，執酒
卮瞠視雲霄不為禮。眾進士以為狂生也。俟其酒乾，
欲以詩困之。及分韻，公子謝不能，曰：「頃固以謾語誑君一杯酒耳，實不曉詩為何物。」眾進士顧諸妓大笑
曰：「吾故料狂奴，未必諳此，吾輩且自作詩，許久，沈吟不成一語。」語出，又村鄙可笑者，乃手舞足蹈，互相傳
​
示，嘆賞不已。已而悉出金玉寶器，以陳富貴耳。語諸
妓曰：「是秀才曾見此否？」傍有一黃衣妓者，秀質楚楚，
愁態萬端。公子叩之曰：「吾觀汝，一似有憂者，汝有心事可訴我，我為汝料理不難。」一進士掀髯大言曰：「汝欲了此君心事，但恐酸秀才正自不堪，是嘗負我千金，分毫無所償，今見我，不覺斂容耳。」公子笑曰：「此細事，何足憂？」於是眾進士又大笑，轉以為狂生也。頃之，
公子之樓船適至，鼓吹大作。公子呼進士與各妓過
船，羅列食器酒罍，皆五色寶玉，明珠翡翠，雕鏤裝綴
之，奇麗特甚。公子見之，斥曰：「何乃陳此俗物？亟撤去，悉付黃衣娘子，今日一段心事，為汝結證了也。」巳命
更席，則陶觴梵鼎，無非三代物。最近者亦秦漢銅器。
隔簾女伴，隱隱作樂，曲譜俱內調及公子新詩，人間
無聞者。進士目視不敢問，使各妓拜而請詩，欲因詩
尾得公子姓名，已知其為公子也，皆紛紛向前奪詩。
公子令曰：「汝輩且置酒於此，若酒冷而詩不成者，罰我；詩成而酒熱者，罰汝。」往往酒未及溫，已搖筆滿紙
矣。紙盡無可奈何，乃裂白絹。絹盡則裂帷幕屏褥之
類，又盡則各剪裙葉，或絕長袖以進。所得片言隻字，
如獲奇寶，貼身藏之。眾進士誘之以酒，酩酊多半竊
去。妓有啼者，公子以為可憐也。公子起立作樂，女伴
乘間說之曰：「汝輩盡肯落籍從公子游乎？」有別院在
湖山之上，門前朱樓一帶，覆以垂楊松篁中粉廊紅
榭，高臺短橋，宜雪宜月，四面繞以梅花五六十里。秋
深之際，則林楓萬株，擁若霞氣。楓樹間有高樓，翼以
堂廡，其正中以奉藏「經，其兩旁以貯古今異書。左有酒庫，凡天下名酒無不藏。右有泉庫，凡天下名泉無不具。若此者，可以休汝矣。」諸妓唯唯，乃盡從公子歸。
公子悉召酒人、劍客、高僧、道士，曉夜酣飲，沉浮此中。
賦詩之暇，非細談釋部，則酬論兵符，燭盡酒空，醉而
後已。賓客既散，時與綠絲、碎桃高裝駿馬，踏入深山
中，過平原，易地著鞭奪路，拋閃如飛。樹叢邊聽山鳥
聲，則命紅草彈。鳥偶不中，皆拍手笑，浮以半觴。轉入
幽險處，美人車不得度，攀蘿挽石，欲上欲下，笑哭雜
出。忽到荒岡崇嶺之上，天風四來，暈兒清嘯一聲，木
葉亂舞，裙裾飄脫，步立不定。公子懼其傷也，乃徐返
焉。天下聞公子名，饑寒之士輻輳來集，候其將歸，皆
匍伏道左，叩頭大呼曰：「非公子無以活我！」公子轉盼
間賞勞都遍，日費千金，無幾微顏色。一日，就中忽有
執公子衣者曰：「願辟人臣有所言，公子不憶於陵時乎？汝所謂於陵陳仲子者也。上帝憐汝貞苦，故今日置汝李家，涉獵世味。清明君即向時辟纑夫人耳。夫日之光有短長，月之魄有生死，人之福有往還。公子宜早決。且汝父鄴侯及婦翁汾陽王，皆為清微天帝君，待汝夫婦來久矣。」言訖不見。公子大悟，以家產萬
億計悉散之，與清明君入洞庭石公山修道，不知所
終。後陸贄之華亭，常見公子往來三泖中。

司命君
[
编辑
]

按《仙傳拾遺》：司命君者，常生於民間，幼小之時，與唐
元瑰同學。元瑰云：「君家世奉道，晨夕香燭，持《高上消災經》《老君枕中經》，累有祥異，奇香瑞雲生於庭宇。母因夢天人滿空，皆長丈餘，麾斾旌蓋，蔭其居宅，有黃光照其身，若金色，因孕之而生。生即張目開口，若笑之容。幼而穎悟，誦習詩書，元瑰所不及。十五六歲，忽」不知所之，蓋遊天下，尋師訪道矣。不知師何人，得神
僊之訣。寶應二年，元瑰為御史，充河南道採訪使，至
鄭州郊外，忽與君相見。君衣服藍縷，容貌憔悴，元瑰
深憫之，與語敘舊，問其所學，曰：「相別之後，但修真而已。」邀元瑰過其家，留騎從於旅次相候。君與元瑰同
往，引入市側，門巷低小，從者一兩人，纔入外門便閉，
從者不得入。第二門稍寬廣。又入一門，屋宇甚大。揖
元瑰於門下，先入為席，良久出迎元瑰。見其容狀偉
爍，年可二十許，雲冠霞衣，左右玉童，侍女三五十軰，
皆非世所有。元瑰莫之測，相引升堂，所設饌食珍美，
器皿瑰異，雖王者宴賜，亦所不及。徹饌命酒，君與妻
同坐，乃曰：「不可令侍御獨坐。」即召一人坐於元瑰之
側。元瑰視之，乃其妻也。奏樂酣飲，既醉各散，終不及
相問言情。遲明告別，君贈元瑰金尺玉鞭，出門行數
里，因使人訪其處，無復蹤跡矣。及還京，問其妻曾有
異事乎，具言某日昏然思睡，有黑衣人來稱司命君
召，某便隨去。既至司命宮中，見與君同飲，所見歷然
皆同不謬。後十年，元瑰奉使江嶺，又於江西泊舟，見
君在岸上，邀入一草堂，又到僊境，留連飲饌，但音樂
侍衛，稍多於前，皆非舊人矣。及散，贈元瑰一酒器，如
玉非玉，不言其名。自此敘別，不復再見，亦不知司命
所主何事，所修何道，品位僊秩，定何高卑，復何姓氏
耳。一日有胡商詣東都所居，謂元瑰曰：「宅中有奇寶之氣，願得一見。」元瑰以家物示之，皆非也。乃出司命
所贈飲器與商，起敬而後跪接之。捧而頓首曰：「此天帝流華寶爵耳」，致於日中則白氣連天，承以玉盤則
紅光照室。即與元瑰就日試之，白氣如雲，鬱勃徑上
​
與天相連。日夜更試之，此不謬矣。此寶太上西北庫
中鎮中華二十四寶也。頃「年已旋降，今此第二十二寶，亦不久留於人間，即當飛去。得此寶者，受福七世，敬之哉。」元瑰以玉盤承之，夜視紅光滿室。

陶八八
[
编辑
]

按：《續文獻通考》：「陶八八，肅宗時道士，嘗以丹授顏真卿，後為李希烈所害，此尸解中名曰劍解。」劉處靜
[
编辑
]

按《處州府志》：「處靜，字道遊，沛國彭城人。其先避地家遂昌。唐肅宗時，與丞相李泌為友，遇異人授以吐納之術，肅宗召見，賜緋衣。退居仙都山隱真巖，結廬金龍洞側，咸通十四年六月辛酉解化。自譔《元虛志》。後數十年，有鄉人于襄漢間見之，語其弟子，啟墓視之，所存惟劍履焉。」按《天台縣志》：「處靜自號天台山耕人。會昌中，與葉藏質應夷節，為林泉友。」慈心仙人
[
编辑
]

按《廣異記》：「唐慶德二年，臨海縣賊袁晁寇永嘉，其船遇風，東漂數千里。遙望一山，青翠森然，有城壁，五色照曜。迴舵就泊，見精舍琉璃為瓦，瑇瑁為牆。既入房廊，寂不見人，房中唯有胡。」子二十餘枚，器物悉是
黃金，無諸雜類。又有衾茵，亦甚炳煥，多是異蜀重錦。
又有金城一所，餘碎金成堆，不可勝數。賊等觀不見
人，乃競取物。忽見婦人從金城出，可長六尺，身衣錦
繡，上服紫綃裙，謂賊曰：「汝非袁晁黨耶？何得至此！此器物與爾何與，輒敢取之！向見」「子，汝謂此為狗乎？非也，是龍耳。汝等所將之物，吾誠不惜，但恐諸龍蓄怒，前引汝船，死在須臾耳。宜速還之。」賊等列拜，各送
物歸本處。因問：「此是何處？」婦人曰：「此是鏡湖山慈心仙人修道處。汝等無故與袁晁作賊，不出十日，當有大禍，宜深慎之。」賊黨因乞便風還海岸，婦人迴頭處
分。尋而風起，群賊拜別，因便揚帆，數日至臨海，船上
沙塗不得下，為官軍格死，唯婦人六七人獲存。浙東
押衙謝詮之配得一婢，名「曲葉」，親說其事。

葛三郎
[
编辑
]

按《原化記》：大曆初，鍾陵客崔希真家於郡西，善鼓琴，
工繪事，好修養之術。二年十月初朔夜大雪，希真晨
出門，見一老人衣蓑戴笠，避雪門下。崔異之，請入。既
去蓑笠，見神色毛骨，非常人也，益敬之。問曰：「『家有大麥麪，聊以充飯，叟能是乎』？老父曰：『大麥受四時氣，穀之善者也。能沃以豉汁則彌佳』。」崔因命家人具之，間
又獻松花酒，老父曰：「花澀無味，某野人也，能令其醇美。」乃於懷中取一丸藥，色黃而堅。老父以石碎之，置
於酒中，則頓甘美矣。復以數丸遺希真。希真請問，老
父笑而不答。崔入宅，於窗窺之，見老父於幃幄前所
掛素上，如有所塗，瞬息而罷。崔少頃具饌獻，受而不
辭。崔後入內，出已去矣。遂踐雪尋跡，數里至江，入蘆
洲中，見一大船，船中數人，狀貌皆奇，而樵客在側。其
人顧笑曰：「葛三乃見逼於伊人。」迴謂崔曰：「尊道嚴師之禮，不必然也。」崔拜而謝之。歸視幄中，得圖焉。有三
人，二樹，一白鹿，一藥芨。其二人蓋方外之狀，手執元
芝，採藥者，一仙樹，似柏，皆斷岌為風雨所敗。枯槁之
狀，根相連屬，皆非常意所及。後將圖并丸藥詣茅山。
問李涵光天師。天師曰：「此真人葛洪第三子所畫也。」李君又曰：「寫神人形狀於朽木之下，意若得道者壽過松柏也。其藥乃千歲松膠也。」按《神仙感遇傳》：會稽崔希真，嚴冬之日，有負薪老叟
立門外雪中，崔凌晨見之，有傷憫之色，揖問之，叟去
笠與語，顧其狀貌不常，乃問其姓氏，云：「某姓葛，第三。」崔延坐，崔曰：「雪寒既甚，作大麥湯餅可乎？」叟曰：「大麥四時炁足，食之益人，勿以豉，不利中府。」崔然之，自促
令備饌。時崔張絹，欲召畫工為圖，連阻沍寒。畫工未
至，張絹倚於壁。叟取几上筆墨，畫一株枯松，一採藥
道士，一鹿隨之。落筆迅逸，畫蹤高古，殆非人世所有。
食畢，致謝而去。崔異其事，寶以自隨。因遊淮海，遇《鑒
古圖》畫者，使閱之。鑒者曰：「此稚川之子葛三郎畫也。」崔咸通初入長安，於灞橋遇鬻蔬者，狀貌與叟相類，
因問：「非葛三郎乎？」蔬者笑曰：「非也。葛三郎是晉代葛稚川之子，人間安得誠之？」負蔬而去，不知所之。

尹氏女
[
编辑
]

按《廣西通志》：「尹氏女，全州人。幼不事鉛飾，居小洞，煉丹保真，大曆二年上昇。後人於所居紫潭上建尹氏觀，至今丹竈在焉。」司馬光玉
[
编辑
]

按《安陸府志》：光玉，馮翊人。唐大曆五年，南遊至長林
縣，盥沐易服，召弟子曰：「吾其往真都矣。」遂尸解。

韋仙翁
[
编辑
]

按《異聞集》：唐代宗皇帝大曆中，因晝寢，嘗夢一人謂
曰：「西嶽太華山中有皇帝壇，何不遣人求訪，封而拜之，當獲大福。」即日詔遣監察御史韋君馳驛詣山尋

訪，至山下州縣，陳設一店具飯，店中所有行客，悉令
​
移之。有一老翁謂店主曰：「韋侍御一餐即過，吾老病不能遠去，但於房中坐得否？」店主從之，少頃，韋君到
店，良久忽聞房中嗽聲，韋問有何人在此，遣人視之，
乃曰：「有一老父。」韋君訪老父何姓，答曰：「姓韋。」韋君曰：
「相與宗盟，合有繼敘。」邀與同席。老父因訪韋公祖父
官諱，又訪高祖為誰，韋君曰：「曾祖諱某，任某官。高祖奉道不仕隋朝，入此山中，不知所在。」老父喟然歎曰：
「吾即爾之高祖也。吾名集，有二子，爾即吾之小子曾孫也。豈知於此與爾相遇？」韋君涕泣載拜，老父止之，
謂曰：「爾祖母見在，爾有二祖姑亦在山中，今遇寒食，故入郭與渠輩求少脂粉耳。」有一布襆，襆內有茯苓
粉片，欲貨此市買。問韋君：「爾今何之？」韋君曰：「奉敕於此山中求真壇，州縣及山中人，莫有知者，不審翁能知此處否？」老父曰：「蓮花中峰西南，上有一古壇，髣髴餘址，此當是也，但不定耳。」遂與韋君同宿。老父絕糧
不食，但飲少酒及人參茯苓湯。明日，韋君將入山，老
父曰：「吾與爾同去。」韋君乃以乘馬讓之，老父曰：「爾自騎，吾當杖策先去。」韋君乘馬奔馳，竟不能及，常在馬
前三十步，至山足，道路險阻，馬不能進。韋君遂步隨
老父入谷。行不里許，到室見三嫗。老父曰：「此乃爾之祖母，及爾之二祖姑也。」韋君悲涕載拜。祖母年可七
八十，姑各四十餘，俱垂髮，皆以木葉為衣。相見甚喜，
謂曰：「年代遷變，一朝遂見元孫。」欣慰久之。遂與老父
上山訪壇。登攀嶮峻，韋君殆不可堪。老父行步若飛，
迴顧韋君而笑。直至中峰西南隅，果有一壇。韋君灑
掃拜謁，立標記而迴。卻到老父石室。辭出谷，韋君曰：
「到京奏報畢，當請假卻來請覲。」老父曰：「努力好事君主。」韋君遂下山，返到闕庭，具以事奏。代宗歎異，乃遣
韋君齎手詔入山，命刺史以禮邀致韋君到山中求
覓，遂失舊路。數日尋訪不獲，訪山下故老，皆云：「自少年已來，三二年則見此老」父，一到城郭，顏狀只如舊，
不知其所居。韋君望山慟哭而返。代宗悵恨，具以事
跡宣付史館。

黃洞源
〈附瞿廷伯〉
[
编辑
]

按《續文獻通考》：「洞源，武陵人。大曆間，學道於桃源宮，辰州瞿廷伯走武陵師事之。尋遇一老尊，遂辭洞源曰：『歸山去。洞源留之不可，約十八年再見。後洞源往潤州之茅山，廷伯忽至洞源曰：『吾將蹈滄海。次日亦化』』。」溫造為記其事於桃源宮。一云：廷伯幼時，因戲躍
入井中，後自大酉華妙洞中出，依善卷祠修道，功成，
止桃源宮，久之，昇仙而去。

按《湖廣通志》：「桃源桃花觀，有南嶽道士黃洞源居此。大曆四年，瞿廷伯自辰溪來，年十四，太和未散，稽首宇下，願登道域。一日樵谿洞中，確有所遇，久之，從庭前大栗樹背行冉冉，遂滅沒化去。」商棲霞
[
编辑
]

按《和州志》：「棲霞，歷陽人。大曆中道士，居於白石山下，於彭祖白石洞中得導引術，善能吐故納新，絕粒三十餘年。」張殖
[
编辑
]

按《仙傳拾遺》：「殖，彭州導江人也，遇道士姜元辯，以六丁驅役之術授之。大曆中，西川節度使崔寧嘗有密切之事，差人走馬入奏，發已三日，忽於案上文籍之中，見所奏表淨本猶在，其函中所封乃表草耳，計人馬之力不可復追，憂惶不已，莫知其計。知殖術，召而語之，殖曰：『此易耳，不足憂也』。乃炷香一爐，以所寫淨」表置香煙上，忽然飛去。食頃，得所封表草，墜於殖前。
及使回問之，並不覺進表之時，封題印署如故。崔公
深異之，禮敬殊常。問其所受道之由，云：某師姜元辯，
至德中於九龍觀捨力焚香數歲，因拾得殘缺經四
五紙，是《太上役使六丁法》，咒術備足，乃選深山幽谷
無人跡處，依法作壇持咒，晝夜精勤。《本經》云：一十四
日，元辯為九日而應。忽有黑風暴雨，驚駭震動，頃刻
雨下，而壇場一濕。又有雷電霹靂，亦不為驚懼。良久，
見奇形異狀，鬼神繞之，亦不為畏。須臾，有鐵甲兵士
數千，金甲兵士數千，鼓噪而下，亦不驚怖。久之，神兵
行列，如有所候，即有天女，著繡履，繡衣大冠，佩劍，立
問元辯曰：「既有呼召，有何所求？」元辯以術數為請，六
丁兵仗，一時隱去。自此每日有一丁侍之，凡所徵求，
無不立應。以術授殖，謂曰：「術之與道，相須而行，道非術無以自致，術非道無以延長。若得術而不得道，亦如欲適萬里而足不行也。術者雖萬端隱見，未除死籙，固當棲心妙域，注念丹華，立功以助其外，鍊魄以存其內，內外齊一，然後可適道，可以長存也。峨嵋山中神仙萬餘人，有皇人統領，置宮府，分曹屬，以度於人。吾與汝觀道之纖芥，未造其元微，龍蛇之交，與汝入洞府，朝真師，庶可以講長生之旨也。」師元辯隱去
二十餘歲，此年龍蛇之交，當隨師登峨嵋入洞天，不
久往矣。是年大曆十二年丁巳，殖與元辯隱去，不復
見。

===崑崙奴===
​
按《劍俠傳》：「唐大曆中，有崔生者，其父為顯僚，與蓋天之勳臣一品者熟。生是時為千牛，其父使往省一品疾，生少年，容貌如玉，性稟孤介，舉止安詳，發言清雅。一品命妓軸簾召生入室。生拜傳父命，一品欣然慕愛，命坐與語。時三妓人艷，皆絕代，居前以金甌貯緋桃而擘之，沃以甘酪而進。一品遂命衣紅綃妓者，擎」一甌與生食。生少年赧，妓輩終不食。一品命紅綃妓
以匙而進之，生不得已而食。妓哂之，遂告辭而去。一
品曰：「郎君閒暇，必須一相訪，無間老夫也。」命紅綃送
出院。時生回顧，妓立三指，又反掌者三，然後指胸前
小鏡子云：「記取餘，更無言。」生歸，達一品意返學院。神
迷意奪，語減容沮。怳然凝思，日不暇食，但吟詩曰：「誤到蓬山頂上遊，明璫玉女動星眸。朱扉半掩深宮月，應照瓊枝雪艷愁。」左右莫能究其意。時家中有崑䮗，
磨勒顧瞻郎君曰：「心中有何事，如此抱恨不已？何不報老奴？」生曰：「汝輩何知，而問我襟懷間事？」磨勒曰：「但言當為郎君解釋，遠近必能成之。」生駭其言異，遂具
告知。磨勒曰：「此小事耳，何不早言之，而自苦耶？」生又
白其隱語。勒曰：「有何難會？立三指者：一品宅中有十院歌妓，此乃第三院耳。反掌三者，數十五指，以應十五日之數。胸前小鏡子，十五夜月圓如鏡，令郎君來耳。」生大喜不自勝，謂勒曰：「何計而能達我鬱結耶？」磨
勒笑曰：「後夜乃十五夜，請染青絹兩疋，為郎君製束身之衣一品。宅有猛犬，守歌妓院門外，常人不得輒入，入必噬殺之。其警如神，其猛如虎，即曹孟海州之犬也。世間非老奴不能斃此犬耳。今夕當為郎君撾殺之。」遂宴犒以酒肉。至三更，攜鍊錐而往，食頃而回，
曰：「犬已斃訖，固無障塞耳。」是夜三更，與生衣青衣，遂
負而逾十重垣，乃入歌妓院內，止第三門，繡戶不扄，
金缸微明，惟聞妓長歎而坐，若有所伺。翠鬟初墜，紅
臉纔舒，幽恨方深，殊愁轉結。但吟詩曰：「深谷鶯啼恨院香，偷來花下解珠璫。碧雲飄斷音書絕，空倚玉簫愁鳳凰。」侍衛皆寢，鄰近閴然。生遂掀簾而入。姬默然
良久，躍下榻，執生手曰：「知郎君穎悟，必能默識，所以手語耳。又不知郎君有何神術而至此？」生具告磨勒
之謀，負荷而至。姬曰：「磨勒何在？」曰：「簾外耳。」遂召入，以
金甌酌酒而飲之。姬白生曰：「某家本居朔方，主人擁旄，逼為姬僕。不能自死，尚且偷生，臉雖鉛華，心頗鬱結。縱玉著舉饌，金甌泛漿，雲屏而每近綺羅，繡被而常眠珠翠，皆非所願，如在桎梏。賢爪牙既有神術，何妨為脫狴牢。所願既伸，雖死不悔。請為僕隸，願侍光容。又不知郎君高意如何？」生愀然不語。磨勒曰：「娘子既堅確如是，此亦小事耳。」姬甚喜，磨勒請先為姬負
其囊橐妝奩，如此三復焉，然後曰：「恐。」遲明，遂負生與
姬而飛出峻垣十餘重，一品家之守禦無有警者，遂
歸學院而匿之。及旦，一品家方覺，又見大已斃，一品
大駭曰：「我家門垣從來邃密，扄鐍甚嚴，勢似飛蹻，寂無形跡，此必是一大俠矣。無更聲聞，徒為患禍耳。」姬
隱崔生家二歲，因花時駕小車而遊曲江，為一品家
人潛識認，遂白一品。一品異之，召崔生而詰之。生懼
而不敢隱，遂細言端由，皆因奴磨勒負荷而去。一品
曰：「是姬大罪過，但郎君驅使踰年，即不能問是非，某須為天下人除害。」命甲士五十人，嚴持兵仗，圍崔生
院，使擒磨勒。磨勒遂持七首，飛出高垣，瞥若翅翎，疾
同鷹隼，攢矢如雨，莫能中之。頃刻之間，不知所向。然
崔家大驚愕。後一品悔懼，每夕多以家僮持劍戟自
衛，如此周歲方止。後十餘年，崔家有人見磨勒賣藥
於洛陽市，容髮如舊耳。

裴老
[
编辑
]

按《神仙感遇傳》：「大曆中，有水部王員外者，篤好道術，雖居朝列，有布衣方藥之士，日與遊從。一日，有道侶數人在廳，王君方與談諧，會除廁，裴老攜穢路側，密近廳所，王君妻令左右止之，因附耳於壁，聽道侶言，竊笑不已。王君僕使皆怪之。少頃，裴老傭事畢，王君將如廁，遇於戶外，裴老斂衣，似有白事曰：『員外甚好道』。」王君驚曰：「老人安得知，莫有所解否？」對曰：「某曾留心，知員外酷似好道，然無所遇。適來廳上數人，大是凡流，但眩惑員外，希酒食而已。」王君異之。其妻罵之
曰：「君身為朝客，乃與穢夫交結。」遣人逐之。裴老笑請
去。王君從容邀曰：「老人請後日相訪。」王君齋沐淨室，
裴老布袍曳杖而至，有隱逸之風。王君坐話，茶酒更
進。裴老曰：「員外非真好道，乃是愛藥術，試鑪火可驗。」取一鐵合，重二斤，分為兩片，致於火中，須臾色赤。裴
老解布衫角藥兩丸，小於米粟，撚碎於合上，復以火
燒之。食頃，裴老曰：「成矣。」令王君僕，使壯者以火著持
之，擲於地，逡巡成金，色如雞冠。王君降禮再拜而謝
之。裴老曰：「此一兩敵常金三兩。然員外亦不用留，將施貧乏。」遂辭去，曰：「從此亦無復來矣。」王君曰：「願至仙伯高第，申起居，容進否？」裴老曰：「可蘭陵西坊大菜園後相尋。」遂別。王君乃易服往，果見小門，叩之，有蒼頭
出曰：「莫是王員外否？」遂引入，堂宇甚新淨。裴老道服
​
相迎，侍女十餘人，皆有殊色，茶酒果實甚珍，服用輝
煥。迨晚，王君告去。裴老送出門。旬日再去，其第已為
他所賃。裴老亦不知所在。

茅安道
[
编辑
]

按《九江府志》：「安道，廬山道士，能書符役鬼，幻化無端。曾授二弟子以隱形洞視之術，曰：『資爾學道，即不得恣情而衒其術也。苟違吾教，能令術窮』。二子至潤州，謁韓晉公滉弛慢縱誕，韓大怒，縛之。二子行其術，果不驗。韓欲痛絕其源，詰問術師姓名，二子方欲陳述，而安道已在門矣，龐眉美髯，韓不覺離席迎之。安道」曰：「二子愚騃，干冒尊嚴，請詰而愧之，然後行刑。」韓致
二子階下，械繫甚堅。安道就取硯水噀二子，化為雙
黑鼠，自變巨鳶，攫二鼠沖飛而去。韓驚駭良久。
