

←

理學彙編 學行典 第二百九十五卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百九十六卷

理學彙編 學行典 第二百九十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第二百九十六卷目錄

　游說部紀事二

學行典第二百九十六卷

游說部紀事二
[
编辑
]

《史記蔡澤傳》：「蔡澤者，燕人也。游學干諸侯，小大甚眾，不遇而從唐舉相曰：『吾聞先生相李兌，曰：『百日之內，持國秉政，有之乎』』？」曰：「『有之』。曰：『若臣者何如』？唐舉熟視而笑曰：『先生曷鼻，巨肩魋顏，蹙齃，膝攣。吾聞聖人不相，殆先生乎』？蔡澤知唐舉戲之，乃曰：『富貴吾所自有，吾所不知者壽也。願聞之』。唐舉曰：先生之壽，從今以往者，四十三歲。」蔡澤笑謝而去，謂其御者曰：「吾持粱剌齒肥，躍馬疾驅，懷黃金之印，結紫綬於要揖讓人主之前，食肉富貴，四十三年足矣。」去之趙，見逐入韓
魏，遇奪釜鬲於塗。聞應侯任鄭安平王稽，皆負重罪
於秦，應侯內慚。蔡澤乃西入秦，將見昭王，使人宣言
以感怒應侯曰：「燕客蔡澤，天下雄俊弘辯智士也。彼一見秦王，秦王必困君而奪君之位。」應侯聞，曰：「五帝三代之事，百家之說，吾既知之；眾口之辯，吾皆摧之。是惡能困我而奪我位乎？」使人召蔡澤。蔡澤入則揖
應侯。應侯固不快，及見之，又倨。應侯因讓之曰：「子常宣言欲代我相秦，寧有之乎？」對曰：「然。」應侯曰：「請聞其說。」蔡澤曰：「吁，君何見之晚也？夫四時之序，成功者去。夫人生百體堅彊，手足便利，耳目聰明，而心聖智，豈非士之願與？」應侯曰：「然。」蔡澤曰：「質仁秉義，行道施德，得志於天下，天下懷樂敬愛而尊慕之，皆願以為君王。豈不辯智之期與？」應侯曰：「然。」蔡澤復曰：「富貴顯榮，成理萬物，使各得其所。性命壽長，終其天年而不夭傷。天下繼其統，守其業，傳之無窮，名實純粹，澤流千里，世世稱之而無絕，與天地終始，豈道德之符，而聖人所謂吉祥善事者與？」應侯曰：「然。」蔡澤曰：「若夫秦之商君，楚之吳起，越之大夫種，其卒然亦可，願與？」應侯
知蔡澤之欲困己以說，復謬曰：「何為不可？夫公孫鞅之事孝公也，極身無貳慮，盡公而不顧私，設刀鋸以禁姦邪，信賞罰以致治，披腹心，示情素，蒙怨咎，欺舊友，奪魏公子邛，安秦社稷，利百姓，卒為秦禽，將破敵，攘地千里。」吳起之事悼王也，使私不得害公，讒不得
蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，不為危易，行行義，不
辟難，然為霸主強國，不辭禍凶。大夫種之事越王也，
主雖困辱，悉忠而不解；主「雖絕亡，盡能而弗離，成功而弗矜，貴富而不驕怠。若此三子者，固義之至也，忠之節也。是故君子以義死難，視死如歸，生而辱，不如死而榮。士固有殺身以成名，唯義之所在，雖死無所恨，何為不可哉！」蔡澤曰：「主聖臣賢，天下之盛福也。君明臣直，國之福也。父慈子孝，夫信妻貞，家之福也。故比干忠而」不能存殷，子胥智而不能完吳，申生孝而
晉國亂。是皆有忠臣孝子而國家滅亂者，何也？無明
君賢父以聽之，故天下以其君父為僇辱而憐其臣
子。今商君、吳起、大夫種之為人臣，是也；其君，非也。故
世稱三子致功而不見德，豈慕不遇世死乎？夫待死
而後可以立忠成名，是微子不足仁，孔子不足「聖，管仲不足大也。夫人之立功，豈不期於成全邪？身與名俱全者，上也；名可法而身死者，其次也；名在僇辱而身全者，下也。」於是應侯稱善。蔡澤少得閒，因曰：「夫商君、吳起、大夫種，其為人臣，盡忠致功，則可願矣。閎夭事文王、周公，輔成王，豈不亦忠聖乎？以君臣論之，商君、吳起、大夫種，其可願孰與閎夭、周公哉？」應侯曰：「商君、吳起、大夫種弗若也。」蔡澤曰：「然則君之主慈仁任忠，惇厚舊，故其賢智與有道之士為膠漆，義不倍功臣，孰與秦孝公、楚悼王、越王乎？」應侯曰：「未知何如也？」蔡澤曰：「今主親忠臣，不過秦孝公、楚悼王、越王。君之設智能為主安危，修政治亂，強兵，批患折難，廣地殖榖，富國足家，強主，尊社稷，顯宗廟，天下莫敢欺犯其主，主之威蓋震海內，功彰萬里之外，聲名光輝傳於千世，君孰與商君、吳起？」大夫種應侯曰：「不若蔡澤。」曰：
「今主之親忠臣不忘舊，故不若孝公、悼王、勾踐；而君之功績愛信親幸，又不若商君、吳起、大夫種。然而君之祿位貴盛，私家之富過於三子，而身不退者，恐患」之甚於三子，竊為君危之。語曰：「日中則移，月滿則虧，物盛則衰，天地之常數也。進退盈縮，與時變化，聖人之常道也。故國有道則仕，國無道則隱。聖人曰：『飛龍在天，利見大人。不義而富且貴，於我如浮雲』。」今君之
怨已讎而德已報，意欲至矣而無變計竊為君不取
也。且夫翠鵠犀象，其處勢非不遠，死也，而所以死者，
惑於餌也。蘇秦、智伯之智，非不足以辟辱遠死也，而
​
所以死者，惑於貪利不止也。是以聖人制禮節欲，取
於民有度，使之以時，用之有止，故志不溢，行不驕，常
與道俱而不失，故天下承而不絕。昔者齊桓公九合
諸侯，一匡天下，至於葵丘之會，有驕矜之志，畔者九
國。吳王夫差兵無敵於天下，勇強以輕諸侯，陵齊晉，
故遂以殺身亡國。夏育太史噭叱呼駭三軍，然而身
死於匹夫，此皆乘至盛而不返道理，不居卑退處儉
約之患也。夫商君為秦孝公明法令，禁姦本，尊爵必
賞，有罪必罰，平權衡，正度量，調輕重，決裂阡陌，以靜
生民之業而一其俗，勸民耕農利土，一室無二事，力
田蓄「積，習戰陳之事，是以兵動而地廣，兵休而國富，故秦無敵於天下，立威諸侯，成秦國之業。」功已成矣，
而遂以車裂楚地，方數千里，持戟百萬。白起率數萬
之師以與楚戰。一戰舉鄢郢以燒夷陵；再戰南併蜀
漢，又越韓魏而攻強趙，北坑馬服，誅屠四十餘萬之
眾，盡之於長平之下，流血成川，沸聲若雷，遂入圍邯
鄲，使秦有帝業。楚、趙天下之強國，而秦之讎敵也。自
是之後，楚、趙皆懾伏不敢攻秦者，白起之勢也。身所
服者七十餘城，功已成矣，而遂賜劍死於杜郵。吳起
為楚悼王立法卑，滅大臣之威重，罷無能，廢無用，損
不急之官，塞私門之請，一楚國之俗，禁游客之民，精
耕戰之士，南收楊越，北并「陳蔡，破橫散從，使馳說之士無所開其口，禁朋黨以厲百姓，定楚國之政，兵震天下，威服諸侯，功已成矣，而卒枝解。大夫種為越王深謀遠計，免會稽之危，以亡為存，因辱為榮，墾草入邑，辟地殖糓，率四方之士，專上下之力，輔勾踐之賢，報夫差之讎，卒禽勁吳，令越成霸。」功已彰而信矣，勾
踐終負而殺之。此四子者，功成不去，禍至於身，此所
謂信而不能詘，往而不能返者也。范蠡知之，超然辟
世，長為陶朱公。君獨不觀夫博者乎？或欲大投，或欲
分功，此皆君之所明知也。今君相秦，計不下席，謀不
出廊廟，坐制諸侯，利施三川，以實宜陽，決羊腸之險，
塞太行之道；又斬范、中行之途，六國不得合從，棧道
千里通於蜀漢，使天下皆畏秦。秦之欲得矣，君之功
極矣。此亦秦之分功之時也。如是而不退，則商君、白
公、吳起、大夫種是也。吾聞之，鑒於水者，見面之容；鑒
於人者，知吉與凶。《書》曰：「成功之下，不可久處。」四子之
禍，君何居焉？君何不以此時歸相印，讓賢者而授之，
退而巖居川觀，必有伯夷之廉，「長為應侯。世世稱孤，而有許由、延陵季子之讓，喬松之壽，孰與以禍終哉？即君何居焉？忍不能自離，疑不能自決，必有四子之禍矣。《易》曰：『亢龍有悔』。此言上而不能下，信而不能詘，往而不能自返者也。願君熟計之。」應侯曰：「善。吾聞欲而不知止，失其所以欲；有而不知足，失其所以有。先生幸教。」雎敬受命。於是乃延入坐為上客。後數日，入
朝言於秦昭王曰：「客新有從山東來者，曰蔡澤，其人辯士，明於三王之事，五伯之業，世俗之變，足以寄秦國之政。臣之見人甚眾莫及，臣不如也。臣敢以聞。」秦
昭王召見，與語，大說之，拜為客卿。應侯因謝病，請歸
相印。昭王彊起應侯，應侯遂稱病篤。范雎免相。昭王
新說蔡澤計畫，遂拜為秦相，東收周室。蔡澤相秦數
月，人或惡之，懼誅，乃謝病歸相印，號為「綱成君。」居秦
十餘年，事昭王、孝文王、莊襄王。卒事始皇帝，為秦使
於燕，三年而燕使太子丹入質於秦。

《戰國策》：齊魏戰於馬陵，齊大勝。魏殺太子申，覆十萬
之軍。魏王召惠施而告之曰：「夫齊，寡人之讎也，怨之至死不忘。國雖小，吾嘗欲悉起兵而攻之，何如？」對曰：
「不可。臣聞之，王者得度而霸者知計。今王所以告臣者，疏於度而遠於計。王固先屬怨於趙而後與齊戰。今戰不勝，國無守戰之備，王又欲悉起而攻齊，此非臣之所謂也。王若欲報齊乎？則不如因變服折節而朝齊，楚王必怒矣。王游人而合其鬥，則楚必伐齊；以休楚而伐罷齊，則必為楚禽矣。是王以楚毀齊也。」魏
王曰：「善。」乃使人報於齊：「願臣畜而朝。」田嬰許諾。張丑
曰：「不可。戰不勝魏而得朝，禮，與魏和而下楚，此可以大勝也。今戰勝魏覆十萬之軍而禽太子申臣，萬乘之魏而甲秦、楚，此其暴戾定矣。且楚王之為人也，好用兵，而甚務名，終為齊患者必楚也。」田嬰不聽，遂內
魏王而與之並朝。齊侯再三，趙氏醜之。楚王怒，自將
而伐齊，趙應之，大敗齊於徐州。

秦、韓戰於濁澤，韓氏急，公仲朋謂韓王曰：「與國不可恃。今秦之心欲伐楚，王不如因張儀為和於秦，賂之以一名都，與之伐楚，此以一易二之計也。」韓王曰：「善。」乃儆公仲之行，將西講於秦。楚王聞之大恐，召陳軫
而告之。陳軫曰：「秦之欲伐我久矣，今又得韓之名都，一而具甲，秦韓并兵南鄉，此秦所以廟祠而求也。今已得之矣。楚國必伐。王聽臣為之儆，四境之內選師言救。」韓令戰車滿道路發信臣多其車重其幣，使信
王之救已。韓為不能聽我韓之德王也，必不為鴈行
以來。是秦韓不和，兵雖至楚國不大病矣。為能聽我
絕和於秦，秦必大怒，以厚怨於韓。韓得楚救，必輕秦
​
輕秦其應秦必不敬。是我因秦韓之「兵而免楚國之患也。」楚王大悅，乃儆四境之內，選師言救韓。發信臣，
多車幣，謂韓王曰：「敝邑雖小，已悉起之矣。願大國遂肆志於秦，敝邑將以楚殉韓。」韓王大悅，乃止公仲。公
仲曰：「不可。夫以實告我者秦也；以虛名救我者，楚也。恃楚之虛名，輕絕強秦之敵，必為天下笑矣。且楚、韓非兄弟之國也，又非素約而謀伐秦矣。秦欲伐楚，楚以起師言救韓，此必陳軫之謀也。且王已使人報於秦矣，今弗行，是欺秦也。夫輕強秦之禍而信楚之謀臣，王必悔之矣。」韓王弗聽，遂絕和於秦。秦果大怒，興
師與韓氏戰於岸門。楚救不至，韓氏大敗。韓氏之兵
非削弱也，民非蒙愚也，兵為秦禽，智為楚笑。過聽於
陳軫，失計於《韓朋》也。

江乙說於安陵君曰：「君無咫尺之功，骨月之親，處尊位，受厚祿，一國之眾見君莫不斂衽而拜，撫委而服。何以也？」曰：「王過舉以色，不然無以至此。」江乙曰：「以財交者，財盡而交絕；以色交者，華落而愛渝。是以嬖色不敝席，寵臣不避軒。今君擅楚國之勢，而無以自結於王，竊為君危之。」安陵君曰：「然則奈何？願君必請從死以身為殉，如是必長得重於楚國。」曰：「謹受令三年而弗言。」江乙復見曰：「臣所為君道，至今未效。君不用臣之計，臣請不敢復見矣。」安陵君曰：「不敢忘先生之言，未得間也。」於是楚王游於雲夢，結駟千乘，旌旗蔽
天。野火之起也若雲《蜺兕》，虎嗥之聲若雷霆，有狂兕。

車依輪而至。王親引弓而射，一發而殪。王抽旃旄
而抑兕首仰天而笑曰：「樂矣，今日之游也！寡人萬歲千秋之後，誰與此樂矣！」安陵君泣數行下，進曰：「臣入則編席，出則陪乘，大王萬歲千秋之後，願得以身試黃泉，蓐螻蟻，又何如得此樂而樂之？」王大悅，乃封壇
為安陵君。君子聞之曰：「江乙可謂善謀，安陵君可謂知時矣。」成侯。鄒忌為齊相，田忌為將，不相說。公孫開謂鄒忌
曰：「公何不為王謀伐魏？勝則是君之謀也。君可以有功；戰不勝，田忌不進，戰而不死，曲撓而誅。」鄒忌以為
然，乃說王而使田忌伐魏。田忌三戰三勝。鄒忌以告
公孫閈，公孫閈乃使人操十金而往卜於市曰：「我田忌之人也。吾三戰而三勝，聲威天下，欲為大事，亦吉否？」卜者出，因令人捕為人卜者，亦驗其辭於王前。田
忌遂走。

秦王欲見頓弱，頓弱曰：「臣之義不參拜，王能使臣無拜，則可矣，不即不見也。」秦王許之。於是頓子曰：「天下有有其實而無其實者，有無其實而有其名者，有無其名又無其實者，王知之乎？」王曰：「弗知。」頓子曰：「有其實而無其名者，商人是也。無把銚推耨之勞，而有積粟之實，此有其實而無其名者也；無其實而有其名者，農夫是也；解凍而耕，暴背而耨，無積粟之實，此無其實而有其名者也；無其名又無其實者，王乃是也。已立為萬乘，無孝之名；以千里養，無孝之實。」秦王悖
然而怒，頓弱曰：「山東戰國有六，威不掩於山東而掩於母，臣竊為大王不取也。」秦王曰：「山東之戰國可兼與？」《頓子》曰：「韓，天下之咽喉；魏，天下之胸腹。王資臣萬金而遊，聽之韓魏，入其社稷之臣於秦，即韓魏從，而天下可圖也。」秦王曰：「寡人之國貧，恐不能給也。」《頓子》
曰：「今天下未嘗無事也，非從即橫也，橫成則秦帝，從成則楚王，秦帝即以天下恭養楚王，即王雖有萬金，弗得私也。」秦王曰：「善。」乃資萬金，使東遊韓魏，入其將
相，北遊燕趙而殺李「牧，齊入朝，四國畢從」《頓子》之說
也。

馮忌為廬陵君謂趙王曰：「王之逐廬陵君為燕也。」王
曰：「吾所以重者無燕秦也。」對曰：「秦王以虞卿為言而王不逐也。今燕一以廬陵君為言而王逐之是王輕強秦而重弱燕也。」王曰：「吾非為燕也。吾固將逐之」曰：
「然則王逐廬陵君。又不為燕也。行逐愛弟。又兼無燕秦臣竊為大王不取也。」魏王問《張旄》曰：「吾欲與秦攻韓，何如？」張旄對曰：「韓且坐而咠亡乎？」「且割而從天下乎？」王曰：「韓且割而從天下。」張旄曰：「韓怨魏乎？怨秦乎？」王曰：「怨魏。」張旄曰：「韓強秦乎？強魏乎？」王曰：「強秦。」張旄曰：「韓且割而從其所強與所不怨乎？」「且割而從其所不強與其所怨乎？」王曰：
「韓將割而從其所強與其所不怨。」張旄曰：「攻韓之事，王自知矣。」杜赫欲重景翠於周，謂周君曰：「君之國小，盡君之重寶珠玉以事諸侯，不可不察也。譬之如張羅者，張之於無鳥之所，則終日無所得矣；張於多鳥處，則又駭鳥矣；必張於有鳥無鳥之際，然後能多得鳥矣。今君將施於大人，大人輕君；施於小人，小人無可以求，又費財焉。君必施於今之窮士，不必且為大人者，故能」得所欲矣。

燕饑，趙將伐之。楚使將軍之燕，過魏，見趙恢。趙恢曰：
「使除患無至，易於救患。伍子胥、宮之奇不用，燭之武、張孟談受大賞。是故謀者皆從事於除患之遺者，而​無使除患無至者。今與以百金送公也，不如以言。」公
聽吾言而說趙王曰：「昔者吳伐齊，為其饑也，伐齊未必勝也而弱，越乘其敝以霸。今王之伐燕也，亦為其饑也。伐之未必勝，而強秦將以兵乘王之西，是使弱趙居強吳之處，而使強秦處弱越之所以霸也。願王之熟計之也。」使者乃以說趙王，趙王大說，乃止。燕昭
聞之，乃封之以地。

公仲使韓珉之秦，求武遂，而恐楚之怒也。唐客謂公
仲曰：「韓之事秦也，且以求武遂也，非敝邑之所憎也。韓已得武遂，其形乃可以善楚。臣願有言而不敢為楚計。今韓之父兄得眾者，每相韓，不能獨立，勢必善楚。」王曰：「吾欲以國輔韓珉而相之，可乎？父兄惡珉，珉必以國保楚。」公仲說，仕唐客於諸公，而使之主韓、楚
之事。

公仲以宜陽之故仇甘茂，其後秦歸武遂於韓。已而
秦王固疑甘茂之以武遂解於公仲也。杜聊為公仲
謂秦王曰：「朋也，願因茂以事王。」秦王大怒於甘茂，故
樗里疾大說杜聊。

楚威王戰勝於徐州，欲逐嬰子於齊，嬰子恐。張丑謂
楚王曰：「王戰勝於徐州也，盼子不用也。盼子有功於國，百姓為之用；嬰子不善而用申縛。申縛者，大臣弗與，百姓弗為用，故王勝之也。今嬰子逐盼子，必用復整其士卒以與王遇，必不便於王也。」楚王因弗逐。
公仲為韓、魏易地，公叔爭之而不聽，且亡。史惕謂公
叔曰：「公亡則《易》，必可成矣。公無辭以復反，且示天下輕公，公不若順之。夫韓地易於上則害於趙，魏易於下則害於楚。公不如告楚趙，楚、趙惡之。趙聞之，起兵臨羊腸。楚聞之，發兵臨方城。而《易》必敗矣。」錡宣之教韓王取秦，曰：「為公叔具車百乘，言之楚，易三川。」因令公仲謂秦王曰：「三川之言曰秦王必取我，韓王之心不可解矣。」王何不試以襄子為質於韓，令
韓王知王之不取三川也，因以出襄子而德太子。
襄陵之役，畢長謂公叔曰：「請毋用兵」，而楚魏皆德公
之國矣。夫楚欲置公子咎，必以兵臨魏，公何不令人
說昭子曰：「戰未必勝，請為子起兵以之魏，子有辭以毋戰。」於是太子與昭陽、梁王皆德公矣。

周肖謂宮他曰：「子為肖謂齊王曰『肖願為外臣，令齊資我於魏』。」宮他曰：「『不可，是示齊輕也。夫齊不以無魏者以害有魏者，故公不如示有魏』。公曰：『王之所求於魏者，臣請以魏聽，齊必資公矣。是公有齊，以齊有魏也』。」《史記貨殖傳》：「白圭，周人也。當魏文侯時，李克務盡地力，而白圭樂觀時變，故人棄我取，人取我予。夫歲熟取穀，予之絲漆；繭出取帛絮，與之食。太陰在卯，穰。明歲衰惡，至午旱；明歲美；至酉穰；明歲衰惡，至子，大旱，明歲美，有水至卯，積著，率歲倍。欲長錢，取下穀；長石斗，取上種。能薄飲食，忍嗜欲，節衣服，與用事僮僕同」苦樂，趨時若猛獸鷙鳥之發。故曰：「吾治生產，猶伊尹、呂尚之謀，孫吳用兵，商鞅行法是也。是故其智不足與權變，勇不足以決斷，仁不能以取予，彊不能有所守，雖欲學吾術，終不告之矣。」蓋天下言治生祖白圭，
白圭其有所試矣。能試有所長，非苟而已也。

《國策》：四國為一將以攻秦。秦王召群臣賓客六十人
而問焉：「四國為一將以圖秦，寡人屈於內而百姓靡於外，為之奈何？」群臣莫對。姚賈對曰：「賈願出使四國，必絕其謀而案其兵。」乃資車百乘，金千斤，衣以其衣，
舞以其劍。姚賈辭行，絕其謀，止其兵，與之為交以報
秦。秦王大說賈，封千戶，以為上卿。韓非知之，曰：「賈以珍珠重寶，南使荊、齊，北使燕、代，之間三年，四國之交，未必合也，而珍珠重寶盡於內，是賈以王之權，外自交於諸侯，願王察之。且梁監門子嘗盜於梁，臣於趙而逐取世監門子，梁之大盜，趙之逐臣，與同知社稷之計，非所以厲群臣也。」王召姚賈而問曰：「吾聞子以寡人財交於諸侯，有諸？」對曰：「有。」王曰：「有何面目復見寡人？」對曰：「曾參孝其親，天下願以為子；子胥忠於君，天下願以為臣；貞女工巧，天下願以為妃。今賈忠王，而王不知也。賈不歸，四國尚焉之使賈不忠於君，四國之王尚焉用賈之身？桀聽讒而誅其良將，紂聽讒而殺其忠臣，至身死國亡。今王聽讒，則無忠臣矣。」王
曰：「子監門子，梁之大盜，趙之逐臣。賈曰太公望，齊之逐夫，朝歌之廢屠，子良之逐臣，棘津之讎不庸，文王用之而王；管仲其鄙人之賈人也。南陽之敝幽，魯之免囚，桓公用之而霸；百里奚、虞之乞人，傳賣以五羊之皮，穆公相之而朝西戎。文公用中山盜，而勝於城濮。此四士者，皆有詬醜，大誹天下。明主用之，知其可與立功也。使若卞隨、務光、申屠狄，人主豈得其用哉？故明主不取其汙，不聽其非，察其為己用，故可以存社稷。雖有外誹者，不聽；雖有高世之名，無咫尺之功者，不賞。是以群臣莫敢以虛願望於上。」秦王曰：「然。」乃
復使姚賈而誅韓非。

富丁欲以趙合齊、魏，樓緩欲以趙合秦、楚，富丁恐主
​
父之聽樓緩而合秦、楚也。司馬淺為《富丁謂主父》曰：
「不如以順齊。今我不順齊伐秦，秦、楚必合而攻韓、魏。韓、魏告急於齊，齊不欲伐秦，必以趙為辭，則不伐秦者趙也，韓、魏必怒趙、齊之兵不西，韓必聽秦違齊，違齊而親，兵必歸於趙矣。今我順而齊不西，韓、魏必絕齊，絕齊則皆事我。且我順齊，齊無不西。日者樓緩坐魏三月，不能散齊、魏之交。今我順而齊、魏果西，是罷齊敝秦也，趙必為天下重國。」主父曰：「我與三國攻秦，是俱敝也。」曰：「不然。我約三國而告之以未講備中山也。三國欲伐秦之果也，必聽；我欲和我，中山聽之，是我以三國饒中山而取地也。中山不」聽，三國必絕之，
是中山孤也。三國不能和，我雖少出兵可也。我分兵
而孤，中山必之。我已亡中山，而以餘兵與三國攻秦，
是我一舉而兩取地於秦、中山也。

楚、魏戰於陘山，魏許秦以上洛，以絕秦於楚。魏戰勝，
楚敗於南陽。秦責賂於魏，魏不與。管淺謂秦王曰：「王何不謂楚王曰：『魏許寡人以地。今戰勝魏王背寡人也。王何不與寡人遇？魏畏秦楚之合，必與秦地矣。是魏勝楚而亡地於秦也，是王以地德寡人，秦之楚者多資矣。魏弱，若不出地，則王攻其南，寡人攻其西，魏必危』。」秦王曰：「善。」以是告楚。楚王揚言與秦遇。魏王聞
之，恐，效《上洛》於秦。

秦欲攻周，周最謂秦王曰：「為國之計者，不攻周。攻周實不足以利國，而聲畏天下。天下以聲畏秦，必東合於齊；兵敝於周而合天下於齊，則秦孤而不王矣。是天下欲罷秦，故勸王攻周。秦與天下俱罷，則令不橫行於周矣。」齊令周最使鄭立韓擾而廢公叔。周最患之，曰：「公叔之與周君交也，今我使鄭立韓擾而廢公叔，《語》曰：『怒於室者色於市』。今公叔怨齊無奈何也，必絕周君而深怨我矣。」史舍曰：「公行矣，請令公叔，必重公。」周最行
至鄭，公叔大怒。史舍入見，曰：「周最固不欲來，使臣竊強之。周最不欲來，以為公也；使臣之強之也，亦以為公也。」公叔曰：「請聞其說。」對曰：「齊大夫諸子有犬，犬猛不可叱，叱之必噬人。客有請叱之者，疾視而徐叱之，犬不動，復叱之，犬遂無噬人之心。今周最固得事足下，而以不得已之故來使，彼將禮陳其辭而緩其言，鄭王必以齊王為不急，必不許也。今周最不來，他人必來。來使者無交於公，而欲德於韓，擾，其使之必疾，言之必急，則鄭王必許之矣。」公叔曰：「善。」遂重周最。王
果不許韓擾。

秦假道於周以伐韓，周恐假之而惡於韓，不假而惡
於秦。史黶謂周君曰：「君何不令人謂韓公叔曰『秦敢絕塞而伐韓者，信於周也。公何不與周地，發重使使之楚，秦必疑不信周，是韓不伐也。又謂秦王曰『韓強與周地，將以疑周於秦，寡人不敢弗受』。秦必無辭而令周弗受，是得地於韓而聽於秦也』。」韓、魏易地，西周弗利。樊餘謂楚王曰：「周必亡矣。韓、魏之易地，韓得二縣，魏亡二縣。所以為之者，盡包二周，多於二縣，九鼎存焉。且魏有南陽、鄭地三川而包二周，則楚方城之外危。韓兼兩上黨以臨趙，即趙羊腸以上危。故《易》成之日，楚、趙皆輕楚王，恐因趙兵以止易。」《史記淳于髡傳》：「髡，齊人也。博聞強記，學無所主，其陳說慕晏嬰之為人也，然而承意觀色為務。客有見髡於梁惠王，惠王屏左右，獨坐而再見之，終無言也。惠王怪之，以讓客曰：『子之稱淳于先生，管、晏不及。及見寡人，寡人未有得也。豈寡人不足為言邪？何故哉』？客以謂髡，髡曰：『固也。吾前見王，王志在驅逐；後復見王，王志在音聲，吾是以默然』。」客具以報王，王大駭曰：「嗟乎，淳于先生誠聖人也！前淳于先生之來，人有獻善馬者，寡人未及視，會先生至。後先生之來，人有獻謳者，未及試，亦會先生來。寡人雖屏人，然私心在彼有之。」後淳于髡見，一語連三日三夜無倦。惠王欲以卿
相位待之，髡因謝去。於是送以安車「駕駟，束帛加璧，黃金百鎰」，終身不仕。

《公孫龍子跡府》篇：「公孫龍，六國時辯士也。疾名實之散亂，因資材之所長，為守白之論。假物取譬，以守白辯，謂白馬為非馬也。白馬為非馬者，言白所以名色，言馬所以名形也。色非形，形非色也。夫言色則形不當與，言形則色不當從，今合以為物」，非也。如求白馬
於廄中，無有而有驪色之馬，然不可以應有白馬也，
「不可以應有白馬，則所求之馬亡矣，亡則白馬竟非馬。欲推是辯，以正名實，化天下焉。」龍與孔穿會趙平
原家，穿曰：「素聞先生高誼，願為弟子久，但不取先生以白馬為非馬耳。請去此術，則穿請為弟子。」龍曰：「先生之言悖。龍之所以為名者，乃以《白馬》之論耳。今使龍去之，則無以教焉。且欲師之者以智與學不如也。今使龍去之，此先教而後師之也。先教而後師者悖。且白馬非馬，乃仲尼之所取。龍聞楚王張繁弱之弓，載忘歸之矢，以射蛟兕於雲夢之圃，而喪其弓。左右​請求之，王曰：『止。楚人遺弓，楚人得之，又何求乎』？仲尼聞之曰：『楚王仁義而未遂也。亦曰：『人亡弓，人得之而已，何必楚若此』』？」仲尼異楚人於所謂人而非龍，異白
馬於所謂馬，悖。先生修儒術而非仲尼之所取。欲學
而使龍去所教，則雖百龍固不能當前矣。孔穿無以
應焉。

《國策》公叔且殺《幾瑟》也，宋赫謂公叔曰：「幾瑟之能為亂也，內得父兄而外得秦、楚也。今公殺之，太子無患，必輕公、韓大夫知王之老，而太子定必陰事之。秦、楚若無韓，必陰事伯嬰。伯嬰亦幾瑟也。公不如弗殺伯嬰，恐必陰保於公、韓。大夫不能，必其不入也，必不敢輔伯嬰以為亂。秦、楚挾幾瑟以塞伯嬰，伯嬰外無秦、楚之權，內無父兄之眾，必不能為亂矣。」建信君輕韓熙。趙敖謂建信君曰：「國形有之而存，無之而亡者魏也；不可無而從者韓也。今君之輕韓熙者，交善楚、魏也。秦見君之交反善於楚、魏也，其收韓必重矣。從則韓輕，橫則韓重，則無從輕矣。秦出兵於三川，則南圍鄢，蔡，邵之道不通矣；魏急，其救趙必緩矣。秦舉兵破邯鄲，趙必亡矣。故君收韓，可以無釁。韓」公叔有齊、魏，而太子有秦、楚以爭國。鄭申為楚使
於韓，矯以《新城陽》人予太子。楚王怒，將罪之。對曰：「臣矯與之，以為國也。臣為太子得新城陽人以與公叔爭國而得之，齊、魏必伐韓。韓氏急，必縣命於楚，又何新城陽人之敢求太子？不勝，幸而不死，今將倒冠而至，又安敢言地？」楚王曰：「善。」乃不罪也。

楚王問於范環曰：「寡人欲置相於秦，孰可？」對曰：「臣不足以知之。」王曰：「吾相甘茂，可乎？」范環對曰：「不可。」王曰：
「何也？」曰：「夫史舉，上蔡之監門也，大不知事君，小不知處室，以苛廉聞於世，甘茂事之順焉。故惠王之明，武王之察，張儀之好譖，甘茂事之，取十官而無罪。茂誠賢者也，然而不可相秦。秦之有賢相也，非楚國之利也。且王嘗用召滑於越，而納句章昧之難，越亂，故楚南察瀨湖而野江東。計王之功所以能如此者，越亂而楚治也。今王已用之於越矣，而忘之於秦，臣以為王鉅速忘矣。王若欲置相於秦乎？若公孫郝者可。」夫
公孫郝之於秦王親也，少與之同衣，長與之同車，被
王衣以聽事，真大王之相己。王相之，「楚之大利也。」韓相公仲使韓侈之秦，請攻魏。秦王說之，韓侈在唐。
公仲死，韓侈謂秦王曰：「魏之使者謂後相韓辰曰：『公必為魏罪韓侈』。韓辰曰：『不可』。秦王仕之，又與約事。使者曰：『秦之仕韓侈也，以重公仲也。今公仲死，韓侈之秦，秦必弗入，又奚為挾之以恨魏王乎？韓辰患之，將聽之矣。今王不召韓侈，韓侈將伏於山中矣』。」秦王曰：
「何意寡人如是之權也？」令安伏召韓侈而仕之。
秦令樗里疾以車百乘入周，周君迎之以卒，甚敬。楚
王怒，讓周，以其重秦客。游騰謂楚王曰：「智伯欲伐厹由，遺之大鐘，載以廣車，因隨入以兵。厹由卒亡，無備故也。桓公伐蔡也，號言伐楚，其實襲蔡。今秦，虎狼之國也，兼有吞」周之意。使樗里疾以車百乘入周，周君
懼焉，以蔡厹由惑之，故使長兵在前，強弩在後，名曰
「衛疾，而實囚之。周君豈能無愛國哉？恐一日之亡國，而憂大王。」楚王乃悅。

秦約趙而伐魏，魏王患之。芒卯曰：「王勿憂也，臣請發。」張倚使謂趙王曰：「夫鄴，寡人固形弗有也。今大王收秦而攻魏，寡人請以鄴事大王。」趙王喜，召相國而命
之曰：「魏王請以鄴事寡人，使寡人絕秦。」相國曰：「收秦攻魏，利不過鄴，今不用兵而得鄴，請許魏。」張倚因謂
趙王曰：「敝邑之吏，效城者已在鄴矣，大王且何以報魏？」趙王因令閉關絕秦。秦、趙大惡芒卯應趙使曰：「敝邑所以事大王者，為完鄴也。今效鄴者，使者之罪也，卯不知也。」趙王恐魏承秦之怒，遽割五城以合於魏
而支秦。

先生王斗造門而欲見齊宣王。宣王使謁者延入，王
斗曰：「斗趨見王為好勢，王趨見斗為好士，於王何如？」使者復還報王曰：「先生徐之，寡人請從。」宣王因趨而
迎之於門，與入曰：「寡人奉先君之宗廟，守社稷，聞先生直言正諫不諱。」王斗對曰：「王聞之過，斗生於亂世，事亂君，焉敢直言正諫？」宣王忿然作色，不說。有間，王
斗曰：「昔先君桓公所好者五九，合諸侯一匡天下，天下授籍，立為太伯，今王有四焉。」宣王說曰：「寡人愚陋，守齊國，唯恐夫抎之焉，能有四焉？」王斗曰：「先君好馬，王亦好馬；先君好狗，王亦好狗；先君好酒，王亦好酒；先君好色，王亦好色；先君好士，而王不好士。」宣王曰：
「當今之世無士，寡人何好？」王斗曰：「世無麒驎、騄耳，王之駟已備矣；世無東郭俊、盧氏之狗，王之走狗已具矣；世無毛嬙、西施，王宮已克矣。王亦不好士也，何患無士？」王曰：「寡人憂國愛民，固願得士以治之。」王斗曰：
「王之憂國愛民，不若王愛尺縠也。」王曰：「何謂也？」王斗
曰：「王使人為冠，不使左右便辟，而使工者，何也？為能之也。今王治齊，非左右便辟無使也，臣故曰不如愛尺縠也。」宣王謝曰：「寡人有罪國家。」於是舉士五人任
​
官，齊國大治。

靖郭君善《齊貌辯》。《齊貌辯》之為人也，多疵，門人弗說。
士尉以証靖郭君，靖郭君不聽，士尉辭而去。孟嘗君
又竊以諫。靖郭君大怒曰：「划而類破吾家，苟可慊《齊貌辯》者，吾無辭為之。」於是舍之上舍，令長子御之，旦
暮進食。數年，宣王薨，閔王立。靖郭君之交大不善於
閔王，辭而之薛，與《齊貌辯》俱留。無幾何，《齊貌辯》辭而
行，請見閔王。靖郭君曰：「王之不說嬰甚，公往必死焉。」齊貌辯曰：「固不求生也，請必行。」靖郭君不能止。齊貌
辯行至齊，閔王聞之，藏怒以待之。齊貌辯見閔王曰：
「子靖郭君之所聽愛夫？」貌辯曰：「愛則有之，聽則無有。王之方為太子之時，辯謂靖郭君曰：『太子相不仁，過頤豕視，若是者信反。不若廢太子，更立衛姬嬰兒郊師』。」靖郭君泣而曰：「不可，吾不忍也。若聽辯而為之，必無今日之患也。」此為一。至於薛，昭陽請以數倍之
地易薛。辯又曰：「必聽之。」靖郭君曰：「受薛於先王，雖惡於後王，吾獨謂先王何？且先王之廟在薛，吾豈可以先王之廟與楚乎？」又不肯聽辯。此為二。閔王太息動
於顏色，曰：「靖郭君之於寡人，一至此乎？寡人少，殊不知此，客肯為寡人來靖郭君乎？」齊貌辯。對曰：「敬諾。」靖
郭君衣宣王之衣冠，舞其劍。閔王自迎靖郭君於郊，
望之而泣。靖郭君至，因請相之。靖郭君辭，不得已而
受之。七日，謝病，強辭不得。三日而聽。

楚圍雍氏。五月，韓令使者求救於秦，冠蓋相望也。秦
師不下殽。韓又令尚靳使秦，謂王曰：「韓之於秦也，居為隱蔽，出為鴈行。今韓已病矣，秦師不下殽。臣聞之，脣揭者其齒寒。願大王之熟計之。」宣太后曰：「使者來者眾矣，獨尚子之言是。」召尚子入。宣太后謂尚子曰：
「妾事先王日，先王以其髀加妾之身，妾固不支也。盡置其身妾之上，而妾弗重也，何也？以其少有利焉。今佐韓兵不眾，糧不多，則不足以救韓。夫救韓之危，日費千金，獨不可使妾少有利焉。」尚靳歸書報韓王。韓
王遣張翠。張翠稱病，日行一縣。張翠至，《甘茂》曰：「韓急矣，先生病而來。」張翠曰：「韓未急也，且急矣。」甘茂曰：「秦重國，智王也，韓之緩急莫不知。今先生言不急可乎？」張翠曰：「韓急則折而入於楚，臣安敢來？」甘茂曰：「先生毋復言也。」甘茂入言秦王曰：「公仲柄得秦師，故敢捍楚。今雍氏圍而秦師不下殽，是無韓也。公仲且抑首而不朝，公叔且以國南合於楚，楚韓為一，魏氏不敢不聽，是楚以三國謀秦也。如此則伐秦之形成矣。不識坐而待伐，孰與伐人之利？」秦王曰：「善。」果下師於殽
以救韓。

陳翠合齊、燕，將令燕王之弟為質於齊，燕王許諾。太
后聞之，大怒曰：「陳公不能為人之國，則亦已矣，焉有離人子母者！老婦欲得志焉。」陳翠欲見太后。王曰：「太后方怒子，子其待之。」陳翠曰：「無害也。」遂入見。太后曰：
「何臞也？」太后曰：「賴得先生鴈鶩之餘，食不宜臞者。臞者，憂公子之且為質於齊也。」陳翠曰：「人主之愛子也，不如布衣之甚也。非徒不愛子也，又不愛丈夫子獨甚。」太后曰：「何也？」對曰：「『太后嫁女諸侯，奉以千金，齎地百里，以為人之終也。今王願封公子，百官持職，群臣效忠，曰公子無功不當封』。今王之以公子為質也，且以為公子功也，而太后弗聽，臣是以知人主之不愛丈夫子獨甚也。且太后與王幸而在，故公子貴。太后千秋之後，王棄國家而太子即位，公子賤於布衣，故非及太后與王封公子，則公子終身不封矣。」太后曰：
「老婦不知長者之計。」乃命公子乘車制衣為行具。
齊、魏約而伐楚，以董慶為質於齊。楚攻齊，大敗之，而
魏弗救。田嬰怒，將殺董慶。盰夷謂田嬰曰：「楚攻齊，大敗之，而不敢深入者，以魏為將，內之於齊而擊其後。今殺董慶，是示楚無魏也。魏怒合於楚，齊必危矣。不如貴董慶以善魏，而疑之於楚也。」《韓詩外傳》：楚丘先生披蓑帶索見孟嘗君，孟嘗君曰：
「先生老矣，春秋高矣，多遺忘矣，何以教文？」楚丘先生
曰：「惡君謂我老，惡君謂我老，意者將使我投石而超距乎，追車赴馬乎，逐麋鹿搏豹虎乎？吾則死矣，何暇老哉？將使我深計遠謀乎，出正辭而當諸侯乎，定猶豫而決嫌疑乎？吾乃始壯耳，何老之有？」孟嘗君赧然
汗出，至踵曰：「文過矣！文過矣！」《國策》：「孟嘗君讌坐謂三先生曰：『願聞先生有以補文闕者也』。一人曰：訾，天下之主有侵君者，臣請以臣之血湔其衽。」田瞀曰：「車軼之所能至，請掩足下之短，誦足下之長。千乘之君，萬乘之相，其欲有君也，如使而弗及也。」勝臀曰：「臣願以足下之府庫財物收天下之士，能為君決疑應卒，若魏文侯之有田子方、段干木」也。此臣之所為，君取矣。

宜陽之役，楊侹謂公孫顯曰：「請為公以五萬攻西周，得之，是以九鼎市甘茂也。不然，秦攻西周，天下惡之，其救韓必疾，則茂事敗矣。」邯鄲之難，趙求救於齊。田侯召大臣而謀曰：「救趙孰與勿救？」鄒子曰：「不如勿救。」段干綸曰：「勿救則我不利​田侯曰：「何哉？」對曰：「夫魏氏兼邯鄲，其於齊何利哉？」田
侯曰：「善。」乃起兵曰：「軍於邯鄲之郊。」段干綸曰：「臣之求利且不利者，非此也。夫救邯鄲，軍於其郊，是趙不拔而魏全也。故不如南攻襄陵以敝魏。邯鄲拔而承魏之敝，是趙破而魏弱也。」田侯曰：「善。」乃起兵南攻襄陵。
七月，邯鄲拔。齊因承魏之敝，大破之桂陵。

孟嘗君逐於齊而復反，譚拾子迎之於境，謂孟嘗君
曰：「『君得無有所怨於齊士大夫？」孟嘗君曰：「有』。君滿意殺之乎？」孟嘗君曰：「然。」譚拾子曰：「事有必至，理有固然，君知之乎？」孟嘗君曰：「不知。」譚拾子曰：「事之必至者死也；理之固然者，富貴則就之，貧賤則去之，此事之必至，理之固然者。請以《市諭》：市，朝則滿，夕則虛，非朝愛市而夕憎之也。求存故往，亡故去。願君勿怨。」孟嘗君
乃取所怨五百牒削去之，不敢以為言。

衛使客事魏，三年不得見。衛客患之，乃見梧下先生，
許之以百金。梧下先生曰：「諾。」乃見魏王曰：「臣聞秦出兵未知所之。秦、魏交而不修之日久矣。願王專事秦，無有他計。」魏王曰：「諾。」客趨出，至郎門而反曰：「臣恐王事秦之晚。」王曰：「何也？」先生曰：「夫人於事己者過急，於事人者過緩。今王緩於事己者，安能急於事人？奚以知之？」衛客曰：「事王三年，不得見，臣以是知王緩也。」魏
王趨見衛客。

衛嗣君病，《富術》謂殷順，且曰：「『子聽吾言也，以說君，勿益損也。君必善子。人生之所行，與死之心異。始君之所行於世者，食高麗也，所用者，紲錯、挐薄也。群臣盡以為君輕國而好高麗，必無與君言國事者。子謂君：君之所行天下者甚繆，紲錯主斷於國，而挐薄輔之，自今以往者，公孫氏不血食矣』。君曰：『善』。與之相印，曰：『我死，子制之嗣；君死，殷順且以君令相』。」公子期、紲錯、
挐薄之族皆逐之也。

司馬喜使趙，為己求相，中山公孫弘陰知之。中山君
出，司馬喜御，公孫弘參乘。公孫弘曰：「為人臣招大國之威，以為己求相於君，何如？」君曰：「吾食其肉，不以分人。」司馬喜頓首於軾曰：「臣自知死至矣。」君曰：「何也？」曰：
「臣抵罪。」君曰：「行吾知之矣。」居頃之，趙使來為司馬喜
求相，中山君大疑公孫弘，公孫弘走出。

韓氏逐向晉於周，周使成恢為之謂魏王曰：「周必寬而反之，王何不為之先言，是王有向晉於周也。」魏王
曰：「諾。」成恢因為謂韓王曰：「逐向晉者韓也，而還之者魏也。豈如道韓反之哉？是魏有向晉於周而韓王失之也。」韓王曰：「善。」亦因請復之。

秦召春平侯，因留之。泄鈞為之謂文信侯曰：「春平侯者，趙王所甚愛也，而郎中甚妒之，故謀而入之秦。今君留之，是空絕趙而郎中之計中也。故君不如遣春平侯而留平都侯。春平侯者，言行於趙王，必厚割趙以事君而贖平都侯。」文信侯曰：「善。」因與接意而遣之。
魏王欲攻邯鄲，季梁聞之，中道而反，衣焦不申，頭塵
不去，往見王曰：「今者臣來見人於大行方，北面而持其駕，告臣曰『我欲之楚』。臣曰：『君之楚將奚為』？北面曰：『吾馬良』。臣曰：『馬雖良，此非楚之路也』。曰：『吾用多』。臣曰：『用雖多，此非楚路也』。曰：『吾御者善』。此數者愈善，而離楚愈遠耳。今王動欲成霸王，舉欲信於天下，恃王國之大，兵之精銳，而攻邯鄲，以廣地尊」名，王之動愈數，
而離王愈遠耳，猶至楚而北行也。

東周與西周爭，西周欲和於楚、韓。齊明謂東周君曰：
「臣恐西周之與楚、韓寶，令之為己求地於東周也。不如謂楚、韓曰：『西周之欲入寶，持二端。今東周之兵不急西周，西周之寶不入楚、韓。楚、韓欲得寶，即且趣我攻西周；西周寶出，是我為楚、韓取寶以德之也。西周弱矣』。」城。渾出，周二三人偶行，南遊於楚，至於新城，城渾說
其令曰：「鄭、魏者，楚之耎國，而秦、楚之強敵也。鄭、魏之弱，而楚以上梁應之，宜陽之大也。楚以弱。新城圖之，蒲坂、平陽相去百里，秦人一夜而襲之，安邑不知；新城、上梁相去五百里，秦人一夜而襲之，上梁亦不知也。今邊邑之所恃也，非江南、泗上也。故楚王何不以新城為主郡也？邊邑甚利之。」新城公大說，乃為具駟
馬乘車五百金之楚，盡城渾得之，遂南交於楚。楚王
果以新城為主郡。

樓牾約秦魏，魏太子為質紛彊，欲敗之，謂太后曰：「國與還者也。敗秦而利魏，魏必負之。負秦之日，太子為糞矣。」太后坐王而泣。王因疑於太子，令之留於酸棗，
樓子患之。昭衍為周之梁，樓子告之。昭衍見梁王，梁
王曰：「何聞？」曰：「聞秦且伐魏。」王曰：「為期與我約矣。」曰：「秦疑於王之約，以太子之留酸棗而不之秦。秦王之計」曰：「魏不與我約，必攻我。我與其處而待之，見攻不如先伐之。以秦強，折節而下與國，臣恐其害於東周。」五國約而攻秦，楚王為從長，不能傷秦。兵罷而留於
成皋。魏順謂沛丘君曰：「五國罷，必攻沛丘，以償兵費。君資臣，臣請為君止天下之攻。」沛丘君曰：「善。」因遣之。
魏順南見楚王曰：「王約五國而西伐秦，不能傷秦天​下，且以是輕王而重秦。故王何不卜交乎楚？」上曰：「奈何？」魏順曰：「天下罷，必攻沛丘以償兵費。王令之勿攻沛丘。五國重，王且聽王之言而不攻沛丘；不重，王且反王之言而攻沛丘。然則王之輕重必明矣。故楚王卜交而沛丘存。」齊將封田嬰於薛。楚王聞之大怒，將伐齊。齊王有輟
志。公孫閈曰：「封之成與不，非在齊也。又將在楚，閈說楚王令其欲封公也，又甚於齊。」嬰曰：「願委之於子。」公
孫閈謂楚王曰：「魯宋事楚而齊不事者，齊大而魯宋小。王獨利魯、宋之小，不惡齊大，何也？夫齊之削地而封田嬰，是其所以弱也。願勿止。」楚王曰：「善。」乃不止。
管燕得罪齊王，謂其左右曰：「子孰而與我赴諸侯乎？」左右默然莫對。管燕連然流涕曰：「悲夫！士何其易得而難用也？」田需對曰：「士三食不得饜，而君鵝鶩有餘食；下宮糅羅紈，曳綺縠，而士不得以為緣。且財者，君之所輕；死者，士之所重。君不肯以所輕與士，而責士以所重事君，非士易得而難用也。」薛公入魏而出齊女。韓春謂秦王曰：「王何不取為妻？以齊、秦刦魏，則上黨秦之有也。齊、秦合而立負芻，負芻立其母在秦，則魏，秦之縣也已。珉欲以齊、秦而困薛公，佐欲定其弟，臣請為王因珉與佐也。魏懼而復之，負芻必以魏歿世事秦。齊女入魏而怨薛公，終以齊奉事王矣。」信陵君殺晉鄙，救邯鄲，破秦人，存趙國。趙王自郊迎
唐雎，謂信陵君曰：「臣聞之曰：事有不可知者，有不可不知者，有不可忘者，有不可不忘者。」信陵君曰：「何謂也？」對曰：「人之憎我也，不可不知也；我憎人也，不可得而知也。人之有德於我也，不可忘也；吾有德於人也，不可不忘也。今君殺晉鄙，救邯鄲，破秦人，存趙國，此大德也。今趙王自郊迎，卒然見趙王，臣願君之忘之也。」信陵君曰：「無忌謹受教。
