

←

博物彙編 藝術典 第五百六十三卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百六十四卷

博物彙編 藝術典 第五百六十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百六十四卷目錄

　卜筮部紀事二

　卜筮部雜錄

藝術典第五百六十四卷

卜筮部紀事二
[
编辑
]

《唐書太宗文德順聖皇后傳》：「后歸寧，舅高士廉妾，見大馬二丈立后舍外，懼，占之，遇《坤》之《泰》。卜者曰：『坤順承天，載物無疆。馬，地類也。之泰，是天地交而萬物通也。又以輔相天地之宜，繇協歸妹，婦人事也。女處尊位，履中而居順，后妃象也』。」《王廷湊傳》：始廷湊賤微時，鄴有道士為卜，得《乾》之《坤》，
曰：「君將有土。」及得鎮，迎事甚謹。復問壽幾何，子孫幾
何，答曰：「公三十年後當有二王。」已而廷湊立十三年
死，蓋廋文也。景崇、鎔皆王。

《張公謹傳》：公謹字弘慎，魏州繁水人。為王世充洧州
長史，與刺史崔樞挈城歸天子，授檢校鄒州別駕，累
遷右武侯長史，未知名。李勣、尉遲敬德數啟秦王，乃
引入府。王將討隱巢亂，使十人占之，公謹自外至，投
龜於地曰：「凡卜以定猶豫，決嫌疑，今事無疑，何卜之為？卜而不吉，其可已乎。」王曰：「善。」《趙弘智傳》：弘智客死柳州官為斂葬。後十七年，子來
章始壯自襄陽往求其喪不得，野哭再閱旬，卜人秦
誗為筮曰：「金食其墨而火以貴，其墓直丑，在道之右。南有貴神冢土是守，宜遇西人。深目而髯，乃得其實。」明日有老人過其所，問之，得矜墓直社北，遂歸葬弘
安墓次。時人哀來章孝，皆為出涕云。

《李綱傳》：綱在隋宦不進。筮之得鼎，筮人曰：「君當為卿輔。」然待易姓乃如志，仕不知退，折足為敗。故綱雖顯
於唐，數稱疾辭位云。

《武攸緒傳》：攸緒，則天皇后兄惟良子也。恬淡寡欲，好
《易》、莊周書。少變姓名，賣卜長安市，得錢輒委去
李氏刋誤。咸亨三年五月，咸陽公主薨於房州。公主，
高宗同母妹也。初適杜荷，貞觀中坐太子承乾事伏
誅。公主再行于薛瓘，將成婚禮，太宗使卜之，卜人曰：
「兩火俱食，始則同榮，末亦同悴，若晝日行合巹之禮，則終」吉，馬周以違禮亂常，不可用也。太宗從之。而後
瓘為房刺史，公主隨焉。偕沒於任，雙柩而還。蘇冕書
之曰：「卜驗矣。」余曰：違禮而行，亂也；雙柩而還，常也。若
云卜驗，則是禮可廢而卜可遵，豈曰守正依經之道
哉！

《續前定錄》：崔相國群之鎮徐，嘗以崔氏《易林》自筮，遇
乾之《大畜》，其繇曰：「典策法書，藏在蘭臺。」雖遭亂潰，獨
不遇災。及經王智興之變，果除祕書監。

房元齡來買卜成都，日者笑而掩鼻曰：「公知名當世，為時貴相，奈無繼嗣何？」公怒時遺直已三歲在側，日
者顧指曰：「此兒絕房者此也。」公大悵而還。後皆信然
也。

明皇始平禍亂，在宮所與道士馮存澄，因射覆得卦
曰「合因」，又得卦曰「斬關」，又得卦曰「鑄印乘軒」，存澄啟
謝曰：「昔此卦三靈為最善，黃帝勝炎帝而筮得之，所謂合因斬關，鑄印乘軒，始當果斷，終得嗣天。」明皇掩
其口曰：「止矣，默識之矣。」後即位，應其術焉。

《續定命錄》：唐太原王陟，貞元初應進士舉，時京師有
善筮者，號垣下生，陟從筮焉生。卦成，久不復言，又大
嗟異，謂陟曰：「據此卦，郎君後二十三年及第，是歲狀頭更兩年而生郎君，待此人應舉，然後同年及第，某所以訝之。」後累舉不第。比張弘靖舍人知舉，陟及第
榜出，復於禮部南院序列，參主司，各通姓名，見首立
者乃韋瓘也。陟忽憶垣下生之言，試問其年。韋答云：
「某春秋十九年。」陟遽應之曰：「先輩所隱祗二年，何不誠如是？且先輩貞元四年生。」瓘矍然。陟乃取《垣下生》
所記示於眾，眾皆嗟異。

《雲溪友議》：《左傳》稱「筮短龜長，知凶襲吉。」《易經》周魯二
聖，亦備在典彝，後之學者，隨應而述。李相公回以舊
名躔，累舉未捷，嘗至洛橋，有二術士，一能筮，一能龜，
乃先訪筮者曰：「某欲改名赴舉，如何？」筮者曰：「改名甚善，不改終不成事也。」又訪龜者鄒生，生曰：「君子此行，慎勿易名，名將遠布矣。」然而成遂之後，二十年間，名
「終當改矣。」今則已應元象，異時方測余言。將行，又戒
之曰：「郎君必策榮名，後當重士接誘，後來勿以白衣為隙，他年必為深釁矣。」淮南從事力薦畢丞相諴，後
又舉趙渭南嘏。李公長慶二年及第，至武宗登極，與
上同名，始改為回，乃嘆曰：「筮短龜長，鄒生之言信矣。」李公既為丞郎，永興魏相公謨為給事，因省會謂李
公曰：「昔求府解，侍郎為試官，送一百二人，獨小生不​蒙一解，今日還忝金章，廁諸公之列耶？」合坐皆驚此
說，欲其遜容。李公曰：「如今脫卻紫衫，稱魏秀才，僕為試官，依前不送公。公何得以舊事相讓耶？」李乃尋秉
獨坐之權，三臺肅畏而陞相府，至今少臺官之直拜
也。後三五年間，魏公亦自同州入相，實繼文貞之諫，
宣王之代，而致清平。及李相公有九江之除，續有臨
川之出，跋涉江湖，喟然嘆曰：「洛橋先生之誡，吾自取尤。」然亦命之故定也。

《江行雜錄》：賈耽精於術數，有一叟失牛，詣桑國師占，
師曰：「爾牛在賈相公帽筒中。」叟迎公首訴之，公笑取
筒中式盤，據鞍作卦曰：「爾牛在安國觀之門後大槐鵲巢中。」便往探視，見旁有人繫牛，乃獲盜牛者。
摭言：鄭朗相公遇一僧曰：「郎君位極人臣，然無及第之分，及第即一生厄塞。」既而狀元及第，賀客盈門，唯
此僧不至。及重試退黜唁者甚眾，此僧獨賀曰：「富貴在裏。」竟如所卜。

《續齊諧記》：唐崔信明以五月五日正中時生，太史令
占曰：「五月為火，火為離，為文采。日正中，文之盛也。」及
長，博文強記，下筆成章，終秦川令。

《獨異志》：唐劉闢初登第，詣卜者葫蘆生筮得一卦，以
定官祿。葫蘆生雙瞽，卜成，謂闢曰：「自此二十年祿在西南，不得善終。」闢留束素與之。其後脫褐從韋令公
於西川，官至御史大夫，為行軍司馬。既二十年，韋病
薨，使闢入奏，請益東川，詔未允。闢乃微服單騎復詣
葫蘆生筮之揲，蓍成卦，謂闢曰：「吾二十年前，常與一人，曾卜得《無妄》之隨，今復得此卦，非曩昔賢乎？」闢即
依阿唯諾。葫蘆生曰：「若審其人，禍將至矣。」闢不甚信，
乃歸蜀，果叛。憲宗皇帝擒之，戮於槁街。

摭言畢，諴相公及第年，夜聽響卜，久無所聞，俄遇人
投骨於地，群犬爭趨，又一人曰：「後來者必銜得。」《續博物志》：山東風俗，遇正月取五姓女，年十餘歲，共
臥一榻，覆之以衾，以箕扇之，良久如夢寐。或欲刺文
繡，事筆硯，理管絃，俄頃乃寤，謂之扇天，卜以乞巧。
《北戶錄》：「邕州之南有善行術者，取雞卵墨畫，祝而煮之，剖為」三片，以驗其黃，然後決嫌疑，定禍福，言如響
答，此乃古法也。《神仙傳》曰：「人有病，就茅君請福，煮雞子十枚以內帳中，須臾茅君擲出，中無黃者病多愈，有黃者不愈，常以此為候。」愚又見卜者流雜書傳虎
卜、紫姑卜、牛蹄卜、灼骨卜、鳥卜，雖不法於蓍龜，亦有
可稱者。

南方逐除夜及將發船，皆殺雞擇骨為卜，傳古法也。
卜占即以肉祠船神，呼為「孟公、孟姥」，或又云「冥父、冥姥。」《唐書東女國傳》：「東女風俗，以十一月為正。巫者以十月詣山中，布糟麥，咒呼群鳥。俄有鳥來，如雞狀，剖視之，有糓者歲豐，否即有災，名曰鳥卜。」《遼史西夏傳》：「西夏凡出兵，先卜有四：一炙勃焦，以艾灼羊脾骨。二擗筭擗竹於地，以求數，若揲蓍然。三咒羊。其夜牽羊焚香禱之，又焚穀火於野，次晨屠羊，腸胃通則吉，羊心」有血則敗。「四矢擊絃，聽其聲知勝負及敵至之期。」《宋史楚昭輔傳》：昭輔歷樞密使、檢校太尉。初，昭輔來
京師，問卜於瞽者劉悟。悟為筮卦曰：「汝遇貴人，見奇表豐下者，即汝主也。宜謹事之，汝當貴矣。」及見太祖，
狀貌如悟言，遂委質焉。

《南漢劉氏傳》：「初，劉龔時，嘗召司天監周傑筮之，遇復之豐，龔問曰：『享年幾何』？傑曰：『凡二卦皆土為應，土之數五，二五十也，上下各五，將五百五十五乎』？及鋹之敗，果五十五年。」蓋傑舉成數以避一時之害爾。
《茅亭客話》：偽蜀子城西南隅，有道士開卜肆，言人之
生平休咎，皆如目睹。偽蜀廣政中，進士蘇協、杜希言
同往訪之。道士謂蘇曰：「秀才明年必成名。」蘇未甚信
之。道士曰：成固定矣。兼生貴子，時內饋方孕逼期，因
是積以為驗，顧杜曰：「秀才成何太晚耶？」杜不樂，以為
妄誕，慍而退。明年春，蘇於制誥賈舍人下及第，杜果
無成。蘇過杏園醼，生一子，即易簡也。至禮部侍郎參
知政事，杜方悟道士之言，遂再謁之。問名「第雖云晚成，未審祿如何何年，秋終何地？」道士曰：「秀才勉旃，必成大名。然其事稍異，不能言之。」杜生請之曰：「君成事之日，在蘇先輩新長之子座下。」杜曰：「若保斯言，欲辭福祿，得乎？」道士曰：「從此以往，未之或知也。」其年蘇授
彭州司法參軍，改陸州軍事推官。聖朝伐蜀赴闕，累
任外官，其子果以狀元及第，端拱二年由翰林學士
知舉。杜始得成都，解南宮，奏名登第，授常州軍事推
官，不祿。時子弟嶠遊京師，見杜云：「鄉知唯我友一人。」見某老成。遂言老成之始末，故得書之。然死生有命，
富貴在天，何道士見之遠也？

《宋史丁度傳》：度在經筵歲久，帝每以「學士」呼之而不
名。嘗問蓍龜占應之事，乃對：「卜筮雖聖人所為，要之一技而已，不若以古之治亂為監。」《孫抃傳》：抃為侍讀學士，帝讀《史記龜筴傳》，問古人動
​
作必由此乎？對曰：「古有大疑，既決於己，又詢於眾，猶謂不有天命乎？」於是命龜以斷吉凶，所謂謀及乃心，
謀及卿士，謀及庶人，謀及卜筮。蓋聖人貴誠，不專人
謀，默與神契，然後為得也。帝善其對。

《可談》：何執中第五微時，從人筮窮達，其人云：「公不第五。」何曰：「然。」其人拊掌大笑，連稱奇絕。因云：「公凡遇五即有喜慶。」何以熙寧五年鄉薦，余中榜第五人及第，
五十五歲隨龍，崇寧五年作宰相，每遷官，或生子，非
五年即五月或五日，其驗如此。

《曲洧舊聞》：王建集有《聽鏡詞》，近世人懷杓以聽，亦猶
是也。又有無所懷而直以耳聽之者，謂之響卜，往往
而驗。曾叔夏尚書應舉時，方待省榜，元夕與友生偕
出聽響卜，至御街，有士人緩步大言，誦東坡《謝表》曰：
「彈冠結綬，共欣千載之逄。」曾聞之喜，遂疾行。其友生
至則聞曰：「掩面向隅，不忍一夫之泣。」是歲曾登科，而
《友生》果被黜。

《揮麈後錄》：「楚俗，遇元夕第三夜，多以更闌時微行，聽人言語，以卜一歲之通塞。」《燕北雜記》：「契丹行軍不擇日，用艾和馬糞於白羊琵琶骨上炙，炙破便出，不破即不出。」《嬾真子》：富鄭公留守西京日，因府園牡丹盛開，召文
潞公、司馬端明、楚建中、劉凡邵先生同會。是時牡丹
一欄凡數百本。坐客曰：「此花有數乎？且請先生筮之。」筮既畢，曰：「凡若干朵，使人數之，如先生言。」又問曰：「此花幾時開盡，請再筮之。」先生再三揲蓍，坐客固已疑
之。先生沉吟良久曰：「此花命盡，來日午時。」坐客皆不
信，溫公神色尤不佳，但仰視屋。鄭公因曰：「來日食後，可會於此，以驗先生之言。」坐客曰：「諾。」次日食罷，花尚
無恙。洎烹茶之際，忽然群馬廄中逸出，與坐客馬相
蹄嚙，奔出花叢中。既定，花盡毀折矣。於是洛中愈伏
先生之言。先生家有《傳易堂》，有《皇極經世集》行於世，
然先生自得之妙，世不可傳矣。聞之於司馬文季朴
《癸辛雜識》：湖州卜者牧羊子識章文莊於未遇時，及
仕，再筮皆不許其得祿，果連丁艱。既而曰：「今可仕矣，且不在外。」遂由掌故以致兩地。又嘗語醫者李垕父
曰：「君當飲於省中。」鄉人傳以為笑。後文莊貴，常招之
胗脈，留與共飯於省閣，因舉舊話一笑。

《青箱雜記》：《史記》稱四夷各異卜，《漢書》稱粵人以雞卜，
信有之矣。元豐中，余任大理斷丞，嶺南奏案韋庶為
人所殺，疑屍在潭中，求而弗獲。庶妻何以鐺就岸爨
煮雞子卜之，咒云：「儂來在箇澤裏，來在別處。」少頃，雞
子熟，剖視得儂。韋全曰：「雞卵得儂，屍在潭裏。」果得之。
然不知所謂得儂者，其兆何如也。又有鳥卜，東女國
以十一月為正。至十月，令巫者齎酒肴詣山中，散麥
於空，大咒呼鳥。俄頃，有鳥如雉，飛入巫者懷中，即剖
其腹視之，有一穀米，歲必登。若有霜雪，則多異災。又
或擊一瓦，或打楊枝，或杓聽旁人之語，亦可以卜吉
凶。蓋誠之所感，觸物皆通，不必專用龜策也。

《宋史辛棄疾傳》：棄疾字幼安，齊之歷城人。少師蔡伯
堅，與党懷英同學，號「辛党。」始筮仕，決以蓍，懷英遇坎，
因留事金。棄疾得離，遂決意南歸。

《老學菴筆記》：晁以道為明州船場日，日平旦，具衣冠
焚香占一卦。一日，有士人訪之，坐間小雨，以道語之
曰：「某今日占卦，有折足之象，然非某也，客至者當之，必驗無疑，君宜戒之。」士人辭去，至港口，踐滑而仆，脛
幾折，療治累月乃愈。

《揮麈後錄》：伯祖彥輔以文學政事揚歷中外甚久，元
符中為司農卿，哲宗欲擢貳版曹，已有定論。有賣卜
瞽者過門，呼而問之云：「何日可以有喜？」術者云：「目下當動，殊不如意，壽數卻未艾。更五年後作邨里從官。」是時伯祖已為朝議大夫，偶白事相府，言忤章子厚，
遂掛冠去國。明年，徽廟登極，已而遇八寶恩，轉中大
夫，又以其子陞朝，遷大中大夫。又數年，年八十一，迺
終。伯祖名得臣，自號「鳳臺子」，有注《和杜少陵詩》《麈史》
行於世。

《王氏談錄》：「《京氏律曆》一卷，虞翻為之解。其書雖存，學者罕究。公從祕府傳其書，究習遂通，每屢以占卦，甚效。」《易林紀驗》：宣和末，長慶崔相公任福州日，其時晏清
無事，思此聖書，虔誠自卜，得大過卦云：「典冊法書，藏在蘭臺。雖遭亂潰，獨不遇災。」之《遯卦》。辭曰：「坐席末溫，憂來扣門。踰牆北走，兵來我後，脫於虎口。」其時卜後
十日州亂，崔相公踰牆而出，家族不損，無事歸京。乃
知此書賢人所製，初雖難會，後詳無不中節，見者當
知所敬重。黃金自貴，未能蒙於此書。

紹興末，完顏亮入寇時，有人以焦贛《易》林筮遇，解之
大壯，其辭曰：「驕胡火形，造惡作凶，無所能成，遂自滅身。」其親切應驗如此，雖天綱淳風，不能過也。開闢以
來，惟亮可以當之。延壽著書，何以知後世有亮也？其
漢焦延壽傳《易》於孟喜，行事見《儒林傳》中，此其所著
書也。費直題其前曰：「六十四卦變。」又有唐王俞序，所
​
書每卦變六十四，總四千九十六首，皆為韻語，與《左
氏傳》載「鳳凰于飛，和鳴鏘鏘」，《漢書》所載「大橫庚庚，予為天王」之語絕相類。豈古之卜者有此等書耶？沙隨
程迥記。

《老學菴筆記》：蔡元長當國時，士大夫問軌革，往往畫
一人戴草而祭，輒指之曰：「此蔡字也。」必由其門而進。
及童貫用事，又有畫地上奏樂者曰：「土上有音，童字也。」其言亦往往有驗。及二人者廢，則亦無復占得此
卦。紹興中，秦檜之專國柄，又多畫三人各持禾一束，
則又指之曰：「秦字也。」其言亦頗驗。及秦氏既廢，亦無
復占得此卦矣。若以為妄，則紹興中如黑象輩畜書
數百冊，對人撿之，予親見其有三人持禾者在其間，
亦未易測也。

《齊東野語》：紹興末，有韓慥者，賣卜於臨安之三橋，多
奇中。庚辰春，曾侍郎仲躬、呂太史伯恭至其肆，則先
一人在焉。問其姓，宗子也。次第諸命，首言趙可至郡
守，卻多貴子，不達者亦卿郎。次及曾，則曰：「命甚佳，有家世，有文學，有政事，亦有官職，只欠一事，終身無科第。」次至呂，問何幹至此，呂曰：「赴試。」曰：「去年不合發解，今安得省試？」曰：「赴詞科。」曰：「卻是詞科人，但不在今年詞科別有人矣。」後三年兩試皆得之，且不失甲科。復
扣其何所至，沉吟久之，曰：「名滿天下，可惜無福。」已而
其言皆驗。趙名待，仕至岳州守，其子汝述為尚書。适、
逵、遇皆卿監郎。曾仲躬名逮吉，父文清公之子，能世
其家，舉進士不第，至從官以沒。呂太史隆興癸未諒
陰榜，南宮第七人，又中宏詞科，為儒宗。不幸得末疾，
甫四十六歲而終。術之神驗如此。

《冷齋夜話》：「靈源禪師住龍舒太平精舍，有日者能課，使之課，莫不奇中。蘇朝奉者至寺，使課無驗。非特為蘇課無驗，凡為達官要人，言皆無驗。至為市井凡庸山林之士課，則如目見而言。靈源問其故，答曰：『我無德量。凡見尋常人，則據術而言，無所緣飾，見貴人則畏怖，往往置術之實而務為諛詞，其不驗不足怪』。」《番禺雜編》：「嶺表凡小事必卜名雞卜、鼠卜、米卜、蓍卜、牛骨卜、雞卵卜、田螺卜、篾竹卜。」《筳篿卜法序》：「筳篿卜法者，本楚越間小術也。自楚屈原始稱有筳篿之卜，越相范蠡頗有其書，然今特類後世術者所託，要之，亦必古有此法。當卜時，自其所向，得草木枝初，不計多寡，左右手一縱一橫，揲之以三，而數用其扐，然後一時之吉凶從違，休咎福禍，立可見者。」《夢溪筆談》：西戎用羊卜謂之「跋焦」，卜師謂之「廝乩。」以
艾灼羊髀骨，視其兆，謂之「死跋焦。」其法兆之上為神
明，近脊處為坐位。坐位者，主位也，近傍處為客位。蓋
西戎之俗，所居正寢，常留中一間以奉鬼神，不敢居
之，謂之「神明」，主人乃坐其傍，以此占主客勝負。又有
先咒粟以食羊，羊食其粟，則自搖其首，乃殺羊視其
五臟。謂之《生跋焦》。其言極有驗，委細之事，皆能言之。
《生跋焦》土人尤神之。

京師賣卜者，唯利舉場，時舉人占得失，取之各有術。
有求目下之利者，凡有人問，皆曰「必得。」士人樂得所
欲，競往問之。有邀以後之利者，凡有人問，悉曰「不得。」下第者常過十分之七。皆以為術精而言直，後舉倍
獲。有因此著名，終身饗利者。

《圖經》洛陽上巳日，婦女以薺菜點油祝而洒之水，若
成龍鳳花卉之狀，則吉，謂之「油花卜。」《元史張留孫傳》：留孫待詔尚方，因論黃、老治道貴清
淨，「聖人在宥天下」之旨，深契主衷。及將以完澤為相，
命留孫筮之，得《同人》之《豫》，留孫進曰：「同人，柔得位而進乎乾，君臣之合也。豫利侯命，相之事也。何吉如之？願陛下勿疑。」及拜完澤，天下果以為得賢相。

《青瑣高議》：仁廟時後苑有水亭將壞，方議修整，帝以
記年月日詔苗達而問焉。達乃籌於帝前奏云：「若人則其人見病必恐不起，如物則將壞之兆。」帝甚喜，以
束帛賜之，以旌其術。

《潛居錄》：巴陵鴉不畏人，除夕，婦女各取一隻，以米果
食之。元旦，各以五色縷繫於鴉頸放之，視其方向，卜
一歲吉凶。占云：「鴉子東，興女紅；鴉子西，喜事臨；鴉子南，利桑蠶；鴉子北，織作息。」《輟耕錄》：「吳楚之地，村巫野叟及婦人女子輩多能卜九姑課，其法折草九莖，屈之為十八握，作一束，祝而呵之，兩兩相結，止留兩端，已而抖開，以占休咎。若續成一條者，名曰『黃龍儻仙』。」又穿一圈者，名曰「仙人上馬圈。」不穿者，名曰「蟢窠落地。」皆吉兆也。或紛錯無緒，
不可分理，則凶矣。又一法曰：「九天元女課，其法折草一把，不記莖數多寡，苟用筭籌亦可兩手隨意分之。左手在上豎放，右手在下橫放，以三除之，不及者為卦。一豎一橫曰太陽，二豎一橫曰靈通，二豎二橫曰老君，二豎三橫曰太吳，三豎一橫曰洪石，三豎三橫曰祥雲，皆吉兆也。一豎二橫曰太陰，一豎三橫曰懸崖，三豎三橫曰陰中，皆凶兆也。」愚意俗謂「九姑」，豈即
​
九天元女歟。

珍珠船王庭湊嘗召四明道士卜，擲卦三錢皆舞。
《稗史彙編》：華亭沈景暘善卜，永樂中驛取至京，太宗
命於午門上布卦，乃問英國公征南事，景暘占曰：「此大勝之兆。」時正午當得捷音。其時果有飛檄至，報安
南平。上大悅，賜鈔幣，遣歸故里。

《玉池談屑》：寧波胡弘深於易理，以卜筮名於世。景泰
初，楊尚書翥從問休咎，筮之，卦成，言：「公至中年方有奇遇，若官三品，壽九十，官二品，則差減四五年」，子亦
沾祿。未幾，果以潛邸舊恩，累進大宗伯。卒年八十五。
子亦以蔭授吳縣主簿。

卜筮部雜錄
[
编辑
]

《詩經衛風氓》篇：「爾卜爾筮，體無咎言。」《小雅·杕杜》篇：「卜筮偕止，會言近止，征夫邇止。」《小旻》篇：「我龜既厭，不我告猶。」〈朱注〉
《卜筮》數則瀆而龜厭
之，故不復告其所謀之吉凶也。

《小宛篇》：「握粟出卜，自何能穀。」〈朱注〉
《握》持其粟出而卜之，
曰：「何自而能善乎？」言握粟以見其貧窶之甚。

《禮記·曲禮》：「買妾不知其姓則卜之。」〈陳注〉
卜其吉凶，
「倒筴側竈于君前，有誅。」〈陳注〉
人臣以職分內事事君，每
事當謹之於素。卜筮之官，龜筴其所奉以周旋者于
君前，而有顛倒反側之狀，此皆不敬其職業而慢上
者，故皆有罰。

《龜筴不入公門》。
〈陳注〉
龜筴所以問吉凶，嫌豫謀也。
《禹穴碑》：「伏羲得神蓍而定《皇策》。」《元命苞》古，司怪主卜。

《楚辭》：「折瓊茅以莛篿兮，命靈氛為余占之。」《說文》：卜，灼龜也。象兆之縱橫也。筮，易卦用蓍也。
《大戴禮》：逸菙氏：掌供燋契，以待卜事。杜子春注曰：「燋讀如薪樵之樵，謂所爇灼龜之木。」卜法天地，象四時。

「大夫已上事卜且筮；士則但筮」，尊卑之差。

楚焞，以荊為之，燃以灼正。「以荊」者，凡木心圓，荊心方
也。

《博物志》：「蓍一千歲而三百莖，其本以老，故知吉凶。筮必沐浴，齋潔燒香，每月朔望浴。蓍必五浴之，浴龜亦然。」蓍末大於本，為上，吉。次蒿，次荊皆如是。龜蓍皆月望
浴之。

《劉夢得集》：「今夫揲之以至刓，灼之以待盡，徒與夫𧈪𧈪者，問歉穰，占熊虺頌需食，亡牛喪羊之間耳。資其握粟以糊余口，烏足為夫子道哉。」《續博物志》：按《乾鑿度》曰：「垂皇策者，蓋伏羲用蓍卦已重矣，然而世質民淳，法惟用七八六十四卦，皆不動。若乾止於乾，坤止於坤，不能變也。夏商因之，皆以七八為占，《連山》《歸藏》是已。後世澆薄，始用九六為占，不如是不足以應天下之變。」《陸龜蒙集》：「季札以樂卜，趙孟以詩卜，襄仲、歸父以言卜，子游、子夏以威儀卜，沈尹士以政卜，孔成子以禮卜，其應也如響。無他圖，在精誠而已。不精誠者不能自卜，況吉凶在人乎。」《太平御覽歸藏》曰：「蓍末大於本，為上吉；蒿末大於本，次吉；荊末大於本，次吉；箭末大於本，次吉，竹末大於本，次吉。蓍一五神，蒿二四神，荊三三神，箭四二神，竹五一神。筮五紀皆藏，五筮之神明皆聚焉。」若煩數溷瀆，或不精嚴，神不告也；或觀卦察兆，吉不
得也。或龜不神，筮不靈，此其所以過差，聖人不得專
用也。龜筮共違於人，神靈不祐也。

《夢溪筆談》：「『古之卜者皆有繇辭，《周禮》三兆，其頌皆千有二百，如鳳凰于飛，和鳴鏘鏘，間于兩社，為公室輔。專之渝，攘公之羭，一薰一蕕，十年尚猶有臭，如魚竀尾衡流而方羊裔焉。大國滅之將亡，闔門塞竇，乃自後踰大橫庚庚，予為天王，夏啟以光』之類是也。今此書亡矣，漢人尚視其體，今人雖視其體，而專以五行」為主，三代舊術，莫有傳者。今之卜筮，皆用古書，工拙
繫乎用之者，唯其寂然不動，乃能通天下之故。「人木能至乎無心」也，則憑物之無心者而言之，如灼龜璺
瓦，皆取其無心也。

呂才為卜宅、祿命、卜葬之說，皆以術為無驗。術之不
可恃，信然而不知彼皆寓也，神而明之，存乎其人，故
一術二人用之，則所占各異。人之心本神，以其不能
無累，而寓之以無心之物，而以吾之所以神者言之。
此術之微難可以俗人論也。

《潛虛》不信，不筮不疑，不筮不正，不筮不順，不筮不蠲
​
不筮不誠，不筮。必蠲必誠，神靈是聽。

《學齋呫嗶》：今之瓦卜，蓋有取於周太卜之瓦兆。注云：
「瓦兆，帝堯之兆。其象似瓦原之釁罅，是用名之。」《青箱雜記》：世傳真宗任王旦為相，常倚以決事。故歐
陽少師撰旦神道碑銘曰：「國有大事，事有大疑。匪卜匪筮，公為蓍龜。」《文獻通考》：晁氏曰：「自古術數之學多矣，言五行則本《洪範》，言卜筮則本《周易》，近時兩者之學殆絕。」《癸辛雜識》：吉安縣村落間有孕婦，日饁其夫于田間，
每取道自叢祠之側以往。祠前有野人，以卜為業，日
見其往，因扣之，情寖洽。一日婦過之，卜者招之曰：「今日作餛飩，可來共食。」婦人就之，同入廟中一僻靜處，
笑曰：「汝腹甚大，必生雙子也。」婦曰：「汝何從知之？」曰：「可伸舌出看，可驗男女。」婦即吐舌，為其人以物鉤之，遂
不可作聲。遂刳其腹，果有孿子。因分其屍，烹以祀神。
且以孿子炙作腊，為鳴童預報之神。至晚，婦家尋覓
不見。偶有村翁云：「其婦每與卜者有往來之跡，疑其為姦。」遂入廟捕之，悉得其屍，并獲其人，解之縣中。蓋
左道者以雙子胎為靈，《單乃》所不及也。

董儀父鴻嘗云：「《易》有聖人之道四焉。」王輔嗣云：「去三而存一，於道闕焉。」晦菴知其為非，所以《本義》《啟蒙》各
以卜筮言之，然雖知其為卜筮之道，而不知其所以
為卜筮之道，不過復以理言之，則何異乎輔嗣哉？
《輟耕錄》：今人卜卦，以銅錢代蓍，便於用也。又有以錢
八文周圍鋪轉而取六爻，名曰金井闌。但乾卦初爻
及《復》之《泰》不可變，蓋止有六十二卦耳，此法且不可
用。

《群碎錄》：今之卜者以錢，蓋唐時已用之。賈公彥《儀禮
注》云：「以三少為重錢，重錢九也。三多為交錢，交錢六也。兩多一少為單錢，單錢七也。兩少一多為拆錢，拆錢八也。」《三餘贅筆》：世言老醫少卜，則醫者以年老為貴，卜者
以年少為貴。老醫人皆知之，問之少卜，不知何謂。按
王彥輔《麈史》云：「老取其閱，少取其決。」乃知俗語，其來
久矣
