

←

明倫彙編 宮闈典 第一百三十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百三十八卷

明倫彙編 宮闈典 第一百三十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第一百三十八卷目錄

　宦寺部紀事二

宮闈典第一百三十八卷

宦寺部紀事二
[
编辑
]

《異同雜錄》：「太祖嘗私入中常侍張讓室，讓覺之，乃舞手戟於庭，踰垣而出。才武絕人，莫之能害。」《魏志武帝本紀》注：「太祖初入尉廨，繕治四門，造五色棒，縣門左右各十餘枚，有犯禁者，不避豪強，皆棒殺之。後數月，靈帝愛幸小黃門蹇碩叔父夜行，即殺之。京師斂跡，莫敢犯者。」《蜀志董允傳》：「後主漸長大，愛宦人黃皓。皓便僻佞慧，欲自容入。允常上則正色匡主，下則數責於皓。皓畏允，不敢為非。終允之世，皓位不過黃門丞。九年卒。陳祗代允為侍中，與黃皓互相表裡。皓始預政事，祗死，從皓，從黃門令，為中常侍、奉車都尉。操弄威柄，終至覆國，蜀人無不追思允。及鄧艾至蜀，聞皓姦險，收閉」，
將殺之，而皓厚賂艾左右，得免。

《齊書東昏侯本紀》：「永元三年春正月丙申朔，宮人於閱武堂元會，皇后正位，閹人行儀，帝戎服臨視。帝性重澀少言，不與朝士接，唯親信閹人及左右御刀應敕等。自江祏始安王遙光誅後，漸便騎馬，日夜於後堂戲馬，與親近閹人倡伎鼓叫，常以五更就臥，至晡乃起。」又「教黃門五六十人為騎客。」帝所寵群小黨與三十一人，黃門十人。

義師至近郊，帝以冠軍王珍國領三萬人據大桁，莫
有鬥志。遣左右直長閹豎王寶孫督戰，呼為「王長子。」寶孫切罵諸將帥，直閣將軍席豪發憤，突陣死。
帝素好鬥，軍隊初使宮人為軍，後乃用黃門親自臨
陣。

《陳書蕭引傳》：引為貞威將軍，建康令。時殿內隊主吳
璡及宦官李善度、蔡脫兒等多所請屬，引一皆不許。
引族子密時為黃門郎，諫引曰：「『李、蔡之勢，在位皆畏憚之，亦宜小為身計』。引曰：『吾之立身，自有本末，亦安能為李、蔡改行？就令不平，不過解職耳』。」吳璡竟作飛
書，李、蔡證之，坐免官。

《唐書竇懷貞傳》：懷貞性諂詐，善諧結權貴。宦者用事，
尤所畏奉，或見無須者，誤為之禮。監察御史魏傳弓
嫉中人輔信義，欲劾奏其姦。懷貞曰：「是安藥所信任者，奈何繩之？」傳弓曰：「王綱壞矣，正坐此屬。今日殺之，明日誅，無所悔。」懷貞猶固止之。

《李白傳》：「帝坐沉香亭子，意有所感，欲得白為樂章。召入而白已醉，左右以水沬面，稍解，援筆成文，婉麗精切，無留思。帝愛其才，數宴見。白嘗侍帝，醉，使高力士脫靴。力士素貴，恥之，摘其詩以激楊貴妃。帝欲官白，妃輒沮止。」《安祿山傳》：國忠謀授祿山同中書門下平章事，召還
朝。制未下，帝使中官輔璆琳賜大柑，因察非常。祿山
厚賂之，還言無他，帝遂不召。未幾事洩，帝託它罪殺
之。

《回紇傳》：乾元元年，回紇使請昏，帝以幼女寧國公主
下嫁，即冊磨延啜為英武威遠毗伽可汗，詔漢中郡
王瑀為冊命使。瑀至回紇，而可汗國服赭袍坐帳中，
儀衛光嚴，引瑀立帳外，問曰：「王天可汗何屬？」瑀曰：「從昆弟也。」時中人雷靈俊立瑀上，又問：立王上者為誰，
瑀曰：「中人也。」可汗曰：「中人奴爾，顧立郎上乎？」靈俊趨
下。

《李揆傳》：京師多盜，至驂衢，殺人尸溝中，吏褫氣。李輔
國方橫，請選羽林騎五百備徼捕。揆曰：「漢以南北軍相統攝，故周勃因南軍入北軍，以安劉氏。本朝置南北衙，文武區別，更相檢伺。今以羽林代金吾，忽有非常，何以制之？」輔國議格。

《蕭華傳》：「華以中書侍郎同中書門下平章事。李輔國用事，求宰相，華拒之，輔國怨。會肅宗大漸，矯詔罷華為禮部尚書。」《李峴傳》：「峴以中書侍郎同中書門下平章事，於是呂諲、李揆、第五琦同輔政，而峴位望最舊，事多獨決，諲等不平。李輔國用權，制詔或不出中書，百司莫敢覆。峴頓首帝前，極言其惡。帝悟，稍加檢制。輔國由是讓行軍司馬，然深銜峴。鳳翔七馬坊押官盜掠人，天興令謝夷甫殺之，輔國諷其妻使訴枉，詔監察御史孫」鎣鞫之，直夷甫。其妻又訴，詔御史中丞崔伯陽、刑部
侍郎李曄、大理卿權獻為三司訊之，無異辭。妻不承，
輔國助之，乃令侍御史毛若虛覆按。若虛委罪夷甫
​
言御史用法不端。伯陽怒，欲質讓，若虛馳入，自歸帝。
帝留若虛簾中頃，伯陽等至，劾若虛傅中人失，有罪。
帝怒叱之，貶伯陽高要尉、權獻杜陽尉，逐李曄嶺南，
流鎣播州。峴謂責太重，入言於帝曰：「若虛希旨，用刑，亂國法。陛下信為重輕，示無御史臺。」帝怒，李揆不敢
爭，乃出峴為蜀州刺史。代宗立，拜門下侍郎、同中書
門下平章事。故事，政事堂不接客。自元載為相，中人
傳詔者引升堂，置榻待之。峴至，即敕吏撤榻。

《杜陽雜編》：李輔國恣橫無君，上切齒久矣。因寢，夢登
樓見高力士領兵數百鐵騎，以戟刺輔國首，流血灑
地，前後歌呼，自北而去。遣謁者問其故，力士曰：「明皇之令也。」上覺，亦不敢言。輔國尋為盜所殺，上異之，方
以夢話於左右。先是，肅宗賜輔國香玉辟邪二，各高
一尺五寸，奇巧，殆非人間所有。其玉之香，可聞於數
百步，雖鎖之於金函石匱，終不能掩其氣。或以衣裾
誤拂，則芬馥經年，縱澣濯數四，亦不消歇。輔國常置
於座側，一日方巾櫛而辟邪，忽一大笑，一悲號，輔國
驚愕失據，而囅然者不已，悲號者更涕泗交下。輔國
惡其怪，碎之如粉，以投廁中，其後常聞冤痛之聲。其
輔國所居里巷，酷裂，彌月猶在，蓋舂之為粉而愈香
故也。不周歲而輔國死焉。初碎辟邪，輔國嬖孥慕容
宮人，知異常物，隱屑二合。而魚朝恩不惡輔國之禍，
以錢三十萬買之。及朝恩將伏誅，其香化為白蝶，竟
天而去。當時議者以「奇香異寶，非人臣之所蓄也。」輔
國家藏珍玩，皆非人世所識。夏則於堂中設迎涼之
草，其色類碧，而榦似苦竹，葉細如杉。雖若乾枯，未嘗
彫落，盛暑束之窗戶間，而涼風自至。鳳首木高一尺，
彫刻鸞鳳之狀，形似枯槁，毛羽脫落不甚盡，雖嚴凝
之時，置諸高堂大廈之中，而和煦之氣如二三月，故
列名為常。春木縱烈火焚之，終不焦黑焉。

《唐書李光弼傳》：「北邙之敗，朝恩羞其策繆，故深忌光弼切骨，而程元振尤疾之。二人用事日，謀有以中傷者。及來瑱為元振讒死，光弼愈恐。吐蕃寇京師，代宗詔入援，光弼畏禍遷延不敢行。及帝幸陝，猶倚以為重，數存問其母，以解嫌疑。」《郭子儀傳》：子儀事上誠，御下恕，賞罰必信。遭倖臣程
元振、魚朝恩短毀，方時多虞，握兵處外，然詔至即日
就道，無纖介顧望，故讒間不行。破吐蕃靈州，而朝恩
使人發其父墓，盜未得。子儀自涇陽來朝，中外懼有
變。及入見，帝喭之，即號泣曰：「臣久主兵，不能禁士殘人之墓，人今發先臣墓，此天譴，非人患也。」朝恩又嘗
約子儀修具，元載使人告以軍容將不利公，其下衷
甲願從。子儀不聽，但以家僮十數往。朝恩曰：「何車騎之寡？」告以所聞，朝恩泣曰：「非公長者，得無致疑乎？」《常袞傳》：袞為中書舍人，文采贍蔚，長於應用，譽重一
時。魚朝恩賴寵，兼判國子監。袞奏成均之任，當用名
儒，不宜以宦臣領職。

《來瑱傳》：「瑱拜兵部尚書，同中書門下平章事，充山陵使。是時程元振居中用事，疾瑱乃告與巫祝言不順。會王仲昇歸，又言由瑱與賊合，故陷賊。帝積怒，遂下詔削除官爵，貶播川尉，員外置。及鄠賜死，籍其家。瑱之死，門下客皆散去，掩尸於坎，校書郎殷亮獨後至，哭尸側，為備棺衾以葬。帝徐悟，元振誣以它罪，流溱」州。

《元載傳》：「載遷戶部侍郎，充度支江淮轉運等使。帝不豫，李輔國用事，輔國妻，載宗女也，因相締昵。會京兆尹缺，輔國白用載。載意屬國柄，固辭，輔國曉之。翌日，拜同中書門下平章事，領使如故。代宗立，輔國勢愈重，數稱其才，進拜中書侍郎，許昌縣子。載以度支繁浩，有吏事督責，損威寵，乃悉天下錢榖委劉晏。未幾」，
判天下元帥，行軍司馬。盜殺李輔國，載陰與其謀，乃
復結中人董秀，厚啖以金，使刺取密旨。帝有所屬，必
先知之，探微揣端，無不諧契，故帝任不疑。魚朝恩驕
橫震天下，與載不葉，憚之，雖帝亦銜恚，乃乘間奏誅
朝恩。帝畏有變，載結其愛，將為助。朝恩已誅，載得意，
益甚矜肆。

《舊唐書代宗本紀》：「大曆元年十二月己亥，彗起匏瓜，其長尺餘，犯宦者星。」《唐書陳少游傳》：少游擢桂管觀察使，少游不樂遠去，
規徙近鎮。時宦官董秀有寵，掌樞近，少游乃宿其里，
候歸沐入謁，因鄙語諂謂秀曰：「『七郎親屬幾何？月費幾何』？秀謝曰：『族甚大，歲用常過百萬』。少游曰：『審如是，奉入不足為數日費，當數外營乃辦耳。吾雖不才，請獨取濟。歲輸錢五千萬，今具其半，請先入之』。」秀大喜，
與厚相結。少游因泣曰：「嶺南瘴癘，恐不得生還見顏色。」秀遽曰：「公美才，不當遠出，請少待。」時少游已納賂
元載子仲武，於是內外更薦之，改宣歙池觀察使。
《黎幹傳》：德宗在東宮，幹與宦者特進劉忠翼陰謀，幾
危宗嗣。及即位，又詭道希進，密乘車謁忠翼。事覺，除
名長流。

《唐國史補》于司空頔，方熾於襄陽，朝廷以大閹薛向
​
衍監其軍。尚衍至，頔用數不厚，待尚衍晏如也。後旬
日，請出遊，及莫而歸，帟幕茵榻什器一以新矣。又列
犢車五十乘，寔以綾綵，尚衍頷之而已，亦不形言。頔
歎曰：「是何祥也。」《舊唐書鄭絪傳》：「順宗初即位，遺詔不時宣下，絪與同列衛次公密申正論，中人不敢違。」《唐書王叔文傳》：「順宗立，不能聽政，深居，施幄坐，以牛昭容、宦人李忠言侍側，群臣奏事，從帷中可其奏。王伾密語諸黃門，『陛下素厚叔文，即繇蘇州司功參軍拜起居郎、翰林學士』。」大抵叔文因伾，伾因忠言，忠言
因昭容，更相依仗。伾主傳受，叔文主裁可，乃授之中
書，執誼作詔文施行焉。及遷戶部侍郎，宦人俱文珍
忌其權，罷叔文學士。詔出，駭悵曰：「吾當數至此議事，不然無繇入禁中。」伾復力請，乃聽三五日一至翰林，
然不得舊職矣。在省不事所職，日引其黨謀取神策
兵制天下之命，乃以宿將范希朝為西北諸鎮行營
兵馬使，泰為司馬副之。於是諸將移書中尉，告且去，
宦人始悟奪其權，大怒曰：「吾屬必死其手！」乃諭諸鎮，
慎毋以兵屬人。希朝泰到奉天，諸將不至，乃還。叔文
母死，匿不發，置酒，翰林忠言、文珍等皆在，袖金以餉，
因揚言曰：「天子適射兔苑中，跨鞍若飛，敢異議者斬！」又自陳：「親疾病，以身任國大事，朝夕不得侍，今當請急，宜聽。然向之悉心戮力，難易亡所避，報天子異知爾。今一去此，則百謗至，孰為吾助者？」又言：「羊士諤毀短我，我將杖殺之，而執誼懦不果。劉闢來為韋皋求三川，吾生平不識闢，便欲前執吾手，非凶人耶？」掃木
場將斬之，而執誼持不可。每念失此二賊，令人悵恨。
又陳領度支所以興利去害者為己勞。文珍隨語詰
折，叔文不得對。

《許孟容傳》：「孟容遷給事中，京兆上言好畤風雹害稼，帝遣宦人覆視，不實，奪尹以下俸。孟容曰：府縣上事不實，罪應罰。然陛下遣宦者覆視，紊綱紀，宜更擇御史一人參驗乃可。」不聽。

《裴度傳》：大賈張陟負五坊息錢，上命坊使楊朝汶收
其家簿，閱貸錢，雖已償，悉鉤止，根引數十百人，列箠
挺脅不承。又獲盧大夫逋券，捕盧坦家客責償，久乃
悟盧群券，坦子上訴，朝汶讕語：「錢入禁中，何可得？」御
史中丞蕭俛及諫官列陳中人橫恣，度亦極言之。時
方討鄆，帝曰：「姑議東軍，此細事我自處辦。」度曰：「兵事不理，止山東，中人橫暴，將亂都下。」帝不悅，徐乃悟，讓
朝，汶曰：「以爾，使我羞見宰相。」命殺之，而原繫者，繇是
京師澄肅。

《裴潾傳》：「潾本河東聞喜人，元和初，累遷左補闕。於是兩河用兵，憲宗任宦人為館驛使，檢稽出納。有曹進玉者，尤恃恩倨甚，使者過，至加捽辱。宰相李吉甫奏罷之。會伐蔡，復以中人領使。潾諫曰：凡驛，有官，專尸之。畿內以京兆尹，道有觀察使，刺史相監臨臺又御史為之使，以察過闕。猶有不職，則宜明科條督責之，誰不惕懼。若復以宮闈臣領之，則內人而及外事，職分亂矣。夫事不善，誡於初；體有非，不必大方開太平，澄本正末。宜塞侵官之原，出位之漸。」帝雖不用，而嘉
其忠。

《白居易傳》：「王承宗叛，帝詔吐突承璀率師出討。居易諫：『唐家制度，每征伐專委將帥責成功。比年始以中人為都監，韓全義討淮西，賈良國監之；高崇文討蜀，劉貞亮監之。且興天下兵，未有以中人專統領者。神策既不置行營節度，即承璀為制將，又充諸軍招討處置使，是實都統，恐四方聞之，必輕朝廷。後世且傳中人為制將自陛下始，陛下忍受此名哉？且劉濟等洎諸將，必恥受承璀節制，心有不樂，無以立功。此乃資承宗之姦，挫諸將之銳』。」帝不聽。

《孟簡傳》：「簡拜諫議大夫，知匭事。吐突承璀為招討使，簡固爭詣延英言不可狀，以悻切出為常州刺史。簡以親吏陸翰主奏邸，關通閹侍，翰持之，數傲很，簡怒追還，以土囊斃之。家上變，發簡姦贓，御史劾驗，得遺吐突承璀貲七百萬，左授太子賓客，分司東都。」《獨孤郁傳》：「郁進右補闕。吐突承璀討王承宗，郁執不可，挺」議鯁固，號稱職。擢翰林學士。

《段平仲傳》：「平仲為諫議大夫，憲宗使吐突承璀討鎮州，疏爭不可。及還，無功，又請斬之，遷尚書右丞。」《穆質傳》：「質擢給事中，論吐突承璀不宜為將，憲宗不悅，改太子左庶子。」《李絳傳》：「吐蕃犯涇州，掠人畜。絳因言：濱塞虛籍多，寔兵少。今京西北神策鎮軍，本防盛秋坐仰衣食，不使戰事至之日，乃先稟中尉。夫兵不內御，要須應變，失毫釐，差千里。請分隸本道，則號令齊一，前戰不還踵矣。然士卒樂，兩軍姑息。」宦者以為言，議遂寢。嘗盛夏
對延英，帝汗浹衣。絳欲趨出，帝曰：「朕宮中所對，惟宦官女子，欲與卿講天下事，乃其樂也。」《李鄘傳》：吐突承璀為監軍，貴寵甚。鄘以剛嚴治相禮
憚，稍厚善。承璀歸，數稱薦之，召拜門下侍郎，同中書
​
門下平章事。鄘不喜由宦倖進，及出祖，樂作泣下，謂
諸將曰：「吾老安外鎮，宰相豈吾任乎？」至京師，不肯視
事，引疾固辭，改戶部尚書。

《盧從史傳》：「從史在潞，姦獪得志，又善附迎中人。會李長榮卒，即擢拜昭義節度副大使。神策中尉吐突承璀與對壘，從史時過其營飲博，承璀多出寶帶奇玩夸之。從史資沓猥，所玩悅必遺焉。從史喜，益狎不疑。帝用裴垍謀，敕承璀圖之。承璀伏壯士幕下，伺其來與語，士突起，捽持出帳後，縛內車中，從者驚亂，斬數」十人，諭以密詔。五年夏四月，疏從史惡，貶驩州司馬，
賜死。

《孔戣傳》：戣擢諫議大夫，中人劉希光受賕二十萬，緡
抵死。吐突承璀坐厚善逐為淮南監軍。太子舍人李
涉知帝意，投匭上言「承璀有功，不可棄。戣得副章不肻受，面質讓之。涉更因左右以聞，戣列涉結近倖，營罔上聽。有詔黜涉峽州司馬，宦寵側目。」《李逢吉傳》：「帝暴疾，中外阻遏。逢吉因中人梁守謙、劉弘規、王守澄議，請立景王為皇太子。帝不能言，頷之而已。明日下詔，皇太子遂定。鄭注得幸於王守澄，逢吉遣從子訓賂注，結守澄為奧援，自是肆志無所憚。」《宋申錫傳》：「申錫為翰林學士，帝惡宦官，權寵震主，再致宮禁之變。而王守澄典禁兵，偃蹇放肆，欲剟除本」根，思可與決大事者。察申錫忠厚，因召對，俾與朝臣
謀去，守澄等且倚以執政，申錫頓首謝。未幾，拜尚書
右丞。踰月，進同中書門下平章事。乃除王璠京兆尹，
密諭帝旨，璠漏言，而守澄黨鄭注得其謀。太和五年，
遣軍候豆盧著誣告申錫與漳王謀反，守澄持奏浴
堂，將遣騎二百屠申錫家，宦官馬存亮爭曰：「謀反者獨申錫耳，當召南司會議，不然，京師跂足亂矣。」守澄
不能對。時二月晦，群司皆休，中人馳召宰相，馬奔乏
死於道，易所乘以復命。申錫與牛僧孺、路隋、李宗閔
至中書，中人唱曰：「所召無宋申錫。」申錫始知得罪，望
延英門，以笏叩額還第。僧孺等見上出著告牒，皆駭
愕不知所對。守澄捕申錫親吏張全真家人、買子、《緣
信》及十六宅典吏，脅成其罪。帝乃罷申錫為太子右
庶子。

《李吉甫傳》：「十宅，諸王既不出閤，諸女嫁不時，而選尚皆繇中人，厚為財謝，乃得遣。」左拾遺楊歸厚嘗請對，日已旰，帝令它日見，固請不
肻，退，既見，極論中人許，遂振之姦，帝怒其輕肆，欲遠
斥之。吉甫見帝，謝引用之非。

《舊唐書穆宗本紀》：「長慶二年十一月，上與內官擊鞠禁中，有內官欻然墜馬，如物所擊，上恐，罷鞠升殿，遽足不能履地，風眩就床，自是外不聞上起居者三日。」《唐書武儒衡傳》：「儒衡遷中書舍人，時元稹倚宦官知制誥，儒衡鄙厭之。會食瓜，蠅集其上，儒衡揮以扇曰：『適從何處來，遽集於此』。」一坐皆失色。

《舊唐書敬宗本紀》：「寶曆元年，鄠縣令崔發，坐誤辱中官下獄。是日與諸囚陳於金雞竿下，候釋放。忽有內官五十餘人，環發而毆之，發破面折齒，臺吏以席蔽之方免。有詔復繫於臺中。」《唐書劉蕡傳》：「蕡字去華，幽州昌平人。客梁汴間。明《春秋》，能言古興亡事，沈健於謀，浩然有捄世意。擢進士第。元和後，權綱弛，遷神策中尉。王守澄負弒逆罪，更二帝不能討，天下憤之。文宗即位，思洗元和宿恥，將翦落支黨。方宦人握兵，橫制海內，號曰北司，凶醜朋挺，外脅群臣，內掣侮天子，蕡常痛疾。太和二年，舉賢」良方正，能直言極諫。帝引諸儒百餘人於廷，蕡對曰：
「臣誠不佞，有正國致君之術，無位而不得行；有犯顏敢諫之心，無路而不得達。懷憤鬱抑，思有時而發。常欲與庶人議於道，商賈謗於市，得通上聽，一悟主心。雖被祅言之罪，無所悔。況逢陛下詢求過闕，咨訪嘉謀，制詔中外，舉直言極諫。臣辱斯舉」，專承大問，敢不
悉意以言。至於上所忌，時所禁，權幸所諱惡，有司所
與奪，臣愚不識。伏惟陛下少加優容，不使聖時有讜
言受戮者，天下之幸也。謹昧死以對。臣謹按《春秋》，「人君之道，在體元以居正。」昔董仲舒為漢武帝言之略
矣，有未盡者，臣得為陛下備論之。夫繼故必書，即位
所以正其始也；終必「書所終之地，所以正其終也。」故
為君者，所發必正言，所履必正道，所居必正位，所近
必正人。《春秋》閽弒吳子餘祭，書其名，譏疏遠賢士，昵
刑人，有不君之道。伏惟陛下思祖宗開國之勤，念《春
秋》繼故之誡，明法度之端，則發正言，履正道，杜篡弒
之漸，則居正位，近正人，遠刀鋸之殘，親骨鯁之直，輔
相得以顓其任，庶寮得以守其官。奈何以褻近五六
人，總天下大政，外專陛下之命，內竊陛下之權，威攝
朝廷，勢傾海內，群臣莫敢指其狀，天子不得制其心。
禍稔蕭牆，姦生帷幄。臣恐曹節、侯覽復生於今日，此
宮闈將變也。臣謹按《春秋》定公元年「春，王不言正月」者，《春秋》以為先君不得正其終，則後君不得正其始，
故曰「定無正」也。今忠賢無腹心之寄，閽寺專廢立之
​
權，陷先帝不得正其終，致陛下不得正其始。況太子
未立，郊祀未修，將相之職不歸，名器之宜不定，此社
稷將危也。臣謹按《春秋》，王札子殺召伯、毛伯。《春秋》之
義，兩下相殺。不書。此書者，重其顓王命也。夫天之所
授者在命，君之所存者在命。操其命而失之者，是不
君也；侵其命而專之者，是不臣也。君不君，臣不臣，此
天下所以將傾也。臣謹按《春秋》，晉趙鞅以晉陽之兵
叛，入於晉，書其歸者，能逐君側之惡，以安其君，故《春
秋》善之。今威柄陵夷，藩臣跋扈，有不達人臣大節而
首亂者，將以安君為名；不究《春秋》之微而稱兵者，將
以逐惡為義，則典刑不由天子，征伐必自諸侯，此海
內之將亂也。故樊噲排闥而雪涕，袁盎當車而抗辭，
京房發憤以殞身，竇武不顧而畢命，此皆陛下明知
之矣。臣謹按《春秋》，晉狐射姑殺陽處父。書襄公殺之
者，以其君漏言也。襄公不能固陰重之機，處父所以
及殘賊之禍，故《春秋》非之。夫上漏其情，則下不敢盡
意；上泄其事，則下不敢盡言。故《傳》有「造膝詭辭」之文，
《易》有「失身害成」之戒。今公卿大臣，非不欲為陛下言
之，慮陛下不能用也。忽而不用，必泄其言；臣下既言
而不行，必嬰其禍。適足鉗直臣之口，而重姦臣之威。
是以欲盡其言，則有失身之懼；欲盡其意，則有害成
之憂。裴回鬱塞，以須陛下感悟，「然後盡其啟沃。陛下何不聽朝之餘，時御便殿，召當世賢相老臣，訪持變扶危之謀，求定傾捄亂之術，塞陰邪之路，屏褻狎之臣，制侵陵迫脅之心，復門戶掃除之役。戒其所宜戒，憂其所宜憂。既不得治其前，當治於後；不得正其始，當正其終。則可以虔奉典謨，克承丕構，終任賢之效，無宵旰之憂矣。」是時第策官左散騎常侍馮宿、太常
少卿賈餗、庫部郎中龐嚴見蕡對，嗟伏，以為過古晁、
董，而畏中官，眥睚不敢取。士人讀其辭，至感概流涕
者，而宦人深嫉蕡，誣以罪，貶柳州司戶參軍，卒。
玉泉子劉蕡，楊嗣復門生也，對策以直言忤時，中官
尤所嫉忌。中尉仇士良謂嗣復曰：「奈何以國家科第，放此風漢耶？」嗣復懼而答曰：「嗣復昔與劉蕡及第時，猶未風耳。」《唐書李訓傳》：「訓以禮部侍郎同中書門下平章事，賜金紫服，仍詔三日一至翰林，以終易義。訓起流人，一歲至宰相，謂遭時，其志可行，欲先誅宦豎，乃復河、湟，歸河朔諸鎮，意果而謀淺，天子以為然。俄賜第勝業里，賞賚旁午。每進見，它宰相備位，天子傾意，宦官衛兵皆慴憚迎拜。天下險怪士徼取富貴，皆憑以為資。」訓時時進賢才偉望以悅士心，人皆惑之。嘗建言：「天下浮屠避徭賦，耗國衣食，請行業不如令者還為民。」既執政，自白罷，因以市恩。始，注先顯，訓藉以進，及勢
相埒，賴寵爭，功不兩立。然方事未集，乃出注使鎮鳳
翔，外為助援，內實猜克，待逞且殺之，擢所厚善分總
兵柄。於是王璠為太原節度使，郭行餘為邠寧節度
使，羅立言、權京兆尹韓約、金吾將軍李孝本、權御史
中丞陰許璠行餘多募士及金吾臺府卒，劫以為用。
十一月，壬戌，帝御紫宸殿，約奏甘露降金吾左仗樹，
群臣賀。訓、元輿奏言：「甘露近在禁中，陛下宜親往，以承天祉。」許之。即輦如含元殿，詔宰相群臣往視。還，訓
奏言：非甘露。帝曰：「豈約妄耶？」顧中尉仇士良、魚志弘
等驗之。訓因欲閉止諸宦人，使無逸者。時璠、行餘皆
辭赴鎮，兵列丹鳳門外，彀而待。訓傳呼曰：「兩鎮軍入受詔旨！」聞者趨入。邠寧軍不至，璠懼弗能前，獨行餘
拜殿下。宦人至仗所，約流汗不能舉首，士良等怪之
曰：「將軍何為爾？」會風動廡幕，見執兵者，士良等驚，走
出。閽者將闔扉，為宦侍叱爭，不及閉。訓急連呼金吾
兵曰：「衛乘輿者人賜錢百千。」於是有隨訓入者。宦人
曰：「急矣，上當還內。」即扶輦決罘，罳下殿，趨訓攀輦曰：
「陛下不可去。」士良曰：「李訓反。」帝曰：「訓不反。」士良手搏
訓而躓，訓壓之，將引刀靴中。救至，士良免立言孝本
領眾四百東西來，上殿，與金吾士縱擊，宦官死者數
十人。訓持輦愈急，至宣政門，宦人郗志榮揕訓仆之。
輦入東上閣，即閉宮中呼萬歲。元輿雖知謀，不以告。
涯曰：「上將開延英邪？」而群臣見宰相問故。會士良遣
神策副使劉泰倫、陳君奕等率衛士五百挺兵出，所
值輒殺。涯等惶遽易服步出，殺諸司史六七百人。復
分兵屯諸宮門，捕訓黨千餘人，斬四方館，流血成渠。
宦豎知訓事連天子，相與怨嘖。帝懼，偽不語，故宦人
得肆志殺戮。俄而元輿、涯皆為兵所執，涯實不知謀。
士良榜笞急，乃自署反狀。詔出衛騎千餘，馳咸陽、奉
天，捕亡者，大索都城，分掩涯、訓等第。兵遂大掠，入黎
埴、羅讓、渾鐬、胡証等家及賈耽廟，貲產一空，兩省印
簿書輒持去，祕館圖籍，蕩然無餘者。明日，召群臣朝，
至建福門，從者不得入，光範門尚閉，列兵誰何，乃繇
金吾右仗至宣政衙，兵皆露持。是時無宰相、御史中
丞。久之，閤門使馬元贄啟宣政扉，傳詔「張仲方可京兆尹」，而吏皆前死，群臣不能班。帝初未知涯等被擊，
猶遲其不朝。既而士良白涯與訓謀逆，將立鄭注，遽
​
召僕謝令狐楚、鄭覃、兵部尚書王源中、吏部侍郎李
虞仲等至。帝對悲憤，因付涯訊牒曰：「果涯書邪？」楚曰：
「然。涯誠有謀，罪應死。」是日，京師兵剽劫未止，民乘亂，
往往復私怨，相戕擊，人死甚眾。帝遣楊鎮、靳遂良等
屯兵大衢，鼓而儆之，兵乃止。帝逼宦官，於是下詔暴
訓、涯等罪，孝本、易綠。
猶金帶，以帽障面，奔鄭注。至
咸陽，追騎及之，餗匿民間，羸服乘驢自歸。璠聚河東
兵環第自衛。弘志使偏將攻之，呼曰：「王涯等得罪，起尚書為相。」璠喜，啟關納之。既行，知見紿，泣曰：「李訓累我。」俄行餘，立言皆得。自涯十餘族并奴婢悉繫左右
軍。璠見涯，恚曰：「公何見引？」涯曰：「君昔漏宋丞相謀於守澄，今焉逃死！」訓既敗，被綠衣，詭言黜官，走終南山，
依浮屠宗密。宗密欲匿之，其徒不可，乃奔鳳翔，為盩
厔將所執，械而東。訓恐為宦人酷辱，祈監者曰：「得我者有賞，不如持首去。」乃斬之，傳其首，餘黨悉禽。後一
日，兩神策兵將涯等赴郊廟，過兩市，皆腰斬，梟首以
徇。餗臨刑憤叱，獨元輿曰：「晁錯、張華尚不免，豈特吾屬哉！」約最後捕得，責以反狀，不服，斬之，殺訓弟仲褒、
元皋。始，元皋以屬疏自解，得去。士良訊奴言事，前一
夕宿訓第，遣人追斬之。訓死，士良捕宗密，將殺之，怡
然曰：「與訓遊久《浮屠法》，遇困則救死，固其分。」乃釋之。
是時暴尸旁午，有詔棄都外，男女孩嬰相雜廁，淹旬，
許京兆府瘞斂作二大冢，葬道左右。它日，帝頗思訓，
數為李石、鄭覃稱其才。而宦豎益熾，帝末以制，居常
忽忽不懌，每游燕，雖倡樂雜沓未嘗歡。顏慘不展，往
往瞋目獨語，或徘徊眺望，賦詩以見情。自是感疾，至
棄天下云。

《李渤傳》：五坊卒夜鬥傷縣人，鄠令崔發怒，敕吏捕捽，
其一中人也，釋之。帝大怒，收發送御史獄。會大赦改
元，發以囚坐雞竿下，俄而中人數十持挺亂擊，發敗
面折齒幾死，吏哀請乃去，既而囚皆釋，而發不得原。
渤上疏曰：「縣令曳辱中人，中人毆御囚，其罪一也。然令罪在赦前，而中人在赦後，不寘於法，臣恐四方聞之，慢倍之心生矣。」渤又誦言：「前神策軍在幔城，篡京兆進食，牙盤不時治，致宦人益橫。」帝以問左右，皆曰：
「無之。」帝謂渤有黨，出為桂管觀察使。它日，宰相李逢
吉等見帝曰：「發暴中人，誠不敬。然其母故宰相韋貫之姊，年八十，憂發成疾。陛下方孝治，宜少延之。」帝惻
然曰：「比諫官但言發枉，未嘗道此。」即遣使送發於家，
且撫尉其母。韋拜詔泣對，使者杖發四十，猶奪其官。
《李中敏傳》：中敏遷給事中，仇士良以開府階蔭其子，
中敏曰：內謁者監安得有子。士良慚恚。

《鄭注傳》：注，元和末至襄陽，依節度使李愬，寖親遇。注
多藝，詭譎陰狡，為愬籌事，未嘗不用，挾邪市權，舉軍
患之。監軍王守澄白愬，愬曰：「然彼奇士也，將軍試與語。」守澄始拒不納。既坐，機辯橫生，鉤得其意。守澄大
驚，引至後堂，語終夕，恨相見晚。謝愬曰：「誠如公言。」即
署巡官。守澄入總樞密，與俱至京師，厚加贍卹，日夜
為守澄計議，因陰通賂遺。初士纖巧者附離，後要官
貴人亦趨往。既陷宋申錫，縉紳側目。

守澄死，以十一月葬滻水。注奏言：「守澄國勞舊，願身護喪。」因群宦者臨送，欲以鎮兵悉禽誅之。訓畏注專
其功，乃先五日舉事。注率五百騎至，扶風令韓遼知
其謀，奔武功。注聞訓敗，乃還。其屬魏弘節勸注殺監
軍張仲清及大將賈克中等十餘人，注驚撓不暇聽。
仲清與前少尹陸暢用其將李叔和策，訪注計事，斬
其首，兵皆潰去。

《李石傳》：石以本官同中書門下平章事，仍領度支，秉
權亡所撓。方是時，宦寺氣盛，陵暴朝廷，每對延英，而
仇士良等往往斥訓，以折大臣。石徐謂曰：「亂京師者，訓注也，然其進孰為之先？」士良等恧縮不得對，氣益
奪，縉紳賴以為彊。

《劉從諫傳》：「從諫從子稹，父從素，仕右驍衛將軍，從諫以為嗣。病甚，與妻裴謀，令主軍事，置大將王協、郭誼、劉武德、劉守義等佐稹，祕不發喪。協謀遣將姜岑請醫於朝，中人與醫至，時從諫死已再旬。稹曰：『公困革，不任受詔。稹請代拜，中人曰：『臥而視可也。辭以母夫人侍，不可屏。中人欲直入，武德等戶之，中人恐有變』』」，
趨出貺饋百萬。

《嚴綬傳》：「綬為尚書右僕射。綬既名冑，於吏事有方略，然銳進趣，素議薄之。始就廊下食，在百官上。帝使中人賜含桃，綬見拜之為御史，劾奏，綬慚懼待罪，詔釋綬而貶中人。」《許康佐傳》：康佐遷侍御史，以中書舍人為侍講學士，
與王起皆為文宗寵禮。帝讀《春秋》，至閽弒吳子餘祭，
問閽何人邪，康佐以中官方彊，不敢對。帝嘻笑罷後
觀書蓬萊殿，召李訓問之，對曰：「『古閽寺，今宦人也。君不近刑，臣以為輕死之道，孔子書之以為戒』。帝曰：『朕邇刑臣多矣，得不慮哉』？訓曰：『列聖知而不能遠，惡而不能去，陛下念之，宗廟福也』。」於是內謀翦除矣。康佐
知帝指，因辭疾，罷為兵部侍郎
​
《舊唐書文宗本紀》：開成二年五月壬申，上幸十六宅，
與諸王宴樂，決十六宅宮市，內官范文喜等三人，以
供諸王食物不精故也。

《摭言》：沈雲翔十人，交通中貴，號「芳林十哲。」「芳林」門名
由此入內。

《幽閒鼓吹》朱崖在維揚，監軍使楊欽義追入，必為樞
近，而朱崖致禮，皆不越尋常，欽義心銜之。一日，邀中
堂飲，更無餘賓，而陳設寶器，圖畫數床，皆殊絕一席，
祗奉亦竭情禮，起後皆以贈之，欽義大喜過望。旬日
至汴州，有詔令監淮南軍。欽義至，即具前時所獲歸
之。朱崖笑曰：「此無所直，奈何相拒一時？」卻與欽義感
悅數倍。後竟作樞密使。武皇一朝之柄用，皆自欽義
也。

《唐書楊嗣復傳》：「嗣復進門下侍郎。未幾，帝崩，中尉仇士良廢遺詔立武宗。帝之立，非宰相意，故內薄執政，臣不加禮。自用李德裕而罷嗣復為吏部尚書，出為湖南觀察使。會誅薛季稜、劉弘逸，中人多言嘗附嗣復，玨不利於陛下。帝性剛急，即詔中使分道誅嗣復等。」《鄭朗傳》：朗同中書門下平章事，中人李敬實排朗騶
導馳去，朗以聞，宣宗詰敬實，「自言供奉官不避道。帝曰：『傳我命則絕道行可也，而私出不避宰相邪』？」即斥
敬實。

《韋澳傳》：「澳累遷兵部侍郎，進學士承旨，與蕭寘皆為宣宗禮遇。每兩人直，必偕召，問政得失。嘗夜被旨草詔書，事有不安者，即遷延須見帝，開陳可否，未嘗不順納。一日召入，屏左右問曰：『朕於敕使何如』？澳陳帝威制，前世無比。帝搖首曰：『未也。策安出』？澳倉卒答曰：『若謀之外廷，則太和事可用追鑒。不若就擇可任者與計事』。」帝曰：「朕固行之矣。自黃至綠，自綠至緋，猶可衣紫，即合為一矣。」澳愧汗不能對，乃罷。

《馬植傳》：「植進中書侍郎。初，左軍中尉馬元贄最為帝寵信，賜通天犀帶。而植業與元贄善，至通昭穆，元贄以賜帶遺之。它日對便殿，帝識其帶，以詰植，植震恐，具言狀，於是罷為天平軍節度。」《楊收傳》：中尉楊元价得君而收與之厚。收之相元价
實左右之。乃招四方賕餉數千，委收不能從。元价以
負己，大恚，陰加毀短。

《東觀奏記》。上大漸，顧命內樞密使王歸長、馬公儒，宣
徽上院使王居方，以夔王當璧為託。三內臣皆上素
所恩信者，泣而受命。時右軍中尉王茂元心亦感上，
左軍中尉王宗實素不同，歸長、公儒、居方患之，乃矯
詔出宗實為淮南監軍使，宣化門受命，將由右銀臺
出焉。左軍副使邢元實謂宗實曰：「聖人不豫。」踰月，中
「尉止隔門起居，今日改除，未可辨也。請一面聖人而出。」宗實始悟，卻入，即諸門已踵故事添人守捉矣。邢
元實翼導宗實直至寢殿，上已晏駕，束頭環泣。宗實
叱居方下，責以矯宣，皆捧足乞命。遣宣徽北院使齊
元簡迎鄆王於藩邸，即位，是為懿宗。歸長公儒、居方
皆誅死，籍沒其家。

《北夢瑣言》：唐太和中，閹官恣橫，因甘露事，王涯等皆
罹其禍，竟未昭雪。宣宗即位，深抑其權，末年嘗授旨
於宰相令狐公，公欲盡誅之，慮其冤，乃密奏牓子曰：
「但有罪莫捨，有闕莫填，自然無遺類矣。」後為宦者所
見，於是南北益相水火。洎宣宗末，崔侍中得行其志，
然而玉石俱焚也已。

《舊唐書孔緯傳》：光啟元年，緯進階開府儀同三司，進
位司徒，封魯國公。十一月，昭宗謁郊廟，兩中尉、內樞
密請朝服，所司申前例，中貴人無例朝服助祭之禮，
少府監亦無素製冠服。中尉怒，立令製造，下太常禮
院。禮官舉故事，亦稱無中尉朝服助祭之文。諫官亦
論之。緯奏曰：「中貴不衣朝服助祭，國典也。陛下欲以權道寵內臣，則請依所兼之官而為之服。」天子召諫
官謂之曰：「大禮日近，無宜立異，為朕容之。」於是內官
以朝服助祭。郊禮畢，進位兼太保。

《昭宗本紀》：三年正月辛未，是日制：「內官第五可範以下七百人，並賜死於內侍省，具諸道監軍及小使，仰本道節度使處斬訖奏。」從全忠、崔引所奏也。帝悲惜
之，自為奠文祭之。

《唐書王鐸傳》：「鐸為義成節度使，諸道行營都統，判延資戶部租庸等使。於是表崔安潛自副，鄭昌圖、裴贄、裴樞、王摶等在幕府，以周岌、王重榮、諸葛爽、康實、安師儒、時溥六節度為將佐，而中尉西門思恭為監軍，率衛兵洎梁、蜀師三萬，壁盩厔，移檄天下。先是，諸將雖環賊，莫肯先。及鐸檄至，號令殷然，士氣皆起，爭欲」破賊，故巢戰數蹙。宦人田令孜策賊必破，欲使功出
於己，乃搆鐸於帝，罷為檢校司徒。

《陳敬瑄傳》：「敬瑄，田令孜兄也。少賤為餅師，得隸左神策軍，令孜為護軍中尉，敬瑄緣藉擢左金吾衛將軍，檢校尚書右僕射，西川節度使。性畏慎，善撫士。黃巢亂，僖宗幸奉天，敬瑄夜召監軍梁處厚號慟，奉表迎​帝，繕治行宮。令孜亦倡西幸，敬瑄以兵三千護乘輿冗從。內苑小兒先至，敬瑄知素暴橫，遣邏士伺之，諸」兒連臂讙咋行宮中，士捕繫之，謼曰：「我事天子者。」敬
瑄殺五十人，尸諸衢，由是道路不譁。

《北夢瑣言》：唐軍容使田令孜擅權，有迴天之力，嘗致
書於許昌，為其兄陳敬瑄求兵馬使職，節將崔侍中
安潛，不允。爾後崔公移鎮西川，敬瑄與師立、牛勉、羅
元果以打毬爭三川，敬瑄獲頭籌，制授右蜀節旄，以
代崔公。中外驚駭，報狀云：「陳僕射之命」，莫知誰何，青
城縣彌勒會祅人窺此聲勢，知山東盜起，知車駕必
謀幸蜀，乃偽作陳僕射行李，先以陳公走馬赴任，乃
樹一魁祅，共翼佐之。軍府未諭，亦差迎候。至近驛，有
指揮索白馬四匹，察事者覺其非常，乃羈縻之，未供
承間而真。陳僕射亦連轡而至，其祅人等悉擒縛而
俟命。潁川俾隱而誅之。識者曰：「陳僕射由閹官之力，無捐塵之效。盜處方鎮，始為祅物所」憑，終以自貽誅
滅，非不幸也。

舊例，士子不與內官交游軍容田令孜於僖皇播遷，
行至洋源，百官未集，闕人。掌誥樂《朋龜》侍郎亦及行
在，因謁中尉求請，中外由是薦之，充翰林學士。張濬
自處士除起居郎，亦出令孜之門。車駕到蜀，朝士畢
集。一日，中尉為宰相，開延學士及張起居同預焉。張
公恥於對眾設拜，乃先謁中尉，便施謝酒之敬，中尉
訝之。俄而賓主即席坐定，中尉白諸相曰：「某與起居，清濁異流，曾蒙中外，既慮玷辱，何憚改更。今日猥地謝酒，卻又不可。」張公慚懼交集，自此為群彥所薄。
唐左軍容使嚴遵美，於閹宦中仁人也，自言北司為
供奉官，褲衫給事，無秉簡入侍之儀。又云：樞密使廨
署三間屋，書櫃而已，亦無視事廳堂狀。後貼黃指揮
公事，乃是楊復恭奪宰相權也。自是常思退休，一旦
發狂，手足舞蹈，家人咸訝。旁有一貓一犬，貓謂犬曰：
「軍容改常也。顛，發也。」犬曰：「莫管他，從他。」俄而舞定，自
驚自笑，且異貓犬之言。遇昭宗播遷鳳翔，乃求致仕。
梁州蜀軍收降興元，因徙於劍南，依王先主優待甚
異。於青城山下卜別墅以居之，年過八十而終。其忠
正謙約，與西門季元為季孟也。於時誅宦官，唯西川
不奉詔，由是脫禍。家有《北司治亂記》八卷，備載閹宦
忠佞好惡。

《唐書韓偓傳》：「偓字致光，京兆萬年人。擢進士第，累遷左諫議大夫。宰相崔引判度支，表以自副。偓嘗與引定策，誅劉季述。昭宗反正，為功臣。帝疾宦人驕橫，欲盡去之。偓曰：陛下誅季述時，餘皆赦不問，今又誅之，誰不懼死？含垢隱忍，須後可也。天子威柄，今散在方面，若上下同心，攝領權綱，猶冀天下可治。宦人忠厚可任者，假以恩倖，使自翦其黨，蔑有不濟。今食度支者乃八千人，公私牽屬，不減二萬，雖誅六七巨魁，未見有益，適固其逆心耳。」帝前膝曰：「此一事終始屬卿。」《五代史郭崇韜傳》：莊宗征蜀，以繼岌為西南面行營
都統，崇韜為招討使，軍政皆決崇韜。崇韜素嫉宦官，
嘗謂繼岌曰：「王有破蜀功，師旋必為太子。俟主上千秋萬歲後，當盡去宦官，至於扇馬，亦不可騎。」繼岌監
軍李從襲等見崇韜專任軍事，心已不平，及聞此言，
遂皆切齒，思有以圖之。莊宗聞破蜀，遣宦官向延嗣
勞軍，崇韜不郊迎，延嗣大怒，因與從襲等搆之。延嗣
還，上《蜀簿》，得兵三十萬，馬九千五百匹，兵器七百萬，
糧二百五十三萬石，錢一百九十二萬緡，金銀二十
二萬兩，珠玉犀象二萬，文錦綾羅五十萬匹。莊宗曰：
「人言蜀天下之富國也，所得止於此邪？」延嗣因言蜀
之寶貨皆入崇韜，且誣其有異志，將危魏王。莊宗怒，
遣宦官馬彥珪至蜀，視崇韜去就。彥珪以告劉皇后，
劉皇后教彥珪矯詔魏王殺之。崇韜有子五人，其二
從死於蜀，餘皆見殺；其破蜀所得，皆籍沒。

《南漢世家》：「劉鋹初名繼興，封衛王。晟卒，以長子立，改元曰大寶。晟性剛忌，不能任臣下，而獨任其嬖倖宦官宮婢延遇、瓊仙等，至鋹尤愚。以謂群臣皆自有家室，顧子孫不能盡忠，唯宦者親近可任。遂委其政於宦者龔澄樞、陳延壽等。至其群臣有欲用者，皆閹然後用。澄樞等既專政，鋹乃與宮婢波斯女等淫戲後」宮，不復出省事。延壽又引女巫樊胡子自言玉皇降
胡子身鋹於內殿，設帳幄，陳寶貝。胡子冠遠遊冠，衣
紫霞裾，坐帳中宣禍福。呼鋹為太子皇帝，國事皆決
於胡子。盧瓊仙、龔澄樞等爭附之。胡子乃為鋹言：「澄樞等皆上天使來輔太子，有罪不可問。」尚書左丞鍾
允章參政事，深嫉之，數請誅宦官，宦官皆仄目。二年
鋹祀天南郊，前三日，允章與禮官登壇，四顧指麾，宦
者許彥真望見之曰：「此謀反耳。」乃拔劍升壇，允章迎
叱之，彥真馳走，告允章反。鋹下允章獄，遣禮部尚書
薛用丕治之。允章與用丕有舊，因泣下曰：「吾今無罪，自誣以死，固無恨。然吾二子皆幼，不知父冤，俟其長，公可告之。」彥真聞之，罵曰：「反賊欲使而子報讎邪！」復
入白鋹，并捕二子繫獄，遂族誅之
​
《南唐書龔澄樞傳》：澄樞，廣州南海人，性廉謹，不妄交
遊。幼事龑為內供奉官，累遷內給事。晟襲位，任閹人
林延遇為甘泉宮使，頗預政事。延遇病將死，言於晟
曰：「臣死惟龔澄樞可用。」即日擢知承宣院，兼內侍省，
改德陵使，兼龍德宮使。鋹嗣位，加特進、開府儀同三
司、萬華宮使、驃騎大將軍，改上將軍、左龍虎軍觀軍
容使、內太師，軍國之務皆決於澄樞。澄樞與李托、薛
崇譽置酷法之具，民甚苦之。初，巖改名龔，有術者言
不利名龔，當敗國事，遂改名龑。後鋹用澄樞以其姓，
卒亡其國，澄樞亦被誅。

《李托傳》：「托，封州封川人。少習騎射，以謹愿事龑，為內府局令。晟襲位，遷內侍省內侍，充宮闈諸衛押番，兼秀華宮使。鋹立，改玩華宮使、內侍監兼列聖、景陽二宮使。托納二女於鋹，鋹以其長為貴妃，次為美人，政事皆訪托而後行。加特進開府儀同三司、甘泉宮使，兼六軍觀軍容使，行內中尉，遷驃騎上將軍、內太師。」太祖命師伐鋹，既克韶州，統軍使李承渥戰死，節度
副使幸延渥間道遣人勸鋹降，托堅沮其議。及就擒，
至許田，太祖遣使問托等：「昨已約降，復率眾來拒戰，及軍敗，又縱火焚府庫，誰為之謀也？」托俛首不能對。
鋹諫議大夫王珪謂托曰：「昔在廣州，機務並爾輩所專，火又自內起。今天子遣使案問，爾復欲推過何人？」遂唾而批其頰，托乃引伏，後至京斬之。

《潘崇徹傳》：「崇徹，廣州南海人。事龑為內侍省局丞，頗讀兵書，立戰功。晟嘗遣大將吳懷恩伐桂州平之。懷恩為部下所殺，命崇徹代之。鋹襲位，加西北面都統。歲餘，鋹頗疑崇徹，遣薛崇譽使其軍以察之。崇譽還，遂白崇徹，日以伶人百餘，衣錦繡，吹玉笛，為長夜之飲，不恤軍政。鋹怒，召歸，奪其兵柄。自是居常怏怏。太」祖命師度嶺，鋹復命崇徹領兵五萬戍賀江，崇徹不
為效命。鋹敗至京，太祖知其事，特赦之，授汝州別駕，
卒。

《稽神錄》：「天福甲子歲，豫章居人近市者夜𢘆，聞階中
若數十人語聲，向市而去，就則無人，如是累夜，人皆
惴恐，夜不能寐。頃之，詔盡誅閹官，豫章所殺凡五十
餘，驅之向市，聚語諠豗，如前所聞。
