←
 
明倫彙編 官常典 第五百二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百三卷

明倫彙編 官常典 第五百四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百三卷目錄

　將帥部名臣列傳六十一

　　宋五

　　王繼升　　　　　　沈承禮

　　王貴　　　　　　　侯贇

　　田仁朗　　　　　　郭密

　　曹翰　　　　　　　安忠

　　王文寶　　　　　　張亢

　　尹憲　　　　　　　王侁

　　王延範　　　　　　趙瑫

　　傅思讓　　　　　　楊重進

　　陸萬友　　　　　　楊業

　　尹繼倫　　　　　　薛超

　　張平

官常典第五百三卷

將帥部名臣列傳六十一
[
编辑
]

宋五
[
编辑
]

王繼升
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「繼升，冀州阜城人。性純質謹愿，事太宗於藩邸，太宗信任之，即位補供奉官，累遷軍器庫副使。陳洪進來獻漳、泉之地，以繼升為泉州兵馬都監。會游洋洞民萬餘叛攻泉，繼升潛率精騎二百，夜擊破之，擒其魁，械送闕下，餘黨悉平。召還，遷軍器庫使，領順州刺史，知諸道陸路發運事。雍熙四年，以諸道」水陸發運併為一司，命繼升與刑部員外郎董儼同
掌其事，號為稱職。俄遷右神武軍將軍。端拱初，改領
本州團練使。三月，卒，年六十四。太宗頗嗟悼，贈洋州
觀察使，葬事官給。子昭遠。

沈承禮
[
编辑
]

按《宋史吳越世家》：承禮，湖州烏程人。錢鏐辟置幕府，
署處州刺史。鏐子元瓘以女妻之，署為府中右職，出
為台州刺史。元瓘卒，子佐嗣，以承禮掌親兵。俶襲位，
命知威武軍節度事，充兩浙都鈐轄使。王師征江南，
俶遣承禮率水陸數萬人助平毗陵，因攻潤州。城中
兵夜出，焚外柵，諸將欲馳救，承禮曰：「古人有言擊東南而備西北者，此之謂也。」命士皆擐甲蓐食，堅壁不
動，他壘不設備者悉驚擾，獨承禮所部敵人不敢窺。
丹陽平，遂率兵抵建業。李煜歸朝，錄其功，真授福州
節制。太平興國初，俶盡獻浙右地，徙承禮鎮密州。八
年卒，年六十七。廢朝二日，贈太子太師，中使護葬。初，
秦王廷美之敗也，有司按驗俶，惟濬孫承祐及陳洪
進皆嘗有贈遺，獨承禮無焉。

王貴
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「貴，并州太原人。廣順初，補衛士。宋初，累遷至散員都指揮使、馬步軍都軍頭，領勝州刺史。太平興國二年，出為淄州刺史。受詔從潘美北征，攻沁州，頗立戰功。及從楊業，為遼兵所圍，親射殺數十人，矢盡，張空拳又擊殺數人，遂遇害，年七十三。擢其子文晟供奉官，文昱殿直。」
侯贇
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「贇，并州太原人。父義，漢遼州刺史，贇以蔭補殿前承旨。周顯德中，再遷至供奉官。江南復命，領三門集津發運使。宋初，為諸衛將軍。先是，朝廷歲仰關中榖麥以給用，贇掌其事，歷三十年，國用無闕，累遷至右武衛將軍。開寶中，歷知建安軍、揚、徐二州，皆有善政。太宗即位，移知福州，改右衛將軍。太平興」國二年，錢俶初納土，詔贇馳往兩浙諸州，閱視軍儲
芻茭。累遷右衛大將軍。七年，知靈州，按視蕃落，宴犒
以時，得邊士心，部內大治。遷左衛，在朔方凡十餘年。
上念久次，求可代者而難其人。淳化二年，卒於官，年
七十四。贈本衛上將軍。

田仁朗
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「仁朗，大名元城人。父武，仕晉昭義軍節度使。仁朗以父任西頭供奉官。太祖即位，從討李重進，攻城有功，還與右神武統軍陳承昭浚五丈河，以通漕運。乾德中，討蜀，命仁朗為鳳州路壕砦都監。伐水除道，大軍以濟，錄功遷染院副使。太祖征太原，與陳承昭壅汾水灌城。城將陷，會班師。俄遷內染院使」，
數日，改左藏庫使。為中官所讒，太祖怒，立召詰之，至
殿門，命去冠帶。仁朗神色不撓，從容曰：「臣嘗從破蜀，秋毫無犯，陛下固知之。今主藏禁中，豈復為姦利以自汙？」太祖怒釋，止停其職。開寶六年，起為榷易使。七
年，以西北邊內侵，選知慶州。仁朗至，率麾下往擊之，
短兵將接，前鋒稍卻，仁朗斬指揮使二人，軍中震恐，
爭乞效命，遂大破之，其酋長相率請和。仁朗烹牛置
酒，與之約誓，邊境乃寧，璽書褒美。太平興國初，秦州
羌為寇，命仁朗屯兵清水。會李飛雄事敗，召為西上
​
閤門使。四年，征太原，命仁朗與閤門祗候劉緒按行
太原城四面壕砦，閱視攻城梯衝器械。太原平，留仁
朗為兵馬鈐轄，閑廄使武再興、軍器庫副使賈湜並
為巡檢。俄命仁朗與再興役民築榆次新城。從幸大
名，又命為滄州鈐轄，俄遷東上閤門使、知秦州。九年，
判四方館事。會議東封，命仁朗自京抵泰山，督役治
道。李繼遷為亂，命仁朗率兵巡銀、夏，歲餘，召還。未幾，
繼遷攻麟州，誘殺曹光實，遂圍三族。砦命仁朗與閤
門使王侁、副使董愿、宮苑使李繼隆馳傳發邊兵數
千擊之。仁朗次綏州，奏請益兵，留月餘俟報。會三族
砦將折遇乜殺監軍使者，與繼遷合，太宗聞之大怒，
急遣軍器庫使劉文𥙿自三交乘
置代仁朗。繼遷
乘急攻撫寧砦，仁朗不知為文𥙿所代，喜謂諸將曰：
「敵人逐水草，散保巖險，常烏合為寇，勝則進，敗則走，無以窮其巢穴。今繼遷嘯聚羌戍數萬，盡銳以攻孤壘。撫寧小而固，兵少而精，未可以旬浹破。當留信宿，俟其困，以大兵臨之，分強弩三百，邀其歸路，必成擒矣。」仁朗部署已定，欲示閑暇日，縱其樗博，不恤軍事。
上知之，遣使召仁朗赴闕下。御史按問仁朗請益兵
及陷三族狀，仁朗對曰：「所召銀、綏、夏兵，其州皆留防城不遣，所部有千餘人，皆曹光實舊卒，器甲不完，故請益兵。況轉輸芻粟未備，三族砦與綏相去道遠，非元詔所救。昨臣已定擒繼遷策，會詔代臣，其謀不果。」因言：「繼遷得部落情」，願降優詔懷來之，或以厚利啗
諸酋長，密圖之，不爾，恐他日難制，大為邊患。御史以
其狀聞，上大怒，切責憲府官吏曰：「仁朗不恤軍政，得為過乎？」大理遂當仁朗乏軍興及征人違期二十日
以上坐死，上特貸之，下詔責授商州團練副使，馳驛
發遣。是役也，仁朗計已決，為王侁等所搆，逗撓不進
軍，故及於貶。後數月，上知其無罪，召拜右神武軍大
將軍。部修河北東路諸州城池，數月而就。留知雄州，
加領澄州刺史。時河北用兵，大藩多用節將，朝議以
通判權位不倫，選諸司使有吏幹者佐之，以仁朗知
定州節度副使事。俄召赴闕，未聞命而卒，年六十，時
端拱二年也。仁朗性沉厚，有謀略，頗涉書傳，所至有
善政。雅好音律，尤臻其妙。時內職中咸以仁朗為稱
首，故死之曰：「人多惜之。」
郭密
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「密，貝州經城人。軀幹雄偉，膂力絕人。幼孤，隨母適同郡王乙，因冒姓王氏。以知瀛州馬仁瑀薦，隸晉王帳下，給事左右。太宗即位，補指揮使，復姓郭氏。至淳化間，凡八遷，移貝州駐泊兵馬部署。會夏人寇邊，以密有武略，擢領安州觀察使，充靈州兵馬都部署，訓練士卒，號令嚴肅，夏人畏服，邊境賴以寧」謐。至道二年卒，年五十八。贈保順軍節度。

曹翰
[
编辑
]

按《宋史》本傳：翰，大名人。少為郡小吏，好使氣陵人，不
為鄉里所養。乾祐初，周太祖鎮鄴，與語，奇之，以隸世
宗帳下。世宗鎮澶淵，署為牙校，入尹開封，留翰在鎮。
會太祖寢疾，翰不俟召，歸見世宗，密謂曰：「主上不豫，王為冢嗣，不侍醫藥而決事於外廷，失天下望。」世宗
悟，即入侍，以府事屬翰總決。及世宗即位，補供奉官，
從征高平，參豫謀畫。尋遷樞密承旨，護塞決河。世宗
征淮南，留鎧甲千數在正陽，既而得降卒八百，部送
歸京師。時翰適從京師來詣，過正陽十數里許遇之，
慮劫兵器為叛，矯殺之。及見世宗，具言其事，世宗不
悅。翰曰：「賊以困歸我，非心服也。所得器甲，盡在正陽，苟為所劫，是復生一淮南矣。」因不之罪。從征瓦橋關，
會班師，留知雄州。世宗大漸，諭范質等，以王著為相，
翰為宣徽使。質以著嗜酒，翰飾詐而專，並寢之。改德
州刺史。宋初，從征澤、潞還，改濟州刺史。乾德二年，太
祖親征西蜀，移刺均州。澗谷深險，翰令鑿石通道，師
旋以濟。詔兼西南諸州轉運使，自石門徑趨歸州，餉
運不乏，由夔、萬入，會王全斌軍，成都以平。時全師雄
擁眾十萬餘，據郫縣叛，謀窺成都，翰率兵會劉光毅、
曹彬等討平之。未幾，軍校呂翰殺武懷節，據嘉州以
叛，翰及諸將奪其城。諜知賊約三鼓復來攻，翰戒知
更使緩，向晨猶二鼓，賊眾不集而潰，因而破之，劍南
遂平。師還，遷蔡州團練使。開寶二年，從征太原，復為
行營都壕砦使。既班師，會河決澶州，令翰董其役。翰
出銀器助役，沉所乘白馬以祭。復決陽武，再護役，皆
有成績。將征江南，命翰率兵先赴荊南，改行營先鋒
使，進克池州、金陵。平江州軍校胡德、牙將宋德明據
城拒命，翰率兵攻之，凡五月而陷，屠城無噍類，殺兵
八百所，略金帛以億萬計。偽言「欲致廬山」東林寺鐵
羅漢像五百頭於京師，因調巨艦百艘，載所得以歸。
錄功遷桂州觀察使，判潁州。太平興國四年，從征太
原，為攻城南面都部署，與崔彥進、李漢瓊、劉遇三節
度分部攻城。翰攻東北，而劉遇攻西北，與劉繼元直。
城尤險固。遇欲與翰易處，翰言「觀察使班次下，當部東北」，遇堅欲易之，數日不決。上慮諸將不協，遣諭翰
​
曰：「卿智勇無雙，西北面非卿不能當也。」翰乃奉詔，築

土山瞰城中，數日而就。繼元甚恐，軍中乏水，城西十
餘里谷中有娘子廟，翰往禱之，穿渠得水，人馬以給。
又從征幽州，率所部攻城東南隅，卒掘土得蟹以獻，
翰謂諸將曰：「蟹，水物，而陸居，失所也，且多足，彼援將至，不可進拔之象，況蟹者解也，其班師乎！」已而果驗。
五年，從幸大名，拜威塞軍節度，仍判潁州，復命為幽
州行營都部署。詔督役開南河，自雄、達莫以通漕運，
議築大隄以捍之。翰遣徒數萬，伐巨木於漢境，遣騎
五，授五色旗為斥候前遇丘陵水澤、寇賊煙火，則各
舉其旗以為應。又起烽燧於境上，敵疑不敢近塞，得
巨木數萬以濟用，訖事歸鎮。翰在郡歲久，征斂苛酷，
政因以弛，上以其有功，每優容之。會汝陰令孫崇望
詣闕，訴翰私市兵器，所為多不法。詔遣御史滕中正
乘傳鞫之。獄具，當棄市。上貸其罪，削官爵，流錮登州。
雍熙二年，起為右千牛衛大將軍，分司西京。四年，召
入為左千牛衛上將軍，賜錢五百萬、白金五千兩。淳
化三年，卒，年六十九，贈太尉。上命遷其四子守謙、守
能、守節、守貴，官其六子守讓、守贄、守澄、守恩、守英、守
吉，皆補殿直。翰陰狡多智數，好夸誕，貪冒貨賂，飲酒
至數斗不亂。每奉事上前，雖數十條，皆默識不少差。
嘗作《退將》詩曰：「曾因國難被金甲，恥為家貧賣寶刀。」翰直禁日，因語及之，上憫其意，故有銀錢之賜。咸平
元年，賜諡武毅。

安忠
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「忠，河南洛陽人。祖叔于，仕晉，累任方鎮，以太子太師致仕。父延韜，左清道率府率。忠形質魁岸，不知書，纔通姓名而已。事太宗藩邸殆二十年。太宗即位，授東頭供奉官，掌弓箭庫，遷內弓箭庫副使，西京作坊使，掌翰林司內衣庫，提點醫官院，掌屯兵于雍州。會曹彬敗于拒馬河，忠分砦兵布列緣邊，以」備游騎，又鑿河葺城壁。俄徙威鹵軍，又隸鎮定路大
陣之左相，就擢東上閤門使，與大將李繼隆、田重進、
崔翰追契丹兵祁州北，詔書獎飭。端拱元年，移護高
陽關屯兵。契丹侵鎮、定，又與崔翰拒之。傅潛陣于瀛
州，忠當城之西面。二年，徙知壽州，踰月，移貝州。有劇
賊十二人，久為民患，忠捕之悉獲。淳化四年，判左金
吾街仗。王賓出知揚州，以忠代為左龍武軍大將軍。
忠泣請諸衛將軍列在朝外，不得迎左右，願復舊職。
上笑曰：「環列之官，古官也，大將軍三品，汝終不知朝廷表著之位。」因從其請。俄復東上閤門使，充淮南諸
州兵馬鈐轄。至道三年，以病求歸，至泗州卒，年六十
四。天禧元年，錄其孫惟慶為殿直。

王文寶
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「文寶，開封陽武人。以任子補殿直。太平興國初，累遷至軍器庫使。嘗使契丹，會陳洪進獻漳、泉地，以文寶監泉州兵。群盜大起，文寶與轉運使楊克讓、知州喬惟岳共討平之。以功領媯州刺史，加內弓箭庫使。二年，京西轉運使程能議開新河，自襄、漢至京師，引白河水注焉，以通湘潭之漕。」詔發唐鄧汝
潁、許、蔡、陳、鄭丁夫數萬赴其役，發諸州兵萬人助之。
命文寶與六宅使李繼隆、作坊副使李仁祐、劉承珪
分往護作。既而地高水下不能通，卒堙廢焉。雍熙四
年，改東上閤門使，歷知涇、延二州。會遼人寇通遠軍，
命文寶率師致討。還，遷判四万館事。文寶歷內職二
十年，雅好言外事，太祖、太宗頗信任之，中外咸畏其
口。出為高陽關兵馬鈐轄，淳化二年，卒于官。

張亢
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「亢字公壽，自言後唐河南尹全義七世孫，家於臨濮。少豪邁，有奇節，事兄奎甚謹。進士及第，為廣平軍判官，應天府推官。治白沙、石梁二渠，民無水患。改大理寺丞，僉書西京判官事，通判鎮戎軍。上言趙德明死，其子元昊喜誅殺，勢必難制，宜亟防邊。」因論西北攻守之計，章數十上，仁宗欲用之，會丁母
憂，既而契丹聚兵幽、涿間，河北增備，遂起為如京使、
知安肅軍。因入對曰：「契丹歲享金帛甚厚，今其主孱而歲歉，懼中國見伐，特張言耳，非其實也。萬一倍約，臣請擐甲為諸軍先。」元昊反，為涇原路兵馬鈐轄、知
渭州，累遷右騏驥使、忠州刺史，徙鄜延路、知鄜州。上
疏曰：「舊制，諸路總管、鈐轄、都監各不過三兩員，餘官雖高，止不過一路總管、鈐轄不預本路事。今每路多至十四五員，少亦不減十員，皆兼本路分事，不相統制。凡有論議，互報不同。按：唐總管、統軍、都統、處置、制置使，各有副貳，國朝亦有經略排陣使，請約故事，別置使名，每路軍馬事止以三兩員領之。」又涇原一路，
自總管、鈐轄、都監、巡「檢及城砦所部六十餘所，兵多者數千人，少者才千人，兵勢既分，不足以當大敵。若敵以萬人為二十隊，多張聲勢以綴我軍，後以三五萬人大入奔突，則何以支？又比來主將與軍伍移易不定，人馬強弱，配屬未均。今涇原正兵五萬，弓箭手二萬，鄜延正兵不減六七萬，若能預為團結，明定節​制，迭為應援，以逸待勞，則烏合饑餒之眾，豈能窺我淺深乎！請下韓琦、范仲淹分按逐路，以馬步軍八千已上至萬人，擇才位兼高者為總領，其下分為三將，一為前鋒，一為策前鋒，一為後陣。每將以使忠臣佐三兩人，分屯要害之地，敵小入則一將出，大入則大將出。又量敵數多少，使鄰路出兵應接，此」所謂「常山蛇勢」也。今萬人已上為一大將，一路又有主帥。延州
領三大將，鄜門一大將，保安軍及西路巡檢德靖砦
共為一大將，則鄜延路兵五萬人矣。原渭州、鎮戎軍
各一大將，渭州山外及瓦亭各一大將，則涇原路五
萬人矣，弓箭手、熟戶不在焉。昨延州之敗，蓋由諸將
自守，不相應援。請令邊臣「預定其法，敵寇某所，則某將為先鋒，某將出某所為奇兵，某將出某所為聲援；某城砦相近，出敢戰死士；某所設覆都同巡檢，則各扼要害。又令鄰路取某路出應，仍潛用旗幟為號。」昨
劉平救延州，前鋒陷賊者已二千騎，平猶不知。趙瑜
部馬軍間道先進，而趙振與王逵趨塞門，至高頭平
路，白馬報敵，張青蓋駐山東，振麾兵掩襲，乃瑜也。臣
在山外策應，未嘗用本指揮旗號，自以五行支干別
為引旗。若甲子日本軍相遇，則先見者張青旗，後見
者以緋旗應之，此是干相生。其干相剋及支相生剋
亦如之。蓋兵馬出入，晝則百步之外不能相知，若不
預為之號，必誤軍事。國家承平日久，失於訓練。「今每指揮，藝精者不過百餘人，餘皆瘦弱不可用。且官軍所持者，步軍與強弩爾。臣知渭州日，見廣勇軍彉弩者三百五十人，引一石二斗者僅百人，餘僅及七八斗，正欲閱習，時易為力爾。臣以《跳鐙弩》試，皆不能張。閱習十餘日，裁得百餘人，又教以《小坐法》，亦十餘日，又教以《帶甲小坐法》，五十餘日，始能服熟，若安前弊以應新敵，其有必勝之理乎！」又官兵務張邊事，以媒
進邀賞，劉平之敗，正繇貪功輕進。鎮戎軍最近賊境，
每報賊騎至，不問多寡，凡主兵者皆出，至邊壕，則賊
已去矣。蓋權均勢埒，各不相下，若不出，則恐得怯懦
之罪。且諸路騎兵不能馳險，計其芻粟，一馬之費，可
養步軍五人。馬「高不及格，宜悉還坊監，止留十之三，餘以步兵代之。又比來禁衛隊長，繇年勞換前班者，或為諸司使副，白丁試武技，亦命以官。而諸路弓箭手生長邊陲，父祖效命，累世捍賊，乃無進擢之路，何以激勸邊民？竊聞大帥議五路進師，且用兵以來，屢出無功，若一旦深入，臣切以為未可也。山界諸州城砦，距邊止二三百里，夏兵器甲雖精利，其鬥戰不及山界部族，而財糧又盡出山界。若十月後令諸將分番出界，使夏人不得耕牧，然後出步兵負十日糧，人日給米一升，馬日給粟四升、草五分。賊界有草地，以半資放牧，亦可減輓運之半。王師既行，使唃廝囉及九姓、回紇分制其後，必蕩覆巢穴。」又言：「陝西民調發之苦，數倍常歲，宜一切權罷，令安撫司與逐州長吏減省他役，顓應邊須。及選殿侍軍將各三十人，以駝、騾各二百，留其半河中，以運鄜、延、保安軍軍須；其半留乾州或永興軍，以運環、慶、原、渭、鎮戎軍軍須，分一轉運使專董其事。又，鄜州四路，半當衝要，嘗以閑慢路遞鋪兵卒之半貼衝、要二路驛百人，每三人挽小車載二百五十斤至三百斤。若團併輦運，邊計亦未至失備，而民力可以寬矣。」初，亢請乘驛入對，詔令手
疏上之，後多施用。進西上閤門使，改都鈐轄，屯延州。
又奏邊機軍政措置失宜者十事，言：「王師每出不利，豈非節制不立，號令不明，訓練不至，器械不精？或中敵詭計，或自我貪功，或左右前後自不相救，或進退出入未知其便，或兵多而不能用，或兵少而不能避，或為持權者所逼，或因懦將所牽，或人馬困饑而不能奮，或山川險阻而不能通，此皆將不知兵之弊也。未聞深究致敗之由而為之措置，徒益兵馬，未見勝術，一也。」去春，敵至延州，諸路發援兵，而河「東、秦鳳各踰千里，涇原、環慶不減十程。去秋賊出鎮戎，遠自鄜延發兵，千里遠鬥，銳氣已衰。如賊已退，乃是空勞師徒，異時更寇別路，必又如此，是謂不戰而自弊，二也。今鄜延副都總管許懷德兼管勾環慶軍馬，環慶副總管王仲寶復兼鄜延，其涇原、秦鳳總管等亦兼鄰路，雖令互相策應，然環州至延州十四五驛，徑赴亦不下十驛；涇原至秦鳳千里，若發兵互援，而山路險惡，人馬之力已竭，三也。四路軍馬各不下五六萬，朝廷罄力供億，而邊臣但言兵少，每路欲更增十萬人，亦未見其功效。且兵無節制一弊；無奇正二弊；無應援三弊；主將不一四弊；兵分勢弱五弊。有此五弊，如驅市人而戰，雖有百萬，亦無益於事，四也。古人教習，須三年而後成。今之用兵，已三年矣。將帥之材，孰賢孰愚？攻守之術，孰得孰失？累年敗衂而居邊要者，未知何謀，使更數年末罷兵，國用民力，何以克堪？若因之以饑饉，加之以他寇，則安危之策，未知如何，五也。今言邊事者甚眾，朝廷或即奏可，或再詳究以聞，或付有司，前條方行，後令即變，胥吏有鈔錄之勞，官吏​無商略之暇，邊防軍政，一無定制，六也。夏竦、陳執中皆朝廷大臣，凡有邊事，當付之不疑。今但主文書，守詔令，每有宣命，則翻錄行下，如諸處申稟，則令候朝旨。如是則何必以大臣主事？七也。前河北用兵，減冗官以省費，今陝西日以增員。如制置青白鹽使副、招撫蕃部使臣十餘員，所占兵士千餘人，請給歲約萬緡。復有都大提舉馬鋪器甲之類，諸州並募克敵、致勝、保捷、廣銳、宣毅等兵，久未曾團結訓練，但費軍廩，無益邊備，八也。今軍有手藝者，管兵之官每一指揮抽占三之一。如延州諸將不出，即有兵二萬，除五千守城之外，其餘止一萬五千，若有警急，三日內不能團集，況四十里外便是敵境，一有奔突，何以備之，九也；陝西教集鄉兵共十餘萬人，市井無賴，名掛尺籍，必簿田夫，豈無姦盜雜於其中？苟無措置，他日為患不細，十也。」既而復請面陳利害，不報。會元昊益熾，以
兵圍河外，康德輿無守禦才，屬戶豪也囉叛去，導夏
人自後河川襲府州。兵至近道，纔覺，而蕃、漢民被殺
掠已，眾攻城不能下，引兵屯琉璃堡，縱遊騎鈔麟、府
間，二州閉壁不出。民乏飲，黃金一兩易水一桮。時豐
州已為夏人所破，麟、府勢孤，朝廷議棄河外，守保德
軍，未果。徙亢為并代都鈐轄、管勾麟府軍馬事。單騎
叩城，出所授敕示城上，門啟，既入，即縱民出采薪芻，
汲澗谷。然夏人猶時出鈔掠。亢以州東焦山有石炭
穴，為築東勝堡；下城旁有蔬畦，為築金城堡；州北沙
阬有水泉，為築安定堡。置兵守之。募人穫於外腰鎌
與衛送者，均得其時，禁兵皆敗，北無鬥志，乃募役兵
敢戰者，夜伏隘道，邀擊夏人遊騎。比明，有持首級來
獻者，亢以錦袍賜之，禁兵始慚，奮曰：「我顧不若彼乎！」又縱使飲博，方窘乏幸利，咸願一戰。亢知可用，始謀
擊琉璃堡。使諜伏敵砦旁草中，見老羌方炙羊髀占
卜，驚曰：「明當有急兵，且趨避之。」皆笑曰：「漢兒皆藏頭膝間何敢！」亢知無備，夜引兵襲擊，大破之，夏人棄堡
去。乃築宣威砦於步駝捍寇路。時麟州饋路猶未通，
敕亢自護賞物送麟州。敵既不得鈔，遂以兵數萬趨
柏子砦來邀，亢所將才三千人，亢激怒之曰：「若守已陷死地，前鬥則生，不然為賊所屠無餘也！」士皆感厲。
會天大風，順風擊之，斬首六百餘級，相蹂踐赴崖谷
死者不可勝計，奪馬千餘匹。乃修《建寧砦》。夏人數出
爭，遂戰於兔毛川。亢自抗以大陣，而使驍將孫岊伏
短兵彊弩數千於山後。亢以萬勝軍皆京師新募市
井無賴子弟，罷耎不能戰。敵目曰：東軍，素易之，而怯
虎翼軍勇悍，亢陰易其旗以誤敵。敵果趨東軍，而值
虎翼卒，搏戰良久，伏發，敵大潰，斬首二千級。不踰月，
築《清塞》、百勝中。候建寧、鎮川五堡，麟、府之路始通。亢
復奏：「今所通特一徑爾，請更增並邊諸柵，以相維持，則可以廣田牧，壯河外之勢。」議未下，會契丹欲渝盟，
領果州團練使、知瀛州。葛懷敏敗，遷四方館使、涇原
路經略安撫、招討使、知渭州。亢聞詔即行，及至，敵已
去，鄭戩統四路，亢與議不合，遷引進使，徙并代副都
總管。御史梁堅劾亢出庫銀給牙吏往成都市易，以
利自入，奪引進使，為本路鈐轄。及夏人與契丹戰河
外，復引進使、副都總管、知代州兼河東沿邊安撫事。
范仲淹宣撫河東，復奏亢前所增廣堡砦，宜使就總
其事。詔既下，明鎬以為不可，屢牒止之。亢曰：「受詔置堡砦，豈可得經略牒而止耶？坐違節度，死所甘心，堡砦必為也。」每得牒，置案上，督役愈急。及堡成，乃發封
自劾，朝廷置不問。蕃漢歸者數千戶，歲減戍兵萬人，
河外遂為并、汾屏蔽。復知瀛州，因言：「州小而人眾，緩急無所容，若廣東南關，則民居皆在城中。」夏竦前在
陝西，惡亢不附己，特沮其役，然卒城之。加領眉州防
禦使，復為涇原路總管、知渭州。會給郊賞，州庫物良
而估賤，三司所給物下而估高，亢命均其直以便軍
人。轉運使奏亢擅減三司所估。會竦為樞密使，奪防
禦使，降知磁州。御史宋禧繼言亢嘗以庫銀市易，復
奪引進使，為右領衛大將軍、知壽州。後陝西轉運使
言亢所易庫銀非自入者，改將作監、知和州。坐失舉，
徙筠州。久之，復為引進使、果州團練使，又復眉州防
禦使、真定府路副都總管，遷客省使，以足疾知衛州，
徙懷州。坐與鄰郡守議河事會境上，經夕而還。降曹
州鈐轄，改河陽總管，以疾辭為祕書監。未幾，復客省
使、眉州防禦使、徐州總管，卒。亢好施輕財，凡燕犒餽
遺，類皆過厚，至遣人貿易助其費，猶不足。以此人樂
為之用。同學生為吏部，亢憐其老，薦為縣令。後既為
所累，出筠州。還，所薦者復求濟，亢又贈金帛，終不以
屑意。馭軍嚴明，所至有風蹟，民圖像祠之。

尹憲
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「憲，并州晉陽人。開寶中，事太宗於藩邸。太宗即位，擢為殿直，充延州保安軍使，改供奉官。太平興國四年，護府州屯兵，與鄜州三族會攻嵐州，破敵千餘眾，擒偽知嵐州事馬延忠，拔緣河諸砦，以功轉西京作坊副使。入朔州界，破寧武軍，殺其軍使，獲​人馬器甲甚眾。改護夏州兵，轉供備庫使，殺戮三汊」醜奴、莊岌、加羅膩葉十四族，及誘其渠帥，屢降詔書
褒美。雍熙初，詔就知夏州，攻破李繼遷之眾於地斥
澤，繼遷遁走，俘獲四百餘帳。奏請於所部抽移諸帳，
別置騎兵，號曰「平砦」，以備其用，詔從之。俄殺蘆關及
南山野狸數族，諸族遂擾。代還，為洪州巡檢，未幾，命
護莫州屯兵。三年，詔知瀛州兼兵馬鈐轄，領富州刺
史，遷東上閤門使。端拱二年，知滄州，移邢州，皆兼鈐
轄。淳化初，與王文寶並命為「四方館使，連護鎮、定州屯兵。」改知貝州，移高陽關兵馬鈐轄。五年，知定州，與
兵馬部署王榮不協。榮素粗暴，因憤毆憲仆地，憲怏
怏致疾，數日卒，年六十三。

王侁
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「侁字祕權，開封浚儀人。父朴，周樞密使，侁以父任太僕寺丞。朴卒，世宗幸其第，召見諸孤，以侁為東頭供奉官。開寶中，征江南，命侁帥師戍桐城。王師渡江，與樊若水同知池州，領兵敗江南軍四千餘於宣州。金陵平，加閤門祇候。太平興國初，預討梅山洞蠻。契丹使來朝，詔侁送於境上，還使靈州、通遠」軍。及旋，言：「主帥所留牙兵，率與邊人交結，頗桀黠難制，歲久當慮，請悉代之。」太宗因遣侁調內郡卒往代
之。戍者聞代多不願還，侁察其中旅拒者，斬之以徇，
眾皆悚息，遂將以還。一歲中數往來西邊，多奏便宜，
上多聽用。遷通事舍人。四年，從征太原，以侁護陽曲、
塌地、石嶺關諸屯，賜廄馬、介冑。五月，即城下，轉東上
閤門副使。晉陽平，留為嵐、憲巡檢。九年，代還，遷西上
閤門使，賜錢百萬。河西三族首領折遇乜叛入李繼
遷，侁帥師討擒之，以功領蔚州刺史。王師北征，命為
并州駐泊都監，又為雲、應等州兵馬都監。侁性剛愎，
以語激楊業，業因力戰陷於陣，侁坐除名，配隸金州，
事載《楊業傳》。會赦，移「均州團練副使。淳化五年，召還，道病，至京師卒。」
王延範
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「延範，江陵人。形貌奇偉，喜任俠，家富於財。父保義，為荊南高氏行軍司馬，兼領武泰軍留後，高從誨奏署延範太子舍人。後隨從誨孫繼沖入覲，薦為大理寺丞、知泰州，累遷司門員外郎。太平興國九年，為廣南轉運使。性豪率尚氣，尤好術數。嘗通判梓州，有社先生以左道惑眾，謂延範曰：『汝意有所之，我常陰為之助』。」延範心喜，敢為恣橫。後為江南轉運
使，有劉昴賣卜於吉州市，其言多驗，謂延範曰：「公當偏霸一方。」又有徐肇為延範推九宮算法，得八少一，
肇驚起曰：「君後大貴不可言，當如江南李國主。」前戎
城主簿田辨，自言善相，謂延範曰：「君是坐天王形，頻伽眼，仙人鼻，雌龍耳，虎望，有大威德，猛烈富貴之相也。即日當乘四門輦。」至是，有豹入其公宇，噬傷數吏，
從者皆恐慄不敢進，延範獨拔戟前逐刺殺之，益以
此自負。與廣州掌務殿直趙延貴、將作監丞雷說會
宿觀天象，延貴指西方一大星曰：「此所謂火星入南斗，天子下殿走者也。」雷說出《星經》證之，乃《太白行度》
經南斗，延貴謬為火「星也。」延範日夕與掌市舶陸坦
議欲發兵。會坦代歸，延範寓書左拾遺韋務昇為隱
語，偵朝廷機事。延範奴視僚屬，峻刑多怨。會懷勇小
將張霸給使轉運司，延範因事杖之。霸知延範與知
廣州徐休復不協，詣休復，告延範將謀不軌及諸不
法事。休復馳奏之，太宗遣高品閻承翰乘傳，會轉運
副使李琯暨休復雜治延範具狀，與昴、辨、坦俱斬廣
州市，籍沒延範家務；昇除名、配商州，延貴等皆抵罪，
賜霸錢十萬。

趙瑫
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「瑫，貝州清河人。由衛士累遷龍衛指揮使。亦以徐河戰功加鎮州團練使，至兵馬部署。至道二年，卒于官，年七十。贈歸義軍節度使。」
傅思讓
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「思讓者，冀州信都人。少無賴，有勇力，善騎射。太宗居晉邸，補親事都校。即位，補衛士直長，累遷至平州刺史。奉詔破契丹兵於唐興口。端拱中，四遷為容州觀察使、知莫州，移隴州。上命殿中丞林特同判州事，以夾輔之，以思讓所為多不法故也。至道二年卒，年七十四。贈保順軍節度。」
楊重進
[
编辑
]

按《宋史外戚傳》：「重進，太原人。少有膂力。周祖鎮大名，以隸帳下。廣順初，補衛士。宋初，累遷至內殿直都虞候。太平興國初，改龍衛軍都校，領徐州刺史。從征太原，出為萊州刺史。隨曹彬北征，為右廂排陣使，改武州防禦使、高陽關都部署。會契丹兵至，與之力戰，遂沒於陣，年六十五。」
陸萬友
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「萬友，蔚州靈丘人。少隸太原為裨校。漢祖起義，擢為護聖指揮使。隱帝即位，出為天雄軍馬軍都指揮使。周祖之起兵也，萬友預謀。及踐祚，擢為​散員都指揮使，領獎州刺史。世宗嗣位，遷龍捷左第三軍都指揮使，轉控鶴右廂都校、領虔州團練使，改虎捷右廂，領閬州防禦使。恭帝嗣位，出為安州防禦」使。宋初，歷沂、蘄二州防禦使。乾德四年，改汝州。開寶
中討南唐，造舟於采石磯以濟師，命萬友守之。江南
平，為和州防禦使。太宗嗣位，以為晉、絳等州都巡檢
使。帝征太原，克汾、石二州，以萬友為石州都巡檢使，
俄兼知汾州，移巡警鳳翔、秦、隴。代歸，詔知瀛州。在郡
二年，政務苟簡。雍熙二年，改右監門衛大將軍，充河
陰兵馬都監。逾年卒，年七十三。萬友始業圬鏝，既貴
達，不忘本，以銀為圬鏝器數千事示子孫。性猛暴，以
武勇自任，所至無善政。太宗以其勳舊，恩遇不替，聘
次女為許王夫人。

楊業
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「業，并州太原人。父信，為漢麟州刺史。業幼倜儻任俠，善騎射，好畋獵，所獲倍於人。嘗謂其徒曰：『我他日為將用兵，亦猶用應犬逐雉兔爾。弱冠事劉崇，為保衛指揮使，以驍勇聞，累遷至建雄軍節度使，屢立戰功，所向克捷，國人號為無敵。太宗征太原，素聞其名，嘗購求之。既而孤壘甚危，業勸其主繼元』」降，以保生聚。繼元既降，帝遣中使召見，業大喜，以為
右領軍衛大將軍。師還，授鄭州刺史。帝以業老於邊
事，復遷代州，兼三交駐泊兵馬都部署。帝密封橐裝，
賜予甚厚。會契丹入鴈門，業領麾下數千騎自西京
而出，由小徑至鴈門北口，南嚮背擊之，契丹大敗。以
功遷雲州觀察使，仍判鄭州、代州。自是，契丹望見業
旌旗，即引去，主將戍邊者多忌之，有潛上謗書，斥言
其短。帝覽之皆不問，封其奏以付業。雍熙三年，大兵
北征，以忠武軍節度使潘美為雲應路行營都部署，
命業副之，以西上閤門使蔚州刺史王侁、軍器庫使
順州團練使劉文裕護其軍。諸軍連拔雲、應、寰、朔四
州，師次桑乾河，會曹彬之師不利，諸路班師，美等歸
代州。未幾，詔遷四州之民於內地，令美等以所部之
兵護之。時契丹國母蕭氏與其大臣耶律漢寧、南北
皮室及五押惕隱領眾十餘萬，復陷寰州。業謂美等
曰：「今遼兵益盛，不可與戰。朝廷止令取數州之民，但領兵出大石路，先遣人密告雲、朔州守將，俟大軍離代州日，令雲州之眾先出。我師次應州，契丹必來拒，即令朔州民出城，直入石碣谷，遣強弩千人列於谷口，以騎士援於中路，則三州之眾保萬全矣。」侁沮其
議，曰：「領數萬精兵而畏懦如此，但趨鴈門北川中，鼓行而往。」文裕亦贊成之。業曰：「不可，此必敗之勢也。」侁
曰：「君侯素號無敵，今見敵逗撓不戰，得非有他志乎？」業曰：「業非避死，蓋時有未利，徒令殺傷士卒而功不立。今君責業以不死，當為諸君先。」將行，泣謂美曰：「此行必不利。業，太原降將，分當死，上不殺寵以連帥，授之兵柄，非縱敵不擊，蓋伺其便，將立尺寸功以報國恩。今諸君責業以避敵，業當先死於敵。」因指陳家谷
口曰：「諸君於此張步兵強弩為左右翼以援，俟業轉戰至此，即以步兵夾擊救之，不然，無遺類矣。」美即與
侁領麾下兵陣於谷口，自寅至巳。侁使人登托邏臺
望之，以為契丹敗走，欲爭其功，即領兵離谷口。美不
能制，乃緣交河西南行二十里，俄聞業敗，即麾兵卻
走。業力戰，自午至暮，果至谷口。望見無人，即拊膺大
慟，再率帳下士力戰，身被數十創，士卒殆盡，業猶手
刃數十百人，馬重傷不能進，遂為契丹所擒，其子延
玉亦沒焉。業因太息曰：「上遇我厚，期討賊捍邊以報，而反為姦臣所逼，致王師敗績，何面目求活耶！」乃不
食三日死。帝聞之，痛惜甚，俄下詔曰：「執干戈而衛社稷，聞鼓鼙而思將帥，盡力死敵，立節邁倫，不有追崇，曷彰義烈。故雲州觀察使楊業，誠堅金石，氣激風雲，挺隴上之雄才，本山西之茂族。自委戎乘，式資戰功，方提貔虎之師，以效邊陲之用。而群帥敗約，援兵不前，獨以孤軍，陷於沙漠。勁果猋厲，有死不回，求之古人，何以加此。是用特舉徽典，以旌遺忠，魂而有靈，知我深意。可贈太尉、大同軍節度。」賜其家布帛千匹、粟
千石。大將軍潘美降三官，監軍王侁除名隸金州，劉
文裕除名隸登州。業不知書，忠烈武勇，有智謀，練習
攻戰，與士卒同甘苦。代北苦寒，人多服氈罽，業但挾
纊露坐治軍事，傍不設火，侍者殆僵仆，而業怡然無
寒色。為政簡易，御下有恩，故士卒樂為之用。朔州之
敗，麾下尚百餘人，業謂曰：「汝等各有父母妻子，與我俱死，無益也，可走還報天子。」眾皆感泣不肯去。淄州
刺史王貴殺數十人，矢盡遂死，餘亦死，無一生還者。
聞者皆流涕。

尹繼倫
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「繼倫，開封浚儀人。父勳，郢州防禦使。嘗內舉繼倫，以為可用，太祖以補殿直，權領虎捷指揮，預平嶺表，下金陵。太宗即位，改供奉官，從征太原還，遷洛苑使，充北面緣邊都巡檢使。端拱中，威鹵軍糧餽不繼，契丹潛議入寇。上聞，遣李繼隆發鎮、定兵萬​餘，護送輜重數千，乘契丹將于越。諜知之，率精銳數」萬騎，將邀於路。繼倫適領兵巡徼，路與寇值，于越徑
趨大軍，過繼倫軍，不顧而去。繼倫謂其麾下曰：「寇蔑視我爾，彼南出而捷，還則乘勝驅我而北，不捷亦且洩怒於我，將無遺類矣。為今日計，但當卷甲御枚以躡之。彼銳氣前趣，不虞我之至，力戰而勝，足以自樹，縱死猶不失為忠義，豈可泯然而死為邊地鬼乎！」眾
皆憤激從命。繼倫令軍中秣馬，俟夜，人持短兵潛躡
其後。行數十里，至唐州、徐河間。天未明，越去大軍四
五里。會食訖將戰，繼隆方陣於前以待，繼倫從後急
擊，殺其將皮室一人。皮室者，契丹相也。皮室既擒，眾
遂驚潰。于越方食，失箸，為短兵中其臂，創甚，乘善馬
先遁，寇兵隨之大潰，相蹂踐死者無數，餘黨悉引去。
契丹自是不敢窺邊。其平居相戒，則曰：「當避黑面大王。」以繼倫面黑故也。以功領長州刺史，仍兼巡檢。淳
化初，著作佐郎孫崇諫自契丹逃歸，太宗詢以邊事，
極言徐、河之戰，契丹為之奪氣，故每聞繼倫名則倉
皇不知所措。於是遷繼倫尚食使、領長州團練使，以
勵邊將。淳化五年，李繼隆奉詔討夏州，以繼倫為河
西兵馬都監。未幾，以深州團練使領本州駐泊兵馬
部署。至道二年，分遣將帥為五道，以討李繼遷。時大
將李繼隆由靈環路往，逗撓不進。上怒，急召繼倫至
京師，授靈慶兵馬副都部署，欲以夾輔繼隆也。時繼
倫已被病，強起受詔。上素聞其嗜酒，以上《尊酒》賜而
遣之，即日乘驛赴行營，至慶州卒，年五十。上聞之嗟
悼，賻《賵加》等遣中使護其喪而歸葬焉。

薛超
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「超，遼州平城人。少有勇力。乾德初，應募為虎捷卒。從崔彥進伐蜀平，錄功補虞候，遷十將。太平興國初，四遷至天武指揮使。從征太原，領遊騎千人，備禦鎮、定境上，以張軍勢。及車駕還，契丹頻寇鎮、定，侵掠無已，超從大將劉廷翰率兵至徐河，賊將領騎十餘出挑戰，超躍馬直前，連射數人斃，敵勢遂卻。」大軍乘之，奮擊，斬首萬餘級，以功加步軍都軍頭，遷
神衛軍都校，領敘州刺史。雍熙三年，從潘美北征，至
鴈門西陘路，與契丹遇，又戰敗之，追至寰州，斬首五
百餘級，其將趙彥辛以城降。超連被創，流血濡甲縷，
部分軍士自若。乘勝抵應州，其節度副使艾正以城
降。還加馬步軍都軍頭。淳化初，屯鎮州，遷天武指揮
使、領澄州團練使。至道元年卒，年五十七。

張平
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「平，青州臨朐人。弱冠寓單州，依刺史羅金山。金山移滁州，署平馬步都虞候。太宗尹京兆，置其邸。及秦王廷美領貴州，復署為親吏。後數年，有訴平匿府中錢物，秦王白太宗，鞫之無狀，秦王益不喜，遂遣去。太宗憐其非罪，以屬徐帥高繼沖，繼沖署為鎮將。平歎曰：『吾命雖蹇，後未必不為福也』。」太宗即位，
召補右班殿直，監市木。秦、隴平，悉更新制，建都務。計
水陸之費，以春秋二時聯巨筏自渭達河，歷砥柱以
集於京，期歲之間，良材山積。太宗嘉其功，遷供奉官，
監陽平都木務兼造船場。舊官造舟，既成，以河流湍
悍，備其漂失，凡一舟調三戶守之，歲役戶數千。平遂
穿池引水，繫舟其中，不復調民。有寇陽拔華者，往來
關輔間，為患積年，朝廷命內侍督數州兵討之，不克。
平以好辭遣人說之，遂來歸。改崇儀副使，仍領其務，
凡九年，計省官錢八十萬緡。雍熙初，召還同知三班
事，遷如京使。三年，改西上閤門使。纔三月，又改客省
使。四年，代王明為鹽鐵使，平掌陽平署積年。是秋，聞
陝西轉運使李安發其舊為陽平姦利，憂恚成疾而
卒，年六十三。廢朝，贈右千牛衛上將軍，官給葬具。平
好史傳，微時遇異書，盡日耽玩，或解衣易之。及貴，聚
書數千卷。在彭門日，郡吏有侮平者數輩，後悉被罪
配京窯務。平子從式適董其役，見之，以語平。平召至
第，為設酒饌勞之曰：「公等不幸，偶罹斯患，慎勿以前為念。」給以緡錢，且戒從式善視之。未幾遇赦得原，時
人稱其寬厚