←
 
明倫彙編 人事典 第九十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十六卷

明倫彙編 人事典 第九十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第九十六卷目錄

　魂魄部紀事一

人事典第九十六卷

魂魄部紀事一
[
编辑
]

《左傳》：宣公八年，晉人獲秦諜，殺諸絳市，六日而蘇。
十五年，晉侯使趙同獻狄俘於周，不敬。劉康公曰：「不及十年，原叔必有大咎，天奪之魄矣。」
《禮記？檀弓》：「延陵季子適齊，于其反也，其長子死，葬於嬴博之間。既封，左袒，右還其封。且號者三，曰：骨肉歸復于土，命也；若魂氣則無不之也，無不之也而遂行。」按注：魂氣則無不之者，此游魂為變之無方也。再言
無不之也者，愍傷離訣之至情，而冀其魂之隨己以
歸也。

《左傳》：昭公二十五年：宋公享昭子，賦《新宮》，昭子賦《車
轄》。明日宴，飲酒樂，宋公使昭子右坐，語相泣也。樂祁
佐，退而告人曰：「令茲君與叔孫其皆死乎？吾聞之，哀樂而樂哀，皆喪心也。心之精爽，是謂魂魄。魂魄去之，何以能久？」
《搜神記》：秦始皇時有王道平，長安人也。少時與同村
人唐叔偕女小名父喻，容色俱美，誓為夫婦。尋王道
平被差征伐，落墮南國，九年不歸。父母見女長成，即
聘與劉祥為妻，女與道平言誓甚重，不肯改事，父母
逼迫，不免出嫁劉祥。經三年，忽忽不樂，常思道平忿
怨之色，悒悒而死。死經三年，平還家，乃詰鄰人此女
「安在？」鄰人曰：「此女意在於君，被父母凌逼，嫁與劉祥，今已死矣。」平問：墓在何處？鄰人引往墓所，平悲號哽
咽，三呼女名，繞墓悲哭，不能自止。平乃祝曰：「我與汝立誓天地，保其終身，豈料官有牽纏，致令乖隔，使汝父母與劉祥，既不契於初心，生死永訣。然汝有靈聖，使我見汝生平之面，若無神靈，從茲而別。」言訖，又復
哀泣。逡巡，其女魂自墓出，問平：「何處而來？良久契闊，與君誓為夫婦，以結終身。父母強逼，乃出聘劉祥，已經三年。日夕憶君，結恨致死，乖隔幽途。然念君宿念不忘，再求相慰，妾身未損，可以再生，還為夫婦。且速開冢破棺，出我即活。」平審言，乃啟墓門捫看，其女果
活，乃結束隨平還家。其夫劉祥聞之驚怪，申訴於州
縣，檢律斷之無條。乃錄狀奏王。王斷歸道平為妻。壽
一百三十歲。

《香案牘》：秦時疫死者，有鳥如烏，銜草覆其面，遂活。有
司上聞，始皇遣使齎草以問鬼谷先生，云：「此瓊田中養神芝，其葉似菰而不藂，生一葉能起一人。」
《史記高祖本紀》：高祖過沛，謂沛父兄曰：「遊子悲故鄉，吾雖都關中，萬歲後，吾魂魄猶樂思沛。」
《續博物志》：「返魂香，月氏國獻香，能起夭殘之死疾，下生之神藥也。疾疫夭死者，皆能起之，以薰牙及聞氣者即活。」後元元年，長安疫，死者大半，帝分香燒之，死
未三日皆活。

《搜神記》：漢平帝元始元年二月朔方廣牧女子趙春
病死，既棺斂，積七日，出在棺外，自言見夫死父曰：「年二十七，汝不當死。」太守譚以聞，說曰：「至陰為陽，下人為上，厥妖人死復生。」其後王莽篡位。

《集異志》：漢獻帝初平中，長沙有人姓桓氏，既死，棺斂
月餘，其母聞棺中有聲，開棺出之，遂生。占曰：「至陰為陽，下人為上。」其後曹操由庶士起。

漢獻帝建安中，南陽賈偶字文合，得病而亡。時有吏
將詣太山，司命閱簿，謂吏曰：「當召某郡文合何以召此人，可速遣之。」時日暮，遂至郭外樹下宿，見一年少
女獨行，文合問曰：「子類衣冠，何乃徒步？姓字為誰？」女
曰：「某三河人，父見為弋陽令。昨被召來，今卻得還。遇日暮，懼獲瓜田李下之譏，望君之容，必是賢者。」是以
「停留，依憑左右。」文合曰：「悅子之心，願交懽于今夕。」女
曰：「聞之諸姑，女子以貞專為德，潔白為稱。」文合反覆
與言，終無動志，天明各去。文合卒已再宿，停喪將殮，
視其面有色，捫心下少溫，少頃卻蘇。後文合欲驗其
實，遂至弋陽，修刺謁令，因問曰：「君女寧卒而卻蘇耶？」具說女子姿質服色，言語相反覆本末令入。問女所
言皆同。乃大驚歎。竟以此女配《文合》焉。

漢建安四年二月，武陵充縣婦人李娥，年六十歲，病
卒，埋於城外，已十四日。娥比舍有蔡仲，聞娥富，謂殯
當有金寶，乃盜發冢求金，以斧剖棺。斧數下，娥於棺
中言曰：「蔡仲，汝護我頭。」仲驚，遽便出走。會為縣吏所
見，遂收治，依法當棄市。娥兒聞母活，來迎出，將回去。
武陵太守聞娥死復生，召見，問事狀。娥對曰：「聞繆為司命所召，到時得遣出，過西門外，適見外兄劉伯文​驚相勞問，涕泣悲哀。娥語曰：『伯文，我一日誤為所召，今得遣歸，既不知道，不能獨行，為我得一伴否？又我見召，在此已十餘日，形體又為家人所葬埋，歸當那得自出』？」伯文曰：「當為問之。」即遣門卒與尸曹相問。「司命一日誤召武陵女子李娥，今得遣還。娥在此積日，尸喪又當殯殮，當作何等得出？又女弱獨行，豈當有伴耶？是我外妹，幸為便安之。」答曰：「今武陵西界有男子李黑，亦得遣還，便可為伴。兼敕黑過娥比舍，蔡仲發出娥也。」於是娥遂得出，與伯文別。伯文曰：「書一封以與兒佗。」娥遂與黑俱歸，事狀如此。太守聞之，慨然
歎曰：「天下事真不可知也。」乃表以為「蔡仲雖發冢，為鬼神所使，雖欲無發，勢不得已，宜加寬宥。」詔書報可。
太守欲驗語虛實，即遣馬吏於西界推問。李黑得之，
與黑語協，乃致伯文書與佗。佗識其紙，乃是父亡時
送箱中文書也。表文字猶在也，而書不可曉，乃請費
長房讀之，曰：「告佗，我當從府君出。」案行部當以八月
八日「日中時，武陵城南溝水畔頓，汝是時必往。到期，悉將大小於城南待之。須臾果至，但聞人馬隱隱之聲。詣溝水，便聞有呼聲曰：『佗來，汝得我所寄李娥書不耶』？」曰：「即得之，故來至此。」伯文以次呼家中大小，久
之悲傷斷絕，曰：「死生異路，不能數得汝消息。吾亡後，兒孫乃爾許大。」良久謂佗曰：「來春大病，與此一丸藥以塗門戶，則辟來年妖癘矣。」言訖忽去，竟不得見其
形。至來春，武陵果大病，白日皆見鬼，唯伯文之家鬼
不敢向。費長房視藥丸，曰：「此方相腦也。」
漢陳留考城史姁，字威明。年少時，嘗病，臨死謂母曰：
「我死當復生埋我，以竹杖柱於瘞上，若杖折，掘出我，及死埋之。」柱如其言，七日往視，杖果折，即掘出之，已
活，走至井上浴，平復如故。後與鄰船至下邳，賣鋤不
時售，云欲歸。人不信之，曰：「何有千里暫得歸耶？」答曰：
「一宿便還。」作書取報，以為驗實。一宿便還，果得報。考
城令江夏鄲賈和姊病在鄰里，欲急知消息，請往省
之。路遙三千，再宿還報。

會稽賀瑀，字彥琚，曾得疾，不知人，惟心下溫，死三日
復蘇，云吏人將上天，見官府入曲房，房中有層架，其
上層有印，中層有劍，使瑀惟意所取，而短不及上層，
取劍以出門吏問何得云得劍。曰：「恨不得印，可策百神劍，唯得使社公耳。」疾愈，果有鬼來稱社公。

漢末，關中大亂，有發前漢宮人冢者，宮人猶活。既出，
平復如舊。魏郭后愛念之，錄置宮內，常在左右。問漢
時宮中事，說之了了，皆有次序。郭后崩，哭涕過哀，遂
死。

《博物志》：「漢末發范明友冢，奴猶活。」明友，霍光女婿，說
光家事，廢立之際，多與《漢書》相似。此奴常遊走于民
間，無止住處，今不知所在，或云尚在。余聞之，于人可
信而目不可見也。

大司馬曹休所統中郎謝璋部曲義兵奚儂息女，「年四歲病沒，已埋葬五日復生。太和三年，詔令休使父母同時送女來視。其年四月三日病死，四日埋葬。至八日，向墟入採桑，聞兒生活，今能飲食如常。」
《搜神記》：「魏時太原發冢破棺，棺中有一生婦人，將出與語，生人也。送之京師，問其本事，不知也。視其冢上樹木，可三十歲，不知此婦人三十歲常生於地中耶？」將一朝欻生，偶與發冢者會也。

吳臨海松陽人柳榮，從吳相張悌至揚州。榮病死船
中，二日軍士已上岸，無有埋之者，忽然大叫，言：「人縛軍師！人縛軍師！」聲甚激揚，遂活。人問之，榮曰：「上天北斗門下卒，見人縛張悌，意中大愕，不覺大叫言：『何以縛軍師』？」門下人怒榮，叱逐使去。榮便怖懼，口餘聲發
揚耳。其日悌即戰死。榮至晉元帝時猶存。

《吳志孫休傳》永安四年，「吳民陳焦死，埋之六日更生，穿土中出。」
《晉書顏含傳》：「含字弘都，瑯邪莘人也。祖欽，給事中。父默，汝陰太守。含少有操行，以孝聞。兄畿，咸寧中得疾，就醫自療，遂死於醫家。家人迎喪，旐每繞樹而不可解，引喪者顛仆，稱畿言曰：『我壽命未死，但服藥太多，傷我五臟耳。今當復活，慎無葬也』。其父祝之曰：『若爾有命復生，豈非骨肉所願？今但欲還家，不爾葬也』。旐」乃解。及還，其婦夢之曰：「吾當復生，可急開棺。」婦頗說
之。其夕，母及家人又夢之，即欲開棺，而父不聽。含時
尚少，乃慨然曰：「非常之事，古則有之，今靈異至此，開棺之痛，孰與不開相負？」父母從之，乃共發棺，果有生
驗。以手刮棺，指爪盡傷，然氣息甚微，存亡不分矣。飲
哺將護，累月猶不能語。飲食所須，託「之以夢。闔家營事，頓廢生業，雖在母妻，不能無倦矣。」含乃絕棄人事，
躬親侍養，足不出戶者十有二年。石崇重含惇行，贈
以甘旨，含謝而不受。或問其故，答曰：「病者綿昧，生理未全，既不得進噉，又未識人惠，若當謬留，豈施者之意也？」畿竟不起。

《襄陽耆舊傳》：羊公與鄒潤甫登峴山，垂泣曰：「我百年後魂魄猶當登此山​《博物志》：太山曰：「天孫主召人魂魄。東方物始成，知人生命之長短。」
《搜神記》：「晉武帝世，河間郡有男女私悅，許相配適。尋而男從軍，積年不歸，女家更欲適之，女不願行，父母逼之，不得已而去，尋病死。其男戍還，問女所在，其家具說之，乃至冢，欲哭之，敘哀而不勝其情，遂發冢開棺，女即蘇活，因負還家，將養數日，平復如初。後夫聞，乃往求之，其人不還，曰：『卿婦已死，天下豈聞死人可復活耶？此天賜我，非卿婦也』。」於是相訟，郡縣不能決，
以讞廷尉。祕書郎王導奏：「以精誠之至，感於天地，故死而更生，非常事，不得以常禮斷之，請還開冢者。」朝
廷從其議。

《晉書干寶傳》：「寶父先有所寵侍婢，母甚妒忌。及父亡，母乃生推婢於墓中。寶兄弟年小，不之審也。後十餘年，母喪，開墓而婢伏棺如生，載還，經日乃蘇。言其父常取飲食與之，恩情如生。在家中吉凶輒語之，考校悉驗，地中亦不覺為惡，既而嫁之，生子。」又：寶兄嘗病
氣絕，積日不冷，後遂悟云：「見天地間鬼神事，如夢覺」，
不自知死。寶以此，遂撰集古今神祇靈異，人物變化，
名為《搜神記》，凡二十卷，以示劉惔。惔曰：「卿可謂鬼之董狐。」
《前趙錄》：「麟嘉元年，大將軍東平王約卒，一指猶暖，至甲戌乃蘇，言見淵於不周山。經五日，遂復從至崑崙山。三日而復返于不周，見諸王公卿將相死者悉在，大有人民，宮室壯麗，號曰蒙珠离國。淵謂約曰：『東北遮須夷國無主，久待汝父為之。汝父後三年當來。來后國中大亂，相殺害，吾家死亡略盡，但可永明輩數十人在耳。汝且還，后年當來，見汝不久』。」約拜辭而歸。
道過一國曰猗尼渠餘國。引約入宮，與皮囊一枚，曰：
「為吾遺漢皇帝。」約辭而歸，謂約曰：「劉郎后年來必見過，當以小女相妻。」約歸，置皮囊於枕上，俄而蘇活，謂
左右曰：「枕上取囊來。」左右取得開之，有一方白玉，題
文曰：「猗尼渠餘國天王，敬信遮須夷國天王，歲在攝提，當相見也。」馳使奏呈，聰曰：「若審如此，吾不懼死也。」《晉書東海王越傳》，越討石勒，薨於項，勒，焚越柩。裴妃
大興中，欲招魂葬越，元帝不許。

《冥祥記》：「『李清者，吳興於潛人也。仕桓溫大司馬府參軍，督護於府，得病還家而死，經夕蘇活。說云：初見傳教持信幡喚之，云公欲相見』。清謂是溫召，即起束帶而去，出門見一竹轝，便令入中，二人推之甚速，如馳至一朱門，見阮敬，時敬死已三十年矣。敬問清曰：『卿何時來，知我家何似』？清云：『卿家暴惡』。敬便雨淚言，知吾子孫如何？」答云：「且可。」敬云：「我今令卿得脫，汝能料理吾家否？」清云：「若能如此，不負大恩。」敬言：「僧達道人在官，師甚被敬禮，當苦告之。」還內良久，遣人出云：「門前四層寺，官所起也。僧達常以平旦入寺禮拜，宜就求哀。」清往其寺，見一沙門，語曰：「汝是我前七生時弟子，已經七世受福。迷著世樂，忘失本業，背正就邪，當受大罪，今可改悔。和尚明出，當相助。」清還先轝中，夜
寒噤凍，至曉門開，僧達果出，清便隨逐稽顙，僧達云：
「汝當革過為善，歸命佛法，歸命比丘僧。受此三歸，可得不橫死；受持勤者，亦不經苦難。」清便奉受。又見昨
所遇沙門，長跪請曰：「此人僧達，宿世弟子，忘失正法，方將受苦。先緣所追，今得歸命，願垂慈愍。」答曰：「先是福人，當易拔濟耳。」便還向朱門。俄遣人出云：「李參軍可去。」敬時亦出，與清一青竹杖，令閉眼騎之。清如其
言，忽然至家。家中啼哭，及鄉親塞堂，欲入不得。會買
材還，家人及客赴監視之，唯尸在地。清入至材前，聞
其尸臭，自念悔還，得外人逼突，不覺入。少時於是而
活，即營理敬家，分宅以居。于是歸心法寶，勸信法教，
遂作緇流弟子。

《幽明錄》：「瑯琊人，姓王，忘名，居錢塘。妻朱氏以太元九年病亡，有二孤兒，王復以其年四月暴死，下三日而心猶暖，經七日方蘇。說初死時，有二十餘人，皆烏衣，見錄。去到朱門白壁，狀如宮殿吏朱衣紫帶，元冠介幘，或所被著，悉珠玉相連結，非世中儀服。復前見一人長大，所著衣狀如雲氣。王向叩頭，自說婦已亡，餘」孤兒尚小，無奈何便流涕。此人為之動容云：「汝命自應來，以汝孤兒，特與三年之期。」王又曰：「三年不足活兒。」左右一人語云：「俗尸何癡！此間三年，世中是三十年。」因便送出。又活三十年，王果卒。

《搜神記》：「戴洋字國流，吳興長城人，年十二病死，五日而蘇，說死時，天使其酒藏吏授符籙，給吏從幡麾，將上蓬萊、崑崙、積石、太室、廬衡等山，既而遣歸，妙解占候，知吳將亡，託病不仕，還鄉里，行至瀨鄉，經老子祠，皆是洋昔死時所見使處，但不復見昔物耳。因問守藏應鳳，曰：『去二十餘年，嘗有人乘馬東行，經老君祠』」而不下馬，未達橋，墜馬死者否？鳳言「有之。」所問之事，
多與洋同。

晉世杜錫，字世嘏。家葬而婢誤不得出。後十餘年，開
冢祔葬，而婢尚生。云其始如瞑目，有頃漸覺，問之，自
​
謂當一再宿耳。初婢埋時年十五六，及開冢後，姿質
如故，更生十五六年，嫁之，有子。

《幽明錄》：晉元帝世，有甲者，衣冠族姓暴病亡，見人將
上天詣司命，司命更推校算曆，未盡不應，枉召主者
發遣令還。甲尢腳痛不能行，無緣得歸。主者數人共
愁相謂曰：「甲若卒以腳痛不能歸，我等坐枉人之罪。」遂相率具白司命，司命思之良久曰：「適新召胡人康乙者，在西門外，此人當遂死，其腳甚健，易之彼此無」損。主者承敕出，將易之。胡形體甚醜，腳殊可惡，甲終
不肯。主者曰：「君若不易，便長決留此耳。」不獲已，遂聽
之。主者令二人並閉目。倏忽二人腳已各易矣。仍即
遣之，豁然復生，具為家人說。發視，果是胡腳，叢毛連
結。且胡醜，甲本士人，愛翫手足，而忽得此，了不欲見，
雖獲更活，每惆悵，殆欲死。旁人見識此胡者，死猶未
殯。家近在茄子浦，甲親往視胡尸，果見其腳著胡體，
正當殯殮，對之泣。胡兒並有至性，每節朔，兒並悲思
馳往，抱甲腳號咷。忽行路相逢，便攀援啼哭。為此，每
出入時，恆令人守門，以防胡子終身憎穢，未嘗誤視，
雖三伏盛暑，必復重衣，無暫露也。

晉升平末，故章縣老公有一女，居深山，餘杭趙廣求
為婦，不許。公後病死，女上縣買棺，行半道逢廣女，具
道情事。女因曰：「窮逼，君若能往家守父屍，須吾還者，便為君妻。」廣許之。女曰：「我欄中有豬，可為殺，以飴作兒。」廣至女家，但聞屋中有撫掌欣舞之聲。廣披籬見
眾鬼在堂，共捧弄公尸。廣把杖大呼，入門，群鬼盡走。
廣守尸，取豬殺。至夜，見尸邊有老鬼伸手乞肉，廣因
捉其臂，鬼不得去，持之愈堅。但聞戶外有諸鬼共呼
云：「老奴貪食至此，甚快。」廣語老鬼：「殺公者必是汝，可速還精神，我當放汝。汝若不還，終不置也。」老鬼曰：「我兒弄殺公耳。」即喚鬼子可還之。公漸活，因放老鬼。女
載棺至，相見驚悲，因娶女為婦。

北府索盧貞者，本中郎荀羨之吏也，以晉太元五年
六月中病亡，經一宿而蘇。云見羨之子粹，驚喜曰：「君算未盡，然官須得三將，故不得便爾相放。君若知有幹捷如君者，當以相代。」盧貞即舉龔穎，粹曰：「穎堪事否？」盧貞曰：「穎不復下己。」粹初令盧貞疏其名，緣書非
鬼用，粹乃索筆自書之，盧貞遂得出。忽見一曾鄰居
者，死已七八年矣，為太山門主。謂盧貞曰：「索都督獨得歸耶？」因囑盧貞曰：「卿歸為謝我婦，我未死時，埋萬五千錢於宅中大床下，我乃本欲與女市釧，不意奄終不得言於妻女也。」盧貞許之。及蘇，遂使人報其妻
已賣宅移居武進矣。固往語之，仍告買宅主令掘之，
果得錢如其數焉。即遣其妻與女市釧。尋而龔穎亦
亡。時輩共奇其事。

桓元時，牛大疫，有一人食死牛肉，因得病亡。云死時
見人執錄，將至天上，有一貴人問云：「此人何罪？」對曰：
「此坐食疫死牛肉。」貴人云：「今須牛以轉輪肉以充百姓食，何故復殺之？」推令還，既更生，具說其事。於是食
牛肉者無復有患。

《塔寺記》晉太元九年，西河離石縣有胡人劉薛者，暴
疾亡，而心下猶暖，其家不敢殯斂，經七日而蘇。言初
見兩吏錄去向北行，不測遠近，至十八重地獄，隨報
輕重，受諸楚毒。忽觀世音語云：「汝緣未盡，若得再生，可作沙門。今洛下、齊城、丹陽、會稽並有阿育王塔，可往禮拜，若壽終不墮地獄。」語竟，如墜高巖，忽然醒寤。
因此出家，法名惠達。遊行禮塔，次至丹陽，未知塔處，
乃登越西望，見長千里，有異氣色，因就禮拜，果是先
阿育王塔之所也。由是定知必有舍利，乃聚眾掘之，
入地一丈，得石牌三，下有鐵函，函中復有銀函，函中
又有金函，盛三舍利及爪髮。薛乃於此處造一塔焉。
《搜神後記》：「晉時東平馮孝將為廣州」太守，兒名馬子，
年二十餘，獨臥廄中，夜夢見一女子，年十八九，言「我是前太守北海徐元方女，不幸蚤亡，亡來今已四年，為鬼所枉殺。按《生錄》當八十餘，聽我更生，要當有依，馬子乃得生活，又應為君妻，能從所委，見救活不？」馬
子答曰：「可。」爾乃與馬子剋期當出，至期日，床前地頭
髮正與地平，令人掃去，則愈分明，始悟是所夢見者。
遂屏除左右人，便漸漸額出，次頭面出，又次肩項形
體頓出。馬子便令坐對榻上，陳說語言，奇妙非常。遂
與馬子寢息，每誡云：「我尚虛耳。」即問：「何時得出？」答曰：
「出當得本命，生日尚未至。」遂往廄中，言語聲音，人皆
聞之。女計生日至，乃具教馬子出己養之方法。語畢
辭去。馬子從其言，至日，以丹雄雞一隻，黍飯一盤，清
酒一升，醊其喪前。去廄十餘步，祭訖，掘棺出，開視女
身，體貌全如故。徐徐抱出，著氈帳中，惟心下微暖，口
有氣息。令婢四人守養護之，常以青羊乳汁瀝其兩
眼，漸漸能開，口能咽粥，既而能語。二百日中，持杖起
行，一期之後，顏色肌膚氣力，悉復如常。乃遣報徐氏，
上下盡來，選吉日下禮聘為夫婦。生二男一女。長男
字元慶，永嘉初為祕書郎中；小男字敬度，作太傅掾。
女適濟南劉子彥徵士延世之孫云
​
晉太元中北地人陳良與沛國劉舒友善，又與同郡
李焉共為商賈，後大得利，焉殺良取物。死十許日，良
忽蘇，活得歸家。說死時見友人劉舒，舒久已亡，謂良
曰：「去年春社日祠祀，家中鬥爭，吾實忿之，作一兕於庭前，卿歸豈能為我說此耶？」良故往報舒家，其怪亦
絕。乃詣官疏李焉而伏罪。

襄陽李除中時氣死，其婦守尸，至於三更，崛然起坐，
搏婦臂上金釧甚遽，婦因助脫，既手執之，還死。婦伺
察之，至曉，心中更暖，漸漸得蘇。既活，云「為吏將去，比伴甚多，見有行貨得免者，乃許吏金釧。」吏令還故歸，
取以與吏。吏得釧，便放令還。見吏取釧去，後數日，不
知猶在婦衣內。婦不敢復著，依事咒埋。

鄭茂病亡，殯殮訖，未得葬，忽然婦及家人夢茂云：「己未應死，偶悶絕，爾可開棺出，我燒車釭以熨頭頂。」如
言乃活。

晉時武都太守李仲文在郡喪女，年十八，權假葬郡
城北，有張世之代為郡。世之男字子長，年二十，侍從
在廄中。夜夢一女，年可十七八，顏色不常，自言：「前府君女，不幸早亡，會今當更生，心相愛樂，故來相就。」如
此五六夕，忽然晝見，衣服薰香殊絕，遂為夫妻。寢息
衣皆有污，如處女焉。後仲文遣婢視女墓，因過世之
婦相聞入廄中，見此女一隻履在子長床下，取之啼
泣呼言發冢持履歸，以示仲文。仲文驚愕，遣問世之：
「君兒何由得亡女履耶？」世之呼問兒，具道本末。李、張
並謂可怪。發棺視之，女體已生肉，姿顏如故，右腳有
履，左腳無也。自爾之後遂死。

《廣異記》：「程道惠字文和，武昌人也。世奉五斗米道，不信有佛。常云：『古來正道，莫踰李老，何乃信惑胡言，以為勝教。太元十五年病死，心下尚暖，家不殯殮，數日得蘇，說初死時，見十許人縛錄將去，逢一比丘云：『此人宿福，未可縛也』。乃解其縛，散驅而去。道路修平，而兩邊棘刺森然，略不容足。驅諸罪人馳走其中，身隨』」著刺，號呻聒耳。見道惠行在平路，皆歎羨曰：「佛弟子行路，復勝人也。」道惠曰：「我不奉法。」其人笑曰：「君忘之耳。」道惠因自憶先身奉佛，已經五生五死，忘失本志。
今生在世，幼遇惡人，未達邪正，乃惑邪道。既至大城，
徑進廳事，見一人年可四五十，南面而坐，見道惠，驚
曰：「君不應來！」有一人著單衣，幘持簿書，對曰：「此人伐社殺人，罪應來此。」向逢比丘，亦隨道惠入，申理甚至，
云：「伐社非罪也。此人宿福甚多，殺人雖重，報未至也。」南面坐者曰：「可罰所錄人命。」道惠就坐，謝曰：「小鬼謬濫，枉相錄來，亦由君忘失宿命，不知奉正法故也。」將
遣道惠還，乃使蹔兼覆校將軍，歷觀地獄。道惠欣然
辭出，導從而行。行至諸城，皆是地獄，人眾巨億，悉受
罪報。見有猘狗，嚙人百節，肌肉散落，流血蔽地。又有
群鳥，其嘴如鋒，飛來甚速，入人口中，表裡貫洞。其人
宛轉呼叫，筋骨碎落。觀歷既遍，乃遣道惠還。復見向
所逢比丘，與道惠一銅物，形如小鈴，曰：「君還至家，可棄此門外，勿以入室。某年月日，君當有厄，誡慎過此壽延九十。」時道惠家於京師大桁南，自還達皁莢橋，
見親表三人，駐車共語，悼道惠之亡。至門見婢行哭
向市，彼人及婢咸弗見也。道惠將入門，置向銅物門
外樹上，光明舒散，流飛屬天，良久還小，奄爾而滅。至
戶聞屍臭，惆悵惡之。時賓親奔弔，哭道惠者多不得
徘徊，因進入屍忽然而蘇。說所逢車人及市婢，咸皆
符同道惠。後為廷尉，預西堂聽誦，未幾就列，欻然頓
悶，不識人，半日乃愈。計其時日，即道人所戒之期。頃
之，遷為廣州刺史。元嘉六年卒，八十九矣。

湖熟人胡勒，以隆安三年冬亡，三宿乃蘇，云為人所
錄，赭土封其鼻，以印印之。將至天門外，有三人從門
出，曰：「此人未應到，何故來？」且倮身無衣，不堪驅使。所
錄勒者云：「下土所送，已攝來，到當受之。」勒鄰人張千
載死已經年，見在門上為亭長。勒苦訴之，千載入內，
出語勒，已語遣汝便可去。於是見人以杖挑其鼻，土
印封落地，恍惚而還。見有諸府舍，門或向東，或向南，
皆白壁赤柱，禁衛嚴峻。始到門時，遙見千載叔文懷
在曹舍料理文書。文懷素強，聞勒此言，甚不信之。後
百餘日果亡。勒今為縣吏。自說病時悉脫衣在被中。
及魂爽去，實倮身也。
《五行記》：「義熙四年，瑯琊人陳朗婢死，已葬。府史夏假歸，行塚前，聞土」中有人聲，怪視之，婢曰：「我今更活，為我報家。」其日已暮，旦方開土取之，強健如常。

《異苑》：義熙中，長山唐邦聞扣門聲，出視，見兩朱衣吏
云：「官欲得汝。」遂將至縣東岡殷安塚中。塚中有人語
吏云：「本取唐福，何以濫取？」唐邦敕鞭之，遣將出。唐福
少時而死。

《獨異志》：馮稜妻死，稜哭之慟，乃歎曰：「奈何不生一子而死。」俄而妻復蘇，後孕十月，產訖而死。

《冥祥記》：「晉趙泰，字文和，清河貝丘人也。祖父京兆太守泰，郡察孝廉，公府辟不就。精思聖典，有譽鄉里，當晚乃仕，終中散大夫。泰年三十五時，嘗卒心痛，須臾​而死，下屍於地，心煖不冷，屈伸隨意。既死十日，忽然喉中有聲如雨，俄而蘇活。說初死之時，夢有一人來近心下，復有二人乘黃馬，從者二人，夾扶泰腋，徑將」東行。不知可幾里，至一大城，崔崒高峻，城邑青黑色。
遂將泰向城門入。經兩重門，有瓦室可數千間，男女
大小亦數千人行列，而吏著皁衣，有五六人條疏姓
氏，云當以科呈府君，泰名在三十。須臾，將泰與數千
人男女一時俱進。府君西向坐，閱視名簿訖，復遣泰
南入里門。有人著絳衣，坐大屋下，以次呼名，問：「生時作何罪孽，行何福善？諦汝等以實言也。此恆遣六部使者在人間疏記善惡，具有條狀，不可得虛。」泰答：「父兄仕官，皆二千石，我少在家，修學而已，無所事也，亦不犯惡。」乃遣泰為水官監作吏，將二千餘人，運沙填
岸，晝夜勤苦。後轉泰水官都督，知諸獄事，給泰兵馬，
令按行地獄。所至諸「獄楚毒各殊，或針貫其舌，流血竟體；或被頭露髮，裸形徒跣，相牽而行。有持大杖從後催促，鐵床銅柱燒之洞然，驅迫此人抱臥其上，赴即燋爛，尋復還生；或炎鑪巨鑊焚煮罪人，身首碎墜，隨沸飜轉。有鬼持叉倚于其側，有三四百人立於一面，次當入鑊，相抱悲泣；或劍樹高廣不知限極，根莖、枝葉」皆劍為之。人眾相擠，自登自攀，若有欣競，而身
體割截，尺寸離斷。泰見祖父母及二弟在此獄中涕
泣，泰出獄門，見有二人齎文書來，向獄吏言：「有三人，其家為千塔寺中，懸幡燒香，救解其罪，可出福舍。」俄
見三人自獄而出，已有自然衣服，完整在身。南詣一
門，名開光大舍，有三重門，朱彩照發。見此三人即入
舍中，泰亦隨入。前有大殿，珍寶周飾，精光耀目，金玉
為床。見一神人，姿容偉異，殊好非常，坐此座上。邊有
沙門，立侍甚眾，見府君來，恭敬作禮。泰問此是何人，
府君致敬，吏曰：「號名世尊，度人之師。」有頃，令惡道中
人皆出聽經。時有萬九千人皆出地獄，入百里城。在
此到者，奉法眾生也。行雖虧殆，尚當得度。故開經法，
七日之中，隨本所作善惡多少，差次免脫。泰未出之
頃，已見十人昇虛而去。出此舍，復見一城，方二百餘
里，名為受變形城，地獄拷治已畢者，當於此城更受
變報。泰入其城，見有土瓦屋數千區，各有房舍，正中
有瓦屋高壯，欄檻采飾，有數百局吏，對校文書，云：「殺生者當作蜉蝣，朝生暮死；劫盜者當作豬羊，受人屠割；婬逸者作鶴鶩鷹麋；兩舌者作鴟梟鵂鶹；捍債者為騾驢牛馬。」泰按行畢，還水官處。主者語泰：「卿是誰者子？以何罪過而來在此？」泰答：「祖父兄弟皆二千石。我舉孝廉，公府辟不行。修志念善，不染眾惡。」主者曰：
「卿無罪，故相使為水官都督。不爾，與地獄中人無以異也。」泰問主者曰：「人有何行，死得樂報？」主者言：「唯奉法弟子精進持戒，得樂報，無有謫罰也。」泰復問曰：「人未事法時，所行罪過，事法之後，得以除否？」答曰：「皆除也。」語畢，主者開藤篋，檢年紀，尚有餘筭，三十年在。乃
遣泰還。臨別，主者曰：「已見地獄罪報如是，宜告世人，皆令作善。善惡隨人，其猶影響，可不慎乎！」時親表內
外候視泰者五六十人，同聞泰說。泰自書記以示時
人。時晉太始五年七月十三日也。乃為祖父母二弟
延請僧眾，大設福會，皆命子孫改意奉法，課業精進。
士人聞泰死而復生，多見罪福，互來訪問。時有大中
大夫武城孫豐、關內侯常山郝伯平等十人，同集泰
會，款曲尋問，莫不瞿然，皆即奉法。

《太平廣記》：晉有于慶者，無疾而終，時有術士吳猛語
慶之子曰：「于侯算未窮，我為試命，未可殯殮。」尸臥靜
舍，唯心下稍暖。居七日，猛凌晨至，以水激之，日中許，
慶蘇焉。旋遂張目開口，尚未發聲，闔門皆悲喜，猛又
令以水含灑，乃起，吐血數升，兼能言語，三日平復。初
見十數人來，執縛桎梏到獄，同輩十餘人以次旋對。
次慶至，俄見吳君北面陳釋。王遂敕脫械令歸。所經
官府皆見迎接吳君，而吳君與之抗禮。即不知悉何
神也。

《冥祥記》：「晉沙門支法衡得病，旬日亡，經三日而蘇，說死時有人將去，見如官曹舍者數處，不肯受之。俄見有鐵輪，輪上有爪，從西轉來，無持引者，而轉駚如風。有一吏呼罪人當輪立，輪轉來轢之，人即碎爛。吏呼衡道人來，當輪立，衡恐怖自責，悔不精進，今乃當此輪乎。語畢，吏謂衡曰：『道人可去』。於是仰首見天有孔」，
不覺倏爾上升，以頭穿中，兩手摶兩邊四向，顧視見
七寶官船及諸天人。衡甚踊躍，不能得上，疲而復下，
所將衡去。人笑曰：「見何物不能上乎？」乃以衡付船官。
船官行船，使為舵工，衡曰：「我不能持舵彊之。」有船數
百，皆隨衡後，衡不曉，捉舵蹌沙州上吏司推衡以法
應斬。引衡上岸，擂鼓將斬。忽有五色二龍推船還浮，
吏乃原之。衡大恐懼，望見西北有講堂，上有沙門甚
眾，聞經唄之聲，衡遽走趨之。堂有十二階，始躡一階，
見亡師法柱踞胡床坐，見衡曰：「我弟子也，何以來？」因
起臨階，以手巾打衡面曰：「莫來。」衡甚欲上，復舉步登
階，柱復推令下，至三乃上。見平地有一井，深三四丈
​
塼無隙際。衡心念言：「此井自然。」井邊有人謂曰：「不自然者何得成井？」時見法柱謂衡：「汝可復舊道還去。」衡
還水邊，亦不見向來船也。衡渴欲飲水，乃墮水中，因
便得蘇。於是出家，持戒菜食，晝夜精思，為至行沙門
比丘法橋，衡弟子也。

《拾遺記》：「背明國有飜魂稻，言食者死而更生。」《幽明記》：「鉅鹿有龐阿者，美容儀，同郡石氏有女，曾內睹阿，心悅之。未幾，阿見此女來詣阿妻，妻極妬，聞之，使婢縛之，送還石家，中路遂化為煙氣而滅。婢乃直詣石家說此事。石氏之父大驚曰：『我女都不出門，豈可毀謗如此』！阿婦自是常加意伺察之，居一夜，方值女在齋」中，乃自拘執以詣石氏。石氏父見之，愕眙曰：
「我適從內來，見女與母共作，何得在此？」即令婢僕於
內喚女出，向所縛者奄然滅焉。父疑有異，故遣其母
詰之。女曰：「昔年龐阿來廳中，曾竊視之，自爾彷彿，即夢詣阿。及入戶，即為妻所縛。」石曰：「天下遂有如此奇事，夫精情所感，靈神為之冥著。滅者，蓋其魂神也。」既
而女誓不嫁。經年，阿妻忽得邪病，醫藥無效。阿乃授
幣石氏女為妻。

《搜神後記》：宋時有一人，忘其姓氏，與婦同寢。天曉婦
起出後，其夫尋亦出外。婦還，見其夫猶在被中眠。須
臾奴子自外來，云郎求鏡。婦以奴詐，乃指床上以示
奴，奴云：「適從郎間來。」於是馳白其夫，夫大愕，便入與
婦共視，被中人高枕安寢，正是其形，了無一異，慮是
其神魂，不敢驚動，乃共以手徐徐撫床，遂冉冉入席
而滅。夫婦惋怖不已。少時夫忽得疾。性理乖錯。終身
不愈。

《異苑》：「臨海樂安章沈，年二十餘，死，經數日，將斂而蘇，云被錄到天曹，天曹主者是其外兄，斷理得免。初到時，有少年女子同被錄送，立住門外。女子見沈事散，知有力助，因泣涕，脫金釧一隻及臂上雜寶，託沈與主者，求見救濟。沈即為請之，併進釧物。良久出語沈，已論秋英，亦同遣去。秋英即此女之名也。於是俱去」，
腳痛疲頓，殊不堪行。會日亦暮，止道側小窟，狀如客
舍，而不見主人。沈共宿嬿接，更相問次。女曰：「我姓徐，家在吳縣烏門，臨瀆為居，門前倒棗樹即是也。」明晨
各去，遂並活。沈先為護府軍吏，因假出都，經吳乃到
烏門，依此尋索，得徐氏舍，與主人敘闊，問：秋英何在。
主人云：「女初不出入，君何知其名？」沈因說昔日魂相
見之由。秋英先說之，所言正同。徐氏試令侍婢數人
遞出示沈。沈曰：「非也。」乃令秋英見之，則如舊識。徐氏
謂為天意，遂以妻沈。生子名曰天賜。

《幽明錄》：景平元年，曲阿有一人病死，見父於天上。父
謂曰：「汝筭錄正餘八年，若此限竟死，便入罪謫中。吾比欲安處汝，職局無缺者，唯有雷公缺，當啟以補其職。」即奏案入內，便得充此任。令至遼東行雨，乘露牛
車，以水東西灌灑。未至，於中路復被符至遼西。事畢
還見父，苦求還，云不樂處職。父遣去，遂得蘇活。
《冥報記》：「宋李旦，字世則，廣陵人也，以孝謹質素著稱鄉里。元嘉三年正月十四日，暴病，心下冷，七日而蘇。云有一人將信幡來至床頭，稱府君教喚。旦便隨去，直向北行，道甚平淨。既至，城闕高麗，似今宮闕。遣傳教慰勞，呼旦前至大廳上，見有三十人，單衣青幘，列坐森然。一人東坐，被袍隱几，左右侍衛可」有百餘。視
旦而語坐人云：「當示以諸獄，令世知也。」旦聞言已，舉
頭四視，都失向處，乃是地獄中。見群罪人，受諸苦報，
呻吟號呼，不可忍視。尋有傳教，稱「府君放君還去，當更相迎。」因此而還。至六年正月復死，七日又活。述所
見事，較略如先。或有罪人，寄語報家道：「生時犯罪，使為作福，稍說姓字，親識鄉伍。」旦依言尋求，皆得之。又
云：「甲申年當行疾癘，殺諸惡人，佛家弟子作八關齋，修心善行，可得免也。」旦因常勸化人作八關齋。
《述異記》：高平曹宗之，元嘉二十五年在彭城，夜寢不
寤，旦亡。晡時氣息還通，自說所見一人單衣幘，執手
板，稱北海王使者殿下相喚。宗之隨去。殿前中庭有
輕雲，去地數十丈，流蔭徘徊，帷幌之間，有紫煙飄颻，
風吹近人，其香非常。使者曰：「君停階下，今日白之。」須
臾傳令謝曹君：「君事能可稱，久懷欽遲，今欲相屈為府佐。君今年幾嘗經鹵簿官未宗之答，才幹素弱，仰慚聖恩。今年三十一，末嘗經鹵簿官。」又報曰：「君年筭雖少，然先有福業，應受顯要，當經鹵簿官，乃辭身。可且歸家，後當更議也。」尋見向使者送出門，恍惚而醒。
宗之後任廣州，年四十七，明年職解，遂還州，病亡。
《還異記》：潁川庾某，宋孝建中遇疾亡，心下猶溫，經宿
未殯，忽然而寤。說初死，有兩人黑衣來收縛之，驅使
前行，見一大城，門樓高峻，防衛重複，將庾入廳前，同
入者甚眾。廳上一貴人南向坐，侍直數百，呼為府君。
府君執筆簡閱到者，次至庾曰：「此人算尚未盡。」催遣
之。一人階上來，引庾出，至城門，語吏差人送之。門吏
云：「須覆白，然後得去。」門外一女子，年十五六，容色閑
麗，曰：「庾君幸得歸，而留停如此，是門司求物。」庾云：「向​被錄輕來，無所齎持。」女脫左臂三隻金釧投庾云：「并此與之。」庾問女何姓，云：「姓張，家在茅渚，昨霍亂亡。」庾
曰：「我臨亡，遣齎五千錢擬市材，若更生，當送此錢相報。」女曰：「不忍見君艱厄，此我私物，不煩還家中也。」庾
以釧與吏，吏受，竟不覆白，便差人送去。庾與女別，女
長歎泣下。庾既恍惚蘇至茅渚尋求，果有張氏新亡
少女云。

《法苑珠林》：宋袁廓字思度，陳郡人也。元徽中為吳郡
丞，病經少日，奄然如死，但餘息未盡，棺衾之具並備，
待畢而殮，三日而能轉動視瞬，自說云：有使者稱教，
喚廓隨去。既至，有大城池，樓堞高整，階闈崇麗。既命
廓進，主人南面與廓溫涼畢，命坐設酒，不異世中。酒
數行，主人謂廓曰：「主簿不幸有闕，以君才穎，故欲相屈，當能顧懷不？」廓意知是幽途，乃固辭：「凡薄非所克堪，加少窮孤，兄弟零落，乞蒙恩放。」主人曰：「君當以幽顯異方，故辭耳。此間榮祿服御，乃勝君世中也。」廓復
固請曰：「男女藐然，並在齠齔，僕一旦供任，養視無託，父子之戀，理有可矜。」廓因流涕稽顙。主人曰：「君辭讓乃爾，何容相逼？願言不獲，深為歎恨。」就案上取一卷
文書勾點之。既而廓謝恩辭歸，主人曰：「君不欲定省先亡乎？」乃遣人將廓行，經歷寺署甚眾，末得一垣門，
蓋囹圄也。將廓入中，見諸屋宇駢闐相接。次有一屋
敝陋，見其所生母羊氏在焉，容服不佳，甚異平生。見
廓驚喜，戶邊有一人，身面傷，疾呼廓。廓驚問誰，羊氏
曰：「此王夫人，汝不識耶？」王夫人曰：「吾在世時，不信報應，雖無餘罪，正坐鞭撻婢僕過苦，受此罰。亡來痛楚，殆無暫休，今特少時寬隙耳。前喚汝姊來，望以自代，竟無所益，徒為憂聚。」言畢涕泗。王夫人即廓嫡母也，
廓姊時亦在側。有頃，使人復將廓去。經涉巷陌，閭里
整頓，似是民居。末有一宅，竹籬茅屋，見父憑案而坐。
廓入門，父揚手遣廓曰：「汝既蒙罷，可速歸去，不須遲也。」廓跪辭而歸，至家即活。

《窮神祕苑》：齊武帝建元元年，太子左率張導字進賢，
少讀書，老餌朮，每食不過二味，衣服不修裝。既得疾，
謂妻朱氏曰：「我死後，棺足周身，斂我服，但取今著者，慎勿改易。」及卒，子乾護欲奉遺旨。朱氏曰：「汝父雖遺言如此，不忍依其言。」因別制四時服而斂焉。斂後一
月，家人忽聞棺中乎乾護之聲，皆一時驚懼。及啟棺，
見導開目，乃扶出於舊寢。翌日坐，責妻曰：「我平生素儉，奈何違言易我故服。」謂子曰：「復斂我故服。」乾護乃
取故衣斂之。斂後又曰：「但安棺中。後三日看之，如目開，必重生矣。」後三日，乾護等再啟棺，見眼開，扶出遂
生。謂子曰：「地府以我平生修善著德，放再生二十年。」導後位至建德令而卒。

梁承聖二年二月十日，司徒府主簿柳萇卒，子褒葬
於九江。三年，因大雨塚壞，移葬換棺，見父棺中目開，
心有暖氣，良久乃謂褒曰：「我生已一歲，無因令汝知。九江神知我橫死，遣地神以乳飼我，故不壞。今雨壞我塚，亦江神之所為也。」扶出更生，三十年卒。

《伽藍記》：菩提寺，西域胡人所立也，在慕義里。沙門達
多發塚取甎，得一人以進。時太后與明帝在華林都
堂，以為妖異，謂黃門侍郎徐紇曰：「上古以來，頗有此事否？」紇曰：「昔魏時發塚，得霍光女婿范明友家奴，說漢朝廢立，與史書相符，此不足為異也。」后即令紇問
其姓名，死來幾年，何所飲食，死者曰：「臣姓崔，名洪，字」子涵，博陵安平人也。父名暢，母姓魏，家在城西《準財》
里，死時年十五，今滿二十七，在地下有十二年，常似
醉臥，無所食也。時復遊行，或遇飲食，如似夢中，不甚
辨了。后即遣門下錄事張《秀攜》，詣《準財》里，訪涵父母，
果得崔暢其妻魏氏。秀攜問暢曰：「卿有兒死否？」暢曰：
「有一息，字子涵，年十五而死。」秀攜曰：「為人所發，今日蘇活，在華林園中，主人故遣我來相問。」暢聞驚怖曰：
「實無此兒，向者謬言。」秀攜還，具以實陳聞。后遣攜送
涵向家。暢聞至門前起火，手持刀，魏氏把桃枝，謂曰：
「汝不須來，吾非汝父，汝非吾子。急急速去，可得無殃。」涵遂捨去，游於京巷，常宿寺門下。汝南王賜黃衣一
具。涵性畏日，不敢仰視，又畏水火及兵刃之屬，常走
於達路，疲則止，不徐行也。時人猶謂是鬼。洛陽大市
北奉終里，里內之人賣送死人之具及諸棺槨。涵謂
曰：「作柏木棺，勿以桑木為穰。」人問其故，曰：「吾在地下，見人發鬼兵。」有一鬼訴稱是柏棺，應免。主兵吏曰：「爾雖柏棺，桑木為穰。」遂不免兵。京師聞此柏木踴貴，人
疑賣「者貨。」涵發此言也。

崇真寺比丘惠凝死，一七日還活，經閻羅王檢閱，以
錯名放免。惠凝具說過去之時，有五比丘同閱，一比
丘云，是寶明寺智聖，坐禪苦行，得升天堂。有一比丘，
是般若寺道品，以誦四十卷《涅槃》，亦升天堂。有一比
丘云，融覺寺曇謨，最講《涅槃》《華嚴》，領眾千人。閻羅王
云：「講經者心懷彼我，以驕凌物」，比丘中第麤行令惟
試坐禪誦經，不問講經。其曇謨最曰：「貧道立身以來，唯好講經，實不諳誦。」閻羅王曰：「付司。」即有青衣十人
​
送曇謨最向西北門，屋舍皆異，似非好處。有一比丘
云：是禪林道弘。自云：教化四輩檀越，造一切經人中
像十軀。閻羅王曰：「沙門之體，必須攝心守道，志在禪誦，不干世事，不作有為。雖造作經像，正欲得他人財物。既得他物，貪心即起。既懷貪心，便是三毒不除，具足煩惱。」亦付司。仍與曇謨最同入黑門，有一比丘云
是靈覺寺寶明。自云：「出家之前，嘗作隴西太守，造靈覺寺成，即棄官入道。雖不禪誦，禮拜不缺。」閻羅王曰：
「卿作太守之日，曲理枉法，劫奪民財，假作此寺，非卿之力，何勞說此。」亦付司青衣送入黑門。太后聞之，遣
黃門侍郎徐紇依惠凝所說，即訪寶明寺。城東有寶
明寺，城內有般若寺，城西有融覺寺、禪林、靈覺寺三
寺問，智聖、道品、曇謨、最道弘、寶明等，皆實有之。
《太平廣記》：後魏尚書令古弼族子元之，少養於弼，因
飲酒而卒，弼憐之特甚。三日殮畢，追思欲與再別，因
命斲棺開，已卻生矣。元之云：當昏醉，忽然如夢。有人
沃冷水於體，仰視乃見一衣冠，絳裳蜺帔，儀貌甚俊。
顧元之曰：「吾乃古說也，是汝遠祖。適欲至和神國，中無人擔囊侍從，因來取汝。」即令負一大囊，可重一鈞。
又與一竹杖，長丈二餘。令元之乘騎隨後，飛舉甚速，
常在半天西南行，不知里數，山河逾遠，欻然下地，已
至「和神國。」其國無大山，高者不過數十丈，皆積碧珉
石，際生青彩簬篠，異花珍果，軟草香媚，好禽嘲𠹗。山
頂皆平正如砥，清泉迸下者三二百道。原野無凡樹，
悉生百果及相思、石榴之輩。每果樹花卉，俱發寶色，
鮮紅翠葉，於香叢之下，紛錯滿樹，四時不改。唯一歲
一度暗換花實，更生新嫩，人不知覺。田疇盡長大，瓠
瓠中實以五穀，甘香珍美，非中國稻粱可比。人得足
食，不假耕種，原隰滋茂，蕕穢不生，一年一度，樹木枝
幹間，悉生五色絲纊，人得隨色收取，任意紝織錦纖
羅，不假蠶杼。四時之氣，常熙熙和淑如中國。二三月
無蚊虻、蟆、蟻、蝨、蜂、蝎、蛇虺守宮蜈蚣、蛛蠓之蟲，又無
梟鴟、鴉鷂、鴝鵒、「蝙蝠之屬，及無虎狼豺豹狐狸驀駮之獸，又無貓鼠豬犬擾害之類。其人長短妍媸皆等，無有嗜慾愛憎之者。人生二男二女為鄰，則世世為婚姻。笄年而嫁，二十而娶。人壽一百二十中無夭折、疾病、瘖聾跛躄之患。百歲已下，皆自記憶，百歲已外，不知其壽幾何。」壽盡則欻然失其所在，雖親族子孫
皆忘其人故，常無憂戚。每日午時一食，中間唯食酒
漿果實，亦不知所化，不置溷所。人無私積囷倉，餘糧
棲畝，要者取之。無灌園，鬻蔬野菜，皆足人食。十畝有
一酒泉，味甘而香。國人日相攜遊覽，歌詠，陶陶然，暮
夜而散，未嘗昏醉。人人有婢僕，皆自然謹慎，知人所
要，不煩促使隨意。屋室靡不壯麗。其國六畜，唯有馬，
馴極而駿，不用芻秣，自食野草，不近積聚。人要乘則
乘，乘訖而卻放，亦無主守。其國千官皆足，而仕官不
知身之在事，雜於下人，以無職事操斷也。雖有君主，
而君不自知為君，雜於千官，以無職事升貶故也。又
無迅雷風雨，其風常微，輕和，煦襲萬物，不至於搖落。
其雨十日一降，降必「以夜。津潤條暢，不有淹流。一國之人，皆自相親，有如戚屬，各各明惠，無市易商販之事，以不求利故也。」《古說》既至其國，顧謂元之曰：「此和神國也。雖非神僊，風俗不惡。汝迴當為世人說之。吾既至此，迴即別求人負囊，不用汝矣。」因以酒令元之
飲，飲滿數巡，不覺沈醉。既而復醒，身已活矣。自是元
之疏逸，人事，都忘宦情，遊行山水，自號知和子。
《法苑珠林》：北齊時有仕人姓梁，甚豪富。將死，謂其妻
子曰：「吾平生所愛奴馬，使用日久，稱人意。吾死可以為殉，不然無所棄也。」及死，家人囊盛土，壓奴殺之，馬
猶未殺。奴死四日而蘇。說云：「初不覺去，忽至官府，留止在門。經宿，見亡主被鎖，兵衛引入，見奴謂曰：『我謂死人，得使奴婢，故遺言喚汝，今各自受其苦，全不相關，今當白官放汝』。」言畢而入。奴從屏外闚之，見官，問
守衛人曰：「昨日壓脂多少乎？」對曰：「得八㪷。」官曰：「更將去，壓取一斛六㪷。」主則被牽出，竟不得言。明旦又來，
有喜色，謂奴曰：「今當為汝白也。」又入。官問：「得脂乎？」對
曰：「不得。」官問：何以，吏曰：「此人死三日，家人為請僧設會，每聞經唄聲，鐵梁輒折，故不得也。」官曰：「且將去。」吏
白官，請放奴，官即令放，與主俱出門。主遣傳語妻子
曰：「賴汝追福，獲免大苦，然猶未脫，更能造經像以相救，冀因得免。自今無設祭。既不得食，而益其罪。」言畢
而別。奴遂重生而具言之，家中果以其日設會，於是
傾家追福，合門《鍊行》。

《五行記》：「隋文帝開皇二年，汴州浚儀縣功曹范欽子令卿在家與族人文志校書競工拙。令卿以手反擊文志鼻，血出不止，因即殞。文志父乃執令卿以繩懸縊於屋梁，移時氣絕。文志父母恐令卿卻活，復用布重絞之。死經三日，令卿卻蘇，文志長逝。」
《報應記》：隋趙文若，開皇初病亡，經七日，家人初欲斂，
忽縮一腳遂停。既蘇，云：被一人來追，即隨行入一宮
城，見王曰：「卿在生有何功德」，答曰：「唯持金剛經。」王曰
​
「此最第一，卿算雖盡，以持經之故，更為申延。」又曰：「諸罪中殺生甚重，卿以豬羊充飽如何？」即遣使領文若
至受苦之處，北行可三二里，至高牆下有穴纔容身，
從此穴出，登一高阜，四望遙闊，見一城，極高峻，煙火
接天，黑氣溢地。又聞楚痛哀叫之聲，不忍聽。乃掩蔽
耳目，叩頭求出。仍覺心破，口中出血。使者引迴，見王
曰：「卿既噉肉，不可空迴。」即索長釘五枚，釘頭及手足，
覺疼楚之極。從此專持經，更不食肉。後因公事至驛，
忽夢一青衣女子求哀，試問驛吏曰：「有何物食？」報云：
「見備一羊，甚肥嫩。」詰之，云：「青牸也。」文若曰：「我不喫肉。」遂贖放之。

慕容文策，隋人，常持《金剛經》，不喫酒肉。大業七年暴
卒，三日復活。策初見二鬼把文牒，追至一城門，顧極
嚴峻。入行四五里，見有宮殿羽衛，主當殿坐，僧道四
夷，不可勝數。使者入見，文策最在後，一一問在生作
善作惡，東西令立，乃唱策名，問曰：「作何善？」對曰：「小來持《金剛經》。」王聞，合掌歎曰：「功德甚大，且放還。」忽見二
僧執火引策，即捉袈裟角問之，僧云：「緣公持經，故來相衛，可隨燭行。」遂出城門，僧曰：「汝知地獄處否？」指一
大城門曰：「此是也。」策不忍看，求速去。二僧即領至道
有一橫垣塞路，僧以錫扣之，即開云：「可從此去。」遂活。
《桂苑叢談》：釋法慶，煬帝時在長安先天寺造丈六夾
柱像，未成暴亡。時寶昌寺僧大智亦卒，三日而還，良
久，云見宮殿若王者。見法慶在一像前語曰：「法慶造像未成，何乃令我死？」檢簿者曰：「命祿俱盡。」像曰：「須成我矣，可給荷葉以終其事。」言訖，大智再生。眾異之，往
問，法慶亦活。自後竟不能食，每旦食荷葉一枚，齋時
三枚，如此五年，功就而卒。