←
 
明倫彙編 官常典 第一百五十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百五十九卷

明倫彙編 官常典 第一百六十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百五十九卷目錄

　勳爵部彙考三十一

　　周十七

　　越一

官常典第一百五十九卷

勳爵部彙考三十一
[
编辑
]

周十七
[
编辑
]

越一
[
编辑
]

少康，五十有二歲，封庶子無餘于越，以奉先王墓祀。
按《史記越王勾踐世家》，越王勾踐，其先禹之苗裔，而
夏后帝少康之庶子也。封於會稽，以奉守禹之祀。文
身斷髮，披草萊而邑焉。後二十餘世，至於允常。
按《吳越春秋》，越之前君無余者，夏禹之未封也。禹父
鯀者，帝顓頊之後。鯀娶於有莘氏之女，名曰女嬉，年
壯未孳，嬉於砥山，得薏苡而吞之，意若為人所感，因
而妊孕，剖脅而產高密家于西羌，地曰石紐，石紐在
蜀西川也。帝堯之時，遭洪水滔滔，天下沈漬，九州閼
塞，四瀆壅閉。帝乃憂中國之不康，悼黎元之罹咎，乃
命四嶽乃舉賢良，將任治水。自中國至於條方，莫薦
人，帝靡所任，四嶽乃舉鯀而薦之於堯。帝曰：「鯀負命
毀族，不可。」四嶽曰：「等之群臣，未有如鯀者。」堯用治水，
受命九載，功不成。帝怒曰：「朕知不能也。」乃更求之，得
舜，使攝天子之政。巡狩觀鯀之治水，無有形狀，乃殛
鯀于羽山，鯀投於水，化為黃能。
〈或作熊〉
因為羽淵之神。
舜與四嶽舉鯀之子高密。四嶽謂禹曰：「舜以治水無
功，舉爾嗣考之勳。」禹曰：「俞，小子敢悉考績，以統天意。
惟委。」
〈當有任字〉
而已。禹傷父，功不成，循江泝河盡濟甄。
〈
疑暨
之誤
〉
淮，乃勞身焦思，以行七年，聞樂不聽，過門不入，冠
挂不顧，履遺不躡，功未及成，愁然沈思。乃案《黃帝中
經曆》，蓋聖人所記曰：「在於九山東南天柱，號曰宛委，
赤帝在闕，其巖之巔，承以文玉，覆以磐石，其書金簡，
青玉為字，編以白銀，皆瑑其文。」禹乃東巡，登衡嶽，血
白馬以祭，不幸所求。禹乃登山，仰天而嘯，因夢見赤
繡衣男子，自稱元夷蒼水使者，聞帝使丈命于斯，故
來候之。非厥歲月，將告以期。無為戲吟，故倚歌覆釜
之山，東顧謂禹曰：「欲得我《山神書》者，齋於黃帝巖嶽
之下。三月庚子，登山發石，金簡之書存矣。」禹退文齋，
三月庚子，登宛委山，發金簡之書，案金簡玉字，得通
水之理。復返歸嶽，乘四載以行川。始於霍山，徊集五
嶽。詩云：「信彼南山，惟禹甸之。」遂巡行四瀆，與益夔共
謀，行到名山大澤，召其神而問之山川脈理，金玉所
有，鳥獸昆蟲之類，及八方之民俗，殊國異域，土地里
數，使益疏而記之，故名之曰《山海經》。禹三十未娶，行
到塗山，恐時之暮，失其度制，乃辭云：「吾娶也，必有應
矣。」乃有白狐九尾，造于禹。禹曰：「白者，吾之服也。其九
尾者，王之證也。《塗山之歌》曰：『綏綏白狐，九尾庬庬我
家嘉夷，來賓為王。成家成室，我造彼昌。天人之際，于
茲則行，明矣哉』！」禹因娶塗山，謂之女嬌，取辛壬癸甲。
禹行十月，女嬌生子啟。啟生不見父，晝夕呱呱啼泣。
禹行，使太章，步東西，豎亥，度南北，暢八極之廣，旋天
地之數。禹濟江南，省水理，黃龍負舟，舟中人怖駭，禹
乃啞然而笑曰：「我受命于天，竭力以勞萬民，生，性也；
死，命也。爾何為者？」顏色不變，謂舟人曰：「此天所以為
我用。」龍曳尾舍舟而去。南到計于蒼梧，而見縛人，禹
撫其背而哭。益曰：「斯人犯法，自合如此，哭之何也？」禹
曰：「天下有道，民不罹辜；天下無道，罪及善人。吾聞一
男不耕，有受其飢；一女不桑，有受其寒。吾為帝統治
水土，調民安居，使得其所，今乃罹法如斯，此吾德薄
不能化民證也，故哭之悲耳。」于是周行㝢內，東造絕
跡，西延積石，南踰赤岸，北過寒谷，徊崑崙，察六扈，脈
地理，名金石。寫流沙于西隅，決弱水于北漢；青泉赤
淵，分入洞穴；通江東流，至于碣石，疏九河于潛淵，開
五水于東北，鑿龍門，闢伊闕，平易相土，觀地，分州，殊
方各進，有所納貢。民去崎嶇，歸于中國。堯曰「俞，以固
冀，于此」乃號禹曰伯禹，官曰司空，賜姓姒氏，領州統
伯，以巡十二部。堯崩，禹服三年之喪，如喪考妣，晝哭
夜泣，氣不屬聲。堯禪位于舜，舜薦大禹，改官司徒，內
輔虞位，外行九伯。舜崩，禪位命禹。禹服三年，形體枯
槁，面目黎黑。讓位商均，退處陽山之南，陰河之北，萬
民不附。商均追就禹之所，狀若驚鳥揚天，駭魚入淵，
晝歌夜吟，登高號呼曰：「禹棄我，如何所戴？」禹三年服
畢，哀民不得已，即天子之位。三載考功，五年政定，周
行天下，歸還大越，登茅山以朝四方群臣。一示中州
諸侯，防風後至，斬以示眾，示天下悉屬禹也。乃大會，
計治國之道，內《美釜山》，《州慎》
〈當作鎮〉
之功，外演聖德，以
應天心。遂更名茅山曰會稽之山，因傳國政，休養萬
​
民，國號曰夏后。封有功，爵有德，惡無細而不誅，功無
微而不賞，天下喁喁，若兒思母，子歸父，而留越恐群
臣不從，言曰：「吾聞食其實者不傷其枝，飲其水者不
濁其流。吾獲《覆釜之書》，得以除天下之災，令民歸于
里閭，其德彰彰若斯，豈可忘乎？」乃納言聽諫，安民治
室，居靡山，伐木為邑，畫作印，橫木為門，調權衡，平斗
斛，造井示民，以為法度。鳳凰棲于樹，鸞鳥巢于側，麒
麟步于庭，百鳥佃于澤。遂已耆艾將老，歎曰：「吾歲晏
年暮，壽將盡矣，止絕斯矣。」命群臣曰：「五百世之後，葬
我會稽之山，葦槨桐棺，穿壙七尺，下無及泉。墳高三
尺，土階三等。葬之」後，田無改畝。以為居之者樂，為之
者苦。禹崩之後，眾瑞並去。天美禹德而勞其功，使百
鳥還為民田，大小有差，進退有行，一盛一衰，往來有
常。禹崩，傳位與益。益服三年，思禹未嘗不言。喪畢，益
避禹之子啟於箕山之陽。諸侯去益而朝啟曰：「吾君，
帝禹子也。」啟遂即天子之位，治國於夏，遵《禹貢》之美，
悉九州之土以種五穀，累歲不絕。啟使使以歲時春
秋而祭禹於越，立宗廟於南山之上。禹以下六世而
得帝少康，少康恐禹祭之絕祀，乃封其庶子於越，號
曰無余。無余始受封，人民山居雖有鳥田之利，租貢
纔給宗廟祭祀之費，乃復隨陵陸而耕種，或逐禽鹿
而給食。無余質朴，不設宮室之飾，從民所居。春秋祠
禹墓于會稽。無余傳世十餘末，君微劣不能自立，轉
從眾庶為編戶之民。禹祀斷絕十有餘歲，有人生而
言語，其語曰：「鳥禽呼，嚥喋嚥喋。」指天向禹墓曰：「我是
無余君之苗末，我方修前君祭祀，復我禹墓之祀，為
民請福于天，以通鬼神之道。」眾民悅喜，皆助奉禹祭，
四時致貢，因共封立，以承越君之後。復夏王之祭，安
集鳥田之瑞，以為百姓請命。自後稍有君臣之義，號
曰《無壬》，《無壬》生無
無。
「專心守國，不失上天之命」，
「無」
卒，或為《夫譚》。《夫譚》生元。
〈當作允〉
常元常立，當吳王
壽夢、諸樊、闔閭之時，越之興霸，自元常矣。

成王四年大會諸侯于成周越人入貢。

按：《汲冢周書》王會解：「姑於越納。」
〈闕〉
姑妹：

〈注〉
姑妹國，後屬越。

成王二十四年，於越來賓。

按：《竹書紀年》云云。

穆王三十七年，大起九師伐越。

按《竹書紀年》：三十七年，「大起九師，東至于九江，架黿
鼉以為梁，遂伐越，至于紆。」

景王八年「冬，楚子、蔡侯、陳侯、許男、頓子、沈子、徐人、越
人伐吳。」

按：《春秋》昭公五年。

敬王十年，吳伐越。

按：《春秋》不書。

按《史記越王勾踐世家》：「允常之時，與吳王闔廬戰而
相怨伐。」按《吳太伯世家》：「王闔廬五年，伐越，敗之。
敬王十五年夏，於越入吳。」

按《春秋定公五年》。按《左傳》五年夏，「越入吳。」吳在楚
也。

敬王二十四年夏五月，於越敗吳于檇李，吳子光薨。
按《春秋》定公十四年。按《左傳》，十四年夏，吳伐越，越
子勾踐禦之，陳于檇李。勾踐患吳之整也，使死士再
禽焉，不動。使罪人三行，屬劍於頸而辭曰︰：「二君有治，
臣奸旗鼓，不敏於君之行前。不敢逃刑，敢歸死。」遂自
剄也。師屬之目。越子因而伐之，大敗之。靈姑浮以戈
擊闔廬，闔廬傷，將指取其一屨，還卒於陘，去《檇李》七
里。夫差使人立于庭，苟出入，必謂己曰︰：「夫差而忘越
王之殺而父乎？」則對曰︰：「唯，不敢忘。」三年乃報。越
敬王二十六年春，吳敗越于夫椒，越使大夫種行成
于吳。

按《春秋》不書。按《左傳》，哀公元年春，吳王夫差敗越
于夫椒，報檇李也。遂入越。越子以甲楯五千保于會
稽，使大夫種因吳太宰嚭以行成。吳子將許之，伍員
曰︰：「不可。臣聞之：樹德莫如滋，去疾莫如盡。昔有過澆
殺斟灌以伐斟鄩，滅夏后相。后緡方娠，逃出自竇，歸
于有仍，生少康焉，為仍牧正。惎澆能戒之。澆使椒求
之，逃奔有虞，為之庖正，以除其害。虞思於是妻之以
二姚，而邑諸綸。有田一成，有眾一旅，能布其德，而兆
其謀，以收夏眾，撫其官職。使女艾諜澆，使季杼誘豷，
遂滅過、戈，復禹之績。祀夏配天，不失舊物。今吳不如
過，而越大於少康，或將豐之，不亦難乎？」句踐能親而
務施，施不失人，親不棄勞，與我同壤，而「世為仇讎，於
是乎克而弗取，將乂存之。違天而長寇讎，後雖悔之，
不可食已。姬之衰也，日可俟也。介在蠻夷而長寇讎，
以是求伯，必不行矣。」弗聽，退而告人曰︰：「越十年生聚，
而十年教訓，二十年之外，吳其為沼乎？」三月，越及吳
平。吳入越不書，吳不告慶越不告敗也。

按《越語》：越王勾踐棲於會稽之上，乃號令於三軍曰：
「凡我父兄昆弟及國子姓，有能助寡人謀而退吳者，

吾與之共知越國之政。」大夫種進對曰：「臣聞之賈人
​
夏則資皮，冬則資絺，旱則資舟，水則資車，以待乏也。

夫雖無四方之憂，然謀臣與爪牙之士，不可不養而
擇也。譬如簑笠，時雨既至必求之。今君王既棲於會
稽之上，然後乃求謀，臣無乃後乎？」勾踐曰：「苟得聞子
大夫之言，何後之有？」執其手而與之謀。遂使之行成
於吳，曰：寡君勾踐，乏無所使，使其下臣種不敢徹聲
聞於天。王私於下執事曰：「寡君之師徒不足以辱君
矣。願以金玉子女賂君之辱。」請勾踐女女於王大夫，
女女於大夫士，女女於士，越國之寶「器畢從。寡君帥
越國之眾，以從君之師徒，唯君左右之，若以越國之
罪為不可赦也。將焚宗廟，係妻孥，沉金玉於江，有帶
甲五千人，將以致死，乃必有偶，是以帶甲萬人以事
君也，無乃即傷君王之所愛乎？與其殺是人也，寧其
得此國也，其孰利乎？」夫差將欲聽與之成，子胥諫曰：
「不可。夫吳之與越也，仇讎敵戰之國也，三江環之，民
無所移。有吳則無越，有越則無吳，將不可改」於是矣。
員聞之，「陸人居陸，水人居水。夫上黨之國，我攻而勝
之，吾不能居其地，不能乘其車。夫越國，吾攻而勝之，
吾能居其地，吾能乘其舟。此利也，不可失也已。君必
滅之。失此利也，雖悔之，亦無及已。」越人飾美女八人
納之。太宰嚭曰：「子苟赦越國之罪，又有美於此者，將
進之。」太宰嚭諫曰：「嚭聞古之伐國者，服之而已，今已
服矣，又何求焉？」夫差與之成而去之。　越王勾踐即
位三年，而欲伐吳，范蠡進諫曰：「夫國家之事，有持盈，
有定傾，有節事。」王曰：「為三者奈何？」范蠡對曰：「持盈者
與天，定傾者與人，節事者與地。」王不問，蠡不敢言。「天
道盈而不溢，盛而不驕，勞而不矜其功。夫聖人隨時
以行，是謂守時。天時不作，弗為人客，人事不起，弗為
之始。今君王未盈而溢，未盛而驕，不勞而矜其功，天
時不作而先為人客，人事不起，而創為之始，此逆于
天而不和於人。王若行之，將妨於國家，靡王躬身。」王
弗聽。范蠡進諫曰：「夫勇者逆德也，兵者凶器也，爭者
事之末也，陰謀逆德，好用凶器。始於人者，人之所卒
也。淫佚之事，上帝之禁也。先行此者不利。」王曰：「無事
貳言也，吾已斷之矣。」果興師而伐吳，戰於五湖，不勝，
棲於會稽。王召范蠡而問焉，曰：「吾不用子之言，以至
于此，為之奈何？」范蠡對曰：「君王其忘之乎？持盈者與
天定，傾者與人，節事者與地。」王曰：「與人奈何？」范蠡對
曰：「卑辭尊禮，玩好女樂，尊之以名，如此不已，又身與
之市。」王曰：「諾。」乃令大夫種行成於吳，曰：「請士女女於
士大夫，女女於大夫，隨之以國家之重器。」吳人不許。
大夫種來而復往，曰：「請委管籥，屬國家以身隨之，君
王制之。」吳人許諾。王曰：「蠡為我守於國。」范蠡對曰：「四
封之內，百姓之事，蠡不如種也；四封之外，敵國之制，
立斷之事，種亦不如蠡也。」王曰：「諾。」令大夫種守於國，
與范蠡入官于吳。三年而吳人遣之歸，反至於國。王
問於范蠡曰：「節事奈何？」范蠡對曰：「節事者與地，唯地
能包萬物以為一，其事不失。生萬物，容畜獸，然後受
其名而兼其利，美惡皆成以養生」，時不至不可彊生，
事不究不可彊成。自若以處，以度天下。待其來者而
正之，因時之所宜而定之，同男女之功，除民之害，以
避天殃。田野開闢，府倉實，民眾殷，無曠其眾，以為亂
梯。時將有反，時將有閒，必有以知天地之恒制，乃可
以有天下之成利。事無閒，時無反，則撫民保教以須
之。王曰：「不穀之國家，蠡之國家也。蠡其圖之。」范蠡對
曰：「四封之內，百姓之事時節三樂，不亂民功，不逆天
時；五穀稑熟，民乃蕃滋，君臣上下，交得其志，蠡不如
種也。四封之外，敵國之利，立斷之事，因陰陽之恆，順
天地之常；柔而不屈，彊而不剛，德虐之行，因以為常。
死生因天地之形，天因人，聖人因天。人自生之，天地
形之，聖人因而成之。是故戰勝而不報，取地而不反；
兵勝於外，福生於內，用力甚少，而名聲章明。種亦不
如蠡也。」王曰：「諾。」令大夫種為之。　按《吳語》：吳王夫差
起師伐越，越王勾踐起師逆之。江大夫種乃獻謀曰：
「夫吳之與越，唯天所授，王其無庸戰。夫申胥、華登簡
服吳國之士于甲兵，而未嘗有所挫也。夫一人善射，
百夫決拾，勝未可成。夫謀必素見成事焉，而後履之，
不可以授命。王不如設戎，約辭行成，以喜其民，以廣
侈吳王之心。吾以卜之于天，天若棄吳，必許吾成而
不吾足也，將必寬然有伯諸侯之心焉。既罷弊其民，
而天奪之食，安受其燼，乃無有命矣。」越王許諾，乃命
諸稽郢《行成》于吳曰：「寡君勾踐使下臣郢，不敢顯然
布幣行禮，敢私告于下執事曰：『昔者越國見禍，得罪
于天王，天王親趨玉趾，以心孤勾踐，而又宥赦之。君
王之于越也，繄起死人而肉白骨也。孤不敢忘天災，
其敢忘君王之大賜乎？今勾踐申禍無良，草鄙之人，
敢忘天王之大德，而思邊垂之小怨，以重得罪于下
執事。勾踐』」用帥二三之老，親委重罪，頓顙于邊。「今君
王不察盛怒，屬兵將殘伐越國。越國固貢獻之邑也，
君王不以鞭箠使之，而辱軍士，使寇令焉。」勾踐請盟
一
「嫡女執箕箒，以晐姓于王宮」《一》。
「嫡男奉槃匜
​
以隨諸御，《春秋》貢獻，不解于王府，天王豈辱裁之，亦
征諸侯之禮也。夫《諺》曰：『狐埋之而狐搰之，是以無成
功』。今天王既封殖越國，以明聞于天下，而又刈亡之，
是天王之無成勞也。雖四方之諸侯，則何實以事吳？
敢使下臣盡辭，唯天王秉利度義焉。」吳王夫差乃告
諸大夫曰：「孤將有大志于齊，吾將許越成而無拂吾
慮。若越既改，吾又何求？若其不改，反行，吾振旅焉。」申
胥諫曰：「不可許也。夫越非實忠心好吳也，又非懾畏
吾甲兵之彊也。大夫種勇而善謀，將還玩吳國於股
掌之上，以得其志，夫固知君王之蓋威以好勝也，故
婉約其辭，以從逸王志，使淫樂于諸夏之國以自傷
也。使吾甲兵鈍弊，民人離落，而日以憔悴，然後安受
吾燼？夫越王好信以愛民，四方歸之，年穀時熟，日長
炎炎，及吾猶可以戰也。為虺弗摧，為蛇將若何？」吳王
曰：「大夫奚隆於越？越曾足以為大虞乎？若無越，則吾
何以《春秋》曜吾軍士？」乃許之成。將盟，越王又使諸稽
郢辭曰：「以盟為有益乎？前盟口血未乾，足以結信矣；
以盟為無益乎？君王舍甲兵之威以臨使之，而胡重
於鬼神而自輕也？」吳王乃許之，荒成不盟。

按《吳越春秋》：越王勾踐五年五月，與大夫種、范蠡入
臣於吳。群臣皆送至浙江之上，臨水祖道，軍陣固陵。
大夫文種前為祝，其詞曰：「皇天祐助，前沉後揚，禍為
德根，憂為福堂。威人者滅，服從者昌。王雖牽致，其後
無殃。君臣生離，感動上皇。眾夫哀悲，莫不感傷。臣請
荐脯，行酒三觴。」越王仰天太息，舉杯垂涕，默無所言。
種復前祝曰：「大王德壽，無疆無極，乾坤受靈，神祗輔
翼，我王厚之，祉祐在側，德銷百殃，利受其福，去彼吳
庭，來歸越國，觴酒既升，請稱萬歲。」越王曰：「孤承前王
餘德，守國於邊，幸蒙諸大夫之謀，遂保前王丘墓，今
遭辱恥，為天下笑，將孤之罪耶？諸大夫之責也！吾不
知其咎，願二三子論其意。」大夫扶
〈史記作逢〉
同曰：「何言之
鄙也！昔湯繫於夏臺，伊尹不離其側；文王囚於石室，
太公不棄其國。興衰在天，存亡繫於人。湯改儀而媚
於桀，文王服從而幸於紂，夏殷恃力而虐二聖，兩君
屈已以得天道。故湯王不以窮自傷，周文不以困為
病。」越王曰：「昔堯任舜禹而天下治，雖有洪水之害，不
為人災，變異不及於民，而況於人君乎？」大夫苦成曰：
「不如君王之言，天有曆數，德有薄厚。黃帝不讓，堯傳
天子，三王臣弒其君，五霸子弒其父。德有廣狹，氣有
高下。今之世猶人之市，置貨以設詐，抱謀以待敵，不
幸陷厄，求伸而已。大王不覽於斯，而懷喜怒。」越王曰：
「任人者不辱身，自用者危其國。大夫皆前圖未然之
端，傾敵破讎，坐招泰山」之福。今寡人守窮若斯，而云
「湯文困厄後必霸」，何言之違禮儀？夫君子爭寸陰而
棄珠玉，今寡人冀得免於軍旅之憂，而復反係獲。
〈
當作
於
〉
敵人之手，身為傭隸，妻為僕妾，往而不返，客死敵
國，若魂魄有。
〈當有知字〉
「愧於前。君其無知，體骨棄捐何大
夫之言不合於寡人之意？」於是大夫種、范蠡曰：「聞古
人曰：『居不幽，志不廣；形不愁，思不遠』。聖王賢主，皆遇
困厄之難，蒙不赦之恥，身居而名尊，軀辱而聲榮，處
卑而不以為惡，居危而不以為薄，五帝德厚而」
〈當作無此〉

窮厄之恨。然尚有泛濫之憂。
〈此下疑有闕文〉
三守；暴困之辱，
不離三獄之困。涕泣而受冤，行哭而為隸。演《易》作卦，
天道祐之。時過於期，否終則泰。諸侯並救，王命見符。
朱鬣元狐，輔臣結髮，折獄破械，反國修德，遂討其讎，
擢假海內，若覆手背。天下宗之，功垂萬世。大王屈厄，
臣誠盡謀。夫截骨之劍，無削剟之利；舀鐵之矛，無分
髮之便；建策之士，無暴興之說。今臣「遂《天文》案墬籍，
二氣共萌，存亡異處，彼興則我辱，我霸則彼亡，二國
爭道，未知所就。君王之危，天道之數，何必自傷哉！夫
吉者凶之門，福者禍之根。今大王雖在危困之際，孰
知其非暢達之兆哉？」大夫《計𥓋》曰：「今君王國於會稽，
窮於入吳，言悲辭苦，群臣泣之。雖則恨悷之心，莫不
感動。而君王何為謾辭譁說，用而相欺？臣誠不取。」越
王曰：「寡人將去入吳，以國累諸侯。大夫願各自述，吾
將屬焉。」大夫皋如曰：「臣聞大夫種忠而善慮，民親其
知，士樂為用。今委國一人，其道必守，何順心？」佛命群
臣。大夫曳庸曰：「大夫文種者，國之梁棟，君之爪牙。夫
驥不可與匹馳，日月不可並照。君王委國於種，則萬
綱千紀無不舉者。」越王曰：「夫國者前王之國，孤力弱
勢劣，不能遵守社稷，奉承宗廟。吾聞父死子代，君亡
臣親。今事棄諸大夫，客官於吳，委國歸民，以付二三
子，吾之由也，亦子之憂也。君臣同道，父子共氣，天性
自然，豈得以在者盡忠，亡者為不信乎？何諸大夫論
事，一合一離，令孤懷心不定也？夫推國任賢，度功績
成者，君之命也；奉教順理，不失分者，臣之職也。吾顧
諸大夫以其所能而行，云委質而已。於乎悲哉！」《計𥓋》
曰：「君王所陳者，固其理也。昔湯入夏，付國於文祀；西
伯之殷，委國於一老。今懷夏將滯，志在於還。夫適市
之妻，教嗣糞除，出亡之君，敕臣守禦，子問以事，臣謀
以能。今君王欲士之所志」，各陳其情，舉其能者，議其
​
宜也。越王曰：「大夫之論是也。吾將逝矣，願」
〈當有聞字〉
《諸君
之風》，大夫種曰：「夫內修封疆之役，外修耕戰之備，荒
無遺土，百姓親附，臣之事也。」大夫范蠡曰：「輔危主，存
亡國，不恥屈厄之難，安守被辱之地，往而必返，與君
復讎者，臣之事也。」大夫苦成曰：「發君之令，明君之德，
窮與俱厄，進與俱霸，統煩理亂，使民知分，臣之事也。」
大夫曳庸曰：「奉令受使，結和諸侯，通命達旨，賂往遺
來，解憂釋患，使無所疑，出不忘命，入不被尢，臣之事
也。」大夫皓進曰：「一心齊志，上與等之，下不違令，動從
君命，修德履義，守信溫故，臨非決疑，君誤臣諫，直心
不撓，舉過列平，不阿親戚，不私於外，推身致君，終始
一分，臣之事也。」大夫諸稽郢曰：「望敵設陣，飛矢揚兵，
履腹涉屍，血流滂滂，貪進不退，二師相當，破敵攻眾，
威凌百邦，臣之事也。」大夫皋如曰：「修德行惠，撫慰百
姓，身臨憂勞，動輒躬親，弔死存疾，救活民命，蓄陳儲
新，食不二味，國富民實，為君養器，臣之事也。」大夫《計
𥓋》曰：「候天察地，紀歷陰陽，觀變參災，分別妖祥，日月
含色，五精錯行，福見知吉，妖出知凶，臣之事也。」越王
曰：「孤雖入於北國，為吳窮虜，有諸大夫懷德抱術，各
守一分，以保社稷，孤何憂焉？」遂別於浙江之上，群臣
垂泣，莫不咸哀。越王仰天歎曰：「死者人之所畏，若孤
之聞死，其於心胸中，曾無怵惕。」遂登船徑去，終不返
顧。越王夫人乃據船哭顧。烏鵲啄江渚之蝦，飛去復
來，因哭而歌之曰：仰飛鳥兮烏鳶，凌元虛號。
〈當作兮〉
翩
翩集洲渚兮優恣啄蝦，矯翮兮雲間《任厥》。
〈闕〉
「兮往還，
妾無罪兮負地，有何辜兮譴天。颿颿獨兮西往，孰知
返兮何年？心惙惙兮若割，淚泫泫兮雙懸。」又《哀吟》曰：
「彼飛鳥兮鳶烏，已迴翔兮翕蘇，心在專兮素蝦，何居
食兮江湖？徊復翔兮游颺，去復返兮於乎，始事君兮
去家，終我命兮君都，終來遇兮何幸。」
〈當作辜〉
「離我國兮
去吳，妻衣褐兮為婢，夫去冕兮為奴，歲遙遙兮難極，
冤悲痛兮心惻，腸千結兮服膺，於乎哀兮忘食。願我
身兮如烏，身翱翔兮矯翼，去我國兮心搖，情憤惋兮
誰識？」越王聞夫人怨歌，心中內慟，乃曰：「孤何憂？吾之
六翮備矣！」於是入吳見夫差，稽首再拜，稱臣曰：「東海
賤臣勾踐，上愧皇天，下負后土，不裁功力，污辱王之
軍士，扺罪邊境，大王赦其深辜，裁加役臣，使執箕帚，
誠蒙厚恩，得保須臾之命，不勝仰感俯愧。」臣勾踐𨙫
頭頓首。吳王夫差曰：「寡人於子亦過矣，子不念先君
之讎乎？」越王曰：「臣死則死矣，惟大王原之。」伍胥在旁，
目若熛火，聲如雷霆，乃進曰：「夫飛鳥在青雲之上，尚
欲繳微矢以射之，豈況近臥於華池，集於庭廡乎？今
越王放於南山之中，游於不可存之地，幸來涉我壤
土，入我梐梱，此乃廚宰之成事食也，豈可失之乎？」吳
王曰：「吾聞誅降殺服，禍及三世，吾非愛越而不殺也，
畏皇天之咎，教而赦之。」太宰嚭諫曰：「子胥明於一時
之計，不通安國之道，願大王遂其所執，無拘群小之
口。」夫差遂不誅。越王令駕車養馬，祕於宮室之中。三
月，吳王召越王入見，越王伏於前，范蠡立於後。吳王
謂范蠡曰：「寡人聞：貞婦不嫁破亡之家，仁賢不官絕
滅之國。今越王無道，國已將亡，社稷壞崩，身死世絕，
為天下笑，而子及主俱為奴僕，來歸於吳，豈不鄙乎？
吾欲赦子之罪，子能改心自新，棄越歸吳乎？」范蠡對
曰：「臣聞亡國之臣，不敢語政；敗軍之將，不敢語勇。臣
在越不忠不信，今越王不奉大王命號，用兵與大王
相持，至今獲罪，君臣俱降。蒙大王鴻恩，得君臣相保，
願得入備掃除，出給趨走，臣之願也。」此時越王伏地
流涕，自謂遂失范蠡矣。吳王知范蠡不可得為臣，謂
曰：「子既不移其志，吾復置子於石室之中。」范蠡曰：「臣
請如命。」吳王起入宮中，越王范蠡趨入石室，越王服
犢鼻，著樵頭夫人，衣無緣之裳，施左關之襦，夫斫剉
養馬，妻給水，除糞灑掃，三年不慍怒，面無恨色。吳王
登高遠望，見越王及夫人范蠡坐於馬糞之旁，君臣
之禮存，夫婦之儀具。王顧謂太宰嚭曰：「彼越王者，一
節之人，范蠡一介之士，雖在窮厄之地，不失君臣之
禮，寡人傷之。」太宰嚭曰：「願大王以聖人之心，哀窮孤
之士。」吳王曰：「為子赦之。」後三月，乃擇吉日，而欲赦之，
召太宰嚭謀曰：「越之與吳，同土連域，勾踐愚黠，親欲
為賊。寡人承天之神靈，前王之遺德，誅討越寇，囚之
石室，寡人心不忍見，而欲赦之，於子奈何？」太宰嚭曰：
「臣聞無德不復，大王垂仁，恩加越，越豈敢不報哉？願
大王卒意。」越王聞之，召范蠡告之曰：「孤聞於外，心獨
喜之，又恐其不卒也。」范蠡曰：「大王安心，事將有意在
玉門第一。今年十二月戊寅之日，時加日出。戊，囚日
也；寅，陰後之辰也，合庚辰歲後會也。夫以戊寅日聞
喜，不以其罪罰日也。時加卯而賊戊，功曹為騰蛇而
臨戊，謀利事在青龍，青龍在勝光而臨酉，死氣也，而
剋寅，是時剋其日用又助之，所求之事，上下有憂，此
其非天網四張，萬物盡傷者乎？王何喜焉？」果子胥諫
吳王曰：「昔桀囚湯而不誅，紂囚文王而不殺，天道還
反，禍轉成福，故夏為湯所誅，殷為周所滅。今大王既
​
囚越君而不行誅，臣謂大王惑之深也，得無夏殷之
患乎？」吳王遂召越王，久之不見范蠡。文種憂而占之
曰：「吳王見擒也。」有頃，太宰嚭出，見大夫種、范蠡而言
越王復拘於石室。伍子胥復諫吳王曰：「臣聞王者攻
敵國，克之則加以誅，故後無報復之憂，遂免子孫之
患。今越王已入石室，宜早圖之，後必為吳之患。」太宰
嚭曰：「昔者齊桓割燕所至之地，以貺燕公，而齊君獲
其美名；宋襄濟河而戰，《春秋》以多其義，功立而名稱，
君敗而德存。今大王誠赦越王，則功冠於五霸，名越
於前古。」吳王曰：「待吾疾愈，方為太宰赦之。」後一月，越
王出。
〈當作坐〉
石室，召范蠡曰：「吳王疾三月不愈。吾聞人
臣之道，主疾臣憂。且吳王遇孤，恩甚厚矣，疾之無瘳，
惟公卜焉。」范蠡曰：「吳王不死明矣，到己巳日當得瘳，
惟大夫留意！」越王曰：「孤所以窮而不死者，賴公之策
耳。中復猶豫，豈孤之志哉！可與不可，惟公圖之。」范蠡
曰：「臣竊見吳王真非人也，數言成湯之義而不行之，
願大王請求問疾得見，因求其糞而嘗之，觀其顏色，
當拜賀焉。言其不死，以瘳起日期之，既言信後，則大
王何憂？」越王明日謂太宰嚭曰：「囚臣欲一見問疾。」太
宰嚭即入言於吳王，王召而見之。適遇吳王之便，太
宰嚭奉溲惡以出，逢戶中越王因拜請嘗大王之溲，
以決吉凶。即以手取其便與惡而嘗之，因入曰：「下囚
臣勾踐賀於大王，王之疾至己巳日有瘳。」至三月壬
申病愈。吳王曰：「何以知之？」越王曰：「下臣嘗事師，聞糞
者順穀味，逆時氣者死，順時氣者生。今者臣竊嘗大
王之糞，其惡味苦且楚酸，是味也，應春夏之氣，臣是
以知之。」吳王大悅，曰：「仁人也。」乃赦越王，得離其石室，
去就其宮室，執牧養之事如故。越王從嘗糞惡之後，
遂病口臭。范蠡乃令左右皆食岑草，以亂其氣。其後
吳王如越王，期日，疾愈，心念其忠，臨政之後，大縱酒
於文臺。吳王出令曰：「今日為越王陳北面之座，群臣
以客禮事之。」伍子胥趨出，到舍上不御坐。酒酣，太宰
嚭曰：「異乎今日，坐者各有其詞，不仁者逃，其仁者留。
臣聞『同聲相和，同心相求。今國相剛勇之人，意者內
慚，至仁之存也，而不御坐，其亦是乎』？」吳王曰：「然。」於是
范蠡與越王俱起為吳王壽，其辭曰：「下臣勾踐從小
臣范蠡奉觴上千歲之壽，辭曰：『皇在上，令昭下，四時
并心，察慈仁者。大王躬親鴻恩，立義行仁，九德四塞，
威服群臣。於乎休哉！傳德無極。上感太陽，降瑞翼翼。
大王，延壽萬歲，長保吳國，四海咸承，諸侯賓服，觴酒
既升，永受萬福』。」於是吳王大悅。明日，伍子胥入諫曰：
「昨日大王何見乎？臣聞內懷虎狼之心，外執美辭之
說，但為外情以存其身。豺不可謂廉，狼不可謂親。今
大王好聽須臾之說，不慮萬歲之患，放棄忠直之言，
聽用讒夫之語，不滅瀝血之仇，不絕懷毒之怨猶縱。」
毛爐炭之上，幸其
〈當作不〉
「焦投卵，千鈞之下望必全，豈
不殆哉！臣聞桀登高自知危，然不知所以自安也；前
據白刃自知死，而不知所以自存也。惑者知返，迷道
不遠。願大王察之。」吳王曰：「寡人有疾三月，曾不聞相
國一言，是相國之不慈也。又不進口之所嗜，心不相
思，是相國之不仁也。夫為人臣不仁不慈，焉能知其
忠信者乎？越王迷惑，棄守邊之事親，將其臣民來歸
寡人，是其義也；躬親為虜，妻親為妾，不慍寡人，寡人
有疾，親嘗寡人之溲，是其慈也；虛其府庫，盡其寶幣，
不念舊故，是其忠信也。三者既立，以養寡人，寡人曾
聽相國而誅之，是寡人之不智也，而為相國怏意耶？
豈不負皇天乎？」子胥曰：「何大王之言反也？夫虎之卑
勢，將以」有擊也；狸之卑身，將求所取也；雉以眩移拘
於綢，魚以有悅死於餌。且大王初臨政，負《玉門》之第
九，誠事之敗，無咎矣。今年三月甲戌，時加雞鳴，甲戌
歲位之會將也。青龍在酉，德在土，刑在金，是日賊其
德也。知父將有不順之子，君有逆節之臣。大王以越
王歸吳為義，以飲溲食惡為慈，以虛府庫為「仁，是故
為無愛於人，其不可親面聽貌觀以存其身。今越王
入臣於吳，是其謀深也。虛其庫府，不見恨色，是欺我
王也；下飲王之溲者，是上食王之心也；下嘗王之惡
者，是上食王之肝也。大哉越王之崇吳，吳將為所擒
也。惟大王留意察之，臣不敢逃死，以負前王，一旦社
稷丘墟，宗廟荊棘，其悔可追乎？」吳王曰：「相國置之，勿
復言矣，寡人不忍復聞。」於是遂赦越王歸國，送於蛇
門之外，群臣祖道。吳王曰：「寡人赦君，使其返國，必念
終始，王其勉之！」越王稽首曰：「今大王哀臣孤窮，使得
生全，還國與種、蠡之徒願死於轂下。上天蒼蒼，臣不
敢負。」吳王曰：「於乎！吾聞君子一言不再，今已行矣。王
勉之。」越王再拜跪伏，吳王乃引越王登車，范蠡執御
遂去。至三津之上，仰天嘆曰：「嗟乎！孤之屯厄，誰念復
生渡此津也？」謂范蠡曰：「今三月甲辰，時加日昳，孤蒙
上天之命，還歸故鄉，得無後患乎？」范蠡曰：「大王勿疑，
直視道行，越將有福，吳將有憂。」至浙江之上，望見大
越山川重秀，天地再清，王與夫人歎曰：「吾已絕望，永
辭萬民，豈料再還，重復鄉國。」言竟，掩面涕泣闌于此
​
時。萬姓咸歡，群臣畢賀。

按《越絕書》：勾踐與吳戰于浙江之上，石買為將，耆老
壯長進諫曰：夫石買，人與為怨，家與為仇。貪而好利，
細人也。無長策而王用之，國必不遂。王不聽，遂遣之。
石買發行至浙江上，斬殺無罪，欲專威服，中軍動搖
將卒，獨專其權，士眾恐懼，人不自聊。兵法曰：「視民如
嬰兒。」故可與赴深溪。士眾魚爛，而買不知，尚猶峻法
隆刑，子胥獨見可奪之證，變為奇謀，或北或南，夜舉
火擊鼓，晝陳詐兵，越師潰墜，政令不行，背叛乖離。還
報其王，王殺買謝其師號聲聞吳。吳王恐懼，子胥私
喜，越軍敗矣。胥聞之，「狐之將殺，噆唇吸齒。今越勾踐
其已敗矣，君王安意，越易兼也？」使人入問之，越師請
降，子胥不聽。越棲於會稽之山，吳退而圍之。勾踐喟
然用種、蠡計，轉死為霸。一人之身，吉凶更至。盛衰存
亡，在於用臣。治道萬端，要在得賢。越棲於會稽，日行
成於吳，吳引兵而去，勾踐將降，西至浙江，待詔入吳，
故有雞鳴墟。其入辭曰：「亡臣孤勾踐，故將士眾人為
臣虜，民可得使，地可得有。」吳王許之，子胥大怒，目若
夜光，聲若哮虎。此越「未戰而服，天以賜吳，其逆天乎？
臣唯君王急剬之。」吳不聽，遂許之。

敬王三十六年夏越子朝于吳。

按《春秋》不書。按《左傳》：哀公十一年夏，吳將伐齊，越
子率其眾以朝焉。王及列士皆有饋賂。吳人皆喜，唯
子胥懼曰︰：是豢吳也夫』！諫曰︰：越在，我心腹之疾也。壤
地同而有欲於我。夫其柔服，求濟其欲也，不如早從
事焉。得志於齊，猶獲石田也，無所用之。越不為沼，吳
其泯矣。使醫除疾，而曰『必遺類焉者，未之有也。《盤庚
之誥》曰：「其有顛越不共，則劓殄無遺育，無俾易種于
茲邑，是商所以興也。今君易之，將以求大，不亦難乎？」
弗聽。使於齊，屬其子於鮑氏為王孫氏。反役，王聞之，
使賜之屬鏤以死。將死，曰︰：「樹吾墓檟，檟可材也。」吳其
亡乎？三年，其始弱矣。盈必毀，天之道也。

按《吳語》：吳王夫差既許越成，乃大戒師徒，將以伐齊。
申胥進諫曰：「昔天以越賜吳，而王弗受，夫天命有反。
今越王勾踐恐懼而改其謀，舍其愆，令輕其征賦，施
民所善，去民所惡，身自約也。裕其眾庶，其民殷眾，以
多甲兵。譬越之在吳也，猶人之有腹心之疾也。夫越
王之不忘敗吳於其心也，戚然服士，以司吾閒。今王」
非越是圖，而齊魯以為憂。夫齊、魯譬諸疾疥癬也，豈
能涉江淮而與我爭此地哉？將必越實有吳土，王盍
亦鑑於人，無鑑於木。昔楚靈王不君，其臣箴諫以不
入，乃築臺於章華之上闕，為石郭，陂漢以象。帝舜罷
弊楚國以間陳蔡不修，方城之內，踰諸夏而圖東國，
三歲於沮汾，以服吳越。其民不忍饑勞之殃，三軍叛
王於乾谿。王親獨行，屏營傍偟於山林之中。三日，乃
見其涓人疇。王呼之曰：「余不食三日矣。」疇趨而進，王
枕其股以寢於地。王寐，疇枕王以墣而去之。王覺而
無見也，乃匐匍將入棘闈。棘闈不納，乃入芋尹申亥
氏焉。王縊，申亥負王以歸，而土埋之其室。此志也，豈
遽忘於諸侯之耳乎？「今王既變鯀、禹之功，高高下下，
以罷民於姑蘇。天奪吾食，都鄙薦饑，今王將狠天而
伐齊。夫吳民離矣，體有所傾，譬如群獸然，一個負矢，
將百群皆奔。王其無方收也，越人必來襲我。王雖悔
之，其猶有及乎！」王弗聽。十二年，遂伐齊。齊人與戰於
艾陵，齊師敗績，吳人有功。

按《吳越春秋》：夫差十二年，復北伐齊。越王聞之，率眾
以朝於吳，而以重寶厚獻太宰嚭。嚭喜受越之賂，愛
信越殊甚，日夜為言於吳王。王信用嚭之計。伍胥大
懼曰：「是棄吳也。」乃敢諫曰：「越在心腹之病，不前除其
疾。今信浮辭偽詐而貪齊破魯，譬由磐石之田，無立
其苗也。願王釋齊而前越，不然悔之無及。」吳王不聽，
使子胥使於齊，通期戰之會。未興師會，魯使子貢聘
於吳。十三年，齊大夫陳成恆欲伐魯，孔子遣子貢北
之齊，見成恆，謂成恆曰：「不如伐吳。」陳恒曰：「吾兵已在
魯城下矣，吾去之，吾大臣將有疑我之心，為之奈何？」
子貢曰：「君按兵無伐，請為君南見吳王，請之救魯而
伐齊，君因以兵迎之。」陳恆許諾。子貢南見吳王曰：「臣
聞王者不絕世，而霸者無彊敵，千鈞之重，加銖而移。
今萬乘之齊而私千乘之魯，而與吳爭彊，臣竊為君
恐焉。且夫救魯，顯名也；伐齊，大利也；義存亡魯，害暴
齊而威彊晉，則王不疑也。」吳王曰：「善。雖然，吾嘗與越
戰，棲之會稽，入臣於吳，不即誅之，三年使歸。夫越君
賢主，苦身勞力，夜以接日，內飾其政，外事諸侯，必將
有報我之心，子待我伐越而聽子。」子貢曰：「不可。夫越
之彊不過於魯，吳之彊不過於齊。主以伐越而不聽
臣齊亦已私魯矣。且畏小越而惡彊齊，不勇也；見小
利而忘大害，不智也。臣聞仁人不因居以廣其德，智
者不棄時以舉其功，王者不絕世以立其義。且夫畏
越如此，臣誠東見越王，使出師以從下吏。」吳王大悅。
子貢東見越王，王聞之，除道郊迎，身御至舍，問曰：「此
僻狹之國，蠻夷之民，大夫何率然？若不辱，乃至於此
​
子貢曰：「君處故來。」越王勾踐再拜稽首曰：「孤聞禍與
福為鄰，今大夫之弔，孤之福矣，孤敢不問其說？」子貢
曰：「臣今者見吳王，告以救魯而伐齊，其心畏越。且夫
無報人之志而使人疑之，拙也；有報人之意而使人
知之，殆也；事未發而聞之者，危也，三者舉事之大忌
也！」越王再拜曰：「孤少失前人，內不自量，與吳人戰，軍
敗身辱遁逃，上棲會稽，下守海濱，唯魚鱉見矣。今大
夫辱弔而身見之，又發玉聲以教孤，孤賴天之賜也，
敢不承教！」子貢曰：「臣聞明主任人，不失其能；直士舉
賢，不容於世。故臨財分利則使仁，涉患犯難則使勇，
用智圖國則使賢，正天下定諸侯則使聖。兵強而不
能行其威勢，在上位而不能施其政令於下者，其君
幾乎難矣。臣竊自擇可與成功而致王者，惟幾乎！今
吳王有伐齊、晉之志，君無愛重器以喜其心，無惡卑
辭以盡其禮而伐齊，齊必戰不勝，君之福也。彼戰而
勝，必以其兵臨晉，騎士銳兵弊乎齊，重寶車騎羽毛
盡乎晉，則君制其餘矣。」越王再拜曰：「昔者吳王分其
民之眾，以殘吾國，殺敗吾民，鄙吾百姓，夷吾宗廟，國
為墟棘，身為魚鱉。孤之怨吳，深於骨髓，而孤之事吳，
如子之畏父，弟之敬兄，此孤之死言也。今大夫有賜，
故孤敢以報情。孤身不安重席，口不嘗厚味，目不視
美色，耳不聽雅音，既已三年矣。焦唇乾舌，苦身勞力，
上事群臣，下養百姓，願一與吳交戰於天下平原之
野，正身臂而奮，吳越之士繼踵連死，肝腦塗地者，孤
之願也。思之三年，不可得也。今內量吾國不足以傷
吳，外事諸侯而不能也。願空國，棄群臣，變容貌，易姓
名，執箕帚，養牛馬，以事之。孤雖知要領不屬，手足異
處，四支布陳，為鄉邑笑，孤之意出焉。今大夫有賜，存
亡國，舉死人，孤賴天賜，敢不待令乎？」子貢曰：「夫吳王
為人，貪功名而不知利害。」越王慥然避位。子貢曰：「臣
觀吳王，為數戰伐士卒，不恩大臣，內引讒人益眾。夫
子胥為人，精誠中廉，外明而知時，不以身死，隱君之
過，正言以忠君，直行以為國，其身死而不聽。太宰嚭
為人，智而愚，彊而弱，巧言利辭以內其身，善為詭詐
以事其君，知其前而不知其後，順君之過以安其私，
是殘國傷君之佞臣也。」越王大悅。子貢去，越王送之
金百鎰，寶劍一，良馬二，子貢不受。至吳，謂吳王曰：「臣
以下吏之言，告於越王，越王大恐，曰：『昔者孤身不幸，
少失前人，內不自量，抵罪於吳，軍敗身辱，逋逃出走，
棲於會稽，國為墟莽，身為魚鱉。賴大王之賜，使得奉
俎豆，修祭祀，死且不敢忘，何謀之敢』？」其志甚恐。將使
使者來謝於王子貢館。五日，越使果來，曰：「東海役臣
勾踐之使者臣種，敢修下吏，少聞於」左右。「昔孤不幸
少失前人，內不自量，抵罪上國，軍敗身辱，逋逃會稽，
賴王賜得奉祭祀，死且不忘。今竊聞大王興大義，誅
彊救弱，困暴齊而撫周室，故使賤臣以奉前王所藏
甲二十領，屈盧之矛，步光之劍，以賀君吏。若將遂大
義，敝邑雖小，請悉四方之內士卒三千人以從下吏，
請躬被堅執銳以前，受矢石，君臣死無所恨矣！」吳王
大悅，乃召子貢曰：「越使果來，請出士卒三千，其君從
之，與寡人伐齊，可乎？」子貢曰：「不可！夫空人之國，悉人
之眾，又從其君，不仁也。受幣許其師，辭其君即可。」吳
王許諾。子貢去晉，見定公曰：「臣聞慮不預定不可以
應卒；兵不預辦不可以勝敵。今吳、齊將戰，戰而不勝，
越亂之必矣。與戰而勝，必以其兵臨晉君，為之奈何？」
定公曰：「何以待之？」子貢曰：「修兵伏卒以待之。」晉君許
之。子貢返魯，吳王果興九郡之兵，將與齊戰，道出胥
門，因過姑胥之臺。忽晝假寐於姑胥之臺而得夢，及
寤而起，其心恬然悵焉，乃命太宰嚭告曰：寡人晝臥
有夢，覺而恬然悵焉，請占之，得無所憂哉？「夢入章明
宮，見兩䥶蒸而不炊，兩黑犬嗥以南，嗥以北，兩鋘殖
吾宮牆，流水湯湯，越吾宮堂，後房鼓震篋篋，有鍛工，
前園橫生梧桐。子為寡人占之。」太宰嚭曰：「美哉，王之
興師伐齊也。臣聞章者，德鏘鏘也；明者，破敵聲聞，功
朗明也；兩䥶蒸而不炊者，大王聖德，氣有餘也；兩黑
犬嗥以南，嗥以北者，四夷己服，朝諸侯也；兩鋘殖宮
牆者，農夫就成，田夫耕也；湯湯越宮堂者，鄰國貢獻，
財有餘也；後房篋篋鼓震，有鍛工者，宮女悅樂，琴瑟
和也；前園橫生梧桐者，樂府鼓聲也。」吳王大悅，而其
心不已，召王孫駱問曰：「寡人忽晝夢為予陳之。」王孫
駱曰：「臣鄙淺於道，不能博大，今王所夢，臣不能占，其
有所知者，東掖門亭長長城公弟公孫聖。聖為人，少
而好游，長而好學，多見博觀，知鬼神之情狀，願王問
之。」王乃遣王孫駱往請。公孫聖曰：「吳王晝臥姑胥之
臺，忽然感夢，覺而悵然，使子占之，急詣姑胥之臺。」公
孫聖伏地而泣，有頃而起，其妻從旁謂聖曰：「子何性
鄙，希睹人主，卒得急召。」涕泣如雨。公孫聖仰天嘆曰：
「悲哉，非子所知也！今日壬午，時加南方，命屬上天，不
得逃亡，非但自哀，誠傷。」吳王妻曰：「子以道自達於主，
有道當行，上以諫王，下以約身。今聞急召，憂惑潰亂，
非賢人所宜。」公孫聖曰：「愚哉，女子之言也！吾受道十
​
年，隱身避害，欲紹壽命，不意卒得急召，中世自棄，故
悲，與子相離耳。」遂去，詣姑胥臺。吳王曰：「寡人將北伐
齊魯，道出胥門，過姑胥之臺，忽然晝夢，子為占之，其
言吉凶。」公孫聖曰：「臣不言身名全，言之必死百段於
王前。」然忠臣不顧其軀。乃仰天嘆曰：「臣聞好船者必
溺，好戰者必亡。臣好直言，不顧於命，願王圖之。臣聞
章者戰不勝，敗走傽偟也；明者，去昭昭，就冥冥也。入
門見䥶蒸而不炊者，大王不得火食也。『兩黑犬嗥以
南，嗥以北』」者，黑者，陰也；北者，匿也。「兩鋘殖宮牆」者，越
軍入吳國，伐宗廟，掘社稷也。「流水湯湯越宮堂者，宮
室虛也。後房鼓震篋篋者，坐太息也。前園橫生梧桐
者，梧桐心空，不為用器，但為盲僮與死人俱葬也。願
大王按兵修德，無伐於齊，則可銷也。」遣下吏、太宰嚭、
王孫駱解冠幘，肉袒徒跣，稽首謝於勾踐：「國可安存
也，身可不死矣！」吳王聞之，索然作怒，乃曰：「吾天之所
生，神之所使！」顧力士石番以鐵鎚擊殺之。聖乃仰頭
向天而言曰：「吁嗟，天知吾之冤乎！忠而獲罪，身死無
辜以葬我以為直者，不如相隨為柱，提我至深山，後
世相屬為聲響。」於是吳王乃使門人提之蒸丘：「豺狼
食汝肉，野火燒汝骨，東風數至，飛揚汝骸，骨肉糜爛，
何能為聲響哉？」太宰嚭趨進曰：「賀大王喜，災已滅矣！」
因舉行觴兵可以行。吳王乃使太宰嚭為右校，司馬
王孫駱為左校，乃從勾踐之師伐齊。伍子胥聞之，諫
曰：「臣聞興十萬之眾，奉師千里，百姓之費，國家之出，
日數千金，不念士民之死，而爭一日之勝，臣以為危
國亡身之甚。且與賊居，不知其禍，外復求怨，徼幸他
國，猶治救瘑疥而棄心腹之疾，發當死矣。瘑疥，皮膚
之疾，不足患也。今齊陵遲千里之外，更歷楚、趙之界。
齊為疾，其疥耳，越之率病，乃心腹也。不發則傷，動則
有死。願大王定越而後圖齊，臣之言決矣，敢不盡忠！
臣今年老，耳目不聰，以狂惑之心，無能益國。竊觀《金
匱》第八，其可傷也！」吳王曰：「何謂也？」子胥曰：「今年七月
辛亥平旦，大王以首事。辛，歲位也；亥，陰前之辰也，合
壬子歲前合也，利以行武，武決勝矣。然德在合，斗擊
丑，丑，辛之本也。大吉為白虎而臨辛，功曹為太常，所
臨亥，大吉得辛，為九醜，又與白虎并重，有人若以此
首事，前雖小勝，后必大敗，天地行殃，禍不久矣。」吳王
不聽，遂九月使太宰嚭伐齊。齊與吳戰於艾陵之上，
齊師敗績。吳王還讓子胥，子胥攘臂大怒，釋劍而對
曰：「昔吾先王有不庭之臣，以能遂疑計，不陷於大難。
今王播棄所患，外不憂此孤僮之謀，非霸王之事，天
所未棄，必趨其小喜，而近其大憂。王若覺寤，吳國世
世存焉；若不覺寤，吳國之命斯促矣！」員不忍，稱疾辟
易，乃見王之為擒。員誠前死，掛吾目於門，以觀吳國
之喪。吳王不聽，置酒文臺之上，群臣悉在，太宰嚭執
政，越王侍坐。王曰：「寡人聞之，君不賤有功之臣，父不
憎有力之子，今太宰嚭為寡人有功，吾將爵之上賞。」
越王慈仁「忠信，以孝事於寡人，吾將復增其國，以還
助伐之功，於眾大夫如何？」群臣賀，子胥據地垂涕曰：
「於乎哀哉，遭此默默！忠臣掩口，讒夫在側，政敗道壞，
謟諛無極，邪說偽辭，以曲為直，舍讒攻忠，將滅吳國，
宗廟既夷，社稷不食，城郭丘墟，殿生荊棘。」吳王大怒！
子胥歸謂被離曰：「吾貫弓接矢於鄭楚之界，越渡江
淮，自致於斯。前王聽從吾計，破楚見凌之讎，欲報前
王之恩，而至於此。吾非自惜，禍將及汝！」被離曰：「數諫
不聽，自殺何益？何如亡乎？」昌子胥曰：「亡臣安往？」吳王聞
子胥之怨恨也，乃使人賜屬鏤之劍，子胥伏劍而死。
吳王乃取子胥屍，盛以鴟夷之器，投之於江中。