

←

博物彙編 藝術典 第五百四十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百四十二卷

博物彙編 藝術典 第五百四十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百四十二卷目錄

　卜筮部彙考二

　　史記
〈龜策列傳〉

藝術典第五百四十二卷

卜筮部彙考二
[
编辑
]

《史記》
[
编辑
]

龜策列傳
[
编辑
]

太史公曰：自古聖王將建國受命，興動事業，何嘗不
寶卜筮以助善？唐虞以上，不可記已。自三代之興，各
據禎祥，塗山之兆從，而夏啟世，飛燕之卜順，故殷興，
百穀之筮吉，故周王。王者決定諸疑，參以卜筮，斷以
蓍龜，不易之道也。蠻夷氐羌，雖無君臣之序，亦有決
疑之卜。或以金石，或以草木，國不同俗，然皆可以戰
伐攻擊，推兵求勝，各信其神，以知來事。略聞夏、殷欲
卜者乃取蓍龜，已則棄去之，以為龜藏則不靈，蓍久
則不神。至周室之卜官，常寶藏蓍龜，又其大小先後，
各有所尚，要其歸等耳。或以為聖王遭事無不定，決
疑無不見，其設稽神求問之道者，以為後世衰微，愚
不師智，人各自安，化分為百室，道散而無垠，故推歸
之至微，要潔于精神也。或以為昆蟲之所長，聖人不
能與爭。其處吉凶，別然否，多中于人。至高祖時，因秦
太卜官，天下始定，兵革未息。及孝惠享國日少，呂后
女主，孝文、孝景因襲掌故，未遑講試，雖父子疇官，世
世相傳，其精微深妙，多所遺失。至今上即位，博開藝
能之路，悉延百端之學，通一伎之士，咸得自效，絕倫
超奇者為右，無所阿私。數年之間，太卜大集。會上欲
擊匈奴，西攘大宛，南收百越，卜筮至，預見表象，先圖
其利。及猛將推鋒執節，獲勝于彼。而蓍龜時日，亦有
力于此。上尤加意，賞賜至或數千萬。如丘子明之屬，
富溢貴寵，傾于朝廷。至以卜筮射蠱道，巫蠱時或頗
中。素有眥睚不快，因公行誅，恣意所傷，以破族滅門
者，不可勝數。百僚蕩恐，皆曰「龜策能言，後事覺奸窮，亦誅三族。」夫摓策定數，灼龜觀兆，變化無窮，是以擇
賢而用占焉，可謂聖人重事者乎？周公卜三龜而武
王有瘳，紂為暴虐而元龜不占。晉文將定襄王之位，
卜得黃帝之兆，卒受彤弓之命。獻公貪驪姬之色，卜
而兆有口象，其禍竟流五世。楚靈將背周室，卜而龜
逆，終被乾溪之敗。兆應信誠子內，而時人明察，見之
于外，可不謂兩合者哉！君子謂夫輕卜筮無神明者，
悖背人道；信禎祥者，鬼神不得其正。故《書》建稽疑五
謀，而卜筮居其二五，占從其多，明有而不專之道也。
余至江南，觀其行事，問其「長老，云龜千歲乃遊蓮葉之上，蓍百莖共一根。又其所生，獸無虎狼，草無毒螫。江傍家人常畜龜飲食之，以為能導引致氣，有益于助衰養老，豈不信哉！」褚先生曰：「臣以通經術，受業博士，治《春秋》，以高第為郎。幸得宿衛，出入宮殿中，十有餘年。竊好《太史公傳》。太史公之傳曰：『三王不同龜，四夷各異卜』」，然各以決吉凶，略闚其要，故作《龜策列傳》。
臣往來長安中，求《龜策列傳》不能得，故之太卜官，問
掌故文學長老習事者，寫取龜策卜事，編于下方。聞
古五帝三王發動舉事，必先決蓍龜。《傳》曰：「下有伏靈，上有兔絲，上有擣蓍，下有神龜。」所謂伏靈者，在兔絲
之下，狀似飛鳥之形。新雨已天，清靜無風，以夜捎兔
絲去之，即以簼燭此地。燭之火滅即記其處，以新布
四丈環置之，明即掘取之，入四尺至七尺得矣，過七
尺不可得。伏靈者，千歲松根也，食之不死。聞蓍生滿
百莖者，其下必有神龜守之，其上常有青雲覆之。《傳》
曰：「天下和平，王道得。」而蓍莖長丈，其叢生滿百莖。方
今世取蓍者，不能中古法度，不「能得滿百莖長丈者，取八十莖已上，蓍長八尺，即難得也。人民好用卦者，取滿六十莖已上，長滿六尺者，即可用矣。」《記》曰：「能得名龜者，財物歸之家，必大富，至千萬。一曰北斗龜，二曰南辰龜，三曰五星龜，四曰八風龜，五曰二十八宿龜，六曰日月龜，七曰九州龜，八曰玉龜，凡八名龜。龜圖各有文在腹。」下文云云者，此某之龜也。略記其大
指，不寫其圖。取此龜不必滿尺二寸，民人得長七八
寸，可寶矣。今夫珠玉寶器，雖有所深藏之，見其光必
出其神明，其此之謂乎？故玉處于山而木潤，淵生珠
而岸不枯者，潤澤之所加也。明月之珠，出于江海，藏
于蚌中，蚗蠪伏之。王者得之，長有天下，四夷賓服，能
得百莖蓍，并得其下龜。以卜者，百言百當，足以決吉
凶。神龜出于江水中，廬江郡常歲時生龜，長尺二寸
者二十枚，輸大卜官，因以吉日剔取其腹下甲。龜千
歲乃滿尺二寸。王者發軍行將，必鑽龜廟堂之上，以
決吉凶。今高廟中有龜室，藏內以為神寶。《傳》曰：「取前​足臑骨穿佩之。取龜置室西北隅，懸之以入深山大林中。不惑：臣為郎時，見萬畢石。」《朱方傳》曰：「有神龜在江南嘉林中。嘉林者，獸無虎狼，鳥無鴟梟，草無毒螫，野火不及，斧斤不至，是為嘉林。龜在其中，常巢于芳蓮之上，左脅文書曰：『甲子重光，得我者匹夫為人君，有土正諸侯，得我為帝王。求之于白蛇蟠杅林中者，齋戒以是，譺然狀如』」有人來告之，因以譙酒佗髮求
之，三宿而得。由是觀之，豈不偉哉！故龜可不敬歟！南
方老人用龜支床足，行二十餘歲，老人死移床，龜尚
生不死，龜能行氣導引。問者曰：「龜至神若此，然大卜官得生龜，何為輒殺取其甲乎？」近世江上人有得名
龜，畜置之家，因大富。與人議，欲遣去人，教殺之勿遣，
遣之破人家。龜見夢曰：「送我水中，無殺吾也。」其家終
殺之，殺之後身死，家不利人民，與君王者異道。人民
得名龜，其狀類，不宜殺也。以往古故事言之，古明王
聖主，皆殺而用之。宋元王時得龜，亦殺而用之。謹連
其事于左方，令好事者親擇其中焉。宋元王二年，江
使神龜使于河，至于泉陽，漁者豫且舉網，得而囚之，
置之籠中。夜半，龜來見夢于宋元王曰：「我為江使于河，而幕網當吾路泉陽，豫且得我。我不能去，身在患中，莫可告語。王有德義，故來告訴。」元王惕然而悟，乃
召博士衛平而問之，曰：「今寡人夢一丈夫，延頸而長頭，衣元繡之衣而乘輜車，來見夢于寡人曰：『我為江，使于河，而幕網當吾路泉』」陽豫且得我，我不能去，身
在患中，莫可告語，王有德義，故來告訴，是何物也？衛
平乃援式而起，仰天而視月之光，觀斗所指，定日處
鄉，規矩為輔，副以權衡，四維已定，八卦相望，視其吉
凶。《介蟲》先見，乃對元王曰：「今昔」〈索隱曰猶昨夜〉
「壬子，宿在牽牛，河水大會，鬼神相謀，漢正南北，江河固期。南風新至，江使先來，白雲壅漢，萬物盡留，斗柄指日，使者當囚，元服而乘輜車，其名為龜。王急使人問而求之。王曰：『善』。」于是王乃使人馳而往，問泉陽令曰：「漁者幾何家，名誰為豫且？豫且得龜，見夢于王，王故使我求之。」泉陽令乃使吏案籍視圖，水上漁者五十五家，上流
之廬名為豫且。泉陽令曰：「諾。」乃與使者馳而問豫且
曰：「今昔汝漁何得？」豫且曰：「夜半時舉網得龜。」使者曰：
「今龜安在？」曰：「在籠中。」使者曰：「王知子得龜，故使我求之。」豫且曰：「諾。」即系龜而出之籠中，獻使者。使者載行，
出于泉陽之門，正晝無見風雨晦冥，雲蓋其上，五采
青黃，雲雨並起，風將而行，入于端門，見于東箱，身如
流水，潤澤有光。望見元王延頸而前，三步而止，縮頸
而卻，復其故處。元王見而怪之，問衛平曰：「龜見寡人延頸而前，以何望也？縮頸而復，是何當也？」衛平對曰：
「龜在患中而終，昔囚王有德義，使人活之，今延頸而前，以當謝也，縮頸而卻，欲亟去也。」元王曰：「善哉，神至如此乎！不可久留！趣駕送龜，勿令失期！」衛平對曰：「龜者，是天下之寶也。先得此龜者為天子。且十言十當，十戰十勝，生于深淵，長于黃土，知天之道，明于上古。游三千歲，不出其域，安平靜正，動不用力，壽蔽天地，莫知其極，與物變化，四時變色，居而自匿，伏而不食，春蒼夏黃，秋白冬黑，明于陰陽，審于刑德，先知利害，察于禍福，以言而當，以戰而勝。王能寶之，諸侯盡服。王勿遣也，以安社稷。」元王曰：「龜甚神靈，降于上天，陷于深淵，在患難中，以我為賢，德厚而忠信，故來告寡人。寡人若不遣也，是漁者也。漁者利其肉，寡人貪其力，下為不仁，上為無德。君臣無禮，何從有福？寡人不忍，柰何勿遣？」衛平對曰：「不然。臣聞盛德不報，重寄不歸，天與不受，天奪之寶。今龜周流天下，還復其所，上至蒼天，下薄泥塗，還遍九州，未嘗愧辱，無所稽留。今至泉陽，漁者辱而囚之，王雖遣之，江河必怒，務求報仇，自以為侵，因神與謀。淫雨不霽，水不可治。若為枯旱，風而揚埃，蝗蟲暴生，百姓失時。王行仁義，其罰必來。此無它故，其祟在龜，後雖悔之，豈有及哉？王勿遣也。」元王慨然而嘆曰：「夫逆人之使，絕人之謀，是不暴乎？取人之有，以自為寶，是不彊乎？寡人聞之，暴得者必暴亡，彊取者必後無功。桀、紂暴彊，身死國亡。今我聽子，是無仁義之名，而有暴彊之道。江河為湯武，我為桀紂，未見其利，恐離其咎。寡人狐疑，安事此寶？趣駕送龜，勿令久留。」衛平對曰：「不然，王其無患。天地之間，累石為山，高而不壞，地得為安。故云物或危而顧安，或輕而不可遷。人或忠信而不如誕謾，或醜惡而宜大官，或美好佳麗，而為眾人患，非神聖人，莫能盡言。春秋冬夏，或署或寒，寒暑不和，賊氣相奸，同歲異節，其時使然。故令春生夏長，秋收冬藏，或為仁義，或為暴彊，暴彊有鄉，仁義有時，萬物盡然，不可勝治。大王聽臣，臣請悉言之。天出五色，以辨白黑；地生五穀，以知善惡。人民莫知辨也，與禽獸相若。谷居而穴處，不知田作，天下禍亂，陰陽相錯，匆𢞁疾疾，通而不相擇，妖孽數見，傳為單薄。聖人別其生，使無相獲。禽獸有牝牡，置之山原」；鳥有雌雄，布之林澤，有介之蟲，置

之谿谷。故牧人民，為之城郭，內經閭術，外為阡陌，夫
​
妻男女，賦之田宅，列其室屋，為之圖籍，別其名族。立

官置吏，勸以爵祿，衣以桑麻，養以五穀，耕之耰之，鉏
之耨之，口得所嗜，目得所美，身受其利。以是觀之，非
彊不至。故曰：「田者不彊，囷倉不盈，商賈不彊，不得其贏」；婦女不彊，布帛不精；官御不彊，其勢不成；大將不
彊，卒不使令；侯王不彊，沒世無名。故云：「彊者，事之始也，分之理也，物之紀也，所求于彊，無不有也。」王以為
不然。王獨不聞，玉櫝隻雉，出于崑山；明月之珠，出于
四海。《鐫石拌》
〈音判〉
「蚌，傳賣于市，聖人得之，以為太寶。太寶所在，乃為天子。今王自以為暴，不如拌蚌于海也；自以為彊，不過鐫石于昆山也。取者無咎，寶者無患。今龜使來，抵網而遭，漁者得之，見夢自言是國之寶也，王何憂焉？」元王曰：「不然。寡人聞之，諫者福也，諛者賊也。人主聽諛，是愚惑也。雖然，禍不妄至，福不徒來。天地合氣，以生」百財，陰陽有分，不離四時。十有二月，
日至為期，聖人徹焉，身乃無災。明王用之，人莫敢欺。
故云：「福之至也，人自生之。禍之至也，人自成之。」禍與
福同，刑與德雙，聖人察之，以知吉凶。桀紂之時，與天
爭功，擁遏鬼神，使不得通，是固已無道矣。諛臣有眾。
桀有諛臣，名曰趙梁，教為無道，勸以貪狼，繫湯夏臺，
殺關龍逄，左右恐死，偷諛于傍，國危于累卵，皆曰無
傷，稱樂萬歲，或曰未央。蔽其耳目，與之詐狂。湯卒伐
桀，身死國亡，聽其諛臣，身獨受殃。《春秋》著之，至今不
忘。紂有諛臣，名為左彊，誇而目巧，教為象郎，將至于
天。又有玉床，犀玉之器，象箸而羹。聖人剖其心，壯士
斬其胻。
〈音衡〉
箕子恐死，被髮佯狂。殺周太子歷，囚文王
昌。投之石室，將以昔至，明陰兢。
〈兢名陰姓〉
活之，與之俱亡，
入于周地，得太公望興卒，聚兵與紂相攻。文王病死，
載尸以行。太子發代將，號為「武王。」戰于牧野，破之華
山之陽。紂不勝，敗而還走，圍之。象郎自殺宣室，身死
不葬，頭懸車軫，四馬曳行。寡人念其如此，腸如涫湯。
是人皆富有天下，而貴至天子，然而大傲，欲無厭時，
舉事而喜，高貪狼而驕，不用忠信，聽「其諛臣，而為天下笑。今寡人之邦，居諸侯之間，曾不如秋毫，舉事不當，又安亡逃？」衛平對曰：「不然。河雖神賢，不如崑崙之山，江之源理，不如四海，而人尚奪取其寶，諸侯爭之，兵革為起，小國見亡，大國危殆，殺人父兄，虜人妻子，殘國滅廟，以爭此寶，戰攻分爭，是暴彊也。故云：『取之以暴彊，而治以文理，無逆四時，必親賢士，與陰陽化，鬼神為使。通於天地，與之為友。諸侯賓服，民眾殷喜，邦家安寧，與世更始』。」湯武行之，乃取天子；《春秋》著之，
以為經紀。王不自稱湯武，而自比桀紂，為暴彊也，固
以為常。桀為瓦室，紂為象郎。徵絲灼之，務以費民。賦
斂無度，殺戮無方。殺人六畜，以韋為囊。囊盛其血，與
人懸「而射之，與天帝爭彊。逆亂四時，先百鬼嘗。諫者輒死，諛者在傍，聖人伏匿，百姓莫行。天數枯旱，國多妖祥，螟蟲歲生，五穀不成，民不安其處，鬼神不享。飄風日起，正晝晦冥，日月並蝕，滅息無光，列星奔亂，皆絕紀綱。以是觀之，安得久長？」雖無湯武，時固當亡。故
湯伐桀，武王剋紂，其時使然。乃為天子，子「孫續世，終身無咎，後世稱之，至今不已。是皆當時而行，見事而彊，乃能成其帝王。今龜，大寶也，為聖人使，傳之賢士，不用手足，雷電將之，風雨送之，流水行之，侯王有德，乃得當之。今王有德而當此寶，恐不敢受。王若遣之，宋必有咎。後雖悔之，亦無及已。」元王大悅。於是元王
向日而謝，再拜而受。擇日齋戒，甲乙最良。乃刑白雉，
及與驪羊。以血灌龜，於壇中央。以刀剝之，身全不傷。
脯酒禮之，橫其腹腸。荊支卜之，必制其創。理達於理，
文相錯迎。使工占之，所言盡當。邦福重寶，聞於傍鄉。
殺牛取革，被鄭之桐。草木畢分，化為甲兵。戰勝攻取，
莫如元王。元王之時，衛平相宋，宋國最彊，龜之力也，
故云「神至。」能見夢於元王，而不能自出漁者之籠。身
能十言盡當，不能通使於河，還報於江。賢能令人戰
勝攻取，不能自解于刀鋒，免剝刺之患。聖能先知亟
見，而不能令衛平無言。言事百全，至身而攣，當時不
利，又焉事賢？賢者有恆常，士有適然，是故明有所不
見，聽有所不聞。人雖賢，不能左畫方，右畫圓，日月之
明，而時蔽于浮雲。羿名善射，不如雄渠蜂門；禹名為
辯智，而不能勝鬼神。地柱折，天故毋椽，又奈何責人
于全？孔子聞之曰：「神龜知吉凶，而骨直空枯；日為德而君于天下，辱于三足之烏；月為刑而相佐見食于蝦蟆，蝟辱于鵲，騰蛇之神，而殆于即且。竹外有節，理，中直空虛。松柏為百木長，而守門閭。日辰不全，故有孤虛。黃金有疵，白玉有瑕。事有所疾，亦有所徐；物有所拘，亦有所據；罔有所數，亦有所疏；人有所貴，亦有所不如。何可而適乎物，安可全乎？天尚不全，故世為屋不成，三瓦而陳之，以應之天。天下有階，物不全，乃生也。」褚先生曰：「漁者舉網而得神龜，龜自見夢于宋元王，元王召博」士衛平，告以夢龜狀。平運式，定日
月，分衡度，視吉凶，占龜與物色同。平諫王留神龜，以
為國重寶，美矣。古者筮必稱龜者，以其令名，所從來
​
久矣。余述而為傳。

三月、　二月、　正月

《正義》曰：「言正月、二月、三月右轉周環，終十二月」 者，日月之龜，腹下十二黑點，為「十二月」 者，二十八宿龜也。

《十二月》　《十一月》，

「中關，內高外下。」 《正義》曰：此等下至首俛大者，皆卜兆之狀也。

四月，　首仰　足開　肣，開　首俛大。

正義曰：「首仰」 ，謂兆首仰起。《索隱》曰：肣音琴。肣謂兆足斂也。俛音免，兆首伏也。

五月　橫，吉　首、俛大。

《正義》曰：「首俛大」 ，謂兆首伏而大。

六月、　七月、　八月、　九月、　十月。

《卜禁》曰：「子亥戌不可以卜，及殺龜。日中如食已，卜暮昏，龜之徼也，不可以卜。」《索隱》曰：徼，音叫，謂徼繞不明也。

《庚辛》可以殺，及以鑽之，常以日旦祓龜，先以清水澡
之，以卵祓之。

《索隱》曰：「祓音拂。拂。洗之以水，雞卵摩之而咒。」 《正義》曰：「以常月朝清水洗之，以雞卵摩而祝之。」乃持龜而遂之，若嘗以為祖。

《索隱》曰：「祖，法也。」 言以為常法。

《人》若已卜不中，皆祓之以卵，東向立，灼以荊，若剛木
土。
〈徐廣日一作十一〉

《索隱》曰：古之灼龜，取生荊枝及生堅木燒之，斬斷以灼龜。按：「土」 字合依劉氏說，當連下句。

卵指之者三。

《正義》曰：「言卜不中，以土為卵，三度指之，三周繞之，用厭不祥也。」持龜，以卵周環之，祝曰：「今日吉，謹以梁卵焍黃祓，去玉靈之不祥。」玉靈必信以誠，知萬事之情，辨兆皆可
占。不信不誠，則燒玉靈，揚其灰，以徵後龜。其卜必北
向，龜甲必尺二寸。

《索隱》曰：梁，米也。卵，雞子也。焍，龜木也。音，次第之第。言燒荊枝更遞而灼，故有焍名。一音「梯。」 言灼之以漸，如有階梯也。黃者，以黃絹裹梁卵以祓龜也。必以黃者中之色，主土而信，故用雞也。《正義》曰：焍音題。焍，焦也。言以梁米、雞卵祓去龜之不祥，令灼之不焦不黃，若色焦及黃，卜之不中也。

卜先以造。
〈音竈〉
灼鑽，鑽中已，又灼龜首各三，又復灼所
鑽中曰正身，灼首曰正足，各三。即以造三周龜。祝曰：
「假之玉靈夫子，夫子玉靈」，荊灼而心，令而先知，而上
行于天，下行于淵。諸靈數。
〈音策〉
「莫如汝信。」「今日良日，行一良貞」，其欲卜某，即得而喜，不得而悔。即得發鄉，
我身長大，手足收，人皆上偶。「不得發鄉」，我身挫折，中
外不相應，手足滅去。

《靈龜卜祝》曰：假之靈龜，五筮五靈，不如神龜之靈。知
人死，知人生，某身良貞，某欲求某物，即得也。頭見足
發，內外相應，即不得也。頭仰足肣，內外自隨，可得占
卜。占病者祝曰：「今某病困死，首上開，內外交駭，身節折，不死，首仰足肣。」卜病者祟曰：「今病有祟無呈，無祟有呈。兆有中，祟有內，外祟有外。」卜繫者，出不出。不出，橫吉安。若出，足開首仰，有外。
卜求財物，其所當得得，首仰足開，內外相應，即不得
呈兆，首仰足肣。

卜有賣若買臣妾馬牛，得之，首仰足開，內外相應；不
得首仰足肣，呈兆若橫吉安。

《卜擊》：盜聚若干人在某所，今某將卒若干人往擊之，
當勝，首仰足開，身正內，自橋外下；不勝，足肣首仰身，
首內下外高。

卜求「當行不行。」行，首足開；不行，足肣首仰；若橫吉安，
安不行。

卜往擊盜，當見不見。見，首仰足肣，有外；不見，足開首
仰。

卜往候盜見不見。見，首仰足肣肣，勝，有外；不見，足開
首仰。

卜聞盜來不來。來，外高內下，足肣首仰；不來，足開首
仰。若橫吉安，期之自次。

《卜遷徙》：去官不去，去足開有肣，外首仰，不去自去，即
足肣呈兆，若橫吉安。

《卜居官》尚吉不吉。呈兆身正若橫，吉安不吉，「身節折首仰足開。」《卜居室家》吉不吉。吉呈兆身正若橫吉安不吉，身折
節，首仰足開。

卜歲中禾稼「孰不孰。」孰，首仰足開，內外自橋，外自垂；
「不孰，足肣，首仰有外。」卜歲中民疫不疫。「疫，首仰足肣，身節有強；外不疫，身正首仰足開。」卜歲中有兵、無兵。無兵呈兆，若橫吉安有兵，首仰足

開，身作外強情
​
卜見貴人吉不吉，吉。足開首仰，身正，內自橋；不吉。首

仰，身節折，足肣有外，若無漁。

卜請謁于人得不得。得，首仰足開，內自橋；不得，首仰
足肣，有外。

卜追亡人當得不得。得，首仰足肣，內外相應；不得，首
仰足開，若橫吉安。

卜漁獵得不得。得，首仰足開，內外相應；不得，足肣，首
仰，若橫吉安。

卜行遇盜不遇。遇首仰足開，身節折，外高內下，不遇，
呈兆。

卜「天雨不雨。」雨，首仰有外，外高內下；不雨，首仰足開，
若橫吉安。

卜，天雨霽不霽，霽呈兆。足開首仰不霽。橫吉。命曰「橫吉安。」以占病，病甚者，一日不死，不甚者，卜曰瘳不死。
繫者重罪不出，輕罪環出，過一日不出，久毋傷也。求
財物，買臣妾馬牛，一日環得，過一日不得，不得。行者
不行。來者環至，過食時不至，不來。擊盜不行，行不遇。
聞盜不來。徙官不徙，居官家室皆吉。歲稼不孰，民疾
疫無疫。歲中無兵。見人行不行。不喜請謁。人不行。不
得追亡人。漁獵不得。行不遇盜。雨不雨。霽不霽。
命曰《呈兆》。病者不死。繫者出。行者行。來者來。市買得
追亡人得過一日。不得問。行者不到。

命曰《柱徹》。卜病不死。擊者出。行者行。來者來。而市買
不得。憂者毋憂。追亡人不得。

命曰首仰足肣。有內無外。占病，病甚不死。繫者解。求
財物買臣妾馬牛不得。行者聞言不行。來者不來。聞
盜不來。聞言不至。徙官聞言不徙。居官有憂。居家多
災。歲稼中孰。民疾疫多病。歲中有兵。聞言不開。見貴
人吉。請謁不行。行不得。善言追亡人不得。漁獵不得。
行不遇盜。雨不雨甚。霽不霽。故其「莫」字皆為首備。問
之曰：備者，仰也，故定以為「仰。」此《私記》也。

命曰「首仰足肣」，有內無外。占病，病甚不死。繫者不出。
求財買臣妾不得。行者不行。來者不來。擊盜不見。聞
盜來內自驚不來。徙官不徙。居官家室吉。歲稼不孰。
民疾疫，有病甚。歲中無兵。見貴人吉。請謁追亡人不
得。亡財物，財物不出得。漁獵不得。行不遇盜。雨不雨。
霽不霽。凶。

命曰呈兆，首仰足肣。以占病，不死。繫者未出。求財物
買臣妾馬牛不得。行不行。來不來。擊盜不相見。聞盜
來不來。徙官不徙。居官久多憂。居家室不吉。歲稼不
孰。民病疫。歲中無兵。見貴人不吉。請謁不得。漁獵得
少。行不遇盜。雨不雨。霽不霽。不吉。

命曰《呈》兆首仰足開。以占病，病篤死。繫囚出。求財物
買臣妾馬牛不得。行者行。來者來。擊盜不見盜。聞盜
來不來。徙官徙。居官不久。居家室不吉。歲稼不孰。民
疾疫有而少。歲中無兵。見貴人不見吉。請謁追亡人
漁獵不得。行遇盜。雨不雨。霽小吉。

命曰「首仰足肣。」以占病，不死。繫者久，毋傷也。求財物
買臣妾馬牛不得。行者不行。擊盜不行。來者來。聞盜
來。徙官聞言不徙。居家室不吉。歲稼不孰。民疾疫。少
歲中毋兵。見貴人得見。請謁追亡人漁獵不得。行遇
盜。雨不雨。霽不霽。吉。

命曰「首仰足開，有內。」以占病者死。繫者出。求財物買
臣妾馬牛不得。行者行。來者來。擊盜行不見盜。聞盜
來不來。徙官徙。居官不久。居家室不吉。歲孰。民疾疫
有而少。歲中毋兵。見貴人不吉。請謁追亡人漁獵不
得。行不遇盜。雨霽霽小吉。不霽吉。

命曰「橫吉。」內外自橋。以占病，卜曰：「毋瘳死。」繫者毋罪
出。求財物買臣妾馬牛得。行者行。來者來。擊盜合交
等。聞盜來來。徙官徙。居家室吉。歲孰。民疫無疾。歲中
無兵。見貴人請謁追亡人漁獵得。行遇盜。雨霽，雨霽
大吉。

命曰「橫吉」內外自吉。以占病，病者死。繫不出。求財物
買臣妾馬牛追亡人漁獵不得。行者不來。擊盜不相
見。聞盜不來。徙官徙。居官有憂。居家室見貴人。請謁
不吉。歲稼不孰。民疾疫。歲中無兵。行不遇盜。雨不雨。
霽不霽。不吉。

命曰「漁人。」以占病者，病者甚，不死。繫者出。求財物買
臣妾馬牛擊盜請謁追亡人漁獵得。行者行來聞盜
來不來。徙官不徙。居家室吉。歲稼不孰。民疾疫。歲中
毋兵。見貴人吉。行不遇盜。雨不雨。霽不霽，吉。

命曰「首仰足肣」，內高外下。以占病，病者甚，不死。繫者
不出。求財物買臣妾馬牛追亡人漁獵得。行不行。來
者來，擊盜勝。徙官不徙。居官有憂，無傷也。居家室多
憂病。歲大孰。民疾疫。歲中有兵不至。見貴人請謁不
吉。行遇盜。雨不雨。霽不霽，吉。

命曰「橫吉。」上有仰，下有柱。病久不死。繫者不出。求財
物買臣妾馬牛，追亡人漁獵不得。行不行。來不來。擊
盜不行。行不見。聞盜來不來。徙官不徙。居家室見貴
人吉。歲大孰。民疾疫。歲中毋兵。行不遇盜。雨不雨。霽
不霽。大吉
​
命曰《橫吉》榆仰。以占病，不死。繫者不出。求財物買臣
妾馬牛，至不得。行不行。來不來。擊盜不行。行不見。聞
盜來不來。徙官不徙。居官家室見貴人吉。歲孰。歲中
有疾疫。毋兵。請謁追亡人不得。漁獵至不得。行不得。
行不遇盜。雨霽不霽。小吉。

命曰「橫吉」下有柱。以占病，病甚不環，有瘳無死。繫者
出。求財物買臣妾馬牛請謁追亡人漁獵不得。行來
不來。擊盜不合。聞盜來來。徙官居官吉不久。居家室
不吉。歲不孰。民毋疾疫。歲中毋兵。見貴人吉。行不遇
盜。雨不雨。霽小吉。

命曰載。所以占病，環有瘳，毋死。繫者出。求財物買臣
妾馬牛請謁追亡人漁獵得。行者行。來者來。擊盜相
見不相合。聞盜來來。徙官徙。居家室憂。見貴人吉。歲
孰。民毋疾疫。歲中毋兵。行不遇盜。雨不雨。霽霽吉。
命曰《根格》。以占病者，不死。繫久毋傷。求財物買臣妾
馬牛請謁追亡人漁獵不得。行不行。來不來。擊盜。盜
行不合。聞盜不來。徙官不徙，居家室吉。歲稼中，民疾
疫毋死。見貴人不得見。行不遇盜。雨不雨，大吉。
命曰「首仰足肣，外高內下。」卜有憂無傷也。行者不來，
病久死。求財物不得，見貴人者吉。

命曰「外高內下。」卜病不死。有祟而市買不得。居官家
室不吉。行者不行。來者不來。繫者久毋傷吉。

命曰「頭見足發。」有內外相應。以占病者起。繫者出。行
者行來者來。求財物得吉。

命曰《呈》兆首仰足開。以占病，病甚死。繫者出，有憂。求
財物買臣妾馬牛請謁追亡人漁獵不得。行不行。來
不來。擊盜不合。聞盜來來。徙官居官家室不吉。歲惡。
民疾疫毋死。歲中毋兵。見貴人不吉。行不遇盜。雨不
雨。霽不吉。

命曰《呈兆》首仰足開，外高內下。以占病，不死，有外祟。
繫者出，有憂。求財物買臣妾馬牛，相見不會。行行。來。
聞言不來。擊盜勝。聞盜來不來。徙官居官家室見貴
人不吉。歲中。民疾疫，有兵。請謁追亡人漁獵不得。聞
盜遇盜。雨不雨。霽凶。

命曰「首仰足肣身折」內外相應。以占病，病甚不死。繫
者久不出。求財物買臣妾馬牛漁獵不得。行不行。來
不來。擊盜有用勝。聞盜來來。徙官不徙。居官家室不
吉。歲不孰。民疾疫。歲中。有兵不至。見貴人喜。請謁追
亡人不得。遇盜凶。

命曰「《內格》外垂。」行者不行。來者不來。病者死。繫者不
出。求財物不得。見人不見。大吉。

命曰橫吉內外相自。橋榆仰上柱。上柱足足肣。以占
病，病甚不死。繫久不抵罪。求財物買臣妾馬牛請謁
追亡人漁獵不得。行不行。來不來。居官家室見貴人
吉。徙官不徙。歲不大孰。民疾疫。有兵。有兵不會。行遇
盜。聞言不見。雨不雨。霽。霽大吉。

命曰「頭仰足肣」，內外自隨。卜憂病者甚，不死。居官不
得居。行者行，來者不來，求財物不得。求人不得吉。
命曰「橫吉」下有柱。卜來者來。卜曰即不至，未來。卜病
者，過一日毋瘳死。行者不行。求財物不得。繫者出。
命曰「橫吉」內外自舉。以占病者，久不死，繫者久不出。
求財物得而少。行者不行，來者不來。見貴人見吉。
命曰「內高外下。疾輕足發。」求財物不得。行者行。病者
有瘳。繫者不出。來者來。見貴人不見。吉。

命曰《外格》。求財物不得。行者不行。來者不來。繫者不
出。不吉。病者死。求財物不得。見貴人見吉。

命曰「內自舉外來正足。」發者行。來者來。求財物得。病
者久不死。繫者不出。見貴人見吉。

此《橫吉》上柱外內，內自舉足肣，以卜有求得。病不死，
繫者毋傷，未出。行不行，來不來，見人不見，百事盡吉。
此《橫吉》上柱外，內自舉柱足，以作以卜有求得，病死。
環起，繫留毋傷，環出。行不行，來不來，見人不見，百事
吉，可以舉兵。

此挺詐有外。以卜有求不得。病不死。數起。繫禍罪。聞
言毋傷。行不行。來不來。

此挺詐有內。以卜有求不得。病不死，數起。留禍罪毋
傷。繫出。行不行。來者不來。見人不見。

「此挺詐」，內外自舉。以卜有求，得病不死。繫毋罪。行行
來來。田賈市漁獵盡喜。

此「狐狢。」以卜有求不得。病死難起。繫留毋罪，難出。可
居宅。可娶婦嫁女。行不行。來不來。見人不見。有憂不
憂。

此《狐徹》。以卜有求不得。病者死。繫留有抵罪。行不行。
來不來。見人不見。言語定。百事盡。不吉。

此。首俯足肣。身節折。以卜有求不得。病者死。留繫有
罪。望行者不來。行行來不來。見人不見。

此挺內外自垂。以卜有求不晦。病不死，難起。繫留毋
罪，難出。行不行。來不來。見人不見，不吉。

此橫吉榆仰首俯。以卜有求難得，病難起，不死，繫難
出，毋傷也。可居家室，以娶婦嫁女。

此「橫吉」上柱載正，身節折，內外自舉。以卜病者，卜日
​
不死，其一日乃死。

此「橫吉」上柱足肣，內自舉，外自垂，以卜病者，卜日不
死，其一日乃死。

為人病首俯足，詐有外無內。病者占龜未已，急死。卜
輕失大，一日不死。

首仰足肣，以卜有求不得。以繫有罪人，言語，恐之毋
傷。行不行，見人不見。

《大論》曰：「外者人也，內者自我也。外者女也，內者男也。
首俛者憂，大者身也，小者枝也。大法：病者足肣者生，
足開者死。行者足開至，足肣者不至；行者足肣不行，
足開行有求，足開得，足肣者不得；繫者足肣不出，開
出其卜病也。足開而死者，內高而外下也。
