←
 
博物彙編 禽蟲典 第八十二卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第八十三卷

博物彙編 禽蟲典 第八十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第八十三卷目錄

　鼠部藝文一

　　鼮鼠贊　　　　　　　　　　晉郭璞

　　鼷鼠贊　　　　　　　　　　　前人

　　鼫鼠贊　　　　　　　　　　　前人

　　劇鼠賦　　　　　　　　　魏盧元明

　　化稻鼠　　　　　　　　　唐陸龜蒙

　　三戒
〈錄一〉
　　　　　　　柳宗元

　　黠鼠賦　　　　　　　　　　宋蘇軾

　　卻鼠刀銘　　　　　　　　　　前人

　　鼠賦　　　　　　　　　　　明桑悅

　　白鼠　　　　　　　　　　　　徐渭

　鼠部藝文二
〈詩〉

　　魏風碩鼠三章

　　竹
　　　　　　　　　　　宋蘇軾

　　黃鼠　　　　　　　　　　元許有壬

　　松鼠葡萄畫　　　　　　　　貢性之

　　錢舜舉碩鼠圖　　　　　　　鄧文原

　　飢鼠行　　　　　　　　　　明龔詡

　鼠部紀事

　鼠部雜錄

　鼠部外編

禽蟲典第八十三卷

鼠部藝文一
[
编辑
]

《鼮鼠贊》
晉·郭璞
[
编辑
]

有鼠豹彩，厥號「為鼮。」漢朝莫知，郎中能名。賞以束帛，
雅業遂盛。

《鼷鼠贊》
前人
[
编辑
]

《小鼠》曰「鼷」，實有螫毒。乃食郊牛，不恭是告。厥譴惟明，
徵乎其覺。

《鼫鼠贊》
前人
[
编辑
]

五能之鼠，技無所執。應氣而化，翻飛鴽集。詩人歌之，
無食我粒。

《劇鼠賦》
魏·盧元明
[
编辑
]

蹠實排虛，巢居穴處。惟飲噬於山澤，悉潛決於林籞。
故寢廟有處，茂草別所。矧乃微蟲，乖群異侶。于紀而
進，於情難許。《爾雅》所載，厥類多種，詳其容質，並不足
重。或處野而隔陰山，或同穴而鄰嶓冢；或飲河以求
飽腹，或噏煙而游森聳。然今者之所論，出於人家之
壁孔。嗟乎！在物最為可賤。毛骨莫充於翫賞，脂肉不
登於俎膳。故《淮南》輕舉，遂嘔腸而莫追；《東阿》體拘，徒
稱仙而被譴。其為狀也，憯惔咀吁睢離睒睗鬚似麥
穟半垂。眼如豆角中劈。耳類槐葉初生。尾若杯酒餘
瀝。乃有老者羸。
疥癩。偏多姦計，眾中無敵。託社忌
器，妙解自惜，深藏厚閉，巧能推覓。或尋繩而下，或自
地高躑。登機緣櫃，盪扉動帟。忉忉終朝，轟轟竟夕。是
以詩人為辭，實云其碩。盜干湯之珍俎，傾留髡之香
澤。傷繡領之斜製，毀羅衣之重襲。曹舒由是獻規，張
湯為之被謪。亦有閒居之士，倦游之客，絕慶弔以養
真素，擯左右而尋《詩》《易》，庭院肅清，房櫳虛寂。爾以群
鼠乘間，東西攛擲，或床上捋髭，或戶間出額，貌甚舒
暇，情無畏惕。又領其黨與，欣欣奕奕，攲覆箱奩，騰踐
茵席，共相侮慢，特無宜適。嗟天壤之含弘，產此物其
何益。

《化稻鼠》
唐·陸龜蒙
[
编辑
]

乾符己亥歲，震澤之東曰「吳興。」自三月不雨，至于七
月，常時于坳沮洳者埃𡏖坌勃櫂楫支派者入扉履
無所汙。農民轉遠流漸潤，稻本晝夜如乳，赤子欠欠
然救。
〈集作拯〉
渴不暇，僅得葩折穗結，十無一二焉。無何，
群鼠夜出，囓而僵之。信宿食殆盡，雖廬守板擊毆而
駭之，不能勝若
〈集作苦〉
官督戶責，云：「食者有刑。」當是而
賦索愈急，棘束械榜，箠木肌頸者無壯老。吾聞之於
《禮》曰：「迎貓為食田鼠也。」是禮缺而不行久矣。田鼠知
之審，歟物有時而暴，歟政沓貪而廢。
〈一作發〉
歟《國語》曰：
「吳稻蟹不遺種。」豈吳之土鼠與蟹，更伺其時而效其
力殲其民歟？且《魏風》以碩鼠刺重斂，碩鼠，斥其君也。
有鼠之名，無鼠之實。詩人猶曰：「逝將去汝，適彼樂土。」況
〈集作矧字〉
乎？上招其財，下啗其食，率一民而當二鼠，不
流離轉徙，聚而為盜，幾何哉？《春秋》「螽、蝝生」、「大有年」皆
書，是聖人於豐凶不隱之驗也。余通於《春秋》，又親蒙
其災，於是乎記。

《三戒》
〈錄一〉
柳宗元
[
编辑
]

吾恆惡世之人不知推己之本，而乘物以逞，或依勢以干非其類，出技以怒強，竊時以肆暴，然卒迨於禍。有客談麋、驢、鼠三物，似其事，作《三戒》。

永有某氏者，畏日拘忌異甚，以為己生歲直子。鼠子
​
神也。因愛鼠，不畜貓，又禁僮勿擊鼠，倉廩庖廚悉以
恣鼠不問，由是鼠相告，皆來某氏，飽食而無禍。某氏
室無完器，椸無完衣，飲食大率鼠之餘也。晝累累與
人兼行，夜則竊齧鬥暴，其聲萬狀，不可以寢，終不厭。
數歲，某氏徙居他州，後人來居，鼠為態如故。其人曰：
「是陰類惡物也，盜暴尢甚，且何以至是乎哉？」假五六
貓，闔門撤瓦灌穴，購僮羅捕之，殺鼠如丘，棄之隱處，
臰數月乃已。嗚呼！彼以其飽食無禍，為可恆也哉！

《黠鼠賦》
宋·蘇軾
[
编辑
]

蘇子夜坐，有鼠方齧拊床而止之。既止復作，使童子
燭之，有橐中空嘐嘐聱聱聲在橐中。曰：「嘻！此鼠之見閉而不得去者也。」發而視之，寂無所有。舉燭而索，中
有死鼠。童子驚曰：「是方齧也，而遽死耶？向為何聲？豈其鬼耶？」覆而出之，墮地乃走。雖有敏者，莫措其手。蘇
子歎曰：「異哉，是鼠之黠也。閉於橐中，橐堅而不可穴也。故不齧而齧，以聲致人；不死而死，以形求脫也。吾聞有生莫智於人，擾龍伐蛟，登龜狩麟，役萬物而君之，卒見使於一鼠，墮此蟲之計中，驚脫兔於處女，烏在其為智也？」坐而假寐，私念其故，若有告余者曰：「女惟多學而識之，望道而未之見也。不一於女，而二於物，故一鼠之齧而為之變也。人能碎千金之璧，不能無失聲於破釜；能搏猛虎，不能無變色於蜂蠆。此不一之患也。」言出於女而忘之耶？余俯而笑，仰而覺，使
童子執筆記余之作。

《卻鼠刀銘》
前人
[
编辑
]

野人有刀，不愛遺予，長不滿尺。劍鉞之餘，文如連環，
上下相繆。錯之則見，或漫如無。昔所從得，戒以自隨。
畜之無害，暴黠是除。有穴於垣，侵堂及室，跳床撼幕，
終夕窣窣，叱訶不去。啖囓棗栗，掀盃舐缶，去不遺粒。
不擇道路，仰行躡壁。家為兩門，窘則旁出。輕趫捷猾，
忽不可執。吾刀入門，一去無跡。又有甚者，聚為怪妖。
晝出群鬥，相視睢盱。舞於端門，與主雜居。貓見不噬，
又乳於家。狃於永氏，謂世皆然。亟磨吾刀，槃水致前。
炊未及熟，肅然無蹤。物豈有是，以為不誠。試之彌旬，
為凜以驚。夫貓警猛，晝巡夜伺。拳腰弭耳，目不及顧。
鬚搖於穴，走赴如騖。碎首屠腸，終不能去。是獨何為？
宛然尺刀，匣而不用，無有爪牙。彼孰為畏？相率以迯。
嗚呼嗟夫！吾苟有之，不言而諭，是亦何勞。

《鼠賦》
明·桑悅
[
编辑
]

《桑子》。出倅龍城，眇焉羇旅。斜日沉山，離群索處。酸風
撼屋以長鳴，苦雨滴簷而似語。各妻孥於一方，違君
親於萬里。澹孤燈而照影，抱百憂以延佇。梁間壁孔，
忽然有聲。肅肅谷谷，呦呦嚶嚶。儼若號猿，倏然啼嬰。
是群鼠之變恠，豈畸人之可聽？須臾就枕，結陣，雜沓。
轟屏震案，偷餐浪唼。溫禺渡合羅，而胡騎啁啾；王尋
敗昆陽，而人畜蹂踏。使我寢焉而驚，夢焉而愕。隍中
不迷，難尋列子之鹿；園內未經，奚化莊周之蝶。嗚呼
噫嘻，爾生何為？噏煙載《爾雅》之篇，穴處紀《禹貢》之書。
翻甕攪黃，山谷之夜眠；戴冠兆霍子孟之族誅。曾子
將歌而莫搏，淮南輕舉而被驅。所以其形甚微，《詩》詠
其碩，《春秋》紀異，牛角被食。子瞻謂之曰「黠」，元明名之
曰「劇。」危俠客之是中，枉飛鵷之受嚇。遷徙不常，今古
共惡。壞永某物，柳子厚文之鑒戒。穿公家墉，于公異
宣於露布。是非吾行之獨遭，乃爾所行之有素。生育
甚繁，羽鱗間化。渴何妨兮飲河，巢可憎兮託社。歎蒙
貴之莫尋，偉活褥之無價。誅之不可勝誅，縱之亦何
所顧藉也邪？吾將收視返聽，兌塞，聰明穴隙。重熏，衣
笥牢扃，自治嚴密，外物孰攖。小非大患，眾亦難勝。無
可奈何，付之冥冥。

《白鼠》
徐渭
[
编辑
]

聞爾貪殘，曷能冰潔。乃縞膚而素毛，矯變緇而為白。
獨不聞「胡粉之晶晶兮，始黝於鉛黑。」
鼠部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《魏風碩鼠三章》
[
编辑
]

民困於貪殘之政，故託言大鼠害己而去之也。

《碩鼠》「碩鼠，無食我黍。三歲貫女，莫我肯顧。逝將去女，適彼樂土。樂土樂土，爰得我所。」
《碩鼠》「碩鼠，無食我麥。三歲貫女，莫我肯德。逝將去女，適彼樂國。樂國樂國，爰得我直。」
《碩鼠》「碩鼠，無食我苗。三歲貫女，莫我肯勞。逝將去女，適彼樂郊。樂郊樂郊，誰之永號。」
《竹
》
宋·蘇軾
[
编辑
]

野人獻竹。
《腰腹大如盎》。自言道傍得，來不費罝網。
鴟夷讓員滑，混沌慚瘦爽。兩牙雖有餘，四足僅能髣。
逢人自驚蹶，悶若兒脫襁。念此微陋質，刀几安足枉。
就擒太倉卒，羞愧不能饗。南山有孤熊，擇獸行舐掌。

《黃鼠》
元·許有壬
[
编辑
]

北產推珍味，南來怯陋容。瓠肥宜不武，人拱若為恭。
發掘憐禽獮，招徠或水攻。君毋急盤饌，幸自不穿墉。

===
《松鼠葡萄畫》
貢性之
===
​
獧似獮猴捷似猱，栗梢走過又松梢。紫萄若使知滋

味，一日能來一百遭。

《錢舜舉碩鼠圖》
鄧文原
[
编辑
]

禾黍連雲待歲功，爾曹竊食素餐同。平生貪黠終何
用，看取人間五技窮。

《飢鼠行》
明·龔詡
[
编辑
]

燈火乍息初入更，飢鼠出穴啾啾鳴。囓書翻盆復倒
甕，使我頻驚不成夢。貍奴徒爾誇銜蟬，但知飽食終
夜眠。癡兒計拙真可笑，布被蒙頭學貓叫。

鼠部紀事
[
编辑
]

《莊子天道篇》：士成綺見老子而問曰：「吾聞夫子聖人也，吾固不辭遠道而來，願見百舍重趼而不敢息。今吾觀子，非聖人也。鼠壤有餘蔬而棄妹，不仁也；生熟不盡於前，而積斂無崖。」老子漠然不應。士成綺明日
復見曰：「昔者吾有刺於子，今吾心正卻矣。」
《春秋》「成公七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛。鼷鼠又食其角，乃免牛。」
《左傳》：襄公二十三年，齊侯將為臧紇田。臧孫聞之，見
齊侯，與之言伐晉。對曰：「多則多矣，抑君似鼠？夫鼠晝伏夜動，不穴於寢廟，畏神故也。今君聞晉之亂而後作焉，寧將事之，非鼠何如？」乃弗與田。

《孔叢子記義》篇：「孔子晝息于室而鼓瑟焉。閔子自外聞之，以告曾子曰：『嚮也夫子之音，清徹以和，淪入至道。今也更為幽沈之聲。幽則利欲之所為發，沈則貪得之所為施，夫子何所感而若是乎？吾從子入而問焉』。曾子曰：『諾』。二子入問夫子，夫子曰：『然，女言是也。吾有之，向見貓方取鼠，欲其得之，故為之音也。女二人者孰識諸』？」曾子對曰：「閔子。」夫子曰：「可與聽音矣。」《韓詩外傳》昔者孔子鼓瑟，曾子子貢側門而聽。曲終，
曾子曰：「嗟乎，夫子！瑟聲殆有貪狼之志，邪僻之行，何其不仁趨利之甚？」子貢以為然，不對而入，以曾子之
言告。子曰：「嗟乎！夫參，天下賢人也，其習知音矣。鄉者丘鼓瑟，有鼠出遊，狸見於屋，循梁微行，造焉而避。厭目曲脊，求而不得。丘以瑟浮其音參。」以丘為貪狼邪
僻，不亦宜乎？

《莊子·秋水篇》：惠子相梁，莊子往見之。或謂惠子曰：「莊子來，欲代子相。」於是惠子恐，搜於國中，三日三夜。莊
子往見之，曰：「南方有鳥，其名鵷鶵，子知之乎？夫鵷鶵發於南海而飛於北海，非梧桐不止，非楝實不食，非醴泉不飲。」於是鴟得腐鼠，鵷鶵過之，仰而視之曰：「嚇！今子欲以子之梁國而嚇我邪？」
《戰國策·應侯》曰：鄭人謂玉未理者璞，周人謂鼠未腊
者朴。周人懷朴，過鄭賈曰：「欲買朴乎？」鄭賈曰：「欲之，出其朴，乃鼠也。」因謝不取。

《淮南子人間訓》：虞氏，梁之大富人也。家充盈殷富，金
錢無量，財貨無貲。升高樓，臨大路，設樂陳酒，積博其
上，游俠相隨而行。樓下博上者射朋張中，反兩而笑，
飛鳶適墮其腐鼠而中游俠。游俠相與言曰：「虞氏富樂之日久矣，而常有輕易人之志，吾不敢侵犯，而乃辱我以腐鼠如此，不報無以立務於天下。請與公僇」力一志，悉率徒屬而必以滅其家。

《史記李斯傳》：李斯者，楚上蔡人也。年少時為郡小吏，
見吏舍廁中鼠食，不潔近人犬，數驚恐之。斯入倉，觀
倉中鼠食積粟，居大廡之下，不見人犬之憂。於是李
斯乃歎曰：「人之賢不肖，譬如鼠矣，在所自處耳。」乃從
荀卿學帝王之術。

《漢書張湯傳》：「湯父為長安丞，出，湯為兒守舍，還，鼠盜肉，父怒，笞湯。湯掘熏得鼠及餘肉，劾鼠掠治，傳爰書，訊鞫論報，并取鼠與肉，具獄磔堂下。父見之，視文辭如老獄吏，大驚，遂使書獄。」
《蘇武傳》：「匈奴徙武北海上無人處，使牧羝，羝乳乃得歸，別其官屬常惠等，各置他所。武既至，海上廩食不至，掘野鼠去草實而食之。」
《楊惲傳》：韓延壽有罪下獄，惲上書訟延壽。郎中丘常
謂惲曰：「『聞君侯訟韓馮翊當得活乎』？惲曰：『事何容易脛脛者，未必全也，我不能自保，真人所謂鼠不容穴銜寠數』」者也。

《五行志》：「成帝建始四年九月，長安城南有鼠銜黃蒿柏葉，上民冢，柏及榆樹上為巢，桐柏尤多，巢中無子，皆有乾鼠矢數十，時議臣以為恐有水災。鼠，盜竊小蟲，夜出晝匿，今晝去穴而登木，象賤人將居顯貴之位也。桐柏，衛思后園所在也。」其後趙皇后自微賤登
至尊，與衛后同類。趙后終無子而為害。明年有鳶焚
巢殺子之異也。天象仍見，甚可畏也。一曰，皆王莽竊
位之象云。京房《易傳》曰：「臣私祿罔辟，厥妖鼠巢。」《西京雜記》：「元理嘗從其友人陳廣漢，廣漢曰：『吾有二囷米，忘其石數，子為計之』。」元理以食著十餘轉曰：東
囷，七百四十九石二升七合；又十餘轉曰：西囷，六百
九十七石八斛。遂大署囷門。後出米：西囷，六百九十
七石七斛九升，中有一鼠，大堪一升，東囷不差圭合。
元理後歲復過廣漢，廣漢以米數告之，元理以手擊
​
床曰：「遂不知鼠之殊米，不如剝面皮矣。」
《後漢書五行志》：
〈注〉
《古今注》曰：「光武建武六年九月，大雨連月，苗稼更生，鼠巢樹上。」
《河南府志》：「靈臺，光武所築望雲物處也。高三丈，方二十步。世祖嘗宴於此，得鼮鼠於臺上，身如豹文，熒熒有光輝，群臣莫有知者。郎官竇攸曰：『此名鼮鼠，見《爾雅》考之，果然。乃賜絹百丈』。」
《侯鯖錄》：謝承云：後漢李壽長為青州刺史，其所經歷
它州縣，瞻察牧守長吏治政優劣，上言曰：「臣以為政一流，雖非所部，夫東家有犬，不忍見西家之有鼠。臣之所見，敢不以聞。」
《魏志臧洪傳》：「洪領青州，袁紹圍之，掘鼠為食。」
《鄧哀王沖傳》：「沖字倉舒，五六歲有成人之智。時軍國多事，用刑嚴重，太祖馬鞍在庫而為鼠所齧，庫吏懼必死，議欲面縛首罪，猶懼不免。沖謂曰：『待三日中，然後自歸。沖於是以刀穿單衣，如鼠齧者，謬為失意，貌有愁色。太祖問之，沖對曰：『世俗以為鼠齧衣者，其主者不吉。今單衣見齧，是以憂戚』。太祖曰：『此妄言耳，無所苦也』』。」俄而庫吏以齧鞍聞，太祖笑曰：「兒衣在側尚齧，況鞍縣柱乎？」一無所問。沖仁愛識達，皆此類也。
《吳志孫亮傳》注：《江表傳》曰：亮使黃門以銀碗并蓋，就
中藏吏取交州所獻甘蔗餳。黃門先恨藏吏，以鼠矢
投餳中，啟言藏吏不謹。亮呼吏持餳器入，問曰：「此器既蓋之，且有掩覆，無緣有此黃門將有恨於汝耶？」吏
叩頭曰：「彼嘗從某求宮中莞席，宮席有數，不敢與。」亮
曰：「必是此也。」覆問，黃門具首伏。即於目前加髡，鞭斥
付外署。

《晉書五行志》：「魏齊王正始中，中山王周南為襄邑長，有鼠從穴出，語曰：『王周南，以某日死。周南不應，鼠還穴。後至期，更冠幘皂衣出，語曰：『周南，汝日中死。又不應。鼠復入穴，斯須更出，語如向日。適欲中，鼠入，須臾復出，出復入，轉更數，語如前。日適中，鼠曰：『周南，汝不應我，復何道』！言絕，顛蹶而死，即失衣冠，取視俱如常』』」鼠。按班固說，此黃祥也。是時曹爽專政，競為比周，故
鼠作變也。

《世說》：「王祥事後母朱夫人甚謹。」〈注〉
蕭廣濟《孝子傳》曰：
「祥後母庭中有李始結子，使祥晝視鳥雀，夜則驅鼠。」《晉書·五行志》：「太康四年，會稽彭蜝及蟹皆化為鼠，甚眾，復大食稻為災。」
《淳于智傳》：智字叔平，有思義，能易筮，善厭勝之術。高
平劉柔夜臥，鼠齧其左手中指，以問智，智曰：「是欲殺君而不能，當為君使其反死。」乃以朱書手腕橫文後
三寸，作田字，辟方一寸二分，使露手以臥。明旦，有大
鼠伏死手前。

《宋書符瑞志》：「晉惠帝永嘉元年五月，白鼠見東宮，皇太子獲以獻。」
《晉中興書》：「中原喪亂，鄉人遂共推郗鑒為主，與千餘家避難於魯國。嶧山有重險，百姓饑饉，野無生草，掘野鼠蟄燕而食之。」
《搜神後記》：「太興中，衡陽區純作鼠市，四方丈餘，開四門，門有一木人，縱四五鼠於中，欲出門，木人輒以手推之。」
《語林》：簡文為撫軍時，坐床上生塵，不聽左右拂去。見
鼠行跡，視以為嘉。有參軍見鼠，以手板格殺之。撫軍
謂曰：「無乃不可。」
《異苑》：晉隆安中，高惠清為太傅主簿，忽一日有群鼠
更相銜尾，自屋梁相連至地，清尋得瘂疾，數日而亡。
晉南陽趙侯少好諸異術，姿形悴陋，長不滿數尺。侯
有白米，為鼠所盜，乃披髮持刀，畫地作獄，四面開門，
向東長嘯，群鼠俱到，咒之曰：「凡非噉者過去，盜者令止」，止者十餘，剖腹看臟，有米在焉。

劉毅討桓修之，桓遣人擒得毅妻郭美，送與元，遂寵
擅諸姬，有身。及元敗郭還，遂產一兒一鼠，毅怒殺兒，
鼠走枯莽中。其後郭病死方斂，鼠忽來跳入棺內。
《秦州記》：「乞伏乾歸未移枹罕金城，見鼠有數萬頭，將諸小鼠各各銜馬屎，群移而度洮麗二水，悉至枹罕。自是二年而乾歸徙焉。」
《宋書五行志》：「宋孝武大明七年春，太湖邊忽多鼠。其年夏水至，悉變成鯉魚，民人一日取轉得三五十斛。明年大饑。」
《南齊書祥瑞志》：「建元二年，江陵縣獲白鼠一頭。永明六年，白鼠見芳林園。」
十年九月，義陽郡獲白鼠一頭。

《杜京產傳》，永明中，會稽鍾山有人姓蔡，不知名，山中
養鼠數十頭，呼來即來，遣去便去。言語狂易，時謂之
「謫仙」，不知所終。

《金樓子》：「齊鬱林王夜中與宦者共刺鼠至曉，每夜輒得十籃。」
《南史齊廢帝東昏侯本紀》：「帝在東宮，便好弄，不喜書學，常夜捕鼠，達旦以為笑樂。」
《梁四公記》「梁天監中有。」𦋅闖、䨲杰、䴬䵎、仉䏿四公謁
​
武帝。帝見之甚悅，因命沈隱、侯約作覆，將與百僚共

射之。時太史適獲一鼠，約匝而緘之以獻。帝筮之，遇
《蹇》之《噬嗑》。帝占成，群臣受命。獻卦者八人，有命待成，
俱出。帝占寘諸青蒲，申命闖公。揲蓍對曰：「聖人布卦，依象辨物，何取異之？請從帝命卦。」時八月庚子日巳
時，闖公舉帝卦撰占，置於青蒲而退，讀帝占曰：「『先《蹇》後《噬嗑》是其時，內《艮》外《坎》是其象。《坎》為盜，其鼠也。居《蹇》之時，動而見《嗑》，其拘繫矣。《噬嗑》六爻，四無咎，一利艱貞，非盜之事。上九，何校滅耳凶』。是因盜獲戾，必死鼠也。」群臣蹈舞呼萬歲。帝自矜其中，頗有喜色。次讀
八臣占詞，皆無中者。末啟闖公占曰：「時日王相，必生鼠矣。且陰」陽晦而入文明，從靜止而之震，動失其性，
必就擒矣。金盛之月，制之必金。子為鼠，辰與艮合體，
坎為盜，又為隱伏，隱伏為盜，是必生鼠也。金數於四，
其鼠必四。離為文明，南方之卦，日中則昃，況陰類乎。
《晉》之《𦅸》曰：「死如棄如。」實其事也，日斂必死。既見生鼠，
百僚失色，而尤闖公曰：「占辭有四，今者唯一，何也？」公
曰：「請剖之。」帝性不好殺，自恨不中，至日昃，鼠且死矣。
因令剖之，果妊三子。

《隋書五行志》：「陳禎明二年四月，群鼠無數，自蔡洲岸入石頭淮，至青塘兩岸，數日死，隨流出江。近青祥也。」京房《易飛候》曰：「鼠無故群君不穴眾聚者，其君死。未幾而國亡。」
《魏書靈徵志》：「太宗永興三年二月，京師民趙溫家有白鼠以獻。」
三年春，於北苑獲白鼠一，尋死，割之，腹中有三子，盡
白。

四年三月，上幸西宮，獲白鼠一。八月，御府民張安獲
白鼠一。

《神瑞》二年五月，帝獵于。
崙山獲白鼠一。平城獲白
鼠三。六月，平城獲白鼠二。八月，豫章王夔獲白鼠一。
泰常元年十一月，京師民獲白
一，以獻。
二年六月，中山獲白鼠二。

三年三月，京師獲白鼠一。十一月，京師獲白鼠一。
世祖始光三年八月，相州魏郡獲白鼠。

太延二年八月，雁門獻白鼠。

高祖太和二十三年八月，京師獲白鼠。

《盧元傳》：「盧敏弟昶，景明初，除中書侍郎，遷給事黃門侍郎，本州大中正。昶請外祿，世宗不許，遷散騎常侍兼尚書。時洛陽縣獲白鼠，昶奏曰：謹案瑞典，外鎮刺史二千石令長不祗上命，刻暴百姓，人民怨嗟，則白鼠至。臣聞禎不虛見，德合必符；妖不妄出，咎彰則至。是以古之人君，或怠瑞以失德，或祗變而立功，斯乃」萬古之殷鑑，千齡之炯誡。比者災氣作沴，恆陽虧度，
陛下流如傷之慈，降納隍之旨，哀百姓之無辜，引在
予之深責。舉賢黜佞之詔，道映於堯先；進思納諫之
言，事光於舜右。伏讀明旨，俯觀徵譴，敢布庸瞽，以陳
萬一。竊惟一夫之耕，食裁充口；一婦之織，衣止蔽形。
年租歲調，則惟常理，此外徵求，於何取足。然自比年
以來，兵革屢動，荊、揚二州，屯戍不息，鍾離、義陽，師旅
相繼。兼荊蠻凶狡，王師薄伐，暴露原野，經秋淹夏。汝、
潁之地，率戶從戎，河、冀之境，連丁轉運。又戰不勝，加
之退負，死喪離曠，十室而九。細役煩徭，日月滋甚，苛
兵酷吏，因逞威福。至使通原遙畛，田蕪罕耘，連村接
閈。
飢莫食。而監司因公以貪求，豪強恃私而逼掠。
遂令鬻裋褐以益千金之資，制口腹而充一朝之急。
此皆由牧守令長，多失其人，郡闕黃霸之君，縣無魯
恭之宰，不思所以安民，正思所以潤屋。故士女呼嗟，
相望於道路；守宰暴貪，風聞於魏闕。往歲法官案驗，
多挂刑網，謂必顯戮，以明勸誡，然後遣使覆訊，公違
憲典，或承風俠請，輕樹私恩；或容情受賄，輒施己惠。
御史所劾，皆言誣枉；申雪罪人，更云清白。長侮上之
源，滋陵下之路。忠清之人，見之而自怠；犯暴之夫，聞
之以益快。「《白鼠》之至，信而有徵矣。伏願陛下垂叡哲之鑒，察妖災之起，延對公卿，廣詢庶政，引見樞納，博求民隱；存問孤寡，去其苛碎；輕徭省賦，與民休息。貞良忠讜，置之於朝；姦回貪佞，棄之於市。則九官勿戒而𢘆敬，百縣不嚴而自肅，士女欣欣，人有望矣。」詔曰：
「朕纂承鴻緒，伏膺寶曆，思靖八方，惠康四海。當必世之期，麟鳳不降；屬勝殘之會，白鼠告咎。萬邦有罪，實唯朕躬。尚書敷納機猷，獻替是寄，讜言有聞，朕實嘉美。」
《靈徵志》：「世宗景明四年五月，京師獲白鼠。」
正始元年六月，京師獲白鼠。

肅宗熙平元年四月，肆州表送白鼠。

《酉陽雜俎》：「王肅造逐鼠丸，以銅為之，晝夜自轉。」《北齊書李璵傳》：「璵從弟曉，字仁略，魏太尉虔子，學涉有思理，釋褐員外侍郎。爾朱榮之害朝士將行，曉衣冠為鼠所噬，遂不成行，得免河陰之難。」
《唐書崔義元傳》：義元，貝州武城人。隋大業亂，往見李
密，密不用。河內賊黃君漢為密守柏崖，義元見群鼠
​
渡河，槊刃，有華文曰：「此王敦亡兆也。」因說君漢以城
歸，乃拜君漢懷州刺史、行軍總管，以義元為司馬。
《五行志》：武德元年秋，李密、王世充隔洛水相拒，密營
中鼠一夕渡水。占曰：「鼠無故皆盡去，邑有兵。」
貞觀十三年，建州鼠害稼。

《舊唐書罽賓國傳》：「罽賓貞觀十六年，遣使獻褥特鼠，喙尖而尾赤，能食蛇。有被蛇螫者，鼠輒嗅而尿之，其瘡立愈。」
《唐書五行志》：「貞觀二十一年，渝州鼠害稼。」
顯慶三年，長孫無忌第有大鼠見於庭，月餘，出入無
常，後忽然死。

龍朔元年十一月，洛州貓鼠同處，鼠隱伏，象盜竊，貓
職捕嚙，而反與鼠同象司盜者廢職容姦。

弘道初，梁州倉有大鼠，長二尺餘，為貓所嚙，數百鼠
反嚙貓，少選聚萬餘鼠，州遣人捕擊殺之，餘皆去。
《袁天綱傳》天綱子客師，亦傳其術，為廩犧令。高宗置
一鼠于匳，令術家射，皆曰「鼠。」客師獨曰：「雖實鼠，然入則一，出則四。」發之，鼠生三子。

《路敬淳傳》：「敬淳坐綦連耀文通下獄死。神龍初，贈祕書少監。弟敬潛，少與敬淳齊名，歷懷州錄事參軍。亦坐耀事繫獄，免死。後為遂安令。先是令多死，敬潛欲辭，妻曰：『君不死獄而得全，非生死有命邪』。從之。到官，有梟嘯其屏，鼠數十走於前，左右驅之，擁杖而號，敬潛不為懼。久之，遷衛令，位中書舍人。」
《王孝傑傳》：「孝傑為朔方道總管，與吐蕃戰不利，免。會契丹李盡忠等叛，有詔起白衣為清邊道總管，將兵十八萬討之。軍至東硤石谷，與賊接，為虜所乘，軍潰，孝傑墮谷死。初進軍平州，白鼠晝入營頓伏，皆謂鼠坎精，胡象也。白質歸命，天亡之兆。及戰，乃孝傑覆焉。」《五行志》：「景雲中，有蛇鼠鬥于右威衛營東街槐樹，蛇為鼠所傷。」鬥者，兵象。

景龍元年，基州鼠害稼。

《朝野僉載》：嶺南獠民好為蜜蝍，即鼠胎未瞬、通身赤
蠕者，飼之以蜜，釘之筵上，囁囁而行，以著挾取啖之，
唧唧作聲，故曰「蜜蝍。」
《唐書五行志》：「開元二年，韶州鼠害稼，千萬為群。天寶元年十月，魏郡貓鼠同乳，同乳者甚于同處。」《集異志》：「李林甫有疾，晨起盥飾，將入朝，命取平日所用書囊。忽覺書囊重于平日，開視之，有二鼠出，投于地，即變為蒼狗，雄目張牙，仰視林甫。林甫取弓射之，隱然即滅。林甫惡之，不踰月而卒。」
《冊府元龜》：乾元元年七月庚寅，朔方節度使郭子儀
奏，「東京上陽西金華門外仗舍下，見白鼠穴，穿之，得天子信寶一枚，皆篆書，背上雕刻青龍、白虎、朱雀、元武相盤，以為帝德廣運，乾道降祥，璿圖永昌，坤維耀寶，請宣示朝廷。」詔曰：「我國家卜代悠久，歷數無疆，明神降休，靈貺斯格。昌符兆發，寶印呈祥。皇帝之徽號」既彰，天子之鴻名又信。斯實「累聖致感，上元垂裕，豈朕薄德，所敢當仁。卿國之大臣，獲斯嘉瑞，光我盛禮，何慶如之。」
《唐書五行志》：乾元三年六月，昏，西北有青氣，三鼠妖
廬藏用傳。藏用弟若虛，多才博物。隴西辛怡諫為職
方，有獲異鼠者，豹首虎臆，大如拳。怡諫謂之鼮鼠而
賦之。若虛曰：「非也，此許慎所謂鼨鼠，豹文而形小。」一
坐驚服。

《冊府元龜》：「大曆三年九月，宣州獲白鼠三，獻之。八年七月戊戌，內侍省獲白鼠一，出示百僚。十月丁卯，鳳翔府獲白鼠，獻之。」
九年七月丁酉，廬州獲白鼠二，獻之。

十二年六月癸未苑內獲白鼠一出示百寮。

《舊唐書五行志》：大曆十三年六月戊戌，隴右汧源縣
軍士趙貴家貓鼠同乳不相害，節度使朱泚籠之以
獻。宰相常袞率百寮拜表賀，中書舍人崔祐甫曰：「此物之失性也。天生萬物，剛柔有性，聖人因之，垂訓作則。」《禮》：迎貓為食田鼠也。然貓之食鼠，載在祀典，以其
能除害利人，雖微必錄。今此貓對鼠，何異吏法不勤
「觸邪，疆吏不勤扞敵？據禮部式錄三瑞無貓不食鼠之日，以此稱慶，理所未詳。以劉向《五行傳》言之，恐須申命憲司，察聽貪吏，誡諸邊境，無失儆巡，則貓能致功，鼠不為害。」帝深然之。

《冊府元龜》：「貞元十二年六月，京兆府進白鼠。」
十五年五月庚寅，韓潭進白鼠。

《酉陽雜俎》：成式曾一夕堂中會，時妓女玉壺忌魚炙，
見之色動，因訪諸妓所惡者，有「蓬山忌鼠，金子忌蝨」，
尤甚。坐客乃競徵蝨拏鼠事，多至百餘條。

田在實，布之子也。太和中，嘗過蔡州，北，路側有草如
蒿，莖大如指，其端聚葉，似鷦鷯，巢在顛。折視之，葉中
有小鼠數十，纔若皂莢子，目猶未開，啾啾有聲。
《唐書五行志》：「太和三年，成都貓鼠同乳。」
開成四年，江西鼠害稼。

咸通十二年正月，汾州孝義縣民家鼠多御蒿芻，巢
​
樹上。「鼠穴居，去穴登木，賤人將貴」之象。

《玉泉子》：「進士李昭嘏，舉十上不第，時登科年已有主司，並無薦託之地。主司晝寢，忽寤見一軸文卷在枕前，看其題處，乃昭嘏之卷，令選於架上，復寢暗視有一大鼠，取其卷，銜其軸，復還枕前，再三如此，昭嘏來春及第，主司問其故，乃三世不養貓，皆云鼠報。」《雲仙雜記》：「王侍中家堂前，有鼠從地出，其穴即生李樹，花」實俱好。此鼠精李也。

《北夢瑣言》：唐進士宇文翃，雖士族子，無文藻，酷愛上
科，有女及笄，真國色也。朝之令子弟求之不得。時竇
璠年逾耳順，方謀繼室，其兄諫議巨有氣焰，能為人
致登第。翃嫁女與璠，璠為言之元昆，果有所獲。相國
韋公說即其中表，甚鄙之。因滑臺杜尚書宅遭火，幾
爇神柩，家人云：老鼠尾曳火入庫內，因而延燎。京兆
謂宇文曰：「魚將化龍，雷為燒尾。」近日老鼠亦有燒尾
之事，用以譏之。

相國張公文蔚莊在東都北坡。莊內有鼠狼穴，養四
子，為蛇所吞。鼠狼雄雌情切於穴外坌土恰容蛇頭，
俟其出穴，果入所坌處出頭，度其回轉不及，當腰齧
斷，而劈蛇腹，銜出四子尚有氣，置於穴外，銜豆葉嚼
而傅之，皆活。何微物而有情有智若是乎？最靈者人
胡不忍也。

《桂苑叢談》：「僖宗末，廣陵有窮丐人杜可均者，年四十餘，人見其好飲絕粒，每日常入酒肆，巡坐求飲，亦不見其醉，蓋自量其得所。人有憐之者，命與之飲，三兩杯便止。有姓樂者列酒旂於城街之西，常許以陰雨往諸旗亭，不及，即令來此與飲。可均有所求，亦不造矣。或無所獲，必乃過之，樂亦無阻。一日遇大雪，詣樂」而求飲。睹主事者白云：「既已齧損，即須據物陪來。」樂
不喜其說可均，乃問曰：「何故？」曰：「有人將衣物換酒，收藏不謹，致鼠齧壞。」杜曰：「此間屋院幾何？」曰：「若干。」杜曰：
「某弱年曾記得一符，甚能卻鼠，即不知可有驗否，請書以試之，術或有驗，則盡此室永無鼠矣。」就將符依
法命焚之，自此鼠蹤遂絕，不知何故。杜屬府城傾陷
之後，秦軍重圍之際，容貌不改，皆為絕粒耳。

《唐書五行志》：「乾符三年秋，河東諸州多鼠，穴屋壞衣，三月止。鼠，盜也。天戒若曰，將有盜矣。」
乾寧末，陝州有蛇鼠鬥於西門之內，蛇死而鼠亡去。
《括異志》：「天復中，隴右大饑，其年秋稼甚豐，將刈之間，大半無穗。有就田畔斸鼠穴求之，所獲甚多。於是家家窮穴，有獲五七斛者，相傳謂之劫鼠倉。饑民皆出求食，濟活甚眾。」
《唐書·地理志》：「隴右道，蘭州，金城郡，土貢。」𪕅《鼥鼠
稽神錄》：「龍武統軍柴再用嘗在廳事憑几獨坐，忽有鼠走至庭下，向再用拱立，如欲拜揖之狀。再用怒呼左右，左右皆不至，即自起逐之，鼠乃去而廳屋梁折，所坐床几盡壓糜碎。再用後為盧、鄂、宣三鎮節度使，卒。」
太廟齋郎盧嵩所居釜鳴，竈下有鼠如人哭聲，因祀
竈。竈下有五大鼠，各如方色，盡食所祀之物，復入竈
中。其年嵩選補興化尉，竟無怪。

《宋史五行志》：「建隆元年，夏、相、金、均、房、商五州鼠食苗。二年五月，商州鼠食苗。」
乾德五年九月，金州鼠食苗。

太平興國七年十月，岳州鼠害稼。

《揮麈前錄》：太平興國六年五月，詔遣供奉官王延德、
殿前承旨白勳使高昌。雍熙元年四月，延德等敘其
行程來上云：「初，高昌獅子王避暑於北庭，邀延德至其北庭。北庭川長廣數千里，所生多美草，下生花砂。鼠大如䨲鷙，禽捕食之。」《儀真縣志》：「宋杜鎬初入試，未判題，忽見大鼠銜書卷于前，視之，乃《孝經正義》，明日」果于正義中出三題，由
是取中。

東坡《志林》：吾昔為扶風從事，歲大旱，境內太白山至
靈禱無不應。近歲向傅師少師為守，奏封山神為濟
民侯，自此禱不驗，亦莫測其故。吾偶取《唐會要》看云：
「天寶十四年封山為靈應公。」吾然後知神之所以不
悅者，即告太守，遣使禱之。若應，當奏乞復公爵。遂大
雨三日，歲大熟。吾作奏檢，具言其狀，詔封明應公，且
修其廟祀之。日，有白鼠長尺餘，歷酒饌，上嗅而不食，
父老云：「龍也。」是歲嘉祐七年。

《宋史神宗本紀》：「仁宗慶曆八年四月戊寅，生于濮王宮，祥光照室，群鼠吐五色氣成雲。」
《避暑錄話》：蘇子瞻揚州題詩之謗，作《黠鼠賦》。

《家世》舊聞楚公使遼歸，攜所得貔至京師。先君言，「猶記其狀如大鼠而極肥腯，甚畏日，偶為隙光所射輒死。性能糜肉，一鼎之肉以貔一臠投之，旋即糜爛，然遼人亦不以此貴之，但謂珍味耳。」
《澠水燕談錄》：「契丹國產毗貍，形類大鼠而足短極肥，其國以為殊味，火地取之，以供國主之膳，自公相以下不可得而嘗，常以羊乳飼之。頃年虜使常攜至京​烹以進御，今朝奉使其國者，皆得食之，然中國人亦不嗜其味。」
《畫墁錄》：虜歲使正旦生辰馳至京，見畢，密賜大使一
千五百兩，副使一千三百兩，中金也。南使至北虜帳
前見畢，亦密賜羊羓十枚，毗黎邦十頭。毗黎邦，大鼠
也。虜中上供佛，善糜物如豬。
「若以一臠置十斤肉鼎，即使糜爛，臣下不敢畜，唯以賜南使。紹聖初，備員北使，亦蒙此賜，余得之即縱諸田。」虜傅大駭，亟求不
見，乃曰：「奈何以此縱之？」唯上意禮厚，南使方有一枚，
本國歲課其方，更無租徭，唯此採捕十數以擬上供，
一則以待南使也。如前帳問之，某等皆被責，今已四
散收捕，因辭以不殺無用。自爾直至還界，無日不及
之，嗟惜也。其貴重如此。

《宋史五行志》：「紹興十六年，清遠、翁源、真陽三縣鼠食稼，千萬為群。時廣東久旱，凡羽鱗皆化為鼠。有獲鼠於田者，腹猶蛇文，漁者夜設網，旦視皆鼠。自夏徂秋，為患數月方息，歲為饑近鼠妖也。」
乾道九年，隆興府鼠千萬為群，害稼。

淳熙五年八月，淮東通秦、楚、高郵黑鼠食禾，既歲大
饑。時江陵府郭外群鼠多至塞路，其色黑白、青黃各
異，為車馬踐死者不可勝計，踰三月乃息。

紹熙四年，饒州民家二小鼠食牛角，三徙牛牢，不免
角穿肉瘠以斃。近鼠妖也。

慶元元年六月，鄱陽縣民家一貓，帶數十鼠，行止食
息皆同，如母子相哺者。民殺貓而鼠舐其血，鼠象盜
貓，職捕而反相與同處，司盜廢職之象也。與唐龍朔
《洛州貓虎同占》。

《墨莊漫錄》：「高郵禪居寺僧，因抆拭佛供，見座下有敗經，腐爛狼籍，鼠巢其中，小鼠數枚，尚未能走，或少足，或眇目欠尾者，無耳者，迨無一全形，殊可怪也。」「祛疑說」：「自幼愛接道友，有一人能呼鼠，群聚，久之遣去，亦能祛蚊。自謂以法追禁，始亦疑之，久相與處，察其動靜，悉非咒法。每欲呼鼠，又先期收市狼糞、黑犬皮之」類。

《春渚紀聞》：「孫道人不知何許人，寄居嚴州天慶觀。為人和易，初不挾術及言人禍福。但袖中嘗蓄十數白鼠子，每與人共飲，酒酣，出鼠為戲，人欲捕取，即走投袖中，了無見也。」
《馬自然傳》：「馬湘，字自然，遊常州，會宰相馬植出官，量移常州刺史，素聞湘名，乃邀相見。植言此城中鼠極多，湘乃書一符，令人帖於南壁下，以著擊盤長嘯，鼠成群而來，走就符下俯伏，湘即呼鼠，有一大者趨近階前，湘曰：『汝毛蟲微物，天與粒食，何得穿屋穴牆，晝夜擾於相公？且以慈憫為心，未能盡殺汝輩，宜便相率離此』。」大鼠乃回。群鼠前，皆若叩搕謝罪，遂作隊行，
莫知其數，出城門去。自後城內更絕鼠跡。

《雲煙過眼錄》：省濟鎮撫所藏古琱玉盤螭尤奇，一螭
角上有一小鼠，殊不可曉，或名云「太虛鼠。」
《癸辛雜識》：「帍令史，河間人，其妻常為白衣男子所據，來則痛飲，然後共寢。帍不勝其忿，於是仗利刃伺於床下。既而果來，擁婦劇飲，大醉，方欲就睡，掩其不備，以刃刺之，白衣沿壁而上，蹻捷如飛。因逆刃搶殺之，墮地化為霜毛白鼠，身長五尺許，雙目爛然。遂抉其目珠色深碧而徑寸，宛似瑟瑟。夜至暗室，有光芒尺」餘，北人戲名曰「姨夫眼眶。」蓋北人以兩男子共狎一
妓，則呼為姨夫，故以為戲云。
〈帍音望〉

《元史伯顏傳》：伯顏令軍士有捕塔剌不歡之獸而食
者，積其皮至萬，人莫知其意。既而遣使輦至京師，帝
笑曰：「伯顏以邊地寒，軍士無衣，欲易吾繒帛耳。」遂賜
以衣。
〈按本草綱目土撥鼠蒙古人名答剌不花疑即此〉

《五行志》：「至正二十年，慶陽、延安、寧安等州，野鼠食稼。初由鶉卵化生，既成牝牡，生育日滋，百畝之田，一夕俱盡。」
《吳中故語》：「勝國之末，太尉張士誠據有吳浙，僭王自立，至勤王師，鐘鼓聲伐，螳臂自衛，天下笑之。當是時，太傅中山武寧王實為元帥，以長圍圍城。城中被困者九月，資糧盡罄，一鼠至費百錢，鼠盡至煮履下之枯革以食。」
《懸笥瑣探》：唐盧藏用弟若虛，多才博學。隴西辛怡諫
為職方，有獲異鼠者，貊首虎文，大如拳。怡諫謂之鼮
鼠而賦之。若虛曰：「非也，此許慎所謂鼨鼠貊文而形小。」一坐驚服。予在虞衡時，四川貢諸獸皮中有石虎
者，似貓而小，似鼠而大，形全類虎，其色黃而斑黑，正
類貊文，豈所謂鼨鼠而俗謂之石虎耶？

嘗聞余大父言，昔中年一元旦，曾于庭前溝口獨見
一鼠，對面拱立，心雖不以為怪，亦謂頗奇，因向之曰：
「爾亦知泰來之賀邪？」其鼠復如揖拜之狀而去。大父
晚年子孫蕃衍，家事從容，至老康健，壽享八十九歲，
可謂吉慶矣。因以此事問前輩，乃云：常於雜書中曾
見此說，名曰「狼恭鼠拱」，主大吉慶，必有陰德所致而
然
​
《未齋雜言》：東西南北，客常遊乎旴江之上，有曾氏者，
夜聞貓吼甚急，燭之，為鼠嚙其尾也，嘆曰：「貓去鼠者也。野生者必迎諸蜡社，家畜者必藉以裀褥，蓋不輕也。故上焉者能辟鼠，次焉者能捕鼠，下焉者或與鼠同眠。」今此貓乃為鼠嚙其尾，則貓非其貓而鼠非其
鼠矣。昔者蘇文忠公得劍槊之餘，尚可卻鼠，何斯貓
之負人乃爾？然則鼠可卻乎？曰：「大而驅龍蛇，小而除蛙蠅之事，載在《周書》。」
鼠部雜錄
[
编辑
]

《易經晉九四》：「晉如鼫鼠，貞厲。」〈本義〉
不中不正、以竊高位。
貪而畏人、蓋危道也。故為《鼫鼠》之象。
〈大全〉
厚齋馮氏曰：
「鼫」《詩》作「碩」，疑此轉注從鼠。郭景純云：「形大如鼠，好在田中食粟豆」，蓋田鼠也。

《說卦》：「艮為鼠。」〈正義〉
取其止人家也。
〈大全〉
吳氏曰：謂前剛也。
《詩經召南行露》章：「誰謂鼠無牙，何以穿我墉。」〈注〉
牙，牡
齒也。山陰陸氏曰：「鼠有齒而無牙。」
《鄘風相鼠章》：「相鼠有皮，人而無儀。相鼠有齒，人而無止。相鼠有體，人而無禮。」按《小序》，「刺無禮也。」
《豳風》「七月章，穹窒熏鼠。」〈注〉
室中空隙者，塞之熏鼠，使
不得穴於其中。

《小雅斯干》章：「風雨攸除，鳥鼠攸去。」
《禮記·郊特牲》：「天子大蜡八迎貓」，為其食田鼠也。
古諺欲投鼠而忌器。

社鼷不灌，屋鼠不薰。

《文子上德》篇：「腐鼠在阼，燒薰于堂，入水而增濡，懷臭而求芳，雖善者不能為。」
《莊子逍遙遊》：「偃鼠飲河，不過滿腹。」
《齊物論》：「鴟鴉嗜鼠。」
《應帝王篇》：「鳥高飛以避矰弋之害，鼷鼠深穴乎神丘之下，以避熏鑿之患，而曾二蟲之無知。」
《墨子非儒》篇：「其親死，列戶弗登屋，窺井，挑鼠穴，探滌器，而求其入焉，以為實在，則戇愚甚矣。」
《荀子解藪篇》：曾子曰：「是其庭可以搏鼠，惡能與我歌乎？」
《商子農戰》篇：「我不以貨事上而求遷者，則如以貍餌鼠爾，必不冀矣。」
《越絕書》：申胥曰：「夫鼠忘壁，壁不忘鼠，今越人不忘吳矣。」
《易林》：「豕生如魴鼠舞庭堂。」
田鼠野雞，意常欲逃，拘制籠檻，不得動搖。

怒非其願，因物有遷。「貪妬腐鼠，而呼鴞鳶。《三貍搏》鼠，遮遏前後。死於圜城，不得脫走。」
鼠聚生恠，為我患悔。
牧羊逐兔，使魚捕鼠。任非其人，卒歲無功。

貧鬼守門，日破我盆；毀鼠傷綬，空虛無子。

《灸魚銅斗》張伺夜鼠。

《販鼠賣蛙》，利少無謀，難以得家。

《外棲》野鼠。與雉為伍。療痍不息，即去其室。

《韓詩外傳傳》曰：齊景公問晏子：「為人何患？」晏子對曰：
「患夫社鼠。」景公曰：「何謂社鼠？」晏子曰：「社鼠出竊于外，入託于社，灌之恐壞牆，燻之恐燒木，此鼠之患。今君之左右，出則賣君以要利，入則託君，不罪乎亂法，君又并覆而育之，此社鼠之患也。」景公曰：「嗚呼，豈其然？」《淮南子原道訓》：「釋大道而任小數，無以異於使蟹捕」鼠，蟾蠩捕蚤，不足以禁奸塞邪，亂乃愈滋。

《說林訓》「孟賁探鼠穴，鼠無時死，必噬其指，失其勢也。設鼠者機動，釣魚者泛杭。」〈注〉
動發也。發則得鼠。
魚食巴菽而死。鼠食之而肥。

《新序》：「驊騮騄驥，天下之俊馬也，使之與貍鼬試於釜竈之間，其疾未必能過貍鼬也。」《論衡累害》篇：「夫鼠涉飯中，捐而不食。捐飯之味，與彼不污者鈞，以鼠為害，棄而不御。君子之累害，與彼不御之飯同一實也。」
《物勢篇》：「五行之氣相賊害，含血之蟲相勝服，其驗何在？」曰：「子，水也，其禽鼠也；午，火也，其禽馬也。火為水所害，故馬食鼠屎而腹脹。」曰：「審如論者之言，含血之蟲亦有不相勝之效。午，馬也，子鼠也。水勝火，鼠何不逐馬？獼猴者畏鼠也。鼠水，獼猴金也。水不勝金，獼猴何故畏鼠也？」
《鹽鐵論》：「家鼠嚙貍」
「鼲貂旃罽」，不益錦綈之實。

《博物志》《春秋書》：鼷鼠食郊牛。牛死鼠之類最小者，食
物當時不覺痛。世傳云：亦食人項肥厚皮處亦不覺。
或名甘鼠，俗人諱此，所嚙，衰病之徵。

鼠「食巴豆，三年，重三十斤。」
《食陸畜》者，貍兔鼠雀以為珍味，不覺其膻也。

《抱朴子廣譬篇》：「毒粥既陳，則旁有爛腸之鼠；明燎宵舉，則下有聚死之蟲。」
「蚊集鷹首，則鳸鶨不敢啄；鼠往虎側，則貍犬不敢議。」《西京雜記》：「物亦有似之而非者。玉之未理者為璞，死​鼠未屠者亦為璞。」
《地鏡圖》：青土地為女人，黃金之見為火，及為白鼠。
《酉陽雜俎》：「鼠食鹽則身輕。」
人夜臥，無故失髻者，鼠妖也。

江中小魚化為蝗而食五穀者，百歲為鼠。

《雲仙雜記》：「山中寅日稱社君者，鼠也。」
《續博物志》：「夜藏飲食於器中，覆之不密，鼠欲盜食不可至，環器而走，淚滴器中，食之得黃疾，通身如蠟。」兩同書雖蛤因雀化，而蛤不與雀游，鴽自鼠為，而鴽
不與鼠匹，理所異耳。

《譚子化書》：「人所以惡雀鼠者，謂其有」「《竊之行，雀鼠》所以疑人」者，謂其懷盜賊之心。

《物類相感志》：「養石菖蒲，無力而黃者，用鼠糞洒之，荷花梗塞鼠穴，自去。」
兼明。《書魏風·碩鼠》，剌重斂也。孔穎達曰：「碩，大也。其鼠頭似兔，尾黃色。」又引許慎云：「碩鼠有五伎，皆不長。」陸
璣《蟲魚疏》云：「今河東有大鼠，亦有五伎，或謂之雀鼠。」明曰：「經文坦然，義理無隱，何為廣引他物，自取混淆？《序》云：『貪而畏人，若大鼠也。《左傳》曰：『鼠晝伏夜動，畏人故也』。但言畏人，即此尋常鼠也。言其貪食以致肥大』」，
取之以比其君，故以大言之耳。猶如《封豕》「長蛇」之類
焉。亦如碩人，閔莊姜也。人即尋常人，以其指斥莊姜，
故云「碩人。」斯類甚明，不煩多說。諸儒所見，別是一般，
不可引以解此耳。

《夢溪筆談》：刁約使契丹，戲為四句詩曰：「押燕移離畢，看房賀跋支。餞行三匹裂，密賜十貔貍。」皆紀實也。貔
貍形如鼠而大，穴居，食果穀嗜肉，狄人為珍膳，味如
㹠子而脆。
《蠡海集》：鼠之前爪四指，陰也；後爪五指，陽也，故為陰
陽之始終。龜之前後爪亦同於鼠，故為陰陽之大用。
或曰：鼠前四後五，四時五行也；龜前五後四，五湖四
海也。

《祕閣閑話》：「司書鬼曰：長恩除夕，呼其名而祭之，鼠不敢嚙。」
《芥隱筆記》：《史記灌夫傳》：「與長孺共一老禿翁，何為首鼠兩端。」《後漢鄧訓傳》：「首施兩端。」〈性猶首鼠也〉
《西羌傳》亦云：
「首施兩端。」
《真臘風土記》：「鼠有大如貓者，又有一等鼠，頭腦絕類新生小狗兒。」
《華川巵辭》：「火鼠不知熱，與生俱化故也。」《蒙泉雜言》：《禹貢導渭》，自鳥鼠同穴。唐孔穎達註疏曰：
「一鳥一鼠，共為雌雄，同穴而處，山因得名。」《宋蔡仲默
傳》以為恠誕不經，不足信也。予戍甘時，過莊浪，親見
之。鳥形色似雀而稍大，頂出毛角，飛即厓穴。穴口有
鼠，狀如人家常鼠，但唇缺似兔，蓬尾似鼬，與鳥皆入，
彼此狎昵，有類雌雄者，問之土人，皆同孔說。蓋蔡說
據理，天下亦有理外之事，博物者不可不知。

《野客叢談》：郭璞注《爾雅》，謂豹文鼮鼠。漢武帝時得此，
孝廉郎終軍知之，賜絹百疋。其後如崔偓佺、劉士元
之徒，皆知其說。唐《藝文類聚》亦云：「終軍知豹文鼮鼠，武帝賜絹百疋。」余考前漢諸書，不聞終軍有此事。讀
《後漢竇攸家傳》，光武宴百僚於雲臺，得豹文之鼠，問
群臣，莫知之，惟竇攸曰：「此鼮鼠也。」詔問所出，曰：「見《爾雅》」驗之，果然。賜絹百疋，詔公卿子弟就攸學《爾雅》。是
以徐陵《謝啟》曰：「雖賈逵之頌神爵，竇攸之對鼮鼠，方其寵錫，獨有光前。」得非即此事而誤以為終軍乎？摰
虞《三輔決錄》亦謂竇攸。

今讀《荀子》「鼯鼠五技而窮」，為貓鼠之鼠。《唐藝文類聚》
亦編入鼠門，不知乃螻蛄，非鼠也。按《本草》《廣雅》皆謂
荀之鼯鼠為螻蛄，一名碩鼠，《易》晉如碩鼠。孔穎達《正
義》引蔡邕《勸學篇》云：「碩鼠五能，不成一技。」注云：「能飛不能上屋，能緣不能窮木，能游不能度谷，能穴不能藏身，能走不能免人。」《荀子》「鼯鼠五技而窮」，並為螻蛄
也。而魏詩《碩鼠刺重斂》傳注皆謂大鼠，則《爾雅》所謂
碩鼠，關中呼為鼩鼠。陸璣云：「今河東有大鼠，能人立，交前兩腳於頸上，跳舞善鳴，食人禾苗，人逐則走木空中。」亦有五技，或謂之雀鼠。然則螻蛄與此鼠同名，
碩鼠，皆有五技，但螻蛄技窮而此鼠技不窮故耳。陸
農師《埤雅》謂：「五技而窮者為飛生」，與諸說不同。
《周易稽疑》：「晉如鼫鼠貞厲。」《象》曰：「鼫鼠貞厲，位不當也。」「鼫鼠」，子夏、康成皆作碩。碩，大也。二三四互艮象鼠。九
陽為大鼠，《本草》指為螻蛄，項本菴以土狗言，皆非。
《田家雜占》：圍塍上野鼠爬池，主有水，必到所爬處方
止。

鼠咬，麥苗主不見收咬，稻苗亦然。
〈
倒在根下主壟下米貴銜在洞口主
囷頭米貴
〉

鼠咬人，愨頭帽子衫領，主得財喜，百日內至。

半夜前作數錢聲者，主招財吉。

鼠狼來窟其家，必長吉。

凡見《鼠立》，主大吉慶。

鼠：其臭可惡，白日銜尾，成行而出。主雨
​

鼠部外編
[
编辑
]

《香案牘》：「劉偉道學仙，仙人試以白髮一莖，懸十萬斤巨石，鼠囓髮垂垂欲絕。使偉道臥其下，了無怖色，蓋二十年。」
《珍珠》船長房升仙，「雞犬皆去惟鼠惡。其不淨，鼠自悔，一月三易腸。」
《幽明錄》：吳北寺終祚道人臥齋中，鼠從坎出，言終祚
後數日必當死。終祚呼奴令買犬，鼠云：「亦不畏此也，但令犬入此戶必死。」須臾犬至，果然。終祚乃下聲語
其奴曰：「明市雇十擔水來。」鼠已逆知之，云：「止欲水澆取我，我穴周流，無所不至。」竟日澆灌，了無所獲。密令
奴更借三十餘人，鼠曰：「吾上屋居，奈我何？」時處在屋
上？奴名周鼠，云阿周盜二十萬錢，叛後試開庫，實如
所言也。奴亦叛去。終祚當為商賈，閉其戶，謂鼠曰：「汝欲我富耳，今遠行，勤守吾房中，勿令有所零失也。」時
桓靈寶在南州，禁殺牛甚急。終祚載數萬錢，竊買牛
皮，還東貨之，得二十萬。還室猶閉，一無所失，怪亦絕，
遂大富。

《佛國記》：佛昔共九十六種外道論議，國王、大臣、居士、
人民皆雲集而聽。時外道女名旃遮摩那，起嫉妬心，
乃懷衣著腹前，似若妊身，於眾會中謗佛以非法。於
是天帝釋即化作白鼠，囓其腰帶斷，所懷衣墮地，地
即劈裂，生入地獄。

《異苑》：「前廢帝景和中，東陽大水。永康蔡喜夫避雨南隴，夜有大鼠，形如㹠子，浮水而來，徑伏喜夫奴床角。奴愍而不犯，每食輒以餘飯與之。水勢既退，喜夫得返故居。鼠以前腳捧青囊，囊有三寸許珠，留置奴床前，啾啾狀如欲語，從此去來不絕，亦能隱形，又知人禍福。後同縣呂慶祖牽狗野獵暫過，遂囓殺之。」《窮怪錄》：齊世祖永明十年，丹陽郡民茅崇丘家夜夜
廚中有人語笑，復明燈火，有宴饌之聲，及開門視之，
即無所見，及閉戶即依然聞此。數旬，忽有一道士詣
崇丘問曰：「君家夜有妖患乎？」崇丘曰：「然。」道士乃懷中
取一符與之，謂崇丘曰：「但釘於竈上及北壁，來日早視之。」言訖，遂失其道士。崇丘喜，乃以符如其言。明日，
見廚中有五六大鼠，各長二尺，無毛而色如朱，盡死
于北壁，乃竟絕。

王度《古鏡記》：度弟勣得鏡，遊豫章，見道士許藏祕，云
是旌陽七代孫，說妖怪之次，便言豐城縣倉督李敬
家有三女遭魅病，人莫能識。藏祕療之無效。勣故人
曰：「趙丹有才器，任豐城縣尉。」勣因過之，丹命祗承，人
指勣停處，勣謂曰：「欲得倉督李敬家居止。」敬遽設榻
為主禮，勣因問其故，敬曰：「三女同居堂內閣子每至」日晚，即靚妝衒服，黃昏後即歸所居。閣子聽之，竊與
人言笑聲。及至曉眠，非喚不覺。日日漸瘦，不能下食，
制之不令妝梳，即欲自縊投井，無奈之何。勣謂敬曰：
「引示閣子之處」，其閣東有窗，固而難啟，遂晝日先刻
斷窗櫺四條，卻以物支拄之如舊。至日暮，敬報勣曰：
「妝梳入閣矣。」至一更聽之，言笑自然，勣拔窗櫺子，持
鏡入閣照之。三女叫云：「殺我婿也。」初不見一物，懸鏡
至明。有一鼠狼，首尾一尺三四寸，身無毛齒。有一老
鼠，亦無毛齒，其肥大可重五斤。又有守宮，大如人手，
身披鱗甲，煥爛五色，頭上有兩角，長可半寸，尾長五
寸以上，色白，並于壁孔前死矣。從此疾愈。

《廣異記》：「御史中丞畢杭為魏州刺史，陷于祿山賊中，尋欲謀歸順而未發。數日，於庭中忽見小人長五六寸，數百枚游戲自若，家人擊殺。明日，群小人白服而哭，載死者以喪車凶器，一如士人送喪之備，仍於庭中作冢。葬畢，遂入南牆穴中，甚驚異之，發其冢，得一死鼠，乃作熱湯沃中，久而掘之，得死鼠數百枚。後十」餘日，杭一門遇害。

《河東記》：「李知微夜遊文成宮下，初月微明，見數十小人皆長數寸，聚立古槐下，有一紫衣者擁侍，十餘輩悉稍長，有一人白長者曰：『某當為西閣舍人，一人曰：某當為殿前錄事，一人曰：『某當為司文府史，一人曰：『某當為南宮書佐，一人曰：『某當為馳道都尉，一人曰：某當為司城主簿，一人曰：某當為遊佃使者，一人曰：『某當為東垣執㦸』』』』』。」言訖，相引入穴而去。明日掘視之，
乃鼠也。

《稽神錄》：「建康人方食魚，棄魚頭於地。俄而壁下地穴中，有人乘馬，鎧甲分明，人不盈尺，手執長槊，徑刺魚頭，馳入穴去，如是數四，即掘地求之，見數大鼠，魚頭在焉，惟有著一隻，了不見甲馬之狀。無何，其人卒。蘇長史者將卜居京口，此宅素凶，妻子諫止之，蘇曰：『爾惡此宅，吾必獨住』。」始宿一夕，有三十餘人皆長尺
餘，道士冠衣褐來謁。蘇曰：「此吾等所居也，君必速去，不然禍及。」蘇怒，持杖逐之，皆走入宅後竹林中而沒。
即掘其處，獲白鼠三十餘頭，皆殺之，宅不復凶矣。
侍御史盧樞言其昔為建州刺史，嘗暑夜獨居寢室，
望月於中庭。既出戶，忽聞堂西階下若有人語笑聲，
躡足窺之，見七八白衣人，長不盈尺，男女雜坐飲酒
​
几席什器皆具而微。獻酬久之。席中一人曰：「今夕甚樂，但白老將至，奈何？」因嘆叱。須臾，坐中皆突入陰溝
中，遂不見。後數日，罷郡新政。家有貓名白老，既至，白
老自堂西階地中，獲鼠七八，皆殺之。

《洞微志》：虞部郎中周仁得監永豐倉，有通謁者，進士
呂中及見之，十歲小兒出一啟為贄，仁得讀之，有「莊周之壑已空，孔緒之車初適。」仁得問孔氏之車出何
書，乃厲聲呼仁得父祖名，化為大鼠，入倉而去。
《蓬櫳夜話》：柳碕小逆旅，余因月黑漫投之。先有赭頰
長髯幅巾據案者，旁二客佐飲，雄談大劇，無復顧忌。
縷數天下津要，百貨所殖，亹亹若睹。又臧否京輦百
司，非刺時宰，每一激烈，輒一拍案，相與引滿鯨吸。既
醉，慢罵呼主人曰：「我雞鳴時當出，有行李寄樓，毋令人所窺。」主人唯唯惟謹。余念必江湖大俠，一夜快其
談吐。迨曉登樓，無所有，惟血剝狼鼠皮，一竿倚柱而
已。