

←

明倫彙編 宮闈典 第二十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十卷

明倫彙編 宮闈典 第三十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第三十卷目錄

　皇后部列傳一

　　上古

　　神農氏妃聽詙　　　　　黃帝妃嫘祖

　　顓頊高陽氏二妃　　　　帝嚳高辛氏四妃

　　陶唐氏

　　帝堯妃女皇

　　有虞氏

　　帝舜二妃

　　夏

　　禹妃塗山氏　　　　　　帝少康妃二姚

　　桀妃妺喜

　　商

　　湯妃有莘氏　　　　　　紂妃妲己

　　周

　　太王妃太姜　　　　　　季歷妃太任

　　文王妃太姒　　　　　　武王妃邑姜

　　昭王后房后　　　　　　宣王后姜后

　　幽王后申后褒姒　　　　桓王后季姜

　　惠王后陳媯　　　　　　襄王廢后隗氏

　　靈王后齊姜

　　漢一

　　高祖呂皇后　　　　　　惠帝張皇后

　　文帝竇皇后　　　　　　景帝王皇后

宮闈典第三十卷

皇后部列傳一
[
编辑
]

上古
[
编辑
]

神農氏妃聽詙
[
编辑
]

按：《史記補三皇本紀》：「神農納奔水氏之女曰聽詙為妃，生帝哀。」按《帝王世紀》。「神農取奔水氏女曰聽詙。生帝臨魁。」按《山海經》。炎帝之妻。赤水之子聽詙。生炎居。

黃帝妃嫘祖
[
编辑
]

按《史記？五帝本紀》：「黃帝居軒轅之丘，而娶於西陵之女，是為嫘祖。嫘祖為黃帝正妃，生二子，其後皆有天下。其一曰元囂，是為青陽，青陽降居江水；其二曰昌意，降居若水。昌意娶蜀山氏女，曰昌僕，生高陽。高陽有聖德焉。」按《外紀》：「命元妃西陵氏教民蠶。西陵氏之女嫘祖為帝，元妃始教民育蠶，治絲繭以共衣服，而天下無皴瘃之患，後世祀為先蠶。」顓頊高陽氏二妃
[
编辑
]

按《史記五帝本紀》不載按《通鑑前編》：「帝初娶鄒屠氏之女，生駱明。又娶勝濆氏之女，生卷章，庶子曰窮蟬，其不才子曰檮杌。駱明姒姓，生伯鯀，鯀生禹，是為夏后氏；卷章妻曰女嬌，生黎及回，黎與回代為祝融於高辛之世。吳回生陸終，陸終生子六人，曰樊、曰惠連、曰籛鏗、曰會人，曰曹姓，曰季連。樊封於昆吾，籛鏗封」於彭，是為彭祖。其孫元哲封於韋，是為《豕韋》。《昆吾》
《豕韋》當夏之世，代為侯伯。《季連》，羋姓，其後為楚。顓帝
之裔孫曰女修，生大業。大業之妻曰女莘，生大費，是
為伯益。佐禹治水有功，舜賜姓嬴氏。禹薦於天者，其
長子曰大廉，其後為秦為趙。

按《大戴禮記》，「顓頊娶於滕氏，滕氏奔之子謂之女祿氏產老童，老童娶於竭水氏，竭水氏之子謂之高絅氏產重黎及吳回，吳回氏產陸終，陸終氏娶於鬼方氏，鬼方氏之妹謂之女隤氏產六子。」帝嚳高辛氏四妃
[
编辑
]

按：《史記五帝本紀》：「帝嚳娶陳鋒氏女，生放勛，娶」訾
氏女生摯。

〈注〉
正義曰：《帝王紀》云：「帝嚳有四妃，卜其子，皆有天下。」元妃有邰氏女，曰姜嫄，生后稷，次妃有娀氏女，曰簡狄，生卨次妃陳豐氏女，曰慶都，生放勛，次妃。
《訾氏女》曰《常儀》，生帝摯也。帝摯之母於四人中班最在下，而摯於兄弟最長。

按《殷本紀》，「殷契母曰簡狄，有娀氏之女，為帝嚳次妃三人行浴，見元鳥墜其卵，簡狄取吞之，因孕生契。」〈注〉
《索隱》曰：譙周云：「契生堯代，舜始舉之，必非嚳子，以其父微，故不著名。其母娀氏女與宗婦三人浴於川，元鳥遺卵，簡狄吞之」，則簡狄非帝嚳次妃明也。

按《拾遺記》：「帝嚳之妃，鄒屠氏之女也。軒轅去蚩尢之凶，遷其民善者於鄒屠之地，遷惡者於有北之鄉。其先以地命族，後分為鄒氏、屠氏女行不踐地，常履風雲，遊於伊洛，帝乃期焉，納以為妃。妃常夢吞日則生一子，凡經八夢則生八子，世謂為八神，亦謂八翌。翌，明也，亦謂八英，亦謂八力，言其神力英明，翌成萬象」，

億兆流其神睿焉
​

陶唐氏
[
编辑
]

帝堯妃女皇
[
编辑
]

按《大戴禮記》，帝堯娶於散宜氏之子，謂之女皇氏。
按《帝王世紀》，「堯娶散宜氏之女，曰女皇，生丹朱。又有庶子九人，皆不肖。」按《路史。帝堯紀》：「帝初娶富宜氏曰皇，生朱。」有虞氏
[
编辑
]

帝舜二妃
[
编辑
]

按《尚書堯典》：帝曰：「咨四岳，朕在位七十載，汝能庸命巽朕位。」岳曰：「否德忝帝位。」曰：「明明揚側陋，師錫。」帝曰：
「有鰥在下。」曰：「虞舜。」帝曰：「俞。予聞如何？」岳曰：「瞽子，父頑，母嚚，象傲，克諧以孝，烝烝乂不格姦。」帝曰：「我其試哉。女于時觀厥刑于二女，釐降二女于溈汭，嬪于虞。」帝
曰：「欽哉。」〈蔡傳〉
「二女」，堯二女，娥皇、女英也。

按：《史記五帝本紀》：「堯以二女妻舜，以觀其內，使九男與處，以觀其外。舜居媯汭，內行彌謹。堯二女不敢以貴驕事舜，親戚甚有婦道。」〈注〉
正義曰：《通史》云：「瞽叟使舜滌廩，舜告堯二女女曰：『時其焚汝鵲，汝衣裳。鳥工往』。」舜既登廩，得免。舜穿井，又告二女，二女曰：「去汝裳衣。」龍工往。入井，瞽叟與象下土實井，舜從他井出去。二女，娥皇、女英也。娥皇無子，女英生商均。

按《大戴禮記》，「帝舜娶於帝堯之子，謂之女匽氏。」按《列女傳》，有虞二妃，帝堯之二女也。長曰娥皇，次曰
女英。二女承事舜於畎畝之中，不以天子之女故，而
驕盈怠嫚，猶謙謙恭儉，思盡婦道。堯舉舜為相，攝行
王政，舜每事常謀於二女。舜受禪為天子，娥皇為后，
女英為妃，事瞽叟猶若初焉，天下稱二妃聰明貞仁。
舜陟方死，蒼梧二妃死於江湘之間，故謂之湘君。
又按瞽叟與象謀殺舜，使塗廩。二女曰：「往哉！」舜既治
廩，乃捐階，瞽叟焚廩，舜往飛去。象復與父母謀，使舜
浚井，二女曰：「往哉！」舜往浚井，格其出入，從掩舜潛出。
時既不能殺舜，瞽叟又速舜飲酒，醉，將殺之，二女乃
與舜藥浴注遂往。舜終日飲酒不醉。舜之女弟，繫憐
之與二嫂諧。

夏
[
编辑
]

禹妃塗山氏
[
编辑
]

按《尚書虞書》：「娶於塗山，辛壬癸甲，啟呱呱而泣。予弗子，惟荒度土功。」〈蔡傳〉
娶於塗山，國之女也。辛日娶妻，甲日復往治水。蓋其娶妻甫及四日，遂往從治水之勞，以拯生民之急也。《啟》呱呱而泣然不暇。子之惟荒，度土功之事也。

按：《史記夏本紀》：「夏后帝啟禹之子，其母塗山氏之女也。」按《吳越春秋》，禹三十未娶，行到塗山，恐時之暮，失其
度制，乃辭云：「『吾娶也必有應矣』。乃有白狐九尾造於禹。禹曰：『白者，吾之服也。九尾者，王之證也』。」塗山之歌
曰：「綏綏白狐，九尾痝龐。我家嘉夷，來賓為王。成家成室，我造彼昌。天人之際，於茲則行，明矣哉。」禹因娶塗
山，謂之女嬌。娶辛壬癸甲。禹行十月，女嬌生子啟。
按《列女傳》：「塗山氏長女，夏禹娶以為妃。既生啟，辛壬癸甲，啟呱呱泣。禹去而治水，三過其家，不入其門，塗山獨明教訓。及啟長，化其德而從其教，卒致令名。君子謂塗山彊於教訓。」按《楚辭注》，「禹引治水道，娶塗山氏之女，而通夫婦之道於台桑之地。」禹治水道，娶者憂無繼嗣耳，故以辛
酉日娶，甲子日去，而有啟也。

按《帝王世紀》：禹始納塗山女曰女媧，合婚於台桑，有
白狐之瑞，至是為攸女。故《連山易》曰：「禹娶塗山之子，名攸，曰生余」是也。

帝少康妃二姚
[
编辑
]

按《史記夏本紀》不載。按《外紀》：「少康既長，為仍牧正。澆使椒求之，奔有虞，為之庖正。虞君思妻之二姚，而邑諸綸。」按《路史帝少康紀》：「少康長為仍牧正，殊才異略，至德宏仁，忌夏而能戒之奡使臣椒求之奔有虞，為之庖正。姚思妻之二姚，而邑諸綸。」桀妃妹喜
[
编辑
]

按《史記夏本紀》不載。按《國語》：「桀伐有施，有施人以妹喜女焉。」按《河圖》始開圖，「孔甲見逢氏抱小女妹喜帝，孔甲悅之，以為太子履癸妃。」按《列女傳》：「妹喜者，夏桀之妃也。美於色，薄於德，亂孽無道。女子行丈夫心，佩劍帶冠。桀既棄禮義，淫於婦人，求美女積之於後宮，收倡優侏儒狎徒能為奇偉戲者，娶之於旁，造爛漫之樂，日夜與妹喜及宮女飲酒，無有休時。置妹喜於膝上，聽用其言。為酒池，可以運舟，一鼓而牛飲者三千人。」其頭，而飲之於酒池。
醉而溺死者，妹喜笑之，以為樂。造瓊臺瑤室，以臨雲
​
雨。殫財盡幣，而意尚不饜。

按《帝王世紀》：妹喜好聞裂繒之聲，為發繒裂之，以順
適其意。以人駕車，肉山脯林，以酒為池，一鼓而牛飲
者三千人醉而溺水，以虎入市而視其驚。

按《路史》：妹喜蠱惑，一笑百媚而色厲。少融好姣，反而
男行。弁服劍帶，而喜繒裂。桀溺徇之，每加諸己。遠味
四海，駕人車以奉之。廣優猱戲奇偉，作東哥而操北
里。大合桑林，驕溢妄行。於是群臣相持而唱於庭，靡
靡之音，人以龜其必亡。侈屋室，崇園囿，傾宮旋臺，汙
池土察。帶狐批狻，不足以攄志；市縱虥獸，以覲人之
「奔駭。」「廣池漾酒」，一鼓而
飲者三千覘，其醉溺且多，
發帛以希妹喜之一嘽

商
[
编辑
]

湯妃有莘氏
[
编辑
]

按《史記殷本紀》：「阿衡欲干湯而無由，乃為有莘氏媵臣。」〈注〉
湯妃，有莘氏之女也。

按《列女傳》：「湯妃有莘之女也，德高而伊尹為之媵臣，佐湯致王，訓正後宮，嬪御有序，咸無嫉妬逆理之人。生三子：太丁、外丙、仲壬，教誨有成。太子早卒，丙、壬嗣登大位。」按《帝王世紀》，「湯娶有莘為正妃。」紂妃妲己
[
编辑
]

按《史記殷本紀》：「紂嬖於婦人，愛妲己，妲己之言是從。武王斬紂頭，懸之白旗，殺妲己。」按《列女傳》：「妲己，殷紂之妃也。紂伐有蘇，有蘇女以妲己美而辯，用心邪僻，夸比於禮，戚施於貌。紂好酒淫樂，不離妲己，所譽者貴之，憎者誅之。」按《外紀》：「甲寅八祀，伐有蘇氏，有蘇氏以妲己女焉。妲己有寵，其言是從，所好者貴之，所憎者誅之。乃使師延作朝歌，北鄙之音，北里之舞，靡靡之樂，造鹿臺為瓊室玉門，其大三里，高千尺，七年乃成。」厚賦稅，以實
鹿臺之財，盈鉅橋之粟，燎焚天下之財，罷苦萬民之
力。故狗馬奇物，充牣宮室，以人食獸，廣沙丘苑，臺以
酒為池，懸肉為林，男女裸相逐於其間。宮中九市，為
長夜之飲。百姓怨望，諸侯有叛者。妲己以為罰輕誅
薄，故威不立。乃重為刑辟。為熨斗，以火燒燃，使人舉
之手爛。更為銅柱，以膏塗之，加於炭火之上，使有罪
緣之。紂與妲己以為大樂，名曰「炮烙之刑。」周
[
编辑
]

太王妃太姜
[
编辑
]

按《詩經大雅綿章》：「古公亶父，來朝走馬。率西水滸，至于岐下。爰及姜女，聿來胥宇。」〈傳〉
率，循也。滸，水涯也。姜女，太姜也。胥，相宇，居也。
〈箋〉
「爰，於。」及，與。聿，自也。於是與其妃太姜自來相可居者，著太姜之賢知也。

按：《史記周本紀》：「古公有長子曰太伯，次曰虞仲。」〈注〉
正義曰：《國語》云：「齊、許、申、呂四國，皆姜姓也。」四岳之後，太姜之家。太姜，太王之妃，王季之母。

按《列女傳》：「太姜，太王之妃有台之女，賢而有色，生太伯、仲雍、王季，化導三子皆成賢。王有事，必諮謀焉。」季歷妃太任
[
编辑
]

按《詩經大雅大明》二章：「摯仲氏任，自彼殷商，來嫁于周，曰嬪于京。乃及王季，維德之行。」〈傳〉
摯國，任姓之中女也。嬪婦，京大也。王季，太王之子，文王之父也。
〈箋〉
摯國中女曰大任，從殷商之畿內，嫁為婦於周之京，配王季而與之共行仁義之德，同志意也。
〈疏〉
毛以為，既言文王明德為天所與，故本其所由，言有摯國之中女，其氏姓曰任，從彼殷商之畿內，來嫁于周邦，既配王季為妻，曰「能盡婦道於大國。」乃與王季維於仁義之德共之而行，所以同志意。

《思齊首章》，「思齊大任」，文王之母。思媚周姜，京室之婦。

〈傳〉
「齊、莊」，媚愛也。周姜，大姜也。「京室」，王室也。
〈箋〉
京，周地名也。「常思莊敬」者，大任也。乃為文王之母，又常思愛大姜之配，大王之禮，故能為京室之婦，言其德行純備，故生聖子也。大姜言周，《大任》言京，見其謙恭自卑小也。

按《史記·周本紀》：古公之妃太姜，生少子季歷。季歷娶
太任，皆賢婦人，生昌，有聖瑞。古公曰：「我後世當有興者，其在昌乎？」按《通鑑前編》：「太任，文王之母，摯任氏之仲女也。王季娶以為妃。太任之性，端一誠莊，惟德之行。及其娠文王，目不視惡色，耳不聽淫聲，口不出傲言。生文王而明聖，太任教之，以一而識百，卒為周宗。君子謂太任為能胎教。」按《汝寧府志》：「商太任，平輿人。考《唐世系表》及《路史》諸書，湯左相仲虺七世孫曰成，徙國於摯。摯，平也。再世而生太任，為季歷元妃，實生文王。」文王妃太姒
[
编辑
]

按《詩經大雅大明》四章：「天監在下，有命既集。文王初​載，天作之合。在洽之陽，在渭之涘。文王嘉止，大邦有子。」〈傳〉
集就、載、識，合，配也。洽，水也。渭，水也。涘，涯也。
〈箋〉
「《天監》視善惡」於下，其命將有所依就，則豫福助之於文王，為之生配於氣勢之處，使必有賢才。

又《五章》「大邦有子，俔大之妹。文定厥祥，親迎于渭。造舟為梁，不顯其光。」〈傳〉
「天子造舟，諸侯維舟，大夫方舟，士特舟。」造舟，然後可以顯其光輝。
〈箋〉
迎大姒而更為梁者，欲其昭著，示後世敬昏禮也。不明乎其禮之有光輝，美之也。「天子造舟」，周制也，殷時未有等制。

又《六章》「有命自天，命此文王，于周于京。纘女維莘，長子維行，篤生武王保右命爾，燮伐大商。」〈傳〉
纘，繼也。莘，大姒國也。長子，長女也。維行大任之德焉。篤厚，右助燮，和也。
〈箋〉
天為將命文王，君天下於周京之地，故亦為作合，使繼大任之女事於莘國。莘國之長女大姒，則配文王，維德之行。天降氣於大姒，厚生聖子，武王安而助之。又遂命之爾，使協和伐殷之事。協和伐殷之事，謂合位三五也。

又《思齊篇》首章：「大姒嗣徽音，則百斯男。」〈傳〉
《大姒》，文王之妃也。大姒十子，眾妾，則宜百子也。
〈箋〉
「徽」，美也。嗣，大任之美音，謂續行其善教令。

又《皇矣篇》二章：帝遷明德，串夷載路。天立厥配，受命
既固。

〈傳〉
配，媲也。
〈箋〉
「天既顧文王，又為之生賢妃」，謂大姒也。其受命之道，巳堅固也。

按《大紀》：「昌為世子，取于有莘氏，曰太姒。」太姒不妬忌，
而西伯有內行，此德政之所以流布，而風化之所以
大興也。「太姒有子十，長曰伯邑考，蚤卒；次曰發，性慈和，有聖德，西伯以為世子；次曰旦，師于虢叔，仁聖多材藝，西伯任以政事。」按《列女傳》，太姒者，武王之母，禹后有㜪姒氏之女，仁
而明道，文王嘉之，親迎于渭，造舟為梁。及入，太姒思
媚太姜、太任，旦夕勤勞以進婦道，太姒號曰文母。文
王理陽道而治外，文母理陰道而治內。太姒生有十
男，長伯邑考，次則武王發，次則周公旦，次則管叔鮮，
次則蔡叔度，次則曹叔振鐸，次則霍叔武，次則成叔
處，次則康叔封，次則《聃季載》。太姒教誨十子，自少及
長，未嘗見邪辟之事。及其長，文王繼而教之，卒成武
王、周公之德。

武王妃邑姜
[
编辑
]

按《論語》。武王曰：「予有亂臣十人。」〈注〉
十人，謂周公旦、召公奭、太公望、畢公、榮公大顛、閎夭、散宜生、南宮适。其一人蓋邑姜也。九人治外，邑姜治內。

按《左傳》子產曰：「當武王邑姜方娠，太叔夢帝謂己，余命而子曰虞，將與之唐，屬諸參，而蕃育其子孫。及生，有文在手曰虞，遂以命之。」按《大紀》：「西伯納呂尚之女曰邑姜為妃。邑姜賢，立未嘗倚，坐未嘗倨，怒未嘗厲，是年生子誦。」按《帝王世紀》：「武王納太公之女曰邑姜，修教于內，生太子。」昭王后房后
[
编辑
]

按《史記周本紀》不載。按《國語》，內史過曰：「昔昭王娶于房，曰房后，實有爽德，協于丹朱，丹朱馮身以儀之，生穆王焉。」〈注〉
言房后之行有似丹朱，丹朱馮依其身而匹偶，以生穆王。

宣王后姜后
[
编辑
]

按《史記周本紀》不載。按《外紀》：乙未二十有二年，王
嘗晏起。姜后脫簪珥，待罪於永巷，使其傅母通言於
王曰：「『妾不才，至使君王樂色而忘德，失禮而晏起，亂之興自婢子始，敢請罪』。王曰：『寡人不德，實自生過，非夫人之罪也』。」自是勤於政事，早朝晏罷，卒成中興之
名。

按《列女傳》：周宣姜后，齊侯之女也，賢而有德，事非禮
不言，行非禮不動。宣王嘗早臥而晏起，后夫人不出
於房。姜后既出，乃脫簪珥，待罪於永巷，使其傅母通
言於王曰：「妾不才，妾之淫心見矣。至使君王失禮而晏朝，以見君王之樂色而忘德也。夫苟樂色必好奢，好奢必窮樂。窮樂者，亂之所興也。」原亂之興，從婢子
「起。婢子生亂，當服其辜。敢請婢子之罪，唯君王之命！」王曰：「寡人不德，實自生過。過從寡人起，非夫人之罪也。」遂復姜后而勤於政事，早朝晏退，繼文、武之跡，興
周室之業，卒成中興之名，為《周世宗》。

幽王后申后褒姒
[
编辑
]

按《史記周本紀》：幽王三年，王嬖愛褒姒，生子伯服。幽
王欲廢太子，太子母申侯女而為后。後幽王得褒姒，
愛之，欲廢申后，並去太子宜臼，以褒姒為后，以伯服
為太子。周太史伯陽讀《史記》曰：「周亡矣，昔自夏后氏之衰也，有二神龍止於夏帝庭而言曰：『余褒之二君​夏帝卜殺之與去之與止之，莫吉。卜請其漦而藏之」，乃吉。於是布幣而策告之。龍亡而漦在，櫝而去之。夏亡，傳此器殷；殷亡，又傳此器周。比三代，莫敢發之。至厲王之末，發而觀之，漦流于庭，不可除。厲王使婦人裸而譟之，漦化為元黿，以入王後宮。後宮之童妾既齔而遭之，既笄而孕。無夫而生子，懼而棄之。宣王之時，童女謠曰：「檿弧箕服，實亡周國。」于是宣王聞之，有夫婦賣是器者，宣王使執而戮之。逃於道而見鄉者，後宮童妾所棄妖子出於路者，聞其夜啼，哀而收之。夫婦遂亡，奔於褒。褒人有罪，請入童妾所棄女子者於王以贖罪。棄女子出於褒，是為褒姒。當幽王三年，王之後宮見而愛之，生子伯服，竟廢申后及太子，以褒姒為后，伯服為太子。太史伯陽曰：「禍成矣，無可奈何。」褒姒不好笑，幽王欲其笑萬方，故不笑。幽王為烽燧大鼓，有寇至則舉烽火，諸侯悉至，至而無寇。褒姒乃大笑。幽王說之，為數舉烽火。其後不信，諸侯益亦不至。幽王以虢石父為卿用事，國人皆怨。石父為人佞巧，善諛好利，王用之，又廢申后，去太子也。申侯怒，攻幽王。幽王舉烽火徵兵，兵莫至，遂殺幽王驪山下，擄褒姒，盡取周賂而去。於是諸侯乃即申侯，而共立故幽王太子宜臼，是為平王。按《列女傳》：「幽王出入與褒姒同乘弋獵，不時以適褒姒」意。桓王后季姜[编辑]按《春秋》，「桓王十六年，桓公八年，祭公來，遂迎王后於紀。九年，紀季姜歸於京師。」〈杜注〉《祭公》，諸侯為天子三公者，王使魯主昏，故祭公來受命而迎也。天子無外，故因稱王。后卿不書，舉重略輕。　季姜，桓王后也。季，字；姜，紀姓也。書字者，伸父母之尊。按《左傳桓公八年》：祭公來，遂迎王后於紀，禮也。九年春，紀季姜歸於京師。凡諸侯之女行，唯王后書。〈杜注〉天子娶於諸侯，使同姓諸侯為之主。祭公來受命於魯，故曰「禮　為書婦人」行例也。適諸侯，雖告魯，猶不書。〈林注〉「女子謂嫁曰有行。」此言凡諸侯之女嫁也。蓋以王后母儀天下，為天地宗廟社稷之主，不可不書。按《公羊傳》：祭公者何？天子之三公也。何以不稱使？婚禮不稱主人。遂者何？生事也。大夫無遂事，此其言遂何？成使乎我也。其成使乎我，奈何使我為媒？可，則因用是往逆矣。女在其國稱女，此其稱王后何？王者無外，其辭成矣。紀季姜歸於京師，其辭成矣，則其稱紀季姜何？自我言紀父母之於子，雖為天王后，猶曰吾「季姜京。」師者何？天子之居也。京者何？大也。師者何？眾也。天子之居，必以眾大之辭言之。按：胡《傳》，往逆則稱王后，既歸何以書？季姜自逆者而言，則當尊崇其匹內，主六宮之政，使妃妾不得以上僭，故從天王所命而稱王后，示天下之母儀也。自歸者而言，則當樛屈逮下，使夫人嬪婦皆得進御於君，而無嫉妒之心，故從父母所子而稱季姜，化天下以婦道也。其詞之抑揚上下，進退先後，各有所當而不相悖。皆正始之道。王化之基。《春秋》之所謹也。惠王后陳媯[编辑]按《左傳》，莊公十八年「春，虢公、晉侯、鄭伯使原莊公逆王后於陳。陳媯歸於京師」，實惠后。僖公五年夏，會於首止，會王太子鄭，謀寧周也。〈杜注〉虢、晉朝王，鄭伯又以齊執其卿，故求王為援，皆在周，倡義為王定昏。陳人敬從，得同姓宗國之禮。陳媯後號「惠后」，愛少子，亂周室。　惠王以惠后故，將廢太子鄭而立王子帶，故齊桓帥諸侯會王太子以定其位。按《史記》：「惠王二十五年，王崩，子襄王鄭立。襄王母早死，後母曰惠后。惠后生叔帶，有寵於惠王，襄王畏之。三年，叔帶與戎翟謀伐襄王，襄王欲誅叔帶，叔帶奔齊。」襄王廢后隗氏[编辑]按《左傳》僖公二十四年，鄭之入滑也，滑人聽命，師還又即衛。鄭公子士洩、堵俞彌帥師伐滑。王使伯服游、孫伯如鄭請滑。鄭伯怨惠王之入而不與厲公爵也，又怨襄王之與衛滑也，故不聽王命而執二子。王怒，以狄伐鄭，取櫟。王德狄人，將以其女為后。富辰諫曰：「不可。臣聞之曰：『報者倦矣，施者未厭。狄固貪惏，王又啟之。女德無極，婦怨無終，狄必為患』。」王又勿聽。初，甘
昭公有寵於惠后，惠后將立之，未及而卒。昭公奔齊，
王復之，又通於隗氏，王替隗氏。頹叔、桃子曰：「我實使狄，狄其怨我。」遂奉大叔以狄師攻王。王御士將禦之。
王曰：「先后其謂我何？寧使諸侯圖之！」王遂出，及坎欿，
國人納之。秋，頹叔、桃子奉大叔以狄師伐周，大敗周
師，獲周公忌父、原伯、毛伯、富辰。王出適鄭，處於汜，大
叔以隗氏居於溫。二十五年夏四月丁巳，王入於王
城，取太叔於溫，殺之於隰城
​
按《國語》十七年，王降翟師以伐鄭。王德翟人，將以其
女為后。富辰諫曰：「不可。夫婚姻禍福之階也。利內則福由之，利外則取禍。今王外利矣，其無乃階禍乎？昔摯疇之國也，由大任，杞、繒由大姒，齊、許、申、呂由大姜，陳由大姬，是皆能內利親親者也。昔鄢之亡也，由仲任，密須由伯姞，鄶由叔妘，聃由鄭姬，息由陳媯，鄧由楚曼，羅由季姬，廬由荊媯，是皆外利離親者也。」王曰：
「利何如而內？何如而外？」對曰：「尊貴、明賢，庸勳、長老、愛親，禮新、親舊。然則民莫不審」固其心力以役上，令官
不易方，而財不匱竭，求無不至，動無不濟，百姓兆民。
夫人奉利而歸諸上，是利之內也；若七德離判，民乃
攜貳，各以利退，上求不暨，是其外利也。夫翟無列于
王室，鄭伯南也，王而卑之，是不尊貴也；翟豺狼之德
也，鄭未失《周典》，王而蔑之，是不明賢也。平、桓、莊、惠皆
受鄭勞，王而「『棄之，是不庸勳也。鄭伯捷之齒長矣，王而弱之，是不長老也。翟，隗姓也，鄭出自宣王，王而虐之，是不愛親也。夫禮，新不間舊。王以翟女間姜任，非禮且棄舊也。王一舉而棄七德，臣故曰利外矣。《書》有之曰：『必有忍也』，若能有濟也』。王不忍小忿而棄鄭，又登叔隗以階翟。翟封豕，豺狼也，不可厭也。」王弗聽。十
八年，王黜翟后，翟人來誅殺譚伯。富辰曰：「昔吾驟諫王，王弗從，以及此難。若我不出，王其以我為懟乎？」乃
以其屬死之。初，惠后欲立王子帶，故以其黨啟翟人，
翟人遂入周。王乃出居於鄭，晉文公納之。

按《史記周本紀》：襄王十三年，王使游孫伯服請滑，鄭
人囚之。鄭文公怨惠王之入不與厲公爵，又怨襄王
之與衛滑，故囚伯服。王怒，將以翟伐鄭。十五年，王降
翟師以伐鄭。王德翟人，將以其女為后。富辰諫曰：「『平、桓、莊、惠皆受鄭勞，王棄親親，翟不可從』。王不聽。十六年，王絀翟后，翟人來誅殺譚伯。富辰曰：『吾數諫不從，如是不出，王以為為懟乎』？」乃以其屬死之。初，惠后欲
立王子帶，故以黨開翟人，翟人遂入周。襄王出奔鄭，
鄭居王於汜。子帶立為王，取襄王所絀翟后與居溫。
十七年，襄王告急於晉，晉文公納王而誅叔帶。襄王
乃賜晉文公珪鬯弓矢為伯，以河內地與晉。

靈王后齊姜
[
编辑
]

按《春秋》，襄公十五年「春，劉夏逆王后于齊。」按《左傳襄公十二年》：「靈王求后於齊。齊侯問對於晏桓子。桓子對曰：『先王之禮辭有之，天子求后於諸侯，諸侯曰：『夫婦所生若而人』』。」〈不敢譽亦不敢毀故曰若如人〉
妾婦之子
若而人。無女而有姊妹及姑姊妹，則曰：「先守某公之遺女若而人。」齊侯許昏，王使陰里結之。
〈陰里局大夫結成也〉
十
五年，官師從單靖公逆王后於齊。卿不行，非禮也。

〈杜注〉
官師，劉夏也。天子官師，非卿也。劉夏獨過魯告昏，故不書單靖公。天子不親昏，使上卿逆而公監之，故曰：「卿不行，非禮也。」漢一
[
编辑
]

高祖呂皇后
[
编辑
]

按《史記呂后本紀》：「呂太后者，高祖微時妃也，生孝惠帝女魯元太后。及高祖為漢王，得定陶戚姬愛幸，生趙隱王如意。孝惠為人仁弱，高祖以為不類我，常欲廢太子，立戚姬子如意，如意類我。戚姬幸，常從上之關東，日夜啼泣，欲立其子代太子。呂后年長，常留守希見上，益疏如意，立為趙王。後幾代太子者數矣，賴大臣爭之，及留侯策，太子得毋廢。」呂后為人剛毅，佐
高祖定天下，所誅大臣多呂后力。呂后兄二人皆為
將，長兄周呂侯死事，封其子呂台為酈侯，子產為交
侯，次兄呂釋之為建成侯。高祖十二年四月甲辰，崩
長樂宮，太子襲號為帝。是時高祖八子：長男肥，孝惠
兄也；異母肥為齊王；餘皆孝惠弟。戚姬子如意為趙
王，薄夫人子𢘆為代王，諸姬子子恢為梁王，子友為
淮陽王，子長為淮南王，子建為燕王，高祖弟交為楚
王，兄子濞為吳王，非劉氏功臣。番君吳芮子臣為長
沙王。呂后最怨戚夫人及其子趙王，乃令永巷囚戚
夫人，而召趙王。使者三反。趙相建平侯周昌謂使者
曰：「高帝屬臣趙王，趙王年少，竊聞太后怨戚夫人，欲召趙王并誅之，臣不敢遣王，王且亦病，不能奉詔。」呂
后大怒，迺使人召趙相。趙相徵至長安，迺使人復召
趙王。王來未到，孝惠帝慈仁，知太后怒，自迎趙王霸
上，與入宮，自挾與趙王起居飲食。太后欲殺之，不得
間。孝惠元年十二月，帝晨出射趙王，少不能蚤起。太
后聞其獨居，使人持酖飲之。黎明，孝惠還，趙王已死，
於是乃徙淮陽王友為趙王。夏，詔賜酈侯父追諡為
令武侯。太后遂斷戚夫人手足，去眼、煇耳，飲瘖藥，使
居廁中，命曰人彘。居數日，迺召孝惠帝觀人彘。孝惠
見，問知其戚夫人，迺大哭，因病，歲餘不能起。使人請
太后曰：「此非人所為。臣為太后子，終不能治天下。孝惠以此日飲為淫樂，不聽政，故有病也。」二年，楚元王、
齊悼惠王皆來朝。十月，孝惠與齊王燕飲太后前，孝
惠以為齊王兄，置上坐，如家人之禮。太后怒，迺令酌
兩巵，酌置前，令齊王起為壽。齊王起，孝惠亦起取巵
​
欲俱為壽。太后乃恐，自起泛孝惠巵。齊王怪之，因不
敢飲，佯醉去。問知其酖，齊王恐，自以為不得脫長安，
憂。齊內史士說王曰：「太后獨有孝惠與魯元公主。今王有七十餘城，而公主迺食數城。王誠以一郡上太后，為公主湯沐邑，太后必喜，王必無憂。」於是齊王迺
上城陽之郡，尊公主為王太后。呂后喜，許之。迺置酒
齊邸，樂飲罷，歸齊王。三年方築長安城，四年就半，五
年、六年城就，諸侯來會。十月，朝賀。七年秋八月戊寅，
孝惠帝崩，發喪。太后哭泣不下。留侯子張辟彊為侍
中，年十五，謂丞相曰：「太后獨有孝惠，今崩，哭不悲，君知其解乎？」丞相曰：「何解？」辟彊曰：「帝毋壯子，太后畏君等。君今請拜呂台、呂產、呂祿為將，將兵居南北軍，及諸呂皆入宮，居中用事。如此則太后心安，君等幸得脫禍矣。」丞相迺如辟彊計，太后說，其哭迺哀。呂氏權
由此起。迺大赦天下。九月，辛丑，葬。太子即位，為帝，謁
高廟。元年，號令一出太后。太后稱制，議欲立諸呂為
王。問右丞相王陵。王陵曰：「高帝刑《白馬盟》，曰『非劉氏而王，天下共擊之』。今王呂氏，非約也。」太后不說。問左
丞相陳平、絳侯周勃，勃等對曰：「高帝定天下，王子弟。今太后稱制，王昆弟諸呂無所不可。」太后喜，罷朝。王
陵讓陳平、絳侯曰：「始與高帝啑血盟，諸君不在邪？今高帝崩，太后女主欲王呂氏，諸君縱欲阿意背約，何面目見高帝地下！」陳平、絳侯曰：「於今面折廷爭，臣不如君。夫全社稷，定劉氏之後，君亦不如臣。」王陵無以
應之。十一月，太后欲廢王陵，乃拜為帝太傅，奪之相
權。王陵遂病免歸。迺以左丞相平為右丞相，以辟陽
侯審食其為左丞相。左丞相不治事，令監宮中，如郎
中令。食其故得幸，太后常用事，公卿皆因而決事。迺
追尊酈侯父為悼武王，欲以王諸呂為漸。四月，太后
欲侯諸呂，迺先封高祖之功臣郎中令無擇為博城
侯。魯元公主薨，賜諡為「魯元太后。」子偃為魯王，魯王
父宣平侯張敖也。封齊悼惠王子章為朱虛侯，以呂
祿女妻之。齊丞相壽為平定侯，少府延為梧侯。乃封
呂種為沛侯，呂平為扶柳侯，張買為南宮侯。太后欲
王呂氏，先立孝惠後宮子彊為淮陽王，子不疑為常
山王，子山為襄城侯，子朝為軹侯，子武為壺關侯。太
后風大臣，大臣請立酈侯呂台為呂王，太后許之。建
成康侯釋之卒，嗣子有罪，廢，立其弟呂祿為胡陵侯，
續康侯後。二年，常山王薨，以其弟襄城侯山為常山
王，更名義。十一月，呂王台薨，諡為肅王，太子嘉代立
為王。三年無事。四年，封呂嬃為臨光侯，呂他為俞侯，
呂更始為贅其侯，呂忿為呂城侯，及諸侯丞相五人。
宣平侯女為孝惠皇后時無子，佯為有身，取美人子
名之，殺其母，立所名子為太子。孝惠崩，太子立為帝。
帝壯，或聞其母死，非真皇后子，迺出言曰：「后安能殺吾母而名我？我未壯，壯即為變。」太后聞而患之，恐其
為亂，迺幽之永巷中，言帝病甚，左右莫得見。太后曰：
「凡有天下治為萬民命者，蓋之如天，容之如地。上有懽心以安百姓，百姓欣然以事其上，懽欣交通而天下治。今皇帝病久不已，迺失惑惛亂，不能繼嗣奉宗廟祭祀，不可屬天下，其代之！」群臣皆頓首言：「皇太后為天下齊民計，所以安宗廟社稷甚深。」群臣頓首奉
詔。帝廢位，太后幽殺之。五月丙辰，立常山王義為帝，
更名曰弘。不稱元年者，以太后制天下事也。以軹侯
朝為常山王。置太尉官，絳侯勃為太尉。五年八月，淮
陽王薨，以弟壺關侯武為淮陽王。六年十月，太后曰
呂王嘉，居處驕恣，廢之。以肅王台弟呂產為呂王。夏，
赦天下。封齊悼惠王子興居為東牟侯。七年正月，太
后召趙王友，友以諸呂女為后，弗愛，愛他姬。諸呂女
妬，怒去，讒之於太后，誣以罪過，曰：「呂氏安得王？太后百歲後，吾必擊之。」太后怒，以故召趙王。趙王至，置邸
不見，令衛圍守之，弗與食。其群臣或竊饋，輒捕論之。
趙王餓，乃歌曰：「諸呂用事兮，劉氏危。迫脅王侯兮，彊授我妃。我妃既妬兮，誣我以惡。讒女亂國兮，上曾不寤。我無忠臣兮，何故棄國？自決中野兮，蒼天舉直。于嗟不可悔兮，寧蚤自財。為王而餓死兮，誰者憐之？呂氏絕理兮，託天報讎。」丁丑，趙王幽死，以民禮葬之長
安民冢次。己丑，日食，晝晦。太后惡之，心不樂，乃謂左
右曰：「此為我也。」二月，徙梁王恢為趙王，呂王產徙為
梁王。梁王不之國，為帝、太傅。立皇子平昌侯太為呂
王。更名梁曰呂，呂曰濟川。太后女弟呂嬃有女為營
陵侯劉澤妻，澤為大將軍。太后王諸呂，恐即崩後劉
將軍為害，乃以劉澤為琅邪王，以慰其心。梁王恢之
徙王趙，心懷不樂。太后以呂產女為趙王后，王后從
官皆諸呂，擅權，微伺趙王，趙王不得自恣。王有所愛
姬，王后使人酖殺之。王乃為《歌〈詩〉》四章，令樂人歌之。
王悲，六月，即自殺。太后聞之，以為王用婦人棄宗廟
禮，廢其嗣。宣平侯張敖卒，以子偃為魯王，敖賜諡為
魯元王。秋，太后使使告代王，欲徙王趙。代王謝，願守
代邊。太傅產、丞相平等言：「武信侯呂祿上侯，位次第一，請立為趙王。」太后許之，追尊祿父康侯為趙昭王
​
九月，燕靈王建薨，有美人子，太后使人殺之，無後，國
除。八年十月，立呂肅王子東平侯呂通為燕王，封通
弟呂莊為東平侯。三月中，呂后祓，還過軹道，見物如
蒼犬，據高后掖，忽弗復見。卜之，云：「趙王如意為崇。」高
后遂病掖傷。高后為外孫魯元王偃年少，蚤失父母，
孤弱，迺封張敖前姬兩子，侈為新都侯，壽為樂昌侯，
以輔魯元王偃；及封中大謁者張釋為建陵侯，呂榮
為祝茲侯；諸中宦者令丞皆為關內侯，食邑五百戶。
七月中，高后病甚，迺令趙王呂祿為上將軍，軍北軍，
呂王產居南軍。呂太后誡產、祿曰：「高帝已定天下，與大臣約曰：『非劉氏王者，天下共擊之』。今呂氏王，大臣弗平，我即崩。帝年少，大臣恐為變，必據兵衛宮，慎毋送喪，毋為人所制。」辛巳，高后崩。遺詔賜諸侯王各千
金，將、相、列侯、郎、吏皆以秩賜金。大赦天下。以呂王產
為相國，以呂祿女為帝后。高后已葬，以左丞相審食
其為帝。太傅。朱虛侯劉章有氣力，東牟侯興居，其弟
也，皆齊哀王弟，居長安。當是時，諸呂用事擅權，欲為
亂，畏高帝，故大臣絳、灌等未敢發。朱虛侯婦呂祿女，
陰知其謀，恐見誅，乃陰令人告其兄齊王，欲令發兵
西誅諸呂而立朱虛侯，欲從中與大臣為應。齊王欲
發兵，其相弗聽。八月，丙午，齊王欲使人誅相，相召平
乃反，舉兵欲圍王，王因殺其相，遂發兵東，詐奪琅邪
王兵，并將之而西。語在《齊王語》中。齊王乃遺諸侯王
書曰：「高帝平定天下，王諸子弟，悼惠王王齊。悼惠王薨，孝惠帝使留侯良立臣為齊王。孝惠崩，高后用事，春秋高，聽諸呂擅廢帝更立，又比殺三趙王，滅梁、趙、燕以王諸呂，分齊為四。忠臣進諫，上惑亂，弗聽。今高后崩，而帝春秋富，未能治天下，固恃大臣諸侯；而諸呂又擅自尊官，聚兵嚴威，劫列侯忠臣，矯制以令天下，宗廟所以危。寡人率兵入誅不當為王者。」漢聞之，
相國呂產等乃遣潁陰侯灌嬰將兵擊之。灌嬰至滎
陽，乃謀曰：「諸呂權兵關中，欲危劉氏而自立。今我破齊還報，此益呂氏之資也。」乃留屯滎陽，使使諭齊王
及諸侯，與連和，以待呂氏變，共誅之。齊王聞之，乃還
兵西界待約。呂祿、呂產欲發亂關中，內憚絳侯、朱虛
等，外畏齊、楚兵，又恐灌嬰畔之，欲待灌嬰兵與齊合
而發，猶與未決。當是時，濟川王太、淮陽王武、常山王
朝名為少帝弟，及魯元王呂后外孫，皆年少未之國，
居長安。趙王祿、梁王產各將兵居南北軍，皆呂氏之
人。列侯群臣莫自堅其命，太尉絳侯勃不得入軍中
主兵。曲周侯酈商老病，其子寄與呂祿善。絳侯乃與
丞相陳平謀，使人劫酈商，令其子寄往。紿說呂祿曰：
「高帝與呂后共定天下，劉氏所立九王，呂氏立三王，皆大臣之議。事已布告諸侯，諸侯皆以為宜。今太后崩，帝少，而足下佩趙王印，不急之國守藩，乃為上將，將兵留此，為大臣諸侯所疑。足下何不歸將印，以兵屬太尉？請梁王歸相國印，與大臣盟而之國，齊兵必罷，大臣得安，足下高枕而王千里，此萬世之利也！」呂
祿信然其計，欲歸將印，以兵屬太尉，使人報呂產及
諸呂老，人或以為便，或曰不便。計猶豫未有所決。呂
祿信酈寄，時與出游獵，過其姑呂嬃。嬃大怒曰：「若為將而棄軍，呂氏今無處矣！」乃悉出珠玉寶器散堂下，
曰：「無為他人守也。」左丞相食其免。八月庚申旦，平陽
侯窋行御史大夫事，見相國產計事。郎中令賈壽使
從齊來，因數產曰：「王不蚤之國，今雖欲行，尚可得邪？」具以灌嬰與齊、楚合從，欲誅諸呂告產，乃趣產急入
宮。平陽侯頗聞其語，乃馳告丞相、太尉。太尉欲入北
軍，不得入。襄平侯通尚符節，乃令持節矯內太尉北
軍。太尉復令酈寄與典客劉揭先說呂祿曰：「帝使太尉守北軍，欲足下之國，急歸，將印辭去，不然禍且起。」呂祿以為酈兄不欺己，遂解印屬典客，而以兵授太
尉。太尉將之入軍門，行令軍中曰：「為呂氏右襢，為劉氏左襢。」軍中皆左襢。為劉氏。太尉行至將軍，呂祿亦
已解上將印去。太尉遂將北軍，然尚有南軍。平陽侯
聞之，以呂產謀告丞相平。丞相平迺召朱虛侯佐太
尉。太尉令朱虛侯監軍門。令平陽侯告衛尉毋入相
國產殿門。呂產不知呂祿已去北軍，迺入未央宮，欲
為亂，殿門弗得入，徘徊往來。平陽侯恐弗勝，馳語太
尉。太尉尚恐不勝，諸呂未敢訟言誅之。迺遣朱虛侯
謂曰：「急入宮衛帝。」朱虛侯請卒，太尉予卒千餘人入
未央宮門，遂見產廷中。日餔時，遂擊產，產走，天風大
起，以故其從官亂，莫敢鬥，逐產殺之。郎中府吏廁中
朱虛侯已殺產。帝命謁者持節勞朱虛侯，朱虛侯欲
奪節信，謁者不肯，朱虛侯則從與載，因節信馳走，斬
長樂衛尉呂。更始還，馳入北軍報太尉，太尉起拜賀。
朱虛侯曰：「所患獨呂產，今已誅，天下定矣。」遂遣人分
部悉捕諸呂，男女無少長皆斬之。辛酉，捕斬呂祿而
笞殺呂嬃，使人誅燕王呂通而廢魯王偃。壬戌，以帝
太傅食其復為左丞相。戊辰，徙濟川王王梁。立趙幽
王子遂為趙王。遣朱虛侯章以誅諸呂氏事告齊王，
令罷兵。灌嬰兵亦罷滎陽而歸。諸大臣相與陰謀曰
​
「少帝及梁淮陽、常山王皆非真孝惠子也。呂后以計詐名他人子，殺其母，養後宮，令孝惠子之立以為後及諸王以彊呂氏。今皆已夷滅諸呂而置所立，即長用事，吾屬無類矣。不如視諸王最賢者立之。」或言：「齊悼惠王，高帝長子，今其適子為齊王。推本言之，高帝適長孫可立也。」大臣皆曰：「呂氏以外家惡，而幾危宗廟，亂功臣。今齊王母家駟鈞，駟鈞，惡人也，即立齊王，則復為呂氏。」欲立淮南王以為少，母家又惡。迺曰：「代王方今高帝見子，最長，仁孝寬厚。太后家薄氏謹良，且立長故順，以仁孝聞於天下。」便迺相與共陰使人
召代王，代王使人辭謝，再反，然後乘六乘傳。後九月
晦日己酉，至長安，舍代邸。大臣皆往謁，奉天子璽上
代王，共尊立為天子。代王數讓，群臣固請，然後聽。東
牟侯興居曰：「誅呂氏吾無功，請得除宮。」迺與太僕汝
陰侯滕公入宮前，謂少帝曰：「足下非劉氏不當立。」乃
顧麾左右執戟者掊兵罷去，有數人不肯去兵，宦者
令張澤諭告，亦去兵。滕公迺召乘輿，車載少帝出。少
帝曰：「欲將我安之乎？」滕公曰：「出就舍，舍少府。」迺奉天
子法駕迎代王於邸，報曰：「宮謹除。」代王即夕入未央
宮，有謁者十人持戟衛端門，曰：「天子在也，足下何為者而入？」代王迺謂太尉，太尉往諭，謁者十人皆掊兵
而去。代王遂入而聽政。夜，有司分部誅滅梁淮「陽、常山王及少帝於邸，代王立為天子。」按《高祖本紀》，「漢元年正月，項羽立沛公為漢王。八月，漢王用韓信之計，從故道還，襲雍王章邯。邯迎擊漢陳倉，雍兵敗，還走止戰好畤，又復敗，走廢丘。漢王遂定雍地，東至咸陽，引兵圍雍王廢丘，而遣諸將略定隴西、北地、上郡。令將軍薛歐、王吸出武關，因王陵兵南陽，以迎太公、呂后於沛。」楚聞之，發兵距之陽夏，不得前。令故吳令
鄭昌為韓王，距漢兵。二年，漢王為義帝發喪，劫五諸
侯兵，遂入彭城。項羽聞之，乃引兵去齊，從魯出胡陵，
至蕭，與漢大戰彭城靈壁東睢水上，大破漢軍，多殺
士卒，睢水為之不流。乃取漢王父母妻子於沛，置之
軍中以為質。當是時，諸侯見楚彊，漢敗還，皆去。漢復
為楚塞。王欣亡入楚。呂后兄周呂侯為漢將兵，居下
邑。漢王從之，稍收士卒，軍碭。四年，項羽數擊彭越等，
齊王信又進擊楚。項羽恐，乃與漢王約，中分天下，割
鴻溝而西者為漢，鴻溝而東者為楚。項王歸漢王父
母妻子，軍中皆呼「萬歲。」按《漢書外戚傳》：「高祖呂皇后，父呂公，單父人也，好相人。高祖微時，呂公見而異之，乃以女妻高祖，生惠帝魯元公主。高祖為漢王，元年，封呂公為臨泗侯。二年，立孝惠為太子。後漢王得定陶，戚姬愛幸，生趙隱王如意。太子為人仁弱，高祖以為不類已，常欲廢之而立如意，如意類我。戚姬常從上之關東，日夜啼泣，欲」立其子。呂后年長，常留守希見，益疏如意，且立為趙
王，留長安，幾代太子者，數賴公卿大臣爭之，及叔孫
通諫，用留侯之策，得無易。呂后為人剛毅，佐高帝定
天下。兄二人皆為列將，從征伐。長兄澤為周呂侯，次
兄釋之為建成侯，逮高祖而侯者三人。高祖四年，臨
泗侯呂公薨。高祖崩，惠帝立呂后為皇太后，迺令永
巷囚戚夫人，髡鉗，衣赭衣，令舂。戚夫人舂且歌曰：「子為王，母為擄，終日舂薄暮，常與死為伍。相離三千里，當誰使告女？」太后聞之，大怒，曰：「乃欲倚女子邪！」乃召
趙王誅之。使者三反，趙相周昌不遣。太后召趙相，相
徵至長安，使人復召趙王。王來。惠帝慈仁，知太后怒，
自迎趙王霸上入宮，挾與起居飲食數月。帝晨出射
趙王，不能蚤起。太后伺其獨居，使人持鴆飲之，遲帝
還，趙王死，太后遂斷戚夫人手足，去眼熏耳，飲瘖藥，
使居鞠域中，名曰人彘。居數月，乃召惠帝視《人彘》。帝
視而問，知其戚夫人，迺大哭，因病，歲餘不能起。使人
請太后曰：「此非人所為。臣為太后子，終不能復治天下。」以此日飲為淫樂，不聽政，七年而崩。太后發喪，哭
而泣不下。留侯子張辟彊為侍中，年十五，謂丞相陳
平曰：「太后獨有帝，今哭而不悲，君知其解未？」陳平曰：
「何解？」辟彊曰：「帝無壯子，太后畏君等。今請拜呂台、呂產為將，將兵居南北軍，及諸呂皆官居中用事，如此則太后心安，君等幸脫禍矣。」丞相如辟彊計請之，太
后說其哭，乃哀。呂氏權由此起。迺立孝惠後宮子為
帝，太后臨朝稱制。復殺高祖子趙幽王友、共王恢及
燕靈王建。遂立周呂侯子台為呂王，台弟產為梁王，
建成侯釋之子祿為趙王，台子通為燕王。又封諸呂
凡六人，皆為列侯。追尊父呂公為呂宣王，兄周呂侯
為悼武王。太后持天下八年，病犬禍而崩。病困，以趙
王祿為上將軍，居北軍；梁王產為相國，居南軍。戒產、
祿曰：「高祖與大臣約，非劉氏王者，天下共擊之。今王呂氏，大臣不平。我即崩，恐其為變，必據兵衛宮，慎毋送喪，為人所制。」太后崩。太尉周勃、丞相陳平、朱虛侯
劉章等共誅產、祿，悉捕諸呂男女，無少長皆斬之，而
迎立代王，是為孝文皇帝。按《高帝本紀》，單父人呂
公，善沛令，避仇，從之客，因家沛焉。沛中豪傑吏聞令
​
有重客，皆往賀。蕭何為主吏，主進，令諸大夫曰：進不
滿千錢，坐之堂下。高祖為亭長，素易諸吏，乃紿為謁
曰「賀錢萬」，實不持一錢。謁入。呂公大驚，起迎之門。呂
公者，好相人，見高祖狀貌，因重敬之，引入坐上坐。蕭
何曰：「劉季固多大言，少成事。」高祖因狎侮諸客，遂坐
上坐，無所詘。酒闌，呂公因目固留。高祖竟酒後，呂公
曰：「臣少好相人，相人多矣，無如季相，願季自愛。臣有息女，願為箕箒妾。」酒罷，呂媼怒。呂公曰：「公始常欲奇此女，與貴人沛令善。」公求之不與。何自妄許與劉季。
呂公曰：「此非兒女子所知。」卒與高祖。呂公女即呂后
也，生孝惠帝、魯元公主。高祖嘗告歸之田，呂后與兩
子居田中，有一老父過請飲，呂后因餔之。老父相后
曰：「夫人天下貴人也。」令相兩子見。孝惠帝，曰：「夫人所以貴者，乃此男也。」相魯元公主亦皆貴。老父已去，高
祖適從旁舍來，呂后具言：「客有過，相我子母皆大貴。」高祖問曰：「未遠。」乃追及，問老父，老父曰：「鄉者夫人兒子皆以君，君相貴，不可言。」高祖乃謝曰：「誠如父言，不敢忘德。」及高祖貴，遂不知老父處。

惠帝張皇后
[
编辑
]

按《漢書外戚傳》：「孝惠張皇后，宣平侯敖尚帝姊魯元公主，有女。惠帝即位，呂太后欲為重親，以公主女配帝為皇后。欲其生子，萬方終無子，乃使陽為有身，取後宮美人子名之，殺其母，立所名子為太子。惠帝崩，太子立為帝四年，迺自知非皇后所出，言曰：『太后安能殺吾母而名我？我壯即為所為』。太后聞而患之，恐」其作亂，乃幽之永巷，言帝病甚，左右莫得見，太后下
詔廢之，語在《高后紀》，遂幽死。更立恆山王弘為皇帝，
而以呂祿女為皇后，欲連根固本，牢甚然而無益也。
呂太后崩，大臣正之，卒滅呂氏。少帝、恆山、淮南、濟川
王皆以非孝惠子誅。獨置孝惠皇后，廢處北宮。孝文
後元年薨，葬安陵，不起墳。

孝文帝竇皇后
[
编辑
]

按《史記外戚世家》：竇太后，趙之清河觀津人也。呂太
后時，竇姬以良家子入宮侍太后，太后出宮人以賜
諸王各五人，竇姬與在行中。竇姬家在清河，如趙近
家，請其主遣宦者吏：「『必置我籍趙之伍中』。宦者忘之，誤置其籍代伍中。」籍奏，詔可，當行，竇姬涕泣，怨其宦
者，不欲往相彊，迺肯行。至代，代王獨幸竇姬，生女嫖，
後生兩男而代王。王后生四男，先代王未入立為帝，
而王后卒後，代王立為帝，而王后所生四男更病死。
孝文帝立數月，公卿請立太子，而竇姬長男最長，立
為太子。立竇姬為皇后，女嫖為長公主。其明年，立少
子武為代王。已而又徙梁，是為梁孝王。竇皇后親早
卒，葬觀津。於是薄太后乃詔有司，追尊竇后父為安
成侯，母曰安成夫人，令清河置園邑二百家，長丞奉
守，比靈文園法。竇皇后兄竇長君，弟曰竇廣國，字少
君。少君年四五歲時，家貧，為人所略，賣其家，不知其
處。傳十餘家，至宜陽，為其主入山作炭，寒臥岸下百
餘人，岸崩，盡壓殺臥者。少君獨得脫，不死。自卜數日
當為侯。從其家之長安。聞竇皇后新立，家在觀津，姓
竇氏。廣國去時雖小，識其縣名及姓，又常與其姊採
桑墮，用為符信，上書自陳。竇皇后言之於文帝，召見
問之，具言其故，果是。又復問他何以為驗？對曰：「姊去我西時，與我決於傳舍中，丐沐，沐我請食飯，我乃去。」於是竇后持之而泣，泣涕交橫下。侍御左右皆伏地
泣，助皇后悲哀，乃厚賜田宅金錢，封公昆弟家於長
安。絳侯、灌將軍等曰：「吾屬不死，命乃且縣此兩人。兩人所出微，不可不為擇師傅賓客，又復效呂氏大事也。」於是乃選長者士之有節行者與居。竇長君、少君
由此為退讓君子，不敢以尊貴驕人。竇皇后病失明。
文帝幸邯鄲慎夫人、尹姬，皆毋子。孝文帝崩，孝景帝
立，乃封廣國為章武侯。長君前死，封其子彭祖為南
皮侯。吳楚反時，竇太后從昆弟子竇嬰任俠自喜，將
兵，以軍功為魏，其侯竇氏凡三人為侯。竇太后好黃
帝、《老子》言，帝及太子諸竇不得不讀黃帝、《老子》，尊其
術。竇太后後孝景帝六歲，建元六年崩，合葬霸陵。遺
詔盡以東宮金錢財物賜長公主嫖

景帝王皇后
[
编辑
]

按《史記外戚世家》：王太后，槐里人，母曰臧兒。臧兒者，
故燕王臧荼孫也。臧兒嫁為槐里王仲妻，生男曰信
與兩女。而仲死，臧兒更嫁長陵田氏，生男蚡、勝。臧兒
長女嫁為金王孫婦，生一女矣。而臧兒卜筮之，曰：「兩女皆當貴。」因欲奇兩女，乃奪金氏。金氏怒，不肯予決，
乃內之太子宮。太子幸愛之，生三女一男。男方在身
時，王美人夢日入其懷，以告太子，太子曰：「此貴徵也。」未生而孝文帝崩。孝景帝即位，王夫人生男。先是臧
兒又入其少女兒姁兒，姁生四男。景帝為太子時，薄
太后以薄氏女為妃。及景帝立，立妃曰薄皇后。皇后
毋子毋寵。薄太后崩，廢薄皇后。景帝長男榮，其母栗
姬，栗姬齊人也。立榮為太子。長公主嫖有女，欲予為
妃。栗姬妒，而景帝諸美人皆因長公主見景帝得貴
​
幸，皆過栗姬。栗姬日怨怒，謝長公主，不許。長公主欲
予王夫人，王夫人許之。長公主怒而日讒栗姬短於
景帝，曰：栗姬與諸貴夫人幸姬會，常使侍者祝唾其
背，挾邪媚道。景帝以故望之。景帝嘗體不安，心不樂，
屬諸子為王者於栗姬，曰：「百歲後，善視之。」栗姬怒不
肯應，言不遜，景帝恚心嗛之而未發也。長公主日譽
王夫人男之美，景帝亦賢之。又有曩者所夢日符，計
未有所定。王夫人知帝望栗姬，因怒未解，陰使人趣
大臣立栗姬為皇后。《大行奏》事畢，曰：「子以母貴，母以子貴。今太子母無號，宜立為皇后。」景帝怒曰：「是而所宜言邪？」遂案誅大行而廢太子為臨江王。栗姬愈恚
恨，不得見，以憂死。卒立王夫人為皇后，其男為太子。
封皇后兄信為蓋侯。景帝崩，太子襲號為皇帝，尊皇
太后母臧兒為平原君。封田蚡為武安侯，勝為周陽
侯。景帝十三男，一男為帝，十二男皆為王。而兒、姁早
卒，其四子皆為王。王太后長女號曰平陽「公主」，次為
南宮公主，次為林慮公主。蓋侯信好酒。田蚡勝貪，巧
於文辭。王仲早死，葬槐里，追尊為共侯，置園邑二百
家。及平原君卒，從田氏葬長陵，置園比共侯園。而王
太后後孝景帝十六歲，以元朔四年崩，合葬陽陵。王
太后家凡三人為侯。

按褚先生曰：臣為郎時，問習漢家故事者鍾離生曰：
王太后在民間時所生子女者，父為金王孫。王孫已
死，景帝崩後，武帝已立，王太后獨在。而韓王孫名嫣，
素得幸武帝，承間白言太后有女在長陵也。武帝曰：
「何不早言？」乃使使往先視之，在其家。武帝乃自往迎
取之。蹕道先驅旄騎出橫城門，乘輿馳至長陵，當小
市西入里，里門閉，暴開門，乘輿直入此里。通至金氏
門外止使武騎圍其宅，為其亡走，身自往取，不得也。
即使左右群臣入呼求之。家人驚恐，女亡匿內中床
下，扶持出門，令拜謁。武帝下車泣曰：「嚄大姊，何藏之深也？」詔副車載之，迴車馳還，而直入長樂宮。行詔門
著，引籍。通到，謁太后。太后曰：「帝倦矣，何從來？」帝曰：「今者至長陵，得臣姊與俱來。」顧曰：「謁太后。」太后曰：「女某邪？」曰：「是也。」太后為下泣，女亦伏地泣。武帝奉酒前為
壽，奉錢千萬，奴婢三百人，公田百頃，甲第以賜姊。太
后謝曰：「為帝費焉。」於是召平陽主、南宮主、林慮主三
人俱來謁見姊，因號曰脩成君。有子男一人，女一人。
男號為脩成子仲，女「為諸侯王王后。此二子非劉氏，
以故太后憐之。脩成子仲驕恣陵折，吏民皆患苦之。
