←
 
經濟彙編 考工典 第一百二十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百二十三卷

經濟彙編 考工典 第一百二十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第一百二十三卷目錄

　園林部紀事

　園林部雜錄

考工典第一百二十三卷

園林部紀事
[
编辑
]

《漢書曹參傳》：「始參微時，與蕭何善，及為宰相，有隙。至何且死，所推賢唯參。參代何為相國，舉事無所變更，一遵何之約束。擇郡國吏長大訥於文辭，謹厚長者，即召為丞相史。吏言文刻深，欲務聲名，輒斥去之。日夜飲酒，卿大夫以下吏及賓客見參不事事，來者皆欲有言，至者參輒飲以醇酒，度欲有言，復飲酒，醉而後去，終莫得開說，以為常。相舍後園近吏舍，吏舍日飲歌呼，從吏患之，無如何，乃請參遊後園，聞吏醉歌呼，從吏幸，相國怒，召按之，乃反取酒，張坐飲，大歌呼，與相和。參見人之有細過，掩匿覆蓋之，府中無事。」《董仲舒傳》：「仲舒，廣川人也。少治《春秋》，孝景時為博士，下帷講誦，弟子傳以久次相授業，或莫」見其面。蓋「三年不窺園」，其精如此。

《西京雜記》：「梁孝王好營宮室苑囿之業，作曜華之宮，築兔園。」
《漢書梁孝王傳》：「王有罪入朝，乘布車，從兩騎，入匿長公主園。」
《田蚡傳》：「蚡召客飲，坐其兄蓋侯北向，自坐東向，以為漢相尊，不可以兄故私撓。由是滋驕，治宅第田園極膏腴，市買郡縣器物，相屬於道。」
《西京雜記》：「茂陵富人袁廣漢，藏鏹巨萬，家僮八九百人，於北邙山下築園，東西四里，南北五里，激流水注其內。構石為山，高十餘丈，連延數里，養白鸚鵡、紫鴛鴦、氂牛、青兕，奇獸怪禽，委積其間。積沙為洲嶼，激水為波潮。其中致江鷗海鶴，孕雛產𪃟，延漫林池，奇樹異草，靡不具植。屋皆徘徊連屬，重閣修廊，行之移晷」，
不能遍也。廣漢後有罪誅，沒入為官。園鳥獸草木，皆
移植上林苑中。

《後漢書桓榮傳》：「榮字春卿，沛郡龍亢人也。少學長安，習《歐陽尚書》，事博士九江朱普。貧窶無資，常客傭以自給，精力不倦，十五年不窺家園。」
《晉書郭文傳》：「文少愛山水，尚嘉遁。王導聞其名，遣人迎之。文不肯就船車，荷擔徒行。既至，導置之西園。園中果木成林，又有鳥獸麋鹿，因以居文焉。於是朝士咸共觀之，文頹然箕踞，傍若無人，居導園七年，未嘗出入。」
《桓元傳》：「元性貪鄙，好奇異尢愛寶物珠玉，不離于手。人士有法書好畫及佳園宅者，悉欲歸己，猶難逼奪之，皆蒲博而取，遣臣佐四出，掘果移竹，不遠數千里，百姓佳果美竹，無復餘遺。」
《謝安傳》：「安於土山營墅，樓館林竹甚盛，每攜中外子姪往來游集，肴饌亦屢費百金。世頗以此譏焉，而安殊不以屑意。」
《會稽王道子傳》：道子嬖人趙牙，出自優倡。茹千秋本
錢塘捕賊吏，因賂諂進道子，以牙為魏郡太守，千秋
驃騎諮議參軍。牙為道子開東第，築山穿池，列樹竹
木，工用鉅萬。道子使宮人為酒肆，沽賣於水側，與親
昵乘船就之飲宴，以為笑樂。帝嘗幸其宅，謂道子曰：
「府內有山，因得遊矚，甚善也。然修飾太過，非示天下以儉。」道子無以對，唯唯而已。左右侍臣莫敢有言。帝
還宮，道子謂牙曰：「上若知山是板築所作，爾必死矣。」牙曰：「公在，牙何敢死？」營造彌甚。

《王獻之傳》：獻之嘗經吳郡，聞顧辟彊有名園，先不相
識，乘平肩輿徑入。時辟彊方集賓友，而獻之游歷既
畢，傍若無人，辟彊勃然數之曰：「傲主人，非禮也。以貴驕士，非道也。失是二者，不足齒之傖耳。」便驅出門，獻
之傲如也，不以屑意。

《張天錫傳》：「太和初，詔以天錫為大將軍大都督，督隴右關中諸軍事、護羌校尉、涼州刺史、西平公。天錫數宴園池，政事頗廢，盪難將軍校書祭酒索商上疏極諫，天錫答曰：『吾非好行，行有得也。觀朝榮則敬才秀之士，玩芝蘭則愛德行之臣，睹松竹則思貞操之賢，臨清流則貴廉潔之行，覽蔓草則賤貪穢之吏，逢飆風則惡』」，凶狡之徒，若引而申之，觸類而長之，庶無遺
漏矣。

《長安志》：「姚興常於逍遙園引諸沙門聽番僧鳩摩羅什演講佛經，起逍遙宮殿，庭左右有樓閣，高百尺，相去四十丈，以麻繩大一圍，兩頭各掛樓上。會日，令二人各從繩行過，以為佛神相遇。」
《宋書戴顒傳》：「顒出居吳下，吳下士人共為築室，聚石​引水，植林開澗，少時繁密，有若自然。」
《孔季恭傳》：「季恭弟靈符，會稽太守，尋加豫章王子尚撫軍長史。靈符家本豐，產業甚廣。又於永興立墅，周回三十三里，水陸地二百六十五頃，含帶二山。又有果園九處，為有司所糾，詔原之。而靈符答對不實，坐以免官。」
《徐湛之傳》：「湛之轉中書令，領太子詹事，出為前軍將軍，南兗州刺史。善於為政，威惠並行。廣陵城舊有高樓，湛之更加修整，南望鍾山，城北有陂澤，水物豐盛，湛之更起風亭月觀，吹臺琴室，果竹繁茂，花藥成行，招集文士，盡遊玩之適，一時之盛也。」
《劉勔傳》：勔進號平西將軍，豫州刺史，餘如故不拜。其
年，徵拜散騎常侍，中領軍。勔以世路紏紛，有懷止足，
求東陽郡。上以勔啟遍示朝臣，自尚書僕射袁粲以
下，莫不稱贊，咸謂宜許。上曰：「巴陵、建平二王，並有獨往之志，若世道寧晏，皆當申其所請。」勔經始鍾嶺之
南，以為棲息，聚石蓄水，彷彿丘中，朝士愛素者，多往
游之。

《梁書何點傳》：「點與會稽孔稚珪為莫逆友，從弟遁，以東籬門園居之，稚珪為築室焉。園內有卞忠貞塚，點植花卉塚側，每飲，必舉酒酹之。」
《南史茹法亮傳》：「法亮，吳興武康人也。齊武帝即位，為中書通事舍人，除員外郎，帶南濟陰太守。與會稽呂文度、臨海呂文顯並以奸佞諂事武帝，勢傾天下。廣開宅宇，杉齋光麗，與延昌殿相埒。延昌殿，武帝中齋也。宅後為魚池釣臺，土山樓館，長廊將一里，竹林花藥之美，公家苑囿所不能及。」
《南齊書劉悛傳》：「悛遷侍中，車駕數幸悛宅，宅盛治山池，造甕牖。世祖著鹿皮冠，被悛菟皮衾，於牖中宴樂，以冠賜悛，至夜乃去。」
《南史齊竟陵王子良傳》：「子良，武帝第二子也。上晚年好游宴，尚書曹事亦分送太子省視。太子與竟陵王子良性奢麗，宮內殿堂皆雕飾精綺，過于上宮。開拓元圃園，與臺城北壍等，其中起出土山池閣樓觀塔宇，窮巧極麗，費以千萬，多聚異石，妙極山水。慮上宮中望見，乃旁列修竹，外施高鄣，造游觀數百間施諸」每飲。必舉酒酹之。

《劉慧斐傳》：「慧斐字文宣，彭城人也。少博學能屬文，起家安成王法曹行參軍。嘗還都，途經尋陽，遊於匡山，過處士張孝秀，相得甚歡，遂有終焉之志。因不仕，居于東林寺。又于山北構園一所，號曰離垢園，時人乃謂為離垢先生。」
《伽藍記》：「敬義里南有招德里，里內有尚書僕射游肇、御史尉李彪、七兵尚書崔林、幽州刺史常景、司農張倫等五宅。彪景出自儒生，居室儉素，唯倫最為豪侈，齋宇光麗，服玩精奇，車馬出入，逾於邦君，園林山池之美，諸王莫及。倫造景陽山，有若自然。其中重巖複嶺，嶔崟相屬，深谿洞壑，邐逶連接，高林巨樹，足使日」月蔽虧；懸葛垂蘿，能令風煙出入。崎嶇石路，似壅而
通；崢嶸澗道，盤紆復直。是以山情野興之士，遊以忘
歸。天水人姜質，志性疏誕，麻衣葛巾，有逸民之操，見
偏愛之，如不能已，遂造《亭山賦》，行傳於世。

法雲寺北，有侍中尚書臨淮王彧宅。彧博通典籍，辨
慧清悟，風儀詳審，容止可觀。至三元肇慶，萬國齊臻，
貂蟬耀首，寶玉鳴腰，負荷執笏，逶迤複道，觀者忘疲，
莫不歎服。彧性愛山林，又重賓客，至於春風扇柳，花
樹如錦，晨食南館，夜遊後園，僚寀成群，俊民滿席，絲
桐發響，羽觴流行，詩賦並陳，清言乍起，莫不領其元
奧，忘其褊恡焉。是以入彧室者，謂登仙也。荊州秀才
張裴裳常為五言，有清拔之句，云：「異林花共色，別樹鳥同聲。」彧以蛟龍錦賜之，亦有得緋紬緋綾者。唯河
東裴子明為詩不工，罰酒一石，子明八斗而醉眠，時
人譬之山濤。

自退酤以西，張方溝水，東南臨洛水，北達芒山。其間
東西二里，南北十五里，並名為壽丘里，皇宗所立也，
民間號為「王子坊。」當時四海晏清，八羌率職，珠囊紀
慶，玉燭調辰，百姓殷阜，年登俗樂。鰥寡不聞犬豕之
食，煢獨不見牛羊之衣。於是帝族王侯，外戚公主，擅
山海之富，居川林之饒，爭修園宅，互相誇競。崇門豐
室，洞戶連房，飛館生風，重樓起霧。高臺芳樹，家家而
築；花林曲池，園園而有。桃李夏綠，竹柏冬青。而河間
王琛最為豪首，常與高陽爭行。造文柏堂，形如徽音
殿。琛常語人云：「石崇乃是庶姓，猶能雉頭狐腋，畫茆雕薪，況我大魏天王，不為華侈。」造迎風館於後園窗
戶之上，綺錢青瑣，玉鳳銜鈴，金龍吐珮。素柰朱李，枝
條入簷。伎女樓上，坐而摘食。經河陰之役，諸元
盡
王侯第宅，多題為寺。壽丘里間，列剎相望，祇洹鬱起，
寶塔高臨。四月八日，京師士女多至河間寺，觀其殿
廡綺麗，無不歎息，以為蓬萊仙室，亦不足過。入其後
園，見溝瀆瀠洄，石磴嶕嶢，朱荷出池，綠萍浮水，飛梁
跨樹，層樓出雲，咸皆嘖嘖。雖梁王兔苑，想之不如也
​
《北齊書世宗本紀》：「世宗諱澄，字子惠，神武長子。元」象
元年攝吏部尚書銓擢得人才名之士咸被薦擢假
有未居顯位者皆致之門下以為賓客每山園遊燕
必見招攜執射賦詩各盡其所長以為娛適。

《河南王孝瑜傳》：「初，文襄于鄴東起山池遊觀，時俗眩之。孝瑜遂於第作水堂龍舟，植幡槊於舟上，數集諸弟，宴射為樂。武成幸其第，見而悅之，故盛興後園之玩。於是貴賤慕斆，處處營造。」《鄭述祖傳》：「述祖所在，好為山池，松竹交植，盛饌以待賓客，將迎不倦。」
《酉陽雜俎》：歷城房家園，齊博陵君豹之山池，其中雜
樹森竦，泉石崇邃，歷中祓禊之勝也。曾有人折其桐
枝者，公曰：「何為傷吾鳳條？」自後人不復敢折。公語參
軍尹孝逸曰：「昔季倫金谷山泉，何必踰此。」孝逸對曰：
「曾詣洛西，遊其故所，彼此相方，誠如明教。」孝逸常欲
還鄴，詞人餞宿於此。逸為詩曰：「風淪歷城水，月倚華山樹。」時人以此兩句比謝靈運《池塘》十字焉。

《周書高賓傳》：「賓，渤海蓨人也。世宗初，除咸陽郡守，政存簡惠，甚得民和。世宗聞其能，賜田園于郡境。賓既羇旅歸國，親屬在齊，常慮見疑，無以取信，乃於所賜田內，多蒔竹木，盛構堂宇，并鑿池沼以環之，有終焉之志。朝廷以此知無貳焉。」
《唐書韋嗣立傳》：「嗣立與韋后屬疏，帝特詔附屬籍，顧待甚渥，營別第驪山鸚鵡谷，帝臨幸，命從官賦詩，制序冠篇，賜況優備。因封嗣立逍遙公，名所居曰清虛原幽棲谷。嗣立獻木桮、藤盤數十物。」
《曹王皋傳》：皋遷荊南節度使，張柬之有園圃在襄陽，
皋嘗宴集，將市取之。馬彝曰：「漢陽有中興功，今遺業當百世共保，奈何使其子孫鬻乎？」皋謝曰：「主吏失詞，以為君羞。微君安得聞此言。」
《舊唐書路嗣恭傳》：「嗣恭子恕，私第有佳林園，朝之名卿咸從之遊，高歌縱酒，不屑外慮。」
《雲仙雜記》：揚州太守圃中有杏花數十畷，每至爛開。
張大宴一株，令一娼倚其旁立館曰「爭春。」開元中，宴
罷夜闌，人或云花有歎聲。

《唐書王維傳》：「維別墅在輞川，地奇勝，有華子岡、攲湖、竹里館、柳浪、茱萸沜、辛夷塢。與裴迪游其中，賦詩相酬為樂。」
《蕭復傳》：「復字履初生戚里婣從豪汰，以服御輿馬相夸。復常衣垢敝，居一室，學自力，非名士夙儒不與遊。以清操顯。推主蔭為宮門郎。廣德中，歲大饑，家百口不自振，議鬻昭應墅。宰相王縉欲得之，使弟紘說曰：『以君才宜在左右，胡不以墅奉丞相，取右職』？復曰：『鬻先人墅以濟孀單，吾何用美官，使門內餒且寒乎』？縉」憾之，由是廢數歲。

《楊綰傳》：「綰始輔政，御史中丞崔寬本豪侈，城南別墅，池觀堂皇，為當時第一，即日遣人毀之。」
《裴度傳》：「時閹豎擅威，天子擁虛器，縉紳道喪，度不復有經濟意，乃治第東都集賢里，沼石林叢，岑繚幽勝，午橋作別墅，具燠館涼臺，號綠野堂，激波其下。度野服蕭散，與白居易、劉禹錫為文章，把酒窮晝夜，相歡不問人間事。」
《杜佑傳》：「佑拜光祿大夫，守太保致仕。朱坡、樊川頗治亭觀林芿，鑿山股泉，與賓客置酒為樂。」《劇談錄》：「平泉莊去洛城三十里，卉木臺榭，若造仙府。有虛檻，前引泉水，縈迴穿鑿，像巴峽洞庭十二峰九派，迄於海門，皆隱隱見雲霞龍鳳草木之形。有巨魚肋骨一條，長二丈五尺，其上刻云：『會昌六年海州送到，在東南隅』」，即徵士韋楚老拾遺別墅。楚老風韻高
致，雅好山水，相國居廊廟日，以白衣擢昇諫署。後歸
平泉，造門訪之，楚老避於山谷。相國題詩云：「昔日徵黃詔，余慚在鳳池。今來招隱士，恨不見瓊枝。」
《秦中歲時記》：進士杏花園初會，謂之「探花宴。」以少俊
二人為探花使，遍遊名園。若他人先折得名花，則二
使皆有罰。

《畫墁錄》：「唐京省入伏，假三日一開印，公卿近郭皆有園池，以至樊杜數十里間，泉石占勝，布滿川陸，至今基地尚在。省寺皆有山池，曲江各置船舫，以擬歲時遊賞。諸司唯司農寺山池為最。」
《湖湘故事》：湖南馬氏作會春園開宴，徐東野作詩有
數聯為當時所稱，云：「珠璣影冷偏粘草，蘭麝香濃卻損花。」「山色遠堆螺黛雨，草梢春戛麝香風。衰蘭寂寞含愁綠，小杏妖嬈弄色紅。」
《宋史趙上交傳》：「周顯德二年，上交拜吏部侍郎，多請告不朝，時出遊別墅。世宗因問陶穀曰：『上交豈衰老乎』？穀對曰：『上交首掌貢舉，放鬻市家。子李觀及第，受所獻名園，多植花卉，優游自適。世宗怒，免其官』。」《李建中傳》：「建中歷金部員外郎，建中性簡靜，風神雅秀，恬於榮利。前後三求掌西京留司御史臺，尤愛洛中風土，就構園池，號曰『靜居』。」好吟詠，每遊山水多留
題，自稱「巖夫民伯​《避暑錄話》：「李公武私第為閒燕、會賢二堂，一時名公卿皆從之游。其東得隙地百餘畝，悉疏為池，力求異石名木，參列左右，號靜淵莊。俗言李家東莊，宣和間，木皆合抱，都城所無。其家以歸有司，改為擷芳園。」《試筆》：「張齊賢形體魁肥，飲」食兼數人，然其為相，嘗有
邊功。國朝宰相惟宋琪與齊賢知邊事，然其常與王
濟不相能。濟，剛峭之士也。其後齊賢罷相歸洛陽，買
得午橋裴晉公綠野堂，營為別墅。一日，濟自洛至京
師，公卿間有問及齊賢午橋別墅者，濟忿然曰：「昔為綠野堂，今作屠兒墓園矣。」聞者皆笑。

《聞見前錄》：洛城之南東午橋，距長夏門五里。蔡君謨
為記。蓋自唐以來，為游觀之地。裴晉公綠野莊，今為
文定張公別墅。白樂天白蓮莊，今為少師任公別墅，
池臺故基猶在。二莊雖隔城，高槐古柳，高下相連接。
午橋西南二十里，分洛堰司洛水。正南十八里龍門
堰引伊水，以大石為杠，互受二水。洛水一支自後載
「門入城，分諸園，復合一渠，繇天門街北天津，引龍一橋之南，東至羅門。伊水一支正北入城，又一支東南入城，皆北行，分諸園，復合一渠，由長夏門以東，以北至羅門，皆入於漕河。」所以洛中公卿庶士園宅，多有
水竹花木之勝。元豐初，開清汴，禁伊、洛水入城，諸園
為廢，花木皆枯死，故都形勢遂減。四年，文潞公留守，
以漕河故道湮塞，復引伊、洛水入城入漕河，至偃師
與伊、洛匯，以通漕運。隸白波輦運司，詔可之。自是由
洛舟行河至京師，公私便之。洛城園圃復盛，公作亭
河上，榜曰「漕河新亭。」元祐間，公還政歸第，以几杖樽
俎臨是亭，士女從公遊洛焉。

《石林詩話》：「賈文元曲水園在許昌城北，有大竹三十餘畝。」河，貫其中以入西湖，最為佳處。初為本州民
所有，文潞公為守，買得之。潞公自許移鎮北門，而文
元為代。一日，挈家往游，題詩壁間云：「畫船載酒及芳辰，丞相園林潩水濱。虎節麟符拋不得，卻將清景付閒人。」遂走使持詩寄北門。潞公得之大喜，即以地券
歸賈氏，文元亦不辭而受。然文元居京師後，亦不復
再至，園今荒廢，竹亦殘毀過半矣。

《墨客揮犀》：「張宗永，華州人。倜儻不羈，善為詩。寶元中，以職官知建安縣，時鄭州陳相尹京兆，宗永嘗以事失公意。公有別業在鄠、杜縣間，宗永知公好絕句詩，乘閒詣之，於舍壁大書二韻云：『喬松翠竹絕纖埃，門對南山盡日開。應是主人貪報國，功成名遂不歸來』。莊督錄以聞，公覽而善之，待之如初。宗永嘗有詩云：『大書文字隄防老，剩買峰巒准備閒』。」嘉句甚多，往往
膾炙人口。

《元城語錄》：溫公營獨樂園，園丁呂直性愚，公以直名
之。春時人遊園丁得茶湯錢十千，園丁日與主人分
之。一日來納公，公曰：「此汝錢，可持去。」再三欲留，公怒
遂持之，顧曰：「只端明不愛錢者。」後十許日，公見園中
新創一井亭，問之，乃前不受十千所創也。

《過庭錄》：溫公獨樂園林，賦詩述美者甚眾。李夷行有
《見山臺》詩云：「闕上句，紛紛紅紫簇虛簷。山光不肯饒春色，故向花間出數尖。」蓋臺側盡栽花卉也。

《避暑錄話》：司馬溫公作《獨樂園》，朝夕燕息其間。已而
游嵩山疊石溪而樂之，復買地於旁，以為別館。然每
至不過數日復歸，不能常有。故其詩有「暫來還似客，歸去不成家」之句。

《東軒筆錄》：慶曆中，西師未解，晏元獻公殊為樞密使，
會大雪，歐陽文忠公與陸學士經同往候之，遂置酒
於西園。歐陽公即席賦晏太尉《西園賀雪歌》，其斷章
曰：「主人與國共休戚，不唯喜悅將豐登。須憐鐵甲冷徹骨，四十餘萬屯邊兵。」晏深不平之，嘗語人曰：「昔日韓愈亦能作言語，每赴裴度會，但云：『園林窮勝事，鐘鼓樂清時』」，卻不曾如此作鬧。

《宋史盧秉傳》：「秉字仲甫，未冠有雋譽。嘗謁蔣堂，坐池亭，堂曰：『亭沼粗適，恨林木未就爾』。秉曰：『亭沼如爵位，時來或有之。林木非培植根株弗成，大似士大夫立名節也』。堂賞味其言，曰：『吾子必為佳器』。」
《妮古錄》：「晁無咎閑居濟州金鄉，葺東皋歸去來園，樓觀堂亭，位置極瀟灑，盡用陶語名之。自畫為大圖書，記其上。」
《石林詩話》：姑蘇南園，錢氏廣陵王之舊圃也。老木皆
合抱，流水奇石，參錯其間，最為工。王翰林元之為長
洲縣宰時，無日不攜客醉飲，常有詩曰：「他年我若功成後，乞取南園作醉鄉。」今園中大堂，遂以「醉鄉」名之。
大觀末，蔡魯公罷相，欲東還，詔以園賜公，公即戲以
詩示親黨云：「八年帷幄竟何為，更賜南園寵退師。堪」笑當時王學士，功名未有便吟詩。

《清波雜志》：蔡京罷政，賜鄰地以為西園，毀民屋數百
間。一日，京在園中顧焦德曰：「東園與西園景致如何？」德曰：「太師公相，東園嘉木，西園如雨。」可謂東園如雲，
西園如雨也。語聞抵罪。

《老學庵筆記》：「陶淵明《遊斜川》詩，自敘『辛丑歲年五十​蘇叔黨宣和辛丑亦年五十，蓋與淵明同甲子也。是歲得園於許昌西湖上，故名之曰小斜川云』。」
《墨莊漫錄》：崔鶠德符，潁昌陽翟人。宣和中監西京洛
南稻田務，時中宦容佐掌宮鑰于洛，郡寮事之，惟恐
不及，惟德符不肯見之，容極銜之。德符一日送客干
會節園，時梅花已殘，與客飲梅下。已而容奏陳以會
節園為景華御苑，德符初不知也。明年暮春，復騎瘠
馬從老兵入園中，梅下哦詩曰：「去年白玉花，結子深林間。小憩藉清影，低顰啄微酸。故人不復見，春色今已闌。繞樹尋履跡，空餘土花斑。」徘徊而去。次日，容見
地有馬跡，問園吏，吏以崔對。容怒其輕己，遂劾奏鶠
徑入御苑，以此罪廢累年。

《卻掃編》：趙畯字德進，宋城人。先公初秉政，薦為敕令
所刪定官，方改京秩。晚節益不喜仕，築室南都城北，
杜門不交人事。有園數畝，雜植花木，日居其間，鄉人
目之為「獨樂園。」然晚復再娶，年頗相懸。劉待制器之
戲曰：「豈謂獨樂園中乃有少室山人乎？」
《宋史宦者陳源傳》：「源有園，名小隱，其制視禁籞有加，高宗以賜王才人。」
《齊東野語》：文穆范公成大晚歲卜築于吳江盤門外
十里，蓋因闔閭所築越來溪故城之基，隨地勢高下
而為亭榭，所植多名花，而梅尢多別築農圃堂，對楞
伽山，臨石湖，蓋太湖之一派，范蠡所從入五湖者也。
所謂姑蘇前後臺，相距亦止半里耳。壽皇嘗御書「石湖」二大字以賜之。公作《上梁文》，所謂吳波萬頃，偶維
風雨之舟；越戍千年，因築湖山之觀者是也。又有北
山堂、千巖觀、天鏡閣、壽樂堂，他亭宇尢多，一時名人
勝士，篇章賦詠，莫不極鋪張之美。乾道壬辰三月上
巳，周益公以春官去國，過吳，范公招飲園中，夜分題
名壁間云：「吳臺越壘，距門纔十里，而陸沉于荒煙蔓草者千七百年。」紫薇舍人始創別墅，「登臨得要，甲於東南。豈鴟夷子成功於此，扁舟去之，天閟絕景，須苗裔之賢者，然後享其樂耶？」為擊節，而前後所題盡廢
焉。

《宋史楊存中傳》：「存中以太師致仕，嘗營居鳳山，十年而就，極山川之勝。後獻於朝廷，更築室焉。又葺園亭於湖山之間，高宗為書『水月』二字。所居建閣，以藏御書，孝宗題曰『風雲慶會之閣』。」
《乾淳歲時記》：「蔣苑使有小圃，不滿二畝，而花木匼匝，亭榭奇巧。春時，悉以所有書畫、玩器、冠花、器弄之物，羅列滿前，戲效關撲，有珠翠冠僅大如錢者，鬧竿、花籃之類，悉皆鏤絲玉金為之，極其精妙。且立標竿射垛，及鞦韆、梭門、鬥雞、蹴踘諸戲事，以娛遊客。衣冠士女至者，招邀杯酒，往往過禁煙乃巳。蓋效禁苑具體」而微者也。

《齊東野語》：陸務觀初娶唐氏，閎之女也。於其母夫人
為姑姪，伉儷相得，而弗獲於其姑。既出而未忍絕之，
則為別館，時時往焉。姑知而掩之，雖先知挈去，然事
不得隱，竟絕之。亦人倫之變也。唐後改適同郡宗子
士程，嘗以春日出游，相遇於禹跡寺南之沈氏園，唐
以語趙，遣致酒餚。翁悵然久之，為賦《釵頭鳳》一詞，題
園壁間云：「紅酥手，黃藤酒。滿城春色宮牆柳。東風惡，歡情薄。一懷愁緒，幾年離索。錯錯錯。春如舊，人空瘦。淚痕紅浥鮫綃透。桃花落，閒池閣。山盟雖在，錦書難託。莫、莫、莫。」實紹興乙亥歲也。翁居鑑湖之三山，晚歲
每入城，必登寺眺望，不能勝情。嘗賦二絕云：「夢斷香銷四十年，沈園柳老不飛綿。此身行作稽山土，猶弔遺蹤一悵然。」又云：「城上斜陽畫角哀，沈園無復舊池臺。傷心橋下春波綠，曾是驚鴻照影來。」蓋慶元己未
歲也。未久，唐氏死，至紹熙壬子歲復有詩。《序》云：「禹跡寺南有沈氏小園，四十年前嘗題小詞一闋壁間，偶復一到，而園已三易主，讀之悵然。」詩云：「楓葉初丹槲葉黃，河陽愁鬢怯新」霜，林亭感舊空回首。𭥚「路憑誰說斷腸。壞壁辭題塵漠漠，斷雲幽夢事茫茫。年來妄念消除盡，回向蒲龕一炷香。」又至開禧乙丑歲暮夜
夢遊沈氏園，又兩絕句云：「路近城南已怕行，沈家園裡更傷情。香穿客袖梅花在，綠蘸寺橋春水生。」「城南小陌又逢春，只見梅花不見人。玉骨久成泉下土，墨痕猶鎖壁間塵。」沈園後屬許氏，又為汪之道宅云。
《宋史林大中傳》：「大中罷歸，屏居十二年，未嘗以得喪關其心。作園龜潭之上，客至，擷杞菊，取溪魚，觴酒賦詩，時事一不以掛口。」
《宗室傳》：師𢍰字從善，系出燕懿王。韓𠈁冑用事，師𢍰
附之，由京尹轉工部侍郎。𠈁冑嘗飲南園，過山莊，顧
竹籬茅舍，謂師𢍰曰：「此真田舍間氣象，但欠犬吠雞鳴耳。」俄聞犬嗥叢薄間，視之乃師𢍰也。𠈁冑大笑。
《齊東野語》：景定三年正月，詔以魏國公賈似道有再
造功，命有司建第宅家廟。賈固辭，遂以集芳園及緡
錢百萬賜之。園故思陵舊物，古木壽藤，多南渡以前
所植者。積翠回抱，仰不見日，架廊疊磴，幽渺逶迤，極
其營度之巧，猶以為未也。則隧地通道，抗以石梁，旁
​
透湖濱，架百餘楹，飛樓層臺，涼亭燠館，華邃精妙。前
揖孤山，後據葛嶺，兩橋映帶，一水橫穿，各隨地勢以
構築焉。堂榭有名者，曰《蟠翠》。
〈古松〉
《雪香》：
〈古梅〉
《翠巖》：
〈奇石〉
《倚繡》：

〈雜花〉
《挹露》：
〈海棠〉
《玉蕊》。
〈瓊花荼蘼〉
清勝。
〈假山〉
已上「集芳舊物。」高宗御
扁「西湖一曲奇勳」，理宗御書「秋壑遂初客堂」，度宗御
書「初陽精舍。」「熙然臺砌」臺山之椒曰「無邊風月見天地心」，水之濱曰「琳琅步歸舟、早船」，通名之曰「後樂園」四世家廟，則居第之左焉。廟有記，一時名士擬作者
數十，獨取平舟陽公棟者刊之石。又以為未足，則於
第之左數百步，瞰湖作別墅，曰「光祿閤」、春雨觀、養樂
堂、嘉生堂。千頭木奴，生意瀟然，生物之府，通名之曰
「養樂園。」其旁則廖群玉之香月鄰在焉。又於西陵之
外，樹竹千挺，架樓臨之，曰「秋水觀」、第一春梅思判船
亭側通謂之「水竹院」落焉。後復葺南山水樂洞，賜園
有聲在堂、介堂愛此留照，獨喜玉淵漱石，宜晚上下
四方之宇，諸亭據勝專奇，殆無遺策矣。其後志之郡
乘，從而為之辭曰：「園圃一也，有藏歌貯舞，流連光景者；有曠志怡神，蜉蝣塵外者；有澄想遐觀，運量宇宙，而游特其寄焉者。嘻！使園囿常興而無廢，天下常治而無亂，非後天下之樂而樂者其誰能？」嗚呼！當時為
此語者，亦安知俯仰之間，遽有荒田野草之悲哉！昔
陸務觀作《南園記》於中原極盛之時，當時勉之以仰
畏退休。今賈氏當國十有六年，諛之者惟恐不極其
至，況敢幾微及此意乎？近世以詩弔之者甚眾，吳人
湯益一詩頗為人所稱，云：「檀板歌殘陌上花，過牆荊棘刺檐牙。指揮已失鐵如意，賜予寧存玉辟邪。敗屋春歸無主燕，廢池雨產在官蛙。木」綿庵外尢愁絕，月
黑夜深聞鬼車。李彭老一絕云：「瑤房錦榭曲相通，能幾番春事已空。惆悵舊時吹笛處，隔窗風雨剝青紅。」《寰宇通志》：崔氏園亭在漷縣南小安村。邑人崔禮仕
金為四鄉學諭。金亡，隱居於此，作園亭，盛植花卉以
自娛。元名人時往遊觀焉。

《癸辛雜識》：「至元丁亥九月四日，余偕錢菊泉至天慶觀訪褚伯秀，遂同道士王磐隱游寶蓮山韓平原故園。山四環皆秀石，絕類香林、冷泉等處，石多穿透嶄絕，互相附麗，其石有如玉色者，聞匠者取以為環珥之類，中有石谼，杳而深泉涓涓自內流出，疑此即所謂閱古泉」也。谼傍有「開成元年六月南岳道士邢令」開，錢塘縣令錢華題名，道士諸葛鑑元書，鑴之石上。
又南石壁上鐫佛像及大字《心經》，甚奇古，不知何時
為火所燬，佛及殘缺。又一洞甚奇，山頂一大石墜下，
傍一石承之，如餖飣然。又前一巨石不通路，中鑿一
門，門上橫石梁。又有一枯池，石壁間皆細波紋，不知
何年水直至此處，然則今之城市，皆當深在水底數
十丈矣。深谷為陵，非寓言也。其餘磴道、石池、亭館、遺
跡，歷歷皆在，雖草木殘毀殆盡，而巖石秀潤可愛。大
江橫陳于前，時，正見湖上如匹練然，其下俯視太廟
及執政府在焉。山頂更覺奇峭，必有可喜可噩者。以
足憊不果往，且聞近多虎，往往白晝出沒不常，遂不
能盡討此山之勝，故書之，以諗好事之尋遊者。
廖葯州湖邊之宅有世祿堂、在勤堂、懼齋、習悅齋、光
祿觀、相莊，花香竹色、紅紫莊芳菲逕心太平、《愛君子
門桃符》題云：「喜有寬閑為小隱，粗將止足報明時。直將雲影天光裡，便作柳邊花下看。桃花流水之曲，綠陰芳草之間。」
包宏齋恢致仕後，歸作園于南城，《題桃符》云：「日短暫居猶旅舍，夜長宜就作祠堂。」年八十七薨。

《長安客話》：野雲：廉公未老，休致其城南別墅，當時稱
為「廉園」，「花園村」之名起此，內有「清露堂」扁。至大戊申
八月，其甥疏仙萬戶後更號「酸齋」，與許參政有壬同
游，主人命二人分賦長短句，有壬得「清」字，即席成章，
調寄《木蘭花慢》，主人喜甚，榜之堂上。

元《名臣事略》：時營繕東宮，工部官請曰：「牡丹名品，惟相公家，乞移植數本。」太子知出廉公家矣。公曰：「若出特命園，雖先業一無所靳。我早事聖主，備位宰相，未嘗曲丐恩澤。方爾病退，顧以花求媚耶？」請者愧止。
樂全堂廣客譚野雲，廉公於都城外萬柳堂張筵，邀
疏齋、松雪兩學士歌姬。劉名解語花，左手折荷花持
獻，右手舉杯歌《驟雨打新荷》之曲，松雪喜而賦詩曰：
萬柳堂前數畝池，平鋪雲錦蓋漣漪。主人自有滄洲
趣，游女仍歌《白雪》詞。手把荷花來勸酒，步隨芳草去
尋詩。誰知咫尺京城外，便有無窮千里思。

《春明夢餘錄》：「元董宇定杏花園在上東門外，植杏千餘株。至順辛未，王用亨與華陰楊廷鎮、高安張質夫、莆陽陳眾仲讌集。是日風氣清美，飛英時至，巾袖杯盤上人皆有詩。虞集為之記，周伯琦、揭徯斯、歐陽元功和其詩。」
《應諧錄》：上元姚三老貲甲閭右，嘗買別墅，其中有池
亭假山，皆太湖怪石。一日狂客王大痴來游，酌池上，
酒酣，大痴曰：「翁費直幾何？」曰：「費千金。」大痴曰：「二十年前，老夫曾觴詠于此，主人告我，費且萬金，翁何得之​易邪？」三老曰：「我謀之久矣，其子孫無可奈何，只得賤售。」大痴曰：「翁當效刻石平泉，垂戒子孫，異時無可奈何，不宜賤售。」
《雲蕉館紀談》：「陳友諒聚鹿數百，畜於南昌城西章江門外，謂之鹿囿。嘗至其所，自跨一角蒼鹿，綴瑟珠為纓絡，掛于角上，縷金為花鞍，群鹿皆飾以錦繡，遨遊江上。國初，駕至南昌，宴於滕王閣，上命儒臣韓詩放其所畜鹿於西山。」
《無錫縣志》：邵文莊尚書第作十二景，有曾侍堂，泥金
畫仲尼居、曾子侍像於屏。容春精舍庋藏書萬卷其
中。後燕居亭，亭旁一齋祀祖，存一公小像。其南為嘉
樹亭，庭以石子壘八卦象，曰「八角臺。」臺西置九畹，畹
各滋蘭九，本名「蘭畹。」曾侍堂右鑿小池種荷，名「思濂沼。」上有石梁，曰「光霽橋」，其傍多竹，名「靜深徑。堂前有」石二，取其形似名之，一曰圭，一曰冕。又一石如屏者，
出西蜀，種蒲其上，曰雪浪菖蒲。石為地不甚廣，而取
名繁多，然性亦好土木，終歲治第，第成而田不及七
頃。時尤蒼梧弼與公游甚暱，謂曰：「國賢得無木剋土乎？山中點易臺成。」尤又曰：「讀《易》何必點，點《易》亦何必臺。」文莊笑曰：「生平知己，唯我」遂良。

《長安客話》：北淀有園一區，水曹郎米萬鍾仲詔新築
也，曰「勺園」，都人稱曰「米家園。」仲詔念園在郊關，不能
日涉，因繪園中景為燈，丘壑亭臺，纖悉具備，都人又
稱「米家燈。」仲詔於元夕集客賦詩，呂邦耀即席口占
二首，其一曰：「玉綃疊出上元村，雙炬懸來景物繁。恍惚重游丘壑裡，米家燈是米家園。」其二曰：「輕舟寒夜渡無冰，波入銀銷訝月升。宛似夢中曾一照，米家園是米家燈。」
《西州合譜》李長蘅先生，文章書畫妙天下，所居檀園，
室宇亭榭皆饒有畫思，望而知為幽人之宅。好武林
山水，嘗欲移家入皋亭桃花塢。自魏璫竊柄，流毒正
人，先生既罷上公車，而西湖亦起璫祠。先生有《答聞
子將》詩云：「西湖如沸羹，豈以此易彼。」蓋先生從此決
避世之志矣，乃於園中復鑿曲沼，開清軒，通修廊，栽
花灌木，若將終老焉。四方問字之屨，及窮交故人，乞
一木一石以終其世者填戶外，無不厭所欲而去。

園林部雜錄
[
编辑
]

《曲江集：酬王履震遊園林見詒》有「宅生惟海縣，素業守郊園」之句曰：「樂因南澗藻，憂豈北堂萱。」是時太夫
人猶存也。始興南山下有林泉，嘗卜居焉。荊州臥病，
有懷「此地有出處各有在，何者為陸沉」之句曰：「世路有夷坦，孟門林嶇嶔。」懼林甫之害也，曰：「雲間月孤秀，山下面清深。蘿鳥自為幄，風泉何必琴。」懷隱居之樂，
忘其夷險矣。與弟遊家園，有「定省榮君賜，來歸是晝遊」之句，曰：「積善家方慶，恩深國未酬。」則是九皋輩得
請之時也。《林亭寓言》有「因依自有命，非是隔陽和。」疑
在自荊歸休之日。蓋家園實在今始興縣，故《南雄志》
載之。

《賈氏談錄》：「贊皇平泉莊周迴十里，建堂榭百餘所，今基址猶存，天下奇花異草、珍松怪石，靡不畢致其間。故德裕自製《平泉草木記》，今悉蕪絕，惟雁翅檜、珠子柏、蓮房、玉藻等，蓋僅存之。怪石名品甚眾，為洛陽有力者取去，惟禮星及師子二石，今為陶學士徙置梨園別墅。」
《聞見後錄》：「牛僧孺、李德裕相讎，不同國也，其所好則每同。」今洛陽公卿園圃中，石刻奇章者，僧孺故物；刻
平泉者，德裕故物，相半也。如李邦直歸仁園，乃僧孺
故宅，埋石數塚，尚未發。平泉在鑿龍之右，其地僅可
辨，求德裕所記花木，則易以禾黍矣。

《夢溪筆談》：「鎮陽池苑之盛，冠於諸鎮，乃王鎔時海子園也。鎔嘗館李正威於此，亭館尚是舊物，皆甚壯麗。鎮人喜大言矜大其池，謂之潭園」，蓋不知昔嘗謂之
海子矣。中山人常好與鎮人相雌雄，中山城北園中
亦有大池，遂謂之「海子」，以壓鎮之潭園。予熙寧中奉
使鎮定時，薛師政為定帥，乃與之同議展海子，直抵
西城，中山王塚悉為稻田，引新河水注之，清波瀰漫
數里，頗類江鄉矣。

《老學菴筆記》：佛經戒比丘非時食，蓋其法過午則不
食也。而蜀僧招客暮食，謂之非時。董仲舒三年不窺
園，謂勤苦不遊嬉也。館中著庭有園，每會飯罷，輒相
語曰：「今日窺園乎？」此二事甚相類。

《容齋五筆》：今人亭館園池，多即其方隅以命名，如東
園、東亭、西池、南館、北榭之類，固為簡雅，然有當避就
處，歐陽公作《真州東園記》最顯。案：《漢書百官表》：將作
少府掌治宮室，屬官有東園主章。注云：「章謂大材也。主章掌大材，以供東園大匠。」紹興三十年，予為省試
參詳官，主司委出詞科題，同院或欲以東園主章為
箴。予曰：「君但知《漢表》耳。《霍光傳》：『光之喪，賜東園溫明』。服虔曰：『東園處此器，以鏡置其中，以懸尸上』。」師古曰：
「東園，署名也，屬少府，其署主作此器。」《董賢傳》：「東園祕器以賜賢。」注引《漢舊儀》：「『東園祕器作棺』。若是，豈佳處​乎？」同院驚謝而退。然則以東名園，是為不可。予有兩
園，適居東西，故扁西為西園，而以東為「東圃」，蓋避此
也。

《癸辛雜識》：「前世疊石為山，未見顯著者。至宣和艮嶽，始興大役，連艫輦致，不遺餘力。其大峰特秀者，不特侯封，或賜金帶，且各圖為譜。然工人特出於吳興，謂之山匠，或亦朱勔之遺風。蓋吳興北連洞庭，多產花石，而弁山所出，類亦奇秀，故四方之為山者，皆于此中取之。」浙右假山最大者，莫如衛清叔，吳中之園，一
山連亙二十畝，位置四十餘亭，其大可知矣。然余平
生所見秀拔有趣者，皆莫如俞子清侍郎家為奇絕。
蓋子清胸中自有丘壑，又善畫，故能出心匠之巧。峰
之大小凡百餘，高者至二三丈，皆不事餖飣，而犀珠
玉樹森列旁午，儼如群玉之圃，奇奇怪怪，不可名狀，
大率如昌黎《南山》詩中，特未知視牛「奇章為何如耳。」乃於眾峰之間縈以曲澗，甃以五色小石，旁引清流，
激石高下，使之有聲，淙淙然下注大石。潭。上蔭巨竹
壽藤，蒼寒茂密，不見天日。旁植名藥奇草、薜荔、女蘿、
菟絲，花紅葉碧。潭旁橫石作杠，下為石渠，潭水溢自
此出焉。潭中多文龜斑魚，夜月下照，光景零亂，如窮
山絕谷間也。今皆為力者負去，荒田野草，凄然動陵
谷之感焉。

《齊東野語》：事有一時傳譌而人競信之者，閱古之敗，
眾惡皆歸焉。然其間率多浮誕之語，抑有乘時以醜
名惡聲以詆平日所不樂以甘心者，如犬吠村莊等
事是也。姑以《四朝聞見錄》所載一事言之，謂蜀師獻
沉香山，高五丈，立之南園凌風閣下，今慶樂園即昔
之南園也。所謂香山尚巍然立於閣前，乃枯枿耳，初
非沉香也。推此以往，人言未可盡信也。如余嘗《戲賦
絕句》云：「舊事凄涼尚可尋，斷碑閒臥草深深。凌風閣下槎牙樹，當日人疑是水沉。」
《泊宅編》先子既老，迤邐還浙。予偶至杭，創小圃在清
波門外，去城十里許，稍加葺治，迎侍來居。二年而先
子捐館。後因閱遺槁，見先子未第時有贈吳興朱臨
詩，斷章云：「安得斷茅環堵地，漁樵終老繼清風。」初以
謂先子慕朱早退，故有是句也。緒與前輩語，方知是
圃乃鮑當郎中故居。鮑有詩編名曰《清風集》，時號鮑
「清風」，而正夫頃亦曾寓此肄業，先子終老有繼清風
之兆，已見于布衣時矣。

《輟耕錄》：「浙江園苑之勝，惟松江下砂瞿氏為最古。宋秀州守方岳亦有詩，留題壁間。後紫陽虛谷翁來游，繼題十絕。其一云：『壁間墨客掃龍蛇，所寫詩佳字亦佳。忽見一詩增感慨，吾家宗伯老秋厓』是也。次則平江福山之曹，橫澤之顧，又其次則嘉興魏塘之陳。當愛山全盛時，春二三月間，遊人如織，及其卒，未及數」月，花木一空，廢弛之速，未有若此者。自後其地吳氏
之園曰「竹莊」，蓋元有池陂數十畝，天然若湖。瑩之嘗
買得《水殿圖》，據圖位置，構亭水心，瀟灑莫比。譁訐之
徒欲聞諸官，亟塑三教像于中，易曰「三教堂」，人不可
得而入矣。瑩之卒，荐遭兵燹，今無一存者。福山橫澤
下砂皆無有久矣。可勝歎哉！

《篁墩集》：京師賞花人聯往小城南古遼城之麓，其中
最盛曰「梁氏園。」園之牡丹、芍藥幾十畝，每花時，雲錦
布地，香冉冉聞里餘。論者疑與古洛中無異。

《析津日記》：「吳匏菴園居有海月庵、玉延亭、春草池、醉眠橋、冷澹泉、養鶴闌。」今訪其遺跡，已不可得。

東院之東，舊有方家園。園廢，建淨業庵於其址。
澤農吟槁燕中不乏名勝，大抵皆貴璫墳院，位置一
律，殊不雅觀。惟武清侯海淀別業，引西山之泉，匯為
巨浸。繚垣約十里，木居其半，疊石為山，巖洞幽窅，渠
可運舟，跨以雙橋。堤傍俱植花果，牡丹以千計，芍藥
以萬計，京國第一名園也。

《讀書鏡》：李德裕平泉山居，戒子孫云：「吾百年之後，為權勢所奪，則以先人所命，泣而告之，此吾志也。」後經
世變，餘裔竟不能守，花卉蕪絕，怪石名品，俱為洛城
有力取去。記所云者，祇足貽達人笑。范文正公在杭
州時，子弟以公有退志，乘間請治第洛陽，樹園圃以
為逸老地。公曰：「人苟有道義之樂，形骸可外，況居屋」也。吾今年踰六十，來日無幾，乃謀治第樹圃，顧何時
而居乎？吾之所患，在位高而難退，不患退而無居也。
居固易得，西都士大夫園林相望，為主人者，莫得常
遊，而誰獨障吾遊者？豈有諸己而後為樂耶。張叔夏
過錢塘西湖慶樂園，賦《高陽臺》詞，序云：「慶樂園，韓平原之南園也。戊寅歲過之，但有碑石在荊棘中耳。」詞
云：「古木迷鴉，虛堂起燕，歡遊轉眼驚心。南圃東窗，酸風掃盡芳塵。鬢貂飛入平原草，最可憐、渾是秋陰。夜沉沉，不信歸魂，不到花深。吹簫踏葉幽尋去，任船依斷石，袖裹寒雲。老桂懸香，珊瑚碎擊無聲。故園已是愁如許，撫殘碑，又卻傷今。更關情，秋水人家，斜照西泠。」嘻！讀叔夏詞，要知有園者仍未嘗有園。讀文正語，
要知無園者仍未嘗無園。如李衛公「平泉癡淚」，正不
​
必如霰矣。故王珣舍虎丘為院，王維舍輞川為寺，此
真可謂具身後眼者。

辟寒宋范成大《遊薌林盤園記》云：「薌林及盤園薌林，故侍郎向公伯恭所作，本負郭平地，舊亦人家阡隴，故多古木修篁，林堂皆為樾陰所迫，森然以寒宅傍入圃中，步步可觀。梅臺最有思，樷植大梅，中有小臺，四面有澀道梅，皆交枝覆之。蓋自梅洞中躡級而登，則又下臨花頂，盡賞梅之枝矣。」
《野航史話》：「孔靈符嘗立墅，周回三十三里，水陸地二百六十五頃，含帶二山，得此可以老矣。」
《燕都游覽志》：「大通橋，水從玉河出，波流演迤，帆檣往
來，可達通州二三園亭，依澗臨水，小舠從几案前過，
林間桔槔相續，大類山莊。韋中貴別業，四圍多水，荻
花蘆葉，寒鴈秋風，令人作江鄉之想。