←
 
經濟彙編 銓衡典 第一百六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百七卷

經濟彙編 銓衡典 第一百八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編銓衡典

　第一百七卷目錄

　休致部紀事二

銓衡典第一百七卷

休致部紀事二
[
编辑
]

《魏書李茂傳》：「茂為光祿大夫，性謙慎，以弟沖寵盛，懼於盈，遂託以老疾，固請遜位。高祖不奪其志，聽食大夫祿，還私第，因居定州之中山，自是優游草舍，不入京師。」
《羅結傳》：世祖初，結遷侍中，年一百七歲，精爽不衰。世
祖以其忠慤，甚見信待，監典後宮，出入臥內，因除長
信卿。年一百一十，詔聽歸老，賜大甯東川以為居業，
并為築城，即號曰：羅侯城。至今猶存。朝廷每有大事，
驛馬詢訪焉。年一百二十歲卒。

《尉元傳》：元進位司徒，封山陽郡開國公。頻表以老乞
身，詔曰：「元年尊識遠，屢表告退。朕以公秉德清挹，體懷平隱，仁雅淵廣，謀猷是仗。方委之以政，用康億兆。故頻文累札，仍違沖志。而謙光逾固，三請彌切，若不屈從高謨，復何以成其美德也。已許其致仕，主者可出表付外，如禮申遂。」元詣闕謝老，引見於庭，命升殿
勞宴，賜元冠素服。又詔曰：「夫大道凝虛，至德沖挹，故尹王法元猷以御世，聖人崇謙光而降美。是以天子父事三老，兄事五更，所以明孝悌於萬國，垂教本於天下。自非道高識博，孰能處之？是故五帝憲德，三王乞言。若求備一人，同之古哲，叔世之老，孰能克堪？師上聖則難為其舉，傅《中庸》則易為其選。朕既虛寡，德謝曩哲，更老之選，差可有之。前司徒、山陽郡開國公尉元，前大鴻臚卿、新泰伯游明根，並元亨利貞，明允誠素，少著英風，老敷雅跡，位顯台宿，歸終私第。可謂知始知卒，希世之賢也。公以八十之年，宜處三老之重；卿以七十之齡，可充五更之選。」於是養三老五更
於明堂，國老庶老於階下。高祖再拜三老，親袒割牲，
執爵而饋於五更，行肅拜之禮。賜國老庶老衣服有
差。既而元言曰：「自天地分判，五行施則，人之所崇，莫重於孝順。然五孝六順，天下之所先，願陛下重之，以化四方。臣既衰老，不究遠趣，心耳所及，敢不盡誠。」高
祖曰：「孝順之道，天地之經。今承三老明言，銘之於懷。」明根言曰：「夫至孝通靈，至順感幽，故《詩》云：『孝悌之至，通於神明，光於四海』。如此則孝順之道，無所不格。願陛下念之，以濟黎庶。臣年志朽敝，識見昧然，在於心慮，不敢不盡。」高祖曰：「五更助三老以言至範，敷展德音。當克己復禮，以行來授。」禮畢，乃賜步挽一乘。詔曰：
「夫尊老尚更，列聖同致，欽年敬德，綿哲齊」軌。朕雖道
謝元風，識昧叡則，仰稟先誨，企遵猷旨，故推老以德，
立更以元，父焉斯彰，兄焉斯顯矣。前司徒公元、前鴻
臚卿明根，並以沖德懸車，懿量歸老，故尊公以三，事
更以五。雖更老非官，耄耋罔祿，然況事既高，宜加殊
養，三老可給上公之祿，五更可食元卿之俸。供食之
味，亦同其例。

《游明根傳》：「明根遷大鴻臚卿，河南王幹師，尚書如故。明根以年踰七十，表求致仕，詔不許。頻表固請，乃詔曰：『明根風度清幹，志尚貞敏，溫恭靜密，乞言是寄。故抑其高蹈之操，至於再三，表請殷勤，不容違奪，便己許其告辨。可出前後表付外，依禮施行』。」引明根入見，
高祖曰：「卿年耆德茂，服勤累朝，歷職內外，並著顯績。逮於耆年，履道不渝。是以釐革之始，委以禮任，遲能迂德，匡贊於朕。然高尚悠邈，便爾言歸，君臣之禮，於斯而畢，眷德思仁，情何可已。夫七十致仕，典禮所稱，位隆固辭，賢者達節。但季俗陵遲，斯道弗繼。卿獨秉沖操，居今行古，有魏以來，首振頹俗，進可以光我朝化，退可以榮慰私門。」明根對曰：「臣桑榆之年，鐘鳴漏盡，蒙陛下之澤，首領獲全，待盡私庭，下奉先帝陛下大恩，臣之願也。但犬馬之戀，不勝悲塞。」因泣不自勝。
高祖命之令進，言別殷勤，仍為流涕。賜青紗單衣、委
貌冠，被褥錦袍等物。其年，以司徒尉元為三老，明根
為五更，行禮辟雍，賜步挽一乘，給上卿之祿，供食之
味。大官就第月送之，以定律令之勤。賜布帛一千匹，
穀一千斛。後明根歸廣平，賜絹五百匹，安車一乘，馬
二匹，幄帳被褥。車駕幸鄴，明根朝於行宮。詔曰：「游五更，光素蓬簷，歸終衡里，可謂朝之舊德，國之老成。可賜帛五百匹，穀五百斛。」敕大官備送珍羞。後車駕幸
鄴，又朝行宮，賜穀帛如前，為造甲第。國有大事，恆璽
書訪之。舊疹發動，手詔問疾，太醫送藥。太和二十三
年，卒於家。

《高閭傳》：「閭為太常卿，世宗踐祚，閭累表遜位，詔曰：『閭​貞幹早聞，儒雅素著，出內清華，朝之儁老。以年及致仕，固求辭任，宜聽解宗伯，遂安車之禮，特加優授，崇老成之秩。可光祿大夫，金印紫綬，使散騎常侍兼吏部尚書邢巒就家拜授』。」及辭，引見於東堂，賜以餚羞，
訪之大政，以其先朝儒舊，告老永歸，世宗為之流涕。
詔曰：「閭歷官六朝，著勳五紀，年禮致辭，義光進退，歸軒首路，感悵兼懷。安駟籯金，漢世榮貺，可賜安車、几杖、輿馬、繒綵，衣服、布帛，事從豐厚，百寮餞之，猶昔群公之祖。」二疏也。閭進陟北邙，上《望闕表》，以示戀慕之
誠。

《楊播傳》：「播弟椿拜司徒，進位太保。莊帝還宮，椿每辭遜，不許。上書頻乞歸老。詔曰：椿國之老成，方所尊尚，遽以高年，願言致仕，顧懷舊德，是以未從。但告謁頻煩，辭理彌固，以茲難奪，又所重違，今便允其雅志。可服侍中朝服，賜服一具，衣一襲，八尺床帳几杖，不朝，乘安車，駕駟馬，給扶傳詔二人，仰所在郡縣，時以禮」存問安否，方乖詢訪，良用憮然。椿奉詔於華林園，帝
下御座，執椿手流淚曰：「公先帝舊臣，實為元老。今四方未寧，理須諮訪。但高尚其志，決意不留，既難相違，深用悽愴。」椿亦歔欷欲拜，莊帝親執不聽。於是賜以
絹布，給羽林衛送，群公百寮餞於城西張方橋，行路
觀者，莫不稱嘆。

《隋書李穆傳》：「穆拜太師，贊拜不名，子孫雖在襁褓，悉拜儀同，其一門執象笏者百餘人，貴盛當時無比。穆上表乞骸骨，詔曰：朕初臨㝢內，方藉嘉猷，養老乞言，實懷虛想。七十致仕，本為常人。至若呂尚以期頤佐周，張蒼以華皓相漢，高才命世，不拘恆禮。遲得此心，留情規訓。公年既耆舊，筋力難煩，今勒所司，敬蠲朝集，如有大事，須共謀謨，別遣侍臣，就第詢訪。」開皇六
年，薨於第，年七十七。

《賀若誼傳》：「誼素有威名，拜靈州刺史，進位柱國。誼時年老，而筋力不衰，猶能重鎧上馬，甚為敵所憚。數載上表乞骸骨，優詔許之。誼家富於財，於郊外構一別廬，多植果木。每邀賓客，列女樂，遊集其間。卒於家，時年七十七。」
《張煚傳》：「煚為司成中大夫，典國史，後以年老，致仕於家。及高祖受禪，欽其德望，以書徵之曰：朕初臨四海，思存政術，舊齒名賢，實懷勤佇儀同昔在周室，德業有聞，雖云致仕，猶克壯年。即宜入朝，用副虛想。及謁見，敕令勿拜，扶陞殿上，降榻執手，與之同坐，宴語久之，賜以几杖。」
《周搖傳》：「搖為幽州總管六州五十鎮諸軍事，後徙為壽州。初自以年老乞骸骨，上召之，既引見，上勞之曰：『公積行累仁，歷仕三代，克終富貴，保茲遐壽，良足善也。賜坐褥歸於第。歲餘終於家，時年八十四』。」
《唐書李靖傳》：靖為畿內道大使，會足疾，懇乞骸骨。帝
遣中書侍郎岑文本諭旨曰：「自古富貴而知止者蓋少，雖頓憊猶力於進。公今引大體，朕深嘉之，欲成公美，為一代法，不可不聽。」乃授檢校特進，就第賜物千
段，尚乘馬二，祿賜國官府佐皆勿廢。若疾少間，三日
一至門下中書平章政事，加賜靈壽杖。

《李日知傳》：日知為刑部尚書，屢乞骸骨，許之。日知將
有請，不謀於家，歸乃治行，妻驚曰：「產利空空何辭之遽？」日知曰：「仕至此已過吾分，人亦何厭之有。若厭於心，無日而足也。」既罷，不治田園，惟飾臺池，引賓客與
娛樂。

《賀知章傳》：「知章為祕書監。天寶初，病，夢遊帝。居數日，寤乃請為道士，還鄉里，詔許之，以宅為千秋觀而居。又求周宮湖數頃，為放生池，有詔賜鏡湖剡川一曲。既行，帝賜詩，皇太子百官餞送。擢其子僧子為會稽郡司馬，賜緋魚，使侍養。幼子亦聽為道士。」
《全唐詩話》：「賀知章年八十六，臥病冥然，無知疾損，上表乞為道士還鄉。明皇許之，捨宅為觀，賜名千秋。命其男僧子為會稽郡司馬，賜鑑《湖剡川》一曲。詔令供帳東門，百寮祖餞。御製送詩并序云：『天寶三年，太子賓客賀知章，鑒止足之分，抗歸老之疏。解組辭榮，志期入道。朕以其年在遲暮，用循掛冠之事，俾遂赤松』」之遊。正月五日，將歸會稽，遂餞東路，乃命六卿庶尹
大夫供帳青門，寵行邁也。豈惟崇德尚齒，抑亦勵俗
勸人，無令二疏獨光漢冊。乃賦詩贈行，詩云：「遺榮期入道，辭老竟抽簪。豈不惜賢達，其如高尚心。環中得祕要，方外散幽襟。獨有青門餞，群英悵別深。」又云：「筵開百壺餞，詔許二疏歸。仙記題金籙，朝章換羽衣。悄然承睿藻，行路滿光輝。」
《開元天寶遺事》：宋璟求致仕表云：「臣竊祿簪裳，備員廊廟。霜毫生頷，雪刺滿頭。求退歸耕，養慵巖穴。樂生堯世，死荷聖恩。」
《唐書郗士美傳》：「士美為中書舍人，為宰相元載所忌，辭疾還東都，號『伊川田父，十年不出。德宗立，崔祐甫輔政，召為太子左庶子，集賢殿學士，不拜。以老乞身，改詹事，聽致仕。帝召見，褒歎良久，賜金紫，公卿以下​咸祖都門，世高其節』。」
《鮑防傳》：防與知雜御史竇參遇，導騎不引避，參讁其
僕。及為相，防尹京兆，迫使致仕，授工部尚書。防叱曰：
「吾與蕭昕子齒，而同昕老，坐宰相餘忿邪？不得志卒。」《孔戣傳》：穆宗立，以吏部侍郎召，改右散騎常侍，還為
左丞，以老自乞。雅善韓愈，謂曰：「公尚壯，上三留，何去之果？」戣曰：「吾豈要君者。吾年一，宜去；吾為左丞，不能進退郎官，二宜去。」愈曰：「公無留資，何恃而歸？」曰：「吾負二宜去，尚奚顧子言？」愈嗟嘆，即上疏言：「臣與戣同在南省，數與戣相見。其為人，守節清苦，論議正平，年七十，筋力耳目未衰，憂國忘家，用意至到。如戣輩在朝不過三數人，陛下不宜苟順其求，不留自助也。《禮》，大夫七十致事，若不得謝，則賜之几杖安車，不必七十，盡許致仕。今戣據禮求退，陛下若不聽許，亦無傷義，而有貪賢之美。」不報。以禮部尚書致仕，歲致羊酒，如
漢徵士禮。

《蕭嵩傳》：「嵩授同中書門下三品，進兼中書令。自張說罷宰相，令缺四年，嵩得之，然常遙領河西節度。在公慎密，人莫見其際。子衡，尚新昌公主，嵩妻入謁，帝呼為親家，儀物貴甚。俄封徐國公。初，裴光廷與嵩數不協，光廷卒，帝委嵩擇相，嵩推韓休。及休同位，峭正不相假，至校曲直帝前。嵩慚，乞骸骨。帝慰之曰：『朕未厭卿，何庸去乎』？」嵩伏曰：「臣待罪宰相，爵位既極，幸陛下未厭，得以乞身。有如厭臣，首領且不保，又安得自遂？」因流涕。帝為改容曰：「卿言切矣，朕未能決。第歸夕當有詔。」俄遣高力士詔嵩曰：「朕將爾留，而君臣誼當有始有卒者。」乃授尚書右丞相，與休皆罷。是日，荊州進
黃甘，帝以紫帉包賜之。擢子華給事中。久之，進太子
太師。而幽州節度使張守珪坐賂中人牛仙童得罪，
李林甫素忌嵩，因言「嵩嘗以城南墅遺仙童」，貶青州
刺史。尋復拜太子太師，固請老，見許。嵩退，修蒔園區，
優游自怡，家饒財。而華為工部侍郎，衡以尚主位三
品就養，年踰八十，士豔其榮。

《蕭俛傳》：文宗即位，召俛授少師，稱疾，力不拜，乃還左
僕射，許致仕。莊恪太子時，議選舊德保輔東宮，復以
少師召，輒上還制書堅辭。即遷太子太傅，優詔褒尚。
開成初，弟俶為楚州刺史，召見帝曰：「俛先帝賢宰相，筋力未衰，可一來爾，道朕意。」乃以詔書并絹三百，因
俶致之。俛終不起，以壽卒。母韋賢明，治家嚴，俛雖宰
相，侍左右如褐衣時。居喪哀毀，既老，家於洛，歲時賓
客請謝，以為煩。乃舍濟源墅，自放山野，優游窮年，
雲溪友議。江曲韋大夫丹與東林靈轍上人騭忘形
之契，篇什唱和，月四五焉。序曰：「轍公近以《匡廬七詠》見寄，及吟味之，皆麗艷於文圃也。此七篇者，俾予益起歸歟之興。且芳時勝侶，窮遊於三二道人，必當攀躋千仞之峰，觀九江之水。是時也，飄然而去，不求京口之顧；默爾而遊，不假東門之送。天地為一朝，萬物任陶鑄。青山羽翼，松逕幽邃，何必措足於丹霄，馳心於太古。偶為《思歸題絕句一首，以寄上人》、法友、談元，幸先達其深趣。」詩曰：「王事紛紛無暇日，浮生冉冉只如雲。已為平子歸休計，五老巖前必共君。」轍公奉酬
詩曰：「年老身閑無外事，麻衣草座亦容身。相逢盡道休官去，林下何曾見一人。」余謂韋亞台歸意未堅，果
為高僧所誚。歷覽前代，散髮海隅者，其幾人哉！
《唐國史補》：韋倫為太子少保致仕，每朝朔望，群從甥
姪。
於下馬橋，不減百人。
高貞公《致仕制》云：「以年致政，抑有前聞。近代寡廉，罕由斯道。」是時杜司徒年七十，無意請老，裴晉公為舍
人，以此譏之。

《幽閑鼓吹》：崔咸舍人，嘗受張公之知，及懸車之後，公
與議行止。崔時為司封郎中，以感知之分，極言贊美。
公便令製表，表上，值無厚善者，而一章允請。三數月
後，門館閴寂，家人輩竊罵之，公亦後悔，每語子弟曰：
「後有大段事，勿與少年郎議之。」
《遼史耶律官奴傳》：官奴初徵為宿衛將軍，重熙九年，
以疾去官。上以官奴屬尊，欲成其志，乃許自擇一路
節度使。官奴辭曰：「臣愚鈍不任官。」使加歸義軍節度
使，輒請致政。官奴與歐里部人蕭哇友善，哇謂官奴
曰：「仕不能致主澤民，成大功烈，何屑屑也。吾與若居林下，以枕簞自隨，觴詠自樂，雖不官，無歉焉。」官奴然
之，時稱《二逸》。

《宋史田敏傳》：周世宗即位，拜敏太常卿，檢校左僕射，
加司空。顯德五年，上章請老，賜詔曰：「卿詳明禮樂，博涉典墳，為儒學之宗師，乃薦紳之儀表。朕方資舊德，以訪話言，遽覽封章，願致官政。引年之制，雖著舊文，尊賢之心，方深虛佇。所請宜不允。」遷工部尚書。俄再
上表願歸故鄉，以遂首丘之志。改太子少保致仕，歸
淄州別墅。恭帝即位，加少傅。開寶四年，卒，年九十二。
敏解官歸鄉里，有良田數十頃，多釀美酒，待賓客。體
強少疾，徒步往來閭巷間，不以杖。

《王易簡傳》：「易簡為刑部尚書。周顯德四年，告老，以太​子少保致仕，歸鄉里。宋初，召加少傅。所居華陰，構一鳴堂、二品樓，優游自適。」
《王彥超傳》：「彥超，開寶二年為右金吾衛上將軍，判衛仗事。太平興國六年，封邠國公。七年，彥超語人曰：『人生七十致仕，古之制也。我年六十九，當自知止』。」明年，
表求致仕，加太子太師，給金吾上將軍祿。彥超既得
請，盡斥去僕妾之冗食者，居處服用，咸遵儉約。雍熙
三年卒，年七十三，贈尚書令。開寶初，彥超自鳳翔來
朝，與武行德、郭從義、白重贊、楊廷璋俱侍宴。太祖從
容謂曰：「卿等皆國家舊臣，久臨劇鎮，王事鞅掌，非朕所以優賢之意。」彥超知旨，即前奏曰：「臣無勳勞，久冒榮寵，今已衰朽，願乞骸骨歸丘園，臣之願也。」行德等
竟自陳夙昔戰功及履歷艱苦。帝曰：「此異代事，何足論。」翌日，皆罷行德等節鎮，時議以此許彥超。初，彥超
將致政，每戒諸子曰：「吾累為統帥，殺人多矣。身死得免為幸，必無陰德以及後，汝曹勉為善事以自庇。」及
卒，諸子果無達者。宣化門內有大第，園林甚盛，不十
餘年，其家已鬻之矣。

《趙普傳》：「普拜太保兼侍中，被疾請告，車駕屢幸其第省之。普稱疾篤，三上表求致仕。上勉從之，以普為西京留守，河南尹，依前守太保，兼中書令。普三表懇讓，賜手詔曰：『開國舊勳，惟卿一人，不同他等，無至固讓。俟首塗有日，當就第與卿為別』。普捧詔涕泣，因力疾請對，賜坐移晷，頗言及國家事。上嘉納之。普將發，車」駕幸其第。淳化三年春，以老衰久病，令留守通判劉
昌言奉表求致政。中使馳傳撫問，凡三上表乞骸骨，
拜太師，封魏國公，給宰相奉料，令養疾，俟損日赴闕，
仍遣其弟宗正少卿安易齎詔書賜之。又特遣使賜
普詔曰：「卿頃屬微痾，懇求致政。朕以居守之重，慮煩耆耋，維師之命，用表尊賢。佇聞有瘳」，與朕相見。今賜
羊酒如別錄，卿宜愛精神，近醫藥，強飲食，以副朕眷
遇之意。

《吳虔裕傳》：虔裕掌金吾三十餘年，性簡率，言多輕肆。
右金吾上將軍王彥超告老，虔裕語人曰：「我縱僵仆殿階下，斷不學王彥超。」七十致仕，人傳笑之。每朝會
及從遊宴，太宗憐其壽高，常慰撫之。

《顏衎傳》：「衎授工部尚書，致仕還鄉里，臺閣縉紳祖餞都門外，冠蓋相望，時人榮之。」
《王嗣宗傳》：嗣宗以左屯衛上將軍，檢校太尉致仕，卒
年七十八。嗣宗事三朝，最為宿舊，所至以嚴明御下，
尤傲很，務以醜言凌挫群類。為中丞日，常忿宋白、郭
贄、邢昺。七十不請老，屢請真宗敕其休致，又遣親屬
諷激之。及嗣宗晚歲疾甚，猶享厚祿，徘徊不去。嘗謂
人曰：「僕惟此一事，未能免物議。」眾皆嗤之。

《李昉傳》：「昉年七十，以特進司空致事，朝會宴饗，令綴宰相班，歲時賜予，益加厚焉。至道元年正月望，上觀燈乾元樓，召昉賜坐於側，酌御樽酒飲之，自取果餌以賜。上觀京師繁盛，指前朝坊巷省署以諭近臣，令拓為通衢長廊。因論晉、漢君臣昏闇猜貳，枉陷善良，時人不聊生，雖欲營繕，其暇及乎？昉謂晉、漢之事，臣所備經，何可與聖朝同日而語？若今日四海清晏，民物阜康，皆陛下恭勤所致也。」上曰：「勤政憂民，帝王常事。朕不以繁華為樂，蓋以民安為樂耳。」因顧侍臣曰：
「李昉事朕，兩入中書，未嘗有傷人害物之事，宜其今日所享如此，可謂善人君子矣。」昉所居有園亭別墅
之勝，多召故人親友宴樂其中。既致「政，欲尋洛中九老」故事，時吏部尚書宋琪年七十九，左諫議大夫楊
徽之年七十五，郢州刺史魏丕年七十六，太常少卿
致仕李運年八十，水部郎中朱昂年七十一，廬州節
度副使武允成年七十九，太子中允致仕張好問年
八十五，吳僧贊寧年七十八。議將集會蜀寇而罷。
《郭延澤傳》：「延澤歷國子」博士，咸平中求休退，授虞部
員外郎致仕。居濠州城南，有小園以自娛，其詠《牡丹》
千餘首，聚圖籍萬餘卷，手自刊校。范
韓丕皆與之
游。

《曹脩古傳》：「脩古為監察御史，奏唐貞觀中，嘗下詔，令致仕官班本品見任上，欲其知恥而勇退也。比有年餘八十，尚任班行，心力既衰，官事何補。請下有司，敕文武官年及七十，上書自言，特與遷官致仕，仍從貞觀舊制，即宿德勳賢，自如故事。因著為令。」
《湘山野錄》：孫集賢冕，天禧中直館幾三十年，江南端
方之士也。節概清直，晚守姑蘇，甫及引年，大寫一詩
於廳壁。詩云：「人生七十鬼為鄰，已覺風光屬別人。莫待朝廷差致仕，早謀泉石養閑身。」去年河北曾逢李，

〈見素〉
今日淮西又見陳。
〈或云陳李二公被差者也〉
「寄語姑蘇孫刺史，也須抖擻老精神。」題畢，拂衣歸九華，以清節高操，羞
百執事之顏。朝廷嘉之，許再任。詔下已歸，竟召不起。
王冀公欽若，里閈交素也。冀公天禧中罷相，以宮保
出鎮餘杭，艤舟蘇臺，歡好款密。醉謂孫曰：「老兄淹遲日久，且寬衷，當別致拜。聞」公正色曰：「二十年出處中書一素交，潦倒江湖不預一點化筆，迨事權屬他，出​廟堂數千里為方面，始以此語見說，得為信乎？」冀公
愧謝，解舟遂行。

《郡閣雅言》：王易簡、蕭希甫下及第名居榜尾，不看榜
歸華山。尋就山釋褐，授華州幕官。後拜左拾遺。又辭
官歸隱，留詩曰：「汨沒朝端愧不才，誰能低折向塵埃。青山得去且歸去，官職有來且自來。」再入升朝，官位
諫垣臺，間三十年，官至八座。乞致仕，歸華山，十年而
終。

《明道雜志》：貢父劉公作給事中時，鄭穆學士表請致
仕狀過門下省，劉公謂同舍曰：「宏中請致仕，為年若干也？」答者曰：「鄭年七十三矣。」劉公遽曰：「慎不可遂其請。」問曰：「何故也？」劉曰：「且留取伴八十四底。」時潞公年
八十四，再起平章事。宏中，穆字也。

《東軒筆錄》：陳恭公初罷政判亳州，年六十九，遇生日，
親族往往獻老人星圖以為壽，獨其姪世修獻《范蠡
遊五湖圖》，且贊曰：「賢哉陶朱，霸越平吳，名遂身退，扁舟五湖。」恭公甚喜，即日表納節。明年累表求退，遂以
司徒致仕。

《宋史朱昂傳》：「昂為翰林學士，踰年，拜章乞骸骨，召對敦諭，請彌確，乃拜工部侍郎致仕。翌日，遣使就第賜器幣，給全奉，詔本府歲時存問，章奏聽附驛以聞。命其子正辭知公安縣，以便侍養，許歸江陵。舊制，致仕官止謝殿門外，昂特延見命坐，恩禮甚厚，令俟秋涼上道，遣中使賜宴於玉津園，兩制三館皆預，仍詔賦」詩餞行，縉紳榮之。昂前後所得奉賜，以三之一購奇
書，以諷誦為樂。及是閒居，自稱「退叟」，著《資理論》三卷
上之，詔以其書付史館。弟協以純謹著稱，仕至主客
郎中、雍王府翊善。昂以書招之，協亦告老歸。兄弟皆
眉壽，時人比漢之「二疏。」知府陳堯咨署其居曰「東、西致政坊。」昂於所居建二亭：曰「知止」，曰「幽棲。」頗好釋氏
書。晚歲自為墓誌。景德四年卒，年八十三，門人諡曰
「正裕先生。」
《澠水燕談錄》：荊南朱昂，博學有清德，晚年以工部侍
郎乞骸骨，既得謝，真宗賜坐寵詔留候秋涼，還荊南。
故吳淑贈詩曰：「浴殿東涼初閣筆，渚宮秋晚得懸車。」比行，賜宴玉津園，侍臣皆赴，坐中內侍傳詔，各賦詩
餞行，凡四十八篇。獨李翰長維詩最奇絕，云：「清朝納祿猶強健，白首還家正太平。」昂弟協，亦退居里中，皆
「八十餘時」謂《渚宮》。二疏。

《宋史張士遜傳》：「士遜，寶元初以門下侍郎、兵部尚書入相。時朝廷多事，士遜亡所建明，諫官韓琦論曰：『政事府豈養病之地邪』？士遜不自安，累上章請老，迺拜太傅，封鄧國公致仕。詔朔望朝見及大朝會，綴中書門下班，與一子五品服。士遜辭朝朔望間遣中使勞問，御書飛白『千歲』字賜之，士遜因建千歲堂。嘗請買」城南官園，帝以賜士遜。宰相得謝，蓋自士遜始。
《孫奭傳》：「奭拜龍圖閣學士，三請致仕，召對承明殿，敦諭之。以年踰七十，固請泣下，帝亦惻然。詔與馮元講《老子》三章，各賜帛二百匹。以不得請，求近郡，優拜工部尚書，復知兗州。詔須宴而後行。又留數月，特宴太清樓，近臣皆預，帝作飛白大字以賜二府」，而小字賜
諸學生，獨奭與晁迥兼賜大、小字，詔群臣即席賦詩，
太后又別出禁中珍器勸酒。翌日，奭入謝，又命講《老
子》，賜襲衣、金帶、銀鞍勒馬。及行，賜宴瑞聖園，又賜詩，
詔近臣皆賦，以恭謝恩。改禮部尚書。既而累表乞歸，
以太子少傅致仕。

《張根傳》：「根為遂昌令，當改京秩，以四親在堂，冀以父母之恩，封大父母，而貤妻封及母，遂致仕，得通直郎，如其志，時年三十一。鄉人之賢者彭汝礪序其事，自以為不及。」
《楊偕傳》：「偕為尚書戶部員外郎，馬季良以罪斥置滁州，自言得致仕。偕以謂致仕用優賢者，不當以寵罪人，又數論陞降之弊，仁宗嘉納之。」
《杜衍傳》：「衍以尚書左丞出知兗州。慶曆七年，衍甫七十，上表請還印綬，乃以太子少師致仕。衍為宰相，賈昌朝不喜，議者謂故相一上章得請，以三少致仕。皆非故事。」蓋昌朝抑之也。皇祐元年，特遷太子太保，召
陪祀明堂，仍詔應天府敦遣。就道都亭驛，設帳，具几
杖待之。稱疾固辭，進太子太傅，賜其子同進士出身，
又進太子太師。知制誥王洙謁告歸應天府，有詔撫
問，封祁國公。衍清介，不殖私產。既退，寓南都凡十年，
第室卑陋，才數十楹，居之裕如也。出入從者十許人，
烏帽、皂履、綈袍、革帶。或勸衍為居士服，衍曰：「老而謝事，尚可竊高士名邪？」善為詩，正書、行、草皆有法。病革，
帝遣中使賜藥，挾太醫往視。

《清波雜志》：「歐陽公為西京留守推官，事錢思公，一日群游嵩山，取潁陽路歸，暮抵龍門，雪作，登石樓望都城次，忽煙靄中有車馬渡伊水者。既至，乃思公遣廚傳歌妓，且致，俾從容勝賞，毋還歸之意。思公既貶，漢東王文康公晦叔為代。一日，訝幕客游有責曰：『君等自比寇萊公何如，萊公尚坐奢縱取禍，眾不敢對。公​取手板起立曰：「以某論之，萊公之禍，不在杯酒，在老不知退爾。」四座偉之。是時文康年已高，為之動，故歐公六十五即休致。門生或有言公德望為朝廷倚重，且未及年，豈容遽去？公答曰：「某平生某節，為後生描畫盡，惟有早退，以全晚節，豈可更被驅逐乎？」以是知公未老告歸，蓋以文康公為戒，且踐疇昔之言也。或云歐公游潁陽，見山中石壁上丹書「神清洞」，即此時也。《墨莊漫錄》：歐陽文忠公與韓子華、吳長文、王禹玉同直玉堂，嘗約五十八歲即致仕，子華書於柱上，其後過限七年，方踐前志，寄子華曰：「俗諺云：也賣弄得過裏。」其詩曰：「人事從來無處定，世途多故踐言難。誰知潁水閒居士，十頃西湖一釣竿。」《聞見後錄》：歐陽公乞致仕表云：「俾其解組官庭，還車故里。披裘散髮，逍遙垂盡之年；鑿井耕田，歌詠太平之樂。」客有面嘆其工緻平淡者，公曰：「也不如老蘇秀才，有田一廛，足以為養。行年五十，復將何求？」蓋蘇明允《謝官牋》中語，公愛之尚不忘耳。《澠水燕談錄》：初，歐文忠公與趙少師概同在中書，嘗約還政後再相會。及告老，趙自南京訪文忠公於潁上，文忠公所居之西堂曰「會老」，仍賦詩以志一時盛事。時翰林呂學士公著方牧潁，職兼侍讀，及龍圖，特置酒於堂，宴二公，文忠親作口號，有「金馬玉堂三學士，清風明月兩閒人」之句。《東軒筆錄》：歐陽修致仕居潁，蔡，承禧經由上謁於私第，從容曰：「公德望隆重，朝廷所倚，未及引年，而遽此高退，豈天下所望也？」歐陽公曰：「吾與世多忤，晚年不幸為小人誣衊，止有進退之節，不可復令有言而竢逐也。今日乞身已為晚矣。」小人蓋指蔣之奇也。歐陽公在潁，惟衣道服，稱六一居士。又為傳以自序。《揮麈》前錄：國朝百官致仕，庶僚守本官，以合遷一官回授任子，侍從仍轉一官，宰執換東宮官。熙寧初，歐陽文忠公始以太子少師帶觀文殿學士致仕，示特恩也。故《謝表》云：「道愧師儒，乃忝春官之峻秩；身居畎畝，猶兼書殿之隆名。」自是以為例。《青箱雜記》：樞相張公昇，字杲卿，陽翟人。大中祥符八年，蔡齊下及第，仕亦晚達。皇祐中，自潤州解官，時已六十餘，語三命僧化成曰：「運限恰好，去未得。」未幾，除侍御史知雜事。不十年，作樞相，退歸陽翟，生計不豐，短㲲輕絛，翛然自適。乃結庵於嵩陽紫虛谷，每旦晨起，焚香讀華嚴，庵中無長物，荻簾紙帳、布被、革履而已。年八十餘，自撰《滿江紅》一首，聞者莫不慕其曠達。詞曰：「無利無名，無榮無辱，無煩無惱。夜燈前、獨歌獨酌，獨吟獨笑。況值群山初雪滿，又明月，交光好。便假饒百歲擬如何，從他老。知富貴，誰能保。知功業，何時了。算簟瓢金玉，所爭多少。一瞬光陰何足道，但思行樂常不早。待春來、㩦酒殢東風，眠芳草。」杜祁公酷嗜吟詠，致政後，作《林下書懷》詩曰：「從政區區到白頭，一生寧肯顧恩仇。雙鳧乘鴈常深媿，野馬黃羊亦過憂。豈是林泉堪佚老，只緣蒲柳不禁秋。始終幸會承平日，樂聖惟能擊壤謳。」然予不見野馬黃羊事，後讀唐《張說傳》乃見之，則所謂吾肉非黃羊必不畏，吃血非野馬必不畏刺是已。《齊東野語》：韓忠武王以元樞就第，絕口不言兵，自號清涼居士，時乘小騾放浪西湖泉石間。一日至香林園，蘇仲虎尚書方宴客，王徑造之，賓主歡甚，盡醉而歸。明日，王餉以羊羔，且手書二詞以遺之。《臨江仙》云：「冬日青山瀟洒靜，春來山暖花濃。少年衰老與花同。世間名利客，富貴與貧窮。榮華不是長生藥，清閑不是死門風。勸君識取主人公。單方只一味，盡在不言中。」《南鄉子》云：「人有幾何般，富貴榮華總是閑。自古英雄都是夢，為官。寶玉妻兒宿業纏。年事已衰殘。鬚鬢蒼蒼骨髓乾。不道山林多好處，貪歡。只恐癡迷誤了賢。」王生長兵間，未能知書，晚歲忽若有悟，能作字及小詞詩詞，皆有見趣，信乎非常之才也。《澠水燕談錄》：慶曆末，杜祁公告老，退居南京，與太子賓客致仕王煥、光祿卿致仕畢世長、兵部郎中分司米實、尚書郎致仕馮平為「五老會，吟醉相勸，士大夫高之。祁公以故相耆德，尢為天下傾慕。兵部詩云：『九老且無元老貴，莫將西洛一般看。五人年皆八十餘。康寧爽健，相得甚歡。故祁公詩云：『五人四百有餘歲』』」，
深稱分曹與挂冠。而畢年最高，時九十餘，故其詩云：
「非才忝預最高年。」是《時歐文忠公留守雎陽》而嘆慕，
借其詩觀之，用《次韻》卒章云：「聞說優游多唱和，新詩何惜借傳看。」
張文懿既致政，而安健如少年。一日，《西京看花回》，道
帽、道服、乘馬、張蓋，以女樂從入鄭門。監門官不之識
也，且禁其張蓋，以門籍請書其職位，文懿以小詩大
書其紙末云：「門吏不須相怪問，三曾身到鳳池來。」監
門官即以詩進，仁宗遣中使，賜以酒餼問勞。

《續聞見近錄》：張文懿為鄧國公，既致政還鄉，時范文
​
正守鄧，置酒高會，軍校皆命坐，文懿既坐，即據主席
而客。文正席中駭之，文懿徐曰：「公知鄧州，蹔守此土耳，老夫開國於此，所以主席無嫌。」識者是之。明日文
懿復置會，揮金甚盛，以帛三百端為文正壽，時人榮
之。

《過庭錄》：彭季長長子衛明微，時奉母晏夫人調官宣
城簽判。母難於遠涉，明微年未三十，遂承志掛冠歸，
栽花植竹，築堂曰「壽燕」，歲時奉親遊宴，盡其樂。晏夫
人八十餘卒，明微亦享上壽，忠宣有詩美之。

曾肇子開守亳，秩滿丐祠《歸江南》一詞，《別諸僚舊》云：
「歲晚鳳山陰，看盡楚天冰雪。不待牡丹時候，又使人輕別。如今歸去老江南，扁舟載風月。不似畫梁雙燕，有重來時節。」
范蜀公六十三歲致政，歸第後十餘年，上欲起之者
再三。蜀公表謝云：「六十三而告老，蓋不待年；七十五而復來，孰云中禮？」朝廷無以強之，竟從其請。

《聞見前錄》：英宗即位，侍御史呂誨獻可言王安石不
已，出知鄧州。獻可病，自草章乞致仕，曰：「臣無宿疾，偶值醫者用術乖方，殊不知脈候有虛實，陰陽有逆順，診察有標本，治療有先後，妄投湯劑，率任情意，差之指下，禍延四肢，寖成風痹，遂難行步。非秖憚蹠盭之苦，又將虞心腹之變，勢已及此，為之奈何？雖然，一身之微，固未足恤，其如九族之託，良以為憂。是思納祿以偷生，不俟引年而還政。」蓋以一身之疾，喻朝政之
病也。溫公、康節日就臥內問疾，獻可所言，皆天下國
家之事，憂憤不能忘，未嘗一語及其私也。

《宋史吳瑛傳》：「瑛，蘄州蘄春人。知郴州，至虞部員外郎。治平三年，官滿如京師，年四十六，即上書請致仕。公卿大夫知之者，相與出力挽留之，不聽，皆嘆服以為不可及相率賦詩飲餞於都門，遂歸蘄。有田僅足自給，臨溪築室，種花釀酒，家事一付子弟。賓客至必飲，飲必醉。或困臥花間，客去亦不問，有臧否人物者，不」酬一語，但促奴益行酒，人莫不愛其《樂易》而敬其高。
嘗有貴客過之，瑛酒酣而歌，以樂器扣其頭為節，客
亦不以為忤。

《張齊賢傳》：「齊賢請老，以司空致仕，入辭便坐，方拜而仆，上遽止之，許二子扶掖升殿，命益坐茵為三。歸洛得裴度午橋莊，有池榭松竹之盛，日與親舊觴詠其間，意甚曠適。」
《張宗誨傳》：「『宗誨以祕書監致仕，嘗事干謁，其子曰：昔賀祕監以道士服東歸會稽，明皇賜以鑑湖，以為休老之地。今洛下雖無鑑湖，而嵩、少、伊、瀍，天下佳處，雖非朝廷所賜，皆閑逸之人所有爾。大人盍衣羽服以優游，何必更事請謁乎』？宗誨曰：『吾作白頭老監，枕書而眠，何以賀老流沙之服為哉』！時以為名言。」
《宇文之邵傳》：之邵為曲水令，神宗即位，求言，乃上疏。
疏奏不報，喟然曰：「吾不可以仕矣。」遂致仕，以太子中
允歸，時年未四十，自強於學，不易其志，日與交友為
經史琴酒之樂，退居十五年而終。司馬光曰：「吾聞志不行，顧祿位如錙銖；道不同，視富貴如土芥。今於之邵見之矣。」范鎮亦曰：「之邵位下而言高，學富而行篤，少我二十一歲，而先我掛冠，使吾慊然。」其為兩賢所
推尚如此。

《李東之傳》：「東之請老，自工部尚書拜太子太保致仕。舊無閤門謝辭式，特賜對延和，命之坐，仍置宴資善堂。遣使諭之曰：『以先帝梓宮在殯，朕不得為詩』。」令講
讀官皆賦詩，勸勞甚渥。又敕王珪敘其事。東之出都
門，即幅巾白衣以見客。再遷少師。熙寧六年卒，年七
十八。有李受者，字益之，長沙之瀏陽人也。仕於治平
中，至右諫議大夫、天章閣待制兼侍讀，屢以老乞骸
骨，不聽。神宗立，進給事中、龍圖閣直學士。復言：「臣在先帝時，年已七十，不敢竊祿以自安。今又加數年，筋力憊矣，惟陛下哀之。」於是拜刑部侍郎致仕，賜宴賦
詩及序，如東之禮。相去數月，故時稱「二李。」
《李孝基傳》：「孝基累官光祿卿，與父東之同謝事，纔年五十，士大夫美之，以比二疏。」
《聞見近錄》：李東之、李受自侍從請歸老，先公時在經
筵，因而奏曰：「東之等尚可陳力而亟請老，近年士大夫貪冒爵祿，年踰禮經而不知止者多矣，望陛下稍加恩數，以勵風俗。」已而詔就資善堂會經筵官賜餞，
內出珍果名花、巨觥酌勸，時人榮之，比之二疏。
《宋史范鎮傳》：鎮為翰林學士，知通進銀臺司，言青苗
疏五上，其後指安石用喜怒為賞罰，曰：「陛下有納諫之資，大臣進拒諫之計；陛下有愛民之性，大臣用殘民之術，臣知言入觸大臣之怒，罪且不測。然臣職獻替而無一言，則負陛下矣。」疏入，安石大怒，持其疏至
手顫，自草制極詆之。以戶部侍郎致仕，凡所得恩典
悉不與。鎮表謝，略曰：「願陛下集群議為耳」目，以除壅
蔽之奸；任老成為腹心，以養和平之福。天下聞而壯
之。安石雖詆之深切，人更以為榮。既退，蘇軾往賀曰：
「公雖退而名益重矣。」鎮愀然曰：「君子言聽計從，消患​於未聞，使天下陰受其賜。無智名，無勇功，吾獨不得為政，使天下受其害，而吾享其名，吾何心哉！」日與賓
客賦詩飲酒，或勸使稱疾杜門，鎮曰：「死生禍福，天也，吾其如天何！《同天節》乞隨班上壽。」許之，遂為令。軾得
罪下臺獄，索與鎮往來書文甚急，猶上書論救，久之，
徙居許。哲宗立，韓維言鎮在仁宗時有啟建儲之議，
未嘗以語人，人亦莫為言者。具以十九疏上之。拜端
明殿學士，起提舉中太一宮兼侍讀，且欲以為門下
侍郎，鎮雅不欲起，從孫祖禹亦勸止之，遂固辭，改提
舉崇福宮。祖禹謁告歸省，詔賜以龍茶，存勞甚渥。復
告老，以銀青光祿大夫再致仕，累封蜀郡公。

《石林燕語》：元豐末，文潞公致仕歸洛，入對時年幾八
十矣。神宗見其康強，問：「卿攝生亦有道乎？」潞公對：「無他，臣但能任意自適，不以外物傷和氣，不敢做過當事，酌中恰好即止。」上以為名言。

翟公巽知密州，侯蒙元功自中書侍郎罷政歸鄉，公
有啟云：「得請真祠，歸榮故里。雖老成去國之易，而明哲保身之全。多士嘆嗟，餞韓侯之出祖；邦人慰喜，詠季季之來歸。」又云：「乘安車而過諸子，未慕昔賢；揮賜金以娛故人，用償夙志。」公平時四六多聱牙高古，而
此啟特平易，誠大手筆也。後元功於里第築臺曰高
藍光。既落成，公就臺張具為宴，自作致語，有云：「公槐避寵，衣繡歸家。從方外之赤松，寄高懷於綠野。珍禽綷羽，借雞樹之遺棲；曲沼回塘，分鳳池之餘潤。」《晉世
語》云：「劉放為中書監，孫資為中書令，共領樞要。侯獻、曹肇，心內不平。殿中有雞棲樹，二人相謂曰：『此亦久矣，其能復幾』！」指放、資也。又《晉書》：「荀勖」守中書監，毗贊
朝政，及遷尚書令。勖久在中書，專掌機事，失之甚慍。
人有賀者，怒曰：「奪我鳳凰池，何賀焉？」故公用雞樹、鳳
池，皆中書事，考之方見其切。

故事，臣寮告老，一章即從。仁宗時始命，一章不允，兩
章而後從，所以示優禮也。熙寧末，范景仁以薦蘇子
瞻，孔經甫，不從，曰：「臣無顏可見班列。」乃乞致仕，章四
上不報。最後第五章併論青苗法，於是始以本官致
仕，神宗初未嘗怒也。景仁既得謝，猶居京師者三年。
時王禹玉為執政，與景仁久同翰林，景仁每從容過
之，道舊樂飲終日，自不以為嫌，當權者亦不之責。元
祐初，熙寧、元豐所廢舊臣，自司馬溫公以下皆畢集
朝，獨景仁屢召不至，世尢以為高云。

《王氏談錄》：公嘗讀《甘露記》，歎曰：「無妄之禍，乃至於此。以此視之，軒冕非可戀之物，吾日有歸意。」
《過庭錄》：韓持國晚年守許，崔子厚為酒官，值韓生辰，
獻歌頌褒諛者甚眾。子厚獨以詩警之云：「衣錦榮名雖烜赫，掛冠高節莫因循。」韓得之，再三嘆詠曰：「非君誰為我言。」於是以太子少師致仕。

《澠水燕談錄》：孫宣公奭，以太子少傅致仕，居於鄆。一
日置宴詩廳，語客曰：「白傅有言：『多少朱門鎖空宅，主人到老不曾歸』。今老夫歸矣。」喜動於色，復顧石守道
諷《易·離卦》九三爻，且曰：「樂以忘憂，自得小人之志；歌而鼓缶，不興大耋之嗟。」公以淳德奧學，勸講禁中二
十餘年。晚節勇退，優游里中，終始全德，近世少匹。
《卻掃編》凡侍從官以上乞致仕者，雖優進官資而不
許帶職。熙寧中，始許致仕者帶舊職。於是王懿敏公
素首以端明殿學士致仕。未幾，歐陽文忠公又以觀
文殿學士、太子少師致仕，會韓魏公寄詩賀之，公和
篇曰：「報國勤勞已蔑聞，終身榮遇最無倫。老為南畝一夫去，猶是東宮二品臣。侍從籍通清切禁，嘯歌行作太平民。欲知念舊君恩厚，二者難兼始兩人。」蓋謂
是也。《官制》行，職事官致仕，仍許帶職事官，著為令。
在外州府宮觀，舊惟西京崇福宮、南京鴻慶宮、舒州
靈仙觀、鳳翔府上清太平宮、兗州仙源縣景靈宮、太
極觀，皆有提舉管勾官。熙寧初，始詔杭州洞霄宮、永
康軍丈人觀、亳州明道宮、華州雲臺觀、建州武彝觀、
台州崇道觀、成都府玉局觀、建昌軍仙都觀、江州太
平觀、洪州玉隆觀、五岳廟、太原府興安王廟皆置。又
增判留司御史臺、國子監監員，蓋以優士大夫之老
疾不任職者，而王荊公亦欲以寘異議之人。

韓忠憲公平日常語子弟曰：「進取在於止足，寵祿不可過溢。年若至六十，可以退身謝事，歸守父母墳墓，則是忠孝兩全矣。」及公薨，其子康公服既闋，將造朝，
自誓於墓前曰：「仕宦至六十，決當乞歸田里，洒掃墳壟，期於不墜先訓。」及熙寧中，以觀文殿學士守南陽，
年五十九矣，遽欲謝事，又以自來大臣引年，往往不
即賜可，徒奏牘累上。旋復視事，故先手疏具述遺誡
及誓於墓之事於上，且曰：「昔晉王羲之為會稽太守，去郡不仕，亦嘗自誓於父母墓前。朝廷以其誓苦，不復召之。臣今志願雖與羲之頗殊，然誓於先臣墓前無異矣。東晉固不足以比隆聖時，所以保全臣下一節，斯亦可尚。臣區區之志，中外士大夫多有知者，即非臣今日輕有去就，妄干退閒也。」然章屢上，終不允，
迄不得如其志。及元祐初，方致仕，時年七十五矣，故
​
士大夫以退為難。

《中山詩話》：陳文惠堯佐以使相致仕，年八十，有詩云：
「青雲岐路遊將遍，白髮光陰得最多。」搆亭號佚老，後
歸政者往往多效之。

《東軒筆錄》：「熙寧庚戌冬，荊公自參知政事拜同中書門下平章事史館大學士。是日，百官造門奔賀者，無慮數百人。荊公以未謝恩不見之，獨與余坐西廡之小閣。荊公語次，忽頻蹙久之，取筆書窗曰：『霜筠雪竹鍾山寺，投老歸歟寄此生』。放筆揖余而入。後三年，公罷相知金陵，遂納節辭平章事，又乞宮觀，久之，得會」靈觀使，遂築第於南門外。元豐癸丑春，余謁公於第，
公遽邀余同遊鍾山，憩法雲寺，偶坐於僧房，余因為
公道平昔之事，及誦書窗之詩，公憮然曰：「有是乎？」微
笑而已。

王荊公初罷相，知金陵，作詩曰：「投老歸來一幅巾，君恩猶許備藩臣。芙蓉堂下觀秋水，聊與龜魚作主人。」及再罷，乞宮觀，以會靈觀使居鍾山，又作詩曰：「乞得膠膠擾擾身，鍾山松竹替埃塵。只將鳧鴈同為客，不與龜魚作主人。」
「王荊公再罷政，以使相判金陵，到任即納節讓同平章事，懇請賜允，改左僕射。未幾，又求宮觀，累表得會靈觀使。築第於南門外七里，去蔣山亦七里。平日乘一驢，從數僮，遊諸山寺。欲入城，則乘小舫，泛潮溝以行，蓋未嘗乘馬與肩輿也。所居之地，四無人家，其宅僅蔽風雨，又不設垣牆，望之若逆旅之舍。」有勸築垣，
「輒不答。元豐末，荊公被疾，奏捨此宅為寺，有旨賜名報寧。既而荊公疾愈，稅城中屋以居，竟不復造宅。」《談苑》：「陳執中作相，杜祁公引年，一表便許，止除少師，物論喧然。宣彥國在鄆，葉道卿在青，皆不平之。執中守亳，病甚，累表乞致仕，不允，移曹南臥京第者踰年。又五年，方許致仕。是時富公作相，欲矯」前事耳。
《石林詩話》：司馬溫公熙寧間自長安得請留臺歸，始
至洛中，嘗以詩言懷云：「三十餘年西復東，勞生薄宦等飛蓬。所存舊業惟清白，不負明君有樸忠。早避喧煩真得策，未逢危辱早收功。太平觸處農桑滿，嬴取閭閻鶴髮翁。」出處大節，世固不容復議。是時雖以論
不合去，而神宗眷禮之意愈厚，然猶以「避煩畏辱」為
言，況其下者乎？元祐初起相，至是十七年矣。度公之
意，初蓋未嘗以自期也。

《墨莊漫錄》：范蜀公乞致仕，章四上未允。第五章言「臣所懷有可去者二，謂言青苗不見聽，一可去；薦蘇軾、孔文仲不見用，二可去。」章既上，遂得請。

《鄰幾雜志》：祕書丞沈士龍者，嘗建言害民事數十條，
漕司不行，遂棄官歸，關門不放過，訴云：「母老病拘滯於此，母必不全，亦關吏之罪也。」士龍竟坐擅去官守，
追官勒停，舉主、關吏一例見劾。

王大同太尉嗣宗知西京，年踰耳順。有一郎監當亦
年老，以吏事被責。大同忘己之年，遽云：「年已老，何不休官作甚？」徐悟，顧洛陽知縣蕭祕丞云：「我只要料錢養家。」
《宋史鄭穆傳》：穆拜給事中兼祭酒。元祐五年，除寶文
閣待制，仍祭酒。六年，請老，提舉洞霄宮。敕過門下，給
事中范祖禹言：「穆雖年出七十，精力尚強。古者大夫七十而致仕，有不得謝，則賜之几杖。祭酒居師資之地，正宜處老成，願毋輕聽其去。」不報。太學之士數千
人，以狀詣司業，又詣宰相請留，亦不從。於是公卿大
夫各為詩贈其行，空學出祖汴東門外，都人觀者如
堵，歎未嘗見。

《何異傳》：異權工部尚書，告老，抗章言：「近臣求去，類成虛文，中外相觀，指為禮數，無以為風俗廉恥之勸。」以
寶章閣直學十知泉州。從所乞予祠，進寶章閣學士，
轉一官致仕。卒年八十有一。

《連庶傳》：「庶為壽春令，以母老乞監陳州稅，嘗送客出
北門，見日西風塵，而冠蓋憧憧不已，慨然有感，即日
求分司歸
​