←
 
博物彙編 藝術典 第六百二十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百三十卷

博物彙編 藝術典 第六百三十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百三十卷目錄

　星命部紀事

　星命部雜錄

藝術典第六百三十卷

星命部紀事
[
编辑
]

《括異志》：「費孝先，成都人。取人生年月日時成卦，謂之『軌革』。」後有卦影，所畫皆唐衣冠祿位亦唐官次，豈非
唐之精象數者為之歟。

《魏書孫紹傳》：紹遷右將軍大中大夫。紹曾與百寮赴
朝，東掖未開，守門候旦，紹於眾中引吏部郎中辛雄
於眾外，竊謂之曰：「此中諸人，尋當死盡，唯吾與卿猶享富貴。」雄甚駭愕，不測所以。未幾，有河陰之難，紹善
推祿命，事驗甚多，知者異之。

《唐書尚獻甫傳》：長安二年，熒惑犯五諸侯。獻甫自陳：
「五諸侯太史位，臣命，納音，金也，火金之仇，臣且死。」后
曰：「朕為卿厭之。」遷水衡都尉，謂曰：「水金生，卿無憂。」至
秋卒，后嗟異。

《張果傳》：嘗云：「我生堯，丙子歲位侍中，其貌實年六七十。」時有邢和璞者，善知人夭壽，帝令璞推果生死，懵
然莫知其端。

《龍城錄》：房元齡來買卜成都，日者笑而掩象曰：「公知名當世，為時賢相，奈無嗣相紹何？」公怒，時遺直己三
歲在側，日者顧指曰：「此兒此兒！」絕房氏者此也。公大
悵而還。後皆信然也。

《獨異志》：唐貞元中，李師古暇日常讌其從事，適有日
者預坐，師古遣遍視幕客皇甫弼、賈直言之徒凡十
輩，答曰：「十日之內，俱有重禍。」又指一從事王生者曰：
「此先忌馬厄。」時有從事姓魏者，師古之妻黨，移第鑿
池，積土其傍，上搆高亭，極為弘敞。既成，即迎入舍樂
之。飲酣，亭忽摧塌，以其下土弱，不勝其任，坐客皆折
手足，不至於死。王生因為《角馬木》長釘橫貫其脛，立
死。

玉泉子牛庶錫，性靜退寡合，累舉不第。貞元元年，因
問：「日者君明年狀頭及第，庶錫但望偶中一第，殊不信也。」時已八月，未命主司，偶經少保蕭昕宅前，值昕
策杖獨遊南園，庶錫遇之，遽投刺，并贄所業。昕獨居，
方思賓客，喜延之，語及省文卷，再三稱賞。因問：「外議以何人當知舉？」庶錫對曰：「尚書至公為心，必更屈領一歲。」昕曰：「必不見命，若爾，君即狀頭也。」庶錫起拜謝。
坐未安，忽聞馳馬傳呼曰：「尚書知舉。」昕遽起，庶錫復
再拜曰：「尚書適巳賜許，皇天后土實聞斯言。」昕曰：「前言已定矣。」明年，果狀頭及第。

段文昌嘗佐太尉南康王韋皋為成都館驛巡官，忽
失意，皋逐之，使作靈池尉。羸童劣馬，奔迫就限。去靈
池六七里，已昏黑，路絕行人，忽有兩炬前引，更呼曰：
「太尉來。」就及郭門，兩炬皆滅。先時韋皋奏使入長安，
素與劉禹錫深交。禹錫時為禮部員外郎，與日者從
容。文昌入謁，日者匿於簾下。既去，日者謂禹錫曰：「員外若圖省轉，事勢殊遠，須待十年後，此客入相，方轉本曹正郎耳。」自是禹錫失意，連授外官。十餘年，文昌
入相，方除禹錫吏部郎中。

《全唐詩話》：張曙、崔昭緯，中和初同舉，相與詣日者問
命。曙時自負才名籍甚，以為將來狀元，崔亦分居其
下。日者殊不顧曙第，目崔曰：「將來萬全高第。」曙有慍
色，日者曰：「郎君亦及第，然須待崔拜相，當此時過堂。」既而曙果不終場，昭緯首冠，曙以篇什刺之云：「千里江山陪驥尾，五更風水失龍鱗。昨夜浣花溪上雨，綠楊芳草為何人。」後七年，昭緯為相，曙方登第，果於昭
緯下過堂。杜荀鶴同年生也，酬曙詩云：「天上書名天下傳，引來齊到玉皇前。《大仙錄》後頭無雪，至藥成來竈絕煙。笑躡紫雲金作闕，夢拋塵世鐵為船。九華山叟驚凡骨，同到蓬萊豈偶然。」
《南唐近事》：趙王李德誠鎮江西，有日者自稱世人，貴
賤一見輒分。王使女妓數人與其妻滕國君同妝梳
服飾，偕立庭中，請辨良賤。客俯躬而進曰：「國君頭上有黃雲。」群妓不覺皆仰首，日者曰：「此是國君也。」王悅
而遣之。

《宋史掌禹錫傳》：「禹錫喜命術，自推直生日，年庚寅，日乙酉，時壬午，當《易》之《歸妹》《困》《震》初中末三卦，以世應飛伏，納五甲行軌，析數推之，卦得二十五少分，三卦合七十五年約半，祿秩算數，盡於此矣。」
《韓世忠傳》：世忠字良臣，延安人。風骨偉岸，目瞬如電。
早年鷙勇絕人，能騎生馬駒。家貧無產業，嗜酒尚氣，
不可繩檢。日者言當作三公，世忠怒其侮己，毆之。
《劉謙傳》：謙歷保靜軍節度。初，謙將應募，與同軍王仁
​
德訊於日者，日者指謙謂仁德曰：「爾當為此人廄吏。」及謙帥殿前，仁德果隸役廄中。

《湘山野錄》：《僧錄贊》：寧有《大學洞古博物》，著書數百卷。
王元之禹偁、徐騎省鉉疑，則就而質焉，二公皆拜之。
柳仲塗開因曰：「余頃守維揚，郡堂後菜圃纔陰雨，則青燄夕起，觸近則散，何邪？」寧曰：「此燐火也，兵戰血，或馬牛血，著土則凝結，為此氣，雖千載不散。」柳遽拜之
曰：「掘之皆斷鎗折鏃，乃古戰地也。」因贈以詩，中有「空門今日見張華」之句。太宗欲知古高僧事，撰《僧史略》
十卷進呈，充史館編修，壽八十四。司天監王處訥推
其命孤薄不佳，三命星禽，晷祿壬遁，俱無壽貴之處，
謂寧曰：「師生時所異者，止得天貴星臨門，必有裂土侯王在戶否？」寧曰：「母氏嘗謂某曰：『汝生時臥草』。」錢文
穆王元瓘往臨安縣拜塋，至門，雨作，避於茆檐甚久，
殆《浣浴襁籍》畢，徘徊方去。

《東軒筆錄》：京師有僧化成，能推人命貴賤。予嘗以王
安國之命問之，化成曰：「平甫之命，絕似蘇子美。」及平
甫放逐，逾年，復大理寺丞。既卒，年四十七。與舜欽官
職廢斥年壽無小異者。

《續湘山野錄》：蜀人嚴儲者，與蘇易簡之父善。儲之始
舉進士，而蘇之子易簡生，三日為飲局，有日者同席，
儲以年日詢之，日者曰：「君當俟蘇公之子為狀元乃成名。」坐客皆笑。後歸朝，累亦不捷，太平興國五年，果
於易簡榜下登第。

《丁晉公談錄》：太宗即位後來數年，應為朱邸牽攏僕
馭者皆位至節帥，人皆歎訝之。洎晉公為福建路轉
運使日，建州浦城知縣李元侃善算術，因訪問之，云：
「人生名品皆盡，有階級固不可越，誠土象行度臨照次第而使然耳。」真宗即位，木在奎，居兗州地分奎為
天奴僕宮，故當時執馭者皆驟居富貴，豈偶然邪？
韓王普初罷隴州巡官，到京，至日者王勛卜肆問命
次簾下看魯公騶殿稍盛，歎曰：「似此貴官修箇甚福來得到此？」勛曰：「員外即日富貴，更彊似此人何足歎羨！往往便為交代，亦未可知。」後果如其言。

《東軒筆錄》：本朝狀元多同歲，此於星曆必有可推者，
但數問無能曉之爾。前徐奭、梁固皆生於乙酉，王曾、
張師德皆生於戊寅，呂溱、楊寘皆生於甲寅，賈黯、鄭
獬皆生於壬戌，彭汝礪、許安世皆生於辛巳，陳堯咨、
王整皆生於庚午。

章郇公，慶曆中罷相知陳州，艤舟蔡河上。張方平、宋
子京俱為學士，同謁公。公曰：「人生貴賤莫不有命，俱生年月日時，胎有三處合者，不為宰相，亦為樞密副使。」張、宋退，召術者泛以朝士命推之，唯得梁適、呂公
弼二命，各有三處合。張、宋歎息而已。是時梁、呂皆為
小朝官，既而皇祐中梁為相，熙寧中呂為樞密使，皆
如《郇公》之言。

《揮麈前錄》：「英宗在濮邸，與燕王宮族人世雄厚善，兩家各生子，同年月日時。是生神宗，而世雄之子令鑠也。神宗後即帝位。令鑠進士及第，為本朝宗室登科第一。」
《青箱雜記》：「太尉程公勘，侍郎掌公禹錫，俱以庚寅三月十日生。程子時，掌午時。二公同年及第，程作樞密副使，晚年帥延安建節，而掌以工部侍郎致仕，位不逮於程，而二公享壽，修短不差。程以治平三年二月薨，掌以其年三月捐館。」
翰林王公洙、修撰錢公延年，俱以丁酉八月丑時生，
王十九日，錢二十日。錢以嘉祐六年六月卒，時王公
已病。或謂王公起于寒素，早歲蹇剝，庶可以免災。侍
郎掌公曰：「錢雖少年榮進，晚即滯留；王雖早歲奇蹇，晚即遷擢。長短比折，禍福適均。」王公竟不起。梁少卿
吉、府、宋郎中咸，俱乙未八月二日生，梁申時，宋巳時，
梁二十八，已為太子中書舍人，通判饒州，而宋猶未
第。客游鄱陽，有日者妙於星術，宋往叩之，日者曰：「秀才命似本州通判，他日官職亦相類，壽則過之。」後皆
如其言。王端明素、盧太尉政，俱以丁未八月二十四
日辰時生，而王出於貴冑，盧起於軍伍，王卒於邊藩，
盧薨於殿師，事皆略同，亦可怪也。但盧之壽考，有過
於王，得非以少年微賤邪？張尚書方平、李給事徽之、
王秘監端，俱以丁未九月二十三日生。張酉時，李卯
時，王戌時，迄今皆致政。康彊。

劉忱過鳴犢鎮，見田所張秀，問其年甲，與忱同，辛酉
八月二十四日生。劉午時，秀巳時。後，秀陝西效用有
功，累官至團練使卒。卒之日，忱任利路運使，因出巡
乘轎撲落崖，亦幾於死。

《東軒筆錄》：熙寧八年，呂惠卿為參知政事，權傾天下。
時元參政絳為翰林學士判群牧，常問三命僧化成
曰：「呂參政早晚為相？」化成曰：「呂給事為參政，譬如草屋上置鴟吻耳。」元曰：「然則其不安乎？」成曰：「其黜免可立而待也。」是時春方半，元曰：「事應在何時有消息？」成
曰：「在今年五月十七日。」元憮然不測，亦潛紀之。既而
呂權日盛，臺諫噤口，無敢指議之者。會五月十七日
​
元退朝，因語府界提舉蔡確曰：「化成言呂參政禍在今日，真漫浪語也。」二公相視而笑，遂同還群牧，促召
成而誚之。成曰：「言必無失，姑且俟之。」二公愈笑其術
之非。既而化成告去，蔡亦上馬。是時曾待制孝寬同
判群牧，薄晚來過廳，方即坐，元因訪今日有何事，曾
曰：「但聞御史蔡承禧入劄子，不知言何等事也。」語未
已，內探報：今日蔡察院言呂參政兄弟。元聞之大駭，
乃以化成之言告曾公。既而呂罷政，事實始此日也。
《漫笑錄》：元豐中，王岐公位宰相，王和父尹京，上甚眷
渥，行且大用。岐公乘間奏曰：「京師術者，皆言王安禮明年二月作執政。」神宗怒曰：「執政除拜由朕，豈由術者之言？他日縱當此補，特且遲之。」明年春，安禮果拜
右丞，珪曰：「陛下乃違前言，何也？」上默然久之，曰：「朕偶忘記，信知果是命也。」
《澠水燕談錄》：進士李某者，久未第。一日，訊命日者曰：
「君遇三韓即發祿。」李乃遍訪貴人韓姓者，冀蒙推轂，
而卒無知者。元豐中，朝廷遣使高麗，有與李故人者，
奏名同往，至其國，考圖籍，乃古三韓之地也。使還，賜
出身。

《卻掃編》：熙寧元豐間，有僧化成者，以命術聞於京師。
蔡元長兄弟始赴省試，同往訪焉。時問命者盈門，彌
日方得前，既語以年月，率爾語元長曰：「此武官大使臣命也。他日衣食不闕而已，餘不可望也。」語元度曰：
「此命甚佳，今歲便當登第，十餘年間可為侍從，又十年為執政，然決不為真相，晚年當以使相終。」既退，元
長大病不言。元度曰：「觀其推步鹵莽如此，何足信哉？更俟旬日，再往訪之，則可驗矣。」旬日復往，僧已不復
記識，再以年月語之，率爾而言，悉如前說，兄弟相顧
大驚。然是年遂同登科。自是相繼貴顯，於元長則大
謬如此，而元度終身無一語之差。以此知世所謂命
術者，類不可信，其有合者，皆偶中也。

《退齋筆錄》：元豐中，王荊公乞罷機政，寓於劉沆相宅
兩月，神宗未許其去。沆之子琯嘗謁公，坐間聞公云：
「化成住處在近，可令呼來。」化成者，工課命老僧也。少
頃化成至，公作一課，更為看命。化成曰：「三十年前與相公看命，今仕至宰相，更復何問？」公微作色曰：「安石問命，又不待做官，但力乞休，上未許，只看《易》便去，得否？」化成曰：「相公得意濃時，正好休要去。在相公不在上，不疑何卜？」公悵然歎服，去意遂決。

《鐵圍山叢談》：「陰陽家流窮五行術數，不得為妄，至一切聽之，反棄人事，斯失矣。」是以古人行道而委命，不
敢用億中以為信也。先魯公生慶曆之丁亥，其月當
壬寅，日當壬辰，時為辛亥。在昔幼時，言命者或不多
取之，能道位極人臣，則不過三數人。及逢時遇主，君
臣相魚水，而後操術者，人人爭談格局之高，推富貴
之由，徒足發賣者之一笑耳。大觀改元，歲復丁亥，東
都順天門內有鄭氏者，貨粉於市，家頗贍給，俗號「鄭粉家。」偶以正月五日亥時生一子，歲月日時適與魯
公合。於是其家大喜撫愛，謂且必貴。時人亦為之傾
聳。長則恣其所欲為，鬥雞走犬，一切不禁也。始年十
有八，春末攜妓從浮浪人躍犬馬游金明自苑中歸，
上下悉大醉矣，馬忽駭入波水中，浸而死。

政、宣間，除擢侍從以上，皆先命日者推步其五行休
咎，然後出命。故一時術者，謂士大夫窮達在我可否
之間，朝士例許於通衢下馬，從醫卜，因是此輩益得
以憑依。今談天者既出入貴人門第，揣摩時事，以售
其說，偶爾符合，遂名《奇中卜》，以決疑卦影乃驗於日
後，反致人疑。死生禍福，貴賤各有定分，彼焉能測造
化之妙？晁文元平生不喜術數之說，每謂「自然之分，天命也；樂天不憂，知命也；推理安常，委命也。何必逆計未然也。」
《清波雜志》：徽宗在潛邸，密使人持誕生年月，俾術人
陳彥論之。彥一見問誰使若來，再三詰之，乃告以實。
彥曰：「覆大王，彥即今閉鋪，六十日內望富貴。」後以隨
龍官至節鉞。其驗如此。都人目曰「賣卜陳。」又見郭天
信者，亦以術顯，靖康之禍，其有以炎正中否之兆告
上者乎？時識者皆知必亂，不謂如是之速。

一說：端邸聞相國寺陳彥明數學，談祿命如神，令人
持生年密問之，彥乃屏人告以大橫之兆，且云「事應在兩月後。」至是果驗。初欲官以京秩，繼乃補西班，積
官至節鉞。政和全盛時，或云：「彥嘗以運數中微，密告於上，徽宗為作石記，埋宣政殿下。」又云：「彥亦有兄為辟廱士。」前後二說不同，乃併書之。

「丙午、己亥」、「壬戌」、「乙巳，煇命」之八字也。頃遇一老僧，談
《五行》，見語若非乙巳不至今日，若無壬戌不致竟老。
窮薄退神重事，多失機會，然福不成福，禍不成禍，所
得者壽數差永。淳熙戊申居都下，除夕有二輩偽傳
親知言，至門出見覺非，忽言奉聖旨追對公事。時以
永嘉林氏爭分，有興制獄。初不持引文，乃隨以往，中
無所慊，神色泰然如常。至府治門外，坐於一室，已見
燈二輩，詢扣年甲鄉貢來歷，往返者六五，乃云不敢
​
久留。再三推謝，送出門，蓋悟其非也，一時叵測。既歸，
議訴於府尹趙子和，尹云：制院謬誤，所謂總轄使臣
者，亦宛轉致懇，謂已科決元所遣之吏，該本逮永嘉
周和泰，錯認顏標作魯公也，親舊見曉，既京尹護失，
孰訊其枉。後兩日，制獄事亦以復。自念與《傳記》所書
人冥誤追放還，境界無異，特幽明殊塗耳。平生橫逆，
莫此為甚。當是時，廟堂禁從有知己，聞之第駭愕而
已。己酉終歲災屯，無所不有，特未溘，然又留殘喘。至
今事定，卻有風聲鶴唳之警，雖云氣數使然，益信老
僧禍不成禍之說，且為官府追逮不審之戒。

《揮麈後錄》：江子我端友，知經明道，馳譽中外。後盡棄
舊業，鰥居孑然，年亦遲莫，唯留心內典，苦身自約，不
復有世間之意。結廬都城之外，惟先人時時過之，每
舂容畢景也。乙巳歲春，與之俱至相藍，訪卜肆，子我
云：「吾既無功名之心，何所問也？」先人彊之，瞽者布八
字畢曰：「官人來年狀元及第矣。」子我顧先人云：「術者之妄有如此者。」相與一笑而去。次年，值欽宗登極，下
詔搜訪遺逸。吳元中作上台，以子我名聞，賜對便殿，
有言動聽。自布衣拜承事郎、尚書兵部員外郎，可謂
奇中矣。子我，休復孫也。

《齊東野語》：鄭時中字復亨，三衢人。在上庠日，多游朝
紳間，好大言。嘗語同舍曰：「前舉漕薦，乃術者曹谷先許，今復來矣。」有好事聞之曰：「此必谷又許之。」乃與偕
走其肆，則鄭實未嘗先往。曹沉吟久之，頻自搖首，推
演再三，乃曰：「吾十年前曾許此命，來春必高選，今所見乃不然。雖然來春定得官，但非登科耳。今秋得舉，卻不必問。」鄭乃曰：「吾家無延賞，來年不郊，非科舉，何由得官？」谷曰：「某見得如此耳。」既而程泰之大昌與鄭
同薦程第，而鄭不利。時余松茂老為秦會之客，第三
人及第，秦與謀代余，因薦鄭。秦亦悅其辯，設禮有加，
鄭無以
〈缺〉
之。嘗聞其季父行可名仲熊者言：「舊在太學，目擊靖康金人欲立張邦昌，秦為中司，特議立趙氏。」金人召赴軍前，秦遂遣妻王氏南歸，已登舟，王聞
變，亟步以往，秦時猶未入北軍，因同入肆買虀麵，人
已盈坐，主人橫一卓溝上使坐，王憂懼不能舉著，秦
兼盡之，略無懼色，己乃同至軍前被執。鄭因於坐間
舉此事，謂得之行可。秦意正欲暴白此事，而人無知
者，聞其言大喜。時行可猶仕州縣，即召用之，二年，同
為執政。是歲，復亨亦得官，其神驗如此。

《揮麈餘話》：蔡元度娶荊公之女，封福國夫人，止一子，
子因仍是也。談天者多言其壽命不永，元度夫婦憂
之。一日，盡呼術士有名者，如林開之徒集於家，相與
決其疑，云：當止三十五歲。元度顧其室云：「吾夫婦老矣，可以放心，豈復見此逆境邪？」其後子因至乾道中
壽八十而終。然其初以恩倖為徽猷閣學士。靖康初，
既蔡氏敗，例遭削奪，恰年三十五，蓋其祿盡之歲。由
是而知五行亦不可不信也。

《玉照新志》：鄭紳者，京師人。少日以賓贊事政府，坐累
被逐，貧窶之甚，妻棄去適他人，一女流落宦寺家，不
暇訪其生死，日益以困，偶往相監問命於日者，日者
驚曰：「後當官極品，未論其他，而今已為觀察，且喜在今日，君其識焉。」同行儕輩，笑且排之。甫出寺門，有快
行家者數輩，宣召甚急，始知其女已入禁中，得幸九
重矣，即除閤門宣贊舍人。未及歲，以女正長秋拜廉
察，不數年，位登師垣，爵封郡王，極其富貴榮寵。妻再
適張公縕，夤緣肺腑，亦至正任。承宣使韓斯士，鄭氏
婿也。見語如此。

《桯史》：中都有談天者，居於觀橋之東，日設肆於門，標
之曰「看命司。」其術稍售，其徒憎之曰：「司者，有司之稱，一妄庸術，乃以有司自命，豈理也哉？」相與謀訟之。一
人起曰：「是不難，我能使之去。」旦日，徙居其對衢，亦易
其標曰「看命西司。」過者多悟而笑，其人愧赧，亟不敢
留。伎流角智軋敵，乃有諭於不言者，亦可謂巧矣。書
之以資善謔。

蜀有楊艮者，善議命，游東南公卿間，瞽而多知，自云
知數言，頗不碌碌，其得失多以五行為主，不深信《珞》
《琭》諸書。嘉泰辛酉，來九江太守易文昌，袚留之，遍見
郡官。余適在周夢與坐上，時韓平原得君，權震天下。
夢與因扣以所至，艮屏人愀然曰：「是不能令終。」夫年
壬申金也，申為金位，有坤土以厚之，故金之剛莫加
焉。目曰劍鋒，從可知矣。是金不復畏它火，唯丙寅能
制之。蓋支干納音俱為火，而履於木，木實生火，火且
自生，生生不窮，雖使百鍊，終能勝之，理之自然也。凡
人生時主末，今乃遇之，兆已成矣。且其月辛亥，其日
已己，四孟全備，二氣交戰，雖以致大受之福，亦以挻
衝擊之災。今術者亦頗知之，多疑其丙寅歲病死，以
為不可再值，其實不然。蓋火炎金液，外強中乾，以剛
遇烈，赫赫然，天地一鑪鞲，萬物一橐籥，孰可嚮邇？是
年顧當兆禍耳，未疾顛也。年運於卯，火為沐浴，氣微
而敗，灰燼鎔竭，不能支矣。然受物也大，非盡其用弗
可。一陽將萌，亶其時乎？夢與相顧動色，謹志之冊，弗
​
敢言。及余官鎮江，偶遇之。適林總卿祖洽來餉，軍興，
檄吳江袁丞韶入幕。丞登科人，有雋才。余問其命，曰：
「辛巳、丙申、丁亥、壬寅。」余謂亦俱在四孟，而丁壬丙辛
皆真化，且於格為天地德合尤分明。遂扣《艮》前說，因
以為擬。艮作而曰：「唯其大分明，所以非韓比，特二化氣皆生，韓自此卻不及之。」遂一笑舍去。既而《艮》言皆
大驗，乃歎其神袁近歲以薦者改秩為宰。蓋方《晉》未
艾也。

《貴耳集》：張魏公開建業幕府，有一術者來謁，取辟客
命推筭，術者云：皆非貴人。公不樂，曰：「要作國家大事，幕下如何無三五人宰執侍從，此亦智將不如福將也。」魏公之客虞雍公，雍公之客王謙仲，范宗尹之客
賀宗禮，皆宰執也。開禧畢，再遇帥、揚，起身行伍，驟為
名將，亦非偶然。麾下有二十餘人，都統制殿帥四人，
則知《魏公推命》之不誣也。

京師大相國寺有術士，蜀人，一命必得，於隔夕留金
翼。朝議命。顯肅后父鄭紳貧無藉，有姪居中在太學
為前廊，姪約叔同往議命，叔笑曰：「何不留錢沽酒市肉邪？」彊之，乃往，如其所約。術士先說紳命，只云異姓
真王，再云居中命，亦云異姓真王，因前命而發。紳以
后貴，積官果封王，居中作相，亦封華原郡王。外戚封
王爵者自紳始。

《嬾真子》洛中士人張起宗，以教小童為生，居於會節
園側，年四十餘。一日行於內前，見有西來行李甚盛，
問之，曰：「文樞密知成都回也。」姬侍皆騎馬，錦繡蘭麝，
溢人眼鼻。起宗自歎曰：「我丙午生，相遠如此。」傍有瞽
卜，輒曰：「秀才，我與汝筭命。」因與藉地。卜者出筭子約
百餘，布地上，幾長丈餘，凡閱兩時，曰：「好笑，諸事不同，但三十年後有某星臨某所，兩人皆同，當並案而食者九箇月。」起宗後七十餘歲，時文公亦居於洛，起宗
視其交遊飲宴者，皆一時貴人，輒自疑曰：「余安得並案而食乎？」一日，公獨遊會節園，問其下曰：「吾適來，聞園側教學者甚人？」對曰：「老張。」先公曰：「請來。」及見，大喜，
問其甲子，文與之同，因呼為會節先生。公每召客，必
預召赴人會，無先生則不往。公為主人，則拐於左；公
為客，則拐於右；並案而食者將及。九月，公之子及甫
知河陽府，公往視之。公所居私第，地名東田，有小姬
四人，謂之東田小籍，共升大車隨行，祖於城西。有伶
人素不平之，因為《口號》曰：「東田小籍，已登油壁之車；會節先生，暫別玳筵之宴，坐客微笑。自此潞公復歸洛，不復召之矣。」瞽之言異哉！聞之於司馬文季
可談：「余幼時從母氏在常州時，見錢秀才開圖書，知人三世姓，男子知婦姓，女子知夫姓，無不驗。吾家三姊，長適吳氏，次適沈氏，錢閱書皆言夫姓吳，當時怪其差謬。後數年，沈姊離婚歸宗，嫁吳寬夫，不知圖書何為，而億」中乃爾。生齒浩繁，豈此數帙文字所能該
括。

《游宦紀聞》：蜀昔有術士，精於譚天尢，善戲謔，士夫或
有以五行試其術，答云：「此人必已食祿，異時官至五馬。」咸彊其筆於楮，以為他日證驗。於是索筆特書云：
「目今斂板鞠躬，已見二千石在後。」眾莫不譁然而哂
之，且誚云：「是乃挽米舟一水手，何為謬言如是？」術者
云：「吾之術驗矣，請細思之。」眾方悟斂板鞠躬之說，莫
不為之一笑。

《鄰幾雜誌》：宋、賈二相布衣時，同詣宋三命云：「二公俱當作相，更相陶鑄。」宋發即不同。賈雖差遲向後宋卻
相趁爾。宋狀元及第，知制誥，賈在經筵舍人院試出
身，宋入參大政，賈試舍人，宋命隔幕，聞宋語二相道
及前事，自後宋罷為散秩，自揚徙鄆。賈入參，一旦有
內降劄子，啟封則宋庠、吳育可參知政事。賈手寫奏
狀，且喜前言之驗。賈今為僕射、侍中，宋吏部尚書、樞
密使同平章事韓欽聖，好陰陽，見《二公說》。

《輟耕錄》：欈李郭宗夏嘗見建德路總管趙良臣言：都
下有李總管者，官三品，家巨富，年逾五十而無子。聞
樞密院東有術者，設肆算命，談人休咎，多奇中，試往
叩焉。且語之曰：「吾之祿壽已不必言，但推有子與否。」術者笑曰：「君有子矣，何為紿我？」李曰：「吾實無子，豈紿汝耶？」術者怒曰：「君年四十當有子，今年五十六矣，非紿我而何？」同坐者皆軍官，見二人爭執，甚訝之。李沉
吟良久，曰：「吾年四十時，一婢有娠，吾以職事赴上都，比歸，則吾妻鬻之矣，莫知所往。若有子，則此是也。」術
者曰：「此子終當還君。」相別而出。時坐中一千戶邀李
入茶坊，告之曰：「十五年前，吾亦無子，因到都置一婢，則已有孕。到家時，適吾妻亦有孕。前後一兩月間，各生一男，今皆十五六矣，豈君之子也？」兩人各言婦人
之容貌歲齒相同。李歸語於妻，妻往日誠悍妬，至是
見夫無嗣，心頗慚而憐之。翼日，邀千戶至家，享以盛
饌，與之刻期而別。千戶先歸南陽府，李以實告於所
管近侍大官，乞假前往。大官曰：「此美事也，我當與汝奏聞。」既而有旨，得給驛以行，凡筵席之費，皆從官辦。
李至，眾官郊迎，往千戶宅，設大宴。李所以餽獻千戶
​
并其妻子僕妾之物甚侈。千戶命二子出拜，風度不
殊，衣冠如一，莫知何者為己子。致請於千戶，千戶曰：
「君自認之。」李諦視良久，天性感通，前抱一人曰：「此吾子也。」千戶曰：「然。」於是父子相持而哭，坐中皆為墮淚，
舉盃交賀，大醉而罷。明日，千戶答禮會客如昨。謂李
曰：「吾既與君子矣，豈可使母子分離？今并其母以奉。」李喜出望外。回都攜見大官，大官曰：「佳兒也。」引之入
覲，通籍宿衛，後亦官至三品。大抵人之有子無子，數
使之然，非人力所能也。而術士之業亦精矣。

星命部雜錄
[
编辑
]

《夢溪筆談》：《唐六典》述五行有祿命、驛馬、「湴河」之目，人
多不曉湴河之義。予在鄜延，見安南行營諸將閱兵
馬籍，有稱過范河損失，問其何謂范河，乃越人謂淖
沙為范河，北人謂之活沙。予嘗過無定河，度活沙，人
馬履之，百步之外皆動，澒澒然如人行幕上，其下足
處雖甚堅，若遇其一陷，則人馬駝車應時皆沒，至有
數百人平陷無孑遺者。或謂此即流沙也。又謂沙隨
風流，謂之流沙。湴，字書亦作「埿。」按古文埿，深泥也。術
書有湴河者，蓋謂陷運如今之空亡也。

《東坡志林》：「吾昔謫黃州，曾子固居憂臨川死焉。人妄傳吾與子固同日化去，且云如李長吉事，以上帝召。他時先帝亦聞其語，以問蜀人蒲宗孟，且有歎息語。今謫海南，又傳吾得道，乘舟入海，不復返者。京師皆云：兒子書來言之。今日有從黃州來者，云太守何述言吾在儋耳，一日忽失所在，獨道服在耳，蓋上賓也。」吾平生遭口語無數，蓋生時與韓退之相似。吾命在
斗間，而退之身宮在焉。故其詩曰：「我生之辰，月宿直斗。」且曰：「無善聲以聞，無惡聲以揚。」今謗吾者，或云死，
或云僊。退之之言，良非虛耳。

韓退之詩：「我生之辰，月宿南斗。」乃知退之磨羯為身
宮，僕以磨羯為命宮，平生多得謗譽，殆同病也。
《游宦紀聞》：今日者所用《百中經》，乃從唐顯慶壬寅年
壬寅日積算起。欲知其法，但看某年下得若干數，以
六十除之，不及六十數，然後在寅上數一數逆行間
一位，是第二十。下倣此，則知本年正旦得何日辰，假
令辛年得十八萬二千九百七十三數，以六數除之，
先除三六十八，除十八萬數；又除四六二十四，除二
千四百，又除六九五百四十，剩三十三數，自壬寅數
到壬申，計三十位。又自壬申數下第三位，則旦日為
甲戌。他倣此。欲知每歲逐月旦日是何甲子，但取九
年前次月望日，即是後九年前一月旦日，毫髮無差。
乃知「數學有捷法。」此亦一端也。

《文獻通考》：「陳氏曰：『陰陽之與術數，似未有以大異也。不知當時何以別之，豈此論其理，彼具其術耶？今志所載二十一家之書皆不存，無所考究，而隋唐以來，子部遂闕陰陽一家。至董逌《藏書志》始以星占五行書為陰陽類，今稍增損之，以時日祿命遁甲等，備陰陽一家之闕』。」馬端臨曰：「陳氏之說固然矣，然時日祿」命遁甲，獨非術數乎？

晁氏曰：「自古術數之學多矣，而最盛於世者，《葬書》《相術》、五星祿命、六壬遁甲、星禽而已。」然六壬之類，足以
推一時之吉凶，星禽、五星祿命、相術之類，足以推一
身之吉凶，其所知若有遠近之異，而或中或否，不可
盡信，則一也。

《李虛中命書》三卷晁氏曰：唐李虛中撰。虛中，字常容，
《姓纂》云：「沖之八代孫。學最深於五行書，壽夭貴賤利不利，輒先處其年時，百不失一。」
《河圖天運二賦》一卷晁氏曰：「不著撰人。論天地二運，蓋三命書也。」
《五命祕訣》一卷晁氏曰：「皇朝林開撰。三命之術，年、月、日、干支也，加以時胎，故曰五命。」
《鮮鶚經》十卷晁氏曰：未詳撰人。凡十門，六十二章。以
星禽推知人之吉凶，言其性情嗜好為尤驗，說者謂
本神僊之訣也。故此書載於《道藏》。李邯鄲云，「羅浮山逍遙子撰。」
《紫堂訣》三卷晁氏曰：「紫堂先生撰，未詳何代人。著《紫垣十二星》至《隱曜》，總三百六十位，分二十八舍，附之以五星，配十二辰，以推人命之吉凶。」
《五星命書》一卷陳氏曰：「不著名氏，歌訣頗詳，然未必驗也。」
《諸家五星書》一卷陳氏曰：「雜錄五星祿命之說，前數家亦多在焉。」
《怡齋百中經》一卷陳氏曰：東陽術士曹東野自言，「今世言五星者，皆用唐顯慶曆曆法，更本朝前後無慮十餘變，而《百中經》猶守舊，安得不差？」於是用見行曆
法推筭，其說如此，未知能質也。

《五行精紀》三十四卷陳氏曰：「清江鄉貢進士廖中撰。周益公為之序，集諸家三命說。」
《三辰通載》三十四卷。陳氏曰：「嘉禾錢如璧編集五星命術。」
《廣濟陰陽百忌曆》二卷陳氏曰：「稱唐呂才撰，有序。」按
​
才序《陰陽書》，其三篇見於本傳，曰祿命，曰卜宅，曰葬，
盡掃世俗拘滯之論，安得復有此曆？本初固已假託，
後人附益，尤不經。

《蠡海集》羊刃之說，祿前一位是也。祿過則刃生，蓋貴
人位前必列兵，以此為喻，但值陽干方是，陰干則否，
如甲卯丙午，甲既祿於寅前，值卯方為真，蓋寅卯一
氣之木也。乙祿卯前值辰非同類故否。然則陽性暴，
故借羊之狠以警之。至放子平中以奪財，羊刃名之
者，有逞暴凌劫之意也，他可類推。

戊己兩干寄祿巳午子寓母家之義。雖然戊見午刃，
則不可一途而取，戊既依母而祿，刃乃一氣火也，俱
有生土之意，故戊日得火多則為印也。己則否，己祿
於午，午前則未為刃，未己連屬土，則非戊午之比也。
陰錯陽差有十二日，蓋六十甲子分為四段，自甲子
己卯甲午乙酉各得十五辰，甲子之前三辰，值辛酉
壬戌、癸亥為陰錯，己卯之前三辰值丙子、丁丑、戊寅
為陽差，甲午之前三辰值辛卯、壬辰、癸巳為陰錯，己
酉之前三辰值丙午、丁未、戊申為陽差，蓋四段中每
段除十二辰，各餘三辰，三四亦得十二辰，是為陰錯
陽差也。甲子甲午為陽辰，故有陰錯，己卯己酉為陰
辰，故有陽差也。

又一說，甲子、甲午、己卯、己酉之前各三辰者，以天干
配地支，一周之後所餘三辰也。甲配子，而歷盡於乙
亥，故丙子、丁丑、戊寅為陽錯；己配卯，而歷盡於庚寅，
故辛卯、壬辰、癸巳為陰差也。「丙午、丁未、戊申為陽差，辛酉、壬戌、癸亥為陰錯」者，就甲午、己酉上同此類推
星命之術，其以四餘為暗曜，在天雖無象，然推算禍
福則有驗，其取法未見其詳也。竊嘗論之，羅㬋、《計都》
為天之首尾，逆行於天，與天同道故也。蓋天體之中，
地平存焉。地平之影，其名暗虛，占候家言闇虛，其大
如月輪，夜於虛空之中，值月則月食，值星則星亡。月
本無光，借日生明。自三日既見之後，月與日漸遠，其
明漸多，至於十三，與日相對，故為望焉。月之行也，分
青、朱、白、黑八道，出入於黃道之間，若所行正值於黃
道之交，適對於日度，暗虛從空而掩之，月則為之食
焉。所交有淺深，故所食有多少。是以算星術者，以羅
計犯月為月食。若然，羅計其闇虛之謂歟？

《星術》天盤十二宮，共百歲零六月。因詳論數，用一二
三四五，以為水火木金土之生，總為十有五焉。九宮
之位，縱橫皆十五，為生物之大數。歟是則十二宮俱
函十五之生數也。以日配之，共成一百八十日，是為
半年矣。況天盤不分男女同用，男數八，女數七，共成
十五。男迎女送，男子十六精通，女子十四經行，方始
「成人。」自此後以精耗血去，真元漸減，不復能及於前。
次宮相貌、福德、官祿、精神疏少，減十或九，或八七以
下，人氣日微，以至衰弱，各宮之數，咸不逮十五矣。取
義於此，豈不瞭然。

《筆疇》：聖人不言命，而曰：「不知命無以為君子」，何也？蓋
命者，死生壽夭貧富貴賤之命也。世人不知此，則百
計用心於其間，殊不知百計用心者徒然耳。既如此，
則當寧心以待之，不可趨避也。聖人慮世人徒費其
心，故曰「『不知命無以為君子』，非聖人自言命也。」《雲夢藥溪談》：「予嘗詰星命家有四柱同而禍福異者何？曰」：刻異。予曰：刻異。而若推之者，以時不以刻，有四
柱無五柱，而惡乎知之？文山《贈朱斗南序》云：「甲己之年生月丙寅，甲己之日生時甲子。」以六十位類推之，
其數極於七百二十而盡。以七百二十之年，月加七
百二十之日時，則命之四柱，其數極於五十一萬八
千四百，而無以復加矣。考天下盛時，凡州「主客戶有至四千五百萬或千七八百萬，而荒服之外不與焉。天地之間生人之數如此，而其所得四柱者，皆不能越於五十一萬八千四百之外。且夫五十一萬八千四百之數散在百二十期中，人生姑以百歲為率」，是
百歲內生人，其所受命，止當六分之四有奇，則命愈
加少，而其難斷亦可知矣。宇宙民物之眾。謂一日止
於生十二人。豈不厚誣文山。殆緘星家之舌。使之撟
然不下者也。

《己瘧編》江湖間談星命者，有子平，有五星，又有「範圍」、
「前定」諸數。士大夫所樂問者，唯子平為庶幾，以其諳
乎理且道，人之富貴貧賤，往往多中。相傳宋有徐子
平者，精於星學，後世術士宗之，故但稱曰子平。予聞
之隱者云：「子平名居易，五季人，嘗與麻衣道者陳圖南、呂洞賓同隱華山，蓋異人也。」今之推子平者，祖宋
「末徐彥昇」，其實非子平也。

術家以人生所值年月日時推算吉凶，而必歸重於
日主，頗亦有說。夫「十二時皆生於日，積日而後成月，積月而後成歲，故日干最為重。」蓋日躔於子宮，則謂
之子時，丑寅之類皆然。無日則無時，而月與歲皆無
從推矣。雖小道亦嘗窺測陰陽之際者。

《甲乙剩言》：趙相國以東事憂悴，時或兼旬不起。余往
訪之，適日者王生、醫者李生兩人在坐，相國謂王曰
​
「我仇忌何日出宮？」謂李曰：「我何日膏肓去體？」余笑曰：
「使石尚書出京，便是仇忌出宮；沈遊擊去頭，是膏肓去體。」相國為之默然。

都下有抄《前定命》者，其辭皆七言，而村鄙若今市井
盲詞之類。其言自父母、妻子、兄弟、貴賤、庚甲皆具，人
皆狂駭，以為神也。雖三公九卿，莫不從風而靡，以為
此邵堯夫再來也。不知此皆從京師日者購其年庚
履歷，預為撰集，使人身自覓索以駭眩之耳。如余未
嘗以命問京師日者，則覓之不復有此命矣。且未有
文理村鄙若此而足以定人貴賤壽夭者也。其事易
見。何不少察。而明墮於其偽術乎。

《稗編》：王應麟云：以十一星行曆推人命貴賤，始於唐
貞元初。都利術士李弼乾聿斯經本梵書。程子謂：三
命是律，五星是曆。晁氏謂泠州鳩曰：武王伐殷，歲在
鶉火，月在天駟，日在析木之津，辰在斗柄，星在天黿。
五星之術，其來尚矣。定之方中，公劉之詩，擇地之法
也。我辰安在，論命之說也。《傳》云：「不利子商，則見姓之」有五音；吉日維戊庚午見支幹之有吉凶。
晁文元公平生不喜術數之說，術者常以《三命》語之，
公曰：「自然之分，天命也；樂天不憂，知命也；推理安常，委命也。何必逆計未然乎？」慈湖先生謂真文忠公曰：
「希元有志於學，顧未能忘富貴利達，何也？」公莫知所
謂。先生曰：「子嘗以命訊日者，故知之。夫必去是」心，而
後可以語道。

搜采異聞，錄今之五行家學。凡男子小運起於寅，女
子小運起於申。許重注曰：「三十而娶者，陰陽未分時，俱生于子。男從子數左行，三十年立於巳。女從子數右行，二十餘年，亦立於巳，合夫婦。故聖人因是制禮，使男三十而娶，女二十而嫁。其男子自巳數左行，十得寅，故十月而生於寅，故男子數從寅起。女自巳數」右行十得申，亦十月而生於申，故女子數從申起。此
說正為起運也。

書「蕉癡人前不可說夢達人前不可言命。」宋人《就月
錄》以為陶淵明語，不知何據。

《太平清話》：張南軒知星命，乃判朱晦翁「官多祿少」四
字。晦翁點首云：「老漢生平辭官文字甚多
​