

←

方輿彙編 坤輿典 第七十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七十二卷

方輿彙編 坤輿典 第七十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第七十二卷目錄

　輿圖部彙考三十

　　唐四
〈唐書地理志四〉

坤輿典第七十二卷

輿圖部彙考三十
[
编辑
]

唐四
[
编辑
]

按唐書地理志隴右道蓋古雍梁二州之境漢天水武都隴西金城武威張掖酒泉燉煌等郡總為鶉首分為州十九都護府二縣六十其名山秦嶺隴坻鳥
[
编辑
]

「鼠同穴。朱圉西傾，積石、合黎，崆峒、三危。其大川河、洮、弱羌休屠之澤。厥賦布、麻，厥貢金屑、礪石，鳥獸革角。」自祿山之亂，河右暨西平、武都、合川、懷道等郡，皆沒
於吐蕃。寶應元年，又陷秦、渭、洮、臨。廣德元年，復陷河、
蘭、岷、廓。貞元三年，陷安西、北廷、隴右州縣盡矣。大中
後，吐蕃微弱，秦、武二州漸復故地，置官守。五年，張義
潮以瓜、沙、伊、肅、鄯、甘、河、西、蘭、岷、廓十一州來歸，而宣、
懿德微，不暇疆理，惟名存有司而已。

秦州，天水郡，中都督府。本治上邽，開元二十二年以
地震徙治成紀之敬親川。天寶元年還治上邽，大中
三年復徙治成紀。土貢：龍鬚席、芎藭。戶二萬四千八
百二十七，口十萬九千七百四十。縣六：有府六，曰
成紀、脩德、清德、清水、三度、長川。

《成紀》上。有銀，有銅，有鐵。

上邽上有嶓冢山

伏羌，中。本冀城，武德二年更名。是年以伏羌及渭州之隴西置伏州。八年州廢，縣還故屬。九年析置鹽泉縣，貞觀元年更名夷賓，三年省。有石臼山、朱圉山。

隴城下。武德二年以縣置文州，八年州廢，來屬。貞觀三年置長川縣，六年省入焉。有銀。

清水，下。武德四年以縣置邽州，六年州廢，來屬。又有秦嶺縣，貞觀十七年省，大中二年先收復，權隸鳳翔府，三年來屬。東五十里有大震關，有銀。長道。中下。本隸成州，天寶末廢，咸通十三年復置，來屬。有鹽。

河州安昌郡，下。本枹罕郡，天寶元年更名。土貢：麝香。
戶五千七百八十二，口三萬六千八十六。縣三：西
百八十里有鎮西軍，開元二十六年置；西八十里索
恭川有天成軍；西百餘里鵰窠城有振威軍，皆天寶
十三載置；西南四十里有平夷守捉城。

枹罕，中。下。有可藍關。

大夏。中下。貞觀元年，省入枹罕，三年復置。

鳳林，中下。本烏州，貞觀七年置。十一年州廢，更置安昌縣，來屬，天寶元年更名。北有鳳林關，有積石山。

渭州，隴西郡，中都督府。土貢：龍鬚席、麝香、秦艽。戶六
千四百二十五，口二萬四千五百二十。縣四：有府
四，曰渭源、平樂、臨源、萬年。

襄武上

隴西上

鄣下。天授二年曰「武陽」 ，神龍元年復故名。南二里有鹽井。

渭源。上。高宗上元二年更名首陽，於渭源故縣別置渭源縣。儀鳳三年省首陽入渭源。有鳥鼠同穴山，一名青雀山。

鄯州，西平郡，下都督府。土貢：牸、犀角。戶五千三百八
十九，口二萬七千一十九。縣三：星宿川。西有安人
軍；西北三百五十里有威戎軍，西南二百五十里有
綏和守捉城，南百八十里有合川守捉城。

湟水中

龍支。中。肅宗上元二年，州沒吐蕃，以龍支鄯城隸河州。

鄯城，中儀鳳三年置。有土樓山。有河源軍。西六十里有臨蕃城，又西六十里有白水軍、綏戎城，又西南六十里有定戎城，又南隔澗七里有天威軍軍。故石堡城，開元十七年置，初曰振武軍，二十九年沒吐蕃，天寶八載克之，更名。又西二十里至赤嶺，其西吐蕃有開元中《分界碑》。自振武經尉遲川苦拔海王孝傑米「柵九十里，至莫離驛。又經公主佛堂大非川二百八十里，至那錄驛」 ，吐渾界也。又經暖泉烈謨海四百四十里，渡黃河，又四百七十里，至眾龍驛。又渡西月河二百一十里，至多彌國西界。又經犛牛河，度藤橋百里，至列驛。又經食堂、吐蕃村、截支橋，兩石南北相當。又經截支川四百四十里，至婆驛，乃度大月河。羅橋經潭池，魚池五
​

「百三十里，至悉諾羅驛。又經乞量寧水橋。又經大速水橋，三百二十里至鶻莽驛。唐使入蕃，公主每使人迎勞於此。」 「又經鶻莽峽十餘里，兩山相崟，上有小橋三，瀑水注如瀉，缶其下如煙霧。」 百里至野馬驛，經吐蕃墾田。「又經樂橋湯四百里至閤川驛。」 「又經恕諶海百三十里，至蛤不爛驛。」 旁有三羅骨山，積雪不消。又六十里至突錄濟驛，唐使至，贊普每遣使慰勞於此。又經柳谷莽布支莊，有溫湯涌高二丈，氣如煙雲，可以熟米。又經湯羅葉遺山及贊普祭神所，二百五十里，至農歌驛。邏些在東南，距農歌二百里，唐使至吐蕃，宰相每遣使迎候於此。又經鹽池、暖泉江、布靈河，百一十里，渡姜濟河，經吐蕃墾田二百六十里，至卒歌驛。乃渡臧河。經佛堂百八十里，至勃令驛。鴻臚館，至贊普牙帳。其西南拔布海。

蘭州，金城郡，下。以「皋蘭山」名州。土貢：麩金、麝香。𪕅鼥
鼠戶二千八百八十九，口萬四千二百二十六。縣二：

有府二：曰《金城》、廣武；又有榆林軍。

五泉，下。咸亨二年更名金城，天寶元年復故名。北有金城關。

金城，下。本廣武縣，乾元二年更名。

臨州，狄道郡，下都督府。天寶三載析金城郡之狄道
縣置。縣二：有臨洮軍，久視元年置，寶應元年沒吐
蕃。

狄道下

長樂。下。本安樂，天寶後置，乾元後更名。

階州武都郡，下。本武州，因沒吐蕃廢。大曆二年復置
為行州。咸通中始得故地。《龍紀》初遣使招葺之，景福
元年更名。治皋蘭鎮。土貢：麝香、蜜、蠟燭、山雞尾、羚羊
角。戶二千九百二十三，口萬五千三百一十三。縣三：

將利，中下州又領建威縣，貞觀元年省入焉。福津，中下。本覆津，景福元年更名。

「盤隄，中下沒蕃。」 後不復置。

洮州臨洮郡，下。本治美相，貞觀八年徙治臨潭。開元
十七年州廢，以縣隸岷州。二十年復置，更名臨州，二
十七年復故名。土貢：甘草、麝香。戶二千七百，口萬五
千六十。縣一：有府一，曰安西。有莫門軍，儀鳳二年
置；西八十里磨禪川有神策軍，天寶十三年置。

臨潭，中。本美相。貞觀四年徙治洪和城，以故地置旭州。五年又置臨潭縣。八年州廢，以臨潭來屬，徙州來治，遷於洮陽城。十二年省博陵縣，天寶中省美相縣，皆入臨潭。西百十里有廣恩鎮，有西傾山。

岷州和政郡，下。義寧二年析臨洮郡之臨洮、和政置。
土貢：龍鬚席、甘草。戶四千三百二十五，口二萬三千
四百四十一。縣三：有府三，曰祐川、臨洮、和政。

溢樂，中下。本臨洮，義寧二年更名。貞觀二年析置當夷縣，神龍元年省。有岷山，西有崆峒山。祐川，中下。本基城，義寧二年置，先天元年更名。和政。中。有闊博山。

廓州寧塞郡，下。本澆河郡，天寶元年更名。土貢：麩金、
酥、大黃、戎鹽、麝香。戶四千二百六十一，口二萬四千
四百。縣三：「西有寧邊軍，本寧塞軍；西八十里宛秀城有威勝軍；西南百四十里洪濟橋有金天軍，其東南八十里百合城有武寧軍；南二百里黑峽川有曜武軍，皆天寶十三載置。」廣威。下。本化隆，先天元年曰化成，天寶元年又更名。

達化，下。西有積石軍，本靜邊鎮，儀鳳二年為軍。東有黃沙戍。

米川。下。貞觀五年置，又以縣置米州。十年州廢，隸河州。永徽六年來屬。

疊州合川郡，下。武德二年析洮州之合川、樂川、疊川
置。土貢：麝香。戶千二百七十五，口七千六百七十四。
縣二：有府一，曰「長利。」合川，下。武德五年以党項戶置安化、和同二縣，尋省。貞觀二年省樂川、疊川入焉。有渭礱山。常芬。下。武德元年以縣置芳州，并置丹嶺縣。四年以丹嶺隸洮州。貞觀二年置恆香縣，僑治恆香戍，復以丹嶺隸芳州。高宗上元二年陷吐蕃。神龍元年州廢，省丹嶺、恆香，以常芬來屬。

宕州懷道郡，下。本宕昌郡，天寶元年更名。土貢：麩金、
散金、麝香。戶千一百九十，口七千一百九十九。縣二：

有府二：曰「同歸」 ，常吉。

懷道。下。貞觀三年省和戎縣入焉。西百八十三里有蘇董戍。有同均山。

良恭。下。貞觀元年，以成州之潭水來屬，後省入焉。

涼州武威郡，中都督府。土貢：白綾、龍鬚席毯、野馬革、
芎藭。戶二萬二千四百六十二，口十一萬二百八十
一。縣五：有府六，曰明威、洪池、番禾、武安、麗水、姑臧
​
又有赤水軍，本赤烏鎮，有赤青泉，因名之。幅員五千
一百八十里，軍之最大也。西二百里有大斗軍，本赤
水守捉，開元十六年為軍，因「大斗拔谷」為名。東南二
百「里有烏城守捉，南二百里有張掖守捉，西二百里有交城守捉，西北五百里有白亭軍。」本白亭守捉，天
寶十四載為軍。

姑臧，中下。北百八十里有明威戍，西北百六十里有武安戍，有武興鹽池、黛眉鹽池。

神烏。下。武德三年置。貞觀元年省。總章元年復置，曰「武威。」 神龍元年復故名。

昌松，中。東北百五十里有白山戍。

天寶，中下。本番禾，咸亨元年以縣置雄州，調露元年州廢，來屬。天寶三載以山出醴泉，更名。有通化鎮，有焉支山。

《嘉麟》神龍二年，於故漢《鸞鳥縣》城置。景龍元年省。先天二年，復置。

沙州燉煌郡，下都督府。本瓜州，武德五年曰西沙州，
貞觀七年曰沙州。土貢：碁子、黃礬、石膏。戶四千二百
六十五，口萬六千二百五十。縣二：有府三，曰龍勒、
效穀縣泉。有豆盧軍，神龍元年置。

燉煌，下。東四十七里有鹽池，有三危山。

壽昌。下。武德二年析燉煌置。永徽元年省，乾封二年復置。開元二十六年又省，後復置。治漢龍勒城。西有陽關，西北有玉門關。有雲雨山。

瓜州，晉昌郡，下都督府。武德五年析沙州之常樂置。
土貢：野馬革、緊綎草豉、黃礬、絳礬、胡桐律。戶四百七
十七，口四千九百八十七。縣二：有府一，曰大黃；西
北千里有墨離軍。

晉昌，中下。本常樂，武德四年更名。東北有合河鎮，又百二十里有百帳守捉，又東百五十里有豹文山守捉，又七里至寧寇軍，與甘州路合。

常樂，中下。武德五年別置。有拔河帝山。

甘州張掖郡，下。土貢：麝香、野馬革、冬奈苟、杞實葉。戶
六千二百八十四，口二萬二千九十二。縣二：西北
百九十里祁連山北有建康軍，證聖元年，王孝傑以
甘、肅二州相距迴遠，置軍；西百二十里有蓼泉守捉
城。

張掖，上。有祁連山、合黎山。北九百里有鹽池。西有鞏。
驛《刪丹》，中下。北渡張掖河，西北行，出合黎山峽口，傍河東壖，屈曲東北行千里，有寧寇軍，故同城守捉也。天寶二載為軍，軍東北有居延海，又北三百里有花門山堡，又東北千里至回鶻衙帳。

肅州酒泉郡，下。武德二年析甘州之福祿、瓜州之玉
門置。土貢：麩金、野馬革、蓯蓉、柏脈根。戶二千二百三
十，口八千四百七十六。縣三：有酒泉、威遠二守捉
城。

酒泉，中下。本「福祿」 ，唐初更名。西十五里有興聖皇帝陵。七十里有洞庭山，出金。有崑崙山。

福祿。下。武德二年別置。東南百二十里有祁連戍，東北八十里有鹽池。

玉門。中下。貞觀元年省，後復置。開元中沒吐蕃，因其地置玉門軍，天寶十四載廢軍為縣。北有獨登山，出鹽以充貢。有神雨山。

伊州伊吾郡，下。本西伊州，貞觀六年更名。土貢：香棗、
陰牙角、胡桐律。戶二千四百六十七，口萬一百五十
七。縣三：西北三百里甘露川有伊吾軍，景龍四年
置。

伊吾。下。貞觀四年置，并置柔遠縣，神功元年省入焉。在大磧外，南去玉門關八百里，東去陽關二千七百三十里。有折羅漫山，亦曰天山。南二里有鹽池，海。

納職。下。貞觀四年以鄯善故城置。開元六年省，十五年復置。南六十里有陸鹽池，自縣西經獨泉、東華、西華、駝泉，度茨萁水，過神泉三百九十里，有羅護守捉。又西南經達匪草堆百九十里，至赤亭守捉，與伊西路合。別自羅護守捉西北上乏驢嶺百二十里至赤谷，又出谷口經長泉、龍泉百八十里，有獨山守捉。又「經蒲類百六十里，至北庭都護府。」柔遠下

西州交河郡，中都督府。貞觀十四年平高昌，以其地
置。開元中曰金山都督府，天寶元年為郡。土貢：絲、㲲
布、氈、刺蜜、蒲萄五物，酒漿、煎皺乾。戶萬九千一十六，
口四萬九千四百七十六。縣五：有天山軍，開元二
年置。自州西南有南平、安昌兩城，百二十里至天山，
西南入谷，經礌石磧二百二十里至銀山磧，又四十
里至焉耆界呂光館。又經盤石百里，有張三城守捉。
又西南百四十五里經新城館，渡淡河，至焉耆鎮城。

前庭下。本高昌，寶應元年更名。

柳中下
​

交河。中下。自縣北八十里有龍泉館，又北入谷，百三十里，經柳谷渡、金沙嶺，百六十里經石會漢戍，至北庭都護府城。

蒲昌，中。本隸庭州，後來屬。西有七屯城、弩支城。有石城鎮、播仙鎮。

天山下有天山

北庭大都護府本庭州，貞觀十四年平高昌，以西突
厥泥伏沙缽羅葉護阿史那賀魯部落置，并置蒲昌
縣，尋廢。顯慶三年復置。長安二年為北庭都護府。土
貢：陰牙角、速霍角、阿魏、截根。戶二千二百二十六，口
九千九百六十四。縣四：有瀚海軍，本燭龍軍，長安
二年置，三年更名，開元中蓋嘉運增築；西七百里有
清海軍，本清海鎮，天寶中為軍。南有神山鎮。自庭州
西延城西六十里有沙缽城守捉，又有馮洛守捉。又
八十里有耶勒城守捉，又八十里有俱六城守捉。又
百里至輪臺縣，又百五十里有張堡城守捉。又渡里
移、得建河，七十里有烏宰守捉。又渡白楊河，七十里
有清鎮軍城。又渡葉葉河，七十里有葉河守捉。又渡
黑水，七十里有黑水守捉，又七十里有東林守捉，又
七十里有西林守捉。又經黃草泊、大漠小磧，渡石漆
河，踰車嶺，至弓月城，過思渾川、蟄失蜜城，渡伊麗河，
一名「帝帝河」，至碎葉界，又西行千里至碎葉城。水皆
北流入磧，及入夷播海。

金滿下

輪臺。下。有靜塞軍，大曆六年置。

後庭，下。本蒲類，隸西州，後來屬。寶應元年更名。有蒲類、郝遮、鹹泉三鎮。特羅堡。

西海。下。寶應元年置。

安西大都護府初治西州。顯慶二年平賀魯，析其地
置濛池、崑陵二都護府，分種落列置州縣。西盡波斯
國，皆隸安西，又徙治高昌故地。三年，徙治龜茲都督
府，而故府復為西州。咸亨元年，吐蕃陷都護府。長壽
二年，收復安西四鎮。至德元載，更名鎮西，後復為安
西。土貢：碙砂、緋、氈、偏桃人。吐蕃既侵河、隴，惟李元忠
守北庭，郭昕守安西，與沙陀、迴紇相依，吐蕃攻之，久
不下。建中二年，元忠、昕遣使間道入奏，詔各以為大
都護，並為節度。貞元三年，吐蕃攻沙陀、迴紇北庭，安
西無援，遂陷。有保大軍，屯碎葉城。于闐東界有蘭
城、坎城二，守捉城。西有蔥領守捉城。有胡弩固城、吉
良三鎮。東有且末鎮、西南有皮山鎮。焉耆。西有于術、
榆林、龍泉、東夷僻，西夷僻、赤岸六守捉城。

右隴右採訪使，治鄯州。

淮南道蓋古揚州之域，漢九江、廬江、江夏等郡，廣陵、
六安國及南陽、汝南、臨淮之境，揚、楚、滁、和、廬、壽、舒為
星紀分，安、黃、申、光、蘄為鶉尾分。為州十二，縣五十三。
其名山：灊、天柱、羅塗八公；其大川：滁、肥、巢、湖。厥賦：絁、
絹、綿、布。厥貢：絲、布、紵、葛。

揚州廣陵郡，大都督府本南兗州江都郡。武德七年
曰邗州，以「邗溝」為名。九年更置揚州，天寶元年更郡
名。土貢：金、銀、銅器、青銅鏡、綿、蕃客袍、錦、被、錦、半臂錦、
獨窠綾、殿額、莞席、水兕甲、黃稑米、烏節米、魚臍魚。鮬
糖、蟹、蜜、薑、藕、鐵精、空青、白芒、兔絲、蛇粟、括蔞粉。有丹
楊監、廣陵監錢官二。戶七萬七千一百五，口四十六
萬七千八百五十七。縣七：有府四，曰江平、新林、方
山、卭江。

江都，望。東十一里有雷塘。貞觀十八年，長史李襲譽引渠又築勾城塘，以溉田八百頃。有愛敬陂、水門。貞元四年，節度使杜亞自江都西循蜀岡之右，引陂趨城隅，以通漕，溉夾陂田。寶曆二年，漕渠淺，輸不及期，鹽鐵使王播自七里港引渠東注官河，以便漕運。有銅。

江陽，望。貞觀十八年析江都置。有康令祠。咸通中大旱，令以身禱雨，赴水死，天即大雨，民為立祠。六合，緊。武德七年析置石梁縣，以石梁、六合二縣置方州。貞觀元年州廢，省石梁，以六合來屬。有銅，有鐵。

海陵，望。武德三年更名吳陵，以縣置《吳州》。七年州廢，復故名，來屬。景龍二年析置海安縣，開元十年省。有鹽官。

高郵，上。有隄塘，溉田數千頃。元和中，節度使李吉甫築。

揚子，望。永淳元年析江都置。

天長，望。本千秋。天寶元年，析江都、六合、高郵置，七載更名。有銅。

楚州，淮陰郡，緊。本江都郡之山陽安宜縣地，臧君相
據之，號東楚州。武德四年君相降，因之，八年更名。土
貢：貲布、紵布。戶二萬六千六十二，口十五萬三千。縣
四：

山陽，上。有常豐堰，大曆中，黜陟使李承置以溉田。

鹽城。上。本故漢鹽瀆縣地，隋末盜韋徹據其地。
​

置射州及射陽、安樂、新安三縣。武德四年來歸，因之。七年，州廢，省射陽、安樂、新安，置鹽城縣。有鹽亭百二十三。有鹽。

寶應，望。本安宜，武德四年以縣置倉州，七年州廢，來屬。上元三年以獲定國寶，更名。西南八十里有白水塘、羡塘，證聖中開置屯田。西南四十里有徐州涇、青州涇。西南五十里有大府涇，長慶中興。白水塘屯田發青、徐、揚州之民以鑿之，大府即揚州。北四里有竹子涇，亦長慶中開。

淮陰，中。武德七年省，乾封二年析山陽復置。南九十五里有《棠棃涇》，長慶二年開。

滁州永陽郡，上。武德三年析揚州置。土貢：貲布、絲布、
紵、綀、麻。有銅坑二。戶二萬六千四百八十六，口十五
萬二千三百七十四。縣三：

清流上

全椒緊

永陽。上。景龍三年析清流置。

和州，歷陽郡，上。土貢：紵布。戶二萬四千七百九十四，
口十二萬二千一十三。縣三：有府一，曰新川。

歷陽，上。有禱應山，本白石山；有棲隱山、本梅山，皆天寶六載更名。

烏江，上。東南二里有韋游溝，引江至郭十五里，溉田五百頃，開元中，丞韋丑開。貞元十六年，令游重彥又治之，民享其利。以姓名溝。

含山。上。武德六年析歷陽之故龍亢縣地置，八年省，長安四年復置，更名「武壽。」 神龍元年復故名。

壽州，壽春郡，中都督府。本淮南郡，天寶元年更名。土
貢：絲布、絁茶、生石斛。戶三萬五千五百八十一，口十
八萬七千五百八十七。縣五：

壽春上有八公山

安豐，緊。武德七年省小黃、肥陵二縣入焉。東北十里有永樂渠，溉高原田。廣德二年，宰相元載置，大曆十三年廢。

盛唐，上。本霍山。武德四年以霍山、應城、灊城三縣置霍州。貞觀元年州廢，省應城、灊城，以霍山來屬。神功元年曰武昌，神龍元年復故名。開元二十七年更名。有開化縣，武德四年置；有潛縣，五年置，貞觀中皆省。

霍丘，緊。武德四年，以松滋、霍丘二縣置蓼州。七年州廢，省松滋，以霍丘來屬。神功元年曰「武昌。」 景雲元年復故名。

霍山。上。天寶初析盛唐別置。有大別山、霍山。

廬州廬江郡，上。土貢：花紗、交梭絲布、茶、蠟、酥、鹿脯、生
石斛。戶四萬三千三百二十三，口二十萬五千三百
九十六。縣五：

合肥緊

慎緊

巢，上。本襄安。武德三年置巢州，并析置開成、扶陽二縣。七年州廢，省開成、扶陽，以巢來屬。東南四十里有故東關。

廬江，緊。有擩山。有白茅山；有銅。

舒城。上。開元二十三年，析合肥、廬江置。

舒州同安郡，上。至德二載更名盛唐郡，後復故名。土
貢：紵布、酒器、鐵器、石斛、蠟。戶三萬五千三百五十三，
口十八萬六千三百九十八。縣五：

懷寧，上。武德五年析置皖城、安樂、梅城、皖陽四縣。是年省安樂，七年省皖城、梅城、皖陽。有皖山。宿松，上。武德四年以縣置嚴州，七年以望江隸之。八年州廢，縣皆來屬。有嚴恭山。

望江。中。武德四年，以縣置高州，尋更名智州。七年州廢，以望江隸嚴州。

太湖，上。武德四年析置青城、荊陽二縣。七年省青城入荊陽，八年省荊陽入太湖。

桐城，緊。本同安，至德二載更名。自開元中徙治山城，地多猛虎毒虺。元和八年，令韓震焚薙草木，其害遂除。

光州，弋陽郡，上。本治光山，太極元年徙治定城。土貢：
葛布、石斛。戶三萬一千四百七十三，口十九萬八千
五百八十。縣五：

定城，上。武德三年置弦州，貞觀元年州廢，來屬。光山，上。南有木陵故關。西南八里有雨施陂，永徽四年，刺史裴大覺積水以溉田百餘頃。

仙居，上。本安樂。武德三年析置宋安縣，以宋安置谷州。貞觀元年州廢，省宋安，天寶元年更名。殷城。中。武德元年置義州。貞觀元年州廢，來屬。西有定城故關。

固始上

蘄州，蘄春郡，上。土貢：白紵簟、鹿毛筆茶、白花蛇、烏蛇
脯。戶二萬六千八百九，口十八萬六千八百四十九。
縣四：

蘄春，上。武德四年省蘄水縣入焉。有鼓吹山。
​

黃梅，上。武德四年置，以縣置南晉州，析置義豐、長吉、塘陽、新蔡四縣。八年州廢，省義豐、長吉、塘陽、新蔡，以黃梅來屬。

廣濟，中。本永寧，武德四年析蘄春置。天寶元年更名。有鐵。

蘄水，上。本浠水，武德四年更名蘭溪，省羅田縣入焉。天寶元年又更名。有鐵。

安州，安陸郡，中都督府。土貢：青紵布、糟筍、瓜。戶二萬
二千二百二十一，口十七萬一千二百二。縣六：有
府一，曰「義安。」安陸上

雲夢中有神山

孝昌中。武德四年，以縣置澴州，并置澴陽縣。八年，州廢，省澴陽，以孝昌來屬。寶應二年，隸沔州。後復來屬。元和三年，省入雲夢。咸通中，復置。

應城。中。本應陽，武德四年更名。元和二年省入雲夢。太和二年復置。天祐二年復曰應陽。

吉陽，中。元和三年省入應山，後復置。有白兆山。應山。中。武德四年以縣置應州，并析置禮山縣。八年州廢，省禮山，以應山來屬。有故黃峴、武陽、百鴈、平靖四關。

黃州齊安郡，下。本永安郡，天寶元年更名。土貢：白紵
布、貲布、連翹、松蘿、蝱蟲。戶萬五千五百一十二，口九
萬六千三百六十八。縣三：

黃岡上。武德三年省木蘭縣入焉，又析置堡城縣，七年省。有木蘭山。

黃陂中。武德三年以縣置南司州，七年州廢，來屬。北有大活關，有白沙關。

麻城，中。武德三年以縣置亭州，又析置陽城縣。八年州廢，省陽城，以麻城來屬。元和三年省入黃岡。建中三年復置。西北有木陵關，在木陵山上。東北有陰山關。

申州，義陽郡，中。土貢：緋葛、紵布、貲布、茶、蝱蟲。戶二萬
五千八百六十四，口十四萬七千七百五十六。縣三：

義陽，上。南有故平靖關。

鍾山上

羅山。上。武德四年，以縣置《南羅州》。八年，州廢，來屬。

右淮南採訪使，治揚州。。
