←
 
博物彙編 藝術典 第五百四十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百五十卷

博物彙編 藝術典 第五百五十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百五十卷目錄

　卜筮部彙考十

　　卜筮全書七
〈黃金策二　年時　國朝　征戰〉

藝術典第五百五十卷

卜筮部彙考十
[
编辑
]

卜筮全書七
[
编辑
]

《黃金策》
〈二〉
年時
[
编辑
]

陰晴寒暑，天道之常；水旱兵災，年時之變。欲決禍福
於一年，須審吉凶於八卦。

所謂「年時」 ，一年中四時事也。國家、官府、天道、人物，皆在六爻內。凡推及此，必須仔細，不比人事一端之《易》。

「初觀萬物」，莫居死絕之鄉。

萬物屬初爻，臨財福吉，臨鬼殺凶。生旺有炁，則五穀豐登，六畜興旺。空亡墓絕，則六畜多災，五穀亦欠收也。受剋亦然。

次察群黎，喜在旺生之地。

二爻為人民之位，遇子孫，四時安樂；逢官鬼，一歲多災。發動剋世，民多為盜。自空化空，民多暴死。空動生合應爻，民多遷徙。火鬼化父，兒多痘疹。

三言「府縣官僚，兄動則徵科必迫。」
三爻屬陽，以府官斷。屬陰，以縣官斷。屬陰土，以府州縣僚佐官斷。三爻臨世，或是本宮，以本縣官斷。無故自空，縣必缺任。逢空而遇應上鬼衝，必有外郡官攝政。發動逢空，將已辭印。化進神，有陞擢之喜。化退神，有降謫之憂。生合世爻或初二爻者，有仁民愛物之心。刑剋則剋剝小民，非良吏也。若臨子孫，清廉正直。臨官鬼，酷毒好刑；臨兄弟，貪暴無恥。兄動剋世，而生合五爻或歲君者，必主其年官府徵科急迫也。

四、《論朝廷宰相衝身則巡警無私》

三公九卿上司官，皆在四爻。若能生合世爻、二爻，必有憂民官在朝。生合五爻，刑剋二爻，朝廷皆阿諛之臣。發動以出巡官斷之。臨子孫，正直無私，生合持世，必能為民除害。兄動化財，與世刑剋，其年當有徵索舊欠官來也。若臨應上或化空亡，必不入我境界。若與其身相衝，遍巡四境。如遇鬼化鬼，一年官兩度來，或有兩員官來也。

五為「君上」之爻。

五爻為天子之位，最不宜動來刑剋世爻，其年必受朝廷剋剝。若臨財福生合世爻，必有君恩。化出父母，當有赦宥。空動有名無實。或雖生合世爻，卻被三四爻剋制合住者，總有君恩，官府隱瞞，不能下及百姓。制爻衰死，亦主半被侵捺。五爻若空，其年天子有崩喪之憂。化出子孫，回頭剋制，必主太子攝位。五爻空動衝身衝歲，有巡狩出外事。四爻制剋五爻，當有奸臣專國。四爻旺，五爻衰，恐謀不軌。

六、是「昊天」之位

六爻為天，若空其年必多怪異事。蓋天無空脫之理，所以主有變異也。如子孫為日食星隕類。若遇兄動，亦主有驚怪不常之變，此于空亡之異為尤甚也。

應亦為天，剋世，則天心不順；世還為地，逢空，則人物
多災。

應爻又作外郡，世爻又作本境看。

太歲逢兄乘旺，有溫州之大颶。

太歲乃一年主星，唯遇子孫為吉，其他皆非所利。如臨兄出現變動，其年必多惡風。乘旺剋世，有颶風之災。若屬金水，或化父母，或與父爻同發，風水之禍，必不能免。化兄一年雨作。

流年值鬼帶刑，成漢寢之轟雷。

流年即太歲，若臨官鬼發，其年必多惡雷。帶刑剋世，必傷人物。六親中至凶，莫若官六爻遇之，皆遭其禍。如初爻遇之物不利，二爻遇之人不安。六爻無官，年月不帶，方為大吉。總有旱潦年災，必不至於大害。出現逢空，或衰絕不動，亦不妨。

發動妻財，旱若成湯之日；交重父母，潦如堯帝之時。

財臨太歲，其年雨水必不週遍。更臨火爻，或火化出，及其生扶，而父爻衰弱者，定主亢旱。若父持太歲，其年雨水必多。更化水爻，又臨生旺之地，而財爻空伏無炁者，必主大水。世剋如不傷世，則五穀不損。若止占年時，水旱不必拘定太歲，但看財父可也。有動以動為勝，不動以旺為勝，剋世則可畏。

猛烈火官，回祿興災于《熙應
​

鬼在乾宮，或在六爻上動，當以雷斷，其餘不可亂言。如卦中火鬼動，其年有火災。若與世無干，而與應爻剋衝者，乃是外郡被災，與本境無涉也。

汪洋水鬼，元冥作禍於江淮。

水鬼發動，其年必在水災。在外卦或化父母，或衝動父母，是雨水渰沒。在內卦，是河決海翻。若不剋世，雖溢無事。如戊午年正月辛亥日卜年時，得《蒙》之《中孚》卦。水鬼與應上父爻俱動，傷剋世爻，妻財又伏，其年果應風雨連月，水溢田中，五穀渰腐殆盡也。

尢怕屬金，四海干戈如鼎沸；

金鬼發動，其年必不寧靜。蓋金乃兵象故也。在四五爻上，是大臣謀叛。衝剋應爻，生合五爻，是朝廷征討。在外卦又屬他宮，是夷狄侵犯中華。鬼化鬼或兩鬼俱動，必非一處作亂。卦身逢之，四海皆然。太歲逢之，一年不得安靜。空動是虛。或化空絕，化敗病，或化回頭剋，或被月建日辰動爻剋制，雖或反亂，終必敗亡。休囚發動，不過強梁盜賊。甲寅正月庚申日卜倭亂得《困》之大過卦，六三午火鬼動，化出酉金兄弟，帶刑剋世，其年果應倭賊大亂。火主燒金，主殺兄，又劫財，所以其年劫燒殺傷，不可勝計。

更嫌值土，千門瘟疫若符同。

土鬼發動，其年多瘟疫。生旺為甚，休囚稍可。在艮宮動，瘴氣亦重，剋世，人多疫死。世剋不妨。鬼帶白虎，亦是瘟疫兆也。

逢未雀而化福爻財動，則旱蝗相繼。

鬼帶朱雀動化子孫，刑剋身世，主有蝗蟲之災。蓋朱雀能飛子孫，又禽蟲之屬故也。財臨太歲，雖非朱雀，若化子在生氣爻上亦然。更遇財爻亦動，而無制伏者，必主旱蝗相繼之歲。

遇勾陳而加世位，兄興則饑饉相仍。

勾陳職專田土，官鬼逢之，必非大有年。持世剋世，必然歉收。財化兄或與鬼俱動，則是饑饉之年也。若財空福絕，或福空財絕，皆是饑歲。

「莽興盜起」，繇元武之當官。

鬼加元武，動剋世爻，其年必多盜賊。屬陰，是穿窬小人。梁上君子；屬陽，是強梁夥盜。若臨土，或化土剋世，必主盜賊蜂起。化出金，衝剋歲君或五爻者，今雖為盜賊，終必謀動干戈，擾亂四海，以犯上也。

《宋殄異》多因螣蛇之御世。

螣蛇乃妖怪之神，在六爻上動，雖非鬼，必主有大變異。鬼在六爻上動，雖非螣蛇，亦主大變。在乾宮或化入乾卦者亦然。不在六爻，不落乾宮，而鬼帶螣蛇發動，則是世間有變異奇怪，如下文之所云也。

「若在乾宮」，「天鼓兩鳴。」於元末；

螣蛇動臨官鬼，若在乾宮上，有天鼓鳴之異。若化金爻子孫或化入兌卦者，有星月之異，如星入月類。若化火財與父作合者，有虹霓之異，如吸酒飲釜類。若化火爻子孫或化入離宮者，有日月之異，如丙辰秋數日並出類。鬼爻或屬金者，以雷斷，如擊臺失匙類。鬼爻屬木或化父母爻者，以雨斷，如雨血雨毛類。鬼爻屬木，或化兄弟爻者，以風斷，如紅風、黑風類。木鬼與世應相衝，有異風之變，如宋季有白氣貫百里類。

如當《震卦》，「雷霆獨異於國初。」
螣蛇鬼，在震宮動者，有雷霆之異。如秋間夏月無雲，而雷霆震類。震卦又為龍，若臨辰巳爻上，或化辰爻，主有龍現，如龍挂為橋之異。震卦又為木，或臨木爻，或化木爻者，有樹木之異。如戴若實，家柳如牛鳴；趙如初，家柏如鶴鳴之類也。

《艮》主山崩臨應，則宋都有「五石」之隕。

《螣蛇》鬼，在艮宮動者，其年有山崩之異。如元統間山崩陷為地類。屬金化金，則是石，如山鶴變為石，叱石為羊類。若臨應爻，或在六爻，或化乾卦，是天變也。如星化為石類。

《坤》為地震，帶刑則懷仁有二所之崩。

螣蛇鬼，在坤宮動者，其年必主地震，逢金則有聲，帶刑則崩裂。坤卦又為牛，若鬼臨丑，必有牛異，如戴人變牛類。《乾坤》二卦中，螣蛇鬼臨世動，乃是人有異事，非物也。如婦生鬚男孕子類。坤乃純陰卦，螣蛇鬼動，與元武相合住者，必主晝晦，元末每多此異。

坎化父爻，「雨血雨毛兼雨土」；

《坎》卦在天為雨，在地為水。螣蛇鬼在此宮動，臨應爻、六爻，或化父爻者，皆以雨斷。不然則是河涸海溢之異。若金鬼化父，當有雷雪同作之異。雨血雨毛雨土，皆元末之異也。

「《巽》連兄弟」，「風紅風黑及風旋」；

《螣蛇》鬼，在巽宮動化兄，主有異風，如宋英宗時有。
​

赤風，元順帝時有黑風類。若不化兄不臨應爻六爻，勿作風斷，是草木之異，如武后時九月梨花開類。震巽二卦，又為禽鳥。若螣蛇鬼在生氣爻上動者，有諸禽之異。如春秋時六鷁退飛，唐庫中金錢化蝶類。

「日生黑子」，宋恭帝驚《離象》之反常。

螣蛇鬼，在離宮動者，有日異。如宋恭帝時，日中有黑子類。若非應爻六爻，則有火異也。如大德間火從空中降下，延燒禾稼數十畝類。邇年蒲州火從平地迸出，居民被燒者不可勝計。

「沼起白龍」，唐元宗，遭《兌金》之變異。

「《兌》為澤，為井，為池沼。」 若螣蛇鬼在此宮動者，當如唐元宗時，沼中白龍乘空而起，元順帝太子寢殿後新甃一井，井中亦有龍出，光焰爍火，變幻不測，宮人見之，莫不震懾類。

發動空亡，乃驗《天書》之詐；

以上螣蛇鬼動，臨空化空，其怪異事，是虛傳詐說，非真有也。如宋真宗時天書下降之類。

居臨內卦，定成黑眚之妖。

「螣蛇鬼」 ，在本宮內卦，妖怪見於家庭。如宋徽欽時，有黑眚見掖庭類。

欲知天變於何方，須究地支而分野。

凡遇變異之象，須看見於何方，直以所傷之方定之。如子為齊域，丑為吳域，寅為燕域類，此十二支分野也。當先以剋爻定之，無剋以刑爻定之，又無刑則以本爻斷，刑剋爻空，亦以本爻斷。

身持福德，其年必獲休祥。

子孫為福德之神，以其生財剋鬼故也。若得旺動，其年必有好處。在初爻萬物吉利，二爻百姓安寧，三、四爻官吏清明，五爻君聖國安，六爻必有景星慶雲之瑞也。若臨太歲生合世身，或臨世身有炁不空，是皆太平之象。

世受刑傷，此歲多遭驚怪；

世乃年時之主爻，凡三農百姓、五穀六畜，皆係於此。得時旺相，不臨兄鬼，其年必然稱意。如受太歲月建日辰動爻傷剋，其年必多驚險。無故自空，人多暴死。

年豐歲稔財福生旺而無傷。

卦中子孫得地，財爻有炁不空，兄鬼凶神衰靜者，必是豐年樂歲。

冬煖夏涼，水火休囚而莫助。

凡占年時，以財父二爻看水旱，水火二爻看寒暑。若水在死絕或居空地，其年冬月必煖；火居死絕或居空地，其年夏月必涼。若加刑害剋世，而又居生旺之地者，暑必酷暑，寒必嚴寒。不剋世爻則傷物，此衰旺不可以節氣論。

他宮傷剋，外國侵凌。

他宮為外國，無他宮，則看外卦。若來傷剋本宮，其年外國必來侵犯。外生內卦，必多進貢。

本卦休囚，國家衰替。

本宮為國家，無本宮則看內卦旺相，國家強盛；無炁，則國家衰替。

陰陽相合，必然雨順風調。

凡遇一陰一陽卦，必然世應相生，六爻相合，一卦中各有配偶，其年必主雨順風調也。更得六爻安靜，財福不空，必是豐登之歲。

兄鬼皆亡，必主民安國泰。

兄弟乃剋剝破敗之神，官鬼又禍患災殃之主，二者空亡或不上卦，必主其年國家無事，兆民安樂，六畜得宜，萬物暢茂，雍熙之世也。

唯明天道，能知萬象之森羅；識透元機，奚啻一年之
休咎。

國朝
[
编辑
]

君恕則臣忠，共濟明良之會，國泰則民樂，當推禍福
之原，雖天地尚知其始終，況國家豈能無興廢。本宮
旺相，周文王創八百年之基；《大象》休囚，秦始皇遺二
世主之禍。

本宮為國爻，以太歲為君爻，歲合為后爻，月建為臣爻，日建為東宮，子孫為黎庶，父爻為國。若建國時，卜得本宮旺相，如周文王子孫享國八百年之久也。《史記》周武王定鼎於洛，卜云：「傳位三十，歷年七百。」 後至赧王亡，共算八百餘年。故曰周過其曆也。若本宮休囚，大象又凶，則如秦始王二世亡國。

九五逢陽，當遇仁明之主；四爻值福，必多忠義之臣。

五爻為君位，若逢陽象，更遇青龍財福，必是仁明之君。世臨陽象，帶吉神亦然。四爻為臣位，若子孫旺相剋世，乃敢諫直臣。若兄鬼生合世爻，乃阿諛佞臣也。

《歲剋衰宮》，玉樹後庭花欲謝。

「本宮衰死，更遇太歲所剋，其年國有亂亡之兆。」 昔陳將亡，後主使諸妃嬪及女樂與狎客共賦詩，互
​

相贈答，采其尤艷麗者，被以新聲，選宮女千餘，習而歌之，分部迭奏。其曲有《玉樹後庭花》《臨春樂》，大略皆美諸嬪妃之容色，君臣酣歌，自夕達旦，以此為常。後為隨所滅，所曰《玉樹後庭花欲謝》也。

年傷弱世，鼎湖龍去不多時。

太歲刑衝剋害世爻，主國君疾病，或內難將作。若剋世而世爻衰弱，必有君崩之憂。《史記》曰：「黃帝乘龍上天。」 故凡帝崩曰升遐，諱言死也。今曰鼎湖龍去，言其不久而崩也。

世臨沐浴合妻財，夫差戀《西施》而亡國；

世臨沐浴，或財爻、應爻帶沐浴動，剋合世爻，必是國君好色。如夫差戀西施之美，拒子胥之諫，後為越王勾踐所滅。

「《應》帶咸池」臨「九五」，武后革唐命而為周。

應乃皇后之位，若帶咸池，其后必淫。更居九五，乃是后居尊位，如漢呂后臨朝稱制。更有旺動刑衝剋害世爻，世或空亡，必如唐武后廢中宗為廬陵王，革唐命為周。

《游魂遇空》，虞舜南巡不返。

卦遇游魂，主國君遷都，游蕩巡狩之象。如周穆王巡狩游行天下。若加凶殺剋世，或世動入死墓空絕，則如虞舜南巡，崩於蒼梧之野。

《歸魂帶殺》，始皇返國亡身。

若《歸魂卦》遇凶神惡殺動剋世身，如始皇求仙海上，返國崩於沙丘之野。

「子發逢空」，張子房起《歸山之計》。

子孫為臣，若逢空動，或四爻臣位空動，更被世爻剋害，必是君欲害臣，臣欲避君。如漢張良托為辟穀，棄職從赤松子遊也。

《將星被害》，《岳武穆》抱《籲天之冤》。

將星如寅午戌日卜，午爻為將星，餘類推。若將星臨財子，必得忠良智勇之將。將星值官鬼白虎，必強悍之將。若臨父必老將遇兄，不過庸常之將。若將星持鬼剋害世爻，必如曹操桓溫挾天子以令諸侯，多致篡位自立。若將星被動爻剋害，或被四爻動剋，必如宋岳飛遇秦檜權姦之害而死也。

應旺生合世爻，聖主得椒房之助。

應爻皇后之位，若應爻旺相生合世爻，更臨財福，主皇后有美貌智略，天性慈仁，能規君過，導君以善。如漢馬后、宋宣仁稱女中堯舜也。后房用椒塗壁，以辟除邪氣，故曰椒房。

「日辰拱扶子位東宮」，攝天子之權。

子孫乃臣位，若他宮子孫旺相，更值日辰生扶拱合，世值胎養空絕，必主少國，疑有大臣攝政，如周公輔成王是。若本宮子孫生旺，更得日辰扶助，必國君厭棄大寶，將欲傳位太子，當國攝天子事也。

世剋福爻，唐元宗有殺兒之事。

若本宮子孫被四爻衝剋刑害，必被讒臣謗訕。若世剋本宮子孫，子孫又入死墓空絕，必太子遇讒被害。如唐元宗信李林甫譖，將太子瑛、鄂王瑤、光王琚皆廢為庶人，後復賜死於城東驛也。

「子傷君位」，《隋》楊廣有弒父之心。

本宮子孫帶殺旺動，剋害世爻，乃太子有篡位之兆。如隋楊廣弒父，自立為帝。

一卦「無孫」，宋仁宗有絕嗣之嘆。

卦中無子孫，或子孫休囚動入墓絕空死，必是國無太子，如宋仁宗無子而嘆。

四爻剋子，「秦扶蘇中趙高之謀」；

四爻乃臣位，若旺動傷剋本宮子孫，則如秦太子扶蘇，被趙高矯詔賜死。

身值動官，唐太宗禁庭蹀血；

世身持官，帶殺旺動，必至殺剋兄弟，乃兄弟不相容之兆。如唐太宗伏兵元武門，將建成、元吉射死，血流禁庭，而被軍馬蹀踐也。

《世安空》弟周泰伯讓國迯、荊。

世持兄弟空亡，與應相生合，更有吉神動剋，必是兄弟推讓天位之象。如周秦　託為採藥迯之荊蠻讓位季歷也。

凶神生合世神，元宗信林甫之佞；

若鬼殺動生合世爻，必是佞臣阿諛，人君信任。如唐元宗信任李林甫，一十九年養成，天下大亂。

君位傷剋四位，商紂害《比干》之忠。

四爻為臣，持財子而被世爻動剋，必犯顏之臣，遭剖心之主，如比干之盡忠，而被紂王之誅也。

「離宮變入坎宮」，帶凶殺，而「徽欽亡身於漠北。」
卦中大象皆凶，世應剋害刑衝，或世動入死墓空絕，必是國君遭患死亡之兆。離乃南方，坎乃北方，離化坎，乃南入北，故如宋之徽、欽二宗，被金兀朮所擄，幽於五國城，卒老死於沙漠之地。

乾象化為巽象，有吉曜而孫劉鼎足於東南。

乾宮變巽宮，《大象》皆吉，當如劉先主吳孫權建國。
​

「東南與魏，三足鼎立」 也。

「國之治亂興衰」，卦理推詳剖決。

征戰
[
编辑
]

醫不執方，兵不執法，堪推大將之才能。謀事在人，成
事在天，當究先師之妙論。觀世應之旺衰，以決兩家
之勝負；將福官之強弱，以分彼我之軍師。

世為我，應為彼。世旺剋應則勝，應旺剋世則負。子孫為我之將軍，官鬼為彼之敵帥。

父母興隆，立望旌旗之蔽野；金爻空動，側聽金鼓之
喧天。

父母為旌旗，旺動主兵起。金空動則聞金鼓聲，金空則響故也。

財為糧草之本根，兄乃伏兵之形勢。

財為糧草，旺多衰少，空為無糧，兄為伏兵，又為奪糧之神，不宜旺動。

木興扶世，濟川宜駕乎輕舟；火旺生身，立寨必安於
勝地？

木為舟楫，若動來生扶世身，或水爻與子孫動，宜乘舟決戰以取勝。火為營寨，若旺動生扶世身，結寨必得形勝之地也。

父母興持，主帥無寬仁之德；子孫得地，將軍有決勝
之才。

父母持世動，乃主帥不恤，士卒上下離心。若帶兄弟凶神，須防自變。子孫持世，身旺動，將軍必決勝千里外。以上數節，出《天元賦》，不細解。

水爻剋子「子孫強，韓信背水陣，而陳餘被斬」；

卦中水爻動，及世持水爻，或動出水爻，剋傷子孫。若子孫旺相，得日辰月建生扶，或子孫旺動，則可效韓信「背水陣，死中求生」 而反勝也。

陰象持兄，兄剋應，「李愬《雪夜走》而元濟遭擒。」
兄為伏兵，如在內象，旺動剋應，乃我伏兵，剋世，是他伏兵。若兄在陽象，宜日間伏。兄在陰象，宜夜間伏。如唐憲宗朝李愬雪夜銜枚而走，直擣蔡城，以擒吳元濟也。

世持子而被傷，可效周亞夫堅壁不戰。

世持子孫，將必才能可以剋敵。若父動剋，宜且固守，以避其鋒，不利速戰。如漢景帝時七國反，帝使周亞夫屯細柳以攻之，中夜，軍驚擾亂至帳下，亞夫堅臥不起，深溝高壘，數日乃定，遂破七國之兵。

應臨官而遭剋，當如司馬懿「固壘休兵」；

應持官旺相，彼將才能，我難與敵。雖卦有子孫發動，終不能大勝。如三國時司馬懿自料才能不如孔明，甘受巾幗之辱，堅壘不戰，尚矣。

世持衰，福得生扶，王翦以六十萬眾而勝楚。

世身雖持，子孫衰弱，亦難勝敵。若得月建日辰生扶，可效始皇時王翦以六十萬眾，卒成勝楚之功。

卦有眾官臨旺子，謝元以八千精兵而破秦。

卦有官鬼，父母雖多而安靜休囚，子孫雖少而當權旺動，此乃寡勝眾之象。如晉謝元、劉牢之以八千兵渡江，破秦王苻堅九十萬眾也。

兩子合世扶身，李郭同心而興唐室。

子孫為將，世為國君。若卦中有兩子旺動，生扶世身，主國有二將合謀勝敵之兆。如唐李光弼、郭子儀二人同心，以忠義自勵，終能靖亂復興唐室。

二福刑衝化絕，鍾鄧互隙，而喪身家。

若有二子爻生旺變動，相衝相刑，兩化入死墓絕空，雖勝敵將，必爭權專寵，相殘害之兆。如晉鍾會、鄧艾領兵平蜀，蜀平而嫌隙互生，乃至自相屠戮，身家俱喪。

子化死爻，「曹操喪師於赤壁」；

子孫為我軍卒，若動入死墓空絕，應又剋世，或鬼父動傷身世，必致三軍喪命，損兵折將之兆。如曹操誇水軍八十萬眾，乘勢襲吳，而為周瑜黃蓋火攻所敗。

「世逢絕地」，項羽自刎於烏江。

世乃一國之君，三軍之帥，最宜旺相剋應為吉。若被應爻刑衝剋害，而世又休囚，及動入死墓空絕，主將必然不利。如項羽百戰百勝而一朝兵散，羞見江東父老，自刎烏江也。

水鬼剋身，秦苻堅有「淝水」之敗。

水鬼旺動，傷剋身世，敵兵必得舟楫渡江之利。如秦苻堅以「投鞭斷流之眾，而竟敗於謝元八千渡江之兵也。」
《火官持世》，漢高祖遇平城之圍。

火爻帶鬼，賊寨必近。若火鬼持世，須防困圍。若得子孫旺動，雖被圍得勝，如田單之下齊城。若子衰官旺，必致困圍。如漢高祖被匈奴圍於平城，七日乃解。

應官剋世卦無財，張睢陽食盡而斃。

應持鬼剋世，卦又無財，乃是食盡死亡之象。如張巡被圍睢陽城也。
​
世鬼興隆生合應，呂文煥無援而降。

旺鬼持世，乃困圍之象。卦又無財，子孫又弱，世又生合應爻，乃兵少食盡降敵之兆。宋呂文煥守襄陽，元兵圍之甚久，賈似道隱蔽不援，城中食盡遂降。

外宮子動化絕爻，李陵所以降虜。

子在外宮動而被應剋世，是我軍遠征。初雖見勝，終必有敗。又化絕爻，不免降虜。如漢武時李陵往事也。

《內》卦福興生合應，樂毅所以「背燕。」
內卦子孫動，而反生合應爻，傷剋身世，是我將卒有背主降敵之兆。如燕將樂毅，背燕投趙是也。

鬼雖衰而遇生扶，勿追窮寇。

官爻雖衰，若遇動爻日辰生扶拱合，是敵兵雖少，必有救援。

子雖旺而遭剋制，毋急興師。

子孫雖旺，若被父母日辰動爻剋害，彼必有計，不可急攻。攻之必被摧折，雖不大敗，亦損軍威，宜緩圖之。

鬼爻暗動傷身，吳王被專諸之刺；

官爻雖靜，而被日辰衝動旺相剋害身世，必若吳王被專諸之刺。若鬼暗動而被世剋，或子動來救，則如荊軻刺秦王，不中，而反自被誅也。

子化官爻剋世，「張飛遭范張之誅。」
子孫化官生合應，而剋害身世，乃是我兵卒謀殺主帥，而欲降敵之象。如後漢張飛素不恤士卒，一日被范彊、張達梟首帳下，順流而投孫權也。

要識用兵之利器，五行卦象併推詳。

土為砲石，金為刀箭，水木為舟，火為營寨。又乾兌為刀，震巽為弓馬火鎗，坤為野戰類。若此象有剋應之神，宜用此器以剋敵。應爻官父在此象剋世，宜反防敵人用此器也。

「仁智勇器之將，豈越於此。攻守克敵用兵，當審於時。