←
 
明倫彙編 皇極典 第二百一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百二卷

明倫彙編 皇極典 第二百三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百二卷目錄

　登極部彙考二十八

　　明四
〈
成祖永樂一則　仁宗洪熙一則　宣宗宣德一則　英宗正統一則　代宗景泰

　　一則　英宗天順一則　憲宗成化一則　孝宗弘治一則　武宗正德一則　世宗嘉靖一

　　則　穆宗隆慶一則　神宗萬曆一則　光宗泰昌一則　熹宗天啟一則
〉

皇極典第二百二卷

登極部彙考二十八
[
编辑
]

明四
[
编辑
]

成祖永樂二十二年八月丁巳仁宗以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》：仁宗皇帝，諱高熾，太宗嫡長子也。
以高帝十一年生鳳陽，二十八年冊為燕世子。端重
沈靜，嗜學亡厭。時晉、秦、燕、周四世子，高帝皆教而試
之。異日者使分閱衛士，帝還奏，後問之，對曰：「寒甚，士方食。」高皇帝喜，使閱章奏，擇其有大體可施行者報
命，高帝益愛之。燕王起靖難，帝居守北平，堅拒李景
隆兵。燕王既為皇帝，尚以世子守北平。既二年，召立
為皇太子。成祖有三子：長帝，次漢王高煦，次趙王高
燧。趙王幼以聰敏愛，而漢王用《靖難》功，幾得立為太
子。謀奪嫡者數矣。寺人儼、寺人保，數為趙王短太子
於成祖。成祖遷都北京，五出塞，南京事悉付太子施
行。晚節多疾小人讒搆，太子幾危者屢。宮僚若楊士
奇輩者，為太子下獄，贊善梁潛、司訓周冕至死獄中。
然太子益恭慎，亦賴士奇、蹇義、夏原吉羽翼之。有白
曰：「殿下知讒人乎？」曰：「吾不知，知為子。」太子監國，遇水
旱饑荒，軍民失所，戚焉。賑恤之暇，與宮僚鄒濟、王汝
玉、徐善述等講說《詩》《書》，修詞賦之業，日記萬言，辭翰
並精。車駕崩榆木川，《遺命》至，太子慟絕，強拜受。遂命
皇太孫迎梓宮開平，臣民三勸進。以八月望日丁巳
即皇帝位，大赦天下，以明年為「洪熙元年。」
按明《昭代典則》，「永樂二年夏四月，立世子高熾為皇太子。二十二年春正月，阿魯台寇大同。三月戊寅，帝大閱北征。夏四月詔皇太子監國，車駕發京師。六月，車駕駐荅蘭納木兒河。諸將奏阿魯台久遁，遂班師。秋七月丁亥，次翠微岡。上御幄殿，憑几而坐，大學士楊榮、金幼孜侍上顧內侍海壽問曰：『計程何日至北京』？」對曰：「其八月中矣。」上頷之。既而諭楊榮曰：「東宮涉歷年久，政務已熟，還京後，軍國事悉付之朕。惟優游暮年，享安和之福矣。」榮對曰：「殿下孝友仁厚，天下屬心，允稱皇上付託。」上喜，賜榮等羊酒而退。戊子，上次
雙流濼以旋師。遣禮部尚書呂震齎書諭皇太子，并
詔告天下。己丑，次蒼崖。上不豫，下令大營五軍將士，
嚴部伍，謹哨瞭。庚寅，次榆木川。上大漸，召英國公張
輔受遺命傳位皇太子，且云「喪服禮儀，一遵太祖皇帝遺制。」辛卯，上崩。內臣馬雲、孟驥等以六師在遠外，
祕不發喪，密召大學士楊榮、金幼孜入議，喪事，遂一
遵古禮。含斂畢，載以龍轝，所至朝夕上食如常儀。壬
辰，次雙筆峰。大學士楊榮、少監海壽奉遺命馳訃皇
太子，遣皇太孫出居庸關，赴開平迎駕。時京師諸衛
軍皆隨征聚行在，惟趙府三護衛軍留京師，一時浮
議籍籍。慮護衛為變，遂祕未發喪。皇太孫臨行，啟皇
太子曰：「出外有封章白事，非印識無以防偽。」皇太子
曰：「渠言良是，但行急，新製不及。」士奇曰：「殿下未踐阼，有事自應行常用之寶。其東宮小圖書，可假之行，此出一時之權，歸即納上。」皇太子即取付。太孫曰：「有啟事以此封識，來此亦久當歸汝，汝就留之。」皇太子曰：
「大行臨御，儲位久未定，浮議喧騰，吾今就以付之，浮議何由興！」八月己酉，次鵰鶚。皇太孫至軍中，始發喪，
六軍號痛，聲徹天地。辛亥，入居庸關，文武百官縗服
哭迎。壬子，及郊，皇太子親王以下素服哭迎，至宮中，
奏安仁智殿，加斂，納梓宮。丁巳，皇太子即皇帝位，改
明年元曰「洪熙」，大赦天下。

按《明會典》「昭皇帝登極儀」，「永樂二十二年七月，公侯駙馬伯文武百官及軍民耆老等上箋勸進者三，令旨俞允，乃命禮部擇日具儀。先期，司設監等衙門於華蓋殿，陳御座於中，仍於奉天殿設寶座，欽天監設定時鼓，尚寶司設寶案於奉天殿，鴻臚寺設表案於丹陛上，教坊司設中和韶樂，設而不作。鴻臚寺設詔案及錦衣衛設雲蓋、雲盤於奉天殿內東，別設雲蓋於承天門上，設雲輿於午門外，設宣讀案於承天門上西南向。」是日早，遣官祗告天地、宗廟、社稷。上具孝
服、設酒果，親詣大行皇帝几筵前祗告。受命畢，即於
奉天殿前設香案、酒果等物，具冕服行告天地禮。隨
赴奉先殿謁告祖宗畢，仍具袞冕詣大行皇帝几筵
前行五拜三叩頭禮畢，詣母后前行五拜三叩頭禮。
畢詣奉天殿即位。是日早鳴鐘鼓，錦衣衛設鹵簿大

駕，上服袞冕御華蓋殿文武百官各具朝服入丹墀
​
內，候鴻臚寺引執事官進至華蓋殿行禮畢。贊各供

事奏「請陞殿」，上由中門出，陞寶座。錦衣衛鳴鞭，文武
百官上表稱賀。上命百官免賀。免宣表。上行五拜三
叩頭禮。百官出至承天門外。候翰林院官齎詔書、用
寶訖。鴻臚寺官請頒詔。翰林院官捧詔授禮部官。由
奉天殿左門出。錦衣衛於午門前候捧詔置雲蓋中，
導至承天門開讀行禮如常儀。

仁宗洪熙元年六月癸卯宣宗以皇太子即皇帝位按名山藏典謨記宣宗章皇帝諱瞻基仁宗嫡長子也生之夕成祖夢高祖授以大圭命曰傳之子孫永
[
编辑
]

世。其昌既數歲試之，事輒剸決稱旨。成祖愛之。年十
一，以從狩北京，日侍左右，隨事訓教。嘗命從過觀田
家，問所疾苦，作《務本訓》授上。上讀書一目數行，盡袠
皆舉經史百家，莫不涉意。永樂九年立為皇太孫。自
少曉兵略，善騎射。仁宗即位，冊為皇太子。其春以南
京地屢震，命往撫治。上旋不豫。既大行宮中，祕不發
喪，以遺命召，上顧臣下稍稍聞上崩。其時漢庶人蓄
反謀，傳言將要劫群臣，或請整兵旋，或請出間道。上
曰：「君父在上，天下歸心，豈有他慮？」遂傳詣京師。六月
乙亥朔，至蘆溝，既乃聞，慟絕。左右掖，聽遺詔行哭。入
宮門，詣梓宮拜哭，盡哀。頒遺詔天下。癸卯，臣民三勸
進。庚戌，即皇帝位，太赦。

宣宗宣德十年春正月壬午英宗以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》：英宗睿皇帝，諱祈鎮，宣宗皇帝嫡
長子，以宣德二年生。生之日，日下五色雲見，光灼殿
陛。既二年，立為皇太子，能言，宣宗抱置膝上，問：「他日為天子，能令天下太平乎？」曰：「能。」問「有干國之紀者，敢親總六師討之乎？」曰：「敢。」宣宗大喜，解所御龍袍寶帶，
加上體，置寶座，左右皆呼萬歲。上天姿秀傑，龍顱魁
碩，顧盻有威，立其側者，皆若傍睨之。宣宗崩，以正月
壬午即皇帝位，九歲矣。頒詔大赦天下，以明年為「正統元年。」
英宗正統十四年九月癸未代宗以郕王即皇帝位遙尊帝為太上皇帝
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》：「正統十四年七月，北敵分道入寇，上議親征，吏部尚書王直率廷臣諫，司禮太監王振從中勸成。上不聽，命郕王祁鈺居守，駙馬都尉焦敬輔之。甲午，車駕發京師，夕次康家嶺。乙未，次龍虎臺，夜驚。丁酉，過居庸關。風雨連朝，六軍患苦，文武將士皆無紀律，群臣請駐蹕，不許。戊戌，次榆林站。己亥，次」懷來。庚子，次雷家站。辛丑，駕至宣府，風雨大至，邊報
益急，扈從群臣復交章請駐蹕。王振怒，俱令略陳。壬
寅，次雞鳴山，眾皆危懼。上素以事付振，振益肆威拒
言，折辱諸大臣，必進師。我師漸進，敵漸退伏塞外。癸
卯，次萬全峪。甲辰，次懷安。是夜黑雲四塞。乙巳，次天
城西。丙午，次陽和。丁未，次聚落馹。八月戊申朔，次大
同。己酉，雨益驟，始議旋師。庚戌，東還。其夕，營於雙寨。
有黑雲覆營如蓋，須臾，大雷電風雨徹夜驚亂。辛亥，
次滴水。壬子，次洪州方城。癸丑，次白登。月犯心宿。甲
寅，次懷安城西。乙卯，次萬全峪。丙辰，次陽和北沙嶺。
丁巳，次宣府。庚申，將發宣府，諜報敵襲我軍後，遂駐
蹕。恭順侯克忠殿戰敗沒。遣成國公勇、永順伯綬領
軍往救，遇伏雞兒嶺，亦陷沒。辛酉，次《土木》絕水。壬戌，
移營近水陣，勁敵四面至，我軍大潰，上陷敵中，遂邀
車駕北行。唯中官喜寧、忠勇伯蔣信、從振等皆死。士
卒死者數十萬，張輔、陳瀛、井源、陳懷、李珍、沈榮、梁成、
王貴、王佐、鄺埜、曹鼐、丁鉉、王永和、鄧棨、張益、龔全安、
黃養正、戴慶祖、王居一、劉容、凌壽，及給事中包良佐、
姚銑、鮑輝，中書舍人俞拱、潘澄、錢昺，監察御史張洪、
黃裳、魏貞、夏誠、申祐、尹竑、章存德、孫慶、林祥鳳，郎中
齊旺、馮學明、滕員，員外郎王健、程思溫、程式、逯端，主
事俞鑑、張瑭、鄭瑄，大理寺左寺副馬豫，行人司正尹
昌，行人羅如墉，欽天監夏官正、劉信，序班李恭、石玉
等皆死焉。當是時也，京師戒嚴，羸馬疲卒不滿十萬，
人心洶洶。群臣聚哭於朝，議戰、議守，未有所決。侍講
徐珵曉天文，好談兵，倡南遷。禮部尚書胡濙曰：「文皇帝定鼎於此，示子孫不拔也，而尚可遷。」刑部侍郎江
淵曰：「當固守。」兵部侍郎于謙曰：「言遷者，可斬也，速召勤王兵死守之。」學士陳循曰：「于侍郎言是。」眾皆是皇
太后，禁中疑懼，問太監李永昌，永昌對曰：「是也。陵廟宮闕在此，倉廩府庫百官萬姓在此，南遷大事去矣。且陛下不聞宋靖康乎？」因為皇太后述《靖康事》，皇太
后悟。甲子也，先奉車駕宣府城南，守宣府者昌平侯
洪先避去。上命諸將開門登陴，遙對曰：「天暮矣，所守者陛下城池也。」上涉河北。乙丑，皇太后命郕王祁鈺
攝總百官。戊辰，奉車駕大同城下。守大同者定襄伯
登亦閉門不納。上曰：「傳諭郭登，與朕姻親，何得便爾！」袁彬持駕牌觸門而呼，大同人縋之。廣寧伯劉安、給
事中孫祥、知府霍瑄出見，上曰：「勿疑汝主也。」安等伏
哭上前。上使入，登亦出見，伏哭。上曰：「奏報皇太后，朕​無恙。也先欲送朕還使來，厚賞之，遲之，益深入矣。」因
取庫金二萬二千兩，以二千賜也先，五千賜伯顏帖
木兒若賽刊大同王，餘以與眾。置酒大勞。上召定襄
伯固守，刈秋稼飽士，慎警報。是夕，上駐蹕城西二十
里。定襄伯欲使壯士輦上過石佛寺，乘間迎入城。上
曰：「我命在天，勿取敗道。」是時，郕王以于謙為兵部尚
書。庚午，王御午門，諸大臣廷啟王振罪，王曰：「待取旨。」百官趨進，伏地不起曰：「王振罪不容誅，殿下不即正典刑族滅之，臣等今日皆死此！」廷中痛哭呼號，不辨
人聲。郕長史儀銘膝行前，錦衣衛指揮馬順叱退之。
給事中王竑起直前，捽順髮嚙其肉曰：「爾昔倚王振奸橫，今尚敢爾！」群起摮之。或就脫順靴，擊出順眼，灑
血於廷。順遂死。朝班大亂，守衛之士皆哭，王環視屢
起，于謙掖止之。王竟入，將闔門，百官隨之。太監《金英》
傳令且退。眾欲捽英，英懼，即傳令曰：「許籍沒王振家矣，尚何言？」百官曰：「猶有毛貴、王長隨亦振黨，請付外。」王令出，二人門隙中，又捶死之。頃之，眾執振姪指揮
山至相戒勿捶使伏法與天下共知之。王遂命縛山
赴都市坐凌遲之誅。下諭曰：「閹寺顓權國家多難已如百官請其各出莅事」皆拜退曳棄三屍《東安門》外。
道上軍民爭擊之衛士提水來滌血《廷中儀銘》曰：「留其影可以鑑。」是日也，進都督楊洪為昌平伯。辛未陞
石亨為武清侯充總兵官練兵京師。是日，奉車駕至
威寧海子。壬申，廷臣交劾隨駕失機總兵官鎮遠侯
顧興祖等，王下興祖獄，禁錮之。是日，奉車駕次九十
九箇海子。癸酉，次柳原。甲戌，次黑河。丙子，群臣合請
皇太后，「國有長君，社稷之福，宜立郕王為皇帝。」是日，
奉車駕次八寶山。九月癸未，郕王即位，遙尊上為太
上皇，立太上皇子見深為皇太子，以明年為「景泰元年」，詔赦天下。

代宗景泰八年春正月壬午上皇復即皇帝位
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》：「正統十四年七月，上北征，陷敵中。九月癸未，郕王即位，遙尊上為太上皇。癸巳，也先奉車駕斷頭山。也先故得賞賜厚，有德中國之心。其送上皇也，第欲得漢物，無他意，中國不敢信。既扣諸關，無所入，乃奉車駕以北。上皇無阻怯之容，隱處幄居，時時見徵表。也先繇此奉上皇甚恭。乙巳，遣都指揮」季鐸起居太上皇，告即位及立皇子王，奉太上皇書。
「若送駕來，可五七騎擁眾大入，則不敢許。大兄還居天位，無所不可。但恐降尊就卑，他日非所以正名。」亦
致書於也先，也先曰：「明立皇帝矣，終無和意，復往迫擾，令彼南遷，取我故元大都，不亦善乎？」庚戌，殺馬設
宴，共立太上皇為皇帝，以白馬賀。壬子，復送車駕還
京。十一月甲寅，至大同東門，也先遣伯顏帖木兒及
喜寧、岳謙言於城下曰：「不納上皇者，久久必讎。殺。」霍
瑄出水竇以見控御馬，獻鵝、酒諸物。上皇密諭瑄，告
郭登毋開門也。轉至陽和，陽和不敢納。喜寧語之曰：
「二邊不納，今可從紫荊關進腹裏，以入京師。」遂奉車
駕入關，殺關指揮韓清等，副都御史孫祥守關出，走
死。時京師戒嚴，命諸將分陳九門，受石亨節制，于謙
督亨軍。丁巳，奉上皇過易，次良鄉，父老獻茶果羊酒。
戊午，次蘆溝果園，署官獻果品，上皇奉太后與帝諭
群臣凡三書，《書》命固守。頃之，遣岳謙與敵使納哈出
答話彰武門外，守門官軍擊殺謙，納哈出奔還也先
遂列陣西直門外，上皇御幄止德勝門外。己未，奉上
皇土城，邀大臣迎，帝疑焉。即日陞通政司右參議王
復為右通政，中書舍人趙榮為太常寺少卿，齎敕出
見，進羊酒諸物。也先、伯顏帖木兒擐甲冑屬弓矢，取
敕視蕃書。太上皇帶刀，取敕視《漢書》。上皇曰：「大臣何不來？」也先問曰：「是皆何官？」上皇曰：「小臣也。」也先曰：「大臣不迎而使小臣。我送皇帝到門，乃諸大臣不迎皇帝。」上皇曰：「爾歸則使于謙、石亨、王直、胡濙來。」復榮反
命下廷議，言謙等國所仗，竟不遣。庚申，謙、亨伏兵德
勝門兩旁，要擊也先。也先怒。壬戌，奉車駕出土城北
去，與伯顏帖木兒、大同王謀送太上皇出紫荊，自往
攻居庸。居庸不守，即迎太上皇還入京師，而曰：「中朝大臣無一人出迎駕，但隨皇帝者皆歸。」於是獨袁彬
與通事哈銘隨太上皇駕。癸亥，也先先行，駕後失所
向，袁彬大哭，家有老母而不得歸。哈銘曰：「兄切勿言，萬歲金身，然且在此。我等草木沙土也，又何足道！」太
上皇使銘籠馬左右，行過溝河山崖，銘下馬扶持。甲
子，伯顏帖木兒、大同王來護太上皇，道見曰：「太師誠心送皇帝歸皇帝家，兄弟立為皇帝。皇帝臣宰，背皇帝恩，不一出見太師，所以怒而西還。今欲到陽和，使使臣送皇帝從居庸關以歸，毋令皇帝望見。京師，思念皇太后。萬一皇帝念太后病悸至有不可知，乃使我留惡名後世。」晚至易卒。劉婆兒取水作《飯銘》，煮肉，
納皮袋，防太上皇道饑。乙丑，過《紫荊，銘》請過視其親，
太上皇曰：「如何捨我？」銘曰：「銘死不敢他。」丙寅，次蔚。丁
卯，次順聖川。己巳，至陽和。是時，也先已攻居庸不下。
喜寧曰：「太師云於此送駕矣。」忠勇伯把台曰：「太師又​謂於此送駕，是輕也。意欲奉太上皇至其營，還求中朝使臣來迎，乃成禮耳。」庚午，奉車駕出陽和，西行，雪，
太上皇帳寢雪中。辛未，次貓兒莊。壬申，往即寧海子
東岸行。甲戌，至敵營。乙亥，往西北行，曰小黃河東，伯
顏帖木兒小營在焉。伯顏帖木兒妻急使人設氈帳，
止宿供具，數日復西行。是月也，致書也先曰：「太師送太上皇還京，具悉厚意。聞軍馬從西剽，眾心驚疑，以此整槊隄備。太師若退劄山下，解甲置兵送駕，中途人有額數，此亦當解甲置兵迎駕入，如太師之人，抑太師之人有厚賚焉。」以敵退，進封石亨武清侯，于謙
少保，兼兵部尚書。十一月，上皇至敵營，也先殺馬設
宴稽首，行君臣禮。妻妾四人次第上壽。伯顏帖木兒
亦與其妻見上皇，如也先禮。也先七日一獻馬，伯顏
帖木兒七日一獻牛，日一獻羊、馬、牛。潼射生則獻野
馬、黃牛。上皇道行，或乘馬，或坐暖車。男女途見，皆馬
上叩頭，時或進生。也先時時設宴，手上酒。大同、賽刊
二王上酒，皆跪曰：「中國聖人，天之姤也。」也先請上皇
曰：「今得明，遣使來迎皇帝歸矣。」上皇曰：「即汝自送我，求我使臣，徒費往返耳。」喜寧不悅，謂忠勇伯曰：「求急歸者袁彬也，合殺之。」上皇乃謂喜寧：「我自謂也。」居數
日，也先奉上皇轉西，行至八寶山，喜寧復言從此還
到甘，使其守將迎入，即轉入陝西，取陝騎卒以入南
京，遂居於南京。彬、銘候喜寧去，白上皇曰：「天寒甚，陛下又不能騎，空取凍冷，到時守將亦必不受。」上皇曰：
「是也。」喜寧曰：「此又哈銘謀，直殺銘耳。」上皇道渴，銘覓
陽泉鑿冰進水。上皇居，哈銘求車一輛，駱駝一隻，展
貓皮褥，坐上皇車中。伯顏帖木兒所畜奴，竊上皇物。
喜寧聞上皇使銘往索之，銘曰：「我今在困中索竊取物，如虎口奪食，徒生怨耳。」上怒，使袁彬鞭銘，鞭已，就
叩頭氈帳前。上皇曰：「鞭何叩頭也？」銘曰：「臣棄父母兄弟妻子而從陛下，尚誰攀耶？」是月也，也先遣使來求
使臣，不見報，因自來掠寧夏，竟歸。歸則請尚妹，上皇
固卻之。上皇處居益莊，敵大服聖敬云。是月，以甲申
詔天下。詔書言敵駕辭講和，迎請太上大臣出見，遍
歷營中，失駕所在。乃焚書斬使，擣之。六軍斬獲甚盛，
京城內外，人心帖然，用告天下，以彰殺伐之威。太常
寺少卿習嘉言：「孝弟慈愛，人道所先，推以化成天下。虞氏之為政也，太上未還皇太后宮中，豈能紓樹萱之憂，割懸旌之心！願陛下朝夕惓惓，口不釋迎。復語皇太子幼沖，不時存問，孝弟慈愛，昭著內外，自然天下之人有所感動，以濟大功。」十二月，庚戌，尊皇太后
為上聖皇太后，母賢妃吳氏為皇太后，封妃汪氏為
皇后。雲南金齒軍民指揮使司知事袁敏言：「太上皇帝曩居九重之上，所服袞繡，所食珍羞，所居璚瑤之宮，芙蓉之闕。今遠處沙漠，歲且更始，凡有人心，孰不思痛。臣聞主辱臣死，上皇辱至，是為人臣子，朝夕思念，碎骨刳心。乞遣人起居，將奉禦寒衣具，若飲食之物，或就令臣同通事人伴齎往，臣雖死亦甘心。」　景
泰八年，上居南城七年矣。景帝伐宮樹，錮宮門，已無
復天下意。景帝病，所立太子薨。上，太子久廢。司禮監
太監王誠與大學士王文等謀迎立襄王子。未定，群
臣且上章請惟景帝所立。都督張軏與其弟輗、武清
侯石亨、大監曹吉祥謀請上復位。鴻臚主簿萬祺知
祿命，告亨曰：「皇帝在宮，奚事他求？」亨告太常卿許彬，
彬曰：「社稷功也。雖然，彬老矣，徐元玉才有膽，盍圖之？」元玉者，副都御史徐有貞也。亨等夜過有貞，有貞曰：
「太上出狩，非以遊畋為國家耳。南宮雖錮，民無離心。奉以復辟，天人同符，在此時也。」一再日，亨等復過有
貞。有貞升屋步《乾象》曰：「可矣，在今夕，相與密定計。」有
貞曰：「今寇騎薄都城，公總兵也。莫若名備非常，納兵闕中。」皆曰：「善。」遂倉皇出。會曹吉祥及靖遠伯王驥、都
御史楊善、兵部侍郎陳汝言等至長安門下。門開，亨
等以兵千人入。有出入者，輒呵止之，宿衛皆驚。有貞
收諸門鑰，投水竇中。時方四鼓天晦，亨等亦恇惑。有
貞大呼曰：「時可矣，勿退！」率眾薄南宮門錮。俄隱隱有
開戶聲，有貞使數人舉梁，厲以衝門，勇士踰垣入，毀
之，城中黯翳。軏等入，乃燭太上皇，燭下獨出曰：「爾何為？」俯伏合聲，「請陛下登位。」揮士進輦，皆驚顫莫能舉。
有貞挽之前，擁上皇登，遂夾輦行。忽月星明穊，上皇
顧問有貞：「卿等為誰？」各具官對。舁導入自東華門，門
者呵之，上曰：「吾太上皇也。」遂翼升奉天門，諸臣推御
座門中，上升座，鳴鐘鼓。群臣之請立太子也，景帝許
以是日朝，群臣皆待，而帝不可起。有貞等號曰：「太上皇復辟矣。」趨入賀，舉朝震駭，遂皆呼萬歲。日中，群臣
各朝服，奉上登奉天殿，行即位禮。時正月壬午日也。
是日命徐有貞兼翰林院學士，參預機務於內閣。執
少保兼太子太傅、兵部尚書于謙，少保兼太子太保、
吏部尚書謹身殿大學士王文，司禮監太監王誠、舒
良、張永、王勤等付錦衣獄。

按《復辟錄》：「景泰八年春正月，上染疾，免百官朝數日，內外群臣患之。十有一日，左都御史蕭維禎、左副都​御史徐有貞率十三道同百官問安於左順門外，太監興安自內出，問曰：『若皆何官』？維禎答曰：『乃都御史、六科十三道給事中、御史、五府六部堂上官，聖體不寧，謹來問安』。興安以指作十字，謂病之篤，不過是日耳。」又曰：「若皆朝廷大臣耳目，不能為社稷計，日日徒問安耳。」眾乃惶惶而起。即日，維禎同有貞集十三道
御史議曰：「今日興安之言，若皆達其意否？」眾曰：「皇儲一立，無他患矣，請早立之。」二公喜曰：「斯議得矣。」眾還，
道中作《封事草》，其略曰：「聖躬不寧，五日未朝，內外憂懼，京民震恐，蓋為皇儲未立，以致如此。伏望皇上早建元良，正位東宮，以鎮人心。」草具呈堂，二公是之。會
槁於朝，集文武群臣石亨、張輗、張軏、于謙、王文、胡濙、
楊善等於左掖門，議允僉題。維禎舉筆曰：「我更一字。」乃更「建」字為「擇」字，笑曰：「吾帶亦欲更也。」是日進奏，十
有三日，本出，奉聖旨：「朕這幾日偶染寒疾，是以不曾視朝。待正月十七日早朝。請擇元良一節難准。」部院
科道皆勃勃憂慮。瑄與同官監察御史錢璡、樊英同
曰：「斯當復請。」未幾，禮部尚書胡濙令一辦事官赴道
報曰：「請立東宮事，今本部會閣下及文武大小群臣，於十七日待上視朝，合辭懇請，令來報知僉名。」瑄與
璡英不勝忻忻，約曰：「上再不可，吾等皆免冠叩頭辭職，乞」還田里。滿朝若是，上亦心動，事無不可，皆會議
於禮部，學士商輅主筆草奏。其略曰：「天下者，太祖、太宗之天下，傳之於宣宗陛下。宣宗之子，沂王，宣宗之孫，以祖父之天下，傳之子孫。此萬古不易之常法。」槁
成，登正本會，僉因姓氏眾，字畫多訛，至十六日晡時
方完。十七日四鼓時，眾集於朝，人人謹待上出，以期
事濟。頃之，南城呼噪震地，群臣失色。須臾，鳴鐘鼓，上
皇御極矣。於是朝野歡騰，以為復見太平，本遂不進。
旨下，擒于謙、王文等，以其迎立外藩故也。有貞亨等，
皆進爵有差。

英宗天順八年春正月乙亥憲宗以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》：「憲宗純皇帝，諱見深，英宗皇帝長子也。母周太后，生時紅光滿室，其歲天下大稔。英宗北狩，郕王監國，慈壽皇太后立為皇太子。方三歲，郕王即位，立其子見濟，降封沂王。英宗復辟，上復立為皇太子。上廣額豐頤，方面大耳，目睛如漆，光彩射人，左右莫敢仰視。出閣講學，敏於讀書，便習騎射，侍膳」問安，孝敬備至。英宗大漸，召屬後事。既崩，群臣三勸
進，以正月乙亥即皇帝位。下詔以明年為「成化元年」，
大赦天下。

憲宗成化二十三年九月壬寅孝宗以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按名山藏《典謨記》：「孝宗敬皇帝，諱祐樘，憲宗子也。母曰紀淑妃。憲宗王皇后無子，萬貴妃寵而妒，他妃不得子。淑妃一幸上，為萬貴妃所譖逐，既有身，及生上，周皇太后、王皇后私育之，而不敢以聞。及六歲，憲宗方知有上，即冊立為皇太子。憲宗崩，以其年九月壬寅即位，大赦天下，以明年為弘治元年。始憲宗冊上」為太子，時詔至南京，瑞雲見孝陵，如車蓋。既稍長，仁
孝恭儉，聞於東宮。及是，持麻衰，絕酒肉，日侍靈幄，哀
擗有加。時覽記《孝經》《尚書》《家禮》《大明律》四種書，皆有
日課，有疑義，即召問法吏儒臣，天下翕然望治。於是
放省內苑鳥獸虎豹之屬，勿飼之使自斃。追奪李孜
省、鄧常恩、趙玉芝、凌中、顧玒、顧經、曾克彰、黃大經、江
懷、李成等故所賜冠劍、印章，謫戍之。降太監梁芳、陳
喜、韋興於南京閒住；其餘以左道附孜省進者，悉罷
黜。癸卯，上《大行皇帝尊諡》廟號詔天下。

按明《昭代典則》：「成化十一年十一月，立皇長子祐樘為皇太子。二十三年八月庚辰，上不豫，命皇太子暫視朝於文華殿。己丑，上崩於乾清宮。九月壬寅，皇太子即皇帝位，改明年元曰弘治。」
孝宗弘治十八年五月壬寅武宗以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》：「武宗毅皇帝諱厚。」𤋜孝宗嫡長子
也。生二歲，立為太子。稍長，英敏好騎射。孝宗大漸，召
大學士劉健、李東陽、謝遷榻前，執健手以託。孝宗崩，
上以五月壬寅即皇帝位，大赦詔天下，以明年為「正德元年。」
按《昭代典則》：「弘治五年三月，立皇長子厚。」𤋜為皇太
子。十八年五月，上不豫。初六日昧爽，司禮監太監戴
儀出左掖門，宣內閣臣東陽、臣健、臣遷入乾清宮。至
寢殿，穿重幔上仙橋，見御榻上著黃色便服，坐榻中
南面。健等叩頭，上令近前者再，於是直叩頭榻下。上
曰：「朕承祖宗大統，在位十八年。今年三十六歲，乃得此疾，殆不能興。朕蒙皇考厚恩，選張氏為皇后，生東宮，今十五歲矣，尚未選婚。社稷事重，可急會禮部舉行。」皆應曰：「諾。」時司禮監太監陳寬、李榮、蕭敬等以次
畢至，皆羅跪榻外。上曰：「授遺旨。」太監扶案，李璋捧筆

硯，戴儀就榻前書之。上曰：「東宮聰明，但年幼，好逸樂​先生每勸他讀些書，輔導他做箇好人。」健等皆叩頭

仰奏曰：「臣等敢不盡力。」上復加慰諭而退。健等出至
後左門，調旨傳禮部行之，戴儀送出東閣而入。越一
夕而龍馭上賓矣。壬寅，皇太子即皇帝位，大赦。詔曰：
「惟我皇明，誕受天命，為天下民物主。祖宗列聖，鴻規大訓，傳在子孫。皇考嗣統十有八年，深仁至德，覃被海內，治化之盛，在古罕聞。間復憫念民窮，勵精新政，訪求利弊。方將大有興革，綸音未布，遽至彌留，叩地籲天，無所逮及，天下之慟，矧予一人。」比有親承遺命，
謂主器不可久虛，而宗親文武群臣、軍民耆老累箋
勸進，拒之至再，情益懇切。「謹以是月十八日，祗告天地、宗廟社稷，即皇帝位。顧國家創造之難，眇躬荷負之重，惟正道是遵，惟古訓成憲是守。其以明年為『正德元年，大赦天下，與民更始』。」
武宗正德十六年夏四月癸卯世宗以興獻王長子入即皇帝位
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》，世宗肅皇帝，諱厚熜，與獻王長子
也。憲宗十子，長孝宗，次貴妃邵氏，子興獻王，封楚安
陸。上生之年，為正德二年，翼軫見慶雲，楚分也。正德
十六年三月，武宗崩，無子，慈壽張太后使駙馬都尉
元皇親喜輪持遺詔召上。時興獻王薨，上已除喪，年
十五矣。度河拏舟，父老相告曰：「昔聖天子生年，此河清三百里者三日，茲其徵夫。」四月壬寅，上至自安陸。
大學士楊廷和請從東安門入，居文華殿，俟勸進。上
曰：「此皇太子禮，我奉遺詔。」嗣皇帝遂以癸卯受臣民
箋於行殿，入大明門，日中即位，頒詔除舊，以明年為
嘉靖元年。

按《永陵編年史》：「正德十六年三月丙寅日，武宗崩，無子，廷議以興獻王長子為憲宗純皇帝孫，倫序當立，乃譔為遺詔曰：『朕承祖宗丕業，惟在繼統得人。皇考孝宗敬皇帝親弟興獻王長子，聰明仁孝，德器夙成，倫序當立，遵祖訓兄終弟及之文，告於宗廟，請於慈壽皇太后，遣官迎取來嗣皇帝位。越丁卯，遣司禮大』」監韋霖、壽寧侯張鶴齡、駙馬都尉崔元、大學士梁儲、
禮部尚書毛澄齎詔金符往迎。戊寅，至興邸，帝迎於
國門外。既得詔已，乃登座，受符朝群臣。四月壬午，辭
園寢。癸未，發安陸。帝母蔣妃戒曰：「吾兒行荷重任，毋輕言。」帝嗚咽曰：「謹受教。」輦道所經，屏絕諸王有司餽
獻。命從官約束藩衛，毋擾民。丁亥，內閣楊廷和令儀
制郎中余才擬儀狀，由東安門入。翼日，百官朝見勸
進，擇日即位。帝覽之，謂長史袁宗皋曰：「遺詔以吾嗣皇帝位，此狀云何？」癸卯，至京師，乃御行殿受箋，由大
明門入，日中即位。時久旱，俄而大雨沾溉，頃復開霽，
景象一新，識者知為中興之兆云。翼日，詔曰：「朕承皇天眷命，屬以倫序，入奉宗祧。四月二十二日祗告天地宗廟社稷，即皇帝位。惟我皇兄大行皇帝運撫盈成，業承熙洽，勵精雖切，化理未孚。中遭權奸蒙蔽，潛弄政柄，大播凶威。朕在藩邸，已知非皇兄之意。茲欲興道致治，必當革故鼎新，率由舊章，敬承先志。其以明年為嘉靖元年。凡正德間冒濫軍匠傳陞乞陞，監織榷稅，盡行釐革。直言貶戍諸臣，存者擢用，亡者贈廕，舊逋悉蠲，仍免元年田租之半。弊政一洗，中外鼓舞，若更生云。」
按《明會典》「肅皇帝登極儀，正德十六年三月十四日，奉武宗皇帝遺詔，迎上入承大統。次日，皇親、駙馬、司禮監太監、內閣大學士、禮部尚書等官，齎捧詔諭金符，馳詣安陸藩府奉迎。內官監、工部蓋行殿於宣武門外，南向。司設監設帷幄御座於中，尚衣監備翼善冠服，錦衣衛備鹵簿，大駕以候。四月二十一日早，文」武百官出郊，各具青綠錦繡服，迎駕入行殿朝見，行
四拜禮。明日即皇帝位。先期，司設監設御座於華蓋
殿，設寶座於奉天殿。欽天監設定時鼓，錦衣衛設鹵
簿大駕。尚寶司設寶案於奉天殿，鴻臚寺設表案於
丹陛上。教坊司設《中和韶樂》，設而不作。鴻臚寺設詔
案。錦衣衛設雲蓋、雲盤於奉天殿內之東。別設雲蓋
於承天門，設雲輿於午門外。設宣讀案於承天門上，
西南向。至日，遣官祭告天地、宗廟、社稷。駕由大明門
入，至文華殿，省定詔草、《欽改年號》畢，設酒果於大行
皇帝几筵前。上具素服謁告。畢，設香案、酒果等物於
奉天殿丹陛上。上具袞冕服行告天地禮畢，詣奉先
殿、奉慈殿謁告。畢，仍詣大行皇帝几筵前行禮畢，詣
慈壽皇太后、莊肅皇后前，各行禮畢，上御華蓋殿。文
武百官各具朝服，入丹墀內序立。鴻臚寺引執事官
進至華蓋殿傳旨，百官免賀，止行五拜三叩頭禮。傳
畢，贊「執事官行禮。」贊「各供事。」鴻臚寺正官跪奏「請陞殿。」上由中門出，陞寶座。錦衣衛鳴鞭。欽天監報時。鴻
臚寺贊「行五拜三叩頭」禮訖，百官出至承天門外。俟
翰林院官齎詔用寶訖，鴻臚寺官奏「請頒詔。」翰林院
官捧詔授禮部官。由奉天殿左門出。錦衣衛於午門
前，候捧詔置雲蓋、雲盤中，導雲輿至承天門開讀行
禮如常儀
​

世宗嘉靖四十五年十二月穆宗以裕王入即皇帝位
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》「穆宗皇帝諱載。」世宗皇帝第三
子也。母杜太后。帝晬盤之日，首取龍旗畫鼓及《五行
志》，每取輒進世宗，世宗奇之。長而丰神秀朗，舉止端
莊，見者謂有帝王之度。始封裕王，與莊敬太子同日
受冊。中官誤送皇太子冊寶帝所，而裕王冊寶乃在
太子宮。是時，莊敬已屬疾，竟薨，中外曰：「天所啟也！」世
宗兩立太子皆薨。其後春秋高，益惡言立儲事。諸方
士有言於世宗者曰：「二龍不相見。」於是帝仍為王，出
居邸者十餘年，絕不得召入。中外莫測，屢有言者，然
而世宗意固自定。世宗末年，海瑞上疏切直，上私命
錦衣毋死之。世宗崩，乃入踐天子位焉。是為嘉靖四
十五年十二月壬子，頒詔赦，以明年為隆慶元年。
按《昭代典則》，嘉靖十八年春，立元子為皇太子，第二
子為裕王。四十五年十二月十有四日，上崩於乾清
宮。遺詔曰：「朕以宗人入繼大統，獲奉宗廟四十五年。深惟享國長久，累朝未有，乃茲弗起，夫復何憾！但念朕遠奉列聖之家法，近承皇考之身教，一念惓惓，本惟敬天勤民是務。祇緣多病，過求長生，遂致奸人乘機誑惑，禱祈日舉，土木歲興，郊廟之祀不親，朝講之儀久廢，既違成憲，亦負初心。邇者天啟朕衷，方圖改轍，而遽嬰疢疾，補過無由。每一追思，惟增愧恨，蓋愆成美，端仗後賢。」皇子裕王載。
「仁孝天植，睿知夙成，宜上遵祖訓，下順群情，即皇帝位，勉修令德，勿過毀傷，喪禮依舊制。」皇子裕王即皇帝位，詔曰：「惟我祖宗，聖聖相承，至治鴻功，超越千古。暨我皇考大行皇帝以經文緯武之德，建安內攘外之勳，增光先朝，垂庇後世。方表俱賴，遽爾上賓，特廑憑几而言。屬以神器之重，朕煢煢在疚，本不忍聞。而」文武群臣，下及耆老
軍民，合詞勸進，至於再三，辭拒弗獲。乃遵遺詔，以是
月二十六日祗告天地宗廟社稷，即皇帝位，以明年
為隆慶元年。仰惟末命之昭垂，深望繼述之兼善，俯
焉自省，豈所能勝！然而先志不可不成，《聖訓》不敢不
奉。是用推類以盡義，通變以宜時，期衍舊恩，遹新弘
化。

按《泳化類編》：世宗自興邸入京，御文華殿，文武百官
英國公張龠等上箋勸進。其一箋曰：「大德受命，繼統得人。奉皇明祖訓之文，稽兄終弟及之典，佑啟聖人，傳授神器。敬惟聰明天縱，仁孝性成，以憲宗皇帝之孫繼孝宗皇帝之統，九廟不可乏享，萬幾不可暫虛，雖在諒闇之中，當以繼入為大。」其二箋曰：「大行皇帝承祧踐祚，奉天臨民，雖在戎馬不暇之時，已有天位當傳之語，既憑玉几而揚末命，遂奉神器以授聖人。敬惟天表清明，聖心仁孝，勿事南向西向之再讓，深惟一日二日之萬幾。」其三箋曰：「人君之大寶曰位，上天之曆數在躬。敬惟日表殊資，天潢近派，萬方快睹，九有攸從，顧哀痛之孔殷，豈繼承之」可緩。伏望仰遵
祖訓，俯順群情，

穆宗隆慶六年六月神宗以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《明通紀》：隆慶元年正月，禮部尚書高儀請冊立皇
太子。上諭：皇子尚幼，先冊名而後冊立。二年正月，張
居正、高儀等復請立東宮。命擇日具儀以聞。三月，冊
立皇太子。無何，太子遇閣臣於御道西，召謂曰：「先生良苦翊贊。閣臣頓首謝曰：『願殿下勤學』。答曰：『方讀三字經』。既而曰：『先生且休矣。睿音清粹，步履幽閒。舉朝』」稱慶，以為後日之太平天子也。六年五月，上不豫。二
十五日召閣臣高拱、張居正、高儀至乾清宮受顧命。
上倚坐御榻，后及皇貴妃咸侍東宮立於左，拱等跪
於御榻下，命宣《顧命》曰：「朕嗣祖宗大統六年，偶得此疾，遂不能起，有負先帝付託。東宮幼小，朕今付之卿等。宜協心輔佐，遵守祖訓，保固皇圖。卿等功在社稷，萬世不泯。」拱等咸痛哭叩首而出。翌日，上崩於乾清
宮。六月，皇太子即皇帝位。時年十齡。詔以明年為萬
曆元年。

神宗萬曆四十八年八月丙午朔光宗以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《明通紀》：「萬曆二十九年冬，冊立元子。」〈諱常洛〉
為皇太
子。時冠婚並舉，冊封福王、端王、惠王、桂王，恭上聖母
慈聖宣文明肅貞壽端獻皇太后徽號，群臣奉表稱
賀。四十八年七月，聖諭內閣：「朕嗣祖宗大統，歷今四十八年，久因國事焦勞，以致脾疾，遽不能起，有負先王付託。惟皇太子青宮有年，實賴卿與司禮監協心輔佐，遵守祖宗，保固皇圖。卿功在社稷，萬世不泯。」二
十一日酉時，上崩。八月丙午朔，帝登極，詔告天下。詔
曰：「維我皇明，運祚隆昌，基圖鞏固，煌煌大曆，聖聖相承。我皇考大行皇帝，奉天臨民，四十八載，乾綱在握，解澤旁流。淵穆端居，而慮周海內；化成久道，而誡切日中。方垂恭己之衣，忽陟上賓之馭。顧命神器，𢌿於眇躬。仰遵彌留憑几之言，俯循臣庶累牋之請，宗社大計，弗獲固辭。茲於八月初一日，祗告天地、宗廟社​稷，即皇帝位。永維皇考啟佑之深慈，嗣服覲揚之匪易，有懷兢惕，若涉淵冰。尚賴文武親賢，一心一德，惟是邦家彝憲，是訓是行。屬茲涖祚之初，宜渙維新之號。其以明年為泰昌元年，大赦天下，與民更始。」
光宗泰昌元年九月熹宗以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《明通紀》：光宗泰昌元年六日辛亥，吏部奏請冊立
東宮。上曰：「立東宮謹遵遺詔，於釋服後舉行，禮部其擇日具儀注。」十六日辛酉，上不視朝，群臣齊赴宮門，
恭候萬安。二十日乙丑，部臣、臺臣各上書元輔調護
聖躬，請冊立東宮。二十二日丁卯，上復召御醫陳璽
等診視。二十六日辛未，上召閣部九卿科道於乾清
宮。上御東暖閣，倚榻憑几，皇長子侍立。諸臣問安畢，
上命諸臣前連諭云：「朕見卿等甚喜。」又諭封選侍，且
諭速封。禮臣孫如游奏曰：「臣等面睹天顏，耳聆天語，惓惓聖意，惟以選侍保震器、國本為重，臣等自當仰體。但臣部前奉聖諭上孝端貞恪、莊惠仁明媲天毓聖顯皇后，孝靖溫懿、敬讓貞慈、參天育聖皇太后尊諡，加封恭靖端懿溫惠郭元妃昭肅恭和章懿王才人為皇后，皆未經告竣。若論先後次序，宜俟《四大禮》既舉之後；若論皇儲之保護，關係甚鉅，而撫育慈愛厥功之懋已明諭中外。則選侍之封惟恐其不早，即從該監之請亦未為不可。」上曰：「著照該監原擇九月初六日舉行。」二十九日甲戌，上再召輔臣方從哲等
十三員於乾清宮。諸臣問安畢，上仍諭冊立皇貴妃。
從哲等對以冊儲原卜，期宜移近，蚤竣吉典，以慰聖
懷。上因顧皇長子諭曰：「卿等輔佐為堯舜。」又語及壽
宮，輔臣以皇考山陵對，則自指云：「是朕壽宮。」諸臣言
「聖壽無疆，何遽及此？」上仍諭要緊者，再賜諸臣銀幣
燒割。是日，李可灼進藥。九月乙亥朔，帝崩。遺詔「皇長子」〈諱由校〉
嗣皇帝位。文書房傳出皇長子令旨：「大行皇帝崩逝，未造陵寢，著司禮監同內閣、禮部堂上官，會同欽天監前去天壽山相擇來說。」禮部欽奉聖諭，擇
初六日冊封皇貴妃李氏，奉令旨，著該監照擇九月
初六日舉行。大學士方從哲等率諸臣哭臨皇考大
行皇帝於乾清宮畢，即請叩見皇長子，良久未出。諸
臣力請之，皇長子始出。諸臣叩頭畢，遂擁護皇長子
出乾清宮門外，至文華殿，先叩慰皇長子，即正皇長
子位，行五拜三叩頭禮，呼萬歲乃起。諸臣以即日登
極，請朝服以待。奉令旨：例行郊祀諸大典禮未行，於
禮未協。禮部具儀以聞。吏部等衙門、尚書等官周嘉
謨等上啟：「卜日登極，以無負先帝付託，以為」社稷靈
長之慶。五日己卯，兵科楊璉疏諫先朝選侍，不宜妄
以母道自尊，直言不諱，選侍移居於仁壽殿。禮科李
若珪奏曰：「竊惟殿下明日登極。登極之詔，即定年號之日。前先帝登極之詔，以明年為泰昌元年。顧先朝臣皆知，今去登極止半日耳，其用何者兩字為元年也。擬正否？已蒙欽照否？臣等」皆不知，禮部亦不知。此
等大事，禮部決當會議，禮科亦當與聞，姑且勿論。惟
是先帝即位，雖僅匝月，而善政遍滿，已足千秋大業，
豈使年號之不存？昔建文無年號，至今人心不平；堂
堂天朝，豈又有此大闕大謬！臣有一得之愚，啟之殿
下，商之同朝，謂除明年正月初一日為我殿下紀元；
今年自八月初一先帝登極之日以至十二月終，斷
宜借之先帝，俱稱「泰昌。」每年月日，萬曆年號斷自今
年七月終止則是先帝之年號既不虧萬曆之實數
又不礙殿下明年之稱元實至便也。造曆在即時刻
難緩懇祈諭閣部即速令議上請。如果臣言不謬仍
諭該部傳示內外臣民自今以至年終凡上疏及文
書等項。俱稱「泰昌元年月日。六日庚辰。帝即位。」
熹宗天啟七年八月愍帝以信王即皇帝位
[
编辑
]

按《明通紀》：「天啟二年九月二十二日，冊皇五弟。」〈諱由檢〉

為信王。七年八月，熹廟不豫，屢旨召上，盡被魏忠賢
截住。諸文武齊至隆道閣前問安。忽有數內臣招呼
兵部尚書崔家來，百官相顧錯愕，眾聲齊云：「所言公當與眾公言之。天下事豈呈秀一人所可擅者耶？」於
是呈秀不敢應命，而忠賢失意，無所錯手足。上因百
官問安，步至隆道閣前。魏忠賢慌把住宮門說：「聖上有旨，病中要靜養一應人，勿得亂入。」司禮監太監王
體乾見魏忠賢如此專橫，大聲叫道：「聖躬不豫，密旨宣召千歲爺不啻數十餘次，今日不容進去，爾等欲何為邪？」說罷，迎上入宮，見熹廟執手痛哭，備說魏忠
賢、王體乾事情，又放聲大哭而出。禮部接皇后懿旨，
大行皇帝奈素秉虛弱，兼東事焦勞，「得患時疾，醫藥罔愈，於天啟七年八月二十二日申時崩逝，合行喪儀事。現在禮部便會同翰林院計議，從厚具儀來看。」又接出《皇五弟信王令諭文武群臣軍民耆老人等》：
「覽所進箋，具見卿等愛國至意。顧予哀痛方切，繼統之事，豈忍遽聞？所請不允。」又接出一箋：「大行皇帝崩逝，命婦免哭臨併祭。禮部知道。」《皇五弟令旨》，皇兄崩
逝，今有文武大小官員於文華殿行問慰禮，請速即
位。今細詳之，所有例行郊祀等諸大典未行禮，恐未
​
協，還著該部詳議。來看。《特諭》。又接出二箋，見卿等為
宗社至計，言益諄切，披覽之餘，愈增哀慟，豈忍遽即
大位。所請不允。又接出三箋，《皇五弟信王令諭文武
群臣》軍民、耆老人等：「卿等合詞陳情，至再至三，已悉忠懇。天位至重，誠難久虛。況遺命在躬，不敢固遜，勉從所請。」二十四日，上登極，文武百官朝賀。詔曰：「我國家列聖，纘承休烈，化隆俗美，累洽重熙，遠垂萬祀。我大行皇帝仁度涵天，英姿憲古，勵精宵旰，銳慮安攘。海宇快睹維新，疆土動思恢復萬幾，總攬」六幕。禔庥
方啟鴻圖，忽賓龍馭。援膺顧命，及於眇躬，相聞《憑几》
之言，凜受承祧之重。而文武群臣，軍民耆老，合詞勸
進，至於再三，堅拒弗獲。乃仰遵遺詔，於八月二十四
日祗告天地，即皇帝位，以明年為崇禎元年。朕以沖
人，統承鴻業。祖功宗德，惟祗服於典常；吏治民艱，將
求宜於通變。毗爾中外，文「武之賢，賚予股肱耳目之
用。光昭舊緒，念茂新猷。所有合行事宜，開列於後，布
告中外，咸使聞知。