←
 
明倫彙編 人事典 第四十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十五卷

明倫彙編 人事典 第四十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第四十五卷目錄

　稱號部彙考

　　禮記
〈曲禮〉

　　儀禮
〈士相見禮〉

　　韓詩外傳
〈論先生〉

　稱號部藝文

　　六一居士傳　　　　　　　宋歐陽修

　　一日子解　　　　　　　　　　趙儒

　稱號部紀事一

人事典第四十五卷

稱號部彙考
[
编辑
]

《禮記》
[
编辑
]

《曲禮》
[
编辑
]

君大夫之子，不敢自稱曰「余小子。」大夫士之子，不敢
自稱曰「嗣子某」，不敢與世子同名。

〈注〉
列國之君與天子之大夫，其子皆不敢自稱余小子，避嗣天子之稱也。列國之大夫與士之子，不敢自稱嗣子某，避嗣諸侯之稱也。呂氏曰：「世子，君之適子也。諸臣之子不敢與之同名，亦避君也。若名之在世子之前，則世子為君亦不避。」《穀梁傳》曰：「衛齊惡衛侯。惡何為君臣同名也。君子不奪人名，不奪人親之所名。」
《儀禮》
[
编辑
]

《士相見禮》
[
编辑
]

凡自稱於君，士大夫則曰「下臣。」宅者在邦，則曰「市井之臣。」在野，則曰「草茅之臣。」庶人則曰「刺草之臣。」他國
之人，則曰「外臣。」
《韓詩外傳》
[
编辑
]

《論先生》
[
编辑
]

問者曰：「古之謂知道者曰先生，何也？猶言先醒也。不聞道術之人，則冥於得失，不知亂之所由，眊眊乎其猶醉也。故世主有先生者，有後生者，有不生者。昔者楚莊王謀事而居有憂色。申公巫臣問曰：『王何為有憂也』？莊王曰：『吾聞諸侯之德，能自取師者王，能自取友者霸，而與居不若其身者亡，以寡人之不肖也』。」諸
大夫之論莫有及於寡人，是以憂也。莊王之德宜君
人，威服諸侯，日猶恐懼，思索賢佐，此其先生者也。昔
者宋昭公出亡，謂其御曰：「吾知其所以亡矣。」御者曰：
「何哉？」昭公曰：「吾被服而立，侍御者數十人無不曰吾君麗者也；吾發言動事，朝臣數百人無不曰吾君聖者也；吾外內不見吾過失，是以亡也。」於是改操易行，
安義行道，不出二年，而美聞於宋。宋人迎而復之，諡
為昭。此其後生者也。昔郭君出郭，謂其御者曰：「吾渴欲飲。」御者進清酒，曰：「吾饑欲食。」御者進乾脯梁糗，曰：
「何備也？」御者曰：「臣儲之。」曰：「奚儲之？」御者曰：「為君之出亡而道飢渴也。」曰：「子知吾且亡乎？」御者曰：「然。」曰：「何以不諫也？」御者曰：「君喜道諛而惡至言，臣欲進諫，恐先郭亡，是以不諫也。」郭君作色而怒曰：「吾所以亡者誠何哉？」御轉其辭曰：「君之所以亡者太賢。」曰：「夫賢者所以不為存而亡者何也？」御曰：「天下無賢而獨賢，是以亡也。」伏軾而嘆曰：「嗟乎，夫賢人者如此乎！」於是身倦
力解，枕御膝而臥。御自易以備疏，行而去。身死中野，
為虎狼所食，此其不生者也。故先生者，當年霸，楚莊
王是也；後生者，三年而復，宋昭公是也；不生者，死中
野，為虎狼所食，郭君是也。有先生者，有後生者，有不
生者。《詩》曰：「聽言則對，誦言如醉。」
稱號部藝文
[
编辑
]

《六一居士傳》
宋·歐陽修
[
编辑
]

六一居士初謫滁山，自號醉翁，既老而衰且病，將退
休於潁水之上，則又更號六一居士。客有問曰：「六一何謂也？」居士曰：「吾家藏書一萬卷，集錄三代以來金石遺文一千卷，有琴一張，有棋一局，而常置酒一壺。」客曰：「是謂五一，爾奈何？」居士曰：「以我一翁，老於此五物之間，是豈不為『六一乎』」客笑曰：「『子欲逃名者乎而屢易其號，此莊生所謂畏影而走乎日中』者也。余將​見子疾走大喘渴死，而名不得逃也。」居士曰：「吾固知名之不可逃，然亦知夫不必逃也。吾為此名，聊以志吾之樂爾。」客曰：「其樂如何？」居士曰：「吾之樂可勝道哉！方其得意於五物也，太山在前而不見，疾雷破柱而不驚，雖響九奏於洞庭之野，閱大戰於涿鹿之原，未足喻其樂且適也。然常患不得極吾樂於其間者，世事之為吾累者眾也。其大者有二焉：軒裳珪組勞吾形於外，憂患思慮勞吾心於內，使吾形不病而已瘁，心未老而先衰，尚何暇於五物哉？雖然，吾自乞其身於朝者三年矣。一日天子惻然哀之，賜其骸骨，使得與此五物偕返於田廬，庶幾償其夙願焉。此吾之所以志也。」客復笑曰：「子知軒裳珪組之累其形，而不知五物之累其心乎？」居士曰：「不然。累於彼者已勞矣，又多憂；累於此者既佚矣，幸無患，吾其何擇哉？」於是與
客俱起，握手大笑曰：「置之區區，不足較也。」已而嘆曰：
「夫士，少而仕，老而休，蓋有不待七十者矣。吾素慕之，宜去一也。吾嘗用於時矣，而訖無稱焉，宜去」二也。壯
猶如此，今既老且病矣，乃以難強之筋骸，貪過分之
榮祿，是將違其素心，而自食其言，宜去三也。吾負三，
宜去，雖無五物，其去宜矣，復何道哉！熙寧三年九月
七日，《六一居士自傳》。

《一日子解》
趙儒
[
编辑
]

予感歲暮乃為此解。冀良久相與砥礪，不我棄也。

客有問於一日。子曰：「子欲志道，胡謂一日也？豈不聞道體無外，人心易私。非道遠人人自遠。而雖終身之未逮，豈一日之可期一日？」子曰：「千里匪遠，跬步匪近。千鈞匪重，錙銖匪輕，視之如一，乃得其情。豈不聞志高者易荒，名盛者易傾。與其悠悠以卒歲，孰若竟日而冰兢？」客曰：「噫嘻！為山九仞，功虧一簣。鑿井未泉，猶以為棄。日月逝焉，聖門是愧。杯水雖勤，車薪猶熾。如子所云，不幾於廢道乎哉？」一日，子曰：「以昔視今，猶今視昔。億萬斯年，猶之一日。苟今日之未力，又來日之敢必。」客曰：「子之言吾知之矣。抔土不讓，細流不擇，積小高大，而無間隙。日復一日，持久乃益。」一日，子曰：「是道也，先意而為之，吾弗敢也。不耕而穫，不菑而畬。有望斯妄，無為斯為。厥心憧憧，是為自欺。」客曰：「子之言得矣，盍盡言之。」一日，子曰：「『客不聞乎孔子有言：一日用力，力無不足。朝聞乎道，夕死可矣。一日克復，天下歸之』。吾知有今日，不知有來日。至於來日，視為今日，泰山在前而不見其形，震驚在側而不聞其威，吾謂一日如是而已。」客曰：「聞命矣。」遂謂一日子云。

稱號部紀事一
[
编辑
]

《拾遺記》：帝嚳之妃，鄒屠氏之女也。妃嘗夢吞日則生
一子，凡經八夢則生八子，世謂為八神，亦為八翌。翌，
明也，亦謂八英，亦謂八力，言其神力英明，翌成萬象，
億兆流其神睿焉。

《史記五帝本紀》：「重華父曰瞽叟，瞽叟盲而舜母死。」按
注孔安國曰：「舜父有目，不能分別好惡，故時人謂之瞽配，字曰叟，無目之稱也。」
高陽氏有才子八人，世得其利，謂之「八愷。」高辛氏有
才子八人，世謂之「八元。」此十六族者，世濟其美，不隕
其名。至於堯，堯未能舉。舜舉《八愷》，使主后土，以揆百
事，莫不時序。舉《八元》使布五教於四方，父義，母慈，兄
友，弟恭，子孝，內平外成。昔帝鴻氏有不才子，掩義隱
賊，好行凶慝，天下謂之渾沌。少皞氏有不才子，毀信
「惡忠，崇飾惡言，天下謂之窮奇。顓頊氏有不才子，不可教訓，不知話言，天下謂之檮杌。此三族世憂之，至于堯，堯未能去。縉雲氏有不才子，貪于飲食，冒于貨賄，天下謂之饕餮。天下惡之，比之三凶。舜乃流四凶族，遷於四裔，以御魑魅。」按注《神異經》云：「崑崙西有獸焉，其狀如犬，長毛四足，似羆而無爪」，有目而不見，行
不開，有兩耳而不聞，有人知往。有腹，無五臟，有腹直，
短食徑過人有德行而往抵角，有凶惡而行依憑之，
名渾沌。讙兜性似，故號之。西北有獸，其狀似虎，有翼
能飛，便勦食人，知人言語。聞人鬥，輒食直者。聞人忠
信，輒食其鼻。聞人惡逆不善，輒殺獸往饋之，名曰「窮奇。」共工性似，故號之。西方荒中有獸焉，其狀如虎而
大，毛長二尺，人面虎足，豬口牙尾長一丈八尺，攪亂
荒中名「檮杌」，一名「敖狠」，一名《難訓》「鯀」，性似，故號之。西
南有人焉，身多毛，上頭戴豕，性狠惡好息，積財而不
用，善奪人穀物，強者畏群，而單名饕餮。「三苗」性似，故
號之。

《高士傳》：巢父者，堯時隱人也，山居不營世利，年老以
樹為巢而寢其上，故時人號曰「巢父。」
《群碎錄》：「堯封禹為夏伯，故謂之伯禹。」
《吳越春秋》：古公卒，太伯仲雍歸赴喪畢，還荊蠻國民

君而事之，自號為勾吳。吳人或問何像而為勾吳？太
​
伯曰：「吾以伯長居國，絕嗣者也。其當有封者，吳仲也。」
故自號勾吳，非其方乎？

《史記·齊世家》：周西伯將出獵，卜之，曰：「所獲非龍非彲，非虎非熊，所獲霸王之輔。」於是周西伯獵，遇太公於
渭之陽，與語大說，曰：「『自吾先君太公曰：當有聖人適周，周以興』。子真是邪？吾太公望子久矣。」故號之曰太
公望。

無能子文王歿，武王伐紂滅之。伯夷叔齊叩馬諫曰：
「父死不葬，而起大事，動大眾，非孝也；為臣弒君，非忠也。」左右欲兵之，武王義而釋之。伯夷叔齊乃反隱首
陽山，號首陽子。

《左傳隱公元年》：初，鄭武公娶於申，曰武姜，生莊公及
共叔段。愛共叔段，欲立之，亟請於武公，公弗許。及莊
公即位，為之請制。公曰：「制，巖邑也。虢叔死焉，佗邑惟命。請京使居之，謂之京城大叔。」
莊公十九年，楚子禦巴人，敗于津還。鬻拳弗納，遂伐
黃初。鬻拳強諫楚子，楚子弗從，臨之以兵，懼而從之。
鬻拳曰：「吾懼君以兵，罪莫大焉。」遂自刖。楚人以為大
閽，謂之大伯。

二十八年，晉伐驪戎，驪戎男女以驪姬歸，生奚齊。驪
姬嬖，欲立其子，賂外嬖梁五，與東關嬖五。二五卒，與
驪姬譖群公子而立奚齊，晉人謂之「二五耦。」
《史記·秦本紀》：百里傒亡秦走宛，楚鄙人執之。繆公聞
百里傒賢，欲重贖之，恐楚人不與，乃使人謂楚曰：「吾媵臣百里傒在焉，請以五羖羊皮贖之。」楚人遂許與
之。當是時，百里傒年已七十餘，繆公釋其囚，與語國
事，謝曰：「臣亡國之臣，何足問？」繆公曰：「虞君不用子故亡，非子罪也。」固問，語三日，繆公大說，授之國政，號曰
《五羖大夫》。

《左傳文公元年》：楚子欲立王子職，而黜太子商臣。商
臣聞之而未察。其師潘崇曰：「『享江羋而勿敬也』。從之。江羋怒曰：『呼，役夫！宜君王之欲殺女而立職也』。告潘崇曰：『信矣』。」按注：「呼，發聲也。役夫，賤者稱。」
襄公四年，臧紇侵邾，敗於狐駘。國人誦之曰：「我君小子，朱儒是使。朱儒朱儒，使我敗於邾。」按《注》，臧紇短小，
故曰朱儒。

《路史》：李伯陽甫生而能語，黃面皓首，故謂之老子。邑
于苦之賴，賴乃萊也，故又曰老萊子。

《史記吳太伯世家》：季札封於延陵，故號曰延陵季子。
《左傳》昭公二十八年：初，叔向欲娶于申公巫臣氏，其
母曰：「昔有仍氏生女，名曰元妻。樂正后夔娶之，生伯封。實有豕心，貪惏無厭，忿纇無期，謂之封豕。」
《新序義勇》篇：「楚太子建以費無極之譖見逐。建有子曰勝，在外。子西召勝，使治臼，號曰白公。」
《史記·越世家》：范蠡浮海出齊，變姓名，自謂鴟夷子皮，
耕於海畔，苦身戮力，父子治產。居無幾何，致產數千
萬。齊人聞其賢，以為相。范蠡喟然嘆曰：「居家則致千金，居官則至卿相，此布衣之極也。久受尊名，不祥。」乃
歸相印，盡散其財，以分與知友鄉黨，而懷其重寶。間
行以去，止于陶，以為此天下之中，交易有無之路通，
為生可以致富矣，於是自謂陶朱公。

《戰國策》：衛鞅亡魏入秦，孝公以為相，封之于商，號曰
「商君。」
《史記樗里子傳》：樗里子者，名疾，秦惠王之弟也，與惠
王異母。母，韓女也。樗里子滑稽多智，秦人號曰知囊
樗里子。疾室在於昭王廟西渭南陰鄉樗里，故俗謂
之樗里子。至漢興，長樂宮在其東，未央宮在其西，武
庫正直其墓。秦人諺曰：「力則任鄙，智則樗里。」
《虞卿傳》：虞卿者，游說之士也，躡蹻擔簦說趙孝成王，
一見賜黃金百鎰，白璧一雙，再見為趙上卿，故號為
虞卿。

《魯仲連傳》注《正義》曰：《魯連子》云：「齊辯士田巴，服狙丘，議稷下，毀五帝，罪三王，服五伯，離堅白，合同異，一日服千人。有徐劫者，其弟子曰魯仲連，年十二，號千里駒，往請田巴曰：『臣聞堂上不奮，郊草不芸，白刃交前，不救流矢，急不暇緩也。今楚軍南陽，趙伐高唐，燕人十萬，聊城不去，國亡在旦夕，先生奈之何？若不能者，先生之言有似梟鳴，出城而人惡之，願先生勿復言』。」田巴曰：「謹聞命矣！」巴謂徐劫曰：「先生乃飛兔也，豈直千里駒！」巴終身不談。

《呂不韋傳》：秦太子政立為王，尊呂不韋為相國，號稱
「仲父。」
《荊軻傳》：荊軻者，衛人也。其先乃齊人，徙于衛，衛人謂
之慶卿而之燕，燕人謂之「荊卿。」
《陳涉世家》：陳勝王凡六月已為王。王陳其故人嘗與
傭耕者，聞之之陳，扣宮門曰：「吾欲見涉。」宮門令欲縛
之，自辨數。乃置，不肯為通。陳王出，遮道而呼涉。陳王
聞之，乃召見，載與俱歸。入宮，見殿屋帷帳，客曰夥頤，
涉之為王。沈沈者，楚人謂多為夥，故天下傳之。夥涉
為王，由陳涉始。

《漢書項籍傳》：齊使者高陵君顯見楚懷王曰：「宋義論​武信君必敗。數日果敗，軍未戰，先見敗徵，可謂知兵矣。」王召宋義與計事而說之，因以為上將軍，別將皆
屬，號卿子冠軍。

《酈食其傳》：「食其好讀書，家貧落魄，無衣食業，為里監門然吏，縣中賢豪不敢役，皆謂之狂生。」
《晁錯傳》：錯為太子家令，以其辯得幸太子，太子家號
曰「智囊。」
《萬石君傳》：石奮為諸侯相，長子建，次甲，次乙，次慶，皆
以馴行孝謹，官至二千石。於是景帝曰：「石君及四子皆二千石，人臣尊寵，迺舉集其門。」凡號奮為萬石君。
《郅都傳》：都為中尉，丞相條侯至貴居也，而都揖丞相。
是時民樸，畏罪自重，而都獨先嚴酷，致行法不避貴
戚。列侯宗室見都，側目而視，號曰蒼鷹。

《楚元王傳》：「辟疆子德字路叔，少修黃老術，有智略。少時數言事，召見甘泉宮，武帝謂之千里駒。」
《東方朔傳》：帝姑館陶公主號竇太主，寡居，年五十餘
矣，近幸董偃，偃以主故，諸公接之，名稱城中，號曰董
君。上從主飲，坐未定，上曰：「願謁主人翁。」主迺下殿之
東廂，自引董君，因叩頭謝，上為之起，有詔賜衣冠上
偃起，走就衣冠，主自奉食進觴。當是時，董君見尊不
名，稱為主人翁。

《李廣傳》：廣拜右北平太守，匈奴號曰「漢飛將軍，避之，數歲不入界。」
《車千秋傳》：千秋本姓田氏，為相十二年。初，千秋年老，
上優之朝見，得乘小車入宮殿中，故因號曰「車丞相。」《嚴延年傳》：延年冬月傳屬縣囚會論，府上流血數里，
河南號曰「屠伯。」
《翟方進傳》：永始二年，擢方進為丞相。方進知能有餘，
兼通文法吏事，以儒雅緣飾法律，號為通明相，天子
甚器重之。

《馮野王傳》：野王弟立，徙西河上郡。立居職公廉，治行
略與野王相似，而多知有恩貸，好為條教。吏民嘉美
野王立相代為太守。歌之曰：「大馮君，小馮君，兄弟繼踵相因循，聰明賢知惠吏民，政如魯衛德化鈞，周公康叔猶二君。」
《樓護傳》：護為人短小，精辨，論議常依名節，聽之者皆
竦。與谷永俱為五侯上客，長安號曰「谷子雲。筆扎樓君卿脣舌」，言其見信用也。母死，送葬者致車二三千
兩，閭里歌之曰：「五侯治喪樓君卿。」
《召信臣傳》：信臣遷南陽太守，治化大行，吏民親愛，信
臣號之曰：「召父。」
《萬章傳》：萬章字子夏，長安人也。長安熾盛，街閭各有
豪俠，章在城西柳市，號曰「城西萬子夏。」
《陳遵傳》：遵字孟公，所到衣冠懷之，唯恐在後。時列侯
有與遵同姓字者，每至人門曰「陳孟公」，坐中莫不震
動，既至而非，因號其人曰「陳驚坐」云。

《杜欽傳》：欽字子夏，少好經書，家富而目偏盲，故不好
為吏。茂陵杜鄴與欽同姓字，俱以才能稱京師，故衣
冠謂欽為「盲杜子夏，以相別。欽惡以疾見詆，迺為小冠，高廣財二寸。由是京師更謂欽為小冠杜子夏」，而
鄴為「大冠杜子夏」云。

《貨殖傳》：「宛孔氏之先，梁人也，用鐵冶為業。秦滅魏，遷孔氏南陽，大鼓鑄，規陂田，連騎游諸侯因通商賈之利，有游閑公子之名。」
《搜神記》：「鄭弘遷臨淮太守，郡民徐憲在喪致哀，有白鳩巢戶側，弘舉為孝廉，朝廷稱為白鳩郎。」
《實賓錄》「有道大人」，漢李恢，廣武君左車十四世孫，高
尚不仕，號「有道大人。」
珍珠船：漢雍仲進南海香，拜洛陽尉，時號香尉。
《後漢書馮勤傳》：「勤字偉伯，魏郡繁陽人也。曾祖父揚，宣帝時為弘農太守。有八子，皆為二千石，趙魏間榮之，號曰萬石君焉。」
《魯恭傳》：恭祖父匡，王莽時為羲和，有權數，號曰「智囊。」《戴良傳》：良字叔鸞，汝南慎陽人也。曾祖父遵，字子高，
平帝時為侍御史。王莽篡位，稱病歸鄉里，家富，好給
施，尚俠氣，食客嘗三四百人，時人為之語曰：「關東大豪戴子高。」
《劉盆子傳》：「瑯邪人樊崇起兵於莒，自號三老。初，崇等以困窮為寇，無攻城徇地之計，眾既寖盛，乃相與為約，其中最尊者號三老，次從事，次卒吏，汎相稱曰臣人。王莽遣平均公廉丹，太師王匡擊之，崇等欲戰，恐其眾與莽兵亂，乃皆朱其眉以相識別，由是號曰赤眉。赤眉大破丹、匡軍，遂立盆子為帝。初，赤眉過式掠」盆子及二兄恭、茂皆在軍中，恭隨崇降更始，盆子與
茂留軍中，屬右校卒吏劉俠卿主芻牧牛，號曰「牛吏。」《馮異傳》：「異為人謙退不伐，行與諸將相逢，輒引車避道，進止皆有表識，軍中號為整齊。每所止舍，諸將並坐論功，異常獨屏樹下，軍中號曰『大樹將軍』。」
《任延傳》：「延字長孫，南陽宛人也。年十二為諸生，學於長安，明《詩》《易》《春秋》，顯名太學，學中號為任聖童。」
《張湛傳》：「湛拜光祿勳，光武臨朝，或有惰容，湛輒陳諫​其失。常乘白馬，帝每見湛，輒言白馬生且復諫矣。湛拜大中大夫，居中東門侯舍，故時人號曰中東門君。」《井丹傳》：「丹字大春，扶風郿人也。少受業太學，通五經，善談」論，故京師為之語曰：「《五經》紛綸井大春。」
《戴憑傳》：憑拜虎賁中郎將，以侍中兼領之，正旦朝賀，
百僚畢會，帝令群臣能說經者，更相難詰，義有不通，
輒奪其席以益通者，憑遂重坐五十餘席。故京師為
之語曰：「經解不窮戴侍中。」
《逄萌傳》：萌與同郡徐房、平原李子雲、王君公相友善，
並曉陰陽，壞德穢行。房與子雲養徒各千人，君公遭
亂獨不去，儈牛自隱。時人謂之論曰：「避世牆東王君公。」
《郭憲傳》：憲字子橫，時匈奴數犯塞，帝患之，乃召百僚
廷議，憲以為天下疲敝，不宜動眾，諫爭不合，乃伏地
稱眩瞀，不復言。帝令兩郎扶下殿，憲亦不拜。帝曰：「常聞關東觥觥，郭子橫竟不虛也。」
《伏湛傳》：湛，琅邪東武人也。九世祖勝，字子賤，所謂濟
南伏生者也。自伏生已後，世傳經學，清靜無競，故東
州號為伏不鬥云。

《杜詩傳》詩，建武七年，遷南陽太守。性節儉而政治清
平，以誅暴立威。善於計略，省愛民役，造作水排，鑄為
農器，用力少，見功多，百姓便之。又修治陂池，廣拓土
田，郡內比室殷足。時人方於召信臣，故南陽為之語
曰：「前有召父，後有杜母。」
《江革傳》：革客下邳，窮貧，裸跣行，傭以供母，便身之物，
莫不必給。建武末年，與母歸鄉里，每至歲時，縣當案
比，革以母老不欲搖動，自在轅中輓車，不用牛馬。由
是鄉里稱之曰「江巨孝。」
《馬嚴傳》：「嚴字威卿，弟敦字孺卿，亦知名。援卒後，嚴乃與敦俱歸安陵，居鉅下，三輔稱其義行，號曰鉅下二卿。」
《黃香傳》：香字文疆，江夏安陸人也。年九歲失母，思慕
憔悴，殆不免喪，鄉人稱其至孝。年十二，太守劉護聞
而召之，署門下孝子，甚見愛敬。香家貧，內無僕妾，躬
執辛勤，盡心奉養。遂博學經典，究精道術，能文章，京
師號曰「天下無雙，江夏黃童。」初除郎中，元和元年，肅
宗詔香詣東觀讀所，未嘗見書。香後告休，及歸京師，
時千乘王冠。帝會中山邸，乃詔香殿下顧謂諸王曰：
「此天下無雙，江夏、黃童者也。」左右莫不改觀。

《楊政傳》：政字子行，京兆人也。少好學，從代郡范升受
《梁丘易》，善說經書。京師為之語曰：「說經鏗鏗楊子行。」《丁鴻傳》：肅宗詔鴻與廣平王羨及諸儒樓望成封、桓
郁、賈逵等，論定五經同異於北宮白虎觀，使五官中
郎將魏應主承制問難，侍中淳于恭奏上，帝親稱制
臨決。鴻以才高，論難最明，諸儒稱之，帝數嗟美焉。時
人嘆曰：「殿中無雙丁孝公。」
《賈逵傳》：逵為兒童，常在太學，不通人間事，身長八尺
二寸。諸儒為之語曰：「問事不休賈長頭。」
《法真傳》：順帝前後四徵，真曰：「吾既不能遯形遠世，豈飲洗耳之水哉。」遂深自隱絕，終不降屈。友人郭正稱
之曰：「法真名可得聞，身難得而見，逃名而名我隨，避名而名我追，可謂百世之師者矣。」乃共刊石頌之，號
曰：元德先生。

《召馴傳》：馴少習《韓詩》，博通書傳，以志義聞，鄉里號之
曰：「德行恂恂召伯春。」
《宋登傳》：「登字叔陽，京兆長安人也。父由為太尉。登少傳歐陽尚書，教授數千人。為汝陰令。政為明能，號稱神父。」
《周澤傳》：澤字穉都，光祿勳孫堪，字子穉。堪行類於澤，
故京師號曰「二穉。」《馮衍傳》：衍子豹，長好儒學，以《詩》《春秋》教麗山下，鄉里
為之語曰：「道德彬彬馮仲文。」
《張堪傳》：「堪字君游，南陽宛人也，為郡族姓。堪早孤，讓先父餘財數百萬與兄子。年十六受業長安。志美行厲，諸儒號曰聖童。」
《張霸傳》：「霸字伯饒，蜀郡成都人也。年數歲而知孝讓，雖出入飲食，自然合禮，鄉人號為張曾子。」
《周舉傳》：「陽嘉年，詔遣八使巡行風俗，皆選素有威名者，乃拜舉為侍中，與侍中杜喬、守光祿大夫周翊、前青州刺史馮羨、尚書欒巴、侍御史張綱、兗州刺史郭遵、太尉長史劉班，並守光祿大夫，分行天下。其刺史二千石有臧罪顯明者，驛馬上之，墨綬以下，便輒收舉。其有清忠惠利，為百姓所安，宜表異者，皆以狀上。」於是八使同時俱拜，號曰《八俊》。

《魯丕傳》：丕字叔陵，元和元年徵，再遷拜趙相。門生就
學者常百餘人，關東號之曰：「五經復興。」魯叔陵。
《蘇章傳》：章祖父純，字桓公，有高名，性強切而持毀譽，
士友咸憚之。至乃相謂曰：見蘇桓公，患其教責人，不
見又思之，三輔號為大人。

《楊震傳》：震少好學，受《歐陽尚書》於太常桓都，明經博
覽，無不窮究。諸儒為之語曰：「關西孔子楊伯起​《賈彪傳》：彪字偉節，兄弟三人，並有高名，而彪最優，故天下稱曰：「賈氏三虎。」偉節最怒。

《鄭均傳》：「均拜議郎告歸，敕賜尚書祿以終其身，時人號為白衣尚書。」
《梁冀傳》：「冀立質帝。帝少而聰慧，知冀驕橫，嘗朝群臣，目冀曰：『此跋扈將軍也』。冀聞，深惡之，遂令左右進鴆。」《宦者傳》：「徐璜，下邳良城人；貝瑗，魏郡元城人；左悺，河南平陰人；唐衡，潁川郾人也。初，梁冀驕橫益甚，帝欲誅之，於是召璜、瑗等定議，詔收冀及宗親黨與悉誅之，悺、衡遷中常侍，封璜武原侯，瑗東武陽侯，悺上蔡」侯衡，汝陽侯。其後四侯轉橫，天下為之語曰：「左回天，貝獨坐；徐臥虎，唐兩墮。」
《陳蕃傳》：蕃友人朱震，字伯厚，初為州從事，奏濟陰太
守單匡臧罪，并連匡兄中常侍車騎將軍超。桓帝收
匡下廷尉，以譴超，超詣獄謝。三府諺曰：「車如雞栖馬如狗，疾惡如風朱伯厚。」
《黨錮傳序》：「初，桓帝為蠡吾侯，受學於甘陵周福。及即帝位，擢福為尚書。時同郡河南尹房植有名當朝，鄉人為之謠曰：『天下規矩房伯武，因師獲印周仲進』。後汝南太守宗資任功曹范滂，南陽太守成璡亦委功曹岑晊。二郡又為謠曰：『汝南太守范孟博，南陽宗資主畫諾；南陽太守岑公孝，弘農成璡但坐嘯』。因此流」言轉入太學，諸生三萬餘人，郭林宗、賈偉節為其冠，
並與李膺、陳蕃、王暢更相褒重。學中語曰：「天下模楷，李元禮不畏強禦，陳仲舉；天下俊秀，王叔茂，自是海內希風之流。」遂共相摽搒，指天下名士為之稱號，上
曰三君，次曰《八俊》，次曰《八顧》，次曰《八及》，次曰《八廚》，猶
古之八元、八愷也。竇武、劉淑、陳蕃為三君君者言一
世之所宗也。李膺荀昱杜密王暢劉祐魏朗趙典朱
㝢為八俊俊者言人之英也。郭林宗宗慈巴肅夏馥
范滂尹勳蔡衍羊陟為八顧顧者言能以德行引人
者也。張儉岑晊劉表陳翔孔昱范康檀敷翟超為八
及及者言其能導人追宗者也。度尚張邈王考劉儒
胡母班秦周蕃嚮王章為「八廚。」廚者，言能以財救人
者也。

《胡廣傳》：廣達練事體，明解朝章，雖無謇直之風，屢有
補闕之益。故京師諺曰：「萬事不理問伯始，天下中庸有胡公。」
《周舉傳》：舉字宣光，汝南汝陽人，陳留太守防之子。舉
姿貌短陋，而博學洽聞，為儒者所宗。故京師為之語
曰：「五經縱橫周宣光。」
《荀淑傳》：淑補朗陵侯相，蒞事明理，稱為神君。有子八
人，儉、緄、靖、燾、汪、爽、肅、專，並有名稱，時人謂之八龍。初，
荀氏舊里名西豪，潁陰令渤海苑康以為昔高陽氏
有才子八人，今荀氏亦有八子，故改其里曰高陽里。
靖有至行不仕，年五十而終，號元行先生。

《荀爽傳》：爽字慈明，一名諝。幼而好學，年十二能通《春
秋》《論語》。太尉杜喬見而稱之曰：「可為人師。」爽遂耽思
經書，慶弔不行，徵命不應。潁川為之語曰：「荀氏八龍，慈明無雙。」
《鄭元傳》：北海相孔融深敬于元，屣履造門，告高密縣
為元特立一鄉，曰：「昔齊置士鄉，越有君子軍，皆異賢之意也。鄭君好學，實懷明德。昔太史公、廷尉吳公、謁者僕射鄧公，皆漢之名臣。又南山四皓，有園公、夏黃公，潛光隱耀，世嘉其高，皆悉稱公。然則公者，仁德之正號，不必三事大夫也。今鄭君鄉宜曰鄭公鄉。昔東海于公僅有一節，猶或戒鄉人侈其門閭。矧乃鄭公之德，而無駟牡之路，可廣開門衢，令容高車，號為通德門。」
《袁閎傳》：閎弟忠，忠子祕為郡門下議生。黃巾起，祕從
太守趙謙擊之，軍敗，祕與功曹封觀等七人以身捍
刃，皆死於陣，謙以得免。詔祕等門閭號曰「七賢。」《黃憲傳》：憲初舉孝廉，又辟公府，友人勸其仕，憲亦不
拒之，暫到京師而還，竟無所就，年四十八終，天下號
曰「徵君。」
《鮑昱傳》：昱子德，修志節有名稱，累官為南陽太守。時
歲多荒災，唯南陽豐穰，吏人愛悅，號為「神父。」
《董宣傳》：宣為洛陽令，搏擊豪強，莫不震慄，京師號為
「臥虎」，歌之曰：「枹鼓不鳴董少平。」
《任文公傳》：公孫述時，蜀武擔石折文公曰：「噫西州智士死，我乃當之。」自是常會聚子孫，設酒食。後三月果
卒。故益部為之語曰：「任文公，智無雙。」
《鍾皓傳》：皓及荀淑並為士大夫所歸慕，李膺常嘆曰：
「荀君清識難尚，鍾君至德可師。」
《許劭傳》：「劭好人倫，多所賞識，兄虔亦知名汝南人稱平輿淵有二龍焉。」
《王允傳》：允字子師，太原祁人也。世仕州郡，為冠蓋。同
郡郭林宗嘗見允而奇之曰：「王生一日千里，王佐才也。」
《許慎傳》：慎字叔重，汝南召陵人也。性淳篤，少博學經

籍，馬融常推敬之，時人為之語曰：「五經無雙許叔重​《陳寔傳》：寔子紀拜大鴻臚，紀子群為魏司空，天下以為公慚卿，卿慚。長弟諶，字季方，與紀齊德同行，父子並著高名，時號「三君。」每宰府辟召，常同時旌命，羔雁
成群，當世者靡不榮之。

《公孫瓚傳》：詔拜瓚降虜校尉，封都亭侯，復兼領屬國
長史，職統戎馬，接連邊寇。每聞有警，瓚輒厲色憤怒，
如赴讎敵，望塵奔逐，或繼之以夜戰。虜識瓚聲，憚其
勇，莫敢抗犯。瓚常與善射之士數十人，皆乘白馬，以
為左右翼，自號「白馬義，從烏桓，更相告語，避白馬長史。」
《荀彧傳》：南陽何顒名知人，見彧而異之曰：「王佐才也。」《矯慎傳》：慎同郡馬瑤隱於汧山，以兔罝為事，所居俗
化，百姓美之，號馬牧先生焉。

《劉儒傳》：「儒字叔林，東郡平陽人也。郭林宗常謂儒口訥心辯，有珪璋之質。」
《劉表傳》：劉表字景升，山陽高平人，魯恭王之後也。身
長八尺餘，姿貌溫偉，與同郡張儉等俱被訕議，號為
「八顧。」
《任安傳》：安字定祖，廣漢綿竹人也。少游太學，受孟氏
《易》，兼通數經。又從同郡楊厚學圖讖，究極其術，時人
稱曰：「欲知仲桓問任安。」又曰：「居今行古。任定祖。」《朱雋傳》：自黃巾賊後，復有黑山黃龍白波左校郭大
賢、于氐根、青牛角、張白騎、劉石，左髭丈八、平漢大計
司隸掾哉雷公浮雲飛燕白雀楊鳳、于毒五鹿、李大
目、白繞、畦固、《苦唒》之徒，並起山谷間，不可勝數。其大
聲者稱「雷公」，騎白馬者為「張白」騎，輕便者言「飛燕」，多
髭者號于氐根，大眼者為大目。如此稱號，各有所因，
大者二三萬，小者六七千。賊帥常山人張燕，輕勇趫
捷，故軍中號曰「飛燕」，善得士卒心，乃與中山、常山、趙
郡、上黨、河內諸山谷寇賊更相交通，眾至百萬，號曰
「黑山賊。」
《獨異志》《武陵記》曰：後漢馬融勤學，夢見一林花如繡
錦，夢中摘此花食之。及寤，見天下文詞，無所不知，時
人號為「繡囊。」
《後漢》馬略，年十七，閉室讀書，九年不出，三日一食，續
命而已。鄉里謂之「潛龍。」
珍珠船。龔舍初仕楚王，非其欲，見飛蟲觸蛛網而死，
嘆曰：「仕宦亦人之網羅也。」掛冠而退，時謂之蜘蛛隱。
《拾遺記》：何休木訥多智，三墳五典、陰陽筭術，河洛讖
緯及遠年古諺，歷代圖籍，莫不咸誦也。門徒有問者，
則為註記而口不能說，作《左氏膏肓》《公羊廢疾》《穀梁
墨守》，謂之三闕。言理幽微，非知機藏，往不可通焉。及
鄭康成蜂起而攻之，求學者不遠千里，嬴糧而至，如
細流之赴巨海。京師謂康成為經神，何休為學海。
任末年十四時，學無常師，負笈不遠嶮阻，每言：「人而不學，則何以成？」或依林木之下，編茅為菴，削荊為筆，
剋樹汁為墨，夜則映星望月，暗則縛麻蒿以自照。觀
書有合意者，題其衣裳，以記其事。門徒悅其勤學，更
以淨衣易之，非聖人之言不視。臨終誡曰：「夫人好學，雖死若存；不學者，雖存謂之行尸走肉耳。《河》《洛》祕奧，非正典籍所載，皆注記于柱壁及園林樹木。慕好學者，來輒寫之。」時人謂任氏為「經苑。」
曹曾家財巨億，學徒有貧者，皆給食。天下名書，上古
以來文篆訛落者，曾皆刊正，垂萬餘卷。及國難既夷，
收天下遺書於曾家，連車繼軌，輸于天府。諸弟子於
門外立祠，謂曰「曹師祠。」及世亂，家家焚廬，曾慮先文
湮沒，乃積石為倉以藏書，故謂曹氏為「書倉。」
《高士傳》：「安期生者，瑯琊人也。受學河上丈人，賣藥海邊，老而不仕，時人謂之千歲公。」
任安字定祖少好學隱山不營名利時人稱安曰：「任孔子。」
荀靖字叔慈，潁川人也。少有雋才，以孝著名。弟兄八
人，號曰「八龍。」闔門悌、睦，隱身修學，動止合禮。弟爽，字
慈明，亦以才顯於當時。或問汝南許章曰：「爽與靖孰賢？」章曰：「皆玉也。慈明外朗，叔慈內潤。」
黃憲《外史避難篇》文：「龜齡遷為左馮翊，與相國王允之子橫掠良家女婦百人，充于閫室，為鄭、衛之聲，以奉相國。京師醜之，雖髻童輩皆呼為糞中郎。」以其汙
濁士林，為清論所鄙。

《下帷短牒》：蔡邕飲至一石，嘗醉臥路旁，人每指之曰
「醉龍。」
《實賓錄》：後漢秦襲為潁州太守，群從同時為二千石
者五人，故三輔號曰「萬石秦家。」
《蜀志諸葛亮傳》：「先主屯新野，徐庶見先主，先主器之，謂先主曰：『諸葛孔明者，臥龍也。將軍豈願見之乎』？」按
注《襄陽記》曰：「劉備訪世事於司馬德操，德操曰：『儒生俗士，豈識時務？識時務者，在乎俊傑，此間自有伏龍鳳雛』。備問為誰，曰：『諸葛孔明龐士元也』。」
《關羽傳》：羽聞馬超來降，舊非故人。羽書與諸葛亮，問
超人才可誰比類。亮知羽護前，乃答之曰：「孟起兼資文武，雄烈過人，一世之傑，黥彭之徒，當與翼德並驅​爭先，猶未及髯之絕倫逸群也。」羽美鬚髯，故亮謂之
髯。羽省書大悅，以示賓客。

《龐統傳》：統字士元，襄陽人也。少時樸鈍，未有識者。潁
川司馬徽，清雅有知人鍳。統弱冠往見徽，徽採桑於
樹上坐統在樹下共語，自晝至夜。徽甚異之，稱統當
為南州士之冠冕。由是漸顯。

《秦宓傳》：廣漢太守夏侯纂請宓為師友祭酒稱曰：「仲父宓稱疾。纂將功曹古朴廚膳，即宓第宴談。纂問朴曰：『貴州養生之具，實絕餘州，不知士人何如餘州也』？朴對曰：『至於著作，為士師式，今天下所共聞也』。纂曰：『仲父何如』？」宓以簿
〈手板也〉
《擊頰》曰：「願明府勿以仲父之言假於小草。民請為明府陳其本紀。」
《劉巴傳》：魏尚書僕射陳群與丞相諸葛亮書，問巴消
息，稱曰：「劉君子。初甚敬重焉。」
《楊儀傳》注《楚國先賢傳》云：「儀兄慮，字威方，少有德行，為江南冠冕。州郡禮召，諸公辟請，皆不能屈。年十七夭，鄉人宗貴，號曰『德行楊君』。」
《魏志呂布傳》：「布便弓馬，膂力過人，號為飛將。」
《許褚傳》：太祖與韓遂、馬超等單馬會語，左右皆不得
從，唯將褚超負其力，欲前突。太祖素聞褚勇，疑從騎
是褚，乃問太祖曰：「公有虎侯者安在？」太祖顧指褚，褚
瞋目盻之，超不敢動，乃各罷。後數日會戰，大破超等，
褚身斬首級，遷武衛中郎將。武衛之號，自此始也。軍
中以褚力如虎而癡，故號曰虎癡。是以超問虎侯，至
今天下稱焉。皆謂其姓名也。

《龐德傳》：德南屯樊，討關羽，樊下諸將以德兄在漢中，
頗疑之。德常曰：「我受國恩，義在效死，我欲身自擊羽。今年我不殺羽，羽當殺我。」後親與羽交戰，射羽中額，
時德常乘白馬，羽軍謂之白馬將軍，皆憚之。

《夏侯淵傳》注《魏書》曰：淵為將，赴急疾，常出敵之不意，
故軍中為之語曰：「典軍校尉夏侯淵，三日五百，六日一千。」
《曹休傳》：休字文烈，太祖族子也。天下亂，宗族各散去
鄉里，休年十餘歲喪父，獨與一客擔喪假葬，攜將老
母渡江至吳，以太祖舉義兵，易姓名，轉至荊州，間行
北歸，見太祖，太祖謂左右曰：「此吾家千里駒也。」《邢顒傳》：顒字子昂，太祖辟顒為冀州從事，時人稱之
曰：「德行堂堂邢子昂。」
《華歆傳》注《魏略》曰：「歆與北海邴原、管寧俱游學，三人相善，時人號三人為一龍，歆為龍頭，原為龍腹，寧為龍尾。」臣松之以為邴根、矩之徽猷懿望，不必有愧華
公；管幼安含德高蹈，又恐弗當為尾。《魏略》此言，未可
以定其先後也。

歆為豫章太守，孫策略地江東，歆幅巾奉迎，策待以
上賓之禮。按註華嶠《譜敘》曰：「是時四方賢士大夫避地江南者甚眾，皆出其下，人人望風。每策大會，坐上莫敢先發言，歆時起更衣，則論議讙譁。歆能劇飲，至石餘不亂，眾人微察，嘗以其整衣冠為異，江南號之曰『華獨坐』。」
《魏志諸葛誕傳》注：《世語》曰：「時當世俊士，散騎常侍夏侯元、尚書諸葛誕、鄧颺之徒共相顯表，以元疇四人為四聰，誕備八人為八達，中書令劉放子熙、孫資子密、吏部尚書衛臻子烈三人咸不及比，以父居勢位，容之為三豫，凡十五人。帝以搆長浮華，皆免官廢職。」《吳志孫策傳》注：《吳歷》曰：「曹公聞策平定江南，意甚難」之，常呼「猘兒，難與爭鋒也。」
《周瑜傳》：瑜少精意於音樂，雖三爵之後，其有闕誤，瑜
必知之，知之必顧，故時人謠曰：「曲有誤，周郎顧。」《劉惇傳》：惇字子仁，平原人也。遭亂避地，客游廬陵，事
孫輔，以明天官達占數，顯於南土。每有水旱寇賊，皆
先時處期，無不中者。輔異焉，以為軍師，軍中咸敬事
之，號曰神明。

《華陽國志》：延熙七年秋九月，大司馬琬以病固讓州
職於費褘、董允。於是褘加大將軍，領益州刺史，允加
輔國將軍，守尚書令。允立朝正色處中，上則匡主，下
帥群司，於時蜀人以諸葛亮、蔣、費及允為四相，一號
「四英。」
《小名錄》：「曹爽之專政也，其黨何晏、鄧颺、丁謐、爽敬之，言無不從。」於時謗書謂臺中三狗，「二狗崖柴不可當，一狗憑點作狙囊。」三狗謂何、鄧、丁點，爽小字，其意言
三狗皆欲齧人者。

《晉書宣帝紀》：「魏國既建，遷太子中庶子。每與大謀，輒有奇策。為太子所信重，與陳群、吳質、朱鑠號曰四友。」《安平獻王孚傳》：「孚字叔達，宣帝次弟也。初，孚長兄朗字伯達，宣帝字仲達，孚弟馗字季達，恂字顯達，進字惠達，通字雅達，敏字幼達，俱知名。故時號為八達焉。」《王沉傳》：「沉，正元中遷散騎常侍、侍中，典著作，與荀顗」、
阮籍共撰《魏書》，多為時諱，未若陳壽之《實錄》也。時魏
高貴鄉公好學有文才，引沉及裴秀數於東堂講讌
屬文，號沉為「文籍先生」，秀為儒林丈人。

《裴秀傳》：「秀字季彥，河東聞喜人也。祖茂，漢尚書令。父​潛，魏尚書令。秀少好學，有風操，八歲能屬文。叔父徽有盛名，賓客甚眾。秀年十歲，有詣徽者，出則過秀。然秀母賤，嫡母宣氏不之禮，嘗使進饌於客，見者皆為之起。秀母曰：『微賤如此，當應為小兒故也。宣氏知之，後遂止。時人為之語曰：『後進領袖有裴秀』』。」秀子頠，字
逸民，弘雅有遠識，博學稽古，自少知名。御史中丞周
弼見而嘆曰：「頠若武庫，五兵縱橫，一時之傑也。」《裴楷傳》：楷風神高邁，容儀俊爽，博涉群書，特精理義，
時人謂之玉人。又稱見裴叔則如近玉山，照暎人也。
《羊祜傳》：祜舉上計吏，州四辟從事秀才，五府交命，皆
不就。太原郭奕見之曰：「此今日之顏子也。」
《衛瓘傳》：「瓘轉中書郎，時權臣專政，瓘優游其間，無所親疏，甚為傅嘏所重，謂之甯武子。」咸寧初，徵拜尚書
令。瓘學問深博，明習文藝，與尚書郎敦煌索靖俱善
草書，時人號為「一臺二妙。」
《石苞傳》：苞字仲容，渤海南皮人也。雅曠有智局，容儀
偉麗，不修小節，故時人為之語曰：「石仲容，姣無雙。」《杜預傳》：預在內七年，損益萬機，不可勝數，朝野稱美，
號曰杜武庫。言其無所不有也。羊祜卒，拜鎮南大將
軍，都督荊州諸軍事。孫皓既平，預還鎮，修召信臣遺
跡，激用滍淯諸水，以浸原田萬餘頃，分疆刊石，使有
定分，公私同利，眾庶賴之，號曰《杜父》。

《荀崧傳》：崧字景猷，潁川臨潁人，魏太尉彧之元孫也。
父頵，羽林右監，安陵鄉侯，與王濟、何劭為拜親之友。
崧志操清純，雅好文學，齠齔時族，曾祖顗見而奇之，
以為必興頵門。弱冠，太原王濟甚相器重，以方其外
祖。陳郡袁侃謂侃弟奧曰：「近見荀監子清虛明理，當不及父，德性純粹，是賢兄輩人也。」其為名流所賞如
此。

《嵇含傳》：「含字君道，祖喜，徐州刺史。父蕃，太子舍人。含好學能屬文，家在鞏縣亳丘，自號亳丘子，門曰歸厚之門，室曰慎終之室。」
《張翰傳》：翰字季鷹，吳郡吳人也。父儼，吳大鴻臚。翰有
清才，善屬文，而縱任不拘，時人號為「江東步兵。」《陸雲傳》：雲字士龍，六歲能屬文，性清正，有才理。少與
兄機齊名，雖文章不及機，而持論過之，號曰「二陸。」幼
時，吳尚書廣陵閔鴻見而奇之，曰：「此兒若非龍駒，當是鳳雛。」
《賈充傳》：充薨，以外孫韓謐嗣。謐權過人主。渤海石崇、
歐陽建，滎陽潘岳，吳國陸機、陸雲，蘭陵繆徵，京兆杜
斌、摰虞，瑯琊諸葛詮，弘農王粹，襄城杜育，南陽鄒捷，
齊國左思，清河崔基，沛國劉瓌，汝南和郁周恢，安平
索秀，潁川陳眕，太原郭彰，高陽許猛，彭城劉訥，中山
劉輿、劉琨，皆傅會於謐，號曰「二十四友。」其餘不得預
焉。

《夏侯湛傳》：湛幼有盛才，文章宏富，善搆新詞，而美容
觀，與潘岳友善，每行止同輿接茵，京師謂之連璧。
《嵇康傳》：康所與神交者，惟陳留阮籍，河內山濤。豫其
流者，河內向秀，沛國劉伶。籍兄子咸，瑯琊王戎，遂為
竹林之游。世所謂「竹林七賢也。」
《張亢傳》：「亢字季陽，才藻不逮二昆，亦有屬綴，又解音樂伎術。時人謂載、協、亢、陸機雲曰二陸三張。」
《孔愉傳》：愉字敬康，會稽山陰人也。其先世居梁國，曾
祖潛，太子少傅，漢末避地會稽，因家焉。祖竺，吳豫章
太守。父恬，湘東太守。從兄侃，大司農，俱有名江左。愉
年十三而孤，養祖母以孝聞。與同郡張茂字偉康、丁
潭字世康齊名，時人號曰「會稽三康。」
《石崇傳》：「歐陽建字堅石，世為冀方右族，雅有理思，才藻美贍，擅名北州。時人為之語曰：『渤海赫赫，歐陽堅石』。」
《干寶傳》：寶兄常病氣絕，積日不冷，後遂寤云：見天地
間鬼神事，如夢覺，不自知死。寶以此遂撰集古今神
祇靈異，人物變化，名為《搜神記》，凡二十卷，以示劉惔，
惔曰：「卿可謂鬼之董狐。」
《曹攄傳》：攄補臨淄令。獄有死囚，歲夕攄行獄，愍之曰：
「卿等不幸致此，非所如何！新歲人情所重，豈不欲蹔見家邪？」眾囚皆涕泣曰：「若得蹔歸，死無恨也。」攄悉開
獄出之，剋日令還。掾吏固爭，咸謂不可。攄曰：「此雖小人，義不見負，自為諸君任之。」至日相率而還，並無違
者，一縣歎服，號曰聖君。

《韓恆傳》：恆字景山，灌津人也。父默，以學行顯名。恆少
能屬文，師事同郡張載，載奇之曰：「王佐才也。」
《溫羨傳》：「羨字長卿，太原祁人，漢護羌校尉序之後也。」祖
魏揚州刺史。父恭，濟南太守。兄弟六人，並知名
於世，號曰「六龍。」
《王導傳》：導為政務在清靜，每勸帝克己勵節，匡主寧
邦。於是尢見委仗，情好日隆，朝野傾心，號為「仲父。」《皇甫謐傳》：謐沉靜寡欲，始有高尚之志，以著述為務，
自號元晏先生。

《索靖傳》：靖字幼安，敦煌人也。累世官族。父湛，北地太
守。靖少有逸群之量，與鄉人氾衷、張甝、索紒、索永，俱
​
詣太學，馳名海內，號稱「敦煌五龍。」
《卞壼傳》：壼字望之，濟陰冤句人也。祖統，琅邪內史。父
粹，以清辯鍳察稱。兄弟六人，並登宰府，世稱「卞氏六龍，元仁無雙。」
《苟晞傳》：東海王越遷晞征東大將軍，開府儀同三司，
加侍中，假節都督青州諸軍事，領青州刺史，進為郡
公。晞乃多置參佐，轉易守令，以嚴刻立功，日加斬戮，
流血成川，人不堪命，號曰「屠伯。」頓丘太守魏植為流
人所逼，眾五六萬，大掠兗州。晞出屯無鹽，以弟純領
青州，刑殺更甚於晞，百姓號「小苟酷於大苟。」
《劉琨傳》：琨兄輿，字慶孫，雋朗有才局，與琨並尚書郭
弈之甥，名著當時。京都為之語曰：「洛中弈弈，慶孫越石。」東海王越召之，以為上佐。命議如流，酬對款密。時
人服其能，比之陳遵。時稱越府有三才：潘滔大才，劉
輿長才，裴邈清才。

《謝元傳》：元轉散騎常侍，左將軍會稽內史。時吳興太
守晉寧侯張元之亦以才學顯，自吏部尚書，與元同
年之郡，而元之名亞於元，時人稱為「南北二元，論者美之。」
《王羲之傳》：羲之為從伯敦導所器重。時陳留阮裕有
重名，為敦主簿。敦嘗謂羲之曰：「汝是吾家佳子弟，當不減阮主簿。」裕亦目羲之與王承、王悅為王氏三少。
《劉惔傳》：惔字真長，沛國相人也。祖宏，字終嘏，光祿勳。
宏兄粹，字純嘏，侍中。宏弟潢，字沖嘏，吏部尚書。並有
名中朝。時人語曰：「洛中雅雅有三嘏。」
《桓彝傳》：「彝字茂倫。少與庾亮深交，雅為周顗所重。顗嘗嘆曰：『茂倫嶔崎歷落，固可笑人也』。」
《羅含傳》：「含為郡功曹，刺史庾亮以為部江夏從事。太守謝尚與含為方外之好，乃稱曰：『羅君章可謂湘中之琳琅』。尋轉州主簿。後桓溫臨州，又補征西參軍。溫嘗使含詣尚，有所檢劾。含至，不問郡事，與尚累日酣飲而還。溫問所劾事，含曰：『公謂尚何如人』？溫曰：『勝我也』。含曰：『豈有勝公而行非耶？故一無所問。溫奇其意』」而不責焉。轉州別駕。以廨舍諠擾，於城西池小洲上
立茅屋，伐木為材，織葦為蓆而居，布衣疏食，晏如也。
溫嘗與寮屬讌會，含後至，溫問眾坐曰：「此何如人？」或
曰：「可謂荊楚之材。」溫曰：「此自江左之秀，豈惟荊楚而已。」
《王彪之傳》：「彪之字叔武，年十二，鬚鬢皓白，時人謂之王白頭。」
《顧榮傳》：榮字彥先，吳國吳人也。為南土著姓。祖雍，吳
丞相。父穆，宜都太守。榮機神朗悟，弱冠仕吳，為黃門
侍郎，太子輔義都尉。吳平，與陸機兄弟同入洛，時人
號為「三俊。」
《張駿傳》：駿厲操改節，勤修庶政，總御文武，咸得其用，
遠近嘉詠，號曰「積賢君。」
《褚裒傳》：裒少有簡貴之風，與京兆杜乂俱有盛名，冠
於中興。譙國桓彝見而目之曰：「季野有皮裏春秋。」言
其外無臧否，而內有所褒貶也。謝安亦雅重之，恆云
「裒雖不言，而四時之氣亦備矣。」
《胡毋輔之傳》：輔之少擅高名，有知人之鑒。性嗜酒任
縱，不拘小節。與王澄、王敦、庾敳俱為太尉王衍所昵，
號曰四友。澄嘗與人書曰：「彥國吐佳言如鋸木屑，霏霏不絕。」誠為後世領袖也。

《諸葛恢傳》：「恢字道明。于時潁川荀闓，字道明，陳留蔡謨，字道明，與恢俱有名譽，號曰『中興三明。人為之語曰：『京師三明各有名，蔡氏儒雅荀葛清』』。」
《薛兼傳》：「兼字令長，丹陽人也。祖綜，任吳尚書僕射。父瑩，有名吳朝。吳平，為散騎常侍。兼清素有器宇，少與同郡紀瞻、廣陵閔鴻、吳郡顧榮、會稽賀循齊名，號為五俊。初入洛，司空張華見而奇之曰：『皆南金也』。」《王衍傳》：「衍雋秀有令望，希心元遠，未嘗語利。王敦過江，常稱之曰：『夷甫處眾中，如珠玉在瓦石間』。顧愷之作畫」贊，亦稱衍「巖巖清峙，壁立千仞。」其為人所尚如
此。

《王綏傳》：「綏字彥猷，少有美稱，厚自矜邁，實鄙而無行。愉為殷桓所捕，綏未測存亡，在都有憂色，居處飲食，每事貶降，時人每謂為試守孝子。」
《荀羨傳》：羨拜祕書丞義興太守，征北將軍褚裒以為
長史。既到，裒謂佐吏曰：「荀生資逸群之氣，將有沖天之舉，諸君宜善事之。」
《庾冰傳》：「冰字季堅。兄亮以名德流訓，冰以雅素垂風，諸弟相率莫不好禮，為世論所重，亮常以為庾氏之寶。」
《韓伯傳》：伯字康伯，清和有思理，留心文藝。舅殷浩稱
之曰：「康伯能自標置，居然是出群之器。」潁川庾龢名
重一時，少所推服，常稱伯及王坦之曰：「思理倫和，我敬韓康伯；志力彊正，吾愧王文度。」自此以還，吾皆百
之矣。

《王彌傳》：彌亡入長廣山為群賊。彌多權略，凡有所掠，
必豫圖成敗，舉無遺策。弓馬迅捷，膂力過人，青土號
​
為「飛豹。」
《羊曼傳》：「曼任達頹縱，好飲酒。溫嶠、庾亮、阮放、桓彝同志友善，並為中興名士。時州里稱陳留阮放為宏伯，高平郄鑒為方伯，泰山胡毋輔之為達伯，濟陰卞壼為裁伯，陳留蔡謨為朗伯，阮孚為誕伯，高平劉綏為委伯，而曼為䵬伯，凡八人，號兗州八伯。蓋擬古之八儁也。曼弟聃字彭祖，少不經學，時論皆鄙其凡庸。先」是，兗
州有「八伯」之號，其後更有四伯。大鴻臚陳留江泉以
能食為穀伯，豫章太守史疇以大肥為笨伯，散騎郎
高平張嶷以狡妄為猾伯，而聃以狠戾為瑣伯，蓋擬
古之《四凶》。

《苻朗傳》：朗字元達，堅之從兄也。性宏達，神氣爽邁，幼
懷遠操，不屑時榮。堅嘗目之曰：「吾家千里駒也。」《江統傳》：統字應元，陳留圉人也。祖蕤，以義行稱，為譙
郡太守，封亢父男。父祚，南安太守。統靜默有遠志，時
人為之語曰：「嶷然稀言江應元。」
《謝尚傳》：尚善音樂，博綜眾藝，司徒王導深器之，比之
王戎，常呼為「小安豐。」
《王坦之傳》：坦之字文度，弱冠與郄超俱有重名。時人
為之語曰：「盛德絕倫郄嘉賓，江東獨步王文度。」嘉賓，
超小字也。

《謝石傳》：石少患面瘡，療之莫愈，乃自匿，夜有物來舐
其瘡，隨舐隨差，舐處甚白，故世呼為「謝白面。」
《荀勗傳》：藩子闓，字道明，亦有名稱，京師為之語曰：「洛中英英荀道明。」
《顧愷之傳》：愷之在桓溫府，常云：「愷之體中癡黠各半，合而論之，正得平耳。」故俗傳愷之有三絕：才絕，畫絕，
癡絕。

《庾袞傳》：「袞州郡交命察孝廉，舉秀才，清白異行，皆不降志，世遂號之為異行。」
《杜軫傳》：軫遷尚書郎，軫博聞廣涉，奏議駁論，多見施
用，時涪人李驤亦為尚書郎，與軫齊名，每有論議，朝
廷莫能踰之，號「蜀有二郎。」
《郄超傳》：超字嘉賓，桓溫辟為征西大將軍掾，溫遷大
司馬，又轉為參軍。溫英氣高邁，罕有所推，與超言，常
謂不能測，遂傾意禮待，超亦深自結納。時王珣為溫
主簿，亦為溫所重，府中語曰：「髯參軍，短主簿，能令公喜，能令公怒。」超髯珣短故也。

《孫恩傳》：「恩據會稽，自號征東將軍，號其黨曰長生人。」《周顗傳》：顗字伯仁，安東將軍浚之子也。少有重名，神
彩秀徹，雖時輩親狎莫能媟也。司徒掾同郡賁嵩有
清操，見顗嘆曰：「汝潁固多奇士。自頃雅道陵遲，今復見周伯仁，將振起舊風，清我邦族矣。」廣陵戴若思東
南之美，舉秀才入洛，素聞顗名，往候之，終坐而出，不
敢顯其才辯。顗從弟穆亦有美譽，欲陵折顗，顗陶然
弗與之校，于是人士益宗附之。庾亮嘗謂顗曰：「諸人咸以君方樂廣。」顗曰：「何乃刻畫無鹽，唐突西施也！」顗
初以雅望獲海內盛名，後頗以酒失為僕射，略無醒
日，時人號為「三日僕射。」庾亮曰：「周侯末年，所謂鳳德之衰也。」
《和嶠傳》：嶠為潁川太守，為政清簡，甚得百姓歡心。太
傅從事中郎庾顗見而嘆曰：「嶠森森如千丈松，雖礧砢多節目，施之大廈，有棟梁之用。」
《袁山松傳》：「山松善音樂，舊歌有《行路難》曲，辭頗疏質。山松好之，乃文其辭句，婉其節制，每因酣醉縱歌之，聽者莫不流涕。」初，羊曇善唱樂，桓伊能挽歌，及山松
《行路難》繼之，時人謂之「三絕。」
《王蘊傳》：蘊子爽，嘗與會稽王道子飲，道子醉，呼爽為
小子。爽曰：「亡祖長史，與簡文皇帝為布衣之交，亡姑亡姊，伉儷二宮，何小子之有？」
《陶潛傳》：「潛少懷高尚，博學善屬文，穎脫不羈，任真自得，為鄉鄰之所貴。嘗著《五柳先生傳》以自況曰：先生不知何許人，不詳姓字，宅邊有五柳樹，因以為號焉。」《拾遺記》：「晉武帝為撫軍時，有一老羌，姓姚名馥，好讀書嗜酒，每醉時，好言帝王興亡之事。善滑稽，嘗嘆云：『九河之水不足以漬麴糵，八藪之木不足以作薪蒸』」；
七澤之麋，不足以充庖俎。凡人稟天地之精靈，不知
飲酒者動肉含氣耳，何必土木之偶而無心識乎？好
啜濁糟，常言渴於醇酒。群輩常弄狎之，呼為渴羌。
《豫章古今記》：「鄧通字子淵，豫章人。有學行，為太守，凝然恬默，京師號『鄧獨坐』。」
《永嘉郡記》：樂成張廌者，隱居頤志，家有苦竹數十頃，
在竹中為屋，常居其中。王右軍聞而造之，廌逃避竹
中，不與相見，郡號為「竹中高士。」
《世說》：阮宣子有令聞，太尉王夷甫見而問曰：「老莊與聖教同異？」對曰：「將無同。」太尉善其言，辟之為掾，世謂
三語掾。

世稱庾文康為豐年玉，穉恭為荒年穀，《庾家論》云：「是文康稱恭為荒年穀，庾長仁為豐年玉。」
《十六國春秋？前秦錄》：東海王雄，字元才，洪之季子也
​
建武中拜龍驤將軍。雄頭大足短，故軍中稱為「大頭龍驤。」
《西州後賢志》：「李宓六子，皆英挺秀逸，號曰六龍。杜軫二子，長子毗，字長基；少子秀，字彥穎。珪璋琬琰，世號二鳳。」
珍珠船：夏侯隱每登山渡水，閉目美睡，同行聞其鼾
聲而不蹉跌，謂之「睡仙。