

←

明倫彙編 官常典 第三百六十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百六十四卷

明倫彙編 官常典 第三百六十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百六十四卷目錄

　都察院部雜錄

官常典第三百六十四卷

都察院部雜錄
[
编辑
]

應劭《漢官儀》，「獬豸獸，性觸不直，故執憲者以其角形為冠。」侍御史，《周官》也。為柱下史，冠法冠，一曰柱。後以鐵為
柱。

《袖中記》《漢官》曰：「侍御史，周官為柱下史，冠法冠」，一名
柱，後以鐵為柱，言其審固不撓。

《唐國史補御史》。故事，大朝會則監察押班，常參則殿
中知班，入閣則侍御史監奏。蓋含元殿最遠，用八品
宣政，其次，用七品紫宸最近，用六品殿中得立五花
磚，綠衣用紫案褥之類，號為「七貴。」監察院長與同院
禮隔，語曰：「事長如事端。」凡上堂，絕言笑，有不可忍，雜
端大笑，則合座皆笑，謂之「烘堂。」烘堂不罰，大夫、中丞
入三院，罰直盡放，其輕重尺寸，由於吏人而大者存
之《黃卷》。三院上堂，有除政者不得終食，惟刑部郎官
得終之。

德宗建中元年，貶御史中丞元令柔；二年，貶御史中
丞袁高；三年，貶御史中丞嚴郢；四年，貶御史中丞楊
頊。「皆四月晦」，談者為異。

《因話錄》：高宗朝改門下省為東臺，中書省為西臺，尚
書省為文昌臺，故御史臺呼為「南臺。」武后朝，御史臺有左右肅政之號，當時亦謂之左臺、
右臺，則憲府未曾有東西臺之稱，惟俗呼在京為西
臺，東都為東臺。李栖筠為御史大夫，後人不知者呼
為西臺，又不知出何故事，豈以其名栖遂呼之耶？
御史臺三院，一曰臺院，其僚曰侍御史，眾呼為端公，
見宰相及臺長則曰某姓侍御。知雜事謂之「雜端」，見
臺長則曰知雜侍御，雖他官，高秩兼之，其侍御號不
改。見宰相則曰知雜，某姓某官臺院非知雜者，乃俗
號散端。二曰殿院，其僚曰殿中侍御史，眾呼為侍御。
見宰相及臺長、雜端，則曰某姓殿中最新，入知右巡，
已次知左巡，號兩巡使。所主繁劇，及遷向上，則又入
推，益為勞屑，惟其中間則入清閑，故臺中諺曰：「逸巡未推，只得自知。」其言暢適也。廳有壁，畫小山水甚工，
云是吳道元真跡。三曰察院，其僚曰監察御史，眾呼
亦曰侍御，見宰相及臺長雜端則曰某姓監察。若三
院同見臺長，則通曰三院侍御。而主簿紀其所行之
事，每公堂食會，雜事不至，則無所檢轄，惟相揖而已。
雜事至，則盡用憲府之禮。雜端在南揖，主簿在北揖，
兩院則分坐，雖舉匕著，皆絕談笑。食畢，則主簿持黃
卷揖曰：「請舉事。」於是臺院白雜端曰：「舉事欲上堂。」三
院長各於會堂南廊下先白雜端云：「合舉事，則舉曰某姓侍御。更有姓同者，則以第行別之。有某過，請准條主簿書之。」其兩院皆如此。若舉時差錯，則最小殿
中舉院長；最小，侍御史舉殿院長。又錯，則向上人迺
舉。若雜端失笑，則三院皆笑，謂之「烘堂」，悉免罰矣。凡
見黃卷罰直，遇赦悉罰。臺長到諸院，凡官吏所罰亦
悉免。御史虛三院，雖至美，而月滿殿中推鞫之勞，憚
於轉兩院，以向下侍御史便領推也，多不願為。以此
臺中以殿中轉兩院為戲謔之辭，每出入行步，侍御
史在柱裡，殿、察兩院在柱外，有時殿中入柱裡，則共
咍之，曰：「著去也。」三院御史、主簿有事白端，公就其廳。
若有中路曰事，謂之蔘端，蔘端有罰。殿中已免巡過，
正知巡者假故則向上人。又權知謂之蘸巡。臺官有
親愛除拜喜慶之事，則謁院長，雜端、臺長謂之取賀。
凡此皆因胥徒走卒之言，遂成故事。院長每上堂了
各報，諸御史皆立于南廊，便服靸鞋以俟院長。立定，
院長方出相揖，而序行至殿院門，揖殿中；又序行至
食堂門，揖侍御史。凡入門至食，凡數揖。大抵揖者，古
之肅拜也。臺中無不揖，其酒無起謝之禮，但云「揖酒」而已。酒最合敬，以恐煩卻損，往往自臺拜他官執事，
亦誤作「臺揖」，人皆笑之。每赴朝，序行至待漏院偃息，
則有臥揖，上門有馬揖。凡院長在廳，院內御史欲往
他院，必先白決罰，又必先曰「察院。」有都廳院長在本
廳，諸人皆會話于都廳，院亦曰
〈
御史初上後遇雜端上堂則舉三愆九失
儀意緣是新人欲併罰出未遇雜端上堂其犯舊條並不罰
〉
察院南院。會昌初，監
察御史鄭路所葺。禮祭廳謂之「松廳」，南有古松也。刑
察廳謂之「魘廳」，寢于此，多魘。兵察常主院中茶，茶必
市蜀之佳者，貯于陶器，以防暑濕，御史躬親緘啟，故
謂之「茶缾。」廳。吏察主院中入朝人次第名籍，謂之「朝簿。」廳。吏察之上則館驛使，館驛使之上則監察使，監
​
察使同僚之冠也，謂之「院長。」臺中敬長，三院皆有長，
察院風采尤峻，凡三院御史初拜，未朝謝，先謁院長。
院長辭疾不見，則不得及上矣。

《尚書故實》臺儀，自大夫已下至監察，通謂之「五院御史。」國朝踐歷五院者共三人，為李商隱、張魏公延賞、
溫僕射造也。

李氏《刊誤》：「京尹不合避御史，京尹皇都專理，任莫重焉，且以刑法財賦統而兼制御史之職，糾繆繩」本
為避嫌，不可私謁，三司慎守，遂絕經過。今代京尹逢
御史于路，必避馬而敬之，名分既乖，曷為取則？且秩
五品，不避御史比肩，事主于理，誠然。則京尹委用之
權，豈輕于郎官國子博士者乎？漢《桓典傳》曰：「行行且止，避驄馬。」御史行者且止，尚能記之，豈漢制京尹避
御史，偶不載于正史耶？乃知前史不書，是無避馬之
理，必以刑賦為嫌，止于不相過從而已。然相值于路，
但以色勃而返可也。

《御史臺記》：唐孝和朝，左右臺御史有遷南省仍內供
奉者，三墨敕授者五臺譏之為「五墨三仍。」左臺呼右
臺為高麗僧，言隨漢僧赴齋，不咒願唪唄，但飲食受
䞋而已。譏其掌外臺，在京輦無所彈劾，而俸祿同也。
自右臺授在臺，號為「出蕃」；自左臺授右臺，號為「沒蕃。」每相遇，必相嘲謔不已也。

唐開元中，置裡行，無員數。或有御史裡行、侍御史裡
行，殿中裡行、監察裡行，以未為正官，故《臺中詠之》曰：
「柱下雖為史，臺中未是官。何時聞必也，早晚見任端。」任端，即侍御史任正名也。

《歸田錄》：御史臺故事：三院御史言事，必先白中丞。自
劉子儀為中丞，始牓臺中：「今後御史有所言，不須先白中丞。」雜端至今如此。

《揮麈前錄》：唐高宗改門下省為東臺，中書省為西臺，
尚書省為文昌臺，故御史臺呼為南臺。趙璘《因話錄》
云：「璘又云：武后朝御史有左右肅政之號，當時亦謂之左臺、右臺」，則憲臺未曾有東臺、西臺之稱。明清嘗
記張鷟《朝野僉載》對天后為戲語云：「左臺胡御史，右臺御史胡。」是也。本朝李建中為分司西京留司御史，
世以西臺目之。李栖筠為御史大夫，不樂者呼為「栖臺」，蓋斥其名也。

《文昌雜錄通典》：「梁御史中丞給威儀十人，其八人武冠絳鞲，一人緗衣，執鞭杖，依行列行，七人唱呼入殿，引喤至階，一人執青儀囊，不喤。」《國朝故事》：御史中丞
涖官，呵引至朝堂門，兩朱衣吏雙引入朝堂，至文德
殿門止。蓋亦引喤之比也。

《緗素雜記》：「《漢書·朱博傳》云：『御史府吏舍百餘區，井水皆竭。又其府中列柏樹，常有野烏數千，棲宿其上，晨去暮來，號朝夕烏，烏去不來者數月。長老異之。及觀《顏氏家訓》乃云：『《漢書》：御史府中列柏樹，常有野鳥數千，棲宿其上，晨去暮來，號朝夕鳥』。而文士誤作烏鳶用之』。」余案《白氏六帖》與李濟翁《資暇集》，其餘簡編所
載。及人所引用。皆以為烏鳶。而獨《家訓》以為不然，何
哉。余所未諭。

《石林燕語》：「故事，臺官皆御史中丞知雜，與翰林學士互舉，其資任須中行員外郎以下，太常博士以上，曾任通判人未歷通判，非特旨不薦，仍為裡行。」此唐馬
周故事也。議者頗病太拘，難以應格。熙寧初，司馬君
實為中司，巳請稍變舊制。及呂晦叔繼為中司，遂薦
張戩、王子韶，二人皆京官也。既而王荊公驟用李資
深，以秀州軍事判官特除太子中允，權監察御史裡
行。命下，宋次道當制，封還詞頭。已而次命李才元、蘇
子容，皆不奉詔。蓋謂旋除中允而命，猶自選人而除
也。三人皆謫，卒用資深。近歲有差遣，合用京官特改
官而除者，自資深始也。

中丞、侍御史上事，臺屬皆東西立于廳下。上事官拜
廳已，即與其屬揖，而不聲喏，謂之啞揖。以次升階，上
事官據中坐，其屬後列坐于兩旁。上事官判案三道，
後皆書曰「記諮」，而後引百司人吏立于庭臺吏事廳
上，厲呼曰「咄」，則百司人吏聲喏急趨而出，謂之「咄散。」然後屬官始再展，狀如尋常參謁之儀，始相與交談，
前此皆未嘗語也。案《後判》記、諮，恐猶是方鎮憲銜時
沿襲故事。「記」謂「記室」，「諮」謂「諮議」，不知「啞揖」、「咄散」為何
義，然至今行之不改。

太宗時，張宏自樞密副使。真宗時，李惟清自同知樞
密院為御史中丞，蓋重言責也。仁宗時，亦多命前執
政，如晏元獻公、王安簡公皆是。自嘉祐後，迄今無為
之者。

京師省寺皆南向，惟御史臺北向，蓋自唐以來如此。
說者以為隋建御史臺，取其與尚書省便道相近，故
唐因之。或云：御史彈治不法，北向，取肅殺之義。莫知
孰是。然今臺門上獨設鴟吻，亦非他官局所有也。
唐正衙宣政殿庭皆植松，開成中，詔入閤賜對官班，
退立東階松樹下是也。殿門外復有藥樹，元微之詩
云：「松間待制應全遠，藥樹監搜可得知。」自晉魏以來
​
凡入殿奏事官，以御史一人立殿門外搜索，而後許
入，謂之監搜。御史立藥樹下，至唐猶然，太和中始罷
之。

仁宗時，臺官有《彈擊教坊倭子》鄭州來者，朝中傳以
為笑。歐公以為今臺官舉人，須得三丞以上成資通
判者，所以難于充選。因請略去資格，添置御史裡行，
但選材堪此選，資深者入三院，資淺者為裡行。熙寧
初，實用此議也。

兩京留臺皆有公宇，亦榜曰「御史臺。」舊為前執政重
臣休老養疾之地，故例不事事。皇祐間，吳正肅公為
西京留臺，獨舉其職。時張堯佐以宣徽使知河南府，
郡政不當，有訴于臺者。正肅即為移文詰之，堯佐皇
恐，奉行不敢異。其後司馬溫公熙寧、元豐間相繼為
者十七年，雖不甚預府事，然亦守其法令甚嚴，如國
忌、行香等，班列有不肅，亦必繩治。自創置宮觀後，重
臣不復為，率用常調庶官，比宮殿給使請俸差優爾。
朝廷既但以此為恩，故來者奔走府廷，殆與屬吏無
異矣。

故事，「三院御史論事，皆先申中書，得劄子而後始登對。」諫官則不然，熙寧初，始詔「依諫官例，聽直牒閤門請對。」熙寧以前，臺官例少貶，間有責補外者，多是平出，未
幾復召還。故臺吏以事去官，每加謹為其治行及區
處家事，無不盡力。近歲臺官進退既速，貶責復還者
無幾，然吏習成風，猶不敢懈。開封官治事略如外州，
督察按舉，必繩以法，往往加以笞責，故府官罷，吏率
掉臂不顧，至或靳侮之，時稱「孝順御史臺，忤逆開封」府。

唐三院御史，謂侍御史與殿中侍御史、監察御史也。
侍御史所居曰臺院，殿中曰殿院，監察曰察院，此其
公宇之號，非官稱也。侍御史自稱端公，知雜事則稱
「雜端」，而殿中、監察稱曰「侍御。」近世殿院、察院乃以名
其官，蓋失之矣。而侍御史復不稱臺院，止曰「侍御。」端
公、雜端，但私以相號，而不見於通稱，各從其所沿襲。
《東軒筆錄》：慶曆中，衛士有變，震驚宮掖，尋捕殺之。時
臺官宋禧上言：「此蓋平日防閑不至，所以致患。臣聞蜀有羅江狗，赤而尾小者，其警如神，願養此狗於掖庭，以警倉卒。」時謂之宋羅江。又有御史席平，因鞫詔
獄畢上殿，仁宗問其事，平曰：「已從車邊斤矣。」時謂之
斤車御史。治平中，英宗再起呂溱知杭州，時張紀為
御史，因彈呂溱昔知杭州時，以宴遊廢政，乞不令再
往。其誥詞有「朝朝只在湖上，家家盡發淫風」，尤為人
所笑。

《避暑錄話》：國朝監察御史，皆用三丞以上嘗再任通
判人，有闕，則中丞與翰林學士、知雜迭舉二人，從中
點一人除，宰相不與也。韓公為中丞，以難於中選，乃
請舉京官以為裡行，遂薦王觀文陶。治平初，御史缺，
臺臣如故事，以名上，英宗皆不用，內批自除二人。范
堯夫以江東轉運判官為殿中侍御史，呂微仲以三
司鹽鐵判官為監察御史，裡行得人之效，乃見於再
世。二十年之後古未有也。

《容齋續筆》：嘉祐六年，司馬公以修起居注同知諫院，
上章乞立宗室為繼嗣，對畢詣中書，略為宰相韓公
言其旨。韓公攝饗明堂，於時殿中侍御史陳洙監祭，
公問洙：「聞殿院與司馬舍人甚熟，洙答以頃年曾同為直講。又問近日曾聞其上殿言何事，洙答以彼此臺諫官不相往來，不知言何事。」此一項溫公私記之
甚詳。然則國朝故實，臺諫官元不相見，故趙清獻公
為御史，論陳恭公，而范蜀公以諫官與之爭。元豐中，
又不許兩省官相往來，鮮于子駿乞罷此禁。元祐中，
諫官劉器之、梁況之等論蔡新州，而御史中丞以下
皆以無章疏罷黜。靖康時，諫議大夫馮澥論時政失
當，為侍御史李光所駮。今兩者合為一府，居同門，出
同幕，與故事異，而執政祭祠行事，與監祭御史不相
見云。

《容齋三筆》：《漢書百官公卿表》：御史大夫掌副丞相，位
上卿，銀印青綬。前後左右將軍亦位上卿，而金印紫
綬。故《霍光傳》所載群臣連名奏曰：「丞相敞，大將軍光，車騎將軍安世，度遼將軍明友，前將軍增，後將軍充國，御史大夫誼。」且云：群臣以次上殿，然則凡雜將軍
皆在御史大夫上，不必前後左右也。

《容齋四筆》：御史許風聞論事，相承有此言，而不究所
從來。以予考之，蓋自晉、宋以下如此。齊沈約為御史
中丞，奏彈王源曰：「風聞東海王源。」蘇冕《會要》云：「故事，御史臺無受詞訟之例，有詞狀在門。御史採狀有可彈者，即略其姓名，皆云風聞訪知。」其後疾惡公方者
少，遞相推倚通狀，人頗壅滯。開元十四年，始定受事
御史，人知一日劾狀，遂題告事人名，乖自古風聞之
義。然則向之所行，今日之短卷是也。二字本見《尉佗
傳》。

《卻掃編》憲御起於唐中葉以後，《職官志》記其所因甚
​
略云：至德以後，諸道使府參佐，皆以御史為之，謂之
外臺。按《李光弼傳》：王承業為河東節度使，政弛謬。侍
御史崔眾主兵太原，每狎侮承業，光弼素不平。及是
詔眾以兵付光弼。眾素狂易，見光弼長揖，不即付兵。
光弼怒，收繫之。會使者至，拜眾御史中丞。光弼曰：「眾有罪已前繫，今但斬侍御史。若使者宣詔，亦斬中丞。」然則當天寶時，諸道參佐固已有御史之名，不得云
至德後矣。予嘗考之，開元中，宇文融由監察御史陳
便宜，請校天下戶籍，收匿戶羨田，佐用度。元宗以融
為覆田勸農使，鉤校帳符，得為勳，亡丁甚眾。擢兵部
員外兼侍御史。融乃奏慕容琦等二十九人為勸農
判官，假御史，分按州縣，疑此為憲御之始。蓋自後凡
以他官被委任，欲重其事者，咸假以御史之名，又因
以賞功，自方鎮及賓佐幕職，下逮卒伍之長，莫不領
中丞、大夫。御史之名，名器之濫，莫甚於此。本朝初尚
因之，故至今中丞猶有端公之稱，蓋謂是也。元豐官
制行，悉罷，然封拜蕃夷君長。至今猶然。

舊制，凡特賜緋章服，皆服塗金寶瓶帶三日。職事官
唯侍御史初除則例賜緋，餘非特恩未有賜者。
許少伊右丞，宣和間初除監察御史，夜夢綠衣而持
雙玉者隨其後。未幾劉希范資政玨繼有是除。靖康
初為太常少卿，復夢緋衣而持雙玉者隨其後。未幾，
劉亦繼為奉常，時劉以淵聖登極恩，初易章服也。
《老學庵筆記》：《隋唐嘉話》云：「御史久次不得為郎者，道過南宮，輒回首望之，俗號拗項橋。」如此之類，猶是謗
語。予讀鄭畋作學士時，《金鑾坡上南望》詩云：「玉宸鐘韻上空虛，畫戟祥煙擁帝居。極目向南無限地，綠煙深處認中書。」則其意著矣。乃知朝士妄想，自古巳然，
可付一笑。

唐人本謂御史在長安者為「西臺」，言其雄劇，以別分
司東都事。見《劇談錄》。本朝都汴，謂洛陽為西京，亦置
御史臺，至為散地，以其在西京，亦號「西臺」，名同而實
異也。

《燕翼貽謀錄》：仁宗重臺諫之選，景祐元年四月「癸丑，詔御史臺置殿中侍御史、監察御史裡行。又詔舉三丞以上嘗歷知縣人，除御史裡行，二年除御史，又二年除三司、開封判官。自清要而歷繁劇，選任既重，一時號稱得人。」《齊東野語筆談》言：洛京留臺有舊案，言國初取素鹵
簿法仗，報言本京鹵簿，因清泰間末帝將帶逃走，不
知所在，人傳以為笑。今登聞鼓院初供職吏具須知
單狀，稱「本院元管鼓一面，在東京宣德門外，被太學生陳東等擊碎，不曾搬取前來。」正與此相類，皆可資
捧腹也。

《黃氏筆記》：「漢因秦官，置御史大夫，掌副丞相，所居曰府，曰寺，亦謂之憲臺。《朱博傳》但稱御史府，而後人多引博故事，稱柏臺、烏臺。蓋御史有兩丞，其一在蘭臺，謂之中丞。其後大夫廢，遂獨存，與尚書、謁者並為三臺。齊有都水臺，隋有司隸臺。唐御史臺嘗改憲臺，又改肅政臺，而門下為東臺，中書為西臺，祕書為塹臺」，
不專以御史所居官署為「臺」也。

《東園友》，聞世祖暮年桑哥專權納賄，中書之政漸弛，
上初不知也。時徹里為御史中丞，力言之至再，不聽，
且怒，命速古而赤批其頰遣之。一日，上方燕坐便殿
中，徹里入，上作色迎謂之曰：「徹里又欲言桑哥耶？」公
曰：「然。臣諦思之，國家置臺諫，猶人家畜犬也。譬則賊至而犬吠，主人不見乃箠犬，犬遂不吠，豈良犬乎？」上
悟頷之。未幾，桑哥敗，噫使臺諫一如公，天下寧有亂
耶？

《吳中故語》：嚴德明在洪武中為左僉都御史，嘗掌院
印，以疾求歸，發廣西南丹充軍，面刺四字曰：「南丹正軍。」後得代歸吳中，居於樂橋，深自隱諱，與齊民等。宣
德末年，猶存西軍之過，暴苦民家，公奮手毆之。西軍
訟於察院，被逮時，御史李立坐堂上，公跪陳云：「『老子也曾在都察院勾當來識法度底，豈肯如此』？李問云」何勾當？嚴公云：「老子在洪武時曾為都察院掌印，今堂上版榜所稱嚴德明者即是也。」李大驚，急扶起之，
延之後堂，請問舊事，歡洽竟日而罷。後御史繆讓家
宴客，教授李綺上坐，致公作陪。公時甚貧，頭戴一帽，
已破，用雜布補之。綺易其人，見公面卜「刺」字，憐而問
之，云：「老人家何事刺此四字？」公怒，因自述《老子》是洪
武遺臣，任僉都御史，不幸有疾，蒙恩發南丹，今老而
歸。且曰：「先時法度利害，不比如今官吏。」綺亦大驚，拜
而請罪，因退遜下坐。前輩朴雅安分如此，聞之長者，
洪武時，吳中多有仕者，而惟嚴公一人得全歸焉。今
其子孫不聞如何也。然當公在時，已埋沒不為人所
知，況其後乎？

觚不觚錄。正德中，巡撫敕諭尚云：「重則參提，輕則發遣巡按御史及三司處洎。」其後漸不復，然御史於巡
撫，尚猶投刺稱晚生侍坐也。辛卯以後，則僉坐矣，尋
稱晚侍生正坐矣，又稱侍教生矣，已而與巡撫俱稱
​
侍教生矣，己而與巡撫俱稱侍生矣。蓋由南北多警，
遷擢既驟，巡撫不必耆宿，御史多有與之同臺者。又
「功罪勘報，其權往往屬之御史，積漸凌替」，固非一朝
也。

先君初以御史使河東，取道歸里，所過遇撫按，必先
顧答拜之。出酒食相款，必精腆，而品不過繁，然亦不
預下請刺也。今翰林科道過者，無不置席具啟肅請
矣。先君以御史請告里居，巡按來相訪，則留飯，葷素
不過十器，或少益以糖蜜果餌海味之屬。進子鵝，必
去其首尾，而以雞首尾蓋之，曰「御史毋食鵝例也。」若
邇年來，則水陸畢陳留，連卜夜至，有用聲樂者矣。
先君巡按湖廣還，見諸大老止以刻《曾南豐集》《大明
律例》各一部為贄，嚴氏雖勢張甚，亦無用幣也。二年
在楚所投謁政府，絕不作書。當時匪直先君為然，有
用幣者知之，則頗以為駭矣。

二司自方伯以至僉憲，稱撫臺曰「老先生」，稱按院則
曰「先生大人。」其語雖不為雅，而相承傳已久。二十年
來，凡宣、大之守巡與吾南直隸之兵備，皆以「老先生」稱「按院」矣。

正德以前，都御史曾於都察院上任者，御史執「屬官禮。」嘉靖中葉，都御史曾於本院協管堂事者，尚執「屬官禮。」二十年來，雖管堂事者，俱勿論矣。

《群碎錄》：「豹直，御史初入臺，陪直二十五日為伏豹」，取
不出之義，謂之「豹直。」《聖君初政記》：「國初，御史與校尉同居，官舍重屋，御史在上，校尉在下，欲其互糾察也。」《日知錄》：「漢武帝遣刺史周行郡國，省察治狀，黜陟能否，斷理冤獄，以六條問事」：「一條強宗豪右，田宅踰制，以強陵弱，以眾暴寡。二條二千石不奉詔書，違越典制，倍公向私，旁諂牟利，侵漁百姓，聚斂為奸。三條二千石不恤疑獄，風厲殺人，怒則任刑，喜則任賞，煩擾苛暴，剝削黎元，為百姓所疾，山崩石裂，妖祥訛言。」「四條，二千石選署不平，苟阿所愛，蔽賢寵頑。五條，二千石子弟怙恃榮勢，請託所監。六條，二千石違公下比，阿附豪強，通行貨賂，割損政令。又令歲終得乘傳奏事。夫秩卑而命之尊，官小而權之重，此小大相制、內外相維之意也。本自秦時，遣御史出監諸郡，《史記》言『秦始皇分天下以為三十六郡，郡置』」守、尉、監，蓋罷侯
置守之初，而已設此制矣。成帝末，翟方進、何武乃言：
「《春秋》之義，用貴治賤，不以卑臨尊。刺史位下大夫而臨二千石，輕重不相準。請罷刺史，更置州牧，秩二千石。」而朱博以漢家故事，置部刺史，秩卑而賞厚，咸勸
功樂進。州牧秩真二千石，位次九卿，九卿缺，以高第
補其中才，則苟自守「而已，恐功效陵夷，奸軌不勝。」於
是罷州牧，復置刺史。劉昭之論，以為「刺史監糾非法，不過六條，傳車周流，匪有定鎮，秩裁六百，未生陵犯之釁，成帝改牧，其萌始大。」合二者之言觀之，則州牧
之設，中材僅循資自全，強者至專權裂土，然後知刺
史六條，為百代不易之良法，而今之監察御史，巡按
地方，為得古人之意矣。又其善者，在於一年一代。夫
守令之官，不可以不久也，監臨之任，不可以久也。久
則情親而弊生，望輕而法玩。故一年一代之制，又漢
法之所不如，而察吏安民之效，已見於二三百年者
也。若夫倚勢作威，受賕不法，此特其人之不稱職耳。
不以守令之貪殘而廢郡縣，豈以巡方之濁亂而停
御史乎？至於秩止七品，與漢六百石制同。《王制》：「天子使其大夫為三監，監於方伯之國，國三人。」金華應氏
曰：「方伯者，天子所任以總乎外者也，又有監以臨之。蓋方伯權重則易專，大夫位卑則不敢肆，此大小相維、內外相統之微意也，何病其輕重不相準乎？」夫不
達前人立法之意，而輕議變更，未有不召亂而生事
者。吾於成、哀之際，見漢治之無具矣。

唐太宗貞觀二十年，遣大理卿孫伏伽、黃門侍郎褚
遂良等二十二人，以六條巡察四方，黜陟官吏，帝親
自臨決，牧守已下以賢能進擢者二十人，以罪死者
七人，其流罪已下及免黜者數百人。已後頻遣使者，
或名「按察」，或名「巡撫。」至元宗天寶五載正月，命禮部
尚書席豫等分道巡按天下風俗及黜陟官吏，此則
「巡按」之名所由始也。

于文定公《筆麈》曰：「元風憲之制，在內諸司有不法者，監察御史劾之；在外諸司有不法者，行臺御史劾之。即今在內道長、在外按臺之法也。惟所謂行臺御史者，竟屬行臺，歲以八月出巡，四月還治，乃長官差遣，非由朝廷，其體輕矣。朝廷御史總屬內臺，奉命出按，一歲而更，與漢遣刺史法同，唐、宋以來皆不及也。」《春明夢餘錄》：戰國時亦有御史，秦趙澠池之會，各命
書其事。又淳于髡謂齊王曰：「御史在前。」則皆紀事之
職也。至秦、漢始為糾察之任。

自昔言官察官，截然二項，如宋時亦尚如此。御史臺
中丞一人，侍御史一人，殿中侍御史一人，以上並係
言事官。監察御史六人，亦曾許言事，後來止察事
​
宋制，入臺十旬不言事，輒舉辱臺之罰，竊謂過矣。使
時無可言，固難強聒也。故嘗謂臺諫之言事，當論其
大小，不當論其疏密；當論其緩急，不當論其蚤暮。
御史差委，「在內則京畿道刷卷及巡視京營、提學、巡倉、巡庫、巡視光祿，清恤鹽課；在外則巡按、清軍、刷卷、巡鹽、巡河、巡關、巡茶、印馬、屯田。遇有征行，則特遣監軍紀功。」巡按御史復命，以銷繳勘合七分為稱職，近固即其
數而踰之者矣。舊百職事，各職其所司，而今巡按百
務萃攬，事大繁而反易集，謂之何哉？則其所為集，知
非昔日之詳也。按憲綱，巡按受理詞訟，必自各衙門
斷過不公者，其所受理必親決，不令批發，懸意向於
喜怒，夫然後事可直見，而上下附同之流塞矣。
宋王炎《雙溪集》云：「昔漢部刺史以六條察州牧，五條以察二千石，而一條以察大姓，強宗墨綬以下不與焉。非固嚴於其大而略於其小也，以為大吏有所畏忌，則其小者不治而自肅也。今外之臺府與內之臺諫，則均有所奏劾，炎竊謂臺諫不論貴近而論庶僚，臺府不按郡守而按小吏，則人情不服而」法不立。炎
昔在荊州，聞南軒先生之言曰：「帥桂四年，但按四郡守，微如簿尉，縱有奸贓，為害也小，不若先治其大者。」此至論也。

宋魏鶴山《古今考載通》曰：「秦以御史監理諸郡，謂之監察御史。《戰國策》有韓安邑之御史，則以御史監郡。六國亦有之，非始於秦。漢省其官。」天順間，御史李蕃、楊璡巡按宣府、遼東，所過軍衛，有
司俱令擺列官軍遠出迎送。上聞之大怒，俱令拿問，
仍降敕申飭。以後有司迎送路跪，甚至鼓吹放炮，開
門一如制撫，則萬曆以後事也。
