←
 
博物彙編 藝術典 第四十三卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四十四卷

博物彙編 藝術典 第四十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第四十四卷目錄

　醫部彙考二十四

　　黃帝素問二十四
〈
刺禁論篇第五十二　刺志論篇第五十三　鍼解篇第

　　五十四　長刺節論篇第五十五
〉

藝術典第四十四卷

醫部彙考二十四
[
编辑
]

《黃帝素問二十四》
[
编辑
]

《刺禁論篇第五十二》
[
编辑
]

馬蒔曰：「刺有禁刺之穴，故名篇。」
黃帝問曰：「願聞禁數。」岐伯對曰：「臟有要害，不可不察。肝生於左，肺藏於右，心部於表，腎治於裡，脾為之使，胃為之市。鬲肓之上，中有父母；七節之旁，中有小心。從之有福，逆之有咎。」
王冰曰：肝象木，王於春，春陽發生，故生於左也。肺象金，王於秋，秋陰收殺，故藏於右也。心部於表者，陽氣主外而象火也。腎治於裡者，陰氣主內而象水也。脾則營動不已，糟粕水穀，故為使；胃則水穀所歸，五味皆入，如市雜，故為市也。鬲肓之上，氣海居中，氣者生之原，生者命之主，故氣海為人之父母也。小心謂真心，神靈之宮室。從，謂隨順也。八者人之所以生，形之所以成，故順之則福延，逆之則咎至。按：楊上善云：「肝為陽長之始，故曰生；肺為陰藏之初，故曰藏；心為五臟主，故稱部；腎間動氣，內治五臟，故曰治。心為陽父，肺為陰母，肺主氣，心主血，共營衛于身，故為父母。」 腎神曰志，神之所以得任。名為志者，心之神也。

馬蒔曰：「夫剌臟腑者，皆有要害，不可不察也。肝象木，木主東方，故肝生於左。肺象金，金主西方，故肺藏於右。雖其形為五臟之華蓋，而其用則在於右也。肝為少陽，陽主於生，故曰生；肺為太陰，陰主於藏，故曰藏。心屬陽，居於鬲上，故心部在表。腎屬陰，居於鬲下，故腎治於裡。心為五部主，故稱曰部。腎間動氣內治，故」 稱曰「治。」 脾所以運化水穀，以灌五臟，故脾為之使。胃所以承受五味，無物不受，故胃為之市。且鬲者，鬲膜也，心下鬲上之間，心為陽父也，肺為陰母也。肺主於氣，心主於血，主宰於身，故鬲肓之上，中有父母者，正此心肺也。心在五椎之下，故背之中行有神道，開一寸五分為心俞，又開一寸五分為神堂，皆主於心，藏神之義。然心之下有心包絡，其形有黃脂裹心者，屬手厥陰經。自五椎之下而推之，則包絡當垂至第七節而止，故曰：「七節之旁中有小心。」 蓋心為君主，為大心，而包絡為臣，為小心也。《靈樞》·邪客篇謂諸邪之在心者，皆在心之包絡，而少陰之脈，出入屈折，皆如心主之脈行也，則小心之義曉然矣。夫臟腑在人之位次隆重如此，故刺之者，順其所而不傷，則有福，逆其所而傷之，則有咎，所謂要害之當察者以此。張志聰曰：「數，幾也，言所當禁刺之處有幾也。然五臟有緊要為害之處，不可不細察焉。聖人南面而立，前曰廣明，後曰太衝，左東而右西，是以肝左而肺右也。曰生曰藏者」 ，謂臟體藏於內，臟氣之從左右而出於外也。部，分也。心為陽臟而主火，火性炎散，故心氣分部於表。腎為陰臟而主水，水性寒凝，故腎氣主治於裡。脾主為胃，行其津液，以灌四旁，故為之使。胃為水穀之海，無物不容，故為之市。內之鬲肉，前連於胸之鳩尾，旁連於腹脅，後連於脊之十一椎。肓者，即募原之屬，其原出於臍下，名曰脖胦。夫陰陽者，變化之父母；水火者，陰陽之兆徵。「中有父母」 者，謂心為陽臟，而居鬲之上，腎為陰臟，而居肓之上。鬲肓之上，其間有陰陽水火之神藏焉，七節之旁，鬲俞之間也。「中有小心」 者，謂心氣之出於其間，極微極細，不可逆刺，以傷其心也。蓋背為陽，心為陽，中之太陽，是以臟腑之氣，皆從鬲而出，惟心氣之上出於俞也。從之者，順其臟氣之所出，神轉而不回者也；逆之者，逆其臟氣，回還而有回，則不轉之咎矣。若刺傷其臟氣，則有死亡之大患焉。蓋臟腑之氣，皆從內鬲而出，如逆刺其心氣則傷心，逆刺其肝氣則傷肝，非鍼之中心與中肝也。故《胗要經終篇》曰：「凡刺胸腹者，必避五臟。避五臟者，知逆從也。所謂從者，鬲與脾腎之處，不知者反之。所謂鬲處者，謂內鬲前連胸脅之處，及背之鬲俞處也。所謂脾處者，鬲肉之下，連於腹脅處也。所謂腎處者，十四椎之間，腎注之俞處也。」 是肝膽之氣，出於左脅，肺臟之氣，出於右間，脾氣出於腹，心氣出於俞，腎氣之注於十四椎也。故所謂從者。知臟氣之從此而轉。不知而反逆之。則有死傷之。
​

咎矣　。張兆璜曰。臟腑之經俞。皆屬於背。臟腑之氣。從鬲氣而轉。故曰：「中鬲者。皆為傷中。」
刺中心一日死，其動為噫。刺中肝五日死，其動為語。
刺中腎六日死，其動為嚏。刺中肺三日死，其動為欬。
刺中脾十日死，其動為吞。
〈中去聲下同〉

馬蒔曰：「此言誤刺五臟者，有死期與死證也。心為五臟六腑之大主，故刺之中心者即日死。其動為噫，噫見則死矣。刺之中肝者五日死。其動為語，語見則死矣。五日疑作三日，乃木生數也。刺之中腎者六日死，以六乃水之成數也。其動為嚏，嚏見則死矣。刺中肺者三日死。其三疑為五，蓋金生數，四日畢，當至五日」 而死者是也。其動為欬。欬見則死矣。刺中脾者。十日死。以十為土之成數也。其動為吞。吞見則死矣。

張志聰曰：「日為陽，心為陽中之太陽，故環轉一周而死。動者，傷其臟真而變動也。心在氣為噫，噫則心氣絕矣。肝在志為語，語則肝氣絕矣。夫聲合五音，五日者，五音之數終也。陰終於六六日者，腎臟之陰氣終也。夫腎為本，肺為末，其動為嚏者，腎氣從上泄也。臟真高於肺，主行營衛陰陽，刺中肺，故死於天地之生」 數也。肺在氣為欬，欬則肺氣絕矣。十日者，陰數之極也。吞，吞嚥也。蓋脾主涎，脾氣絕而不能灌溉於四旁，故變動為吞也。夫心為陽中之太陽，肺為陽中之少陰，肝為陰中之少陽，三者皆為陽臟，故死於一三五之奇。腎為陰中之太陰，脾為陰中之至陰，故死於六十日之偶。夫天為陽，地為陰，天主生，地主成，故陽臟死於生數之始終，陰臟絕於成數之始終也。

刺中膽，一日半死，其動為嘔。

王冰曰：「膽氣勇，故為嘔。」
馬蒔曰：「此言刺中膽者，一日半死，以其為生數之半也。其動為嘔，嘔見則死矣。嘔出於胃，而膽證見之，以木為土剋也。」
張志聰曰：膽汁洩者嘔，苦嘔則膽氣絕矣。夫十一臟腑，皆取決於膽，是膽為臟腑陰陽生氣之始，故中膽者一日半死。蓋一者奇之始，二者偶之基，一日半者，死於一二日之間也。按陰陽終始之道，有變有常，理路不一，不宜膠執也　。盧良侯曰：「《陰陽別論》論五臟不得胃脘之陽，而臟真漸絕，故死之緩。」 此篇論刺中五臟之真氣。而真臟受傷。故死之速。

刺跗上，中大脈，血出不止，死。

王冰曰：「大脈動而不止者，胃之大經也。胃為水穀之海，然血出不止，則胃氣將傾，海竭氣亡，故死。」 馬蒔曰：「此言中跗上，而誤中大脈者，為死也。跗上者，足面也。刺跗上者，刺衝陽脈也。衝陽穴為胃經之原，若刺此穴者，誤中大脈，以致血出不止，則胃為五臟六腑之大海，其氣漸衰，必至於死也。前篇言刺肉者無傷脈」 ，則自此以下，凡中脈之義，皆相同矣。

張志聰曰：此中傷胃氣而死也。跗上，足陽明之衝陽處也。大脈，大絡也。胃為臟腑血氣之生原，血出不止，原將絕矣。

刺面中溜脈，不幸為盲。

王冰曰：「面中溜脈者，手太陽任脈之交會。手太陽脈，自顴而斜行，至目內眥，任脈自鼻鼽兩旁上行，至瞳子下，故刺面中溜脈，不幸為盲。」
馬蒔曰：此言刺面部而誤中溜脈者，為盲也。溜脈者，凡脈與目流通者皆是也。《靈樞》大惑論云：「五臟六腑之精，皆上注於目，而為之精。」 論疾診尺篇云：「赤脈從上下者，太陽病；從下上者，陽明病；從外走內者，少陽病。」 此皆溜脈之義也。不知其脈與目通，而刺面部者，誤中溜脈，則不幸而目當為盲也。然溜脈，不止小腸任脈兩經也。

張志聰曰：此中傷小腸之脈而為盲也。溜脈者，脈之支別，浮見於皮膚之間者也。《經》曰：「中於陽，則溜於經。」 諸陽之會，皆在於面，謂邪中於面頰皮膚之陽，從支絡而溜入於經，故曰溜脈也。手太陽之脈，其支者至目內眥，故中手太陽之支別而為盲也。曰不幸者，言刺浮淺之溜脈，而猶有不幸之盲也。夫刺避五臟者，必以布憿著之，乃從單布上刺，如刺深而誤逆其臟氣者死；刺脈而中大絡，血出不止者死。今刺浮淺之脈，而猶有不幸之誤，以戒用鍼者之慎毋太過也。即有宜於深者，其要害之處，所當避忌，勿妄忽也。

刺頭，中腦戶，入腦立死。

王冰曰：「腦戶，穴名也，在枕骨上，通於腦中。然腦為髓之海，真氣之所聚，鍼入腦則真氣泄，故立死。」 張志聰曰：「此言頭頸骨空之間，而更不宜深刺也。腦戶，督脈穴名。督脈從腦戶而上，至於百會、䪿會，乃頭骨兩分，內通於腦。若刺深而誤中於腦者，立。」​

死

刺舌下中脈太過，血出不止，為瘖。

王冰曰：舌下脈，脾之脈也。脾脈者，俠咽連舌本，散舌下。血出不止，則脾氣不能營運於舌，故瘖不能言語。

馬蒔曰：此言刺舌下，而失之太過者，為瘖也。舌下者，廉泉穴也，屬任脈經。任脈為陰脈之海，今刺廉泉而中其脈氣，至於太過，則必血出不止，而為瘖矣。蓋人之音聲，必發於會厭，以會厭為音聲之戶。《靈樞》憂恚無言篇云：「會厭之脈，上絡任脈，取之天突，其厭乃發。」 今中脈太過，則廉泉與天突相通，天突與會厭相通，宜其為瘖疾也。

刺足下布絡中脈，血不出為腫。

王冰曰：「布絡，謂當內踝前足下空處布散之絡，正當然谷穴分也。絡中脈，則衝脈也。衝脈者，並少陰之經，下入內踝之後，入足下也。然刺之而血不出，則腎脈與衝脈氣并歸於然谷之部，故為腫。」 馬蒔曰：此言刺足下布絡，而誤中其脈者，當為腫也。布絡者，凡足之六經，皆有絡脈也。誤中其脈，而血又不出，則必邪不得散而為腫矣。王註。為然谷之中。則鑿之甚也。

張志聰曰：此論瀉衝脈，血不出而為腫也。衝脈者，經血之海，邪入於經，則血有餘而當瀉，血不出則氣亦不行，故為腫矣。

刺郄中大脈，令人仆脫色。

王冰曰：郄中，即委中也。郄中大脈者，足太陽經脈也。足太陽之脈，起於目內眥，合手太陽，手太陽脈，自目內眥斜絡於顴。足太陽脈，上頭下項，又循於足。故刺之過禁，則令人仆倒，而面色如脫去也。張志聰曰：此刺膀胱之脈太過而為仆也。郄，浮郄也。足太陽之脈，循於腰者，下貫臀，至承扶，浮郄、委陽入膕中之委中。所謂浮郄者，其脈浮於分肉之隙間，所當淺刺者也。若刺之太過而中大脈，則傷太陽之氣矣。太陽為諸陽主氣，陽氣暴厥則為仆撲，氣傷則脫色也。《經》云：「精明五色者。氣之華也。」
刺氣街中脈，血不出，為腫，鼠僕。

王冰曰：「氣街之中，膽胃脈也。膽之脈，循脅裡，出氣街；胃之脈，俠齊入氣街中；其支別者，起胃下口，循腹裡，至氣街中而合。今刺之而血不出，則血脈氣并聚於中，故內結為腫，如伏鼠之形。氣街在腹下，俠齊兩旁，相去四寸，鼠僕上一寸，動脈應手也。」 馬蒔曰：此言刺氣街，而誤中其脈者，當為腫也。氣街者，一名氣衝，係足陽明胃經穴，在臍下橫骨端，鼠鼷上一寸。刺氣衝者，誤中其脈，而血又不出，則血氣并聚於中，故內結為腫，在鼠鼷之中也。張志聰曰：「氣街者，謂脛氣之街。《經》云：『氣在脛者，止之於氣街與承山踝上以下』。」 氣街，即足陽明之氣衝穴，在鼠鼷上一寸。承山，足太陽穴，在腨下分肉間。鼠僕，謂腫於鼠鼷僕參之間也。鼠鼷在橫骨盡處，僕參在承山以下踝骨之間。蓋氣街與承山之踝上以下相交，故直及於踝以下之僕參也。此言刺在上而證見於下，經氣上下之相通也。

刺脊閒中髓為傴。

王冰曰：「傴，謂傴僂，身踡屈也。脊閒，脊骨節閒也。」 馬蒔曰：「此言刺脊中，而誤中其脊髓者，為傴也。脊閒者，《督脈經》脊中穴，一名神宗，一名脊俞，在十一椎下。鍼五分，得氣即瀉，禁灸，灸之亦令人腰傴僂。」 一說：凡一切刺脊閒，而中其髓，則精氣泄，皆成傴僂，不止脊中一穴而已。

刺乳上，中乳房，為腫根蝕。

王冰曰：「乳之上下，皆足陽明之脈也。乳房之中，乳液滲泄，胸中氣血，皆外湊之。然刺中乳房，則氣更交湊，故為大腫。中有膿根，內蝕肌膚，化為膿水，而久不愈。」
張志聰曰：「根蝕，言乳根有如蟲食之痛癢也。」
刺缺盆中，內陷，氣泄，令人喘欬逆。

王冰曰：「五臟者，肺為之蓋，缺盆為之道，肺藏氣而主息，又在氣為欬，刺缺盆中內陷，則肺氣外泄，故令人喘欬逆也。」
張志聰曰：缺盆在喉旁兩橫骨陷中，若缺盆然，故以為名。缺盆之中央，任脈也。任脈側之動脈，足陽明也，名曰人迎。人迎之旁，手陽明也，名曰扶突。刺缺盆中者，刺手陽明太陽脈也。手陽明之脈，下入缺盆絡肺，下屬大腸。內陷氣泄者，脈內陷而氣反泄於內也。《鍼經》曰：人之所以生成者，血脈也。故為之治鍼，必大其身而圓其末，令可以按脈勿陷，以致其氣。蓋刺之要，氣至而有效，故脈內陷而氣反下泄，則為欬喘之逆證矣。《經》云：「氣上衝胸，喘不能久立，病在大腸。」 蓋大腸為肺之腑也。

刺手魚腹內陷為腫。

王冰曰：「手魚腹內，肺脈所流，故刺之內陷則為腫。」​

也

張志聰曰：魚腹在手大指下，如魚腹之圓壯，手太陰之魚際穴也。肺主氣而與大腸為表裡，脈內陷，則血不得散，氣不得出，故為腫。以上論手足頭項胸背，皆有要害之處。

無刺《大醉》，令人氣亂；無刺《大怒》，令人氣逆。無刺《大勞》
人；無刺《新飽》人；無刺《大饑》人；無刺《大渴》人；無刺《大驚
人》。

王冰曰：「大勞，經氣越也。大驚，神蕩越而氣不治也。」 馬蒔曰：「此歷舉刺禁之大義也。大醉者脈數，過度，刺之則脈氣愈亂；大怒者氣逆，刺之則令人氣愈逆；大勞者氣乏，刺之則氣愈耗；新飽者氣滿，刺之則氣不行；大饑者氣虛，刺之則氣愈散；大渴者血乾，刺之則血愈涸；大驚者氣亂，刺之則氣愈越。」 張志聰曰：「此論要害之外，而又有禁刺之人也。飲酒大醉，衛氣先充絡脈，先行皮膚，刺之則令人氣亂矣。怒則氣上，刺之則逆其氣矣。大勞則陽氣外張，刺之則泄其氣矣。飲食未進，則絡脈調勻。新飽者，穀氣盛滿，營衛未舒也。穀入於胃，脈道乃行，饑則脈道虛濇矣。水入於經，而血乃成，渴則血液燥竭矣。驚則氣亂，必」 定其氣而後可刺之。夫鍼刺之道。通其經脈。調其氣血。是以神氣不定。血氣不調者。皆當避忌者也。

刺陰股中大脈，血出不止，死。

王冰曰：「陰股之中，脾之脈也。脾者中央土，孤臟以灌四旁。今血出不止，脾氣將竭，故死。」
張志聰曰：陰股，足少陰經脈所循之處，大脈，大絡也。夫血氣始於先天足少陰腎，生於後天足陽明胃，刺中大脈，血出不止，則血氣皆脫矣。是以刺跗上與陰股，誤中大絡，而血不止者，俱死，謂其生始之原絕也。愚按先輩註疏，皆謂陰股為脾脈。按《傷寒論》平脈篇曰：「少陰脈不至，腎氣微少，精血奔，氣促迫，上入胸膈」 ，宗氣反聚，血結心下，陽氣退下，熱歸陰股，與陰相動，令身不仁，此為尸厥。蓋謂少陰之虛氣，奔逆於上，上之陽熱，乘虛而下歸於陰，與陰相搏，以致少陰之生氣不出，而為尸厥也。再按：足少陰之脈，出於然谷，上股內後廉，在足三陰之後，循足內之魚腹股上，故曰陰股　。盧良侯曰：「上節首言刺跗上中大脈，血出不止死。」 中以《無刺大醉節》間之，而此節復首提曰：「刺陰股中大脈，血出不止死。」 節文先後序次，皆有意存，俱當著眼。

刺客，主人內陷中脈，為內漏，為聾。

馬蒔曰：「此言刺客主人而內陷中脈者，為內漏，為耳聾也。客主人者，一名上關，足少陽膽經之穴，在耳上廉起骨，開口有空，手足少陽、足陽明三脈之會。內陷者，刺太深也。刺太深以中其脈，則交脈破決，故為耳內之漏，及氣不營而為聾也。」
張志聰曰：「內陷中脈」 ，謂客主人內之脈也。蓋手足少陽之脈，盤錯於耳前目側浮淺之內，而又有陷中之深脈也。足少陽之脈，有從耳後入耳中者。手少陽之脈，亦有從耳後入耳中，出走耳前，過客主人，病則耳聾，渾渾焞焞。此言刺客主人太過，則誤中內陷交過之脈，而為耳內漏而聾也　。盧良侯曰：「浮淺者為絡脈」 ，深者為經脈。而經脈之內，又有深隧之大經所取之脈，而內有交過之陷脈。是以刺跗上陰股太過，則中《大經》。刺客主人太過，則中交過之脈。當知經脈內又有經脈之交錯也。

刺膝髕出液，為跛。
〈跛波上聲〉

王冰曰：「膝為筋府，筋會於中，液出筋乾，故跛。」 《馬蒔》曰：「此言刺膝髕而出液者，當為跛也。犢鼻在膝髕之下，則犢鼻兩旁之上，為膝髕也。刺之者出液，則液出筋乾，當為跛也。」
張志聰曰：「髕膝，蓋骨也。膝乃筋之會液者，所以灌筋濡空竅者也。液脫則筋無以濡養，屈伸不利而為跛矣。」
刺臂太陰脈，出血多，立死。

王冰曰：「臂太陰者，肺脈也。肺者主行榮衛陰陽，治節由之。血出多則榮衛絕，故立死也。」
馬蒔曰：此言刺肺脈而出血過多者，當立死也。臂太陰，即手太陰肺經之脈。按《靈樞》寒熱病篇亦有臂太陰，以其脈行於臂，故既曰手，又曰臂也。張志聰曰：「肺者主行榮衛陰陽，出血過多，則榮衛不續，所以一息不運，則穹壤判矣。」
刺足少陰脈，重虛出血，為舌難以言。
〈重平聲〉

馬蒔曰：此言刺腎經，而使之重虛出血者，當為瘖也。足少陰腎經之脈，循喉嚨，俠舌本，故腎既虛而刺之出血，則為重虛，其舌必難以言也。

刺膺中陷中肺，為喘逆仰息。
〈首中平聲下去聲〉

馬蒔曰：此言刺膺中而誤中其肺者，當為喘逆仰息也。刺膺中，誤中《肺，經》雲：「門中府，則肺氣上泄，故為病喘急而逆，仰首而息也。」​

張志聰曰：胸前之兩旁謂之膺，足陽明之俞在膺中。肺經之脈，亦循膺中之雲門、中府而出。若刺膺中之脈，陷而入深，誤中肺脈，則令人喘逆仰息，蓋因無故而傷之也　。盧良侯曰：「此與客主人內陷中脈同義，蓋謂經脈所循，有淺深，而同道者也。」
刺肘中內陷，氣歸之，為不屈伸。
〈中平聲〉

王冰曰：「肘中，謂肘屈折之中，天澤穴也。刺中陷脈，惡氣歸之，氣固關節，故不屈伸也。」
張志聰曰：內陷者，不能瀉出其邪，而致氣歸於內也。氣不得出，則血不得散，故不能屈伸也。按《靈樞經》云：「肺心有邪，其氣留於兩肘；肝有邪，其氣留於兩腋；脾有邪，其氣留於兩髀；腎有邪，其氣留於兩膕。凡此八虛者，皆機關之室，真氣之所過，血脈之所遊。邪氣惡血，故不可留住，留住則傷絡脈，骨節機關，不得屈伸」 ，而病攣也　。楊君立曰：「絡脈者。所以濡筋骨。利關節者也。」
刺「陰股下三寸內陷，令人遺溺。」
王冰曰：「股下三寸，腎之絡也。衝脈與少陰之絡，皆起於腎下，出於氣街，並循於陰股，其上行者，出胞中，故刺陷脈則令人遺溺也。」
馬蒔曰：「此言刺肝穴而誤使內陷者，當遺溺也。陰股下三寸，《腎經》無穴。肝經有陰包穴，治遺溺。在膝上四寸，則正當股下三寸之處。又按《脾經》有箕門穴，亦治遺溺。其穴在魚腹上越筋間，陰股內動脈應手，則當在肝脾兩經，然又以肝經為長也。刺之而內陷其脈，則溺反不止矣。」
張志聰曰：「陰股下三寸，足少陰之絡也。夫刺之要，氣至而有效。內陷者，氣不至而反陷於內也。腎開竅於二陰，故令人遺溺。」
刺掖下脇間，內陷，令人欬。
〈掖腋同〉

王冰曰：「掖下，肺脈也。肺之脈，從肺系橫出腋下，真心臟脈直行者，從心系卻上腋下，刺陷脈則心肺俱動，故欬也。」
馬蒔曰：此言刺肺脈而誤使內陷者，當為欬也。腋下當為天府穴，在腋下三寸，肺脈也。肺脈從肺系橫出腋下，今刺之而內陷其脈，則當為欬也。

刺少腹中膀胱，溺出，令人少腹滿。

王冰曰：「胞氣外泄，穀氣歸之，故少腹滿也。」 少腹，謂齊下也。

馬蒔曰：「此言刺少腹，而誤中膀胱，則溺出而少腹滿也。胞氣外泄，膀胱虛脹，故溺出而少腹痛也。」
刺腨腸內陷為腫。

馬蒔曰：此言刺腨腸而誤使內陷者，當為腫也。腨腸者，足魚腹中承筋穴，俗云腿肚，係足太陽膀胱經。內陷則氣泄，故為腫。《銅人》《明堂》俱禁鍼。

張介賓曰：「肉厚氣深，不易行散，氣反內陷，故為腫也。」
刺匡上陷骨中脈，為漏為盲。
〈匡眶同〉

王冰曰：「匡，目眶骨中，目匡骨中也。匡骨中脈，目之系，肝之脈也。刺內陷則眼系絕，故為目漏目盲。」 張志聰曰：「陷骨中脈，匡骨上之陷脈也。《經》曰：『裹擷筋骨氣血之精，而與脈并為系。刺脈而傷其目系，則淚流不止而為漏，視無所見而為盲』。」
刺關節，中液出，不得屈伸。
〈中平聲〉

王冰曰：「諸筋皆屬於節，津液滲潤之液，出則筋膜乾，故不得屈伸也。」
張志聰曰：「關節者，骨節交會之機關處也。液者，淖澤注於骨，骨屬屈伸，故液脫者，骨肉屈伸不利。按以上要害之處，有誤中而立死者，有刺之而記日死者，有為跛為傴，為瘖為盲之痼疾者。行鍼之時，如臨淵履冰，慎勿輕忽也。」
《刺志論篇第五十三》
[
编辑
]

馬蒔曰：「志』者，記也。篇內言虛實之要及瀉實補虛之法，當記之不忘，故名篇。張志聰曰：「夫志意者，所以御精神，收魂魄，適寒溫，和喜怒者也。是以營衛調，志意和，則筋骨強健，腠理緻密，精神專直，身不受邪，如形氣穀氣之相反，血脈虛實之變常，皆緣志意不和，以致邪氣從之，故名之曰《刺志論　》。」 盧良侯曰：「此篇帝問虛實之要，而伯所答者，皆為邪病所傷，蓋邪實則正虛矣。然取邪氣之淺深」 ，在用志之專一。故曰《刺志論》。

黃帝問曰：「願聞虛實之要。」岐伯對曰：「氣實形實，氣虛形虛，此其常也，反此者病。穀盛氣盛，穀虛氣虛，此其常也，反此者病。脈實血實，脈虛血虛，此其常也，反此者病。」
王冰曰：《陰陽應象大論》曰：「形歸氣由」 ，是故虛實同焉。反謂不相合應，失常平之候也。形氣相反，故病生。氣謂脈氣，形謂身形也。《靈樞經》曰：榮氣之道，內穀為實，穀入於胃，氣傳與肺，精專者上行經隧，由
​

「是故穀氣虛實，占必同焉，候不相應，則為病也。脈者血之腑，故虛實同焉，反不相應，則為病也。」 馬蒔曰：「此言虛實之要。凡氣與形，穀與氣，脈與血，相稱者為常，而相反者為病也。氣者人身之氣也，形者人之形體也，氣實則形實，氣虛則形虛，此其相稱者為常，而相反則為病矣。然此氣之虛實，必於脈而驗之，但不可」 即謂氣為脈也。觀下文有血脈對舉者可知。穀盛穀虛者，用穀有多少，而穀氣斯有盛虛也。故穀多則氣盛，穀虛則氣虛，此其相稱者為常，而相反則為病矣。此曰氣者，即上文之所謂氣也。《脈要精微論》謂：「脈者血之腑」 ，言血之多少，必聚於經脈之中，故脈實則血實，脈虛則血虛，此其相稱者為常，而相反則為病矣。

張志聰曰：「形歸氣，氣生形，形氣之宜相應也。反此者，謂氣盛身寒，氣虛身熱，皆為寒暑之所病。人受氣於穀，穀入於胃，以傳於肺，五臟六腑，皆以受氣，清者為營，濁者為衛，是以穀之多少，與氣之盛虛，宜相應也。反此者，謂穀入多而氣少，穀不入而氣多，亦為邪氣之所致。脈者血之腑，故虛實之宜相應也。反此者，或」 因飲中熱。或風氣留於脈中。亦因病之所致也。

帝曰：如何而反？岐伯曰：「氣盛身寒，此謂反也；氣虛身熱，此謂反也；穀入多而氣少，此謂反也；穀不入而氣多，此謂反也；脈盛血少，此謂反也；脈少血多，此謂反也。」
王冰曰：「氣虛為陽氣不足，陽氣不足當身寒。反身熱者，脈氣當盛，脈不盛而身熱，證不相符，故謂反也。胃之所出者，穀氣而布於經脈也。穀入於胃，脈道乃散，今穀入多而氣少者，是胃氣不散，故謂反也。若穀不入而氣多，乃胃氣外散，肺并之也。脈盛血少，脈少血多，皆謂反者，由經脈行氣，絡脈受血，經氣入絡，絡受」 經，氣候不相合，故皆反常也。馬蒔曰：「『此承上文而言相反為病者之有三也。氣盛者身宜溫而今反寒；氣虛者身宜清而今反熱；穀多者氣宜多而今反少；穀少者氣宜少而今反多；脈盛者血宜多而今反少；脈小者血宜少而今反多，此皆謂之相反也。氣盛身寒，此謂反也』八字，乃舊本脫簡，愚僭入」 之。

張志聰曰：盛者實也，少者虛也。脈盛者，脈大也。脈少者，脈小也。

氣盛身寒，得之傷寒；氣虛身熱，得之傷暑。穀入多而
氣少者，得之有所脫血，濕居下也。穀入少而氣多者，
邪在胃及與肺也。脈小血多者，飲中熱也。脈大血少
者，脈有風氣，水漿不入，此之謂也。

王冰曰：寒傷形，故氣盛身寒；熱傷氣，故氣虛。身熱脫血，則血虛，血虛則氣盛內鬱，化成津液，流入下焦，故云「濕居下也。」 胃氣不足，肺氣下流於胃中，故邪在胃。然肺氣入胃，則肺氣不自守，氣不自守，則邪氣從之，故云「邪在胃與肺」 也。飲謂留飲也。飲留脾胃之中，則脾氣溢，脾氣溢則發熱中若風氣盛滿，則水漿不入於脈。

馬蒔曰：「此承上文而究其所以為相反者，由於邪氣之所致也。氣本盛矣，而身反寒，蓋得之傷寒；惟寒傷形，故傷寒則身寒也；氣本虛矣，而身反熱，蓋得之傷暑，惟熱傷氣，故傷暑則身熱也。『穀入多者，而氣則反少，以其有所脫血，血去過多，則氣少也。又濕居下部，濕勝則經脈壅滯，而氣亦衰也。『穀入少者，而氣則反』』」 多，以其邪在於胃，胃本多氣多血，而邪氣壅塞，斯氣益多也。又邪在於肺，而肺氣喘滿，斯氧益多也。此所謂邪，凡風、寒、暑、濕、燥火皆是也。脈體本小，而血則反多，以其當熱飲之時，而為熱中，故血似滿溢而為多也。脈體本大，而血則反少，以其外感於風氣，而脈之所以為大，水漿不入，而血之所以為「少，此皆反者為病之謂也。然則氣盛身寒者，盛為偽實，而寒為真虛；氣虛身熱者，虛為真虛，而熱為偽實；穀多氣少者，多為偽實，而少為真虛；穀少氣多者，少為真虛，而多為偽實；脈小血多者，小為真虛，而多為偽實；脈大血少者，大為偽實，而少為真虛也。」 其為虛實之要者如此。張志聰曰：「此申明形氣虛實之相反者，為邪氣之所傷也。氣盛身熱者，邪氣實也；氣虛身寒者，形氣虛也。寒傷形，故氣盛身寒；暑傷氣，故氣虛身熱。夫腎為生氣之原，胃為血氣之海，穀入多而氣反少者，得之有所脫血，濕居下也。蓋脫血者，陰氣下泄，濕居下則下焦受傷，以致生原虧損而氣少，病不在上，故穀入多也。夫」 上焦主納。中焦主化。邪在肺胃。則不能納化水穀。而穀入少矣。穀入少而反氣多者。生氣之原不傷也。此言氣之發於下焦也。《經》云。「水入於經而血乃成。」 又曰。中焦之汁奉心。化赤而為血。熱者。心火之氣也。飲中熱則飲皆化赤而為血。故血多。脈中之氣不盛。故脈小也。風氣乘於
​

脈中故脈大；水漿不入，則血無所資生，故血少也。此言血之生於中焦也　。盧良侯曰：「《經》云：『淺深在志，遠近若一』。」 又曰：「始淺刺以去陽分之邪，再深刺之，以去陰分之邪　。」 張兆璜曰：邪氣去則正氣自復，瀉實之中，而有補虛在焉。

夫「實」者，氣入也。虛者，氣出也。氣實者，熱也。氣虛者，寒
也。入實者，右手開鍼空也。入虛者，左手閉鍼空也。

王冰曰：「入為陽，出為陰。陰生於內，故出；陽生於外，故入。陽盛而陰內拒，故熱；陰盛而陽外微，故寒。」 入實入虛者，言用鍼之補瀉也。右手持鍼，左手掐穴。如實者，右手開鍼，空以瀉之。虛者，左手閉鍼，空以補之也。

馬蒔曰：「此言瀉實補虛之有法也。夫所謂實者，邪氣之入而實也，非真實也。所謂虛者，正氣之出而虛也，乃真虛也。邪實者其體必熱，氣虛者其體必寒，寒熱之間，虛實括矣。故雖有氣盛身寒，其寒為邪，然終必熱也。大凡用鍼之法，右手持鍼，左手掐穴，方其入鍼瀉實之時，則左手掐穴，開鍼空以瀉之；及其去鍼補」 虛之時。則左手閉穴開鍼空以補之。先治偽實。而後補真虛。此要法也。然則今之用藥者。亦惟瀉實補虛如鍼法耳。孰謂理之不可類推哉。

張志聰曰：「夫虛者須其實，氣入則實矣。實者須其虛，氣出則虛矣。此言氣之開闔也。虛者補之，鍼下熱則實矣。實者瀉之，鍼下寒則虛矣。此言陰陽之氣至也。開鍼空則氣出，閉鍼空則氣入，所謂補瀉之時，與氣開闔之相合也　。」 張兆璜曰：「開闔者，三陽之氣，發於下焦。營衛者，中焦水穀之所生也。用鍼取氣，在於營衛」 ，而此篇獨論「氣出下焦，血出中焦」 ，候下焦所生之氣出入開闔，以行補瀉之法，又一法也。然三陽之氣發原於腎臟水腑。腎主藏志，故曰「刺志論。」
《鍼解篇第五十四》
[
编辑
]

馬蒔曰：「按《靈樞》有《九鍼十二原篇》，而《小鍼解篇》正所以解《九鍼十二原篇》之鍼法。此篇與《小鍼解篇》大同小異，故亦謂之《鍼解篇》，愚故以《小鍼解篇》之詞參入而釋之。」
黃帝問曰：「願聞九鍼之解，虛實之道。」岐伯對曰：「刺虛則實之者，鍼下熱也，氣實乃熱也。滿而泄之者，鍼下寒也，氣虛乃寒也。菀陳則除之者，出惡血也。邪盛則虛之者，出鍼勿按。徐而疾則實者，徐出鍼而疾按之；疾而徐則虛者，疾出鍼而徐按之。言實與虛者，寒溫氣多少也；若有若無者，疾不可知也。察後與先者，知病先後也。為虛與實者，工勿失其法，若得若失者，離其法也。虛實之要，九鍼最妙者，為其各有所宜也。補瀉之時者，與氣開闔相合也。九鍼之名，各不同形者，鍼竆其所當補瀉也。刺實須其虛者，留鍼陰氣隆至，乃去鍼也。刺虛須其實者，陽氣隆至，鍼下熱，乃去鍼也。經氣已至，慎守勿失者，勿變更也。『深淺在志』」者，知
病之內外也。「近遠如一」者，淺深其候等也。「如臨深淵」者，不敢墮也。「手如握虎」者，欲其壯也。「神無營於眾物」者，靜志觀病人，無左右視也。「義無邪下」者，欲端以正
也。「必正其神」者，欲瞻病人目，制其神，令氣易行也。
〈
菀音
鬱為其各有之為去聲
〉

王冰曰：「邪者不正之目，非本經氣，是則謂邪，非言鬼毒精邪之所勝也。出鍼勿按，穴俞且開，故得經虛，邪氣發泄也。疾按，謂鍼出穴已，速疾按之，則真氣不泄，經脈氣全，故徐而疾乃實也。徐按，謂鍼出穴已，徐緩按之，則邪氣得泄，精氣復固，故疾而徐乃虛也。寒溫，謂經脈陰陽之氣也。若無若有者，言其冥昧不可即」 而知也。夫不可即知，故若無；慧然神悟，故若有也。為虛與實者，經氣已至，慎守勿失也。若得若失者，妄為補瀉，離亂大經。誤補實者，轉令若得；誤瀉虛者，轉令若失也。《鍼經》曰：「無實實，無虛虛。」 此其誡也。九鍼最妙者，熱在頭身，宜鑱鍼；肉分氣滿，宜員鍼；脈氣虛少，宜鍉鍼；瀉熱出血，發泄固病，宜鋒鍼；破「癰腫，出膿血，宜䤵鍼；調陰陽，去暴痹，宜員利鍼；治經絡中痛痹，宜毫鍼；痹深居骨解腰脊節腠之間者，宜長鍼；虛風舍於骨解皮膚之間，宜大鍼。此之謂各有所宜也。氣當時刻謂之開，已過未至謂之闔。時刻者然，水下一刻，人氣在太陽；水下二刻，人氣在少陽；水下三刻，人氣在陽明；水下四刻，人氣」 在陰分，水下不已，氣行不已，如是則當刻者謂之開，過刻及未至者，謂之闔也。謹候其氣之所在而刺之，是謂逢時，此所謂補瀉之時也。「各不同形」 ，謂長短鋒頴不等。竆其補瀉，謂各隨其療而用之也。陰氣隆至乃去鍼，陽氣隆至鍼下。
​

「熱乃去鍼」 者，言要以氣至而有效也。「變更」 ，謂變更其法也。言得氣至，必宜謹守，無變其法以招損也。志一為意，志意皆行，鍼之用也。「近遠如一」 ，言氣雖近遠不同，然其測候，皆以氣至而有效也。「神無營於眾物」 者，目絕妄視，心專一務，則用之必中，無惑誤也。「必正其神」 者，檢彼精神，令無散越，則氣為神使，中外易調也。

馬蒔曰：此詳解鍼法之義也。「『《鍼經》有所謂刺虛則實之』者，言氣口虛而當補之也。補之者，即下文刺虛須其實，候其陽氣隆至，鍼下既熱，乃去鍼也。蓋氣實乃熱，此補法也。『其滿而泄之者，言氣口盛而當瀉之也。瀉之者，即下文刺實須其虛，候其陰氣隆至，鍼下已寒涼，乃去鍼也，蓋氣虛乃寒也。『菀陳則除之者，言絡』』」 脈之中，血積而久者，去其血脈，以出惡血也。「邪盛則虛之」 者，言諸經邪氣之盛者，皆瀉其邪，出鍼之時，勿按其穴，令邪氣之發泄也。此上皆瀉法也。「其徐而疾則實」 者，言得經氣已久，乃徐出之，然鍼既出穴，則速按之，故人之正氣不泄而實矣，此補法也。「其疾而徐則虛」 者，言鍼既入穴，已至於經脈，即疾出之。然鍼既出穴，則徐按之，而人之邪氣泄之而虛矣，此瀉法也。「言實與虛」 者，鍼下寒而氣少者為虛，邪氣已去也；鍼下熱而氣多者為實，正氣已復也。「若無若有」 者，其寒溫多少，至疾而速，正恍惚於有無之間，真不可易知也。「察後與先」 者，言知病之虛實先後，然後施以補瀉之法也。「為虛與實」 者，言醫工實則虛之，虛則實之，有失補瀉之法也。「若得若失」 者，言醫工自離其法，誤施補瀉，若有所得，其實若有所失也。夫虛實之要，九鍼最妙，為其各有所宜也。「補瀉之時」 者，言各經脈氣之行，自手太陽以至厥陰者，晝夜共行五十度。其鍼入之後，若當其氣來謂之開，可以迎而瀉之；氣過謂之闔，可以隨而補之，鍼與氣開闔相合也。「九鍼之名，各不同形」 者，言九鍼之異，則當窮其以何鍼為補，以何鍼為瀉也。刺實須其虛者，留鍼候其陰氣隆至，鍼下寒，乃去其鍼也。刺虛須其實者，候其陽氣隆至，鍼下熱，乃去其鍼也。「經氣已至，慎守勿失」 者，言得各經之氣已至，則當謹慎守之，無得更用他法治之也。「深淺在志」 者，言病深則鍼深，病淺則鍼淺，分病之在內在外也。「近遠如一」 者，言或深或淺，氣之近遠不同，然其所候者，唯以氣至為期，其候則如一不二也。「如臨深淵」 者，言候氣已畢，補瀉之法，不敢少懈墮也。「手如握虎」 者，言持鍼堅定，欲其壯勇也。「神無營於眾物」 者，醫工之神也。靜志觀病人，無左右視之，以或紛馳己之神也。「義無斜下」 者，言正指直鍼，欲端以正，而無使偏斜也。「必正其神」 者，病人之神也，欲瞻病人之目，制其神氣，使之專一，令其氣易行也。

張志聰曰：「按《鍼經》首篇，論九鍼虛實之法，而小鍼解有未盡之義，故帝復有此問焉。然此篇與《小鍼解》不同，《小鍼解》曰：徐而疾則實者，言徐內而疾出也；疾而徐則虛者，言疾內而徐出也。蓋以鍼之出入，分疾徐也。」 本篇之所謂疾徐者，論出鍼之疾徐，按痏之疾徐也。故名之曰鍼解者，解小鍼解之未盡也。夫刺之微在遲速疾徐，而兩經各盡其妙，所謂迎之隨之，以意和之，鍼道始備。所謂「若無若有」 者，言氣之虛實，若有若無，當靜守其氣，疾則不可知也。夫病有標本，先病為本，後病為標。治有取標而得者，有取本而得者，故當知病之先後，察其應後者後取之，應先者先取之，虛則實之，實則虛之，補瀉之法，當守「勿失，若有得，若有失者，是失其法也。九鍼之用，如《九鍼、十二原篇》之各有所宜也。氣來謂之開，氣去謂之闔，補瀉之時，與氣開闔相合，故曰刺實者，刺其來也，刺虛者，刺其去也。九鍼之名，有鑱圓鍉利之殊分，九鍼之形，有大小長短之不等，各盡其所當補瀉之用而製之也。留鍼所以候氣也，陰氣隆至，鍼下寒也；陽氣已退，實者虛矣；陽氣隆至，鍼下熱也；元氣已復，虛者實矣。俱當候其氣至，而後乃可去鍼。鍼已得氣，慎守而勿失，勿使其氣有變更也。志者，心之所之也，病在外者宜刺淺，病在內者宜刺深，當屬意。痛者，知所取之處也，刺之或淺或深，雖有遠近不同，然俱以得氣為期，故其候相等無二也。行鍼之際，當謹慎之。至如臨深淵然，惟恐墮也。持鍼如握虎，欲其堅定而不怯也。尤貴守神定志，以觀病人，以候其氣，無左右視，以惑亂其神志焉。按《小鍼解》云：『上守神者，守人之血氣，有餘不足，可補瀉也。此篇先論守己之神，以合彼之神，所謂神乎，神耳不聞，昭然獨明，若風吹雲』。」 按：以上諸「節之上句，與《九鍼篇》相同。下句，則與《小鍼解》各別。蓋復解九鍼虛實之道。以補未盡之義。」
所謂「三里」者，下膝三寸也。所謂「跗上」者，舉膝分易見
​
也。「巨虛」者，蹻《足胻獨陷》者，「下廉」者，陷下者也。
〈易去聲〉

王冰曰：「三里，穴名，正在膝下三寸，胻外兩筋肉分間，極重按之，則足跗上動脈止矣。故曰：舉膝分易見。」 下廉穴，在胻外兩筋間，獨陷下者，則其處也。馬蒔曰：此言取穴之法也。三里，足陽明胃經穴。跗上者，即足陽明胃經衝陽穴，舉膝下三里，而重按之，則衝陽動脈止矣。故曰：「舉其膝分則易見也。」 巨虛有巨虛上廉，又名上巨虛，在三里下三寸。有巨虛下廉，又名下巨虛，在上廉下三寸。《蹻足胻》獨陷者取之，蹻者，舉也。蓋大骨之分，有陷者直路，可以取此二穴也。故曰：「下廉者，陷下者也」 ，言下廉，則上廉可推矣。

張志聰曰：自三里循上廉下廉，而至跗上，衝陽之動脈，皆屬足陽明胃經。獨舉此胃經而言者，言鍼之候氣，候陽明所出之榮衛也。故《鍼經》曰：「用鍼之類，在於調氣，氣積於胃，以通榮衛。」 又曰：「胃者，水穀氣血之海也。」 海之所行雲氣者天下也。胃之所出氣血者，經隧也。經隧者，五臟六腑之大絡也，迎而奪之而已矣。如迎奪太過。則反傷其性命。是取氣在陽明。而絕命亦在陽明矣。故特舉此以令民之勿犯也　。盧良侯曰：「先定《足經》。」 而上合於手也。

帝曰：「余聞九鍼，上應天地四時陰陽，願聞其方，令可傳於後世以為常也。」岐伯曰：「夫一天、二地、三人、四時、五音、六律、七星、八風、九野，身形亦應之，鍼各有所宜，故曰九鍼。人皮應天，人肉應地，人脈應人，人筋應時，人聲應音，人陰陽合氣應律，人齒面目應星，人出入氣應風，人九竅，三百六十五絡應野。故一鍼皮，二鍼」肉，三鍼脈，四鍼筋，五鍼骨，六鍼調陰陽，七鍼益精，八
鍼除風，九鍼通九竅，除三百六十五節氣，此之謂「各有所主也。」人心意應八風，人氣應天，人髮齒耳目五
聲應五音六律，人陰陽脈血氣應地，人肝目應之《九》。

王冰曰：「筋應時者，堅固真定，時之象也。聲應音者，備五音也。陰陽合氣應律者，交會氣通，相生無替，則律之象也。人面應七星者，所謂面有七孔應之也。九竅三百六十五絡應野者，身形之外，野之象也。一鑱鍼，二圓鍼，三鍉鍼，四鋒鍼，五䤵鍼，六圓利鍼，七毫鍼，八長鍼，九大鍼也。心意應八風者，動靜不形，風之象也。氣應天者，運行不息，天之象也。髮齒生長，耳目清通，五聲應同，故應五音及六律也。人陰陽有交會生成，脈血氣有虛盈盛衰，故應地也。肝氣通目，木生數三，三而三之，則應之九也。馬蒔曰：『此詳人與天地相參，無非因九鍼之義而擴推之也。夫天為一為陽為奇也。地為二為陰為偶也。人為三，參天』」 地而為三也。時有四，音有五，律有六，星有七，風有八，野有九，故象之而有九鍼者此也。不惟是也，人之皮應天，天覆萬物，而皮為身之庇也。人之肉應地，地以厚德載物，而肉則柔厚安靜者，象之也。人之脈應人，人有盛衰變易，而脈則虛實不常者，象之也。人之筋應時，時候各有所司，而筋則各有所分束者，象之也。人之陰陽合氣應六律，律有損益相生，而氣則陰陽象之也。人有出入之氣應風，風有往來，而氣則象之也。人有九竅者，陽竅七，在面部；陰竅二，前陰後陰也，在下部。其九竅為統，而三百六十五絡為之相攝者應野。蓋野有九，而野之中萬物紛雜，其象相類也。故用九鍼以刺之者，亦「所以合此九數耳。其一鍼皮，其二鍼肉，其三鍼脈，其四鍼筋，其五鍼骨，其六鍼之以調陰陽，其七鍼之以益精，其八鍼之以除風，其九鍼之以通九竅，除三百六十五節之邪氣。此之謂各有所主也。不惟是也，人之心意應八風，八風不常，而心意之變化如之。人氣應天，天道不息，而人氣出入如之。人」 髮齒耳目共為六，則應六律；人五聲，則應五音。人之陰陽十二經及脈血應地，蓋地承載萬物，而人身無乎不備，與之同象也。人肝目亦應之九，蓋木生於三，三而三之，則為九矣。張志聰曰：「夫九鍼之應，已詳悉於《鍼經》。此篇與《鍼經》之多有不同，後之學者，當合而參之，鍼道始備，斯為常法矣。」 夫一者天也，天者陽也，五臟之應天者肺，肺者五臟六腑之蓋也。皮者肺之合也，人之陽也，故人皮以應天。二者地也，人之所以應土者脾也，脾合肉，故人肉應地。三者人也，人之所以成生者，血脈也，故人脈應人。按此三者，與《鍼經》之理論相同。蓋天地人三者，不易之道也。四時之氣，皆歸始春，筋乃春陽甲木所生，故人筋應時。人之發聲以備五音，故應音。合氣者，六臟六腑陰陽相合而為六，以六氣之相合而應六律也。七者，星也，人面有七竅，以應七星。《靈樞經》曰：「天有列星，人有牙齒」 是也。人氣之行於周身，猶風之遍於六合，故應風。《陰陽應象論》曰：「地有九野，人有九竅。」 九野者，九州之分野。人之三百「六十五絡。猶地之百川流注。」 通會於九州之間也。一至五鍼。刺形層淺深之次。
​

序，人之聲音，由腎所發，故五鍼骨也。陰陽二氣，分為三陰三陽，故六鍼調陰陽氣。陰精七損，故當益之，八風為邪，故當除之。節之交三百六十五會，絡脈之滲灌諸節者也。故九竅節氣，閉者通之，實者除而去之，此之謂九，鍼之各有所主也。夫聖人起天地之數也，一而九之，故以立九野，九而九之，九九八十一，以起黃鐘數焉，蓋以鍼應數也。是九鍼之道，一中有九，九九八十一，以應律數。若謂一鍼在皮，六鍼調氣，又不可與言鍼矣。髮齒耳目共六，齒又為六六之數，而髮之數不可數矣。律呂之數，推而廣之，可千可萬，而萬之外不可數矣。此又反復言之者，謂天地人之相應，通變之無竆也。地有十二經水，人有十二經脈，水循地行，脈隨氣轉，故應地肝，開竅於目，九竅之一也。一之九者，九而九之，九九八十一也。

《九竅》三百六十五，

張志聰曰：《六節臟象論》曰：「天以六六之節，以成一歲，人以九九制會。」 計人亦有三百六十五節，以為天地久矣。是人之經脈有三百六十五穴，孫絡有三百六十五穴，谿谷之分亦有三百六十五穴，節之交亦有三百六十五會，皆外通於九竅，內本於九臟者也。

人一以觀動靜。天二以候五色，七星應之，以候髮母
澤。五音「一以候宮商角徵羽，六律有餘不足，應之二。地一以候高下，有餘九野一節俞應之，以候閉節。三人變一分人候齒，泄多血少。十分角之變五分，以候緩急，六分不足三分。」寒關節第九分。四時人寒溫燥
濕，四時一應之，以候相反。一四方各作解。

王冰曰：「此一百二十四字，蠹簡爛文，義理殘缺，莫可尋究，而《上古書》故且載之，以佇後之具本也。」
《長刺節論篇第五十五》
[
编辑
]

馬蒔曰：「篇內言刺家節要之法，惟長於此者，則雖不診脈，而聽病者之言，亦可以行鍼也，故名篇。」 張志聰曰：「按此篇無問答之辭，而曰『論』者，此伯承上章復補論刺節篇之未盡，而後人記之也，故曰《長刺節論》。」
刺家不診，聽病者言。

馬蒔曰：此言刺家不能診脈者，當審病者之言以刺之也。夫病形於脈，脈有虛實，則補瀉可施。按《靈樞》九鍼十二原篇云：「凡將用鍼，必先診脈，視氣之劇易，乃可以治也。」 但後世之士，既不能診，又不詳審病源，故神聖言此，為不能診脈者設耳，非謂刺家不必診脈也。觀前後諸篇之言脈者可知矣。張志聰曰：「按《〈鍼經〉刺節論》曰：『刺有五節，一曰振埃，二曰發矇，三曰去爪，四曰徹衣，五曰解惑』。」 此刺之大約，鍼之極也，神明之類也。故曰：「刺家不診」 ，謂用鍼之妙，神而明之，不待診而後知之也。

在頭，頭疾痛為藏，鍼之刺至骨，病已上，無傷骨肉及
皮，皮者道也。

《王冰》曰：「藏猶深也，言深刺之也。」
馬蒔曰：此言刺頭痛之法也。言頭痛者，其病在腦，腦即骨也。乃深入其鍼，如藏物然，故曰為藏。鍼之直刺至骨，則病自已也。病所在骨已上，無傷骨上之肉及皮，蓋皮乃經脈往來之道，不可傷也。張志聰曰：此陽氣大逆，故疾病在頭也。藏，隱也，謂隱鍼而藏刺之也。蓋頭之皮肉最薄，易至於骨，故刺至骨而無傷骨，淺之而又無傷皮。蓋皮者，鍼之道路也。鍼必由皮而進，淺則傷之，深則傷骨，在淺深之間則傷肉。此言淺深在意，而頭刺之更難也。能難其所難，則易其所易矣。按《靈樞·刺節篇》首言陽氣大逆，上滿於胸中。蓋陽氣從胸膈而上升，或逆滿於胸中，或上逆於巔頂，故曰：「補《靈樞》之未盡」 ，而以下諸病，大義相同。

陰刺人一旁四處，治寒熱深專者，刺大臟，迫臟，刺背，
背俞也。刺之迫臟，臟會腹中，寒熱去而止，與刺之要
發鍼而淺出血。

王冰曰：頭有寒熱，則用陰刺法治之。陰刺，謂卒刺之如此數也。深專者刺大臟，言寒熱病氣深專攻中者，當刺五臟以拒之。漸近於臟，則刺背五臟之俞也。「刺之迫臟，臟會」 ，言刺近於臟，乃臟氣之會發也。「腹中寒熱去而止」 ，言刺背俞者，無問其數，要以寒熱去乃止鍼。發鍼而淺出血，言與諸俞刺之則如此。

馬蒔曰：「此言治寒熱之法也。凡腹中有寒熱病者，則陽刺之，正入一，旁入四。若寒熱病，氣深而且專。」​

則病在五臟，當刺大臟以治之。惟其邪氣迫臟，故刺五臟之俞在於背者，即肺俞、心俞、肝俞、脾俞、腎俞。蓋五臟為大臟，而刺五俞，即所以刺大臟也。然刺之迫近於臟，以五俞為臟氣之所會耳，刺之無問其數，必使腹中寒熱去而止鍼，且刺之要，不宜出血太多，須發鍼而淺，少出其血耳。按《靈樞·官鍼篇》云：「五曰陽刺。」 陽刺者，正納一，旁納四而浮之，以治寒氣之博大者也。本篇乃陽刺之法，則「陰」 當作「陽。」
張志聰曰：「按《靈樞·官鍼篇》曰：『凡刺有十二節，以應十二經。五曰揚刺，揚刺者，正內一，旁內四而浮之，以治寒氣之淺者也。十曰陰刺，陰刺者，左右率刺之，以治寒厥、中寒厥，足踝後少陰也』。」 今此篇以陰刺而取少陰之俞，用揚刺之法，以治寒熱之病，所謂寒與熱爭，能合而調之，又一法也。

治腐腫者，刺腐上，視癰小大深淺刺。刺大者多血，小
者深之，必端內鍼為故止。
〈內汭同〉

馬蒔曰：此言刺腐腫之法也。腐腫，謂腫中肉腐敗為膿血者，刺其腐上癰，小者則淺其鍼，大者則深其鍼。蓋刺大者欲其多出血，故深刺之；刺小者不欲其多出血，故淺刺之也。但端納其鍼，候病去復故，則止鍼矣。「小者深之」 之「深」 當作「淺。」
張志聰曰：腐腫者，謂腫中肉腐，故為膿血者，刺其腐上，當視其癰腫之大小而淺深之。腐腫之大者多膿血，淺刺之而膿血易出也；小者，毒內陷而尚未外潰，故當深之，必端內鍼以取膿血，蓋恐有壞良肉為此，故當端內，其鍼刺至血處而止。《大刺節論》曰：「刺大者用鋒鍼，刺小者用圓利鍼。」 與此論亦少有別。

病在少腹有積，刺皮腯以下至少腹而止，刺俠脊兩
旁四椎間，刺兩髂髎季脅肋間，導腹中氣熱下已。
〈
腯音
突髂音格髎音醪
〉

王冰曰：少腹積，謂寒熱之氣結積也。皮腯，謂齊下同身寸之五寸，橫約文，審刺而勿過深之。《刺禁論》曰：「刺少腹中，膀胱溺出，令人少腹滿。」 由此故不可深之矣。俠脊四椎之間，據經無俞，恐當云五椎間。五椎之下，兩旁正心之俞。心應少腹，故當言椎間也。髂為腰骨，髎，謂居髎腰側穴也。季脅肋間，當是刺季肋之間，京門穴也。

馬蒔曰：此言刺少腹有積者之法也。凡病在少腹有積者，刺皮腯以下，至少腹而止。又刺四椎兩旁間，乃手厥陰包心絡之俞也。按《脈要精微論》：「帝曰：診得心脈而急，此為何病？病形何如？岐伯曰：病名心疝，少腹當有形。心為牡臟，小腸為之使，故曰少腹當有形也。由此則少腹有積，刺厥陰俞宜矣。髂為腰骨兩髂。髎」 者，居髎穴也，係足少陽膽經季脅肋間，章門穴也。引腹中之氣，至有熱氣下行，則病已矣。蓋熱下則積散也。皮腯原非穴名，愚意自少腹之皮肥厚以下，盡其少腹內，取穴而止。王註謂皮腯在齊下同身寸之五寸，則是曲骨穴也。夫既曰曲骨，則當言為已上，不宜言已下也。今按：曲骨雖治少腹脹滿，但《王註》言「已下」 ，則可驗其為強解也。《全元起》作「皮髓」 ，亦未為得。《王註》謂四椎旁無俞，欲以五椎旁心俞易之，蓋不考厥陰俞，即為心包絡之俞也。居髎，在章門下八寸三分。果治腰引小腹痛。《王註》另以季脅肋間為章門穴，亦治小腹痛，亦係肝經，在臍上二寸，開兩旁各九寸。

張志聰曰：「此論刺少腹積之法也。腯，肌厚也。謂下至少腹間，視皮之肌厚處，即下鍼取之。蓋腹內有積，則外見於皮間，故循於少腹之上，下至少腹而止，是其處也。」 俠脊兩旁四椎間，乃膏肓穴處，肓之原在齊下也。髂為腰骨，兩髂髎季脅肋間，乃足少陽經脈之所循。蓋少腹之積邪在肝腎，故取少陽之經，導積熱從鍼下而出也。

病在少腹，腹痛，不得大小便，病名曰疝。得之寒，刺少
腹兩股間，刺腰髁骨間，刺而多之，盡《炅》病已。
〈
炅
同。
〉

王冰曰：「厥陰之脈，環陰器，抵少腹。衝脈與少陰之絡，皆起於腎下，出於氣街，循陰股，其後行者，自少腹以下骨中央。女子入繫廷孔，其絡循陰器，合篡間，繞篡後，別繞臀，至少陰，與巨陽中絡者，合少陰，上股內後廉，貫脊屬腎。其男子循莖下至篡，與女子等，故刺少腹及兩股間，又刺腰髁骨間也。腰髁骨者，腰房俠脊」 平立陷者中，按之有骨處也。疝為寒生，故多刺之，少腹盡熱，乃止鍼也。

馬蒔曰：「此言刺寒疝之法也。小腹間痛，而大小便皆難，其病名疝，得之寒氣所致也。蓋疝成於肝腎二經，肝經環陰器，抵少腹，腎脈上股內後廉，貫脊屬腎，其氣衝，亦腎與衝脈之所經，故即少腹腰股髁骨間，而多取其穴，候少腹盡熱，則病已矣。」 炅者熱也。

張志聰曰：此厥陰寒疝之為病也。肝主疏泄肝氣。
​

逆。故不得大小便也。此為寒疝。故少腹痛而上連於腹也。少腹兩股及腰踝骨間。為厥陰肝脈之所循。刺而多留之。俟其盡熱。而病自已。

痛在筋，筋攣節痛，不可以行，名曰筋痹。刺筋上為故。
刺分肉間，不可中骨也。病起筋炅，病已止。
〈中去聲〉

王冰曰：「分謂肉分間，有筋維絡處也。刺筋無傷骨，故不可中骨也。筋寒痹生，故得筋熱，病已乃止。」 馬蒔曰：「筋痹則筋攣節痛，而難以起行，刺筋之痛上，以復其舊。且筋在分肉之間，刺筋者不可刺至骨而傷之也。若病已起，筋已熱，則病已而可止鍼也。」
張志聰曰：此論刺筋痹之法也。諸筋皆屬於節，故筋攣節痛。病在筋者，屈而不伸，故不可行也，名曰「筋痹。」 痹者閉也，痛也。故者因也。為因於筋，故當刺在筋。筋在分肉間而生於骨，故當從分肉內鍼，而不可中骨也。筋舒而病起，筋熱而病已，即當止其鍼。

病在肌膚，肌膚盡痛，名曰肌痹，傷於寒濕。刺大分小
分，多發鍼而深之，以熱為故，無傷筋骨，傷筋骨，癰發
若變，諸分盡熱，病已止。

王冰曰：大分謂大肉之分，小分謂小肉之分。《鍼經》曰：「病淺鍼深，內傷良肉，皮膚為癰。」 又曰：「鍼太深則邪氣反沈，病益甚。傷筋骨，則鍼太深，故癰發若變也。熱可消寒，故病已乃止。」
馬蒔曰：「傷於寒濕，肌膚盡痛，故成肌痹。刺大肉小肉之分，多發鍼於穴所而深刺之，候其氣至而熱，為復其舊，俱無至太深，以傷筋骨，若傷之當發癰而有他變也。必得大小肉分盡熱，則病已而可止鍼矣。」
張志聰曰：此論刺肌痹之法也。邪痹於肌，是以肌膚盡痛，此因傷於寒濕，蓋寒勝為痛痹，濕勝為著痹也。宜刺大小分肉之間，分肉之間，有三百六十五穴會，故當多發鍼而深取之。蓋谿谷屬骨，故當深之，而又無傷於筋骨也。傷筋骨者，則癰發而若有所變矣。候其氣至，而諸分肉盡熱，則病已而可以止鍼矣。按：《脈要精微篇。帝曰：「諸癰腫筋攣骨痛。此皆安生。」 岐伯曰。此寒氣之腫。八風之變也。如刺傷筋骨。而筋骨腫痛。有若風寒之變。故曰癰發若變。

病在骨，骨重不可舉，骨髓酸痛，寒氣至，名曰「骨痹。」深
者刺無傷脈，肉為故，其道大分小分骨熱，病已止。

王冰曰：「骨痹刺無傷脈肉者何？自刺其氣，通肉之大小分中也。」
馬蒔曰：「骨重難舉，髓中痠疼而寒冷氣至，致病成骨痹，此邪在骨，當深刺之。然無傷脈肉，為復其舊。其鍼路在大小分肉間，候至骨熱，則病已，而可止鍼也。」
張志聰曰：「此論刺骨痹之法也。骨重難舉，骨髓酸痛，而寒氣至者，腎主骨，而寒水主氣也。病在骨，故當深刺之，以候骨氣為因。其鍼道在於大小分肉之間，故當從其道，而無傷脈肉也。候骨氣至而鍼下，熱病即已，而可止其鍼。」
病在諸陽，脈且寒且熱，諸分且寒且熱，名曰狂。刺之
虛脈，視分盡熱病已止。

馬蒔曰：「此言刺狂病之法也。手足諸陽經之脈，及大小肉之分，發為寒熱，是氣亂為狂。刺之者，當乘其脈之盛而瀉之，使虛，視諸分肉盡熱，則病已而可止鍼也。」
張志聰曰：夫邪併於陽則狂，邪之中人，始於皮膚肌肉，留而不去，則入於經脈，在肌腠之陽邪，而入於陽脈，所謂重陽則狂矣。血氣相乘，是以在陽脈分肉之間，俱且寒且熱也。當先刺其脈，使在脈陽實之邪已虛，而復出於肌肉，視其分肉盡熱，是邪從肌肉而外散矣。

病初發，歲一發，不治月一發，不治，月四五發，名曰「癲病。」刺諸分諸脈，其無寒者，以鍼調之，病已止。

馬蒔曰：「病有初得之者，或每歲一發，或每月一發，皆治之可愈。至每月四五次發者，名為癲病。先刺各經之分肉與脈，如不至於寒，則可以鍼補之，候病已可止鍼也。上文言病在諸陽脈為狂，則此當在諸陰脈為癲。上文言發寒熱，是寒亦熱極所致也。此曰無寒，則病在陰分，但寒而不熱。若至於無寒，則為病已之」 兆。此乃陽經陰經之分。熱與寒之異。曰狂曰癲之殊也。《難經》謂諸陽為狂。諸陰為癲者。以此。

張志聰曰：「此論刺癲疾之法也。蓋以癲疾者，乃久逆之所生也。故有病初得而歲一發者，不亟治之，則月一發矣。又不治之，則一月四五發矣。當取諸分肉諸脈之有過者而刺之。夫重陰則癲，故當候其寒氣外至，其無寒者，以鍼調之　。」 盧良侯曰：「寒者須其熱，熱者須其寒，候邪正陰陽之變易也」 病
​

「在陽者，候其熱病。在熱者，候其寒。取邪氣之外出也。」 此用鍼機變之妙。不可不知。

病風且寒且熱，炅汗出一日數過，先刺諸分理絡脈，
汗出且寒且熱，三日一刺，百日而已。

馬蒔曰：此言刺風證之法也。凡病風發為寒熱，熱時汗出，一日數過，此即《風論》之所謂寒熱證也。先刺諸經分肉、腠理、絡脈，其汗隨出，仍發寒熱，但須三日一刺，至百日而病可已矣。

張志聰曰：「風之傷人也，或為寒熱，腠理開則洒然寒，閉則熱而悶，故且寒且熱也。如熱時汗出，一日數過者，先刺諸分理絡脈。如汗出而且寒且熱，是寒熱之邪，將與汗共併而出，故當三日一刺，至百日而病已矣。蓋病而汗出者，因邪氣相搏而汗出也。刺而汗出者，取汗而邪出也。」
病大風，骨節重，鬚眉墮，名曰「大風。」刺肌肉為故汗出
百日，刺骨髓，汗出百日，凡二百日，鬚眉生而止鍼。

王冰曰：「刺肌肉為故汗出百日者，泄衛氣之怫熱也。刺骨髓汗出百日者，泄榮氣之怫熱也。二百日鬚眉生，而止鍼者，怫熱屏退，陰氣內復，故多汗出，鬚眉生也。」
馬蒔曰：此言刺大風證之法也。病大風者，即《風論》及《靈樞》四時氣篇皆謂之癘也。其骨節重，鬚眉墮，當刺其肌肉，以復其舊。但刺肌肉以出其汗者，百日；又刺骨髓以出其汗者，亦百日。凡二百日，則鬚眉生，而可止鍼矣。

張志聰曰：「大風從肌肉而直傷於骨髓，故骨節重在肌肉，而傷衝任之血氣，故鬚眉墮也。因邪從肌肉而入，故當先刺肌肉，取汗出，而至百日，復刺骨髓，取汗出，而亦至百日，凡二百日，俟鬚眉生而止鍼。夫風之在分理絡脈而為寒熱病者，百日而已。大風而深入骨髓者，倍已。蓋百日者，氣數之大周也　。」 盧良侯曰：「刺骨無傷髓。今癘毒入深，而刺髓百日不至銷鑠，所謂有故無殞，在知病外內之不惑也。此與《風論》之癘瘍，因證少有差別。。