

←

方輿彙編 職方典 第八百九十二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第八百九十三卷

方輿彙編 職方典 第八百九十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第八百九十三卷目錄

　臨江府部彙考三

　　臨江府山川考三
〈水利附〉

職方典第八百九十三卷

臨江府部彙考三
[
编辑
]

臨江府山川考三
〈水利附〉
　　　　府志
[
编辑
]

新淦縣

一都七圖羊角嶺下　羊角嶺共七十五丈。九圖羊角嶺泉　嶺頭共一百丈，深五尺。窯前泉　、烏源共一百丈，深三尺。

二都《一三五圖》藤橋、觀背陂　藤橋共四十七丈，深七尺。

四七八圖「後長湖」 、九圖「店背湖」坪《上湖　》鄒家門前。

十二都主簿湖　香爐岡右。

二十圖坪上陂　張公湖共二十丈。

鄧家邊塘　鄧家壋共四十丈，四七圖中溪萍塘　下湖共九十丈，深一尺。文家邊塘　文家邊共九十丈。

唐家地湖　唐家壋，共一百丈，深八尺。《八圖》，車灣圩岸　龍窟起，至車一十三里，高一丈二尺。

九圖店背塘　長湖共七十五丈，深七尺。十一圖楊峰塘　湖頭共八十丈，深七尺。三都五十圖濠圳　圳共四十丈，深三尺。八圖灌洲湖　湖洲背共七十丈，深八尺。十八都一圖印中陂　印陂共七十丈。

《鹿胎陂　》《鹿胎陂》，共五十六丈，深六尺。

《墟陂　》墟陂共四百丈，深四尺。

十九都一圖牛陂　共五百丈，深八尺。

門陂　門前共七十三丈，深七尺。

黃家塘　園背共六十丈，深六尺。

《二三圖》石潭陂　石潭共七十二丈，深七尺，鄒家塘　門首共四十丈。

《六圖》广陂　、广陂共一百二十丈，深五尺；广頭塘　「广東」 共八十丈，深八尺；广口塘　魯家山共七十丈，深六尺。二十都大藍陂。

二：柘洲陂　、李萬陂　　、店步陂。

車上陂

二十一都大赤岡陂

小赤岡陂

《五圖》孔城陂　楊家門首共一百六十丈，深四尺。

韓水陂　門首共九十丈，深五尺。

朱湖陂　韓水共一百九十丈，深六尺。

水塘　韓水共六十二丈，深四尺。

五石陂　　、《小辛陂　　》。楊津陂。

大陂

二十二、三都牢山陂　：關王廟前共六十七丈，深五尺。

「擔木陂　　」 、辛陂　　　、《李葉陂》。

「柘山陂　　。」 「楊木陂　　。」 曾家陂。

牛路陂　　、羅家陂　　、苦路陂。

板橋陂　　、觀史陂　　、小陂。

大潭陂　　、拏江陂　　、白石陂。

泊陂　　　。黃家陂　　、荷陂。

野陂　　　、兵陂　　　、池岸陂。

酬陂　　　，前耿陂　　。梘山陂，「傍姑陂。」二十四都一圖：長圳　、古巷共七十丈，深三尺；余家圳　、余家巷共九十丈，深二尺。

《黃土窟　》《黃土坊》，共七十丈，深五尺。

開陂　柘山共七十九丈，深四尺。

石陂　　　、歐陂　　　、樟陂。

二十五都四圖樓陂　樓前共一百七十丈，深六尺。

鄧家陂　樓前共七十二丈，深八尺。

澗陂　　　、苦竹陂　　、黃土陂。

二十六都《三圖》黃竹陂　、黃竹陂共四十八丈，深六尺。

洋湖　　　廟前陂　　、沙陂。

楊家陂

二十七都《一八圖》樟陂　樟樹下，共四十丈，深六尺。
​

羅陂　、羅家背共一百丈。

《普陂　普》雙陂共一百丈，深七尺。

《七圖》東青陂　廟前，共七十丈，深三尺。

甘家陂　　、旱禾陂　　、桑陂。

新陂　　　、大石陂　　、《小石陂》。

黃家陂　　、除家陂　　、棠頭陂。

熟陂

二十八都上石陂

下石陂　　、荷葉陂　　。聶墓陂。

合陂　　　、萬陂　　　、西陂。

《五八圖》楊家陂　園背共七十丈。

二十九都、三十都《五圖》苦陂　陂頭共七十丈，深六尺。

官陂　　　楊家陂

三十一都鶴藪陂

梘陂　　　、藤陂　　　、辛陂、城岡陂　　、「《陷理》陂。」三十二都《一圖》獅戲陂　江邊，共七十丈，深四尺。

烏石陂　園下共六十丈，深六尺。

袁中陂　山前共九十丈，深六尺。

《四圖》橫村陂　橫山共五十丈。

《園中陂　》：園中共八十丈，深五尺。

塔下陂

三十三都一圖羊清陂　廟前，共四十二丈。三圖趙家陂　趙坊，共四十丈。

《四圖》朱陵陂　，陵上共九十丈，深六尺。

石落陂　　。蕭家陂　　。李公陂。

蟹阮陂　　、長广陂　　、何家陂、三十四都冷陂。

「三十五都一《二圖》」 鄒家陂　鄒家共四十丈，石陂　陂頭共九十丈，深七尺。

四陂　　　黃陂

三十六都《四五圖》陷裡陂　共十八丈，深八尺。塔前陂

磊石陂　　、通路陂　　、盧陂。

三十七八都《二九圖》磊陂。

觀陂　　　、黃豆陂　　、《檀木陂》。

東岡陂　　、大陂　　　、烏武陂。

樟樹陂　　、梅竹陂　　、針陂。

劉家陂　　、吳田陂　　。張家陂。

竹陂　江背共七十丈，深八尺。

三十八都吉陂

記陂　　　、彭陂　　　、樟陂。

官陂　　　、黃金陂　　、慈陂。

稔陂　　　、祭陂　　　、東湖陂。

盤陂

三十九都龍盤潭陂

大陂　　　、神陂　　　、湘湖陂。

四十都《一二圖》園下陂　園背共七十二丈，深七尺。

黃沙陂　高腦下，共四十丈，深一尺。

桂源陂　下樂陂

《四、五圖》桂源塘　源頭共七十丈，深六尺。六圖東溪　東高腦共一百丈，深五尺。

《七八圖》上樂陂　樂陂共七十丈。

四十一都《三圖》鐵爐陂　、新市共七十丈，深六十尺。

《新市圩岸　》「鄭家腦」 ，高一丈。

《四圖》金水陂　金水共九十丈，深七尺。

鄭家陂　、鄭家腦共七十丈，深九尺。

鄭家湖　萍上共七十丈，深一丈。

《五圖》鯉尾陂　鄒家源共八十丈。

「山下陂　　」 、針田陂。

四十二都一圖鄧家陂　、鄧家坊共六十丈，深七尺。

彭田陂　　、江漚陂　　、馬田陂。

上曆陂　　、唐姑陂　　、聶莊陂。

荷湖陂　　「傍姑陂　　」 、「白竹陂。」長陂　長江共七十丈，深六尺。

六、《八圖》洋澄湖　洋湖上共九十三丈，深三尺。七圖熊家湖　園背共八十三丈，深一尺。四十三都《二四圖》格眼塘　格眼共二十丈，深五尺。

李家垾　　墓陂三圖大塘　舉洲共一百四十五丈，深六尺。六圖金水塘　金水渡共七十丈，深七尺。四十四都三圖。湖塘　、洋湖共三十一丈，深一丈。

四圖「萬石塘　」 萬石洲共九十一丈，深七尺。五十一圖「湖萍」 塘　湖萍上共十八丈，深八尺。
​

倉背塘　倉背共六十丈，深六尺。

《六圖》大牛塘　牛湖共七十丈，深一尺。

八圖陵上陂　陵上共七十一丈，深七尺；四十五都三圖羊塘　、羊子隴共二十丈，深八尺。

《白沙塘　》白沙陵共三十丈，深一丈。

張家塘　、魯家腦共七十丈，並深六尺。

《魯家塘　》魯家坊共三十丈，深七尺。

陵背塘　陵上共七十丈，深五尺。

蕭湖　　　陂湖　　　腰湖。

三湖

《傅家塘　》傅家坊共八十丈，深八尺。

清潭塘　清潭共一百丈，深七尺。

《白馬塘　白馬》共一百二十丈，深六尺。

黃潭　　　、淇湖　　　、祠堂湖。

菱萍湖

四十六都十一圖後湖　河埠共六百三十五丈，深七尺。

四十七都《二圖》徐二塘　楊梅共四十七丈，深七尺。

靈墓塘　、金塘共八十丈。

《五圖》墟陂　廖家岡共一百丈，深六尺。

「曲管陂　　」 、《八角陂》。

四十八都《四八圖》陳坑塘　陳坑共五十丈，深五尺。

《陳坑泉　》陳坑共六十丈，深三尺。

上湖陂　　、楊木陂　　、疇陂。

田東陂　　梘上陂　　、曾家陂《五七圖》羅家陂　陵頭，共五十六丈，深六尺。六十三圖婁家陂　、婁家坊，共五十七丈，深六尺。

廟前陂　廟前共九十丈，深五尺。

烏港陂　　、灣頭陂　、石下陂。

四十九都一《四圖》廣陂　、殷富共一百丈，瓦子陂　、瓦子頭共九十丈，並深五尺。

新陂　香積寺前，共六十二丈，深五尺。

楊陂　楊二坑，共九十丈。

《殷富》塘　《殷富》共七十二丈，深八尺。

《二三圖》饒隴塘　、饒隴坑共九十二丈，深五尺；折陂　、中洲共七十丈，深五尺。

《園陂　》社園共九十丈，深七丈。

《五六圖》橫山陂　、橫田橋共七十三丈，深四尺。厚陂　、橫田橋共六十丈，深六尺。

《上荒陂　》陂頭共一百丈，深八尺。

五百陂　竹園共一百二丈。

何家陂

七八圖「水碓陂　」 荒田共九十丈，深七尺。大橋陂　大橋共九十丈。

洞口塘　洞口共六十丈，深七尺。

《下荒陂　》荒田共七十丈，深六尺。

峽江縣

峽江在城雷公橋陂　，城西一里。

冷水井陂　：城西二里。

社官陂　城西亭頭

黃牛岡陂　：城北二里。

村頭塘　河瀧橋共一十五丈。

泗汾陂　城西五里

東一都一圖新陂　沈宅共四十七丈。

鄧陂　坪上共三十二丈，深五尺。

二圖桑广陂　廟前，共一十七丈，深一丈一尺。四圖櫟口廟陂　「善富」 ，共六十丈。

「善富」 石陂　洲上，共一十八丈，深二尺。

兩頭陂　「善富」 共一十六丈五尺，深一丈；允家陂　新田共二十一丈，深一丈五尺，《五圖》；蒼江陂　箬山共二十九丈五尺，深一丈；樟腦陂　箬山共二十一丈。

《山石陂　》朱宅共二十二丈。

早水陂　：箬山共十六丈。

柯樹陂　凹頭共三十二丈。

櫟樹陂　凹頭共三十六丈。

官陂　箬山共三十一丈。

山南陂　湖坑共五十二丈。

樟樹腦陂　：箬山共二十三丈。

《六圖》：大石陂　烏沙廟共二十八丈。

中陂　方家凹共三十二丈，深一尺。

梅陂　中陵共三十一丈，深七尺。

《八圖》礫石廣陂　胡家邊，共二十四丈。

李家陂　楊坪，共三十二丈，深一尺。

青木陂　坪上共三十一丈，深七尺。

九圖龍王陂　玉澗共三十二丈。

石橋陂　胡家邊，共二十一丈，深七尺。
​

東二都一十四圖姚家陂　廟前共七十丈，深一丈。

陳家陂　女真觀共七丈，深五尺。

《十二三圖》毛陂　沈家邊，共八丈，深一丈；合陂　曾家邊，共十丈，深七尺。

東三都《一、三六圖》道人橋陂　大西頭，共四十五丈。

交陂　兩溪頭，共四十五丈，深五尺。

《四圖》「楊津橋陂　湖，州共十四丈。」《七圖》何家陂　豐溪共八十二丈。

十一圖「戴磉」 陂　湖下共二十二丈。

《十二圖》上陂　南源共十一丈。

《十八九圖》石馬陂　、冷溪共八丈。

普田陂　冷溪共八丈，深一丈。

東四都《一圖》石陂　石下共一十二丈，深三尺五寸。

「戴家陂　」 何均共二十三丈，深一丈。

曾家陂　星源共一十一丈。

《二圖》壚前陂　何均共一十四丈五尺，深一丈五尺。

大痕陂　大石背共十丈。

三圖：毛家陂　大坪共十一丈，深一丈。

《矮陂　》「何』均共六丈深一丈。《桐樹陂　》何均共二十丈，深八尺。《四圖》壋陂　南祠共六丈，深四尺。南塘　南祠前共十一丈五尺，深四尺。《八圖》王家陂　鎮頭共五丈。《九圖》毛家陂　毛家門前共二十丈，深一尺。鄱官陂　分界，共十三丈，深一丈五尺。傅家陂　傅家門前，共二十丈，深一丈二尺。黃家陂　分界共一十丈。十一圖渣陂　、鳳洲共二十四丈，深一丈；新陂　、新田共三十三丈，深一丈六尺。《十四圖》松毛陂　黎田共五十三丈。官陂　黎田共一十九丈，深一丈。劉家陂　黎田共十三丈五尺，深一丈五尺。東五都一圖，蜈蚣山下陂　、西村共十一丈，深一丈五尺。《四圖》蟻藪陂　義橋共三十三丈。大陂　西村，共八丈五尺。七圖寨下陂　西村共五丈。東六都五圖仙山下陂　仙山前共五丈，深一丈五尺。《六圖》袁陂　上蓋共二十四丈。《十圖》高陂　梘下共十六丈，深七尺。十四、《五圖》新陂　上蓋。《卯陂　》上蓋共五丈，深一丈。常陂　　　、廖陂　　　、山陂。弓陂　俱上蓋共一十五丈，深七尺。袁楂陂　鳳洲共二十丈，深六尺。龍楂陂　上蓋共二十六丈，深八尺。《麥陂　》：鳳洲共十五丈，深一丈。大禾陂　梘下，共四丈，深一尺。《十六七圖》古樓陂　下富。東七都《二六七圖》土城陂　桐林共十丈八尺，深一丈。東八都一、二、四圖林陂　馬埠共十五丈。五圖湯家陂　下塘共十五丈，深七尺。東九都《六圖》白次陂　廟口共一丈八尺，深四尺。東陂　泰子坑共三丈，深五尺。棗梅陂　南岸共二十丈五尺，深七尺。東十都二圖：向家陂　甘源共十六丈。時源陂　流源共七丈東坑陂　時源共五丈三尺。《流陂　烏驥堎》，共一十六丈。黃土陂　流源共二十三丈。五六圖孔廣陂　甘源，共十一丈，深一丈。西一都一圖高溪陂　蕭家堎，共十六丈，深八尺。二圖綿田陂　何家坊，共二十丈，深五尺。三圖瀝川陂　鄧家坊，共一十九丈，深六尺。八圖橋頭陂　壽源，共三十一丈，深五尺。九圖上下壋陂　、柘塘，共二十丈，深一丈。《黃狗壋　》柘源，共十四丈，深一尺五寸。官塘　、柘塘共五丈，深一丈。新田港陂　柘塘共三十四丈，深七尺。十圖西田港陂　、柘塘共一十四丈，深一尺五寸。柘壋陂　共四丈，深一尺；流源、壋陂　、江源共九丈五尺，深五尺。​《十二圖》弱山塘　郭頭，共五丈，深七尺。西二都《二圖》劉公陂　、雷公山塘共五丈七尺，深八尺。逆塘陂　大廣共七十八丈，深五尺。《三圖》汾水陂　、豐湖共三丈五尺，深六尺；雙龍陂　、北山共七丈五尺，深四尺。《四圖》：大肚陂　店前，共三十三丈。子塘洲陂　仁和共一十七丈，深五尺。《六圖注》塘　仁和共十二丈，深二尺。西三都一圖朗陂　火田共六丈。《三圖》小陂　塘下共六丈，深四尺。二、「六十一圖周陂　桃林」 共五丈八尺，深五尺。四、七圖湧陂　官田共一十一丈，深八尺。五十三圖交陂　劉家腦共十八丈，深五尺；傍斛陂　劉家腦共十丈，深六尺。

廖家陂　橋頭共十七丈。

《八圖》鄧田陂　北嶺下，共八丈，深七尺。

《十圖》滸渡陂　桐林坑，共七丈，深六尺。

焦陂　桐林坑，共三丈，深四尺。

十二圖「石灘陂　、龍潭」 ，共二十九丈，深六尺。「十四圖汾陂　」 、橫洲，共四十丈，深一尺。

西四都一圖上藍陂　、武陵陂　、武陵共四十九丈，深六尺。

《二圖》大墓陂　大墓共六十三丈，深四尺。《五圖》白頭陂　、烏口共七十丈，深六尺。

《四圖院前陂　》院前共十丈，深五尺。

《四圖》黃頭陂　黃家邊，共六十五丈，深五尺。六圖蓮陂　長洞共八十丈，深五尺。

《八圖》大袁陂　曹坑共八十三丈。

《西五都一圖》：甕頭陂　、勺陂共六十五丈，深六尺。

《二圖》長陂　堰塘共八十丈，深六尺。

《四圖》牛羊陂　蓮花共五十丈，深四尺。

《七圖》烏石陂　洲頭共八十丈，深七尺。

西六都《四圖》樟樹陂　嶺下共四十丈。

《六圖》軍陂　潭陂共五十丈，深五尺。

古牛陂　張坑共六十丈，深六尺。

《七圖》雙畬陂　巴沙共四十丈，深三尺。

《八圖》油陂　北坑共十丈，深五尺。

西八都《四圖》聖陂　嶺前共十丈，深六尺，馬家陂　小溪共六十丈。

《五圖》新莊陂　厚山共八丈，深五尺。

《西九都一圖》：樟木陂　江口共十丈，深五尺。鄧營陂　柘鄉共二十二丈，深六尺。

《二圖》斬陂　城上，共一十三丈，深六尺。

《四圖》：樟樹陂　白港共十丈。

東坑陂　樟樹橋共七丈，深五尺。

《六圖》江口陂　黑裡共五丈，深六尺。

西十都「一圖」 ，陳家陂　，水南共三丈，深五尺。二圖，雷陂　峽口共九丈。

《三圖》張家陂　、焦陂共十一丈，深六尺。

焦陂　陽坑共八丈

四圖社園陂　李家門前，共二十八丈，深四尺。七圖金陂　夾圳共十二丈。

《八圖》孔家陂　高岡共十七丈。

沙陂　店下共八丈

西十一都六圖牛渡陂　花坑，共六丈，深五尺。西十二都二圖蕭家陂　中村，共三丈，深三尺。南山陂　神山下，共十丈。

硃林陂　黃茅港，共六丈。

三圖《毛竹陂　》墓基山下共五十四丈，深四尺。五圖「石洞」 陂　洞口共八丈。

《六圖洞》溪陂　排上共十丈，深五尺。

《七圖》桂竹陂　凹山共五十七丈，深六尺，湖陂　廣頭共十二丈。

十圖壋窟陂　夏家洲共六丈，深五尺。西十三都「一圖」 石莊陂　廟前，共三丈七尺，深三尺。

《三圖》傍卜陂　羅田共七丈，深七尺。

《四圖》槎陂　堎頭共七丈，深三尺。

《五圖》蟠嶺廟前陂　廟前。

《六圖》良田陂　良陂共五丈，深一丈。

《六七圖》石陂　上埠共十二丈，深五尺。

社官廟前陂　墓膳共三丈，深九尺。

《八圖》大沖陂　東梅共九丈，深一丈。

《十圖》瀝陂　東梅共六丈，深四尺。

十一圖小汾陂　古鏡，共三丈七尺，深三尺。十二圖廟前陂　田東共三十五丈。

十三圖「蔣家塘　仙人石」 ，共六丈，深五尺。十六圖「迷塘　」 《桐溪》，共十五丈，深二尺。

十七圖黃家陂　泉井共十四丈，深三尺。
​

《十八圖》玩坑陂　泉共三丈，深四尺。

新喻縣

一都一圖：寶華觀邊陂　寶華觀邊共八十五丈，深七尺。

蟠龍陂　社學邊，共四十丈。

《二圖》阻陂　、阻陂廟共二百四十丈，深六尺。清輝橋陂　清輝橋下共一百八十七丈。虎牙陂　松山下，共一十四丈，深六尺。

談陂　李牆共二百四十丈。

《三圖》盧陂　、盧陂共一百丈，深六尺。

楊梅陂　、盧陂共八十五丈，深七尺。

何家陂　何家門前共一百六十丈。

楊林陂　楊家門前，共一百二十丈，深六尺；煙村陂　社官下，共八十丈，深七尺。

白竹塘　楊家門前，共八十三丈，深五尺。《四圖》荷蓮陂　社官下，共四百五十七丈，深七尺。

益仁陂　張村共三百三十丈，深六尺。

大湖塘　觀下，共一百六十丈。

碎坑塘　碎坑共一百七十丈，深五尺。

張家湖　、張家屋背共一百三十丈，深七尺；王家壋　、王家洲共七百丈，深五尺；二都一圖、丁淨陂　、楊家壋共八十丈，深八尺；廣陂　、蓮江口共一百五丈，深七尺。

烏陂　社官背共三十三丈。

山塘　三圳口共一丈二尺，深六尺。

雙陂　巷陂共一百六十丈，深六尺。

下偃陂　社官前，共五十丈。

《二圖》蜈蚣陂　三都紫壋共八百三十丈，深七尺。

蘭子陂　三壩共一百七十丈，深五尺。

烏藤陂　陂頭共七十丈，深七尺。

壕塘　馬欄共八十五丈，深五尺五寸。

《烏藤陂　》烏藤共八十五丈，深五尺。

松山陂　水窟廟前，共二百五十丈，深六尺；大偃陂　莊上，共一百七十丈，深七尺。

下村陂　板橋共三十丈，深六尺五寸。

《江南湖　》江南共六百五十丈，深五尺。

《三都一圖》小堨陂　橫板橋共一百五十丈，江南湖　黃金路口共六百丈，深七尺。

官塘　黃家邊共二百二十丈，深五尺。

駟橋堰　駟橋共七十五丈，深五尺。

《二圖》上疇陂　，上江口，共一百七十丈，深六尺。三圖鳳巢陂　余宮廟，共四百丈，深六尺。四圖程陂　余宮廟，背共八十四丈，深六尺。四都。《三圖》下疇陂　余宮廟，下共二百五十丈，深七尺。

厚山陂　文江上，共三百丈，深六尺二寸；澗陂　、藍橋，共七十丈，深六尺。

淳塘　祥雲觀前，共一百八十丈，深七尺。堰塘　洲下，共三百丈，深五尺。

「五圖楓陂　」 「楓陂」 共一千四百丈，深七尺。「五都」 一圖大堨陂　，杭橋共二百五十丈。三圖胡公陂　，羅家門首，共四十二丈。

店陂　石橋下，共四十二丈，深七尺。

大陂　余家橋共四十丈，深六尺。

會陂　余家橋共四十丈，深七尺。

順化塘　順化莊共八百一十丈。

四圖湖腰陂　梘口共一百七十丈，深七尺。八圖鮀窟陂　張村磨下，共五百丈，深七尺。旱天湖　李家江下，共五百丈，深五尺。

六都二圖澹塘陂　澹塘湖共七十丈，深六尺。三圖林塘　周家背共六十三丈，深五尺。四圖郭家灘　郭家邊共八十五丈，深六尺。五圖琪塘　蕭家門前共一百七十丈，深五尺。七都一圖小江陂　小江橋下共一百七十丈，和尚陂　和尚陂共七十五丈，深七尺。

三圖龍窟陂　龍窟共二百丈，深六尺五寸。住塘　、住塘共二百丈。

《李方塘　》《李方塘》共七十五丈，深五尺。

《五圖》上亮塘　「上亮」 共七十五丈。

《六圖》仙家塘　黎家門前共六十丈，深五尺。大塘　大塘共六十五丈，深五尺。

八都《三圖》雷陂　、雷陂共四十丈，深八尺；溺陂　、溺陂共六十五丈，深九尺。

《五圖》潭陂　藍橋頭，共四十八丈，深八尺。何壋陂　黃竹坑共三十五丈，深七尺。「十都」 《一圖》新陂　新陂共五百丈，深九尺。《三圖》槐林塘　槐林坑共五十丈，深八尺。四圖祿陂　杞岡下，共八十五丈，深八尺。村前陂　勺村共三百三十丈，深八尺。
​

十一都二圖，大竹陂　和尚橋共一百丈。三圖高陂　牌下，共八十五丈。

西陂　中堎共八十五丈。

官陂　排石共七十五丈，深八尺。

煙陂　廖家門前，共八十五丈。

《四圖》藕陂　社官下共八十五丈。

李家陂　劉家門前，共八十五丈，深七尺；石斧陂　社官下，共一十五丈，深五尺。

《五圖》「烏石陂　」 、烏石橋共一百八十丈，深八尺。《六圖》大橋陂　爐前，共三十丈。

《東陂　狀元》共三十五丈。

社陂　社官下，共三十丈。

《藕陂　》舒家門前，共十九丈。

《上湖　》舒家門前，共三十五丈，深五尺。

短陂　黃源共九丈，深六尺。

十二都一圖院背陂　、羅湖寺共一百三十丈，鴨子塘　、鴨坑共八十五丈。

二圖大陂　漢口共二百五十丈，深八尺；村頭塘　父子共四十丈。

「《萬坤塘　》父子」 ，共七十八丈，深五尺。

《四圖》綿塘　綿山共五十丈。

鹿塘　共七十丈，深八尺。

牛山塘　仰山渡共二十丈，深七尺。

《羅塘　》羅塘共七十丈，深六尺。

十三都一圖「八合陂　」 、八合陂共六百五十丈，大塘　團亭湖共八十五丈，深八尺。

長湖大井圳　長湖共三十五丈，深七尺。《三圖》把湖　、把湖共一千一百五十丈，深九尺；夏湖陂　下湖共一百七十丈。

太和湖　大橋共八百八十五丈，深八尺。錢家墓前水窟　錢家墓前共七十丈，深六尺。《四圖》茅園陂　灘頭共六百七十丈，深一丈。成陂　水窟共七十丈。

丁塘　「松山」 共一百五十丈，深八尺。

《五圖》伍灘塘　伍灘共一百丈，深七尺。

十四都一圖宋家陂　黃山下共一百丈，新塘　、稍塘共三十丈。

《三圖》淺塘陂　、油草陂共八丈，深七尺。

店前陂　邊家共三百丈，深八尺。

《四圖》「青龍陂　」 、青牛山共三百丈，深九尺。油草陂　、油草陂共三百丈。

《昌陂　》、昌陂共一百七十丈。

下廟塘　廟前共一百二十丈，深八尺。

模陂　油草陂共一十五丈。

五圖孫大塘　孫大塘共一百五十丈，深七尺。六圖邊家陂　「邊家」 共三百丈，深九尺。

七圖後隴陂　大橋共四百五十丈。

大源陂　大源山共六百七十丈，深九尺；暫陂　、短陂共三百丈。

《大陂　》大陂共三百丈，深八尺。

《破荒塘　》、「鄱家塘」 ，共九十丈。

丁家壋塘　李家塘共七十丈，深七尺。「十三都一圖」 ，拏陂　、拏陂共四十丈。

神岡陂　「神岡」 共四十五丈。

《社園陂　》社園共六十丈。

趙家陂　上塘共三十二丈，深八尺。

《楊梅陂　》《楊梅陂》共四十二丈，深七尺。

《二圖》：黃土陂　黃土陂共四十丈。

鹿窯陂　洞庭坑，共三十五丈，深八尺。

《新塘　》新塘共四十五丈。

《三圖》藍陂　藍陂共二十七丈。

湖陂　黃柏岡共四十丈，深九尺。

《四圖》短陂　短陂共四十五丈，深八尺。

英塘　皂湖岡共八十丈，深七尺。

《舍塘　》皂湖岡共九十丈，深六尺。

陳家陂水窟　陳家陂共五十丈。

《五圖》牛筍陂　橋頭村共二十五丈。

歌樂塘　洞庭坑共三十八丈。

十五都《二圖》八廣壋陂　八廣壋共三十八丈，藕塘　、皂湖江共九十丈，深九尺。

淳塘　共四十七丈，深七尺。

十六都三圖社園陂　、熊家巷共三百五十丈，深八尺。

四圖涌浦塘　荊藍共一百二十丈，深九尺。五圖三社陂　青山頭共三百丈，深七尺。蕭家陂　官山下共四百二十丈。

總納陂　黃土堆，共六百丈，深八尺。

六圖楊樹壋陂　、小江亭共六百丈，白鎬湖　、白鎬陂共五百六十丈，深九尺。七圖大壋陂　、厚陂共六百丈，深八尺。劉塘　、汪陂共四百五十丈，並深七尺。
​

《八圖大塘　》大塘四百五十丈，深九尺。

十七都一圖楊樹陂　、梧塘共一百二十丈，深七尺。

《削陂　》、梧塘共四百五十丈，深八尺。

二圖「削湖塘　泗溪」 共一百五十丈，深七尺。《四圖》大墩陂　稍堎共三百丈，深八尺。

《七圖》圩岸　蕭家渡起至梧塘沿江一十五里，高八丈。

八圖劉家陂　、劉家陂共三百丈，深一丈。九圖永安陂　、方家圳共四十五丈，深六尺。長湖　、長湖頭共三百丈。

十八都一圖：華陽陂　、蔣家灣共四百二十丈，蕭家陂　、楊家陂共二百五十丈，深八尺；新塘　、獅子院前共八十丈，深七尺。

二圖荊頭湖　館頭共一千五百丈，深八尺。四圖盤塘　傅家門前共五百二十丈，深一丈。五圖後港關陂　斜下共七十五丈，深八尺。大星塘　牛路共一百五丈，深一丈。

《六圖》秋塘　周家門前，共一百五十丈。

淳塘　徐家門前，共一百二十丈。

《黃土塘　牛路》共五十五丈，深八尺。

十九都一圖劉家塘　、劉家塘共八十丈，深一丈。

《山背》門前塘　山背共三十丈。

龍公塘　洞裡共三十丈。

拱斗塘　拱洲共九十五丈。

張都料門前塘　松洲上，共三十丈。

《上塘　》、上塘共八十丈，深八丈。

西坑塘　櫟上共二十五丈，深九尺。

黃家塘　洞裡共二十五丈，深八尺。

黃蓮堰　黃蓮壋共一百八十丈，深一丈。三圖松梘塘　梘塘共一百五丈。四圖。小藍塘　小藍共四十五丈。

《袁車湖　》袁車湖一百丈。

《五圖》赤湖塘　赤湖共一百二十丈。

六圖「上乾」 塘　上乾共七十五丈。

「《下乾》塘　」 下乾七十五丈。

七圖南河塘　彭家灣共一百九十丈，深八尺。二十都。《三圖》甘塘　大路共六十丈，深九尺。五圖富塘　富塘共一百八十丈。

山虞塘　湖上共三十丈，深八尺。

二十二都《二圖》下陂　、下村共八十五丈，袁湖、尾塘　、袁湖共三百丈。

《三圖》滄湖塘　滄湖共九百丈，深七尺。

《官塘　》官塘共七十五丈。

《四圖》胡家陂　中梆鋪共五十丈。

《蘆塘　》蘆塘共九百五十丈。

《零塘　》「零塘」 共九百四十丈。

小坑塘　小坑共七百五十丈，深八丈。

《山塘　》山塘共二百二十丈，深七尺。

《五圖》陳家陂　塗口共四十五丈，深七尺五寸，胡家塘　梓山下共七十五丈。

二十三都一圖羅公塘　劉家門前共八十五丈。

山塘　桐車頭共一百三十五丈，深一丈。門前塘　坑上共九十丈。

羅公塘　橋頭共八十丈，並深八尺。

二圖仙塘陂　藥山，共一百五丈，深二尺。白羊陂　梘頭，共九百丈。三圖港東池陂　草池，共七十五丈。

赤湖塘　蕭家腦共七十五丈，深一丈。

二十四都：一圖庫陂　、庫山共一百五十丈；二圖托陂　、楊湖頭共二百五十丈，深一丈；樟樹陂　、堆甲共三百丈，深七尺。

《三、圖》「堵陂　」 堵泉共七十五丈。

《晚慵》陂　路塘共七十五丈。

《四圖》赤塘陂　白沙橋共七十五丈。

《五圖》調陂　調巷共二百二十五丈。

袁陂　黃婆共二百五十丈。

西陂　俊賢橋共五百丈，深一丈。

《貓兒塘　》、俊賢橋共二十丈，深七尺。

二十五都《一圖》烏石塘　烏石一百二十丈，深一丈。

《廖家塘　》廖家塘共五十丈，深七尺。

二圖黃汝塘　、黃汝塘共一百五十丈，深六尺。拏塘　、拏塘共七十五丈，深一丈。

煙塘　、墓塘共五十丈，深七尺。

水圳　：青山港共二十丈，深一丈。

三圖「小琴塘　」 小琴共九十丈，深七尺。

大琴塘　大琴塘共九十丈，深八尺。

《四圖》土庫陂　湖陂共一百二十丈，深一丈。
​

《牛路塘　》《牛路》共五十丈，深八尺。

二十六都一圖將軍塘　、將軍坑共三十五丈，深一丈。

檀塘　高港共二十丈

鸚塘　、藍頭港共一百八十丈，深八尺。

錢家圳　石壋邊，共三十五丈，深一丈。《二圖》泉水陂　院前，共二百一十丈。

元呂塘　後港共五十一丈。

上祿塘　上港共三十丈，深八尺。

《三、圖》遠塘　瓦倉上共三十丈，深七尺。

洪塘　張公廟下，共一百丈，深七尺。

《四圖》左陂　向家腦共一百一十丈，深六尺；磨陂　、南港共一百四十丈，深七尺。

槐陂　江前港共一百六十丈，深六尺。

《五圖》楓陂　井村共六十丈，深九尺。

《六圖》仙里陂　堆上共三十丈，深一丈。

《木構陂　》木構陂共三十丈，深六尺。

流陂　彭家門前，共二丈，深八尺。

二十七都一圖嚴陂　圮部共八十丈，深七尺。二圖上塘　、上塘共三十丈。

厚塘　、竹塘共八十丈。

合順塘　社官下，共三十丈，深八尺。

湖塘　小湖塘共五十丈，深七尺。

《三圖》遞陂　澤江下，共八十丈，深八尺。

《四圖》勾陂　勾陂共三十丈，深七尺。

新陂　水南共三十丈

楓樹塘　勾陂共二十丈，深七尺。

江塘　水南橋共二十丈。

五圖里塘　藍陂共一百二十丈，深八尺；楊樹陂　、魚峰山共八十丈，深七尺。

《六圖》後陂　水北墟共八十丈，深八尺。

大泉塘　泉塘共八十丈，深六尺。

當陂　大池共八十丈，深七尺。

稠塘　、塗陂共七十丈，深七丈。

七圖古鴉陂　《古鴉》共一百八十丈，深七尺。八圖下冷塘　、水塘共三十五丈，深八尺。超塘　、超塘共一百八十丈，深七尺。

《閔家塘　萬家店》共一十丈，深八尺。

《九圖》：石塞塘　、小湖塘共一百六十丈。

板松塘　樓前，共三十丈。

馬塘　庵前，共八十丈，深七尺。

二十八都一圖，城陂　、城陂共一百四十丈，周陂　周陂共一百七十丈，深八尺。

僚陂　僚陂共一百丈，深七尺。

《茂陂　》茂陂共一百六十丈，深六尺。

炭陂　炭陂共一百丈

《二圖》：姜陂　姜陂共一百丈。

龔陂　、龔陂共五十丈。

《牛路陂　》牛路共七十丈，深八尺。

《櫟塘　》櫟塘共一百丈，深六尺。

小陂　陂頭共七十丈

《橫堯陂　》《橫堯陂》共七十丈，深七尺。

油店陂　：店前共五十丈。

《五圖嶺》陂　嶺頭共九十丈，深八尺。

《何家陂　、何家陂》共一百丈，深七尺。

刁陂　刁陂共九十丈，深六尺。

《沙陂　》沙陂共七十丈。

板陂　板山共七十丈

地陂　地陂共一百丈

黃土陂　、黃家陂共一百二十丈，深七尺。二十九都《一圖》，甘塘　小鋪共一百二十六丈，新陂　宅岡共九十丈。

樂塘　石溪共九十丈，深八尺。

《冷塘　》「冷塘」 共九十丈。

雷塘　石溪共七十丈，深八尺。

《二圖》鄒港陂　鄒港共三十丈。

合陂　滸江共七十二丈。

三峰塘　宅岡共五十丈。

三圖木江陂　木山下，共一百八十丈。

永塘　彭家店共五十丈。

小塘　滸江上，共五十四丈。

山塘　象營共九十丈，深七尺。

新塘　菱湖共九十丈，深六尺。

三十都《一圖》黎家陂　劉岡下，共四十五丈。楊家陂　蕭家陂共七十二丈。

周陂　櫟山，共六十丈。

廖陂　廖陂共八十丈

熊陂　熊陂共九十丈

《黃土喻》陂　劉岡下，共七十二丈。

倚柴陂　倚柴共五十丈，深七尺。

新陂　小石共五十四丈，深八尺。
​

《小石陂　》小石共九十丈，深六尺。

二圖黃土陂　堆下共五十四丈，深六尺五寸。念家陂　社山下共九十丈。

往陂　廟背共一百八丈。

藍塘　楓林下，共一百八十丈。

味塘　廟山下，共三百三十丈，深七尺。

楊家陂　峰堆下共一百八十丈，深八尺。《三圖》鴛岡陂　廟山下共一百八十丈。

潭陂　城上，共九十丈。

《黃家陂　》黃家門前共九十丈。

遠塘　羊。
嶺，共九十丈《四圖》鹿陂、　藍橋共九十丈。

嵩塘　廟山下，共一百二十丈。

缽塘　新坊共五十四丈，深七尺。

塞塘　劉岡下，共五十四丈，深六尺。

壋塘　湖丘尾共七十二丈，深八尺。三十一都一圖上步陂　田南共九十丈，深七尺。

《二圖》壋頭陂　、珠塘共九十丈，深八尺。石虎陂　、味塘共一百八十丈。

三圖里陂　地村共一十八丈。

曾陂　地村共一百二十六丈。

雙塘　地村共一十九丈。

《四圖》群陂　山里共一百二十六丈，深七尺；欖陂　、欖陂共九十丈，深八尺。

《五圖》新填陂　西村共九十丈。

三十二都《二圖》石陂　、含珠堆共一百八丈，鄧家陂　鄧家橋共一百四十丈。

村陂　仰山廟前，共一百九十五丈。

《牛路陂　》虎頭共一百八十丈，深六尺。

山背塘　曾家門前，共七十丈。

《三圖》槐岡陂　、喝南塘共一百四十丈，深七尺。凌陂　、竹歷共一百五十丈，深六尺。

叚岡陂　：潭陂共九十丈，楮陂　港口共九十丈，深七尺。

庫陂　、庫陂共一百八十丈，深六尺。

小塘　潭江共五十四丈，深八尺。

《三圖》：桐樹村　桐樹陂共一百八十丈。

《丈五塘　》丈五堆共六十丈。

三十三都《一圖》石竹陂　連港共五十四丈，弄塘　、天嶺共三百九十丈，並深八尺。

芳塘　連三共三百九十丈，深八尺。

射鳥塘　《團嶺》共一百八十丈，深七尺。

《二圖》小陂　茶園共九十丈，深六尺。

塘陂　小連共十一丈

蘆港　港背共一百八十丈。

學塘陂　南港共五十丈。

前塘　白水坑共五百二十丈。

蘆陂塘　黃岡下，共五十四丈。

白木坑陂　堎背共三十六丈。

上坑塘　廟前共三十五丈，深七尺。

胡僧塘　山灣共二十丈，深八尺。

鄒塘　、青山港共一百八十丈。

東塘　西坑共一百八丈，深六尺。

楊家陂塘　下宅共三十六丈。

連接塘　東隅，共七十丈。

茨塘　袁家坑，共九十丈。

山塘　團嶺共九十丈

《新塘　芙蓉》共五十丈。

《四圖》磨陂　櫟坑共五百丈，深七尺。

《吟塘　》何家門前共一百丈。

美塘　北坑共一百丈，深七尺。

山塘　《交牙》共四百丈。

《五圖》西塘　、隴陂共一百二十丈。

公塘　雞頭共七十二丈。

三十四都《一圖》：嚴家陂　、石陂共八十五丈，黃家陂　黃陂共五十丈。

石陂　、石陂共五十四丈。

大壋陂　門前，共三十五丈。新增楓樹陂　南山下，共一百四十丈。

漪塘圳　漪塘共一百五十丈，深七尺。

二圖楊柳燕塘　蕭家邊共一十六丈，深七尺。吟塘　吟塘共一百八十丈，深八尺。

《三圖》鵠木陂　小壋共七十丈。春背坑塘　春背坑共三十五丈。

鞠家坑塘　「鞠家坑」 共二十丈。

羅家坑塘　坑頭共三十丈。

《四圖》袁陂　共九十丈，深七尺。

耕陂　易家門前，共九十丈。

小竭陂　小竭共九十丈。

《燕壋陂　》燕壋共一百六十丈，深八尺。
​

《五圖》端陂　何家邊共一百八十丈，深六尺；荷蓮陂　山口共五十丈，深八尺。

三十五都《一圖》：蒼山陂　、蒼山城共九十丈，深八尺。

安福陂　山口共七十八丈。

官陂　南村共四十五丈。

《二圖》：鍾陂　泉塘湖口共一百一十丈。

東塘　泉窟下，共九十丈，深八尺。

四圖泉陂　山灣口，共五十四丈，深七尺。五圖大竹陂　杭橋共三十五丈。

羅家陂　陂隴共七十丈，深七尺。

楓樹窟塘　黃公山共五十丈，深六尺。

《七圖》「黃泥塘　白圃」 共九十丈。

三十六都《一圖》楓樹陂　、楓樹山共一百八十丈。

李陂　、李家山共一百二十丈。

《下造》塘　下造共一百六十丈。

《彭家陂　》彭家門前共九十丈。

《荷蓮塘　》荷蓮塘共九十丈，深七尺。

坎塘　坎塘共三十六丈。

《三圖》建陂　建陂共一百二十丈，深六尺；西樹陂　西樹下共九十丈。

柿陂　柿陂共一百八丈。

《占貳陂　》占二，共一百八十丈。

《雜陂　》雜陂共九十丈，深七尺。

《四圖》小泉塘　、小泉塘共七十二丈，深六尺。龍塘　、龍頭岡共七十二丈。

《小塘　》小塘共五十丈。

三十七都一圖石烏塘　折村共九十丈。二圖峨嵋塘　峨嵋塘共九十丈。

《三圖》新陂　大汾共一百六十丈。

《角陂　》木村共一百四十丈。

《四圖》大石陂　黃花共一百八十丈。

亮陂　上曹共一百一十八丈。

《六圖》旁木陂　南邊，共五十丈。

磨陂　昌方共一百二十丈。

石城塘　石城坑共三十丈。

三十八都一圖湖陂　湖陂共五十四丈。二圖城陂　上汾共六十丈。

大林塘　大林共一百四十丈。

《三圖》確陂　木村共五十四丈。

「伍陂　」 花橋共三十六丈。

鷗塘　山下共一百四十八丈。

《四圖》「滿陂　」 京橋共二十五丈。

三十九都一圖巨陂　、巨陂共三百丈。

社官塘　廟前，共四十丈。

泉塘　村泉共五十四丈。

湖塘　西村共二丈八尺。

苦竹屯塘　苦龍共一百八十丈。

《二圖》：圓木陂　、圓木橋共九十丈。

四圖新塘　左山下共一千四百二十丈。三十九都二圖高陂　高陂共七十丈。

黃琴陂　大橋共五十四丈。

新陂　圓魚潭，共七十丈。

彭家陂　《古獅堎》，共三十六丈。

四十二都二圖前陂　牛堎共二百丈。

黃土陂　洪橋共一百八十丈。

《三圖》：劉家陂　、劉家陂共一百二十丈。

劉藍塘　西堎共九十丈。

《四圖》伍陂　伍陂共一百七十丈。

西陂　湖頭共一百二十丈。

捨陂　磨上共一百四十丈。

《五圖》鍾陂　、鍾陂共三百九十丈。

乍陂　「乍陂」 共一百八十丈。

《六圖》按：陂　田南共六十丈。

四十一都《一圖》：墓山陂　封家坊共九十丈，寓陂　寓陂共五十四丈。

《社陂　社下》共九十丈。

樟樹塘　樟樹坑共九十丈。

《三圖》板陂　、板陂共七百丈。

四十二都一圖簡家陂　、王田共一百四十丈，深七尺。

白石陂　坑下，共九十丈，深五尺。

黃白陂　一十六丈

池陂　廟前共一十八丈，深七尺。

《三圖》胡家陂　胡家門前共二十丈。

樟樹陂　曾家門前共一百二十丈，深六尺。四十三都《三圖》箭陂　、楓樹橋共一百四十丈，灰陂　坑口共一百二十丈，深七尺。

《黃陂　》黃陂共一百二十丈。

《三圖》合陂　毛家門前，共二百丈。
​

《蟹陂　》十泉共一百六十丈。

按：陂　屋背共一百八丈，深六尺。

新陂　廣頭共一百八十丈。

《四圖》社陂　江源口共八十丈。

童陂　童江下，共一百四十丈。

《柱陂　社》官下，共一百四十丈。

四十四都「一圖」 ，篛陂　、篛橋共一百八十丈。三圖。上土陂　、西堎觀共一百二十丈。

下土陂　西凌觀背，共二十丈，深七尺。

前田陂　前田共一百二十丈，深六尺。

溫和陂　溫和陂共一百六十丈，深八尺；四十五都一圖歐陽陂　、神山共三十六丈，深六尺。

《二圖庫》下陂　下陂共一十八丈。

下霸陂　下陂共一十八丈，深七尺。

陳陂　月橋共一十八丈，深八尺。

《三圖》黎陂　連江共三十六丈。

四十六都四圖艾陂　艾元共一十八丈，深六尺。

五圖何壋陂　壋橋共三十二丈，深八尺；四十七都。「三圖櫟陂　」 、櫟陂共七十二丈；畫泉陂　、畫泉共五十丈，深六尺。

大橋陂　大橋共五十丈，深八尺。

《四圖》鄭家陂　塘下共五十四丈，深五尺。咬塘　、咬塘共三十六丈，深七尺。

四十八都一圖大田陂　、石陂共一百二十丈，黃屯陂　黃屯共七十丈，深七尺。

大陂　大廟共九十丈，深五尺。

永陂　永陂共五十丈

《三圖合陂　》合陂共一百四十丈，深六尺；何田陂　何田共九十丈。

《健陂　》健陂共一百二十丈，深五尺。

《三圖》鄒家陂　臺服頭共九十丈。

觀陂　觀陂共七十丈，深五尺。

桑府陂　南橋共一百八丈，深八尺。

《五圖》黃富圳　「黃富」 共一十丈。

四十九都《一圖》大塘　大塘共三百五十丈，小山塘　、小山共三十丈，深五尺。

撫陂　藍橋共五十四丈，深七尺。

二圖大塘陂　陂頭共七十二丈。

茵塘　茵塘共一百八丈。

《四圖》流陂　橫江共三十六丈，深五尺。

五十都一圖黃車陂　大坑共五十四丈，深七尺。

大坑陂　大坑共三十丈，深五尺。

二圖蕭家陂　、蕭家陂共二十丈，深六尺。三圖山塘陂　山塘共五十丈。

大痕陂　共五十丈

《四圖》黃土陂　共四十丈。

《英塘　》英塘共五百丈，深五尺。

屯陂　屯塘共三百丈，深六尺。。
