←
 
明倫彙編 皇極典 第一百五十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百五十二卷

明倫彙編 皇極典 第一百五十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百五十二卷目錄

　帝紀部彙考一百四十六

　　明十四

　　孝宗

皇極典第一百五十二卷

帝紀部彙考一百四十六
[
编辑
]

明十四
[
编辑
]

孝宗本紀
[
编辑
]

按名山藏《典謨記》：「孝宗敬皇帝，諱祐樘，憲宗子也。母曰紀淑妃。憲宗王皇后無子，萬貴妃寵而妬，它妃不得子。淑妃一幸上，為萬貴妃所譖逐，既有身，及生上，周皇太后、王皇后私育之，而不敢以聞。及六歲，憲宗方知有上，即冊立為皇太子。憲宗崩，以其年九月壬寅即位，大赦天下，以明年為弘治元年。始憲宗冊上」為太子，時詔至南京，瑞雲見孝陵，如車蓋。既稍長，仁
孝恭儉，聞於東宮。及是，持麻衰，絕酒肉，日侍靈幄，哀
擗有加。時覽記《孝經》《尚書》《家禮》《大明律》四種書，皆有
日課，有疑義，即召問法吏儒臣，天下翕然望治。於是
放省內苑鳥獸虎豹之屬，勿飼之使自斃。追奪李孜
省、鄧常恩、趙玉芝、凌中、顧玒、顧經、曾克彰、黃大經、江
懷、李成等故所賜冠劍、印章，謫戍之。降太監梁芳、陳
喜、韋興於南京閒住。其餘以左道附孜省進者悉罷
黜。癸卯，上《大行皇帝尊諡》、廟號詔天下。十月享廟，樂
設不作。乙亥，上周太皇太后、王皇太后尊諡曰「聖慈仁壽。」立張皇后，詔天下。降革成化中傳陞冗員及大
慈恩等寺法王、佛子等職。御史姜洪、湯鼐，庶吉士鄒
智連章論劾。大學士萬安許致仕。追尊紀淑妃為皇
太后，上尊諡。十一月，賊破揭陽縣，置孝豐縣。起致仕
南京兵部尚書王恕為吏部尚書。改南京兵部尚書
馬文升為左都御史。南京禮部尚書耿裕為南京兵
部尚書。陞少詹事劉健為禮部右侍郎兼翰林院學
士，入內閣。禮部右侍郎丘濬進所撰《大學衍義補》，嘉
納之。陞本部尚書。以李孜省罪重，及梁芳、陳喜、韋興、
鄧常恩等俱逮繫錦衣獄。辛巳，憲宗喪百日矣。先是，
上服喪二十七日，禮官請易服如制入朝，上素服如
故，群臣服吉者皆趨出。至是，百日又如之。進士潘府
請行三年喪，下輔臣詳議。禮部侍郎倪岳定《儀注》，三
年不鳴鐘鼓，不受朝賀，朔望宮中素服舉奠。繇是上
孝德感動中外。十二月壬午，葬大行皇帝茂陵，以紀
太后祔。己丑，祧懿祖皇帝奉祔大行皇帝主太廟，作
奉慈殿，奉紀太后主焉。唐王芝址薨。

元年正月庚戌，月食不及一分，免救護。改南京刑部
尚書何喬新為刑部尚書。閏正月，始用朔望御奉天
殿，百官公服朝參禮。李孜省死于獄，其他方士仍戍
邊。紀太后駕人，其親屬莫知，遣使入賀，求之。科道官
劾奏諸武將不職。上曰：「將才難，姑評，留其稍可者。」二
月丁未，祭先農，遂耕籍。封哈密衛左都督罕慎為忠
順王。三月癸酉，視學，釋奠先師，加幣用太牢，改分獻
曰「分奠。」賜祭酒誾、司業震坐講。丙子，開經筵。丁丑，命
日講。壬午，午朝，壽州知州劉概上封事，納之。五月，嘉
興賊陳輔作亂。命刑部右侍郎彭韶巡視浙江。賜故
南京右軍都督府經歷張黻誥命。六月癸巳，日有食
之。左庶子張昇論劾大學士劉吉，降調南京工部員
外郎。襄王奇鏞薨。丁未，月食不及一分，免救護。命馬
文升提督團營操練，陞養病。給事中賀欽為陝西參
議，辭，許之。七月，命戶部左侍郎李嗣兼都察院左僉
都御史，清理鹽法於兩淮；彭韶兼都察院左僉都御
史，清理鹽法於浙江。九月，封誠泳為秦王，膺鉟為岷
王。官紀太后親屬貴旺二人，追贈太后三代，脩其先
塋之在賀者。十月，代王獻《海青報書》，返之曰：「朕靡敢盤于遊。《詩》不云乎：『示我周行。叔祖或有忠讜，可時益朕』。」十一月，置順聖縣，賊陳輔平，妖僧繼曉伏誅。十二
月，申嚴官員勢要、中鹽禁。令公、侯、駙馬、伯子孫讀書
習禮。國子監

二年正月二月，以災異問輔臣消弭之道。截湖廣歲
漕米，遣戶部郎中江漢、王宏分賑四川饑，更發銀二
萬為饑民具耕種，置從化縣。下中書舍人吉人、御史
湯鼐、主事李文祥、庶吉士鄒智、知州劉概、董傑錦衣
獄。既戍，謫之。四月，都察院覆奏：「巡按廣東御史南言叛賊繫獄者三百餘人，久恐變，請皆決之。」上曰：「豈無可矜疑？」錦衣驛人，令巡撫都御史秦紘覆審之。以王
恕老，免其午朝，減免溫、處二府及福安縣卝課一歲。
五月，河決汴入淮，復決黃陵岡入海。六月，代王成鍊
薨。七月，敕曰：「近京師大雨水，南京又有風雨之異。朕恭祗天戒，爾文武百官其修省斟酌，以缺政聞。」於是

廷臣各言事，皆從之。遣郎中瑗賑河間、永平，免其糧
​
稅，戶給一石，米給畿內貧民，《二麥種》各一石。命四川

鎮巡官查勘成都府衛「去歲賑恤後，今府庫餘積幾何？收成幾何，猶有被災者，量免稅糧，流移復業者見雜役三歲。」八月奉憲宗主太廟。罷浦城縣銀冶。九月，
改南京兵部左侍郎白昂為戶部左侍郎，修理河道。
十月，崞縣妖賊王良等伏誅。連山縣民告紀貴、紀旺
非太后宗支，命給事中珪、御史祐入賀，詳訪其虛實。
十二月，甲辰朔，日有食之。

三年正月二月，戶部以鳳、淮、揚、鄖、襄、南陽、鄧、唐諸府
水旱，免其糧草麥絲之稅。上曰：「凶歲損上，甚稱朕指，急行之。」三月命天下州、縣預備倉積糧，視里數為差，
以定黜陟。黜陟府州正官，亦視其屬之積數。損糶蘇
州倉米四萬以濟饑。給曾子廟祀田，令同姓一人主
廟。給田戶五、灑掃戶十，免其繇。增設四川按察僉事
一員，提督都江大堰，以興水利。發太倉銀萬兩，賑泰
安等縣達官餘舍，損糶永豐等倉。復以固安、文安二
縣民饑不能糴驗口賑。四月舉懷才抱德、山林之士，
賑蕃育、良牧二署被災人戶。敕巡撫陝西右副都御
史蕭禎兼督馬政。五月復設興山縣潞、沁二衛所，屯
田被水災不及三歲，例不免糧。上曰：「民饑方賑，可復徵。」特免之。丁卯，月食，祠唐韓愈於孟。六月，襄王見淑
薨。七月，給事中珪、御史祐還言紀貴、紀旺詐冒無驗，
發戍邊。九月，命修理邊牆，三年一遣大臣閱視。黜代
府、革爵武邑王聰。
為庶人祠紀太后父母。桂林復
設東明、邑市二縣。閏九月，封錢承宗為安昌伯，授宋
朱熹九世孫婺源歲貢貞為本縣訓導。十月，增祀元
韓建於余闕廟。十二月，彗星見天津，歷營室，入室宿。
敕諭文武群臣曰：「天示星戒，朕齋沐告天，省己修德。爾等宜各舉職慎操，毋惰毋私，凡軍民利病，時政得失，條奏來聞，庶盡交修之道。」於是廷臣言事，悉從之。
四年正月，戶部尚書李敏疾，乞歸。上曰：「君臣一體，卿毋去，朕使醫視卿。」二月，封張巒為壽寧伯。敕三法司
曰：「曩天下諸司審錄重囚，矜疑及辯遣者奚啻十數百人。與其寬終，孰若謹始。其令繼今問刑之際，察審辭色，加意究之。毋傅致於一時，冀不坐於他日。」四月，
敕司禮監太監韋泰同三法司熟審勘問官有故失
入等罪，不追究焉。辛酉，月食。五月，予故刑部尚書吳
雲贈諡，並故翰林待制王禕祠雲南。七月，增城山賊
藍糞等平。八月，總督兩廣都御史秦紘致仕。封皇弟
祐榰為壽王，祐槨為汝王，祐橓為涇王，祐樞為榮王，
祐楷為申王。修《憲宗實錄》成。九月，皇子生。漳州賊溫
文進等平。十月，黃河溢，命有司量賑開封、懷慶二府
及揚德、宣武、雎陽三衛被災家。十二月，貴州苗賊乜
富架等殺掠都勻、清平諸處，慶王邃
薨。起秦紘為
南京戶部尚書。土魯番速壇阿黑麻王遣使來貢，獻
還城池人口并金印一，賜綵段五表裏、金織衣一襲。
五年正月，命織綵籹絨毼曳撒於甘肅、陝西二處。御
史張文諫，命減之。二月，命陝巴襲封哈密忠順王。三
月丁丑，名皇子。戊寅，立為皇太子，詔天下。命吏部訪
求太祖功臣子孫之失祿者。進封張巒為壽寧侯。四
月，給事中王綸請絕龍船燈火之戲，禁齋醮戒壇之
妄。納之。五月，致仕太子少保、禮部尚書鄒幹疏言：「浙江水旱相仍，民窮而盜，請行蠲恤。」上曰：「幹老致仕，尚憂公，其持羊酒綵幣，即家勞勉之。」六月，監察御史彭
程言：「臣監收光祿寺，見皇壇造器，云先帝修齋用也。切見陛下即位，諸如此類廢盡矣，何猶製此？異時李孜省、僧繼曉倡為邪術，虛耗民財。先帝篤信加禮者無他，希福壽也。二人竟身不保，妄明甚。伏望遏邪崇正，治逢迎罪，以明章陛下之惡好。」上曰：「彭程暴揚先帝。」逮繫錦衣獄。復改永安長官司為州。陞授壽寧侯
巒勳階為特進、光祿大夫、柱國，歲加祿米二百石，贈
三代，賜誥券。七月，命修飾宋岳飛祖墳，在湯陰者，有
司春秋祭。命三法司刪定問刑條例，以輔《大明律》所
不及。以蘇、松、浙江水災，山東久旱，敕鎮、巡等官加意
蠲賑。八月，定王府妾媵數：郡王毋過四人，將軍毋過
三，中尉毋過二。命工部左侍郎陳政兼都察院右都
御史，總理河南等處水道。命戶部左侍郎吳原兼右
僉都御史，巡視賑濟、浙江，察其利弊當興革者。南京
監察御史澤等劾奏南京成國公儀、兵部尚書鎣、禮
部侍郎瓊、右通政紀、右副都御史瑀。吏部請令自陳
休致。上曰：「猶可使濯劘。」當事以水停南京、兩浙額外
織造。九月，虎剌撒國回回等貢玻璃、瑪瑙等方物，卻
之，厚遣還。十月，封覲鈞為寧王。祠故知府張瑛於建
寧。復左庶子張昇官。貴州苗作，命鎮守湖廣鎮遠侯
顧溥等討之。廣、惠、南、韶四府災，下有司賑恤。十一月
令有辦納米銀助賑者，授武職官。十二月，壽寧侯巒
卒，使其子鶴齡襲封，陞次子延齡為都督同知。并陞
其義兄璘正千戶，從弟岳、小姨夫麒俱副千戶，從姪
倫、養子純、義姪恪，俱錦衣百戶。逮荊王見潚，上與廷
臣會訊之，降為庶人，錮西內。

六年正月，南京科道官劾奏不職官二十員，命吏部
​
從公考察毋枉。已，吏部、都察院會考中外官當降黜
者千四百員。上令方面知府指陳實跡，府州以下未
三年者，皆疏列之。尚書恕等疏上，因言：「陛下考察府州以下，謂必待三年。其人誠感激上恩，顧貪鄙在位者留之一日，則民受一日之殃。昔黃次公雖惜送迎之費，范仲淹亦分家路之哭。」上曰：「祖宗愛惜人才，百官考滿，初任再任，有平常不稱者，俱令復職，必待九年，方明黜降。今或因風聞浮謗，遽革其勤勞所積官，令其泯默不敢伸陳，無以開天下自新路，非治世宜。其令方面知府年未六十者，疾不妨治事，素行不謹，在陞任前，及見任不謹，罷軟無為，非本部訪實，或巡撫、巡按不互坐。并其餘官員到任未二年，非老疾貪酷顯著者，俱留治事。」於是吏部奉旨，復留九十餘人。
上勉其加意當官，毋來後議。二月，上曰：「報功古今所重也。我皇祖佐命元勳，皆已配饗廟廷，其子孫或泯焉，朕詔求之。」得常遇春元孫復、李文忠元孫璿、鄧愈
五世孫炳、湯和六世「孫紹宗，可令世襲指揮使，各銓附祖塋衛，以便其奉祀。」治河侍郎陳政卒。以浙江右
布政使劉大夏為都御史代之。四月，賜滁陽王後琥
冠帶，奉滁陽王祀。土魯番阿里麻率眾夜襲哈密忠
順王陝巴，殺其都督阿木郎，遂據哈密地。敕責之。命
兵部侍郎張海、前府都督同知緱謙往經略。自去冬
不雪，至于是月不雨。敕求直言。南京舊內火，置賓州
縣、大羅衛，賑大興、宛平二縣。嚴自宮禁。閏五月，免兩
浙鹽課。太子太保、吏部尚書王恕致仕。六月，飛蝗蔽
日者三日，遣順天府丞畢亨行縣督捕。七月，太皇太
后病瘍，上夜禱宮中。命戶部分遣屬官二員，覈實近
畿諸府、衛秋田水災分數，其夏田旱災者，各免稅有
差。刑部尚書彭韶致仕。八月丁丑，月食。九月，賜荊庶
人見潚自盡。十月，行取番僧領占竹來居大慈恩寺。
禮部尚書倪岳等言：「領占竹被劾遣還，復承召命，騷驛傳啟倖門，後難杜也。」上曰：「毋傳令自來。」禮科右給
事中夏昂劾奏領占竹先因獻頂骨數珠、骷髏、法盌，
叨冒陞賞，皇上登御，革職「遣還，遠近稱快。岳所諫阻，豈區區一傳哉？願皇上嚴邪正治忽之防也。」上猶未
允。工科給事中柴昇等上疏極論，遂罷。十一月，改設
維摩、彌勒二州為流。十二月，以災異疊見，諭在外鎮
巡等官，懲貪暴，賑困窮，防賊寇，撫軍民，痛加修省。命
歸德州修微子祠，舉山林懷材抱德之士。遂擢儒士
潘辰為翰林待詔，西安知府嚴永濬疏言：「『災變之來，恆以類應。天久不雨，陛下近察禁幄服御之物，遠驗工作司局之費，則德澤流滯，皎然可知。臣頃見陝西雜造局二次降下圖式，令織造綵裝絨毼凡四十九匹，先次坐派二十五匹，行布政使司辦料，傭作費金三千餘未就。今復造二十四匹，曰毋停』。臣不知」陛下
珍此之多，何以用之？以之上用，則毋過一再襲；以之
賞賚，則群下不敢當其色。若象比陝西積欠軍士冬
衣布花，無慮百十餘萬。前者辦料傭作之費，皆扣除
那借所出，向移所取，以益所欠，未必不足補十一。乃
令民百餘家，男輟其耒，女弛其機，窮年營造，以備上
供，不堪甚矣。昔唐太宗納馬周之言，遂省供奉御器。
明皇聽李德裕之諫，而罷銀盝、織綾，夫豈聖明後唐
二君？下工部覆命，織未就者悉罷。

七年正月二月，以災異命群臣修省，并極言時政得
失，軍民利病，損糶保定、真定、河間三倉之一，以濟饑。
三月，貴州苗乜富架、長腳等平。命有司督民捕蝗，捕
一升者予米倍之。以十事榜禁天下：曰弛盜，曰殃民，
曰淹獄，曰虐小，曰弊賦，曰濫罰，曰不遵信牌，曰積年
民害，曰兇徒，曰奸賭。四月，設陸涼州元謀縣為流官，
改設馬龍州流官知縣一員。五月，命太監李興、平江
伯陳銳，同劉大夏治張秋決河。設都勻府，更設獨山、
麻、哈二州及清平縣隸之。六月，高郵康濟河成，設印
江縣。七月，命工部左侍郎徐貫兼都察院左僉都御
史，往同巡撫都御史何鑑經理蘇、松、常、杭、嘉、湖諸郡
水道。九月，興王之國。十二月，皇第二子生。李興、陳銳、
劉大夏塞決，成功遣行人齎羊酒勞之。敕甘肅鎮巡
等官賑甘、涼諸邊軍。

八年正月，以皇太后聖體未安，免慶成宴。二月乙卯
朔，日食。岐王之國，河復南流故道。三月，巡撫山東都
御史翀等請黜沂州知州昌等九員，吏部覆請。上曰：
「人才能否，久乃見任，未二年者姑留之。從今有如此奏黜者，吏部酌量以聞。」四月，科道官言：「本朝朝覲考察，委之撫、按二院，參之布、按二司及州郡長，吏部、都」察院又積其歲報殿最，據為去留。有不當者，朝野得
非之，科道得劾之，法最精盡。臣伏讀弘治六年詔旨，
令吏部先期行文布、按二司考合屬巡撫、巡按考方
面，年終奏行，部院立案，待朝覲日詳審考察。如有不
公，許其伸理。臣仰知皇上愛惜人才至意，但人心巧
偽，所宜隄防。如第委二司考合屬，恐「未盡諮訪之。公如部院立案待考察，恐致疏泄之弊。如許考退者伸理，恐開攻訐之門。明年又當朝覲考察之期，乞一依​弘治三年以前故事，加密與公，天下自服。」吏部及都

察院奉旨議覆。上曰：「人才進退，重典也，尚審詢之，毋有枉偏。」下山東副使楊茂元錦衣獄。已降為長沙府
同知；封張延齡為建昌伯。復設南贛都御史，轄江西、
福建、湖廣、廣東交界以弭盜。七月，追封宋儒楊時為
將樂伯，從祀孔子廟。敕副總兵彭清統罕東、赤斤、哈
密三衛所部兵，往征土魯番速壇阿里麻。設河南參
政於南陽，以撫民治盜。八月，益王之國。九月，復設山
東右參政一員，總督勸農，兼管水利。設龍門縣。
九年正月，經筵講罷，賜講官王華食。二月，增先師文
廟樂器如天子之樂。皇第二子厚煒薨，追封為蔚王。
三月己亥，冠皇子。廣西流賊刦信宜縣。閏三月，諭六
部、都察院，凡天下奏事，有旨令看詳者，覆奏毋過二
日，看議者毋過三日。四月，岷王奏武岡知州劉遜諸
不法事，命錦衣往執之。六科十三道皆言：「錦衣，天子親軍，非不軌妖言重情，不可輕遣。」岷王與遜牴牾，僅
坐祿米愆期。所奏干犯幾百餘人，逮獨止遜，單詞難
明，曲直孰辯？乞下法司行鎮巡官體勘，必有開坐。上
曰：「科道官不諳事也。親王奏，一州官而已。有旨逮輒交阻，其悉下錦衣獄。」府部司寺諸大臣為科道臣請
寬。上即日出之。六月，山陰、蕭山二縣同日大雨，山崩
水湧，漂廬舍二千餘間，死者三百餘人。命量免被災
人戶徭役，渰沒漂損者給米有差。七月，錄克復哈密
功。十月，命賑恤瀘州及新津諸縣之被水者。十二月
戊子，月食。既，賜故禮部侍郎兼翰林院學士薛瑄祠
額曰「正學」；故伏羌伯毛忠祠額曰「武勇。」刑部典吏徐
珪上書言獄，下都察院考訊。大理寺審允。罰兩堂官
俸，發珪為民。

十年正月，加封張鶴齡母夫人金氏為昌國太夫人。
設太倉州。三月，敕諭少傅兼太子太傅、吏部尚書、謹
身殿大學士徐溥，太子太保、禮部尚書兼武英殿大
學士劉健，禮部右侍郎兼翰林院侍讀學士李東陽，
詹事府詹事兼翰林院侍讀學士謝遷曰：「朕惟我高皇帝創業，定制所貽，子孫至矣。御製之書，連篇累牘，宏綱眾目，極大以精，隨製隨改，靡有寧歲。後所施行，未盡更定。迨我太宗，繼正大統，益弘遠圖，列聖相承，至於皇考，因時制宜，或損或益，其條貫散見簡牘，閒百司艱于考據，閭巷或未悉知。皇祖、英宗睿皇帝有志纂述，事弗克竟，以遺朕躬。茲欲仰遵聖製，遍稽國史，以本朝官職制度為綱，事物名數、儀文、等級為目，一以祖宗舊制為主，有損益、同異，據事繫年，彙列于後，緝以為書，以成一代之典，俾天下臣民是訓是彝。爾等詳錄謹書之，俾文質適中，事理兼備，稱朕法祖圖治之意。」遂命溥健、東陽遷充總裁官，太常寺卿兼
翰林院侍讀學士程敏政、翰林院侍讀學士兼左春
坊左諭德王鏊、翰林院侍講學士楊守阯充副總裁
官，名其書曰《大明會典》。甲子，始召徐溥、劉健、李東陽、
謝遷文華殿榻前商議諸司章疏。溥等各擬旨面錄，
上或更定二三字，或削去一二語，皆得體要。復應手
新批，極其敏妙。有一疏條件多，劉健請退詳擬。上曰：
「即商是。」已。賜茶出，下內官何鼎錦衣獄。五月，寇入潮
河川，指揮劉欽等二十七人死之。六月，命戶部左侍
郎劉大夏、兵部左侍郎李介，俱兼都察院左僉都御
史，整飭大同、宣府兵糧。乙酉，月食。七月，山東巡撫都
御史翀等奉例考察，請黜老疾不謹等官。吏部覆奏，
命任未一年者留巡按陝西御史黻亦考察其屬以
上。吏部如前旨請，上更命斟酌聞奏。八月，設鎮遠縣。
河南鄧州災，命有司賑之。命宋儒周敦頤十三世孫
襲翰林院《五經》博士。九月，濟、兗、青、登、萊五府被水若
蟲，蓬、萊、黃三縣疫，各命有司賑之。十月，敕加致仕都
御史王越太子太保，總制甘肅、延寧三邊以禦寇。十
一月，賑四川諸府。南京進貢內官奏：「管濟寧閘者工部主事盛應期，衛河船者」工部主事范璋阻滯薦新，
械繫之。已，降為驛丞，置保康縣。十二月癸未，月食。
十一年正月，苗賊入靖州境。三月，皇太子出閣講學。
四月，禮科給事中馮子聰陳二事。一言：「壽寧侯賜第，役作未休，毓秀亭繼之，興濟廟繼之。礱石鏤木，百匠並興。帖翠塗朱，萬民失業，功延累歲，費過鉅萬。今者四方天鳴地震，水旱災傷，京師風霾連日。陛下高拱九重，耳不聞中外愁歎之聲，目不擊斯民貧苦之狀，土木之工不止，豈謂世道之際方亨？乞將臣言下所司，集議緩急區別停減。」一言：「陛下即位，首革傳奉冗員，近來蹊徑百千，經營鑽刺。夫祖宗以來百三十年于茲，玉葉金枝，遍滿天下，造第乞祿不絕。歲歲經費既不可少，額外又復加多，虧損名器，耗蠹財用，設有不虞之事，且別出無名之征，國急民困，怨變所繇。乞繼今定擬銓選，文官必繇吏部，武官必繇兵部，陰陽、醫術、僧道、雜流必繇禮部，有夤緣傳奉、陳乞恩澤者，許當職奏治。」下所司。六月己卯，月食。命祭宋儒魏了
翁於鶴山書院。強賊黃紹等據思、明三州。八月，寧遠
守備都指揮王臣死于寇。設新寧縣，命賑恤祥符縣
​
民之被河患者。九月，壽王之國。十月甲戌夜，清寧宮
災。乙亥，上遣召閣臣左順門宣旨曰：「宮災，朕奉侍聖祖母，徹旦不寐。今尚未敢去左右，暫免朝參，可乎？」李
東陽、謝遷對曰：「宮闈大變，太皇太后震驚，皇上方左右，免朝可也。」乃免朝，敕曰：「清寧宮災，中夜達旦，朕心驚懼，寢食靡寧。已齋誠遣告於天地、太廟、社稷、山川，爾文武臣宜各省躬思咎，殫心效力，凡百司弊政，姦貪顯跡，及一應軍民利病，皆直陳無隱，以助朕勵精之實，答上天仁愛之心。欽哉！」閹人李廣以左道見幸，
至是死。上意藏有《奇方祕書》，使索之，得其籍，或黃米
若干石，或白米若干石，皆中外所饋送。上曰：「妄也。吾嘗行廣，第足容哉？」左右曰：「此隱語。黃米金，白米銀。」上
震怒，於是中外紛然，而籍在上所，不得其主名。刑科
都給事中朝用、監察御史天祐請執《廣親》任，責籍中
主名付法司。上曰：「科道官自指之。」吏部員外郎張綵
言：「聖德仁厚，恐或姑息；怒過且弛，恐或輕貸。請勿入左右解釋之言，大小臣有實跡者，悉以法輕重治。」翰
林院編修羅𤣱言：「諸臣平生自有定論，請涵容勿究，以全臣工之體。」頃之，朝用、天祐等各臆指文武廷臣
名對。上曰：「人多無證，姑已，簿籍亦勿明免。」明年上元
節所用煙火，以後作派修理錢糧，內官監酌減之。戶
科給事中徐昂言：「織造太多宜停；詐偽太縱宜禁；主將大不稱，宜簡；工役太盛宜止。興濟縣修廟之役；諫諍太疏宜復。大班糾劾之典。」下所司。十一月，免陝西
織造上用羊絨，令小民舊欠歲派物料，勘實奏免。閏
十一月壬戌朔，日有食之。言官屢請取回鎮守內臣
者，命如故。南京科、道劾奏文武大臣二十，餘皆留之。
御史胡獻劾奏太監泰、壽寧侯鶴齡，下獻獄，降藍山
丞。十二月，都察院覆奏：「故太監李廣招權納賄，累贓鉅萬，莊田鹽貨尤多，乞沒入報罷。」以乾清宮災，下《寬
恤詔》于中外。命祠故尚書夏原吉、工部尚書周忱于
蘇州，故少保禮部尚書楊溥于石首。授徐珪為桐鄉
丞。南京科道官舉劾備考察，吏部覆奏。上曰：「其公議毋枉。」
十二年二月，嚴左道禁。三月，給事中華㫤論劾學士
程敏政試目漏泄，命下舉人徐經、唐寅獄。頃之，亦逮
繫敏政，使都察院置對午門，令敏政致仕，㫤調外，經、
寅黜充吏。闕里。宣聖廟火，衡王之國。四月，命衢州府
春秋祭宋趙抃祠。八月，雍王之國。增設江西副使一
員，整飭九江、安慶、池州、建陽等處兵備。九月，命大學
士劉健等：凡有擬票文書，卿手書密進，毋令人代寫。
《重建清寧宮成》。十月，吏科都給事中魏江、監察御史
姚壽等言：「邇清寧宮告成，匠官人等陞授若冠帶、米給者至百餘人。營繕郎中堂等陞京職二級或一級，太監興、太監瓚、太監訓、英國公懋、兵部尚書文昇各子姪一人，百戶，錦衣、工部尚書貫加太子太保。夫清寧方災，闕里繼之亢旱，星文加之示變。陛下降詔修省，而名器反濫。乞照宣德以來及近年增修祧廟舊例，量與恩賞，庶盡修弭之道。」上曰：「有成。命其置之。」以
清寧宮成，命大能仁寺灌頂國師那卜堅參等設壇
慶讚三日。大學士劉健等言：「佛、老異教，宮庭禁地，至令妄徒。累日連朝，喧雜掖庭，驚動寢廟，廢祖宗之法，重聖德之累。且以皇上至孝純誠，保佑自天，豈必假異術于宮禁，然後可以上奉重慈，永祈福壽哉！臣平日尸素，臨事乏規，此等詔旨，猝不與聞。伏望速頒明詔，撤壇斥僧，臣不勝待罪俟命。」時科道官皆以為言。
上曰：「卿言是。」顧永樂朝亦有之。既府、部科道皆極言。
上曰：「有舊事姑胥後。」十一月，奉太皇太后入居清寧
宮。十二月，科道官交章奏：「祖宗稽古，建官額數一定。陛下初年已痛革額外傳陞乞陞之弊，近又復然。前清寧宮恩，臣等論列，未蒙俞允。文職少卿、寺丞等官，武職千戶等官，士子砥礪名節，武人衝冒矢石，積歲閱月，始得一階。今雜流末藝，坐得之，無以勸天下。乞從革去，仍令舊職供事，庶可塞倖而蘇民。」上曰：「業已賞勞，其置之。」吏部尚書屠滽等言：「近日節次傳陞文職官員及冠帶人等七百九十餘人，大臣科道非不論列，臣等非不執奏，聖恩弘貸，曲賜包容。伏惟惜名器之濫，究夤緣之奸。已傳奉者盡褫其職；未傳奉者永絕其源。」兵部尚書馬文升奏：「祖宗設武階以待軍功，非有臨戰斬獲，不得輕授，實欲奔走天下之豪傑，責其效死以報國家。張𤣱輩繪技、畫工，有勞者支俸給，無官者予月糧，此外或賞金帛，或榮冠帶足矣。何至概受武職，全註錦衣，徑准襲替？夫百官俸賜，盡出閭閻，竭其膏血養此闒。」「非陛下愛民保邦意，伏望俯察諫官之言，上尊祖宗之法。」皆不報。命宋程頤十
八代孫繼祖襲翰林院《五經》博士。

十三年正月，工部尚書徐貫等言：「改樣紵絲紗羅，近歲織造以萬計，尚未就緒。今又織諸色花樣於蘇、杭千五百餘匹，匹價或至四五十金，費財淫工，度非皇上崇朴尚儉之意。殆近習希寵，不恤民艱。伏望斷自宸衷，概賜停罷。」不允。命尚衣太監趙榮監督通州倉
​
戶部尚書周經諍。上曰：「已差遣，姑置之。自今總督一」
員，京、通監督各三員，著為令。賜宋譚節婦祠額曰「貞烈。」
〈注〉
吉安府知府張本奏：「永新縣有譚節婦者，宋宗室女。元兵入城，婦從其家俱匿縣學中。兵至，殺其舅姑與夫，執婦，欲污之，婦哭罵不從，遂并其子皆死。血漬禮殿，附入磚上，宛然婦人抱嬰兒狀。沙磨火煆，其狀益顯。請修葺舊祠，春秋致祭，以勵風俗。」禮部覆奏，從之。

二月，《問刑條例》成。三月，給總督京、通倉場太監蔡用
關防，為故西天佛子著癿領占造塔。四月己亥，月食。
彗星見室壁間，芒尺餘。兵科右給事中屈伸言：「陛下近者遊燕太頻，視朝太晏，宴頻倦神，晏朝廢政。今災異頻告，邊方多驚，願惕然敬畏以應天，赫然震怒以禦侮。」納之。命吏科給事中許天錫往大同按恤陣亡
「軍士及邊民被寇者。」以大同洊警，命平江伯陳銳充
總兵官太監，輔監督軍務；戶部左侍郎許進兼都察
院左僉都御史提督軍務；都督劉寧充副總兵，楊玉
充左參將，太監姚舉監鎗往禦之。復增陝西按察副
使一員，整飭環慶等處兼理鹽法。賜壽寧侯鶴齡莊
田於肅寧諸縣，畝賦五分。戶部尚書周經再執奏，不
允。壬子，上御平臺，召劉健、李東陽、謝遷，顧問章奏，次
第裁決。上晏朝，劉健諫納之。五月甲寅朔，日食。丙寅，
復召劉健、李東陽、謝遷，《出諸營提督官辭任疏》逐名
訪問面裁決。御書手敕付兵部行之。周經致仕。六月，
命兵部左侍郎王宗彝兼都察院左僉都御史，經略
密雲、潮河、古北口。工部左侍郎史琳兼都察院左僉
都御史，經略紫荊關等處。寇數入大同。上曰：「陳銳受命出師，今月餘，嬰城自守，諸將怯惴不足仗，其召銳及金輔許進、劉寧還。」遂命太監扶安監督軍務，保國
公朱暉充總兵官，都指揮僉事神英充右參將，再領
京營官軍五千往，命取太監任良別用。七月，李杲、張
玉予致仕。科道官言：「人臣致仕，優禮也。李杲、張玉誘殺姦欺，固宜顯戮，而優之以禮，恐三衛夷聞之，積恨反側，非所以警邊臣，懲有罪。」上曰：「姑如旨。」革金輔管
營，并革陳銳、劉寧祿俸，閒住許進令休致。命朱熹十
一世孫舉襲翰林院五經博士。八月，立宋楊太后廟
新會縣。先是，吏部覆府部科道等官所言，汰冗員、革
傳陞等事。有旨：「待查奏至定奪。」至是，吏部奏上。上曰：
「罷。」九月，翁源縣流賊平，置靈州行人司。行人王雄言：
「比者皇上命平江伯銳率眾出征，不能一矢相加，遺則遣朱暉往代。夫兵部始與諸臣廷議，曾不審銳謀勇有無，猥以上請，謾若姑試，斯不貴議矣。一試於銳，已為寒心。今又再試於暉」，臣料舉暉者，必謂其從父
征伐，多習戰陳，顧處囊之錐，末未見也。昔蕭何舉韓
信，謝安舉兄子元，杜黃裳舉高崇文。夫惟天下豪傑
能知豪傑，漢、晉、唐三君即未悉信元崇文，固悉其舉
元崇文者。陛下未悉朱暉，悉舉朱暉者乎？夫今監督、
提督即唐觀軍容使，以郭子儀、李光弼之勇略，不勝
一魚朝恩，「一觀軍容，九節度之師皆潰相州，況其下哉！今天下之大，豈無古名將者？但以太平久，無所見才。臣願陛下及暉未發而止其行，責前推舉陳銳者正其輕罔之罪，毋發，然後再會。廷臣就邊方都督中選任其生長邊陲、結髮習戰者，俾專閫外，勿復置監督、提督撓之。」上責雄妄言阻軍，下錦衣獄。已，調為浪
穹丞。十月，錄收復哈密功。丙申，月食，封秉欆為秦王。
十一月，嚴取沿邊材木禁。十二月，吏科給事中許天
錫還言「威遠之敗，偏裸將領死者五十二人，軍士失亡千有餘人，戰馬兵仗稱是。」上命遊擊將軍王杲并
副總兵昇右參將恭，處決如律，總兵王璽并家屬悉
謫戍。巡撫都御史洪漢革職閒住。工科給事中張文
奏：「近太監李興有燈節煙火之請，皇上以三分為率，減去分半。興改奏止減一分。夫以今年吳、楚、徐、淮巨浸淊天，山西旱甚，加以雲南思、陸之為變，兩廣猺獞之貽患，荊襄流民之嘯聚，江西腹裏之強盜公行，何謂無事宴樂以嬉？臣請停免明年上元鰲山煙火。百官筵宴，以其費給軍，使天下曉然知陛下憂民足國之心。其所樽節，培養甚大。」工部覆奏。上曰：「即減分半如前旨。」頃之，工部復言：「陛下允張文之奏，中外忻賀。光祿寺供辦乾清等宮燈節茶飲攢盤之類，比弘治初元加倍，請命光祿寺節省如舊。」從之。己酉歲除，遣
太監榮傳意內閣：「連日奉侍兩宮，勤勞少須調理。今」日視朝稍遲。特諭卿知。

十四年正月二月，內府針工局請比例招收幼匠千
名。工部議：「往年尚衣監招匠千名，兵仗局效之，遂至加倍。軍器局、司設監又效之，亦招一千。今針工局復請，乞停止以節冗濫。」上曰：「收五百。」宣、大二邊馬災，遣
祭北嶽、北鎮。以陝方用兵，取回織造絨褐內臣，選補
團營壯軍。四月，韓王偕灊薨。南京戶科給事中張宦
等奏：「陛下初年禁絕奢淫以來，固本而足邊何？比者橫恩濫賜之溢出，修飭繕造之泛興，禱祠遊玩之紛​舉，偶因內帑稍乏，即命支取太倉，耗散財物，無此為甚。臣等遠聞近取太倉糧銀四十餘萬，明命不下於所部，祕旨特奉于中官，人心驚愕，皆曰常費為經，無名屬浪。未必盡出聖意，或因左右之言。夫今邊疆寇患，數戰不利，軍資耗損，請給相仍，芻馬燬斃，買補方急。正宜存省府庫，整飭邊儲。奈何釁門大開，夤緣連茹，前費復興，前革復進，前裁抑復寵遇，前竄，戮復崇禮，大小臣工，力救此弊，陛下雖不疏斥，亦不採納，臣恐冗途日滋，國計日詘。乞下所部議，請取自上斷。」仍
以四十餘萬還太倉，「非邊餉軍需，毋輕動。」戶部覆議，
上納之。司設監太監鮮奏：「近收充幼匠千名，乞附籍。錦衣月支米一石，歲給冬衣布花。」戶部議：給米五斗，
花布免支。上曰：「月八斗。」以南京鴻臚寺卿王璟為右
僉都御史，理兩淮鹽。五月賑山西大同等處軍民被
寇家遼東鎮裔堡火，軍民死者七百餘人。命鎮、巡等
官痛修省，撫民而飭邊。禮部言：「光祿歲辦牲口不下十萬，近屢言不足。天下物產有限，額外費出無已。以十萬牲口而解送爽期，民窮可見。牲口十萬，歲供不足，費繁可知。年復一年，何有窮紀。伏願裁近幸宴賞，悉如元年之舊，省無名浮費，一準先朝之實。」上曰：有
處武岡州苗賊亂，命天下繪《地理圖》進御。太監李興
請建寺大興縣東皋村以祝聖，更乞賜額，護敕以僧
錄司左覺義定錡住持。得旨，陞定錡右講經額，寺曰
隆禧。禮科給事甯舉等奏禮部請從之。上曰：「已。」有旨，
置勿論。七月，秦王秉欆薨。遣科道官清理天下屯田。
閏七月，御用監王瑞等齎送元武像。武當奏，帶隨行
官舍勇士、人匠八十餘人，用黃馬快船六十餘艘。科
道交章諫，不允。吏部尚書岳、兵部尚書文升力言。上
曰：「有成命，第毋生事擾人。」八月，置新化州。九月丙子
朔，日有食之。初，陝西有地震泉湧之變，府部等衙門
請革傳陞軍官三百餘人，不允。至是山西同日地震，
復以請。上曰：「如舊，非特旨，夤緣乞者。」乃罷之。庚寅，月
食，汝王之國。起秦紘為戶部尚書、都察院右副都御
史，代史琳總制陝西、固原等處。十月，吏部尚書倪岳
卒，廷議舉兵部尚書馬文升、刑部尚書閔珪代之。御
史文森、張大有、曾津奏薦致仕戶部尚書周經、總督
兩廣軍務右都御史劉大夏。上曰：「大臣進用自朝廷，森等何得輒與？」下錦衣鞫訊之。吏科給事中許天錫
與科道官論救，乃命贖杖還職，而以文升為吏部尚
書，劉大夏為兵部尚書。岐王祐棆薨，陞工部營繕所
所副，海等三十二人官各一級。吏部言：海等夤緣乞
陞，當治如前旨。上曰：「罷。」命日講添《周易》一書，暫停《貞
觀政要》。劉健等言：「聖學日增，廷臣相慶。乃《貞觀政要》多載唐太宗致治之跡，事切而代近。祖宗列聖，率崇是書。伏望少延天聽，仍舊進講納之。」十一月，以兩畿、
山東西、河南等處旱災，使刑部左侍郎何鑑、大理寺
右寺丞吳一貫往賑，封睦㰂為周王。遼東大饑，命戶
部濟銀五萬。諭吏部、都察院，明歲當考察，其詳咨黜
陟，毋偏徇。以山、陝罹寇，暫免一應科派物料。

十五年正月，朱暉、苗逵、史琳以寇出套，率師還京，遣
內臣勞之酒于榆河。兵科都給事中屈伸、御史林世
遠等劾奏：「暉等出師無功，獲首三級，報功萬餘。寧夏、固原之警，逗遛不援，當治失機，又何勞也。」兵部覆奏
不允。南京科道官劾奏方面官以下可罷黜者十有
五人。上嫌其多且無指實，下吏部詳訪之。及吏部與
都察院考察上，上曰：「斥過當再詳如前旨，皆言臣奉命以來，盡心焉耳矣。至于再三，乃敢以請。」上曰：「朕念才難丁寧焉。既云然，其如擬。」趙王見灂。晉王鍾鉉薨。
三月，取回督造磁器內官於饒州。戊子，月食。四月，陞
致仕僉事章懋為祭酒，祠宋文天祥廬陵。以趙士賞
等四十餘人配蔣驥、陳瑤，至，宥之，使驥帶俸舊府。瑤
對品調外，刑科都給事中，瑁監察御史。允中言：「驥、瑤命下之日，中外沸騰，咸謂前者大同失機，總兵璽論死，都御史漢斥罷。驥、瑤貪以啟釁，坐而喪師。事敗之日，欺以罔上，反得輕釋，無以息嗷嗷之議，服璽、漢之心。請明正其罪，為守邊戒。」不允。設內臣，金齒、騰衝，兵
部科道官請罷。不允。命順天府賑恤都城內外貧民
若殘疾孤寡者。涇王之國。祠宋朱熹於徽；如建陽，祠
宋江萬里於饒。五月，以災異修省，下群臣言事。劉健
請早朝以勤政，日講以視學，節儉以省費，剛斷以決
事，納之。行取番僧國師領占竹于大慈恩寺，禮部尚
書張昇諫，不允。七月，錄劉基九世孫瑜世襲處州衛
指揮使。貴州賊米魯及福祐等伏誅。八月，淮王祁銓
薨，封祐採為趙王。南京大雨，水壞屋拔樹，遣祭於天
地、太廟、孝陵、皇陵、社稷、山川之神。九月庚午朔，日有
食之。光祿寺具內外官員人等每日酒飯及西華門
等處所畜鳥獸料食之數以聞。上手批百二十條。於
是大放內苑雜禽獸。命南京右僉都御史林俊巡視
江西，以弭盜。十月，工部奏：太監李興請辦元宵煙火
物料，有旨：減半，民受賜已。今天示頻仍，災變迭生，乞
通停罷。許之。十一月，劉健等請上《早朝勤政》，納之。十
​
二月，科道官交章言：「總兵、副將、守備任缺，兵部參輿論，推舉制也。山東缺總督、備倭官，兵部所推，不蒙簡用。」御筆親批：「王寧，陛下何至以寧一人壞祖宗法？乞治其奔競罪，擇用兵部舉者。」上曰：「有前旨。」纂修《大明
會典》成，以南京太常寺卿楊一清為都察院右副都
御史，督理馬政。

十六年正月己巳朔，上疾，不朝。二月辛丑，始朝，改郊，
以將郊始。賜大學士劉健、李東陽、謝遷蟒衣，人一襲。
戊申，大郊祀，鑄「弘治通寶」錢。三月，置成步縣。傳旨以
壽寧侯姻黨生員孫伯堅為中書舍人，盧永春、孫伯
義為司賓署丞，孫伯強為司儀署丞，舍人朱臣、梁路、
李衢、桂實為錦衣百戶。吏、兵二部執奏，不允。四月，祭
酒章懋辭免新命，不許趣之。五月，增設四川按察副
使一員，整飭威、茂兵備。命翰林院編纂三皇、五帝以
來歷代事跡，以便御覽。六月，減蘇、杭織造三之一。七
月，命修《本草》書。上好醫藥，常以劑賜臣民，至是命修
書焉。申王祐楷薨，置定州。八月，錄故贈侍講學士劉
球曾孫祠官之。九月，以淮陽、廬、鳳、寧波諸府旱饑，遣
都御史王璟巡視，浙江副使汪舜民於淮陽，僉事閻
璽於廬、鳳，隨宜賑濟。北直隸、山東、河南、湖廣有被災
郡，皆如例恤之。以鳳、廬二府，滁、和二州大旱災，發南
京戶部兌餘米給賑，選部屬府州縣正佐有風力者
領其事。進封張延齡為建昌侯。十月祀元陳澔於都
昌。以修《詩海珠璣》書成，傳旨陞文華殿辦事，鴻臚寺
左少卿周惠疇等二十一人官一級。十一月，陞授朝
天等宮高士杜永祺等四十三人道官有差。科道官
奏：「杜永祺等或陞真人，或兼住持，或榮以誥命，或與之印信，擁尊專寵，非聖朝美事。乞一切罷，毋開後端。」上曰：「有旨，已命內閣給與誥命封號。」劉健諫納之。十
二月，封彥汰為岷王，《旭櫏》為韓王。封閉沂州胡陵山
礦穴。

十七年正月，內批：命盧龍衛指揮使胡震署都指揮
僉事，分守通州。兵部尚書劉大夏、兵科都給事中屈
伸等爭，不允。監察御史劉玉疏言：「幸門開則群枉進，言路塞則庶政隳。孫伯堅等以傳奉列文階，金琦等以傳奉任武職，傳奉不已繼之。」《內批》：「始者王寧，今則胡震。昔王寧命下兵部，言官猶交章入爭，胡震效尤，今皆緘默。此見聖志稍移，群心益靡，甚可懼也。」上曰：
「業用矣。」申嚴誣告禁。陞太常寺卿崔志端為禮部尚
書，仍掌寺事。科道官劾志端羽流，不宜濫清秩。上曰：
「先朝有之，業陞矣。」二月，加賜太保壽寧侯張鶴齡祿
米歲四百石，建昌侯張延齡歲六百石，通前千六百
石。巡撫北直隸都御史縉以淮、揚、廬、鳳四府并徐州
災傷，請折收今歲兌糧十五萬五千石備賑，三年後
補還。上曰：「既災重民饑以流亡，其即如奏，不用補也。」命造延壽塔朝陽門外。大學士劉健諫，上曰：「其即罷。」兵部尚書劉大夏等言：「江北、南諸府災甚，陝西往歲困用兵，江、浙諸省亦多事。乞命撫按蠲減租役，專務生養。」上曰：「中外災傷民困，朕甚憫焉。卿言深切時弊，有當行者，明白議擬以聞。」戶部議覆：吏部尚書馬文
升奏乞減光祿寺廚料十之二。上曰：「歲荒民貧，朕實痛心。各衙門支用物料，其務節約，毋濫費。」三月壬戌
朔，聖慈仁壽太皇太后崩。丁丑，既朝退，上以錢太后
與裕陵異葬不合禮，召劉健、李東陽、謝遷面議，復講
《祔廟禮》曰：「好為朕處之。」連稱心腹大臣呼「先生。」既對，
上下板階，顧內臣啟扉，立送出。戊寅又議之，乃下廷
臣集議。既議上，癸未又召議之。凡三召對，乃命特建
廟奉享，仍稱太皇太后，以伸朕尊親之意。壬午，上周
太后尊諡，增設陝西苑馬寺并行太僕寺寺丞各一
員。四月享廟，樂設不作。丁酉，上《大行太皇》太后尊諡
詔天下。己酉，祔葬於裕陵。思恩府土官知府岑濬攻
破田州府，命兩廣總鎮官調三廣兵勦之。上諭禮部
曰：「朕服制雖遵《遺誥》，中心痛疚。月朔望，其暫免陞殿，百官常服，奉天門朝參。凡節免宴，百官毋朱衣。大節天下毋慶賀，使豫聞之。」閏四月，重修闕里孔廟成，御
製碑文，遣大學士李東陽往祭告立碑。劉大夏為兩
畿、浙江、江西、河南、山東，請蠲夏稅，許之。命它災傷處
撫、按官皆勘實蠲免。以南畿災重，停去年奏擬兌軍
糧米折銀未徵者，并下戶部裁減冗食。復免山東諸
府衛去年糧草。命所司勘災遲慢者罪如律。刑科給
事中楊褫言：「兩畿、河南、山東自春徂夏不雨，黃河以北旱風大作，窮民晝奪，嘉、湖、淮、揚人相食。乞痛敕百官同加修省。」從之。遣大臣分禱天地、社稷、山川。南京
刑部左侍郎兼都察院左僉都御史樊瑩巡視雲、貴，
考察復命。上曰：「過多，吏部酌其履歷考語以聞。」既奏，
上留五人焉。上曰：「庶政多弊，害于軍民，上干和氣，朕甚軫焉。有最要者以聞。」五月，荊王祐欄薨。吏科給事
中許天錫言：「天視聽在民，民殃禍在政，而政之蠱弊在人。自古災變未有多若今者天鳴地震，水火之患，昆蟲草木之妖，風霾星雹之異，甚至晝晦八日，赤地千里，而盜賊縱橫。皇上敕中外尋求弊政矣。今外臣​方面以下，三歲一考，歲有撫、按、監臨，閒從科道糾劾。惟兩京堂上官不也，即屢經彈奏，率見優容，五品以下惟十年考察，而居官大約九載為期，又或轉陞、復除、別改者。乞今兩京五品以下，通行考察，如例黜降。以後每六年一考，兩京堂上官經彈奏者，悉令自陳休致，取上裁。罷黜數人，用儆有位。」臣又聞之，古有災
異，策免三公，霖雨恆陰，亦或避位。今文武大臣既不
能引咎避位，陛「下又未遽策免，亦宜且暫革其公少之銜，以昭憂勤之實。俟天心既回，乃復還厥職。臣又聞祖宗朝之御內官也，恩不泛施，法不輕貸，內外各有定額。近年內府各監局掌印、僉書多至三四十員外，而各衙門管事不知其數。留都亦然。憑陵奢暴，莫可彈舉。蠹蝕朝廷之命脈，塗塈生靈之脂膏。乞敕司禮監會同內閣悉行考察，嚴加革裁。以後三年、五年，著為定例。」上善之，命所司速看詳。於是命六年一考
察兩京五品以下官，著為令。命以春秋祀宋臣劉子
暈於建安。六部上《革弊要事》，上悉可其奏。取回南京、
蘇、浙等處織造內臣。以畿內、山東等處旱災，命禮部
左侍郎李傑祭告天壽山，各巡撫官祭告北嶽、北鎮、
東嶽、東鎮、東海之神，文武大臣皆避位，上皆慰留之。
敕吏部、都察院曰：「朝覲考察，三歲一行，我祖宗法古圖治盛典也。比歲考察後，籍籍奏訴。蓋因撫按官考語不實，爾等詢訪欠周，勤敏廉直者或被抑，貪黷夤緣者或苟容，以致人無勸懲，士風日壞。夫生民休戚係有司，有司不得人則民愁嘆，上干於天。今四方災異頻仍，率繇此。明年正當朝覲考察期，其預行各撫按官慎之重之。爾等亦宜精白一心，精別賢否，庶幾澤被生民，上回天意。欽哉。」陞河池縣為州，申嚴勳戚
家人以勢擾民禁。六月，襄王祐材薨。兵部尚書劉大
夏自劾乞休，不許。召問故，對曰：「民貧恐變。本兵重地，臣不足任之。」上曰：「夫徵於民，有常制乎？」對曰：「近恐多。」問兵，曰：「貧等民。」因舉鐸木、香材無藝之征與轉漕番
操了責私役諸苦。上曰：「豈知至是，其條聞。」既條，上嘉
納之，仍詔諸司議處各條弊政與分外之徵以聞。上
問大夏曰：「歲儲不給，財安在？」對曰：「昔臣備員廣東，見廣省歲廩與中鎮歲索殊不相當。」上諦思久曰：「求如鄧原、麥秀者無寧已。」上諭劉大夏曰：「事有不可，每欲召卿以非部事。止有當行罷者，卿以揭帖密進。」大夏
對曰：「不敢。」上曰：「何哉？」大夏曰：「先朝李孜省可以為戒。」上曰：「國事也，豈比孜省？」大夏對曰：「臣下以揭帖進，朝廷以揭帖行，是亦前代墨敕斜封之類也。願陛下外付府部，內諮閣臣，公是非焉。」上稱善。辛巳，召劉健、李
東陽於煖閣，命語劉大夏：「謹備邊，健請并整點京營官軍聽征，慎選總兵官。」上可。張懋健對須習戰者。上
曰：「在《方略》。」東陽曰：「京營軍，徒名耳，故有十萬，今損過半。古云足食足兵，今乃兩乏。臣思及此，寢食不下。」上
曰：「軍不堪削，將宜恤士。」東陽曰：「近工役太多，官軍困以窮。外衛輪班，過期不至，坐此矣。」上曰：「宣德以前，內官監自有人匠營繕之事，不及軍也。」東陽曰：「陛下習典故，幸甚。朝廷養軍，故不為工役，所以養其銳氣。」上
曰：「然。語大夏：夫先生輩腹心大臣，國事不言，朕惡從知之？」皆諾，叩頭出。已，健等擬戶部侍郎顧佐等行諸
邊。上復召面議曰：「佐恐弱。」健對：「戶部尚書紘未」任，左
侍郎儼方視尚書事，是以擬佐。上曰：「亡論，在廷臣有才力者，皆可留佐，與儼於戶部謀，斷相資矣。」乃遣左
副都御史閻仲宇、通政參議熊偉等往，劉健等上《安
邊事宜》。上深嘉納，令亟行毋後。七月，大同鎮巡言寇
掘墩殺軍甚急。上召劉健、李東陽、謝遷至煖閣，曰：「墩軍，我赤子也，被殺如此，苦何可言！朕與作主，其即日出所選京軍一萬往征之。」健等對曰：「皇上垂念赤子，宗社之福，京軍恐未可輕動也。」上曰：「今亦未便出軍，備而待耳。」皆稱善，而上意未釋。後三日，召劉大夏面
諭，大夏力言不可。上曰：「太宗朝頻年追逐，何以不可出京軍？」大夏對曰：「今芻穀乏而兵馬疲，將鮮材而士玩，令何可望太宗朝抑，太宗朝丘福兵亦嘗陷。臣恐軍出不能弭，賊且因害人，徒費財物，有損亡益。」戴珊
曰：「大夏言是。」上曰：「幾誤。」乃更命工部左侍郎李鐩、大
理寺右少卿吳一貫、通政司左參議叢蘭分往經略
邊關。陛辭退朝，上召鐩等至煖閣，面諭之，賜金段鈔
貫，使悉心整理，得以便宜行事。選聽征京營軍二萬，
因命御馬監太監苗逵監督軍務，保國公朱暉充總
兵官，都察院右副都御史史琳提督軍務，并令司設
太監張林管領神鎗，都督神英、李俊充左右參將，待
報啟行，運太倉銀五萬於宣府。戶部，上《備邊事宜》。從
之，命多方計議。《長策》聞，上問劉大夏、戴珊：「天下何時太平，朕安得如古帝王？」大夏對曰：「難以急。如近日與臺閣議，當行之，將自治。」上曰：「閣臣劉健亦可，第所交雜，嘗獨薦一人於朕，朕意殊不愜。」上不言姓名，久之
乃知為劉宇。甲辰，月食。八月，授張延齡，進光祿大夫、
柱國，歲加祿米六百石，通前千六百石。丁亥，召吏部

尚書馬文升、都察院左都御史戴珊煖閣前，曰：「明歲​考察，卿慎之。」上恐文升、聵，再顧曰：「卿審否？」既對，命左

右掖下之。吏科給事中，蕣，戶科給事中，蓋言文升子
珊妻妾近日贓事敗露，乞下廷理，別委考察者。文升、
珊各自劾。上曰：「毋辭避。」下蕣、蓋鎮撫獄究問，既得素
行實跡。上曰：「蕣惡尤甚，宜為民。」蓋與冠帶閒住。劉健、
李東陽曰：「耳目之臣也，陛下優容之。」上曰：「以優容言事臣，可也，考察不爾。」九月，上召劉健曰：「巡按御史查勘邊功，多久不報。邊將或病死不沾恩，人心靡激勸。可令兵部與為期，違者罪之。」上召劉健等曰：「大同總兵官江奏臨陣用軍法，先生擬許之，恐邊將且輕戮。」皆未敢對。健曰：「臨陣用軍法，所從來矣。人不效死難取勝。」上曰：「雖然，命將出師可也。邊總兵禦敵者，第許以嚴法從重治。」李東陽曰：「奏而不許，恐將難。」健曰：「昨兵部擬奏云，尋常小敵遍裨出戰，皆毋得用軍法。此有斟酌矣。」上曰：「旨曰：『是。將且玩，其明白言之』。」上諭劉
健等曰：「昨講官講『陳善閉邪釋陳，陳說不如云『敷陳以善道啟沃他，他不如之』。皆對曰：『善』』。」上曰：「語日講官，要明白透徹，無有顧諱，乃」盡論思。十月，南京祭酒章
懋乞致仕，不許。以刑部尚書閔珪緩解死囚，召面責
之，罰其俸。上召劉大夏曰：「閔珪讞重獄，數忤朕。」對曰：
「珪能執法，而實效忠。」上曰：「古有何君何臣若此？」對曰：
「舜皋陶。」上頷之。上召劉大夏，從容問裁抑內臣事，左
右顧內臣，皆離數丈許。大夏久未對。上曰：「畏之乎？猶疑朕聽寺人之君」語。久，起，踉蹌行。上命左右曰：「朕與劉尚書話長。」尚書老，掖出之。上曰：「兵部所取中武舉，將才關焉。其特引見賜宴，令內閣主席。三年一舉，不中者與再試。」秦紘乞致仕，許之。十二月，改思恩為流
官，封祐棨為淮王。南京戶科給事中戴銑劾方面以
下合考察者，吏部覆奏。上曰：「考察不公，科道宜糾，今猶未也。銑等先奏無指實，其公之如前旨。令督理馬政都御史楊一清兼巡撫陝西，悉心禦賊，清騰驤四衛軍人勇士。」是時上益明習國家事，自三月以後，每
朝退，頻御煖閣，召內閣大臣、六卿長講究典禮，諏詢
治道，綜核庶職，親鞫大獄。午門之下，每一召對，天顏
開霽，聖慮周詳，其於劉健、李東陽、謝遷輩，皆稱為心
腹大臣，或連稱「先生」而不名，議論層出，或累數十語，
臣下即欲進一二語，無間不能竟其辭。退而尋繹所
云，人亦不能悉記，諸臣皆感激奮厲，「天下欣然望太平。」
十八年正月辛亥，月食。復設廣東按察僉事一員，駐
清遠督捕盜。左都御史戴珊乞致仕，不允。上召劉大
夏，既對，大夏進曰：「珊在告，臣往視之，恐微誠不能動天。求臣上達，請許之乞身。」上曰：「渠倩卿奏乎？卿尚語珊，朕推誠付托，家人父子也。太平未兆，忍捨朕去。」大
夏告珊，珊感泣，遂出視事。上召大夏、珊議政畢，賜白
金二錠，曰：「朕聞朝覲日，文官有避嫌賄賂，閉戶不通人。如二卿者，日開門延客何害？」且命曰：「勿朝謝，恐公卿聞而媿。」二月戊辰，面諭戶、工、兵三部臣於奉天門，
曰：「方今生齒漸繁，而民間戶口、軍伍、匠役月就耗損。此皆官司不能撫恤，暨清理無方，以致徙亡脫漏，厥弊非一。爾所部又因仍苟且，不悉心究之。今宜從長議處以聞。」乃命戶部推素有才望大臣一人，撫治流
民於荊、襄諸處。上曰：「朕方圖新政，樂聞讜言，祖宗成憲，不可更也。他諸軍民利病切治體者，無大小官，悉心陳之。」祠故都御史羅通於居庸。申《嚴伐沿邊樹木
禁》。四月，戶部推撫治荊、襄大臣，擬起復刑部侍郎何
鑑。上召劉健曰：「戶部推何鑑，何不會吏部？」健對曰：「所部事也，以前有之。」上曰：「此前人失也。推舉人才，乃吏部事，會吏部即他日不稱，無後詞。」健曰：「則處置流民，通令吏部會議否？」上曰：「是戶部事，推官則當會吏部。」南海縣十三村遺賊復起，巡按御史聶賢以聞。上召
問劉健：「鎮巡官職盜乃不奏，奏者御史，可降敕責之。」上謂劉健：「言官言崔志端，道士也，不宜掌太常；言都御史季麟喪師律；言都御史鍾鑿潮河致傷人命；言南京刑部侍郎撫卑諂。夫道士掌太常，向亦有之，喪師律非一人罪；鍾，正人也，大臣宜剛正有氣節，果卑諂，當退。今亦無指實。其皆命供職如故。」上曰：「太常寺奏鋪戶領物價，中有洪武等錢，市不通使，何也？」健曰：
「必自朝廷先之，如賞賜、折俸、鹽鈔、船鈔之類，兼用舊錢乃可。」謝遷曰：「請禁私錢。」李東陽曰：「鑄錢徒費，有司之慢也。」健等因奏：「今公私困竭之時，鑄錢最要。他若屯田、茶馬，皆理財事，不可不講。」東陽曰：「鹽法尤重，今壞盡矣。諸邊開中，徒名耳，商人無利，皆莫肯上納。」上
問故，健等因極論奏討之弊。東陽曰：「奏討之中又有夾帶。奏討一至夾帶十，商人無利，坐此也。」健等又言：
「太祖高皇帝時初行茶馬，歐陽駙馬坐私販茶斤論死，高皇后不敢救，其嚴如此。今王府歲祿萬石不薄矣，今亦恆有奏討，亦恆求莊田稅課，朝廷念親親，輒許之。常額有限，自後宜絕。」上曰：「善。」遂召戶部尚書韓
文，令計議鹽法舊制及諸弊端以聞。戶部主事李夢
陽上疏言事，末請裁抑外戚張氏。張鶴齡。延齡奏辯
​
夢陽謗訕母后，有斬罪十上下夢陽錦衣獄，置對。上
問劉健曰：「夫李夢陽言事何若？」健曰：「小臣狂妄。」上默
然。謝遷曰：「無非心為國。」上頷之。會科道官交章救上
曰：「夢陽妄言，其罰三月俸。」居有閒，上問「劉大夏『近外事何如』？」大夏曰：「釋李夢陽。」中外皆懽呼。上曰：「朕始欲輕譴此人。」左右輒曰：「夢陽奏涉皇后，陛下即欲輕，莫若少杖而遣之。」已，顧大夏曰：「知其意否？」大夏對：「臣不知。」上曰：「杖必送錦衣，死之矣。渠輩快矣！奈朕殺諫臣何！」翰林院學士張元禎上疏勸經筵講《太極》《西銘》諸
書，上索《太極圖》觀之，曰：「天生斯人，開朕也。」五月，上憂
旱，居齋宮，見微雨，端坐凝思，欲下寬恤十五事。未詔，
遂嬰寒疾。庚寅，大漸，遣司禮監太監戴義急召劉健、
李東陽、謝遷入。上燕服榻坐，呼前三，皆前叩頭。上命
左右水布拭舌熱。既曰：「朕承統十有八年，今三十六歲，遘疾殆不興，故召先生。」健等皆慰藉。上曰：「朕自知命也。」上曰：「朕守祖宗法，不敢怠荒。天下事多累先生。」執健手若永訣者，曰：「東宮十五矣，未選婚，可急令禮部行之。」太監扶安李璋捧紙及硯，義奉朱筆及陳寬、
蕭敬、李榮皆羅跪。上口授義遺旨：「義謹書。」上執健手
曰：「先生輩輔導之勞，朕所備知。東宮慧幼嗜佚，先生勸之學，成就之。」皆飲泣對。辛卯，上召皇太子：「朕不豫，皇帝屬爾，務遵祖法，奉兩宮，修德用賢，毋有怠惰，禮儀悉依先帝遺典，祭素羞。」午刻，有旋風起，大揚塵，雲
蒙三殿空中，若有騎龍升者。上崩。六月庚申，上尊諡
曰建天明道純誠中正聖文神武至仁大德敬皇帝，
廟號孝宗。十月庚午，葬泰陵。方掩壙，有五色雲見陵
上。史臣曰：「上簡言慎動，慤誠充粹，闇」然。而日章燕處
必衣服冠，雖置筆硯有常處，曰「凡事皆合如此。」又曰：
「吾不自治，誰能治吾。」日五鼓率起祝天。每值水旱災
異，輒齋心露禱，減稅緩獄。郊祀奏樂有誤，召樂官詰
之。惇敘彝典，動據太祖。移置太宗《永樂大典》於宮中，
時時省閱，小民章奏，披覽必盡。有以人命訟冤者，未
嘗不為覆訊，寧失不經？臣下逆耳苦口之言，紛然雜
進，而含容茹納，未嘗輕有罰謫，雖小官末吏，考察黜
退，如不得已，尤軫恤武臣、邊帥。在位既久，見內外諸
司，弊端日積，欲痛加釐革，以復祖宗之故，而旁詢博
訪，務窮根節，含洪隱忍，不欲太驟。愛惜財用，宮中進
包索積累，左右欲棄之，特命送貯光祿備雜用。宮中
所畜牲口，日給粟豆，皆有常籍筆記尤重名義，論及
後世青史，恆為悚然。中外方延頸跂踵，翕然望治，忽
罹大變，哭臨之日，贊畢，臣民俯伏號慟，頓不能興。梓
宮所過，道傍老稚無不悲痛。主至土城行殿，群臣瞻
望御容，哭聲訇天。其得人心之深如此。