←
 
明倫彙編 宮闈典 第六十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六十二卷

明倫彙編 宮闈典 第六十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第六十二卷目錄

　東宮部彙考六

　　唐二
〈中宗嗣聖一則　神龍一則　睿宗景龍一則　元宗開元四則〉

宮闈典第六十二卷

東宮部彙考六
[
编辑
]

唐二
[
编辑
]

中宗嗣聖元年立永平王成器為皇太子
〈即武后光宅元年〉
按唐書武后本紀云云按讓皇帝憲傳讓皇帝憲始王永平文明元年武后以睿宗為皇帝故憲立為
[
编辑
]

皇太子。睿宗降為皇嗣，更冊為皇孫，與諸王皆出閣，
開府置官屬。長壽二年，降王壽春，與衡陽、巴陵、彭城
三王同封，復詔入閣。中宗立，改王蔡，固辭不敢當。唐
隆元年，進封宋。睿宗將建東宮，以憲嫡長，又嘗為太
子，而楚王有大功，故久不定。憲辭曰：「儲副，天下公器，時平則先嫡，國難則先功，重社稷也。使付授非宜，海內失望，臣以死請。」因涕泣固讓。時大臣亦言楚王有
定社稷功，且聖庶抗嫡，不宜更議。帝嘉憲讓，遂許之，
立楚王為皇太子，以憲為雍州牧、揚州大都督、太子
太師，實封至二千戶，賜甲第、物段五千，良馬二十，奴
婢十房，上田三十頃。進尚書右僕射，又兼司徒。讓司
徒，更為太子賓客。時太平公主有醜圖，姚元崇、宋璟
白帝，請出憲及申王成義為刺史，以銷釋陰計。乃以
司徒兼蒲州刺史，進司空。元宗既討定蕭岑之難，進
憲位太尉，增千戶，固辭，更授開府儀同三司，解太尉、
揚州大都督，徙王寧，又兼太常卿。開元十四年，表解
卿。久之，復為太尉，歷澤、岐、涇三州刺史，累封至五千
五百戶。二十九年薨。初，帝五子列第東都積善坊，號
「五王子宅。」及賜第上都隆慶坊，亦號「五王宅。」元宗為
太子，嘗製大衾長枕，將與諸王共之，睿宗知，喜甚。及
先天後，盡以隆慶舊邸為興慶宮，而賜憲及薛王第
於勝業坊。申、岐二王居安興坊，環列宮側。天子於宮
西南置樓，其西署曰「花萼相輝之樓」，南曰「勤政務本之樓。」帝時時登之。聞諸王作樂，必亟召外樓與同榻
坐，或就幸第賦詩燕嬉，賜金帛侑歡。諸王日朝側門，
既歸，即具樂縱飲，擊毬鬥雞，馳鷹犬為樂，如是歲月
不絕。所至，輒中使勞賜相踵，世謂「天子友悌」，古無有
者。帝於敦睦蓋天性然雖讒邪亂其間，而卒無以搖。
時有鶺鴒千數，集麟德殿廷樹，翔棲浹日，左清道率
府長史魏光乘作頌，以為天子友悌之祥，帝喜，亦為
作頌。憲尢謹畏，未嘗干政而與人交，帝亦信重，嘗以
書賜憲等曰：「魏文帝詩：『西山一何高，高高殊無極。上有兩仙童，不飲亦不食。賜我一丸藥，光耀有五色。服之四五日，身體生羽翼』。朕每言服藥而求羽翼，寧如兄弟天生之羽翼乎？陳思王之才，足以經國，絕其朝謁，卒使憂死。魏祚未終，司馬氏奪之，豈神丸效耶？虞舜至聖，捨象傲以親九族，九族既睦，平章百姓。今數千載，天下歸善焉。此朕廢寢忘食所慕歎也。頃因餘暇，《選仙錄》得神方，云餌之必壽。今持此藥，願與兄弟共之，偕至長齡，永永無極也。」後申王等相繼薨，唯憲
在，帝親待愈益厚。每生日，必幸其第為壽，往往留宿，
居常無日不賜遺，尚食總監及四方所獻酒酪異饌，
皆分餉之。憲嘗請《歲盡錄》賜目付史官，必數百紙。後
有疾，護醫將膳，騎相望也。僧崇一者療之少損，帝喜
甚，賜緋袍、銀魚。已而疾寖劇薨，年六十三。帝失聲號
慟，左右皆泣下。帝以憲實推天下，有高世之行，「非大號不稱。」乃追諡讓皇帝，遣尚書左丞相裴耀卿、太常
卿韋縚持節奉冊。其子璡表陳：「憲宿素退讓，不敢當大號」，制不許。及斂出，天子服一稱。詔右監門大將軍
高力士以手書寘靈坐。贈妃元為恭皇后，葬橋陵旁。
及葬，敕中使諭璡等送終之具，使眾見之，示以儉薄。
所司請如諸陵設千味食，內壙中監護使耀卿建言：
「尚食料水陸千餘種，及馬、牛、驢、犢、麞、鹿、鵝、鴨、魚、鴈體節之味，并藥酒三十名，盛夏胎養，不可多殺。考求禮據，無所憑依。陛下每申讓帝之志，務存約素，請蠲省折衷。」詔可。既發引，大雨，有詔慶王潭等涉途泥步送
十里，號其墓曰惠陵。憲常從帝按舞萬歲樓，從複道
上，見衛士已食，棄其飲竇中。帝怒，詔高力士杖殺之。
憲從容曰：「從複道上，窺人之私，恐士不自安，且失大體，豈以性命輕於餘飧乎？」帝遽止，謂力士曰：「王於我可謂有急難也，不然，且誤殺士。」又涼州獻新曲，帝御
便坐，召諸王觀之。憲曰：「曲雖佳，然宮離而不屬，商亂而暴。君卑逼下，臣僭犯上，發於忽微，形於音聲，播之詠歌，見於人事。臣恐一日有播遷之禍。」帝默然。及安、
史亂世，乃思憲《審音》云：「憲本名成器，避昭成太后諡，與申王成義俱改今名。」憲子十九人，其聞者璡、嗣、莊
​
琳、瑀。

按《舊唐書》本傳：「讓皇帝憲，本名成器，睿宗長子也。初封永平郡王。文明元年，立為皇太子，時年六歲。及睿宗降為皇嗣，則天冊授成器為皇孫，與諸弟同日出閤，開府置官屬。長壽二年，改封壽春郡王，仍卻入閤。長安中，累轉左贊善大夫，加銀青光祿大夫。中宗即位，改封蔡王，遷宗正員外卿，加賜實封四百戶，通舊」為七百戶。成器固辭，不敢當大國。依舊為壽春郡王。
唐隆元年，進封宋王。其月，睿宗踐祚，拜左衛大將軍。
時將建儲貳，以成器嫡長，而元宗有討平韋氏之功，
意久不定。成器辭曰：「儲副者，天下之公器，時平則先嫡長，國難則歸有功。若失其宜，海內失望，非社稷之福。臣今敢以死請。」累日涕泣固讓，言甚切至。時諸王
公卿亦言楚王有社稷大功，合居儲位。睿宗嘉成器
之意，乃許之。元宗又以成器嫡長，再抗表固讓，睿宗
不許，乃下《制》曰：「左衛大將軍、宋王成器，朕之元子，當踐副君，以隆基有社稷大功，人神僉屬。由是朕前懇讓，言在必行。天下至公，誠不可奪。爰符立季之典，庶協從人之願。成器可」雍州牧、揚州大都督、太子太師，
別加實封二千戶，賜物五千段，細馬二十匹，奴婢十
房，甲第一區，良田三十頃。其年十一月，拜尚書左僕
射，尋遷司徒，其太師、都督並如故。明年，表讓司徒，拜
太子賓客，兼揚州大都督如故。時太平公主陰有異
圖，姚元之、宋璟等請出成器及申王成義為刺史，以
絕謀「者之心。」由是成器以司徒兼蒲州刺史。元宗嘗
製一大被長枕，將與成器等共申友悌之好。睿宗知
而大悅，累加賞歎。先天元年八月，進封司空。及元宗
討平蕭志忠、岑羲等，成器又進位太尉，依舊兼揚州
大都督，加實封一千戶。月餘，加授開府儀同三司，其
太尉、揚州大都督並停。開元初，歷岐州刺史，開府如
故。四年，避昭成皇后尊號，改名憲，封為寧王，實封累
至五千五百戶。又歷澤、涇等州刺史。初，元宗兄弟聖
曆初出閤，列第於東都積善坊，五人分院同居，號「五王宅。」大足元年，從幸西京，賜宅於興慶坊，亦號「五王宅。」及先天之後，興慶是龍潛舊邸，因以為宮。憲於勝
業東南角，賜宅申王撝、岐王範於安興坊東南賜宅，
薛王業於勝業西北角賜宅，邸第相望，環於宮側。元
宗於興慶宮西南置樓，西面題曰：「花萼相輝之樓」，南
面題曰：「勤政務本之樓。」元宗時登樓，聞諸王音樂之
聲，咸召登樓，同榻宴謔。或便幸其第，賜金分帛，厚其
歡賞。諸王每日於側門朝見，歸宅之後，即奏樂縱飲，
擊毬鬥雞，或近郊從禽，或別墅追賞，不絕於歲月矣。
遊踐之所，中使相望，以為天子友悌，近古無比，故人
無間然。元宗既篤於昆季，雖有讒言交搆其間，而友
愛如初。憲尤恭謹畏慎，未曾干議時政及與人交結，
元宗尤加信重之。嘗與憲及岐王範等書曰：「昔魏文帝詩云：『西山一何高，高處殊無極。上有兩仙童，不飲亦不食，賜我一丸藥，光耀有五色，服藥四五日，身輕生羽翼』。」朕每思服藥而求羽翼，何如骨肉兄弟，天生
之羽翼乎？陳思有超代之才，堪佐經綸之務，絕其朝
謁，卒令憂死。魏祚未終，遭司馬宣王之奪，豈神丸之
效也？虞舜至聖，捨象傲之愆以親九族，九族既睦，平
章百姓，此為帝王之軌則。於今「數千歲，天下歸善焉，朕未嘗不廢寢忘食欽歎者也。頃因餘暇，妙選《仙經》，得此神方，古老云服之必驗。今分此藥，願與兄弟等同保長齡，永無限極。」憲，開元九年兼太常卿。十四年
停太常卿，依舊為開府儀同三司。二十一年復拜太
尉。二十八年冬，憲寢疾，上令中使送醫藥及珍膳，相
望於路。僧崇一療憲稍瘳，上大悅，特賜緋袍、魚袋，以
賞異崇一。時申王等皆先薨，唯憲獨在，上尤加恩貸，
每年至憲生日，必幸其宅，移時宴樂，居常無日不賜
酒酪及異饌等。尚食總監及四方有所進獻，食之稍
甘，即皆分以賜之。憲嘗奏請年終錄付史館，每年至
數百紙。二十九年冬，京城寒甚，凝霜封樹，時學者以
為《春秋》雨木冰即此。是亦名樹介，言其象介冑也。憲
見而歎曰：「此俗謂樹稼者也。諺曰『樹稼達官怕』，必有大臣當之，吾其死矣！」十一月薨，時年六十三。上聞之，
號叫失聲，左右皆掩涕。翌日，下制曰：「能以位讓為吳大伯，存則用成其節，歿則當表其賢，非常之稱，旌德斯在。故太尉、寧王憲，誕含粹靈，允膺」大雅。孝悌之至，
本乎中誠；仁和之深，非因外獎。率由禮度，雅尚文儒，
謙以自牧，樂以為善。比兩獻而有光，與《二南》而合德。
自出臨方鎮，入配台階，逾勵忠勤，益聞「周慎。實謂永為藩屏，以輔邦家。曾不憖遺，奄焉殂沒，友于之痛，震慟良深。惟王朕之元昆，合昇上嗣。以朕奉先朝之睿略，定宗社之阽危，推而不居，請予主鬯，又承慈旨，焉敢固違。不然者，則宸極之尊，豈歸於薄德？茂行若此，易名是憑，自非大號，孰副休烈。按《諡法》：推功尚善曰讓，德性寬柔曰讓，敬追諡曰讓皇帝。宜令所司擇日，備禮冊命。」憲長子汝陽郡王璡又上表懇辭，盛陳先
意，謙退不敢當帝號，手制不許。及冊斂之日，內出御
​
衣一副，仍令右監門大將軍高力士齎手書寘於靈
座之前。其書曰：「《隆基白》一代兄弟，一朝存歿，家人之禮，是用申情，興言感思，悲涕交集。大哥孝友，近古莫儔，嘗號五王，同開邸第。遠自童幼，洎乎長成，出則同遊，學則同業，事均形影，無不相隨。頃以國步艱危，義資克定，先帝御極，日月照臨。大哥嫡長，合」當儲貳，以
功見讓，爰在薄躬。既嗣守紫宸，萬機事總，聽朝之暇，
得展於懷。十數年間，棣華凋落，謂之手足，惟有大哥。
今復淪亡，眇然無對，以茲感慕，何恨如之。然以厥初
生人，孰不殂謝？所貴光昭德行，以示崇高，立德立名，
斯為不朽。大哥事跡，身歿讓存，故冊曰《讓皇帝》。神之
昭格，當茲寵榮。況庭訓傳「家，璡等申讓，善述先志，實有遺風，成其美也。恭惟緒言，怳焉如在，寄之翰墨，悲不自勝。」又制追贈憲妃元氏為恭皇后，祔葬於橋陵
之側。及將葬，上遣中使敕璡等務令儉約，送終之物，
皆令眾見。所司請依諸陵舊例，壙內置千味食。監護
使、左僕射裴耀卿奏曰：「尚食所料水陸等味一千餘種，每色缾盛，安於藏內，皆是非時瓜果，及馬牛驢犢麞鹿等肉，并諸藥酒，三十餘色，儀注禮科，皆無所憑。」臣據禮司所料，奠祭相次，事無不備，典制分明。天恩
每申讓帝之志，務令儉約，禮外加數，竊恐不安。又非
時之物，馬犢驢等，并野味魚鴈鵝鴨之屬，所用銖兩，
動皆宰殺。盛夏胎養，聖情所禁。又須造作什物，「動逾千計，求徵市井，實謂煩勞，千味不供，禮無所闕。伏望依禮減省，以取折衷。」制從之。及發引時屬大雨，上令
慶王澤已下泥中步送十數里，制號其墓為惠陵憲。
凡十子，璡、嗣、莊、琳、璹、珣、瑀、玢、珽、琯、璀等十人歷官、封、
襲。

神龍二年七月立衛王重俊為皇太子
[
编辑
]

按《唐書中宗本紀》云云。按《節愍太子傳》：節愍太子
重俊，聖曆三年王義興。神龍初王衛，拜洛州牧，實封
千戶，俄領揚州大都督。明年為皇太子，以太后喪，殺
冊禮，詔在藩食封，歲納東宮。給事中盧粲上言，「太子與列國同入封，不可為法。」詔罷之。重俊性明果，然少
法度。既楊璬、武崇訓為賓客，二人馮貴寵，無學術，惟
狗馬蹴踘相戲昵。左庶子姚珽數上疏諍導，右庶子
平貞慎又獻《孝經議》，《養德》等傳，太子納而不克用。武
三思挾韋后勢，將圖逆，內忌太子而崇訓。又三思子
尚安樂公主，常教主辱重俊以非韋，出詈為奴，數請
廢自為皇太女。三年七月，重俊恚忿，遂率李多祚洎
左羽林將軍李思沖、李承況、獨孤褘之。沙吒忠義矯
發左羽林及千騎兵，殺三思、崇訓并其黨十餘人，使
左金吾大將軍成王千里守宮城，自率兵趨肅章門，
斬關入，索韋后、安樂公主、昭容、上官所在。后挾帝升
元武門。宰相楊再思、蘇瓌、李嶠及宗楚客、紀處訥統
兵二千餘人守太極殿。帝召右羽林將軍劉仁景等
率留軍飛騎百人拒之，多祚兵不得進。帝據檻語千
騎曰：「爾乃我爪牙，忽為亂，能斬賊者有賞。」於是士倒
戈斬多祚，餘黨潰。重俊亡入終南山，欲奔突厥，楚客
遣果毅趙思慎追之，重俊憩於野，為左右所殺。詔殊
首朝堂，獻太廟，并以告三思、崇訓柩。睿宗立，加贈諡，
陪葬定陵。初，重俊被害，官屬莫敢視，惟永和丞甯嘉
勖號哭，解衣裹其首，時人義之。楚客怒，收付獄，貶平
興丞，卒。至是，亦贈永和令。重俊子宗暉，景雲三年，封
湖陽郡王，天寶中，至太常員外卿，薨。

按《舊唐書》本傳：「武三思得幸中宮，深忌重俊。三思子崇訓尚安樂公主，常教公主凌忽，重俊以其非韋氏所生，常呼之為奴。或勸公主請廢重俊為王，自立為皇太女，重俊不勝忿恨。三年七月，率左羽林大將軍李多祚、右羽林將軍李思沖、李承況、獨孤褘之、沙吒忠義等矯制發左右羽林兵及千騎三百餘人，殺三」思及崇訓於其第，并殺黨與十餘人。又令左金吾大
將軍成王千里分兵守宮城諸門，自率兵趨肅章門，
斬關而入，求韋庶人及安樂公主所在，又以昭容上
官氏素與三思姦通，扣閤索之。韋庶人及公主遽擁
帝馳赴元武門樓，召左羽林將軍劉仁景等，令率留
軍飛騎及百餘人於樓下列守。俄而多祚等兵至，欲
突元武門樓，宿衛者拒之，不得進。帝據檻呼多祚等
所將千騎謂曰：「汝並是我爪牙，何故作逆？若能歸順，斬多祚等，與汝富貴。」於是千騎王歡喜等倒戈，斬多
祚及李承況、獨孤褘之、沙吒忠義等於樓下，餘黨遂
潰散。重俊既敗，率其屬百餘騎趨肅章門，奔終南山。
帝令長上果毅趙思慎率輕騎追之。重俊至鄠縣西
十餘里，騎不能屬，唯從奴數人。會日暮，憩林下，為左
右所殺。制令梟首於朝，又獻之於太廟，并以祭三思、
崇訓屍柩。睿宗即位，下《制》曰：「朕聞曾氏之孝也，慈親惑於疑聽；趙鹵之族也，明主哀而望思。歷考前聞，率由舊典。重俊，大行之子，元良守器，往羅搆間，困於讒嫉，莫顧鈇鉞，輕盜甲兵，有此誅夷，無不悲惋。今四凶咸服，十起何追？方申赤軍之冤，以紓黃泉之痛。可贈皇太子，諡曰節愍，陪葬定陵。」一子宗暉，開元初封湖
​
陽郡王。初，重俊被害，宮府僚吏莫敢近者。永和丞甯
嘉勗解衣裹重俊首號哭，時人義之。宗楚客聞而大
怒，收付制獄，貶為平興丞，尋卒。睿宗踐祚，下制曰：「甯嘉勖能重名節，事高欒、向，幽塗已往，生氣凜然。靜言忠義，追存褒寵，可贈永和縣丞。」
按《大唐新語》：節愍太子以武三思亂國，起北軍誅之。
既而韋庶人與安樂公主翊中宗以登元武門，千騎
王歡喜倒戈擊太子，太子兵散走，至鄠縣，為宗楚客
之黨所害。三思嘗令子崇訓與安樂公主凌忽太子，
太子積忿恨，遂舉兵而死，兆庶咸痛之。及睿宗皇帝
即位，悼太子殞身徇難，下詔曰：「曾氏之孝也，慈親惑」於疑聽；趙鹵之族也，明主哀而望思。歷考前聞，率由
舊典。太子，大行之子，元良守器，往羅搆間，困於讒嫉，
莫顧鈇鉞，輕盜甲兵，有此誅夷，無不憤惋。今四凶滅
服，十起何追？方申赤軍之冤，以紓黃泉之痛。可贈皇
太子，諡曰愍節。

睿宗景龍四年夏六月丁未立平王隆基為皇太子按唐書睿宗本紀云云按元宗本紀韋氏已弒中
[
编辑
]

宗矯詔稱制。元宗乃與太平公主子薛崇簡、尚衣奉
御王崇曄、公主府典籤王師虔、朝邑尉劉幽求、苑總
監鍾紹京、長上折衝麻嗣宗、押萬騎果毅葛福順李
仙鳧、道士馮處澄、僧普潤定策討亂。或請先啟相王，
元宗曰：「請而從，是王與危事；請而不從，則吾計失矣。」乃夜率幽求等入苑中，福順、仙鳧以萬騎兵攻元武
門，斬左羽林將軍韋播、中郎將高嵩以徇。左萬騎由
左入，右萬騎由右入。元宗率總監羽林兵會兩儀殿，
梓宮宿衛兵皆起應之，遂誅韋氏。黎明，馳謁相王，謝
不先啟，相王泣曰：「賴汝以免，不然，吾且及難。」乃拜元
宗殿中監，兼知內外閑廐，檢校隴右群牧大使，押左
右兩騎，進封平王、同中書門下三品。睿宗即位，立為
皇太子。景雲二年監國，聽除六品以下官。延和元年，
星官言帝坐前星有變。睿宗曰：「傳德避災，吾意決矣。」七月壬辰，制皇太子宜即皇帝位。太子惶懼入請，睿
宗曰：「此吾所以答天戒也。」皇太子乃御武德殿，除三
品以下官。八月庚子，即皇帝位。

按《舊唐書元宗本紀》：睿宗即位，與侍臣議立皇太子，
僉曰：「除天下之禍者，享天下之福；拯天下之危者，受天下之安。平王有聖德，定天下，又聞成器已下，咸有推讓，宜膺主鬯，以副群心。」睿宗從之。丙午，制曰：「舜去四凶而功格天地；武有七德而戡定𥟖人。故必有大勳者必受神明之福；仗高義者必為匕鬯之主。朕恭」臨寶位，覆育寰區，以萬物之心為心，以兆人之命為
命。雖承繼之道，咸以冢嫡居尊；而無私之懷，必推功
業為首。然後可保安社稷，永奉宗祧。第三子平王基，
孝而克忠，義而能勇。比以朕居藩邸，虔守國彝，貴戚
中人，都無引接。群邪害正，兇黨實繁，利口巧言，讒說
罔極。韋溫、延秀，朋黨競起；晉卿、楚客，「交搆其間，潛結回邪，排擠端善，潛貯兵甲，將害朕躬。基密聞其期，先難奮發，推身鞠弭，眾應如歸，呼吸之間，凶渠殄滅。安七廟於幾墜，拯群臣於將殞。方舜之功過四，比武之德逾七，靈祇望在昆弟，樂推一人，元良萬邦以定，為副君者，非此而誰？」可立為皇太子，有司擇日備禮冊
命。七月己巳，睿宗御承天門，皇太子詣朝堂受冊。是
日，有景雲之瑞，改元為景雲，大赦天下。二月，又制曰：
「惟天生蒸人，牧以元后，維皇立國，副以儲君，將以保綏家邦，安固後嗣者也。朕纂承洪業，欽奉寶圖，夜分不寢，日昃亡倦。茫茫四海，懼一人之未周；烝烝萬姓，恐一物之失所。雖卿士竭誠，守宰宣化，緬懷庶域，仍未小康。是以求下人之變風，遵先朝之故事。皇太子基，仁孝因心，溫恭成德，深達禮體，能辨皇猷，宜令監國，俾爾為政。其六品以下除授及徒罪以下，並取基處分。」延和元年六月，兇黨因術人聞睿宗曰：「據天象，帝座及前星有災，皇太子合作天子，不合更居東宮矣。」睿宗曰：「傳德避災，吾意決矣。」七月壬午，制曰：「朕以寡昧，虔奉鴻休，本殊王季之賢，早達延陵之節。昔在聖曆，已讓皇嗣之尊；爰暨神龍，終辭太弟之授。豈惟衣冠所睹，抑亦兆庶咸知。頃屬國步不夷，時艱主幼，大業有綴旒之懼，寶位深墜地之憂。議迫公卿，遂司契篆，日慎一日，以至於今，一紀之勞，勤亦至矣；萬方之俗，化漸行矣。將成宿願，脫屣寰區。昔堯之禪舜，惟能是與；禹之命啟，匪私其親。神器之重，允歸公授。皇太子基有大功於天地，定阽危於社稷。溫文既習，聖敬克躋，委之監國，已移歲年，時政益明，庶工惟序。朕之知子，庶不負時，曆數在躬，宜陟元后。可令即皇帝位，有司擇日受冊。朕方比跡洪古，希風太皇，神與化遊，思與道合，無為無事，豈不美歟！王公百僚，宜識朕意。」上意惶懼，馳見叩頭，請所以傳位之旨。睿宗曰：「吾因汝功業得宗社，今帝座有眚，思欲遜避，唯聖德大勳，始轉禍為福。易位於汝，吾知晚矣。」上始居武德殿
視事，三品已下除授及徒罪皆自決之。按《韋安石
傳》：太平公主有異謀，欲引安石，數因其壻唐朘邀之
​
拒不往。帝一日召安石曰：「朝廷傾心東宮，卿胡不察？」對曰：「太子仁孝，天下所稱，且有大功，陛下今安得亡國語？此必太平公主計也。」帝矍然曰：「卿勿言，朕知之。」主竊聞，乃搆飛變，欲訊之，賴郭元振保護，免。按《姚
崇傳》：睿宗立，拜兵部尚書同中書門下三品，進中書
令。元宗在東宮，太平公主干政，宋王成器等分典閑
廐、禁兵。崇與宋璟建請「主就東都，出諸王為刺史，以壹人心。」帝以謂主，主怒。太子懼，上疏以「崇等惎間王室，請加罪」，貶為申州刺史。

按《大唐新語》：景雲二年二月，睿宗謂侍臣曰：「有術士上言，五日內有急兵入宮，卿等為朕備之。」左右失色，
莫敢對。張說進曰：「此有讒人設計，擬搖動東宮耳。陛下若使太子監國，則君臣分定，自然窺覦路絕，災難不生。」姚崇、宋璟、郭元振進曰：「如說所言。」睿宗大悅，即
日詔皇太子監國。時太平公主將有奪宗之計，於光
範門內乘步輦，俟執政以諷之。眾皆恐懼。宋璟昌言
曰：「太子有大功於天下，真社稷主，安敢妄有異議！」遂
與姚崇奏公主就東都出寧王以下為刺史，以息人
心。睿宗曰：「朕更無兄弟，唯有太平一妹，朝夕欲得相見，卿勿言，餘並依卿所奏。」公主聞之大怒。元宗懼，乃
奏崇、璟離間骨肉，請加罪黜。悉停寧《王已下外授》。崇
貶申州刺史，璟楚州刺史。

元宗開元三年正月丁亥立郢王嗣謙為皇太子降死罪以下原之賜酺三日
[
编辑
]

按《唐書元宗本紀》云云。按《太子瑛傳》：太子瑛始王
真定，進王郢。開元三年，立為皇太子。七年，詔太子諸
王入國學行齒冑禮，太常擇日謁孔子，太子獻。詔右
散騎常侍褚無量執經，群臣學官諸生以差賜帛。明
年，瑛加元服，見太廟。十六年，詔九品官息女可配太
子者，有司採閱，待進止。以太常少卿薛縚女為妃。帝
種麥苑中，瑛諸王侍登，帝曰：「是將薦宗廟，故親之，亦欲若等知稼穡之難。」因分賜侍臣曰：「《春秋》書無麥禾，古所甚重。比詔使者閱田畝，所對不以實，故朕自蒔以觀其成云。」初，瑛母以倡進，善歌舞，帝在潞得幸。及
即位，擢妃父元禮兄常奴皆至大官。鄂、光二王母，亦
帝為臨淄王時以色選。及武惠妃寵幸傾後宮，生壽
王，愛與諸子絕等；而太子、二王以母失職，頗怏怏。惠
妃女咸宜公主壻揚洄揣妃旨，伺太子短，譁為醜語。
惠妃訴於帝且泣。帝大怒，召宰相議廢之。中書令張
九齡諫曰：「太子、諸王日受聖訓，天下共慶。陛下享國久，子孫蕃衍，奈何一日棄三子！昔晉獻公惑嬖姬之讒，申生憂死，國乃大亂。漢武帝信江充巫蠱，禍及太子，京師蹀血。晉惠帝有賢子，賈后譖之，乃至喪亡。隋文帝聽后言，廢太子勇，遂失天下。今太子無過二王賢，父子之道，天性也，雖有失，尚當掩之，惟陛下裁赦。」帝默然，太子得不廢。俄而九齡罷，李林甫專國，數稱
壽王美，以揠妃意，妃果德之。二十五年，洄復搆瑛、瑤、
琚與妃之兄薛鏽異謀，惠妃使人詭召太子、二王曰：
「宮中有賊，請介以入。」太子從之。妃白帝曰：「太子、二王謀反甲而來。」帝使中人視之，如言，遽召宰相林甫議，
答曰：「陛下家事，非臣所宜豫。」帝意決，乃詔太子瑛、鄂
王瑤、光王琚同惡均罪，並廢為庶人，鏽賜死，瑛、瑤琚
尋遇害。天下冤之，號「三庶人。」歲中，惠妃數見庶人為
祟，因大病，夜召巫祈之，請改葬，且射行刑者瘞之，訖
不解，妃死祟亡。寶應元年，詔贈瑛皇太子，瑤等復王。
瑛子五人：儼、伸、倩、俅、備。瑛之廢，帝使慶王畜儼等為
子，儼封新平郡王，伸平原郡王，俅嗣慶王，備太僕卿。
倩，失傳。按《張九齡傳》：武惠妃謀陷太子瑛，九齡執
不可，妃密遣宦奴牛貴兒告之曰：「廢必有興，公為援，宰相可長處。」九齡叱曰：「房幄安有外言哉！」遽奏之，帝
為動色，故卒九齡相，而太子無患。

開元十二年，追諡申王撝為「惠莊太子。」
按《唐書元宗本紀》：「開元十二年十一月辛巳，申王撝薨。」
按《舊唐書元宗本紀》：「開元十二年十一月庚辰，司徒申王撝薨，追諡曰惠莊太子。」
按《唐書惠莊太子撝傳》：惠莊太子撝，本名成義。初生
武后以母賤，欲不齒，以示浮屠萬回，回詭曰：「此西土樹神，宜兄弟。」后喜，乃畜之。垂拱三年，始王恆，與衛、趙
二王同封。俄改王衡陽。睿宗立，進王申，與岐、薛二王
同封。累遷右衛金吾二大將軍，實封至千戶，進司徒，
兼益州大都督，四為州刺史。開元八年，停刺史，復為
司徒。薨，冊書贈太子及諡，陪葬橋陵。撝性寬裕，儀貌
瓌重，無嗣，詔以讓帝子珣嗣為懷寧王，徙封同安，薨。
天寶中，復以讓帝子璹嗣。
按《舊唐書》本傳：睿宗踐祚，進封申王，遷右衛大將軍。
景雲元年七月，遷殿中監，兼檢校右衛大將軍。二年
轉光祿卿、右金吾衛大將軍。先天元年七月加實封
一千戶。八月，行司徒，兼益州大都督。開元二年，帶司
徒，兼幽州刺史。俄避昭成太后之稱，改名撝。歷鄧、虢、
絳三州刺史。八年，因入朝，停刺史，依舊為司徒。性弘
​
裕，儀形瓌偉，善於飲啖。十二年病薨。
開元十四年，追諡岐王範為「惠文太子。」
按《唐書元宗本紀》：「開元十四年夏四月丁卯，岐王範薨。」
按《舊唐書元宗本紀》：「開元十四年四月丁卯，岐王範薨，冊贈惠文太子。」
按《唐書惠文太子傳》：「惠文太子範，始名隆範。元宗立，與薛王隆業避帝諱去二名。初王鄭，改封衛，俄降封巴陵，進王岐，為太常卿，并州大都督、左羽林大將軍。從元宗誅太平公主，以功賜封，與薛王業並滿五千戶。歷為州刺史，遷太子太傅。開元十四年薨，冊書贈太子及諡，陪葬橋陵。帝哭之慟，徹常膳至累旬。群臣」勉請乃復。範好學工書，愛儒士，無貴賤為盡禮。與閻
朝隱、劉延琦、張諤、鄭繇等善，常飲酒賦詩相娛樂。又
聚書畫，皆世所珍者。初，隋亡，禁內圖書湮放，唐興募
訪，稍稍復出，藏祕府。長安初，張易之奏「天下善工潢治」，乃密使摹肖，殆不可辨，竊其真藏於家。既誅，悉為
薛稷取去。稷又敗，範得之，後卒為火所焚。駙馬都尉
裴虛己善讖緯，坐私與範游，徙嶺南，延琦貶雅州司
戶。諤為山茌丞。然帝於範無少間也，謂左右曰：「兄弟情天至，於我豈有異哉！趨競者彊相附，我終不以為纖介。」時王毛仲等起微賤暴貴，諸王見必加禮，獨範
接之自如。子瑾嗣。

按《舊唐書》本傳：「惠文太子範，睿宗第四子也。本名隆範，後避元宗連名，改單稱範。初封鄭王，尋改封衛王。長壽二年，隨例卻入閣，徙封巴陵郡王，累授尚食奉御。神龍元年，遷太府員外少卿，加賜實封二百戶，通前五百戶。景龍元年，兼隴州別駕，加銀青光祿大夫。睿宗踐祚，進封岐王，又加實封五百戶，拜太常卿，兼」左羽林大將軍。先天二年，從上討竇懷貞、蕭至忠等，
以功加賜實封滿五千戶，下制褒美。開元初，拜太子
太師，帶本官，歷絳、鄭、岐三州刺史。八年，遷太子太傅。
十四年，病薨。上哭之甚慟，輟朝三日，為之追福。手寫
《老子經》，徹膳累旬，百寮上表勸喻，然後復常。命工部
尚書、攝太尉盧從愿冊贈王為惠文《太子》。

開元二十年，中書令蕭嵩奏：上《開元新禮》，定臨軒冊
命及內冊太子，太子受群臣、宮臣朝賀及與師、保、傅
相見，受朝集使、參辭、朝賀、皇后之儀。

按《唐書。元宗本紀》。不載按《舊唐書元宗本紀》。「開元二十年九月乙巳。中書令蕭嵩奏上《開元新禮》一百五十卷。制所司行用之。」
按《開元禮》：「臨軒冊命，皇太子卜日，告圓丘，告方丘、太廟，並有司行事如常儀。」
臨軒冊命。

前一日，尚舍奉御「設御幄座於太極殿北壁下，南向。守宮設皇太子次於東朝堂之北，西向；設群官次於東西朝堂。太樂令展宮懸於殿庭，又設舉麾位於上下，鼓吹令設十二案於建鼓之外。乘黃令陳車輅，尚輦奉御陳輿輦，並如常儀。設皇太子版位於橫街之南，道東，北向。設群官版位，文官一品以下五品以上」於懸東，六品以下橫街之南，俱西面北上。武官一品
以下五品以上於懸西，六品以下橫街之南，俱東面。
諸親於五品以上之南，皇宗親於東，異姓親於西，蕃
客分方於六品以下之南，皆以北為上，並如常儀。若
有朝集使，分方於武官當品之下，諸州人分方於朝
集九品之後。設典儀位於懸之東北，贊者二人在南，
少退，俱西向。奉禮設門外位，皆如元日之儀。其日，皇
太子日未出前二刻，宮官應從者俱服其服。諸衛各
勒所部，陳設如常。左庶子版奏：「請中嚴。」諸衛之官各
服其器服，詣閤奉迎。僕進金輅於閤外，南向。左內率
一人執刀立輅前，北向。贊善一人，在侍臣之前。贊者
二人又在中正之前。左庶子版奏：「外辦。」僕奮衣而升，
正立執轡。皇太子具服遠遊冠，若未冠，則雙童髻、絳
紗袍，升輿以出，左右侍衛如常。左內率前執轡，皇太
子升輅，僕立授綏，左庶子以下夾侍如式。贊善進，當
輅前跪奏稱：「贊善臣某言，請發引。」俛伏，興，退復位。凡
贊善奏請，皆進，當輅前跪稱：「具官臣某言」訖。俛伏，興，
輅動，贊善與贊者夾引以出。左右內率夾輅而趨，至
侍臣上馬所，贊善稱：「輅權停」，令侍臣上馬。左庶子前
承令，退稱：「令曰：諾。」贊善退稱：「侍臣上馬。」贊者承傳，文
武侍臣皆上馬。左庶子以下夾侍於輅前，贊者在供
奉官人內。侍臣上馬畢，贊善稱：「請令車右升。」左庶子
前承令稱：「令曰：諾。」贊善退復位。左內率升訖，贊善奏
稱：「請發引。」退復位。皇太子輅動，三師乘車訓導，三少
乘車訓從，鳴鐃而行，文武宮臣皆乘馬以從。至下車
所，鐃吹止。至次前，迴輅西向，內率降立於輅左。右庶
子進當輅前跪奏稱：「左庶子臣某言，請降。」俛伏，興，還
侍位。皇太子降輅。舍人引皇太子就便座，侍衛如常
儀。其日，依時刻，諸衛勒所部列黃麾仗屯門及陳殿
庭如常儀。群官諸親客使等依時刻俱集朝堂次，各
服其服。侍中版奏：「請中嚴。」鈒戟近仗入陳於庭。太樂
​
令帥工人入就位。諸侍衛之官各服其器服，符寶郎
奉寶，俱詣閤奉迎。通事舍人引群官、客使各就朝堂
前位。典儀帥贊者先入就位。皇太子出次，舍人引皇
太子，三師、三少導從如式，入立於殿外之東，西面。諸
衛率左右舍人及近侍者量人從入。黃門侍郎以冊
入寶綬各置於案，皆令史二人絳公服對舉案立於
門內道北，西面。冊案於北，中書侍郎立於案後。侍中
版奏：「外辦。」皇帝服袞冕之服，御輿以出，曲直華蓋警
蹕侍衛如常。皇帝將出，仗動，太樂令令撞黃鍾之鐘，
右五鐘皆應。協律郎俛伏，興，舉麾，鼓柷，奏《太和之樂》，
鼓吹振作。皇帝出自西房，即御座南向坐。符寶郎奉
寶置於御座如常。協律郎偃麾戞敔，樂止。舍人引皇
太子入就位。三師、三少以下從入者立於皇太子東
南，西面北上。皇太子初入門，《舒和之樂》作，至位樂止。
典儀曰：「再拜。」贊者承傳，皇太子再拜。《典儀》曰：「再拜。」群
官在位者皆再拜。中書令降立於皇太子東北，西面。
中書侍郎一人引冊案，又中書侍郎一人引璽綬案，
進立於中書令之南，少退，俱西面。中書侍郎取冊，授
中書令，退復位。中書令稱：「有制」，皇太子再拜。讀冊訖，
皇太子再拜，進受冊，退授左庶子。中書侍郎取璽綬，
進授中書令，皇太子又進受璽綬，授左庶子。中書令
以下還侍位，持案者以案退。典儀曰：「再拜。」皇太子再
拜。典儀又曰：「再拜。」群官在位者皆再拜。舍人引皇太
子出，初行樂作，出門樂止。侍中跪奏稱：「侍中臣某言，禮畢。」俛伏，興，還侍位。皇帝興。太樂令令撞蕤賓之鐘，
左五鐘皆應，鼓柷奏《太和之樂》，鼓吹振作。皇帝降座，
「御輿入自東房」，侍衛警蹕如常儀，侍臣從至閤樂止。
通事舍人引群官在位者以次出，蕃客先出。

《朝皇后》。

前一日，所司設皇太子次於永安門外之西，東向，周
以行幄，鋪座如式。又設三師、三少等便座於西南，東
向北上。其日，諸衛各勒所部屯門列仗及陳布於皇
后正殿南門之外。皇太子將至，尚儀版奏：「請中嚴。」皇
太子受冊訖，舍人引皇太子，三師、三少導從及餘侍
衛皆如常儀，詣皇后所御之殿閤外道東，西面立。六
尚以下各服其服，俱詣皇后內閤奉迎。尚儀版奏：「外辦。」皇后首飾褘衣御輿以出，即御座南向坐，侍衛如
式。內謁者監引皇太子至肅章門，其侍衛之官並立
於門外。司賓承引皇太子立於庭，北面。立定，皇太子
再拜訖，司賓引皇太子至閤，內謁者監承引以出，舍
人引之次，侍衛如式。三師、三少以下各之次。

謁太廟。

前一日，右校掃除廟之內外守宮。設皇太子次於廟
西南，東向。又設三師以下及文武官次於皇太子次
之後，少近西，俱東向。奉禮設皇太子版位於廟庭道
東，北向。其日，皇太子入受冊，所司轉鹵簿仗衛於永
安門西以俟。皇太子朝皇后訖，出，舍人引之次，侍衛
如常。僕進金輅於次前，左庶子版奏：「外辦。」皇太子出
次，乘輅奏：請發引及侍臣陪從。鐃吹聲作，皆如初儀。
至安上門街，當廟西鐃吹止。至次前，迴輅東向。內率
降立於輅右。左庶子進當輅前跪稱：「左庶子臣某言，請降輅。」俛伏，興，還侍位。皇太子降輅，乘輿入次，侍衛
如常儀。皇太子入次一刻頃，率更令立於次門之外，
左庶子版奏：「外辦。」皇太子出，侍衛如常。率更令引皇
太子入自南門，三師、三少導從如式。庶子二人，一人
贊左，一人贊右，舍人二人從近仗量人從入。皇太子
至位，立定，率更令奏：「請殿下再拜。」皇太子再拜。少頃，
率更令奏：「殿下辭。」皇太子再拜辭。率更令前奏：「禮畢。」率更令引皇太子出自南門，入次，侍衛如常。皇太子
既入便次，有司轉仗衛於還塗如來儀。僕進金輅於
次前如常。左庶子版奏：「外辦。」皇太子乘輿出次，升輅
侍衛如常，侍臣上馬陪從皆如來儀。輅動過廟，鳴鐃
而行。至重明門，宮官文武俱下馬。皇太子乘輅入，三
師、三少還。皇太子至東閤前，迴輅南向。左庶子跪奏：
「請降輅。」俛伏，興。皇太子降輅，乘輿以入，侍臣從至閤，
左庶子版奏：「請將士各還本所。」
會群臣。

皆如元會之儀。其日上壽辭曰：「具官某等稽首言：『皇太子岐嶷夙著，令月吉日，光踐承華。臣等不勝大慶，謹上千萬歲壽』。」
群臣上禮。

「前一日，守宮量設次於東西朝堂如常。」其日，應上禮
之官，依時刻各集於次，皆服其服。奉禮先設上禮之
官位於東朝堂之前，近南，文東武西，重行北面，相對
為首。設中書舍人位於文官為首者之北，南向。設奉
禮位於文官東北，贊者二人在南差退，俱西向。謁者
引上禮之官就位立定，令史二人對舉表案，禮部郎
中引中書舍人前取表，授舍人訖，引案退。奉禮唱：「再拜。」贊者承傳，在位者皆再拜。中書舍人奉表入，進謁
者引在位者退。

皇后受群臣賀
​
皆如元日奉賀之儀。其賀辭同《會禮》。謹奉賀。以內給
事宣令答云「知。」
皇后會命婦、

皆如元會之儀。其《上壽辭》云：「具位妾姓等言。餘同上。」皇太子會群臣。

皆如元會之儀。其《賀辭》云：「伏惟殿下，固天攸縱，德業日新，式光宸宮，普天同慶。某等情有常品，不勝忻悅。」左庶子宣令答云：「某以不敏，夙恭禮訓，祇奉朝命，慚懼惟深。」
皇太子會宮臣。

皆如元會之儀。其上壽同上。

宮臣上禮。

前一日，守宮量設次於東宮朝堂如常。其日，應上禮
之官，依時刻各集於次，皆服朝服。奉禮先設上禮之
官位於朝堂前，文東武西，重行北向，相對為首。設太
子舍人位於文官為首者之北，南向。設奉禮位於文
官東北，贊者一人在南差退，「俱西向。」通事舍人各引
上禮之官，皆就位立定，令史二人對舉表案，詹事前
承引就太子舍人，取表授舍人訖，引案退。奉禮唱：「再拜。」贊者承傳，在位者皆再拜。舍人以表入，謁者引在
位者皆退。

內冊皇太子。卜日告圓丘、方丘、太廟、並有司行事如
常儀。

臨軒命使。

其儀與臨軒冊后命使同，唯司徒為制。及《宣制》云「冊某為皇太子」為異。

皇太子受冊。

「前一日，守宮設冊使次於重明門外道西，副使次又於其西，俱南向，並鋪床席。又設宮臣文武官次於東宮朝堂如常。所司陳設皇太子羽儀車輿及樂懸等，並如元日受朝儀。掌筵設皇太子受冊位於南殿之庭階間，北向。掌儀設宮臣版位於殿庭，文官五品以上於懸東，六品以下於橫街之南，皆西面北上；武官五品以上於懸西，六品以下於橫街南，當文官皆東面北上。奉禮設朝堂前位如常。其日，諸衛率勒所部屯門列仗如式。」宮官於冊使未到之前，量時刻赴集
次，改服朝服，各就朝堂前位。太尉、司徒既受命，出，至
朝堂，乘輅，備鹵簿鼓吹，持節如式。其冊璽綬，各以油
絡網犢車載而行。至東宮朝堂，降輅，謁者引就次，持
節者前導，持案者從之，掌次者延入次。初，冊使將至，
通事舍人各引宮臣入就殿庭位。左庶子版奏「請中嚴。」宮臣入訖，通事舍人引太尉、司徒入立於左閤門
外，西面北上。持幡節冊璽案者至閤門外，並以給使
代。左庶子版奏「外辦。」皇太子著雙童髻、絳紗袍，就受
冊位。所司先奏請左庶子一人引導相禮。典直承引
太尉以下入。太尉立於階間，南面；司徒立於太尉西
南，東面；節在太尉東少南，西面；冊璽案在司徒西南，
東面。掌書二人立於皇太子之左，少前，東面。司徒就
案取冊，進東面授太尉。持節者脫節衣。太尉稱：「有詔。」左庶子贊皇太子再拜，皇太子再拜。太尉宣冊訖，左
庶子又贊「再拜」，皇太子又再拜。左庶子進詣太尉前
受冊，退授皇太子，受以授掌書。司徒又次取璽綬進，
東面授太尉。左庶子進太尉前受，退授皇太子，受以
授掌書訖，持節者加節衣。左庶子贊引皇太子退。典
直各引太尉以下出至閤外，通事舍人承引以出，其
案及幡節等並轉付令史主節。又通事舍人各引宮
臣以次出。太尉、司徒乘輅詣朝堂，至降車所，降輅入，
至太極殿庭大橫街南御道東，北向西上立。中書令
於太尉東北，西面。太尉等再拜，復曰：「奉詔冊皇太子，禮畢。」又再拜。中書令奏聞，太尉等退，鹵簿、幡節等還
本司。

皇太子朝謁。

某日冊訖，皇太子著雙童髻、絳紗袍，詣皇帝所御殿，
如常內朝之式。至閤，司賓引至殿前，北面再拜，司賓
引退詣皇后所御殿前，北面再拜，司賓引出還宮如
常。

謁太廟　「皇帝會群臣　群臣上禮。」　「皇后受群臣賀。」　「皇后會外命婦、　皇太子會群臣　皇太子會宮臣，　宮臣上禮。」
右以上並如「臨軒冊命儀。」
皇太子元正冬至受群臣賀。
〈并會〉

前二日，本司宣攝內外各供其職。前一日，典設郎設
皇太子幄座於正殿東序，西向。守宮設群官等次東
宮朝堂，伶官帥展軒懸在於殿庭。以姑洗之均，又設
三鎛鐘、姑洗、夷則、大呂，各依其位。設登高以南呂之
均，及設麾於殿上，並如常儀。典設郎鋪群官床座於
殿上，文官三品以上於皇太子西南，重行北向；武官
「三品以上於皇太子西北，重行南向，俱以東為上。朝集使三品以上及都督、刺史，各依方於文武官之下，設不升殿者座席於殿庭東西廂。文官四品五品於懸東，六品以下於橫街之南，每等異位，重行西向北​上；武官四品、五品於懸西，六品以下於橫街之南，當文官每等異位，俱重行東向北上。朝」集使非升殿者，
今方各依文武官當品之下；諸州使人，今廂各於朝
集使之下亦如之。諸親於四品、五品之下，宗親在東，
異姓親在西。掌儀仍各設版位。奉禮設門外位於東
宮朝堂之前，文官在東，武官在西，俱每等異位，重行
相向，北上。諸親位於文武四品、五品之下，宗親在東，
異姓親在西。設諸州朝集使位。東方、南方於宗親之
南，每等異位，重行西南面；西方、北方異姓親之南，每
等異位，重行東面：俱以北為上。典膳量設樽於廊下
近北，設不升殿者酒樽，各於其座之南，皆有坫羃，俱
障以帷。其日質明，諸衛各率勒所部，屯門列仗。文武
群官依時刻集朝堂次，各公服。左庶子量時刻版，奏
「請中嚴近就。」陳仗於門外。諸侍衛之官各服其器服，
詣閤奉迎。伶官帥工人、二舞入就位，又伶官帥一人
升就位，舉麾。掌儀帥贊者入就位。吏部、兵部贊群官
俱出次，通事舍人引就門外位。又舍人引群官非升
殿者，先入就位。左庶子版奏：「外辦。」皇太子著從省服，
未冠則雙童髻以出，侍衛如常。伶官帥舉麾，奏《承和》
之樂，皇太子即座，西向坐，偃麾，樂止。凡樂，皆伶官帥
舉麾，工鼓柷而後作，偃麾戞敔而後止。掌儀一人升，
就西階上，東面立，贊者二人立於階下。通事舍人引
群官以次入就位。公初入門，《舒和之樂》作。左庶子前
跪奏稱：「左庶子臣某言，請殿下」并公王興。俛伏，興，還
侍位。皇太子降立於座後。若有三公、諸伯叔，則降立
於東階下，西面。公下一階，則升詣於座後。皇太子升
降，伶官舉麾，樂作止如式。公至階，樂止。公以下升座
者，俱脫履於階下，所司先就脫履席。通事舍人接引
群官升就位。立定，掌儀唱：「再拜。」贊者承傳，群官上下
皆再拜訖，通事舍人引群官為首者一人，進皇太子
前，東面立，賀稱：「元正首祚，景福惟新。伏惟皇太子殿下與時同休。」《冬至賀》云：「伏惟殿下天正長至，與時同休。」賀訖，退位。皇太子答再拜。左庶子前承令，進宣令
訖，群官上下又再拜。左庶子前跪奏稱：「左庶子臣某言，請坐。」俛伏，興，還侍位。皇太子坐。掌儀唱：「就位。」贊者
承傳，群官上下就座，下俛伏，興，坐。伶官帥引歌者及
琴瑟至階，脫履於下，升，就位坐。其笙管者詣階間北
面立。典膳郎進酒，至階，掌儀唱：「酒至，興。」贊者承傳，群
官上下皆俛伏，興，立席後。左庶子到階省酒，典膳郎
奉酒進，皇太子舉酒，食官令又行群官酒。酒至，掌儀
唱：「再拜。」贊者承傳，群官上下皆再拜。若皇太子遣，停
拜即止。群官皆搢笏受觶。掌儀唱：「就坐。」贊者承傳，群
官上下皆就坐，俛伏，興，飲。皇太子初舉酒，登歌作《昭
和之曲》，典膳郎進受虛觶復於坫豋。歌訖，降復位，觴
行三周。典膳郎進食，食升階，左庶子到階，省案。掌儀
唱：「食至，興。」贊者承傳，群官上下俛伏，興，立座後。典膳
郎品嘗食訖，以次進置皇太子前。食官令又行群官
案。皇太子若不食，及宮臣案先下訖，不須興。設食訖，
掌儀唱：「就坐。」贊者承傳，群官上下皆就坐，俛伏，坐皇
太子。及飯，奏《休和之樂》，群官上下俱飯，皇太子食畢，
樂止，仍行酒，遂設庶羞。伶官帥引二舞以次入。酒行
九遍。會畢，掌儀唱：「可起。」贊者承傳，群官上下皆俛伏，
起，立席後。左庶子前跪奏稱：「左庶子臣某言，請殿下降座。」俛伏，興，還侍位。皇太子降立於座後。掌儀唱：「再拜。」贊者承傳，群官上下皆再拜，皇太子答再拜。通事
舍人引群官降，納履以出。公初出，樂作，若有三公、諸
伯叔。皇太子升降，伶官帥舉麾作止如式。公出門，樂
止。左庶子前跪，上奏稱：「左庶子臣某言，請殿下升座。」俛伏，興，還侍位。樂作。皇太子升座，樂止。群官出畢，非
升座者仍立於殿庭。左庶子前跪奏稱：「左庶子臣某言，禮畢。」俛伏，興，還侍位。皇太子興，樂作，皇太子降座
以入，侍衛如來儀，侍臣從至閤，樂止。又通事舍人引
侍衛庭者以次出。

皇太子元正、冬至受宮臣賀。
〈并會〉

前二日，本司宣攝內外各供其職。前一日，典設郎設
皇太子幄座於正殿東序，西向。衛尉設宮臣次於重
明門外。伶官出，展軒懸之樂於殿庭，以姑洗之均，設
麾於殿上西階之西。又設為首者解劍席於懸西橫
街之南，並如常儀。設宮臣版位於懸南，文東武西，俱
重行北面，相對為首。設典儀位於東階南，贊者二人
在南差退，俱西向北上。設宮臣門外位，文官道東、武
官道西，重行相向，以北為上。

受朝。

其日，未明三刻，開諸宮殿門，諸衛各率勒所部，屯門
列仗如其常。宮臣依時刻集重明門外，各服其器服。
左庶子版奏：「請中嚴。」近仗就陳於閤外。伶官帥工人
入就位，又伶官帥一人升就位。諸侍衛之官各服其
器服，俱詣閤奉迎。典儀帥贊者先入就位。通事舍人
引宮臣俱就門外位，又舍人引六品以下先入就位。
左庶子版奏：「外辦。」皇太子服遠遊冠、絳紗袍以出，左
右衛侍如常儀。皇太子將出，仗動，伶官帥跪，俛伏，興
​
舉麾，鼓柷，奏《永和之樂》。皇太子升自阼階，即座西向
坐，偃麾，戞敔，樂止。通事舍人引宮臣五品以上以次
入就位。宮臣初入門，奏《舒和之樂》，至位，樂止。宮臣立
定，典儀曰：「再拜。」贊者承傳，宮臣就位者皆再拜訖，通
事舍人引為首者一人詣西階。為首者初行，樂作，至
解劍席後，樂止。為首者就席，解劍置於席，俛伏，興。通
事舍人引升階，進當皇太子座前，東面跪賀。其賀儀
與群官同。俛伏，興。通事舍人引降詣席後，為首者跪
著劍，俛伏，興，樂作，復懸南位，樂止。宮臣俱再拜。庶子
前承令，降詣宮臣西北，東面稱：「令旨。」宮臣俱再拜。宣
令訖，宮臣又再拜。左庶子還侍位，典儀曰：「再拜。」贊者
承傳，宮臣在位者皆再拜。通事舍人以次引出還次。
為首者初行，樂作，出門樂止。左庶子前跪奏稱：「左庶子臣某言，禮畢。」俛伏，興，還侍位。皇太子興，樂作，降座，
入侍衛如來儀，侍臣從至閤，樂止。

會。

伶官帥豋歌於殿上。以南呂之均，典設郎鋪宮臣床
座於其殿上，文官於皇太子幄座西南，重行北向；武
官於皇太子西北，重行南向：俱以東為上。設不升殿
者座席於東西廊下，設解劍席於懸西橫街之南，俱
以北為上。典設郎設壽樽於殿上西序之端，東西有
坫，加爵一於樽下。又設升殿者酒樽於西廊下，近北。
設殿下者酒樽，各於其座之南，皆有坫羃，俱障以帷。
設訖，通事舍人引宮臣出次，俱就門外位。左庶子奏：
「外辦。」皇太子服遠遊冠、絳紗袍以出，侍衛如常。皇太
子將出，仗動樂作，皇太子升自阼階，即座，西向坐，樂
止。典儀一人升，就東階上，西立。通事舍人引文武宮
臣以次入就位。宮臣初入門，樂作，為首者至位，樂止。
宮臣立定。若朝會別日設會，贊拜如朝禮。左庶子前
承令降，命宮臣升座位者皆再拜。通事舍人引應升
殿者詣西階，為首者初行，樂作，至解劍席，樂止。宮臣
各脫舄履，跪解劍，置於席上，俛伏，興。通事舍人引升
階，宮臣為首者一人升立於階西，東向，以下各就座
後立於其位。又通事舍人引廊下位者就座後，上下
立定。典儀郎前跪稱：「典膳郎臣某言，請賜宮臣上壽。」俛伏，興。左庶子稱：「令曰：『諾』。」典膳郎退，升，詣酒樽，東面
立。通事舍人引為首者詣酒樽之所，北面立。典膳郎
酌酒一爵，授為首者，搢笏受爵。通事舍人引為首者
詣皇太子座前，東面授左庶子。左庶子受爵，進置皇
太子前，為首者執笏，通事舍人引為首者退，東面跪
稱：「某官臣等稽首言：正元首祚，冬至云至天正長，臣等不勝大慶，謹上千萬壽。」俛伏，興，再拜。宮臣等上下
再拜，立於席間後。左庶子前承令，少退。宣令訖，宮臣
上下又再拜。左庶子取爵奉進，皇太子舉酒，奏《休和
之樂》，宮臣上下皆舞蹈，三稱萬歲。皇太子舉酒訖，左
庶子進受虛爵以授典膳郎，典膳郎受爵復於坫，樂
止。初左庶子受虛爵，殿上典儀唱：「再拜。」階下贊者承
傳，宮臣上下皆再拜。通事舍人引為首者就座後立。
殿上典儀唱：「就位。」階下贊者承傳，宮臣上下俱就座，
俛伏，興。伶官帥引歌者及琴瑟至階，脫屣於下，升，就
位坐。又引笙管進詣階間，北面立。典膳郎進酒至階，
殿上典儀唱：「酒至，興。」階下贊者承傳，宮臣上下皆俛
伏，起，立席後。左庶子到階，省酒。典膳郎奉酒進，皇太
子舉酒，食會令及行，宮臣酒至殿上，典儀唱：「再拜。」階
下贊者承傳，宮臣上下皆再拜，俛伏，興，坐飲。皇太子
初舉酒，豋歌作《昭和之樂》三終，行觴三周。典膳郎進
食，皇太子奏《休和之樂》，食畢，樂止，仍行酒，設庶羞之
奠，如會群官儀。伶官帥引諸伎以次入，樂作。若賜酒，
左庶子前承令，詣東階上，西向稱：「賜酒。」殿上典儀承
傳，階下贊者又承傳，宮臣上下皆執笏，俛伏起，再拜，
搢笏，立受觶，就座，俛伏坐。飲訖，俛伏起，受虛觶，再拜，
執笏，又再拜，就座，俛伏坐。酒九行遍，會畢，殿上典儀
唱：「就起。」階下贊者承傳，宮臣上下皆俛伏，起，立席後。
通事舍人引宮臣降詣解劍席後，跪著劍，俛伏，興，納
舄履，樂作，後懸南位，樂止。位於東西廊下者仍立於
席後。立定，典儀曰：「再拜。」贊者承傳，宮臣在位者皆再
拜，廊下者拜於席後，諸伎俱作。通事舍人引宮臣以
次出。為首者初行，樂作，出門樂止。左庶子跪奏稱：「左庶子臣某言，禮畢。」俛伏，興，還侍位。皇太子興，奏《永和
之樂》，皇太子降座以入，侍衛如來儀，侍臣從至閤，樂
止。

皇太子與師、傅保相見。

前一日，衛尉設師、傅、保次於宮門外道南，西向。伶官
帥展軒懸於殿庭，以姑洗之均。其日質明，諸衛率各
勒所部，屯門列仗。典儀設師、傅、保位於西階之西，東
向；三少位於師、傅、保之南，少退，俱東向北上。太師、太
傅、太保及三少至宮門，通事舍人引就次。左庶子奏
「請中嚴。」伶官帥工人就位。又通事舍人引師、傅、保及
三少立於正殿門西，差退，俱東向。左庶子奏：「外辦，請侍衛之官各服其器服，俱詣閤奉迎。」皇太子著從省
服以出，左右侍衛如常儀。《永和之樂》作，至東階下，西
​
面立，樂止。通事舍人引師傅保、三少入就位，樂作如
常。師傅保立定，皇太子再拜，師傅保答再拜。若三少
特見，則三少先拜。通事舍人引師傅保出，樂作止如
常。師傅保出門，左庶子前跪稱：「左庶子臣某言。」禮畢。
皇太子左右侍衛及樂奏如來儀。

皇太子受朝集使參辭。

前一日，典設郎設皇太子幄座於東宮東殿東序，西
向。又設宮臣次及朝集使次於重明門外。其日質明，
所司設宮臣及朝集使次於殿庭。諸衛各率勒所部，
屯門列仗。東宮文武官依時刻集朝堂，就位服褲褶。
朝集使並就次服公服。左庶子量時刻版奏「請中嚴。」近仗就陳於閤外。侍衛之官各服其器服，就閤奉迎。
通事舍人各令引群官及朝集使就門外位，左庶子
版奏：「外辦。」皇太子常服即座西向坐。通事舍人引宮
臣入就如常。典儀曰：「再拜。」贊者承傳，在位者皆再拜。
又通事舍人令引朝集使橫行北面立定。掌儀曰：「再拜。」朝集使皆再拜。通事舍人承令，詣朝集使前稱：「有令。」朝集使皆再拜。宣令訖，又再拜。舍人引宮臣以次
出，其辭禮亦如之。

皇太子朝賀皇后儀。

前一日，守宮設皇太子次於崇義門內，隨地之宜。某
日，司贊設皇太子版位於皇后正殿之庭懸南，北面。
皇太子朝皇后訖，舍人引皇太子從納義門詣崇義
門內次，權停外命婦朝賀。將訖，舍人引皇太子出，立
於肅章門外。命婦出訖，內謁者監引皇太子至肅章
門，司賓承引皇太子入就位。立定，司贊唱：「再拜。」皇太
子再拜。訖，司賓又引皇太子詣階升，當御座前北面
跪賀。其賀辭同《賀皇帝》，惟改云：「殿下。」俛伏，興。引降復
位，皇太子再拜。尚儀前承令，降詣皇太子西北，東面
稱：「令旨，皇太子再拜。」宣令訖，又再拜。司贊唱：「再拜。」皇
太子又再拜。司賓引皇太子至閤內，謁者監承引以
出。舍人引皇太子乘車還宮，如來儀。