←
 
方輿彙編 職方典 第七百六十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七百六十二卷

方輿彙編 職方典 第七百六十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第七百六十二卷目錄

　揚州府部彙考十

　　揚州府驛遞考

　　揚州府兵制考

職方典第七百六十二卷

揚州府部彙考十
[
编辑
]

揚州府驛遞考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

江都縣

邵伯驛　在縣北四十五里。本鎮官河東岸，一等極衝。原設馬九十匹，今添馬十匹，共馬一百匹。每匹日支草料銀八分，歲共需銀二千八百八十兩，歲需買馬價銀一千五百兩，鞍轡、槽鐁、鍋桶、柴薪、燈油、藥材、鞦鐙、鞍屉、皮條、修理棚廠等項銀一百八十兩。

原設馬夫九十名，今添設馬夫十名，共一百名。每名日支工食銀四分，歲共需銀一千四百四十兩。

原設水夫一百名，今添水夫六十名，共設水夫一百六十名。每名日支工食銀四分，歲共需銀二千三百四兩。康熙十年十二月二十日奉。

旨裁定。於「《敬陳減差》案內、實留夫馬工料支應」等銀。

一萬一千二百九兩。今於康熙十年十月二十日，

「恩詔」內、「酌復」銀二千四十一兩，共銀一萬三千二百。

五十兩

原設旱夫七十名，今添旱夫二十名，共九十名。每名日支工食銀四分，歲共需銀一千二百九十六兩。

原設廣陵驛。支應廩糧銀七百兩。今添銀一百兩、共銀八百兩

原設邵伯驛，支應廩糧銀三百兩。今添銀一百五十兩，共銀四百五十兩。

以上歲共需銀一萬三千二百五十兩。

邵伯腰站

「一等極衝」 ，原設馬四十匹。每匹日支草料銀八分，歲共需銀一千一百五十二兩，歲需買馬銀六百兩。鞍轡、槽鐁、鍋桶、柴薪、燈油、藥材、獸醫、鞦鐙皮條、修理棚廠等項，每匹歲需銀一兩八錢，共銀七十二兩。康熙十五年四月十六日奉。

旨裁定。於《敬陳減差》案內、實留夫馬工料等銀二千

三百八十八兩。今於康熙二十年十二月二十日，

《恩詔》內酌復銀一十二兩，共銀二千四百兩。

原設馬夫四十名，每名日支工食銀四分，歲共需銀五百七十六兩。

以上歲共需銀二千四百兩，即在江都縣「遞馬」 項下支給。

儀真縣

水驛　舊為迎鑾驛，在縣南一里，即建安故驛，儀真衛舊址也。明洪武元年春，驛丞張中肇建，後病其非通衢，十三年秋，驛丞張讓始請移城外。永樂十三年秋，驛丞胡清鑑重修。後罷省「迎鑾」 ，遂以其地為「山川壇」 ，後改置儀真水驛。原額站船十七隻，船頭三十人，馬頭十六人，水夫一百七十人。驛站馬十二匹，上馬二，中馬六，下馬四，上、中下鋪陳八十副。今驛圮官居民房水夫一百二十名

二等次衝原設馬二十五匹，今添馬五匹；又原調馬二十匹，在站外止歸回馬二十匹。共馬五十匹。每匹日支草料銀八分，歲共需銀一千四百四十兩，歲需買馬價銀五百兩，年半方准報倒。鞍轡、槽鐁、鍋桶、燈油、藥材并修理棚廠等項，每匹需銀一兩八錢，共銀九十兩。康熙十五年四月十六日奉。

旨裁定。於「《敬陳減差》案內、實留夫馬工料支應」等銀。

二千二百八十七兩五錢。又「歸回原撥界首站馬二十匹」 工料等銀一千四十二兩四錢，共額銀三千三百二十九兩九錢，於康熙二十年十二月二十日

恩詔內、今酌復銀一千五百四十八兩一錢。共額銀

四千八百七十八兩

原設馬夫二十名，今添馬夫四名，又歸回原調界首。「腰站」 馬夫十六名，共馬夫四十名，每名日支工食銀四分，歲共支銀五百七十六兩。原設水夫四十名，今添水夫四十名，共八十名，每名日支工食銀四分，歲共需銀一千一百五
​

十二兩

原設旱夫二十名，今添三十名，共五十名，每名日支工食銀四分，歲共需銀七百二十兩。原設儀真水驛，支應廩糧銀二百兩，今加銀二百兩，共銀四百兩。

以上通共歲需銀四千八百七十八兩。

接官廳　在東關河濱。明末圮廢。

皇清康熙七年，邢有亮出貲重建運石築砌河岸官

民舟楫往來稱便

總鋪　在縣門鼓樓西

汊河鋪　在縣東十里

德明鋪　在縣東二十里。

朴樹灣鋪　在縣東三十里。

曹村鋪　在縣西十里

陡山鋪　在縣西二十里。

岳家山鋪　在縣西三十里。

褚家堡鋪　在縣西四十里。

以上諸鋪，各有司吏、司兵。宋時鋪曰「南門鋪」 、東門鋪、北門鋪、汊河鋪、臘山鋪、橫驛鋪、曹村鋪、太子港鋪、張家店鋪、彭家店鋪、帳幔鋪、西團窩鋪，凡十二。

泰興縣：
〈無驛。〉

高郵州

盂城驛　，在南門外。正廳五間，後廳五間，庫房二間，廊房十四間，馬房十二間，前鼓樓三間。驛北驛丞宅一所，房十二間，夫廠一所六間，今廢。「一等極衝」 ，原設馬七十匹，今添馬五匹，共馬七十五匹。每匹日支草料銀八分，歲共需銀二千一百六十兩，歲需買馬銀一千一百二十五兩。鞍轡、槽鐁、鍋桶、柴薪、燈油、藥材、鞦鐙皮條、修理棚廠等項，共銀一百三十五兩。康熙十五年四月十六日奉

旨裁定。於「《敬陳減差》案內、實留夫馬工料支應」等銀。

六千九百九十五兩，於康熙二十年十二月二十日。

「恩詔」內、「酌復」銀一千七百二十三兩。共額銀八千七

百一十八兩

原設馬夫七十名，今添馬夫五名，共七十五名，每名日支工食銀四分，歲共需銀一千八十兩。原設水夫一百名，今添水夫五十名，共一百五十名，每名日支工食銀四分，歲共需銀二千一百六十兩。

原設旱夫四十名，今添旱夫三十名，共七十名，每名日支工食銀四分，歲共需銀一千八兩。原設盂城驛，支應廩糧銀五百兩，今添銀一百兩，共銀六百兩。

原設界首驛，支應廩糧銀三百兩。今添銀一百五十兩，共銀四百五十兩。

以上歲共需銀八千七百一十八兩。

界首驛　在城北六十里。正廳五間，穿堂三間、庫房三間，鼓樓二間、廊房十四間。驛丞宅一所，房十二間。

界首遞運所　在城北六十里官河之西，今廢。一等極衝，原設馬四十匹，今歸回儀真，原馬二十匹。該站止留馬二十匹，議加馬二十匹，共馬四十匹。每匹日支草料銀八分，歲共需銀一千一百五十二兩，歲需買馬銀六百兩。鞍轡、棚廠、藥材等項，每匹需銀一兩八錢，共銀七十二兩。康熙十五年四月十六日奉。

旨裁定。於敬陳《減差》案內、實留儀真縣夫馬工料等。

銀二千三百八十八兩。今於題明事案內，「歸回《儀真》」 馬二十匹工料等銀一千四十二兩四錢，該站止留額銀一千三百四十五兩六錢，於康熙二十年十二月二十日

《恩詔》內、酌復銀一千五十四兩四錢，共銀二千四百。

兩

原設馬夫四十名，除歸回《儀真》馬夫一十六名，止留馬夫二十四名，今加夫一十六名，共四十名。每名日支工食銀四分，歲共需銀五百七十六兩。

以上歲共需銀二千四百兩。查此站原係儀真縣遞馬調撥，在站接遞，因奉部文一應調協，應自康熙二十一年正月初一日起撤回，已經歸回儀真縣馬二十匹，仍撥在站馬二十匹，再加馬二十匹，共足四十匹之數。其所需工料，應分歸高、寶二州縣各半喂養。但該州縣本屬錢糧，每年災蠲實徵無幾，致資撥補周折。今議將所需工料錢糧、每年在於「揚屬解司裁站」 銀內撥給造入奏銷。理合登明。

興化縣：
〈無驛。〉

寶應縣
​

安平驛　在縣治北門外街西。明洪武元年，驛丞程子溥建。永樂十三年，主簿牛順奉文重建。正廳五間、後廳五間、過堂三間、東廂房七間、庫房三間、鼓樓三間、馬房三間、水亭一間。知縣聞人詮重修。

「一等極衝」 ，原設馬七十匹，今加馬五匹，共馬七十五匹。每匹日支草料銀八分，歲共需銀二千一百六十兩，歲需買馬銀一千一百二十五兩。鞍、轡、槽鐁、鍋桶、柴薪、燈油、藥材、鞦鐙皮條、修理棚廠等項，共銀一百三十五兩，於康熙十五年四月十六日奉。

旨裁定。於「《敬陳減差》案內、實留夫馬工料支應」等銀。

六千六百九十五兩，於康熙二十年十二月二十日。

「恩詔」內、酌復銀一千五百七十三兩。共額銀八千二

百六十八兩

原設馬夫七十名，今添馬夫五名，共七十五名，每名日支工食銀四分，歲共需銀一千八十兩。原設水夫一百名，今添設水夫五十名，共一百五十名，每名日支工食銀四分，歲共需銀二千一百六十兩。

原設旱夫四十名，今添旱夫三十名，共七十名。每名日支工食銀四分，歲需銀一千八兩。原設安平驛，支應廩糧銀五百兩，今添銀一百兩，共銀六百兩。

以上歲共需銀八千二百六十八兩。

接官廳三間　原在西門外「皇華鋪」 ，今移建「南湖鋪。」
鋪舍　凡九座。明洪武八年，知縣戚順建。二十一年，知縣康紹定重修。每鋪正房三間，左右廂房各三間，郵亭一間，惟總鋪尚存，餘俱廢。總鋪　在縣治前。

白馬鋪　在縣北十里

黃浦鋪　在縣北二十里。

白田鋪　在縣南十里

槐樓鋪　在縣南二十里。

瓦甸鋪　在縣南三十里。

汜水鋪　在縣南四十里。

扛橋鋪　在縣南五十里。

子嬰鋪　在縣南六十里。

泰州

吳陵驛　明洪武元年，太守張遇林建于州治之西，後驛革。正統十二年，同知王思旻移建于州治前稍東，置為府館。

南門館驛　在州治南迎恩門外。宋名「海春館。」 紹熙元年，守陳垓創建于南門外橋西。元末兵燹無存。明洪武元年，守張遇林復建于南門河側。永樂九年，守劉景文修又「圮。」 成化年間，守左輔重建。二十一年，守彭福以往來舟次不便，移建濟川橋西。

「三等稍衝」 ，原設馬二匹，今添馬三匹，共馬五匹。每匹日支草料銀八分，歲共需銀一百四十四兩，歲需買馬銀二十五兩。三年方准報「倒槽鐁、鍋桶、柴薪、修理棚廠、燈油、藥材、鞍屜、鞦鐙皮條等項」 銀七兩五錢。康熙十五年四月十六日奉。

旨裁定。於《敬陳減差》案內、實留夫馬工料等項歲需。

銀七十八兩四錢於康熙二十年十二月二十日。

《恩詔》內、今酌加銀一百三十兩五錢、共銀二百八兩。

九錢

原設馬夫一名，今添二名，共三名。每名日支工食銀三分，歲共需銀三十二兩四錢。

以上通共歲需銀二百八兩九錢。

急遞鋪一十五處　，每鋪官廳三間，郵亭一座，左右房三間，外門一間，惟總鋪存，餘俱廢。《如皋縣》：

皇華亭　：在北門外，知縣盧綖重修。

「三等稍衝」 ，原設馬二匹，今添馬三匹，共馬五匹。每匹日支草料銀八分，歲共需銀一百四十四兩，歲需買馬價銀二十五兩。三年方准報倒鞍轡、槽鐁、鍋桶、柴薪、燈油等項，共銀七兩五錢。康熙十五年四月十六日奉。

旨裁定。於「《敬陳減差》案內、實留夫馬工料等銀七十」
八兩四錢。今於康熙二十年十二月二十日。

《恩詔》內酌復銀一百三十兩五錢，共銀二百八兩九。

錢

原設馬夫一名，今添二名，共三名。每名日支工食銀三分，歲共需銀三十二兩四錢。

以上通共歲需銀二百八兩九錢。

急遞鋪十一所　，各設官廳、郵亭、廂屋、門垣、歲編鋪司各三名，共三十三名。
​

「縣前總鋪　」 ，丘家莊鋪　，「孫公店鋪。」
葛家溪鋪　以上北遞泰州。

邗溝鋪　　，東陳鋪　　，蔣婆鋪。

丁堰鋪　　，劉師鋪　　，林梓鋪。

白蒲鋪　以上東南遞通州。

通州

「三等稍衝」 ，原設馬二匹，今添馬三匹，共馬五匹。每匹日支草料銀八分，歲共需銀一百四十四兩，歲需馬價銀二十五兩。三年方准報倒鞍轡、槽鐁、鍋桶、柴薪、燈油等項，共銀七兩五錢。康熙十五年四月十六日奉。

旨裁定。於「《敬陳減差》案內、實留夫馬工料等項銀七」
十八兩四錢於康熙二十年十二月二十日。

《恩詔》內酌復銀一百三十兩五錢，共銀二百八兩九。

錢

原設馬夫一名，今添二名，共三名。每名日支工食銀三分，歲共需銀三十二兩四錢。

以上通共歲需銀二百八兩九錢。

通州總鋪　在州治譙樓前。

界溝鋪　在州東十里

王竈港鋪　在州東二十里。丘竈港鋪　在州東三十里。瞿竈港鋪　在州東四十里。利河鎮鋪　在州東五十里。

歐家坊鋪　在州西十里。

筦家堡鋪　在州西二十里。

馬塘鋪　在州西三十里。

王家莊鋪　在州西四十里。

李家港鋪　在州西五十里。

以上鋪俱明洪武七年知州熊春建。永樂以後，知州黃宜、鄭重、傅錦、蔣孔暘相繼修鋪，各有廳、有廂、有門、有垣，司兵守之。

巡警民鋪十一所　東南隅二，東北隅二，南隅二，西北隅五。

海門總鋪　在縣治東

新寨鋪　在縣西十里

三遷鋪　在縣東三十里。

新橋鋪　在縣東五十里。

沈家鋪　在縣東七十里。

舊縣鋪　在縣東九十里。

巡警鋪四　：東廂一，西廂一，南廂一，北廂一。

揚州府兵制考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府

安慶營　，順治初年，設立總兵鎮守。四年，改設副將。七年，副將改移潛山，操江巡撫駐鎮安慶。康熙元年，操江歸併總督，將本營改設遊擊。五年，復今制，統轄沿江遊奇。瓜洲等營，副將一員，中軍守備一員，右營守備一員，千總二員，把總四員。馬戰兵三十六名，步戰兵四百四十四名，守兵四百八十名，戰馬三十六匹，唬船二十七隻。

奇兵營　，順治初年，額設隨操撫赴皖駐防，改為「太平右營。」 十六年，調赴瓜洲，因寇警潰散，總督委官招徠復設。康熙元年，歸併總督。今循其制：遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總三員，馬戰兵一十七名，步戰兵一百四十二名，守兵六百九名，戰馬一十七匹；官自備馬一十匹，唬船三十三隻。

瓜洲營　，順治二年經制，專防江北一帶水汛，屬操撫標下。康熙元年，改設參將，歸併總督。十一年裁去，留左軍守備為瓜洲城守。今循其制，守備一員，千總一員，把總二員。馬戰兵三十六名，步戰兵七十四名，守兵二百七十二名，戰馬三十六匹。官自備馬一十匹，唬船八隻。

狼山總兵府　，順治初年，原設副將。十八年改今制，統轄通州、如皋併海門，歸併地方，鎮守江北狼山。總兵官一員，中營遊擊一員，中軍守備一員，千總六員，把總十二員。馬戰兵五百六十九名，步戰兵三百五十三名，守兵一千六百七十二名，戰馬五百六十九匹。官自備馬六十六匹，沙唬船一十六隻。

揚州營　，駐劄江都縣。順治三年經制。遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總三員。馬戰兵四十九名，步戰兵九十四名，守兵三百二十一名，戰馬四十九匹；官自備馬二十匹。

泰州營　駐劄泰州，兼轄泰興、掘港二營。前明有海防兵備道，駐劄本城。舊設標、忠二營守備。
​
皇清順治二年奉裁，止留道標中軍守備一員，《十三》

年，海氛告警，移撫院駐鎮。有左右二營遊擊守備二員。康熙元年，奉撤撫標，並裁道標，改留專城守備。十一年，改設今制。遊擊一員，中軍守備一員，千總一員，把總二員；馬戰兵二十七名，步戰兵七十八名，守兵二百四十八名，戰馬二十七匹；官自備馬一十六匹。

泰興營　汛防：泰興兼管轄如皋一帶地方。順治初年，經制周橋、永生二營各設守備一員。十八年，將二營歸併守備一員、把總二員。馬戰兵一十三名，步戰兵五十七名，守兵一百八十名，戰馬一十三匹；官自備馬八匹。

掘港營　，順治三年，設立守備一員、把總二員。馬戰兵一十三名，步戰兵五十七名，守兵一百八十名，戰馬一十三匹，官自備馬八匹。

《江防》《海防　》揚州居江北，最為衝險要口，商船漕艘往來之路。南對鎮江之金山，古稱「長江之門戶，南北之要津。揚屬上自儀真縣所轄東溝墩馬路，沿江起至何家港止，共墩臺十六座，木樓二座，汛地八十里，俱係奇兵營，撥兵防守。下接江都縣所轄沿江汛地。」
江都縣所轄花園港墩、馬路沿江起，至朱團窩墩止，共墩臺二十座，木樓三座，汛地九十里，俱係京口右路左營，撥兵防守。下接泰興縣所轄沿江汛地萬壽司地方。

黃墩港　　長命港　　沙河港。

小太史港　、大太史港　、八港。

梁家港　　梁孟港　　孫家港。

徐家壩　　、繆家嘴　　、三江營。

《唐家港　　》。「嘶馬　　　朱團窩。」
徐墩　，係泰興接界，俱設有橋墩、煙籠營房。泰興營　舊係周家橋、永生洲二營，合兵四百名，歸併守備統領。因江洲汛險兵單，移駐泰興縣城內，設泰興營署，防守城池。沿江各汛，於康熙十一年俱歸鎮江水師營撥守。其馬橋，亦鎮江水師撥兵防守。所轄復原洲墩、馬路，沿江起，至界河墩止，共墩臺十六座，木樓一座，汛地七十五里。「俱係京口右路左營撥兵防守，下接常州府所屬靖江縣，下接如皋縣沿江汛地。」 如皋縣所轄百姓圩墩，馬路沿江起，至宋家圩墩止，共墩臺十四座，木樓五座，沿江地四十八里。俱係京口左路右營撥兵防守，下接通州沿江沿海汛地。

通州當江海之交，為第一門戶。其間洲渚港汊叢雜，又當魚鹽。諸奸挾興販為厚利，伺隙劫掠，出沒不常，故狼山尤屬要害。「明制，本守禦千戶所。自嘉靖初倭寇分掠通海，沿海增置營戍，而通州設參將，未幾改副總兵。」
皇清順治間，仍設副總兵一員。順治十六年，海波不

靖，大艦數百突至狼山，直逼省會。於是狼山改設正總兵，立三大營。其中營、左營分防通州新舊二城，自任家港起至大演墩港止，係江汛。其右營官兵移駐海門縣，分守迤東一帶墩汛并大河營所遺汛地。康熙十二年，海門城垣衝破，形勢迥別，將右營遊守撤回通州千把總官，仍防海門東汛一帶。其大河營調防贛榆，即于右營派撥防護。所轄「阮家圩墩馬路，沿江沿海起，至宣家壩墩止，共墩臺五十九座，木樓三座，汛地三百二十二里。自阮家圩墩起，至任蘆港墩止，係京口左路右營撥兵防守。自任家港墩起，至大演港墩止，係狼山左營撥兵防守。下接如皋縣沿海汛。」
泰州營　，原設守禦千戶所，屬徐州兵備道管轄。後因倭警，添設海防兵備道，駐劄本州。有忠義、忠勇二營。中軍。

皇清初，改設守備，屬海防道。康熙年間，改屬通州狼。

山總鎮，十一年添設遊擊一員，仍屬狼山營。所轄頭總墩馬路。沿海起至茅花墩止，共墩臺二十三座，汛地一百五十一里。自頭總墩起，至丁美舍墩止，係掘港營撥兵防守，下接淮安海防汛地。

以上自儀真縣東港墩起，至泰州茅花墩止，沿江沿海，共計馬路八百七十一里，下接淮安海防汛地。

江防海防附

維揚古稱澤國，南面江，東濱海。浩渺之區，鯨鯢是宅；形勝之地，蛇豕所窺。自晉南渡，謝元鎮廣陵，統北府兵，以揚州為江左外郛，稱重鎮。其後吳、南唐竊㨿，皆恃江為險。宋南渡後，以揚為邊鎮。明高祖都金陵，揚又為畿輔近郡，置「淮海翼元帥府。」 時張士誠餘黨，悉航海附倭，數引倭寇。
​

入內地，騷擾郡縣，始由山東、淮北轉掠浙、閩諸郡，遣使詔諭不止。于是築海上備倭城，置戍兵，而如皋掘港始設備倭軍，營堡斥堠與通、泰諸所並列矣。揚子江上自九江，下至通州，海門數千里，江「南北遠者數十里，近亦十餘里，中隔洲渚，港汊叢雜。諸奸宄亡命竄伏其中，伺間為劫，商旅船多被劫掠，甚則賊殺公」 吏不顧。在揚州境者，黃天蕩、孟瀆河，其要害也。海濱故饒魚鹽，群不逞之徒規私販，利厚，輒張高桅巨舶，出沒怒濤駭浪中，什伯相聚，恣往來而誰何。永樂中，以根本重地，于近海設水操軍以萬計，都御史督之，自九江抵蘇、松、通、泰，凡地方緩急寇盜鹽徒為患，聽其調兵擒捕。蓋督臣兼綜江海諸務，事權為至重也。正德中，薊盜劉六、劉七寇齊、魯間，轉掠河南襄陽，遂率眾東下，泊狼山，欲自通、泰登岸。時通州城危急甚，夜半海颶大作，賊舟覆溺多死者，遂乘勢盡殲之。其後倭貢使相挺起變，而大猾汪直、毛海峰等橫行海上為亂，犯如皋、通州，猝薄揚州，被殺及溺死者數千人，盡燒燬鹽堆而去。五六年間，海濱焚蕩，千里蕭然。自是沿海益增置營戍，設將總領。通州掘港、大河周橋、揚州、儀真及三江口、瓜洲諸兵將自江達海，分汛地、列戰艦，而倭始寂然不復窺伺矣。

皇清定鼎以來，海上餘孽屢入重地。己亥歲六月，乘

潮，突犯內江，南掠京口，北破瓜洲、儀真，未幾，大創而去。更為善後計。是年冬，

特命少保楊捷以總兵鎮揚州。尋移捷山東、又
命塞《白理》代之。一時壁壘精嚴、江南北倚為長城。繼

以京口設重鎮，裁撤揚州軍，而沿江一帶墩堡錯置，與南軍互為犄角，綢繆具無遺策。自是「海不揚波」 焉。

通州狼山大鎮　，明設四寨，曰「大河口，曰斜角嘴，曰徐稍港」 ，曰「石港。」 分十營：曰「壯捷，曰壯武，曰鎮遠，曰旌忠，曰《濟武》」 ，曰《登庸》，曰「平定」 ，曰「忠節」 ，曰「興義」 ，曰「威武。」 散在城之各隅，以副總兵提督狼山等處，與海防道相策應，統轄狼山掘港、周橋、大河守把等官。舊設水陸兵丁八千餘人。

《皇清戡亂》底定，酌用舊制：額設副總兵一員、守備一

員、把總六員，兵一千二百名。烽堠無警，兵民相調。越數歲海氛不靖，大艦數百突至狼山，溯江而上，直逼省下。于是狼山復改為總鎮，增立三營，添兵三千人。其大河營調防贛榆，而于右營派撥防護。由是瀕江相望，南北上下千百里，奠安如磐石，永固如金湯。而前此守禦之官軍，僅充旗甲，供起運，領以千總官土弁，皆置不用。大河營　在海門縣境內，初無城堡。明倭難後，巡鹽御史崔棟題築正場及蘆便倉二堡，東西相望。嘉靖間，設大河把總一員，領兵一千名。萬曆裁汰。

《皇清》設守備一員、兵二百名防守。

「通州所轄阮家圩墩馬路。沿江沿海起，至宣家壩墩止，共墩臺五十九座，木樓三座，汛地三百二十二里。自阮家圩墩起，至任蘆港墩止，係京口左路右營，撥兵防守，上接如皋縣沿海汛地。」 如皋掘江營　，在掘港場東，迄海洋五十里，為倭寇登陸首要。明初，設指揮千戶防禦。嘉靖間，倭大入，巡撫鄭曉改設把總。末年，巡撫李遂復奏改守備，統東西二營。

皇清仍設守備兵三百名防守，與狼山接應。

如皋縣所轄百姓圩墩，馬路沿江起，至宋家圩墩止，共墩臺十四座，木樓五座，汛地四十八里。俱係京口左路右營撥兵防守，下接通州沿海汛地。

泰興營　舊設周橋、永生洲二把總。周橋，明時，歲撥泰州兵快一百名，與本鎮民兵一百名防守。後因倭警，設守備一員，把總一員，領兵四百名，移駐王家港。以衙署江坍，復駐馬橋。崇禎間，改為守備府。

《皇清》仍設守備一員、經制把總二員，節裁存兵二百。

名永生洲。明萬曆間，因江海寇盜出沒不時，知府郭光復議以永生洲置遊兵把總一員，統水軍千名，南北策應。既合，江南北各兵五百名，裁鎮江參將，併為永生洲參將。今分為永生南北兩營，營設守備一員，經制把總二員，節裁存兵二百名。嗣併周橋永生為泰興營，守備官一員，把總二員，轄兵四百名，移駐泰興城內。康熙五年裁汰，實存兵二百五十九名。各汛增置煙墩砲臺，以資守禦焉。

泰興縣所轄「復原洲墩」 、馬路，沿江起至界河墩止，共墩臺十六座，木樓一座，汛地七十五里，俱係京口右路左營，撥兵防守。下接常州府所屬。
​

靖江縣馬路無從開列。內設煙墩十六座。下接如皋縣沿江汛地。

揚州營　明初，設守城坐營指揮一員，操習馬步軍，其教場在小東門外。嘉靖間倭警，增築新城，遂隸城內，于教場西南置署。後改設遊擊一員，守備一員。

皇清順治十五年，改建於教場之東，領營兵六百名。

屬狼山總兵管轄。康熙十一年，又改建署於教場西，仍舊址也。

瓜洲營　舊設水營官兵四百八十六名，巡江軍舍八十名，陸營官兵一百九十五名，戰巡船三十一隻，墩臺六座，晝夜瞭望。西接儀真，東接三江口，四面險要，隨地防守。

《皇清》設參將一員、守備二員，領兵二千名。海警之後

隸「京口分鎮。」 戰艦烽墩，修葺益整，領探尤密，為扼江要鎮焉。

江都所轄瓜洲司地方，自儀真交界坍江起，至沙港、茅家港、花園港、蔣八港、倒流港、朱銘港、草龍港、楊家港，萬壽司地方，黃墩港長命港、沙河港、小史家港、大史家港、梁孟港、孫基港，內設煙墩五十八座，木樓二座，下接泰興縣沿江汛地。儀真衛　，「明初，以地當水陸要衝，建統帥以臨轄軍衛，或以都督，或以都指揮。」 宣德間裁去，弘治間改設守備。舊額兵六百六十八名，隸《操江》。

皇清初、屬操撫委署。其指揮、千百戶等官、尚沿舊制

後以江防要害，守汛宜嚴，乃于江口創操江公署，設射哨樓。四年，定儀真營守備一員，千總一員，把總二員，哨官二員，戰兵四百名，戰船四十隻，營房九處，墩臺十座。始罷指揮、千百戶等官，以部推守備統之。己亥《海寇》之後，分隸奇兵營，設遊擊坐鎮。其屯衛則守備一，千總二，專領舊丁事漕運焉。

儀真縣所轄揚子江北岸，自六合交界起，至東溝、上江口、紅草灘、一戧港、王家溝、青山墩、涼山嘴、白茅墩、東清、下江口、舊江西墩、舊江東墩、馬港、何家港，內設煙墩十三座，入江都縣汛地。「泰州營　，原設忠孝、忠義兩營。中軍二員，統兵八百九十四名。明嘉靖間，因倭寇告警，設海防兵備道駐防泰州，二營屬焉。」
皇清改設守備一員、兵一百名，仍歸「海防」道。既以文

武分，職不相轄，改守備為泰州營，屬狼山總兵。十一年，添設遊擊一員、兵千名，仍屬狼山營。故明舊有指揮僉事、千百戶，鎮撫之屬悉除，不復設矣。

泰州所轄頭總墩馬路，沿海起至茅花墩止，共墩臺二十三座，汛地一百五十一里。自頭總墩起，至丁美舍墩止，係掘港營撥兵防守。自太平墩起至茅花墩止，係鹽城營撥兵防守。內設煙墩二十一座，木樓一座，下接淮安海防汛地。以上自儀真縣東溝墩起，至泰州茅花墩止，沿江沿海馬路八百七十一里，下接淮安海防汛地。。