←
 
明倫彙編 人事典 第五十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十六卷

明倫彙編 人事典 第五十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第五十六卷目錄

　錯誤部總論

　　風俗通
〈正失篇序〉

　錯誤部紀事

　錯誤部雜錄

　悔悟部總論

　　易經
〈乾文言〉

　　韓詩外傳
〈論治道〉

　　冊府元龜
〈愧恨〉

　悔悟部藝文

　　悔賦
〈有序〉
　　　　　　梁簡文帝

　悔悟部紀事

　含忍部紀事

　含忍部雜錄

人事典第五十六卷

錯誤部總論
[
编辑
]

風俗通
[
编辑
]

《正失篇序》
[
编辑
]

孔子曰：「眾善焉，必察之；眾惡焉必察之。」孟軻云：「堯舜不勝其美，桀紂不勝其惡。」傳言失指，圖景失形，眾口
鑠金，積毀消骨，久矣。其患之也。是故樂正后夔有一
足之論，晉師己亥渡河，有三豕之文，非夫大聖至明，
孰能原析之乎？《論語》：名不正則言不順。《易》稱「失之毫釐，差以千里。」故糾其謬，曰正失也。

錯誤部紀事
[
编辑
]

《南齊書張融傳》：融與吏部尚書何戢善，往詣戢，誤通
尚書劉澄。融下車入門，乃曰：「非是。」至戶外，望澄，又曰：
「非是。」既造席，視澄曰：「都自非是。」乃去。其為異如此。
《伽藍記》：蕭衍子西豐侯蕭正德歸降時，元義欲為設
茗，先問卿於水厄多少，正德不曉義意，答曰：「下官雖生於水鄉，而立身以來，未遭陽侯之難。」元義與舉坐
之客大笑焉。

《冊府元龜》：「崔敬嗣好摴蒱飲酒，則天初，為房州刺史，中宗為廬陵王安置。在州官吏多無禮，敬嗣獨申禮敬，又供給豐贍，中宗常德之。及登位，有益州長史崔敬嗣，既同姓名，每進擬官，皆御筆超拜之者數四。後引與語，知誤訪敬嗣已卒，乃遣中書令韋安石授其子官。」
《冷齋夜話》：「僧伽龍朔中遊江淮間，其跡甚異。有問之曰：『汝何姓』？答曰：『姓何』。又問：『何國人？答曰：『何國人』。唐李邕作碑，不曉其言，乃書傳曰：『大師姓何，何國人』？此正所謂對癡人說夢耳。李邕遂以夢為真，真癡絕也。僧贊寧以其傳編入《僧史》，又從而解之曰：『其言姓何，亦猶康會本康居國人，便死為康僧會』』。」詳何國，在碎葉
東北，乃碎葉國附庸耳。此又夢中說夢，可掩卷一笑。
《大唐新語》：蘇良嗣為荊州長史，荊州舊有河東寺，後
梁蕭察為其兄河東王所造。良嗣見而驚曰：「此在江漢之間，與河東有何關涉？」遂奏改之。良嗣寡學，深為
人所笑。

《瑯嬛記》：張九齡知蕭炅不學，故相調謔。一日送芋書
稱蹲鴟，蕭答云：「損芋拜嘉，惟蹲鴟未至耳。然僕家多怪，亦不願見此惡鳥也。」九齡以書示客，滿坐大笑。
《緗素雜記》：王元寶富而無學識，嘗會賓客，明日親友
謂之曰：昨日必多佳論。元寶曰：「但費錦纏頭耳。」良可
嗤笑。

《唐國史補》：郄昂與韋陟友善，因話國朝宰相，陟曰：「誰最無德？」昂誤對曰：「韋安石也。」已而驚走出，逢吉溫於
街中。溫問何此倉皇，答曰：「適與韋尚書話國朝宰相最無德者，本欲言吉頊，誤云韋安石。」既而又失言，復
鞭馬而走，抵房相之第，琯執手慰問之，復以房融為
對。昂有時稱，忽一日觸犯三人，舉朝嗟歎，惟韋陟遂
與之絕。

《因話錄》有書生讀經書甚精熟，不知近代事，因說駱
賓王，遂云：「某識其孫李少府者兄弟太多」，意謂駱賓
是諸王封號也。今人往往說舊云準皇太子教，不知
皇太子合稱「敕」，今稱「教」，乃王公也。下此皆不知根本
之誤。

《紀聞》：唐臨濟令李回妻張氏，其父為廬州長史，告老

歸，以回之薄其女也，故往臨濟辱之。誤至全節縣而
​
問門人曰：「『明府在乎』？門者曰：『在』。」張遂入至廳前，大罵

辱全節令趙子餘不知其故，私自門窺之，見一老父
詬罵不已。而縣下常有狐魅，以張為狐焉。乃密召吏
人執而鞭之。張亦未悟，罵仍恣肆擊之，困極，方問何
人，輒此詬罵，乃自言：「吾李回妻父也。回賤吾女，來怒回耳。」全節令方知其誤，寘之館，給醫藥焉。張之僮夜
亡，至臨濟告回。回大怒，遣人吏數百將襲全節而擊
令。令懼，閉門守之。回遂至郡訴之太守，召令責之，恕
其誤也，使出錢二十萬遺張長史以和之。回乃迎至
縣，張喜回之報復，卒不言其薄，女遂歸。

《乾𦠆子》：唐貞元中，蕭俛新及第。時國醫王彥伯住太
平里，與給事鄭雲逵比舍住，忽患寒熱，早詣彥伯求
診候，誤入雲逵第。會門人他適，雲逵立於中門，俛前
趨曰：「某前及第，有期集之役，忽患。」具說其狀。逵命僕
人延坐，為診其臂曰：「據脈候是心家熱風。雲逵姓鄭，若覓國醫王彥伯，東鄰是也。」俛赧然而去。

唐尚書裴胄鎮江陵，常與《苑論》有舊。論及第後，更不
相見，但書扎通問而已。論弟
方應舉，過江陵，行謁
地主之禮，客因見。
名曰：「秀才之名，雖字不同，且難於《尚書》前為禮，如何會？」懷中有論舊名紙，便謂客
將曰：「某自別有名。」客將見日晚倉惶，遽將名入。冑喜
曰：「苑大來矣」，屈入
《半庭冑》見貌異，及坐，揖曰：「足下第幾？」對曰：「第四冑曰與苑大遠近？」曰：「家兄。」又問
曰：「足下正名何？」對曰：「名論。」又曰：「賢弟改名乎？」曰：「家兄也。名論公庭。」將吏於是皆笑。及引坐。乃陳本名名。

既逡巡於使院，俄而遠近悉知，
摭言鄭薰侍郎主文，誤謂顏標乃魯公之後。時徐方
未寧，意在激勸忠烈，即以標為狀元。謝日問及廟院，
標曰：「寒畯未嘗有也。」始知誤取。或嘲曰：「主司頭腦太冬烘，錯認顏標作魯公。」
《因話錄》：京兆尹龐嚴，及第後，從事壽春，有江淮舉人
姓嚴，見《登科記》，誤以嚴為姓，遂賃舟丐食就謁。時郡
中止有一判官，亦更不問其氏，便詣門投刺，稱從姪
龐之族人甚少，覽刺極喜，延納殷勤，便留款曲，兼命
對舉匕著。久之，語及族人，都非龐氏之事，嚴方訝之，
因問：「郎君何姓？」曰：「某姓嚴。」嚴撫掌大笑曰：「君誤矣，嚴是我名，預君何事？」揖之令去。其人尚拜謝稱「叔父」，從
容而退。

盧尚書弘宣與姨弟盧衢州簡辭同在京。一日，衢州
早出，尚書問：有何除改？答曰：「無大除改，惟皮遐叔除蜀中刺史。」尚書不知皮是遐叔姓，謂是宗人，低頭久
之曰：「我彌當家，沒處得盧皮遐來。」衢州為辨之，皆大
笑。

《大唐新語》：張由古有吏才而無學術，累歷臺省，嘗於
眾中歎班固大才，文章不入《文選》。或謂之曰：「《兩都賦》《燕山銘》《典引》等並入《文選》，何為言無？」由古曰：「此並班孟堅文章，何關班固事。」聞者掩口而笑。又謂同官曰：
「昨買得《王僧孺集》，大有道理。」杜文範知其誤，應聲曰：
「文範亦買得《張佛袍集》，勝於僧襦遠矣。」由古竟不知
覺，仕進者可不勉歟！

益州每歲進柑子，皆以紙裹之。他時長吏嫌紙不敬，
代以細布。既而恐柑子為布所損，每懷憂懼。俄有御
史甘子布使於蜀，驛使馳白長吏：「有御史《甘子布》至。」長吏以為推布裹柑子事，懼曰：「果為所推。」及子布到
驛，長吏但序以布裹柑子為敬。子布初不之知，久而
方悟。聞者莫不大笑。

《玉泉子》：舉人李文彬，受知于舍人紇干洎。有同時京
兆府司錄賀蘭洎卒，彬因謁紫微，問「今日有何新事」，
對曰：「適過府，聞紇干洎卒。」洎曰：「莫錯否？」彬曰：「不錯。」洎
曰：「君文似共鬼語也。」拂衣而入，彬乃悟。蓋俱重姓，又
同名而誤對也。

《尚書故實》，有黃金生者，擢進士第。人問與頗同房否，
對曰：「別洞。黃本溪洞豪姓，生故以此對。」人雖咍之，亦
賞其真實也。

《泊宅編》：天禧年，殿前放狀元王整以下及第。是時衢、
睦二州各有一王言待唱，初喚王言賜進士及第，乃
衢人。久之，又喚一王言，上問其鄉貫，知前賜第者合
是睦州，而衢州者只合得進士出身。及再喚二人審
問，衢人奏「懇念臣已謝聖恩，遂只賜睦州者同出身而已。」明日，忽有旨，賜睦州王言進士及第。自後殿前
唱名，必傳呼「某人某州」，以防差誤。

《湘山野錄》：李建勳罷相江南，出鎮豫章，一日與賓僚
遊東山，各事寬履輕衫，攜酒餚，引步於漁溪樵塢之
間，遇佳處則飲。忽平田間一茅舍，有兒童誦書聲，相
君攜策就之，乃一老叟，教數村童，叟驚悚，離席改容
趨謝而翔，雅有體，氣調瀟灑，丞相愛之，遂觴於其廬，
置之客右，叟亦不敢輒談。李以晚渴，連食數梨，賓僚
有曰：此不宜多食，號為五臟刀斧。叟竊笑。丞相曰：「先生哂之，必有異聞。」叟謝曰：「小子愚賤，偶失容於鈞重，然實無所聞。」李堅質之，仍脅以巨觥，曰：「無說則沃之。」叟不得已，問說者，曰：「敢問刀斧之說有稽乎？」曰：「舉世​盡云，必有其稽。」叟曰：「見《鶡冠子》所謂『五臟刀斧者，非所食之梨，乃離別之離爾』。」蓋言人之別離，戕伐胸懷，
甚若刀斧。遂就架取一小策，振拂以呈丞相，乃鶡冠
子也。檢之如其說，李特加重。

《夢溪筆談》：李獻臣好為雅言，曾知鄭州。時孫次公為
陝漕罷赴闕，先遣一使臣入京，所遣乃獻臣故吏，到
鄭庭參，獻臣甚喜，欲令左右延飯，乃問之曰：「餐來未？」使臣誤意餐者謂次公也，遽對曰：「離長安日，都運待制已治裝。」獻臣曰：「『不問孫待制，官人餐來未』？其人慚沮而言曰：『不敢仰昧，為三司軍將日，曾喫卻十三』。」蓋
鄙語謂遭杖為餐。獻臣掩口曰：「官人誤也。」問曾與未
曾餐飯，欲奉留一食耳。

石曼卿為集賢校理，微行娼館，為不逞者所窘。曼卿
醉，與之校，為街司所錄。曼卿詭怪不羈，謂主者曰：「只乞就本廂科決，欲詰旦歸館供職。」廂帥不諭，其謔曰：
「此必三館吏人也。」杖而遣之。

《明道雜志》：韓少師持國，每酒後好謳柳三變一曲，其
一句云：「多情到了多病。」有老婢每聽之，輒云：「大官體中每與人別，我天將風雨，輒體中不佳，而貴人多情致病耶？」又有一官人，談語好文，嘗謁一班行，臨退揖
而前曰：「未敢款談，旦夕專候宇下。」班行作色曰：「何如趁取今日晴煖說了。」而此官人了不解。

《續明道雜志》：蘄州一日有赦書至，乃紹聖五年五月
朔受傳國寶赦也。郡官未知赦，因請問太守，其守妄
人也。曰：此赦以近修大慶殿成耳。乃是赦文中有一
句云：「告成大慶記。」唐人有得友人書云「改年多感」，即
宣傳云近改多感元年，正類此事。

《老學庵筆記》：紹聖、元符之間，有馬從一者，監南京排
岸司。適漕使至，隨眾迎謁。漕一見怒甚，即叱之曰：「聞汝不職，正欲按汝，何以不亟去，尚敢來見我耶？」從一
惶恐，自陳湖湘人，迎親竊祿，求哀不已。漕察其語，乃
南音也。乃稍霽威云：「湖南亦有司馬氏乎？」從一答曰：
「某姓馬，監排岸司耳。」漕乃微笑曰：「然則勉力職事可」也。初蓋誤認為溫公族人，故欲害之。自是從一刺謁，
但稱「監南京排岸」而已。傳者皆以為笑。

《可談》：滕宗閔知楚州，有監司過境，本州送酒食書，有
「臣名。」既上聞，既鞫獄，乃書吏誤用賀月旦表，無他意，
滕坐送吏部監當。蓋知州細御字，多欲謹書，吏每患
難寫，乘暇用紙寫前後御，謂之空頭表牋，用之故已
不虔。向宗傳為興國軍判官，託士人作書與漕使，小
簡用「金石清光」、「俞允」等字。漕使舉行取勘，宛轉自解，
僅免。士人於書尺多，不識體要，往往誤人。宜謹用自
不能識者，不若不發書

《夢溪筆談》：嘗有人自負才名，後為進士狀首，揚歷貴
近，曾謫官知海州。有筆工善畫水，召使畫，便聽掩障，
自為之記，自書於壁間。後人以其時名，至今嚴護之。
其間敘畫水之因曰：「設於廳事，以代反坫。」人莫不怪
之。余竊意其心，以謂邦君屏塞門，管氏亦屏塞門。邦
君為兩君之好，有反坫，管氏亦有反坫，其文相屬，故
繆以「屏」為「反坫」耳。

庫藏中物物數足而名差互者，帳籍中謂之「色繳。」嘗
有一從官知審官西院，引見一武人，於格合遷官，其
人自陳年六十，無材力，乞致仕，敘致謙厚，甚有可觀。
主判攘手曰：「某年七十二，尚能拳敺數人，此轅門也，方六十歲，豈得遽自引退？」京師人謂之「色繳。」
《揮麈三錄》：「李泰發之遷責海外也，欲寓書秦丞相，以祈內徙，而無人可遣，門人王彥恭趯罷雷守，閑居全州。泰發乃作秦書，託王為尋端，便王鄰之居。有李將領者，坐岳侯事編置於郡，與閭里通情，趯令其子司法者，從李將就雇一隸，遣往會稽，授書於泰發家。既至越，泰發子弟不敢以人入都，乃就令此介自往相」府投之。既達於秦，忽令問：「李參政今在何所？」遠人倉
猝遽對云：「李參政見在全州，與王知府鄰居。」蓋誤以
李將為泰發也。且云：「有王法司與李參政親以書付我令來。」蓋錯愕之際，又稱司法為法司也。秦怒，於是
送大理寺根勘，行下全州體究李光擅離貶所，如何
輒敢存留在本州？且追王趯并王法司赴獄。而全州
適有法司人吏姓王者，亦與彥恭舍甚邇，俱就逮。後
體究得「泰發初未嘗離昌化，但誣彥恭以前任過愆，除名勒停，編管辰州。」王法司者懵然不知，亦勒認贓
罪杖脊。當時聞者無不笑而憐之。

《二老堂詩話》：紹興十年六月一日甲辰，左光祿大夫、
守尚書右僕射、同中書門下平章事、兼樞密使、監修
國史秦檜劄子奏。「『『『臣聞德無常師，主善為師；善無常主，協於克一』。此伊尹相湯，咸有一德』之言也。臣昨見金國撻懶有講和割地之義，故贊陛下取河南故疆。既而兀朮戕其叔撻懶，和議已變，故贊陛下定弔民伐罪之計。今兀朮變，和議果矣。臣請為陛下先至江上，諭諸路帥同力招討，陛下相次勞軍，如漢高祖以馬上定天下，不寧厥居，為社稷宗廟決策於今日。臣言如不可行，即乞罷免，以明孔聖陳力就列、不能者​止』之義。臣無任懇切之至。」有旨依奏。右張嵲代作。嵲
元任司勳員外郎，五月，除起居舍人，八月，除中書舍
人。當時朝士大書法慧寺門云：「商湯為太甲，孔聖作周任。」蓋誤以伊尹告太甲為相湯，而《論語》載孔子道
周任之言，今直以為孔聖也。

《墨莊漫錄》：世傳宗室中昔有昏謬，俗呼為潑撒太尉。
一日坐宮門，見釘校者，亟呼之，命僕取弊履，令工以
革護其首。工笑曰：「非我技也。」公乃悟曰：「我謬也，誤呼汝矣。」適欲喚錮漏。
〈俗呼骨路〉
者耳。聞者大笑之。
《老學庵筆記》：姓但者，音若檀。近歲有嶺南監司曰但
中庸是也。一日，朝士同觀報狀，見嶺南郡守以不法
被劾，朝旨令但中庸根勘。有一人輒歎曰：「此郡守必是權貴所主。」問「何以知之？」曰：「若是孤寒，必須痛治，此乃令但中庸根勘，即是有力可知。」同坐者無不掩口，
其人悻然作色曰：「拙直宜為諸公所笑。」竟不悟而去。
《癸辛雜識》：浙之東言語，黃、王不辨，自昔而然。王克仁
居越，榮邸近屬也，所居嘗獨燬於火，於是鄉人呼為
「王火燒。」同時有黃瑰者，亦越人，嘗為評事，忽遭臺評，
云其積惡以遭天譴，至於獨焚其家，鄉人有「黃火燒」之號，蓋誤以王為黃耳。邸報既行，而評事之鄰有李
應麟者，為維揚幕，一見大驚，知有被火之事，亟告假
而歸。制使李應山憐之，饋以官楮二萬。及歸，則家無
患，乃知為誤耳。蓋黃無辜而受王之禍，而李無望而
得二萬之獲，殊可笑。

《悅生隨抄》田景咸在邢州日，供奉官王班者奉使至
郡，景咸勸班酒曰：「王班請滿飲。」典客遽白：「此使者姓名也。」景咸始悟曰：「何不素教我，我謂王班是官爾。」聞
者皆笑之。

賢奕，正統丙辰狀元。周旋，溫州永嘉人。初，閣老預定
第一甲三人，候讀卷，因問同在內諸公云：「周旋儀貌何如？」或以豐美對。閣老喜，及傳臚，不類所聞。蓋豐美
者，嚴州周瑄，聽之不真而誤對耳。

錯誤部雜錄
[
编辑
]

《因話錄》：人道尚右，以右為尊。禮先賓客，故西讓客，主
人在東，蓋自卑也。今之人或以東讓客，非理也。蓋緣
在所在地主在東，俗有東行南頭之戲，此乃貴其為
一方一境之主也。《記》曰：「天子無客禮，莫敢為主焉。故君適其臣，升自阼階，不敢有其室也。」注云：「明享君。」非
也。今之方鎮刺史入本部，於令長以下，禮絕賓主，猶
近君臣。至於藩鎮，經管內支郡，則俱是占南面諸侯，
但以使職監臨，如臺省之官。至外地既通讌享，則異
君臣，而用古天子升阼階之儀。昧於《禮經》，遂同僭擬，
是不講貫所致。又小人姑息，訛謬相承，亦可笑且歎
也。

《酉陽雜俎》：小戲中，於奕局一枰各布五子角遲速，名
「蹙融。」予因讀坐右方，謂之蹙戎。又嘗覽王充《論衡》，言
秦穆為繆。及往往見士流遇人促裝，必謂之曰：「車馬有行色。」直臺直省者云「寓直」，實為可笑。乃錄賓語甚
誤者，著之於此。

《後山談叢》：「予為汝陰學官，學者多言：萬壽之西，潁水之上有林號稅子步。步之西有異木，人莫能名，相傳數百歲榮落不時。舊有碑云：『粉黛塗容，金預之樹』。余過之，往觀焉，木身纔十數年爾。是時歲暮，群木皆落，從者以為枯也。木下有剎石，石有象，文有銘云：『曹公有悟，怖心未已。敬造浮圖，式崇妙理，文詞闡相，粉黛』」塗容。金剎一樹，永出煩籠。開元十六年，歲在執徐，首
旬五日建地。故《佛氏道場石》，乃《剎下銘》也。「粉黛塗容」，
謂建像也。「金剎一樹」，謂建剎也。讀者寡陋，傳者喜為
緣飾，苟無此石，亦足惑世也。

《瑯嬛記》：吳郡有婚姻墩，昔有女子送葬，道逢書生於
此，各以目相挑，後成婚姻，故以為名。後世誤以「婚姻」為「分金」，且以為管鮑事，更謬。

悔悟部總論
[
编辑
]

《易經》。

《乾文言》
[
编辑
]

上九曰：「亢龍有悔。」何謂也？子曰：「貴而無位。高而無民，賢人在下位而無輔。是以動而有悔也。」
韓詩外傳
[
编辑
]

《論治道》
[
编辑
]

高牆，豐上激下，未必崩也。降雨興，流潦至，則崩必先
矣。草木根荄淺，未必撅也。飄風興，暴雨墜，則撅必先
​
矣。君子居是邦也，不崇仁義，尊其賢臣，以理萬物，未
必亡也。一旦有非常之變，諸侯交爭，人趨車馳，迫然
禍至，乃始愁憂，乾喉焦脣，仰天而歎，庶幾乎望其安
也，不亦晚乎？孔子曰：「不慎其前，而悔其後。」嗟乎，雖悔
無及矣。《詩》曰：「啜其泣矣，何嗟及矣。」
冊府元龜
[
编辑
]

《愧恨》
[
编辑
]

夫不能是恥，則為愧實多，雖悔可追者，飲恨何及？是
知君子作事謀始，可以遠恥辱，砥名勵節，不以私污
義。事若過舉，或承之羞。其有言之不從，計有非允，或
功立而名辱，或行潔而道違，將義士之見非，懼長者
之所短，俯仰天地，慚靦面目，是可忍也，洵孰甚焉！故
有愧情一集，伏恨而死者已。斯亦往者不諫，近乎知
恥在昔賢者其猶病諸。《若乃》名節自虧家道匪正然
諾之際信義無聞雖復終身恨之蓋亦何嗟及矣。

悔悟部藝文
[
编辑
]

《悔賦》
〈有序〉
　　　　　　梁簡文帝
[
编辑
]

夫機難預知，知機者上智；智以運己，迷己者庸夫。故《易》曰：「吉凶悔吝，生乎動者也。」 又曰：「悔吝者，憂虞之象也。」 《傳》云：「九德不愆，作事無悔。」 是以鄭國盜多，太叔之恨表；衛風義失，宣公之刺彰。無將詠興，壟事書作。季文再思而未可，南容三復而不暇。余以固陋之資，慎履冰之誡，竊服楚王之對，每徵后稷之詩，觸類而長，乃為賦曰：

默默不怡，恍若有遺，四壁無寓，三階寡趣，月露澄曉，
風柳悲暮，庭鶴雙舞，檐烏獨赴。岸林宗之巾，憑南郭
之几，元德之眊，聊榮子安之嘯。時起靜思悔吝，鋪究
前史，弔古傷今，驚憂歎圮，成敗之蹤，得失之理，莫不
關此。令終繇乎謀始，棄夸言於頓丘，重前非於《蘧子》。
蹟夫覆車之人，豈止一途而已。至如秦兼四海之尊，
握天下之富，混一車書，鞭笞宇宙，胡亥之寄已危，萬
代之祀難構。阿衡失責成之所，趙高秉棟梁之授，拒
諫逞刑，戮宰誅守，矜上林之戲馬，嘉長楊之射獸，囁
呫禁中之言，僛儛山東之寇，及其祠祟涇水，作釁夷
宮，徒希與妻子伍，下願與黔首同，信殪絕於凶醜，何
前謀之不工。至如下相項籍，才氣過「人。拔山靡類，扛鼎絕倫。聲駕盛漢，勢壓餘秦。鉅鹿有動天之卒，轅門有屈膝之賓。既刓有功之印，亦疑奇計之臣。唱《雞鳴》於垓下，泣悲歌於美人。抱烏江之獨愧，分漢騎之餘身。郭君失位，徒馭而亡。尚悲殘糗，獨飲餘漿。枕畚空臥，伏軾懷傷。魂飄原野，骨餌豺狼。楚王刻鶴，播徙南地。鐃管徒鳴，才人空」置，豈輜車之足榮，匪射獵之娛
意，幽泉斯即，白日何冀？甯喜納君，恃功肆寵，衛侯厭
黷，忠臣憤勇，昏迷靡悟，敗不旋踵。商君被執，李斯赴
收，身居闕下，命厄秦囚，追傷用法之弊，還思不諫之
尤，亦何解於今酷，終無追於昔謀。伯卓跋扈，豺目為
輔弒君鴆子，誅李害杜。鬻恩販寵，怨庶虐人。蔽朝政
之聰察，害上書之烈臣。榮暱子於阿尹，肆貪濁之淫
威；樹奸黨於宮禁，察人主之纖微。卒其膏鈇潤鉞，寘
纆逢徽，壯武英逸，才為時出，陸離儒雅，照爛文筆。江
東啟吞併之籌，幽州著懷遠之術，運鍾毀冕，時屬傾
顛，鏑鳴水闊，日黑山遷。劉卞之謀不決，忠良之戮已
纏。台耀之災。雖啟《鷦鷯》之賦，徒然士衡文傑，綽有餘
裕，氣含珠璧，情蘊雲霧。志闕沉隱，心耽進趣。握茲猛
眾，臨此勁兵。抗言孟玖，肆此孤貞。牋辭已切，墨幔徒
縈，形殞河上，心憶華亭。若夫楊惲狂言，灌夫失志，卒
其殞命，埋軀傷形。屬吏周君飲後，裴子酣狂，靳固紀
瞻之妾，眠臥季倫之房，亦足以魂驚神爽，悔結嫌彰。
已矣哉！波瀾動兮昧前期，庸夫蔽兮多自欺。不遠而
復幸無嗤，建功立德有常基。胸馳臆斷多失之，《前言
往行》可為師。

悔悟部紀事
[
编辑
]

《史記·周本紀》：西伯陰行善，諸侯皆來決平。於是虞、芮
之人有獄不能決，乃如周。入界，耕者皆讓畔，民俗皆
讓長。虞、芮之人未見西伯，皆慚，相謂曰：「吾所爭，周人所恥，何往為？祗取辱耳。」遂還，俱讓而去。

《左傳》隱公元年，鄭伯克段於鄢，遂寘姜氏於城潁，而
誓之曰：「不及黃泉，無相見也。」既而悔之。潁考叔為潁
谷封人，聞之，有獻于公，公賜之食，食舍肉。公問之，對
曰：「小人有母，未嘗君之羹，請以遺之。」公曰：「爾有母遺​繄我獨無？」潁考叔曰：「敢問何謂也？」公語之故，且告之
悔。對曰：「君何患焉？若闕地及泉，隧而相見，其誰曰不然。」公從之。遂為母子如初。

文公元年，殽之役，晉人既歸秦帥，秦大夫及左右皆
言於秦伯曰：「是敗也，孟明之罪也，必殺之。」秦伯曰：「是孤之罪也。周芮良夫之詩曰：『大風有隧，貪人敗類，聽言則對，誦言如醉，匪用其良，覆俾我悖』，是貪故也，孤之謂矣。孤實貪以禍夫子，夫子何罪使為政。」
襄公二十年衛甯惠子疾，召悼子曰：「吾得罪於君悔而無及也。名藏在諸侯之策，曰：孫林父甯殖出其君君入則掩之。若能掩之則吾子也；若不能猶有鬼神吾有餒而已不來食矣。」
昭公二十年，鄭子產有疾，謂子大叔曰：「我死，子必為政，唯有德者能以寬服民，其次莫如猛。」大叔為政，不
忍猛而寬。鄭國多盜，取人於萑苻之澤，大叔悔之，曰：
「『吾早從夫子，不及此』。興徒兵以攻萑苻之盜，盡殺之。」《史記·孔子世家》：「季桓子病，輦而見魯城，喟然歎曰：『昔此國幾興矣。以吾獲罪於孔子，故不興也』。顧謂其嗣」康子曰：「我即死，若必相魯，相魯必召仲尼。」後數日，桓
子卒，康子代立。已葬，欲召仲尼。公子魚曰：「昔吾先君用之不終，終為諸侯笑。今又用之不能，終，是再為諸侯笑。」康子曰：「則誰召而可？」曰：「必召冉求。」於是使使召
冉求。

《漢書韓延壽傳》：「延壽行縣至高陵，民有昆弟相與訟田自言，延壽大傷之，曰：『幸得備位，為郡表率，不能宣明教化，至令民有骨肉爭訟，既傷風化，重使賢長史、嗇夫、三老、孝弟受其恥，咎在馮翊，當先退』。」是日移病
不聽事，因入臥傳舍閉閣，一縣莫知所為，令丞、嗇夫、
三老亦皆自繫待罪。於是訟者宗族傳相責讓。此兩
昆弟深自悔，皆自髡，肉袒謝，願以田相移，終死不敢
復爭。

《後漢書魯恭傳》：恭拜中牟令，專以德化為理。亭長從
人借牛而不肯還之，牛主訟於恭。恭召亭長，敕令歸
牛者再三，猶不從。恭嘆曰：「是教化不行也！」欲解印綬
去。掾史泣涕共留之。亭長乃慚悔還牛，詣獄受罪，恭
貰不問，於是吏人信服。

《晉書張軌傳》：「張掖人吳詠，為護羌校尉馬賢所辟，後為大尉龐參掾。參、賢相誣，罪應死，各引詠為證。詠計理無兩直，遂自刎而死。參賢慚悔，自相和釋。」
《清異錄》：閩士劉乙嘗乘醉與人爭妓女，既醒慚悟，集
書籍凡因飲酒致失賈禍者，編以自警，題曰《百悔經》。
自後不飲，至於終身。

《清波雜志》一小說名《默記》，內一條云：尹師魯性高而
褊，中洛中與歐梅諸公同遊嵩山，師魯曰：「遊山須是帶得胡餅爐來，方是遊山。」諸公咸謂遊山貴真率，豈
有此理？諸公群起而攻之，師魯知前言之謬而不能
勝，諸公遂引手扼吭，諸公爭救之，乃免。煇見前輩云：
一時失言，有所不免。若曰愧而扼吭，無是理也。著《默
記》者，亦不當書此。

《聞見後錄》：陳公弼，嘉祐中知鳳翔府。東坡初擢制科
簽書判官事，吏呼「蘇賢良」，公弼怒曰：「府判官何賢良也？」杖其吏不顧，或謁入不得見，故東坡不能堪。後公
弼受他州饋酒，從贓，坐沮辱抑鬱，抵於死。或云：歐陽
公憾於公弼有曲折，東坡不但望公弼相遇之薄也。
公弼子季常，居黃州之岐亭。元豐初，東坡謫黃州者，
執政疑公弼廢死，自東坡委於季常甘心焉。然東坡、
季常相得驩甚，故東坡特為公弼作傳，至比之汲黯
曰：「軾官鳳翔，實從公二年。」方是時，年少氣盛，愚不更
事，屢與公爭議，至形於言色，已而悔之。崔德符戲語
予曰：「果如元豐執政之疑，東坡之悔，豈釋氏懺悔之悔乎？」
《容齋三筆》：紹興中，胡邦衡銓竄新州，再徙吉陽，吉陽
即珠崖也。軍守張生遇之亡狀，每旬必令囚首詣庭
下，邦衡盡禮事之，至作五十韻詩，為其生日壽。性命
之憂，朝不謀夕。是時黎酋聞邦衡名，遣子就學，其居
去城三十里，嘗邀致入山，見軍守者荷枷絣西廡下，
酋指而語曰：「此人貪虐已甚，吾將殺之，先生以為何如？」邦衡曰：「其死有餘罪，果若此，足以洗一邦怨心。然既蒙垂問，切有獻焉。賢郎所以相從者為何事哉？當先知君臣上下之名分，此人固亡狀，要之為一州主，所謂邦君也。欲訴其過，合以告海南安撫司，次至廣西經略司，俟其不行，然後訴於樞密院，今不應擅殺人也。」酋悟，遽釋之，令自書一紙引咎，乃再拜而出。明
日邦衡歸。張詣門悔謝。殊感再生之恩。自此待為上
客。

《輟耕錄》：「揚州泰興縣馬駝沙農夫司大者，其里中富人陳氏之佃家也，家貧不能出租以輸主，乃將以所佃田轉質於他姓陳氏。田傍有李慶四者，亦業佃種，潛賂主家兒，約能奪田與我，而不以與陳氏者，以所酬錢十倍之一分之。家兒素用事，因以利啗其主，主聽奪田歸李氏，司固無可奈何，既以穀田不相侔，輕​其直十之一，司愈不平。會歸，而李與嘗所用力及為立券者殺雞飲酒，司因隨所之。李欲卻，司輒先將一卮酒飲之，司忿恨去，對妻語所以與李怨仇之故。妻苦口諫曰：「吾之窮命也，奈何仇人哉？」不聽，夜持炬火
往燒其家。忽聞得內有人娩司，竊念：「吾所讎者，其家公也，何故殺其母子？」遂棄火溝中而歸。司無以為養
生計，即所償錢為豆乳釀酒，貨賣以給食。久之，不復
乏絕，更自有餘，而李日益貧。更十年，李復出所佃田
質陳氏。司還用李計，復其田。過種之錢，比前又損其
一，為券，悉值前人。相視驚嘆。司記「為李所辱時，今幸可一報。」遂復具雞酒飲亦如之。李忘前過，不自責，反
怨薄己，怒甚。歸積膏火破盎中，夜抵司家，司妻方就
蓐，李猶豫間，聞人啟戶，懼事覺遺火亟走，而司家實
不有人。旦得火器場中，驗器底有「李」字，因悟：「昔我焚彼家，以其家人產子不欲焚。今彼焚我家，而我之妻亦產子而不被焚。此天也，非人也。」持錢五千往。李曰：
「昨日小人無狀，失禮，義不得共飲，茲願少伸謝意，幸毋督過。」李疑紿以疾臥不起，強請不已，遂同之酒家，
邀酤兒與飲。酒半，自起酌酒勸李曰：「子之子某年月日夜子時生，而吾子亦夜子時生。怨讎之事，慎勿復為。」具白前所仇事，瀝酒為誓，語酤兒曰：「子識之，試用此警世間人。不善，慎勿為也。」劇飲盡歡，乃更約為婚
姻。自是李亦不貧，兩家至今豐給。此在至正初年間。
吾謂司氏婦之極諫，與司氏之易慮，時天固以監之，
所以李不復可加害也。向使司氏決快所欲，未必能
復田，縱復田，未必其無禍。一念之善從，而兩家子孫
皆蒙其利澤。《書》曰：「天道福善禍淫。」又曰：「惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃。」嗚呼！天豈遠人哉？
天豈遠人哉！

《賢奕》：昔楚人有宿於其友之家者，其僕竊友人之履
以歸，楚人不知也，適使其僕市履於肆，僕私其直而
以竊履進，楚人不知也。他日友人見其履在楚人足，
而心駭曰：「吾固疑之，果然竊吾履。」遂與之絕。逾年而
事暴，友人踵楚人之門悔謝曰：「請為友如初。」
含忍部紀事
[
编辑
]

《左傳》：成公十四年春，衛侯如晉。晉侯強見孫林父焉，
定公不可。夏，衛侯既歸，晉侯使郤犨送孫林父而見
之。衛侯欲辭，定姜曰：「不可，是先君宗卿之嗣也，大國又以為請，不許，將亡，雖惡之，不猶愈於亡乎？君其忍之，安民而宥宗卿，不亦可乎？」衛侯見而復之。

《淮南子道應訓》：趙簡子以襄子為後。董閼子曰：「無恤賤，今以為後，何也？」簡子曰：「是為人也，能為社稷忍羞。」異日，智伯與襄子飲，而批襄子之首。大夫請殺之，襄
子曰：「『先君之立我也，曰能為社稷忍羞』。豈曰能刺人哉？」
《史記淮陰侯傳》：淮陰屠中少年有侮信者，曰：「若雖長大，好帶刀劎，中情怯耳。」眾辱之曰：「信能死，刺我；不能死，出我褲下。」於是信孰視之，俛出褲下，蒲伏一市人
皆笑信以為怯。

《通鑑》：張公藝九世同居，北齊、隋、唐皆旌表其門。上幸
其宅，問所以能之故，公藝書「忍」字百餘以進，上善之，
賜以縑帛。

《唐書婁師德傳》：師德弟守代州，辭之官，教之耐事。弟
曰：「人有唾面，潔之乃已。」師德曰：「未也。潔之是違其怒，正使自乾耳。」
《開元天寶遺事》：光祿卿王守和未嘗與人有爭，嘗於
几案間大書「忍」字，至於幃幌之屬，以繡畫為之。明皇
知其姓字，非時引對。問曰：「卿名守和，已知不爭，好書『忍』字，尤見用心。」奏曰：「臣聞堅而必斷，剛則必折，萬事之中，忍字為上。」帝善，賜帛以旌之。

含忍部雜錄
[
编辑
]

《官箴》：忍之一事，眾妙之門。當官處事，尤是先務。若能
清慎勤之外，更行一忍，何事不辦。《書》曰：「必有忍，其乃有濟。」此處事之本也。諺曰：「忍事敵災星。」少陵詩曰：「忍過事堪喜。」此皆切於事理，為世大法，非空言也。王沂
公常說：「喫得三斗釅醋，方做得宰相。」蓋言忍受得事。
《螢雪叢說》：「忍之名一也，而用不同。必有忍，其乃有濟。小不忍則亂大謀。」此皆聖賢之所謂忍，忍於不善也，
所謂吉德也。而世俗之所謂忍，如猜忍、剛忍之類，乃
是忍於善而就不善也，所謂凶德也。王導不忍美人
之勸酒，恐為見殺，則強為之飲，此則不忍也，正所謂
忍於不善而就善也，非吉德而何？王敦之不顧美人
之死，而不為之飲，此世俗之所謂忍，忍於善而就不
善也，非凶德而何？天之報施，必以其類。觀王導、王敦
之後，興衰禍福，蓋可見矣。然則不忍者，正人之本心，
《孟子》所謂「人皆有不忍人之心」是也。而世俗之所謂
忍者，殘義害善之本，殺身覆族之由也。項羽為人不
忍，雖不能成事，要之良心猶在。伍子胥為人剛戾忍
​
詬，雖能成事，然良心喪失盡矣。《子家子》曰：「一慚之不忍，而終身慚乎？」王導能忍事，此皆忍於不善以就善
之謂。嘗觀唐張公藝九世同居，家無異議，人問其故，
公藝即書「忍」字以對，亦鑑王敦之得失也。

《輟耕錄》：睦人邵元同先生桂子嘗作忍、默、恕、退四卦，
揭之坐隅，真得保身、慎言、絜矩知止之道者矣。其《忍
卦》曰：「忍，亨。初難終吉。利君子貞，不利小丈夫。」《彖》曰：「忍，剛發乎內，柔制乎外，故亨。初若甚難，乃終有吉。唯君子為能動心忍性，不利小丈夫，其中淺也。《象》曰：『刃在心上，忍，君子以含容成德』。」初一小不忍，則亂大謀。《象》
曰：「小不克忍，成大亂也。」次二，必有忍，其乃有濟。《象》曰：
能忍於中，事克濟也。次三，一朝之忿，亡其身以及其
親。《象》曰：「一朝之忿，至易忍也。」亡身及親，禍孰大焉。次
四，出於跨下，以成漢功，韓信以之。《象》曰：「跨下之辱，小辱也。成漢之功，大功也。」次五，張公藝九世同居，書一
忍字，以對於天子。《象》曰：「同居之義，忍」克致也，積而九
世，有容德也。上六，血氣方剛，戒之在鬥。《象》曰：方剛之
氣，忍則滅也。形而為鬥，自求禍也。

雪濤小說：「世人無賢不肖，皆言忍言耐煩，此三字言之甚易，而其實有難能者。若真能忍，真能耐煩，則其取禍必少，敗事必寡。昔里中一富兒素慳，亦能從事於忍，遇仇家欲嫁禍，乃賄一乞丐，於元旦託乞故出言詈之，富兒不為動。已復詈其妻子，亦不動。丐者乃裸而露其醜曰：『爾能啖我此物乎』？富兒不勝忿，持挺」撻之，一擊而斃，為仇家所持，竟坐償。此知從事於忍，
至於難忍，而卒不能忍者也。又一仕宦將之官，其厚
友送之，囑曰：「公居官無他難，只要耐煩。」仕者唯唯。已
而再囑三囑，猶唯唯。及於四五，其人忿然怒曰：「君以我為呆子乎？只此二字奈何？」言之數四，厚友曰：「我纔多說兩次，爾遂發惱，輒為能耐煩，可乎。」此知耐煩之
當然。及遇小不可耐，而遂不能耐者也。余所以信忍
與耐煩為難能也。

《筆疇書》曰：「必有容，德乃大；必有忍，乃有濟。」君子立心，
未有不成於容忍而敗於不容忍也。容則能恕人；忍
則能耐事。一毫之拂，即勃然而怒；一事之違，即憤然
而發。是無涵養之力、薄福之人也。是故大丈夫當容
人而不可為人容，當制欲而不可為欲制。觀婁師德
丙吉之為人，則氣自平而理自明矣。

《讀書鏡》：李沆為丞相，秉政日，狂生叩馬獻書，歷詆其
短。公遜謝曰：「俟歸詳覽。」生訕怒，隨馬後肆言曰：「居大位而不能康濟天下，又不能引退以謝人言，久妨賢路，寧無愧乎？」公於馬上踧踖再三，曰：「某屢求退，奈上未允，不敢去耳。」終無忤意。冨弼字彥國，少有罵者，如
不聞，人曰：「罵汝。」彥國曰：「恐罵他人。」又曰：「呼姓名而罵，豈罵他人？」彥國曰：「天下無同姓名者乎？」告者大慚。及
為相，嘗語子孫曰：「忍之一字，眾妙之門。睦族處事，尤為先務。若清儉之外，更加一忍，則何事不便？夫朝廷用人，專論才德，而獨於輔臣，又責以『相度』二字。蓋相，地道也，婦道也。地欲耐物，婦欲耐家。不然，佛氏所謂蝦蟆禪，一跳即倒耳。」
《長水日抄》：「淄川楊引道著六忍：一曰忍觸，觸者人犯
我也。二曰忍辱，辱者人凌我也。三曰忍惡，惡者我憎
人也。四曰忍怒，怒則憎之重也。五曰忍忿，忿則憎而
發之輕也。六曰忍欲，欲者貪而不欲止也。此六忍者，
戒之一身則一身安，戒之一家則一家安。推之以處
人己之間，則所遇皆安而寡悔尤矣
​