←
 
明倫彙編 交誼典 第一百五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百六卷

明倫彙編 交誼典 第一百七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定《古今圖書集成》，《明倫彙編交誼典》。

　第一百六卷《目錄》。

　《嫌隙部·紀事二》

《交誼典》第一百六卷。

嫌隙部紀事二
[
编辑
]

《晉書庾純傳》：「純歷中書令、河南尹。初，純以賈充姦佞，與任敳共舉充西鎮關中，充由是不平。充嘗宴朝士，而純後至，充謂曰：『君行常居人前，今何以在後』？純曰：『且有小市井事不了，是以來後。世言純之先嘗有伍伯者，充之先有市魁者，充、純以此相譏焉。充自以位隆望重，意殊不平。及純行酒，充不時飲，純曰：『長者為壽，何敢爾乎』』！」充曰：「父老不歸供養，將何言也！」純因發
怒曰：「賈充天下兇兇，由爾一人！」充曰：「充輔佐二世，蕩平巴、蜀，有何罪而天下為之兇兇？」純曰：「高貴鄉公何在？」眾坐因罷。充左右欲執純，中護軍羊琇、侍中王濟
佑之，因得出。充慚怒，上表解職。純懼，上河南尹、關內
侯印綬。上表自劾曰：「司空公賈充，請」諸卿校并及臣。
臣不自量，飲酒過多，醉亂行酒，重酌于公，公不肯飲，
言語往來，公遂訶臣「父老不歸供養，卿為無天地」，臣
不服罪自引，而更忿怒，厲聲名公臨時諠譊，遂至荒
越。《禮》，八十月制，誠以衰老之年，變難無常也。臣不惟
生育之恩，求養老父，而懷祿貪榮，烏鳥之不若。充為
三公，論道興化，以教「義責臣是也。而以枉錯直，居下犯上，醉酒迷荒，昏亂儀度。臣得以凡才，擢授顯任。《易》戒濡首，《論》誨酒困。而臣聞義不服，過言盈庭，黷慢台司，違犯憲度，不可以訓。請臺免臣官，廷尉詰罪，大鴻臚削爵土。敕身不謹，伏須罪誅。」御史中丞孔恂劾純
請免官。詔曰：「先王崇尊卑之禮，明貴賤之序，著溫克之德，記沈酗之禍，所以光宣道化，示人軌儀也。昔廣漢陵慢宰相，獲犯上之刑；灌夫託醉肆忿，致誅斃之罪。純以凡才，備位卿尹，不惟謙敬之節，不忌覆車之戒。陵上無禮，悖言自口，宜加顯斥，以肅朝倫。」遂免純
官。又以純父老，不求供養，使據禮典，正其臧否。太傅
何曾、太尉荀顗、驃騎將軍齊王攸議曰：「凡斷正臧否，宜先稽之《禮》律。八十者，一子不從政；九十者，其家不從政。新令亦如之。按純父年八十一，兄弟六人，三人在家，不廢侍養，純不求供養，其于禮律未有違也。司空公以純備位卿尹，望其有加于人，而純荒酒，肆其忿怒。臣以為純不遠布孝至之行，而近惜常人之失，應在譏貶。」司徒石苞議：「純榮官忘親，惡聞格言，不忠不孝，宜除名削爵土。」司徒西曹掾劉斌議以為：「敦敘風俗，以人倫為先；人倫之教，以忠孝為主。忠故不忘其君，孝故不忘其親。若孝必專心于色養，則明君不得而臣；忠必不顧其親，則父母不得而子也。是以為臣者，必以義斷其恩，為子者，必以情割其義。在朝則從君之命，在家則隨父之制，然後君父兩濟，忠孝各序。純兄峻以父老求歸，峻若得歸純，無不歸之勢；峻不得歸純，無得歸之理。純雖自聞，同不見聽。近遼東太守孫和、廣漢太守鄧良，皆有老母，良無兄弟，授之遠郡，辛苦自歸，皆不見聽。且純近為京尹，父在界內，時得自啟定省，獨于禮法外處其貶斥，斌愚以為非理也。《禮》，年八十，一子不從政。純有二弟在家，不為違禮。又令年九十，乃聽悉歸。今純父實未九十，不為犯令，罵辱宰相，宜加放斥，以明國典。聖恩愷悌，示加貶退，臣愚無所清議。」河南功曹史龐札等表曰：「臣郡前尹關內侯純，醉酒失常。戊申詔書，既免尹官，以父篤老，不求供養，下五府依禮典正」其臧否。臣謹按三王
養老之制，「八十，一子不從政，九十其家不從政。」斯誠
使人無闕孝養之道，為臣不違在公之節也。先王制
禮垂訓，莫尚于周。當其時也，姬公留周，伯禽之魯，孝
子不匱，典禮無愆。今公府議七十時制，八十月制，欲
以駮奪從政之限，削除爵土。是為公旦立法，還自越
之。魯侯為子，即為罰首也。石奮期頤四子，列郡近太
宰；獻王諸子，亦在藩外。古今同符，忠孝並濟。臣聞悔
吝之疵，君子有之。尹性少飲多，遂至沈醉。尹醒聞之，
悼恨前失，執謙引罪，深自奏劾，求入重法。今公府不
原所由，而謂傲狠，是為重罪過醉之言，而沒迷復之
義也。臣聞父子天性，愛由自然，君臣之交，出自義合。
而求忠臣，必于孝子。是以先王立禮，敬同于父，原始
要終，齊于所生。如此，猶患人臣罕能致身。今公府議
云，禮律雖有常限，至于疾病歸養，不奪其志。如此則
為禮禁正直，而陷入以詐，違越王制，開其殆原。尹少
履清苦，事親色養，歷職內外，公廉無私。此陛下之所
以屢發明詔，而尹之所以仍見擢授也。尹，行己也恭，
率下也敬，先眾後己，實是宿心。一旦由醉，責以暴慢
​
按奏狀不忠不孝，郡公建議，削除爵土，此愚臣所以
自悲自悼，拊心泣血也。按今父母年過八十，聽令其
子不給限外職，誠以得有歸來之緣。今尹居在郡內，
前每表屢蒙定省。尹昆弟六人，三人在家，孝養不廢。
兄侍中峻，家之嫡長，往比自表，求歸供養，詔喻不聽。
國體法同，兄弟無異，而虛責尹不求供養如斯，臣懼
長假飾之名，而損忠誠之實也。夫《禮》者，所以經國家，
定社稷也。故陶唐之隆，順考古典；周成之美，率由舊
章。伏惟陛下聖德欽明，敦禮崇教，疇諮四岳，以詳典
制。尹以犯違受斥，而所由者醉；公以教義是責，而所
因者「忿。積忿以立義，由醉以得罪，禮律不復為斷文，致欲以成法。是以愚臣敢冒死亡之誅，而恥不伸于盛明之世。惟蒙哀察。」帝復下詔曰：「自中世以來，多為貴重順意，賤者生情，故令釋之、定國得揚名于前世。今議責庾純，不惟溫克，醉酒沈湎，此責人以齊聖也。疑賈公亦醉，若其不醉，不于客中責以不去官供養。大晉依聖人典禮，制臣子出處之宜，若有八十，皆當歸養，亦不獨純也。古人云，『由醉之言，俾出童羖』，明不責醉，恐失度也。所以免純者，當為將來之醉戒耳。」齊
王劉掾議當矣。復以純為國子祭酒，加散騎常侍。後
將軍荀眅于朝會中奏純以前坐不孝免黜，不宜升
進。侍中甄德進曰：「孝以顯親為大，祿養為榮。」詔赦純
前愆，擢為近侍，兼掌教官。此純召不俟駕之日，而後
將軍眅敢以私議貶奪公論，抗言矯情，誣罔朝廷，宜
加貶黜。眅坐免官。初，眅與純俱為大將軍所辟，眅整
麗車服，純率素而已，眅以為愧恨。至是毀純。眅既免
黜，純更以此愧之，亟往慰勉之。時人稱純通恕。
《謝石傳》：石為散「騎常侍，以公事與吏部郎王恭互相短長。恭甚忿恨，自陳褊阨，不允，且疾源深固，乞還私門。石亦上疏遜位。有司奏石輒去職免官，詔喻令還，歲餘不起。表十餘上，帝不許。」
《鄭袤傳》：袤子默為光祿勳，太康元年卒。尚書令衛瓘
奏默才行名望，宜居論道，五升九卿，位未稱德，宜贈
三司。而后父楊駿先欲以女妻默子豫，默曰：「吾每讀《雋不疑傳》，嘗想其人畏遠權貴，奕世所守。」遂辭之。駿
深為恨，至此駿議不同，遂不施行。

《嵇康傳》：「康居貧，嘗與向秀共鍛於大樹之下，以自贍給。潁川鍾會，貴公子也，精練有才辨，故往造焉，康不為之禮，而鍛不輟。良久，會去，康謂曰：『何所聞而來，何所見而去』？會曰：『聞所聞而來，見所見而去』。會以此憾之。及是言于文帝曰：『嵇康，臥龍也，不可起。公無憂天下，顧以康為慮耳』。」因譖康欲助毋丘儉，賴山濤不聽。
「昔齊戮華士，魯誅少正卯，誠以害時亂教，故聖賢去之。康安等言論放蕩，非毀典謨，帝王者所不宜容。宜因釁除之，以淳風俗。帝既昵聽信會，遂并害之。」《向雄傳》：「雄，河內人，仕郡為主簿，太守劉毅嘗以非罪笞雄，及吳奮代毅為太守，又以少譴繫雄於獄。後累遷黃門侍郎。時吳奮、劉毅俱為侍中，同在」門下，雄初
不交言，武帝聞之，敕雄令復君臣之好。雄不得已，乃
詣毅再拜曰：「向被詔命，君臣義絕，如何？」帝聞而大怒，
問雄曰：「我令卿復君臣之好，何以故絕？」雄曰：「古之君子，進人以禮，退人以義。今之進人若加諸膝，退人若墜諸川，劉河內於臣不為戎首，亦已幸甚，安復為君臣之好！」帝從之。

《冊府元龜》：「郤詵字廣基。卞峻清貞有簡識，以名理著稱。詵恃才陵傲峻兄弟，峻等亦以門盛輕詵，相視如讎。詵以楊駿故吏被繫，峻時為尚書郎，按其獄，詵懼不免，峻平心斷決正之，詵卒以免，而猶不悛。後為左丞，復奏陷卞氏。」
《晉書華譚傳》：「譚字令思。陳敏之亂，吳士多為其所逼，顧榮先受敏官而潛謀圖之。譚不悟榮旨，露檄遠近，極言其非，繇此為榮所怨。後為紀瞻所薦，而為顧榮所止遏，遂數年不得調，後轉祕書監。戴若思弟邈則譚女婿也。譚平生時，常抑若思而進邈，若思每銜之。迨用事，恆毀譚于帝，繇是宦塗不至。」
《束晢傳》：「晳與兄璆俱知名鄉里，察孝廉，舉茂才，皆不就。璆娶石鑒從女，棄之，鑒以為憾，諷州郡公府不得辟，故晳等久不得調。」《劉喬傳》：「喬出為威遠將軍、豫州刺史。惠帝西幸長安，喬與諸州郡舉兵迎大駕。東海王越承制轉喬冀州刺史，以范陽王虓領豫州刺史。喬以虓非天子命，乃不受代，發兵拒之。河間王顒進」喬鎮東將軍、假節，以
其子祐為東郡太守，又遣劉弘、劉準、彭城王繹等率
兵援喬。弘與喬牋曰：「適承范陽欲代明使君。明使君受命本朝，列居方伯，當官而行，同獎王室，橫見遷代，誠為不允。然古人有言，牽牛以蹊人之田，信有罪矣；而奪之牛，罰亦重矣。明使君不忍亮直狷介之忿，甘為戎首，切以為」過。何者？至人之道，用行舍藏，跨下之
辱，猶宜俯就，況于換代之嫌，纖介之釁哉！范陽國屬，
使君庶姓，周之宗盟，疏不間親，曲直既均，責有所在。
廉、藺區區戰國之將，猶能升降以利社稷，況命世之
​
士哉！今天下紛紜，主上播越，正是忠臣義士同心戮
力之時。弘實闇劣，過蒙國恩，願與使君共戴盟主，鴈
「行下風，掃除凶寇，救蒼生之倒懸，反北辰於太極。此功未立，不宜乖離，備蒙顧遇，情隆於常，披露丹誠，不敢不盡。春秋之時，諸侯相伐，復為和親者多矣。願明使君迴既往之恨，追不二之蹤，解連環之結，修如初之好。范陽亦將悔前之失，思崇後信矣。」東海王越將
討喬弘，又與越書曰：「適聞以吾州將擅舉兵逐范陽，當討之誠明同異，懲禍亂之宜然。吾竊謂不可。何者？今北辰遷居，元首移幸，群后抗義，以謀王室。吾州將荷國重恩，列位方伯，亦伐鼓即戎，戮力致命之秋也。而范陽代之，吾州將不從。」繇代之不允，但矯枉過正，
更以為罪爾。昔齊桓赦射鉤之讎而相管仲，晉文忘
斬袪之怨而親勃鞮。「方之於今，當何有哉！且君子躬自厚而薄責於人。今姦臣弄權，朝廷困逼，此四海之所危懼。宜釋私嫌，共存公義，含垢匿瑕，忍所難忍。以大逆為先，奉迎為急，不可思小怨忘大德也。苟崇忠恕，共明分局，連旗摧鋒，各致臣節，吾州將必輸寫肝膽，以報所蒙，實不足計一朝之謬，發赫然之怒，使韓、盧、東郭相困，而為豺狼之擒也。吾雖庶姓，負乘過分，實願足下率齊內外，以康王室。竊恥同儕自為蠹害，貪獻所懷，唯足下圖之。」又上表曰：「范陽王虓欲代豫州刺史喬，喬舉兵逐虓，司空東海王越以喬不從命，討之。臣以為喬沗受殊恩，顯居州司，自欲立功於時，以徇國難，無他罪闕，而范陽代之。代之為」非，然喬亦
不得以虓之非，專威輒討，誠應顯戮，以懲不恪。然自
頃兵戈紛亂，猜禍鋒生，恐疑隙搆於群王，災難延於
宗子，權柄隆於朝廷，逆順效於成敗。今夕為忠，明旦
為逆，翩其反而，互為戎首。載籍以來，骨肉之禍，未有
如今者也。臣竊悲之，痛心疾首。今邊陲無預備之儲，
中華有杼軸之困，而股肱「之臣不惟國體，職競尋常，自相楚剝，為害轉深。此亦猛獸交鬥，自效於卞莊者矣。臣以為宜速發明詔，詔越等，令兩釋猜嫌，各保分局。自今以後，其有不被詔書，擅興兵馬者，天下共伐之。《詩》云：『誰能執熱，逝不以濯』。若誠濯之，必無灼爛之患，永有泰山之固矣。」時河間王顒方距關東，倚喬為
助，不納其言。

《皇甫重傳》：重為新平太守，齊王冏輔政，以重弟商為
參軍。冏誅長沙王乂，又以為參軍。時河間王顒鎮關
中，其將李含先與商重有隙，每銜之。及此說顒曰：「商為乂所任重，終不為人用，宜急除之，以去一方之患。可表遷重為內職。」因以經長安，乃執之。

《何卲傳》：卲薨，子岐嗣。卲初亡，袁粲弔岐，辭以疾，粲獨
哭而出曰：「今年決下婢子品。」王詮謂之曰：「知死弔死，何必見生。」岐前多罪，爾時不下。何公新亡，便下岐品，
人謂中正畏強易弱。粲乃止。

《褚翜傳》：「翜，裒之從父兄也。襲爵關內侯，補冠軍參軍。于時長沙王乂擅權，成都、河間阻兵於外，翜知內難方作，乃棄官避地幽州。後東海王越以為參軍，辭疾不就。尋洛陽覆沒，與滎陽太守郭秀共保萬氏臺。秀不能綏眾，與將陳撫郭重等搆怨，遂相攻擊。翜懼禍及，謂撫等曰：以諸君所以在此，謀逃難也。今宜共戮力以備賊，幸無外難而內自相擊，是避坑落井也。郭秀誠為失理，應且容之。」撫等悔悟，與秀交和。時數萬
口賴翜獲全。

《王羲之傳》：「驃騎將軍王述，少有名譽，與羲之齊名，而羲之甚輕之，由是情好不協。述先為會稽，以母喪居郡境，羲之代述止一弔，遂不重詣。述每聞角聲，謂羲之當候己，輒洒埽而待之。如此者累年，而羲之竟不顧述深以為恨。及述為揚州刺史，將就徵，周行郡界而不過羲之，臨發一別而去。先是，羲之嘗謂賓友曰：『懷祖正當作《尚書》耳，投老可得僕射』」，更求會稽，便自
邈然。及述蒙顯授，羲之恥為之下，遣使詣朝廷，求分
會稽為越州。行人失辭，大為時賢所笑。既而內懷愧
嘆，謂其諸子曰：「吾不減懷祖，而位遇懸邈，當由汝等不及坦之故耶？」述後撿察會稽郡，辯其刑政，主者疲
于簡對，羲之深恥之，遂稱病去郡。

《王珣傳》：珣兄弟皆謝氏婿，以猜嫌致隙。太傅安既與
珣絕婚，又離珉妻，由是二族遂成仇釁。
《毛寶傳》：寶子安之四子：潭、泰、邃、遁。潭嗣爵，官至江夏
相。泰歷太傅從事中郎，後軍諮議參軍，與邃俱為會
稽王父子所昵。乃追論安之討盧悚勳，賜爵平都子，
命潭襲爵。元顯嘗宴泰家，既而欲去，泰苦留之曰：「公若遂去，當取公腳。」元顯大怒，奮衣而出，遂與元顯有
隙。及元顯敗，泰時為冠軍將軍、堂邑、太山二郡太守。
邃為游擊將軍，遁為太傅主簿。桓元得志，使泰收元
顯送于新亭。泰因宿恨，手加毆辱，俄並為元所殺，惟
遁被徙廣州。

《北燕錄》：孫護仕慕容氏昌黎尹孫伯仁。護弟叱支，叱
支弟乙拔等，俱有才力，以騎勇聞。跋之起兵，勳力居
多，並冀開府不得，遂有怨言。每於朝饗之際，常拔劍
​
擊柱曰：「建興大業，有殊功焉，而滯於散將，豈是漢祖河山之義乎？」跋怒，殺之。於是進護左光祿大夫、開府
儀同三司、錄尚書事，以慰其心。護自三弟誅後，常怏
怏有不悅之色，跋怒酖之。

《宋書庾悅傳》：「悅字仲豫。盧循逼京都，以為督江州豫州之西陽、新蔡、汝南潁川司州之松滋六郡諸軍事、建威將軍、江州刺史，從東道出鄱陽。循遣將英糾千餘人，斷五畝嶠。悅破之，進據豫章，絕循糧援。初，劉毅家在京口，貧約過常，嘗與鄉曲士大夫往東堂共射。時悅為司徒右長史，蹔至京，要府州僚佐共出東堂。」毅已先至，遣與悅相聞，曰：「身久躓頓，營一遊集甚難。君如意人，無處不可為適，豈能以此堂見讓！」悅素豪，
徑前不答毅語。眾人並避之，唯毅留射如故。悅廚饌
甚盛，不以及毅。毅既不去，悅甚不歡，俄頃不退。毅又
相聞曰：「身今年未得子鵝，豈能以殘炙見惠？」悅又不
答。盧循平後，毅求都督江州，以江州內地治民為職，
不宜置軍府，上表陳之曰：「臣聞天以盈虛為道，治以損益為義，時否而政不革，民凋而事不損，則無以救急病于已危，拯塗炭于將絕。自頃戎車屢駕，干戈溢境，江州以一隅之地，當逆順之衝，力弱民慢，而器運所繼。自桓元以來，驅蹙殘毀，至乃男不被養，女無對匹，逃亡去就，不避幽」深，自非財單力竭，無以至此。若
不曲心矜理，有所改移，則靡遺之嘆，奄焉必及。臣謬
荷增統，傷慨兼懷。夫設官分職，軍國殊用，牧民以息
務為大，武略以濟事為先。今兼而領之，蓋出于權事，
因藉既久，遂為常則。江州在腹心之中，憑接揚、豫，藩
屏所倚，實為重複。昔外寇縱逸，朔馬臨江，抗禦之宜，
蓋出權計。以溫嶠明達，事由一己，猶覺其弊，論之備
悉。今江右區區，戶不盈數十萬，地不踰數千里，而統
司鱗次，未獲減息。大而言之，足為國恥。況乃地在無
軍，而軍府猶置，文武將佐，資費非一，豈所謂「經國大情，揚湯去火」者哉！其州郡邊江，民戶遼落，加以郵亭
嶮闊，畏阻風波，轉輸往還，常有淹廢。又非「所謂因其所利，以濟其弊者也。愚謂宜解軍府移治豫章，處十郡之中，厲簡惠之政，比及數年，可有生氣。且屬縣彫散，亦有所存，而役調送迎，不得休止，亦謂應隨宜并減，以簡眾費。刺史庾悅自臨州部，甚有恤民之情，但綱維不革，自非綱目所理。尋陽接蠻，宜有防遏，可即州府千兵以助郡戍。」於是解悅都督將軍官，以刺史
移鎮豫章。毅以親將趙惔領千兵守尋陽，建威府文
武三千，悉入毅府，符攝嚴峻，數相挫辱。悅不得志，疽
發背，到豫章，少日卒。

《謝晦傳》：「晦為太尉主簿，內外要任悉委之。劉穆之遣使陳事，晦往往措異同。穆之怒曰：『公復有還時不』？」高
祖欲以為從事中郎以訪穆之堅執不與，終穆之世，
不遷穆之喪問至，高祖哭之甚慟。晦時正值喜甚，自
入閣內參審。穆之死問其日教出，轉晦從事中郎。
《張卲傳》：元嘉五年，卲轉雝州刺史，加都督。初，王華與
卲有隙，及華參要，親舊為之危心。卲曰：「子陵方弘至公，不以私讎害正義。是任也，華實舉之。」
《殷景仁傳》：「景仁遷尚書僕射，太子詹事，劉湛代為領軍，與景仁素善，皆被遇于高祖，俱以宰相許之，湛尚居外任。會王弘華曇首相係亡，景仁引湛還朝，共參政事。湛既入，以景仁位遇本不踰己，而一旦居前，意甚憤憤。知太祖信仗景仁，不可移奪，乃深結司徒彭城王義康，欲倚宰相之重以傾之。十二年，景仁復遷」中書令，護軍僕射如故。尋復以僕射領吏部，護軍如
故。湛愈忿怒。義康納湛言，毀景仁于太祖，太祖遇之
益隆。景仁對親舊嘆曰：「引之令入，入便噬人。」乃稱疾
解職。表疏累上，不見許，使停家養病。發詔遣黃門侍
郎省疾。湛議遣人若劫盜者，于外殺之，以為太祖雖
知，當有以，終不能傷至親之愛。上微聞之，遷景仁于
西掖門外晉鄱陽王第，以為護軍府，密邇宮禁，故其
計不行。景仁臥病者五年，雖不見上，而密表去來日
中以十數，朝政大小，必以問焉，影跡周密，莫有窺其
際者。收湛之日，景仁使拂拭衣冠，寢疾既久，左右皆
不曉其意。其夜，上出華林園延賢堂召景仁，猶稱腳
疾，小床輿以就坐。誅討處分，一皆委之。代義康為揚
州刺史，僕射領吏部如故。遣使者授印綬，主簿代拜，
拜畢，便覺其情理乖錯。性本寬厚，而忽更苛暴。問左
右曰：「今年男婚多，女嫁多。」是冬大雪，景仁乘輿出，聽
視觀望，忽驚曰：「當閣何得有大樹？」既而曰：「我誤耶？」疾
轉篤。太祖謂不利在州司，使還住僕射下省為州。凡
月餘卒。或曰「見劉湛為祟。」
《何承天傳》：「承天為御史中丞，與尚書左丞謝元素不相善，二人競伺二臺之違，累相糾奏。太尉江夏王義恭，歲給資費錢三千萬、布五萬疋，米七萬斛。義恭素奢侈，用常不充。二十一年，逆就尚書換明年貲費，而舊制出錢二十萬、布五百疋以上，並應奏聞。元輒命議，以錢二百萬給太尉。事發覺，元乃使令史取僕射」孟顗命。元時新除太尉諮議將軍，未拜，為承天所糾
​
上大怒，遣元長歸田里，禁錮終身。元時又舉承天賣
茭四百七十束與官屬，求貴價，承天坐白衣領職。
《劉穆之傳》：穆之子式之，式之子瑀，少有才氣，為太祖
所知。吳興太守侍中何偃嘗案云：「『參伍時望』。瑀大怒曰：『我于時望何參伍之有』！」遂與偃絕。及為吏部尚書，
意彌憤憤。其年疽發背，何偃亦發背癰。瑀疾已篤，聞
偃亡，歡躍叫呼，於是亦卒。

《蕭惠開傳》：惠開除桂陽王休範征北長史，南東海太
守。其年，會稽太守蔡興宗之郡，而惠開自京口請假
還都，相逢於曲阿。惠開先與興宗名位略同，又經情
款，自以負釁摧屈，慮興宗不能詣己，戒勒部下：「蔡會稽部伍，若借問，慎不得答。惠開素嚴，自下莫敢違犯。興宗見惠開舟力甚盛，不知為誰，遣人歷舫訊惠開」有舫十餘事力二三百人，皆低頭直去，無一人答者。
孝武初為黃門侍郎，與侍中何偃爭積射將軍徐沖
之事，偃任遇甚隆，惠開不為之屈。偃怒，使門下推彈
之。惠開乃上表解職曰：「陛下未照臣愚，故引參近侍，臣以執事非長，故委能何偃，凡諸當否，不敢參議。竊見積射將軍徐沖之為偃命所黜，臣愚懷謂有可伸，故聊設微異。偃恃恩使貴，欲使人靡二情，便呵脅主者，手定文案，割落臣議，專載己辭。雖天照廣臨，竟未見察臣理，違顏咫尺，致茲壅濫，則臣之受劾，蓋何足悲。但不順侍中，臣有其咎，當而行之，不知何過。且議之不允，未有彈科，省心揆天，了知在宥。臣不能謝愆右職，改意重臣，刺骨鑠金，將在朝夕。乞解所沗，保拙私庭。」時偃寵方隆，繇此忤旨，別敕有司，以屬疾免惠
開官。

《張茂度傳》：「茂度子永，為冀州刺史，時蕭思話在彭城，義宣慮二人不相諧緝，與思話書，勸與永坦懷。又使永從兄長史張暢與永書曰：『近有都信，具汝刑網之原，可謂雖在縲絏，而復心無愧矣。蕭公平厚，先無嫌隙，見汝翰跡，言不相傷，何其滔滔稱人意耶？當今世故艱迫，義氣雲起，方藉群賢共康時難。當遠慕廉藺在公之德，近效平、勃忘私之美，忽此芥蔕，剋申舊情』。」公亦命蕭示以疏達，兼令相執，共遵《此旨》。

《世說補》：「謝元暉頗輕江祏，祏嘗詣元暉，元暉因言有一詩，呼左右取，既而復停。祏問其故，云：『定復不急』。祏以為輕己，後遂搆害元暉。」
《南齊書王晏傳》：晏為吏部尚書，以舊恩見寵，時王儉
雖貴而疏，晏既領選，權行臺閣，與儉頗不平。儉卒，禮
官議諡，上欲依王導諡為文獻。晏啟上曰：「導乃得此諡，但宋以來，不加素族。」出謂親人曰：「平頭憲事已行矣。」
《江祏傳》：祏為右僕射，弟衛尉祀為侍中。劉暄謀立江
夏王寶元，廢東昏，事發，召祏入見，停中書省直齋。袁
文曠以王敬則勳當封，祏執不與。帝使文曠取祏，以
刀築其心曰：「復能奪我封否？」祏、祀同日見殺。

《張岱傳》：「岱字景山，為吏部尚書。王儉為吏部郎時，專斷曹事，岱每相違執。及儉為宰相，以此頗不相善。」《梁書曹景宗傳》，「景宗為游擊將軍，太尉陳顯達北圍馬圈，及剋顯達，論功以景宗為後，景宗退無怨言，魏主率眾大至，顯達宵奔，景宗導入山道，故顯達父子獲全。」
《沈約傳》：「約，吳興武康人也。少時孤貧，丐於宗黨，得米百斛，為宗人所侮，覆米而去。及貴，不以為憾。」
《鄧元起傳》：元起，南郡當陽人。初在荊州刺史，隋王板
元起為從事，別駕庾蓽執不可，元起恨之。大軍既至
京師，蓽在城內甚懼。及城平，元起先遣迎蓽，語人曰：
「庾別駕若為亂兵所殺，我無以自明。」因厚遺之。
《南史劉勔傳》：勔子悛，悛弟子孝綽，孝綽子諒，位中書
宣城王記室，為湘東王所善。王嘗游江濱，歎秋望之
美，諒對曰：「今日可謂帝子降於北渚。」王有目疾，以為
刺己，應曰：「卿言『目眇眇以愁予耶』？」從此嫌之。

孝綽與到溉兄弟甚狎，又與洽同遊東宮，孝綽自以
才優於洽，每於宴坐嗤鄙其文，洽深銜之。及孝綽為
廷尉，攜妾入廷尉，其母猶停私宅。洽尋為御史中丞，
遣令史劾奏之，云「攜少姝於華省，棄老母於下宅。」武
帝為隱其惡，改姝為妺，孝綽坐免官。諸弟時隨藩皆
在荊雍，乃與書，論共洽不平者十事，其辭皆訴到氏，
又寫別本封呈東宮，昭明太子命焚之，不開視。
《張緬傳》：緬弟纘為尚書僕射。初，纘與參掌何敬容意
趣不協，敬容居權軸，賓客輻輳，有過詣纘者，輒拒不
前曰：「吾不能對何敬容殘客？」及是遷為表曰：「自出守股肱，入尸衡尺，可以仰首伸眉，論列是非者矣。而寸衿所滯，近蔽耳目，深淺清濁，豈有能預？加以矯心飾貌，酷非所閑，不喜俗人與之共事。」此言以指敬容。
《陳書留異傳》：「梁代為蟹浦戍主，歷晉安、安固二縣令。侯景之亂，還鄉里，召募士卒。東陽郡丞與異有隙，引兵誅之，及其妻子。」
《魏書陳奇傳》：奇志在著述《五經》，始著《孝經》《論語》，頗傳
于世，為縉紳所稱。與河間邢祐同召赴京。時祕書監
​
游雅素聞其名，始頗好之，引入祕省，欲授以史職。後
與奇論典誥及《詩》《書》，雅贊扶馬鄭。至於《易訟卦》，天與
水違行，雅曰：「自蔥嶺以西，水皆西流。推此而言，《易》之所及，自蔥嶺以東耳。」奇曰：「《易》理綿廣，包含宇宙。若如公言，自蔥嶺以西，豈東向望天哉！」奇執義非雅，每如
此類，終不苟從。雅性護短，因以為嫌。嘗眾辱奇，或爾
汝之，或指為小人。奇曰：「公身為君子，奇身且小人耳。」雅曰：「君言身且小人，君祖父是何人也？」奇曰：「祖，燕東部侯釐。」雅質奇曰：「侯釐何官也？」奇曰：「三皇不傳《禮》，官名豈同哉？故昔有雲師、火正、鳥師之名。以斯而言，世革則官異，時易則禮變，公為皇魏東宮內侍長，侍長竟何職也？」由是雅深憾之。先是，敕以奇付雅，令銓補
祕書，雅既惡之，遂不復敘用焉。奇冗散數年，高允與
奇讎溫古籍，嘉其遠致，稱奇通識，非凡學所窺。允微
勸雅曰：「君朝望具瞻，何為與野儒辨簡牘章句？」雅謂
允有私於奇曰：「君寧黨小人也。」乃取奇所注《論語》《孝
經》，焚于坑內。奇曰：「公貴人，不乏樵薪，何乃燃奇《論語》。」雅愈怒，因告京師後生不聽傳授，而奇無降志，亦評
雅之失。雅製《昭皇太后碑》文，論后名字之美，比前魏
之甄后。奇刺發其非，遂聞于上。詔下司徒檢對碑史，
事乃郭后，雅有屈焉。有人為謗書，多怨時之言，頗稱
奇不得志。雅乃諷在事云：此書言奇不遂，當是奇假
人為之。如依律文，造謗書者，皆及孥戮。遂抵奇罪。
《畢眾敬傳》：眾敬，東平人，少好弓馬射獵，交結輕果，嘗
於疆境盜掠為業。劉駿為徐兗刺史，辟為部從事。駿
既竊位，歷泰山太守。及劉彧殺子業而自立，遣眾敬
出詣兗州募人到彭城，刺史薛安都召與密謀云：「晉安有上流之名，且孝武第三子，當共卿為計西從。」乃
矯彧命，以眾敬行兗州事，眾敬從之。時兗州刺史殷
孝祖留其妻子，率文武二千人赴彧，使司馬劉文石
守城。眾敬率眾殺文石。安都與孝祖先不相協，命眾
敬誅孝祖諸子，眾敬不得已，遂殺之，州內悉附。唯東
平太守申纂據無鹽城，不與之同。及彧平，子勛授纂
兗州刺史，會安都引國授軍經其城下，纂閉門城守，
深恨眾敬。會有人發眾敬父墓，遂令其母骸首散落。
眾敬發哀行服，拷掠近墓細民，死者十餘人。又疑纂
所為。弟眾愛為安都長史，亦遣人密至濟陰掘纂父
墓，以相報答。及安都以城入國，眾敬不同其謀。子元
賓以母并百口悉在彭城，恐交致禍，日夜啼泣。遣請
眾敬，眾敬猶未從之。眾敬先已遣表謝，彧授眾敬兗
州刺史，而以元賓有他罪，獨不捨之。眾敬拔刀斫柱
曰：「皓首之年，唯有此子，今不原貸，何用獨全。」及尉元
至，遂以城降。元遣將入城，事定，眾敬悔恚，數日不食。
皇興初，就拜散騎常侍、寧南將軍、兗州刺史。與中書
侍郎李燦對為刺史。慕容白曜攻剋無鹽，申纂為亂
兵所傷，走出被擒，送於白曜。白曜無殺纂之意，而城
中火起，纂創重不能避，為火所燒死。眾敬聞剋無鹽，
懼不殺纂，乃與白曜書，并表朝廷，云：「家之禍酷，皆由於纂。」聞纂死，乃悅。

《房法壽傳》：「法壽從祖弟崇吉母叔在歷城，為崔道固所拘繫。崇吉為歸安令，頗懷昔憾，與道固接事，意甚不平。後委縣出臺，訟道固罪狀數條，會赦不問。」《李沖傳》：「沖為尚書僕射，李彪之入京也，孤微寡援，而自立不群，以沖好士，傾心宗附。沖亦重其器學，禮而納焉。每言之於高祖，公私共相援益。及彪為中尉兼尚書」，為高祖知待，便謂非復藉沖而更相輕背，唯公
坐斂袂而已，無復宗敬之意也。沖頗銜之。後高祖南
征，沖與吏部尚書、任城王澄並以彪倨傲無禮，遂禁
止之，奏其罪狀。沖手自作《家人不知》，辭甚激切，因以
自劾。高祖覽其表，嘆悵者久之。既而曰：「道固可謂溢也，僕射亦為滿矣。」沖時震怒，數數責彪前後愆悖，瞋
目大呼，投折几案。盡收御史，皆泥首面縛，詈辱肆口。
沖素性溫柔，而一旦暴恚，遂發病荒悸，言語亂錯，猶
扼腕叫詈，稱「李彪小人，醫藥所不能療。」或謂肝臟傷
裂，旬有餘日而卒。

《宋弁傳》：孝文北都之選也，李沖多所參預，頗抑宋氏。
弁有恨於沖，而與李彪交結，雅相知重。及彪之抗沖，
沖謂彪曰：「爾如狗耳，為人所嗾。」及沖劾彪不至，大罪，
弁之力也。彪除名為民。

《裴叔業傳》：「杜陵人韋伯昕，自以才智優于裴植，常輕之，植疾之如讎。」
《北史李彪傳》：「任城王澄與彪先亦不穆，及為雍州，彪詣澄為志，求其府寮，澄釋然為啟，得為列曹行參軍，時稱澄之美。」
《陽尼傳》：尼從弟固，宣武末，中尉王顯起宅，既成，集寮
屬饗宴，酒酣，問固曰：「『此宅何如』？固曰：『晏嬰湫隘，流稱于今，豐屋生災，著於《周易》。此蓋同傳舍耳。唯有德能卒，願公勉之』。顯嘿然。他日又謂固曰：『吾作太府，卿府庫充實，卿以為何如』？固對曰：『公收百官之祿四分之一，州郡贓贖，悉入京藏，以此充府，未足為多。且有聚斂之臣，寧有盜臣豈不戒歟』。」顯大不悅，以此銜固。又
​
有人間固於顯。因奏固剩請米麥，免固官。

《魏書楊播傳》：「播弟椿，椿子昱，為中書舍人。靈太后嘗從容謂昱曰：『今帝年幼，朕親萬機，然自薄德化，不能感親姻在外，不稱人心。卿有所聞，慎勿諱隱』。昱於是奏揚州刺史李崇五車載貨，恆州刺史楊鈞造銀食器十具，並餉領軍元乂。靈太后召乂夫妻，泣而責之，乂深恨之。」昱第六叔舒妻，武昌王和之妹。和即乂之
從祖父舒，早喪，有一男六女。及終喪，而元氏頻請別
居。昱父椿乃集親姻，泣而謂曰：「我弟不幸早終，今男未婚，女未嫁，何匆匆便求離居。」遂懷憾焉。及元乂廢，
太后乃出昱為濟陰內史。

《甄琛傳》：琛與黃門郎李憑以朋黨被召，兼尚書元英
邢巒窮其阿附之狀。琛曾拜官，諸賓悉集，巒乃晚至，
琛謂巒曰：「卿何處放蛆來？」今晚始顧。雖以戲言，巒變
色含忿，及此大相推窮。

《高崇傳》：「崇子謙之，為國子博士。初，謙之弟道穆，正光中為御史，糾相州刺史李世哲事，大相挫辱，其家恆以為憾。至是世哲弟神軌為靈太后深所寵任，直謙之家僮訴良，神軌左右之，入諷尚書，判禁謙之于廷尉。時將赦，神軌乃啟靈太后，發詔於獄賜死，朝士莫不哀之。」
《朱瑞傳》：「瑞為車騎將軍。尒朱榮死，瑞與世隆俱北走，既而以莊帝待之素厚，且見世隆終當敗喪，於路乃還。帝大悅，以瑞兼尚書左僕射，西道大行臺，以慰勞焉。既達長安，會尒朱兆入洛，復還京師。都督斛斯椿先與瑞有隙，數譖之於世隆。隆性多忌，且以前日乖異，忿恨更甚，遂誅之。」
《賈思伯傳》：「思伯弟思同，歷七兵尚書，拜侍中。思同之為別駕也，清河崔光韶先為治中，自恃資地，恥居其下，聞思同還鄉，遂便去職，州里人物為思同恨之。及光韶之亡，遺戒子姪不聽求贈，思同遂上表頌光韶操業，登時蒙贈諡，論者嘆尚焉。」
《山偉傳》：「偉外示沈厚，內實矯競。與綦雋少甚相得，晚以名位之間，遂若水火。」
《北齊書孫騰傳》：騰為侍中，魏京兆王愉女平原公主
寡居，騰欲尚之，公主不許。侍中封隆之無婦，公主欲
之，騰妒隆之，遂相間構。高祖啟免騰官，請除外任。
《崔㥄傳》：㥄初為常侍，求人修起居注，或曰：「魏收可。」㥄
曰：「收輕薄徒耳。」更引祖鴻勳為之。既居樞要，又以盧
元明代收為中書郎，由是收銜之。及收聘梁，過徐州，
㥄備刺史鹵簿而迎之，使人相聞，魏曰：「勿怪儀衛多，稽古之力也。」收報曰：「崔徐州建義之勳，何稽古之有！」㥄自以門閥素高，特不平此言。收乘宿憾，故以此挫
之。

《劉逖傳》：「逖與祖珽以文義相得，結陳雷之契。又為弟俊聘珽之女。珽之將免彥深等也，先以告逖，仍付密啟，令其奏聞。彥深等頗知之，先自申理，珽由此疑逖告其所為。及珽被出，逖遂遣弟離昏。其輕交易絕如此。」
《斛律金傳》：金子光為左丞相，常在朝堂垂簾而坐。祖
珽不知，乘馬過其前，光怒謂人曰：「此人乃敢爾！」後珽
在內省，言聲高慢，光適過，聞之，又怒。珽知光忿己，賂
其從奴而問之曰：「自公用事相王每夜抱膝嘆曰：『盲人入國必破矣』。」穆提婆求娶光庶女，不許。帝賜提婆
晉陽之田，光言於朝曰：「此田自神武以來，嘗種禾飼馬，以擬寇難。今賜無乃闕軍務也。」繇是祖穆積怨。
《周書。柳慶傳》：慶與楊寬有隙，及寬參知政事，慶遂見
疏忌，出為萬州刺史。武成二年，除宜州刺史。慶自為
郎，迄于司會，府庫倉儲，並其職也。及在宜州，寬為小
冢宰，乃囚慶故吏，求其罪失。案驗積六十餘日，吏或
有死於獄者，終無所言，唯得剩錦數匹。時人服其廉
慎。

《隋書柳機傳》：機子述，仁壽中判吏部尚書事。述雖職
務修理，為當時所稱，然不達大體，暴於馭下，又怙寵
驕豪，無所降屈。楊素時稱貴倖，朝臣莫不讋憚。述每
陵侮之，數於上前面折素短，判事有不合素意。素或
令述改之，輒謂將命者曰：「『語僕射，道尚書不肯』。素繇是銜之。」
《冊府元龜》王溥為齊州都督初從竇建德在齊州溥
遣使歸國及雒陽平盛彥師安輯徐兗溥率兵與彥
師攻徐圓郎之須昌縣徵軍糧於齊州刺史李義滿
與溥有隙閉倉不與及下須昌彥師收義滿繫齊獄
高祖聞之謂侍臣曰：「義滿忠誠朕之所悉此必溥之搆也。」遽令釋之而使未至義滿憂憤而卒溥旋經齊
州，頓於城內，其夜義滿兄子武意執而殺之。

《舊唐書李襲志傳》，「襲志弟襲譽，為同州刺史。坐在涼州陰憾番禾縣丞劉武而杖殺之，流於泉州，未幾而卒。」
《唐書韋挺傳》：「挺為黃門侍郎，兼魏王泰府事。時泰有寵，太子多過失，帝密欲廢立，語杜正倫，正倫以漏言貶。帝謂挺曰：『不忍復置卿于法。改太常卿。初，挺為大​夫時，馬周為監察御史，挺不甚禮。及周為中書令，帝欲湔拭用之，周言挺很于自用，非宰相器，遂止。帝將討遼東，擇主餉運者，周言挺才任麤使，帝謂然。挺父』」故為營州總管，嘗經略高麗，故札藏家，挺上之，帝悅
曰：「自幽距遼二千里無州縣，吾軍靡所仰食，卿為朕圖之，苟吾軍用不乏，是公之功。其自擇文武官四品十人為子，使取幽、易、平三州銳士若馬各三百以從。」即詔河北列州，皆取挺節制，許以便宜，帝親解貂裘
及中廐馬賜之。挺遣燕州司馬王安德行渠作漕艫
轉糧，自桑乾水抵盧思臺，行八百里，渠塞不可通，挺
以方苦寒，未可進，遂下米臺側廥之，待凍泮乃運，以
為解。即上言：「度王師至，食且足。」帝不悅曰：「兵寧拙速，無工遲我。明年師出，挺乃度他歲運，何哉？」即詔繁畤
令韋懷質馳按。懷質還，劾挺在幽州日，置酒弗憂，職
不前視渠長利，即造「船行粟綿八百里，乃悟非是，欲進則不得還。且水涸，六師所須，恐不如陛下之素。」帝
怒，遣李道裕代之，敕治書侍御史唐臨馳傳，械挺赴
洛陽，廢為民，使白衣從帝破蓋牟城，詔挺將兵鎮守，
示復用。城與賊新城接，日夜轉鬥無休時。挺以失職，
內不平，作書謝所善公孫常。常，善數者也，以他事繫，
投繯死。索橐中，得挺書，言「所屯危蹙」，意怨望，貶象州
刺史。歲餘卒。

《大唐新語》：劉仁軌為左僕射，暮年頗以言詞取悅訴
者。戶部員外魏克己斷案，多為仁軌所異同。克己執
之曰：「異方之樂，不入人心；秋蟬之聲，徒聒人耳。」仁軌
怒焉，罵之曰：「痴漢！」克己俄遷吏部侍郎。

周矩為殿中侍御史大夫蘇味道待之甚薄屢言其
不了事矩深以為恨後味道下獄敕矩推矩謂味道
曰：「嘗責矩不了事今日了公事也。好答辯味道由是坐誅。」
《冊府元龜》：劉文靜，太宗貞觀中為戶部尚書，自以才
能幹用，在僕射裴寂之右，又屢有軍功，而位居寂之
下，常怏怏。身多在外，老母在京，無屋居，益以不平。又
素輕寂，為人數相侵侮，每廷議多相違戾，寂有所是，
文靜必非之，二人繇是有隙。文靜性嗜酒，與其弟文
起酣飲，出惡言，拔刀擊柱曰：「會當斬裴寂頭爾。」《唐書·姚崇傳》：「崇始為同州，張說以素憾諷趙彥昭劾崇，及當國，潛詣岐王申款。崇他日朝，眾趨出，崇曳踵為有疾狀。帝召問之，對曰：『臣損足』。曰：『無甚痛乎』？曰：『臣心有憂，痛不在足』。問以故，曰：『岐王陛下愛弟，張說輔臣，而密乘車出入王家，恐為所誤，故憂之』。于是出說相州，魏知古崇所引，及同列稍輕之，出攝」吏部尚書，
知東都選，知古憾焉。時崇二子在洛，通賓客饋遺，憑
舊請託。知古歸，悉以聞。他日，帝召崇曰：「卿子才乎？皆安在？」崇揣知帝意，曰：「臣二子分司東都，其為人多欲而寡慎，是必嘗以事干魏知古。」帝始以崇私其子，或
為隱微以言動之。及聞，乃大喜，問安從得之，對曰：「知古，臣所薦也，臣子必謂其見德而請之。」帝於是愛崇
而薄知古，欲斥之，崇曰：「臣子無狀，撓陛下法而逐知古，外必謂陛下私臣。」乃止。然卒罷為工部尚書。
《世說》補：姚崇與張說同為宰輔，各懷疑阻，張銜之。崇
病，戒諸子曰：「張丞相與吾釁隙甚深，然其人素懷奢侈，尤好服玩。吾沒後來弔汝，具陳吾平生服玩，寶帶重器，羅列帳前，若張不顧，汝家族無類矣。若顧此，當錄玩用致之。」仍以《神道碑》為請。既獲其文，登時錄進，
先礱石以待，至便鐫刻。張丞相見事常遲，數日之後
必當有悔。若徵碑文，以刊削為辭，當引視鐫石，仍告
以聞上。崇沒，張果至，目其服玩者三四，崇家悉如崇
戒。不數日文成，敘致該詳，時謂極筆。數日，果遣使取
本，以為辭未周密，欲加刪改。姚氏諸子引使者視其
碑，仍告以奏御。使者復命，張悔恨撫膺曰：「死姚崇，能算生張說，吾今日方知才之不及遠矣。」
《唐書哥舒翰傳》：「翰素與安祿山、安思順不平，帝每欲和解之。會三人俱來朝，帝使驃騎大將軍高力士宴城東，翰等皆集。詔尚食生擊鹿，取血瀹腸為熱洛河以賜之。翰母，于闐王女也。祿山謂翰曰：『我父胡，母突厥；公父突厥，母胡。族類本同，安得不親愛』？翰曰：『諺言：『狐向窟嗥，不祥』。以忘本也』。兄既見愛，敢不盡心。」祿山
以翰譏其胡，怒罵曰：「突厥敢爾！」翰欲應之，力士目翰，
翰託醉去。

《舊唐書李白傳》：「白字太白，山東人。元宗欲造樂府新詞，即秉筆，頃之成十餘章，帝頗嘉之。嘗沈醉殿上，引足令高力士脫靴，繇是斥去。」
《全唐詩話》：張九齡在相位，有謇諤匪躬之誠。明皇既
在位久，稍怠庶政，每見帝，極言得失。李林甫時方同
列，陰欲中之，將加朔方節度使牛仙客實封，九齡稱
其不可，甚不葉帝旨。他日林甫請見，屢陳九齡頗懷
誹謗。于時方秋，帝命高力士持白羽扇以賜，將寄意
焉。九齡惶恐，因作賦以獻。又為燕詩以貽林甫曰：「海燕何微眇，乘春亦暫來。豈知泥濘濺，只見玉堂開。繡戶時雙入，華軒日幾回。無心與物競，鷹隼莫相猜。」林
​
甫覽之，知其必退，恚怒稍解。

柳氏舊聞蕭嵩為宰相，引韓休與同列。及在相位，稍
與嵩不協。嵩因乞骸骨，上慰曰：「朕未厭卿，卿何庸去？」嵩俯伏曰：「臣待罪宰相，爵位已極，幸陛下未厭臣，得以乞身；如陛下厭臣，臣首領不保，又安得自遂？」因隕
涕。上為之動容。

《唐國史補》：「李令嘗為將軍，至四川，與張延賞有隙。及延賞大拜，二勳臣在朝，德宗令韓晉公和解之。每宴樂則宰臣盡在太常，教坊音聲皆至，恩賜酒饌，相望於路。」
《唐書張嘉貞傳》：「嘉貞子延賞。初，吐蕃寇劍南，李晟總神策軍戍之。及還，以成都倡自隨，延賞遣吏奪取，故晟銜之。至是鎮鳳翔，帝所倚重，表陳宿憾。帝不得已，罷延賞為尚書左僕射，然雅意決用之，以晟嘗為韓滉識擢，命滉移書道意。及俱入朝，滉從容邀晟平憾，且使薦延賞于帝，於是復拜平章事。既而宴禁中，帝」出瑞錦一端分繫之，以示和解。晟因為子請婚，延賞
不許。晟曰：「吾武夫雖有舊惡，杯酒間可解，儒者難犯，外睦而內含怨。今不許，婚釁未忘也。」先時，吐蕃尚結
贊請和，晟奏外國無信，不可許。滉亦請調軍食峙邊，
無聽和。帝疑將帥邀功生事，議未決。會滉卒，延賞揣
帝意，遂罷晟兵，奏以給事中鄭雲逵代之。帝曰：「晟有社稷功，俾自擇代者。」乃用邢君牙，而拜晟太尉兼中
書令，奉朝請。是夏，吐蕃背約，劫渾瑊，將校多沒，如晟
等策。故事，臨軒冊拜三公，中書令讀冊，侍中贊禮；或
闕，則宰相攝事，晟當拜而延賞，薄其禮，用尚書崔漢
衡、劉滋代攝。

《趙憬傳》：「憬性清約，位台宰，而第室童獲，猶儒先生家也。得稟入，先建家廟，而竟不營產。其鎮湖南也，令狐峘、崔儆並為刺史，不守法，憬以正彈治之，皆遣客暴憬失于朝。及為相，乃擢儆自大理卿為尚書右丞，峘方貶衢州別駕，引為吉州刺史，人以為賢。」
《冊府元龜》：「郝廷玉為幽州節度行軍司馬，建中三年四月，貶柳州司戶，簡較大理少卿朱體微萬州南浦尉。廷玉與朱泚同鄉里，少友善，初事安祿山，泚為節度使，累授軍司馬，軍府之政，動以咨之。廷玉亦有吏能，人皆悅之。泚判官鄭雲逵嘗忤廷玉，廷玉白泚，黜為莫州錄事參軍。雲逵與朱滔善，復奏為判官，因深」搆廷玉於滔，滔為泚留後，事有請於泚，廷玉又輒毀
之。體微亦蒙泚親信，與廷玉密，嘗從容言於泚曰：「滔非長者也，不可以兵權付之。」滔竊知之。後滔南討有
功，雲逵數激其怒，乃抗表稱廷玉、體微離間骨肉，又
累遺書於泚，言廷玉、體微罪惡，請殺之。泚不聽。滔既
反叛，帝乃召泚示滔請殺二表，泚亦上其書，故歸罪
於廷玉等以悅滔，滔終叛逆。

《舊唐書李巽傳》：「巽為湖南觀察使。初，竇參為宰相，不悅於巽，自左司郎中出為常州刺史，仍促其行。不數月，參貶郴州司馬。郴，即屬郡也。宣武軍節度使劉士寧以擅襲父任，物議不可，朝廷不得已而授之。及參之貶，士寧嘗以絹數千匹賂參。巽具奏其事，言參與藩鎮交通，德宗怒，遂殺參，議者冤之。」
《冊府元龜》，班宏為戶部尚書，副竇參。初為大理司直
時宏已為刑部侍郎，及參為相，領度支使。帝以宏久
司國計，因令為副，且謂班宏曰：「朕以竇參為使，藉其宰相以臨遠方，眾務悉委卿，勿為辭也。」參以宏先貴，
嘗解悅之，私謂宏曰：「參後來一朝居尚書右，甚不自安，一年之後，當歸使於公。」宏心喜，歲餘，參不復言。宏
性剛愎，為人間之，且怒參食言於公事，多與參異。楊
子院，鹽鐵轉運之委輸也，宏以御史中丞徐粲主之，
頗不理。又以賄聞，參欲代之，宏執不可。參又選諸知
院者，未嘗與宏議。宏知之，密疏參所用過惡，而奏事
輒留中，繇是與參有隙。無何，參以使勞加吏部尚書，
宏進封蕭國公，怒參愈甚。每奉詔有所營建，宏必極
壯麗，親程課役，又厚結權幸以傾參。又張滂先善於
宏，宏薦為司農少卿。及參欲以滂分掌江、淮鹽鐵，問
於宏，宏以滂疾惡，慮以法繩。徐粲因毀滂曰：「滂強戾難制，不可用。」滂知為宏毀，深銜之。參知為帝所疏，懼
問罪，乃讓度支使，遂以宏專判度支。參不欲使務悉
歸於宏，問於京兆尹薛玨，玨曰：「張滂與宏交惡，滂剛決，若分鹽鐵轉運於滂，必能制宏。」參乃薦滂為戶部
侍郎、鹽鐵使、判轉運。宏以權有所分，又惡滂同事聞
命氣沮。久之，滂至揚州，乃窮徐粲，逮僕妾子姓，得贓
巨萬。粲徙嶺表，故參得罪，宏頗有力焉。

《順宗實錄》：「貞元二十一年六月乙亥，貶宣州巡官羊士諤為汀州寧化縣尉。士諤性傾躁，時以公事至京，遇王叔文用事，朋黨相煽，頗不能平。公言其非，叔文聞之怒，欲下詔斬之。韋執誼不可，則令杖殺之。執誼又以為不可，遂貶焉。由是叔文始大惡執禮，往來二人門下者皆懼。」
陸贄權知兵部侍郎，復入翰林，中外屬意，且夕俟其
為相，竇參深忌之，贄亦短參之所為，且言其黷貨，於
​
是與參不能平。初，竇參貶為郴州司馬，李巽適遷湖
南觀察，德宗常與參言故相姜公輔罪，參漏其語。參
敗，公輔因上疏自陳其事非臣之過。德宗詰之，知參
洩其語，怒未有所發。會巽奏「汴州節度劉士寧遺金」帛若干。士寧得汴州，參處其議，士寧常德之，故致厚
貺。德宗以參得罪，而以武將交結發怒，竟致于死，而
議者多言參死由贄焉。
〈注〉
司馬溫公云《贄傳》曰：「德宗殺參，贄有力焉。」按贄《請令長舉屬吏狀》云：「亦由私訪所親，轉為所賣，其弊非遠，聖鑒明知，乃解參之語也。及參之死，贄解救甚至。當時之人，見參、贄有隙，遂以己意猜之。史官不悅者，因歸罪于贄耳。」唐小說云：竇
參所寵青衣上清者，參死，沒入掖庭。因言陸贄誣陷
參事，德宗乃下詔雪參。此說與《舊史》同。

《唐書錢徽傳》：「徽拜禮部侍郎，宰相段文昌以所善楊渾之，學士李紳以周漢賓並委徽，求致第籍。徽不能如二人請，自取楊殷士蘇巢。巢者，李宗閔婿，文昌怒，奏徽取士以私訪紳及元稹，時稹與宗閔有隙，因共擠其非，遂貶江州刺史。」
《冊府元龜》：「盧從史為昭義軍節度使，辟孔戡為書記。戡數以事爭論不從，因謝病歸雒，從史強以禮遣，而陰銜之。居東都久之，為淮南節度使李吉甫所辟。而從史忿嫉，累請貶降。憲宗不得已，授衛尉丞，分司雒陽。」
《唐書白居易傳》：「是時，盜殺武元衡，京都震擾。居易首上疏，請亟捕賊，刷朝廷恥，以必得為期。宰相嫌其出位，不悅。俄有言居易母墮井死，而居易賦《新井篇》，言浮華無實，行不可用，出為州刺史。中書舍人王涯上言不宜治郡，追貶江州司馬。既失志，能順適所遇，託浮屠生死說，若忘形骸者。久之，徙忠州刺史，入為司」門員外郎，以主「客郎中知制誥。」
《李德裕傳》：「德裕，元和宰相吉甫子也，授御史中丞。始，吉甫相憲宗，牛僧孺、李宗閔對直言策，痛詆當路，條失政。吉甫訴于帝，且泣，有司皆得罪，遂與為怨。吉甫又為帝謀討兩河叛將李逢吉，沮解其言。功未既而吉甫卒，裴度實繼之，逢吉以議不合罷去，故追銜吉甫，而怨度，擯德裕不得進。至是間，帝暗庸訹度，使與」元稹相怨，奪其宰相而己代之，欲引僧孺益樹黨，乃
出德裕為浙西觀察使，俄而僧孺入相，由是牛、李之
憾結矣。

《冊府元龜》：「令狐楚以宰相為憲宗山陵使，以其下隱沒官錢，罷為宣州觀察使，又貶為衡州刺史。先是，元稹為山陵判官，稹以他事求知制誥事，欲就求楚薦之，以掩其跡，楚不應。稹既得志，深憾焉。楚之再出，稹頗有力焉。復於詔中發楚在翰林及河陽舊事，以詆訾之。」
《唐書裴坦傳》：坦，楚州刺史，令狐綯當國，薦為職方郎
中，知制誥，而裴休持不可，不能奪。故事，舍人初詣省
視事，四丞相送之，施一榻堂上，壓角而坐。坦見休，重
愧謝，休勃然曰：「此令狐丞相之舉，休何力！」顧左右，索
肩輿亟出，省吏眙駭，以為唐興無有此辱。人為坦羞
之。

《幽閒鼓吹》朱崖李相在維揚，封川李相在湖州，拜賓
客分司，朱崖大懼，遣專使厚致信好，封川不受，取路
江西而過。非久，朱崖入相，過洛，封川憂懼，多方求厚
善者致書乞一見，欲解紛，復書曰：「怨即不怨，見即無端。」初，朱崖、封川早相善，在中外致力，及位高，稍稍相
傾。及封川在位，朱崖為兵部尚書，自得岐路，必當大
拜。封川多万阻之未效，朱崖知而憂之。邠公杜相即
封川黨，時為京兆尹。一日謁封川，封川深念杜公，進
曰：「何戚戚也？」封川曰：「君揣我何念？」杜公曰：「非大戎乎？」曰：「是也，何以相救？」曰：「某即有策，顧相公必不能用耳。」曰：「請言之。」杜曰：「大戎有辭，學而不由科舉，于今怏怏，若與知舉，則必喜矣。」封川默然良久，曰：「更思其次。」曰：
「更有一官，亦可平治慊。」又曰：「何官？」曰：「御史大夫。」封川
曰：「此即得邠。」公再三與約，乃馳詣安邑門。門人報杜
尹來，朱崖迎揖曰：「安得訪此寂寞？」對曰：「靖安相公有意旨，令某傳達。」遂言亞相之拜。朱崖驚喜，雙淚遽落，
曰：「大門官，小子豈敢當此薦拔？」寄謝重疊。杜遽告封
川。封川與虔州議之，竟為所隳，終致後禍。

《北夢瑣言》：白太保與元相國友善，以詩道著名，時號
元白。其集內有《哭元相詩》云：「相看掩淚俱無語，別後傷心事豈知。想得咸陽原上樹，已抽三丈白楊枝。」洎
自撰墓誌云：「與彭城劉夢得為詩友。」殊不言元公，人
疑其隙終也。鄭文公畋，與盧相攜親表也。閥閱相齊，
詞學相均，同在中書，因公事不葉，揮霍間言語相擠
詬，不覺硯瓦飜潑，謂「宰相鬥擊亦不然也。」竟以此出
官。

《舊唐書李德裕傳》：「太和七年二月，德裕以本官平章事。其年十二月，文宗暴風恙，不能言者月餘。八年正月十六日，始力疾御紫宸，見百寮宰臣進問安否，上歎醫無名工者久之，繇是王守澄進鄭注。初，注搆宋​申錫事，帝深惡之，欲令京兆尹杖殺之。至是以藥稍效，始善遇之。守澄復進李訓善易。其年秋，上欲授訓」諫官，德裕奏曰：「李訓小人，不可在陛下左右。頃年惡跡，天下皆知，無故用之，必駭視聽。」上曰：「人誰無過，俟其悛改。朕以逢吉所託，不忍負言。」德裕曰：「聖人有改過之義，訓天性奸邪，無悛改之理。」上顧王涯曰：「商量別與一官。」遂授四門助教。制出，給事中鄭肅、韓佽封
之不下，王涯召肅面諭令下。俄而鄭注亦自絳州至，
訓、注惡德裕排己，九月十日，復召宗閔於興元，授中
書侍郎、平章事，出德裕為興元節度使。德裕中謝日，
自陳戀闕，不願出藩，追敕守兵部尚書。宗閔奏：「制命已行，不宜自便。」尋改檢校尚書左僕射、潤州刺史、鎮
海軍節度、蘇常杭潤觀察等使。

《北夢瑣言》：宣宗時，相國令狐綯最受恩遇，而怙權，尤
忌勝己，以其子滈不解，而第為張雲、劉蛻、崔瑄疊上
疏劾之。宣宗容優綯出鎮維揚，上表訴子之冤，其略
云：「一從先帝，久次中書，得臣恩者謂臣好，不得臣恩者謂臣弱。臣非美酒美肉，安能啖眾人之口。」時以執
己之短，取誚於人。或云曾以故事訪於溫岐，對以其
事出南華，且曰：「非僻書也，或冀相公燮理之暇，時宜覽古。」綯益怒之，乃奏岐有才無行，不宜與第。會宣宗
私行，為溫岐所忤，乃授方城尉。所以岐詩云：「因知此恨人多積，悔讀《南華》第二篇。」又李商隱綯父，楚之故
吏也，殊不展分，商隱憾之，因題廳閣，落句云：「郎君官重施行馬，東閣無因許再窺。」亦怒之官，止使下員外。
江東羅隱亦受知於綯，畢竟無成。有詩《哭相國》云：「深恩無以報，底事是柴荊。」以三才子怨望，即知綯之遺
賢矣。