←
 
方輿彙編 職方典 第一千一百七十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千一百七十二卷

方輿彙編 職方典 第一千一百七十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千一百七十二卷目錄

　德安府部紀事

　德安府部雜錄

　德安府部外編

職方典第一千一百七十二卷

德安府部紀事
[
编辑
]

《左傳》桓公六年春，楚武王侵隨，使薳章求成焉，軍於
瑕以待之。隨人使少師董成、鬥伯比言於楚子曰：「吾不得志於漢東也，我則使然。我張吾三軍，而被吾甲兵，以武臨之，彼則懼而協以謀我，故難間也。漢東之國，隨為大。隨張，必棄小國。小國離，楚之利也。」少師侈
請羸師以張之。熊率且比曰：「季梁在，何益？」鬥伯比曰：
「以為後圖，少師得其君。」王毀軍而納少師。少師歸，請
追楚師。隨侯將許之。季梁止之曰：「天方授楚，楚之羸，其誘我也，君何急焉？君姑修政，而親兄弟之國，庶免於難。」隨侯懼而修政，楚不敢伐。

八年，隨少師有寵，楚鬥伯比曰：「可矣。讎有釁，不可失也。」夏，楚子合諸侯於沈鹿黃，隨不會，使薳章讓黃。楚
子伐隨，軍於漢、淮之間。季梁請下之，弗許而後戰，所
以怒我而怠寇也。少師謂隨侯曰：「必速戰，不然，將失楚師。」隨侯禦之，望楚師。季梁曰：「楚人上左，君必左，無與王遇。且攻其右，右無良焉，必敗。偏敗，眾乃攜矣。」少
師曰：「不當王，非敵也。」弗從。戰于速杞，隨師敗績。隨侯
逸鬥丹，獲其戎車，與其戎右少師。秋，隨及楚平。楚子
將不許，鬥伯比曰：「天去其疾矣，隨未可克也。」乃盟而
還。

十一年，楚屈瑕將盟貳、軫。鄖人軍於蒲騷，將與隨、絞、
州、蓼伐楚師。莫敖患之。鬥廉曰：「鄖人軍其郊，必不誡，且日虞四邑之至也。君次於郊郢，以禦四邑，我以銳師宵加於鄖，鄖有虞心而恃其城，莫有鬥志。若敗鄖師，四邑必離。」莫敖曰：「盍請濟師於王？」對曰：「師克在和不在眾。商、周之不敵，君之所聞也。」莫敖曰：「卜之。」對曰：
「卜以決疑，不疑何卜？」遂敗鄖師於蒲騷，卒盟而還。
莊公四年，楚武王荊尸授師孑焉，以伐隨，將齊，入告
夫人鄧曼曰：「余心蕩。」鄧曼歎曰：「王祿盡矣。盈而蕩，天之道也。先君其知之矣。故臨武事，將發大命而蕩王心焉。若師徒無虧，王薨於行，國之福也。」王遂行，卒於
樠木之下。令尹鬥祁、莫敖屈重除道梁溠，營軍臨隨，
隨人懼。行成。莫敖以王命入盟，隨侯且請為會於漢。
汭而還，濟漢而後發喪。

僖公二十年，隨以漢東諸侯叛楚。冬，楚鬥穀於菟帥
師伐隨，取成而還。君子曰：「隨之見伐，不量力也。量力而動，其過鮮矣。善敗由己，而由人乎哉！」
《孝感縣志》：「鬥穀於菟，字子文，伯比之子也。初，伯比處於䢵，䢵女生子文，䢵夫人使棄諸夢中。䢵子田逐伏虎，虎去而兒啼，蓋虎乳之也，恠而收之。楚人謂乳穀，謂虎於菟，故命之曰鬥穀於菟，封於䢵為䢵公。」《隨州志》：「襄王七年正月，楚人伐徐，七月，齊師、曹師伐厲，以救徐。厲，隨境內國也。」
《雲夢縣志》：宋玉、唐勒、景差，嘗從襄王於雲夢之臺。王
曰：「能為寡人大言者，上座。」唐勒曰：「壯士憤兮絕天維，北斗戾兮泰山移。」景差曰：「校士猛毅皋陶嘻，大笑至兮摧罘罳。」玉曰：「方地為車，圓天為蓋，長劍耿耿倚天外。」王曰：「未也，有能小言者，賜以雲夢之田。」景差曰：「載氛埃兮乘漂塵。」唐勒曰：「館蠅鬚兮宴毫端。」玉曰：「超於太虛之域，出於未兆之庭，視之渺渺，望之冥冥」，王曰：
「善」，賜之以田。

《國策》：莊辛諫襄王曰：「君王左州侯，右夏侯，輦從鄢陵君與壽陵君飯封祿之粟，而載方府之金，與之馳驅乎雲夢之中，而不以天下國家為事，而不知夫穰侯方受命于秦王，填黽塞之內，而投己於黽塞之外。」襄
王聞之，色變身慄，乃以執珪而授之為陽陵君。
楚宣王遊於雲夢，結駟千乘，旌旗蔽天，野火之起也，
若雲霓兕虎嗥之聲，若雷霆。有狂兕。
車依輪而至，
王親引弓而射，一發而殪，王抽旃旄而抑兕首仰天
而笑曰：「樂矣，今日之遊也！寡人萬歲千秋之後，誰與此樂矣？」安陵君泣數行下，而進曰：「臣入則編席，出則陪乘，大王萬歲千秋之後，願得以身試黃泉，蓐螻蟻，又何如得此樂而樂之？」王大悅，乃封為安陵君。
《左傳定公三年》：唐成公如楚，有兩肅爽馬子常欲之，
弗與，止之。唐人或相與謀，請代，先從者許之；飲先從
者酒，醉之，竊馬而獻之子常。子常歸，唐侯自拘於司
敗，曰：「君以弄馬之故，隱君身，棄國家，群臣請相夫人以償馬，必如之。」唐侯曰：「寡人之過也，二三子無辱。」皆
賞之。
〈註〉
《杜子》曰：唐，隨境內國也，後屬楚安昌東南之
上唐鄉。是巳
​
四年，吳敗楚，楚子涉雎濟江，入于雲中。王寢盜攻之，
以戈擊王。王孫由于以背受之，中肩。王奔鄖。鍾建負
季羋以從，由于徐蘇而從鄖。公辛之弟懷將弒王，曰：
「平王殺吾父，我殺其子，不亦可乎？」辛曰：「君討臣，誰敢讎之？君命，天也。若死天命，將誰讎鬥？」辛與其弟巢以
王奔隨。吳人從之，謂隨人曰：「周之子孫在漢川者，楚實盡之。天誘其衷，致罰于楚，而君又竄之，周室何罪？君若顧報周室，施及寡人，以獎天衷，君之惠也。漢陽之田，君實有之。」楚子在公宮之北，吳人在其南。子期
似王逃王，而己為王，曰：「以我與之，王必免。」隨人卜與
之，不吉，乃辭。吳曰：「以隨之辟小而密邇於楚，楚實存之，世有盟誓，至于今未改。若難而棄之，何以事君？執事之患，不唯一人。若鳩、楚竟，敢不聽命！」吳人乃退。鑪
金初宦於子期氏，實與隨人要言。王使見比，辭曰：「不敢以約為利。」王割子期之心，以與隨人盟。

《雲夢縣志》：漢高祖六年，楚王信之國，行縣邑，陳兵出
入，人有上書告信反。高祖以陳平計，天子巡狩會諸
侯，南方有雲夢，陛下第發使告諸侯會陳，吾將遊雲
夢，則信必郊迎，因而襲信，特一力士事耳。高帝果至
楚，縛信繫後車。今有堤曰韓信堤，又名韓王岡，鄉人
廟祀之。

《府志》：「漢王祚為隨州刺史，時漢法輦牛革送京師製鎧，遇暑雨多腐壞。祚請頒鎧甲之式於諸州，令裁之以輸，民甚便之。」
《新莽》地皇三年，下江、新市兵起。四月，莽使嚴尤陳茂
敗之，猶劫於三鍾。石龍攻隨弗克。平林人陳牧、廖湛
由是起兵。

光武建武元年，「秦豐陷隨州。三年，詔朱祐擊平之。」《新莽》天鳳四年，潁川舞陽人王常，為弟報讎，亡命江
夏，與新市人王鳳、王匡，南陽人馬武、成丹、張卬等因
其眾起兵於雲杜綠林山中，至七八千人。常為偏裨，
攻旁縣。地皇二年，荊州牧發奔命二萬人討綠林賊，
匡等迎擊於雲杜，破牧軍，攻㧞竟陵，轉擊安陸，大掠
婦女，攻隨未能下，還綠林山中。三年，山中疫，賊各散
去。常與丹卬別入南郡藍口，號下江兵。平林人陳牧、
廖湛等起兵應之，號平林兵。是時劉元避吏平林，因
往隨牧等，為其軍安集。掾南陽宗室劉秀及其兄縯
應白水真人之讖，起兵舂陵，為莽將甄阜、梁丘賜所
敗。會下江兵至宜秋縯，秀與李通造其壁曰：「願見下江一賢將議大事。」眾推常，說以合縱之利，常大悟，縯
遂與常深相結而去。諸將素敬常，乃皆謝曰：「微王將軍，吾屬幾陷於不義。」即與漢軍合。未幾，王莽遣嚴尤、
陳茂擊破之。常與丹卬復收敗卒入蔞、谿、龍鍾間，眾
復振，殺莽將甄阜、梁丘賜。常欲立縯平林將帥樂放，
縱乃決計奉元，即帝位，改元更始。立二年，為赤眉縊
殺。《光武》立二年，拜王常「漢忠將軍。」〈註〉
今應山有石龍
山。又隨州東北有三鍾山。

《後漢》董永，蚤喪母，靈帝中黃巾起，渤海騷動，永奉父
避兵汝陽，再徙安陸。父亡無以葬，從富人裴氏貸錢
五千，約以身為奴償之。既葬，如裴氏為奴。道逢一婦，
求為妻，永曰：「吾貧若是，身復為奴，柰何屈辱婦？」為懇
款諭之，永謝不可得，乃與俱往。裴詫曰：「許一人鬻，而益以二乎，婦何能，吾實不能兼飽若。」永曰：「婦解織。」裴
難之曰：「能為我織絹三百緡，免若僕。」婦遂索絲，纔彌
月事竣。裴大驚異，放永歸。行次舊逢處，婦謂永曰：「我天孫也，上帝感君純孝，而以煢然一身，埤益裴富人。富人實勤操作，子何以償，故不愛予一人經緯，取而代之。吾不獲長有此，又安能久羈報命。」言訖，騰空而
去。南宋以故名其地曰孝昌。後永歿，葬于此。相傳董
家湖舊有「裴巷」，即其處也。

董黯字叔達，漢江都相仲舒裔孫也。事母孝，比鄰玉
寄，母以黯能孝，諷寄。寄忌之，伺黯出辱其母，黯恨。寄。
及母死，斬寄首以祭母，自陳于官。和帝詔釋其罪，且
旌異行，召拜郎中，不就。後僑寓孝感。今邑北三十里
有黯墓。

晉惠帝太安二年，義陽蠻張昌反。昌固縣吏自恃武
力，聚流民就食江夏者，屯石岩山，因其險立太平蠻
王諸砦。會徵兵討益州，流民憚遠戍，詔書督責，凡停
五日者，二千石免官。長吏日相驅逐，俱中道逸就昌
為盜。昌易姓名李辰，造妖言「當有聖人出。」尋得山都
吏丘沉，更名劉尼，稱漢後當立為天子，車服悉遵漢
制。昌自為相國，兄味為車騎將軍，弟放為廣武將軍。
創宮殿於石岩山中，編竹鳥蒙彩色，聚肉其旁，眾鳥
群集，詐稱「鳳凰」，至改元「神鳳。」太守弓欽遣軍討之，輒
為所破。昌徒眾日多，遂來攻郡，欽出戰，大敗。鎮南大
將軍、新野王歆遣騎督靳滿討昌於隨郡西，大戰，滿
敗走。昌據有江夏，人情扇動，漢沔之間，一時焱起，旬
月有眾十三萬，

安帝義熙二年丙午，賊張堅據安陸西南鄉應城反，
蒯思擊破之封都鄉侯。

謝晦戰敗，攜弟遯兄子世基等七騎北走延頭戍。遯
​
肥不能乘馬，晦每待不得，速至安陸，為戍主光順之
所擒。延頭、安陸地，今不知所在。

《隨州志》：劉道產治雍而蠻服。南宋元嘉十九年，劉子
卒，蠻復叛。二十二年，柳元景守隨，既至而蠻入寇。柳
子募七百人，使五百外戍。或曰：「蠻將薄城，可分乎？」曰：
「外有重戍，彼將懼，奚知城中之數乎？」預戒戍卒潛出
其後曰：「見火則進。」既蠻至，舉火而夾擊以溺，溳水死
者千餘人，生獲數百。三十年夏，蠻復來寇，沈慶之帥
師伐之，宗愨自新安入大洪山，柳子自均水據五水
嶺，先據險要，蠻復大敗。

前廢帝景和元年，四方大亂，隨守王寬憂父懸謨去
隨而之建業。及母陷於賊，復襲而敗之，遂奉母還。天
子悅，使圖其形。

《府志》：「南齊永元二年，始興內史王僧燦作亂，以永陽周舒為謀主，舒族人暉起兵以應詔，劉坦討平之。武帝天監元年壬午，魏景明三年八月也。魏以鎮南將軍元英都督義陽諸軍事。司州刺史蔡道恭遣驍勇將軍楊由帥城外居民，保賢首山，立三柵以待敵。十月元英圍之，柵民任馬駒斬由降於魏。魏任城王澄」命統軍黨法宗、傅豎眼、太原王神念等分兵逼東
關、大峴、淮陵、九山，高祖珍將三千騎為遊兵，澄督大
兵繼其後，攻拔大峴等三城。

三年甲申，魏正始元年，梁遣平西將軍曹景宗、後軍
王僧炳等帥馬步三萬救義陽。五月，魏攻義陽。刺史
蔡道恭嫺將略，相持百餘日，數勝魏軍。會道恭卒，魏
人聞之，攻益力。曹景宗頓鑿峴不進。梁復遣寧朔將
軍馬仙琕救之。仙琕鼓勇而前，兵勢甚銳。元英結壘
《土雅》山，伏諸將示之以弱。仙琕乘勢直抵長圍，掩英
營。英偽北以誘之，至平地，縱兵擊之。魏統軍傅永單
騎先入，蔡三虎副之，突陣而過梁丘，射永洞左股，永
拔箭復入，仙琕大敗，子戰死，仙琕退走，時永年七十
矣，一軍壯之。仙琕復率萬餘人進擊英，英又破之，殺
其將軍陳秀之。仙琕知義陽圍急，盡銳擊戰，三戰三
北。蔡靈恩勢窘，八月，乙酉，降於魏。三關戍將皆棄城
走。御史中丞任昉奏「景宗逗留」，上念其功，不報。詔於
南義陽置司州，移鎮關南，以鄭紹叔為刺史。魏改置
郢州於義陽，以司馬悅為刺史。梁遣仙琕築竹墩、麻
陽二城於關南，司馬悅攻竹墩，拔之。

五年丙戌魏正始三年魏征遠將軍宇文福寇司州
俘千餘口而去。

七年戊子魏永平元年，魏郢州司馬彭珍叛魏，潛引
梁兵趣義陽，三關戍主侯登等以城來降，郢州刺史
婁悅嬰城自守。魏以中山王英都督南征諸軍事，將
馬軍三萬出汝南以救之。十二月，擊斬梁寧朔將軍
張道凝。魏義陽太守狄道辛祥與婁悅共守義陽，梁
將軍胡武城、陶平魯攻之，祥夜襲其營，擒平魯，斬武
城，「州境仍屬魏。」
普通五年，李國興復平靖關，《楊法乾》復武陽、黃峴二
關。

大通元年夏侯夔攻克三關。

八年己丑魏永平二年。魏中山王英至義陽，取三關，
先策之曰：「三關相須如左右手，若克一關，兩關不待攻而破，攻難不如攻易。先攻東關，恐其並力於東。」又
使長史李華帥五統向西關，以分其力。自督諸軍向
東關，六日而拔西關，梁將馬仙琕等皆棄城走。梁主
使韋叡救仙琕，增築城二丈，更開大塹高樓，眾頗譏
其怯。叡曰：「為將須有怯時，不可專勇。英急追，將復邵陽之恥。」聞叡至，乃退。

《府志》：「大同二年，地生白毛。」
太清三年己巳，魏遣楊忠陷隨郡，拔安陸。

簡文帝大寶元年正月丁巳，德安府雨黃沙。明日西
魏執梁將柳仲禮，城陷。

《安陸縣志》：夏侯亶為安陸太守時清介食貧，而好置
樂妓，無衣妝飾。客至，即令樂妓隔簾奏曲。時人以簾
為「夏侯亶之妓衣。」
《府志》：「陳宣帝十二年庚子，周大象二年，相州刺史尉遲迴起兵討楊堅，相州總管司馬消難以鄖、隨、溫、應、士順、環、岳等八鎮來附於陳，遣其子永為質以請援。陳以消難為大都督，總督九州八鎮諸軍事，賜爵隨公。王誼兵至，消難以魯山、甑山來奔。」
《陳書程靈洗傳》：「靈洗為郢州刺史。華晈之反也，遣使招誘，靈洗斬晈使，以狀聞。朝廷使其子文季領水軍防守。文季幼多幹略，晈平，靈洗及文季並有扞禦之功。靈洗卒，文季盡領其眾，起為超武將軍，仍助防郢州。」
《府志》：「陳昌，字敬業，陳高祖第六子，封衡陽王。性聰敏，讀書一覽成誦，明析政事。還自長安，以王琳之阻，遂寓安陸。」
齊天保六年，齊主使清河王岳將兵攻魏安州，以救
江陵。

《周書皇甫璠傳》：「璠少有幹略。太祖為牧，補主簿，以勤​事被知，每蒙褒賞。建德三年，授隨州刺史。政存簡惠，百姓安之。」
煬帝大業十一年乙亥十二月，譙郡人朱粲，擁眾數
十萬，僭稱楚帝，建元昌遠，漢南諸郡多陷。

十三年丁丑，李密陷安州，尋為蕭銑所有。

《漢東志》：「李白，隴西人，聞雲夢七澤，來觀焉。而安陸許相公見招，妻以孫女。嘗讀書於白兆之桃花巖，過隨而登漢東之樓，懷昔人報珠之故，於是賦彼美及厲鄉，慕長生之術，訪紫陽先生，於是賦《神農》。又往遊白水，登石激，觀清冷泉，慷慨悲歌擊節，光武於是又賦朝涉，寓三年而後去。後人於白兆山建長庚書院。」《唐書韋思謙傳》：「思謙名仁約，調應城令，坐公事負殿，不得進秩。吏部尚書高季輔曰：『自居選部，今始得一人，豈以小疵而棄大德』？擢監察御史，由是知名。嘗曰：『御史出使，不能動搖山岳，震慴州縣，為不任職。中書令褚遂良市地不如直，思謙劾之，罷為同州刺史。遂良後相，出思謙清水令。或弔之，答曰：『吾狷直觸機輒發，暇恤身乎？大丈夫當敢言要地，須明目張膽以報天子，終不能碌碌保妻子耳』』。」
《府志》：「德宗建中二年辛巳，梁崇義陷安州。」
三年壬午，李希烈反，以安州為「南關。」
四年癸未三月丁酉，荊州節度使張伯儀與淮寧李
希烈兵戰於安州，官兵大敗，伯儀僅以身免。

貞元二年乙丑七月壬午，曹王皋遣其將伊慎、王鍔
圍安州。李希烈遣其甥劉戒虛將步騎八千救之。遣
別將李伯潛逆擊之於應山，斬首三萬級，生擒戒虛，
拘於城下，安州遂降。以伊慎為安州刺史。

憲宗十年乙未詔觀察使柳公綽以兵五千授安州
刺史討吳元濟。

丁士良為吳元濟驍將嘗為邊患元和十二年二月
唐鄧隨節度使李愬遣將馬少良以千餘騎出哨偶
值士良擒之眾請於愬欲爭取其心良無懼色愬曰：
「此丈夫也。」命釋其縛士良自言曰：「原非淮西貞元中隸安州與吳氏戰為所擒自分死矣。吳氏釋而用之故為吳父子竭力今公。又生之請盡死以報」愬給其
衣服器械，為「捉生將。」
僖宗乾符四年丁酉王仙芝陷安州。
〈按〉
王仙芝以八
月陷安州，越丁卯，陷隨州，執刺史翟休徵。山南東道
節度使李福遣將兵援之，陣死。後武衛大將軍李昌
言領鳳翔騎至，仙芝轉掠復州。

光啟二年，安陸賊周昌附鄂人杜洪稱亂。

昭宗光化元年己未冬，朱全忠將朱友恭克黃州，還
過安州，或告刺史武愉潛通淮南，掩取汴軍。己亥，友
恭攻殺之。

天祐元年甲子，朱全忠陷安州。

三年丙寅，楊行密攻安州，拔之。

梁末帝貞明六年庚辰，吳張崇攻安州，不克而還。
晉高祖天福二年戊戌，安遠節度使盧文進叛南唐，
使李承𥙿據安州。
二年，安州威和指揮使王暉聞范延光叛，殺安遠節
度使周環，自領軍府，欲俟延光勝則附之，敗則渡江
奔吳。晉主遣右領軍上將軍李金全將千騎如安州
巡檢許赦、王暉為唐州刺史。山南東道節度使安從
進恐暉奔吳，遣行軍司馬張胐將兵會復州兵於要
路邀之。暉大掠安州，將奔吳，部將胡進殺之。八月，癸
巳，以狀聞。李金全至安州，將士之預於亂者數百人，
金全說諭，悉遣詣闕。既而聞指揮使武彥和等十數
人挾賄甚多，執而斬之。彥和且死，呼曰：「王暉首惡，天子猶赦之，我輩脅從，何罪乎！」帝雖知金、全之情，掩而
不問。以金全為安遠節度使。

宋至道二年，戚維為隨書記，父同文有高誼，來就養。
楊徽過隨，一見而合，亟與之酬唱。年七十三卒。次子
綸聞訃，徒步千里來奔。

至道二年，彭城王從吉上書於天子，訟其父枉，除名
而配於隨。

歐陽曄字子華。真宗時授隨州推官。大洪山奇峰寺
有僧數百，轉運使疑其與奸慝為市，令曄往按。僧賂
以金，曄卻之。今其輸金賑飢，多所全活。卒葬應城，歐
陽修銘其墓。

仁宗天聖元年，歐陽修應舉於隨，試論《左氏》誣，修曰：
「石言於晉，神降於莘，內蛇鬥而外蛇傷，新鬼大而故鬼小，惟《逸韻》失解。」四年，由隨薦禮部，八年三月舉省
元，登王拱辰榜。

英宗治平間，范忠宣判安州，嘗作《布衾銘》以戒士。後
落職知隨，而銘實無傳焉。至明正統五年，竟獲其銘
於土中。

仲殊一號蜜殊，安州人。常遊姑蘇臺，柱上倒書一絕
云：「天長地久任悠悠，伱若無心我亦休。浪跡姑蘇人不管，春風吹笛酒家樓。」與蘇軾友善，性嗜蜜，自號蜜
殊。有《寶月集》，蘇贈，有《嗜蜜歌》。

《鍾子快述》：宋郊，隨州應山人。微時居隨，同弟祁讀書
​
於州學。後及相居政府，上元夜在書院內讀《周易》，聞
其弟點花燈，擁歌妓，醉飲達旦。翊日，諭所親令誚讓
云：「『相公寄語學士，昨夜燒燈夜宴，窮極奢侈。不知記得某年上元，同在州學內喫虀煮飯否』？學士笑曰：『卻須寄語相公，不知當年同喫虀煮飯，是為甚的』？」《應山縣志》：二宋微時，入郡僦舍錦標坊下，與吏鄭生
者鄰，情跡頗熟，凡郡守所欲牋狀，皆郊祁為之。夏英
公竦守郡，恠問之：「若將學而自為之耶？」吏以實對曰：
「二宋秀才代之也。」因得其所著作，益大嗟賞，命《詠落
花》詩。賦成，英公曰：「大宋君詠落花而不言落字，必作狀元宰相，小宋君非所及。」然亦登嚴近。

《府志》：「神宗熙寧元年，天雨白氂，狀如馬尾，長者尺餘，瀰漫德安山谷。」
連庶，字君錫，應山人。縣舊有淮南王故壘在山間。會
大水，州守議取其甓為城。公曰：「弓矢舞衣傳百世，藏王府，非無可用。蓋以古物傳於今，尚有典型也。」壘因
是得存。

連庠，字元禮，與兄庶齊名。李元綱云：「應山二連，伯氏當官明潔，人謂之連底清；仲氏加以嚴肅，人謂之連底凍。」
徽宗宣和三年三月庚戌，蔡京等進德安所得商六
鼎。

欽宗靖康元年丙午，賊祝進、王在相繼攻德安。
程顥字伯淳，程頤字正叔，俱宋大中大夫珦子也，世
家伊洛。珦父遹令黃陂時，娶於孝感張氏，生珦。遹卒
於黃陂，珦未克北歸，以故顥、頤常遊孝感，讀書董湖
西北隅，今程子港即其地也。攬勝者以《程港夜月》為
八景之一。

高宗建炎元年戊申，李好問、楊進、李橫相繼攻德安，
知府陳規擊破之。冬，桑仲敗還襄陽，鳩集散亡，陷鄧
州，復南攻德安。

二年己酉四月壬辰賊軍孫琦犯德安。七月齊劉豫
使李成合金兵而入。

四年辛亥九月戊午襄陽賊趙延壽犯德安陳規拒
卻之。

德安、復州、漢陽軍鎮撫使陳規倣古屯田，有迯戶歸
業者，收畢給之，過三年者不受理。凡「軍士所屯之田，皆相其險隘立為堡寨。其弓兵等半為守禦，半為耕種，如遇農時則就田作，有警則充軍用。」
胡照，閎休之孫。紹興中，知德安。岳飛為招討使，辟閎
休主管機宜文字。飛誣死，閎休發憤杜門，佯疾十年。
及照知德安，眾仰之曰：「忠義之裔也。」
高宗紹興四年甲寅五月，以岳飛兼荊南制置使，渡
江收郢、襄地，移屯德安府，軍聲大振。

孝宗淳熙元年，金人圍德安。

寧宗開禧元年乙丑，韓𠈁冑渝盟啟釁。十一月，金人
圍德安，吳獵招神馬陂潰卒救之。是年，金以都統完
顏按帶陷隨州，進圍德安，掠安陸、應城、雲夢、孝感、漢
川諸縣。

二年丙寅，金人圍德安，吳獵命董德等救之。十二月
戊申，金人圍德安，守將李師尹拒之。

《隨州志》：大洪山人李遙，殺人亡命，至秭歸，出市一杖。
時秭歸有被殺者，求之甚急，其子見遙杖曰：「非父物乎？」愬之官，執遙而驗之，信搒掠備至，而大洪之犯遂
洩。

理宗紹定二年己丑，元兵南侵，安、隨大擾。

端平二年乙未，元以太子闊帥師破德安郡縣，俘戮
人十餘萬。

三年丙申八月，元遣楊惟中、姚樞攻陷德安府。
淳祐十二年壬子，蒙古兵攻隨、郢、安復，總管馬攻拒
戰，卻之。

度宗咸淳五年己巳，元阿朮掠德安府縣，俘萬人而
還。

恭宗德祐元年乙亥，正月戊子，知德安府來興國以
城降。

《雲夢縣志》：程慥，本之裔孫。不妄片語，不棄小善，不侈
服玩，不靳所有，以賑人之急，人咸稱為「石羊程夫子。」蓋公居石羊岡，而里人誦之以配河南二夫子云。一
夜群盜圍其家三匝，已復解散。後聞盜私相怨，詈：「此程夫子家，何忍利其藏？且圍時，黑氣滃然，不可覓門戶。舍旁忽產紫芝三百本，色狀甚異，香聞數百步外」，
夜有光繞其上。

《孝感縣志》：白察罕，西域板勒紇城人也，買宅孝感。至
元戊子，母卒，葬孝感白雲山中，鳴琴讀書，若將終身。
暮年居白雲山別墅，以白雲自號。嘗入朝，仁宗望見
曰：「白雲先生來也。」
《府志》：「順帝至元初，蘄賊曹安興陷安陸，郡守王閭被執不屈，賊義而釋之。」
至正十一年辛卯，潁、蔡兵起，聶興宗、許成據應山，分
掠德安所屬州縣。平林人明玉珍，身長八尺，目重瞳，
至是擁眾青山
​
明正德元年春，德安大饑。秋，大旱。是年，隨州簸箕巷
張必顯妻崔氏生髭，長三寸，暴死。

七年壬申，流寇劉六等遣人掠隨州、應山，德安騷動，
曹都司戰死。賊帥趙鐩引萬人至應山，河南僉事郭
詔追擊二郎畈，大敗之。

安大峗居雲東曲水湖，自號曲湖逸人。正德末，夜觀
列宿，異之，曰：「帝星明於江漢，其應在安陸州。」逾年而
世宗從興邸入承大統，咸推為象緯藻鑑焉。

楊方伯芷，少孤，為嫂廝役，落拓無家。年二十五，楊觀
察璋見其人有異，試以聯曰：「北斗七星，水內連天十四點。」對曰：「南方孤鴈，月中帶影一雙飛。」再曰：「燕來鴈去，相逢路上講《春秋》。」對曰：「兔走烏飛，各向空中行日月。」觀察適為女求婿，因定盟焉。何司寇遷亦觀察所
選婿也。何亦以此法得劉公伯燮，或物色於風塵，或
賞拔於童穉。亦可傳矣。
嘉靖十六年六月，應山民劉思祿生兒。異形。赤髮、肉
角，三目，手口如《鷙鳥》。

二十年，隨州「大雨」三日，黃連村地裂為壑，有聲如雷，
周五里皆震，越月乃止。

四十五年，大雪，民多僵斃。孝感《陡岡步》有烏巢，育三
白雛，成羽去。

隆慶五年，德安大水，民訛言兵至，鄉邑驚擾，旬日始
定。是年牛生五足。

梁汝元，更姓字，為何心隱。嘉隆間游楚，以講學為名。
又游京師，客耿恭簡邸舍。一日，張江陵過耿，汝元望
見走匿。耿訝問其故，汝元曰：「分宜欲滅道學，華亭欲興道學，而皆不能興滅者，此人也。必操天下大柄，且終當殺我，子第識之。」後江陵當國，果以曾光妖案捕
汝元，下所司，竟斃於獄。葬孝感弘樂鄉東里，與顏學
《合墓》。

天啟壬戌，鳳凰山下一小街為「走櫻桃渡」別逕，居民
廖姓女，為祟所憑，且濱於死，延巫治之，自言為本地
土神，欲婚此女，適縣牧賀大亨，過其處，眾聲雜沓，不
知避也。賀為停車，詰得其狀，呼其父責之，而立劈其
像，妖亦遂止。

明時應山有字「鴈媒」者，宵寘沙渚，群鴈聞其聲而至，
則掩取之，三年矣。一日日中，疋鴈哀鳴而下，與媒交
糾其頸，弗釋，併死之。字者遂不復弋。

崇禎二年，孝感大旱，盜起，白鼠遍邑，人笯而鬻之。
五年，孝感斗《山步》民葉家豬產獨角獸。

六年癸酉十二月，流賊入應山孟畈店，巡道李宗著、
知府程世培築郡東北門。

七年甲戌正月，賊哨薄四郊，焚殺東北鄉分，千戶張
以謙守隨州曲山店，死之。

八年二月，賊從孝感薄北城下，鄉官王宗孔同子王
採領土兵出堵於演武場，得賊級十一顆。賊大隊，偽
「整世王、混世王、一斗粟、混十萬、過天星、蝎子塊、老回回、隔里煙、一點油」、西營《八大王》、曹操，凡十一家繼至。
自演武場北至應山觀音坡，凡五十里；東南自孝感
雲夢界，西北至隨州應山界，凡三百里，殺擄無算。舉
人甘籌自製火藥擊賊於北城，至四月始解。是年冬，
賊復至，大肆焚掠。

孝感，賊不時至，人無所庇。參政邑人夏時亨，以諸生
唐列、馬逢泰，耆民湯希禹、胡聆楚之請，言於知縣雍
鳴鸞寨白雲山上，使居人得有所保。十六年正月，邑
城既入於賊，運判彭濬典，貢士劉祺、彭清典、萬以忠，
諸生楊金聲、黃文星等，皆以避難來。二十八日，賊眾
突抵寨下攻五晝夜，清典等督義勇拒之。二月二十
五日，李自成將賀人龍帥眾萬餘，環攻三晝夜。是時
清典等皆徙去，寨中僅壯士況思聖、湯延澤、湯賓選
等百餘人，奮勇血戰，賊大潰，遁去。四月，貢士夏㷆來
自武昌，秣馬練兵，寖成營壘。五月，舉人劉申錫、應山，
諸生楊之金等，於邑北境起兵恢勦，㷆與互為聲援。
白旺銜之，且欲加兵黃麻，恐白雲之「躡其後，必欲滅此而後朝食。」七月初一日，帥眾數萬來攻，而吏部員
外郎程良籌，亦以先一月家，自雲與㷆同僑寓，諸生
程元申、張士達、徐應錫、胡應振、程仲甫，土著諸生馬
逢時、唐應奎、賀康祉、湯元鶤、李司直等同心守禦，多
所斬獲。或賊乘夜暗襲，則時令健兒礨石擊之，為力
不多，而磷齒相搏，互為硼磕，一發常殺數人，寨人枕
戈露拒者三十九日。八月初一日，賊知不可拔，引去。
亡何，夏時亨由板橋畈赴白雲，同良籌請劄授官，鼓
勵鄉勇，號營「大義」，決策進勦。十一月十七日，偵知賊
驍騎聚於楊家砦，祺、㷆、以忠同分領《屠奏疏》、李珽予、
余之軌、蔡同春、湯謨、況於衷、湯議、劉興義、樂和等圍
之，盡殲其眾，奪馬三十匹。十九日，全師西向，克復邑
城。江北巡撫王揚基檄請良籌監軍，而版授祺㷆，以
忠監紀。乃以十二月督諸義士馬逢賢、魏中映、況可
召、馬逢康、涂鵬程、劉體倫等，攻賊於圓潭砦，剋之。旋
憩白蓮砦，馳檄各營同擊府城白旺用偽弁詐降行
諜，而各營適劄四野，偽弁潛引賊襲砦，砦潰，良籌被
​
擄，陣亡。義士徐從先、劉御明、程大德、僧還虛等三百
餘人。十七年正月，寨人同西協遊擊馬應龍擊花源
砦，斬賊首八十餘級。二十四日，隨毛、惠二鎮攻府城，
克之，旺殺良籌走京山。巡撫何騰蛟、巡按黃澍檄請
時亨監軍，嚴防禦，勤操練，賊亦戢志於我。八月初十
日，寨人大舉西向，賊伏騎三百於黃土寨，以邀我師，
我師敗績，徐應欽、楊鼎臣、華君美、張一宗等死之。十
一月初十日，賊以馬步三千人攻白雲，次周星店。時
亨密令劉體縉、楊士修、劉顯祥等夜斫其營，斬賊首
百餘級，獲馬十八匹。

九年丙子十一月，賊圍應城，破之，治西南一帶居民
悉火。復圍雲夢，賊騎薄城下，監軍張大經領兵擊之。
十年，螟《螣蝱》賊皆備。是年，應城南門周氏生女九歲，
一日忽變為男，湯池忽冷。八月，張獻忠陷城。

丁丑正月，張大經戰賊於麻城之白羊山，賊敗，從雪
霧中掩旗而遁。二十八日，至德安府，焚西南關。副將
楊世思、通判孫鉉、同鄉官王宗孔、生員沈會霖分領
土司龍在田、滇兵追戰於七里畈，得賊級五十七顆，
救回難民千餘口。是年四月，賊薄德安，東鄉，諸砦堡
俱破，哨至南城，巡道趙振業發鄉勇出堵，彭鰲、樂成、
葉三、魏節死之。

十一年戊寅，雨，土地盡白。三月，大風拔孝感易氏石
坊。是年，賊薄城下，遍城戈矛出火，炯炯有光。冬，客兵
駐西郊，騾產駒。

十二年己卯六月，大水，城南民家胥及簷而止，編筏
以渡，城上垂竿縋巨石以曳之，竟日，門始啟，水稍殺。
先是豕乘於屋，天雨，魚烹之，悉化為水。是年冬，木凍，
城西盛姓屋梁有鳥來巢。

十三年庚辰四月，賊老營十一家分屯四鄉，以精騎
攻城。巡道趙振業、知府樊邦正與鄉官王宗孔，生員
萬之奇、吳錫嘉、沈會霖各分一面堵之。遊擊王三槐
出戰於東郊，身被數矢不退。賊攻城益力，城上諸生
甘和森、樂繹如、柯立等率敢死士射卻之。轉攻西城，
邦正設伏勝之，賊遁去。轉襲破隨州，磔守將黃章袞。
十六年癸未正月初九，官民俱空城出。十三日，偽曹
操、羅一龍至，用絃圭為考試官，遍拘諸生，有寧投水
死不赴者。時闖賊已改襄陽為偽西京，偽知府吳從
繩、偽知縣鄧某守德安，尋調一龍去，見殺。四月，巡道
章曠調忠義營生員劉渰等，領五旗鄉勇，以生員甘
和森為前驅，恢復之，執偽官而去。闖賊再遣偽果毅
將軍白旺復至，委偽知府姚錫引偽同知陳吾鼎、偽
推官方奉三、偽知縣胡鈊時大索紳士，城中諸人俱
避諸村堡拒賊。白旺領賊眾圍北鄉傅家砦，生員張
素蓄等以死敵，殺賊首領數十人，日久被困，破之，全
砦俱屠。連破西鄉朱家砦、紅石砦、高家砦、白兆之、尖
山砦，東鄉居民俱匿孝感之三山，砦被困，破之暨諸
小砦無算。

德安府部雜錄
[
编辑
]

《禹貢》：「禹敷土，江漢，朝宗於海，九江孔殷。沱潛既導，雲土夢作乂。」
《古尚書注》雲：「在江之南，夢在江之北。」
《呂氏春秋》：「菜之美者，雲夢之芹。」
司馬相如賦：「楚有七澤，臣之所見，特其小小者耳，名曰《雲夢》。」
《史記河渠書》：「禹以為河所從來者高，水湍悍難以行平地，乃廝二渠以引其河，九川既疏，九澤既灑。自是之後，滎陽下引河東南為鴻溝，以通宋、鄭、陳、蔡、曹、衛，與濟、汝、淮、泗會於楚。西方則通渠，漢水雲夢之野，渠皆可行舟，有餘則用灌溉，百姓享其利。」
《西漢·地理志》「江夏西陵縣有雲夢宮。」則雲夢即西陵
地，而雲夢宮蓋在此縣。

《朝野僉載》：郝處俊葬訖，有一書生過其墓，嘆曰：「葬壓龍角，其棺必斲。」後處俊孫象賢坐不道，果斲處俊棺，
焚其屍。處俊髮根入腦，骨皮托髑髏，蓋奇毛異骨，貴
相也。

《稽神錄》：「馬黃谷冢，舊載安州城南，陳人左鵬親見其棺已腐，惟一體骨長三尺。今無冢，或久而逸其跡也。」朱彧可談：「蔡確知安州，有詩云：『睡起莞然成獨笑，數聲漁笛在滄浪』。吳處厚注云：『未知蔡確此時獨笑何事，坐譏訕貶。先公帥廣，崇寧元年正月，遊蒲澗，見遊人簪鳳尾花詩云：『孤臣正泣龍鬚草，遊子空簪鳳尾花，監司互論以為罪』』。」注云：「正月十二日已大祥。」豈是
孤臣正泣之時，讒口之可畏如此！既不得笑，復不得
哭
​
《尚書蔡傳》雲：夢方八九百里，跨江南北，華容、枝江、江
夏、安陸，皆其地也。又曰：雲土者，雲之地，土見而已。夢
之地，已可耕治也。

《一統志》：環岳郡在孝感縣西。魏置。隋廢。按《魏書》，孝昌
縣改置岳州岳山郡。《隋書》廢州郡為孝昌縣。《唐書》環
川環陽縣，未聞有所謂環岳郡也。《陳書》，司馬消難總
管九州，有環川、岳二州，並在孝昌境耶。抑即魏之岳
山郡，而誤傳為環岳郡耶？

義陽城在孝感縣北一百里。梁置，西魏廢。按《南、北史》，
西魏于平氏縣置義陽郡，蓋古申國之地，今信陽州
是已。劉宋改義陽郡為宋安郡，南齊改置司州，而義
陽城未嘗置于孝昌也，豈即南義陽之廢城耶？《梁書》：
「武帝天監三年，魏陷司州，詔以南義陽置司州。」夫梁、
魏之時，有義陽郡，又有西義陽郡、南義陽郡。西義陽
在今隨州境，而「南義陽」未知的在何處。《一統志》謂梁
以宋安郡為北司州，黃陂縣為南司州，則南義陽郡
似當在黃陂境。今云在孝感縣北一百里，則與羅山、
應山為近。豈南義陽郡初置于孝昌境，而黃陂之南
司州乃其徙置耶？

「新市在孝感縣，後漢王常起兵即此地。」又云：「新市城在京山縣南三十里，漢光武起兵討王莽，嘗聚于此，後置縣曰南新市，西魏因改富水。」按《後漢書》，南新市，
侯國，屬江夏郡。《宋書》荊州江夏郡亦有新市縣。唐杜
佑《通典》郢州富水縣注云：「後漢新市縣故城在縣東北。」宋淳熙丙午，富水縣令張實修縣志，雖辯析新市，
而未嘗援及孝感，故孝感新市之名不彰。竊謂前漢
《地里志》江夏郡無新市縣，而王常起兵則在前漢之
季。是王常起兵之新市，乃安陸縣鄉聚之名，非縣名
也。蓋在孝感之北境，今新店是已。其後光武起兵於
舂陵，招致新市兵。後漢·《地理志》始有南新市侯國。宋
《元和郡國志》、元豐《九域志》俱云「後漢於安陸立新市」，
是南新市縣置於後漢，蓋在今京山之南境，富水之
新市故城是已。豈可以後漢之南新市即以為前漢
王常起兵之新市哉？又《晉書》竟陵郡有南新市。酈道
元《水經注》云：「新市縣在雲杜城，屬竟陵郡。」蓋今之應
城、京山、景陵，皆晉時雲杜縣之域也。又《齊書》郢州江
夏郡、新平左郡、司州安陸郡皆有新市縣，其郢州東
牂牱郡又有西新市、南新市、東新市縣，或者即以東
新市為孝感縣。不知齊之郡縣多僑置耳，惡足憑乎？
夫新市之名不一，而孝感新市實與隨之平林為近，
土人相傳為王常起兵處，故《一統志》存之。

《通志》。《魏書地形志》謂南司州宋安郡有東隨縣。注云，
「東隨縣有黃峴關。」按黃峴關即今孝感，九里關在南，
北朝謂之東關。《隋書》文帝開皇九年，改東隨為禮山
縣，即今應山也。歷代地形，分割不一。今之孝感疆域，
袤出黃峴之外數十里，由縣治以抵北界，約有三百
餘里。豈魏時孝昌地狹，而黃峴內外，舊屬東隨耶？抑
割孝昌之黃峴以益東隨耶？然魏改孝昌為《岳州岳
山郡》，則地固未宜割也，豈孝昌、東隨以黃峴為界耶？
不可考已。

楚子城，舊《志》云在隨故光化縣。楚子伐隨，軍於淮漢
之間，城此按：隨南封百里，實古䢵。後八年，䢵與隨及
蓼同伐楚，是其敵也。楚若由此伐隨，必假道於䢵，䢵
許之乎？莊王四年，楚伐隨，除道梁、溠以臨隨。溠偏西
可通郢，楚地可由此入也。然曰軍於淮漢之間，淮在
隨北，而蓼又楚之敵，其必由唐、厲入乎？唐、厲在淮、漢
之間，皆楚私屬也。楚子城其光化之故城，或故安化
之城未可知，必以為楚人之築，妄矣。

《禹貢》云：「熊耳外方，桐柏至於陪尾。」《蔡沉傳》云：「熊耳、外方，桐柏、陪尾，皆北條大河南境之山，豫州山也。」又云：
「《地志》江夏郡安陸縣東北有橫尾山，古文以為陪尾，今安州安陸也。」舊《府志》云：「去治四十里，俗呼橫山，一名橫尾。《禹貢》導水至於陪尾。即此。」今按：治東北五十
里俗呼橫山，特一小丘，信非橫尾。惟四十里俗呼大
鶴山者稍隆而拽尾，此為橫尾，庶得之。顧陪尾上接
桐柏，《書傳》亦謂豫州山，則不當在荊之安陸，若今信
陽三關，正接桐柏，其峻險足稱高山，固豫境也。古文
舍此，不著陪尾，而以荊境一阜當之，何歟？且橫尾去
三關百餘里，高卑不倫，以此為陪尾，於禹「奠高山、分州境」之意，似皆未合，抑又何也？竊謂禹所隨刊，若內
方、大別，導漢由之，亦非危嶽。而三關以南百餘里，即
雲夢大澤，直抵大別，而橫尾特峙，其間可盡漫渺之
觀，豈荊豫之會，導水陂澤，取諸臨眺高卑，固不盡計
歟？

雲夢縣南皆大澤。雲夢澤自此始，故名之。《禹貢》雲：「土夢作乂。」本二澤。然二澤合稱，其來已久。傳記所指，合
析不同。《周禮職方藪》曰雲夢。《司馬相如傳》：「楚有七澤，其小者名雲夢，方八九百里，南有平原廣澤，緣以大江。」而班生《地志》云：「華容枝江若江夏之安陸，皆有雲夢。」裴駰云：「孫叔敖激沮水作此澤。」張揖云：「楚藪也，在南郡華容縣。」郭璞云：「江夏安陸有雲夢，枝江亦有之​華容又有巴丘湖，俗云即古雲夢澤。」張揖云：「在華容者指此。」《春秋文耀鉤》云：「大別以東至富春、九江、衡山，皆雲夢地。」唐安審暉敗唐兵於夢澤中。史炤曰：「雲夢，澤名。」祝穆曰：「䢵夫人棄子文於夢中，言夢不言雲。楚子避吳入于雲中，言雲不言夢。二事皆在安陸，一以為雲，一以為夢，凡此皆合稱也。」惟胡三省辯誤。《禹貢》
「雲夢」，孔安國云「在江南。」《左傳》：「楚王以鄭伯田江南之夢。」《漢志》：「雲夢澤在華容南。沈丘云雲，即今玉沙、監利、景陵等縣，夢即今公安、石首、建寧等縣。」《漢陽志》「『云雲在江之北，夢在江之南』。此則析而稱之。」按：杜預云：「『雲夢跨江南北』，而蔡沉」《書傳》云：「雲夢方八九百里，跨江南北，華容、枝江、江夏、安陸皆其地。」合言之則一，別言
之則二澤也。《禹貢》云雲，「土夢作乂。」蓋澤勢有高卑，故
水落有遲速，人工有早晚爾。

景差《至蒲騷》見宋玉，曰：「不意重見故人，慰此去國戀戀之心。昨到夢澤，喜見楚山之碧，眼力頓明。今又會故人，閑心日足矣。」
《楚紀》云：「孟宗，江夏郡鄳人，性至孝，後有孟嘉、孟陋、應城。」陳士元《孝感志》云：「按《史記》，無忌謂魏王曰：『秦不敢伐楚，攻冥阨之塞』。徐廣註云：『冥阨，即江夏郡鄳縣地。申州羅山縣，蓋漢鄳縣地也。《前漢書》，江夏郡統縣十四，《後漢書》，江夏郡統縣十二，《晉書》，江夏郡統縣七，俱有鄳縣。夫漢、晉江夏郡置於今之雲夢縣北四十里』」，
而安陸則附郡之縣，今江夏縣即漢沙羡縣地，亦屬
江夏郡。至三國吳時，又分置武昌郡。是孟宗之世，沙
羡已屬武昌，隔在漢江東南，去江夏之鄳縣遠甚，非
鄳地明矣。宋人惟知孟宗為江夏人，而不考宗為江
夏郡之鄳人，遂稱江夏縣城東有靈竹院，為宗故宅，
紹興間立祠以祀。《一統志》不及深究，因以宗為江夏
縣人物，而羅山縣又不載焉，不已誤乎？然今孝感北
聯羅山，以輿地計之，其東北境即漢鄳縣地。《論世索
圖》疑宗為孝感人。按《世說新語註》引《孟嘉別傳》曰：「嘉字萬年，江夏鄳人。曾祖父宗，吳司空。祖父揖，晉廬陵太守。宗葬武昌陽新縣，子孫家焉。」袁宏《孟處士陋銘》
亦曰：「陽新人，今興國」州。蓋孟家江夏之鄳縣，而其後
人家武昌之陽新嘉。《傳》首云「鄳人」，乃《一統志汝寧人
物》亦有孟嘉，皆愬其先世爾。陳以宗為孝感人，尤為
無據。而《武昌縣志》引《別傳》訛「鄳」為鄂，遂以為武昌人，
繆甚矣。

隨州醫士蔡士寧常寶一息石，其色紫光如丹砂，有
纏細之紋，重如金錫，其上有兩三竅，以細篾剔之，出
赤屑。心狂熱者，服少許，即定其斤兩歲息，故曰息石。
《隨州志》神農氏作，不言所起也。《記》曰：「厲山氏」，《左氏》曰
「烈山氏。」《史記》謂「烈山實厲山。」皇甫謐謂「厲山，隨之厲鄉也。」盛弘之謂：「隨之北界重山二穴，神農一育九井」自穿。汲其一井，八井皆動。又云：「淮陽有神農井，厲山北有神農洞」，即其生處。

虞舜生諸馮，今諸洪鋪是也。《養吾集》云：「隨之方言呼馮為洪，不知者遂訛稱洪。」然考永樂年州志，猶是諸
馮，且有舜井新碑、歷山娥皇洞諸遺跡。

王孫圉對《趙簡子》曰：「楚有藪，曰雲連徒洲，金木竹箭之所生也。」《墨子》曰：「荊有雲夢犀兕，麋鹿盈之。」
楚頃襄王二十年，秦將白起拔西陵。西陵，雲夢地，襄
王復取之。《宋玉賦》曰：楚襄王嘗遊雲夢之臺，望高堂
之觀，其上獨有雲氣，崒兮直上，忽兮改容，須臾之間，
變化無窮。王問玉曰：「此何氣也？」玉對曰：「所謂朝雲者也。」
莊公四年三月，楚武王荊尸授師，孑焉以伐我，將齊
入告夫人鄧曼曰：「余心蕩。」鄧曼歎曰：「王祿盡矣。盈而蕩，天之道也。先君其知之矣。故臨武事，將發大命而蕩王心焉。若師徒無虧，王薨於行，國之福也。」王遂行，
卒於樠木之下。令尹鬥祈莫敖屈重除道梁溠，營軍
臨我，我懼行成。莫敖以王命入盟隨侯，且請為會於
「漢，汭而還，濟漢而後發喪。」而《史記》又云：「楚武王五十一年，周召公責在王楚，而楚亦怒我背己，來伐武王，遂卒於師而兵罷。」君子曰：「此與《傳》亦異。莊王十九年我赴鄖師」，事之微者，《傳》尚紀之。豈有王室召我，責在
王楚之事顧遺之乎？楚之志拳拳於吞噬小國，其不
忘情於我，瀕死而猶不肯己，寧論其背不背哉？
《史記》言：楚武王三十五年伐隨，隨曰：「『我無罪』。楚曰：『今諸侯背叛，相侵相殺，我有敝甲，欲以觀中國之政，請王室尊吾號』。」隨為之請於周，不聽，還報楚。金氏曰：史
氏之述，其薳章求成之辭乎？君子謂《史記》之言與《左
氏》異。《傳》稱季梁之謀，惟在於修政而親與國，若請號
尊楚，豈理也哉！

沈括之讁隨也，夏震而木折。獲石，其下似斧而無孔。
或曰雷楔。又曰：雷州多雷。沈子曰：雷實水名，石雷妄。
夫然，鄰高有電白，又何謂耶？君子曰：在天成象，在地
成形，星隕為石，夫何疑乎？《易》曰：「震為龍。」一陽動於二
陰之下，非龍乎？雷其聲電，其目之光，聲出而光生。光
無礙，故一出而人見；聲有漸，故既發而始聞。聲傳谷
​
響，其應稍遲，非其理乎？龍蟄而雷伏，雷己而電滅。臘
月之雷，陽洩於陰，龍啟於蟄，故雩泉觸龍，雷電隨至，
龍之怒也，龍拏雲中，雷電交作，龍隱而去，空中頓滅。
《志》曰：「有神如彘。」又曰：「電白祠，龍湫龍母」，非此之類乎？
嘉靖乙卯秋七月，劉伯生、伯燮紹恤熊之夢，共一官
舟往預省試，夜泊於劉家隔，詰朝呼「長年」，方欲前發，
而舟已抵漢口矣。夫解纜不覺順流無恙，事不足異。
但中必由逆流十里過溳口，方可達漢，誰挽之耶？是
科四人俱登賢書，伯燮領解額。

劉僉事紹恤，嘉靖乙卯春官，下第後，即讀書金泉僧
舍，疏窗面河，外無垣籬也。一夕拋書獨坐，偶作不必
然之想，脫有刺客窺櫺隙，投戈而入，某當側身以避
之。因戲作掉臂狀，而長戟已從耳畔飛過矣。又童時
與諸兒狎，疾走雉堞上，忽失足墮城下，適一老人倚
城趺坐，正墜懷中。此地屆城西北，下臨深潭，其亦有
「神以護之耶。」
萬曆二年築孝感縣城，掘土得一鼎，傳是周宣王賜
仲山甫者，上有款識六十字，守巡二道，遂建一閣貯
之，乞王中丞世貞為之記覽。記文奇甚，因檄德安守
取鼎驗閱。其製即今香爐也，規圓僅四五寸，非烹飪
器，不可謂之鼎。三足，上俱畫以獸面，文如字，形各相
類。所謂六十字者實無一，蓋疑董工官自神其說也。

德安府部外編
[
编辑
]

《府志》：「鬼谷子姓王名詡，西周人，受道於老君，嘗入雲夢採藥，服之顏如童。」
張楷，字公超，隱華山谷中，能為五里霧，有《玉訣》《金匱》
之學，坐在立亡之道，人學其術者，填咽如市。嘗跨驢
至雲夢縣賣藥，今縣有「會仙橋」云。

《漢書五行志》：「漢靈帝時，江夏黃氏母浴而化為黿，入於深淵。其後時時出見。初浴簪一銀釵，及見猶在其首。」
《府志》：「晉惠帝大安元年，有敗屩自聚於道，人或散投坑谷，明日視之如故。」
《齊諧記》：「太元元年，安陸縣師道宣年二十三得病，愈後忽忽發狂，變為虎，食人不可勝數。有一女子採桑樹上取食之，乃藏其釵釧巖間，後復為人，皆知取焉。還家久之，乃出，仕為殿中令史。夜共入語變怪事，宣自言：『吾昔得病發狂，變為虎，噉人，遂言其姓名，坐中有食其父子兄弟者。於是擒送官司，餓死建康獄』。」《府志》：「孝感仙姑洞，相傳昔二人秉燭入行，約二十餘里，洞盡忽睹天日，溪水橫抱，有斷石橋，水深不得渡，隔溪茅屋駢列，花木蕃盛。溪邊一女汲水，遙語二人曰：『此非塵世也，渡此不復返矣』。二人懼，遂返。」
《南史》：「庾翼欲北伐，鎮安陸，偶起如廁，見有物如方相，俄而疽發卒。」
《梁書》：「邵陵王蕭綸討侯景不克，避居安陸，為北魏楊忠所殺，投於江岸。經日色不變，鳥獸莫敢近。時大雪，週迴數步不霑灑。舊主帥安陸人郝破敵殮之。葬日，復大雪，惟冢壙無雪。楊忠聞之，以太牢致祭。百姓憐之，為立祠廟。」
《紀聞錄》：杜鵬舉安州都督，子鴻漸宰相，名似兄弟，蓋
有由也。鵬舉嘗夢至一所，見大碑，人言是宰相碑，問
有杜家兒否，答曰：「有。」即往視之，記得「姓」下一字「鳥」旁
一字曳腳，乃名其子曰鴻漸焉。又《太平廣記》：鵬舉初
為濟源縣丞，暴卒。其妻尉遲氏不肯殮，曰：「夫君算術神妙，每言官至方伯，必不長往。」越三夕，胸上稍溫。又
翼日，甦云：初見兩人持符來，招至一公廨，使者先入，
有碧衣官出，踞坐，命鵬舉前曰：「誤同姓名，非此官也。」笞使者，改符去。有一吏揮手令出，碧衣官拜送門外
云：「某是生人，安州戶籍少府當為安州都督，故施敬耳。」先揮手，吏趨出，引鵬舉入一院，四周簿帳山集。指
鵬舉開卷視之，時鵬舉三男，未生者，籍名已具，乃求
筆記其名於臂。西行過一新城，環城甲士曰：「相王居此，將為天子。」及甦，視臂上所記，如朽木書，字尚分明。
鵬舉以假還京，詣相王述其事。後三年，相王登極，是
為睿宗。拜鵬舉右拾遺，制詞曰：「思入風雅，靈通鬼神。」後果為安州都督。

《孝感縣志》：「張抃，孝昌人，唐張巡裨將也。尹子琦圍睢陽，巡使抃如彭城，許叔冀請救，叔冀不應。又副南霽雲潰圍告急於臨淮賀蘭進明，進明無出師意，愛抃及霽雲勇反，欲留之，為大饗，樂作，霽雲泣，拔刀斷一指，以示不留，抃亦斷一指，竟不食歸報。及城陷，抃與霽雲等三十六人俱不屈死。數日，抃見夢家人曰：『吾得請於帝。為南嶽司錄。行人間賞罰』。」未幾。進明暴死。
若震

《安陸縣志》：大用不知何許人，唐元和七年，行腳至安
​
陸石佛山，趺坐其麓，忽舉杖得前梁瓦如許，藏土隙
中，因卓錫焉。示寂建塔於山之陽。歲儉齋沐，掃塔輒
雨。萬曆間，邑令高一迪踏災過此，強起視之，尚緘目
作懽喜容，髮已垂肩，爪盤於膝，高曰：「生耶？」刺之，赤液
徐出。少焉，四山雲合，風雷俱作。高百拜悔罪，封扄而
去。後好事者再為啟視，則枯矣。

慈忍盧尊者，唐時人，即浮屠善信。遊於五臺三年，寺
僧遣之。有老父語曰：「子行矣，緣不在是。」逢隨止，遇湖
住，遂行。寶曆二年七月，隨旱，師至，見高峰，問焉，人曰：
「大湖。」乃竊喜。及湖旁，遇張武陵者，具羊豕而雩，謂曰：
「旱因人召，害物濟人，可乎？請待之三日，吾為爾雩。」武
陵聽之。既入，陰巖獨坐而大雨，武陵乃從以二子而
即山居之。太和元年五月，師告湖神曰：「鄉吾代牲，輟爾血食，今償爾。」引刃截膝，白液流出。張氏二子侍觀，
立化山南東道，上其狀。天子嘉之，賜其所居之處為
幽濟禪院。今隨之洪山是也。

梁貞明中，一日方曙，有大蛇見於城之西南，首枕於
城，尾曳於濠南「土地廟中。其首大如五斗器，怒目如電，張巨吻以屬城。其身不下百丈，粗可數圍，跨於羊馬岡兼濠之上，其餘尚蟠廟垣之內，有宿城軍校，卒然過之，大呼失魄而走，一城恐懼，莫知所由。」明年淮
寇圍城，豈神先告之耶？今無羊馬岡，或即羊集岡是
也。

《括異記》：鄭獬微時，夢至一小池，方闊數尺，甃以明玉，
獬入水浴，見臂生白鱗，水影中頭有角，池上人呼曰：
「白龍翁來也。」比醒猶見曳尾於床。鄭獬卒，棺寄僧舍，
歷久不克葬。滕元發來守安州，夢獬來謁，見轎中一
白龍身其首實獬也。元發因出俸窆焉。

《錄異紀》：安州城東二十里，有南蠻墓，群盜發之，數日
乃開，得金釵百餘枝，合重百斤，有石座，雜寶古腰帶，
陳列甚多。盜取一帶，隨手水湧，俄頃滿墓，所開之處，
尋自閉塞。盜以二金獅子獻刺史武愉，愉夜夢一人
吉服多侍從，謁云：「我南蠻相公也，為群盜壞我居所，以君宗姓，願為修之，盜當發狂疾，不必捕。」愉即命人
修墓，群盜三十餘人，不數日，狂死者半。

《怪異錄》：胡旦為工部郎中知制誥，一日，禁中忽報云：
「召對，賜鞍馬。」偵者悉白官僚，而邸吏已傳報四方，既
而詰之，虛也。後數日且得罪，貶安州行軍司馬。
《異聞錄》：呂誨為御史，與安州士朱明復雅相善。神宗
立，復知諫院，劾王安石，罷知德安府。一日晏坐，見一
碧衣云：「不久玉帝南遊炎洲，命子隨行，糾正群仙。炎洲苦熱，賜公清涼丹一粒。」誨吞之，若冰雪下咽，尋卒。
後數年，明復舉進士及第，自湖北渡襄江，道見吏領
數百人前導，次見誨騎玉角青鹿，左右皆青衣童子。
明復前謁拜，問曰：「公何之，公其已僊乎？」誨笑不答，但
曰：「吾侍上帝南遊，不得敘衷曲。」口占一篇為《別
府志》。宋神宗授安州觀察使。初生時，有異光照室，群
鼠吐氣，成五色雲。

《魚周》詢在安州時，園吏見大蛇垂欄楯，視之，乃周詢
醉而假寐，世傳其異。

宋庠父嘗為九江掾，未有子，與其妻鍾氏禱於廬阜，
鍾夢道士授以小戴禮，已而庠生。他日見許真君像，
即夢中見者。又《通志》載，鍾夫人夢人授《文選》一部而
生子祁，幼名選郎。

殷自仁，字鰲峰。家城隍廟街，在今分司街之南。司左
有小廟數楹，俗曰米芾犬王殿。自仁為諸生時，數數
過之。神示比鄰人於夢曰：「若等祀我甚恭，奈殷狀元日再過門，踞坐未便，幸置一簾蔽之。」其人寤而如約。
越數月，又夢神告曰：「可撤而簾。」殷為人作離婚書，不
復領狀元，僅可一榜耳。後止中嘉靖辛酉鄉試云。
鐵「牛和尚，未詳何許人。嘉靖間，劉紹恤讀書，白兆和尚以行腳至，衣缽不飾，豪莽任力，寺僧易之。劉一日遊桃花洞，強和尚與俱，佯臥不起，比劉至，而和尚已趺坐石上矣。劉偶有所需於家，命奚童以詰朝入郡。未及炊，家人已至，云：鐵牛和尚傳主人命呼我，然和尚實與劉對坐，足未出閾以外也。」神奇種種如此。自
是與劉縱談，只曰「可惜，可惜。」如是者，經年後不知所
終。

高一迪，陝西人，萬曆甲辰任安陸縣。性機警，善以鉤
索得人情偽。有隨州丘氏謀殺一案，歲久不服，屬高
再訊之。高以午夜潛詣城隍廟，具袍服坐龕上，如神
狀，盡飾諸左右，執戟以侍，而潛令曉事胥吏數人，塗
面文身，突啟獄門，鐵鎖聲雜沓，陰火四迸，負丘以出。
又先令一人血淋淋伏地下，若為其夫嗚咽乞命者。
丘大駭，悉吐合謀始末。高因命輝燈燭示丘曰：「我高知縣，非城隍也。」數載爰書，遂成定案。

《應城縣志》：「響山和尚，本縣人，前生乃應城楊家子，為
僧遊湖南三十餘載不回。忽一日，其嫂有娠，夜夢和
尚投胎，及醒，遂生響山。從幼出家，雲遊數十年。晚年
回應城，自以初生茲地，復生茲地，因名其庵曰『二生
庵。