←
 
明倫彙編 閨媛典 第三百二十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百二十七卷

明倫彙編 閨媛典 第三百二十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第三百二十七卷目錄

　閨節部藝文二

　　鄒節婦謝氏傳贊　　　　　　明宋濂

　　鄭節婦黃氏傳　　　　　　　　前人

　　王節婦湯氏傳　　　　　　　　前人

　　周節婦傳　　　　　　　　　　前人

　　王貞婦傳　　　　　　　　　　前人

　　徐貞婦鄭氏傳　　　　　　　　前人

　　閔貞賦　　　　　　　　　　楊守阯

　　褒旌堂記　　　　　　　　　　倪謙

　　可貞堂記　　　　　　　　　李東陽

　　寡婦賦　　　　　　　　　　何景明

　　集張節婦冊葉文序　　　　　楊繼盛

　　貞女論　　　　　　　　　　歸有光

　　陳氏三節祠碑　　　　　　　陳宗愈

　　瀝陳祖節懇恩旌表疏　　　　何吾騶

　　顧節母傳序　　　　　　　　馬之德

閨媛典第三百二十七卷

閨節部藝文二
[
编辑
]

鄒節婦謝氏傳贊　　　　　　明宋濂
[
编辑
]

嗜欲之性，人孰能免哉？能以禮義制之，則不入于邪
僻矣。婦之事夫，當無恙時，指天地神明，誓生死不相
違棄。及遇變故，能如其言者，鮮矣。豈非不達禮義之
害哉？若謝節婦，夫死困厄，幾不能生，而行其自誓之
語，如合左券，非禮義淪於心，能致然耶？嗚呼！禮義之
足以治人也久矣。

鄭節婦黃氏傳　　　　　　　　前人
[
编辑
]

黃為浦江著姓，自隋唐以來即有聞，而宋隆興癸未
進士度，亦其族也。其居辛山者，曰德清。有女曰琇，字
守貞。生賦淑姿，不失故家遺範，父母愛之，為其選良
配。元至正己丑冬十二月，歸同縣鄭氏。子瀛，字仲容。
守貞年甫二十，奉上接下無愆禮，人稱其賢。明年，仲
容髀患疽，流注肌竅間，一潰一興，纍纍如連珠，百藥
弗驗。守貞扶掖臥起，附膏於紙而更敷之，雖甚久，無
懈怠意。又六年，仲容歿，守貞自矢不再適，且曰：「生為義家婦，死為義家鬼，敢失節以玷旌門乎！」其志堅凝，
屢有撼之者，不少動，寒燈孤幌，澹然能自安，遂命仲
容從子柎為其後。守貞今四十九矣。及見柎受室，生
二子熛、煁朝夕受其孝養云。昔者孔子稱宓不齊之
善，而歸於魯國之多賢，蓋觀感而興，非有資于賢者，
要亦未易以成名也。今鄭氏之家，十葉聚食，至大辛
亥，嘗旌其義門。其規度整肅，如嚴霜烈日，可畏而可
仰，其德義之涵濡，又如春風和氣之薰蒸，不自知其
入人之深。故其化行教洽，過其門者，猶率德勵行，而
乖戾之慮消，況為其家之婦者乎？宜守貞執節之堅
而循禮之謹也。《傳》曰：「一家仁，一國興。」仁誠不誣哉！予
官儀曹時，郡國多以節婦事行來，上輒聞報，下褒異
其門閭，觀風使者或以守貞為言，其有不彰明之者
乎？異日烏頭雙表之樹與旌門後先輝映，不亦一家
之盛美耶？予故輯其事為傳文一通。衣冠之士儻有
以扶植彝倫為任者，尚見諸賦詠，以同其傳云。

王節婦湯氏傳　　　　　　　　前人
[
编辑
]

「婦以節名，非常也變也，變而不失其正，不亦善之善者乎？若王節婦者是已。」節婦名慕貞，姓湯氏，世居武
林施水坊，父榮，母戚氏。慕貞生十七年，同里王君暹
聞有容德，俾其子常奠鴈納為室。既歸，三族媼御交
譽之。常字彥常，少有《遠遊》志。既生女及男驥，元至正
乙未出商番禺，已而之桂林，後六年死焉。慕貞三十
七矣，遙望南海，淚眼無乾。時上承舅姑，米薪鹽醯之
費，靡不經度，不足使蒼頭貿易以給舅姑。忘其子之
亡。舅嘗患疽，慕貞稽顙北辰，乞以身代，疾乃瘳。舅有
女兄二人，年耄無所依，慕貞迎還于家，忠養同其姑。
夫之季弟曰暉，娶史氏，育二女，貧不能嫁，慕貞擇良
婿，治嫁具，遣之。暉與史旅死三衢，慕貞不憚千里之
遠，取二喪藏諸先塋，其訓驥尤切，俾事賢傅，受《春秋
三傳》之學。國朝洪武癸丑，取浙江行省第六名文解，
貢入成均，選授吳王府伴讀，朝夕陳訓於王，久之，拜
監察御史。近以使事入閩，過其家，方嶽大臣洎部使
者交謁于門，問母夫人無恙。人為慕貞榮，慕貞不自
樂也，且曰：「我未亡人爾自意危如朝露，不復有今日。幸視驥加長，歲時持一觴酒，酹王家墳，庶他日九泉見彥，常無慚色。爵祿之有無皆天也，奚暇計哉？」君子
愈賢之。嗚呼！婦之青年喪夫最號多艱。儻居富貴，家
有僕媵，足以備驅役，闔廬足以蔽風雨，粟帛足以供
衣食，猶可自安。苟或煢煢弔影，室如懸罄。忍寒夜織
機聲與候蟲齊鳴，達曙不休，自非鐵心石腸，未必不
為之動也。學士大夫讀《四庫》之書，平日抗手論天下
事，何處更有豪傑，一遇絲髮利害，反眼若不相識。視
女婦未嘗知書者，乃有所不及，可勝嘆哉！濂於慕貞
之事，不得不為之紀載也。夫移風俗、美教化之道，慕
​
貞實有焉。因具書之，以厲為人婦者。贊曰：

婦以節名，初非美稱。唯王婦湯，守變以貞。心堅同石，
操潔如冰。太史作傳，永揚休聲。

周節婦傳　　　　　　　　　　前人
[
编辑
]

「節婦」，姓趙氏，名淑，宋燕懿王之裔，安定郡王令詪九
世孫也。今詪從高宗渡江南，居越諸暨，遂為諸暨人。
父孟德，有文學，生二女。節婦長且賢，尤愛之，授《論語》
《孝經》《列女傳》，皆能通其義。年十八，求宜婿者，得同邑
周本恭歸焉。始歸而姑卒，既而舅及兄公姒氏亦相
繼死，兄公子顯宗尚幼，節婦相夫，飭喪治葬咸盡禮，
育顯宗如子歸。十一年生三男：宗善、宗祚、宗政。始生
時，天下亂，夫嬰疾甚，恐不起，顧節婦曰：「今兵革四興，嗣子單弱如此，我死，爾能自保乎？」節婦嚙指流血，呼
天而誓曰：「不能保此孤兒者，天實誅之。」夫卒，節婦年
二十九，髽跣號泣，泣間含食哺諸兒，不暫出戶限。明
年，國朝克諸暨，與偽吳分邑拒戰，兩兵相焚掠，家貲
無纖毫存。節婦抱兒及顯宗，從一媵出走匿，惟持田
籍以行。深山窮谷間，飢餓顛踣，削木膚，采藜藿以食。
或閔其艱，勩勸之曰：「呱呱者何足恃？奚為自苦耶？」節
婦怒，不與言，剪鬢髮示之，益自裁。戢厲色峻辭，使人
莫敢近。兵定而歸，富民侵主其田殆盡，節婦持田籍
與辯，卒賴以完。知州田若賦高其行，欲上其事于朝，
節婦曰：「宜然耳，何足上聞？」力辭不願，乃復其家。節婦
感泣，日治麻縷為布帛，以繼乏絕。市《詩》《書》，教諸子。夜
焚松脂於室，坐諸子兩旁而口授之。或怠睡，首俯，輒
笞咄不少恕。諸子皆凜然畏憚如嚴君。睹其色變，即
惴恐莫敢舉目視。及長，遣從名師遊。所友善士相過，
為之置酒，否則憤歎竟日。節婦以兄公早沒，惟顯宗
存，為之婚娶，先於己子羞服，與諸子同，人不知辨。諸
子遜弟，皆有士行。宗祚入為太學生，以文行稱，人咸
謂節婦善教所致云。史官曰：「世之傳節婦者多貴殺身為難，能至于守義不二者，則略而遺之。余甚惑焉。鋒刃之威迫於後，湯火在前，有所不顧，此」人情所能
勉。至于困窮災變切身，凍餒顛踣，而不渝其志，存人
之孤，非篤於禮義者，其孰能之？若周節婦是矣。嗚呼！
此豈特賢於女婦而已哉！

王貞婦傳　　　　　　　　　　前人
[
编辑
]

貞婦，名順榮，字靜安，姓王氏，台之黃巖金沙里人。性
莊毅，日處深閨，人不見其面。其父廣東元帥嗣奇之，
慎擇所配。年十七，歸同邑楊伯瑞。伯瑞以才用世，累
官行樞密院斷事官，階從四品，得封貞婦河南郡君。
至正間，貓獠兵侵天台，伯瑞帥師往扼之，弗勝，遂遇
害。貞婦時寓四明，年二十，子慶壽，始兩月，聞夫亡，躑
躅欲求死，親屬交相慰解。遂護喪還葬于鄉。屏鉛華
弗御，戴道家冠，被鶴氅衣，翛然如塵外人，未嘗輕于
笑語。人誚之，則曰：「我未亡人爾，尚何心追逐世好耶？」鄉里小兒欲媚上官，以貞婦美姿容，使聘之，不從，將
以威劫去。貞婦遽引刀斷髮痛詈不少休，事遂寢。越
三年，有權貴人聞其賢，強委禽焉。貞婦度不免，拊膺
長號，呼曰：「楊樞密何在？楊樞密何在？妾將相從于泉下！」因悶絕仆地，媵人抉齒，以藥灌之，移時乃甦。俟間，
執慶壽手曰：「吾命婦也，不敢虧節以辱汝父。汝父亡，我非不能死，以汝幼，恐無育之者。即不育，歲時，何人持卮酒以酹汝父墳，乃忍死至今？今汝已十齡，吾復何憂？我將死於汝父之墓。」言訖而行。慶壽號訴，從母
林氏亟往救，貞婦以刀自剄，不殊。林奪刀挽之歸，環
守至旦，稍解，貞婦復斷髮如初。權貴人曰：「此烈婦強之不祥。」遂已。嗚呼！女婦之質甚弱，耳扣盎足以駭走。
今貞婦乃不為威武所屈，若是，非秉志剛而見義明
不能也。世以丈夫自居者，冠帶儼如，步趨鏘如，議論
藹如，人倘以女婦目之，則頩然怒，及究其所為，一遇
小利害，則甘心喪其所守，曾婦人女子之不若，抑又
何說哉？然自兵亂以來，婦人徇節而不屈者，或自剄
死，或墜崖下死，或赴水火而死，固人之所難，此特出
一時義烈所激爾。有如貞婦處孤燈敗帷間，凄風蕭
蕭然，歲積月深，必有甚不能堪者。恆人之情，寧不為
之少衰？貞婦之操，則愈堅如鐵石，百折不撓，豈不尤
人所難者乎？使一鄉而得若人，必有率德而勵行者。
由是達之一邑一州，無不皆然。其於移風俗美教化
之道，蓋有賴焉。是宜為之傳，以俟《觀民風》者。《贊》曰：
「昔夏侯令女夫死不嫁，遂致斷髮為信。或蹙迫之急，乃割耳與鼻，誓不欲類於人。」至今想其遺風，猶凜凜
然可畏也。今貞婦截髮絕人，其厲操蓋與令女同。若
其持刃自刎，比之割耳、割鼻者，且欲并身而捐之，其
志為益苦矣。嗚呼！令女不可見有若貞婦，其所謂異
世而同符者，非耶？

徐貞婦鄭氏傳　　　　　　　　前人
[
编辑
]

徐貞婦鄭，名妙靜，衢之西安人。其父頤，本簪纓家娶
周，無他男子，惟產四女，而貞婦居其三。年十齡，粗通
《孝經》大義，沉毅如成人。諸女或與之狎，輒厲聲叱之，

皆畏讋不敢近。父奇之，慎擇所歸。聞同郡徐思誠，乃
​
宋忠莊公徽言之七世孫，代有顯人，而思誠又習進

士業，溫然而文，於是慨然許之。及合巹成禮，貞婦已
十九矣。時舅天祥與姑朱氏，春秋皆高，貞婦靡日夜
事，紡績惟謹。由是羞服備給，上獲舅姑心。凡遇賓祭，
亦悉意以助，有不足，則質簪珥供事，及其自奉，蔬食
飲水，甘之若飴。舅歿，貞婦出所畜布帛，為含襚衰絰
諸費，始得成喪。思誠出卜藏地。舟覆，溺死。上航溪，貞
婦慟哭，幾欲無生。不憚勞勩，葬舅與夫先塋之側，養
姑高堂，日問起居，察時燠寒為衣進之。退撫二子謙
貞，俾從醇儒學而與勝己者交，非其類者絕之，雖寒
燈涼幌，人不能堪。貞婦處之裕如，父母及諸娣憫其
年少，欲使其更醮，貞婦曰：「吾夫固亡，有二子在，斯不謂之亡矣。脫若無子，其如此老何？義亦不忍去也。具人之形，而犬彘其行，妾肯為之乎？」即引剪，截去髻，誓
不二天。聞者懼而斂退。貞婦見二子成立。謙以行義
察舉，為部使者掾，以政事聞，擢為瀧水丞。貞婦喜曰：
「吾今而後，可以見吾夫地下矣。」謙當之官，會恩例覃
及於親，受文綺細繒之賜。貞婦益喜，召謙至，出白金
盤八授之曰：「國家寵恩至矣。爾居官宜冰蘗自守，祿或不給，則售此用之，慎毋黷貨也。」洪武二年，知縣何
忠以貞婦清潔，可厲民風，乃上其事于府，知府王珍
加覆覈焉。浙江按察僉事四月得旌表其門如令。貞
婦今踰六十有四，康強無他疾。嘗有田宅，為強族所
據，屢訟不得直。夫歿，讓弗與競。及宅轉鬻他姓，貞婦
贖居之。識者謂貞婦知大體云。史官曰：「《禮》始夫婦者何？蓋有夫婦而後有父子，有父子而後有君臣，三者雖殊，其道一而已矣。若使婦不二其夫，子不悖其親，臣能忠於君，天下其有弗長治者乎？」奈何世教淪汩，
士大夫誦法先王，往往或至于悖君父。有如一女婦
之微，不甚知書，乃能抗節自守，足以增于五倫之重，
亦可慨也夫！故特為著傳文一通，將以勵子職、樹臣
節、重名教也，豈徒然哉？

閔貞賦　　　　　　　　　　楊守阯
[
编辑
]

「夫何一佳人兮，塊獨處而無侶。」朝悒悒以至暮兮，夕
營營而達曙。言我家良而族茂兮，幼連娟以好修。珥
瑤碧而佩寶璐兮，戴孔雀之搔頭。攬薜荔以充幃兮，
緝蕙蘭而為裯。光陸離其繽紛兮，芳與澤其雜糅。慕
《關睢》之窈窕兮，冀君子之好逑。藉蹇修以為理兮，執
高門之箕箒。葛蘿附於松柏兮，吾懼夫身輕而施厚。
覽圖史以自監兮，哀哲婦之傾城。思《雞鳴》之賢耦兮，
恒警戒而相成。繄靈修之高義兮，方采芹於泮池。懷
青萍與結綠兮，俟和燭其予知。將榮耀以貽寵兮，矢
偕老以為期。何大厲之嫉妒兮，羌中道而奪之。如涉
川而無航兮，如凌霄而失梯。豈妾人之殃咎兮，抑天
命之不可違。易珠翹以麻髽兮，代羅裳以繐衰。泣既
盡而繼以血兮，心怛絕而復悲。天陰陰其欲雨兮，景
翳翳而將晡；燕飛飛而歸梁兮，雞登塒而相呼。宵燭
黯其無光兮，撫孤孩於坐隅。摶哀苦以為枕兮，結愁
思以為衾。依苫席以假寐兮，恍若君之幸臨。乍悲喜
而欲言兮，恆驚悟而惕心。猶傾耳以馳想兮，似聞君
之聲音。終悄悄其閴寂兮，哀四壁之蟲吟。欲夜哭而
不可兮，淚浪浪而不禁。朝進拜於殯幃兮，奠桂漿與
椒醑。芬苾茀而不饗兮，忳鬱悒余誰語？人與歲而偕
逝兮，暑與寒其代序。念死生之異制兮，卜宅兆而安
厝。《薤歌》凄其載塗兮，柳轝儼以即路。雪霏霏其交零
兮，冰溓溓其將沍。獸挺走而失群兮，孤雌峙於遠樹。
抱元纁以臨穴兮，欲殺身而為殉。憐幼穉之重孤兮，
又低回而不忍。暮反哭於故宮兮，氣奄奄其欲盡。何
昔日之甘薺兮，今直為此菫荼也。哀吾同室之人兮，
溘先委於山隅也。倏祥禫之既踰兮，人告余以從吉。
惟夫死為未亡人兮，吾心喪其猶未畢。彼媒妁之嬋
媛兮，迺申申其煩言。曰：「琴與瑟宜更張兮，鏡已破而重圓。汝何煢居而自苦兮，終槁死其誰憐？曾欷歔其侘傺兮，媒莫察余之衷情。烈女不更二夫兮，在古訓則明明。詠柏舟於共姜兮，悲黃鵠於陶嬰。凝妻引斧以斷臂兮，梁寡操刀而殘形。令女蒙被以流血兮，荀氏以衣帶而自經。吾悲不及古之人兮，又何能踐夫二庭。琰失身於外國兮，嗟」悲憤其何如《易》安自辱於
駔儈兮，空嗟咤於桑榆。苟大節之一虧兮，又何取於
雕蟲之緒餘。吾亦知嫠居之無聊兮，忍而不能辭也。
指蒼天以誓心兮，雖九死而不移也。擘松枝以掩涕
兮，倚修竹而延佇。阽余室之翹翹兮，憫鬻子之良苦。
勉拮据以綢繆兮，雖卒瘏而莫顧。歲曶曶其若頹兮，
時冉冉其衰暮。哀良人之日遠兮，渺英靈其何處？命
靈芬以占筮兮，召巫陽而問故。曰兩美其不終兮，孰
知其英靈之所寓？匪修文於地下兮，將玉樓成而作
賦。勉陟降以求索兮，或庶幾乎一遇。假蓬萊之仙軿
兮，驂螭虯而橫騖。邀金母使前導兮，招麻姑使為御。
朝發軔於扶桑兮，夕余至乎湘浦。謁重華之二妃兮，
睇蒼梧之抔土。事同心而相感兮，淚斑斑其如雨。道
岷峨而弭節兮，文君繽其來迎。余惡其失節於臨卭
​
兮，疾驅駕而不停。縱余轡於沙漠兮，嗤王嬙於青丘。
「『爾何嬖於二酋兮，為中華之遺羞。朝騁燕而暮越兮，遇浣紗之西施。憤尤物之喪邦兮，誰將戮乎鴟夷。周下土而不見兮，將乘雲而上征』。封姨先驅以清塵兮，婺女從余以揚靈。泝天津而遵河渚兮，見河東之織女。隔夫君於一水兮，亦脈脈而不得語。雖嘉會之不常兮，永相望於終古。步蟾蜍而入月兮，拜嫦娥於桂下。后羿死已千載兮，猶孤眠而不嫁。惟廣寒之清光兮，照萬古之長夜。屬纖阿以啟塗兮，適太微之所居。」羌中心之憤鬱「兮，將叩閽而問諸。蹠何為而壽兮，淵何為而夭？共姜賢而早寡兮，夏姬淫而三少。莊姜仁而不遇兮，嫫母醜而自好。惟兩美其必合兮，胡不與之偕老？孰主張乎是兮，而施之顛倒。死者其何之兮，乃冥冥而杳杳。將乘化以歸盡兮，抑輪迴於六道。何上下而不遇兮，增余心之悄悄。」望閶闔之洞開兮，蹇
欲進而躊躇。念下土之臣妾兮，敢冒昧而干誅。申禮
義以抑情兮，聊逍遙以自舒。回余車以復路兮，卒稅
駕於故廬。仰旌閭之赫奕兮，輪奐翬飛而凌雲。金書
奕其焜耀兮，曰「表余貞節之門。」鵷雛翩其高舉兮，隨
九霄之鸞群。願竭忠以趨勞兮，報乾坤之渥恩。余雖
老死而無憾兮，將藉手以見吾良人。庶無媿於婦道
兮，光彤史於千春。

褒旌堂記　　　　　　　　　　倪謙
[
编辑
]

自古帝王之治天下，必有導迪民彝之具，使人審所
趨向而樂于為善。如《書》所謂「表厥宅里，樹之風聲」，《詩》
所謂「彤弓弨兮，中心貺之」之類是已。是故當時治隆
俗美，世臻泰和，有非後世所及。民彝莫重于三綱，而
臣之於君，子之於父，妻之於夫，各有當然之道。國家
重貞節以勵人婦，凡能盡道於其所天者則旌之，旌
「之必復其家，所以嘉有後也。重忠勤以勵人臣，凡能盡道于其所事者則褒之，褒之必及其親，所以本厥自也。旌褒者，非我國家導迪之具乎？」江西道監察御
史琴川朱公良玉，其先君子克明，宣德初來居京師，
以疾卒，遺一子一女，皆在襁褓，子即良玉也。母陳時
方盛年，矢死守志以字其孤，屏膏沐，晨夕杜門，躬紡
績縫紉以自給，艱辛備嘗。性嚴介，言動不苟，雖親舊
亦莫識其面也。良玉既長，遣使就學，鬻簪珥以供書
札束修之費。業成，擢秀京闈。天順改元，秋拜前官，始
得祿以為養。有司嘉母守節無玷，幾四十年，而又教
成其子為國之用，奏聞於朝。去年冬，詔旌其門曰：「貞節綽楔有耀，榮增閭」里。今年良玉又以蒞官三載，忠
勤舉職，受敕推恩，贈父如其官，封母為太孺人。天語
褒嘉，奎章炳煥。良玉以朝廷殊恩盛典，萃於母躬，私
竊慶幸，乃顏其奉母之堂曰「褒旌」，所以昭上德、侈君
恩，而顯其親於無窮也，屬謙記之。嘗聞天人同一理，
感應無二致。觀之，孺人早失所天，確守從一，以訓子
承家為務。其「冰霜鐵石之心，惟知盡其在己之天而已。然一誠上徹，天心佑臨，不惟俾其康寧壽考，又俾其子登科第，躋位顯榮，旌異方承，而褒封洊及，孺人初志，豈有所覬於斯哉？而天自不能不報之若是也。天人感應之機，孰謂其為遠乎？」嗟夫！孺人為婦而節，
為母而賢，良玉為臣也忠，為子也孝，國家治化之隆，
風俗之美，驗之于一家而可知天下之大同，具民彝
者，有不聞風而興慕者乎！遂書此以為記。

可貞堂記　　　　　　　　　李東陽
[
编辑
]

滇南方節婦曹氏所居之堂曰「可貞」，鄉大夫士為其
子矩名之者也。節婦本宦家女，歸方公公佩甫數年，
二十九而寡。舅姑老，諸子皆幼，家事叢委，節婦矢不
二志。去容飾，薄滋味，痛自摧毀。躬紡績以供饋養。凡
喪葬婚嫁，極力營辦，不足則脫簪珥佽之。歷寒暑二
十餘，足不出房闥，而事亦畢治。蓋方氏世有武蔭，公
佩未及嗣，長子政亦蚤沒。至是，次子敬襲指揮使。敏
義官，而舉武矩習舉子業，方嚮庸進。節婦泣謂之曰：
「吾不幸，分當死，所以不即死者，以爾輩在。爾輩各有成，吾他日庶有以見爾父於地下也。」弘治初，有司上
其節，下禮部覈實。詔旌其門曰「貞節。」後二年，節婦亦
卒，年五十有三。後敬以軍功進都指揮僉事，獲贈公
佩如其官。節婦為淑人。矩舉進士，歷官禮科左給事
中，擢山東布政司右參議。其一女適都指揮李增，門
戶貴顯，倍於往昔，而斯堂固存，士大夫又從而賦之
至若干人。予觀《易》之《坤》曰：「含章可貞。」可有二義，不可
不貞與？如是而後可貞也。地之承天，機不外見，而承
載發育，歸於有成。非有貞固之德，含蓄持守，久而不
變，莫之能也。節婦之志誠懇矣，然使當時義氣，決於
一死，則煢煢諸孤，將無所倚以為命，況望其藝學之
成就，譽聞之輝赫，家聲之昌且大如此哉！此貞之德
不可無，而亦不易成也。且敬之在帥閫，方運籌效力，
期立功萬里外。而矩又慎官守，勤民事，敷天子惠澤
於一方，文武之務各分其職，殆無負乎為人臣者，其
有得於含章可貞之教矣乎！予又聞公佩通書史，敦
行檢，嘗還遺金三百兩，人稱其義，而婦以節媲之，有
​
《義節集》行於世。《詩》云：「刑於寡妻。」然則節婦之刑，固於
是在矩，予禮部所舉士也，請予記銘堂之義，故溯其
所自出者言之。

寡婦賦　　　　　　　　　　何景明
[
编辑
]

予痛吾兄宦業未竟，抱志中逝；而孤嫂懷保遺孩，煢煢在疚。且訓其長雅志自勵，庶以不殄兄之義問矣。痛而更以喜作《寡婦賦》，以道其志焉。

「嗟伊人之伶俜兮，訴明昏以自伸。」言我被遺質之薄
軀兮，竊幼訓之專真。遭盛年之昌運兮，尚君子之末
陳。侍巾帶之雅惠兮，期畢齒而委身。奉周旋以踰紀
兮，羌中道以先夭。緬日月之恆逝兮，佩生平之末光。
衾《裯卷》以獨處兮，潛幽宮以自防。弛膏鉛之盛飾兮，
脫褂褘之文章。陳單幃以自蔽兮，蓀荃莝以為香。紛
履綦之委弛兮，琴瑟偃而不張。修夜漫以靡旦兮，灼
寒膏而不明。像生存之極娛兮，心絓結而不釋。忽頹
思而就枕兮，怳若君之我即。承邂逅於寤寐兮，託精
魂於遙夕。風飄飄以吹幃兮，起覽視其何適。淚交頤
以橫下兮，魂震蕩而無抗。循周除以舒志兮，下蘭室
與蕙房。望明星以撫楹兮，微月鑒而綴廊。秋風凜以
憯切兮，悲迴風與降霜。痛蕙草之不敷兮，撫梧桐之
彫傷。感孤獸之離偶兮，恥單翼之無行。遂躑躅以反
室兮，心怛惋而若喪。「眺丘墳之嶕嶢兮，陟山椒而慘惻。極隴隧之修延兮，翳宿莽之蔓域。徙荒亭以即之兮，眇神靈之莫得。攀下泉之不逮兮，隱哀號而拊臆。」徵受命之不祥兮，艾「愆尤於往軌。抱遺孤之煢煢兮，指皎日以為矢。蹈未亡之微齡兮，敢遺君之盛美。苟明忱之罔虧兮，豈速殞之可悔！」重曰：「幼蒙慈育，秉志良兮。服事潔修，充君房兮。從子遨遊，涉江湘兮。改轍東國，逾河梁兮。思妃文鵷，永翱翔兮。何意中逵，失其行兮。嗟維我儀，安可忘兮？潛身閫內，不下堂兮。女史陳圖，慕共姜兮。恪諶一志，矢彌長兮。」
集張節婦冊葉文序　　　　　楊繼盛
[
编辑
]

「成天下之事功易，立天下之節義難。」語節義之難者，
又莫難於婦人之所守。夫人固多事功懋峻赫炫照
耀一世者，然或出於遭際輳合，矯激騁術以濟其所
為，斯固遇之至順，凡有中人之才者，皆可能之裕如
也。至於當天下之至變，而能氣如雷霆，立如山嶽，雖
窘辱頓挫，生死利害交於前而不可少動，則非見足
以定，守足以確，力量足以擔當負荷者鮮不仆矣。然
又出於一時義氣激發所致，初無俟于持久操守之
難，使歷之以終身，又未知不變否也。唯夫婦人之守
節，則撫而幼孤，振而先業，陰柔之身，百責所萃，其負
荷之難如此。內無所藉，外無所資，煢然獨立，狼狽無
依，其植立之難如此。斯須檢點之或「疏，則群議紛然而起。凜凜焉戒懼避嫌之心，自少至老，一時不敢少懈，則必有聖人之資、聖學之功者，始足以守之而不渝。其操存之難又如此，則視丈夫之成事功、立節義者，難易何如也？」是婦人之所守，不為天下之至難者
歟！臨洮張婦王氏之守節，其艱苦萬狀，雖不可以盡
述，然觀諸張子免溪之狀，王子渼陂之傳，許子少華
之表，則其負荷，其植立，其操存，又不為婦人之至難
者。歟其上而朝廷旌表之，下而諸君子歌詠歎賞之，
固足以彰激勸風俗之典，亦足以見良心不死之機
矣。然節義在婦人者，郡縣俱有之；而節義在丈夫者，
天下固不多見。節義之難者，婦人盡之無少歉；而節
義之「易者，丈夫固反虧之」，豈非光嶽氣分，天地山川，
精粹之氣不萃於男子，而盡萃於婦人之身乎？無亦
朝廷於忠義者之不獎，奸悖者之不誅，此天下之所
以無懼而無勸也乎？噫！古人之節義少損者，後之功
業足以贖之。今之人，不唯節義之掃地，又足以壞天
下之事。古之人，同於婦人者，已為可恥；今之人，其所
為所行，反婦人之不如。予於此重為感且媿矣。諸君
子其毋徒歌詠婦人也乎！

貞女論　　　　　　　　　　歸有光
[
编辑
]

「女未嫁人而或為其夫死，又有終身不改適者，非禮也。」夫女子未有以身許人之道也，未嫁而為其夫死，
且不改適者，是以身許人也。男女不相知名。婚姻之
禮，父母主之；父母不在，伯父世母主之；無伯父世母，
族之長者主之。男女無自相婚姻之禮，所以厚別嫌
而重廉恥之防也。女子在室，唯其父母為之許聘於
人也而已，無所與，純乎女道而已矣。六禮既備，婿親
御授綏，母送之門，共牢合巹，而後為夫婦。苟一禮不
備，婿不親迎，無父母之命，女不自往也，猶為奔而已。
女未嫁而為其夫，死且不改適，是六禮不具，婿不親
迎，無父母之命而奔者也，非禮也。陰陽配偶，天地之
大義也。天下未有生而無偶者，終身不適，是乖陰陽
之氣，而傷天地之和也。《曾子問》曰：「婚禮既納幣，有吉日，婿之父母死，則如之何？」孔子曰：「婿已葬，致命女氏曰：『某之子有父母之喪，不得嗣為兄弟，使某致命』。」女
氏許諾，而不敢嫁也。弗敢嫁而許諾，固其可以嫁也。
婿免喪，女之父母使人請婿，弗取而後嫁之，禮也。夫
​
婿有三年之喪，免喪而勿娶，則嫁之也。《曾子》曰：「女未廟見而死，則如之何？」孔子曰：「不遷於祖，不祔於皇姑，不杖，不菲，不次，歸葬於女子氏之黨，示未成婦也。」未
成婦，則不繫於夫也。先王之禮，豈為其薄哉？幼從父
兄，嫁從夫。從夫則一聽於夫，而父母之服為之降。從
父則一聽於父，而義不及於夫。蓋既嫁而夫婦之道
成，聘則父母之事而已。女子固不自知其身之為誰
屬也，有廉恥之防焉。以此言之，女未嫁而不改適，為
其夫死者之無謂也。或曰：「以勵世可也。」夫先王之禮，
不足以勵世，必如是而後可以勵世也乎？

陳氏三節祠碑　　　　　　　陳宗愈
[
编辑
]

予治南靖之三年，稔聞陳氏「三節」事，心甚壯之，欲修
其俎豆而躬祠焉。值庶政埤益，且費靡所出，用茲展
轉於懷。今年冬，將上職事聽殿最深念不肖之軀為
上守，百里尺寸，罔所報稱。唯是人心風俗，樞於節義，
不敢不樹之標。顧有節烈如陳氏二婦一女，而使之
祀典闕然，鄉里歔欷，非所以慰人心、表閭巷、懌妥貞
「魂，廣聖朝旌淑之化也。」爰覈官地所賦，歲計入纁若
干，捐歸陳氏，俾春秋挈牲以共祀事。而予從祀日，率
佐屬與博士弟子詣觀之，使酹奠祝爇無曠儀。復為
短歌三章，教陳子弟歌而弔之，嗣以為常。嗚呼！萬形
同萎，真我不死；三節英風烈概終古凜凜，談之眉軒
而神王想其母子祖孫求仁取義，各得所欲，甘情滿
意，含笑而遊地下，寧知「百年隻影，一旦同歸」之可痛
哉！天地真性，至此乃見。彼身名懿爍，豈豫卜而俟耶？
以彼巾幗抗節，流芳且莫翳之，況紆紳纓弁，附青雲
而為士者乎？書之以勖觀者。

瀝陳祖節懇恩旌表疏　　　　何吾騶
[
编辑
]

臣高祖二十四歲早世，時高祖母陳氏，年僅二十三
歲，獨生曾祖，年甫三歲，親鮮期功，族多貪暴，於是刈
孤奪食者百計，屈高祖母節。而臣高祖母鐵心石行，
矢死靡他，茹荼飯血，日夜撫孤，育之哀之，歷久彌堅。
既而臣曾祖漸長，高祖母心漸舒，謂可幸無慮矣。娶
曾祖母鍾氏甫一年，而曾祖暴殞。時曾祖母鍾，僅胎
臣祖五月。族強謀繼，殺嗣者被髮斬衰，破扉踞屋，有
如狼虎。高祖母隻身力禦，撫婦拜奠，呼天之哀，行路
莫不痛心酸鼻。臣祖甫生，曾祖母旋背。高祖母內撫
危孫，外禦族禍。族強利啗乳媼，以毒餅授臣祖，賴高
祖母察覺，得不死於藥。又買賊刦殺，賴高祖母夜半
抱孫渡河，若有神物憑之，得不死於賊？歲租貲產，悉
為族惡抄奪，賴高祖母挺身訟於官，千哀萬苦，歷十
五年始復還。以衣且食，得不死於飢寒？高祖母每夜
挑燈和淚，課臣祖讀書。臣祖年未弱冠，授廩餼學宮，
族憝計害愈狡。臣祖垂髫不經訟事，賴高祖母匍匐
法庭督學，臣為之墮淚，堂上下莫不歎息。事白，得不
死於刀筆？凡臣祖洊膺多難，始終得以保全者，皆高
祖母之力也。尋常節婦，皆有旌表之條，況鞠子已極
七哀，撫孫尤深百感。孤燈殘燼，留兩代幾盡之脈，存
千百瓜分之業，從古忠臣義士，猶或難之，況臣高祖
母笄褘女流者哉？臣父生前，每叮嚀三代孤危，高祖
母苦節狀，未嘗不流涕沾襟也。臣戊午上公車，臣母
謂臣曰：「若汝邀一第，得請旌，高祖母苦節勝於封章及我。」臣揮涕應之，母亦泣下。臣中式日報至家，臣母
寄語臣曰：「吾幸尚健，得見汝為高祖母請旌典也。」臣
幸蒙覃恩，題封臣父母。今奉差冊封，持節入豫章，禮
成，便道歸省。臣母、臣母必先以是詢臣，臣將何以仰
對母訓。臣伏讀《大明會典》一款，凡民間寡「婦三十歲以前夫亡守志，五十歲以後不改者，許旌表門閭。」又
一款，「節婦但係風憲官覈實到部，雖有病故者，亦准旌表。」查見在萬曆四十八年，禮部進士施邦耀以祖
母苦節陳情，兼蒙旨下部行該地方官勘實，題請旌
表。其在前諸臣為祖母陳情，泉壤久瘞，既蒙聖恩，咸
已表揚。臣橐筆承明，侍從清切，皇上首推不匱之恩，
豈反遺咫尺寵光之下者乎？謹備瀝臣高祖母「始終苦節，屢經鄉約父老呈舉在案。伏乞敕下禮部轉行巡按御史查勘，如果臣言不謬，准與題覆，如例旌表。」以見聖朝不負「苦節」之行，雖地下貞魂，終蒙褒異，而
鄉里傳聞，人生孤危抗節，及其子孫猶得以當日欷
歔酸苦之事，聞之朝廷，終無晦蝕。斯亦教孝教忠之
端，而為人子孫圖報父祖之萬一也。

顧節母傳序　　　　　　　　馬之德
[
编辑
]

男女之際，大欲存焉，情所不可抑，雖聖人弗禁，故凱
風不敢怨其母。《孟子》曰：「《凱風》，親之過小者也。」兩髦之
矢，豈可概責於匹婦哉！道污世降，頹綱日靡，骨肉聚
麀，起于冠冕。賢者痛懲之，矯枉過舉，遂多失中。甚至
甫問名而稱寡，未親迎而哭夫，逆父母之命，往奔陌
路之喪，以身殉之，不知非禮。有司式表其閭，以為非
常之行，是亦未之察耳。若夫中行之道，固有自然之
真性，不在矜名而眩俗也。其所以之死靡他者，蓋「公不忘義，私不忘恩爾。慕義則知恥，懷恩則不貳」，是以
沒齒無變。而近世所載，大抵出于矯枉過舉者多，而
​
吾乃重有感于節六顧君之德配夏孺人也。節六家
世浙產，為山陰望族，而一空蕭然，簞瓢屢空。孺人節
口併食，以供堂上甘脆，俾舅姑忘其家貧，而節六亦
以此釋內顧憂。節六既亡，孺人不忍棄其孤以死。霜
燈夜雨，黃口嗚嗚；石裂泉枯，丹心不滅。或諷之，則曰：
「吾非好為自苦，但一舉措間，恍若見亡人於左右。顧盼之際，乃」顏以為此，可乎？嗚呼！此殆所謂「公不忘義，私不忘恩」，而非以矜名眩俗者矣。子三禎，幼秉慈
訓，事母至孝，及長，以孝義舉為鄉飲賓。孺人畢生勤
苦，不自暇逸，積累錙銖，手致富有，而所以戒警其子
孫，恆若一室屢空時也。其平生若無可紀，含章之美，
殆不可以跡求。予又將使懲賢者之過舉，故樂而為
之序。