

←

博物彙編 藝術典 第二百七十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百七十六卷

博物彙編 藝術典 第二百七十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第二百七十六卷目錄

　醫部彙考二百五十六

　　泄瀉門五

　　單方

　　鍼灸

　　導引

　　醫案

藝術典第二百七十六卷

醫部彙考二百五十六
[
编辑
]

泄瀉門五
[
编辑
]

單方
[
编辑
]

洩利冷熱赤白。腹內熱毒絞結痛。下血。取乾黃土。水
煑三五沸。絞去滓。暖服一二升。
〈本草〉

暴作瀉利：百草霜末，米飲調下二錢。
〈續千金方〉

泄瀉無度，諸藥不效：用鍼砂酢煑炒乾，豬苓、生地龍
各三錢為末，蔥涎研和，傅臍上，約一寸厚，縛之，待小
便多為度，日二易之。
〈醫學正傳〉

水瀉腹鳴如雷，有火者，石膏火煅，倉米飯和丸梧子
大，黃丹為衣，米飲下二十丸，不二服效。
〈李樓奇方〉

久瀉：白石脂、乾薑等分，研，白沸湯和麪為稀糊，丸梧
子大，每米飲下三十丸。
〈斗門方〉

大腸寒滑，小便精出，赤石脂、乾薑各一兩，胡椒半兩，
為末，酢糊丸梧子大。每空心米飲下五七十丸。有人
病此，熱藥服至一斗二升，不效。或教服此，終四劑而
愈。
〈寇氏衍義〉

大腸滑冷不止：鍾乳粉一兩，肉豆蔻煨半兩，為末，煑
棗肉丸梧子大。每服七十丸，空心米飲下。
〈濟生方〉

冷勞腸泄不止：「禹餘糧四兩，火煅酢淬，烏頭一箇，冷水浸一夜，去皮臍焙為末，酢糊丸梧子大」，每食前溫
水下五丸。
〈聖惠方〉

元臟冷泄，腹痛虛極，硫黃一兩，黃蠟化丸梧子大。每
五丸，新汲水下。一加青鹽二錢，蒸餅和丸酒下。
〈普濟方〉

氣虛暴泄，日夜三四十行，腹痛不止：硫黃二兩，枯礬
半兩，研細，水浸蒸餅丸梧子大。每服十五丸至二十
丸，溫水鹽湯任下。夏月路行備急最妙。
〈秘寶方〉

下利虛寒：硫黃半兩，蓖麻仁七箇，為末，填臍中，以衣
隔熱湯熨之，利止乃已。
〈仁存方〉

老人冷瀉，須暖元臟，除積冷，溫脾胃，進飲食。硫黃、柳
木槌研細，半夏湯泡七次，焙研，等分，生薑自然汁調，
蒸餅和杵百下，丸梧子大。每服十五丸至二十丸，空
心溫酒或薑湯下，婦人酢湯下。
〈和劑局方〉

老人泄瀉不止：「枯白礬一兩，訶藜勒煨七錢半，為末，米飲服二錢，取愈。」冷勞泄利食少，諸藥不效：白礬三兩，燒羊肝一具，去
脂讝，酢三升，煑爛擂泥和丸梧子大，每服二十丸，米
飲下，早夜各一服。
〈普濟方〉

冷利厥逆，六脈沉細，人參、大附子各一兩半每服半
兩，生薑十片，丁香十五粒，粳米一撮，水二盞，煎七分，
空心溫服。
〈經驗方〉

脾虛洩瀉：白朮、車前子等分，炒為末，白湯下二三錢。

〈簡便方〉

久瀉滑腸：白朮炒、茯苓各一兩，糯米炒二兩，為末，棗
肉拌食，或丸服之。

老人常瀉：白朮二兩，黃土拌蒸，焙乾去土，蒼朮五錢，
泔浸炒茯苓一兩，為末，米糊丸梧子大，每米湯下七
八十丸。
〈簡便方〉

脾濕，水瀉注下，困弱無力，水穀不化，腹痛甚者，蒼朮、
芍藥各一兩黃芩半兩淡桂二錢，每一兩，水一盞半，
煎一盞，溫服。脈弦頭微痛，去芍藥，加防風二兩。
〈保命集〉

脾積食泄：用黃連二兩為末，大蒜搗和丸梧子大。每
服五十丸，白湯下。

暴瀉引飲：秦艽二兩，甘草炙，半兩，每服三錢，水煎服。

〈聖惠方〉

冷滑下利不禁，虛羸用縮砂仁為末，以羊子肝薄切
摻之，瓦上焙乾為末，入乾薑末等分，飯丸梧子大。每
服四十丸，白湯下，日二服。

又方縮砂仁、炮附子、乾薑、厚朴、陳橘皮等分為末，飯
丸梧子大。每服四十丸，米飲下，日二服。
〈藥性論〉

腹脹忽泄，日夜不止，諸藥不效，此氣脫也。用益智子
仁二兩，濃煎飲之，立愈。
〈得效方〉

久瀉不止：「肉豆蔻煨一兩，木香二錢半，為末，棗肉和丸，米飲服四五十丸。」又方「肉豆蔻煨一兩，熟附子七錢，為末，糊丸，米飲服四五十丸。」又方肉豆蔻煨、粟殼炙，等分為末，酢糊丸，米飲服四
五十丸。
〈百一選方〉

老人虛瀉：「肉豆蔻三錢，麪裹煨熟，去麪炒研，乳香一兩為末，陳米粉糊丸梧子大，每服五七十丸，米飲下。」此乃常州侯教授所傳方。
〈瑞竹堂方〉
​
水瀉久利：「破故紙炒一兩，粟殼炙四兩，為末，煉蜜丸彈子大」，每服一丸，薑棗同煎服。
〈百一選方〉

暴瀉不止：陳艾一把，生薑一塊，水煎服。
〈生生編〉

冷勞洩利：「漏蘆一兩，艾葉炒四兩為末，米酢三升，入藥末一半，同熬成膏，入後末和丸梧子大」，每溫水下
三十丸。
〈聖濟總錄下同〉

驟然水瀉，日夜不止，或冷利白凍欲死，不拘男婦，用
五月五日採麻葉，陰乾為末。每服二錢，冷水調下。勿
喫熱物，令人悶倒，只喫冷物，小兒半錢。

風寒泄瀉：治風氣行於腸胃泄瀉。大杴艸為末，酢糊
丸梧子大。每服三十丸，白湯下。

水瀉日久：青州乾棗十箇，去核，入莨菪子填滿，紮定，
燒存性，每粟米飲服一錢。
〈聖惠方〉

老人虛泄不禁：熟附子一兩，赤石脂一兩，為末，酢糊
丸梧子大，米飲下五十丸。
〈楊氏家藏〉

冷氣洞泄：生川烏頭一兩，木香半兩，為末，酢糊丸梧
子大，每陳皮湯下二十丸。
〈本事方〉

臟寒脾泄，及老人中氣不足，久泄不止：肉豆蔻二兩
煨熟，大附子去皮臍，一兩五錢，為末，粥丸梧子大，每
服八十丸，蓮肉煎湯下。

水泄久利：「川烏頭二枚，一生用，一以黑豆半合，同煑熟，研丸菉豆大」，每服五丸，黃連湯下。
〈普濟方〉

水泄寒利：大艸烏一兩，以一半生研，一半燒灰，酢糊
丸菉豆大。每服七丸，《井華》水下。忌生冷魚肉。
〈十便良方〉

凡人每五更即溏泄一二次，經年不止者，名曰「腎泄。」五味去梗二兩，茱萸湯泡七次，五錢，同炒香為末，每
旦陳米飲服二錢。
〈本事方〉

水瀉不止：「木𪔀仁五箇，母丁香五箇，麝香一分，研末，米湯調作膏，納臍中貼之，外以膏藥護住。」〈扶壽精方〉

腎虛久洩：骨碎補末，入豬腎中，煨熟食之效。

泄利不固：白麪一斤，炒焦黃，每日空心溫水服一二
匙。
〈正要〉

久洩食減：「糯米一升，水浸一宿，瀝乾，慢火炒熟磨篩，入懷慶山藥一兩，每日清晨用半盞，入砂糖二匙，胡椒末少許，以極滾湯調食」，其味極佳，大有滋補，久服
令人精暖有子，《祕方》也。
〈經驗方〉

脾虛泄利：青粱米半升，神麴一合，日日煑粥食，即愈。

〈養老書〉

胃弱久泄：黃米炒為粉，每用數匙，砂糖拌食。
〈簡便方〉

久利不止鸎粟殼酢炙為末，蜜丸彈子大，每服一丸，
水一盞，薑三片，煎八分，溫服。

又方「粟殼十兩，去膜，分作三分，一分酢炒，一分蜜炒，一分生用，並為末，蜜丸芡子大。每服三十丸，米湯下。」又方「用粟殼蜜炙、厚朴薑製各四兩，為細末。」每服一
錢，米飲下，忌生冷。

水泄不止：鸎粟殼一枚，去蔕膜，烏梅肉、大棗肉各十
枚，水一盞，煎七分，溫服。

水利不止：大豆一升炒，白朮半兩為末。每服三錢，米
飲下。
〈指南方〉

一切泄利：白扁豆花正開者，擇淨勿洗，以滾湯瀹過，
和小豬脊𦛗肉一條，蔥一根，胡椒七粒，醬汁拌勻，就
以瀹豆花汁和麪包作小餛飩，炙熟食之，愈。
傷寒暴利，以豉一升，薤白一握，水三升，煑薤熟，納豉
更煑，色黑去豉，分為二服。
〈藥性論〉

寒濕泄瀉，小便清者，以頭燒酒飲之即愈。

泄瀉暴利：大蒜搗貼兩足心，亦可貼臍中。
〈千金方〉

濕熱虛瀉：山藥、蒼朮等分，飯丸米飲服。大人、小兒皆
宜。
〈經驗方〉

積熱瀉利：冬瓜葉嫩心拖麪煎餅食之。
〈海上名方〉

新久瀉利：乾木耳一兩炒，鹿角膠二錢半，炒為末，每
服三錢，溫酒調下，日二服。
〈御藥院方〉

泄利口渴，烏梅煎湯，日飲代茶。
〈扶壽精方〉

水利不止：林檎半熟者十枚，水二升，煎一升，並林檎
食之。
〈食醫心鏡〉

久泄不止：用酸石榴一箇，煅煙盡，出火毒一夜，研末。
仍以酸石榴一塊，煎湯服，神效無比。

久瀉：陳石榴皮酸者，焙研細末，每二錢，米飲下。患二
三年或二三月，百方不效者，用之便止，不可輕忽。
夏月濕瀉：川椒炒取紅肉豆蔻煨各一兩，為末，粳米
飯丸梧子大，每米飲服百丸，多寡量人。

飱瀉不化及久利：小椒一兩炒，蒼朮二兩，土炒碾末，
酢糊丸梧子大，每米飲服五十丸。
〈普濟方〉

老小洩瀉：用椒二兩，酢二升，煑酢盡，慢火焙乾，碾末，
磁器貯之。每服二錢匕，酒及米飲下。

夏月冷瀉及霍亂：胡椒碾末，飯丸梧子大，每米飲下
四十丸。
〈易簡方〉

多年脾瀉，老年多此，謂之「水土同化。」吳茱萸三錢炮
過，入水煎汁，入鹽少許，通口服。

臟寒泄瀉，倦怠減食：吳茱萸湯泡過，炒，豬臟半條，去
脂洗淨，裝滿紮定，文火煑熟，搗丸梧子大，每服五十
丸，米飲下，日二服。
〈普濟方〉
​
久瀉虛利腹痛者，欓子、肉豆蔻各一兩，陳米一兩半，
以米一分，同二味炒黃為末，一分生碾為末，粟米粥
丸梧子大，每陳米飲下五十丸，日三服。

中滿洞瀉：「厚朴、乾薑等分為末，蜜丸梧子大。」每服五
十丸，米飲下。
〈鮑氏方〉

「下利水穀，久不瘥者」，厚朴二兩，黃連三兩，水三升，煎
一升，空心細服。
〈梅師方〉

水瀉下利：訶黎勒炮二分，肉豆蔻一分，為末，米飲每
服二錢。
〈聖惠方〉

水穀利下：椶櫚皮燒研，水服方寸匕。
〈近效方〉

積滯泄利，腹痛裏急：杏仁去皮尖、巴豆去皮心，各四
十九箇，同燒存性，研泥，鎔蠟和丸菉豆大。每服二三
丸，煎大黃湯下，間日一服。一加百艸霜三錢。
〈宣明方下同〉

一切瀉利，脈浮洪者，多日難已，巴豆皮、楮葉同燒存
性，研化蠟丸菉豆大，每甘艸湯下五丸。

水洩多時羖羊角一枚。白礬末填滿。燒存性為末。每
新汲水服二錢。
〈聖惠方〉

泄瀉不止：白龍骨、白石脂等分為末，水丸梧子大，紫
蘇木瓜湯下。量大人小兒用。
〈心鑑方〉

脾泄久痢：五倍子炒半斤，倉米炒一升；白丁香、細莘、
木香各三錢，花椒五錢，為末，每服一錢，蜜湯下，日二
服。忌生冷魚肉。
〈集靈方〉

脾虛滑泄：「烏骨母雞一隻，治淨，用豆蔻一兩，草果二枚，燒存性，摻入雞腹內，紮定煑熟，空心食之。」水泄不化，日夜不止：「白堊煅、乾薑炮各一兩，楮葉生研二兩，為末，糊丸菉豆大」，每米飲下二十丸。
〈普濟方〉

泄瀉下痢赤白：用棗肉搗爛，入黃丹、白礬各皂子大，
粳米飯一團和丸彈子大，鐵線穿，於燈上燒過，為末，
米飲服之。
〈摘元方〉

暑毒泄利：用雄黃水飛九度，竹筒盛蒸七次，研末，蒸
餅和丸梧子大，每甘草湯下七丸，日三服，即愈。
水泄不止：風化石灰一兩，白茯苓三兩，為末，糊丸梧
子大。每服二三十丸，空心米飲下，絕妙。
〈集元方〉

脾虛洩瀉：白朮五錢，白芍藥一兩，冬月用肉豆蔻煨
為末，米飲丸梧子大，每米飲下五十丸，日二服。
〈丹溪〉

濕瀉暑瀉：白朮、車前子等分，炒為末，白湯下二三錢。

〈簡便方〉

老小滑瀉：白朮半斤，黃土炒過，山藥四兩，炒為末，飯
丸。量人大小，米湯服。或加人參三錢。
〈瀕湖集簡方〉

老人泄瀉：乾糕一兩，薑湯泡化代飲。
〈簡便方〉

中寒水瀉：乾薑炮研末，粥飲服二錢，即效。
〈千金方〉

寒利青色乾薑切大豆大。每米飲服六七枚。日三夜
一。累用得效。
〈肘後方〉

暑月水瀉：五倍子末，飯丸黃豆大。每服二十丸，荷葉
煎水下，即時見效。
〈選奇方〉

熱瀉：五倍子一兩，枯礬五錢，為末，糊丸梧子大。每服
五十丸，米湯送下。
〈雜興方〉

治泄車前子不拘多少，為細末。每服二錢，米飲湯調
下，服之水穀分，吐瀉止。
〈子和〉

脾泄，多年老人腎虛，謂之「水土同化。」用吳茱萸揀淨，
不拘多少，白水煑，去滓，盞內入鹽少許，通口服。蓋吳
茱萸能暖膀胱，水道既清，大腸自固，餘藥皆熱，不能
分解清濁也。

瀉，久不效者，老人尤宜服。一名「護命方」，用大附子一
箇，炮去皮臍，以韭菜根研爛，絞取汁和丸如梧子大，
曬乾。每服三十丸，米飲湯下，不乾恐麻人。一方：治一
切冷瀉，出後頻併，面無顏色，不思飲食，杵為末，以一
錢煑粥一椀，空心服。
久患脾瀉，臟腑虛滑，不進飲食：用青州大棗，擘破去
核，以木香如棗核大，置棗中十「數枚，以水一盞，煑候棗熟，食前溫嚼喫，就以煑棗湯送下，甚者不過二劑。」針灸
[
编辑
]

《素問》曰：「脾熱病者，熱爭則腰痛，不可用俛仰，腹滿泄，兩頷痛，《甲乙》甚，戊己大汗，氣逆則《甲乙》死，刺足太陰陽明。」《靈樞經》曰：「脹取三陽，飱，泄取三陰。大腸病者，腸中切痛而鳴濯濯，冬日重感於寒即泄，當臍而痛，不能久立，與胃同候，取巨虛上廉。」飱泄，取三陰之上，補陰陵泉，皆久留之，熱行乃止。
《甲乙經》曰：「溢飲水道不通，溺黃，小腹痛，裏急腫，洞泄，體痛引骨，京門主之。」痿厥癲疾洞泄，然谷主之。

奔豚，寒氣入小腹，時欲嘔，傷中溺血，小便數，背臍痛
引陰，腹中窘急欲湊，後泄不止，關元主之。

頭痛食不下，腸鳴臚脹，欲嘔時泄，三焦俞主之。
「腹滿臚脹，大便泄，意舍主之。」腹脹腸鳴，氣上衝胸，不能久立，腹中痛濯濯。冬日重
感於寒則泄，當臍而痛，腸胃間遊氣切痛，食不化，不
嗜食，身腫，俠臍急，天樞主之
​
腸中寒，脹滿，善噫，聞食臭，胃氣不足，腸鳴腹痛，泄食
不化，心下脹，三里主之。

腰痛大便難，飱泄，腰尻中寒中窌主之。
《千金方》曰：「治四肢不可舉動，多汗洞利，灸大橫，隨年壯。穴在俠臍兩邊各二寸五分。」腹疾腰痛，膀胱寒，澼，飲注下，灸「下極腧，隨年壯。」大都、太白，主暴泄心痛，腹脹，心痛尤甚。

陽綱，主大便不節，小便赤黃，腸鳴泄注。

屈骨端，主小便不利，大便泄數，并灸天樞。

京門、然谷、陰陵泉，「主洞泄不化。」長強，主頭重洞泄。

陰陵泉、隱白，主胸中熱，暴泄。

《腎腧》、章門，主寒中洞泄不化。

會陽，主「腹中有寒，泄注，腸澼便血。」三焦「腧、小腸腧、下窌、意舍、章門，主腸鳴、臚脹泄注。中窌，主腹脹飱泄。大腸腧，主腸鳴，腹䐜腫、暴泄。」《古今醫統》曰：「百會一穴，在前頂心中央旋毛中，治久泄下陷脫滑者，灸三壯。」《脾腧》二穴。在十二椎下兩旁各開寸半。治泄瀉。灸三
壯。

《關元》一穴，在臍下三寸，治瀉不止，可灸七壯。

《腎腧》二穴，在十四椎下，兩旁各開一寸半，與臍平，可
灸五壯，治洞泄不止。

《大腸俞》二穴，在十六椎兩旁各寸半，可灸三壯，治腸
鳴腹脹暴瀉。

《天樞》二穴，在俠臍中兩旁各二寸陷中。《氣海》一穴，在
臍下，可灸三壯，治瀉。

《醫學綱目》曰：「治久泄瀉，取天樞二寸半，摘英五分，留十呼，灸百壯。」自利不止，取天樞、中樞。

又法：「取合谷、三里、陰陵泉；不應，取中脘、關元、天樞、神闕。」泄利不止，小腹絞痛，灸丹田百壯，三報穴。

渴飲水多，水穀一時下者，灸大椎三五壯，立已。
泄利不嗜食，灸長谷五十壯，三報。穴在脅臍旁相去
五寸，一名「循元穴。」刺灸飱泄有三法：其一取脾。《經》云：「脾虛則腹滿腸鳴，泄食不化，取其經足太陰、陽明。」又云：「飱泄取三陰之上，補陰陵泉，皆久留之，熱行乃止。」又云：「飱泄取三陰者是也。」三陰者，太陰也。

其二取腎。《經》云：「腎藏志，志有餘，腹脹飱，泄瀉，然筋血」者是也。然筋，謂然骨，視血絡盛則瀉之。

其三取肝。《經》云：「肝足厥陰之脈，所生病者，胸滿嘔逆，飱泄是也。視盛虛寒熱陷下施法也。」導引
[
编辑
]

《保生祕要》曰：「水瀉導引法，撮緊穀道，交雙足而立，并目存神，垂兩拳而直，縮腹聳肩，用意上提，力吸三五，少間督氣上升，瀉利止矣。」《運功》「先用歸元聚氣，次推大腸曲行，瀉火收，回復顧念臍取靜，候瀉定，服氣補之。」止瀉法：先念「臍」，或以兩手心覆之臍上，甚者將兩眼
之神藏之臍中。

《歸元聚氣訣》：歸元者，父母生人受氣之初，剪斷臍帶，
一點落根元也。有生之後，情欲雕琢，未免情耗氣散，
不能返本，須求安土敦仁之法。蓋土者，圭元也，仁者，
人也。以一點仁心，敦養於土，六根皆歸於元，心有所
注，久久凝定，便覺真種常在，方可用意運行。行之之
法，提氣出上，斡旋造化，從左而右，先運臍輪，收而放，
放而復收，以還本位。不離這箇，念自歸真矣。

醫案
[
编辑
]

《史記倉公傳》曰：「陽虛侯相趙章病，召臣意，眾醫皆以為寒中。臣意診其脈，曰：『迵風。迵風者，飲食下嗌而輒出不留，法曰五日死，而後十日乃死。病得之酒。所以知趙章之病者，臣意切其脈，脈來滑，是內風氣也。飲食下嗌而輒出不留者，法五日死。皆為前分界，法後十日乃死。所以過期者，其人嗜粥，故中藏實；中藏實』」，
故過期。師言曰：安糓者過期，不安糓者不及期。
齊淳于司馬病，臣意切其脈，告曰：「當病迵風。」迵風之
狀，飲食下嗌輒後之，病得之飽食而疾走。淳于司馬
曰：「我之王家，食馬肝，食飽甚，見酒來即走去，驅疾至舍，即泄數十出。」臣意告曰：「為火齊米汁飲之，七八日而當愈。」時醫秦信在旁，臣意去，信謂左右閣都尉曰：
「意以淳于司馬病為何？」曰：「以為迵風可治。」信即笑曰：
「是不知也。淳于司馬病，法當後九日死，即後九日不死。」其家復召臣意，臣意往問之，盡如意診。臣即為三
火齊米汁，使服之，七八日病已。所以知之者，診其脈
時，切之盡如法，其病順，故不死
​
《儒門事親》曰：「趙明之水糓不消，腹作雷鳴，自五」月至
六月不愈。諸醫以為脾受大寒，故併與聖散子、豆蔻
丸。雖止一二日，藥力盡而復作。諸醫不知藥之非，反
責明之不忌口。戴人至而笑曰：「春傷於風，夏必飱泄。飱泄者，水糓不化，而直過下出也。」又曰：「水糓不化，熱氣在下，久風入中。中者脾胃也。風屬甲乙，脾胃為戊己，甲乙能尅戊己，腸中有風，故」鳴。《經》曰：歲木太過，風
氣流行，脾土受邪，民病飱泄。診其兩手脈皆浮數，為
病在表也，可汗之。《直斷》曰：「風隨汗出。」以火二盆，暗置
牀之下，不令病人見火，恐增其熱。紿之人室，使服涌
劑，以麻黃投之，乃閉其戶，從外鎖之，汗出如洗。待一
時許，開戶減火一半，須臾汗止，泄亦止。

一講僧顯德，明初聞家遭兵革，心氣不足，又為寇賊
所驚，得臟腑不調。後入京不伏水土，又得心氣，以至
危篤。前後三年，八仙丸、鹿葺丸、燒肝散，皆服之不效。
乃求藥於戴人。戴人曰：「此洞泄也，以謀慮久不決而成。肝主謀慮，甚則乘脾，久思則脾濕下流，乃上涌痰半盆，末後有血數點，肝藏血故也。」又以舟車丸、濬川
散下數行，仍使澡浴出汗，自爾日勝一日。常以胃風
湯、白朮散調養之，一月而強食復故矣。

李德卿妻，因產後病泄一年餘，四肢瘦乏，諸醫皆斷
為死證。戴人曰：「兩手脈皆微小，乃利病之生脈。況洞泄屬肝經，肝木尅土，而成此疾，亦是腸澼。澼者，腸中有積水也。」先以舟車丸四五十粒，又以無憂散三四
錢，下四五行。人皆駭之。「病羸如此，尚可通耶？然亦未敢誚，且更看之。」復與導飲丸以通之。渴則調以五苓
散。向晚使人伺之。已起而據牀前後約三四十行。以
胃風湯調之。半月而能行。一月而安健。由此皆服。德
卿昆仲亦咸異之。

劉德源病洞泄。逾年食不化。肌瘦力乏。行步傾欹。面
色黧黑。舉世治利之藥皆用無效。適戴人至。
陽，往
問之，戴人乃出示《內經》洞泄之說，雖不見疑，然畏其
攻劑，夜焚香禱神曰：「某以病久不瘥，欲求治於戴人。」戴人以為宜下之，欲不從。戴人名醫也，欲從之。形羸
如此，恐不任藥，母已老矣，無人侍養，來日不得已，須
服藥，神其相之。戴人先以舟車丸、無憂散下十餘行，
殊不困，頗喜食。後以檳榔丸磨化其滯，待數日，病已
大減。戴人以為去未盡，當再服前藥。德源亦欣然又
下五行，後數日，更以苦劑越之。往問其家，彼云：「已下村中收索去也。」忽一日入城，面色極佳，語言壯健，但
怪其跛足而立。問何故如此？曰：「足上患一癤。」戴人曰：
「此裏邪出而干外，病痊之後，凡病皆如此也。」一婦年三十餘，病滑泄經年，皆云虛中有積，以無憂
散五七日一服，至二十服不效。又服纏積丹、軟金丸
諸藥皆不效。其人服藥愈速，病勢愈甚，食飲日減。人
咸謂曰：此休息痢也。宜灸中脘及左右穴，臍下氣海
及膀胱穴，以三里引之，每年當冬至日，夏至日灸之，
前後至萬餘壯。或者曰：「『此病我屢識，蓋大傷飲之故』，即目。桃花正開，俟其落時，以長棘針刺之，得數十萼。勿犯人手，以白麵和作餅子，文武火燒令熟，嚼爛以米飲湯下之。」病人如其言服之，不一二時，瀉如傾，前
後瀉六七日，至數百行，昏困無所知覺，惟索冷水，徐
徐而飲，至六七日少省，爾後食日進，神日昌，氣血日
和，不數年，生二子。此人本不知桃花萼有取積之神
效，亦偶得瀉法耳。

昔有人病飱泄不止，腹中雷鳴泄注，水穀不分，小便
澀滯，皆曰脾胃虛寒故耳。豆蔻、烏梅、鸎粟殼、乾薑、附
子，曾無一效。中脘臍下灸已數十，躁熱轉甚，小溲涸
竭，瘦而無力，飲食減少，命予視之。余謂《應象論》曰：「熱氣在下，水穀不分，化生飱泄。寒氣在上，則生䐜脹而氣不散。」何也？陰靜而陽動故也。診其兩手，脈息，俱浮
大而長，身表微熱，而用桂枝麻黃湯，以薑棗煎，大劑
連進三服，汗出終日，至旦而愈。次以「胃風湯」和平臟
腑，調養陰陽，食進病愈。

相臺監酒岳成之，病虛滑泄，日夜不止，腸鳴而口瘡，
俗呼為「心勞口瘡」，三年不愈。余以長流水同薑棗煎
五苓散五七錢，空心使服之，以治其下。以宣黃連與
白茯苓去皮，二味各等分為末，以白麪糊為丸，食後
溫水下三五十丸，以治其上，百日而愈。

嘗過鳴鹿邸中，聞有人呻吟，聲息瘦削，痿然無力，余
視之，乃五虛也。余急以聖散子二服作一服，此證非
三錢二錢可塞也。續以「胃風湯」、五苓散等藥，各作大
劑使頓服，注瀉方止，而漿粥入胃，不數日而其人起
矣。

山東楊先生治府主洞泄不已，楊初未對病人，與眾
人談日月星辰躔度，及風雲雷雨之變，自辰至未，病
者聽之而忘其圊。楊嘗曰：「治洞泄不已之人，先問其所好之事，好碁者與之碁，好樂者與之笙，笛勿輟。」太康劉倉使病大便少而頻，日七八十次，常於兩股
間懸半枚壺盧，如此十餘年。戴人見而笑曰：「大便頻而少，欲通而不得通也，何不大下之？此通因通用，一​服藥之力也。」乃與藥，大下三十餘行，頓止。

一男子「病泄十餘年，豆蔻、阿膠、訶子、龍骨、烏梅、枯礬皆用之矣。中脘、臍下、三里，歲歲灸之皮內。」槁，神昏
足腫，泄如泔水，日夜無度。戴人診其兩手脈沉且微，
曰：「生也。」病人忽曰：「羊肝生，可食乎？」戴人應聲曰：「羊肝止泄，尤宜服。」病人悅而食一小盞許，以漿粥送之。又
食羊肝生一盞許，次日泄幾七分，如此月餘而安。此
皆忌口太過之罪也。戴人嘗曰：「胃為水穀之海，不可虛怯，虛怯則百邪皆入矣。」或思葷茹，雖與病相反，亦
令少食，圖引漿粥，此權變之道也。若專以淡粥責之，
則病人不悅而食減，久則病增損命，世俗誤人也。
維揚府判趙顯之病虛羸，泄瀉褐色，乃洞泄寒中證
也，每聞大黃氣味即注泄。余診之，兩手脈沉而耎，令
灸水分穴一百餘壯，次服桂苓甘露散、胃風湯、白朮
丸等藥，不數月而愈。

麻先生妻，當七月間，病臟腑滑泄，以去濕降火之藥
治之，少愈。後腹脹及乳痛，狀如吹乳，頭重壯熱，面如
渥丹，寒熱往來，嗌乾嘔逆，胸脅痛不能轉側，耳鳴，食
不可下，又復瀉。欲瀉其火，臟腑已滑數日矣。欲以溫
劑止利，又禁上焦已熱，實不得其法。使人就諸葛寺
禮請戴人。戴人未至，因檢《劉河間方》，「惟益元散正對此證，能降火解表，止渴，利小溲，定利安神。」以青黛、薄
荷末調二升，置之枕右，使作數次服之。夜半徧身出
冷汗如洗，元覺足冷如冰，至此足大煖，頭頓輕，肌涼
痛減，嘔定利止。及戴人至，余告之已解。戴人曰：「益元固宜，此是少陽證也，能使人寒熱徧劇，他經縱有寒熱，亦不至甚。既熱而有利，不欲再下，何不以黃連解毒湯服之。」乃令診脈。戴人曰：「娘子病來，心常欲痛哭為快否？」婦曰：「欲如此。余亦不知所謂。」戴人曰：「少陽相火，凌爍肺金，金受屈制，無所投告。肺主悲，但欲痛哭而為快也。」麻先生曰：「余家諸親無不敬服。脈初洪數有力，自服益元散後已平。」又聞戴人之言，便以當歸
芍藥加入解毒湯中，服之大瘥矣。

東門一男子，病瀉利不止，腹鳴如雷，不敢冷坐，坐則
下注如傾。諸醫例斷為寒證，乾薑、官桂、丁香、豆蔻之
屬，枯礬、龍骨皆服之矣。何針不燔？何艾不炷？遷延將
二十載矣。一日問於戴人。戴人曰：「兩手寸脈皆滑，非寒也。其所以寒者，水也。以茶調散涌寒水五七升，無憂散泄積水數十行，乃通因通用之法也。」次以五苓
散淡劑滲泄利之，又以甘露散止渴，不數日而冷食
寒飲皆如故。此法王啟元稔言之矣，奈無人用之。
古郾一講僧，病泄瀉數年，丁香、豆蔻、乾薑、附子、官桂、
烏梅等燥藥，燔針燒臍焫灸，無有闕者。一日發昏不
省，檀那贈紙者盈門。戴人診兩手脈沉而有力。《脈訣》
云：「下利脈微小者生，脈洪浮大者無瘥。」以瓜蔕散涌
之，出寒痰數升。又以無憂散泄其虛中之積，及燥糞
盈斗。次以白朮調中湯、五苓散、益元散，調理數日，僧
已起矣。

殷輔之父年六十餘，暑月病泄瀉，日五六十行，自建
雄鎮來請戴人於陳州。其父喜飲，二家人輩爭止之。
戴人曰：「夫暑月年老，津液衰少，豈可禁水？但勸之少飲。」比及用藥，先令速歸，以菉豆、雞卵十餘枚同煮，卵
熟取出，令豆軟，下陳粳米作稀粥，攪令寒食雞卵以
下之。一二頓，病減大半。蓋粳米、雞卵皆能斷利，然後
製抑火流濕之藥。調順而愈。

《格致餘論》曰：病之有本，猶草之有根也，去葉不去根，
草猶在也，治病猶去草，病在臟而治腑，病在表而攻
裏，非惟戕賊胃氣，抑且資助病邪？醫云乎哉？族叔祖
年七十，稟甚壯，形甚瘦。夏末患泄利至深秋，百方不
應。余視之曰：「病雖久而神不瘁，小便澀少而不赤，兩手脈俱澀而頗弦，自言鬲微悶，食亦減。」因悟曰：「此必」多年沉積，僻在腸胃。詢其平生喜食何物，曰：「我喜食鯉魚，三年無一日缺。」余曰：「積痰在肺，肺為大腸之臟，宜大腸之本不固也。當與澄其源而流自清。」以茱萸、
陳皮、青蔥、蔍苜根、生薑煎濃湯，和以沙糖，飲一椀許，
自以指探喉中，至半時辰，吐痰半升許如膠，是夜減
半。次日又飲，又吐半升而利止。又與平胃散。加白朮、
黃連。旬日而安。

《丹溪心法》曰：「朱仲符年近七十，右手風攣多年，七月患泄瀉，百藥不愈，診其脈，右手浮滑而洪數。」余曰：「此必太陰分有積痰，肺氣壅欝，不能下降，大腸虛而作泄，當治上焦。」遂用蘿蔔子加漿水蜜探之而吐，得痰
一塊，大如椀，色如琥珀，稠黏如膠，泄利遂止，不服他
藥。

《衛生寶鑑》曰：「中書左丞相史公，年六旬有七，至元丁卯九月間，因內傷自利數行，覺肢體沉重，不思飲食，嗜臥懶言語，舌不知味，腹中疼痛，頭亦痛而惡心。醫以通聖散作大劑料服之，覆以厚衣，遂大汗出，前證不除而反增劇，易數醫四月餘不愈。余被召至燕，命余治之。余診視，得六脈沉細而微弦，不欲食，食即嘔」吐，中氣不調，滯於升降，口舌乾燥，頭目昏眩，肢體倦
​
怠，足胻冷，臥不欲起。丞相素不飲酒，肢體本瘦，又因
內傷自利，又復獲汗，是重竭津液，脾胃愈虛，不能滋
榮周身百脈，故使然也。非甘辛大溫之劑，則不能溫
養其氣。《經》云：「脾欲緩，急食甘以緩之。」又脾不足者，以
甘補之。黃芪、人參之甘，補脾緩中，故以為君。形不足
者，溫之以辛。當歸辛溫和血潤燥；木香辛溫，升降滯
氣；生薑、益智、草豆蔻仁辛甘大熱，以蕩中寒，理其正
氣。白朮、炙甘草、橘皮甘苦溫，乃厚腸胃；麥糵麵寬腸
胃而和中；神麯辛溫導滯消食而為佐使也。右件㕮
咀一兩，水煎服之。嘔吐止，飲食進，越三日，前證悉去。
左右侍者曰：「前證雖去九日，不大便如何？」余曰：「丞相年高氣弱，既利且汗，脾胃不足，陽氣虧損，津液不潤也，豈敢以寒涼有毒之劑下之？」仲景曰：「大發汗後，小便數，大便堅，不可用承氣湯。如此雖內結，宜以蜜煎導之。」須臾去燥糞二十餘塊，遂覺腹中空快，上下氣
調，又以前藥服之，喜飲食，但有所傷，則以橘皮枳朮
丸消導之，至月餘，其病乃得平復。丞相曰：「病既去矣，當服何藥以防其復來？」余曰：「不然，但慎言語，節飲食，不可服藥。夫用藥如用刑，民有罪則刑之，身有疾則藥之，無罪妄刑，是謂虐民，無病妄藥，反傷正氣。《軍志》有曰：允當則歸，服而舍之可也。」丞相悅而然之。
丁巳，予從軍至開州。夏月，有千戶高國用謂予曰：「父親年七十有三，於去歲七月間，因內傷飲食，又值霖雨，瀉利暴下數行，醫以藥止之。不數日又傷又瀉，止而復傷，傷而復瀉。至十月間，肢體瘦弱，四肢倦怠，飲食減少，腹痛腸鳴。又以李醫治之，處以養臟湯治之，數日瀉止後添嘔吐。又易以王醫，用丁香、藿香、人參，去白橘皮、甘草，同為細末，加生」薑煎，數服而嘔吐止。
延至今正月間，飲食不進，扶而後起，又數日不見大
便，乃問醫曰：「父親數日不見大便，何以治之？」醫曰：「老官人年過七旬，氣血衰弱，又況瀉利半載，脾胃又虛，津液耗少，以麻仁丸潤之可也。」眾親商議，一親知曰：
「牛山人見證不疑，有果決。」遂請治之。診其脈，問其病
證，曰：「此是風結也。」以搜風丸百餘丸服之，利下數行
而死。予悔恨不已，敢以為問。予曰：「未嘗親見，將何以言？」高千戶退而去。或者曰：「予親見之。」細說其證。予曰：
「人以水糓為本，今年高老人久瀉，胃中津液耗少，又重瀉之，神將何依？《靈樞經》云：『形氣不足，病氣不足，此陰陽俱不足也，不可瀉之，瀉之則重不足，重不足則陰陽俱竭，血氣皆盡。五臟空虛。筋骨髓枯，老者絕滅。少者不復矣』。」又曰：「上工平氣。中工亂脈。下工絕氣危生。絕氣危生。其牛山人之謂歟。」真定鈔庫官李提舉，年踰四旬，體幹魁梧，肌肉豐盛。
其僚友師君告之曰：「肥人多風證，君今如此，恐後致中風，搜風丸推陳致新，化痰，宜服之。」李從其言，遂合
一料，每日服之，至夜下五行。如是半月，覺氣短而促。
至一月餘，添怠惰嗜臥，便白膿，小便不禁，足至膝冷，
腰背沉痛，飲食無味，仍不欲食，心胸痞滿，時有躁熱，
健忘恍惚不安，凡三易醫皆無效，請余治之。余曰：「孫真人曰：『藥勢有所偏助，令人臟氣不平，藥本攻疾，無病不可餌平人。穀入於胃，脈道乃行，水入於經，其血乃成。水去則榮散，穀消則衛亡，榮散衛亡，神無所依。君本身體康強，五臟安泰，妄以小毒之劑，日下數行，初服一日，且推陳下行，宿積已去，又』」何推焉？今飲食
不生肌膚，水穀不能連化精微，灌溉五臟六腑，週身
百脈，神將何依？故氣短而促者，真氣損也；怠惰嗜臥
者，脾氣衰也；小便不禁者，膀胱不藏也；便下膿血者，
胃氣下脫也；足胻寒而逆者，陽氣微也；時有躁熱，心
下虛痞者，胃氣不能上榮也；恍惚健忘者，神明亂也。
《金匱要略》云：「不當下而強下之，令人開腸洞泄，便溺不禁而死。前證之來，非天也，君自取之。治雖粗安，促君命期矣。」李聞之驚恐，汗浹於背，起謂余曰：「妄下之過，悔將何及？雖然，君當盡心救其失。」余以為病勢過
半，命將難全，固辭而退。至秋疾甚作，醫以奪命散下
之，躁熱喘滿而死。《內經》曰：「誅罰無過，是謂大惑。」如李
君者，蓋《內經》所謂大惑之人也。衛生君子，可不戒哉！
至元己巳六月，余住夏於上都，僉院董彥誠，年踰四
旬，因勞役過甚，煩渴不止，極飲湩乳，又傷冷物，遂自
利，腸鳴腹痛，四肢逆冷，冷汗自出，口鼻氣亦冷，六脈
如蛛絲，時發昏憒。眾太醫議之，余以蔥熨臍下，又以
四逆湯五兩，生薑二十片，連鬚蔥白九莖，水三升，煑
至一升，去查涼服。至夜半氣溫身熱，思粥飲，至天明
而愈。《玉機真臟論》云：「脈細皮寒，氣少泄利，飲食不入，此謂五虛，漿粥入胃，則虛者活。」信哉！魯齋許先生聞
之嘆曰：「病有輕重，方有大小，治有緩急，僉院之證，非大方從權，急治則不能愈也。《至真要大論》云：『補下治下，制以急，急則氣味厚』。」此之謂也。

真定總管史侯男十哥，年四十有二，肢體本瘦弱。於
至元辛巳，因收秋租，佃人致酒，味酸，不欲飲。勉飲三
兩盃，少時腹痛，次傳泄瀉無度，日十餘行，越十日，便
後見紅紫之類，腸鳴腹痛，求醫治之。曰：「諸見血皆以​為熱，用芍藥蘗皮丸治之不愈，仍不欲食，食則嘔酸，形體愈瘦，面色青黃不澤，心下痞，惡冷物，口乾，時有」煩躁，不得安臥，請予治之，具說其由，診得脈弦細而
微遲，手足稍冷。《內經》云：「結陰者，便血一升，再結二升，三結三升。」經云：「邪在五臟，則陰脈不和，陰脈不和，則血留之。」結陰之病，陰氣內結，不得外行，無所稟，滲入
腸間，故便血也。宜以平胃地榆湯治之。此藥溫中散
寒，除濕和胃，服數服病減大半，仍灸中脘三七壯，及
胃募穴，引胃氣上升，滋榮百脈。復灸氣海百餘壯，生
發元氣。灸後則進食生肉。又以「還少丹」服之，則喜飲
食，添肌肉。至春再灸三里二七壯，壯脾溫胃，生發元
氣。此穴乃胃之合穴也。改服芳香之劑，戒以慎言語，
節飲食，良愈。

征南元帥不鄰吉歹，年七旬，丙辰春東征南迴，至楚
丘，諸路迎迓，多獻酒醴，因而過飲，遂腹痛腸鳴，自利，
日夜約五十餘行，咽嗌腫痛，耳前後赤腫，舌本強，涎
稠黏，欲吐不能出，以手曳之方出，言語艱難，反側悶
亂，夜不得臥。診得脈浮數，按之沉細而弦，即謂中書
黏公曰：「仲景言下利清穀，身體疼痛，急當救裏。後身」疼痛，清便自調，急當救表。救裏四逆湯，救表桂枝湯。
總帥今胃氣不守，下利清糓，腹中疼痛，宜急治之，猶
可少待。公曰：「何謂也？」答曰：「《內經》云：『瘡發於咽嗌，名曰猛疽。此疾治遲則塞咽，塞咽則氣不通，氣不通則半日死，故宜急治』。」於是遂砭刺腫上，紫黑血出，頓時腫
勢大消。遂用桔梗、甘草、連𧄍、鼠黏、酒製黃芩、升麻、防
風等分，㕮咀，每服約五錢，水煑濾清，令熱漱冷吐去
之，嚥之恐傷脾胃，自利轉甚。再服涎清腫散，語言聲
出；後以神應丸辛熱之劑，以散中寒，解化宿食，而燥
脾濕。丸者取其不即施化，則不犯其上熱，至其病所
而後化，乃治主以緩也。不數服，利止痛定後，胸中閉
塞，作陣而痛。予思《靈樞》有云：上焦如霧，宣五糓味熏
膚，充身澤毛，若霧露之溉，是為氣也。今相公年高氣
弱，自利無度，致胃中生發之氣，不能滋養於心肺，故
閉塞而痛。經云：上氣不足，推而揚之。脾不足者，以甘
補之。再以異功散甘辛微溫之劑，溫養脾胃，加升麻、
人參上升以順正氣。不數服，而胸中快利而痛止。《內
經》云：「調氣之方。必別陰陽。內者內治。外者外治。微者調之。其次平之。勝者奪之。隨其攸利。萬舉萬全。」又曰：
「病有遠近。治有緩急。無越其製度。」又曰：「急則治其標。緩則治其本。」此之謂也。

征南副元帥大忒木兒，年六旬有八。戊午秋征南，予
從之，過揚州十里。時仲冬，病自利完穀不化，臍腹冷
疼，足胻寒，以手搔之不知痛痒，嘗燒石以溫之，亦不
得煖。予診之，脈沉細而微。予思之，年高氣弱，深入敵
境，軍事煩冗，朝暮形寒，飲食失節，多飲乳酪，履於卑
濕，陽不能外固，由是清濕襲虛，病起於下，故胻寒而
逆。《內經》云：感於寒而受病，微則為欬，盛則為泄為痛，
此寒濕相合而為病也。法當急退寒濕之邪，峻補其
陽，非灸病必不已。先以大艾炷於氣海，灸百壯，補下
焦虛陽。次灸三里穴，各三七壯，治胻寒而逆，且援引
陽氣下行。又灸三陰交二穴，以散足受寒濕之邪。《遂
處方》云：寒淫所勝，治以辛溫；濕淫於外，平以苦熱，以
苦發之。以附子大辛熱，以助陽退陰，溫經散寒，故以
為君；乾薑、官桂大熱辛甘亦除寒濕；白朮、半夏苦辛
溫而燥脾濕，故以為臣；人參、草豆蔻、炙甘草甘辛大
溫，溫中益氣；生薑大辛溫，能散清濕之邪；蔥白辛溫，
以通上焦陽氣，故以為佐。又云：「補下治下制以急，急則氣味厚，故大作劑」服之，不數服，瀉止痛減，足胻漸
溫，調其飲食，逾十日平復。明年秋，過襄陽，值霖雨，閱
旬餘，前證復作。再依前灸添陽輔各三七壯，再以藥
投之，數服良愈。

真定路總管劉仲美，年踰六旬，素有脾胃虛寒之證。
至元辛巳閏八月初，天氣陰寒，因官事勞役，渴而飲
冷，夜半自利兩行。平旦召予診視，其脈弦細而微，四
肢冷，手心寒，脣舌皆有褐色，腹中微痛，氣短而不思
飲食。予思《內經》云：色青者肝也，肝屬木，脣者脾也，脾
屬土，木來尅土，故青色見於脣也。舌者心之官，水挾
木勢，制火凌脾，故色青見於舌也。《難經》有云：見肝之
病，則知肝當傳之脾，故先實其脾氣，今脾已受肝之
邪矣。潔古先師云：「假令五臟勝，各刑己之不勝，當重實其不勝，微瀉其勝，而以黃芪建中湯加芍藥、附子主之。且芍藥味酸，瀉其肝木，是微瀉其勝；黃芪、甘草甘溫，補其脾土，是重實其不勝；桂、附」辛熱，瀉其寒水，
助陽退陰。飴糖甘溫，補脾之不足，肝苦急，急食甘以
緩之。生薑、大棗辛甘大溫，生發脾胃升騰之氣，行其
榮衛而緩其急。每一兩依法水煎，再服而愈。

參政商公，時年六旬，有二元有胃氣之證。至元己巳
夏，上都住，時值六月，霖雨大作，連日不止。因公務勞
役過度，致飲食失節，每日則臍腹作痛，腸鳴自利，須
去一二行乃少定，不喜飲食，懶於言語，身體困倦，召
予治之。予診其脈，沉緩而弦。參政以年高氣弱，脾胃
​
素有虛寒之證，加之霖雨及勞役，飲食失節，重虛中
氣。《難經》云：「飲食勞倦則傷脾」，不足而往，有餘隨之。若
歲火不及，寒乃大行，民病鶩溏。今脾胃正氣不足，腎
水必挾木勢，反來侮土，乃薄所不勝乘所勝也。此疾
非甘辛大熱之劑，則不能瀉水補土。雖夏暑之時，有
用熱遠熱之戒。又云：「有假者反之。」是從權而治其急
也。《內經》云：「寒淫於內，治以辛熱。」乾薑、「附子辛甘大熱，以瀉寒水，用以為君；脾不足者，以甘補之。人參、白朮、甘草、陳皮苦甘溫以補脾土，胃寒則不欲食；以生薑、草豆蔻辛溫治客寒犯胃，厚朴辛溫厚腸胃，白茯苓、甘草助薑附以導寒濕，白芍藥酸微寒，補金瀉木，以防熱傷肺氣為佐也。」不數服愈。

《醫宗必讀》曰：「大宗伯董元宰，夏初水泄，完糓不化，曾服胃苓湯及四君子湯不效。予曰：『經云：『春傷於風，夏生飱泄，謂完穀也』。用升陽除濕湯加人參二錢，三劑頓止』。」大司寇姚岱芝，吐痰泄瀉，見食則惡，面色痿黃，神情
困倦，自秋及春，無劑弗投，經久不愈。比予診之，口不
能言，亟以補中益氣去當歸，加肉果、半夏各二錢，熟
附、炮薑各一錢，人參四錢，日進二劑，四日而瀉止，但
痰不減耳。余曰：「腎虛水泛為痰，非八味丸不可，應與補中湯並進。」凡四十日，服人參一斤，飲食大進，痰亦
不吐，又半月而酬對如常矣。

《奇效良方》曰：「趙從簡通判甲辰年丁母憂，食素之久，苦瀉不止，日七八行，首尾歲年，每服他藥，不過一二日復作，服茱萸斷下丸而愈。後數年間，遇瀉，服之又效。」《醫學正傳》曰：「一人泄瀉，日夜無度，諸藥不效。偶得一方，用針砂、地龍、豬苓三味，共為細末，生蔥搗汁，調方寸匕，貼臍上，小便長而瀉止。」《薛己醫按》曰：「光祿柴黼庵，善飲，泄瀉腹脹吐痰，作嘔，口乾，此脾胃之氣虛。先用六君加神麴，痰嘔已止；再用補中益氣加茯苓、半夏，瀉脹亦愈。此證若濕熱壅滯者，加葛花解酲湯分消其濕。濕既去而瀉未已，須用六君加神麴實脾土，化酒積。然雖為酒而作，實因脾土虛弱，不可專主濕熱。」一羽士停食泄瀉，自用四苓、黃連、枳實、麴糵益甚。予
曰：「此脾腎虛也，當用六君加薑桂送四神丸。」不信，又
用沉香化氣丸，一服，臥牀不食，欬則糞出，幾至危殆，
終踐予言而愈。蓋化氣之劑，峻厲猛烈，無經不傷，無
臟不損，豈宜輕服。

秀水卜封君，善飲，腹痛便泄，服分利化痰等劑不應。
其脈滑數，皮膚甲錯。余謂「此酒毒致腸癰而潰敗也」，
辭不治。不信，仍服前劑，果便膿而歿。

一儒者小腹急痛，溏瀉清冷，大便欲去不去，予謂「此命門火衰而脾土虛寒也」，用八味丸月餘而愈。向後
飲食失宜，前證仍作，小腹腫墜，此脾氣下陷也，用補
中益氣湯而痊。

李蒲汀，庚寅冬濕熱泄瀉，因未生子，惑於人言，淡滲
之劑能瀉腎，而服參芪等藥，後變黃疸，小便不利，腹
脹胸痞。予曰：「有是病必用是藥，須以淡滲疎導其濕熱。」遂用茵陳五苓散，諸證頓退。至辛卯冬生子，
沈大尹每五更即泄，予以為腎泄，用五味子散數服
而愈。後不慎起居，不節飲食，其泄復作，日夜無度，畏
寒飲食且難消化。肌體日瘦。予曰。乃變火衰之證也。
遂與八味丸。瀉止食進。

僉憲高如齋，飲食難化，腹痛泄瀉，用六君子加砂仁、
木香治之而痊。後復作，完穀不化，腹痛頭疼，體重困
倦，予以為脾受濕，用「芍藥防風湯」而愈。

光祿楊立之，元氣素弱，飲食難化，泄瀉不已，小便短
少，灑淅惡寒，體重節痛，余以為脾肺虛，用升陽益胃
湯而痊。大凡泄瀉，服分利調補等劑不應者，此肝木
欝於脾土，必用升陽益胃之劑，庶能保生。
太守朱陽山，因怒腹痛作泄，或兩脅作脹，或胸乳作
痛，或寒熱往來，或小便不利，或飲食不入，嘔吐痰涎，
神思不清，此肝木乘脾土。用小柴胡加山梔、炮薑、茯
苓、陳皮、製黃連，一劑即愈。

一儒者，季夏患泄瀉，腹中作痛，飲食無味，肢體倦怠，
余用補中益氣湯、八味地黃丸，月餘而痊。後彼云：每
秋間必患痢，今則無恙，何也？余曰：「此閉藏之月，不遠幃幕，妄泄真陽而然。前藥善能補真火，火能生土，脾氣生旺而免患也。」《古今醫統》曰：「滄洲翁治一人，病下利完糓，眾以洞泄中寒，服理中四逆。」轉劇，脈兩尺寸俱弦長，右關浮
於左關一倍，目外眥如草滋，知肝風傳脾，因成飱泄，
非臟寒也。以小續命湯損麻黃加白朮，服三五升利
止。續命非止利之藥，飲不終劑而利止者，以從本治
故也。

一夫人病飱泄彌年，醫以休息利治之以苦堅辛燥
之劑，弗效。時秋半，脈弦而浮，曰：「夫人之病，蓋病驚風，非飲食勞倦所致也。肝主驚，故虛風自甚，因乘脾而​成泄。今金風正隆，至明春則病將益加，法當平木之太過，扶土之不及，而瀉自止。」夫人曰：「儂寓南閩，時平章燕公以銅符密授，因失心懼，由是疾作。」公言信然，
以黃犉牛肝和以攻風健脾之藥愈。

《醫門法律》曰：「吉長乃室新秋病灑淅惡寒，寒已發熱，漸至欬嗽，然病未甚也。服表散藥不愈，體日尩羸，延至初冬，飲以參朮補劑，轉覺懨懨欲絕，食飲不思，有欬無聲，瀉利不止，危在旦暮。醫者議以人參五錢，附子三錢，加入薑、桂、白朮之屬，作一劑服，以止瀉補虛，而收背水之捷。吉長徬徨無措，延僕診畢，未及交語」，
前醫自外亟至，見僕在坐，即令疏方，僕飄然而出，蓋
以渠見既訛，難與語至理耳。吉長辭去，前醫堅請用
藥，僕因謂曰：「是病總由悮藥所致，始先皮毛間，灑淅惡寒發熱，肺金為時令之燥所傷也，用表散已為非法，至參朮補之，則肺氣閉錮，而欬嗽之聲不揚，胸腹飽脹，不思飲食，肺中之熱，無處可宣，急奔大腸，食入則不待運化而直出，食不入則腸中之垢污亦隨氣奔而出，是以瀉利無休也。今以潤肺之藥，兼潤其腸，則源流俱清，寒熱、欬嗽、泄瀉一齊俱止矣。但取藥四劑，服之必安，不足慮也。」方用黃芩、地骨皮、甘草、杏仁、
阿膠，初進一劑，瀉即少止，四劑畢而寒熱俱除，再數
劑而欬嗽全愈矣。設當日與時輩商之。彼方執參附
為是。能從我乎。

沈若茲乃郎，因痘後食物不節，病瀉，瀉久脾虛病瘧，
遂爾腹痛脹大。三年來服消導藥無筭，腹脹及瀉利
總不愈。去歲迎醫，服參苓、白朮稍效，醫去仍復如故。
病本腹脹，更兼「腸澼者，大腸之氣，空洞易走，胃中傳下之物，總不停畜，澼出無度，腥水不臭，十中五死五生」之證。今則病勢轉深，又加四逆矣。暮熱朝涼，一逆
「也；大渴引湯救急，二逆也；氣喘不能仰睡，三逆也；多汗煩躁不寧，四逆也。無病人腹中之氣，運轉收攝，是以身體輕快，大便省約。今為久瀉，遂至氣散不收，腹之脹，腸之鳴，便出之不自知，皆此故也。氣既散而不收，又服行氣利水之藥，不愈增其散乎？無病人身中榮衛，兩無偏勝，故陽勝則發熱，陰勝則惡寒。」病瘧之
時，寒熱交作，猶是陰陽互戰。迨瀉久亡陰，整夜發熱，
一綫之陰，為陽所乘，求其相戰，不可得矣。內水虧竭，
燎原之火自焚，不得不引外水以濟急。然有形之水，
不足以制無形之火，徒增脹瀉，而重傷其陰氣耳。醫
不清其源，以香燥之藥助火劫陰，如官桂、肉豆蔻等
類，用之悮矣。夫男子氣海在於臍下，乃元氣之舍，性
命之根也。久瀉則真氣亦散，勢必上千清道而不下
行，「鼻中鼾鼾有聲，不能仰臥，是其徵也。」夫此已散之
氣，必不能復歸其處，但冀未散之氣，不致盡散則可
耳。屢服木香、檳榔、蘇子、腹皮、厚朴等降氣之藥，尤悮
之悮矣。至於汗出煩躁，則陰氣虛盡，孤陽亦不能久
留之兆也。總如歲運有溫熱無寒涼，有生長無收藏，
人物其免夭札疵癘乎？於此而圖旋轉之功，亦難之
難矣。若茲見案，轉托戚友，強懇用藥，因以清燥潤肺
為主，阿膠、地黃、門冬等類，同蜜熬膏三斤。渠男三年
為藥所苦，得此甘味，稱為糖也。日爭十餘次，服之半
月，藥盡遂大效，身涼氣平，不渴不煩不瀉，「諸證俱退。
另制理脾藥末善後，全愈。
