←
 
經濟彙編 樂律典 第八十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十二卷

經濟彙編 樂律典 第八十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第八十二卷目錄

　歌部紀事二

樂律典第八十二卷

歌部紀事二
[
编辑
]

《晉書樂志》：「魏晉之世有孫氏，善弘舊曲，宋識善擊節唱和，陳左善清歌。」
武帝泰始二年，詔傅休奕造《祀天地五郊夕牲歌》。
泰始五年，尚書奏使太僕傅休奕、中書監荀勖、黃門
侍郎張華各造正旦行禮歌，及王公上壽酒食舉樂
歌詩。

《世說》：晉武帝問孫皓：「聞南人好作《爾汝歌》，頗能為否？」皓正飲酒，因舉觴勸帝而言曰：「昔與汝為鄰，今與汝為臣。上汝一杯酒，令汝壽萬春。」帝悔之。

《晉書袁山松傳》：「山松衿情秀遠，善音樂。舊歌有《行路難》曲，辭頗疏質，山松好之，乃文其辭句，婉其節制，每因酣醉縱歌之，聽者莫不流涕。初，羊曇善唱樂，桓伊能挽歌，及山松《行路難》繼之，時人謂之三絕。」時張湛
好為齋前種松柏，而山松每出遊，好令左右作挽歌，
人謂湛「屋下陳尸，山松道上行殯。」
《祖逖傳》：逖為豫州刺史，躬自儉約，勸課農桑，百姓感
悅。嘗置酒大會耆老，中坐流涕曰：「吾等老矣，更得父母，將死何恨。」乃歌曰：「幸哉遺黎免俘虜，三辰既朗遇慈父，元酒忘勞甘瓠脯，何以詠恩歌且舞。」
《襄陽耆舊傳》：「山季倫每臨習池，未嘗不大醉而還，恆曰：『此我高陽池也』。襄陽城中小兒歌之曰：『山公何所去，往至高陽池。日夕倒載歸，酩酊無所知。時時能騎馬，倒著白接䍦。舉鞭問葛強，何如并州兒』？」《晉書鄧攸傳》：「攸為吳郡太守，刑政清明，百姓歡悅。後稱疾去，百姓數千人留，牽攸船，不得進，攸乃少停，夜中發去。吳」《人歌》云：「紞如打五鼓，雞鳴天欲曙。鄧侯挽不留，謝令推不去。」
《王敦傳》：敦既素有重名，又立大功於江左，遂欲專制
朝廷，有問鼎之心。帝畏而惡之，遂引劉隗刁協等以
為心膂，敦益不平，於是嫌隙始搆矣。每酒後輒詠魏
武帝樂府歌曰：「老驥伏櫪，志在千里。烈士暮年，壯心不已。」以如意打唾壺為節，壺邊盡缺。

《沈充傳》：「充字士居，少好兵書，頗以雄豪聞於鄉里，敦引為參軍，充因薦同郡錢鳳，鳳字世儀，敦以為鎧曹參軍，數得進見，知敦有不臣之心，因進邪說，遂相朋構，專弄威權，言成禍福。遭父喪外託還葬，而密為敦使，與充交構。初，敦參軍熊甫見敦委任，鳳將有異圖，因酒酣謂敦曰：『開國承家，小人勿用，佞倖在位，鮮不』」敗業。敦作色曰：「小人阿誰？甫無懼容」，因此告歸。臨與
敦別，因歌曰：「徂風飆起蓋山陵，氛霧蔽日玉石焚。往事既去可長歎，念別惆悵復會難。」敦知其諷己而不
納。

《孟嘉傳》：嘉為桓溫參軍，溫問聽妓「絲不如竹，竹不如肉，何謂也？」嘉答曰：「漸近使之然。」一坐咨嗟。

《束晳傳》：晳為邑人請雨，三日而雨注，眾為作歌曰：「束先生，通神明，請天三日甘雨零。」
《桓伊傳》：謝安女婿王國寶，專利無檢行，安惡其為人，
每抑制之。及孝武末年，嗜酒好內，而會稽王道子昏
醟尢甚，惟狎昵諂邪。於是國寶讒諛之計，稍行於主
相之間。而好利險詖之徒，以安功名盛極，而構會之，
嫌隙遂成。帝召伊飲讌，安侍坐，帝命伊吹笛，伊神色
無迕，即吹為一弄，乃放笛云：「臣於箏分乃不及笛，然自足以韻合歌管，請以箏歌，并請一吹笛人。」帝善其
調達，乃敕御妓奏《笛。伊》又云：「御府人於臣必自不合，臣有一奴，善相便串。」帝彌賞其放率，乃許召之。奴既
吹笛，伊便撫箏而歌《怨詩》曰：「為君既不易，為臣良獨難。忠信事不顯，乃有見疑患。周旦佐文武，金縢功不刊。推心輔王政，二叔反流言。聲節忼」慨，俯仰可觀。安
泣下沾衿，乃越席而就之，捋其鬚曰：「使君於此不凡。」帝甚有愧色。

《世說》：桓子野每聞清歌，輒喚奈何。謝公聞之曰：「子野可謂一往有深情。」
張驎《酒後挽歌》甚悽苦。桓車騎曰：「卿非田橫門人，何乃頓爾至致？」
王曇首年十四五便能歌，諸妓向謝公稱歎，謝公甚
欲聞之。而王名家年少，無由得聞。諸妓又具向王說
謝意。謝後出東土山作伎樂，王時騎馬往土山下庾
家墓林中，作一曲歌之。於時秋月正皎，王因舉頭看
北林，卒曲便去。妓白謝公曰：「此王郎也。」
《女俠傳》：「綠珠能吹笛，又善舞。石崇以《明君曲》教之，而​自製新歌，又製《懊惱曲》以贈綠珠。」
《晉記》：太子洗馬郭訥嘗入洛觀妓人歌，言佳。石崇問
其曲，訥言不知。崇笑曰：「卿不知曲，那得言佳？」訥答曰：
「譬如見西施，何必識其姓名，然後知美？」
《廣博物志》：升平末，俗間忽作廉歌。有扈兼者聞之曰：
「廉者，臨也，國家其大諱乎？」少時而穆帝宴駕。

《晉書王恭傳》：恭遷中書令，領太子詹事。孝武帝以恭
后兄，深相欽重。時陳郡袁悅以傾巧事會稽王道子，
恭言之於帝，遂誅之。道子嘗集朝士，置酒於東府，尚
書令謝石因醉為《委巷》之歌，恭正色曰：「『居端右之重，集藩王之第，而肆淫聲，欲令群下何所取則』？石深銜之。」
《劉曜載記》：「曜曲赦隴右殊死已下，惟陳安、趙募不在其例。安留楊伯支、姜沖兒等守隴城，帥騎數百突圍而出，欲引上邽、平襄之眾還解隴城之圍。安既出，知上邽被圍，平襄已敗，乃南走陝中。曜使其將軍平先、丘中伯率勁騎追安，頻戰敗之，俘斬四百餘級。安與壯士十餘騎於陝中格戰，安左手奮七尺大刀，右手」執丈八蛇矛，近交則刀矛俱發，輒害五六；遠則雙帶
鞬服，左右馳射而走。平先亦壯健絕人，勇捷如飛，與
安搏戰，三交，奪其蛇矛而退。會日暮雨甚，安棄馬與
左右五六人步踰山嶺，匿於溪澗。翼日尋之，遂不知
所在。會連雨始霽，輔威呼延清尋其徑跡，斬安於澗
曲，曜大悅。安善於撫接，吉凶夷險與眾同之。及其死，
隴上歌之曰：「隴上壯士有陳安，軀幹雖小腹中寬。愛養將士同心肝，䯀驄文馬鐵鍛鞍。七尺大刀奮如湍，丈八蛇矛左右盤。十盪十決無當前，戰始三交失蛇矛。棄我䯀驄竄幽巖，為我外援而懸頭。西流之水東流河，一去不還奈子何！」曜聞而嘉傷，命樂府歌之。
《夏統傳》：統，會稽人。幼孤貧，養親以孝聞。後其母病篤，
刀詣洛市藥。會三月上巳，洛中王公已下並至浮橋，
士女駢填，車服燭路。統時在船中曝所市藥，諸貴人
車乘來者如雲，統並不之顧。太尉賈充怪而問之，統
初不應，重問，乃徐答曰：「會稽夏仲御也。」充使問其土
地風俗，統曰：「其人循循，猶有大禹之遺風，太伯之義讓，嚴遵」之抗志黃公之高節。又問：「卿居海濱，頗能隨水戲乎？」答曰：「可。」統乃操柁正櫓折旋中流。初作鯔

躍，後作鯆䱐，引飛鷁首，掇獸尾，奮長梢，而船直逝者
三焉。於是風波振駭，雲霧杳冥。俄而白魚跳入船者
有八九，觀者皆悚遽。充心尢異之，乃更就船與語，其
應如饗，欲使之仕，即俛而不答。充又謂曰：「昔堯亦歌，舜亦歌，子與人歌而善，必反而後和之，明先聖前哲無不盡歌，卿頗能作卿《土地閒曲》乎？」統曰：「先公惟寓稽山，朝會萬國，授化鄙邦，崩殂而葬，恩澤雲布，聖化猶存，百姓感詠，遂作慕歌。又孝女曹娥，年甫十四，貞順之德，過越梁宋。其父墮江不得尸，娥仰天哀號，中流悲歎，便投水而死。父子喪尸，後乃俱出。國人哀其孝義，為歌《河女》之章。伍子胥諫吳王，言不納用，見戮投海。國人痛其忠烈，為作《小海唱》，今欲歌之。」眾人僉
曰：「善。」統於是以足叩船，引聲喉囀，清激忼慨，大風應
至，含水漱天，雲雨響集，叱咤讙呼，雷電晝冥，集氣長
嘯，沙塵煙起。王公已下，皆恐，止之乃已。諸人顧相謂
曰：「若不遊洛水，安見是人？」聽慕歌之聲，便髣髴。見大
禹之容，聞河女之音，不覺涕淚交流，即謂伯姬高行
在目前也。聆《小海》之唱，謂子胥、屈平立吾左右矣。
《五行志》：海西公時，庾晞喜為挽歌，自搖大鈴為唱，使
左右齊和。又讌會輒令倡妓作新安人歌舞離別之
辭，其聲悲切，時人怪之。

《荊州先賢傳》：「昔羅獻守巴東，大將步協率眾攻圍，固守不下，羅因賦詩，使人歌，以慰城中人。」
《交州記》：「俗好鼓琴，牧豎於野澤乘牛唱遼遼之歌。」《荊州記》：「臨賀馬乘縣有老姥善歌，餘音傳谷數日。」《武陵記》：「綠羅山側，巖垂水懸，下有明月池，碧石潭澄澈百尺見底，素巖若雪，松如插翠，風來時有絲桐之韻，土人為之歌曰：『仰茲山兮迢迢，層石構兮嵯峨。樂茲潭兮安流，援爾棹兮詠歌』。」
《東陽記》：「歌山在吳寧縣，故老相傳云，昔有人乘船從下過，見一女子波閒汲，登此山，負水行歌，姿態甚妍，而莫知所由，故名歌山。」
《廣博物志》：憑乘縣有歌父山，傳云，老父少不娶妻，而
善於謳歌。年八十餘，病將困，鄉里，六七人輿上穴中，
鄰人舞歸，老父歌而送之，聲振林薄，響遏行雲。
濟南公姚邕，字子和，興之弟也。尢善音樂，皆能度其
盈虛，增改曲調，世咸傳之，號「濟南新調。」
《宋書樂志》：「武帝永初元年，有司奏肇建廟祀，廟設雅樂，太常鄭鮮之等各撰立新歌，並合施用。」
《劉道產傳》：「道產為襄陽太守，善於臨民。在雝部，政績尢著，蠻裔前後叛戾不受化者，並皆順服，悉出緣沔為居。百姓樂業，民戶豐贍。由此有《襄陽樂歌》」，自道產
始也。

《范曄傳》：「元嘉元年冬，彭城太妃薨，將葬祖夕，僚故並​集東府。曄弟廣淵時為司徒祭酒，其日在直，曄與司徒左西屬王深宿廣淵許，夜中酣飲，開北牖，聽挽歌為樂。義康大怒，左遷曄宜城太守。」
《南史漁父傳》：漁父者，不知姓名，亦不知何許人也。太
康孫緬為尋陽太守，落日逍遙渚際，見一輕舟凌波
隱顯。俄而漁父至，神韻蕭灑，垂綸長嘯，緬甚異之，遂
褰裳涉水，謂曰：「竊觀先生，有道者也。今方王道文明，子胡不贊緝熙之美，何晦用其若是也。」漁父曰：「僕山海狂人，不達世務，未辨賤貧，無論榮貴。」乃歌曰：「竹竿籊籊，河水浟浟。相忘為樂，貪餌吞鉤。非夷非惠，聊以忘憂。」於是悠然鼓棹而去。

《南齊書樂志》：「永明四年，籍田，詔驍騎將軍江淹造《籍田歌》二章，世祖口敕付太樂歌之。」
《梁書楊華傳》：「華，武都仇池人也。父大眼，為魏名將。華少有勇力，容貌雄偉，魏胡太后逼通之，華懼及禍，乃率其部曲來降。胡太后追思之不能已，為作楊白華歌辭，使宮人晝夜連臂蹋足歌之，辭甚悽惋焉。」《羊侃傳》：「侃性豪侈，善音律，自造《採蓮》《棹歌》兩曲，甚有新致。」
《隋書音樂志》：「初，武帝之在雍鎮，有童謠云：『襄陽白銅蹄，反縛揚州兒』。識者言曰：『銅謂馬也；白，金色也』。及義師之興，實以鐵騎，揚州之士皆面縛，果如謠言。故即位之後，更造新聲，帝自為之詞三曲，又令沈約為三曲，以被管絃。」
《陳書張貴妃傳》：「至德二年，於光照殿前起臨春、結綺、望仙三閣，閣高數丈，並數十閒，其窗牖壁帶、懸楣欄檻之類，並以沈檀香木為之，又飾以金玉，閒以珠翠，外施珠簾，內有寶床寶帳。其服玩之屬，瑰奇珍麗，近古所未有。每微風暫至，香聞數里，朝日初照，光映後庭。其下積石為山，引水為池，植以奇樹，雜以花藥。後」主自居臨春閣，張貴妃居結綺閣，龔、孔二貴嬪居望
仙閣，並複道，交相往來。又有王、李二美人，張、薛二淑
媛，袁昭儀、何婕妤，江修容等七人，並有寵，遞代以遊。
其上以宮人有文學者袁大捨等為女學士。後主每
引賓客，對貴妃等遊宴，則使諸貴人女學士與狎客
共賦新詩，互相贈荅。採其尢豔麗者以為曲詞，被以
新聲。選宮女有容色者以千百數，令習而歌之，分部
迭進，持以相樂。其曲有《玉樹後庭花》《臨春樂》等，大指
所歸，皆美張貴妃、孔貴嬪之容色也。其略曰：「璧月夜夜滿，瓊樹朝朝新。」而張貴妃髮長七尺，鬒黑如漆，其
光可鑑。特聰惠，有神采，進止閒暇，容色端麗，每瞻視
盼睞，光彩溢目，照映左右。常於閣上靚妝，臨於軒檻。
宮中遙望，飄若神仙。

《杜之偉傳》：「皇太子釋奠於國學，時樂府無孔子、顏子登歌詞，尚書參議令之偉製其文，伶人傳習，以為故事。」
《沈不害傳》：「不害幼孤，而修立好學。天嘉初，除嘉德殿學士，表改定樂章，詔使制三朝樂歌八首，合二十八曲，行之樂府。」
《隋書音樂志》：「後主嗣位，耽荒於酒。視朝之外，多在宴筵，尤重聲樂。於清樂中造《黃鸝留》」及「玉樹後庭花」、「『金釵兩臂垂』等曲，與幸臣等製其歌詞，綺豔相高，極於輕薄。男女唱和，其音甚哀。」
《魏書咸陽王禧傳》：「禧賜死私第，其宮人歌曰：『可憐咸陽王，奈何作事誤？金床玉几不能眠，夜蹋霜與露。洛水湛湛彌岸長，行人那得度』！其歌遂流至江表，北人在南者雖富貴，絃管奏之，莫不灑泣。」
《吐谷渾傳》：「吐谷運本遼東鮮卑徒河涉歸子。涉歸一名奕洛韓，有二子，庶長曰吐谷渾，少曰若洛廆。涉歸死，若洛廆代統部落，別為慕容氏。涉歸之存也，分戶七百以給吐谷渾。吐谷渾與若洛廆二部馬鬥相傷，若洛廆怒，吐谷渾曰：『鬥在馬，而怒及人，乖別甚易。今當去汝萬里之外』。若洛廆悔，遣舊老及長史七那樓」追謝，留之。吐谷渾曰：「我乃祖以來，樹德遼右。先公之世，卜筮之言，云有二子當享福祚，並流子孫。我是卑庶，理無並大，今以馬致乖，殆天所啟。諸君試驅馬令東，馬若還東，我當隨去。」即令從騎擁馬令回，數百步，
欻然悲鳴，突走而西，聲若頹山。如是者十餘輩，一回
一迷。樓力屈，乃跪曰：「可汗，此非復人事。」渾謂其部落
曰：「我兄弟子孫並應昌盛，廆當傳子及曾元孫，其閒可百餘年，我及元孫閒始當顯耳。」於是遂西附陰山，
後假道上隴若洛廆，追思吐谷渾，作《阿干歌》徒河，以
兄為阿干也。子孫僭號，以此歌為輦後鼓吹大曲。
《趙琰傳》：琰子煦，字賓育，好音律，以善歌聞於世。
《鄭羲傳》：羲子道昭，從征沔，漢高祖饗侍臣於懸瓠方
丈竹堂，道昭與兄懿俱侍坐焉。樂作酒酣，高祖乃歌
曰：「白日光天兮無不曜，江左一隅獨未照。」彭城王勰
續歌曰：「願從聖明兮登衡會，萬國馳誠混內外。」鄭懿
歌曰：「雲雷大振兮天門闢，率土來賓一正曆。」邢巒歌
曰：「舜舞《干戚》兮天下歸，文德遠被莫不思。」道昭歌曰：
「皇風一鼓兮九地匝，戴日依天清六合。」高祖又歌曰
​
「遵彼汝墳兮昔化貞，未若今日道風明。」宋弁歌曰：「文王政教兮暉江沼，寧如大化光四表。」
《伽藍記》：高陽王雍薨後，諸妓悉令入道，或有嫁者。美
人徐月華善彈箜篌，能為《明妃出塞》之歌，聞者莫不
動容。永安中，與衛將軍原士康為側室，宅近青陽門。
徐鼓箜篌而歌，哀聲入雲，行路聽者，俄而成市。徐嘗
語士康云：「王有二姬，一名修容，一名豔姿，並蛾眉皓齒，潔貌傾城。修容亦能為《綠水歌》，豔姿善幺鳳舞，並」愛傾後室，寵冠諸姬。士康聞此，遂常令徐鼓《綠水幺
鳳》之曲焉。

洛陽大市南有調音樂肆二里，里內之人，絲竹謳歌，
天下妙伎出焉。有田僧超者，善吹笳，能為《壯士歌》《項
羽吟》，征西將軍崔延伯甚愛之。正光末，高平失據，虎
吏充斥，賊帥万俟醜奴寇暴涇、岐之閒，朝廷為之旰
食，延伯總步騎五萬討之。延伯出師於洛陽城西張
方橋，即漢之夕陽亭也。時公卿祖道，車騎成列。延伯
危冠長劍，耀武於前，僧超吹《壯士笛》，歌曲於後。聞之
者「懦夫成勇，劍客思奮。」
《嫏嬛記》：河閒王琛有妓曰朝雲，善歌。又有綠鸚鵡，善
語。朝雲每歌，鸚鵡和之，聲若出一。琛愛之，號為「綠朝雲。」
河閒王夜飲，妓女謳歌，一曲下一金牌，席終，金牌盈
座。

《北齊書高帝本紀》：「西魏言神武中弩，神武聞之，乃勉坐見諸貴，使斛律金作《敕勒歌》，神武自和之，哀感涕流。」
《蘭陵武王長恭傳》：長恭一名孝瓘，文襄第四子也。累
遷并州刺史。突厥入晉陽，長恭盡力擊之。芒山之敗，
長恭為中軍，率五百騎再入周軍，遂至金墉之下，被
圍甚急。城上人弗識，長恭免胄示之面，乃下弩手救
之，於是大捷，武士共歌謠之，為《蘭陵王入陣曲》。
《幼主本紀》：「初，琅琊王舉兵，人告者誤云：『厙狄伏連反。帝曰：『此必仁威』』。」又斛律光死後，諸武官舉高思好堪
大將軍。帝曰：「思好喜反。」皆如所言。遂自以策無遺筭，
乃益驕縱，盛為《無愁》之曲，帝自彈胡琵琶而唱之，侍
和之者以百數，人閒謂之無愁天子。

《宋遊道傳》：「遊道除司州中從事，時將還鄴，會霖雨，行旅擁於河橋，遊道於幕下朝夕宴歌。行者曰：『何時節作此聲也』？」固大癡。遊道應曰：「何時節而不作此聲也？」亦大癡。

《酉陽雜俎》：北齊高祖嘗宴群臣，酒酣，各令歌武衛斛
律豐樂歌曰：「朝亦飲酒醉，暮亦飲酒醉，日日飲酒醉，國計無取次。」帝曰：「豐樂不諂，是好人也。」
《教坊記》：「北齊有人姓蘇。」鼻，而嗜飲酗酒，每醉輒毆
其妻，妻銜悲，訴於鄰里。時人弄之，丈夫著婦人衣，徐
步入場行歌，每一疊，旁人齊聲和之，云：「踏和來，踏謠娘苦。和來。」以其且步且歌，故謂之踏謠，如其稱冤，故
言「苦。」
《周書于謹傳》：「謹討梁元帝平之，封新野郡公，邑二千戶。謹固辭，太祖不許，又令司樂作《常山公平梁歌》十首，使工人歌之。」
《蕭大圜傳》：大圜心安閒放，嘗言之曰：「歌纂纂，唱烏烏，可以娛神，可以散慮。」
《詩紀》：北周宣帝與宮人半夜連臂蹋踶而歌。「自知身命促，把燭夜行遊。」帝即位二年崩。

《隋書音樂志》：「開皇六年，高昌獻《聖明樂曲》，帝令知音者於館所聽之，歸而肄習。及客方獻，先於前奏之，邊裔皆驚焉。」
《文中子世家》：「仁壽三年，文中子冠矣，慨然有濟蒼生之心，西遊長安，見隋文帝坐太極殿召見，因奏太平十有二策，下其議于公卿。公卿不悅。文中子知謀之不用也，作《東征之歌》而歸。帝聞而再徵之，不至。」《隋書·音樂志》：「煬帝矜奢，頗玩淫曲。御史大夫裴蘊揣知帝情，奏括周、齊、梁、陳樂工子弟及人閒善聲調者凡三」百餘人，並付太樂，倡優獶雜，咸來萃止。其哀管
新聲，淫弦巧奏，皆出鄴城之下，高齊之舊曲云。
「煬帝大製豔篇，辭極淫綺，令樂正白明達造新聲，刱《萬歲樂》《藏鉤樂》《七夕相逢樂》《投壺樂》《舞席同心髻》」、「《玉女行觴》，《神仙留客》，《擲磚續命》」，「《鬥雞子》《鬥百草》《汎龍舟》《還舊宮》」、「《長樂花》及《十二時》等曲，掩抑摧藏，哀音斷絕。」帝悅之無已。

《大業拾遺記》：「大業元年夏五月，築西苑，周二百里，其內造十六院，外遊觀之處復有數十。或泛輕舟畫舸，習采菱之歌，或升飛橋閣道，奏春遊之曲。每秋八月月明之夜，帝引宮人入西苑，歌管達曙，諸府事乃置《清夜遊》之曲。」
《迷樓記》：大業九年，帝將幸江都，有迷樓宮人抗聲夜
歌云：「河南楊柳謝，河北李花榮，楊花飛去落何處，李花結果自然成。」帝聞其歌，披衣起聽，召宮女問之，云：
「孰使汝歌也，汝自為之邪？」宮女曰：「臣有弟在民閒，因得此歌。曰道途兒童多唱此歌。」帝默然久之，曰：「天啟​之也。」因索酒自歌云：「宮木陰濃燕子飛，興衰自古漫」成悲。他日迷樓更好景，宮中吐豔變紅輝。

《煙花記》：帝既作龍鳳舸，因製湖上曲、《望江南》八闋，多
令宮中美人歌唱之。

煬帝在揚州，每集童女，鳴鼓吹簫，歌龍女思元之曲。
《雲仙雜記》：隋諸葛昂、高瓚爭為豪侈，昂屈瓚串長八
尺，餅闊丈餘，餤麤如柱，酒行，自作金剛舞以送之。瓚
復屈昂，以車行酒、馬行肉，碓斬膾，碾蒜虀，自唱《夜叉
歌》以送之。

《盧氏雜說》：隋煬帝幸江都時樂工王令言子自內歸，
令言問其子，「今日所進曲子何？」曰：「安公子。」令言命其
子奏之，曰：「汝不須隨駕去，此曲無宮聲，上必不回。」果
如其言。

《文中子》：子遊孔子廟，出而歌曰：「大哉乎！君君，臣臣，父父、子子，兄兄、弟弟，夫夫，婦婦。」
子遊大樂，聞《龍舟五更》之曲，瞿然而歸，曰：「靡靡，樂也，作之邦國焉，不可以遊矣。」
《海山記》：「煬帝東幸維揚，御龍舟中道夜半，聞歌者甚悲，其辭曰：『我兄征遼東，餓死青山下。今我挽龍舟，又困隋隄道。方今天下饑，路糧無些小。前去三千程，此身安可保。寒骨枕荒沙，幽魂泣煙草。悲損門內妻，望斷吾家老。安得義男兒，焚此無主屍，引其孤魂回，負其白骨歸』。」帝聞其歌，遽遣人求其歌者，至曉不得其
人。帝頗徬徨，通夕不寐。

《岳陽風土記》：「荊湖民俗，歲時會集或禱祠，多擊鼓，令男女踏歌，謂之歌場。」
《全唐詩話》：「雪兒者，李密之愛姬。能歌舞。每見賓僚文章有奇麗入意者，即付雪兒，葉音律以歌之。」
《通典》：大唐貞觀中，有尚書侯貴和妾名麗音，特善唱
《行天》。清暢舒雅，含嚼態姿，有喉牙吐納之異。後改號
方等女，亦傳其母伎。方等卒後，有郝三寶，亦善歌《行
天》，有人引三寶歌之，諸女隔簾聽之，發聲便笑。三寶
初不知，怒曰：「亦堪女郎，終身倣效，何忽嗤笑？」女曰：「上客所為，殊有乖越，請一聽之。」始發一聲，三寶便拜伏
曰：「真方等聲也。誠遠所不及也。」
《隋唐嘉話》：太宗之平劉武周，河東士庶歌舞於道，軍
人相與為「秦王破陣樂」之曲，後編樂府焉。

《唐書禮樂志》：「高宗即位，景雲見河水清。張文收采古誼為《景雲河清歌》。」
高宗以琴曲寖絕，雖有傳者，復失宮商，令有司修習。
太常丞呂才上言：「舜彈五絃之琴，歌《南風》之詩，是知琴操曲弄，皆合於歌。今以《御雪詩》為《白雪歌》。古今奏正曲，復有送聲，君唱臣和之義，以群臣所和詩十六為送聲十六節。」帝善之，乃命太常著於樂府。才復譔
《琴歌》《白雪》等曲，帝亦製歌詞十六，皆著樂府。

伐遼東平，行軍大總管李勣作《裔來賓》之曲以獻。
《潘師正傳》：師正居逍遙谷，高宗幸東都，召見尊異之，
敕直逍遙谷，作門曰仙遊，北曰尋真。時太常獻新樂，
帝更名《祈仙》《望仙》《翹仙曲》。

《教坊記》：「《春鶯囀》，高宗曉聲律，晨坐聞鶯聲，命樂工白明達寫之，遂有此曲。」
《唐書李嗣真傳》：「嗣真為始平令，風化大行。時章懷太子作《寶慶曲》，閱於太清觀。嗣真謂道人劉概、輔儼曰：『宮不召商，君臣乖也。角與徵戾，父子疑也。死聲多且哀，若國家無事，太子任其咎』。俄而太子廢，概等奏其言，擢太常丞，知五禮儀，封常山縣子。嗣真常曰：『隋樂府有《堂堂曲》，明唐再受命，比日有『側堂堂，橈堂堂』之』」謠，側不正也。橈，危也。吾見難作不久矣。

《后妃傳》：中宗庶人韋氏，神龍三年，群臣請加號翊聖，
詔可，因大赦天下，賜百官母妻封號。太史迦葉志忠
表上《桑條歌》十二篇，言后當受命曰：「昔高祖時天下歌《桃李》，太宗時歌《秦王破陣》，高宗歌《堂堂》，天后世歌《武媚娘》，皇帝受命歌《英王石州》，后今受命歌《桑條韋》。蓋后妃之德，專蠶桑，共宗廟事也。」乃賜志忠第一區
絹七百段。太常少卿鄭愔因之被樂府《楚客》，又諷補
闕趙延禧離釋桑條，為九十八代。帝大喜，擢延禧諫
議大夫。

《大唐新語》：景龍中，中宗嘗遊興慶池，侍宴者遞起歌
舞，并唱《迴波詞》，方便以求官爵。給事中李景伯亦起
舞歌曰：「迴波詞，持酒卮，微臣職在箴規。侍宴既過三爵，諠譁竊恐非儀。」於是宴罷。

《全唐詩話》：「李行言，中宗時為給事中，能唱《步虛歌》。帝七月七日御兩儀殿會宴，帝命為之。行言於御前長跪，作三洞道士青詞歌曲，貌偉聲暢，上頻歎美。萬歲通天元年，鑄九鼎成，置於東都明堂之庭，后自製《曳鼎歌》，令曳鼎者唱。」
《舊唐書睿宗本紀》：「上元夜，上皇御安福門觀燈，出內人連袂踏歌，縱百寮觀之。」
《輦下歲時紀》：「先天初，上御安福門觀燈，太常作樂，出宮女歌舞，朝士能文者為踏歌，聲調入雲。」
《唐書武承嗣傳》：「承嗣聞左司郎中喬知之婢窈娘美​且善歌，奪取之。知之作《綠珠篇》以諷。婢得詩恨死，承嗣怒，告酷吏殺之，殘其家。」
《禮樂志》：「元宗為平王，有散樂一部。及即位，命寧王主於蓬萊宮側，居新聲散樂倡優之技。其後河西節度使楊敬忠獻《霓裳羽衣曲》十二遍，凡曲終必遽，唯《霓裳羽衣曲》將畢，引聲益緩。帝方寖喜神仙之事，詔道士司馬承禎製《元真道曲》，茅山道士李會元製《大羅天曲》，工部侍郎賀知章製《紫清上聖道曲》。太清宮成」，
太常卿韋縚製《景雲》《九真》《紫極》《小長壽》《承天》《順天樂》
六曲，又製商調《君臣相遇》樂曲。

元宗既知音律，又酷愛法曲，選坐部子弟三百教於
梨園，聲有誤者，帝必覺而正之，號「皇帝梨園弟子。」宮
女數百，亦為梨園弟子。居宜春北院梨園法部，更置
小部音聲三十餘人。

《讓皇帝憲傳》：「涼州獻新曲，帝御便坐，召諸王觀之。憲曰：『曲雖佳，然宮離而不屬，商亂而暴。君卑逼下，臣僭犯上，發於忽微，形於音聲，播之詠歌，見於人事。臣恐一日有播遷之禍』。」帝默然。及安史亂世，乃思憲審音
云。

《元德秀傳》：德秀為魯山令。元宗在東都酺五鳳樓下，
命三百里縣令刺史各以聲樂集。是時頗言帝且第
勝負，加賞黜。河內太守輦優伎數百，被錦繡，或作犀
象，瑰璚光麗。德秀惟樂工數十人，聯袂歌《于蒍于》。《于
蒍于》者，德秀所為歌也。帝聞異之，歎曰：「賢人之言哉。謂宰相曰：『河內人其塗炭乎』。」乃黜太守。

《韋萬石傳》：「萬石善音律。上元中，遷太常少卿。當時郊廟燕會樂曲，皆萬石與太史令姚元辨增損之。」《韋堅傳》：「堅為陝郡太守，水陸運使。先是，人閒唱得體紇那歌，有『揚州銅器語。開元末，得寶符於桃林，而陝尉崔成甫以堅大輸南方物，與歌語葉，更變為《得寶歌》。自造曲十餘解，召吏唱習。至是衣缺胯衫、錦半臂、絳冒』」額，立艫前，倡人數百，皆巾。
鮮冶齊聲應和，鼓
吹合作。船次樓下，堅跪取諸郡輕貨上於帝，以給貴
戚近臣。上百牙盤食。府縣教坊音樂迭進，帝大悅。
《宋之問傳》之問弟之愻為連州參軍，刺史聞其善歌，
使教婢日執笏立簾外，唱吟自如。

《張志和傳》：「志和善圖山水，酒酣，或擊鼓吹笛，舐筆輒成。嘗譔《漁歌》，憲宗圖真，求其歌不能致。」
《舊唐書李白傳》：「白與魯中諸生孔巢父、韓沔、裴政、張叔明、陶沔等隱於徂徠山，酣歌縱酒，時號竹溪六逸。」《雲仙雜記》：「張旭醉後唱《竹枝曲》，反復必至九回乃止。」《江寧府志》：「孫楚酒樓在城西，李白翫月於此，達曉歌吹。日晚，乘醉著紫綺裘、烏紗巾，與酒客數人棹歌秦淮，往石頭訪崔四侍御。」
《梅妃傳》：上在花萼樓，命封珍珠一斛，密賜妃。妃不受，
以詩付使者曰：「為我進御前也。」上覽詩，悵然不樂，令
樂府以新聲度之，號《一斛珠》。

《樂府雜錄》：歌者，樂之聲也。故絲不如竹，竹不如肉，迥
居諸樂之上。古之能者，即有韓娥、李延年。莫愁善歌，
必先調其氣氤氳，自臍出至喉，乃噫其詞，即分抗墜
之音，既得其術，即可致遏雲響谷之妙也。明皇朝有
韋青，本是士人，能唱歌，官至將軍。開元中，內人有許
和子者，本吉州永新縣樂家女也，開元末選入宮，即
以《永新》名之，籍於宜春院。既美且慧，善歌，能變新聲。
韓娥延年歿後千餘載，曠無其人，至永新始繼其能。
遇高秋朗月，臺殿清虛，喉囀一聲，響傳九陌。明皇嘗
獨召李謨吹笛逐其歌，曲終管裂，其妙如此。又一日，
賜大酺於勤政樓，觀者數千萬眾，諠譁聚語，莫得魚
龍百戲之音。上怒，欲罷宴。中官高力士奏請「命永新出樓歌一曲，必可止諠。」上從之。永新乃撩鬢舉袂，直
奏曼聲。至是廣場寂寂，若無一人。喜者聞之氣勇，愁
者聞之腸絕。洎漁陽之亂，六宮星散，永新為一士人
所得。韋青避地廣陵，日夜憑闌於上河之上，忽聞舟
中奏《水調》者曰：「此《永新歌》也。」乃登舟與永新對泣久
之。青始亦晦其事。後士人卒與其母之京師，竟歿於
風塵。及卒，謂其母曰：「阿母，錢樹子倒矣。」
《開元天寶遺事》：宮妓永新者，善歌，最受明皇寵愛。每
對御奏歌，則絲竹之聲莫能遏。帝嘗謂左右曰：「此女歌直千金。」
寧王宮有樂妓寵姐者，美姿色，善謳唱。每宴外客，其
諸妓女盡在目前，惟寵姐客莫能見飲，故半酣。詞客
李太白恃醉戲曰：「白久聞王有寵姐，善歌，今酒殽醉飽，群公宴倦，王何恡此女示於眾？」王笑謂左右曰：「設七寶花障，召寵姐於障後歌之。」白起謝曰：「雖不許見面，聞其聲亦幸矣。」
珍珠船上，令宮妓佩七寶瓔珞，舞《霓裳羽衣曲》。曲終，
珠翠可掃。

《唐書王翰傳》：「翰字子羽，并州晉陽人。少豪健恃才，喜蒱酒。張嘉貞為本州長史，偉其人，厚遇之。翰自歌以舞，屬嘉貞神氣軒舉自如。」
《李栖筠傳》：「栖筠為常州刺史，大起學校，堂上畫孝友​傳示諸生，為鄉飲酒禮。登歌降飲，人人知勸。」
《因話錄》：郭尚父二愛姬嘗競寵爭長，互論其公私佐
助之功，忿媢不相面，尚父不能禁。上知之，賜金帛及
簪鐶，命宮人載酒以和之。方飲，令選人歌以送酒，一
姬怒未解，歌未發，遽引滿置觴於席前曰：「酒盡不須歌。」
《雲仙雜記》：「郭元振落梅妝閣，有婢數十人，客至則拖鴛鴦襭裙衫一曲終，則賞以糖雞卵，明其聲也。宴罷，散九和握香。」
《嘉話錄》：「李絳為戶部侍郎，張常侍正甫為本司郎中，因會把酒，請侍郎唱歌。李終不唱而哂之，滿席大噱。」《唐書·禮樂志》：「代宗繇廣平王復二京，梨園供奉官，劉日進製《寶應長寧樂》十八曲以獻。」
大曆元年，又有「《廣平太一樂》《涼州曲》」，本西涼所獻也，
其聲本宮調，有大遍、小遍。會昌初，宰相李德裕命樂
工製《萬斯年曲》以獻。

《樂府雜錄》：「大曆中，有才人張紅紅者，本與其父歌於衢路丐食，過將軍韋青所居，在昭國坊南門裡。青於街牖中聞其歌者喉音寥亮，仍有眉首，即納為姬。其父舍於後戶，優給之。乃自傳其藝，穎悟絕倫。嘗有樂工自撰歌，即古長命西河女也。加減其節奏，頗有新聲。未進聞，先侑歌於青。青召紅紅於屏風後聽之。紅」紅乃以小豆數合記其拍。樂工歌罷，青入問紅紅如
何，云：「已得矣。」青出云：「有女弟子久曾歌此，非新曲也。」即令隔屏風歌之，一聲不失。樂工大驚異，遂請相見，
欽伏不已。再云：「此曲先有一聲不穩，今已正矣。」尋達
上聽。翊日召入宜春院，寵澤隆異，宮中號「記曲娘子」，
尋為才人。一日內史奏韋青卒，上告，紅，紅乃上前嗚
咽奏云：「妾本風塵丐者，一旦老父死有所歸，致身入內，皆是韋青，妾不忍忘其恩。」乃一慟而絕。上嘉歎之，
即贈昭儀。貞元中，有田順，曾為宮中御史娘子。元和、
長慶以來，有李貞信、米嘉榮、何戡、陳意奴。武宗已降，
有陳幼奇、南不嫌、羅寵。咸通中，有陳彥暉。

《杜陽雜編》：元載蕓輝堂之前有池，悉以文石砌其岸。
中有碧芙蓉，香潔菡萏，偉於常者。載因暇日憑欄以
觀，忽聞歌聲清亮，若十四五子唱焉。其曲則「玉樹後庭花」也。載驚異莫知所在，及審聽之，乃芙蓉中也。
《唐國史補》：「元載擅權累年，客有為都盧緣橦歌，諷其至危之勢，載覽而泣下。」
《舊唐書德宗本紀》：貞元三年四月「庚午，御麟德殿，試《定難》樂曲，馬燧所獻。」
《裴度傳》：「度視事之隙，與詩人白居易、劉禹錫酣宴終日，高歌放言，以詩酒琴書自樂。」
《路嗣恭傳》：「嗣恭子恕，私第有佳林園，朝之名卿咸從之遊，高歌縱酒，不屑外慮，未嘗問家事。」
《酉陽雜俎》：「荊州貞元初，有狂僧善歌《河滿子》，嘗遇醉伍百，塗辱之，令歌，僧即發聲，其詞皆伍百從前，非慝也。伍百驚而自悔。」
《唐國史補》：「貞元十二年，駙馬王士平與義陽公主反目，蔡南史、獨孤申叔播為樂曲，號《義陽子》，有《團雪散雲》之歌。德宗聞之怒，欲廢科舉，後但流斥南史、申叔而止。」
于司空以樂曲有《想夫》，憐其名不雅，將改之。客有笑
者曰：「南朝相府，曾有瑞蓮，故歌相府蓮。」自是後人語
訛，相承不改耳。

韋皋鎮西川，進「《奉聖樂》曲」，兼與舞人曲譜同進。到京
於留邸按閱，教坊數人潛窺，因得先進。

《孔帖》：九月九日，帝為黃菊歌，顧左右曰：「安可不示韋綬？」即遣使持往，綬遂奉和使進。

《次山子心規篇》：元子病，遊世，歸于商餘之中，以酒自
肆，有《醉歌夫》。公聞之，酬元子之酒，請歌之。歌曰：「元子樂矣，我曰：我雲我山，我林我泉。」又曰：「元子樂矣，我曰：我鼻我目，我口我耳。歌已矣。」
《唐書劉禹錫傳》：「禹錫貶連州刺史，未至，斥朗州司馬。州接夜郎諸裔，風俗陋甚，家喜巫鬼。每祠，歌《竹枝》，鼓吹徘徊，其聲傖儜。禹錫謂屈原居沅、湘閒，作九歌，使楚人以迎送神，乃倚其聲作《竹枝辭》十餘篇。於是武陵裔俚悉歌之。」
《本事詩》劉尚書禹錫罷和州，為主客郎中。集賢學士
李司徒罷鎮在京，慕劉名，嘗邀至第中，厚設飲饌，酒
酣，命妙妓歌以送之。劉於席上賦詩曰：
「鬌梳頭宮樣妝，春風一曲《杜韋娘》。司空見慣渾閒事，斷盡江南刺史腸。」李因以妓贈之。

韓晉公鎮浙西，戎昱為部內刺史。郡有酒妓善歌，色
亦爛妙，昱情屬甚厚。浙西樂將聞其能，白晉公，召置
籍中，昱不敢留，餞於湖上，為歌詞以贈之，且曰：「至彼令歌，必首唱是詞。」既至，韓為開筵，自持杯命歌送之，
遂唱戎詞。曲既終，韓問曰：「戎使君於汝寄情耶？」悚然
起立，曰：「然。」淚隨言下。韓令更衣待命，席上為之憂危。
韓召樂將責曰：「戎使君名士，留情郡妓，何故不知而召置之，成余之過。」乃命妓與百縑，即時歸之
​
《唐書·吐蕃傳》：穆宗長慶二年，遣大理卿劉元鼎往使
贊普宴之，奏《秦王破陣曲》。

《杜陽雜編》：「寶曆二年，淛東國貢舞女二人，一曰飛鸞，一曰輕鳳。上琢玉芙蓉，以為二女歌舞臺。每歌聲一發，如鸞鳳之音，百鳥莫不翔集其上。歌罷，令內人藏之金屋寶帳。蓋恐風日所侵故也。」
《唐書禮樂志》：文宗好雅樂，詔太常卿馮定采《開元雅
樂》，製《雲韶法曲》及《霓裳羽衣舞曲》，遇內宴乃奏，謂大
臣曰：「笙磬同音，沈吟忘味，不圖為樂至於斯也。」自是
臣下功高者輒賜之。樂成，改曲為《仙韶曲》。

《杜陽雜編》：文宗時，有宮人沈阿翹，為上舞《河滿子》，調
聲風態，率皆宛暢。曲罷，上賜金臂環，即問其從來。阿
翹曰：「妾本吳元濟之妓女，濟敗，因以聲得為宮人。」俄
遂進白玉方響，云本吳元濟所與也，光明皎潔，可照
十數步。言其犀槌即響犀也，凡物有聲，乃響應其中
焉。架則雲檀香也，而文彩若雲霞之狀，芬馥著人，則
彌月不散，制度精妙，固非中國所有。上因令阿翹奏
《涼州曲》，音韻清越，聽者無不凄然。上謂之「天上樂」，乃
選內人與阿翹為弟子焉。

《唐國史補》：李益詩名早著，有《征人歌且行》一篇，好事
者畫為圖障。又有云：「回樂峰前沙似雪，受降城外月如霜。不知何處吹蘆管，一夜征人盡望鄉。」天下亦唱
為樂曲。

《全唐詩話》：「王武俊節制鎮冀，劉言史造之。武俊善騎射，有雙鴨起於蒲稗間，武俊控弦不再發，雙鴨連斃於地。武俊歡甚，言史《馬上草射鴨歌》以示武俊，議者以為禰正平《鸚鵡賦》類也。」
《劇談錄》：孟才人善歌，有寵於武宗皇帝。一旦龍體不
豫，召而問曰：「我若不諱，汝將何之？」對曰：「以微眇之身，受君王之寵，若陛下萬歲之後，無復生焉。」是日俾於
御榻前歌《河滿子》一曲，聲調悽切，聞者莫不涕零。
《唐書·禮樂志》：大中初，帝製新曲，教女伶數十百人，衣
珠翠緹繡，連袂而歌。其樂有《播皇猷》之曲。

《杜陽雜編》：「大中初，女蠻國進貢。其國人危髻金冠，瓔珞被體，故謂之菩薩蠻。」當時遂製《菩薩蠻》曲。文士亦
往往聲其詞，更作《女王國曲》。音調宛暢，傳於樂部。
《全唐詩話》宣宗事：「舊制，盛春內殿賜宴三日，帝妙音律，每先裁製新曲，俾禁中女伶迭相教授。至是出宮女數百，分行連袂而歌。其曲有曰『播皇猷』」者，率高冠
方屨，褒衣博帶，趨走俯仰，皆合規矩，于于然有唐堯
之風焉。有曰蔥女蹯歌隊者，率言蔥嶺之士樂河湟
故地，歸國復為唐民也。若《霓裳曲》者，皆執節幡，被羽
服，態度凝碧，飄飄然有翔雲舞鶴見左右。如是數十
曲，流傳民閒。

《杜陽雜編》：「同昌公主薨，上哀痛之，自製挽歌詞，令百官繼和。是後上晨夕惴心掛想，李可及進歎《百年曲》聲詞怨感，聽之莫不淚下。」
柳宗元《馬淑誌》。「淑為南康謳者，太府李卿納為外婦，移官永州，州之騷人，多李之舊日載酒往焉，聞其操，鳴絃為新聲，撫節而歌，莫不感動。」
《盧氏雜說》：懿宗一日召樂工，上方奏樂，為道調弄，上
遂拍之，故樂工依其節奏曲子，名「道調子。」十宅諸王
多解音聲，倡優雜戲皆有之，以備上幸。其院，迎駕作
樂，禁中呼為「音聲郎君。」
《雲溪友議》：李尚書訥夜登越城樓，聞歌曰：「鴈門山上鴈初飛」，其聲激切。召至曰：「在籍之妓，盛小藂也。」曰：「汝歌何善乎？」曰：「小藂是梨園供奉，南不嫌女甥也。所唱之音，乃不嫌之授也。今色將衰，歌當廢矣。」時察院崔
侍御元範自府幕而拜，即赴闕庭。李君連夕餞崔君
於鏡湖光候亭，屢命小藂歌餞，在座各為一絕句贈
之。

《唐國史補》：韓會與名輩號為「四夔。」會為夔頭而善歌，
妙絕。

李袞善歌，初於江外，而名動京師。崔昭入朝，密載而
至。乃邀賓客，請第一部樂及京邑之名倡以為盛會。
紿言表弟請登末坐，令袞弊衣以出，合坐嗤笑。頃命
酒，昭曰：「欲請表弟歌。」坐中又笑。及囀喉一發，樂人皆
大驚曰：「此必李八郎也。」遂羅拜階下。

《嘉話錄》：刑部侍郎從伯伯芻言，某所居安邑里，巷口
有鬻餅者，過戶未嘗不聞謳歌，而當壚興甚早。一旦
召與語，貧窘可憐，因與萬錢，令多其本日取餅以償，
欣然持鏹而去。後過其戶，則寂然不聞謳歌聲，謂其
逝矣。及呼乃至，謂曰：「爾何輟歌之遽乎？」曰：「本流既大，心計轉麤，不暇唱《渭城》矣。」從伯曰：「吾思官徒亦然。」因
《成大噱》

《續仙傳》：「藍采和，不知何許人也，常衣破藍衫，行歌於城市乞索，持大拍板，長三尺餘，醉言：『踏歌踏歌藍采和，世界能幾何？紅顏一春樹，流年一擲梭。古人混混去不返，今人紛紛來更多。朝騎鸞鳳到碧落，暮見桑田生白波。長景明暉在空際，金銀宮闕高嵯峨』。」歌詞
極多，率皆仙意，人莫之測
​
《野情錄》：趙嘏頗有詩名，不拘小節，飲中贈歌者曰：「倚
風無處過梁塵，雅唱清歌日日新。來值漢廷花欲盡，
一聲留得萬家春。