

←

明倫彙編 官常典 第二百八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百九卷

明倫彙編 官常典 第二百十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百九卷目錄

　公輔部名臣列傳二十九

　　唐十一

　　裴垍　　　　　　　李藩

　　權德輿　　　　　　裴度

　　李絳　　　　　　　韋貫之

　　崔群

官常典第二百九卷

公輔部名臣列傳二十九
[
编辑
]

唐十一
[
编辑
]

裴垍
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「垍字弘中，絳州聞喜人。擢進士第，以賢良方正對策第一，補美原尉。藩府交辟不就，四遷考功員外郎。吏部侍郎鄭珣瑜委垍校辭判，研覈精密，皆值才實。憲宗元和初，召入翰林為學士，再遷中書舍人。李吉甫始執政，以情謂垍曰：『吾落魄遠裔，更十年始相天子。比日人物，吾懵不及知。且宰相職當進賢任能，君精鑒為我言之』。」垍即筆略疏三十許人，吉
甫遂籍以薦於朝，天下翕然稱得人。坐覆視皇甫湜、
牛僧孺等對策非是，罷學士，為戶部侍郎。帝器垍方
直，以為任公卿，薄其過，眷信彌厚。吉甫罷，乃拜垍中
書侍郎、同中書門下平章事，加集賢殿大學士、監修
國史。垍始承旨翰林，天子新翦蜀亂，厲精致治，中外
機筦，垍多所參與，以小心慎默稱帝意。既當國，請繩
不軌，課吏治，分明淑慝，帝降意順納。吐突承璀自東
宮得侍，恩顧親渥，承閒欲有關說，帝憚垍，誡使勿言。
帝在殿中，常呼垍官而不名。嶺南節度使楊於陵為
監軍許遂振所誣，詔授冗官，垍曰：「以一中人罪藩臣，陛下之法安在？」更授美官。嚴綬守太原，政一出監軍
李輔光，垍劾其懦，以李鄘代之。王承宗擅襲節度，方
帝屢削叛族，意必取之。又吐突承璀每欲撓垍權，因
探帝意，自請往。於時澤潞盧從史詭獻征討，垍固爭，
以為：「從史苞逆節，內連承宗，外請興師以圖身利。且武俊有功於國，陛下前以地授李師道，而今欲奪承宗地有之，賞罰不一，沮勸廢矣。」帝依違不能決。久之，
卒用承璀謀，會兵討承宗，從史果反覆，兵久暴無功，
王師告病。既而從史遣部將王翊元奏事，垍從容以
語動之。翊元因言從史惡稔，可圖狀。垍比遣往，得其
大將烏重引等要領，垍乃為帝陳：「從史暴戾不君，視承璀若小兒，往來神策軍不甚戒，可因其機致之，後無興師之勞。」帝初瞿然，徐乃許之。垍請祕其計，帝曰：
「惟李絳、梁守謙知之。」俄而承璀縛從史獻於朝，因班
師。垍奏：「承璀首謀無功，陛下雖詘法，人心不厭，請流斥以謝天下。」乃罷所領兵。先是，天下賦法有三：曰上
供，曰送使，曰留州。建中初，釐定常賦，而物重錢輕。其
後輕重相反，民輸率一倍其初，而所在以留州送使
之入，捨公估，更實私直以自潤，故賦益苛，齊民重困。
垍奏禁之，一以公估準物，觀察使得用所治州租調，
至不足，乃取支郡以贍，故送使之財悉為上供。於是
起淮、江而南，民少息矣。垍器局峻整，持法度，雖宿儒
前望造詣不敢干以私。諫官言得失大，扺執政多忌
刻，惟垍獎勵使盡言。初，拾遺獨孤郁、李正辭、嚴休復
三人皆遷，及過謝垍，垍獨讓休復曰：「君異夫」二人孜
孜獻納者，前日進擬，上固為疑，休復大慚。垍為學士
時，引李絳、崔群與同列，及相，又擢韋貫之、裴度知制
誥，李夷簡御史中丞，皆踵躡為輔，相號多臣。自他選
任，罔不精明，人無異言。士大夫不以垍年少柄用為
嫌。故元和之治，百度修舉，稱朝無幸人。五年，暴風痹，
帝悵惜，遣使致問，藥膳進退輒疏聞。居三月益痼，乃
罷為兵部尚書。垍之進，李吉甫薦頗力。及居中，多變
更吉甫時約束，吉甫復用，銜之。會垍與史官蔣武等
上《德宗實錄》，吉甫以垍引疾解史任，不宜冒奏，乃徙
垍太子賓客，罷武等史官。會卒，不加贈，給事中劉伯
芻表其忠，帝乃贈太子太傅。垍始相，建言：「集賢院官登朝，自五品上為學士，下為直學士，餘皆校理史館。以登朝者為修撰，否者直史館，以準《六典》。」遂著於令。
京兆少尹裴武使王承宗還，得德、棣二州，已而地不
入。或言武還，先見垍，明日乃朝。帝怒，召學士李絳議
斥武。絳言：「垍身備宰相，明練時事，勢不容先見。」武帝
悟，釋之。議者謂帝知垍明，倚任方篤，尚不免疑嫌，以
信處位之難云。

李藩
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「藩字叔翰，其先趙州人。父承仕，為湖南觀察使，有名於時。藩少沈靖，有檢局，姿制閑美，敏於學。居父喪，家本饒財，姻屬來弔，有持去者，未嘗問，益務施與。居數年略盡。年四十餘，困廣陵間，不自振，妻子追咎，藩晏如也。杜亞居守東都，表致府中。亞嘗疑牙將令狐運為盜，掠服之。藩爭不從，輒去，後果獲真」盜，稍知名。徐州張建封辟節度府，未嘗察苛細。建封
​
卒，濠州刺史杜兼疾驅至，陰有覬望。藩泣謂曰：「公今喪，君宜謹守土，何棄而來？宜速還，否則以法劾君。」兼
錯忤去，恨之，因誣奏建封死，藩撼其軍，有非望。德宗
怒，密詔徐泗節度使杜佑殺之。佑雅器藩，得詔十日
不發，召見藩曰：「世謂生死報應，驗乎？」藩曰：「殆然。」曰：「審若此，君宜遇事無恐。」因出詔示藩，藩色不變曰：「信乎，杜兼之報也！」佑曰：「慎毋畏，吾以闔門保君矣。」帝未之
信，亟追藩。既入，帝望其狀貌曰：「是豈作亂人邪！」釋之，
拜祕書郎。時王紹得君，邀藩與相見，當即用，終不詣。
王仲舒。與同舍郎韋成季、呂洞日置酒邀賓客相樂，
慕藩名，彊致之。仲舒等為俳說、庾語相狎昵，藩一見
謝不往，曰：「吾與終日不曉所語，何哉？」後仲舒等果坐
斥廢。憲宗為皇太子，王紹避太子諱始改名，時議以
為謟。藩曰：「自古故事，由不識體之人敗之，不可復正，雖紹何誅？」累擢吏部郎中。坐小累，左授著作郎，再遷
給事中。制有不便就敕尾批卻之。吏驚，請聯他紙，藩
曰：「聯紙是牒，豈曰敕邪？」裴垍白憲宗，謂藩有宰相器。
會鄭絪罷，因拜門下侍郎、同中書門下平章事。藩忠
謹，好醜必言，帝以為無隱。嘗問前世所以家給或國
匱乏者，何致而然？及祈禳之數，藩對：「儉則足用，敦本則百姓富，反是則匱。」又言：「孔子病，止子路之禱。漢文帝每祭，敕有司敬而不祈。使神無知，則不能降福，有知固不可私己求媚而悅之也。且義於人者和於神，人乃神之主，人安而福至。」帝悅曰：「當與公等上下相勗，以保此言。」後復問神仙長年事，藩知帝且有所惑，
極陳荒妄謾誕不可信。後入柳泌等語，果為累云。河
東節度使王諤賂權近求兼宰相，密詔中書門下曰：
「諤可兼宰相。」藩遽取筆，滅「宰相」字署其左曰：「不可。」還
奏之，宰相權德輿失色曰：「有不可，應別為奏，可以筆塗詔邪？」藩曰：「勢迫矣，出今日，便不可止。」既而事得寢。
李吉甫復相，藩頗沮止。會吳少陽襲淮西節度，吉甫
已見帝，潛欲中藩，即奏曰：「道逢中人，假印節與吳少陽，臣為陛下恨之。」帝變色不平。翌日，罷藩為太子詹
事。後數月，帝復思藩，召對殿中，事寖釋。明年，為華州
刺史，未行卒，年五十八。贈戶部尚書，諡曰貞簡。藩材
能不及韋貫之、裴垍，然人物清整，是其流亞云。

權德輿
[
编辑
]

按《唐書》本傳，德輿，字載之，父皋，見《卓行傳》。德輿七歲，
居父喪，哭踊如成人。未冠，以文章稱諸儒間。韓洄黜
陟河南，辟置幕府，復從江西觀察使李兼府為判官，
杜佑、裴冑交辟之。德宗聞其材，召為太常博士，改左
補闕。貞元八年，關東、淮南、浙西州縣大水，壞廬舍，漂
殺人。德輿建言：「江淮田一善熟則旁資數道，故天下大計仰於東南。今霪雨二時，農田不開，逋亡日眾。宜擇群臣明識通方者，持節勞徠，問人所疾苦，蠲其租入，與連帥、守長講求所宜。賦取於人，不若藏於人之固也。」帝乃遣奚陟等四人循行慰撫。裴延齡以巧倖
進，判度支，德輿上疏斥言：「延齡以常賦正額用度未盡者為羨利以夸己功，用官錢售常平雜物，還取其直，號別貯羨錢，因以罔上。邊軍乏不稟糧，召禍疆場，其事不細。陛下疑為流言，胡不以新利召延齡質覈本末，擇中朝臣按覆邊資，如言者不謬，則邦國之務不宜委非其人。」疏奏不省。遷起居舍人，歲中兼知制
誥，進中書舍人。當是時，帝親攬庶政，重除拜，凡命諸
朝，皆手制中下。始，德輿知制誥，而徐岱給事中，高郢
為舍人。居數歲，岱卒，郢知禮部，德輿獨直兩省，數旬
一還舍。乃上書言：「左、右掖垣，承天子誥命，奉行詳覆，各有攸司。舊制，分曹十員，以相防檢，大抵事有所壅，則吏得為非。四方聞者，或以朝廷為乏士，要重之司，不宜久廢。」帝曰：「非不知卿之勞，但擇如卿者，未得其人耳。」久之，知禮部貢舉，真拜侍郎，凡三歲，甄品詳諦，
所得士相繼為公卿。宰相取明經，初不限員。十九年，
大旱，德輿因是上陳闕政，曰：「陛下齋心減膳，閔惻元元，告于宗廟，禱諸天地。一物可祈，必致其禮，一士有請，必聽其言。憂人之心，可謂至已。臣聞銷天災者修政術，感人心者流惠澤，和氣洽則祥應至矣。畿甸之內，大率赤地而無所望，轉徙之人，斃踣道路，慮種麥時種不得下。宜詔在所裁留經用，以種貸民。今茲租賦及宿逋遠貸，一切蠲除。設不蠲除，亦無可斂之理。不如先事圖之，則恩歸於上矣。」十四年夏，旱，吏趣常
賦，至縣令為民毆辱者，不可不察。又言：「漕運本濟關中，若轉東都以西緣道倉廩悉入京師，督江、淮所輸，以備常數。然後約太倉一歲計，斥其餘者以糶于民，則時價不踴，而蓄藏者出矣。」又言：「大曆中，一縑直錢四千，今止八百，稅入加舊，則出於民者五倍。其初，四方銳於上獻，為國掊怨，廣軍實之求，而兵有虛籍，剝取多方，雖有心計巧曆，能商功利，其於割股啖口，困人均也。」又言：「比經絀放者，自謂抆拭無期，坐為匪人，以動和氣。而冬薦官踰三年未受命，衣食既空，溘然就斃，此亦窮人之一端也。近陛下洗宥絀放者，或起為二千石，其徒更相勉，知牽復可望，惟因而弘之，使​人人自效。」帝頗采用之。憲宗元和初，歷兵部侍郎，坐
累徙太子賓客，俄遷前官。時澤潞盧從史詐傲寖不
制。其父虔卒京師，而成德王承宗父死求襲，德輿諫，
以為：「欲變山東，先擇昭義之帥。從史拔自軍校，偃蹇不法，今可因其喪，選守臣代之。成德習俗既久，當制以漸，許成德之請則可，許昭義則不可。」帝不聽。及王
承宗叛，從史乃詭計以撓王師，兵老無功。德輿復請
赦承宗，徙從史，後皆略如所料。會裴垍病，德輿自太
常卿拜禮部尚書、同中書門下平章事。王鍔繇河中
入朝，求兼宰相，李藩以為不可，德輿亦奏：「平章事非序進宜得，比方鎮帶宰相，必有大忠若勳，否則彊不制者，不得已與之。今鍔無功，又非姑息時，一假此名以開後人，不可。」帝乃止。董溪、于皋謨以運糧使盜軍
興，流嶺南，帝悔其輕，詔中使半道殺之。德輿諫：「溪等方山東用兵，乾沒庫財，死不償責。陛下以流斥太輕，當責臣等繆誤，審正其罪，明下詔書，與眾同棄，則人人懼法，臣知已，事不諍。然異時或有此比，要須有司論報，罰一勸百，孰不甘心！」帝深然之。嘗問政之寬猛
孰先？對曰：「唐家承隋苛虐，以仁厚為先。太宗皇帝見《明堂圖》，始禁鞭背，列聖所循，皆尚德教，故天寶大盜竊發，俄而夷滅。蓋本朝之化，感人心之深也。」帝曰：「誠如公言。」德輿善辨論，開陳古今本末，以覺悟人主為
輔相，寬和不為察察名。李吉甫再秉政，帝又自用李
絳參贊大機。是時，帝切於治，事，鉅細悉責宰相，吉甫、
絳議論不能無持異，至帝前遽言亟辯，德輿從容不
敢有所輕重，坐是罷為本官。以檢校吏部尚書留守
東都，進扶風郡公。于頔以子殺人，自囚，親戚莫敢過
門，朝廷無為請者。德輿將行，言於帝曰：「頔之罪既貸不竟，宜因賜寬詔。」帝曰：「然，卿為吾過諭之。」復拜太常
卿，徙刑部尚書。先是，詔許孟容、蔣乂刊《彙格敕》，既成，
上之，留禁中。德輿請出其書，與侍郎劉伯芻參復研
考，定三十篇奏上，復檢校吏部尚書，出為山南西道
節度使。後二年，以病乞還，卒於道，年六十，贈尚書左
僕射，諡曰文。德輿生三歲知辨四聲，四歲能賦詩，積
思經術，無不貫綜。自始學至老，未曾一日去書不觀。
嘗著論，辨「漢所以亡，西京以張禹，東京以胡廣」，大指
有補「於世。」其文雅正贍縟，當時公卿侯王功德卓異
者，皆所銘紀，十常七八。雖動止無外飾，其蘊藉風流，
自然可慕。貞元、元和間，為搢紳羽儀云。子璩，字大圭，
元和初，擢進士，歷監察御史，有美稱。宰相李宗閔乃
父門生，故薦為中書舍人。時李訓挾寵，以《周易》博士
在翰林，璩與舍人高元裕、給事中鄭肅、韓佽等連章
劾「訓傾覆陰巧，且亂國，不宜出入禁中」，不聽。及宗閔
貶，璩屢表辨解，貶閬州刺史。文宗憐其母病，徙鄭州。
訓誅時人多璩明禍福大體，能世其家。

裴度
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「度字中立，河東聞喜人。貞元初，擢進士第，以宏辭補校書郎。舉賢良正方異等，調河陰尉，遷監察御史。論權嬖梗切，出為河南功曹參軍。武元衡帥西川，表掌節度府書記，召為起居舍人。元和六年，以司封員外郎知制誥。田弘正效魏、博六州於朝，憲宗遣度宣諭，弘正知度為帝高選，故郊迎趨。跽受命」，
且請遍至屬州，布揚天子德澤，魏人由是歡服。還，拜
中書舍人。久之，進御史中丞。宣徽五坊小使方秋閱
鷹狗，所過撓官司，厚得餉謝乃去。下邽令裴寰，才吏
也，不為禮，因搆寰出醜言，送詔獄，當大不恭。宰相武
元衡婉辭諍，帝怒未置。度見延英，言寰無辜，帝恚曰：
「寰誠無罪，杖小使，小使無罪，且仗寰。」度曰：「責若此固宜，第寰為令，惜陛下，百姓安可罪？」帝色霽，乃釋寰。王
師討蔡，以度視行營諸軍，還，奏攻取策，與帝意合。且
問諸將才否，度對：「李光顏義而勇，當有成功。」不三日，
光顏破時曲兵，帝歎度知言。進兼刑部侍郎。王承宗、
李師道謀緩蔡兵，乃伏。盜京師，刺用事大臣。已害宰
相元衡，又擊度，刃三進，斷韡刜，背裂中單，又傷首。度
冒氈得不死，哄導駭伏，獨騶王義持賊大呼。賊斷義
手，度墜溝，賊意已死，因亡去。議者欲罷度，安二鎮反
側。帝怒曰：「度得全，天也。若罷之，是賊計適行，吾倚度足，破二賊矣。」度亦以權紀未張，王室陵遲，常憤愧無
死所。自行營歸，知賊曲折，帝益信伏。及病創一再旬，
分衛兵護第，存候踵路。疾愈，詔毋須宣政衙，即對延
英，拜中書侍郎、同中書門下平章事。時方連諸道兵，
環挐不解，內外大恐，人累息。及度當國，外內始安，由
是討賊益急。始，德宗時，尚苛伺，中朝士相過金吾，輒
飛啟宰相，至闔門謝賓客。度以時多故，宜延天下髦
英咨籌策，乃建請還第，與士大夫相見，詔可。會莊憲
太后崩，為禮儀使，帝不聽政，議置冢宰。度曰：「冢宰，商、周六官，首秉統百僚，王者諒闇，有權聽之制。歷世官廢，故國朝置否不常，不宜徇空名，稽樞務。」乃詔百司
權聽中書門下處可。王鍔死，家奴告鍔子稷易父奏，
末冒遺獻，帝留奴仗內，遣使者如東都按責其貲。度

諫曰：「自鍔死，數有獻。今因告訐而撿省其私，臣恐天​下將帥聞之，有以家為計者。」帝悟，殺二奴，還使者。於

時討蔡數不利，群臣爭請罷兵，錢徽、蕭俛尤確苦。度
奏：「病在腹心，不時去，且為大患。不然，兩河亦將視此為逆順。」會唐鄧節度使高霞寓戰卻，它相揣帝厭兵，
欲赦賊，鉤上指帝曰：「一勝一負，兵家常勢。若師常利，則古何憚用兵耶？雖累聖亦不應留賊付朕。今但論帥臣勇怯，兵彊弱，處置何如耳，渠一敗便沮成計乎？」於是左右不能容其間。十二年，宰相逢吉、涯建言餉
億煩匱，宜休師，唯度請身督戰。帝獨目度留，曰：「果為朕行乎？」度俯伏流涕曰：「臣誓不與賊偕存。」即拜門下
侍郎、平章事、彰義軍節度、淮西宣慰招討處置使。度
以韓弘領都統，乃上還招討以避弘，然實行都統事。
又制詔有異辭，欲激賊怒弘者，意弘怏怏則度無與
共功。度請易其辭，窒疑間之嫌。於是表馬總為宣慰
副使，韓愈行軍司馬，李正封、馮宿、李宗閔備兩使幕
府。入對延英，曰：「主憂臣辱，義在必死。賊未授首，臣無還期。」帝壯之，為流涕。及行，御通化門臨遣，賜通天御
帶，發神策騎三百為衛。初，逢吉忌度，帝惡居中撓沮，
出之外。度屯郾城，勞諸軍，宣朝廷厚意，士奮於勇。是
時，諸道兵悉中官統監，自處進退，度奏罷之，使將得
顓制，號令一戰，氣倍。未幾，李愬夜入縣瓠城，縛吳元
濟以報。度遣馬總先入蔡。明日，統洄曲降卒萬人，持
節徐進，撫定其人。初，元濟禁偶語於道，夜不然燭，酒
食相饋遺者，以軍法論。度視事，下令，唯盜賊鬥死抵
法，餘一蠲除，往來不限晝夜，民始知有生之樂。度以
蔡牙卒侍帳下，或謂反側未安，不可去備。度笑曰：「吾為彰義節度，元惡已擒，人皆吾人也。」眾感泣。既而申、
光平定，以馬總為留後。度入朝，會帝以二劍付監軍
梁守謙，使悉誅賊將。度遇諸郾城，復與入蔡商罪，議
誅守謙，請如詔。度固不然，騰奏申解，全宥者甚眾。策
勳，進金紫光祿大夫、弘文館大學士、上柱國、晉國公，
戶三千。復知政事程异、皇甫鎛以言財賦幸，俄得宰
相。度三上書極論不可，帝不納。自上印，又不聽，纖人
始得乘罅。初，蔡平王承宗懼度遣辯士柏耆脅說，乃
獻德、棣二州，納質子。又諭程權入覲，始判滄、景，德隸
為一鎮。朝廷命帥，而承宗勢乃離。李師道怙彊，度密
勸帝誅之，乃詔宣武、義成、武寧、橫海四節度。會田弘
正致討，弘正請自黎陽濟，合諸節度兵。宰相皆謂宜
度曰：「魏博軍度黎陽，即叩賊境，封畛比聯，易生顧望，是自戰其地。」弘正、光「顏素少斷，士心盤桓，果不可用。不如養威河北，須霜降水落絕陽，劉深抵鄆，以營陽穀，則人人殊死，賊勢窮矣。」上曰：「善。」詔弘正如度言。弘
正奉詔，師道果禽。大賈張陟，負五坊息錢，上命坊使
楊朝汶收其家簿，閱貸錢，雖已償，悉鉤止根引，數十
百人列箠挺脅不承。又獲盧大夫逋券，捕盧坦家客
責償，久乃悟盧群券。坦子上訴，朝汶讕語：「錢入禁中，何可得？」御史中丞蕭俛及諫官列陳中人橫恣，度亦
極言之。時方討鄆，帝曰：「姑議東軍，此細事，我自處辦。」度曰：「兵事不理，止山東，中人橫暴，將亂都下。」帝不悅，
徐乃悟，讓朝汶曰：「以爾，使我羞見宰相。」命殺之，而原
繫者。繇是京師澄肅。帝嘗語：「臣事君，當勵善底公，朕惡夫樹黨者。」度曰：「君子小人，以類而聚，未有無徒者。君子之徒同德，小人之徒同惡，外甚類，中實遠，在陛下觀所行則辨。」帝曰：「言者大抵若此，朕豈易辨之？」度
退，喜曰：「上以為難辨則易，以為易辨則難，君子小人行判矣。」已而卒為异鎛所構，以檢校尚書右僕射兼
門下侍郎平章事為河東節度使。穆宗即位，進檢校
司空。朱克融、王廷湊亂河朔，加度鎮州行營招討使。
時帝以李光顏、烏重引爪牙將，倚以擊賊，兵十餘萬，
有所畏，無尺寸功。度既受命，入賊境，數斬將以聞。俄
兼押北山諸蕃使。時元稹顯結宦官魏弘簡求執政，
憚度復當國，因經置軍事，數居中持梗，不使有功。度
恐亂作，即上書痛暴稹過惡。帝不得已，罷弘簡、稹近
職。俄擢稹宰相，以度守司空、平章事、東都留守。諫官
叩延英，言不可罷度兵，搖眾心，帝不召。於是交章極
論，未之省。會中人使幽、鎮還，言「軍中謂度在朝，而兩河諸侯忠者懷，彊者畏，今居東，人人失望。」帝悟，詔度
由太原朝京師。及陛見，始陳二賊畔渙，受命無功，并
陳所以入覲意，感慨流涕，伏未起。謁者欲宣旨，帝遽
曰：「朕當延英待卿。」始議者謂度無奧援，且久外為姦
憸，拫抑慮帝未能明其忠。及進見，辭切氣怡，卓然當
天子意。在位聞者皆竦毅，將士貴臣，至齎咨出涕。《舊
儀》閤中，群臣未退，宰相不奏事稱賀，則謁者答。帝以
度勳德，故待以殊禮。度之行，移克融、廷湊書，開說諄
沓，傅以大誼，二人不敢桀，皆願罷兵。帝方憂深州圍，
欲必出牛元翼，更使度騰書布旨。或曰：「賊知度失兵柄，必背約顧望。」帝釋然，乃拜度守司徒，領淮南節度
使。會昭義監軍劉承偕慢劉悟，舉軍譁怒，執承偕，悟
拘以聞。帝怒，問度何施而可？度頓首謝：「藩臣不與政。」辭不對。帝彊之，度曰：「臣素知承偕怙寵，悟不能堪，嘗以書訴臣。是時，中人趙弘亮在行營知狀，欲持悟書​以奏，陛下亦知之邪？」帝曰：「我不及知，顧悟誠惡之，胡不自聞，何哉？」度曰：「雖悟得聞，恐陛下不必聽。且臣視天顏不咫尺，比尚未能決，千里單言，可悟聖聽哉？」帝
亟曰：「前語姑置，直謂今日，奈何？」度曰：「必欲收忠義心，使帥臣死節，獨斬承偕，則四方群盜隱然破膽矣。」帝
曰：「顧太后養為子，且我何愛，更言其次。」度曰：「投諸荒裔可乎？」帝曰：「可悟。」果出承偕，昭義遂安。是時，徐州王
智興逐崔群，諸軍盤互河北，進退未一，議者交口請
相，度乃以本官兼中書侍郎、平章事。權佞側目，謂李
逢吉險賊善謀，可以搆度。共諷帝自襄陽召逢吉還，
拜兵部尚書。度居位再閱月，果為逢吉所間，罷為左
僕射。帝暴風眩，中外不聞問者凡三日。度數請到內
殿求立太子，翼日乃見帝，遂立景王為嗣。逢吉既代，
相思有以牙孽之，引所厚李仲言、張又新、李續、張權
輿等，內結宦官種支黨，醜沮日聞，乃出度山南西道
節度使，奪平章事。長慶四年，王廷湊屠元翼之家，敬
宗羞惋，歎宰輔非其人，使兇賊熾肆。學士韋處厚上
疏曰：「臣聞汲黯在朝，淮南寢謀；干木處魏，諸侯息兵，王霸之理。以一士止百萬之師，一賢制千里之難。裴度元勳巨德，文武兼備，若位巖廟，委參決，必使戎虜畏威，幽鎮自臣。《管仲》曰：『人離而聽之則愚，合而聽之則聖。治亂之本，非有他術。陛下當饋而歎，恨無蕭、曹。今一裴度擯棄於外，所以馮、唐知漢文帝有頗、牧不能用也』。」帝感悟，謂處厚曰：「度累為宰相，而官無平章事，謂何？」處厚具道其由，帝於是復度兼平章事。帝雖
孺蒙，然注意度中人，至度所，必丁寧慰安，且示召期。
寶曆二年，度請入朝，逢吉黨大懼。權輿作偽謠云：「非衣小兒坦其腹，天上有口被驅逐。」以度平元濟也。都
城東西岡六，民間以為乾數，而度第平樂里，直第五
岡。權輿乃言：度名應圖讖，第據岡原，不召而來，其意
可見，欲以傾度。天子獨能明其誣，詔復使輔政。先是，
帝將幸東都，大臣切諫不納。帝恚曰：「朕意決矣，雖從官宮人，自挾糗，無擾百姓。」趣有司檢料行宮，中外莫
敢言。度從容奏：「國家建別都，本備巡幸。自艱難以來，宮闕署屯，百司之區，荒圯弗治。假歲月完新，然後可行。倉卒無備，有司且得罪。」帝悅曰：「群臣諫朕不及此，如卿言，誠有未便，安用往邪？」因止行。汴宋觀察使令
狐楚言：亳州聖水出，飲者疾輒愈。度判曰：「妖由人興，水不自作。」命在所禁塞。朱克融執賜衣使者楊文端，
詭言慢己，并訴所賜濫惡，又丐假度支帛三十萬匹，
不者軍必有變。且請遣工五千助治東都，須天子東
巡。帝怒患之，欲遣重臣臨慰。度曰：「克融無恚而悖，是將亡。譬猛虎自哮，躍山林，憑窟穴則然，勢不得離其處，人亦不為懼。陛下無庸遣重使，第以詔書言『中人倨驕，須還，我自責讁，春服不謹，方詰有司，所上工宜即遣，已詔在所供擬，此則賊謀窮矣。陛下若未能然，則答：宮室營繕既有序，毋遣工為重勞。朝廷緣召發，乃有賜與。朕無所愛，獨與范陽體，不可爾』。」帝曰：「善。」用
度次策，克融聽命，歸文端。未幾，軍亂，殺克融。帝縱㢮，
日晏坐朝。度諫曰：「比陛下月率六七臨朝，天下人知勤政，河朔賊臣皆聳畏。近開《延英》益稀，恐萬機奏稟，有所壅閼。夫頤養之道，當順適時候，則六氣平和，萬壽可保。道家法，春夏蚤起，取雞鳴時；秋冬晏起，取日出時。蓋在陽，勝之以陰；在陰，勝之以陽。今方居盛夏，謂宜詰旦數坐，廣加延問，漏及巳午，則炎赫可畏，聖躬勞矣。」帝嘉納，為數視朝。未幾，判度支。帝崩，定策誅
劉克明等，迎立江王，是為文宗，加門下侍郎。李全略
死，子同捷求襲滄景軍，度奏討平之，即陳調兵食非
宰相事，請罷度支歸。有司。奏可，進階開府儀同三司，
賜實封戶三百。度懇讓不得可，乃受實封。太和四年，
數引疾，不任機重，願上政事。帝擇上醫護治，中人日
勞問相躡。乃詔進司徒，平章軍國重事。須疾已，三日
若五日一至中書，度讓免冊禮。度自見功高位極，不
能無慮，稍詭跡避禍。於是牛僧孺、李宗閔同輔政，媢
度勛業久居上，欲有所逞，乃共訾其跡損短之。因度
辭位，即白帝進兼侍中，出為山南東道節度使。白罷
元和所置臨漢監，收千馬納之，校以善田四百頃還
襄人。頃之，固請老，不許。八年，徙東都留守，俄加中書
令。李訓之禍，宦官肆威以逞，凡訓、注宗婭賓客悉收
逮，訊報苛慘。度上疏申理，全活數十姓。武德縣主藏
史盜錢亡命，捕不得。河陽節度使溫造獄具，令王賞
責負，繫三年，母死，弗許。喪度為帝言之，賞得釋。時閹
豎擅威，天子擁虛器，搢紳道喪，度不復有經濟意。乃
治第東都集賢里，沼石林叢，岑繚幽勝，午橋作別墅，
具燠館涼臺，號「綠野堂」，激波其下。度野服蕭散，與白
居易、劉禹錫為文章，把酒窮晝夜，相歡不問人間事。
而帝知度年雖及，神明不衰，每大臣自洛來，必問度
安否。開成二年，復以本官節度河東。度牢辭老疾，帝
命吏部郎中盧弘宣諭意曰：「為朕臥護北門可也。」趣
上道，度乃之鎮。易定節度使張璠卒，軍中將立其子

元益，度遣使曉譬禍福，元益懼，束身歸朝。三年，以病
​
丐還東都，真拜中書令，臥家，未克謝，有詔先給俸料。

上已宴群臣曲江，度不赴。帝賜詩曰：「注想待元老，識君恨不早。我家柱石衰，憂來學丘禱。」別詔曰：「方春慎疾為難，勉醫藥自持。朕集中欲見公詩，故示此，異日可進。」使者及門而度薨，年七十六。帝聞震悼，以詩置
靈几，冊贈太傅，諡文忠，賵禮優縟，命京兆尹鄭復護
喪。度臨終自為銘誌，帝怪無遺奏，敕家人索之，得半
槁，以儲貳為請，無私言。會昌元年，加贈太師。大中初，
詔配享憲宗廟庭，度退然纔中人，而神觀邁爽，操守
堅正，善占對，既有功，名震四夷。使外國者，其君長必
問「度年今幾，狀貌孰似，天子用否」，其威譽德業，比郭
汾陽，而用不用，常為天下重輕。事四朝以全德始終。
及歿，天下莫不思其風烈。葬管城，逮今廟食。

李絳
[
编辑
]

按《唐書》本傳，絳字深之，系本贊皇。擢進士、宏辭，補渭
南尉，拜監察御史。元和二年，授翰林學士，俄知制誥。
會李錡誅，憲宗將輦取其貲，絳與裴垍諫曰：「錡僭侈誅求，六州之人，怨入骨髓。今元惡傳首，若因取其財，恐非遏亂略惠綏困窮者。願賜本道，代貧民租賦。」制
可。樞密使劉光琦議遣中人持赦令賜諸道，以裒饋
餉。絳請付度支、鹽鐵急遞，以遣息取求之弊。光琦引
故事以對，帝曰：「故事是耶？當守之；不然當改，可循舊哉？」帝嘗稱：「太宗、元宗之盛：朕不佞，欲庶幾二祖之道德風烈，無愧諡號，不為宗廟羞，何行而至此乎？」絳曰：
「陛下誠能正身勵己，尊道德，遠邪佞，進忠直，與大臣言，敬而信，無使小人參焉；與賢者游，親而禮無使，不肖與焉。去官無益於治者，則材能出；斥宮女之希御者，則怨曠銷。將帥擇，士卒勇矣；官師公，吏治輯矣。法令行而下不違，教化篤而俗必遷。如是，可與祖宗合德，號稱中興，夫何遠之有！言之不行，無益也；行之不至，無益也。」帝曰：「美哉斯言！朕將書諸紳。」即詔絳與崔
群、錢徽、韋弘景、白居易等，搜次君臣成敗五十種，為
連屏，張便坐。帝每閱視，顧左右曰：「而等宜作意，勿為如此事。」是時，盛興安國佛祠，倖臣吐突承璀請立石
紀聖德焉。營構華廣，欲使絳為之頌，將遺錢千萬。絳
上言：「陛下蕩積習之弊，四海延頸望德音，忽自立碑，示人以不廣。《易》稱：『大人與天地合德』。謂非文字所能盡。若令可述，是陛下美有分限。堯、舜至文、武，皆不傳其事，惟秦始刻《嶧山》，揚𣊻誅伐巡幸之勞，失道之君，不足為法。今安國有碑，若敘游觀，即非治要；述崇飾，又非政宜。請罷之。」帝怒，絳伏奏愈切。帝悟曰：「微絳，我不自知。」命百牛倒石，令使者勞諭絳。襄陽裴均違詔
書獻銀壺甕數百具，絳請歸之度支，示天「下以信。」帝
可奏，仍赦均罪。時議還盧從史昭義，已而將復召之，
從史以軍無見儲為解。李吉甫謂鄭絪漏其謀，帝召
絳議，欲逐絪，絳為開白，乃免。絳見浴堂殿，帝曰：「比諫官多朋黨，論奏不實，皆陷謗訕，欲黜其尤者，若何？」絳
曰：「此非陛下意，必憸人以此營誤上心。自古納諫昌，拒諫亡。夫人臣進言於上豈易哉？君尊如天，臣卑如地，加有雷霆之威，彼晝度夜思，始欲陳十事，俄而去五六，及將以聞，則又憚而削其半，故上達者財十二。何哉？干不測之禍，顧身無利耳，雖開納獎勵，尚恐不至。今乃欲譴訶之，使直士杜口，非社稷利也。」帝曰：「非卿言，我不知諫之益。」初，承璀討王承宗，議者皆言古
無以宦人統師者，絳當制書固爭，帝不能奪，止詔宰
相授敕。承璀果無功，還，加開府儀同三司。絳奏：「承璀喪師，當抵罪，今寵以崇秩，後有奔軍之將，蹈利干賞，陛下何以處之？」又數論宦官橫肆、方鎮進獻等事，自
知言切，且斥去，悉取內署所上疏槁焚之以俟命。帝
果怒，絳謝曰：「陛下憐臣愚，處之腹心之地，而惜身不言，乃臣負陛下。若上犯聖顏，旁忤貴倖，因而獲罪，乃陛下負臣。」於是帝動容曰：「卿告朕以人所難言者，『疾風知勁草』，卿當之矣。」遂繇司勳郎中進中書舍人。翌
日，賜金紫，親擇良笏與之，且曰：「異時膺顧託，南面當如此。」絳頓首，烏重引縛盧從史，而承璀牒署昭義留
後。絳曰：「澤、潞據山東要害，磁、邢、洺跨兩河間，可制其合從。今孽豎就禽，方收威柄，遽以偏將莅本軍，綱紀大紊矣。河南、北諸鎮，謂陛下啗以官爵，使逐其帥，其肯默然哉？宜以孟元陽為澤潞，而以重引節度，三城、兩河諸侯聞之，必欣然。」帝從之。張茂昭舉族入覲，絳
上言：「任迪簡既往代，則士之從茂昭皆為定人，宜亟授以官，且遣使」者詔其麾下，皆聽茂昭節度。有詔拜
河中節度使。會迪簡以帑廥匱竭，稍簡罷士之疲老
者，人情不安，迪簡亦危，絳請斥禁帑絹十萬，以濟事
機。吳少誠病甚，絳建言：「淮西地不與賊接，若朝廷命帥，今乃其時，有如阻命，則決可討矣。然鎮、蔡不可并取，願赦承宗，趣立蔡功。」時江淮大旱，帝下赦令，有所
蠲弛。絳言：「江、淮流亡，所貸未廣，而宮人猥積，有怨鬲之思，當大出之以省經費。嶺南之俗，鬻子為業，可聽非券劑取直者如掠賣法。敕有司一切苛止。」帝皆順
納。後閱月不賜對，絳謂：「大臣持祿不敢諫，小臣畏罪​不敢言，管仲以為害霸最甚。今臣等飽食不言，無履危之患，自為計得矣，顧聖治如何？」有詔，明日對三殿。
帝嘗畋苑中，至蓬萊池，謂左右曰：「絳常以諫我，今可返也。」其見禮憚如此。帝怪前代任賢以致治，今無賢
可任，何耶？對曰：「聖王選當代之人，極其才分，自可致治，豈借賢異代，治今日之人哉？天子不以己能蓋人，痛折節下士，則天下賢者乃出。」帝曰：「何知其必賢而任之？」對曰：「知人誠難，堯、舜以為病。然循其名，驗以事，所得十七。夫任官而辨廉，措事不阿容，無希望依違之辭，無邪媚媮悅之容，此近於賢矣。賢則當任，任則當久。賢者中立而寡助，舉其類則不肖者怨，杜邪徑則懷奸者疾，一制度則貴戚毀傷，正過失則人君疏忌。夫然，用賢豈容易哉？」帝曰：「卿言得之矣。」六年，罷學
士，遷戶部侍郎，判本司。帝以戶部故有獻，而絳獨無
有，何哉？答曰：「凡方鎮有地則有賦，或嗇用度，易羨餘以為獻，臣乃為陛下謹出納，烏有羨贏哉？若以為獻，是徙東庫物，實西庫，進官物，結私恩。」帝瞿然悟。帝每
有詢訪，隨事補益，所言無不聽，欲遂以相。而承璀寵
方盛，忌其進，陰有毀短。帝乃出承璀淮南監軍。翌日，
拜絳中書侍郎、同中書門下平章事，封高邑男。方江
淮歲儉，民薦饑，有御史使還，奏不為災，帝以語絳，答
曰：「方隅皆陛下大臣，奏孰不實，而御史苟悅陛下耳。凡君人者當任大臣，使無小臣得以間，願出其名顯責之。」李吉甫嘗盛贊天子威德，帝欣然，絳獨曰：「陛下自視今日何如漢文帝時？」帝曰：「朕安敢望文帝？」對曰：
「是時賈誼以為措火積薪，下火未及然，因以為安，其憂如此。今法令所不及者五十餘州，西戎內訌，近以涇、隴為鄙，去京師遠不千里，烽燧相接也。加比水旱無年，倉廩空虛。誠陛下焦心銷志，求濟時之略，渠便高枕而臥哉！」帝入，謂左右曰：「絳言《骨骾》，真宰相也！」遣
使者賜酴醾酒。魏博田季安死，子懷諫弱，軍中請襲
節度，吉甫議討之，絳曰：「不然。西河所懼者，部將以兵圖己也。故委諸將總兵，皆使力敵任均，以相維制，不得為變。若主帥彊，則足以制其命。今懷諫乳方臭，不能事，必假權於人，權重則怨生。向之權力均者，將起事生患矣。眾所歸必在寬厚簡易，軍中素所愛者，彼得立，不倚朝廷亦不能安，惟陛下蓄威以俟之。」俄而
田興果立，以魏博聽命，帝大悅。吉甫復請命中人宣
慰，因伺其變，徐議所宜。絳獨謂不如推誠撫納，即假
旄節，它日使者持三軍表來請與興，則制在彼不在
此，可奏與持授，安得同哉！然帝重違吉甫，故詔張忠
順持節往而授興留後。絳固請曰：「如興，萬有一不授命，即姑息復如向時矣。」由是即拜興節度使。絳復曰：
「王化不及魏博久矣，一日挈六州來歸，不大犒賞，人心不激。請斥禁錢百五十萬緡賜其軍。」有言太過者，
絳曰：「假令舉十五萬眾，期歲而得六州，計所轉給，三倍於費。今興天挺忠義，百變汙俗，破兩河之膽，可嗇小費，隳機事哉？」從之。帝患朋黨，以問絳，答曰：「自古人君最惡者朋黨，小人揣知，故常藉口以激怒上心。朋黨者，尋之則無跡，言之則可疑。小人常以利動，不顧忠義。君子者，遇主知則進，疑則退，安其位不為它計，故常為姦人所乘。夫聖人同跡，賢者求類，是同道也，非黨也。陛下奉遵堯、舜、禹、湯之德，豈謂上與數千年君為黨耶？道德同耳。漢時名節骨鯁，士同心愛國，而宦官小人疚之，起黨錮之獄，訖亡。天下趨利之人，常為朋比，同其私也；守正之人，常遭搆毀，違其私也。小人多譖，言常勝；正人少直，道常不勝。可不戒哉！」絳居
中介特，尤為左右所不悅，遂因以自明。王播為鹽鐵
使，而事月進，絳曰：「比禁天下正賦外不得有它獻，而播妄名羨餘不出祿廩家貲，願悉付有司。」帝曰：「善。」訖
絳在位，獻不入禁中。吐蕃犯涇州，掠人畜，絳因言：「濱塞虛籍多，實兵少。今京西北神策鎮軍，本防盛秋，坐仰衣食，不使戰事，至之日，乃先稟中尉。夫兵不內御，要須應變，失毫釐，差千里。請分隸本道，則號令齊一，前戰不還踵矣。然士」卒樂，兩軍姑息。宦者以為言，議
遂寢。嘗盛夏對延英，帝汗浹衣，絳欲趨出，帝曰：「朕宮中所對，惟宦官女子，欲與卿講天下事，乃其樂也。」絳
或無所論諍，帝輒詰所以然。又言：公等得無有姻故
冗食者，當為惜官。吉甫、權德輿皆稱無有。絳曰：「崔祐甫為宰相，不半歲，除吏八百人。」德宗曰：「多公姻故，何耶？」祐甫曰：「所問當與不當耳，非臣親舊，孰知其才？其不知者，安敢與官？」時以為名言。「武后命官猥多，而開元中有名者皆出其選，古人言拔十得五，猶得其半，若猜故自嫌，非聖主責成意。」帝曰：「誠然，在至當而已。」帝又問：「元宗開元時致治，天寶則亂，何一君而相反邪？」絳曰：「治生於憂危，亂生於放肆。元宗常歷試官守，知人之艱難。臨御初，任用姚崇、朱璟，勵精聽納，故左右前後皆正人也。洎林甫、國忠得君，專引傾邪之人，分總要劇，於是上不聞直言，嗜欲日滋。內則盜臣勸以興利，外則武夫誘以開邊，天下騷動，故祿山乘隙而奮。此皆小人啟導，從逸而驕，繫時主所行無常治​亦無常亂。」帝曰：「凡人舉事，病不通於理，追咎其失，古人處此有道耶？」絳曰：「事或過差，聖哲所不免。天子有諫臣，所以救過，上下同體，猶手足之於心膂，交相為用。但矜能護失，常情所蔽，聖人改過不吝，願陛下以此處之。」教坊使稱密詔，閱良家子及別宅婦人內禁
中，京師囂然。絳將入言於帝，吉甫曰：「此諫官所論列。」絳曰：「公常病諫官論事，此難言者，欲移之耶？」吉甫乃
欲諷詔使止之，絳以吉甫畏不敢諫，遂獨上疏。帝曰：
「朕以丹王等無侍者，比命訪閭里，以貲致之，彼不諭朕意，故至譁擾。」乃悉歸所取。以足疾求免，罷為禮部
尚書。帝乃召承璀於淮南，絳雖去位，猶懷不能已，因
上言：「北虜方彊，其憂有五：彼蔑信重利，歲入馬求直，今則置不取，當貯他謀，一也。屯士不足，斥候不明，城無完堞，非可應卒，二也。今之營築，不詢眾謀，遠規塞外，城非要地，虜一入寇，應援艱阻，三也。比年通好，往來，窺覘河山，兵甲悉知之矣。若寇掠驅脅援兵，非十日不至，既至虜去，兵罷復來，四也。北狄、西戎，久為仇敵，今回鶻思叛，脫相連約，數道並進，何以遏之，五也。」十年，出為華州刺史。承璀田多在部中，主奴擾民，絳
捕繫之。會遣五坊使，帝戒曰：「至華宜自戢絳，大臣有奏，即行法矣。」州有捕鷂戶，歲責貢限。絳以為言，并勸
止畋獵。有詔澤潞、太原、天威府并罷之。入為兵部尚
書，母喪免，還授河中觀察使。河中故節制，而皇甫鎛
惡絳，故薄其恩。議者不直。鎛得罪，復以兵部召，遷御
史大夫。穆宗數游畋，絳率其屬叩延英切諫，不納，以
疾辭，還兵部尚書。歷東都留守，徙東川節度使，復為
留守。寶曆初，拜尚書左僕射。絳偉儀質，以直道進退，
望冠一時，賢不肖太分，屢為讒邪所中。御史中丞王
璠遇絳於道不之避，絳引故事論列宰相李逢吉右
璠下，遷絳太子少師，分司東都。文宗立，召為太常卿，
以檢校司空為山南西道節度使，累封趙郡公。四年，
南蠻寇蜀道，詔絳募兵千人往赴。不半道，蠻已去，兵
還。監軍使楊叔元者，素疾絳，遣人迎說軍曰：「將收募直而還為民。」士皆怒，乃譟而入，劫庫兵。絳方宴，不設
備，遂握節登陴。或言縋城可以免，絳不從。牙將王景
延力戰歿，絳遂遇害，年六十七。幕府趙存約、薛齊皆
死。事聞，諫官崔戎等列絳冤，冊贈司徒，諡曰貞，賻禮
甚厚。景延亦贈官，祿一子。大中初，詔史官差第元和
將相，圖形凌煙閣，絳在焉，獨留中。絳所論事萬餘言，
其甥夏侯孜以授蔣偕，次為七篇。

韋貫之
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「貫之，名純，避憲宗諱，以字行。後周柱國敻八世孫。父肇，大曆中為中書舍人，累上疏言得失，為元載所惡，左遷京兆少尹。久之，改祕書少監。載曰：『肇若過我，當擇善地處之』。終不肯詣。載誅，除吏部侍郎，代宗欲相之，會卒，諡曰貞。貫之及進士第，為校書郎，擢賢良方正異等，補伊闕、渭南尉。河中鄭元、澤潞」郗士美以厚幣召，皆不應。居貧，噉豆糜自給。再遷長
安丞。或薦之京兆尹李實，實舉笏示所記曰：「此其姓名也，與我同里，素聞其賢，願識之而進於上。」或者喜，
以告曰：「子今日詣實，而明日賀者至矣。」貫之唯唯不
往，官亦不遷。永貞時，始為監察御史，舉其弟纁自代。
及為右補闕，纁代為御史，議者不謂之私。宰相杜佑
子從郁為補闕，貫之與崔群持不可，換左拾遺。復奏：
「拾遺、補闕為諫官等，宰相政有得失，使從郁議是子而議父，殆不可訓。」卒改他官。遷禮部員外郎。新羅人
金忠義以工巧幸，擢少府監，蔭子補齋郎。貫之不與，
曰：「是將奉郊廟祠祭，階為守宰者，安可以賤工子為之？」又劾忠義不宜汙朝籍，忠義竟罷，於是權幸側目。
進吏部員外郎，坐考賢良方正牛僧孺等策，獨署奏，
出為果州刺史，半道貶巴州。久之，召為都官郎中、知
制誥，進中書舍人。宰相裴垍嘗三奏事，憲宗不從。貫
之曰：「公亦以進退決請乎？」垍曰：「奉教事果見聽。」垍因
曰：「君異時當位於此。」改禮部侍郎。所取士，抑浮華，先
行實，於時流競為息。嘗從容奏曰：「禮部侍郎重於宰相。」帝曰：「侍郎是宰相，除安得重？」曰：「然為陛下柬宰相者，得無重乎？」帝美其言。改尚書右丞，俄同中書門下
平章事，遷中書侍郎。《討吳元濟》也，貫之請釋鎮州，專
力淮西，且言：「陛下豈不知建中事乎？始於蔡急而魏應也。齊、趙同起，德宗引天下兵誅之，物力殫屈，故朱泚乘以為亂，此非他速於撲滅也。今陛下獨不能少忍，俟蔡平而誅鎮邪？」時帝業已討鎮，不從，終之蔡平，
鎮乃服。初，討蔡，以宣武韓弘為都統，又詔河陽烏重
引忠武李光顏合兵以進。貫之諫：「諸將戰方力，今若置都統，又令二帥連營，則各持重養威，未可歲月下也。」亦不從。後四年乃克蔡，皆如貫之策云。帝以段文
昌、張仲素為翰林學士，貫之謂學士所以備顧問，不
宜專取辭藝，奏罷之。皇甫鎛、張宿皆以幸進。宿使淄
青，裴度欲為請銀、緋，貫之曰：「宿姦佞，吾等縱不能斥，奈何欲假以寵乎！」由是宿等恐，陰搆之。又與度論兵
帝前議頗駮，故罷為吏部侍郎。於是翰林學士、左拾
​
遺郭求上疏申理，詔免求學士，出貫之為湖南觀察
使。不三日，韋顗、李正辭、薛公幹、李宣、韋處厚、崔韶坐
與貫之厚善，悉貶為州刺史。顗、正辭、處厚皆清正，以
鉤黨去，由是中外始大惡。宿。時國用不足，遣鹽鐵副
使程异督諸道賦租，异諷州縣厚斂以獻，貫之不忍
橫賦，而所獻不中异意，因取屬內六州留錢。繼之，左
遷太子詹事，分司東都。穆宗立，即拜河南尹，以工部
尚書召，未行卒，年六十二，贈尚書右僕射，諡曰貞，後
更諡曰文。貫之沈厚寡言，與人交，終歲無款曲，不為
偽辭以悅人。為右丞時，內僧造門曰：「君且相。」貫之命
左右引出，曰：「此妄人也。」居輔相，嚴身律下，以正議裁
物，室居無所改易。裴均子持萬縑請撰先銘，答曰：「吾寧餓死，豈能為是哉。」生平未嘗通饋遺，故家無羨財。

崔群
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「群字敦詩，貝州武城人。未冠，舉進士。陸贄主貢舉，梁肅薦其有公輔才，擢甲科。舉賢良方正，授祕書省校書郎。累遷右補闕、翰林學士、中書舍人。數陳讜言，憲宗嘉納，因詔學士凡奏議，待群署乃得上。群以禁密之言，人人當自陳，一為故事，後或有惡直醜正，則它學士不得上書矣。」固讓，見聽。惠昭太子
薨，是時遂王嫡而灃王長，多內助。帝將建東宮，詔群
為灃王作《讓表》。群奏：「大凡己當得則讓，不當得烏用讓？今遂王嫡，宜為太子。」帝從其議。魏博田季安以五
千縑助營開業佛祠，群以為無名之獻，不當受，有詔
卻之。進戶部侍郎。元和十二年，以中書侍郎同中書
門下平章事。李師道既誅，師古等妻子沒入掖廷，帝
疑，以問群，群請釋之，并還其奴婢貲產。鹽鐵院官權
長孺坐罪抵死，其母耄，丐子以養，帝奭然欲赦之。以
問宰相，群對：「陛下幸憐其老，宜即遣使諭旨，若須出，敕無及矣。」於是免死。群凡啟奏，平恕如此。帝嘗語宰
相：「聽受之際，不亦難乎？比詔學士集前世事為《辨謗略》，以自儆鑒，其要云何？」群對：「『無情曲直，辨之至易；有情則欺偽難審也。故孔子有眾好眾惡，浸潤膚受』之說，以其難辨也。若陛下擇賢而任，待之以誠，繩之以法，則人自歸正，而不敢以欺。」帝韙其言。處州刺史苗
積進羡錢七百萬，群以受之失信天下，請還賜其州，
以紓下戶之賦。是時，皇甫鏄言利幸於帝，陰藉左右
求宰相，群數言其佞邪不可用。既入對及開元、天寶
事，群因推言其極，曰：「安危在出令，存亡繫所任。昔元宗少歷屯險，更民間疾苦，故初得姚崇、宋璟、盧懷慎，輔以道德。蘇頲、李元紘孜孜守正，則開元為治。其後安於逸樂，遠正士，昵小人，故宇文融以言利進、李林甫、楊國忠怙寵朋邪，則天寶為亂。願陛下以《開元》為法，以天寶為戒，社稷之福也。」又言：「世謂祿山反為治亂分，時臣謂罷張九齡相林甫，則治亂固已分矣。」左
右為感動。群以是諷帝，故鏄御之。帝卒自相鏄。會群
臣上帝號鏄，欲兼用孝德為號，群獨以為有睿聖則
孝德并見，帝聞不樂。會度支稟賜，邊士不時，物多弊
惡。李光顏憂甚，至欲引佩刀自決，中外皆恐。鏄奏邊
鄙無事，乃群鼓動，欲以買直歸怨天子，於是罷為湖
南觀察使。穆宗立，以吏部侍郎召之，勞曰：「我為太子，卿力也。」群曰：「此先帝意，臣何力焉？且陛下向為淮西節度使，臣起制草，其言有能辨南陽之牘，允符東海之貴。先帝然之，則傳付久矣。」俄拜御史大夫。未幾，檢
校兵部尚書，充武寧節度使。群以其副王智興得士
心，不若假以節度，不報。智興討幽、鎮還，藉兵逐群，群
失守，左遷祕書監，分司東都。改華州刺史，歷宣歙池
觀察使，進兵部尚書，出為荊南節度使。召拜吏部尚
書。卒，年六十一，贈司空。
