

←

明倫彙編 閨媛典 第三百五十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百五十六卷

明倫彙編 閨媛典 第三百五十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第三百五十六卷目錄

　閨艷部紀事一

閨媛典第三百五十六卷

閨艷部紀事一
[
编辑
]

《潛夫論潛歎篇》：「昔紂好色，九侯聞之，乃獻厥女。紂則大喜，以為天下之麗莫若此也。以問妲己，妲己懼進御而奪己愛也，乃偽俯而泣曰：『君王年即耆邪？明既衰邪？何貌惡之若此而覆謂之好也』？紂於是渝而以為惡，則大怒，遂脯厥女而烹九侯。自此之後，天下之有美女者，乃皆重室晝閉，惟恐紂之聞也。」《六韜》：「紂囚文王於羑里，散宜生受命而行宛懷條塗之山，有玉女三人，散宜生得之，因費仲而獻之於紂，以免文王。」《史記·周本紀》：「共王游于涇上，密康公從，有三女奔之。其母曰：『必致之王。夫獸三為群，人三為眾，女三為粲。王田不取群，公行下眾，王御不參一族。夫粲，美之物也。眾以美物歸女，而何德以堪之？王猶不堪，況爾小醜乎？小醜備物，終必亡』。」康公不獻，一年共王滅密。
《左傳》桓公九年：宋華父督見孔父之妻於路，目逆而
送之，曰：「美而艷。」桓公十六年。初，衛宣公烝于夷姜，生急子，屬諸右公
子。為之娶干齊而美，公取之，生壽及朔，屬壽於左公
子，夷姜縊。宣姜與公子朔構急子。公使諸齊，使盜待
諸莘，將殺之。壽子告之，使行。不可，曰：「棄父之命，惡用子矣。有無父之國，則可也。」及行，飲以酒，壽子載其旌
以先，盜殺之。急子至，曰：「我之求也，此何罪？請殺我乎！」又殺之。二公子故怨惠公。十一月，左公子洩、右公子
職立公子黔牟。惠公奔齊。

襄公二十五年，東郭偃臣崔武子。棠公死，偃御武子
以弔焉。見棠姜而美之，使偃取之。偃曰：「男女辯姓。今君出自丁，臣出自桓，不可。」武子筮之，遇《困》之《大過》，史
皆曰：「吉。」示陳文子，文子曰：「夫從風，風隕，妻不可娶也。且其繇曰：『困於石，㨿於蒺藜，入於其宮，不見其妻，凶。困于石，往不濟也』。」「據于蒺藜，所恃傷也。『入於其宮，不見其妻，凶無所歸也』。」崔子曰：「嫠也何害？先夫當之矣。」遂取之。莊公通焉。驟如崔氏，以崔子之冠賜人。侍者
曰：「不可。」公曰：「不為崔子，其無冠乎？」崔子因是又以其
間伐晉也，曰：「晉必將報。」欲弒公以說于晉，而不獲間。
公鞭侍人賈舉，而又近之，乃為崔子間公。夏五月，莒
為且于之役故，莒子朝於齊。甲戌，饗諸北郭。崔子稱
疾不視事。乙亥，公問崔子，遂從姜氏。姜入於室，與崔
子自側戶出。公拊楹而歌，侍人賈舉止眾從者，而入，
閉門。甲興，公登臺而請，弗許。請盟，弗許。請自刃於廟，
弗許。皆曰：「君之臣杼，疾病不能聽命，近於公宮。陪臣于掫有淫者，不知二命。」公踰牆，又射之，中股，反隊，遂
弒之。二十八年，國人滅崔氏，其妻縊。

宋芮司徒生女子赤而毛，棄諸堤下。共姬之妾取以
入，名之曰「棄」，長而美。平公入，夕，共姬與之食。公見棄
也而視之，尢姬納諸御。嬖生佐。

昭公二十八年：初，叔向欲娶於申公巫臣氏，其母欲
娶其黨。叔向曰：「吾母多而庶鮮，吾懲舅氏矣。」其母曰：
「子靈之妻，殺三夫一君一子，而亡一國兩卿矣。可無懲乎？吾聞之：甚美必有甚惡。」是鄭穆少妃姚子之子，
子貉之妹也。子貉早死無後，而天鍾美於是，將必以
是大有敗也。昔有仍氏生女，黰黑而甚美，光可以鑑，
「名曰元妻。《樂正》后夔取之，生伯封，實有豕心，貪惏無厭，忿纇無期，謂之封豕。有窮后羿滅之，夔是以不祀。且三代之亡，共子之廢，皆是物也。女何以為哉？夫有尤物，足以移人，苟非德義，則必有禍。」叔向懼，不敢取。
平公強使取之，生伯石。伯石始生，子容之母走謁諸
姑，曰：「長叔姒生男。」姑視之，及堂，聞其聲而還，曰：「是豺狼之聲也。狼子野心，非是莫喪羊舌氏矣。」遂弗視。
昭公二十八年，昔賈大夫惡，娶妻而美，三年不言不
笑，御以如皋，射雉獲之，其妻始笑而言，賈大夫曰：「才之不可以已，我不能射，女遂不言不笑夫。」《尹文子大道上篇》：齊有黃公者，好謙，早有二女，皆國
色，以其美也，嘗謙辭毀之，以為醜惡，醜惡之名，遠布
年過，而一國無聘者。衛有鰥夫時冒娶之，果國色，然
後曰：黃公好謙，故毀其子不姝美。於是爭禮之。
《吳越春秋》：平王使無忌為太子娶於秦，秦女美容，無
忌報平王曰：「秦女天下無雙，王可自取。」王遂納秦女
為夫人而幸愛之。

《戰國策》：楚懷王拘張儀，將欲殺之。靳尚為儀謂王之
幸夫人鄭袖曰：「子亦自知且賤於王乎？」鄭袖曰：「何也​尚曰：「張儀者，秦王之忠信有功臣也。今楚拘之，秦王欲出之。秦王有愛女而美，又簡擇宮中佳麗好翫習音者，以懽從之，資之金玉寶器，奉以上庸六縣為湯沐邑，欲因張儀內之楚王，楚王必愛秦女，資強秦以為重，挾寶地以為資，勢必為王妻，以臨於楚；王惑於虞樂，必厚尊敬，親愛之而忘子，子益賤而日疏矣。」鄭
袖曰：「願委之於公，為之奈何？」曰：「子何不急言王出張儀，張子得出，德子無已時秦女必不來，而秦必重子。子內擅楚之貴，外結秦之交，畜張子以為用，子之子孫必為楚太子矣。此非布衣之利也。」鄭袖遂說楚王，
出張子。

《魏王》遺楚王美人，楚王說之。夫人鄭袖知王之說新
人也，甚愛新人。衣服玩好，擇其所喜而為之，宮室臥
具擇其所善而為之，愛之甚於王。王曰：「婦人所以事夫者，色也；而妒者其情也。今鄭袖知寡人之說新人也，其愛之甚於寡人。此孝子之所以事親，忠臣之所以事君也。」鄭袖知王以己為不妒也，因謂新人曰：「王愛子美矣。雖然，惡子之鼻。子為見王，則必掩子鼻。」新
人見王，因揜其鼻。王謂鄭袖曰：「夫新人見寡人，則揜其鼻，何也？」鄭袖曰：「妾知也。」王曰：「雖惡，必言之。」鄭袖曰：
「其似惡聞王之臭也。」王曰：「悍哉！令劓之，無使逆命！」《說苑》：齊王建九重之臺，募國中有畫者，賜之錢。狂卒
敬君常苦飢寒，妻端正，敬君工畫，貪賜書畫，去家日
久，思念其妻，遂畫其像，向之嘻笑。旁人見之以白王。
王即設酒，與君相樂，謂敬君曰：「國中獻女無好者，以錢百萬請妻，可乎？不者殺汝。」敬君慞惶聽許。

《拾遺記》：「燕昭王即位二年，廣延國來獻善舞者二人，一名旋娟，一名提嫫，並玉質凝膚，體輕氣馥，綽約而窈窕，絕古無倫。或行無跡影，或積年不飢。昭王處以單綃華幄，飲以瓀珉之膏，飴以丹泉之粟。王登崇霞之臺，乃召二人，徘徊翔舞，殆不自支。王以纓縷拂之，二人皆舞，容冶妖麗，靡於鸞翔，而歌聲輕颺。乃使女」伶代唱其曲，清響流韻，雖飄梁動木，未足嘉也。其舞
一名《縈塵》，言其體輕，與塵相亂。次曰《集羽》，言其婉轉
若羽毛之從風。末曲曰《旋懷》，言其支體纏蔓，若入懷
袖也。乃設麟文之席，散荃蕪之香。香出波弋國，浸地
則土石皆香。著朽木腐草，莫不鬱茂。以燻枯骨，則肌
肉皆生。以屑噴地，厚四五寸，使二女舞其上，彌日無
跡，體輕故也。時有白鸞孤翔，銜千莖穟於空中，自生
花實，落地則生根葉，一歲百穫，一莖滿車，故曰「盈車嘉穟。」麟文者，錯雜寶以飾席也。皆為雲霞麟鳳之狀。
昭王復以衣袖麾之，舞者皆止。昭王知其神異，處於
崇霞之臺，設枕席以寢讌，遣侍人以衛之。

《襄陽耆舊紀》：「楚襄王游雲夢，望朝雲之餘，上有雲氣。宋玉曰：『昔先王遊高唐，怠而晝寢，夢一婦人，曖乎若雲，皎乎若星，將行未至，如浮如傾。對曰：『我帝委女，名瑤姬，未行而喪，封乎巫山之臺，精魂為草，寔為靈芝』』。」《史記·張耳列傳》：「張耳嘗亡命游外黃，外黃富人女甚美，嫁庸奴，亡其夫，去抵父客，父客素知張耳，乃謂女」曰：「必欲求賢夫，從張耳。」女聽，乃卒為請決，嫁之張耳。
張耳是時脫身遊，女家厚奉給張耳。張耳以故致千
里客，乃宦魏為外令，名由此益賢。

桓譚《新論》：「陳平說閼氏言：『漢有美女，有容貌，天下無有。今急馳使歸迎，欲進單于。單于見必愛之，則閼氏言之，單于而得逸也』。」《晉書阮籍傳》：「鄰家少婦有美色，當罏沽酒，籍常詣婦，飲醉便臥其側。籍既不自嫌，其夫察之亦不疑也。兵家女有才色，未嫁而死，而籍不識其父兄，徑往哭盡哀而還。」《謝鯤傳》：鄰家高氏女有美色，鯤嘗挑之，女投梭折其
兩齒。時人為之語曰：「任達不已，幼輿折齒。」鯤聞之，傲
然長嘯曰：「猶不廢我嘯歌。」《世說新語》：溫公喪婦，從姑劉氏家值亂散，唯有一女，
甚有姿態，姑以屬公覓婚，公密有自婚意，答云：「佳婿難得，但如嶠比云何？」姑云：「喪敗之餘，乞粗存活，便足慰吾餘年，何敢希汝比」卻後少日，公報姑云：「已覓得婚處，門地粗可，婿身名宦，盡不減嶠。」因下玉鏡臺一
枚，姑大喜。既婚交禮，女以手披紗扇，撫掌大笑曰：「我固疑是老奴，果如所卜。」《玉鏡臺》是公為劉越石長史
北征劉聰所得。

《三國典略》：俗說宋禕是石崇妓綠珠弟子，有色，善吹
笛，後在晉明帝處，帝疢患篤，群臣進諫，請出宋禕。帝
曰：「卿諸人誰欲得之？」阮遙集時為吏部尚書，對曰：「願以賜臣。」即與之。

《鄴中記》：「廣陵公陳達妺，才色甚美，髮長七尺，石虎以為夫人。」《十六國春秋·前秦錄》：初，堅之滅燕，慕容沖姊清河公
主年十四，有殊色，堅納之，寵冠後庭。沖年十三，亦有
龍陽之姿，堅又幸之。姊弟專寵，宮人莫進。長安歌之
曰：「一雌復一雄，雙飛入紫宮。」《古今樂錄》：桃葉，王子敬妾也，篤愛之，為之歌。其一篇
​
云：「桃葉映花紅，無風自婀娜。」二篇云：「桃葉復桃葉，桃樹連樹根。」《異苑》：晉義熙三年，山陰徐琦每出門，見一女子，貌極
艷麗，琦便解銀鈐贈之。女曰：「感君佳貺」，以青銅鏡與
琦，便結為伉儷。

《幽明錄》：近有一富家，止生一男，姿容過常，遊市，見一
女子美麗，賣胡粉，愛之無繇自達，乃託買粉日往市，
得粉便去，初無所言，積漸久，女深疑之，明日復來問
曰：「君買此粉，將欲何施？」答曰：「意相愛樂，不敢自達。然恆欲相見，故假此為因緣耳。」女悵然微應之曰：「見愛如斯，敢辭奔赴。」遂竊訂約，薄暮果到。男不勝其悅，把
臂曰：「宿願始申於此。」歡躍遂死。女惶懼不知所以，因
循而還。至食時，父母怪男不起，往視已死，遂就殯殮。
發篋笥中，見百餘裹胡粉，大小一積。其母曰：「殺吾兒者，此粉也。」入市遍買胡粉，以此比之，手跡如先。遂執
問女曰：「何殺吾兒？」女聞嗚咽，具以實陳。父母不信，遂
以訴官。女曰：「妾豈復恡死，乞一臨尸盡哀。」縣令許焉。
徑往撫之，慟哭曰：「不幸致此，若死魂而靈，復何恨哉！」男豁然更生，具說情狀，遂為夫婦，子孫繁茂焉。
《侍兒小名錄》：宋阮佃夫有寵於明帝。廬江何恢，有妓
張耀華，美而有寵，為廣州刺史。將發，要佃夫飲，設樂，
見張氏，悅而求之。恢曰：「恢可得，此人不可得也。」佃夫
拂衣出戶曰：「惜指失掌耶！」遂諷有司以公事彈恢。
《隋書五行志》：東魏北豫州刺史高仲密妻李氏，慧而
艷，齊世子澄悅之。仲密內不自安，遂以武牢叛，陰引
西魏，大戰於河陽神武為西兵所窘，僅而獲免。
《誠齋雜記》：楊素有美妾，姿色絕倫。時有千牛桑和，有
妖蠱異術，常一見婦人，即便能致。煬帝密使竊之。素
宅深邃，和朝奉詔，夜便竊以送帝。帝奇其能。詔素賜
之。吁。和之術何異崑崙奴乎。安知非劍仙也。

《盧氏雜記》：「廬江王瑗寵姬亭，亭本賈人妻，有殊色。瑗殺其夫而納之。瑗敗而入宮，復侍文皇。」《朝野僉載》：唐初兵部尚書任瓌，敕賜宮女皆國色。妻
妒爛，二女頭髮禿盡。太宗聞之，令上宮齎金胡餅酒
賜之，云：「飲之立死。瓌三品，合置姬媵，爾不妒，不須飲之，若妒即飲。」柳氏拜敕訖曰：「妾與瓌結髮夫妻，俱出微賤，更相輔翼，遂致榮官。瓌今多內嬖，誠不如死。」遂
飲盡，然非酖也。既睡醒，帝謂瓌曰：「其性如此，朕亦當畏之。」因詔二女令別宅安置。

《唐史》「寵姐，寧王愛姬。王宴客，妓妾皆在，獨寵姐無得見者。李太白恃酒強之，迺設七寶簾，使寵姐隔簾而歌。」《女紅餘志》：寵姐每眼一轉，憲即知其意，宮中謂之「眼語。」又能作眉言。憲，寧王也。

《賢奕編》：「寧王嘗獵於鄠縣界，搜林莽，草際一櫃，扄鎖甚固。王命發之，乃一少女，問其所自，姓莫氏，夜遇賊僧劫至此。王驚悅之，載以後乘。時明皇方求極色，王以莫氏姝麗，即表上之。具奏所由，上令充才人。」《開元天寶遺事》：「長安城中有豪民楊崇義者，家富數世，服玩之屬，僣於王公。崇義妻劉氏有國色，與鄰舍兒李」弇私通，情甚於夫，遂有意欲害崇義。忽一日，醉
歸，寢於室中，劉氏與李弇同謀害之，埋於枯井中。其
時僕妾輩並無所覺，惟有鸚鵡一隻，在堂前架上。洎
殺崇義之後，其妻詐令童僕四散尋覓其夫，遂經府
陳詞，言「其夫不歸，竊慮為人所害。」府縣官吏，日夜捕
賊，涉疑之人及童僕輩，經拷捶者百數人，莫究其弊。
後來縣官等再詣崇義家檢校，其架上鸚鵡忽然聲
屈，縣官遂取於臂上，因問其故，鸚鵡曰：「殺家主者，劉氏、李弇也。」官吏等遂執縛劉氏，及捕李弇等下獄，備
招情款。府尹具事案奏聞，明皇歎訝久之，其劉氏、李
弇依刑處死。封鸚鵡為綠衣使者，付後宮養喂。張說
後為綠衣使者，傳好事者傳之。

李林甫有女六人，各有姿色，雨露之家求之，不允。林
甫廳事壁間開一橫窗，飾以雜寶，縵以絳紗，常日使
六女戲于窗下，每有貴人子弟入謁，林甫即使女於
窗中自選可意者事之。

《夢遊錄》：天寶初，有范陽盧子在都應舉，頻年不第，漸
窘迫。嘗乘驢行，見一精舍中有僧開講，聽徒甚眾。盧
子詣講筵倦寢，夢至精舍門，見一青衣攜一籃櫻桃
在下坐，盧子訪其誰氏，因與青衣同餐櫻桃，青衣云：
「娘子姓盧，嫁崔家，今孀居在城。」因訪近屬，即盧子再
從姑也。青衣曰：「豈可阿姑同在一都，郎君不往起居者。」盧子便隨之。過天津橋，入水南一坊，有一宅，門甚
高大，盧子立於門下，青衣先入。頃有四人出門，與盧
子相見，皆姑之子也：一任戶部郎中，一前任鄭州司
馬，一任河南功曹，一任太常博士。二人衣緋，二人著
綠，形貌相見，言敘頗極歡暢。斯須引入北堂拜姑。姑
衣紫衣，年可六十許，言詞高朗，威嚴甚肅。盧子莫敢
仰視。令坐，悉訪內外，備諳氏族。遂訪兒婚姻未。盧子
曰：「未。」姑曰：「吾有一甥女，姓鄭，早孤，遺吾妹鞠養，甚有容質，頗令淑，當為兒婦。平章計必允遂。」盧子遽即拜
​
謝，乃遣迎鄭氏妹。有頃，一家並到，車馬甚盛。遂檢曆
擇日，云：「後日大吉」，因與盧子定謝。姑云：「聘財函信禮物，兒並莫憂，吾悉與處置。兒在城有何親故，並抄名姓，并其家第，凡三十餘家，並在臺省及府縣官。明日下函。」其夕成禮，事事華盛，殆非人間。明日，設席大會，
都城親表。禮畢，遂入一院。院中屏帷床席，皆極珍異。
其妻年可十四五，容色美麗，宛若神仙。盧子不勝喜，
遂忘家屬。又秋試之時，姑曰：「禮部侍郎與姑有親，必合極力，更勿憂也。」明春遂擢第，又應宏詞。姑曰：「吏部侍郎與兒子弟當家連官，情分偏洽，令渠為兒，必取高第。」及榜出，又登甲科，授祕書郎。姑云：「河南尹是姑堂外甥。」令渠奏畿縣尉。數月，敕授王屋尉，遷監察，轉
殿中，拜吏部員外郎，判南曹銓畢，除郎中，餘如故。知
制誥數月即真遷禮部侍郎。兩載知舉，賞「鍳平允，朝廷稱之。改河南尹。」旋屬車駕還京，遷兵部。扈從到京，
除京兆尹，改吏部侍郎。三年掌銓，甚有美譽，遂拜黃
門侍郎、平章事。恩渥綢繆，賞賜甚厚。作相五年，因直
諫忤旨，改左僕射，罷知政事。數月，為東都留守、河南
尹，兼御史大夫。自婚媾後，至是經三十年，有七男三
女，婚宦俱畢，內外諸孫十人，後因出行，卻到昔年精
舍，遂見其中有講，遂下馬禮謁。以故相之尊，處端揆
居守之重，前後導從，頗極貴盛，輝映左右。升殿禮佛，
忽然昏醉，良久不起。既而夢覺，乃見著白衫服飾如
故，前後官吏一人，亦無徬徨迷惑，徐徐出門。乃見小
豎捉驢執帽在門外立，謂盧曰：「人飢驢飢，郎君何久不出？」盧訪其時，奴曰：「向午矣。」盧子罔然歎曰：「人世榮華窮達，富貴貧賤，亦當然也。而今而後，不更求宦達矣。尋仙訪道，絕人世焉。」《默記》：達奚盈盈者，天寶中貴人之妻，姿艷冠絕一時。
會貴人者病，同官之子為千牛者失，索之甚急。明皇
聞之，詔大索京師，無所不至，而莫見其跡。因問近往
何處，其父言貴人病，嘗往問之，詔且索貴人之室。盈
盈謂千牛曰：「今勢不能自隱矣，出亦無甚害。」千牛懼
得罪，盈盈因教曰：「第不可言在此。」上問何往，但云所
見人物如此，所見㡩幕幃帳如此，所食物如此，勢不
繇己，決無患矣。既出，明皇大怒，問之，對如盈盈言，上
笑而不問。後數日，虢國夫人入內，明皇戲謂曰：「何久藏少年不出耶？」夫人亦大笑而已。

《嘉話錄》：王承昇有妹，國色，德宗納之，不戀宮室。德宗
曰：「窮相女子。」乃出之。敕其母兄不得嫁進士朝官，任
配軍將作親情。後適元士會，因以流落。真窮相女子
也。

《虛樓續本事詩》：郭曖宴客，有婢鏡兒善彈箏，姿色絕
代。李端在坐時竊寓目，屬意甚深。曖覺之，曰：「李生能以彈箏為題，賦詩娛客，吾當不惜此女。」李即席口號
曰：「鳴箏金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顧，時時誤拂絃。」曖大稱善，徹席上金玉酒器，并鏡兒贈李。

洪遂《侍兒小名錄》：崔紫雲，兵部李尚書樂妓，詞華清
峭，眉目端麗。李公罷鎮北都，為尹京洛，時方家妓盛
列，諸府有宴，臺官不赴。杜紫微時為分司御史，遇公
有宴，故留南行一位待之。為訪諸妓，併歸北行，三重
而坐。宴將醉，杜公輕騎而來，連飲三觥，顧北行回顧
主人曰：「嘗聞有能篇詠紫雲者，今日知名不虛得。倘」垂一惠，無以加焉！諸妓皆回頭揜笑。杜作詩曰：「華堂今日綺筵開，誰遣分司御史來？忽發狂言驚滿座，兩行紅粉一時迴。」詩罷，升車嚲鞚而歸。

《本事詩》李逢吉性剛愎而沉猜多忌，好危人，略無怍
色。劉禹錫有妓甚麗，李陰以計奪之，約「某日皇城中置宴，朝賢寵嬖，並請早赴境會。敕閽吏先放劉家妓從門入，傾都驚異，無敢言者，劉皇惑吞聲。又翊日與相善數人謁之，但相見如常，從容久之，並不言境會之所以，座中默然相目而已。既罷，一揖而退。劉歎咤」而歸，無可奈何，作詩四章以擬《四愁》。其一云：「玉釵重合兩無緣，魚在深潭鶴在天。得意紫鸞休舞鏡，能言青鳥罷銜箋。金盆已覆難收水，玉軫長拖不續絃。若向蘼蕪山下過，遙將紅淚灑窮泉。」其二云：「鸞飛遠樹栖何處，鳳得新巢已去心。紅粉尚留香漠漠，碧雲初斷信沉沉。情知點污投泥玉，猶自經營買笑金。從此山頭似人石，丈夫形狀淚痕深。」其三曰：「但曾行處遍尋看，雖是生離死一般。買笑樹邊花已老，畫眉窗下月先殘。雲藏巫峽音容斷，路隔星橋過往難。莫怪詩成無淚滴，盡傾東海也須乾。」其四云：「三山不見海沉沉，豈有仙娥更可尋。青鳥去時雲路斷，姮娥歸處月宮深。紗窗遙想春相憶，書幌誰憐夜獨吟。料得夜來天上鏡，只因偏照兩人心。」　又《全唐詩話》：李逄吉聞
劉有美姬，請攜來，一見不敢辭，盛妝而往。李見之，命
與眾姬向面。李妓四十餘人皆處其下，既入不復出。
頃之，李以疾辭，遂罷坐，信宿，絕不復知。劉怨嘆不已，
為詩投獻。李但含笑曰：「大好詩。」遂絕。

《天中記》：余媚娘者，才婦也，適周氏，夫亡，以介潔自守。
陸希聲時為正郎，聞其容美而善書，巧智無比，使行
​
人中善言者媒游說之，媚娘曰：「陸郎中必得兒侍巾櫛，須立誓不置側室及女奴，則可為陸家新婦。」希聲
諾之。既娶三年，劈牋沫墨，更唱迭和。媚娘又能饌玉
色鱠，妙不可及。無何，希聲復獲名姬柳蕣英者，媚娘
怨之，諭令入家同處，希聲以為誠然。既共居，略無它
說，候希聲他適，即召蕣英，閉室中手刃殺之，碎其肌
體，盛以二大合，封題云：「送物歸別墅。」閽吏異之，送京
兆獄。媚娘遂就極典。

《雲溪友議》：「真娘者，吳國之佳人也，時人比於錢唐蘇小。小死葬吳宮之側，行客慕其華麗，競為詩題於墓樹，櫛比鱗臻。有舉子譚銖者，吳門秀逸之士也。因書絕句以貽後之來者，睹其題處，經遊之者稍息筆矣。詩曰：『虎丘山下塚纍纍，松柏蕭條盡可悲。何事世人偏重色，真娘墓上獨題詩』。」《全唐詩話》：元稹廉問浙東，有劉採春，自淮甸而來，容
華莫比。元贈詩曰：「新妝巧樣畫雙蛾，謾裹常州透額羅。正面偷勻光滑笏，緩行輕踏皺紋波。言辭措雅風流足，舉止低迴秀媚多。更有惱人腸斷處，選詞能唱《望夫歌》。」《望夫歌》即羅嗊曲也。

《古今詩話》：白樂天有二妾，樊素善歌，小蠻善舞。嘗有
詩曰：「櫻桃樊素口，楊柳小蠻腰。」二妾既長，有詩云：「一樹春風萬萬枝，嫩於金色軟於絲。」後二妾各去，又有
詩云：「病與樂天相伴住，春同樊素一時歸。」《杜陽雜編》：「寶曆二年，淛東國貢舞女二人，一曰飛鸞，二曰輕鳳。修眉夥首，蘭氣融冶，冬不纊衣，夏不汗體，所食多荔枝、榧實、金屑、龍腦之類。衣軿羅之衣，戴輕金之冠，表異國所貢也。軿羅衣無縫而成，其紋巧織，人未之識焉。輕金冠以金絲結之，為鸞鶴狀，仍飾以五綵細珠，玲瓏相續，可高一尺，秤之無二三分。上更」琢玉芙蓉，以為二女歌舞臺。每歌一聲，如鸞鳳之音，
百鳥莫不翔集其上。及觀於庭際，舞態艷逸，更非人
間所有。每歌罷，上令內人藏之金屋寶帳，蓋恐風日
所侵故也。由是宮中語曰：「寶帳相重重，一雙紅芙蓉。」《釵小志》：鄭注赴河中，姬妾百餘，盡薰麝香，氣聞數里，
逆於人鼻。是歲，自京兆至河中，所過瓜盡一蔕，不獲
真珠。敘綠真珠，某鎮襄陽時所納也，有殊色歌舞之
態，時號絕倫。

《摭言》：張祜客淮南，幕中赴宴，杜牧同坐，有所屬意，索
骰子賭錢，酒後微吟曰：「骰子逡巡裹手拈，無因得見玉纖纖。」祜曰：「但知報道金釵落，髣髴還應露指尖。」《東觀奏記》：畢，諴本估客之子，連昇甲乙科。杜琮為淮
南節度使，置幕中，始落鹽籍，文學優贍，遇事無滯。在
翰林，上恩顧特異，許用為相。深為丞相令狐綯所忌，
自邠寧連移鳳翔、昭義、北門三鎮，皆綯緩其入相之
謀也。諴思有以結綯，在北門求得絕色，非人世所易，
有盛飾珠翠，專使獻綯。綯一見之心動，謂其子曰：「尤物必害人，畢太厚於吾無分，今以是餌吾，將以族吾家也。」一見返之。專人不敢將，迴驛候諴意。諴又瀝血
輸啟事於綯，綯終不納，乃命郡吏貨之。東頭醫官李
元伯，上所狎昵者，以錢七十萬致於家，乃舍之正堂。
元伯夫妻執賤役以事焉，踰月盡得其歡心矣，乃進
於上。上一見惑之，寵冠六宮。元伯燒伏火丹砂進之，
以市恩澤，致上瘡疾，皆元伯之罪也。懿宗即位，元伯
與山人王岳、道士虞紫芝俱棄市。

《全唐詩話》：崔郊寓居漢上，有婢端麗善音律。既貧，鬻
婢於連帥，給錢四十一萬，寵眄彌深。郊思慕無已。其
婢因寒食來從事家，值郊立於柳陰，馬上漣泣，誓若
山河。郊贈之以詩曰：「公子王孫逐後塵，綠珠垂淚滴羅巾。侯門一入深如海，從此蕭郎是路人。」或有嫉郊
者，寫詩於座。公睹詩，令召崔生，左右莫之測也。及見
郊，握手曰：「『侯門一入深如海，從此蕭郎是路人』，便是公作耶！」遂命婢同歸。至於幃幌奩匣，悉為增飾之。
《盧氏雜說》：江陵寓居士子，忘其姓名，有美姬甚貧，求
尺題於交廣間游，索去萬計，支持五年糧食，且戒其
姬曰：「某若五年不歸，任爾改適。」士子去後，五年未歸，
姬遂為前刺史所納，在高麗坡底。及明年，士子歸，已
失姬所在。尋訪知處，遂為詩求媒寄之。詩云：「陰陰漠漠下陽臺，惹著襄王更不回。五度看花空有淚，一心如結不曾開。纖羅自合依芳樹，覆水寧思返舊杯。惆悵高麗坡底宅，春光無復下山來。」刺史見詩，遂給一
百千及資裝，便遣還士子。

《北夢瑣言》：浙西周寶侍中博陵崔夫人，乃乾符中時
相之姊妹也。少為女道士，或云寡而冠帔自幽獨焉。
大貂素以豪俠聞，知崔有美色，踰垣而竊之，宗族亦
莫知其存歿。爾後周除浙右，其內亦至國號，乃具車
馬偕歸。崔門曰：「昔者官職卑下，未敢先言，此際叨塵，亦不相辱。」相國不得已容之。此事鳳翔楊少尹說之
甚詳。近代江南鍾令內子，乃盧肇員外之女也，亂散
失身，弟兄有在班行者，恥之，乃曰：「小娘子何不自殺，而偶非丈夫也！」《詞話》：韋莊字端己，著秦婦吟，稱為秦婦吟秀才。舉乾
​
寧進士，以才名寓蜀，蜀主建羇留之。莊有寵人，姿質
艷麗，兼善詞翰。建聞之，託以教內人為詞，強奪去。莊
追念悒怏，作荷葉杯、小重山詞，情意凄怨，人相傳播，
盛行於時
