

←

博物彙編 藝術典 第七十三卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七十四卷

博物彙編 藝術典 第七十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七十四卷目錄

　醫部彙考五十四

　　黃帝靈樞經八
〈經別篇第十一　經水篇第十二　經筋篇第十三〉

藝術典第七十四卷

醫部彙考五十四
[
编辑
]

《黃帝靈樞經八》
[
编辑
]

《經別篇第十一》
[
编辑
]

黃帝問於岐伯曰：「余聞人之合於天道也，內有五臟，以應五音、五色、五時、五味、五位也；外有六腑，以應六律。六律建陰陽諸經，而合之十二月、十二辰、十二節、十二經水、十二時、十二經脈者，此五臟六腑之所以應天道。夫十二經脈者，人之所以生，病之所以成，人之所以治，病之所以起，學之所始，工之所止也。粗之所易，上之所難也。請問其離合出入奈何？」岐伯稽首
再拜曰：「明乎哉問也！此粗之所過，上之所息也，請卒言之。」馬蒔曰：「此《帝問十二經》之離合出入，而伯欲盡言之也。」張志聰曰：「此論十二經脈，十五大絡之外，而又有經別也。五位，五方之定位。六律建陰陽者，建立六陰六陽，以合諸經。諸經者，十二經脈，十二大絡，十二經別也。六律分立陰陽，是以合天之十二月、十二節、十二時，合地之十二經水，人之十二經脈，此五臟六腑之所以應天道也。夫六臟脈屬臟絡腑，六腑脈屬腑絡」 臟，此榮血之流行於十二經脈之中，然經脈之外，又有大絡，大絡之外又有經別，是以粗工為易，而上工之所難也。離合者，謂三陽之經，別離本經而合於三陰，三陰之經，別離本經而合於三陽，此即《繆刺篇》所當巨刺之經，左盛則右病，右盛則左病，如此者必巨刺之，必中其經，非絡脈也。按：上章之所謂別者，言十二經脈之外而有別絡；此章之所謂別者，言十二經脈之外而又有別經。此人之所以生，此陰陽血氣，病之所以成，是動所生，及大絡之奇病，經別之移易，治之所以分，皮刺、經剌、繆刺、巨刺也。所生之經絡多岐，所成之病證各別，所治之刺法不同，故上工之所難也。尚御公曰：「五臟為」 陰，六腑為陽，陽者，天氣也，主外；陰者，地氣也，主內。本篇以六腑應六律，以合陰陽諸經。蓋五臟內合六腑，六腑外合十二經脈，故曰五臟六腑之所以應天道　。朱永年曰：「《五運行論》云：『在臟為肝，在體為筋，在臟為肺，在體為皮，是五臟之外，合於皮肉筋骨也。《本臟篇》曰：『肺合大腸，大腸者，皮其應；心合小』』」 腸。小腸者脈其應。是五臟內合六腑，六腑外合於皮肉筋骨也。蓋五臟六腑，雌雄相合。離合之道，通變無窮　。高士宗曰：人雖本天地所生。而統歸於天道。

足太陽之正，別入於膕中；其一道下尻五寸，別入於
肛，屬於膀胱，散之腎，循膂，當心入散；直者，從膂上出
於項，復屬於太陽，此為一經也。　足少陰之正，至膕
中，別走太陽而合，上至腎，當十四。
出屬帶脈。直者
繫舌本。復出於項。合於太陽。此為一合。成以諸陰之
別。皆為正也。
〈《椎》同。〉

馬蒔曰：「此言膀胱與腎經之為一合也。足太陽膀胱經，自有正經之脈，支別入於膕中央之委中穴，其一道下尻五寸，計承扶穴之處也。別絡之脈，入於肛門，內屬於膀胱，循脊膂當心而入散之直者，從膂即中膂、內俞、膀胱俞等穴，以上出於項後，至前睛明穴，乃屬於足太陽經。此為一經　足少陰腎經之正，由涌泉」 至內踝，下至於膕中，別走足太陽膀胱經而合，上至腎，當十四椎旁有腎俞穴，出連帶脈，直行者，上繫舌本，復出於項，合於足太陽膀胱經，此與《膀胱經》為一合也。有陽經必有陰經，成以諸陰經之別，皆為正經之合耳。

張志聰曰：「此足太陽與足少陰為一合也。正者，謂經脈之外，別有正經，非支絡也。足太陽之正，從經脈而別入於膕中。其一道者，經別之又分兩岐也。肛乃大腸之魄門，別入於肛者，別從肛門而入，屬於膀胱，散之腎，復循脊膂上行，當心而散。其直行者，從背膂上出於項，復屬於太陽之經脈，此為一經別也。蓋從經」 而別行，復屬於太陽經脈，故名經別，謂經脈之別經也　。足少陰之正，至膕中，別走於太陽之部分，而與太陽之正相合，上行至腎，當脊之十四椎處，外出而屬於帶脈。其直行者，從腎上繫舌本，復出於項，與太陽上出於項之經，正相合於項間，以為一合也。《陰陽離合論》曰：「陽予之正。」​

陰為之主。少陰之上，名曰太陽；太陰之前，名曰陽明；厥陰之表，名曰少陽。謂陽乃陰予之正，而陰為之主。陽本於陰之所生，故曰成以諸陰之別，謂三陽之經，正合於三陰，以成手足三陰之經別，此三陽仍歸於三陰之正，故曰皆為正也。是以三陽之別，外合於三陰之經，而內合於五臟；三陰之別，止合三陽之經，而不合於六腑也。尚御公曰：「按十二經脈之榮氣流行，六陰脈屬臟絡腑，六陽脈屬腑絡臟。本篇三陰之經，別上至腎，屬心走肺，而皆不絡於六腑。又如足太陽之脈，循膂絡腎。膀胱之經別則別入於肛，屬膀胱，散之腎。足少陰腎脈，貫脊，屬腎絡膀胱。其經別至膕中，別走太陽，而上至腎，又出屬帶脈，而復出於項。」 「手少陰心脈，起於心中，出絡心系，下膈絡小腸，其經別入於淵液兩筋之間，屬於心。手厥陰心包絡之脈，起於胸中，出屬心包，下膈歷絡三焦，而經別下淵液三寸，入胸中，別屬三焦。手太陰肺脈，起於中焦，下絡大腸，還循胃口，上膈屬肺，其經別入淵液少陰之前，入走肺，散之太陽。此經脈」 與經別。出入不同。各走其道。而馬氏以正為正經。宜與《經脈篇》之直行者相合。別者為絡。宜與《經脈篇》之「支者別者相合。」 噫！經脈血氣之生始出入。頭緒紛紜。不易疏也。

足少陽之正，繞髀，入毛際，合於厥陰。別者，入季脅之
間，循胸裏，屬膽，散之上肝，貫心，以上挾咽，出頤頷中，
散於面，繫目系，合少陽於外眥也。　足厥陰之正，別
跗上，上至毛際，合於少陽，與別俱行，此為二合也。

馬蒔曰：「此言肝與膽經為一合也。足少陽膽經之正脈，循脇裏，出氣街人髀厭中，遶毛際，合於足厥陰肝經；其別者，入季脇之間，循胸裏，屬膽散之，上肝，貫心，俠咽，出頤頷中，抵䪼，下，加頰車，散於面，繫目系，合足少陽於目之外眥也　。足厥陰之正別足跗上，上至毛際，合於足少陽膽經。以二經相為表裏，與膽經之別」 脈俱行。此肝膽之為一合。即上節而次第之。故曰二合。下倣此。

張志聰曰：按足少陽之脈，起於目銳眥，循頭面而下行於足跗少陽之別，遶髀上行，至目銳眥，而合於少陽之經，是經脈與經別，交相逆順而行也。足厥陰之正，別行於跗上，上至毛際，而合少陽，與少陽之別，合而偕行，此為二合也　。尚御公曰：與陽俱行，謂三陰之別，合於三陽之別，俱行而陽別成諸陰之別矣。故曰「成。」 以諸陰之別。

足陽明之正，上至髀，入於腹裏，屬胃，散之脾，上通於
心，上循咽，出於口，上額顱，還繫目系，合於陽明也。
足太陰之正，上至髀，合於陽明，與別俱行，上結於咽，
貫舌中，此為「三合」也。

馬蒔曰：「此言胃與脾經為一合也。前篇論胃經脈氣之行，起於鼻之迎香穴，而下至厲兌。此節所論，則自下井榮俞經合而上行也。故言足陽明之正，由足次指，上足跗，循胻外廉，入膝臏，抵伏兔，以上髀關，至氣衝，入腹裏，屬胃絡脾，上通於心，入缺盆，上循喉嚨，出於口，上額顱，還繫目系，合於足陽明之經隧也　。足太」 陰脾經，與胃經為表裏，亦上至髀關，合於足陽明胃經，與胃之別穴，豐隆偕行，上結於咽，連舌本，散舌中，此胃與脾為第三合也。張志聰曰：股內為髀，伏兔後為髀關，足陽明之正，從足跗而上至髀，從腹胸而上頭面，合手陽明之經脈於目下承泣、四白間，蓋亦與經脈相逆順而行也　。足太陰之正，別經脈而走陽明之髀分，與陽明之正相合而偕行，上結於喉，貫舌中，此為三合也。

手太陽之正，指地，列於肩解，入腋走心，繫小腸也。
手少陰之正，別人於淵液兩筋之間，屬於心，上走喉
嚨，出於面，合目內眥，此為四合也。

馬蒔曰：此言小腸與心經為一合也。手太陽小腸經之正脈，起於手小指之端，循手外側，上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肘內側兩骨之間，上循臑外後廉，出肩解，繞肩胛交肩上，故別於肩解，入缺盆絡心，循咽下鬲抵胃屬小腸，故入腋走心，繫小腸也。其曰「指地」 者，以其脈之自上而下行也　。手少陰心經之正脈，與小腸為表裏也。起於心中，出屬心系，下鬲絡小腸；其直者，從心系卻上肺，別入於腋下之淵液穴，屬於心，上走喉嚨，出於面，合目內眥，此為四合也。

張志聰曰：「《陰陽繫日月論》曰：『天為陽，地為陰，日為陽，月為陰』。」 其合於人也，腰以上為天，腰以下為地。足之十二經脈，以應十二月，月生於水，故在下者為陰。手之十指，以應十日，日主火，故在上者為陽。手太陽之正指地者，謂手之太陽，下合於足太陽也。蓋在臟腑十二經脈，有手足之分，論陰陽二氣，止有三陰三陽，而無分手與足矣。故六腑皆出於足之三陽。上合於手也　。手少陰之正。上出於面。
​

亦與足太陽相合於目內眥之睛，明水火上下之相交也。夫手太陽少陰，皆屬於火。天一生水，地二生火，火上水下，陰陽互交。故手太陽指地而下交於足，手少陰上行而合於膀胱之經論天地水火，有上下之相交，歸於先天，合為一炁，故人之臟腑經脈，所以應天道也。

手少陽之正，指天，別於巔，入缺盆，下走三焦，散於胸
中也。手心主之正，別下淵液三寸，入胸中，別屬三
焦，出循喉嚨，出耳後，合少陽完骨之下，此為五合也。

馬蒔曰：此言手三焦與心包絡之為一合也。手少陽三焦經之正脈，起於手四指之端，循手表腕，上貫肘，循臑外，上肩，入缺盆，下走三焦，散於胸中，以其脈上別於巔，故曰「指天」 也　。手厥陰心包絡經，乃手心主之脈也，別於腋下之天池穴，入胸中，歷絡三焦，出循喉嚨，出耳後，合於少陽完骨之下，此為五合也。天池去乳後一寸，著脅直腋厥肋間，乃《本經》穴也。

張志聰曰：少陽，初陽也，從陰而生，自下而上，故曰「指天」 也。指地者，謂手合於足；指天者，謂足合於手也。蓋分手足於二經，則為六合，論陰陽之氣，止三合矣。巔乃督脈之會，督脈應天道之環轉一周，故從巔而別下入缺盆，走三焦而散於胸中也　。淵液，膽經穴，在腋下三寸，手心主之正別經脈而下行於淵液之分，下淵液三寸。以入胸中。別屬三焦。出循喉嚨。上出耳後。合少陽經。別於完骨之下。此為五合也。

手陽明之正，從手循膺乳，別於肩髃，入柱骨，下走大
腸，屬於肺，上循喉嚨，入缺盆，合於陽明也。　手太陰
之正，別入淵液少陰之前，人走肺，散之太陽，上出缺
盆，循喉嚨，復合陽明，此六合也。

馬蒔曰：「此言大腸與肺經為一合也。手陽明大腸經之正脈，起於大指次指之端，出合谷兩骨之間，循臂人肘，循臑上肩，別循髃骨之前廉，上出柱骨，下入缺盆，絡肺下鬲，屬大腸，與肺為表裏，上循喉嚨，出缺盆，合於手陽明之經隧也　。手太陰肺經之正脈，別於心包絡經之淵液」 穴少陰心經之前，入走於肺，相合散之本經。太陽之脈上出缺盆。循喉嚨，復合於陽明。此其為六合也。按：此各經皆名曰「正。」 則正者，正經也。宜與《經脈篇》其直行者相合。別者，絡也。宜與《經脈篇》「其支者其別者」 相合。今此篇之所謂「正。」 較之《經脈篇》甚略。且非盡出正行之經。是其意之所重者在合。而於經脈之行，不必及其詳耳。

張志聰曰：「手陽明之正，從手之經脈，循膺乳間而別行，上於肩髃，入柱骨，下走大腸，屬於肺，復上循喉嚨，出缺盆，而與手陽明經脈相合也　。手太陰之正，別經脈於天府雲門之際，人淵液之分，行太陰之前，人走肺於當心處，散之太陽復上出缺盆，循喉嚨，與少陽之正相合，此為六合也。夫陰陽六合，始於足太陽，而」 終於手太陰。復散之太陽。蓋亦周而復始也。

《經水篇第十二》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《內論》十二經脈，合於十二經水，故名篇。」黃帝問於岐伯曰：「經脈十二者，外合於十二經水，而內屬於五臟六腑。夫十二經水者，其有大小深淺廣狹遠近各不同，五臟六腑之高下小大，受穀之多少亦不等，相應奈何？夫經水者，受水而行之；五臟者，合神氣魂魄而藏之。六腑者，受穀而行之，受氣而揚之；經脈者，受血而榮之。合而以治奈何？刺之淺深，灸之壯數，可得聞乎？」岐伯答曰：「善哉問也！天至高，不可度，地至廣，不可量，此之謂也。且夫人生於天地之間，六合之內，此天之高，地之廣也，非人力之所能度量而至也。若夫八尺之士，皮肉在此，外可度量切循而得之，其死可解剖而視之。其臟之堅脆，腑之大小，穀之多少，脈之長短，血之清濁，氣之多少，『《十二經》之多血少氣，與其少血多氣，與其皆多血氣，與其皆少血氣，皆有大數』。」其治以鍼艾各調其經氣，固其常有合乎。

馬蒔曰：「此言十二經合十二水，而刺灸之數，亦相合也。帝問人與天地，本相參也。天地有十二經水，人身有十二經脈。十二經水者，有大小深淺，遠近廣狹之異。十二經脈者，有高下小大，受穀多少之殊，其相應者，必有故也。且是五臟者，所以藏精神魂魄者也，故曰合神氣魂魄而藏之。六腑者，所以化水穀而行津」 液者也。故曰受五穀而行化之。又受穀所化精微之氣。而揚之於臟腑者也。中焦並胃中出上焦之後。此所受氣者。泌糟粕。蒸津液。化其精微。上注於肺脈。乃化而為血。以奉生身。故曰經脈者。受血而榮之。今以臟腑經脈。而合之於十。
​

二、經脈以治其病，刺有淺深，灸有多寡，無不。
合此其故又何也？伯言天地難以度量，人身猶可剖視，臟之堅脆，腑之大小，穀之多寡，脈之長短，血之清濁，十二經之氣血多少，皆有大數，其治以鍼艾淺深多寡，宜其盡與十二經水相合也。此即下文「刺陽明深六分」等義。

張志聰曰：「此篇以十二經脈，內屬於五臟六腑，外合於十二經水。經水有大小、淺深、廣狹遠近之不同，臟腑有高下大小，受穀多少之不等。五臟主藏五臟之神志，六腑主行水穀之精氣，經脈受榮血以榮行。帝問可以合一，而為灸刺之治法乎？伯曰：天之高，地之廣，不可度量者也。人生於天地六合之內，亦猶此天」 之高，地之廣，非人力之所能度量。若夫有形之皮肉筋骨，外可度量切循，內可解剖，而視其於臟之堅脆，腑之大小、穀之多少，脈之長短，血之清濁、氣之多少，《十二經》之多血少氣、多氣少血，血氣皆多，血氣皆少，皆有大數。大數者，即《本臟篇》之「五臟堅脆」 ，《腸胃》篇腑之大小，《絕穀》篇穀之多少，《脈度》篇脈「之長短」 ，《根結篇》「布衣大人之血氣」 ，《九鍼篇》之多血少氣，多氣少血，皆有數推之，其治以鍼艾調其經氣，固其常。有合於數者，即下文之六分、五分、十呼、七呼，以至於二呼一呼，此手足陰陽皆有合於數也。按：前二章，論十二經脈，應天之六氣五臟六腑，應五音六律，五色五時，此復論臟腑經脈，應地之十二經水，是人合天地之道，而不可度量者也。

《黃帝》曰：「余聞之快於耳，不解於心，願卒聞之。」岐伯答
曰：「此人之所以參天地而應陰陽也，不可不察。足太陽外合於清水，內屬於膀胱，而通水道焉。　足少陽外合於渭水，內屬於膽。　足陽明外合於海水，內屬於胃。　足太陰外合於湖水，內屬於脾。　足少陰外合於汝水，內屬於腎。　足厥陰外合於澠水，內屬於肝。　手太陽外」合於淮水。內屬於小腸。而水道出焉。

手少陽外合於漯水，內屬於三焦　；手陽明外合。

於江水，內屬於大腸　；手太陰外合於河水，內屬於
肺　；手少陰外合於濟水，內屬於心　；手心主外合
於漳水，內屬於心包。　凡此五臟六腑、十二經水者，
外有源泉而內有所稟，此皆內外相貫，如環無端。《人
經》亦然。故天為陽，地為陰，腰以上為天，腰以下為地。
故海以北者為陰，湖以北者為陰中之陰，漳以南者
為陽，河以北至漳者。為陽中之陰。漯以南至江者。為
「陽中之太陽。」此一隅之陰陽也。所以人與天地相參
也。
〈澠音免漯通合切以俱同已〉

馬蒔曰：此承上文而言十二經脈，合十二經水之數也。伯以人身臟腑而合十二經水者，蓋天位乎上為陽，地位乎下為陰，而人之腰以上象天，腰以下象地，故經水以東西南北而分陰陽，及陰陽中之陰陽，則人之臟腑，亦以東西南北，而合十二經水也。所謂人與天地相參，固如此。

張志聰曰：「夫三陰三陽，合天之六氣，手足經脈，應地之經水。十二經脈，外合於六氣，內屬於臟腑，是以手足之三陰三陽，外合於十二經水，而經水又內屬於臟腑，此人之所以參天地而應陰陽也。清水乃黃河合淮處分，流為清河，肺屬天而主氣，膀胱為津液之腑，受氣化而出。六腑皆濁，而膀胱之水獨清，故足太陽外合於清水，內屬於膀胱而通水道焉　。渭水出於雍州，合涇、汭、漆、沮、沔水，而渭水獨清。諸陽皆濁，而膽為中精之腑，獨受其清，故足少陽外合於渭水，內屬於膽　。海水汪洋於地之外，而地居海之中。陽明居中土，為萬物之所歸，又為水穀之海，故足陽明外合於海水，而內屬於胃　。湖。水有五湖，即洞」 庭、彭澤、震澤之類。脾位中央，而灌溉於四旁，故足太陰外合於湖水，而內屬於脾　。汝水發源於河南天息山，河南居天地之中。夫天居地上，見者一百八十二度半強，地下亦然。北極出地上三十六度，南極入地下亦三十六度，而嵩正當天之中極，蓋天氣包於地之外，又從中而通貫於地中，故名天息。腎主天一之水，而為生氣之原，上應於喉，以司呼吸，故足少陰外合於汝水，而內屬於腎　。澠水出於青州之臨淄，而西入於淮。天下之水皆從東去，澠水自東而來，故應足厥陰東方之肝木　。淮水自海水而入於淮、泗。小腸受盛胃之水液，而濟泌於膀胱，故手太陽外合於淮水，內屬於小腸　。漯、濟乃西北之大水，漯合濟而入於兗豫諸州。少陽為君主之相，陰陽相合，故手少陽合於漯水，而內屬於三焦　。江水自西蜀岷山發源，曲折萬里，而東入於海。大腸傳道水穀，濟泌別汁，迴腸十六折而滲入膀胱，故手陽明外合於江水，內屬於大腸　。黃河源發於星宿海自乾位而來，千里一曲，故曰「黃河之水天上來。」 肺屬乾金而主天。為水之生源。故手太陰外合於
​

「河水而內屬於肺　。濟水發源於王屋山，截河而流，水不混其清，故名曰清濟。潛流屢絕，狀雖微而獨尊，故居四瀆之一。心為君主之官而獨尊，故手少陰外合濟水，內屬於心　。」 「漳水有二：一出於上黨沾縣大黽谷，名為清漳；一出上黨長子縣鹿谷山，名為濁漳。」 二漳異源，而下流相合。夫血者神氣，陰中之清，心所主也。「合厥陰包絡而流行於經脈之中，猶二水之合流，故手心主外合於漳水，內屬於心包，此人之所以參天地而應陰陽也。」 愚按：膀胱為水腑，主受藏津液，津液乃隨三焦出氣以溫肌肉。三焦下俞，出於委陽，並太陽之正入絡膀胱，約下焦，是中焦所生之津液，即隨中焦之氣而出，膀胱所藏之津液，即隨下焦之氣而出，運行於膚表，以溫肌肉，充皮膚，故《示從容。論》曰：怯然少氣者，是水道不行，形氣消索也。曰：通水道者，謂水道之上通於天，非獨下出之溲便也。若夫泉在地之下，地居天之中，水隨天氣上下環轉於地之外，而復通貫於地中，故曰外有源泉，而內有所稟。蓋地稟在泉之水，而外為十二經水之源流，內外相貫，如環無端，而人亦應之。《水熱穴論》曰：「腎者，至陰也，至陰者，盛水也；肺者，太陰也，少陰者，冬脈也。故其本在腎，其末在肺，皆積水也。」 是腎臟之精水，膀胱之津水，皆隨肺主之氣而運行於膚表，故腰以上為天，腰以下為地，天地上下之皆有水也。海以北者，謂胃居中央，以中胃之下為陰，肝腎之所居也。湖以北者，乃脾土所居之分，故為陰中之陰，脾為陰中之至陰也。漳以南者為陽，乃心主包絡之上，心肺之所居也。蓋以上為天、為陽為南，下為地為陰為北也。河以北至漳者，謂從上焦而後行於背也。漯以南至江者，謂從中焦而前行於腹也。此以人之面南而背北也。蓋人生於天地之間。六合之內。以此身一隅之陰陽。應天地之上下四旁。所以與天地參也。

黃帝曰：「夫經水之應經脈也，其遠近淺深，水血之多少，各不同，合而以刺之，奈何？」岐伯答曰：「足陽明五臟六腑之海也，其脈大血多，氣盛熱壯，刺此者不深勿散，不留不瀉也。　足陽明刺深六分，留十呼。　足太陽深五分，留七呼。　足少陽深四分，留五呼。　足太陰深三分，留四呼。　足少陰深二分，留三呼。　足厥陰深一分，留二」呼。手之陰陽，其受氣之道近，其氣之
來疾，其刺深者，皆無過二分，其留皆無過一呼，其少
長、大小、肥瘦，以心撩之，命曰《法天之常》，灸之亦然。灸
而過此者，得惡火，則骨枯脈濇，刺而過此者，則脫氣。

〈撩音聊〉

馬蒔曰：「此言灸刺有多少之數也。足陽明胃經，多氣多血，其脈大，其熱壯，刺之者必深六分，留十呼。凡瀉者必先吸入鍼，又吸轉鍼，候呼出鍼。凡補者必先呼入鍼，又呼轉鍼，又吸出鍼。後世令病人欬嗽以代呼，口中收氣以代吸，氣有出入，亦與呼吸相同。今曰深六分，則入之至深者也。曰留十呼，是言瀉法有十呼」 之久，蓋入鍼必吸，轉鍼必吸，至十呼出鍼，但補法不言吸數，以理論之，其吸與呼同數也。後世凡《鍼灸聚英》等書，言吸若干者，皆言補法，先呼後吸；呼若干者，皆言瀉法，先吸後呼。故《鍼賦》有云：「補者先呼後吸，瀉者先吸後呼。」 正此義也。

足太陽膀胱經，多血少氣，故刺之者深五分較。

「足陽明減一分也。瀉之者留七呼，則呼後出鍼，其呼數較足陽明減三呼矣　。足少陽膽經少血多氣，刺之者止深四分，較足太陽減一分也。瀉之者留五呼，則呼後出鍼，其呼數較足太陽亦減二呼矣。此乃足三陽經之鍼數也　。足太陰脾經多氣少血，止深三分，較足少陽減一分也，留四呼，則又減一呼矣　。足少陰腎經少血多氣，止深二分，較足太陰減一分也，留三呼則又減一呼矣　。足厥陰肝經多血少氣，止深一分，較足少陰減一分也，留二呼則又減一呼矣。此乃足三陰經之刺數也。大凡手之陰陽六經，與足經同而鍼法異，正以手之六經，在上近於肺，故肺受胃之穀氣而行諸經，諸經受肺之大氣而行各經，其受氣之道近，故其氣之來也甚疾，所以刺之者，皆無過二分，其留之者，皆無過一呼也。凡人之少長大小肥瘦，皆當以心料之，命曰法天之常道也。其灸數之多寡亦然。若灸之而過此數者，則非善火，乃惡火也，其骨當枯，其脈當濇，刺之而過此數者，其氣當脫矣。」 張志聰曰：「此論灸刺之法，以手」 足之陰陽，氣血之多少，合經水之淺深，以應天之常數。夫數出《河圖》，始於一而終於十，二乃陰之始，十乃陰之終。海水者，至陰也，故從陽明以至於厥陰。厥陰者，兩陰交盡，陰極而陽生也。天一生水，地六成之，從六分而至一分者，法天之常也。腰以上為天，故手之陰陽受氣之道近，其氣之來疾，故宜淺刺而疾出也。終
​

《始篇》曰：「刺肥人者，以秋冬之齊；刺瘦人者，以春夏之齊。是以少長大小肥瘦，以心撩之，量其淺深疾徐，所以發天時之常也。灸法亦然。若灸而過此法，命曰惡火」 ，則骨為之枯，脈為之濇，刺而過此法，則脫氣矣。

黃帝曰：「夫經脈之小大，血之多少，膚之厚薄，肉之堅脆，及膕之大小，可為度量乎？」岐伯答曰：「其可為度量者，取其中度也，不甚脫肉，而血氣不衰也。若夫度之人，痟瘦而形肉脫者，惡可以度量刺乎？審切循捫，按視其寒溫盛衰而調之，是謂因適而為之真也。」〈
度去聲量
龍張切
〉

馬蒔曰：「此言人之肉不脫，血氣不衰者，可以度量而鍼灸之。反此者，則不可度量，而止可調治也。」 尚御公曰：「夫天闕西北，地陷東南，至高之地，冬氣常在，至下之地，秋氣常在，而人亦應之。是以五方之民，有疎理緻理，肥脂瘦痟之不同，故可為度量者，取其中度也。中度者，即瘦而不甚脫，肉雖弱而血氣不衰，是謂適」 其中。而為度之正也　。莫雲從曰。上節法天之常。此因地之理。以適人之厚薄堅脆。所以人與天地參也。

《經筋篇第十三》
[
编辑
]

馬蒔曰：「《經》皆有筋，筋皆有病，各有治法，故名篇。」足太陽之筋，起於足小指，上結於踝邪，上結於膝；其
下循足外側，結於踵，上循跟，結於膕；其別者，結於踹
外，上膕中內廉，與膕中，并，上結於臀上，挾脊上項；其
支者，別入結於舌本；其直者，結於枕骨，上頭，下顏，結
於鼻；其支者，為目上網，下結於頄；其支者，從腋後外
廉，結於肩髃；其支者，入腋下，上出缺盆，上結於完骨；
其支者出缺盆，邪上出於頄。其病小指支跟腫痛，膕
攣，脊反折，項筋急，肩不舉，腋支缺盆中紐痛，不可左
右搖。治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰仲春
痹也。
〈頄音仇顒音偶網當作綱〉

馬蒔曰：「此詳言膀胱經之筋，其病為仲春痹，而刺之有法也。足太陽之筋，起於足小指外側之至陰穴，由通谷、束骨、京骨、金門、申脈，結於踵跟之僕參、崑崙，又上循跟，出於外踝，由附陽、飛揚、承山、承筋、合陽，結於膕中央之委中穴。其別者，從飛揚絡穴與膕中相并而行委陽、浮郄、殷門等穴，以上結於臀，上會陽下中」 ，次上四髎白環俞，直至大椎，計二十一穴，開中行一寸五分，挾脊上於項之天柱、玉枕等穴。其直者，則結於玉枕之下枕骨上，由是而上於頭，以至前，下於顏，結於鼻。又其支者，自睛明為目上綱，下結於目下之頄。又其支者，從腋後外廉，結於手陽明經之肩髃。又其支者，入於腋下，上出於缺盆，上結於完骨。又其支者，出於缺盆，斜上出於目下之頄。及其為病，則足小指支跟，當為腫，為痛，為膕中筋攣，為脊中反折，為項筋急，為肩不舉，為腋支，缺盆中痛，不可左右搖。治之者，當以燔鍼劫刺之，刺之而已，知則準其刺之之數，其所取之俞穴，即痛處是也。此證當發於二月之時，故名之曰「仲春痹」 也。

張志聰曰：「此篇論手足之筋，亦如經脈之起於指，并而經絡於形身之上下，以應天之四時六氣、十二辰、十二月，蓋亦秉三陰三陽之氣所生也。足太陽之筋，起於足小指之至陰穴間，循踝膝腨膕以上臀，至項，結於腦後枕骨而上頭，至前復下於顏，結於鼻，而為目上之綱維。此皆循脈而上經於頭。其支者，亦如經」 脈之支別，從經筋而旁絡也。故其病為小指腫痛，膕攣，脊反折，項筋急，經筋之為病也。肩不舉，腋支缺盆中紐痛，不可左右搖，支筋之為病也。燔鍼，燒鍼也。「劫刺」 者，如劫奪之勢，刺之即去，無迎隨出入之法。知者，血氣和而知其伸舒也。「以痛為俞」 者，隨其痛處而即為所取之俞穴也。夫在外者，皮膚為陽，筋骨為陰。病在陰者，名曰痹，痹者，血氣留閉而為痛也。卯者二月，主左足之太陽，故為仲春之痹。蓋手足陰陽之筋，應天之四時，歲之十二月，故其為病，亦應時而生，非由外感也。

「足少陽之筋，起於小指次指，上結外踝，上循脛外廉，結於膝外廉。其支者，別起外輔骨，上走髀，前者結於伏兔之上，後者結於尻。其直者，上乘䏚季脅，上走腋前廉，繫於膺乳，結於缺盆。直者，上出腋，貫缺盆，出太陽之前，循耳後，上額角，交巔上，下走頷，上結於頄。支者，結於目眥，為外維。其病小指次指支轉筋，引膝外」轉筋，膝不可屈伸，膕筋急，前引髀，後引尻，即上乘䏚
​
季脅痛，上引缺盆、膺、乳。頸維筋急，從左之右，右目不
開，上過右角，並蹻脈而行，左絡於右，故傷左角，右足
不用，命曰「維筋相交。」治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛
為輸，名曰孟春痹也。

馬蒔曰：「此言膽經之筋，其病為孟春痹，而刺之有法也。足少陽之筋，起於足小指之次指，即第四指之竅陰穴，由俠谿、地、五會、臨泣，結於外踝下之丘墟，上循脛外廉、懸鍾、陽輔、光明、外丘、陽交，結於膝外廉之陽陵泉。」 其支者，別起外輔骨，上走於髀。其在前，則結於足陽明胃經伏兔之上；其在後，則結於督脈經之尻尾上；其直者，上乘䏚之季脅，上走於腋之前廉，繫於膺乳間，上結於缺盆中；又其直者，上出於腋，貫於缺盆，出太陽之前，循耳後，上額角，交巔上，下走於頷，上結於頄；又其支者，結於目眥，為外維。如《論疾診尺篇》「診目痛脈從外走內」 者，少陽病是也。及其為病，則小指之次指，當為轉筋，引於膝外轉筋，其膝不可屈伸，其膕中之筋甚急，前引於髀，即上走髀，前者結於伏兔之上是也；後引於尻，即後者結於尻是也。即上乘䏚之季脅而痛，上引缺盆、膺、乳、頸維之筋皆急，從左以之於右，其右目必不能開，正以甲木在東也，上過右角，並蹻脈而行，左絡於右，故傷左角。其右足不能舉用者，為左所傷也，命曰「維筋相交。」 治之者，當以燔鍼劫刺之，以知病為刺之數，以痛處為俞穴。此證當發於正月之時，故名之曰「孟春痹」 也。

張志聰曰：足少陽之筋，起於小指次指相交之竅陰井穴，而上循於頭目，皆並脈而經於骨也。維筋者，陽維之筋也。陽維之脈，與足少陽之脈，會於肩井、風池、腦空、目窻、承泣、陽白於目之上下，故從左之右，則右目不開。蓋春陽之氣，從左而右維筋，左右之交維也。左絡於右，故傷左角者，病從左而右也；右足不用者，復從上而下也。蓋維者為一身之綱維，從左之右，右之左，下而上，上而下，左右上下交維，故命曰「維筋相交。」 此足少陽之筋，交於陽維之筋而為病也。寅者，正月之生陽也，主左足之少陽，故為孟春之痹。

足陽明之筋，起於中三指，結於跗上，邪外，上加於輔
骨，上結於膝外廉，直上結於髀樞，上循脅屬脊；其直
者，上循骭，結於
〈缺〉
其支者，結於外輔骨，合少陽；其直
者，上循伏兔，上結於髀，聚於陰器，上腹而布至缺盆
而結上頸，上挾口，合於頄，下結於鼻，上合於太陽。「太陽為目上網，陽明為目下網」；其支者，從頰結於耳前。
其病足中指支脛轉筋，腳跳堅，伏兔轉筋，髀前腫潰，
疝，腹筋急，引缺盆及頰，卒口僻。急者目不合，熱則筋
縱目不開，頰筋有寒，則急引頰移，口有熱則筋弛縱
緩，不勝收故僻。治之以馬膏，膏其急者，以白酒和桂
以塗；其緩者，以桑鉤鉤之，即以生桑炭置之坎中，高
下以坐等，以膏熨急頰，且飲美酒，噉美炙食，不飲酒
者自強也。為之三拊而已。治在燔鍼劫刺，以知為數，
以痛為輸，名曰「季春痹」也。

馬蒔曰：「此言胃經之筋，其病為季春痹，而治之有法也。足陽明之筋，起於足之中三指，蓋厲兌穴起於次指，而其筋則自次指以連三指，結於足跗上、衝陽、解谿等穴，斜外而上，加於輔骨下巨虛、條口，上巨虛，三里上結於膝之外廉，三里以直上結於髀樞，上循脅，屬於脊。其直行者，又上循骭結於」〈缺。〉
其支行者，結於外輔骨，合於足之少陽；其直者，上循本經之伏兔，上結於本經之髀關，而聚於陰器，又上於腹中，而布之以上至於缺盆，復結於上頸，挾於口，合於目下之頄，結頄下之鼻中，其上合於足太陽經。故彼太陽為目之上綱，此陽明為目之下綱。又其支者，從頰結於耳前。及其為病，則足之中指支脛，當為「轉筋。其腳之筋跳而且堅，其伏兔亦為轉筋。其髀前為腫，為潰疝，為腹筋急，上引缺盆及頰，為猝然口歪而僻，其目當不能合也。」然熱則筋脈縱緩，當不能開也，以緩不能收，故為僻如此。寒則頰筋急，引其頰以移其口，治之者，以馬膏熬膏。其寒而急者，用白酒和桂末以塗之。其熱而緩者，用桑木為鉤，鉤而架之，即以桑炭置之地坎之中，不拘高卑，而人坐於其上，以坐等之，亦以前膏熨其急頰，且飲美酒，噉美炙肉，雖不善飲，亦自強之。又為之三拊其急頰而止。又用燔鍼以劫刺之，以知病為刺數，以痛處為輸穴。此證當發於三月之時，故名之曰季春痹也。按《本經》論疾胗尺篇曰：「診目痛，赤脈從上下者，太陽病；從下上者，陽明病。」張志聰曰：足陽明之筋，起於中三指，乃厲兌之外間，循髀股而上經於頸，結於口鼻耳目之間。其病支脛伏兔轉筋，腳跳而堅，經筋之為病也。潰疝腹中急者，聚於陰器，上布於腹也。口僻口移者，筋上挾口也。目不開合者，太陽為目上綱，陽明為目下。
​

「綱也。太陽寒水主氣而為開，故寒則筋急而目不合。陽明燥熱主氣而為闔，故熱則筋縱而目不開。頰筋有寒，則急引頰移口而為僻，有熱則筋縱緩不收而為僻。」 蓋左筋急則口僻於左，左筋緩則口僻於右也。馬膏者，以馬之脂膏，熬膏鉤搆也。以桑之鉤曲者，而鉤架之，高下如座之相等，即以生桑炭置之坎中，令「坐於上。如左頰筋急，而口僻於左者，以白酒和桂以塗其右；頰之緩者，以馬膏熨左之急。頰主左之緩急，更變即以其法易之。且飲以美酒，噉以炙食，不飲酒者，自強飲之，為之三拊而止」 ，此治口頰喎僻之法也。其轉筋潰疝諸證，治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸。辰者三月主左足之陽明，故為季春之痹。夫在足陽明，飲以美酒，噉以美食者，諸筋皆由胃腑之津液以濡養，故陽明主潤宗筋，宗筋主束骨而利機關也　。尚御公曰：「在陽明有寒熱之開合，在少陰有陰陽之俯仰。此陽中有陰，陰中有陽，少陰主先天之陰陽，陽明主後天之陰陽也。」足太陰之筋，起於大指之端內側，上結於內踝；其直
者，絡於膝內輔骨上，循陰股，結於髀，聚於陰器，上腹，
結於臍，循腹裏，結於肋，散於胸中；其內者，著於脊。其
病，足大指支，內踝痛，轉筋痛，膝內輔骨痛，陰股引髀
而痛，陰器紐痛，下引臍兩脅痛，引膺中脊內痛。治在
燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰「孟秋痹」也。
〈
孟秋當作
仲秋
〉

馬蒔曰：「此詳言脾經之筋，其病為孟秋痹，而刺之有法也。足太陰之筋，起於大指之端內側隱白穴，上結於內踝骨下之商丘；其直行者，絡於膝內輔骨之地機、陰陵泉，上循陰股，結於髀，而聚於陰器，又上腹結之於臍，循腹裏之腹結、大橫、腹哀等穴，以結於肋，散之於胸中；其在內者，則著之於脊。及其為病，則足大」 指內踝痛，其痛乃轉筋也，為膝之內輔骨痛，為陰股引髀而痛，為陰器之紐痛，為下引於臍及兩脅作痛，為引膺中及脊內痛。治之者，以燔鍼劫刺之，以知病為刺數，以痛處為輸穴。此證當發於七月之時，故名之曰「孟秋痹」 也。

張志聰曰：足太陰之筋，起於大指內側之隱白間，循膝股而上於胸腹，其內者著於脊，其病在筋經之部分而為痛。酉者，八月主左足之太陰，故為「仲秋之痹。」足少陰之筋，起於小指之下，並足太陰之筋，邪走內
踝之下，結於踵，與太陽之筋合，而上結於內輔之下，
並太陰之筋，而上循陰股，結於陰器，循脊內挾膂，上
至項，結於枕骨，與足太陽之筋合。其病足下轉筋，及
所過而結者皆痛及轉筋。病在此者，主癇瘛及痙。在
外者不能俛，在內者不能仰。故陽病者腰反折，不能
俛，陰病者不能仰。治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為
輸。在內者熨引飲藥。此筋折紐，紐發數甚者，死不治，
名曰「仲秋痹」也。
〈數甚之數音朔仲秋當作孟秋〉

馬蒔曰：「此言腎經之筋，其病為仲秋痹，而刺之有法也。足少陰之筋，起於小指之下涌泉穴，出於內踝，下並足太陰脾經之筋，斜趨內踝之下然谷、太谿，而結於踵之照海、復溜、水泉，又與太陽膀胱之筋合，而上結於內輔骨之下，又並太陰脾之筋以上循陰股，結於陰器，循脊內挾膂，以上至於項，結於枕骨，又與太」 陽之筋合，其病當為足下轉筋及所過之處，而凡有結者皆痛，及為轉筋之病。凡此所過之處，又主癇瘛及痙疾等證。病在於外，主不能俛；病在於內，主不能仰。蓋在外不能俛者，正以陽病之腰反折，故不能俛，其病在後也；在內不能仰者，以陰病之腹不舒，故不能仰，其病在前也。治之者，用燔鍼以劫刺之，以知病為刺數，以痛處為輸穴。且其在內有病者，當熨之導引之，飲之以藥。若此筋折紐而紐痛，病發數數加甚者，當死不治。此證當發於八月之時，故名之曰「仲秋痹」 也。張志聰曰：足少陰之筋，起於足小指之下，斜趨涌泉，上循陰股，結於陰器，循脊內，挾於膂筋，上至項，結於枕骨，與足太陽之筋相合，此臟腑陰陽之筋氣相交也。其病足下轉筋，及所過而結者，皆痛病在此，所過所結者，主癇瘛痙強，此經筋之為病也。在外在內者，病陰陽之氣也。少陰之上，君火主之，少陰為陰陽水火之主宰，故有外內陰陽之見證，陽外而陰內也。紐折者，癇瘛強痙也。如紐發頻數而甚者，死不治。蓋少陰主藏津液，所以濡筋骨而利關節。陽氣者，柔則養筋，紐折數甚，精陽之氣絕也。申者，七月之生陰也，主左足之少陰，故為孟秋之痹　。尚御公曰：「少陰之氣，從本從標。《刺禁篇》曰：『心部於表，腎治於裏。少陰本陰而標陽，本內而標外也　』。」 余伯榮曰：足少陰之筋，與足太陽之筋，上合於頸項，此臟腑陰陽之氣交也。病在外在陽者，病太陽之氣，故腰反折不能俯；在內在陰者，病少
​

陰之氣。故不能仰。如傷寒病在太陽。則有反折之痙。強在少陰。則踡臥矣。

足厥陰之筋，起於大指之上，上結於內踝之前，上循
脛，上結內輔之下，上循陰股，結於陰器，絡諸筋。其病，
足大指支內踝之前痛，內輔痛，陰股痛，轉筋，陰器不
用，傷於內則不起，傷於寒則陰縮入，傷於熱則縱挺
不收。治在行水清陰氣。其病轉筋者，治在燔鍼劫刺，
以知為數，以痛為輸，名曰「季秋痹」也。

馬蒔曰：「此詳言肝經之筋，其病為季秋痹，而刺之有法也。足厥陰之筋，起於大指之上大敦穴，上結於內踝之前中封，上循於脛，上結內輔骨之曲泉，以上循陰股之陰包等穴，結於陰器以絡諸筋，其病當為足大指支內踝之前痛，為內輔骨痛，為陰股痛，或轉筋，為陰器不用。若傷於內，則陰器不起；若傷於寒則陰」 器縮入；若傷於熱，則陰器縱挺不收。治在行其水以清陰氣。其病為轉筋者，治在用燔鍼以劫刺之，以知病為刺數，以痛處為輸穴。此證當發於九月之時，故名之曰「季秋痹也。」張志聰曰：足厥陰之筋，起於足大指之大敦，循脛股而結於陰器，絡諸筋。陰器乃宗筋之會，厥陰主筋，故連絡於三陰三陽之筋也。其病乃「筋之所過而結者，為痛為轉筋，為陰器不用。傷於內則陰痿不用，傷於寒則陰器縮入，傷於熱則陰挺不收。厥陰從中見少陽之火化，故有寒熱之分。夫金氣之下，水氣治之；復行一步，木氣治之。」 厥陰之木氣本於水，故治在行水，以清厥陰之氣。其病在有形之筋，而為轉筋者，治在燔鍼劫刺矣。

手太陽之筋，起於小指之上，結於腕上，循臂內廉，結
於肘內銳骨之後，彈之應小指之上，入結於腋下。其
支者，後走腋後廉，上繞肩胛，循頸出走太陽之前，結
於耳後完骨。其支者，入耳中；直者，出耳上，下結於頷，
上屬目外眥。其病「小指支肘內銳骨後廉痛，循臂陰入腋下，腋下痛，腋後廉痛，繞肩胛引頸而痛，應耳中」鳴痛引頷，目瞑良久乃得視，頸筋急則為筋瘻頸腫，
寒熱在頸者，治在燔鍼劫刺之，以知為數，以痛為輸。
其為腫者，復而銳之。本支者，上曲牙，循耳前，屬目外
眥，上頷，結於角。其病當所過者支轉筋。治在燔鍼劫
刺，以知為數，以痛為輸，名曰仲夏痹也。

馬蒔曰：「此詳言小腸經之筋，其病為仲夏痹，而治之有法也。手太陽之筋，起於手小指之上少澤穴，結於手外側之腕骨、陽谷、養老等穴，以上循臂內廉，結於肘內銳骨後之小海穴，以手而彈之，則應在手小指之上，入結於腋下。其支行者，後走腋之後廉，上繞肩胛。蓋由肩貞、臑俞、天宗、秉風、曲垣、肩外俞，以入肩中俞，循頸以出，走手太陽之前，結於耳後之完骨；又其支者，入於耳中；又其直行者，出於耳上，下結於頷上，屬於目之外眥。及其為病，則為手小指支肘內銳骨後廉痛。又其筋循臂陰入腋下，故為腋下痛，又為腋後廉痛，又為繞肩胛引頸而痛。其頸痛應耳中鳴而痛。其頸痛又引於頷而痛。且其痛時」 目瞑，良久乃得開視，其頸筋如急，則為筋瘻，為頸腫。其頸筋如有寒熱，則治之者，當用燔鍼以劫刺之，以知病為刺數，以痛處為輸穴。若頸腫者，刺而又刺，曰「復用銳鍼以刺之。」 凡筋之為本支者，上曲牙，又循其耳前，屬於目外眥，上頷，以結於耳角，其痛當所過之處，則為支轉筋。治之者，用燔鍼以劫刺之，以知病為刺數，以痛處為輸穴。此證當發於五月之時，故名之曰仲夏痹也。張志聰曰：「手太陽之筋，起於手小指之少澤，循臂肘肩項，而上結於耳頷目眥之間。其在筋之所過而結者，為痛為腫，為筋瘻。其寒熱在頸者，治在燔鍼劫刺。頸腫者，復以銳鍼刺之。本支者，本於直者而支行也。本筋與」 支筋皆屬於目外眥，筋之分行而復連絡也。午者，五月主手太陽，故名曰仲夏痹也　。尚御公曰：「太陽之上，寒氣主之；少陰之上，熱氣主之。」 故在手太陽有寒熱之在頸，在手少陰有陰陽之俛仰。當知十二經筋，應三陰三陽之六氣，亦無分手與足也。

手少陽之筋，起於小指次指之端，結於腕，上循臂，結
於肘，上繞臑外廉，上肩走頸，合手太陽；其支者，當曲
頰入繫舌本；其支者，上曲牙，循耳前，屬目外眥，上乘
頷，結於角。其病當所過者即支轉筋，舌卷。治在燔鍼
劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰「季夏痹」也。

馬蒔曰：「此詳言三焦經之筋，其病為季夏痹，而刺之有法也。手少陽之筋，起於手小指之次指，即第四指之端關衝穴，由液門、中渚，結於手表腕上之陽池，上循臂之外關、支溝、會宗、三陽絡，以結於肘之四瀆、天井，上繞臑之外廉，即臑會穴，以上於肩端之肩髎、天髎走於頸之天牖，以合於本經之太陽。又其支者，當」 曲頰前以入繫於舌本；又其支者，上於曲牙，循於耳前之角。孫、耳門、和髎，以屬目外。
​

眥之絲竹空，且上乘於頷，結於角。及其為病，則凡筋所經過者，即為支之轉筋，為舌卷。治之者，用燔鍼以劫刺之，以知病為刺數，以痛處為輸穴。此證當發於六月之時，故名之曰「季夏痹」 也。

張志聰曰：手少陽之筋，起於小指次指端之關衝，循腕臂肘臑而上肩頸，當曲頰處，入繫舌本；其支者，上曲牙，循耳前，屬目外眥，復上乘頷，結於額角。其病當所過之處，即支分，而轉筋舌卷。治在燔鍼劫刺，以知為度，即以痛處為所取之俞穴。未者，六月乃少陽主氣，故名曰「季夏痹也。」手陽明之筋，起於大指次指之端，結於腕，上循臂，上
結於肘外，上臑，結於髃；其支者，繞肩胛挾脊；直者，從
肩髃上頸；其支者，上頰，結於頄；直者，上出手太陽之
前，上左角，絡頭，下右頷。其病當所過者，支痛及轉筋，
肩不舉，頸不可左右視。治在燔鍼劫刺，以知為數，以
痛為輸，名曰「孟夏痹」也。

馬蒔曰：「此詳言大腸經之筋，其病為孟夏痹，而刺之有法也。手陽明之筋，起於食指之端商陽穴，由二間、三間、合谷以結於腕上之陽谿穴，循臂上結於肘外之肘髎，又上臑以結於肩之髃骨。其支者，繞於肩胛挾脊；其直者，循肩髃以上頸之天鼎穴。又其支者，上頰結於頄；又其直者，上出於太陽之前，上於左角，以」 絡於頭，下於右頷。凡其病所過者，為支痛，及為轉筋，為肩不舉，為頸，不可左右以視。治者用燔鍼以刺之，以知病為刺數，以痛處為輸穴。此證當發於四月之時，故名之曰「孟夏痹」 也。《張志聰》曰：三月四月，乃兩陽合明，故名曰孟夏痹也。

手太陰之筋，起於大指之上，循指上行，結於魚後，行
寸口外側，上循臂，結肘中，上臑內廉，入腋下，出缺盆，
結肩前髃，上結缺盆，下結胸裏，散貫賁，合賁，下抵季
脅。其病當所過者支轉筋，痛甚成息賁，脅急吐血。治
在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰「仲冬痹」也。
〈
賁音
奔
〉

馬蒔曰：「此詳言肺經之筋，其病為仲冬痹，而刺之有法也。手太陰之筋，起於手大指端之少商穴，循指上行，結魚際之後，行寸口之外側，上循臂，以結於肘中之尺澤，上臑之內廉，入於液下三寸之天府，以出於缺盆，結於肩前之髃骨，又上結於缺盆，下結胸裏，散貫於賁。賁者，鬲也，胃氣之所出，胃出穀氣，以傳於肺」 ，肺在鬲上，故胃為賁門，合賁，下抵季脅。凡其病當所經過者，為支轉筋，痛甚則成為息賁，又為脅急，為吐血。治之者，用燔鍼以劫刺之，以知病為刺數，以痛處為輸穴。此證當發於十一月之時，故名之曰「仲冬痹」 也。

張志聰曰：手太陰之筋，起於手大指端之少商間，循臂肘上臑入腋，下結於肩之前髃，上結於缺盆，下結於胸裏，散貫於胃脘之賁門間，合於賁門而下抵季脅。其病當筋之所過者，為支度，轉筋而痛，甚則成息賁，脅急吐血。蓋十二經筋，合陰陽六氣，氣逆則為喘急息奔，血隨氣奔，則為吐血。子者十一月太陰主氣，故名曰「仲冬痹也。」手心主之筋，起於中指，與太陰之筋並行，結於肘內
廉，上臂陰，結腋下，下散前後挾脅；其支者，入腋，散胸
中，結於臂。其病當所過者，支轉筋前，及胸痛息賁。治
在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰「孟冬痹」也。

馬蒔曰：「此詳言心包絡之筋，其病為孟冬痹，而刺之有法也。手心主之筋，起於手中指之中衝，與手太陰之筋並行，結於肘之內廉曲澤，上臂陰，以結於腋下之天泉、天池下，散於在前在後之挾脅處。其支者，則入於腋，散於胸中，結於臂。及其為病，凡筋所經過者，為支轉筋；其筋及於前，為胸痛，為息賁。治之者，用燔」 鍼以劫刺之，以知病為刺數，以痛處為輸穴。此證當發於十月之時，故名之曰「孟冬痹」 也。

張志聰曰：前及胸痛，散於胸中，結於賁門，故成息奔也。亥者十月主兩陰交盡，故名曰「孟冬痹」 也。

手少陰之筋，起於小指之內側，結於銳骨，上結肘內
廉，上入腋，交太陰，挾乳裏，結於胸中，循臂下繫於臍。
其病內急，心承伏梁，下為肘網。其病「當所過者支轉筋，筋痛。治在燔鍼劫刺，以知為數，以痛為輸。」其成伏
梁，唾膿血者，死不治。經筋之病，寒則反折筋急，熱則
筋弛縱不收，陰痿不用。陽急則反折，陰急則俛不伸。
《焠刺》者，刺寒急也。熱則筋縱不收，無用燔鍼，名曰季
冬痹也。

馬蒔曰：「此詳言心經之筋，其病為季冬痹，而刺之有法也。手少陰之筋，起於手小指之內側少衝穴，結於掌後銳骨端之神門，上結肘內廉之青靈，上入腋間，以交於手太陰，挾乳裏，結於胸中，循臂下繫於臍。其病當為內急及心承、伏梁，下為肘網。凡筋所經過者，為支轉筋，而筋則痛，治之者用燔鍼。」​

以劫刺之，以知病為刺數，以痛處為輸穴。如其已成伏梁，而吐血不止，當死不治。大凡《經》筋之病，寒則反折筋急，熱則筋必弛縱不收，陰痿不用。且寒急有陰陽之分，背為陽，陽急則反折；腹為陰，陰急則俛不伸，故制為焠刺者，正為寒也。彼熱則筋縱不收，不得用此燔鍼，此證當發於十二月之時，故名曰季冬痹也。

張志聰曰：「手少陰之筋，起於手小指側之少衝間，循肘腋交於手太陰之筋，挾乳裏結於胸中，循臂下繫於臍。其病於內為內急，為心承伏梁，如梁之伏於心下，而上承於心也。其病在外。當筋之所過者，為轉筋，筋痛，治在燔鍼劫刺。其成伏梁而唾膿者，此病在心臟，故為死不治。其病在氣，而為筋經之病者，寒則反折筋急，熱則筋縱不收。陽急則反折，陰急則俯不能伸。蓋少陰本陰而標陽，故有寒熱陰陽之證，少陰之從本從標也。丑者十二月，少陰主氣，故為季冬之痹。夫天為陽，地為陰，日為陽，月為陰。歲半以上天氣主之；歲半以下地氣主之。故三陽之氣主於春夏，三陰之氣主於秋冬。此陰陽之所以繫天」 地日月，而人亦應之　。尚御公曰：「腹為陰，背為陽，陽急則反折，陰急則不伸。手少陰之筋，止循於胸腋臍腹，而不經於背。所謂陽急則反折」 者，病足少陰之筋也。足少陰之筋，循脊內挾膂，上至項，此陰陽相合，水火氣交，故手足少陰皆有陰陽寒熱之俯仰　。張開之曰：「此下六篇，論筋之所經，骨脈之度量」 ，榮衛之循行。止論筋有痹證者。蓋假病以明筋之合於三陰三陽。天之四時六氣。

足之陽明，手之太陽，筋急則口目為僻，眥急不能卒
視，治皆如右方也。

馬蒔曰：此申言胃與小腸二經之筋，其有病當治法如前也。足之陽明胃經，手之太陽小腸經，其筋若急，則口與目皆為喎僻，其目眥亦急，不能猝然視物。治之者用燔鍼以劫刺之，以知病為刺數，以痛處為輸穴，故曰「治法如右方也。」 前俱詳言，而又申言之，叮嚀之意也。

尚御公曰：「此申明手足陰陽之筋，皆分循於左右，故復以口目之喎僻以證之。足陽明之筋，上挾口，為目下綱，手太陽之筋，結於頷，屬目外眥，故二經之左筋急，則口僻於左，而當刺其左；右筋急，則口僻於右，而當取之右。如左目不能卒視，其病在左；右目不能卒視，其病在右，如兩目皆急，則左右皆病，故治法皆如」 右方，而其病則有左右之分也。。
