←
 
方輿彙編 職方典 第一千一百十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千一百十九卷

方輿彙編 職方典 第一千一百二十卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千一百十九卷目錄

　武昌府部彙考五

　　武昌府封建考

　　武昌府公署考

　　武昌府學校考

職方典第一千一百十九卷

武昌府部彙考五
[
编辑
]

武昌府封建考　　　　通志府志合載
[
编辑
]

周

鄂　，周彝王時，熊渠興師至鄂，立中子紅為鄂王。楚之鄂，自渠始也。渠三子，長子康為勾亶王，今江陵縣；少子執疵為越章王，今雲夢縣；中子紅王鄂。鄂之有王，自紅始也。

三國吳

孫權自立於武昌，魏黃初二年，權自公安徙鄂，改名武昌，今武昌縣也。尚有故城舊蹟，隸武昌府。

「桓王孫堅　」 ，建興七年追封。

齊王孫奮　孫權之子權初居武昌後徙建康封奮為齊王居之。

沙羡侯孫奐　，奐字季明，皎之弟也。初以中郎將守江夏，遵皎舊蹟，禮江夏閻舉等。黃武五年，為權先鋒，拜揚威將軍，封沙羡侯。

南宋

江夏王義恭　都督荊、湘等州軍事，元嘉六年，封。宋主與之《書》曰：「天下艱難，國家事重，隆替安危，在吾曹爾。汝當遇士大夫以禮，待小民以恩，慎勿喜怒加人。能擇善而從美，自歸己，不可耑決，以矜獨斷。蓋以貴凌物，物終不服；以威加人，人烏能悅！」 時宋主義隆先為宜都王，故知民間疾苦如此。

南齊

「江夏王鋒　，武帝封。」 鋒好琴書，有武力，高宗憚之，後遇害。

江夏王寶元　明帝三子建武元年都督郢州梁。

江夏王大款　，《簡文》第三子。初封石城公，位中書侍郎。太清三年，封江夏。大寶元年，奔江陵，湘東王承制，改封淄川王。魏克江陵，遇害。

陳

封江夏王伯義，位金紫光祿大夫。伯義，文帝第九子。天嘉六年，陳亡，入長安，遷於瓜州，道卒。武昌王叔虞，宣帝第十九子。太建十四年封。入隋大業，為高施令。

唐

江夏王道宗　，畢王璋之子。太宗為秦王，討武周時，道宗年甫十七，登玉壁城望之，謂道宗曰：「賊怙眾欲戰，爾計謂何？」 對曰：「武周席勝，鋒未可當，宜以計摧。」 卒如所料。出為靈州總管，破梁、洛及突厥兵數萬眾，高祖嘉之，封任城王。貞觀元年，召拜鴻臚卿，遷大理卿。太宗方經略突厥，復授靈州都督，助李靖破鹵，執頡利可汗，遷為刑部尚書。後討吐谷渾有功，徙封江夏王。

江夏王承度　，元吉子。元吉遇害，並誅。

鄂王瑤　未之國

宋

楚恭惠王元偁　，太宗子。七歲，授檢校太保、涇國公。久之，領鄂州都督、武昌軍節度使。真宗即位，加同中書平章。七年薨。有《文集》三卷，筆札一卷，上親製序，藏之祕閣。

楚榮憲王似　，神宗子。初為集慶軍節度使，徽宗立改鎮武昌。崇寧中徙鎮荊南。

鄂忠武王岳飛　南渡後，飛保護上游有功。乾道六年，建廟於鄂。嘉定中，追封鄂王。

元

《威順工寬徹普化　》按寬徹普化，世祖之孫，鎮南王脫歡子也。泰定三年，封威順王，鎮武昌，賜以金印。王縱麾下侵奪民利，播弄威福，以致寇盜倡亂，宗社亦隨以墟。黃鵠磯城上石塔，即其太子墓。

明

楚王楨　，高帝第六子也。母「昭敬妃。」 生王于甲辰三月三日。王天姿英睿，高皇后鍾愛之。洪武三年夏四月乙丑，封「楚王。」 四年春二月甲子，入大本堂讀書。九年十月丁卯，之國武昌，皇太子率諸王公文武群僚餞于龍江。十一年春隨皇太子往謁皇陵于鳳陽。十二年夏四月丁酉，上
​

賜王經史圖籍。是歲十二月乙巳，隨皇太子入文華殿，聽儒臣進講。十四年五月丁未，上命率江夏侯周德興討散毛諸洞蠻。十五年庚子，命率湯和討靖州上黃諸蠻吳回兒等。捷奏，上喜甚，曰：「湯和言爾有謀略，真吾子也。」 二十年秋九月甲戌，上賜《祖訓錄》。冬十月丙子，往討雲南，阿魯禿遁走武關，至鄜州擒之。二十二年，肇建宗人府，上命王署之。二十四年，征西番。二十七年，道州杜回子叛，討平之。是年復討全州叛徭。二十八年，討桂陽山寇，平之。二十九年八月丁亥，瀘溪諸洞蠻叛。出師自沅州伐山，踰阻至天柱山，突至苗寨，平之。三十年二月壬午，熒惑入太微。上敕曰：「自古及今，有土有國者，務謹身心，觀天道，察人事，罔敢自暇自逸。蓋人事作于下，天道應于上，可不謹哉！吾諭爾久矣。周天列宿，五星出入，洞燭休咎，以修人事。」 近熒惑入太微，太微居翼、軫，楚分野也。太微為天庭，無故而入，災必甚焉。且五星徑入而東往，猶之可也。今順入而逆出，已八十日矣。在天庭十日，占有妨君者，有妨后者，有妨「相者。矧八十日乎？爾冢子悼簡王忽因疾云逝，天象豈虛示哉？爾戒愆慎德，以回天意。」 王受命惟謹，乃書《尊朝廷》，《守祖訓》十事上之。五月乙卯，會同湘王征古州蠻林小廝，敕曰：「近蠻彝倡亂，爾與民同憂，護衛軍馬往征之，豈不稱為賢王。夫尊居王位，安享富貴，凡宮室衣服輿馬，皆民力所措。若能奮威武，除民患，山川鬼神亦將助順矣。爾其欽承。」 七月辛巳，復命征清平、黔陽諸蠻，平之。三十二年五月庚寅，封王嫡子《孟烷》為《楚世子》。三十三年戊辰，王薨，諡曰《昭王》，《孟烷》嗣。

三十三年封孟烷為楚王，母妃王氏。王生而孝友仁厚，能文章。文皇入，諸王守邊者多調內郡，恆被譴責。王辭護衛暨原賜西安名馬，深自貶損。書堂招文學管時敏、貝翱輩，朝夕討論。永樂癸巳歲旱，王躬禱仰山，澍雨隨應。宣德甲寅，武昌饑，王發廩為糜粥濟之，多所全活。近城有虎為民患，王射斃之。正統四年薨。子季堄嗣憲王。季堄　原為武陵王，宣德二年晉封楚王。正統八年薨，諡曰「憲王。」 憲王無嗣。

楚王季埱　。季埱者，乃莊王庶第二子也。正統九年五月以黔陽王晉封。天順六年三月薨，諡曰「康王。」 康王無嗣，莊王孫東安恭定王子《均鈋》嗣。

楚王均鈋　，成化六年封。莊王孫，東安恭定王季墂之子。母妃王氏，嘗夢天使授元圭。已而母邢氏有娠，生王。王幼不好狎，凝重老成，有鉅志，事憲、康二妃如己母。正德初，論閹瑾用事，不報。五年七月薨，諡曰「靖王。」 長子《榮㳦》嗣楚王。榮㳦　，正德七年十月封母妃周氏。《王》。弘治元年十二月戊申冊立為世子。七年封王。王性儉約，知民隱居。親喪骨立，葬時跣行雨雪中。嘗疏請倣古立宗廟。武皇帝賜「彰孝坊」 嘉之。嘉靖十二年薨，諡曰「端王。」 子《顯榕》嗣。

楚王顯榕　：顯榕，原為長樂王，嘉靖十五年進封楚王。二十四年春正月為世子英燿所弒，諡曰「愍王。」 子英㷿嗣。楚王英㷿　，嘉靖三十年封王，風儀都雅，能折節士大夫，有賢聲。隆慶六年薨，諡曰「恭王。」 子華奎嗣。

楚王華奎　，萬曆元年封王，字鵠瞻。崇禎癸未五月，獻賊陷武昌，以肩輿沉之江。先是，楚宗華樾奏王非恭王子，楚紳給事中段然亦疏論之。但王享國多年貌豐偉，歲大祲，禱之黃鶴樓，水立退，且能為社稷死。又傳王之沉江也，水為沸闢者數尺，無深論其真偽可也。世子漢陽王蘊鑨先王，卒未及難。

崇陽靖簡王孟煒　，昭王庶第五子。永樂二年封。薨，子莊僖王季堞嗣。薨，子端懿王《均鐓》嗣。薨，子端隱王榮濰嗣。薨，子顯休嗣，坐事奪爵。子英照，降封鎮國將軍。

通山靖恭王孟爚　，昭王庶第六子。永樂二年封。薨子莊簡王季垟嗣。薨子通惠王均鑅嗣。薨子溫定王榮濠嗣。薨子端穆王顯楀嗣。薨子《英坎》嗣。

通城莊靖王孟燦　，昭王庶第七子。永樂二年封。薨子榮順王季垟嗣。薨子僖穆王《均钃》嗣。薨子溫惠王《榮渡》嗣。薨子懷簡王顯柜嗣。薨子「《英焀》嗣。」
江夏康靖王孟炬　，昭王庶第十子。宣德三年封。薨。子《悼順王》季。
嗣。薨，子安惠王《均鋷》嗣。薨，子端僖王《榮漢》嗣。薨，子《顯桔》嗣
​

武昌府公署考　　　　　府縣志合載
[
编辑
]

本府

武昌府署　「洪武間設於漢陽門內。正統十一年七月災。天順三年，知府吳天爵等重建。」 明季兵燹。順治十七年，知府王維屏重建。康熙六年，張璠增修。後二年儀門漸圮，知府呂為章重建。清軍廳　在堂左。

糧捕廳　在堂右

理刑廳　在頭門內左

經歷司　在堂右。康熙五年，經歷朱之焜剏立廳舍。

照磨所　在堂左

「知事廳　」 「在堂右。」
司獄司　在府西

總督部院　在望山門內。

巡撫都察院　明景泰四年設於布政司右。隆慶五年，都御史張翀遷建於鳳凰山南。癸未火。

皇清順治十二年，遷於前所營。

巡按察院　「明永樂元年設。正統十一年災。正德八年重修。順治十八年奉裁未復。」
北察院　在督糧道署左，今為差使駐騑之所。總鎮府　在布政司西南。明成化間，自辰州移省城文昌門內。弘治十三年，鎮遠侯顧溥重建。明季兵燹，順治中，提督柯永盛僦居民舍，後奉

旨移鎮荊州；尋還鎮武昌，即總督新署居之。

布政使司　在黃鵠山後。明洪武間，改行中書省刱建。正統十一年七月災，十三年，左布政使馬瑾重建。癸未兵火。

皇清康熙四年，左布政使劉顯貴檄「湖北八府」捐建。

右布政司　宅居布政司右，康熙四年奉。

旨分藩長沙。

分守道　初在南街，改建布政司左，又改建司右。明季兵燹。

皇清順治年間，副使黑星僦居民舍。康熙年間裁後。

分守徐惺即其舊居居之，並鎮蘄州。

糧儲道　在司西南。明嘉靖十五年，參議丘萬仞重建，副使王鎔有記。明季兵燹，順治間，參議李發藻僦居民舍。康熙四年奉。

旨：「湖北」因為「鹽道公署。」
按察使司　在黃鵠山南，明洪武五年設。正統十一年七月災，按察使王瑄重建，副使薛剛有「記。」 明季兵燬。

督學道　明正統十一年，副使薛剛建於臬司門左，歐陽旦有記。崇禎十五年，副使高世泰鼎建巽閣于署右，明季兵燹。

皇清順治十七年，僉事周啟岐仍即舊址建堂曰《振》

德置考廠在內。康熙七年，武昌總鎮劉應志借作鎮署。十年，武昌總鎮衙門奉裁，按察使閻廷謨移作司署。

分巡武昌道　在臬司左。明成化九年，僉事郁宗建，今廢。

驛鹽道　在前所營

都指揮使　明洪武四年設於文昌門內，分巡道左，屯局道右。正統十一年災，十三年，都指揮馬翱重建。明季兵燹。

皇清順治間，都指揮使包鴻逵即舊址鼎建「操捕屯。」
局二道，奉裁。康熙元年，都指揮使錢騰雲增修。遞運所　在文昌門外，今廢。

批驗茶引所　在文昌門東，今廢。

稅課司　在文昌門西，今廢。

寶源局　在按察司東南。

迎恩館　在漢陽門外

陰陽學　「在府南」 ，今廢。

醫學　在府城隍廟左

惠民藥局　在府街，今廢。

僧綱司　五大寺輪管

道紀司　在武當宮

積穀倉　舊武岡王基。貯穀備賑。撫院林天擎建。

常平倉　在平湖門內，貯穀備賑。總督祖澤遠建。

軍民永利倉　俗名「糧廠」 ，明成化中開設，貯全楚人米。倉成，洪水洶湧，鑄兩鐵犀牛鎮之。明季兵火，倉燬，僅鐵犀牛存其旁，設倉以貯本府兌軍漕米。

南糧倉　在花堤

料鈔廠　在漢陽門外

教場　在武勝門外。中建演武廳三間，兵燹。

皇清總督羅《繡錦》、撫院遲日益重修。

新教場　在廢藩左，官廳一座，撫院劉兆麟建。養濟院　在忠孝門外。
​

江夏縣署　舊治在石子岡。隋開皇中，自塗口易治於焦度樓下。唐貞觀中，徙府城南。宋紹興中，仍遷樓下。元因之。明洪武九年，封建楚王，遷漢陽門內。知縣李永信建，後火。知縣葉奉翔請即清軍察院舊署改建，在鳳凰山下。

皇清因之，有大門、儀門、大堂、後堂、六房吏舍，東西二。

庫、內衙、寅賓館、《獄舍》

縣丞署　在堂左

主簿署　今裁

典史署　舊在堂左，今出居民房。

鯰魚口鎮巡檢司　在縣南五里。明洪武丁未年設。

滸黃洲鎮巡檢司　在縣北三十里。明洪武甲辰年設。

金口鎮巡檢司　在縣南六十里。明洪武間，設《外州縣》。

武昌縣署　大門一座，聽政堂一座。明洪武初年，知縣戚元禮建。成化間，知縣劉吳鏜重修。儀門一座，後堂一間，劉吳鏜建。嘉靖間，知縣諶謙修戒石亭一座。隆慶間，知縣王楠建。內衙原在山後，嘉靖間，知縣許穡卿移附廳治，作內衙十四間，日久傾頹。至萬曆初，知縣李有朋重建正衙、架閣庫，主簿度宗武建六房吏舍。萬曆初，知縣李有朋建，後或燬或圮。

皇清順治十五年，知縣張春枝重建「聽政堂」一座，《戒》

石亭一座。十七年，知縣杜旭重建「架閣庫。」 康熙元年，重建「東庫。」 五年，知縣熊登「建西庫」 ，修內衙，築牆垣，建綠槐居三間為書室。六年，建六房吏舍，建「寅賓館。」 七年，建後堂。八年，建儀門一座，大門一座。

縣丞衙　在縣堂之左。明洪武三年，知縣孟吉建。

典史衙　在縣堂之右。明洪武三年，知縣孟吉建。

譙樓　即「庾樓。」 明知縣戚元禮、謝叔賓等屢建，後屢廢。康熙九年，知縣熊登建。

布按二司分司並府館　。明知縣謝叔賓、謝廷舉、李有朋屢修建，今廢，基址尚存。按布政分司基在府館右。按察分司基在縣治東。府館基在縣東南湖書院舊基

公館　在縣治東。分司既廢，凡上司往來，無衙舍可棲。順治十一年，知縣馮太初捐買民房為之。

金牛鎮公館　明成化間，通判王蔓建。萬曆初，知縣李有明重修，今廢。

河泊所　舊有西泠、長港、江套、磧磯、馬飲漿、烏翎、炭門，共六所，各有衙舍。明嘉靖間，烏翎湖併入飲馬漿各湖，舍宇俱壞。今止設一所。

金子磯巡檢司　，在縣南金牛鎮一百二十里。白湖鎮巡檢司　，在縣西八十里。

醫學　在縣南。明洪武間，知縣謝叔賓建「惠民藥局」 於其左。正統間，知縣許誠重修，後燬陰陽學　。今廢。

僧會司　在縣治東，即「報恩寺」 ，今廢。

演武廳一所　旗纛墩一座　俱在縣西，今廢，基址尚存。

預備倉　在縣東，今廢，基址尚存。

東倉　在洪道鄉

南倉　在馬蹟

西倉　在賢庾鄉。今俱廢。

漏澤園　在縣西九曲亭下。正德間，知縣陳璋設。有「《義塚》石坊」 一座。今廢。

桑棗園　明洪武初，知縣謝叔賓置縣市七，鄉各一所。今久廢。

嘉魚縣署　：自元至正甲辰知縣李夒建大堂、儀門、縣門、典史衙并六房。明洪武初年，知縣姚以德建後堂。正統六年，大堂、後堂傾廢，縣尹莫震重建縣門一座，儀門三間，大堂三間，後堂三間，架閣三間，穿堂一間。司房東西各五間。知縣宅在後堂北。「躋春臺在內衙西北。」
典史衙　在治署東，佐理廳，三間。典史宅在衙後。

布政分司　在按察分司之右。正統四年，知縣黃開建正廳、後堂、儀門、庖房具備，今廢。

按察分司　在縣治北。洪武元年，知縣姚以德建正廳、穿堂、儀門、外門，庖房具備。今廢。

公館　在縣東偏更鼓樓內。正統七年八月創建正廳、後堂、庖房具備。今廢。

郵亭　在縣北龍潭山左。

稅課局　在縣西，正統二年裁革，廢。

簰洲鎮巡檢司　，在縣北七十里。洪武元年巡。
​

檢李顏建

石頭口巡檢司　在縣西八十里。洪武元年，巡檢謝希顏建。

太平小白龜湖河泊所　在縣西一里，所官湯旺建。

黃岡湖河泊所　在縣西南八十里。

頭陀港河泊所　在縣東三十里。所官羅學賢建。

嘉魚致思湖河泊所　，在縣東北六十里，所官完者帖木兒建。

醫學　在縣南

陰陽學　今廢

僧會司　在縣西南法華寺。洪武十五年，僧會宗禪建。

道會司　今廢

漕糧倉　在縣治西北便糧門內。正廳一座，頭門一，班房二，東西兩廊皆一十二間。糧倉各屋房六間。後為兵燬，舊址即今「城守營房。」
積穀倉　一名「預備倉。」 今見在縣治儀門內之西。

預備倉　一處，在縣治東，正統五年新設，歲收米榖一千二百六十九石五斗三升，今廢。盈置廒　在縣治西，今廢。

惠民藥局　在縣治前。洪武七年，訓科童祥建，今廢。

養濟院　在縣東一里。洪武八年，知縣吳啟文建，今廢，址存。

蒲圻縣署　舊在積慶坊地。唐武德九年自西良湖徙置鳳山監。歷代經營，遐莫可考。元至正十二年燬於兵燹。明洪武元年，知縣柯日新肇創公署及幕廳吏廨。永樂十二年災。宣德二年，知縣回裔載創。正統五年，知縣胡中增建堂室、庫藏及鐘鼓樓。成化九年，知縣葛鳳儀重修。前為正堂，曰《德政》，後為穿堂，曰「後堂」 ；堂之東為贊政廳，西為豐財庫。堂之前，左為儀仗庫，今圮為吏戶禮房，為承發房，為鋪長司，右為造冊局，為兵刑工房，為架閣庫。甬道中為戒石亭，前為儀門，左為廄房，後為寅賓館，前為吏廨，右為狴獄，左為倉監，又前為譙樓。天啟二年，知縣吳炳重修。正堂之後為知縣宅。崇禎三年，知縣林增志於宅後作「中隱園。」 東為縣丞宅，明末燬於兵；西為主簿宅，東下為典史宅，明末俱燬兵刑工房，萬曆三十二年燬，知縣王之傑重修。三十四年知縣汪有功修鐘鼓樓於縣之東角，名曰「觀民樓。」 崇禎三年知縣林增志重修，今廢。縣左有旌善亭，右有申明亭，今俱廢。屏前左右各有坊。知縣林增志建。右曰「巖治承宣」 ，左曰「沙陽保障。」
皇清順治十六年，知縣王道久重修縣署衙舍。康熙

四年，知縣任愬昉重修主簿、典史二宅。九年，知縣張圻隆修屏前左右坊。

布政分司　在縣治西北阜俗坊。明正統十二年，知縣胡中肇創。成化十二年，知縣葛鳳儀增建。萬曆初年，知縣胡其高，二十八年知縣王之傑，崇禎三年知縣林增志重修。

皇清康熙六年，知縣任愬昉重修。

按察分司　在縣治積慶坊東南。明洪武元年，知縣柯日新肇創。成化九年，知縣葛鳳儀重建。萬曆初，知縣胡其高重修，改稱「察院。」 二十九年燬於火，知縣王之傑重建。三十八年，知縣張《光前》、崇禎三年知縣林增志重修。明末燬於火。

皇清康熙六年，知縣任愬昉將廢址鼎建「文昌祠」九。

年知縣張圻隆增修

府館　在縣西北仙遊坊。明正統十二年，知縣胡中肇建。成化二年，知縣葛鳳儀增建。後知縣張珮、吳本固遞修。萬曆初，改為按察司，今廢。隙地居民賃住。

汀泗公館　在汀泗橋畔。明崇禎四年，知縣林增志重修。

巡檢司　在縣西七十里羊樓洞。明成化初，遷武昌縣白湖鎖巡檢司於此。十八年，知縣周洪肇創。

醫學　在縣南鳳山鋪旁。明成化十二年，知縣葛鳳儀改建於金臺觀前。今廢。

僧會司　在延壽寺

道會司　在《五嶽觀》。

演武場　舊在縣西北雲盤塘側。明主簿王爵增建。萬曆三年，知縣胡其高修城，據其地，又取土增埤。地勢汙下，不便閱武，將其餘地易本縣民王世賢五嶽觀前山地為演武場，建門堂旗臺，築垣植柏環之。崇禎三年，知縣林增志重修。其舊場易地之餘，改為厲壇，立石名《漏澤園》為
​

掩骼地

預備倉　在主簿宅前。明萬曆三十八年圮，署縣同知葉文懋重建。本倉之前，即為常平倉，今廢。

常豐厫　在縣治西南疊秀山下。明弘治十八年，知縣徐淮增建。萬曆三十八年，署縣同知葉文懋重修。中有「五顯祠。」
南糧倉　在豐樂門內社稷壇前。明萬曆中，知縣倪斯蕙建。三十六年圮於水，知縣汪有功重建。三十八年署縣同知葉文懋重修，今廢。便民倉　在縣西七十里六溪口。明知縣葛鳳儀建。

東倉　舊在詹家崙，後改「官塘驛。」
西倉　在縣西五十里王家山。

南倉　在縣南荊港上方寺側。

北倉　在縣北十五里紅菱港。以上諸倉，皆洪武間創，今俱廢。

養濟院　在縣南雙路口後。初為義倉。明崇禎二年，知縣林增《志》修葺。明末圮。

稅課司　、惠民藥局　、陰陽學　，俱久廢。咸寧縣署　「愬咸邑，自南唐保大十三年始置縣，面金山，背紫潭，左相山，右西河，歷宋及元，無所更易。元末陳友諒據武昌，壬申邑燬，遷於河北，今朱老廟是也。友諒既平，明甲辰仍遷舊治。洪武三年，知縣馮昶始建廳宇，尚多草創。景泰間，知縣陳灝繼修。弘治乙丑，知縣王介重建譙」 樓，知縣上官儀建，陳灝修。天順元年，灝復建儀仗庫一間於縣衙後，攢寫房於儀門內，戒石亭、土地祠各三間，架閣庫一間六房吏舍各六間，後俱圮廢不常。

皇清順治六年，知縣周文華修廳宇。康熙四年，知縣

何廷韜重修新建六曹十二間，儀門三間，及《申明》、旌善二亭。堂西側建桂花堂四間，正廳三間，河泊所三間，後堂三間，儀門三間，庫樓一座，應宿樓一座。又修受善堂三間，縣獄瓦房三間，外建房三間，為收禁遞解東人之所。重修譙樓五年，修環翠樓三間於縣內，七年更名「退思堂。」 又於內衙各房，結磚永固廳房三間，樓房三間，東西平房各五間，廚房一間，寅賓館一座，七年建榜房於頭門外，左右各十間。銅壺滴漏，知縣張興祖置，今久廢。

典史署　：原止廳房三間。康熙元年，典史衛起鳳重建住房三間，廚房一間。

布政分司　舊在縣南二百步。明正統五年，知縣龐端創。景泰間，知縣陳灝重建。弘治中，知縣施達改創於縣東二十步舊址，為儒學射圃。崇禎末年，城燬。

皇清順治七年，知縣周文華遷建後街西。康熙四年

知縣何廷韜重建正廳三間，穿堂後樓五間，司房東西各三間，司門一間，廚房三間。

憲司分司　舊在縣東二十步。明洪武三年，知縣馮昶肇建。宣德中知縣上官儀、天順中知縣陳灝，正德中知縣潘澤相繼重修。崇禎末賊燬。

皇清順治十二年，知縣馮源泗遷建於《新察院分司》。

之南。康熙四年，知縣何廷韜重建。正廳三間，後堂三間，司門一間，東西廊各一間，廚房二間。府公館　在縣治東。明景泰七年，知縣陳灝重建。弘治十二年知縣施達重修。天啟元年圮，知縣曹應聘改創為「三元書院」 ，今亦廢，與分司舊址並為民居。

河泊所　在紫潭湖畔。洪武十四年立，宣德間裁革。

醫學　、陰陽學　今俱廢。

「在市倉　」 ，與「興豐廒」 相對。

便民倉　舊在西河畔，屢遷屢廢。

養濟院　在縣境內

崇陽縣署　治在北峰亭畔。唐在桃溪橋東，五代遷今所。宋、元因之。洪武甲辰，知縣胡興福、楊伯成、焦圮、劉信相繼葺修。自崇禎癸未獻寇陷城，縣治諸制盡為炬刦，僅留土地一祠。

皇清康熙七年，士民苦祲，《堪輿家》以復縣治可以澹。

災已，奉刱甫停。所修復者，後堂、寅賓館左右六房而已。至七年，始復修。庫樓於正堂右側，贊政廳於正堂左側，皇冊樓於正堂東，鑾駕庫於贊政廳後，戒石亭於堂階墀中立古今牌石於門下，建譙樓三間，六房東西各七間，架閣庫一所，鋪長司一間，申明亭仍建於承流坊側，旌善亭仍建於宣化坊側，知縣衙仍在正堂後。

典史衙　在正堂右。俱獻寇盡燬。今典史蔣昇重修。廳門一，廳正堂一，東西書房各一，後廳一。典史宅三間，旁東西各五間，橫東西各五間五。
​

顯祠一間：康熙六年修復。

布政司分司　在縣前東街。天順三年，焦𤣱建，李銳、張佩重修。崇禎甲申，李方曾重建。前後堂各三間，東西房各五間，頭二門各三間，列屏牆於街南，東西轅門接屏牆內左右旗臺。順治四年，知縣馬士鯤以縣治久借民居，遷於此。又買民地蓋寅賓館於東三房後，知縣賀人龍建岑樓於後署，縣魯崇禮遷屏牆於今地。

按察司分司　在縣前左。

府館　在縣治西。萬曆十六年，知縣陳洪烈立義倉三間　。以上今俱廢。

僧會司　在西城內觀音寺，順治間重建。道會司　在文昌觀，知縣翟善重建「梓潼樓」 於後，貢士陳瓚塑像。

陰陽學　、醫學　俱在縣前左右。李銳、張佩建，今廢。

預備倉　在寅賓館左。知縣周應中建，築廢，近重建。

義倉　舊無，萬曆十六年，陳洪烈捐俸建立「城池倉　」 三間，在府館前。

「縣市倉　」 一間在東嶽廟嶺。

演武場　在東門外。屋三間，胡秉性、王學曾修，今廢。

《鄉約》所　在西門外，陳洪烈定為二十六所，久廢。

皇清康熙九年復行。

養濟院　舊在西城外，胡秉性建，後水衝圮。萬曆九年，王學曾改建舊「《鄉約》所」 ，今廢。

《漏澤園　》在南峰亭右。

通城縣署　，原正堂一間，後堂三間，敬信堂一間，東西書房各六間，東西皂壯房二間，儀門三間，東西角門各一間，頭門三間，東馬房一間，正廳三間，望街樓三間，左右書房各三間，廚房三間，東西馬房二間，俱順治八、九年知縣盛治創建。戒石亭一座，今廢。架閣房三間，在正堂左；幕廳一間，在正堂右。土地祠一間，榜房一間，外庫房一間，「楚南名邑坊」 一座，儀仗庫一間，旌善亭一座，俱廢。石庫樓一間，在後堂左。知縣簡廷仁建。東西糧房各三間，知縣趙三台建在儀門內，今廢。寅賓館三間，知縣劉棟建，在儀門外左，今廢。

縣丞、主簿衙　。正統元年裁革。

典史衙　廳房三間，住房三間，廚房一間。布政分司　在縣南八十步。

按察分司　，在縣東十步。

府館　在縣境內

廣豐倉　在縣治內西司房後。倉九間貯存留米，今廢。

重義倉　在縣南門內西。

便民倉　萬曆三十六年，知縣楊浩捐俸於縣北二十里星橋鋪創建。今廢基存。

陰陽學　在縣西三十步，後建頭門外右，今廢。醫學　在縣東三十步，後建頭門外右，今廢。演武場　在北門外拱北橋西半里。

鄉約所　舊在縣左，今改隆平寺。《鄉約》遇期，各隨寺觀會講。

惠民藥局　在縣正街二十步。知縣褚潭修，今廢。改立「申明亭。」
養濟院　舊在縣城外西北半里。成化二年，知縣杜敏改遷於隆平寺右。正房三間，男女房各三間。每名月給米三斗，歲終布花銀三錢。近議仍舊城外為便。

興國州署　：本州衙門一座，向南大門正堂三間，前東西班房二間，兩廊相對為書吏房，東西共十二間。前而儀門，又前而頭門，門上建鐘鼓樓五間。大門內東賓館廳三間，西收糧廳三間，儀門內東土地祠三間。正堂後為二堂，右建掛號門役房三間，左建庫石洞一間，房三間，庫後庫吏房三間。二堂後為三堂五間，前小房各一間，西書房三間，後小屋三間，東書房三間，後小屋三間為外廚房，前建樓一座。三堂後為內宅廳三間，左右廊房各三間，廚房四間，後建樓一座。俱係「州牧楊遵於康熙元年鼎建。」
守道衙門　在東門南向，即前「巡道衙門。」 州同衙門　在州堂西，係州同馬恭循鼎建。州判衙門　在州儀門西，判官閻樸建二堂並宅，判官丁其隆建。

吏目衙門　在州堂東堂，係吏目俞應垣建。頭二門並內宅。吏目胡國泰建。

緝捕府　在肇陳

參將衙門　坐落大南門左，借宦劉用灝宅。
​

「中軍衙門　」 ，坐落「北門」 ，借民房。

「千總衙門　」 坐落大西門，借民房。

把總衙門二　：一在大西門；一在北門。

漕糧倉　，在富池鎮。康熙丁未年，郡守王之賓鼎建。

常平倉　「在州堂左。」
便民倉　在城東南半里，久廢。二倉俱州守楊遵建。

養濟院　在城北半里

大冶縣署　正廳三楹。明洪武甲辰年設，知縣馮萬金草創。壬戌年，知縣王伯時重建。嘉靖十年燬，知縣張文昌建。十七年，知縣趙鼐建譙樓及仕學堂。萬曆十年，知縣吳仁重修正堂，堂後為川堂，後為退思堂、仕學堂，又後為知縣宅。宅東為縣丞宅，稍南為典史宅，西為主簿宅；堂左為幕廳，為金銀庫，為架閣庫；右為鑾駕庫，為承發司，為鋪長司，兩翼為六曹房，中為戒石亭，前為儀門，門左為土地祠，為獄舍，為寅賓館。館三楹，萬曆十二年，知縣吳仁建。又前乃為譙樓。明末正廳經土寇焚燬，坐荻篷中聽政。

皇清順治五年，知縣劉源湛鼎建正堂、川堂、花園、捕

衙、鼓樓遷改「寅賓館」 ，基於儀門右偏；又改「戒石亭」 為「戒諭坊。」 十七年，知縣石之瑗重修六房。康熙八年，知縣石邦柱創設捲棚，修築圍牆。十年，知縣周壽國修理後衙。

布政分司　舊在採芹橋東，知縣吳仁改建。舊名宦祠基，明末廢。

按察分司　在東市。明末寇燬，基存。

府館　在採芹橋西，久廢。

稅課司　久廢

陰陽學　在東市廢

醫學　在西市廢

僧會司　，在普濟寺，本寺僧人為之。

道會司　在興道觀，今廢。

演武場　舊在縣治北社稷壇右。無屋無臺，每一操，盜即發。知縣趙鼐改遷五家嘴，知縣程九萬又遷北關外。設演武廳、將臺各一所，操演民壯。崇禎末，署縣州判李之秀撤改楊、杜二公生祠，建屋二座，前為「得勝廳」 ，後祀武安王；今仍之。預備倉　在縣治東北，正廳東西各三間，以貯賑濟榖。

時豐倉　在縣堂西三間。康熙十一年，知縣謝鑅重修。五年，前知縣陳飛鳴於正堂東幕廳舊基建倉五間，與西倉並貯積穀。又鼓樓亦設有倉。

便民倉　在採芹橋東，舊布政司基。萬曆十三年，知縣吳仁請建，主簿劉鳳鳴捐俸二十金，修造官廳一所，牌坊一座。倉廒每里一間，以屯南兌等糧，遇時起運。今廢。

「惠民」 藥局　久廢無考。

養濟院　明初，知縣吳懋建，在縣後將軍嶺山下。萬曆年，改設於大有倉右，今廢，基存。

漏澤園　在縣北一里。康熙十年，知縣周壽國買生員梁譽園地一區以為之，在縣西北半里，譽亦捐貲。

通山縣署　中為正堂，額曰「忠愛。」 明嘉靖三十四年圮，知縣陳乾重修。後為後堂，曰「清白。」 明隆慶庚午燬，知縣譙田龍重修後圮。崇禎壬申知縣張世涵重修，至康熙二年又頹，知縣任鍾麟重修，題曰「慎獨軒。」 軒右建樓廳一所，軒後東西豎哨樓二座，又後重築牆圍，左為收藏庫，又左為知縣廳，右為架閣庫，又後為儀仗庫。正堂右為幕廳，前為戒石亭，東西兩序為六房，東南為典史廳，稍西為吏舍，戒石亭前為儀門。明季規制失舊，至順治十七年，知縣郭如儼改正，尚未告竣。辛丑，知縣任鐘麟續成其功。儀門西為獄舍，東為寅賓館，為土地祠。明萬曆元年，知縣譙田龍建，後圮。至康熙元年，知縣任鍾麟重修，又前為譙樓，天啟癸亥，暴水衝廢。丙寅知縣王廷錢建立頭門，規制亦稍失舊。至順治十七年，知縣郭如儼改正，尚未告竣。十八年，知縣任鍾麟續成其功。譙樓外為屏，屏外東為旌善亭，西為申明亭。嘉靖間亭圮。萬曆七年知縣王嘉相重修，今廢。中為「承流」 、宣化坊，明萬曆十三年知縣張書紳建，後廢。崇禎庚午，知縣潘張改建「仁智樓」 ，今廢，址存。

布政分司　，在縣治西，今改為察院，今廢，址存。按察分司　，在縣治東，後廢。明崇禎知縣潘張查明給帖納稅，有《記》。

府館　在縣西今廢

巡檢司　在縣東三十里六都黃泥壟內。今廢。
​

陰陽學　、醫學　俱在縣西南，今廢。

僧會司　在縣西，即多寶寺。

道會司　在縣西，古洞淵觀。

預備倉五　一在縣治內，一在茅埠，一在吳田，一在長田，一在焦巖，俱久廢址存。

足民倉　舊設於縣治內側，後廢。康熙元年，知縣任鍾麟捐俸改建於縣治西。「積穀備賑」 教場　在縣西北半里許羅阜山麓。明嘉靖間，知縣張一拱建廳其中，後傾圮。萬曆七年，知縣王嘉相修亭三間為演武亭，俱圮。

皇清康熙四年，知縣任鍾麟重建。

鄉約所　《鄉約》有正有副。

惠民藥局　在縣東南，今廢。

養濟院　在縣南半里通津橋外，久廢址存。康熙四年，奉文復給孤老月糧布花。知縣任鍾麟議建。

漏澤園　明萬曆十一年，知縣張書紳捐建於縣西二里許新牌樓山麓，方廣凡四十丈。

武昌府學校考　　　　　府縣志合載
[
编辑
]

本府

武昌府儒學　在府治南黃鵠山下，左長街，右府城隍廟。「宋康定元年建。慶曆中，大增學舍。紹興中，都帥田師中奪為營壘，允學官朱栻請，撤營修學。宋末兵燹，元延祐中重建。元末兵燹，明洪武三年重建。嘉靖二十七年，按察使萬虞凱以學門不宜由西，改開於東偏。萬曆戊午年，提學葛寅亮改建，乃稍遷大成殿等」 於舊址西，規制始闊。巡撫白圭、謝維章以及全省官僚，皆先後捐貲重修。

《皇清初》，傾毀，總督羅繡錦及通省官僚，又復先後捐。

貲重修，而以教授王欽命羅人龍、訓導石永年先後董其事。

芹南書院　在府學前。提學薛綱改社學。濂溪書院　在文昌門內寧湖寺側。明提學高世泰集前列「諸生肄業其中，舉江夏縣諸生陳冉為院長，壬午中式頗多。」
江漢書院　在忠孝門內，初係都司操捕道公署。後奉文裁缺，改為「江漢書院。」
皇清布政司翟鳳翥重修，巡撫林天擎會集多士肄

業捐貲供給

東山書院　在黃鵠山東。相傳東方朔讀書處，今廢。

清風書院　在清風橋西，臨湖。巡撫張朝珍建，以延納名士。康熙辛酉，知府杜毓秀委江夏教諭張希良課江、漢諸生，其餼給捐費三百餘金。知縣劉朝英復捐費百金課諸生。七蓻大會刻，有《雄楚首風》。

江夏縣儒學　在縣治西，越貢院數十步，與貢院同坐鳳凰山右，即舊撫院址，南向蓮池。宋初，以附郭縣就州學另立一齋，曰《務本》。紹興以後，迄元皆因之。明洪武初，始另創於黃鵠山北，尋遷於楚藩廣阜倉邊，後遷於平湖門內歸厚坊。弘治戊午，巡按王恩以規制狹隘，遷建今所。巡撫閻仲宇、岷山李公、巡按吳伯朋、分守參議吳世忠，分巡僉事趙岳、駱問禮，提學張天馥、顏鯨，知府冒政、王儼，同知張仕可，通判李發、王國臣，推官李獻可，知縣王鉉、顏文選，教諭王廷椿，訓導鄒昌言、趙元禎，皆先後捐貲董事重修。

《皇清初，頹圮殊甚》。闔邑臺憲以及有司官員，又復先

後捐貲修葺而加意倡率者，則巡按張朝珍、布政徐惺。極力捐助，必期有成者，則提學蔣永修、教諭杜士英、張希良、訓導魯錄先後董其事。按

先師廟昔為大成殿，至明世宗易之，曰

先師廟旁分東西為「四配」 ，又旁東西為「十哲」 兩廊。

分東西，崇祀先賢。戟門在丹墀前，即大成門。按文廟立戟，始自宋太祖。明嘉靖九年，改大成門為廟。門左有名宦祠，右有鄉賢祠，前有泮池，池上有橋。又前為櫺星門，謂櫺如星，以通神明之氣也。門外有屏牆。啟聖祠在明倫堂後，明倫堂在廟後，宋朱文公熹有銘刻於石。其堂東則有存誠齋，西則有至善齋。至敬一亭，則建於明嘉靖五年。「尊經閣」 則建於萬曆辛卯年。

學舍　舊制三所在尊經閣前。江夏縣額派學租餘銀一十四兩。內每新官到任，動支七兩修葺。

學基　前至蓮池堤，後至城牆，前東角《雲露坊》，前西角《順治坊》，後東角《鳳凰山麓》，後西角《雄楚樓》界。

學田　兩院司道：本府舊買王玥沒官田，坐落洪山，又買梁玉民田，坐落九峰，共稅三頃九十畝。每年額定納租穀三百九十石，內除穀一百
​

三十一石八斗一升六合，准佃自納糧，差實上倉官穀二百五十八石一斗八升四合，專備兩學生員之貧者婚葬支用。

又提學道買民何朝源田地，坐落洪山寺前，垌稅一頃五十畝，止徵租穀六十石；地一段，止課銀七兩，俱收貯縣倉、縣庫，聽學道支給。其本田所餘租穀尚多，原議佃戶自納糧差，不在官收租穀地銀之內。

又提學道買龍泉、洪山等處，共稅二頃七十六畝一分一釐有奇。山二段草場一叚，亦止納租穀二百零五石五斗，收貯縣倉，聽學道支給。貧生禮生教讀本田稅糧，亦佃戶自納，不在官收租穀之內。以上每歲實租穀六百零六石六斗八升四合，地課銀七兩。

又布政司翟，於順治十七年買徐步雲田一百八十三畝二分六釐，計二百七十三坵；又兌換鄭仁趾民田四十畝，計六十坵，共田二十五石，每年議租二百石，山地五十塊，課銀二兩七錢，坐落來蘇二甲一甲佃戶鄭仁趾承納丁米共銀一十二兩一錢六分七釐。內除地課二兩七錢，尚該九兩四錢六分七釐；內除穀四十二石，又兌米一石八斗八升，該穀五石三斗六升，種穀一十二石六斗，實納租穀一百四十石。又學道高於崇禎十五年買學田三處：一洪山，二十九石四斗二升二合；一葛藤園，三石；一南湖，一十四石一斗。

又按院上官鉝買招賢村田九十畝三分，佃戶葉篤生等承納，除完正賦外，存租五十一石五斗四升一合，赴縣收貯，賑恤寒生。

又撫院於順治中買田三處，計二頃七十六畝一分；一買彭中甫招賢村田四石，佃戶李闇生承納租穀四十五石，內扣一十三石完糧，餘穀候賑；一買喻田奎橫山田三石，本佃承納租三十石，扣一十一石完糧，餘穀候賑；一買何信永豐里田一十八石，本佃承納租一百二十八石。外州縣：

武昌縣儒學　舊在縣之西隅。宋崇寧中，於縣治南一里許建講道堂二，「進學、好問、興藝、武士就傅」 齋五，凡二百二十七間。淳熙中，縣令周復遷於縣東南，即今址也。創殿廡、講堂、齋四，此南湖學宮之始。嘉定間，陞壽昌軍學，尋為壽昌郡學。元至元間，改壽昌郡為府學。大德間，析為武昌縣學，燬於兵，止存大成殿。此武昌縣學之始。大德八年，縣令馬天敏重修。至正元年，縣令趙從仕增學租。五年乙酉，縣令王文賁重修殿廡，建櫺星門。明洪武三年，知縣孟吉建大成殿、明倫堂、兩廡、東西舍。永樂九年，知縣重修創射圃於學東，有觀德亭三間，今廢。正統四年，知縣許誠建大成門五楹，東西廡十楹。十四年，知縣牛逵、教諭杜巽重修明倫堂。天順四年，僉事劉敷建後堂三間。成化十六年，知縣謝廷舉重修殿堂、門廡、齋號「廩室。」 十八年，通判王曼、知縣劉吳鏜修建櫺星門三座。弘治七年，知縣聶賢申理按重慶府學式，建尊經閣，知縣商清、朱欽先後落成之。嘉靖十六年，推官沈汝璋重修殿廡。二十一年，教諭朱瓚築學堤，建文星塔、東皋書院。二十二年，知縣湛謙建鳳臺書院於東皋，即汪公祠。萬曆元年，知縣李有朋重修大殿、兩廡、兩祠及尊經閣。訓導譚思於明倫堂前建「禮門義路。」 十二年，知縣高凌奎重修。二十三年，邑進士劉學周、孟習孔建鳳起石牌坊一座於學東，今廢。二十四年，知縣何以讓重修。

皇清順治十一年，知縣張春枝建大成門殿及《明倫》

堂、尊經閣、啟聖祠康熙五年，知縣熊登建東西兩齋。七年，建文星塔於東皋祠左，高十丈。十二年，建東西兩廡於明倫堂前，重築學堤一帶。至名宦祠則在大成門左，今廢。鄉賢祠則在大成門右。

南湖書院　在縣東半里，坐挹平湖，諸峰競秀，一縣奇觀。宋淳祐，權壽昌軍事京規、教諭黃瑞諒建祠奉《周禮》二程、晦庵、南軒、東萊七先生，闢齋築堂。寶祐中，知府段震午增築堂廡。至元間，設山長，領書院事。至正中，鐵山重建，燬於兵，基存。明景泰中，三分其一為府館，餘為布政分司。龍川書院　，在金牛鎮。元元貞末，設山長。至正五年，達魯花赤鐵山重建，今廢。

東皋書院　明嘉靖二十一年，教諭朱瓚建，今廢。

鳳臺書院　明嘉靖二十二年，知縣湛謙築，祀汪公璽。

湖山書院　在縣西神山鄉葛公市。元至元十
​

年建今廢

崇文書院　在府館舊址。明崇禎間，邑人建，祀汪承詔、縣令鄒逢吉，改今名。

《社學　》東里社學即歇馬亭、東平祠。

西里社學　在城隍廟右。

神山鄉社學　在葛店街。

永福鄉社學　在華容市靈溪。

馬蹟社學　在金牛鎮。俱久廢。

學田　萬曆四十一年，知縣劉體仁捐俸市學田二百餘畝，邑進士楊正奇有「記。」
嘉魚縣儒學　在縣治東北。舊在縣南，廟學兩址，湫隘殊甚。宋淳熙「中，縣尹姜偃遷文廟於龍潭山之陽，學更於縣治之東。明洪武中，以廟學隔越失宜，乃即廟左闢山麓為學。嘉靖戊子，學遷於北門之內。己亥，復遷於三忠祠之基，仍分兩址，即今所也。崇禎癸酉，擴闢基址，詳定位置，改創重新，規制稍備。」 宋縣令姜偃、元，縣尹成文煒、蘇靖，主簿狄忠明，知縣吳起文、莫震、程可登，邑紳熊開元，先後捐貲改置重修。

皇清知縣李元振、教諭郭更名，又重修「啟聖祠」一座。

大門一座，大成殿一座，戟門一座，櫺星門一座，明倫堂五間，名宦祠在戟門東。鄉賢祠在戟門西。「仰聖亭」 一座，在大成殿後。東西兩廡各五間，神廚、神庫、宰牲房各三間，今廢。東西兩齋二座，各三間。學前石牌坊一座，明崇禎壬午年造。饌堂學倉，今廢。「《斯文》在茲坊」 一座，「宮牆一座，東偏仰聖門」 一座，「雲路橋一座，俱縣」 令李元震倡建。蒲圻縣儒學　在縣治之南。宋紹聖初，縣令朱壽肇創。淳熙十五年，縣令汪泳、端平三年，縣令薛儀老。元至元五年，縣令王斌復加營構。十九年，縣令韓世輔以舍後高爽，建敬德堂。至正元年，縣令譚添孫建肅容亭。元末燬於兵燹。明洪武元年，縣令柯日新建殿廡門垣。縣丞戴城建攬秀樓。二十四年，縣丞王岡建觀瀾亭於庠東，及觀德亭於射圃。宣德二年，知縣吳俊植松於東坡，號曰「一坡松。」 天順四年，僉事劉敷檄典史陳綱建明倫堂及左右齋房。毀敬德堂為神廚、牧房。成化十二年，知縣葛鳳儀增建兩廡及戟門、櫺星門前有學門、講堂，東有膳堂，堂後有號房、倉廩。正德元年，知縣徐淮、縣丞焦貴初建儒學及名宦、鄉賢二祠。嘉靖十一年，知縣吳本固刻御製《敬一箴》及宋儒五箴於石，有亭。二十五年，知縣李桂增葺廟廡，廖道南有記。萬曆二十九年廟災，知縣王之傑鼎建，江夏張文光有記。崇禎三年，知縣林增志、署教諭黃衷赤重修文廟，廊廡臺砌，盡為整飭。縣丞金夢麟督理知縣林增《志》「有記。」
皇清順治六年，知縣張蘇捐貲補葺。康熙元年，知縣

任愬昉、本學訓導李偁協力修飭。其明倫堂係順治丙申春知縣戴成名鼎建，今亦傾圮。康熙十一年知縣張圻隆重建，邑人余開熙撰《修學碑文》。廟前有柏一株，古幹蒼翠，上似龍頭，呼為龍頭柏。其陰蔽大殿五楹，真先代古物。至教諭宅，原在講堂左，《廖史學碑》載本學基地，南至黃城埠大河，北至縣前屏牆東，前至大河，後至察院牆。察院今改建文昌閣。東齋學官宅舊在登瀛坊，後遷學前，西至官路，北抵曾舉人大啟牆。嘉靖二十二年，僉事戴鯨贖入李正英侵地。西齋地在書院前，十九年，巡撫顧璘贖入袁永嘉侵地。後二齋遷入學內左右齋舍。今訓導奉裁基存，以東齋地為敬一亭及名宦鄉賢祠，後遷二祠於戟門左右，以便祭祀。學役賃住西齋廢地。萬曆十七年，提學僉事蔡文範批允鄉官何珍價，置南城外臨街地抵換，案存縣學。天啟二年，知縣吳炳復改遷名宦、鄉賢二祠於敬一亭舊址之左右。明末悉燬於兵。

鳳山書院　，提學蔡潮建，廖道南有賦。嘉靖中，吳本固重修。萬曆中，知縣吳弘濟改為「蓴川書院」 ，今廢。

新溪書院　《通志》載：在新店市，宋進士周登仕建，今廢。

太宗書院　明末，提學高世泰建於崇禎辛巳，知縣曾栻同建，今存。

心山書屋　在斗門。邑人潘之禎、王祚垣、馬履昌、熊纘武率同學彷白鹿洞學規，講學其中。射圃　在學宮之西，疊秀峰之陰。洪武二十四年，縣丞王岡建觀德亭於其上。今亦廢。

荊泉社學　在荊港鋪側。

北峰社學　在詹家崙鋪側。

桐岡社學　在官塘驛側。

清溪社學　在黃壟市中。
​

新溪社學　在新店市中。以上今俱廢。

《學田　全書》載，租穀二百四十一石七升。毛知縣買馬熊兆田二十九畝，塘一畝，納租二十四石。

周知縣買《馬書》田三十畝，塘一口，屋基一叚，對山基地一塊，納租二十四石。

張教官買馬超田二十六畝，租一十八石二斗，俱張、徐、魏領種。

胡知縣斷出劉燮絕田房產，高田四十四畝五分，低田八十五畝一分，納租三十三石，佃戶吳引領種。

吳知縣。十七年斷出李寵霸買官田三十一畝九分五釐，地四十三畝七分七釐，塘一畝一分二釐，納租二十石，佃戶毛廷德領種。

本官二十年，又斷出田楚學沒官田四十二畝三分，地一十八畝，塘四畝八釐；本道入官田六十二畝五分，塘三畝。租穀除減外，實納穀六十一石八斗七升，佃戶李富領種。

汪知縣。三十六年申詳生員王四友，將田八十畝二分，塘三畝，抵換原設官李宗熊儒志。汪佩學田七十畝，塘三畝，每年納租穀六十石。以上應納錢糧，俱在租穀之內出辦，餘銀聽學道取用，賑給貧生。

咸寧縣儒學　在縣治東高峰之下。宋慶曆四年，詔郡邑立學。咸寧立學自此始。元因之。元末兵燹，明洪武三年，即舊址草創。天啟中重修。建後，知縣馮昶等增修。

皇清知縣周文華等復修大成殿東西兩廡及戟門。

櫺星門：神廚三間，宰牲房三間；泮水池石橋一座；「啟聖宮」 三間，鄉賢祠三間，名宦祠三間。又知縣何廷韜修飭「明倫堂」 三間，左右廂房三間；東齋三間、西齋三間；東號房三間，西號房三間，饌房三間；廚房三間；臥碑一座；學房一間。

相山書院　在相山，與儒學相對。明訓導王慶重建。弘治中，都御史韓文遷於學左。正德中，知縣丘魁仍遷建舊址，知縣吳驄增置號房，今廢。三元書院　在縣治左。明天啟中，知縣曹應聘即府館舊址創建。今廢。

淦川社學　一在縣治南，知縣王介建。一在申明亭後，知縣丘魁建。

咸嘉社學　在咸寧九都、嘉魚四都之間。明正德中，都御史吳廷舉建置，以教二邑子弟。置田租為社師束修，並養其子弟之貧者。知縣趙遷有記。

學地塘　學後左右菜園地十畝，學前園地二十畝。地塘二口在學宮前。魚池二口，一在三元祠前，一在三元祠西。

學田　。生員方遷子方晤一十二畝二分，王維塏六畝八分。《鄉約》：阮玉武二十八畝五分，劉顯陽七畝，劉堯三畝二分，萬天朝二畝四分一釐，曾學孔一畝二分，劉科二畝四分，聶大元一十五畝，張問仁四畝，李密三畝三分五釐；民婦周氏同男樊金芳銀芳二十四畝四分七釐，余執二十三畝五分三釐，唐芳聖六畝二分八釐，黃萬化三畝八分三釐，劉孟高一畝二分八釐。以上俱獻田人戶姓名。

周國玉、袁國玉二畝五分，程自獻一十七畝三釐，余學天五畝八分，余可宗一畝一分六釐，吳尚登一畝五釐，王宋曾一畝八分四釐，劉天巖三畝四分八釐，羅文玉二畝三分二釐，嚴景安四畝六分四釐，程自旺二畝三分二釐，陳陽春四畝八分，陳大德六畝五分，陳世隆二畝，陳上言三畝二分五釐，陳訓二畝三釐，鄭林二畝四分，謝萬盛三畝九分，陳貴二十一畝七分三釐，經歷曾立大助田二十三畝七分五釐，地一分九釐。以上俱入官田姓名。

崇陽縣儒學　舊在西門外。元末兵廢。明洪武初，訓導龔善謀、知縣顧華徙北城內梵庵故址。天順五年，同知萬璋、知縣焦圮建明倫堂、兩齋、膳堂。成化二年，同知馮墇構折桂亭。九年，教諭俞繪修兩廡、戟門。崇禎中，知縣徐應問重建明倫堂。明末兵變，盡圮，僅存正殿將頹。

皇清順治十二年，知縣賈《漢誼》、署教諭馬世盛重建。

先師廟成化丙午趙弼建。嘉靖乙丑年，訓導羅繼

元飭以磚。萬曆九年王學曾重飭，十七年陳洪烈修。東西兩廡各八間，胡秉性修，廷尉汪文盛書扁。明倫堂在正殿後。博文、約禮二齋在明倫堂左右。折桂亭在明倫堂後。嘉靖十年改名「敬一亭。」 以上今俱廢。櫺星門三間，萬曆十五年知縣李樹聲改建，今存。戟門九間，門立吳楚材、陳忠、王應斗三碑石。泮池在櫺星門內。成化庚子。
​

劉信石砌月橋，植松柏於其上，今存。儒學門舊在櫺星門右，成化壬辰，參議劉規改建於左外泮池，副使薛綱買民地為之。宋興祖改建屏垣於池東，今俱存。號房東西各十間，在兩廡後，成化十年，知府秦夔、通判王蔓建，今廢。啟聖祠舊在敬一亭上，萬曆九年王學曾改殿左，後復如舊，更修建「明宦」 、「鄉賢」 二祠於戟門左右。

乖厓讀書堂　在縣東六十里。港陂接通羊境，扁曰「休心」 ，嘗賦詩以自況。

山谷書堂　在金城山椒，扁其堂曰「浩然」 ，今祀庭堅。

狀元書院　址在中洲，元狀元李政茂讀書處。鳴鶴書院　在油隴。元進士艾朝端建，遠近遊學者居之。

林泉書舍　在白泉。正統間，邑人夏謙立。多名人題詠。

桃溪書屋　在縣東，邑人蔡寧立。廣陵程鑑「記。」 「高堤書院　」 在雨山麓，弘治間汪恭建。

社學　二所，在縣前左右。洪武八年，詔天下立社學，設一人，分教里中子弟，有進業籍於縣，達於府，督學、察院選其優者進於庠序。萬曆十六年，陳洪烈考選教讀，申給衣巾。

學田　，萬曆元年，胡秉性捐俸買民田二十一畝三分有奇，立碑「戟門。」 五年，周應中清丈均賦，查隱漏田三百八十五畝入學，共租三百有奇，地租銀三兩。十六年，司訓李如芝履畝踏實，申減租三分之一，定租二百三十一石一斗七升三合。民始樂佃，又助貧生之不給者，各當其實，士類賴矣。

通城縣儒學　在縣治東。明洪武五年建，始於知縣馬極、守道趙《欽湯》、巡道馮應京，嘉魚教諭署縣事楊文繪、教諭黃鶴鳴、徐應斗、訓導馮介、羅繼先、典史楊九成，先後捐貲董事，增置重修。明倫堂三間，進德齋五間，修業齋五間，號房東西各三間，饌廚三間，臥碑一座，號房二十間，學倉三間，廣居堂一間，敬一亭一座，「石碑」 四座，在明倫堂後。禮門三間。儒學門在櫺星門左。「大成殿」 ，洪武五年知縣馬極建。嘉靖元年，訓導馮介以石甃座臺，高五尺，造聖龕一座，未竟。至萬曆二十年，分守參政趙欽湯臨縣，捐助贖鍰五十餘金，檄署縣教諭黃鶴鳴更置，知縣岑學曾修完。舊有聖像，萬曆二十五年，兵巡馮應京臨縣，廢像立主。崇禎七年，雷擊殿東井柱，知縣趙三台重修。東西廡各五間，戟門三間，櫺星門一座。泮池舊在櫺星門內，知縣楊浩修改。門外宰牲亭一所。

青陽書院　在儒學東門內。明嘉靖十六年，巡撫顧璘臨縣，見學左虛空，大建書院五間，號房三十三間，大門、二門各一座。周圍土垣，以為諸生講習之所，兼補「左虛」 也。

社學　在縣治南門內西。

學塘　在新興街口後

學田　萬曆年間，知縣楊浩捐俸六十兩，置買舒合、周舒典田二頃，計種一十三石八斗，歲出租穀一百一十五石四斗，給付學宮，以為通士之助。

興國州儒學　。宋立學於州西北隅學宮後為「宏覽堂。」熙寧中，徙於州南。天祐壬申，知軍事胡師文徙於舊址之岡，西附而東向。乾道庚寅，知軍事葉模改築於西岡北附而南向，即今學宮後岡。嘉定甲戌，知軍事虞
孫改建門堤，增宏規制。甲戌，知軍事李壽朋廣大成殿，元陞軍為路，立路學。至元六年庚辰，總管申克溫葺堂居，建公廨，創「大成雅樂」，新從祀像。至正六年丙戌，總管石抹帖木爾不花刱兩廡，建應門，列棨戟，作東西齋、櫺星門。八年戊子，文學掾陳松年請建公廨，修理殿廊講堂，葺齋舍，補祭器，刱學倉。十二年壬辰，兵燹，城郭丘墟，惟殿獨存。明洪武三年庚戌，通判鄭瑮署事，卜地增廓，重造兩廡戟門，建明倫堂、東西齋。六年癸丑，同知翟珪改造明倫堂於孔殿後，復改舊明倫堂曰集義堂，設東西二齋，築堤於泮池左，以通學者往來。建《泮水》《詠歸》二亭於泮池之中。三十年丁丑，知州李文聲修二舊亭，造學正、訓導宅。成化間，知州葉普重建明倫堂於舊堂之左，闢射圃於虎山之麓。弘治十四年辛酉，知州胡瀛以學不宜居後岡之巔，徙明倫堂於今址。南向，大殿、兩廡、戟門居其前。舊泮池十餘畝，約而小之，作橋其上，徙官廳四所於龍山下。正德間，知州李東修之。嘉靖十年辛卯，撤像而易以木主。十六年，知州劉綸建「啟聖祠。」十九年，知州吳希賢改建於文
​

廟右。二十九年，知州周鵬修，牆垣俱砌以磚。

皇清順治八年，巡憲李呈祥重修「大成殿、兩廡、戟門。」
十七年，大成殿、明倫堂兩廡、戟門又圮。郡侯楊霖重修，後郡侯楊遵、學正程一棐、訓導羅光映同捐修。前左右為兩廡，又前為戟門，又前為泮池、為橋，又前為櫺星門。啟聖祠在廟左，名宦、鄉賢二祠在戟門左右。

大冶縣儒學　：自宋、元時在縣西半里，興廢不一。至正元年，縣尹周鏜修建，翰林學士虞集記。明洪武初，仍舊。八年災。十二年，知縣王伯時重建禮殿、戟門、東西廡、明倫堂、東西齋舍。十五年，創倉廒、廚庫、牲房於西廡之西。二十七年，教諭李悌率學戶江司計等塑先師四配像。三十二年，知縣于賢復建號舍於明倫堂之左，架閣庫於堂之西北，教諭、訓導宅於學之左右。永樂五年，知縣綦禎闢學圃於學之東北，建亭於中。九年，仍徙倉於學之西南隙地，徙庫廚、牲房於倉之舊基，又修櫺星門。十二年重修明倫堂，增修禮殿。歲久齋舍頹壞，十三年，典史韓昇新之。縣丞王銘繚垣覆瓦，甓皆前廟。後學向大箕山。弘治初，巡撫韓公檄署官學正蔣昂、州判姜綰相繼成之。是時則左廟右學。至十二年，知縣劉瓏重修，制復如舊，改向五龍山。嘉靖十四年，知縣趙鼐修櫺星門，以民居一二家逼門右，乃以他處隙地易之。四十年，通學《義助》，止修禮殿并兩齋，廡學門，其餘圮廢殆甚。萬曆十二年，知縣吳仁大修建禮殿，東西廡各五楹。前為戟門，為櫺星門，左為儒學門，各三楹。又前新鑿泮池，樹屏于前，樹兩綽楔于旁。殿後為明倫堂，舊三楹，今改拓五楹，與禮殿合。而建「啟聖祠」 于堂右，「御製亭」 于堂左。闢「博文」 、「約禮」 二齋于堂兩翼，各五楹。教諭、訓導宅二所。其他牆垣階級，悉皆整飭。興國州知州張仕可捐資，吳國倫為「之記。」 十三年，知縣吳仁移名宦、鄉賢二祠于大成門之左右。二十年，知縣楊令名修啟聖祠、龍門、雲路坊。先是，櫺星門乃木柵，屢修屢壞。三十年，知縣程九萬改建石坊三座。四十二年，知縣楊世華撤去民居之屏蔽學前者，以清風水。然大成殿、明倫堂、啟聖祠以及齋衙等，明末俱經寇燬。

皇清順治六年，知縣劉源湛鼎建，訓導官撫邦議建。

聖殿、於明倫堂基、肇豎梁柱。一夕雷電震毀、復於

前殿，建屋五間，書製《先聖》木主。康熙三年，知縣張元枋建，豎明倫堂；工未畢。五年，知縣陳飛鳴、訓導陳夢暘落成之，凡五楹。其兩廡龍門、繚垣，俱屬夢暘捐俸次第修繕。八年，知縣石邦柱創啟聖祠，改置於聖殿西偏；濬砌泮池，重造「聖域」 、「賢關」 二坊。

社學　舊在縣西數步，知縣劉壟改立縣東半里地。縣東之址沒於民間，而縣西之址猶屬官地。

學倉　舊在「約禮齋。」 後以嘉靖四十一年改徵折色，亦廢。

學田　，往牒不可考矣。隆慶六年，知縣蔡寅始廉民間隱占之土，於學左採芹橋之上，得採蓮塘一區，長五十二丈，闊十八丈，計三畝八分六釐，為田七畝二分七釐。學右二里近金堤之南，得廢寺一區，為田一十四畝八分，為地四十畝零六釐。以其濱水計數歲之常，得所入出租共二十石，歸學為士費，以贍其貧。其地課二兩五分及市廛四間在縣治前者，歲課二兩四錢。四間在採芹橋之西者，歲課六錢。則俱本學自為公用。

通山縣儒學　在縣治東羅阜山麓。宋慶曆詔都邑立學，通山立學自此始。宋、元以前，修者無考。洪武庚戌，詔天下府、州、縣各立學，通稱為「儒學。」 知縣任昂始即舊址刱焉。永樂間，縣令以講堂抗迫縣治，移建於文廟左。景泰元年，知縣吳萊、教諭陳銓改仍舊處，從而新之。成化、弘治間，知縣戴譓、秦初相繼修焉。後廟廡久壞，堂齋就頹，官師至，借居民舍。嘉靖癸卯，朱少卿廷立圖新之。於是倡邑之有餘者，各相助理，鳩材飭工，悉撤其舊。闢後山空地為「明倫堂。」 若廟門、若齋、若廡堂、教諭宅，皆鼎新之。會召入都，工未克竟。丁未，知縣林金復繼修焉。首建廟，次櫺星門，次學門。建啟聖祠於廟右，建訓導宅於堂右。垣繚以磚，煥然弘敞。中為大成殿，東西為廡，前為儀門；門隅為神廚，為宰牲房。俱知縣任鍾麟重加修葺。門前為泮池，池前為櫺星門。舊門卑狹，知縣張書紳建石門三座。門前為屏，屏前為「鯤化」 、天池坊，今廢址存。廟後為明倫堂，久廢址存。今議修：東為崇德齋，西為廣業齋，左為教諭宅右。
​

為訓導宅，二宅後為倉，俱廢。宅前為名宦祠，為鄉賢祠；堂後為尊經閣，為敬一亭，今俱廢。堂東為龍門，明萬曆知縣譙田龍建。門右為叢桂坊，今廢。坊前為大門，扁儒學。學宮右側挨市。訓導衙一所，後止山，前止街，東止泮宮，牆西止縣基衙，今廢址存。因學宮正基重地，向來不敢賃住。「四桂」 在明倫堂前，左右各二叢，古植兩槐，在舊櫺星門內，左右並茂。

社學　一在道會司前，一在城隍廟左。

學店　十三間，三間在城隍廟左，四間在道會司左，二間在道會司右，四間在道會司前。義學店　二十二間，「邑人朱之相施。」 敦義坊傍山鋪三間。尚節坊白公橋下傍山鋪一間，又沿河鋪一間。白公橋上傍山鋪四間。菜園一廂。西門大街對小街口，自下而上，傍河鋪井尖角樓鋪共六間。致和坊青雲橋邊樓鋪四間。克讓坊西城樓前；沿河樓鋪三間，尚節坊自白公橋下；傍山樓鋪一間。。