←
 
理學彙編 經籍典 第四百十一卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四百十二卷

理學彙編 經籍典 第四百十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第四百十二卷目錄

　史學部彙考八

　　宋馬端臨文獻通考五
〈職官　刑法　時令　譜牒　目錄〉

經籍典第四百十二卷

史學部彙考八
[
编辑
]

《宋馬端臨文獻通考五》
[
编辑
]

《職官》
[
编辑
]

《漢官儀》一卷，《續補》一卷

陳氏曰：後漢軍謀校尉汝南應劭仲遠撰。按《唐志》有《漢官》五卷，《漢官儀》十卷，今惟存此一卷，載三公官名及名姓州里而已，其全書亡矣。李𡌴季允嘗續補一卷。

《漢官典儀》一卷，《續補》一卷

陳氏曰：漢衛尉蔡質撰。雜記官制及上書謁見禮式。《隋志》有《漢官典職儀式》二卷，今存一卷，李𡌴亦補一卷。其續者皆出於史中採拾。

《漢官舊儀》三卷。

陳氏曰：漢議郎東海衛宏敬仲撰。或云胡廣。按宏本傳作《漢舊儀》四篇，以載西京雜事，不名《漢官》。今此惟三卷，而又有《漢官》之目，未知果當時本書否？《唐志》亦無「官」 字，舊在《儀注》類，以其載官制為多，故著於此。

《唐六典》三十卷。

晁氏曰：唐元宗撰，李林甫、張說等注。以三公、三師、三省、九寺、五監、十二衛等，列其職司官佐，敘其秩品，以擬《周禮》。雖不能悉行於世，而諸司遵用，殆將過半。觀《唐會要》，請事者往往援據以為實。韋述以為書雖成而竟不行，過矣。然識者謂「自唐、虞至周，有六官而無寺、監，自秦迄陳，有寺、監而無六官，獨此書兼之，故官」 皆複重也。

陳氏曰：「題御撰李林甫等奉敕注。」 按韋述《集賢記》注，開元十年，起居舍人陸堅被旨修《六典》，上手寫白麻紙凡六條，曰理、教、禮、政、刑、事、典、令，以類相從，撰錄以進。張說以其事委徐堅，思之歷年，未知所適，又委毋煚、余欽。韋述始以令式入六司，象《周禮》六官之制，其沿革並入注，然用功艱難。其後張九齡又以委咸，二十六年奏草上，至今在書院，亦不行用。今按《新書百官志》皆取此書，即太宗貞觀六年所定官令也。《周官》六職，視《周禮》六典已有邦土、邦事之殊，不可考證。唐制內外官與周制迥然不同，而強名《六典》，可乎？善乎！范太史祖禹之言曰：「既有太尉、司徒、司空而又有尚書省，是政出於二也。既有尚書省而」 又有九寺，是政出於三也。本朝裕陵好觀《六典》，元豐官制盡用之中書造命門下審覆，尚書奉行機事，往往留滯，上意亦頗以為悔云。

《中台志》十卷。

晁氏曰：唐李筌撰。起殷、周，迄隋、唐，纂輔相邪正之跡，分皇、王、霸、亂、亡五類，以為鍳戒。唐相以李林甫、陳希烈附皇道。筌上元中自表，天寶初追以綴名云。

《元和百司舉要》二卷。

陳氏曰：唐宰相趙郡李吉甫弘憲撰。首稱「文班八十四司，四百六十員，武班二十六司，一百八十員」 ，都計六百四十員。末稱「京文武官及府縣總三千七百九十九員」 ，意者當時實數也。

《具員故事》十卷。

陳氏曰：唐鳳閣舍人梁載言撰。以唐官具員附之歷代事跡，蓋後人《職林》《職官分紀》之類所從始也。或稱「職祖。」 《連珠》，《崇文總目》又作《具員事跡》。《中興書目》惟有七卷、三卷缺。

《官品纂要》十卷。

陳氏曰：唐樂安任戩撰。以《官品令》為主，而階、職、勳、爵，隨品具列，歷代沿革，頗著其要。戩舉進士不第，為此書，當太和之丁未。

《御史臺記》十二卷。

晁氏曰：唐韓琬撰。載唐初至開元御史臺中制度故事。以大夫、中丞、侍御史、殿中、監察、主簿、錄事分門，載次名氏行事。著《論》一篇，敘御史正邪得失、進擢誅滅之狀，附卷末，以為世戒。

陳氏曰：自唐初迄開元五年，御史姓名行事及官制沿革，皆詳著之。第八卷為《琬著傳》，九卷以後為右臺。右臺創於武后，廢於中宗，歲月蓋不久也。末有《雜說》五十七條。

《御史臺故事》三卷。

陳氏曰：《唐朝集》使洺州錄事參軍李構撰。
​
《集賢注記》二卷。

晁氏曰：唐集賢學士韋述撰。述在集賢四十年，天寶丙申摭置院始末，及院中故事，修撰書史之次，及孝明時學士名氏，頗善敘事。

《南宮故事》一卷。

晁氏曰：不題撰人。韋述云：「開元中劉鄭蘭撰。」 劉儒者，無著《述方》。

《翰林志》一卷。

陳氏曰：唐學士馮翊楊鉅文碩撰。雜記院中事例及文書格式。其祠祭祝版，社稷、宗廟上至天地，用「伏惟尚享」 ；岳瀆而降，只曰「尚享。」 此例今人皆莫之知，則施之尊卑無別矣。鉅，宰相收之子，其為學士在昭宗時。

「重修《翰林壁記》」一卷。

陳氏曰：唐學士丁居晦撰。開元二年也。所記姓名，迄于咸通，而獨無「天寶」 、「大曆」 學士，為不可曉。

《翰林盛事》一卷。

陳氏曰：唐張著撰。記唐朝儒臣美事，凡三十八人。

《史館故事錄》三卷。

晁氏曰：不題撰人姓名。記史館，雜分六門，迄於五代。李獻臣以為「後周史官」 ，所著。

陳氏曰：六門曰敘事、史例、「編修」 、直筆、曲筆，而終之以雜錄。末稱《皇朝廣訓》，則是周朝史官也。

《翰林續志》二卷。

晁氏曰：皇朝蘇易簡撰。易簡在北門，最承太宗睠遇，錄「元和以後」 至國朝翰林故事，以續李肇之書。

《金坡遺事》三卷。

晁氏曰：皇朝錢惟演載《國朝禁林儀式》事跡并學士名氏。文元公述真宗禮待儒臣三事，附於卷末。陳氏曰：「題名自建隆至天聖四年，凡四十七人。自開元而下，合三百一十五人。其他典故，視前記詳矣。」
《翰林雜志》一卷。

晁氏曰：不題撰人。輯唐書韋執誼《故事》、元稹《承旨壁記》、韋來微《新樓記》、杜元穎《監院使記》、鄭璘《視草亭記》并詩、李宗諤《題名記》為一篇。或云蘇易簡子耆采其父《翰林續志》所遺，附益之。

陳氏曰：蘇耆以其父遭遇恩禮之盛，續於其後，名次《續志》。

別書《金坡遺事》一卷。

陳氏曰：學士澶淵晁迥昭遠撰。因錢惟演寄示遺事，別書《真宗待遇恩禮》三則於其後。

《翰苑雜記》一卷。

陳氏曰：學士饒陽李宗諤昌武撰。

《掖垣叢志》二卷。

晁氏曰：皇朝宋庠撰。景祐中，李宗諤始取國初掌誥名氏刻之於石，自為紀序，庠因之成此書。王禹玉頗譏其疏略。裴庭裕載「舍人上事，知印宰相壓角」 ，至今傳之為故事，而庠書闕焉，「時為」 三字。

《掖垣續志》一卷。

晁氏曰：不詳撰人。續宋庠書，迄元祐六年十一月，陳軒試中書舍人。

《御史臺記》五卷。

陳氏曰：不知何人作。記本朝「御史臺」 事，至崇、觀間。

《嘉祐御史臺記》五十卷。

晁氏曰：右皇朝馮潔己撰。御史臺有記，始於武后時姚庭筠，其後韓琬、韋述嗣有紀著。嘉祐中，王疇命潔己續之，乃上自太祖建隆之元，迄於嘉祐之末，凡一百四年，分門載其名氏行事，凡三百餘人。潔己，拯之子也。為《敘傳》兩篇，述其父事，且自敘立朝本末，云：「與呂獻可、傅欽之、趙閱道相善，而鄙韓玉汝、周孟陽。」 亦可概見其為人也。

《新御史臺記》　卷。

晁氏曰：右皇朝宋聖寵編。崇寧中，聖寵為察官，續韓琬書。咸用其規式，所異者不為諸人立傳，於《儀制》、敕令格式為詳。後人續至紹興九年。

《御史臺彈奏格》一卷。

晁氏曰：右政和中御史中丞蔣猷奏，「乞委屬官李彌大，將本臺制、敕、令、格、式、彈奏事件，編成《格目》。」 六月，書成上之。

陳氏《宰相拜罷錄》一卷。

晁氏曰：皇朝陳繹奉詔編。起范質止曾公亮。所載拜罷之由，與《實錄》不同。元祐史臣謂「繹多出己意。」
陳氏《樞府拜罷錄》一卷。

晁氏曰：陳繹編。起「魏仁浦」 ，止「宋綬。」
《宰相拜罷錄》二十四卷。

陳氏曰：史館修撰范沖元長等撰。起建隆元年，止紹興六年。宰相自范質至張浚，執政自趙普至折彥質。名既除授，年月、《訓詞》，亦略敘在位本末於後。

《執政拜罷錄》十卷。

晁氏曰：不題撰人。自建隆元年，止紹興九年。按《國》。
​

朝以樞密院及參知政事為執政，改官制。後以左、右丞、兩省侍郎并密院為執政。建炎三年後，復用舊制云。

《國朝相年表》一卷，《續》一卷。

陳氏曰：同知太常禮院開封陳繹和叔撰。自建隆庚申迄治平丙午，續自丁未迄紹興十四年，稱《臣易記》，而不著姓，當是李易也。時方自給事中奉祠，其曰《私題臣易之次》者，其書蓋未必上，而私續之耳。自後接於嘉定，則後人所益也。

《百官公卿表》一百四十五卷。
〈書錄解題作十五卷〉

晁氏曰：皇朝司馬光君實等撰。熙寧中，光以翰林學士兼史館修撰建議，欲據國史，旁采異聞，敘宋興以來百官除拜，效《漢書》作表，以便御覽，詔許之。光請宋敏求同修。及敏求卒，又請趙彥若繼之。歷十二年書成。

公《自序》曰：「唐初，職事官有六省、一臺、九寺、三監、十六衛、十六府之屬，其外又有勳官、散官。勳官以賞戰功，散官以褒勳舊。故必折馘執俘，然後賜勳，積資累考，然後進階，以其不妄得，故當時以為榮。及高宗東封，武后預政，欲求媚於眾，始有汎階。自是品秩浸訛，朱紫日繁矣。肅宗之後，四方糜沸，兵革不息，財力屈竭，勳官不足以勸武功，府庫不足以募戰士」 ，遂并職事官通用為賞，不復選材，無所愛吝。將帥出征者，皆給空名告身，自開府至郎將，聽臨事注名，後又聽以信牒授人，有至異姓王者，於是金帛重而官爵輕矣。或以大將軍告身纔易一醉，其濫如此。重以藩方跋扈，朝廷畏之，窮極褒寵，苟求姑息，遂有「朝編卒伍，暮擁節旄，夕解提衣，旦紆公袞者矣。」 流及五代，等秩益紊。三公端揆之貴，施於軍校；衣紫執象之榮，被於胥史；名器之亂，莫此為甚。大宋受命，承其餘弊，方綱紀大基，未暇釐正，故臺、省、寺、監、衛率之官，止以辯班列之崇卑，制廩祿之厚薄，多無職業。其所謂官者，乃古之爵也；所謂差遣者，乃「古之官也。自餘功臣檢校官、散官階勳爵邑，徒為煩，文人不復貴。凡朝廷所以鼓舞群倫，緝熙庶績者，曰官、曰差遣，曰職而已。於三者之中，復有名同實異，交錯難知。又遷徙去來，常無虛日。欲觀其大略，故自建隆以來文官知雜御史以上，武官閣門使以上，內臣押班以上，遷除黜免，刪其煩冗，存其」 要實，以倫類相從，以先後相次，為《百官公卿表》云。

陳氏曰：此書本入職官類。以《稽古錄序》所謂「建隆接熙寧，臣又著之於《百官表》」 ，即此書。蓋與《通鑑》相與表裡，故著之編年類。晁《志》有一百四十二卷，未詳。

巽巖李氏序曰：「司馬光以熙寧二年建議請撰《宋興以來百官公卿表》。元豐四年，表成，凡十卷，詔送編修院，世莫知其書何如也。」 按光集有《百官公卿表》總序，文官知雜御史以上，武臣閣門使以上，內臣押班以上，其遷出咸表見之，初不紀其卷第。某家藏舊書有所謂《百官公卿表》者七卷，宰相、參知政事、樞密使副「為一卷，三師、三公、左右僕射、東宮三師、三少、賓客為一卷，使相、宣徽、節度、留後、觀察為一卷，尚書丞郎、給諫、常侍為一卷，知開封府、三司使、學士、舍人、御史中丞為一卷，觀文、資政、端明、樞密、侍講、讀學士為一卷，十二衛上將軍」 、六軍統軍為一卷。它官皆止天禧，惟宰相執政盡熙寧，疑此表則光等所修也。然卷第比《實錄》所載尚缺其三，倫類往往顛倒紛錯，而《總序》所稱「閤門使及押班」 以上，皆絕不見，豈三卷所缺即此表者而傳寫偶失之歟？若然，則它官除拜俱當以元豐為限矣，不應自天禧以來遽絕筆，但詳於宰相執政也。且當時修此表，歷十二年乃成，其久如是，其疏略顧如是，是必不然。「當某家舊藏，不得其純全耳。某能薄，不堪世用，頗願盡力於史學，而本朝故事，尢切欣慕。」 某既不自料，故追繼光作，將以昭明祖宗之盛德大業，使眾說咸會於一，不敢鑿空架虛，營惑視聽，固當事事謹其月日，如古《春秋》，乃可傳信。彼百官沿革，公卿除拜，皆事之最大者也，《年表》又安可缺？因取舊七卷，亟整治之，續編其年至宣和止。元符以前，皆從《實錄》。治平而上，又參諸正史。元符以後，不免憑所傳聞。國書既非人間，通有，辛苦求得之。脫簡誤字，絕無他本可校，於先後次序，諒多牴牾。但憑所傳聞，則宣和距元符二十五六年，茲不詳，此皆某之罪也。改而正諸，必有所待。《年表》舊止七卷，卷第不均。今釐析之。與某所續編者。總一百四十二卷。凡所增益倫類具之目錄。其故事則當別見《續紀》。此不重列。

按此《序》則溫公本書止十卷，巽巖續編，推而廣之，為一百四十二卷。晁氏所言乃巽巖《續書》，非溫公本書也。陳氏以為未詳者，是未見巽巖之書，然又
​

以溫公之書為「十五卷」，則不知其何所本也。
〈晁氏在巽巖之前，安得見其書？所謂《一百四十五卷》者，決非巽巖之書也。〉

《職林》二十卷。

陳氏曰：集賢院學士錢塘楊侃撰。咸平二年所序。有胡昉者，明道二年作《後序》，增益事實七百四十五條，而以《新續》標之。侃，端拱進士，晚為知制誥，避真宗舊諱，更名大雅，歐陽公其婿也。集中有墓誌。

《輔弼名對》四十卷，《目錄》一卷。

晁氏曰：皇朝劉顏撰。纂西漢迄五代群臣應對之名者。汲黯有「天子置公卿輔弼之臣，寧令從諛承意，陷主不誼」 之言，顏取以名其書。天聖初，馮元為侍講，上之，顏常為令，坐事免，由是詔復其官。

《職官分紀》五十卷。

陳氏曰：富春孫逢吉彥同撰。大抵本《職林》而增廣之，條例精密，事實詳備矣。秦少游序之，元祐七年也。

《官制》《學制名》一卷

陳氏曰：「司馬光撰。」
《唐職林》三十卷。

陳氏曰：石埭尉維揚，馬永錫明叟撰。以《唐六典》為主，而附以《新史》所載事實，頗采傳記、歌詩之屬。政和乙未，天台左譽序。

《朝集院須知》一卷。

陳氏曰：無名氏。錄「承平時，京朝官得替《回朝見禮》。」
《皇宋館閣》五卷。

陳氏曰：不著名氏。所記止於元祐中興。《館閣書目》云「祕閣校理宋匪躬撰」 ，又云「共八門，元十五卷，存十一卷。」 今本止五卷，不見門類，前三卷又混而為一，意未必全書也。

《蓬山志》五卷。

陳氏曰：祕書少監劍川羅畸疇老撰。凡五十門，崇寧四年序。

《麟臺故事》五卷。

晁氏曰：皇朝程俱撰。紹興初，復館職，首入館，纂集舊聞成十二篇。予所藏書，斷自南渡之前，獨此書以「載官制後事」 為詳，故錄之。

陳氏曰：「俱在承平時」 ，凡三入省，故其「《見聞》為詳。」
《中興館閣錄》十卷，《續》十卷

陳氏曰：祕書監天台陳騤叔進撰。淳熙中，騤長蓬山，與同僚錄建炎以來事為此書。李燾仁父為序。《續錄》者，後人因舊文增附之耳。

巽巖李氏序曰：「上世官修其方，故物不坻伏。後世弗安厥官，其方莫修，職業因以放失。夫方云者，書也。究其本原事跡，及朝夕所當思營者，悉書之，法術具焉。使居是官者，奉以周旋，雖百世可考爾。《周官》三百六十，官各有書。小行人適四方，則物為一書，多至五書。蓋古之人將有行也，舉必及三，惟始衷終，依據審諦」 ，則其設施斯可傳久。六龍駐蹕臨安踰四十年，三省樞密院制度尚稽復舊，惟三館祕閣巋然傑出，非百司比。自唐開元韋述所集記注，元祐間宋宣獻之孫匪躬作《館閣錄》，紹興改元程俱致道作《麟臺故事》，朱氏皆祖韋氏，而程氏故事并國初它則多闕，蓋未知其有《宋錄》也，惜最後四卷俄空焉。余屢蒐采弗獲，欲補又弗暇，每每太息。今所編集，第斷自「建炎以來，凡物巨細，靡有脫遺，親程氏誠當且密，官修其方，行古道者不當如是耶？」 昏忘倦游，喜見此書，乃援筆為之序。

《翰林群書》三卷，《翰林遺事》一卷

陳氏曰：學士承旨番昜洪遵景嚴自李肇而下十一家，及《年表》、中興後題名，共為一書，而以其所錄遺事附其末，總為三卷。《遺事》錄諸書所未及者。洪氏父子兄弟四人入翰苑。

《續史館故事》一卷。

陳氏曰：著作佐郎曲阿洪興祖慶善撰。記國朝史館事跡，以續《舊編》。

《祖宗官制舊典》三卷。

陳氏曰：直龍圖閣東萊蔡惇元道撰。大略以為元豐用官階寄錄，雖號正名，而流品混淆，爵位輕濫，故以祖宗舊典，與新制參稽互考，而論其得失。元道，文忠公參政齊之姪孫，而翰林學士延慶之子，渡江卒於涪陵。尹和靖焞嘗題其墓。

《官制舊典正誤》一卷。

陳氏曰無名氏

《國朝官制沿革》一卷。

陳氏曰黃琮元禮撰

《職官記》一卷。

陳氏曰：大理少卿蜀人張縯季長撰。專載新舊遷轉之異，亦以寄祿為未然也。以上三家皆附《蔡氏書》後。

《官制新典》十卷。

陳氏曰：熊克撰。其書以《元豐新制》為主，而元祐之。
​

略加通變，崇政之恣為紛更，皆具列焉。

《聖朝職略》二十卷。

陳氏曰：熊克撰。倣馬永錫《唐職林》，考其廢置因革，亦頗采故事，摘舊制誥中語附焉。其書猶草創未成，蓋應用之具也。

《續百官公卿表》二十卷，《質疑》十卷

陳氏曰：兵部尚書永嘉蔡幼學行之撰。《續溫公舊書》，起熙寧至靖康。《質疑》者，考異也。

《職源》五十卷。

陳氏曰：大理司直金華王益之行甫撰。亦簡牘應用之書也，而專以今日見行《官制》為主，蓋中興以後，於舊制多所併省故也。

《元輔表》一卷。

陳氏曰：龔頤正撰。專錄宰相，不及執政。

《漢官考》六卷。

陳氏曰：知金州清江徐筠孟堅撰。以《百官表》官制為主，而紀傳及注家所載，皆輯而錄之。

《漢官總錄》十卷。

陳氏曰：王益之撰。《大較》亦如前書。

《縣法》一卷。

陳氏曰：北京留守溫陵呂惠卿吉甫撰。曰《法令》《詞訟》《刑獄》《簿曆》《催科》《給納》《災傷》《盜賊》《勸課》《教化》，凡十門，為縣之法備於此矣。雖古今事殊，而大體不能越也。惠卿小人之雄，於才術固優，然法令居首，而教化乃居其末，不曰「俗吏」 而謂之何哉？

《縣務綱目》二十卷。

宋哲宗元符時，劉鵬撰。凡四十四門，四百七十餘事。其說不止於作縣，而事關縣務者為多焉。元符庚辰序。

作《邑自箴》十卷。

陳氏曰：李元弼持國撰。政和丁酉序。

《中興百官題名》五十卷。

陳氏曰：監察御史臨川何異同叔撰。首卷為《宰輔拜罷錄》，餘以次列之。刻浙漕司，其後以時增附。渡江之初，庶務草創，諸司間有不可考者，多缺之。

《齊齋臺諫論》二卷。

陳氏曰：尚書霅川倪思正父撰。嘉定初，更化矯韓氏用事之弊，於是為論三篇，言為之鷹犬者罪在臺諫，已而其弊自若也。則又為《牘論》六篇，言其情狀益精詳。凡為臺諫之所以得所以失者，至矣盡矣。

《金國官制》一卷。

陳氏曰：此金國大定年所攽。竊取唐及本朝舊制，以文其腥膻之俗。馬非馬，驢非驢，龜茲正所謂「騾」 者耶？

《歷代宰相年表》三十四卷。

李燾仁父撰。其《自序》略曰：「古之所謂相者，一而已，初未嘗使它人參貳乎其間。堯相舜，舜相禹，禹相皋陶。皋陶既沒，乃相益，湯相伊尹。《傳》所謂『仲虺為湯左相』」 者，不足信也。周家並建三公，而一公實兼冢宰，故旦、奭夾輔成王，而誕、保文、武，受命者專屬之旦，旦歸於豐，奭乃專政。蓋其名三公，其實一相耳。自秦以降，名實浸以兩失，間有瑰偉絕特、負賢相之稱，功烈赫然著見於一時者，亦必得君之專，歷年之久，而莫或參貳之故也。權出於一，而莫或參貳之，雖姦雄或得以肆其惡，攘竊天下，傾國敗家，不可禁遏。然而一相之任終不可分者，唐、虞、夏、商之成法也。彼徒見趙高、王莽、曹操、司馬懿其禍如此之酷也，而不察夫帝王之所以隆盛，其為利蓋亦溥哉！不能還治其本而反疑其末，並列兼制，使相牽引，而相遂失其職矣。夫任相不獲其利而蒙其禍，是君之不明，非相之權果不可使出於一也。既奪其職，分其權，則所謂相者，特一大有司耳，其何以總百官、治萬事而亮天工耶？凡相取其德耳，故曰：「惟尹躬暨湯咸有一德」 ，而舜、禹、皋陶之儆戒必孜孜以德為言。彼誠知所本者，歟本之不知，則其選用益雜而多端焉矣。選用雜而多端，故其稱號亦顛倒錯亂無有定制。或居其位而不得聞其政，或當軸秉鈞而身乃為它官，名實糾紛賢不肖溷淆，其多或至十三四人，而其少猶不下四五輩。古所謂相寧若此乎？然而治亂安危所係，今猶古也。其所以得相及所以失相者，要不可不知。按諸舊史，惟前漢及唐頗有譜諜，其它率皆不具，脫略牴牾，迷失本真。乃旁搜遠取，推究前後，悉用司馬遷經緯之法，追為年表，起漢元，訖周顯德，昔之參機務執樞要者，莫不咸在。事有本末，附見於下，否則略之，使其人與其官皆相傳而不絕，觀宰相之出處進退何如，而天下安危治亂在目中矣。其足以補前代之缺文，揭當今之遠鑑乎？合一千五百三十四年，離為三十四卷。

《天禧以來御史年表
​

李燾仁甫撰。其《自序》曰：「御史，法官也，其責不專於言，而天禧選用，則與諫官俱任言責。臺雖有等級也，而義所當擊，則卑者亦得徑行，其權勢氣力，又出諫官上。祖宗之聖算神術備矣。今亦斷自天聖以來，取丞雜三院姓名悉列之表。若其人，必天子自擇，而宰相優容之，乃能有濟，猶諫官也。」
《天禧以來諫官年表》　卷。

李燾仁甫撰。其自序略曰：「古者自公卿大夫士至於工商，莫不皆有言責，輻湊並進，而天子斟酌焉，未嘗以言責專付一官。以言責專付一官，則由漢武帝失之。武帝誠不喜諫者，初置諫大夫，猶未限員，東京循舊弗改，後乃浸微。晉洎江表，絕不復置。拓跋魏復置其員，亦不可知。高齊緣《孝經》之文，始有七人之限。夫」 以天下之眾，而敢言者才七人，尚足為治耶？恭惟祖宗，明目達聰，協於虞舜，任言責者不一。天禧別置諫院，禮秩優異，它官莫擬。崇顧言路諫官、御史，權勢氣力，乃與宰相等。蓋當時所用諫官、御史，必取天下第一流，非學術才行俱備，為一世所高者，莫在此位。或誤選試，旋加汰斥，言而當者，曾不十年，徑登台輔，其名跡皆可考見，嗚呼盛哉！今斷自天禧置院以來，作《諫官年表》，并列古今之變為二說以附著之。其一曰：「諫官必天子自擇，而宰相勿與。」 其二曰：「宰相雖不得與擇，諫官必優容之，乃克有濟。」
《刑法》
[
编辑
]

《律文》十二卷。《音義》一卷。

陳氏曰：自魏李愕、漢蕭何以來，更三國、六朝、隋、唐因革損益備矣。本朝天聖中，孫奭等撰《音義》，自《名例》至《斷獄》，歷代異名皆著之。

《唐令》三十卷，《式》二十卷。

陳氏曰：唐開元宋璟、蘇頲、盧從愿等所刪定。《藝文志》卷數同，更同光天福校定。至本朝淳化中，右贊善大夫潘憲、著作郎王泗校勘，其篇目條例，頗與今見行令式有不同者。

南豐曾氏序曰：「《唐今》三十篇，以常員定職官之任，以府衛設師徒之備，以《口分永業》為授田之法，以租庸調為斂財役民之制，雖未及三代之政，然亦庶幾乎先王之意矣。讀其書，嘉其制度有庶幾乎古者，而惜其不復行也，故綴其大要可記者論之於此焉。」
《刑統》三十卷。

晁氏曰：皇朝竇儀以尚書判大理寺，與法官蘇曉、奚嶼、張「希護等修定。古者議事以制，使民不知所爭也；後世鑄刑書，使民知所避也。雖若不同，所以為民之意則一。然議事以制者，委重於人；鑄刑書者，委重於法。委重於人，則上之人將輕重由心以虐其下；委重於法，則下之人將徵於書以慢其上。其為失也亦均。」 要之以人行法，不使偏重，然後為得耳。

陳氏曰：初，范質既相周，建議律條繁廣，輕重無據，特詔詳定，號《大周刑統》，凡二十一卷。至是重加詳定，建隆四年頒行。

《金科易覽》三卷。

晁氏曰：《崇文總目》有唐趙綽《金科易覽》一卷，《田氏書目》有蕭緒《金科易覽》三卷，當是綽初撰一卷，緒刪改，析之為三爾。

《疑獄》三卷。

晁氏曰：晉和凝撰。纂《史傳》決疑獄事。其上卷，凝書也；其下中卷，凝子㠓所續。

《天聖編敕》三十卷。

晁氏曰：天聖中宋庠、龐籍受詔改修《唐令》，參以今制而成。凡二十一門：官品一，戶二，祠三，選舉四，考課五，軍防六，衣服七，儀制八，鹵簿九，公式十，田十一，賦十二，倉庫十三，廄牧十四，關市十五，補亡十六，疾醫十七，獄官十八，營繕十九，喪葬二十，雜二十一。

《斷例》四卷，《元豐斷例》六卷

晁氏曰：「皇朝王安石執政以後，士大夫頗重意律令，非熙、豐、紹聖中法寺決獄比。」 其六卷，則元豐中法寺所斷罪節文也。

《刑名斷例》十卷。

陳氏曰：不著名氏。以《刑統》《敕令》總為一書，惜猶未備也。

《嘉祐驛令》三卷。

陳氏曰：三司使梁國張方平安道等修定。前一卷為《條貫敕》，後二卷為《則例令》，「官吏」 、「幇支」 、驛券、衙官、傔從之類，皆據此也。

《元豐廣案》二百卷。

晁氏曰：皇朝元豐初置新科明法，或類其所試成此書。

《元豐刑部敘法通用》一卷
​

陳氏曰：「末載」 申明至紹興、淳熙以後。

《諸路將官通用敕》二十卷。

晁氏曰：「皇朝崇寧中修。」
《刑統賦》兩卷。

晁氏曰：皇朝傅霖撰。或人為之注。

《決獄龜鑑》二十卷。

晁氏曰：皇朝鄭克編次。五代和凝有《疑獄集》，近時趙仝有《疑獄事類》，皆未詳盡，因增廣之，依劉向《晏子春秋》，舉其綱要，為之目錄。分二十門。

陳氏曰：克因和氏之書，分二十門，推廣之，凡二百七十六條，三百九十五事，起鄭子產，迄本朝。

《律心》四卷。

晁氏曰：未詳撰人。纂《刑統》綱要也。

《宣和軍馬司敕》十三卷、《令》一卷。

陳氏曰：「宣和時所修。」
《紹興敕》十三卷，《令》五十卷，《格》三十卷，《式》三十卷，《政和
以後赦》十五卷。

晁氏曰：皇朝張守等。紹興中被旨編修。

《紹興刑統申明》一卷。

陳氏曰：開寶以來，累朝訂正，與《刑統》並行者。

《慶元敕》十二卷，《令》五十卷，《格》三十卷，《式》三十卷，《目錄》
一百二十二卷，《隨敕申明》十二卷，總二百五十六卷。

陳氏曰：丞相豫章京鏜仲遠等慶元四年表上。國朝自建隆以來，世有編敕，每修定，號為《新書》。中興至此，凡三修矣。其有續降旨揮，謂之《後敕》，以待它時修入云。

《紹興貢舉法》五十卷。

陳氏曰：丞相万俟卨等紹興二十六年表上。

《紹興監學法》二十六卷，《目錄》二十五卷，《申明》七卷，《對
修釐正條法》四卷，共六十二卷。

陳氏曰：宰相秦檜等紹興十三年表上。

《嘉泰條法事類》八十卷。

陳氏曰：天台謝深甫子肅等嘉泰二年表上。初，吏部七司有《條法總類》，《淳熙新書》既成，孝宗詔倣七司體分門修纂，別為一書，以「事類」 為名。至是以《慶元新書》修定，攽降此書，便於檢閱引用，惜乎不併及刑統也。

《嘉定吏部條法總類》五十卷

陳氏曰：嘉定中，以開禧重修《七司法》并《慶元海行法》《在京通用法》《大宗正司法》參定，凡改正四百六十餘條，視《淳熙總類》增多十卷。七年二月攽行。

《役法撮要》一百八十九卷。

陳氏曰：提舉編條宰相京鏜等慶元六年上。自紹興十七年正月以後，至慶元五年七月以前，為五十五門，又八十二小門，門為一卷外，為《參詳》《目錄》等。卷雖多而文甚少。其書於州縣差役，極便於引用。

時令
〈按此上有地理考今入地志部〉
[
编辑
]

《夏小正傳》四卷。

陳氏曰：漢戴德傳，給事中山陰傅崧卿注。此書本在《大戴禮》，鄭元注《禮運》夏時曰：「夏四時之書也，其存者有《小正》。」 後人以《大戴禮》抄出別行，崧卿以正文與傳相雜，倣《左氏經傳》，列正文其前，時附以《傳》，且為之注。

《荊楚歲時記》四卷。

晁氏曰：梁宗懍撰。其序云：「傅元之朝會，杜篤之上巳，安仁《秋興》之敘，君道《娛蜡》之述，其屬辭則已洽，其比事則未弘。率為小說，以錄荊楚歲時風物故事，自元日至除日，凡二十餘事。」
《錦帶》一卷。

陳氏曰：梁元帝撰。比事儷語，在法帖中，《章章》《月儀》之類也。

《玉燭寶典》十二卷。

陳氏曰：隋著作郎博陵杜臺卿少山撰。以《月令》為主，觸類而廣之，博采諸書，旁及時俗，月為一卷，頗號詳洽。開皇中所上。

《歲華紀麗》四卷。

晁氏曰：唐韓諤撰。分四時十二月節，序以事實，為偶儷之句，附著之。

陳氏曰：其書采《經》、子、史傳歲時事，類聚而以儷語間之。

《保生月錄》一卷。

晁氏曰：唐韋行規撰。分十二月，雜記「每月攝養、種藝、祈禳之術。」 李翱為之序。

《金谷園記》一卷。

陳氏曰：題李邕撰。《館閣書目》云「唐中散大夫。」 按邕字泰和，江都人，至北海太守，世號李北海。其父善，注《文選》者也。中散大夫，唐文散階，本傳不載，不知《書目》別何所據。唐世不應有兩李邕也。

《秦中歲時記》一卷。

陳氏曰：唐膳部郎中趙郡李綽撰。綽別未見，此據。
​

《中興書目》云：「其序曰：『緬思庚子之歲，薦周戊辰之年』。」 庚子，唐廣明元年。戊辰，梁開平二年也。又曰：「偶記昔年皇居舊事，絕筆自嘆，橫襟出涕。然則唐之舊臣亡國之後，感傷疇昔，而為此書也。」 按朱藏一《紺珠集》，曾端伯《類說》載此書有杏園探花使端午、扇市、歲除儺公、儺母及太和八年無名子詩數事，今皆無之，豈別一《書》乎？

《咸鎬故事》一卷。

陳氏曰：韋慎微撰。其書與前大同小異，竟不知何人作也。末卷卻有「神鬼，大者號儺公母」 一語。按《館閣書目》，《秦中歲時記》，一名《咸鎬歲時記》。

《輦下歲時記》一卷。

晁氏曰：唐李綽撰。綽經黃巢之亂，避地蠻隅，偶記秦地盛事，傳之晚學。

《千金月令》三卷。

陳氏曰唐孫思邈撰

《國朝時令》十三卷。

晁氏曰：皇朝賈昌朝撰。景祐初，復《禮記》舊文，其《唐月令》別行。三年，詔昌朝與丁度、李淑以國朝律歷考訂百度昏曉、中星、祠祀、配侑，歲時施行。約《唐月令》定為《時令》一卷，以備宣讀。後昌朝注為十三卷，奏上頒行。

陳氏曰：唐因《禮記》舊文，增損為《禮記》首篇，天寶中改名《時令》。景祐初，始命復《禮記》舊文，其唐之《時令》別為一篇，遂命禮院修書官丁度等約唐時令撰定為《國朝時令》，以便宣讀。蓋自唐以來，有明堂讀時令之禮也。及昌朝解相印，乃采經史諸書及祖宗詔令典式，為之集解而上之。

《兩朝藝文志》：詔因入閣讀時令，問禮官：五月朔日夏至，百官入閣可否？皆曰：「五月朔朝會合。」 唐舊制，雖是大祠，比冬至圓丘禮成受賀，在質明後無嫌，然據《易象》《月令》及蔡邕有閉關靜事不賀之說，鄭康成據《樂緯》《春秋》之說，夏至有前殿從入能作樂，後漢嘗行其儀。入閣讀時令，既屬嘉禮，在朔與假，本無所礙，惟夏至則於經義有妨，移用七月朔又罷。寶元二年，宋庠論入閤之非兩制，議：「入閣者，是唐朝隻日紫宸殿受常朝儀，若隔日行禮，頗為煩，況今殿宇與舊不同。」 乃止。慶曆七年，復詔來年四月一日讀時令，禮院約定儀注，以《通禮》參用唐宣政殿朔朢朝參儀，草定御文德殿，皇帝服靴袍，百官公服，減正仗半，不設樂。尋停皇祐立夏讀《時令》，禮官邵必請四時皆讀，然亦不果。

《歲時雜詠》。　《續歲時雜詠》　卷

宣獻公宋及其孫剛叔撰。濟北晁無咎補之，作《序》曰：「余元豐六年六月，遇畢公叔於京師。公叔言宋氏藏詩曰《歲時雜詠》者，蓋宣獻公所集唐以前詩人之作，髣髴具在。公叔曰：『夫天地變化，其情至微，有不可道以辭者。四時之間，氣候物色，俯仰輒異，使一人言之，雖其巧如簧，恐不得與造物者爭功，於是雜眾言而觀之，不亦可乎』？」 宋氏故多賢，而宣獻之孫曰剛叔，尤篤志於學，不愧其先人。又常集宋人詩之所為，為《續歲時雜詠》，以成其祖之意，蓋若干篇。且詩之作，患言不能稱物者，以得之偏也。嘗試丹青眾言，憑几，肆目於方尺之間，而四時氣候物色，慘舒榮槁，所以過乎吾前者。每觀每異，其致亦足樂也。因以其集屬補之為序。補之復於公叔曰：「詩之亡久矣，豳《詩》七月，其記日月、星辰、風、雨、霜露、草木、鳥獸之事盛矣。屈原、宋玉為《離騷》，最近於詩，而所以託物引類，其感在四時，可以慷慨而太息，想見其忠潔剛。叔於宋詩所取若此，其亦有得於昔人之意乎？宋有天下百年，而《詩》之作，中間尤盛。蓋叔之所」 取，小大咸備。今觀其《錄》，一時顯人，用是名世。其尤宏傑者，雖以旁礡天地，呼吸陰陽，而成歲功可也。其下者亦因所長而傳。猶之一氣候至生者皆作，灼然而華，嚶然而鳴。以謂天地之巧盡此矣。

《歲時雜記》二卷。

陳氏曰：侍講東萊呂希哲原明撰。希哲，正獻公公著之子。呂滎陽公「在歷陽時，與子孫講誦，遇節日則休學者，雜記風俗之舊，然後團坐飲酒以為樂，久而成編。承平舊事，猶有考焉。」
《周平園序》曰：「本朝承平歲久，斯民安生樂業，凡遇節物，隨時制宜。雖有古有今，或雅或鄙，所在不同，然上而朝廷，次而郡國，下逮民庶，驩娛熙治，未嘗虛度，則一也。侍講呂公當全盛時，食相門之德，既目擊舊禮，又身歷外官，四方風俗，皆得周知，追記於冊，殆無遺者。惟《上元》一門，多至五十餘條，百年積累之盛，故家」 文獻之餘，茲可推矣。慶元戊午秋，公之元孫仙遊邑大夫祖平以示平園老叟周某，竊有「晚生不及見」 之歎云。

===
《譜牒》
===
​
《姓源韻譜》一卷。

陳氏曰：唐張九齡撰。依《春秋正典》、柳氏《萬姓錄》《世本圖》《捃摭》諸書，纂為此譜。分四聲以便尋閱。古者賜姓別之，「黃帝之子得姓者十四人」 是也。後世賜姓合之，漢高祖命婁欽、項伯為劉氏是也。惟其別之也則離析，故古者論姓氏推其本同；惟其合之也則淆亂，故後世論姓氏識其本異。自拓跋而後，百宗蕩析，裔夏之苖裔，與夫冠冕輿臺之子孫，混同為一，不可遽知，此周齊以來譜牒之學所以貴於世也歟！

《元和姓纂》十一卷。

晁氏曰：唐林寶撰。元和中，封閻某於諸家姓氏為太原，其人乃言非本郡。憲宗令宰相命寶纂諸家姓氏，李氏時各依《四聲類集》，每韻之內，則以「大姓」 為首。

陳氏曰：元和中，朔方別帥天水閻某者，封邑太原，以為言。上謂宰相李吉甫曰：「有司之誤，不可再也。宜使儒生條其源系，考其郡望，子孫職任，並總緝之，每加爵邑，則令閱視。」 吉甫以《命寶》二十旬而成。此書絕無善本，頃在莆田，以數本參校，僅得七八，後又得蜀本校之，互有得失，然粗完正矣。

「李氏皇室《維城錄》」一卷。

陳氏曰：屯田郎中李衢、沔王長史林贊修，止於僖宗，蓋昭宗時所錄也。

《李氏房從譜》一卷。

陳氏曰：唐洛陽主簿李匡文撰。時為「《圖譜》官。」
《聖唐偕日譜》一卷。

陳氏曰：前賀州刺史李匡文撰。序言：「前守職圖籍日，撰天潢源派譜統，務在省略，直取相承一葉，旁附首分諸房。今特從聖唐以來列聖下諸王公主逐帝書出，號曰偕日，與日齊行之義也。」 匡文字濟翁，又有《資暇集》，見於錄。

《唐宰相甲族》一卷。

陳氏曰：唐韋述蕭穎士等撰。自「王方慶」 而下，十有四家。

《唐相門甲族諸郡氏譜》共一卷。

陳氏曰：不著名氏。《甲族》八十六家，《氏譜》自京兆八姓而下，凡三百五十姓。

「唐《杜氏家譜》」一卷。

陳氏曰：唐太子賓客杜信撰。

「唐鮮于氏《卓絕譜》」一卷。

晁氏曰：唐喬琳撰。《藝文志》有其目。

《天下郡望氏族譜》一卷。

陳氏曰：唐李林甫等天寶八年所纂，并附《五音》於後。

《姓苑》二卷。

陳氏曰：不著名氏。古有《何承天姓苑》，今此以「李」 為卷首，當是唐人所為。

《姓解》三卷。

陳氏曰：鴈門邵思撰。以偏旁字類為一百七十門，二千五百六十八氏。景祐二年序。

《千姓編》一卷。

陳氏曰：不著名氏。末云「嘉祐八年采真子記。以《姓苑》《姓源》等書撮取千姓，以四字為句，每字為一姓，題曰《千姓編》，三字亦三姓也。」 逐句文義亦頗相屬，殆《千字文》之比云。

陳郡《袁氏譜》一卷。

陳氏曰袁陟世弼錄

《陶氏譜》一卷。

陳氏曰：懷州教授陶直夫錄。侃之後也。

《帝王系譜》一卷。

陳氏曰：武夷吳達公路撰。政和壬辰也。自漢迄周顯德，每代略具數語。其論曹操迫脅君后，無復臣禮，逆節已顯，會其病死，故篡竊之惡，漏在身後。昔人謂其「不敢危漢」 者，亦不覈其情耳。此論與愚意脗合。

《群史姓纂韻譜》六卷。

陳氏曰：永福黃邦先宋顯撰。凡史傳所有姓氏，皆有《韻聚》，而著其所出。建炎元年，其兄邦俊、宋英為之序。

《古今姓氏書辯證》四十卷。

陳氏曰：「校書郎、史館校勘臨川鄧名世元亞撰。」 其子椿年續成之。

《皇朝百族譜》四卷。

陳氏曰：長沙丁維皋撰。周益公為之序，時紹興末也。僅得百二十有三家，其闕遺尚多，未能有續《裒集》者。

周平園《序》曰：「君子之著書也，有心於勸戒，而無意於好惡，然後可以施當今而傳來裔。昔者《世系》之學，蓋嘗盛矣，姓有苑，官有譜，氏族有志。朝廷以是定流品，士大夫以是通昏姻。」 然行之一時，其弊有
​

「不勝言者，何也？好惡害之也。是故進新門則退舊望；右膏粱則左寒微。進而右者以為榮，榮則夸，夸則必侈；退而左者以為辱，辱則怒，怒則必怨。以侈臨怨，則生乎其時者，悉力以逞憾；出乎其後者，貪名以自欺。此正倫所以鑿杜固、義府所以陷不辜，而無知如崇韜者所以流涕於尚父之墓而不恥也。」 長沙丁公維皋，宿學耆儒，慨然以譜牒為任，未有聞而不求，求而不得，得而不錄也。日裒月聚，殆且百家。而又推其源流，條其派別，自微以至著，由遠以及近，疏戚窮達，可指諸掌，如嘗從其父兄而友其子弟也，如與之同鄉黨而接姻婭也，不亦博而知要也哉！維皋不鄙，謂予使序其首。予曰：「《書》不待序也。然維皋」 之意，不可以不明。蓋世臣巨室，則必書讀者；可以知先烈之有貽，而思保其閥閱也；方興未艾，則必書讀者；可以知將相之無種，而思大其門閭也。至於四姓小侯，重茵疊袞，則知無兩漢敗亡之禍；勳臣勞舊，傳龜襲紫，則知無三世道家之忌；上以彰國朝人物之盛，下以為子孫昭穆之辯。向所謂有「心於勸戒，而無意於好惡」 者，不在茲乎？他日其得益多，其編益詳，上之太史，傳之薦紳，予亦將乞其副而寓目焉。對千客而不犯一人之諱，或可勉也。

容齋洪氏《隨筆》曰：「『姓氏之書，大抵多謬誤，如《唐貞觀氏族志》，今已忘其本。《元和姓纂》誕妄最多，國朝所修《姓源韻譜》，又為可笑。姑以洪氏一項考之，云：五代時有洪昌、洪杲，皆為參知政事。」予按此二人乃五代南漢僭主劉龑之子，及晟嗣位，用為知政事。其兄弟本連「弘』字，以本朝國諱，故《五代史》追改之，元非姓洪氏」 也。此與洪慶善序丹陽弘氏云：「有弘憲者，元和四年嘗跋《輞川圖》」 ，不知弘憲乃李吉甫之字耳。其誤正同。

《闕里世系》一卷。

晁氏曰：皇朝孔宗翰修孔子家譜也。《唐·藝文志》有《孔子系葉傳》，今亡。其家所藏譜雖曰古本，止敘承襲者一人，故多疏略。宗翰元豐末知洪州，刊於牘。紹興中，端朝者續之，止於四十九代。洪興祖又以《史記》并《孔光》《孔僖傳》及太子賢注，與《宰相世系》諸家校正，且作《年譜》，列於卷首。

《史氏譜》一卷。

陳氏曰：奉直大夫《米憲錄》。蓋國初勳臣米信之後。信五世為芾，元章又三世為憲。

《目錄》
[
编辑
]

《唐藝文志》四卷。

陳氏曰：《新唐書》中錄出，別行，監中有印本。

《吳氏西齋書目》一卷。

晁氏曰：唐吳兢錄。其家藏書，凡一萬三千四百六十八卷，兢自撰書，附於正史之末。又有《續抄書》列於後。

《文選》著作人名三卷。

晁氏曰：唐常寶鼎撰。纂《文選》所集文章著作人姓氏、爵里、行事及其著作之意。

《十三代史目》三卷。

晁氏曰：唐殷仲茂撰。輯《史記》兩漢、三國、晉、宋、齊、梁、陳、後魏、北齊、周、隋史籍，編次名氏。國朝杜鎬以《唐五代書目》纘之。

《崇文總目》六十四卷。

晁氏曰：皇朝王堯臣等撰。書刊正訛謬，條次之，凡四十六類，計三萬六百六十九卷。康定三年，景祐中，詔張觀、李若谷、宋庠取昭文史館、集賢祕閣書成，堯臣及提舉官聶冠卿、郭稹加階邑，編修官呂公綽、王洙、刁約、歐陽修、楊儀、陳經各進秩有差。《國史》謂《書錄》自劉向至毋煚所著皆不存，由是古書難考，故此書多所謬誤。

陳氏曰：時撰定，諸儒皆有論議，《歐公文集》頗見數條。今此惟六十六卷之目耳，題云「紹興改定。」 夾漈鄭氏曰：「《崇文總目》，眾手為之。其間有兩類，極有條理，古人不及，後來無以復加也。道書一類，有九節，九節相屬，而無雜揉。又雜史一類，雖不標別，然分上下二卷，即為二家，不勝冗濫。及睹《崇文九節》，正所謂大熱而濯以清風」 也。雜史一家，隋、唐二志皆不成條理。今觀《崇文》之作，賢於二志遠矣。此二類往往是一手所編，惜乎當時不盡以其書屬之也。

又曰：「《崇文總目》出新意，每書之下，必著說焉。據標類自見，何用更為之說？且為之說也，已自繁矣，何用一一說焉？至於無說者，或後書與前書不殊者，則強為之說，使人意怠。且《太平廣記》者，乃《太平御覽》別出《廣記》一書，專記異事，奈何《崇文》之目所說不及此意？但以謂博采群書，以類分門，凡是類書，皆可博採群書」 ，以類分門。不知《御覽》之與《廣記》又何異。《崇文》所釋。大概如此。舉此一條。可見其他。
​
《大宋史館書目》一卷。

晁氏曰：《皇朝史館書》總計一萬五千一百四十二卷。

《邯鄲圖書志》十卷。

晁氏曰：皇朝李淑獻臣撰。淑，若谷之子也。載其家所藏圖書五十七類，經、史、子、集通計一千八百三十六部，二萬三千一百八十六卷。其外又有《藝術志》《道書志》《書志》《畫志》，通為八目。

陳氏曰：號《圖書十志》，皇祐己丑，自作序以示子孫。曰「朋圭芻」 者，其子壽朋、復圭、德芻也。

《成都刻石總目》「三帙。」
晁氏曰：皇朝劉涇撰。元祐中，蔡京帥成都，以意授涇。纂府縣碑板幢柱，自東漢初平，迄偽蜀《廣政》，凡二百六十八。

《田氏書目》六卷。

晁氏曰：皇朝田鎬撰。田偉居荊南，家藏書三萬卷。鎬，偉之子也，因成此。自元祐中袁默為之序。

《群書備檢》十卷。

晁氏曰：未詳撰人。輯《易》《書》《詩》《左氏》《公羊》《穀梁》二《禮》《論語》《孟子》《荀子》《揚子》《文中子》《史記》、兩漢、晉、宋、齊、梁、陳、後周、北齊、隋、新、舊唐、五代史書，以備檢閱。

祕書省《四庫》闕《書目》一卷。

陳氏曰：亦紹興改定。其闕者注「闕」 字於逐書之下。

《集古錄跋尾》十卷。

陳氏曰：歐陽修撰。編述之意，《序》文詳之，世所共知，不復著。

《集古目錄》二十卷。

陳氏曰：公子禮部郎官棐叔弼撰。公既為跋尾二百九十六篇，命棐撮其大要，別為《目錄》，棐之序云爾。今改集中凡三百五十餘跋。

歐公親書《集古錄跋》六卷。

廬陵所刻凡二百五十篇，視《集》中闕七之二。

《大宋御製御書目》一卷。

陳氏曰：玉宸殿所藏，兼有《真宗御製序》十四篇，又本稍多而無序文。

《真宗御製碑頌》石本《目錄》一卷。

陳氏曰：凡九十名件，乾興所刊板。

《龍圖閣瑞物寶目》，《六閣書籍圖畫目》共一卷。
〈玉宸殿書數附〉

陳氏曰：已上平江虎丘寺御書閣有元頒降印本，傳寫得之。

《京兆金石錄》六卷。

陳氏曰：北平田概纂。元豐五年王欽臣為序，自為「《後序》，皆記京兆府縣古碑所在，覽之使人慨然。」
《金石錄》三十卷。

陳氏曰：東武趙明誠德甫撰。其所藏二千卷，蓋倣歐陽《集古》，而數則倍之。本朝諸家蓄古器物款識，其考訂詳洽，如劉原父、呂與叔、黃長睿多矣。大抵好附會古人名字，如「丁」 字即以為祖丁，「舉」 字即以為伍舉，「方」 鼎即以為子產、仲吉匜即以為偪姞之類。邃古以來，人之生世夥矣，而僅見於簡冊者幾何？器物之用於人亦夥矣，而僅存於今世者幾何？迺以其姓字名物之偶同而實焉？余嘗竊笑之，惟其傅會之過，併與其詳洽者皆不足取信矣。惟此書《跋尾》獨不然，好古之通人也。明誠宰相挺之之子，其妻易安居士李氏為作《後序》，頗可觀。

《廣川藏書志》二十六卷，《書跋》十卷，《畫跋》五卷

陳氏曰：徽猷閣待制東平董逌彥遠撰。以其家藏書，考其本末，而為之論說，及於「諸子」 而止。蓋其本意，專為《經》設也。

《寶章待訪錄》二卷。

陳氏曰：禮部侍郎襄陽米芾元章撰。記承平時故家所藏晉、唐遺跡。

《群書會記》三十六卷。

陳氏曰：鄭樵撰。《大略》「世間所有之書，必非其家皆有之也。」
《夾漈書目》一卷，《圖書志》一卷

陳氏曰：鄭樵記其平生所自著之書。《志》者，蓋述其著作之意也。

《集古系時錄》十卷，《系地錄》十一卷

陳氏曰：鄭樵撰。大抵因「集古」 之舊，詳考其時，與地而系之，二書相為表裡。

《秦氏書目》一卷。

陳氏曰：濡須秦氏。元祐二年，有為金部員外郎者，聞於朝，請以宅舍及文籍不許子孫分割。

《藏六堂書目》一卷。

陳氏曰：莆田李氏云：「唐江王之後，有家藏誥命。」 《其藏書目》，「承平時令，浸以散逸矣。」
《吳氏書目》一卷。

陳氏曰：奉議郎漳浦吳與可權家藏。閩中不經兵火，故家文籍多完具，然地濕，苦蠹損。

《晁氏讀書志》二十卷
​

陳氏曰：昭德晁公武子止撰。其《序》言「得南陽公書五十篋，合其家舊藏，得二萬四千五百卷。其守滎州，日夕讎校，每終篇輒論其大指」 ，時紹興二十一年也。其所發明，有足觀者。南陽公，未知何人，或云幵度、憲孟也，未詳。

《遂初堂書目》一卷。

陳氏曰：「錫山尤氏尚書袤」 ，延之，淳熙名臣，藏書至多，法書尤富，嘗燼於火，今其存者無幾矣。

《誠齋序略》曰：延之於書靡不觀，觀書靡不記。每公退，則閉戶謝客，日計手抄若干古書，其子弟及諸女亦抄書。一日，謂予曰：「吾所抄書，今若干卷，將彙而目之，飢讀之以當肉，寒讀之以當裘，孤寂而讀之以當友朋幽憂而讀之以當金石琴瑟也。」 乃屬予序其書目。余記序之，將借而傳焉。

《中興館閣書目》三十卷。

陳氏曰：祕書監臨海陳騤叔進等撰，淳熙五年上之。「中興以來，庶事草創，網羅遺逸，中祕所藏，視前世獨無歉焉」 ，殆且過之。大凡著《錄》四萬四千四百八十六卷，蓋亦盛矣。其間考究疏謬亦不免。

《館閣續書目》三十卷。

陳氏曰：祕書丞吳郡張攀從龍等撰。嘉定十三年上。以淳熙後所得書，纂續《前錄》，草率尤甚。凡一萬四千九百四十三卷。

《鄭氏書目》七卷。

陳氏曰：莆田鄭寅子敬以為藏書為七錄：曰《經》，曰《史》，曰《子》，曰《藝》，曰《方技》，曰《文》，曰《類》。寅，知樞密院僑之子，博聞強記，多識典故。端平初，召為都司，執法守正，出為漳州以沒。

《寶刻叢編》二十卷。

陳氏曰：臨安書肆陳思者，以諸家集古書錄，用《九域志》「京府州縣，繫其名物，而昔人辯正審定」 之語，具著其下。其不詳所在，附卷末。。