←
 
博物彙編 禽蟲典 第一百六十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百六十二卷

博物彙編 禽蟲典 第一百六十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第一百六十二卷目錄

　蟹部紀事

　蟹部雜錄

　蟹部外編

禽蟲典第一百六十二卷

蟹部紀事
[
编辑
]

《路史》：「黃帝時，日蟹、虹螾禺蛄牛蟻、黃神、黃爵、白澤、解廌之瑞，府無虛日。」
《汲冢周書王會解》：「海陽大蟹。」〈注〉
海水之陽，一蟹盈車。
《國語》：越王召范蠡而問焉，曰：「吾與子謀吳。子曰：『未可也。今其稻蟹不遺種，其可乎』？范蠡對曰：『天應至矣，人事未盡也。王姑待之』。」
《神異經西荒經》「西方深山中有人焉，身長尺餘，袒身，捕蝦蟹。性不畏人。見人止宿，暮依其火以炙蝦蟹。伺人不在，而盜人鹽以食蝦蟹。」
《洞冥記》：善苑國嘗貢一蟹，長九尺，有百足四螯，因名
百足蟹。煮其殼，勝于黃膠，亦謂之螯膠，勝于鳳喙之
膠也。

《瑯嬛記》：王吉夜夢一蟛蜝在都亭作人語曰：「我翌日當舍此。」吉覺異之，使人于都亭候之，司馬長卿至，吉
曰：「此人文章當橫行一世，天下」因呼蟛蜝為長卿。卓
文君一生不食蟛蜝。
《張敞集》：朱登為東海相，遺敞蟹醬。敞答曰：「蘧伯玉受孔子之賜，必以及其鄉人。敞謹分斯貺于三老尊行者，曷敢獨享之。」
《蟹譜》：晉解系字少連，與趙王倫同討叛羌。時倫信用
佞人孫秀，與系爭軍事，更相表奏。朝廷知系守正不
撓，而召倫還。系表殺秀以謝氐，羌不從。後倫秀以宿
憾收系兄弟，梁王彤救系等，倫曰：「我于水中見蟹且惡之，況此人兄弟輕我邪？」遂害之。

劉聰字元明即偽位左都水使者襄陵王攄坐魚蟹
不供斬于東市。

《晉書五行志》：「太康四年，會稽蟛蜝及蟹皆化為鼠，甚眾，復大食稻為災。」
《畢卓傳》：卓嘗謂人曰：「得酒滿數百斛船，四時甘味置兩頭，右手持酒杯，左手持蟹螯，拍浮酒船中，便足了一生矣。」
《蔡謨傳》：謨初渡江，見蟛蜝大喜曰：「蟹有八足，加以二螯。」令烹之。既食，吐下委頓，方知非蟹。後詣謝尚而說
之，尚曰：「卿讀《爾雅》不熟，幾為勸學死。」
《夏統傳》：統字仲御，會稽永興人也。幼孤貧，養親以孝
聞，睦于兄弟，每採梠求食，星行夜歸，或至海邊拘

𧑅以資養，
《永嘉郡記》：「安國縣有山鬼，形體如人，而一腳裁長一尺許，喜于山澗中取石蟹，伺伐木人眠息，便十十五五出，就火邊跂石炙噉之。」
《搜神後記》：「宋元嘉初，冨陽人姓王，于窮瀆中作蟹斷，旦往觀之，見一材長二尺許，在斷中，而斷裂開，蟹出都盡，乃修治斷，出材岸上，明往視之，材復在斷中，斷敗如前。王又冶斷出材，明晨視所見如初。王疑此材妖異，乃取內蟹籠中，攣頭擔歸，云至家當斧斫燃之。未至家二三里，聞籠中倅倅動，轉頭顧視，見向材頭」變成一物，人面猴身，一身一足。語王曰：「我性嗜蟹，比日實入水破，君蟹斷，入斷食蟹，相負已爾。望君見恕，開籠出我。我是山神，當相佑助。」并令斷得大蟹。王曰：
「汝此暴人，前後非一，罪自應死。此物種類，專請包放。」王迴顧不應。物曰：「君何姓名？我欲知之。」頻問不已，王
遂不答。去家轉近，物曰：「既不放我，又不告我姓名，當復何計？但應就死耳。」王至家，熾火焚之，後寂然無復
聲。上俗謂之《山𤢖》，云知人姓名則能中傷人。所以勤
勤問王，欲害人自免。

《述異記》：出海口北行六十里，有淡水，清澈照底，有蟹
焉，筐大如笠，腳長三尺。宋元嘉中，章安縣民屠虎取
此蟹食之，肥美過常。其夜虎夢一少嫗語之曰：「汝噉我，知汝尋被噉不。」屠氏明日出行，為虎所食，餘家人
殯瘞之，虎又發棺噉之，肌體無遺。此水至今猶有大
蟹，莫敢復犯。

《志怪錄》：會稽山陰東郭氏女，先與縣人私通，此人估
還于縣東靈慈橋，女往入船就之，因共寢，接為設食
蝤蝥。食畢，女將兩蝤蝥上岸去，船還來至郭，逢人語
「此女已死，乃往省之，尚未殯也。發衾視之，兩手各把一蝤蝥。」
《南史何引傳》：初，引侈于味，食必方丈，後稍欲去其甚
者，猶食白魚、䱇脯、糖蟹，以為非見生物，疑食蚶蠣，使
門人議之。學生鍾岏曰：「䱇之就脯，驟于屈伸；蟹之將糖，躁擾彌甚。仁人用意，深懷如怛。至于車螯蚶蠣，眉​目內闕，慚渾沌之奇，礦殼外緘，非金人之慎。宜長充庖廚，永為口實。」
《水經注》：「扶柳縣東北有武陽城，故縣也。又北為博廣池，池多名蟹、佳蝦，歲貢，王朝以充膳府。」
《北史齊文宣帝本紀》：天保八年「春三月，大熱，人或暍死。夏四月庚午，詔禁取蝦蟹蜆蛤之類，唯許私家捕魚。」
《大業拾遺錄》：「隋煬帝諸郡進食，用九飣牙盤。又有鏤金鳳蟹，為食品第一。」
《清異錄》：「煬帝幸江都，吳中貢糟蟹、糖蟹。每進御，則上旋潔拭殼面，以金縷龍鳳花雲貼其上。」
《銷夏魚》朝恩有洞房，四壁夾安琉璃板，中貯江水及
萍藻諸色魚蟹，號「魚藻洞。」
《蟹譜》：「唐韓晉公滉，善畫，以張僧繇為之師。善狀人物異獸水牛等外，復妙于螃蟹。」
《酉陽雜俎》：「平原郡貢糖蟹，採於河間界。每年生貢，斲冰火照，懸老犬肉，蟹覺老犬肉即浮，因取之，一枚直百金。以氈密束于驛馬，馳至于京。」
《雲仙雜記》：鹿宜孫食蝤蛑炙，于壽陽碗中頓進數器。
《清異錄》：盧絳從弟純以蟹肉為一品膏，嘗曰：「四方之味，當許含黃伯為第一。」後因食二螯，筴傷其舌，血流
盈襟。絳自是戲純蟹為「筴舌蟲。」
《蟹譜》：「初杭俗嗜蟼蟆而鄙食蟹。時有農夫田彥升者，家于半道，幼性至孝，其母嗜蟹，彥升慮其鄰比闚笑，常遠市于蘇湖間熟之，以布囊負歸。俄而楊行密將田頵」〈于倫反〉
兵暴至，鄉人皆竄避于山谷，糧道不接，或
多餒死，獨彥升挈囊負母，竟以解免。時人以為「純孝之報焉。」
《異物志》：「昔有人行海，得洲木甚茂，乃維舟登岸，爨於水傍，半炊而林沒于水，遽斷其纜，乃得去，詳視之，大蟹也。」
《唐書·地理志》河北道，「滄州景城郡，土貢，蟹。」
山南道江陵府江陵郡，土貢：糖、蟹。

淮南道揚州廣陵郡，土貢：糖、蟹。

《徂異記》：有海賈，每見兩山相對于波間，各高數丈，已
忽不見。舟人云：「此是巨蟹螯也。」
《清異錄》：偽德昌宮使劉承勳嗜蟹，但取圓殼而已。親
友中常言古重二螯，承勳曰：「十萬白八敵一箇黃」大
不得謂蟹有八足，故云。

《國老談苑》：陶穀以翰林學士奉使吳越，忠懿王宴之，
因食蝤蛑，詢其名類，忠懿命自蝤蛑至蟛蚏，凡羅列
十餘種以進。穀視之，笑謂忠懿曰：「此謂一代不如一代也。」
《宋史曹翰傳》：翰從征幽州，率所部攻城東南隅，卒掘
土得蟹以獻，翰謂諸將曰：「蟹，水物而陸居，失所也，且多足，彼援將至，不可進拔之象。況蟹者，解也，其班師乎？」已而果驗。

《蟹譜》：藝祖時，嘗遣使至江表，宋齊丘送于郊次，酒行
語熟，使者啟令曰：「須啖二物，各取南北所向。」復以二
物，仍互用南北俚語，使者曰：「先喫鱣魚，又喫螃蟹，一似拈蛇弄蝎。」齊丘繼聲曰：「先喫乳酪，後喫喬團，一似噇膿灌血。」時朝廷方草創，用度不給，倚江表為外府，
故齊丘及之。左右以令逼使之太甚，相顧失色，使者
雅嘆焉。故歸朝而間行。

錢氏間置「魚戶」、蟹戶，專掌捕魚蟹，若今台之「藥戶」、睦
之「漆戶」比也。

《聞見後錄》：仁皇帝內宴，十門分各進饌，有新蟹一品
二十八枚，帝曰：「吾尚未嘗，枚直幾錢？」左右對直一千，
帝不悅曰：「數戒汝輩無侈靡，一下箸為錢二十八千，吾不忍也。」置不食。

《歸田錄》：國朝始置諸州通判，既非副貳，又非屬官，故
嘗與知州爭權，每云：「我是監郡，朝廷使我監汝。」舉動
為其所制。有錢昆少卿者，家世餘杭人也。杭人嗜蟹，
昆嘗求補外郡，人問其所欲何州，昆曰：「但得有螃蟹，無通判處則可矣。」至今士人以為口實。

《蟹譜》：神宗朝有大臣趙氏者，雖於國功高，然其性貪
墨，私門子弟苞苴，上特優容之。一日因賜宴，上召伶
官，使諭己意，伶者乃變易為十五郎姓旁，因命釣者。
俄一人持竿而至，遂于盤中引一蟹，十五郎見而驚
曰：「好手腳長，我欲烹汝，又念汝是同姓，且釋汝。」翌日
趙果出鎮近輔。

震澤漁者陸氏子，舉網得蟹，其大如斗，以𩪋剪其網，
皆斷。陸氏子怒，欲烹之。其侶老於漁者，遽進曰：「不可。吾嘗聞龜蟹之殊類，甚者必江湖之使也，烹之不祥。」乃從而釋之。蟹至水面，橫行里許方沒。

《濟運》：居人夜則執火于水濱，紛然而集，謂之「蟹浪。」吳沈氏子食蟹，得背殼若鬼狀者，眉目口鼻分布明
白，嘗寶翫之。

《夢溪筆談》：「關中無螃蟹。元豐中，予在陝西，聞秦州人家收得一乾蟹，土人怖其形狀，以為怪物。每人家有病瘧者，則借去挂門戶上，往往遂差。不但人不識，鬼​亦不識也。」
《艾子雜說》：艾子行于海上，見一物圓而褊，且多足，問
居人曰：「此何物也？」曰：「蝤蛑也。」既又見一物圓褊多足，
問居人曰：「此何物也？」曰：「螃蟹也。」又于後得一物，狀貌
皆若前所見而極小，問居人曰：「此何物也？」曰：「蟛𧑅也。」艾子喟然嘆曰：「何一蟹不如一蟹也？」
東坡《志林》：「予不喜殺生，有見餉蟹蛤者，皆放之江中，不復以口腹之故，使有生之類，受無量怖苦爾。」《道鄉集》：「鄒浩為蔡京所忌，謫居昭州。使役者濬感應泉一二尺許，於亂石之下得蟹一枚，自放于江，曰：『予至五嶺，不睹此物數年矣。亂石之下，又非所宜穴處也，何從而出耶？《易》不云乎：『物不可以終難，故受之以解。蟹』』」者，解也，天實告之矣。蒙恩歸侍，立可待也。
《墨莊漫錄》：毗陵一士人姓常，為《蟹詩》云：「水清詎免雙螯黑，秋老難迯一背紅。」蓋譏朱勔父子。
《鶴林玉露》：楊誠齋呼尤延之為蝤蛑，嘗寄詩曰：「文戈卻日玉無價，寶氣蟠胸金欲流。」亦戲之也。

陳《隨隱漫錄》：「姑蘇守臣進蟹，待制程奎草批答云：『新酒菊天，惟其時矣』。上曰：『茅店酒旗』語豈王言耶？」令陳
藏一擬，聞先臣援筆立成，略曰：「內則黃中通理，外則戈甲森然，此卿出將入相，文在中而橫行之象也。」《宋史張根傳》：「根字知常，歷朝散大夫，性至孝，母嗜河豚及蟹。母終，根不復食。」
《沈遘傳》：遘知杭州，閭巷長短，纖悉必知，事來立斷，禁
捕西湖魚鱉。故人居湖上，蟹夜入其籬間，適有客會
宿，相與食之。旦詣府，遘迎語曰：「『昨夜食蟹，美乎』？客笑而謝之。」
《春渚紀聞》：餘杭尉范達夜夢介冑而拜于庭者七人
云：「某等皆錢氏時歸順人，今海行失道，死在君手，幸見貸也。」既覺，有人以蝤蛑七枚為獻，因遣人縱之于
江。

河朔、雄、霸與滄、棣，皆邊溏濼霜蟹，當時不論錢也。每
歲諸郡公廚糟淹，分給郡僚，與轉餉中鄰貴人，無慮
殺數十萬。命余寮婿李公慎供奉侍其季父守雄州，
會客具飯，始啟一藏甕，大蟹滿中，皆已通熟可啖。而
上有一巨蟹，肌體為糟漿浸漬，亦已透黃，而郭索甕
面，往來不可執。眾客驚異，徐出而縱之濼中，用以戒
殺者甚眾。

《墨客揮犀》：「蒲陽壺公山有蟹泉，在嵌岩之側，其源常竭，求涓滴不可得。州縣遇旱暵，即遣吏齋沐，置淨器于前，以茅接之，泉乃徐徐引出，滿器而止。有一蟹大如錢，色紅可愛，緣茅入器中戲泳，俄頃乃去。若遇蟹出，雨必霑足。」
《貴耳集》：竹隱徐淵子似道，天台人，韻度清雅。遊廬山
得蟹詩曰：「不到廬山辜負目，不食螃蟹辜負腹。亦知二者古難併，到得九江吾事足。廬山偃騫坐吾前，螃蟹郭索來酒邊。持螯把酒與山對，世無此樂三百年。詩人愛畫陶靖節，菊遶東籬手親折。何如更畫我持螯，共對廬山作三絕。」
《齊東野語》：吳興東林沈偕君與，即東老之子也。家饒
於財，少游京師，入上庠，好狎游。時蔡奴聲價甲于都
下，沈欲訪之，乃呼一賣珠人于其門首茶肆中，議價
再三，不售，撒其珠于屋上，賣珠者窘甚，君與笑曰：第
隨我來，依汝所索還錢。」蔡于簾中窺見，令取視之，珠
也，大驚，惟恐其不來。後數日乃詣之，其家喜相報曰：
「前日撒珠郎至矣。」接之甚至，自是常往來。一日，攜上
樊樓，樓乃京師酒肆之甲，飲徒常千餘人。沈遍語在
坐，皆令極量盡歡，至夜盡，為還所直而去。于是豪侈
之聲滿三輔。既而擢第，盡買國子監書以歸。時賈收
耘老隱居苕城南橫塘上，沈嘗以詩遺之。《蟹》曰：「黃秔稻熟墜西風，肥入江南十月雄。橫跪蹣跚鉗齒白，圓臍吸脅斗膏紅。虀須園老香研柚，羹藉庖丁細擘蔥。分寄橫塘溪上客，持螯莫放酒杯空。」《耘老得之不樂
曰：吾未之識，後進輕我。且聞其不羈，因和韻詆之》云：
「彭越孫多伏下風，蝤蛑奴視敢稱雄。江湖縱養膏腴紫，鼎鑊終烹爪眼紅。嗍稱吳兒牙似鍍，劈慚湖女手如蔥。獨憐盤內秋臍實，不比溪邊夏殼空。君與怒曰：「吾聞賈多與郡將往還，預政言人短長，曾為人所訟。吾以長上推之，乃鄙我若此。」復用韻報之云：「蟲腹無端苦動風，團雌還卻勝尖雄。水寒且弄雙鉗利，湯老難逃一背紅。液入幾家煩海滷，醢成何處污園蔥。好收心躁潛蛇穴，毋使雷驚族類空。」賈晚娶真氏，人謂
賈秀才娶真縣君，以為笑沈所指《團雌》為此。賈尋悔
之，而戲語已傳播矣。

《食珍錄》：「賀季白有青州蟹黃。」
《癸辛雜識》：《軒渠錄》載有人以糟蟹饊子同薦酒者，或
笑曰：「則是家中沒物事，然此二味作一處，怎生喫？」眾
以為笑。近傳漵浦冨家楊氏，嘗宴客，作蟛𧑅餛飩，真
可作對也。

余嘗侍先子觀潮，有道人負一簏自隨，啟而視之，皆
枯蟹也。多至百餘種，如惠文冠、如皮弁、如箕、如瓢、如
​
虎、如龜、如螘、如蝟，或赤或黑、或紺或斑，如玳瑁、或粲
如茜錦，其一上有金銀絲，皆平日目所未睹。信海涵
萬類，無所不有。昔聞有好事者居海瀕為《蟹圖》，未知
視此為何如也？

《輟畊錄》：任子昭云：向寓都下時，鄰家兒患頭疼不可
忍，有回回醫官，用刀割開額上，取一小蟹，堅硬如石，
尚能活動，頃焉方死，疼亦遄止。當求得蟹，至今藏之。
《平江記事》：大德丁未，吳中蟹厄如蝗，平田皆滿，稻穀
蕩盡。吳諺蝦荒蟹亂，正謂此也。考之《吳越春秋》：越王
勾踐召范蠡曰：「吾與子謀，吳子曰：『未可也。今其稻蟹不遺種，其可乎』？」蓋言蟹食稻也。蟹之害稻，自古為然，
以五行占之，乃為兵象，是亦「披堅執銳介甲」之屬。明
年，海賊肖《九六》大肆剽掠，殺人流血。

《蓉塘詩話》：「沈明德先生宣，號兩山，仁和人。天資穎敏，文辭贍富。早遊庠序，與張海觀天錫齊名。張鄉舉，終教諭，沈卒不偶。嘗有詩《詠蟹》云：『郭索橫行逸氣豪，秋來興味滿江皋。玉缸十斛酴醾酒，不待先生賦老饕』。豪俊可愛。」
《歷城縣志》：李滄溟同殷、許諸名士食蟹螯，一士在傍
朵頤，溟滄曰：「君亦復能食此不？」
《松江府志》：「簳山人沈宗正，每深秋設斷于水取蟹。一日見二三蟹相附而起，近視之，乃一蟹，八足皆脫，不能行，二蟹舁以過斷，因歎水族之微，乃有義如此。遂命折斷，終身不復食。」
《玉山縣志》：「華山在信豐鄉，山頂有禪僧，結石龕坐化其中。山半有古井，歲旱，鄉人禱之得蟹，而雨隨之。」《建寧縣志》：「故老相傳，建陽縣南興上里山谷中，水極清冽，嘗產白蟹，有直行之異。遇水旱，鄉人入谷，以盆貯之，迎而歸即雨。」
蟹部雜錄
[
编辑
]

《易經說卦》：「離為蟹。」〈正義〉
取其剛在外也。
〈大全〉
楊氏曰：「蟹性躁，取其上下二畫之剛。」
《莊子·秋水篇》：公孫龍問於魏牟曰：「吾聞莊子之言，令吾無所開吾喙。」公子牟仰天而笑曰：「子獨不聞夫埳井之蛙乎？謂東海之鱉曰：『吾樂與吾跳梁乎井幹之上，入休乎闕甃之崖，赴水則接掖持頤，蹶泥則沒足滅跗還虷，蟹與科斗，莫吾能若也』。」
《易林》：「捕魚遇蟹，利得無幾。」
《淮南子原道訓釋》：「大道而任小數，無以異于使蟹捕鼠，蟾蠩捕蚤，不足以禁姦塞邪，亂乃逾滋。」
《覽冥訓》：「蟹之敗漆，葵之向日，雖有明智，弗能然也。」《說山》訓「漆，見蟹而不乾。」
《大戴禮記·勸學篇》：「夫蟥無爪牙之利，筋脈之彊，上食晞土，下飲黃泉者，用心一也；蟹二螯八足，非蛇䱇之穴，而無所寄託者，用心躁也。」
《愽物志》：「秋蟹毒者，無藥可療，目相向者尤甚。」《抱朴子登涉篇》：「山中寅日有自稱虞吏者，虎也；辰日稱無腸公子者，蟹也。但知其物名，則不能為害。」《對俗篇》：「川蟹不歸而蛣敗。」
《搜神記》：「蟛𧑅，蟹也。嘗通夢于人，自稱長卿。」今臨海人
多以「長卿」呼之。

《嶺表錄異記》：「紅蟹，殼殷紅色，巨者可裝為酒杯，產瓊崖海邊。水蟹螯殼內皆鹹，水自有味，廣人取之淡煮，吸其鹹汁下酒。」「黃膏蟹，殼內有膏如黃酥，加以五味，和殼煿之，食亦有味。赤蟹，殼內黃赤，膏如雞鴨，子黃肉白，和膏實殼中，淋以五味，蒙以細麪，為蟹。」珍美
可尚。

《續愽物志》：「蝤蛑大者，力能與虎鬥，取之不戒，螯能剪殺人。」
蟹鬥精，上有孔，其中有子有泥，食之殺人。

陳藏器云：「蟹腳中髓及腦殼中黃，並能續斷絕筋骨。碎之微熬，內創中筋即連。」
《雲溪友議》：「《詠螃蟹呈浙西從事皮日休》曰：『未遊滄海早知名，有骨還從肉上生。莫道無心畏雷雨，海龍王處也橫行』。」
《海槎餘錄》：石蟹生于崖之榆林港，港內半里許，土極
細膩，最寒。但蟹入則不能運動，片時成石矣。人獲之，
則曰石蟹。相傳置之几案，能明目。

《元中記》：「天下之大物，有北海之蟹焉。舉一螯能加于山上，身故在水中。」
《物類相感志》，「柿煮蟹不紅。」
煮蟹用蜜塗之，候乾，煮之則青。

喫蟹了，以蟹鬚洗手，則不腥。

《墨客揮犀》：歐陽文忠常愛林逋詩「草泥行郭索。」郭索
​
蟹行貌也。揚雄《太元經》曰：「蟹之郭索，用心躁也。」
《夢溪筆談》：「大業中，吳郡貢蜜蟹二千頭，蜜擁劍四瓮。」又：何嗣嗜糖蟹，大抵南人嗜鹹，北人嗜甘，蟹加糖蜜，
蓋便于北俗也。

《西溪叢語》：「蔡謨初渡江，見蟛蜞，大喜曰：『蟹有八足，加以二螯。令烹之。既食，吐下委頓，方知非蟹。詣謝尚而說之，尚曰：『卿讀《爾雅》不熟，幾為勸學死』』。」據《荀子·勸學
篇》云：「蟹六跪而二螯。」註云：「跪，足也。」引《說文》云：「蟹六足二螯，首也。」今考《神農本草》，蟹八足二螯，其類甚多。六
足者名跪，四足者名
皆有大毒，不可食。《爾雅》云：「螖蠌曰螖」，即彭螖也。似蟹而小。螖，王穴切。謝尚云：讀《爾
雅》不熟，必《爾雅》說蟹，今本止有蟛螖一事，而他更無，
恐《爾雅》脫文也。勤學當作「勸學」，恐《晉書》本誤以勸為
勤也。《建康實錄》所引不誤。今許叔重《說文》云：「蟹有二螯，八足旁行。」楊倞引云「六足」，亦誤。又衍一「首」字，亦誤。
《韓非子》云：「蟹螯首如鉞。」即當有「首」字，文字脫落，疑誤。
學者可為歎息。

《山家清供》蟹生于江者黃而腥，生于湖者紺而馨，生
于漢者蒼而清。越淮多越掠，故或枵而不盈。有錢君
謙齋震祖惟《硯存》，復歸于吳門，秋偶過之，把酒論文，
猶不減乎昨之勤也。留旬餘，每旦視蟹，必取其圓，烹
以酒醋，雜以蔥芹，仰之以臍，少俟其凝，人各舉一，痛
飲大嚼，何異乎拍浮于湖之濱。庸庖俗飣，非口不知
味，恐失此物風韻。但以橙醋，自足以發揮其所蘊也。
且曰：「圓臍膏，尖臍螯，秋風高，圓者豪，請與手不必刀，羹以蒿尤可饕。」因舉山谷詩云：「一腹金相玉質，兩螯明月秋江。」真所謂詩中之《騷》，舉以手不以刀，尤見錢
之豪也。

橙大者截頂去穰留少液，以蟹膏納其內，仍以帶枝
頂覆之。入甑用酒醋水蒸熟，加苦酒入鹽供，既香而
鮮，使人有新酒菊花香、橙螃蟹之興。因記危巽齋《積
贊蟹》云：「黃中通理，美在其中，暢于四肢。美之至也。」此
本諸《易》，而于蟹得之矣。今于橙蟹又得之矣。

《游宦紀聞》：淮南人藏鹽、酒、蟹凡一器十隻，以皂莢半
挺置其中，則經歲不壞。世南向侍親，至四明，鹽白而
廉僕輩貪利，以篹盛貯。邸翁曰：「塗中走鹵，將若之何？授汝一法，可煨皂莢一挺置其中，則無慮矣。」試之果
然。

《蟹譜》：《大戴禮》云：「甲蟲三百六十，神龜為之長。」蟹亦蟲
之一也。

唐陸龜蒙，字魯望，作《稻鼠記》，引《國語》曰：「今吾稻蟹不遺種，豈吳人之土鼠與蟹，更俟其便而效其力，殲其民歟？」
《琴譜》《履霜操》有「蟹行聲。」
出軍下砦之際，忽見蟹，則當呼為「橫行介士，權以安眾。」
按：《周禮》䱷人職「掌漁征入于玉府」者，貴其鬚骨之用
以飾器物也。今魚雖鯤，
以至蝦蟹悉立征稅之目，
非若古人取「鬚骨」之意也。二浙運司沈公立以歲征
權奏罷之，議者謂其識體。

《中吳紀聞》：吳之出蟹也舊矣。《吳越春秋》云：「蟹稻無遺種。」《陸魯望集》有《䉢忘》云：漁者緯簫承其流而障之，曰
「蟹斷。」又曰：「稻之登也，率執一穗，以給其魁，然後維其所之。」今吳人謂之輸芒。

《娛書堂詩話》：孟郊詩最古淡，坡謂「有如食蟛𧑅，竟日嚼空螯」，亦實錄。

《閩部疏》：陶方伯嘗言：「閩中海錯，定虛得名耳。」余怪，問
何以？曰：蚶不四明，蛤不揚州，蟹不三吳。余大以為然。
蚶大而不種，故不佳。蛤乃車螯，非蛤蜊也。蟹之別種
曰蝤蛑，吾地名黃甲，此名海蟳，特多此種，而蟹乃為
異狀，不中食。此又一種，非真蟹也。獨興化數里河中
有蟹，形味俱似吳中，而土人不之重，豈日厭海錯，不
能別味耶。

海中蟳有冬春間生者，蝤蛑類也。而色瑪瑙，斗殼作
猙獰斑斕，盡似虎頭，土人名之曰「虎蟳。」余以配龍蝦，
為的對也。

蟹部外編
[
编辑
]

《山海經·大荒東經》：「海內有兩人，名曰女丑，女丑有大蟹。」〈註〉
「廣千里」也。

元池《說林》：「金陵極多蟹，古傳有巨蟹，背圓五尺，足長倍之，深夜每出囓人。其地有貞女，三十不嫁，夜遇盜，逃出，遇巨蟹橫道，忽化作美男子誘之，貞女怒曰：『汝何等精怪，乃敢辱我。我死當化毒霧以殺汝』。遂自觸石而死。明日大霧中，人見巨蟹死于道，于是行人無復慮矣。至今大霧中蟹多僵者​《廣異記》：近世有波斯乘船泛海，漂入一大島中，得諸寶甚多，隨風掛帆而行，遙見峰上有赤物如蛇形，久之漸大。胡曰：「此山神惜寶來逐也。」舟人莫不戰懼。俄
見兩山從海中出，高數百丈。胡喜曰：「此兩山者，大蟹螯也。其蟹嘗好與山神鬥，神多不勝，甚懼之。今其螯出，無憂矣。」大蛇尋出，蟹盤鬥良久，夾其頭死于水上
如連山，船人因是得濟。

《青州府志》：「青州益都人王德柔營新第于北郭。既成，
百怪交興，白晝出沒煙氛蓊蔚之中，神形烏面，見人
紛紜往來，偃肆自若。邀道術者施法攝治，不效。有屠
狗范五，素以凶悍著，從德柔索酒饌，獨往宿。夜半，西
廡下一人從地湧出，短身縮項，著朱衣，形體充腯，兩
手相擊，歌舞庭下。范握刀逐之，至東南隅，失所在，因
記其處。明旦發土壤，獲一枯蟹，投諸水，其後帖然。