←
 
明倫彙編 皇極典 第七十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十三卷

明倫彙編 皇極典 第七十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第七十三卷目錄

　帝紀部彙考六十七

　　唐二十一

　　僖宗

皇極典第七十三卷

帝紀部彙考六十七
[
编辑
]

唐二十一
[
编辑
]

僖宗本紀
[
编辑
]

按《唐書僖宗本紀》，「僖宗惠聖恭定孝皇帝，諱儇，懿宗第五子也。母曰惠安皇太后王氏，始封普王，名儼。咸通十四年七月，懿宗疾大漸，左右神策護軍中尉劉行深、韓文約立普王為皇太子。辛巳，即皇帝位於柩前。八月癸巳，始聽政。丁未，追尊母為皇太后。乙卯，韋保衡為司徒。九月，貶保衡為賀州刺史。十月乙未，尚書左僕射蕭倣為中書侍郎同中書門下平章事。十二月，震電。癸卯，大赦。免水旱州縣租賦，罷貢鷹鶻。」雲
南蠻寇黎州。

乾符元年二月甲午，葬「昭聖恭惠孝皇帝於簡陵。」癸
丑，降死罪以下。趙隱罷。華州刺史裴坦為中書侍郎、
同中書門下平章事。四月辛卯，以旱理囚。五月乙未，
裴坦薨。刑部尚書劉瞻為中書侍郎、同中書門下平
章事。八月辛未，瞻薨。兵部侍郎、判度支崔彥昭為中
書侍郎、同中書門下平章事。十月，劉鄴罷。吏部侍郎
鄭畋為兵部侍郎，翰林學士承旨、戶部侍郎盧㩦同
中書門下平章事。十一月庚寅，改元。群臣上尊號曰
「聖神聰睿仁哲明孝皇帝。」是月，蕭倣為司空。魏博節
度使韓允中卒，其子簡自稱留後。十二月，党項、回鶻
寇天德軍，雲南蠻寇黎、雅二州，河西、河東、山南東道
東川兵伐雲南。

二年正月己丑，朝獻於太清宮。庚寅，朝享於太廟。辛
卯，有事於南郊，大赦。賜文武官階、勳、爵，文宣王及二
王後、三恪一子官。雲南蠻請和。四月庚辰，太白晝見。
浙西突陣將王郢反。五月，右龍武軍大將軍宋皓討
之。蕭倣薨。六月，濮州賊王仙芝、尚君長陷曹、濮二州，
河南諸鎮兵討之。吏部尚書李蔚為中書侍郎、同中
書門下平章事。幽州將李茂勳逐其節度使張公素，
自稱「留後。」七月，以蝗避正殿，減膳。十一月，震電
三年。二月丙子，以旱，降死罪以下。三月，葬暴骸。平盧
軍節度使宋威為「指揮諸道招討草賊」使，檢校左散
騎常侍曾元裕副之，募能捕賊三百人者，官以將軍。
幽州盧龍軍節度使李茂勳立其子可舉「為留後。」五
月庚子，以旱理囚，免浙東西一歲稅。昭王汭薨。六月
乙丑，雄州地震。撫王紘為太尉。七月辛巳，雄州地震。
鎮海軍節度使裴璩及王郢戰，敗之。鄂王潤薨。九月
乙亥朔，日有食之，避正殿。丙子，王仙芝陷汝州，執刺
史王鐐。十一月，陷郢、復二州。十二月，京師地震。王仙
芝陷申、光、廬、壽、通、舒六州，忠武軍節度使崔安潛為
諸道行營都統，宮苑使李琢為「諸軍行營招討草賊使」，右威衛上將軍張自勉副之。是冬，無雪。

四年正月丁丑，降「死罪以下二等，流人死者聽收葬。」崔彥昭為司空。二月，王仙芝陷鄂州。閏月，崔彥昭罷。
昭義軍亂，逐其節度使高湜。宣武軍節度使王鐸檢
校司徒、兼門下侍郎、「同中書門下平章事。」三月，宛句
賊黃巢陷鄆、沂二州，天平軍節度使薛崇死之。四月
壬申朔，日有食之。是月，陝州軍亂，逐其觀察使崔碣。
江西賊柳彥璋陷江州，執其刺史陶祥。高安制置使
鍾傳陷撫州。五月，有彗星，避正殿，減膳。六月，王鐸為
司徒。庚寅，雄州地震。八月，黃巢陷隋州，執刺史崔休
徵。九月，沙陀寇雲、朔二州。鹽州軍亂，逐其刺史王承
顏。十月，河中軍亂，逐其節度使劉侔。十一月，尚君長
降，宋威殺之。十二月，安南戍兵亂，逐桂管觀察使李
瓚、江州刺史劉秉仁及柳彥璋戰，敗之。

五年正月丁酉，王仙芝陷江陵外郛。壬寅，曾元裕及
王仙芝戰於申州，敗之。元裕為諸道行營招討草賊
使，張自勉副之。宋威罷招討使。二月癸酉，雲中守捉
使李克用殺大同軍防禦使段文楚。己卯，克用寇遮
虜軍。是月，王仙芝伏誅。其將王重隱陷饒州，刺史顏
標死之。江西賊徐唐莒陷洪州。三月，黃巢陷濮州，寇
河南。崔安潛罷，都統張自勉為東西面行營招討使。
湖南軍亂，逐其觀察使崔瑾。四月，饒州將彭令璋克
饒州，自稱刺史，徐唐莒，伏誅。五月丁酉，鄭畋、盧攜罷。
翰林學士承旨、戶部侍郎豆盧瑑為兵部侍郎，吏部
侍郎崔沆為戶部侍郎、「同中書門下平章事。」是日，雨
雹，大風拔木。八月，大同軍節度使李國昌陷岢嵐軍。
黃巢陷杭州。九月，李蔚罷。吏部尚書鄭從讜為中書
侍郎、同中書門下平章事。黃巢陷越州，執觀察使崔
​
琢。鎮海軍將張潾克越州。十月，昭義軍節度使李鈞、
幽州盧龍軍節度使李可舉討李國昌。十一月丁未，
河東宣慰使崔季康為河東節度、代北行營招討使。
十二月甲戌，黃巢陷福州。庚辰，崔季康、李鈞及李克
用戰於洪谷，敗績。是歲，天平軍節度使張裼卒，衙將
崔君裕自知州事。

六年正月，鎮海軍節度使高駢為諸道行營兵馬都
統。魏王佾薨。二月，京師地震，藍田山裂出水。河東軍
亂，殺其節度使崔季康。四月庚申朔，日有蝕之。涼王
侹薨。王鐸為荊南節度使、南面行營招討都統。五月，
泰寧軍節度使李係為湖南觀察使副之。黃巢陷廣
州，執嶺南東道節度使李迢，陷安南。八月甲子，東都
留守李蔚為河東節度、「代北行營招討使。」閏十月，黃
巢陷潭、灃二州，澧州刺史李絢死之。十一月丙辰，兩
日並出而鬥。戊午，河東節度使康傳圭為代北行營
招討使。辛酉，黃巢陷江陵，殺李迢。丁丑，山南東道節
度使劉巨容及黃巢戰於荊門，敗之。十二月壬辰，克
江陵。是月，貶王鐸為太子賓客，分司東都。兵部尚書
盧攜為門下侍郎、「同中書門下平章事。」是歲，淄州刺
史曹全晸克鄆州，殺崔君裕。黃巢陷鄂、宣、歙、池四州。
朗州賊周岳陷衡州，逐其刺史徐顥。荊南將雷滿陷
朗州，刺史崔翥死之。「石門蠻向瓌陷澧州，權知州事呂自牧死之。桂陽賊陳彥謙陷郴州，刺史董岳死之。」廣明元年正月乙卯，改元。免嶺南、荊湖、河中、河東稅
賦十之四。戊寅，荊南監軍楊復光、泰寧軍將段彥謨
殺其守將宋浩，以常滋為節度留後。淮南將張潾及
黃巢戰於大雲倉，敗之。二月丙戌，李國昌寇忻、代二
州。戊戌，河東軍亂，殺其節度使康傳圭。壬子，鄭從讜
罷為河東節度使、代北行營招討使。三月辛未，以旱
避正殿，減膳。四月甲申，京師、東都、汝州雨雹，大風拔
木。丁酉，太府卿李琢為蔚、朔招討都統。壬寅，張潾克
饒州。五月，汝州防禦使諸葛爽為蔚、朔招討副使。泰
寧軍將劉漢宏反。張潾及黃巢戰於信州，死之。六月，
巢陷睦、婺、宣三州。江華賊蔡結陷道州，宿州賊魯景
仁陷連州。七月，黃巢陷滁、和二州。辛酉，天平軍節度
使曹全晸為東面副都統。辛未，劉漢宏降。李可舉及
李國昌戰於藥見嶺，敗之。八月辛卯，昭義軍亂，殺其
節度使李鈞。癸卯，滎王㥽為司空。是月，㥽薨。九月，忠
武軍將周岌殺其節度使薛能，牙將秦宗權自稱權
知蔡州事。十月，黃巢陷申州。十一月，河中都虞候王
重榮逐其節度使李都。黃巢陷汝州。壬戌，幸左神策
軍閱武。護軍中尉田令孜為諸道兵馬都指揮制置
招討使，忠武軍監軍楊復光副之。丁卯，東都留守劉
允章叛附於黃巢。壬申，巢陷虢州，田令孜為汝、洛、晉、
絳、同、華都統。十二月壬午，黃巢陷潼關。甲申，貶盧㩦
為太子賓客，分司東都。翰林學士承旨、尚書左丞王
徽為戶部侍郎，翰林學士、戶部侍郎裴澈為工部侍
郎、「同中書門下平章事，行在咸陽。」丙戌，左金吾衛大
將軍張直方率武官叛附於黃巢，巢陷京師。辛卯，次
鳳翔。丙申，河陽節度使諸葛爽叛附於黃巢。丁酉，次
興元。庚子，廣德公主豆盧瑑、崔沆、尚書左僕射劉鄴、
右僕射于琮、太子少師裴諗、御史中丞趙濛、刑部侍
郎李溥、京兆尹李湯死於黃巢。是歲，雨血於靖陵。
「中和元年正月壬子，如成都。壬申，兵部侍郎、判度支蕭遘為工部侍郎、同中書門下平章事。」丁丑，次成都。
二月己卯，赦劍南三川。太子少師王鐸為司徒，兼門
下侍郎、同中書門下平章事，淮南節度使高駢為京
城四面都統。邠寧節度使李存禮討黃巢。鳳翔節度
使鄭畋及巢戰於龍尾坡，敗之。邠寧將王玫陷邠州。
戊戌，清平鎮使陳晟執睦州刺史韋諸，自稱刺史。三
月辛亥，黃巢陷鄧州，執刺史趙戎。辛酉，鄭畋為京城
西面行營都統。甲子，畋及涇原節度使程宗楚、天雄
軍經略使仇公遇盟於鳳翔。是月，王徽罷，諸葛爽以
河陽降。四月戊寅，王玫伏誅。程宗楚。朔方軍節度使
唐弘夫及黃巢戰於咸陽，敗之。壬午，巢遯於灞上。丁
亥，復入京師，弘夫、宗楚死之。是月，赦李國昌及其子
克用以討黃巢。五月丙辰，克用寇太原，振武軍節度
使契苾璋敗之。辛酉，大風，雨土。是月，劉巨容為南面
行營招討使。楊復光克鄧州。六月，鄮賊鍾季文陷明
州。辛卯，邠寧節度副使朱玟及黃巢戰於興平，敗績。
戊戌，鄭畋為司空、兼門下侍郎、同中書門下平章事、
京城四面行營都統。丙午，李克用陷忻、代二州。七月
丁巳，大赦，改元。庚申，翰林學士承旨、兵部侍郎韋昭
度同中書門下平章事。丙寅，神策軍將郭琪反，伏誅。
辛未，田令孜殺左拾遺孟昭圖，義武軍節度使王處
存為東南面行營招討使。八月，感化軍將時溥逐其
節度使支詳，自稱留後。昭義軍節度使高潯及黃巢
戰於石橋，敗績，其將成麟殺潯，入於潞州。己丑，眾星
隕於成都。九月丙午，鄜延節度使李孝章、夏綏銀節
度使拓拔思恭及黃巢戰於東渭橋，敗績。臨海賊杜
雄陷台州。辛酉，封子震為建王。己巳，昭義軍戍將孟
​
方立殺成麟，自稱留後。永嘉賊朱褒陷溫州。是秋，河
東霜殺禾。十月，鳳翔行軍司馬李昌言逐其節度使
鄭畋。十一月，李昌言為鳳翔節度行營招討使。鄭畋、
裴澈罷。遂昌賊盧約陷處州。十二月，安南戍將閔頊
逐湖南觀察使李裕，自稱留後。是歲，霍丘鎮使王緒
陷壽、光二州。

二年正月辛亥，王鐸為諸道行營都都統，承制封拜；
太子少師崔安潛副之。高駢罷都統。辛未，王處存為
京城東面都統，李孝章為北面都統，拓拔思恭為南
面都統。二月甲戌，黃巢陷同州。己卯，太子少傅分司
東都。鄭畋為司空、兼門下侍郎、「同中書門下平章事。丙戌，李昌言為京城西面都統」，邠寧節度使朱玫為
河南都統諸谷防遏使。三月，邛州蠻阡能叛，西川部
將楊行遷討之。李克用陷蔚州。六月，朱玫為京城西
北面行營都統，楊行遷及阡能戰於乾溪，敗績。己亥，
荊南監軍朱敬玟殺其節度使段彥謨，少尹李燧，自
稱留後。七月，保大軍節度留後東方逵為京城東面
行營招討使。撫州刺史鍾傳陷洪州，江西觀察使高
茂卿奔於江州。八月丁巳，東方逵為京城東北面行
營都統，拓拔思恭為京城四面都統。魏博節度使韓
簡陷孟州。九月丙戌，黃巢將朱溫以同州降。己亥，溫
為右金吾衛大將軍、河中行營招討副使。是月，太原
桃李實。嶺南西道軍亂，逐其節度使張從訓。平盧軍
將王敬武逐其節度使安師儒，自稱留後。十月，嵐州
刺史湯群以沙陀反。韓簡寇鄆州，天平軍節度使曹
全晸死之，部將崔用自稱留後。諸葛爽陷孟州。十一
月，荊南軍亂，牙將陳儒自稱留後。丙子，湯群伏誅。是
歲，關中大饑。南城賊危全諷陷撫州，危仔倡陷信州。
廬州將楊行密逐其刺史郎幼復，和州刺史秦彥逐
宣歙觀察使竇潏。

三年正月，鴈門節度使李克用為京城東北面行營
都統。乙亥，王鐸罷。二月，魏博軍亂，殺其節度使韓簡，
其將樂彥禎自稱留後。己未，建王震為太保。三月，「天有聲於浙西。」壬申，李克用及黃巢戰於零口，敗之。四
月甲辰，又敗之於渭橋。丙午，復京師。五月，鄭畋為司
徒、東都留守、檢校司空鄭從讜為司空、同中書門下
平章事。淮南將張瓌陷復州，奉國軍節度使秦宗權
叛附於黃巢。七月，宣武軍節度副大使朱全忠為東
北面都招討使。鄭畋罷，兵部尚書、判度支裴澈同中
書門下平章事。八月，黃巢、秦宗權寇陳州，淮南將韓
師德陷岳州。九月，武寧軍節度使時溥為東面兵馬
都統。是秋，晉州地震。十月，全椒賊許勍陷滁州。李克
用陷潞州，刺史李殷銳死之。十一月壬申，劎南西川
行軍司馬高仁厚及阡能戰於邛州，敗之。十二月，忠
武軍將鹿晏弘逐興元節度使牛勗，自稱留後。是歲，
天平軍將曹存實克鄆州，石鏡鎮將董昌逐杭州刺
史路審中。

四年正月，婺州將王鎮執其刺史黃碣，叛附於董昌。
二月，鎮伏誅。浦陽將蔣瓌陷婺州，舒州賊吳迥逐其
刺史高澞。三月甲子，劍南東川節度副大使楊師立
反。西川節度使陳敬瑄為西川東川、山南西道都指
揮招討使。前杭州刺史路審中陷鄂州。五月辛酉，朱
全忠及黃巢戰，敗之。辛未，河東節度使李克用及巢
戰於宛句，敗之。癸酉，高仁厚為劍南東川節度使，以
討楊師立。壬午，福建團練副使陳巖逐其觀察使鄭
鎰，自稱觀察使。六月乙卯，赦劎南三川，瘞京畿骸骨。
七月辛酉，楊師立伏誅。壬午，黃巢伏誅。九月，山南西
道節度使鹿晏弘反。十月，蕭遘為司空。十一月，鹿晏
弘陷許州，殺節度使周岌，自稱留後。十二月，甲午，荊
南行軍司馬張瓌逐其節度使陳儒，自稱留後。盜殺
義昌軍節度使王鐸。是歲，關中大饑。濮州刺史朱宣
逐天平軍節度使曹存實，自稱留後。武昌軍將杜洪
陷岳州。

光啟元年正月庚辰，荊南軍將成汭陷歸州。是月，王
緒陷汀、漳二州，南康賊盧光稠陷虔州。三月丁卯，至
自成都。己巳，大赦，改元。時溥為蔡州四面行營兵馬
都統，蕭遘為司徒，韋昭度為司空。四月，吳迥伏誅。秦
宗權陷襄州，山南東道節度使劉巨容奔於成都。武
當賊馮行襲陷均州，逐其刺史李煜。五月，群臣上尊
號曰《至德光烈皇帝》。六月，幽州盧龍軍亂，殺其節度
使李可舉，其將李全忠自稱留後。壬戌，秦宗權陷東
都。七月，義昌軍亂，逐其節度使楊全玫，牙將盧彥威
自稱留後。八月，光州賊王潮執王緒。甲寅，殺右補闕
常濬。樂彥楨殺洺州刺史馬爽。九月，河中節度使王
重榮反，邠寧節度使朱玫討之。十月癸丑，朱全忠及
秦宗權戰於雙丘，敗績。十一月，河東節度使李克用
叛附於王重榮，重榮及克用寇同州，刺史郭璋死之。
十二月癸酉，朱玫及王重榮、李克用戰於沙苑，敗績。
乙亥，克用犯京師。丙子，如鳳翔。

二年正月辛巳，鎮海軍將張郁陷常州。戊子，如興元。
癸巳，朱玫叛，寇鳳翔。二月，鄭從讜為太傅。三月壬午
​
山南西道節度使石君涉奔於鳳翔，遂州刺史鄭君
雄陷漢州。丙申，次興元。戊戌，御史大夫孔緯、翰林學
士承旨、兵部尚書杜讓能為兵部侍郎、同中書門下
平章事。是春，成都地震，鳳翔女子化為丈夫。四月乙
卯，朱玫以嗣襄王熅入於京師。五月丙戌，有星孛於
箕、尾。武寧軍將丁從實陷常州，逐其刺史張郁。六月，
淮西將黃皓殺欽化軍節度使閔頊。衡州刺史周岳
陷潭州，自稱節度使。七月，秦宗權陷許州，忠武軍節
度使鹿晏弘死之。八月，王潮陷泉州，刺史廖彥若死
之。幽州盧龍軍節度使李全忠卒，其子匡威自稱留
後。九月，有星隕於揚州。戊寅，靜難軍將王行瑜陷興、
鳳二州。十月丙午，嗣襄王熅自立為皇帝，尊皇帝為
「太上元皇聖帝。」朱全忠陷滑州，執義成軍節度使安
師儒。丙辰，杭州刺史董昌攻越州，浙東觀察使劉漢
宏奔於台州。是月，河陽節度使諸葛爽卒，其子仲方
自稱留後。神策行營先鋒使滿存克興、鳳二州。感義
軍節度使楊晟陷文州，武寧軍將張雄陷蘇州。十一
月庚子，秦宗權陷鄭州。十二月，魏州地震。丙子，台州
「刺史杜雄執劉漢宏降於董昌，昌自稱浙東觀察使。」丙辰，朱玫伏誅。丁巳，熅伏誅。秦宗權陷孟州，諸葛仲
方奔於汴州。是歲，天平軍將朱瑾逐泰寧軍節度使
齊克讓自稱留後。湘陰賊鄧進思陷岳州，杜洪陷鄂
州，自稱「武昌軍節度留後。」
三年三月癸未，蕭遘、裴澈、兵部侍郎鄭昌圖有罪伏
誅。壬辰，如鳳翔。鄭從讜罷，韋昭度為司徒。癸巳，鎮海
軍將劉浩逐其節度使周寶，度支催勘使薛朗自稱
知府事。四月甲辰，六合鎮遏使徐約陷蘇州，逐其刺
史張雄。甲子，淮南兵馬使畢師鐸陷揚州，執其節度
使高駢。是月，維州山崩。五月甲戌，宣歙觀察使秦彥
入於揚州。癸未，秦宗權陷鄭州。六月，陷孟州。河陽將
李罕之入於孟州。張全義入於東都。己酉，鳳翔節度
使李昌符反。庚戌，犯大安門，不克，奔於隴州。壬子，武
定軍節度使李茂貞為隴州招討使。丁巳，護國軍將
常行儒殺其節度使王重榮，其兄重盈自稱留後。壬
戌，亳州將謝殷逐其刺史宋衮。七月丁亥，降死罪以
下「貞觀、開元、建中、興元功臣後，予一子九品正員官，減常膳三之一，賜民九十以上粟帛。」七月，李昌符伏
誅。八月，韋昭度為太保。壬寅，謝殷伏誅。朱全忠陷亳
州。壬子，陷曹州，刺史丘弘禮死之。九月，戶部侍郎、判
度支張濬為兵部侍郎、「同中書門下平章事。」秦彥殺
高駢。十月丁未，朱全忠陷濮州。甲寅，封子陞為益王。
杭州刺史錢鏐陷常州。丁卯，鏐殺周寶。是月，秦宗權
將孫儒寇揚州。十一月壬申，廬州刺史楊行密陷揚
州，秦彥、畢師鐸奔於孫儒。十二月癸巳，「淮西將趙德諲陷江陵，荊南節度使張瓌死之。朱全忠為東南面招討使。」饒州刺史陳儒陷衢州。上蔡賊馮敬章陷蘄
州。

文德元年正月甲寅，孫儒殺秦彥、畢師鐸。癸亥，朱全
忠為「蔡州四面行營都統。」丙寅，薛朗伏誅。錢鏐陷潤
州。二月乙亥，不豫。己丑，至自鳳翔。庚寅，謁於太廟，大
赦，改元。是月，「魏博軍亂，殺其節度使樂彥禎，其將羅弘信自稱權知留後。」三月戊戌朔，日有食之，既。壬寅，
疾大漸。立壽王傑為皇太弟，知軍國事。癸卯，皇帝崩
於武德殿，年二十七。

按《舊唐書僖宗本紀》，僖宗惠聖恭定孝皇帝，諱儇，懿
宗第五子，母曰惠安皇后王氏。咸通三年五月八日
生於東內，初封普王，名儼。十四年七月，懿宗大漸，其
月十八日制曰：「朕守大器之重，居兆人之上，日慎一日，如履如臨。旰昃勞懷，寢興思理，涉道猶淺，導化未孚。而攝養乖方，寒暑成癘，實有慮於闕政，且無暇於怡神。恙未少瘳，日加寖劇，萬務凡總，須有主張。考思舊章，謀於卿士，思闡鴻業，式建皇儲。第五男普王儼改名儇，孝敬溫恭，寬和博厚，日新令德，天假英姿，言皆中規，動必由禮，俾崇邦本，允協人心。宜立為皇太子，權勾當軍國政事。咨爾中外卿士，洎於腹心之臣，敬保予嗣，輔成予志，各竭乃心，以安黎庶，布告中外，知朕意焉。」是日，懿宗崩。二十日，即皇帝位於柩前，時
年十二。左軍中尉劉行深、右軍中尉韓文約居中執
政，並封國公。八月，皇帝釋服，冊聖母王氏為皇太后。
河南大水，自七月雨不止，至釋服後方霽。九月，守司
空、門下侍郎、平章事韋保衡貶賀州刺史，以岳州刺
史于琮為太子少傅。「緣琮貶逐者並放還。」循州司戶
崔沆復為中書舍人，前戶部侍郎、知制誥、翰林學士
承旨鄭畋為左散騎常侍，前兵部侍郎、知制誥、翰林
學士張楊為太子賓客，前諫議大夫高湘復為諫議
大夫，前宣歙觀察使楊嚴復為給事中。十月，左僕射、
門下侍郎、平章事劉鄴檢校左僕射、「同平章事，兼揚州大都督府長史，充淮南節度觀察副大使、知節度事。」十一月，以光祿大夫、守太子少傅、駙馬都尉于琮
檢校尚書左僕射，兼襄州刺史、御史大夫，充山南東

道節度觀察等使。十二月，雷震。義成軍節度使、檢校
​
刑部尚書杜慆就加兵部尚書。

乾符元年春正月辛酉朔。乙丑，左僕射、門下侍郎、平
章事蕭倣兼右僕射、門下侍郎；吏部尚書、平章事王
鐸檢校吏部尚書、同平章事，兼汴州刺史，充宣武軍
節度、宋亳觀察等使。二月，葬懿宗于簡陵。三月，以河
東節度使、檢校尚書右僕射崔彥昭為尚書兵部侍
郎，充諸道鹽鐵轉運等使；以銀青光祿大夫、京兆尹、
「上柱國、岐山郡開國公、食邑三千戶竇澣檢校戶部尚書、太原尹、北都留守、御史大夫，充河東節度、管內觀察處置等使」；以中書侍郎、刑部尚書、同平章事趙
隱檢校吏部尚書、潤州刺史、浙江西道都團練觀察
等使。四月，崔彥昭本官同平章事，領使如故。以前淮
南節度使李蔚為吏部尚書。以天平「軍節度使、檢校尚書右僕射，兼鄆州刺史高駢檢校司空，兼成都尹，充劍南西川節度副大使、知節度事；以右散騎常侍韋荷為吏部侍郎；前同州刺史崔璞為右散騎常侍；右領軍衛上將軍渾僖檢校吏部尚書、左千牛衛上將軍；以侍御史盧引征為司封員外郎，判戶部案。」五
月，以吏部侍郎鄭畋為兵部侍郎、同平章事，戶部侍
郎、知制誥、翰林學士、賜紫金魚袋盧㩦本官同平章
事，太子右庶子李嶧為太僕卿，侍御史裴渥為起居
郎。以嶺南東道節度使、檢校刑部尚書鄭從讜為刑
部尚書，以吏部侍郎韋荷檢校禮部尚書、廣州刺史、
嶺南東道節度使。七月，以禮部侍郎裴瓚為檢校左
散騎常侍、潭州刺史、御史大夫、湖南觀察使、故湖南
觀察使李庾贈禮部尚書。十月，以中書舍人崔沆為
中書侍郎，右諫議大夫崔引為給事中。十一月丙戌
朔。庚寅，上有事於宗廟，禮畢，御丹鳳門，大赦，改元為
「乾符。」宰相蕭倣兼司空、弘文館大學士、太清宮使、兵
部侍郎崔彥昭為中書侍郎，兵部侍郎鄭畋為集賢
殿大學士。以宣慰沙陀六州部落、檢校兵部尚書李
鈞為靈武節度。制曰：「朕以沙陀驍勇，重累戰功，六州蕃渾，沐浴王化。念其出於猜貳，互有傷殘，而克璋報仇，其意未已。被我君臨之德，軫吾子育之心，爰擇良能，俾之宣撫。惟爾先正，嘗鎮北門，待國昌以雄傑之才，置國昌於濟活之地。既藉奕葉之舊，又懷任土之觀，是用付以封疆，委之軍旅，必集王事，無墜家聲。」初，
鈞父業鎮太原，能安集代北部落。時李國昌父子據
大同、振武、吐渾、契苾、幽州諸道之軍攻之不利，故假
鈞靈武節鉞，率師招諭之。以長安令李璧為諫議大
夫，以吏部員外郎徐彥若為長安令，兵部郎中盧鄯
為楚州刺史。十二月，党項、迴鶻寇邊。以左司郎中崔
原為兵部郎中，江州刺史李可仁為右司郎中，權知
工部尚書牛蔚為禮部尚書、太子賓客于
為工部
尚書。是冬，南詔蠻寇蜀，詔河西、河東、山南西道東川
徵兵赴援。西川節度使高駢奏：「奉敕抽發長武、鄜州、河東等道兵士赴劍南行營者。伏以西川新軍舊軍差到已眾，況蠻蜑小醜，必可枝梧。今以道路崎嶇，館驛窮困，更有軍頓，立見流移，所謂望一處完全而百處俱破。且兵不在眾，而在於和，其左右神策、長武鎮、鄜川河東所抽甲馬兵士，人數不少，況備辦軍食，費損尢多。又緣三道藩鎮，盡扼羌戎，邊鄙未寧，望不差發。如已在道路，並請降敕勒迴。」詔答曰：「蠻蜑如尚憑陵，固須倍兵禦敵。若已奔退，即要併力追擒，方藉北軍，助平南寇。其三處兵士，宜委高駢候到蜀日，分布驅使，具務多多之辦，寧亂整整之師。其河東一千二百人，令竇澣不要差發。」時駢扞蠻已退，長武兵士竟
至蜀而還。議者惜其勞費，而虛邀出入之賞也。右軍
中尉韓文約以疾乞休致，從之。

二年春正月乙酉朔。己丑，宰相崔彥昭率文武百寮
上尊號，上御正殿受冊。以知內樞密田令孜為右軍
中尉。南蠻驃信遣使乞盟，許之。以鳳州刺史郭弘業
為左金吾衛將軍，庫部郎中韋岫為泗州刺史，都官
員外郎李頻為建州刺史。二月，以兵部侍郎、充諸道
鹽鐵轉運使王凝為祕書監，以所補吏職罪也。以吏
部侍郎裴坦為兵部侍郎，充諸道鹽鐵轉運使。以翰
林學士崔澹為中書舍人，翰林學士徐仁嗣為司封
郎中，學士如故。以容管經略招討使高秦檢校戶部
尚書，太府卿李嶧為宗正卿，湖州刺史張搏為廬州
刺史，庫部員外郎楊堪為吏部員外郎。三月，以右補
闕鄭勤為起居郎，度支推官牛徽為右補闕，以戶部
郎中崔彥融為長安令，都官郎中楊知退為戶部郎
中，左司員外郎唐嶠為刑部郎中，刑部員外郎畢紹
顏為左司員外郎，侍御史鄭頊為刑部員外郎。四月，
海賊王郢攻剽浙西郡邑。以殿中侍御史李燭為禮
部員外郎，以太子賓客張禓為吏部侍郎，前淮南節
度使李蔚為太常卿，成德軍節度使王景崇加開府
儀同三司。祕書監蕭峴為國子祭酒，汝州刺史崔彥
沖為太子賓客分司。新除吏部侍郎張禓為京兆尹。
東川點檢兵馬使吳行魯可金紫光祿大夫、檢校兵
部尚書，兼梓州刺史、御史大夫，充劍南東川節度等
​
使。以東川節度使、檢校戶部尚書崔充為河南尹；河
南尹李晦檢校左散騎常侍，兼福州刺史、福建都團
練觀察使。以鳳翔隴西節度使、檢校司徒、同平章事、
上柱國、涼國公、食邑三千戶，令狐綯進封趙國公。五
月，濮州賊首王仙芝聚於長垣縣，其眾三千，剽掠閭
井，進陷濮州，俘丁壯萬人。鄭州節度使李種出兵擊
之，為賊所敗。以殿中少監薛璫為衛州刺史，國子司
業裴拙為洋州刺史，中書舍人崔沆為禮部侍郎，兵
部郎中裴虔餘為太常少卿。六月，以司勳員外郎薛
邁為兵部郎中，戶部員外郎鄭就為司勳員外郎，倉
部員外郎鄭綮為戶部員外郎，主客員外郎王鐐為
倉部員外郎。秋，七月，以大理卿蔡行以為豐州刺史、
天德軍都防禦使，大理卿「張彥遠為大理卿。以京兆尹張禓檢校戶部尚書，兼鄆州刺史、御史大夫，充天平軍節度、鄆曹濮觀察等使。」以左司勳員外郎杜貞
符為都官郎中，吏部員外郎牛循為金州刺史，司封
員外郎盧引征為吏部員外郎。十月，以祕書少監李
貺為諫議大夫；以前大同軍及雲朔都防禦、營田供
軍等使李「璫檢校左散騎常侍、澧州刺史，充天德軍澧州西城中城都防禦使、本管押蕃落等使。」以考功
員外郎趙蘊為吏部員外郎，戶部員外郎盧莊為起
居員外郎，禮部員外郎蕭遘為考功員外郎。十一月，
以起居郎劉崇龜為禮部員外郎，殿中侍御史孔綸
為戶部員外郎。是月，雷震電。左僕射王鐸兼門下侍
郎、同平章事，復輔政。

三年春正月己卯朔，司空、門下侍郎、同平章事蕭倣
以病求免，罷為太子太傅。浙西奏誅王郢徒黨。以左
金吾衛大將軍、右街使齊克讓檢校兵部尚書，兼兗、
沂、海等州節度使。三月，以吏部尚書歸仁晦、吏部侍
郎孔晦、吏部侍郎崔蕘試宏詞選人，考功郎中崔庾、
考功員外郎周仁舉為考官。以太常卿李蔚本官同
平章事。奉天鎮上言，「金龍晝見，自河昇天。」門下侍郎
崔彥昭太清宮使、弘文館大學士、中書侍郎、刑部尚
書、平章事鄭畋監修國史。以右武衛大將軍墨沖謙
為左金吾衛大將軍，以黎州刺史杜岡為雅州刺史。
五月，以江西觀察使獨孤雲為太子少傅，金州刺史
束鄉勵為嘉州刺史。六月，敕福建觀「察使李播、荊州刺史楊權古、蔚州刺史王龜範、璧州刺史張贄、濮州刺史韋浦、施州刺史婁傅會、邢州刺史王回、撫州刺史崔理、黃州刺史計信。卿等刺史親人之官，苟不諳詳，豈宜除授？比為朕養百姓，非獨滎爾一身，每念疲羸，實所傷歎。李播等九人授官之時，眾詞不可。王回等三人，到郡無政，惟務貪求，實污方州，並宜停任。」以
檢校右散騎常侍、衛尉卿李鐸為太府卿，以涼王傅
分司裴思謙為衛尉卿，撫王府長史劉允章涼王傅，
主客郎中崔福為汾州刺史，荊南節度副王慥為主
客郎中。六月，以門下侍郎、刑部尚書、平章事、太清宮
使、弘文館大學士、判度支崔彥昭兼左僕射，中書侍
郎鄭畋兼門下侍郎，太常卿、平章事李蔚為中書侍
郎，以歙州刺史蕭騫為右司員外郎，右司員外郎崔
潼為歙州刺史。七月，草賊王仙芝寇掠河南十五州，
其眾數萬。是月，賊逼潁、許，攻汝州，下之，擄刺史王鐐。
刑部侍郎劉承雍在郡為賊所害，賊遂南攻唐、鄧、安、
黃等州。時關東諸州府兵不能討賊，但守「城而已。」以
戶部郎中李節為駕部郎中，金部郎中王慥為戶部
郎中，主客郎中鄭諴為金部郎中，金部員外郎張譙
為主客郎中，屯田員外郎竇珝為金部員外郎，京兆
司錄趙曄為屯田員外郎，工部侍郎崔朗為同州刺
史，左軍擗仗使、左監門衛上將軍西門思恭為右威
衛上將軍。以右諫議大夫、知制誥魏簹為中書舍人。
九月，以右丞崔蕘權知吏部侍郎，禮部侍郎崔沆為
尚書右丞，中書舍人高湘權知禮部侍郎，京兆尹楊
知至為工部侍郎，兵部尚書兼太常卿李璫檢校尚
書右僕射；太常衛尉卿蕭寬為鴻臚卿，充閑廄使。以
宰相崔彥昭男《保謙》為祕書省校書郎；右僕射、門下
侍郎、平章「事崔彥昭加特進、門下侍郎，禮部尚書、平章事，鄭畋可特進大中大夫、平章事，盧㩦可銀青光祿大夫，銀青光祿大夫、平章事，李蔚可金紫光祿大夫。」以太府卿李嶧檢校工部尚書、滑州刺史、御史大
夫，充義成軍節度、鄭滑潁觀察處置等使。雅州自六
月地震至七月未止，壓傷人頗眾。詔「河南藩鎮舉兵討賊。」以刑部郎中李磎為戶部郎中，分司東都。戶部
郎中鄭諴為刑部郎中；戶部郎中、知制誥、翰林學士
王徽為中書舍人，戶部員外郎、翰林學士蕭遘為戶
部郎中，學士並如故。諫議大夫趙蒙為給事中，商州
刺史張同為諫議大夫。十一月，以司門員外郎鄭蕘
為池州刺史，水部員外郎樊充為工部員外郎；汴宋
度支使杜孺休為水部員外郎。太常少卿崔渾貶康
州刺史，揚州左司馬鄭祥澧州刺史，度支分巡院使
李仲章為建州刺史。十二月，以右金吾衛將軍張簡

會為左金吾大將軍，充右街使；右龍武將軍李弢為
​
右金吾將軍；前陝西虢觀察使陸墉為太子賓客。

四年春正月癸酉朔。丁丑，降制「赦天下繫囚及徒流人放還。」以諫議大夫李湯為給事中，以兵部郎中崔
厚為諫議大夫，大理少卿王承顏為鹽州刺史，明州
刺史殷僧辯為大理卿。以吏部尚書鄭從讜、吏部侍
郎孔晦、吏部侍郎崔蕘考宏詞選人。三月，以開府、行
內侍監致仕劉行深為內侍省觀軍容、守內侍監致
仕。以判鹽鐵案、檢校考功郎中鄭溵為司封員外郎，
充轉運判官，兵部員外郎裴渥為蘄州刺史，職方員
外郎盧澄為兵部員外郎。以草賊大寇河南、山南。詔
曰：「亂常干紀，天地所不容；伐罪弔人，帝王之大典。歷觀往代，遍數前朝。其有怙眾稱兵，憑兇構孽，或疑迷於郡縣，或殘害於生靈。初則狐假鴟張，自謂驍雄莫敵；旋則鳥焚魚爛，無非破敗而終。蓋以逆順相懸，幽明共怒。近者龐勛拒命，王郢梴災，結聚至多，猖狂頗甚，尋則身膏原野，家受誅戮。亦有方從叛亂，能自徊翔，移吉凶於反掌之間，變禍福於立談之際。則諸葛愛今為刺史，朱實見存，將軍弘霸，郎受職於禁營，宋再雄策名於淮海，莫不」身名光顯，家族輝榮。近準諸
道奏報，「草賊稍多，江西淮南，宋、亳、曹、潁，或攻郡縣，或掠鄉村，雖命兵師，且令招撫。」朕以寬弘為理，慈愍居
心，每念蒼生，皆同赤子。恨不能均其衣食，令致荒饑，
寧忍迫以鋒鋩，斷其身首。如王仙芝及諸賊頭領，能
洗心悔過，散卒休兵，所在州府投降，便令具名聞奏
朝廷，當「議獎升。如諸賊頑傲不悛，兇強自恃，即宜令諸道兵師，掎角誅剪。若諸軍全捕得一火草賊，數至三百人已上者，超授將軍，賞錢一千貫。如鄉村有幹勇才略，而能率合義徒，驅除草寇者，本處以聞，亦與重賞。如鄭鎰、湯群之輩，已為刺史，朝廷故不食言。敕到，宜令諸道明行宣諭，令知朕意。」青州節度使宋威
上表，請「步騎五千，特為一使，兼率本道兵士，所在討賊，必立微功，以酬聖獎。」優詔嘉之，乃授威諸道招討
草賊使，仍給禁兵三千，甲馬五百匹。仍諭河南方鎮
曰：「王仙芝本為鹽賊，自號草軍。南至壽、廬，北經曹、宋，半年燒劫，僅十五州，兩火轉聞，踰七千眾。諸道發遣將士，同共討除，日月漸深，煙塵未息，蓋以遞相觀望，虛費餱糧，州縣罄於供承，鄉村泣於侵暴。今平盧軍節度使宋威，深憤萑蒲，請行誅討。」朕以威前時蜀部，
破南詔之全軍，比歲徐州，摧龐勛之大陣，官階甚貴，
可以統諸道之都頭；驍勇素彰，足以破伏戎之草寇。
今已授指揮「諸道兵馬招討草賊使，候宋威到本道日，供給犒設，並取上供錢支給。仍命指揮都頭，凡攻討進退，取宋威處分。」時賊渠王仙芝、尚君長在安州，
宋威自青州與副使曹全晸進軍攻討，所在破賊。是
月，冤胊賊黃巢聚萬人攻鄆州，陷之，逐節度使薛崇。
五月，幽州節度使李茂勳上表乞致仕，以其男可舉
權知兵馬事。制以壽王傑為開府儀同三司、幽州經
略盧龍等軍節度觀察押奚契丹等使；以幽州節度
副使、權知兵馬事李可舉檢校「左散騎常侍、幽州大都督府左司馬，充幽州兵馬留後。」《制》以幽州盧龍節
度使、檢校工部尚書李茂勳守尚書左僕射致仕。以
前綿州刺史皇甫鏞為祕書少監，以陳州刺史許珂
為睦州刺史，以右衛將軍程可復為左衛大將軍。黃
巢賊陷沂州。六月，以宣歙觀察使高駢檢校司空，兼
潤州刺史、鎮海軍節度、蘇常杭潤觀察處置、江淮鹽
鐵轉運、江西招討等使；以汝州防禦使李鈞檢校尚
書右僕射、潞州大都督府長史，充昭義軍節度、潞邢
洺磁觀察等使；幽州留後李可舉請以本軍討沙陀
三部落，從之。七月，黃巢自沂、海其徒數萬趨潁、蔡，入
查牙山，遂與王仙芝合。七月，賊陷隨州，執刺史崔休
徵，群賊屯於白洑。是月，江州賊首柳彥璋聚徒陷江
州，殺刺史陶祥。八月，以中書舍人崔澹權知貢舉。沙
陀大寇雲、朔。十月，詔「昭義節度李鈞、幽州李可舉、吐渾赫連鐸、白義誠、沙陀、安慶薛葛部落合兵討李國昌」父子於蔚州。十一月，賊王仙芝率眾渡漢，攻江陵，
節度使楊知溫嬰城拒守。知溫本非禦侮之才，城無
宿備，賊急攻之。十二月，賊陷江陵之郛，知溫窮蹙，求
援於襄陽，山南東道節度使李福悉其師援之。時沙
陀軍五百騎在襄陽，軍次荊門，騎軍擊賊，敗之，賊盡
焚荊南郛郭而去。

五年春正月丁酉朔，沙陀首領李盡忠陷遮虜軍。太
原節度使竇澣遣都押衙康傅圭率河東土團二千
人屯代州，將發，求賞呼譟，殺馬步軍使鄧虔。竇澣自
入軍中安慰，仍借率富戶錢五萬貫以賞之。朝廷以
澣非禦侮才，以前昭義節度使曹翔檢校尚書右僕
射，兼太原尹、北都留守、河東節度使；又以左散騎常
侍支謨為河東節度副使。二月，王仙芝餘黨攻江西，
招討使宋威出軍屢敗之，仍宣詔書諭仙芝。仙芝致
書於威，求節鉞，威偽許之。仙芝令其大將尚君長、蔡
溫玉奉表入朝，威乃斬君長、溫玉以徇。仙芝怒，急攻
洪州，陷其郛；宋威赴援，與賊戰，大敗之，殺仙芝，傳首
​
京師。尚君長弟尚讓為黃巢黨，以兄遇害，乃大驅河
南、山南之民，其眾十萬，大掠淮南，其鋒甚銳。侍中、晉
國公王鐸請自督眾討賊。天子以宋威失策，殺君長，
乃以王鐸檢校司徒，兼侍中、門下侍郎、江陵尹、荊南
節度使，充諸道兵馬都統。三月，王鐸奏「兗州節度使李係為統府左司馬，兼潭州刺史，充湖南都團練觀察使。」黃巢之眾再攻江西，陷虔、吉、饒、信等州，自宣州
渡江，由浙東欲趨福建，以無舟船，乃開山洞五百里，
由陸趨建州，遂陷閩中諸州。以吏部尚書鄭從讜、吏
部侍郎崔沆考宏詞選人。七月，滑州、忠武、昭義諸道
之師會於太原，大同軍副使支謨為前鋒，先趨行營。
八月，沙陀陷岢嵐軍，曹翔自率軍赴忻州。翔至軍，中
風而卒，諸軍皆退。太原大懼，閉城門。昭義兵士為亂，
劫坊市。九月，門下侍郎、吏部尚書、平章事李蔚檢校
尚書左僕射，充東都留守；以吏部尚書鄭從讜本官
同平章事。十月，司空、平章事崔彥昭罷為太子太傅。
十一月，制以河東宣慰使、權知代北行營招討崔季
康檢校戶部尚書，兼太原尹、北都留守，充河東節度、
代北行營招討使。沙陀攻石州，崔季康救之。十二月，
季康與北面行營招討使李鈞與沙陀、李克用戰於
岢嵐軍之洪谷，王師大敗，鈞中流矢而卒。戊戌，代州
昭義軍亂，為代州百姓所殺殆盡。以中書舍人張讀
權知禮部貢舉。

六年春正月辛卯朔，河東節度使崔季康自靜樂縣
收合餘眾迴軍。軍亂，殺孔目官石裕，季康委眾遁歸。
行營衙將張鍇、郭朏率其眾歸太原。兵士鼓譟，攻東
陽門，入使衙，季康父子皆被害。三月，以吏部侍郎崔
沆、崔澹試宏詞選人，駕部郎中盧薀、刑部郎中鄭頊
為考官。制以邠寧節度使李偘檢校戶部尚書，兼太
原尹、北都留守，充河東節度等使。四月，黃巢陷桂管。
五月，賊圍廣州，仍與廣南節度使李巖、浙東觀察使
崔璆書，求保薦，乞天平節鉞。璆、巖上表論之，詔公卿
議其可否。宰相鄭畋、盧㩦爭論於中書，詞語不遜，俱
罷為太子賓客，分司東都。以吏部侍郎崔沆為兵部
侍郎，戶部侍郎、翰林學士豆盧瑑並本官同平章事。
黃巢陷廣州，大掠嶺南郡邑。八月，制以特進、檢校司
空、東都留守李蔚為檢校司徒、同平章事，兼太原尹、
北都留守、河東節度觀察，兼代北行營招討供軍等
使。十月，《制》以鎮海軍節度、浙江西道觀察處置等使
高駢檢校司徒、同平章事、揚州大都督府長史，充淮
南節度副大使、知節度事、江淮鹽鐵轉運、江南行營
招討等使，進封燕國公，食邑三千戶。初，駢在浙西，遣
大將張璘、梁績等大破黃巢於浙東，賊進寇福建，踰
嶺表，故移鎮揚州。時賊北踰大庾嶺，朝廷授駢諸道
行營兵馬都統。太原節度使李蔚卒，以禮部侍郎張
讀權知左丞事。十一月，制以銀青光祿大夫、檢校右
散騎常侍、河東行軍司馬、鴈門代北制置等使、石嶺
鎮北兵馬、代北軍等使、上柱國康傅圭檢校工部尚
書，兼太原尹、北都留守、河東節度使。時傅圭已率兵
在代州，是月，自行營赴任，兩都虞候張鍇、郭胐迎於
烏城驛，並殺之，軍中震悚。又制以神策大將軍周寶
檢校尚書左僕射，兼潤州刺史、鎮海軍節「度、浙江西道觀察等使；以定州已來制置內閑廄宮苑等使、金紫光祿大夫、檢校刑部尚書、上柱國、太原縣開國伯、食邑七百戶王處存檢校戶部尚書，兼定州刺史，充義武軍節度、易定觀察處置、北平軍等使。」十二月，制
以河東馬步軍都虞候朱玫為代州刺史，以太子賓
客分司盧㩦為兵部尚書、同平章事、太子賓客鄭畋
檢校左僕射、鳳翔尹，充鳳翔節度使。

廣明元年春正月乙卯朔，上御宣政殿，制曰：「朕祗膺寶祚，嗣守宗祧，夙夜一心，勤勞八載，實欲驅黎元於仁壽，致華夏之昇平。而國步猶艱，群生寡遂，災迍薦起，寇孽仍臻，竊弄干戈，連攻郡邑，雖輸降款，未息狂謀。江右海南，瘡痍既甚；湖湘、荊漢，耕織屢空。言念疲羸，良深軫惻。我心未濟，天道如何！賴近者嚴敕師徒」，
稍聞勝捷，皆明聖之潛祐，寧菲德以言功。屬節變三
陽，日當首歲，乃御正殿，爰命改元，況及發生，是宜在
宥。自古繼業守文之主，握圖御宇之君，必自正月吉
辰，發號施令，所以垂千年之懿範，固萬代之洪基，莫
不由斯道也。可改乾符七年為廣明元年。近日東南
州府頻奏，「草賊結連，本是平人，迫於饑饉，驅之為盜，情不願為。委所在長吏子細曉諭，如自首歸降，保非詐偽，便須撫納，不要勘問。如未倒戈，即登時剪撲。東南州府遭賊之處，農桑失業，耕種不時，就中廣州、荊南、湖南，盜賊留駐人戶逃亡，傷夷最甚。自廣明以前，諸色稅賦，宜令十分減四。其河中府、太原府遭賊寇掠處，亦宜準此。」吏部「選人粟錯及除駮放者，除身名渝濫欠考外，並以比遠殘闕收注。入仕之門，兵部最濫，全無根本，頗壞紀綱。近者武官多轉入文官，依資除授，宜懲僣倖，以辨品流。自今後武官不得轉入文官選改，所冀輪轅各適，秩序區分，其內司不在此限​沙陀部落踰鴈門關，進逼忻州。二月，沙陀逼太原，陷大谷。康傅圭遣大將伊釗、張彥球、蘇弘軫分兵拒之於秦城驛，為沙陀所敗。傅圭怒，斬蘇弘軫。張彥球，部下兵士為亂，倒戈攻太原，殺傅圭。監軍使周從寓，安慰方定。是月，制以開府儀同三司、門下侍郎兼兵部尚書、同平章事，充太清宮使；弘文館大學士、延資庫使、上柱國、滎陽郡開國公、食邑三千戶鄭從讜檢校司空、同平章事，兼太原尹、北都留守，充河東節度、管內觀察處置兼行營招討供軍等使。黃巢賊軍自衡、永州下，頓陷湖南、江西屬郡。時都統王鐸、前鋒都將李係守潭州，有眾五萬，并諸團結軍，號「十萬。」賊自桂
楊編木為栰數千，其眾乘暴水沿湘而下，徑至潭州，
急攻其城，一日而陷，李係僅以身免，兵士五萬皆為
賊所殺，流屍塞江。賊將尚讓乘勝沿流而下，進逼江
陵。王鐸聞係軍敗，乃棄城奔襄陽。別將劉漢宏大掠
江陵之民，剽剝不勝其酷，士民亡竄山谷，江陵焚剽
殆盡，半月餘，賊眾方至江陵。三月，賊悉眾欲寇襄陽，
江西招討使曹全晸與襄陽節度使劉巨容謀拒之。
時營於荊門，賊軍一萬屯於團林驛。全晸命巨容悉
以精甲陣於林薄之中，自以騎軍挑戰，偽不勝而遁，
賊大乘之，比至荊門，其徒不成列，巨容發伏擊之，賊
大潰而走。全晸鐵騎急追之，比至江陵，十俘七八。黃
巢、尚讓以餘眾徒濟江，全晸方渡江襲賊，遽詔至，以
段彥謀為江南節度使，全晸乃還。賊遂率舟軍東下，
攻鄂州，陷其郛。全晸救至，賊遂轉戰江西，陷江西饒、
信、杭、衢、宣、歙、池等十五州。全晸在江西，朝廷以王鐸
統眾無功，乃授淮南節度使高駢為諸道兵馬行營
都統。駢令大將張璘渡江討賊，屢捷。賊眾疫癘，其將
李罕之以一軍投淮南，其眾稍沮。是月，沙陀寇忻、代，
詔以汝州防禦使諸葛爽為北「面行營副招討」，率東
都防禦兵士赴代州。四月甲申朔，大雨雹，大風拔兩
京街樹十二三，東都長夏門內古槐十拔七八，宮殿
鴟尾皆落。丁酉，制「以檢校吏部尚書、前太常卿、上柱國、隴西郡開國公、食邑三千戶李琢為光祿大夫、檢校尚書右僕射、御史大夫，充蔚朔等州諸道行營都招討使，應東北面行營李孝昌、李元禮、諸葛爽、王重盈、朱玫等兵馬，及忻、代州土團，並取琢處分。」以內常
侍張存禮充都糧料使，判官崔鋋充制置副使。六月，
代北行營招討使李琢、幽州節度使李可舉、吐渾首
領赫連鐸等軍，討李克用於雲州。時克用令其大將
軍傅文達守蔚州，高文集守朔州。吐渾、赫連鐸遣人
說高文集令歸國，文集與沙陀首領李友金、薩葛都
督米海萬、安慶都督史敬存以前蔚州歸款於李琢。
時克用率眾禦燕軍於雄武軍。七月，沙陀三部落李
友金等開門迎天軍，克用聞之，亟來赴援，為李可舉
之兵追擊，大敗於藥兒嶺。李琢、赫連鐸又擊敗於蔚
州，降文達。李克用部下皆潰，獨與國昌及諸兄弟北
入達靼部。乃以吐渾都督赫連鐸為雲州刺史、大同
軍防禦使，吐渾白義誠為蔚州刺史，薩葛米海萬為
朔州刺史。加李可舉檢校司徒、同平章事。八月，黃巢
之眾渡江，寇淮南。是歲春末，賊在信州，疫癘，其徒多
喪。淮南將張璘急擊之，賊懼，以金啗璘，仍致書高駢，
乞保命歸國。駢信之，厚待其使，許求節鉞。時昭義、武
寧、義武等軍兵馬數萬赴淮南，駢欲收功於己，乃奏
賊已將殄不在諸道之師，並遣還北。賊知諸軍已退，
以求節鉞不獲，暴怒，與駢絕請戰。駢怒，令張璘整軍
擊之，為賊所敗，臨陣殺璘。賊遂乘勝渡江，攻天長、六
合等縣。駢不能拒，但決陳登水自固而已。朝廷聞賊
復振，大怒，詔河南諸道之師屯於溵水，官軍大集，賊
未北渡。時兗州節度使齊克讓屯汝州。九月，徐州兵
三千人赴溵水，途經許，許州節度使薛能前為徐帥，
得軍民情，徐軍吏至請館，能以徐軍「懷惠」，令館於州
內。許軍懼徐人見襲，許州大將周岌自溵水以其戍
卒還逐薛能，自據其城。徐軍以至河陰，聞許軍亂，徐
將時溥亦以戍兵還徐，逐節度使支詳。齊。克讓懼兵
見襲，亦還兗州，溵水諸軍皆散。賊聞之，十月，乃悉眾
渡淮。黃巢自號「率土大將軍」，其眾富足，自淮已北，整
眾而行，不剽財貨，惟驅丁壯為兵耳。十一月辛亥朔。
己巳，賊陷東都，留守劉允章率分司官屬迎謁賊供
頓而去，坊市晏然。壬申，陷虢州。丙子，攻潼關，守關諸
將望風自潰。十二月庚辰朔。辛巳，賊據潼關。時左軍
中尉田令孜專政，宰相盧㩦曲事之，相與誤謀，以至
傾敗。令孜恐眾罪加己，請貶㩦官，命學士王徽、裴徹
為相。甲申，宣制以戶部侍郎、翰林學士王徽、裴徹本
官同平章事，貶右僕射、門下侍郎、平章事盧㩦為太
子賓客。㩦聞賊至，仰藥而死。是日，上與諸王、妃后數
百騎，自子城由含光殿、金光門出幸山南，文武百官
不之知，並無從行者，京城晏然。是日晡晚，賊入京城。
時右驍衛大將張直方率武官十餘迎黃巢於坡頭。
壬辰，黃巢據大內，僭號大齊，稱年號「金統」，悉陳文物，
據丹鳳門偽赦。以太常博士皮日休、進士沈雲翔為
​
學士，為《偽赦書》云：「揖讓之儀，廢已久矣；竄遁之跡，良用憮然。朝臣三品已上，並停見任，四品已下，宜復舊位。」以趙章為中書令，尚讓為太尉，崔璆為中書侍郎、
平章事。時宰相豆盧瑑、崔沆、故相左僕射劉鄴、太子
少師裴諗、御史中丞趙蒙、刑部侍郎李溥、故相于琮，
皆從駕不及，匿於閭里，為賊所捕，皆遇害。將作監鄭
綦、庫部郎中鄭係，義不臣賊，舉家《雉經》而死。

中和元年春正月庚戌朔，車駕在興元。以翰林學士
承旨、尚書戶部侍郎、知制誥蕭遘為兵部侍郎，充諸
道鹽鐵轉運等使，尋以本官同平章事，領使如故。以
宿州刺史劉漢宏為越州刺史，領東軍節度、浙江東
道觀察處置等使。詔「太原節度使鄭從讜發本道之師，與北面行營招討副使諸葛爽、代州刺史、北面行」營馬步都虞候朱玫、夏州將李思恭等行營諸軍，並
赴京師討賊。河中馬步都虞候王重榮逐其帥李郁，
自稱留後。二月，代州北面行營都監押陳景思率沙
陀、薩葛、安慶等三部落與吐渾之眾三萬赴援關中，
次絳州，沙陀首領翟稽俘掠絳州叛還。景思知不可
用，遣使詣行在，請赦李國昌父子，令「討賊以贖罪。」從
之。三月，陳景思齎詔入達靼，召李克用軍屯蔚州，克
用因大掠鴈門已北軍鎮。以鳳翔節度使鄭畋守司
空、門下侍郎、同平章事，充京西諸道行營都統，與涇
原節度使程宗楚、秦州經略使仇公遇、鄜延節度使
李孝恭、夏州節度使拓拔思恭等同盟起兵，傳檄天
下。黃巢遣大將林言、尚讓率眾數萬寇鳳翔，鄭畋率
師逆擊，大敗賊眾於龍尾陂。四月，以前大同軍防禦
使李克用檢校工部尚書，兼代州刺史、鴈門已北行
營兵馬節度等使。五月，李克用赴代州，遂率蕃、漢兵
萬人南出石嶺關，稱「準詔赴難長安。」丁巳，沙陀軍至
太原，鄭從讜供給糧料。辛酉，沙陀求發軍賞錢，從讜
與錢千貫、米千石。克用怒，縱兵大掠。從讜求援於振
武，契苾通自率兵來赴，與沙陀戰於晉王嶺。沙陀敗
走，陷榆次、陽曲而退。是日，大風，天雨土。特進、尚書右
僕射趙隱卒，贈司空。六月，沙陀退還代州，車駕幸成
都府，西川節度使陳敬瑄自來迎奉。七月丁未朔。乙
卯，車駕至西蜀。丁巳，御成都府。廨改廣明「二年為中和元年」，大赦天下。以兵部侍郎、判度支韋昭度本官
同平章事。以侍中王鐸檢校太尉、中書令，兼滑州刺
史、義成軍節度、鄭滑觀察處置，兼充京城四面行營
都統。以太子太保崔安潛為副觀軍容使，西門思恭
為天下行營兵馬都監押，中書侍郎、平章事、諸道鹽
鐵轉運等使韋昭度為供軍使。時淮南節度使高駢
為諸道行營都統，自車駕出幸，中使相繼，促駢起軍。
駢託以周寶、劉漢宏不利於己，遷延半歲，竟不出軍。
乃以鐸為都統，以河中節度使王重榮為京城北面
都統，義武軍節度使王處存為京城東面都統，鄜延
節度使李孝章為京城西面都統，朔方軍節度使拓
拔思恭為京城南面都統，以忠武監軍使楊復光為
天下行營兵馬都監，代西門思恭；許王鐸以便宜從
事。遣郎官御史分行天下，徵兵赴門內。八月，代北行
營兵馬使諸葛爽、朱玫、拓拔思恭等軍屯渭橋。朱玫
屯興平，為賊將王璠所擊，退保奉天。諸葛爽降賊，偽
署爽河陽節度使。許州牙將秦宗權奏破賊於汝州，
乃授宗權蔡州防禦使。昭義節度使高潯與賊將李
詳戰於石橋，為賊所敗，退歸河中，賊乘勝陷同州。九
月，澤潞高潯牙將劉廣擅還據潞州。是月，潯天井關
戍將孟方立率戍卒攻劉廣，殺之，方立遂自稱留後，
仍移軍鎮於邢州。制以京城四面催陣使、守兵部尚
書王徽檢校左僕射，兼潞州大「都督府長史、昭義節度、潞邢洺磁觀察等使。」貶高潯、端州刺史楊復光。王
重榮以河西、昭義、忠武、義成之師屯武功。鳳翔節度
使鄭畋以病徵還行在，以鳳翔大將李昌言代畋為
節度使，兼「京城西面行營都統。」十月，青州軍亂，逐節
度使安師儒，立其行營將王敬武為留後。十二月，行
營都統王鐸率禁軍、山南、東川之師三萬至京畿，屯
於盩厔。

二年春正月甲辰朔，天下勤王之師，雲會京畿，京師
食盡。賊食樹皮，以金玉買人於行營之師，人獲數百
萬。山谷避亂百姓，多為諸軍之所執賣。二月，涇原大
將唐弘夫大敗賊將林言於興平，俘斬萬計。王處存
率軍二萬，徑入京城，賊偽遁去，京師百姓迎處存，歡
呼叫譟。是日，軍士無部伍，分占第宅，俘掠妓妾。賊自
灞上分門復入，處存之眾蒼黃潰亂，為賊所敗。黃巢
怒，百姓歡迎處存，凡丁壯皆殺之，坊市為之流血。自
是諸軍退舍，賊鋒愈熾。三月，前蔚州刺史蘇祐為沙
陀所敗，棄郡投鎮州，至靈壽，部人為盜，祐為王景崇
所殺。七月辛丑朔，丙午夜，西北方赤氣如絳虹竟天。
賊將尚讓攻宜君砦，雨雪盈尺，甚寒，賊兵凍死者十
二三。八月庚子，賊同州防禦使朱溫殺其監軍嚴實，
與大將胡真、謝曈等來降。王鐸承制拜華州刺史、潼

關禦鎮國軍等使。魏博節度韓簡自率軍三萬攻河
​
陽，偽署節度使諸葛爽，棄城而去，簡遣大將守河橋

而還。九月，賊以黃鄴為華州刺史。初，賊以李詳守華
州，詳與朱溫素善。及溫歸河中，黃巢遣閹官後冗率
功臣馬千匹至華殺詳，以鄴代歸。太原諸山桃杏有
花實。十月，西北方無雲而雷，名「天狗墜。」以嵐州刺史
湯群為懷州刺史。時群倚沙陀為援，朝廷疑而易之。
鄭從讜遣人傳官告授群，群怒，殺使者，據城內《沙陀》。
魏博節度使韓簡以兵攻鄆州，節度使曹全晸拒之，
為簡所敗，執而殺之。全晸大將朱瑄以餘眾保鄆州，
乞和於簡，簡捨之而去。十一月，沙陀李克用監軍陳
景思以部落之眾一萬七千騎，自嵐石州路赴河中，
賊將李詳下牙隊，斬華州守將歸明王鐸，用其部將
王遇為華州刺史。十二月己亥朔。庚戌，成德軍節度、
鎮冀深趙觀察處置等使、開府儀同三司、檢校太尉、
中書令、上柱國、常山郡王、食邑六千戶王景崇卒，贈
太傅，諡曰忠穆。遺表請以子鎔纘繼戎事，遂以鎔為
兵馬留後。

三年春正月戊辰朔，車駕在成都府。鴈門節度使、檢
校工部尚書李克用率師至河中。己巳，《沙陀》軍進屯
沙苑之乾坑。二月，沙陀攻華州，刺史黃鄴出奔，至石
堤谷，追擒之。魏博節度使韓簡再興兵討河陽，諸葛
爽遣大將李罕之拒之於武陟，逆擊之，魏軍大敗而
還。大將樂彥貞先據魏州，韓簡為部下所殺。推彥貞
「為留後，就加李克用檢校尚書左僕射」、忻代雲蔚等
州觀察處置等使。三月丁卯朔。壬申，沙陀軍與賊將
趙章、尚讓戰於成店，賊軍大敗，追奔至良天坡，橫屍
三十里，王重榮築屍為京觀。四月丁酉朔。庚子，沙陀
忠武、義成、義武等軍趨長安，賊悉眾拒之於渭橋，大
敗而還，李克用乘勝追之。己卯，黃巢收其殘眾，由藍
田關而遁。庚辰，收復京城。天下行營兵馬都監楊復
光上章告捷行在曰：「頃者妖興霧市，嘯聚叢祠，而岳牧藩侯，備盜不謹。謂大同之運常可容姦，謂無事之秋縱其長惡。賊首黃巢，因得充盈窟穴，蔓延萑蒲，驅我蒸黎，徇其兇逆。展鉏鶴以成鋒刃，殺耕牛以恣燔炮。魑魅晝行，虺蜴夜」噬。自南海失守，湖外喪師，養虎
災深，馴梟逆大，物無不害，惡靡不為，豺狼貽朝市之
憂，瘡痏及腹心之痛。遂至毒流萬姓，盜污兩京，衣冠
銜塗炭之悲，郡邑起丘墟之歎。萬方共怒，十道齊攻，
仗九廟之威靈，殄積年之兇醜。河中節度使王重榮，
神資壯烈，天賦機謀，誓立功名，志安家國。至於屯田
待敵，率士當衝，收百姓十萬餘家，降賊黨三萬餘眾。
法能持重，功遂晚成，久稽原野之刑，未決雷霆之怒。
自收同、華，進逼京師，夕烽高照於國門，遊騎頻臨於
灞岸。既知四隅斷絕，百計奔衝，如窮鳥觸籠，似飛蛾
赴焰。鴈門節度使李克用，神傳將略，天付忠貞，機謀
與武藝皆優，臣節共本心相稱。殺賊無非「手刃，入陣率以身先，可謂雄才，得名飛將。統領本軍南下，與臣同力前驅，雖在寢興，不忘寇孽。今月八日，遣衙隊將前鋒守宗、河中騎將白志遷、橫野軍使滿存、躡雲都將丁行存、朝邑鎮將康師貞、忠武黃頭軍使龐從等三十二都」，隨李克用自光泰門先入京師，力摧兇逆。
又遣河中將劉讓、王瓌、冀軍武孫珙、忠武大將喬從
遇，鄭滑將韓從威，荊南大將申屠悰，滄州大將賈滔，
易定大將張仲慶、壽州大將張行方、天德大將顧彥
朗、左神策弩手甄君楚、公孫佐、橫衝軍使楊守亮、躡
雲都將高周彝，忠順都將胡貞、絳州監軍毛宣伯、聶
弘裕等七十都繼進。賊尚為堅陣，來抗官軍。李克用
率勵驍雄，「整齊金革，叫譟而聲將動瓦喑嗚而氣欲吞。沙寬列戈矛，麾軍夾擊，自卯至申，兇徒大敗。自望春宮蹙殺，至昇陽殿合圍，戈不濫揮，矢無虛發，其賊即時奔遁，散入商山，徒延漏刃之生，佇作飲頭之器。伏自收平京國，三面皆立大功，若破敵摧鋒，鴈門實居其首。其餘將佐，同效驅馳。兼臣所部二萬餘人，數歲櫛風沐雨，既茲盪定，並錄以聞。」報至，從官稱賀。五
月，制以河中節度使、檢校尚書右僕射王重榮檢校
司空、同平章事，餘如故；鴈門已北行營節度、忻代蔚
朔等州觀察處置等使、校檢尚書左僕射、代州刺史、
上柱國、食邑七百戶李克用檢校司空、同平章事，兼
太原尹、北京留守，充河東節度、管內觀察處置等使；
義武軍節度使、檢校司空王處存檢校司徒、同平章
事，餘如故。以檢校尚書右僕射、華州刺史、潼關防禦
等使朱溫檢校司空，兼汴州刺史、御史大夫，充宣武
節度觀察等使，仍賜名全忠。京城西北營都統，充金
紫光祿大夫、檢校司空、邠州刺史、邠寧節度使朱玫
就加同平章事，進封吳興縣侯，食邑一千戶；鄜坊節
度使、金紫光祿大夫、檢校尚書右僕射東方達就加
同平章事。王鐸罷行營都統，依前檢校太師、中書令，
進封晉國公，加食邑二千戶，節度觀察使如故。時中
尉田令孜用事，自負帷幄之功，以「鐸用兵無功，而由楊復光建榮召沙陀成破賊之效，欲權歸北司」，乃黜
王鐸而悅復光也。就加諸道行營兵馬都監楊復光
​
開府儀同三司、弘農郡開國公，食邑三千戶，充同、華
等州管內制置使，仍賜號「資忠耀武匡國平難功臣。」六月乙未朔。甲子，楊復光卒於河中，其部下忠武八
都都頭鹿晏弘、晉暉、王建、韓建等，各以其眾散去。時
復光兄復恭、知內樞密。田令孜以復光立破賊功，憚
而惡之，故賊平賞薄。及聞復光死，甚悅，復擯復恭，罷
樞密為飛龍使。是月，黃巢圍陳州，營於州北五里。初，
賊出藍田關，遣前鋒將孟楷攻蔡州，刺史秦宗權以
兵逆戰，為楷所敗。宗權勢窘，與賊通利。孟楷移兵攻
陳州，刺史趙犨示弱，伏兵擊之，臨陣斬楷。楷，賊之愛
將，深惜之。黃巢怒，悉眾攻陳州。時黃巢與宗權合從，
縱兵四掠，遠近皆罹其酷。時仍歲大饑，民無積聚，賊
俘人為食，其炮炙處謂之「舂磨寨」，白骨山積，喪亂之
極，無甚於斯。賊攻城急，徐州節度使時溥、許州周岌、
汴州朱全忠皆出師護援之。七月，制以西川節度使、
開府儀同三司、守太尉、同平章事、成都尹、上柱國、潁
川郡「王、食邑三千戶、實封四百戶陳敬瑄賜鐵券。」詔
鄭從讜赴行在。八月，李克用赴鎮太原。制「以前振武節度、檢校司空、兼單于都護、御史大夫李國昌為檢校司徒、代州刺史、鴈門已北行營節度、蔚朔等州觀察等使。」十月，李國昌卒。十一月，蔡賊秦宗權圍許州。
十二月，詔河東李克用赴援陳許。忠武大將鹿晏弘
陷興元，逐節度使牛蔚，自為留後。

四年春正月癸亥朔，車駕在成都府。二月，河東節度
使李克用將出師援陳許，河陽節度使諸葛爽以兵
屯澤州拒之。三月壬戌朔。甲戌，克用移軍自河中南
渡，東下洛陽。四月辛卯朔。甲寅，沙陀軍次許州，節度
使周岌、監軍田從異以兵會戰。賊將尚讓屯太康，黃
鄴屯西華，稍有芻粟。己未，沙陀分兵攻太康、西華賊
砦。庚申，尚讓、黃鄴遁去，官軍得其芻粟，黃巢亦退保
郾城。以兵部侍郎、判度支鄭昌疑以本官同平章事。
五月辛酉朔。癸亥，沙陀追黃巢而北。丁卯，次尉氏。戊
辰，大雨，平地水深三尺，溝河漲溢。賊至中牟，臨汴河
欲渡，沙陀遽至，賊大駭，其黨分遺殺傷，溺死殆半，尚
讓一軍降。時溥別將楊能、李讜、霍存、葛從周、張歸霸
等降朱全忠，李周、楊景彪以殘眾走封丘。己巳，沙陀
渡汴河，趨封丘，黃巢兄弟悉力拒戰，李克用擊敗之，
獲所俘男女五萬口，牛馬萬餘，并偽乘輿、法物、符印、
寶貨、戎仗等三萬計，得巢幼子，年六歲。黃巢既敗，以
其殘眾東走。庚午，李克用急躡黃巢，一日夜行二百
里，馬疲乏，死者殆半。宿冤胊，糧運不及，騎軍至寡，乃
與忠武監軍田從異班師。甲戌，次汴州。節度使朱全
忠館克用於上源驛，全忠以克用兵力寡弱，大軍在
遠，乃圖之。是夜，置酒郵舍。克用既醉，全忠以兵圍驛，
縱火燒之。雷雨驟作，平地水深尺餘，克用踰垣僅免，
其部下三百餘人及監軍使史敬思、書紀任珪皆被
害。丙子，克用至許州，率本軍還太原。庚辰，徐州將李
師悅、陳景思率兵萬人追黃巢於兗州。六月，鄆州節
度使朱瑄奏「大敗賊於合鄉。」秋七月己未朔，癸酉，賊
將林言斬黃巢、黃揆、黃秉三人首級降時溥初，徐將
李師悅與賊戰於瑕丘，賊殊死戰，其眾殆盡。林言與
巢走至太山狼虎谷之襄王村，懼追至併命，乃斬賊
降師悅。壬午，捷書至行在，從官稱賀。河東節度使李
克用累表訴屈，請討汴州，天子優詔和解之，就加克
用階特進，封隴西郡王以悅之。自是全忠、克用有尋
戈之怨。九月，山南西道節度使鹿晏弘為禁軍所討，
棄城擁眾，東出襄、鄧，大掠許州。晏弘大將王建、韓建、
張造、晉暉、李師泰各率本軍歸朝。田令孜以建等楊
復光故將，薄之，皆授諸衛將軍，惟以王建為璧州刺
史。十月，關東諸鎮上章請車駕還京。十一月，鹿晏弘
陷許州，殺周岌，自稱留後，尋為秦宗權所攻。制以義
成軍節度、檢校太師、中書令、上柱國、晉國公王鐸為
滄州刺史、義昌軍節度、滄德觀察處置等使。十二月
丁亥朔，大明宮留守、權知京兆尹、御史大夫、京畿制
置等使王徽，與留司百官上表，請車駕還宮。詔「以來年正月還京。」新除滄德節度使王鐸為魏博節度使。
樂彥禎害之於漳南縣之高雞泊，行從三百餘人皆
遇害。

光啟元年春正月丁巳朔，車駕在成都府。己卯，僖宗
自蜀還京。二月丁亥朔。丙申，車駕次鳳翔。三月丙辰
朔。丁卯，車駕至京師。己巳，御宣政殿，大赦，改元光啟。
時李昌符據鳳翔，王重榮據蒲、陝，諸葛爽據河陽、洛
陽，孟方立據邢、洺，李克用據太原、上黨，朱全忠據汴、
滑，秦宗權據許，蔡時溥據徐、泗，朱瑄據鄆、齊、曹、濮，王
敬武據淄青，高駢據淮南八州，秦彥據宣、歙，劉漢宏
據浙東，皆自擅兵賦，迭相吞噬。朝廷不能制江淮轉
運，路絕兩河。江淮賦不上供，但歲時獻奉而已。國命
所能制者，河西、山南、劎南、嶺南西道數十州，大約郡
將自擅，常賦，殆絕。藩侯廢置，不自朝廷，王業於是蕩
然。蔡賊秦宗權侵寇藩鄰，制以徐州節度使時溥為
鉅鹿王，充蔡州四面行營兵馬都統。宗權將秦賢攻
​
汴、鄭不已，以汴州刺史朱全忠為沛郡王，充蔡州西
北面行營都統。杭州刺史董昌大敗劉漢宏之眾，進
攻越、婺、台、明等州，下之。遂以昌為越州刺史、鎮東軍
節度、浙江東道觀察等使，以杭州大將錢鏐為杭州
刺史。閏三月，鎮冀節度使王鎔獻耕牛千頭，農具九
千，兵仗十萬。四月乙卯朔，以開府儀同三司、右金吾
衛上將軍、左街功德使、齊國公田令孜為「左右神策十軍使。」時自蜀中護駕，令孜招募新軍五十四都，都
千人，左右神策各二十七都，分為五軍，令孜總領其
權。時軍旅既眾，南衙北司，官屬萬餘，三司轉運，無調
發之所，度支惟以關畿稅賦，支給不充，賞勞不時，軍
情恣怨。舊日安邑、解縣兩池榷鹽稅課，鹽鐵使特置
鹽官，以總其事。自黃巢亂離，河中節度使王重榮兼
領權務，歲出課鹽三千車以獻朝廷。至是，令孜以親
軍闕供，計無從出，乃舉廣明前舊事，請以兩池榷務
歸鹽鐵使，收利以贍禁軍。詔下。重榮上章論訴，言「河中地窘，悉籍鹽課供軍。」五月，制以河中節度使、檢校
司徒、同平章事、河中尹、上柱國、瑯邪郡王王重榮為
檢校太傅、同平章事，兼兗州刺史、兗沂海節度觀察
處置等使，代齊克讓；以克讓檢校司徒，兼定州刺史、
御史大夫，充義武節度觀察、北平軍等使，代王處存；
以處存依前檢校太傅、同平章事、河中尹、河中晉磁
隰節度觀察等使。是月，宰臣蕭遘率文武百寮上徽
號曰至德光烈孝皇帝，御宣政殿受冊，大赦。六月甲
寅朔。丙辰，定州王處存奏，「幽州節度使李可舉、鎮州節度使王鎔，各令大將率領兵士侵攻當道臣並已殺退。」時李可舉乘天子播越，中原大亂，以河朔三鎮，
休戚事同，「惟易、定二郡為朝廷所有」，乃同議攻處存
以分其地。會燕將李全忠有奪帥之志，軍情相疑。全
忠方圍易州，處存出奇騎以擊之，燕軍大敗。是月，全
忠收合殘眾，攻幽州，李可舉舉室登樓，自焚而死，全
忠自稱留後。滄州軍亂，逐其帥楊令孜，立衙將盧彥
威為留後。制以保鑾都將檢校司徒，兼黔州刺史、黔
中節度觀察等使曹誠檢校太保，兼滄州刺史，充義
昌軍節度、滄德觀察等使。河中王重榮累表論列，數
令孜離間方鎮。令孜遣邠寧節度使朱玫會合鄜延、
靈、夏之師討河中。九月，朱玫屯沙苑，王重榮求援於
太原。十月，李克用率太原軍南出陰地關。十一月，河
中、太原之師與禁軍對壘於沙苑。十二月辛亥朔。癸
酉，官軍合戰，為沙陀所敗，朱玫走還邠州，神策軍潰
散，遂入京師肆掠。乙亥，沙陀逼京師，田令孜奉僖宗
出幸鳳翔。初，黃巢據京師，九衢三內，宮室宛然。及諸
道兵破，賊爭貨相攻，縱火焚剽，宮室、居市、閭里，十焚
六七。賊平之後，令京兆尹王徽經年補葺，僅復安堵。
至是，亂兵復焚，宮闕蕭條，鞠為茂草矣。

二年春正月辛巳朔，車駕在鳳翔。李克用旋師河中，
與朱玫、王重榮同上表，請駕駐蹕鳳翔，仍數田令孜
之罪，乃以飛龍使楊復恭復知內樞密事。戊子，田令
孜迫乘輿請幸興元。庚寅，車駕次寶雞，授刑部尚書
孔緯兼御史大夫，令率從官赴行在。時車駕夜出，宰
相蕭遘、裴徹、鄭昌圖及文武百寮不之知，扈從不及，
故令孔緯促之。蕭遘惡令孜弄權，再亂京國，因邠州
奏事判官李松年至鳳翔，乃令亟召朱玫迎奉。癸巳，
朱玫引步騎五千至鳳翔。令孜聞邠州軍至，奉帝入
散關，令禁軍守靈璧。玫至，禁軍潰散，遂長驅追駕至
尊途驛，嗣襄王熅疾為玫所得。時興元節度使石君
涉開車駕入關，乃毀徹棧道，柵絕險要，車駕由他道
僅達為邠，州軍踵後，崎嶇危殆者數四。二月辛亥朔，
以十軍觀軍容使、開府田令孜為劎南西川節度監
軍，以內樞密使楊復恭為神策左軍中尉。三月庚辰
朔。戊午，興元節度使石君涉棄城入朱玫軍內。丙申，
車駕至興元。戊辰，以翰林學士承旨、兵部尚書、知制
誥杜讓能為兵部侍郎，刑部尚書、御史大夫孔緯為
兵部侍郎，充諸道鹽鐵轉運等使；並以本官同平章
事。保鑾都將李鋋、楊守亮、楊宗守等敗邠州軍於鳳
州。四月庚戌朔，是夜熒惑犯月角。壬子，朱玫、李昌言
迫宰相蕭遘等於鳳翔驛舍，請嗣襄王熅權監軍國
事。玫自為大丞相，兼左右神策十軍使，遂驅率文武
百寮，奉襄王還京師。五月己卯朔。庚辰，襄王僭即皇
帝位，年號建貞。以蕭遘初沮襄王監國之命，罷知政
事，為太子少師。以朱玫為侍中、諸道鹽鐵轉運使。以
裴徹為門下侍郎、右僕射、同平章事，判度支，中書侍
郎，刑部尚書、平章事，鄭昌圖判戶部事。蕭遘移疾歸
河中之永樂。《偽制》加諸侯官爵。以淮南節度使、檢校
太尉、兼侍中高駢為太師、中書令、江淮鹽鐵轉運、諸
道行營兵馬都統；又以淮南右都押衙、和州刺史呂
用之檢校兵部尚書，兼廣州刺史、嶺南東道節度使。
令戶部侍郎柳涉往江淮宣諭，戶部侍郎夏侯潭河
北宣諭。諸藩節將多授其偽署，惟定州、太原、宣武、河
中拒而不受。是月，星孛於箕、尾，歷北斗、攝提、荊南、襄
陽仍歲蝗旱，米斗三十千，人多相食。楊復恭兄弟於
​
河中、太原有破賊連衡之舊，乃奏遣諫議大夫劉崇
望賫詔宣諭，達復恭之旨，王重榮、李克用欣然聽命。
尋遣使貢奉，獻縑十萬疋，願殺朱玫自贖。崇望使還，
君臣相賀。六月己酉朔，以扈蹕都將楊守亮為金州
刺史、金商節度、京畿制置使。守亮率師二萬趨金州，
與王重榮、李克用犄角進軍。時朱玫遣將王行瑜率
邠、寧、河西之師五萬屯鳳州，保鑾都將李鋋、李茂貞、
陳珮等抗之於大唐峰。七月戊寅朔，蔡賊秦宗權陷
許州，殺鹿晏弘。以金商節度使楊守亮檢校司徒，兼
興元尹，充南山西道節度等使。王行瑜急攻興州，守
亮出師擊敗之。八月，幽州節度使李全忠卒，三軍立
其子匡威為留後。九月，楊守亮復敗邠州軍於鳳州，
軍容楊復恭密遣人說王行瑜，令謀歸國。十月，壬子
朔，滑州軍亂，逐其帥安師儒，推牙將張驍主留後軍
務。師儒奔汴州，朱全忠殺之，遂以兵攻滑，斬張驍以
告行在。朝廷以汴帥全忠兼領「義成軍節度使。」壬辰
夜，白虹見西方。十一月，蔡賊孫儒陷鄭州，刺史李璠
遁免。儒引軍攻河陽。十二月乙巳朔。是月，朱玫愛將
王行瑜受密詔，自鳳州率眾還長安。辛酉，行瑜斬朱
玫及其黨與數百人，縱兵大掠。是冬苦寒，九衢積雪，
兵入之夜，寒冽尤劇。民吏剽剝之後，僵凍而死蔽地。
裴徹、鄭昌圖及百官奉襄王奔河中。王重榮紿稱迎
奉，執熅斬之，械裴徹、鄭昌圖於獄，文武官寮遭戮者
殆半。重榮函襄王首赴行在。刑部奏請御興元城南
門閱俘馘受賀。下禮院定儀注。博士殷盈孫奏曰：「伏以偽熅違背宗社，僭竊乘輿，欺天之禍既盈，盜國之罪斯重，果至覆敗，以就誅戮，九重之妖祲既除，萬國」之生靈共慶。宜陳賀禮，以顯皇猷。然物議之間，有所
未允。臣按《禮經》，公族有罪。獄既具，有司聞於公曰：「某之罪在大辟。」君曰：「『赦之』。如是者三。有司走出致刑，君復使謂之曰：『雖然，固當赦之』。有司曰：『不及矣』。」君為之
素服不樂三月。《左傳》：衛君在晉，衛臣元咺立衛君之
弟叔武。衛君入國，叔武為前驅所殺，「衛君哭之，《左氏》書焉。今偽熅，皇族也，雖犯殊死之罪，宜就屠戮，其可以朝群臣而受賀乎？臣以為熅引係金枝，名標玉牒，迫脅之際，不能守節效死，而乃甘心逆謀，罪實滔天，刑不可赦。已為軍前處置，宜即黜為庶人，絕其屬籍，其首級仍委所在以庶人禮收葬。大捷之慶，當以朱玫首級到日稱賀，為得其宜。上不軫於宸衷，下無傷於物體，協《禮經》之旨，祛中外之疑。」遂罷賀禮。及朱玫
傳首至，乃御樓受俘馘。是月，蔡賊孫儒陷河陽，諸葛
爽奔歸汴州，別將李罕之出據澤州，張全義據懷州。
三年春正月乙亥朔，車駕在興元府。制以邠州都將
王行瑜檢校刑部尚書，兼邠州刺史，邠寧慶節度使；
保鑾都將李鋋檢校司空、黔州刺史、黔中節度觀察
使；扈蹕都頭李茂貞為檢校尚書左僕射、洋州刺史、
武定軍節度使；扈蹕都頭楊守宗為金州刺史、金商
節度等使；保鑾都將陳珮檢校尚書右僕射，為宣州
刺史、宣歙觀察使；兵部侍郎、諸道租庸使張濬本官
同平章事。二月乙巳朔，潤州牙將劉浩、度支使薛朗
同謀逐其帥周寶，劉浩自稱「留後。」三月乙亥朔。甲申，
車駕還京，次鳳翔。以宮室未完，節度使李昌符請駐
蹕以俟畢工。河中械送偽宰相裴徹、鄭昌圖，命斬之
於岐山縣。太子少師致仕蕭遘賜死於永樂縣。以特
進、監修國史、門下侍郎、吏部尚書、平章事孔緯領諸
道鹽鐵轉運使。以集賢殿大學士、中書侍郎、兵部尚
書、平章事杜讓能進封襄陽郡公，增食邑三千戶。四
月甲辰朔，揚州牙將畢師鐸自高郵率戍兵攻揚州，
下之，囚高駢於別室，自總軍政。蔡賊秦賢攻汴州，周
列三十六砦。朱全忠乞師於兗、鄆，朱瑾率師來赴，屯
封禪寺。朱瑄屯靜戎鎮。五月甲戌朔。乙亥，秦宗權自
率眾來應秦賢，壬午，鄆、兗、汴三鎮之師，大破蔡賊於
邊孝村，宗權退走。孫儒聞秦賢敗，盡驅河陽之人殺
之，投尸于河，焚燒閭井而去。王師收孟、洛、許、汝、懷、鄭、
陝、虢等州，詔以扈駕都頭楊守宗權知許州事，汴將
孟從益權知鄭州事，諸葛爽舊將李罕之自澤州收
河陽，懷州刺史張全義收洛陽，揚州牙將畢師鐸召
宣州觀察使秦彥入揚州，推為節度使。六月癸卯朔。
戊申，天威軍都頭楊守立與李昌符爭道，麾下相毆，
上命中使諭之，不止。是夜，嚴兵為備。己酉，守立以兵
攻昌符，戰于通衢，昌符兵敗，出保隴州，命扈駕都將
李茂貞攻之。甲寅，河中牙將常行儒殺其帥王重榮，
推重榮兄重盈為兵馬留後。丙辰，太常禮院奏：「太廟十一室，并祧廟八室，孝明太后等別廟三室，自車駕再幸山南，並經焚毀，神主失墜。今大駕還京，宜先葺宗廟神主，然後還宮。」遂詔修奉太廟，使宰相鄭延昌
修奉。是時，宮室未完，國力方困，未暇舉行舊制，延昌
請權以少府監大廳為太廟。太廟凡十一室，二十三
間，間十一架。今「監五間，請添造成十一間，以備十一室之數。」敕曰：「敬依典禮。」七月壬申朔，隴州刺史薛知
籌以城降李茂貞，遂拔隴州，斬李昌符。昌仁等傳首
​
獻於行在。丙子，制以武定軍節度使、檢校尚書左僕
射，兼洋州刺史、御史大夫、上柱國、隴西郡公、食邑一
千五百戶李茂貞檢校司空、同平章事，兼鳳翔尹、鳳
翔隴右節度等使。九月辛未朔，淮南節度使高駢為
其牙將畢師鐸所殺。楊行密急攻廣陵，蔡賊秦宗權
遣其將孫儒將兵三萬渡淮，爭揚州，城中食盡。十月，
秦彥、畢師鐸潰圍奔于孫儒軍，行密入據揚州。十一
月，秦彥引孫儒之兵攻廣陵，行密遣使求援于朱全
忠，制授全忠「檢校太尉、侍中，兼揚州」大都督府長史，
充淮南節度觀察等使、行營兵馬都統。汴將李璠率
師至淮口以援之。十二月己巳朔，東川節度使顧彥
朗、璧州刺史王建連兵五萬攻成都。陳敬瑄告難於
朝，詔中使諭之。

文德元年春正月己亥朔，車駕在鳳翔。制「故鳳翔隴右節度觀察處置等使、檢校司徒、同平章事、兼鳳翔尹、上柱國、滎陽郡開國公、食邑三千戶；鄭畋贈司徒，諡曰文昭。」蔡賊孫儒斬秦彥、畢師鐸于高郵。二月己
己朔。壬午，車駕在鳳翔。至京師，魏博軍亂，逐其帥樂
彥禎。彥禎子相州刺史從訓率眾攻魏州，牙將立其
小校羅宗弁為留後，出兵拒之。從訓求援於汴，朱全
忠遣將朱珍渡河赴之。戊子，上御承天門，大赦，改元
文德。宰相韋昭度兼司空，孔緯、杜讓能加左右僕射，
進階開府儀同三司，並賜號「持危啟運保乂功臣」；張
濬兼兵部尚書，進階開府儀同三司；左右神策十軍
觀軍容使、左金吾衛上將軍、左右街功德使、上柱國、
弘農郡開國公楊復恭進封魏國公，加食邑七千戶，
賜號「忠貞啟聖定國功臣。」以保鑾都將、黔中節度使
李鋋檢校司徒、平章事，保鑾都將陳珮檢校司空、廣
州刺史、嶺南東道節度使，藩鎮諸侯進秩有差。宰臣
韋昭度率文武百寮上徽號曰「聖文睿德光武弘孝皇帝。」三月戊戌朔，正殿受冊。庚子，上暴疾。壬寅，大漸。
癸卯，宣制立弟壽王傑為皇太弟，勾當軍國事。是夕，
崩於武德殿，聖壽二十七。群臣上諡曰「惠聖恭定孝皇帝」，廟號僖宗。其年十二月，葬于靖陵。