

←

明倫彙編 宮闈典 第四十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十八卷

明倫彙編 宮闈典 第四十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第四十八卷目錄

　妃嬪部列傳二

　　晉

　　武帝左貴嬪　　　　武帝胡貴嬪

　　武帝諸葛夫人　　　惠帝謝夫人

　　夏侯妃　　　　　　元帝豫章君

　　成帝章妃

　　宋

　　武帝張夫人　　　　武帝胡婕妤

　　文帝路淑媛　　　　文帝沈婕妤

　　文帝潘淑妃　　　　孝武帝殷淑儀

　　明帝陳貴妃　　　　明帝陳昭華

　　明帝沈美人

　　南齊

　　鬱林王何妃　　　　海陵王王妃

　　梁

　　高祖丁貴嬪　　　　高祖阮修容

　　元帝徐妃

　　陳

　　後主張貴妃

　　北齊

　　武成帝李夫人　　　後主馮淑妃

　　隋

　　文帝陳宣華　　　　文帝蔡容華

　　唐一

　　太宗徐賢妃　　　　中宗上官昭容

　　元宗梅妃　　　　　元宗楊貴妃

宮闈典第四十八卷

妃嬪部列傳二
[
编辑
]

晉
[
编辑
]

武帝左貴嬪
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》，「左貴嬪名芬，兄思別有傳。芬少好學，善綴文，名亞于思，武帝聞而納之。泰始八年，拜修儀，受詔作愁思之文，因為《離思賦》曰：『生蓬戶之側陋兮，不閑習于文符。不見圖畫之妙像兮，不聞先哲之典謨。既愚陋而寡識兮，謬忝廁于紫廬。非草苗之所處兮，恆怵惕以憂懼。懷思慕之忉怛兮，兼始終之萬慮』。」嗟隱憂之沈積兮，獨鬱結而靡訴。意慘憒而無聊兮，
思纏綿以增慕。夜耿耿而不寐兮，魂憧憧而至曙。風
騷騷而四起兮，霜皚皚而依庭。日晻曖而無光兮，氣
懰慄以洌清。懷愁戚之多感兮，患涕淚之自零。「昔伯瑜之婉孌兮，每綵衣以娛親。悼今日之乖隔兮，奄與家為參辰。豈相去之云遠兮，曾不盈」乎數尋。何宮禁
之清切兮，欲瞻睹而莫因。仰行雲以歔欷兮，涕流射
而沾巾。惟屈原之哀感兮，嗟悲傷于離別。彼城闕之
作詩兮，亦以日而喻月。況骨肉之相疑兮，永緬邈而
兩絕。長含哀而抱戚兮，仰蒼天而泣血。《亂》曰：「骨肉至親，化為他人。」永長辭兮，慘愴悲愁。夢想魂歸。見所思
兮，驚寤號咷。心不自聊，泣漣洏兮。援筆舒情，涕淚增
零，訴斯詩兮。後為貴嬪，姿陋無寵，以才德見禮，體羸
多患，常居薄室。帝每遊華林，輒回輦過之，言及文義，
辭對清華，左右侍聽，無不稱美。及元楊皇后崩，芬獻
誄曰：「惟泰始十年秋七月景寅，晉元皇后楊氏崩。嗚呼哀哉！昔有莘適殷，姜姒歸周，宣德中闈，徽音永流。樊、衛二姬，匡齊翼楚；馬鄧兩妃，亦毗漢主。峨峨元后，光嬪晉室。伉儷聖皇，比蹤往古。遭命不永，背陽即陰。六宮號咷，四海慟心。嗟予鄙妾，銜恩特深。追慕三良，甘心自沈。何用存思，不忘德音，何用紀述？託辭翰林」，
乃作《誄》曰：「赫赫元后，出自有楊。奕世朱輪，燿彼華陽。惟嶽降神，顯茲禎祥。篤生英媛，休有烈光。」含靈握文，
異于庶姜。和暢春日，操厲秋霜。疾彼攸遂，敦此義方。
率由四教，匪怠匪荒。行周六親，徽音顯揚。顯揚伊何，
京室是臧。乃聘乃納，聿嬪聖皇。正位閨閾，惟德是將。
鳴佩有節，發言有章。仰觀列圖，俯覽篇籍。顧問女史，
咨詢竹帛。思媚皇姑，虔恭朝夕。允釐中饋，執事有恪。
于禮斯勞，于敬斯勤。雖曰齊聖，邁德日新。日新伊何，
克廣弘仁。終溫且惠，帝妹是親。經緯六宮，罔不彌綸。
群妾惟仰，譬彼北辰。亦既青陽，鳴鳩告時。躬執桑曲，
率導媵姬。修成蠶蔟，分繭理絲。女工是察，祭服是治。
祗奉宗廟，永言孝思。于彼《六行》，靡不蹈之。皇英佐舜，
塗山翼禹。惟衛惟樊，二霸是輔。明明我后，異世同軌。
亦能有亂，謀及天府。內敷陰教，外毗陽化。綢繆庶正
​
密勿夙夜。恩從風翔，澤隨雨播。中外禔福，遐邇詠歌。
天祚貞吉，克昌克繁，則百斯慶，育聖育賢。教踰任姒，
訓邁姜嫄。堂堂太子，惟國之元。濟濟南陽，為屏為藩。
本支菴靄，四海蔭焉。微斯皇妣，孰玆克臻。曰乾蓋聰，
曰聖允誠。積善之堂，五福所并。宜享高年，匪隕「匪傾。如彭之齒，如聃之齡。云胡不造，于茲禍殃。寢疾彌留，寤寐不康。巫咸騁術，《扁鵲》奏方。祈禱無應，嘗藥無良。形神既離，載昏載荒。奄忽崩殂，湮精滅光。哀哀太子，南陽繁昌。攀援不寐，擗踊摧傷。嗚呼哀哉！闔宮號咷，宇內震驚。奔者填衢，赴者塞庭。哀慟雷駭，流涕雨零。歔欷不已，若喪所生。惟帝與后，契闊在昔，比翼白屋，雙飛紫閣。悼后傷后，早即窀穸，言斯既及，涕泗隕落。追惟我后，實聰實哲，通于性命，達于儉節。送終之禮，比素上世。襚無珍寶，唅無明月，潛輝梓宮，永背昭晰。臣妾哀號，同此斷絕。庭宇遏密，幽室增陰，空設帷帳，虛置衣衾。人亦有言，神道難尋，悠悠精爽，豈浮豈沈？豐奠日陳，冀魂」之臨，孰云「元后」，不聞其音，乃議景行，
景行已溢，乃考龜筮，龜筮襲吉，爰定爰兆，克成元室，
魂之往矣，于以令日，仲秋之晨，啟明始出，星陳夙駕，
靈輿結駟。其輿伊何？金根玉箱，其駟伊何？二駱雙黃，
習習容車，朱服丹章，隱隱輲軒，弁絰繐裳，華轂曜野，
素蓋被原，方相仡仡，旌旐翻翻，輓童引歌，白驥鳴轅，
觀者夾塗，士女涕漣。千乘萬騎，迄彼峻山。峻山峨峨，
層阜重阿。弘高顯敞，據洛背河。左瞻皇姑，右睇帝家。
惟存揆亡，明神所嘉。諸姑姊妹，娣姒媵御。追送塵軌，
號咷衢路。王侯卿士，雲會星布。群官庶僚，縞蓋無數。
咨嗟通夜，東方云曙。百祇奉迎，我后安厝。中外俱臨，
同哀並慕。涕如連雲，淚如湛露。扃闓「既闔，窈窈冥冥。有夜無晝，曷用其明？不封不樹，山坂同形。昔后之崩，大火西流。寒往暑過，今亦孟秋。自我銜卹，倏忽一周。衣服將變，痛心若抽。逼彼禮制，惟以增憂。去此素衣，結戀靈丘。有始有終，天地之經。自非三光，誰能不零。存播令德，沒圖丹青。先哲之志，以此為榮。溫溫元后，實宣慈焉。撫育群生，恩惠滋焉；遺愛不已，永見思焉；懸明日月，垂萬春焉。嗚呼庶妾，感四時焉；言思言慕，涕漣洏焉。」咸寧二年，納悼后芬於座受詔作頌，其辭
曰：「峨峨華嶽，峻極泰清，巨靈導流，河瀆是經。惟瀆之神，惟嶽之靈，鍾于楊族，載育盛明。穆穆我后，應期挺生。含聰履哲，岐嶷夙成。如蘭之茂，如玉之榮。越在幼沖，休有令名。飛聲八極，翕習紫庭，超任邈姒，比德皇英，京室是嘉，備禮致聘，令月吉辰，百僚奉迎，周生歸韓，詩人是詠。我后戾至，車服暉暎，登位太微，明德日盛。群黎欣戴，函夏同慶，翼翼聖皇，叡哲孔純。愍茲狂戾，闡惠播仁，蠲釁滌穢，與時為新。沛然洪赦，恩詔遐震。后之踐祚，囹圄虛陳，萬國齊歡，六合同欣，坤神抃舞，天人載悅。興順降祥，表精日月，和氣煙熅，三光朗烈。既獲嘉時，尋播甘雪，元雲晻藹，靈液霏霏，既儲既積，待陽而晞，曣晛沾濡，柔潤中畿，長享豐年，福祿永綏。」及帝女萬年公主薨，帝痛悼不已，詔芬為誄，其文
甚麗。帝重芬詞藻，每有方物異寶，必詔為賦頌，以是
屢獲恩賜焉。答兄思詩書及雜賦頌數十篇，並行於
世。

武帝胡貴嬪
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：胡貴嬪名芳，父奮，別有傳。泰始九年，
帝多簡良家子女以充內職，自擇其美者，以絳紗繫
臂。而芳既入選，下殿號泣，左右止之曰：「『陛下聞聲』。芳曰：『死且不畏，何畏陛下』？」帝遣洛陽令司馬肇策拜芳
為貴嬪。帝每有顧問，不飾言辭，率爾而答，進退方雅。
時帝多內寵，平吳之後，復納孫皓宮人數千。自此掖
庭殆將萬人，而並寵者甚眾。帝莫知所適，常乘羊車，
恣其所之，至便宴寢。宮人乃取竹葉插戶，以鹽汁洒
地，而引帝車。然芳最蒙愛幸，殆有專房之寵焉。侍御
服飾，亞于皇后。帝嘗與之摴蒲爭矢，遂傷上指。帝怒
曰：「此固將種也！」芳對曰：「北伐公孫，西距諸葛，非將種而何？」帝甚有慚色。芳生武安公主。

武帝諸葛夫人
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：「諸葛夫人，名婉，琅邪陽都人也。父沖，字茂長，廷尉卿。婉以泰始九年春入宮，帝臨軒，使使持節洛陽令司馬肇拜為夫人。兄銓，字德林，散騎常侍。銓弟玫，字仁林，侍中御史中丞。玫婦弟周穆，清河王覃之舅也。永嘉初，穆與玫勸東海王越廢懷帝立覃，越不許。重言之，越怒，遂斬玫及穆。臨刑，玫謂穆曰：『我語卿何道』？」穆曰：「今日復何所說。」時人方知謀出於
穆，非玫之意。

惠帝謝夫人
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：「謝夫人名玖，家本貧賤，父以屠羊為業。玖清惠貞正而有淑姿，選入後庭為才人。惠帝在東宮，將納妃，武帝慮太子尚幼，未知帷房之事，乃遣往東宮侍寢，由是得幸有身。賈后妒忌之，玖求還西宮，遂生愍懷太子，年三四歲，惠帝不知也。入朝見愍懷與諸皇子共戲，執其手，武帝曰：『是汝兒也』。及立為​太子，拜玖為淑媛，賈后不聽太子與玖相見，處之一室。及愍懷遇酷，玖亦被害焉。永康初，詔改葬太子，因贈玖夫人印綬，葬顯平陵。夏侯妃[编辑]按《晉書后妃傳》：「元夏侯太妃，名光姬，沛國譙人也。祖威，兗州刺史。父莊，字仲容，淮南太守、清明亭侯。妃生自華宗，幼而明慧，琅邪武王為世子覲納焉，生元帝。及恭王薨，元帝嗣立，稱王太妃。永嘉元年，薨於江左，葬琅邪國。初有讖云：『銅馬入海建鄴期』。」太妃小字銅
環，而元帝中興於江左焉。

元帝豫章君
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：「豫章君荀氏，元帝宮人也。初有寵，生明帝及琅邪王裒。由是為虞后所忌，自以位卑，每懷怨望，為帝所譴，漸見疏薄。及明帝即位，封建安君，別立第宅。太寧元年，帝迎還臺內，供奉隆厚。及成帝立，尊重同於太后。咸康元年薨。詔曰：『朕少遭憫凶，慈訓無稟，撫育之勤，建安君之仁也。一旦薨殂，實思報復。永惟平昔，感痛哀摧。其贈豫章郡君，別立廟於京都』。」成帝章妃
[
编辑
]

按《晉書后妃傳》：「章太妃周氏，以選入成帝宮，有寵，生哀帝及海西公，始拜為貴人。哀帝即位，詔有司議貴人位號，太尉桓溫議宜稱夫人，尚書僕射江虨議應曰太夫人。詔崇為皇太妃，儀服與太后同。又詔朝臣不為太妃敬，合禮典。」下太常江逌議，位號不極，不應
盡敬。興寧元年薨。帝欲服重，江虨啟應緦麻三月。詔
欲降為期年。虨又啟：「厭屈私情，所以上嚴祖考。」帝從
之。

宋
[
编辑
]

武帝張夫人
[
编辑
]

按《宋書后妃傳》，「武帝張夫人，諱闕，不知何郡縣人也。義熙初，得幸高祖，生少帝，又生義興恭長公主。惠媛永初元年，拜為夫人。少帝即位，有司奏曰：『臣聞嚴親敬始，所因者本，克孝之道，由中被外。伏惟夫人德並坤元，徽音光劭，發祥兆慶，誕啟聖明。宜崇極徽號，允備盛則。從《春秋》母以子貴』之義，遵漢、晉推慶之典，謹上尊號為皇太后，宮曰永樂。」少帝既廢，太后還璽紱，
隨居吳縣。太祖元嘉元年，拜營陽王太妃。三年薨。

武帝胡婕妤
[
编辑
]

按《宋書后妃傳》：「武帝胡婕妤，諱道女，淮南人。義熙初，為高祖所納，生文帝五年，被譴賜死，時年四十二，葬丹徒。高祖踐阼，追贈婕妤。太祖即位，有司奏曰：『臣聞德厚者禮尊，慶深者位極。故閟宮既構，詠歌先妣，園陵崇衛，聿追來孝。伏惟先婕妤，柔明塞淵，光備六列，德昭坤範，訓洽母儀，用能啟祚聖明，奄宅四海，嚴親』」莫逮，天祿永違。臣等遠準《春秋》，近稽漢晉，謹上尊號
曰「章皇太后」，陵曰「熙寧」，立廟於京師。太后兄子元慶，
位至奉朝請。

文帝路淑媛
[
编辑
]

按《宋書后妃傳》：「文帝路淑媛，諱惠男，丹楊建康人也。以色貌選入後宮，生孝武帝，拜為淑媛。年既長，無寵，常隨世祖出蕃。世祖入討元凶，淑媛留尋陽。上即位，遣建平王宏奉迎。有司奏曰：『臣聞曆集周邦，徽音克嗣；氣淳漢國，沙麓發祥。昔在上代，業隆祚遠，未有不敷陰教以闡洪基，膺淑慶以載聖哲者也。伏惟淑媛，柔明內昭，徽儀外範，合靈初迪，則庶姬仰曜；引訓蕃閫，則家邦被德。民應惟和，神屬惟祉，故能誕鍾叡躬，用集大命，固靈根於既殞，融盛烈乎中興。載厚化深，聲詠允緝。宜式諧舊典，恭享極號，奉尊號曰皇太后』」，
宮曰崇憲太后。居顯陽殿上於閨房之內，禮敬甚寡，
有所御幸，或留止太后房內，故民間喧然，咸有醜聲，
宮掖事祕，莫能辨也。孝建二年，追贈太后父興之散
騎常侍，興之妻徐氏餘杭縣廣昌鄉君。大明四年，太
后弟子撫軍參軍瓊之上表曰：「先臣故懷安令道慶，賦命乖辰，自違明世，敢緣衛戍請名之典，特乞雲雨微垂洒潤。」詔付門下。有司承旨，奏贈給事中，瓊之及
弟休之、茂之並超顯職。太后頗豫政事，賜與瓊之等
財物，家累千金，居處服器與帝子相侔。瓊之宅與太
常王僧達並門，嘗盛車服衛從造僧達，僧達不為之
禮。瓊之以訴太后，太后大怒，告上曰：「我尚在，而人皆陵我家，死後乞食矣。」欲辠僧達。上曰：「瓊之年少，自不宜輕造詣。王僧達貴公子，豈可以此事加辠！」大明五
年，太后隨上巡南豫州，妃主以下並從。廢帝即位，號
太皇太后。太宗踐阼，號崇憲太后。初，太宗少失所生，
為太后所攝養，世祖盡心祗事，而太后撫愛亦篤。及
上即位，供奉禮儀，不異舊日。有司奏曰：「夫德敷於內，典章必遠；化覃於外，徽號宜宣。伏惟皇太后懿聖自天，母儀允著，義明八遠，道變九圍，聖明登御，景祚攸改。皇太后宜即前號，別居外宮。」詔曰：「朕備丁艱罰，蚤嬰孤苦，特蒙崇憲太后聖訓撫育。昔在蕃閫，常奉藥膳，中迫凶威，抱懷莫遂。今泰運初啟，情典獲伸，方欲親奉晨昏，盡歡閨禁，不得如所奏。」尋崩，時年五十五
​
遷殯東宮門，題曰「崇憲宮。」上又詔曰：「朕幼集荼蓼，夙憑德訓，龕虣定業，實資仁範，恩著屯夷，有兼常慕。夫禮沿情施，義循事立，可特齊衰三月，以申追仰之心。諡曰昭皇太后。」葬世祖陵東南，號曰修寧陵。先是晉
安王子勛未卒，巫者謂宜開昭太后陵以為厭勝，修
復倉卒，不得如禮。上性忌，慮將來致災，泰始四年夏，
詔有司曰：「崇憲昭太后修寧陵地，大明之世，久所考卜。前歲遭諸蕃之難，禮從權宜，奉營倉卒，末暇營改。而塋隧之所，山原卑陋，頃年頹壞，日有滋甚，恆費修整，終無永固。且詳考地形，殊乖相勢。朕早蒙慈遇，情禮兼常，思使終始之義，載彰幽顯。史官可就巖山左右，更宅吉地，明審龜筮，須選令辰，式遵舊典，以禮創制。今中㝢雖寧，邊裔未息，營就之功，務在從簡。舉言尋悲，情如切割。」有司奏：「北疆未緝，戎役是務，禮之詳略，各沿時宜。臣等參議，修寧陵元宮，補治毀壞，權施油殿，暫出梓宮，事畢即窆，於事為允。」詔可。瓊之為衡
陽內史，先后卒廢帝。景和中，以休之為黃門侍郎，茂
之左軍將軍，並封開國縣侯，邑千戶。又追贈興之侍
中、金紫光祿大夫，諡曰孝侯；道慶散騎常侍、光祿大
夫、開府儀同三司，諡曰敬侯。立道慶女為皇后，以休
之為侍中，茂之黃門郎。太宗廢幼主，欲說太后之心，
乃下《令書》曰：「太皇太后早垂愛遇，沿情即事，同於天屬。前車騎諮議參軍路休之、前丹陽丞路茂之，崇憲密戚，蚤延榮貴，並懷所勳，宜殊恆飾。休之可黃門侍郎，領步兵校尉」，茂之可中書侍郎。太宗未即位，故稱
「令書。」茂之又遷司徒從事中郎，休之桂陽王休範鎮
北諮議參軍。太宗殺世祖諸子，因此陷休之等，宥其
諸子。

文帝沈婕妤
[
编辑
]

按《宋書后妃傳》：「文帝沈婕妤，諱容，不知何許人也。納於後宮為美人，生明帝，拜為婕妤。元嘉三十年卒，時年四十，葬建康之莫府山。世祖即位，追贈湘東國太妃。太宗即位，有司奏曰：『昔豳都追遠，正邑纏哀，緬慕德義，敬奉園陵。先太妃德履端華，徽景明峻，風光宸掖，訓流國闈，鞠聖誕靈，蚤捐鴻祚。臣等遠模漢冊，近儀晉典，謹上尊號為皇太后』。」下禮官議諡，諡曰宣太
后，陵號曰「崇寧。」以太后弟道慶為給事中。泰始三年
卒，追贈通直散騎常侍，賜爵縣侯。又追贈太后父散
騎常侍，母王氏成樂鄉君。

文帝潘淑妃
[
编辑
]

按《南史后妃傳》：潘淑妃者，本以貌進，始未見賞。帝好
乘羊車經諸房，淑妃每莊飾褰帷以候，并密令左右
以鹽水灑地。帝每至戶，羊輒舐地不去。帝曰：「羊乃為汝徘徊，況於人乎？」於此愛傾後宮。

按《宋書·袁皇后傳》：「上待后恩禮甚篤。袁氏貧薄，后每就上求錢帛以贍與之。上性節儉，所得不過三五萬三五十匹。後潘淑妃有寵，愛傾後宮，咸言所求無不得。后聞之，欲知信否，乃因潘求三十萬錢與家，以觀上意，信宿便得，因此恚恨甚深，稱疾不復見上。」孝武帝殷淑儀
[
编辑
]

按《南史后妃傳》：「殷淑儀，南郡王義宣女也。麗色巧笑。義宣敗後，帝密取之，寵冠後宮，假姓殷氏。左右宣泄者多死，故當時莫知所出。及薨，帝嘗思見之，遂為通替棺，欲見輒引替睹屍，如此積日，形色不異。追贈貴妃，諡曰宣。及葬，給轀輬車、虎賁班劍、鑾輅、九旒、黃屋左纛，前後部羽葆鼓吹。上自於南掖門臨過喪車，悲」不自勝，左右莫不掩泣。上痛愛不已，精神罔罔，頗廢
政事。每寢，先於靈床酌奠酒飲之，既而慟哭不能自
反。又諷有司奏曰：「據《春秋》，仲子非魯惠公元嫡，尚得考別宮。今貴妃蓋天秩之崇班，理應創新。」乃立別廟
於都下。時有巫者能見鬼，說帝言貴妃可致。帝大喜，
令召之。有少頃，果於帷中見形如平生。帝欲與之言，
默然不對，將執手，奄然便歇，帝尤哽恨，於是擬《李夫
人賦》以寄意焉。謝莊作《哀策文》奏之，帝臥覽讀，起坐
流涕曰：「不謂當今復有此才。」都下傳寫，紙墨為之貴。
或云貴妃是殷琰家人，入義宣家，義宣敗入宮云。
按《宋書始平孝敬王子鸞傳》，子鸞字孝羽，孝武帝第
八子也。母殷淑儀，寵傾後宮，子鸞愛冠諸子，凡為上
所盻遇者，莫不入子鸞之府國。及為南徐州，又割吳
都以屬之。六年，丁母憂，追進淑儀為貴妃，班亞皇后，
諡曰宣。葬給轀輬車、虎賁班劍、鑾輅、九旒、黃屋左纛，
前後部羽葆鼓吹。上自臨南掖門，臨過喪車，悲不自
勝，左右莫不感動。上痛愛不已，擬《漢武李夫人賦》，其
詞曰：「朕以亡事棄日，閱覽前王詞苑，見《李夫人賦》，悽其有懷，亦以嗟詠久之，因感而會焉。巡靈周之殘冊，略鴻漢之遺篆，弔新宮之奄映，喭璧臺之蕪踐，賦流波以謠思，詔河濟以崇典，雖媛德之有載，竟滯悲其何遣，訪物運之榮落，訊雲霞之舒卷，念桂枝之秋霣，惜瑤華之春翦，桂枝折兮沿歲傾，瑤華碎兮」思聯情。
彤殿閉兮素塵積，翠戺蕪兮紫苔生。寶羅歇兮春幌

垂，珍簟空兮夏幬扃。秋臺惻兮碧煙凝，冬宮列兮朱
​
火清。流律有終，深心無歇。徙倚雲日，裴回風月。思玉

步於鳳墀，想金聲於鸞闕。竭方池而飛傷，損圜淵而
流咽。端蚤朝之晨罷，泛輦路之晚清。轥南陸蹕閶闔，
轢北津警承明。面縞館之酸「素，造松帳之蔥青。俛眾嗣而慟興，撫藐女而悲生。雖哀終其已切，將何慰於爾靈。存飛榮於景路，沒申藻於服車。垂葆旒於昭術，竦鸞劍於清都。朝有儷於徵準，禮無替於粹圖。閟瑤光之密陛，宮虛梁之餘陰。俟玉羊之晨照，正金雞之夕臨。」《升雲》。
以引思，鏘鴻鍾以節音。文七星於霜野，
旗二燿於寒林。中雲枝之夭秀，寓坎泉之曾岑。「屈封嬴之自古，申反周乎在今。遣雙靈兮達孝思，附孤魂兮展慈心。伊鞠報之必至，諒顯晦之同深。予棄西楚之齊，化略東門之遙。」䘳淪漣兩拍之傷，奄抑七萃之
箴。又諷有司曰：「《典禮》云：『天子有后有夫人』。《檀弓》云：『舜葬蒼梧』云『二妃不從』。婚義云：『后立六宮，有三夫人』。然則三妃則三夫人也。后之有三妃，猶天子之有三公也。按《周禮》，『三公八命，諸侯七命。三公既尊於列國諸侯，三妃亦貴於庶邦夫人。據《春秋傳》，仲子非魯惠公之元嫡，尚得考彼別宮。今貴妃蓋天秩之崇班，理應刱立新廟』。」尚書左丞徐爰之又議：「宣貴妃既加殊命，禮絕五宮，考之古典，顯有成據。廟堂克構，宜選將作大匠。」卿葬畢，詔子鸞攝職，以本官兼司徒，進號撫軍
司徒，給鼓吹一部，禮儀並依正公。又加都督南徐州
諸軍事。八年，加中書令，領司徒。

明帝陳貴妃
[
编辑
]

按《宋書后妃傳》：「明帝陳貴妃，諱妙登，丹陽建康人，屠家女也。世祖常使尉司採訪民間子女有姿色者，太妃家在建康縣界，家貧，有草屋兩三間。上出行，問尉曰：『御道邊那得此草屋，當由家貧。賜錢三萬，令起瓦屋。尉自送錢與之，家人並不在，唯太妃在家，時年十二三。尉見其容質甚美，即以白世祖，於是迎入宮，在』」路太后房內，經二三年，再呼不見幸。太后因言於上，
以賜太宗，始有寵，一年許衰歇，以乞李道兒。尋又迎
還，生廢帝，故民中皆呼廢帝為李氏子。廢帝後每自
稱李將軍，或自謂李統。太宗即位，拜貴妃，禮秩同皇
太子妃。廢帝踐阼，有司奏曰：「臣聞《河龍》啟聖，理浹民神；郊電基皇，慶爍天地。故資敬之道」，粹古銘風；沿貴
之誼，眇代凝則。伏惟貴妃，含和日晷，表淑星樞，徽音
峻古，柔光照世，聲華帝掖，軌秀天嬪，景發皇明，祚昌
睿命。而備物之章，未煥彝策，遠酌前王，允陟鴻典。臣
等參議，謹上尊號曰「皇太妃」，輿服一如晉孝武帝太
后故事，置家令一人。改諸國太妃曰太妃，宮曰弘化。
追贈太妃父金寶散騎常侍。金寶妻王氏，永世縣成
樂鄉君，昇明初，降為蒼梧王太妃。伯父照宗，中書通
事舍人。叔
念，步兵校尉。兄敬元，通直郎，南魯郡太
守。
念大通貨賄，侵亂朝政，《昇明》初，賜死。

明帝陳昭華
[
编辑
]

按《宋書后妃傳》：「明帝陳昭華，諱法容，丹陽建康人也。太宗睌年，痿疾不能內御，諸弟姬人有懷孕者，輒取以入宮。及生男，皆殺其母，而以與六宮所愛者養之。順帝，桂陽王休範子也，以昭華為母焉。明帝崩，昭華拜安成王太妃。順帝即位，進為皇太妃。順帝禪位，去皇太妃之號。」明帝沈美人
[
编辑
]

按《宋書袁皇后傳》：后亡後，常有小小靈應。沈美人者，
太宗所幸也，嘗以非罪見責，應賜死，從后昔所住徽
音殿前度。此殿有五間，自后崩後常閉。美人至殿前，
流涕大言曰：「今日無罪就死，先后若有靈，當知之。」殿
諸窗戶應聲豁然開。職掌遽白太祖，太祖驚往視之，
美人乃得釋。

南齊
[
编辑
]

鬱林王何妃
[
编辑
]

按《南齊書后妃傳》：「鬱林王何妃，名婧英，廬江灊人，撫軍將軍戢之女也。永明二年，納為南郡王妃。十一年，為皇太孫妃。鬱林王即位，為皇后。嫡母劉氏為高昌縣都鄉君，所生母宋氏為餘杭廣昌鄉君。將拜，鏡在床，無故墮地，其冬與太后同日謁太廟。后稟性淫亂，為妃時，便與外人姦通，在後宮復通帝左右楊珉之」，
與同寢處，如伉儷。珉之又與帝相愛褻，故帝恣之。迎
后親戚入宮，賞賜人百數十萬，以世祖耀靈殿處后
家屬。帝被廢，后貶為王妃。

海陵王王妃
[
编辑
]

按《南齊書后妃傳》：「海陵王王妃，名韶明，琅邪臨沂人，太常慈女也。永明八年，納為臨汝公夫人。鬱林即位，為新安王妃。延興元年為皇后。其年降為海陵王妃。」梁
[
编辑
]

高祖丁貴嬪
[
编辑
]

按《梁書后妃傳》：「高祖丁貴嬪，諱令光，譙國人也，世居襄陽。貴嬪生於樊城，有神光之異，紫煙滿室，故以光為名。相者云：『此女當大貴』。高祖臨州丁氏因人以聞，貴嬪時年十四，高祖納焉。初，貴嬪生而有赤痣在左​臂，治之不滅。至是無何，忽失所在。事德皇后，小心祗敬。嘗於供養經案之側，髣髴若見神人，心獨異之。高」祖義師起，昭明太子始誕育貴嬪，與太子，留在州城。
京邑平，乃還京都。天監元年五月，有司奏為貴人，未
拜。其年八月，又為貴嬪，位在三夫人上，居於顯陽殿。
及太子定位，有司奏曰：「《禮》，母以子貴，皇儲所生，不容無敬。宋泰豫元年六月，議百官以吏敬敬帝所生陳太妃，則宋明帝在時，百官未有敬。臣」竊謂母以子貴，
義著《春秋》。皇太子副貳宸極，率土咸執吏禮，既盡禮
皇儲，則所生不容無敬。但帝王妃嬪，義與外隔，以理
以例，無致敬之道也。今皇太子聖睿在躬，儲禮夙備，
子貴之道，抑有舊章。王侯妃主，常得通信問者。及六
宮三夫人，雖與貴嬪同列，並應以敬皇太子之禮敬
貴嬪。宋元嘉中，始興武陵國臣，並以吏敬敬所生。潘
淑妃、路淑媛貴嬪於宮，臣雖非小君，其義不異，與宋
泰豫《朝議》，「百官以吏敬敬帝所生」，事義正同。謂宮閹
施敬，宜同吏禮，詣神虎門奉牋致謁，年節稱慶，亦同
如此。婦人無閫外之事，賀及問訊，牋什所由官報聞
而已。夫婦人之道，義無自專，若不仰繫於夫，則當俯
繫於子，榮親之道，應極其所榮，未有子所行而所從
不足者也。故《春秋》凡王命為夫人，則禮秩與子等。列
國雖異於儲貳，而從尊之義，不殊。前代依準，布在舊
事。貴嬪載誕元良，克固大業，禮同儲君，實惟舊典。尋
前代始置貴嬪，位次皇后，爵無所視。其次職者，位視
相國，爵比諸侯王。此貴嬪之禮，已高朝列。「況母儀春宮，義絕常算。且儲妃作配，率由盛則，以婦踰姑，彌乖從序。」謂貴嬪典章，太子不異，於是貴嬪備典章禮數，
同於太子，言則稱令。貴嬪性仁恕，及居宮內，接馭自
下，皆得其歡心。不好華飾，器服無珍麗，未嘗為親戚
私謁。及高祖弘佛教，貴嬪奉而行之，屏絕滋腴，長進
蔬膳。受戒日，甘露降於殿前，方一丈五尺。高祖所立
經義，皆得其指歸，尤精《淨名經》，所受供賜，悉以充法
事。普通七年十月庚辰薨，殯於東宮臨雲殿，年四十
二。詔吏部郎張纘為《哀策》，文曰：「菆塗既啟，桂樽虛凝，龍帷已薦，象服將升。皇帝傷璧臺之永閟，悼曾城之不踐，罷鄉歌乎燕樂，廢徹齊於祀典。風有采蘩，化行南國，爰命史臣，俾流嬪德」，其辭曰：「軒緯之精，江漢之英，歸於君袂，生此離明，誕自厥初，時維載育，樞電繞郊，神光照屋，爰及待年，含章早穆，聲被洽陽，譽宣中谷，龍德在田，聿恭茲祀，陰化代終，王風攸始，動容諮式，出言顧史，宜其家人，刑于國紀，膺斯眷命，從此宅心，狄綴采珩，珮動雅音，日中思戒，月滿懷箴，如何不跼，天高照臨。元紞莫修，褘章早缺。成物誰能？芳猷有烈。素魄貞明，紫宮照晰。逮下靡傷，思賢罔蔽。」躬儉則
節，昭事惟虔。金玉無玩，筐筥不捐。祥流德化，慶表親
賢。甄昌軼啟，孕魯陶燕。方論婦教，明章閫席。元池早
扃，湘沅已穸。展衣委華，朱幩寢跡。慕結儲闈，哀深蕃
辟。嗚呼哀哉！令龜兆良，葆引遷祖。具僚次列，承華接
武。日杳杳以霾春，風凄凄而結緒。去曾掖以依遲，飾
新宮而延佇。嗚呼哀哉！啟丹旗之星斾，振容車之黼
裳。擬靈金而鬱楚，泛悽管而凝傷。遺備物乎營寢，掩
重閽於窒皇。椒風暖兮猶昔，蘭殿幽而不陽。嗚呼哀
哉！側闈高義，彤管有懌。道變虞風，功參唐跡。婉如之
人，休光赤舄。施「諸天地而無朝夕。嗚呼哀哉！」有司奏
諡曰「穆。」太宗即位，追崇曰穆太后。太后父仲遷，天監
初官至兗州刺史。

高祖阮修容
[
编辑
]

按《梁書后妃傳》：「高祖阮修容，諱令嬴，本姓石，會稽餘姚人也。齊始安王遙光納焉。遙光敗，入東昏宮。建康城平，高祖納為綵女。天監六年八月生世祖，尋拜為修容，常隨世祖出蕃。大同六年六月，薨於江州內寢，時年六十七。其年十一月，歸葬江寧縣通望山，諡曰宣。世祖即位，有司奏追崇為文宣太后。承聖二年，追」贈太后父齊「故奉朝請靈寶散騎常侍、左衛將軍，封武康縣侯，邑五百戶；母陳氏武康侯夫人。」元帝徐妃
[
编辑
]

按《梁書后妃傳》：「世祖徐妃，諱昭佩，東海郯人也。祖孝嗣，太尉枝江文忠公。父緄，侍中信武將軍。天監十六年十二月，拜湘東王妃，生世子方等、益昌公主。含貞太清三年五月，被譴死，葬江陵瓦官寺。」按《南史后妃傳》：妃無容質，不見禮，帝三二年一入房。
妃以帝眇一目，每知帝將至，必為半面粧以俟，帝見
則大怒而出。妃性嗜酒，多洪醉，帝還房，必吐衣中。與
荊州後堂瑤光寺智遠道人私通，酷妒忌，見無寵之
妾，便交杯接坐，纔覺有娠者，即手加刀刃。帝左右暨
季江有姿容，又與淫通。季江每嘆曰：「柏直狗雖老猶能獵，蕭漂陽馬雖老猶駿，徐娘雖老猶尚多情。」時有
賀徽者，美色，妃要之於普賢尼寺，書白角枕為詩相
贈答。既而貞惠世子方諸母王氏寵愛，未幾而終。元
帝歸咎於妃。及方等死，愈見疾。太清三年，遂逼令自

殺。妃知不免，乃透井死。帝以屍還徐氏，謂之「出妻。」葬
​
江陵瓦官寺。帝制《金樓子》，述其淫行。「初，妃嫁夕，車至西州，而疾風大起，發屋折木。無何，雪霰交下，帷簾皆白。及長還之日，又大雷震西州廳事，兩柱俱碎。」帝以
為不祥。後果不終婦道。

陳
[
编辑
]

後主張貴妃
[
编辑
]

按《陳書后妃傳》：「後主張貴妃，名麗華，兵家女也。家貧，父兄以織席為事。後主為太子，以選入宮。是時龔貴嬪為良娣，貴妃年十歲，為之給使，後主見而說焉。因得幸，遂有娠，生太子深。後主即位，拜為貴妃。性聰惠，甚被寵遇。後主每引貴妃與賓客遊宴，貴妃薦諸宮女預焉。後宮等咸德之，競言貴妃之善，由是愛傾後」宮。又好厭魅之術，假鬼道以惑後主。置淫祀於宮中，
聚諸妖巫，使之鼓舞，因參訪外事。人間有一言一事，
妃必先知之，以白後主。由是益重妃，內外宗族，多被
引用。及隋軍陷臺城，妃與後主俱入於井。隋軍出之，
晉王廣命斬貴妃，牓於青溪中橋。

按史臣侍中鄭國公魏徵考覽記書，參詳故老，云：「後主初即位，以始興王叔陵之亂，被傷臥於承香閣下。時諸姬並不得進，唯張貴妃侍焉，而柳太后猶居柏梁殿，即皇后之正殿也。後主沈皇后素無寵，不得侍疾，別居求賢殿。至德二年，乃於光照殿前起臨春、結綺、望仙三閣，閣高數丈，並數十間，其窗牖壁帶、懸楣」欄檻之類，並以沈檀香木為之。又飾以金玉，間以珠
翠。外施珠簾，內有寶床寶帳。其服玩之屬，瑰奇珍麗，
近古所未有。每微風暫至，香聞數里。朝日初照，光暎
後庭。其下積石為山，引水為池，植以奇樹，雜以花藥。
後主自居臨春閣，張貴妃居結綺閣，龔、孔二貴嬪居
望仙閣，並複道交相往來。又有王、李二美人，張、薛二
淑媛，袁昭儀、何婕妤、江修容等七人，並有寵，遞代以
遊。其上以宮人有文學者袁大捨等為女學士，後主
每引賓客對貴妃等遊宴，則使諸貴人及女學士與
狎客共賦新詩，互相贈答。採其尤艷麗者以為曲詞，
被以新聲。選宮女有容色者以千百數，令習而歌之，
分部迭進，持以相樂。其曲有《玉樹後庭花》《臨春樂》等，
大指所歸，皆美張貴妃、孔貴嬪之容色也。其略曰：「璧月夜夜滿，瓊樹朝朝新。」而張貴妃髮長七尺，鬒黑如
漆，其光可鑒。特聰惠，有神采，進止閑暇，容色端麗。每
瞻視盻睞，光采溢目，照暎左右。常於閣上靚妝，臨於
軒檻，宮中遙望，飄若神仙。才辯彊記，善候人主顏色。
是時，後主怠於政事，百司啟奏，並因宦者蔡脫兒、李
善度進請，後主置張貴妃於膝上共決之。李、蔡所不
能記者，貴妃並為條疏，無所遺脫。由是益加寵異，冠
絕後庭。而後宮之家，不遵法度，有挂於理者，但求哀
於貴妃。貴妃則令李、蔡先啟其事，而後從容為言之，
大臣有不從者，亦因而譖之，所言無不聽。於是張、孔
之勢，薰灼四方，大臣執政亦從風而靡。閹宦便佞之
徒，內外交結，轉相引進，賄賂公行，賞罰無常，綱紀瞀
亂矣。

北齊
[
编辑
]

武成帝李夫人
[
编辑
]

按《北史后妃傳》：「弘德夫人李氏，趙郡李叔讓女也。初為魏靜帝嬪，武成納焉，生南陽王仁盛。為太妃。姊為南安王思妃，坐夫反以燒死。太妃聞之，發狂而薨。文宣王嬪及中人盧勒又妹，武成並以為嬪。武成崩後，胡后令二嬪自殺，二嬪悲哭，後主為之惻愴，私遺衣物，令出外避焉。盧養淮南王，後為太妃，又有馬嬪，亦」得幸，為后所妒，自縊死。彭樂、任祥並有女，因坐父兄
事皆入宮，為文宣所幸。武成以彭為夫人，養齊安王，
任生丹陽王，並為太妃。

後主馮淑妃
[
编辑
]

按《北史后妃傳》：「馮淑妃，名小憐，太穆后從婢也。穆后愛衰，以五月五日進之，號曰續命。慧黠能彈琵琶，工歌舞。後主惑之，坐則同席，出則並馬，願得生死一處。命淑妃處隆基堂，淑妃惡曹昭儀所常居也，悉令反換其地。周師之取平陽，帝獵於三堆，晉州亟告急。帝將還，淑妃請更殺一圍，帝從其言。」識者以為後主名
緯殺圍，言非吉徵。及帝至晉州，城已欲沒矣，作地道
攻之。城陷十餘步，將士乘勢欲入，帝敕且止，召淑妃
共觀之。淑妃粧點，不獲時至，周人以木拒塞，城遂不
下。舊俗相傳，晉州城西石上有聖人跡，淑妃欲往觀
之。帝恐弩矢及橋，故抽攻城木造遠橋，監作舍人以
不速成受罰。帝與淑妃度橋，橋壞，至夜乃還，稱妃有
功勳，將立為左皇后。即令使馳取褘翟等皇后服御，
仍與之並騎觀戰。東偏小卻，淑妃怖曰：「軍敗矣！」帝遂
以淑妃奔還。至洪洞戌，淑妃方以粉鏡自玩，後聲亂
唱，賊至，於是復走。內參，自晉陽以皇后衣至。帝為按
轡，命淑妃著之，然後去。帝奔鄴，太后後至，帝不出迎。
淑妃將至，鑿城北門出十里迎之。復以淑妃奔青州。
後主至長安，請周武帝乞淑妃。帝曰：「朕視天下如脫屣，一老嫗，豈與公惜也。」仍以賜之。及帝遇害，以淑妃
​
賜代王達，甚嬖之。淑妃彈琵琶，因絃斷，作詩曰：「雖蒙今日寵，猶憶昔時憐。欲知心斷絕，應看膠上弦。」達妃
為淑妃所譖，幾致於死。隋文帝將賜達妃兄李詢，令
著布裙配舂，詢母逼令自殺。後主以李祖欽女為左
昭儀，進為左娥英，裴氏為右娥英。娥英者，兼取舜妃、
娥皇女英名陽休之所制。樂人曹僧奴進二女，大者
忤旨，剝面皮，少者彈琵琶。為昭儀，以僧奴為日南王。
僧奴死後又貴。其兄弟妙達等二人同日皆為郡王，
為昭儀。別起隆基堂，極為綺麗。陸媼誣以左道，遂殺
之。又有董昭儀、毛夫人、彭夫人、王夫人、小王夫人、二
李夫人，皆嬖寵之。

隋
[
编辑
]

文帝陳宣華
[
编辑
]

按《隋書后妃傳》：「宣華夫人陳氏，陳宣帝之女也。性聰慧，姿貌無雙。及陳滅，配掖庭，後選入宮為嬪。時獨孤皇后性妒，後宮罕得進御，唯陳氏有寵。晉王廣之在藩也，陰有奪宗之計，規為內助，每致禮焉。進金蛇金駝等物，以取媚於陳氏。皇太子廢立之際，頗有力焉。及文獻皇后崩，進位為貴人，專房擅寵，主斷內事，六」宮莫與為比。及上大漸，遺詔拜為宣華夫人。初，上寢
疾於仁壽宮也，夫人與皇太子同侍疾，平旦出更衣，
為太子所逼，夫人拒之，得免，歸於上所。上怪其神色
有異，問其故，夫人泫然曰：「太子無禮！」上恚曰：「畜生何足付大事，獨孤誠誤我！」意謂獻皇后也。因呼兵部尚
書柳述、黃門侍郎元巖曰：「召我兒。」述等。將呼太子。上
曰：「勇也！」述、巖出，閤為《敕書》訖，示左僕射楊素。素以其
事白太子。太子遣張衡入寢殿，遂令夫人及後宮同
侍疾者，並出就別室。俄聞上崩而未發喪也，夫人與
諸後宮相顧曰：「事變矣！」皆色動股慄。晡後，太子遣使
者齎《金合子》帖紙於際，親署封字，以賜夫人。夫人見
之惶懼，以為鴆毒，不敢發。使者促之，於是乃發。見合
中有同心結數枚，諸宮人咸悅，相謂曰：「得免死矣。」陳
氏恚而卻坐，不肯致謝。諸宮人共逼之，乃拜使者。其
夜太子烝焉。及煬帝嗣位之後，出居仙都宮，尋召入，
歲餘而終，時年二十九。帝深悼之，為製《神傷賦》。

文帝蔡容華
[
编辑
]

按《隋書后妃傳》：「容華夫人蔡氏，丹陽人也。陳滅之後，以選入宮為世婦，容儀婉嫟，上甚悅之。以文獻皇后故，希得進幸。及后崩，漸見寵遇，拜為貴人，參斷宮掖之務，與陳氏相亞。上寢疾，加號容華夫人。上崩，後自請言事，亦為煬帝所烝。」唐一
[
编辑
]

太宗徐賢妃
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：太宗賢妃徐惠，湖州長城人。生五月
能言，四歲通《論語》詩，八歲自曉屬文。父孝德，嘗試使
擬《離騷》，為《小山》篇曰：「仰幽巖而流盻，撫桂枝以凝想。將千齡兮此遇，荃何為兮獨往。」孝德大驚，知不可掩，
於是所論著遂盛傳。太宗聞之，召為才人。手未嘗廢
卷，而辭致贍蔚，又無淹思。帝益禮顧，擢孝德水部員
外郎。惠再遷充容、貞、觀、永數調兵討定四夷，稍稍治
宮室，百姓勞怨。惠上疏極諫，且言：「東戍遼海，西討崑丘，士馬罷耗，漕饟漂沒。捐有盡之農，趨無窮之壑，圖未獲之眾，喪已成之軍。故地廣者，非常安之術也；人勞者，為易亂之符也。」又言：「翠微、玉華等宮，雖因山藉水，無築構之苦，而工力和僦。不謂無煩。有道之君以逸逸人，無道之君以樂樂身。」又言：「伎巧為喪國斧斤，珠玉為蕩心酖毒，侈麗纖美，不可以不遏。志驕於業泰，體逸於時安。」其剴切精詣，大略如此。帝善其言，優
賜之。帝崩，哀慕成疾，不肯進藥，曰：「帝遇我厚，得先狗馬侍園寢，吾志也。」復為詩《連珠》以見志。永徽元年卒，
年二十四，贈賢妃，陪葬昭陵石室。惠之弟齊聃、齊聃
子堅，皆以學聞。女弟為高宗倢，伃亦有文藻，世以擬
漢班氏。

按《舊唐書》本傳：「時軍旅亟動，宮室互興，百姓頗倦勞役，上疏諫曰：『自貞觀已來，二十有二載，風調雨順，年登歲稔，人無水旱之弊，國無饑饉之災。昔漢武守文之常主，猶登刻玉之符；齊桓小國之庸君，尚圖泥金之事。望陛下推功損己，讓德不居。億兆傾心，猶闕告成之禮；云亭佇謁，未展升中之儀。此之功德，足以咀』」嚼百王，網羅千代者矣。古人有云：「雖休勿休」，良有以
也。守初保末，聖哲罕兼。是知業大者易驕，願陛下難
之；善始者難終，願陛下易之。竊見頃年已來，力役兼
總，東有遼海之軍，西有崑丘之役，士馬疲於甲冑，舟
車倦於轉輪。且召募役戍，去留懷死生之痛；因風阻
浪，人米有漂溺之危。一夫力耕，卒無「數十之獲；一船致損，則傾數百之糧。是猶運有盡之農功，填無窮之巨浪，圖未獲之他眾，喪已成之我軍。」雖除凶伐暴，有
國常規，然黷武翫兵，先哲所戒。昔「秦皇并吞六國，反速危亡之基；晉武奄有三方，翻成覆敗之業。豈非矜功恃大，棄德而輕邦；圖利忘害，肆情而縱慾？遂使悠悠六合，雖廣不救其」亡；嗷嗷黎庶，因弊以成其禍。是
​
知地廣非常安之術，人勞乃易亂之源。願陛下布澤
流人，矜弊恤乏，減行役之煩，增湛露之惠。妾又聞為
政之本，貴在無為。竊見土木之功，不可兼遂。北闕初
建，南營翠微，曾未逾時，玉華創制，雖復因山藉水，非
無架築之勞；損之又損，頗有工力之費。終以茅茨示
約，猶興木石之疲。假使和雇取人，不無煩擾之弊。是
以卑宮菲食，聖主之所安；金屋瑤臺，驕主之為麗。故
有道之君，以逸逸人；無道之君，以樂樂身。願陛下使
之以時，則力無竭矣；用而息之，則人斯悅矣。夫珍翫
伎巧，乃喪國之斧斤；珠玉錦繡，實迷心之酖毒。竊見
服翫纖靡，如變化於自然；織貢珍奇，若神仙之所製，
雖馳華於季俗，實敗素於淳風。是知漆器非延叛之
方，桀造之而人叛；玉杯豈招亡之術，紂用之而國亡。
方驗侈麗之源，不可不遏。作法於儉，猶恐其奢；作法
於奢，何以制後？伏惟陛下明鑑未形，智周無際，窮奧
祕於麟閣，盡探賾於儒林。千王治亂之蹤，百代安危
之跡，興衰禍福之數，得失「成敗之機。故亦苞吞心府之中，循環目圍之內，乃宸衷之久察，無假一二言焉。惟恐知之非難，行之不易，志驕於業泰，體逸於時安。伏願抑志裁心，慎終如始，削輕過以添重德，循今是以替前非，則令名與日月無窮，盛業與乾坤永大。」太
宗善其言，優賜甚厚。及太宗崩，追思願遇之恩，哀慕
愈甚，發疾不自醫。病甚，謂所親曰：「吾荷顧實深，志在早歿。魂其有靈，得侍園寢，吾之志也。」因為七言詩及
《連珠》，以見其志。永徽元年卒，時年二十四。詔贈賢妃，
陪葬於昭陵之石室。

中宗上官昭容
[
编辑
]

按《唐書·后妃傳》：「上官昭容者，名婉兒，西臺侍郎儀之孫。父廷芝，與儀死武后時。母鄭太常少卿休遠之姊。婉兒始生，與母配掖庭。天性韶警，善文章。年十四，武后召見，有所制作，若素搆。自通天以來，內掌詔命，掞麗可觀，嘗忤旨當誅，后惜其才，止黥而不殺也。然群臣奏議及天下事皆與之。帝即位，大被信任，進拜昭」容，封鄭沛國夫人。婉兒通武三思，故詔書推右武氏，
抑唐家節愍，太子不平，及舉兵叩肅章門索婉兒，婉
兒曰：「我死當次索皇后大家矣。」以激怒帝。帝與后挾
婉兒登元武門避之，會太子敗，乃免。婉兒勸帝侈大
書館，增學士員，引大臣名儒充選。數賜宴賦詩，君臣
賡和。婉兒常代帝及后長寧、安樂二主，眾篇並作，而
采麗益新。又差第群臣所賦，賜金爵，故朝廷靡然成
風。當時屬辭者大抵雖浮靡，然所得皆有可觀，婉兒
力也。鄭卒，諡節義夫人。婉兒請降秩行服，詔起為婕
妤，俄還昭容。帝即婉兒居，穿沼築巖，窮飾勝趣，即引
侍臣宴其所。是時左右內職，皆聽出外，不呵止。婉兒
與近嬖至皆營外宅，衺人穢夫爭候門下，肆狎昵，因
以求劇職要官，與崔湜亂，遂引知政事。湜開商山道
未半，因帝遺制，虛列其功，加甄賞。韋后之敗，斬闕下。
初，鄭方妊，夢巨人昇，大稱曰：「持此稱量天下婉兒。」生
踰月，母戲曰：「稱量者豈爾耶？」輒啞然應。後內秉機政，
符其夢云。景雲中，追復昭容，諡惠文。始從母子王昱
為拾遺，昱戒曰：「上往囚房陵，武氏得志矣，卒而中興，天命所在，不可幸也。三思雖乘釁，天下知必敗。今昭容，上所信而附之，且滅族。」鄭以責婉兒不從。節愍誅，
三思果索之，始憂懼，及草遺制，即引相王輔政。臨淄
王兵起，被收，婉兒以詔草示劉幽求，幽求言之王，王
不許，遂誅。開元初，裒次其文章，詔，張說題篇：

元宗梅妃
[
编辑
]

按唐曹鄴《梅妃傳》：「梅妃姓江氏，莆田人。父仲遜，世為醫。妃年九歲，能誦二南，語父曰：『我雖女子，期以此為志』。父奇之，名曰采蘋。」開元中，高力士使閩粵，妃笄矣，
見其少麗，選歸侍明皇，大見寵幸。長安大內，大明興
慶三宮，東都大內、上陽兩宮，幾四萬人，自得妃視如
塵上，宮中亦自以為不及。妃善屬文，自比謝女，淡妝
雅服，而姿態明秀，筆不可描畫。性喜梅，所居闌檻悉
植數株，上榜曰「梅亭。」梅開賦賞至夜分，尚顧戀花下
不能去，上以其所好，戲名曰「梅妃。」妃有《蕭蘭》《棃園》《梅
花》《鳳笛》《玻盃》《剪刀》《綺窗》八賦。是時承平歲久，海內無
事，上於兄弟間極友愛，日從燕閒，必妃侍側，上命破
橙往賜。諸王至漢邸，潛以足躡妃履，登時退閣。上命
連宣報，言「適履珠脫綴，綴竟當來。」久之，上親往命妃，
妃拽衣迓上，言胸腹疾作，不果前也，卒不至。其恃寵
如此。後上與妃鬥茶，顧諸王戲曰：「此梅精也。賜白玉笛，作《驚鴻舞》，一座光輝。鬥茶今又勝我矣。」妃應聲曰：
「草木之戲，誤勝陛下。設使調和四海，烹飪鼎鼐，萬乘自有憲法，賤妾何能較勝負也？」上大悅。會太真、楊氏
入侍，寵愛日奪，上無疏意，而二人相疾，避路而行。上
嘗方之英皇，議者謂廣狹不類，竊笑之。太真忌而智。
妃性柔緩，亡以勝，後竟為楊氏，遷於上陽東宮。後上
憶妃，夜遣小黃門滅燭，密以戲馬召妃至翠華西閤，
敘舊愛，悲不自勝。繼而上失寤，侍御驚報曰：「妃子已留閤前，當奈何？」上披衣抱妃，藏夾幕間。太真既至，問
​
「梅精安在？」上曰：「在東宮。」太真曰：「乞宣至今日同浴溫泉。」上曰：「此女已放屏，無並往也。」太真語益堅，上顧左
右不答。太真大怒曰：「肴核狼籍，御榻下有婦人遺舄。夜來何人侍陛下寢？懽醉，至於日出不視朝。陛下可出見群臣，妾止此閤以俟駕回。」上愧甚，拽衾向屏，復
寢曰：「今日有疾，不可臨朝。」太真怒甚，徑歸私第。上頃
覓妃所在，已為小黃門，送令步歸東宮，上怒斬之。遺
舄并翠鈿命封賜妃。謂使者曰：「上棄我之深乎？」使曰：
「上非棄妃，誠恐太真惡情耳。」妃笑曰：「恐憐我則動肥婢情，豈非棄也？」妃以千金壽高力士，求詞人擬司馬
相如為《長門賦》，欲邀上意。力士方奉太真，且畏其勢，
報曰：「無人解賦。」妃乃自作《樓東賦》，略曰：「玉鑑塵生，鳳奩香殄，懶蟬鬢之巧梳，閑縷衣之輕練。苦寂寞於蕙宮，但凝思乎蘭殿。信摽落之梅花，隔長門而不見。況乃花心颺恨，柳眼弄愁，煖風習習，春鳥啾啾。樓上黃昏兮，聽鳳吹而回首；碧雲日暮兮，對素月而凝眸。溫泉不到，憶」拾翠之舊遊。長門深閉，嗟青鸞之信修。憶
太液清波，水光蕩浮。笙歌賞燕，陪從宸旒。奏舞鸞之
妙曲，乘畫鷁之仙舟。君情繾綣，深敘綢繆。誓山海而
常在，似日月而無休。奈何嫉色庸庸，妒氣沖沖。奪我
之愛幸，斥我乎幽宮。思舊歡之莫得，想夢著乎朦朧。
度花朝與月夕，羞懶對乎春風。欲相如之奏賦，「奈世才之不工。屬愁吟之未盡，已響動乎疏鐘。」空長歎而
掩袂，躊躇步於樓東。太真聞之，訴明皇曰：「江妃庸賤，以庾詞宣言怨望，願賜死。」上默然。會嶺表使歸﹐，妃問
左右﹐：「何處驛使來﹐，非梅使耶？」對曰：「庶邦貢楊妃果實使來。」妃悲咽泣下。上在花萼樓，會驛使至，命封珍珠
一斛，密賜妃。妃不受，以詩付使者曰：「為我進御前詩曰：『柳葉雙眉久不描，殘妝和淚污紅綃。長門自是無梳洗，何必珍珠慰寂寥』。」上覽詩，悵然不樂，令樂府以
新聲度之，號《一斛珠》，曲名始此也。後祿山犯闕，上西
幸，太真死。及東歸，尋妃所在不可得。上悲謂兵火之
後，流落他處。詔有得之，官二秩，錢百萬，搜訪，不知所
在。上又命方士飛神御氣，潛經天地，亦不可得。有宦
者進其畫真，上言似甚，但不活耳。詩題於上曰：「憶昔嬌妃在紫宸，鉛華不御得天真。霜綃雖似當時態，爭奈嬌波不顧人。」讀之泣下，命模像刊石。後上暑月晝
寢，髣髴，見妃隔竹間泣，含涕障袂，如花朦霧露狀。妃
曰：「昔陛下蒙塵，妾死亂兵之手，哀妾者，埋骨池東梅」株傍。上駭然流汗而寤。登時令往太液池，發視不獲，
上益不樂，忽悟「溫泉湯池側有梅十餘株，豈在是乎？」上自命駕令發視，纔數株，得屍，裹以錦裀，盛以酒槽，
附土三尺許。上大慟，左右莫能仰視。視其所傷，脅下
有刀痕。上自製文誄之，以妃禮易葬焉。

元宗楊貴妃
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：「元宗貴妃楊氏，隋梁郡通守汪四世孫，徙籍蒲州，遂為永樂人。幼養叔父家，始為壽王妃。開元二十四年，武惠妃薨，後廷無當帝意者，或言妃姿質天挺，宜充掖廷，遂召內禁中，異之，即為自出妃意者，丐籍女官，號太真。更為壽王聘韋昭訓女，而太真得幸。善歌舞，邃曉音律，且智算警穎，迎意輒悟。帝」大悅，遂專房宴，宮中號「娘子」，儀，體與皇后等。天寶初，
進冊貴妃，追贈父元琰太尉、齊國公，擢叔元珪光祿
卿，宗兄銛鴻臚卿，錡侍御史，尚太華公主。主，惠妃所
生，最見寵遇，而釗亦濅顯。釗，國忠也。三姊皆美劭，帝
呼為姨，封韓、虢、秦三國為夫人。出入宮掖，恩寵聲焰
震天下。每命婦入班持盈，公主等讓，皆不敢就位。臺
省州縣奉請託，奔走期會，過詔敕，四方獻餉結納，門
若市然。建平、信成二公主以與妃家忤，至追內封物。
駙馬都尉獨孤明失官。它日，妃以譴還銛第。比中仄，
帝尚不御食，笞怒左右高力士，欲驗帝意，乃白以殿
中供帳司農酒餼百餘車送妃所，帝即以御膳分賜。
力士知帝旨，是夕，請召妃還，下鑰安興坊門馳入。妃
見帝，伏地謝，帝釋然，撫慰良渥。明日，諸姨上食，樂作，
驟賜左右不可貲，由是愈見寵。賜諸姨錢歲百萬，為
脂粉費。銛以上柱國門列戟，與錡、國忠諸姨五家第
舍聯亙，擬憲宮禁，率一堂，費緡千萬。見他第有勝者，
輒壞復造，務以瓌侈相誇詡，土木工食不息。帝所得
奇珍及貢獻分賜之，使者相御於道，五家如一。妃每
從遊幸，乘馬則力《十授轡》策。凡充錦繡官及治琢金
玉者，大抵千人，奉須索，奇服祕玩，變化若神。四方爭
為怪珍入貢，動駭耳目。於是嶺南節度使張九章、廣
陵長史王翼以所獻最，進九章銀青階，擢翼戶部侍
郎，天下風靡。妃嗜荔枝，必欲生致之，乃置騎傳送，走
數千里，味未變，已至京師。天寶九載，妃復得譴還外
第。國忠謀於吉溫，溫因見帝曰：「婦人過忤當死，然何惜宮中一席，廣為鈇鑕地，更使外辱乎？」帝感動輟食，
詔中人張韜光賜之。妃因韜光謝帝曰：「妾有罪當萬誅，然膚髮外皆上所賜，今且死，無以報。」引刀斷一繚
髮，奏之曰：「以此留訣。」帝見駭惋，遽召入，禮遇如初。因
又幸秦國及國忠第，賜兩家鉅萬。國忠既遙領劍南
​
每十月，帝幸華清宮，五宅車騎皆從，家別為隊，隊一
色。俄五家隊合，爛若萬花，川谷成錦繡。國忠導以劍
南旗節，遺鈿墮舄，瑟瑟璣琲，狼藉於道，香聞數十里。
十載正月朢夜，妃家與廣寧主僮騎爭闤門鞭挺讙
競，主墮馬，僅得去。主見帝泣，乃詔殺楊氏奴，貶駙馬
都尉程昌裔官。國忠之輔政，其息昢尚萬春公主，暄
尚延和郡主，弟鑑尚承榮郡主。又詔為元琰立家廟，
帝自書其碑。銛，秦國，早死，故韓、虢與國忠貴最久，而
虢國素與國忠亂，頗為人知，不恥也。每入謁，並驅道
中，從監、侍姆百餘騎，炬密如晝，靚粧盈里，不施幃障，
時人謂為「雄狐。」諸王子孫，凡婚聘，必先因韓、虢以請，
輒皆遂至數百千金以謝。初，安祿山有邊功，帝寵之，
詔與諸姨約為兄弟，而祿山母事妃，來朝必宴餞結
歡。祿山反，以誅國忠為名，且指言妃及諸姨罪。帝欲
以皇太子撫軍，因禪位。諸楊大懼，哭於庭。國忠入白
妃，妃銜塊請死，帝意沮乃止。及西幸，至馬嵬，陳元禮
等以天下計誅國忠，已死，軍不解。帝遣力士問故，曰：
「禍本尚在。」帝不得已，與妃訣，引而去，縊路祠下，裹尸
以紫茵，瘞道側，年三十八。帝至自蜀，道過其所，使祭
之，且詔改葬。禮部侍郎李揆曰：「龍武將士以國忠負上速亂，為天下殺之。今葬妃，恐反仄自疑。」帝乃止。密
遣中使者具棺槨它葬焉。啟瘞，故香囊猶在，中人以
獻。帝視之，悽感流涕，命工貌妃於別殿，朝夕往，必為
哽欷。馬嵬之難，虢國與國忠妻裴柔等奔陳倉，縣令
率吏追之，意以為賊，棄馬走林。虢國先殺其二子，柔
曰：「丐我死。」即并其女刺殺之，乃自剄，不殊。吏載置於
獄，問曰：「國家乎？賊乎？」吏曰：「互有之。」乃死，瘞陳倉東郭
外。按《安祿山傳》：楊貴妃有寵，祿山請為妃養兒，帝
許之。其拜必先妃後帝。帝怪之，答曰：「蕃人先母後父。」帝大悅，命與楊銛及三夫人約為兄弟。
