

←

經濟彙編 戎政典 第八十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十一卷

經濟彙編 戎政典 第八十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第八十一卷目錄

　兵法部總論一

　　太公六韜
〈全〉

　　太公三略
〈全〉

戎政典第八十一卷

兵法部總論一
[
编辑
]

太公六韜
[
编辑
]

文韜
[
编辑
]

《文師》第一。
〈文王初遇呂尚，立以為師。〉

文王將田，史編布卜曰：「田于渭陽，將大得焉。非龍非彲，非虎非羆，兆得公侯。天遺汝師，以之佐昌，施及三王。」文王曰：「兆致是乎？」〈問前人卜兆曾致此否〉
《史編》曰：編之太祖
史疇，為舜占得皋陶兆比於此。文王乃齋三日，乘田
車，駕田馬，田於渭陽。卒見太公坐茅以漁，文王勞而
問之曰：「子樂漁耶？」太公曰：「君子樂得其志，小人樂得其事。今吾漁，甚有似也。」文王曰：「何謂其有似也？」太公
曰：「釣有三權。」釣有三等：《權術》：「始焉以餌取魚；既焉香餌必有死魚；終焉因魚之大小而異用。」祿等以權。

今「以祿取人等，以餌取魚」 之權。

死等以權，

「重祿之下，必有死士等」 ；「香餌之下，必有死魚之權。」官等以「權。」「《官人》必因其才之大小而異任」 ，等於「因魚之大小而異用」 之權。

「夫釣以求得也，其情深，可以觀大矣。」文王曰：「願聞其情。」太公曰：「源深而水流，水流而魚生之情也；根深而木長，木長而實生之情也；君子情同而親合，親合而事生之情也；言語應對者，情之飾也，言至情者，事之極也。今臣言至情不諱，君其惡之乎？」文王曰：「惟仁人能受直諫，不惡至情，何為其然？」太公曰：「緡微餌明小魚食之；緡綢餌香，中魚食之；緡隆餌豐，大魚食之。夫魚食其餌，乃牽於緡；人食其祿，乃服於君。故以餌取魚，魚可殺；以祿取人，人可竭；以家取國，國可拔；以國取天下，天下可畢。嗚呼！曼曼綿綿，其聚必散；默默昧昧，其光必遠。」微哉聖人之德，誘乎《獨見》。樂哉！

「聖人之以德而誘人歸」 者也，固其所獨見而獨樂者也。

「聖人之慮各歸其次」，而立斂焉。

「惟聖人有獨見」 ，故慮人各有所歸之次，而立為「收歛人心」 之法焉。

《文王》曰：「立歛何若而天下歸之？」太公曰：「天下非一人之天下，乃天下之天下也。同天下之利者，則得天下；擅天下之利者，則失天下。天有時，地有財，能與人共之者，仁也。仁之所在，天下歸之。免人之死，解人之難，救人之患，濟人之急者，德也。德之所在，天下歸之。與人同憂同樂，同好同惡者，義也。義之所在，天下赴之。」凡人惡死而樂生，好德而歸利。能生利者，道也。道之
所在，天下歸之。文王再拜曰：「允哉，敢不受天之詔命乎！」乃載與俱歸，立為師。

《盈虛》第二，
〈「氣化盈虛」 ，皆人事所致。〉

《文王問太公》曰：「天下熙熙，一盈一虛，一治一亂。」〈指氣運言〉

「所以然者何也？其君賢不肖不等乎？其天道變化自然乎？」太公曰：「君不肖則國危而民亂；君賢聖則國安而民治，禍福在君不在天時。」文王曰：「古之賢聖可得聞乎？」太公曰：「昔者帝堯之王天下也，上世所謂賢君也。」文王曰：「其治如何？」太公曰：「帝堯王天下之時，金銀珠玉不飾，錦繡文綺不衣，奇怪珍異不視，玩好之器不寶淫泆之樂，不聽宮垣，屋室不堊，甍桷椽楹不斲，茅茨遍庭不剪，鹿裘禦寒，布衣掩形，糲粱之飯，藜藿之羹，不以役作之故害民。耕織之時，削心約志，從事於無。」為吏守正奉法者，尊其位，廉潔愛人者，厚其祿。
民有孝慈者愛敬之，盡力農桑者慰勉之，旌別淑慝，
表其門閭。平心正節，以法度禁邪偽。所憎者有功必
賞，所愛者有罪必罰。存養天下鰥寡孤獨，賑贍禍亡
之家。其自奉也甚薄，其賦役也甚寡。故萬民富樂而
無饑寒之色。百姓戴其君如日月，親其君如父母。《文
王》曰：「大哉，賢德之君也！」《國務》第三。
〈《國務》者，治國之要務也。〉

《文王》問太公曰：「願聞為國之大務，欲使主尊人安，為之奈何？」太公曰：「愛民而已。」文王曰：「愛民奈何？」太公曰：
「利而勿害，成而勿敗，生而勿殺，予而勿奪，樂而勿苦，喜而勿怒。」文王曰：「敢請釋其故。」太公曰：「民不失務則利之，農不失時則成之，罪疑而宥則生之，薄賦歛則予之，儉宮室臺榭則樂之，吏清不苛擾則喜之，民失​其務則害之，農失其時則敗之，無罪而罰則殺之，重賦歛則奪之，多營宮室臺榭以疲民力則苦之，吏濁苛擾則怒之。故善為國者，馭民如父母之愛子，如兄之愛弟，見其饑寒則為之憂，見其勞苦則為之悲，賞罰如加於身，賦歛如取於己，此愛民之道也。《大禮》第四。〈君臣之大《禮》。〉文王問太公曰：「君臣之禮如何？」太公曰：「為上唯臨。」〈
為上
之禮唯在臨蒞
〉
為下唯沉。
〈為下之禮唯在沉伏〉
臨而無遠，
〈無遠於民〉
沉而無
隱。
〈無隱於君〉
為上唯《周》。
〈德意周遍〉
「為」下，唯定。
〈分守安定〉
《周》則天也，定
則地也。或天或地，大禮乃成。文王曰：「主位如何？」太公
曰：「安徐而靜，柔節先定。」〈柔和節制而又先之寧定〉
善與而不爭，虛
心平志，待物以正。《文王》曰：「主聽如何？」太公曰：「勿妄而許，勿逆而拒。」勿妄於聽信而許之，勿逆其不可而拒之。

「許之則失守，拒之則閉塞，高山仰止，不可及也；深淵度之，不可測也。神明之德，正靜其極。」文王曰：「主明如何？」大公曰：「目貴明，耳貴聰，心貴智。以天下之目視，則無不見也；以天下之耳聽，則無不聞也；以天下之心慮，則無不智也；輻輳並進，則明不蔽矣。」《明傳》第五。
〈《明傳》者，以至道之言，明傳之子孫也。〉

文王寢疾，召太公望，太子發在側，曰：「嗚呼！天將棄予，周之社稷將以屬汝。今予欲師至道之言，以明傳之子孫。」太公曰：「王何所問？」文王曰：「先聖之道，其所止，其所起，可得聞乎？」太公曰：「見善而怠，時至而疑，知非而處，此三者，道之所止也。」〈自止而不進矣〉
柔而靜，
〈有所守〉
恭而敬，

〈非偽恭〉
強而弱，
〈不過強〉
忍而剛，
〈不過忍〉
此四者，道之所起也。
故義勝欲則昌，欲勝義則亡，敬勝怠則吉，怠勝敬則
滅。

《六守》第六。
〈人君當守《仁》《義》《忠》《信》《勇》、「謀」 之六者。〉

文王問太公曰：「君國主民者，其所以失之者何也？」太
公曰：「不謹所與也。人君有六守三寶。」文王曰：「六守何也？」太公曰：「一曰仁，二曰義，三曰忠，四曰信，五曰勇，六曰謀，是謂六守。」文王曰：「謹擇六守者何？」太公曰：「富之而觀其無犯，貴之而觀其無驕，付之。」〈重任〉
而觀其無轉。

〈志〉
使之而觀其無隱。
〈情〉
《危》之而《觀》其「無恐」事之。
〈試以事變〉

而觀其無窮。富之而不犯者，仁也；貴之而不驕者，義
也；付之而不轉者，忠也；使之而不隱者，信也；危之而
不恐者，勇也；事之而不窮者，謀也。「人君無以三寶借人，借人則君失其威。」文王曰：「敢問三寶。」太公曰：「大農大工大商，謂之三寶。農一其鄉則穀足，工一其鄉則器足，商一其鄉則貨足。三寶各安其處，民乃不慮。」〈
財用
足而無所憂慮
〉
無亂其鄉，無亂其族，臣無富於君，都無大於
國。《六守長》則君昌，三寶全則國安。

《守土》第七。
〈此言「保守疆土」 之事。〉

文王謂太公曰：「守土奈何？」太公曰：「無疏其親，無怠其眾，撫其左右。」〈之人〉
御其四旁。
〈之士〉
《無借人國柄》。借人國柄，
則失其權。「無掘壑而附丘。」人已有勢而又借國柄以益之，是壑已深而又掘之，丘已高而又附之也。

無舍本而治末。

「國本在權柄」 ，若借人國柄，是舍其本而徒治其末。

日中必彗。
〈暴乾〉
「操刀必割，執斧必伐，日中不彗，是謂失時。操刀不割，失利之期；執斧不伐，賊人將來。涓涓不塞，將為江河。熒熒不救，炎炎奈何？兩葉不去，將用斧柯。是故人君必從事於富，不富無以為仁，不施無以合親。疏其親則害，失其眾則敗。無借人利器，借人利器，則為人所害，而不終其世。」文王曰：「何謂仁義？」太公
曰：「敬其眾，合其親。敬其眾則和，合其親則喜，是謂仁義之紀，無使人奪汝威。因其明，順其常。順者任之以德，逆者絕之以力，敬之勿疑，天下和服。」《守國》第八。
〈《守國》，保守國家之道也。〉

文王問太公曰：「守國奈何？」太公曰：「齋將語君，天地之經，四時所生，仁聖之道，民機之情。」王齋七日，北面再
拜而問之。太公曰：「天生四時，地生萬物，天下有民，聖人牧之。故春道生，萬物榮；夏道長，萬物成；秋道斂，萬物盈；冬道藏，萬物靜。盈則藏，藏則復起，莫知所終，莫知所始。聖人配之，以為天地經紀。故天下治，仁聖藏；天下亂，仁聖昌。」至道其然也。
〈此言仁聖出處之道〉
聖人之在天
地，閒也其寶，
〈所寶在民〉
固大矣。因其常而視之，則民安。夫
民動而為機，機動而得失爭矣。故發之以其陰，會之
以其陽，為之先倡，而「天下和」之。極反其常，莫進而爭，
莫退而避，守國如此，與天地同光。

聖人乃發之以陰而為兵刑，會之以陽而為德澤。聖人先倡於上，而天下和行之，倡和之極，則斯民反復於常道之中，自然皆得而無失，莫進而爭，亦莫退而避矣。

《上賢》第九；
〈以賢為尊，故曰「上賢。」〉

文王問太公曰：「王人者，何上何下？何取何去？何禁何止？」太公曰：「上賢下不肖，取誠信，去詐偽，禁暴亂，止奢侈。故王人者有六賊七害。」文王曰：「願聞其道。」太公曰：
「夫六賊者：一曰臣有大作宮室池榭，遊觀倡樂者，傷​王之德。二曰民有不事農桑，任氣遊俠，犯歷法禁，不從吏教者，傷王之化。三曰臣有結朋黨，蔽賢智，障主明者，傷王之權。四曰士有抗志高節，以為氣勢，外交諸侯，不重其主者，傷王之威。五曰臣有輕爵位，賤有司，羞為上犯難者，傷功臣之勞。六曰強宗侵奪，陵侮貧弱，傷庶人之業。《七害》者：一曰無智略權謀，而重賞尊爵之故，強勇輕戰，僥倖於外，王者謹勿使為將。二曰有名無實，出入異言，掩善揚惡，進退為巧，王者謹勿與謀。三曰朴其身躬，惡其衣服，語無為以求名，言無欲以求利，此偽人也，王者謹勿近。四曰奇其冠帶，偉其衣服，博聞辯詞，虛論高議，以為容美，窮居靜處而排時俗，此姦人也，王者謹勿寵。五曰讒佞苟得以求官爵，果敢輕死以貪祿秩，不圖大事，貪利而動以高談虛論，說於人主，王者謹勿使；六曰為雕文刻鏤、技巧華飾，而傷農事，王者必禁；七曰偽方異技、巫蠱左道，不祥之言，幻惑良民，王者必止之。」故民不盡力，
非吾民也；士不誠信，非吾士也；臣不忠諫，非吾臣也；
吏不平潔愛人，非吾吏也；相不能富國強兵，調和陰
陽，以安萬乘之主，正群臣，定名實，明賞罰，樂萬民，非
吾相「也。夫王者之道如龍首，高居而遠望，深視而審聽；示其形，隱其情。若天之高，不可極也；若淵之深，不可測也。故可怒而不怒，姦臣乃作；可殺而不殺，大賊乃發；兵勢不行，敵國乃強。」文王曰：「善哉！」《舉賢》第十。
〈《舉賢》者，舉用賢才也。〉

《文王問太公》曰：「君務舉賢而不能獲其功，世亂愈甚，以至危亡者，何也？」太公曰：「舉賢而不用，是有舉賢之名，而無用賢之實也。」文王曰：「其失安在？」太公曰：「其失在君好用世俗之所譽，而不得其賢也。」文王曰：「何如？」太公曰：「君以世俗之所譽者為賢，以世俗之所毀者為不肖，則多黨者進，少黨者退。若是則群邪比周而」蔽賢，忠臣死於無罪，姦臣以虛譽取爵位。是以世亂
愈甚，則國不免於危亡。《文王》曰：「舉賢奈何？」太公曰：「將相分職，而各以官名。舉人按名督實，選才考能，令實當其名，名當其實，則得舉賢之道也。」《賞罰》第十一。
〈賞有功而罰有罪也。〉

文王問太公曰：「賞所以存勸，罰所以示懲，吾欲賞一以勸百，罰一以懲眾，為之奈何？」太公曰：「凡用賞者貴信，用罰者貴必賞信罰必於耳目之所見聞，則所不見聞者，莫不陰化矣。夫誠暢達於天地，通徹於神明，而況於人乎？」《兵道》第十二。
〈《兵道》，用兵之要道也。〉

武王問太公曰：「兵道何如？」太公曰：「凡兵之道，莫過乎一。」〈心專一〉
一者能獨往獨來。
〈無敵〉
黃帝曰：「一者階於道，幾於神，用之在於機，顯之在於勢，成之在於君。故聖王號兵為凶器，不得已而用之。今商王知存而不知亡，知樂而不知殃。夫存者非存，在於慮亡；樂者非樂，在於慮殃。今王已慮其源，曷憂其流乎？」武王曰：「兩軍相遇，彼不可來，此不可往，各設固備，未敢先發。我欲襲之，不得其利，為之奈何？」太公曰：「外亂而內整，示飢而實飽，內精而外鈍；一合一離，一聚一散。陰其謀，密其機，高其壘，伏其銳士，寂若無聲。敵不知我所備，欲其西，襲其東。」武王曰：「敵知我情，通我謀，為之奈何？」太公
曰：「兵勝之術，密察敵人之機，而速乘其利，復疾擊其不意。」「言兵之所以勝之術，在乎我者宜密，無使其知而通，而吾又不可不知彼之機而速乘之」 也。

武韜

《發啟》第十三。
〈此開發啟迪憂民之道。〉

文王在《鄷》，召太公曰：「嗚呼！商王虐極，罪殺不辜，公尚助予憂民，如何？」太公曰：「王其修德以下賢，惠民以觀天道。天道無殃，不可先倡；人道無災，不可先謀。必見天殃，又見人災，乃可以謀；必見其陽，又見其陰，乃知其心。」見其顯者隱者，而知其心之昏惑。

「必見其外，又見其內」，乃知其意。

見其《作外作內》，而知其意之迷亂。

必見其疏，又見其親，乃知其情。

見其所疏所親，而知其情之乖戾。

「行其道」，道可致也。「從其門」，門可入也。立其禮，禮可成
也。爭其強，強可勝也。全勝不鬥，大兵無創，與鬼神通。
微哉微哉！與人同病相救，同情相成，同惡相助，同好
相趨。故無甲兵而勝，無衝機而攻，無溝塹而守；大智
不智，大謀不謀，大勇不勇，大利不利。利天下者，天下
啟之；害天下者，天下閉之。

「以智謀勇利而利天下」 者，天下之人自以智謀勇利啟之；吾以智謀勇利害天下者，天下之人必閉之而不啟矣。

「天下者，非一人之天下，乃天下之天下也。取天下者若逐野獸，而天下皆有分肉之心，若同舟而濟」，濟則
皆同其利，敗則皆同其害。然則皆有以啟之，無有以

閉之也。無取於民者，取民者也。無取民者，民利之；無
​
取國者，國利之；無取天下者，天下利之。故道在不可

見，事在不可聞，勝在不可知。微哉微哉！鷙鳥將擊，卑
「飛斂翼；猛獸將搏，弭耳俯伏；聖人將動，必有愚色。今彼有商，眾口相惑；紛紛渺渺，好色無極。此亡國之證也。吾觀其野，草菅勝穀；吾觀其眾，邪曲勝直；吾觀其吏，暴虐殘疾，敗法亂刑，上下不覺。此亡國之時也。大明發而萬物皆照，大義發而萬物皆利，大兵發而萬物皆服。大哉聖人之德，獨聞獨見，樂」哉。

《文啟》第十四。
〈「以《文治》」 ，啟文王。〉

《文王問太公》曰：「聖人何守？」〈執守〉
《太公》曰：「何憂何嗇，萬物皆得。何嗇何憂，萬物皆遒。」「聖人無所憂慮吝嗇」 ，而萬民自得，所自聚集。

政之所施，莫知其化。時之所在，莫知其移。聖人守此
而萬物化，何窮之有？終而復始，優而游之，展轉求之，
求而得之，不可不藏，既以藏之，不可不行，既以行之，
勿復明之。
〈不自表著其功也〉
夫天地不自明，故能長生；聖人
不自明，故能名彰。古之聖人，聚人而為家，聚家而為
國，聚國而為天下。分封賢人以為萬國，命之曰《大紀》。
陳其政教，順其民俗，群曲化直，變於形容，萬國不通，
各樂其所，人愛其上，命之曰《大定》。嗚呼，聖人務靜之，
賢人務正之。愚人不能正，故與人爭。上勞則刑煩，刑
煩則民憂，民憂則流「亡，上下不安其生，累世不休，命之曰大失。天下之人如流水，障之則止，啟之則行，靜之則清。嗚呼神哉！聖人見其始則知其終。」文王曰：「靜之奈何？」太公曰：「天有常形，民有常生，與天下共其生，而天下靜矣。太上因之，其次化之。夫民化而從政，是以天無為而成事，民無與而自富，此聖人之德也。」文
王曰：「公言乃協予懷，夙夜念之不忘，以用為常。」《文伐》第十五。
〈「以文事伐人」 之法：〉

文王問太公曰：「文伐之法奈何？」太公曰：「凡文伐有十二節：一曰因其所喜，以順其志。彼將生驕，必有奸事；苟能因之，必能去之。」〈驕其志而因謀去之〉
二曰「親其所愛，以分其威。一人兩心，其中必衰。廷無忠臣，社稷必危。三曰陰賂左右，得情甚深。身內情外，國將生害。四曰輔其淫樂，以廣其志。厚賂珠玉，娛以美人。卑辭委聽，順命而合，彼將不爭，奸節乃定。五曰嚴其忠臣，而薄其賂。稽留其使，勿聽其事。亟為置代，遺以誠事。親而信之，其君將復合之。苟能嚴之，國乃可謀。」六曰收其內，間
其外。才臣外相，敵國內侵，國鮮不亡。七曰欲錮其心，
必厚賂之。收其左右忠愛，陰示以利，令其輕業，而蓄
積空虛。八曰「賂以重寶，因與之謀。謀而利之，利之必信，是謂重親。重親之積，必為我用。有國而外，其地必敗。」九曰「尊之以名，無難其身。示以大勢，從之必信。致其大尊，先為之」榮。微飾聖人，國乃大偷。
〈使自尊大〉
十曰「下之必信，以得其情。」承意應事，如與同生。既以得之，乃
微收之。時及將至，若天喪之。
〈與之相信〉
十一曰「塞之以道。」人臣無不重貴與富，惡危與咎，陰示大尊，而微輸重
寶，收其豪傑，內積甚厚，而外為之陰，內智士使圖其
計，內勇士使高其氣，富貴甚足，而常有繁滋，徒黨已
具，是謂「塞之。」有國而塞，安能有國？

收彼豪傑，納彼智勇，以益君之黨。

十二曰「養其亂臣以迷之，進美女淫聲以惑之，遺良犬馬以勞之，時與大勢以誘之，上察而與天下圖之。」十二節備，乃成《武事》。所謂「上察天，下察地」，徵已見，乃
伐之。

《順啟》第十六，
〈「順人心」 以啟發天下之事。〉

文王問太公曰：「何如而可以為天下？」太公曰：「大蓋天下，然後能容天下；信蓋天下，然後能約天下；仁蓋天下，然後能懷天下；恩蓋天下，然後能保天下；權蓋天下，然後能不失天下；事而不疑，則天運不能移，時變不能遷。此六者備，然後可以為天下政。故利天下者，天下啟之；害天下者，天下閉之；生天下者，天下德之」；
殺天下者，天下賊之；徹天下者，天下通之；窮天下者，
天下讎之；安天下者，天下恃之；危天下者，天下災之。
天下者，非一人之天下，惟有道者處之。

《三疑》第十七
〈武王所疑者三：〉

武王問太公曰：「予欲立功，有三疑：恐力不能攻強，離親散眾，為之奈何？」太公曰：「因之慎謀用財」，

因敵之強，而能慎我之謀，用我之財。

「夫攻強，必養之使強，益之使張，太強必折，太張必缺。故攻強以強，離親以親，散眾以眾。凡謀之道，周密為寶，設之以事，玩之以利，爭心必起，欲離其親，因其所愛，與其寵人，與之所欲，示之所利，因以疏之，無使得志。彼貪利甚喜，遺疑乃止。」凡攻之道，必先塞其明，而
後攻其強，毀其大，除民之害。淫之以色，啗之以利，養
之以味，娛之以樂。既離其親，必使遠民。勿使知謀，扶
而納之，莫覺其意，然後可成。惠施於民，必無愛財。民
如牛馬，數餧食之，從而愛之。心以啟智，智以啟財，財
以啟眾，眾以啟賢，賢之有啟，以王天下。

「以吾心之智生財」 ，由是「以財而致眾，以眾而致賢，以賢而致王」 矣。
​

龍韜

《王翼》第十八。
〈「王者行師」 ，必用人以為羽翼。〉

武王問太公曰：「王者帥師，必有股肱羽翼，以成威神，為之奈何？」太公曰：「凡舉兵師，以將為命，命在通達，不守一術，因能授職，各取所長，隨時變化，以為紀綱。故將有股肱羽翼七十二人，以應天道，備數如法，審知命理，殊能異技，萬事畢矣。」武王曰：「請問其目？」太公曰：
「腹心一人，主贊謀應卒，揆天消變，總攬計謀，保全民命。」「謀士五人，主圖安危，慮未萌，論行能，明賞罰，授官位，決嫌疑，定可否。」「天文三人，主司星曆，候風氣，推時日，考符驗，校災異，知天心去就之機。」「地利三人，主軍行止形勢，利害消息，遠近險易，水涸山阻，不失地利。」「《兵法》九人，主講論異同，行事成敗，簡練兵器，刺舉非法。」「通糧四人，主度飲食，備蓄積，通糧」道，致五穀，令三
軍不困乏。「奮威四人，主擇才力，論兵革，風馳電掣，不知所由。」「伏旗鼓三人，主伏旗鼓，明耳目，詭符印，謬號令，闇忽往來，出入若神。」「股肱四人，主任重持難，修溝塹，治壁壘，以備守禦。『通才二人，主拾遺補過，應對賓客，議論談語，消患解結』。」「權士三人，主行奇譎，設殊異，非人所識，行無窮之變；耳目七人，主往來聽言視變，覽四方之事，軍中之情；爪牙五人，主揚威武，激勵三軍，使冒難攻銳，無所疑慮；羽翼四人，主揚名譽，震遠方，動四境，以弱敵心。遊士八人，主伺姦候變，開闔人情，觀敵之意，以為間諜。術士二人，主為譎詐，依托鬼神，以惑眾心。方士三人，主百藥，以治金瘡，以痊萬病。法等」二人，主會計三軍營壘糧食財用出入。

《論將》第十九，
〈評論將帥之賢否也。〉

《武王》問太公曰：「論將之道奈何？」太公曰：「將有五材十過。」武王曰：「敢問其目。」太公曰：「所謂五材者，勇智、仁信忠也。勇則不可犯，智則不可亂；仁則愛人，信則不欺，忠則無二心。所謂《十過》者，有勇而輕死者，有急而心速者，有貪而好利者，有仁而不忍人者，有智而心怯者，有信而喜信人者，有廉潔而不愛人者，有智而心緩者，有剛毅而自用者，有懦而喜任人者，勇而輕死者，可暴」〈殺之〉
也。急而心速者可久，
〈持之〉
也。「貪而好利者，可賂」也；「仁而不忍人者，可勞。」〈擾之〉
也。智而心怯者，可窘也。
信而喜信人者，可誑也。廉潔而不愛人者，可侮也。智
而心緩者，可襲也。剛毅而自用者，可事也。
〈事煩之也〉
「懦而喜任人者，可欺也。故兵者，國之大事。存亡之道，命在於將。將者，國之輔，先王之所重也。故置將不可不察也。故曰：『兵不兩勝，亦不兩敗。兵出踰境，期不十日；不有亡國，必有破軍殺將』。」武王曰：「善哉！」「兩國不有一亡，則必有一破軍殺將」 ，此見將之關係最重。

《選將》第二十。
〈簡選士之能者而任之，為將也。〉

武王問太公曰：「王者舉兵，簡練英雄，知士之高下，為之奈何？」太公曰：「夫士，外貌不與眾」，
〈作中〉
情相應者十五：
有賢而不肖者，有溫良而為盜者，有貌恭敬而心慢
者，有外廉謹而內無恭敬者，有精精而無情者。
〈
外若詳細
而中無情實
〉
有湛湛而無誠者，有好謀而無決者。有《如果
敢》而不能者，有悾悾而不信者，有恍恍惚惚而反忠
實者，有詭激而有功效者。有外勇而內怯者，有肅肅
而反易人者，有嗃嗃而《反靜慤》者。
〈外貌嚴厲而中反沉靜愿慤〉
有
「勢虛形劣，而出外無所不至，無所不遂」者。
〈出外克稱任使〉
「天下所賤，聖人所貴。凡人不知，非有大明，不能見其際。此士之外貌，不與眾情相應者也。」武王曰：「何以知之？」太公曰：「知之有八徵：一曰問之以言，以觀其詳；二曰窮之以辭，以觀其變。三曰與之閒諜，以觀其誠。四曰明白顯問，以觀其德。五曰使之以財，以觀其廉。六曰試之以色，以觀其貞。七曰告之以難，以觀其勇。八」曰：
「醉之以酒，以觀其態。」八徵皆備，則賢不肖別矣。

《立將》第二十一。
〈「建立」 大將也。〉

武王問太公曰：「立將之道奈何？」太公曰：「凡國有難，君避正殿，召將而詔之曰：『社稷安危，一在將軍。今某國不臣，願將軍帥師應之』。」將既受命，乃命太史卜齋三
日之太廟，鑽靈龜，卜吉日，以受斧鉞。君入廟門，西面
而立，將入廟門，北面而立。君親操鉞持首，授將其柄，
曰：「從此上至天者，將軍制之。」復操斧持柄，授將其刃
曰：「從此下至淵者，將軍制之，見其虛則進，見其實則止。勿以三軍為眾而輕敵，勿以受命為重而必死，勿以身貴而賤人，勿以獨見而違眾，勿以辯說為必然，士未坐而勿坐，士未食而勿食，寒暑必同，如此，士眾必盡死力。」將已受命，拜而報君曰：「臣聞國不可從外治，軍不可從中御，二心不可以事君，疑志不可以應敵。臣既受命，專斧鉞之威，臣不敢生還，願君亦垂一言之命於臣，君不許臣，臣不敢將」，君許之，乃辭而行。
軍中之事，不聞君命，皆由將出，臨敵決戰，無有二心。
若此則無天於上，無地於下，無敵於前，無君於後。是
故智者為之謀，勇者為之鬥，氣厲青雲，疾苦馳騖，兵
不接刃，而敵降服，戰「勝於外，功立於內，吏遷上賞，百姓歡悅，將無咎殃。是故風雨時節，五榖豊登，社稷安​寧。」武王曰：「善哉！」《將威》第二十二，
〈《論將之不可無威也》，〉

武王問太公曰：「將何以為威？何以為明？何以為禁止而令行？」太公曰：「將以誅大為威。」〈誅及于大則威〉
以《賞小》為明，

〈賞及于小則明〉
《以罰審》為「禁止而令行。」〈用罰詳審則三軍順從〉
故「殺一人而三軍震」者，殺之；賞一人而萬民悅者，賞之。殺貴
大，賞貴小，殺及當路貴重之人，是「刑上極」也；賞及牛
豎、馬洗、廄養之徒，是「賞下通」也。刑上極，賞下通，是將
威之所行也。

《勵軍》第二十三，
〈激勵軍士，使前進也。〉

武王問太公曰：「吾欲三軍之眾攻城，爭先登，野戰，爭先赴。聞金聲而怒。」〈惡退〉
聞鼓聲而喜。
〈樂進〉
「為之奈何？」太公
曰：「將有三勝。」武王曰：「敢問其目？」太公曰：「將冬不服裘，夏不操扇，雨不張蓋，名曰禮將。將不身服禮，無以知士卒之寒暑；出隘塞，犯泥途，將必先下步，名曰力將。將不身服力，無以知士卒之勞苦。軍皆定次，將乃就舍；炊者皆熟，將方就食，軍不舉火，將亦不舉，名曰止欲將。將不身服止欲，無以知士卒之」饑飽，將與士卒
共寒暑勞苦饑飽。故「三軍之眾，聞鼓聲則喜，聞金聲則怒；高城深池，矢石繁下，士爭先登；白刃始合，士爭先赴。士非好死而樂傷也，為其將知寒暑饑飽之審而見勞苦之明也。」《陰符》第二十四：
〈人主陰，為符節，以通將意。〉

武王問太公曰：「引兵深入諸侯之地，三軍卒有緩急，或利或害。吾將以近通遠，從中應外，以給三軍之用，為之奈何？」太公曰：「主與將有《陰符》，凡八等。有《大勝克敵之符》，長一尺。《破軍擒將之符》，長九寸。《降城得邑》之符，長八寸。《卻敵報遠》之符，長七寸。《警眾堅守之符》，長六寸。《請糧益兵》之符，長五寸。《敗軍亡將》之符，長四寸。」失利亡。士之符，長三寸。諸奉使行符稽留者，若符事
泄告者，聞者皆誅之。八符者，主將祕聞，所以陰通言
語，不泄中外相知之術。敵雖聖智，莫之能識。武王曰：
「善哉。」《陰書》第二十五，
〈君將又有《陰書》，以通《陰符》之所不能盡。〉

武王問太公曰：「引兵深入諸侯之地，主將欲合兵，行無窮之變，圖不測之利。其事煩多，符不能明，相去遼遠，言語不通，為之奈何？」太公曰：「諸有陰事大慮，當用書不用符。主以書遺將，將以書問主，書皆一合而再離，三發而一知。再離者，分書為三部；三發而一知者，言三人操一分，相參而不使知情也。」以一書分作三部，使三人各操一分，送與一人知之，而三人雖操，亦不知情也。

此謂「《陰書》。敵雖聖智，莫之能識。」武王曰：「善哉！」《軍勢》第二十六。
〈軍行遲速之勢。〉

武王問太公曰：「攻伐之道奈何？」太公曰：「勢因於敵家之動，變生於兩陣之間，奇正發於無窮之源。故至事不語，用兵不言。且事之至者，其言不足聽也；兵之用者，其狀不定見也。倏而往，忽而來，能獨專而不制者，兵也。聞則議，見則圖，知則困，辯則危。」「聞敵之情，則思議之。」 「見敵之情，則思圖之。」 「知敵之情，則思困之」 ；「辨敵之情，則思危之。」「故善戰者不待張軍，善除患者理於未生，勝敵者勝於無形。上戰無與戰，故爭勝於白刃之前者，非良將也；設備於已失之後者，非上聖也。智與眾同，非國師也；技與眾同，非國士也。事莫大於必克，用莫大於元默，動莫大於不意，謀莫大於不識。夫先勝者，先見弱於敵而後戰者也，故士半而功倍焉。聖人徵於天地」之動，孰知其紀？循陰陽之道，而從其候。當天地盈縮，
因以為常；物有死生，因天地之形。故曰：「未見形而戰，雖眾必敗。」善戰者居之不撓，見勝則起，不勝則止。故
曰：「無恐懼，無猶豫。」用兵之害，猶豫最大。三軍之災，莫
過狐疑。善戰者見利不失，遇時不疑，失利後時，反受
其殃。故智者從之而不失，巧者一決「而不猶豫。是以疾雷不及掩耳，迅電不及瞑目。赴之若驚，用之若狂。當之者破，近之者亡。孰能禦之？夫將有所不言而守者，神也；有所不見而視者，明也。故知神明之道者，野無橫敵，對無立國。」武王曰：「善哉！」《奇兵》第二十七；
〈「兵原無奇」 ，以每事皆從權變，便為奇也。〉

武王問《太公》曰：「凡用兵之法，大要何如？」太公曰：「古之善戰者，非能戰於天上，非能戰於地下。其成與敗，皆由神勢，得之者昌，失之者亡。夫兩陳之間，出甲陳兵，縱卒亂行者，所以為變也。」〈為變動不測之計〉
《深草蓊蘙》者，所
以遁逃也。
〈處軍於此為逃遁之備〉
「溪谷險阻」者，所以止車禦騎
也。
〈止禦敵人之車騎〉
「隘塞山林」者，所以少擊眾也。
〈借險阻之勢為助〉

《拗澤窈冥》者，所以匿其形也。「清明無隱」者，所以戰勇
力也。「疾如流矢，擊如發機」者，所以破精微也。
〈
疾戰以破敵謀
之精微
〉
「詭伏設奇，遠張誑誘」者，所以破軍擒將也。「四分五裂」者，所以擊圓破方也。
〈擊破敵人方圓之勢〉
因其驚駭者，所
以一擊十也。因其勞倦暮舍者，所以十擊百也。奇技
者，所以越深水，渡江河也。強弩長兵者，所以踰水戰
也。
〈踰水而戰〉
「長關遠候，暴疾《謬遁》」者，所以降城服邑也。「鼓​行《讙囂》」者，所以行奇謀也。「大風甚雨」者，所以搏前擒
後也。
〈乘機以擊敵之前掩敵之後〉
偽稱「敵使」者，所以絕糧道也。
〈
絕敵
糧道
〉
「《謬》號令與敵同服」者，所以備走北也。「戰必以義」者，
所以勵眾勝敵也。「尊爵重賞」者，所以勸用命也。「嚴刑重罰」者，所以進罷怠也。一喜一怒，一予一奪，一文一
武，一徐一疾者，所以調和三軍，制一臣下也。「處高敞」者，所以警守也。
〈便眺望〉
「保險阻」者，所以為「固」也。「山林茂穢」者，所以「默往來」也。
〈往來潛默〉
深溝高壘，積糧多者，所以
持久也。故曰：「不知戰攻之策，不可以語敵；不能分移，不可以語奇；不通治亂，不可以語變。」故曰：「將不仁則三軍不親，將不勇則三軍不銳，將不智則三軍大疑，將不明則三軍大傾，將不精微則三軍失其機，將不常戒則三軍失其備，將不強力則三軍失其職。故將者，人之司命，三軍與之俱治，與之俱亂。得賢將者，兵強國昌；不得賢將者，兵弱國亡。」武王曰：「善哉！」《五音》第二十八：
〈《兵》家「察五音以佐勝」 之理。〉

武王問太公曰：「律音之聲，可以知三軍之消息，勝負之決乎？」太公曰：「深哉王之問也！夫律管十二，其要有五音：宮、商、角、徵、羽，此真正聲也，萬代不易，五行之神，道之常也。」「宮屬於中方之土神，商屬西方之金神，角屬東方之木神，徵屬南方之火神，羽屬北方之水神，此乃道之經常」 者也。

「金木水火土」，各以其勝攻也。

然金克木，木克土，土克水，水克火，火克金，各以其勝者而攻不勝者也。

古者「三皇之世，虛無之情。」〈無為而治〉
「以制剛強。」「無有文字」，
皆由《五行》。

《法》五行之相克者，以制剛強。

《五行之道》，天地自然。六甲之分，微妙之神。

《五行》皆天地自然之道，與六甲各有分屬，甲乙屬木，丙丁屬火，戊己屬土，庚辛屬金，壬癸屬水是也。且其神又極微妙，如木神曰青龍，火神曰朱雀，土神曰勾陳，金神曰白虎，水神曰元武是也。

其法：以天清淨，無陰雲風雨，夜半遣輕騎往至敵人
之壘，去九百步外，遍持律管，當耳大呼驚之，有聲應
管，其來甚微；角聲應管，當以白虎；徵聲應管，當以元
武；商聲應管，當以朱雀；羽聲應管，當以勾陳。五管聲
盡不應者，宮也，當以青龍。

其聲應乎角音之管，是敵陣木神用事矣，當以白虎方位、日時勝之。蓋角聲屬木，白虎屬金，以金能克木也。餘倣此。

此五行之符，佐勝之徵，成敗之機。武王曰：「善哉！」太公
曰：「微妙之音，皆在外候。」言「五音微妙，又有候於外而得之，顯微相符」 者。

武王曰：「何以知之？」太公曰：「敵人驚動則聽之。」〈聽其聲〉
「聞枹鼓之音」者，角也。

角屬木，枹鼓以木為之，故聞敵人枹鼓之音，則知為角聲之應。

「見火光」者，徵也；

徵屬火，故見敵人火光，則知為徵聲之應。

聞金鐵矛戟之音者，商也。

《商》屬金，而金鐵矛戟皆金也，為「商聲」 之應。

「聞人嘯呼之音」者，羽也；

嘯呼屬口，口屬水，羽亦屬水，水聲清亮，嘯呼之聲似之，故為羽聲之應。

「寂寞無聲」者，宮也。

宮屬土，土性靜而無聲，故為「宮聲之應。」此五音者，聲色之符也。

《兵徵》第二十九，
〈兵家「勝負之徵兆。」〉

武王問太公曰：「吾欲未戰，先知敵人之強弱，豫見勝負之徵，為之奈何？」太公曰：「勝負之徵，精神先見，明將察之，其效在人。謹候敵人出入進退，察其動靜，言語妖祥，士卒所告。凡三軍悅懌，士卒畏法，敬其將命，相喜以破敵，相陳以勇猛，相賢以威武，此強徵也。三軍數驚，士卒不齊，相恐以強敵，相語以不利，耳目相屬」，
妖言不止，眾口相惑，不畏法令，不重其將，此弱徵也。
三軍齊整，陳勢以固，深溝高壘，又有大風甚雨之利；
三軍無故，旌旗前指，金鐸之聲揚以清，鼙鼓之聲宛
以鳴，此得神明之助，大勝之徵也。行陣不固，旌旗亂
而相遶，遂大風甚雨之利；士卒恐懼，氣絕而不屬，戎
馬驚奔，兵車折軸，金鐸之聲下以濁，鼙鼓之聲濕以
沐，此大敗之徵也。凡攻城圍邑，城之氣色如死灰，城
可屠；城之氣出而北，城可克。城之氣出而西，城可降。
城之氣出而南，城不可拔。城之氣出而東，城不可攻。
城之氣出而復入，城主逃。北城之氣出而覆我軍之
上，軍必病。城之氣出高而無所止，用兵長久。
〈
此勝負之徵見
於地也
〉
凡攻城圍邑，過旬不雷不雨，必亟去之，城必有
《大輔》之人，此所以知可攻而攻，不可攻而止。
〈
此勝負之徵見
於天也
〉
武王曰：「善哉！」《農器》第三十。
〈「以農器喻」 ，即兵器。〉
​
武王問太公曰：「天下安定，國家無爭，戰攻之具，可無修乎？守禦之備，可無設乎？」太公曰：「戰攻守禦之具，盡在於人事。」言「攻守之器具盡於農人之事，相為符合。」「耒耜者，其行馬蒺藜也；馬牛車輿者，其營壘蔽櫓也；鋤耰之具，其矛戟也；蓑篩簦笠者，其甲胄干櫓也；钁鍤斧鋸杵臼，其攻城器也。牛馬所以轉輸糧也。雞犬，其伺候也。婦人織紝，其旌旗也；丈夫平壤，其攻城也。春鏺草棘，其戰車騎也。夏耨田疇，其戰步兵也。秋刈禾薪，其糧食儲備也。冬實倉廩，其堅守也。田里相伍」，
其約束符信也。里有吏，官有長，其將帥也。里有周垣，
不得相過，其隊分也。「輸粟取芻」，其廩庫也。「《春秋》治城郭，脩溝渠」，其塹壘也。故用兵之具，盡於人事也。善為
國者，取於人事，故必使遂其六畜，闢其田野，究其處
所。
〈不使雜居〉
丈夫治田有畝數，婦人織紝有尺度。
〈
每日限其尺寸
之度
〉
「是富國強兵之道也。」武王曰：「善哉！」虎韜

《軍用》第三十一。
〈軍之器用也。〉

武王問太公曰：「王者舉兵，三軍器用攻守之具，科品眾寡，豈有法乎？」太公曰：「大哉王之問也！夫攻守之具，各有科品，此兵之大威也。」武王曰：「願聞之。」太公曰：「凡用兵之大數，將甲士萬人，法用武衝、大扶胥三十六乘，材士、強弩矛戟為翼，一車二十四人，推之以八尺車輪，車上立旗鼓，兵法謂之震駭。陷堅陣，敗強敵，武翼大櫓，矛戟扶胥。」〈車上之蔽〉
七十二具材士強弩，矛戟為
翼，以五尺車輪絞車，連弩自副。陷堅陣，敗強敵，提翼
小櫓扶胥。
〈亦車上之蔽〉
一百四十六具，絞車連弩自副，以
鹿車輪，陷堅陣，敗強敵；「《大黃參》連弩」、大扶胥三十六
乘，材士強弩矛戟為翼，飛鳧電影自副。飛鳧，赤莖白
羽，以銅為首；電影，青莖赤羽，以鐵為首。「晝則以絳縞，長六尺，廣六寸，為光耀；夜則以白縞，長六尺，廣六寸，為流星。」陷堅陣，敗步騎；「《大扶胥》衝車。」〈從旁𧘂擊者也〉
《三十六》
《乘螳螂》
〈蟲名有奮擊之勢故取之〉
武士共載，可以擊縱橫，可以敗
強敵。輜車騎寇，一名「電車」，《兵法》謂之「電擊」，陷堅陣，敗
步騎。寇夜來前矛戟扶胥。輕車一百六十乘，螳螂武
士三人共載，《兵法》謂之「霆擊」，陷堅陣，敗步騎。

此上俱論車，此下俱論器。

方首《鐵棓維》。
重十二觔，柄長五尺以上千二百枚，
一名「天棓。」大柯斧，刃長八寸，重八觔，柄長五尺以上
千二百枚，一名「天鉞。」方首鐵槌，重八觔，柄長五尺以
上千二百枚，一名「天槌」，敗步騎群寇。飛鉤長八寸，鉤
芒長四寸，柄長六尺以上千二百枚，以投其眾。三軍
拒守，木螳螂劍，刃扶胥廣二丈，一百二十具，一名「行馬平。」《易地》以步「兵敗車騎。木蒺藜去地二尺五寸，百二十具，敗步騎，要窮寇，遮走北軸，旋短衝，矛戟扶胥，百二十具，黃帝所以敗蚩尤氏，敗步騎，要窮寇，遮走北狹路微徑，張鐵蒺藜，芒高四寸，廣八寸，長六尺以上，千二百具，敗走騎突暝來前，促戰，白刃接，張地羅鋪兩鏃蒺藜參連織女，芒間相去二尺，萬二千具。曠野草中，方胸鋌矛千二百具。張鋌矛法高一尺五寸，敗步騎要窮寇遮走。北狹路微徑，地陷。鐵械鎖參連，百二十具，敗步騎要窮寇遮走。北壘門拒守。矛戟小櫓十二具，絞車連弩自副，三軍拒守。天羅、虎落參連一部，廣一丈五尺，高八尺，百二十具；虎落劍刃扶胥，廣一丈五尺，高八尺，五百一十具。渡溝塹飛橋一間，廣一丈五尺，長二丈以上，著轉關轆轤八具。」〈欲其通也〉
以
《環利通索》張之，
〈欲其圍也〉
渡大水飛江，廣一丈五尺，長二
丈以上，八具，以環利通索張之，天浮鐵螳螂，矩內圓，
外徑四尺以上，環絡自副，三十二具，以天浮張飛江
濟大海，謂之「天潢」，一名「天船。」此言飛江及天。浮鐵螳螂之用以濟大海。

山林野居，結虎落柴營，環利鐵鎖，長二丈以上千二
百枚；環利大通索，大四寸，長四丈以上六百枚；環利
中通索，大二寸，長四丈以上二百枚；環利小徽縲，長
二丈以上萬二千枚。天雨蓋重車上板，結泉鉏鋙，廣
四尺，長四丈以上，車一具，以鐵杙張之。伐木天斧，重
八觔，柄長三尺以上三百枚。棨钁刃廣六寸，柄長五
尺以上三百枚。銅築固為垂，長五尺以上三百枚。鷹
爪方胸鐵杷，柄長七尺以上三百枚。方胸鐵叉，柄長
七尺以上三百枚。方胸兩枝鐵叉，柄長七尺以上三
百枚。芟草木大鎌，柄長七尺以上三百枚。大櫓，刃重
八觔，柄長六尺三百枚。委環鐵杙，長三尺以上三百
枚。
杙，大槌重五觔，柄長二尺以上，百二十具，甲士
萬人，強弩六千，戟櫓二千，矛楯二千，修治攻具，砥礪
兵器，巧手三百人。此舉兵用之大數也。武王曰：「允哉！」《三陳》第三十二：
〈天地《人》。〉

武王問《太公》曰：「凡用兵為天陳，地陳，人陳，奈何？」太公
曰：「日月星辰斗柄，一左一右，一向一背，此謂天陳。」〈
兵家
取此象
〉
丘陵水泉，亦有前後左右之利，此謂《地陳》。
〈
兵家取此
利
〉
「用車用馬，用文用武」，此謂《人陳》。
〈兵家取此用〉
武王曰：「善哉​《疾戰》第三十三。〈《受圍疾戰》之法。〉武王問太公曰：「敵人圍我，斷我前後，絕我糧道，為之奈何？」太公曰：「此天下之困兵也，暴用之則勝，徐用之則敗。如此者為四武衝，陳以武車驍騎，驚亂其軍而疾擊之，可以橫行。」武王曰：「若已出圍地，欲因以為勝，為之奈何？」太公曰：「左軍疾左，右軍疾右，無與敵人爭道。中軍迭前迭後，敵人雖眾，其將可走。」《必出》第三十四。
〈受圍必出之法。〉

武王問太公曰：「引兵深入諸侯之地，敵人四合而圍我，斷我歸道，絕我糧食，敵人既眾，糧食甚多，險阻又固，我欲必出，為之奈何？」太公曰：「必出之道，器械為寶，勇鬥為首，審知敵人空虛之地，無人之處，可以必出。將士持元旗，操器械，設御枚，夜出勇力飛走，冒將之士居前，平壘為軍開道，材士強弩為伏兵居後，弱卒車騎居中。陳畢徐行，慎無驚駭，以武衝扶胥前後拒守，武翼大櫓，以蔽左右，敵人若驚，勇力冒將之士，疾擊而前，弱卒車騎以屬其後，材士強弩，隱伏而處，審候敵人追我伏兵，疾擊其後，多其火鼓，若從地出，若從天下，三軍勇鬥，莫我能禦。」《武王》曰：「前有大水，廣塹深坑，我欲踰渡，無舟楫之備。敵人屯壘，限我軍前，塞我歸道，斥堠常戒，險塞盡守，車騎要我前，勇士擊我後，為之奈何？」太公曰：「大水廣塹深坑，敵人所不守，或能守之，其卒必寡。若此者，以飛江轉關，與天潢以濟我軍，勇力材士，從我所指，衝敵絕陣，皆致其死。先燔吾輜重，燒吾糧食，明告吏士，勇鬥則生，不勇則死。已出，令我踵軍。」〈後軍〉
「設雲火遠候必依草木、丘墓、險阻，敵人車騎必不敢遠追長驅，因以火為記。先出者令至火而止，為四武衝陣。如此則吾三軍皆精銳勇鬥，莫我能止。」武王曰：「善哉！」《軍略》第三十五，
〈《三軍》之謀略也。〉

武王問太公曰：「引兵深入諸侯之地，遇深谿大谷險阻之水，吾三軍未得畢濟，而天暴雨，流水大至，後不得屬於前，無舟梁之備，又無水草之資。吾欲畢濟，使三軍不稽留，為之奈何？」太公曰：「凡帥師將眾，慮不先設，器械不備，教不精信，士卒不習，若此不可以為王者之兵也。凡三軍有大事，莫不習用器械，若攻城圍邑，則有轒轀臨衝，視城中則有雲梯飛樓。三軍行止，則有武衝大櫓，前後拒守；絕道遮街，則有材士強弩衛其兩旁；設營壘則有《天羅、武落》、行馬蒺藜。晝則登雲梯遠望，立五色旌旗；夜則設雲火萬炬，擊雷鼓，振鼙鐸，吹鳴笳；越溝塹則有飛橋轉關，轆轤鉏鋙；濟大水則有天潢飛江，逆波上流，則有浮海絕江，三軍用備，主將何憂。」《臨境》第三十六：
〈與敵臨境相拒之法：〉

武王問太公曰：「吾與敵人臨境相拒，彼可以來，我可以往，陳皆堅固，莫敢先舉。我欲往而襲之，彼亦可以來，為之奈何？」太公曰：「兵分三處，令我前軍深溝增壘而無出，列旌旗，擊鼙鼓，完為守備；令我後軍多積糧食，無使敵人知我意，發我銳士，潛襲其中，擊其不意，攻其無備，敵人不知我情，則止而不來矣。」武王曰：「敵人知我之情，通我之機，動則得我事。其銳士伏於深草，要我隘路，擊我便處，為之奈何？」太公曰：「令我前軍日出挑戰，以勞其意。令我老弱曳柴揚塵，鼓呼而往來，或出其左，或出其右，去敵無過百步，其將必勞，其卒必駭。如此則敵人不敢來。吾往者不止，或襲其內，或擊其外，三軍疾戰，敵人必敗。」《動靜》第三十七。
〈《覘》敵動靜以應之也。〉

武王問太公曰：「引兵深入諸侯之地，與敵之軍相當，兩陣相望，眾寡強弱相等，未敢先舉。吾欲令敵人將帥恐懼，士卒心傷，行陳不固，後陳欲走，前陳數顧，鼓噪而乘之，敵人遂走，為之奈何？」太公曰：「如此者發我兵，去寇十里而伏其兩旁，車騎百里而越其前後，多其旌旗，益其金鼓，戰合鼓噪而俱起，敵將必恐其軍驚駭，眾寡不相救，貴賤不相待，敵人必敗。」《武王》曰：「敵之地勢不可以伏其兩旁，車騎又無以越其前後。敵知我慮，先施其備，我士卒心傷，將帥恐懼，戰則不勝，為之奈何？」太公曰：「誠哉，王之問也！如此者，先戰五日，發我遠候，往視其動靜，審候其來，設伏而待之，必於死地，與敵相避，遠我旌旗，疏我行陣，必奔其前，與敵相當。戰合而走，擊金而止。三里而還，伏兵乃起。或陷其兩旁，或擊其前後。三軍疾戰，敵人必走。」武王曰：「善哉！」《金鼓》第三十八；
〈此言隨時禦敵之道，以《金鼓》各篇語進退也。〉

武王問太公曰：「引兵深入諸侯之地，與敵相當，而天大寒甚暑，日夜霖雨，旬日不止，隘塞不守，斥堠懈怠，士卒不戒，敵人夜來，三軍無備，上下惑亂，為之奈何？」太公曰：「凡三軍以戒為固，以怠為敗，令我壘上誰何？」〈典誰何之人也〉
不絕人執旌旗，外內相望，以號相命，勿令乏
音，而皆外向。三千人為一屯，誡而約之，各慎其處。敵
人若來，視我軍之警戒，至而必還。力盡氣怠，發我銳
士，隨而擊之。武王曰：「敵人知我。隨之而伏。」其銳士佯
​
北不止，遇伏。
〈敵伏〉
「而還，或擊我前，或擊我後，或薄我壘，吾三軍大恐，擾亂失次，離其處所，為之奈何？」太公曰：
「分為三隊，隨而追之，勿越其伏。三隊俱至，或擊其前後，或陷其兩旁，明號審令，疾擊而前，敵人必敗。」《絕道》第三十九，
〈敵人《絕我糧道而禦之之策》：〉

武王問太公曰：「引兵深入諸侯之地，與敵相守，敵人絕我糧道，又越我前後，吾欲戰則不可勝，欲守則不可久，為之奈何？」太公曰：「凡深入敵人之境，必察地之形勢，務求便利，依山林險阻，水泉林木而為之固，謹守關梁，又知城邑丘墓地形之利，如是則我軍堅固，敵人不能絕我糧道，又不能越我前後。」武王曰：「吾三軍過大林廣澤平易之地，吾候望失誤，卒與敵人相薄，以戰則不勝，以守則不固。敵人翼我兩旁，越我前後，三軍大恐，為之奈何？」太公曰：「凡帥師之法，當先發遠候，去敵二十里，審知敵人所在，地勢不利，則以武衝為壘而前，又置兩踵軍於後，遠者百里，近者五十里，即有警急，前後相知。吾三軍常完堅，必無毀傷！」武
王曰：「善哉！」《略地》第四十。
〈「戰勝深入」 ，略人之地也。〉

武王問太公曰：「戰勝深入，略其地，有大城，不可下。其別軍守險，與我相拒。我欲攻城圍邑，恐其別軍卒至而薄我，中外相合，擊我表裏，三軍大亂，上下恐駭，為之奈何？」太公曰：「凡攻城圍邑，車騎必遠，屯衛警戒，阻其內外。中人絕糧，外不得輸，城人恐怖，其將必降。」武
王曰：「中人絕糧，外不得輸，陰為約誓，相與密謀，夜出窮寇死戰，其車騎銳士，或衝我內，或擊我外，士卒迷惑，三軍敗亂，為之奈何？」太公曰：「如此者，當分軍為三軍，謹視地形而處，審知敵人別軍所在，及其大城別堡，為之置遺缺之道，以利其心，謹備勿失。敵人恐懼，不入山林，即歸大邑，走其別軍，車騎遠邀其前，勿令遺脫中人以為先出者，得其徑道，其練卒材士必出其老弱，獨在車騎，深入長驅。敵人之軍必莫敢出，慎勿與戰，絕其糧道。圍而守之，必久。其日無燔人積聚，無毀人宮室，冢樹社叢勿伐。降者勿殺，得而勿戮。示之以仁義，施之以厚德。令其士民曰：『辜在一人。如此則天下和服』。」武王曰：「善哉！」預先分軍三處，其大城置一空缺，使得出走。吾以一軍要擊之，以一軍禦其別軍，以一軍入城，於其老弱者撫之而勿殺。

《火戰》第四十一。
〈此言「用火攻戰」 之法。〉

武王問太公曰：「引兵深入諸侯之地，遇深草蓊穢周吾軍前後左右三軍行數百里，人馬疲倦休止，敵人因天燥疾風之利，燔我上風，車騎銳士堅伏吾後，吾三軍恐怖散亂而走，為之奈何？」太公曰：「若此者，則以雲梯飛樓遠望左右，謹察前後，見火起即燔吾前而廣延之，又燔吾後。敵人苟至，即引軍而郤，按黑地而堅處，敵人之來，猶在吾後，見火起，必遠走。吾按黑地而處，彊弩材士衛吾左右，又燔吾前後，若此則敵人不能害我。」武王曰：「敵人燔吾左右，又燔吾前後，煙覆吾軍，其大兵按黑地而起，為之奈何？」太公曰：「若此者為四武，衝陳強弩，翼吾左右，其法無勝亦無負。」《虛壘》第四十二，
〈「敵人以虛壘疑我而我應之」 之法：〉

《武王》問太公曰：「何以知敵壘之虛實，自來自去？」太公
曰：「將必上知天道，下知地理，中知人事，登高下望，以觀敵人之變動，望其壘則知其虛實，望其士卒則知其去來。」武王曰：「何以知之？」太公曰：「聽其鼓無音，鐸無聲，望其壘上多飛鳥而不驚，上無氛氣，必知敵詐而為偶人也。敵人卒去不遠，未定而復反者，彼用其士」卒太疾也，太疾則前後不相次，不相次則行陳必亂。
如此者，急出兵擊之，以少擊眾，則必敗矣。

豹韜

《林戰》第四十三，
〈《林中交戰》之法：〉

武王問太公曰：「引兵深入諸侯之地，遇大林，與敵人分林相拒，吾欲以守則固，以戰則勝，為之奈何？」太公
曰：「使吾三軍分為衝陳，便兵所處，弓弩為表，戟楯為裏，斬除草木，極廣吾道，以便戰所，高置旌旗。謹敕三軍，無使敵人知吾之情，是謂林戰。林戰之法，率吾矛戟相與為伍，林間木疏，以騎為輔，戰車居前，見便則」戰，不見便則止。林多險阻，必置衝陳，以備前後。三軍
疾戰，敵人雖眾，其將可走，更戰更息，各安其部，是謂
「林戰之紀。」《突戰》第四十四，
〈《衝突戰鬥》之法：〉

武王問太公曰：「敵人深入長驅，侵掠我地，驅我牛馬，其三軍大至，薄我城下，吾士卒大恐，人民係累，為敵所擄。吾欲以守則固，以戰則勝，為之奈何？」太公曰：「如此者謂之突兵，其牛馬必不得食，士卒絕糧，暴擊而前。令我遠邑別軍，選其銳士，疾擊其後。審其期日，必會於晦。三軍疾戰，敵人雖眾，其將可擄。」武王曰：「敵人分為三四，或戰而侵掠我地，或止而收我牛馬。其大軍未盡至，而使寇薄吾城下，致吾三軍恐懼，為之奈何？」太公曰：「謹候。敵人未盡至，則設備以待之。去城四​里而為壘，金鼓旌旗皆列而張，別隊為伏兵。令我壘上多積強弩，百步一突門，門有行馬，車騎居外，勇力銳士隱伏而處。敵人若至，使我輕卒合戰而佯走。令吾城上立旌旗，擊鼙鼓，完為守備。敵人以我為守城，必薄吾城下，發我伏兵以衝其內，或擊其外；三軍疾戰，或擊其前，或擊其後。勇者不得鬥，輕者不及走，名曰突戰。敵人雖眾，其將必走。」武王曰：「善哉！」《敵強》第四十五，
〈「敵人強勇而《與交戰》」 之法：〉

武王問太公曰：「引兵深入諸侯之地，與敵人衝軍相當，敵眾我寡，敵強我弱，敵人夜來，或攻吾左，或攻吾右，三軍震動，吾欲以戰則勝，以守則固，為之奈何？」太
公曰：「如此者謂之震寇。利以出戰，不可以守。選吾材士、強弩車騎為左右，疾擊其前，急攻其後，或擊其表，或擊其裏，其卒必亂，其將必駭。」武王曰：「敵人遠遮我前，急攻我後，斷我銳兵，絕我材士。吾內外不得相聞，三軍擾亂，皆敗而走。士卒無鬥志，將吏無守心，為之奈何？」太公曰：「明哉王之問也！當明號審令，出我勇銳冒將之士。人操炬火，二人同鼓，必知敵人所在，或擊其表裏。微號相知，令之滅火，鼓音皆止，中外相應，期約皆當。三軍疾戰，敵必敗亡。」武王曰：「善哉！」《敵武》第四十六，
〈《敵人武勇而與交戰》之法：〉

武王問太公曰：「引兵深入諸侯之地，卒遇敵人，甚眾且武；武車驍騎，繞吾左右，吾三軍皆震，走不可止，為之奈何？」太公曰：「如此者謂之敗兵。善者以勝，不善者以亡。」武王曰：「為之奈何？」太公曰：「伏我材士強弩，武車驍騎，為之左右，常去前後三里。敵人逐我，發我車騎，衝其左右。如此則敵人擾亂，吾走者自止。」武王曰：「敵人與我車騎相當，敵眾我少，敵強我弱，其來整治精銳，吾陳不敢當，為之奈何？」太公曰：「選我材士，強弩伏於左右，車騎堅陳而處。敵人過我，伏兵積弩射其左右車騎，銳兵疾擊其軍，或擊其前，或擊其後。敵人雖眾，其將必走。」武王曰：「善哉！」「《烏雲山》兵」第四十七；
〈《處山》之兵。〉

武王問太公曰：「引兵深入諸侯之地，遇高山磐石，其上亭亭，無有草木，四面受敵，吾三軍恐懼，士卒迷惑。吾欲以守則固，以戰則勝，為之奈何？」太公曰：「凡三軍處山之高，則為敵所棲；處山之下，則為敵所囚。既以被山而處，必為烏雲之陣。烏雲之陣，陰陽皆備。或屯其陰，或屯其陽。處山之陽，備山之陰；處山之陰，備山」之陽；處山之左，備山之右；處山之右，備山之左。敵所
能陵者，兵備其表衢道通谷，絕以武車，高置旌旗。謹
敕三軍，無使敵人知我之情，是謂「山城。」行列已定，士
卒已陳，法令已行，奇正已設。各置衝陳於山之表，便
兵所處。乃分車騎，為烏雲之陳。三軍疾戰，敵人雖眾，
其將可擒。

「《烏雲澤》兵」第四十八，
〈《處澤》之兵。〉

武王問太公曰：「引兵深入諸侯之地，與敵人臨水相拒，敵富而眾，我貧而寡，踰水擊之則不能前，欲久其日，則糧食少。吾居斥鹵之地，四旁無邑，又無草木，三軍無所掠取，牛馬無所芻牧，為之奈何？」太公曰：「三軍無備，牛馬無食，士卒無糧，如此者，索便詐敵而亟去之，設伏兵於後。」武王曰：「敵不可得而詐吾士卒迷惑，敵人越我前後，吾三軍敗而走，為之奈何？」太公曰：「求途之道，金玉為主，必因敵使精微為寶。」當用金玉於敵使而求其途，又不可被其誤。

武王曰：「敵人知我伏兵，大軍不肯濟，別將分隊，以踰於水，吾三軍大恐，為之奈何？」太公曰：「如此者，分為衝陳，便兵所處，須其畢出，發我伏兵，疾擊其後；強弩兩旁，射其左右，車騎分為烏雲之陣，備其前後。三軍疾戰。敵人見我戰合，其大軍必濟水而來，發我伏兵，疾擊其後，車騎衝其左右。敵人雖眾，其將可走。凡用兵之大要，當敵臨戰，必置衝陳，便兵所處，然後以車騎分為烏雲之陳，此用兵之奇也。所謂烏雲者，烏散而雲合，變化無窮者也。」武王曰：「善哉！」《少眾》第四十九；
〈《以少禦眾》之法。〉

《武王問太公》曰：「吾欲以少擊眾，以弱擊強，為之奈何？」太公曰：「以少擊眾者，必以日之暮，伏于深草，要之隘路；以弱擊強者，必得大國之與，鄰國之助。」武王曰：「我無深草，又無隘路，敵人已至，不適日暮。我無大國之與，又無鄰國之助，為之奈何？」太公曰：「妄張詐誘以熒惑其將，迂其途，合過深草，遠其路，令會日暮，前行未渡水，後行未及舍，發我伏兵，疾擊其左右，車騎擾亂其前後，敵人雖眾，其將可走。事大國之君，下鄰國之士，厚其幣，卑其辭。如此則得大國之與鄰國之助矣。」武王曰：「善哉！」《分險》第五十。
〈「遇險阻而分守」 之法：〉

武王問太公曰：「引兵深入諸侯之地，與敵人相遇於險阨之中，吾左山而右水，敵右山而左水，與我分險相拒。吾欲以守則固，以戰則勝，為之奈何？」太公曰：「處山之左，急備山之右；處山之右，急備山之左。」此言處山險之法
​
險有大水，無舟楫者，以天潢濟吾三軍；已濟者，亟廣

吾道，以便戰所。

此言處水險之法

「以武衝為前後，列其強弩，令行陣皆固。衢道谷口，以武衝絕之，高置旌旗，是謂軍城。凡險戰之法，以武衝為前，大櫓為衛，材士強弩，翼吾左右。三千人為一屯，必置衝陣，便兵所處。左軍以左，右軍以右，中軍以中，並攻而前。已戰者還歸屯所，更戰更息，必勝乃已。」武
王曰：「善哉！」此言「險戰」 之法，合「處山」 、「處水」 而言。

犬韜

《分合》第五十一。
〈《三軍既分而又合戰》之法：〉

武王問太公曰：「王者帥師，三軍分為數處，將欲期會合戰，約誓賞罰，為之奈何？」太公曰：「凡用兵之法，三軍之眾，必有分合之變，其大將先定戰地，戰日然後移檄書與諸將吏，期攻城圍邑，各會其所，明告戰日，漏刻有時，大將設營而陳，立表轅門，清道而待。諸將吏至者，較其前後，先期至者賞，後期至者斬。如此則遠」近奔集，三軍俱至，併力合戰。

《武鋒》第五十二。
〈「《選用勇武》鋒銳以待敵」 之法。〉

武王問太公曰：「凡用兵之要，必有武車驍騎，馳陣選鋒，見可則擊之，如何而可擊？」太公曰：「夫欲擊者，當審察敵人十四變，變見則擊之，敵人必敗。」武王曰：「十四變可得聞乎？」太公曰：「敵人新集可擊；人馬未食可擊；天時不順可擊，地形未得可擊，奔走可擊，不戒可擊，疲勞可擊，將離士卒可擊；涉長路可擊，濟水可擊，不暇」可擊。「阻難」《狹路》可擊。「亂行」可擊。「心怖」可擊。

《練士》第五十三，
〈簡練材勇之士，各以類聚也。〉

武王問太公曰：「練士之道奈何？」太公曰：「軍中有大勇力，敢死樂傷者，聚為一卒，名曰冒刃之士；有銳氣壯勇強暴者，聚為一卒，名曰陷陳之士；有奇表長劍，接武齊列者，聚為一卒，名曰勇銳之士；有披距伸鉤，強梁多力，潰破金鼓，絕滅旌旗者，聚為一卒，名曰勇力之士；有踰高絕遠，輕足善走者，聚為一卒，名曰寇兵之士。」〈言能寇暴敵兵也〉
有王臣失勢，欲復建功者，聚為一卒，
名曰《死鬥之士》；有死將之人，子弟欲為其將報讎者，
聚為一卒，名曰《死憤之士》；有貧窮忿怒，欲快其志者，
聚為一卒，名曰《必死之士》；有贅婿人擄，欲掩跡揚名
者，聚為一卒，名曰《勵鈍之士》；有胥靡免罪之人，欲逃
其恥者，聚為一卒，名曰《幸用之士》；有才技兼人，能負
重致遠者，聚為一卒，名曰「待命之士。」〈言其待命于上也〉
此軍
之練士，不可不察也。

《教戰》第五十四。
〈教之「坐作進退分合，解結之法也。」〉

武王問太公曰：「合三軍之眾，欲令士卒服習教戰之道奈何？」太公曰：「凡領三軍，必有金鼓之節，所以整齊士眾者也。將必先明告吏士，申之以三令，以教操兵、起居、旌旗、指麾之變法。故教吏士，使一人學戰，教成合之十人；十人學戰，教成合之百人；百人學戰，教成合之千人；千人學戰，教成合之萬人；萬人學戰，教成」合之三軍之眾；大戰之法，教成合之百萬之眾。故能
成其大兵，立威於天下。武王曰：「善哉！」《均兵》第五十五：
〈「車、騎、步」 三者相兼用之法。〉

武王問太公曰：「以車與步卒戰，一車當幾步卒？幾步卒當一車？以騎與步卒戰，一騎當幾步卒，幾步卒當一騎？以車與騎戰，一車當幾騎？幾騎當一車？」太公曰：
「車者，軍之羽翼也，所以陷堅陣，要強敵，遮走北也；騎者，軍之伺候也，所以踵敗軍，絕糧道，擊便寇也。故車騎不敵戰，則一騎不能當步卒一人。」〈先反言之〉
三軍之眾，
成陳而相當。

此正言「三軍」 之眾，車騎與步，各成行陣，而勢相當。

則《易》。
〈易地〉
戰之法：「一車當步卒八十人，八十人當一車，一騎當步卒八人，八人當一騎，一車當十騎，十騎當一車險。」〈險地〉
戰之法，「一車當步卒四十人，四十人當一車，一騎當步卒四人，四人當一騎，一車當六騎，六騎當一車。」夫車騎者，軍之武兵也。十乘敗千人，百乘敗
萬人；十騎走百人，百騎走千人，此其大數也。

又申言車騎之勝步卒如此。

武王曰：「車騎之吏數陳法，奈何？」太公曰：「置車之吏數，五車一長，十車一吏，五十車一率，百車一將。」車之吏數如此

《易戰》之法，「五車為列，相去四十步，左右十步，隊間六十步。」險戰之法，「車必循道。十車為聚，二十車為屯，前後相去二十步，左右六步，隊間三十六步；五車一長，縱橫相去一里，各返故道。」「以車而易戰」 ，險戰之陳法如此。

置騎之吏數：「五騎一長，十騎一吏，百騎一率，二百騎一將。」騎之吏數如此

「《易》戰之法：五騎為列，前後相去二十步，左右四步，隊間五十步。險戰者，前後相去十步，左右二步，隊間二十五步。三十騎為一屯，六十騎為一輩。十騎一吏，縱​橫相去百步，周還各復故處。」武王曰：「善哉！」「以騎而易戰。」 《險戰》之陳法如此。

《武車士》第五十六：
〈此言《車戰》用武士之法。〉

武王問太公曰：「選車士奈何？」太公曰：「選車士之法，取年四十以下，長七尺五寸以上，走能逐奔馬，及馳而乘之，前後左右，上下周旋，能束縛旌旗；力能彀八石弩，射前後左右。皆便習者，名曰武車之士，不可不厚也。」《武騎士》第五十七：
〈選擇材技之人，乘騎以戰，謂之《武騎士》。〉

武王問太公曰：「選騎士奈何？」太公曰：「選騎士之法，取年四十以下，長七尺五寸以上，壯健捷疾，超絕倫等，能馳騎彀射，前後左右，周旋進退，越溝塹，登丘陵，冒險阻，絕大澤，馳強敵，亂大眾者，名曰武騎之士，不可不厚也。」《戰車》第五十八。
〈以車與敵戰，務知其地形之便不便也。〉

武王問太公曰：「戰車奈何？」太公曰：「步貴知變動，車貴知地形，騎貴知別徑奇道三軍，同名而異用也。凡車之戰，死地有十，其勝地有八。」武王曰：「十死之地奈何？」太公曰：「往而無以還者，車之死地也；越絕險阻，乘敵遠行者，車之竭地也；前易後險者，車之困地也；陷之險阻而難出者，車之絕地也；圮下漸澤，黑土黏埴者，車之勞地也；左險右易，上陵仰阪者，車之逆地也；殷草橫畝，犯歷浚澤者，車之拂地也；車少地易，與步不敵者，車之敗地也。後有溝瀆，左有深水，右有峻阪者，車之壞地也；日夜霖雨，旬日不止，道路潰陷，前不能進，後不能解者，車之陷地也。此十者，車之死地也。故拙將之所以見擒，明將之所以能避」也。武王曰：「八勝之地奈何？」太公曰：「敵之前後行陳未定，即陷之；旌旗擾亂，人馬數動，即陷之；士卒或前或後，或左或右，即陷之；陳不堅固，士卒前後相顧，即陷之；前往而疑，後往而怯，即陷之；三軍卒驚，皆薄而起，即陷之；戰於易地，暮不能解，即陷之；遠行而暮舍，三軍恐懼，即陷之。此八者，車之勝地也。將明於十害八勝，敵雖圍周，千乘萬騎，前馳旁驅，萬戰必勝。」武王曰：「善哉！」《戰騎》第五十九。
〈以騎與敵戰，而欲取勝也。〉

《武王》問《太公》曰：「戰騎奈何？」太公曰：「騎有十勝九敗。」武
王曰：「十勝奈何？」太公曰：「敵人始至，行陣未定，前後不屬，陷其前騎，擊其左右，敵人必走。敵人行陳整齊堅固，士卒欲鬥，吾騎翼而勿去，或馳而往，或馳而來，其疾如風，其暴如雷，白晝如昏，數更旌旗，變易衣服，其軍可克。敵人行陣不固，士卒不鬥，薄其前後，獵其左右，翼而擊之，敵人必懼。敵人暮欲歸舍，三軍恐駭，翼其兩旁，疾擊其後，薄其壘口，使無得入，敵人必敗。敵人無險阻保固，深入長驅，絕其糧路，敵人必饑。地平而易，四面見敵，車騎陷之，敵人必亂；敵人奔走，士卒散亂，或翼其兩旁，或掩其前後，其將可擒。敵人暮返，其兵甚眾，其行陣必亂。令我騎士，十而為隊，百而為屯車，五而為聚，十而為群，多設旌旗，雜以強弩，或擊其兩旁，或絕其前後，敵將可擄，此騎之十勝也。」言十勝而止有八，或脫簡也。

《武王》曰：「九敗奈何？」太公曰：「凡以騎陷敵而不能破陳，敵人佯走，以車騎返擊我後，此騎之敗地也。追北踰險，長驅不止，敵人伏我兩旁，又絕我後，此騎之圍地也。往而無以返，入而無以出，是謂陷於天井，頓於地穴，此騎之死地也。所從入者隘，所從出者遠，彼弱可以擊我強，彼寡可以擊我眾，此騎之沒地也。大澗深谷，翳茂林木，此騎之竭地也；左右有水，前有大阜，後有高山，三軍戰於兩水之間，敵居表裏，此騎之艱地也；敵人絕我糧道，往而無以還，此騎之困地也；汙下沮澤，進退漸洳，此騎之患地也；左有深溝，右有坑阜，高下如平地，進退誘敵，此騎之陷地也。」此九者，騎之
死地也，明將之所以遠避，闇將之所陷敗也。

《戰步》第六十。
〈以步兵與車騎戰，而欲取勝也。〉

武王問太公曰：「步兵與車騎戰奈何？」太公曰：「步兵與車騎戰者，必依丘陵險阻，長兵強弩居前，短兵弱弩居後，更發更止。敵之車騎雖眾而至，吾惟堅陣疾戰，材士強弩以備我後。」武王曰：「吾無丘陵，又無險阻，敵人之至，既眾且武，車騎翼我兩旁，獵我前後，吾三軍恐怖，亂敗而走，為之奈何？」太公曰：「令我士卒為行馬」木蒺藜，置牛馬隊伍為四武衝陳。望敵車騎將來，均
置蒺藜。掘地匝後，廣深五尺，名曰「命籠。」人操行馬，進
步攔車以為壘，推而前後，立而為屯，材士強弩，備我
左右。然後令我三軍皆疾戰而不解。武王曰：「善哉！」太公三略
[
编辑
]

上略
[
编辑
]

夫主將之法，務攬英雄之心，賞祿有功，通志於眾，故
與眾同好靡不成，與眾同惡靡不傾。治國安家，得人
也；亡國破家，失人也。含氣之類，咸願得其志。《軍讖》曰：
「柔能制剛，弱能制強」，柔者德也，剛者賊也，弱者人之
所助，強者人之所攻，柔有所設，剛有所施，弱有所用，
強有所加，兼此四者，而制其宜。端末未見，人莫能知
​
天地神明，與物推移，變動無常，因敵轉化，不為事先，
動而輒隨，故能圖制無疆，扶成天威，康正八極，密定
九裔。如此謀者，為帝王師。故曰：「莫不貪強，鮮能守微，若能守微，乃保其生。」聖人存之，以應事機，舒之彌四
海，卷之不盈杯，居之不以宅室，守之不以城郭，藏之
胸臆，而敵國服軍。《讖》曰：「能柔能剛，其國彌光；能弱能強，其國彌彰。純柔純弱，其國必削；純剛純強，其國必亡。」夫為國之道，恃賢與民，信賢如腹心，使民如四肢，
則策無遺所適如肢體相隨，骨節相救。天道自然，其
巧無間。軍國之要，察眾心，施百務，危者安之，懼者歡
之，叛者還之，冤者原之，訴者察之，卑者貴之，強者抑
之，敵者殘之，貧者豐「之，欲者使之，畏者隱之，謀者近之，讒者覆之，毀者復之，反者廢之，橫者挫之，滿者損之，歸者招之，服者活之，降者脫之，獲固守之，獲阨塞之，獲難屯之，獲城割之，獲地裂之，獲財散之，敵動伺之，敵近備之，敵強下之，敵佚去之，敵陵待之，敵暴綏之，敵悖義之，敵睦㩦之，順舉挫之，因勢破之，放言過之，四」網羅之。得而勿有，居而勿守，拔而勿久，立而勿
取。為者則己，有者則士。焉知利之所在？彼為諸侯，己
為天子，使城自保，令士自處。世能祖祖，鮮能下下。祖
祖為親，下下為君。下下者，務耕桑不奪其時，薄賦斂
不匱其財，罕徭役，不使其勞，則國富而家娛，然後選
士以司牧之。夫所謂士者，英雄也。故曰：「羅其英雄則敵國窮。」英雄者國之幹，庶民者國之本。得其幹，收其
本，則政行而無怨。夫用兵之要，在崇禮而重祿，禮崇
則智士至，祿重則義士輕死。故祿賢不愛財，賞功不
踰時，則下力并，敵國削。夫用人之道，尊以爵，贍以財，
則士自來；接以禮，勵以義，則士死之。夫將帥者，必與
士卒同滋味而共安危，敵乃可加。故兵有全勝，敵有
全因。昔者良將之用兵，有饋簞醪者，使投諸河，與士
卒同流而飲。夫一簞之醪，不能味一河之水，而三軍
之士思為致死者，以滋味之及己也。《軍讖》曰：「軍井未達，將不言渴；軍幕未辦，將不言倦；軍竈未炊，將不言饑；冬不服裘，夏不操扇，雨不張蓋，是謂將禮。」與之安，
與之危，故其眾可合而不可離，可用而不可疲。以其
恩素蓄，謀素合也。故曰：「蓄恩不倦，以一取萬軍。」《讖》曰：
「將之所以為威者，號令也；戰之所以全勝者，軍政也；士之所以輕死者，用命也。」故將無還令，賞罰必信。如
天如地，乃可使人，士卒用命，乃可越境。夫統軍持勢
者，將也，制勝敗敵者，眾也。故亂將不可使保軍，「乖眾不可使伐人，攻城不可拔，圖邑則不廢。二者無功則士力疲敝，士力疲敝則將孤眾悖，以守則不固，以戰則奔北，是謂老兵，兵老則將威不行，將無威則士卒輕刑，士卒輕刑則軍失伍，軍失伍則士卒逃亡，士卒逃亡則敵乘利，敵乘利則軍必喪軍。」《讖》曰：「良將之統軍也，恕己而治人，推惠施恩，士」力日新，戰如風發，攻
如河決，故其眾可望而不可當，可下而不可勝。以身
先人，故其兵為天下雄。《軍讖》曰：「軍以賞為表，以罰為裏，賞罰明則將威行，官人得則士卒服，所任賢則敵國畏。」軍讖曰：「賢者所適，其前無敵。」故士可下而不可
驕，將可樂而不可憂，謀可深而不可疑。士驕則下不
順，將憂則內外不相信，謀疑則敵國奮，以此攻伐則
致亂。夫將者，國家之命也，將能制勝，則國家安定。《軍
讖》曰：「將能清能靜，能平能整，能受諫，能聽訟，能納人，能採言，能知國俗，能圖山川，能表險難，能制軍權。」故
曰：仁賢之智，聖明之慮，負薪之言，廊廟之語，興衰之
事，將所宜聞。將者能思士如渴，則策從焉。夫將拒諫
則英雄散，策不從則謀士叛，善惡同則功臣倦，專己
則下歸咎，自伐則下少功，信讒則眾離心，貪財則奸
不禁，內顧則士卒淫。將有一則眾不服，有二則軍無
式，有三則下奔北，有四則禍及國軍。《讖》曰：「將謀欲密，士眾欲一，攻敵欲疾。」將謀密則奸心閉，士眾一則軍
心結，攻敵疾則備不及。設軍有此三者則計不奪，將
謀泄則軍無勢，外窺內則禍不制，財入營則眾奸會。
將有此三者軍必敗。將無慮則謀士去，將無勇則士
卒恐，將妄動則軍不重，將遷怒則一軍懼。《軍讖》曰：慮
也，勇也，將之所重；動也怒也，將之所用。此四者，將之
明誡也。《軍讖》曰：「軍無財士不來，軍無賞，士不往。」《軍讖》
曰：「香餌之下，必有死」魚；重賞之下，必有勇夫。故禮者
士之所歸，賞者士之所死。招其所歸，示其所死，則所
求者至。故禮而後悔者，士不止；賞而後悔者，士不使。
禮賞不倦，則士爭死《軍。讖》曰：興帥之國，務先隆恩；攻
取之國，務先養民。以寡勝眾者，恩也；以弱勝強者，民
也。故良將之養士，不易於身，故能使三軍如一心，則
其勝可全軍。《讖》曰：「用兵之要，必先察敵情，視其倉庫，度其糧食，卜其強弱，察其天地，伺其空隙。故國無軍旅之難，而運糧者虛也。民菜色者窮也。千里饋糧，士有饑色；樵蘇後爨，師不宿飽。夫運糧千里無一年之食，二千里無二年之食，三千里無三年之食，是謂國虛。國虛則民貧，民貧則上下不親。敵攻其外，民盜其內，是謂必潰。」軍讖曰：「上行虐，則下急刻，賦重斂數，刑​罰無極，民相殘賊，是謂亡國。」《軍讖》曰：「內貪外廉，詐譽取名，竊公為恩，令上下昏，飾躬正顏，以獲高官，是謂盜端。」《軍讖》曰：「群吏朋黨，各進所親，招舉奸枉，抑挫仁賢，背公立私，同位相訕，是謂亂源。」軍讖曰：「強宗聚奸，無位而尊，威無不振，葛藟相連，種德立恩，奪在位權，侵侮下民，國內諠譁，臣蔽不言，是謂亂根。」《軍讖》曰：「世世作姦，侵盜縣官，進退求便，委曲弄文，以危其君，是謂國奸。」軍讖曰：「吏多民寡，尊卑相若，強弱相敵，莫適禁禦，延及君子，國受其害。」軍讖曰：「善善不進，惡惡不退，賢者隱蔽，不肖在位，國受其害。」《軍讖》曰：「枝葉強大，比周居勢」，卑賤陵貴，久而益大，上不忍廢，國受其敗。
《軍讖》曰：「佞臣在上，一軍皆訟，引威自與，動違於眾，無進無退，苟然取容，專任自己，舉措伐功，誹謗盛德，誣迷庸庸，無善無惡，喜與己同，稽留行事，命令不通，造作苛政，變古易常，君用佞人，必受禍殃。」《軍讖》曰：「姦雄相稱，障蔽主明，毀譽並興，雍塞主聰，各阿所私」，令主
失忠。故主察異言，乃睹其萌。主聘儒賢，奸雄乃遷。主
任舊齒，萬事乃理。主聘岩穴，士乃得實。謀及負薪，功
乃可述。不失人心，德乃洋溢。

中略

夫三皇無言，而化流四海，故天下無所歸功。帝者體
天則地，有言有令，而天下太平。君臣讓功，四海化行，
百姓不知其所以然。故使臣不待禮，賞有功，美而無
害。王者，制人以道，降心服志，設矩備衰，四海會同，王
職不廢，雖甲兵之備，而無戰鬥之患。君無疑於臣，臣
無疑於主，國定主安，臣以義退，亦能美而無害。霸者
「制士以權，結士以信，使士以賞，信衰則士疏，賞虧則士不用命。」《軍勢》曰：「出軍行師，將在自專，進退內御，則功難成。」《軍勢》曰：「使智、使勇，使貪、使愚，智者樂立其功，勇者好行其志，貪者邀趨其利，愚者不顧其死，因其至情而用之，此軍之微權也。」《軍勢》曰：「無使辭士談說敵美，為其惑眾；無使仁者主財，為其」多施而附于下。
《軍勢》曰：「禁巫祝不得為吏士卜問軍之吉凶。」《軍勢》曰：
「『使義士不以財』。故義者不為不仁者死，智者不為闇主謀。主不可以無德，無德則臣叛；不可以無威，無威則失權；臣不可以無德，無德則無以事君；不可以無威，無威則國弱，威多則身蹶。」故聖王御世，觀盛衰，度
得失，而為之制。故諸「侯二師，方伯三師，天子六師。世亂則叛逆生王，澤竭則盟誓相誅伐，德同勢，敵無以相傾。」乃攬英雄之心，與眾同好惡，然後加之以權變。
故非計策無以決嫌定疑，非譎奇無以破姦息寇，非
陰計無以成功。聖人體天，賢人法地，智者師古。是故
《三略》為衰世作。上略設禮賞，別奸雄，著成敗；中略差
德行，審權變；《下略》陳道德，察安危，明賊賢之咎。故人
主深曉上略，則能任賢擒敵；深曉中略，則能御將統
眾；深曉下略，則能明盛衰之源，審治國之紀；人臣深
曉中略，則能全功保身。夫高鳥死，良弓藏，敵國滅，謀
臣亡。亡者，非喪其身也，謂奪其威，廢其權也。封之於
朝，極人臣之位以顯其功，中州善國以富「其家，美色珍玩以悅其心。」夫人眾一合而不可卒離，威權一與
而不可卒移。還師罷軍，存亡之階。故弱之以位，奪之
以國，是謂霸者之略。故霸者之作，其論駁也。存社稷，
羅英雄者，中略之勢也。故勢主祕焉。

下略

夫能扶天下之危者，則據天下之安；能除天下之憂
者，則享天下之樂；能救天下之禍者，則獲天下之福。
故「澤及于民，則賢人歸之，澤及昆蟲，則聖人歸之。賢人所歸則其國強，聖人所歸則六合同。求賢以德，致聖以道，賢去則國微，聖去則國乖。微者危之階，乖者亡之徵。賢人之政降人以體，聖人之政降人以心，體降可以圖始，心降可以保終，降體以禮，降心以樂。」所
謂樂者，非金石絲竹也，謂人樂其家，謂人樂其族，謂
人樂其業，謂人樂其都邑，謂人樂其政令，謂人樂其
道德。如此，君人者乃作樂以節之，使不失其和。故有
德之君以樂樂人，無德之君以樂樂身。樂人者人而
昌，樂身者不久而亡。釋近謀遠者勞而無功；釋遠謀
近者，佚而有終。佚政多忠臣，勞政多怨民。故曰：「務廣地者荒，務廣德者強。能有其有者安，貪人之有者殘。」殘滅之政，累世受患。造作過制，雖成必敗。舍己而教
人者逆，正己而化人者順。逆者亂之招，順者治之要。
道、德、仁、義、禮，五者一體也。道者人之所蹈，德者人之
所得，仁者人之所親，「義者人之所宜，禮者人之所體，不可無一焉。故夙興夜寐，禮之制也；討賊報讎，義之決也；惻隱之心，仁之發也；得己得人，德之路也；使人均平，不失其所，道之化也。出君下臣，名曰『命』」，施於竹
帛，名曰「『令」，奉而行之名曰「政』。夫命失則令不行，令不行則政不立，政不立則道不通，道不通則邪臣勝，邪臣勝」則主威傷。千里迎賢，其路遠；致不肖，其路近。是
以明君舍近而取遠，故能全功尚人，而下盡力。廢一
善則眾善衰，賞一惡則眾惡歸。善者得其祐，惡者受
其誅，則國安而眾善至。眾疑無定國，眾惑無治民。疑
​
定惑還，國乃可安。一令逆則百令失，一惡施則百惡
結。故善施於順民，惡加於凶民，則令行而「無怨。」使怨
治怨，是謂逆天。使讎治讎，其禍不救。治民使平，致平
以清，則民得其所而天下寧。犯上者尊，貪鄙者富，雖
有聖王，不能致其治。犯上者誅，貪鄙者拘，則化行而
眾惡消。清白之士不可以爵祿得，節義之士不可以
威刑脅。故明君求賢，必觀其所以而致焉。致清白之
士修其禮，致節義之士修「其道，然後士可致而名可保。」夫聖人君子，明盛衰之源，通成敗之端，審治亂之
機，知去就之節，雖窮不處亡國之位，雖貧不食亂邦
之粟。潛名抱道者，時至而動，則極人臣之位，德合於
己則建殊絕之功，故其道高而名揚於後世。聖王之
用兵，非樂之也，將以誅暴討亂也。夫以義誅不義，若
決江河而溉爝火臨不測而擠欲墜，其克必矣。所以
優游恬淡而不進者，重傷人物也。夫兵者，不祥之器，
天道惡之，不得已而用之，是天道也。夫人之在道，若
魚之在水，得水而生，失水而死，故君子常懼而不敢
失道。豪傑秉職，國威乃弱；「殺生在豪傑，國勢乃竭。豪
傑低首，國乃可久；殺生在君，國乃可安。四民用虛，國
乃無儲，四民用足，國乃安樂。賢臣內則邪臣外，邪臣
內則賢臣斃，內外失宜，禍亂傳世。大臣疑主，眾姦集
聚。臣當君尊，上下乃昏；君當臣處，上下失序。傷賢者
殃及三世，蔽賢者身受其害，嫉賢者其名不全，進賢
者福流子孫，故君子急於進賢而美名彰焉。利一害
百，民去城郭，利一害萬，國乃思散，去一利百人乃慕
澤，去一利萬政乃不亂
​
