

←

博物彙編 藝術典 第二百八十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百八十七卷

博物彙編 藝術典 第二百八十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第二百八十七卷目錄

　醫部彙考二百六十七

　　大小便門四

　　鍼灸

　　導引

　　醫案

藝術典第二百八十七卷

醫部彙考二百六十七
[
编辑
]

大小便門四
[
编辑
]

鍼灸
[
编辑
]

《素問》曰：「刺陰股下三寸內陷，令人遺溺。」《靈樞》曰：「三焦者，足少陽、太陰之所將，太陽之別也，上踝五寸，別入貫腨腸，出於委陽，並太陽之正，入絡膀胱，約下焦。實則閉癃，虛則遺溺，遺溺則補之，閉癃則瀉之。」厥氣走喉而不能言，手足清，大便不利，取足少陰。
厥而腹嚮嚮然，多寒氣，腹中穀穀，便溲難，取足太陰。
手太陰之別，名曰「列缺」，起於腕上分間，並太陰之經，
直入掌中，散入於魚際。其病實則手銳掌熱，虛則欠。

小便遺數，取之去腕半寸，別走陽明也。
足少陰之別，名曰「大鍾」，當踝後遶跟，別走太陽，其別
者，并經上走於心包，下外貫腰脊。其病氣逆則煩悶，
實則閉癃，虛則腰痛，取之所別也。

小腹痛腫，不得小便，邪在三焦約，取之太陽大絡，視
其絡脈與厥陰小絡結而血者，腫上及胃脘，取三里
癃，取之陰蹻及三毛，上及血絡出血。

大小便不利治其標；大小便利治其本。

先大小便不利，而後生他病者，治其本也。

中氣不足，《溲便》為之變，腸為之苦鳴。補足外踝下留
之。

《甲乙經》曰：「三焦病者，腹脹氣滿，少腹尤甚堅，不得小便，窘急，溢則為水，留則為脹。候在足太陽之外大絡，絡在太陽、少陽之間，亦見於脈，取委中。」少腹滿大，上走胸至心，索索然身時寒熱，小便不利，
取足厥陰。

胞轉不得溺，少腹滿，關元主之。

小便難，水脹滿，出少胞，轉不得溺，曲骨主之。

少腹脹急，小便不利，厥氣上頭巔，《漏谷》主之。

溺難痛，白濁，卒疝，少腹腫，欬逆嘔吐，卒陰跳，腰痛不
可以俛仰，面黑熱，腹中䐜滿，身熱厥痛，行間主之。
少腹中滿，熱閉不能溺，足五里主之。

少腹中滿，小便不利，湧泉主之。

筋急身熱，少腹堅腫，時滿，小便難，尻股寒，髀樞痛引
季脅，內控八窌，委中主之。

陰胞有寒，小便不利。承扶主之。

內閉不得溲，刺足少陰、太陽與骶上，以長鍼氣逆，取
其太陰、陽明。

《三焦約》，大小便不通，水道主之。

大便難，中渚及太白主之。

大便難，大鍾主之。

陰跳遺溺，小便難而痛，陰上下入腹中，寒疝，陰挺出，
偏大腫，腹臍痛，腹中悒悒不樂，大敦主之。

遺溺，關門及神門、委中主之。

胸滿膨膨然，實則癃閉，腋下腫，虛則遺溺，腳急兢兢
然，筋急痛，不得大小便，腰痛引腹，不得俛仰，委陽主
之。

氣癃，小便黃，氣滿虛則遺溺，石門主之。

癃，遺溺，鼠鼷痛，小便難而白，期門主之。

小便難。竅中熱。實則腹皮痛。虛則癢搔。曾陰主之。
小腸有熱。溺赤黃。中脘主之。

溺黃，下廉主之。

小便黃赤，完骨主之。

小便黃，腸鳴相逐，上廉主之。

勞癉，小便赤難，前谷主之。

《千金方》曰：「大便難，灸第七椎兩旁各一寸，七壯。又灸承筋二穴，各三壯，在腨中央陷內。大便不通，灸俠玉泉相去各二寸，名曰腸遺，隨年壯。又灸大敦四壯，在足大指聚毛中。」大便閉塞，氣結心堅滿，灸石門百壯。

後閉不通，灸足大都隨年壯。

老人小兒大便失禁，灸「兩腳大指去甲一寸」三壯，又
灸大指奇間，各三壯。

「大小便不利，欲作腹痛，灸《榮衛》」四穴百壯。穴在背脊
四面各一寸。

腹熱閉時大小便難，腰痛連胸，灸團岡百壯，穴在小
腸腧下二寸，橫三寸間。灸之。

大小便不通，灸臍下一寸三壯，又灸橫文百壯。
大小便不利，灸八窌百壯，穴在腰目下三寸，俠脊相
​
去四寸，兩邊各四穴，計八穴，故名「八窌。」小便不利，大便數注，灸屈骨端五十壯。

小便不利，大便注泄，灸天樞百壯，穴在俠臍相去三
寸，魂魄之舍，不可鍼。大法在臍旁一寸，合臍相去可
三寸也。

遺尿失禁，出不自知，灸陰陵泉隨年壯。

遺溺，「灸遺道，俠玉泉五寸；又灸陽陵泉；又灸足陽明，各隨年壯。」小便失禁，灸大敦七壯，又灸行間七壯。

尿牀垂兩手兩髀上，盡指頭上有陷處，灸七壯，又灸
臍下橫文七壯。

《東垣十書》曰：「大便閉，背脊椎兩旁相去各一寸，灸三壯，承筋灸三壯。腸繞挾玉泉相去二寸，隨年壯鍼灸。」〈書無此穴或云非正穴也〉

又法：石門寸半，大都五分。

小便熱痛，目赤尿如血：列缺沿皮一寸。太陵承漿各
五分。

又法：「曲骨灸二七壯，陰陽二陵泉各二寸五分。遺溺失禁，陰陵泉陽陵泉二寸半，大敦七壯。」又方：「曲骨陰陽二陵泉各二寸半。」《醫學綱目》曰：「大便祕澀，照海五分，補二呼，瀉六吸立通。支溝半寸，瀉三吸。」又法《照海》瀉之立通。「太白」瀉之灸亦可。

又法：「照海半寸，灸二十壯瀉之；章門灸二七壯；太白半寸，灸五壯。已上諸穴，看虛實補瀉之。虛結補則通；熱結瀉則通；寒結先瀉後補，熱結先補後瀉之。」又法：「氣海八分，令病人覺，便三五次為度，出鍼時記令人挾臍揉之，卻刺三里五分，覺腹中鳴三五次即透。」又法「取合谷。」大便不通，并傷寒水結，取三間沿皮向下至合谷穴，
三補三瀉，候腹中通出。鍼承山七分，瀉之。

小便不通。取陰谷關元八分。令病人覺淋瀝三五次
為度。便揉小腹。卻取三陰交三分。即透陰谷。

「小便閉數不通，取陰谷一寸五分灸之，陰陵泉瀉之。」又法：「取《遍歷》。」小便閉不通，取陰陵泉、陰谷、三陰交、氣海、關元，灸三
十壯，刺二寸五分，不已，取太溪、陰交。

小便數，腹痛取尿胞，在玉泉下一寸，屈骨端。

小便多，灸命門，隨年壯。又取腎俞一分，沿皮向外六
分，補六呼，瀉一吸。

小便滑數，灸中極、腎腧、陰陵泉。不已，取氣海、陰谷、三
陰交。

導引
[
编辑
]

《保生祕要》曰：「大便不通導引法，以舌頂上齶，守鉉雍靜念而液自生。俟滿口赤龍攪動，頻嗽頻吞，聽降直下丹田。又守靜咽數迴，大腸自潤，行後功效。」運功「左手撫臍，用意推旋，開五臟向後落，大腸九曲行去。或升腎水，洗潤大腸，九曲而通瀉之。」以手覆臍，又推開五臟向後落，大腸九曲去。或升腎
水，洗浴大腸九曲而瀉之。

尾間墜氣導引法：「咬牙閉氣聳肩，雙目圓睜，左右轉動，穀道緊撮，如此行之，氣自然升。」《運功》元氣下陷之證，氣出不臭是也。因閉氣行功，不
能轉升故耳。當存歸元法，運週天七日見效。有用功
通尾閭及夾脊、雙關之後，不能招攝而墜者，宜用靜
功返照，自然升頂，不必執著。

小水遲滯導引法搓小紙捻入鼻中，俟打噴嚏，小水
自通。此治閉塞。若遲塞，多搓掌心及湧泉穴，退火安
靜或行運法，效。

運功及小腸證同，治從《歸元》法，旋運而下，旋至病處，
多運數十迴，復遶而上，撤而散之，週而復始，如法漸
行穀道，去濁提回守靜。

溺管泄氣導引法：「用指按坎穴，搓運二十四，下意從靈物頂上吸氣一口轉河車，週天一九數歸元」，又提
行三九而吐納兼用運功效。

《運功》「此證感於坐功之人，當凝想氣海，半晌後，默運旋轉，動中又靜，念念不忘，其氣自收。」《歸元訣》「行之之法，提意出上，斡旋造化，從左而右，先運臍輪，收而放，放而復收，以還本位，不離這箇念，自歸真矣​醫案[编辑]《儒門事親》曰：「戴人過曹南省親，有姨表兄病，大便燥澀，無他證，常不敢飽食，飽則大便極難，結實如鐵石，或三五日一如圊，目前星飛，鼻中血出，肛門連廣腸痛，痛極則發昏，服藥則病轉劇烈。巴豆、芫花、甘遂之類皆用之，過多則困，瀉止則復燥。如此數年，遂畏藥性，暴急不服，但臥病待盡。戴人過診其兩手脈息，俱」滑實有力，以大承氣湯下之，繼服神功丸、麻仁丸等
藥，使食菠薐葵菜及豬羊血作羹，百餘日充肥。親知
見，駭之。「嗚呼！粗工不知，燥分四種：燥於外則皮膚皺揭；燥於中則精血枯涸；燥於上則咽鼻焦乾；燥於下則便溺結閉。」夫燥之為病，是陽明化也，水液寒少，故
如此。然可下之，當擇之藥，如巴豆，可以下寒。甘遂、芫
花，可以下濕。大黃、𥐚硝，可以下燥。《內經》曰：「辛以潤之，鹹以耎之。」《周禮》曰：「以滑養竅。」項有老人年八十歲，臟腑澀滯，數日不便，每臨後時，
目前星飛，頭目昏眩，鼻塞腰痛，積漸始減，縱得食便
結燥如彈。一日友人命食血臟葵羹、油渫、菠薐菜，遂
頓食之，日日不乏，前後皆利，食進神清。年九十歲無
疾而終。《圖經》云：菠菜寒利腸胃。芝
油炒而食之，利
大便。葵寬腸利小溲。年老之人，大小便不利，最為急
切，此亦偶得瀉法耳。

太康劉倉使病大便少而頻，日七八十次，常於兩股
間懸半枚壺盧，如此十餘年。戴人見之而笑曰：「病既頻而少，欲通而不得通也，何不大下之？此通因通用也。此一服藥之力。」乃與藥大下三十餘行，頓止。
《東垣十書》曰：「昔長安有大賈王善夫，病小便不通，漸成中滿，腹大堅硬如石，壅塞之極，腿腳腫脹破裂出黃水」，雙睛凸出，晝夜不得眠，飲食不下，苦痛不可名
狀。求予治之。因問受病之始，知病不渴，近苦嘔噦，眾
醫皆用治中滿利小便淡滲之藥，急難措手，乃辭歸，
從夜至旦，耿耿不寢，窮究其理，忽記《素問》有云：「無陽則陰無以生，無陰則陽無以化。」又云：「膀胱者州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣。」此病小便癃閉，是無陰
而陽氣不化者也。凡利小便之藥，皆淡味滲泄為陽，
止是氣藥陽中之陰，非北方寒水陰中之陰所化者。
此乃奉養太過，膏粱積熱，損北方之陰，腎水不足，故
膀胱腎之室，久而乾涸，小便不化，火又逆上而為嘔
噦，非隔上所生也。獨為關，非格病也。潔古老人曰：「熱在下焦，填塞不便，是治關」格之法。今病者內關外格
之病悉具，死在旦夕，但治下焦可愈。隨處以禀北方
寒水所化，大苦寒，氣味俱陰者，黃蘗、知母、桂為引，用
丸如桐子大，沸湯下二百丸。服藥少時，須臾前陰如
刀刺，火燒之痛，溺出如瀑泉湧出，臥具皆濕，牀下成
流，顧盻之間，腫脹消散。予驚喜曰：「大哉聖人之言，豈可不遍覽」而執一者也。其證小便閉塞而不渴。時見
躁者是也。凡諸病居下焦。皆不渴也。二者之病。在氣
在血。最易分別。

《丹溪心法》曰：「楊淳三哥，大便祕濇，小便如常，咽塞不通，食下便有痰出，脈濇，左右手同，此血虛腸燥為脾約。病甚者，人參散主之。」一婦人脾痛，後患大小便不通。此是痰隔中焦，氣滯
於下焦，以「二陳湯」加木通，初喫後煎柤吞之。

呂仲，年六十六歲，病傷寒，得汗熱退後脈尚洪。此洪
脈作虛脈論。與人參、黃芪、白朮、炙甘草、當歸、芍藥、陳
皮數日，其脈仍大，未收斂，又小便不通，小腹下妨悶，
頗為所苦，但仰臥則點滴而出。予曰：「補藥服之未至」，
前藥倍加黃芪、人參，大劑與服兩日，小便方利。
一男子病小便不通，醫用通利藥而反劇。《丹溪》曰：「此積痰也。痰積在肺，肺為上焦，膀胱為下焦，上焦閉則下焦塞，譬如滴水之器，必上竅通而後下竅之水出焉。乃以吐法大吐之，吐已病如失。然此可見癃淋又不獨主於經病也。」馬希聖，年五十餘，性嗜酒，常痛飲，糟粕出前竅，便溺
出後竅，六脈皆沉澀，與四物湯加海金沙、木香、檳榔、
木通、桃仁服而愈。此人酒多而肆氣，酒升而不降，陽
極虛，酒濕積久生熱，煎熬血乾，陰亦大虛，陰陽偏虛，
皆可補接。此人中年後陰陽俱虛時暫可活者，以其
形實，酒中穀氣尚在，三月後其人必死。後果然。
一人年四十，口乾溺數，春末得之，夏求治。脈俱澀，右
略數而不弦，重取似大而稍有力，左稍沉，略弱而不
強，然澀卻多於右。喜二尺皆不甚起，當作飲食厚味
生熱，此謂之痰熱。禁其厚味降火，以清金抑肝而補
脾。三補丸二十一粒，元明粉五粒，阿膠五粒，薑湯吞
下，一日六次。又以四物湯加參、朮、陳皮、生甘草、五味、
麥門冬煎服，一日三次。與丸藥間服之，一二日自覺
清快，小便減三之二。口不乾，止渴未消，頭運眼花，久
坐則腰疼，遂以「摩腰丹」治腰痛，仍以四物減川芎，加
參、芪、白朮、牛膝、五味、炒蘗、麥門冬煎調六一散。反覺
便多，遂去六一散，仍服丸藥。

一婦轉胞，小便閉，脈似濇，重取則弦，左稍和，此得之
​
憂患，「濇為血少氣多，弦為有飲，血少則胞不舉，氣多有飲，中焦不清而溢，則胞知所避而就下，故墜。」以四
物湯加參、朮、半夏、陳皮、甘草、生薑，空心飲，隨以指探
吐之，俟氣定又與，至八貼而安。此恐偶中，後又治數
人皆效。

一老人患小便不利，因服分利之藥太過，遂致閉塞，
點滴不出。予以其胃氣下陷，用補中益氣湯一服而
通。因先多用利藥，損其腎氣，遂致通後遺尿，一夜不
止，急補其腎然後已。

《衛生寶鑑》曰：「中書右丞合剌合孫，病小便數而欠，日夜約去二十餘行，臍腹脹滿，腰腳沉重，不得安臥。至元癸未季春下旬，予奉聖旨治之，遂往診視，脈得沉緩，時時帶數。嘗記小便不利者有三，不可一概而論：若津液偏滲於腸胃，大便泄瀉而小便澀少，一也，宜分利而已；若熱搏下焦津液，則熱澀而不行，二也，必」滲泄則愈。若脾胃氣澀，不能通利水道，下輸膀胱而
化者，三也，可順氣令施化而出也。今右丞平居膏粱，
濕熱內畜，不得施化，膀胱竅澀，是以起數而見少也。
非滲泄分利，則不能快利，遂處一方，名曰茯苓琥珀
湯。《內經》曰：「甘緩而淡滲。」熱搏津液內畜，臍脹腹滿，當
須緩之。緩之必以甘淡為主，是用茯苓為君。滑石甘
寒，滑以利竅，豬苓、琥珀之淡，以滲泄而利水道，故用
三味為臣。脾惡濕，濕氣內畜，則脾氣不治，益脾勝濕，
必用甘為助，故以甘草、白朮為佐。鹹入腎，鹹味下泄
為陰，澤瀉之鹹以瀉伏水。腎惡燥，急食辛以潤之，津
液不行，以辛散之。桂枝味辛，散濕潤燥，此為因用，故
以二物為使。煎用長「流甘爛水，使不助其腎氣，大作湯劑，令直達於下而急行也。兩服減半，旬日良愈。」《醫學正傳》曰：「本邑趙德秀才之母，年五十餘，身材瘦小，得大便燥結不通，飲食少進，小腹作痛。召予診治，六脈皆沉伏而結澀。予作血虛治，用四物湯加桃仁、麻仁、煨大黃等藥，數服不通，反加滿悶。與東垣枳實導滯丸及備急大黃丸等藥，下咽片時即吐出。蓋胃氣虛而不能久留，性速之藥耳。」遂以備急大黃丸，外
以黃蠟包之，又以細鍼穿一竅，令服三丸。蓋以蠟匱
者，制其不犯胃氣，故得出幽門達大小腸取效也。明
日下燥屎一升許，繼以四物湯加減，作湯使，吞潤腸
丸，如此調理月餘，得大便如常，飲食進而平安。
予族孫因出痘，大便閉結，自病至痘瘡愈後，不如廁
者凡二十五日，肛門連大腸，不勝其痛，叫號聲達四
鄰。外醫及予二三人，議用皂角末及煎蜜導法，服以
大小承氣湯及枳實導滯丸、備急丸，皆不效，計無所
出。予曰：「此痘瘡餘毒鬱熱結滯於大小腸之間而然。」以香油一大盞令飲，自朝至暮，亦不效。予畫一計，令
侍婢口含香油，以小筒一箇套入肛門，以油吹入肛
內。過半時許，病者自云：「其油入腸內，如蚯蚓漸漸上行。再過片時許，下黑糞一二升止。」困眠而安。

修德翁年七十，秋間患小便不通二十餘日，百方不
效。後得一方，取地膚草搗自然汁服之，遂通至微之
物，而有迴生起死之功，故錄以為濟利之一助云。
《醫學綱目》曰：「鄰家有一男子，小便日數十次，如稠米泔色，心神恍惚，瘦瘁食減。令服桑螵蛸散，未終一劑而安。」此藥能安神魂，定心志，治健忘，小便數，補心氣，
用桑螵蛸、遠志、菖蒲、龍骨、人參、茯苓、當歸、龜甲酢炙
各一兩為末，以人參湯調下二錢。

《醫宗必讀》曰：「少宰蔣恬庵服五加皮酒，遂患大便祕結，四日，腹中脹悶，服大黃一錢，通後復結。余曰：『腎氣衰少，津液不充，誤行疏利，是助其燥。以六味丸料煎成，加人乳一鍾，白蜜五錢，三劑即通，十日而康復。文學顧以貞，素有風疾，大便祕結，經年不愈，始來求治。余曰：『此名風祕，治風須治血，乃大法也』。用十全大補』」湯，加秦艽、麻仁、杏仁、防風、煨皂角仁，半月而效，三
月以後，永不復患。以手書謝曰：「不肖道力，僻處竅鄉，日與庸人為伍，一旦攖非常之疾，困苦經年，靡劑不嘗，反深沉痼，遂就治神良。乍聆指教，肺腑快然。及飲佳方，百日以來，沉疴頓釋，今日幸生歸矣。凡仰事俯育，儔非意外之慶，則儔非台翁之賜哉？」全家額手，尸
祝湛恩，乞附名案尾，以誌感忱，幸甚！

方伯張七澤夫人，患飲食不進，小便不禁。余曰：「六脈沉遲，水泉不藏，是無火也。」投以八味丸料，兼進六君
子加益智、肉桂，二劑減，數劑安。

文學俞元倩，憂憤經旬，忽然小便不禁，醫皆以固脬
補腎之劑投之，凡一月而轉甚。余謂之曰：「六脈舉之則軟，按之則堅，此腎肝之陰有伏熱也。」用牡丹皮、白
茯苓各二錢，苦參八分，甘草梢六分，黃連一錢，煎成，
調黃雞腸與服，六劑而安矣。有吳門醫者云：「既愈當大補之。」數月後仍復不禁，再來求治。余曰：「肝家素有鬱熱，得溫補而轉熾。」遂以龍膽瀉肝湯加黃、雞腸服
之，四劑即止。以四君子加黃連、山梔，一月而痊。
郡守王鏡如，痰火喘嗽正甚時，忽然小便不通，自服
車前、木通、茯苓、澤瀉等藥，小腹脹閉，點滴不通。余曰
​
「右寸數大，是金燥不能生水之故。」惟用紫菀五錢，麥
冬三錢，五味十粒，人參二錢，一劑而小便湧出如泉。
若淡滲之藥愈多，則反致燥急之苦，不可不察也。
先兄念山，謫官浙江按察，鬱怒之餘，又當盛夏，小便
不通，氣高而喘。以自知醫，服胃苓湯四貼不效。余曰：
「六脈見結，此氣滯也。」但用枳殼八錢，生薑五片，急火
煎服，一劑稍通，四劑霍然矣。

孝廉俞彥直修《府志》，勞神，忽然如喪神守，小便不通。
余診之曰：「寸微而尺鼓，是水涸而神傷也。」用地黃、知
母各二錢，人參、丹參各三錢，茯苓一錢五分，黃蘗一
錢，二劑稍減，十劑而安。

《薛己醫案》曰：「一人大便素結，服搜風順氣丸，胸膈不利，飲食善消，面帶陽色，左關尺脈洪而虛。余曰：『此足三陰虛也』。彼恃知醫不信，乃服潤腸丸，大便不實，肢體倦怠。余與補中益氣、六味地黃，月餘驗。年許安都憲孟有涯，氣短痰運，服辛香之劑，痰甚遺尿，兩尺浮大，按之如無。余以為腎家不能納氣歸源，香燥致甚」耳。用八味丸料。三劑而愈。

「一老儒有風熱，飲食如常，大便十七日不通，肚腹不脹，兩尺脈洪大而虛」，此陰火內爍津液，用六味丸二
十餘劑，至三十二日始欲去，用豬膽潤而通利。
一婦人年七十有三，痰喘內熱，大便不通，兩月不寐，
脈洪大，重按細微，此屬肝肺腎虧損，朝用六味丸，夕
用逍遙散，各三十餘劑，計所進飲食百餘椀，腹始痞
悶，乃以豬膽汁導而通之。用十全大補調理而安。若
間前藥。飲食不進。諸證復作。

一男子年五十餘，因怒少食，大便不利，服潤腸丸，大
便閉結，胸脅作痛，欲兼服脾約丸，肝脾腎脈浮而濇。
余曰：「此足三陰精血虧損之證也。」東垣先生云：「若人胃強脾弱，約束津液，不得四布，但輸膀胱，小便數而大便難者，用《脾約丸》。若人陰血枯槁，內火燔爍，肺金受邪，土受木傷，脾肺失傳，大便閉而小便數者，用潤腸丸，今滋其化源，則大便自調矣。」如法果驗。

一儒者，懷抱鬱結，復因場屋不遂，發熱作渴，胸膈不
利，飲食少思，服清熱化痰行氣等劑，前證益甚，肢體
倦怠，心脾二脈濇滯，此鬱結傷脾之變證也。遂用加
味歸脾湯，飲食漸進，諸證漸退。但大便尚濇，兩顴赤
色，此肝腎虛火，內傷陰血，用「八珍湯」加蓯蓉、麥冬、五
味，至三十餘劑，大便自潤。

一男子所患同前，不信余言，服大黃等藥，泄瀉便血，
遍身黑黯，復求治。余視之曰：「此陰陽二絡俱傷也。陽絡傷則血外溢，陰絡傷則血內溢。」辭不治，後果然。
職方陳莪齋，年踰六旬，先因大便不通，服內疏等劑
後，飲食少思，胸腹作脹，兩脅作痛，形體倦怠，兩尺浮
大，左關短濇，右關弦濇，時五月，請治。余意乃命門火
衰，「不能生脾土，而肺金又剋肝木，憂其金旺之際不起。後果然。」劉天錫內有濕熱，大便滑利，小便澀滯，服淡滲劑愈
加滴瀝，小腹腿膝皆腫，兩眼脹痛。此腎虛熱在下焦，
服淡滲導損陽氣，則陰無以化，遂用地黃、滋腎二丸，
小便如故，更以補中益氣加麥門、五味，兼服而愈。
一富商飲食起居失宜，大便乾結，常服潤腸等丸後，
胸腹不利，飲食不甘，口乾體倦，發熱吐痰，服二陳、黃
連之類，前證益盛，小便滴瀝，大便泄瀉，腹脹少食。服
五苓、瞿麥之類，小便不通，體腫喘嗽。用《金匱》腎氣丸、
補中益氣湯而愈。

大司徒許《函谷》，在南銀臺時，因勞發熱，小便自遺，或
時不利。余作肝火陰挺不能約制，午前用補中益氣
加山藥、黃蘗、知母，午後服地黃丸，月餘全安。

司徒邊華泉，小便頻數，濇滯短赤，口乾唾痰。此腎經
陽虛熱躁，陰無以化，用六味滋腎，二丸而愈。

考功楊樸菴，口舌乾燥，小便頻數，此膀胱陽燥陰虛。
先用「滋腎丸」以補陰而小便愈，再用補中益氣、六味
地黃以補肺腎而安。

「一儒者，發熱無時，飲水不絕，登廁則小便濇痛，大便牽痛，此精竭所致，用六味丸加五味及補中益氣，喜其謹守得愈。若肢體畏寒，喜熱飲食，用八味丸。劉大參年踰六旬，形氣瘦弱，小便不禁，或頻數，內熱口乾，或欬痰喘運。余以為肺腎氣虛，用六味丸、益氣湯以滋化源。」彼不信，反服補陰降火澀精之劑，陰竅
作痛，或小便不利。仍服前藥。不兩月而愈。

《證治準繩》曰：「甲午秋，治一婦人，年五十，初患小便澀，醫以八正散等劑，展轉小便不通，身如芒刺，加於體。予以所感霖淫雨濕，邪尚在表，因用蒼朮為君，附子佐之發其表，一服即汗，小便即時便通。」馬參政父，年八旬，初患小便短濇，因服藥分利太過，
遂致閉塞，涓滴不出。予以飲食太過，傷其胃氣，陷於
下焦，用補中益氣湯一服，小便通。因先多利藥，損其
腎氣，遂致通後遺尿，一夜不止，急補其腎然後已。凡
醫之治是證，未有不用泄利之劑者，安能顧其腎氣
之虛哉？表而出之，以為世戒
​
有瘀血而小便閉者，宜多用牛膝。《本事方》云：「頃在毗陵有一貴官妻妾，小便不通，肚腹脹痛不可忍。眾醫皆作淋治，如八正散之類數種，皆治不通，病愈甚。」予
診之曰：「此血瘕也，非瞑眩藥不可去。」乃用桃仁煎，初
服至日午，大痛不可忍臥，少頃，下血塊如拳者數枚，
小便如黑豆汁一二升，痛止得愈。此藥猛峻，氣虛血
弱者，宜斟酌之。

《醫方考》曰：宋季饒醫熊彥誠，年五十五歲，病前後便
溺不通，五日腹脹如鼓，同輩環視，皆不能措力，與西
湖妙果僧慧月相善，遣信邀至訣別。月驚馳而往，於
釣橋逢一異客，揖之曰：「『方外高人，何孑孑走趨若是』？月曰：『一善友久患祕結，病危急，欲往問。客曰：『易事耳。待奉施一藥』』。」即脫靴入水，探一大螺而出，曰：「事濟矣。」抵家，以鹽半匙，和殼生搗，置病者臍下一寸三分，用
寬帛緊繫之，仍辦溺器以須其通。月未以為然，姑巽
謝之。至熊家，彥誠昏不知人，妻子聚泣，知諸醫無他
策，慢使試之，曾未安席而暴下，諸醫愧歎而散。月歸
訪異人，無所見矣。熊後十六年乃終。崑謂便溺不通
者熱，祕之也。大螺性寒，而善分清散濁水之中。一著
大螺。便能澄澈。劑之以鹽。取其善潤而已。

《寓意草》曰：姜宜人得奇證簡《本草經疏》治交腸用五
苓散之說，以為神祕。余見之辨曰：「交腸一證，大小二便易位而出，若交易然。古用五苓治之，專為通前陰而設也。若此證閉在後陰，二便俱從前陰而出，擬之交腸，誠有似是實非者。況交腸乃暴病，驟然而氣亂於中，此證乃久病以漸，而血枯於內，有毫釐千里之不同，安得擬之？」原夫疾之所始，始於憂思結而傷脾。
脾統血者也。脾傷則不能統攝，而錯出下行，有若崩
漏，實名脫營。脫營病宜大補急固，迺悮認為崩漏以
涼血清火為治，則脫出轉多。不思天癸已盡，潮汛已
絕，萬無是病。其年高氣弱，無血以實漏卮者，毫不念
也。於是胞門子戶之血，日漸消亡，勢不得不借資而
仰給矣。借資於大腸，轉將大腸之血，運輸而滲入胞
囊。久之大腸之血亦盡，而大腸之氣，附血而行者，孤
而無主，為拳為塊，奔騰渙散，與林木池魚之殃禍同
矣。又如《救荒》者，剝鄰國為立盡之墟，所不顧矣。猶未
也，仰給於胃脘，轉將胃脘之血，吸引而滲入胞囊。久
之胃脘之血亦盡，下脫之血始無源自止。夫胃脘之
血，所以榮週身而灌百脈者，今迺暗歸烏有，則苞稂
失潤，而《黍離》足憂，血盡而止，較之血存而脫，又倍遠
矣。故血盡然後氣亂，氣亂然後水穀舍故趨新，舍寬
趨隘，江漢兩渠，併歸一路，身中為之大亂，勢必大腸
之故道復通，乃可撥亂返治，與五苓一方，全無干涉。
又況水榖繇胃入腸，另有幽門，泌別清濁，今以滲血
之故，釀為穀道，是幽門闢為坦徑矣，尚可用五苓再
闢之乎？又況五苓之劫陰，為亡血家所深戒乎！今之
見一病，輒有一藥橫於胸中，與夫執成方奉為靈祕
者，大率皆悮人者也。若宜人之病，余三指纔下，便問
曰：「病中多哭泣否？」婢媼曰：「時時泣下。」乃知「臟燥者多泣，大腸方廢而不用也，交腸云乎哉？今大腸之脈，纍纍而現於指，可虞之時，其來春棗葉生乎。棗葉生」而
言果驗。
