

←

博物彙編 藝術典 第六百二十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百二十一卷

博物彙編 藝術典 第六百二十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百二十一卷目錄

　星命部彙考五十七

　　三命通會二十九
〈玉井奧訣上〉

藝術典第六百二十一卷

星命部彙考五十七
[
编辑
]

三命通會二十九
[
编辑
]

玉井奧訣上
[
编辑
]

凡推究造化之理，其法以「日」為主。

單提作體，要認為主者之端，為化氣，為本體。《入門》便要通變識得主。干有本象，有化象，方可消詳。如「甲」 即本象是木，化象是土。

坐下支神，先求其意。

乃日干坐下其首，先看此地支與月支一位，時支一位，年支一位，刑衝破害生剋比和何如，主干喜忌何物得來，不可視為泛常，不可顧盻。

月氣淺深，何者主權？

月建之下。氣候淺深。五行之氣。是何干神。正當此日天時之令。五日一候之氣。一云德秀有無。

地支至切，黨盛為強。

地支乃四位支神，至切者，視天干為尤切也。要看何者為主干之宅舍，何者為用神之基業，何者力輕，何者力重，宅舍即得地之方，基業即乘貴之所。一看其力勢衝起是何支神，二看其力勢拱起是何支神，三看其力勢刑起是何支神，四看其力勢合起是何支神，五看地支統攝，此法是空中立有者也。論地支衝、拱刑合四件，極切門庭。一法只拿日干作主取用，中間或吉神有刑衝凶煞有拱合，其生旺休廢交差不一，難下手腳，不如只詳四個地支基址，五氣中何物最重，將來品量卻能耗散何神，能生扶何神，能衝合何神，能變化何神，然後卻看日干屬何五氣，與其最重之氣統攝何如，便拿財官等物用神之氣，共前五氣，引於時座，參校其物，何者輕，何者重，義理調順為祥瑞，反則即為乖戾矣。如此已立定，然後看其支氣，各有所喜所忌之端，不可不詳。「五氣」 謂如木火土金水，五者，須要各各記住題目，若五氣中，何者黨多為重，如支干內外明暗，木多則木氣黨盛矣。其喜忌已論於前五行中。

專執用神，切詳喜忌。

專執一位用神為尊長、為權神、為號令、為本領、為倚托，此非小可，執此推之，未敢縱求其意外取用神或財、或官、或刃、或煞、或食、或貴、或印，或祿馬等件，各類例取，原無定法。其用神最忌損犯，兼怕分竊，不宜太過與不及。如太過之物本不好了，或歲運又來生扶，即是傾覆壞了。如木則折，水則傾，土則崩，火則一發而滅，金則折損。如不及之物，本不好了，或歲運又來剋竊，壞盡此物，豈獨有禍。用神喜忌，至元至妙，後篇別詳，務要得中和為貴。

「《氣氣》切窮盡理」，物物至極轉關。

金木水火土五氣，一陰一陽，共有十般消息，一件件要看衰旺輕重，明晦廣狹，窮則究理盡處，生何神，剋何神，刑何神，合何神之類，破壞之物，得生之物，主係何事，物物推將去，須要有依倚下落至無可奈何處，便是轉關，入何格調極處，一轉即是建功。圓活參透，卻要定見下落，斷成器不成器，何如？

「有氣」者急，有情者切。

有氣乃當時也，看八字內外明暗干支，如六月中氣，大暑節，土金旺相有氣之類，此為至急，餘則否。有情乃合氣也，如甲見己，丙見辛，丁見壬之類，中間干支明暗有合，皆取此為最切也。一說非特合氣有情，吉神生我剋我，皆為有情，虛拱貴氣生我剋我，刑我合我，亦無異也。

年干統攝，次看月時，時如權衡分毫加減。

看年干所乘何支，與我如何相攝為切，亦要引在有氣貴地，體局方大。又看用神卻係歲君，是何吉凶神煞，若更用神與歲君和全貴無疑。次看月時二干之關係，不可竟作差慢，不來扳攪。柱中象數變化，五氣真假吉凶神煞，俱當引歸時座細分，輕重分毫必須比較。又云：「太歲一年之領袖，諸神之主宰，極有用處。」 只因徐子平以日為主，專取財官，誤了後人，多少錯會了義。故曰：「年如稱鉤，綰起其物；月如稱繫，提起綱紐；日如衡身，星兩不差；時如稱錘，輕重加減。」 其譬可謂切矣。

隨合仍緊，遙合不閑。

隨合。如丙午氣壯，便知有「辛未」 二字，如影隨形，亦
​

「看辛未還是我家恩人，卻是讎人遙合」 ，即是支中所藏之神與彼所藏之氣合也。如申卯子巳亥午等類。蓋有其氣類遙合，事意自不放閑矣。

《體製須廣大》。

「凡八字要看氣象規模，勢況豁達，天地相停，雄健壯實，五氣順剋而有力，倒生逆化而有功，貴氣往來不雜，必非尋常格調。」 又看八字大意體段，過於清則或寒或薄；過於厚則或濁或滯；過於華麗則或輕或浮；過於肆逸則或流或蕩；過於有情則或濫或淫，不識廉恥；過於孤介則獨立不能容物；過於剛勇則或暴或燥而無涵養。過於柔懦，則或愚或鈍而無作為。過於執實，則拘局而只知有己。過於軒豁，則圖謀廣而秀不能實。

字面分先後。

「緊用」 字樣，卻遠在後，或被別字閑神占先隔了，若無傷犯，須得歲運生扶，方為全美。「緊用」 字樣，雖近且先，卻有閑神字樣，遠處在後，動搖得，切妨礙得「用神」 字樣，卻看柱內何者，可以勦除去得。

《天干》專論生剋制化。

生則相生，有生不欲生之理；剋則相剋，有剋不欲剋之情；制則如水剋火，而有土制其煞，火能復生之情；化則水本剋火，見木能竊其氣，火轉得生之理。餘皆倣此。

地支專取刑衝破害。

刑者，如丑日戌時之類，則刑其出。如巳日寅時之類，則刑其歸。惡物宜刑去，好物喜刑歸。衝者，吉象宜衝，凶象貴氣宜衝。「我家破」 者，大概破壞其物，中間有吉有凶。如卯破午，乃乙剋午家，己土受破。若己土為煞，地面有力，歲運一露，其害無疑。若或不露，亦猶抱虎而眠。又看酉字，有氣無氣，可能馭服否？又如己為貴氣露而有力有勢，則亦因破而來為福害者，六害之處，若帶忌神凶煞來剋來竊，真為仇害。

象成一家，不執貴氣。

人八字中，全無財官等件，貴氣，有突然奮發富貴者何？蓋以相生之氣，自立成象也。生意滔滔有不盡之情，高遠堅實如此。本象配本，如甲乙丙丁之類。化象配化，如戊癸丁壬之類。木火成象，火土成象，土金成象，金水成象，水木成象，及有三象順序者同此法，如火土金象之類。又有四象和協生育者亦然，如水木火、土之類。

《根源一氣》，生物滿盈。

如「金氣正臨天時，建旺之序，既無剋竊，其氣一往據生其子者水神也，水神既顯露於干，或泛濫於支，物盛不祥，還得幾多，火土能隄防倚賴哉？」 餘倣此推，則造化盈虧之道，灼然有憑，萬無一失也。

八法關鍵，五氣開端。

八法已論於前。「五氣有聚散、完缺、實虛、深淺、敵交、狹廣、輕重、厚薄、寒和之不同。干支俱有力，剋物歸窠」 ，精神強健為聚，喜吉神，忌凶煞，亦要輔佐吉神，衝而無義，刑而不歸為散，宜凶煞，忌吉神。金木水火土，俱全順序，為氣完；五行欠一，以待歲運補足，為氣缺。實則如甲戌見丙寅之類，有合有生，局於一象，滯於一方。柱中若無激揚昂藏之類，如此則不過一富翁而已，即有體無用，縱貴亦尸位素餐，如柱中土氣太重，略見官來即貴，餘倣此。「虛則」 如土入酉寅，木臨乙巳，金到辰亥，水向卯戌，火居丑申，氣虛而不能確固，餘倣此。「氣深」 如木之本象化象，近清明節；「氣淺」 如木之本象化象，方得雨水節之例。「氣敵」 如辛酉見乙卯，大概凶甚，若見己未、己丑，轉有憑藉反吉，如無憑依，又看賓主強弱，主弱則為鬼象，賓弱則為財象，交如丁巳見辛亥，丙戌見己丑，庚辰見癸未之類。仍分何者？氣旺而言狹，如用神局於一二支神之情狹，亦有生旺，引用處，其氣卻來不得廣則引用處，其氣來得生源處，仍有精神通三合之氣，或通六合氣。輕如木之本象化象，卻入金鄉，又非天時之類；重如木象，逢寅卯乃木象地面之類；薄如木象，逢自家死絕之地面，仍非天時之類；厚如木象，逢庫墓長生之地，或得天時，或他干來助之類；寒如木枯火散金寒水冷土凍，天干休囚，地支死絕之類。和則有合有生，有情有助，有臨官帝旺，無休廢死絕，或有旺相之神來扶助，或當天時前後，有氣滿而盛，乃物無倚藉隄防者，不久而傾；有氣虧而衰，乃根本不實，仍未得時，氣亦不足，又無生扶，此等廢物，何可勝言？有氣衰而久，不得天時，又臨死敗，卻有暗干相生，引歸生旺之鄉。有氣旺非長，始則氣焰奮發，通舒自若，終則收斂歸藏去處，竟無依靠，易於散漫，盛意無源，殊乏轉生，乘勢無續，有氣嫩易摧方來之氣，人皆以為旺相之象，中間若逢頑厚之氣剋竊者凶不可言。有氣過耐遠，過去氣候，俱曰「休廢。」 又云。
​

「成功者退」 ，殊不知餘氣忽被旺處，資來綰動生意，氣返實處，愈耐歲寒。餘氣即休廢，別化他象故也。

《造物》須原本體，

東方陽散，以洩而生風，風生木。西方陰止，以收而生燥，燥生金。南方陽極而生熱，熱生火；北方陰極而生寒，寒生水；中央陰陽交而生濕，濕生土。《五行體象淵源》，已取論於前。

《器完》由出根基。

凡成象處，是為器完，凡貴氣歸一，亦為器完。凡六親致一我生即子，丙辛見木之類是也。一云：妻生者即子兩義，在活法而取，各有理趣，生我者為母，合我者為妻，成其物象器備，亦六親所生，致一而成者也。如運中成象，蓋由根基原有來意則成矣。謂木火必無相停，各有輕重，為木重火輕，運上遇火干火支，湊完真象。若四柱中原帶火之「臨官」 、「帝旺」 、「長生」 、「庫墓」 等字，方是器完。否則不真不實，不完不正，似是而非。餘倣此義。

法如搜撿，各稟吉凶。

時與日月與年干支八字，要縱橫來往勾合，互相取用，不可有一處分毫照瞭不到。如四干乘四支，為各自占貴占煞，或年干乘月支，時支取貴。或年干取日支，日干取月支，月干取年支，有貴有煞。或歲月二支時日二支，自取干神貴氣。如此搜撿，庶不差誤。

物須提豁，方明輕重。

此一段須要先看四支，一一將所藏干氣提豁出來，細推何者黨眾，何者力寡，何旺何弱，何輕何重，方明得用神吉凶道理。不去一一提豁，大綱昏蔽，難以忖度取舍。

榮而易枯，發身暫致；顯而不露，成物《歲寒》。

凡脆虛浮嫩之氣，休廢敗絕之鄉，得支干夾扶，暫合而發於一時。倘遇歲運，將贊助之神傷壞，或抑揚其無氣，則易敗而不長久。如物不顯露，用神有氣，合神成象，相乘一路，運中無破，則耐久遠。縱有歲君，逐年駁雜，乃浮雲蔽日，樹影橫陰而已，故不在露其干支中隱藏有氣，得生反遠大也。

《奪胎換骨》，意出自然，「捨本逐末」，原非真義。

本象如有財官貴神，又有別位通氣，有化有象有類，引用卻清，宜乘福地者，非勉強而行，氣類有感，必有所至也。欲化真象，如丁壬化木之類，萬一妬合爭戰未成者，忽至運中，卻資助本象，具體乘本象財官等貴，則棄其本象之真，逐其末節之氣。

《大器鎡基》，自然遏惡而揚善。

體局若大本源，若重用神，若專兼帶貴人、德秀，雖有大耗、元辰、刃煞等件，為惡反能助威，則所謂「遏惡而揚善」 矣。

「《薄才》體局」，方知害物更傷人。

歲與日辰力虛薄，不專被吉凶神煞播弄，隨氣動盪，精神被其所役，自家主張無定，多是凶煞，象內刃煞、亡劫、金刃、白虎之類作為，故非德秀純厚之氣比也。建業立事，雖有偶成，豈不害物損人也哉。

貴人祿馬交錯，勾絞元亡多端。

貴氣不欲煩雜，用財只用財，用官只用官，如用祿馬貴人、食神印綬之類，只宜一件二件貴氣便當輔佐，如用財以官相輔，官印相承，祿馬兼行之類，三件四件泛濫便不歸一。又云：「一項貴氣，須要貴人德神相助，方可大顯勾絞劫煞、元辰、亡神等物，若貴氣重則助身行威，惡煞重則肆害酷切。」 一說以此等煞多端，「獨宜消息。」吉神參天月扶持，凶煞入空亡品藻。

貴神祿馬皆吉神也，更遇天月二德尤吉，勾絞元亡皆凶煞也，若入空亡減半，互言之，吉神亦嫌空亡，凶煞亦要二德。舊註吉神貴氣，雖清歸一，更無混濁，或入別格，因推其妙。若無天月二德，天月二合、月空天赦之類贊助，亦減分數福力非全，空亡以生日係何旬所屬，如甲子旬即戌亥二位是也。空亡有三神，一旬內之後所藏干神，如甲辰旬甲乙二干是也。一旬後所遁到干神，如甲辰旬丙午，即庚辛是也。一截路空亡加至愈緊，如甲己日申酉時之類。凶神宜坐空，吉神怕坐空。又云：「金火宜空，木土水忌空。」 又云：「水亦喜空。」 又云：「柱中凶煞交併，有德神者，遇險自散，死亦不致非命日時帶則緊。」十全貴氣，還看倚伏禍星；一局凶神，要識隱藏福氣。

貴氣十分完備，始終不壞，中間寧無一件，禍神隱藏凶煞之神往來繁雜，其中卻有一件福神隱隱深奧，或虛夾遙合，或刑出衝歸，亦係切當有意處，不可便作滿盤凶煞看，只待何運扶起局中福氣則吉，扶起禍星破貴壞用則凶。

調峻格孤，勢窮力盡，義理正欲變通。

究其日干用神，搜撿明暗，造化吉凶，神煞隱顯之。
​

處，其體孤峻，氣亦未為窮絕，難於取用。此等至極，轉關處，自有「窮則變，變則通」 之理。運迎何者之氣，一路挽回，是何生意，起發情源，亦有無限之義。

氣盈物盛，運併歲衝，身主何能恬靜。

欲觀其大概之義，氣象或盈或流，察其物理之體，則盛且極，便自有不耐久之兆。況歲運抑則傾覆，揚則泛沒，更若衝併，此身之主，獨能安然恬靜不擾，無此理也。

年月日時，干支有序，君臣賓主，體格朝倫。

月干宜在年干之次，時干宜在日干之次，若或循環次第，又奇，如甲子、乙丑、丙寅、丁卯之類，奇格也。年為君，日為主，月時如賓，如臣輔佐貴氣，兼似前法有次，朝其綱常，輔其倫序，正其尊嚴。又云：「陽欲慎獨，陰欲群隨，仍察貴煞所加之處。」日主最喜先干，日主應嫌次位。

日主先干，如甲日見癸之類，此等其益有三：一能合戊財資我，一也；一能善於長發我，二也；一能化其象生我，三也；但已往之氣稍慢。日主次位，如甲見乙之類，此等其損有四：一能劫妻財空我，一能合煞損我；一能化象以泄我氣；一能攔截前路作刃害我，四也。

支神前氣，支神後宮。

「地支迎前之氣多」 者，平生為人精神磊落，如甲子年或子日見丑寅卯辰巳之類是也。地支後宮者，主作事悔屯，或折挫進退多端，如甲子年或子日見亥戌申未之類是也。餘倣此。

《獨掉》歲君，《孤虛》日主。

月日時支干作聯，作黨、作旺作合，或成一象，或化一氣，獨太歲孤，另一位似遠似疏，必然離祖別宗自立，或偏出螟蛉者有之，窮乏孤獨，年月時同上，日主獨居孤寡，仍自無合無生，另立於闕陷處者，非。異居同活，則乞養寄生，贅居外立。

黨合雙爭，妻財兩義；

柱中如土黨，既多天時，卻係木旺，抑揚之道，在如何用，不可便作兩讎相競。若土不虛，加厚木有氣而露支音，兼不刑害衝剋，卻能培養木秀成林，為用更奇。我合者為妻，我剋者為財，世人但知我剋者總為妻財，紕繆未善，又還看化象如何。

用神一字，貴氣重來；象欲晶明，氣傷懶散。

柱中有平生獨用一字者，謂之「不如格」 ，字面俱合俱散，各自竟成群黨去了。日干亦另處懸一字，無依無倚，故用此字，或用二字。用神一件，精神嚴切最妙。如用官星了，又見官星再來復建祿等，或用財，又見食神貴人，皆為貴氣重疊，苗不秀，秀不實，用神壯健成象，意專力露，不虛不背晝夜，如土木水晝生，金火夜生柱中，如此，豈不為名利特達之士？若地支天干，與我竟不相顧，用神不合，星主孤虛，衝刑剋害相背，竊氣更多，象無贊助，疊見休廢者，無立無成，不足道之格也。

我生我剋情能退，他剋他生氣自歸。

凡我生我剋者，其義自然退散，他來生我剋我，二者皆為氣入，為支生，為剋入，吉神如此第一妙。

生剋來往合主扶持。

柱中合空，或有贊助之神，合實或有破壞之神，生有制者，剋有扶持者，往來進退不一，萬一失取，分毫之間，便差遠千里，卻會在合主扶佐何神至切為急事也。

「善惡繁難」，時分眾寡。

善惡二位俱眾，或錯或雜，但看時座聚眾休旺聚寡休旺惡眾，則為攢凶聚煞，善眾，則為吉聚福集，善寡力怯，惡寡庶幾。一云：「年月時互見貴人生旺與日和，第一妙。」「生而復生」，皆倚托成於何者？

如丙辛人見戊申運，卻見庚申歲，轉有倚靠復生之意，有壬水精神自來，況丙辛化水，故得生，倚托成於何者此也。

「化而又化」，竟渺茫歸於何地。

如丁壬化木，況有寅卯亥未地面，又有餘神水木贊助，騰騰頑養之木，安可又用水來滋助？渺茫之氣無倚，卻看運引，或有隄防馭制之道，方能為福。若遇轉生處，一向汗漫，反不立矣。

五象相乘，有祥瑞，有乖蹇。五氣交戰，或傷殘，或奮發。

祥瑞，如木火火土、土金、金水、水木成象。「得時」 ，謂得天時；「得位」 ，謂得生旺位，或乘建祿等氣；「得權」 ，謂乘財官貴人等。如有權有勢，有執事者，乖蹇反是。三者，若坐下貴氣，縱乘貴地，地支卻又刑衝剋害是也。「交戰」 ，謂體均力停，如一物恃天時，一物恃其黨眾，或一物得地，或一物得權，水火土水交戰之類。「傷殘」 ，謂用神被剋，主干被害，或財亦被傷，官亦被剋，或一物有黨成化，卻見剋神來壞，如丙辛化水，忽見一土來剋之類。奮發，物我相安，賓主和協，我。
​

乘旺而相犯，他得地而相迎；我勢強而敵去，他有氣而來朝。

《財官》欲真致妙兮，須理化氣。

如丙辛見戊癸為財，甲己為官，此為「真造化」 秀氣，不可言，餘皆類此推之。

財官有象致精兮要倚局神。

如丙辛見戊癸為財，得火局，甲己為官，得土局，方就，其器完而且清純無比矣，餘例此推。

財官雜氣，吉為庫，凶為墓。

財官之氣，均停有拱，更加貴氣於上，為吉為庫。庫中雜氣有三件，若當旺相為貴，益我者妙。若官化鬼入墓，財神休囚入墓為凶，則不為庫。若吉神入庫，仍帶休廢來刑，且剋我者，亦非庫。

《善惡衝神》剋則入，生則通。

地支貴氣來衝，未可便言其吉，惡神未可便言其凶。須是支干同剋，方為吉凶。剋入或一生一剋，一和一制，此亦變化通達在其中矣。

《上生下成》脫氣，可憂子旺母衰；三竊一生用神，翻喜
子衰母旺。

《上生下》，如干生支，支生音，一也。歲生月，月生日，日生時，二也。得生者既為子，若係閑神，三也。如木生火，在夏，正為子旺母衰，餘倣此。《三竊一》，如金生三，水四水，母生子廣，母既當虛，即喜子衰，而母在旺鄉為吉。如木生火，在亥，正為子衰母旺，其餘皆例此推。

前呼後應，「生則繼，剋則治。」凡格局一辰一干，有體用，有本末，有呼應，難矣。生則繼續而無絕，婉轉有情。若剋則削朴鍛煉，既濟隄防，疏通，造物之切治也。如是局面，拘於生剋小節，所以不能洞究元機耳。

左包右承，收則歸，散則虛。

凡一干一支，挺立於柱中者，類有左右相承之兆，有包羅，有歸向，有散漫，有退脫輕重較量得失，加減宜處當然之義，不可務小棄大，捨本逐末。

《局神》無取，閑來一派清冷。

柱中取其日主財官用神等件，或雜或濁，或繁或混，或欠勝負，或欠制降，無分優劣，忽一閑干，非主非用，卻來左右逢，原能乘一貴氣，卻取其干係日主之神，何等遁神，以別其用，虛處造象，或合官合財等項，取其成局，有切用者，始雖閑而無用，既而閑神時至，閒得成器，際遇有用，則天下無棄物之謂，況造化乎？

官氣混求，妙在各支匹配。

即重犯《奇儀》之格，一體也。謂如官煞混紊，一有所配，一有未歸乘者，須得歲運更配其未歸偶者吉。或官煞柱中，各尋所合所制則佳。有過不及，又有消息，極為切事。又有兩官一煞，兩煞一官，皆此類矣。如用土為日主，露甲乙為官煞，支中有申酉字或辰巳字，此為所合所制也。

交互有意，要審扶誰；拱夾雖真，當防損露。

交互有意，如丙午見壬子，各有所賴。丙用癸官，壬用丁財己官，看餘神扶何者為急，何者非急？拱夾雖真，如乙人遇癸未乙酉二位，明見拱夾甲申之真官，貴氣無疑，或餘神埋藏火神，儻遇歲運見火見庚，或見填實其位，發禍，可勝言哉。

合起力露，莫作等閑。脫廢精英，轉加時用。

天干相合，看支神吉凶為要。支神有力，則自然非常。如地支相合，看所乘之干力，力重愈精神也。一云：上下俱合，有真合煞，如己亥見甲寅之類。又合煞，如甲子見己丑之類。一云：煞神忌合，喜衝刑破害。干神支神一有閑慢，歲運合者，精神百倍。一云：祿馬宜六合，忌刑破，況柱中見合，力露，不等閑也。脫廢精神，如我「生我剋」 之精，本散我氣，若加時上用神凶則制馭，卻轉生助主本，則挽回生意真矣。

《群分》有日主專行日辰，務在吉凶之位。

吉神，財元、官貴、印綬、食神，日德、月德、日祿、貴人。德神，天月、德合、天赦、月空、時祿、時象、奇寶、學堂。凶神，金神，羊刃、七煞、空亡、六害、孤寡、隔角、三刑；衝神，死神，死絕、勾絞。一說在年亡神同上說元辰同上。

《類聚》有「年神領用，太歲參宅，吉凶之宮。」吉神，建祿，驛馬，宅神，天醫，福德，闕門，進神，生旺位，華蓋，三奇，凶煞，碎煞，的煞，咸池，沐浴，亡劫，白虎，羊刃，飛刃，破宅，大耗，勾絞，喪弔，官符，病符，死絕。

《時座消詳》有五，理之當然。

一如時上之亡劫刃煞空亡元辰孤寡死敗、金神白虎等項惡氣貫聚倒歸於日，有所刑衝剋犯者不祥。若貴氣聚此，則為祥瑞矣。一年月日三項貴氣，三元福祿神引入，何者重，何者輕，分詳端確，何者來得安穩，何者不得停住，更自家還載得起否，或如船車，或如屋宅，又云：「時之有家，卻於年月日上之處，又看有」 相依倚呼應否，又云「時座一位」 竟。
​

作主體之端，余見未敢如此，亦係辨明吉凶妙理一致，斷得造化精切也，年月日內，有一位與時和者平，二位與時和者，小享富貴，三位共與時和者，大發見成富貴，但日緊年淺月緩，一時有剋破衝害和助，勾引空亡死敗等件，最為撮要事體。如庚寅時取乙亥為用，旺相生扶，得氣得地，可否以憑藉參考歲運，較其吉凶發廢之由。一時欲旺相有氣，勿使休囚無情。又云：「有初中末三次之情」 ，義如寅時，初屬土，中屬火，末屬木，一時相衝刑，是切緊事也，載物不牢，時座五緊之序，為至切至要之道。蓋此日生辰，普遍天下，眾人所共大綱造化也。唯時之刻，分毫不可差忒，有惑故為准則憑據。況交換之間，刻次日軌本是未時一刻之次，其銅壺漏箭卻刻午時之七刻八刻，況有山僻村落夜誕者乎？

《虛辰遁法》有三術之妙趣

一，祿馬貴人等吉，刃煞死敗等凶，一一俱有定位，乃用五虎遁元住干支，能司其官之事，極為應驗。又云：「太歲所臨十二宮之善惡遁，亦只遁歲神之干」 ，吉處作福，凶處興禍，卻用日主取財官等件，正要看歲日干之二位，的係當生所遁何等吉凶，神煞所主亦分輕重，如人出身處係何泒源流資格也。

用神生時旺之方，當防剋制。

如用水為官，忌土到申子辰等處。用木為官，忌金到亥卯未等處。李虛中所謂「傷破用神家宅」 ，予獨以為用神起發之處先被傷壞，即用神無歸著矣。

忌神坐令旺之所，反喜刑傷。

忌神者，如用金為財，火即忌神，惟喜剋制之神，占土為妙，卻要水來寅午戌巳等處，以減忌神發旺之基宅也。

用神之鬼墓，得之為殃；用神之貴情，亭亭贊助。

用神自有鬼墓，吉則謂之「官庫。」 如帶凶煞來刑剋衝竊者，其用神自忌之日，主尤忌之。用神自有財官貴氣，非本家之財官也。來意順生扶合，精神百倍，用神自喜之日，主尢宜見之。

墓絕併煞，刃來刑禍，形惡會空，赦領財官，為體祿集
福加。

墓絕死敗，至不足道。若帶有刃煞、亡劫、勾元等來衝刑剋竊日主併用神者，禍患立侵矣。月空、天赦二神至吉善者，天月德、天《月合》四神同斷，各司乃職主事。若又係財官等貴主領者，更美其榮耀之福氣駢集矣。

類有傷官，墓神柱中尤惡；暗有劫財，庫鬼命分至凶。

傷官自有墓庫，如丙人土為傷官，遇辰自家墓神，若帶凶煞剋竊刑衝，日主併用神至為緊切惡氣劫財之庫墓，如丙人戌位兼丁旺於上，帶凶煞前來剋竊刑衝，其用神日主至凶。

印綬生鄉，宜乎潤澤；惡神死地，怕作刑傷。

印綬本為生我之神，若值印綬，自家生旺之所，又見生合之神，轉轉為福，自家大義綿綿不絕則可。或滿或溢，火出木焚，木浮水泛，土重金埋，火重土虛，水流金沉，反有太滿則傾，太盛則折之禍矣。凶惡之神，自家已在死絕之處，於上又乘惡氣，剋竊刑衝，用神日主者狼狽，若死絕墓敗上宮，主為惡來壞者，用前《註〉斷。

用神惡沒之所，地支豈欲全彰；納音生旺之方，用神
坦然無忌。

凡用神之敗絕惡陷等位，柱中忌露，多是卑賤，下格更帶凶煞之神，可乎？倘見一二位猶可，若歲運上扶起惡陷之氣，兼會煞局者，即為沉淪、喪敗、悔吝、破失之氣類也。甚則死無葬身之地，須空亡併煞方斷。凡命之納音常生常旺，四貴之地，月神來生，自然喜悅者，皆無忌憚，恬然自安。

火土之源，失中易化，塵濛之象。

若火土不得造化中和之氣者，或燥或寒，或偏或枯，易於晦物之氣，乃滯暗昏濛之象，不能煥發，遇而不成者也。

死敗之象，有黨莫傷；生旺之神。

如死敗之象，有黨反來刑衝剋竊生旺之神，大不亨通之兆。如水人見卯家之木，酉金、辰土巳火等神之類，卻將日主生旺宮主月神生旺宮主相犯相剋，為咎不小，宜詳之。

五氣布定，東西地理，能培能竭。

亥子水，寅卯木，巳午火，申酉金，辰戌丑未土，如金到亥子，則氣泄而竭，木到亥子，則受養得培。餘倣此推，極為切要。

一、辰聚藏貴煞納音，自旺自生。

如一辰貴聚長生，帶煞在日時，為生煞同途。一云：煞帶貴自長生，為有用，此為貴帶自生，又為煞中藏貴。一云：年中干音隨長生同神煞在日時者為。
​

真長生，乃聚年月日時之氣，又為一強四弱。《又》云：「四柱只要一位長生」 ，專其旺氣，為聚斂精神。

空亡消息數端，豈止十干缺處。

此煞最為要緊，中間輕重真假，宜仔細詳審。一旬空亡，十日分上下所管。如甲子旬中至戊辰，用戌空為切。己巳至癸酉，用亥空為切。一氣分輕重，甲子見壬戌，真空見戊戌輕。一云：「上肩一位太重」 ，如甲人見癸，乙人見甲之類。一旬中後，祿遇空亡，如甲子旬壬申，甲戌旬庚辰之類。一五氣落空，如甲子旬水土，甲戌旬金，甲申旬火土之類。

官貴抑扶，兩立，稱停，一路鎡基。

官星為一身之貴氣，福源第一切事，財神次之。若有一扶一抑兩立，其義不分勝負。如陰陽氣不升降，一路運中須稱停其配屬強弱之情，以察興廢可也。

《煞見官》隱以託情，官顯煞藏而立義。

煞見有露神，制合均配，官隱無印更隱者，主外有權謀操略，內懷奸宄奇計。若煞重而無馭，官神無情者，反是官顯煞藏，內則性惡無情，外則義和謹節。大義如此，又當格物以消詳之。

忌煞氣專用神情，假用神力，切忌煞外馳。

忌煞，有生有扶，或坐生旺之處，及有贊合之神，其專之意不可言也。柱中乃見用神，虛來生合，情假露形有氣或落天中，雖旺亦無地面，情假力散，故自不若氣專者。若用神贊合，有扶有生，或力專生旺之位，亦有生助之神，有情有力，切要分曉。忌神煞神二者，雖有柱中作梗，力卻自偏，歲運兼有剋竊，自然柱中停住，不得氣散而外馳也。

缺用納音，全為補氣。

大撓造納音之法，隔八有用之具，如何竟為棄物？缺氣處仍要納音補借，如欠土納音，有土則補其不足，休囚稍慢。

物皆妙意，身不能任。

貴氣或多或重，自身無氣，豈能勝任？如隨其類，逐其化，或從其象應其氣，不在此論。一說身不能任，如病不能食，花不結實。

勢情充悅，發旺以時。象意空寒，幽棲度日。

八字氣候勢況，情思體段，如人氣壯氣滿，似和煖喜悅之色，少能達時通濟，利物發軔，或歲運扶持，更何言哉？若八字體制既孤虛，氣象又冷落，兼帶空亡休囚者，任有智術才勇，無所施展，歲月空閑而已。

《成功之氣》，變化歸尊。《交互之神》，往來俱貴。

成功變化，如壬水十二月，氣本殘廢，有木象，支干引化，第一妙事。交互俱貴，如丁巳見辛亥，或庚寅巳卯之類。地支雖衝不和處，二支互有閒神，貴氣往來，其餘倣此。。
