←
 
經濟彙編 考工典 第七十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第七十二卷

經濟彙編 考工典 第七十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第七十二卷目錄

　館驛部紀事

　館驛部雜錄

　館驛部外編

考工典第七十二卷

館驛部紀事
[
编辑
]

《春秋莊公元年》：「秋，築王姬之館于外。」〈傳〉
《左氏》曰：「築館于外，禮也。」公羊高曰：「築之，禮也。于外非禮也。」其築之
何以禮？主王姬者，必為之改築，於路寢則不可，小寢
則嫌，群公子之舍其道，必為之改築者也。《穀梁赤》曰：
「築，禮也。築之外，變之正也。」變之為正，何也？仇讎非所
以接婚姻也，衰麻非所以接弁冕也。

《左傳·僖公十五年》：「秦獲晉侯以歸。晉陰飴甥會秦伯，盟于王城。秦伯改館晉侯，饋七牢焉。」
僖公三十年，晉分曹衛之田，公使臧文仲往，宿於重
館。重館人曰：「晉新得諸侯，必親其恭，不速行，將無及也。」
僖公三十三年，秦師襲鄭，及滑，鄭商人弦高將市於
周，遇之，使遽告於鄭。鄭穆公使視客館，則束載、厲兵、
秣馬矣。使皇武子辭焉，曰：「吾子淹久於敝邑，惟是脯資，餼牽竭矣。為吾子之將行也，鄭之有原圃，猶秦之有具囿也。吾子取其麋鹿以閒敝邑，若何？」杞子奔齊，
逢孫、楊孫奔宋。

襄公三十一年，子產相鄭伯以如晉，晉侯以我喪故，
未之見也。子產使盡壞其館之垣而納車馬焉。士文
伯讓之曰：「敝邑以政刑之不修，寇盜充斥，無若諸侯之屬辱在寡君者何？是以令吏人完客所館，高其閈閎，厚其牆垣，以無憂客使。今吾子壞之，雖從者能戒，其若異客何？以敝邑之為盟主，繕完葺牆，以待賓客，若皆毀之，其何以共命？」寡君使旁請命。對曰：「以敝邑褊小，介于大國，誅求無時，是以不敢寧居，悉索敝賦，以來會時事。逢執事之不間，而未得見，又不獲聞命，未知見時。不敢輸幣，亦不敢暴露。其輸之，則君之府實也，非薦陳之不敢輸也。其暴露之，則恐燥濕之不時而朽蠹，以重敝邑之罪。」僑聞文公「之為盟主也，宮室卑庳，無觀臺榭，以崇大。諸侯之館，館如公寢，庫廄繕修，司空以時平易道路，圬人以時塓館宮室。諸侯賓至，甸設庭燎，僕人巡宮，車馬有所，賓從有代，巾車脂轄，隸人牧圉，各瞻其事，百官之屬，各展其物。公不留賓，而亦無廢事。憂樂同之，事則巡之，教其不知，而恤其不足。賓至如歸，無寧菑患，不畏寇盜，而亦不患燥濕。今銅鍉之宮數里，而諸侯舍於隸人，門不容車，而不可踰越。盜賊公行，而夭厲不戒，賓見無時，命不可知。若又勿壞，是無所藏幣以重罪也。敢請執事，將何所命之？雖君之有魯喪，亦敝邑之憂也。若獲薦幣，修垣而行，君之惠也。敢憚勤勞！」文伯復命。趙文子曰：
「信我實不德，而以隸人之垣以贏諸侯，是吾罪也。」使
士文伯謝不敏焉。晉侯見鄭伯有加禮，厚其宴好而
歸之，乃築諸侯之館。叔向曰：「辭之不可以已也，如是夫！子產有辭，諸侯賴之，若之何其釋辭也？《詩》曰：『辭之輯矣，民之協矣；辭之繹矣，民之莫矣』。其知之矣。」《昭公十三年》，宣子謂叔向曰：「『子能歸季孫乎』？對」曰：「不能，鮒也能。」乃使叔魚見季孫，曰：「鮒聞諸吏，將為子除館于西河，其若之何？」且泣。

昭公二十三年，邾人愬于晉，晉人來討。叔孫婼如晉，
晉人執之。書曰：「晉人執我行人叔孫婼。」言使人也。晉
人使與邾大夫坐。叔孫曰：「列國之卿，當小國之君，固周制也。邾又夷也。寡君之命介子服回在，請使當之，不敢廢周制故也。」乃不果坐。韓宣子使邾人聚其眾，
將以叔孫與之。叔孫聞之，去眾與兵而朝。士彌牟謂
韓宣子曰：「子弗良圖，而以叔孫與其讎，叔孫必死之。魯亡，叔孫必亡邾、邾。君亡，國將焉歸？子雖悔之何及？所謂盟主討違命也。若皆相執，焉用盟主？」乃弗與，使
各居一館。士伯聽其辭，而愬諸宣子，乃皆執之。士伯
御叔孫，從者四人，過邾館，以如吏，先歸邾子。士伯曰：
「以芻蕘之難，從者之病，將館子于都。」叔孫旦而立期
焉，乃館諸箕。舍子服昭伯于他邑。范獻子求貨于叔
孫，使請冠焉。取其冠法而與之兩冠，曰：「盡矣。」為叔孫
故。申豐以貨如晉，叔孫曰：「見我，吾告女所行貨。」見而
不出。吏人之與叔孫居于箕者，請其吠狗，弗與。及將
歸，殺而與之食之。叔孫所館者，雖一日必葺其牆屋，
去之如始至。

《襄陽府志》：齊王使淳于髡獻鴿於楚。襄王至宜城放
其鴿，乃揭空籠往見於王曰：「臣不忍鴿之渴，出而飲之，俄飛去，臣欲死，恐人議王以禽獸之故，令士自殺，買而代之，是欺王也。」楚王曰：「齊有信臣若此。」乃厚賜
​
而歸。後人名其放鴿之地為「善謔驛。」
《漢書公孫弘傳》：「弘起徒步，數年至宰相，封侯。於是起客館，開東閤，以延賢人，與參謀議。其後李、蔡、嚴、青翟、趙周、石慶、公孫賀、劉屈氂繼踵為丞相。自蔡至慶，丞相府客館丘虛而已。至賀屈氂時，壞以為馬廄、車庫、奴婢室矣。」〈注〉
師古曰：「閤者，小門也。東向開之，避當庭門而引賓客，以別於掾史官屬也。」
《三輔黃圖》：「河間獻王德築日華宮，置客館二十餘區，以待學士。」
漢畿內千里，並京兆府治之。內外宮館一百四十五
所，三輔四十五所，郡國宮館一百四十五所。

《瑯嬛記》：王吉夜夢一蟛蜝在都亭作人語曰：「我翌日當舍此。」吉覺異之，使人于都亭候之。司馬長卿至，吉
曰：「此人文章當橫行一世，天下」因呼蟛蜝為長卿，卓
文君一生不食蟛蜝。
《西都雜記》：平津侯自以布衣為宰相，乃開東閤，營客
館，以招天下之士。其一曰欽賢館以待大賢，次曰翹
材館以待大才，次曰接士館以待國士。其有德任毘
贊，佐理陰陽者，處欽賢之館。其有材堪九列將軍二
千石者，居翹材之館。其有一介之善，一方之藝，居接
士之館，而躬自菲薄，所得俸祿，以奉待之。

《漢書鄭當時傳》：「當時以任俠自喜，為太子舍人，每五日洗沐，常置驛馬長安諸郊，請謝賓客，夜以繼日。」《酷吏傳》：「王溫舒遷河內太守，素居廣平，時皆知河內豪姦之家。及至，令郡具私馬五十匹為驛，自河內至長安上書請大者族，小者死。奏行不過二日，得可事論報，河內皆怪其奏，以為神速。」〈注〉
師古曰：「以私馬於道上，往往置驛也。」
《宣帝本紀》：元康元年夏五月，詔曰：「吏或擅興繇役，飾廚傳稱過使客，越職踰法，以取名譽，譬猶踐薄冰以待白日，豈不殆哉！」〈注〉
韋昭曰：「廚謂飲食，傳謂傳舍。」師
古曰：「使人及賓客來者，稱其意而遣之，令過去也。」《魏相傳》：相為茂陵令，頃之，御史大夫桑弘羊客詐稱
御史，止傳丞不以時謁，客怒縛丞相疑其有姦，收捕，
案致其罪，論棄客市。
〈注〉
師古曰：「傳謂縣之傳舍。」《循吏傳》：「黃霸為潁川太守，使郵亭鄉官皆畜雞豚。」〈注〉

《師古》曰：「郵行書舍，謂傳送文書所止處，亦如今之驛館。」
《張禹傳》：禹年老，自治冢塋，起祠室。好平陵肥牛亭部
處地又近延陵，奏請求之。上以賜禹，詔令平陵徙亭
他所。曲陽侯根聞而爭之，「此地當平陵寢廟，衣冠所出游道，禹為師傅，不遵謙讓，至求衣冠所游之道，又徙壞舊亭，重非所宜。孔子稱『賜愛其羊，我愛其禮』，宜更賜禹他地。」上不從，卒以肥牛亭地賜禹。
〈注〉
《肥牛》亭
名。欲得置亭處之地為冢塋。

《後漢書。光武帝紀》：「光武以王郎新盛，迺北徇薊。而故廣陽王子劉接起兵薊中以應郎，城內擾亂，轉相驚恐，言邯鄲使者方到，二千石以下皆出迎。於是光武趣駕南轅，晨夜不敢入城邑，舍食道傍。至饒陽，官屬皆乏食。光武迺自稱邯鄲使者，入傳舍，傳吏方進食，從者飢，爭奪之。傳吏疑其偽，迺椎鼓數十通，紿言邯」鄲將軍至。官屬皆失色。光武升車欲馳，既而懼不免，
徐還坐曰：「請邯鄲將軍入。」久迺駕出。傳中人遙語門
者，閉之。門長曰：「天下詎可知而閉長者乎？」遂得南出。
《衛颯傳》：颯，建武時遷桂陽太守。三縣去郡遠且千里，
每一吏出，徭及數家。颯乃鑿山通道五百餘里，列亭
傳，置郵驛，於是役省勞息。

《劉寵傳》：寵累登卿相，嘗出京師，欲息亭舍，亭吏止之
曰：「整頓洒掃以待劉公，不可得也。」寵無言而去。
《趙孝傳》：孝父普，王莽時為田禾將軍，任孝為郎，嘗從
長安還，欲止郵亭。亭長先時聞孝當過，以有長者客，
洒掃待之。孝既至，不自名，長不肯內，因問曰：「聞田禾將軍子當從長安來，何時至乎？」孝曰：「尋到矣。」於是遂
去。

《獨行傳》：「王忳除郿令，到官至漦亭，亭長曰：『亭有鬼，數殺過客，不可宿也』。忳曰：『仁勝凶邪，德除不祥，何鬼之避』？即入亭止宿，夜中聞有女子稱冤之聲，忳咒曰：『有何枉狀，可前求理乎』？女子曰：『無衣不敢進』。忳便投衣與之。女子乃前訴曰：『妾夫為涪令，之官，過宿此亭。亭長無狀，殺妾家十餘口，埋在樓下，悉盜取財貨』。忳問」亭長姓名，女子曰：「即今門下游徼者也。」忳曰：「汝何故數殺過客？」對曰：「妾不得白日自訴，每夜陳冤，客輒眠，不見應，不勝感恚，故殺之。」忳曰：「當為汝理此冤，勿復殺良善也。」因解衣於地，忽然不見。明日，召游徼詰問，
具伏罪，即收繫，及同謀十餘人，悉伏辜。

《三國魏志管寧傳》：「寧與平原華歆同縣邴原，俱游學於異國，聞公孫度令行海外，遂與原及平原王烈等至遼東，度虛館以候之。」
《世說新語》：魏明帝為外祖母築館於甄氏，既成，自行
視，謂左右曰：「館當以何為名？」侍中繆襲曰：「陛下聖思齊於哲王，罔極過於曾、閔，此館之興，情鍾舅氏，宜以​渭陽為名。」
《宋書雷次宗傳》：「次宗元嘉中徵詣京邑，為築室鍾山西岩下，謂之招隱館。」
《南史王敬則傳》：敬則初為散輩使魏，於北館種楊柳。
後員外郎虞長曜北使還，敬則問：「我昔種楊柳樹，今若大小？」長曜曰：「虜中以為甘棠。」
《梁武帝本紀》：「天監五年五月，置集雅館以招遠學。」《荊州圖記》：「襄陽縣南有桃林館，餞行送歸之所萃也。」《郡國志》：「台州仙石山有館，土人謂之黃公客堂。」《建康地志》：「顯仁館在江寧縣東南五里青溪中，橋東湘宮巷下，古高麗使處。」
《洛陽伽藍記》：「永橋以南，圓丘以北，伊洛之間，夾御道有四夷館。道東有四館，一名金陵，二名燕然，三名扶桑，四名崦嵫。道西有四館：一曰歸正，二曰歸德，三曰慕化，四曰慕義。吳人投國者，處金陵館。三年已後，賜宅歸正里。景明初，偽齊建安蕭寶夤來降，封會稽公，為築宅於歸正里。後進爵為齊王，尚南陽長公主。寶」夤恥與夷人同列，令公主啟世宗求入城內。世宗從
之，賜宅於永安里。正光四年中，蕭衍子西豐侯蕭正
德來降，處金陵館，為築宅歸正里。正德捨宅為歸正
寺，北夷來附者，處燕然館。三年已後，賜宅歸德里。正
光年，芮主郁久閭河那肱來朝，執事者莫知所處。中
書舍人常景議云：「咸寧中，單于來朝」，晉世處之王公
特進下可班那肱，蕃正儀同之間。朝廷從其議，又處
之燕然館，賜宅歸德里。北夷酋長遣子入侍者，常秋
來春去，避中國之熱，時人謂之「雁臣。」東夷來附者，處
之扶桑館，賜宅慕化里。西夷來附者，處之崦嵫館，賜
宅慕義里。自蔥嶺已西，至於大秦，百國千城，莫不款
附。商胡販客，日奔塞下，所盡天地之區矣。樂中國土
風因而宅者，不可勝數。是以附化之民萬有餘家，門
巷修整，閶闔填列，青槐蔭陌，綠柳垂庭，天下難得之
貨，咸悉在焉。

《隋書韋藝傳》：「尉遲迥陰圖不軌，朝廷微知之，遣藝季父孝寬馳往代迥。孝寬將至鄴，因詐病，止傳舍，從迥求藥，以察其變。迥遣藝迎孝寬，孝寬問迥所為，藝黨于迥，不以實答。孝寬怒，將斬之。藝懼，乃言迥反狀。孝寬於是將藝西遁，每至亭驛，輒盡驅傳馬而去，復謂驛司曰：『蜀公將至，宜速具酒食』。」迥尋遣騎追孝寬，追
人至驛，輒逢盛饌，又無馬，遂遲留不進。孝寬與藝由
是得免。高祖以孝寬故，弗問藝之罪。

《舊唐書太宗本紀》：「貞觀十五年，上謂侍臣曰：『古者諸侯入朝，有湯沐邑，芻禾百車，待以客禮。漢為諸侯刺史，立邸舍於京城。頃聞都督、刺史充考使至京師，與商人雜居，禮不足，人多怨。下詔令京城為諸州朝集使，造邸第三百餘所，上親臨幸焉』。」
《南部新書》：「滋水驛在長樂驛之東。睿皇在藩日，此廳廳西壁畫一胡頭，因題曰：『喚出眼何用苦深藏，縮卻鼻何畏不聞香』。」
《唐六典》：「駕部郎中掌天下傳驛，凡三十里一驛，天下凡一千六百三十九所，水驛一千二百九十七所，陸驛八十六所，水陸相兼。」
《全唐詩話》：明皇幸上亭驛，問黃幡綽曰：「車上鈴聲頗似人語。」對曰：「似言三郎郎當，故又言郎當驛。」
《唐會要》：「開元十六年七月，敕傳驛因御史出使察之。」二十五年五月，御史鄭審檢校兩京館驛，猶未稱使。
今驛門前十二辰堆，即審創焉。

《青箱雜記》：「唐以前，館驛並給傳往來。開元中，務從簡便，方給驛券。」驛之給券，自此始也。

《黃州府志》：「斬巫驛，相傳在臨皋亭右。唐肅宗時，王璵以禱祠見寵，得宰相。帝嘗不豫，璵遣女巫乘傳分禱天下名山大川，巫皆盛服，中人護領，所至干託州縣，賂遺狼藉。時有一巫，美而艷，以惡少年數十自隨，尤險狡不法，馳入黃州，刺史左震晨至館請事，門鐍不啟，震怒，破鐍入，取巫斬庭下，悉誅所從少年，籍其贓」，
得十餘萬，因遣還。中人璵不能詰，帝亦不加罪。黃人
為之歌曰：「吾鄉有鬼巫，惑人人不知。天子正尊信，左公能殺之。」
《劉無雙傳》：「無雙既入掖庭，仙客稅屋，與舊使蒼頭塞鴻及無雙所使婢采蘋者居之。塞鴻每言：郎君年漸長，合求官職，悒悒不樂，何以遣。」時仙客感其言，會京
兆尹李齊運以仙客前銜為富平縣令，知長樂驛，累
月，忽報有使押領內家三十人往園陵，以備洒掃，宿
長樂驛，氈車子十乘下訖，仙客謂塞鴻曰：「我聞宮嬪選在掖庭，多是衣冠子女，我恐無雙在焉，汝為一窺，可乎？」鴻曰：「宮嬪數千，豈使及無雙。」仙客曰：「汝但去，人事亦未可定。」因令塞鴻假為驛吏，烹茗於簾外，仍給
錢三千，約曰：「堅守茗具，無暫捨去，忽有所睹，即疾報來。」塞鴻唯唯而去。宮人悉在簾下，不可得見，但夜語
諠譁而已。至夜深，群動皆息，塞鴻滌器搆火，不敢輒
寐。忽聞簾下語曰：「塞鴻塞鴻，汝爭得知我在此也，郎健否？」言訖嗚咽。塞鴻曰：「郎君見知此驛，今日疑娘子​在此，令塞鴻問候。」又曰：「我不久語，明日我去後，汝於東北舍閣子中紫褥下，取書送郎君。」言訖便去。塞鴻
於閣子內褥下，得書送仙客，花箋五幅，皆無雙真跡，
詞理哀切，敘述周盡。仙客覽之，茹恨涕下。

《舊唐書柳公綽傳》：公綽長慶元年為京兆尹。時河朔
復叛，朝廷用兵，補授行營諸將，朝令夕改，驛騎相望。
公綽奏曰：「自幽、鎮用兵，使命繁併，館遞匱乏，鞍馬多闕。又敕使行李人數，都無限約，其衣緋紫乘馬者，二十三十匹，衣黃綠者，不下十匹、五匹。驛吏不得視券牒，隨口即供。驛馬既盡，遂奪路人鞍馬衣冠，士庶驚擾怨嗟，遠近喧騰，行李將絕。伏望聊為定限。」乃下中
書條疏人數，自是吏不告勞。

《馬潾傳》：「初，憲宗寵任內官以充館驛使。有曹進五者，恃恩暴戾，遇四方使多倨，有至捽辱者，宰相李吉甫奏罷之。十二年，淮西用兵，復以內官為使。潾上疏曰：『館驛之務，每驛皆有專知官。畿內有京兆尹，外道有觀察使，刺史迭相監臨。臺中又有御史充館驛使，專察過闕。若令宮闈之臣出參館驛之務，則內臣外事，職分各殊。竊恐塞侵官之源，絕出位之漸』。」言雖不用，
帝意嘉之。

《唐書高元裕傳》：「元裕字景圭，第進士，累辟節度府，以右補闕召。道商州，會方士趙歸真擅乘驛馬，元裕詆曰：『天子置驛，爾敢疾驅耶』？命左右奪之，還具以聞。」《抒情錄》：「薛宜僚，會昌中為左庶子，充新羅冊禮使。青州泛海船，船阻惡風雨，至登州卻漂回，淹泊青州，郵傳一年，節度使烏漢正尤加待遇，有席中飲妓東美者」，薛頗多情，連帥置於驛中，薛發日祖筵嗚咽流涕，
東美亦然。乃於席中留二詩曰：「經年郵驛許安棲，此會他鄉別恨迷。今日海帆飄萬里，不堪腸斷對含啼。阿母桃芳方似錦，王孫草長正如煙。行雲行雨今辭夢，惆悵歡情卻一年。」薛到國，未行，冊禮旌節，曉夕有
聲。旋染疾，謂判官苗用曰：「東美何頻在夢中乎？」數日
致卒。苗攝大使行禮，旅櫬回青州，東美乃請假至驛，
素服致奠哀號，拊柩，一慟而卒。情緣相感，頗為奇事。
《全唐詩話》：章孝標及第，除正字，東歸，題杭州樟亭驛
云：「樟亭驛上題詩客，一半尋為山下塵。世事日隨流水去，紅花還似白頭人。」初成落句云：「紅花真笑白頭人。」改為「還似。」且曰：「我將老成名，似我芳艷，詎能久乎？」及還鄉而逝。

《北夢瑣言》：「唐相國劉公瞻，其先人諱景本，連州人。少為漢南鄭司徒掌牋劄，因題商山驛側泉石。滎陽奇之，勉以進修，俾前驛換麻衣執贄之。後致解薦，擢進士第。」
《唐國史補》：王某云：「往年任官同州，見御史出按，回止州驛，經宿不發，忽索雜案，又取印曆，鎖驛甚急，一州大擾。有老吏竊哂，乃因庖人以通，憲胥許百縑為贈。明日未明，已啟驛門，盡還案牘，御史乘馬而去。」《南郡新書》：「荊南舊有五花館，待賓之上地也。故蔣肱上成汭詩云：『不是上台憐姓字，五花賓館敢從容』。」《宋史南唐世家》：周師克楚州，又進克揚州，將議濟江，
景大懼，請盡割江北之地，畫江為界，稱臣於中朝，歲
貢土物數十萬。世宗許之，始稟周之正朔，上表稱唐
國主。世宗荅書，用唐報回鶻可汗之制云：皇帝恭問
江南國主，臨汴水置懷信驛，以待其使。

《南唐近事》：陶榖學士奉使，恃上國勢，下視江左，辭色
毅然不可犯。韓熙載命妓秦弱蘭詐為驛卒女，每日
弊衣持帚掃地。陶悅之，與狎，因贈一詞，名《風光好》云：
「好因緣。惡因緣。只得郵亭一夜眠。別神仙。琵琶撥盡相思調。知音少。待得鸞膠續斷絃。是何年。」明日後主
設宴，陶辭色如前，乃命弱蘭歌此詞勸酒，陶大沮，即
《日北歸》。

《全唐詩話》：陶穀使南唐，題官舍壁云：「西川狗，百姓眼；馬包兒，御廚飯。」宋齊丘解云：「十二字包四字云獨眠孤館。」
《澠水燕談錄》：「洛陽至京六驛，舊未嘗進花。李文定公留守，始以花進。歲差府一人，乘驛馬，晝夜驅至京師。所進止，姚黃、魏紫四五朵，用葉襯籠中，藉覆上下，使馬不動搖，亦所以禦日氣。又以蠟封花蔕，可數日不落。至今歲貢不絕。」
《燕翼貽謀錄》：「唐制，乘驛者給銀牌。五代庶事草刱，但樞密院給牒。太平興國三年，李飛雄偽作牒，乘驛謀反，禽捕伏誅。六月戊午，詔復舊制，應乘驛者並給銀牌。中興以後，此制不復講矣。」
真宗以朝官注擬於堂，貧者留滯逆旅，無以為資，乃
置朝集院於朱雀門外，此咸平四年四月癸丑詔也。
院既成，詔「陞朝官以上到闕，並館於院中，官給公券，出入則乘馬，開封府差兵士隨直，惟可至廟堂、省部、銓曹、官廳而已，雖欲出入市廛，不可得也。」故陞朝官
以上造朝，則先匿於親戚故舊之家，俟所幹置悉備，
方敢報閤門放見。蓋閤門即日開報，朝集院，開封府
人馬即至，迎入院中，雖不可出入，而同院中士大夫
​
日夕游從，情如兄弟，或商搉文字，或彼此詢問風土，
或因結交互相推薦，其況味與栖栖逆旅者大不侔
矣。景祐二年十月辛亥，詔復增置，以士大夫之來者
日多故也。

《湘山野錄》：錢思公鎮洛，所辟僚屬，盡一時俊彥。時河
南以陪都之要，驛舍常闕，公大創一館，榜曰「臨轅。」既
成，命謝希深、尹師魯、歐陽公各撰一記。

《墨客揮犀》：孫資政沔出帥環慶，宿管城，值夏州進奉
使至，或曰：「當避驛者。」公曰：「使夏國王自入朝，亦外臣也，猶當在某下，況陪臣乎？」羌使遂宿白沙，仁廟聞而
嘉之。

嶺南僻遠之地，有驛名翠嵐，往來宿者，多飼馬於堂
上。驛吏諫諭不聽，乃題小詩於壁以譏之曰：「犬馬本非堂上物，莫言驛舍暫經過。大都人畜須分別，不聽鸎聲可奈何。」鸎聲之喻，蓋昔人曾有為《驢喫牡丹賦》
云：「展似鐵之雙蹄，驚回蝶夢；聳如船之兩耳，不聽鸎聲。」驛吏之意出於此。

李璋太尉罷郢州入朝，至襄陽，疾病，止驛舍兩月餘。
璋嘗命蜀人費孝先作《卦影》，先畫一鳳止於林，下有
關焉，又畫一鳳立於臺，又畫衣紫而哭者五人。蓋襄
州南數里有鳳林關，傳舍名鳳臺驛。始璋止二子，時
三子守官於外，聞璋病甚，悉來奔視，至之翊日，璋乃
卒，果臨其喪者五人。

《宋史朱弁傳》：「建炎初，弁為通問副使，至雲中，見粘罕，邀說甚切。粘罕使就館守之以兵，復絕其餼遺以困之。弁固拒驛門，忍飢待盡，誓不為屈。」
《貴耳集》：韋太后自北歸，有《四聖》一圖，奉之甚嚴。委中
官張去為建四聖觀。秦相偶見之，問所以然，退以堂
帖呼張去為。張窘甚，泣告太后。思陵因朝退，語及建
四聖觀本末，秦相奏云：「先朝政以崇建宮觀，致有靖康之變。內庭有所營造，豈容不令外臣知之？中貴自專，非宗社之福。」即日罷役，改為都亭驛。後三年，思陵
諭秦相，以孤山為「四聖觀」，殿宇至今簡陋。

《思陵錄》：「淳熙十五年，遣留守司顏師魯、高震至燕京。燕京館宴畢，入來寧館。」蓋泛使之館也。

《卻掃編》：汪彥章言，頃行淮西一驛舍，中壁間有王荊
公題字曰：「郵亭橋梁不修，非政之善；飾廚傳以稱過使客，又於義有不足。」如此足矣。

《宋史儒林傳》：「黃震通判紹興府，撫州飢，起震知其州，單車疾馳。至則坐驛舍，署文書，不入州治，不抑米價，價日損，親煮粥食餓者，請於朝，給爵賞旌勞者，而後入視州事。」
《高麗傳》：「元豐元年，遣安燾、左諫議大夫陳睦，假起居舍人往聘。既至，國人歡呼出迎。國王徽具袍笏玉帶，拜受詔。與燾、睦尤禮，館之別宮，標曰『順天館。言尊順中國如天云』。」
《交阯傳》：「淳化元年夏，遣左正言直史館宋鎬、右正言直史館王世則又使焉。明年六月歸闕，上令條列山川形勢及黎桓事跡以聞。鎬等具奏曰：『去歲秋末抵交州境，桓遣牙內都指揮使丁承正等，以船九艘、卒三百人至太平軍來迎。由海口入大海，冒涉風濤，頗歷危險。經半月至白藤，徑入海汊，乘潮而行，凡宿泊』」之所，皆有茅舍三間，營葺尚新，目為「館驛。」至長州，漸
近本國，桓張皇虛誕，務為誇詫，盡出舟師戰櫂，謂之
「軍。」自是宵征。抵海岸，至交州僅十五里，有茅亭五間，
題曰「茅徑驛」，至城一百里。

《輟耕錄》：馮公士啟夢弼嘗言，為八番雲南宣慰司令
史日，嘗因公差抵一站，日已莫矣，站吏告曰：「今夜馬判上岸麻線，須暫停驛程以避之。」問其故，閉目搖手
不敢言。公怒，便上馬，行數十里，至大溪，忽見一物如
屋，所謂烏剌赤者，下馬跪泣，若告訴狀，呼問何為，亦
閉目搖手弗答。於是下馬祝之曰：「某許昌人，竊祿來此。苟天命合盡，爾其啖之，否則容我行。」祝畢，即轉入
溪中，腥風臭霧，觸人口鼻。既而各上馬，比曙，抵前站。
站吏驚曰：「是何麻線，大膽若是耶？」公問此為何物，始
敢言，曰：「馬蟥精也。」麻線，方言曰：官人烏剌赤站之牧
馬者。公官至禮部尚書。

《邊堠紀行》：出得勝扼胡嶺，下有驛曰「孛落。」自是以北，
諸驛皆蒙古部族所分主也，每驛各以王者之名名
之。

《燕都遊覽志》：「四夷館在玉河橋之西，永樂五年十一月始設。命禮部選國子監生蔣禮等三十八人隸翰林院習譯書，人月給米一石，遇開科令就試，置館於長安左門外處之。」
《賢奕》夏忠靖公原吉，冬出使至館。晨發，命館人烘襪，
誤燒其一。館人懼不敢告，索襪甚急。左右請罪，公笑
曰：「何不早白？」并棄之而行。館人感泣。

《明會典》：「自京師達於四方，設有驛傳。在京曰會同館，在外曰水馬驛，并遞運所。」北京會同館，永樂初設。三
年併烏蠻驛入本館。正統六年，定為南北二館，北館

六所，南館三所
​
《孝宗實錄》：「『弘治三年二月，英國公張懋上言：京城原設兩會同館，各有東西前後九照廂房，專以止宿屬國使。但北館有宴廳、後堂以為待宴之所，而南館無之。每賜宴，止在東西兩照房分待，褊迫不稱。乞敕工部將近日拆卸永昌寺木料，改造宴廳於南館』。從之。」《寧波府志》：「醫學孫正科讀書能詩。宣德間，清軍御史駐節四明驛。驛在月湖中，沚東岸陶氏女淫行，御史與侍寢。少閽，通夜舟渡，陶女同榻。及旦，諸屬官入揖承事退止留孫正科」立堂下，問曰：「聞汝諳詩，汝詠驛景？」遂口占曰：「四明仙館絕淫埃，隔岸桃花爛熳開。春色惱人眠不得，夜深船過月湖來。」御史赧然，少選曰：
「詩不類唐，蛙噪耳。」對曰：「實景也。」遽斥之出。明日遂行，
無用閒談，謁陵各官類。晚入昌平憩宿。五更祭陵，公
署弗能盡容，各以類假宿。如兵部官，則宿於衛所，戶
部宿於倉司給事中，宿於劉蕡祠。黌校則翰林寓宿
之地，與察院相鄰，察院，諸御史宿處也。楊學士守址，
暮抵昌平，遂誤入察院，因賦詩曰：「雙眼風沙百里程，敝衣瘦馬到昌平。欲尋頖水先生館，誤入分史御史廳。導引輿臺顏盡赤，將迎豸繡眼偏青。只愁太史明朝奏，昨夜文星犯法星。」
二《酉委談》，余謝關中之役，歸潼關。劉使君以時猶暑，
憫余逆旅之艱，力勸居公館。余笑曰：「曩為督學，來不傳居。今乞歸，顧薄逆旅，人將謂僕始惜其官，今乃亡籍。」遂匿跡，行如故。

《廣平府志》：「荷花館在城東北隅蓮池之上。府治北通真順，南接大名、山東等處，凡過客避不入城，而城外無駐節之館，行者病焉。萬曆十五年，知府蔣以忠擇蓮池勝地，建為堂五間，扁曰『旬宣。所憩。兩旁各耳房三間，正南為門，門外築甬道通於池。架浮橋建一坊，曰『觀蓮』，從池中又架木為亭，四圍各有欄楯，扁曰『天開圖畫』』」，曰「得月臺」，以便過客眺望。又為東西二門，扁
曰「荷花館」，臨池砌以磚石，上種槐柳，可蔭可坐。堂之
後又為後堂三間，南北各為臥房三間，東西仍為耳
房各三間，東耳房外為廚房二間，西耳房外為小客
座三間，四圍高垣，正北為後門。後門外環基鑿為池
如月影，植芰荷，池上各植柳，下有蘆洲，宛然江南一
勝概也。以忠有《落成》詩：「公庭無事夕陽殘，來此清幽好看山。地擁樓臺浮水面，天開圖畫落人間。洗粧有雨紅蓮淨，驚寢無風白鳥閒。況遇太平村酒熟，不妨飲到醉時還。」又詠《得月臺》詩：「吏隱偏宜此，清虛似野人。地幽雲護屋，臺聳月為鄰。草色穿疏。」「蓮香逗遠村。悠然殊會意，何必嘆沉淪。」各有石刻。

《榕城隨筆》：「福州馹名三山」，取三山鼎峙以成。

館驛部雜錄
[
编辑
]

《禮記·曲禮》：「見人弗能館，不問其所舍。」
《檀弓》：賓客至，無所館。夫子曰：「生于我乎館，死于我乎殯。」
《玉藻：士》曰：「傳遽之臣。」〈注〉
遽，以車馬給使者也。謂若今
時乘驛遞傳而遽疾，故謂之「傳遽」也。

《開元文字》：「凡事之賓客館焉，舍也，館有積，以待朝聘之官」是也。客舍，逆旅名。候館也，公館也，公宮與公所
為也。私館者，自卿大夫以下之家。

《資暇錄》：京兆昭應縣東有戲源驛。案其地在戲水之
傍。《漢書》：陳涉將周章西入關，至戲蘇。林云：「在新豐東南三十里。」小顏又云：「今有戲源驛，音平聲，人所知也」，
何為舉世皆以去聲呼此驛號，彼從徒爾，我輩其可
終誤哉！

《揮麈後錄》：「太祖既廢藩鎮，命士人典州，天下忻便，於是置公使庫，使遇過客，必館置供饋，欲使人無旅寓之歎。此蓋古人傳食諸侯之義，下至吏卒批支口食之類，以濟其乏食。承平時，士大夫造朝不齎糧，節用者猶有餘以還家，歸途禮數如前，但少損。當時出京泛汴，有上下水船」之譏。近人或以州郡飾廚傳為非
者，不解祖宗之所以命意矣。如貪汙之吏，倘有以公
帑任私意，如互送卷懷者，又不可不痛懲治之也。
《夢溪筆談》：「驛傳舊有三等，曰步遞、馬遞、急腳遞。急腳遞最遽，日行四百里，唯軍興則用之。熙寧中，又有金字牌急腳遞，如古之羽檄也。以木牌朱漆黃金字，光明眩目，過如飛電，望之者無不避路，日」行五百餘里。
有軍前機速處分，則自御前發下，三省、樞密院莫得
與也。

《玉照新志》：「陳橋驛在京師陳橋、封丘二門之間，唐為上源驛，朱全忠縱火欲害李克用之所，藝祖啟運立極之地也。始藝祖推戴之初，陳橋守門者拒而不納，遂如封丘門，抱關吏望風啟鑰。逮即帝位，斬封丘而官陳留者，以旌其忠於所事焉。後來以驛為班荊館，為虜使迎餞之所。至宣和五年，因曾讜一建言，遂命」羽流居之，賜號曰「鴻烈觀。」俶擾之後，又不知何如耳。
《西浮籍》雷港驛在皖之望江，一名雷池，即大雷口也
​
鮑照嘗登大雷岸與妹書，故唐人詩中往往稱《大雷
書》。

《丹鉛總錄》：今之俗書以馹為驛，徒取其省，畢竟非是。
《說文》云：「馹，驛傳也。驛，置騎也。」殊為混淆。《孟子疏》云：「置驛也。郵，馹也。」《詩》云：「驛驛其達。」《書》云：「雨霽蒙驛克。」《左傳》：
「楚子伐吳以馹，至於羅汭。」《唐書。鄭元璹傳》：「使馹銜箠於道。」則驛與馹音義固有別矣。

《孟子》曰：「速於置郵而傳命。」注：「置，驛也。郵，馹也。」驛與馹
何別乎？按《說文》：「驛，置騎也。從馬睪聲。馹，驛傳也。從馬日聲。」合而觀之，驛主於騎，言馬也；馹主於傳，言車也。
馹字經典罕見，惟《左傳》文公十六年有楚子乘馹，會
師於臨品之文。《書》云：「雨霽蒙驛克。」言龜文直達如驛
路也。許白雲曰：「字書馬遞曰置，步遞曰郵。」漢謂之乘
「傳。高祖五年，令田橫乘傳詣洛陽。」如淳曰：「漢律，四馬高足為置傳，四馬中足為馳傳，四馬下足為乘傳，一馬二馬為軺傳。又謂之遽。《說文》：『傳也，一曰窘也』。」徐鉉
曰：「『傳，馹車也』。《周禮》：『行夫掌邦國傳遽之小事，傳車尚速，故又為窘迫也』。」《莊子仁義》：「先王之蘧廬，可以一宿。」是蘧廬即傳舍也。《風俗通》曰：「漢改郵曰置。」此說非孟
子已有置郵之說矣。

《日知錄》：讀孫樵書褒城驛壁，乃知有沼、有魚、有舟；讀
杜子美《秦州雜詩》，又知其驛之有池、有林、有竹，今之
驛舍殆於隸人之垣矣。予見天下州之為唐舊治者，
其城郭必皆寬廣，街道必皆正直；廨舍之為唐舊刱
者，其基址必皆弘敞。宋以下所置，時彌近者制彌陋。
此又樵《記》中所謂「州縣皆驛」，而人情之苟且十百於
前代矣。

館驛部外編
[
编辑
]

《博異記》：興元元年，朱泚亂長安，有閻敬立為段秀實
告密使，潛途出鳳翔山，夜欲抵太平館。其館移十里，
舊館無人已久，敬立誤入之，但訝萊蕪梗澀，即有二
皂衫人迎門而拜，控轡至廳，即問此館何以寂寞如
是？皂衫人對曰：「亦可住，既坐，亦如當館驛之禮。」須臾，
皂衫人通曰：「知館官前鳳州河池縣尉劉俶。」敬立見
之，問曰：「此館甚荒蕪，何也？」對曰：「今天下榛莽，非獨此館，宮闕尚生荊棘矣。」敬立奇其言，語論皆出人右，乃
云：「此館所用並散逃。」因指二皂衫人曰：「此皆某家崑崙，一名道奴，一名知遠，權且應奉爾。」敬立因於燭下
細目其奴，皂衫下皆衣紫白衣，面皆崑崙，兼以白字
印面分明信是俶家人也。令覘廚中，有三數婢，供饌
具甚忙，良久盤筵至，敬立與俶同餐，甚飽。畜僕等皆
如法乃寢。敬立問俶曰：「緣倍程行馬瘐甚，可別假一馬耶？」答曰：「小事耳。」至四更，敬立命駕欲發，俶又具饌，
如法處分。知遠取西槽馬，送大使至前館，兼令道：「奴取東槽馬，我餞送大使至上路。」須臾馬至，敬立乃乘
西槽馬而行。俶亦行可二里，俶即卻迴，執別異於常
館官。別後數里，敬立覺所借馬有人糞之穢，俄而漸
盛，乃換已馬，被馱而行。四五里，東方似明，前館方有
吏迎拜，敬立驚曰：「吾纔發館耳。」曰：「前館無人，大使何以宿？」大訝，及問所送僕馬，俱已不見。其所馱輜重，已
卻回百餘步，置路側。至前館，館吏曰：「昔有前官鳳州河池」縣尉劉少府，殯宮在彼館後園，久已頹毀，敬立
卻迴驗之，廢館更無物，惟牆後有古殯宮，東廠前有
搭鞍木馬，西廁中有高腳木馬，門前廢堠子二，殯宮
前有冥器，數人漸覺喉中有生食氣，須臾吐。昨夜所
食，皆作朽爛氣，如黃衣麴塵之色，乃櫬中送亡人之
食也。童僕皆大吐，三日方復舊。

《博異志》：山人劉方元自漢南抵巴陵，夜宿江岸古館
之廳，其西有笆籬所隔，又有一廳常扃鎖，云：多有恠
物，使客不安，已十數年不開矣。中間為廳廊崩摧，州
司完葺至新凈而無人敢入。其夜方元都不知之，至
二更後，見月色滿庭，江山清寂，唯聞廳西有家口，語
言嘯詠之聲，殆不多辨，唯一老青衣語聲稍重，而帶
秦音者言曰：「往年阿郎貶官時，令老身常騎偏面騧抱阿荊郎。阿荊郎嬌，不肯穩坐，或偏於左，或偏於右，墜損老身左膊。至今天欲陰，使我患酸疼，今又發矣，明日必大雨。如今阿荊郎官高也，不知知有老身，無復聞相應答者。」俄而有歌者，歌音清細，若曳緒之不
絕。有吟詩者，吟聲切切，如含酸和淚之詞，幽咽良久，
亦不可辨其文，而無所紀錄也。久而《老青衣》又云：「昔日阿荊郎，愛念青青河畔草，今日亦頗謂綿綿思遠道也。」僅四更，方不聞其聲。明旦，果大雨，呼館吏訊之，
吏云：「此西廳空，更無人。方敘此中賓客不曾敢入之由。」方元固請開院視之，則秋草滿地，蒼苔沒階。中院
之西，則連山林，無人跡也。啟其廳，廳則新凈，了無所
有，唯前間東面柱上有詩一首，墨色甚新。其詞曰：「爺娘送我青楓根，不記青楓幾迴落。當時手刺衣上花，今日為灰不堪著。」視其書，則鬼之詩也。館吏云：「此廳成來，不曾有人入。」亦迥無此題詩處。乃知夜來人也。
復以此訪於人，終不能知其來由耳。

《酉陽雜俎》：東平未用兵，有舉人孟不疑客昭義，夜至
​
一驛，方欲濯足，有稱「淄青張評事者，僕從數十，孟欲參謁，張被酒，初不顧，孟因退就西間，張連呼驛吏索煎餅，孟默然窺之，且怒其傲。良久煎餅熟，孟見一黑物如豬，隨盤至燈影而立，如此五六返，張竟不察，孟因恐懼無睡，張尋大鼾。至三更後，孟纔交睫，忽見一」人皂衣與張角力，久乃相捽，入東偏房中，拳聲如杵。
一餉間，張被髮雙袒而出，還寢床上。入五更，張乃喚
僕使張燭巾櫛就孟曰：「某昨醉中，都不知秀才同廳。」因命食，談笑甚懽，時時小聲曰：「昨夜甚慚長者，乞不言也。」孟但唯唯。復曰：「某有程，須早發，秀才可先也。」遂
摸靴中，得金一挺，授曰：「薄貺乞密前事。」孟不敢辭，即
為前去。行數日，方聽捕殺人賊。孟詢諸道路，皆曰：「淄青張評事至其驛早發。」遲明，空鞍失所在。驛吏返至
驛，尋索驛西閣中有席角，發之白骨而已，無泊一蠅
肉也。地上滴血無餘，惟一隻履在旁。相傳此驛舊凶，
竟不知何恠。
《稽神錄》：「陳寨者，泉州晉江巫也，善禁咒之術，為人活疾多效」者。澶州逆旅蘇猛，其子病狂，人莫能療，乃往
請陳。陳至，蘇氏子見之，戟手大罵，寨曰：「此疾入心，疾乃增。」於堂中，戒人無得竊視。至夜，乃取蘇氏子劈為
兩片，懸堂之東壁，其心懸北簷下。寨方在堂中作法，
所懸之心遂為犬食。寨求之不得，驚懼，乃持刀宛轉
於地，出門而去。主人弗知，謂其作法耳。食頃，乃持心
而入，內於病者之腹，被髮連叱，其腹遂合。蘇氏子既
寤，但連呼遞鋪，遞鋪家人莫之測。乃其日，去家十里，
有驛吏手持官文書，死於道傍。初，南中驛路二十里
至一遞鋪，吏持符牒以次傳授，欲近前鋪，輒連呼以
警之，乃寨取驛吏之心而活。蘇氏子蘇遂愈如故。
《續明道雜志》：某舅氏李君武者，少才勇，以武舉中第。
嘗押兵之夔州，行峽路，暮投一山驛。驛吏曰：「從前此驛不宿客，相傳堂中夜有怪物。」君武少年，氣豪健，不
顧，遂宿堂中。至半夜，忽有物自天窗中下，類大飛鳥，
左右擊搏。君武捫常所弄鐵鞭，揮擊，俄中之，遂墮地，
乃取盆覆之。至天明，發盆視之，乃一大水鳥，如雛鶴，
細視之，乃有四目，因斃之，自後驛無怪
​