

←

明倫彙編 閨媛典 第一百十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百十七卷

明倫彙編 閨媛典 第一百十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第一百十七卷目錄

　閨烈部紀事

閨媛典第一百十七卷

閨烈部紀事
[
编辑
]

《穀梁傳》：宋災，伯姬之舍失火。左右曰：「夫人少辟火乎？」伯姬曰：「婦人之義，傅母不在，宵不下堂。」左右又曰：「夫人少辟火乎？」伯姬曰：「婦人之義，保母不在，宵不下堂。」遂逮乎火而死。

《西京雜記》：魯人秋胡娶妻，三月而游宦，三年休還家，
其婦採桑於郊。胡至郊而不識其妻也，見而悅之，乃
遺黃金一鎰。妻曰：「妾有夫，游宦不返，幽閨獨處，三年于茲，未有被辱如今日也。」採不顧，胡慚而退，至家問
家人妻何在？曰：「行採桑於郊未返。」既還，乃向所挑之
婦也。夫妻並慚，妻赴沂水而死。

《越絕書》：子胥行至溧陽界中，見一女子擊絮於瀨水
之中，子胥曰：「豈可得託食乎？」女子曰：「諾。」即發簞飯，清
其壺漿而食之。子胥食已而去，謂女子曰：「掩爾壺漿，毋令之露。」女子曰：「諾。」子胥行五步，還顧女子，自縱於
瀨水之中而死。

《吳越春秋》：子胥行至吳，疾於中道乞食。溧陽適會，女
子擊綿於瀨水之上，筥中有飯，子胥遇之，謂曰：「夫人可得一餐乎？」女子曰：「妾獨與母居，三十未嫁，飯不可得。」子胥曰：「夫人賑窮途，少飯亦何嫌哉？」女子知非恆
人，遂許之，發其簞筥，飯其盎漿，長跪而與之。子胥再
餐而止。女子曰：「君有遠逝之行，何不飽而餐之？」子胥
已餐而去，又謂女子曰：「掩夫人之壺漿，無令其露。」女
子嘆曰：「嗟乎！妾獨與母居三十年，自守貞明，不願從適，何宜饋飯而與丈夫越虧禮義，妾不忍也，子行矣。」子胥行反顧，女子已自投於瀨水矣。於乎！貞明執操，
其丈夫女哉！子胥至吳，以吳師破楚，逐昭王，屠平王
墓，戮其屍。還過溧陽瀨水之上，乃長太息曰：「吾嘗飢於此，乞食於一女子，女子飼我」，遂投水而亡。將欲報
以百金，而不知其家，乃投金水中而去。有頃，一老嫗
行哭而來，人問曰：「何哭之悲？」嫗曰：「吾有女子守居，三十不嫁。往年擊綿於此，遇一窮途君子而輒飯之，而恐事泄，自投於瀨水。今聞伍君求不得其償，自傷虛死，是故悲耳。」人曰：「子胥欲報百金，不知其家投金水中而去矣。」嫗遂取金而歸。

《史記·趙世家》：「晉出公十七年，簡子卒，太子毋卹代立，是為襄子。趙襄子元年，越圍吳，襄子降喪食，使楚隆問吳王。襄子姊前為代王夫人，簡子既葬，未除服，北登夏屋，請代王使廚人操銅枓以食代王及從者。行斟，陰令宰人各以枓擊殺代王及從官，遂興兵平代地。其姊聞之，泣而呼天，摩笄自殺。代人憐之，所死地」，
名之為「摩笄之山。」《戰國策》：張儀為秦破從連橫，謂燕王曰：「『昔趙王以其姊為代王妻，欲并代，約與代王遇於句注之塞。乃令工人作為金斗，長其尾，令之可以擊人。與代王飲，而陰告廚人曰：『即酒酣樂，進熱歠』。即因反斗擊之』。於是酒酣樂，進取熱歠，廚人進斟羹，因反斗而擊代王，殺之，王腦塗地。其姊聞之，摩笄以自刺也。故至今有摩笄之山。」《太平御覽》：後漢秦彭，字伯平，為山陽太守。民江伯欲
嫁寡姉，姉乃引鎌自割，伯因前救姉，觸鎌傷，遂亡。縣
正論法，彭曰：「救無惡志。」乃輕罪之。

《古今注》：「霍里子高晨起刺船而櫂，有一白首狂夫，被髮提壺，亂流而渡。其妻隨呼，止之不及，遂墮河水死。於是援箜篌而鼓之，作《公無渡河》之歌，聲甚悽愴，曲終，自投河而死。」《寰宇記》：「合肥有小吏港。漢建安中，廬江小吏焦仲卿妻劉氏，為姑所出，自誓不嫁。其家逼之，乃投水死。仲卿聞之，亦自縊。時人憐之，為賦《焦仲卿妻詩》。」《晉書石崇傳》：「崇穎悟有才氣而任俠，有別館在河陽之金谷，時趙王倫專權，崇甥歐陽建與倫有隙，崇有妓曰綠珠，美而豔，善吹笛，孫秀使人求之。崇時在金谷別館，方登涼臺，臨清流，婦人侍側，使者以告，崇盡出其婢妾數十人以示之，皆蘊蘭麝，被羅縠，曰：『在所擇』。使者曰：『君侯服御麗則麗矣，然本受命指索綠珠』」，
不識孰是。崇勃然曰：「綠珠吾所愛，不可得也。」使者曰：
「君侯博古通今，察遠照邇，願加三思。」崇曰：「不然。」使者
出而又反，崇竟不許。秀怒，乃勸倫誅崇、建。崇、建亦潛
知其計，乃與黃門郎潘岳陰勸淮南王允、齊王冏以
圖倫、秀。秀覺之，遂矯詔收崇及潘岳、歐陽建等。崇正
宴於樓上，介士到門。崇謂綠珠曰：「我今為爾得罪。」綠
​
珠泣曰：「當效死於君前。」因自投於樓下而死。

《解系傳》：「系弟結，字叔連，少與系齊名，辟公府掾，累遷黃門侍郎，歷散騎常侍、豫州刺史，魏郡太守，御史中丞。時孫秀亂關中，結在都坐議，秀罪應誅，秀由是致憾。及系被害，結亦同戮。女適裴氏，明日當嫁而禍起，裴氏欲認活之，女曰：『家既若此，我何活為』。亦坐死。朝廷遂議革舊制，女不從坐，由結女始也。」《十六國春秋？後燕錄》：「慕容垂后段氏，遼西鮮卑段末柸之女也。垂為吳王時，立為妃。段氏才高性烈，自以貴姓，不尊事太后可足渾氏，渾氏銜之。儁又素不平於垂，中常侍涅皓因希儁旨，告段氏及吳國典書令遼東高弼為巫蠱，欲以連汙垂。遂收段氏及弼，下大長秋廷尉考治。段氏及弼，志氣確然，終無撓辭，拷掠」甚急。垂愍之，私使人謂段氏曰：「人生會當一死，何堪楚毒如此，不若引服。」段氏歎曰：「吾豈愛死者耶！若自誣以惡逆，上辱祖宗，下累於王，固不為也。」辯答益明，
故垂得免禍，而段氏竟死獄中。垂即位，追諡曰成昭
皇后。

《前秦錄》：「苻丕后楊氏，仇池氐人。初為長樂公妃，太安初，立為后。慕容永殺丕，將以楊氏為上夫人，楊氏不從，引劍刺永，為永所殺。苻登嗣位，追諡哀平皇后。」《水經注》：「江水東北逕郫縣下，民有姚精者，為叛夷所殺，掠其二女。二女見夢，其兄當以明日自沉江中，喪後日當至，可伺候之。」果如所夢，得二女之尸於水。郡
縣表異焉。

《黎州圖經》：「漢源縣人義成妻，壯年無子，夫死將葬，及殯，含毒藥酒至，入墓時，拊棺吞之而死，乃為合葬焉。時以狀聞，有詔賜帛。」《北齊書樂陵王傳》：「樂陵王百年被召，自知不免，乃割帶玦留與妃斛律氏，見帝於元都苑，令左右斬棄之池。妃把玦哀號，不食月餘亦死。玦猶在手，拳曲不可開，時年十四，其父光自擘之乃開。」《朝野僉載》：「唐工部尚書魏知古妻，性正善屬文。古年七十，卒於位。妻蘇氏不哭，比至，香水洗浴，含襲訖，舉聲一慟而絕，與尚書同日合喪。」時奇其節，以為前代
未有。

趙州刺史高𠮏妻秦氏，默啜賊破定州，部至趙州，長
史已下開門納賊。𠮏計無所出，與秦氏仰藥而詐死。
舁至啜所，良久，啜以金獅子帶、紫袍示之曰：「降我與爾官，不降即死。」𠮏視而無言，乃顧其婦秦氏。秦氏曰：
「受國恩報在此，今日受賊一品，何足為榮！」俱合眼不
語。經兩日，賊知不可屈，乃殺之。

玉泉子、鄭路昆仲，有為江外官者，維舟江渚。群偷奄
至，即以所有金幣羅列岸上，而恣賊運取。賊一不犯，
曰：「但得侍御小娘子足矣。」其女有美色，賊潛知之，骨
肉相顧，不知所以答。女欣然請行，其賊即具小舟，載
之而去，謂賊曰：「君雖為偷，得無所居，與親屬焉。然吾家衣冠族也，既為汝妻，豈以無禮見逼？若達汝所，止一會親族，以託好逑足矣。」賊曰：「諾。」又指所諧來二婢
曰：「公既以偷為名，此婢不當有為公計，不若歸吾家。」賊以貌美其言，且順顧已，無不可者，即自鼓其棹，載
二婢而去。女於是赴江而死。

《妖亂志》有豫章民周迪貨利於廣陵，其妻偕焉，遇師
鐸之亂，不能去。至是，迪饑將絕，妻曰：「兵荒若是，必不相全，君親老家遠，不可與妾俱死，願見鬻於屠民，則君歸裝濟矣。」迪從之，以所得之半，賂守者求去。守者
詰之，迪以實對。群輩不信，遂與迪往其處驗焉。至則
見首已在於肉案，聚觀者莫不歎異，競以金帛遺之。
迪收其餘骸，負之而歸。

《唐書成汭傳》：秦宗權故將許存奔禹，宗權餘黨常厚
攻夔州，西川節度使王建遣將屯忠州，與夔州刺史
毛湘相脣齒。厚屯白帝，汭率存乘二軍之間攻之。二
軍使人誶辱汭，韓楚言尤劇。汭恥之曰：「『有如禽賊，當支解以逞』。會存夜斬營襲厚，破之，存入夔州。楚言妻李語夫曰：『君常辱軍，且支解，不如前死』。楚言不決，李」礪刀席下，方共食，復語夫曰：「未可知。」李取刀斷其首，
并殺三子，乃自剄。汭畏其烈，禮葬之，刻石表曰烈女。
蜀檮杌王建太昌軍使徐瑤，字伯玉，長葛人，從建入
蜀，勇猛善格鬥。建初在韋昭度幕府，其兵皆文身黧
黑，衣裝詭異，眾稱為鬼兵，稱瑤為鬼魁。建克成都，瑤
多污辱士女，富人李希妻俞氏有異色，瑤逼之。俞氏
曰：「吾夫嘗為鄉貢進士，風流儒雅，人比之相如，尚亦非匹。爾鬼兒也，焉得無禮於我！」瑤仗劍謂曰：「而畏此乎？」俞氏曰：「吾寧死，必不受辱。」瑤欲殺之，左右謂曰：「城中婦人無限，何必暴至於此！」遂壯而釋之。

《十國春秋》：徐知誥族朱瑾家。瑾妻陶氏，臨刑而泣，其
妾曰：「何為泣乎？今行見公矣。」陶氏收淚，欣然就戮。聞
者哀之。陶，故潯陽公雅之女也。

黃岳，福州人。通經學。唐末，王審知為威武節度使，聞
其名，累辟為屬，辭不就。後度不能拒，遂投淵而死。岳

妻林曰：「夫能為忠臣，妾獨不能為忠臣婦乎？」亦投淵
​
從之。邦人為立祠祀於其地。

前蜀宮人劉氏，不知何地人，鬒髮如雲而有殊色。秦
川之變，行刑者將免之，劉氏曰：「家國喪亡，義不受辱。」遂就死。

南唐劉澄者，後主藩邸舊人也。後主末，吳越克常州，
兵勢日逼。朝議潤州要害，當得良將以守。乃以澄為
節度使鎮之。及吳越兵至，澄開門降，金陵益震，收其
父母妻子斬之。澄一女，許嫁未適，有司議宥之。女曰：
「叛逆之餘，生世何顏。」乃就戮。

南唐龔氏二女，父慎儀為盧絳所殺。二女被鹵以行，
至邵武香嚴寺，絳置酒恣飲，二女遂縊於寺後之小
墩，後人名其所為「烈女臺。」《玉堂閒話》：「南中有大帥，世襲爵位，然頗恣橫。有善歌者與其夫自北而至，頗有容色，帥聞而召之，每入輒與其夫偕至，更唱迭和，曲有餘態。帥欲私之，婦拒而不許。帥密遣人害其夫，而置婦於別室，多其珠翠，以悅其意。逾年往詣之，婦亦欣然接待，情甚婉孌。及就榻，婦忽出白刃於袖中，擒帥而欲刺之。帥掣肘而逸」，
婦逐之，適有二奴居前闔其扉，由是獲免。旋遣人執
之，已自斷其頸矣。

《老學菴筆記》：王黼在翰苑，嘗病疫危甚，國醫皆束手。
妾曰素娥，艷娥，侍疾坐於足，素娥泣曰：「若內翰不諱，我輩豈忍獨生，惟當俱死耳。」艷娥亦泣，徐曰：「人生死有命，固無可奈何，姊宜自寬。」黼雖昏臥，實具聞之。既
愈，素娥專房燕，封至淑人，艷娥遂辭去。及黼誅，素娥
不三日亦死，曩曰：「俱死之言遂驗。」《宋史趙遹傳》：「政和五年，晏州夷酋卜漏反，陷梅嶺堡，知砦高公老遁。公老之妻，宗女也，常出金玉酒器飲卜漏等，漏心豔之。會瀘帥賈宗諒以斂竹木擾夷部，且誣致其酋斗箇旁等罪，夷人咸怨，漏遂相結。因上元張燈，襲破砦，擄公老妻及其器物，四出剽掠。高公老妻不辱而死。詔贈節義族姬。」《籀史》：「晏溥，字慧開，丞相元獻公之孫，叔原之子。豪傑不羈，好古文，邃於籀學，作《晏氏鼎彝譜》一卷，載所親見三代鼎彝及器窾。靖康初，官河北，散家財募兵扞賊。妻玉牒趙氏戎服率義士力戰而死。」《陶朱新錄》：「建炎間，收陳州賊杜用軍於陳之鄧灣，都統制官曹寔塞分韓宏、守統制王渙塞門中夜聞小喧，徐擁一美婦出斬之。行刑者語二將曰：『其屢斬無辜矣』。重自歎息曰：『適婦人自云：陳之胥妻也，早來王統制得之，賊中欲與之私，不允。已刺一刀，適又逼之，婦人曰：『統制，軍官也，隨都統來破賊，本為百姓除害，若要新婦為婢使則可，若欲見私，所不願也』』。」王渙欲
強之，且曰：「我當殺汝婦人。」又曰：「如此統制，亦賊耳，一死何懼？」遂命斬之。二將嗟嘆，通夕不能寐。噫！保其貞
潔而不愛死，雖古烈女不能過之。

《宋史鄭覃傳》：「覃，明州人。建炎四年，金人陷明州，覃拏小舟與妻董同載去，復為兵所劫。覃不屈，躍入水中，董哭曰：『夫亡矣！與其生，不如死』！亦自沈。」《陳寅傳》：寅紹定初知西和州，北兵至，城陷，寅顧其妻
杜氏曰：「若速自為計。」杜厲聲曰：「安有生同君祿，死不共王事者。」即自飲藥死，二子及婦俱死母傍。

《臨海縣志》：「德祐二年，元伯顏統兵入境，王玨倡義守城，力盡死于池。妾張氏號泣隨其後，亦投水死。」《金史奚王回离保傳》：「回离保南寇眾奔潰，耶律奧古哲及甥八斤家奴白底哥等殺之。其妻阿古聞之，自剄而死。」《忠義傳》：「王維翰，貞祐初為定海軍節度使。至鎮，無兵備，維翰率吏民結營堡自守，力窮被執不肯降。妻姚氏亦不肯屈，與維翰俱死。詔贈姚氏芮國夫人，諡貞潔。」烏古論德升知太原府事。興定二年，太原城破，德升
謂其姑及其妻曰：「吾守此數年，不幸力窮。」乃自縊而
死，其姑及其妻皆自殺。

《隱逸傳》：「張潛幼有志節，娶魯山孫氏，有賢行，夫婦相敬如賓，負薪拾穗，行歌自得，不知其貧也。天興間，潛挈家避兵少室，不食七日死，孫氏亦投絕澗死焉。」李禎《鞦韆會記》：「元大德二年戊戌，孛羅以故相齊國公子，拜宣徽院奄都剌為僉判，東平王榮甫為經歷，三家聯住海子橋西。宣徽生自相門，窮極富貴，第宅宏」麗，莫與為比。然讀書能文，敬禮賢士，時譽翕然。私
居後有杏園一所，取「春色滿園關不住，一枝紅杏出牆來」之意。花草之奇，亭榭之好，冠於諸貴家。每季春，
宣徽諸妹、諸女邀院判、經歷宅眷，於園中設鞦韆之
戲，盛陳飲宴，歡笑竟日。各家亦隔日設饌，自二月末
至清明後方罷，謂之鞦韆會。適樞密同僉帖木爾不
花子拜住過園林，聞笑聲，於馬上欠身望之，正見鞦
韆競蹴，歡鬨方濃。乃潛於柳陰中窺之，諸女皆絕色，
遂久不去，為閽者所覺，走報宣徽，索之亡矣。拜住歸，
具白於母。母解意，遣媒於宣徽家求親。宣徽曰：「得非窺牆兒乎？吾正擇婿，可遣來一觀，佳則許之。」媒歸報
​
同僉，飾拜住以往，宣徽見其美少年也，心稍喜，但未
知其才。試之曰：「爾喜觀鞦韆，以此為題，《菩薩蠻》為調，賦詞一闋，能乎？」拜住揮筆，以國字寫之。宣徽雖愛其
敏捷，恐屬預搆，或假手於人，因盛席待之。席間命作
《滿江紅》詠鶯詞。拜住拂拭剡藤，用漢字書呈宣徽。宣
徽喜曰：「得婿矣。」遂面許第三夫人女速哥失里為姻，
且召夫人并呼女出，與拜住相見。他女亦於窗隙中
窺之，私賀速哥失里曰：「可謂門闌多喜氣，女婿近乘龍也。」擇日遣聘，禮物之多，辭翰之雅，喧傳都下，以為
盛事。既而同僉豪宕，簠簋不飭，竟以墨敗，繫御史臺
獄，得疾弗起。闔室染疾，為之一空，獨拜住在，然財散
人亡。宣徽將呼拜住歸，教而養之，三夫人堅執不肯。
蓋宣徽雖多內嬖，而三夫人者獨專寵，見他姬女，皆
歸富貴，獨己婿家凋敝如此，決意悔親。速哥失里諫
曰：「結親即結義，一與証盟，終身不改。兒見諸姊妹家榮盛，亦心慕之，但寸絲為定，豈可以其貧賤而易之乎？」父母不聽。別議平章闊闊出之子僧家奴，儀文之
盛，視昔有加。暨成婚，速哥失里行至中道，潛解腳紗
縊於轎中。比至死矣，夫人以愛女輿回，盡傾家奩及
夫家聘物殮之，暫寄棺清安僧寺。拜住聞變，是夜私
往哭之，且拍棺曰：「拜住在此。」忽棺中應曰：「可開棺，我活矣。」周視四隅，漆釘牢固，無由可啟。乃謀於僧曰：「勞用力，開棺之罪我承之，不以相累，當共分所有也。」僧
知其厚殮，亦萌利物之意，遂斧其蓋。女果活，彼此喜
極，乃脫金釧及首飾之半以謝僧，計其餘尚值數萬
緡，因託僧買漆整棺，不令事露。拜住遂挈速哥失里
走上都。居一年，人無知者，所攜既厚，兼拜住又教蒙
古生數人，復有月俸，家道從容。不期宣徽出尹關平，
下車之始，即求館客，而上都儒者絕少。或曰：「近有士人自大都挈家寓此，亦色目人，設帳民間，大有學問。府君欲覓西賓，惟此人為稱。」亟召之至，則拜住也。宣
徽意其必流落死矣，而人物整然，怪之，問何以至此，
且娶誰氏，拜住實告。宣徽命舁至，則真其女也。一家
驚動，且喜且怒。然猶恐其鬼假人形，幻惑年少，陰使
人詣清安詢寺僧，其言一同，及發殯，空櫬而已。宣徽
夫婦愧歎，待之甚厚，收為贅婿，終老其家。

《元史孛朮魯翀傳》：翀子遠居南陽，賊大至，遠被害。遠
妻雷為賊所執，欲妻之，乃詆賊曰：「我參政冢婦，縣令嫡妻，夫死不貳，肯從汝狗彘以生乎？」賊醜其言，將辱
之。雷哭罵不從，乃見殺。

《丑閭傳》：「丑閭出知安陸府，至正十二年，蘄賊犯安陸，丑閭不屈而死，賊以布囊囊其屍，舁置其家，丑閭妻侯氏出大哭，且列酒肉，渴者令飲酒，飢者令食肉以紿，賊不防己，至夜自經。事聞，贈丑閭河東行省參政，侯氏寧夏郡夫人，立表其門曰『雙節。有馮三者，湖廣省一公使也。湖廣為寇陷，皂隸輩悉起為盜，三勿從』」，
賊縛諸十字竿，舁之以行，而刲其肉，抵江上，斷其喉
去。其妻隨三號泣，俯拾刲肉，納布裙中，伺賊遠，收三
血骸，脫衣裹之，大哭投江死。

《朵里不花傳》：朵里不花，拜江西行省平章政事，降土
寇金元祐，而元祐有異志，其子榮率外賊突入，朵里
不花遂被執，為賊殺。其妻卜顏氏，妾高麗氏在側不
去，大罵曰：「我平章遇爾父子厚矣，爾父子何暴逆至此。」亦遇害。

《普顏不花傳》：普顏不花守禦益都，明兵壓境，死之。其
妻阿魯真，歷呼家人告之曰：「我夫受國恩，我亦受封齊國夫人，今事至此，惟有死耳。」家人莫不歎息泣下。
已而普顏不花二弟之妻，各抱幼子及婢妾，溺舍南
井死。比阿魯真欲下，而井填咽不可容，遂抱子投舍
北井，其女及妾女孫女皆隨溺焉。

《閔本傳》：「本授集賢侍講學士，明兵薄京師，本謂其妻程氏曰：國事至此，敢愛六尺軀苟活哉！程氏曰，君能死忠，我尚有愛於君乎？遂各縊焉。二女，長真真，次女。女見本死，呼天號泣，亦自縊於其旁。」《趙弘毅傳》：明兵入京城，弘毅與妻解氏皆自縊，子恭
亦縊死。恭女官奴，年十七，見恭死，方大泣。適鄰嫗數
輩來，相率出避，曰：「我未適人，避將何之？」不聽，嫗力挽
之，女曰：「人生便百歲亦一死。」乃潛入中堂，解衣帶自
縊。

《柏帖穆爾傳》：柏帖穆爾，至正中為福建行省左右司
郎中。明兵至，柏帖穆爾知城不可守，引妻妾坐樓上，
慷慨謂曰：丈夫死國，婦人死夫，義也。今城且陷，吾必
死於是，若等能吾從乎。皆泣曰：「有死無他也。」縊而死
者六人。

《高坡異纂》：楊廉夫題臨海王烈婦詩曰：「介馬馱馱百里程，青楓後夜血書成。秪應劉、阮桃花水，不似巴陵漢水清。」後廉夫無子，一夕夢一婦人謂曰：「爾知所以無後乎？」曰：「不知。」婦人曰：「爾憶題王烈婦詩乎？爾雖不能損烈婦之名，而心則傷於刻薄，毀謗節義，其罪至重，故天絕爾。」後廉夫既寤大悔，遂更作詩曰：「天隨地老妾隨兵，天地無情妾有情。指血齧開霞嶠赤，苔痕​化作雪江清。願隨湘瑟聲中死，不逐胡笳拍裏生。三月子規啼斷血，秋風無淚寫哀銘。」後復夢婦人來謝，
未幾果得一子。

《明外史張士誠傳》：方士誠之被圍也，語其妻劉曰：「吾敗且死矣，若曹何為？」劉答曰：「君毋憂，妾必不負君。」積
薪齊雲樓下。及城破，驅群妾登樓，令養子辰保縱火
焚之，亦自縊死。

《諸王傳》：郢王妃郭氏，武定侯英女也。王歿，妃慟哭曰：
「王舍我去未！亡人無子誰恃？」引鏡寫容付宮人曰：「俟諸女長，令識母。」遂自經死。

《名山藏本行記》：「鄭濂，浦江人。九世同居，內外雍睦。有弟洪為藏庫提點司同官，坐罪連及，死獄中。妻石氏當配而絕粒，從之。」《廣西通志》：正統間，參軍范信兵既入大同里，俘獲甚
眾，旗牌官人給賊婦一二人，值昏暮，拘繫一室中，夜
半哄然，視之，乃三四人就經也。此或懾威懼死而然。
又一婦年尚少，負一小兒過嶺，忽不行，曰：「吾欲乳兒。」從之，婦乘間自投嶺下死。

《名山藏臣林記》：張昺知鉛山縣，昺與民約，有孀婦願
嫁與守者，具牒受判。庭立二木，一木書羞，願嫁者跪
之，一木書節，願守者跪之。民傅四死，妻祝不願嫁，舅
姑奪之，不從。乃紿授願嫁牒，使往判。判出曰：「張公判嫁矣，更何待？」期有日，祝束裝哭奠，潛投其家。汪舅怒，
填土實汪事久不泄，自後不雨者期月，昺齋禱不應。
一日，宿城隍廟，夢婦抱牒訴冤。既覺，悉記其都里姓
名。詣其家鞫問，啟土得婦，厥貌如生。昺歎曰：「殺婦者我也！」為文慟祭，天忽大雨，即殮葬婦，表門旌祀，而罪
其舅姑。

《太倉州志》：「陸文量參政浙江時，行縣至桐廬，有婦長號稱冤。召問之，婦泣曰：『妾夫陳乙，於潛民也。與妾弄猴乞食，暮投山中漁家。漁兄弟誘殺妾，夫相與逼妾，妾不從，并殺妾及猴。適若有人蹴妾脅曰：『明星至矣』。曷走訴，妾驚寤從墓隙出，乃知瘞廢墓中。公怪，捕得漁兄弟服罪，而所殺猴亦生。蘭谿章公懋神其事，為』」作《記》。

《雲南通志》：「永昌人謝定妻王氏，年十四，通文藝，能詩對。成化二年，定除四川開縣尹。王以翁姑春秋高，勸定終養，定不聽，竟獨往。有二子亦弗攜去，久不通音問。王周旋勞瘁，日夜紡績，得菽水以事翁姑，歷九年如一日。定父常扶杖出北門，望兒去路，且拜且泣曰：『安得吾兒從此來乎』？見者酸心。無何，遣二孫往迎定」官邸。定方沈酣，寵妾相繼毒殺二子。訃至，王與姑哭
絕；王藉救得甦，姑竟死。翁憊甚，糞穢在床席間；王手
運不厭。所居皆頹垣破壁，見者無不泣下。翁憐婦辛
苦，邀親鄰勸之嫁；乃作詩曰：「雲鬢如蓬久不梳，紡麻直至日將晡；人皆謂我嫁郎去，我去嫁郎飢。」舅姑翁
沒，拮据以襄喪葬，廬墓一月。既除服，曰：「吾事已畢。」乃
用土坯砌戶，七日不食而死。親戚鄧氏子買棺殯之。
是時謝族無人矣，定亦不知所終。其所作《絕命詞》，不
復全記。終有云：「翁姑日夜相熬煎，嗟怨錯教兒做官。三旬九食腹未飽，一夜十起身難眠。翁常思兒出北門，望闕哀哀哭放聲。日日喚兒兒不見，攜杖歸來淚滿襟。翁驅二子往探父，親姑鄧母挽不住。誰知夫寵異鄉妾，尋將二子用毒治。凶問傳來至永昌，姑聞氣絕回仙鄉。翁歸泣聲震天地，彝倫大變遭非殃。妾扶姑柩埋荒塚，日慘風悽山色冷。」又云：「泣翁歸兮無兒葬，泣姑亡兮為孫喪。天地為愁兮人心惶，草木為悲兮猿鶴傷。」《見聞錄》：初，閹瑾竊柄，大盜煽亂，所突奔潰，吏多棄城
走上蔡縣。霍侯恩故武嗣，知兵，乃增陴濬隍，繕甲實
庾，申令嚴約，慎邏謹諜，泣誓曰：「今日有死而已。」退而
訣諸妻，妻泣曰：「脫城破，妾焉死？」霍侯曰：「築臺屋後，賊至，汝登而望之，潰，汝則死之。」已而賊果一騎來，勒降
曰：「大王至矣，亟辦牛酒犒。」侯聞之怒，執而戮之，徇於
師曰：「吾不盡磔諸狗奴，決不共戴此天。」賊聞之，乃大
怒，悉眾而圍之。侯禦之，力竭而潰。賊執之。妻見其潰
也，下臺而經不死，簪諸《心拳》之，入而死。

《名山藏臣林記》：「喬宇，太原人，拜吏部尚書。宇沒，有二妾殉。其一宛平之劉，其一儀真之許。」楊繼盛居獄三年，冬月晦，當行刑，妻張氏上書曰：「臣妾夫楊繼盛，先以諫阻馬市，預折仇鸞奸逆，聖恩薄謫，旋因鸞敗，一歲四遷。臣夫湔洗之後，銜恩感泣，私圖報效，或中夜起立，或對食忘餐，不意誤聞道路，昧發狂言。陛下不即加誅，曲從吏議。杖後入獄，筋肉斷腐，膿血腥臊，死而復甦者數年。荒家貧，不能給口，皆妾紡績織屨，以續獄食。妾仰惟陛下方頤養天和，保合元氣，昆虫草木，皆欲得所，豈惜一迴日月，下照覆盆。若謂罪重不赦，願斬妾首，以贖夫生。」不報。是時倭
寇江南，都御史張經、御史李天寵以養寇坐論死，行
賄於嵩，求與繼盛同奏，冀天子尚無意誅繼盛。疏入，
遂一時死西市，其妻亦遂同日自縊
​
《明外史諸王傳》：「晉王曾孫中尉知」疾篤，淑人賀氏
欲先死以殉，取澒一勺咽之。左右力救，賀曰：「澒毒入臟腑，無可救理。即可救，我必死。」遂絕食飲，竟與知。

同時卒。奏聞，禮官按典無旌命婦例，世宗特命旌之，
諡「貞烈。」《嘉定縣志》：「甲辰夏五月，安亭鎮女子張氏年十九，姑脅與賊亂，不從。夜群賊戕諸室，縱火焚尸，天反風滅火，賊共舁欲投火，尸如數石，重莫能舁。縣故有貞節廟，前此三日，廟旁人聞鼓樂從天下，火出柱轟轟有聲，時大旱三月無雨，縣令自往拜之，士大夫哀祭已大雨如注，賊子亦籲天拜，忽兩腋血流死。縣宰命暴」其尸壇上，禁其家不得收。其家夜收之，雷電暴至，群
鬼百數啾啾共來逐，遂棄走。及官奉檄啟視氏尸，時
經暑三月不腐，僵臥膚肉如生，頸脅二創有血沫。仵
人吐舌，謂未有也。

《寶應縣志》：戚家婦，相傳為洪武時人。親迎之夕，夫墮
水死，婦繫詩衣帶，亦投水而沒。詩云：「畫虎雖成未點斑，百年夫婦號空懸。歡聲竟逐悲聲盡，賀客偏為弔客先。孔雀屏前聲寂寂，鴛鴦枕上淚涓涓。從來不識兒夫面，那得相隨到夜泉。」崇禎末，文文肅震孟宿縣
郵署，夢一女告以城北隅有碑及詩。文肅詢劉職方
永澄，澄曰：「此必戚家婦也。」掘土果得碑，因募杜氏地，
建祠祀之。舉人桑體乾讀書其中，不敬，癇廢。喬御史
修葺，復立碑記焉。

《明外史忠義傳》：「『福王時，褒卹忠義甚至，建旌忠祠於都城，曰正祀文臣，曰正祀武臣，曰正祀內臣』。又祀烈婦成德母張氏、金鉉母章氏、汪偉妻耿氏、劉理順妻萬氏、妾李氏、馬世奇妾朱氏、李氏、陳良謨妻時氏、吳襄妻祖氏九人，曰正祀婦人。」《徐汧傳》：「楊廷樞，字維斗，與汧幼相善，有文名。乙酉，大兵下蘇州，攜一女避亂山中。追兵至女前請曰：『父盍死，少緩，則求死不得矣』。」遂踴身入水死。

《曲周縣志》：「五間房西北有龍母三娘廟，始於唐時，有黑龍潭通海眼，歲奉敕虔祀，乃安瀾，否則騰湧四溢，渰沒數百里。郡守因罰俸待罪，禍且不測。其三夫人憂之，請代禱，躬行水上，投水死而泉遂塞。事聞，敕封建廟祀焉。其漳水凡泛漲漫堤而過，廟直隨水增長，莫能流灌其中。」《易州志》：「范女年十六，許字田乃倉，未娶，倉病故，女告母臨弔，母阻其志，女慟哭絕食，遂飲杏毒死。人義之，合葬焉。時倉家庭前有海棠二株，正花，一夕盡變為白，匝月不落。」《柏鄉縣志》：「胥吏趙權悅白勤妻李氏，陰圖之。會勤遠行，李年十六，倩鄰嫗高氏伴宿。高早歸紡，權體不掛絲，直入臥內。氏疾呼極詈，權懼而逸去。勤歸白之，訟於官，將對簿，勤遇權於途，奮擊之。邑令孔某護胥而笞勤，用刑詢勤負痛歸。氏慇懃問慰，勤不能應，氏懣恚覓死。適母兄至，力勸之，氏佯應，須其返，夜就勤慰謝，候其睡熟，密縫身衣，出大門自經」死。

《即墨縣志》：「縣東南六十里有貧女臺，相傳有王氏女，從夫秦友築朱毛城，荷畚鍤裹糧以隨。既而夫亡，女貧苦不能葬，乃乞棺殮之，葬畢，剖心以殉。時人哀之，為立祠臺上，因以名臺。」《隰州志》：「侍郎李呈祥妻劉夫人，崇禎壬申寇變投井。井水深丈餘，旁有橫竇，遂匿其中。賊退引出，幸不死。驗井竟無竇，疑鬼神護之也。」《吳江縣志》：乙酉六月，諸生沈致柔偕子女避兵匿竹
林中。其一女已嫁陳啟瀛，時亦挈子女同避，為兵所
追，乃倚竹誓死。兵怒，斷其臂九。截死七日，手握竹猶
固不可下。母吳氏號曰：「今日殮汝，當全而歸。」乃脫。
《台州府志》：黃巖符松妻鍾氏妒悍。松死，將歸母家，欲
他適，妾真奴泣諫，求欲終喪。鍾大怒，捶之，逼與俱去。
真奴潛還，慟哭，縊死松柩側。

《臨安縣志》：「貞女井在白沙村。貞女者，童氏婢也，遺其名。遭亂，為兵所掠，捆載馬上以行，經井邊，女奮身躍入井中死，屍沉於淖。康熙十一年，井號，三日水腥不可食，里人為設醮，水復清。」《平湖縣志》：「丙戌五月二十日，兵勦白寇，至張豹烈家，其妻俞氏與妯娌匿叢竹中，諸婦驚悸，竹搖，兵持炬照之，執俞，俞投以簪珥。兵意不滿，欲挾之去，不從，以刀鐶擊之，牽出牆。氏力躍墮塹，兵復迫之，攀樹呼曰：『若不速殺，終無奈我何也』！兵怒斫之仆地乃去。時一婢伏樹杪，熟視趨下擁之，氣微屬呼痛者再，遂絕。」《江山縣志》：「縣人徐忠，一日偕其妻往東嶽廟抱幼子，過羅娘橋，忽墮下，其妻囑長子歸依祖母，遂挽髮投水，與夫俱死。邑人競為詩弔之。」《山陰縣志》：有營兵薛姓者，索負於朱振伯家，見其妻
張氏美，遂設謀誘振伯為債保。振伯愚，墮其術。乙巳
五月，囚振伯，逼書質妻券。券入手，即來舁氏，氏曰：「夫果質我，當面與夫訣。」紿二卒去飽乳，其幼兒攜燈拜
辭姑於門內束髮縫衣，詣河邊，以磚護其兒，旁置燈
​
遂赴水死，時年二十五。明日屍浮水面，越七日色如
生。

《同安縣志》：「順治戊子，相傳杏根塘前，有騎挾女數十，
一女散髮下馬，自沉於水，索之不得。四五日後，有弟
自漳來，匝塘一慟，屍自浮出，竅血汪然。
