←
 
經濟彙編 祥刑典 第五十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十四卷

經濟彙編 祥刑典 第五十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第五十四卷目錄

　律令部彙考四十

皇清
〈康熙三則〉

祥刑典第五十四卷

律令部彙考四十
[
编辑
]

皇清
[
编辑
]

康熙六年
[
编辑
]

《大清會典》：「康熙六年題准運官欠糧脫逃者，出結委」
用官罰俸六個月

又議准：陞任官員，若錢糧盜案未完，每一案照原任降一級調用。其未完事件，責令接任官督結。

又題准：「徐州知州如經徵本州錢糧不完，照州縣官限例議處，如督催各縣錢糧，照直隸州官限例議處。」
又覆准：州縣衛所錢糧以欠作完，督撫司府扶同捏報，許接管官逐項清查。如起解無批，存留無銀交代時，即具文直達部科，以憑題參。又題准：有司參後續完錢糧者，該管官一面給批收，一面申報督撫，題請開復。如該管官遲延不報，借端駁查留難者，聽督撫指參。督撫不即具題者，一併議處。

又覆准：正賦錢糧，各有定額；地方官遇有別項，輒令設法，名為「設法，實則加派。嗣後設法名色，永行禁止。」
又題准：錢糧款項繁多，咨題違錯，駁令查覆。在外各官，每借名部駁，私派百姓並衙役侵擾情弊，聽督、撫糾參。

又題准、凡地丁錢糧限滿未完、各官限內又遇有

赦者扣除

赦前月日止以

赦後計算年限查參

又題准：「直隸知州督催各縣錢糧，參後未完，照一年半例議處；經徵本州錢糧，參後未完，仍照一年例議處。」
又題准：「有司將已完錢糧肥己或那用假稱民欠，恣行私派者，革職追比。司道府官失察，降五級調用；督撫徇庇，降四級調用。」
又覆准：經徵文武官員，初參限滿未完、降調革職者。奉

旨後、即行離任、另委代置。若本官侵欺、係旗下人交

都統、副都統係民交督撫，贓重罪至死者，限一年追完。流罪以下所侵錢糧，限六個月追完。如限內不完，家產變價入官。

又題准：奉蠲地方官員將應免錢糧，取每圖現年里長不扶結狀，分送部、科查核。如有已徵在官、不行流抵次年者有不扣除應蠲分數、一概混比侵吞者或經題定蠲免分數、故將告示遲延、不即通行曉諭者；或稱止蠲起運、不蠲存留者；或于由單內扣除不及蠲額者州縣衛所官俱以違

旨、侵欺論罪、上司不行詳察、使災民無告者、道府降

《三級調用》。督、撫、布政、都司：降一級調用。

又題准：「蠲災流抵，如本年蠲免者，填明次年由單之首，如流抵次年者，填明第三年由單之首。州縣衛所不開載確數者，議處。」
又題准：凡使盜腹裡錢糧二百兩以上，比照「侵盜沿邊、沿海錢糧正律，擬死監候。」
又議准：「各省兵餉，更定每年四月內徵收一半，九月內全完；如不俟四、九月分十分全徵者，經徵官降二級調用，督催官降一級調用，督、撫罰俸一年。」
又題准：散給兵餉，在省令布政使、糧道，在府令知府、同知，在縣令知縣會同營弁當面分給兵丁，取具文武官及兵丁不致扣減結狀繳查。如瞻徇互隱，一體參處。

又議准：兵民違禁出海，文武各官該管汛地拿獲者免罪。將別汛出口之人查緝，十名以上者紀錄一次；百名以上者加一級。督撫所屬地方，有奸民違禁出海，不行查獲，事發之日，將總督降二級留任，巡撫降一級留任。至於督、撫、提、鎮、副將、道、府所轄官民，有將違禁出海之人拿獲者，統轄各官均免議。

又題准：「凡盜案既以該管副、參、遊都作兼轄處。」​

分標下中軍，不必以「兼轄」 參處。

又題准：捉獲賊盜不解院私議完結者，以盜坐罪。所罰物給出首人，管旗王以下至十家長，一併從重治罪。

又題准：「凡無主認識入官之逃人，行文地方官，將窩家責四十板釋放，地方十家長、兩鄰各責三十板釋放。」
又議准：窩犯停給旗下為奴，流徙尚陽堡。又議定：「凡寡婦窩逃者，責四十板，流徙尚陽堡。」 又題准：「凡逃人入官者，給與八旗窮兵。」
又題准：軍犯配所脫逃、經管官罰俸一年，統轄官罰俸九個月。挐獲之日、本犯杖一百、折責四十板、發原衛充軍。遇

赦者免責、仍發原衛充軍

又「凡瘋病殺傷人者，題准免議。」
又《題准》：「家奴殺主者，凌遲。」
又凡捕役誤殺無干之人者，議准照「過失殺傷人治罪」 ，于罪贖銀兩內取銀四十兩給被殺之家。

又題准：「獄官防範不嚴，以致斬絞人犯執持鐵器等物在獄傷人，未出獄者，降一級調用，該管官罰俸一年。」
又題准：「候補各官丁憂，該地方官申報督撫，督撫報部註冊；如有遲延不報者，查參。」
又題准：職官違例擅寫牌文，給與族人者，革職。又題准：官員因公出境，將城守倉獄事務交與不應管理之人而去者，罰俸一年。如上司將城守之官盡行傳去，以致城空者，亦罰俸一年。又凡遺失科抄，題准罰俸兩個月。

又題准：官員翻譯本章被墨污者，罰俸一個月。又議准：疏內錯寫官銜，或從旁添註字樣，或舛錯遺落者，啟奏官及不加詳對之主事，各罰俸一個月。有品級筆帖式錯寫者，罰俸兩個月。無品級筆帖式錯寫者，交刑部議罪。校對字跡，與尚書、侍郎無涉，免議。

又題准：凡官學生除該監照常考試外，每年禮部嚴加考試一次，分別等第，送部錄用。如某旗官學生肄業怠廢，即開列助教、教習職名參處。凡點驗標營，又題准：停止督提親訪，仍差官查驗。所差官員，遴選本標廉慎賢能者，不許多帶人役，擾害兵民。若奉差官員違禁妄行，該督提訪實題參，從重治罪。如督提濫差匪人，有違禁妄行等弊，及知情不舉，督提一併議處。

又覆准：凡直省一應事件，州縣官務須詳審確擬，招解按察司。其有情罪不符可疑者，駁令再審一次。如仍審擬不明，按察司即行親審明確，詳報督撫，督撫細核。有情罪不合者，駁令該司再審一次。如該司覆審不明，混報督撫者，督撫即行親審確擬，將引律不合，草率朦混之承問各官，開列職名，一併題參。若有徇庇賄託等弊，另行特疏糾舉。

又覆准：督、撫濫將貪酷匪人徇情特薦者，經科道糾參情真，督撫降二級調用；申詳之司道府官，降三級調用。如薦舉卓異後，原任內有貪酷不稱職事蹟，而原薦各官即揭報題參者，免議。如不揭報題參，發覺時亦照例議處。其薦舉卓異官或經陞轉，新任內有貪酷擾民事蹟者，原薦舉之督撫司道府官俱免議。如薦有未完錢糧盜案者，督撫罰俸一年，申詳之司道府官降一級調用。

又五月初八日欽奉

《諭旨》：「凡搶奪婦女、拐騙幼子、這等光棍，嚴行五城巡」
捕營步軍副尉等查挐，除本犯從重治罪外，係旗下人將佐領及伊主一併治罪。如所屬地方不行查挐，被傍人挐獲者，該管巡緝官亦治罪。欽此。

又議准：凡聚眾搶奪路行婦女，及以藥餅撲項邪術，迷拐男婦子女，或賣或自為奴婢，審實。凡夥謀之人，照光棍例，俱擬斬立決。買者知情，減正犯一等。旗下人枷號兩個月，鞭一百。民人責四十板，流三千里。不知情者，不坐。其正犯之主，知情不首者，係官革職。係旗下人枷號兩個月，鞭一百。係民人，責四十板，流三千里。將失察之撥什庫鞭八十，總甲責三十板。五城坊官罰俸一年，司官罰俸六個月。在外州縣，捕官罰俸一年，印官罰俸六個月，知府、捕廳罰俸三個月。其八旗佐領，驍騎校并府佐領，包衣大步軍副尉、步軍校，巡捕營官，不行察挐，于該管汛內事發者一併議處。

又覆准、各省府州縣自理首告事件、俱限一個月審結。若案內隔地提人行查者、俟人文到日
​

為始。再限二十日至督撫批審事件限一個月審明詳報。若案內提人行查。以人文到日為始。再限一個月該督撫速審結案。年終查府州縣審結事件有隱漏情弊暨遲延逾限者指名題參。

又覆准凡跪

陵。控告者、照初次叩

《閽例》治罪。所告之事，概不准行。

又覆准：旗下人犯罪，有力情願折贖者，照民人例，一體折贖，無力者，仍的決。

又題准：「所屬地方奸民違禁出海不行查獲，或被傍人訐告，或被他省官員挐獲，總督降二級留任，巡撫降一級留任。」
又覆准：「由單報部，違限八個月以上者，州、縣、衛所官降三級，司道、府都司轉報官降一級，各調用。」
又題准：「土司地方失事者，酌量議處。」
又議准：民人附從偷採人參者，責二十板；其容留貿易不挐送者，加等治罪。

又題准：差往江寧、安慶、江西、廣東者，由山東中路；淮揚、京口、蘇松、浙江、福建者，由山東東路。俱於勘合火牌內註明，如有枉道，即以擾驛指參。又題准：凡逃人告有外娶之妻行提審虛者，枷號一個月，鞭一百。

又題准：凡逃人偷帶物件，載在原遞冊內者，方准行提。如冊內所載行提屬虛者，逃人鞭七十。又議准：凡在外王公將軍文武官員家人，有霸佔要地關津，用強貿易，欺壓詐害商民者，事發，在原犯之處，枷號三個月。係民，責四十板；係旗下，鞭一百。其主係王，罰銀一萬兩；係公，罰銀五千兩。管理家務官，俱革職；係將軍、都統、護軍統領、副都統及督撫提鎮文武官員，俱革職。其該汛文武各官不行查獲者，各降一級調用。如兵民、商人指稱王公文武官員之名，強行欺壓者，為首之人照《光棍例》治罪，貨物入官。此等事發，委官稽察，徇庇不據實回報者，俱革職。

又議准：「凡喇嘛將家人及私收人為班第，併隱留部冊無名之喇嘛者，喇嘛處絞，家產籍沒。總管大喇嘛罰牲三九，扎薩克喇嘛罰牲二九，得木齊等罰牲一九入官，俱革所管之職。旗下官員人等，隱留私自行走之喇嘛班第，及將家人送與喇嘛為班第者，係官議革，係平人處死，該管都統、副都統、參領罰俸一年」 ，佐領、驍騎校革任。撥什庫鞭一百，罰本犯銀五十兩給出首之人。家人出首者，准其離主班第入官。蒙古部落人等，隱留私自行走之喇嘛班第，及將「家人與屬下人送與喇嘛為班第者，王、貝勒各罰馬一百匹，貝子、公各罰馬七十匹，台吉、他布囊各罰馬五十匹，都統罰牲三九，副都統罰牲二九，參」 領罰牲一九，佐領、驍騎校革職，係平人處死。其該管之王、貝勒各罰馬七十匹，貝子、公各罰馬五十匹，台吉、他布囊各罰馬三十匹，都統、副都統各罰牲三九，參領、佐領各罰牲二九，驍騎校罰牲一九，革任。撥什庫鞭一百。革去撥什庫十家長，鞭一百。家產籍沒，以其半入官，半給出首人。如家人及所屬之人出首者，准其離主班第入官。民人隱留私自行走之喇嘛班第，「阿木道等處喇嘛班第，及將子弟家人送與喇嘛為班第者，本犯枷號三個月，責四十板，罰銀五十兩給出首之人。十家長及兩鄰知而不舉者，責四十板。該城御史及順天府府尹罰俸一年，該管知縣併兵馬司指揮革職。寺廟之僧道尼姑，有隱留喇嘛班第併阿木道等處喇嘛班第者，住持之僧道枷號三個月，責四十板，勒令為民。住持之尼姑與所住之喇嘛，俱處絞；同住之僧道尼姑知而不舉者，責四十板為民。罰住持之僧道與同住之尼姑銀五十兩，給出首之人。該管之僧道錄司罰銀一百兩入官。如空寺廟中有」 喇嘛班第及《阿木道》等處喇嘛班第居住，被人挐首者，該管僧道錄司及專管僧道罰銀一百兩，以其半入官，半給出首之人。

又議准：「喇嘛所住寺廟，若容留婦女行走者，將喇嘛班第鞭一百，其婦之夫係官，罰俸一年；係平人，夫婦各鞭一百。若喇嘛班第有私往婦女家過宿者，喇嘛班第與本婦俱處絞，該管之大喇嘛罰牲三九，扎薩克喇嘛罰牲二九，得木齊等罰牲一九入官。其不稟明大喇嘛，于所往處過宿者，革除喇嘛班第入官。留宿之人，係官，罰俸一年；係平人，鞭一百。」
又《題准》：喇嘛格龍等許服金黃、鵝黃、大紅等色，班第等許服大紅色，此下人不許擅服。曾被
​
上賜者、各色俱准服。若違禁服用者，大喇嘛罰一九。

《牲畜班第》以下，鞭一百。

康熙七年

《刑部現行則例》
康熙七年七月十六日奉
[
编辑
]

旨：「鑄錢所用之物繁多，鄰佑豈可稱為不知。但專行。」
鑄錢為從之人處絞，乃將鄰佑知情不首者，處斬，家產入官。所定太過，不必分別知與不知，著枷號一個月，責四十板，徒一年。

《大清會典》。「康照七年題准，凡招集賭博之人，放頭抽」
「頭者，係旗下枷號兩個月，鞭一百，係民，責四十板，流三千里。官員有犯賭博枷責者，不准折贖。」 又議准：凡賭博之人，係旗下枷號兩個月，鞭一百，係民，責四十板，流三千里。其開場及放頭、抽頭者，係旗下枷號三個月，鞭一百，係民，責四十板，充軍。該管官不行查挐，被人首發。係旗下人犯賭博，將失察之佐領、驍騎校，每一起罰俸一個月。每參領下至二起者，參領罰俸一個月。每旗下至三起者，該管都統、副都統俱罰俸一個月。撥什庫每起鞭五十。民犯賭博，將失察之司坊官，每起罰俸三個月。巡城御史至二起者，罰俸三個月。總甲每起責二十板。巡捕營兵犯賭博，將失察之把總，每起罰俸三個月。遊擊參將至二起者，罰俸三個月。府佐領下有犯賭博，將失察之佐領、包衣大照在外佐領、驍騎校例處分，撥什庫鞭五十。至家僕有犯賭博，其主係官，罰俸一個月。係平人，責二十五鞭。係漢官，罰俸三個月。民人，責十板。該管員役俱免議。在外莊屯有犯賭博者，將屯撥什庫鞭五十，該管官并撥什庫及本主俱免議。府佐領下人有犯賭博者，該管都統等免議。此等人犯係應管查拿之人拿送者俱免議。至失察賭博之撥什庫屯、撥什庫總甲人等，應鞭責者，概不准折贖。

又題准：凡科舉通例，一《四書》《五經》文章策論表判有全篇，雷同勦襲者，正副主考官，一卷罰俸六個月，二卷罰俸九個月，三卷罰俸一年，四卷降一級，五卷降二級，六卷降三級，俱調用。七卷以上革職。同考官一卷罰俸九個月，二卷罰俸一年，三卷降一級，四卷降二級，五卷降三級，俱調用。六卷以上革職舉人罰停《會試二科》。一，墨卷題內字及文字內錯寫《謄錄》，不照原字謄寫，自行改正。對讀官不行對明，徑送內簾者，一卷謄錄對讀官，罰俸九個月，二卷罰俸一年，三卷降一級，四卷降二級，五卷降三級，俱調用。六卷以上革職舉人，罰停會試二科謄錄對讀人，發該地方官責革。其內簾主考、同考官俱免議。

一、正副主考、同考官有出題錯字者，正副主考官一次罰俸三個月，本經同考官罰俸六個月。正副主考官二次，罰俸六個月，同考官罰俸九個月。正副主考官三次罰俸九個月，同考官罰俸一年。自行檢舉者，正副主考官罰俸三個月，本經擬題同考官罰俸六個月。

一、本身取中《四書》《五經論表》題目擬出者，降四級調用。若將本身取中題目擬出又錯寫者，革職。

一，內簾官錯出題目字樣，士子各習「專經，不稟明監臨官，傳進內簾官改正，照題紙錯字謄寫，以致中式者，罰停會試二科。」
一、正副主考官遺批「取中」 字、同考官遺寫「公薦」 字。罰俸六個月。

一、主考官，「場內發題過卯辰二時者，罰俸六個月。」
一、卷面籍貫不明，收卷官不行詳看駁回者，罰俸六個月。其應試生員試卷各有應編字號，彌封官將卷面籍貫不明，不行詳看錯印者，罰俸六個月。其主考官原照所編字號中式。如外簾錯編字號，移送內簾，於拆卷時未及查出，正副主考官罰俸六個月。

一、科場內《經書》備有官板，其別項書籍亦應取官板備用。如不行申明，徑往書坊賃辦者，其經管備書籍官罰俸三個月。

一、前場卷錯印後場卷號、後場卷錯印前場卷號者，經管官罰俸三個月。

一、生員試卷，經管用印官將號印重印者，罰俸三個月。其用印模糊者，罰俸三個月。其經管木號印官將木號印重送，及移送木號印字模糊者，罰俸三個月。

一、應試生員姓名、「點名冊」 錯寫者，經管點名冊官罰俸三個月。

一，彌封所不於試卷上用《條記》移送謄錄所者，經管彌封官罰俸三個月。其謄錄所見《彌封所》。
​

《失印條記》不行呈明，令其補印條記，乃私自差役投送者，經管謄錄官罰俸三個月。其謄錄書手姓名誤寫卷皮內者，經管謄錄官察出不行呈明，罰俸三個月。不行查出，亦罰俸三個月。一取中試卷不印，當堂公閱字。如誤押印，正副主考官自行檢舉，免議。如不檢舉，磨勘官看出者，主考官各罰俸六個月。

一、卷冊相同「貼示」 錯寫字者，經管貼示官罰俸三個月。

一、墨卷未落硃卷，《謄錄》遺句，主考抹出。同考官未經抹出者，罰俸六個月。

一、受卷所官如以書經卷誤收《詩經》卷內，交送彌封所。彌封所官又不詳查，錯印《詩經》字號送內簾者，受卷所官、彌封所官各罰俸三個月。如自行檢舉，呈明改正者，免議。

又題准：州縣開徵錢糧後，逐月申報該府，隨收隨解。如借稱候齊彙解，以抗玩治罪。該府於州縣申報後，即轉報布政司。如報收未解，該府不即稽察者，以徇庇治罪。該司於府申報後，察參不嚴，致日久侵沒者，以失察治罪。該撫本年不行察參，致事發或交代時始查出者，以朦混坐罰。

又議定：「凡官兵民人有犯違禁出海貿易等罪者，照例擬罪外，其地方保甲長同謀故縱者，處斬。知情不首者，絞。不知情者，杖一百，流三千里。該管文職不知情者，州縣官革職，永不敘用。府道官各降三級調用，巡撫降一級留任。」
又覆准：出征兵船下水仍給縴夫外，其餘駐防往回官兵及移駐綠旗投誠官兵家口，下水不給縴夫。其上水頭號船給八名、二號船六名、三號船四名。至各官兵自京起程者，本部定限；自外起程者，該督、撫定限，違者參處。

又定、「凡內外官民果有冤抑事情，照例于通政司登聞鼓衙門告理」 叩

閽之例永行停止

又覆准凡有違禁叩

閽及跪

陵者、俱照律行

又覆准：「凡犯軍機、籍沒家產者，除妾婢外，仍給與人口三雙、馬牛各三匹并器械等件。」
又覆准：「將立絞之例改為監候，秋後處決。」 又覆准：「凡擅用非刑者，俱照律治罪。」
又議准：「凡投匿名文書者，仍照律行。」
又議准：「按察司承審舛錯處分之例，應停止。」 又覆准：插血盟誓，焚表結拜弟兄，應正法者，改為秋後處決。其無插血焚表等事者，仍照例鞭一百。

又覆准：「起解軍流人犯，停其新定一月之限，仍照律行。」
又議准：各直省知縣有才守兼優，無錢糧盜案參罰者，督撫司道需索留難，不行舉報，或被部院察出，或經科道糾參，將督撫各官從重治罪。又題准：督撫題報丁憂疏咨結狀內俱未開明者，照例參處駁查，如有一處開明者，免議。又題准：凡密本內若有假公牽引私事，希圖僥倖，或借端生事，擾害良民，謊稱密事者，下部查議題參，交刑部照例從重治罪。

又議准：「督、撫係封疆大吏，如毫無治理裨益地方，致百姓困苦流離、荒棄田地，徭賦難輸者，革職從重治罪。」
又議准：有司奏銷遲延舛錯，以致違限者，督撫題報時，將有司參處，督撫免議。如督撫不行催趲或屬員申報不即具題者，經部察出題參，並將督撫處分。

又題准：「奉天江寧、西安、杭州、寧古塔等處秋決人犯，三法司于立秋之後，即將可矜可疑情真等項詳審，先行具題，咨行該地方于霜降以後、冬至以前完結。」
又題准：「巡撫陞任，不必照舊屬各官，每案降級，照離任官例，每案罰俸一年。」
又覆准：州縣自理贖鍰，歲終造冊，申報按察司查核。按察司自理贖鍰，歲終申報督撫查核。該督撫於歲終彙造清冊，報部查核。倘有折多報少、隱漏等弊，該督撫查明具題治罪。凡罰贖之人姓名及罰數，承審各官明晰出示曉諭。如有隱漏，以貪贓治罪。

又覆准：「私贖叛逆家屬，照例治罪，人口身價俱入官。」
又覆准：「凡邪教惑眾者，照律遵行，其地方各官仍照例一併治罪。」
又題准：攙和私錢十文以上，照例治罪；九文以
​

下仍枷責免流徙

又題准：「私鑄人鄰佑，不分知情與不知情」 ，枷號一個月，責四十板，徒一年。

又議准：「雇用夫役，以一百里為一站，用夫千名以內者，每名每站給銀一錢五分；用夫千名以外者，每多用夫一百名，每名每站增銀一分至三錢止。多十里者，按分數加增；少十里者，按分數遞減。其雇價俱於驛站錢糧內開銷。如該督撫多報冒銷，及少算累民，查出從重治罪。」 又題准：「各省雇夫，酌計里數，一百里為一站，用夫千名以下者，仍每站每名給銀一錢五分；用夫千名以上者，每多一百名，每名增銀一分至三錢止。多十里者，按分數加增；少十里者，按分數遞減。如多報冒銷或少給累民者，查參重處。」 又覆准：存留驛站官役俸工雜支等項，俱照銀七錢三例收放制錢。該督撫查取所屬徵收流水底簿磨對年終收放數目，造冊報部。如奉行不力，指名題參。

又題准：「州縣衛所官，勒令百姓買引，私派戶口銷鹽者，革職。司道府都司不查報者，降三級調用。巡鹽御史失於查參者，降一級調用。兼管鹽法巡撫失於查參者，降一級留任。」
又令：「凡死罪重犯論功議免、著照原定例行。」 又覆准：官吏仵作受賄捏報撿驗不實者，仍照律治罪。

又令內外問刑衙門、復照舊行《熱審事例》。凡查審詞訟。覆准上司官批審事件。查案內係何處人。即交該地方官確審申詳。勿得改批別地方。以滋遲延拖累

又覆准：「光棍審實者，照順治十三年題定條例治罪。」
又覆准

朝審秋決重犯。將矜疑緩決情真者、分別三項。具

題俟

命下之日，矜疑者照例減等，緩決者仍行監候，情真。

者刑科三覆奏

聞。俟

命下之後，另本開列《花名候》：

御筆「勾除方行處決。未經勾除者仍行監候。」
又覆准

朝審重犯、《略節招冊》、查照會審各官、每員分送一

「帙，至會審時，仍將各犯原招口供帶赴核擬。」 又議准：「強盜入城，劫掠倉庫，殺害官民，搶奪獄囚，承緝文武官員，俱住俸，限一年緝挐，盡獲開復。限內不獲，各降一級調用。同城知府兼轄武職，俱照此例有加級紀錄，准其抵銷，仍住俸，再限一年緝挐。限內不獲，仍降一級調用。如又有紀錄加級抵銷者，照此扣算處分。」 其同城提鎮，罰俸六個月，限一年緝挐。限內不獲，再罰俸一年，免其停陞緝挐。若被劫後，一月內擒獲一半者，免罪，仍停陞令緝挐。餘賊，免其照限議處。又議准：旗下人在外省販賣馬匹者，販子處絞。牙子係旗下人，枷號兩個月，鞭一百，係民，責四十板，流三千里。

又題准：偷採人參，未經起發拏獲者，財主并率領頭目各枷號一個月，鞭一百；「為從係旗下，鞭一百；係民，責四十板，馬牛、布疋等物俱入官。」 又覆准：過失殺傷人者，停其追銀賠人之例，仍照律追營葬銀十二兩四錢二分，給被殺之家。又議准：官員毆死奴僕，罰銀七十兩；故殺，罰銀一百兩，追人入官。平人毆死奴僕，枷號二十日，鞭一百。故殺，枷號一個月，鞭一百，追人入官。又覆准：凡聚眾搶奪路行婦女，照光棍例，不論得財與未得財，為首者立絞，為從者係民，責四十板，發邊衛充軍。係旗下，枷號三個月，鞭一百。又議准：強盜劫殺村莊民人，承緝文武官員，住俸，限一年緝挐。如限內不獲，罰俸一年，限六個月緝拏。限內不獲，降一級調用。如有加級紀錄，准其抵銷，仍住俸。再限六個月緝拏，如不獲，仍降一級調用。如又有加級紀錄抵銷者，照例扣算處分。文職道官、武職兼轄官，罰俸六個月，停陞限一年緝拏。如不獲，罰俸一年，免其停陞緝挐。其協緝、接緝各官，仍照案緝挐，不停陞。又覆准「三次逃人監候，秋」 後絞。

又題准：「凡各省遞解逃人逾限者，地方官降一級調用。」
又題准：「凡換主之逃人，不論原主後主家逃走以鞭刺計算至三次者，俱正法。」
又題准：凡窩逃之人及疏脫逃人之解役，未經流徙之先身故者，妻子免流徙。

又題准：「各省駐防旗下窩逃之人，係官革職罰。」​

銀一百兩，《係常人》枷號三個月，鞭一百。

又議准：凡窩隱逃人之兩鄰十家長地方，免其流徙，移咨該撫，將兩鄰各枷號一個月，責四十板；十家長地方各枷號兩個月，責四十板。又題准：窩家之父子兄弟有分居者，照地方官保結，免其流徙。其流徙之家產人口，亦照地方官保結，一併流徙。若有假稱分居及隱留家產等弊，地方官革職。

康熙八年六月二十七日。

上諭宗人府：「自古帝王建國，親親賢賢，義在並重。《我太祖》」
太宗。

世祖以來、篤念本支。《敦睦九族》。咸加愛恤。欲其成立、以

共膺福祿也。朕思罪有大小，法有輕重，宗室犯罪，遽行革除，宗室朕心不忍除

世祖皇帝時定案外。自順治十八年以後。凡宗室有犯

罪革除宗室者。著將情節一併察明具奏。特諭。又

上諭刑部：「近聞官民家人以自縊投水身死報部者」，

「甚多。凡此皆因本主不加愛養，或逼責過甚，難以存活，故致身死。非有迫切之情，豈肯自盡？以後官民務須各將家人撫恤訓養，勿得仍行逼責致死。人命至重，爾部即行曉諭申飭，特諭。」 又八月初五日

上諭兵、刑二部：「京師重地，理應肅清；近聞竊盜剪綹」
「搶奪詐騙者甚多，此皆步兵及五城司坊各官並巡捕營官兵稽察不嚴，巡緝不力，或番役人等與盜交通，受賄縱容，以致奸惡之徒肆行無忌，殊非法紀，以後著該管文武官員嚴加巡察，督率番役兵丁，力行緝拏，務使奸宄肅清，良民無擾，如仍前怠玩縱容，交通作弊，將該管官員一併從重治罪，決不饒恕。《爾部》」 即遵諭行。《特諭》

《大清會典》。康熙八年二月十四日欽奉

諭旨、「凡在行幸之處、跪告發部者、若不審明虛實、即」
照律治罪，恐有冤枉，以後著將所告之事審明，虛者責四十板，免充軍。欽此。

又六月二十九日欽奉

諭旨、近見惡棍多以小事捏稱重大、陷害良善、或受

人雇託擅入禁地行幸之所喊告，及交部院審理，並無冤枉，反將良民株連受累，以後著嚴行禁止，如仍前瀆告者，不准行，著照律治罪。欽此。又覆准：凡家僕私嫁女子，伊主五年內控告者，斷歸本主，給還聘禮，將聘女之人，仍鞭一百。若過五年者，令償婦人一口，給與本主，免其離異。如不能償，仍斷令離異，嫁女之人，亦鞭一百。其《辛者庫》人之女，有聘嫁旗下民人者，不論年分遠近，概行斷回。嫁女之人，照例鞭責。該管撥什庫免議。

又題准：凡旗下人在境外放債，控告概不准行。其境內欠債之人故意刁蹬者，准行審理。若借債之人已死，無力償還、雖告亦不准行

又題准、「凡旗下民人、不許質當兵器、及貂鼠猞《猁猻》等衣服」子朝衣、金銀器皿等物。違者治罪。其收當之人，計贓坐以竊盜罪，免刺。至死者減一等。

又題准凡有捏款跪

殿前者照叩

閽例治罪

又覆准：凡承問各官，遲延監斃多人者，該督撫逐件題參議處，督撫不行題參，一併議處。又覆准：部內監禁人犯，止用細鍊，不用長枷。其應枷號人犯，重者七十觔，輕者六十觔，長三尺，闊二尺九寸。內外問刑衙門，俱照部式遵行。又議准：承緝文武官員，一年限滿不獲，罰俸一年，再限六個月緝挐。限滿不獲，無加級紀錄者，照例降一級調用。有加級紀錄抵銷者，照《接緝官例》緝挐，不再立限。

又覆准：失主被盜者，即將所失財物，逐細列單呈報，該地方官照單起認，「後補之單不算。」 又覆准：地方官差捕員同失主查照原報失單，眼同起認。若捕役私起贓物者，從重治罪。至于借名追尋賊贓，搜察當店，囑賊攀指寄頓，擾害良民，或將賊己物坐贓，買物栽贓，混認瞞贓等弊，承審官不加嚴禁詳審，該督撫不行題參，一併議處。

又覆准：「直隸各省具題事件，除真正死罪外，應減等各犯，遇熱審俱行減等。」
又題准：「流徙寧古塔、尚陽堡人犯，遇熱審、俱照例減等。」
又題准：凡竊盜折軍罪，枷號完結之後，再犯三次者，擬絞。一二次者照常完結。
​

又題准：「夥賊二百人至三百人，劫擄鄉村，掠人勒贖，耑汛，兼轄文武各官照地方失事例議處，總督、提督降二級，總兵官降三級，俱留任圖功贖罪。」
又題准：凡逃人十日內挐獲者，免刺字，鞭一百，不算逃人次數。

又題准：「凡因逃人事件牽連議處官員，移咨該撫，取地方官口供，到日議結；不取確供，徇庇發覺者，該撫一併議處。」
又題准：凡首告逃人，行提地方官具文報稱無有者，復行巡撫查解，仍咨稱無有者，係旗下，鞭一百，係民，責四十板。如逃人果在彼處，發覺是實者，將地方官併巡撫俱照失察逃人例處分。又題准：凡各省將軍城守尉等，將已獲未獲之逃人姓名及逃走年月日期、旗色佐領，造清冊一本，每年四月內申送督捕。其獲過逃人、及挐獲官員職名、造清冊一本、每年三月內申送督捕、逐名查對、如一年內不將獲逃人數申報至二三年彙報者、題參議處

又題准：「凡同省各府查獲逃人，將失察之州縣官併該管道府，照例參處。」
又題准：「移駐墾荒兵丁脫逃十名以內者，耑管官罰俸六個月，統轄官罰俸三個月；二十名以內者，耑管官罰俸九個月，統轄官罰俸六個月；四十名以內者，耑管官罰俸一年，統轄官罰俸九個月；六十名以內者，耑管官降一級，統轄官罰俸一年；八十名以內者，耑管官降二級，統轄官降一級；至一百名者，耑管官」 降三級，統轄官降二級。一百名以上者，耑管官革職，統轄官降三級。

又

詔「投充人生事害民者、本主及該管佐領、連坐本犯。」
正法妻。
家產入官、罪不至死者、本犯及妻
入官。嗣後地方有司遇投充人犯罪，與屬民一體責治。

又題准：凡有投充及賣身之人，代伊親屬控告者，概不准理。其賣身旗下之後，將以前為民之事控告者，亦不准理。

又題准：「關稅欠不及一分者，罰俸一年。半分至一分以上者，降一級調用。二分以上者，降二級調用。三分以上者，降三級調用；四分以上者，降四級調用；五分以上者，革職。缺額錢糧，免其追賠溢額，不准議敘。如有事故，以離任日為止，作分數考核。」 至商稅不令親填簿冊，及不給紅單者，俱罰俸一年。如將部頒稅簿用伊印添送，或將稅簿紅單不按季報部者，俱罰俸半年。其收稅單簿送部限期：天津關二十日，臨清關二十五日，淮安關、揚州關、滸墅關三十五日，蕪湖關、西新關四十日，北新關四十五日，《九江關》五十五日，贛關六十日。

又覆准：「野苖擄民，該管土司隱諱不報者，降二級留任。」
又題准：「外藩蒙古會集及傳召之事不來者，都統各罰馬五匹，副都統各罰馬四匹，參領各罰馬三匹，佐領各罰馬二匹，驍騎校各罰馬一匹，撥什庫各罰牛一頭，十家長各罰㸽牛一頭。不如期至者，都統各罰馬四匹，副都統各罰馬三匹，參領各罰馬二匹，佐領各罰馬一匹，驍騎校各罰犍牛一頭，撥什庫各罰㸽牛一頭，十家長鞭二十七。如八旗遊牧管旗總管及索倫總管不齊集者，照外藩副都統例；遊牧副管、索倫副管照外藩參領例；佐領、驍騎校、撥什庫、十家長照外藩佐領、驍騎校、撥什庫、十家長例治罪。」 又題准：「明季廢錢，願送部者，量給價值，如文到三月仍舊行使者，責四十板，枷號一個月，地方官」 以「溺職」 治罪。

又題准：「運官因公羈絆，起卸後始趕至者，罰俸六個月。」
又覆准：各處土產，有文武官員行票差役，令州縣買送，州縣按里派取等弊。督撫將需索官員並不舉首州縣官一併查參。

又題准：「州縣加派里民」 ，近經禁革，乃以日用供應，取辦牙行鋪家，並強索城市，令督撫刊石永禁，違者照加派例治罪。

又題准：偷採人參，出財之主，并率領頭目，已得參者，照例擬死。未得參者，係旗下人，枷號兩個月，鞭一百，係民，枷號一個月，責四十板入官。為從之人，各枷號一個月，係旗下，鞭一百，係民，責四十板。餘俱照前例。

又題准：「接徵」 、接催官蒞任未久者，不必照前官原限分數處分，俱以到任日為始，限半年徵完。
​

如限內不完，照初次分數議處。

又題准：「宗室過犯，各照輕重議處。」 其革去宗室之例，永行停止。

又題准、厄魯忒、喀爾喀進

貢之人經由何旗斥堠？該旗斥堠章京，《撥什》庫兵。

丁等即為護送，轉交相接之旗至張家口，俟院遣往接官員交訖准回，違者治罪。若途中強行換買馬駝者，護送官兵挐送院。

又題准：旗下買民，令本管官用印。若隔屬官用印，照「挐解良民」 例議處。所買之人釋放為民，兩主各鞭責有差。

又題准：有「將《定例》後所買之人捏作定例前年月用印者」 ，事發用印官及買者、賣者俱加等治罪。

又

詔「差遣官員並督撫提鎮大小各官、不許買《良民為》」
奴、及轉相餽送，永行禁飭，違者照「略買良民例治罪。」
又議准：「陞任官員，若錢糧盜案未完者，免其降級，每一案罰俸一年。」
又覆准、凡笞杖罪名，除旗下鞭責外，民人折責，概用竹板，長五尺五寸。大頭闊二寸，小頭闊一寸五分，重不過二觔。內外問刑衙門、俱照部式遵行。其強盜人命事件，酌用夾棍。

又題准：凡瘋病殺傷人者，從本犯名下追埋葬銀十二兩四錢二分，給與被殺之家。

凡官員果有冤抑者，舊例許於吏部呈辨。又覆准年久已結之案，有在吏部呈辨者，概不准行。如果有冤抑，許赴通政司鼓廳控告。至降級革職之官，或在通政司鼓廳告辨具題者，吏部查明冤抑果真，准其開復。其同案內處分之人，一并昭雪。

又覆准：「凡叛逆軍需，驛遞公文，關係重要者，照常差遣外，其平常小事，不許差役催提。若仍前擅差擾害者，督撫指名題參。如督撫徇庇，事發一併議處。」
又題准、「凡衙役侵盜倉庫錢糧者、照前定例、一體遵行」〈前例擬死監候。〉
。