←
 
明倫彙編 家範典 第三十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十六卷

明倫彙編 家範典 第三十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第三十六卷目錄

　母子部紀事六

家範典第三十六卷

母子部紀事六
[
编辑
]

《金史始祖以下諸子傳》：「昭祖威順皇后，生景祖，次曰烏古出。景祖初立，烏古出酗酒，屢悖威順皇后。后曰：『悖亂之人，終不可留』。遂與景祖謀而殺之。部人怒曰：『此子性如此，在國俗當主父母之業，奈何殺之』？欲殺景祖，后乃匿景祖，出謂眾曰：『為子而悖其母，率是而行，將焉用之？吾割愛而殺之，烏古迺不知也，汝軰寧殺我乎』？」眾乃罷去。

《宗義傳》：「宗義子襄，襄子和尚，封應國公，賜名樂善。左宣徽使許霖之子知彰與和尚鬥爭，其母妃命家奴捽入凌辱之，使人曳霖至第，毆詈之。明日，霖訴于朝，詔大興尹蕭玉、左丞良弼、權御史大夫張忠輔、左司員外郎王全雜治妃，杖一百，殺其家奴為首者，餘決杖有差。霖嘗跪于妃前，失大臣體，及所訴有妄，笞二」十。大定間，家奴小僧月一妄言和尚熟寢之次有異
徵。襄妃僧酷以為信然，召日者李端卜之，端云「當為天子」，司天張有直亦云「當大貴。」家奴李添壽上變，僧
酷、和尚下吏驗問有狀，皆伏誅。

《許古妻劉氏傳》：劉，定海軍節度使仲洙之女也。貞祐
初，古挈家僑居蒲城，後留劉氏母子于蒲，仕于朝。既
而兵圍蒲，劉謂二女曰：「汝父在朝，而兵勢如此，事不可保。若城破被驅，一為所汙，柰何？不若俱死以自全。」已而攻城益急，于是劉氏與二女相繼自盡。有司以
聞于朝。四年五月，追封劉氏為郡君，諡曰貞潔。其長
女諡曰《定姜》。次肅姜。以其事付史館。

《宣宗明惠皇后傳》：后，王皇后之姊也。生哀宗。宣宗即
位，封為淑妃。及妹立為后，進封元妃。哀宗即位，詔尊
為皇太后，號其宮曰慈聖。后性端嚴，頗達古今。哀宗
已立為皇太子，有過尚切責之。及即位，始免榎楚。一
日宮中就食，尚器有玉盌楪三，一奉太后，二奉帝及
宮中。荊王母真妃龐氏以瑪瑙器進食，后見之怒，召
主者責曰：「誰令汝妄生分別？荊王母豈卑我兒婦耶？非飲食細故，已令有司杖殺汝矣。」是後，宮中奉真妃
有加。或告荊王謀不軌者，下獄，議已決，帝言于后，后
曰：「汝止一兄，奈何以讒言欲害之？章宗殺伯與叔，享年不永，皇嗣又絕，何為欲效之耶？趣赦出，使來見我。移時不至，吾不見汝矣。」帝起，后立待王至，涕泣慰撫
之。哀宗甚寵一宮人，欲立為后，后惡其微賤，固命出
之。上不得已，命放之。出宮語使者曰：「爾出東華門，不計何人，首遇者即賜之。」於是遇一販繒者，遂賜為妻。
點檢撒合輦，教上騎鞠，后傳旨戒之云：「汝為人臣，當輔主以正，顧乃教之戲耶？再有聞，必大杖汝矣。」比年
小捷，國勢頗振。文士有奏賦頌，以「聖德中興」為言者，
后聞不悅曰：「帝年少氣銳，無懼心，則驕怠生。今幸一勝，何等中興，而若軰謟之如是？」《蕭仲恭傳》：遼帝西奔天德，仲恭為護衛太保，兼領軍
事。至霍里底泊，大軍奄至，倉卒走。仲恭母馬乏不能
進，謂仲恭兄弟曰：「汝等盡節國家，無以我為念。」仲恭
母，遼道宗季女也。遼主傷之，命弟仲宣留侍其母，仲
恭從而西。

《睿宗皇后李氏傳》：后，世宗母。睿宗薨，世宗時年十三。
后教之有義方，嘗密謂所親曰：「吾兒有奇相，貴不可言。」
《顯宗皇后徒單氏傳》：「后生章宗。章宗即位，尊為皇太后。上月或五朝六朝，慈訓無間。上時問安，見事有未當者，必加之嚴誡云。」
《牛德昌傳》：德昌字彥欽，蔚州定安人。父鐸，遼將作大
監。德昌少孤，其母教之學。有勸以就蔭者，其母曰：「大監遺命，不使作承奉也。」中皇統二年進士第。

《劉煥傳》：「煥字德文，中山人。宋末兵起，城中久乏食，煥尚幼，煮糠覈而食之，自飲其清者，以濃厚者供其母，鄉里異之。」
《夾谷清臣傳》：「上御凝和殿，清臣省覲，還謁上，上問：『卿母健否？其壽幾何？相別幾年矣』？清臣對曰：『臣母年八十三矣。別十年，幸頗強健』。上曰：『何不來此』？曰：『急於家務，故不欲離耳』。上曰：『老人多如是，所謂血氣既衰，戒之在得也』。」
完顏《陳和尚傳》：「陳和尚名彝，字良佐，年二十餘，為北兵所掠，大帥甚愛之，置帳下。時陳和尚母留豐州，從兄安平都尉斜烈事之甚謹。陳和尚在北歲餘，託以省母，乞還，大帥以卒監之。至豐，乃與斜烈劫殺監卒​奪馬奉其母南奔。大兵覺，合騎追之，由他路得免。既而失馬，母老不能行，載以鹿角車，兄弟共輓南渡河。」《世宗本紀》：大定二十一年正月丙子，次永清縣，有移
剌余里也者，契丹人也，隸虞王猛安。有一妻一妾，妻
之子六，妾之子四。妻死，其六子廬墓下，更宿守之。妾
之子皆曰：「是嫡母也，我軰獨不當守墳墓乎？」於是亦
更宿焉，三歲如一。上因獵過而聞之，賜錢五百貫，仍
令縣官積錢于市，以示縣民，然後給之，以為《孝子》之
勸。

二十七年五月庚午，以所進御膳味不調適，有旨問
之。尚食局直長言：「臣聞老母病劇，私心憒亂，如喪魂魄。以此有失，嘗視臣罪萬死。」上嘉其孝，即令還家侍
疾，俟平愈乃來。

景祖皇后《唐括氏傳》：「后有識度。景祖沒後，世祖兄弟凡用兵皆稟于后而後行，勝負皆有懲勸。農月親課耕耘刈穫，遠則乘馬，近則策杖。勤于事者勉之。晏出蚤休者訓勵之。后往邑屯村，世祖、肅宗皆從。會桓𧹞、散達偕來，是時已有隙，被酒，語相侵，不能平，遂舉刃相向。后起，兩執其手，謂桓𧹞、散達曰：『汝等皆吾夫時舊人，奈何一旦遽忘吾夫之恩，與小兒子軰忿爭乎？因自作歌。桓𧹞散達怒乃解』。」《蒲察琦傳》：「琦字仁卿，哀宗遷歸德。崔立變，因泣涕至家，母氏方晝寢，驚而寤。琦問阿母何為？母曰：『適夢三人潛伏梁間，故驚』。寤仁卿跪曰：『梁上人鬼也。兒意在懸梁，阿母夢先見耳』。家人軰泣勸曰：『君不念老母』。歟母止之」曰：「勿勸，兒所處是矣。」即自縊，時年四十餘。琦
性沉靜，好讀書，知古今事，其母完顏氏以孝謹稱。
《海陵嫡母徒單氏傳》：徒單氏，宗幹之正室也。徒單無
子，次室李氏生長子鄭王充，次室大氏生三子，長即
海陵庶人也。徒單氏賢，遇下有恩意，大氏事之甚謹，
相得歡甚。徒單雖養充為己子，充與海陵俱為熙宗
宰相，充嗜酒，徒單常怒責之，尤愛海陵。海陵自以其
母大氏與徒單嫡妾之分，心常不安。及弒熙宗，徒單
與太祖妃蕭氏聞之，相顧愕然曰：「帝雖失道，人臣豈可至此。」徒單入宮見海陵，不曾賀，海陵銜之。天德二
年正月，徒單與大氏俱尊為皇太后。徒單居東宮，號
永壽宮；大氏居西宮，號永寧宮。徒單太后生日，酒酣，
大氏起為壽，徒單方與坐客語，大氏跪者久之，海陵
怒而出。明日，召諸公主宗婦與太后語者，皆杖之，大
氏以為不可，海陵曰：「今日之事，豈能尚如前日邪！」自
是嫌隙愈深。天德四年，海陵遷中都，獨留徒單于上
京。徒單常憂懼，每中使至，必易衣以俟命。大氏在中
都，常思念徒單太后，謂海陵曰：「永壽宮待吾母子甚厚，慎毋相忘也。」十二月十四日，徒單氏生日，海陵使
祕書監納合椿年往上京為太后上壽。貞元元年，大
氏病篤，恨不得一見。臨終謂海陵曰：「汝以我之故，不令永壽宮偕來中都，我死必迎致之，事永壽宮當如事我。」三年，右丞相僕散師恭、大宗正丞胡拔魯往上
京奉遷山陵。海陵因命永壽宮太后與俱來，繼使平
章政事蕭玉迎祭祖宗梓宮于廣寧。海陵謂玉曰：「毉巫閭山多佳致，祭奠禮畢，可奏太后於山水佳處遊覽。」及至沙流河，海陵迎謁梓宮，遂謁見太后。海陵命
左右約杖二束自隨，跪於太后前謝罪曰：「亮不孝，久闕溫凊，願太后痛笞之，不然且不安。」太后親扶起之，
叱約杖者使去。太后曰：「今庶民有克家子，立百金之產，尚且愛之，不忍笞。我有子如此，寧忍笞乎？」十月，太
后至中都，海陵帥百官郊迎，入居壽康宮。是日，海陵
及後宮宰臣以下，奉觴上壽，極歡而罷。海陵侍太后
于宮中，外極恭順。太后坐起，自扶掖之，常從輿輦徒
行。太后所御物，或自執之，見者以為至孝，太后亦以
為誠然。及謀伐宋，太后諫止之，海陵心中益不悅。每
謁太后，還必忿怒，人不知其所以。及至汴京，太后居
寧德宮，太后使侍婢高福娘問海陵起居，海陵幸之，
因使伺太后動靜。凡太后動止，事無大小。福娘、夫特
末哥教福娘增飾其言，以告海陵。及樞密使僕散師
恭征契丹，撒八辭謁太后。太后與師恭語久之，大概
言：「國家世居上京，既徙中都，又自中都至汴，今又興兵涉江、淮伐宋，疲弊中國。我嘗諫止，不見聽。契丹事復如此，奈何？」福娘以告海陵。海陵意謂太后以充為
子，充四子皆成立，恐師恭將兵在外，太后或有異圖。
乃召點檢大懷忠、翰林待制斡論、尚衣局使虎特末、
武庫直長習失使殺太后于寧德宮，命護衛高福辭
勒蒲速斡以兵士四十人從，且戒之曰：「汝等見太后，但言有詔，令太后跪受，即擊殺之，勿令艱苦。」太后同
乳妹安特多，口必妄言，當令速死，及指名太后左右
數人，皆令殺之。太后方樗蒱，大懷忠等至，令太后跪
受詔。太后愕然，方下跪，虎特末從後擊之，仆而復起
者再。高福等縊殺之，年五十三。并殺安特及郡君白
散、阿魯瓦、義察乳母南撒，侍女阿斯斡里保、寧德宮
護衛溫迪罕查剌，直長王家奴、撒八、小底忽沙等。「《海陵》命焚太后于宮中，棄其骨于水，并殺充之子檀奴​阿里白元奴、耶補兒逃匿歸于世宗。自軍中召師恭還，殺之，及」殺阿斯子孫撒八二子，忽沙二子。封高福
娘為鄖國夫人，以特末哥為澤州刺史。海陵許福娘
征南回，以為妃，賜銀二千兩，敕戒特末哥無酣酒毆
福娘，毆福娘必殺汝。大定間，諡徒單氏曰哀皇后。自
澤州械特末哥、福娘至中都，誅之。其後貶海陵為庶
人。宗幹去帝號，復封遼王，徒單氏降封遼王妃云。
《耶律安禮傳》：「安禮幼孤，事母以孝聞。遼季，間關避難，未嘗一日怠溫凊。天眷初，從元帥于山西，母喪不克歸葬。主帥憐之，賻禮甚厚。安禮冐大暑，挽柩行千餘里，哀毀骨立，行路嗟嘆。」
《梁肅傳》：「肅字孟容，奉聖州人。自幼勤學，夏夜讀書，往往達旦。母葛氏常滅燭止之。」
《石抹榮傳》：遼王奔天德，榮父惕益，挺身赴之谷。是時榮
方六歲，母忽工特滿，攜之流離道路，宗室神谷得之，
納為次室。榮就養于神谷家。天德初，除開遠軍節度
使，入謝，不覺泣下。海陵問其故，對曰：「老母在神谷家，違去膝下，是以感泣。」乃詔其母與之俱行，仍賜錢萬
貫。

《李獻能傳》：獻能母素豪奢，厚于自奉，小不如意則必
訶譴，人視之殆不堪憂，獻能處之自若也。時人以純
孝稱之。

《阿魯真傳》：阿魯真，宗室承充之女，胡里改猛安夾谷
胡山之妻。夫亡寡居，有眾千餘。興定元年，承充為上
京元帥。上京行省太平執承充應蒲鮮萬奴。阿魯真
治廢壘，修器械，積芻糧以自守。萬奴使人招之，不從，
乃射承充書入城，阿魯真得而碎之曰：「此詐也。」萬奴
兵急攻之，阿魯真衣男子服，與其子蒲帶督眾力戰，
殺數百人，生擒十餘人，萬奴兵乃解去。後復遣將擊
萬奴兵，獲其將一人。詔封郡公。夫人，子蒲帶視功遷
賞。

《劉瑜傳》：「瑜，棣州人。家貧甚，母喪不能具葬，乃質其子以給喪事。明昌三年，詔賜粟帛，復其終身。」
《王震傳》：「震，寧海州文登縣人，為進士學。母患風疾，刲股肉雜飲食中，疾遂愈。母沒，哀泣過禮，目生翳。服除，目不療而愈，皆以為孝感所致。特賜同進士出身，詔尚書省擬注職任。」
《劉政傳》：「政，洺州人。性篤孝，母老喪明，政每以舌䑛母目，逾旬母能視物。母疾，晝夜侍側，衣不解帶，刲股肉啖之者再三。母死，負土起墳，鄉鄰欲佐其勞，政謝之。葬之日，飛烏哀鳴，翔集丘木間。廬于墓側者三年。防禦使以聞，除太子掌飲丞。」
《元史太祖本紀》：帝十世祖孛端義兒，母曰阿蘭果火，
嫁脫奔咩哩犍。夫亡，阿蘭寡居，夜寢帳中，夢白光自
天窗中入，化為金色神人，來趨臥榻。阿蘭驚覺，遂有
娠，產一子，即孛端義兒也。孛端義兒狀貌奇異，沉默
寡言，家人謂之癡，獨阿蘭語人曰：「此兒非癡，後世子孫必有大貴者。」
孛端義兒歿，子八林昔黑剌禿合必畜嗣，生子曰咩
撚篤敦。咩撚篤敦妻曰莫拏倫，生七子而寡。莫拏倫
性剛急，時押剌伊而部有群小兒，掘田間草根以為
食，莫拏倫乘車出，適見之，怒曰：「此田乃我子馳馬之所，群兒輒敢壞之邪！」驅車徑出，輾傷諸兒，有至死者。
押剌伊而忿怨，盡驅莫拏倫馬群以去。莫拏倫諸子
聞之，不及披甲往追之。莫拏倫私憂曰：「吾兒不甲以往，恐不能勝敵。」令子婦載甲赴之，已無及矣。既而果
為所敗，六子皆死。押剌伊而乘勝殺莫拏倫，滅其家，
唯一長孫海都尚幼，乳母匿諸積木中得免。

《孛蘭奚傳》：孛蘭奚幼孤，能自刻厲如成人。暇日習弓
馬，夜則讀書。其母嘗訓之曰：「汝父忠勇絕人，天不假年，汝能自立，則汝父歿無憾矣。」
《孔思晦傳》：「思晦游京師，祭酒耶律有尚欲薦之，以母老辭而歸。母臥病，躬進藥餌，衣不解帶，居喪，勺水不入口者五日。」
《董文炳傳》。「文炳字彥明，俊之長子也。父歿時，年始十六，率諸幼弟事母李夫人。夫人有賢行，治家嚴，篤于教子文炳師侍如先生。」
《郝經傳》：「經字伯常，金末河南亂，居民匿窖中，亂兵以火熏灼之，民多死，經母許亦死。經以蜜和寒葅汁抉母齒飲之即蘇。時經九歲，人皆異之。」
《烏古孫澤傳》：「澤為海南海北廉訪使，以母年踰八十，求歸養長沙。歲餘母喪，澤以哀毀卒。」
《王恂傳》：恂字敬甫，性穎悟。生三歲，家人示以書，帙輒
識「風丁」二字。母劉氏授以千字文，再過目即成誦。
《劉哈剌八都魯傳》：哈剌八都魯獻俘行宮，帝見其瘠
甚，輟御膳羊胾以賜。既拜受，先割其美者懷之。帝問
其故，對曰：臣始與母訣，今歸母幸存，請以君賜遺之。
帝嘉其志，命自今凡賜之食，必先賜其母。

《雷膺傳》：「膺字彥正，渾源人。父淵，金監察御史。膺生七歲而孤。金末，母侯氏挈膺北歸渾源，艱險備嘗，織紝以為業，課膺讀書。膺篤志于學，事母以孝聞​《吳澄傳》：「澄生三歲，穎悟日發，五歲夜讀書至旦，母憂其過勤，節膏火，不多與，澄候母寢，燃火復誦習。」《廉惠山海牙傳》：「惠山海牙幼孤，言及父輒泣下。獨養母而家日不」給，垢衣糲食，不以為恥。母喪，哀毀過禮，
負喪渡江，而風濤作，舟人以神龍忌屍為言，即仰天
大呼曰：「吾將祔母于先人，神奈何阨我也。」風遂止。
《伯顏不花的斤傳》：伯顏不花的斤之援信州也，嘗南
望泣下曰：「我為天子司憲，視彼城之危急，忍坐視乎！吾知上報天子，下拯生民，餘皆無可恤，所念者太夫人耳。」即日入拜其母鮮于氏曰：「兒今不得事母矣。」母
曰：「爾為忠臣，吾即死復何憾！」鮮于氏，太常典簿樞之
女也。伯顏不花的斤因命子也先不花奉其母間道
入福建，以江東廉訪司印送行御史臺，遂力守孤城
而死。

《孫轍傳》：「轍字履常，幼孤，母蔡氏教之知警策，自樹立。比長，學行純篤，事母甚孝。」
《楊賽因不花傳》：賽因不花，初名漢英，邦憲子也。生五
歲而父卒，母田氏，攜至上京，見世祖于大安殿，帝呼
至御榻前，熟視其眸子，撫其頂者久之，乃諭宰臣曰：
「楊氏母子孤寡，萬里來庭，朕甚憫之。」遂命襲父職，賜
名賽因不花。

《靳德進傳》：「德進父祥，金末兵亂，與母相失，母悲泣而盲，祥訪得之，舐其目，百日復明，人稱其孝。」
《奧敦世英傳》：世英倜儻有武略，由萬戶遷德興府尹。
時金經略使苗道潤率眾欲復山西，世英與戰，克之，
將盡殺所俘，其母責之曰：「汝華族也，畏死而降，此卒伍爾，驅之死戰，何忍殺之耶。」遂止。

《岳柱傳》：柱字止所，自幼容止端嚴，性穎悟，有遠識。方
八歲，觀畫師何澄畫陶母剪髮圖，岳柱指陶母手中
金釧詰之曰：「金釧可易酒，何用剪髮為也。」何大驚，即
異之。岳柱天資孝友，母弟久住早卒，喪之盡哀，母郜
氏亦常稱之曰：「吾子古人也。」
《拜降傳》。拜降父忽都卒，時拜降生甫數月，母徐氏鞠
育教誨甚至，每曰：「吾惟一子，已童丱矣，不可使不知學。」顧縣僻左，無良師友，遂遣從師大名城中，官至資
國院使。母徐氏卒，遂奔喪於杭。時酒禁方嚴，帝特命
以酒十甖，官給傳致墓所，以備奠禮。初，徐氏盛年守
節，教子甚嚴。比拜降貴，事上于朝，特旌其門。及老，見
拜降歷官有聲譽，喜曰：「有子如是，吾死可瞑目矣！」拜
降居喪盡禮。

《李忠傳》：「忠，晉寧人，幼孤，事母至孝。大德七年，地大震，郇保山移，所過居民廬舍，皆摧壓傾圯。將近忠家，分為二，行五十餘步復合，忠家獨完。」
《阿沙不花傳》：「阿沙不花者，康里國王族也。初，太祖拔康里時，其祖母苫滅古麻里氏新寡，有二子，曰曲律、牙。牙皆幼，而國亂家破，無所依，欲去而歸朝廷。念無以自達，一夕有數駝皆重負，突入營中，驅之不去，乃發，視其裝，皆西域重寶。遂驅馳載二子越數國至京師。時太祖已崩，太宗立，盡獻其所有，帝深異之。居二」年，聞國中已定，謁帝欲歸。帝曰：「汝昔何為而來，今何為而去？」且問其所欲，對曰：「臣妾昔以國亂無主，遠歸陛下。今賴陛下威德，聞國已定，欲歸守墳墓耳。妾惟二子，雖愚無知，願留事陛下。」帝大喜，立召二子入宿
衛而禮遣之。後十三年復來，則二子已從憲宗伐蜀
矣。逮至和寧，聞憲宗崩，諸將皆還，而二子獨後，心方
以為憂。過一古廟，因入禱焉，若聞神語，連稱「好好」，而
不知其故。問其國人，通漢語者，知為吉語。還至舍，則
二子已至矣，遂留居焉。

《姚天福傳》：天福拜御史時，其母戒之曰：古稱公爾忘
私，委質為臣，當罄所衷，以塞其職，勿以未亡人為卹，
俾吾追蹤陵母，死之日猶生之年也。天福亦請於憲
府曰：「監察責當言路，有犯無隱，苟獲譴乞，不為親累。」或以聞，帝嘆曰：「巴兒思母子雖生今世，其義烈之言，當於古人中求之。」
《虞集傳》：集父汲，娶楊氏，國子祭酒文仲女。集三歲即
知讀書。歲乙亥，汲挈家趨嶺外，干戈中無書冊可攜，
楊氏口授《論語》《孟子》《左氏傳》、歐蘇文，聞輒成誦。比還
長沙，就外傅，始得刻本，則已盡讀諸經，通其大義矣。
文仲世以《春秋》名家，而族弟參知政事棟，明於性理
之學，楊氏在室，即盡通其說，故集與弟槃皆受業家
庭，出則以「契家子」從吳澄遊，授受具有源委。

《武用妻蘇氏傳》：「蘇氏，真定人，徙家京師。用疾，蘇氏刲股為粥以進，疾即愈。生子德政，四歲而寡。夫之兄利其資，欲逼而嫁之，不聽。未幾夫兄舉家死，惟餘三弱孫，蘇氏取而育之。德政長，事蘇氏至孝。蘇氏死時，天大旱，德政方掘地求水，以供葬事。忽二蛇躍出，德政因默禱焉。二蛇一東一北，隨其地掘之，果得泉。有司」上其事，旌復其家。

《張正蒙妻韓氏傳》：「何氏者，處之龍泉縣，季銳妻也。因避兵於邑之繩門巖。賊至，何氏被執，欲污之，乃與子榮兒、女回娘投崖而死​《王薦傳》：「薦，福寧人，性孝，母沈氏病渴，語薦曰：『得瓜以啖我，渴可止』。時冬月，求於鄉不得，行至深奧嶺，值大雪，薦避雪樹下，思母病，仰天而哭。忽見巖石間青蔓離披，有二瓜焉，因摘歸奉母。」母食之。渴頓止。

《呂祐傳》：「祐字伯通，晉安人。至正二十六年，郡城破，有卒入其室，拔白刃脅其母林氏索財寶不得，揮刃欲斫母，祐急以身蔽母而奪其刃，手指盡裂，被傷仆地。良久而甦，開目視母曰：『母幸無恙，我死無憾矣』。遂瞑目死。」
《康里脫脫傳》：大德三年，武宗以皇子撫軍北鄙，脫脫
從行。成宗大漸，脫脫適以使事至京師，即俾馳告武
宗。時仁宗奉興聖太后至自懷孟，既定內難，而太后
以兩太子星命付陰陽家推筭，問所宜立者。於是太
后頗惑其言，遣近臣朵耳諭旨武宗曰：「汝兄弟二人，皆我所出，豈有親疏？陰陽家所言，不容不思。」武宗聞
之默然，進《脫脫》而言曰：「我捍禦邊郵，勤勞十年，又次序居長，神器所歸，灼然何疑。今太后以星命休咎為言，天道茫昧，誰能豫知？此蓋近日任事之臣，擅權專殺，恐我他日或治其罪，故為是奸謀，搖動大本耳。脫脫，汝為我往察事機，疾歸報我。」脫脫承命即行。武宗
親率大軍，由西道進。脫脫馳至大都，入見太后，道武
宗所授旨以聞。太后愕然曰：「宗王大臣議已定，太子不速來何為？」既而太后、仁宗屏左右，留脫脫與語曰：
「太子天性孝友，中外屬望。今聞汝所致言，殆有讒間。汝歸，速為我彌縫闕失，使我骨肉無間，相見怡愉，則汝功為不細矣。」脫脫頓首謝曰：「太母太弟，不煩過慮。今歸，當即推誠竭忠，以開釋太子。後日三宮共處，靡有嫌隙，斯為脫脫所報效矣。」先是太后以武宗遲迴
不至，已遣阿沙不花往道諸王群臣推戴之意。及是
脫脫繼往，行至旺古察，武宗在馬轎中望見其來，趣
使疾馳，與之共載。脫脫具致太后、仁宗之語，武宗乃
大感悟，釋然無疑，遂遣阿沙不花還報。仁宗即日命
駕奉迎於上都。武宗正位宸極，尊太后為皇太后，立
仁宗為皇太子，三宮協和，脫脫兄弟之力為多。
《陳祜傳》：「祜一名天祐，字慶甫，少好學，家貧，母張氏嘗剪髮《易》書使讀之，長遂博通經史。」
《汪澤民傳》：「澤民授平江州，以母年八十，上書願奪所授官一等或二等，得近地以便養。不允南歸奉母之官。」
《合剌普華傳》：「合剌普華，岳璘帖睦爾子也。李璮叛，其母攜季子脫烈普華，避地登、萊間，音問隔絕，號泣徹晝夜。繼從從叔父撒吉思平賊山東，卒奉其母以歸。」《聶炳傳》：「炳字韞夫，知平昌州事。炳蚤孤，其母改適，自平昌還，始知之，即迎其母以歸。」
《忙哥撒兒傳》：「忙哥撒兒孫伯荅沙薨，子八郎期而孤，其母乞咬契氏二十而寡，守節不他適。八郎後為大宗正府札魯忽赤，能繼其先。有成立者，母氏之教也。」《布魯海牙傳》：「布魯海牙，畏吾人也，性孝友，造大宅於燕京，自畏吾國，迎母來居事之，得祿不入私室。」《鐵哥傳》：「鐵哥父斡脫赤叔父那摩，鐵哥甫四歲，性穎悟，不」為嬉戲。從那摩入見，帝問誰氏子，對曰：「兄斡脫赤子也。」帝方食雞，輟以賜鐵哥，鐵哥捧而不食。帝問
之，對曰：「將以遺母。」帝奇之，加賜一雞。鐵哥年十七，詔
擇貴家女妻之，辭曰：「臣母漢人，每欲求漢人女為婦，臣不敢傷母心。」乃為娶冉氏女。

《拜住傳》：拜住，安童孫也，五歲而孤，太夫人教養之。稍
長，宏遠端亮，有祖風。母怯烈氏，年二十二，寡居守節。
初，拜住為太常禮儀院使，年方二十，吏就第請署字，
適在後圃閱群戲，出稍後，母厲聲呵之曰：「官事不治，若爾所為，豈大人事耶？」拜住深自克責。一日入侍宴，
英宗素知其不飲，是日強以數卮。既歸，母戒之曰：「天子試汝量，故強汝飲。汝當日益戒懼，無酣於酒。」又常
代祀睿宗原廟，歸侍左右。母問之曰：「真定官府，待汝若何？」對曰：「所待甚重。」母曰：「彼以天子威靈，汝先世勳德故耳，汝何有焉？拜住之賢，母之教也。」後封東平王
夫人。

《迭里彌實傳》：「彌實，字子初，回回人。性剛介，事母至孝，年四十猶不仕。或問之，曰：『吾不忍舍吾母以去也』。」《田改住傳》：「改住，汶上人，同縣王住兒，母病，臥冰上半月。」
《王庸傳》：「庸字伯常，雄州歸信人。事母李氏以孝聞。母有疾，庸夜禱北辰，至叩頭出血，母疾遂愈。及母卒，哀毀幾絕，露處墓前，旦夕悲號。一夕雷雨暴至，鄰人持寢席往欲蔽之，見庸所坐臥之地獨不霑濕，咸嘆異而去。復有蜜蜂數十房來止其家，歲得蜜蠟以供祭祀。」
《石明三傳》：「明三與母居餘姚山中，一日，明三自外歸，覓母不見，見壁穿而臥，內有三虎子，知母為虎所害，乃盡殺虎子，礪巨斧立壁側，伺母，虎至，斫其腦裂而死，復往倚巖石傍，執斧伺候，斫殺牡虎，明三亦立死不仆，張目如生，所執斧牢不可拔​《張恭傳》：「恭，河南偃師人，父喪過哀，侍母馮氏尤謹。歲凶，恭夫婦采野菜」為食，而營奉甘旨無乏。母有疾，恭
手除溷穢，喂哺飲食，且嘗糞以驗疾勢。天曆初，西兵
至河南，居民悉竄，恭守視母病，項中一劍不去，母驚
悸而歿。恭居喪盡禮，人稱孝焉。

《訾汝道傳》：汝道，德州齊河人。母高氏，治家嚴，汝道承
順甚恭，母嘗寢疾，晝夜不去側，一日母屏人授以金
珠若干曰：「汝素孝，室無私蓄，我一旦不諱，此物非汝有矣。可善藏之，毋令他兄弟知也。」汝道泣拜曰：「吾父母起艱難，成家業，今田宅牛羊已多，汝道恨無以報大恩，尚敢受此，以重不孝之罪乎。竟辭之。」
《蕭道壽傳》：「道壽，京兆興平人，家貧，鬻。」以自給。母年
八十餘，道壽事養盡禮，每旦候母起，夫婦親侍盥櫛。
日三飯，必待母食，然後退就食；至夕，必待母寢，然後
退就寢。出外必以告，母許乃敢出。母或怒，欲罰之，道
壽自進杖，伏地以受，杖足，母命起，乃起，起復再拜謝
違教，拱立左右，俟，色喜乃退。母嘗有疾，毉，累歲不能
療，道壽刲股肉啖之而愈。至元八年，賜「羊酒，表其門。」《趙榮傳》：「榮，扶風人，母強氏有疾，榮刲股啖之者三，復負母登太白山禱於神，得聖水飲之乃痊。後年七十五卒。榮號痛不食，三日，方飲水，七日乃食粥。葬之日，白雲庇其墓，前後十五里，葬畢而散。榮負土成墳，廬其側終喪。」
《崔氏傳》：崔氏，周朮忽妻也。丁亥歲，從朮忽官平陽。金
將來攻城，克之，下令官屬妻子，敢匿者死。時朮忽以
使事在上黨，崔氏急即抱幼子禎，以詭計自言於將。
將信之，使軍吏書其臂出之。崔氏曰：「婦人臂，使人執而書，非禮也。」以金賂吏，使書之紙。吏曰：「吾知汝誠賢婦，然令不敢違令。」崔自揎袖，吏懸筆而書焉。既出，有
言其詐者，將怒，命追之。崔與禎伏土窖三日得免。既
與朮忽會，未幾，朮忽以病亡，崔年二十九，即大慟柩
前，誓不更嫁。斥去麗飾，服皂布弊衣，放散婢僕，躬自
紡績，悉以資產遺親舊。有權貴使人諷求娶，輒自爬
毀其面。不欲生，四十年未嘗妄言笑。預吉會，治家教
子有法。

《周氏傳》：周氏，灤平石城人。年十六，適李伯通，生一子
名易。金末，伯通監豐潤縣，國兵攻之，城破不知所終。
周氏與易被虜，謂偕行者曰：「人苟愛其生，萬一受辱，不如死也。」即自投於塹，主者怒，拔佩刀三，刃其體而
去，得不死。遂攜易而逃，間關至汴，績衽以自給，教易
讀書有成。

《張緝傳》：「緝字士明，益都膠州人。性孝友，能詩文。至正七年，與兄紳、弟經同領鄉薦，由澤州儒學正轉泰州幕職，棄之，養親居揚州。十五年，揚州亂，緝母姬氏方臥病，賊突入臥內，舉槍欲刺姬，緝以身蔽姬，槍中緝脅，三日而死。」
脫脫尼《雍吉剌氏傳》：氏有色，善女工。年二十六，夫哈
剌不花卒。前妻有二子，皆壯無婦，欲以本俗制收繼
之。脫脫尼以死自誓，二子復百計求遂，脫脫尼恚且
罵曰：「汝禽獸行，欲妻母耶？若死何面目見汝父地下。」二子慚懼謝罪，乃析業而居，三十年以貞操聞。
《劉廷讓傳》：廷讓，大寧武平人。至順初，北方兵起，民被
殺掠，廷讓挈家避山中。有幼弟，方乳，母王氏置於懷。
兵急，廷讓乃棄己子，一手抱幼弟、一手扶母，疾驅得
免。事聞，旌之。

《張旺舅傳》：旺舅，安豐霍丘人。幼失父，母陳氏，居貧守
志。旺舅九歲，賣餳以養。及長，母病，伏枕數月，旺舅無
貲命毉，惟日夜痛哭，禮天求代，未幾遂愈。又自以生
業微，不能多給，竟不娶以終母年。縣令言於朝，旌之。
《史彥斌傳》：彥斌，邳州人。嗜學有孝行。至正十四年，河
溢金鄉魚臺，墳墓多壞。彥斌母卒，慮有後患，乃為厚
棺，刻銘曰：「邳州沙河店史彥斌母柩」，仍以四鐵環釘
其上，然後葬。明年，墓果為水所漂，彥斌縳草為人，置
水中，仰天呼曰：「母棺被水，不知其處，願天矜憐，哀子之心，假此芻靈，指示母棺。」言訖，涕泣橫流，乃乘舟隨
草人所之。經十餘日，行三百餘里，草人止桑林中，視
之，母柩在焉。載歸，復葬之。

《尹莘傳》，有高唐孫希賢，母病痢。希賢閱方書，有曰：「血溫身熱者死，血冷身涼者生。」希賢嘗之，其血溫，乃號
泣祈天，求身代之，母遂愈。

高郵卜勝榮，母痢不能藥，日嘗痢以求愈。兄疾，禮北
辰，乞減己年，延之並痊。

《劉通傳》：「通，亳州譙縣人，家貧業農，母卜氏好聲樂，每衒技者以簫鼓至門，必令娛侍，或自歌舞，以悅母心。卜氏目失明，通誓斷酒肉，禱之三十年不懈。卜氏年八十五，忽復明。」
至大間鄱陽黃鎰，皇慶間諸暨丁祥一，皆以親喪明，
以舌舐之，復能視。並命褒表。

《湯霖傳》：「霖字伯雨，龍興新建人。早喪父，事母至孝。母嘗病熱，更數醫弗能效，母不肯飲藥曰：『惟得冰我疾乃可愈爾。時天氣甚燠，霖求冰不得，累日號哭于池​上，忽聞池中戛戛有聲，拭淚視之，乃冰澌也，亟取以奉母，其疾果愈』。」
《劉源傳》：「源，歸德中牟人。母吳氏，年七十餘，病甚不能行，適兵火起，且延至其家，鄰里俱逃，源力不能救，乃呼天號泣，趨入抱母，為火所焚而死。」
《曾德傳》：「德，漁陽人，宗聖公五十七代孫。父仲祥，母早亡，仲祥再娶左氏，仲祥遊襄陽，樂其土俗，因攜左氏家焉。亂兵陷襄陽，遂失左氏。德遍往南土求之，五年乃得，于廣海間奉迎以歸，孝養甚至。有司以聞，旌復其家。」
《靳昺傳》：「昺字克昌，絳州曲沃人。兄榮為奎章閣承制學士，奉母王氏官於朝。母歿，昺與兄榮護喪還家。至平定，大雷雨，流水驟至，昺伏柩上，榮呼之避水，昺不忍舍去，遂為水所漂沒。後得王氏柩於三里外，得昺屍於五里外，詔賜孝子《靳昺碑》。」
《高源傳》：「源遷行臺都事，僉江南浙西道提刑按察司事，劾常州路達魯花赤馬恕奪民田及他不法事。恕懼，走賂權臣阿合馬，以他事誣源。既繫獄，一日忽釋之，莫知所由。先時，源所居鄰里多阿合馬姻戚，素知源事母至孝。至是聞源坐非辜，悉詣阿合馬曰：『源孝子也，非但我知之，天必知之。況謀孽之罪非實，若妄殺源悖天不祥』。」阿合馬感悟得不死。

《汪琰妻潘氏傳》：「潘氏，徽州婺源人。年二十八而琰卒，潘氏誓不他適，以其夫從兄之子元圭為後。元圭時始三歲，鞠之不啻己出。」
《郭全傳》：「全，𨖚陽人。幼喪母，哀戚如成人。及壯，父庭玉又卒，居廬三載，啜粥面墨。事繼母唐古氏甚孝。唐古氏生四子皆幼，全躬耕以養。既長娶婦，各求分財異居，全不能止。凡田廬器物，悉自取朽弊者，奉唐古氏以居，甘旨無乏。唐古氏卒，全年六十餘，哀痛毀瘠，廬其墓終喪。」
又有劉德，奉元人。父娶後妻何氏，德事之如所生。家
貧，傭工取直，寸錢尺帛皆上之。

馬押忽，也里可溫氏，素貧，事繼母張氏，庶母呂氏，克
盡子職。

劉居敬，大都人。年十歲。繼母郝氏病，居敬憂之，懇天
以求代。狀聞，並褒表之。

《羊仁傳》「有黃覺經，建昌人。五歲因亂失母。稍長誓天誦佛書，願求母所在。乃渡江涉淮，行乞而往。衝冒風雪，備歷艱苦，至汝州梁縣春店，得其母以歸。」
章卿孫，蜀人，本劉氏，幼為章提刑養子，與母富氏相
失三十八年，遍訪於江西諸郡，迎歸養之。

俞全，杭州人。幼被掠賣為劉糕家奴。後獲為良，自汴
歸杭，尋其母及姊得之，事母以孝聞。

李鵬飛，池州人。生母姚氏，為嫡母不容，改嫁為朱氏
妻，鵬飛幼不知也。年十九，思慕哀痛，誓學醫以濟人，
願早見母。行求三歲，至蘄州羅田縣得焉。時朱氏家
方疫，鵬飛起之，遂迎還奉養。久之，復歸朱氏。時渡江
省覲。既卒，歲時㩦子孫往祭墓，終其身。並以有司所
請，旌其閭。

《甯豬狗傳》：「豬狗山丹州人。母年七十餘，患風疾，藥餌不效，豬狗刲股肉進啖，遂愈。歲餘復作，不能行，豬狗手滌溷穢，護視甚周。造板輿載母，夫婦共舁行園田以娛之。後卒，居喪有禮，鄉閭稱焉。」
《樊淵傳》：「淵，建康句容人。幼失父，事母篤孝。至元十二年，奉母避兵茅山，兵至欲殺其母，淵抱母號哭，以身代死，兵兩釋之。三十年，江東廉訪使者辟為吏。母亡奔喪，哀感行路。服闋，奉神主事之，起居飲食，十年如平生。臺憲交薦，淵不忍去墳墓，終不起。」
延祐間，汀州寧化人賴祿孫。母病，值蔡五九作亂，負
母從邑人避南山。盜至，眾散走，祿孫守母不去。盜將
刃其母，祿孫以身翼蔽曰：「勿傷吾母，寧殺我母。」渴不
得水，祿孫含唾煦之。盜相顧駭歎，不忍害，反取水與
之。

《胡光遠傳》：「光遠，太平人。母喪，廬墓。一夕，夢母欲食魚，晨起號天，將求魚以祭，見生魚五尾列墓前，俱有嚙痕，鄰里驚異，方共聚觀。有獺出草中，浮水去，眾知獺所獻，以狀聞於官，表其閭。」
至順間，永平龐遵母病腫，三年不能起，忽思食魚，遵
求於市不得，歸途嘆恨。忽有鯉躍入舟，作羹以獻，母
悅病瘥。

《李茂傳》：茂，大名人，徙家揚州。父興壽，臨卒語茂曰：「吾病且死，爾善事母。」茂泣受命，奉母孟氏益謹。母嘗病
目失明，茂禱於泰安山，三年復明。又願母壽，每夕祝
天，乞損己年，益母孟氏。竟年八十四而歿，居喪哀慟，
聞者傷之。

《陸思孝傳》：「思孝，紹興山陰樵者，性至孝。母老病痢，思孝毉禱久之不效。思孝方欲刲股肉為糜以進，忽夢寐間恍若有神人者，授以藥劑，思孝得而異之，即以奉母，其疾遂愈。」
《姜兼傳》：「兼，嚴州淳安人。七歲而孤，與二兄養母至孝​母死，兼哀慕幾絕，既葬，獨居墓下，朝夕哭奠。寂焉荒山中，躬自樵爨，蔬食飲水，一衰麻寒暑不易。同里陳氏、戴氏子不能事其父母，聞兼之行，慚感而悔，皆迎養焉。」
《秦閏夫妻柴氏傳》：柴氏，晉寧人。閏夫前妻遺一子尚
幼，柴氏鞠如己出。未幾，柴氏有子，閏夫病且死，囑柴
氏曰：「我病不復起，家貧，惟二幼子，汝能撫其成立，我死亦無憾矣。」閏夫死，家事日微。柴氏辛勤紡績，遣二
子就學。至正十八年，賊犯晉寧，其長子為賊驅迫在
圍中，既而得脫。初，在賊時，有惡少與張福為仇，往滅
其家。及官軍至，福訴其事，事連柴氏長子，法當誅。柴
氏引次子詣官，泣訴曰：「往從惡者吾次子，非吾長子也。」次子曰：「我之罪可加於兄乎？」鞫之至死，不易其言。
官反疑次子非柴氏所出，訊之他囚，始得其情。官義
柴氏之行，為之言曰：「婦執義不忘其夫之命，子趨死而能成母之志，此天理人情之至也。」遂釋免其長子，
而次子亦得不死，時人皆以為難。二十四年，有司上
其事，旌其門而復其家。

《哈都赤傳》：哈都赤，大都固安州人，天性篤孝，幼孤養
母，母嘗有疾，醫治不痊，哈都赤礪其所佩小刀，拜天
泣曰：「慈母生我劬勞，今當捐身報之。」乃割開左脅，取
肉一片，作羹進母。母曰：此何肉也。其甘如是，數日而
病愈。

《金民傳》：金氏詳定使四明程徐妻也。京城既破，謂其
女曰：「汝父出捍城，我三品命婦，汝儒家女，又進士妻，不可受辱。」抱二歲子及女赴井死。

《黃仲起妻朱氏傳》：朱氏，杭州人。至正十六年，張士誠
寇杭州，其女臨安奴倉皇言曰：賊至矣，我別母求一
死也。俄而賊驅諸婦至其家，且指朱氏母子曰：為我
看守，日暮我當至也。朱氏聞之懼受辱，遂與女俱縊
死。繼而仲起弟妻蔡氏，抱幼子元童，與乳母湯氏，皆
自縊。

《山房隨筆》：天台陳剛中孚在燕，端陽日當母誕，作《大
常引》二章云：「綵絲堂上簇蘭翹，記生母，正今朝，無地捧金焦。奈煙水龍沙路遙。碧天迢遞，白雲何處，急雨蕭蕭，萬里夢魂消，待飛逐、錢塘夜潮。」其二：「短衣孤劍客乾坤，奈無策報親恩，三載隔晨昏。更疏雨寒燈斷魂。赤城霞外，西風鶴髮，猶想倚柴門，蒲醑漫盈樽，倩誰寫青山淚痕。」《時為編修》云：

《誠齋雜記》：「楊威少失父，事母至孝。嘗與母入山採薪，
為虎所逼，自計不能禦，于是抱母且號且行，虎見其
情，遂佴耳而去