←
 
方輿彙編 職方典 第九百三十二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九百三十三卷

方輿彙編 職方典 第九百三十四卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第九百三十三卷目錄

　浙江總部總論

職方典第九百三十三卷

浙江總部總論
[
编辑
]

《漢書》。

《地理志》
[
编辑
]

「東南曰揚州。其山曰會稽，藪曰具區，川曰三江，浸曰五湖；其利金、錫、竹箭；民二男五女；畜宜鳥獸，穀宜稻。」《晉書》

《地理志》
[
编辑
]

揚州，按《禹貢》淮海之地，舜置十二牧，則其一也。《周禮》
「東南曰揚州。」《春秋元命包》云：「牽牛流為揚州，分為越國，以為江南之氣躁勁，厥性輕揚，亦曰州界多水，水波揚也」，於古則荒服之國。戰國時其地為楚分，秦始
皇并天下，以置鄣、會稽、九江三郡。

《圖書編》：

《處置》
[
编辑
]

「兩浙當天下財賦之半，頃歲倭寇陸梁，東則寧、紹、台、溫，西則杭、嘉、湖諸郡，橫被蹂躪。以故增兵置帥，加賦給餉，視昔數倍。近方稍寧，議者即欲罷兵輟餉，海上卒然有警，不知何以應之？況定係倭人入貢之道，尤為兩浙門戶，懷安攘之遠圖者，奚容以一日忘備哉？」至於杭、嘉、湖地饒多利，俗尚紛華，賦役不均，逋負日
多，救弊補偏，誠為急務。處州依山盜礦，黨與本眾，且
與衢、嚴、徽州之寇連蹤嘯聚，時肆剽掠。義烏民俗獷
悍，竄名兵籍，敗無所歸，恐生他釁。先事預籌，尤不可
不加之意。

《海壖水國》
[
编辑
]

夫浙海，壖水國也。浙水出「三天子都」而委錢塘；苕水
出天目而委震澤；嚴陵為桐，寶婺，姑蔑為濲會稽，若
耶檇李，四明、赤城並海，東甌、括蒼，山溪暎帶，與郡邑
錯壤如繡。蓋其民明秀而雅化，則水國之恆也。

《邊海墾田之利》
[
编辑
]

「寧波之金塘山、大榭山、台溫之玉環山，皆島沃區也。諸山去海岸較之舟山尚近，橫亙袤延，大約計百十餘里。廢棄歲久，置之榛蕪，不可取而田乎？紹興、餘姚諸湖，皆內地腴壤也。環列海濱，與臨山、龍山相為聯護。大者三、四十里，小者一、二十里，漸次淤積，多成田蕩，不可墾而耕乎？此皆開屯之助也。」或者又以「金塘、大榭，舊有明禁，未敢輕懇，此乃國初一時預防之謀耳。今若建議奏請，召民就佃，即籍為兵，立重鎮以統之，寇去且守且耕，寇來且耕且守，是即東浙鎖鑰也，奚有不利哉？」或者又以餘姚諸湖皆儲水之所，未可
遽變為田，然此乃自先年湖尚窪下之時言之耳。今
若建議，取高者築埂為田，低者仍挑濬為湖，與邑民
均而為業，經畫其疆界，疏導其溝洫，是即兩利皆得
也。奚有於妨民哉。

《浙海事宜》
[
编辑
]

夫「浙連閩、廣，環海千里，蠻夷諸島，交舶萬艘，常候風潮，毒機矢以待將吏，釋而不治，非所以安邊也。枕山依海，耕鑿胥藉，一聞寇警，則遐邇繹騷，非所以靜民也。荷鎡而守，調卒而戰，去來不時，出沒叵測，非所以持久也。昔我高皇帝混一函夏，廓清東南，闢濛沌而為家，奄九有而光澤。其聲教所訖，南流朱垠；而經略」所加，復先全浙。嘗命大將湯和勞來安集之，敉瘡痍
之民，息《鴻鴈》之歌，而置制周防，纖悉畢備，豈徒為海
上之虞哉？凡以計安，元元也。今夫沿海諸衛四十有
一，壯以金湯、聯以烽堠，首尾策應，可以見固圉之略。
戰艦之設四百二十九艘，四時分哨，上下番休，可以
見制勝之具焉。衛所之兵，束甲長屯，「按尺籍則魚鱗比序，列攻守則《象彌》先驅，可以見戎伍之修焉；沿郡委輸，權量本折，海倉之儲，貫朽紅腐」，可以見峙粻之
富焉。其建置之詳密，規模之弘遠，是以潢池無警，海
波不揚，東南之安，蓋肅然而垂萬世矣。然法每起於
因循，而弊或生於玩愒。桀黠之民射利以熾張，貪猾
之徒望風而嘯聚。彼「其乘徼於舟楫之便，詭伺於風濤之間，而匹夫內訌，則遠近轉徙，雖一方之蹠盭，亦目前之至虞。茲固識時者所輟餐而計也。夫立法不善，不足以經遠；捄弊不善，不足以通變。故利而知其害者，然後可與論經也；弊而知其利者，然後可與論權也。要於規畫中宜創置得法，動在萬全、事歸百順焉而已。」請條陳六事，以備採擇。一曰復兵額。夫沿海
軍士，列屯坐食，兵非不尼也。然而戎籍徒存，部伍日

虛。循其名則額數具陳，覈其實則老羸不備。耗廢若
​
斯，其何以待緩急也？夫貧乏者苦於朘削，精壯者役

於權門，欲其聊生而蕃滋，勢且不能。故錄其餘丁，以
實營伍。或度其便宜，調之近衛。其與清勾於逃亡之
籍、召募於烏合之眾者，功相萬也。二曰復戰艦。夫沿
海之舟，舊制四百有奇，則舟非不足以備攻守也。然
而頻年積朽，遂成廢缺。倉卒有警，則簡調陸兵。夫乘
潮以伺釁者，疾如飛飆；緣陸以應援者，動經旬日。水
陸之勢殊，戰守之形異也。今所修者，宜稍更其制而
已。夫樓船飛鳧、《戈船下瀨》，「皆古之取勝於舟楫之間者也。但古之戰者爭利於江河，今之戰者競技於海島。今欲襲江河之舊，以收海戰之功，計亦左矣。」宜求
古擘竿、橫海之製，如閩、廣所置者，蓋得其遺似焉，則
所謂百料之名不盡拘可也。三曰實軍儲。夫千里餽
糧，有饑色之憂；樵蘇後釁，無衽師之利。向者卒伍充
盈，食無告「匱。今乃十耗其半，而儲積日虛：此所謂舛也。無乃冒食者多，而侵漁者眾。軍需之外，剖剋既煩；減存之糧，靡費無紀。」誠宜閱其見存、考其贏餘，計其
儲積，而又清屯種以廣其源、杜侵冒以塞其流，則糧
餉之額可稽矣。所謂《實軍儲》者此也。四曰隆責任。夫
台、寧之間，隨宜設備；定海臨山觀海之險，尤當要衝。
守禦之官，向總而為一、今分而為二。議者謂「戰守所宜連合、事權不宜互分」，似矣。然分之，則彼此角立，畫
地而守，緩急怠於策應。合之，則地里遼隔、聲息稽緩，
奄忽逼於支吾。竊以定海有急，得以調援臨觀；至於
臨觀有急，亦得以責應定海。勞則均其賞、敗則均其
罰，則官守雖分，而事權聯屬矣。所謂「隆責任」者此也。
五曰恤歸附。夫法太嚴則民無固志，網太密則外有
遺奸。今俘獲之民，比黨而連類者，豈其得已哉？進則
陷於賊，退則罹於法，雖改過不足以補愆，自新不足
以求贖，是以謀無回心，而計不旋踵也。誠使開歸附
之門，恕脅從之辜，怙終不宥，而罪疑惟輕，則從亂者
鮮矣。所謂恤歸附以祛其黨者，此也。六曰《明法禁》。夫
狡猾者嗜貨而動，射利者冒險而趨。彼越關通夷之
令，非不飭然明也。然法之所防，利之所集，雖扺觸殊
扞而不顧者，是法不行，人不格也。竊以比閭之居，當
嚴其什伍；舟楫之用，當謹其出入。彼其守望友助之
間，信義得以相規，過戾得以相糾。是癉惡禁奸，移風
易俗，固將不威而自戢者，所謂「明法禁以杜其源」者
此也。行是數者，以戰則勝、以守則固、以令則行、以禁
則止，庶乎可以清寰海之塵而紓東南之急矣。然閩、
浙海道相通，而海寇出沒靡常。往者常設經略重臣
節制二蕃，幾有成績；然隨置輒罷，豈以東南承平，姑
緩而不設哉？夫權統攝則力輕於勢分；事無專斷，則
機失於遙制。今南贛北鄖俱屬內地，猶分閫授鉞，以
隆其任。而況東南之交會，當東面之要衝；非有專閫
重臣，經畫節制，簡徒揆策勦除而薙獮之，則東南之
患有未知所終者。此識治之臣所逖慮熟計也。

《兩浙水利》
[
编辑
]

夫吳、越地，巨麗之區而浸藪之奧也。自天下輿圖，按
其方隅，則東南下流之會，相距不千百里，而灌注澒
溶，水半吞之，蓋測其勢高下溟渤尋丈間耳。是故畛
畷無數，膏腴兼倍，環異所叢，鱗甲所集。所謂「富中之甿，貨殖之選，他莫能尚焉。」則利在水也。而控清引濁，
潰渱淼漫，混濤並瀬，沸薄沸騰，則奠居者病而播種
者憂，乃其患亦在水也。然則治水之術，自古蓋難之
矣。昔禹八年《飲至》，水土既平，九州已置，而末年南巡，
乃舉諸侯為苗山之會。夫夏邑宅中之後，未聞禹遍
歷方岳也。乃苗山玉帛，萬國攸同，則豈事遊豫為哉？
毋亦曰茲地水所
「渤，而巡狩專行」，則以考其成、觀
其定，所以為治之之術，尚不能忘情於既平也。三代
以後，民生日繁，而畎畝溝澮所需益廣，是故水利為
茲土一大政，而百姓俯仰之資，有國征輸之計，取給
乎此，蓋當寰宇之半矣。吾嘗按之，古為吏境內者，開
鏡湖於會稽，復漢陂於勾章，則漢馬臻、孔愉也；捍錢
塘而築之隄，浚廣德而疏其隘，則唐白居易、任侗也。
周因令奉化而濬靈濟，陳渾令餘杭而開南湖，陸明
允疊龍潭之石，李濬築陽陂之湖，孟簡觀山陰而新
河北開，王濟刺杭州而斗門增置，諸賢相繼卓有成
績，而興利障患，全浙賴之。即今感其德則廟祀，遺其
愛則名存，或呼為「長官之碶」，或稱為「資國之渠」，數千
百年「如一日也。」然自三江既入，震澤底定之後，凡治
吳越水者固不止數賢，迺其施設大較如是焉耳。自
有宋慶曆欲便糧道，遂於吳江築岸，橫絕江流。蓋自
是水流漸淤，泥沙易漲，而東向之勢不敵渾潮，是以
壅積不滌，吳淞之堙，無異平陸，而太湖達海之道，始
失其趨矣。夫太湖一噎於長堤，再澀於吳「淞，汎溢之患，理所必至，況霪雨一集，諸郡奔流磕焉注之，則欲其不為廬舍稼穡之災，勢可得乎？」然則治水，慶曆之
後，較之馬臻輩，殆難其功矣。是故范仲淹有上宰臣
之書，陳正同有言相視之札，史才有圍田之議，李結
有敦本之說，而單鍔郟亶，則其經畫尤為詳切焉。自
​
今觀之，置五堰於溧陽，開「百瀆於宜興，置斗門於江陰，建千橋於吳江，則單鍔之大概也。而環湖卑下之地，縱浦以通於江，橫塘以分其勢，堅厚隄岸以禦湍悍，必使塘浦高於江，而田無所容水，則郟亶之大概也。」蓋鍔之議詳於導水，亶之見乃工於固田。夫治水
以為田也，治水而不治田，則濡足何益？治田而不治
水，則耒耜「何功？」然則二者事誠相須，而二子之為議，
則固不可偏廢者矣。國朝定鼎金陵之日，首鑿溧水
石河，引之北注，而於五堰築壩，以辟宣、歙、池陽九經
之衝，則所以治其上流者可固也。繼而遣大臣夏原
吉浚夏駕，北貫吳塘，通劉家港而導之海，周忱浚顧
浦以通吳淞而導之海。此其疏浚隄防之績，要不後
古人之所為。蓋諸郡農桑，實國家百費之資，而經畫
平成之計，固不止導利閭閻之間已也。然邇者汎溢
之患，較歲為常。今則春夏積雨，為災滋甚，淪垣屋，徙
蓬翟，怨諮起而和氣傷，目擊之憂，誠切於燃眉之急
者。此豈疏治之法或廢於因循之久，而便宜之政或
泥於通變之權乎？是故今之為力，莫切乎決三江，浚
諸浦，疏涇港，理岸塍，禁圍占，夷葑葦，而凡古人已試
之述，垂成之功，不可以不講矣。夫三江之梗，以長橋
也。或者欲決去長橋以快入海之道，則國家之漕輓
勢所必賴。即易為木橋，廣開其谼以通之，則衝突之
憂，亦終為網運妨焉。然則二者不可計矣。若其港汊
經泄之所，為民間所侵認，日漸狹小。上源諸漾積受
洪流之處，為廬埂藕蕩所屯結，勢已布護，此可不厲
禁以清閼閉之患哉？故相視開掘，宋乾道間曾詔於
王炎，圍田堙塞，淳熙間曾請於傅淇，而岸東江尾茭
廬沙泥，則單鍔之憂，又為拳拳。此皆可稽而行之者。
彼其時所謂豪右之家肆意圍築，而守倅縣令輒為
給據，今得無尚爾，於是不可不痛滌其弊也。或曰：「江湖草蕩，計畝有納，而圍田耕種者，歲增賦焉，亦府庫之一需，盡欲禁之，則少損於公也。」夫天下利害，當較
其重利尋尺之人，而養深長之害，奚待智者辨之乎？
或又曰：「征輸疲藪，民勤於力，而驅之畚築，則恐沉於眾也。夫逸道使民雖勢不怨，即其所」有之田，議之遠
邇，揣之厚薄，而量工命日，則豈厲民於公乎？至若按
《禹跡》大勢，則湖之下流，莫要吳淞。今得開吳淞與黃
浦會，則太湖不足瀉矣。然淤澱既久，工力繁浩，議者
又謂黃浦、吳淞其勢相敵，此盛則彼必衰，恐吳淞未
必通而黃浦先湮，則東南之害愈急。以此則吳淞之
開不易言矣。然澱湖之西，曰急水，曰白蜆，東曰小漕，
曰大瀝，皆東江入海之故道。今諸港淺狹，而東江遊
塞，則支流為末廣。至若范家浜、劉家港、夏駕、安寧諸
處，凡以達婁江導之海者，則今日所賴矣。然潮汐難
遏，而浚治久疏，則壅滯為可虞，此可不加之意乎？古
之沿海三十六浦，今入海者惟茜涇、七鴉、白茅、楊林，
入江者，惟福山許浦而已。又能按其未浚者求而導
之，則散流之途多，而四達之勢沛矣。或曰：「若開諸浦，東風駕海水逆注，反病民田。不知百川東流有常，西激有時」，單鍔固已辯之而可稽也。是故近理之湖，則
水得所容而橫汎可銷；遠濬之江，則水得所趨，而壅
噎可達。然則所謂障患以興利，或者萬一有裨於是
乎？至若分瀉浙江之議，則所以殺太湖之受，而省專
治三江之難也。蓋自蕭梁大通三年，吳興告災，遣王
奕督率三郡，大圖鑿泄而有此舉。然當其時，十郡流
移，草竊窺伺，故昭明太子有丈一呼門，動為人蠹，出
丁之處，必妨蠶桑之類，上書止之。夫誠以其時不可
為也，而擬之今日，則民窮時詘，益非可以舉贏矣。然
求逸者不吝其勞，圖遠者不泥於近。昔賈讓持上策
論漢廷，首謂「瀕河十郡，治隄之費，歲且萬萬，及其大決，所殘無數。如出數年治河之費，以業所徙，則河定民安，千載之患。」愚不能不以讓之見酌今日也。蓋嘗
按地勢之所歸，而訊之長老之智者曰：「天目以東之水，可以自餘杭入德勝，出沈塘，遵皋亭，下臨平而瀉之江也。如此，則太湖所納，止孝豐、安吉之流而勢減其半，昔之淤浸之田，可以復膏壤之舊矣。此非有待於經濟謀猷之士乎？然則毋間於浮言，毋滿於近效，毋避於嫌，毋遜於勢，毋阻於怨，毋隳於勞」，則三吳之
所賴在茲舉也已，而實存乎其人也夫上古有五官
以治五材。秦漢之間，天下猶有水工。唐宋而下，自安
定分科設教後，講治水之學於東南者，復何人哉？蘇
子云：「古者將有決塞之事，必通知經術之臣，計其利害而水工行，視地勢，不得其工，不可以濟也。」又曰：「三千年之間，無一人能興水利者，其學亡也，蓋不能無感於時也。」國家於水利董之憲臣錫之專敕，非不重
其事，然東南之水，勢相延連，而監司所及，則有分地，
蓋自近日事權始分，而張弛之間不無撓制其中矣。
夫事有專任則功可責，有定權則政乃從，此非今日
之所當議者乎？至於心存立功，志在經邦，毅然以水
利之學，經術之臣任諸身，而斯民之溺日切於念，則

真存乎豪傑者起而為吾東南圖之。夫善於驅民者
​
導其利，姑息所弗事也；長於計國者治其急，紛更所

弗恤也；明於稽古者通其變，執泥所弗為也。故曰：「存乎其人也。」而發言於庭，築室於道已耳。則三吳之魚
鱉，未有歸壑之期矣。

《兩浙人物》
[
编辑
]

吳越畫江綰海以為國，而春秋以來，闔閭、句踐所嘗
霸諸侯，列冠帶，其以會盟車書之盛，與晉楚爭衡也
舊矣。司馬晉以後，風流文物，爛然江左。及南渡迄我
明興，遂擅海內。嘗遵錢塘，登會稽及沂漢太史公司
馬氏所弔禹之遺烈。其所當山川之吞吐，風氣之磅
礡，亙牛斗，薄虹霓，非特古所稱一都會而已矣。故嘗
按吳越之士，公子札、范蠡、言、偃以來，世多聞人，他不
暇引。即如我國家劉公基、章公溢、葉公琛、宋公濂、王
公褘，始以幃幄訏漠、文章典禮翊戴高皇帝。草昧之
際者，當與商之萊朱、周之閎夭等。其他戡亂定難，身
捍社稷，則于公謙；伏節死事，欷歔嗚咽，則方公孝儒、
孫公燧；抗聲直諫，死具不避，則章公綸、張公寧。正己
率下，大雅不群，則商公輅、謝公遷。文經武緯，超曠百
世，則王公守仁。抒忠發奸，彈壓中外，則胡公世寧。理
學淵懿，領袖士林，則章公懋、陳公選。他名臣碩卿，後
先鱗次，屬望儒紳者，不可勝數。

《浙江事宜》
[
编辑
]

「一國初定海之外，秀岱、蘭劍、金塘五山爭利，內相仇殺，外連倭寇，歲連邊患。信國公經略海上，始遣其民盡入內地，不容得業，乃清野之策也。趙工侍近奏令民開種，以給募租。若興此利，金塘一山即可墾田數萬畝，歲入米幾萬石；玉環諸山計之，每歲可得米幾十萬石，大為海防之助。」但其患二，故當道屢議屢止。
「其一是倭人藉以為糧，結巢於此，兵費反多。其一是大家爭佃，秋糧難徵，且無益於小民。以愚計之，須丈量為屯田，召民耕種輸賦軍門耕者撘棚而居，不挈妻孥，不得賣買，逐歲更始，如大家放租之法，則官民兩利，而爭奪之患免矣。官差石工伐山造堡，海堡有警，小民避入賊之堡中，無子女財帛」，自無結巢之念
矣。《蠡測》之見，未知然乎否也？

一、台州沿海近漲灘塗，長數十里，闊十里，若倣《范蠡
圍田》之法，令民耕種，外設海塘一條，以捍鹹潮，俾不
得傷稻。每歲起科，以給募租，可得若干萬石。

主事唐樞云：「杭州居腹裏之地，面，以錢塘江海門為分戶，南岸為寧、紹，北為松、嘉，極西盡底為杭，末臨大海。若戰艦嚴守，聞警即出把截，賊難直搗。」把總指揮
蔡汝蘭云：「東南自倭變以來，議者不少，然於台州獨無說焉。何也？夫台州遼處海濱，誠四塞之國。南有桃嶴、金竹，北有桑洲、桐巖，西有關山、衛墅，疊嶂層巒，重」關鳥道，真一可禦之險。而且南去盤石、楚門僅五十
里，東南去松門僅百里，東去海門僅八十里，設或倭
奴棄舟登陸，皆可卒至城下。自海門而上者，則隨潮
直達，實一時難禦之變也。三面阻山、一面瀕海，孤懸
數百里之外，救援接濟，所難卒至者惟此耳。曩者，戚
參將駐兵桃渚，而倭奴屯聚桑洲，遣「輸糧銀，經月不至；孤危之勢，誠可畏也。今宜於台州專立督餉方面，積聚糧餉、訓練兵士，以為重鎮；而且西控溫、處、金、衢，北衛寧、紹，權非遙制，而威可近飭也。如是，則糧餉無臨時輸運之難，而士卒有先時設備之佚；以至山海兵船衛所官軍悉知警備，而防禦益固矣。夫督餉既立，則糧餉聚；糧餉聚則兵士充；兵士充則訓練精。如是，則先聲足以破其膽，而防禦足以杜其釁，沖突足以挫其鋒。行之三年，而海不揚波矣。此督餉所當議也。」近雖添設兵備參將，然於糧餉無裨，雖增兵何益
哉！都御史唐順之云：「江南控扼在崇明，浙東控扼在舟山，天生此兩塊土大海中，以障蔽浙、直門戶。諸哨船皆」自此分而南北，總會於洋山，若會哨嚴緊，遇船
即打，賊何從入信國？廢昌國故縣而內徙之？恐是千
慮之一失，未可謂昔人盡是而今人非也。

浙海諸山，其界有三：黃牛山、馬墓、長塗、冊子、金塘、大
榭、蘭秀、劍山、雙嶼、雙塘、六橫、韭山、檀頭等山，界之上
也；灘山、滸山、羊山、馬蹟、兩頭洞、魚山、三姑、霍山、徐公、
黃澤、大小衢、大佛頭等山界之中也；花腦、求芝、絡華、
彈丸、東庫、陳錢、壁下等山，界之下也。此倭寇必由之
道也。海防莫急於舟師，四參六總分哨守各洋港，其
南哨也，至鎮下門、南麂、玉環、烏沙門等山，交於閩海
而止；其北哨也，至羊山、馬蹟灘、許、衢等山處，交於直
海而止。陳、錢為浙、直分艐之處，交相會哨。是故今日
之設險，自內達外，有三重焉：會哨於陳、錢，分哨於馬
蹟、羊山、普陀、大衢，為第一重；出沈家門、馬墓之師，為
第二重；總兵督發兵船，為第三重；備至密也。