

←

博物彙編 草木典 第十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第十一卷

博物彙編 草木典 第十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編草木典

　第十一卷目錄

　花部彙考二

　　程羽文花曆
〈全〉

　　程羽文花小名
〈全〉

　　王世懋花疏
〈全〉

　　夏旦藥圃同春
〈全〉

　　高濂遵生八牋
〈花榭詮評　草花三品說　四時花紀〉

　　考槃餘事
〈花尊　瓶花　盆玩　擬花榮辱〉

　　三餘贅筆
〈十友〉

草木典第十一卷

花部彙考二
[
编辑
]

明程羽文花曆
[
编辑
]

　花有開落涼燠不可無曆祕集月令頗與時舛予　更輯之以代挈壺之位數白記紅誰謂山中無曆　日也
[
编辑
]

正月

《蘭蕙芳》，　　瑞香烈，　　櫻桃始葩　徑草綠，
望春初放，　百花萌動。

二月

《桃夭》　　　玉蘭解。　　紫荊繁。　　杏花飾其靨。
「梨花溶，　　李能白。」三月

薔薇蔓　　木筆書空，　棣萼韡韡。

楊入大水為萍，　　　　海棠睡，　　繡毬落。

四月

《牡丹王》　　「芍藥相於階。　　　　　罌粟滿木香上升。　杜鵑歸　　荼𧃲香夢。」五月

榴花照眼　萱北鄉，　　夜合始交　薝。蔔有香
錦葵開。　　山丹赬。

六月

「《桐花馥》　　䓿萏為蓮　茉莉來賓，　凌霄結鳳。」「仙降於庭，　　　　　雞冠環戶。」七月

《葵傾赤　　玉》簪搔頭，　紫薇浸月，　木槿朝榮。
蓼花紅，　　菱花乃實。

八月

《槐花黃》，　　桂香飄，　　斷腸始嬌。　白蘋開，
金錢夜落　丁香紫。

九月

《菊》有英，　　芙蓉冷。　　漢宮秋老。　芰荷化為衣。
橙橘登，　　山藥乳。

十月

「《木葉脫》　　芳草，化為薪。」　　　　　苔枯。

蘆始荻　　朝菌，歇　　花藏不見。

十一月

「蕉花紅，　　枇杷蕊。　　松柏秀。　　蜂蝶蟄。」剪綵時行，　花信風至。

十二月

《蠟梅坼　　茗》花發　　「水仙負冰　梅香綻，山茶灼　　雪花六出。」程羽文花小名
[
编辑
]

　花問園丁名始知業習於專也若五色殊彩五方　殊俗園丁拘虛矣譽紫褒紅或多逸事鋤經拾傳　誌此小名
[
编辑
]

《牡丹》曰「木芍藥」，　　　　荷曰「芙蕖。」《梔子》曰「薝蔔」，又曰「林蘭。」　《櫻桃》曰「石蜜。」木槿曰「蕣華」，又曰「日及」，又曰「麗木。」瑞香曰「麝囊。」　　　　　夜合曰「蠲忿」，又曰「合歡。」薔薇曰「玉雞苗。」　　　　罌粟曰「米囊。」山礬曰「海桐」，　　　　　辛夷曰「木筆。」《芍藥》曰《將離》，　　　　　《杜鵑》曰《紅蹢躅》。

茉莉曰「鬘華」，　　　　　芙蓉曰「拒霜。」蜀葵曰「戎葵」，又曰「一丈紅」，又曰「芘芣。」丁香曰「百結，　　　　　秋」，海棠曰《斷腸花》。

《玫瑰》曰徘徊　　　　　《紫薇》曰「百日紅。」《玉簪》曰「白鶴。」　　　　　萱曰「忘憂」，又曰「宜男。」《素馨》曰「悉那茗。」　　　　《凌霄》曰「紫葳。」《荼𧃲》曰：「佛見笑。」　　　　《木香》曰：「錦棚兒。」王世懋花疏
[
编辑
]

梅
[
编辑
]

南中梅，都於臘月前便開，吾地稍遲，紅梅最先發，元
​
日有開者，此花故當首植，性多蟲易敗，宜時去之。閩
中有淺深二種，可致其淺者。次則杭之玉蝶，本地之
綠萼為佳。曾於京師許千戶家見盆中一綠萼玉蝶
梅，梅之極品，不知種在何處，當詢而覓之。予薋園中
一綠萼梅，偃蓋婆娑，下可坐數十人，今特作高樓賞
之，子孫當加意培壅。若野梅可置竹林水際，鶴頂梅
種園中取果，不足登几案也。

迎春

《迎春花》，雖草本，最先點綴春色，亦不可廢。余一盆景，
結屈老幹，天然得之嘉定唐少谷，人以為寶。

蘭

一莖一花者曰蘭，宜興山中特多，南京、杭州俱有，雖
不足貴，香自可愛，宜多種盆中。今人絕重建蘭，卻只
是蕙，見古人畫蘭殊不爾。虎丘戈生曾致一盆，葉稀
而長，稍粗於興蘭，出數蕊，正春初開花，特大於常蘭，
香亦倍之，經月不凋，酷似馬遠所畫。戈云：「得之他方，今尚活蒔花當求此種，以備春蘭之絕品。」玉蘭

玉蘭早於辛夷，故宋人名以「迎春」，今廣中尚仍此名，
千幹萬蕊，不葉而花，當其盛時，可稱玉樹。樹有極大
者，籠蓋一庭。然樹大則花漸小，不可不知。余童時猶
見人珍重，今不然矣。

茶

吾地山茶重寶珠，有一種花大而心繁者，以「蜀茶」稱，
然其色類殷紅。嘗聞人言滇中絕勝。余官莆中，見士
大夫家皆種蜀茶，花數千朵，色鮮紅，作密瓣，其大如
盆，云種自林中丞蜀中得來，性特畏寒，又不喜盆栽。
余得一株，長七八尺，舁歸植澹圃中，作屋羃，於隆冬
春時拆去，蕊多輒摘卻，僅留二三花，更大絕，為余兄
所賞，後當過枝。廣傳其種。亦花中寶也。

海棠

海棠品類甚多，曰「垂絲」，曰「西府」，曰「棠梨」，曰「木瓜」，曰「貼梗。」就中西府最佳，而西府之名「紫綿」者尤佳，以其色
重而瓣多也。此花特盛於南都，余所見徐氏西園，樹
皆參天，花時至不見葉，西園木瓜尤異，定是土產所
宜耳。垂絲以櫻桃木接開，久甚可厭。第最先花與玉
蘭同時，植之傍掩暎，不可廢也。貼梗草本郡城中種
之，極高大，當訪求種法，以備一種紫綿，宋小說、《苕溪
漁隱叢話》備載之。

杏花

杏花無奇，多種成林則佳。城中朱氏園中百株，偃仰
水傍，余嘗攜榼賞之，今當於廣囿荒池，別置一林。

桃花

桃花種最多，若金桃、蜜桃、灰桃之類，多植園中取果。
其可供玩者，莫如碧桃、人面桃二種。緋桃乏韻，即不
種亦可也。壽星桃，矮而花，能結大桃，亦奇可玩，桃殊
不中食。

梨花

余性雅愛梨花之類，而微恨其氣不可嗅。吾地酷少
此種，溶溶院落，何可無此，君終當致之。

紫荊　，《郁李　》，《繡毬　》，《金雀　》，《錦帶　，棣棠》，《剪春羅　》，《山丹》，

紫荊、郁李、繡毬，皆非奇卉，然是點綴春光者，亦是難
廢。下至金雀、錦帶、棣棠、剪春羅，雖瑣瑣彌甚，園中安
可無一繡毬？亦無足取。初見閩人來賣一花，云是紅
繡毬，倭國中來者。余後至建寧，見縉紳家庭中花簇
紅毬，儼如剪綵，名曰「山丹」，乃知是閩卉也。此種亦堪
置庭中。

牡丹

牡丹本出中州，江陰人能以芍藥根接之，今遂繁滋，
百種幻出。余澹圃中絕盛，遂冠一州。其中如綠蝴蝶、
大紅獅頭、舞青霓尺素，最難得開。南都牡丹讓江陰，
獨西瓜瓤為絕品，余亦致之矣。後當於中州購得《黃
樓子》，一生便無餘憾。人言牡丹性瘦不喜糞，又言夏
時宜頻澆水，亦殊不然，余圃中亦用糞乃佳。又中州
土燥，故宜澆水，吾地濕，安可頻澆？大都此物宜於沙
土耳。南都人言：「分牡丹種時，須直其根，屈之則死。深其坑，以竹虛插培土後拔去之。」此種法宜知。

芍藥

余以牡丹天香國色，而不能無綵雲易散之恨，因復
創一亭，周遭悉種芍藥，名其亭曰「續芳。」芍藥本出揚
州，故南都極佳。一種蓮香白，初淡紅，後純白，香獨如
蓮花，故以名其性尤喜糞，予課僮溉之，其大反勝於
南都，即元馭所愛也。其他如墨紫、硃砂紅之類，皆妙
甚。已致數種歸，開時客皆蟻集，真堪續芳矣。

玫瑰　薔薇　木香

玫瑰非奇卉也，然色媚而香甚旖旎，可食可佩，園林
中宜多種。又有紅黃刺梅二種，絕似玫瑰而無香，色
瓣勝之。黃者出京師。蔓花五色薔薇俱可種，而黃薔
薇為最貴，易蕃亦易敗。余圃中特盛木香，惟紫心小
白者為佳。圃中亦有架，宋人絕重荼𧃲香，今竟不知
​
何物，疑即是白木香耳。今所謂「荼𧃲，白而不香」，定非
宋人所珍也。

《杜鵑　》《渥丹　》《鶯粟》。

花之紅者。杜鵑葉細花小色鮮瓣密者曰「石岩」，皆結
數重。臺自浙而至，頗難畜。餘干安仁間遍山如火，即
山躑躅也，吾地以無貴耳。「渥丹」，草種也，有散丹，有捲
丹，然詩人稱之，最為近古，宜畜芍藥之後。鶯粟花最
繁華，其物能變，加意灌植，妍好千態。曾有作黃色綠
色者，遠視佳甚，近頗不堪。聞。其粟可為腐澀精物也。
又有一種小者。曰「虞美人。」又名《滿園春》。千葉者佳。

蜀葵

蜀葵，五色千葉者佳。性亦能變。黑者如墨，藍者如靛，
大都鶯粟類也。廣庭中籬落下，無所不宜。

萱花　石竹　。《夜落金錢　》鳳仙。

萱草忘憂，其花堪食。又有一種小而純黃者曰「金萱」，
甚香而可食，尤宜植於石畔。石竹雖野花厚培之，能
作重臺異態。他如《夜落金錢》、鳳仙花之類，俱籬落間
物也。

高良薑　、《白蛺蝶　》。《百合　》《蔓陀羅花》。

草花多種，最惡者，虎斑、百合、蛺蝶花、金絲芋，園亭間
決不可植，故不如高良薑。白蛺蝶猶堪入畫，偶種一
兩株亦得。百合中名「麝香」者，人謂即夜合花，根甜可
食，宜多種圃中，間取佳者為盆供，宜興山中最多，人
取其根餽客，香不如家園所種蔓陀羅花，香狀略同，
食能令人發狂。

夾竹桃　、佛桑　，茉莉　，木槿。

夾竹桃與五色佛桑，俱是嶺南北來貨。夾竹桃花不
甚佳而堪久藏，佛桑即謹護，必無存者。茉莉花百中
一、二可活，然終不能盛花，大抵只宜供一歲之玩。佛
桑間買一二株。茉莉三五株，花事過即為朽株矣。木
槿，賤物也，然有大紅千葉者，有白千葉者，二種可亞
佛桑，宜覓種之。

建蘭

建蘭盛於五月，其物畏風、畏寒、畏鼠、畏蚓、畏蟻。其根
甜，為蟻所逐，養者常以水奩隔，不令得緣入。余作一
屋於竹林南，外施兩重草席坎地，令稍深，貯蘭於其
上，無風，有好日，開門暴之，所畜二三十盆，無不盛花
者。其種亦多，玉魫為第一，白幹而花上出者是也。次
四季，次金邊，名曰蘭。其實皆蕙也。閩產為佳，贛州蘭
「葉不長勁，價當減半。」石榴

石榴本在外國來者，然獨京師為勝。中貴盆中有植
幹數十年，高不盈二尺，而垂實纍纍者。皮子之紅白，
一隨其花。花而不實者曰「餅子。」深紅、淡紅二種，皆山
亭之珍也。吾地不宜盆中，移歸不二年壞矣。本地餅
子紅榴稍佳，而樹大，非几案前物，單葉有黃、白、淺、深
紅四種，存以標異可也。

素馨

「素馨」，出閩，黃者不甚香，亦間㩦至吾地。白者香勝於
茉莉，即彼中亦未之見。閩中又有「樹蘭」、賽蘭二種。
〈
賽蘭
一名珍珠蘭即廣人以為蘭香者
〉
亦曾移植吾，地多不能生。

紫薇　臭梧桐

紫薇有四種，紅紫、淡紅、白紫卻是正色。閩花物物勝
蘇杭，獨紫薇作淡紅色，最醜，本野花種也。白薇近來
有之，示異可耳，殊無足貴。臭梧桐者，吾地野生，花色
淡，人無植之者。淮揚間成大樹，花微者，縉紳家植之
中庭，或云後庭花也。獨閩中此花紅鮮異常，能開百
日，亦名百日紅花，作長鬚，亦與吾地臭梧桐不同。園
林中植之，灼灼出矮牆上，至生深澗中，清泉白石，斐
斖奪目。每欲攜子歸，種種未得，後當問閩人取種。永
嘉人謂之「丁香花。」蓮花

蓮，花種最多。唯蘇州府學前種，葉如傘蓋，莖長丈許，
花大而紅，結房曰「百子蓮。」此最宜種大池中。舊又見
黃、白二種，黃名佳，卻微淡黃耳。千葉白蓮，亦未為奇。
有一種碧臺蓮，大佳，花白而瓣上恒滴一翠點，房之
上復抽綠葉，似花非花。余嘗種之，摘取瓶中，以為西
方品。近於南都李鴻臚所復得一種，曰「錦邊蓮」，蔕綠，
花白，作蕊時綠苞已微界一線紅矣。開時千葉，每葉
俱似臙脂染邊，真奇種也。余將以配碧臺、蓮甃二池
對種，亦可置大
中為無前之翫。若所謂「並頭品字」，
「四面觀音」，名愈奇愈不足觀，切勿種。

山礬

山礬，一名「海桐」，樹，婆娑可觀，花碎白而香。宋人灰其
葉，造黝紫色，今人不知也。以山谷詩遂得「兄梅」，幸矣。

柑　橘　香櫞

柑橘花皆清香，而香櫞花尤酷烈，甚於山礬，結實大
而香。《山亭前》及廳事兩墀皆可植。

梔子

梔子：《佛經》名「薝蔔。」單瓣者，六出，其子可入藥入染。重
瓣者，花大而白，差可觀，香氣殊不雅。以佛所重存之
​

凌霄花

「凌霄花」，蔓生，纏奇石老樹，作花可觀。然聞能墮胎，婦
人不可採，大都與春時紫藤，皆園林中不可少者。

玉簪

玉簪一名「白鶴」，花宜藂種，紫者名「紫鶴」，無香可刈也。

「剪秋羅　。」 秋葵　。《雞冠　老少年　》。《秋海棠》。

剪秋羅，色正紅，聲價稍重於剪春羅，然當盛夏已開
矣。秋葵、雞冠、老少年、秋海棠，皆點綴秋容，草花之佳
者。雞冠須矮腳者，種磚石砌中，其狀有掌片、毬子、纓
絡，其色有紫黃白，無所不可。老少年別種，有秋黃，十
樣錦，須雜植之，真如錦織成矣。就中秋海棠尤嬌好，
宜於幽砌北窗下種之，傍以古拙一峰菖蒲、翠筠草，
皆其益友也。

木樨

木樨吾地為盛，天香無比，然須種早黃、毬子二種。不
惟早黃，七月中開，毬子花密為勝，即香亦馥郁異常。
丹桂香減矣，以色稍存之，餘皆勿植。又有一種四季
開花而結實者，此真桂也，閩中最多，常以春中盛開，
吾地亦間有之，宜植以備一種。

芙蓉

芙蓉特宜水際，種類不同，先後開，故當雜植之。大紅
最貴，最先開，次淺紅，常種也。白最後開，有曰「三醉」者，
一日間凡三換色，亦奇。客言曾見有黃者，果爾，當購
之。芙蓉入江西，俱成大樹，人從樓上觀吾地，如秦荊
狀，故須三年一斫卻。

菊

菊，至江陰、上海、吾州，而變態極矣。有長丈許者，有大
如盌者，有作異色二色者，而皆粗種，最貴乃各色剪
絨，各色撞，各色西施，各色狼牙，乃謂「細種。種之最難，須得地得人，燥濕以時，蟲蠹日去，花須少而大，葉須密而鮮，不爾便非上乘。」元馭閣老尤愛種菊，京師有
一種大紅，曰「麻葉紅」，曰「相袍紅」，元馭為翰林時，特命
囊之「馬首歸。」今吾地尚有此種，然不能大佳，想亦地
氣使然。「有黃白報君知。」最先開，甘菊可作湯，寒菊可
入冬。皆賤種而不可廢。又一種五九月開，亦異種也。

秋牡丹

秋花多可人，獨《秋牡丹》為下品，宜勿種。

山茶　白菱

黃山茶、白山茶、紅白茶梅皆九月開。二山茶花大而
多韻，亦茶中之貴品。楊妃山茶稍後，與白菱同時開。
楊妃是淡紅，殊不能佳，為是冬初花，當具一種耳。白
菱花純白而雅，且開久而繁，人云「來自閩中。」余在閩
問之，乃無此種，始在豫章得之，定是嶺南花也。花至
季冬始盡，性亦畏寒，花後宜藏室中。

蠟梅

蠟梅是寒花絕品，人言臘時開，故以臘名，非也，為色
正似黃蠟耳。出自河南者曰「磬口」香色形皆第一，松
江名「荷花」者次之，本地「狗纓」下矣。得「磬口」，荷花可廢，
何況狗纓。

水仙

凡花重臺者為貴，水仙以單瓣者為貴。出嘉定，短葉
高花，最佳種也。宜置瓶中。其物得水則不枯，故曰「水仙」，稱其名矣。前接蠟梅，後迎江梅，真歲寒友也。

「月桂　」 《長春菊》。

花之四季開者，「蘭桂」而外有月桂、長春菊。
〈即金盞花〉
月桂
閩種為佳。

芭蕉

芭蕉，惟福州美人蕉最可愛，歷冬春不凋，常吐朱蓮
如簇。吾地種之能生，然不花無益也。又有一種名「金蓮寶相」，不知所從來，葉尖小如美人蕉，種之三四歲
或七八歲始一花。南都戶部、五顯廟各有一株，同時
作花，觀者雲集。其花作黃紅色，而瓣大於蓮，故以名，
至有圖之者。然余童時見伯父山園有此種，不甚異
也。此卻可種，以待開時賞之。若甘露，則無種。蕉之老
者輒生在泉、漳間，則為蕉實耳。

旱珊瑚

吾地人最重虎刺，杭州者不佳，不如本山。其物最喜
陰，難種。然吾所愛者，天竺纍纍，朱實扶搖，綠葉上雪
中視之尤佳，余所在種之，虎刺之下旱珊瑚，盆中可
種。水珊瑚最易生，亂植竹林中亦佳。蔓生者曰「雪裏珊瑚」，不足植也。

菖蒲

菖蒲以九節為寶。以虎鬚為美。江西種為貴。本性極
愛陰。清明後則剪之。冬則以
覆之。不惟明目。兼助
幽人之致。余嘗過武當山青羊澗。見幽勝處。輒生泉
石上。真有仙氣。宜多畜之。

「鐵蕉　」 、《鳳尾蕉　》《翠筠草》

福州有鐵蕉，贛州有鳳尾蕉，似同類而稍異狀，然好
以鐵為糞，將枯釘其根則復生，亦異物也。云能辟火。
園林中存一二株亦可。翠筠草極陰處種之，色翠甚
可愛，尤宜與秋海棠作伴
​

諸木

木則「天目松」、「栝子松」、「千頭柏」、「纓絡柏、金線柳」，皆佳品
也。次則丹楓、石楠、梧桐、黃楊、西湖柳、烏絨樹。
〈
北人謂之馬纓
花
〉
皆可植於水，次果則櫻桃、李、枇杷、橘、栗、葡萄，皆可
種之以供盤飣。予所錄次者，在花，故草木之類從略，
竹是吾家子猷所好，園中自當日有其種類，當別有
記。

夏旦葯圃同春
[
编辑
]

正月
[
编辑
]

三品梅，　有紅、粉白三種，一花三子如品。暑月用野
梅移接，如子發者，枝大始開。

綠萼梅：　花白蔕綠。更有一種重臺者，俱有香，灌以
清水。

《野梅　種二，其子大小一如》，其葉香而喜腴。

山茶　色紅，性喜腴，一名「寶珠。」心無黃，間者為上，無
香。

麥李　色粉紅，花亦森秀，微香。

二月

《紅》杏　色桃紅，清香喜腴。

辛夷　色淡紅，一名「木筆」，花先葉後，亦一奇卉，香似
玉蘭。

玉蘭　色白韻香，夏月以「辛夷」接之。

《獨本蘭》。

並蔕蘭　二種。畏日宜陰，花香葉秀。

紫荊　枝榦俱花，夏日葉香如荷味。

御李：　有紅、白二色，喜腴無香。

黃棠棣　以上諸品，當以腴灌之，微香。

三月

牡丹　其色有五，性最宜寒。白露後去其榦葉，覆以
腴肥，及蕊只澆清水。若冬遇霜雪，花開更盛，香且異
常。

蜀茶：　紅、白二色，清而喜腴。秋時用烏豆水灌之，其
花益妍。

雪毬，　色白，喜陰，常澆以腴，鮮秀異常，花大如斗，近
覺微香。

《碧桃》：

《扁桃　俱可植盆中，喜腴》。

美人桃，　花瓣有百，其色水紅，艷麗可愛，亦桃之最
冠者，且喜有香。

《紫蘭》　色鮮可愛，但恨無香。

煙蘭：　即「紫燕。」微香。

碎米雪　俗名「米篩花。」以上諸種，性俱喜腴無香。
玉團　即小雪毬，喜腴宜陰，極香。

長春　有三色，紅、白粉，甚香，四時稍開，春來更盛。
木香，　大小二種，俱白色，香，甚可愛。

《粉團》　粉紅色，有香。

《蕾》。
　有紅、黃、白三色。以上諸種，性皆喜腴。開於春
月。最可扳籬，當植於徑。

四月

芍藥　色紫。一種粉紅，春秋澆以肥水，若殺雞湯更
妙。亦有一種單葉者香。

杜鵑　有黃、紫、紅三色，花性喜陰，栽用山泥。

碎蘭，　色黃，性喜清肥，有香，宜陰畏霜忌尿，澆以冷
茶，葉能鮮秀。

木蘭　色淡紅，花如蘭，喜腴，樹大始開，香極幽異。
《含笑花》，　花紅香清。

榴花：　有紅、白、桃紅三色。

牆毬　性宜清肥，藤枝好濕微香。

荼𧃲：　有白、紫二色，清香。
鶴頂紅，　一年一發，喜腴微香。

蜀葵：　其色有五，俗名「一丈紅」，喜腴無香。

《白玉帶　有香》。

金盞花，　色金黃，一年一發，香濁。

子興：　黃白二色，有香。

射干花　一名《白蝴蝶》。微香。

《黃蝴蝶：　葉秀，喜腴稍香》。

《黃蜂花》，　花開如蜂，無香。

五月

荷花：　有粉、紅、白二色，喜日有香。每年二月九日可
栽，用羊糞為妙。

玫瑰　色粉紅。一種紫者名「薔薇露」，可浸油勻粉，亦
可和酒。

茉莉　色白畏霜，每年二月二日，盡去其舊葉，將雞
糞並肥泥覆之，盛開，清香可愛。

《紫薇》，　色紫，花極耐久無香。

山丹：　有丹、紅二色。性宜腴，畏霜，花極耐久，俗名「馬纓花」，微香。

青蘭。

《紅蘭》：

《金線邊》：　葉邊有黃香。

銀線邊，　葉邊有白，一種能結子者名「蕙」，俱有香
​
朝槿　有粉紅、大紅、黃三色，俱畏霜，稍香。

夾竹桃，　色淡，花紅，極森秀，且耐久。無香。

《水枝》　色白，稍香，宜濕。

萱花，　色黃，一名「忘憂。」有單葉、百葉二種。

曇花　花紅子堪串珠微香。

《天竺》　有花，能結子，微香。

刺牡丹，　色淡紅，有香。

《金雀花》，　色黃，喜向陽，微香。

金絲桃，　色黃。畏日，畏霜。無香。

鐵線蘭：　色玉白，一名「西番菊。」微香。

金鐘花，　色黃。一名「三及第」，花開有三，因以呼之。有
香。

佛桑：　紫白二色。堪以炒食，微香。

《百日紅：　色紅》，一名「野梧桐。」無香。

《剪春羅》，　色黃，一年一發無香。

《斜堤花》　色白，有香，畏霜。以上諸種俱喜腴。

六月

《祁花》，　色黃無香。

葵花　色黃，所云「向日傾者無香。」金鳳，　有五色，俗名「指甲花。」無香。

謝落金，　即滴露金，色黃，有似饅頭菊，微香。

杜若　有紅、白二色，更有一花三色者。又有中大四
圍小者，名「一將領千兵」，俗呼「雞冠。」七月

《玉簪花》：　色白，喜腴，有香。

秋海棠　喜陰畏日，葉秀花雅，最宜澆以便水，忌手
跡。以上俱一年一發。

八月

芙蓉　喜近水，有紅白二色。更一種朝白暮紅，名曰
「醉芙蓉」；又一種紅白各半者，微香。

《瑞蘭　花》如醉蘭木本，性宜清肥，香極悠遠。

鶴蘭：　色白無香。

《醉楊妃》　蘭種清而喜腴，花向盆外，色淡無香。

九月

菊花　有百奇種，遲速不同。開四五月，澆以糞水，六
七月，澆以浴湯。及蕊，當去其旁生之多者，則花妍而
大，獨黃白更香。

桂花　丹黃、白三色，一種名曰「月桂」，俱香。

十月

白錢茶，　喜腴。夏月用山茶，移接花，極可愛清香。

十一月

鹿蔥花：　一名《金盞銀臺》。微香。

剪絨花，　色紫，別名「剪秋羅」，微香。

十二月

水仙花　性喜清肥，一年一發有香。

海棠花　紅、白二色。

瑞香　紅白二色，畏日，宜清極香。

《高濂遵生八牋》
[
编辑
]

花榭詮評
[
编辑
]

高子曰：「歐陽公示《謝道人種花詩》云：『深紅淺白宜相間，先後仍須次第栽。我欲四時攜酒賞，莫教一日不花開』。」余意山人家得地不廣，開徑怡閒，若以常品花
卉植居其半，何足取也？四時所植，余為詮評牡丹譜
類數多佳本，遇目亦少。大紅如山茶、石榴色者，寓形
於圖畫有之，托根於土壤未見。他如狀元紅、慶雲紅、
「王家紅」、「小桃紅」、「雲容露濕」、「飛燕新妝」、「茄紫香紫、胭脂樓、潑墨紫」、「國色煙籠」、「玉環沈醉、尺素、白剪絨」、「水晶簾捲、月露生香」、「御衣黃、舞青霓、一捻、紅、綠蝴蝶」、「玳瑁闌開、朝霞散彩」，數種之外，無地多栽芍藥，在廣陵之譜
三十有奇，而余所見亦惟數種：「金帶圍、瑞蓮、紅冠、群芳衣、紫塗朱、《容閒》《紅拂》《千葉》、白、玉逍」遙，《舞霓》《白玉盤
盂》。《膩雲軟》《玉色艷》，《綠珠粉繡毬》紫繡毬。
〈俗名麻葉粉團〉
「歡團霞臉，次第妝新。」碧桃，單瓣白桃。瀟灑霜姿，後先態雅。
《垂絲海棠》。《鐵梗海棠》。《西府海棠》。《木瓜海棠》《白海棠》，「含煙照水，風韻撩人。」《玉蘭花》《辛夷花》。「素艷清香，芳鮮奪目。」《千瓣桃花》。
〈俗名二色桃〉
緋桃：
〈
俗名蘇州桃花瓣如剪絨非絳桃也若絳桃惡其開
久色惡
〉
大紅單瓣桃：元都異種，未識劉郎；千瓣大紅重
臺石榴，千瓣白榴千瓣粉紅榴、千瓣鵝黃榴、單瓣白
粉二色榴，西域別枝，堪驚博望紫薇粉紅薇、白薇。《紫
禁漏長》，「臥延涼月。金桂，月桂。」〈四時開生子者〉
《廣寒高冷》，雲外
香風照水梅。
〈花開朵朵下垂〉
《綠萼梅》《玉蝶梅》《磬口蠟梅》。
〈
黃色如蜜
紫心瓣如白梅少大曾於洪宣公山亭見之其香撲人今云蠟梅者皆荷花瓣也僅免狗英
〉
「月瘦煙橫，騰吟孤嶼。」粉紅山茶。千瓣白山茶。大紅滇茶。
〈
大如
茶盞種出雲南
〉
瑪瑙山茶：
〈紅黃白三色夥作堆心外大瓣硃砂紅色〉
寶珠《鶴頂山
茶》。
〈中心如饅叢簇可愛若吐白鬚者不佳〉
霞蒸雪釀沉醉《中山大紅槿》
千瓣，白槿殘秋幾朵，林外孤芳《茶梅花》
〈
小朵粉紅黃心開在十一
月各花凈盡之時得此可玩
〉
茗花。
〈清香插瓶可久可玩〉
冷月一枝，齋頭清供，
我之所見，調亦可同。倘人我好惡不侔，用舍惟人自
取。若彼「草花百種，橫占郊原，茲為品題，分為三乘，花之丰采不一。況栽成佔地無多，奇種，剪裁當與兼收並畜，更開十徑，醉賞四時​草花三品說[编辑]《高子》曰：「上乘高品，若幽蘭、建蘭、蕙蘭、朱蘭、白山丹、黃山丹，剪秋羅二色雞冠。」〈一花中分紫白二色同出一蔕〉
「黃蓮」「千瓣茉莉」：「紅芍千瓣白芍；玫瑰」；「秋海棠」，「白色月季花」，「大紅佛桑，《臺蓮》」〈花開落盡蓮房中每顆仍發花瓣〉
夾竹桃花。」「單瓣水仙花。」「黃萱花。」《黃薔薇》。「菊之」「紫牡丹。」「白牡丹。」「紫芍藥。」「銀芍藥。」「金芍藥。」《蜜芍藥》。「《金寶相魚子》。「蘭菖蒲花。」《夜合花》。

已上數種，色態幽閒，丰標雅淡，可堪盆架高齋，日供
琴書清賞者也。中乘妙品，若《百合花》《五色戎葵》。
〈
此宜多種
余家一畝中收取花朵一二百枝比類形色不同共有五十多種能作變態無定本也
〉
白雞冠，
矮雞冠，洒金鳳仙花，四面蓮，迎春花，金雀素馨，山礬
紅山丹，白花蓀，紫花蓀，吉祥草花，福建小梔子花，黃
蝴蝶，鹿蔥，剪春羅、夏羅，番山丹水木樨，鬧楊花，石竹，
五色罌粟，黃白杜鵑，黃玫瑰，黃白紫三色佛桑，金沙
羅，金寶相麗，春木香，紫心白木香，黃木香，荼𧃲，間間
紅，十姊妹，鈴兒花，凌霄虞美人，蝴蝶《滿園春》，含笑花，
《紫花兒》，紫白玉簪、《錦被堆雙鴛》。菊《老少年》、鴈來紅，十
樣錦秋葵、醉芙蓉、大紅芙蓉、玉芙蓉各種菊花，甘菊
花、金邊丁香、紫白丁香，萱花千瓣水仙，紫白大紅各
種鳳仙。金缽盂，錦帶花、錦茄花、拒霜花、金莖花、紅荳
花、火石榴、指甲花、石巖花、牽牛花、淡竹花、蓂莢花、木
清花、真珠花、木瓜花、滴露花、《紫羅襴》。紅麥、番椒、《菉荳
花》。

已上數種，香色間繁，丰采各半，要皆欄檻春風，共逞
四時妝點者也。下乘具品，如金絲桃、「鼓子花」、秋牡丹、
纏枝牡丹、四季小白花，又名「接骨草」、「史君子花」、「金荳花」、「金錢花」、紅白郁李花、「繅絲花」、「萵苣花」、掃帚雞冠花、
菊之滿天星、枸杞花、虎茨花、「茨菇花」、金燈、銀燈、羊躑
躅、金蓮、干瓣銀蓮、金燈籠各種藥花、黃花兒、散水花、
「槿樹花」，「白荳花」，「萬年青花」，「孩兒菊花」，「纏枝蓮」，「白蘋花」，
「紅蓼花、石蟬花。」已上數種，鉛華粗具，姿度未閒，置之籬落池頭，可填
花林疏缺者也。已上種種，皆是造物化機，撩人春色，
分布寰宇。吾黨盡植林園，以快一時心目，無愧歐公
詩教可也。

四時花紀
[
编辑
]

牡丹、芍藥、建蘭、菊花四種

四種品種數多，栽培不易，俱有全譜，當按譜栽植，以
供佳賞。

甌蘭花三種

三種惟杭城有之。花如建蘭，香甚，一枝一花，有紫花、
黃心、有白花。黃心者，紫若臙脂，白若羊脂，花甚可愛。
出法華山。採其原墩者，種背陰處可活。開花紫白者
名「蓀」，葉較蘭稍闊。

玉蘭花

花未開者，澆以糞水，則花大而香。其瓣擇洗精潔，拖
麪麻油煎食。牡丹新落瓣亦可煎食。蜜浸，古名《木蘭》。

迎春花

春首開花，故名。每於花放時移栽，土肥則茂，燖牲水
灌之，則花蕃。二月中旬分種。

杏花

本有梅、杏、沙杏之分，根生最淺，以大石壓根，則花盛，
果結核種。

桃花十種

桃花平常者，亦有粉紅、粉白、深粉紅三色。其外有單
瓣大紅，千葉紅桃之變也。單瓣白桃，千葉碧桃之變
也。有緋桃，俗名「蘇州桃」，花如剪絨者，比諸桃開遲而
色可愛。有瑞仙桃，花色深紅，花密。有絳桃，千瓣有二
色。桃色粉紅，花開稍遲，千瓣極雅。

山礬花

生杭之西山，三月著花，細小而繁，香馥甚遠，俗名為
《七里香》。

笑靨花

花細如豆，一條千花，望之若堆雪。然無子可種。根窠
叢生，茂者數十條。以原根劈作數墩，分種易活。

蝴蝶花

草花，儼若蝶狀，色黃，上有赤色細點，闊葉。秋時分種。

金莖花：
〈一云「即黃蝴蝶花。」〉

金莖花如蛺蝶，風過花如飛舞搖蕩，婦人採之為飾。
諺曰：「不戴金莖花，不得入仙家。」紫荊花

花碎而繁，色淺紫，每花一蔕，若柔絲相繫，故枝動朵
朵嬌顫不勝，俗名「怕癢」，是指此耳，亦以根分。

李花

有「青霄李」、「御黃李」，李之上品也。若紫粉小青，皆下品
也。有「麥李」，紅甚，麥熟而實，可食矣，俱花小而蕃。

映山紅

本名「山躑躅」，花類杜鵑，稍大，單瓣，色淺。若生滿山頂，
其年豐稔，人競採之，外有紫、粉、紅二色。

鹿蔥花

《花儼蜨蝶》，三大圓瓣而三小尖瓣，色蔥藕色，中心白
​
地紅黃點點，搖風弄影，丰韻可人，根枝叢發。

萵苣花

俗名「金盞花」也。色金黃，細瓣攢簇肖盞。當春初即開，
獨先眾花。

金雀花

春初開黃花，甚可愛，儼狀飛雀，且可采，以滾湯著鹽
焯過，作茶供。一品

粉團花二種

麻葉，花開小而邊，色紫者為最，其白粉團即繡毬花
也，宜種牡丹臺處，與牡丹同開，用為襯色甚佳。俱用
八仙花種於盆內，削去半邊，架起就接。

《薔薇花》：
〈「同類」 七種：〉

有大紅、粉紅二色，喜屏結肥不可多，懼生莠蟲。以煎
銀店中爐灰撒之，則蟲盡斃。正月初，剪枝長尺餘，扦
種。以下數種類此。花可蒸茶。

寶相花

花「較薔薇」朵大而千瓣塞心，有大紅粉色二種。

十姊妹

花小，而一蓓十花，故名。其色自一蓓中分紅、紫、白、淡
紫四色。或云色因開久而變，有七朵一蓓者，名「七姊妹」，云花甚可觀，開在春盡。

金沙羅

似「薔薇」，而花單瓣，色更紅艷奪目。

黃薔薇

色蜜花大，亦奇種也。剪條扦種，近廣於昔。「態嬌韻雅」薔薇上品。

金缽盂

似「沙羅」而花小，夾瓣如甌，紅鮮可觀。

間間紅

花似薔薇，色紅，瓣短，葉差小於薇。

羊躑躅

生諸山中，花大如杯盞，類萱，黃色，羊食，生疾若癇。

梨花二種

有香臭二種。其梨之妙者，花不作氣，醉月欹風，含煙
帶雨，瀟洒丰神，莫可與並。

郁李花二種

有粉紅、雪白二色，俱千葉，花甚可觀，如紙剪簇成者。
子可入藥。

玫瑰花二種

出燕中，色黃，花稍小於紫玫瑰。種紫玫瑰多不久者，
緣人溺澆之即斃。種以分根則茂，本肥多悴，黃亦如
之。紫者乾可作囊，以糖霜同搗收藏，謂之「玫瑰醬。」各
用俱可。

麗春花

鶯粟類也。其花單瓣，瓣常飛舞，儼如蝶翅扇動，亦草
花中之妙品也。

錦帶花

花開，蓓蘽可愛，形如小鈴，色粉紅而嬌，植之屏間，可
折供玩。

木香花三種

花開四月。木香之種有三，其最紫心白花，香馥清潤，
高架萬條，望若香雪。其青心白木香、黃木香二種皆
不及也。亦以剪條插種，不甚多活，以條扳入土中一
段壅泥，伺月餘根長，自本生枝外剪斷，移栽可活。

棣棠花

花若蠟黃，一葉一蕊，生甚延蔓。春深與薔薇同開，可
助一色。

辛夷花

花如蓮，外紫內白，蕊若筆尖，故名「木筆」，一名「望春」，俗
名「豬心本」，可就接玉蘭。

紫丁香花

木本，花如細小丁香，而瓣柔色紫，蓓虆而生，接種俱
可，自是一種，非「瑞香」別名。

野薔薇花二種

色有雪白、粉紅二種，採花拌茶，瘧病烹食即愈。

荼𧃲花二種

大朵色白，千瓣而香，枝梗多刺。《詩》云：「開到荼𧃲花事盡」，為當春盡時開耳。外有蜜色一種：

金絲桃花

花如桃而心有黃，鬚鋪散花外，若金絲然，亦以根下
劈開分種。

海棠花七種

海棠有鐵梗，色如硃紅。有木瓜粉紅。有「西府」有樹海
棠二種，一紫一白。有垂絲海棠，吐絲美甚。冬至日用
糟水澆，則來春花盛。若秋海棠，嬌冶柔軟，真同美人
倦妝。此品喜陰，一見日色即瘁。九月收枝上黑子，撒
於盆內地上，明春發枝，當年有花，老根過冬者，花發
更茂。

繅絲花

花葉儼似玫瑰，而色淺紫無香，枝生刺鍼，時至煮蘭，
花盡開放，亦以根分
​

結香花

花色鵝黃，較瑞香稍長，花開無葉，花謝葉生，枝極柔
軟，多以蟠結上盆，香色俱無，可取。

枳殼花。
〈藥花頗有可觀者，若萎蕤菉荳之類，不能悉載。〉

花細而香，聞之破鬱結。籬傍種之，實可入藥。

橙花

花細而白，清香可人，以之蒸茶，向為《龍虎山上》進御
絕品，園林種之可收，作此橙用更多。

《紅蕉花》二種：
〈種盆短蕉，即芭蕉所出者。掘起根蒲上，用油簪腳橫刺二眼，即不長高，可玩。〉

種自東粵來者，名「美人蕉。」其花開若蓮，而色紅若丹，
中心一朵，曉生甘露，其甜如蜜。即常芭蕉亦開黃花，
至曉，瓣中甘露如飴，食之止渴。

海桐花

花「細白如丁香」，而臭味甚惡，遠觀可也。

金錢花：
〈俗名《夜落金錢》。〉

出自外國。梁時外國進花朵如錢，亭亭可愛。昔魚弘
以此賭賽，謂「得花勝得錢」，可謂好之極矣。

史君子花

花如海棠，柔條可愛。夏開一簇，葩絕輕盈。作架植之，
蔓延若錦。

杜鵑花三種

出蜀中者佳，謂之川鵑。花內十數層，色紅甚。出四明
者，花可二三層，色淡，總名「杜鵑。」喜陰惡肥，天旱以河
水澆之，樹陰下放置則茂，葉色青翠可觀。有黃、白二
色，奇甚。

茉莉花二種

有千葉，初開時花心如珠，有單瓣者喜肥，以米泔水
澆之，則花開不絕，或皮屑浸水澆之亦可。又云「宜糞」，
但欲加土壅根為妙，惟難過冬，若天色作寒，移置南
窗下，每日向陽，至十分乾燥，以水微濕其根，或以朝
南屋內泥土上掘一淺坑，將花缸存下，以缸平地，上
以篾籠罩花，日傍以泥築實，無隙通風，此最妙法也。
至立夏前方可去罩，盆中週遭去土一層，以肥土填
上，用水澆之，芽發方灌以糞，次年和根取起，換土栽
過，無不活者，如此收藏，多年可延。又云：賣花者惟欲
花瘁，其中有說，夏間收回，即換土種之，去其故土礱
糠，亦是一法。

凌霄花

蔓生，花黃，用以蟠繡大石，似亦可觀，花能墮胎。

吉祥草花

吉祥草，易生，不拘水土中石上俱可種，惟得水為佳。
用以伴孤石、靈芝，清甚。花紫蓓生，然不易發。如家居
種之，有花似云「吉祥。」真珠蘭花

真珠蘭，色紫，蓓蕾如珠，花開成帚，其香甚穠，以之蒸
牙香、棒香，名曰「蘭香」者，非此不可。廣中極盛，攜至南
方則不花矣。又名魚子蘭。

月季花二種

俗名「月月紅。」凡花開後，即去其蔕，勿令長大，則花隨
發無已。二種雖雪中亦花，有粉白色者甚奇。月季非
長春，另是一種。按月發花色相妙甚。

秋牡丹花

草本，遍地蔓延，葉肖牡丹，花開淺紫黃心。根生分種。

「朱蘭」 、《蕙蘭》二種

花開肖蘭，色如渥丹，葉闊而柔。粵種蕙葉細長，一梗
八九花朵，嗅味不佳，俗名「九節蘭」也。

練樹花

苦練發花如海棠，一蓓數朵，滿樹可觀。

挂蘭二種

產浙之溫台山中巖壑深處，懸根而生，故人取之，以
竹為絡，挂之樹底，不土而生。花微黃，肖蘭而細，不可
缺，水，時當取下水中，浸濕又挂，亦奇種也。閩粵一種，
紅花黃邊、紫粉心者，美甚。

淡竹花

花開二瓣，色最青翠，鄉人用綿收之，貨作「畫燈」青色，
并砂綠等用。

金燈花二種

花開一簇五朵，金燈色紅，銀燈色白，皆蒲生分種。

紫羅襴花

草本，色紫翠，如鹿蔥花。秋深分本栽種，四月發花可
愛。

四季花

花小葉細色白，午開子落，自三月開至九月。其枝葉
搗汁，可治跌打損傷，又名「接骨草。」剖根分種。

剪秋羅花五種

花有五種，春、夏、秋冬，羅以時名也。春夏二羅，色黃紅
不佳，獨秋冬紅深色美，亦在春時分種，喜肥則茂。又
一種色金黃，美甚，名《金剪羅》。

含笑花

產廣東。其花如蘭，形色俱肖。花開不滿，若含笑然，隨
​
即凋落。余初得廣中，僅高二尺許，今作拱把之樹
矣。且不懼冬。

紫薇花五種

紫色之外，有大紅色，有白色，有粉紅色，有茄色。

榴花八種

燕中有千瓣白、千瓣粉紅、千瓣黃、大紅者，比他處不
同，中心花瓣如起樓臺，謂之「重臺石榴」，花頭頗大，而
色更紅深。余曾得四種，俱帶回杭，至今芳郁。有四色
單瓣：

蓮花六種

紅白之外，有四面蓮，千瓣四花。兩花者名「並蔕」，總在
一蕊發出。有臺蓮，開花謝後，蓮房中復吐花英，亦奇
種也。有黃蓮，又云以蓮子磨去頂上些少，浸靛缸中，
明年清明取起種之，花開青色，有此法而未試。

佛桑花四種

有大紅、有粉紅、有黃、有白四色。自四月開，至十月方
止。花之可愛，妙莫與比。但無法可令過冬，是大恨也。

鶯粟花三種

鶯粟千瓣五色。《虞美人》瓣短而嬌，滿園春夾瓣飛動，
俱以子種在八月中秋日下，土宜大肥，則明年夏月
花茂，否不及矣。亦宜蓋以毛灰，免令蟲食其子。

夾竹桃花

花如桃，葉如竹，故名。然惡濕而畏寒，十月初宜置向
陽處放之，喜肥，不可缺壅。

玉簪花二種

春初移種肥土中則茂，其花瓣拖麪，入少糖霜煎食，
香清味淡，可入清供。紫者花小，葉上黃綠間道，喜水
分種盆石，栽之可玩。

種盆荷花

老蓮子裝入雞卵殼內，將紙糊好，開孔，與母雞混眾
子中同伏，候雛出取開收起蓮子。先以天門冬為末，
和羊毛角屑拌泥安盆底，種蓮子在內，勿令水乾，則
生葉，開花如錢大，可愛。

指甲花

生杭之諸山中，花小如蜜色而香甚，用山土移上盆
中，亦可供玩。

梔子花三種

有三種：有大花者，結山梔，甚賤。有千葉者，有福建矮
樹梔子可愛，高不盈尺。梅雨時隨手剪扦，肥土俱活。

火石榴花三種

上盆小株，花多色紅，有粉紅、白色三種，甚可人目。然
無他法，以其嫩頭長出即摘去，烈日當午以水澆之，
則花茂肯發，是即大株分本，外有細葉一種亦佳。

慈菰花

水中種之，每窠花挺一枝，上開數十朵，色香俱無，惟
根至秋冬取食甚佳。

鼓子花

花開如拳不放，頂幔如缸鼓式，色微藍，可觀，又可入
藥。

孩兒菊花

花小而紫，不甚美觀，但其嫩頭柔軟，置之髮中，衣帶
香，可辟汗作氣。夏月一種佳草，有二種，梗紫者香甚。

紫花兒

遍地叢生，花紫可愛，柔枝嫩葉，摘可作蔬。春時子種。

夜合花二種

紅紋香淡者名「百合。」蜜色而香濃，日開夜合者，名「夜合。」分二種，根可食。一年一起，去其最大者供食，小者
用肥土排之，則春發如故。

番山丹花

有二種，一名「番山丹」，花大如盌，瓣俱捲轉，高可四、五
尺。一種花如硃砂，本止盈尺，茂者一幹兩、三，花朵更
可觀也。亦須每年八、九月分種方盛。

石竹花二種

石竹二種，單瓣者名「石竹」，千瓣者名「洛陽花。」二種俱
有雅趣，亦須每年起根分種則茂。

紅荳花

《花開》，一穗十蕊，纍纍下垂，色妍桃杏。其葉瘦如蘆，亦
可觀也。

《戎葵》：
〈即蜀葵。〉

出自西蜀，其種類似不可曉。「地肥，善灌花，有五六十種奇態，而色有紅、紫、白、墨紫、深淺桃紅、茄紫，雜色相間。」花形有千瓣、有五心、有重臺、有剪絨、有細瓣、有鋸
口、有圓瓣、有五瓣、有重瓣，種種莫可名狀。但收子以
多為貴。八九月間，鋤地下之，至春初，刪其細小茸雜
者另種，餘留本地，不可缺肥。五月繁華，莫過於此。

紅麥

麥種：花妙如剪子，大於麥數倍，色紅可愛。

《錢葵》：
〈即錦茄花。〉

花葉如葵，稍矮而叢生。花大如錢，止有粉，間深紅一
色。開亦耐久。

《萱花》三種：
〈俗名「鵝腳花。」〉
​
有三種，單瓣者可食，千瓣者食之殺人。惟色如蜜者

香清葉嫩，可充高齋清供，又可作蔬食之，不可不多
種也。且春可食苗，夏可食花，比他花更多。二事。

山丹花三種

花如朱紅，外有黃色、有白色花者二種稱奇，亦在春
時分種。

雙鸞菊

草本挺生，花開多甚，每朵頭若尼姑帽。然折去此帽，
內露雙鸞並首，形似無二，外分二翼一尾，天巧之妙，
何肖生物至此。根可入藥，名曰「烏頭。」春分根種。

芙蓉花四種

有數種，惟大紅千瓣、白千瓣、半白半紅千瓣。醉芙蓉
朝白午桃紅晚改大紅者佳甚，不必分種。記在十一
月將嫩條剪下，砍作一尺一條，向陽地上掘坑埋之，
仍以土掩，至正月後起條遍插水邊林下，無不活者，
當年即花。

蓼花

花開蓓蕾而細，長二寸，枝枝下垂，色粉紅可觀，惟水
邊更多，故俗名「水紅花」也。花葉用以煎汁，洗腳瘋癢，
良。

金鳳花六種

金鳳花，有重瓣、單瓣，紅白，粉紅紫色，淺紫如藍，有白
瓣，上生紅點凝血，俗名「洒金」六色花。開一落，即去其
蔕，則花茂，與月季同發。其子可收，入藥作種。

十樣錦四種

《十樣錦》枝頭亂葉，有紅、紫、黃、綠四色，故名。其「鴈來紅」，
以鴈來而色嬌紅，老少年至秋深腳葉深紫而頂紅，
少年老頂黃而葉綠。收子撒於耨熟肥土中，加毛灰
蓋之，恐防蟻食，二月中即生。

雞冠花四種

雞冠有掃帚，雞冠有扇面。雞冠有紫白，同蔕名二色
雞冠。扇面者，以矮為佳；帚樣者，以高為趣。然下子時，
撒高則高，撒低則低也。若三色雞冠，一朵同蔕，色分
紫、白、粉紅，亦奇種也，俱收子種。

金銀蓮花二種

湖中甚多園林盆泥蓄水種之，但取二色重臺者可
愛。

纏枝牡丹花

柔枝倚附而生，花有牡丹，態度甚小，纏縛小屏，花開
爛然，亦有雅趣。

木樨花四種

有四種，金黃花、白花、黃花。結子四季，花，惟「金桂」為最。
葉邊如鋸齒而紋麤者，其花香甚，灌以豬糞則花茂，
蠶沙壅之亦可。

槿花二種

籬槿，花之最惡者也。其種外有千瓣白槿，大如勸杯，
有大紅粉紅，千瓣，遠望可觀，即南海朱槿、那提槿也，
且插種甚易。

水木樨花

花色如蜜。香與木樨同味。但草本耳。亦在二月分種。
一名「指甲。」用葉搗，加礬泥染指。紅於鳳仙花。

秋葵花

色蜜，心紫，秋花朝暮傾陽，此葵是也。秋盡收子移種。

白菱花

木本，花如千瓣菱花，葉同梔子，一枝一花，葉托花朵。
七八月開，色白如玉，可愛，亦接種也。

茗花

即食茶之花色月白而黃心，清香隱然，瓶之高齋，可
為清供佳品，且蕊在枝條，無不開遍。

茶梅花

開十一月中，正諸花凋謝之候。花如鵝眼錢，而色粉
紅，心黃，開且耐久，望之雅素，無此則子月虛度矣。

梅花七種

尋常紅白之外有五種，如綠萼，蒂純綠，而花香亦不
多得。有照水梅，花開朵朵向下，有千瓣白梅，名「玉蝶梅」；有單瓣紅梅，有練樹接成墨梅，皆奇品也，種種可
觀。

蠟梅花三種

今之狗英蠟梅亦香，但蠟梅惟圓瓣如白梅者佳，若
瓶一枝，香可盈室。余見洪忠宣公《山庭》有之，後竟滅
沒。今之元瓣蠟梅，皆如荷花瓣者，瓣有微尖，僅免狗
英則可。客云：「楚中、荊襄產者最佳。想忠宣宅中，亦得自彼處，故今不復見也。」山茶花六種：
〈別名甚多，以可觀玩世所廣者錄之。〉

如磬口，外有粉紅者，十月開，二月方已。有鶴頂茶，如
盌大，紅如羊血，中心塞滿如鶴頂，來自雲南，名曰「滇茶。」有黃、紅、白、粉四色，為心，而大紅為盤，名曰「瑪瑙山茶」，花極可愛，產自浙之溫郡。有「白寶珠」，九月發花，其
香清可嗅。

番椒

叢生白花子，儼禿筆頭，味辣色紅，甚可觀。子種
​

水仙花

有二種：單瓣者名「水仙」，千瓣者名「玉玲瓏」，又以單瓣
者名「金盞銀臺」，因花性好水，故名水仙。單者葉短而
香可愛，用以盆種，上几其法云：「五月不在土，六月不在房，栽向東籬下，花開朵朵香，五月取起，以人溺浸一月，六月近竈處置之，七月種則有花，甚不然也。」余
曾為之無驗。且杭之近江水處，菜戶成林，種者無枝
不花，未嘗用此法也。惟土近滷鹹則花茂。

瑞香花四種

有紫花，名「紫丁香」；有粉紅者，名「瑞香。」有白瑞香。有綠
葉黃邊者，名「金邊瑞香。」惟紫花葉厚者，香甚。他如桂
林有象蹄花，似巵葉小；「枸那」花，夏開淡紅。白鶴花，花
如鶴立。《上元花》，上元時開似茶花，清香素色，俱名花，
惜不可得。

結子花二十二種

百花之外，更有結子花草，青紅蓓蕾可移盆中蟠簇，
雖嚴冬不凋者，有二十二種，俱堪齋頭清玩，并錄附
之。外，此他省所產更多，未見者不錄。

虎茨

產「杭之蕭山」，「白花紅子，而子性甚堅，雖嚴冬厚雪不能敗也。」畏日色，百年者止高二三尺，不甚「易活。」枸杞子

諸山中有之，老本虯曲可愛，結子紅甚，點點若綴雪
中，可觀。

地珊瑚

產鳳陽諸郡中。藤本，其子紅亮，克肖珊瑚，狀若筆尖
下懸，不畏霜雪。初青後紅，收子可種。又名「海瘋藤」，子
未詳。

茅藤果

藤本，亦可移植盆中，結縛成蓋。其子紅甚，柔掛纍纍，
甚可人目。

雪下紅

一種藤本生子類珠，大若芡實，色紅如日，粲粲下垂，
積雪盈顆，似更有致，故名。

野葡萄

生諸山中，子細如小豆，色紫，蓓蕾而生，狀若葡萄，蟠
之高樹，懸掛可觀。

山梔子

大葉梔子花，至秋結子，儼狀薔薇。花蕊經霜，由黃而
紅。盆種插瓶，可助十一月中無花之趣。

金燈

草本結子，儼若燈籠，薄衣為罩，內包紅子，大若龍眼，
去衣看子俱可。

無花果

木本，不花生果，狀若林檎，色青可久。收果陰乾燒灰，
治痢甚良。

羊婆嬭

木本，細葉，其子狀乳頭，纍纍而生，入口酸甜可食，色
帶青紫。

闌天竹

生諸山中。葉儼似竹，生子枝頭成穗，紅如丹砂，經久
不脫，且耐霜雪。植之庭中，可避火災。

金豆橘

橘種生子狀蠶豆，秋深顆顆，若金樹小子，多清玩妙
品，可入糖蜜供食。

牛嬭橘

生子儼同牛嬭。秋時結實。看至明年三月，子尚垂金
不落。收入蜜食。生可食皮。

金彈橘

橘種子生若彈丸而色紅。冬殘收以充供。

天茄兒

草本，狀若茄子，差小，色青，長寸許。熟時採，以鹽湯焯
過，可供茶品，甚佳。

平地木

高不盈尺，葉色深綠，子紅甚，若棠梨下綴。且托根多
在甌蘭之傍，巖壑幽處，似更可佳。

霸王樹

產廣中，本肥狀生如掌。色翠綠，上多米色點。子。葉生
頂上。稱為「奇樹」可也。

錦荔枝

草本藤蔓種盆，結縛成蓋，生果若荔枝，少大，色金紅，
肉甜可食，子入藥用。

盆種小葫蘆

以葫蘆秧種小盆，得土甚淺，至秋結子，形僅寸許，擇
其周正者，止留一枚，垂掛可觀。霜後收乾佩帶，用為
披風鈕子，有物外風致。但難於成功，亦難美好，為可
恨也。

青珊瑚

產廣中，結實如「珊瑚鉤」，色青翠可玩。

鐵樹

產廣中，色儼類鐵，其枝丫穿結，甚有畫色。又聞有鐵
​
樹花，葉密而花紅，想又一種也。未見。

種大葫蘆

「先春以肥糞壤土堆疊尺厚，將大葫蘆子種入土內，相去三四寸，埋一二粒，待苗長三五尺時，內選本麤一株作主，次將傍株去皮一片，兩株結縛。若就花法」，
以泥塗封，稍長去其一苗，留本。又將傍株再就，以三
根株，併作一株延蔓，則三本之力歸一苗矣。其結實
成形，又悉刪去眾多，止留壯者一枚。至秋成實，大比
尋常數倍，用作酒尊，攜帶山遊，誠物外清品，宜多種
之。擇其形似完整可用。

《考槃餘事》
[
编辑
]

花尊
[
编辑
]

古銅花瓶，入土年久，受土氣深，以之養花，花色鮮明，
或就瓶結實。陶玉器亦然。其式以膽瓶、小方瓶為最。
若養蘭蕙，須用觚牡丹，則用蒲槌瓶方稱。瓶內須打
錫套管，收口作一小孔，以管束花枝，不令斜倒。又可
注滾水，插牡丹、芙蓉等花。冬天貯水插花，則不凍損
瓶質。

瓶花
[
编辑
]

堂供須高瓶大枝，方快人意。若山齋充玩，瓶宜短小，
花宜瘦巧，最忌繁雜如縛。又忌花瘦於瓶，須各具意
態，得畫家寫生折枝之妙，方有天趣。瓶忌有環，忌成
對，忌小口瓮肚，瘦足藥。
忌用葫蘆缾，忌妝彩雕花
架，忌香煙燈煤燻觸，忌油手拈弄，忌貓鼠傷殘，忌井
水貯缾，味鹹不宜於花，夜則須見天日，忌以插花之
水入口。惟梅花、秋海棠二種，其毒尤甚，須防之。

盆玩
[
编辑
]

盆景，以几案可置者為佳，其次則列之庭榭中物也。
最古雅者，如天目之松，高可盈尺，其本如臂，針毛短
簇結，為馬遠之「欹斜詰曲」，郭熙之「露頂攫挐」，劉松年
之「偃亞層疊」、盛子昭之「拖拽軒翥」等狀。栽以佳器，槎
牙可觀。更有一根兩三梗者，或栽三五窠，紀為山林
排匝，高下參差，更以透漏窈窕，奇名古石筍。安插得
「體，置諸中庭。對獨本者，若坐岡陵之巔，與孤松盤桓；對雙本者，似入松林深處，令人六月忘暑。又如閩中石梅，迺天生奇質，從石本發枝，且自露其根，樛曲古拙，偃仰有態，含花吐葉，歷世不敗，蒼蘚鱗皴，封滿花身，苔鬚垂，或長數寸，風颺綠絲，飄飄可玩，煙橫月瘦，恍然夢醒羅浮。」又如水竹，亦產閩中，高五六寸許，極
則盈尺，細葉老幹，瀟疏可人，盆植數竿，便生渭川之
想。此三友者，盆几之高品也。次則枸杞，當求老本，虯
曲，其大如拳，根若龍蛇，至於蟠結，柯幹蒼老，束縛盡
解，不露做手，多有態若天生然。雪中枝葉青鬱，紅子
扶疏，點點若綴，時有「雪壓珊瑚」之號，亦多山林風致。
杭之虎茨，有百年外者，止高二三尺，本狀笛管葉，疊
數十層，每盆以二十株為林，白花紅子，其性甚堅，嚴
冬厚雪，玩之令人忘餐。更須古雅之盆，奇峭之石為
佐，方愜心賞。至若蒲草一具，夜則可收燈煙，朝取垂
露潤眼，誠仙靈瑞品，齋中所不可廢者。須用奇古崑
石白定方窯，水底下置五色小石子數十，紅白交錯，
青碧相間。時汲清泉養之，日則見天，夜則見露，不特
充玩，亦可辟邪。他如春之蘭花，夏之夜合黃香萱，秋
之黃蜜矮菊，冬之短葉水仙、美人蕉，佑以靈芝，盛諸
古盆。傍立小巧奇石一塊，架以朱几，清標雅質，疏朗
不繁，玉立亭亭，儼若隱人君子，清素逼人，相對啜天
池茗，吟本色詩，大快人間障眼。

擬花榮辱
[
编辑
]

《花之雅》稱為榮曰：「栽灌得時，開值晴明，輕雲蔽熱，暖日薰香，薄寒護葩，和風拂蕊，清颸舞態，細雨逞嬌，煙籠殘醉，露濕新妝，涼月篩陰，夕陽弄影，蒼蘿裊娜，秀石層崚，微雪點素，晚霞鬥彩，清溪照妍，疏籬倚笑，翠竹為鄰，長松作蔭，小橋斜站，明窗靜對，粉牆掩映，朱闌曲護，蒼崖倒懸，綠苔錯綴，銅瓶插玩，紙帳藏春，珍禽嘈雜，孤鶴步影，名園瀟灑，高齋清供，把酒傾歡，嬌歌艷賞，佳客品題，主人蘊藉，閏值三月，開值生日，種落山家，門無剝啄，家僮善衛，美人助妝，林間吹笛，膝上橫琴，石枰下棋，掃雪煎茶。」花之憎嫉為辱，曰：「狂風催慘，霪雨無度；烈日銷鑠，嚴寒閉塞。種落俗家，惡鳥翻銜，春雪成凍。惡詩題詠，頑童揉折。主人慳鄙，栽灌失時，藤草纏攪。臺榭荒涼，沈酣狼籍。藥罎作瓶，蠹食不治。蛛網聯結，麝臍薰觸。談論時政，較量差除。花徑喝道，對花幕緋，賞動鼓板。醜婦命名，蟠結作屏。庸僧窗下，食店插瓶。枝上曬衣，樹下狗糞。青粉畫屏。穢溝猥巷，煙煤塵坌。白晝青蠅，黃昏蝙蝠。權勢剪摘，頭戴如廁。」三餘贅筆
[
编辑
]

十友
[
编辑
]

宋曾端伯以《十花》為《十友》，各為之詞。

「荼𧃲韻友，　　　茉莉雅友，　　　瑞香殊友，
荷花淨友，　　　巖桂仙友，　　　海棠名友，
菊花佳友，　　　芍藥艷友，　　　梅花清友
​
梔子禪友。
