←
 
經濟彙編 禮儀典 第二百八十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百八十四卷

經濟彙編 禮儀典 第二百八十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第二百八十四卷目錄

　宴饗部彙考四

　　隋
〈高祖開皇九則　煬帝大業五則〉

　　唐
〈
高祖武德九則　太宗貞觀二十二則　高宗永徵三則　顯慶三則　龍朔一則　麟

　　德一則　乾封一則　總章一則　咸亨三則　上元一則　儀鳳一則　調露一則　中宗

　　嗣聖一則　神龍一則　景龍三則　睿宗景雲一則　先天一則
〉

禮儀典第二百八十四卷

宴饗部彙考四
[
编辑
]

隋
[
编辑
]

高祖開皇三年二月壬申宴北道勳人三月庚申宴百寮
[
编辑
]

按：《隋書高祖本紀》云云。

開皇四年四月宴突厥高麗吐谷渾使者八月宴百
寮及陳使。

按《隋書高祖本紀》，開皇四年：「夏四月丁未，宴突厥、高麗、吐谷渾使者於大興殿。八月戊戌，以秦王俊納妃，宴百寮。丁未，宴秦王官屬；壬子，享陳使。」
開皇七年，宴韋師等於臥內，並宴蒲州父老。

按《隋書高祖本紀》，開皇七年「冬十月癸亥，幸蒲州。丙寅，宴父老，上極懽曰：『此間人物，衣服鮮麗，容止閑雅。良由仕宦之鄉，陶染成俗也』。」
按：《冊府元龜》：「開皇七年二月壬申，幸醴泉宮，詔兵部尚書韋師與左僕射高熲、上柱國韓擒虎等於臥內賜宴，令各敘舊事以為笑樂。」
開皇八年。九月丁丑。宴南征諸將。頒賜各有差
按《隋書高祖本紀》云云。

開皇九年夏四月庚戌，上御廣陽門，宴將士。

按：《隋書高祖本紀》云云。

開皇十二年宴賜百寮。

按《隋書高祖本紀》：開皇十二年「冬十一月辛亥，有事於南郊。壬子，宴百寮，頒賜各有差。」
開皇十三年二月戊子宴考使於嘉則殿。

按：《隋書高祖本紀》云云。

開皇十七年二月。宴群臣。五月復宴於玉女泉
按《隋書高祖本紀》。開皇十七年二月壬寅。河東王昭
納妃。宴群臣。頒賜各有差。五月宴百寮於玉女泉。
開皇十九年。春正月戊寅。大射武德殿。宴賜百官
按《隋書高祖本紀》云云。

煬帝大業三年六月宴百寮七月宴啟民可汗及其部落於榆林郡九月宴張衡宅
[
编辑
]

按《隋書煬帝本紀》，「大業三年夏四月，北巡。六月戊子，次榆林郡。甲辰，上御北樓，觀漁於河，以宴百寮。秋七月甲寅，上於郡城東御大帳，其下備儀衛，建旌旗，宴啟民及其部落三千五百人，奏百戲之樂。八月壬午，車駕發榆林。乙酉，啟民飾廬清道，以候乘輿。帝幸其帳，啟民奉觴上壽，宴賜極厚。九月己未，次濟源，幸御」史大夫張衡宅，宴饗極歡。

大業五年二月宴耆舊於武德殿五月宴群臣六月
宴高昌王吐屯設於觀風行殿。

按《隋書煬帝本紀》，「大業五年春二月丙辰，宴耆舊四百人於武德殿，頒賜各有差。三月，車駕西巡。夏五月壬午，度星嶺。甲申，宴群臣於金山之上。六月丙辰，上御觀風行殿，盛陳文物，奏九部樂，設魚龍曼延。宴高昌王吐屯，設於殿上，以寵異之。其蠻夷陪列者三十餘國。」
大業六年，宴江淮以南父老。

按《隋書煬帝本紀》：「大業六年春三月，幸江都宮，夏四月丁未，宴江淮以南父老，頒賜各有差。」
大業七年大宴百寮。

按《隋書煬帝本紀》：「大業七年二月己未，上升釣臺，臨楊子津，大宴百寮，頒賜各有差。」
大業十一年宴百寮大會蠻夷。

按《隋書煬帝本紀》：「大業十一年春正月甲午朔，大宴百寮。突厥、新羅、靺鞨畢、大辭、訶咄、傳越、烏那、曷、波臘、吐火羅、俱慮、建、忽論、靺、鞨、訶多、沛汙、龜茲、疏勒、于闐、安國、曹國、何國、穆國、畢衣、密失、范延、伽折、契丹等國，並遣使朝貢。乙卯，大會蠻夷，設魚龍曼延之樂，頒賜各有差。」
唐
[
编辑
]

高祖武德元年宴百官及突厥使者
[
编辑
]

按《唐書高祖本紀》，不載　按《舊唐書高祖本紀》，武德
元年夏五月丁卯，宴百官於太極殿，賜帛各有差。
按《冊府元龜》，「武德元年五月戊申，宴群臣，賜帛各有差。八月庚子，設宴三品以上，賜雜綵各有差。十月，宴突厥使者，奏九部樂於庭，引骨咄祿特勒升御座以寵之。」十一月己酉，秦王降薛仁。
帝聞大悅，因置酒
高會，奏《九部樂》，賜群臣錢各有差。癸亥，秦王凱旋，獻
俘，帝置酒，宴師及骨咄祿特勒於元武門，賜布帛各
​
有差。戊辰，宴群臣。十二月庚寅，宴突厥骨咄祿特勒
等於殿內。

武德二年二月宴群臣置酒高會並宴并州從官及
涼州使人。

按《唐書高祖本紀》，不載　按《冊府元龜》，「武德二年二月癸巳，宴群臣，臨奏九部樂，賜錢各有差。極歡而罷。閏二月甲辰，考群臣，以李綱、孫伏伽為上第，置酒高會，奏《九部樂》於庭。帝謂裴寂曰：『隋末無道，上下相蒙。主則驕矜，臣唯諂佞。上不聞過，下不盡忠，致使社稷傾危，身死匹夫之手。朕撥亂反正，念在安民平亂。任武臣官，方委文吏，庶得各展器能，以救不逮。比每虛心接待，冀聞讜言，唯李綱苦盡忠款，孫伏伽可謂誠直，餘人猶踵弊風，俛首而已，豈朕所望哉！當以身為嬰兒，方朕為慈父，有懷必盡，有意必伸也』。」帝頻舉觴
以屬公卿，君臣迭上壽，極歡而罷，賜帛有差。四月甲
辰，遣大理卿郎楚之安撫山東，夏侯端安撫淮左，奏
《九部樂》，設宴遣之。五月戊辰，宴并州從官五品以上
於仁壽宮，極歡，賜帛各有差。丙寅，奏《九部樂》於庭，宴
涼州使人，官賞各有差。

武德三年正月。宴突厥。四月宴群臣。五月秦王凱旋。
置酒高會。六月大會東征將士。宴從官於昆明池
按《唐書高祖本紀》。不載　按《冊府元龜》。「武德三年正月甲午。宴突厥。奏九部樂於庭。賜綵有差。四月壬戌。秦王平并州。悉復故地。帝大悅。置酒含章殿。宴群臣極歡。遣入御府。賜繒綵皆盡重而出。五月庚午。宴突厥使。」奏《九部樂》於庭，賜帛有差。辛卯，秦王平并州，凱
旋，獻捷於太廟，帝置酒高會，極歡而罷。六月丁酉，宴
東征官寮，奏《九郃樂》，帝親舉酒以屬百官，極歡而罷。
己酉，大會東征將士，奏《九部樂》於庭。癸丑，幸昆明池，
宴從官，賜錢各有差。七月戊辰，宴群臣。八月庚戌，宴
群臣，奏《九部樂》於庭，賜布帛各有差。

武德四年。宴西突厥使。又以王世充平。大宴群臣
按《唐書高祖本紀》。不載　按《舊唐書》太宗本紀。武德
四年。春二月。太宗擒竇建德。王世充降。山東悉平。太
宗入據宮城。大饗將士。班賜有差。夏六月凱旋。俘二
偽主。及隋氏器物。輦輅獻於太廟。高祖大悅。行飲至
禮以享焉。

按《冊府元龜》，「武德四年三月丁酉，宴西突厥之使，奏《九部樂》於庭，賜帛各有差。五月癸亥，宴五品以上，奏《九部樂》於庭。丁丑，以王世充平，宴群臣，賜帛各有差。七月戊辰，宴群臣，奏九部樂於庭。帝舉酒，屬百官極歡，乃罷，賜錢帛各有差。」
武德五年正月。宴從官於昆明池。三月宴群臣及京
城父老。七月宴軍士。

按：《唐書高祖本紀》，不載。　按《冊府元龜》，「武德五年正月辛亥，賜群臣大射於元武門，賚綵帛各有差。壬子，幸昆明池，宴從官，賜帛各有差。三月己酉，宴群臣及京城父老，賜帛各有差。七月己酉，秦王平王世充班師；丙戌，宴旋師，賜帛各有差。」
「武德六年三月。宴百官於昆明池。四月於舊宅。置酒高會。九月宴五品以上。十月以有年復宴群臣按《唐書高祖本紀》。」不載　按《舊唐書高祖本紀》。「武德六年春三月乙未。幸昆明池。宴百官。夏四月己未。舊宅改為通義宮。於是置酒高會。賜從官帛各有差按《冊府元龜》。」「武德六年三月己丑。宴五品以上於昭德殿。賜帛」各有差。九月丙子，宴五品以上於內苑，謂
公卿曰：「昔漢高定天下，以蕭、曹、張、陳為良佐，任以政事。朕應天命，克平區宇，仗任卿等，自謂不謝古人。」因
舉酒以屬群臣，極歡而罷。十月甲辰，以有年，宴群臣，
賜物各有差。

武德七年二月。宴突厥使。三月宴從官於瑯琊公主
第。四月宴王公親屬於文明殿。六月宴丘和及交州
首領。七月宴從官於東宮。

按《唐書高祖本紀》，不載　按《冊府元龜》，「武德七年二月，宴突厥使者，奏九部樂於庭。三月己卯，幸瑯琊公主第，宴從官五品以上，賚帛各有差。四月癸卯，宴群臣，奏九部樂，賜帛各有差。丙午，宴王公親屬於文明殿。帝見長平王太妃，以屬從家人禮，降階再拜。酒小闌，移坐翠華殿。帝賦詩，王公遞上壽，賜帛各有差。六月」戊戌右武侯大將軍丘和以交州首領來朝奏《九
部樂》以宴之七月壬子幸東宮，宴從官，下至胥徒，頒
賜各有差。

武德八年。宴五品以上及群臣西蕃突厥諸使
按《唐書高祖本紀》。不載　按《冊府元龜》。武德八年正
月甲寅。幸秦王第。謂群臣曰：「朕以秦王有大功。故於宮中立第以異之。」從是宴五品以上。設奇技百戲。賜
帛各有差。二月甲午，幸齊王元吉第。宴五品以上。賚
賜各有差。三月丁酉。宴群臣於元武門。陳倡優爛熳
之伎。四月丁未，赤雀巢於殿門，宴五品以上上頌者
十餘人，極歡而罷。己丑，宴西蕃、突厥、林邑，使者奏《九
部樂》於庭。五月乙巳，宴五品以上及外戚於內殿，賦
​
詩賜綵，極歡而罷。十二月辛巳，車駕狩鳴犢泉，迴，宴
從官，賚物綵帛各有差。

武德九年三月。宴朝集使。夏宴群臣。八月太宗即位。
宴群臣於顯德殿。

按：《唐書高祖本紀》，不載。　按《冊府元龜》，「武德九年三月丙申，宴朝集使於百福殿，奏九部樂於庭；五月乙卯，宴群臣；六月癸亥，以秦王為太子，宴群臣，賜帛各有差。七月，傳位於太子，帝稱太上皇。太宗以武德九年八月甲子即位，甲戌，宴群臣於顯德殿前，賜帛各有差。」
太宗貞觀元年宴群臣始奏秦王破陣之曲
[
编辑
]

按《唐書太宗本紀》。不載　按《舊唐書音樂志》：貞觀元
年宴群臣，始奏《秦王破陣》之曲。太宗謂侍臣曰：「朕昔在藩，屢有征討，世間遂有此樂，豈意今日登於雅樂。」然其發揚蹈厲，雖異文容，功業由之，致有今日。所以
被於樂章，示不忘於本也。尚書右僕射封德彝進曰：
「陛下以聖武戡難，立極安人。功成化定。陳樂象德。實弘」濟之盛烈，為將來之壯觀，文容習儀，豈得為比？太
宗曰：「朕雖以武功定天下，終當以文德綏海內。文武之道，各隨其時。公謂文容不如蹈厲，斯為過矣。」德彝
頓首曰：「臣不敏，不足以知之。」
貞觀二年宴五品以上及群臣。

按《唐書太宗本紀》，不載　按《舊唐書太宗本紀》，貞觀
二年六月庚寅，皇太子治生，宴五品以上，賜帛有差。
按《冊府元龜》，「貞觀二年五月丙辰，以夏麥大稔，宴群臣，奏九部樂於庭，賜物各有差。九月壬子，宴群臣，奏九部樂，賜帛各有差。賜天下大酺三日，慶有年也。十一月甲子，宴群臣，賜帛各有差。」
貞觀三年，宴突利可汗及群臣三品以上。

按《唐書太宗本紀》，不載　按《冊府元龜》，貞觀三年正
月甲子，宴群臣，奏九部樂，歌《太平》，舞獅子於庭，賜帛
有差。三月甲辰，賜群臣大射於元德門。十一月戊辰，
宴五品以上於內殿。帝謂群臣曰：「李靖奮忠勇，長驅深入，頡利奔竄，天下無事，豈不樂哉！」於是極歡而罷。
戊子，宴突利可汗及群臣三品以上於中華殿。帝賦
七《言詩》，極歡而罷，賜雜綵各有差。

貞觀四年。宴三品以上及群臣從官並武功父老
按《唐書太宗本紀》。不載　按《冊府元龜》。「貞觀四年二月己酉。宴三品以上於中華殿。三月戊辰。宴三品以上於林光殿。賜物各有差。七月壬辰。宴群臣於芳華殿。奏九部樂於庭。帝大悅。親舉酒以屬群臣。群臣奉觴稱慶。極歡而罷。賜帛各有差。九月幸隴州。丁巳次武功。」宴從官及武功父老，賜帛各有差。十月乙未，皇
子誕育，宴三品以上於臨華殿，賜帛各有差。

貞觀五年正月宴群臣於昆明池置酒太安宮極歡
而罷。

按《唐書太宗本紀》，不載　按《冊府元龜》，「貞觀五年正月癸酉，大蒐於昆明池。甲戌，宴群臣，奏九部樂，歌《太平》，舞《獅子》，賜從官帛各有差。己卯，太上皇詔帝與近臣十許人汎舟於後園，絲竹遞奏，至於大安宮，置酒甚歡，至夜而罷。三月癸亥，賜文武五品以上射於武德殿。四月甲申，宴群臣，賜帛各有差。九月乙丑，賜群臣」大射於武德殿十一月己卯宴群臣賜帛各有差。

〈又〉
武德九年，傳位於太子，帝稱太上皇後。四年乃徙
居大安宮，太宗親侍輿輦，百寮陪從。太上皇甚悅，置
酒高會，極歡而罷，賜物各有差。太宗後與公卿謁太
上皇於戢武殿，復置酒為歡，謂群臣曰：「天下無事，四海乂安，非吾付囑得所，吾兒孝順，安能至此乎！」明日，
復召貴臣十餘人，爰及妃主，置酒於凌煙閣。酒酣，太
上皇親彈《琵琶》，太宗起舞，公卿上壽，乙夜方散。賜帛
各有差。

貞觀六年宴蠻夷及三品以上並東宮官屬從官父
老。

按《唐書》太宗本紀。不載　按《舊唐書音樂志》。貞觀六
年，太宗行幸慶善宮。宴從臣於渭水之濱。賦詩十韻。
其宮即太宗降誕之所。車駕臨幸。每特感慶，賞賜閭
里。有同漢之宛沛焉。於是起居郎呂才。以御製詩等
於樂府。被之管絃。名為《功成慶善樂》之曲。令兒童八
佾皆進德冠、紫褲褶，為九功之舞。冬至享讌及國有
大慶，與《七德》之舞偕奏於庭。

按《冊府元龜》，貞觀六年正月甲戌，宴蠻夷及三品以
上於百福殿，賜物各有差。二月丙辰，賜群臣大射於
武德殿。戊辰，幸九成宮；戊寅，宴三品以上於丹霄殿，
賜從官帛各有差。七月辛未，宴三品以上於丹霄殿。
帝從容曰：「中夏乂安，四夷賓服，此公卿盡忠之效也，朕實嘉之。」然煬帝威加中國，頡利跨有北荒，葉護國
「富兵精，雄據西域。此三君者，可謂盛矣。失道怙亂，奄致亡滅。朕目睹其事，何能不戒懼也。公等輔導朕躬，績已成矣，當思長世之策，以相敦勉。」於是賜帛各有
差。閏八月己卯，宴近臣於丹霄殿樓，帝甚歡，夜分乃
散，各賜錢帛有差。九月，帝在九成宮。丙申，以皇太子
​
來朝，宴東宮官屬，賜帛各有差。乙巳，宴岐州父老，賜
帛各有差。己酉，至慶善宮，宴三品以上於渭水之濱，
帝甚歡，賦五言詩。庚戌，宴從官故老，賜帛各有差。
貞觀七年，賜宴三品以上及州牧蠻夷酋長於元武
門。

按《唐書太宗本紀》。不載　按《冊府元龜》，貞觀七年正
月癸巳。宴三品以上及州牧蠻夷酋長於元武門。帝
謂侍臣曰：「四海和平。天下同樂。自古帝王罕得事父。太上皇萬福膝下之歡。有倍常慶。」於是奏《七德》九功
之舞。觀者睹其抑揚蹈厲。莫不扼腕踊躍。惕然震悚。
武臣列將咸上壽曰：「此舞皆是陛下百戰百勝之形容。」群臣咸稱萬歲。蠻夷十餘種自請率舞，詔許之，久
而乃罷。賜帛各有差。

貞觀八年三月高祖宴突厥使者於兩儀殿親勞將
士還置酒未央宮。

按《唐書太宗本紀》，不載　按《舊唐書高祖本紀》，貞觀
八年三月甲戌，高祖讌西突厥使者於兩儀殿，顧謂
長孫無忌曰：「當今蠻夷率服，古未嘗有。」無忌上千萬
歲壽。高祖大悅，以酒賜太宗。太宗又奉觴上壽，流涕
而言曰：「百姓獲安，四夷咸附，皆奉遵聖旨，豈臣之力。」於是太宗與文德皇后互進御膳，并上服御衣物，一
同家人常禮。是歲，閱武於城西，高祖親自臨視，勞將
士而還。置酒於未央宮，三品以上咸侍。高祖命突厥
頡利可汗起舞，又遣南越酋長馮智戴詠詩。高祖大
悅，極夜方罷。

貞觀九年以太子納妃賜宴群臣。

按《唐書太宗本紀》。不載　按《冊府元龜》。「貞觀九年正月甲申。皇太子承乾納妃蘇氏。宴群臣。賜帛各有差。」貞觀十一年。宴五品以上及從官父老。

按《唐書太宗本紀》，不載　按《冊府元龜》，貞觀十一年
「正月壬辰，宴五品以上於兩儀殿，賜帛各有差。戊申，帝將幸雒陽，宴長安父老於元武門，賜以穀帛。三月戊子帝在雒陽，引五品以上射於儀鸞殿。丙申，宴從官，賜物各有差。庚子，宴三品以上於西苑，帝御龍舟，汎於積翠池。癸卯，宴雒陽父老於乾元殿，賜以粟帛。十」月辛酉幸積翠池，宴五品以上。帝曰：「今茲年穀大登，水潦不能為害天下既安，邊方靜息，因此農隙與公等舉酒。酒既酣，各宜賦一事」帝賦尚書特進魏徵
賦《西漢》十一月庚戌宴五品以上及蕃夷於貞觀殿，
奏《九部樂》，賜帛各有差。

貞觀十二年宴雒陽父老及五品以上官。

按《唐書太宗本紀》。不載　按《冊府元龜》，貞觀十二年
二月「壬子。宴雒陽父老，賜帛有差。三月丙子。以皇孫誕育。宴五品以上於東宮。」
貞觀十三年正月庚子會群臣奏《功成慶善》及《破陣》
之樂。

按《唐書太宗本紀》不載。　按《冊府元龜》云云。

貞觀十四年正月宴群臣及吐谷渾河源王於元武
門九月宴五品以上於兩儀殿。

按《唐書太宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，「貞觀十四年正月己酉，宴群臣及吐谷渾王、河源王慕容諾曷鈐於元武門，奏倡優百戲之樂，賜物各有差。九月乙巳，宴京官五品以上於兩儀殿，奏九部之樂。」
貞觀十五年二月宴從官及宗姓高年於貞觀殿五
月賜宴於武成殿。

按《唐書太宗本紀》。不載　按《舊唐書太宗本紀》：貞觀
十五年三月戊申，幸襄城宮。庚午，發襄城宮。五月，上
於武成殿賜宴，因從容謂侍臣曰：「朕少在太原。喜群聚博戲。暑往寒逝，將三十年矣。」時會中有舊識上者，
相與道舊，以為笑樂。因謂之曰：「他人之言，或有面諛。公等朕之故人，實以告朕。即日政教於百姓何如，人間得無疾苦耶？」皆奏：「即日四海太平，百姓歡樂，陛下力也。臣等餘年，日惜一日，但眷戀聖化，不知疾苦。」因
固請過并州。上謂曰：「飛鳥過故鄉，猶躑躅徘徊，況朕於太原起義，遂定天下，復少小遊觀，誠所不忘。岱禮若畢，或冀與公等相見。」於是賜物各有差。

按《冊府元龜》：「貞觀十五年二月癸丑，宴從官及山東宗姓雒陽高年於貞觀殿，奏《九部樂》，賜帛各有差。貞觀十六年十月，宴諸蕃使於兩儀殿；十一月，宴武功士女於慶善宮。」
按《唐書太宗本紀》，不載　按《舊唐書太宗本紀》，貞觀
十六年冬十一月丙辰，狩於岐山。丁卯，宴武功士女
於慶善宮南門，酒酣，上與父老等涕泣論舊事，老人
等遞起為舞，爭上萬歲壽。上各盡一杯。

按《冊府元龜》，貞觀十六年三月戊午，賜百寮大射於
觀德殿。十月庚子，宴諸蕃使於兩儀殿。帝謂沙缽羅
俟斤曰：「延陁本一部落，俟斤本我所立，始十餘年，自算何如頡利之眾，而侵我邊疆。我纔發甲騎，傾其部落，爾欲與我為冤，不過欲費我邊境十羊五馬耳。今見爾遣使謝罪，捨爾前過，情好如初。」宴罷，賜帛各有
差。十一月甲子，幸慶善宮，召武功之邰城立節三時
​
豐義四鄉士女七十以上及居宮側數百人，賜宴。帝
謂之曰：「朕幼遭隋亂，櫛風沐雨，飢不遑食，以救蒼生，百姓得無死亡，二十餘年矣。今重還舊鄉，與父老相見。此宮先皇所居，朕之生處，至此傷心，觸物增感。」因
泣下沾襟。群臣莫不欷歔。又曰：「今詔父老言宴，少自寬割耳。」又謂從臣曰：「人或時覽物，不能自知。朕昔在隋朝，五品初不可望，公等其時多有未仕。朕今君臨四海，公等並居高列，君臣相遇，千載一時。朕與諸公各自知也。」遂縱酒盡歡。其父老中，或宿經役事，或舊
媼蒼頭，皆舞蹈歡醉，爭前上壽；或因言屈滯者，帝咸
理之。宴畢，賜帛各有差，其無官者並加泛級。乙亥，以
輿駕還宮，宴百寮，奏《十部樂》。先是伐高昌，收其樂工
付太常，增九部樂為十部。

貞觀十七年六月，賜并州父老宴。閏月大饗百寮
按《唐書太宗本紀》不載。　按《冊府元龜》。貞觀十七年
六月甲午。并州父老百餘人詣闕奏稱，「陛下肇開帝業。發跡太原。皇太子疏爵晉藩。作牧并部。臣等不勝慶幸。今來奉賀。」帝賜宴及物以遣之。閏六月庚申，薛
延陁可汗子突利設獻饌帝於相思殿。大饗百寮。盛
陳寶器，奏《慶善破陣樂》并十部之樂，及橦求跳丸舞
劍之技。突利設再拜，上千萬歲壽，賜金帛各有差。十
一月甲辰，誕皇太子、太孫宴百寮於弘教殿，帝幸東
宮，自殿北門而入，太子自投階下，舞蹈稱萬歲。帝謂
宮臣曰：「頃來生業稍可，非乏酒食，而唐突公等宴會者，朕甲館之慶，故就公為樂耳。」咸稱萬歲。酒酣帝起
舞群臣並舞樂極而罷賜物各有差。

貞觀十八年春宴諸蕃使及三品以上於元武門十
月宴雍州父老於上林苑十一月宴雒州父老於儀
鸞殿。

按《唐書太宗本紀》：「貞觀十八年冬十月癸卯，宴雍州父老於上林苑，賜粟帛。十一月庚辰，遣使巡問鄭、汝、懷、澤四州高年，宴賜之。」
按《冊府元龜》，貞觀十八年「正月丙戌，宴諸蕃使於元武門，賜物以遣之。二月辛酉，詔三品以上，賜宴於元武門。帝既工隸書，又好飛白，於王衛之間別更立意，遂觸類增長，精妙絕倫。每有新奇，群臣無不下拜啟請。是日帝操筆作飛白書，群臣乘酒就帝手中相競。散騎常侍劉洎登御床，引手然後得之。其不得者，咸」稱洎登御床，罪當死，請引付法。帝笑而言曰：「昔有婕妤辭輦，今見常侍登床。」五月，甲戌，詔司徒長孫無忌
以下十餘人於丹霄殿賜宴，各賜膜皮，右衛大將軍
薛萬徹預焉。帝意在萬徹，而誤呼其兄萬均，愴然不
樂，曰：「萬均，朕之勳舊，不幸早亡。朕不覺呼名，豈其魂靈欲朕之賜也！」因令取皮呼萬均以同，賜而焚之於
前，侍坐者無不感嘆。十月癸卯，宴雍州父老千一百
人於上林苑。帝謂之曰：「朕剪除喪亂，海內乂安，百姓復業，各循其理。而遼東數城，中國舊地，莫離支狼子野心，虐弒其主。朕欲存其國而弔其人，所以將幸雒陽，有事經略，安復三韓之地，一二年方還。故詔父老別耳，子孫從行者，朕躬自巡撫，勿以為慮。」賜百歲以
上氈被袍各一疋，帛十段，粟十石；九十以上帛五段，
粟五石；八十以上帛三段，粟二石。十一月壬午宴雒
州父老一百九十人於儀鸞殿，班賜有差。

貞觀十九年十月。詔營州刺史父老。及契丹等蕃長
宴會。十一月。大饗軍士。詔定州孝行著聞者。與宗姓
老人同賜宴會。十二月詔文武五品以上賜宴
按《唐書太宗本紀》。貞觀十九年「二月庚戌。發洛陽宮。以伐高麗。四月癸卯。誓師於幽州。大饗軍。九月癸未。班師。十一月癸酉。大饗軍於幽州。」
按《冊府元龜》，貞觀十九年十月，征遼還，次營州。戊申，
詔本州刺史父老及契丹等蕃長首領宴會，父老年
七十以上，契丹等蕃長以下，各班賜繒錦綾數千萬
段。十一月癸酉，帝至幽州，幸城南，大饗軍士，勞之曰：
「朕執賞罰之柄，懸諸日月，有功於國，賞不踰時。飲至之禮，古今常事。朕欲遍置酒殽，咸宜樂飲。」甲戌，宴從
官三品以上，賜物各有差。丙戌，迴幸定州。時太子監
國，處定州，詔定州管內孝行著聞者，宜與宗姓老人
同賜宴會。十二月，帝不豫，步輦幸并州。辛酉，文武三
品以上及中書門下四品以上，以帝疾瘳，詣闕上禮。
詔引文武五品以上賜宴。遣皇太子宣旨曰：「臣之於君，義猶父子。朕頃遭腫疾，見公等憂惶；今者疾除復見，公等喜悅。此之忠烈，簡在朕心，不費上禮，餚膳豐潔，固不可獨進，與公等同歡。」酒舉樂，奏司徒長孫無
忌以下更上千萬歲壽，帝悉為舉卮，奏《破陣樂》，舞狻
猊車橦丸劍。數百人齊作帝樂，飲臣下極歡，將夕乃
罷，賜物各有差。

貞觀二十年正月。宴從官及太原父老七月宴五品
以上於飛霜殿十二月。宴鐵勒、迴紇俟利發等於芳
蘭殿。

按《唐書太宗本紀》。不載　按《舊唐書太宗本紀》，貞觀

二十年春正月，「上在并州宴從官及起義元從，賜粟​帛給復有差。」
按《冊府元龜》：「貞觀二十年正月庚辰，引從官及太原父老而宴之，賜物各有差。七月辛亥，帝疾愈，宴五品以上於飛霜殿，絲竹遞奏，群臣上壽，極歡而罷，賜綾錦各有差。十二月庚辰，以鐵勒迴紇俟利發等詣闕朝見，宴於芳蘭殿，恩賜甚渥，仍敕所司加禮供給，每五日一會。」
貞觀二十一年。大宴鐵勒、迴紇諸部。

按《唐書太宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，「貞觀二十一年正月，鐵勒迴紇部、拔野古部、同羅部、思結部、渾部、斛薛部、奚結部、阿跋部、契苾羽部、白霫部，其渠帥各率所部歸附。及還，帝御天成殿，陳十部樂，宴而遣之。設高坫於殿前，置銀瓶於坫上，自左閤內潛流酒泉，通於坫腳而涌。殿前，瓶中又置大銀盆，其實百斛，傾瓶」注於盆中，鐵勒數千人共飲其半，雜類驚駭，私相
謂曰：「天子賜我曹此瓶，還部落中傾之，豈不嘗是酒也！」又詔文武五品以上，令外廚給酒胾於尚書都堂
以餞之。

貞觀二十二年正月。會四夷君長於天成殿。二月。宴
西突厥賀魯於嘉壽殿。十月。宴五品以上於紫微殿
按《唐書太宗本紀》。不載　按冊府元龜。「貞觀二十二年正月乙未。奏十部樂。會四夷君長於天成殿。王公稱觴上壽。賜帛各有差。二月丙寅朔。朝集使奏辭。引五品以上升殿宴。四月乙亥。西突厥賀魯。以王師問罪」龜茲，固請前馳，願為鄉導，仍以數十騎馳謁。詔授
昆丘道行軍總管，宴之於嘉壽殿，及文武三品。畢，景
甚歡，錫賀魯綾綵，仍解所服之衣以賜。十月己巳，隰
丘道軍將阿史那社爾擊龜茲，破之。帝聞之大悅，宴
五品以上於紫微殿，從容謂群臣曰：「夫樂有數種，至如土城、竹馬，遊戲阡陌之間。此童幼之樂；飾金翠，曳羅綺，此婦人之樂；賤糴貴出，貿遷有無，此商賈之樂；高官厚祿，名位昭顯，此仕進之樂；受脤出征，前無勁敵，此將帥之樂；四海寧一，六合無塵，端拱巖廊，社稷安固，此帝王之樂也。頃命將征西，今已剋捷，萬里清泰，戰士咸得還家，此朕為樂之時。」因賜群臣傾觶極
歡而罷。

貞觀二十三年。《宴餞新羅》國王。

按《唐書太宗本紀》。不載　按《冊府元龜》。「貞觀二十三年二月癸巳。特進新羅王金春秋還國。令三品以上宴餞之。優禮甚備。」
高宗永徽元年春正月壬寅御太極殿受朝而不會按唐書高宗本紀不載　按舊唐書高宗本紀云云永徽三年宴三品於百福殿
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，「永徽三年二月甲辰，宴三品於百福殿，帝舉酒極歡，賜以錦綵各有差。甲寅，京城百姓以歲旱，帝避正寢，撤膳，遂降甘雨，相率宴樂，兼奏倡優百戲，帝御安福門樓以觀之。永徽五年四月癸巳，宴文武群官及麟遊縣老人於元武門，賜物各有差。」
按《唐書高宗本紀》不載。　按《冊府元龜》云云。

顯慶元年正月己卯宴文武群官及朝集使蕃客京城老人八十以上賜物各有差
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》不載。　按《冊府元龜》云云。

顯慶二年二月幸雒陽宮癸亥御貞觀殿宴從行文
武官及雒州父老宗姓等賜物各有差。

按《唐書高宗本紀》不載。　按《冊府元龜》云云。

顯慶五年二月，宴從官及諸親并州官屬、父老。三月，
皇后宴親族鄰里，會命婦。十二月，詔「侍臣及蕃客夜讌。」
按《唐書高宗本紀》，「顯慶五年春正月甲子，如并州。三月丙午，皇后宴親族鄰里於朝堂，會命婦於內殿，賜從官五品以上并州長史司馬勳一轉，婦人八十以上版授郡君，賜氈衾布帛。」
按：《舊唐書高宗本紀》：「顯慶五年二月，至并州。丙戌，宴從官及諸親，并州官屬、父老，賜帛有差。」
按《冊府元龜》：「顯慶五年二月，會從官及諸親并州官屬、父老等，奏《九部樂》，極歡而罷。十二月辛未，校獵於長社之安樂川。丙子，詔侍臣及蕃客夜讌，帝賦詩以紀講習之事。」
龍朔元年敕設宴禮於沛王宅
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》，不載　按《舊唐書高宗本紀》，「龍朔元年九月壬子，敕中書門下五品以上、諸司長官、尚書省侍郎並諸親三等以上，並詣沛王宅設宴禮，奏《九部樂》，禮畢，賜帛雜綵等各有差。」
麟德元年幸舊宅宴群臣
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》不載。　按《冊府元龜》，麟德元年八
月「丙子，帝自萬年宮還，便幸舊宅，丁丑，宴群臣，賜物有差。」
乾封元年大宴群臣及諸岳牧
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》。不載　按《舊唐書高宗本紀》：「乾封元年春正月癸酉，宴群臣，陳九部樂，賜物有差，日昳​而罷。丙子，皇太子弘設會。」
按《冊府元龜》，乾封元年正月戊辰朔，有事於泰山。壬
申，禮畢，御朝覲壇，受朝賀。癸酉，帝謂群臣曰：「升中大禮不行，來數千載。近代帝王雖稱封禪，其間事有不同，或謂求仙克禋，或以巡游望拜，皆非崇祖業。近在隋朝，喪亂最甚，老小填溝壑，少壯染兵鋒。高祖發自晉陽，撥亂反正。先朝躬擐甲胄，贊成大業，掃除氛祲，廓清區宇，遂得四海宅心，萬邦仰化。朕丕承寶曆，十有七年，終日孜孜，夙夜無怠。屬國家無事，天下太平，華夷乂安，遠近敦睦，所以躬親展禮，褒贊先烈，情在歸功，固非為己，遂得上應天心，下允人望。今大禮既成，深以為慰。公等休戚是同，故應共此慶。欲與公等飲讌盡歡，各宜在外更衣，即來相見。」乃敕所司撤幄
帳，施御床，三品以下升壇，四品以下列坐壇下，縱酒
設樂，群臣及諸岳牧競來上壽起舞，日晏方止。四月
甲辰，帝至京師，先謁太廟。是日，御景雲閣，宴群臣，設
《九部樂》，頒賜綵各有差。

總章元年百官獻食賀破高麗帝御觀德殿宴之
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》，不載　按《冊府元龜》，「總章元年十月癸丑，文武官獻食賀破高麗。帝御元武門之觀德殿，宴百官，設九部樂，極歡而罷，賜帛各有差。」
咸亨元年宴京城父老
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，咸亨元年十
一月壬戌，帝親於殿前宴京城父老，有不能行者，仍
許子弟扶至殿庭，宣敕謂之曰：「朕雖居九重之內，嘗以萬姓為心，而誠不動天，遂使陰陽錯謬。自從去歲關中旱儉，禾稼不收，多有乏絕，百姓不足，責在朕躬。每自思此，深以為愧。今雒口倉廩，且復充實，更為轉運，於是艱辛。理有便宜，所以行也。故召卿等為宴別耳。」仍節級賜物及黃袍等以遣之。

咸亨三年六月甲寅御冷泉宮《亭子》召許敬宗及東
西臺三品舉酒作樂。

按《唐書高宗本紀》不載。　按《冊府元龜》云云。

咸亨四年召五品以上諸親宴太子宮。

按《唐書高宗本紀》。不載　按《舊唐書高宗本紀》：「咸亨四年秋七月庚午，太子新宮成。上召五品以上諸親宴太子宮，極歡而罷。」
上元元年九月辛亥百寮具新服上宴之於麟德殿按唐書高宗本紀不載　按舊唐書高宗本紀云云==儀鳳三年宴百寮及諸親於咸亨殿。==
[
编辑
]

按唐書高宗本紀不載　按舊唐書高宗本紀儀鳳
三年秋七月丁巳宴近臣諸親於咸亨殿上謂霍王
元軌曰去冬無雪今春少雨自避暑此宮甘雨頻降
夏麥豐熟秋稼滋榮又得敬元表奏吐番入龍支張
虔勗與之戰一日兩陣斬馘極多又太史奏七月朔
太陽合虧而不虧此蓋上天垂祐宗社降靈豈虛薄
所能致此又男輪最小特所留愛比來與選新婦多
不稱情近納劉延景女觀其極有孝行復是私衷一
喜思與叔等同為此歡各宜盡醉上因賦七言詩效
柏梁體侍臣並和

按冊府元龜儀鳳三年宴百寮飲酣帝賦詩作柏梁
體曰屏欲除奢政返淳皇太子曰叨恩監守戀晨昏
霍王元軌曰聖德無為同混元相王輪曰長歡膝下
鎮承恩右僕射戴至德曰天皇萬福振長源黃門侍
郎來嘗曰策蹇叨榮青瑣門中書侍郎薛元超曰鵷
池濫職奉王言自餘群臣以次繼作日晏而罷

調露二年正月宴諸王諸司三品以上及諸州都督刺史於洛城南門四月大會百寮於九元殿。
[
编辑
]

按唐書高宗本紀不載　按舊唐書高宗本紀調露
二年春正月乙酉宴諸王諸司三品以上諸州都督
刺史於洛城南門樓奏新造六合還淳之舞

按冊府元龜調露二年四月癸酉九元殿會文武百
僚謂曰匈奴為患侵鎬及方自秦漢以來即有此弊
我國家拓定四海尚虧事大之禮貞觀之始猶自執
迷所以命將出師頻有摧殄遂使土分瓦解君臣面
縛未忍殲殄許以自新五十年間俱稱臣妾自去冬
以來忽相扇動潛行合聚遠事交結遂殺戮百姓侵
損邊陲故遣裴行儉等聊申薄伐軍威蹔舉兵不血
刃應時破潰款伏軍門朕自聞以來情甚歡慰故廣
召百官以申讌喜王公卿士想同茲慶

中宗嗣聖六年。
〈即武后永昌元年〉
賜百官宴樂。
[
编辑
]

按唐書武后本紀不載　按文獻通考垂拱五年四
月雍州永安人唐同泰偽造瑞石於洛水獻之其文
曰聖母臨人永昌帝業於是號其石為寶圖賜百官
宴樂賜物有差
〈按本紀垂拱五年改元永昌〉

神龍元年，宴房州父老及皇后內外諸親。
[
编辑
]

按唐書中宗本紀不載　按冊府元龜神龍元年四
月壬子宴房州父老於雒城南門各賜勳一級帛十
五段己巳宴皇親及皇后內外諸親於武成殿賜物
有差

====景龍二年，宴群臣及堅昆使於兩儀殿。====
​
按《唐書中宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，景龍二年十
一月「辛巳，以安樂公主出降，宴群臣於兩儀殿。十二月丙申，宴堅昆使於兩儀殿。」
景龍三年正月，宴侍臣學士及近親。十一月，宴兵部
韋嗣立莊舍。

按《唐書中宗本紀》，不載　按《舊唐書中宗本紀》，景龍
三年「春正月乙亥，宴侍臣及近親於梨園亭。秋七月辛酉，幸梨園亭，宴侍臣學士。八月乙巳，幸安樂公主山亭，宴侍臣學士，賜繒帛有差。九月壬戌，幸九曲亭子，宴侍臣學士。冬十月庚寅，幸安樂公主金城新宅，宴侍臣學士。」
按《冊府元龜》：「景龍三年十一月庚子，幸兵部韋嗣立莊舍，宴賜甚厚。」
景龍四年正月。宴吐蕃使於苑內毬場。四月。置酒芳
林園。

按《唐書中宗本紀》，不載　按《舊唐書中宗本紀》，景龍
四年春三月甲寅，幸臨渭亭，修禊飲，賜群官柳棬以
辟惡。夏四月丁亥，上遊櫻桃園，引中書門下五品已
上諸司長官學士等入芳林園嘗櫻桃，便令馬上口
摘，置酒為樂。乙未，幸隆慶池，結綵為樓，宴侍臣，泛舟
戲樂。

按《冊府元龜》：「景龍四年正月乙丑，宴吐蕃使於苑內毬場，命駙馬都尉楊慎交與吐蕃使打毬，帝率侍臣觀之。」
睿宗景雲二年宴吐蕃使及突厥可汗男楊我支特勒
[
编辑
]

按《唐書睿宗本紀》，不載。　按《冊府元龜》，景雲二年正
月「乙卯，宴吐蕃使，賜物有差。九月丁酉，宴吐蕃使於承慶殿。十一月戊子，御承天門，宴突厥可汗男楊我支特勒。」
先天元年正月宴突厥可汗男楊我支特勒七月宴群臣八月宴吐蕃使
[
编辑
]

按《唐書睿宗本紀》，「先天元年正月，改元曰太極。二月改元曰延和。七月己卯，幸安福門觀樂，三日而止。八月立皇太子為皇帝，大赦改元」　按《冊府元龜》，「太極元年正月乙未朔，御安福門，宴突厥可汗男楊我支特勒。延和元年七月庚申，御安福門，宴群公卿士。設太常九部樂，帝夜觀樂焉。」先天元年八月己酉，吐蕃
遣使朝賀。帝宴蕃使於武德殿，設太常四部樂於庭。