

←

理學彙編 字學典 第一百二十九卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百三十卷

理學彙編 字學典 第一百三十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編字學典

　第一百三十卷目錄

　書家部紀事二

　書家部雜錄

　書家部外編

字學典第一百三十卷

書家部紀事二
[
编辑
]

《宋太宗實錄》：太宗嘗召書學葛湍，問：徐鉉草書如何？
湍曰：「鉉留心篆籀，不聞草聖。」上曰：「鉉嘗見朕書否？」湍
曰：「臣僚非詔賜無由得觀。」上喜，於軸中出御草書二
紙，曰：一以賜汝，一以賜鉉。

《蓬山志》：太宗每當暑月，御書團扇賜館閣學士。
《玉壺清話》：興國中，太宗建祕閣，選三館書以寘焉，命
參政李至專掌。一日，李昉、宋琪、徐鉉三學士扣新閣
求書一觀，上知之，亟走就閣賜飲，仍令盡出圖籍古
畫賜昉等縱觀，仍以飛白各賜之。及賜草書千字文，
至請勒石，上曰：「千字文本無籍，梁武帝得鍾繇破碑，愛其」書，命周興嗣次韻而成之，俚無足取。夫「孝為百行之本，卿果欲勒石，朕不惜卿。為寫《孝經》本刻於閣，以敦教化也。」《宋史日本傳》：「雍熙元年，日本僧奝然與其徒五六人浮海而至。奝然善隸書，而不通華言。問其風土，但書以對云：國中有五經書及佛經、《白居易集》七十卷，並得自中國。」《玉海》：淳化五年十一月，上出四體書，所賦詩草書者
尤絕妙。蘇易簡頓首告上，乞之呂蒙正，亦欲得焉。易
簡前奏曰：「臣先請蒙正，已不及矣。」上笑而賜之。
《研北雜志》：張洎素與徐鉉厚善，因議事不協遂絕。然
手寫鉉文章，訪求其筆札，藏篋笥，甚于珍玩。

貢父《詩話》：陳文惠喜堆墨書，遊長安佛寺題名，從者
誤側硯汙鞋，公性急，遂窒筆於其鼻，客笑失聲。
《中山詩話》：陳文惠年六十餘，纔為知制誥，其後遂至
宰相致仕。喜堆墨書，深自矜負，號「前無古人，後無來者。」與石少傅同在政府，石欲戲之。政事堂有黑漆大
板床，長五六尺許，石取白堊橫畫其中，可尺餘，而謂
陳曰：「吾頗學公堆墨字。」陳聞之歡甚。石顧小吏二人，
舁板床出曰：「吾已能寫口字。」陳為悵然。

《書畫史》：「石曼卿真書大字，妙天下。湖州學經史閣三字，石學士書。」《紹興府志》：「山陰天章寺，宋明道二年，仁宗降御書『天章之寺』四字額。或謂仁宗書此額時本書真宗御集閣」「『天章之閣』四字，既成，聖意未愜，再書之，前本遂不用。有內侍奏章獻太后言，越州天章寺，天下名山，今欲乞皇帝更書一『寺』字，易『閣』字以賜。太后與帝欣然許之。」《歸田錄》：蔡君謨既為余書《集古錄目序》刻石，其字尤
精勁，為世所珍。余以鼠鬚、栗尾筆、銅絲筆格、大小龍
茶、惠山泉等物為潤筆，君謨大笑，以為太清而不俗。
後月餘，有人遺余以清泉香餅一篋者，君謨聞之，歎
曰：「香餅來遲，使我潤筆獨無此一種佳物。」茲又可笑
也。

《談苑》：陸經與人寫碑銘，頗得濡潤。人有問子履近日
所寫幾何，對曰：「近日寫甚少，總在街上喝道行裡。」《夢溪筆談》：「唐韓偓為詩極清麗，有手寫詩百餘篇，在其四世孫奕處。偓天復中避地泉州之南安縣，子孫遂家焉。慶曆中，予過南安，見奕出其手集，字極淳勁可愛。後數年，奕詣闕獻之，以忠臣之後，得司士參軍，終于殿中丞。」又予在京師，見偓《送𧦬光上人詩》，亦墨
跡也，與此無異。

《宋史神宗本紀》：嘉祐七年二月「丙申，幸龍圖天章閣，召群臣宗室觀祖宗御書。又幸寶文閣，為飛白書分賜從臣。作《觀書詩》，命韓琦等屬和。」《李舜舉傳》：舜舉，字公輔，開封人。熙寧中，領文州刺史，
轉嘉州團練使。覽書傳，能文辭筆札。神宗嘗書「李舜舉公忠奉上，恭儉檢身，始終惟一，以安以榮」十九字
賜之。

《墨莊漫錄》：「沈遼睿達以書得名，楷隸皆妙。嘗自湖南泛江北歸，舟過富池，值大風，波濤駭怒，舟師失措，幾溺者屢矣。富池有吳將甘寧廟，往來者必祭焉。睿達遙望其祠，以誠禱之，風果小息，乃得維岸。乃述寧仕吳之奇謀忠節，作贊以揚靈威，而答神之休，自作楷法大軸，以留廟中而去。其後乃為過客好事者取之。」是夜，神夢於郡守，使還之。明日，守使人訊其事，果得
之，復畀廟令掌之。近聞今亦不存矣。

《宋史》哲《宋本紀》：哲宗諱煦，神宗第六子。元豐八年，皇
太后垂簾，諭宰相王珪等曰：「皇子性莊重，從學穎悟，手寫佛書，為帝祈福。」因出以示珪等，所書字極端謹
​
珪等稱賀。

《玉照新志》：「東坡南遷北歸，次毘陵，時久旱得雨，有里人袁點思與有一絕云：『青蓋美人回鳳帶，繡衣男子返雲車。上天一笑渾無事，從此人間樂有餘』。書以呈，坡大喜，為之重寫，且以手柬褒之。至今袁氏刻石藏於家。」《東坡志林》：王十六秀才好蓄予書，相從三十年，得兩
牛腰。既入太學，重不可致，乃留文甫許分遺，然緘鎖
牢甚。文甫云：「相與有瓜葛。那得爾耶？」僕居黃州，鄭元輿君乘亦官于黃。一日以紙一軸求
僕字云：有故人孟訪者，酷好君書，囑我為求之。仍出
孟君書數紙。其人亦自善，用筆灑然，雖僕何以加之。
鄭君言其意懃甚，殆不可阻。後數日，適會中秋，僕與
客飲酒江亭上，醉甚，乃為此數字。時元豐四年也。
《道山清話》：蘇子瞻一日在學士院閑坐，忽命左右取
紙筆，寫「平疇交遠風，良苗亦懷新」兩句，大書，小楷，行
草書，凡寫七八紙，擲筆太息曰：「好好！」散其紙于左右
給事者。

《春渚紀聞》：東坡先生在東坡，每有勝集，酒後戲書，以
娛坐客。獨畢少董所藏一帖，醉墨瀾翻，而語特有味，
云：「今日與數客飲酒，而純臣適至，秋熱未已，而酒白色。此何等酒也？入腹無贓，任見大王。」既與純臣飲，無
以侑酒，西鄰耕牛適病足，乃以為
飲既醉，遂從東
坡之東，直至春草亭而歸，時已三鼓矣。所謂「春草亭」，
乃在郡城之外，是與客飲私酒，殺耕牛，醉酒踰城，犯
夜而歸。又不知純臣者是何人，豈亦應不當與往還
人也？

先生自海外還，至贛上，寓居水南。日過郡城，㩦一藥
囊，遇有疾者，必為發藥，并疏方示之。每至寺觀，好事
者及僧道之流，有欲得公墨妙者，必預探公行遊之
所，多設佳紙於紙尾，書記名氏，堆積案閒，拱立以俟。
公見即笑視，略無所問。縱筆揮染，隨紙付人。至紙尚
多，即笑語之曰：「日暮矣，恐小書不能竟紙，或欲齋名」及佛偈，幸見語也。及歸，人人厭滿，忻躍而散。

先生臨錢塘日，有陳訢負綾絹錢二萬不償者，公呼
至詢之，云：「某家以製扇為業，適父死，而又自今春已來，連雨天寒，所製不售，非固負之也。」公熟視久之，曰：
「姑取汝所製扇來，吾當為汝發市也。」須臾扇至，公取
白團夾絹二十扇，就判筆作行書草聖及枯木竹石，
頃刻而盡，即以付之曰：「出外速償所負也。」其人抱扇
泣謝而出。始踰府門，而好事者爭以千錢取一扇，所
持立盡。後至而不得者，至懊恨不勝而去，遂盡償所
逋，一郡稱嗟，至有泣下者。

《調謔編》：魯直戲東坡云：「『昔王右軍字為換鵝書，韓宗儒性饕餮，每得公一帖於殿帥姚鱗，許換羊肉十數斤，可名二丈書』，為《換羊書》矣。」坡大笑。一日，公在翰苑，
以聖節撰著紛冗，宗儒日作數簡以圖報書，使人立
庭下督索甚急。公笑語曰：「傳語本官，今日斷屠。」《聞見後錄》：長安安信之子允為予言。舊藏韓退之家
集第二十六、二十七：二卷繭紙正書，有退之親改定
字，後為張浮休取去。

《宋史吳師禮傳》：「師禮工翰墨，帝嘗訪以字學，對曰：『陛下御極之初，當志其大者，臣不敢以末伎對』。」聞者獎
其得體。

《石林詩話》：「章子厚善書，歐陽文忠子棐以烏絲欄絹一軸，求子厚書文忠《明妃曲》兩篇，《廬山高》一篇。」《墨客揮犀》：「鍾弱翁所至好貶剝，榜額字畫，必除去之，出新意自立名令具牌當為重書之。鏤刻工匠十數輩，然字畫不工，人皆苦之。嘗經過廬陵一山寺，有高閣壯麗，弱翁與僚屬部曲擁立，望其榜曰：『定慧之閣』。自徑」入寸，㫄題姓名漫滅。弱翁放意稱謬，使僧呼梯
取之，拭拂視之，乃魯國顏真卿書。弱翁顧謂客曰：「似此字畫，何不刻石？」即令刻石，傳者以為笑。

《揮麈三錄外祖跋董令升家所藏真草書千文》略云：
「崇寧初，在零陵見黃九丈魯直云：『元祐中，東坡先生、錢四丈穆父飰京師寶梵僧舍，因作草書數紙，東坡賞之不已。穆父無一言問其所以，但云：『恐公未見藏真真跡爾』。庭堅心竊不平，紹聖貶黔中，始得藏真，自敘於石揚休家，諦觀數日，恍然自得，落筆便覺超異』」，
回視前日所作可笑，然後知穆父之言不誣也。
《書畫史》：朝雲葬惠州棲禪寺，結亭覆之，榜曰「六如亭。」東坡云：朝雲學書，頗有楷法。

《行營雜錄》：崇觀間，京卞用事，拘東坡以黨籍，禁其文
辭墨跡而毀之。政和間，忽弛其禁，求軾墨跡甚銳。時
徽宗親臨寶籙宮醮筵，道流拜章伏地曰：「奎宿乃本朝蘇軾。」上大驚，欲玩其詞翰也。

《避暑錄話》：張友正，鄧公之季子，少喜學書，不出仕，有
別業價三百萬，盡鬻以買紙，筆蹟高簡，有晉宋人風
味。尤工於草書，故廬在甜水巷，一日棄去，從水櫃街
僦小屋，與染工為鄰。或問其故，答曰：「吾欲假其縑素學書耳。」於是與約，凡有欲染皂者，先假之一端，酬二
​
百金，如是日書數端。米元章書自得于天資，然自少
至老，筆未嘗停。有以紙餉之者，不問多寡，入手即書，
至盡乃巳。元祐末，知雍丘縣蘇子瞻自揚州召還，乃
具飯邀之。既至，則對設長案，各以精筆佳墨紙三百
列其上，而置饌其㫄。子瞻見之，大笑就坐。每酒一行，
即申紙共作字，一二小史磨墨，幾不能供。薄暮，酒行
既終，紙亦盡，乃更相易㩦去。俱自以為平日書莫及
也。友正既未嘗仕，其性介，不多與人通，故其書知之
者少，但不逮元章耳。

《鐵圍山叢談》：「魯公始同文正公受筆法於君謨，既登第，調錢塘尉。時東坡公適倅錢塘，因相與學徐季海。當是時，神廟喜治書，故熙豐士大夫多尚徐會稽也。未幾棄去，學沈傳師。及元祐末，又厭傳師而從歐陽率更，由是字勢豪健，痛快沈著，殆紹聖間天下號能書無出魯公之右者。其後又厭率更，乃深法二王，晚」每歎右軍難及，而謂中令去父遠矣，遂自成一法，為
海內所宗焉。又公在北門，有執役親事官二人，事公
甚恪，因各置白團扇為公扇涼。公心喜之，皆為書《少
陵詩》一聯，而二卒大慍。見不數日，忽衣戴新楚，喜氣
充溢，以親王持二萬錢取之，笑願益此書。公笑而不
答。親王者，乃即太上皇也。後宣和初，曲燕在保和殿，
上語及是，顧謂公：「昔二扇者，朕尚藏諸御府也。元符末，魯公自翰苑謫香火祠，因東下無所歸止，擬將卜儀真以居焉。徘徊久之，因艤舟於亭下，米元章賀，方回來見，俄一惡客亦至，且曰：『承旨書大字，舉世無兩，然某私意，若不過賴燈燭光影以成其大，不然，安得運筆如椽者哉』？」公哂曰：「當對子作之也。」二君亦
喜，俱曰：「願與觀。」公因命具飯磨墨。時適有張兩幅素
者，食竟，左右傳呼舟中取大筆來，即睹一笥從簾下
出，笥有筆六七枝，多有大如椽臂三，人已愕然相視。
公徐徐調筆而操之，顧謂客：子欲何字邪？惡客即拱
而答：「某願作《龜山》字爾。」公乃大笑，因一揮而成，莫不
太息。墨甫、乾方將共取視，方回獨先以兩手作勢，如
欲張圖狀，忽長揖卷之而急趨出矣。於是元章大怒，
坐此，二人相告絕者數歲，而始講解，乃刻石於龜山
寺中，米老自書其側曰：「山陰賀鑄刻石也。」故魯公大
字，自唐人以來，至今獨為第一。

《茅山志》：乾元觀道士楊守程題武仙童碑云：「觀妙先生朱白英嘗邂逅武仙童後先生於仁廟時應詔還山，忽接仙童書，殷勤誨諭，意警先生，韜光晦跡，世不耀名。其真墨蹟，政和四載，道君皇帝搜羅天下奇異之文，遂為句容令索取以進。斯本舊偶摹寫，令工刊石，庶永其傳。」《玉海》：「政和七年，國子監辟雍御書大成殿榜。」「宣和四年，幸祕書省，宣示御書千文十體書《洛神賦》、行草近詩。」《鐵圍山叢談》：宣和中，上親持太祖天翰一軸以賜三
館，告群臣曰：「世但謂藝祖以神武定天下，且弗知天縱聖學筆札之如是也。今付祕閣，永以為寶。」於是大
臣近侍，因得瞻拜。太祖書札有類顏字，多帶晚唐氣
味，時時作數行經子語，又間有小詩三四章，皆雄偉
豪傑，駭動人耳目，宛見萬乘氣度。往往跋云鐵衣士
書。

《石林燕語》：「米芾詼譎好奇，在真州，嘗謁蔡太保攸於舟中。攸出所藏右軍《王略帖》示之，芾驚歎，求以他畫換易，攸以為難。芾曰：『公若不見從，某不復生，即投此江死矣』。因大呼據船舷欲墜，攸遽與之。」《錢氏私誌》：徽皇聞米元章有字學，一日於瑤林殿張
絹圖，方廣一丈許，設瑪瑙硯、李廷珪、墨、牙管筆、金硯
匣、玉鎮紙、水滴，召米書之。上出簾觀看，令梁守道相
伴，賜酒果，乃反繫袍袖，跳躍便捷，落筆如雲，龍蛇飛
動。聞上在簾下回顧，抗聲曰：「奇絕陛下！」上大喜，盡以
硯匣鎮紙之屬賜之。尋除書學博士。一日，崇政殿對
事畢，手執劄子，上顧視，令留椅子上。米乃顧朵殿云：
「皇帝叫內侍要唾盂。」閤門彈奏。上云：「俊人不可以禮法拘。」一日，見蔡魯公，蔡云：「元章書法之妙，今日可謂第一。龜山須還他曼卿佛牌為第一米。」曰：「恁地時，龜山卻且做第二米。」有《孔子贊》曰：「孔子孔子！大哉孔子！」孔子以前未有孔子，孔子以後更無孔子。孔子孔子，
大哉孔子！

《春渚紀聞》：米元章為書學博士，一日，上幸後苑，春物
韶美，儀衛嚴整，遽召芾至，出烏絲欄一軸宣語曰：「知卿能大書，為朕竟此軸。」芾拜舞訖，即綰袖舐筆伸卷，
神韻可觀，大書二十言以進曰：「目眩九光開，雲蒸步起雷。不知天近遠，親見玉皇來。」上大喜，錫賚甚渥。又
一日，上與蔡京論書艮岳，復召芾至，令書一大屏，顧
左右宣取筆研，而上指御案間端研，使就用之。芾書
成，即捧研跪請曰：「此研經賜臣。芾濡染不堪，復以進御取進止」，上大笑，因以賜之。芾蹈舞以謝，即抱負趨
出，餘墨霑漬袍袖，而喜見顏色。上顧蔡京曰：「顛名不虛傳也。」京奏曰：「芾人品誠高，所謂不可無一，不可有​二者也。」《清波雜志》：徽宗嘗命米芾以兩韻詩草書御屏，次韻
乃押「中」字，行筆自上至下，其直如線。上稱賞曰：「名下無虛士。」芾即取所用硯入懷，墨汁淋漓，奏曰：「硯經臣下用，不敢復進御，臣敢拜賜。」又一日米回人書，親舊
有密於窗隙窺其寫至，芾再拜，即放筆於案，整襟端
下兩拜。三學多士皆知其說。

《海岳名言》：海岳以書學博士召對，上問本朝以書名
世者凡數人，海岳各以其人對曰：「蔡京不得筆，蔡卞得筆而乏逸韻，蔡襄勒字，沈遼排字，黃庭堅描字，蘇軾畫字。」上復問曰：「卿書如何？」對曰：「臣書刷字。」《松江府志》：小蒸鎮民顏甘泉浚井得石一方，㫄有「甲六」二字石刻，略云：先臣胡執中伏遇徽宗皇帝陛下
以藩邸舊臣，特加寵渥，所賜王札甚多，龍翔鳳舞，鐵
畫銀鉤，恐歲久湮沒，勒之堅珉，以垂不朽。今其石尚
存。

《四朝聞見錄》：「高宗御書《六經》」，以賜國子監，及石本予
諸州庠。上親御翰墨，稍倦，即命吳后憲聖續焉。至今
皆莫能辨。

《太平清話》：宋高宗既即位江南，乃下勸農之詔。四明
樓璹為杭之於潛令，乃繪作《耕織圖》以進。後此圖流
傳人間，見逐段下有「憲聖慈烈皇后」題字，皇后姓吳，
配高宗，其書絕相類。

《行都紀聞》：北山九里松牌，吳說書高宗詣天竺，遂親
御宸翰，徹去吳書。吳未幾守信州，陛辭，高宗因與語
云：「九里松乃卿書乎？」吳唯唯，復云：「朕嘗作此三次觀之，終不如卿。」吳益遜謝。暨朝退，即令再揭元牌，遍索
之，乃得天竺庫院，復令植道㫄，今所榜是也。
《老學庵筆記》：曲端、吳玠，建炎間有重名於陝西，西人
為之語曰：「有文須武是曲大，有謀有勇是吳大。」端能
書，今閬中錦屏山壁間有其書，奇偉可愛。

《春渚紀聞》：東坡先生翰墨之妙，既經崇寧、大觀焚毀
之餘，人間所藏，蓋一二數也。至宣和間，內府復加搜
訪，一紙定直萬錢。而梁師成以三百千取吾族人《英
州石橋銘》，譚積以五萬錢，掇沈元弼「月林堂榜名」三
字，至於幽人釋子所藏寸紙，皆為利誘，盡歸諸貴近
及大卷軸，輸積天上。丙午年，金人犯闕，輸運而往，疑
南州無一字之餘也。而紹興之初，余於中貴任源家
見其所藏幾三百軸，最佳者有徑寸字書《宸奎閣記》、
行書《南邊乞乘舟表》與《酒子賦》，又於先生諸孫處見
「《海外》五賦」，字皆如《醉翁亭記》，而加老放。畢少董處見
《責呂惠卿詞》，於王信仲家人針篋中《續仲永》處見海
外《祭妹德化縣君文》，與余世寶東坡先生《無一錢詩》，
醉草十紙，龍蛇飛動，皆非前後石刻所見者。則德麟
趙丈嘗跋公書後，有「翰墨稽天，發乎妙定」之語，為不
虛也。

《貴耳集》：席大光以母葬，碑銘皆數千言，屈吳傅朋書
之。大光立於碑側，不數字必請傅朋憩偃，終日不能
兼備。傅朋病之，至夜分潛起秉燭而書。大光聞之起，
立以文房玩好之物盡歸之，預儲六千緡而潤毫。或
曰：「傅朋之貧脫矣。」未幾而大光死，傅朋嘆曰：「吾之貧，分也；大光之死由我也。」《癸辛雜識》：張于湖知京口，王宣子代之。多景樓落成，
于湖為大書樓扁，公帑送銀二百兩為潤筆，于湖卻
之。

《老學庵筆記》：予為福州寧德縣主簿，入郡過羅源縣
走馬嶺，見荊棘中有崖石，刻「『樹石』二大字，奇古可愛，即令從者薙除觀之，乃才翁所賞樹石大字，蓋蘇舜元書也。因以告縣令項膺服，善作欄楯護之云。」伯父通直公，字元長，病右臂，以左手握筆，而字法勁
健過人。宗室不微亦然，然猶是自幼習之。梁子輔年
且五十，中風，右臂不舉，乃習用左手，逾年作字勝於
用右手時，遂復起作郡。

卭州僧寺中版壁，有趙諗題字。字既凡惡，語亦淺拙，
不知當時何以中第如此之高？蓋希時事力詆元祐，
故有司不復計其文之工拙也。

永康軍導江縣迎祥寺，有唐女真吳彩鸞書《佛本行
經》六十卷。予嘗取觀之，字亦不甚工，然多闕唐諱。或
謂真本為好事者易去，此特唐經生寫耳。

史丞相言，高廟嘗臨蘭亭賜壽皇於建邸，後有批字
云：「可依此臨五百本來看。」蓋兩宮之篤學如此。世傳
智永寫《千文八百本》，於此可信矣。

《乾淳起居注》：淳熙三年五月二十一日天申節。先十
日，駕詣德壽宮進香，太上賜官裡御書《急就章》并《金
剛經》。官家卻進御書真草千文。太上看了甚喜，云：「大哥近日筆力甚進。」《冷齋夜話》：王榮老嘗官於觀州，欲渡觀江，七日風作
不得濟。父老曰：「公篋中必蓄寶物，此江神極靈，當獻之得濟。」榮老顧無所有，惟玉麈尾即以獻之，風如故。
又以端硯獻之，風愈作。又以宣包、虎帳獻之，皆不驗。
夜臥念曰：「有黃魯直草書扇頭，《題韋應物詩》曰：『獨憐​幽草澗邊生，上有黃鸝深樹鳴。春潮帶雨晚來急，野』」渡無人舟自橫。即取視之，戃恍之際曰：「我猶不識，鬼寧識之乎？」持以獻之，香火未收，天水相照如兩鏡。展
對南風徐來帆，一餉而濟。予觀江神，必元祐遷客之
鬼，不然何嗜之深邪？

《桯史》：山谷在宜州，嘗大書《後漢書范滂傳》，字徑數寸，
筆勢飄動，超出翰墨逕庭意，蓋以悼黨錮之為漢禍
也。後百年真蹟逸人間，趙忠定得之，寶寘巾篋，縉紳
題跋如牛腰焉。既乃躬蹈其禍，可謂奇讖。嘉定壬申，
忠定之子崇憲守九江，刻石郡治四說堂。

《蒲江縣志》：「魏鶴山書院四大字，宋理宗御書，賜了翁者。」《癸辛雜識》：平江趙昇卿之姪總管號中山者云：近有
親朋過河間府，因憩道傍燒餅，主人延入其家，內有
小低閣壁貼四詩，乃文宋瑞筆也。漫云：「『此字寫得也好，以兩貫鈔換兩幅與我，如何』？主人笑曰：『此吾家傳寶也。雖一錠鈔一幅亦不可博。咱門祖上亦是宋氏，流落在此，趙家三百年天下，只有這一箇官人，豈可輕易把與人邪？文丞相前年過此，與我寫的，真是寶物也』。」斯人朴直可敬如此，所謂公論在野人也。
《竹坡詩話》：峨眉道者居大梁景德寺二十年，沐浴端
坐而逝。書長短句於堂側壁上絕高處云：「明月斜，西風冷。今夜故人來不來，教人立盡梧桐影。」字畫飛動，
如翔鸞舞鳳，非世間筆也。

《癸辛雜識》：「金章宗之母，徽宗某公主之女也。故章宗凡嗜好書劄，悉效宣和，字畫尤為逼真。金國之典章文物，惟明昌為盛。」《書史會要》：「章宗喜作字，專師宋徽宗瘦金書。」英宗怡情觚翰，嘗見宋宣和手敕卷首御題四字，又
別楮「日光照吾民，月色清我心」十字，一琴上「至治之音」四字，皆雄健縱逸，而剛毅英武之氣，發於筆端。
《湖廣通志》：泰定間，陳楚舟使南番，番王遺以金珠，舟
卻之。使還，上廉其卻賂狀，御書「雪蓬」二字賜之，以為
舟號，敕建御書閣以旌之。

《書史會要》：「太子愛猷，識理達臘，知好學，喜作字，真楷遒媚，得虞永興之妙。」《研北雜志》：趙子昂學士言，嵇侍中廟在湯陰縣西門
外二里。延祐元年十一月，彰德朱長儒道邦人之意，
求書「晉嵇侍中之廟」六字。敬其忠節，不辭而書之。運
筆如飛，若有神助。是夜京口石民瞻館於書室，夢一
丈夫云：今日趙子昂為余書廟額，故來謝之。

《歸田詩話》：趙子昂以宋王孫仕元朝，擅名詞翰。嘗書
淵明《歸去來辭》，得者珍藏之。有僧題絕句於後云：「典午山河半已墟，褰裳宵逝望歸廬。翰林學士宋公子，好事多應醉裡書。」後人不復著筆。

《書畫史》：「子昂《亭林碑》，其真蹟曾粘村民屋壁上，王野賓買得之，以轉售項氏。」至正大德間，有雪庵以楷書大字名世，其臨《蘭亭》，為
牟大理、趙孟頫所賞。

鮮于奉常公嘗見葉秋臺書，反覆諦視，至欲下拜。
《佩楚軒客談》：「木瀆張思聰撫古帖，自名鳳凰翻身。」《瑯嬛記》：「絳樹一聲，能歌兩曲。二人細聽，各聞一曲，一字不亂。人疑其一聲在鼻，竟不測其何術。當時有黃華者，雙手能寫二牘，或楷或草，揮毫不輟，各自有意。」余謂絳樹兩歌，黃華二牘，是確對也。

《列朝詩集小傳》：成祖賜太子少師姚廣孝七十壽詩
二首，御書用紫粉金龍箋，題云：「八月十三日，有『為善最樂』」圖書，少師㩦至常熟，入餘慶書院，謁文靖公祠。
其守僧淨心少同衣缽，謂之曰：「御書有『餘慶』二字，留此永鎮山門。」今在院中。

《松江府志》：沈自樂度初戍雲南，其地有日者，談命多
奇中，公暇日叩焉，日者驚異曰：「是當貴顯，歷官清要，非凡命也。」公笑謝之，見其所設課命字不佳，曰：「吾為子易之可乎？」乃大書二字揭之肆中。時都督瞿能鎮
雲南，過而見之，問知沈公書也，因延致為弟子師。未
幾入朝，遂挾與偕館於南楊學士家。時成祖方崇尚
文事，博求善書者，南楊遂以公薦，召見，試書稱旨，授
翰林典籍。自是，寵遇日隆，令凡寫誥敕，皆效公字體，
至今猶然。

《書史會要》：「仁宗萬幾之暇，留意翰墨，嘗臨《蘭亭帖》，賜沈度。意法神韻，唐之太宗不能過也。」宣宗時，三楊、蹇、夏諸賢輔政，泰交之際，常有御製詩
歌，必親灑宸翰賜之，其上紫泥為「廣運」之寶。

孝宗酷愛沈度筆蹟，日臨百字以自課，又令左右內
侍書之。

《列卿紀》：「嘉靖五年，刑部尚書趙鑑致仕，陛辭，上特製詩一首，書於龍箋賜之，以寵其行。」《列朝詩集》小傳：「王妃，燕京人，能詩工書，以才色得幸於武宗，侍幸薊州溫泉，題詩自書刻石。今石尚存。」《太平清話》：「『衡山從吳文定公游，遂學蘇書。李范菴見之曰：『何至隨人步趨』，因變本色』。余見《臨洋州園詩》，極​似端明也。」《書畫史》：「壬辰九月，同董元宰過嘉禾，所見有褚摹《蘭亭》、徐季海《少林詩》、顏魯公《祭豪州伯父文槁》、趙文敏《道德經》小楷，皆真墨蹟也。是日余又借得王逸季虞永興汝南公生志適到，元宰手摹之。」《妮古錄》：「東坡海棠詩，山谷書之，倣長沙縱筆特為奇逸可喜。董元宰至黃州，過定慧院，海棠圃猶存故址，三年前花亦尚開。」書家部雜錄
[
编辑
]

《續博物志》：「陶隱居書自奇，世傳畫版帖及《焦山下瘞鶴銘》，皆其遺跡。」王會稽七子，凝、操、徽、渙、獻五人，書跡傳世，惟元肅二
人未見，而五子《書》各不同，蓋善學父書者。

《澠水燕談錄》：「歐陽文忠公文章道義，天下宗師。凡世俗所嗜，一無留意，獨好古石刻。自岐陽石鼓、岱山鄒嶧之篆，下及漢、魏以來碑刻，山崖川谷，荒林破塚，莫不皆取，以為《集古錄》。因其石本，軸而藏之，撮其大要，列為目錄，并載可以正史學之闕謬者，以傳後學。跋尾多公自題，復為之序，請蔡君謨書之，真一代之絕」筆也。

東坡《志林》：「吾酒後乘興作數十字，覺酒氣拂拂從十指上出去也。」杜幾先以此紙求予書，云：「大小不得過此。」且先於卷
首自寫數字。其意不問工拙，但恐大字費紙，不能多
耳。嚴子陵若見，當復有賣菜之語。無以懲其失言，當
乾沒此紙耳。

劉十五論李十八草書，謂之《鸚哥嬌》，意謂鸚鵡能言，
不過數句，即雜以鳥語。十八其後稍進，以書問僕，近
日比舊如何？僕答之可作秦吉了矣。然僕此書，自有
公在乾侯之態也。子瞻書。

歐陽文忠公論《書》云：「蔡君謨獨步當世。」此為至言。君
謨行書第一，小楷第二，草書第三。就其所長而求其
所短，大字為少疏也。天資既高，又輔以篤學，其獨步
當世，宜哉。近歲論君謨書者，頗有異論，故特為明之。
自蘇子美死，遂覺筆法中絕。近年蔡君謨獨步當世，
往往謙讓不肯主盟。往年予嘗戲謂君謨云：「學書如泝急流，用盡氣力，船不離處所。」君謨頗諾，以為能取
譬。今思此語已二十餘年，覺如何哉！

張懷民與張昌言圍棋，賭僕書字一紙，「勝者得此，負者出錢五百足作飯會，以飯僕社鬼聽之，若不賽者，俾墜其師，無克復國。」子開將往河北，相度河寧，以冬至前一日被旨過節，
遂行。僕以節日來賀，且別之。留飲數盞，頹然徑醉。案
上有此佳紙，故為作《草露書》數紙。「遲其北還，則又春矣。當為我置酒、蟹、山藥、桃李，是時當復從公飲也。」唐末五代，文章藻麗，字畫隨之，而楊公凝式筆蹟獨
雄強，往往與顏、柳相上下，甚可怪也。今世多稱李建
中、「宋宣獻」，此二人書，僕所不要。宋寒而李俗，殆是浪
得名。惟近日蔡君謨，天資既高，學識亦至，當為本朝
第一。

《東坡集》：王正甫石才翁對韓公草書，公言「二子一似向馬行頭吹笛。」座客皆不曉，公為解之，「若非妙手，不敢向馬行頭吹也。」《山谷集》：「余曩至洛，遍觀僧壁閒楊少師書，無一不造微入妙，當與吳生畫為洛中二絕。見顏魯公書，則知歐、虞、褚、薛未入右軍之室。見楊少師書，然後知徐、沈有塵埃氣。」晁美叔嘗背譏：吾書惟有韻耳，至于右軍波戈點畫，
一筆無也。有附予者，傳若言於陳留，予笑之曰：「若美叔即與右軍合者優孟扺掌談笑，迺是孫叔敖邪！」《聞見後錄》：世傳李太白草書數軸，乃葛叔忱偽書。叔
忱豪放不群，或嘆太白無字畫可傳。叔忱偶在僧舍，
縱筆作字一軸，題之曰「李太白書。」且與其僧約，異日
無「語。人每欲其僧信於人也。」其所謂「得之丹徒僧舍」者，乃書之丹徒僧舍也。今世所傳《法書要錄》《法書苑》
《墨藪》等書，著古今能書人姓名盡矣，皆無太白書之
品第也。太白自負王霸之略，飲酒鼓琴，論兵擊劍，鍊
丹燒金，乘雲仙去，其志之所存者，靡不振發之，而草
書奇倔如此，寧謙退自悔，無一言及之乎！叔忱翰墨
自絕人，故可以戲一世之士也。晁以道為予言如此。
康節手寫《易》《書》《詩》《春秋》，字端勁，無一誤失。胄子之賢
者，其謹藏之勿替。

《老學菴筆記》：「自唐至本朝，中書門下出敕，其敕字皆平正渾厚。元豐後敕出，尚書省亦然。崇寧閒，蔡京臨平寺額作險勁體，省吏始效之，相誇尚謂之『司空敕』」，
亦曰「『蔡家敕』，蓋妖言也。京敗，言者數其朝，京退送及公主改帝姬之類，偶不及蔡家敕，故至今敕字蔡體尚在。」仲翼有書名，而前輩多以為俗，然亦以配周越。予嘗
見其飛白大字數幅，亦甚工，但誠不免俗耳
​
《嬾真子》：唐人字畫見於經幢碑刻文字者，其楷法往
往多造精妙，非今人所能及。蓋唐世以此取士，而吏
部以此為選官之法，故世競學之，遂至於妙。唐《選舉
志》云：「凡擇人之法有四：一曰身，體貌豐偉。二曰言，言辭辯正。」三曰書，楷法遒美；四曰判，文理優長。或曰：「此敝政也，豈可以字畫取人乎？」難之者曰：「今之士人於此，狀貌奇偉，言辭辯博，判斷公事，既極優長，而更加以字畫遒美，有歐、虞、薛、褚、顏、柳之法。士大夫能全此美者，亦自難得，況銓選之閒乎！」聞之者皆服。

《西溪叢語》：「古文篆者，黃帝史衙人蒼頡所作也。蒼頡姓侯剛氏。衙，音語。」《韻語陽秋》：本朝書，米元章、蔡君謨為冠，餘子莫及。君
謨始學周越書，其變體出於顏平原。元章始學羅遜
濮王書，其變體出於王子敬。君謨泉州橋柱題記，絕
過平原。元章鎮江焦山方丈六版壁所書，與子敬行
筆絕相類，藝至於此，亦難矣。東坡贈六觀道人詩云：
「草書非學聊自悟，落筆已喚周越奴。」則越之書未甚
高也。《襄陽學記》乃羅遜書。元章亦襄陽人，始效其作，
至於「筆挽萬鈞」，沈著痛快處，遜法豈能盡耶？

《魏鶴山集》：「石才翁才氣豪贍，范德孺資稟端重，文與可操韻清逸，世之品藻人物者，固有是論矣。今觀其心畫，各如其為人。」《石門題跋》：「東坡、山谷之名，非雷非霆而天下震驚者，以忠義之效與天地相始終耳，初不止於翰墨。王羲之、顏平原皆直道立朝，剛而有禮，故筆蹟至今天下寶之者此也。」《佩楚軒客談》：李宗元云：「中原人以黃華字為珍祕，猶江南珍溫夫也。」然明昌中任仲謀字亦淳，無江南鋒
稜澆薄氣。

張仲實為官時，作《字目》云：「棋高一著，量減三分。能書大字，會篆碑文。」《蒙泉雜言》：歐陽學書在半百外，王右軍書家之聖者
也，當以天成目之，亦至五十三乃稱成書。予年五十
有二，學書未成，不敢以遲鈍自棄，每以才老自勉。語
曰：「物常聚於所好，事竟成於有志。」或將然乎？

《丹鉛總錄》：董北苑云：「劉景升為書家，祖師鍾繇、胡昭，皆受其學。然昭肥繇瘦，各得其一體。」景升即劉表也。
表初在黨人中俊廚顧及之列，其人品之高可知。《藝
文志》有《劉表集》，今雖不可見，觀《三國志注》載其與袁
尚兄弟書，其筆力豈減崔蔡耶？則翰札之工，又其餘
事耳。

《震澤別集》：「真西山書，似草草作」，諦觀之，乃非草草者。
雖不全用晉人筆法，而亦不出於法之外。豈胸次高，
故落筆便自不同邪？然南渡諸公如魏鶴山、李心傳
兄弟書，亦往往相似，豈亦習尚然耶？蓋蘇、黃筆法，至
是又一變云。晦翁書筆勢迅疾，曾無意於求工也。而
尋其點畫波磔，無一不合書家規矩。

《墨池璅錄》：「虞文靖公曰：『大德、延祐之間，稱善書者必歸巴西、漁陽、吳興。巴西謂文原，漁陽謂鮮于樞，吳興謂趙子昂也。以二人先於趙者，以齒序耳。鄧書太枯，鮮于太俗，豈能及子昂萬一耶』？文靖他日又曰：『魏、晉以來，善書者未嘗不通六書之義，吳興趙公之書冠天下，以其深究六書也』。」此評始為的論。

《吳風錄》：「自張弘善篆，張彭祖善隸，右軍每見其縑素尺牘則藏之。張旭草書入神品」，至今吳人善書章草
稱宋克，能品稱徐有貞、李應禎、吳寬，而超入於晉者，
惟祝允明得變化之妙。

《來禽館集》：「趙文敏一代清士，正行功力極盡無加草書，唯帶偏俗，若增朗朗超著，便是羲獻入林更勝國。至今文徵仲差可比肩。祝京兆資才邁世，第隤然自放，不無野狐。王貢士寵秀發天成，清池惠風，加以數年，未見其止。周天球禿穎取老，堂堂正正，所乏佳趣。王百穀遒媺不凡，未合古法，縱橫前代，得筆得韻，吾聞其語，未見其人。」《藝苑卮言》：「宋齊之際，右軍幾為大令所掩。梁武一評右軍，復伸唐文，再評大令，大損若唐文之論，是偏好語，不足以服大令心也。人謂右軍內擫，故森嚴而有法；大令外拓，故散朗而多姿。法自兼姿，姿不能無累法也。後人學右軍，終不能似大令，已自逗漏。李北海、蘇眉山、趙吳興筆。然則大令之於右軍，直父子耳，不」可稱「伯仲也。」武帝《評蕭思話書》「仙人嘯樹」，而張伯英如漢武好道，
憑虛欲仙，尚未仙也。漢武欲仙，則又去仙遠也。伯英
乃不如思話乎？

吾向者閱隋僧智果書，梁武帝評鍾司徒字有十二
種，意外巧妙，絕倫多奇。後又有鍾繇書，如「雲鶴遊天，群鴻戲海」，行間茂密，實亦難過。語以為不應重下評
意。所謂司徒者，繇子會也。及覽前輩題評，以十二種
意外歸之太傅，吾竊非之。載閱繇父子本傳，繇不為
司徒，會加司徒，雖尋伏誅，而所稱司徒者必會矣。然
又以梁武與陶隱居論書，至數十往復，皆不及會，不
​
應稱之若此。及閱袁昂本文，所謂十二種云云，乃在
啟內。敕旨具云「如卿所評，臣謂鍾繇書氣密麗，若飛鳧戲海，舞鶴遊天」等語，蓋重贊之也。此外又有武帝
《觀鍾繇書法十有二意》云：「平直均密，鋒力輕快，補損巧稱，字外之奇，文所不書。」然則袁昂之稱「司徒十二種法」，正謂繇也。吾家蓄《太傅薦季直表》，黃初二年司
徒、東武亭侯，蓋是時華歆辭疾，繇實轉司徒，四年遷
太尉，而歆復代之，史有脫漏故耳。二者實可相證，因
記於此。

宋初王待詔著，宋宣靖、李西臺、蘇參政，皆稱名書家
者，然不甚得法。山谷評「待詔如小僧縛律，西臺如講僧參禪，然待詔猶有晉人意」，范文正《伯夷頌》見推，亦
以其人耳。杜祁公、蘇長史皆學懷素，杜瘦而生，蘇瘦
而弱，第覺玉潤。
「勝冰清。蔡忠惠略取古法，加以精工，稍滯而不大暢。蘇文忠正行出入徐浩、李邕，擘窠大書源自魯公，而微攲近碑側記，行草稍自結構，雖有墨豬之誚，最為淳古。黃山谷大書，酷倣瘞鶴，狂草極擬懷素，姿態有餘，儀度少乏。米元章源自王大令、褚河南，神采奕奕射人，終媿《大雅》。」是四君子者，號為
宋室之冠，然小楷絕響矣。山谷推王文公書似楊少
師，章惇有鍾、王法，談者以為曲筆。蔡京、卞兄弟皆擅
書名，御府法墨妙畫，皆其評跋。彼人縱極八法，無取
一長，況未必耶？

李北海在唐人書品中不甚烺烺，而趙文敏法之，便
自名世。北海傷佻然自雅，文敏稍穩然微俗。眉山亦
嘗學北海，不如其學平原也。孫虔禮《書書述》謂其「萬字一類，風行草偃」，輕之也至矣。今所書書譜，令後人
極力摹倣，尚自隔塵，以此知古人不可及也。

米元章有書才而少書學，黃長睿有書學而少書才，
以故評騭古人墨刻真贗，亦有相牴牾者。然長睿引
證，各有據依，不若元章之孟浪也。如謂《鍾太傅尚書
宣示》為《右軍臨》，《白騎遂帖》為《大令臨》，蓋不唯《太傅宣
示》已殉王修葬，而開元中滑臺人家用右軍扇書臨，
《宣示》《大令臨》《白騎》二帖，應募入內府，其事甚明。謂《長
風帖》為逸少少年未變體書，蓋以右軍別帖有「長風范母子」語，可證也。此外辨右軍自適得書，至慰馳竦
耳，酸感至比加下。
「宰相安和噉豆鼠，伏想嫂等闊別稍久，不得臨川初月二日至前，從洛白耳鯉魚、夫人蔡家大小悉佳，闊轉阮公故爾。月半邊欲遺書，大令、元度時來極熱，敬唯服油，復面悲積。」嫂等帖皆非
真，或以辭氣太凡，或以書法非妙，或即其人其事，駁
之俱當。他如辨江叔及《藝韞多材帖》為唐高宗《衛夫
人帖》，為李懷琳、褚遂良甥無薛八侍中《山河帖》，為《枯
樹賦》中語，李斯書，為陽冰裴公碣內字，右軍備官而
行，為唐人集。右軍書，賈曾《送張說文》，皆妙有事理，真
書家董狐也。

楊用修云：「古人例多能書，如管寧，人但知其清節，而不知其銀鉤之敏。」又引《管寧別傳》云：「寧字畫若銀鉤」，
及《茅山碑》云「『管寧銀鉤之敏』是也。」余固知其誤。按索
靖字幼安，其章草法有銀鉤蠆尾。及考陶隱居《解真
碑》云：「幼安銀鉤之敏，允南風角之妙。」正謂索靖也。蓋
管寧亦字幼安，用修誤以為寧，遂併其姓名改之耳。
考寧《三國志註》有《高士傳》《傅子》諸書，俱無「銀鉤」語。又
云「劉曜人知其獰凶，而不知其字畫之工」，註見《草書
韻會》。當是時，劉聰、劉曜皆能書，而聰之獰凶，大出曜
上，俱見本載記。用修又誤以劉德升為劉景升，而云
即表也。表初在黨人中俊廚顧及之列，其人品之高
可知，此尤可笑。

虞伯生謂：「坡、谷出而魏、晉之法盡。米元章、薛紹彭、黃長睿諸公方知古法，而長睿所書，不逮所言。紹彭最佳，而世遂不傳。米氏父子盛行，舉世學其奇怪，弊流金朝，而南方獨盛，遂有張于湖之險澀，張即之之惡謬極矣。」此語大自有理。又獨稱吳說「傅朋書法深穩端潤，非近時怒張筋脈，屈折生柴之態。」且謂「至吳越」見傅朋書最多，皆隨分贊歎，圖來者稍知正法。今傅
朋書，世遂少見。紹彭號翠微居士，余有其詩數紙，緊
密藏鋒，得晉人意，惜少風韻耳。

《鐵圍山叢談》謂「其父京善榜書，妙出四家之上。」此雖
曲筆，然亦必有可觀者。米芾元章自負，以為「前無古人」，然是行筆，非真筆也。

用修又云：「南唐王文秉，工小篆，不在二徐下。又有王逸老者，善篆與八分，其命名乃欲抗右軍，不知何代人，疑即文秉也。」按陶九成《書史》：「王升，字逸老，號羔羊居士。草書殊有旭顛轉摺態。宣和間進所作草書，內庭稱之，用修似未之見。」新鄭高少師拱藏東坡草聖
《醉翁亭記》并石本跋，「細閱無一坡法，而渴筆遒逸飛」動中有正書，卻近俗。吾斷以為逸老書。蓋南渡以後
諸公不能辦此，元人卻不作此結法也。

自歐、虞、顏、柳、旭、素以至蘇、黃、米、蔡，各用古法損益，自
成一家。若趙承旨，則各體俱有師承，不必己撰。評者
有奴書之誚則太過，然謂直接右軍，吾未之敢信也
​
小楷法黃庭、《洛神》，於精工之內，時有俗筆。碑刻出李
北海，北海雖佻而勁，承旨稍厚而軟，惟於行書極得
二王筆意，然中間逗漏處不少，不堪並觀。承旨可出
宋人上，比之唐人，尚隔一舍。

楊又引東坡《跋》：「希白作字，自有江左風味，故長沙法帖比淳化為勝。世俗不察，爭訪閣本，誤矣。乃知潭帖勝淳化多矣。希白，錢易也。」按希白，乃潭州僧希白耳，
書家謂其有筆意而多率直，無縈迴縹緲之勢。楊以
幼安為管寧，以希白為錢易，其孟浪殊可對也。
元人自趙吳興外，鮮于伯機聲價幾與之齊。人或謂
勝之極圓健，而不甚去俗；鄧文原有晉人意，而微近
粗；巙巙子山有韻氣，而結法少疏。然是三人者，吳興
流亞也。虞伯生差古雅，鮮于必仁朗朗有父風；揭曼
碩父子美而近弱，張伯雨健而近佻，柯敬仲老而近
粗；班彥功少頗遒爽，晚成惡札；龔璛、陳深輩皆長於
題跋；倪元鎮雖微有韻而未成長，人或許以得《大令
法》，何也？元鎮以稚筆作畫，尚能於筆外取意；以稚筆
作書，不能於筆中求骨。詎宜以汎愛推之也。

張即之非不遒勁，而粗醜俗惡，種種可恨，是顏柳之
疏裔，辱《家風》者。解大紳張汝弼非不圓熟，而疏軟村
野，種種可鄙，是旭素之重臺，壞《家法》者。

朱長文作《續書譜》，而進「石曼卿、蘇子美於妙，退裴行儉、孫虔禮、王紹宗、李邕、鍾紹京、韋陟、賀知章、裴休於能」，吾未敢信也。

《書畫史》：余有趙承旨卷花木竹石及漫興語，共二十
七小幅，有一紙云：「長見王眉叟說長髮，方今忘之，常往來方寸間也。」後王弇州跋云：「蘇長公喜畫枯木小石，山谷愛書禪伯句，秦少游愛書山鬼」句。古人風流
奇譎，若合一轍，可想見也。

《太平清話》：張旭字伯高，又字季明，與集賢院學士延
陵包融及賀知章、張若虛，號「吳中四士。」「巴蜀自古多奇士，獨不聞」善書者自老坡始。

《妮古錄》：王惲《玉堂嘉話》云：「東坡《洗玉池銘》擘窠大字極佳。洗玉，龍眠以十六古玉洗於池中，云時置之几上，則不應有擘窠書，想別寫一大石也。」《顏魯公書》「有舅商仲容授之。」東坡書是學王僧虔，而歷代評者謂學徐浩，政不知
浩故僧虔衣缽耳。東坡草亦學長沙，今傳《醉翁亭》，未
必是真，六一居士《琴操》得之。

祝允明評《勝國人書》。虞集如「鹵簿禮官贊導，應節結束，弄姿，稍遠大雅。」鮮于樞如「三河壯俠，長袖善舞，豪鷙自擅，時落裔俗。」鄧文原如「疊甓層城，不勝沈實。」饒
介如「時花沐雨，枝葉都新。張雨如道士醮詞，雖禮而野。」倪瓚如「金錢野菊，略存別韻。」楊維楨如「華譯裔語，自墮侏𠌯。」陳璧如「有若據坐，尚有典型。」宋克如「初筵」卣彝，忽見，三代解縉，如「盾郎執戟，列侍明光。」祝允明又論：「吾鄉書法，近朝所稱，如黃翰、二錢、張汝弼，皆松人也。松人以沈氏遺聲，留情毫墨，迄今猶然。然荊玉一出而已，小錢大致亦可。翰與東海人絕薰蕕，而藝斯魯、衛。張公始者尚近前規，繼而幡然飄肆，雖名走海宇，而知音歎駭。今且以人而重，與黃人行伎俱下，非吾徒也。又有天駿者，亦將婢學夫人。咄哉！」書家部外編
[
编辑
]

《神仙感遇傳》：「陳簡者，婺州金華縣小吏也。早入縣，忽逢道流，簡隨之行，及一宮觀，內有筆墨之屬，以黃素書一卷，紙十餘幅授之曰：『以汝有書性，為我書之』。發褾視之，皆古篆文。素不識篆字，試按本書之甚易，半日已畢。道流以一杯湯與之曰：『此金華神液，飲之者壽無限』。」出門恍如夢覺，已三日矣。還家習篆書，遒勁
異常，而不服飲食。尋復入金華山去，亦時還郡中。
任生者，隱居嵩山讀書，常夜聞異香。忽一女子開簾
而入，年可二十餘，凝態豔質，世莫之見。有雙鬟青衣，
左右翼侍，顧謂侍者曰：「郎君書籍中取一幅紙兼筆硯來。」乃作贈詩一首，筆札秀麗。後三日來又贈二篇。
良久出門，閃閃上空中，去地百餘丈，猶隱隱見於雲
間。生以三篇示於人，皆知其神仙矣。

鄭南海為牧，梁宋表弟進士劉生寓居汝州，有紫邏
山，神仙靈境也。劉欲之梁宋，因行諸藥肆中，有樵叟
倚擔於壁，問其所要，叟曰：「請一幅紙及筆硯耳。」劉即
取肆中紙筆以授之，叟揮毫自若。書畢，授於劉。書曰：
「承欲往梁宋，梁、宋災方重，旦夕為人訟。承欲訪鄭生，鄭生將有厄」，即為千里客，兼亦變衫色。紫邏樵叟任
某書，筆勢遒逸，超逾常倫。看讀之際，失叟所在。月餘
皆如其言。劉即於紫邏葺居，物色求訪，不復見叟。世
寶其書，巢寇犯闕，方失其所在也。

《紹興府志》：「陳明，攢陵鋪兵也。人呼為陳院長。年三十
有五。時犯罪受杖，遂蓬頭跣足，若病狂者。往來行歌
無定止，頗能知未來事。雪中不施一縷，臥野橋上，氣
騰如蒸，眼色正碧，好以白堊書地，且讀且歌。文類五
​
銖錢文，觀者莫識
