←
 
經濟彙編 考工典 第三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百四卷

經濟彙編 考工典 第二百五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第二百四卷目錄

　鼎部紀事

　鼎部雜錄

　鼎部外編

考工典第二百四卷

鼎部紀事
[
编辑
]

《列子問道篇》：「黃帝作寶鼎三，象天地人。」

《史記·五帝本紀》：「黃帝獲寶鼎，迎日推策。」
〈注〉
策，數也，月
朔未來而推之，故曰「迎日。」

《路史》有熊氏采首山之銅，鑄三鼎於荊山之陽，以象
太乙，能輕能重，能瀆能行，存亡是譣，吉凶可知。虎豹
百物，為之眡火參爐。
〈注〉
《瑞應圖》云：以象三才，陽極於
九，故聖人攝其數而云「九鼎。」

夏后氏遠方圖物，貢金九牧，鑄九鼎於紫金條荊之
山，使人知神姦入川澤而不逢，不若魑魅罔兩，莫能
逢之。鼎成而太白見者九日。

《拾遺記》：「禹鑄九鼎，五者以應陽法，四者以象陰數，使
工師以雌金為陰鼎，以雄金為陽鼎，鼎中常滿，以占
氣象之休否。」

《史記殷本紀》：「伊尹欲干湯而無由，乃為有莘氏之媵
臣，負鼎俎以滋味說湯，致于王道。」

《說苑》：湯時大旱七年，煎砂爛石。于是使人以三足鼎
祝山川，教之祝曰：「政不節耶？使民疾耶？苞苴行耶？讒
夫昌耶？宮室崇耶？女謁盛耶？何不雨之極也？」言未已，
天大雨。

《史記封禪書》：武丁得傅說為相，殷復興焉，稱高宗。有
雉登鼎耳雊，武丁懼，祖己曰：「修德。」武丁從之，位以永
寧。

《周本紀》：「武王命南宮括史佚，展九鼎寶玉。」

《左傳》：桓公二年，宋殤公立。十年，十一戰，民不堪命。孔
父嘉為司馬，督為太宰，故因民之不堪命，先宣言曰：
「司馬則然。」已殺孔父而弒殤公，召莊公於鄭而立之
以親鄭，以郜大鼎賂公，齊、陳、鄭皆有賂，故遂相宋公。
夏四月，取郜大鼎於宋。戊申，納于太廟，非禮也。臧哀
伯諫曰：「君人者，將昭德塞違，以臨照百官，猶懼或失」
之，故昭令德以示子孫。是以清廟茅屋，大路越席，大
羹不致，粢食不鑿，昭其儉也；袞冕黻珽帶裳幅舄，衡
紞紘綖，昭其度也；藻率鞞鞛，鞶厲游纓，昭其數也；火
龍黼黻，昭其文也；五色比象，昭其物也；鍚鸞和鈴，昭
其聲也；三辰旂旗，昭其明也。夫德儉而有度，登降有
數，文物以紀之，聲明以發之，以照臨「百官，百官于是
乎戒懼而不敢易紀律。今滅德立違，而寘其賂器于
太廟，以明示百官，百官象之，其又何誅焉？國家之敗，
由官邪也？官之失德，寵賂章也。郜鼎在廟，章孰甚焉？
武王克商，遷九鼎於雒邑，義士猶或非之，而況將昭
違亂之賂器于太廟？其若之何？」公不聽。周內史聞之，
曰：「臧孫達其有後于魯乎？君違不忘，諫之以德。」
宣公三年，楚子伐陸渾之戎，遂至於雒，觀兵于周疆。
定王使王孫滿勞楚子，楚子問鼎之大小輕重焉。對
曰：「在德不在鼎。昔夏之方有德也，遠方圖物，貢金九
牧，鑄鼎象物，百物而為之備，使民知神姦。故民入川
澤山林，不逢不若，魑魅魍魎莫能逢之，用能協于上
下，以承天休。」桀有昏德，鼎遷于商，「載祀六百。」商紂暴
虐，鼎遷於周。德之休明，雖小重也；其奸回昏亂，雖大
輕也。天祚明德，有所底止。成王定鼎于郟鄏，卜世三
十，卜年七百，天所命也。周德雖衰，天命未改，鼎之輕
重，未可問也。

襄公十九年，公享晉六卿于蒲圃，賜之「三命之服，軍
尉、司馬、司空、輿尉、候奄，皆受一命之服賄。」荀偃束錦
加璧，乘馬先吳《壽夢》之鼎。

《昭公七年》，鄭子產聘于晉，晉侯有疾，韓宣子逆客，私
焉。子產曰：「晉為盟主，其或者未之祀也乎？」韓子祀夏
郊。晉侯有間，賜子產莒之二方鼎。
〈注〉
方鼎，莒所貢。
十二年，楚子狩于州來，次于乾谿。右尹子革夕，王與
之語曰：「昔我先王熊繹與呂級、王孫牟、燮父、禽父並
事康王，四國皆有分，我獨無有。今吾使人于周，求鼎
以為分，王其與我乎？」對曰：「與君王哉！昔我先王熊繹，
辟在荊山，跋涉山林，以共禦王事。齊，王舅也；晉及魯、
衛，王母弟也。楚是以無分而彼皆有。今」周與四國，服
事君王，將惟命是從，豈其愛鼎？

十六年，齊侯伐徐，徐人行成。徐子及郯人、莒人會齊
侯，盟于蒲隧。賂以「《甲父》之鼎。」
〈注〉
《甲父》，古國名。徐人得
甲父鼎，以賂齊也。

二十九年冬，晉趙鞅、荀寅帥師城汝濱，遂賦晉國一
鼓鐵，以鑄刑鼎，著范宣子所為《刑書》焉。仲尼曰：「晉國
將守唐叔之所受法度，以經緯其民。文公作執秩之
​
官，為被廬之法，以為盟主。今棄是度也，而為刑鼎，民
在鼎矣，何以尊貴？」

《說苑》：佛肸用中牟之縣畔，設祿邑，炊鼎曰：「與我者受
邑，不與我者其烹。」中牟之士皆與之。城北餘子田基
獨後至，袪衣將入鼎，曰：「基聞之，義者軒冕在前，非義
弗乘；斧鉞於後，義死不避。」遂袪衣將入鼎，佛肸播而
之趙，簡子屠中牟，得而取之。論有功者，用田基為始，
田基曰：「吾聞廉士不恥人，如此而受中牟之功，則中」
牟之士終身慚矣。襁負其母，南徙於楚。

《新序》：齊攻魯，求岑鼎，魯君載岑鼎往，齊侯不信而反
之，以為非也，使人告魯君，柳下惠以為是，因請受之。
魯君請于柳下惠，柳下惠對曰：「君之欲以為岑鼎也，
以免國也。臣亦有國于此。破臣之國，以免君之國，此
臣所難也。」魯君乃以真岑鼎往，柳下惠可謂守信矣，
非獨存己之國也。又存魯君之國，信之于人重矣。
《史記周本紀》。「威烈王二十三年。九鼎震。」

《戰國策》：秦興師臨周而求九鼎，周君患之，以告顏率。
顏率曰：「大王勿憂，臣請東借救於齊。」顏率至齊，謂齊
王曰：「夫秦之為無道也，欲興兵臨周而求九鼎。周之
君臣內自盡，計與秦，不若歸之大國。夫存危國，美名
也；得九鼎，厚寶也。願大王圖之。」齊王大發師五萬人，
使陳臣思將以救周，而秦兵罷。齊將求九鼎，周君又
「患之。」顏率曰：「大王勿憂，臣請東解之。」顏率至齊，謂齊
王曰：「周賴大國之義，得君臣父子相保也。願獻九鼎，
不識大國何涂之從而致之齊？」齊王曰：「寡人將寄徑
於梁。」顏率曰：「不可。夫梁之君臣欲得九鼎，謀之暉臺
之下，少海之上，其日久矣。鼎入梁必不出。」齊王曰：「寡
人將寄徑於楚。」對曰：「不可。楚之君臣欲得九鼎，謀之
於葉庭之中，其日久矣。若入楚，鼎必不出。」王曰：「寡人
終何涂之？」從而致之齊。顏率曰：「敝邑固竊為王患之。
夫鼎者，非效壺醯醬瓿耳，可懷挾提挈以至齊者，非
效鳥集烏飛、兔興馬逝，灕然止於齊者。昔周之代殷，
得九鼎，凡一鼎而九萬人輓之，九九八十一萬人，士
卒師徒、械器被具，所以備者稱此。今大王縱有其人，
何涂之從而出？臣竊為大王私憂之。」齊王曰：「子之數
來，猶無與耳。」顏率曰：「不敢欺大國，疾定所從出，敝邑，
遷鼎以待命。」齊王乃止。

《白帖》：文摰發怒齊湣王，以愈王疾。王命生烹文摰，三
日三夜不死，顏色不變。文摰曰：「何不覆鼎以絕陰陽
之氣。」王使覆之，文摰乃死。

《史記趙世家》：「秦武王與孟說舉龍文赤鼎，絕臏而死。」
《始皇本紀》：「周末有九鼎，徙于太丘，社亡而鼎沒于泗
水彭城下。二十八年，始皇還過彭城下，齋戒禱祠，欲
出周鼎于泗水，使千人沒水求之，弗得。」

《封禪書》：文帝後元元年，新垣平言：「周鼎亡在泗水中，
今河溢通泗，臣望東北汾陰直有金寶氣，意周鼎其
出乎，兆見不迎則不至。」于是上使使治廟汾陰南，臨
河，欲祠出周鼎。

《漢書武帝本紀》：「元鼎元年夏五月五日，得鼎汾水上。
四年夏六月，得寶鼎后土祠旁。秋，馬生渥洼水中，作
《寶鼎天馬》之歌。」

《郊祀志》：「夏六月，汾陰巫錦為民祠魏脽后土營旁，見
地如鉤狀，掊視得鼎，鼎大異於眾鼎，文鏤無款識，怪
之言吏。吏告河東太守勝，勝以聞，天子使驗問，巫得
鼎無姦詐，迺以禮祠，迎鼎至甘泉，從上行薦之，至中
山，晏溫，有黃雲蓋焉。有鹿過，上自射之，因之以祭云。
至長安，公卿大夫皆議尊寶鼎，天子曰：『間者河溢，歲
數不登，故巡祭后土，祈為百姓育穀。今年豐楙未報，
鼎曷為出哉』？」有司皆言：「聞昔泰帝興，神鼎一，一者一
統，天地萬物所繫象也。黃帝作寶鼎三，象天地人。禹
收九牧之金，鑄九鼎，象九州。皆嘗鬺亨上帝鬼神。其
空足曰鬲，以象三德，饗承天祜。夏德衰，鼎遷於殷；殷
德衰，鼎遷於周；周德衰，鼎遷於秦；秦」德衰，宋之社亡，
鼎迺淪伏而不見。《周頌》曰：「『自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎
及鼒，不㕦不敖，胡考之休』。今鼎至甘泉，以光潤龍變，
承休無疆，合茲中山，有黃白雲降，蓋若獸為符，路弓
乘矢，集獲壇下，報祠大亨。唯受命而帝者心知其意
而合德焉。鼎宜視宗禰廟，臧於帝庭，以合明應。」制曰：
「可。」

《吾丘壽王傳》：汾陰得寶鼎，武帝嘉之，薦見宗廟，藏於
甘泉宮。群臣皆上壽賀曰：「陛下得周鼎」，壽王獨曰非
周鼎。上聞之，召而問之曰：「今朕得周鼎，群臣皆以為
然，壽王獨以為非，何也？有說則可，無說則死。」壽王對
曰：臣安敢無說。臣聞周德始於后稷，長於公劉，大於
太王，成於文武，顯於周公。德澤上昭，天下漏泉，無所
「不通。上天報應，鼎為周出，故名曰周鼎。今漢自高祖
繼周，亦昭德顯行，布恩施惠，六合和同。至於陛下，恢
廓祖業，功德愈盛，天瑞並至，珍祥畢見。昔秦始皇親
出鼎於彭城，而不能得天祚有德而寶鼎自出，此天
之所以與漢，迺漢寶，非周寶也。」上曰：「善。」群臣皆稱萬
歲。是日賜壽王黃金十斤
​
《郊祀志》：宣帝時，美陽得鼎，獻之，下有司議，多以為宜
薦見宗廟，如元鼎時故事。張敞好古文字，按鼎銘勒
而上議曰：「臣聞周祖始乎后稷，后稷封於斄，公劉發
跡于豳，太王建國于𨙸梁，文武興于豐鎬。由此言之，
則𨙸梁豐鎬之間，周舊居也，固宜有宗廟壇場祭祠
之臧。今鼎出於𨙸東，中有刻書曰：『王命尸臣，官此栒
邑，賜爾旂鸞、黼黻琱戈』。」尸臣拜手稽首曰：「敢對揚天
子，丕顯休命。臣愚，不足以跡古文，竊以《傳記》言之，此
鼎殆周之所以褒賜大臣，大臣子孫，刻銘其先功，藏
之于宮廟也。」昔寶鼎之出於汾脽也，河東太守以聞，
詔曰：「朕巡祭后土，祈為百姓蒙豐年。今穀嗛未報，鼎
焉為出哉？博問耆老，意舊臧與？」誠欲考得事實也。有
司驗脽上非舊臧處，鼎大八尺一寸，高三尺六寸，殊
異於眾鼎。今此鼎細小，又有款識，不宜薦見於宗廟。
制曰：「京兆尹議是。」

《後漢書明帝本紀》：永平六年「二月，王雒山出寶鼎，廬
江太守獻之。夏四月甲子，詔曰：『昔禹收九牧之金，鑄
鼎以象物，使人知神姦，不逢惡氣。遭德則興，遷於商
周。周德既衰，鼎乃淪亡，祥瑞之降，以應有德。方今政
化多僻，何以致茲？《易》曰：『鼎象三公』。豈公卿奉職得其
理耶？太常其以礿祭之日，陳鼎於廟，以備器用。賜三
公帛五十匹，九卿、二千石半之』。」

《竇憲傳》：和帝永元元年，車騎將軍竇憲伐單于，大敗
之稽落山。憲登燕然山，勒石紀功。南單于於漠北遺
憲古鼎，容五斗，其傍銘曰：「仲山甫鼎，其萬年子子孫
孫永保用。」憲乃上之，詔使中郎將持節即五原拜憲
大將軍，封武陽侯，食邑二萬戶。

《東觀漢記》：廬江獻鼎，詔召鄭眾，問：「齊桓公之鼎在柏
寢臺，見何書？」曰：「《春秋左氏》有鼎事幾？」眾對狀，除為郎
中。

《南越書》：「熙安縣山下有神鼎，天清水澄則見鼎。刺史
劉道錫常使繫其耳而牽之，耳脫而鼎潛，既而執紖
者莫不疾耳。」蓋尉佗之鼎。

《黃憲外史》：魯王愛玉，有楚人持玉鼎以進曰：「此荊山
之美玉也，君能愛乎？」魯王笑曰：「寡人聞荊山之玉，卞
和得之。夫地不再產，胡能復得耶？」楚人曰：「夫荊山之
所生者，非特和氏之一璧也，荊玉之鼎，楚產也，而君
疑之乎？」

魯王以鹿羹餽徵君，徵君謂使者曰：「憲有疾，不能陳
謝，亦不敢嘗。」使者曰：「君有羹惠于子，豈辭一謝乎？」徵
君曰：「子知羹之為重，而惡知有重于羹者哉？夫鹿羹
雖美，固獸也，魯王烹而薦之以鼎，非士不餽，餽士而
使士不及嘗，奔走詣庭而謝，何王之待士不如待一
獸乎？」使者出，明日，使孔紹祖謝魯王。魯王曰：「子之師
奚不悅寡人也？寡人餽以鹿羹之鼎，受而不報，又辱
其使，是以寡人之餽為非禮也。」孔紹祖對曰：「臣之師
也有疾，適遇鼎餽之榮，憂欣交洽，敢不拜嘉？特以疾
故，令臣代詣于賢王之庭而陳謝焉，王毋以為簡也。」
魯王解容而道曰：「叔度無深恙乎？」對曰：「齅王之羹疾，
瘳其十之五；嘗王之羹疾，瘳其十之九，其一未瘳，是
以不克履也。」魯王喜曰：「鼎馨香足以瘳疾與？」對曰：「『豈
惟瘳疾哉！臣聞之天子諸侯，以士為鼎，以仁義為羹，
其馨香足荐之上帝，達之祖考，蒸之社稷，布之民人。
夫鼎之有羹也，猶士之有仁義也。鼎之馨香則王知
之，何仁義之為美不如羹乎？是羹也，惟王與臣之師
嘗之矣。魯國之民不聞其美也，若仁義之美，烹一心
而暢百順，調太和而育庶物，若睹淵泉之洋沛，而渴
者不及飲；觀五穀之豐茂，而饑者不及爨也。賢王何
不徹其鼎而舉其士，舍其獸味而陶仁義之羹乎』？魯
王歎曰：『吾聞聖人之後，必有賢者繼焉』。其子之謂矣。」
《宋書符瑞志》：「吳孫權赤烏十二年六月戊戌，寶鼎出
臨平」湖，又出《東部酃縣》。

《冊府元龜》：「吳景帝永安三年三月，西陵赤烏見。是歲
得大鼎于建德縣。」

《宋書符瑞志》：「吳孫皓寶鼎元年八月，在所言得大鼎。
晉成帝咸和元年十月辛卯，宣城春穀縣山岸崩，獲
石鼎，重二斤，受斛餘。」

《冊府元龜》：「咸康八年，廬江春穀縣留珪夜見門內有
光，取得玉鼎一枚，外圍四寸。豫州刺史路永以獻。」
《異苑》：「前秦苻堅建元五年，長安樵人于城南見金鼎，
走白堅，堅遣載取到城，化為銅鼎。」

《宋書符瑞志》：「宋文帝元嘉十三年四月辛丑，武昌縣
章山水側自開出神鼎，江州刺史南譙王義宣以獻。
元嘉二十一年十二月，新陽獲古鼎於水側，有篆書
四十二字，雍州刺史蕭思話以獻。」

《魏書靈徵志》：「高宗太和二年九月，鼎出於洛州滍水，
送于京師。王者不極滋味，則神鼎出也。」

《宋書符瑞志》：「明帝泰始五年五月壬戌，豫章南昌獲
古銅鼎，容斛七斗，江州刺史王景文以獻。」

泰始七年六月甲寅，義陽郡獲銅鼎，受一斛，并蓋，並
隱起鏤豫州刺史段。
榮以獻
​
《南齊書祥瑞志》。「武帝永明二年，順陽丹水縣山下得
古鼎一枚。」

三年，越州南《高涼》俚人海中網魚，獲銅獸一頭，銘曰
「作寶鼎，齊臣萬年，子孫承寶。」

《冊府元龜》：「貞觀二十二年九月，遂州涪水中獲古鼎，
受五石三斗，旁有銘刻。初取時風雨晦冥，響若洪鍾。」
《唐書。武后傳》：「太后祀天南郊，改明堂為通天宮，鑄九
州鼎，各位其方，列庭中。」

《姚璹傳》：則天時，九鼎成，后欲用黃金塗之。璹奏：「鼎者
神器，貴質朴，不待外飾。臣觀其上先有五采雜昈，豈
待塗金為符曜耶？」后乃止。

《續博物志》：「唐則天于東都造明堂，高三百尺。九州鼎
置明堂之下，當中豫州鼎高一丈八尺，受一千八百
石。餘各依方面，高一丈四尺，受一千二百石，用銅五
十六萬七百一十二斤。」

《全唐詩話》：「武后萬歲通天元年，鑄九鼎成，置于東都
明堂之庭。后自製《曳鼎歌》，令曳鼎者唱和。」

《冊府元龜》：開元二年八月，太子賓客薛謙光獻《東都
九鼎銘》，其《豫州鼎銘》，武后所製，文曰：「羲、農首出，軒、昊
膺期；唐、虞繼踵，湯、禹乘時。天下光宅，域內雍熙。上元
降祉，方建隆基。」宰相姚崇、盧懷慎等奏曰：「聖人啟運，
休兆必彰。故化馬為龍，預流謠頌；秀為天子，早著冥
符。臣等今見薛謙光所獻《東都鼎銘》，大聖天后所製」，
其文云：「上元降祉，方建隆基。」豫州處天地之中，所以
遠包四海。銘文獨聖后所製，固必先感二儀，靈慶昭
彰，曠絕今古。臣等忝陪近侍，喜萬常情，請宣付史官，
并頒示內外。許之。

十一年二月祠后土于汾陽之脽土太史奏「榮光出
河休氣四塞徘徊遶壇日揚其光」有司奏修壇掘地
獲古銅鼎二其大者容一斗色皆青。

二十一年六月庚子，眉州獻寶鼎，重七百斤，無耳足，
有篆文數字。時渝州刺史段懷本奏：「此鼎到陳州界
之封溪驛，雲霧暗合，有白虹逼鼎。臣恐淪失，不勝驚
懼，請至合州取陸路至京。」許之。

《玉海》：開元十三年十月壬申，萬年人王慶築垣掘地，
獲寶鼎五，獻之四鼎皆有銘。銘曰：「垂作尊鼎，萬福無
疆，子孫永保用。」

天寶元年五月，平涼獲古鐵鼎，獻之。

《唐書五行志》：「天寶五載四月，宰臣李適之常列鼎具
膳羞。中夜，鼎躍出相鬥，不解，鼎耳及足皆折。」

《冊府元龜》：元和二年正月，「詔以湖南所獻古鼎付有
司。初，永州百姓唐履昌于路側掘得古鼎，重一百一
十二斤，異之，故上獻。」

《宣室志》：「師道既以青齊叛，帝將討之，凡數年而王師
不勝，師道益驕。嘗一日坐于堂，其榻前有銀鼎，鼎忽
相鼓，一鼎耳足盡墜。後月餘，劉悟手刃師道，青州遂
平。」蓋銀鼎相鼓之兆也。

《五代史張策傳》：「策少聰悟，好學，通章句。父同，居洛陽
敦化里，浚井得古鼎，銘曰：『魏黃初元年春二月，匠吉
千。同以為奇。策時年十三，居同側，啟曰：『漢建安二十
五年，曹公薨，改元延康。是歲十月，文帝受禪，又改黃
初。是黃初元年無二月也，銘何謬耶』？同大驚異之』。」
《遼史道宗本紀》：「大安七年六月甲午，駐蹕赤勒嶺。己
亥」，倒塌嶺人進古鼎，有文曰「萬歲永為寶用。」

《玉海》：「真宗咸平三年九月丙戌，乾州獻古銅鼎，狀方
而四足，上有古文二十一字。直昭文館句，中正與杜
鎬詳其文曰：『維六月初吉，史信父作鬵。甗斯萬年，子
子孫孫永寶用』。」中正等言：「『按《墨子》云：『夏后鑄鼎，四足
而方』。《春秋傳》云：『晉侯賜子產二方鼎』。此其類也』。又《說
文》云：『甗，甑也』。《爾雅》曰：『甑謂之鬵』。《詩》曰：『溉之釜鬵』。此所
獲有無疆之兆。請紀史冊，傳示千載。」從之。

祥符五年十二月辛未，南康軍獻古鼎，有篆字，人莫
能識。

《玉海》：「皇祐五年閏月，制三鼎鸞刀。郊壇正、配二位：太
廟七室，牛、羊、豕鼎各一。郊十二鼎，扃無文飾。廟二十
一鼎，三聖加三鼎。奉慈后廟分命大臣行禮，常祀公
卿攝事，十鼎皆塗金，扃以玉飾。」

皇祐五年九月，鑄鼎十有二，圓丘用五，宗廟七。又作
鸞刀，郊、廟各一。初，賈昌朝侍經筵，帝問《鼎卦》：「聖人亨
以享上帝。今郊何以無鼎？」昌朝不能對，曰：「容退而講
求。」于是詔禮官議，以為郊有亨牲進熟。遂命阮逸、胡
爰鑄銅鼎，制鸞刀，帝親書刻之。牛鼎容一斛，羊鼎五
斗，豕鼎三斗。乙酉，御崇政殿，觀新樂，及新作晉鼓、三
牲鼎、鸞刀，以補禮器之闕。

《宋史劉敞傳》：「敞字原父，嘗得先秦彝鼎數十，銘識奇
奧，皆案而讀之，因以考知三代制度，尤珍惜之，每曰：
『我死，子孫以此蒸嘗我』。」

《禮志》：「徽宗崇尚道教，用方士魏漢津之說，備百物之
象，鑄鼎九，于中太乙宮南為殿奉安之，各周以垣，上
施埤堄，墁如方色，外築垣環之，曰九成。宮中央曰帝
鼐，其色黃，祭以土，王日為大祠，幣用黃，樂用宮架。北
​
方曰寶鼎，其色黑，祭以冬至，幣用皁。東北方曰牡鼎，
其色青，祭以立春，幣用皁。東方曰蒼鼎，其色碧，祭以」
春分，幣用青；東南曰「岡鼎」，其色綠，祭以立夏，幣用緋；
南方曰「彤鼎」，其色紫，祭以夏至，幣用緋；西南曰「阜鼎」，
其色黑，祭以立秋，幣用白；西方曰「晶鼎」，其色赤，祭以
秋分，幣用白；西北曰「魁鼎」，其色白，祭以立冬，幣用皁。
八鼎皆為中祠，樂用登歌，享用素饌，復於帝鼐之宮，
立大角鼎星祠。

《五行志》：崇寧四年鑄九鼎，用金甚厚，取九州水土內
鼎中，既奉安于九成宮，車駕臨幸，遍禮焉。至北方之
寶鼎，忽漏，水溢于外，劉炳謬曰：「正北在燕山，今寶鼎
但取水土于雄州境，宜不可用。」其後竟以北方致亂。
《禮志》：崇寧四年，奉安九鼎，以蔡京為定鼎禮儀使，帝
幸九成宮酌獻。九月朔，百官稱賀於大慶殿，如大朝
會儀。鄭居中言：「亳州太清宮道士王與之進《黃帝崇
天祀鼎儀訣》，皆本於《天元玉冊》《九宮太一》，合於漢津
所授。《上帝錫夏禹隱文》，同修為《祭鼎儀範》，修成《鼎書》
十七卷，《祭鼎儀範》六卷。先是，詔曰：『九鼎以奠九州，以
禦神姦，其用有法』。後失其傳。閱王與之所上《祀儀》，推
鼎之意，施於有用，蓋非今人所能作，去古綿邈，文字
雜揉，可擇其當，理合經，修為定制，班付有司。」至是書
成，并以每歲祀鼎常典付有司行之。又詔以鑄鼎之
地作寶成宮，總屋七十一區，中置殿曰神靈，以祀黃
帝；東廡殿曰成功，祀夏后氏；西廡殿曰持盈，祀周成
王及周公、召公；後置堂曰昭應，祀唐李良及隱士嘉
成侯魏漢津。太常禮部言：「每歲欲於大樂告成，崇政
殿元進樂日，秋八月二十七日舉祀事，祀黃帝，依感
生帝、神州地祗為大祀，幣用黃，樂用宮架，祝文依祀
聖祖，稱嗣皇帝臣名。其成功、持盈二殿，禮用中祀，幣
各用白；昭應堂禮用小祀，並以素饌。」從之。

政和六年，用方士王仔昔議，定鼎閣於天章閣，自九
成宮徙九鼎奉安之。又詔改帝鼐為隆鼐，正南彤鼎
為明鼎，西南阜鼎為順鼎，正西晶鼎為蘊鼎，西北魁
鼎為健鼎，正北寶鼎如舊，東北牡鼎為龢鼎，正東蒼
鼎為育鼎，東南岡鼎為潔鼎，鼎角為圜，象徽調之閣。
閣上神像，「左周鼎星君，中帝席星君，右大角星君。閣」
下鼎鼐神像，各守逐鼎布列，亦用仔昔議也。駕詣鼎
閣奉安神像，明日詣閣行香，百寮陪位。後詔「九鼎新
名，皆無依據，宜復舊名，惟圜象徽調閣仍舊。」

《玉海》：政和七年四月十八日，禮制局言：「宗廟用九鼎，
其三為牲，六為庶羞。《周頌》云：『我將我享，維羊維牛』。明
堂所用牲而已，庶羞之鼎不當設。元豐《奉祀禮》，文明
堂正配各用牛一、羊一、豕一，請宗祀止用三鼎，而不
設庶羞之鼎，其俎亦用六。」

《宋史禮志》：八年，用方士言，鑄神霄九鼎成。曰：「太極飛
雲洞劫鼎、蒼壺祀天貯醇酒鼎、山嶽五神鼎、精明洞
淵鼎、天地陰陽鼎、混沌鼎、浮光洞天鼎、靈光晃耀煉
神鼎、蒼蠅火蛇蟲魚金輪鼎」，奉安於上清寶籙宮神
霄殿。

《五行志》：「重和元年，孝感縣令尹子文廟獲周鼎六。」
《玉海》：「宣和元年三月庚戌，安州得商六鼎，上之。」
《西溪叢語》：「富陽北十里有妙庭觀，荐經焚毀，無碑誌
可攷，獨見於東坡詩《董雙成故宅》絕句云：『人去山空
鶴不歸，丹亡鼎在世徒悲。可憐九轉成功後，卻把飛
仙乞肉芝』。」其鼎宣和間取去，三足中空，病者取以煮
藥，甚有效。

《避暑錄話》：宣和間，內府尚古器，范之才為湖北察訪，
有紿言「澤中有鼎，不知其大小，而耳見於外，其間可
過六七歲小兒。」亟以上聞，詔本部使者發民掘之，凡
境內陂澤悉乾之。掘數十丈訖無有，之才尋見謫。
《墨莊漫錄》：宣和中，予客唐州外氏吳家時，兗陽府光
化縣村人耕穴一冢，得一器，類鼎而有蓋，蓋及鼎腹
皆雷紋，中有虯形，兩耳為饕餮，足為蚩尤。制作甚精，
一足微食損，尚可立也。表舅唐悊端仲得之，以與舅
氏。順圖好古博雅，乃以歸之，而強名曰《虯鼎》，且作歌
以記之。

《宋史句中正傳》：「中正字坦然，益州華陽人。精於字學。
時乾州獻古銅鼎，狀方而四足，上有古文二十一字，
人莫能曉，命中正與杜鎬詳驗以聞，援據甚悉。」
《趙汝愚傳》：「汝愚嘗夢孝宗授以湯鼎，背負白龍升天，
後翼寧宗以素服登大寶。蓋其驗也。」

《西溪叢話》：宇文伯修有一古鼎，款識「云輦酌宮。」
《清波雜志》：毗陵士大夫有仕成都者，九日藥市見一
銅鼎已破闕，旁一人贊取之。既得，叩何所用，曰：「歸以
數爐炷香環此鼎，香皆聚於中。」試之果然，乃名聚香
鼎。初不知何代物而致此異。

《續夷堅志》：「皇統中，修內司，燒琉璃瓦，燬一大鼎，三日
不鎔。鼎欲敗，有聲如雷，聞三十里外。人謂成敗有數，
數與厄會，雖神物不能保」，不特此鼎矣。

秀巖安常，字順之，常從党承旨學大篆，多識古文奇

字。泰和末，常見內府所藏一方鼎，耳二足，四饕餮象
​
在《雷文》中，銘云：「魯公作文王尊彝」，銅既古，瑩如璧玉，

無復銅性矣。

《大平清話》：「金大定中，汾東岸崩，得古墓，有鼎十餘，鐘
磬各數十。鼎有蓋，大者幾三尺，其中寶物猶存。鐘磬
小者僅五寸許，大至三尺，凡十有二，蓋音律之次。後
世之制以厚薄，而此以大小。其制度皆周器，非秦漢
以後所作。今器不存，而墓址猶在。」

《輟耕錄》：義興王子明家饒於財，所藏三代彝鼎，六朝
以來法書名畫，實冠浙右。每年必祈一籤於烈帝廟，
以卜休咎。一歲籤詞有曰：「『開溝鑿井，當得古鼎』。殊不
以為意。家人以商賈至汴，夾谷郎中者藏一商彝，絕
精妙，示之曰：『恐爾主翁未必有此物也』。」歸以白，即遣
齎金購得之。比舊藏皆不能及。至正壬辰，寇起蘄、黃，
將由義興取道犯浙西，子明罄其所藏，鑿深窖以埋
之，彝亦在列。既入窖，作牛鳴者七夜，頗可怪，取出寄
田家。其窖後遭發掘，獨此彝獲存。

鼎部雜錄
[
编辑
]

《易經鼎卦》：「鼎，元，吉，亨。」
〈本義〉
鼎，烹飪之器，為封，下陰為足，
二、三四陽為腹，五陰為耳，上陽為鉉，有鼎之象。又以
巽木入離火而致烹飪，鼎之用也。故其卦為鼎。
〈程傳〉
為
卦，上離下㢲，所以為鼎，則取其象焉。取其義焉。取其
象者有二，以全體言之，則下植為足，中實為腹，受物
在中之象，對峙於上者耳也。橫亙乎上者鉉也，鼎之
象也。以上下二體言之，則中虛在上，下有足以承之，
亦鼎之象也。取其義則木從火也，「巽」入也，順從之義，
以木從火，為然之象。火之用惟燔與烹，燔不假器，故
取「烹」象而為鼎，以木巽火、烹飪之象也。
〈大全〉
雙湖胡氏
曰：「《鼎》以形言，則足腹耳鉉已具；以質言，則《乾》《兌》皆金，
《巽》亦兌金反體，又有巽木離火兌水以致烹飪之用，
而巽雞乾亥豕犬坤牛兌羊，離雉黿鼉之屬，亦皆足
充鼎之實，而成其致養之功矣。」

《彖》曰：鼎，象也。以木巽火，烹飪也。聖人亨以享上帝，而
大烹以養聖賢，巽而耳目聰明，柔進而上行，得中而
應乎剛，是以「元亨。」《象》曰：木上有火，鼎，君子以正位凝
命。
〈本義〉
《鼎》，重器也，故有「正位凝命」之意。
〈大全〉
平庵項氏曰：
「《鼎》之木上有火，猶井之木上有水，非井鼎本形，特象
之耳。草木皆具水火之氣。其生也，水氣升於上，水至
木杪則為滋液，象井泉之上出也；其成也，火氣見於
上，火至木杪則為華實，象鼎氣之上蒸也。君子觀《井》
象，則當務民於下以豐其液；觀《鼎》象則當恭己於上
以凝其氣。存神以息氣，人所以凝壽命，『中心無為』」，以
守至正。君所以凝天命。「火」之光雖在木上，而命必藏
於木。木盡則火亡矣。

初六，鼎顛趾，利出否，得妾以其子，無咎。《象》曰：「鼎顛趾」，
未悖也。
〈本義〉
居《鼎》之下，《鼎趾》之象也。上應九四則「顛」矣。
然當其初，鼎未有實，而舊有「否」惡之積焉，因其「顛」而
出之，則為「利」矣。得妾而因得其子，亦由是也。

九二：鼎有實，我仇有疾，不我能即，吉。《象》曰：「鼎有實」，慎
所之也。「我仇有疾」，終無尤也。
〈本義〉
以剛居中，鼎有實之
象也。「我仇」謂初，陰陽相求而非正，則相陷于惡而為
仇矣。二能以剛中自守，則初雖近不能以就之矣。
九三，鼎耳革，其行塞，雉膏不食，方雨虧悔，終吉。《象》曰：
「鼎耳革」，失其義也。
〈本義〉
以陽居鼎腹之中。本有美實者
也。然以過剛失中，越五應上。又居下之極。為變革之
時。故為鼎耳。方革而不可舉移。雖承上卦文明之腴、
有雉膏之美。而不得以為人之食。然以陽居陽。為得
其正。苟能自守則陰陽將和而失其「悔」矣。

九四：鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。《象》曰：「覆公餗」，信如何
也？
〈本義〉
「形渥作刑」《剭》、謂重刑也。九四居上、任重者也。而
下應初六之陰、則不勝其任矣。

六五。鼎黃耳，金鉉。利貞。《象》曰：「鼎黃耳。」中以為實也。

〈本義〉
五於象為耳而有中德，故云「黃耳。」金，堅剛之物。「鉉」，
貫耳以舉鼎者也。五虛中以應九二之堅剛，故其象
如此。

上九。鼎玉鉉，大吉，無不利。《象》曰：「玉鉉在上」，剛柔節也。

〈本義〉
上於象為鉉、而以陽居陰、剛而能溫、故有「玉鉉」之
象。而其占為「大吉，無不利。」

《詩經周頌絲衣》篇：「絲衣其紑，載弁俅俅，自堂徂基，自
羊徂牛，鼐鼎及鼒。」
〈朱注〉
鼐，大鼎。鼒，小鼎
〈大全〉
王氏曰：「自羊
徂牛，先小後大也。鼐鼎及鼒，先大後小也。先後，反復
展視，所以致勤敬也。」

《禮記郊特牲》：「鼎俎奇而籩豆偶，陰陽之義也。」
〈陳注〉
自一
鼎至九鼎皆奇數。其十鼎者，陪鼎三，則正鼎亦七也。
十二鼎者，陪鼎三，則正鼎亦九也。正鼎，鼎別一俎，故
云「鼎俎奇」也。

《儒行》引重鼎，不程其力。
〈陳注〉
以況儒者材足以任事，而
有所勝也。

《周禮·天官》：「膳夫掌王之食飲膳羞。王日一舉，鼎十有
二，物皆有俎。」
〈訂義〉
鄭康成曰：「殺牲盛饌曰舉，王日一舉
​
以朝食也，鼎十有二，牢鼎九，陪鼎三也。」鄭鍔曰：「其舉
也，則用鼎十有二；其食也，取鼎之物而載於俎，每鼎
之物皆有俎，則俎亦十二。」說者謂鼎俎奇，籩豆耦，鼎
俎以盛牲體，牲動物，屬陽，其數宜奇。今用十有二，何
也？攷於禮家之數，牛一，羊二，豕三，魚四，腊五，腸胃六，
膚七，鮮魚八，鮮「腊九」，所謂「正鼎九」也。又有膷一、臐二、
「膮三」，所謂「陪鼎三」也。或九或三，其數皆奇，合之以為
十二者，示人君之尊，宜法天之大數也。

《儀禮·少牢》：「雍人陳鼎五，三鼎在羊、鑊之西，二鼎在豕、
鑊之西。」

《管子大匡篇》：召忽曰：「吾三人者之於齊國也，譬之猶
鼎之有足也，去一焉則必不立矣。」

《子華子》陽城胥渠問「神鼎，熟物之器也。」

周之九鼎，禹所以圖神姦也。黃帝之鑄一，禹之鑄九，
其造為者同，而所以之適焉者頓異。是可以決疑矣。
《莊子徐無鬼》篇：「莊子弟子曰：『我得夫子之道矣，吾能
冬爨鼎而夏造冰矣』。魯遽曰：『是直以陽召陽，以陰召
陰，非吾所謂道也』。」

《呂子先識覽》周鼎著饕餮，有首無身，食人未咽，害及
其身，以言報更也。

審應覽《周鼎》著倕而齕其指，有以見大巧之不可為
也。

白圭謂魏王曰：「市丘之鼎以烹雞，多洎之，則淡而不
可食，少洎之，則焦而不熟。然而視之，蝺焉美，無所可
用。惠子之言有似于此。」惠子聞之曰：「不然。使三軍饑
而居鼎旁，適為之甑，則莫宜之此鼎矣。」

「《恃君覽》周鼎著鼠，令馬履之」，為其不陽也。

《漢書五行志》：《史記》「周威烈王二十三年，九鼎震金震
木，動之象也。是時周室衰微，刑重而虐，號令不從，以
亂金氣。鼎者，宗廟之寶器也。宗廟將廢，寶鼎將遷，故
震動也。是歲，晉三卿、韓、魏、趙篡晉君而分其地，威烈
王命以為諸侯，天子不恤同姓，而爵其賊臣，天下不
附矣。後三世，周致德祚於秦，其後秦遂滅周而取九」
鼎。九鼎之《震》，「《木沴》金」，失眾甚。

《主父偃傳》：偃曰：「臣結髮遊學四十餘年，身不得遂，親
不以為子，昆弟不收，賓客棄我，我阨日久矣。丈夫生
不五鼎食，死則五鼎烹耳。吾日暮故倒行逆施之
瑞應圖。神鼎者，質文之精也，知吉凶存亡，能輕能重，
能息能行，不灼而沸，不汲自盈，中生五味。昔黃帝作
鼎象太乙，禹治水，收天下美銅，以為九鼎，象九州。王
者興則出，衰則去。」

《水經注·泗水注》：「周顯王四十二年，九鼎淪沒泗淵。秦
始皇時而鼎見于斯水。始皇自以德合三代，大憙，使
數千人沒水求之不得，所謂鼎伏也。」亦云：「系而行之，
未出，龍齒齧斷其系。」故語曰：「稱樂太早絕鼎系。」當是
孟浪之傳耳。

《補筆談》：古鼎中有三足，皆空中可容物者，所謂鬲也。
煎和之法，常欲湆在下體在上則易熟而不偏爛，及
升鼎，則濁滓皆歸足中。鼎卦初六，「鼎顛趾，利出否」，謂
濁惡下，須先瀉而虛之，九二陽爻，方為鼎實。今京師
大屠善熟彘者，鉤懸而煮，不使著釜底，亦古人遺意
也。

《蘇東坡集書》古銅鼎：「舊說明皇羯鼓棬以油注中不
漏，或疑其誕。吾嘗蓄古銅鼎，蓋之，煮湯而氣不出，乃
知舊說不妄。」

《鐵圍山叢談》：虞夏而降，制器尚象。後世由漢武帝汾
陰得寶鼎，始更其元年。而宣帝於扶風亦得鼎，款識
曰：「王命元臣官此物色。」及後和帝時，竇憲勒燕然還，
南單于遺憲仲山甫古鼎有銘，而憲遂上之。凡此數
者，咸見諸史記，所彰灼者，殆魏、晉、六朝、隋、唐亦數數
言獲古鼎器。梁裴之遴好古愛奇，在荊楚聚古器數
十百種，又獻《古器》四種於東宮，皆「金錯」字。然在上者
初不大以為事，獨國朝來浸乃珍重。始則有劉原父
侍讀為之倡，而成於歐陽文忠公，又從而和之，則若
伯父君謨、東坡數公云爾。

《東觀餘論》：「鼎屬七，甲鼎、乙鼎，非鼎，乃甗也，蓋甑之類，
丙鼎中有人形，蓋古子孫字，丁鼎，戊鼎中文。」
兩目
之間非鼻，乃「父」字。耳上兩目，乃古瞿字，蓋其人曰瞿
父也。已，敦也，古盛黍稷器，《儀禮》所謂「全敦」，非鼎也。庚
此漢人香罏耳，非鼎也。

《容齋隨筆》：秦興師臨周而求九鼎，周君患之，顏率請
借救於齊，乃詣齊王許以鼎。齊為發兵救周，而秦兵
罷，齊將求鼎，周君又患之，顏率復詣齊曰：「願獻九鼎」，
不識何塗之從而致之齊，齊王將寄徑於梁於楚，率
皆以為不可，齊乃止。《戰國策》首載此事，蓋以為奇謀。
予謂此特兒童之見爾，爭戰雖急，要當有信，今一紿
齊可也，獨不計後日諸侯來伐，誰復肯救我乎？疑必
無是事，好事者飾之爾。故《史記》《通鑑》皆不取。

《容齋三筆》：夏禹鑄九鼎，唯見於《左傳》王孫滿對楚子
及靈王欲求鼎之言。其後《史記》乃有「鼎震，及淪入於
泗水」之說。且以秦之強暴，視衰周如几上肉，何所畏
​
而不取周，亦何辭以卻赧王之亡，盡以寶器入秦而
獨遺此，以神器如是之重，決無淪沒之理。泗水不在
周境內，使何人般舁而往，寧無一人知之以告秦邪？
始皇使人沒水求之，不獲，蓋亦為傳聞所誤。三、《禮經》
所載鐘彝名數詳矣，獨未嘗一及之。《詩》《易》所書，固亦
可考，以予揣之，未必有是物也。唐武后始復置於通
天宮，不知何時而毀。國朝崇寧三年，用方士魏漢津
言鑄鼎，四年三月成，於中太乙宮之南為殿，名曰九
成宮。中央曰帝鼐，北方曰寶鼎，東北曰牡鼎，東方曰
蒼鼎，東南曰岡鼎，南方曰彤鼎，西南曰阜鼎，西方曰
晶鼎，西北曰魁鼎。奉安之日，以蔡京為定鼎禮儀使。
大觀三年，又以鑄鼎之地作寶成宮。政和六年，復用
方十。王仔昔議，建閣於天章閣西，徙鼎奉安，改帝鼐
為隆鼐，餘八鼎皆改焉，名閣曰「圓象徽調閣。」七年，又
鑄神霄九鼎，一曰太「極飛雲洞刦之鼎，二曰蒼壺祀
天貯醇之鼎，三曰山嶽五神之鼎，四曰精明洞淵之
鼎，五曰天地陰陽之鼎，六曰混沌之鼎，七曰浮光洞
天之鼎，八曰靈光晃曜鍊神之鼎，九曰蒼龜大蛇蟲
魚金輪之鼎。」明年鼎成，寘於上清寶籙宮神霄殿，遂
為十八鼎。繼又詔罷九鼎新名，悉復其舊。今人但知
有九鼎，而十八之數，唯朱忠靖公《秀水閒居錄》略紀
之，故詳載於此。

三代鍾鼎彝器存於今者，其間款識，唯「眉壽萬年，子
子孫孫永寶用」之語，差可辨認，餘皆茫昧不可讀。談
者以為古文質朴固如此，予竊有疑焉。商周文章，見
於《詩》《書》三《盤》《五誥》，雖詰曲聱牙，尚可精求其義，他皆
坦然明白，如與人言。自武王《丹書》諸銘外，其見於經
傳者，如《讒鼎》之銘曰：「昧旦丕顯，後世猶怠。」《正考父鼎
銘》曰：「一命而僂，再命而傴，三命而俯，循牆而走，亦莫
余敢侮。饘於是，粥於是，以餬余口。」孔悝《鼎銘》曰：「八月
丁亥，公假於太廟。公曰：『叔舅，乃祖莊叔，左右成公。成
公乃命莊叔，隨難於漢陽，即宮於宗周，奔走無射，啟
右獻公，獻公乃命成叔，纂乃祖服。乃考文叔，興舊嗜
欲，作率慶士，躬恤衛國。其勤公家，夙』」夜不懈。民咸曰：
「休哉！」公曰：「叔舅，予女銘，若纂乃考。」服悝拜稽首曰：「對
揚以辟之，勤大命，施於烝鼎彝。」扶風《美陽鼎銘》曰：「王
命尸臣，官此栒邑。賜爾旂鸞，黼黻琱戈，尸臣拜手稽
首曰：『敢對揚天子，丕顯休命』。」此諸銘未嘗不粲然，何
為傳於今者，艱澀無緒乃爾。漢去周未遠，武、宣以來，
郡國每獲一鼎，至於薦告宗廟，群臣上壽。竇憲出征
南單于，遺以古鼎，容五斗，其銘曰「仲山甫鼎，其萬年
子子孫孫永保用。」憲乃上之，蓋以其難得故也。今世
去漢千年，而器寶之出，不可勝計，又為不可曉已。武
帝獲汾陰脽上鼎，無款識而備禮迎享；宣帝獲美陽
鼎，下群臣議。張敞乃以有款識之故絀之，又何也？
《西溪叢語》：「伊尹負鼎干湯。」《莊子》成元英疏云：「負玉鼎
以干湯。」劉孝標《栖山志》云：「故有忽白璧而樂垂綸，負
五鼎而要卿相。」《楚詞·天問》云：「緣鵠飾玉，后帝是饗。」王
逸云：「后帝，謂殷湯也。言伊尹始仕，因緣烹鵠鳥之羹，
修玉鼎以事於湯。湯賢之，遂以為相。」獨《孟子》以為不
然也。

《玉海》：陳太子中庶子虞荔撰《鼎錄》一卷，錄自古鼎形
象款識，始于夏九鼎，終于王羲之書鼎。

《雲麓漫抄》：「周人得夏后氏之鼎，藏之太廟，八百有餘
歲矣。周衰，宋之社亡，鼎淪入於泗水。秦始皇滅周，齋
七日，使萬人沒水，求之不獲。宋，今南京；洙泗，今兗州
遠矣。蓋周人設詞以拒人之說，正如楚子問鼎，而荅
以九九八十，一萬人可挽，何塗而致之？齊之事同，秦
不悟而力欲得之，妄矣。」

《貴耳集》：叔向曰：「有《讒鼎銘》曰：『昧旦丕顯，後世猶怠。況
日不悛，其能久乎』？」服虔曰：疾讒之鼎，《明堂位》曰崇鼎。
一云：「讒者地名，鑄於甘讒之地。」

《錢氏私誌》：張天覺丞相再召到闕，謝表云：「十年去國，
門前之雀可羅；一日還朝，屋上之烏亦好。」後有一達
官效顰云：「十年去國，不聞長樂之鐘；一日還朝，復見
大君之鼎。」見魏漢津所鑄九鼎初成也。

《山堂肆考》：岳州君山有軒轅臺，一名鑄鼎臺。黃帝鑄
鼎荊山之下，鼎成騎龍上昇。唐胡曾詩：「五月扁舟過
洞庭，魚龍吹浪水雲腥。軒轅黃帝今何在？回首巴山
蘆葉青。」

《續夷堅志》：燕都廟學有夾銅鼎焉，高二尺，受數斛，篆
有「離明神鼎養火云」字。後歸裕陵，竟不曉古人作何
用也。郭太傅舜舉說：博平路氏一鼎，無款識，無文章，
而黃金丹碧，絢爛溢目，受五升許，三足而一，稍大。路
氏用之煮茶，以少火燎之，足則水隨沸。大定中，銅禁
行，不敢私藏，摧大足折送之官。足中虛折處，銅查作
火焰上騰之狀。天壤間神物奇寶，成壞俱有數，特見
毀於庸人之手，為可惜耳。蔡內翰正夫《古器類倫紀》
二鼎云：「其一明昌三年二月藍田玉山鄉農民李興
穿地得之，高二尺，兩耳有字一十行，文曰：『王四月初
吉丁亥』。」以《長曆》攷之，魯莊公十二年四月丁亥，即周
​
安釐王初立之歲，未改元，故不稱年，而故以月數焉。
又有「一百」二字，必周侯伯所作之器也。其一，太原三
交西南，大定九年汾水壞東岸古墓有鼎及鐘磬之
屬。鼎小者五寸許，大幾三尺，中作黃金色，所實牛羹
尚可辨。鐘磬小者，大及二尺，凡十六等，蓋音律之次
也。雖無款識，皆周物也。

《雲煙過眼錄》：「張受益所藏小鼎一，內有款，文藻甚佳，
其色青綠。」

趙孟頫所收圓銅鼎一，文藻極佳，內有款云：「瞿父癸
鼎，蛟腳大圜壺，可受五斗米，滿身蛟螭文。」

《金絲商嵌小鼎》，元賈氏物，文極細，後併高麗商嵌，歸
之吳存齋。

教化參政所藏「癸」字鼎，初出蕭山張稱孫。其制三足
兩耳，其花饕餮圖、雷文麄，細花相間，儼然一局爐耳。
特青綠，自內出外，則裹之以褐色，瑩光可愛。內有款，
然其樣則不古也。

《太平清話》：楊元誠家所藏。余見薛元卿云：「示以銅香
鼎，兩耳有三龍，交蟠宛轉，目各有珠能轉，及取不出。
蓋邰古物，亦世之寶也。」

鼎部外編
[
编辑
]

《子華子陽城胥渠問》：「黃帝之治天下也，鑄神鼎于山
上，鼎成，群龍下迎，乘彼白雲，至於帝鄉。群臣不得上
升，攀龍之胡，力顫而絕，帝之弓裘墜焉。」

《杜陽雜編》：「貞元八年，吳明國貢常燃鼎，量容三斗，光
潔類玉，其色純紫。每修飲饌，不熾火而俄頃自熟，香
潔異於常等。久食之，令人反老還少，百疾不生