←
 
博物彙編 藝術典 第七十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第八十卷

博物彙編 藝術典 第八十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第八十卷目錄

　醫部彙考六十

　　黃帝靈樞經十四
〈
血絡論篇第三十九　陰陽清濁篇第四十　陰陽繫日

　　月論篇第四十一　病傳篇第四十二　淫邪發夢篇第四十三
〉

藝術典第八十卷

醫部彙考六十
[
编辑
]

《黃帝靈樞經十四》
[
编辑
]

《血絡論篇第三十九》
[
编辑
]

馬蒔曰：《內論》「邪在血絡，及刺法異應，故名篇。」 

黃帝曰：願聞其奇邪而不在經者。岐伯曰：「血絡是也。」
黃帝曰：「刺血絡而仆者，何也？血出而射者，何也？血少
黑而濁者，何也？血出清而半為汁者，何也？發鍼而腫
者，何也？血出若多若少而面色蒼蒼者，何也？發鍼而
面色不變而煩悗者，何也？多出血而不動搖者，何也？
願聞其故。」岐伯曰：「脈氣盛而血虛者，刺之則脫氣，脫
氣則仆。血氣俱盛而陰氣多者，其血滑，刺之則射陽。
氣蓄積，久留而不瀉者，其血黑以濁，故不能射新飲，
而液滲於絡，而未合和於血也，故血出而汁別焉。其
不新飲者，身中有水，久則為腫。陰氣積於陽，其氣因
於絡，故刺之血未出而氣先行，故腫。陰陽之氣，其新
相得而未和合，因而瀉之，則陰陽俱」脫，表裏相離，故
脫色而蒼蒼然。刺之血出多，色不變而煩悗者，刺絡
而虛經。虛經之屬於陰者，陰脫故煩悶。陰陽相得而
合為痹者，此為內溢於經，外注於絡，如是者，陰陽俱
有餘，雖多出血，而弗能虛也。

馬蒔曰：「此詳言刺血絡而其應異者之義也。奇邪，不正之邪也。奇邪不在於經，故在於血絡也。然有刺血絡而仆者，何也？正以脈有氣盛而血虛者，必瀉其氣，以補其血，故刺之則脫氣，脫氣則仆也。又有刺血絡而血出漂射者，何也？正以血氣俱盛而內焉，陰氣多者，其血必滑，故刺之則射也。又有刺血絡而血出甚」 少，且黑色而濁者，何也？正以陽氣蓄積，久留不瀉，其血黑以濁，故不能射也。又有刺血絡而血出，內有半清汁者，何也？正以新飲之際，而液滲血絡，未得合和於血，故血出而半為汁也。又有刺血絡而發鍼乃腫者，何也？正以不新飲者，身中有水，久則為腫，陰氣積於陽分，其氣聚於血絡之中，故刺之時，血尚未出，而氣乃先行，所以發鍼而腫也。又有血出若多若少，而面色蒼蒼然，似有脫色者，何也？正以榮衛二氣，暫時相得，尚未和合，因而瀉之，則陰陽俱脫，表裏相離，故其色脫而蒼蒼然也。又有刺血絡而血出多，色不變然，內焉煩悶者，何也？正以刺絡而經虛，其經之屬於陰者，陰脫故煩悗也。又有刺血絡，出血已多，而其身不動搖者，何也？正以榮衛相得，合成痹病者，此其邪氣內溢於經，外注於絡，則陰陽俱以邪氣而有餘，雖血多出而弗能虛，所以不至動搖也。

張志聰曰：此承上章少陰之大絡，而復統論其臟腑之十二絡焉。《玉版論》曰：「人之所受氣者，穀也；穀之所注者，胃也。胃者，水穀血氣之海也。海之所行雲氣者，天下也。胃之所出血氣者，經隧也。經隧者，五臟六腑之大絡也。」 夫穀入於胃，乃傳之肺，流溢於中，布散於外，精專者行於經隧，是水穀所生之血氣，榮行於脈「中者也。水穀之精氣，從胃之大絡，注於臟腑之經隧，通於孫絡，出於皮膚，以溫肌肉，此水穀所生之氣血，散於脈外者也。夫大絡與經脈繆處，故奇邪而不在經者，血絡是也。上篇論五臟六腑之血氣，少陰腎臟之精氣，從衝脈而出於皮膚」 ；此篇論胃腑所生之血氣，從臟腑之大絡，而出於皮膚也。血絡者，外之絡脈。孫絡見於皮膚之間，血氣有所留積，則失其外內出入之機矣。夫經脈之血氣，皮膚之氣血，皆出於胃腑水穀之精，而分走其道，所當和平者也。若經脈之脈氣盛，而皮膚之血氣虛者，刺之則脫氣，脫氣則仆矣。蓋三陽之氣，主於皮膚肌腠之間。血虛則脫氣者，血為氣之守也。如《陰陽應象論》曰：「陰在內，陽之守」 是也。夫經脈皮膚之間，皆有此血氣，而有陰陽之分焉。經脈為陰，皮膚為陽，俱盛者，經脈外內之血氣俱盛也。如脈中之陰氣多者，其血滑，故刺之則射。如皮膚之陽氣，蓄積久留而不瀉者，其血黑以濁，故不能射也。絡脈之血，由水穀之津液所化，津液注於皮膚肌腠滲於孫絡，與血和合而化赤者也。《癰疽章》曰：「中焦出氣如露，上注谿谷而滲孫脈，津液和調，變化赤而為血，血和則孫脈先滿溢，乃注於絡脈，皆盈乃注於經脈，陰陽已張，因息乃行。」 蓋水穀入胃，其津液隨三焦出氣，以溫肌肉，充皮膚，復滲。
​

於孫絡，與絡脈之血和合變化，而赤為血，故新飲而液滲於絡，未和合於血，是津液未變而赤，故刺之血出清而半為汁也。其不新飲者，身中有水，久則為腫，蓋言血乃水穀之津液所化，若不新飲而出為汁者，乃身中之水也。按奇邪而不在經者，謂皮膚之氣血，從別絡而出於孫絡，皮膚與經脈繆處也。此論津液注於皮膚，滲於絡脈，與經脈之血和合，是皮膚孫絡，又與經脈相通，而皮膚絡脈之氣血所從來，又有一道。蓋此篇假鍼，以明陰陽血氣之生始出入，學者當於鍼刺之外，細體認其義焉。臟腑經脈為陰，皮膚肌腠為陽。臟腑之陰氣，積於皮膚之陽分者，其氣因於大絡孫絡而出。血未出而氣先行者，謂臟腑之氣先行，而血隨氣出者也。上論脈絡之血，乃皮膚之津液，滲入孫脈絡脈而化赤，此言皮膚之血，因於大絡孫絡而出，是皮膚脈絡之血氣，外內相通，故下文曰：「陰陽之氣，其新相得而未和合也。」 皮膚為表，經脈為裏，膚表之陽，得脈內之陰氣以和之，經脈之陰，得膚表之陽氣以和之，陰陽表裏之相合也。如陰陽之氣，其新相得而未和合，因而瀉之，則陰陽俱脫，表裏相離，故脫色而蒼蒼然青也。《平脈篇》曰：「榮氣不足面色青。」 陰陽俱脫者，經脈外內之榮氣脫也。如血出多而色不變者，刺其絡而虛其經也。經虛之屬，則陰脫矣。心主脈而包絡主血，陰臟之血脫，故煩悶也。蓋言在外之血氣，由臟腑之陰而出於經經而脈脈而絡也。夫內為陰，外為陽，經絡為陰，皮膚為陽，此總結血氣之外內出入，相得而和合者也。自外而內者，從皮膚滲於孫脈絡脈而內溢於經；自內而外者，從臟腑之陰而出於經，從經脈而外注於絡脈，皮膚外內之相得也。如陰陽俱有餘，相合而痹閉於外內之間，雖多出血而弗能虛也　。朱濟公曰：陰陽相得而合為痹，與上文之陰陽相得同義。蓋陰陽和合而流行則調，陰陽相得而留滯則痹。痹者，閉也。《通篇》論經脈血氣之生始出入，故帝止問血出多而不動搖。伯曰：陰陽相得而合為痹，是非邪病之痹明矣。

黃帝曰：「相之奈何？」岐伯曰：「血脈者，盛堅橫以赤，上下
無常處，小者如鍼，大者如筋，則而瀉之萬全也，故無
失數矣。失數而反，各如其度。」
〈則側同〉

馬蒔曰：「此言視血絡之法也。相，視也。血絡者，必盛且堅，及橫以赤，其上下無有常處，小如鍼而大如筋，必側其鍼，以迎而瀉之，可以萬全，故無失刺血絡之術數也。若失其術數，而與法相反，則凡或汁或射等證，各如其度以相應矣。」 

張志聰曰：「此申明血氣之在經脈，而外內出入也。『盛堅橫以赤』」 者，血盛於脈中也。「上下無常處者，血氣之流行也。小者如鍼，留血之在孫絡也。大者如筋，留血之在經隧也。數者，血脈出入之度數，留血之在經絡，則而瀉之，故無失其所出之度數矣。所出之度，從經而脈，脈而絡，絡而孫，如失其所出之數而反者，又從『孫』」 而絡，絡而脈，脈而經，各如其度，而外內出入者也。

黃帝曰：「鍼入而肉著，何也？」岐伯曰：「熱氣因於鍼，則鍼
熱，熱則肉著於鍼，故堅焉。」

馬蒔曰：「此言鍼入而肉之所以著也。蓋以鍼入於內，肉中熱氣，溫之於鍼則鍼熱，鍼熱則肉著於鍼，故不惟熱，而又堅不可拔也。」 

張志聰曰：「三陽之氣，主於膚表。」 熱氣，陽氣也。熱氣因於鍼則鍼熱，熱則肉著於鍼，故「鍼下堅而不可拔也。」 

《陰陽清濁篇第四十》
[
编辑
]

馬蒔曰：「陰陽」 者，陰經、陽經也。陰經受清氣，陽經受濁氣，故名篇。

黃帝曰：「余聞十二經脈，以應十二經水者，其五色各
異，清濁不同，人之血氣若一，應之奈何？」岐伯曰：「人之
血氣，苟能若一，則天下為一矣，惡有亂者乎？」黃帝曰：
「余問一人，非問天下之眾。」岐伯曰：「夫一人者，亦有亂
氣，天下之眾，亦有亂人，其合為一耳。」
〈惡音烏夫音扶〉

馬蒔曰：「此言人之血氣，不能為一，所以有亂氣也。《經水篇》言：人手足各有三陰三陽，合為十二經脈，以應十二經水。如足太陽外合於清水，而內屬於膀胱，足少陽外合於渭水，而內屬於膽之類是也。所以十二經合於五行，五行別為五色。今與十二經水而相應，則五色各異，清濁必不相同矣。倘其間有人之氣血如一，無清無濁，則欲分而應彼十二經水也，奈何？伯言人身之氣血，必不能合之而為一也，苟人之氣血可以為一，則推之天下，皆可以為一也，惡有氣血之亂者乎？」 帝遂言余之所問。
​

止就一人之身耳，非問天下之眾也。伯言自一人之身而言必有亂氣，猶天下之眾必有亂人也，其理可合之為一耳。故知天下必有亂人，則一人之身必有亂氣也，焉得謂氣血為一哉。所以必與《經》水之清濁不同者而相應也。

張志聰曰：此篇論陰陽清濁，交相干亂者也。人之十二經脈，外合十二經水，內合五臟六腑，其五色各異，清濁不同，故一人之身有亂氣，猶天下之眾有亂人，其理可合之為一耳，惡有不亂者乎　？楊元如曰：「清濁，天地之氣也。天氣下降，地氣上升，清濁相干，命曰亂氣，不亂則生化滅矣。故曰：夫一人者，亦有亂氣，天下之眾，亦有亂人。」 謂天下之人皆有此亂氣也。

黃帝曰：「願聞人氣之清濁。」岐伯曰：「受穀者濁，受氣者
清。清者注陰，濁者注陽。濁而清者，上出於咽，清而濁
者，則下行。清濁相干，命曰亂氣。」

馬蒔曰：「此承上文而言亂氣之義，自其清濁相干者成之也。大凡人身之氣，始時受穀氣者，六腑也。六腑為濁，繼而穀氣化為精微之氣，從上而出，則受此精微之氣者，五臟也。五臟為清，惟清者注之於陰經，正所謂精微之氣也。惟濁者注之於陽經，正所謂渣穢之物也。然清濁本非二物，而陰陽互相為用，其陽經」 之濁中有清者，上出於咽喉。《本經憂恚無言篇》言「咽喉者，水穀之道路也。其陰經之清中有濁者，則其氣下。」 又言：「喉嚨者，氣之所以上下者也。」 此喉嚨所以出清氣，而濁者則下降也。由下節觀之，則喉嚨為上，而十二經皆為下耳。惟陰與陽不升降，則清與濁始相犯，而氣之所以有亂者也。

張志聰曰：六腑為陽，五臟為陰，六腑受穀者濁，五臟受氣者清，故清者注陰，濁者注陽。濁而清者，謂水穀所生之清氣，上出於咽喉以行呼吸。清而濁者，肺之濁氣，下注於經，內注於海，此人氣之清濁相干，命曰亂氣。

黃帝曰：「夫陰清而陽濁，濁者有清，清者有濁，清濁別
之奈何？」岐伯曰：「氣之大別，清者上注於肺，濁者下走
於胃。胃之清氣，上出於口；肺之濁氣，下注於經，內積
於海。」

馬蒔曰：「此承上文而明陰經清而陽經濁，濁中有清，而清中有濁之義也。蓋氣之大別而分者，受氣者清，故清者上注於肺，肺為陰，所以曰受氣者清，而清者注陰也。受穀者濁，故濁者下走於胃，所以曰受穀者濁，而濁者注陽也。且胃之清氣，上出於口，即咽喉為水穀之道路，所以曰濁而清者上出於咽也。肺之濁」 氣。下注於十二經。而內積於膻中之氣海。即喉嚨為氣之上下。所以曰「清而濁者。則下行也。」 焉得謂清濁為無別耶。

張志聰曰：「此論人合天地之氣也。《大別》者，應天地之大而有別也。天清地濁，而上下氣交，故濁者有清，清者有濁，而人亦應之。肺屬天，而陽明居中土，故清者上注於肺，濁者下走於胃，此清濁之上下也。然濁者有清，胃之清氣上出於口，口鼻者，氣出入之門戶，此胃腑水穀之濁生，此清氣上出於口，以司呼吸，而應」 開闔者也。清者有濁，肺之濁氣，下注於經，內積於海。肺為精水之原，清中所生之津液，流溢於下，即所謂穀入於胃，乃傳之肺。流溢於中，布散於外。精專者，行於經隧，下注於經者，行於經隧也。流溢於中者，內積於海也。海者，下焦精髓之海也。此陰陽清濁之氣交也。

黃帝曰：「諸陽皆濁，何陽獨甚乎？」岐伯曰：「手太陽獨受
陽之濁，手太陰獨受陰之清，其清者上走空竅，其濁
者下行諸經。諸陰皆清，足太陰獨受其濁。」

馬蒔曰：「此言陽經受濁，而小腸為尤濁；陰經受清，而肺經為尤清。然陰經雖皆受清，而脾則獨受其濁也。」 帝問「諸陽經皆受濁氣，何陽經獨受濁氣之甚？」 伯言「手太陽小腸經者，則上承胃之所受，脾之所化，其水穀尚未及分，而穢污俱存，此所以獨受陽經之最濁者也，其為濁之濁乎？且諸陰經皆受清氣，何陰經獨」 受清氣之甚？唯手太陰肺經，則為五臟之華蓋，獨受陰經之最清者也。故肺金之清氣，上走於空竅之中，而其濁氣下行於十二經，及內積於膻中之氣海，則肺最居上，所以獨受陰經之清也，其為清之清乎？然諸陰皆受清氣，唯足太陰脾經則胃中濁氣，賴以運化，所謂獨受其濁也，其為清中之濁乎。

張志聰曰：「諸陽皆濁，而手太陽獨受，其濁之甚，蓋手太陽小腸，主受盛胃腑之糟粕，有形者皆濁，而糟粕為濁之甚者也。諸陰皆清，而手太陰為五臟之長，華蓋於上，故手太陰獨受陰之清。」 空竅者，皮毛之汗空也。手太陰主周身之氣，走於空竅，以司呼吸開闔，應天之道也。小腸受盛糟粕，濟泌別汁。
​

化而為赤。下行於十二經脈。應地之道也。脾為倉廩之官，主輸運胃腑水穀之精汁。故諸陰皆清，而足太陰獨受其濁　。楊元如曰：「手太陰主天，故獨受其清；足太陰主地，故獨受其濁。」 此篇論人之陰陽清濁，應合天地經水。故帝曰「十二經脈，應十二經水。伯曰：天下之眾。又曰氣之大別。」 

黃帝曰：「治之奈何？」岐伯曰：「清者其氣滑，濁者其氣濇，
此氣之常也。故刺陰者，深而留之；刺陽者，淺而疾之。
清濁相干者，以數調之也。」

馬蒔曰：「此言刺清濁者，必分陰陽諸經，而刺清濁相干，則以術數而調之也。清氣屬陰，故陰經必清，其氣必滑；濁氣屬陽，故陽經必濁，其氣必濇，此乃氣之常也。然陰者主裏，既曰清而濁者則下行，又曰肺之濁氣下行諸經，故凡刺陰經者，必深其鍼而久留之；陽者主表，既曰濁而清者上出於咽，又曰胃之清氣上出於口，故凡刺陽經者，必淺其鍼而疾去之。其或清者不升，而濁者不降，乃清濁相干也，當以術數而調之。陰經或淺而疾之，陽經或深而留之，不可以為常也，乃一時權變之宜耳。」 張志聰曰：「氣之滑利者，應天運於外，故淺而疾之。濇濁者，應地居於中，故深而留之。清濁相干者，陰陽之氣交，故以數」 調之。數者天地之常數也　。朱濟公曰：「以數調之。與《逆順篇》之無失常數同義。」 此篇以人之清濁。合天地之陰陽。下篇論人之形體。應天地日月水火。

《陰陽繫日月篇第四十一》
[
编辑
]

馬蒔曰：天與人之陰陽相合，而足經應月，手經應日，故名篇。

黃帝曰：「余聞天為陽，地為陰，日為陽，月為陰，其合之
於人奈何？」岐伯曰：「腰以上為天，腰以下為地，故天為
陽，地為陰，故足之十二經脈，以應十二月，月生於水，
故在下者為陰；手之十指，以應十日，日主火，故在上
者為陽。」

馬蒔曰：「此言人身之陰陽，合於天之陰陽也。積陽為天，故天為陽；積陰為地，故地為陰。日為陽之精，而曆家紀日者以之；月為陰之精，而曆家紀月者以之。其以人之身而合之日月者奈何？」 伯言：「人身腰以上為天，腰以下為地，惟腰以上為天，則體在腰之上者屬陽也；惟腰以下為地，則體在腰之下者屬陰也。故足」 者，腰之下也。足有三陽三陰，左右共十二經，則與十二月而相應。正以十二月者，十二支為陰也。蓋月生於水，水與月皆為陰，宜足之在下為陰者應之也。手者，腰之上也。手有十指，則與十日而相應。每月之內有三旬，每旬計十日，正以每旬者，乃十干為陽也。蓋日主於火，火與日皆為陽，宜手之在上，為陽者應之也。

張志聰曰：積陽為天，積陰為地，天地合氣，命之曰「人。」 故身半以上，天氣主之，身半以下，地氣主之。日以應火，月以應水，人秉先天之水火而成此形，故在上者為陽，以應日，在下者為陰，以應月。十日應天之十干，十二月應地之十二支，是以足之十二經脈，以應十二月，手之十指，以應十日。人秉天地水火而生，故與天地參也。

黃帝曰：「合之於脈奈何？」岐伯曰：「寅者，正月之生陽也，
主左足之少陽；未者，六月，主右足之少陽；卯者，二月，
主左足之太陽；午者，五月，主右足之太陽；辰者，三月，
主左足之陽明；巳者，四月，主右足之陽明。此兩陽合
於前，故曰陽明。申者，七月之生陰也，主右足之少陰；
丑者，十二月，主左足之少陰；酉者，八月，主右足之太」
陰。子者十一月。主左足之太陰。戌者，九月。主右足之
厥陰。亥者。十月。主左足之厥陰。此兩陰交盡。故曰「厥
陰。」

馬蒔曰：「此言足之十二經，合十二月之十二支者，以其皆為陰也。夫十二月固以屬十二支而為陰矣，然自正月以至六月，為陰中之陽，自七月以至十二月為陰中之陰。但前六月之正二三月，又為陰中之少陽，故屬左足之三陽；四五六月為陰中之太陽，故屬右足之三陽。是以正月建寅，為陽之生，主左足之少陽，乃膽經脈氣所屬也。六月建未，則為右足之少陽，兩足第四指已上脈氣所行也。二月建卯，主左足之太陽，蓋自少而之太，乃膀胱經脈氣所屬也。五月建午，則為右足之太陽，兩足小指外側，脈氣所行也。三月建辰，主左足之陽明，乃胃經脈氣所屬也。四月建巳，則為右足之陽明，兩足次指脈氣」 所行也。且陽明之義謂何？正以正二五六月為少陽太陽，而三四月居於其中，則彼兩陽合朔於其前，故曰陽明也。其後七月八月九月為陰中之陰，故屬右足之三陰。十月十一月十二月為陰盡陽生，故屬左足之三陰。是以七月建。
​

「申為陰之生，主右足之少陰，乃腎經脈氣所行也。十二月建丑，則為左足之少陰，兩足心出內踝，已上脈氣所行也。八月建酉，主右足之太陰，乃脾經脈氣所行也。十一月建子，則為左足之太陰，兩足大指內側已上脈氣所行也。九月建戌，主右足之厥陰，乃肝經脈氣所行也。十月建亥，則為左足之厥陰，兩足大指」 外側已上，脈氣所行也。且厥陰之義謂何？厥者盡也。正以七月、八月為陰之初生，而十一、十二月為陽之初生，惟九十月則為陰之盡，故曰厥陰也。

張志聰曰：「歲半以上為陽，而主少陽太陽；歲半以下為陰，而主少陰太陰，猶兩儀之分四象也。兩陽合明，故曰陽明；兩陰交盡，故曰厥陰。此四象而生太少中之三陰三陽也。男生於寅，故始於正月之少陽；女生於申，故始於七月之少陰。陽從左，故左而右；陰從右，故右而左。」 按：六氣主歲：初之氣，厥陰風木；二之氣，少陰君火，三之氣少陽相火，四之氣太陰濕土，五之氣陽明燥金，終之氣太陽寒水。而《四時調神論》又以少陽主春，太陽主夏；太陰主秋，少陰主冬；《脈解篇》曰：「正月太陽寅寅，太陽也；厥陰者，辰也；陽明者，午也；少陽者，申也；少陰者，戌也；太陰者，子也。」 而本篇又以寅未主少陽，卯午主太陽，辰巳主陽明，申「丑主少陰，酉子主太陰，戌亥主厥陰。」 《經脈別論》以肝木主春，心火主夏，脾土主長夏，肺金主秋，腎水主冬，木火土金水，此後天之五行也。而《診要經終篇》又曰：「正月二月人氣在肝，三月四月人氣在脾。」 《天元紀論》子午屬少陰，丑未屬太陰，寅申屬少陽，卯酉屬陽明，辰戌屬太陽，巳亥屬厥陰。而臟腑配合支干。又以子甲屬少陽膽，丑乙屬厥陰肝，寅辛屬太陰肺，卯庚屬陽明大腸，辰戊屬陽明胃，巳己屬太陰脾，午丙屬太陽小腸，未丁屬少陰心，申壬屬太陽膀胱，酉癸屬少陰腎，戌屬包絡相火，亥屬三焦相火。《禁服篇》以人迎應春夏，一盛在少陽，二盛在太陽，三盛在陽明。氣口應秋冬，一盛在厥陰，二盛在少陰，三盛在太陰。而《陰陽別論》又以少陽為一陽，陽明為二陽，太陽為三陽。陰陽之變化無竆。故曰「陰陽者有名而無形。數之可十，推之可百，數之可千，推之可萬。」 

甲主左手之少陽，己主右手之少陽，乙主左手之太
陽，戊主右手之太陽，丙主左手之陽明，丁主右手之
陽明，此兩火并合，故為陽明。庚主右手之少陰，癸主
左手之少陰，辛主右手之太陰，壬主左手之太陰。

馬蒔曰：「此言手之十指，合十日之十干者，以其皆為陽也。夫十日固以其十干而為陽矣，然自甲至己為陽中之陽，而自庚至癸為陽中之陰，是以甲日主左手之少陽，乃三焦經脈氣所行也，而己日則屬右手之少陽，兩手第四指外側已上脈氣所行也。乙日主左手之太陽，以自少之太，乃小腸經脈氣所行也，而戊日則屬右手之太陽，兩手小指外側已上脈氣所行也。丙日主左手之陽明，乃大腸經脈氣所行也，而丁日則屬右手之陽明，兩手次指已上脈氣所行也。所謂陽明者，以少太二陽之火并合也。庚日主右手之少陰，乃心經脈氣所行也，而癸日則屬左手之少陰，兩手小指內廉已上脈氣所行也。」 辛日主右手之太陰。乃肺經脈氣所行也。而壬日則屬左手之太陰。兩手大指內側已上脈氣所行也。自壬至丙皆屬左手。自丁至辛皆屬右手。手之十指所屬者如此。

張志聰曰：太陽主日，少陽主火，故兩火并合，是為陽明。陽明者，離明之象也。明兩作「離」 ，故兩火并合。兩陽合陽，是為陽明。手少陰君火主日，手太陰肺金主天，故應手之十指，此陽中有陰也　。朱濟公曰：按《河圖》《洛書》五位，中央而主陽。五行之中，木火為陽，金水為陰。故甲乙丙丁戊己，為陽中之陽，庚辛壬癸，為陽中之陰。

故足之陽者，陰中之少陽也；足之陰者，陰中之太陰
也。手之陽者，陽中之太陽也；手之陰者，陽中之少陰
也。腰以上者為陽，腰以下者為陰。其於五臟也，心為
陽中之太陽，肺為陽中之少陰，肝為陰中之少陽，脾
為陰中之至陰，腎為陰中之太陰。

馬蒔曰：「此結上文手足所屬之干支左右，各有陰陽少太之義。至於在人之五臟，亦有陰陽少太之義也。夫由足之十二經脈，應十二月之十二支者觀之，則正月左足少陽，二月左足太陽，三月左足陽明，四月右足陽明，五月右足太陽，六月右足少陽，則是足之屬陽經者，正以足本為陰，而陽經屬焉，乃陰中之少」 陽也。「七月右足少陰，八月右足太陰，九月右足厥陰，十月左足厥陰，十一月左足太陰，十二月左足少陰。」 則是足之屬陰經者。正以足本為陰。而陰經屬焉。乃陰中之太陰也。由上文手之十指。應十日之十干者觀之。則甲主左手之少。
​

「陽，己主右手之少陽，乙主左手之太陽，戊主右手之太陽，丙主左手之陽明，丁主右手之陽明，則是手之屬陽經者，正以手本為陽，而陽經屬焉，乃陽中之太陽也；庚主右手之少陰，癸主左手之少陰，辛主右手之太陰，壬主左手之太陰，則是手之屬陰經者，正以手本為陽，而陰經屬焉，乃陽中之少陰也。夫曰手者」 ，雖腰以上，而凡腰以上者，不止於手，皆為陽也；夫曰足者，雖腰以下，而凡腰以下者，不止於足，皆為陰也。其在內之五臟亦然，心肺居膈之上，本為陽也，然心為牡臟，為陽中之太陽；肺為牝臟，為陽中之少陰；脾、肝、腎居膈之下，本為陰也，然肝為牝臟，為陰中之少陽；脾為牝臟，為陰中之至陰；腎為牝「臟，為陰中之太陰。蓋以陰陽之大義，陰中有陽，陽中有陰，陰中有太有少，陽中有太有少，故分之為陰陽者，其妙有如是夫。」 

張志聰曰：「此論手足之陰陽，而陰中有陽，陽中有陰也。上節論太少之陰陽，分於左右，此論太少之陰陽，位於上下，蓋陰陽氣交於六合之內者也。腰以上者為陽，腰以下者為陰，此陰陽之定位。手經有陰，足經有陽，乃上下之氣交也。夫心屬火而應日，故為陽中之太陽；肺居高而屬金，故為陽中之少陰；肝居下而屬木，故為陰中之少陽；腎居下而屬水，故為陰中之太陰。脾位中央而主坤土，故為陰中之至陰。」 五臟為陰，而陰中有陽也。

黃帝曰：「以治奈何？」岐伯曰：「正月二月三月，人氣在左，
無刺左足之陽，四月五月六月，人氣在右，無刺右足
之陽，七月八月九月，人氣在右，無刺右足之陰，十月
十一月十二月，人氣在左，無刺左足之陰。」

馬蒔曰：「此言足之十二經應十二月，其左右足各有陰陽所屬，刺之者當知所慎也。正月二月三月，人氣在左足之少陽、太陽、陽明，故用鍼者，無刺左足之三陽經也。四月五月六月，人氣在右足之陽明、太陽、少陽，故用鍼者，無刺右足之三陽經也。七月八月九月，人氣在右足之少陰、太陰、厥陰，故用鍼者無刺右足之三陰經也。十月十一月十二月，人氣在左足之厥陰、太陰、少陰，故用鍼者無刺左足之三陰經也。夫足之十二經，當知慎刺於十二月者，如此則甲乙丙日，不可以刺左手之少陽、太陽、陽明，丁戊己日，不可以刺右手之陽明、太陽、少陽，庚辛日，不可以刺右手之少陰、太陰，壬癸日，不可以刺左手之」 太陰少陰者。可類推矣。

張志聰曰：陽氣從左而右，故正二三月人氣在左，四五六月人氣在右。陰氣從右而左，故七八九月人氣在右，十月十一十二月人氣在左。聖人春夏養陽，秋冬養陰，以從其根，故無刺其氣之所在，蓋鍼刺所以取氣故也。夫陰陽二氣，皆從足而生，自下而上，故止言足而不言手，蓋以從其根也。

黃帝曰：「五行以東方為甲乙木，主春，春者蒼色，主肝，
肝者足厥陰也，今乃以甲為左手之少陽，不合於數
何也？」岐伯曰：「此天地之陰陽也，非四時五行之以次
行也。且夫陰陽者，有名而無形，故數之可十，推之可
百，數之可千，推之可萬，此之謂也。」

馬蒔曰：此承上文而言手經之屬十干者，乃天地之陰陽，而主四時所次之陰陽，正以陰陽之義，至賾而不可窮也。帝問「五行，以東方甲乙木主，於時則為春，其色為蒼，其臟主肝，肝者屬足厥陰也。今乃以甲日屬左手之少陽三焦經，而不屬之於肝經，則是數有不合，何也？伯言臣之所列陰陽者，乃天地之陰陽也」 ，非四時五行之次相列之陰陽也。由此觀之，則陰陽者，在四時五行，固甲乙屬肝，而在天地之陰陽，則又可以三焦屬甲，甲與三焦皆少陽，故陰陽各有名色所屬，而無形體可泥。「數之可十者，此陰陽也，推之而倍十為百，亦不外於是。數之可千者，此陰陽也，推之而倍千為萬，亦不外於是。」 變化無窮，真妙矣哉。

張志聰曰：《經》云：「東方生風，風生木，木生酸，酸生肝。」 又曰：「東方青色入通於肝。」 此天地之五方五時五行五色，以應人之五臟，非天地之陰陽也。天地之陰陽者，十干在上，地支在下。天之十干，化生地之五行，以應人之五臟。地之十二支，上呈天之六氣，以應人之十二經脈。是以陰中有陽，陽中有陰，天地定位，上下氣交，非四時五行之以次行也。且夫「陰陽者，有名而無形，數之可十可百，推之可萬可千，陰陽變化之無窮也。」 
​

《病傳篇第四十二》
[
编辑
]

馬蒔曰：篇內大氣入臟，先發於何臟，何日傳何臟，即《素問病傳論》之所謂病傳也，故以病傳名篇。然《素問》以論標本，病傳為一篇；《本經》以病本論標本，以病傳論病之所傳，分為二篇。

黃帝曰：「余受九鍼於夫子，而私覽於諸方，或有導引
行氣，喬摩灸、熨、刺，焫，飲藥之一者，可獨守耶？將盡行
之乎？」岐伯曰：諸方者，眾人之方也，非一人之所盡行
也。黃帝曰：「此乃所謂守一勿失，萬物畢者也。」
〈喬同蹻〉

馬蒔曰：「此言諸方可行於眾病，非行於一人，然守一可以御萬也。諸方者，或導引行氣，或蹻足，或按摩，或用灸，或用熨，或用刺，或用焫，或飲藥。為醫工者，可獨守一法而行之，抑亦盡識而行之。伯言諸方者，所以治眾人之病，病有不同，故治之亦異也，豈必於一人之病而盡用之哉。故帝悟諸方雖行於眾病，而醫工」 當知乎守一。守一者，合諸方而盡明之，各守其一而勿失也，庶乎萬物之病，可以畢治而無誤矣。然守一之理，帝能言之，而其要在於生神。妙哉神之為一也。下文伯始及之。

張志聰曰：此篇論人之身體，有形層之淺深，有血氣之虛實，是以鍼砭藥灸，各守其一，非一人之所盡行也。「病傳」 者，謂邪從皮毛而發於腠理，從腠理而入於經脈，從經脈而傳溜於五臟，所謂經絡受邪入臟腑，為內所因也。如邪入於臟，不可以致生，故邪在皮毛者，宜砭而去之；在於脈肉筋骨者，宜鍼而瀉之；邪入「於中者，宜導引行氣以出之，寒邪之入深者，宜熨而通之，邪在內而虛者，止可飲以甘藥，實者，可用毒藥以攻之，陷於下者，宜灸以啟之，是以藥石灸刺，導引諸方，隨眾人之所病而施之，非一人之所盡行者也」 ，此章教人知病傳之有淺深，如可治之屬，即守一勿失，不使大邪入臟，而成不救，利濟萬物之功，畢於此矣。

「今余聞陰陽之要，虛實之理，傾移之過，可治之屬，願
聞病之變化，淫傳絕敗而不可治者，可得聞乎？」岐伯
曰：「要乎哉問道！昭乎其如日醒，窘乎其如夜瞑。能被
而服之，神與俱成，畢將服之，神自得之。生神之理，可
著於竹帛，不可傳於子孫。」黃帝曰：「何謂日醒？」岐伯曰：
「明於陰陽，如惑之解，如醉之醒。」黃帝曰：「何謂夜瞑？」岐
伯曰：瘖乎其無聲，漠乎其無形，折毛發理，正氣橫傾，
淫邪泮衍，血脈傳溜，大氣入臟，腹痛下淫，可以致死，
不可以致生。

馬蒔曰：「此言守一之旨，在於守道以生神，故明暗異狀，而夭病當知也。帝問病有陰陽虛實，及傾移之過，可治之屬，余皆聞之，然有變化不測，浸淫相傳，以至於絕敗而不可治者，乃余之未聞也。」 是帝本以大病難知為疑，而伯乃以上文守一之旨為答，遂嘆道之有要，明者為醒，而暗者為瞑，果能佩而服之，則神自生而與道俱成。又能終身服之，則神自生而與法相得。然此生神之理，可著於竹帛，以傳之天下後世。蓋上達必由心悟，可以待其人而後行也，雖子孫亦不可傳之，猶梓匠輪輿，能使人規矩，不能使人巧，故父不得以私諸子也。凡明此道者，如惑之解，如醉之醒，是謂「昭乎如日醒」 也。昧此道者，如病之瘖，無聲難聞，如雲之漠，無形可據，是謂窘乎，其如夜瞑也何也？凡病之變化，淫傳絕敗，而不可治者，其毫毛折，腠理開，正氣橫傾，邪氣泮衍，大邪入臟，而腹痛下傳，誠有易死難生者，非有守一之神，烏能治若病哉？按此篇所謂「神與俱成，神自得之」 ，生神之理，乃就醫工之精神、心法、鍼法而統言之也。必神之生。然後可以行諸方。故謂之曰「守一。」 

張志聰曰：「此論形與神俱病，則無由入其腠理，不致血脈流傳，而成不救之死證也。陰陽之要者，皮膚肌腠為陽，血脈為陰。肌腠者，三焦通會元真之處。血脈者，神氣之所藏也；虛實者，血氣之虛實也。如腠理固密，元真通暢，血脈和調，精神內守，邪氣何由內入，虛則傳溜入臟，而不可以致生，是以生神之理，可著於」 竹帛，以教化後世，不可傳於子孫。蓋言調養此神氣者，乃自修之功也。「傾移之過」 者，折毛發理，正氣橫傾也。「可治之屬」 者，邪尚在於皮膚肌腠之間，未至血脈傳流，大邪入臟也。此言邪在於外，猶為可治之屬，守一勿失，不使邪溜於內。故善治者治皮毛，其次治肌肉，其次治經脈，其次治五臟。治五臟者，半死半生。蓋間傳者生，傳之於其所勝者，不治也。若夫病之變化，淫傳絕敗，而不可治者，乃淫邪泮衍，血脈流傳，大氣入臟，不可以致生也。明於陰陽，如惑之解，如醉之醒，畢將服之，神自得之，所謂上古之人。其知道者，法於陰陽，和於術數，食飲有節，起居有常，不妄作勞，故能形與神俱，而盡終其「天年。瘖乎其無聲。漠乎其無形。」 謂不知道者。膚腠空疏。血脈虛脫。虛邪之中人也微。
​

莫知其情，莫見其形，漸致淫邪入臟，不可以致生。夫邪之中於人也，始於皮毛，則毛髮折而腠理開，開則邪從毛髮入，入則抵深而入於腠理。腠理者，三焦通會元真之處，是以正氣橫傾，淫邪泮衍於肌腠之間，則傳流於血脈而內入於臟矣。蓋經脈內屬於臟腑，外絡於形身，是以經脈受邪入臟腑，為內所因也。淫邪泮衍於肌腠則傷氣，傳流於血脈而入臟，則傷神，神氣並傷，故可以致死，而不可以致生。是以聖人之教下也，虛邪賊風，避之有時，恬惔虛無，精神內守，病從何來？故可著於竹帛，蓋欲使天下後世子孫黎民，咸知此養生之道焉。

黃帝曰：「大氣入臟奈何？」岐伯曰：「病先發於心，一日而
之肺，三日而之肝，五日而之脾，三日不已，死。冬夜半，
夏日中。」

馬蒔曰：此承上文而言大氣入臟者，即五臟之相尅為傳，遂以心之病傳者而先言之也。大氣入臟者，即《素問》標本病傳論之所謂病傳也。夫病傳者，病若先發於心，其證先心痛，以臟真通於心也。故火來乘金，一日即傳之於肺，其證當為欬，以肺之變動為欬也。又三日則四日矣。金來乘木，傳之於肝，其證當脅支痛，以肝脈循脅肋也。又五日則九日矣，木來乘土，傳之於脾，其證當閉塞不通，身痛體重，以脾主肉而肉重也。又三日則十二日矣，其病不已則死。但冬屬水，而冬之夜半，其水尤勝，惟水尅火，故冬死於夜半。夏屬火，而夏之日中，其火尤勝，今心火已絕，火不能持，故夏死於日中也。」 張志聰曰：「此論大」 邪入臟，傳於其所不勝而死。蓋五臟秉五方五行之氣而生，故生於相生，而死於相勝也。病先發於心，一日而傳之肺，三日而傳之肝，五日而傳之脾，皆逆傳其所不勝，再至三日，不已而死。夫心為火臟，冬主水，夏主火。冬夜半者，水勝而火滅也。夏日中者，亢極而自焚也　。楊元如曰：「按《素問玉機真臟論》：「病入於五臟，逆傳於所勝，尚可按、可浴、可藥可灸以救之。故曰：三日不已，死。」 謂邪入於臟，猶有可已之生機，故首言導引、行氣，喬摩、灸、熨、刺、焫、飲藥，末言諸病以次相傳者，皆有死期，不可刺也。蓋邪在於形層者，宜刺；入於臟者，止可按摩、飲藥以救之。聖人救民之心，無所不用其極。

病先發於肺，三日而之肝，一日而之脾，五日而之胃，
十日不已，死。冬日入，夏日出。

馬蒔曰：「此言邪氣入肺，而有相傳之死期也。病先發於肺，其證當為喘為欬。過三日，則金來乘木，傳之於肝，其證當脅支滿痛。又一日則四日矣，木來乘土，傳之於脾，其證當身重體痛。又五日則九日矣，脾邪乘胃，其證當為脹。又十日則十九日矣，其病不已則死。但冬之日入在申時，雖屬金，金衰不能扶也，故冬死」 於日入。夏之日出在寅。木旺火生。肺氣已絕。非火盛而死。故夏死於日出也。

楊元如曰：「肺主氣，日出而氣始隆，日入而氣收引。冬日入者，氣入而絕於內也。夏日出者，氣出而絕於外也　。」 張志聰曰：「按止言冬夏，而不言春秋者，四時之氣，總屬寒暑之往來。夜半日中，陰陽之分於子午也。日出日入，陰陽之離於卯酉也。病傳之一三五日者，乃天之奇數。蓋五臟生於地之五行，而本於天干之所」 化。

病先發於肝，三日而之脾，五日而之胃，三日而之腎，
三日不已，死。冬日入，夏蚤食。

馬蒔曰：「此言邪氣入肝，而有相傳之死期也。病先發於肝，其證當頭目眩而脅支滿。過三日，則木來乘土，傳之於脾，其證當體重身痛。又五日則八日矣，脾傳於胃腑，其證當為脹。又三日則十一日矣，則土來乘水，傳之於腎，其證當腰脊小腹俱痛，脛中覺痠。正以腎脈起於足，循腨內，出膕內廉，貫脊屬腎絡膀胱。又」 腰為腎之腑。故病如是也。又三日則十四日矣。其病不已則死。但冬之日入在申。以金旺木衰，故冬死於日入。夏之蚤食在卯。以木旺亦不能扶，故夏死於蚤食也。

楊元如曰：「按《素問標本病傳論》云：『肝病頭目眩，脅支滿，三日體重身痛，五日而脹，三日腰脊小腹痛，脛痠，三日不已，死。冬日入夏蚤食。蓋病先發於肝，故頭目眩而脅支滿；三日而之脾，則體重身痛；五日而之胃，則脹；三日而之腎，則腰脊小腹痛，脛痠。冬日入夏蚤食，乃木氣絕於卯酉，金旺之時』。」 

病先發於脾，一日而之胃，二日而之腎，三日而之膂
膀胱，十日不已，死。冬人定，夏晏食。

馬蒔曰：「此言邪氣入脾，而有相傳之死期也。病先發於脾，其證當身痛體重。一日而自傳於胃腑，其證當為脹。又二日則三日矣，土來乘水，乃傳於腎，其證當小腹腰脊痛而脛痠也。又三日則六日矣，腎自傳於伏膂之脈，膀胱之腑，其證當背膂筋痛。」 
​

而小便亦閉也。又十日則十六日矣，其病不已死。但冬之人定在亥，以土不勝水，故冬死於人定夏之晏食在寅，以木來尅土，故夏死於晏食也。楊元如曰：「按《素問標本病傳論》云：『脾病身重體痛，一日而脹，二日小腹腰脊痛，脛痠，三日背膂筋痛，小便閉，十日不已死。冬人定夏晏食。蓋病發於脾，則身痛體重，一日而之胃則脹，二日而之腎則小腹腰脊痛，脛痠』。」 膂膀胱者，膀胱附於脊背之膂筋也。是以三日而之膂膀胱，則背膂筋痛，小便閉。人定在寅，木旺而土絕也。夏之晏食在亥，水泛而土敗也。

病先發於胃，五日而之腎，三日而之膂膀胱，五日而
上之心，二日不已，死。冬夜半，夏日昳。
〈昳杜結切〉

馬蒔曰：「此言邪氣入胃，而有相傳之死期也。胃病者，其證當脹滿，五日則胃傳於腎，其證當小腹腰脊痛而胻痠也。又三日則八日矣，腎病自傳於腑，其證當背膂筋痛，而小便自閉也。又五日則十三日矣，又上而傳之於心，其證當心痛也。又二日則十五日矣，其病不已則死。但冬之半夜屬子，土不勝水，故冬死於夜半。夏之日昃在未，土氣正衰，故夏死於日昳。昳，日昃也。」 

張志聰曰：「按《素問》標本病傳論云：『胃病脹滿五日，小腹腰脊痛胻痠，三日背膂筋痛，小便閉，五日身體重，六日不已，死。冬夜半，夏日昳。蓋病先發於胃，故脹滿五日而之腎，則小腹腰脊痛胻痠；三日而之膂膀胱，則背膂筋痛；五日而上之心，則身體重。蓋心主血脈，血脈者，所以濡筋骨而利關節者也。二乃火之生數』」 ，六日者，水之成數也。死於二日者，火之生氣絕也。死於六日者，水乘而火滅也。故冬夜半者，即水乘火滅之義。夏日昃者，亦太陽之生氣絕也　。朱濟公曰：「主冬水，夏主火。日昃者，盛而始虧之時。」 

病先發於腎，三日而之膂膀胱，三日而上之心，三日
而之小腸，三日不已，死。冬大晨，夏晏晡。

馬蒔曰：「此言邪氣入腎，而有相傳之死期也。腎病者，其證當小腹腰脊痛，胻痠。三日則自傳於膀胱之腑，其證當背膂筋痛，而小便亦閉也。又三日則六日矣，水來乘火，膀胱上而之心，其證當心痛也。又三日則九日矣，心自傳小腸之腑，其證當小腹脹也。又二日則十一日矣，其病不已則死。但冬之天明，在寅末，夏之晏晡。」 以向昏，土能尅水，故「冬死於大晨，而夏死於《晏晡》」 也。

張志聰曰：「按《素問》標本病傳論曰：『腎病者，小腹腰脊痛，胻痠，三日背膂筋痛，小便閉，三日腹脹，三日兩脅支痛，二日不已，死。蓋病先發於腎，故小腹腰脊痛，胻痠；三日而之膂膀胱，則背膂筋痛，小便閉；三日而上之心，則腹脹』。」 蓋足少陰腎脈，下絡膀胱，上從腹，注胸中，入肺絡心。此邪入於臟，亦從血脈流傳也。上節病在心，故身體重。此從膀胱而上傳於心，復從心而下傳小腸，故腹脹也。冬大晨者，乃寅卯木旺之時，木旺則洩其水之氣矣。夏晏晡，土氣所主之時，土尅水也。三日者，水火之生氣並絕。二日者，火之生氣絕也。蓋病之且死，有死於先發之臟氣絕者，有死於所傳之臟氣絕者。是以《靈》《素》《經》中少有不同，學者自當理會。

病先發於膀胱，五日而之腎，一日而之小腸，一日而
之心，二日不已，死。冬雞鳴，夏下晡。

馬蒔曰：「此言邪入膀胱，而有相傳之死期也。膀胱病者，其證當小便閉。五日則自傳於腎，其證當小腹脹，腰脊痛而胻痠也。又一日則六日矣，水來乘火，腎傳之小腸，其證當小腹脹也。又一日則七日矣，又傳之於心，其證當心痛也。又二日則九日矣，其病不已死。但冬之雞鳴在丑，土尅水，故冬死於雞鳴。夏之下晡」 在申。金衰不能生水，故「夏死於下晡」 也。

張志聰曰：「按《標本病傳論》曰：『膀胱病，小便閉，五日小腹脹，腰脊痛，胻痠，一日腹脹，一日身體痛，二日不已，死』。」 蓋病發於膀胱，故小便閉；五日而之腎，則小腹脹，腰脊痛，胻痠；一日而之小腸，則腹脹；一日而之心，故身體痛也。冬雞鳴，夏下晡，即上節大晨晏晡之時也。按五臟相傳，而有膀胱胃腑者，胃居中央，為水穀之海，乃五臟之生原，太陽為諸陽主氣也。

諸病以次相傳，如是者，皆有死期，不可刺也。間一臟
及二三四臟者，乃可刺也。
〈間去聲〉

馬蒔曰：「此結言相傳而為甚者，死不可刺；間臟而為生者，可刺之也。諸經之病，皆有相尅之次，是相傳為病之甚，甚者獨行，故有死期，不可刺。若間傳而為相生，則間一臟為始，及二、三四臟，是乃相生之次。所謂間者并行，乃可刺以治之也。」 

張志聰曰：「《玉機真臟論》曰：『五臟相通，移皆有次，五』。」 
​

「臟有病，則各傳其所勝，病之且死，必先傳行，至其所不勝，病乃死。故如是者，乃逆傳其所勝，皆有死期，不可刺也。如間一臟者，乃心傳之肝，肺傳之脾，子行乘母也；間二臟者，心傳之脾，肺傳之腎，乃母行乘子，子母之氣，互相資生者也。間三臟者，心傳之腎，肺傳之心，從所不勝來者，為微邪也。」 按：五臟間傳，止有間三而無間四。所謂間四臟者，以臟傳之腑，而腑復傳之於他臟，蓋腑亦可以名臟也。

《淫邪發夢篇第四十三》
[
编辑
]

馬蒔曰：「內有淫邪泮衍，使人臥不得安而發夢，故名篇。」 

黃帝曰：「願聞淫邪泮衍奈何？」岐伯曰：「正邪從外襲內，
而未有定舍，反淫於臟，不得定處，與營衛俱行，而與
魂魄飛揚，使人臥不得安而喜夢。氣淫於腑，則有餘
於外，不足於內；氣淫於臟，則有餘於內，不足於外。」黃
帝曰：「有餘不足有形乎？」岐伯曰：「陰氣盛則夢涉大水
而恐懼。陽氣盛則夢大火而燔焫。陰陽俱盛則夢相」
殺，上盛則夢飛，下盛則夢墮，甚飢則夢取，甚飽則夢
予。肝氣盛則夢怒，肺氣盛則夢恐懼，哭泣飛揚。心氣
盛則夢善笑恐畏。脾氣盛則夢歌樂，身體重不舉。腎
氣盛則夢腰脊兩解不屬。凡此十二盛者，至而瀉之
立已。

馬蒔曰：「此承前篇而明淫邪泮衍之義，先以臟腑十二盛之發夢者言之也。淫邪者，非另有其邪，即後篇燥、濕、寒、暑、風、雨之正邪，從外襲內，而未有定舍。及淫於臟腑，即前篇之大氣入臟也。與營為陰氣、衛為陽氣者俱行，而與魂魄飛揚，使人臥不得安，而多發為夢，此邪淫之干腑，則腑主外，其外為有餘，而內則不」 足，此邪淫之干臟，則臟主內，其內當有餘，而外則不足。試以有餘者觀之，陰氣者，營氣也，營氣盛則夢涉大水，而有恐懼之狀，蓋大水屬陰故也。陽氣者，衛氣也，衛氣盛則夢見大火，而有燔焫之勢，蓋大火屬陽故也。若陰陽俱盛，則營衛二氣皆盛也。內外有餘，陰陽相爭，其夢主於相殺，且手部屬陽，「故上部邪盛，則夢飛揚。足部屬陰，故下部邪盛，則夢墮墜如饑，至太甚則夢有所取如飽，至太甚則夢有所予。」 肝之邪盛，則夢多怒，以肝之志為怒也。肺之邪盛，則夢恐懼哭泣而飛揚，以肺之聲為哭也。心之邪盛，則夢善笑而恐畏，以心之聲為笑，而其志主於憂也。脾之邪盛，則夢歌樂及體重不能舉，以脾之聲為歌，而其體主肉也。腎之邪盛，則夢腰脊兩解，不相連屬，以腰為腎之腑也。凡此十二盛者，在腑則有餘於外，在臟則有餘於內。凡有夢至時，即知其邪之在何臟腑，遂用鍼以瀉之，其邪可立已矣。蓋腑夢瀉腑，臟夢瀉臟也。

張志聰曰：「此承上章論。」
邪泮衍，而有虛邪正邪之別也。虛邪者，虛鄉不正之淫邪，中人多死，正邪者，風雨寒暑，天之正氣也。夫虛邪之中人也，灑淅動形，正邪之中人也微，先見於色，不知於身，若有若無，若亡若存，有形無形，莫知其情，是以上章之淫邪泮衍，血脈傳溜，大氣入臟，不可以致生者，虛邪之中人也。此章論正邪從外襲內，若有「若無，而未有定舍，與營衛俱行於外內肌腠募原之間，反淫於臟，不得定處，而與魂魄飛揚，使人臥不得安而喜夢。」夫邪之折毛發理，邪從皮毛入而發於腠理之間。腠理者，在外膚肉之文理，在內臟腑募原之肉理，衛氣所遊行出入之理路也。是以淫邪泮衍，與營衛俱行，行於募原之肉理，則反淫於臟矣。夫心藏神，腎藏精，肝藏魂，肺藏魄，脾藏意，隨神往來謂之魂，並精而出謂之魄。志意者，所以御精神，收魂魄者也。與魂魄飛揚而喜夢者，與五臟之神氣飛揚也。腑為陽而主外，臟為陰而主內。邪氣與營衛俱行於臟腑募原之間，故氣淫於臟，則有餘於內，不足於外；氣淫於腑，則有餘於外，不「足於內，今反淫於臟，則有餘於內，而五臟之陰陽盛矣。陰氣盛則夢涉大水恐懼，陽氣盛則夢大火燔焫，此心腎之有餘也。陰陽俱有餘則心氣并於肺，腎氣并於肝而夢相殺。相殺者，梃刃交擊也，此肝肺之有餘也。夫魂游魄降，上盛則夢飛，下盛則夢墮，此魂魄之有餘於上下也。饑則夢取，飽則夢予」，是脾胃之有餘不足也。此邪與五臟之神氣遊行，而形之於夢也。如肝氣盛則夢怒，肺氣盛則夢悲，心氣盛則夢笑，脾氣盛則夢歌樂，腎氣盛則夢腰脊不屬，此邪干五形臟，而形之於夢也。凡此十二盛者，乃氣淫於臟，有餘於內，故瀉之立已。

厥氣客於心則夢「見丘山煙火。客於肺則夢飛揚，見
金鐵之奇物。客於肝則夢山林樹木。客於脾則夢見
丘陵大澤，壞屋風雨。客於腎則夢臨淵，沒居水中。」客
於膀胱則夢遊行。客於胃則夢飲食。客於大腸則夢
​
田野。客於小腸則夢聚邑衝衢。客於膽則夢鬥訟自
刳。客於陰器則夢接內。客於項則夢斬首。客於脛則
「夢行走而不能前。及居深地窌苑中。」「客於股肱。則夢
禮節拜起。」《客於胞》
則夢洩便。凡此十五不足者。至
而補之。立已也。
〈窌音教〉

馬蒔曰：「此舉臟腑之十五不足而發之為夢者言之也。厥氣者，即下篇之陰陽、喜怒、飲食、居處，凡臟腑內傷之邪也。其邪氣客於心，則夢見山林煙火，以心屬火也。邪氣客於肺，則夢飛揚及金鐵之奇物，以肺屬金也。邪氣客於肝，則夢見山林樹木，以肝屬木也。邪氣客於脾，則夢見丘陵大澤，壞屋風雨，以脾屬土也。」邪氣客於腎，則夢臨於深淵，或沒居於水中，以腎屬水也。邪氣客於膀胱，則夢出遊行，以《膀胱經》遍行頭、項背、腰、胻足也。邪氣客於胃，則夢飲食，以胃主納食也。邪氣客於大腸，則夢田野，以大腸為傳道之官，其曲折廣大似田野也。邪氣客於小腸，則夢會聚之邑居，或衝要之道衢，以小腸為受盛之官，其物之所聚似邑衢也。邪氣客於膽，則夢鬥訟自刳，以膽屬木，脾主土與肉，木能尅土，而肉傷也。邪氣客於陰器，則夢接內，以陰器為作強之官也。邪氣客於項，則夢斬首，以項為邪所傷也。邪氣客於足脛，則夢行走不能前，及居深地窌苑中，以脛為邪所傷，行走不能也。邪氣客於股肱，則夢禮節拜起，以拜起主於股肱也。邪氣客於胞。
以膀胱為胞。
之室而胞。
在膀胱之內，故邪客之則洩便也。凡此十五不足者，在腑則不足於內，在臟則不足於外。凡有夢至時，即知其邪之在何臟腑，遂用鍼以補之，其邪可立已矣。蓋腑夢補臟，臟夢補腑也。

張志聰曰：夫邪之所湊，其正必虛，上篇論邪氣之有餘，此論正氣之不足。厥氣者，虛氣，厥逆於臟腑之間。客者，薄於臟腑之外也。「客於心則夢丘山煙火」，心屬火而心氣虛也。「客於肺則夢飛揚」，肺主氣而肺氣虛也。「金鐵之奇物，金氣虛而見異象也。客於肝則夢山林樹木，肝氣之變幻也。客於脾則夢丘陵大澤」，土虛而水泛也。脾者，營之居也，名曰器，夫形謂之器，脾主肌肉，形骸乃人之氣宇。夢風雨壞屋者，脾氣虛而為風雨所壞也。客於腎則夢臨淵，沒居水中，腎氣虛陷也。客於膀胱則夢遊行，太陽之氣虛行也。客於胃則夢飲食，虛則夢取也。客於大腸則夢田野。田野者，水穀之所生也。大腸為傳導之官，主受水穀之餘，濟泌別汁。止夢見田野者，大腸之氣虛也。客於小腸，則夢聚邑衝衢。夫「聚邑衝衢」，乃通聚貨物之處。小腸受盛化物，止夢見衢邑者，小腸之氣虛也。膽為中正之官，決斷出焉。故厥氣客於膽，則夢鬥訟自剖。客於陰器，則夢接內，精氣洩也。三陽之氣，皆循項而上於頭，故頭為諸陽之首；客於項，則陽氣不能上於頭，故夢斬截其首也。客於脛，則夢行走不前，脛氣虛也。足為陰深，居地窌苑中，地氣下陷也。客於股肱，則夢禮節拜起者，手足不寧也。客於胞，則夢洩前溺。客於
腸，則夢後便。凡此十五不足者，至而補之立已也。