

←

理學彙編 學行典 第一百四十七卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百四十八卷

理學彙編 學行典 第一百四十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第一百四十八卷目錄

　聖門諸賢部列傳一

　　顏繇　　　　　　　　　　　　曾點

　　孔鯉　　　　　　　　　　　激公宜

　　顏回　　　　　　　　　　　　曾參

學行典第一百四十八卷

=聖門諸賢部列傳一
〈{{{1}}}〉

顏繇
〈史記作顏無繇〉
[
编辑
]

按《家語》七十二弟子解：「顏繇、顏回父，字季路，少孔子六歲，孔子始教于闕里而受學焉。」按《史記仲尼弟子列傳》：「顏無繇，字路。路者，顏回父，父子嘗各異時事孔子。顏回死，顏路貧，請孔子車以葬。孔子曰：『材不材，亦各言其子也。鯉也死，有棺而無槨，吾不徒行以為之槨，以吾從大夫之後，不可徒行』。」按《闕里志》：唐開元二十七年，贈顏無繇杞伯。宋真宗
大中祥符元年，封顏子父為曲阜侯。金世宗大定四
年，詔以曲阜侯「七旒七章。」元順帝元統三年，改曲阜
侯冕服「九旒九章。」明嘉靖九年，令天下學校別立啟
聖祠，以顏子父無繇與曾參、伯魚、孟孫氏配。

曾點
[
编辑
]

按《家語》七十二弟子解：「曾點，曾參父字子晳疾時禮教不行，欲修之，孔子善焉。」按：《史記仲尼弟子列傳》：「曾蒧」〈音點〉
字晳。侍孔子，孔子曰：
「言爾志。」蒧曰：春服既成，冠者五六人，童子六七人。浴
乎沂，風乎舞雩，詠而歸。孔子喟爾嘆曰：「吾與蒧也。」按《闕里志》：唐開元二十七年贈曾子父點宿伯；宋真
宗大中祥符二年封萊蕪侯。明嘉靖九年更正孔廟
祀典，令天下學校別立啟聖祠，以曾點與顏、路、伯魚、
孟孫氏配。

孔鯉
[
编辑
]

按《家語》。本姓解，孔子年十九，娶于宋之幵官氏，一歲
而生伯魚。魚之生也，魯昭公以鯉魚賜孔子，榮君之
貺，故因以名曰鯉，而字伯魚。年五十先孔子卒。
按《闕里志》，伯魚既長，聞《詩》《禮》之教，魯君以幣聘之，稱
疾不行。孔子嘗謂伯魚曰：「君子不可不學，見人不可不飾。不飾則失禮，失禮則不立。夫遠而有光者，飾也；近而愈明」者，學也。宋徽宗崇寧元年，封子思父鯉為
泗水伯。度宗咸淳三年，陞泗水侯鯉從祀，列于鄆城
侯忠之次，以忠為鯉兄故也。明嘉靖九年，更正孔廟
祀典，令天下學校別立啟聖祠，以子思父鯉與顏路、
曾點、孟孫氏配。

激公宜
[
编辑
]

按《闕里志》：激公宜娶仉氏，夢神人乘雲攀龍鳳自泰
山來，將止于嶧凝。久之，忽見片雲墜而寤。時閭巷皆
見五色雲覆孟氏居，而孟子生焉。宋仁宗延祐三年，
封孟子父為邾國公。明嘉靖九年，更正孔廟祀典，令
天下學校別立啟聖祠，以孟子父與顏路、曾點、伯魚
配。

顏回
[
编辑
]

按《家語》七十二弟子解：顏回，魯人，字子淵，少孔子三
十歲，年二十九而髮白，三十一早死。孔子曰：「自吾有回，門人日益親。」回以德行著名，孔子稱其仁。

《顏回篇》：魯定公問于顏回曰：「子亦聞東野畢之善御乎？」對曰：「善則善矣，雖然，其馬將必佚。」定公色不悅，謂
左右曰：「君子固有誣人也。」顏回退後三日，牧來訴之
曰：「東野畢之馬佚，兩驂曳兩服入于廐。」公聞之，越席
而起，促駕召顏回。回至公曰：「前日寡人問吾子以東野畢之御，而子曰：善則善矣，其馬將佚。不識吾子奚以知之？」顏回對曰：「以政知之。昔者帝舜巧於使民，造父巧于使馬，舜不窮其民力，造父不窮其馬力，是以舜無佚民，造父無佚馬。今東野畢之御也，升馬執轡，銜體正矣；步驟馳騁，朝禮畢矣；歷險致遠，馬方盡矣。然而猶乃求馬不已，臣以此知之。」公曰：「善！誠若吾子之言也。吾子之言，其義大矣，願少進乎？」顏回曰：「臣聞之，鳥窮則啄，獸窮則攫，人窮則詐，馬窮則佚，自古及今，未有窮其下而能無危者也。」公悅，遂以告孔子。孔
子對曰：「夫其所以為顏回者，此之類也，豈足多哉？」孔子在衛，昧旦晨興，顏回侍側，聞哭者之聲甚哀。子
曰：「回，汝知此何所哭乎？」對曰：「回以此哭聲，非但為死者而已，又有生離別者」也。子曰：「何以知之？」對曰：「回聞桓山之鳥，生四子焉，羽翼既成，將分于四海，其母悲鳴而送之，哀聲有似於此，謂其往而不返也。回竊以音類知之。」孔子使人問哭者，果曰：「父死家貧，賣子以葬，與之長決。」子曰：「回也善於識音矣。」顏回問於孔子曰：「成人之行若何？」子曰：「達於情性之理，通於物類之變，知幽明之故，睹游氣之原，若此可​謂成人矣。既能成人，而又加之以仁義禮樂，成人之行也。若乃窮神知禮，德之盛也。」顏回問君子。孔子曰：「愛近仁，度近智，為己不重，為人不輕，君子也夫！」回曰：「敢問其次。」子曰：「弗學而行，弗思而得，小子勉之！」仲孫何忌問於顏回曰：「仁者一言而必有益於仁，智可得聞乎？」回曰：「一言而有益於智，莫如預；一言而有益於仁，莫如恕。夫知其所不可由，斯知所由矣。」顏回問小人，孔子曰：「毀人之善以為辯，狡訐懷詐以為智，幸人之有過，恥學而羞不能，小人也。」顏回問子路曰：「力猛於德而得其死者，鮮矣，盍慎諸？」孔子謂顏回曰：「人莫不知此道之美，而莫之御也，莫之為也，何居為聞者盍日思也夫？」顏回問於孔子曰：「小人之言有同乎君子者，不可不察也。」孔子曰：「君子以行言，小人以舌言。故君子為義之上相疾也，退而相愛；小人於為亂之上相愛也，退而相惡。」顏回問：「朋友之際如何？」孔子曰：「君子之於朋友也，心必有非焉，而弗能謂吾不知其仁人也。不忘久德，不思久怨，仁矣夫！」叔孫武叔見未仕於顏回。回曰：「賓之武叔多稱人之過，而已評論之。」顏回曰：「固子之來辱也，宜有得於回焉。吾聞諸孔子曰：『言人之惡，非所以美己；言人之枉，非所以正己。故君子攻其惡，無攻人之惡』。」顏回謂子貢曰：「吾聞諸夫子：身不用禮而望禮于人，身不用德而望德於人，亂也。夫子之言，不可不思也。」《在厄篇》孔子厄於陳蔡，從者七日不食。子貢以所齎
貨，竊犯圍而出，告糴於野人，得米一石焉。顏回、仲由
炊之於壤，屋之下，有埃墨墮飯中，顏回取而食之。子
貢自井望見之，不悅，以為竊食也。入問孔子曰：「仁人廉，士窮，改節乎？」孔子曰：「改節，即何稱于仁、廉哉？」子貢
曰：「若回也，其不改節乎？」子曰：「然。」子貢以所飯告孔子。
子曰：「吾信回之為仁久矣。雖汝有云，弗以疑也。其或者必有故乎？汝止，吾將問之。」召顏回曰：「疇若予夢見先人，豈或啟祐我哉？子炊而進飯，吾將進焉。」對曰：「向有埃墨墮飯中，欲置之則不潔，欲棄之則可惜。回即食之，不可祭也。」孔子曰：「然乎？吾亦食之。」顏回出，孔子
顧謂二三子曰：「吾之信回也，非待今日也。」二三子由
此乃服之。

按《史記仲尼弟子列傳》：「顏回者，魯人也，字子淵，少孔子三十歲。顏淵問仁，子曰：『克己復禮，天下歸仁焉』。孔子曰：『賢哉回也！一簞食，一瓢飲，在陋巷，人不堪其憂，回也不改其樂。回也如愚。退而省其私，亦足以發，回也不愚。用之則行，捨之則藏，唯我與爾有是夫』！回年二十九，髮盡白，蚤死。孔子哭之慟，曰：『自吾有回』。門人益親。魯哀公問：弟子孰為好學，孔子對曰：『有顏回者好學，不遷怒，不貳過，不幸短命死矣，今也則亡』。」按《莊子人閒世篇》：「顏回見仲尼，請行。曰：『奚之』？曰：『將之衛』。曰：『奚為焉』？曰：『回聞衛君，其年壯，其行獨，輕用其國而不見其過，輕用民死。死者以國量乎澤若蕉，民其無如矣』。回嘗聞之夫子曰：『治國去之，亂國就之。醫門多疾。願以所聞思其則，庶幾其國有瘳乎』？」仲尼曰：「譆若殆往而刑耳。夫道不欲雜，雜則多，多則擾，擾則憂，憂而不救。古之至人，先存諸己，而後存諸人，所存於己者未定，何暇至於暴人之所行？且若亦知夫德之所蕩而知之所為出乎哉？德蕩乎名，知出乎爭。名也者，相軋也；知也者，爭之器」也。二者凶器，非所以盡行
也。且德厚信矼，未達人氣；名聞不爭，未達人心，而彊
以仁義繩墨之言術暴人之前者，是以人惡有其美
也，命之曰《菑人》。菑人者，人必反菑之，若殆為人菑。夫
且苟為悅賢而惡不肖，惡用而求有以異？若唯無詔，
王公必將乘人而鬥其捷，而目將熒之，而色將平之，
口將營之，容將形之，心且成之，是以火救火，以水救
水，名之曰《益多》，順始無窮。若殆以不信厚言，必死於
暴人之前矣。且昔者桀殺關龍逢，紂殺王子比干，是
皆修其身以下傴拊人之民，以下拂其上者也。故其
君因其修以擠之，是好名者也。昔者堯攻叢枝、胥敖，
禹攻有扈，國為虛厲，身為刑戮，其用兵不止，其「求實無已，是皆求名實者也，而獨不聞之乎？名實者，聖人之所不能勝也，而況若乎！雖然，若必有以也。嘗以語我來。」顏回曰：「端而虛，勉而一，則可乎？」曰：「惡！惡可！夫以陽為充孔揚，采色不定，常人之所不違。因案人之所感，以求容與其心，名之曰『《日漸》之德不成』，而況大德乎！將執而不化，外合而內不訾，其庸詎可乎？」曰：「然則我內直而外曲，成而上比。內直者與天為徒。與天為徒者，知天子之與己皆天之所子，而獨以己言，蘄乎而人善之，蘄乎而人不善之邪？若然者，人謂之童子，是之謂與天為徒。外曲者，與人之為徒也。擎跽曲拳，人臣之禮也。人皆為之，吾敢不為邪？為人之所為者，人亦無疵焉，是之謂與人為徒。成而上比者，與古為徒。其言雖教，讁之實也；古之有也，非吾有也。若然者​雖直不為病，是之謂與古為徒。若是則可乎？」仲尼曰：
「惡，惡可！大多政法而不諜，雖固亦無罪。雖然，止是耳矣，夫胡可以及化？猶師心者也。」顏回曰：「吾無以進矣。敢問其方。」仲尼曰：「齋，吾將語若。有而為之，其易邪？易之者，皞天不宜。」顏回曰：「回之家貧，唯不飲酒不茹葷者數月矣。若此則可以為齋乎？」曰：「是祭祀之齋，非心齋也。」回曰：「敢問心齋。」仲尼曰：「若一志，無聽之以耳而聽之以心，無聽之以心而聽之以氣，聽止於耳，心止於符。氣也者，虛而待物者也。唯道集虛，虛者心齋也。」顏回曰：「回之未始得使，實自回也。得使之也，未始有回也，可謂虛乎？」夫子曰：「盡矣。吾語若。若能入遊其樊而無感其名。入則鳴，不入則止。無門無毒，一宅而寓於不得已，則幾矣。絕跡易，無行地難。為人使易以偽，為天使難以偽。聞以有翼飛者矣，未聞以無翼飛者也；聞以有知知者矣，未聞以無知知者也。瞻彼闋者，虛室生白，吉祥止止」，夫且不止，是之謂坐馳。夫徇耳
目，內通而外於心知，鬼神將來舍，而況人乎？是萬物
之化也，舜禹之所紐也，伏羲几蘧之所行終，而況散
焉者乎？

《大宗師篇》：顏回問仲尼曰：「孟孫才，其母死，哭泣無涕，中心不慼，居喪不哀。無是三者，以善喪蓋魯國。固有無其實而得其名者乎？」回壹怪之。仲尼曰：「夫孟孫氏盡之矣，進於知矣，唯簡之而不得。夫已有所簡矣。孟孫氏不知所以生，不知所以死，不知就先，不知就後，若化為物，以待其所不知之化已乎？且方將化，惡知不化哉？方將不化，惡知已化哉？吾特與汝其夢未始覺者邪？且彼有駭形而無損心，有旦宅而無情死，孟孫氏特覺，人哭亦哭，是自其所以乃且也相與吾之耳矣，庸詎知吾所謂吾之乎？且汝夢為鳥而厲乎天，夢為魚而沒於淵」，不識今之言者，其覺者乎？其夢者
乎？造適不及笑，獻笑不及排，安排而去，化乃入於《寥
天一》。

顏回曰：「回益矣。」仲尼曰：「何謂也。」曰：「回忘仁義矣。」曰：「可矣，猶未也。」他日復見，曰：「回益矣。」曰：「何謂也。」曰：「回忘禮樂矣。」曰：「可矣，猶未也。」它日復見，曰：「回益矣。」曰：「何謂也？」曰：「回坐忘矣。」仲尼蹴然曰：「何謂坐忘？」顏回曰：「墮肢體，黜聰明，離形去知，同於大通，此謂坐忘。」仲尼曰：「同則無好也，化則無常也。而果其賢乎？丘也請從而後也。」《天運篇》：孔子西遊於衛，顏淵問師金曰：「以夫子之行為奚如？」師金曰：「惜乎，而夫子其窮哉！」顏淵曰：「何也？」師
金曰：「夫芻狗之未陳也，盛以篋衍，巾以文繡，尸祝齋戒以將之。及其已陳也，行者踐其首脊，蘇者取而爨之而已；將復取而盛以篋衍，巾以文繡，遊居寢臥其下，彼不得夢，必且數眯焉。今而夫子」亦取先王已陳
芻狗，取弟子遊居寢臥其下。故伐樹於宋，削跡於衛，
窮於商周，是非其夢邪？圍於陳蔡之閒，七日不火食，
死生相與鄰，是非其眯邪？夫水行莫如用舟，而陸行
莫如用車。以舟之可行於水也，而求推之於陸，則沒
世不行。尋常古今，非水陸與？周魯非舟車與？今蘄行
周於魯，是猶推舟於「陸也。勞而無功，身必有殃。彼未知夫《無方》之傳，應物而不窮者也。且子獨不見夫桔槔者乎？引之則俯，舍之則仰。」彼人之所引，非引人也。
故俯仰而不得罪於人。故夫三皇五帝之禮義法度，
不矜於同而矜於治。故譬三皇五帝之禮義法度，其
猶柤梨橘柚邪？其味相反而皆可於口。故禮義法度
者，應時而變者也。今取猨狙而衣以周公之服，彼必
齕齧挽裂盡去而後慊。觀古今之異，猶猨狙之異乎
周公也。故西施病心而矉其里，其里之醜人見而美
之，歸亦捧心而矉其里。其里之富人見之，堅閉門而
不出；貧人見之，挈妻子而去之走。彼知美矉而不知
矉之所以美。惜乎而夫子其窮哉！

《至樂篇》：顏淵東之齊，孔子有憂色。子貢下席而問曰：
「小子敢問回東之齊，夫子有憂色，何邪？」孔子曰：「善哉汝問！昔者管子有言，丘甚善之，曰：『褚小者不可以懷大，綆短者不可以汲深』。夫若是者，以為命有所成，而形有所適也，夫不可損益。吾恐回與齊侯言堯、舜、黃帝之道，而重以燧人、神農之言，彼將內求於己而不得，不得則惑，人惑則死。且汝獨不聞邪？昔者海鳥止於魯郊，魯侯御而觴之于廟，奏《九韶》以為樂，具太牢以為膳，鳥乃眩視憂悲，不敢食一臠，不敢飲一杯，三日而死。此以己養養鳥也，非以鳥養養鳥也。夫以鳥養養鳥者，宜栖之深林，遊之壇陸，浮之江湖，食之鰌鯈，隨行列而止，委蛇而處。彼唯人言」之惡聞，奚以夫
譊譊為乎？《咸池》《九韶》之樂，張之洞庭之野，鳥聞之而
飛，獸聞之而走，魚聞之而下入。人卒聞之，相與還而
觀之。魚處水而生，人處水而死，彼必相與異其好惡，
故異也。故先聖不一其能，不同其事，名止於實，義設
於適，是之謂條達而福持。

《達生篇》：「顏淵問仲尼曰：『吾嘗濟乎觴深之淵，津人操舟若神，吾問焉曰：『操舟可學邪』？曰：『可』。善游者數能。若乃夫沒人，則未嘗見舟而便操之也，吾問焉而不吾​告，敢問何謂也』？仲尼曰：『善游者數能，忘水也。若乃夫沒人之未嘗見舟而便操之也。彼視淵若陵，視舟之覆，猶其車卻也。覆卻萬方陳乎前而不得入其舍，惡往而不暇？以瓦注者巧，以鉤注者憚，以黃金注者殙，其巧一也，而有所矜，則重外也，凡外重者內拙』。」《山木篇》：「孔子窮於陳蔡之閒，七日不火食，左據槁木，右擊槁枝，而歌焱氏之風。有其具而無其數，有其聲而無宮角，木聲與人聲，犁然有當於人之心。顏回端拱，還目而窺之。仲尼恐其廣已而造大也，愛已而造哀也。曰：回，無受天損易，無受人益難，無始而非卒也，人與天一也。夫今之歌者其誰乎？」回曰：「敢問無受天損易。」仲尼曰：「饑渴寒暑，窮桎不行，天地之行也，運物之泄也，言與之偕逝之謂也。為人臣者，不敢去之。執臣之道猶若是，而況乎所以待天乎？何謂無受人益難？」仲尼曰：「始用四達，爵祿」並至而不窮物之所利，乃
非己也，吾命有在外者也。君子不為盜，賢人不為竊，
吾若取之何哉？故曰：「鳥莫知於鷾鴯，目之所不宜，處不給視，雖落其實，棄之而走；其畏人也，而襲諸人閒，社稷存焉爾。何謂無始而非卒？」仲尼曰：「化其萬物而不知其禪之者，焉知其所終？焉知其所始？正而待之而已耳。」何「謂人與天一邪？」仲尼曰：「有人，天也；有天，亦天也；人之不能有天，性也；聖人晏然體逝而終矣。」《田子方》篇：「顏淵問於仲尼曰：『夫子步亦步，夫子趨亦趨，夫子馳亦馳；夫子奔逸絕塵，而回瞠若乎後矣』。」夫
子曰：「回何謂邪？」曰：「夫子步，亦步也；夫子言，亦言也；夫子趨，亦趨也；夫子辯，亦辯也；夫子馳，亦馳也；夫子言道，回亦言道也。及奔逸絕塵，而回瞠若乎後者，夫子不言而信，不比而周，無器而民蹈乎前，而不知所以然而已矣。」仲尼曰：「惡可不察與？夫哀莫大於心死，而人死亦次之。日出東方，而入於西極，萬物莫不比方。有目有趾者，待是而後成功。是出則存，是入則亡。萬物亦然，有待也而死，有待也而生。」吾一受其成形，而
不化以待盡。效物而動，日夜無隙，而不知其所終。薰
然其成形，知命不能規乎其前。丘以是日徂，吾終身
與汝交一臂而失之，可不哀與！汝殆著乎吾所以著
也，彼已盡矣，而汝求之以為有，是求馬於《唐肆》也。吾
服汝也甚忘，汝服吾也亦甚忘。雖然，汝奚患焉？雖忘
乎故吾，吾有不忘「者存。」《知北遊篇》：顏淵問乎仲尼曰：「『回嘗聞諸夫子曰：『無有所將，無有所迎』。回敢問其遊』。仲尼曰：『古之人外化而內不化，今之人內化而外不化。與物化者，一不化者也。安化安不化？安與之相靡，必與之莫多，狶韋氏之囿，黃帝之圃，有虞氏之宮，湯武之室，君子之人，若儒墨者師，故以是非相也，而況今之人乎？聖人處物，不傷物，不傷物者，物亦不能傷也。唯無所傷者為能與人相將迎，山林與，皋壤與，使我欣欣然而樂與。樂未畢也，哀又繼之。哀樂之來，吾不能禦，其去弗能止』。」悲夫！世人直為物逆旅耳。夫知遇而不知所不遇，知
能能而不能所不能，無知無能者，固人之所不免也。
夫務免乎人之所不免者，豈不亦悲哉！「至言去言」，「至為去為」，「齊知之所知」，則淺矣。

《讓王篇》孔子謂顏回曰：「回，來！家貧居卑，胡不仕乎？」顏
回對曰：「不願仕。回有郭外之田五十畝，足以給餰粥；郭內之田十畝，足以為絲麻；鼓琴足以自娛；所學夫子之道者足以自樂也。回不願仕。」孔子愀然變容曰：
「『善哉，回之意。丘聞之，知足者，不以利自累也；審自得者，失之而不懼；行修於內者，無位而不怍』。丘誦之久」矣。今於回而後見之，自丘之得也。

按《韓詩外傳》，子路曰：「人善我，我亦善之；人不善我，我不善之。」子貢曰：「人善我，我亦善之；人不善我，我則引之進退而已耳。」顏回曰：「人善我，我亦善之；人不善我，我亦善之。」三子所持各異，問於夫子，夫子曰：「由之所言，蠻貊之言也；賜之所言，朋友之言也；回之所言，親屬之言也。」孔子與子貢、子路、顏淵游於戎山之上。孔子喟然嘆
曰：「二三子各言爾志，予將覽焉。由，爾何如？」對曰：「得白羽如月，赤羽如朱，擊鐘鼓者，上聞於天，下槊於地，使將而攻之，惟由為能。」孔子曰：「勇士哉！賜爾何如？」對曰：
「得素衣縞冠，使於兩國之閒，不持尺寸之兵，升斗之糧，使兩國相親如弟兄。」孔子曰：「辯士哉！回，爾何如？」對
曰：「鮑魚不與蘭茝同笥而藏，桀紂不與堯舜同時而治，二子已言，回何言哉？」孔子曰：「回有鄙之心。」顏淵曰：
「願得明王聖主為之相，使城郭不治，溝池不鑿，陰陽和調，家給人足，鑄庫兵以為農器。」孔子曰：「大士哉！由來區區，汝何攻？賜來便便，汝何使？願得之冠，為子宰焉。」顏淵問於孔子曰：「淵願貧如富，賤如貴，無勇而威，與士交通，終身無患難，亦且可乎？」孔子曰：「善哉回也！夫貧而如富，其知足而無欲也。賤而如貴，其讓而有禮也。無勇而威，其恭敬而不失於人也。終身無患難，其擇言而出之也。若回者其至乎！雖上古聖人，亦如此​而已。」按《闕里志》：「顏子以魯昭公二十一年生，哀公五年卒，墓在魯城東防山。娶宋戴氏，生子歆，歆生儉，儉生威，威生芃，芃生億，億生岵。自歆至岵，世為魯下大夫。岵生卸，卸生譽，譽生產。楚項羽聞其名，聘之不受。產生異，是為十一世。漢高帝十二年，東巡狩過魯，以顏子配享孔子，祀以太牢。漢惠帝以顏子十一世孫異為大夫。」明帝永平十五年，車駕東巡狩，至魯，幸孔子宅，
祠及顏子。章帝元和二年，幸魯，以太牢祀孔子及顏
子，作六代之樂，大會孔、顏六十餘人。靈帝光和元年，
始置鴻都門學，畫先聖孔子及顏子像。魏文帝黃初
元年，祀孔子于辟雍，以顏子配享。自後遂以為常。晉
武帝太始二年，詔魯國四時祀先聖孔子，以顏子配
享廟庭。太平真君十一年，進至魯都，以太牢祀孔子，
以顏子配享。北齊文宣帝天保元年，遣使致祭，當周
齊之世。之儀、之推兄弟仕于江北，是為三十五世。唐
太宗貞觀六年，復以孔子為先聖，顏子為先師，配享
廟庭。高宗乾封元年，車駕發泰山、曲阜，親幸祠廟，以
太牢祀先聖先師。總章元年，贈顏子太子少師。睿宗
太極元年，加贈太子太師。開元十三年封泰山幸魯，
致祭先聖先師。開元十八年，詔設坐像。開元二十七
年，贈兗公。宋太祖建隆三年，車駕臨幸，行釋奠禮，親
贊先聖先師。光宗紹熙五年，詔兗國公後並免賦役。
金世宗大定四年，詔以兗國公像九章九旒。元太宗
十年，詔「顏氏先賢之後，世復其家。」成宗大德二年，除
兗國公子孫賦役，不屬州縣。文宗至順二年，加封顏
子「兗國復聖公。」明正統七年，免顏氏子孫徭役。景泰
二年，駕幸太學，取復聖公子孫陪位，賜宴。景泰三年，
以六十世孫議世襲翰林院五經博士。成化元年，復
聖宗子賜第京師，入覲馳驛，著為定例。

曾參
[
编辑
]

按《家語》，七十二弟子解：曾參，南武城人，字子輿，少孔
子四十六歲，志存孝道，故孔子因之以作《孝經》。齊嘗
聘，欲以為卿而不就，曰：「吾父母老，食人之祿，則憂人之事，故吾不忍遠親而為人役。」參後母遇之無恩，而
供養不衰。及其妻以梨烝不熟，因出之。人曰：「非七出也。」參曰：「梨烝小物耳，吾欲使熟，而不用吾命，況大事乎！」遂出之，終身不取妻其子，元請焉。告其子曰：「高宗以後妻殺其子孝己，尹吉甫以後妻放伯奇。吾上不及高宗，中不比吉甫，庸知其得免於非乎？」六本篇曾子耘瓜，誤斬其根。曾晳怒，建大杖以擊其
背，曾子仆地而不知人。久之，有頃乃甦，欣然而起，進
於曾晳曰：「嚮也參得罪於大人，大人用力教參得無疾乎？」退而就房，援琴而歌，令曾晳聞之，知其體康也。
孔子聞之而怒，告門弟子曰：「參來勿內！」曾參自以為
無罪，使人請於孔子。子曰：「女不聞乎？昔瞽叟有子曰」舜，舜之事瞽叟，欲使之，未嘗不在於側，索而殺之，未
嘗可得。小捶則待過，大杖則逃走，故瞽叟不犯不父
之罪，而舜不失烝烝之孝。今參事父，委身以待暴怒，
殪而不避。既身死而陷父於不義，其不孝孰大焉？「女非天子之民耶？殺天子之民，其罪奚若？」曾參聞之曰：
「參罪大矣。」遂造孔子而謝過。

《曾子》從孔子於齊，齊景公以下卿之禮聘曾子，曾子
固辭，將行，晏子送之曰：「吾聞之君子遺人以財，不若善言。今夫蘭之本，三年湛之以漉酳，既成噉之則易以匹馬，非蘭之本性也，所以湛者美矣。願子詳其所湛者。夫君子居必擇處，遊必擇方，仕必擇君。擇君所以求仕，擇方所以修道，遷風移俗者，嗜慾移性，可不」慎乎？孔子聞之曰：「晏子之言君子哉！依賢者固不困，依有者固不窮。《馬蚿》斬足而復行，何也？以其輔之者眾也。」《在厄篇》：曾子弊衣而耕于魯，魯君聞之而致邑焉，曾
子固辭不受。或曰：「非子之求，君自致之，奚固辭也？」曾
子曰：「吾聞受人施者常畏人，與人者常驕人。縱君有賜，不我驕也，吾豈能勿畏乎？」孔子聞之曰：「參之言，足以全其節也。」按《史記仲尼弟子列傳》：「曾參，南武城人，字子輿，少孔子四十六歲。孔子以為能通孝道，故授之業，作《孝經》，死于魯。」按《莊子·讓王篇》：「曾子居衛，縕袍無表，顏色腫噲，手足胼胝，三日不舉火，十年不製衣，正冠而纓絕，捉衿而肘見，納履而踵決，曳縰而歌《商頌》，聲滿天地，若出金石。天子不得臣，諸侯不得友。」按《尸子》：「曾子事親，常以一夕五起，視衣之厚薄，枕之高卑。」按《韓非子》：曾子之妻之市，其子隨之而泣，其母曰：「汝還，顧反為汝殺彘？」適市來，曾子欲捕彘殺之，妻止之
曰：「特與嬰兒戲耳。」曾子曰：「嬰兒非與戲也。嬰兒非有知也，待父母而學者也，聽父母之教。今子欺之，是教子欺也。父欺子而不信其母，非以成教也。遂烹彘。」按《韓詩外傳》，曾參喪妻不更娶，人問其故，曾子曰：「以​華元善人也。」曾子仕於莒，得粟三秉。方是之時，曾子重其祿而輕
其身。親沒之後，齊迎以相，楚迎以令尹，晉迎以上卿。
方是之時，曾子重其身而輕其祿。懷其寶而迷其國
者，不可與語仁；窘其身而約其親者，不可與語孝。任
重道遠者，不擇地而息；家貧親老者，不擇官而仕。故
君子矯褐趨時，當務為急。《傳》云：「不逢時而仕，任事而敦其慮，為之使而不入其謀」，貧焉故也。

按《大戴禮記主言篇》：「孔子閒居，曾子侍。孔子曰：『參，今之君子，惟士與大夫之言之聞也，其至於君子之言者甚希矣。於乎！吾主言，其不出而死乎？哀哉！曾子起曰：『敢問，何謂主言』？孔子不應。曾子懼，肅然摳衣下席曰：『弟子知其不孫也，得夫子之聞也難，是以敢問也』。孔子不應。曾子懼，退，負序而立。孔子曰：『參，女可語明主之道與』』？」曾子曰：「不敢以為足也，得夫子之聞也難，是以敢問。」孔子曰：「吾語女，道者所以明德也，德者所以尊道也。是故非德不尊，非道不明。雖有國焉，不教不服，不可以取千里；雖有博施眾民，不以其地治之，不可以霸王。是故，昔者明主內修七教，外行三至。七教修焉可以守；三至行焉可以征；七教不修，雖守不固；三至不行，雖征不服。是故明主之守也，必折衝乎千里之外；其征也，衽席之上還師。是故內修七教而上不勞，外行三至而財不費。此之謂明主之道也。」曾
子曰：「敢問不費不勞，可以為明乎？」孔子愀然揚麋曰：
「參，女以明主為勞乎？昔者舜左禹而右皋陶，不下席而天下治。夫政之不中，君之過也；政之既中，令之不行，職事者之罪也。明主奚為其勞也？昔者明主關譏而不征，市廛而不稅，稅十取一，使民之力，歲不過三日入，山澤以時，有禁而無征。此六者，取財之路也。明主捨其四者而節其二者，明主焉取其費也。」曾子曰：
「敢問何謂七教？」孔子曰：「上敬老，則下益孝；上順齒，則下益」悌，上樂施則下益諒，上親賢則下擇友，上好德
則不下隱，上惡貪則下恥爭，上彊果則下廉恥。民皆
有別則貞則正，亦不勞矣。此謂《七教》。七教者，治民之
本也，教定是正矣。上者民之表也，表正則何物不正？
是故君先立於仁，則大夫忠而士信。民敦工璞商愨，
女憧婦空空。七者，教之志也。七者布諸天下而不窕，
內諸尋常之室而不塞。是故聖人等之以禮，立之以
義，行之以順，而民棄惡也如灌。曾子曰：「弟子則不足道，則至矣。」孔子曰：「參姑止」又有焉。昔者明主之治民
有法，必別地以州之，分屬而治之，然後賢民無所隱，
暴民無所伏，使有司日省如時考之，歲誘賢焉，則賢
者親，不肖懼，使之哀鰥寡，養孤獨，恤貧窮，誘孝悌，選
賢舉能。此七者修，則四海之內無刑民矣。上之親下
也如腹心，則下之親上也如保子之見慈母也。上下
之相親如此，然後令則從，施則行，因民既邇者說，遠
者來懷。然後布指知寸，布手知尺，舒肘知尋。十尋而
索，百步而堵，三百步而里，千步而井；三井而句烈，三
句烈而距，五十里而封，百里而有都邑，乃為畜積衣
裘焉，使處者恤，行者有興亡。是以蠻裔諸夏，雖衣冠
不同，言語不合，莫不來至朝覲於王。故曰：無市而民
不乏，無刑而民不違。畢弋田獵之得，不以盈宮室也；
徵斂於百姓，非以充府庫也；慢怛以補不足，禮節以
損有餘。故曰：「多信而寡貌。」其禮可守，其信可復，「其跡可履。其於信也，如四時春秋冬夏，其博有萬民也，如飢而食，如渴而飲，下土之人信之。夫暑熱凍寒，遠若邇，非道邇也。及其明德也，是以兵革不動而威，用利不施而親，此之謂明主之守也。折衝乎千里之外，此之謂也。」曾子曰：「敢問何謂三至？」孔子曰：「至禮不讓而天下治，至賞不費而天下之士說，至樂無聲而天下之民和。明主篤行三至，故天下之君可得而知也，天下之士可得而臣也，天下之民可得而用也。」曾子曰：
「敢問何謂也？」孔子曰：「昔者明主以盡知天下良士之名，既知其名，又知其數，既知其數，又知其所在。明主因天下之爵，以尊天下之士，此之謂至禮不讓而天下治，因天下之」祿以富天下之士，此之謂至賞不費
而天下之士說，天下之士說則天下之名譽興，此之
謂至樂無聲而天下之民和。故曰：「所謂天下之至仁者，能合天下之至親者也；所謂天下之至知者，能用天下之至和者也；所謂天下之至明者，能選天下之至良者也。此三者咸通，然後可以征。是故仁者莫大」於愛人，知者莫大於知賢，政者莫大於官賢。有土之
君修此三者，則四海之內拱而俟，然後可以征。明主
之所征，必道之所廢者也。彼廢道而不行，然後誅其
君，致其征，弔其民而不奪其財也。故曰：「明主之征也，猶時雨也，至則民說矣。」是故行施彌博，得親彌眾。此
之謂「衽席之上乎《還師》。」《曾子立事篇》「曾子曰：『君子攻其惡，求其過，彊其所不能，去私欲，從事於義，可謂學矣。君子愛日以學，及時以行，難者弗辟，易者弗從，唯義所在。日旦就業，夕而自省思，以歿其身，亦可謂守業矣。君子學必由其業​問必以其序，問而不決，承閒觀色而復之，雖不說，亦不彊爭也。君子既學之，患其不博也；既博之，患其不習也；既習之，患其無知也；既知之，患其不能行也；既能行之，貴其能讓也。君子之學，致此五者而已矣』。」君
子博學而孱守之，微言而篤行之。行必先人，言必後
人，君子終身守此悒悒。行無求數有名，事無求數有
成。身言之後人揚之，身行之後人秉之，君子終身守
此憚憚。君子不絕小，不殄微也，行自微也。不微人，人
知之則願也，人不知苟吾自知也。君子終身守此勿
勿也。君子禍之為患，辱之為畏，見善恐不得與焉，見
不善者恐其及己也。是故君子疑以終身。君子見利
思辱，見惡思詬，嗜慾思恥，忿怒思患，君子終身守此，
《戰戰》也。君子慮勝氣，思而後動，論而後行，行必思言
之，言之必思復之。思「復之，必思無悔。」言亦可謂慎矣。
人信其言，從之以行；人信其行，從之以復。復宜其類，
類宜其年，亦可謂外內合矣。君子疑則不言，未問則
不言，兩問則不行。其難者，君子患難除之，財色遠之，
流言滅之，禍之所由生，自孅孅也，是故君子夙絕之。
君子己善，亦樂人之善也；己能，亦樂人之能也。己雖
不能，「亦不以援人。」君子好人之為善而弗趣也，惡人
之為不善而弗疾也，疾其過而不補也，飾其美而不
伐也。伐則不益，補則不改矣。君子不先人以惡，不疑
人以不信，不說人之過，成人之美。存往者，在來者。朝
有過，夕改則與之；夕有過，朝改則與之。君子義則有
常，善則有鄰。見其一，冀其二，見其小，冀其大，苟有德
焉，亦不求盈於人也。君子不絕人之歡，不盡人之禮，
來者不豫，往者不慎也，去之不謗，就之不賂，亦可謂
忠矣。君子恭而不難，安而不舒，遜而不諂，寬而不縱，
惠而不儉，直而不徑，亦可謂知矣。君子入人之國，不
稱其諱，不犯其禁，不服華色之服，不稱懼惕之言，故
曰：「與其奢也，寧儉，與其倨《也寧》」句。
〈句以喻敬〉
可言而不信，
寧無言也。君子終日言，不在尤之中；小人一言，終身
為罪。君子亂言而弗殖，神言弗致也。道遠日益云。眾
信弗主，靈言弗與，人言不信不和。君子不唱流言，不
折辭，不陳人以其所能，言必有主，行必有法，親人必
有方，多知而無親，博學而無方，好多而無定者，君子
弗與也。君子多知而擇焉，博學而算焉，「多言而慎焉。博學而無行，進給而不讓，好直而徑，儉而好」「者，君子不與也。夸而無恥，彊而無憚，好勇而忍人者，君子不與也。亟達而無守，好名而無體，忿怒而為惡，足恭而口，聖而無常位者，君子弗與也。巧言令色，能小行而篤，難於仁矣。嗜酤酒，好謳歌，巷遊而鄉居者乎？吾無望焉耳。出入不時，言語不序，安易而樂暴，懼之而不恐，說之而不聽，雖有聖人，亦無若何矣。臨事而不敬，居喪而不哀，祭祀而不畏，朝廷而不恭，則吾無由知之矣。三十四十之閒而無藝，即無藝矣。五十而不以善聞矣；七十而無德，雖有微過，亦可以勉矣。其少不諷誦，其壯不論議，其老不教誨，亦可謂無業之人矣。少稱不弟焉，恥也；壯稱無德焉，辱也；老稱無禮焉，罪也。過而不能改，倦也；行而不能遂，恥也；慕善人而不與焉，辱也；弗知而不問焉，固也；說而不能，窮也。喜怒異慮，惑也；不能行而言之，誣也；非其事而居之，矯也；道言而飾其辭」，虛也；無益而厚受祿，竊也；好道煩
言，亂也；殺人而不戚焉，賊也。人言不善而不違，近於
說其言。說其言，殆於以身，近之也；殆於以身，近之，殆
於身之矣。人言善而色葸焉，近於不說其言。不說其
言，殆於以身近之也；殆於以身近之，殆於身之矣。故
目者，心之浮也；言者，行之指也，作於中則播於外也。
故曰：「以其見者占其隱者。」故曰：「聽其言也，可以知其所好矣；觀《說》之流，可以知其術也。」久而復之，可以知
其信矣；觀其所愛親，可以知其人矣。臨懼之，而觀其
不恐也，怒之而觀其不惛也，喜之而觀其不誣也，「近諸色」而觀其不踰也，「飲食之而觀其有常也，利之而觀其能讓也，居哀而觀其貞也，居約」而觀其不營也，
動勞之而觀其不擾人也。君子之於不善也，身勿為
能也，色勿為不可能也。色也勿為可能也，心思勿為
不可能也。太上樂善，其次安之，其下亦能自彊。仁者
樂道，智者利道，愚者從，弱者畏。不愚不弱，執誣以彊，
亦可謂棄民矣。太上不生，惡其次而能夙絕之也，其
下復而能改也。復而不改，殞身覆家，大者傾覆社稷。
是故君子出言以鄂鄂，行身以戰戰，亦殆勉於罪矣。
是故君子為小由為大也，居由仕也，備則未為備也，
而勿慮存焉。事父可「以事君，事兄可以事師長，使子猶使臣也，使弟猶使承嗣也；能取朋友者，亦能取所予從政者矣；賜與其宮室，亦猶慶賞於國也；忿怒其臣妾，亦猶用刑罰於萬民也。是故為善必自內始也，內人怨之，雖外人亦不能立也。居上位而不淫，臨事而栗者，鮮不濟矣。先憂事者後樂事，先樂事者後憂事。昔者天子日旦思其四海之內，戰戰唯恐不能乂；諸侯日旦思其四封之內，戰戰唯恐失損之；大夫士日旦思其官，戰戰唯恐不能勝；庶人日旦思其事，戰​戰唯恐刑罰之至也。是故臨事而栗者，鮮不濟矣。」君

子之於子也，愛而勿面也，使而勿貌也，導之以道而
勿彊也。宮中雍雍，外焉肅肅，兄弟憘憘，朋「友切切，遠者以貌，近者以情，友以立其所能，而遠其所不能，苟無失其所守，亦可與終身矣。」《曾子本孝篇》曾子曰：「忠者，其孝之本與！孝子不登高，不履危，痺亦弗憑；不苟笑，不苟訾，隱不命，臨不指，故不在尤之中也。孝子惡言死焉，流言止焉，美言興焉。故惡言不出於口，煩言不及於己。故孝子之事親也，居易以俟命，不興險行以徼幸。孝子游之，暴人違之；出門而使，不以或為父母也；險塗隘巷，不求先焉，以愛其身，以不敢忘其親也。孝子之使人也，不敢肆行，不敢自專也。父死三年不敢改父之道，又能事父之朋友，又能率朋友以助敬也。君子之孝也，以正致諫，士之孝也，以德從命。庶人之孝也，以力惡食任善，不敢臣三德。」故孝子之於親也，生則有義以輔之，死則
哀以蒞焉，祭祀則蒞之以敬，如此而成於孝子也。
《曾子立孝篇》：曾子曰：「君子立孝，其忠之用禮之貴。故為人子而不能孝其父者，不敢言人父，不能畜其子者；為人弟而不能承其兄者，不敢言人兄，不能順其弟者；為人臣而不能事其君者，不敢言人君，不能使其臣者也。故與父言，言畜子；與子言，言孝父；與兄言，言順弟；與弟言，言承兄；與君言，言使臣；與臣言，言事君，君子之孝也。忠愛以敬，反是亂也。盡力而有禮，莊敬而安之，微諫不倦，聽從而不怠，懽欣忠信，咎故不生，可謂孝矣。盡力無禮，則小人也；致敬而不忠，則不入也。是故禮以將其力，敬以入其忠。飲食移味，居處溫愉，著心於此，濟其志也。」子曰：「可人也，吾任其過；不可人也」，吾辭其罪。《詩》云：「有子七人，莫慰母心。」子之辭
也。「夙興夜寐，無忝爾所生。」言不自舍也。不恥其親，君
子之孝也。是故未有君，而忠臣可知者，孝子之謂也；
未有長，而順下可知者，弟弟之謂也；未有治，而能仕
可知者，先修之謂也。故曰：「孝子善事君，弟弟善事長。」君子一孝一悌，可謂知終矣。

《曾子大孝篇》：曾子曰：「孝有三：大孝尊親，其次不辱，其下能養。」公明儀問於曾子曰：「夫子可謂孝乎？」曾子曰：
「是何言與！是何言與！君子之所謂孝者，先意承志，諭父母於道，參直養者也。安能謂孝乎？身者，親之遺體也。行親之遺體，敢不敬乎？故居處不莊，非孝也；事君不忠，非孝也；蒞官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；戰」陣無勇，非孝也。五者不遂，災及其身，敢不敬乎？故烹
熟鮮香，嘗而進之，非孝也，養也。君子之所謂孝者，國
人皆稱願焉，曰：「幸哉有子如此」，所謂孝也。民之本教
曰孝，其行之曰養。養，可能也；敬為難；敬，可能也；安為
難；安可能也；久為難；久，可能也；卒為難。父母既沒，慎
行其身，不遺父母惡名，可謂能終也。夫仁者，仁此者
也；義者，宜此者也；忠者，中此者也；信者，信此者也；禮
者，體此者也；行者，行此者也；彊者，彊此者也；樂自順
此生，刑自反此作。夫孝者，天下之大經也。夫孝，置之
而塞於天地，衡之而衡於四海，施諸後世而無朝夕，
推而放諸東海而準，推而放諸西海而準，推而放諸
南海而準，推而放諸「北海而準。《詩》云：『自西自東，自南自北，無思不服』。此之謂也。孝有三：大孝不匱，中孝用勞，小孝用力。博施備物，可謂不匱矣；尊仁安義，可謂用勞矣；慈受忘勞，可謂用力矣；父母愛之，喜而不忘；父母惡之，懼而無怨；父母有過，諫而不逆；父母既歿，以哀祀之，加之如此，謂禮終矣。」樂正子春下堂而傷
其足，傷瘳，數月不出，猶有憂色。門弟子問曰：「夫子傷足瘳矣，數月不出，猶有憂色，何也？」樂正子春曰：「善！如爾之問也。吾聞之曾子，曾子聞諸夫子曰：『天之所生，地之所養，人為大矣。父母全而生之，子全而歸之，可謂孝矣；不虧其體，可謂全矣。故君子頃步之不敢忘也。今予忘夫孝之道矣，予是以有憂色。故』」君子一舉
足不敢忘父母，一出言不敢忘父母，一舉足不敢忘
父母。故道而不徑，舟而不游，不敢以先父母之遺體
行殆也。一出言不敢忘父母。是故惡言不出於口，忿
言不及於己，然後不辱其身，不憂其親，則可謂孝矣。
草木以時伐焉，禽獸以時殺焉。夫子曰：「伐一木，殺一獸，不以其時，非孝也。」《曾子事父母篇》：單居離問於曾子曰：「事父母有道乎？」曾子曰：「有愛而敬。父母之行，若中道，則從；若不中道，則諫；諫而不用，行之如由己。從而不諫，非孝也；諫而不從，亦非孝也。孝子之諫，達善而不敢爭辨。爭辨者，作亂之所由興也。由己為無咎，則寧；由己為賢人，則亂。孝子無私樂，父母所憂憂之，父母所樂樂之。孝子唯巧變，故父母安之。若夫坐如尸，立如齊，弗訊不言，言必齊色，此成人之善者也，未得為人子之道也。」單
居離問曰：「事兄有道乎？」曾子曰：「有。尊事之，以為己望也。兄事之，不遺其言。兄之行若中道，則兄事之。兄之行若不中道，則養之。養之內，不養於外，則是越之也；養之外，不養於內，則是疏之也。是故」君子內外養之
​
也。單居離問曰：「使弟有道乎？」曾子曰：「有。嘉事不失時也。弟之行若中道，則正以使之；弟之行若不中道，則兄事之。詘。事兄之道若不可，然後舍之矣。」曾子曰：「夫禮，大之由也；不與，小之自也。飲食以齒，力事不讓，辱事不齒，執觴觚杯豆而不醉，和歌而不哀。夫弟者，不衡坐，不苟越，不干逆」色，趨翔周旋，俛仰從命，不見於
顏色，未成於弟也。

《曾子制言上篇》曾子曰：「夫行也者，行禮之謂也。夫禮，貴者敬焉，老者孝焉，幼者慈焉，少者友焉，賤者惠焉。此禮也，行之則行也，立之則義也。今之所謂行者，犯其上，危其下，衡道而彊立之。天下無道，故若天下有道，則有司之所求也。故君子不貴興道之士，而貴有恥之士也。若由富貴興道者與貧賤，吾恐其或失也」；
若由貧賤興道者與富貴，吾恐其羸驕也。夫有恥之
士，富而不以道則恥之；貧而不以道則恥之。弟子無
曰不我知也。鄙夫鄙婦相會於廧陰，可謂密矣，明日
則或揚其言矣。故士執仁與義，而明，行之未篤故也，
胡為其莫之聞也？殺六畜不當及親，吾信之矣；使民
不時失國，吾信之矣。蓬生麻中，不扶「自直；白沙在泥，與之皆黑。」是故人之相與也，譬如舟車然，相濟達也，
己先則援之，彼先則推之。是故人非人不濟，馬非馬
不走；土非土不高，水非水不流。君子之為弟也，行則
為人負，無席則寢其趾，使之為夫人則否。近市無賈，
在田無野，行無據旅。苟若此，則夫杖可因篤焉。富以
苟不如貧以譽，生以辱，不如死以榮。辱可避，避之而
已矣。及其不可避也，君子視死若歸。父母之讎，不與
同生，兄弟之讎，不與聚國，朋友之讎，不與聚鄉，族人
之讎，不與聚鄰，良賈深藏如虛。君子有盛教如無。弟
子問於《曾子》曰：「夫士，何如則可以為達矣？」曾子曰：「不能則學，疑則問，欲行則比賢，雖有險道，循行達矣。今之弟」子病下人不知事賢，恥不知而又不問，欲作則
其知不足，是以惑闇，終其世而已矣，是謂窮民也。《曾
子》門弟子或將之晉，曰：「吾無知焉。」曾子曰：「何必然？往矣。有知焉謂之友，無知焉謂之主。且夫君子執仁立志，先行後言，千里之外，皆為兄弟。苟是之不為，則雖汝親，庸孰能親汝乎？」《曾子制言中篇》曾子曰：「君子進則能達，退則能靜。豈貴其能達哉？貴其有功也。豈貴其能靜哉？貴其能守也。夫唯進之何功？退之何守？是故君子進退有二觀焉。故君子進則能益上之譽，而損下之憂；不得志，不安貴位，不博厚祿；負耜而行道，凍餓而守仁。謂其守也，則君子之義也。其功守之義，有知之則願也，莫之知，苟吾自知也，吾不仁；其人雖獨也，吾弗親也。故君子不假貴而取寵，不比譽而取食，直行而取禮，比說而取友。有說，吾則願也；莫我說」，苟吾自說也。故君子
無悒悒於貧，無勿勿於賤，無憚憚於不聞。布衣不完，
蔬食不飽，蓬戶穴牖，日孜孜。上仁知我，吾無訴訴；不
知我，吾無悒悒。是以君子直言直行，不宛言而取富，
不屈行而取位。畏之見逐，智之見殺，固不難。詘身而
為不仁，宛言而為不智，則君子弗為也。君子雖言不
受，必忠，曰道；雖行不受，必忠，曰仁；雖諫不受，必忠，曰
智。天下無道，循道而行，衡塗而僨，手足不揜四支，不
被手足，節四支。說者申慇懃耳。《詩》云：「行有死人，尚或墐之。」則此非士之罪也，有士者之羞也。是故君子以
仁為尊。天下之為富何為富？則仁為富也。天下之為
貴何為貴？則仁為貴也。昔者舜，匹夫也，土地之厚則
得而有之，人徒之眾則得而使之，舜唯以得之也。是
故君子將說富貴，必勉於仁也。昔者伯夷、叔齊死於
溝澮之閒，其仁成名於天下。夫二子者，居河、濟之閒，
非有土地之厚，貨粟之富也，言為文章，行為表綴於
天下。是故君子思仁義，晝則忘食，夜則忘寐，日旦就
業，夕而自省，以役其身，亦可謂「守業」矣。

《曾子制言》下篇曾子曰：「天下有道，則君子訴然以交同；天下無道，則衡言不革；諸侯不聽，則不干其土；聽而不賢，則不踐其朝。是以君子不犯禁而入，入境及郊，問禁請命，不通患而出危色，則秉德之士不諂矣。故君子不諂富貴以為己說，不乘貧賤以居己尊。凡行不義，則吾不事；不仁，則吾不長；奉相仁義，則吾與之聚，群嚮爾寇盜，則吾與慮。國有道則𥥛若入焉，國無道，則𥥛若出焉。如此之謂義，夫有世義者哉？」曰：「仁者殆，恭者不入，慎者不見。使正直者則邇於刑，弗違則殆於罪。」是故君子錯在高山之上，深澤之汙，聚橡
栗藜藿而食之，生耕稼以老十室之邑。是故昔者禹
見耕者五耦，而武過十室之邑，則下「為秉德之士」存
焉。

《曾子疾病篇》：「曾子疾病，曾元抑首，曾華抱足。曾子曰：『微乎！吾無夫顏氏之言，吾何以語汝哉！然而君子之務盡有之矣。夫華繁而寔寡者，天也；言多而行寡者，人也。鷹』」「以山為卑而層巢其上，魚鱉黿鼉以淵為淺而穴其中，卒其所以得之者餌也。是故君子苟無以利害義，則辱何由至哉？」親戚不悅，不敢外交；近
​
者不親，不敢求遠；小者不審，不敢言大。故人之生也，

百歲之中，有疾病焉，有老幼焉，故君子思其不復者
而先施焉。親戚既歿，雖欲孝，誰為孝？年既耆艾，雖欲
弟，誰為弟？故「孝有不及，弟有不時。」其此之謂與！言不
遠身，言之主也；行不遠身，行之本也。言有主，行有本，
謂之有聞矣。君子尊其所聞，則高明矣；行其所聞，則
廣大矣。高明廣大不在於他，在加之志而已矣。與君
子遊苾乎如入蘭芷之室，久而不聞，則與之化矣。與
小人遊貸乎如入鮑魚之次，久而不聞，則與之化「矣。是故君子慎其所去就，與君子遊，如長日加益而不自知也；與小人遊，如履薄冰，每履而下，幾何而不陷乎哉？吾不見好學盛而不衰者矣，吾不見好教如食疾子矣，吾不見日省而月考之其友者矣，吾不見孜孜而與來而改者矣！」《天圓篇》單居離問於曾子曰：「天圓而地方者，誠有之乎？」曾子曰：「離而問之云乎？」單居離曰：「弟子不察此以敢問也。」曾子曰：「天子所生上首，地之所生下首，上首之謂圓，下首之謂方。如誠天圓而地方，則是四角之不揜也。且來，吾語汝。參嘗聞之夫子曰：『天道曰圓，地道曰方，方曰幽，而圓曰明。明者吐氣者也，是故外景』」；
幽者，含氣者也，是故內景。故火曰「外景」，而金水內景。
吐氣者施，而含氣者化，是以陽施而陰化也。陽之精
氣曰神，陰之精氣曰靈。神者，品物之本也，而禮樂仁
義之祖也，而善否治亂所興作也。陰陽之氣，各靜其
所則靜矣。偏則風，俱則雷，交則電，亂則霧，和則雨。陽
氣勝則散為雨露，陰氣勝則凝為霜「雪。陽之專氣為雹，陰之專氣為霰。霰雹者，一氣之化也。毛虫毛而後生，羽虫羽而後生，毛羽之虫，陽氣之所生也；介虫介而後生，鱗虫鱗而後生，介鱗之虫，陰氣之所生也。唯人為倮匈而後生也」，陰陽之精也。毛虫之精者曰麟，
羽虫之精者曰鳳，介虫之精者曰龜，鱗虫之精者曰
龍，倮虫之精者曰聖人。龍非風不舉，龜非火不兆，此
皆陰陽之際也，茲四者所以役聖人之也。是故聖人
為天地主，為山川主，為鬼神主，為宗廟主。聖人慎守
日月之數，以察星辰之行，以序四時之順逆，謂之曆；
截十二管，以宗八音之上下清濁，謂之律也。律居陰
而治陽，曆居陽而治陰，律曆迭相治也，其閒不容髮。
聖人立五禮以為民望，制五衰以別親疏，和五聲之
樂以導民氣；合五味之調以察民情；正五色之位，成
五穀之名，序五牲之先後貴賤。諸侯之祭牲，牛曰太
牢；大夫之祭牲羊曰少牢；士之祭牲，《特豕》曰「饋食，無祿者稷饋。稷饋者無尸，無尸者，厭也。宗廟曰芻豢，山川曰犧牷，割列穰瘞，是有五牲。」此之謂品物之本、禮
樂之祖，善否治亂之所由興作也。

按《新序》：曾參之處，鄭人有與曾參同名姓者殺人，人
告其母曰：「曾參殺人。」其母織自若也。頃然，一人又來
告之，其母曰：「吾子不殺人。」有頃，一人又來告，其母投
杼下機，踰牆而走。

按《說苑尊賢篇》：魯人攻費，曾子辭於費君曰：「『請出，寇罷而後復來請。姑毋使狗豕入吾舍』。費君曰：『寡人之於先生也，人無不聞。今魯人攻我而先生去我，我胡守先生之舍』？」魯人果攻費而數之，罪十，而曾子之所
爭者九。會師罷，費君復修曾子舍而後迎之。

按《論衡》：曾參性至孝，嘗出薪于野，客至其家欲去，其
母曰：「願留。」參未到，母以左手搤右臂，參即馳至，問母
曰：「臂何恙乎？」母曰：「今者客至，搤臂以呼汝耳。」按《搜神記》：曾子從仲尼在楚而心動，辭歸問母，母曰：
「思爾囓指。」孔子曰：「曾參之孝，精感萬里。」按《闕里志》：唐高宗總章六年，贈曾子太子少師；睿宗
太極三年，加贈太子太保。元宗開元二十七年，贈郕
伯；宋度宗咸淳三年，封郕國公，配享先聖；元文宗至
順三年，加贈宗聖公；明嘉靖九年，更正孔廟祀典，改
郕國公號稱「宗聖曾子。
