←
 
明倫彙編 皇極典 第五十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十八卷

明倫彙編 皇極典 第五十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第五十八卷目錄

　帝紀部彙考五十二

　　唐六

　　元宗上

皇極典第五十八卷

帝紀部彙考五十二
[
编辑
]

唐六
[
编辑
]

元宗本紀上
[
编辑
]

按《唐書元宗本紀》：「元宗至道大聖大明孝皇帝，諱隆基，睿宗第三子也。母曰昭成皇后竇氏。性英武，善騎射，通音律曆象之學。始封楚王，後為臨淄郡王，累遷衛尉少卿，潞州別駕。景龍四年，朝于京師，遂留不遣。庶人韋氏已弒中宗，矯詔稱制。元宗乃與太平公主子薛崇簡、尚衣奉御王崇曄、公主府典籤王師虔、朝」邑尉劉幽求、苑總監鍾紹京、長上折衝麻嗣宗、押萬
騎果毅葛福順李仙鳧、道士馮處澄、僧普潤定策討
亂。或請先啟相王，元宗曰：「請而從，是王興危事；不從則吾計失矣。」乃夜率幽求等入苑中，福順、仙鳧以萬
騎兵攻元武門，斬左羽林將軍韋播、中郎將高嵩以
徇。左萬騎由左入，右萬騎由右入。元宗率總監羽林
兵會兩儀殿，梓宮宿衛兵皆起應之，遂誅韋氏。黎明，
馳謁相王，謝不先啟，相王泣曰：「頼汝以免，不然，吾且及難。」乃拜元宗殿中監，兼知內外閑廐、檢校隴右群
牧大使，押左右萬騎，進封平王，同中書門下三品。睿
宗即位，立為皇太子。景雲二年監國，聽除六品以下
官。延和元年，星官言：帝坐前星有變。睿宗曰：「傳德避災，吾意決矣。」七月壬辰，制皇太子宜即皇帝位。太子
惶懼入請，睿宗曰：「此吾所以答天戒也。」皇太子乃御
武德殿，除三品以下官。八月庚子，即皇帝位。先天元
年十月庚子，享于太廟，大赦。

開元元年正月辛巳，皇后親蠶。七月甲子，太平公主
及岑羲、蕭至忠、竇懷貞謀反，伏誅。乙丑，始聽政。丁卯，
大赦，賜文武官階、爵。庚午，流崔湜于竇州。甲戌，毀天
樞。乙亥，尚書右丞張說檢校中書令。庚辰，陸象先罷。
八月癸巳，劉幽求為尚書右僕射，知軍國大事。壬寅，
宋王成器為太尉，申王成義為司徒，邠王守禮為司
空。九月丙寅，宋王成器罷。庚午，劉幽求同中書門下
三品，張說為中書令。十月，姚巂蠻寇姚州，都督李蒙
死之。己亥，幸溫湯。癸卯，講武于驪山。流郭元振于新
州，給事中唐紹伏誅。免新豐來歲稅，賜從官帛。甲辰，
獵於渭川。同州刺史姚元之為兵部尚書、同中書門
下三品。乙巳，至自渭川。十一月乙丑，劉幽求兼侍中。
戊子，群臣上尊號曰「開元神武皇帝。」十一月庚寅，大
赦，改元，賜內外官勳。改中書省為紫微省，門下省為
黃門省，侍中為監。甲午，吐蕃請和。己亥，禁潑寒胡戲。
壬寅，姚崇兼紫微令。癸丑，劉幽求罷，貶張說為相州
刺史。甲寅，黃門侍郎盧懷慎同紫微黃門平章事。
二年五月壬午，以關內旱，求直諫，停不急之務，寬繫
囚，祠名山大川，葬暴骸。甲申，并州節度大使薛訥同
紫微黃門三品，以伐契丹。二月壬辰，避正殿，減膳撤
樂。突厥寇北庭，都護郭虔瓘敗之。己酉，慮囚。三月己
亥，磧西節度使阿史那獻執西突厥都擔。四月辛未，
停諸陵供奉鷹犬。五月辛亥，魏知古罷。六月，京師大
風拔木。甲子，以太上皇避暑，徙御大明宮。七月乙未，
焚錦繡珠玉于前殿。戊戌，禁采珠玉及為刻鏤器玩、
珠繩帖縚服者，廢織錦坊。庚子，薛訥及奚、契丹戰于
灤河，敗績。丁未，襄王重茂薨，追冊為皇帝。八月壬戌，
禁女樂。乙亥，吐蕃寇邊，薛訥攝左羽林軍將軍，為隴
右防禦大使，右驍衛將軍郭知運為副以伐之。九月
庚寅，作興慶宮。丁酉，宴京師侍老于含元殿庭，賜九
十以上几杖，八十以上鳩杖，婦人亦如之，賜于其家。
戊申，幸溫湯。十月戊午，至自溫湯。甲子，薛訥及《吐蕃》
戰於武階，敗之。十二月乙丑，封子嗣真為鄫王，嗣《初
鄂》王，嗣元鄄王。

三年正月丁亥，立郢王嗣謙為皇太子。降死罪，流以
下原之，賜酺三日。癸卯，盧懷慎檢校黃門監。二月辛
酉，赦囚非惡逆造偽者。四月庚申，突厥部三姓葛邏
祿來附。右羽林軍大將軍薛訥為源州鎮軍大總管，
涼州都督楊執一副之；右衛大將軍郭虔瓘為朔州
鎮軍大總管，并州長史王晙副之，以備突厥。五月丁
未，以旱，錄京師囚。戊申，避正殿，減膳。七月庚辰朔，日
有蝕之。十月辛酉，嶲州蠻寇邊，右驍衛將軍李元道
伐之。壬戌，薛訥為朔方道行軍大總管，太僕卿呂延
祚、靈州刺史杜賓客副之。癸亥，如郿，赦所過徒罪以
下，賜侍老九十以上及篤疾者物。甲子，如鳳泉湯。戊
辰，降大理繫囚罪。十一月己卯，至自鳳泉湯。乙酉，幸
​
溫湯。丁亥，相州人《崔子嵒》反，伏誅。甲午，至自溫湯。乙
未，禁白衣、長髮會。十二月乙丑，降鳳泉湯所過死罪
以下。

四年正月戊寅，朝太上皇于西宮。二月丙辰，幸溫湯。
辛酉，吐蕃寇松州，廓州刺史蓋思貴伐之。丁卯，至自
溫湯。癸酉，松州都督孫仁獻及吐蕃戰，敗之。六月甲
子，太上皇崩。辛未，京師、華、陜二州大風拔木。癸酉，大
武軍子將郝靈佺殺突厥默啜。七月丁丑，吐蕃請和。
丁酉，洛水溢。八月辛未，奚、契丹降。十月庚午，葬大聖
「真皇帝于橋陵。」十一月己卯，盧懷慎罷。丁亥，遷中宗
于西廟。丙申，尚書左丞源乾曜為黃門侍郎、同紫微
黃門平章事。十二月乙卯，定陵寢殿火。丙辰，幸溫湯。
乙丑，至自溫湯。閏月己亥，姚崇、源乾曜罷。刑部尚書
宋璟為吏部尚書，兼黃門監，紫微侍郎蘇頲同紫微
黃門平章事。

五年。正月癸卯，太廟四室壞，遷神主于太極殿，素服
避正殿，輟視朝五日。己酉，享于太極殿。辛亥，如東都。
戊辰，大霧。二月甲戌，大赦，賜從官帛，給復河南一年，
免河南、北蝗、水州今歲租。三月丙寅，吐蕃請和。四月
甲申，毀拜洛、受圖壇。己丑，子嗣一卒。五月丙辰，詔公
侯子孫襲封。七月壬寅，隴右節度使郭知運及吐蕃
戰，敗之。九月壬寅，復「紫微省為中書省，黃門省為門下省，監為侍中。」十月戊寅，祔神主於太廟。甲申，命史
官月奏所行事。

六年正月辛丑，突厥請和。二月壬辰，朔方道行軍大
總管王晙伐突厥。六月甲申，瀍水溢。八月庚辰，以旱
慮囚。十月癸亥，賜河南府、懷、汝、鄭三州父老帛。十一
月辛卯，至自東都。丙申，享于太廟。元皇帝以上三祖
枝孫失官者，授五品京官，皇祖妣家子孫在選者，甄
擇之。免知頓及旁州供承者一歲租稅。乙巳，改傳國
璽曰「寶。」是月，突厥執單于副都護張知運。

七年五月己丑朔，日有食之。素服，撤樂減膳，中書門
下慮囚。六月戊辰，吐蕃請和。閏七月辛巳，以旱避正
殿，撤樂減膳。甲申，慮囚。八月丙戌，慮囚。九月甲戌，徙
封宋王憲為寧王。十月，作義宗廟於東都。辛卯，幸溫
湯。癸卯，至自溫湯。十一月乙亥，皇太子入學齒冑，賜
陪位官及學生帛。

八年正月辛巳，宋璟、蘇頲罷，京兆尹源乾曜為黃門
侍郎，并州都督府長史張嘉貞為中書侍郎、「同中書門下平章事。」二月戊戌，子敏卒。三月甲子，免水旱州
逋負，給復四鎮行人家一年。五月丁卯，源乾曜為侍
中，張嘉貞為中書令。六月庚寅，洛瀍穀水溢。九月，突
厥寇甘源，涼州都督楊敬述及突厥戰，敗績。丙寅，降
京城囚罪，杖以下原之。壬申，契丹寇邊，王晙檢校幽
州都督、節度河北諸軍大使，黃門侍郎韋抗為朔方
道行軍大總管以伐之。甲戌，中書門下慮囚。十月辛
巳，如長春宮。壬午，獵於下邽。庚寅，幸溫湯。十一月乙
卯，至自溫湯。

九年正月，括田。丙寅，幸溫湯。乙亥，至自溫湯。二月丙
戌，突厥請和。丁亥，免天下七年以前逋負。四月庚寅，
蘭池康待賓寇邊。五月庚午，原見囚死、流罪隨軍效
力，徒以下未發者。七月己酉，王晙執康待賓。八月，蘭
池康願子寇邊。九月乙巳朔，日有食之。癸亥，天兵軍
節度大使張說為兵部尚書、同中書門下三品。十一
月庚午，大赦。賜文武官階、爵，唐隆《先天實封》，功臣坐
事免，若死者加贈，賜民酺二日。十二月乙酉，幸溫湯。
壬辰，至自溫湯。是冬無雪。

十年正月丁巳，如東都。二月丁丑，次望春頓，賜從官
帛。四月己亥，張說持節朔方軍節度大使。五月戊午，
突厥請和。辛酉，伊、汝水溢。閏月壬申，張說巡邊。六月
丁巳，河決博、棣二州。七月庚辰，給復遭水州。丙戌，安
南人梅叔鸞反，伏誅。九月，張說敗康願子於木盤山，
執之。己卯，京兆人權梁山反，伏誅。癸未，吐蕃攻小勃
律，北庭節度使張孝嵩敗之。十月甲寅，如興泰宮，獵
於上宜川。庚申，如東都。十二月，突厥請和。

十一年正月丁卯，降東都囚罪，杖以下原之。己巳，如
并州，降囚罪，徒以下原之。賜侍老物。庚辰，次潞州，赦
囚，給復五年，以故第為飛龍宮。辛卯，次并州，改并州
為北都。癸巳，赦太原府，給復一年，下戶三年，元從家
五年，版授侍老。「八十以上上縣令，婦人縣君。九十以上上州長史，婦人郡君。百歲以上上州刺史，婦人郡夫人。」二月己酉，貶張嘉貞為豳州刺史。壬子，如汾陰，
祠后土，賜文武官階、勳、爵、帛。癸亥，張說兼中書令。三
月辛未，至自汾陰，免所過今歲稅，赦京城。四月甲子，
張說為中書令，吏部尚書王晙為兵部尚書、同中書
門下三品。五月乙丑，復中宗於太廟。己丑，王晙持節
朔方軍節度大使。辛卯，遣使分巡天下。六月，王晙巡
邊。八月戊申，追號宣皇帝曰「獻祖」，光皇帝曰「懿祖。」十
月丁酉，幸溫湯，作溫泉宮。甲寅，至自溫湯。十一月戊
寅，有事於南郊，大赦。賜奉祠官階、勳、爵，親王、公主一
子官，高年粟帛，孝子順孫終身勿事。天下酺三日，京
​
城五日。十二月甲午，加鳳泉湯。戊申，至自鳳泉湯。庚
申，貶王晙為蘄州刺史。

十二年四月壬寅，詔「傍繼國王禮當廢而屬近者封郡王。」七月己卯，廢皇后王氏為庶人。十月，庶人王氏
卒。十一月庚午，如東都。庚辰，溪州首領覃行章反，伏
誅。辛巳，申王撝薨。閏十二月丙辰朔，日有食之。
十三年正月戊子，降死罪，流以下原之，遣使宣慰天
下。壬子，葬朔方、隴右、河西戰亡者。三月甲午，徙封郯
王潭為慶王，陜王浚忠王，鄫王洽隸王，鄄王滉滎王；
封子涺為光王，濰儀王，澐潁王，澤永王，清壽王，洄延
王，沐盛王，溢濟王。九月丙戌，罷奏祥瑞。十月辛酉，如
兗州。庚午，次濮州，賜河南北五百里內父老帛。十一
月庚寅，封於泰山。辛卯，禪於社首。壬辰，大赦。賜「文武官階、勳、爵，致仕官一季祿，公主、嗣王、郡縣主、一子官，諸蕃酋長來會者一官，免所過一歲、兗州二歲租。」賜
天下酺七日。丙申，幸孔子宅，遣使以太牢祭其墓，給
復近墓五戶。丁酉，賜徐、曹、亳、許、仙、豫六州父老帛。十
二月己巳，如東都。

十四年二月，邕州獠梁大海反，伏誅。四月丁巳，戶部
侍郎李元紘為中書侍郎、同中書門下平章事。庚申，
張說罷。丁卯，岐王範薨。六月戊午，東都大風拔木。壬
戌，詔州縣長官言事。七月癸未，瀍水溢。八月丙午，河
決魏州。九月己丑，磧西節度使杜暹檢校黃門侍郎、
同中書門下平章事。十月甲寅，太白晝見。庚申，如廣
《成湯》。己巳，如東都。十二月丁巳，獵於《方秀川》。

十五年正月辛丑，河西隴右節度使王君㚟及吐蕃
戰於青海，敗之。七月甲戌，震興教門觀，災。庚寅，洛水
溢。己亥，降都城囚罪，徒以下原之。八月，澗、穀溢，毀澠
池縣。己巳，降天下死罪、嶺南邊州流人，徒以下原之。
九月丙子，吐蕃寇瓜州，執刺史田元獻。閏月庚子，寇
安西，副大都護趙頤貞敗之。庚申，回紇襲甘州，王君
㚟死之。十月己卯，至自東都。十一月丁卯，獵於城南。
十二月乙亥，幸溫泉宮。丙戌，至自溫泉宮。

十六年正月壬寅，趙頤貞及吐蕃戰於曲子城，敗之。
乙卯，瀧州首領陳行範反，伏誅。庚申，許徒以下囚保
任營農。三月辛丑，免營農囚罪。七月，吐蕃寇瓜州，刺
史張守珪敗之。乙巳，隴右節度使張志亮、河西節度
使蕭嵩克吐蕃大莫門城。八月辛卯，及吐蕃戰於祁
連城，敗之。九月丙午，以久雨降囚罪，徒以下原之。十
月己卯，幸溫泉宮。己丑，至自溫泉宮。十一月癸巳，蕭
嵩為兵部尚書、同中書門下平章事。甲辰，弛陂澤禁。
戊申，幸寧王憲第。庚戌，至自寧王憲第。十二月丁卯，
幸溫泉宮。丁丑，至自溫泉宮。

十七年二月丁卯，巂州都督張審素克雲南昆明城、
鹽城。三月戊戌，張守珪及吐蕃戰於大同軍，敗之。四
月癸亥，降死罪，流以下原之。乙亥，大風震藍田山崩。
六月甲戌，源乾曜、杜暹、李元紘罷。蕭嵩兼中書令。戶
部侍郎宇文融為黃門侍郎，兵部侍郎裴光庭為中
書侍郎、同中書門下平章事。九月壬子，貶宇文融為
汝州刺史。十月戊午朔，日有食之。十一月庚寅，享於
太廟。丙申，拜橋陵，赦奉先縣。戊戌，拜定陵。己亥，拜獻
陵。壬寅，拜昭陵。乙巳，拜乾陵。戊申，至自乾陵。大赦。免
今歲稅之半。賜文武官階、爵、侍老帛。旌表孝子順孫、
義夫節婦，終身勿事。唐隆兩營立功三品以上予一
子官。免供頓縣今歲稅。賜諸軍行人「勳兩轉。」十二月
辛酉，幸溫泉宮。壬申，至自溫泉宮。是冬，無雪。

十八年。正月辛卯，裴光庭為侍中。二月丙寅，大雨，雷
震左飛龍廐，災。辛未，免囚罪杖以下。四月乙卯，築京
師外郭。五月己酉，奚、契丹附於突厥。六月甲子，有彗
星出於五車。癸酉，有星孛於畢、昴。乙亥，瀍水溢。丙子，
忠王浚為河北道行軍元帥。壬午，洛水溢。九月丁巳，
忠王浚兼河東道諸軍元帥。十月戊子，吐蕃請和。庚
寅，如鳳泉湯；癸卯，至自鳳泉湯；十一月，丁卯，幸溫泉
宮；丁丑，至自溫泉宮。

十九年正月，殺瀼州別駕王毛仲。丙子，耕於興慶宮。
己卯，禁捕鯉魚。四月壬午，降死罪以下。丙申，立太公
廟。六月乙酉，大風拔木。七月癸丑，吐蕃請和。八月辛
巳，以千秋節，降死罪，流以下原之。十月丙申，如東都。
十一月乙卯，次洛城南，賜從官帛。是歲，揚州穭稻生。
二十年正月乙卯，信安郡王褘為河東、河北道行軍
副元帥，以伐奚、契丹。二月甲戌朔，日有食之。壬午，降
囚罪，徒以下原之。三月己巳，信安郡王褘及奚、契丹
戰於薊州，敗之。五月戊申，忠王浚俘奚、契丹以獻。六
月丁丑，浚為司徒。八月辛未朔，日有食之。九月乙巳，
渤海、靺鞨寇登州，刺史韋俊死之，左領軍衛將軍蓋
福慎伐之。戊辰，以宋、滑、兗、鄆四州水，免今歲稅。十月
壬午，如潞州。丙戌，中書門下慮巡幸所過囚。辛卯，赦
潞州，給復三年，賜高年粟帛。十一月辛丑，如北都。癸
丑，赦北都，給復三年。庚申，如汾陰，祠后土，大赦。免供
頓州今歲稅。「賜文武官階、勳、爵，諸州侍老帛，武德以來功臣後及唐隆功臣三品以上一子官民酺三日​十二月辛未，至自汾陰。二十一年正月丁巳，幸溫泉宮。二月丁亥，至自溫泉宮。三月乙巳，裴光庭薨。甲寅，尚書右丞韓休為黃門侍郎、同中書門下平章事。閏月癸酉，幽州副總管郭英傑及契丹戰於都山，英傑死之。四月乙卯，遣宣慰使黜陟官吏，決繫囚。丁巳，寧王憲為太尉，薛王業為司徒。五月戊子，以皇太子納妃，降死罪，流以下原之。七月乙丑朔，日有食之。九月壬午，封子沔為信王，泚義王，漼陳王，澄豐王，潓，𢘆王，漩，涼王，滔，深王。十月庚戌，幸溫泉宮。己未，至自溫泉宮。十二月丁巳，蕭嵩、韓休罷，京兆尹裴耀卿為黃門侍郎，中書侍郎張九齡同中書門下平章事。二十二年正月己巳，如東都。二月壬寅，秦州地震，給「復壓死者家一年，三人者三年。」四月甲辰，降死罪以
下。甲寅，北庭都護劉渙謀反，伏誅。五月戊子，裴耀卿
為侍中，張九齡為中書令，黃門侍郎李林甫為禮部
尚書、同中書門下三品。是日，大風拔木。六月壬辰，幽
州節度使張守珪俘奚、契丹以獻。七月己巳，薛王業
薨。十一月甲戌，免「關內、河南八等以下戶田不百畝者今歲租。」十二月戊子朔，日有食之。乙巳，張守珪及
契丹戰，敗之，殺其王屈烈。

二十三年正月乙亥，耕籍田。大赦。「侍老百歲以上版授上州刺史，九十以上中州刺史，八十以上上州司馬。賜陪位官勳、爵。征防兵父母年七十者遣還，民酺三日。」八月戊子，免鰥寡惸獨今歲稅米。十月戊申，突
騎施寇邊。閏十一月壬午朔，日有食之。是冬，東都人
劉普會反，伏誅。

「二十四年正月丙午，北庭都護蓋嘉運及突騎施戰，敗之。四月丁丑，降死罪以下。五月丙午，醴泉人劉志誠反，伏誅。」八月甲寅，突騎施請和。乙亥，汴王璥薨。十
月戊申，京師地震。甲子，次華州，「免供頓州今歲稅，賜刺史、縣令中上考。降兩京死罪，流以下原之。」丁卯，至
自東都。十一月辛丑，東都地震。壬寅，裴耀卿、張九齡
罷，李林甫兼中書令，朔方軍節度副大使牛仙客為
工部尚書、「同中書門下三品。」十二月戊申，慶王琮為
司徒。

二十五年三月乙酉，張守珪及契丹戰于捺祿山，敗
之。辛卯，河西節度副大使崔希逸及吐蕃戰于青海，
敗之。四月辛酉，殺監察御史周子諒。乙丑，廢皇太子
瑛及鄂王瑤、光王琚為庶人，皆殺之。十一月壬申，幸
溫泉宮。乙酉，至自溫泉宮。十二月丙午，惠妃武氏薨。
丁巳，追冊為皇后。

二十六年正月甲戌，潮州刺史陳思挺謀反，伏誅。乙
亥，牛仙客為侍中。丁丑，「迎氣于東郊，降死罪，流以下原之。以京兆稻田給貧民。禁王公獻珍物，賜文武官帛。」壬辰，李林甫兼隴右節度副大使。二月乙卯，牛仙
客兼河東節度副大使。三月丙子，有星孛於紫微。癸
巳，京師地震。吐審寇河西，崔希逸敗之。鄯州都督杜
希望克其新城。四月己亥，有司讀《時令》，降死罪，流以
下原之。五月乙酉，李林甫兼河西節度副大使。六月
庚子，立忠王璵為皇太子。七月己巳，大赦，賜文武九
品以上及五品以上子為父後者勳一轉，侍老粟帛，
加版授。免京畿下戶今歲租之半，賜民酺三日。九月
丙申朔，日有食之。庚子，益州長史王昱及吐蕃戰于
安戎城，敗績。十月戊寅，幸溫泉宮。壬寅，至自溫泉宮。
二十七年正月壬寅，滎王琬巡按隴右。二月己巳，群
臣上尊號曰《開元聖文神武皇帝》，大赦，免今歲稅。賜
文武官階爵版。授侍老百歲以上下州刺史，婦人郡
君，九十以上上州司馬，婦人縣君，八十以上縣令婦
人鄉君，賜民酺五日。八月乙亥，磧西節度使蓋嘉運
敗突騎施於賀邏嶺，執其可汗吐火仙。壬午，吐蕃寇
邊，河西隴右節度使蕭炅敗之。十月丙戌，幸溫泉宮。
十一月辛丑，至自溫泉宮。

二十八年正月癸巳，幸溫泉宮。庚子，至自溫泉宮。三
月丁亥朔，日有食之。壬子，益州司馬章仇兼瓊敗吐
蕃，克安戎城。五月癸卯，吐蕃寇安戎城，兼瓊又敗之。
十月甲子，幸溫泉宮。以壽王妃楊氏為道士，號「太真。」戊辰，以徐、泗二州無蠶，免今歲稅。辛巳，至自溫泉宮。
十一月，牛仙客罷朔方、河東節度副大使。

二十九年正月癸巳，幸溫泉宮。丁酉，立元元皇帝廟，
禁厚葬。庚子，至自溫泉宮。五月庚戌，求明《道德經》及
《莊》、列《文子》者，降死罪，流以下原之。七月乙亥，伊、洛溢。
九月丁卯，大雨雪。十月丙申，幸溫泉宮。戊戌，遣使黜
陟官吏。十一月庚戌，邠王守禮薨。辛酉，至自溫泉宮。
己巳，雨木冰。辛未，寧王憲薨，追冊為皇帝，及其妃元
氏為皇后。十二月，癸未，吐蕃陷石堡城。

天寶元年正月辛未，大赦，改元。詔京文武官材堪刺
史者自舉。賜侍老八十以上粟帛，九品以上勳兩轉。
甲寅，陳王府參軍田同秀言：「元元皇帝降於丹鳳門通衢。」二月丁亥，群臣上尊號曰開元天寶聖文神武
皇帝。辛卯，享元元皇帝于新廟。甲午，享于太廟。丙申
​
合祭天地于南郊，大赦。侍老加版授，賜文武官階、爵。
「改侍中為左相，中書令為右相，東都為東京，北都為北京，州為郡，刺史為太守。」七月癸卯朔，日有食之。辛
未，牛仙客薨。八月丁丑，刑部尚書李適之為左相。十
月丁酉，幸溫泉宮。十一月己巳，至自溫泉宮。十二月
戊戌，隴右節度使皇甫惟明及吐蕃戰于青海，敗之。
庚子，河西節度使王倕克吐蕃漁海遊奕軍。朔方軍
節度使王忠嗣及奚戰于紫乾河，敗之，遂伐突厥。是
冬，無冰。

二年正月乙卯，作昇仙宮。丙辰，加號元元皇帝曰「大聖祖。」三月壬子，享於元元宮，追號大聖祖父；周上御
大夫敬曰「先天大皇」，咎繇曰「德明皇帝」，涼武昭王曰
「興聖皇帝。」改西京元元宮曰太清宮，東宮曰太微宮。
四月己卯，皇甫惟明克吐蕃洪濟城。六月甲戌，震東
京應天門觀，災。十月戊寅，幸溫泉宮。十一月乙卯，至
自溫泉宮。十二月壬午，《海賊》吳令光寇永嘉郡。是冬
無雪。

三載正月丙申，改年為載，降死罪，流以下原之。辛丑，
幸溫泉宮。辛亥，有星隕於東南。二月庚午，至自溫泉
宮。丁丑，河南尹裴敦復晉陵郡太守，劉同昇、南海郡
太守。劉巨鱗討吳令光。閏月，令光伏誅。三月壬申，降
死罪，流以下原之。八月丙午，拔悉密攻突厥，殺烏蘇
米施可汗，來獻其首。十月甲午，幸溫泉宮。十一月丁
卯，至自溫泉宮。十二月癸丑，祠九宮貴神於東郊，大
赦。詔天下家藏《孝經》。賜文武官階、爵，侍老粟帛，民酺
三日。

四載正月丙戌，王忠嗣及《突厥》戰於薩河內山，敗之。
三月壬申，以外孫獨孤氏女為「靜樂公主」，嫁于《契丹》
松漠都督李懷節；楊氏女為「宜芳公主」，嫁于奚饒樂
都督李延寵。八月壬寅，立太真為貴妃。九月，契丹、奚
皆殺其公主以叛。甲申，皇甫惟明及吐蕃戰於石堡
城，副將《褚誗》死之。十月戊戌，幸溫泉宮。十二月戊戌，
「至自溫泉宮。」
五載正月乙亥，停六品以下員外官。三月丙子，遣使
黜陟官吏。四月庚寅，李適之罷。丁酉，門下侍郎陳希
烈同中書門下平章事。五月壬子朔，日有蝕之。七月，
殺括蒼郡太守韋堅、播川郡太守皇甫惟明。十月戊
戌，幸溫泉宮。十一月乙巳，至自溫泉宮。十二月甲戌，
殺贊「善大夫杜有鄰、著作郎王曾、左驍衛兵曹參軍」柳勣，左司禦率府倉曹參軍王修己，右武衛司戈盧
寧，左威衛參軍徐徵，

六載正月辛巳，殺北海郡太守李邕、淄川郡太守裴
敦復。丁亥，享於太廟。戊子，有事於南郊，大赦。「流人老者許致仕，停立杖。」「賜文武官階、爵、侍老粟帛，民酺三日。」三月甲辰，陳希烈為左相。七月乙酉，以旱降死
罪，流以下原之。十月戊申，幸華清宮。十一月丁酉，殺
戶部侍郎楊慎矜及其弟「少府少監慎餘、洛陽令慎名。」十二月癸丑，至自華清宮。「是歲，安西副都護高仙芝及小勃律國戰，敗之。」
七載五月壬午，群臣上尊號曰《開元天寶聖文神武
應道皇帝》。大赦，免來載租庸。以魏、周、隋為「三恪。」賜京
城父老物，人十段。七十以上版授本縣令，婦人縣君；
六十以上縣丞。天下侍老百歲以上上郡太守，婦人
郡君；九十以上上郡司馬，婦人縣君；八十以上縣令，
婦人鄉君。賜文武官勳兩轉，民酺三日。十月庚戌，幸
華清宮十二月辛酉至自華清宮。

八載四月，殺咸寧郡太守趙奉璋。六月乙卯，隴右節
度使哥舒翰及吐蕃戰於石堡城，敗之。閏月丙寅，謁
太清宮，加上元元皇帝號曰「聖祖大道元元皇帝」，增
祖宗帝后諡。群臣上尊號曰「開元天地大寶聖文神武應道皇帝。」大赦。男子七十、婦人七十五以上皆給
一子侍。賜文武官階、爵，民為戶者古爵酺三日。十月
乙丑，幸華清宮。是月，特進何履光率十道兵以伐雲
南。十一月丁巳，幸御史中丞《楊釗莊》。

九載正月己亥，至自華清宮。丁巳，詔以十一月封華
嶽。三月辛亥，華嶽廟災，關內旱，乃停封。五月庚寅，慮
囚。九月辛卯，以商、周、漢為三恪。十月庚申，幸華清宮。
太白山人王元翼言「元元皇帝降於寶仙洞。」十二月
乙亥，至自華清宮。是歲，雲南蠻陷雲南郡，都督張虔
陀死之。

十載正月壬辰，朝獻於太清宮。癸巳，朝獻於太廟。甲
午，有事於南郊，大赦，賜侍老粟帛，酺三日。丁酉，李林
甫兼朔方軍節度副大使、安北副大都護。己亥，改傳
國寶為「承天大寶。」戊申，安西四鎮節度使高仙芝執
突騎施可汗及石國王。四月壬午，劍南節度使鮮于
仲通及雲南蠻戰於西洱河，大敗績，大將王天運死
之，陷雲南都護府。七月，高仙芝及大食戰於怛邏斯
城，敗績。八月，范陽節度副大使安祿山及契丹戰於
吐護真河，敗績。乙卯，廣陵海溢。丙辰，武庫災。十月壬
子，幸華清宮。十一月乙未，幸楊國忠第。

十一載正月丁亥，至自華清宮。二月庚午，突厥部落
​
阿布思寇邊。三月乙巳，改「尚書省八部名。」四月乙酉，
戶部郎中王銲、京兆人邢縡謀反，伏誅。丙戌，殺御史
大夫王鉷。李林甫罷安北副大都護。五月戊申，慶王
琮薨。甲子，東京大風拔木。六月壬午，御史大夫兼劍
南節度使楊國忠敗吐蕃於雲南，克故洪城。十月戊
寅，幸華清宮。十一月乙卯，李林甫薨。庚申，楊國忠為
右相。十二月丁亥，至自華清宮。

十二載五月己酉，復魏、周、《隋》為「三恪。」六月，阿布思部
落降。八月，中書門下慮囚。九月甲寅，葛邏祿葉護執
阿布思。十月戊寅，幸華清宮。

十三載正月丙午，至自華清宮。二月壬申，朝獻於太
清宮。加上元元皇帝號曰「大聖祖高上大道金闕元元天皇大帝。」癸酉，朝享於太廟，增祖宗諡。甲戌，群臣
上尊號曰「開元天地大寶聖文神武證道孝德皇帝」，
大赦。左降官遭父母喪者聽歸。賜《孝義》旌表者勳兩
轉。侍老百歲以上版授本郡太守，婦人郡夫人。九十
「以上郡長史，婦人郡君；八十以上縣令，婦人縣君。太守加賜爵一級，縣令勳兩轉。民酺三日。」丁丑，楊國忠
為司空。是日，雨土。三月，隴右、河西節度使哥舒翰敗
吐蕃，復河源九曲。辛酉，大風拔木。五月壬戌，觀酺於
勤政樓。北庭都護程千里俘阿布思以獻。六月乙丑
朔，日有蝕之。劍南節度留後李宓及雲南蠻戰於西
洱河，死之。八月丙戌，陳希烈罷。文部侍郎韋見素為
武部尚書、同中書門下平章事。是秋，瀍、洛水溢。十月
乙酉，幸華清宮。十二月戊午，至自華清宮。

《十四》載三月「壬午，安祿山及契丹戰於潢水，敗之。」五
月，「天有聲於浙西。」八月「辛卯，降死罪，流以下原之，免今載租庸半賜侍老米。」十月庚寅，幸華清宮。十一月，
安祿山反，陷河北諸郡。范陽將何千年殺河東節度
使楊光翽。壬申，伊西節度使封常清為范陽、平盧節
度使，以討安祿山。丙子，至自華清宮。九原郡太守郭
子儀為朔方軍節度副大使，右羽林軍大將軍王承
業為太原尹，衛尉卿張介然為河南節度採訪使，右
金吾大將軍程千里為上黨郡長史，以討安祿山。丁
丑，滎王琬為東討元帥，高仙芝副之。十二月丁亥，安
祿山陷靈昌郡。辛卯，陷陳留郡，執太守郭納，張介然
死之。癸巳，安祿山陷滎陽郡，太守崔無詖死之。丙申，
封常清及安祿山戰於甖子谷，敗績。丁酉，陷東京，留
守李憕、御史中丞盧奕、判官蔣清死之。河南尹達奚
珣叛降於安祿山。己亥，恆山郡太守顏杲卿敗何千
年，執之。克趙、鉅鹿、廣平、清河、河間、景城、樂安、博平、博
陵、上谷、文安、信都、魏、鄴十四郡。癸卯，封常清、高仙芝
伏誅。哥舒翰持節統領處置太子先鋒兵馬副元帥，
守潼關。甲辰，郭子儀及安祿山將高秀巖戰於河曲，
敗之。戊申，滎王琬薨。壬子，濟南郡太守李隨、單父尉
賈賁、濮陽人尚衡以兵討安祿山。是月，平原郡太守
顏真卿、饒陽郡太守盧全誠、司馬李正以兵討安祿
山。

十五載正月乙卯，「東平郡太守、嗣吳王祗以兵討安祿山。」丙辰，李隨為河南節度使，以討安祿山。壬戌，祿
山陷恆山郡，執顏杲卿。袁履謙陷鄴、廣平、鉅鹿、趙、上
谷、博陵、文安、魏、信都九郡。癸亥，朔方軍節度副使李
光弼為河東節度副大使，以討祿山。甲子，南陽郡太
守魯炅為南陽節度使，率嶺南、黔中、山南東道兵屯
於葉縣。乙丑，安慶緒寇潼關，哥舒翰敗之。丁丑，真源
令張巡以兵討安祿山。二月己亥，嗣吳王祗及祿山
將謝元同戰於陳留，敗之。李光弼克恆山郡。郭子儀
出井陘，會光弼及安祿山將史思明戰，敗之。庚子，賈
賁戰於雍丘，死之。三月，顏真卿克魏郡，史思明寇饒
陽、平原。乙卯，張巡及安祿山將令狐潮戰於雍丘，敗
之。丙辰，殺戶部尚書安思順、太僕卿安元貞。乙丑，李
光弼克趙郡。夏四月乙酉，北海郡太守賀蘭進明以
兵救平原。丙午，太子左贊善大夫來瑱為潁川郡太
守兼招討使。五月丁巳，魯炅及安祿山戰於滍水，敗
績，奔南陽。戊辰，嗣虢王巨為河南節度使。六月癸未，
顏真卿及安祿山將袁知泰戰於堂邑，敗之。賀蘭進
明克信都。丙戌，哥舒翰及安祿山戰於靈寶西原，敗
績。是日，郭子儀、李光弼及史思明戰於嘉山，敗之。辛
卯，蕃將火拔歸仁執哥舒翰，叛降於安祿山，遂陷潼
關、上洛郡。甲午，詔親征。京兆尹崔光遠為西京留守、
招討處置使。丙申，行在望賢宮。丁酉，次馬嵬。左龍武
大將軍陳元禮殺楊國忠及御史大夫魏方進、太常
卿楊暄。賜貴妃楊氏死。是日，張巡及安祿山將翟伯
玉戰於白沙堝，敗之。己亥，祿山陷京師。辛丑，次陳倉。
閑廐使任沙門叛降於祿山。丙午，次河池郡。劍南節
度使崔圓為中書侍郎、同中書門下平章事。七月甲
子，次普安郡。憲部侍郎房琯為文部尚書、「同中書門下平章事。丁卯，皇太子為天下兵馬元帥，都統朔方」、
河東、河北、平盧節度使，御史中丞裴冕、隴西郡司馬
劉秩副之。江陵大都督、永王璘為山南東路、黔中江

南西路節度使，盛王琦為廣陵郡都督、江南東路、淮
​
南道節度使；豐王珙為武威郡都督，河西隴右安西

北庭節度使。庚午，次巴西郡，以太守崔渙為門下侍
郎，同中書門下平章事，韋見素為左相。庚辰，次蜀郡。
八月壬午，大赦，賜文武官階、爵，為安祿山脅從能自
歸者原之。癸巳，皇太子即皇帝位於靈武以聞。庚子，
上《皇天帝誥》，遣韋見素、房琯、崔渙奉皇帝冊於靈武。
十一月甲寅，憲部尚書李麟同中書門下平章事。十
二月甲辰，永王璘反，廢為庶人。至德二載正月庚戌，
誥「求天下孝悌可旌者。」甲子，劍南健兒賈秀反，伏誅。
三月庚午，通化郡言元元皇帝降。五月庚申，誥追冊
貴嬪楊氏為皇后。七月庚戌，行營健兒李季反，伏誅。
庚午，劍南健兒郭千仞反，伏誅。十月丁巳，皇帝復京
師以聞。誥降劍南囚罪，流以下原之。十二月丁未，至
自蜀郡，居於興慶宮，三載，上號曰「太上至道聖皇天帝。」上元元年，徙居於西內甘露殿。元年建巳月，崩於
神龍殿，年七十八。

贊曰：睿宗因其子之功，而在位不久，固無可稱者。嗚
呼！女子之禍於人者甚矣！自高祖至於中宗，數十年
間再罹女禍。唐祚既絕而復續，中宗不免其身，韋氏
遂以滅族。元宗親平其亂，可以鑒矣，而又敗以女子。
方其勵精政事，開元之際，幾致太平，何其盛也！及侈
心一動，窮天下之欲，不足為其樂，而溺其所甚愛，忘
「其所可戒，至於竄身失國而不悔。」考其始終之異，其
性習之相遠也，至於如此，可不慎哉！可不慎哉。