←
 
經濟彙編 考工典 第一百一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百二卷

經濟彙編 考工典 第一百三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第一百二卷目錄

　閣部紀事二

　閣部雜錄

　閣部外編

考工典第一百二卷

閣部紀事二
[
编辑
]

《禁扁》：金以幽州為中都閣之扁，曰「芳華，曰景福，曰燕昌，曰光昭，曰清徽，曰翠微，曰蓬萊，曰瓊華。」
《輟耕錄》：「天曆初，建奎章閣於西宮興聖殿之西廊，為屋三間以藏物，中間諸官入直所。北間南嚮，設御座，左右列珍玩，命群玉內司掌之。製象齒小牌五十，上書『奎章閣』三字，一面篆字，一面蒙古字，與『畏吾兒』字，分散各官，懸佩出入。宮門無禁。命侍讀學士虞集撰記御書，刻石閣中。」
《研北雜志》：「奎章閣壁有宋徽宗畫《承平殿曲宴圖》，并書自製曲宴記。」
《元史巙巙傳》：大臣議罷先朝所置奎章閣學士院，巙
巙進曰：「民有千金之產，猶設家塾延館客，豈富有四海，一學房乃不能容耶！」帝聞而深然之，即日改奎章
閣為宣文閣，存設如初。

禁扁元大都閣之扁。大內後宮正殿曰「延春」，興聖殿
後曰「徽儀」，其北曰「延華」、「宣則」，北門曰「奎章。」
《天都》載至正間，初改奎章閣為宣文，朝臣咸謂必命
巙巙書榜。是時周伯琦雖在館閣精篆書，而未為上
所知。巙巙日令篆書宣文閣榜數十紙，周不識其意。
一日，有旨命巙巙書宣文閣榜，巙巙言：「臣所能者，真書不古，古莫如篆，朝廷宣文閣用篆書為得體。周伯琦篆書，今世無過之者。」上如其言，召伯琦書，下筆稱
旨，由是進用。

《元史順帝本紀》：至正十三年正月，重建穆清閣。
《輟耕錄》：「平江承天寺，初畜大木，將造千佛閣。會浙省災，責有司籍所在木植，官酬以價。寺一黠僧，於閣木上皆鑿『萬歲閣』三字，於是有司不敢取。及閣成，其字固在。諸寺觀凡起造，必作儷語題梁間，其餘則記住持檀越主名，獨承天諸殿俱否。」至正丙申春，今張大
尉未歸順時，偽稱誠王，國號大周，改元天佑，曆曰「明時」，由淮渡浙，攻破平江，即承天以居，以僧原鑿字名
其閣，豈亦有定數乎？

開元時，高太素隱商山，起六逍遙館，各製一銘，其三
為冬日初出，銘曰：「折膠墮指，夢想負背。金鑼騰空，映簷白醉。」見《清異錄》。樓攻媿嘗取「白醉」二字以銘閣。
《明外史倪瓚傳》：「瓚所居有閣曰清閟，幽迥絕塵，藏書數千卷，皆手自勘定。古鼎法書、名琴奇畫，陳列左右。四時卉木，榮繞其外，高木修篁，蔚然深秀，故自號雲林居士」，時與客觴詠其中。

《雲林遺事》：雲林有清閟閣、雲林堂、清閟閣尤勝，客非
佳流不得入。嘗有一人道經無錫，聞瓚名，欲見之，以
沉香百斤為贄紿，云適往惠山。翼日再至。又云出探
梅花，其人以傾慕不得一見，徘徊其家。瓚密令人開
雲林堂使登焉。堂前植碧梧，四周奇石，東設古玉器，
西設古鼎尊，罍法書名畫。其人方驚顧，間謂其家人
曰：「聞有清閟閣，能一觀否？」家人曰：「此閣非人所易入，且吾主已出，不可得也。」其人望閣再拜而去。

《壟起雜事》：「張士信守湖州，妝二美姬以進。士誠起香桐」、「芳蕙二館居之。又選三吳良家女八十餘人充內使。時宮闕未備，就於府後起邃閣數十間，以為閨闈之所。」
《陝西通志》：「褒城縣棧閣，在褒斜谷中，即漢張良說高祖燒絕之處，有棧閣二千九百八十九間，板閣二千八百九十二間。明洪武二十五年，遣普定侯監督軍夫，增損歷代舊路，雞頭棧閣八十五間，雞頭關北橋棧閣三間，七盤棧閣九十二間，又河底七盤下橋棧閣一十五間，獨架橋棧閣一百四十二間，倚雲棧閣五十一間，石佛灣棧閣八十五間，堡子鋪棧閣六十間，飛石崖棧閣二百八十間，閻王碥棧閣二百二十間，東雲棧閣九十二間，石碑口棧閣十間，十二眼棧閣八十間，青橋鋪棧閣三間，曲欖橋棧閣六十間，馬道鋪棧閣十間，順平棧閣三十四間，逍遙棧閣五間，登空棧閣八十六間，三坌鋪橋棧閣三間，河底棧閣二十六間，長亭鋪棧閣三十八間，半坡棧閣五十八間，燕子碥棧閣六十一間，滴水橋棧閣一百二十二間，武曲鋪棧閣二間，馬玉棧閣二十六間，虎頭關棧閣三十八間，盤虎棧閣一百一十五間，青雲棧閣三十六間，碧霄棧閣四十五間，焦崖鋪棧閣四間，黑龍灣棧閣七十一間，飛」仙關棧閣二十三間，「黑龍棧閣十間，小灣棧閣二十三間，雲門棧閣十二間，登坡棧​閣五十間，轉灣邊山崖子棧閣八十五間，青陽棧閣一十五間，緣側徑於危崖，綴古棧於絕壁。」《宣公狀》「棧閣」云云，殊覺未盡。

宙載，「暖閣在乾清宮後，凡九間，中一間置床三張於房下。即以天橋上左一間之下，置床三張於上；又以天橋下左二間之下間，置床三張於下；又以天橋上左三間之上間，又置床三張於上；又以天橋下左四間之下間，置床三張於下；右四間亦如之。天橋即人家樓梯也。凡九間，有上有下，上下共置床二十七張」，
天子隨時居寢，制度殊異。

《可齋筆記》：「文淵閣在午門之內，迤東文華殿南，磚城凡十間，皆覆以黃瓦。西五間，中揭文淵閣牌，牌下置紅匱，藏實錄副本。儘前楹設凳，東西坐，餘五間皆後列書匱，隔前楹為退休所。」
《東湖集》中：祕書在文淵之署，約二萬餘部，近百萬卷。
閣凡五楹，中一楹當梁栱間豎一金龍柱，宣廟常幸
其地，與閣臣繙閱諮詢，故史臣不得中立設坐，
故家遺澤。永樂初，胡忠安以都諫奉命巡歷湖湘，意
在建文君也，而以訪張三丰為名。三丰一名邋遢，張
忠安故與善，嘗躔跡於滇黔，時建文亦傳往滇黔，故
以為名。忠安至湖南，窮山邃谷，無不身歷。嘗遇三丰
於山中，話良久，謂三丰曰：「盍從我歸朝乎？」三丰睨視
不應，忠安亦不復言。將別去，忽謂忠安曰：「吾從子起。」潑墨振襟，舉手騰擲，忠安不解所以。既畢，則自圖其
像也。神貌洋溢，非摹繪家所有。卷以遺忠安曰：「吾善子，子攜此歸，吾食息與子偕矣。」歸就小閣「中設之，焚香烹茗，吾兩人不失晤對也。」忠安歸從成祖北京，正
統中，賜第西長安門外。第中有閣，忠安取像張其上。
正景之交，國家多故，忠安默叩三丰，輒降閣中，微示
其兆。忠安當君父危疑，一以鎮定處之，卒無纖芥虞
者，三丰有默相之力焉，因名其閣曰降真閣。先是，宣
德初，元忠安從征漢庶人，暨歸朝，論功，以叛者田宅
賜忠安，故毘陵亦有賜第。天順初，致政歸，仍即第中
閣，以奉其像，亦名之曰「降真閣。」今錦衣君世為忠安
冢子，居賜第勿替。其子弟有文者，予皆與之遊。嘗以
暇日登降真閣，四壁頹垣，且有漂搖風雨之慮。三丰
像獨完好如故，故絹一幅，乃能與金石爭功耶？抑三
丰誠仙矣，故人之子孫不克振，竟不能手援耶？
《春明夢餘錄》：「大學士直舍，所謂內閣也，在午門內東南隅。外門西向，閣南向，入門一小坊，上懸聖諭過坊即閣也。初制規模甚狹小。嘉靖十六年，命工匠相度，以文淵閣中一間，恭設孔聖暨四配像，旁四間隅而開戶於南，以為閣臣辦事之所。閣東誥敕房裝為小」樓。以貯書籍。閣西「制敕房」南向隙地添造捲柵三間。
以處各官書辦。而閣制始備。

《列朝詩集》：何元朗少篤學，以歲貢入胄監。時宰用蔡
九逵例，授南京翰林院孔目。元朗好談兵，以經世自
負，浮湛冗長，鬱鬱不得志。每喟然嘆曰：「吾有清森閣在東海上，藏書四萬卷，名畫百籤，古法帖鼎彝數十種。棄此不居而僕僕牛馬走，不亦愚而可笑乎？」居三
年，遂移疾歸。

《湖廣通志》：「萬曆二年，築孝感縣城，董工官於城邊掘土得一鼎，傳是周宣王賜仲山甫者，上有款識六十字，守巡二道，遂建一閣貯之，乞王中丞世貞為之記。」記曰：「鼎何以閣也？以庋鼎也。何以庋之？志神鼎也。何以稱神鼎？」蓋萬曆之甲戌九月，御史中丞趙公撫楚，
議城孝感，其明年乙亥正月城成。而少參王君議城
「當據險」，因拓其西北垂，即湖隍焉。方就築，而地中鏗
然鳴，眾怪而掘之，若干丈，得一函而古鼎出，蟠腹奓
口，三足兩耳，周圓端嚴，體被五色，空青結綠，與天並
瑩，中有識，皆《古頡籀文》，大小六十字。鼎甫出，而有紫
雲蓋之，三青鳥時時回翔其上，夜所置處輒有光，光
上屬天。於是僉憲鄧君德安、馬守相顧異之，乃為閣
以庋其鼎，而吾為之記之。

《江南通志》：「萬曆間，金山僧深公重築妙高臺，得銅比丘像於土中。入城見市中有高冠長髯銅像，與比丘等尺寸對坐，知為東坡佛印也。又於揚州得二銅像，一為童子奉帶，一為小沙彌挾禪裾，又知為東坡佛印贈答事也，建留玉閣奉之。」
宮殿額名「南城。」中有「澄輝閣」，萬曆中更名「湧福閣」，
萬曆三十三年八月，更「乾德殿」為「乾德閣。」
《金鰲退食筆記》：「乾佑閣建自明萬曆年間，在太液池之北，高八丈一尺，廣十七丈，磴道三分三合而上，倒影入水，波光蕩漾，如水晶宮闕。」
《三朝野史》：崇禎十五年八月，上登文昭閣。閣在皇極
殿東，上下閣，御德政殿，召五閣臣，言：「文昭閣兩旁可建直房，朕不時召對及講讀，有疑問，先生往來亦便。」翌日，遂於閣左右各設直房。

《烈皇小識》：「東閣五間，夾為前後十間，中一間供先聖位，為諸輔臣分本公敘之所。閣輔第四員以下則居後房，雖白晝亦秉燭票擬。」薛韓城當國，特鑿一牖，復
​
開門，構數椽以通日色。及韓城賜死，說者謂破壞風
水。

閣部雜錄
[
编辑
]

《丹陽記》：「漢魏宮殿觀多以複道相通，故洛陽宮之閣七百餘間。」
《水經注》：益昌有小劍城，去大劍城三十里，連山絕險，
飛閣通衢，故謂之「劍閣」也。

《李白集》：「一風三日吹倒山，白浪高如瓦官閣。」〈注〉
瓦官
寺古碑云：「昔有僧誦《法華經》，以瓦棺葬於此，棺上生蓮花。」又云：「晉武時建以陶官地，故名瓦官，誤而為棺。」寺有閣，高三十五丈。

《墨客揮犀》：「古者三公開閣，郡守比之古侯伯亦有閣，所以世之書題有閣下之稱。」
《夢溪筆談》：內諸司舍屋，惟祕閣最宏壯。閣下穹窿高
敞，相傳謂之「木天。」
學士院第三廳學士閤子當前有一巨槐，素號「槐廳。」舊傳居此閤者，多至入相。學士爭槐廳，至有抵撤前
人行李而強據之者。

《唐故事》：中書省中植紫薇花，何異坊州貢杜？若然，歷
世循之，不以為非。至今舍人紫微閣前植紫薇花，用
唐故事也。

《青箱雜記》：臨潼縣華清宮朝元閣，題者亦多，惟陳文
惠公二韻尤為絕唱，曰：「朝元高閣迥，秋毫無隱情。浮雲忽以蔽，不見漁陽城。」
《緗素雜記》：「天子曰黃闥，三公曰黃閣，給事舍人曰黃扉，太守曰黃堂。」凡天子禁門曰黃闥，以中人主之，故
號曰黃門令。天子之與三公，禮秩相亞，故黃其閣以
示謙。

《漢舊儀》云：「丞相廳事門曰黃閣。」
又《王瑩傳》云：「既為公，須開黃閣。」張敬兒謂其妻嫂曰：
「我拜後府開黃閣」是也。黃門郎，給事於黃闥之內，入
侍禁中。唐郭承嘏為給事中，文宗謂宰臣曰：「承嘏久在黃扉」是也。黃堂者，太守廳事之堂也，亦謂之雌堂。
漢杜詩為南陽太守，請郭丹為功曹，敕以丹事編署
黃堂為法是也。或以太拜為身到黃扉，余所未諭。杜
少陵《與嚴閣老》詩云：「扈聖登黃閣，明公獨妙年。」宋子
京《與王相公》云：「薰琴潤署，雌閣偃藩。」則三公為黃閣
明矣。

《石林燕語》：「梁遷都汴，正明中，始於右長慶門東北設屋十餘間，謂之三館，蓋昭文、集賢史館也。初極卑隘，端拱中，始分三館書萬餘卷，別為祕閣，命李至兼祕書監，宋泌兼直閣，杜鎬兼校理，三館與祕閣始合為一，故謂之館閣。」
太宗留意字書，淳化中，嘗出內府及士大夫家所藏
漢、晉以下古帖，集為十卷，刻石於祕閣，世傳為《閣帖》
是也。

祥符中，始建龍圖閣以藏太宗御集。天禧初，因建天
章、壽昌兩閣於後，而以「天章」藏《御集》，虛壽昌閣未用。
慶曆初，改「壽昌」為「寶文」，仁宗亦以藏御集。二閣皆二
帝時所自命也。神宗顯謨閣、哲宗徽猷閣，皆後追建
之，惟太祖、英宗無集，不為閣。

《能改齋漫錄》：唐太宗貞觀十七年，以功臣圖形凌煙
閣。閣名凌煙，世以始於太宗。然宋鮑照亦有《凌煙樓
銘》曰：「瞰江列楹，望景延除。積清風路，含綵煙塗。俯窺淮海，仰眺荊吳。我王結駕，藻思神居。宜此萬春，修靈所扶。」則凌煙之名，六朝已有矣。

《野客叢談》：三公黃閣，前史無其義，人往往不得其說。
案《禮記》：「士鞞與天子同，公侯大夫則異。」鄭元注：「士賤與君同，不嫌也。朱門洞啟，當陽正色。」三公與天子，禮
秩相亞，故黃其閣以示謙。蓋是漢制張超與陳公牋：
「拜黃閣將有日」是也。此見沈約《宋志》。而衛宏《漢儀》亦
謂丞相廳事曰黃閣。或者不曉，謂三公近於君，故謂
黃閣。然名「黃閣」，初非用黃。又考《南史》，「何尚之與婢共洗黃閣」，益信黃閣非虛名也。

《方輿紀勝》：「石欄橋在綿谷縣北一里，自城北至大安軍界，營橋欄閣共一萬五千三百一十六間，其著名者為石櫃閣、龍門閣。」
《震澤長語》：「文淵閣在奉文門東廡之東，文華殿之前，前對皇城，深嚴禁密，百官莫敢望焉。吏人無敢至其地。閣中趨侍使令，惟廚役耳，防漏泄也。」
《瑣綴錄》：「文淵閣本翰林內署，非衙門名。」故朝廷之宣
召諸事之文移，雖事關機務，亦止稱「翰林院」，或稱「會同翰林堂上官，初不以內閣名。」
《玉堂漫筆》：王文端直題梁用之詩後，謂：「內閣在東角​門內，常人所不能到，其外為文淵閣，則翰林諸公所處也。」今內閣傍文淵，而不在東角門之內，諸學士所
處則在左順門之南廊，而旁為東閣云。

《識餘錄》：「成化年間，中書與閣下如同僚然。蓋一堂共處，今之西房即文淵閣也。閣臣居中，中書居東西兩房各辦其事。已撤內庫十間，以西五間居閣下，謂之文淵閣。以東五間藏書籍，而東房中書亦遷居之。」故
今以閣下稱中堂，而東西非房矣，猶稱兩房者，沿舊
名爾。

《願豐堂漫書》：「周文襄公忱巡撫江南日，巨璫王振當國，慮其異己也。時振新作居第，今之京衛武學是已。公乃令人度其齋閣，使松江作剪絨毯遺之，覆地不失尺寸。振極喜，以為有才。公在江南，凡上利便事，振悉從中贊之。宋秦檜格天閣成，鄭仲為蜀宣撫，遺錦地衣一鋪。檜命鋪閣上，廣袤無尺寸差。檜默然不樂」，
鄭竟得罪。二事極相類，一以見疑，一以見厚，豈心術
之微有不同耶？

《五雜俎》：內府祕閣所藏書甚寥寥，然宋人諸集，十九
皆宋板也。但文淵閣制既庳狹，而牖復暗黑，抽閱者
必秉炬以登。內閣老臣無暇留心及此，徒付筦鑰於
中翰涓人之手，漸以汨沒，良可嘆也。

《識餘纂》：人家居室，自門而庭，自庭而堂，自堂而室，基
址必取寬，體勢必取整，考工自有制度，大略如此。或
有宅中隙地，必為之藝花蒔竹，壘石疏沼。又於隙地
之據勝者，則構重閣以為賓朋遊息之所。樊川賦所
云「五步一樓，十步一閣」者，此也。有角落之義，故名曰
閣。

又人家居止，門戶為出入往來之路，堂為賓客會集
之所，又有正室，有燕室，飲食作息於是乎在。其有服
物器皿，非日用所需，或重器奇玩，恐招慢藏誨盜之
譏，則必於曲房邃室中構小閣，架重屋以處之。或什
襲，或封緘，非時非地，不出示人，是閣又有庋置之義
也。至貧賤家與富貴家，事勢迥然不同，環堵一室，會
集於此，飲食於此，作息於此，然即醜妻蠢子，亦必有
破衲數事，擔之腳頭，未可卒歲。且必取椽數根，板數
片，繩縛釘鉸，使可庋置，舉敝籠負置於上。又力不能
為梯，或土磚數圾，稍藉足以為上下之具，亦強名之
曰「閣。」是貧賤家一家之產，盡一閣可舉置無餘矣。閣
之切於民用如此。

《理潯暇筆》：滕王閣自子安賦詩後，無人不知有滕王
閣者。予司李江州，往來會城，每至輒艤舟閣下，時同
一二賓幕登閣徙倚，相與綜是閣之興廢以記之。於
左閣自唐顯慶四年滕王元嬰建，至元和中太原王
仲舒任觀察，復加修葺，屬袁州刺史韓愈為記。記稱
「三王文辭」，蓋勃與仲舒併王緒俱作賦也。緒、仲舒文
俱不傳。大中間，閣燬，觀察使紇于眾重建，韋慤記。宋
大觀、元至元、元統間累修，前撰《記》者左丞范致虛、直
學士姚燧、學士虞集。明初，壬寅春正月，太祖至隆興，
開宴於滕王閣，命諸儒臣咸賦詩，縱觀燈火，水色山
光，懽遊連日夕。景泰三年，巡撫韓雍築而廣之，周砌
以石，建重屋，扁曰「江天第一樓。」廣信李奎、泰和蕭鎡、
吉水劉儼俱為記。萬曆二十七年，巡撫夏良心、巡按
方大美創新閣於其右而直西山，扁曰「高閣臨江。」近
年，巡撫解學龍拓其臨江者而新之，曰「環漪閣。」按：閣
自始建迄今不過千年，而滄桑已不知幾度矣。想滕
王創閣之始，不過選勝登高，假此以舒吟嘯，非有翬
飛鳥革，若今之高閣摩空也。豈非省會之區，舟車往
來，官司送迎，而西江又衣冠之藪，詩酒留連，晨夕無
間，胥以是閣為之所歟？且秋水長天，章江如帶，西山
爽氣，攝我襟袖，山川名勝，又足以留之歟？考《唐史滕
王本傳》，與江、蔣、虢三王俱以貪暴著稱，是滕王非有
德澤在人，若叔子征南之可以不朽者一閣乃為人
所係戀如此，豈非興廢亦有數存乎其間歟？

《陝西通志》：「邠州西二十里，石崖壁立百餘仞，無階可陟，石佛嵌空而坐，其崇八丈，前起飛閣，止露一乳及其半掌，閣底竅通，中有寒泉，冽徹肌骨，上鐫『貞觀二年開鑿，其餘孔洞皆在閣東，板欄比比，笑語出於石中，雞犬鳴於天半，居民汔繘，梯門而登，如捷猱之懸度也』。」明范文光有題詠。

郿縣懷賢閣原名邸閣，在斜谷口。諸葛亮欲大舉伐
魏，用木牛流馬轉運谷中，故先治邸閣於此。後人因
倣遺蹟作閣，名曰「懷賢。」宋嘉祐七年，蘇子瞻宿此，《自
敘》云：「是日至下馬磧，憩於此山。僧舍有閣曰懷賢，南直斜谷口，西臨五丈原。」正此。

略陽縣飛仙閣，在縣東南四十里。相傳徐佐卿化鶴
跧泊之地。上有閣道百餘間，為入蜀路。杜甫過此，有
詩云：「土門山行窄，微徑緣秋毫。棧雲欄杆峻，梯石結搆牢。」
《江南通志》：「江寧昇元閣，一名瓦棺閣，即瓦棺寺也。西晉長興年，陸地生蓮，因掘得一瓦棺，開見一僧儼然，蓮從舌根出，云此僧誦《法華經》萬部。歸寂。命以瓦棺​葬，遂始建寺。」閣高二百四十尺，梁時造，南唐時猶存。
今在城之西南角。楊吳末改築新城，正與越臺相近，
長干之西北也。唐以前，江水逼石頭城。李白詩云：「白浪高於瓦棺閣。」以此。

《蘇州府志》：「解元唐寅宅，在閶門內桃花塢中，有學圃堂，今尚存六如古閣。」
《漳州府志》：「齊雲閣在開元寺西。宋蔡襄詩云：『紫閣青梯壓翠岑，春情秋思共登臨』者此也。淳祐間，郡守黃朴新之，扁其門曰『紫閣青梯』，取襄詩中語也。」
《陽江縣志》：「房屋多架小閣，貯頓衣服篢箱，以避潮濕。」《雲南通志》：「大理府城西南有占文閣，每星回節，似有火炬出焉，土人以占科目之多寡。」
閣部外編
[
编辑
]

《太平御覽》：「元始天尊居紫雲之閣，碧霞為城。」
《洞冥記》：「釣影山去昭河三萬里，有雲氣望之如山影，丹藿生於影中，葉浮水上，有紫河萬里，深十丈，中有寒荷，霜下方香盛。有望蟾閣十二丈，上有金鐘，廣四尺。」
《法苑珠林》：隋天台山瀑布寺釋慧達，姓王氏，襄陽人。
晚為沙門惠雲邀請，遂上廬岳造西林寺。重閣七間，
欒櫨重疊，光耀鮮華。初造之日，誓用黃楠。合境推求，
了無一樹，皆欲改用餘木。達曰：「誠心在此，豈用他求。必其有徵，松變為楠。若也無感，閣成無日。」眾懼其言，
四出追求。乃於境內下巢山，感得一谷，並是黃楠。但
窮澗幽深，無由可出達。尋行崖壁，忽見一處，晃有光
明。窺見其中，可得通道，惟有五尺餘，遂牽曳木石，至
於江首。途中灘覆，𥱼筏盡壞。及至廬阜，不失一株，閣
遂得成，宏冠前構後，忽偏斜向南三尺。工匠設計，取
正無方，忽有猛風，北吹還正，於今尚存。

《柳毅傳》：毅將還湘濱，見婦人牧羊於道畔，曰：洞庭君
少女也。欲以尺書寄託。毅到家，乃訪於洞庭之陰，有
武夫揭水指路，引毅以進，遂至其宮，始見臺閣相向，
門戶千萬，乃止毅於大室之隅，毅曰：「洞庭君安在？」曰：
「君方幸元珠閣，與太陽道士講火經，少選君至。」遂宿
毅於凝光殿。明日又宴毅於凝碧宮，翌日又宴毅於
清光閣。

說淵，會昌中進士，顏濬下第，遊廣陵，遂之建業，賃小
舟抵白沙。同載有青衣年二十許，服飾古朴，言辭清
麗。濬揖之，問其姓氏，對曰：「幼芳姓趙。」問其所適，曰：「亦之建業。」濬甚喜，每住舟，即買酒果與宴飲，多說陳隋
間事，濬頗異之。或諧謔，即正色斂衽不對。及抵白沙，
各遷舟航，青衣謝濬曰：「數日承君深顧，某陋拙，不足奉歡笑。然亦有一事奉酬，中元必遊瓦棺閣，此時當為君會一神仙中人。況君風儀才調，亦甚相稱，望不渝此約。至時某候於彼。」言訖，各登舟而去。濬志其言，
中元日決遊瓦棺閣，士女闐咽。及登閣，果有美人從
二，女僕，皆雙鬟而有媚態。美人倚欄獨語，悲歎久之。
濬注視不易。美人亦訝之曰：「幼芳之言不謬耳。」使雙
鬟傳語曰：「西廊有惠監闍黎院，某舊門徒，君可至彼，幼芳亦在此。」濬深喜，躡其蹤而去。果見同舟青衣出
而微笑。濬遂逐美人敘寒暄，言話竟日，僧進茶果。至
暮，謂濬曰：「今日偶此登眺，為惜高閣，痛玆用功，不久毀除。故來一別，幸接歡笑。某家在青溪，頗多松月，某前往，可與幼芳後來。」遂乘軒而去。及夜，幼芳引濬前
行，可數里而至。遂延入內室，與幼芳環坐，曰：「孔家娘子相鄰。」使邀之。少頃而至，遂延入，亦多說陳朝故事。
濬因起白：不審夫人復何姓第頗貯疑訝，答曰：「某即陳朝張貴妃，彼即孔貴嬪。居世之時，謬當後主眷顧，寵幸之禮，有過嬪嬙。不幸國亡，為楊廣所殺。」幼芳曰：
「某本江令家嬖者，後為貴妃侍兒。國亡之後，為隋宮侍女。煬帝幸江都，為侍湯膳者宇文化及。亂兵入，某以身蔽帝，遂為所殺。蕭皇后憐其盡忠，因使殉葬。後改葬於雷塘側，不得從焉。時至此謁貴妃耳。」孔貴嬪
曰：「前說盡是閒事，不如命酒，略延曩日之歡耳。」遂命
雙鬟持樂器洽飲久之，貴妃題詩一章曰：「秋草荒臺響夜蟲，白楊凋盡減悲風。彩牋曾擘欺江總，綺閣塵消玉樹空。」孔貴嬪曰：「寶閣排雲稱望仙，五雲高豔擁朝天。青溪猶有當時月，應照瓊花綻綺筵。」幼芳曰：「皓魄初圓恨翠娥，繁華濃豔昔如何？兩朝惟有長江水，依舊行人作逝波。」濬亦和曰：「簫管清吟怨《麗華》，秋江寒月綺窗斜。慚非後主題牋客，得見臨春閣上花。」俄
聞扣門曰：「江修容、何婕妤來謁。」入見四篇，捧而泣曰：
「今夕不意再逢三閣之會，又與新狎客題詩耳。」頃之，
聞雞鳴，孔貴嬪等俱起去。貴妃贈辟塵犀簪一枚，嗚
咽而別。翌日，懵然若有所失。信宿，更尋曩日地，則松
​
桂丘墟。詢之於人，乃陳朝宮人墓也。愴惻而返。數月，
閣因寺廢而毀。

《道教靈驗記》：「饒州開元觀舊在湖水之北，其後道流既少，廊廡摧損，惟上清閣大殿、齋堂三門，自餘壇殿之外，盡為墟墓矣。大中二年夜中聞千萬人聲，及明，見殿閣門堂四十餘間，移在湖水之北，平地之內，其布列形勢，與舊不殊。太守上聞，請易其名額，以旌神異。詔改上清閣為神運閣。」
《鴈門野說》：「建康瓦棺寺閣，晉哀帝時造，逶迤精巧，甲於江左，年代寖遠，南角久已攲側。唐明皇開元九年七月十一日，江淮大風拔木，是夜因風雨自正。宋開寶八年十一月二十七日剋復之際，為兵火所焚，時已五百八十餘載矣。明年，有客自東海來，言是夕雪中天上有光，自西南引，一閣由東北去，聞鐘梵鼓樂」之音云：

《浙江通志》：「寧波有甲嫁女於乙，抵乙門揭幕，乃空輿也。乙謂甲欺己，訴之縣。甲又謂乙戕其女，互訟無驗。令逮媒從諸人訊之，皆云女實升輿，不知所亡，卒不能決。後新令至，以鉛山稅額過溢，民不堪命，欲勘實，奏省之。」行至邑界，有大樹蔭二十餘畝，不可田，欲伐
去之。從者咸以神叢諫，不聽。翊日命戎服鼓吹，執斧
斤往樹所，見三人衣冠伏道左乞宥。令叱之，不見，即
命斧之，樹流血，眾懼，令手斧之，眾始盡力斷其樹。樹
顛有巢，巢中墜一婦人，昏瞶欲絕，以湯灌之始甦。問
其狀，婦曰：「昔為狂風吹至一處，但見高閣凌空，下臨無地，綺窗繡戶，殆非人工。與三少年往來，率自空中騰躍，不知是樹巢也。」訪其家，即甲女。