←
 
博物彙編 禽蟲典 第一百八十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百八十二卷

博物彙編 禽蟲典 第一百八十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第一百八十二卷目錄

　蛇部紀事

禽蟲典第一百八十二卷

蛇部紀事
[
编辑
]

《史記三皇本紀》。「伏羲氏蛇身人首，女媧氏亦蛇身人
首。」

《雲笈七籤》：「黃帝至圜丘，其國有不死樹，食其子與葉，
人皆不死。有丹巒之泉，飲之而壽。有巨蛇害人，黃帝
以雄黃卻逐之，其蛇留一時而返。」

《論衡吉驗篇》：「洪水滔天，蛇龍為害。堯使禹治水，驅蛇
龍，水治東流，蛇龍潛處。」

《山海經·中山經》：「浮戲之山，汜水出焉，而北流注於河。
其東有谷，因名曰蛇谷。」
〈注〉
言「此中出蛇。」

《汲冢周書王會解》：「歐人蟬蛇，蟬蛇順食之美。」
〈注〉
東越，
歐人也。《北交州》蛇特多，為上珍也。

《穆天子傳》：「季冬甲戌，天子東遊，飲於留祈，射於麗虎，
讀書於菞丘囗，獻酒於天子，乃奏廣樂。天子遺其靈
鼓，乃化為黃蛇。」

《史記·秦本紀》：「十年，初為鄜畤。」
〈注〉
文公夢黃蛇自天而
下，屬之地，止於鄜衍。史敦以為神，故自此立畤。
《左傳》莊公十四年：鄭厲公自櫟侵鄭，及大陵，獲傅瑕。
傅瑕曰：「苟舍我，吾請納君。」與之盟而赦之。六月甲子，
傅瑕殺鄭子及其二子而納厲公。初，內蛇與外蛇鬥
於鄭南門中，內蛇死六年而厲公入。公聞之，問於申
繻曰：「猶有妖乎？」對曰：「人之所忌，其氣燄以取之」，妖由
人興也。人無釁焉，妖不自作。人棄常則妖興，故有妖。
厲公入，遂殺傅瑕。

《新序》：晉獻公太子之至靈臺，蛇繞左輪。御曰：「太子下
拜。吾聞國君之子蛇繞左輪者，速得國。」太子遂不行，
返乎舍。御人見太子，太子曰：「吾聞為人子者，盡和順
君，不行私欲，恭嚴承命，不逆君安。今吾得國，是君失
安也。見國之利而忘君安，非子道也；聞得國而拜其
聲，非君欲也。廢子道，不孝；逆君欲，不忠，而使我行之，
殆欲吾國之危明也。」拔劍將死。御止之曰：「夫禨祥妖
孽，天之道也；恭嚴承命，人之行也。拜祥戒孽，禮也；嚴
恭承命，不以身恨君，孝也。今太子見福不拜，失禮；殺
身恨君，失孝；從僻心，棄正行，非臣之所聞也。」太子曰：
「不然。我得國，君之孽也。拜君之孽，不可謂禮。見禨祥
而忘君之安，國之賊也；懷賊心以事君，不可謂孝。挾
偽意以御天下，懷賊心以事君，邪之大者也，而使我
行之，是欲國之危明也。」遂伏劎而死。《君子》曰：「晉太子
徒御使之拜蛇祥，猶惡之，至于自殺者，為見疑於欲
國也。己之不欲國以安君，亦以明矣。」為一愚御過言
之，故至於身死廢子道，絕祭祀，不可謂孝。可謂遠嫌
一節之士也。

《芥隱筆記》：晉文公出，已反國，介子推不肯受賞，為賦
詩曰：「有龍如飛，周遍天下。五蛇從之，為之丞輔。龍反
其鄉，得其處所。四蛇從之，得其露雨。一蛇羞之，槁死
於中野。」

《新序》：晉文公出獵，前驅曰：「前有大蛇，高如隄阻。」道竟
之，文公曰：「寡人聞之，諸侯夢惡則修德，大夫夢惡則
修官，士夢惡則修身，如是而禍不至矣。今寡人有過，
天以戒寡人。」還車而反，前驅曰：「臣聞之，喜者無賞，怒
者無刑。今禍福已在前矣，不可變，何不遂驅之？」文公
曰：「不然。夫神不勝道，而妖亦不勝德，禍福未發，猶可
化也。」還車反，宿齋三日，請於廟曰：「孤少犧不肥，幣不
厚，罪一也；孤好弋獵，無度數，罪二也；孤多賦斂，重刑
罰，罪三也。請自今以來者，關市無征，澤梁無賦斂，赦
罪人。舊田半稅，新田不稅。」行此令未半旬，守蛇吏夢
天帝殺蛇，曰：「何故當聖君道為而罪當死？」發夢視蛇，
臭腐矣。謁之，文公曰：「然。夫神果不勝道」，而「妖」亦不勝
德，奈何其無究理而任天也？「應之以德」而已。

《左傳文公十六年》：「有蛇自泉宮出，入於國，如先君之
數。秋八月辛未，聲姜薨，毀泉臺。」

《賈誼新書》：孫叔敖之為嬰兒也，出遊而還，憂而不食。
其母問其故，泣而對曰：「今日吾見兩頭蛇，恐去死無
日矣。」其母曰：「今蛇安在？」曰：「吾聞見兩頭蛇者必死，吾
恐他人又見之，吾已殺而埋之也。」其母曰：「無憂，汝不
死。吾聞之，有陰德者，天必報之以福。」果不死。人聞之，
皆論其能仁也。及為令尹，未治而國人信之。

《水經注》：溠水東南逕隋縣故城西。《春秋·魯莊公四年》，
楚武王伐隋，令鬥祁、莫敖、屈重除道，梁溠軍臨於隋，
謂此水也。水側有斷蛇丘，隋侯出而見大蛇中斷，因
舉而藥之，故謂之斷蛇丘。後蛇銜明珠報德，世謂之
​
「隋侯珠」，亦曰「靈蛇珠。」

《搜神記》：昔隋侯因使入齊，路行深水沙邊見一小蛇，
可長三尺，於熱沙中宛轉，頭上血出，隋侯見而愍之，
下馬以鞭撥於水中，語曰：「汝若是神龍之子，當願擁
護於我。」言訖而去，至於齊國，經二月還復經此道，忽
有一小兒手把一明珠，當道送與隋侯曰：「誰家之子
而語吾」答曰：「昔日深蒙救命，甚重感恩，聊以奉貺。」侯
曰：「小兒之物，詎可受之？」不顧而去。至夜又夢見小兒
持珠與侯曰：「兒乃蛇也，早蒙救護生全，今日答恩，不
見垂納，請受之，無復疑焉。」侯驚異，迨旦見一珠在床
頭，侯乃收之而感曰：「傷蛇猶解知恩重報，在人反不
知恩乎？」侯歸，持珠進納，具述元由終身食祿耳。
《左傳》成公二年，晉師從齊師陳於案，齊師敗績。逢丑
父與公易位。將及華泉，驂絓於木而止。丑父寢於轏
中，蛇出于其下，以肱擊之，傷而匿之，故不能推車而
及。

襄公二十一年，初，叔向之母妒，叔虎之母美而不使
其子，皆諫其母，其母曰：「深山大澤，實生龍蛇。彼美余
懼其生龍蛇以禍女。」

《搜神記》：「魯定公元年，有九蛇繞柱，占以為九世廟不
祀，乃立煬宮。」

《孔叢子嘉言篇》：「宰我使於齊而反，見夫子曰：『梁丘據
遇虺毒，三旬而後瘳，朝齊君，齊君會大夫眾賓而慶
焉，弟子與在賓列，大夫眾賓並復獻攻療之方。弟子
謂之曰：『夫所以獻方，將為病也。今梁丘已療矣，而諸
夫子乃復獻方，方將安施？意欲梁丘大夫復有虺害，
當用之乎』？眾坐默然無辭。弟子此言何如』？夫子曰：『汝
說非也。夫《三折肱》為良醫，梁丘子遇虺毒而獲療，猶
有與之同疾者，必問所以已之之方焉。眾人為此，故
各言其方，欲售之以已人之疾也。凡言其方者，稱其
良也，且以參據所以已之之方優劣耳』。」

《戰國策》：昭陽為楚伐魏，覆軍殺將，得八城，移兵而攻
齊。陳軫為齊王使，見昭陽，再拜賀戰勝，起而問楚之
法，覆軍殺將，其官爵何也？昭陽曰：「官為上柱國，爵為
上執珪。」陳軫曰：「異貴於此者，何也？」曰：「唯令尹耳。」陳軫
曰：「令尹貴矣，主非置兩令尹也，臣竊為公譬可也。」楚
有祠者，賜其舍人卮酒，舍人相謂曰：「數人飲之不足，
一人飲之有餘，請畫地為蛇，先成者飲酒。」一人蛇先
成，引酒且飲，乃左手持卮，右手畫蛇，曰：「吾能為之足。
未成」，一人之蛇成，奪其卮曰：「蛇固無足，子安能為之
足？」遂飲其酒。為蛇足者，終亡其酒。今君相楚而攻魏，
破軍殺將，得八城不弱。兵欲攻齊，齊畏公甚。公以是
為名亦足矣。官之上，非可重也。戰無「不勝而不知止
者，身且死，爵且後歸，猶為蛇足也。」昭陽以為然，解軍
而去。

《韓子說林篇》：鴟夷子皮事田成子。田成子去齊，走而
之燕，鴟夷子皮負傳而從至望邑，子皮曰：「子獨不聞
涸澤之蛇乎？涸澤蛇將徙，有小蛇謂大蛇曰：『子行而
我隨之，人以為蛇之行者耳，必有殺子。不如相銜負
我以行，人必以我為神君也』。乃相銜負以越公道而
行，人皆避之，曰：『神君也。今子美而我惡，以子為我上
客，千乘之君也；以子為我使者，萬乘之卿也。子不如
為我舍人』！」田成子因負傳而隨之。至逆旅，逆旅之君
待之甚敬，因獻酒肉。

《華陽國志》：「秦惠王知蜀王好色，許嫁五女于蜀。蜀遣
五丁迎之，還到梓潼，見一大蛇入穴中，一人攬其尾
掣之，不禁，至五人相助大呼。」
蛇山崩時壓殺五人。
及秦五女山分為五嶺，直頂上有平石。蜀王痛傷，乃
登之，因命曰「五婦冢。」

《漢書高祖本紀》：高祖被酒，夜徑澤中，令一人行前，行
前者還報曰：「前有大蛇當徑，願還。」高祖醉曰：「壯士行
何畏！」乃前拔劍斬蛇，蛇分為兩道，開行數里，醉困臥。
後人來至蛇所，有一老嫗夜哭，人問嫗何哭，嫗曰：「『人
殺吾子』。人曰：『嫗子何為見殺』？嫗曰：『吾子，白帝子也，化
為蛇當道。今者赤帝子斬之，故哭』。」人乃以嫗為不誠，
欲苦之。嫗因忽不見。後人至，高祖覺，告高祖。高祖乃
心獨喜，自負諸從者日益畏之。

《陳留風俗傳》：「小黃縣者，衛地，故陽武東黃鄉也」，因黃
水以名縣。沛公起兵野戰，喪皇妣於黃鄉。天下平定，
乃遣使者以梓宮招魂幽野。於是丹蛇在水，自洗濯，
入於梓宮。其浴處有遺髮，故諡曰「昭靈夫人。」

《列仙傳》：「元谷者，自言河間人，餌巴豆、雲母，賣藥於都
市，七錢一丸，治百病。河間王病，買酒服之，下蛇十餘
頭。」

《漢書五行志》：「武帝太始四年七月，趙有蛇從郭外入，
與邑中蛇鬥孝文廟下，邑中蛇死。後二年秋，有衛太
子事，事自趙人江充起。」

《水經注》：衡漳東北，右合張平口故溝，上承武強淵，淵
之西南之側，水有武強縣故治，故淵得其名焉。《東觀
漢記》曰：「光武拜王梁為大司空，以為侯國。」耆宿云：「邑

人有行于塗者，見一小蛇，疑其有靈，持而養之，名曰
​
擔生，長而吞噬人，里中患之，遂捕繫獄。擔生負而奔，

邑淪為湖，縣長及吏咸為魚矣。」

《後漢書。安帝本紀》：「帝，肅宗孫也。父清河孝王慶。帝自
在邸第，有赤蛇盤於床笫之間。」

《解奴辜傳》：「章帝時，有壽光侯者，能劾百鬼眾魅，令自
縛見形。其鄉人有婦為魅所病，侯為劾之，得大蛇數
丈，死於門外。又有神樹，人止者輒死，鳥過者必墜。侯
復劾之，樹盛夏枯落，見大蛇長七八丈，懸死其間。」
應劭《風俗通》：「予之祖父郴為汲令，以夏至日詣見主
簿杜宣賜酒，時北壁有懸赤弩，照於杯，影如蛇，宣畏
惡」之，然不敢不飲。其日便得胸腹痛切，妨損飲食，大
用羸露，攻治萬端，不為愈。後郴因事過至宣家，闚視，
問其故，云：「畏此蛇，蛇入腹中。」郴還聽事，思惟良久，顧
見懸弩，必是也。則使門下史將鈴下待徐扶輦載宣
於故處設酒。杯中故復有蛇，因謂宣：「此壁上弩影耳，
非有他怪。」宣遂解，甚夷懌，由是瘳平。

《後漢書竇武傳》：「武母產武，而并產一蛇，送之林中。後
母卒，及葬未窆，有大蛇自榛草而出，徑至喪所，以頭
擊柩，涕血皆流，俯仰蛣屈，若哀泣之容，有頃而去。時
人知為竇氏之祥。」

《方術傳》：許曼者，祖父峻，字季山，善卜占之術。曼少傳
峻學。桓帝時，隴西太守馮緄始拜郡，開綬笥，有兩赤
蛇分南北走，緄令曼筮之，卦成，曼曰：「三歲之後，君當
為邊將，官有東名，當東北行，三千里。」復。五年，更為大
將軍南征。延熹元年，緄出為遼東太守，討鮮卑。至五
年，復拜車騎將軍，擊武陵蠻賊，皆如占。

《搜神記》：漢桓帝即位，有大蛇見德陽殿上，洛陽市令
淳于翼曰：「蛇有鱗，甲兵之象也。見於省中，將有椒房
大臣，受甲兵之象也。」乃棄官遁去。到延熹二年，誅大
將軍梁冀，捕治家屬，揚兵京師也。

《後漢書謝弼傳》：弼除郎中時，青蛇見前殿，大風拔木，
詔公卿以下陳得失。弼上封事曰：「臣聞和氣應於有
德，妖氣生乎失政。上天告譴，則王者思其愆，政道或
虧，則姦臣當其罰。夫蛇者，陰氣所生，鱗者，甲兵之符
也。《洪範傳》曰：『厥極弱，時則有蛇龍之孽』。又熒惑守亢，
裴回不去，法有近臣謀亂，發於左右，不知陛下所與
從容帷幄之內，親信者為誰？宜急斥黜，以消天戒。」
《五行志》：「熹平元年四月甲午，青蛇見御坐上。」是時靈
帝委任宦者，王室微弱。
〈註〉
按《張奐傳》：「建寧二年夏，青
蛇見御坐軒前。奐上疏，陳蕃、竇武未被明宥，妖眚之
來，皆為此也。」《敦煌實錄》曰：「蛇長六尺，夜於御前當軒
而見。」

《神仙傳》：壺公者，不知其姓名也。費長房詣公，公乃留
房於群虎中，虎磨牙張口欲噬房，房不懼。明日又內
於石室中，頭上有一方石，廣數丈，以茅綯懸之。又諸
蛇來嚙繩，繩即欲斷，而長房自若。公至，撫之曰：「子可
教矣。」

《後漢書華佗傳》：「佗嘗行道，見有病咽塞者，因語之曰：
『向來道隅有賣餅人，蓱虀甚酸，可取三升飲之，病自
當去』。即如佗言，立吐一蛇，乃懸於車而候佗。時佗小
兒戲於門中，逆見，自相謂曰：『客車邊有物，必是逢我
翁也』。及客進，顧視壁北懸蛇以十數，乃知其奇。」
《搜神記》：「沛國華佗，字元化，一名旉。瑯邪劉勳為河內
太守」，有女年幾二十，苦腳，左膝裏有瘡，癢而不痛，瘡
愈數十日復發，如此七八年。迎佗使視，佗曰：「是易治
之。當得稻糠黃色犬一頭，好馬二匹。」以繩擊犬頸，使
走馬牽犬，馬極輒易。計馬走三十餘里，犬不能行，復
令步人拖曳，計向五十里。乃以藥飲女，女即安臥不
知人，因取大刀斷犬腹，近後腳之前，以所斷之處，向
瘡口令二三寸，停之須臾，若有蛇者從瘡中出，便以
鐵椎橫貫蛇頭，蛇在皮中動搖良久，須臾不動，乃牽
出，長三尺許，純是蛇，但有眼處而無瞳子，又逆鱗耳，
以膏散著瘡中，七日愈。

《瑯嬛記》：甄后既入魏宮，宮庭有一綠蛇，口中恆有赤
珠，若梧子大，不傷人。人欲害之，則不見矣。每日后梳
粧，則盤結一髻形於后，前后異之，因效而為髻，巧奪
天工。故后髻每日不同，號為「靈蛇髻。」宮人擬之，十不
得一二也。

《拾遺記》：張承之母孫氏，懷承之時，乘輕舟遊於江浦
之際，忽有白蛇長三尺，騰入舟中，母祝曰：「若為吉祥，
勿毒噬我。」縈而將還，置諸房內，一宿視之，不復見蛇，
嗟而惜之，鄰中相謂曰：昨見張家有一白鶴聳翮入
雲，以告，承母使筮之，筮者曰：「此吉祥也，蛇鶴延年之
物，從室入雲，自下升高之象。」昔吳王闔閭葬其妹，殉
以美女，珍寶異劍，窮江南之富。未及十年，雕雲覆於
溪谷，美女游於冢上，白鶴翔於林中，白虎嘯於山側，
皆是昔時之精靈，今出于世，當使子孫位超臣極，擅
名江表。若生子，可以名曰「白鶴。」及承生位至丞相，為
輔吳將軍，年踰九十，蛇鶴之祥也。

《廣州記》：「晉興郡蚺蛇嶺去路側五十里，忽有一物，大
百圍，長數十丈，行者過視，則往而不返，積年如此，失
​
人甚多。董奉從交州出，由此嶠見之，大驚云：『此蛇也』。」
往施符敕，經宿往看，蛇己死矣。左右白骨聚積成丘。
《搜神記》：「東越閩中有庸嶺，高數十里，其西北隙中有
大蛇，長七八丈，大十餘圍，土俗常懼。東治都尉及屬」
城長吏，多有死者，祭以牛羊，故不得福。或與人夢，或
下諭巫祝，欲得啗童女。年十二三者，都尉令長並共
患之，然氣厲不息，共請求人家生婢子，兼有罪家女
養之。至八月，朝祭，送蛇穴口，蛇出吞嚙之，累年如此，
已用九女。爾時預復募索，未得其女。將樂縣李誕家
有六女，無男。其小女名寄，應募欲行，父母不聽，寄曰：
「父母無阻，惟生六女，無有一男。雖有如無，女無《緹縈》，
濟父母之功。既不能供養，徒費衣食，生無所益。不如
早死，賣寄之身，可得少錢，以供父母，豈不善耶？」父母
慈憐，終不聽去。寄自潛行，不可禁止。寄乃告請好劍
及咋蛇犬。至八月朝，便詣廟中坐，懷劍將犬，先將數
石米餈，用蜜麨灌之，以置穴口，蛇便出，頭大如囷，目
如二尺鏡，聞餈香氣，先啗食之。寄便放犬，犬就嚙咋。
寄從後斫得數創，創痛急，蛇因踊出，至庭而死。寄入
視穴，得其九女髑髏，悉舉出咤言曰：「汝曹怯弱，為蛇
所食，甚可哀愍。」於是寄女緩步而歸。越王聞之，聘寄
女為后，拜其父為將樂令，母及姊皆有賞賜。自是東
治無復妖邪之物，其歌謠至今存焉。

《博物志》：「人有山行墮深澗者，無出路，饑餓欲死。左右
見龜蛇甚多，朝暮引頸向東方，人因伏地學之，遂不
饑，體殊輕便，能登巖岸。經數年後，竦身舉臂，遂超山
澗上，即得還家。」

《晉書杜預傳》：預初在荊州，因宴集，醉臥齋中，外人聞
嘔吐聲，竊窺於戶，止見一大蛇垂頭而唾，聞者異之。
《張華傳》：華博物洽聞，世無與比，武庫封閉甚密，其中
忽有雉雊，華曰：「此必蛇化為雉也。」開視雉側，果有蛇
蛻焉。

《樂廣傳》：廣遷河南尹，嘗有親客久闊不復來，廣問其
故，答曰：「前在坐蒙賜酒，方欲飲，見盃中有蛇，意甚惡
之，既飲而疾。」於時河南聽事壁上有角，漆畫作蛇，廣
意盃中蛇即角影也，復置酒於前處，謂客曰：「酒中復
有所見不？」答曰：「所見如初。」廣乃告其所以，客豁然意
解，沉痾頓愈。

《五行志》：「武帝咸寧中，司徒府有二大蛇，長十許丈，居
聽事平橑上而人不知。但數年怪府中數失小兒及
豬犬之屬。後有一蛇夜出，被刃傷，不能去，乃覺之，發
徒攻擊，移時乃死。」夫司徒五教之府，此皇極不建，故
蛇孽見之。漢靈帝時，蛇見御座，楊賜云：「為帝溺於色
之應也。」魏代宮人猥多，晉又過之，燕游是湎，此其孽
也。《詩》云：「惟虺惟蛇」，女子之祥也。

惠帝元康五年三月癸巳，臨淄有大蛇長十餘丈，負
二小蛇入城北門，逕從市入漢城陽景王祠中不見。
「天戒若曰，昔漢景王有定傾之功，而不厲節忠慎，以
至失職奪功之辱。今齊王冏不寤，雖建興復之功，而
驕陵取禍，此其徵也。」

《異苑》：「晉賈謐，蛇出其被中，謐甚恐，明年伏誅。」

《豫章記》：「永嘉末，有大蛇長十餘丈斷道，經過者輒以
氣吸引取之，吞噬已數百，行旅斷絕。道士吳猛與弟
子數百人往欲殺蛇，蛇藏深穴不肯出，猛符南昌社
公，蛇乃出穴，頭數丈，猛於尾緣背，而以足按蛇頭著
地，弟子於後以斧殺之。」

《酉陽雜俎》：「晉許旌陽，吳猛弟子也。當時江東多蛇禍，
猛將除之，選徒百餘人至高安，令具炭百斤，乃度尺
而斷之，寘諸壇上。一夕悉化為玉女，惑其徒。至曉，吳
猛悉命弟子，無不涅其衣者，惟許君獨無，乃與許至
遼江，及遇巨蛇，吳年衰不能制，許遂禹步敕劍登其
首斬之。」

《晉書五行志》：「明帝大寧初，武昌有大蛇，常居故神祠
空樹中，每出頭從人受食。」京房《易妖》曰：「蛇見於邑，不
出三年有大兵，國有大憂。」尋有王敦之逆。

《搜神記》：吳郡海鹽縣北鄉亭里有士人陳甲，本下邳
人，晉元帝時寓居華亭，獵於東野大藪，欻見大蛇長
六七丈，形如百斛船，元黃五色，臥岡下，陳即射殺之，
不敢說。三年與鄉人共獵，至故見蛇處，語同行曰：「昔
在此殺大蛇。」其夜夢見一人，烏衣黑幘，來至其家，問
曰：「我昔昏醉，汝無狀，殺我，我昔醉，不識汝面，故三年
不相知，今日來就死。」其人即驚覺，明日腹痛而卒。
《廣五行記》：晉吳興太守袁元瑛嘗之官，請郭璞筮吉
凶。璞曰：「至官當有赤蛇為妖，不可殺之。」後到府，果有
赤蛇在銅虎符函上，蟠元瑛家人過，殺之。其後元瑛
為徐馥所害。

《搜神後記》：「太尉郗鑒，字道徽，鎮丹徒。曾出獵。時二月
中蕨始生，有一甲士折食一莖，即覺心中淡淡。」
〈或作潭潭〉

「欲吐，因歸乃成心腹疼痛。經半年許，忽大吐，吐出一
赤蛇，長尺餘，尚活動搖，乃挂著屋簷前，汁稍稍出，蛇
漸焦小，經一宿視之，乃是一莖蕨，猶昔之所食，病遂

除差
​
《搜神記》：「秦瞻居曲阿彭皇野，忽有物如蛇，突入其腦

中，蛇來先聞臭氣，便於鼻中入盤其頭中哄哄，僅聞
其腦間食聲，咂咂數日而出去尋復來，取手巾」縛鼻，
口亦被入。積年無他病，唯患頭重。

滎陽郡有一家姓廖，累世為蠱，以此致富。後娶新婦，
不以此語之。遇家人咸出，唯此婦守舍，忽見屋中有
大缸，婦試發之，見有大蛇，婦乃作湯灌殺之。及家人
歸，婦具白其事，舉家驚惋。未幾，其家疾疫，死亡略盡。
《晉書沮渠蒙遜載記》：「蒙遜攻浩亹，而蛇盤於帳前。蒙
遜笑曰：『前一為騰蛇，今盤在吾帳，天意欲吾迴師，先』」
定酒泉，燒攻具而還。

《異苑》：「司馬軌之字道援，善射雉。太元中，將媒下翳，此
媒屢雊野雉亦應。試令尋覓，所應者頭翅已成雉，半
身故是蛇。」

晉太元中，汝南人入山伐竹，見一竹中蛇形已成，上
枝葉如故。又吳郡桐廬人常伐餘遺竹，見一竹竿，雉
頭頸盡就，身猶未變。此亦竹為蛇，蛇為「雉」也。

《廣五行記》：「晉安帝義熙末年，殷仲文年十三父亡。家
有大怪，有大蛇長丈，或戴其堂屋，或拔其炊釜置地，
家人棄舍奔散，唯仲文居喪如故。然仲文後竟為宋
高祖所戮。」

《蓮社高賢傳》：遠公在廬山，有行者嘗來侍師，善驅蛇，
蛇為盡去，因號「辟蛇行者。」

《南康記》：「南野巘山有漢太傅陳蕃冢墓。昔值軍亂，聞
墓有三寶，軍人爭掘，指麾必啟。忽大蛇圍繞墳前，崩
雷晦雨，當時竟不得發。」

《南史倭國傳》：「倭國有獸如牛，名山鼠，又有大蛇吞此
獸，蛇皮堅不可斫，其上有孔，乍開乍閉，時或有光射
中，而蛇則死矣。」

《宋書劉秀之傳》：「秀之少孤貧，有志操。十許歲時，與諸
兒戲於前渚，忽有大蛇來，勢甚猛，莫不顛沛驚呼，秀
之獨不動，眾並異焉。東海何承天雅相知器，以女妻
之。」

《南史宋巴陵王休若傳》：「都下訛言，休若有至貴之表，
明帝以此言報之。休若甚憂，聽事上有二大白蛇，長
丈餘，唅唅有聲，休若甚惡。上以休若善能諧緝物情，
慮將來傾幼主，遣使於第賜死。」

《搜神後記》：「元嘉中，廣州有三人共入山中伐木，忽見
石窠中有二卵，大如升，取煮之，湯始熱，便聞林中如
風雨聲，須臾有一蛇，大十圍，長四五丈，徑來於湯中
銜卵去，三人無幾皆死。」

《異苑》：「丹陽鍾忠，以元嘉冬月晨行，見有一蛇，長二尺
許，文色似青琉璃，頭有雙角，白如玉。感而畜之。於是
貲業日登。經年，蛇自亡去，忠及二子相繼殞斃。此蛇
來吉去凶，其唯龍乎。」

昔有田父耕地，值見傷蛇在焉。有一蛇銜草著瘡上，
經日傷蛇走。田父取其草餘葉以治瘡，皆驗。本不知
草名，因以蛇銜為名。《抱朴子》云：「蛇銜能續已斷之指
如故」是也。

魯國中牟縣蒙山上有寺廢久，「民欲架屋者，輒天蛇
數十丈出來驚人，故莫得安焉。」

新野蘇卷與婦佃于野舍，每至飲時，輒有一物來，其
形似蛇，長七尺五寸，色甚光采。卷異而餉之，遂經數
載，產業加厚。婦後密打殺，即得能食。病日進三斛飰，
猶不為飽，少時而死。

《幽明錄》：「會稽謝祖之婦，初育一男，又生一蛇，長二尺
許，便送出門去。後數十年，婦以老終。祖忽聞西北有
風雨之聲，頃之見一蛇，長十數丈，腹可十餘圍，入戶
造靈座，因至柩所，繞數匝，以頭打柩，目血淚俱出，良
久而去。」

《南齊書紀僧真傳》：「僧真遭母喪，開蒙得五色兩頭蛇。」
《虞愿傳》：「愿為晉平太守，郡舊出髯蛇膽，可為藥。有餉
愿蛇者，愿不忍殺，放二十里外山中。一夜，蛇還床下，
復送四十里外山。經夜復還故處。愿更令遠，乃不復
歸。論者以為仁心所致也。」

《太平御覽》，梁主衣庫見黑蛇長丈許，數十小蛇隨之，
舉頭高丈餘，南望俄失所在。帝又與宮人幸元州苑，
復見大蛇盤屈於道，群小蛇遶之，並黑色。帝惡之。宮
人曰：「此非怪也，恐是錢龍。」帝敕所司即日取數十萬
錢，鎮於蛇處以厭之。因設法會，赦囚徒，賑窮乏，退居
栖心省。又有蛇從屋墜落帝帽上，忽然便失。又龍光
殿上所御肩輿。復見小蛇縈屈輿中。以頭駕夾膝前。
金龍頭上見人走逐之不及。

《太平廣記》：「南陽武當縣有郡社柏樹，大四十圍。梁蕭
欣為郡伐之，言有大蛇從樹腹中墜下，粗數圍，長三
丈，群蛇數十隨之入南山，聲如風雨。未伐樹前，曾見
夢於欣，欣不以措意。及伐之後，欣果死於治所。」
《南史梁始興忠武王憺傳》：「憺為荊州刺史，荊州大旱，
憺使祠於天井，有巨蛇長二丈，出繞祠壇，俄而注雨，
歲大」豐。

《陰子春傳》：子春仕歷位朐山戌主，東筦太守。時青州
​
石鹿山臨海，先有神廟，刺史王神念以百姓祈禱糜
費，毀神影，壞屋舍。當坐棟上有一大蛇，長丈餘，役夫
打撲不禽，得入海水。爾夜，子春夢見人通名詣子春
云：「有人見苦，破壞宅舍，既無所託，欽君厚德，欲憩此
境。」子春心密記之，經二日而知之，甚驚，以為前所夢
神，因辦牲醑，請召安置一處。數日，復夢一朱衣人相
聞辭謝云：「得君厚惠，當以一州相報。」子春心喜，供事
彌勤。經月餘，魏欲襲朐山，間諜前知，子春設伏摧破
之。詔受南青州刺史，鎮朐山。

《太平廣記》：「陳時，吳興顧楷在田上樹取桑葉，見五色
大蛇入一小穴，其後蛇相次，或三尺五尺，次第相隨，
略有數百。楷急下樹，看所入之處，了不見有孔，日暮
還家，楷病口瘂，不復得語。」
《南史傳縡傳》：「縡雖強直有才，而毒惡傲慢，為當世所
疾。及死，有惡蛇屈尾來上靈床，當前受祭。酹去而復
來者百餘日，時時有彈指聲。」

《水經注》：「漢水又東合洛谷，谷有三源，注一壑于神蛇。
戌西左右山溪，多五色蛇，性馴良，不為物毒。」

《魏書尒朱榮傳》：「榮父新興，太和中繼為酋長。家世豪
擅，財貨豐贏。曾行馬群，見一白蛇，頭有兩角，遊于馬
前。新興異之，謂曰：『爾若有神，令我蓄牧蕃息。自是之
後，日覺滋盛，牛羊駝馬，色別為群，谷量而已』。」

《慕容熙傳》：「熙遊于城南，止大柳樹下，若有人呼曰：『大
王且止』。」熙惡之，伐其樹，下有蛇長丈餘。

《太平廣記》：東魏孝靜帝武定中，有大蛇見武牢城上，
時北豫州刺史高仲密以武牢叛，死者數千人。司馬
消難之任武牢，蛇又見，消難亦叛，土人謂之雌龍。
《北齊書陸法和傳》：法和有小弟子，戲截蛇頭，來詣法
和，法和曰：「汝何意殺蛇？」因指以示之，弟子乃見蛇頭
齚。
襠而不落。法和使懺悔，為蛇作功德。
《隋書五行志》：「武平七年，井州昭遠樓下有赤蛇與黑
蛇鬥，數日，赤蛇死。赤，齊尚色黑，周尚色。鬥而死，滅亡
之象也。」後主任用邪佞，與周師連兵于晉陽之下，委
軍於孽臣高阿郍肱，竟啟敵人，皇不建之咎也。後主
遂為周師所虜。

瑯邪王儼壞北宮中白馬浮圖，石趙時澄公所建。見
白蛇長數丈，迴旋失所在。時儼專誅，失中之咎也。見
「變不知戒」，以及於難。

《彰德府志》：「隋開皇七年，相州有桑變為蛇，其尾繞樹，
長二丈。」

《太平廣記》：隋薛濬初為童兒時，與宗中諸兒遊戲于
澗濱，見一黃蛇有角及足，召群兒共視，了無見者。濬
以為不祥，歸而憂悴。母還而問之，濬以實對。時有胡
僧詣宅乞食，濬母怖而告之，僧曰：「此乃兒之吉應，且
是兒也，早有名位，然壽不過六七耳。」言終而出，忽然
不見，時咸異之。既而濬終于四十二。六七之言，于是
驗矣。

隋絳州夏縣樹提家，新造宅，欲移入，忽有蛇無數，從
室中流出門外，其稠如箔，上蠶蓋地皆遍。時有行客
云：「解符鎮取桃枝四枚，書符，遶宅四面釘之。」蛇漸退，
符亦移就之。蛇入堂，中，心有一孔，大如盆口，蛇入並
盡。令煎湯一百斛灌之。經宿，以鍬掘之，深數大，得古
銅錢二十萬貫。因陳破鑄新錢，遂巨富。蛇乃是古銅
之精。

《平陽府志》：文中子兄王度，大業九年以御史出兼芮
城令。令廳前有一棗樹，圍可數丈，不知幾百年矣。前
後令至，皆祠謁此樹，不則殃禍立及也。度曰：「妖由人
興，淫祀宜絕。」縣吏皆叩首請，度不得已為之一祀。然
陰念此樹當有精魅所托，人不能除，養成其勢，乃密
懸古鏡于樹，其夜二鼓許，聞廳前磊落有聲，若雷霆
者。遂起視之，則風雨晦冥，纏繞其樹。電光晃耀，忽上
忽下。至明，有一大蛇，紫鱗赤尾，綠頭白角，額上有「王」
字，身被數創，死于樹下。度命吏出蛇焚于縣門外。仍
掘樹，樹心有一穴于地漸大，有巨蛇蟠泊之跡，妖怪
遂絕。

《太平御覽》。「煬帝大業末年，翟讓初見李密，衣在格上，
密腰帶化為赤蛇。讓心異之，竟為密所殺。」

李密㨿偃師，王世充領兵討之。夜有斑蛇長丈餘，向
寢屋作聲，如牛吼然，伏而斬之。明日，戰大潰，匹馬歸
國。

唐太宗屯桓壁，常欲覘敵，潛軍遠抄，騎皆四散。太宗
與一甲士登丘而睡，俄然賊兵四面雲合，不之覺也。
會有蛇逐鼠觸，甲士驚起，因見賊至，遽白太宗而俱
上馬，馳百餘步，為賊所及，發大羽箭射之，殪其驍將，
賊騎乃退。當時以為神異焉。

《廣異記》：「『張騎士者，自云幼時隨英公李勣渡海，遇風
十餘日，不知行幾萬里，風靜不波，忽見二物黑色，頭
狀類蛇，大如巨船，其長望而不極，須臾至船所，皆以
頭遶船橫推，其疾如風，舟人惶懼，不知所抗，已分為
所啖食，唯念佛求速死耳。久之到一山，破船如積，各
自念云：彼人皆為此物所食』。須臾風勢甚急，顧視船
​
後，復有三蛇追逐亦至，意如爭食之狀。二蛇放船迴，
與三蛇鬥于沙上，各相蜿蟺於孤島焉。舟人因是乘
風舉帆，遂得免難。

《孔帖》：虞世南，貞觀八年進封縣公。會大蛇屢見，帝憂
之，以問世南，對曰：「漢靈帝時，青蛇見御座，晉惠帝時，
大蛇長三百步，見齊地，經市入廟，蛇宜在草野而入
市，此所以為怪爾。今蛇見山澤，適其所居，恐有冤獄
枉繫，宜省錄累囚。」

《西域波斯》，「貞觀十二年。使者獻活褥蛇」，狀類鼠，色正
青，能捕穴鼠。

《宣室志》：「長安興福寺有十光佛院，其院宇極壯麗，云
是隋所制。貞觀中，寺僧以其年紀綿遠，慮有摧圮，即
經費計工，且欲新其土木，乃將毀撤。既啟戶，見有蛇
萬數，連貫在地，蛇蟠遶如積，搖首呿喙，若吞噬之狀。
寺僧大懼，以為天憫重勞，故假靈變，於是不敢除毀。」
《廣古今五行記》：「高宗時，李崇貞任益州長史，廳前柑」
子樹有一子如雞子，晚熟微有小孔如針，群官咸異
之。方欲將進，久而乃罷。因剖之，得一赤斑蛇，長尺餘。
崇貞後，竟以罪死。

《唐書五行志》：「景雲中，有蛇鼠鬥於右威衛營東街槐
樹，蛇為鼠所傷。鬥者，兵象。」

《河南通志》：崔日用宅在河南府積善坊。日用，則天時
為洛陽令。元宗微時，嘗至其宅，日用為設饌未熟，元
宗因寢庭前。藤花初開，日用忽見一巨黃蛇食藤花，
驚不敢近，逡巡不見。元宗覺曰：「大奇，我饑甚，夢食藤
花，滋味分明記得，已得餘飽。」日用乃知後日啟聖之
驗也。

《廣異記》：「嚴挺之為魏州刺史，初到官，臨廳事，有小蛇
從門入，至案所，以頭枕案。挺之初不懼，遽持牙笏壓
其頭下地正立凝想，頃之，蛇化成一符。挺之意是術
士所為，尋索無獲而止。」

《舊唐書五行志》：「先天二年六月，西京朝堂磚階無故，
自」
磚下有大蛇，長丈餘，蝦蟆大如盤，面目赤如火，
相向鬥。俄而蛇入大樹，蝦蟆入于草。其年七月三日，
元宗誅竇懷真、岑羲等十七家。

《唐書五行志》：「開元四年，安南都護府江中有大蛇，首
尾橫出兩岸，經日而腐，寸寸自斷。」

《舊唐書五行志》：「開元四年六月，郴州馬嶺山下有白
蛇，長六七尺，黑蛇長丈餘，兩蛇鬥，白蛇吞黑蛇至麤
處，口眼流血，黑蛇頭穿，白蛇腹出，俄而俱死。旬日內，
桂陽大雨，山水暴溢，漂五百家，殺三百餘人。」

《廣異記》：「長安至相寺有賢者，自十餘歲便在西禪院
修道，院中佛堂座下恆有一蛇，賢者初修道時，蛇大
一圍，及後四十餘年，蛇如堂柱大，蛇雖相見而不能
相惡。開元中，賢者夜中至佛堂禮拜，堂中無燈而光
粲滿堂，心甚怪之，因于蛇出之處得徑寸珠，至市高
舉價，冀其識者。數日有胡人交市，定還百萬，賢者曰：
『此夜光珠，當無價，何以如此酬直』？」胡云：「蚌珠則貴，此
乃蛇珠，多至千貫。」賢者歎伏，遂賣焉。

《宣室志》：「臨淮郡有館亭，濱泗水上，亭有大木，周數十
株，突然勁拔，陰合百步，往往有甚風迅雷夕發其中，
人望見亭有二光對而上下赫然若電，風既息，其光
亦閉。」開元中，有韋子春以勇力聞，會子春客于臨淮，
有人語其事者，子春曰：「吾能伺之。」于是挈衣囊止于
亭中以伺焉。後一夕遂有大風雷震于地，亭屋搖撼，
果見二光照燿亭宇，子春乃斂衣而下。忽覺有物蟠
遶其身，冷如冰凍，束不可解。迴視，見二光在其身後，
子春即奮身揮臂，剨然有聲，其縛亦解，遂歸亭中。未
幾而風雨霽，聞亭中腥若鮑肆。明日視之，見一巨蛇
中斷而斃，血遍其地。里人相與來觀，謂子春且死矣。
乃見之大驚，自是其亭無雷患。

《舊唐書五行志》：天寶中，洛陽有巨蛇，高丈餘，長百尺，
出于芒山下。胡僧無畏見之，歎曰：「此欲決水注洛城。」
即以天竺法咒之，數日蛇死，祿山陷洛之兆也。
《賢奕》：冷蛇，申王有肉疾，腹垂至骭，每出則以白練束
之。至暑月嘗骭，息不可過。元宗詔南方取冷蛇，長數
尺，色白，不螫人，執之，冷如握冰。申王腹有數約，夏月
置于約中，不復覺煩暑。

《宣室志》：天寶中，無畏師在洛，是時有蛇狀甚異，高丈
餘，圍五十尺，魁然若盤遶，出于山下，洛民咸見之。於
是無畏曰：「後此蛇決水瀦洛城。」即說佛書，義甚精。蛇
至夕則駕風露來，若傾聽狀。無畏乃憤之曰：「爾蛇也，
營居深山中固安，其所何為？將欲肆毒于世，即速去，
無患生人。」其蛇聞之，遂俯于地，若有慚色，須臾而死
焉。其後祿山據洛陽，盡毀宮廟，果無畏。所謂「決洛水
瀦城」之應。

《廣異記》：「天寶中，有樵人入山醉臥，為蛇所吞。其人微
醒，怪身動搖，開視不得，方知為物所吞。因以樵刀畫
腹得出，眩然迷悶，久之方寤。其人自爾半身皮脫，如
白風狀。」

河南尹李齊物，天寶中左遷竟陵太守。郡城南樓有
​
白煙，刺史不改即死，土人以為常占。齊物被黜，意甚
恨恨。樓中忽出白煙，乃發怒云：「吾不畏死神，如余何？」
使人尋煙出處，云：「白煙悉白蟲，恐是大蛇。」齊物令掘
之，其孔漸大，中有大蛇，身如巨甕。命以鑊煎油數十
斛，沸則灼之。蛇初雷吼，城堞震動，經日方死。乃使人
下塹塞之。齊物亦更無他。

《錄異記》：「景知果，亦有道者也，居竇垂山，有巨蛇時出，
知果叱而遣之，蜿蜒而去。」

《唐書五行志》：「至德元載八月朔，成都丈人廟有肉角
蛇見。」

二載三月，有蛇鬥于南陽門之外，一蛇死，一蛇上城。
《太平廣記》：「洪州城自馬瑗置立後，不復修革，相傳云，
修者必死。永泰中，都督張鎬修之不疑。忽城西北陬
遇一大坎，坎中見二蛇，一白一黑，頭類牛，形如巨甕，
長六十餘尺，蜿蟺在坑中，其餘小蛇不可勝數。人以
白鎬，鎬命逐之出，乃以竹篾縛其頭，牽之，蛇初不開
目，隨牽而出。小蛇甚多，軍人或有傷其小者十餘頭。
二蛇相隨入徐孺亭下放生池中。池水深數丈，其龜
皆走出上岸，為人所獲，魚亦鼓鰓出水，須臾皆死。後
七日鎬薨，判官鄭從、南昌令馬皎二子相繼而卒。」
《唐書五行志》：「建中二年夏，趙州寧晉縣沙河北，有棠
樹甚茂，民祠之為神。有蛇數百千自東」西來，趨北岸
者聚棠樹下為二積，留南岸者為一積。俄有徑寸龜
三，繞行積蛇盡死，而後各登其積。蛇腹皆有瘡，若矢
所中。刺史康日知圖其事，奉三龜來獻。

《原化記》：元和初，嵩山有五六客，皆寄山習業者也。初
秋避熱于二帝塔下，日晚于塔下見一大蛇，長數丈，
眾駭而觀之，一客曰：「可充脯食之廚。」咸和之中，一客
善射，或曰：「大者或龍神，殺之恐為禍也，畫脯之膳，豈
在此乎，不如勿為。」諸客決議，不可復止。善射，發一箭
便中，再箭蛇蟠解墜地，眾共殺之，諸客各務庖事，操
刀剸割者。或有入寺求柴炭鹽酪者。其勸不取者，色
不樂，遂辭而歸。其去寺數里時，天色已陰，天雷忽起，
其中亦有各歸者，而數客猶在塔下。須臾雲霧大合，
遠近晦冥，雨雹如瀉，飄風四捲，折木走石，雷雹激怒，
山川震蕩，數人皆震死于塔下。有先歸者，路亦死。其
一客不欲殺者，未到山居，投一空蘭若，闔門雷電隨
入。客大懼，自省且非同謀，令其見害。乃大言曰：「某不
與諸人共殺此蛇，神理聰明，不可濫罰無辜，幸宜詳
審。」言訖，雷霆併收，風雨消歇，此客獨存。

《太平御覽》：元和中，五坊小使每群聚于賣酒食家，肆
情飲啖。將去，留蛇一篋，誡之曰：「吾以此蛇致供奉者，
可善飼之，無使饑渴。」主人賂而謝之，方肯攜蛇篋去。
《雲溪友議》：唐相李紳，初貧之剡川天宮精舍，憑笈晝
寢，有老僧齋罷，見一黑蛇上剎前李樹，食其子焉。僧
恐遺毒而人誤食之，徐徐驅下，蛇乃望東序入李公
懷中，倏忽不見，公乃驚覺。老僧謂曰：「秀才睡中有所
見否？」公曰：「夢上樹食李，似有一僧相逼。」僧知非常人
也，厚待之。

《酉陽雜俎》：朱道士者，太和八年常遊廬山，憩於澗石，
忽見蟠蛇如堆繒錦，俄變為巨龜，放之。山叟云是元
武。

《嶺南異物志》：「俗傳有媼嫗者，嬴秦時嘗得異魚，放于
康州悅城江中，後稍大如龍，嫗汲澣于江，龍輒來嫗
邊，率為常。他日嫗治魚，龍又來，以刀戲之，誤斷其尾。
嫗死，龍擁沙石墳其墓上，人呼為『掘尾，為立祠宇千
餘年。太和末，有職祠者欲神其事以惑人，取群小蛇
術禁之，藏祠下，目為龍子，能令飲酒，置巾箱中，持詣』」
城市。越人好鬼怪，爭遺之，職祠者輒收其半。開成初，
滄州故將蘇閏為刺史，心知其非，且利其財益神之，
得金帛，用修佛寺官舍。他日，軍吏為蛇囓，閏不使治，
乃整簪笏命走語嫗所囓者俄頃死。乃云：「慢神罰也。」
愚民遽唱其事，信之益堅。嘗有殺其一蛇，乾于火，藏
之。已而祠中蛇逾多，迄今猶然。

《唐書五行志》：「開成元年，宮中有眾蛇相與鬥。」

《杜陽雜編》：開成初，宮中有黃色蛇，夜自寶庫中出，遊
于階庭間，光彩照灼，不可擒捕。宮人擲珊瑚玦擊之，
遂并玦而亡去。掌庫者具以事告，上令遍搜庫內，乃
得黃金蛇，而珊瑚玦著其首。上熟視之曰：「昔隋煬帝
為晉王時，以黃金蛇贈陳夫人，吾不知此蛇得自何
處？」左右因睹頷下有「𡡉」字，上蹶然曰：「果不失，朕所疑
耳。」阿𡡉，煬帝小字也。上之博學敏悟，率多此類。遂命
取頗梨連環，繫于玉彘之前足。其後更不復見焉。
〈註〉

以彘能啗蛇也。

《酉陽雜俎》：「蛇磧，蘇都瑟匿國西北有蛇磧，南北蛇原
五百餘里，中間遍蛇，毒氣如煙，飛鳥墜地，蛇因吞食，
或大小相噬，及食生草。」

《因話錄》：「進士鄭翬說，家在高郵，有親表盧氏，莊近水
有鄰人數家共殺一白蛇，未久忽大震雷電雨，發洪，
數家皆陷溺無遺，唯盧氏當中一家無恙。」

《酉陽雜俎》：長壽寺僧𧦬言，他時在衡山，村人為毒蛇
​
所噬，須臾而死，髮解腫起尺餘。其子曰：「昝老若在，何
慮。」遂迎昝至，乃以灰圍其尸，開四門，先曰：「若從足入，
則不救矣。」遂踏步握固，久而蛇不至，昝大怒，乃取飯
數升，擣蛇形詛之，忽蠕動出門，有頃，飯蛇引一蛇從
死者頭入，徑吸其瘡，屍漸低，蛇皰縮而死，村人乃活。
南安蠻江蛇至五六月。有巨蛇泛江岸。首如張帽。萬
萬蛇隨之入越王城。

馮坦者，常有疾，醫令浸蛇酒服之。初服一瓮子，疾減
半。又令家人園中執一蛇，投瓮中，封閉七日。及開，蛇
躍出，舉首尺餘，出門因失所在。其過跡，地墳起數寸。
陸紹郎中又言，「嘗記一人浸蛇酒，前後殺蛇數十頭。
一日，自臨瓮窺酒，有物跳出，齧其鼻將落，視之，乃蛇
頭骨，因瘡毀鼻如劓焉。」

《志怪錄》：文獻公誕時，一蛇自屋陊于前，舉頭張喙，久
之方去。

《錄異記》：「乾符中，神仙驛有巨蛇，黑色，高三十餘丈，諸
小蛇如椽如柱，如十石五石甕者，數百頭隨之，自東
向西，群隊行旅，自辰時已前見之，至酉時方盡，不知
其長幾里也，將盡，有一小兒執紅旗立於蛇尾之上，
跳躍鼓舞而過。是歲山南節度使楊守亮敗。」

《唐書五行志》：光啟二年冬，鄜州洛交有蛇見於縣署，
復見於州署。蛇冬則蟄。《易》曰：「龍蛇之蟄，以存身也。」
《北夢瑣言》：「唐荊州節度使成令公汭，領蔡州軍，戍江
陵，為節度。時張璝謀害之，遂棄本都部，奔於秭歸。一
夜為巨蛇繞身，幾至於殞，乃曰：『苟有所負，死生唯命』。」
逡巡，蛇亦亡去。邇後招緝戶口，訓練士卒，沿流而鎮
渚宮，尋授節旄，撫綏凋殘，勵精為理。初年居民唯一
十七家，末年至萬戶。勤王奉國，通商務農，有足稱焉。
《唐書五行志》：「乾寧末，陝州有蛇鼠鬥于南門之內，蛇
死而鼠亡去。」

《廣異記》：「海州人以射獵為事，會于東海山中射鹿，忽
見一蛇黑色，大如連山，長近十丈，兩目成日，自海而
上，人見蛇驚懼，知不免死，因伏念佛至人所，以口銜
人及其弓矢，渡海而去，遙至一山，置人于高巖之上。
俄而復有一蛇自南來，至山所，狀類先蛇而大倍之。
兩蛇相與鬥于山下，初以身相蜿蟺，久之口相噬，射」
士知其求己助，乃傅藥矢欲射之。大蛇先患一目，人
乃復射其目，數矢累中。久之，大蛇遂死，倒地上，首尾
俱碎。小蛇乃銜大真珠瑟瑟等數斗送人歸至本所。
《紀聞》：殿中侍御史杜暐嘗使嶺外，至康州驛，騎曹上
白曰：「請避毒物。」于是見大蛇截道南出，長數丈。元武
後追之，道南有大松樹，蛇昇高枝盤繞垂頭，下視元
武。「元武自樹下仰其鼻，鼻中出兩道碧煙，直衝蛇頭，
蛇遂裂而死，墜于樹下。」

廣州市有人籠盛兩頭蛇，集人眾中，言：「汝識二首蛇
乎？汝見二首蛇，則其首並出，吾今異于是，首尾各一
頭，欲見之乎？」市人請見之，乃出其蛇。蛇長二尺，頭在
首尾。市人伶者，長以弄蛇為業，每執諸蛇，不避毒害，
見兩頭蛇，則以手執之，蛇螫其手。伶者言痛，棄蛇于
地，加藥焉，不愈。其囓處腫遂浸淫，俄而遍身。伶者死，
身遂洪大。其骨肉皆化為水，如貯水囊。有頃水潰遂
化盡。人與兩頭蛇失所在。

《武陵記》：「武山高可萬仞，山半有斑蛇，四眼，身大十圍。」
《唐書·地理志》淮南道「揚州廣陵郡土貢蛇。」

蘄州蘄春郡，土貢：白花蛇、烏蛇。

江南道蘇州吳郡，土貢：蛇。

嶺南道廣州南海郡。土貢：蚺蛇膽。

循州海豐郡。土貢：蚺蛇膽。

潮州潮陽郡，土貢：蚺蛇膽。

高州高涼郡，土貢：蚺蛇膽。

柳州，龍城郡，土貢：蚺蛇膽。

安南土貢：蚺蛇膽。

峰州承化郡，土貢：蚺蛇膽。

《玉堂閒話》：「梁貞明中，朱漢賓鎮安祿之初，忽一日曙
色纔辯，有大蛇見於城之西南，首枕大城，尾拖於壕
南岸土地廟中，其魁可大如五斗器，雙目如電，呀巨
吻以瞰於城。其身不翅百尺，粗可數圍，跨於羊馬之
堞，兼壕池之上，其餘尚蟠於廟垣之內，有宿城軍校，
卒然遇之，大呼一聲，失魂而逝。一州洶懼，莫知其由。」
來年「淮寇」非時而至，圍城攻討，數日不破而返，豈神
祇之先告歟。

《太平廣記》：「太原屬邑有水清池，本府祈禱雨澤及投
龍之所也。後唐莊宗末，過河南獵射，每捕獵，就池卓
帳，為憩宿之所。忽見巨蛇數頭自洞穴中出，皆入池
中。良久，有一蛇紅白色，遙見可圍四尺以來，其長稱
是。獵卒齊彀弩連發，射之而斃，四山火光，池中魚鱉
咸死，浮在水上。獵夫輩共刲剝食之，其肉甚美。莊宗」
尋知之。于時謟事者以為剋梁之兆。有五臺僧曰：「吾
王宜速過河決戰，將來梁祚其能久乎？」此亦斷白蛇
之類也。

梓潼縣張蝁子神，乃五丁拔蛇之所也。或云嶲州張
​
生所養之蛇，因而祠。時人謂為張蝁子，其神甚靈。偽
蜀王建世子名元膺，聰明博達，騎射絕倫，牙齒常露，
多以袖掩口，左右不敢仰視。蛇眼而黑色，兇惡鄙褻，
通夜不寐，竟以作逆伏誅。就誅之夕，梓潼廟祝亟為
《蝁子》所責，言「我久在川，今始方歸，何以致廟宇荒穢
如是耶。」由是蜀人乃知元膺為廟蛇之精矣。

恆州井陘縣「豐隆山西北長谷中，有毒蛇據之，能傷
人，里民莫敢至其所。採藥人靳四翁入北山，忽聞風
雨聲，乃上一孤石望之，見一條白蛇從東而來，可長
三丈，急上一樹，蟠在西南枝上，垂頭而歇。須臾，有一
物如盤許大，似蝦蟆，色如煙熏，褐土色，四足而跳，至
蛇蟠樹下，仰視，蛇垂頭而死。」自是蛇妖不作。前灃州
有《鶤鵊雛》，為蛇所吞，有物如蝦蟆，吐白氣直衝，墜而
致死。得非靳老所見之物乎？凡毒物必有能制者，殆
天意也。

《北夢瑣言》：鮮于仲通兄弟，閬州新井縣人，崛起俱登
將壇，望氣者以其祖先墳上有異氣，降敕塹斷之。裔
孫有鮮于嶽者，幼年寢處席底有一蛇，蓋新出卵者，
家人見之以為奇事，及壯常有自負之色，歷官終於
普州安嶽縣令，不免風塵，其徒戲之曰：「鮮于蛇也。」
《幸蜀記》：咸康六年五月不雨，至九月林木皆枯，赤地
千里。肥遺見，《王氏開國記》，以「肥遺」為「鬼。」唐英按：肥遺，
蛇名，角上有火，見則大旱，非鬼也。

《王氏見聞》：「後唐少帝朝，清泰王起於岐陽，朝廷詔西
京留守王思同統禁旅征之。王師西出之後，尋聞劘
壘。雍京僚屬，日登西樓，望其捷書。忽一日，官僚憑檻
西向，見羊馬城上有二大蛇，東西以首相向，為從者
輩遙擲彈丸以警之。於時一人擲中東蛇之腦，蜿蜒
然墮於牆下，挺然不動，使人視之，巳卒矣。其西蛇徐」
徐入於穴隙之間。識者竊議之曰：「潞王乙巳生，統帥
王公亦乙巳生，俱為蛇相。今東蛇中腦而卒，豈非王
師不利乎？」未逾旬日，群師叛歸，潞王思同腹心都將
王彥暉已下，並投岐城納款。思同單馬而遯，竟沒於
王事焉。蛇亡之兆，得不明乎！

《十國春秋。吳王稔傳》：「稔一日坐聽事，與客語，忽有小
赤蛇自尾墜地，向稔而蟠，稔令以器覆之，良久發視，
惟一蝙蝠飛去。是年稔加同平章事，咸以為其應也。」
《太平御覽》，「晉高祖即位之前一年，歲在乙未，鄴西李
固橋下鼠與蛇鬥，鬥及日之中，蛇不勝而死，行人觀
者志之。後唐果滅於申。」

《稽神錄》：舒州有人入灊山，見大蛇，擊殺之。視之有足，
甚以為異，因負之而出，將以示人。遇縣吏數人於路，
因告之曰：「我殺此蛇而有四足。」吏皆不見。曰：「爾何在？」
曰：「在爾前。」「何故不見？」即棄蛇於地，乃見之。於是負此
蛇者皆不見，人以為怪，乃棄之。案此蛇生不能自隱
其形，死乃能隱人之形，此理有不可窮者。

安陸人，姓毛，善食毒蛇，以酒吞之。嘗遊齊魯，遂至豫
章，恆弄蛇於市，以乞丐為生，積十年餘。有賣薪者自
鄱陽來，宿黃培山下，夢老父云：「為我寄一蛇，與江西
弄蛇毛生也。」乃至豫章觀步門賣薪，將盡，有一蛇蒼
白色，盤於船舷，觸之不動。薪者方省向夢，即㩦之至
市，訪得毛生，因以與之。毛始欲展撥，應手囓其指，毛
失聲顛仆，遂卒。食久即腐壞，蛇亦不知所在。

偽吳兵部尚書賈潭，言其所知為嶺南節度使。獲一
橘，其大如升，將表獻之。監軍中使以為非常物，不可
輕進，因取針微刺其蔕下，乃有蠕蠕而動者。因破之，
中有小赤蛇，長數寸。

《太平廣記》：「連州見一柑樹，四月中有子如拳大，剖之
有兩頭蛇。」

偽吳壽州節度使姚景，為兒時，事濠州節度使劉金，
給使廐中。金嘗卒行至內，見景方寢，有二小赤蛇戲
於景面，出入兩鼻中，良久，景寤，蛇乃不見。金由是驟
加寵擢，妻之以女，卒至大官。

《孔帖》：五代王處直，初有黃蛇見於牌樓，王處直以為
龍，藏而祠之，定。人皆知其不祥，曰：「蛇穴山澤而處人
室，失其所居之象也。」已而處直果被廢死。

《錄異記》：「南海中有山，高數十里，周圍百里。每年夏月，
有巨蛇繳山三四匝，飲海水，如此為常。一旦飲海水
之次，有大魚自海中來，吞此蛇。天地晦冥，久之不復
見。」

郫縣有民於南郭渠邊得一小蛇，長尺餘，刳剔五藏
盤，而串置於煙火之上。焙之數日，民家孩子數歲，忽
遍身腫赤，皮膚炮破，呻唫，痛楚異常，因自語曰：「汝家
無狀殺我，刳剔腸胃，置於火上，且令汝兒知此痛苦。」
民家聞之驚異，取蛇㧞去，划竹以水洒之，焚香祈謝，
送於舊所。良久，蜿蜒而去，民家兒亦愈焉。

《太平廣記》：「景煥為壁州白石縣令，行陟巴嶺，峻險萬
仞，約七八程達玉女廟。或有巨虺橫亙其前，徑可七
八尺，鱗甲不啻開扇許大，頭尾垂在山下，唯聞折木
震響山谷，童僕輩盡股慄驚駭，莫能前進。於是旦駐
山穴，因登高望之，竟日方見其尾，欲謂之龍。龍之行
​
動，必有風雨隨之。其日晴明，方見是蛇也。因知吞舟」
之魚，翳天之鳥，蟲禽之絕大者，信有之焉。

《南唐近事》：「諫議大夫張義方命道士陳友者合還丹
於牛頭山，頻年未就。會義方遘疾將卒，恨不成九轉
之功。一旦命子弟發丹竈，竈下有巨虺，火吻錦鱗，蜿
蜒其間，若為神物護持。乃取丹自餌一粒，瘖瘂而終。
當時識者以為氣未盡，服之陰者不壽也。」

《遼史蕭蒲奴傳》：「蒲奴，字留隱，奚王楚不寧之後。幼孤
貧，傭於醫家。牧牛傷人稼，數遭笞辱。醫者常見蒲奴
熟寐，有蛇遶身，異之，教以讀書。聰敏嗜學，不數年，涉
獵經史，習騎射。既冠，意氣豪邁。開泰間，選充護衛，稍
進用，俄坐罪黥流烏古部。久之，召還，累任劇，遷奚六
部大王。」

《茅亭客話》：「開寶五年壬申歲秋八月初，成都大雨，岷
江暴漲，永康軍大堰將壞，水入府江。知軍薛舍人文
寶與百姓憂惶，但見驚波怒濤，聲如雷吼，高十丈已
來，中流有一巨材，隨駭浪而下，近而觀之，乃一大蛇
耳。舉頭橫身，截於堰上。至其夜，聞堰上呼噪之聲，列
炬縱橫，雖大風暴雨，火影不滅。平旦，廣濟王李公祠」
內旗幟皆濡濕，堰上惟見一面沙堤。堰水入新津江
口，時嘉、眉州漂溺至甚，而府江不溢。

《宋史黨進傳》：「進太平興國二年出為忠武軍節度。在
鎮歲餘，一日自外歸，有大蛇臥榻上寢衣中，進怒，烹
食之，遇疾卒。」

《茅亭客話》：「陵州籍縣鹿水溪村民康化者，雍熙乙酉
歲秋，有牧童晚歸值雨，見溪中有大蛇引小蛇蟠蜿
屈曲於泥中，自大至小，曳泥上岸，入一穴內，至末者
曳泥窒其穴口，並無蹤由。其童驚駭，目瞠口禁不能
言。至前春啟蟄時，方稍語得父母，問其不語之由，方
說溪中所見之物矣。」

淳化癸巳歲冬十月，青城山民往趙公山採薪，遇數
苗薯藥，頗大如常者。村人度「其下必大有薯藥」，遂與
妻子同掘之，深三尺餘，但見根鬚抱一大瓷合。遂揭
開視之，有一大赤蛇如爛錦，盤結合內。村人悸慄，以
鋤觸之，蛇乃翻然化一雉，飛入溪水中，合內惟餘一
隻石簪。村人持歸山舍，其夜一室如晝。村人轉懼此
「物異常，送與莊主。明年，值順賊作亂，不知簪所存。」
《宋史孝義傳》：「侯義，應天府楚丘人，貧無產，傭田以事
母。里人有葬其親而遽返者，義母過其冢，泣謂義曰：
『我死其若是乎』？義乃感激自誓而不欲言，但慰其母
曰：『勿悲，義必不爾。咸平中，母卒，義力自辦葬，不掩墳
壙，晝則負土築墳，夜則慟哭柩側，妻子』」困匱不給。田
主曹氏哀憐之，資以餱糧。踰年，墳間瓜異蔕，木連理，
又有巨蛇遶其側，不暴物。

《宋史五行志》：「大中祥符二年八月，青蛇出無為軍廨，
長數尺。」

《後山談叢》：「王沂公之先為農，與其徒入山林以酒行。
既飲，先後至失酒，顧草間有醉蛇，倒而捋之，得酒與
血，怒而飲焉，昏閉倒臥，明日方醒，視背傍積蝨成堆，
自是無蝨終身。」

《宋史孔道輔傳》：「道輔幼端重，舉進士第，為寧州軍事
推官。數與州將爭事，有蛇出天慶觀真武殿中，一郡
以為神。州將帥官屬往奠拜之，欲上其事。道輔徑前
以笏擊蛇，碎其首。觀者初驚後莫不嘆服。」

魚。《周詢傳》：「周詢，開封雍丘人。早孤好學，舉進士中第，
嘗知安州，歷右諫議大夫，知成德軍。在安州時，園吏
見大蛇垂闌稍即視之，乃周詢醉而假寐，世傳其異。」
《夷堅志》：「蘄州境有蛇洞，在蘄州口鎮側，蓋白花蛇所
聚，今不復有矣。土人採捕，乃出羅田山谷中。施少路
溫舒自信陽守解印造朝舟抵蘄口，詣近處龍峰寺」
遊觀，距蛇洞不遠，詢於寺僧，皆言徒有其名耳。因信
步到方丈，復躡石級百層，得一堂，方疊足坐憇。傍人
驚曰：「一巨蛇正蟠屈於下。」相與持梃擊逐。施遽下榻，
蛇徑入山，見者無不汗駭。此蛇之毒甚於蝮，或為所
傷，急須剜去肉，少緩則遍體盡生白紋方花如其形，
不踰時必死。施到闕，除蘄春守，蓋且「將為地主，故山
川之靈陰相之，特令此物出異以示眾。」

《續明道雜志》：「楊國寶學士，滎陽人，頗以文行著稱。元
祐中，任開封府推官。一家大小十餘口，死幾盡，國寶
最後亦卒。先是，國寶有妹孀，依其兄以居。妹有庖婢，
一日忽如病，心狂語，終日不休，語頗凶恠。或取土為
丘墳狀，守之而哭，人以為不祥。勸楊逐之，楊不聽。時
某與楊同館供職，時楊方喪一女。一日謂余曰：『余夜
夢一蛇，首有冠。余素聞蛇身而冠，謂之喪門，大不祥。
心知楊之禍未已也，不欲言之』。」已而果然。

《廣東通志》：「紹聖初，黨禍起，劉安世器之尤為章惇、蔡
卞所忌，遠讁嶺外。盛夏奉老母以行，逢人皆憐之，器
之不屈也。一日行山中，扶其母籃舁憇樹下，有大蛇
冉冉而至，草木皆披靡，擔夫驚走，器之不動也，蛇若
相向者，久之乃去。村民羅拜曰：『公異人也，蛇乃此山
之神，見公喜相迎耳
​
《鄰幾雜志》：北虜水實羊腸，文州羌取蛇韜首繞頭上，
治傷熱。

《東齋記事》：蔡君謨知福州，以疾不視事者累日。每夜
中即夢登鼓角樓，憑鼓而睡。通判有怪鼓角將累日
不打三更者，因對：「數夜有大蛇盤據鼓上，不敢近。」君
謨既愈，與通判言所夢正與鼓角將所說同。人遂以
為蛇精。

《東皋雜錄》：東坡，元豐間繫御史獄，謪黃州。元祐初，起
知登州。未幾，以禮部員外郎召，道中遇當時獄官，甚
有慚色。東坡戲之曰：「有蛇螫殺人，為冥官所追，議法
當死。」蛇前訴曰：「誠有罪，然亦有功，可以自贖。」冥官曰：
「何功也？」蛇曰：「某有黃，可治病，所活已數人矣。」吏收驗，
果不誣，遂免。良久索一牛至，獄吏曰：「此牛觸殺人，亦」
當死。牛曰：「我亦有黃，可治病，亦數人矣。」良久亦得免。
久之，獄吏引人至曰：「此人生常殺人，幸免死，今當還
命。」其人倉皇妄言亦有黃。冥官大怒，詰之曰：「蛇黃、牛
黃皆入藥，天下所共知。汝為人，何黃之有？」左右交訊，
其人窘甚，曰：「某別無黃，但有些慚惶。」

《陝西通志》：「宋時同州有白蛇為害，知者皆不敢出守。
政和間，有宰相婿某必欲得之，到官三日，張樂會僚，
忽視娼皆衣白，恠而問之，家人知中妖騎報相君白
徽宗，詔虛靜張天師來治問得蛇所，擇日去穴三里，
結高壇，作法飛符。良久風雲勃興，雷電四起，青氛黑
霧，蔽滿山谷。俄白氣滃於天際，火從穴發，漸及壇畔」，
有大蛇至，矯首引身繞下四五匝，遂飛劎殺之，已又
斬如柱楹者二十許餘，以符驅之境外。

《春渚紀聞》：謝石潤夫，成都人，宣和間至京師，以相字
言人禍福。有朝士，其室懷妊過月，手書「一也」字，令其
夫持問石，石曰：「是必十三箇月也，以『也』字中有十字，
併兩傍二豎下一畫為十三也。」石熟視朝士曰：「『有一
事似涉奇怪，因欲不言，則吾官人所問，正決此事，可
盡言否？」朝士因請其說，石曰：「也』字著蟲為『蛇』字，今尊
閣所妊，殆蛇妖也。然不見蟲蠱，則不能為害。謝石亦
有薄術，可為吾官人以藥下驗之，無苦也。」朝士大異
其說，因請至家，以藥投之，果百數小蛇而體平。都人
益共神之，而不知其竟挾何術也。

《寓簡》，宣和間，蔡州有一士人家書室中忽然見小蛇，
文章陸離，蜿蜒几格間，見人不驚畏，不敢傷也。每日
惟巳時則見，至午乃隱去，日日如此。士人異之，因伺
其至，則捕之，置鐵絲籃中，逮午視之，則堅冷化為石
矣。其質巧妙天成，雖良工不能加也。明日巳時，則復
蠕動，既又復為石，而屈伸盤結之狀，日日不同。士人
寶蓄，持至京師，見中官梁師成。梁歎曰：「此神物造化
之所寓也。」禁中有玉鼠玉兔，以其時見，則其物也。士
遂獻之。

《宋史五行志》：「宣和四年，北方用兵，雄州地大震。元武
見於州之正寢，有龜大如錢，蛇若硃漆著，相逐而行。
宣撫使焚香再拜，以銀奩貯二物，俄俱死。」

《續明道雜志》：田京待制將取愨頭戴之，有蛇出愨頭
下。或言「蛇戴愨頭，喪門也。」不數日，京死。

《黃州倉》有大蛇，其尾之圍猶如人股。倉連州宅園蛇
時往來，人或見之。

《宋史五行志》：「紹興初，行都柴垛橋精忠廟三蛇出沒
庭廡，太者盈尺，方鱗金色，首脊有金錢。遇霽或變化
數百於蕉卉間。廟徙而蛇孽亦絕。」

《夷堅志》：「文安公小隱園在妙淨寺，其西偏地僻，久不
平治，蔓莽極目。紹興五年七月中，有二犬共擒一蛇，
大如柱，其長五六尺，未幾，二犬俱斃，蛇體黑花，方紋
間之，遍體生毛，茸茸然，名為『鐵甲五步，蓋蝮類也。
宜黃丞廳與縣治相連，有大蛇長二丈，鱗甲青黑，行
地有聲。父老傳言，每出遊一廳，則主人者必罹禍咎。
紹』」興庚辰春，出於丞舍後東牆蓮池側，隱半身牆內，
尾垂於池。丞祝君適以亭午到池上見之，呼乞子能
捕者穴牆取之，蛇蟠屈不動，命數捷力舁至郭外，過
百丈橋數里，縱之莽中。意其已遠，不能復至矣。次日
祝仍以午到昨處，則蛇乃在元穴，欲殺之，而吏士皆
不敢承命，曰：「此禍至大，寧受杖責。」不得已，但令舁去。
如是者至於四五。迨祝死。乃絕不見。

《宋史五行志》：「紹興十一年四月，衡山縣淨居巖有蛇
長二丈，身圍數尺，黑色而方文，震死，山水大至。先是
山氣遇夜輒昏昧，蛇斃始明。」

《夷堅志》：「武功大夫成俊，建康屯駐中軍偏校，善禁咒，
尤工治蛇。紹興二十三年，本軍於南門外四望亭晚
校，有蛇自竹叢出，其長三丈，面大如杵，生四足，遍身
有毛，作聲如豬，行趨甚疾，為逐人吞噬之勢，眾皆驚
擾，不知所為。適有馬槽在側，急取覆之，而白統制官，
遣呼俊，俊至，已能言其狀，且云：是名豬豚蛇，齧人立
死。」即步罡布氣禁之。少頃，令啟槽，則已僵縮不能動。
再覆之，仰吸日光，三吹槽上，及啟視，化為凝血矣。
排彎山有黑蟒，色深青，長可二丈，積為人害。居民共
邀俊施術，俊曰：「在吾法，不宜率爾。盍具狀以來。」既得
​
狀，書章奏天，詰旦，詣穴口為壇，被髮跣足，衣道士服，
向空叱神將曰：「速」斯須，蛇不出。繼遣兩將，如是者三
四反，蛇猛從穴內奮迅奔壇，若將欲鬥者。俊大聲呼
之，取所著汗衫中分裂其裾，蛇劈為兩，此患遂息。民
家小兒因行草際遭螫，痛徹心腑，幾於不救。俊往療
之，問兒曰：「汝誤蹈踐之，以致齧耶？將自行其傍而然
耶？」曰：「初未嘗觸之，不覺咬我。」俊曰：「我亦久知之，此無
故傷人命，不可恕。」乃除地丈許，插小竹片為劎作法，
呼蛇至者如積，詰之曰：「作過者，留劎下，否則退。」群蛇
以次相引而去，各適所在，獨一小蛇色如土，伏劎傍。
俊召判官檢法曰：「蛇無故傷人，當何罪？」兒家聚觀者
皆莫見。久之又曰：「依法」，蛇自以首觸劎死焉。俊之技
如此，而無所求於人。醫士劉大用欲學其術，俊曰：「此
非所靳，但慮持之不謹，或干犯法律，將自貽禍。」乃止。
《聞見後錄》：劉法欲生，其母幃帳忽若墜壓而下，視之
上有大蛇，蜿蜒若被痛楚狀。母怖甚，避之他所。法生
再視之，但蛇蛻耳。後法為將，有賢稱。

近种湘守敘州，壞客館為東園。警夜兵共見大蛇自
客館出，穿西樓而去。樓下臨大江，度其地約長十數
丈。明，求之於「館之寢，有穴方廣寸尺許，發之，其蟠屈
之跡大一間屋，土色光膩，如新泥飾者。豈異物亦避
暴役穿穴以去邪？」不數日湘死。

《清波雜志》：「煇平生四汎大江，備嘗艱險，共載生死，係
於沈浮之間。每過龍祠，薰爐瀝觴惟謹。無屋宇，但植
一竿，亦致冥幣於中流。至小孤山謁廟，見幡腳及花
瓶中小青蛇盤結，舉首蜿蜒者甚眾。祝者云：『神今日
在廟歆享而然』。」

《夢溪筆談》：太子中允關杞曾提舉廣南西路常平倉。
行部邕管，一吏人為蟲所毒，舉身潰爛，有一醫言能
治，呼使視之，曰：「此為天蛇所螫，疾已深，不可為也。」乃
以藥傅其創，有腫起處，以鉗拔之，有物如蛇，凡取十
餘條而疾不起。又予家祖塋在錢塘西溪，嘗有一田
家忽病癩，通身潰爛，號呼欲絕。西溪寺僧識之，曰：「此
天蛇毒耳，非癩也。」取木皮煮飲一㪷許，令其恣飲，初
日疾減半，兩三日頓愈。驗其木，乃今之秦皮也。然不
知天蛇何物，或云草間黃花蜘蛛是也。人遭其螫，仍
為露水所濡，乃成此疾，露涉者亦當戒也。天蛇其大
如著而匾，長三、四尺，色黃赤，多生於幽陰之地，遇驟
雨後則出，越人深畏之，以醋澆之則消。或以石灰摻
之。亦縮死。

《墨客揮犀》：淵材嘗從郭太尉游園，咤曰：「吾比傳禁蛇
方甚妙，但咒語耳，而蛇聽約朿如使稚子。」俄有蛇甚
猛，太尉呼曰：「淵材可施其術。」蛇舉首來奔，淵材無所
施其術，及走汗流，脫其冠巾曰：「此太尉宅神，不可禁
也。」太尉為之一笑。

余伯祖嘗於野外見蜈蚣逐一大蛇甚急，蛇奔過一
溪，蜈蚣亦隨之，蛇知力屈不免，乃回身張口向之，蜈
蚣遽入其口，俄頃蛇死，乃穴其腹傍而出，拆蛇視之，
已無腸矣。傳言蝍蛆甘帶，蝍蛆即蜈蚣之別名。
《春渚紀聞》：滄州泥姑寨循塘濼而至界河，與北寨相
望。自乾寧軍穿濼而往，止一徑。每春初啟蟄時，塘路
群蛇橫道，逓送者甚苦之。寨卒有蕭志者，為人性率，
同儕多狎侮之。一日，當送檄文至郡，而有大蛇枕道，
其首如甕，兩目煜然可畏也。既不敢前，即醉宿旁鋪。
鋪卒夜以利刃殺蛇而脯之，至滿數缶。蕭醉醒，聞肉
香甚，問安所從得，鋪卒紿云：「夜漁於海，得大魚，方將
共羹而食也。」蕭不待羹，取數臠就火燎食「之，甚美。自
郡回，因求其餘，歸食，數日而盡，不知其為蛇也。食蛇
之後，更不喜聞食氣，但覺背膂間腫痒，至不可忍。時
就樹揩痒，瘡破中湧細蝨，不知其數。時郡卒陸靖者，
適居寨中，與之助取餘蝨，計前後出蝨數斗，痒止瘡
復。因憩樹陰，見濼中鶴雛群戲，念欲取之，即身在鶴
仄，攬雛而歸，復視鶴巢，又」念可登而取，即身已在樹
杪矣。寨卒視之，率皆驚異，以謂此人偶食成器之物，
盡出尸蟲，而輕身自如，得地仙矣，因逃兵籍而去。
臨安僧法堅言，「有歙客經於潛山中，見一蛇，其腹漲
甚，蜿蜒草中，徐遇一草，便囓破，以腹就磨，頃之漲消
如故，蛇去。客念此草必消漲毒之藥，取置篋中。」夜宿
旅邸，鄰房有過人方呻吟床第間，客就訊之，云：「正為
腹漲所苦。」即取藥就釜，煎一盃湯飲之。頃之不復聞
聲，意謂良巳。至曉，但聞鄰房滴水聲，呼其人不復應，
即起燭燈視之，則其人血肉俱化為水，獨遺骸臥床，
急挈裝而逃。

《括異志》：「李舟之弟患風，或云蛇酒治風。乃求黑蛇，生
置甕中，醞以麴糵，數日蛇聲不絕。及熟，香氣酷烈，引
滿而飲，斯須之間化為水，惟毛髮存焉。」

《泊宅編》：「王捷燒金，先用毒蛇不計多少，煞埋庭中，澆
以米泔，令生菌，因取合藥，後造宅築基，得一蛇，頭如
人形，捷不久卒。」

《夷堅志》：「鄂州總領司，故州治也，後福城城有園，園有
大蛇，長數丈許。乾道中，韓總管者欲於東北隅建楚
​
望亭，而築基不成，至於數圮。或言此處蛇所穴，儻為
立祠當可就。」韓如其說作小廟於數十步間，基即成
蛇，往來東西，或如教場大井內，或從府倉氣樓中垂
頭下食米。嘗蛻皮於竹林裏，一兵得之，貯以布囊，時
時出示人。蛻廣長如其身，左肋下有一足。郡民楊八
賃城下壕種菱芡，就壖地縛葦舍，母子處之，以察盜
摘者。夏夜過半聞聲，母以為賊也，出視之，見蛇在女
牆上，而頭在壕中，昂起睨母，母駭。
楊生至，僅能舉
手指示，即仆地死。楊懼，舍之去。已而蛇不復出，人疑
其入大江云。

《宋史胡穎傳》：「穎以樞密都承旨為廣東經略安撫使。
潮州僧寺有大蛇，能驚動人，前後仕於潮者，皆信奉
之。前守去，州人心疑焉，以為未嘗詣也。已而旱，咸咎
守不敬蛇神，故至此。後守不得已詣焉。已而蛇蜿蜒
而出，守大驚，得疾，旋卒。穎至廣州，聞其事，檄潮州令
僧舁蛇至。至則其大如柱而黑色，載以闌檻。穎令之」
曰：「爾有神靈，當三日見變怪，過三日則汝無神矣。」既
及期，蠢然猶眾蛇耳。遂殺之，毀其寺，并罪僧移節廣
西。

《癸辛雜識》：趙暨守衢日，所任都吏徐信，興建佑聖觀，
斂民財甚夥。未幾詹寇作，信以致寇，抵罪而死，然民
之詣祠如故。時太守不復往，趙孟奎春谷始至以典
祀，亦往致敬。已而得堂帖，從前守陳蒙所申，命加毀
拆。民投牒求免而主祀祠。黃冠遇大蛇於道，謂神所
憑，率民以禱曰：「果神也，盍詣郡？」遂以蛇至倅廳以白
郡，趙曰：「此妖也，以黃冠為惑眾。」械繫於獄。繼取蛇貯
以大缶，加封閉焉，三日獄成，黃寇坐編置，而戮蛇於
市，人咸壯之。

太廟前有戴生者，善捕蛇，凡有異蛇，必使捕之。至於
赤手拾取，如鰍鱔然。或為毒蝮所囓，一指腫脹如椽。
旋於笈中取少藥摻之，即化黃水流出，平復如初。然
十指所存，亦僅四耳。或欲捕之，蛇藏匿不可尋，則以
小葦管吹之，其蛇則隨呼而至，此為尤異。其家所畜
異蛇凡數十種，鋸齒毛身，白質赤章，或連錢，或紺碧，
或四足，或兩首，或僅如稱衡，而首大數倍，謂之「飯揪
頭」，云此種最毒。其一最大者如殿楹，長數尺，呼之為
「蛇王。」各隨小大，以筠籃貯之，日啖以肉。每呼之，使之
旋轉升降，皆能如意。其家衣食頗贍，無他生產，凡所
資命，惟視吾蛇尚存耳，亦可彷彿豢龍之技矣。
慈憲全夫人之生也，其父全翁大節，忽門外有大蛇
蟠繞一大樹間，細而視之，則其蛇有兩小角，方以為
異。將入，呼兒姪輩逐之，則報以得女，而蛇不復見矣。
《羅湖野錄》：大覺禪師昔居泐潭，燕坐室中，見金蛇從
地而出，須臾隱去，聞者讚為吉徵。未幾，自廬山圓通
赴詔，住東都淨因。

《輟耕錄》：趙生者，宋宗室子也。家苦貧，居閩之深山，業
薪以自給。一日伐木溪滸，忽見一巨蛇，章質盡白，昂
首吐舌，若將噬己。生棄斧斤，奔避得脫。妻問其故，具
以言。因竊念曰：「白鼠白蛇，豈寶物變幻耶？」即拉夫同
往，蛇尚宿留未去，見其夫婦來，回首愬流而上尾之。
行數百步，則入一巖穴中。就啟之得石，石陰刻押字
與歲月姓名，乃黃巢手瘞。治為九穴，中穴置金甲，餘
八穴金銀無算。生掊取畸零，仍舊掩蓋。自是家用日
饒，不復事薪。鄰家疑其為盜，告其姊之夫嘗為吏者，
吏詢之，嚴不敢隱，隨餽白金五錠。吏貪求無厭，訟之
官。生不獲已，主一巨室，悉以九穴奉巨室，廣行賄賂，
有司莫能問。迨帥府特委福州路一官往廉之，巨室
私獻金甲，因回申云：「具問本根所以，實不曾掘發寶
藏。」其事遂絕。路官得金甲珍襲甚至，任滿他適，其妻
徙置榻下。一夕聞繞榻風雨聲，頃刻而止，頗怪之。夫
歸共取視，鐍鑰如故，啟籠乃無有也。生無子，夫婦終
老巨室。

《元史何寔傳》：「寔字誠卿，其先北京人。曾祖摶霄，雄於
貲，好施與，鄉里以善人稱。祖鼎敬。父道忠，仕金為北
京留守。寔少孤，依叔父居，氣節不凡。家人常入臥內，
見一青蛇蜿蜒衣被中，駭而視之，乃寔也。」

《張起巖傳》：父範生起巖。初其母丘氏有娠。見長蛇數
丈入榻下。已忽不見。乃驚而誕起巖。

《真臘風土記》：「其國主寢室有金塔一二座，國主夜則
臥其上。土人皆謂塔之中有九頭蛇精，乃一國之土
地主也，係女身。每夜則見國主則先與之同寢交媾，
雖其妻亦不敢入，二鼓乃出，方可與妻妾同睡。若此
精一夜不見，則番王死期至矣。若番王一夜不往，則
必獲災禍。」

《瀛涯勝覽》：「祖法兒國蛇有單峰，有雙峰者，人以騎坐，
肉以市鬻。」

《西樵野記》：「京師西山寺有二青蛇，大者長五丈二三，
小者長四丈五六，如人至。僧乃呼蛇，以酒肉飼之，二
蛇輒引喙，出入無憚。人或遶蛇身旋轉一過，謂之不
絕人身，故謂之『蛇菩薩』。」

《山西通志》：「嘉靖辛酉，長子有城役乏磚，兵憲某令發
​
古冢取磚。發一冢及隧，皆琉璃金碧龍鳳之文，有巨
蛇守之，赤色，目閃閃如電，吐氣繚繞如煙，觸之者立
仆，懼不敢近，乃止。」

《青州府志》：「樂安城西廢井有毒蛇氣，所中輒殺人。忽
或時出道上，邀犬豕食之，市里驚奔，以為神。蕭信公
至郡，蛇不敢出。公滿秩去，裁三日，復出為患。民迫公
不可返，得其衣履為位，設而拜之，蛇復不敢出，眾乃
持弓矛往塞其井，覆以大石，封土其上，就其傍立公
祠祀之。」

《濟南府志》：「張子弘祚蜚語及上臺，顏中丞執而訊之，
辭連陳茂才洪祐。陳故名家子，遭時落魄，又木強不
能辯，乃擬陳大辟，張反得城旦一日候鞫中丞門，樓
上忽降一蛇纏張頸，萬眾鬨然。中丞廉得其情，乃坐
張子法而釋陳生。