

←

明倫彙編 官常典 第二百二十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百二十八卷

明倫彙編 官常典 第二百二十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百二十八卷目錄

　公輔部名臣列傳四十八

　　宋十四

　　許翰　　　　　　　呂好問

　　沈與求　　　　　　朱勝非

　　許景衡　　　　　　趙鼎

　　李邴　　　　　　　滕康

　　徐俯　　　　　　　劉玨

　　翟汝文

官常典第二百二十八卷

公輔部名臣列傳四十八
[
编辑
]

宋十四
[
编辑
]

許翰
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「翰字崧老，拱州襄邑人。中元祐三年進士第。宣和七年，召為給事中。為書抵時相，謂百姓困弊，起為盜賊，天下有危亡之憂。願罷雲中之師，修邊保境，與民休息。高麗入貢，調民開運河，民間騷然。中書舍人孫傅論高麗於國無功，不宜興大役，傅坐罷。翰謂傅不當黜，時相怒，落職，提舉江州太平觀。靖康」初，復以給事中召。時金人攻京師，甫退，翰造闕，即日
賜對。除翰林學士，尋改御史中丞。上疏言邊事，因陳
決勝之策。張邦昌為太宰，翰上疏力爭之。种師道罷
為中太一宮使，翰言：師道名將，沈毅有謀，山西士卒，
人人信服，不可使解兵柄。欽宗謂其老難用，翰曰：「秦始皇老王翦而用李信，兵辱於楚；漢宣帝不老趙充國卒能成金城之功。自呂望以來，用老將收功者難一二數。以古揆今，師道雖老，可用也。且謂金人此行，存亡所係，令一大創使失利去，則中原可保，四夷可服。不然，將來再舉，必有不救之憂，宜起師道邀擊之。」上不能用，擢中大夫、同知樞密院。論益不合，以病去，
除延康殿學士、知亳州。坐言者落職，提舉南京鴻慶
宮。高宗即位，用李綱薦，召復延康殿學士。既至，拜尚
書右丞兼權門下侍郎。時建炎大變之後，河北、山東
大盜李成、孔彥舟等，聚眾各數十萬，皆以「勤王」為名，
願得張所為帥。所為御史，嘗論黃潛善姦邪不可用，
由此得罪。李綱為相，乃以所為河北等路招撫使，率
成等眾渡河，號召諸路，為興復計，潛善力沮之。宗澤
論車駕不宜南幸，宜還京師，且詆潛善等。潛善等請
罷澤，翰極論以為不可。李綱罷，翰言：「綱忠義英發，捨之無以佐中興，今罷綱，臣留無益。」力求去，高宗未許。
時潛善奏誅陳東，翰謂所親曰：「吾與東皆爭李綱者，東戮東市，吾在廟堂可乎？」求去益力。章八上，以資政
殿大學士提舉洞霄宮，復以言者落職。紹興元年，召
復端明殿學士、提舉萬壽觀，辭不至。二月，復資政殿
學士。三年五月，卒，贈光祿大夫。翰通經術，正直不撓，
歷事三朝，致位政府。徒以王黼、蔡攸、潛善輩薰蕕異
味，橫遭口語，志卒不展。綱雖力引之，不旋踵去，翰亦
斥逐而死。所著書有《論語解》《春秋傳》。

呂好問
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「好問，字舜徒，侍講希哲子也。以蔭補官。崇寧初，治黨事，好問以元祐子弟坐廢。兩監東嶽廟，司揚州儀曹。時蔡卞為帥，欲扳附善類，待好問特異。好問以禮自持，卞不得親。及卞得政，當時據屬扳擢略盡，獨好問留滯，卞諷之曰：『子少親我，即階顯列矣』。好問笑不答。靖康元年，以薦召為左司諫、諫議大夫」，
擢御史中丞。欽宗諭之曰：「卿元祐子孫，朕特用卿，令天下知朕意所嚮。」先是，徽宗將內禪，詔解黨禁，除新
法，盡復祖宗之故，而蔡京黨戚根據，中外害其事，莫
肯行。好問言：「時之利害，政之闕失，太上皇詔旨備矣，雖使直言之士抗疏論列，無以過此，願一一施行之而已。」又言：「陛下宵衣旰食，有求治之意；發號施令，有求治之言。逮今半載，治效逾邈。良由左右前後不能推廣德意，而陛下過於容養，臣恐淳厚之德，變為頹靡。且今不盡革京、貫等所為，太平無由可致。」欽宗鄉
納好問，疏蔡京過惡，乞投海外，黜朋附之尤者，以厲
其餘。又建白削王安石王爵，正神宗配饗。褒表江公
望、張庭堅、任伯雨、龔夬等除青苗之令，湔元符上書
獲譴者。章前後疏十上。每奏對，帝雖當食，輒使畢其
說。時金人既退，大臣不復顧慮，武備益弛。好問言：「金人得志，益輕中國，秋冬必傾國復來，禦敵之備，當速講求。今邊事經畫，旬月不見施設，臣僚奏請皆不行下，此臣所深懼也。」及邊警急，大臣不知所出，遣使講
​
解，金人佯許，而攻略自如。諸將以和議故，皆閉壁不
出。好問言：「彼名和而實攻，朝廷不謀進兵遣將，何也？請亟集滄、滑、邢、相之戍，以遏奔衝，而列勤王之師于畿邑，以衛京城。」疏上，不省。金人陷真定，攻中山，上下
震駭，廷臣狐疑相顧，猶以和議為辭。好問率臺屬劾
大臣畏懦誤國，出好問知袁州。欽宗憫其忠，下遷吏
部侍郎。既而金人薄都城，欽宗思好問言，進兵部尚
書。都城失守，召好問入禁中，軍民數萬斧左掖門求
見天子，好問從帝御樓諭遣之。衛士長蔣宣帥其徒
數百，欲邀乘輿犯圍而出，左右奔竄，獨好問與孫傅、
梅執禮侍，宣抗聲曰：「國事至此，皆宰相信任姦臣，不用直言所致。」傅呵之，宣以語侵傅，好問曉之曰：「若屬忘家族，欲冒重圍衛上以出，誠忠義。然乘輿將駕，必甲乘無闕而後動，詎可輕邪？」宣詘服曰：「尚書真知軍情。」麾其徒退。帝再幸金營，好問實從。帝既留，遣好問
還慰拊都城。已而金人立張邦昌，以好問為事務官。
邦昌入居都省，好問曰：「相公真欲立邪？抑姑塞敵意而徐為之圖爾。」邦昌曰：「是何言也！」好問曰：「相公知中國人情所向乎？持畏女真兵威耳。女真既去，能保如今日乎？大元帥在外，元祐皇太后在內，此殆天意盍？亟還，政可轉禍為福。且省中非人臣所處，宜寓直殿廬，毋令衛士俠陛。敵所遺袍帶，非戎人在旁，弛勿服。車駕未還，所下文書，不當稱聖旨。」以好問攝門下省。
好問既繫御，仍行舊職。時邦昌雖不改元，而百司文
移必去年號，獨好問所行文書，稱靖康二年，吳幵、莫
儔請邦昌見金使於紫宸、垂拱殿，好問曰：「宮省故吏，驟見御正衙，必將憤駭，變且不測，奈何？」邦昌矍然止。
王時雍議肆赦，好問曰：「四壁之外，皆非我有，將誰赦？」乃先赦城中。始，金人謀以五千騎取康王，好問聞，即
遣人以書白王言：「大王之兵，度能擊則邀擊之，不然即宜遠避。」且言：大王若不自立，恐有不當立而立者。
既又語邦昌曰：「天命人心皆歸大元帥，相公先遣人推戴，則功無在相公右者。若撫機不發，他人聲義致討，悔可追邪？」於是邦昌謀遣謝克家奉傳國寶往大
元帥府，須金人退乃發。金將將還，議留兵以衛邦昌，
好問曰：「南北異宜，恐北兵不習風土，必不相安。」金人
曰：「留一勃堇統之可也。」好問曰：「勃堇貴人，有如觸發致疾，則負罪益深。」乃不復留兵。金人既行，好問趣遣
使詣大元帥府勸進，請元祐太后垂簾。邦昌易服歸
太宰位。太后自延福宮入聽政。高宗即位，太后遣好
問奉手書詣行在所，高宗勞之曰：「宗廟獲全，卿之力也。」除尚書右丞。丞相李綱以群臣在圍城中，不能執
節，欲悉按其罪。好問曰：「王業艱難，政宜含垢，繩以峻法，懼者眾矣。」侍御史王賓論好問嘗汙偽命，不可以
立新朝，高宗曰：「邦昌僭號之初」，好問募人賫白書，具
道京師內外之事。金人甫退，又遣人勸進，考其心跡，
非他人比。好問自慚，力求去，且言：「邦昌僭號之時，臣若閉門潔身，實不為難，徒以世被國恩，所以受賢者之責，冒圍賫書於陛下。」疏入，除資政殿學士、知宣州，
提舉洞霄宮。以恩封東萊郡侯，避地卒於桂州。子本
中、揆中、弸中、用中、忱中，孫祖讓、祖儉。本中、祖讓、祖儉
別有傳。

沈與求
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「與求，字必先，湖州德清人。登政和五年進士第，累遷至明州通判。以御史張守薦，召對，除監察御史。上疏論執政，遷兵部員外郎，自劾以為言苟不當，不應得遷。上乃行其言，除殿中侍御史。上在會稽，或勸幸饒、信，有急則入閩。與求以為今日根本正在江浙，宜進都建康，以圖恢復。論范宗尹年少為相，恐誤國事。」上不悅，以直龍圖閣知台州。宗尹罷，召還，
再除侍御史。時軍儲窘乏，措置諸鎮屯田，與求取古
今屯田利害，為《集議》二卷上之，詔付戶部看詳。江西
安撫、知江州朱勝非未至，而馬進寇江州，陷之。與求
論九江之陷，由勝非赴鎮太緩。勝非罷去，時方多事，
百司稽違，與求援元豐舊制，請許臺諫官彈奏。上從
之。與求再居言路，或疑為范宗尹所引用者，將悉論
出之。與求曰：「近世朋黨成風，人才不問賢否，皆視宰相出處為進退。今當別人才邪正而言之，豈可謂一時所用皆不賢哉？」人服其言。呂頤浩再相，御營統制
辛永宗、樞密富直柔、右司諫韓璜屢言其短，與求劾
直柔附會永宗兄弟為致身之資。上遂出永宗，而璜、
直柔亦相繼罷黜。遷御史中丞。時禁衛寡弱，諸將各
擁重兵。與求言：「漢有南北軍，唐用府兵，彼此相維，使無偏重之勢。今兵權不在朝廷，雖有樞密院及三省兵房、尚書兵部，但行文字而已。願詔大臣益修兵政，助成中興之勢。」浙西安撫劉光世來朝，以繒帛方物
為獻，上已分乞六宮，與求奏：「今為何時而有此？」時已
暮，疏入，上命追取斥還。內侍馮益請別置御馬院，自
領其事，又擅穿皇城便門，與求劾益專恣，請治其罪。
諜報劉豫在淮陽造舟，議者多欲於明州向頭設備，

與求言：「使賊舟至此，則入吾腹心之地。臣聞海舟自​京東入淛，必由泰州石港、通州料角、崇明鎮等處，次至平江南北洋，次至秀州金山，次至向頭。又聞料角水勢湍險，必得沙上水手方能轉運，宜於石港、料角等處拘收水手，優給錢糧而存養之，以備緩急。」兩浙
轉運副使徐康國自溫州進發宣和間所製《間金》、銷
金屏障什物，與求奏曰：「陛下儉侔大禹，今康國欲以微物累盛德，乞斥而焚之，仍顯黜康國。」從之。與求歷
御史三院，知無不言，前後幾四百奏，其言切直，自敵
己已下有不能堪者。上時有所訓敕，每曰：「汝不識沈中丞邪？」移吏部尚書兼權翰林學士兼侍讀，遂出為
荊湖南路安撫使、知潭州。引疾丐祠，許之。四年，出知
鎮江府兼兩浙西路安撫使，復以吏部尚書召除參
知政事。金人將入寇，上諭輔臣曰：「朕當親總六軍。」與
求贊之曰：「今日親征，皆由聖斷。」上意決親征，書《車攻
詩》以賜上曰：「朕以二聖在遠，屈己通和，今豫逆亂如此，安可復忍與？」求曰：「和親乃金人屢試之策，不足信也。」因奏：「諸將分屯江岸，而敵人往來淮甸，當遣岳飛自上流取間道，乘虛擊之，彼必有反顧之憂。」上曰：「當如此措置。」五年，兼權知樞密院事。時張浚視師江上，
以行府為名，言知泰州卲彪及其營田利害事，乞送
尚書省。有旨從之。與求不能平，曰：「三省、樞密院乃奉行行府文書邪？」六年，張浚復欲出視師，不告之同列。
及得旨，乃退而歎曰：「此大事也，吾不與聞，何以居位？」遂丐祠，罷，出知明州。七年，上在平江，召見，除同知樞
密院事，從至建康，遷知樞密院事。薨，贈左銀青光祿
大夫，諡《忠敏》。

朱勝非
[
编辑
]

按《宋史》本傳，勝非，字藏一，蔡州人。崇寧二年，上舍登
第。靖康元年，為東道副總管，權應天府。金人攻城，勝
非逃去。會韓世忠部將楊進破敵，勝非復還視事。逾
年，詣濟州，謂康王言，「南京為藝祖興王之地，請幸之以圖大計。」王即位南京，建炎改元，試中書舍人兼權
直學士院。時方草刱，勝非憑敗鼓草制敵，氣嚴重如
平時。上疏言：「仁義者，天下之大柄，中國持之則外夷服而諸夏尊。苟失其柄則不免四夷交侵之患。國家與契丹結好百有餘年，一旦乘其亂弱，遠交金人為夾攻計，是中國失其柄，而外侮所由招也。陛下即位，宜壹明正始之道，思其合於仁義者行之，不合者置之，則可以攘卻四夷，紹復大業矣。」上嘉之。總制使錢
蓋進職，勝非言蓋為陝西制置使，棄師誤國，封還貼
黃，蓋遂罷。諫官衛膚敏坐論元祐太后兄子徙官，勝
非言：以外戚故去諫臣，非所以示天下。二年，除尚書
右丞。時宰執蔭補多濫，勝非奏：「舊制，宰執子弟例不當除，只就銓注，罷政不以罪，然後推恩。趙普子弟皆作武臣。普再相，長子」授莊宅使；范純仁再相，子正平，
有文行，竟死選調。章惇子援及持皆高科，並為州縣、
幕職、監當。惟夏竦子安期，累作邊帥，授待制，直學士。
王安石薦子雱為崇政殿說書，除待制。然安期猶有
才幹，雱猶有學問。至蔡京，子六人，孫四人，鄭居中、劉
正夫子各二人，余深、王黼、白時中、蔡卞、鄧洵仁、洵武，
子各一人，並列從班。宣和末，諫官疏謂「尚從竹馬之遊，已造荷囊之列，今不可以不戒。」遷中書侍郎。三年，
上自鎮江南幸，留勝非經理。未幾，命為控扼使。已而
拜宣奉大夫、尚書右僕射兼御營使。故事，命相進三
官，勝非特遷五官。會王淵簽書樞密院事兼御營司
都統制，內侍復用事恣橫，諸將不悅。於是苗傅、劉正
彥與其徒王鈞甫、馬柔吉、王世修謀，誣淵結宦官謀
反，正彥手斬淵，分捕中官皆殺之，擁兵至行宮門外。
勝非趨樓上，詰專殺之由。上親御樓撫諭，傅、正彥語
頗不遜，勝非乃從皇太后出諭旨，傅等請高宗避位，
太后抱皇子聽政，太后不可。傅顧勝非曰：「今日正須大臣果決，相公何無一言耶？」勝非還告上曰：「王鈞甫乃傅等腹心，適語臣云：『二將忠有餘而學不足』，此語可為後圖之緒。」於是太后垂簾，高宗退居顯忠寺，號
睿聖宮。勝非因請降赦以安傅等。又奏：「母后垂簾，須二臣同對，此承平故事。今日事機有須密奏者，乞許臣僚獨對，而日引傅、徒二人上殿，以弭其疑。」太后語
上曰：「賴相此人，若汪、黃在位，事已狼籍矣。」王鈞甫見
勝非，勝非問：「前言二將學不足，如何？」鈞甫曰：「如劉將手殺王淵，軍中亦非之。」勝非因以言撼之曰：「上皇待燕士如骨肉，那無一人效力者乎？人言燕、趙多奇士，徒虛語耳。」鈞甫曰：「不可謂燕無人。」勝非曰：「君與馬參議皆燕中名人，嘗獻策滅契丹者。今金人所任，多契丹舊人，若渡江，禍首及君矣，盍早為朝廷協力乎？」鈞
甫唯唯。王世修來見勝非諭之曰：「國家艱難，若等立功之秋也。誠能奮身立事，從官豈難得乎？」世修喜，時
往來道軍中情實，擢世修為工部侍郎。傅正彥乞改
年號及移蹕建康，勝非以白太后，因議恐盡廢其請，
則倉卒變生，乃改元明受，以詔示世修曰：「已從若請矣。」傅等欲挾上幸徽、越，勝非諭之以禍福而止。傅聞
韓世忠起兵，取其妻子為質，勝非紿傅曰：「今當啟太​后召二人慰撫，使報知平江，諸君益安。」傅遂許諾。勝
非喜曰：「二凶真無能為也。」諸將將至，傅等懼，勝非因
謂之曰：「勤王之師未進者，使是間自反正耳。不然，下詔率百官六軍請上還宮，公等置身何地乎？」即召學
士李邴、張守作《百官章》及太后手詔。四月朔，勝非率
百官詣睿聖宮，親掖上乘馬還宮。苗傅請以王世修
為參議，勝非曰：「世修已為從官，豈可復從軍！」上既復
辟，勝非曰：「臣昔遇變，義當即死，偷生至此，欲圖今日之事耳。」乃乞罷政。上問誰可代者？勝非曰：「呂頤浩、張浚。」問孰優，曰：「頤浩練事而暴，浚喜事而疏。」上曰：「浚太年少。」勝非曰：「臣向被召，軍旅錢穀悉付浚，此舉浚實主之。」御史中丞張守論勝非不能預防，致賊猖獗，宜
罷。不報。授觀文殿大學士、知洪州，尋除江西安撫大
使兼知江州。紹興元年，馬進陷江州，侍御史沈與求
論九江之陷，由勝非赴鎮太緩。降授中大夫，分司南
京，江州居住。二年，呂頤浩薦兼侍讀，又薦都督江、淮、
荊、浙諸軍事。給事中胡安國、侍御史張躋交章論罷
之。頤浩力引其入，再除兼侍讀，尋拜尚書右僕射、同
中書門下平章事。丁母憂去，起復右僕射兼知樞密
院事。上《吏部七司敕令格式》一百八十卷。時員外郎
江端友請營宗廟，議者非之，以為國家期於恢復，不
常厥居。勝非方主和議，遂白上營宗廟於臨安。徐俯
罷參政，勝非薦胡松年，侍御史常同劾松年乃王黼
客，勝非徙同左史，莫儔謫曲江。其家蒼頭奴為勝非
治疽而愈，奴為儔請得復官。姻家劉式嘗言為兵官
獲盜，勝非不以付部，用特旨改官。會久雨，勝非累章
乞免，且自論當罷者十一事，魏矼亦劾其罪，遂罷。五
年，應詔言戰守四事。起知湖州，引疾歸。勝非與秦檜
有隙，檜得政，勝非廢居八年，卒，諡忠靖。勝非，張邦昌
友婿也。始，邦昌僭位，勝非嘗械其使。及金人過江，勝
非請尊禮邦昌，錄其後以謝敵。苗、劉之變，保護聖躬
功居多。既去，力薦張浚。然李綱罷，勝非受黃潛善風
旨草制，極言其狂妄。再相忌趙鼎，鼎宣撫川、陜，欲重
使召以制吳玠。勝非曰：「元樞出使，豈論此耶？」蓋因事
出鼎而輕其權，人以此少之。及著《閑居錄》，亦多其私
說云。

許景衡
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「景衡，字少伊，溫州瑞安人。登元祐九年進士第。宣和六年，召為監察御史，遷殿中侍御史。是時，王黼、蔡攸用事，景衡言：『尚書省比闕長官，而同知樞密院亦久闕。雖三公通治三省，然文昌政事之本，樞密本兵之地，各有攸屬，安可久虛其位？願博採公議，遴選忠賢，以補政府之闕』。」遂大忤黼意。朝廷用童
貫為河東、北宣撫使，將北伐。景衡論其貪繆不可用
者數十事，不報。睦寇平，江、浙郡縣殘燬，而茶鹽比較
之法如故。景衡奏：「茶鹽之法，當以食之眾寡為歲額之高下。今收復之後，戶版半耗，民力蕭然，而茶鹽比較不減於昔，民欲無困，得乎？」奏上，詔兩浙、江東路權
免茶鹽比較，賊平日仍舊。朝廷既興燕雲之師，調度
不繼，誅求益急。景衡奏：「財力匱乏在節用，民力困弊在恤民。今不急之務，若營繕諸役、花石綱運，其名不一，吏員猥多，軍額冗濫，又無名功賞非常，賜予皆夤緣僥倖，干請無厭。宜節以祖宗之制而省去之。」且極
論和買、和糴、鹽法之害，不報。會知洋州吳巖夫以私
書扺執政子道景衡之賢，因從子婿符寶郎周離亨
以達，離亨繆，以其書誤致王黼，黼用是中景衡，逐之。
欽宗即位，以左正言召，旋改太常少卿兼太子諭德，
遷中書舍人。侍御史李光正言程瑀以鯁亮忤執政，
斥景衡為辨白，坐落職予祠。高宗即位，以給事中召，
至，即除御史中丞。宗澤為東京留守，言者附黃潛善
等，多攻其短，欲逐去之。景衡奏曰：「臣自浙渡淮，以至行在，聞澤之為尹，威名政事，卓然過人，雖不識其人，竊用歎慕。臣以為去冬京城內有赤心為國如澤等數輩，其禍變未至如是之酷。今若較其小短，不顧盡忠徇國之節，則不恕已甚。且開封，宗廟社稷所在，苟欲罷澤，別遣留守，不識搢紳中威名政事有加於澤者乎？」疏入，上大悟，封以示澤，澤乃安。杭州叛卒陳通
作亂，權浙西提刑趙叔近招降之，請授以官。景衡曰：
「官吏無罪而受誅，叛卒有罪而蒙賞，賞罰倒置，莫此為甚。」卒奏罷之。除尚書右丞，有大政事，必請間極論。
潛善、伯彥以景衡異己，共排沮之。或言：正、二月之交，
乃太一正遷之日，宜於禁「中設壇望拜。」高宗以問景
衡曰：「修德愛民，天自降福，何迎拜太一之有？」初，李綱
議建都，以關中為上，南陽次之，建康為下。綱既相，遂
主南陽之議。景衡為中丞，奏：「南陽無險阻，且密邇盜賊，漕運不繼，不若建康天險可據，請定計巡幸。」潛善
等傾綱使去，南陽之議遂格。至是，諜報金人攻河陽
氾水，景衡又奏請南幸建康。已而有詔還京，罷景衡
為資政殿大學士、提舉杭州洞霄宮。至瓜州，得暍疾，
及京口卒，年五十七，諡忠簡。景衡得程頤之學，志慮
忠純，議論不與時俯仰。建炎初，李綱議幸南陽，宗澤
​
請還京，景衡乃請幸建康。黃潛善等素惡其異己，暨
車駕駐揚州，怵於傳聞，不得已下還京之詔，遂借渡
江之議罪之，斥逐而死。既沒，高宗思之曰：「朕自即位以來，執政忠直，遇事敢言，惟許景衡。」詔賜景衡家溫
州官舍一區。

趙鼎
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「鼎字元鎮，解州聞喜人。生四歲而孤，母樊教之通經史百家之書。登崇寧五年進士第，對策斥章惇誤國，累官為河南洛陽令。宰相吳敏知其能，擢為開封士曹。金人陷太原，朝廷議割三鎮地，鼎曰：『祖宗之地不可以與人，何庸議』。已而京師失守，二帝北行，金人議立張邦昌，鼎與胡寅、張浚逃太學中，不」書議狀。高宗即位，除權戶部員外郎，知密樞院。張浚
薦之，除司勳郎官。上幸建康，詔條具防秋事宜，鼎言：
「宜以六宮所止為行宮，車駕所止為行在，擇精兵以備儀衛，其餘兵將分布江、淮，使敵莫測巡幸之定所。」上納之。久雨，詔求闕政，鼎言：「自熙寧間王安石用事，變祖宗之法而民始病。假闢國之謀造生邊患；興理財之政，窮困民力；設虛無之學，敗壞人才。至崇寧初，蔡京託紹述之名，盡祖安石之政。凡今日之患，始於安石，成於蔡京。今安石猶配享廟庭，而京之黨未除，時政之闕無大於是。」上為罷安石配享，擢右司諫，旋
遷殿中侍御史。劉光世部將王德擅殺韓世忠之將，
而世忠亦率部曲奪建康守府廨。鼎言：「德總兵在外，專殺無忌，此而不治，孰不可為？」命鼎鞫德。鼎又請下
詔切責世忠，而指取其將吏付有司治罪，諸將肅然。
上曰：「肅宗興，靈武得一李勉，朝廷始尊。今朕得卿，無愧昔人矣。」中丞范宗尹言，故事無自司諫遷殿中者。
上曰：「鼎在言路，極舉職，所言四十事，已施行三十有六。」遂遷侍御史。北兵至江，上幸會稽，詔臺諫議去留，
鼎陳戰、守、避三策，拜御史中丞。請督王𤫉進軍宣州，
周望分軍出廣德，劉光世渡江駐蘄、黃，為邀擊之計。
又言：「經營中原當自關中始，經營關中當自蜀始，欲幸蜀當自荊、襄始。吳、越介在一隅，非進取中原之地。荊、襄左顧川、陝，右控湖、湘，而下瞰京、洛，三國所必爭，宜以公安為行闕，而屯重兵於襄陽，運江、浙之粟，以資川、陝之兵，經營大業，計無出此。」韓世忠敗金人於
黃天蕩，宰相呂頤浩請上幸浙西，下詔親征，鼎以為
不可輕舉。頤浩惡其異己，改鼎翰林學士，鼎不拜。改
吏部尚書，又不拜。言：「陛下有聽納之誠，而宰相陳拒諫之說；陛下有眷待臺臣」之意，而宰相挾挫沮言官
之威，堅臥不出，疏頤浩過失凡千言。上罷頤浩，詔鼎
復為中丞，謂鼎曰：「朕每聞前朝忠諫之臣，恨不之識，今於卿見之。」除端明殿學士、簽書樞密院事。金人攻
楚州，鼎奏遣張俊往援之，俊不行，山陽遂陷。金人留
淮上，范宗尹奏敵未必能再渡，鼎曰：「勿恃其不來，恃吾有以待之。三省當以敵退，為陛下援人才，修政事。」密院常虞敵至，為陛下申軍律，治甲兵，即兩得之。上
曰：「卿等如此，朕復何憂？」鼎以楚州之失，上章丐去。會
辛企宗除節度使，鼎言企宗非軍功。忤旨，出奉祠。除
知平江府，尋改知建康，又移知洪州。京西招撫使李
橫欲用兵復東京，鼎言：「橫烏合之眾，不能當敵」，恐遂
失襄陽。已而橫戰不利走，襄陽竟陷。召拜參知政事。
宰相朱勝非言：「襄陽，國之上流，不可不急取。」上問：「岳飛可使否？」鼎曰：「知上流利害，無如飛者。」簽樞徐俯不
以為然。飛出師，竟復襄陽。鼎乞令韓世忠屯泗上，劉
光世出陳、蔡。光世請入奏，俯欲許之，鼎不可。偽齊宿
遷，令來歸，俯欲斬送劉豫，鼎復爭之，俯積不能平，乃
求去。朱勝非兼知樞密院，言者謂當國者不知兵，乞
令參政通知。由是為勝非所忌。除鼎知樞密院、川陝
宣撫使，鼎辭以非才，上曰：「四川全盛，半天下之地，盡以付卿，黜陟專之可也。」時吳玠為宣撫副使，鼎奏言：
「臣與玠同事，或節制之耶？」上乃改鼎都督川、陜諸軍
事。鼎所條奏，勝非多沮抑之。鼎上疏言：「『頃張浚出使川、陜，國勢百倍於今。浚有補天浴曰』之功，陛下有礪山帶河之勢，君臣相信，古今無二，而終致物議，以被竄逐。今臣無浚之功而當其任，遠去朝廷，其能免於紛紛乎？」又言：「臣所請兵不滿數千，半皆老弱，所齎金帛至微，薦舉之人，除命甫下，彈墨已行。臣日侍宸衷，所陳已艱難，況在萬里之外乎？」時人士皆惜其去，臺
諫有留行者。會邊報沓至，鼎每陳用兵大計。及朝辭，
上曰：「卿豈可遠去，當遂相卿。」九月，拜尚書右僕射、同
中書門下平章事，兼知樞密院事。制下，朝士相慶。時
劉豫子麟與金人合兵大入，舉朝震恐。鼎論戰禦之
計，諸將各異議，獨張俊以為當進討，鼎是其言。有勸
上他幸者，鼎曰：「戰而不捷，去未晚也。」上亦曰：「朕當親總六師，臨江決戰。」鼎喜曰：「累年退怯，敵志益驕。今聖斷親征，成功可必。」於是詔張俊以所部援韓世忠，而
命劉光世移軍建康，且促世忠進兵。世忠至揚州，大
破金人於大儀鎮。方警報交馳，劉光世遣人諷鼎曰：
「相公自入蜀，何事為他人任患？」世忠亦謂人曰：「趙丞​相真敢為者。」鼎聞之，恐上意中變，乘間言：「陛下養兵十年，用之正在今日。若少加退沮，即人心渙散，長江之險不可復恃矣。」及捷音日至，車駕至平江，下詔聲
逆豫之罪，欲自將渡江決戰。鼎曰：「敵之遠來，利於速戰。遽與爭鋒，非策也。且豫猶遣其子，豈可煩至尊耶？」帝為止不行。未幾，簽書樞密院事胡松年自江上還，
云北兵大集，然後知鼎之有先見也。張浚久廢，鼎言
浚可大任，乃召除知樞密院，命浚往江上視師。時敵
兵久駐淮南，知南兵有備，漸謀北歸。鼎曰：「金人無能為矣。」命諸將邀諸淮，連敗之，金人遁去。上謂鼎曰：「近將士致勇爭先，諸路守臣亦翕然自效，乃朕用卿之力也。」鼎謝曰：「皆出聖斷，臣何力之有焉！」或問鼎曰：「金人傾國來攻，眾皆恟懼，公獨言不足畏，何耶？」鼎曰：「敵眾雖盛，然以豫邀而來，非其本心，戰必不力，以是知其不足畏也。」上嘗語張浚曰：「趙鼎真宰相，天使佐朕中興，可謂宗社之幸也。」鼎奏：金人遁歸，尤當博采群
言，為善後之計。於是詔呂頤浩等議攻戰備禦、措置
綏懷之方。五年，上還臨安，制以鼎守左僕射、知樞密
院事，張浚守右僕射兼知樞密院事，都督諸路軍馬。
鼎以政事先後及人才所當召用者，條而置之座右，
次第奏行之。制以貴州防禦使瑗為保慶軍節度使，
封建國公，於行宮門外建資善堂。鼎薦范沖為翊善，
朱震為贊讀，朝論謂二人極天下之選。建炎初，嘗下
詔以姦臣誣蔑宣仁保佑之功，命史院刊修，未及行。
朱勝非為相，上諭之曰：「神宗、哲宗兩朝史事多失實，非所以傳信後世，宜召范沖刊定。」勝非言：「《神宗史》增多王安石《日錄》，《哲宗史》經京、卞之手，議論多不正，命官刪修，誠足以彰二帝盛美。」會勝非去位，鼎以宰相
監修二史，是非各得其正。上親書「忠正德文」四字賜
鼎，又以御書《尚書》一帙賜之曰：「《書》所載君臣相戒飭之言，所以賜卿，欲共由斯道。」鼎上疏謝。劉豫遣子麟、
猊分路入寇，時張俊屯盱眙，楊沂中屯泗，韓世忠屯
楚，岳飛駐鄂，劉光世駐廬，沿江上下無兵，上與鼎以
為憂。鼎移書浚，欲令浚與沂中合兵勦敵，光世乞捨
廬還太平，又乞退保采石。鼎奏曰：「豫，逆賊也。官軍與豫戰而不能勝，或更退守，何以立國？今賊已渡淮，當亟遣張俊合光世之軍，盡掃淮南之寇，然後議去留。」上善其策，詔二將進兵。俊軍至藕塘，與猊戰，大破之。
鼎命沂中趨合肥以會光世，光世已棄廬回江北。浚
以書告鼎，鼎曰：「土詔，浚有不用命者，聽以軍法從事。」光世大駭，復進至肥河，與麟戰，破之，麟猊拔柵遁去。
浚在江上，嘗遣其屬呂祉入奏事，所言誇大，鼎每抑
之。上謂鼎曰：「他日張浚與卿不和，必呂祉也。」後浚因
論事，語意微侵鼎，鼎言：「臣初與浚如兄弟，因呂祉離間，遂爾暌異。今浚成功，當使展盡底蘊，浚當留，臣當去。」上曰：「俟浚歸議之。」浚嘗奏乞幸建康，而鼎與折彥
質請回蹕臨安。暨浚還，乞乘勝攻河南，且罷劉光世
軍政。鼎言：「擒豫固易耳，然得河南，能保金人不內侵乎？光世累世為將，無故而罷之，恐人心不安。」浚滋不
悅。鼎以觀文殿大學士知紹興府。七年，上幸建康，罷
劉光世，以王德為都統制，酈瓊副之，並聽參謀兵部
尚書呂祉節制。瓊與德有宿怨，訴於祉，不得直，執祉
以全軍降偽齊。浚引咎去位，乃以萬壽觀使兼侍讀
召鼎，入對，拜尚書左僕射、同中書門下平章事兼樞
密使，進四官。上言：「淮西之報初至，執政奏事皆失措，惟朕不為動。」鼎曰：「今見諸將，尤須靜以待之，不然益增其驕蹇之心。」臺諫交論淮西無備，鼎曰：「行朝擁兵十萬，敵騎直來，自足抗之。設有他虞，鼎身任其責」，淮
西迄無驚。鼎嘗乞降詔安撫淮西，上曰：「俟行遣張浚，朕當下罪己之詔。」鼎言浚已落職，上曰：「浚罪當遠竄。」鼎奏浚母老，且有勤王功。上曰：「功過自不相掩。」已而
內批出浚，謫置嶺南，鼎留不下，詰旦約同列捄解，上
怒殊未釋。鼎力懇曰：「浚罪不過失策耳。凡人計慮，豈不欲萬全。儻因一失，便寘之死地，後有奇謀祕計，誰復敢言者。此事自關朝廷，非獨私浚也。」上意乃解，遂
以散官分司，居永州。鼎既再相，或議其無所施設，鼎
聞之曰：「今日之事，如人患羸，當靜以養之。若復加攻砭，必傷元氣矣。」金人廢劉豫，鼎遣間招河南守將，壽、
亳、陳、蔡之間，往往舉城或率部曲來歸，得精兵萬餘，
馬數千。知廬州劉錡亦奏言：「淮北歸正者不絕，度今歲可得四五萬。」上喜曰：「朕常慮江、池數百里備禦空虛，今得此軍，可無患矣。」金人遣使議和，朝論以為不
可信，上怒，鼎曰：「陛下於金人有不共戴天之讎，今屈己請和，不憚為之者，以梓宮及母后耳。群臣憤懣之辭，出於愛君，不可以為罪。陛下宜諭之曰：『講和非吾意，以親故，不得已為之。但得梓宮及母后還，敵雖渝盟，吾無憾焉』。」上從其言，群議遂息。潘良貴以向子諲
奏事久，叱之退。上欲抵良貴罪，常同為之辨，欲併逐
同。鼎奏：「子諲雖無罪，而同與良貴不宜逐。」二人竟出。
給事中張致遠，謂不應以一子諲出二佳士，不書黃。
上怒，顧鼎曰：「固知致遠必繳駮。」鼎問：「何也？」上曰：「與諸​人善。」蓋已有先入之言，由是不樂於鼎矣。秦檜繼留
身奏事，既出，鼎問：帝何言？檜曰：「上無他，恐丞相不樂耳。」御筆和州防禦使璩除節鉞、封國公。鼎奏：「建國雖未正名，天下皆知陛下有子，社稷大計也。在今禮數不得不異，所以繫人心，不使之二三而惑也。」上曰：「姑徐之。」檜後留身不知所云。鼎嘗闢和議，與檜意不合。
及鼎以爭璩封國事拂上意，檜乘間擠鼎，又薦蕭振
為侍御史。振本鼎所引，及入臺，劾參知政事劉大中，
罷之。鼎曰：「振意不在大中也。」振亦謂人曰：「趙丞相不待論，當自為去就。」會殿中侍御史張戒論給事中勾
濤，濤言：戒之擊臣，乃趙鼎意，因詆鼎結臺諫及諸將。
上聞益疑。鼎引疾求免，言：「大中持正論，為章惇、蔡京之黨所嫉。臣議論出處與大中同，大中去，臣何可留？」乃以忠武節度使出知紹興府，尋加檢校少傅，改奉
國軍節度使。檜率執政往餞其行，鼎不為禮，一揖而
去，檜益憾之。鼎既去，王庶入對，上謂庶曰：「趙鼎兩為相，於國有大功，再贊親征，皆能決勝，又鎮撫建康，回鑾無患，他人所不及也。」先是，王倫使金，從鼎受使指，
問禮數則答以君臣之分已定，問地界則答以大河
為界，二者從事之大者，或不從則已。倫受命而行。至
是，倫與金使俱來，以撫諭江南為名，上歎息，謂庶曰：
「使五日前得此報，趙鼎豈可去耶？」初，車駕還臨安，內
侍移竹栽入內，鼎見，責之曰：「艮嶽花石之擾，皆出汝曹，今欲蹈前轍耶？」因奏其事，上改容謝之。有戶部官
進錢入宮者，鼎召至相府切責之。翌日，問上曰：「某人獻錢耶？」上曰：「朕求之也。」鼎奏：「某人不當獻，陛下不當求。」遂出其人與郡。鼎嘗薦胡寅、魏矼、晏敦復、潘良貴、
呂本中、張致遠等數十人分布朝列。暨再相，奏曰：「今清議所與，如劉大本、胡寅、呂本中、常同、林季仲之流，陛下能用之乎？妒賢長惡，如趙霈、胡世將、周祕、陳公輔之徒，陛下能去之乎？」上為徙世將，而公輔等尋補
外。上嘗中批二人付廟堂升擢，鼎奏：「疏遠小臣，陛下何由得其姓名？」上謂常同實稱之，鼎曰：「同知其賢，何不露章薦引？」始，浚薦秦檜可與共大事，鼎再相，亦以
為言。然檜機穽深險，外和而中異。浚初求去，有旨召
鼎，鼎至越丐祠。檜惡其逼己，徙知泉州。又諷謝祖信
論鼎嘗受張邦昌偽命，遂奪節。御史中丞王次翁論
鼎治郡廢弛，命提舉洞霄宮。鼎自泉州歸，復上書言
時政。檜忌其復用，諷次翁又論其嘗受偽命，乾沒都
督府錢十七萬緡，謫官居興化軍，論者猶不已。移漳
州，又責清遠軍節度副使，潮州安置。在潮五年，杜門
謝客，時事不掛口，有問者，但引咎而已。中丞詹大方
誣其受賄，屬潮守放編置人，移吉陽軍。鼎《謝表》曰：「白首何歸，悵餘生之無幾；丹心未泯，誓九死以不移。」檜
見之曰：「此老倔強，猶昔在吉陽三年，潛居深處。」門人
故吏皆不敢通問，惟廣西帥張宗元時饋醪米，檜知
之，命本軍月具存亡申鼎，遣人語其子汾曰：「檜必欲殺我，我死，汝曹無患，不爾，禍及一家矣。」先得疾，自書
墓中石，記鄉里及除拜歲月。至是書銘旌云：「身騎箕尾歸天上，氣作山河壯本」《朝遺言》屬其子，乞歸葬，遂
不食而死，時紹興十七年也。天下聞而悲之。明年得
旨歸葬。孝宗即位，諡忠簡，贈太傅，追封豐國公。高宗
祔廟，以鼎配享廟庭，擢用其孫十有二人。鼎為文渾
然天成，凡高宗處分軍國機事，多其視草。有擬奏表
疏雜詩文二百餘篇，號《得全集》，行於世。論中興賢相，
以鼎為稱首云。

李邴
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「邴字漢老，濟州任城縣人。中崇寧五年進士第，累官起居舍人，試中書舍人。北方用兵，酬功第賞，日數十百，邴辭命無留難。除給事中，同修國史，兼直學士院，遷翰林學士。嘗與禁中曲宴，徽宗命賦詩。高麗使入貢，邴為館伴。徽宗遣中使持示使者，請傳錄以歸。未幾，坐言者罷，提舉南京鴻慶宮。欽宗即」位，除徽猷閣待制、知越州。久之，再落職，提舉西京嵩
山崇福宮。高宗即位，復徽猷閣待制。踰歲，召為兵部
侍郎兼直學士院。苗傅、劉正彥迫上遜位，上顧邴草
詔，邴請得御札而後敢作，朱勝非請降詔赦，邴就都
堂草之。除翰林學士。初，邴見苗傅，面諭以逆順禍福
之理，且密勸殿帥王元俾以禁旅擊賊。元唯唯不能
用。即詣政事堂白朱勝非、適正彥及其黨王世修在
焉，又以大義責之，人為之危，邴不顧也。時御史中丞
鄭玨又抗疏言睿聖皇帝不當改號，於是邴玨為端
明殿學士、同簽書樞密院事。邴與張守分草百官章
奏，三奏三答。及《太后手詔》與《復辟赦文》，一日而具。四
月，拜尚書右丞。未幾，改參知政事。上巡江寧，太后六
宮往豫章，命邴為資政殿學士、權知行臺三省、樞密
院事。以與呂頤浩論不合，乞罷，遂以本職提舉杭州
洞霄宮。未閱月，起知平江府。會兄鄴失守越州，坐累
落職。明年，即引赦復之，又升資政殿學士。紹興五年，
詔問宰執方略，邴條上《戰陣》《守備》《措畫、綏懷》各五事。
《戰陣》之利五，曰出輕兵、務遠略、儲將帥、責成功、重賞
​
格。大略謂：「關陜為進取之地，淮南為保固之地。關陝雖利於進取，然不用師於京東以牽制其勢，則彼得一力以拒我。今大將統兵者數人，皆所恃以為根本，萬一失利，將不可復用。偏裨中如牛皋、王進、楊珪、史康明皆京東土人，知地險易，可各配以部曲三五千人，或出淮陽，或出徐、泗，彼將奔命之不暇，此不動而分陝西重兵之一端也。關陝今雖有二宣撫，其體尚輕，非遣大臣不可。呂頤浩氣節高亮，李綱識量宏遠，威名素著，願擇其一而用之，必有以報陛下。」又言：「陛下即位之初，韓世忠、劉光世、張俊威名隱然為大將，今又有吳玠、岳飛者出矣。願詔大將於所部舉智謀忠勇可以馭眾統師各兩三人，朝廷籍記，遇有事宜，使當一隊，毋隸大將，則諸人競奮，才智皆飛、玠之儔矣。大將爵位已崇，難相統一，自今用兵，第可授以成算，使自為戰而已，慎勿遣重臣臨之，以輕其權而分其功。今卻敵退師之後，必論功行賞，願因此詔有司預定賞格」，謂如得城邑及近上首領之類，自一命至
節度使，皆差次，使足相當。所謂守備之宜有五，曰固
根本，習舟師，防他道，講遺策，列長戍。大略謂：「江浙為今日根本，欲保守則失進取之利，欲進取則慮根本之傷。古之名將，內必屯田以自足，外必因糧於敵。誠能得以功名自任，如祖逖者，舉淮南而付之，使自為進取，而不至虛內以事外。臣聞朝廷下福建造海船七百隻，必如期而辦。乞倣古制，建伏波、下瀨樓船之官，以教習水戰，俾近上將佐領之，自成一軍，而專隸於朝廷，無事則散之緣江州郡，緩急則聚而用之。臣度敵人他年入寇，懲創今日之敗，必先以一軍來自淮甸，為築室反耕之計，以綴我師，然後由登、萊泛海窺吳、越，以出吾左，由武昌渡江窺江、池以出吾右，一處不支，則大事去矣。願預講左支右吾之策。夫兵之形無窮，願詔臨江守臣，凡可設奇誤敵者，如吳人疑城之類，皆預為措晝。長江之險，綿亙數千里，守備非一，苟制得其要，則用力少而見功多。願差次其最緊處，屯軍若干人」，一將領之，聽其郡守節制，次緊、稍緩
處差降焉。有事則以大將兼統之，既久則諳熟風土，
緩急可用，與旋發之師不侔矣。所謂措畫之方有五，
曰親大閱，補禁衛，講軍制，訂使事，降敕榜。大略謂「因冬秋之交，闢廣場，會諸將，取士卒才藝絕特者而爵賞之。建炎以來，禁衛單寡，乃藉五軍以為重，臣常寒心。願擇忠實嚴重之將以為殿帥，稍補禁衛之闕，使隱然自成一軍，則其馭諸將也若臂之使指矣。今諸郡廂禁冗占私役者，大郡二三千人，小郡亦數百人。臣願講求除郡守兵將官自禁軍給事外，餘傔從衣糧，使自僦人以役，大抵殺廂軍三分之二，而以其衣糧之數盡募禁軍。」金人自用兵以來，「未嘗不以和好為言，此決不可恃。然二聖在彼，不可遂已，姑以餘力行之耳。」臣謂宜專命一官，如古所謂行人者，或止左
右司領之，當遣使人，舉成法而授之，庶免臨時斟酌
之勞，而朝廷得以專意治兵矣。劉豫僭叛，理必滅之，
謂宜降敕榜，明著豫僭逆之罪，曉諭江北士民，此亦
兵家所謂伐謀伐交者，所謂綏懷。之略有五：曰宣德
意，先振恤，通關津，遣材能，務寬貸。大略謂：「山東大姓，結為山砦以自保，今雖累年，勢必有未下者。願募有心力之人，密往詔諭。應淮北遺民來歸者，令淮南州郡給以行由，差船津濟，量差地分人護送，毋得邀阻。有官人先次注授差遣，無官而貧乏者，令沿江州郡以官舍居之，仍量給錢米三兩月，其能自營為生乃止。內有才智可用之人，隨宜任使，勿但縻以爵秩而已。凡諸將行師入境，敢抗拒者，固在勦戮。其有善良老弱之人，皆從寬貸，使之有更生之望。」不報。邴閒居
十有七年，薨於泉州，年六十二。諡文敏。有《草堂集》一
百卷。

滕康
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「康字子濟，應天府宋城人。登崇寧五年進士第，又中詞學兼茂科，除祕書省正字，遷著作佐郎、尚書工部、禮部員外郎，國子司業。靖康二年，元帥府聞康習憲章，召至濟州。康率群臣勸進，除太常少卿，使定登極禮儀。凡告天及肆赦之文，皆康為之，辭意激切，聞者感動。除起居舍人，權給事中，進起居郎」，
兼討論祖宗法度。檢討官試中書舍人。會顯謨閣學
士孟忠厚乞用父減年遷官，康言：「忠厚，隆祐太后之姪也。太宗以來，凡母后兄弟之子，無為侍從者。」武義
大夫康義用登極恩遷遙郡刺史。康又封還詞頭，言：
「恩例遷官一等，謂於階官上進一階。今康義得特旨轉一官，自武義大夫躐上遙郡刺史，名為遷一官，實升五等，紊法之甚也。自古召亂之源，非外戚撓法，則內侍干政，漢、唐可鑑。」凡再降旨，竟不肯行。後軍統制
韓世忠以不能戢所部，坐贖金。康言：「世忠無赫赫功，祇緣捕盜微勞，遂亞節鉞。今其所部卒伍至奪御器，逼諫臣於死地，乃止罰金，何以懲後？」詔降世忠一官。

知江州。陳彥文用劉光世奏，錄其守城功，遷龍圖閣
​
待制。康以光世所上彥文功狀，前後牴牾閣而未下。

宰相力主彥文，趣康行詞，康論不已，宰相銜之。會布
衣省試卷子不合式，康以其文取之，諫官李處遯論
奏，遂以集英殿修撰提舉杭州洞霄宮。未幾，移蹕錢
塘。再除中書舍人，奏曰：「去歲郊禮前日食，而日官不以聞，廷臣不以告。使陛下所以應天者未至，故逆臣敢萌不軌者，無先事之戒也。陛下即位行再歲矣，惻怛愛民之政徒為空言而百姓不被其恩；哀痛責躬之詔不著事實，四方不以為信。忠佞並馳而多士解體，刑賞失當而三軍沮氣。臣願陛下取建炎初元以來所下詔書、所舉政事，熟思審度，得無一二不類臣言者乎？望參稽得失而罷行之。」上再三褒諭，稱其有
諫臣風，除左諫議大夫。旬日間，封章屢上，遂擢翰林
學士。翌日，除端明殿學士、同簽書樞密院事。建炎三
年，宰相呂頤浩議幸武昌，為趨陜之計。既移蹕建康，
又議欲盡棄中原，徙居民於東南。康力持不可，上悟
而止。未幾，上請太后奉神主如江西。以參知政事李
邴權知三省、樞密院事，康為資政殿學士，同從衛以
行。邴辭疾，又命康權知，以劉玨為貳。賜康褒詔，許綴
宰執班奏事。康從衛至洪州，劉光世護江不密，金人
絕而渡，康等倉卒奉太后趨虔州。殿中侍御史張延
壽論「康與玨無憂國之心，至使太后涉險，為敵人追迫」，責授康祕書少監、分司南京，永州居住，未幾，許自
便，復左朝請大夫，提舉明道宮。紹興二年九月卒，年
四十八。八年，追復龍圖閣學士。有《文集》二十卷。

徐俯
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「俯字師川，洪州分寧人。以父禧死國事，授通直郎，累官至司門郎。靖康中，張邦昌僭位，俯遂致仕。時工部侍郎何昌言與其弟昌辰避邦昌，皆改名俯。買婢名昌奴，遇客至，即呼前驅使之。建炎初，落致仕奉祠。內侍鄭諶識俯於江西，重其詩，薦於高宗。胡直孺在經筵，汪藻在翰苑，迭薦之，遂以俯為右諫」議大夫。中書舍人程俱言：「俯以前任省郎遽除諫議，自元豐更制以來未之有。考之古今，非陽城、种放則未嘗不循序而進，願姑以所應者命之。昔元稹在長慶間，擢知制誥，真不忝矣。緣其為荊南判司，命從中出，召為省郎，便知制誥，遂喧朝論，時謂荊南監軍崔潭峻實引之。近亦傳俯與宦寺倡酬，稱其警策，恐或者不知陛下得俯之由。」不報，俱遂罷。紹興二年，賜進
士出身兼侍讀。三年，遷翰林學士，俄擢端明殿學士、
簽書樞密院事。四年，兼權參知政事。宰相朱勝非言：
襄陽上流，所當先取。帝曰：「盍就委岳飛？」參政趙鼎曰：
「知上流利害，無如飛者。」俯獨持不可，帝不聽。會劉光
世乞入奏，鼎言：「方議出師，大將不宜離軍」，俯欲許之，
鼎固爭，俯乃求去，提舉洞霄宮。九年，知信州。中丞王
次翁論其不理郡事，予祠。明年，卒。俯才俊，與曾幾、呂
本中游，有詩集六卷。

劉玨
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「玨字希范，湖州長興人。登崇寧五年進士第。初游太學，以書遺中書舍人鄒浩曰：『公始為博士，論取士之失，免所居官，在諫省，斥宮掖之非，遠遷嶺表，豈逆計禍福，邀後日報哉？固欲蹈古人行也。今庶政豈盡修明？百官豈盡忠實？從臣繼去，豈盡非才？言官屢逐，豈盡有罪？信任踰曩昔，而拱默不言，天下之士竊有疑焉，願有以慰塞群望』。」浩得書愧謝之。宣
和四年，擢監察御史。坐言事知舒州，留為尚書主客
員外郎。靖康初，議皇帝朝謁上皇儀，欲以家人禮見
於內庭。玨請皇帝設大小次，俟上皇御坐，宰臣導皇
帝升自東階，拜於殿上，則有君之尊，有父之敬。又謂：
「君於大臣，或賜劍履上殿，或許子孫扶掖。皇帝朝謁，宜令環衛士卒侍立於殿西，宰執、三衙、侍從等官扶侍於殿上。如請帝坐，即宰執等退立四隅。」遷太常少
卿。討論皇帝受冊寶故事，玨言：「唐太宗、明皇皆親受父命，未嘗再行冊禮。肅宗即位於靈武，故明皇遣韋見素就冊之，宣政授傳國璽，群臣上尊號。至德宗踵行之，後世以為非，議」遂寢。除中書舍人，陳《十開端之
戒》曰：「陛下即位，罷御筆，止營繕，登俊乂，詘虛誕，戢內侍之權，開言者之路。命令既當，未嘗數改，任用既公，率皆稱職。賞必視功，政必核實，此天下所以指日而徯太平也。比者內降數出，三省罕有可否，此御筆之開端也。教子弟既有其所，又徹而新之，長入祗候之班，勢」若可緩，亟而成之，此營繕之開端也。河陽付之
庸才，涇原委之貪吏，此任用失當之開端也。花石等
濫賞，既治復止，馬忠統兵，累行累召，此命令數易之
開端也。三省、密院議論各有所見，啟擬各舉所知，持
不同不比之說，忘同寅協恭之議，此大臣不和之開
端也。內路之師，擅作聖旨指揮，行郡之守，稱為「外任監當」，此臣下誕謾之開端也。董局務者廣辟官屬，侍
帷幄者分爭殿廬，此內侍恣橫之開端也。兩省繳奏，
多命以次行下，或戒以不得再繳；臺諫言事失當，率
責為遠小監當，此言路壅塞之開端也。恤民之詔累
​
下，未可行者，多是為空文無實德，此政事失信之開
端也。隨龍第賞，冠帶之工「亦推恩，金兵扣闕，禮房之吏亦進秩，此爵賞僭濫之開端也。是十者，雖未若前曰之甚，其端已見，杜而止之，可以馴致治平。因而循之，雖有智者，不能善其後矣。」詹度都堂稟議，中書舍
人安扶持不可，改命玨書行。玨言伐燕之役，度以書
贊童貫大舉。去秋蔡靖屢以金人點集為言，度獨謂
不應有此，遂不設備，請竄度嶺表。詔予宮祠。李綱以
觀文殿學士知揚州，安扶又持不可。玨言：「韓琦好水之敗，韓絳西州之敗，皆不免黜責。綱勇於報國，銳於用兵，聽用不審，數有敗衄，宜降黜以示懲戒。」綱改宮
祠。吏部侍郎馮澥言玨持兩端，為綱游說，提舉亳州
明道宮。建炎元年，復召為中書舍人。至泗州，上書言：
「金人尚有屯河北者，萬一猖獗而南，六飛豈能無警？乞早賜行幸。西兵驍勇，宜留以為衛。西京舟船，恐金人藉以為用，並令東下。」時李綱已議營南陽，玨未知
也。既至，極言：南陽兵弱財單，乘輿無所取給，乞駐蹕
金陵以待敵。汪伯彥、黃潛善皆主幸東南，帝遂如揚
州。潛善兄潛原除戶部尚書，玨言兄弟不可同居一
省，帝遣張慤諭旨，玨論如初。詔潛原提舉醴泉觀。遷
給事中。論內降、營繕二事，曰：「陛下以前朝房院而建承慶院，議者以為營造；寖廣以隆祐太后時有御筆，議者以為內降數出。蓋除授不歸中書，工役領之內侍，此人言所以籍籍也。營繕悉歸有司，中旨皆許執奏，則眾論息矣。」孟忠厚除顯謨閣直學士，邢煥徽猷
閣待制，玨封還言：「舊制，外戚未有為兩禁官者。」詔煥
換武階。帝曰：「忠厚乃隆祐太后族，宜體朕優奉太后之意。」玨持益堅。忠厚尋亦換武階，遷吏部侍郎、同修
國史。言：「淮甸備敵，兵食為先。今以降卒為見兵，以糴本為見糧，無一可恃。維揚城池未修，軍旅多闕，卒有不虞，何以待之？」已而金人果乘虛大入，帝亟如臨安，
以玨為龍圖閣直學士、知宣州，俄復為吏部侍郎。以
久雨詔求言。玨疏論消天變、收人心數事，詞極激切，
并陳荊、陝、江、淮守禦之略：「願申詔大臣，悉屏細務，唯謀守禦。自京及荊、淮之郡，置大帥，屯勁兵，命沿江之守，各上措畫之方，明斥堠，設險阻，節太府之出，廣大農之入，檢察戰艦而習之，則守禦詳盡，人心安，天意回，大業昌矣。」遷吏部尚書。隆祐太后奉神主如江西，
詔玨為端明殿學士、權同知三省、樞密院事從行。時
詔元祐黨籍及上書廢錮人，追復故官，錄用子孫，施
行未盡者，玨悉奏行之。又言：「常安民、張克公嘗論蔡京罪，乞厚加恩。」至洪州，疏言修治巡幸道路之役，略
曰：「陛下遭時艱難，躬履儉約。前冬幸淮甸，供帳弊舊，道路險狹，未嘗介意。今聞衢、信以來，除治道路，科率民丁，急如星火，廣市羊豕，備造服用，使農夫不得穫，齊民不得休，非陛下儉以避難之意也。乞降詔悉罷。」金人攻吉州，分兵追太后，舟至太和縣，衛兵皆潰。玨
奉太后退保虔州。監察御史張延壽論玨罪，玨亦上
書自劾，踰嶺俟命，落職提舉江州太平觀。延壽論不
已，責授祕書少監，貶衡州。紹興元年，許自便。明年，以
朝散大夫分司西京，卒於梧州，年五十五。官其二子。
八年，追復龍圖閣學士。有《吳興集》二十卷，《集議》五卷，
《兩漢蒙求》十卷。

翟汝文
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「汝文，字公巽，潤州丹陽人。登進士第，以親老不調者十年。擢議禮局編修官，召對，徽宗嘉之，除祕書郎。三館士建議東封，汝文曰：『治道貴清淨，今不啟上述三代禮樂，而師秦、漢之侈心乎？非所願也』。責監宿州稅。久之，召除著作郎，遷起居郎。皇太子就傅，命汝文勸講，除中書舍人。言者謂汝文從蘇軾、黃」庭堅游，不可當贊書之任。出知襄州，移知濟州，復知
唐州，以謝章自辨罷。起知陳州。召拜中書舍人，外制
典雅，一時稱之。命同修《哲宗國史》，遷給事中。高麗使
入貢，詔班侍從之上。汝文言：「《春秋》之法，王人雖微，序諸侯上，不可卑近列而尊陪臣。」上遂命如舊制。內侍
梁師成強市百姓墓田，廣其園圃。汝文言於上。師成，
諷宰相黜汝文，出守宣州。召為吏部侍郎，出知廬州，
徙密州。密負海產鹽，蔡京屢變鹽法，盜販者眾，有司
窮治黨與。汝文曰：「祖宗法度，獲私商不詰所由，欲靖民也。今繫而虐之，將為厲矣。」悉縱之。密歲貢牛黃，汝
文曰：「牛失黃輒死，非所以惠農。宜諭財市之，則其害不私於密。」上從之。欽宗即位，召為翰林學士，改顯謨
閣學士、知越州兼浙東安撫使。建炎改元，上疏言：「陛下《即位赦書》，止供常數，後為獻利之臣所增者，當議裁損。如浙東和預買絹歲九十七萬六千匹，而越州乃二十萬五百匹，以一路計之，當十之三。如杭州歲起之額，蓋與越州等。杭州去年已減十二萬匹，獨越州尚如舊。今乞視戶等第減罷。」楊應誠請使高麗，圖
迎二帝，汝文奏：「應誠欺罔君父，若高麗辭以大國，假道以至燕、雲，金人卻請問津以窺吳、越，將何辭以對？」後高麗果如汝文言。上將幸武昌，汝文疏請幸荊南
​
不從。紹興元年，召為翰林學士兼侍講，除參知政事、

同提舉修政局。時秦檜相，四方奏請，填委未決，吏緣
為姦。汝文語檜，宜責都司程考，吏牘稽遲者懲之。汝
文嘗受辭牒，書字用印，直送省部入對，乞治堂吏受
賂者。檜怒，面劾汝文專擅。右司諫方孟卿因奏「汝文與長官立異，豈能共濟國事。」罷去以卒。先是，汝文在
密，檜為郡文學，汝文薦其才，故檜引用之。然汝文性
剛，不為檜屈，對案相詬，至目檜為「濁氣。」汝文風度翹
楚，好古博雅，精於篆籀，有文集行於世。
