←
 
明倫彙編 皇極典 第一百五十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百五十七卷

明倫彙編 皇極典 第一百五十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百五十七卷目錄

　帝紀部彙考一百五十一

　　明十九

　　世宗三

皇極典第一百五十七卷

帝紀部彙考一百五十一
[
编辑
]

明十九
[
编辑
]

世宗本紀三
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》：嘉靖二十六年正月甲寅朔，命朱
希忠攝拜天元極殿，群臣望朝，奉天門，賜徽王厚爝
道號，命將領生兩廣、雲貴、四川者，即用於其土，毋推
京營西北邊，著為令。二月，大祈于高元帝壇六日。三
月，策試貢士胡正蒙等，賜制曰：『朕惟人君受天命，主天下，君師治教兼焉。自古迄今，百王相承，道統屬之』」，
有不得辭者。孟子以堯、舜、禹、湯、文、武之為君，皋陶、伊
尹、萊朱、太公望、散宜生之為臣，各有聞知見知之殊。
唐韓愈氏乃謂堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子之傳，止于
孟軻，詳略同異，何歟？宋儒謂周敦頤、程頤、顥兄弟、朱
熹四子，得孔、孟不傳之緒，直接古帝王統。果若是班
歟？抑門人尊尚師說，遞相稱謂，忘厥僭歟？漢、唐、宋而
下，其君雖不能比隆唐、虞，抑其德功不可概少，果盡
不足當大君道統之傳歟？洪惟我太祖高皇帝體堯、
舜授受之要而允執厥中，論人心虛靈之機而操存
弗二。我成祖文皇帝言帝王之治，一本於道。《六經》道
明，則天地聖人之心可見，至治之功可成。」斯言也，上
繼皇王道統之正，下「開萬世太平之基矣。迨我列聖克篤前業，修天敘人，百八十餘年于茲。朕纘紹鴻緒，惟敬惟一，敦典敘彝，祈天拯民，思弘參贊繼立之功者，宵旰孳孳也。茲欲遠紹帝王，近法祖宗，舍是何所寘力焉？夫自堯舜禹湯文、武之後，孔孟以來，上下數千百年間，道統之傳，歸諸臣下，又盡出宋儒一時之論，朕所深疑也。子大夫其悉心對。」久旱，上禱，宮中雨，
醮謝。六月，建謝典於昊錫仙宮。七月，以浙江、福建郡
並海多倭，改南贛、汀漳都御史朱紈為巡撫浙江，兼
管福建海道。敕紈嚴泛海通番、勾連主藏之禁。河決
曹縣，先萬壽節建大慶典大高元殿，停封止刑二十
三日，禁屠九日，度天下道士二萬四千人。八月萬壽
節，命朱希忠代告天元極寶殿，百官望朝奉天門。加
授陶仲文特進光祿大夫、柱國兼大學士俸，蔭一子
尚寶司丞。吏部侍郎缺，尚書聞淵推補祭酒王道。道
卒，淵再擬禮部右侍郎崔桐、少詹事，黃佐給事中。時
中言：「初道補時淵，故擬禮部左侍郎，許成名矣。桐與詬訿，乃並舍而用道。今復用桐，是賞爭也。」給事中商、
御史利言：「桐成名爭矣。黃佐與少詹事王用賓者兩，恐人先，亦復不讓，皆小人也。」上並令四臣致仕。以妄
舉奪淵俸，文選郎中，舜臣下鎮撫考訊之。九月，禮科
給事中錫言：「兩淮運司解金色惡。戶部尚書王杲、巡倉御史艾朴私受解官正大賄，持筦庫員外善繼抑納之。」上怒，下杲詔獄。杲奏：「解金稱兌，皆委官臣，與總督尚書移文往來而已。臣目不見金，冤矣。」上責杲總
非古廉臣，令加刑考。尋戶科給事中汝進、秉彝、養正、
起宗等言：「解金者，大使蘭實兩淮署印，副使祿鄉親。祿與正大謀，雜插惡色，令蘭入解，廣通請托。如太常少卿世蕃、順天府丞奎、總督尚書暐關節皆有」狀，請
窮治之。大學士嵩訟汝進等借臣子污臣。上益怒，詰
責「汝進等不早劾祿者，今為杲解釋，朕加考乃言也。」執至闕下，杖之，降邊方雜職。已發，杲朴邊戍，暐、祿皆
為民。杲竟死于戍。閏九月，舉《秋報大典》於大內。六日，
建元殿琉璃河橋，名其神宮曰洪德永霈，橋曰瓊恩。
再舉《秋報大典》洪應殿。五日。湖、貴苗連歲作亂。四川
巡按御史鳳鳴劾貴州巡撫都御史王學益養寇玩
兵，致苗蠻猖獗，流毒異省。詔捕治學益。京師科道官
劾奏平陽知府聶豹，時大括部民財至二萬餘，罰死
囚金五千，出之。豹貪肆宜罷。下山西撫、按官勘報。部
院會覆，言：「豹括財贖死，備軍興心，故無他，贓非入己，請許其休致。」上曰：「豹假公違法。逮問之京師。既至，發為民。」吏科都給事中大同等劾奏雲南巡撫都御史
應大猷，事竣復命，有舉無劾，避怨長奸，宜罰治。吏部
尚書聞淵如其語覆請。上曰：「雲南遠萬里，吏倍自恣。大猷徇私廢憲，何言治也？」褫其官，責淵回護，而謫考
功郎中雷禮於外職。十月，勒獻《皇帝小孤山詩》於《小
孤山，令有司以春秋祀小孤山神。聞淵會推兩廣提
督，以巡撫山東都御史何鰲上刑科給事中鍊論「鰲巡撫山東時，單縣賊竊發不能防，滋蔓不能翦，既僨事于山東，能成功夫兩廣請下吏部詰問。上奪淵與廷推者俸，械治鰲京師，尋貶之。十一月醮太高元殿​十二日壬午，宮中火。夜出楊爵圓明閣，陽雷軒成。乙未，方皇后崩，上以榻寢故，痛后甚，葬以元后禮。曾銑疏復河套十八事，兵部言：銑經略甚詳，第事體大，請下廷臣議。上曰：「寇據河套久矣。念無任事臣，其即議。十二月，曾銑論劾總兵仇鸞貪虐，失番人心。上大怒，逮繫之。上諡大行皇后曰孝烈。蜀王讓栩、代王充燿薨，封懷埢為秦王。二十七年正月戊寅朔，群臣望朝奉天門。上諭輔臣：「陝西山崩移昨辛未日大風沙，其占兵火，本兵其悉心經畫備弭。」兵部尚書王以旂上諸臣所議曾銑復
套事。上始疑之，問夏言曰：「套寇為患久矣，一旦逐之，師有名否？兵有餘力，食有餘積，可必成功否？昨捕誅王三，未論功賞，臣下有怏怏心。今欲舉此大事，一銑何足言？祇恐百姓受無罪之殺，我即不言，此非害數民命比。我內居上處，下情外事何知？卿職輔弼，真聞真見，當行行之。」言不敢決，請上自斷。上再下群臣博
議，大學士嵩私言其不可。上曰：「卿知不可，何不力正？」銑疏至時，言密奏：「人臣無如銑忠。朕知言不顧國安危，民生死，但徇銑殘欲耳。朕故一言未答，示不可知。後見卿擬旨，多誇許。又見夏言謂可，是必語卿，謂朕知而主之，卿未宜阻其謀者。今部疏會奏，則果行矣，可真從耶？朕方言不可耳。」時上已大疑，言言懼，不免，
上疏自解。上曰：「爾等朝廷倚政，本百宜心邦民。曷徒徇私，強君脅眾，密疏未允，詐稱上意，必也詰問，即不引罪。吏、禮部其會都察院參論之。」是時上意且不測，
而嵩攻言甚力，下兵部併議。兵部尚書王以旂言：「套未可復也。」上曰：「先朝但防守耳。銑無故輕倡狂言。雖奉俞旨，然既下議矣，自當深惟實慮，明以入告。忍心觀望，一旦敗事，何救也者？」其奪與議官祿俸及兵部
侍郎司屬官各一年。錦衣衛亟械繫銑來京，王以旂
即兼「都察院右僉都御史往代之。盡心經理，以贖執議不謹罪。此安危大計也。科道官寂無語者，其悉逮杖闕廷，各罰四月俸。」已，聞淵等參論夏言「輕信狂謀，輒為贊奏，跡涉強君。惟聖明裁進退。」上曰：「猶謂涉也媚，又畏者何？臣體夏言，其削奪餘官，令以尚書致仕。」改戶部尚書劉儲秀為兵部尚書。儲秀被命，疏辭，言：
「陛下明聖，自入繼大統懷威，四方莫不震疊。比復套一議，尤非臣愚陋所能佐萬一。」上曰：「廝儲秀不急任事，而掇游詞，黜為民。」鞏昌、漢中大饑，賑之。兵部奏：「俺荅渡河，與套寇謀襲延、寧，請嚴備。」上曰：「啟釁之臣，可無罪乎？其亟敕王以旂謹備。」兵部即會同都察院參
論曾銑，毋比之故總兵仇鸞。從獄中上書，誣劾銑剋
取軍錢鉅萬。密遣其子淳托言婦翁蘇綱賂，言表裏
作姦，事久不發。銑自知罪重，乃倡議復套，冀非常功，
作解免。上命捕下淳、綱錦衣，遣給事中錦衣千戶各
一人往按之。二月建春祈大齋顯陵宮三日夜。六科
給事中齊譽等劾奏銑。上曰：「譽等無一先言者，今見累旨，乃以罪聞，好負國也。其降譽一級，外調之。」名孝
烈皇后陵曰永陵。建祈歲典大高元殿，命百官青布
衣辦事，停刑，禁屠三日。陶仲文醮於王屋山，以孝烈
皇后百日追薦永僖僊宮十晝夜，命府部侍從臣素
服供事，序日進香，惟科道不許。己巳，大風揚塵。三月
丙子，日有食之。建祈年醮雷霆洪應殿。庚寅，月食。以
師久無功，罷征湖、貴苗兵。錦衣鞫上《淳綱獄》，上下銑
法司，會官重議之。遂命追械夏言於途。已，法司擬銑
無正律，請比邊將失陷城池者。上曰：「銑妄議開邊，匿敗殃民，欺蔽朕躬。」乃曰：「律無正條，則通不治乎？其擬正律奏，乃當交結近侍官員，律以奏。」詔可。遂斬銑于
市，妻子流三千里。出仇鸞獄中，建追薦二聖及孝烈
皇后醮。七日禮成，告謝大高元殿。四月，夏言逮至，上
書自訟。上怒不省，下鎮撫司考訊，命三法司擬罪。刑
部尚書茂堅等會議，言罪當死，詞未引伏，且久侍內
苑，有勞議能、議貴，請上裁。上奪茂堅等俸，讓之曰：「朕腹心，視言，言何視朕？方銑上疏時，言代奏強君，朕何嘗一語諭答敢」動稱密諭主行啟禍殃民事。責問，猶
曰「不知所罪，朕薄示戒，令致仕。」又作怨語曰：「前者因不帶香葉巾，不服，擅輿內府罪。今日為朝廷計，非身家，反遭斥削，是臣禮歟？彼正以久直西內，不得見蘇綱為解。爾等又謂內苑有勞，其如律擬奏。」言竟，坐交
通銑論死，亦流其妻子二千里。建《景命》、延禧醮五日。
五月，葬孝烈皇后永陵。禮臣議奉主奉先殿東夾室。
上曰：「坤寧，正寢也，其設於坤寧。」期年當祔廟，乃奉主
坤寧宮。六月，賜楊一清諡。周府鎮國中尉。勤熨失祿，
越關詣闕上疏言：「上厭萬幾，溺長生，重齋醮，急興作。數歲以來，委任匪人，賄賂公行，刑罰倒置。當以秦皇、漢武、梁武、宋徽為戒，而希唐堯、虞舜之跡。」上怒，降勤
熨庶人，安置之高牆。禮部尚書寀請立后，上曰：「念已立太子矣。昨孝烈崩，朕已諭輔臣嵩毋請也。適宗室有比朕梁武、宋徽者，朕即當內禪，退閒前代故事及成祖訓典，卿為朕考立之。」寀復上疏言：「皇后配體承乾，贊成內治，椒塗蘭殿，豈宜久虛？此臣等拳拳狗馬​心。若夫傳位之事，歷考前代，唐高以功，且在暮年；宋有一二，皆末造也。成祖皇帝六飛三駕，暫敕留守，則監國而已。皇上天與人歸，春秋鼎盛，將萬斯年，臣不敢奉詔。」上曰：「覽對悉卿忠懇，后未可立，宜承朕命。」七
月，太清閣成，鄭王厚烷進《四箴》《十連珠》，勸上修德講
學。上大怒曰：「爾知宗室有謗訕者輒效之。彼是何人，乃細物，曰『勤熨爾，真今時西伯也。請欲為而為之』。」總
督兩廣侍郎張岳，總兵平江伯陳圭，討平賀縣賊，陞
敘有差。朱紈在浙中，嚴泛海通番、勾連主藏之禁，浙
中牟倭者多不便之。御史亮、給事中鏜言：「紈一人兼轄難遙制，不如省設都御史各一人便。」下吏部，覆言：
「浙江故無巡撫，遇警則遣重臣巡視，事寧即止。今宜改紈巡視浙、福，事寧日還京。」從之。京師地震，遣祭告
郊廟社，㮨醮內殿、外宮，至于萬壽節後九日止，凡三
十五日。雙穗穀七十五本，生西苑。上曰：「天降民祥。」因
獻廟受賀。八月萬壽節，以孝烈皇后未期止賀，望朝
奉天門。賜陶仲文加支伯爵俸，朱希忠、崔元各祿百
石，嚴嵩支一品正俸；加費寀少保，顧可學、盛端明各
太子少保，陸炳光祿大夫，柱國，方士郭弘經、王永寧
鑄印，賜道號。京師及廣寧、登同日地震，命群臣實加
修省，各條時政得失聞。重建圓明閣，建壽壇，醮宮中
九日。十月，殺夏言，建報豐醮雷霆洪應殿七日。賜遼
王憲㸅道號。上躬禱雪內壇。其夜雪，輔臣嵩率百官
表賀。上曰：「卿感天歸君敬，忠溢於陳詞，朕具悉。」十一
月冬至，百官望朝奉天門。十二月，建報豐醮大高元
殿三日，封讓栩為蜀王，廷埼為代王。

二十八年正月壬申朔，命朱希忠代。拜天元極殿。群
臣望朝奉天門。二月，建春祈大醮三日夜，魯王觀𤊟
薨。寇入宣府，指揮江瀚、董暘戰死，沒全軍。寇遂東犯
永寧，關南大震。大同總兵周尚文等戰敗之。尚文自
頌功，累疏請敘上銜焉。

〈注〉
《杭州府志》：「己酉，京師地震。上曰：『豈民間有潛懿壅抑乎？命博採以聞』。」
三月辛未朔，日有食之。丙戌，冠皇太子。丁亥，皇太子
薨。四月，建祈年醮大高元殿，三日洪應雷壇。十一日，
上諭禮部：「入夏雨澤少降，必祈雲潤，庶豫民食。其停十日刑，百官素服供事，毋怠。」以范鏓為兵部尚書。鏓
辭，上覽疏不恭，黜為民。五月，周尚文卒。禮科給事中
沈束頌尚文忠勇，為請旌。上大怒曰：「尚文連疏自伐」，
怨望多端，未治遄死廝束。上誑曰：「忠勇部院，其參論以聞。」尚書淵、都御史僑言：「束狂迂當治心無他，惟陛下原之。」上曰：「黨欺。」奪淵、僑俸三月，命廷杖束詔獄，錮
之。八月，上諭禮部：「朕生辰又屆，思靜報元恩，可權免朝賀。百司勿生慢肆，宜盡臣勞，以稱乃忠。」出《西苑瑞
穀》百六十本示輔臣，奏謝上天。而廟告萬壽節，百官
望朝奉天門。九月，建《秋報》大齋朝天宮三日夜。壬午，
月食。建《秋報大典》，大高元殿及洪應壇。十月，以苑田
穀瑞，免刑囚。十一月，冬至，群臣望朝奉天門。十二月，
上諭禮部：「深冬不雪，二麥何滋？朕親祈洪應殿，文武大臣薦素饈、朝天等宮，毋慢。」封頤坦為魯王。

二十九年正月丙寅朔，命朱希忠代。拜天元極殿，群
臣望朝奉天門。三月，貴州苗龍、許保襲印江縣及石
阡府，破之。辛未，上禱雨禁中，至于四月不雨。河間人
王聯，故為陽武知縣，上幸承天，時供帳不辦，巡撫河
南都御史胡纘宗劾罷之。既家居，不孝殺人，坐死，繫
縣獄。久之，乃令其子朝肅詐衣朝衣奏冤。上前曰：「車駕南時，胡纘宗迎駕，嘗為《穆天飛駿英皇淚竹詩》，屬臣父聯鐫布。臣父以纘宗詩皆虞、周不祥語，不敢如教」，遂劾父去官。因遍搆前後有司聽聯獄者，凡三十
六人。上怒，趣械治京師，下三法司會訊。刑部尚書劉
訒訊上纘宗詩頌也，宜赦勿問，聯誣當坐如故。朝肅
詐常朝官，當斬。上曰：「纘宗頌焉云淚哉。」下禮部、都察
院參論。及疏入，手之曰：「劉訒等不思執法，而急市恩，稱頌之詩，固是如此。」遂黜訒為民，奪三法司堂官俸
半年，司屬官逮鎮撫司考訊之，纘宗亦發杖為民。先
是，上意且不測，嚴嵩、陶仲文論救，乃罷。上曰：「獄平，維二臣功。」特命嵩兼學士俸，封仲文恭誠伯。嵩、仲文辭，
乃許之。癸丑，雨五月，建謝典大高元殿。徽王厚爝薨。
六月，施藥朝天等三宮。趣徵內用香廣東，凡六品十
四萬斤有奇。寇犯大同，我軍敗績，總兵張達、副總兵
林椿死之。械繫總督郭宗皋、巡撫陳耀至京師，各杖
之百，發戍邊，耀竟死杖下。起廢咸寧侯仇鸞為總兵，
鎮守大同。七月，瓊州黎賊平。延綏鎮巡官請加募軍
之餉，戶部尚書潘潢言：「往太倉庫一歲之入，十存二三。今經用不貲，內帑殫竭，而諸邊增兵遣戍，日朘月削，虛腹心以奉四肢，非完策也。臣職理財，愚不知變，願與群臣明習國計者得公議於庭，惟上幸許。」上從
之，下潢議。潢因言：「國初邊餉取辦民、屯二種，馬料取之採青牧放，歲有常供，未嘗告乏。邇者，民賦多逋，軍屯寢廢，本源既竭，末流從之。乞行各省巡按，先稽起運錢糧，嚴徵積負，次及衛所屯田子粒，覆實屯軍，補​其缺伍，更以開中鹽引及各色稅課兼融計算，會通歲月。或有非常蠲減，方許奏發帑銀，庶軍馬芻糧不失舊額，邊臣糧餉有以應之。」上曰：「邊急餉在目前，徵負融算，紙上空額爾，可作實給軍耶？其再議。」潢再以
前意請，上責其偏執自用，命調之南京巡視。浙、福都
御史朱紈坐擅殺滿剌伽賈番，被逮自殺。八月萬壽
節，加成國公朱希忠特進光祿大夫，柱國，輔臣嚴嵩
上柱國，尚書張治、徐階、顧可學太子太保，陞少詹事
李本吏部左侍郎，大學士致仕太常寺卿朱隆禧禮
部左侍郎，文華殿辦事中書談相工部右侍郎，仍封
禮部尚書陶仲文恭誠伯，加歲祿百石。高士郭弘經、
王永寧皆封真人，醮朝天宮三日。其日命朱希忠攝
拜天元極殿，百官望朝毋賀。嚴嵩奏：「伏蒙加臣上柱國者，臣不勝疑懼。上之一字，非下所擬。國初以徐達之大勳勞，止為左柱國而已。臣昧劣，臣不敢上多嵩，謹以嵩子世蕃為太常卿。」俺荅大糾諸部入寇獨石
邊外，犯宣府西河，遂引而東，駐大興州。乙亥，循潮河
川攻古北口。巡按御史王忬言：潮河徑可一日至通，
請馳備。從之。上密使覘忬，忬方乘通城厲士，上大悅。
戊寅，俺荅果從徑至營通河東圻，掠近縣。己卯，營白
河東，去京師益近。大同總兵仇鸞獨引一軍扼守河
西，上壯之。保定巡撫都御史楊守謙亦率軍至。上喜，
使營東直門下，移京軍軍城中。庚辰，告警于太廟。吏
部尚書夏邦謨等請上朝，吏科都給事中秉壺等請
駕還大內，以安中外心。上曰：「勿擾，乘而恐動上下。」下
令發倉廩平糴，懸賞格，募伎勇。是日，俺荅大殺掠河
東民，焚湖渠馬房，渡河至安定門，大薄京師，求入貢。
上召禮部尚書階集議闕下。議未定，簡討毛起曰：「事棘矣，盍姑許之出，然後拒之。」國子司業趙貞吉厲聲
曰：「今朝廷所急者，出沈束於獄理，周尚文功退敵易易耳，曷許貢為？」時錦衣衛經歷沈鍊亦從傍從臾貞
吉言，遂與夏邦謨相詬而鬨。上聞，壯貞吉召疏便計，
陞為左春坊左諭德兼監察御史，齎金五萬行勞軍。
上悅仇鸞、守謙，以鸞為大將軍，總督諸鎮援兵，分道
禦寇，得以軍法從事。以守謙為兵部左侍郎兼都察
院右副都御史副之。命僉都御史商大節領所募伎
勇異等，別為一軍，軍城內外。時諸鎮援兵雖盡至，皆
遠屯，藉口四逐，鸞軍亦徒游移，張聲勢。守謙兵少不
敢擊，徒堅壁城下。俺荅大焚西北隅，火明西內。西北
隅多內臣園舍，皆環上泣。將帥不力，文臣制之，故至
此。民逃避求入者，門閉，率號哭城下。上亦聞其聲，益
趣戰。守謙等猶以汝夔未檄調為解。上震怒曰：「獨不畏朕」癸未，御奉天殿，敕百官午門曰：「今寇入畿地，當職諸臣全不委身任」事，輒曰「上不視朝。」夫平時言君
逸臣勞，竊聖言自濟，豈期今者不忠至此，何有主憂，
敢為下效？朕中夜之分，尚親處畫，輔贊大臣，日夕左
右，未嘗頃刻滯軍機，而朝堂一坐，正復何益？欺天背
主之物？且以正朝大內，恐嚇朕躬，奸臣敢罔君父與
誤事者，科道官通不一劾，大小諸臣便指實一一參
奏，餘「諸但有見聞可助破逆者，人人盡言。再若昔玩，並從軍法。」於是詰責汝夔，舉動周章。汝夔惶恐，請自
出戰，不許。群臣皆陳便宜。通政使樊深言：「仇鸞張虛聲耳，實養寇要功，請詰之。」上方壯鸞，黜深為民。甲申，
絕求貢。俺荅亦遯。上命訊汝夔，守謙儀午門外，遂以
王忬代儀。丙戌，京師解嚴，貞吉還報盡勞「諸軍，獨宣府去京師遠，臣未辭闕，未敢行。」上曰：「貞吉大言耳，用之乃蓄縮敢代。尚文束懷怨，杖而降之邊方。」上曰：「汝夔負君毒民，守謙市衛主名，黨同違旨，坐視民禍，即便殺之。」戊子，上責刑部侍郎黯、左都御史僑、大理卿
良才曰：「旨擬汝夔等罪，即便也，如何通夜半日，猶不奏？人欺君者安用臣為？」各杖四十。令成《爰書》午門下。
汝夔等死，猶未贖，生靈數命也。刑科給事中侃等尚
循故事覆奏，皆杖之百，發為民。遂殺汝夔、謙，仍梟汝
夔，流其妻三千里，子適戍。己丑，賞仇鸞。九月，命掩人
民死者，賑被兵家。夏邦謨奉旨推經略薊鎮大臣，舉
都御史應奎、吏科都給事中。秉壺言：「今治邊急得才。應奎及宣府巡撫良、薊州巡撫嘉會率不稱。又三關井陘、潼關、天津，皆要害也，四兵備亦宜更置使得人。」上下邦謨更選。邦謨推代三巡撫者，四兵備尚未報。
上詰責之曰：「何遲也？居常不為國公選，遇事逡巡附背，其姑降俸三級。」上考問兵政，革十二營兩官廳，復
永樂三營舊制，曰：「京營設勳臣為提督官，以文」臣贊
理之。以仇鸞為總兵提督。改吏部侍郎王邦瑞於兵
部兼右僉都御史，贊理營務。命僉都御史商大節仍
經略京城。改操江南京右僉都御史李遂為都察院
右僉都御史，專督兵糧於薊鎮。降鄭王厚烷為庶人，
幽高牆。論入援功，加仇鸞太保兼太子太保。特召翁
萬達制中為兵部尚書。起故翰林編修趙時春、刑部
主事申𣄚添註兵部，為巡視京營主事。十月，改京營
提督曰提督京營戎政，贊理文臣曰協理戎政。仇鸞
言京營官軍守難格戰，請分遣御史調諸邊兵入衛
​
為秋防。上從鸞議。刑部郎中徐學詩言：「寇至門庭，陛下有諭，令人人盡言所以破逆者。切見嚴嵩奸貪特甚。嵩子世蕃竊權擅政。臣謂正本清源，無如亟罷嵩父子。皇上攬權，穆清之上，六卿分職，則天下自安。」上
曰：「廝學《詩》，乘上言以報私忿。」下鎮撫司考訊之。嵩求
去，不許，曰：「勿墮小人計，但竭忠輔朕。」十一月冬至，群
臣望朝。奉天門，祧仁宗祔孝烈皇后於太廟，復為后
祈福內殿。六日，以翁萬達被命久未至，遂以王邦瑞
為兵部尚書。及萬達至，上責其慢，奪職別用。李遂自
南京至，上亦以其遲，下吏部尚書邦謨、吏科都給事
中秉壺等參論，皆請罰治之。上曰：「國事方殷，遂聞召，遷延無人臣禮，邦謨、秉壺猶護之也。」遂黜遂為民，而
罰邦謨等俸有差，因以王忬代遂。上曰：「雪恥報恨，恆人知之。當職掌者，其整飭兵將，定以」春中舉勦。敢言
止者，大將軍鸞處治。十二月癸亥，上祈雪禁中。乙丑，
雪。增置昌平、易州各都御史、副總兵一員，并設通州
者為三輔。降翁萬達為兵部侍郎兼僉都御史，守易
州。起故僉都御史許宗魯守昌平。大學士嚴嵩一品
滿十二年考，賜獎敕誥命。仇鸞奏言：「薊州總兵鳳鳴、大同總兵玨不勝任」，請黜之，而別薦京營副將勳代
鳳，鳴密雲副總兵仁代玨。上皆從之，旨從中下。兵部
尚書王邦瑞言：「會推而請自上裁，此故事也。京營大將與外鎮將，本無屬也。鸞將京營，輒請置易外鎮將領旨從中下，臣莫與知，恐無以杜專擅漸。」上責邦瑞
曰：「戎政初修，忠將是託。朕密諮鎮將，非鸞自擅。爾若選將練兵，事事加意，且不待彼言，矧俾我勞。今一矢未發，輒先自攻，譖，大臣謀國之忠宜爾耶？」冊徽庶子
《載埨》為徽王，楚庶子《英㷿》為楚王。
三十年正月己丑朔，命朱希忠攝《拜天》元極殿，群臣
望朝奉天門。錦衣衛經歷沈錬《論劾嚴嵩父子奸貪
十大罪》，夏邦謨為之關賄賂，若頤指然，請兼誅斥之。
上曰：「廝錬先為令，坐貪被調。今且考察，度不免。抑昨歲與邦謨喧鬨朝堂，尚未正罪，乃敢狂恣出位，誣奏大臣，計取直名，去錦衣衛。其捕杖之。」尋發口外為民。
甲辰，月食。兵部議調班軍及近畿諸府人夫修築薊
鎮邊牆，仇鸞為班軍請免。上許之，而曰：「各邊歲歲言完修也，無一濟者。要當練兵蓄銳，實圖效耳。其第令本鎮第量自修築，亦毋妄勞費。」為兵部左侍郎史道
言：「修邊防禦，不為無功，班軍即不調，請借役人夫。」許
之。二月，禮部尚書徐階疏請建儲者三，上問嚴嵩，嵩
對：「東宮諸王十五則選婚。景、裕二王年及矣，當先正名焉。冊裕王為東宮，乃可行冠婚禮也。」上曰：「己酉春事可思。古者男子尚三十娶。」己酉春，蓋莊敬太子薨
之年三月，俺荅獻我叛人錦、寶等，請質其使人，以求
馬市。下兵部尚書趙錦、咸寧侯鸞議，鸞力主之。群臣
皆如鸞言，上難焉。問嚴嵩，嵩曰：「非謂恃市忘戰也，以緩兵而修備焉。」從之。遂許開大同、宣府、延綏、寧夏四
鎮，歲兩市。召致仕吏部侍郎史道兼右僉都御史，往
大同經略。既行，兵部員外郎楊繼盛上疏諫止。上示
嵩：「得無與邊臣再計，如我初意，直堅守而待掃除之乎？」嵩曰：「寇待命矣。」上乃下旨：「邊臣久奏馬市，集議而後行。繼盛即有見，宜早言。何撓邊惑眾，以淆國是？」下
鎮撫司考訊，出為邊雜職。總督湖廣、川、貴。右都御史
張岳大破貴州苗。上諭禮臣曰：「天久不雨，朕先虔齋三日，祈霖于洪應。文武大臣其祭告郊廟，遍于群神。」四月，建祈年醮朝天宮。復以仙宮蓆殿不戒于火，令
更壇而舉醮。貴州苗既破，其賊首龍許保等竄入湖
廣苗鎮
寨，糾黨突入思州，執其知府允簡，大掠去。
事聞，革貴州都御史任輒職，住總兵官沈希儀俸，暫
加張岳為兵部右侍郎兼右僉都御史以重其權。切
責之，令與希儀皆戴罪立功。以兵部尚書錦、左都御
史僑、兵科都給事中光裕等不究，論諸臣罪，奪俸有
差。以旱賑保定、河間諸府。仇鸞言：「今者四調邊兵及京營軍兵共五萬人。臣授大將，用兵貴專，請皆隸臣，分布諸路，他官不得擅調遣。」從之。開馬市大同。五月，
以雨應祈遣謝各宮廟。大同既市，俺荅上表謝，進馬
九匹。入謝，仇鸞言宜賜敕厚賚，從之。賜俺荅彩幣四
表裏、大紅紵絲膝襴一表裏、金頂大帽一、金帶一，及
其子脫脫來使有差。六月，睦妃何氏薨。將葬之，上曰：
「古者世婦御妻數用九，其自今九妃同墓。」城通州。八
月，萬壽節，命朱希忠攝拜天元極殿，群臣望朝奉天
門。九月，上諭兵部：風作竟日，其防衛毋怠。京師地震
有聲，詔修省三日。刑科給事中良翰上《覆錄囚奏》，上
曰：「日恭大享廝。」良翰奏：「刑不敬孰大焉。」奪其俸。既享，
諭禮部曰：「日者大享，自始視牲。風陰罔間。實所司不恭，雜之遷墳瀆之刑奏繼自今祈穀、大享禮悉禁封，點齋視牲如大報毋慢。」改葬哀沖、莊敬二太子。天壽
山，遼東巡撫缺，李默會推布政使張㫤、謝存儒。上曰：
「是以資遷矣。如今急邊，故非常比，默不慎重推舉，安有視國如家意？姑記罪，其再以堪任者聞。」默懼，疏謝。
上曰：「默受朕簡長此六卿，徇情市好，累不改省，薄罰​示之。乃敢懷忿忌辱，假名陳謝。其革默職為民，裁革易、通二都御史，使薊州巡撫兼視通，保定巡撫兼視易。」十一月冬至，群臣望朝奉天門。十二月，以雪應祈，
群臣疏賀，上嘉答之。製《賀雪吟》，上曰：「乃者賴謀勇之臣，攝彼兇殘，竟秋無事，咸天地，宗社祐。茲建總報大」典大高元殿七日，其停不急封如例。既慶成，上曰：「恭誠伯仲文以萬金百帛助軍，奉命建醮，保民大獲庇祐。其歲加祿米百石。子世恩陞太常少卿，仍帶俸。真人高士弘經、永寧中輔官道戴中成等，皆覃恩有差。」封瀋世子恬姣為瀋王。

三十一年正月甲申朔，命朱希忠攝拜天元極殿。群
臣望朝。奉天門。俺荅屢寇邊，朝議籍籍，追咎馬市非
計。仇鸞慮譴。請選宣、大精銳兵萬人，發白金二十六
萬為戰資。上不許。諭嚴嵩曰：「金，民血也。鸞去歲調兵不一戰，費軍興數百萬，即戰當何如？其第令戰。」己亥，
月食。禮部尚書徐階言：「周人愛君，拳拳億祝。虞廷命官，諄諄胄教。皇子年十有六，選婚講學，實維其時。然必冊立先之，名位定，然後可次舉。臣實司禮，敢昧死言。」上曰：「二子年及，即以本禮舉冠婚，何害？何乃逼君？其即具冠婚儀奏。」階請先冠裕王，次景王，婚亦如之，
則暫於內宮。上曰：「婚出府，故事也，何暫於內宮？」嚴嵩
對曰：「冠同日，婚出府，故事王也。裕王將為太子焉。」上
曰：「二王同體，其以三月冠婚次之，治二府。」二月，更名
西苑御宮為永壽宮。宣、大二鎮大饑，人相食，令督餉
侍郎馮坤發白金十萬往賑之。以兩鎮巡撫何思蘇
祐不奏報，罰其俸。建春告大齋朝天宮，舉大祈歲典
五日，以太上道誕，建醮永壽宮九日。示百官，勿謂弗
經，欺元而謗上。敕故工部侍郎陸杰齎白金十一萬，
修元帝宮於太和山。上諭禮部：「春半土燥，布種恐難，其命文武大臣為農借雨，各宮廟以青衣角帶行禮。」寇大入大同，指揮僉事王恭死之。贈恭官，廕其一子。
三月，修《歲例典》。洪應雷宮六日，冠裕王、景王。禮科給
事中适奏乞命二王出閣講學。四月，上諭嚴嵩曰：「朕二子近議出閣，禮部何久未請者？」徐階上疏請期。上
復曰：「茲逼夏杪，無幾何時，其待秋爽。」掌詹事府事尚
書孫承恩曰：「臣備宮臣，職輔導，敢固以請。」上曰：「雷久不聲，《占》云『臣專果，适不奉君，卿未可附和』。」新興堡告
警，百戶常祿，指揮姚大謨、劉棟、劉啟基死之。備禦指
揮王相勒兵力戰二日，與指揮張策、百戶程克政、胡
鎮皆死之。予相贈官，賜祭葬，廕其一子祿，策等皆贈
官，子孫各陞襲三級。徽人王直者，為倭儈，故都御史
朱紈嚴海禁絕倭，海上諸豪遂負倭所市。倭責直，直
無所出，亡據海島上，因聚亡命徐海、陳東等為將領，
數勾引諸倭奴入寇浙東。至是，倭萬餘人，駕船千艘，
燒劫溫州諸郡，破黃巖，掠之七日。其後猖獗，浙直中
東據柘林、海據乍浦，凡六年乃絕。五月，旱，禱雨。既雨，
群臣賀。增設兩淮等處巡鹽御史一員。七月乙未，月
食。以倭起，復設巡視浙江兼管福、興、泉、漳都御史，總
督軍務，以王忬為之。先，萬壽節，建醮大高元殿二十
五日。八月，廬江王祐㭿獻瑞榖，薦廟受賀，建壽旦醮
朝天宮三日夜。萬壽節，命朱希忠攝拜天元極殿，群
臣望朝。奉天門乾光殿成。仇鸞死，上聞其外通狀，命
剖棺斬首，梟示九邊。鸞父母妻子及鸞家丁時義黨
侯榮、姚江皆論斬，沒入其男女貲財，家屬黨與，流配
之。九月，罷諸邊馬市。鳳、淮、揚、徐水賑之。遣科道官巡
視太倉銀庫，著為令。十月，南京試御史王宗茂極論
嚴嵩姦貪，出為平陽丞。兵部尚書趙錦坐先附仇鸞，
戍極邊。岷王譽榮薨。十一月，張岳盡平湖、貴、苗，建秋
報歲典於洪應雷宮。冬至，群臣望朝奉天門。十二月，
光祿寺少卿馬從謙言，提督光祿寺太監泰乾沒內
帑以萬計。巡視給事中、允中、御史斯彬亦劾泰如從
謙言。泰誣奏從謙盜用大官食物，誹謗上《奉元不忠
狀》，上命逮鎮撫司訊之。訊上泰所引從謙誹謗語，曖
昧無證，不足深誅。上責鎮撫司奪其俸，曰：「從謙罪如子罵父者律，曷不究也？」因降允中、斯彬邊方雜職，從
謙、泰下法司擬罪。法司坐從謙邊戍，泰送司禮監奏
處。上以泰能舉發欺謗臣，免之。廷杖從謙午門，戍煙
瘴，從謙死杖下，封「慶庶子。」枋為「慶」王修《謝歲典》於
內殿命大臣祭告六宮廟百官吉服齋戒法司停刑
五日雪百官表賀。

三十二年正月戊寅朔，命朱希忠攝《拜天》元極殿。壬
午，日食，雪，不見。上曰：「日食不顯露雪瑞，旋荷天恩，不可不知。」其奏謝郊廟社稷。先是，孝烈皇后祔廟之議，
自上發之。禮科都給事中楊思忠與徐階議不可，上
銜之。至六科官上表賀正，楊思忠為首。上摘表中語
詰之曰：「申錫元禧，是何文體，廝思忠不臣久歲，其杖之午門之外，百發為民，餘罰一年俸。」遣禮部左侍郎
孫陞建安神醮於承天、元祐宮。癸巳，月食，嚴嵩請婚
二王於內府。上曰：「何搖外議也？則立為太子矣。夫出府不可，如何害及二王？如何害及朕者，卿明言之。」嵩
言：「儲位未有所屬，同居於外，危疑易生，嫌隙易起，臣​所為二王慮者也。先朝有太后，有中宮、東宮，體勢增重，主上尊安。今烈后上賓至親，獨二王乃皆在外，臣所為聖躬慮者也。」上曰：「無庸，有能勝天乎？」已，禮部擬
上婚禮，稍分別。上曰：「既王矣，何異之有？爾等即舉冊立禮，勿煩朕也。」禮部以為然，具儀上，上曰：「豈有朝更暮改者，其一如王禮。」元江賊平，召還楊繼盛為兵部
員外郎。繼盛至，復極劾嚴嵩專權，曰：「陛下不信，則請召二王面問之。」上曰：「廝繼盛本心探測朕意，故引二王好，無上也。錦衣其杖之百四，杖一更人」已下，刑部
尚書何鰲當詐傳親王令旨律絞。上曰：「姑如擬猶輕。鰲等不執法，重論尚請。朕憫狂黨邪廢法也，其降俸一級。郎中史朝賓降三級，外調之。」嚴嵩引罪求去。上
曰：「群臣細醜，已結為黨，若引罪，真墮邪孽計。皇天鑒臨，神明左右，宜贊佐奉順，毋生去心。」特旨以聶豹為
兵部尚書。二月庚戌，冊李氏為裕王妃。乙卯，冊王氏
為景王妃。皆出，就府建春告大醮於朝天宮三日夜。
羅田縣省祭官緯進白兔，賞金幣。徐、邳水甚，命河道
御史曾鈞濬黃河下流以通漕。遣刑部左侍郎吳鵬
往賑之。初，楊繼盛之劾嚴嵩也，謂今工部尚書歐陽
必進故嵩中表，嵩私之，以為兩廣軍門，必進就中為
嵩孫鵠冒功，得錦衣。至是，必進上書自理，下兵部覆。
嚴世蕃自為草，授郎中周冕使覆奏。冕封奏，世蕃草
劾之。上曰：「廝冕不俟部覆，自以意肆報復。」杖而黜為
民。嵩因為鵠辭職，許之。倭犯溫州，參將湯克寬破之。
俺荅犯宣府，參將史錄死之。予贈廕，賜祭葬，祠死所
三月建《祈年大典》於大高元殿。陝西、山東大饑，賑之。
巡按雲貴御史趙錦論劾嚴嵩，亦及嚴鵠。嵩歸第待
罪。上曰：「錦明謗君，其械繫京師治之。」遂復鵠官，召嵩
立入直。及錦至，廷杖，黜為民。俺荅入宣府，犯河曲，遊
擊孫邦、丁碧戰卻之。尋犯深井堡，總兵郭都死之。又
犯延綏，總兵劉梅死之。上賜邦、碧金幣，予都、梅贈諡、
祭葬、祠廕，建祈年典於洪應雷壇，兼求雨焉。復城外
城。閏三月以大道殿成，建《景命》吉典九日，王直勾倭
大寇江南濱海諸郡，至於淮北，破昌國衛，屯之五日，
參將俞大猷以舟師逐去之。直復勾倭攻陷臨山衛
城。四月，旱，禱雨內殿，營宜春宮，建吉典雷壇、仙宮，停
封十三日。革新設招撫徐淮、《山西屯牧》、清理鹽法及
巡撫昌平四都御史。浙江舟師破賊松門港。倭犯太
倉、平湖、海寧，破上海海舟，大掠南直隸、浙江諸郡。復
破浙松陽，松陽知縣羅拱辰戰卻之。五月，倭入上海
屯之。七日，倭陷乍浦所，流劫寧化。奉化參將湯克寬
火之於民舍，餘倭遯。設提督、海防總兵，以湯克寬為
之。建《景命典》於乾光宇。六月，荊王厚烇薨。七月，禮部
為二王請入賀萬壽。上曰：「未命攝祭，其待明秋。」自是，
凡萬壽節，禮部為二王請賀，皆不許。建生辰醮于雷
壇。上諭禮部：「朕丕承父天母地，洪眷大道帝師，匡扶內宄，殛滅外寇，平寧，恩祐加隆。勿謂邇君弗似臣鄰之義。茲月下旬及八月初旬，高、元等壇，修《景慶》等儀，其毋違怠，以為民先。」八月，吏部尚書萬鏜推通政使
趙文華為鄖陽巡撫。兵科右給事中朱伯辰論劾文
華宜罷。文華言伯辰劾奏，皆鏜嗾之，因言鏜怨望。上
黜鏜，并伯辰為民，留文華如故。復召李默代鏜。萬壽
節，命朱希忠攝。拜天元極殿，群臣望朝奉天門。河南
盜師尚詔、山東盜李自名等作亂。九月，俺荅犯大同
塞，總兵李淶、參將馮恩、遊擊李桂等死之。皆賜贈諡、
祭葬有差，祠其處。師尚詔平饑，免廬、鳳、淮、揚諸州縣
衛所稅糧有差，敕賑之。十月，賑畿內諸府及宣府、遼
東、山東、河南并蠲。賑浙江被寇諸縣。建《秋報大典》于
洪應壇九日。修南京皇城。倭復自華亭登岸，泊寶山，
湯克寬擊勝之。常熟知縣王鈇禦倭福山，勝之。計三
中武科者會試，著為令。遣行人東萊敕諭南直隸、山
東撫按官，破格賑饑。以南京兵部侍郎謝存儒故巡
撫河南時不能弭師，尚詔盜械治於京師。京師大饑，
上問嚴嵩京師饑曷「處之。朕聞外省饑民亦來奔就，必有斃道路。其發太倉米十萬，以六分平糴，四分給四來貧苦者。」外城成。十一月，倭犯上海、嘉定。冬至，群
臣望朝。奉天門建《景命圓慶典》于仙宮九日。十二月，
禱雪。禮部言：「畿甸災難為郵，冊封宗藩，請如古孟夏封諸侯禮，移之來歲。」四月。詔可，著為令。修《歲成大典》。
十四日，雪，群臣賀。以天臘節建醮大高元殿，停封二
十八日。取大倉庫銀十萬為內供。嚴嵩言：「中外望陛下立太子，請舉之明春。」上曰：「昨月下旬，朕景命慶圓，下令臣民毋欺怠。即次日逆惡邪物造言，朕躬不豫。朕久聞沸騰之言，謂諸事皆卿仲文為之。卿仲文不言即言，朕無不立太子者。卿疏自解是矣」，恐非安上
敬君之祝。

三十三年正月壬寅朔，命朱希忠攝拜天元極殿。百
官望朝。奉天門建元旦醮大高元殿，停封事二十八
日。以六科給事中思靜等賀表不上書萬壽者，各逮
杖之午門。上諭嚴嵩曰：「卿昨奏立太子，老忠慮國，亦固然已。然朕一切政體未失，止夙興不一坐，臣又皆​逸。今朕以一王猶監國者，何如？」嵩對曰：「中外臣民謂它無敢請立太子者，獨咎臣不言臣，是以言。臣所請者，禮也，非謂政。」上乃已。康妃杜氏薨，冊諡曰榮淑。發
太倉賑饑。民之就食京師者，百里以內人三升，遠者
遞加至二十升而止。停邊選例。倭久泊崇明、南沙，至
是潰圍出海，轉掠蘇、松諸州縣。二月，建春祈大齋朝
天宮三日，夜大祈歲典三日。倭攻松江，官兵追戰，敗
績。巡按直隸御史慎劾奏：「應天巡撫都御史彭黯陞工部尚書，即上官，不待代，坐令倭知調度無人，馳突益甚。乞重治，以警臣偷。」上命械繫京師，黜為民。三月，
吏部舉江西左布政陳洙代黯。上曰：「倭方棘，洙勝黯否，或遠不能旦夕至，其再擇。」乃改兵部右侍郎屠大
山兼都察院右僉都御史，兼巡撫督糧焉。命建顯陵
殿，規制如景陵。御史何廷鈺條《時政》八事下戶部，戶
部以其迂闊，格不覆奏。廷鈺詣郎中劉爾牧趣之。爾
牧敏悍善籌，戶部尚書鈍所倚，見廷鈺而傲。廷鈺言：
「比陛下戒戶部節財，爾牧外為謗毀，言：『今縣官賞不撙而費無經，大自泥沙，安得責戶部』？」上曰：「朕奉元即取太倉儲，豈能百萬廝爾牧，敢以不節無名謗朕？即如修邊一費，侵欺千倍，有言及否，其逮杖之午門百發為民。」上曰：「朕惟逆寇犯闕後，連歲凶饑，惻然念之。今恤民養軍為要，兩者得人，雖患不害。吏部其令有司加恤。災處奏遷尤異重刑，其貪殃者，諭兵部責實，邊鎮將官，撫士而飭兵政焉。」以四方災異，建《祈祐典》。
七日，倭掠蘇、松，參將湯克寬擊敗之採淗港。建《景祐
吉典》於大道殿。七日，倭掠通、泰等城，餘眾漂入青、徐
界，李自名平。四月，上曰：「春雷未聲，四方旱澇交災，勿第咎君。天工人代，當責臣勞。其遣張溶等祭告各宮廟，停常封九日。」京師大疫，上曰：「疫甚，死亡塞道，朕甚傷焉。」太醫院其藥療。戶部「發米五千石粥之。死者官槁瘞，毋暴露天地間以瀆。」廷試歲貢士，上親擢何炯
為第一。衡、永盜起，倭寇嘉興，伏殺官軍於孟家堰。都
司周應禎，指揮李元律，千戶薛絅、宋應瀾，百戶趙軒、
梁瑜俱死之。倭轉陷嘉善，攻嘉興府，副使陳宗夔戰
卻之。賊遯入乍浦，與長沙寇合，犯海寧諸縣，復轉破
崇明，知縣唐一岑死之。上曰：「朕雖廢朝，此心勝於一坐。居常念邊，宣大總督蘇祐，朕聞其衰，兵部尚擇人代之。」五月，以地臘節醮內殿七日。倭大掠蘇州，轉入
崇德。和順民文英獻瑞兔，賞金幣。壬子，月食。以南京
兵部尚書張經兼都察院右副都御史，總督南直隸、
浙江、山東、兩廣、福建等處軍務，大勦賊。募山東兵禦
倭。六月，俺荅犯大同五堡，總兵岳懋迎擊之，與指揮
僉事薛蓁陷陳，力戰死。予懋贈諡、祭葬、立祠，廕一子。
蓁亦予贈、祭葬，祔享於懋祠。倭繇吳江轉掠嘉興，背
王涇而陣。我兵與戰大潰，指揮夏先死之。賜贈祠。兵
部言「先任巡撫久，不以芻糧給士，以故宣、大士馬多物故。」上命械繫前總督宣、大蘇祐及大同巡撫都御
史侯鉞來京治之，尋黜為民，切責戶部尚書方鈍等。
遂以戶部右侍郎陳儒兼都察院右僉都御史往賑，
并覈其見在芻糧、軍馬，有不足者計處之。以王忬為
右副都御史，巡撫大同。京師霪雨，漂沒民廬，賑之。七
月，倭自蘇州流劫嘉善縣，轉趨松江出海，參將俞大
猷擊敗之。鄭王進瑞穀，禮部請告，獻受賀。上曰：「今兵荒疾疫，任事之臣不思處置，坐喜禍亂，謂盡繇朕，安用強以賀？天錫元庥，不可慢忽。」其告獻上曰：「水災兵荒，劫數已定，匪天災人，實人自招。我累年經歲，為民切求，下當我感乃臣欺民愚，覆謂我迷。天監大昭西苑果有瑞禾百十五本，庥祥隱出，語爾眾知。」建啟祝
醮于西苑，停封五十五日，取太倉銀十五萬為內供。
官兵敗倭于長礁南海中，焚其舟。上曰：「自古君臣元首股肱，未有不體一之關也。直贊事元第、希忠、嵩兩人者，親臣，其增駙馬都尉景和、安平伯承裕。文臣增吏部尚書默、禮部尚書用賓，武臣增左都督炳焉。撰述《元文》，則選侍從文學之臣四人充之。」於是吏部侍
郎程文德、郭朴，禮部侍郎閔如霖、吳山當其選。發內
帑銀萬兩修泰山神廟。八月，以萬壽節加恩，廕朱希
忠、陶仲文各一子為錦衣百戶，嚴嵩子工部侍郎世
蕃添註管部事，徐階兼太子太傅、武英殿大學士，李
本太子太保、文淵閣大學士，餘官如故。高士中輔正
一等官，王弘賓、道士楊常靜皆加道號有差。嵩以世
蕃故，不繇科目，辭管事，許之。萬壽節，命鄔景和攝《拜
天》元極殿，群臣望朝奉天門。嘉興倭還屯松江柘林
川、沙窪二處，進薄嘉定城。參將李逢時以山東兵六
千人敗之，趣戶部買龍涎香。山東兵乘勝擊倭採淗
港，大潰。命械繫故巡撫屠大山、參將許國、李逢時、副
總兵明道京師，黜「大山」為「民國」等皆論死。九月，建秋
報大齋，朝天宮三日夜，徙樂昌王府于朔州文華殿
辦事。工部侍郎談相者，故以善書幸假歸，屢稱病緩
期。上惡其慢，逮斬之。再建秋報大齋，朝天宮三日夜。
倭犯海門，副使張景賢擊敗之。鄔景和在直，當撰文

辭，不諳元理。上不悅，罷之。時醮清馥殿，景和方進香
​
聞命趨出。醮成，上賞諸臣銀幣。景和與景和言：「臣無功受賞，請許臣辭，它日將效裹革銜環以報。」上大恨
其不祥，曰：「裹革銜環願君耶？」黜為民。十月，海賊犯潮
州，指揮黑孟陽引舟師殲之。建《秋報》醮典洪應壇。七
日，改張經為右都御史兼兵部右侍郎，專一總督軍
務，剋期平倭。經奏調田州、東蘭、那池、南丹、歸順等州
狼兵，永順、保靖二宣慰司土兵助戰，從之。上曰：「今歲諸鎮連有斬獲，皆仰天祐。其告謝郊廟、社稷、先聖帝王。」十一月，舉《謝元大典》。內殿冬至，群臣望朝。奉天門
修景慶元修醮于西苑。九日，倭犯松江，據柘林，復犯
嘉善，轉掠嘉、湖二府，都指揮劉恩擊卻之。十二月，禱
雪。各宮廟。京城內外盜起，雪未應，禮部請再祈。上曰：
「朕欽元膺佑，今夏秋雨水雖多，已苑田嘉禾特出。五
穀之精，乃寶也。茲不敢要速效于神，其兼舉祈報典
焉
​