←
 
明倫彙編 官常典 第四百七十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百七十二卷

明倫彙編 官常典 第四百七十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百七十二卷目錄

　將帥部名臣列傳三十

　　陳二

　　程靈洗　　　　　　徐度

　　周炅　　　　　　　吳明徹

　　黃法𣰰　　　　　　章昭達

　　陸子隆　　　　　　錢道戢

　　程文季　　　　　　徐敬成

　　孫瑒　　　　　　　裴忌

　　樊毅　　　　　　　駱牙

　　魯廣達　　　　　　蕭摩訶

　　樊猛　　　　　　　裴子烈

官常典第四百七十二卷

將帥部名臣列傳三十
[
编辑
]

陳二
[
编辑
]

程靈洗
[
编辑
]

按《陳書》本傳，「靈洗，字元滌，新安海寧人也。少以勇力聞，步行日二百餘里，便騎善游。梁末，海寧、黟、歙等縣及鄱陽、宣城郡界多盜賊，近縣苦之。靈洗素為鄉里所畏伏，前後守長𢘆使召募少年，逐捕劫盜。侯景之亂，靈洗聚徒據黟、歙以拒景。景軍據有新安，新安太守湘西鄉侯蕭隱奔依靈洗，靈洗奉以主盟。梁元帝」於荊州承制，又遣使間道奉表。劉神茂自東陽建義
拒賊，靈洗攻下新安，與神茂相應，元帝授持節、通直
散騎常侍、都督新安郡諸軍事、雲麾將軍、譙州刺史
資，領新安太守，封巴丘縣侯，邑五百戶。神茂為景所
破，景偏帥呂子榮進攻新安，靈洗退保黟、歙。及景敗，
子榮退走，靈洗復據新安，進軍建德，擒賊帥趙桑乾。
以功授持節、散騎常侍、都督青冀二州諸軍事、青州
刺史，增邑并前一千戶，將軍、太守如故。仍令靈洗率
所部下揚州，助王僧辯鎮防。遷吳興太守，未行，僧辯
命靈洗從侯瑱西援荊州。荊州陷，還都。高祖誅僧辯，
靈洗率所領來援，其徒力戰於石頭西門，軍不利。遣
使招諭，久之乃降，高祖深義之。紹泰元年，授使持節、
信武將軍、蘭陵太守，常侍如故，助防京口。及平徐嗣
徽《靈洗》有功，除南丹陽太守，封遂安縣侯，增邑并前
一千五百戶。仍鎮采石。隨周文育西討王琳，於沌口
敗績，為琳所拘。明年，與侯安都等逃歸，兼丹陽尹。出
為高唐、太原二郡太守，仍鎮南陵，遷太子左衛率。高
祖崩，王琳前軍東下，靈洗於南陵破之，擄其兵士，并
獲青龍十餘乘。以功授持節、都督南豫州緣江諸軍
事、信武將軍、南豫州刺史。侯瑱等敗王琳於柵口，靈
洗乘勝逐北，㨿有魯山。徵為衛士將軍，餘如故。天嘉
四年，周迪重寇臨川，以靈洗為都督，自鄱陽別道擊
之。迪又走山谷間。五年，遷中護軍，常侍如故。出為使
持節、都督郢巴武三州諸軍事、宣毅將軍、郢州刺史。
廢帝即位，進號「雲麾將軍。」華晈之反也，遣使招誘靈
洗，靈洗斬晈使，以狀聞。朝廷深嘉其忠，增其守備，給
鼓吹一部，因推心待之，使其子文季領水軍助防。是
時周遣其將長胡公拓跋定率步騎二萬助晈攻圍
靈洗，靈洗嬰城固守。及晈退，乃出軍躡定。定不獲濟
江，以其眾降。因進攻周沔州，克之，擒其刺史裴寬。以
功進號「安西將軍」，改封重安縣公，增邑并前二千戶。
靈洗性嚴急，御下甚苛刻，士卒有小罪，必以軍法誅
之，造次之間，便加捶撻，而號令分明，與士卒同甘苦，
眾亦以此依附。性好播植，躬勤耕稼。至於水陸所宜，
刈穫早晚，「雖老農不能及也。」伎妾無游手，並督之紡
績，至於散用貲財，亦弗儉吝。光大二年，卒於州，時年
五十五。贈鎮西將軍、開府儀同三司，諡曰忠壯。太建
四年，詔配享高祖廟庭。子《文季》嗣。

徐度
[
编辑
]

按《陳書》本傳，「度字孝節，安陸人也。世居京師。少倜儻，不拘小節。及長，姿貌瓌偉，嗜酒好博，𢘆使僮僕屠酤為事。梁始興內史蕭介之郡，度從之。將領士卒，征諸山洞，以驍勇聞。高祖征交阯，厚禮招之，度乃委質。侯景之亂，高祖克定廣州，平蔡路養，破李遷仕，計畫多出於度。兼統兵甲，每戰有功。歸至白茅灣，梁元帝授」寧朔將軍、合州刺史。侯景平後，追錄前後戰功，加通
直散騎常侍，封廣德縣侯，邑五百戶，遷散騎常侍。高
祖鎮朱方，除信武將軍、蘭陵太守。高祖遣衡陽獻王
平荊州，度率所領從焉。江陵陷，間行東歸。高祖平王
僧辯，度與侯安都為水軍。紹泰元年，高祖東討杜龕，
奉敬帝幸京口，以度領宿衛，并知留府事。徐嗣徽、任
約等來寇，高祖與敬帝還都。時賊已㨿石頭城，市廛

居民並在南路，去臺遙遠，恐為賊所乘，乃使度將兵
​
鎮於冶城寺，築壘以斷之。賊悉眾來攻，不能克。高祖

尋亦救之，大敗約等。明年，嗣徽等又引齊寇濟江，度
隨眾軍破之於北郊壇。以功除信威將軍、郢州刺史，
兼領吳興太守。尋遷鎮右將軍、領軍將軍、徐州緣江
諸軍事、鎮北將軍、南徐州刺史，給鼓吹一部。周文育、
侯安都等西討王琳，敗績，為琳所拘，乃以度為前軍
都督，鎮於南陵。世祖嗣位，遷侍中、中撫軍將軍、開府
儀同三司，進爵為公。未拜，出為使持節、散騎常侍、鎮
東將軍、吳郡太守。天嘉元年，增邑千戶。以平王琳功，
改封「湘東郡公，邑四千戶。秩滿，為侍中、中軍將軍，出為使持節、都督會稽東陽臨海永嘉新安新寧信安晉安建安九郡諸軍事、鎮東將軍、會稽太守。」未行而
太尉侯瑱薨於湘州，乃以度代瑱為都督湘沅武巴
郢桂六州諸軍事、鎮南將軍、湘州刺史。秩滿，為侍中、
中軍大將軍，儀同鼓吹並如故。世祖崩，度預《顧命》，以
甲仗五十人入殿省。廢帝即位，進位司空。華晈據湘
州反，引周兵下至沌口，與王師相持，乃加度使持節、
車騎將軍，總督步軍，自安成郡由嶺路出於湘東，以
襲湘州，盡獲其所留軍人家口以歸。光大二年薨，時
年六十。贈太尉，給班劍二十人，諡曰忠肅。太建四年，
配饗高祖廟庭。

周炅
[
编辑
]

按《陳書》本傳，「炅字文昭，汝南安成人也。祖疆，齊太子舍人、梁州刺史。父靈起，梁通直散騎常侍、廬、桂二州刺史、保城縣侯。炅少豪俠任氣，有將帥才。梁大同中，為通直散騎侍郎、朱衣直閤。太清元年，出為弋陽太守。侯景之亂，元帝承制，改授西陽太守，封西陵縣伯。景遣兄子思穆據守齊安，炅率驍勇襲破思穆，擒斬」之。以功授持節、高州刺史。是時，炅據武昌、西陽二郡，
招聚卒徒，甲兵甚盛。景將任約來據樊山，炅與寧州
長史徐文盛擊約，斬其部將叱羅子通、趙迦婁等。因
乘勝追之，頻克，約眾殆盡。承聖元年，遷使持節、都督
江定二州諸軍事、戎昭將軍、江州刺史，進爵為侯，邑
五百戶。高祖踐祚，王琳擁據上流，炅以州從之。及王
琳遣其將曹慶等攻周迪，仍使炅將兵掎角而進，為
侯安都所敗，擒炅送都。世祖釋炅，授戎威將軍、定州
刺史，帶西陽、武昌二郡太守。天嘉二年，留異據東陽
反，世祖召炅還都，欲令討異，未至而異平，炅還本鎮。
天康元年，預平華晈之功，授員外散騎常侍。太建元
年，遷持節、龍驤將軍、通直散騎常侍。五年，進授使持
節、西道都督安蘄、江衡、司、定六州諸軍事、安州刺史，
改封龍源縣侯，增邑并前一千戶。其年，隨都督吳明
徹北討，所向克捷，一月之中，獲十二城。齊遣尚書左
丞陸騫，以眾二萬，出自巴蘄，與炅相遇。炅留羸弱輜
重，設疑兵以當之，身率精銳，由間道邀其後，大敗騫
軍，擄「獲器械馬驢不可勝數。」進攻巴州，克之。於是江
北諸城及穀陽士民，並誅渠帥以城降。進號和戎將
軍、散騎常侍，增邑并前一千五百戶。仍敕追炅入朝。
初，蕭察定州刺史田龍升以城降，詔以為振遠將軍、
定州刺史，封赤亭王。及炅入朝，龍升以江北六州七
鎮叛入於齊，齊遣歷陽王高景安帥師應之。於是令
炅為江北道大都督，總統眾軍以討龍升。龍升使弋
陽太守田龍琰率眾二萬陣於亭川，高景安於水陵、
陰山為其聲援。龍升引軍別營山谷，炅乃分兵各當
其軍，身率驍勇，先擊龍升。龍升大敗。龍琰望塵而奔，
並追斬之。高景安遁走，盡復江北之地。以功增邑，并
前二千戶。進號「平北將軍」、定州刺史，持節、都督如故。
仍賜女妓一部。太建八年，卒官，時年六十四。贈司州
刺史，封武昌郡公，諡曰壯。

吳明徹
[
编辑
]

按《陳書》本傳，「明徹字通昭，秦郡人也。祖景安，齊南譙太守。父樹，梁右軍將軍。明徹幼孤，性至孝，年十四，感墳塋未備，家貧無以取給，乃勤力耕種。時天下亢旱，苗稼焦枯，明徹哀憤，每之田中，號泣仰天自訴。居數日，有自田還者云苗已更生。明徹疑之，謂為紿己。及往田所，竟如其言。秋而大穫，足充葬用。時有伊氏者」，
善占墓，謂其兄曰：「君葬之日，必有乘白馬逐鹿者來經墳所，此是最小孝子，大貴之徵。」至時果有此應。明
徹即樹之最小子也，起家梁東宮直後，及侯景寇京
師，天下大亂，明徹有粟麥三千餘斛，而鄰里飢餧。乃
白諸兄曰：「當今草竊，人不圖久，奈何有此，而不與鄉家共之。」於是計口平分，同其豐儉。群盜聞而避焉，賴
以存者甚眾。及高祖鎮京口，深相要結，明徹乃詣高
祖，高祖為之降階，執手即席，與論當世之務。明徹亦
微涉書史經傳，就汝南周弘正學天文，孤虛遁甲，略
通其妙，頗以英雄自許，高祖深奇之。承聖三年，授戎
昭將軍、安州刺史。紹泰初，隨周文育討杜龕、張彪等。
東道平，授使持節、散騎常侍、安東將軍、南兗州刺史，
封安吳縣侯。高祖受禪，拜安南將軍，仍與侯安都、周
文育將兵討王琳。及眾軍敗沒，明徹自拔還京。世祖
即位，詔以本官加右衛將軍。王琳敗，授都督武沅二
​
州諸軍事、安西將軍、武州刺史，餘並如故。周遣大將
軍賀若敦率馬步萬餘人奄至武陵，明徹眾寡不敵，
引軍巴陵，仍破周別軍於雙林。天嘉三年，授安西將
軍。及周迪反臨川，詔以明徹為安南將軍、江州刺史，
領豫章太守，總督眾軍以討迪。明徹雅性剛直，統內
不甚和。世祖聞之，遣安成王頊慰曉，明徹令以本號
還朝。尋授鎮前將軍。五年，遷鎮東將軍、吳興太守。及
引辭之郡，世祖謂明徹曰：「吳興雖郡，帝鄉之重，故以相授，君其勉之。」及世祖弗豫，徵拜中領軍。廢帝即位，
授領軍將軍，尋遷丹陽尹。仍詔明徹以甲仗四十人
出入殿省。到仲舉之矯令出高宗也，毛喜知其謀，高
宗疑懼，遣喜與明徹籌焉。明徹謂喜曰：「嗣君諒闇，萬機多闕，外鄰彊敵，內有大喪。殿下親實周召，德冠伊、霍，社稷至重，願留中深計，慎勿致疑。」及湘州刺史華
晈陰有異志，詔授明徹使持節、散騎常侍、都督湘桂
武三州諸軍事、安南將軍、湘州刺史，給鼓吹一部，仍
與征南大將軍淳于量等率兵討晈。晈平，授開府儀
同三司，進爵為公。太建元年，授鎮南將軍。四年，徵為
侍中、鎮前將軍，餘並如故。會朝議北伐，公卿互有異
同，明徹決策請行。五年，詔加侍中、都督征討諸軍事，
仍賜女樂一部。明徹總統眾軍十餘萬，發自京師，緣
江城鎮，相續降款。軍至秦郡，克其水柵。齊遣大將尉
破胡將兵為援，明徹破走之，斬獲不可勝計，秦郡乃
降。高宗以秦郡明徹舊邑，詔具太牢，令拜祠上冢，文
武羽儀甚盛，鄉里以為榮。進克仁州，授征北大將軍，
進爵南平郡公，增邑并前二千五百戶。次平峽、石岸
二城，進逼壽陽。齊遣王琳將兵拒守。琳至，與刺史王
貴顯保其外郭。明徹以琳初入，眾心未附，乘夜攻之，
中宵而潰。齊兵退據相國城及金城。明徹令軍中益
修治攻具，又迮肥水以灌城。城中苦濕，多腹疾，手足
皆腫，死者十六七。會齊遣大將軍皮景和率兵數十
萬來援，去壽春三十里，頓軍不進。諸將咸曰：「堅城未拔，大援在近，不審明公計將安出？」明徹曰：「兵貴在速，而彼結營不進，自挫其鋒，吾知其不敢戰明矣。」於是
躬擐甲胄，四面疾攻，城中震恐，一鼓而克。生禽王琳、
王貴顯、扶風王可、朱渾孝裕、尚書盧潛、左丞李騊，駼
送京師。景和惶懼遁走，盡收其駝馬輜重。琳之獲也，
其舊部曲多在軍中，琳素得士卒心，見者皆歔欷不
能仰視。明徹慮其有變，遣左右追殺琳，傳其首。詔曰：
「壽春者古之都會，襟帶淮、汝，控引河、洛，得之者安，是稱要害。侍中、使持節、都督征討諸軍事、征北大將軍、開府儀同三司、南平郡開國公明徹，雄圖克舉，宏略蓋世。在昔屯夷，締構皇業，乃掩衡岳，用清氛沴，實吞雲夢，即敘上游。今茲蕩定，恢我王略，風行電掃，貔虎爭馳，月陣雲梯，金湯奪險，威陵殊俗，惠漸邊氓，惟功與能，元戎是屬，崇麾廣賦，茂典𢘆宜。可都督豫合建、《光、朔北徐》六州諸軍事、車騎大將軍、豫州刺史，增封并前三千五百戶，餘如故。」詔遣謁者蕭淳風就壽陽
冊明徹於城南，設壇，士卒二十萬，陳旗鼓戈甲。明徹
登壇拜受，成禮而退，將卒莫不踴躍焉。初，秦郡屬南
兗州，後隸譙州，至是，詔以譙之秦、盱眙、神農三郡還
屬南兗州，以明徹故也。六年，自壽陽入朝，輿駕幸其
第，賜鐘磬一部，米一萬斛，絹布二千匹。七年，進攻彭
城，軍至呂梁，齊遣援兵前後至者數萬，明徹又大破
之。八年，進位司空，餘如故。又詔曰：「昔者軍事建旌，交鋒作鼓，頃日訛替，多乖舊章，至於行陣，不相甄別。今可給司空、大都督鈇鉞龍麾，其次將各有差。」尋授都
督南北兗、南北青譙五州諸軍事、南兗州刺史。會周
氏滅齊，高宗將事徐兗。九年，詔明徹進軍北伐，令其
世子戎昭將軍、員外驃騎侍郎惠覺攝行州事。明徹
軍至呂梁，周徐州總管梁士彥率眾拒戰，明徹頻破
之，因退兵守城，不復敢出。明徹仍迮清水以灌其城，
環列舟艦於城下，攻之甚急。周遣上大將軍王軌將
兵救之。軌輕行自清水入淮口，橫流豎木，以鐵鎖貫
車輪，遏斷船路。諸將聞之，甚惶恐，議欲破堰拔軍，以
舫載馬。馬主裴子裂議曰：「若決堰下船，船必傾倒，豈可得乎？不如前遣馬出，於事為允。」適會明徹苦背疾
甚篤，知事不濟，遂從之。乃遣蕭摩訶帥馬軍數千前
還。明徹仍自決其堰，乘水勢以退軍，冀其獲濟。及至
清口，水勢漸微，舟艦並不得渡，眾軍皆潰，明徹窮蹙，
乃就執。尋以憂憤遘疾，卒於長安，時年六十七。至德
元年，詔曰：「李陵矢竭不免請降于禁，水漲猶且生獲。固知用兵上術，世罕其人。故侍中、司空、南平郡公明徹，爰初躡足，迄屆元戎，百戰百勝之奇，決機決死之勇，斯亦侔於古焉。及拓定淮肥，長驅彭汴，覆勍寇如舉毛，掃銳師同沃雪，風威慴於異俗，功效著於同文。方欲息駕陰山，解鞍瀚海，既而師出已老，數亦終奇，不就結纓之功，無辭入褚之屈。望封崤之為易，冀平翟之非難。雖志在屈伸，而奄中霜露，埋恨絕域，甚可嗟傷。斯事已往，累逢肆赦，凡厥罪戾，皆蒙灑濯。獨此孤魂，未霑寬惠。遂使爵土湮沒，饗醊無主。棄瑕錄用​宜在茲辰。可追封邵陵縣開國侯，食邑一千戶。」
黃法𣰰
[
编辑
]

按《陳書》本傳，「法𣰰，字仲昭，巴山新建人也。少勁捷，有膽力，步行日三百里，距躍三丈。頗便書疏，閑明簿領，出入郡中，為鄉閭所憚。侯景之亂，於鄉里合徒眾。太守賀詡下江州，法𣰰監知郡事。高祖將踰嶺入援建業，李遷仕作梗中途，高祖命周文育屯於西昌，法𣰰遣兵助文育。時法𣰰出頓新淦縣，景遣行臺于慶至」豫章，慶分兵來襲新淦，法𣰰拒戰，敗之。高祖亦遣文
育進軍討慶，文育疑慶兵彊，未敢進，法𣰰率眾會之，
因進克笙屯，俘獲甚眾。梁元帝承制，授超猛將軍、交
州刺史資，領新淦縣令，封巴山縣子，邑三百戶。承聖
三年，除明威將軍、游騎將軍，進爵為侯，邑五百戶。貞
陽侯僭位，除左驍騎將軍。敬帝即位，改封新建縣侯，
邑如前。太平元年，割江州四郡置高州，以法𣰰為使
持節、散騎常侍、都督高州諸軍事、信武將軍、高州刺
史，鎮於巴山。蕭勃遣歐陽頠攻法𣰰，法𣰰與戰，破之。
永定二年，王琳遣李孝欽、樊猛、余孝頃攻周迪，且謀
取法𣰰。法𣰰率兵援迪，擒孝頃等三將進號「宣毅將軍」，增邑并前一千戶，給鼓吹一部。又以拒王琳功，授
平南將軍、開府儀同三司。熊曇朗於京口反，害周文
育，法𣰰共周迪討平之，語在《曇朗傳》。世祖嗣位，進號
安南將軍。天嘉二年，周迪反，法𣰰率兵會都督吳明
徹討迪於工塘。迪平，法𣰰功居多，徵為使持節、散騎
常侍、都督南徐州諸軍事、鎮北大將軍、南徐州刺史，
儀同、「鼓吹並如故。」未拜。尋又改授都督江、吳二州諸
軍事、鎮南大將軍、江州刺史。六年，徵為中衛大將軍。
廢帝即位，進爵為公，給扶。光大元年，出為使持節、都
督南徐州諸軍事、鎮北將軍、南徐州刺史。二年，徙為
都督郢、巴武三州諸軍事、鎮西將軍、郢州刺史，持節
如故。大建元年，進號征西大將軍。二年，徵為侍中、中
權大將軍。四年，出為使持節、散騎常侍、都督南豫州
諸軍事、征南大將軍、南豫州刺史。五年，大舉北伐，都
督吳明徹出秦郡，以法𣰰為都督，出歷陽。齊遣其歷
陽王步騎五萬來援，於小峴築城。法𣰰遣左衛將軍
樊毅分兵於大峴禦之，大破齊軍，盡獲人馬器械。於
是乃為拍車及步艦豎拍以逼歷陽。歷陽人窘蹴乞
降，法𣰰緩之，則又堅守。法𣰰怒，親率士卒攻城，《施拍》
加其樓堞。時又大雨，城崩，克之，盡誅戍卒。進兵合肥，
望旗降款。法𣰰不令軍士侵掠，躬自撫勞而與之盟，
並放還北。以功加侍中，改封義陽郡公，邑二千戶。其
年，遷都督合、霍二州諸軍事、征西大將軍、合州刺史，
增邑五百戶。七年，徙都督豫建光朔合北徐六州諸
軍事、豫州刺史，鎮壽陽，侍中、散騎常侍、持節、將軍、儀
同、鼓吹、扶並如故。八年十月薨，時年五十九。贈侍中、
中權大將軍、司空，諡曰威。子玩嗣。

章昭達
[
编辑
]

按《陳書》本傳，「昭達字伯通，吳興武康人也。祖道蓋，齊廣平太守。父法尚，梁揚州議曹從事。昭達性倜儻，輕財尚氣。少時，嘗遇相者謂昭達曰：『卿容貌甚善，須小虧損，則當富貴』。梁大同中，昭達為東宮直後，因醉墜馬，鬢角小傷，昭達喜之。相者曰：『未也』。及侯景之亂，昭達率募鄉人援臺城，為流矢所中，眇其一目。相者見」之曰：「卿相善矣，不久當貴。」京城陷，昭達還鄉里，與世
祖遊，因結君臣之分。侯景平，世祖為吳興太守，昭達
杖策來謁世祖。世祖見之大喜，因委以將帥，恩寵優
渥，超於儕等。及高祖討王僧辯，令世祖還長城，招聚
兵眾，以備杜龕，頻使昭達往京口稟承計畫。僧辯誅
後，龕遣其將杜泰來攻長城，世祖拒之，命昭達總知
城內兵事。及杜泰退走，因從世祖東進，軍吳興，以討
杜龕。龕平，又從世祖東討張彪於會稽，克之。累功除
明威將軍、定州刺史。是時留異擁據東陽，私署守宰，
高祖患之，乃使昭達為長山縣令，居其心腹。永定二
年，除武康令。世祖嗣位，除員外散騎常侍。天嘉元年，
追論長城之功，封欣樂縣侯，邑一千戶。尋隨侯安都
等拒王琳於沌口，戰於蕪湖，昭達乘平鹵大艦，中流
而進，先鋒發拍，中於賊艦。王琳平，昭達冊勳第一。二
年，除使持節、散騎常侍、都督郢、巴、武沅四州諸軍事、
智武將軍、郢州刺史，增邑并前千五百戶。尋進號平
西將軍。周迪據臨川反，詔令昭達便道征之。及迪敗
走，徵為護軍將軍，給鼓吹一部，改封邵武縣侯，增邑
并前二千戶，常侍如故。四年，陳寶應納周迪，復共寇
臨川，又以昭達為都督討迪，至東興嶺，而迪又退走。
昭達仍踰嶺頓於建安，以討陳寶應。寶應據建安、晉
安二郡之界，水陸為柵，以拒官軍。昭達與戰不利，因
據其上流，命軍士伐木帶枝葉為筏，施拍於其上，綴
以大索，相次列營，夾於兩岸。寶應數挑戰，昭達按甲
不動。俄而暴雨，江水大長，昭達放筏衝突寶應水柵，
水柵盡破。又出兵攻其步軍。方大合戰，會世祖遣余
孝頃出自海道，適至，因併力乘之，寶應大潰，遂克定
閩中，盡擒留異、寶應等。以功授鎮前將軍、開府儀同
​
三司。初，世祖嘗夢昭達升於台鉉，及旦，以夢告之。至
是侍醼，世祖顧昭達曰：「卿憶夢不？何以償夢？」昭達對
曰：「當效犬馬之用，以盡臣節，自餘無以奉償。」尋又出
為使持節、都督江、郢、吳三州諸軍事、鎮南將軍、江州
刺史，常侍、儀同、鼓吹如故。廢帝即位，遷侍中、征南將
軍，改封邵陵郡公。華晈之反也，其移書文檄，並假以
昭達為辭，又頻遣使招之，昭達盡執其使，送於京師。

平，進號征南大將軍，增邑并前二千五百戶。秩滿，
徵為中撫大將軍，侍中、儀同、鼓吹如故。高宗即位，進
號車騎大將軍，以還朝遲留，為有司所劾，降號車騎
將軍。歐陽紇據有嶺南反，詔昭達都督眾軍討之。昭
達倍道兼行，達於始興。紇聞昭達奄至，恇擾不知所
為，乃出頓洭口，多聚沙石，盛以竹籠，置於水柵之外，
用遏舟艦。昭達居其上流，裝艫造拍，以臨賊柵。又令
軍人銜刀潛行水中，以斫竹籠，籠𥰓皆解。因縱大艦
隨流突之，賊眾大敗，因而擒紇，送於京師。廣州平，以
功進車騎大將軍，遷司空，餘並如故。太建二年，率師
征蕭巋於江陵。時蕭巋與周軍大蓄舟艦於青泥中，
昭達分遣偏將錢道戢、程文季等乘輕舟襲之，焚其
舟艦。周兵又於峽下南岸築壘，名曰「安蜀城」，於江上
橫引大索，編葦為橋，以度軍糧。昭達乃命軍士為長
戟，施於樓船之上，仰割其索，索斷糧絕，因縱兵以攻
其城，降之。三年，遘疾薨，時年五十四。贈大將軍，增邑
五百戶，給班劍二十人。昭達性嚴刻，每奉命出征，必
晝夜倍道，然有所克捷，必推功將帥，廚膳飲食，並同
於群下，將士亦以此附之。每飲會，必「盛設女伎雜樂，備盡羌胡之聲，音律姿容，並一時之妙。雖臨對寇敵，旗鼓相望，弗之廢也。」四年，配饗世祖廟庭。

陸子隆
[
编辑
]

按《陳書》本傳，「子隆，字興世，吳郡吳人也。祖敞之，梁嘉興令。父悛，封氏令。子隆少慷慨，有志功名。起家東宮直後。侯景之亂，於鄉里聚徒。是時張彪為吳郡太守，引為將帥。彪徙鎮會稽，子隆隨之。及世祖討彪，彪將沈泰、吳寶真、申縉等皆降，而子隆力戰敗績。世祖義之，復使領其部曲，板為中兵參軍，歷始豐、永興二縣」令。世祖嗣位，子隆領甲仗宿衛。尋隨侯安都拒王琳
於沌口。王琳平，授左中郎將。天嘉元年，封益陽縣子，
邑三百戶。出為高唐郡太守。二年，除明威將軍、廬陵
太守。時周迪據臨川反，東昌縣人脩行師應之，率兵
以攻子隆，其鋒甚盛。子隆設伏於外，仍閉門偃甲，示
之以弱。及行師至，腹背擊之，行師大敗，因乞降，子隆
許之，送於京師。四年，周迪引陳寶應復出臨川，子隆
隨都督章昭達討迪，迪退走，因隨昭達踰東興嶺討
陳寶應。軍至建安，以子隆監郡。寶應據建安之湖際，
以拒官軍，子隆與昭達各據一營。昭達先與賊戰不
利，亡其鼓角。子隆聞之，率兵來救，大破賊徒，盡獲昭
達所亡羽儀甲仗。晉「安平，子隆功最。」遷假節、都督武
州諸軍事，將軍如故。尋改封朝陽縣伯，邑五百戶。廢
帝即位，進號智武將軍，加員外散騎常侍，餘如故。華
皎據湘州反，以子隆居其心腹，皎深患之，頻遣使招
誘，子隆不從。皎因遣兵攻之，又不能剋。及皎敗於郢
州，子隆出兵以襲其後，因與王師相會。授持節、通直
散騎常侍、都督武州諸軍事，進爵為侯，增邑并前七
百戶。尋遷都督荊、信、祐三州諸軍事、宣毅將軍、荊州
刺史，持節、常侍如故。是時荊州新置，治於公安，城池
未固。子隆修建城郭，綏集夷夏，甚得民和，當時號為
「稱職。」三年，吏民詣都上表，請立碑頌美功績，詔許之。
太建元年，進號雲麾將軍。二年，卒，時年四十七。贈散
騎常侍，諡曰威。子之武嗣。

錢道戢
[
编辑
]

按《陳書》本傳，「道戢字子韜，吳興長城人也。父景深，梁漢壽令。道戢少以孝行著聞。及長，頗有幹略。高祖微時，以從妺妻焉。從平盧子略於廣州，除濱江令。高祖輔政，遣道戢隨世祖平張彪於會稽，以功拜直閤將軍，除員外散騎常侍，假節、東徐州刺史，封永安縣侯，邑五百戶。仍領甲卒三千，隨侯安都鎮防梁山，尋領」錢塘、餘杭二縣令。永定三年，隨世祖鎮於南皖口。天
嘉元年，又領剡令，鎮於縣之南巖。尋為臨海太守，鎮
巖如故。侯安都之討留異也，道戢帥軍出松楊，以斷
其後。異平，以功拜持節、通直散騎常侍、輕車將軍、都
督東西二衡州諸軍事、衡州刺史，領始興內史。光大
元年，增邑并前七百戶。高宗即位，徵歐陽紇入朝，紇
疑懼，乃舉兵來攻衡州，道戢與戰，卻之。及都督章昭
達率兵討紇，以道戢為步軍都督，由間道斷紇之後。
紇平，除左衛將軍。太建二年，又隨昭達征蕭巋於江
陵，道戢別督眾軍，與陸子隆焚青泥舟艦。仍為昭達
前軍，攻安蜀城，降之。以功加散騎常侍、仁武將軍，增
邑并前九百戶。其年，遷仁威將軍、吳興太守。未行，改
授使持節、都督《郢巴武》三州諸軍事、郢州刺史。王師
北討，道戢與儀同黃法𣰰圍歷陽。歷陽城平，因以道
戢鎮之。以功加雲麾將軍，增邑并前一千五百戶。其
​
年十一月，遘疾卒，時年六十三。贈本官，諡曰肅。子邈
嗣。

程文季
[
编辑
]

按《陳書程靈洗傳》：「文季，字少卿，幼習騎射，多幹略，果決有父風。弱冠從靈洗征討，必前登陷陣。靈洗與周文育、侯安都等敗於沌口，為王琳所執。高祖召陷賊諸將子弟，厚遇之。文季最有禮容，深為高祖所賞。永定中，累遷通直散騎侍郎，句容令。世祖嗣位，除宣惠始興王府限內中直兵參軍。是時王為揚州刺史，鎮」冶城，府中軍事悉以委之。天嘉二年，除貞毅將軍、新
安太守，仍隨侯安都東討留異。異黨向文政據有新
安，文季率精甲三百，輕往攻之。文政遣其兄子瓚來
拒，文季與戰，大破瓚軍，文政乃降。三年，始興王伯茂
出鎮東州，復以文季為鎮東府中兵參軍，帶剡令。四
年，陳寶應與留異連結，又遣兵隨周迪更出臨川。世
祖遣信義太守余孝頃自海道襲晉安，文季為之前
軍，所向克捷。陳寶應平，文季戰功居多。還轉府諮議
參軍，領中直兵，出為臨海太守。尋乘金翅助父鎮郢
城。華皎平，靈洗及文季並有扞禦之功。及靈洗卒，文
季盡領其眾。起為超武將軍，仍助防郢州。文季性至
孝，雖軍旅奪禮，而毀瘠甚至。太建二年，為豫章內史，
將軍如故。服闋，襲封重安縣公，隨都督章昭達率軍
往荊州征蕭巋。巋與周軍多造舟艦，置於青泥水中。
時水長漂疾，昭達乃遣文季共錢道戢輕舟襲之，盡
焚其舟艦。昭達因蕭巋等兵稍怠，又遣文季夜入其
外城，殺傷甚眾。既而周兵大出，巴陵內史雷道勤拒
戰死之，文季僅以身免。以功加通直散騎常侍、安遠
將軍，增邑五百戶。五年，都督吳明徹北討秦郡，秦郡
前江浦通塗水，齊人並下大柱為杙，柵水中，乃前遣
文季領驍勇拔開其柵。明徹率大軍自後而至，攻秦
郡，克之。又別遣文季圍涇州，屠其城。進攻盱眙，拔之。
仍隨明徹圍壽陽。文季臨事謹急，御下嚴整，前後所
克城壘，率皆迮水為堰，土木之功，動踰數萬。每置陣
役人，文季必先諸將，夜則早起，迄暮不休，軍中莫不
服其勤幹。每戰𢘆為前鋒，齊軍深憚之，謂為「程虎。」以
功除散騎常侍、明威將軍，增邑五百戶。又帶新安內
史，進號武毅將軍。八年，為持節、都督譙州諸軍事、安
遠將軍、譙州刺史。其年，又督北徐、仁州諸軍事、北徐
州刺史，餘並如故。九年，又隨明徹北討，於呂梁作堰，
事見《明徹傳》。十年春，敗績，為周所囚，仍授開府儀同
三司。十一年，自周迯歸，至渦陽，為邊吏所執，還送長
安，死於獄中。後主是時既與周絕，不之知也。至德元
年，後主始知之，追贈散騎常侍。尋又詔曰：「故散騎常侍、前重安」縣開國公文季，「纂承門緒，克荷家聲。早歲出軍，雖非元帥，啟行為最，致果有聞，而覆喪車徒，允從黜削。但《靈洗》之立功捍禦，久而見思；《文季》之埋魂異域，有足可憫。言念勞舊，傷茲廢絕，宜存廟食，無使餒而。可降封重安縣侯，邑一千戶。」以子饗襲封。

徐敬成
[
编辑
]

按《陳書徐度傳》：「度子敬成，幼聰慧，好讀書，少機警，善占對，結交文義之士，以識鑒知名。起家著作郎。永定元年，領度所部士卒，隨周文育侯安都征王琳，於沌口，敗績，為琳所縶。二年，隨文育、安都得歸，除太子舍人，遷洗馬。度為吳郡太守，以敬成監郡。天嘉二年，遷太子中舍人，拜湘東郡公世子。四年，度自湘州還朝」，
士馬精銳，敬成盡領其眾。隨章昭達征陳寶應。晉安
平，除貞威將軍、豫章太守。光大元年，華晈謀反，以敬
成為假節、都督巴州諸軍事、雲旗將軍、巴州刺史。尋
詔為水軍，隨吳明徹征華晈。晈平，還州。太建二年，以
父憂去職。尋起為持節、都督南豫州諸軍事、壯武將
軍、南豫州刺史。四年，襲爵湘東郡公，授太子右衛率。
五年，除貞威將軍、吳興太守。其年，隨都督吳明徹北
討，出秦郡，別遣敬成為都督，乘金翅，自歐陽引埭上，
泝江由廣陵，齊人皆城守弗敢出。自繁梁湖下淮，圍
淮陰城。仍監北兗州。淮泗義兵，相率響應，一二日間，
眾至數萬，遂克淮陰、山陽、鹽城三郡，并連口、朐山二
戍。仍進攻鬱州，克之。以功加通直散騎常侍、雲旗將
軍，增邑五百戶，又進號「壯武將軍」，鎮朐山。坐於軍中
輒科訂，并誅新附，免官。尋復為持節、都督安元潼三
州諸軍事、安州刺史，將軍如故，鎮宿豫。七年卒，時年
三十六。贈散騎常侍，諡曰思。子敞嗣。

孫瑒
[
编辑
]

按《陳書》本傳，「瑒字德璉，吳郡吳人也。祖文惠，齊越騎校尉、清遠太守。父循道，梁中散大夫，以雅素知名。瑒少倜儻，好謀略，博涉經史，尤便書翰。起家梁輕車臨川嗣王行參軍，累遷為安西邵陵王水曹中兵參軍事。王出鎮郢州，瑒盡室隨府，甚被賞遇。太清之難，授假節、宣猛將軍、軍主。王僧辯之討侯景也，王琳為前」軍，琳與瑒同門，乃表薦為戎昭將軍、宜都太守。仍從
僧辯救徐文盛於武昌。會郢州陷，乃留軍鎮巴陵，修
戰守之備。俄而侯景兵至，日夜攻圍，瑒督所部兵悉
​
力拒戰，賊眾奔退，瑒從大軍沿流而下。及克姑孰，瑒
力戰有功，除員外散騎常侍，封富陽縣侯，邑一千戶。
尋授假節、雄信將軍、衡陽內史。未及之官，仍遷衡州
平南府司馬，破黃洞蠻賊有功，除東莞太守，行廣州
刺史，尋除智武將軍、監湘州事。敬帝嗣位，授持節、仁
威將軍、巴州刺史。高祖受禪，王琳立梁永嘉王蕭莊
於郢州，徵瑒為太府卿，加通直散騎常侍。及王琳入
寇，以瑒為使持節、散騎常侍、都督郢荊巴武湘五州
諸軍事、安西將軍、郢州刺史，總留府之任。周遣大將
史寧率眾四萬，乘虛奄至，瑒助防張世貴舉外城以
應之，所失軍民男女三千餘口。周軍又起土山高梯，
日夜攻逼，因風縱火，燒其內城南面五十餘樓。時瑒
兵不滿千人，乘城拒守，瑒親自撫巡，行酒賦食，士卒
皆為之用命。周人苦攻不能克，乃矯授瑒柱國、郢州
刺史，封萬戶郡公。瑒偽許以緩之，而潛修戰具，樓雉
器械，一朝嚴設，周人甚憚焉。及聞大軍敗王琳，乘勝
而進，周兵乃解。瑒於是盡有中流之地，集其將士而
謂之曰：「吾與王公陳力協義，同獎梁室，亦已勤矣。今時事如此，天可違乎？」遂遣使奉表詣闕。天嘉元年，授
使持節、散騎常侍、安南將軍、湘州刺史，封定襄縣侯，
邑一千戶。瑒懷不自安，乃固請入朝。徵為散騎常侍、
中領軍。未拜，而世祖從容謂瑒曰：「昔朱買臣願為本郡，卿豈有意乎？」仍改授持節、安東將軍、吳郡太守，給
鼓吹一部。及將之鎮，乘輿幸近畿餞送，鄉里榮之。秩
滿，徵拜散騎常侍、中護軍，鼓吹如故。留異之反東陽，
詔瑒督舟師進討。異平，遷鎮右將軍，常侍、鼓吹並如
故。頃之，出為使持節、安東將軍、建安太守。光大中，以
公事免。尋起為通直散騎常侍。高宗即位，以瑒功名
素著，深委任焉。太建四年，授都督荊信二州諸軍事、
安西將軍、荊州刺史，出鎮公安。瑒增修城池，懷服邊
遠，為鄰境所憚。居職六年，又以事免。更為通直散騎
常侍。及吳明徹軍敗呂梁，授使持節、督緣江水陸諸
軍事、鎮西將軍，給鼓吹一部。尋授「散騎常侍、都督荊郢巴武湘五州諸軍事、郢州刺史，持節、將軍、鼓吹並如故。」十二年，坐疆場交通抵罪。後主嗣位，復除通直
散騎常侍，兼起部尚書。尋除中護軍，復爵邑。入為度
支尚書，領步兵校尉。俄加散騎常侍，遷侍中、祠部尚
書。後主頻幸其第，及著詩賦，述勳德之美，展君臣之
意焉。又為五兵尚書，領右軍將軍，侍中如故。以年老
累乞骸骨，優詔不許。禎明元年，卒官，時年七十二。後
主臨哭盡哀，贈護軍將軍，侍中如故，給鼓吹一部，朝
服一具，衣一襲，喪事量加資給。諡曰「桓子。」瑒事親以
孝聞，於諸弟甚篤睦。性通泰，有財物散之親友。其自
居處，頗失於奢豪。庭院穿築，極林泉之致，歌僮舞女，
當世罕儔，賓客填門，軒蓋不絕。及出鎮郢州，乃合十
餘船為大舫，於中立亭池，植荷芰，每良辰美景，賓僚
並集，泛長江而置酒，亦一時之勝賞焉。常於山齋設
講肆，集元儒之士，冬夏資奉，為學者所稱。而處己率
易，不以名位驕物。時興皇寺朗法師該通釋典，瑒每
造講筵，時有抗論，法侶莫不傾心。又巧思過人，為起
部尚書，軍國器械，多所創立。有鑒識，男女婚姻，皆擇
素貴。及卒，尚書令江總為其誌銘，後主又題銘後四
十字，遣左民尚書蔡徵宣敕就宅鐫之。其詞曰：「秋風動竹，煙水驚波。幾人樵徑，何處山阿？今時日月，宿昔綺羅。天長路遠，地久靈多。功臣未勒，此意如何？時論為榮。」瑒二十一子，咸有父風。

裴忌
[
编辑
]

按《陳書》本傳，「忌字無畏，河東聞喜人也。祖髦，梁中散大夫。父之平，倜儻有志略，召補文德主帥。梁普通中，眾軍北伐，之平隨都督夏侯亶克定渦、潼，以功封費縣侯。會衡州部民相聚寇抄，詔以之平為假節、超武將軍、都督衡州五郡征討諸軍事。及之平至，即皆平殄，梁武帝甚嘉賞之。元帝承聖中，累遷散騎常侍、右」衛將軍、晉陵太守。世祖即位，除光祿大夫，慈訓宮衛
尉，並不就。乃築山穿池，植以卉木，居處其中，有終焉
之志。天康元年卒。贈仁威將軍、光祿大夫，諡曰僖。子
忌少聰敏，有識量，頗涉史傳，為當時所稱。解褐梁豫
章王法曹參軍。侯景之亂，忌招集勇力，隨高祖征討，
累功為寧遠將軍。及高祖誅王僧辯，僧辯弟僧智舉
兵據吳郡。高祖遣黃他率眾攻之，僧智出兵於西昌
門拒戰，他與相持，不能克。高祖謂忌曰：「三吳奧壤，舊稱饒沃，雖凶荒之餘，猶為殷盛。而今賊徒扇聚，天下搖心，非公無以定之，宜善思其策。」忌乃勒部下精兵，
輕行倍道，自錢塘直趣吳郡，夜至城下，鼓譟薄之。僧
智疑大軍至，輕舟奔杜龕。忌入據其郡。高祖嘉之，表
授吳郡太守。高祖受禪，徵為左衛將軍。天嘉初，出為
持節、南康內史。時義安太守張紹賓據郡反，世祖以
忌為持節、都督嶺北諸軍事，率眾討平之。還除散騎
常侍、司徒左長史。五年，授雲麾將軍、衛尉卿，封東興
縣侯，邑六百戶。及華晈稱兵上流，高宗時，為錄尚書
輔政，盡命眾軍出討，委忌總知中外城防諸軍事。及
​

晈平，高祖即位，太建元年，授東陽太守，改封樂安縣
侯，邑一千戶。四年，入為太府卿。五年，轉都官尚書。吳
明徹督眾軍北伐，詔忌以本官監明徹軍。淮南平，授
軍師將軍、豫州刺史。忌善於撫綏，甚得民和。改授使
持節、都督譙州諸軍事、譙州刺史。未及之官，會明徹
受詔進討彭、汴，以忌為都督，與明徹犄角俱進。呂梁
軍敗，陷於周，周授上開府。隋開皇十四年，卒於長安，
時年七十三。

樊毅
[
编辑
]

按《陳書》本傳，「毅字智烈，南陽湖陽人也。祖方興，梁散騎常侍、仁威將軍、司州刺史、魚復縣侯。父支熾，梁散騎常侍、信武將軍、益州刺史、新蔡縣侯。毅累葉將門，少習武善射。侯景之亂，毅率部曲隨叔父文皎援臺，文皎於青溪戰歿，毅將宗族子弟赴江陵，仍隸王僧辯討河東王蕭譽。以功除假節、威戎將軍、右中郎將」，
代兄俊為梁興太守，領三州遊軍，隨宜豐侯蕭循討
陸納於湘州。軍次巴陵，營頓未立，納潛軍夜至薄營，
大譟，營中將士皆驚擾，毅獨與左右數十人當營門
力戰，斬十餘級，擊鼓申命，眾乃定焉。以功授持節、通
直散騎常侍、貞威將軍，封夷道縣伯，食邑三百戶。尋
除天門太守，進爵為侯，增邑并前一千戶。及西魏圍
江陵，毅率兵赴援。江陵陷，為岳陽王所執，久之，遁歸。
高祖受禪，毅與弟猛舉兵應王琳，琳敗奔齊。太尉侯
瑱遣使招毅，毅率子弟部曲還朝。天嘉二年，授通直
散騎常侍，仍隨侯瑱進討巴、湘，累遷武州刺史。太建
初，轉豐州刺史，封高昌縣侯，邑一千戶，入為左衛將
軍。五年，眾軍北伐，毅率眾攻廣陵楚子城，拔之，擊走
齊軍於潁口。齊援滄陵，又破之。七年，進克潼州、下邳、
高柵等六城。及呂梁喪師，詔以毅為大都督，進號平
北將軍。率眾渡淮，對清口築城，與周人相抗。霖雨城
壞，毅全軍自拔。尋遷中領軍。十一年，周將梁士彥將
兵圍壽陽，詔以毅為都督北討前軍事，率水軍入焦
湖。尋授鎮西將軍、都督荊、郢、巴、武四州水陸諸軍事。
十二年，進督沔、漢諸軍事，以公事免。十三年，徵授中
護軍，尋遷護軍將軍、荊州刺史。後主即位，進號征西
將軍，改封逍遙郡公，邑三千戶，餘並如故。入為侍中、
護軍將軍。及隋兵濟江，毅謂僕射袁憲曰：「京口、采石，俱是要所，各須銳卒數千，金翅二百，都下江中，上下防捍。如其不然，大事去矣。」諸將咸從其議。會施文慶
等寢隋兵消息，毅計不行。京城陷，隨例入關，頃之卒。

駱牙
[
编辑
]

按《陳書》本傳，「牙字旗門，吳興臨安人也。祖祕道，梁安成王田曹參軍。父裕，鄱陽嗣王中兵參軍事。牙年十二，宗人有善相者云：『此郎容貌非常，必將遠致』。梁太清末，世祖嘗避地臨安，牙母陵睹世祖儀表，知非常人，賓待甚厚。及世祖為吳興太守，引牙為將帥，因從平杜龕、張彪等。每戰輒先鋒陷陣，勇冠眾軍。以功授」直閤將軍。太平二年，以母憂去職。世祖鎮會稽，起為
山陰令。永定三年，除安東府中兵參軍，出鎮冶城。尋
從世祖拒王琳於南皖。世祖即位，授假節、威鹵將軍、
員外散騎常侍，封常安縣侯，邑五百戶。尋為臨安令，
遷越州刺史，餘並如故。初，牙母之卒也，於時饑饉兵
荒，至是始葬。詔贈牙母常安國太夫人，諡曰恭。遷牙
為貞威將軍、晉陵太守。三年，以平周迪之功，遷冠軍
將軍、臨川內史。太建三年，授安遠將軍、衡陽內史，未
拜，徙為桂陽太守。八年，還朝，遷散騎常侍，入直殿省。
十年，授豐州刺史，餘並如故。至德二年卒，時年五十
七。贈安遠將軍、廣州刺史。子義嗣。

魯廣達
[
编辑
]

按《陳書》本傳，「廣達字遍覽，吳州刺史悉達之弟也。少慷慨，志立功名，虛心愛士，賓客或自遠而至，時江表將帥，各領部曲，動以千數，而魯氏尤多。釋褐梁邵陵王國右常侍，遷平南當陽公府中兵參軍。侯景之亂，與兄悉達聚眾保新蔡。梁元帝承制，授假節壯武將軍、晉州刺史。王僧辯之討侯景也，廣達出境候接，資」奉軍儲。僧辯謂沈炯曰：「魯晉州亦是王師東道主人。」仍率眾隨僧辯。景平，加員外散騎常侍，餘如故。高祖
受禪，授征遠將軍、東海太守。尋徙為桂陽太守，固辭
不拜。入為員外散騎常侍，除假節、信武將軍、北新蔡
太守。隨吳明徹討周迪於臨川，每戰功居最。仍代兄
悉達為吳州刺史，封中宿縣侯，邑五百戶，光祿大夫。
元年，授通直散騎常侍、都督南豫州諸軍事、南豫州
刺史華皎稱兵上流，詔司空淳于量率眾軍進討。軍
至夏口，皎舟師彊盛，莫敢進者，廣達首率驍勇，直衝
賊軍。戰艦既交，廣達憤怒大呼，登艦樓，獎勵士卒。風
急艦轉，樓搖動，廣達足跌墮水，沉溺久之，因救獲免。
皎平，授持節、智武將軍、都督巴州諸軍事、巴州刺史。
太建初，與儀同章昭達入峽口，拓定安蜀等諸州鎮。
時周氏將圖江左，大造舟艦於蜀，并運糧青泥。廣達
與錢道戢等將兵掩襲，縱火焚之。以功增封并前二
千戶，仍還本鎮。廣達為政簡要，推誠任下，吏民便之
​
及秩滿，皆詣闕表請，於是詔留二年。五年，眾軍北伐，
略淮南舊地，廣達與齊軍會於大峴，大破之，斬其敷
城主張元範，擄獲不可勝數。進克北徐州，乃授都督
北徐州諸軍事、徐州刺史。尋加散騎常侍，入為右衛
將軍。八年，出為北兗州刺史，遷晉州刺史。十年，授使
持節、都督合、霍二州諸軍事，進號「仁威將軍」、合州刺
史。十一年，周將梁士彥將兵圍壽春，詔遣中領軍樊
毅、左衛將軍任忠等分部趣陽平、秦郡。廣達率眾入
淮，為犄角以擊之。周軍攻陷豫、霍二州，南北兗、晉等
各自拔，諸將並無功，盡失淮南之地。廣達因免官，以
侯還第。十二年，與豫州刺史樊毅率眾北討，克郭默
城。尋授使持節、平西將軍、都督郢州以上十州諸軍
事，率舟師四萬頓江夏。周安州總管元景將兵寇江
外，廣達命偏師擊走之。後主即位，入為安左將軍，尋
授平南將軍、南豫州刺史。至德二年，授安南將軍，徵
拜侍中，又為安左將軍，改封綏越郡公，封邑如前。尋
為中領軍。及賀若弼進軍鍾山，廣達率眾於白土岡
南置陣，與弼旗鼓相對。廣達躬擐甲胄，手執桴鼓，率
勵敢死，冒刃而前。隋軍退走，廣達逐北至營，殺傷甚
眾，如是者數四焉。及弼攻敗諸將，乘勝至宮城，燒北
掖門，廣達猶督餘兵，苦戰不息，斬獲數十百人。會日
暮，乃解甲面臺再拜慟哭，謂眾曰：「我身不能救國，負罪深矣。」士卒皆涕泣歔欷，於是乃就執。禎明三年，依
例入隋，廣達愴本朝淪覆，遘疾不治，尋以憤慨卒，時
年五十九。尚書令江總撫柩慟哭，乃命筆題其棺頭，
為詩曰：「黃泉雖抱恨，白日自流名。悲君感義死，不作負恩生。」總又製《廣達墓銘》，其略曰：「災流淮海，險失金湯。時屯運極，代革天亡。爪牙背義，介胄無良。獨標忠勇，率禦有方。誠貫皎日，氣勵嚴霜。懷恩感報，撫事何忘。」初，隋將韓擒虎之濟江也，廣達長子世真在新蔡，
乃與其弟世雄及所部奔擒虎，擒虎遣使致書招廣
達。廣達時屯兵京師，乃自劾廷尉請罪。後主謂之曰：
「世真雖異路中大夫，公國之重臣，吾所恃賴，豈得自同嫌疑之間乎！」加賜黃金，即日還營。廣達有隊主楊
孝辯，時從廣達在軍中，力戰陷陣，其子亦隨孝辯，揮
刃殺隋兵十餘人，力窮，父子俱死。

蕭摩訶
[
编辑
]

按《陳書》本傳，「摩訶，字元引，蘭陵人也。祖靚，梁右將軍。父諒，梁始興郡丞。摩訶隨父之郡，年數歲而父卒。其姑夫蔡路養時在南康，乃收養之。稍長，果毅有勇力。侯景之亂，高祖赴援京師，路養起兵拒高祖，摩訶時年十三，單騎出戰，軍中莫有當者。及路養敗，摩訶歸於侯安都，安都遇之甚厚，自此常隸安都征討。及任」約、徐嗣徽引齊兵為寇，高祖遣安都北拒齊軍於鍾
山龍尾及北郊壇。安都謂摩訶曰：「卿驍勇有名，千聞不如一見。」摩訶對曰：「今日令公見矣。」及戰，安都墜馬
被圍，摩訶獨騎大呼，直衝齊軍，齊軍披靡，因稍解去，
安都乃免。天嘉初，除本縣令。以平留異、歐陽紇之功，
累遷巴山太守。太建五年，眾軍北伐，摩訶隨都督吳
明徹濟江，攻秦郡。時齊遣大將尉破胡等率眾十萬
來援，其前隊有蒼頭犀角大力之號，皆身長八尺，膂
力絕倫，其鋒甚銳。又有西域胡，妙於弓矢，弦無虛發，
眾軍尢憚之。及將戰，明徹謂摩訶曰：「若殪此胡，則彼軍奪氣，君有關、張之名，可斬顏良矣。」摩訶曰：「願示其形狀，當為公取之。」明徹乃召降人有識胡者，云胡著
絳衣，樺皮裝弓，兩端骨弭。明徹遣人覘伺，知胡在陣，
乃自酌酒以飲摩訶。摩訶飲訖，馳馬衝齊軍。胡挺身
出陣前十餘步，彀弓未發，摩訶遙擲銑鋧，正中其額，
應手而仆。齊軍大力，十餘人出戰，摩訶又斬之，於是
齊軍退走。以功授明毅將軍、員外散騎常侍，封廉平
縣伯，邑五百戶。尋進爵為侯，轉太僕卿，餘如故。七年，
又隨明徹進圍宿預，擊走齊將王康德，以功除晉熙
太守。九年，明徹進軍呂梁，與齊人大戰，摩訶率七騎
先入，手奪齊軍大旗，齊眾大潰。以功授持節、武毅將
軍、譙州刺史。及周武帝滅齊，遣其將宇文忻率眾爭
呂梁，戰於龍晦。時忻有精騎數千，摩訶領十二騎，深
入周軍縱橫奮擊，斬馘甚眾。及周遣大將軍王軌來
赴，結長圍連鎖於呂梁下流，斷大軍還路。摩訶謂明
徹曰：「聞王軌始鎖下流，其兩頭築城，今尚未立。公若見遣擊之，彼必不敢相拒。水路未斷，賊勢不堅，彼城若立，則吾屬且為擄矣。」明徹乃奮髯曰：「搴旗陷陣，將軍事也；長算遠略，老夫事也。」摩訶失色而退。一旬之
間，周兵益至，摩訶又請於明徹曰：「今求戰不得，進退無路，若潛軍突圍，未足為恥。願公引步卒，乘馬轝徐行，摩訶領鐵騎數千，驅馳前後，必當使公安達京邑。」明徹曰：「弟之此計，乃良圖也。然老夫受脤專征，不能戰勝攻取。今被圍逼蹙，慚寘無地。且步軍既多，吾為總督，必須身居其後，相率兼行。弟馬軍宜須在前，不可遲緩。」摩訶因率馬軍夜發。先是，周軍長圍既合，又
於要路下伏數重，摩訶選精騎八十，率先衝突，自後

眾騎繼焉，比旦達淮南。高宗詔徵還，授右衛將軍。十
​
一年，周兵寇壽陽，摩訶與樊毅等眾軍赴援，無功而

還。十四年，高宗崩，始興王叔陵於殿內手刃後主，傷
而不死。叔陵奔東府城。時眾心猶預，莫有討賊者。東
宮舍人司馬申啟後主，馳召摩訶入見受敕。乃率馬
步數百，先趣東府城西門屯軍。叔陵惶遽，自城南門
而出，摩訶勒兵追斬之。以功授散騎常侍、車騎大將
軍，封綏遠郡公，邑三千戶。叔陵素所蓄聚金帛累巨
萬，後主悉以賜之。尋改授侍中、驃騎大將軍，加左光
祿大夫。舊制，三公黃閣聽事置鴟尾，後主特賜摩訶
開黃閣門，施行馬，廳事寢堂並置鴟尾，仍以其女為
皇太子妃。會隋總管賀若弼鎮廣陵，窺覦江左，後主
委摩訶備禦之任，授南徐州刺史，餘並如故。禎明三
年正月，元會徵摩訶還朝，賀若弼乘虛濟江，襲京口。
摩訶請兵逆戰，後主不許。及若弼進軍鍾山，摩訶又
請曰：「賀若弼懸軍深入，聲援猶遠，且其壘塹未堅，人情惶懼，出兵掩襲，必大克之。」後主又不許。及隋軍大
至，將出戰，後主謂摩訶曰：「公可為我一決。」摩訶曰：「從來行陣，為國為身。今日之事，兼為妻子。」後主多出金
帛，頒賞諸軍。令中領軍魯廣達陳兵白土岡，居眾軍
之南偏，鎮東大將軍任忠次之，護軍將軍樊毅、都官
尚書孔範次之；摩訶軍最居北，眾軍南北亙二十里，
首尾進退，各不相知。賀若弼初謂未戰，將輕騎登山，
觀望形勢，及見眾軍，因馳下置陣。廣達首率所部進
薄，弼軍屢卻，俄而復振，更分軍趣北突諸將。孔範出
戰，兵交而走，諸將支離，陣猶未合，騎卒潰散，駐之弗
止，摩訶無所用力焉，為隋軍所執。及京城陷，賀若弼
置後主於德教殿，令兵衛守。摩訶請弼曰：「今為囚鹵，命在斯須，願得一見舊主，死無所恨。」弼哀而許之。摩
訶入見後主，俯伏號泣，仍於舊廚取食而進之，辭訣
而出，守衛者皆不能仰視。其年入隋，授開府儀同三
司。尋從漢王諒詣并州，同諒作逆，伏誅，時年七十三。
摩訶訥於語言，恂恂長者，至於臨戎對寇，志氣奮發，
所向無前。年未弱冠，隨侯安都在京口，性好射獵，無
日不畋遊。及安都東征西伐，戰勝攻取，摩訶功實居
多。

樊猛
[
编辑
]

按《陳書樊毅傳》，「猛字智武，毅之弟也。幼俶儻，有幹略，既壯，便弓馬，膽氣過人。青溪之戰，猛自旦訖暮，與鹵短兵接，殺傷甚眾。臺城陷，隨兄毅西上京，累戰功為威戎將軍。梁安南侯蕭方矩為湘州刺史，以猛為司馬。會武陵王蕭紀舉兵自漢江東下，方矩遣猛率湘郢之卒，隨都督陸法和進軍以拒之。時紀已下樓船」戰艦，據巴江，爭峽口，相持久之，不能決。法和揣紀師
老卒惰，因令猛率驍勇三千，輕舸百餘乘，衝流直上，
出其不意，鼓譟薄之。紀眾倉卒驚駭，不及整列，皆棄
艦登岸，赴水死者以千數。時紀心膂數百人猶在左
右，猛將部曲三千餘人，蒙楯橫戈，直登紀舟，瞋目大
呼，紀侍衛皆披靡，相枕藉不敢動。猛手擒紀父子三
人，斬於䑽中，盡收其船艦器械。以功授游騎將軍，封
安山縣伯，邑一千戶。仍進軍撫定梁、益，蜀境悉平。軍
還，遷持節、散騎常侍、輕車將軍、司州刺史，進爵為侯，
增邑并前二千戶。永定元年，周文育等敗於沌口，為
王琳所獲。琳乘勝將略南中諸郡，遣猛與李孝欽等
將兵攻豫章，進逼周迪，軍敗，為迪所執，尋遁歸王琳。
王琳敗，還朝。天嘉二年，授通直散騎常侍、永陽太守，
遷安成王府司馬。光大元年，授壯武將軍、廬陵內史。
太建初，遷武毅將軍、始興平南府長史，領長沙內史。
尋隸章昭達西討江陵，潛軍入峽，焚周軍船艦，以功
封富川縣侯，邑五百戶，歷散騎常侍，遷使持節、都督
荊信二州諸軍事、宣遠將軍、荊州刺史。入為左衛將
軍。後主即位，增邑并前一千戶，餘並如故。至德四年，
授使持節、都督南豫州諸軍事、忠武將軍、南豫州刺
史。隋將韓擒虎之濟江也，猛在京師，第六子巡攝行
州事。擒虎進軍攻陷之，巡及家口並見執。時猛與左
衛將軍蔣元遜領青龍八十艘為水軍，於白下遊奕，
以禦隋六合兵。後主知猛妻子在隋軍，懼其有異志，
欲使任忠代之，又重傷其意，乃止。禎明三年，人於隋

裴子烈
[
编辑
]

按《陳書》本傳：「子烈字大士，河東聞喜人。梁員外散騎
常侍猗之子。子烈少孤，有志氣。遇梁末喪亂，因習武
藝，以驍勇聞。頻從明徹征討，所向必先登陷陣。官至
電威將軍，北譙太守，岳陽內史，海安縣伯，邑五百戶。
至德四年，卒。