

←

明倫彙編 家範典 第十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第十九卷

明倫彙編 家範典 第二十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第十九卷目錄

　父子部紀事二

家範典第十九卷

父子部紀事二
[
编辑
]

《史記高祖本紀》：六年，高祖五日一朝太公，如家人父
子禮。太公家令說太公曰：「天無二日，土無二主。今高祖雖子，人主也；太公雖父，人臣也。奈何令人主拜人臣？如此，則威重不行。」後高祖朝，太公擁篲迎門卻行。
高祖大驚，下扶太公，太公曰：「帝，人主也。奈何以我亂天下法！」於是高祖乃尊太公為太上皇。心善家令言，
賜金五百斤。

《曹相國世家》：參代何為漢相國，舉事無所變更，一遵
蕭何約束，府中無事。參子窋為中大夫，惠帝怪相國
不治事，以為豈少朕與，乃謂窋曰：「若歸，試私從容問。而父曰：『高帝新棄群臣，帝富於春秋，君為相，日飲無所請事，何以憂天下乎？然無言，吾告若也』。」窋既洗沐
歸，間侍，自從其所諫參。參怒而笞窋二百，曰：「趣入侍，天下事非若所當言也。」至朝時，惠帝讓參曰：「與窋胡治乎？乃者我使諫君也。」參免冠謝曰：「陛下自察聖武孰與高帝？」上曰：「朕乃安敢望先帝乎？」曰：「陛下觀臣能孰與蕭何賢？」上曰：「君似不及也。」參曰：「陛下言之是也。且高帝與蕭何定天下，法令既明，今陛下垂拱，參等守職，遵而勿失，不亦可乎？」惠帝曰：「善。君休矣。」《石奮傳》：「奮長子建為郎中令，少子慶為內史，建老白首，萬石君尚無恙。建為郎中令，每五日洗沐歸謁，親入子舍，竊問侍者，取親裙廁牏，身自浣滌，復與侍者，不敢令萬石君知，以為常。」《匈奴傳》：單于有太子，名冒頓，後有所愛閼氏，生少子。
而單于欲廢冒頓而立少子，乃使冒頓質於月氏。冒
頓既質於月氏，而頭曼急擊月氏，月氏欲殺冒頓，冒
頓盜其善馬，騎之亡歸。頭曼以為壯，令將萬騎。冒頓
乃作為鳴鏑，習勒其騎射，令曰：「鳴鏑所射而不悉射者斬之。行獵鳥獸，有不射鳴鏑所射者輒斬之。」已而
冒頓以鳴鏑自射其善馬，左右或不敢射者，冒頓立
斬不射善馬者。居頃之，復以鳴鏑自射其愛妻，左右
或頗恐，不敢射，冒頓又復斬之。居頃之，冒頓出獵，以
鳴鏑射單于善馬，左右皆射之。於是冐頓知其左右
皆可用，從其父單于頭曼獵，以鳴鏑射頭曼，其左右
亦皆隨鳴鏑而射殺單于頭曼，遂盡誅其後母與弟
及大臣不聽從者，冒頓自立為單于。

《任敖傳》：「初張蒼父長不滿五尺，及生蒼，蒼長八尺餘，為侯丞相。蒼子復長及孫類，長六尺餘。」《韋元成傳》：「韋丞相元成者，即前韋丞相子也。代父後失列侯。其人少時好讀書，明於《詩》《論語》。為吏至衛尉，徙為太子太傅。御史大夫薛君免為御史大夫，于丞相乞骸骨，免而為丞相，因封故邑為扶陽侯。數年病死，孝元帝親臨喪，賜賞甚厚。子嗣後，其治容容，隨世俗浮沉，而見謂諂巧。而相工本謂之當為侯，代父而後失之。」復自游宦而起至丞相，父子俱為丞相，世間
美之，豈不命哉？相工其先知之。韋丞相卒，御史大夫
匡衡代。

《鄧通傳》：文帝嘗病癰，鄧通嘗為帝唶吮之。文帝不樂，
從容問通曰：「天下誰最愛我者乎？」通曰：「宜莫如太子。」太子入問病，文帝使唶癰，唶癰而色難之。已而聞鄧
通嘗為帝唶吮之，心慚。

《晁錯傳》：錯為御史大夫，請諸侯之罪過，削其地，收其
枝郡。錯所更令三十章，諸侯皆諠譁疾晁錯。錯父聞
之，從潁川來，謂錯曰：「上初即位，公為政用事，侵削諸侯，別疏人骨肉，人口議，多怨公者，何也？」晁錯曰：「固也。不如此，天子不尊，宗廟不安。」錯父曰：「劉氏安矣，而晁氏危矣，吾去公歸矣。」遂飲藥死。曰：「吾不忍見禍及吾身。」死十餘日，吳、楚七國果反，以誅錯為名。及竇嬰、袁
盎進說，上令晁錯衣朝衣，斬東市。
《張釋之傳》：釋之為公車令。頃之，太子與梁王共車入
朝，不下司馬門。於是釋之追止太子，梁王無得入殿
門。遂劾不下公門不敬，奏之。薄太后聞之，文帝免冠
謝曰：「教兒子不謹。」薄太后乃使使承詔赦太子、梁王，
然後得入。

《平準書》齊相卜式上書曰：「臣聞主憂臣辱，南越反，臣願父子與齊習船者往死之。」天子下詔曰：「卜式雖躬耕牧，不以為利，有餘，輒助縣官之月。今天下不幸有急，而式奮願父子死之，雖未戰，可謂義形於內。」賜爵
關內侯，金六十斤，田十頃，布告天下。

《司馬相如傳》：司馬相如者，蜀郡成都人也，字長卿。少
​
時好讀書，學擊劍，故其親名之曰「犬子。」《灌夫傳》：夫父孟，吳楚反，孟為校尉，夫以千人與父俱。
灌孟年老，潁陰侯彊請之，鬱鬱不得意，故戰常陷堅，
遂死吳軍中。軍法，父子俱從軍，有死事，得與喪歸。灌
夫不肯隨喪歸，奮曰：「願取吳王若將軍頭，以報父之仇。」於是灌夫被甲持戟，募軍中壯士所善願從者數
十人，及出壁門，莫敢前，獨二人及從奴十數騎馳入
吳軍，至吳軍麾下，所殺傷數十人，不得前。復馳還，走
入漢壁，皆亡，其奴獨與一騎歸。夫身中大創十餘，適
有萬金良藥，故得無死。夫創少瘳，又復請將軍曰：「吾益知吳壁中曲折，請復往。」將軍壯義之，恐亡夫乃言
太尉，太尉乃固止之。吳已破灌夫以此名聞天下。
《太史公自序》：天子建漢家之封，而太史公留滯周南，
不得與從事，故發憤且卒。而子遷適使，反見父於河
洛之間。太史公執遷手而泣曰：「余先周室之太史也，自上世常顯功名於虞夏，典天官事。後世中衰絕於予乎？汝復為太史，則續吾祖矣。今天子接千歲之統，封泰山而余不得從行，是命也夫！命也夫！余死，汝必為太史，為太史無忘吾所欲論著矣。」且夫孝，始於事
親，中於事君，終於立身，揚名於後世，以顯父母，此孝
之大者。夫天下稱誦周公，言其能論歌文、武之德，宣
周、召之風，達太王、王季之思慮，爰及公劉，以尊后稷
也。幽厲之後，王道缺，禮樂衰，孔子修舊起廢，論《詩》《書》，
作《春秋》，則學者至今則之。自獲麟以來，四百有餘歲，
而諸侯「相兼，《史記》放絕。今漢興，海內一統，明主賢君忠臣死義之士，余為太史而弗論載，廢天下之文史，余甚懼焉。汝其念哉！」遷俯首流涕曰：「小子不敏，請悉論先人所次舊聞，弗敢闕。」卒三歲，而遷為太史令，紬
《史記》石室金匱之書，述陶唐以來至於麟止，自黃帝
始。

《漢書陸賈傳》：「高帝拜賈為太中大夫。及孝惠時，呂太后用事，欲王諸呂，畏大臣及有口者。賈自度不能爭之，迺病免，以好畤田地善往家焉。有五男，乃出所使越橐中裝，賣千金，分其子，子二百金，令為生產。賈常乘安車駟馬，從歌鼓瑟，侍者十人，寶劍直百金，謂其子曰：『與女約：過女，女給人馬酒食，極飲十日而更。所』」死家，得寶劍車騎侍從者。一歲中以往來過他客，率
不過再過數擊鮮，毋久溷女為也。

《枚乘傳》：「乘，淮陰人也。武帝聞乘名，及即位，乘年老，乃以安車蒲輪徵乘。道死，詔問乘子，無能為文者。後迺得其孽子皋。皋字少孺。乘在梁時取皋母為少妻。乘之東歸也，皋母不肯隨乘。乘怒，分皋數千錢留與母居。年十七，上書梁共王，得召為郎。三年，為王使與穴從爭，見讒惡，遇罪，家室沒入。皋亡至長安，會赦，上書」北闕，自陳「枚乘之子。」上得之，大喜，召入，見待詔，拜為
郎。

《陳萬年傳》：萬年廉平，內行修然善事人，賂遺外戚許
史，傾家自盡。竟代于定國為御史大夫。子咸為郎，有
異材，抗直數言事。萬年嘗病，召咸教戒於床下，語至
半夜，咸睡，頭觸屏風，萬年大怒，欲杖之曰：「乃公教戒汝，汝反睡，不聽吾言，何也？」咸叩頭謝曰：「具曉所言，大要教咸諂也。」萬年乃不復言。

《霍光傳》：「光字子孟，驃騎將軍去病弟也。父中孺，河東平陽人也。以縣吏給事平陽侯家，與侍者衛少兒私通，而生去病。中孺吏畢，歸家娶婦，生光，因絕不相聞。久之，少兒女弟子夫得幸於武帝，立為皇后。去病以皇后姊子貴幸，既壯大，迺自知父為霍中孺。未及求問，會為驃騎將軍擊匈奴，道出河東，河東太守郊迎」，
負弩矢先驅，至平陽傳舍，遣吏迎霍中孺。中孺趨入
拜謁。將軍迎拜，因跪曰：「去病不早自知為大人遺體也。」中孺扶服叩頭曰：「老臣得託命將軍，此天力也。」去
病大為中孺買田宅奴婢而去，還復過焉。迺將光西
至長安，時年十餘歲。

《金日磾傳》：日磾子二人，皆愛為帝弄兒，常在旁側，弄
兒或自後擁上項，日磾在前見而目之。弄兒走且啼
曰：「翁怒。」上謂日磾：「何怒吾兒為？」其後弄兒壯大不謹，
自殿下與宮人戲，日磾適見之，怒其淫亂，遂殺弄兒。
弄兒即日磾長子也。上聞之大怒，日磾頓首謝，具言
所以殺弄兒狀。上甚哀，為之泣，已而心敬日磾。
《杜延年傳》：「延年為御史大夫，延年居父官府，不敢當舊位，坐臥皆易其處。」《張湯傳》：「湯，杜陵人也。父為長安丞，出，湯為兒守舍。還，鼠盜肉，父怒，笞湯。湯掘熏得鼠及餘肉，劾鼠掠治，傅爰書，訊鞫論報，并取鼠與肉，具獄磔堂下。父見之，視文辭如老獄吏，大驚，遂使書獄。」湯子安世為富平侯。子千秋、延壽、彭祖，皆中郎將。安
世自見父子尊顯，懷不自安，為子延壽求出補吏，上
以為北地太守。歲餘，上閔安世年老，復徵延壽為左
曹太僕。安世兄賀有一子，蚤死，無子。子安世小男彭
祖，彭祖又小，與上同席研書指欲封之，先賜爵關內

侯。安世以父子封侯，在位太盛，乃辭祿
​
《戾太子據傳》：「衛皇后生據。元狩元年立為皇太子，年七歲矣。初，上年二十九，迺得太子，甚喜，為立禖，使東方朔枚皋作禖祝。」少壯，詔受《公羊春秋》。又從瑕丘江
公受《穀梁》。及冠就宮，上為立博望苑，使通賓客，從其
所好。故多以異端進者。元鼎四年，納史良娣產子男
進，號曰「史皇孫。」武帝末，衛后寵衰，江充用事，充與太
子及衛氏有隙，恐上晏駕後為太子所誅，會巫蠱事
起，充因此為姦。是時，上春秋高，意多所惡，以為左右
皆為蠱道祝詛，窮治其事。丞相公孫賀父子、陽石諸
邑公主及皇后弟子長平侯衛伉皆坐誅。語在《公孫
賀》《江充傳》。充典治巫蠱，既知上意，白言「宮中有蠱氣入宮，至省中，壞御座，掘地。」上使按道侯韓說、御史章
贛、黃門蘇文等助充。充遂至太子宮，掘蠱，得桐木人。
時上疾，避暑甘泉宮，獨皇后、太子在。太子召問少傅
石德，德懼為師傅并誅，因謂太子曰：「『前丞相父子、兩公主及衛氏皆坐此。今巫與使者掘地得徵驗，不知巫置之邪？將實有也？無㠯自明。可矯㠯節，收捕充等繫獄，窮治其姦詐』。且上疾在甘泉，皇后及家吏請問，皆不報。上存亡未可知，而姦臣如此，太子將不念秦扶蘇事邪？」太子急然德言。征和二年七月壬午，迺使
客為使者收捕充等按道。侯說疑使者有詔，不肯受
詔，客格殺說。御史章贛，被創突亡，自歸甘泉。太子使
舍人無且持節夜入未央宮殿長秋門，因長御倚華，
具白皇后，發中廄車，載射士，出武庫兵，發長樂宮衛，
告令百官曰：「江充反。」迺斬充㠯徇，炙胡巫上林中。遂
部賓客為將率，與丞相劉屈氂等戰長安中，擾亂，言
太子反，㠯故眾不肯附。太子兵敗，亡不得。上怒甚，群
下憂懼，不知所出。壺關三老茂上書曰：「臣聞父者猶天，母者猶地，子猶萬物也。故天平地安，陰陽和調，物迺茂成；父慈母愛，室家之中，子迺孝順。陰陽不和，則萬物夭傷；父子不和則室家散亡。故父不父則子不子，君不君則臣不臣。雖有粟，吾豈得而食諸？」昔者虞
舜，孝之至也，而不中于瞽叟。孝己被謗，伯奇放流，骨
肉至親，父子相疑。何者？積毀之所生也。由是觀之，子
無不孝，而父有不察。今「皇太子為漢適嗣，承萬世之業，體祖宗之重親，則皇帝之宗子也。江充布衣之人，閭閻之隸臣耳，陛下顯而用之，御至尊之命，㠯迫蹴皇太子，造飾姦詐，群邪錯謬，是以親戚之路鬲塞而不通。太子進則不得上見，退則困于亂，臣獨冤結而亡告，不忍忿忿之心起而殺充，恐懼逋迯，子盜父兵以救難」自免耳。臣竊㠯為無邪心。《詩》云：「營營青蠅，止于藩。愷悌君子，無信讒言。」讒言罔極，交亂四國。往者
江充讒殺趙太子，天下莫不聞其罪，固宜陛下不省
察深過，太子發盛怒，舉大兵而求之，三公自將，智者
不敢言，辯士不敢說，臣竊痛之。臣聞子胥盡忠而忘
其號，比干盡仁而遺其身，忠臣竭誠，不顧鈇「鉞之誅，㠯陳其愚，志在匡君安社稷也。《詩》云：『取彼譖人，投畀豺虎』。唯陛下寬心慰意，少察所親，毋患太子之非，亟罷甲兵，毋令太子久亡。臣不勝惓惓，出一旦之命，待罪建章闕下。」書奏，天子感悟太子之亡也，東至湖臧，
匿泉鳩里。主人家貧，常賣屨以給太子。太子有故人
在湖，聞其富贍，使人呼之而發覺。吏圍捕太子，太子
自度不得脫，即入室距戶自經。山陽男子張富昌為
卒，足蹋開戶；新安令史李壽趨抱解太子，主人公遂
格鬥死，皇孫二人皆并遇害。上既傷太子，乃下詔曰：
「蓋行疑賞，所㠯申信也。其封李壽為邘侯，張富昌為題侯。」久之，巫蠱事多不信。上知太子，惶恐無他意。而
車千秋復訟太子冤，上遂擢千秋為丞相，而族滅江
充家，焚蘇文于橫橋。上及泉鳩里。加兵刃于太子者，
初為北地太守，後族。上憐太子無辜，乃作《思子宮》，為
「歸來望思」之臺于湖，天下聞而悲之。

《車千秋傳》：「千秋本姓田氏，為高寢郎。會衛太子為江充所譖敗久之，千秋上急變，訟太子冤曰：子弄父兵，罪當笞。天子之子過誤殺人，當何罪哉？臣嘗夢見一白頭翁教臣言。是時上頗知太子惶恐無他意，乃大感悟，召見千秋至前，千秋長八尺餘，體貌甚麗，武帝見而悅之，謂曰：『父子之間，人所難言也，公獨明其不然，此高廟神靈使公教我，公當遂為我輔佐，立拜千秋為大鴻臚』。」《公孫賀傳》：賀子敬聲代賀為太僕，父子並居公卿位。
敬聲以皇后娣子，驕奢不奉法，征和中，擅用北軍錢
千九百萬，發覺下獄。是時詔捕陽陵朱安世，不能得，
上求之急，賀自請逐捕安世，以贖敬聲罪，上許之。後
果得安世。安世者，京師大俠也，聞賀欲以贖子，笑曰：
「丞相禍及宗矣。南山之竹，不足受我辭；斜谷之木，不足為我」械。安世遂從獄中上書，告敬聲與陽石公主
私通，及使人巫祭祠詛上，且上甘泉，當馳道埋偶人
祝詛，有惡言。下有司案驗，賀窮治所犯，遂父子死獄
中。家族巫蠱之禍，起自朱安世，成于江充，遂及公主、
皇后、太子皆敗。語在《江充戾園傳》。

《楊王孫傳》：王孫，孝武時人也。學黃老之術，家業千金
​
厚自奉養，生亡所不致。及病且終，先令其子曰：「吾欲臝葬以反吾真，必亡易吾意。」死則為布囊盛尸，入地
七尺，既下從足引脫其囊，㠯身親土。其子欲默而不
從，重廢父命，欲從之心又不忍，迺往見王孫友人祁
侯，祁侯與王孫書曰：「王孫苦疾，僕迫從上祠雍，未得詣前，願存精神，省思慮，進醫藥，厚自持。竊聞王孫先令臝葬，令死者亡知則已，若其有知，是戮尸地下，將臝見先人，竊為王孫不取也。且《孝經》曰：『為之棺槨衣衾』，是亦聖人之遺制，何必區區獨守所聞？願王孫察焉。」王孫報曰：「蓋聞古之聖王，緣人情不忍其親，故為制禮，今則越之，吾是㠯臝葬，將㠯矯」世也。夫厚葬誠
亡益于死者，而俗人競以相高，靡財單幣，腐之地下，
或迺今日入而明日發，此真與暴骸于中野何異？且
夫死者，終生之化，而物之歸者也。歸者得至，化者得
變，是物各反其真也。反真冥冥，亡形亡聲，迺合道情。
夫飾外㠯華眾，厚葬㠯鬲真，使歸者不得至，化者不
得變，是使物各失其所也。且吾聞之，精神者，天之有
也；形骸者，地之有也。精神離形，各歸其真，故謂之鬼。
鬼之為言歸也。其尸塊然獨處，豈有知哉？裹㠯幣帛，
鬲㠯棺槨，支體絡束，口含玉石，欲化不得，鬱為枯腊。
千載之後，棺槨朽腐，迺得歸土，就其真宅。繇是言之，
焉用久客。昔帝堯之葬也，窾木為匵，葛藟為緘，其穿
下不「亂泉，上不泄。」「故聖王生易尚，死易葬也。不加功于亡用，不損財于亡謂。今費財厚葬，留歸鬲至，死者不知，生者不得，是謂重惑。於戲，吾不為也。」祁侯曰：
「善。」遂臝葬。

《韓延壽傳》：「延壽字長公，燕人也，徙杜陵，少為郡文學。父義為燕郎中，剌王之謀逆也，義諫而死，燕人閔之。是時昭帝富于春秋，大將軍霍光持政，徵郡國賢良文學，問以得失，時魏相以文學對策，以為賞罰所以勸善禁惡，政之本也。日者燕王為無道，韓義出身彊諫，為王所殺。義無比干之親，而蹈比干之節，宜顯賞其子，㠯示天下，明為人臣之義。」光納其言，因擢延壽
為諫大夫。

《酈食其傳》，「漢十二年，高祖舉功臣思食其，食其子疥數將兵，上以其父故，封疥為高梁候。」《史丹傳》：「元帝即位，傅昭儀子定陶共王有材藝，母子俱愛幸。建昭之間，元帝被疾，不親政事，留好音樂。或置鼙鼓殿下，天子自臨軒檻上，隤銅丸以擿鼓，聲中嚴鼓之節，後宮及左右習知音者莫能為，而定陶王亦能之，上數稱其材。」元帝詔丹護太子家。太子頗有酒色之失，母王皇后
無寵。中山哀王薨，太子前弔。哀王者，帝之少弟，與大
子遊，學相長大。上望見太子，感念哀王，悲不能自止。
太子既至前，不哀，上大恨曰：「安有人不慈仁而可奉宗廟為民父母者乎！」上以責謂丹，丹免冠謝上曰：「臣誠見陛下哀痛中山王，至以感損。向者太子當進見，臣竊戒屬無涕泣，感傷陛下，罪乃在臣，當死。」上以為
然，意乃解。

《翟方進傳》：「方進少子義，為弘農太守，遷河南太守、青州牧。所居著名，有父風烈。」《江都易王非傳》：「非子建為太子時，邯鄲人梁蚡持女欲獻之易王。建聞其美，私呼之，因留不出。蚡宣言曰：『子迺與其公爭妻』。建使人殺蚡。」《景帝紀》：「三年冬十二月詔曰，襄平侯嘉子恢說不孝，謀反，欲以殺嘉，大逆無道。其赦嘉為襄平侯，及妻子當坐者復故爵，論恢說及妻子如法。」《孟喜傳》：喜父號孟卿，善為《禮》《春秋》，以禮經多《春秋》煩
雜，迺使喜從田王孫受《易》。

《歐陽生傳》：生字和伯，千乘人也。曾孫高，為博士。高孫
地餘，元帝即位，地餘侍中貴幸，至少府，戒其子曰：「我死，官屬即送汝財物，慎毋受。汝九卿儒者子孫，以廉潔著，可以自成。」及地餘死，少府官屬共送數百萬，其
子不受，天子聞而嘉之，賜錢百萬。

《朱邑傳》：邑少時為舒桐鄉嗇夫，廉平不苛，以愛利為
行，未嘗笞辱人，存問耆老孤寡，遇之有恩，所部吏民
愛敬焉。神爵元年，病且死，屬其子曰：「我故為桐鄉吏，其民愛我，必葬我桐鄉，後世子孫奉嘗我不如桐鄉民。」及死，其子葬之桐鄉西郭外。民果然。共為邑起冢
立祠，歲時祠祭，至今不絕。

《樓護傳》：護字君卿，父世醫也。護少隨父為醫長安，出
入貴戚家，護誦醫經本草方術數十萬言，長者咸愛
重之，共謂曰：「以君卿之材，何不宦學乎。」由是辭其父
學經傳。

《石顯傳》：「左將軍馮奉世父子為公卿著名，女又為昭儀。」《上官皇后傳》：「安以后父封桑樂侯，日以驕淫，子病死，仰而罵天。」《王莽傳》：「莽子宇非莽，隔絕衛氏，恐帝長大後見怨，即私遣人與寶等通書，教令帝母上書求入，莽不聽。宇與師吳章及婦兄呂寬議其故，章以為莽不可諫，而​好鬼神，可為變怪以驚懼之。章因推類說，令歸政于衛氏。宇即使寬夜持血灑莽第門，吏發覺之，莽執宇送獄，飲藥死。宇妻焉懷子須產，子已殺之。」《蕭望之傳》：「望之八子至大官者，育、咸、由。育字次君，少以父任為太子庶子，元帝即位，為郎，病免。後為御史。大將軍王鳳以育名父子著材能，除為功曹，遷謁者，後至丞相。咸至大司農。由為中散大夫。」《宣元六王傳》：淮陽憲王欽好經書法律，聰達有材，帝
甚愛之。太子寬仁喜儒術，上數嗟嘆憲王曰：「真我子也。」常有意欲立憲王，然用太子起於微細。上少依倚
許氏，及即位，而許后以殺死太子蚤失母，故弗忍也。
久之，上以故丞相韋賢子元成陽狂讓侯兄經明行
高稱於朝廷，乃召拜元成為淮陽中尉，欲感諭憲王，
輔以推讓之臣，由是太子遂安。

劉向《孝子傳》：「董傳者，少偏孤，與父居，乃肆力田畝，鹿車載父自隨。父終，自賣于富公，以供喪事。道逢一女，呼與語，願為君妻，遂俱至富公。富公曰：『女為誰』？答曰：『永妻欲助償債』。公曰：『汝織三百匹遣汝，一旬乃畢。女出門謂永曰：『我天女也，天令我助子償人債耳』。語畢，忽然不知所在』。」《法言》：「石奮、石建，父子之美也。無是父，無是子，無是子，無是父。」《西京雜記》：王鳳以五月五日生，其父欲不舉，曰：「俗諺舉五日，子長及戶則自害，不則害其父母。」其叔父曰：
「昔田文以此日生，其父嬰敕其母曰：『勿舉』。其母竊舉之。後為孟嘗君，號其母為薛公。大家以古事推之，非不祥也。」遂舉之。

衛將軍青生子，或有獻騧馬者，乃命其子曰《騧子叔
馬》。其後改為登，字叔昇。

《小名錄》，揚雄之子，小字童烏。九歲與子雲論《元。
後漢書。光武帝紀》：建武「二年六月戊戌，立貴人郭氏為皇后，子彊為皇太子，大赦天下。十五年夏四月戊申，封皇子輔為右翊公，英為楚公，陽為東海公，康為濟南公，蒼為東平公，延為淮陽公，荊為山陽公，衡為臨淮公，焉為左翊公，京為瑯邪公。十七年夏六月癸巳，臨」淮公衡薨。冬十月辛巳，廢皇后郭氏為中山太
后，立貴人陰氏為皇后，進右翊公輔為中山王，王食
常山郡。其餘九國公皆即舊封，進爵為王。十九年夏
六月戊申，詔曰：「《春秋》之義，立子以貴。東海王陽，皇后之子，宜承大統。皇太子彊，崇立謙退，願備藩國，父子之情，重久違之。其以彊為東海王，立陽為」《皇太子》，改
名莊。

《顯宗孝明帝紀》：「帝，光武第四子也。帝生而豐下，十歲能通《春秋》，光武奇之。」永平二年十二月，少府《陰就》子豐，殺其妻酈邑公主，
就坐自殺。

《王霸傳》：「霸字元伯，潁川潁陽人也。世好文法，父為郡決曹掾，霸亦少為獄吏，常慷慨不樂吏職，其父奇之，遣西學長安。漢兵起，光武過潁陽，霸率賓客上謁，遂從擊破王尋、王邑于昆陽，還休鄉里。及光武為司隸校尉，道過潁陽，霸請其父，願從，父曰：『吾老矣，不任軍旅，汝往勉之』。」《耿弇傳》：「建武四年，詔弇進攻漁陽。弇以父據上谷，本與彭寵同功，又兄弟無在京師者，自疑不敢獨進，上書求詣洛陽。詔報曰：將軍出身，舉宗為國，所向陷敵，功效尤著，何嫌何疑，而欲求徵，且與王常共屯涿郡，勉思方略。況聞弇求徵，亦不自安，遣舒弟國入侍。帝善之，進封況為隃麋侯，乃命弇與建義大將軍朱祐」，
漢忠將軍王常等擊望都、故安西山賊十餘營，皆破
之。十二年，況疾病，乘輿自臨幸，復以國弟廣、舉並為
中郎將。弇兄弟六人皆垂青紫，省侍醫藥，當代以為
榮。

《袁閎傳》：「閎字夏甫，少勵操行，苦身修節。父賀為彭城相，閎往省謁，變名姓，徒行無旅，既至府門，連日吏不為通，會阿母出見，閎驚，入白夫人，乃密呼見，既而辭去，賀遣車送之，閎稱眩疾不肯乘，反郡界無知者。及賀卒郡，閎兄弟迎喪，不受賻賵縗絰扶柩，冒犯寒露，體貌枯毀，手足流血，見者莫不傷之。」《种拂傳》：「拂字穎伯，李傕、郭汜之亂，拂揮劍而出曰：『為國大臣，不能止戈除暴，致使凶賊兵刃向宮。遂戰而死。子劭出為益涼二州刺史，會父拂戰死，竟不之職。服終，徵為少府大鴻臚，皆辭不受，曰：『昔我先父以身徇國，吾為臣子，不能除殘復怨，何面目朝覲明主哉』』！」遂與馬騰韓遂及左中郎劉範，諫議大夫馬宇，共攻
李傕、郭汜以報其讎。與汜戰於長平觀下，軍敗，劭等
皆死。騰遂還涼州。

《何顒傳》：「太學友人虞偉高有父讎，未報而篤病將終。顒往候之，偉高泣而訴。顒感其義，為復讎，以頭醊其墓。」《馬援傳》：「援常有疾，梁松來候之，獨拜床下，援不答。松去後，諸子問曰：『梁伯孫帝婿，貴重朝廷，公卿以下莫​不憚之，大人柰何獨不為禮』？援曰：『我乃松父友也，雖貴，何得失其序乎』？」松由是恨之。援四子：廖、防、光客卿。
客卿幼而岐嶷，年六歲，能應接諸公，專對賓客。常有
死罪亡命者來過，客卿逃匿不令人知。外若訥而內
沈敏，援甚奇之，以為將相器，故以「客卿」字焉。援卒後，
客卿亦夭沒。

《李業傳》：「犍為任永，好學博古，公孫述連徵命，待以高位，托青盲以避世難，見子入井，忍而不救。」《彭脩傳》：「脩字子陽，會稽毘陵人也。年十年時，父為郡吏，得休，與脩俱歸，道為盜所劫，脩困迫，乃拔佩刀前持盜帥曰：『父辱子死，卿不顧死邪？盜相謂曰：『此童子義士也，不宜逼之』。遂辭謝而去，鄉黨稱其名』。」《鮑昱傳》：「昱字文泉，少傳父學，客授於東平。建武初，太行山中有劇賊，太守戴涉聞昱鮑永子有智略，乃就謁請，署守高都長。昱應之，遂討擊群賊，誅其渠帥，道路開通，由是知名。後為泚陽長，政化仁愛，境內清淨。荊州刺史表上之。再遷，中元元年，拜司隸校尉。詔昱詣尚書，使封胡降檄。光武遣小黃門問昱有所怪不。」對曰：「臣聞故事，通官文書不著姓，又當司徒露布，怪使司隸下書而著姓也。」帝報曰：「吾固欲令天下知忠臣之子復為司隸也。」昱在職奉法守正，有父風。
《張酺傳》：酺雖在公位，而父常居田里。酺每有遷職，輒
一詣京師。嘗來候酺，適會歲節，公卿罷朝，俱詣酺府
奉酒上壽，極歡。卒日，眾人皆慶羨之。及父卒，既葬，詔
遣使齎牛酒為釋服。

《范滂傳》：建寧二年，大誅黨人，詔下急捕滂等。滂聞，詣
獄，顧謂其子曰：「吾欲使汝為惡，則惡不可為，使汝為善則我不為惡。」行路聞之，莫不流涕。

《譙元傳》：「『元字君黃，公孫述僭號于蜀，連聘不詣，述乃遣使者備禮徵之，若元不肯起，便賜以毒藥。太守乃自齎璽書至元廬曰：君高節已著，朝廷垂意，誠不宜復辭，自招凶禍』。元仰天歎曰：『唐堯大聖，許由恥仕；周武至德，伯夷守餓。彼獨何人，我亦何人？保志全高，死亦奚恨』！遂受毒藥。元子瑛泣血𨙫頭於太守曰：『方今國家東有嚴敵，兵師四出，國用軍資，或不常充足，願奉家錢千萬，以贖父死』。」太守為請，述聽許之。元遂隱
藏田野，終述之世。時兵戈累年，莫能修尚學業，元獨
訓諸子，勤習經書。建武十一年卒。明年，天下平定，元
弟慶以狀詣闕自陳，光武美之。策詔本郡祠以中牢，
敕所在還元家錢。

《楊厚傳》：「厚字仲桓，廣漢新都人也。祖父春卿，善圖讖學，臨命戒子統曰：『吾綈袠中有先祖所傳祕記，為漢家用，爾其修之』。」統感父遺言，服闋辭家，從犍為周循
學習先法，又就同郡鄭伯山受河、洛書及天文推步
之術。建初中為彭城令。一州大旱，統推陰陽消伏，縣
界蒙澤太守宗湛使統為郡求雨，亦即降澍。自是朝
廷災異，多以訪之。統生厚，厚少學統業，精力思述。初，
安帝永初二年，太白入北斗，洛陽大水。時統為侍中，
厚隨在京師。朝廷以問統，統對：「年老，耳目不明，子厚曉讀圖書，粗識其意。」鄧太后使中常侍承制問之，厚
對以為「諸王子多在京師，容有非常，宜亟發遣，各還本國。」太后從之。星尋滅不見。又剋水退期日，皆如所
言，除為中郎。

《蘇章傳》：「章族孫不韋，字公先，父謙，初為郡督郵。時魏郡李暠為美陽令，與中常侍貝瑗交通，貪暴為民患，前後監司畏其勢援，莫敢糾問。及謙至部案得其臧，論輸左校。謙累遷至金城太守，去郡歸鄉里。漢法免罷守令，自非詔徵，不得妄到京師。而謙後私至洛陽。時暠為司隸校尉，收謙詰掠死獄中，暠又因刑其尸」，
以報昔怨。不韋時年十八，徵詣公車，會謙見殺，不韋
載喪歸鄉里，瘞而不葬，仰天歎曰：「伍子胥獨何人也！」迺藏母于武都山中，遂變名姓，盡以家財募劍客，邀
暠于諸陵間，不剋。會暠遷大司農。時右校芻廥在寺
北垣下，不韋與親從兄弟潛入廥中，夜則鑿地，晝則
逃伏，如此經月，遂得傍達暠之寢室。出其床下，值暠
在廁，因殺其妾并及小兒，留書而去。暠大驚懼，乃布
棘于室，以板籍地，一夕九徙，雖家人莫知其處。每出，
輒劍戟隨身，壯士自衛。不韋知暠有備，迺日夜飛馳，
竟到魏郡，掘其父阜冢，斷取阜頭以祭父墳，又標之
于市，曰「李君遷父頭。」暠匿不敢言，而自上退位歸鄉
里，私掩塞冢槨，捕求不韋，歷歲不能得，憤恚感傷，發
病嘔血死。不韋後遇赦還家，迺始改葬行喪。士大夫
多譏其發掘冢墓，歸罪枯骨，不合古義。唯任城何休
方之伍員。太原郭林宗聞而論之曰：「子胥雖云逃命而見用彊吳，憑闔廬之威，因輕悍之眾，雪怨舊郢，曾不終朝，而但鞭墓戮尸，以舒其憤，竟無手刃後主之報。豈如蘇子單特孑立，靡因靡資，強仇豪援，據位九卿，城闕天阻，宮府幽絕，埃塵所不能過，霧露所不能沾。不韋毀身憔慮，出於百死，冒觸嚴禁，陷族禍門，雖不獲逞，為報已深，況復分骸斷首，以毒生者，使暠懷忿結，不得其命，猶假手神靈以斃之也。力唯匹夫，功​隆千乘，比之于員，不以優乎？」議者于是貴之。後太傅
陳蕃辟，不應為郡五官掾。初，弘農張奐睦于蘇氏，而
武威段熲與暠素善，後奐、熲有隙，及熲為司隸，以禮
辟不韋，不韋懼之，稱病不詣。熲既積憤于奐，因發怒，
迺追咎不韋前報暠事，以為嚮表治謙事，被報見誅。
君命天也，而不韋仇之。又令長安男子告不韋多將
賓客奪舅財物，遂使從事張賢等就家殺之。迺先以
鴆與賢父曰：「若賢不得，不韋便同飲此。」賢到扶風，郡
守使不韋奉謁迎賢，即時收執，并其一門六十餘人，
盡誅滅之，諸蘇以是衰破。又段熲為楊球所誅，天下
以為蘇氏之報焉。

《樊宏傳》：「宏父重好貨殖，年八十餘終。其素所假貸人間數百萬，遺令焚削文契。債家聞者皆慚，爭往償之，諸子從敕，竟不肯受。」《第五倫傳》：或問倫曰：「公有私乎？」對曰：「吾兄子嘗病，一夜十往，退而安寢。吾子有疾，雖不省視而竟夕不眠。若是者，豈可謂無私乎？」《崔駰傳》：「駰中子瑗，字子玉，早孤，銳志好學，盡能傳其父業。」《張純傳》：純子奮，字穉通。純臨終，敕家丞曰：「司空無功於時，猥蒙爵土，身死之後，勿議傳國。」奮兄根少被病，
光武詔奮嗣爵，奮稱純遺敕，固不肯受。帝以奮違詔
敕，收下獄。奮惶怖，乃襲封。永平四年，隨例歸國。
《鄭康成傳》：康成少為鄉嗇夫，得休歸，常詣學官，不樂
為吏，父數怒之，不能禁，遂造太學受業。

《賈逵傳》：「逵父徽，從劉歆受《左氏春秋》，兼習《國語》《周官》，又受《古文尚書》於塗憚，學《毛詩》於謝曼卿，作《左氏條例》二十一篇，逵悉傳父業。」《桓榮傳》：「榮子郁，字仲恩，少以父任為郎，敦厚篤學，傳父業，以《尚書》教授，門徒常數百人。榮卒，郁當襲爵，上書讓於兄子汎，顯宗不許，不得已受封，悉以租入與之。帝以郁先師子，有禮讓，甚見親厚。」《馮緄傳》：「『緄父煥，安帝時為幽州刺史，疾忌姦惡，數致其罪。時元菟大守姚光亦失人和，建光元年，怨者迺詐作璽書，譴責煥光，賜以歐刀，又下遼東都尉龐奮，使速行刑。奮即斬光收煥，煥欲自殺。緄疑詔文有異，止煥曰：大人在州，志欲去惡，實無它故，必是凶人妄詐，規肆姦毒，願以事白上，甘罪無晚』。煥從其言，上書」自訟，果詐者所為，徵奮抵罪。會煥病死獄中，帝愍之，
賜煥、光錢各十萬，以子為郎中緄，由是知名。

《陳寵傳》：寵曾祖父咸，成哀間以律令為尚書。及莽誅
何武等，咸乃嘆曰：「《易》稱：『君子見幾而作，不俟終日，吾可以逝矣』。」即乞骸骨去職。及莽篡位，召咸以為掌寇
大夫，謝病不肯應。時三子參、豐、欽皆在位，乃悉令解
官，父子相與歸鄉里，閉門不出入，猶用漢家祖臘。人
問其故，咸曰：「我先人豈知王氏臘乎？」《吳祐傳》：「祐字秀英，陳留長垣人也。父恢，為南海太守。祐年十二，隨從到官，恢欲殺青簡以寫經書，祐諫曰：『今大人踰越五嶺，遠在海濱，其俗誠陋，然舊多珍怪，上為國家所疑，下為權戚所望，此書若成，則載之兼兩。昔馬援以薏苡興謗，王陽以衣囊徼名，嫌疑之間，誠先賢所慎也。恢乃止，撫其首曰：『吳氏世不乏季子矣』』。」及年二十喪父，居無擔石，而不受贍遺。常牧豕於
長垣澤中，行吟經書。遇父故人謂曰：「卿二千石子，而自業賤事，縱子無恥，柰先君何？」祐辭謝而已，守志如
初。

祐官酒泉太守，嗇夫孫性私賦民錢市衣以進其父，
父得而怒曰：「有君如是，何忍欺之！」促歸伏罪。性慚懼，
詣閤，持衣自首。祐屏左右問其故，性具談父言。祐曰：
「掾以親故，受污穢之名，所謂觀過斯知仁矣。」使歸謝
其父還，以衣遺之。

《孔融傳》：「融棄市時，年五十六，妻子皆被誅。初，女年七歲，男年九歲，以其幼弱得全，寄他舍。二子方奕棋，融被收而不動。左右曰：『父執而不起，何也』？答曰：『安有巢毀而卵不破乎？主人有遺肉汁，男渴而飲之，女曰：『今日之禍，豈得久活，何賴知肉味乎』？兄號泣而止。或言於曹操，遂盡殺之。及收至，謂兄曰：『若死者有知，得見』』」父母，豈非至願？乃延頸就刑，顏色不變，莫不傷之。
《樂恢傳》：「恢字伯奇，京兆長陵人也。父親為縣吏，得罪於令，收將殺之。恢年十一，常俯伏寺門，晝夜號泣。令聞而矜之，即解出親。」《橋元傳》：「元字公祖，光和元年，遷太尉。數月，復以疾罷，拜太中大夫，就醫里舍。元少子十歲，獨遊門次，卒有三人持杖劫執之，入舍登樓就元求貨，元不與。有頃，司隸校尉陽球率河南尹洛陽令圍守元家，球等恐并殺其子，未欲迫之。元瞋目呼曰：『姦人無狀，元豈以一子之命而縱國賊乎』！促令兵進。於是攻之，元子亦」死。元乃詣闕謝罪，乞天下凡有劫質皆並殺之，不得
贖以財寶，開張姦路。詔書下其章。初，自安帝以後，法
禁稍弛，京師劫質，不避豪貴，自是遂絕。

《朱穆傳》：「穆字公叔，年五歲，便有孝稱，父母有病，輒不​飲食，差乃復常。及壯耽學，銳意講誦，或時思至，不自知亡失衣冠，顛隊阬岸。其父常以為專愚，幾不知數馬足。穆愈更精篤。」《王丹傳》：時大司徒侯霸欲與交友，及丹被徵，遣子昱
候於道，昱迎拜車下，丹下答之，昱曰：「家公欲與君結交，何為見拜？」丹曰：「君房有是言，丹未之許也。」丹子有同門生喪親，家在中山，白丹欲往奔慰，結侶
將行，丹怒而撻之，令寄縑以祠焉。或問其故，丹曰：「交道之難，未易言也。世稱管、鮑，次則王、貢，張、陳凶其終，蕭、朱隙其永，故知全之者鮮矣。」時人服其言。

《袁安傳》：安父沒，母使安訪求葬地，道逢三書生，問安
何之，安為言其故，生乃指一處云：「葬此地當世為上公。」須臾不見，安異之，於是遂葬其所占之地，故累世
隆盛焉。

安子京敞最知名京字仲譽習孟氏易作《難記》三十
萬言子彭字伯楚少傳父業。

敞字叔平。元初三年，代劉愷為司空。明年，坐子與尚
書郎張俊交通，漏泄省中語，策免。

《陳寔傳》：「寔除太丘長，有六子，紀、諶最賢。紀字元方，亦以至德稱。兄弟孝養，及遭父憂，每哀至輒嘔血絕氣，雖衰服已除，而積毀消瘠，殆將滅性。建安初，紀拜大鴻臚，子群為魏司空，天下以為公慚卿，卿慚長弟諶，字季方，與紀齊德同行，父子並著高名，時號三君。每宰府辟召，常同時旌命，羔鴈成群，當世靡不榮之。」《李固傳》：「固字子堅，漢中南鄭人，司徒郃之子也。郃在《數術傳》：固貌狀有奇表，鼎角匿犀，足履龜文。少好學，常步行尋師，不遠千里，遂究覽墳籍，結交英賢，四方有志之士，多慕其風而來學京師，咸嘆曰：是復為李公矣。」〈注〉
言繼其父為三公也。謝承書曰：「固改易姓名，杖策驅驢，負笈追師三輔，學《五經》，積十餘年，博覽古今，明於風角星筭，《河圖》讖緯，仰察俯占，窮神知變。每到大學，密入公府，定省父母，不令同業諸生知是郃子。」沖帝崩，冀立質帝，冀忌帝聰慧，遂鴆帝，因議立嗣。固
以清河王蒜明德著聞，又屬最尊親，宜立為嗣。先是
蠡吾侯志常取冀妹，時在京師，冀欲立之，獨固堅守
本議。冀乃策免固立桓帝，因誣固下獄誅之。子燮，靈
帝時拜安平相。先是，安平王續為張角賊所掠，國家
贖王得還，朝廷議復其國。燮上奏曰：「續在國無政，為」妖賊所虜。守藩不稱，損辱聖朝，不宜復國。時議者不
同，而續竟歸藩。燮以謗毀宗室，輸作左校。未滿歲，王
果坐不道被誅，乃拜燮為議郎。《京師語》曰：「父不肯立帝，子不肯立王。」《包咸傳》：咸習《魯詩》《論語》。太守黃讜署戶曹史，欲召咸
入授其子。咸曰：「禮有來學而無往教。」讜遂遣子師之。
《薛漢傳》：漢字公子，淮陽人也。世習《韓詩》，父子以章句
著名，漢少傳父業。

《高詡傳》：「詡字季回，平原般人也。曾祖父嘉，以魯詩授元帝，仕至上谷太守。父容，少傳嘉學。哀平間，為光祿大夫。詡以父任為郎中。世傳魯詩，以信行清操知名。王莽篡位，父子稱盲迯不仕。」《崔寔傳》：「寔從兄烈有重名於北州，歷位郡守九卿。靈帝時，開鴻都門，榜賣官爵，公卿州郡下至黃綬各有差，其富者則先入錢，貧」者到官而後倍輸，或因常侍、
阿保，別自通達。是時段熲、樊陵、張溫等，雖有功勤名
譽，然皆先輸貨財而後登公位。烈時因傳母入錢五
百萬，得為司徒。及拜日，天子臨軒，百僚畢會。帝顧謂
親倖者曰：「悔不小靳，可至千萬。」程夫人於傍應曰：「崔公冀州名士，豈肯買官？賴我得是，反不知姝邪？」烈於
是聲譽衰減。久之，不自安，從容問其子鈞曰：「吾居三公，於議者何如？」鈞曰：「大人少有英稱，歷位卿守，論者不謂不當為三公，而今登其位，天下失望。」烈曰：「何為然也？」鈞曰：「論者嫌其銅臭。」烈怒，舉杖擊之。鈞時為虎
賁中郎將，服武弁，戴鶡尾，狼狽而走。烈罵曰：「死卒！父撾而走，孝乎？」鈞曰：「舜之事父，小杖則受，大杖則走，非不孝也。」烈慚而止。

《班彪傳》：「彪子固，字孟堅，能屬文。彪卒，歸鄉里，以彪所續前史未詳，乃潛精研思，就其業。」《劉表傳》：表二子琦、琮。表初以琦貌類於己，甚愛之。後
為琮娶其後妻蔡氏之姪。蔡氏遂愛琮而惡琦，毀譽
之言，日聞於表。表寵耽後妻，每信受焉。又妻弟蔡瑁
及外甥張允，並得幸於表，又睦於琮，而琦不自寧。嘗
與琅邪人諸葛亮謀自安之術，亮初不對。後乃共升
高樓，因令去梯，謂亮曰：「今日上不至天，下不至地，言出子口而入吾耳，可以言未？」亮曰：「君不見申生在內而危，重耳居外而安乎？」琦意感悟，陰規出計。會表將
江夏太守黃祖為孫權所殺，琦遂求代其任。及表病
甚，琦歸省疾，素慈孝，允等恐其見表而父母相感，更
有託後之意，乃謂琦曰：「將軍命君撫臨江夏，其任至重。今釋眾擅來，必見譴怒，傷親之歡，重增其疾，非孝敬之道也。」遂遏於戶外，使不得見。琦流涕而去，眾聞
​
而傷焉。遂以琮為嗣。琮以侯印授琦，琦怒投之地。
《楊彪傳》：彪見漢祚將終，遂稱腳攣不復行，積十年。後
子修為曹操所殺，操見彪問曰：「公何瘦之甚？」對曰：「愧無日磾先見之明，猶懷老牛舐犢之愛。」操為改容。
《馮勤傳》：勤曾祖父揚，宣帝時為弘農太守，有八子，皆
為二千石，趙魏間榮之，號曰「萬石君」焉。

《禰衡傳》：「衡侮慢於表，表恥不能容，以江夏太守黃祖性急，故送衡與之，祖亦善待焉。祖長子射，為章陵太守，尤善於衡。後祖大會賓客，而衡言不孫，祖遂殺之。射徒跣來救，不及，祖亦悔之，迺厚加棺斂。」《廖扶傳》：扶字文起，汝南平輿人也。習《韓詩》《歐陽尚書》，
教授常數百人。父為北地太守，永初中，坐羌沒郡，下
獄死。扶感父以法喪身，憚為吏。及服終而嘆曰：「『老子有言：名與身孰親』，吾豈為名乎。」遂絕志世外，專精經
典，尤明天文讖緯風角推步之術。

《王霸妻傳》：王霸與同郡令狐子伯為友，後子伯為楚
相，而其子為郡功曹，子伯乃令子奉書於霸，車馬服
從，雍容如也。霸子時方耕於野，聞賓至，投耒而歸，見
令狐子沮怍不能仰視，霸目之有愧容，客去而久臥
不起，妻怪問其故，始不肯告，妻請罪而後言曰：「吾與子伯素不相若，向見其子容服甚光，舉措有適，而我兒曹蓬髮歷齒，未知禮則，見客而有慚色，父子恩深，不覺自失耳！」妻曰：「君少修清節，不顧榮祿，今子伯之貴，孰與君之高柰？何忘宿志而慚兒女子乎？」霸屈起
而笑曰：「有是哉！」遂共終身隱遁。

《三輔決錄注》：法真年未弱冠，父在南郡，步往候父，已
欲去，父留之待正旦，使觀朝吏會，會者數百人。真於
窗中闚其與父語畢，問真孰賢，真曰：「曹掾、胡廣有公卿之量。」其後廣果歷九卿三公之位。

《風俗通》：魏郡龐儉，因亂失父。時儉三四歲，母襁抱，轉
客廬中，鑿井得錢數萬，遂致富，因買一蒼頭主家幹。
一日堂上作樂，老蒼頭在廚中竊言曰：「堂上老母，我婦也。」問其故，奴曰：「我婦姓艾，字阿宏，足下有黑子，腋下有痣。」母曰：「我翁也。」遂為夫婦。時人為之語曰：「廬里龐公，鑿井得銅，買奴得翁。」《汝南先賢傳》：「薛勤仕郡為功曹。陳蕃年十五，為父齎書詣勤，勤顧而察之，明日造焉。蕃父出迓勤，勤曰：『足下有不凡子，吾來候之，不從卿也』。」言議盡日。

李宣之子名表，宋公令寇端召表為主簿。表不樂為
吏，於寺門中焚燒衣幘。端怒，收表欲殺之。陳仲舉聞
之，至宋公，欲請表，先過宣。宣問：「何故來？」曰：「欲見寇令，請足下兒。」宣曰：「吾子犯罪，罪當死，如有白，君豈妄殺人？宜此還。」端追問仲舉，仲舉具以語之。端乃嘆曰：「李宣，烈士也。」即原之。

《世說新語》：客有問陳季方：「足下家君太丘，有何功德，而荷天下重名？」季方曰：「吾家君譬如桂樹，生泰山之阿，上有萬仞之高，下有不測之深，上為甘露所霑，下為淵泉所潤。當斯之時，桂樹焉知泰山之高，淵泉之深，不知有功德與無也。」陳太丘詣荀朗陵，無僕役，使元方將車，季方持杖後
從，長文尚小，載著車中。既至，荀使叔慈應門。慈明行
酒餘，六龍下食，文若亦小坐著膝前。

潁太守髡陳仲弓。客有問元方：「『府君何如』？元方曰：『高明之君也』。」「足下家君何如？」曰：「『忠臣孝子也』。客曰：『何有高明之君，而刑忠臣孝子者乎』？元方曰：『昔高宗放孝子孝己，尹吉甫放孝子伯奇，董仲舒放孝子苻起。惟此三君，高明之君惟此三子。忠臣孝子』。」客慚而退。
《商芸小說》：有客詣太丘，談鋒甚敵。太丘令二子炊飯
延客，二子委甑竊聽，飯落釜成糜。客去，太丘責之，二
子言其故，且誦客語無遺。太丘曰：「但糜自可，何必飯
也。
