

←

經濟彙編 食貨典 第八十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十一卷

經濟彙編 食貨典 第八十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第八十一卷目錄

　荒政部彙考十四

　　元二
〈
至元五則　成宗元貞二則　大德十一則　武宗至大四則　仁宗皇慶二則

　　延祐七則
〉

食貨典第八十一卷

荒政部彙考十四
[
编辑
]

元二
[
编辑
]

至元二十七年以諸路饑賑給糧米銀鈔並免被災田租
[
编辑
]

按《元史世祖本紀》：「二十七年春正月庚申，賑馬站戶饑。辛未，豐潤署田戶饑，給六十日糧。無為路大水，免今年田租。癸酉，忻都所部別笳兒田戶饑，給九十日糧。二月丙子，新附屯田戶饑，給六十日糧。順州僧道士四百九十一人饑，給九十日糧。戊寅，開元路寧遠等縣饑民站戶逃徙，發鈔二千錠賑之。己卯，興州興」安饑，給九十日糧。庚辰，伯荅罕民戶餞，給六十日糧。
己丑，浙東諸郡饑，給糧九十日。辛卯，河間路任丘饑，
給九十日糧。癸巳，晉陵、無錫二縣霖雨害稼，並免其
田租。闍兀所部闌遺戶饑，給六十日糧。己亥，保定路
定興饑，發粟五千二百六十四石賑之。辛丑，唆歡禾
稼不登，給九十日糧三月。乙巳，中山畋戶饑，給六十
日糧。戊申，廣濟署饑，給粟二千二百五十石以為種。
壬子，薊州、漁陽等處稻戶饑，給三十日糧。戊午，出忙
安倉米賑燕八撒兒所屬四百二十人。己未，永昌站
戶饑，賣子及奴產者甚眾，命甘肅省贖還，給米賑之。
四月辛巳，命大都路以粟六萬二千五百六十四石
賑通州、河西務等處流民，芍陂屯田，以霖雨河溢，害
稼二萬二千四百八十畝有奇，免其租。癸未，諸王小
薛部曲萬二千六十一戶饑，給六十日糧。甲申，以薦
饑，免今歲銀、俸、鈔，其在上都、大都、保定、河間、平灤者
萬一百八十錠，在遼陽省者千二百四十八錠有奇。
癸巳，河北十七郡蝗，千戶也先、小闊闊所部民及喜
魯不別等民戶並饑，敕河東諸郡量賑之。千戶也不
干所部乏食，敕發粟賑之。平山、真定、棗強三縣旱，靈
壽、元氏二縣大雨雹，並免其租。丁酉，以鈔二千五百
錠賑昌平至上都站戶貧乏者。定興站戶饑，給三十
日糧。己亥，命考大都路貧病之民在籍者二千八百
三十七人，發粟二百石賑之。五月庚戌，陝西南市屯
田隕霜殺稼，免其租。戊午，出魯等千一百十五戶饑，
給六十日糧。癸亥，平灤民萬五千四百六十五戶饑，
賑粟五千石。己巳，江陰大水，免田租萬七百九十石。
庚午，尚珍署廣備等屯大水，免其租。伯要民乏食，命
撒的迷失以車五百兩運米千石賑之。六月壬申，河
溢太康，沒民田三十一萬「九千八百餘」畝，免其租八
千九百二十八石。納鄰等站戶饑，給九十日糧。己亥，
棣州厭次、濟陽大風雹害稼，免其租。辛丑，懷孟路武
涉縣、汴梁路祥符縣皆大水，蠲田租八千八百二十
八石。秋七月，終南等屯霖雨害稼萬九千六百餘畝，
免其租。戊午，鳳翔屯田霖雨害稼，免其租。丁卯，滄州
樂陵旱，免田租三萬三百五十六石。江夏水溢，害稼
六千四百七十餘畝，免其租。魏縣御河溢，害稼五千
八百餘畝，免其租百七十五石。八月丁丑，廣州、清遠
大水，免其租。庚辰，免大都、平灤、河間、保定四路流民
租賦及酒醋課。九月壬寅，河東、山西道饑，敕宣慰使
阿里火者炒米賑之。乙巳，敕「河東、山西道宣慰」使阿
里火者，發《大同》鈔本二十萬錠，糴米賑饑民。冬十月
丁丑，尚書省臣言：「江陰、寧國等路大水，民流移者四十五萬八千四百七十八戶。」帝曰：「此亦何待上聞，當速賑之。」凡出粟五十八萬二千八百八十九石。辛巳，
只深所部八魯剌思等饑，命寧夏路給米三千石賑
之。十一月辛丑，廣濟署洪濟屯大水，免租萬三千一
百四十一石。興、松二州隕霜殺禾，免其租。隆興苦鹽
濼等驛饑，發鈔七千錠賑之。乙卯，貴赤三百三十戶
乏食，發粟賑之。辛酉，隆興路隕霜殺稼，免其田租五
千七百二十三石。十二月乙未，大同路民多流移，免
其田租二萬一千五百八石。洪贊灤陽驛饑，給六十
日糧。《不耳荅》失所部滅乞里饑，給九十日糧按《食
貨志》：二十七年，大都遼陽被災，免其包銀俸鈔。是年
六月，以霖雨免河間等路絲料之半。又按《志》：二十
七年，大都民饑，減直糶糧五萬石。

按：《續文獻通考》：「二十七年，和糴西京糧，其價每一十兩之上增一兩。」至元二十八年，諸路軍民饑，發粟米免田租賑之，並
弛湖泊捕獵之禁。

按《元史世祖本紀》：「二十八年春正月壬戌，敕大同路發米賑瓮古饑民。二月丙子，上都、太原饑，免至元十​二年至二十六年民間所逋田租三萬八千五百餘石。遣使同按察司賑大同、太原饑民，口給糧兩月或三月，遣官覆驗水達達、咸平貧民賑之。癸巳，遣行省行臺官發粟賑徽之績溪，杭之臨安、餘杭、於潛、昌化」、
新城等縣饑民。三月己亥朔，真定、河間、保定、平灤饑，
平陽、太原尤甚，民流移就食者六萬七千戶，饑而死
者三百七十一人。太原饑，嚴酒禁。甲寅，常德路水，免
田租二萬三千九百石。辛酉，呂連站木赤五十戶饑，
賑三月糧。壬戌，杭州、平江等五路饑，發粟賑之，仍弛
湖泊捕魚之禁。溧陽、太平、徽州、廣德、鎮江五路亦饑，
賑之如杭州。武平路饑，百姓困於盜賊、軍旅，免其去
年田租，凡州郡田嘗被災者，悉免其租，不被災者免
十之五。賑遼陽、武平饑民，仍弛捕獵之禁。夏四月乙
未，以沙不丁等米賑江南饑民。丙申，以米三千石賑
闊里吉思饑民。五月辛亥，以太原及杭州饑，免今歲
田租。甲寅，賑上都、桓州、榆林、昌平、武平、寬河、宣德、西
站、女直等站饑民。六月丁卯，湖廣饑，敕以剌里海牙
米七萬石賑之。秋七月乙巳，大都饑，出米二十五萬
四千八百石賑之。戊申，遼陽諸路連歲荒，加以軍旅，
民苦饑，發米二萬石賑之。八月己巳，撫州路饑，免去
歲未輸田租四千五百石。丙子，河南樂諸縣霖雨害
稼，免田租萬六千六百六十九石。戊子，婺州水，免田
租四萬一千六百五十石。九月乙巳，景州、河間等縣
霖雨害稼，免田租五萬六千五百九十五石。乙卯，以
歲荒，免平灤屯田二十七年田租三萬六千石有奇。
辛酉，保定、河間、平灤三路大水，被災者全免，收成者
半之。冬十月乙丑朔，賜薛徹、溫都兒等九「驛貧民三月糧。」癸酉，遣使發倉賑大同屯田兵及教化的所部
軍士之饑者。癸未，高麗國饑，給以米一十萬斛。辛卯，
諸王出伯部曲饑，給米賑之。癸巳，武平路饑，免今歲
田租。十一月甲辰，塔義兒、塔帶民饑，發米賑之。乙卯，
武平、平灤諸州饑，弛獵禁其孕字之時勿捕。十二月
乙丑，女直部民饑，借高麗粟賑給之。丁卯，大都饑，下
其價糶米二十萬石賑之。庚辰，賑闊闊出饑民米。癸
未，廣濟署、大昌等屯水，免田租萬九千五百石。平灤
路及豐贍、濟民二署饑，出米萬五千石賑之。按《食
貨志》，二十八年，遼陽被災者，稅糧皆免徵，其餘量徵
其半。是年五月，以太原去歲不登，杭州被水，其太原
丁地稅糧、杭州地稅並除之。九月，又免州路所負歲
糧。又按《志》：二十八年，以去歲隕霜害稼，賑宿衛士
怯憐口糧。二月，以饑賑徽州、溧陽等路民糧三月。
至元二十九年，發粟米錢鈔賑諸路民饑。其水災霜
雹等處，免田租有差。

按《元史世祖本紀》，「二十九年春正月戊戌，清州饑，就陵州發粟四萬七千八百石賑之。己酉，興州之興安、宜興兩縣饑，賑米五千石。壬子，桓州至赤城站戶告饑，給鈔計口賑之。二月乙丑，給輝州龍山、里州和中等縣饑民糧一月。己巳，發通州河西務粟，賑東安、固安、薊州寶坁縣饑民。戊寅，發義倉官倉糧，賑德州、齊」河、清平、泰安州饑民。壬辰，山東廉訪司申：「棣州境內，春旱且霜，夏復霖澇，饑民啖藜藿木葉，乞賑卹。」敕依
東平例，發附近官廩，計口以給。三月丙午，中書省臣
言：「京畿薦饑，宜免今歲田租。」從之。戊申，以威、寧、昌等
州民饑，給鈔二千錠賑之。壬戌，隆興府路饑，給鈔二
千錠，復發粟以賑之。五月甲午，遼陽水，達達、女直饑，
詔忽都不花趣海運給之。己未，龍興路南昌、新建、進
賢三縣水，免田租四千四百六十八石。六月甲子，平
江、湖州、常州、鎮江、嘉興、松江、紹興等路水，免至元二
十八年田租十八萬四千九百二十八石。丙子，太寧
路惠州連年旱澇，加以役繁，民饑死者五百人。詔給
鈔二千錠及糧一月賑之，仍遣使責遼陽省臣阿散。
丁亥，湖州、平江、嘉興、鎮江、揚州、寧國、太平七路大水，
免田租百二十五萬七千八百八十三石。己丑，鐵木
塔兒、薛闍禿、捏古帶、闊闊所部民饑，詔給米四千石
付鐵木塔兒薛闍禿，一千石付捏古帶、闊闊，俾以賑
之。閏六月丁酉，遼陽、瀋州、廣寧、開元等路雹害稼，免
田租七萬七千九百八十八石。岳州華容縣水，免田
租四萬九百六十二石。辛亥，河西務水，給米賑饑民。
太平、寧國、平江、饒、常、湖六路民艱食，發粟賑之。高麗
饑，其王遣使來請粟，詔賜米十萬石。八月丙午，以廣
濟署屯田既蝗復水，免今年田租九千二百十八石。
戊午，高麗、女直界首雙城告饑。敕「高麗王」於海運內
以粟賑之。九月丁丑，以平灤路大水且霜，免田租二
萬四千四十一石。十一月庚申，岳州華容縣水。發米
二千一百二十五石賑饑民。十二月庚寅，敕應昌府
「給乞荅帶糧五百石，以賑饑民。」按《食貨志》：二十九
年，以北京地震，量減歲課。是年以大都去歲不登，流
移者眾，免其稅糧及包銀俸鈔。又按《志》：二十一年，
新城縣水。二十九年，東平等處饑，皆發義倉賑之。
至元三十年，以義倉糧米賑蝗水州縣。京師饑，減糶
賑給，並免平灤廣濟署水災田租
​
按《元史世祖本紀》，三十年五月「甲申，真定路深州靜安縣大水，民饑，發義倉糧二千五百七十四石賑之。九月辛巳，登州蝗，恩州水，百姓闕食」，賑以義倉米五
千九百餘石。冬十月壬寅，敕「減米直，糶京師饑民，其鰥寡孤獨不能自存者給之。」辛亥，平灤水，免田租萬
一千九百七十七石。廣濟署水，損屯田百六十五頃，
免田租六千二百一十三石。

至元三十一年，成宗即位，賜鈔，賑部曲戶饑被水州
縣。詔免田租，並令江南佃民蠲租如田主數。

按《元史成宗本紀》：三十一年夏四月甲午，即皇帝位。
六月壬辰，以甘肅等處米價踴貴，詔禁釀酒。秋七月
乙卯，以諸王出伯所部四百餘戶乏食，徙其家屬就
食內郡，仍賜以奧魯軍年例鈔三千錠。八月癸未，平
灤路遷安等縣水，蠲其田租。冬十月辛巳，江浙行省
臣言，「陛下即位之初，詔蠲今歲田租十分之三，然江南與江北異，貧者佃富人之田，歲輸其租。今所蠲特及田主，其佃民輸租如故，則是恩及富室而不被於貧民也。宜令佃民當輸田主者，亦如所蠲之數。」從之。
遼陽行省所屬九處大水，民饑或起為盜賊，命賑卹
之。十二月乙未，以伯遙帶忽剌出所隸一千戶饑，賜
鈔萬錠。是月，常德、岳、鄂、漢陽四州水，免其田租。按
《食貨志》，「三十一年，復賑宿衛士怯憐口糧三月。」成宗元貞元年以糧鈔賑諸部及災傷府郡饑京師米貴設肆糶糧
[
编辑
]

按《元史成宗本紀》：「元貞元年春正月癸亥，安西王阿難荅、寧遠王闊闊出皆言所部貧乏，賜安西王鈔二十萬錠，寧遠王六萬錠。又以隕霜殺禾，復賑安西王山後民米一萬石。六月壬子，以近邊役煩及水災，免咸平府民八百戶今年賦稅。乙卯，江西行省所轄郡大水無禾，民乏食。令有司與廉訪司官賑之，仍弛江河湖泊之禁，聽民採取。秋七月甲申，給塞下貧民鈔二萬四千錠。八月癸亥，賑遼陽民被水者糧兩月。九月戊戌，宣德府大水，軍民乏食，給糧兩月。」按《食貨
志》：元年，以供給繁重及水傷禾稼，免咸平府邊民差
稅。又按《志》：「元年，諸王阿難荅部民饑，賑糧二萬石。」是年六月，以糧一千三百石賑隆興府饑民。二千石，
賑千戶滅禿等軍。七月，以遼陽民饑，賑糧二月。又
按《志》：「元年以京師米貴，益廣世祖之制，設肆三十所，發糧七萬餘石糶之。白粳米每石中統鈔一十五兩，白米每石一十二兩，糙米每石六兩五錢。」元貞二年，諸路饑歉災傷處，給米免租有差，減米肆
為一十所。

按《元史成宗本紀》：「二年二月丙寅，賜安西王米三千石，以賑饑民。三月壬申，以怯魯剌駐夏民饑，戶給糧。六月癸巳，以合伯及塔塔剌所部民饑，賑米各千石。夏四月己亥，平陽之絳州、台州路之黃巖州饑，並賑之。六月，大都、真定、保定、太平、常州、鎮江、紹興、建康、澧州、岳州、廬州、汝寧、龍陽州、漢陽、濟寧、東平、大名、滑州」、
德州蝗，大同、隆興、順德、太原雹。海南民饑，發粟賑之。
秋七月辛未，甘、肅兩州驛戶饑，給糧有差。是月，平陽、
大名、歸德、真定蝗，彰德、真定、曹州、濱州水，懷孟、大名、
河間旱，太原、懷孟雹。福建、廣西兩江道饑，賑粟有差。
九月，常德之沅江縣水，免其田租。十一月，象食屯水，
免其田租。十二月，大都、保定、汴梁、江陵、沔陽、淮安水。
金、復州風，損禾。太原、開元、河南、芍陂旱，蠲其田租。
按《食貨志》，「二年，減米肆為一十所，其每年所糶，多至四十餘萬石，少亦不下二十餘萬石。」大德元年以部站州郡水旱饑疫並令賑恤
[
编辑
]

按《元史成宗本紀》，「大德元年春正月辛卯，汴梁、歸德水木鄰等九站饑，以米六百餘石賑之。三月庚寅，歸德徐邳、汴梁諸縣水，免其田租。道州旱，遼陽饑，並發粟賑之。岳木忽而及兀魯思不花所部民饑，以孔牛牡馬濟之。五月庚寅，漳河溢，損民禾稼。饒州、鄱陽、樂平及隆興路水，亦乞列等二站饑，賑米一百五十石。」六月，以糧四千餘石賑廣平路饑民，萬五千石賑江
西被水之家，二百九十餘石賑鐵里干等四站饑戶。
秋七月丁亥，寧海州饑，以米九千四百餘石賑之。九
月丙寅，詔恤諸郡水旱疾疫之家。己丑，衛輝路旱疫，
澧州常德，饒州臨江等路，溫之平陽、瑞安二州大水，
鎮江之丹陽、金壇旱，並以糧給之。冬「十月戊午，揚州、淮安路饑，韶州、南雄、建德、溫州皆大水，並賑之。十一月戊子，常德路大水，常州路及宜興州旱，並賑之。閏十二月己卯，淮東饑，遣參議中書省事于章發廩賑之，弛湖泊之禁，仍聽正月捕獵。甲申，般陽路饑疫，給糧兩月。」按《食貨志》：「元年以饑，賑遼陽水，達達等戶糧五千石，公主囊加真位糧二千石。」是年，臨江、揚州
等路亦饑，賑糧有差。腹裏并江南災傷之地，賑糧三
月。

大德二年，以水旱減免郡縣田租、差稅，並發糧米賑
之。

按《元史成宗本紀》，「二年春正月壬辰，詔以水旱減郡​縣田租十分之三，傷甚者盡免之，老病單弱者差稅並免三年。乙巳，以糧十萬石賑北邊內附貧民。己酉，建康、龍興、臨江、寧國、太平、廣德、饒池等處水，發臨江路糧三萬石以賑，仍弛澤梁之禁，聽民漁采。二月丙子，浙西嘉興、江陰，江東建康、溧陽、池州水旱，並賑恤」之。湖廣省漢陽、漢川水，免其田租。三月壬子，御史臺
臣言：「道州路達魯花赤阿林不花、總管周克敬虛申麥熟不賑饑民，雖經赦宥，宜降職一等。」從之。夏四月
庚申，發慶元糧五萬石，減其直，以賑饑民。五月壬辰，
淮西諸郡饑，漕江西米二十萬石以備賑貸。壬寅，平
灤路旱，發米五百石，減其直賑之。己酉，南輝、順德旱，
大風損麥，免其田租一年。秋七月癸巳，汴梁等處大
雨，河決壞陽防，漂沒歸德數縣禾稼、廬舍，免其田租
一年。壬寅，江西、江浙水，賑饑民二萬四千九百有奇。
十二月辛巳，揚州、淮安兩路旱蝗，以糧十萬石賑之。
按《食貨志》：「二年，賑隆興、臨江兩路饑民，又賑金、復州屯田軍糧二月。」大德三年，以諸路旱蝗水災，發糧粟賑之，量免田租
課稅。

按《元史成宗本紀》：「三年夏四月辛亥朔，駙馬蠻子台所部匱乏，以糧十三萬石賑之。己卯，遼東開元、咸平蒙古女直等人乏食，以糧二萬五百石、布三千九百匹賑之。五月，鄂岳、漢陽、興國、常澧、潭、衡、辰、沅、寶慶、常寧、桂陽、荼陵旱，免其酒課、夏稅。江陵路旱蝗，弛其湖泊之禁，仍並以糧賑之。九月己亥，揚州、淮安旱，免其」田租。冬十月丙子，以淮安、江陵、沔陽、揚、廬、隨、黃旱，汴
梁、歸德水，隴、陝蝗，並免其田租。十一月己亥，杭州火，
江陵路蝗，並發粟賑之。十二月癸酉，淮安、揚州饑。甘
肅亦集乃路屯田旱，並賑以糧。按《食貨志》，「三年，以旱蝗，除揚州、淮安兩路稅糧。」按《江南通志》：「三年正月，量免江南等處夏稅，以十分為率，量減三分。以水旱疾病，百姓多被其災，又復賑貸。」按《杭州府志》：「三年秋七月，杭州饑，詔以糧萬石減價糶之。」大德四年，發糧粟，賑諸處饑貧乏食之民。

按《元史成宗本紀》，「四年二月甲戌，發粟十萬石，賑湖北饑民，仍弛山澤之禁。三月乙未，寧國、太平兩路旱，以糧二萬石賑之。秋七月辛卯，杭州路貧民乏食，以糧萬石減其直糶之。九月甲子，建康、常州、江陵饑民八十四萬九千六十餘人，給糧二十二萬九千三百九十餘石。十二月癸巳，賑建康、平江、浙東等處饑民」糧二十二萬九千三百餘石按《食貨志》「四年鄂州等處民饑發湖廣省糧十萬石賑之。」大德五年，平江、遼陽等路水，賑糧有差。各路被災處，
免差稅、租課。以京畿饑，增明年海運，並設肆減直賑
糶，始行紅貼糧。

按《元史成宗本紀》：「五年六月乙亥，平江等十有四路大水，以糧二十萬石隨各處時直賑糶。秋七月乙巳，遼陽省大寧路水，以糧千石賑之。八月庚辰，詔遣官分道賑恤各路被災重者免其差稅一年，貧乏之家計口賑恤，尤甚者優給之。乙未，順德路水，免其田租。九月丙辰，江陵、常德、澧州皆旱，並免其門攤、酒醋課。」冬十月丙辰朔，以畿內歲饑，增明年海運糧為百二
十萬石。丙戌，以歲饑禁釀酒，弛山澤之禁，聽民捕獵。
十一月丁未，減直糶米，賑京師貧民。設肆三十六所，
其老幼單弱不能自存者，廩給五月按《食貨志》，五
年各路被災重者，其差稅並除之。又按《志》，賑糶糧
之外，復有紅貼糧。紅貼糧者，成宗大德五年始行。初，
賑糶糧，多為豪強嗜利之徒用計巧取，弗能周及貧
民。於是令有司籍兩京貧乏戶口之數，置半印號簿
文貼，各書其姓名口數，逐月對貼以給。大口三斗，小
口半之，其價視賑糶之直三分常減其一，與賑糶並
行。每年撥米總二十萬四千九百餘石，閏月不與焉。
其愛民之仁，於此亦可見矣。

大德六年，諸路旱溢為災，減免差稅，並以倉粟糧鈔
賑給饑民。

按《元史成宗本紀》：「六年春正月丙午，京畿二十一站闕食，命賜鈔萬二千七百餘錠。陝西旱，禁民釀酒。以雲南站戶貧乏，增馬及鈔以優恤之。乙卯，以大都、平灤等路去年被水，其軍應赴上都駐夏者，免其調遣一年。二月丙戌，以京師民乏食，命省臺委官計口驗實，以鈔十一萬七千一百餘錠賑之。三月丁酉，以旱」溢為災，詔赦天下。「大都、平灤被災尤甚，免其差稅三年，其餘災傷之地，已經賑恤者免一年。今年內郡包銀、俸鈔，江淮已南夏稅，諸路鄉村人戶散辦門攤課程，並蠲免之。」夏四月丁卯，發通州倉粟三百石賑貧
民。庚辰，上都大水，民饑，減價糶糧萬石賑之。五月丁
巳，福州路饑，賑以糧一萬四千七百石。六月甲申，湖
州、嘉興、杭州、廣德、饒州、太平、婺州、慶元、紹興、寧國等
路饑，賑糧二十五萬一千餘石。大同路寧海州亦饑
​
以糧一萬六千石賑之。秋七月辛酉，建康民饑，以米
二萬石賑之。冬十月壬午，濟南、濱棣、泰安、高唐州霖
雨，米價騰踴，民多流移，發粟賑之，併給鈔三萬錠。十
二月辛酉，御史臺臣言：「自大德元年以來，數有星變及風水之災，民間乏食。陛下敬天愛民之心，無所不盡，理宜轉災為福，而今春霜殺麥，秋雨傷稼，臣等思之，得非荷陛下重任者不能奉行聖意，以致如此？若不更新，後難為力。乞令中書省與老臣識達治體者共圖之。」復請禁諸路釀酒，減免差稅，賑濟饑民。帝皆
嘉納，命中書郎議行之。癸未保定等路饑。以鈔萬錠
賑之按《食貨志》。六年免大都平灤差稅。

大德七年，詔「諸路饑貧被災處多方賑恤。」按《元史成宗本紀》，「七年春正月己酉，以歲不登，禁河北、甘肅、陜西等郡釀酒，弛饑荒所在山澤河泊之禁一年，賑那海貧乏戶米八千石。二月己卯，盡除內郡饑荒所在差稅，仍令河南省賑恤流民。太原、大同、平灤路饑，並減直糶糧以賑之。庚辰，命陜西、甘肅行省賑鳳翔、秦鞏、甘州合迷里貧乏戶。壬午，真定路饑，賑」鈔五萬錠，仍諭「諸王小薛及鷹師等，毋於真定近地縱獵擾民。」三月己丑朔，保定路饑，賑鈔四萬錠。壬辰，
河間路禾稼不登，命罷修建僧寺工役。乙未，真定路
饑，賑鈔六百六十餘錠。丙辰，遼陽等路饑，賑鈔萬錠。
五月己丑，開上都、大都酒禁，其所隸兩都州縣及山
後、河東、山西、河南嘗告饑者，仍悉禁之。乙卯，太原、龍
興、南康、袁、瑞、撫等路，高唐、南豐等州饑，減直糶糧五
萬五千石。閏五月丁卯，平江等十五路民饑，減直糶
糧三十五萬四千石。癸未，各道奉使、宣撫言：「去歲被災人戶未經賑濟者，宜免其差役。」從之。六月壬辰，武
岡路饑，減價糶糧萬石以賑之。乙巳，浙西淫雨，民饑
者十四萬，賑糧一月，仍免今年夏稅并各戶酒醋課。
秋七月辛酉，常德路饑，減直糶糧萬石以賑之。八月
己丑，給安西王所部貧民米二萬石。九月辛未，詔諭
諸司賑恤平陽、太原。冬十月戊子，以浙江年穀不登，
減海運糧四十萬石。十二月甲申朔，詔內郡比歲不
登，其民已免差者，併蠲免其田租。按《食貨志》：「七年以內郡」饑，荊湖川蜀供給軍餉，其差稅減免各有差。
又按《志》，七年，以鈔萬錠賑歸德饑民。按《鐵哥傳》，
鐵哥授平章政事，大德七年，復拜中書平章政事。平
灤大水，鐵哥奏曰：「散財聚民，古之道也。今平灤水災，不加賑恤，民不聊生矣。」從之。

按：《荒政考略》：「七年詔曰：『比歲不登，賑恤饑乏，蠲免差稅，及貸積年逋欠錢糧，屢降詔旨，戒飭中外官吏。近聞百姓困乏者尚眾，今遣官分道前去，宣布朕澤，撫安百姓，賑濟饑貧。內郡大德六年被災缺食，曾經賑濟人戶，其大德七年差發稅糧，盡行蠲免，饑民流移他所，多方存恤，從便居住。如貧乏不能自給者，量與賑給口糧，毋致失所。被災去處，有好義之家，能出己財周給貧乏者，具實以聞，量加旌用』。」大德八年，以歲饑民困，蠲免諸路田租貸食，並行賑
恤。

按《元史成宗本紀》：「八年春正月辛巳，駙馬也列干住所部民饑，以糧二千石賑之。夏四月庚子，以永平、清滄、柳林屯田被水，其逋租及民貸食者皆勿徵。六月丁酉，益津蝗，汴梁祥符、開封、陳州霖雨，蠲其田租。扶風、岐山、寶雞諸縣旱，烏撒、烏蒙、益州忙部、東川等路饑疫，並賑恤之。秋七月癸亥，以順德、恩州去歲霖雨」，
免其民租四千餘石。八月，太原之交城、陽曲管州，嵐
州，大同之懷仁雨雹，隕霜殺禾。杭州火，發粟賑之。以
大名、高唐去歲霖雨，免其田租二萬四千餘石。九月
癸酉，以冀、孟、輝、雲內諸州去歲霖雨，免其田租二萬
二千一百石。按《食貨志》：「八年，以平陽、太原地震，免差稅三年。」按《荒政考略》：八年詔曰：「弭災之道，莫若修德，為政之善，貴在養民。比者地道失寧，歲饑民困，救荒拯艱，良切朕懷。平陽、太原兩路災重去處，係官投下一切差撥稅糧，自大德八年為始，與免三年。隆興、延安兩路，與免二年。上都、大同、懷孟、衛輝、彰德、真定、河南、安西等路被災人戶，亦免二年。大都、保定、河間路分，連年水災，田禾不收，人民缺食，速委官設法賑濟。保定、河間兩路，大德八年係官投下一切差撥稅糧，並行蠲免。江南佃戶承種諸人田土，私租太重，以致小民窮困。自大德八年以十分為率，普減二分，永為定例。比及收成，佃戶不給，各主接濟，毋致失所。借過貸糧，豐年之後歸還田主，無以巧計，多取租」數，違者治罪。
大德九年，賑恤諸路被災民饑。

按《元史成宗本紀》：「九年二月丙午，以歸德頻歲被水，民饑，給糧兩月。三月戊午，以濟寧去歲霖雨傷稼，常寧州饑，並賑恤之。夏四月壬辰，以汴梁、歸德、安豐去歲被災潭州、郴州、桂陽、東平等路饑，並賑恤之。五月癸亥，以晉寧、冀寧累歲被災，給鈔三萬五千錠。寶慶路饑，發粟五千石賑之，以陝西渭南、櫟陽諸縣去歲​旱，蠲其田租。六月甲午，隆興、撫州、臨江等路水，汴梁霖雨為災，並給糧一月。秋七月丁卯，嶧州水，賑米四千石。揚州之泰興、江都，淮安之山陽水，蠲其田租九千餘石。潭、郴、衡、雷、峽、滕、沂、寧海諸郡饑，減直糶糧五萬一千六百石。八月己卯，以冀寧歲復不登，弛山澤之禁，聽民採捕。大德十年，出「糧鈔賑給諸路貧乏災傷之民，並蠲租平糶。」按《元史成宗本紀》：「十年春正月丙寅，以沙都而所部貧乏，給糧兩月。丁卯，以京畿雷家站戶貧乏，給鈔五百錠。奉聖州懷來縣民饑，給鈔九百錠。閏正月，以曹之禹城去歲霖雨害稼民饑，發陵州糧二千餘石賑之。二月壬寅，賑金蘭站戶不能自贍者糧兩月。賑遼陽千戶小薛干所部貧匱者糧三月。戊辰，鎮西武靖」王搠思班所部民饑，發甘肅糧賑之。三月乙未，以濟
州任城縣民饑，賑米萬石，給千家木思荅伯部糧三
月。柳州民饑，給糧一月。夏四月，以廣東諸郡，吉州、龍
興、道州、柳州、漢陽、淮安民饑，贛縣暴雨水溢，賑糧有
差。鄭州暴風雨雹，大若雞卵，麥及桑、棗皆損，蠲今年
田租。五月丁亥，遼陽、益都民饑，賑貸有差。秋七月辛
巳，宣德等處雨雹害稼。大同之渾源隕霜殺禾。平江
大風，海溢，漂民廬舍。道州、武昌、永州、興國、黃州、
沅州饑，減直賑糶米七萬七千八百石。八月丁巳，成
都等縣饑，減直賑糶米七千餘石。冬十月丁卯，吳江
州大水，民乏食，發米萬石賑之。十一月丙申，安西王
阿《難荅》、西平王奧魯赤所部皆乏食，給米有差。益都、
揚州、辰州歲饑，減直賑糶米二萬一千餘石。十二月
壬子，速哥察而等十三站乏食，給糧三月。

按《山東通志》：「十年冬十二月，山東饑，遣尚書武鼐賑之。」大德十一年，武宗即位，詔賑諸路饑，並停免課役
按《元史武宗本紀》，「十一年五月甲申，皇帝即位，詔被災之處，山場湖泊課程權且停罷，聽貧民採取。站赤消乏者優之。秋七月癸酉，江浙水，民饑，詔賑糧三月，酒醋門攤課程悉免一年。閏七月丙戌，以內郡歲歉，令諸王衛士還大都者，揀汰以入。江浙、湖廣、江西屬郡」饑，詔行省發粟賑之。丁亥，山東、河北蒙古軍告饑，
遣官賑之。賜晉王部貧民鈔五萬錠。己丑，安西等郡
旱饑，以糧二萬八千石賑之。是月，江浙、湖廣、江西、河
南、兩淮屬郡饑，於鹽、茶課鈔內折粟，遣官賑之。詔「富家能以私粟賑貸者，量授以官。」八月甲午，浙東、浙西、
湖北、江東郡縣饑，遣官賑之。甲辰，以納蘭不剌所儲
糧萬石，賑其旁近饑民。丙午，江南饑，以十道廉訪司
所儲贓罰鈔賑之。戊午，東昌、汴梁、唐州、延安、潭、沅、歸、
澧、興國諸郡饑，發粟賑之。九月丙子，江浙饑，中書省
臣言：「請令本省官租於九月先輸三分之一，以備賑給。又兩淮漕河淤澀，官議疏濬，鹽一引帶收鈔二貫為傭費，計鈔二萬八千錠。今河流已通，宜移以賑饑民。杭州一郡，歲以酒糜米麥二十八萬石，禁之便。河南益都諸郡，亦宜禁之。」制可。是月，襄陽霖雨，民饑，敕
河南省發粟賑之。十月，杭州、平江水，民饑，發粟賑之。
十一月庚午，盧龍、灤河、遷安、昌黎、撫寧等縣水，民饑，
給鈔千錠以賑之。乙亥，建康路屬州縣饑，詔免今年
酒、醋課。丁丑，中書省臣言：「前為江南大水，以茶鹽課折收米賑饑民。今商人輸米中鹽，以致米價騰湧，百姓雖獲小利，終為無益。臣等議，茶鹽之課，當如舊。」從
之。丁亥，杭州、平江等處大饑，發糧五十萬一千二百
石賑之。十二月庚戌，山東、河南、江浙饑，禁民釀酒。丁
巳，以中書省言國用浩穰，民貧歲歉，詔宣政院併省
佛事。中書省臣言：「各處民饑，除行宮外，工役請悉停罷。」從之。按《食貨志》：「十一年，以饑，賑安州高陽等縣糧五千石，漷州穀一萬石，奉符等處鈔二千錠、兩，浙江東等處鈔三萬餘錠，糧二十萬餘石。又勸率富戶賑糶糧一百四十餘萬石。」凡施米者，驗其數之多寡，
而授以院務等官。是年，又以鈔一十四萬七千餘錠、
鹽引五千道、糧三十萬石，賑紹興、慶元、台州三路饑
民。

武宗至大元年以水旱相仍饑民甚眾令各路舉行荒政
[
编辑
]

按《元史武宗本紀》，「至大元年春正月己巳，紹興、台州、慶元、廣德、建康、鎮江六路饑，死者甚眾，饑戶四十六萬有奇，戶月給米六斗，以沒入朱清、張瑄物貨隸徽政院者，鬻鈔三十萬錠賑之。二月癸巳，汝寧、歸德二路旱蝗，民饑，給鈔萬錠賑之。甲午，益都、濟寧、般陽、濟南、東平、泰安大饑，遣山東宣慰使王佐同廉訪司覈」實賑濟，為鈔十萬二千二百三十七錠有奇，糧萬九
千三百四十八石。丙申，淮安等處饑，從河南行省言，
以兩浙鹽引十萬貿粟賑之。甲寅，和林貧民北來者
眾，以鈔十萬錠濟之，仍於大同、隆興等處糴糧以賑，
就令屯田，以網罟給和林饑民。三月。乙丑，以北來貧
民八十六萬八千戶仰食於官，非久，計給鈔百五十
​
萬錠，幣帛準鈔五十萬錠，命太師月赤察兒、太傅哈
剌哈孫分給之，罷其廩給。夏四月丙辰，高麗國王王
昛言：「陛下令臣還國，復設官行征東行省事。高麗歲數不登，百姓乏食，又數百人仰食其土，則民不勝其困，且非世祖舊制。」帝曰：「先請立者以卿言，今請罷亦以卿言。其準世祖舊制，速遣使往。」罷之。五月甲申，渭
源縣旱饑，給糧一月。六月戊戌，大都饑，發官廩，減價
糶貧民戶出印帖，委官監臨，以防不均之弊。中書省
臣言：「江浙行省管內饑，賑米五十三萬五千石，鈔十五萬四千錠，麵四萬斤。又流民戶百三十三萬九百五十有奇，賑米五十三萬六千石，鈔十九萬七千錠，鹽折直為引五千」，令行省、行臺遣官臨視內郡。江、淮
大饑，免今年常賦及夏稅。益都水，民饑，采草根樹皮
以食，免今歲差徭，仍以本路稅課及發朱汪、利津兩
倉粟賑之。己酉，河南、山東大饑，有父食其子者，以兩
道沒入贓鈔賑之。秋七月辛卯，濟寧大水入城，詔遣
官以鈔五千錠賑之。己巳，真定淫雨，水溢入自南門，
下及槁城，溺死者百七十七人。發米萬七百石賑之。
是月，江南、江北水旱饑荒，已嘗遣使賑恤者，至大元
年差發官稅，並行除免。九月丙辰，以內郡歲不登，諸
都人馬之入都城者減十之五。中書省臣言：「夏秋之間，鞏昌地震，歸德暴風雨，泰安、濟寧、真定大水，廬舍蕩析，人畜俱被其災。江浙饑荒之餘，疫癘大作，死者相枕藉，父賣其子，夫鬻其妻，哭聲震野，有不忍聞。臣等不才，猥當大任，雖欲竭盡心力，而聞見淺狹，思慮不廣，以致政事多舛，有乖陰陽之和。百姓被其災殃，願退位以避賢路。」帝曰：「災害事有由來，非爾所致，汝等但當慎其所行。」庚辰，中書省臣言：「奉旨連歲不登，從駕四衛，一衛約四百人，所給芻粟，自如常例，給各部者減半。臣等議：大都去歲飼馬九萬四千疋，今請減為五萬疋；外路飼馬十一萬九千餘疋，今請減為六萬疋。自十月十五日為始。」冬十月丁酉，以大都艱
食，復糶米十萬石，減其價以賑之，以其鈔於江南和
糴。罷大都榷酤。癸卯，中書省臣請以湖廣米十「萬石貯於揚州，江西、江浙海漕三十萬石，內分五萬石貯朱汪、利津二倉，以濟山東饑民。」從之。十一月庚申，詔
「免紹興、慶元、台州、建康、廣德田租。紹興被災尤甚，今歲又旱，凡佃戶止輸田主十分之四，山場、河濼商稅，截日免之。諸路小稔，審被災者免之。」閏十一月己丑，
以大都米貴，發廩十萬石，減其價以糶賑貧民。北來
饑民有鬻子者，命有司為贖之。丙申，止富民輸粟，賑
饑補官。丁未，以杭州、紹興、建康等路歲比饑饉，今年
酒課免十分之三。按《食貨志》，元年，以江南江北水
旱民饑，其科差夏稅並免之。又按《志》，元年，增兩城
米肆為一十五所，每肆日糶米一百石。

按《荒政考略》：「元年詔曰：『近年以來，水旱相仍，缺食者眾。諸禁捕野物地面，除上都、大同、隆興三路外，大都周圍各禁五百里，其餘禁斷處所及應有山場、河泊、蘆場，詔書到日，並行開禁一年，聽從民便採捕。諸投下及僧道權勢之家占據抽分去處，亦仰革罷。漢土人等，不得因而執把弓箭，聚眾圍獵，管民官用心鈐束，廉訪司常加體察』。」至大二年，以各處人民饑荒轉徙，令所在賑恤，其逋
租差稅，並行蠲免。又詔府州縣設立常平倉，以權物
價。

按《元史武宗本紀》：二年「春正月丙申，詔天下弛山澤之禁，恤流移。毋令見戶包納差稅。被災百姓內郡免差稅一年，江淮免夏稅。二月戊午，賑真定路饑民糧萬石，搭搭境六千石。夏四月壬午，詔中都創皇城角樓。中書省臣言：今農事正殷，蝗蝝遍野，百姓艱食。乞依前旨罷其役。」帝曰：「皇城若無角樓，何以壯觀。先畢其功，餘者緩之。」六月癸亥，選官督捕蝗。禁諸賜田者
馳驛徵租擾民。九月庚辰，詔各處人民饑荒轉徙復
業者，一切逋欠並行蠲免，仍除差稅三年。田野死亡，
遺骸暴露，官為收拾。詔府、州縣設立常平倉，以權物
價。豐年收糴粟麥米穀，值青黃不接之時，比附時估，
減價出糶，以遏沸湧。丙申，御史臺臣言：「頃年歲凶民疫，陛下哀矜賑之，獲濟者眾。今山東大饑，流民轉徙，乞以本臺沒入贓鈔萬錠賑救之。」制可。冬，十月，丙辰，
樂實言：「江南富室有歲收糧滿五萬石以上者，令石輸二升於官，移其半入京師，以養御士；半留於彼，以備凶年。富國安民，無善於此。」帝曰：「如樂實言，行之。」戊
寅，御史臺臣言：「常平倉本以益民，然歲不登，遽立之，必反害民，罷之便。」又言：歲凶乏食，不宜遽弛酒禁。有
旨：「其與省臣議之。」十一月庚辰，以徐、邳連年大水，百
姓流離，悉免今歲差稅。東平、濟寧薦饑，免其民差稅
之半，下戶悉免之。辛丑，尚書省臣言：「臣等竊計國之糧儲，歲費浸廣，而所入不足。今歲江南頗熟，欲遣使和糴，恐米價暴增。請以至大鈔二千錠分之江浙河南江西、湖廣四省。於來歲諸色應支糧者，視時直予以鈔，可得百萬。不給則聽以各省錢足之。」制可。按
​
《食貨志》：二年，以腹裏江淮被災，其科差夏稅並免之
按《荒政考略》：二年詔曰：「爰念即位以來，恆以賑災恤民為務。而恩澤猶未溥博。流離猶未安集。豈」有司奉
行弗至歟？今特命中書省遴選內外官僚，專以撫治
為事，簡汰冗員，撙節浮費，一新政理，期稱朕意。被災
曾經賑濟百姓，至大三年，腹裏、江淮夏稅並行蠲免。
至大二年正月以來，民間逋欠差稅課程，照勘並行
蠲免。

至大三年，賑恤諸路民饑，其租賦差稅蠲免有差。
按《元史武宗本紀》：「三年二月丁卯，楚王牙忽都所隸戶貧乏，以米萬石、鈔六千錠賑之。五月癸巳，東平人饑，賑米五千石。六月乙卯，和林省言，貧民自迤北來者，四年之間，靡粟六十萬石、鈔四萬餘錠，魚網三千，農具二萬。」詔尚書、樞密差官與和林省臣覈實，給賜
農「具田種，俾自耕食。其續至者，戶以四口為率，給之粟。」秋七月丁酉，氾水、長林、當陽、夷陵、宜城、遠安諸縣
水，令尚書省賑恤之。九月己卯，內郡饑，詔尚書省如
例賑恤。庚子，上都民饑，敕遣刑部尚書撒都丁發粟
萬石，下其價賑糶之。冬十月甲寅，山東徐、邳等處水
旱，以御史臺沒入贓鈔四千餘錠賑之。十一月戊寅，
濟寧、東平等路饑，免曾經賑恤諸戶今歲差稅，其未
經賑恤者量減其半。庚辰，河南水，死者給槥，漂廬舍
者給鈔，驗口賑糧兩月，免今年租賦，停逋責。戊子，以
益都、寧海等處連歲饑，罷鷹坊縱獵，其餘獵地並令
禁約，以俟秋成。

按《續文獻通考》：「三年十一月，以東平、濟寧瀳饑，免其民差稅之半，下戶悉免之。是年，免大都、上都、中都至大三年秋稅，其餘各處今歲被災人戶，曾經體覆，依上蠲免。至大二年以前民間負欠差稅課程，並行蠲免。」按《荒政考略》：「三年詔曰：『各處人民饑荒轉徙，疾疫死亡，雖令有司賑恤，而實惠未遍。今歲收成，轉徙復業者，有司用心存恤，元拋事產依數給還，在官一切逋欠，並行蠲免，仍除差稅三年，田野死亡遺骸暴露，官為收拾，於係官地內埋瘞』。」至大四年，仁宗即位，「蠲賑州縣災傷，並敕京城增置米肆，平糶賑民。」按《元史仁宗本紀》，「四年三月庚寅，即皇帝位。六月己巳，濟寧、東平、歸德、高唐、徐、邳諸州水，給鈔賑之。河間、陝西諸縣水旱傷稼，命有司賑之，仍免其今年租。秋七月，江陵屬縣水，民死者眾。太原、河間、真定、順德、彰德、大名、廣平等路，德、濮、恩、通等州霖雨傷稼，大寧等路隕霜，敕有司賑恤。閏七月壬戌，命賑恤嶺北流民。『八月己巳，楚王牙忽都所部乏食，給鈔萬錠，出粟五千石賑之。十一月甲子，敕增置京城米肆十所，日平糶八百石，以賑貧民』。」按《食貨志》：「四年，增所糶米價為中統鈔二十五貫。自是每年所糶率五十餘萬石。」按《杭州府志》：「四年，浙西水災。詔免江浙漕糧四分之一，存留賑濟。」仁宗皇慶元年出米鈔賑諸路饑鞏昌河州等路免賦二分
[
编辑
]

按《元史仁宗本紀》：「皇慶元年二月庚寅，敕嶺北省賑給闕食流民，賑山東流民至河南境者。通、漷州饑，賑糧兩月。夏四月辛未，趙王汝安郡告饑，賑糧八百石。六月丁亥，鞏昌、河州等路饑，免常賦二分。八月辛卯，濱州旱，民饑，出利津倉米二萬石，減價賑糶。寧國路涇縣水，賑糧二月。十二月壬申，晉王也孫鐵木兒所」部告饑，賑鈔一萬五千錠按《食貨志》：「元年，寧國饑，賑糧兩月。」皇慶二年，諸路饑，賑貸免租，禁釀酒，並弛山澤之禁，
申「義倉之令。」按《元史仁宗本紀》：「二年二月己卯，免徵益都饑民所貸官糧二十萬石。庚辰，冀寧路饑，禁釀酒。庚子，以晉寧、大同、大寧、四川鞏昌、甘肅饑，禁酒。夏四月乙酉，真定、保定、河間、大寧路饑貧，免今年田租十之三，仍禁釀酒。五月辛丑，順德、冀寧路饑，辰州水，賑以米鈔，仍禁釀酒。六月甲申，上都民饑，出米五千石，減價賑糶。」秋七月癸巳，保定、真定、河間民流不止，命所在有司
給糧兩月，仍悉免今年差稅。諸被災地並弛山澤之
禁，獵者毋入其境。「丁巳，雲州蒙古軍乏食，戶給米一石。興國屬縣蝻發米賑之。」十二月辛酉，發米五千石，
賑阿只吉部之貧乏者。甲申，以嘉定州德化縣民災，
發粟賑之。按《食貨志》，二年復申義倉之令，然行之
既久，名存而實廢，豈非有司之過與？

延祐元年以歲荒賑給糧米禁釀酒免差稅並令減糶流民所至有司存恤
[
编辑
]

按《元史仁宗本紀》，延祐元年春正月「丙申，興元、鳳翔、涇州、邠州歲荒，禁酒。丁未，免上都、大都差稅二年，其餘被災曾經賑濟人戶，免差稅一年。三月戊戌，真定、保定、河間民饑，給糧兩月。閏三月丁丑，畿內及諸衛屯軍饑，賑鈔七千五百錠。歸州告饑，出糧減價賑糶​夏四月丁亥，敕儲稱海五河屯田粟，以備賑濟。己酉」，
武昌路饑，命發米減價賑糶。五月乙亥，賑怯魯連地
貧乏者米三千石。庚辰，武陵縣霖雨，水溢，溺死居民，
漂沒廬舍、禾稼。潭州、漢陽、思州民饑，並發廩減價糶
賑之。六月壬辰，諸王察八兒屬戶匱乏，給糧一歲，仍
俾屯田以自贍。甲辰，衡州、郴州、興國、永州路耒陽州
饑，發廩減價賑糶。秋七月乙卯，荅即乃所部匱乏戶，
給糧二石。乙亥，沅陵、盧溪二縣水，武清縣渾河隄決，
淹沒民田，發廩賑之。八月丁未，台州、岳州、武岡、常德、
道州等路水，發廩減價賑糶。九月己巳，肇慶、武昌、建
德、建康、南康、江州、袁州、建昌、贛州、杭州、撫州、安豐等
路水，發廩減價賑糶。十一月戊寅，靜安路饑，發糧賑
之。十二月壬午，汴梁、南陽、歸德、汝寧、淮安水，敕禁釀
酒，量加賑恤。乙巳，沔陽、歸德、汝寧、安豐等處饑，發米
賑之。

按《荒政考略》：「元年詔曰：『被災去處，皇慶二年曾經賑濟人戶，延祐元年差發稅糧盡行蠲免。流民所至去處，有司常加存恤，毋致失所。願務農者，驗各家人力，官為給田耕種，不能自存者，接濟口糧，如有復業，並免三年差役，元拋事產盡皆給付』。」延祐二年，以諸路水旱民流，詔議行荒政，饑貧災傷
處給米鈔，並令減糶賑之。

按《元史仁宗本紀》，二年春正月「戊午，懷孟、衛輝等處饑，發米賑之。戊辰，晉寧等處民饑，給鈔賑之。庚午，敕以江南行臺贓罰鈔賑恤饑民。乙亥，御史臺臣言：比年地震水旱，民流盜起，皆風憲顧忌，失於糾察，宰臣燮理，有所未至。或近侍蒙蔽，賞罰失當，或獄有冤濫，賦役繁重，以致乖和。宜與老成共議所由。」詔明言其
事當行者以聞。諸王脫列鐵木兒部闕食，以鈔七千
五百錠給之。益都、般陽、晉寧民饑，給鈔米賑之。二月，
晉寧、宣德等處饑，給米鈔賑之。夏四月丙午，潭州、江
州、建昌、沅州饑，發廩賑糶。五月，發粟三百石，賑諸王
按鐵木兒等部貧民。奉元、龍興、吉安、南康、臨江、袁州、
撫州、江州、建昌、贛州、南安、梅州、辰州、興國、潭州、岳州、
常德、武昌等路，南豐州、澧州等處饑，並發廩賑糶。六
月辛巳，察罕腦兒諸驛乏食，給糧賑之。秋七月，畿內
大雨。漷州昌平、香河、寶坻等縣水，沒民田廬。潭州、金
州、永州路茶陵州霖雨，江漲沒田稼，出米減價賑糶。
延祐三年，發糧鈔、倉米賑諸路饑，被災等處，免田租
稅糧。

按《元史仁宗本紀》：三年「春正月乙巳，漢陽路饑，出米賑之。丙午，以真定、保定薦饑，禁畋獵。二月戊寅，河間、濟南、濱棣等處饑，給糧兩月。夏四月癸酉，河南流民群聚渡江，所過擾害，命行臺廉訪司以見貯贓鈔賑之。庚子，遼陽蓋州及南豐州饑，發倉賑之。五月庚午，潭、永、寶慶、桂陽、澧、道、袁等路饑，發米賑糶。六月戊寅，吳王朵列納等部乏食，賑糧兩月。」丁酉，河決汴梁，沒
民居。遼陽之蓋州饑，並發糧賑之。冬十月丁酉，甘州、
肅州等路饑，免田租。按《食貨志》：「延祐二年，河南歸德、南陽、徐邳、陳蔡、許州、荊門、襄陽等處水。三年，肅州等處連歲被災，皆免其民戶稅糧。」延祐四年，以百姓饑，詔有司省刑薄賦，並敕郡縣「復置義倉，發廩賑恤。」按《元史仁宗本紀》：四年春正月「庚子，帝謂左右曰：『中書比奏百姓乏食，宜加賑恤。朕默思之，民饑若此，豈政有過差以致然歟？向詔百司務遵世祖成憲，宜勉力奉行，輔朕不逮。然嘗思之，唯省刑薄賦，庶使百姓各遂其生也。閏月壬辰，汴梁、揚州、河南、淮安、重慶、順慶、襄陽民皆饑，發廩賑之。二月甲辰，敕郡縣各社復置義倉』。」丙寅，曹州水，免今年租。夏四月己亥，德安府
旱，免屯田租。五月壬午，黃州、高郵、真州建寧等處流
民群聚，持兵抄掠，敕所在有司，「其傷人及盜者罪之，餘並給糧遣歸。」冬十月壬寅，賑恤秦州被災之民。
延祐五年，賑諸部貧乏，給糧賜鈔有差。

按《元史仁宗本紀》：五年「春正月丁亥，賑晉王也孫鐵木兒等部貧乏者。二月辛亥，諸王荅失蠻部乏食，敕甘肅行省給糧賑之。三月癸酉，晉王也孫鐵木兒部貧乏，賑米四千一百五十石，仍賜鈔二萬錠，買牛羊孳畜。癸未，賜鈔萬錠。命晉王也孫鐵木兒賑濟遼東貧民。己丑，敕以紅城屯田米賑淨州、平地等處流民。」夏四月丁酉，諸王雍吉剌部乏食，賑米三千石。庚戌，
遣官分汰各部流民，給糧賑濟。遼陽饑，海漕糧十萬
石於義、錦州，以賑貧民。五月戊辰，「諸王按塔木兒、不顏鐵木兒部乏食，賑糧兩月。」十一月壬戌，山後民饑，
增海漕四十萬石。

延祐六年諸路饑貧災傷處，給糧鈔粟麥賑之
按《元史仁宗本紀》，「六年春正月戊辰，賑晉王部貧民。夏四月丙辰，命京師諸司官吏運糧輸上都、興和，賑濟蒙古饑民。壬子，伯顏鐵木兒部貧乏，給鈔賑之。六月癸巳以米五千石，賑大長公主所隸貧民。壬子給鈔四十萬錠，賑合剌赤部貧民。三十萬錠賑諸位怯​憐口被災者。」丁丑，以濟寧等路水，遣官閱視其民乏
食者賑之，仍禁酒、開河泊，禁聽民採食。秋七月丙辰，
諸王闊慳堅部貧乏，給糧賑之。九月辛卯，鐵里干等
二十八驛被災，給鈔賑之。癸卯，發粟賑濟寧、東平、東
昌、高唐、德州、濟南、益都、般陽、揚州等路饑。十月乙卯，
東平、濟寧路水陸十五驛乏食，戶給麥十石。癸亥，上
都民饑，發官粟萬石，減價賑糶。己卯，濟南濱、棣州章
丘等縣水，免其田租。十一月庚子，河間民饑，發粟賑
之。十二月癸酉，敕「上都、大都冬夏設食於路，以食饑者。」廷祐七年，英宗即位，賑諸路軍民饑，並命宣德、開平、
和林諸倉儲糧，以備賑貸。

按《元史英宗本紀》，「六年十月，受玉冊，委天下事。」七年
二月「壬午，賑大同豐州諸驛饑。己未，命儲糧於宣德、開平、和林諸倉，以備賑貸供億。三月壬午，賑陳州、嘉定州饑。庚寅，帝即位。壬辰，賑寧夏路軍民饑。甲午，賑木憐渾都兒等十一驛饑。夏四月乙卯，那懷渾都兒驛戶饑，賑之。己巳，河間、真定、濟南等處蒙古軍饑，賑」之。賑大都、淨州等處流民，給糧馬遣還北邊。五月辛
巳，汝寧府霖雨傷麥禾，發粟五千石賑糶之。己丑，大
同、雲內、豐勝諸郡縣饑，發粟萬三千石貸之。甲午，瀋
陽軍民饑，給鈔萬二千五百貫賑之。丙午，御史劉恆
請興義倉。六月乙卯，昌王阿失部饑，賜鈔千萬貫賑
之。乙丑，賑北邊饑民，有妻子者鈔千「五百貫，孤獨者七百五十貫。」秋七月丁亥，晉王也孫鐵木兒部饑，賑
鈔五千萬貫。八月乙卯，諸王木南即部饑，興聖宮牧
駝戶貧乏，並賑之。庚午，發米十萬石，賑糶京師貧民。
甲戌，廣東新州饑，賑之。九月甲申，給鈔千萬貫，括興
和馬以贍北部貧民。癸巳，瀋陽水旱害稼，弛其山場、
河泊之禁。十一月戊寅，檢勘沙、淨二州流民勒還本
部。己丑，宣德蒙古驛饑，命通政院賑之。按《食貨志》：
自延祐之後，腹裏江南饑民，歲加賑恤。其所賑，或以
糧，或以鹽引，或以鈔。
