←
 
經濟彙編 食貨典 第二百五十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百五十五卷

經濟彙編 食貨典 第二百五十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第二百五十五卷目錄

　國用部紀事一

食貨典第二百五十五卷

國用部紀事一
[
编辑
]

《管子中匡篇》：管仲會國用三分，二在賓客，其一在國。
管仲懼而復之。公曰：「吾子猶如是乎？四鄰賓客，入者說，出者譽，光名滿天下；入者不說，出者不譽，污名滿天下。壤可以為粟，木可以為貨，粟盡則有生，貨散則有聚。君人者名之為貴，財安可有？」管仲曰：「此君之明也。」
《輕重乙篇》：桓公曰：「寡人欲毋殺一士，毋頓一戟，而辟方都二，為之有道乎？」管子對曰：「涇水十二空，汶淵洙浩滿，三之於。乃請以令使九月種麥，日至日穫，則時雨未下，而利農事矣。」桓公曰：「諾。」令以九月種麥，日至
而穫，量其艾，一收之積中方都二。故此所謂善因天
時，辯于地利，而辟方都之道也。管子入復桓公曰：「終歲之租，金四萬二千金，請以一朝素賞軍士。」桓公曰：
「諾。」以令至鼓期，于泰舟之野，期軍士。桓公乃即壇而
立，甯戚、鮑叔、隰朋、易牙、賓胥無皆差肩而立。管子執
枹而揖軍士曰：「誰能陷陳破眾者？賜之百金。」三問不
對。有一人秉劍而前問曰：「幾何人之眾也？」《管子》曰：「千人之眾，千人之眾，臣能陷之。」賜之百金。《管子》又曰：「兵接弩張，誰能得卒長者，賜之百金。」問曰：「幾何人卒之長也？」《管子》曰：「千人之長千人，臣能得之，賜之百金。」《管
子》又曰：「誰能聽旌旗之所指，而得執將首者，賜之千金。」言能得者纍千人，賜之人千金。其餘言能外斬首
者，賜之人十金。一朝素賞，四萬二千金，廓然虛。桓公
惕然太息曰：「吾曷以識此？」管子對曰：「君勿患，且使外為名于其內，鄉為功于其親，家為德于其妻子，若此則士必爭名報德，無北之意矣。吾舉兵而攻，破其軍，并其地，則非特四萬二千金之利也。」
《史記貨殖傳》：「管子設輕重九府，則桓公以霸，九合諸侯，一匡天下。而管氏亦有三歸，位在陪臣，富于列國之君，是以齊富彊至于威、宣也。」
《韓子外儲說》：薄疑謂趙簡主曰：「君之國中飽。」簡主欣
然而喜曰：「何如焉？」對曰：「府庫空虛于上，百姓貧餓于下，然而姦吏富矣。」
《呂氏春秋》：「荊葉公發太府之貨予眾，出高庫之兵以賦民。」
《史記李牧傳》：李牧者，趙之北邊良將也。嘗居代鴈門，
備匈奴。以便宜置吏，市租皆輸入莫府，為士卒費。
《酈食其傳》：酈生為說客。漢三年秋，項羽擊漢，拔滎陽。
漢欲捐成皋以東，屯鞏洛以拒楚。酈生因曰：「臣聞知天之天者，王事可成；不知天之天者，王事不可成。王者以民人為天，而民人以食為天。夫敖倉，天下轉輸久矣。臣聞其下迺有藏粟甚多。楚人拔滎陽，不堅守敖倉，迺引而東，令適卒分守成皋，此乃天所以資漢也。臣願急復進兵，收取滎陽，據敖倉之粟，塞成皋之險，杜大行之道，距蜚狐之口，守白馬之津，以示諸侯，效實形制之勢，則天下知所歸矣。」上曰：「善。」迺從其畫，
復守敖倉。

《漢書百官表》：「少府，秦官，掌山海池澤之稅，以給共養。」
〈注〉
應劭曰：「名曰禁錢，以給私養，自別為藏，少者小也，故稱少府。」師古曰：「大司農供軍國之用，少府以養天子也。」
《張蒼傳》：「蒼為計相一月，更以列侯為主計四歲。是時蕭何為相國，而蒼乃自秦時為柱下御史，明習天下圖書計籍，故令蒼以列侯居相府，領主郡國上計。」《吳王濞傳》：「濞為吳王，王三郡五十三城。」孝惠、高后時，
天下初定，郡國諸侯各務自拊循其民，吳有豫章郡
銅山，即招致天下亡命者盜鑄錢，東煮海水為鹽，以
故無賦，國用饒足。

《王陵傳》：文帝朝而問右丞相勃曰：「天下錢穀，一歲出入幾何？」勃謝不知。問左丞相平，平曰：「『各有主者』。上曰：『主者為誰乎』？」平曰：「陛下問錢穀，責治粟內史。」
《史記三王世家》：「丞相臣翟青等奏陛下虛御府之藏，以賞元戎。」
《漢書循吏傳》：「文翁為蜀郡守，減省少府用度，買刀布蜀物，齎計吏以遺博士。」
《食貨志》：「武帝即位數年，大司農陳，臧錢經用，賦稅既竭，不足以奉戰士。」
《魏相傳》：「相為丞相，奏曰：『臣謹案：王法必本於農而務積聚，量入制用，以備凶災。亡六年之畜，尚謂之急』。」《鄭當時傳》：漢征匈奴，招四夷，天下費多，財用益屈。當
​
時為大司農，任人賓客，僦入多逋負。司馬安為淮陽
太守，發其事。當時以此陷罪，贖為庶人。

《食貨志》：「漢將歲以數萬騎出擊胡，又興十餘萬人築衛朔方，勞費數十百巨萬，府庫並虛。乃募民能入奴婢，得以終身復為郎，增秩入羊為郎始於此。」
《賈捐之傳》：「捐之，誼之曾孫。元帝初，上疏言武皇帝民賦數百，造鹽鐵酒榷之利，以佐用度，猶不能足。」《汲黯傳》：「黯為謁者，以便宜持節發河內倉粟，以振貧民。」
《路溫舒傳》：「溫舒遷廣陽私府長。」〈注〉
《師古》曰：「藏錢之府，天子曰少府，諸侯曰私府。」
《循吏傳》：「王成，不知何郡人也，為膠東相，卒官，後詔使丞相御史問郡國上計，長吏守丞以政令得失，或對言前膠東相成偽自增加，以蒙顯賞。」
召信臣，竟寧中徵為少府，列於九卿。奏請上林諸離
遠宮館稀幸御者，勿復繕治共張。又奏省樂府黃門
倡優諸戲，及宮館兵弩什器，減過太半。太官園種冬
生蔥韭菜茹，覆以屋廡，晝夜㸐蘊火，待溫氣乃生。信
臣以為「此皆不時之物，有傷於人，不宜以奉供養，及他非法食物。」悉奏罷，省費歲數千萬。

《翟方進傳》：「方進為相九歲，上賜冊曰：『間者郡國穀雖頗孰，百姓不足者尚眾，朕惟往時之用與今一也。百僚用度各有數，君不量多少，一聽群下言。用度不足，奏請一切增賦稅，城郭堧及園田過更，筭馬牛羊，增益鹽鐵，變更無常。朕既不明，隨奏許可，使議者以為不便。制詔下君，君云賣酒醪，後請止，未盡月，復奏議令賣酒醪，朕誠怪君，何持容容之計，無忠固意，將何以輔朕』？」方進即日自殺。

《王嘉傳》：嘉為丞相，哀帝時，日食，舉直言。嘉奏封事曰：
「臣聞咎繇戒帝舜曰：『亡敖佚欲有國，兢兢業業，一日二日萬機』。箕子戒武王曰：『臣無有作威作福，亡有玉食』。臣之有作威作福玉食，害于而家，凶于而國，人用側頗辟，民用僭慝。言如此，則逆尊卑之序，亂陰陽之統，而害及王者，其國極危，國人傾仄不正，民用僭差」不壹，此君不由法度，上下失序之敗也。武王躬履此
道，隆至成、康。自是以後，縱心恣欲，法度陵遲，至於臣
弒君，子弒父。父子至親，失禮患生，何況異姓之臣？孔
子曰：「道千乘之國，敬事而信，節用而愛人，使民以時。」孝文皇帝備行此道，海內蒙恩，為漢大宗。孝宣皇帝
賞罰信明，施與有節，記人之功，忽於小過，以致治平。
孝元皇帝奉承大業，溫恭少欲，都內錢四十萬萬，水
衡錢二十五萬萬，少府錢十八萬萬。嘗幸上林後宮，
馮貴人從臨獸圈，猛獸驚出，貴人前當之。元帝嘉美
其義，賜錢五萬。掖庭見親，有加賞賜，屬其人勿眾，謝
示平惡偏重失人心，賞賜節約。是時外戚貲千萬者
少耳，故少府、水衡見錢多也。雖遭初元、永光凶年饑
饉，加有西羌之變，外奉師旅，內振貧民，終無傾危之
憂，以府臧內充實也。孝成皇帝時，諫臣多言燕出之
害，及女寵專愛，耽於酒色，損德傷年，其言甚切，然終
不怨怒也。寵臣淳于長、張放、史育，育數貶退，家貲不
滿千萬。放斥逐就國，長榜死於獄，不以私愛害公義，
故雖「多內譏，朝廷安平，傳業陛下。陛下在國之時，好《詩》《書》，上儉節，徵來所過，道上稱誦德美，此天下所以回心也。」初即位，易帷帳，去錦繡，乘輿席，緣綈繒而巳。
共皇寢廟比「比」當作「憂。」閔元元惟用度不足，以義割
恩，輒且止息。今始作治。而駙馬都尉董賢亦起官寺
上林中，又為賢治大第，開門鄉北闕，引王渠灌園池，
使者護作，賞賜吏卒，甚於治宗廟。賢母病，長安廚給
祠具，道中過者皆飲食。為賢治器。器成，奏御迺行。或
物好，特賜其工，自貢獻宗廟三宮，猶不至此。賢家有
賓婚及見親，諸官並共賜及倉頭奴婢，人十萬錢。使
者護視，發取市物，百賈震動，道路讙譁，群臣惶惑。詔
書罷菀，而以賜賢二千餘頃，均田之制，從此墮壞。奢
僭放縱，變亂陰陽，災異眾多。百姓訛言，持籌相驚，被
髮徒跣而走，乘馬者馳，夭惑其意，不能自止。或以為
籌者策失之戒也。陛下素仁智慎事，今而有此大譏，
孔子曰：「危而不持，顛而不扶，則將焉用彼相矣？」臣嘉
幸得備位，竊內悲傷，不能通愚忠之信，身死有益於
國，不敢自「惜。惟陛下慎己之所獨鄉，察眾人之所共疑。往者寵臣鄧通、韓嫣，驕貴失度，逸豫無厭。小人不勝情欲，卒陷罪辜，亂國亡軀，不終其祿，所謂愛之適足以害之者也。宜深覽前世，以節賢寵，全安其命。」於
是上寖不悅，而愈愛賢，不能自勝。

《母將隆傳》：「哀帝即位，隆以高第入為京兆尹，遷執金吾。時侍中董賢方貴，上使中黃門發武庫兵，前後十輩，送董賢及上乳母王阿舍。隆奏言：武庫兵器，天下公用。國家武備，繕治造作，皆度大司農錢。大司農錢自乘輿不以給共養，共養勞賜，壹出少府。蓋不以本藏給末用，不以民力共浮費，別公私，示正路也。臣請收還武庫。」上不悅。

《王莽傳》：「漢兵攻莽時，省中黃金萬斤者為一匱，尚有​六十匱，黃門鉤盾臧府中尚方處處各有數匱。長樂御府，中御府及都內平準帑藏錢帛珠玉財物甚眾，莽愈愛之，賜九虎士人四千錢。眾重怨，無鬥意。更始都長安，居長樂宮，府藏完具，獨未央宮燒攻莽三日死，則案堵復故。」
桓譚《新論》：「漢百姓賦斂，一歲為四十餘萬萬，吏俸用其半，餘二十萬萬藏于都內為禁錢。少府所領園地作務八十三萬萬，以給宮室供養諸賞賜。」
《後漢書鮑永傳》：「永子昱，拜汝南太守。郡多陂池，歲歲決壞，年費常三千餘萬。昱乃上作方梁石洫，水常饒足，溉田倍多，人以殷富。」
《何敞傳》：敞元和中辟太尉宋由府，時竇氏專政，外戚
奢侈，賞賜過制，倉帑為虛，敞奏記由曰：「敞聞事君之義，進思盡忠，退思補過。今明公視事中州內郡，公私屈竭，此實損膳節用之時。國恩覆載，賞賚過度，但聞臘賜自郎官以上，公卿王侯以下，至於空竭帑藏，損耗國資。尋公家之用，皆百姓之力。明君賜賚，宜有品」制，忠臣受賞，亦應有度。今明公位尊任重，宜陳得失，
除苑囿之禁，節省浮費，賑卹窮孤，則恩澤下暢，黎庶
悅豫，上天聰明，必有立應，由不能用。

《韋彪傳》：「彪行司徒事，以病乞身，帝遣太醫問病，賜以食物，詔上大鴻臚印綬，其遣太子舍人詣中藏府，受賜錢二十萬。」
《黃瓊傳》：「瓊拜議郎，時大旱，上疏曰：今宜顧省政事，有所損闕，務存質儉，以易民聽，尚方御府，息除煩費。」《李固傳》：沖帝即位，以固為太尉。帝崩，立樂安王子纘，
是為質帝。時沖帝將北卜山陵，固乃議曰：「今處處寇賊，軍興用費加倍，新創憲陵，賦發非一。帝尚幼小，可起陵於憲陵塋內，依康陵制度，其於役費三分減一。」乃從固議。

《段熲傳》：「熲為護羌較尉，東羌先零等既降又叛，桓帝詔問熲，熲上言曰：東種三萬餘落，久亂并涼，累侵三輔，如不加誅，轉就滋大。今若以騎五千，步萬人，車三千兩，三冬二夏，足以破定，無慮用費為錢五十四億。如此則可令群羌破盡，匈奴長服。伏計永初中，諸羌反叛，十有四年，用二百四十億，永和之未，復經七年」，
用八十餘億，費耗若此，猶不誅盡。今不蹔疲人，則永
無寧期。

《文獻通考》：東漢靈帝多蓄私藏，收天下之珍，每郡國
貢獻，先輸中府，名為「導行費。」
《晉書食貨志》：「獻帝使侍御史侯汶出太倉米豆，為饑民作糜，經日頒布。」
《三國·魏志武宣卞皇后傳》
〈注〉
《魏書》曰：后以「國用不足，減損御食，諸金銀器物皆去之。」
《零陵先賢傳》：初攻劉璋，備與士眾約：「若事定，府庫百物，孤無預焉。」及拔成都，士眾皆捨干戈赴諸藏，競取
寶物，軍用不足，備甚憂之，劉巴曰：「易耳，但當鑄直百錢，平諸物價，令吏為官市。」備從之，數月之間，府庫充
實。

《魏志楊阜傳》：「『阜遷少府，是時大司馬曹真伐蜀，遇雨不進，阜上疏曰，間者諸軍始進，便有天雨之患，轉運之勞，擔負之苦，所費以多，若有不繼，必違本圖。今年凶民饑，宜發明詔，損膳減服，技巧珍玩之物，皆可罷之。昔邵信臣為少府於無事之世而奏罷浮食，今者軍用不足，益宜節度』。帝即召諸軍還。」
《高堂隆傳》：「隆為光祿勳，悼皇后崩，天作淫雨，冀州水出，漂沒民物。隆上疏切諫曰，將吏奉祿，稍見折減，方之於昔，五分居一，諸受休者又絕廩賜，不應輸者，今皆出半。此為官入兼多於舊，其所出與參少於昔，而度支經用，更每不足，牛肉小賦，前後相繼。反而推之，凡此諸費，必有所在。且夫祿賜穀帛，人主所以惠養」吏民而為之司命者也。若今有廢，是奪其命矣。既得
之而又失之，此生怨之府也。《周禮》天府「掌九伐之則，以給九式之用。」入有其分，出有其所，不相干乘而用
各足。各足之後，乃以式貢之餘，供王翫好。又上用財
必考於司會。今陛下所與共坐廟廊治天下者，非三
司九列，則臺閣近臣，皆腹心造膝，宜在無諱。若見豐
省而不敢以告，從命奔走，惟恐不勝，是則具臣非鯁
輔也。

《晉書食貨志》：「明帝世，徐邈為涼州，家家豐足，倉庫盈溢，及度支州界軍用之餘，以市金錦犬馬，通供中國之費，皆邈之功也。」
武帝既平孫皓，世屬升平，物流倉府，宮闈增飾，服翫
相輝。於是王君夫、武子、石崇等更相誇尚，輿服鼎俎
之盛，連衡帝室，布金埒之泉，粉珊瑚之樹，物盛則衰，
固其宜也。永寧之初，洛中尚有錦帛四百萬，寶珠金
銀百餘斛。惠后北征，蕩陰反駕，寒桃在御，隻雞以給。
其布衾兩幅，囊錢三千，以為車駕之資焉。

《愍懷太子傳》：「東宮舊制，月請錢五十萬，備於眾用。太子恆探取二月以供嬖寵。洗馬江統陳五事以諫之，太子不納​《食貨志》：「懷帝為劉曜所圍，王師累敗，府帑既竭，百官飢甚，比屋不見火煙，飢人自相啖食。」
愍皇西宅，餒饉弘多，斗米二金，死者大半。劉曜陳兵，
內外斷絕，十䴵之麴，屑而供帝。君臣相顧，莫不揮涕。
元后渡江，軍事草創，蠻陬賧布，不有恆準，中府所儲，
數四千匹。于時石勒勇銳，挻亂江南，帝懼其侵逼，甚
患之。乃詔方鎮云：「有斬石勒首者，賞布千匹」云。
《隋書食貨志》：「晉自元帝寓居江左，僑立郡縣，往往散居，無有土著。而江南之俗，火耕水耨，土地卑濕，無有蓄積之資。諸蠻陬俚洞霑沐王化者，各隨輕重，收其賧物，以裨國用。」
《晉書王導傳》：「導為大司馬，假黃鉞，時帑藏空竭，庫中惟有練數千端，鬻之不售，而國用不給。導患之，乃與朝賢俱制練布單衣，於是土人翕然競服之，練遂踴貴。乃令主者出賣，端至一金。其為時所慕如此。」《成帝紀》：「咸康二年春，筭軍用稅米，空懸五十餘萬石，尚書謝褒以下免官。」
《宋書衡陽文王義季傳》：「義季，元嘉十六年，代臨川王義慶都督荊湘雝益梁寧南北秦八州諸軍事、安西將軍、荊州刺史，持節如故，給鼓吹一部。先是，義慶在任，值巴蜀亂擾，師旅應接，府庫空虛。義季躬行節儉，畜財省用，數年間還復充實。」
《明帝紀》：「帝末年，經略淮泗，軍旅不息，荒弊積久，府藏空竭，內外百官，並日料祿俸而上，奢費過度，務為雕侈，每所造制，必為正御三十，副御、次副又各三十，須一物輒造九十枚，天下騷然，民不堪命。」
《南齊書虞玩之傳》：玩之元徽中為右丞，時太祖參政，
與玩之書曰：「張華為度支尚書，事不徒然。今漕藏有缺，吾賢居右丞，已覺金粟可積也。」玩之上表陳府庫
錢帛器械役力所懸轉多，興用漸廣，慮不支歲月。朝
議優報之。

《豫章文獻王嶷傳》：「嶷為南蠻校尉，荊、湘二州刺史。晉宋之際，刺史多不領南蠻，別以重人居之。至是有二府二州。荊州資費，歲錢三千萬，布萬匹，米六萬斛。又以江、湘二州米十萬斛給鎮府。湘州資費歲七百萬，布三千匹，米五萬斛；南蠻資費歲三百萬，布萬匹，綿千斤，絹三百匹，米千斛。近代莫比也。」
《李珪之傳》：「滎陽毛惠素為少府卿，吏才強而治事清刻。敕市銅官碧青一千二百斤供御畫，用錢六十萬。有讒惠素納利者，世祖怒，敕尚書評賈，貴二十八萬餘。有司奏之，伏誅。死後家徒四壁，上甚悔恨。」
《鬱林王紀》：鬱林王昭業為南郡王時，文惠太子禁其
起居，節其用度。昭業謂豫章王妃庾氏曰：「阿婆，佛法言有福德生帝王家，今日見作天王，便是大罪，左右主帥，動見拘執，不如作市邊屠酤，富兒百倍矣。」及即
位，極意賞賜，動百數十萬。每見錢，輒曰：「我昔時思汝，一文不得，今得用汝。」未期年之間，世祖齋庫儲錢數
億垂盡，開「主衣庫與皇后寵姬觀之」，給閹人豎子各
數人，隨其所欲，恣意輦取，取諸寶器以相剖擊，破碎
之，以為笑樂。

《魏書韓麒麟傳》：「麒麟子顯宗，除著作佐郎，兼中書侍郎，上言曰，君人者以天下為家，不得有所私也。故倉庫儲貯，以俟水旱之災，供軍國之用，至於有功德者，然後加賜。爰及末代，乃寵之所隆，賜賚無限。自此以來，亦為太過。愚謂事有可賞，則明旨褒揚，稱事加賜，以勸為善。不可以親近之昵，猥損天府之儲。」
《北史崔亮傳》：「亮遷度支尚書，領御史中尉。自遷都之後，經略四方，又營洛邑，費用甚廣。亮在度支，別立條格，歲省億計。」
《邢巒傳》：「巒遷散騎常侍兼尚書。宣武時，巒奏曰：先皇深觀古今，去諸奢侈，服御尚質，不貴彫鏤，所珍在素，不務奇綵。至乃以紙絹為帳扆，銅鐵為轡勒，訓朝廷以節儉，示百姓以憂矜。逮景明之初，承升平之業，四疆清晏，遠近來同。於是蕃貢繼路，商估交入，諸所獻貿，倍多於常。雖加以節約，猶歲損萬計，珍貨常有餘，國用恆不足，若不裁其分限，便恐無以支歲。自今非為要須者，請皆不受。」帝從之。

《北齊書唐邕傳》：「邕遷右僕射，又遷尚書令。自大寧以來，奢侈靡費，比及武平之末，府藏漸虛，邕度支取捨，大有裨益。」
《隋書何稠傳》：「稠拜太府少卿，營黃麾三萬六千人仗及車輿輦輅、皇后鹵簿、百官儀服，依期而就，送於江都。所役工十萬餘人，用金銀錢物鉅億計。帝使兵部侍郎明雅、選部郎薛邁等勾覈之，數年方竟，毫釐無舛。」
《裴矩傳》：「帝破吐谷渾，拓地數千里，並遣兵戍之，每歲委輸巨億萬計，諸蕃懾懼，朝貢相續。」
《唐書王世充傳》：世充仕隋，煬帝數南幸。世充善伺帝
顏色，阿意順旨啟帝：「江淮良家女，願備後廷，無繇進。」帝喜，令閱端麗者，以庫貲為聘費，不可校署計簿云：
「敕別用，有司不敢聞​《劉文靜傳》：劉義節，隋末與唐公厚，從平京師，為鴻臚卿。時傾府庫為軍賞，帑財大乏。義節曰：「今京師屯兵多，樵貴帛賤，若伐街苑樹為薪」，以易布帛，歲數十萬
可致。又請「軸舒藏由見繒」，取羨尺補雜費，得十餘萬
段，調度遂給。遷太府，封葛國公。

《崔仁師傳》：「仁師遷度支郎中，嘗口陳移用費數千名，太宗怪之。詔黃門侍郎杜正倫持簿，使仁師對唱，無一謬。帝奇之。」
《張說傳》：「說遷左補闕，久視中上疏曰：『太倉武庫，並在都邑，紅粟利器，蘊若山丘』。」
《崔沔傳》：「沔檢校御史中丞，請發太倉粟，以賑貧乏，人賴其利。」
《楊慎矜傳》：慎矜父隆禮，開元初為太府卿，封弘農郡
公。時御府財物，羨積如丘山，隆禮性詳密，出納雖尋
尺，皆自按省。凡物經楊卿者，號「無不精麗，歲常愛省數百萬。」
《許孟容傳》：「孟容累遷給事中。貞元十九年夏，大旱，上疏言，今戶部錢，非度支歲計，本備緩急。若取一百萬緡代京兆一歲賦，則京圻無流亡。」
《裴度傳》：「度判度支，加門下侍郎。即陳調兵食非宰相事，請罷度支歸。有司，奏可。」
《玉海》：「韋處厚《太和國計》二十卷以理財制用為國之本，撰以獻會計。」
《唐書宦者傳》：「田令孜歷小馬坊使。僖宗即位，擢令孜左神策軍中尉，荒酣無檢，發左藏、齊天諸庫金幣，賜伎子歌兒者日鉅萬，國用耗盡。」
《五代史唐家人傳》：莊宗神閔敬皇后劉氏，同光二年，
帝遣使冊為皇后。四年三月，客星犯天庫，有星流于
天棓。占星者言：「御前當有急兵，宜散積聚以禳之。宰相請出庫物以給軍，莊宗許之。后不肯，因取粧奩及皇幼子滿喜置帝前曰：『諸侯所貢，給賜已盡，宮中所有惟此耳，請鬻以給軍』。」宰相惶恐而退。及趙在禮作
亂，出兵討魏，始出物以賚軍，軍士負而詬曰：「吾妻子已餓死，得此何為！」莊宗東幸汴州，從駕兵二萬五千，
及至萬勝，不得進而還，軍士離散，所失大半。至罌子
谷，道路隘狹，莊宗見從官執兵仗者，皆以好言勞之
曰：「適報魏王平蜀，得蜀金銀五十萬，當悉給爾等。」對
曰：「陛下與之太晚，得者亦不感恩。」莊宗泣下，因顧內
庫使張容哥索袍帶以賜之。容哥對曰：「盡矣！」軍士叱
容哥曰：「致吾君至此，皆由爾輩。」因抽刀逐之，左右救
之而免。容哥曰：「皇后惜物，不以給軍，而歸罪於我，事若不測，吾身萬段矣！」乃投水而死。

《唐臣傳》：張憲遷刑部侍郎，判吏部銓，東都副留守。莊
宗問憲庫錢幾何，憲上庫簿，有錢三萬緡。莊宗怒，謂
其嬖伶史彥瓊曰：「吾與群臣飲博，須錢十餘萬，而憲以故紙紿我。我未渡河時，庫錢常百萬緡，今復何在？」彥瓊為憲解之，乃已。

《宦者傳》：莊宗歲時自魏歸省親，須錢蒱博賞賜伶人，
而承業主藏錢不可得，莊宗乃置酒庫中，酒酣，使子
繼岌為承業起舞，舞罷，承業出寶帶幣馬為贈，莊宗
指錢積，呼繼岌小字，以語承業曰：「和哥乏錢，可與錢一積，何用帶馬為也。」承業謝曰：「國家錢，非臣所得私也。」莊宗以語侵之，承業怒曰：「臣老敕使，非為子孫計，惜此庫錢，佐王成霸業耳。若欲用之，何必問臣？財盡兵散，豈獨臣受禍也？」莊宗顧元行欽曰：「取劍來。」承業
起持莊宗衣而泣曰：「臣受先王顧托之命，誓雪家國之讎，今日為王惜庫物而死，死不愧於先王矣！」《党項傳》：明宗時，詔沿邊置場市馬，諸夷皆入市中國，
而回鶻、党項馬最多。明宗招懷遠人，馬來無駑壯，皆
售，而所售常過直，往來，館給道路倍費。其每至京師，
明宗為御殿見之，勞以酒食，又厚以賜賚，歲耗百萬
計。

《雜傳》：「盧質以右僕射權知河南府事，廢帝反鳳翔，愍帝發兵誅之，竭帑藏以厚賞，而兵至鳳翔皆叛降，廢帝悉將而東，事成許以重賞，而軍士皆過望。廢帝入立，有司獻籍數甚少，廢帝暴怒，自諸鎮至刺史皆進錢帛助國，用猶不足。三司使王玫請率民財以佐用。乃使質與玫等共議配率。而貧富不均，怨訟並起，囚繫滿獄，六七日間，所得不滿十萬。」廢帝患之，乃命質
等借民屋課五月，由是民大怨咨。

劉昫為吏部尚書門下侍郎初廢帝入問三司使王
玫帑廩之數幾何玫言其數百萬及責以賞軍而無
十一廢帝大怒罷玫命昫兼判三司。

陸游《南唐書劉承勳傳》：「承勳遷德昌宮使。德昌宮者，蓋南唐內帑別藏也。自吳建國，有江淮之地，比他國最為富饒，山澤之利，歲入不貲。烈祖勵以節儉，一金不妄用，其積如山。然德昌宮簿煩委，無由勾校，承勳獨任其事，盜用無筭。」
《五代史雜傳》：「馮暉，天福中拜義成軍節度使，徙鎮靈武。靈武自唐明宗已後，市馬糴粟，招來部族，給賜軍士，歲用度支錢六千萬，自關以西，轉輸供給，民不堪​役，而流亡甚眾。青岡、土橋之間，氐羌剽掠道路，商旅行必以兵。暉始至則推以恩信，部族懷惠，止息侵奪。然後廣屯田以省轉餉，治倉庫亭館千餘區，多出俸」錢。民不加賦。管內大治。晉高祖下《詔書》褒美。

《漢臣傳》：「李業，高祖皇后之弟。高祖時為武德使。隱帝即位，業以皇太后故，益用事，無顧憚。郭威舉兵反，兵至滑州，隱帝大懼，業請出府庫以賚軍，宰相蘇禹珪以為未可，業拜禹珪于帝前曰：『相公且為官家，勿惜府庫』。」乃詔賜京師兵及魏兵從威南者錢，人十千，督
其子弟作書以告北兵之來者。及漢兵敗于北郊，業
取內庫金寶懷之，以奔其兄保義軍節度使洪信，洪
信拒而不納，業走至絳州，為人所殺。

《東漢世家》：「劉旻子承鈞，自李筠敗而失契丹之援，無復南侵之意，地狹產薄，以歲輸契丹，故國用日削。乃拜五臺山僧繼顒為鴻臚卿。繼顒居五臺山，為人多智，善商財利，自旻世頗以賴之。繼顒能講《華嚴經》，四方供施，多積畜，以佐國用。」
《遼史劉伸傳》：伸為戶部使，歲入羨餘錢三十萬緡，拜
南院樞密副使。道宗嘗謂大臣曰：「今之忠直，耶律玦劉伸而已。」
《能吏傳》：馬人望判南京三司使事時，錢粟出納之弊，
惟燕為甚，人望以縑帛為通曆，凡庫物出入，皆使別
籍，名曰「臨庫。」姦人黠吏，莫得軒輊。

《宋史盧多遜傳》：多遜父億，清介自持，會景延廣鎮天
平，表億掌書記，留守西洛，又表為判官。時國用窘乏，
取民財以助軍，河南府計出二十萬緡，延廣欲並緣
以圖羨利，增為三十七萬緡，億諫曰：「公位兼將相，既富且貴，今國帑空竭，不得已而取貲於民，公何忍利之乎？」延廣慚而止。

《劉濤傳》：濤掌左藏庫時，少帝奢侈，常以銀易金，廣其
器皿。李崧判三司，令上庫金之數，及崧以元簿較之，
少數千鎰。崧責曰：「帑庫通式，一曰不受虛數，毫釐則有重典。」濤曰：「帑司常有報不盡數以備宣索。」崧令有
司劾濤，濤事迫以情，告樞密使桑維翰，乃止罰一月
奉。

《范質傳》：「質子旻，開寶九年，知淮南轉運事。太祖謂旻曰：『朕今委卿以方面之重，凡除民隱、急軍須之務，悉以便宜從事，無容一一申覆也。歲運米百餘萬石給京師，當時稱有心計』。」
《聞見前錄》：乾德、開寶間，天下將大定，惟河東未遵王
化，而疆土實廣，國用豐羨。上愈節儉，宮人不及二百，
猶以為多。又宮殿內惟掛青布緣簾、緋絹帳、紫紬褥，
御衣止赭袍，以綾羅為之，其餘皆用絁絹。晉王已下，
因侍宴禁中，從容言服用太草草。上正色曰：「爾不記居甲馬營中時耶？」上雖貴為萬乘，其不忘布衣時事
皆如此。

《宋史·王仁贍傳》：帝言及三司財賦，謂宰相趙普等曰：
「王仁贍領邦計積年，恣吏為姦，諸場院官皆隱沒官錢以千萬計，朕悉令罷之，命使分掌。仁贍再三言，恐虧舊數，朕拒之未踰年，舊獲千緡者為一二萬緡，萬緡者為六七萬緡，其利數倍。用度既足，倘遇水旱，即可免民租稅。仁贍心知其非，頗亦慚悸，朕優容之。」《王嗣宗傳》：「嗣宗為諫議大夫，充三司戶部使，改鹽鐵使。嘗與度支使梁鼎、戶部使梁顥同對，言曰：國家經費甚繁，賦入漸少，加以冗食者眾，尤為耗蠹，所宜裁節，若用度不足，即復重擾於民矣。臣等會議事可省者，願條列以聞。」從之。

《陳恕傳》：「魏羽為戶部度支使卒。羽出入計司凡十八年，習知金穀之事，然頗傷煩急，不達大體。」
《石普傳》：「普為河陽軍節度，時方崇尚符瑞，而普請罷天下醮設，歲可省緡錢七十餘萬，以贍國用。由是忤帝意。」
《賈昌朝傳》：「昌朝請度經費，罷不急。詔與三司合議，歲所省緡錢百萬。」
《李迪傳》：「迪為翰林學士，嘗歸沐，忽傳詔對內東門，出三司使馬元方所上歲出入財用數以示迪。時頻歲蝗旱，問何以濟，迪請發內藏庫以佐國用，賦斂寬，民不勞矣。帝曰：『朕欲用李士衡代元方，俟其至，當出金帛數百萬借三司』。迪曰：『天子於財無內外，願下詔賜三司，以示恩德，何必曰借』。」帝悅。又言：「陛下東封時，敕『所過毋伐木除道，即驛舍或州治為行宮，裁令加塗塈而已。及幸汾、亳，土木之役過往時幾百倍。今蝗旱之災，殆天意所以儆陛下也』。」帝深然之。

《俞獻卿傳》：「獻卿為三司鹽鐵判官，上言：天下穀帛日益耗，物價日益高，欲民力之不屈，不可得也。今天下穀帛之直，比祥符初增數倍矣。人皆謂稻苗未立而和糴，桑葉未吐而和買。自荊湖江淮間民愁無聊，轉運使務刻剝以增其數，歲益一歲，又非時調率營造，一切費用皆出於民，是以物價積高而民力積困也。陛下誠以景德中西北二邊通好最盛之時，一歲之用較之天禧五年，凡官吏之要冗，財用之盈縮，力役​之多寡，賊盜之增減，較然可知其利也。況自天禧以來，日侈一日，又甚於前。夫巵不盈者漏在下，木不茂者蠹在內。陛下宜知其有損於彼，無益於此，與公卿大臣朝夕圖議而捄正之。」帝納其言，為罷諸宮觀兵
衛，又命官除無名之費，以鉅萬計。

《龍川別志》：景德中，契丹南牧，真宗用寇萊公計，親御
六軍渡河，兵始交而斃其貴將。契丹有求和意，朝廷
知之，使供奉官曹利用使於兵間。利用見虜母於軍
中，與蕃將韓得讓偶在駝車上坐，利用下車饋之食，
共議和事，利用許之，歲遺銀絹三十萬匹兩。利用之
行也，面請所遺虜者，上曰：「必不得已，雖百萬亦可。」及
還，上在帷宮，方進食，未之見，使內侍問所遺，利用曰：
「此機事，當面奏。」上復使問之，曰：「姑言其略。」利用終不
肯言，而以三指加頰。內侍入白：「三指加頰，豈非三百萬乎？」上失聲曰：「太多。」既而曰：「姑了事，亦可耳。」帷宮淺
薄，利用具聞其語。既對，上亟問之，利用再三稱罪曰：
「臣許之銀絹過多。」上曰：「幾何？」曰：「三十萬。」上不覺喜甚，
由此利用被賞尤厚。然當時朝論皆以三十萬為過
厚，惟宰相畢自安曰：「不如此，虜所願不滿，和事恐不能久。」眾未以為然也。然自景德至今將百年，自古漢
蕃和好所未嘗有，畢公之言得之矣。

《石林燕語》：「澶淵之盟，初以曹利用奉使，許歲帑三十萬。其後劉六符來，始增二十萬為五十萬。元昊初，遣如定來求和，朝廷許以歲帑十萬，未稱臣，乃使張子奭奉使而肯稱臣，子奭遂許以二十萬。」
《鄰幾雜志》章仲鎮云：「章伯鎮勘會案，歲給禁中椽燭十三萬條，內酒坊，祖宗朝用糯米八百石，真宗三千石，今八萬石。」
裴如晦云：「景德、澶淵之幸，軍費二十餘萬。郊賚用度，時一郊費六百萬，今千餘萬貫矣。」
《宋史程琳傳》：琳為三司使，出納尤謹，禁中有所取，輒
奏罷之。內侍言琳專，琳曰：「三司財賦皆朝廷有也，臣為陛下惜，於臣何有！」帝然之。

《王素傳》：素知諫院，方壯年，遇事感發，嘗言：「今中外無名之費，倍蓰於前，請省其非急者。」適皇子生，將進百
僚以官，惠諸軍以賞。素爭曰：「今西夏畔渙，契丹要求，縣官之須，且日急矣。宜留爵秩以賞戰功，儲金繒以佐邊費。」議遂已。

《蘇紳傳》：「紳為開封府推官，三司鹽鐵判官，陳便宜八事，八曰修預備。國家承平，天下無事將八十載，民食宜足而不足，國用宜豐而未豐，甚可怪也。往者明道初，蟲螟水旱幾遍天下，始之以饑饉，繼之以疾疫，民之轉流死亡，不可勝數。幸而比年稍稔，流亡稍復，而在位未嘗留意於備預之道，莫若安民而厚利，富國而足食。」欲民之安，則為之擇守宰，明教化。欲民之利，
則為之去兼并，禁游末，恤其疾苦，寬其徭役，則民安
而利矣。欲國之富，則必崇節儉，敦質素，蠲浮費。欲食
之足，則省官吏之冗，去兵釋之蠹，絕奢侈之弊，塞彫
偽之原，則國食足矣。民足於下，國富於上，雖有災沴，
不足憂也。

《傅堯俞傳》：「堯俞為監察御史，時乏國用，言利者爭獻富國計。堯俞奏曰，今度支歲用不足，誠不可忽。然欲救其弊，在陛下宜自儉刻，身先天下，無奪農時，勿害商旅，如是可矣。不然，徒欲紛更為之，無益聚斂者用，則天下殆矣。」
《謝絳傳》：「絳為三司度支判官，再遷兵部員外郎，上言：邇來用物滋侈，賜予過制，禁中須索。去年計為緡錢四十五萬，自今春至四月巳及二十餘萬。比詔裁節費用，而有司移文，但求咸平、景德簿書。簿書不存，則無所措置。臣以為不若推近及遠，遞考歲用而裁節之，不必咸平、景德為準也。」
《葉清臣傳》：時西師未解，急於經費，中書進擬三司使，
清臣初不在選中。帝曰：「葉清臣才可用。」擢為起居舍
人、龍圖閣學士，權三司使公事。始奏編前後詔敕，使
吏不能欺。簿帳之叢冗者，一切刪去。內東門御廚皆
內侍領之，凡所呼索，有司不敢問，乃為合同，以檢其
出入。

《隨手雜錄》：仁宗一日召致仕晁迥對延和殿，上問《洪
範》雨暘之數，迥對曰：「比年災變仍發，此天所以左右王者。願陛下修飾五事以當天心，庶幾轉禍為福。」上
感悟，所出幸嬖尚美人等，又籍其位金帛二十餘萬，
賜三司贍軍費。

《宋史鄭獬傳》：獬為度支判官，英宗即位，治永昭山陵，
悉用乾興制度。獬言：「今國用空乏，近者賞軍已見橫斂，富室嗟怨，流聞京師。先帝節儉愛民，蓋出天性，凡服用器玩，極於朴陋，此天下所共知也。而山陵制度，乃欲效乾興最盛之時，獨不傷儉德乎？願飭有司，損其名數。」
《蔡襄傳》：「襄為翰林學士、三司使，較天下盈虛出入，量力以制用，划剔蠹弊，簿書紀綱，纖悉皆可法。」
《談苑》：修內前涉子木計用方團三千三百條，再差職
​
方員外郎陳昭素計之，只用三百條。京城侵竊之弊
如此。昭素勾當三司修造案，半年減十五萬。議者云：
「可罷陜西買木一年。」雷太簡判：「設案御廚，每日支麪一萬斤，後點檢每日剩支六千斤。先日宰羊二百八十，後只宰四十頭。」
江鄰幾云：南郊賞給，舊七百萬，今一千二百萬。官人
俸，皇祐中四千貫，今一萬二千貫。合同司歲會支左
藏庫錢八九萬貫，近歲增至三十五六萬貫。《祿令》，皇
太子料錢千貫，無公主料錢例。宋次道云：李長主在
宮中，請十千，晚年增至七百千。福康出條後，月給千
貫。

《宋史英宗宣仁聖烈高皇后傳》：「神宗立，尊為皇太后，居寶慈宮。帝累欲為高氏營大第，后不許。久之，但斥望春門外隙地以賜。凡營繕百役費悉出寶慈，不調大農一錢。」
《張方平傳》：「方平為學士承旨，神宗召見，請約山陵費。帝曰：『奉先可損乎』？對曰：『遺制固云：以先志行之，可謂孝矣』。」又請差減錫賚，以乾興為準，費省什七八。
《司馬光傳》：光為翰林學士兼侍讀，執政以河朔旱傷，
國用不足，乞南郊勿賜金帛。詔學士議，光與王珪、王
安石同見，光曰：「『救災節用，宜自貴近始。可聽也』。安石曰：『常袞辭堂饌，時以為袞自知不能，當辭位，不當辭祿。且國用不足，非當世急務。所以不足者，以未得善理財者故也』。」光曰：「善理財者，不過頭會箕斂爾。」安石
曰：「不然，善理財者，不加賦而國用足。」光曰：「天下安有此理。天地所生財貨百物，不在民則在官。彼設法奪民，其害乃甚於加賦，此蓋桑弘羊欺武帝之言，太史公書之，以見其不明耳。」爭議不已。帝曰：「朕意與光同。」然姑以不允答之。會安石草詔，引常袞事責兩府，兩
府不敢復辭。

《呂大防傳》：「大防兄大忠，元豐中為河北轉運判官，言古者理財，視天下猶一家，朝廷者家外，計者兄弟，居雖異而財無不同。今有司惟知出納之名，有餘不足，未嘗以實告上，故有餘則取之，不足莫之與，甚大患也。」乃上生財養民十二事。

《曾鞏傳》：「鞏判三班院，上疏議經費。帝曰：『鞏以節用為理財之要。世之言理財者，未有及此』。」
《宋庠傳》：「庠弟祁，累遷尚書工部員外郎，權三司度支判官。方陝西用兵，調費日蹙，上疏曰：兵以食為本，食以貨為資，聖人一天下之具也。今左藏無積年之鏹，太倉無三歲之粟，尚方冶銅，匱而不發。承平如此，已自彫困，良由取之既殫，用之無度也。期廷大有三冗，小有三費，以困天下之財，財窮用褊，而欲興師遠事，誠無謀矣。能去三冗，節三費，專備西北之屯，可曠然高枕矣。何謂三冗？天下有定官，無限員，一冗也；天下廂軍不任戰而耗衣食，二冗也；僧道日益多而無定數，三冗也。三冗不去，不可為國。請斷自今僧道已受戒具者姑如舊，其他悉罷還為民，可得耕夫織女五十餘萬人，一冗去矣。天下廂軍，不擇孱小尫弱而悉刺之，纔圖供役，本不知兵，又且月支廩糧，歲費庫帛，數口之家，不能自庇，多去而為盜賊，雖廣募之，無益也。其已在籍者，請勿論其他，悉驅之南畝，又得力耕者數十萬，二冗去矣。國家郡縣，素有定官，譬以十人為額，常以十二加之，即遷代罪謫，隨取之而有。今一官未闕，群起而逐之，州縣不廣於前，而官五倍於舊。吏何得不苟進，官何得不濫除！請詔三班、審官院、內諸司流內銓，明立限員，以為定法。其門廕、流外、貢舉等科，實置選限，稍務擇人，俟有闕官，計員補吏，三冗去矣。何謂三費？一曰道場齋醮，無有虛日。且百司供億，至不可貲計，彼皆以祝帝壽、奉先烈、祈民福為名。臣愚以為此主者為欺盜之計爾。陛下事天地、宗廟、社稷、百神，犧牲玉帛，使有司端委奉之，歲時薦之，足以竦明德，介多福矣，何必希屑屑之報哉？則一費節矣。二曰京師寺觀，或多設徒卒，添置官府，衣糧率三倍他處，居大屋高廡，不徭不役，坐蠹齊民，其尤者也。而又自募民財，營建祠廟，雖曰不費官帑」，然國與民
一也，捨國取民，其傷一焉。請罷去之，則二費節矣。三
曰，使相節度，不隸藩要。夫節相之建，或當邊鎮，或臨
師屯，公用之設，勞眾而饗賓也。今大臣罷黜，率叨恩
除，坐靡邦用，莫此為甚。請自今地非邊要，州無師屯
者，不得建節度，已帶節度，不得留邊藩及京師，則三
費節矣。臣又聞之，人不率「則不從，身不先則不信。陛下能躬服至儉，風示四方，衣服起居，無踰舊規，後宮錦繡珠玉，不得妄費，則天下嚮應，民業日豐矣。」《石林燕語》：「范侍郎純粹，元豐末為陝西轉運判官，當五路大舉後，財用匱乏，屢請於朝。吳樞密居厚時為京東都轉運使，方以冶鐵鼓鑄有寵，即上羨餘三百萬緡以佐關輔。」神宗遂以賜范。范得報，愀然謂其屬
曰：「吾部雖窘，豈忍取此膏血之餘耶？」力辭，訖弗納。
《宋史畢士安傳》：士安子仲游，早受知於司馬光。光為
政，反安石所為，仲游予之書曰：「昔安石以興作之說​動先帝，而患財之不足出，故凡政之可以得民財者無不用。蓋散青苗、置市易、斂役錢、變鹽法者事也，而欲興作患不足者情也。苟未能杜其興作之情，而徒欲禁其散斂變置之事，是以百說而百不行。」今遂廢
青苗，罷市易、蠲役錢，去鹽法，凡號為利而傷民者一
掃而更之，則向來用事於新法者必不喜矣。不喜之
人，必不但曰「青苗不可廢，市易不可罷，役錢不可蠲，鹽法不可去」，必操不足之情，言不足之「事，以動上意，雖致石人而使聽之，猶將動也。如是，則廢者可復散，罷者可復置，蠲者可復斂，去者可復存矣，則不足之情，可不預治哉！」為今之策，當大舉天下之計，深明出
入之數，以諸路所積之錢粟一歸地官，使經費可支
二十年之用，數年之間又將十倍於今日。使天子曉
然知天下之餘於財也，「則不足之論不得陳於前，然後所論《新法》者，始可永罷而不可行矣。」
《安燾傳》：燾知樞密院，宣仁太后患國用不足，頗裁冗
費，宗室奉亦在議中。燾諫曰：「陛下雖痛抑外家，以示至公，然此舉不可不深思而熟計。」太后悟，遂止。
《李常傳》：常有《元祐會計錄》三十卷。

《王巖叟傳》：巖叟為起居舍人，嘗侍邇英講，進讀寶訓，
至「節費」，巖叟曰：「凡言節用非偶，節一事便能有濟，當每事以節儉為意，則積久累日，國用自饒。」
《宗室傳》：燕懿王德昭元孫令衿知紹興府，召權戶部
侍郎，領嚴、饒二州鑄錢局。先是，諸州錢監兵匠多缺
不補，積其衣糧，號「三分缺額錢。」令衿請以其錢付諸
監省，朝廷降銅本錢。又建議州縣賣官田，計所入高
下，守令進秩、減磨勘有差。州縣義倉多紅腐，請歲出
三之一以易新粟。水旱為災，檢放不及七分處所，即
「許振恤。」皆從之。

《范仲淹傳》：仲淹子純禮為尚書右丞，右相曾布奏：「議者多憂財用不足，此非所急也，願陛下勿以為慮。」純
禮曰：「『古者無三年之蓄，曰國非其國』。今大農告匱，帑庾枵空，而曰不足慮，非面謾邪。」
《虞策傳》：「策字經臣，杭州錢塘人。歷刑部、戶部尚書，拜樞密直學士，知永興軍、成都府，入為吏部尚書。奏疏徽宗請均節財用，曰：『臣比在戶部，見中都經費歲六百萬，與天下上供之數略相當。嘗以祖宗故實考之，皇祐所入，總三千九百萬，而費纔三之一；治平四千四百萬，而費五之一；熙寧五千六十萬，而費盡之。今』」諸道隨一月所須，旋為裒會，汲汲然不能終日。願深
裁浮冗，以寬用度，

《忠義傳》：「陳遘為龍圖閣直學士，經制七路，治於杭。時縣官用度百出，遘創議度公私出納，量增其盈，號『經制錢。其後總制使翁彥國倣其式，號『總制錢。於是天下至今有經總制錢名，自兩人始也』』。」
《姦臣傳》：蔡京進司空、開府儀同三司、安遠軍節度使，
改封魏國。時承平既久，帑庾盈溢，京倡為「豐亨豫大」之說，視官爵財物如糞土，累朝所儲掃地矣。

《清波雜志》：「京在相位，一歲，戶部欠郊費若干。長貳堂白，京唯唯，期逼申言之，答以徐徐。旋聞下文思院鑄錢，樣亦叵測。時富商大賈在京職事者，懲屢變鹽法之害，亟以所蓄筭請鈔旁，不數日，府庫沛然。」
《然藜餘筆》：劉元佐守汴，或言相國寺佛有汗。元佐遽
往，持金帛以施，繼遣其家屬往禮之，翌日復起齋場，
由此士庶競集，輸施甚眾。乃令將吏籍其物，十日乃
閉寺曰：「佛汗止矣。」所得數十萬盡贍軍。

《老學庵筆記》：「崇寧間，初興學校，州郡建學，聚學糧，日不暇給。士人入辟雍，皆給券，一日不可緩，緩則謂之害學政，議罰不少貸。已而置居養院、安濟坊、漏澤園，所費尢大，朝廷課以為殿最，往往竭州郡之力，僅能枝梧。諺曰：『不養健兒，卻養乞兒，不管活人，只管死尸』。」蓋軍糧乏，民力窮，皆不問。若安濟等有不及，則被罪
也。其後少緩，而神宵宮事起，土木之工尢盛，群道士
無賴官吏無敢少忤其意，月給幣帛、硃砂、紙筆、沈香、
乳香之類，不可數計，隨欲隨給。又久之而北取燕、薊，
調發非常，動以軍期為言，盜賊大起，馴至喪亂。而天
下州郡，又皆添差歸明官，一州至百餘員，通判、鈐轄
多者至十餘員。