←
 
明倫彙編 人事典 第七十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十二卷

明倫彙編 人事典 第七十三卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第七十二卷目錄

　貧賤部紀事

　貧賤部雜錄

　貧賤部外編

人事典第七十二卷

貧賤部紀事
[
编辑
]

《史記·殷本紀》：「武丁夜夢得聖人，名曰說。以夢所見視群臣百吏，皆非也。於是乃使百工營求之野，得說於傅險中。是時說為胥靡，築於傅險。」
《管晏列傳》：管仲夷吾者，少時常與鮑叔牙游。管仲貧
困，常欺鮑叔，鮑叔終善遇之，不以為言。已而鮑叔進
管仲於齊，齊桓公以霸。管仲曰：「吾始困時，嘗與鮑叔賈，分財利，多自與，鮑叔不以我為貪，知我貧也。」《淮南子道應訓》：「甯戚欲于齊桓公，困窮無以自達，於是為商旅，將任車以商於齊，暮宿於郭門之外。桓公郊迎客，夜開門，辟任車，爝火甚盛，從者甚眾。甯戚飯牛車下，望見桓公而悲，擊牛角而疾商歌。桓公聞之，撫其僕之手曰：『異哉！歌者非常人也』！命後車載之。」《史記·秦本紀》：「晉滅虞，虞百里徯以為秦穆公夫人，媵於秦。」
《滑稽傳》：優孟者，長八尺，多辯。楚相孫叔敖知其賢人
也，善待之。病且死，屬其子曰：「我死，汝必貧困，若往見優孟，言我孫叔敖之子也。父且死時，屬我貧困，往見優孟。優孟曰：『若無遠，有所之』。」即為孫叔敖。衣冠抵掌，
談語歲餘，像孫叔敖，楚王及左右不能別也。楚王置
酒，優孟前為壽，莊王大驚，以為孫叔敖復生也，欲以
為相。優孟曰：「請歸與婦計之，三日而為相。」莊王許之。
三日後，優孟復來。王曰：「婦言謂何？」孟曰：「婦言慎無為！楚相不足為也，如孫叔敖之為楚相，盡忠為廉以治楚，楚王得以霸。今死，其子無立錐之地，貧困負薪以自飲食，必如孫叔敖，不如自殺。」於是莊王謝優孟，乃
召孫叔敖子，封之寢丘。

《貧士傳》：披裘公者，吳人也。延陵季子出遊，見路有遺
金，公當夏五月披羊裘負薪而過之，季子呼公取焉，
公投鎌於地，瞑目拂手而言曰：「子何居之高而視之下？䫉之君子而言之野也。吾五月披裘而負薪，豈取遺金者哉？」季子知其為賢者，請問姓字。公曰：「吾子皮相之士，何足語姓字也。」遂去。季子立而望之，不見，乃
止。

《晉語》：叔向見韓宣子，宣子憂貧，叔向賀之，宣子曰：「吾有卿之名，而無其實，無以從二三子，吾是以憂，子賀我何故？」對曰：「昔欒武子無一卒之田，其官不備其宗器，宣其德行，順其憲，則使越於諸侯，諸侯親之，戎狄懷之，以正晉國，行刑不疚，以免於難。及桓子驕泰，奢侈貪欲，無蓻略，則行志，假貸居賄，宜及於難，而賴武之德以沒其身；及懷子改桓之行，而修武之德，可以免於難，而離桓之罪以亡於楚。」夫郤昭子，其富半公
室，其家半三軍，恃其富寵以泰於國，其身尸於朝，其
宗滅於絳。不然，夫八郤五大夫、三卿，其寵大矣，一朝
而滅，莫之哀也，唯無德也。今吾子有欒武子之貧，吾
以為能其德矣，是以賀。若不憂德之「不建，而患貨之不足，將弔不暇，何賀之有？」宣子拜稽首焉，曰：「起也將亡，賴子存之。非起也，敢專承之。其自《桓叔》以下，嘉吾子之賜。」
《晏子雜上篇》晏子之晉，至中牟，睹弊冠反裘負芻息
於塗側者，以為君子也。使人問焉，曰：「子何為者也？」對
曰：「我越石父者也。」晏子曰：「何為至此？」曰：「吾為人臣僕，於中牟見使將歸。」晏子曰：「何為之僕？」對曰：「不免凍餓之切，吾身是以為僕也。」晏子曰：「為僕幾何？」對曰：「三年矣。」晏子曰：「可得贖乎？」對曰：「可。」遂解左驂以贈之，因載
而與之俱歸。

齊有北郭騷者，結果罔捆，蒲葦織履，以養其母，猶不
足，踵門見《晏子》，曰：「竊說先生之義，願乞所以養母者。」晏子使人分倉粟、府金而遺之，辭金受粟。

《雜下篇》：晏子相齊三年，政平民說。梁丘據見晏子，中
食而肉不足，以告景公。旦日，割地將封晏子，晏子辭
不受，曰：「富而不驕者，未嘗聞之；貧而不恨者，嬰是也。所以貧而不恨者，以善為師也。今封易嬰之師，師已輕，封已重矣，請辭。」晏子方食，景公使使者至，分食食
之。使者不飽，晏子亦不飽。使者反言之公，公曰：「嘻！晏子之家，若是其貧也，寡人不知，是寡人之過也。」使吏
致千金，與市租，請以奉賓客。晏子辭，三致之，終再拜
而辭曰：「嬰之家不貧，以君之賜，澤覆三族，延及交遊，以振百姓，君之賜也厚矣，嬰之家不貧也。」
《禮記·檀弓》：仲尼之畜狗死，使子貢埋之，曰：「吾聞之，敝蓋不棄，為埋狗也。丘也貧，無蓋於其封也，亦予之席​《莊子讓王篇》：原憲居魯，環堵之室，茨以生草，蓬戶不完，桑以為樞，而甕牖二室，褐以為塞，上漏下濕，匡坐而絃。子貢乘大馬，中紺而表素，軒車不容巷，往見原憲。原憲革冠縰履，杖藜而應門。子貢曰：「嘻！先生何病？」原憲應之曰：「憲聞之，無財謂之貧，學而不能行謂之病。今憲貧也，非病也。」子貢逡巡而有愧色。原憲笑曰：
「夫希世而行，比周而友，學以為人，教以為己，仁義之慝，輿馬之飾，憲不忍為也。」
曾子「居衛，縕袍無表，顏色腫噲，手足胼胝，三日不舉火，十年不製衣，正冠而纓絕，捉衿而肘見，納屨而踵決，曳縰而歌《商頌》」，聲滿天地，若出金石。天子不得臣，
諸侯不得友。故養志者忘形，養形者忘利，致道者忘
心矣。

《高士傳》：顏回者，字淵，魯人也，孔子弟子。貧而樂道，退
居陋巷，曲肱而寢。孔子曰：「回來！家貧居卑，胡不仕乎？」回對曰：「不願仕。回有郭外之田五十畝，足以給饘粥；郭內之圃十畝，足以為絲麻；鼓宮商之音，足以自娛，習所聞於夫子，足以自樂，回何仕焉？」孔子愀然變容
曰：「善哉，回之意也。」
《荀子大略篇》：子夏貧，衣若懸鶉。人曰：「子何不仕？」曰：「諸侯之驕我者，吾不為臣；大夫之驕我者，吾不復見《貧士傳》。《春秋》。三子者，楚之交子、魯之周子，齊之狂子也。三子生當衰世之季，目覯王綱之斁，思欲絕景雲表，濯志溟澤，乃相與居泰山之陽，處環堵之室，蓽戶不扉，蓋茨不翦，而高歌不輟，君子謂可方之倪闕」云。
榮啟期者，周時人也。值衰世，隱居窮處，遺物求己。時
披裘帶索，行吟於路曰：「『吾著裘者何求，帶索者何索』？嘗鼓琴而歌，孔子過之，問曰：『先生何樂』？曰：『吾樂有三：天生萬物，惟人為貴而吾得為人；以男為貴而吾得為男；或皆不免於襁褓，而吾行年九十矣。是三樂也。夫貧者，士之常也；死者，命之終也。居常待終，當何憂乎』？」孔子聆其語，為之三日悲焉。

老萊子者，楚人也。當世亂，逃耕蒙山之陽，牆以莞葭，
室以蓬蒿，床以枝木，席以蓍艾，水飲菽食，墾山播種，
蕭然世表也。楚王駕先其門，當萊子織畚而言曰：「守國之政，孤願煩先生。」萊子許之。其妻曰：「妾聞酒肉我者，可鞭箠我；官祿我者可鈇鉞我。妾詎能為人所制哉？」遂投其畚而去。萊子亦隨至於江南而止，曰：「鳥獸之毛可績而衣，其遺粒足食也。」仲尼嘗蹙然改容於
斯言。

黔婁先生者，魯人也。修身清節，不求進於諸侯。魯公
以鍾粟辟為相，齊王以黃金聘為卿，俱辭不就。著《書》
四篇，抱潔而死。曾子與門人往弔之，上堂見先生之
尸在牖下，枕塹席槁，縕袍不表，覆以布被，手足不盡
斂。覆頭則足見，覆足則頭見。曾子曰：「斜引其被則斂矣。」妻曰：「斜而有餘，不如正而不足也。先生以不斜之故至於此，生而不斜，死而斜之，非先生意也。」曾子不
能應，遂哭之曰：「嗟乎！先生之終也，何以為諡？」妻曰：「以康乎？」曾子曰：「先生在時，食不充口，衣不蓋形，死則手足不斂，旁無酒肉，何樂於此而諡為康邪？」妻曰：「否否！先生之生也，甘天下之淡味，安天下之卑位，不戚戚於貧賤，不欣欣於富貴。求仁得仁，求義得義，其斯可諡為康也已。」曾子喟然歎曰：「惟斯人也，而有斯婦。」鮑焦者，不知何許人也，衣弊膚見，挈畚持蔬，遇子貢
於道。子貢曰：「吾子何以至於此也？」焦曰：「天下之遺德教者眾矣，吾何以不至於此也？吾聞之，世不己知而行之，瘁行也；上不己用而干之，毀廉也；瘁行毀廉，然且弗舍，惑於利者也。」子貢曰：「吾聞之，非其世者不生其利，汙其君者不履其土，非其世而持其蔬。《詩》曰：『普天之下，莫非王土』。此誰有之哉？」焦曰：「嗚呼！吾聞賢者重進而輕退，廉者易愧而輕死。」於是棄其蔬而立槁
於洛水之上。

《禮記·檀弓》：齊大饑，黔敖為食於道，以待餓者而食之。
有餓者蒙袂輯屨，貿貿然來。黔敖左奉食，右執飲，曰：
「嗟！來食！」揚其目而視之曰：「予惟不食嗟來之食以至於斯也！」從而謝焉，終不食而死。曾子聞之曰：「微與！其嗟也可去，其謝也可食！」
《列子說符篇》：子列子窮，容貌，有飢色。客有言之鄭子
陽者曰：「列禦寇蓋有道之士也，居君之國而窮，君無乃為不好士乎？」鄭子陽即令官遺之粟。子列子出見
使者，再拜而辭。使者去，子列子入，其妻望之而拊心
曰：「妾聞為有道者之妻子，皆使佚樂，今有飢色，君過而遺先生食，先生不受，豈不命也哉？」子列子笑謂之
曰：「君非自知我也，以人之言而遺我粟，至其罪我也，又且以人之言，此吾所不受也。」其卒，民果作難而殺
子陽。

齊有貧者，常乞於城市。城市患其亟也，眾莫之與。遂
適田氏之廄，從馬醫作役而假食。郭中人戲之曰：「從馬醫而食，不以辱乎？」乞兒曰：「天下之辱，莫過於乞。乞猶不辱，豈辱馬醫哉？」
《莊子大宗師篇》：子輿與子桑友，而淋雨十日。子輿曰
​
「子桑殆病矣。」裹飯而往食之。至子桑之門，則若歌若
哭，鼓琴曰：「父邪！母邪？天乎？人乎！」有不任其聲而趨舉
其詩焉。子輿入曰：「子之歌詩，何故若是？」曰：「吾思夫使我至此極者而弗得也。父母豈欲吾貧哉？天無私覆，地無私載，天地豈私貧我哉？求其為之者而不得也。『然而至此極者，命也夫』。」
《山木》篇：「《莊子》衣大布而補之正。」係履而過魏王。魏
王曰：「何先生之憊耶？」《莊子》曰：「貧也，非憊也；士有道德不能行，憊也；衣弊履穿，貧也，非憊也。此所謂非遭時也。王獨不見夫騰猿乎？其得柟梓豫章也，攬蔓其枝，而王長其間，雖羿逄蒙不能睥睨也。及其得柘棘枳枸之間也，危行側視，振動悼慄。此筋骨非有加急而不柔也，處勢不便，未足以逞其能」也。今處昏上亂相
之間，而欲無憊，奚可得邪？此比干之見剖心徵也。
《外物篇》：「莊周家貧，故往貸粟於監河侯。監河侯曰：『諾。我將得邑金，將貸子三百金，可乎』？莊周忿然作色曰：『周昨來，有中道而呼者，周顧視車轍中，有鮒魚焉。周問之曰：『鮒魚來，子何為者邪』？對曰：『我東海之波臣也，君豈有升斗之水而活我哉』』？」周曰：「諾。我且南遊，吳越之王，激西江之水而迎子，可乎？」鮒魚忿然作色曰：吾
失我常，與我無所處。吾得升斗之水然活耳，君乃言
此，曾不如早索我於枯魚之肆！

《列御寇篇》：河上有家貧恃緯蕭而食者，其子沒於淵，
得千金之珠。其父謂其子曰：「取石來鍛之。夫千金之珠，必在九重之淵而驪龍頷下，子能得珠者，必遭其睡也。使驪龍而寤，子尚奚微之有哉？」
《貧士傳》：陳仲字子終，齊人也。其兄戴為齊卿，食祿萬
鍾，仲以為不義，嘗殺饋鵝與食，出而哇之，將妻子適
楚，居於陵，自謂於陵仲子，窮不苟求，食不非義。遭歲
饑，乏糧三日，乃匍匐而取井上李食之，三咽而能視
聽。身織屨，妻辟纑以易衣食。楚王遣使持金欲聘為
相，其妻曰：「亂世多害，恐先生不保也。」遂相與逃去，為
人灌園。

《史記·魏世家》：文侯子擊逢文侯之師田子方於朝歌，
引車避下謁。田子方不為禮。子擊因問曰：「富貴者驕人乎？貧賤者驕人乎？」子方曰：「亦貧賤者驕人耳。夫諸侯而驕人則失其國，大夫而驕人則失其家。貧賤者，行不合，言不用，則去之楚、越，若脫躧然，奈何其同之哉？」子擊不懌而去。

《貧士傳》：「鶡冠子者，楚人也。隱居幽山，衣敝屢空，以鶡為冠，莫測其名，因服成號，著書言道家之用。馮諼嘗師事之，後顯於趙。鶡冠子懼其薦己也，乃與諼絕，終身不仕。」
《戰國策》：「齊人有馮煖者。」〈史作驩〉
貧乏不能自存，使人屬
孟嘗君，願寄食門下。孟嘗君曰：「客何好？」曰：「客無好也。」曰：「客何能？」曰：「客無能也。」孟嘗君笑而受之曰：「諾。」左右
以君賤之也，食以草具。

《史記孟嘗君傳》：初，馮驩聞孟嘗君好客，躡屩而見之。
孟嘗君曰：「『先生遠辱，何以教文也』？馮驩曰：『聞君好士，以貧身歸於君。孟嘗君置傳舍十日，孟嘗君問傳舍長曰：『客何所為』？答曰：『馮先生甚貧，猶有一劍耳』』。」《蒙恬傳》：「趙高者，諸趙疏遠屬也。趙高昆弟數人，皆生而隱宮，其母被刑，僇世世卑賤。」
《貧士傳》：「王高者，秦時人也。當秦末饑亂，父母兄弟死者十有五人。家貧，徒壁立，夫婦晝則傭耕，夜則伐草燒甎，飢食藜藿，寒衣草衣，而夫婦安然不變所守焉。」《史記陳丞相世家》：「陳丞相平者，陽武戶牖鄉人也。少時家貧，好讀書，有田三十畝，獨與兄伯居。伯常耕田，縱平使游學。平為人長，美色人或謂陳平曰：『貧何食而肥若是』？」其嫂嫉平之不視家生產，曰：「亦食糠覈耳。有叔如此，不如無有。」伯聞之，逐其婦而棄之。及平長，
可娶妻，富人莫肯與者貧者，平亦恥之。久之，戶牖，富
人有張負，張負女孫五嫁而夫輒死，人莫敢娶，平欲
得之。邑中有喪，平貧，侍喪以先往，後罷為助。張負既
見之喪所，獨視偉平，平亦以故後去。負隨平至其家，
家乃負郭窮巷，以弊席為門，然門外多有長者車轍。
張負歸，謂其子仲曰：「吾欲以女孫予陳平。」張仲曰：「平貧不事事，一縣中盡笑其所為，獨奈何予女乎？」負曰：
「人固有好美如陳平而長貧賤者乎？」卒與女為平貧，
乃假貸幣以聘，予酒肉之資以內婦。負誡其孫曰：「毋以貧故，事人不謹。事兄伯如事父，事嫂如母」平既娶
張氏女，齎用益饒，游道日廣。

《樊噲傳》：「噲以屠狗為事。」
《漢書陳勝傳》：「勝少時，嘗與人傭耕，輟耕之隴上，悵然甚久，曰：『苟富貴，無相忘』。傭人笑而應曰：『若為傭耕，何富貴也』？勝太息曰：『嗟乎，燕雀安知鴻鵠之志哉』！」《韓信傳》：信家貧無行，不得推擇為吏，又不能治生，為
商賈，常從人寄食。其母死，無以葬，迺行營高燥地，令
傍可置萬家者。信從下鄉南昌亭長食，亭長妻苦之，
迺晨炊蓐食。食時，信往，不為具食。信亦知其意，自絕
去。至城下釣，有一漂母哀之，飯信，竟漂數十日，信謂
​
漂母曰：「吾必重報母。」母怒曰：「大丈夫不能自食，吾哀王孫而進食，豈望報乎！」
《酈食其傳》：「食其，陳留高陽人也。好讀書，家貧落魄，無衣食業，為里監門然吏。縣中賢豪不敢役，皆謂之狂生。」
《欒布傳》：「布，梁人也。彭越為家人時，嘗與布游，窮困，賣庸於齊，為酒家保。數歲別去，而布為人所略，賣，為奴於燕。」
《史記絳侯世家》：「絳侯周勃者，沛人也。其先卷人徙沛。勃以織薄曲為生，常為人吹簫，給喪事，材官引彊。」《灌嬰傳》：「嬰睢陽販繒」是也。

《齊悼惠王傳》：魏勃少時，欲求見齊相曹參，家貧無以
自通，乃常獨早夜掃齊相舍人門外。相舍人怪之，以
為物而伺之，得勃。勃曰：「願見相君，無因故為子掃。」欲
以求見。於是舍人見勃，曹參以為舍人。

《漢書公孫弘傳》：「弘少時為獄吏，有罪免，家貧，牧豕海上。」
《史記滑稽傳》：東郭先生久待詔公車，貧困飢寒，衣敝
履不完，行雪中，履有上無下，足盡踐地，道中人笑之，
東郭先生應之曰：「誰能履行雪中，令人視之，其上履也，其履下處，乃似人足者乎？」
《漢書朱買臣傳》：「買臣家貧，好讀書，不治產業，常艾薪樵，賣以給食，擔束薪，行且誦書。其妻亦負戴相隨，數止買臣毋歌嘔道中。買臣愈益疾歌，妻羞之，求去，買臣笑曰：『我年五十當富貴，今已四十餘矣，女苦日久，待我富貴報女功』。妻恚怒曰：『如公等，終餓死溝中耳，何能富貴？買臣不能留，即聽去。其後，買臣獨行歌道』」中，負薪墓間。故妻與夫家俱上冢，見買臣飢寒，呼飯
飲之。後數歲，買臣隨上計吏為卒，將重車至長安，詣
闕上書。書久不報，待詔公車，糧用乏，上計吏卒更乞
丐之。會邑子嚴助貴幸，薦買臣，召見，說《春秋》《楚辭》，甚
說之，拜買臣為中大夫，與嚴助俱侍中。

《主父偃傳》：「主父偃學長短縱橫術，晚迺學《易》《春秋》、百家之言。游齊諸生間，諸儒生相與排擯，不容於齊。家貧，假貸無所得，北游燕、趙、中山，皆莫能厚，客甚困。以諸侯莫足游者，元光元年，迺西入關，見衛將軍。衛將軍數言上，上不省。資用乏，留久，諸侯賓客多厭之，迺上書闕下，朝奏，暮召入見為中大夫。大臣皆畏其口」，
賂遺累千金。或說偃曰：「大橫！」偃曰：「臣結髮游學四十餘年，身不得遂親不以為子，昆弟不收，賓客棄我，我阨日久矣。丈夫生不五鼎食，死則五鼎烹耳。吾日暮，故倒行逆施之。」上拜偃齊相。至齊，遍召昆弟賓客，散
五百金予之。數曰：「始吾貧時，昆弟不我衣食，賓客不我內門。今吾相齊，諸君迎我或千里，吾與諸君絕矣。」母復入偃之門。

《衛青傳》：青父鄭季，以縣吏給事侯家。平陽侯曹壽尚
武帝姊陽信長公主。季與主家僮衛媼通，生青。青為
侯家人，少時歸其父，父使牧羊，民母之子皆奴畜之，
不以為兄弟數。青嘗從人至甘泉，居室，有一鉗徒相
青曰：「貴人也，官至封侯。」青笑曰：「人奴之生，得無笞罵即足矣，安得封侯事乎？」
《史記·田叔補傳》：褚先生曰：「臣為郎時，聞之曰：田仁故與任安相善。任安，滎陽人也。少孤貧困，為人將車之長安留，求事為小吏，未有因緣也，因占著名數，家於武功。武功，扶風西界小邑也。谷口蜀划道近山，安以為武功小邑，無豪，易高也。安留，代人為求盜亭父，後為亭長。邑中人民俱出獵，任安常為人分麋鹿雉兔」，
部署老小，當壯劇易處。眾人皆喜曰：「無傷也。」任少卿
分別平有智略。明日復合會，會者數百人。任少卿曰：
「某子甲何為不來乎？」諸人皆怪其見之疾也。其後除
為三老，舉為親民，出為三百石長，治民坐上行，出游
供帳不辦，斥免。乃為衛將軍舍人，與田仁會俱為舍
人，居門下，同心相愛。此二人家貧，無錢用，以事將軍
家監。家監使養惡齧馬，兩人同床臥，仁竊言曰：「不知人哉家監也！」任安曰：「將軍尚不知人，何乃家監也？」衛
將軍從此兩人過平陽主，主家令兩人與騎奴同席
而食，此二子拔刀列斷席別坐。主家皆怪而惡之，莫
敢呵。其後有詔，募擇衛將軍舍人以為郎。將軍取舍
人中富給者，令具鞍馬、絳衣、玉貝劍，欲入奏之。會賢
大夫少府趙禹來過衛將軍，將軍呼所舉舍人以示
趙禹，趙禹以次問之，十餘人無一人習事有智略者。
趙禹曰：「吾聞之，將門之下，必有將類。《傳》曰：『不知其君，視其所使；不知其子，視其所友』。今有詔舉將軍舍人者，欲以觀將軍而能得賢者文武之士也。今徒取富人子上之，又無智略，如木偶人衣之綺繡耳，將奈之何？」於是趙禹悉召衛將軍舍人百餘人，以次問之，得
田仁、任安，曰：「獨此兩人可耳，餘無可用者。」衛將軍見
此兩人貧，意不平。趙禹去，謂兩人曰：「各自具鞍馬，新絳衣。」兩人對曰：「家貧無用具也。」將軍怒曰：「今兩君家自為貧，何為出此言鞅鞅如有移德於我者，何也？將軍不得已上籍以聞。」有詔召見衛將軍舍人。此二人
​
前見詔問能略相推第也。田仁對曰：「提桴鼓，立軍門，使士大夫樂死戰鬥。仁不及任安。」任安對曰：「夫決嫌疑，定是非，辨治官，使百姓無怨心，安不及仁也。」武帝
大笑曰：「善。」使任安護北軍，使田仁護邊田穀於河上。
此兩人立名天下。

《漢書胡建傳》：「建字子孟，孝武天漢中，守軍正丞，貧無車馬，常步與走卒起居，所以尉薦走卒，甚得其心。」《陳湯傳》：「湯家貧，丐貣無節，不為州里所稱。」
《史記司馬相如傳》：相如家貧，無以自業，素與臨邛令
王吉相善，吉曰：「長卿久宦游不遂，而來過我。」於是相
如往，舍都亭。臨邛富人卓王孫為具召之。時卓王孫
有女文君，新寡，好音，相如以琴心挑之，文君夜亡，奔
相如，相如乃與馳歸家居，徒四壁立。
〈郭璞曰言貧窮也〉
卓王
孫大怒曰：「女至不材，我不忍殺，不分一錢也！」文君久
之不樂，曰：「長卿第俱如臨邛，從昆弟假貸，猶足為生，何至自苦如此！」相如與俱之臨邛，盡賣其車騎，買一
酒舍，酤酒而令文君當鑪。相如身自著犢鼻褌，與保
庸雜作滌器於市中。

《漢書蔡義傳》：「義以明經給事大將軍莫府，家貧，常步行，資禮不逮眾門下好事者相合為義買犢車，令乘之。」
《王章傳》：「初，章為諸生，學長安，獨與妻居。章疾病無被，臥牛衣中，與妻訣涕泣。其妻呵怒之曰：『仲卿京師尊貴，在朝廷人誰踰仲卿者。今疾病困阨，不自激卭，乃反涕泣，何鄙也』。」後章仕宦歷位，及為京兆，欲上封事，
妻又止之曰：「『人當知足，獨不念牛衣中涕泣時邪』？章曰：『非女子所知也』。」書遂上，果下廷尉獄，妻子皆收繫。
《兒寬傳》：「寬治《尚書》事歐陽生，以郡國選詣博士受業。孔安國，貧無資用，嘗為弟子都養，時行賃作，帶經而鉏，休息輒讀」
《貢禹傳》：禹為光祿大夫，上書曰：「臣禹年老貧窮，家貲不滿萬錢，妻子穅豆不贍，裋褐不完，有田百三十畝。陛下過意徵臣，臣賣田百畝，以供車馬。」
《匡衡傳》：「衡好學，家貧，傭作以供資用。」
《揚雄傳》：雄清靜亡為，少耆欲，不汲汲於富貴，不戚戚
於貧賤，家產不過十金，乏無儋石之儲，晏如也。
《貧士傳》：宋勝之，南陽安眾人也。少孤，居穀城聚中，孝
慕甚篤，聚中化之。少長有禮，家貧不能自贍，乃依食
姊家，數歲，往受易長安，以信義稱。從兄裒為東平內
史，遣使招之，勝之曰：「眾人所樂者，非勝之願也。」乃去
太原，從郇越牧羊，以琴書自娛。丞相孔光就太原，辟
之，不至。

《後漢書吳漢傳》：「漢家貧，給事縣亭長。王莽末，以賓客犯法，乃亡命至漁陽，資用乏，以販馬自業。」
《劉茂傳》：「茂少孤獨，與母居，家貧以筋力致養。」
《向長傳》：「長貧無資食，好事者更饋焉，受之，取足而反其餘。」
《李恂傳》：「恂遷武威太守，坐事免，步歸鄉里，潛居山澤，結草為廬，獨與諸生織席自給。會西羌反叛，恂徙居新安關下，拾橡實以自資。」
《桓榮傳》：「榮少學長安，習《歐陽尚書》，事博士九江朱普。貧窶無資，常客傭以自給。」
《班超傳》：「超兄固被召詣校書郎，超與母隨至洛陽，家貧，常為官傭書以供養。」
《三輔決錄》第五「頡，字子陵，倫小子。洛陽無主人，鄉里無田宅，寄止靈臺中，或十日不炊。」
《後漢書周磐傳》：「磐字堅伯，汝南安成人，徵士燮之宗也。祖父業，建武初為天水太守。磐少游京師，學古文《尚書》《洪範》《五行》《左氏傳》。好禮有行，非典謨不言，諸儒宗之。居貧養母，儉薄不充。嘗誦《詩》至《汝墳》之卒章，慨然而歎，乃解韋帶，就孝廉之舉。」
《梁鴻傳》：鴻家貧而尚節，介牧豕於上林苑中，曾誤遺
火，延及他舍，鴻乃尋訪燒者，問所去失，悉以豕償之，
其主猶以為少，鴻曰：「無他財，願以身居作主人」許之，
因為執勤不懈。朝夕鄰家耆老見鴻非恆人，乃共責
讓主人，而稱鴻長者，於是始敬異焉，悉還其豕，鴻不
受而去。娶同縣孟氏女，遂至吳，依大家皋伯通居廡
下，為人賃舂。每歸，妻為具食，舉案齊眉。伯通察而異
之，曰：「彼傭能使其妻敬之如此，非凡人也。」乃方舍之
於家。

《袁安傳》：安舉孝廉。按注《汝南先賢傳》曰：「時大雪積地丈餘，洛陽令自出案行，見人家皆除雪出。有乞食者，至袁安門，無有行路，謂安已死，令人除雪，入戶，見安僵臥，問何以不出，安曰：『大雪，人皆餓，不宜干人。令以為賢，舉為孝廉』。」
《周䊸傳》：「䊸，建初中為渤海太守，免歸，廉潔無資，常築墼以自給。」
《許荊傳》注：謝承書曰：「荊家貧，為吏無有船車，休暇常單步荷擔上下。」
《鍾離意傳》：「藥崧者，河內人，天性朴忠，家貧為郎，常獨直臺上，無被枕杫，食糟糠。帝每夜入臺，輒見崧，問其​故，甚嘉之。」
《吳祐傳》：祐父恢為南海太守。祐年二十喪父，居無擔
石而不受贍遺。長牧豕於長垣澤中，行吟經書，遇父
故人謂曰：「卿二千石子，而自業賤事，縱子無恥，奈先君何？」祐辭謝而已。

《陳忠傳》：「安帝拜有道高第士，沛國施延為侍中。」注：「謝承《書》曰：延字君子，蘄縣人也。少為諸生，明於《五經》、星官、風角，靡有不綜。家貧母老，周流傭賃。常避地於廬江臨湖縣種瓜，後到吳郡海鹽，取卒月直，賃作半路亭父以養其母。是時吳會未分，山陰馮敷為督郵，到縣，延持箒往。敷知其賢者，下車謝，使入亭，請與飲食」，
脫衣與之，餉餞不受。

《劉梁傳》：梁宗室子孫，而少孤貧，賣書於市以自資。
《李充傳》：充家貧，兄弟六人，同食遞衣，妻竊謂充曰：「今貧居如此，難以久安，妾有私財，願思分異。」充呵叱其
婦，逐令出門。

《列傳序》：「太原閔仲叔者，世稱節士，客居安邑，老病家貧，不能得肉，日買豬肝一片，屠者或不肯與。安邑令聞，敕吏常給焉。」
《張楷傳》：「楷家貧無以為業，常乘驢車至縣賣藥，足給食者，輒還鄉里。」
《江革傳》：「革客下邳，窮貧，裸跣行，傭以供母。」
《孫期傳》：「期家貧，事母至孝，牧豕於大澤中以奉養焉。」《侯瑾傳》：「瑾少孤貧，依宗人居，性篤學，恆傭作為資，暮還輒然柴以讀書。」
《度尚傳》：「尚家貧，不修學行，不為鄉里所推舉，積困窮，迺為宦者侯覽視田。」
《苻融傳》：融妻亡，貧無殯殮，鄉人欲為具棺服，融不肯
受曰：「古之亡者，棄之中野，唯妻子可以行志，但即土埋藏而已。」
《范式傳》：「式友人南陽孔嵩，家貧親老，乃變名姓，傭為新野縣阿里街卒。式行部到新野，而縣選嵩為導騎迎式。式見而識之，呼嵩把臂謂曰：『子非孔仲山耶』？對之歎息，語及平生曰：『昔與子俱曳長裾，遊集帝學，吾蒙國恩，致位牧伯，而子懷道隱身，處於卒伍，不亦惜乎』？嵩曰：『侯嬴長守於賤業，晨門肆志於抱關，子居九夷，不患其陋，貧者士之常，豈為鄙哉』！」式敕縣代嵩，嵩
以為先，傭未竟，不肯去。

《范冉傳》：「桓帝時，以冉為萊蕪長，遭母憂，不到官。後辟太尉府，以狷急不能從俗，常佩韋於朝。議者欲以為侍御史，因遁身逃命於梁沛之間，徒行敝服，賣卜於市。遭黨人禁錮，遂推鹿車載妻子，捃拾自資，或寓息客廬，或依宿樹蔭，如此十餘年，乃結草室而居焉。所止單陋，有時絕粒，窮居自若，言貌無改，閭里歌之曰：『甑中生塵范史雲，釜中生魚范萊蕪』。」
《典略》：「馬騰字壽成。桓帝時，其父字子碩，嘗為天水蘭干尉，後失官，因留隴西，與羌錯居。家貧無妻，遂娶羌女，生騰。騰少貧，無產業，常從鄣山中斫材木，負販詣城市，以自供給。」
《貧士傳》：「婁壽字元考，南陽隆中人也。孩童岐嶷，有志好學不厭榮沮溺之耦耕，甘山林之杳藹，遲夷衡門，樂以忘憂，郡縣禮請，終不回顧，絺麻大布之衣麤。」
蔬菜之食，蓬戶茅宇，棬樞瓮牖，樂天知命，確乎其不
可拔也。是以守道識貞之士高尚其事。年七十八卒。
國人相與論德處，諡曰「元儒先生。」
郭太，字林宗，太原人也。少事父母以孝聞。家貧，郡縣
欲以為吏，歎曰：「丈夫何能執鞭斗筲哉！」乃欲遊學，無
資，就姊夫貸錢五千，與聞縣宗仲。至京師，從屈伯彥
學《春秋》，并日而食。衣不蔽形，常以蓋幅自障出入，入
則蔽前，出則掩後。以母喪歸。凡司徒辟太常趙典，舉
有道，皆不就。以建寧二年卒。

徐穉，字孺子，豫章南昌人也。讀書豐城櫧山之厓，家
貧，常自耕稼，非其力不食。恭儉義讓，所居服其德。常
賫磨鏡具到，所住傭以自給。桓帝以元纁備禮徵聘
陳蕃、胡廣、黃瓊，交辟不就。靈帝欲以蒲輪聘穉，會卒，
時年七十二。子引，字季登，隱居不仕，躬行稼穡，倦則
誦經。貧窶困乏，執志彌篤，不受惠於人。太守華歆禮
請相見，辭疾不詣。建安中卒。

扈累字伯重，京兆人也。遭亂播遷，徙鄴喪婦，乃詣洛
陽，遂不復娶，獨居道側，以
甎為障，施一廚床，食宿
其中，晝日潛思，夜則仰視星宿，吟詠不輟，衣縕敝服。
嘉平中，縣令閔其孤老，給廩不足，就工作裨繕。糧出，
後以疾亡。

《後漢書申屠蟠傳》：「蟠家貧，傭為漆工，郭林宗見而奇之。」
《黃憲傳》：憲字叔度，汝南慎陽人也。世貧賤，父為牛醫，
時同郡戴良才高倨傲，而見憲未嘗不正容。及歸，罔
然若有失也。其母問曰：「汝復從牛醫兒來耶？」
《胡廣傳》：「廣與故吏陳蕃、李咸並為三司。」按注：「謝承書曰：『咸字元卓，汝南西平人。孤特自立，家貧母老，常躬耕稼以奉養。建寧三年，自大鴻臚拜太尉。自在相位​約身率下，常食脫粟飯醬菜而已。以老乞骸骨，見許，悉還所賜物，乘敝牛車，使子男御晨發京師，百僚追送，盈塗不能得見。家舊貧狹，庇蔭草廬』。」
《檀𢾭傳》：「𢾭家貧而志清，不受鄉里施惠。靈帝時，補蒙令，以郡守非其人，棄官去。家無產業，子孫同衣而出。」按注謝承書曰：「𢾭與子孫同衣而行，并日而食也。」《崔寔傳》：「寔為遼東太守，召拜尚書，數月免歸。初，寔父卒，剽賣田宅，起冢，塋立碑頌。葬訖，資產竭盡，因窮困以酤釀販鬻為業，時人多以此譏之。寔終不改，亦取足」而已，不致盈餘。及仕宦，歷位邊郡，而愈貧薄。建寧
中病卒，家徒四壁立，無以殯殮。光祿勳楊賜、太僕袁
逢、少府段熲為備棺槨葬具。

《貧士傳》：「張仲蔚者，平陵人也。閉門養性，不治榮名，與同郡魏景卿俱修道德，隱身不仕，明天官博物，善屬文，好詩賦，常居窮素，所處蓬蒿沒人，時人莫識，唯劉龔知之。」
《蜀志許靖傳》：「靖字文休，汝南平輿人。少與從弟劭俱知名，並有人倫臧否之稱，而私情不協。劭為郡功曹，排擯靖，不得齒敘，以馬磨自給。」
《吳志黃蓋傳》注：《吳書》曰：「蓋故南陽太守黃子廉之後也。枝葉分離，自祖遷於零陵，遂家焉。蓋少孤，嬰丁凶難，辛苦備嘗，然有壯志，雖處貧賤，不自同於凡庸，常以負薪餘閑，學書疏，講兵事。」
《闞澤傳》：「澤家世農夫，至澤好學，居貧無資，常為人傭書以供紙筆。」
《潘璋傳》：「璋性博蕩嗜酒，居貧，好賒酤債，家至門輒言後豪富相還。」
《步騭傳》：「騭避難江東，單身窮困，與廣陵衛旌同年相善，俱以種瓜自給。」
《魏志管寧傳》注《魏略》載：「寒貧者，本姓石，字德林，安定人也。建安初，客三輔。是時長安有宿儒欒文博者，門徒數千，德林亦就學，始精詩書，後好內事，於眾輩中最元默。至十六年，關中亂，南入漢中。初不治產業，不畜妻孥，常讀《老子》五千文及諸內書，晝夜吟詠。到二十五年，漢中破，隨眾還長安，遂癡愚不復識人，食不」求味。冬夏常衣敝布連結衣，體如無所勝，目如無所
見。獨居窮巷小屋，無親里人，與之衣食不肯取。郡縣
以其鰥窮，給廩日五升。食不足，頗行乞，乞不取多人。
問其姓字，又不肯言，故因號之曰「寒貧。」
《楊俊傳》：「俊避地并州，本郡王象，少孤特，為人僕隸，年十七八，見使牧羊，而私讀書，因被箠楚。俊嘉其才質，即贖象著家，娶妻立屋，然後與別。」
《崔林傳》：「林字德儒。太祖定冀州，召除鄔長，貧無車馬，單步之官。」
《賈逵傳》注《魏略》曰：逵世為著姓，少孤，家貧，冬常無褲，
過其妻兄柳孚宿，其明無何，著孚褲去，故時人謂之
「通健。」
《魏略列傳》：「楊沛前後宰歷城守，不以私計介意，又不肯以事貴人。故身退之後，家無餘積，治疾於家，借舍從兒，無他奴婢。後占河南夕陽亭，部荒田二頃，起瓜牛廬，居止其中，其妻子凍餓。」
「裴潛每之官，不將妻子，妻子貧乏，織荊芘以自供。」《邴原別傳》：「原十一而喪父，家貧早孤。鄰有書舍，原過其旁而泣。師問曰：『童子何悲』？原曰：『孤者易傷，貧者易感。夫讀書者必皆具有父兄，一則羨其不孤，二則羨其得學，心中惻然而為涕零也』。師亦哀原之言，而為之泣曰：『欲書可耳』。答曰：『無錢資』。師曰：『童子苟有志，我徒相教，不求資也』。」
《蜀志譙周傳》：「周耽古篤學，家貧，未嘗問產業。」
《晉書劉實傳》：「實字子真，平原高唐人，漢濟北惠王壽之後也。父廣，斥丘令。實少貧苦，賣牛衣以自給。然好學，手約繩，口誦書，博通古今，清身潔己，行無瑕玷。弟智，字子房，貞素有兄風。少貧窶，每負薪自給，讀誦不輟，竟以儒行稱。」
《嵇康傳》：「康居貧，嘗與向秀共鍛於大樹之下，以自贍給。」
《貧士傳》：「孫登字公和，汲郡共人也。無家屬，居郡北山，窟土為室，夏則編草為裳，冬則披髮自覆。好讀《易》撫琴，性無恚怒，見者皆親樂之。時游邑都，所經家或設衣食者，一無所受。嘗住宜陽山中，文帝使阮籍往觀，與語不應。嵇康從游三年，問其所圖，終不答。康每歎息將別，以才多識寡戒之。後不知所終。」
《晉書魏舒傳》：舒姿望秀偉，太原王乂謂舒曰：「卿終當為台輔，然今未能令妻子免飢寒，吾當助卿營之。」常
賑其匱乏，舒受而不辭。

《王裒傳》：「裒家貧躬耕，計口而田，度身而蠶。或有助之者，不聽，諸生密為刈麥，裒遂棄之。知舊有致遺者，皆不受。」
《阮咸傳》：咸字仲容，父熙，武都太守。咸任達不拘，與叔
父籍為竹林之游，當世禮法者譏其所為。咸與籍居
道南，諸阮居道北，北阮富而南阮貧。七月七日，北阮
​
盛曬衣服，皆錦綺粲目，咸以竿挂大布犢鼻於庭。或
怪之，答曰：「未能免俗，聊復爾耳。」
《成公綏傳》：「綏性寡欲，不營資產，家貧歲饑，常晏如也。」《熊遠傳》：「遠祖翹嘗為石崇蒼頭，而性廉直有士風。黃門郎潘岳見而稱異，勸崇免之，乃還鄉里。」
《光逸傳》：胡母輔之為太傅越從事中郎，薦逸於越，越
以門寒而不召。越後因閑宴責輔之無所舉薦，輔之
曰：「前舉光逸公，以非世家不召，非不舉也。」
《李重傳》：「重，永康初趙王倫用為相國左司馬，以憂逼成疾而卒。家貧，宅宇狹小，無殯殮之地，詔於典客署營喪。」
《祖納傳》：納少孤貧，常自炊爨以養母。

《陳元達傳》：「元達少而孤貧，常躬耕，兼誦書，樂道行詠，忻忻如也。」
《石勒載記》：「勒以參軍樊坦清貧，擢授章武內史。既而入辭，勒見坦衣冠敝壞，大驚曰：『樊將軍何貧之甚也』？」《阮修傳》：修性簡任，不修人事，雖當世富貴而不肯顧，
家無儋石之儲，晏如也。居貧，年四十餘，未有室，王敦
等斂錢為婚，皆名士也。時慕之者求入錢而不得。
《庾袞傳》：袞諸父並貴盛，惟父獨守貧約，袞躬親稼穡，
以給供養。父亡，作《筥賣》以養母。母見其勤，曰：「我無所食。」對曰：「母食不甘，袞將何居？」母感而安之。

《王猛傳》：「猛家於魏郡，少貧賤，以鬻畚為業。」
《劉惔傳》：「惔少清遠有標奇，與母任氏寓居京口。家貧，織芒屩以為養，雖蓽門陋巷，晏如也。」
《董京傳》：「京字威輦，不知何郡人也。初與隴西計吏俱至洛陽，被髮而行，逍遙吟詠。常宿白社中，時乞於市，得殘碎繒絮，結以自覆。」
《夏統傳》：統幼孤貧，養親以孝聞，每採梠求食，星行夜
歸，或至海邊拘
「𧑅以資養」，
《范汪傳》：「汪少孤貧，六歲過江，依外家新野庾氏。及長好學，外氏家貧，無以資給，汪乃廬於園中，布衣蔬食，然薪寫書。」
《王歡傳》：歡字君厚，樂陵人也。安貧樂道，專精耽學，不
營產業，常丐食誦詩，雖家無斗儲，意怡如也。其妻患
之，或焚毀其書而求改嫁，歡笑而謂之曰：「卿不聞朱買臣妻耶？」時聞者多哂之。歡守志彌固，遂為通儒。
《葛洪傳》：「洪少好學，家貧，躬自伐薪以貿紙筆。」
《桓彝傳》：「彝少孤貧，雖簞瓢處之晏如。」
《祈嘉傳》：「嘉字孔賓，酒泉人也。少清貧好學，年二十，西至敦煌，依學官誦書，貧無衣食，為書生都養以自給，遂博通經傳，精究大義。」
《范宣傳》：「宣家至貧儉，躬耕供養，親歿，負土成墳，廬於墓側。庾爰之以宣素貧，厚餉給之，宣不受。宣雖閒居屢空，常以誦讀為業。」
《韋忠傳》：忠家貧，藜藿不充，人不堪其憂，而忠不改其
樂。裴頠為僕射，數言之於司空張華，華辟之，辭疾不
起。人問其故，忠曰：「吾茨簷賤士，本無宦情。」
《世說》：陶公少有大志，家酷貧，與母湛氏同居。同郡范
逵素知名，舉孝廉，投侃宿。於時冰雪積日，侃室如懸
磬，而逵馬僕甚多。侃母湛氏語侃曰：「汝但出外留客，吾自為計。」湛頭髮委地下，為二髲賣，得數斛米，斫諸
屋柱悉割半為薪，剉諸薦以為馬草。日夕遂設精食，
從者無所乏。

《袁虎》少貧，嘗為人傭載運租。

《後燕錄》：「魏郡王高，秦末饑亂，父母兄弟死者十有五人，飢食藜藿，寒衣草衣，家貧，徒有四壁。」
《晉陽秋》：「王述少貧約，簞瓢陋巷，不求聞達，由是為有識所重。」
《世說》：李弘度常嘆不被遇。殷揚州知其家貧，問：「君能屈志百里否？」李弘度答曰：「北門之嘆，久已上聞，窮猿奔林，豈暇擇木。」遂授剡縣。

《貧士傳》：「郭文字文舉，河內軹人也。少愛山水，尚嘉遯，服畢不娶，步擔入吳興，大辟山窮谷，倚木於樹，苫覆而居。恆著鹿裘葛巾，不茹酒肉，區種菽麥，采竹貿鹽，以供餘杭令。顧颺與葛洪共造之，攜與俱歸。颺贈韋褲褶一具，文不納，辭歸。颺追遣使者，置衣而去。後衣爛戶內，竟不服用。王導聞其名，遣船車迎之，文荷擔」而至，居導西園。溫嘗問曰：「今將用先生以濟時，若何？」文曰：「山草之人，安能佐世！」後逃歸臨安，既卒，葛洪、庾
闡並為作《傳，讚》頌其美云。

《晉書吳隱之傳》：「隱之弱冠而介立，有清標。雖日晏歠菽，不饗非其粟；儋石無儲，不取非其道。事母孝謹。及執喪，家貧無人鳴鼓，每至哭臨之時，恆有雙鶴驚叫。孝武帝用為左衛將軍。雖居清顯，祿賜皆班親族。冬月無被嘗澣，衣乃披絮，勤苦同於貧庶。隆安中，隱之為廣州刺史，盧循寇南海，隱之奔還都。歸舟之日，裝」無餘資。及至，數畝小宅，籬垣仄陋，內外茅屋六間，不
容妻子。劉裕賜車牛，更為起宅，固辭。尋拜度支尚書、
太常。以竹蓬為屏風，坐無氈席，家人績紡，以供朝夕。
時有困絕，或并日而食，身恆布衣不完，妻子不霑寸
​
祿。義熙九年卒。初，隱之為奉朝請，謝石請為衛將軍
主簿。隱之將嫁女，石知其貧素，嫁女必當率薄，乃令
移廚帳助其經營。使者至，方見婢牽犬賣之，此外蕭
然無辦。

《陶潛傳》：「潛家貧，環堵蕭然，不蔽風日，短褐穿結，簞瓢屢空，晏如也。」
《貧士傳》：「郭翻，字長翔，武昌人也。翻少有志操，辭州郡辟家於臨川，以漁釣射獵，不涉世交。居貧無業，欲墾荒田，先立表題，經年無主，然後乃作。至稻將熟，有來認者，悉推與之。縣令聞而給之，以稻還翻，翻竟不受。其漁獵所得，或從買者，不取其直，亦不告姓名。嘗墜刀於水，路人有為取者，因遂與之。路人固辭，翻曰：『爾所不取，我豈能得』？」復沉刀於水，其廉不受惠，皆類此
也。

《世說》：王韶之少家貧而好學。嘗三日絕糧，執卷不輟。
家人誚之曰：「困窮若此，何不耕？」王徐答曰：「我常自耕耳。」
《宋書沈道虔傳》：「道虔冬月無複衣，戴融聞而迎之，為作衣服，并與錢一萬。既還，分身上衣及錢悉供諸兄弟子無衣者。鄉里年少相率受學。道虔常無食，無以立學徒。武康令孔欣之厚相資給，受業者咸得有成。太祖聞之，遣使存問，賜錢三萬，米二百斛，悉以嫁娶孤兄子。徵員外散騎侍郎，不就。累世事佛，推父祖舊」宅為寺。至四月八日，每請像。請像之日，輒舉家感慟
焉。道虔年老，菜食，恆無經日之資，而琴書為樂，孜孜
不倦。太祖敕郡縣令隨時資給。

《南史劉穆之傳》：穆之少時，家貧誕節，嗜酒食，不修拘
檢，好往妻兄家乞食，多見辱，不以為恥。其妻江嗣女
甚明識，每禁不令往。江氏後有慶會，屬令勿來，穆之
猶往，食畢求檳榔。江氏兄弟戲之曰：「檳榔消食，君乃常飢，何忽須此？」
《貧士傳》：「孔淳之字彥深，魯人也，孔子二十六代孫。性好墳集山水，為太原王公所稱。居會稽剡縣，茅室蓬戶，庭草蕪徑，床上有書數帙而已。與處士戴顒、王弘之、王敬弘等並為人外之交。又申之婚姻，敬弘以女適淳之子尚，遂以烏羊繫所乘車轅，提壺為禮，至則盡歡共飲，訖暮而歸。或怪其若此，答曰：『固農夫田父之禮也』。」會稽太守鄭方明要之不至，使謂曰：「苟不入我，郡何為入我？」郭淳之笑曰：「潛游者不識其水，巢栖者非辨其林，飛沉所至，何問其主。」終不屑往。元嘉初，
復徵為散騎侍郎，乃逃去，家人莫知所在。後東歸，七
年卒。

《宋書戴法興傳》：「法興家貧，父碩子販紵為業。」
《顏延之傳》：「延之少孤貧，居負郭，室巷甚陋，中書令王球愛其才，情好甚款，延之居常罄匱，球輒贍之。」《劉凝之傳》：凝之字志安，南郡枝江人也。慕老萊嚴子
陵為人，推家財與弟及兄子，立屋於野外，非其力不
食，妻亦不慕榮華，與凝之共安儉苦，夫妻共乘薄笨
車，出市買易周用。臨川王義慶，衡陽王義季，並遣使
存問，凝之答書稱僕。人或譏焉，凝之曰：「昔老萊向楚王稱僕，嚴陵亦抗禮光武，未聞巢、許稱臣堯、舜。」時荊
州年饑，義季慮凝之餒斃，餉錢十萬。凝之將錢至市
門，觀有飢色者，悉分與之，俄頃立盡。

《郭世道傳》：世道家貧無產業，傭力以養繼母。婦生一
男，夫妻共議曰：「勤身供養，力猶不足，若養此兒，則所費者大。」乃垂泣瘞之。母亡，負土成墳，親戚咸共賻助，
微有所受。葬畢，傭賃倍還先直。子原平又稟至行，養
親必己力。性閑木功，傭賃以給供養。每為人作匠，主
人設食，原平自以家貧，父母不辦有殽味，唯餐鹽飯
而已。若家或無食，則虛中竟日，義不獨飽。要須日暮
作畢，受直歸家，於里中買糴，然後舉爨。

《朱百年傳》：「百年，會稽山陰人也。少有高情，攜妻孔氏入會稽南山，以伐樵採箬為業，以樵箬置道頭，輒為行人所取，明旦亦復如此。人稍怪之，積久方知是朱處士所賣，須者隨多少，留錢取樵箬而去。或遇寒雪不售，無以自資，自榜船送妻還孔氏，天晴復迎之。百年家素貧，母以冬月亡衣，並無絮，自此不衣綿帛。嘗」寒時就孔凱宿，衣悉裌布，凱以臥具覆之，既覺，引臥
具去體，謂凱曰：「綿定奇溫。」因流涕悲慟。

《翟法賜傳》：「法賜立屋廬山，以獸皮結草為衣，雖鄉親中表莫得見也。後卒於巖石之間。」
《江湛傳》：「湛轉吏部尚書，家甚貧約，不營財利，餉饋盈門，一無所受，無兼衣餘食。嘗為上所召，值澣衣，稱疾經日衣成，然後赴。」
《南史劉粹傳》：有劉伯龍者，少而貧薄，及長，歷位尚書
左丞，少府、武陵太守，貧窶尤甚。嘗在家慨然，召左右
將謀十一之方，見一鬼在旁，撫掌大笑。伯龍嘆曰：「貧窮固有命，乃復為鬼所笑也。」遂止。

《劉瓛傳》：「瓛兄弟三人，共處蓬室一間，為風所倒，無以葺之，怡然自樂。」
《丘巨源傳》：「巨源居貧，屋漏，恐濕墳典，乃舒被覆書，書​獲全而被大濕。」
《王延之傳》：「延之事宋，為司徒左長史，清貧，居宇穿漏。褚彥回以啟宋明帝，即敕校官為起三間齋屋。」《張敬兒傳》：敬兒之為襄陽府將也，家貧，每休假輒傭
賃自給，嘗為城東吳泰家擔水。

《南齊書蕭坦之傳》，遙光事平，帝遣黃文濟領兵圍坦
之宅。坦之從兄翼宗為海陵郡將發，坦之謂文濟曰：
「從兄海陵宅，故應無他。」文濟仍遣收之，檢家赤貧，惟
有質錢帖子數百，還以啟帝，原死。

《崔懷慎傳》：「懷慎孤貧獨立，宗黨哀之，日斂給其升米。」《周山圖傳》：「山圖少貧微，傭書自業。」
《顧歡傳》：「歡字景怡，吳郡鹽官人也。家貧，父使驅田中雀，歡作《黃雀賦》而歸，雀食過半，父怒欲撻之，見賦乃止。鄉中有學舍，歡貧無以受業，於舍壁後倚聽，無遺亡者。及長，篤志好學，夜則然糠自照。」
《徐伯珍傳》：伯珍字文楚，東陽太末人也。少孤貧，書竹
葉及地學書。早喪妻，晚不復重娶，自比曾參。宅南九
里有九巖山，移居之，家甚貧窶，兄弟四人，皆白首相
對，時人呼為「四皓。」
《王智深傳》：「智深家貧無人事，嘗餓五日不得食，掘莧根食之。」
《沈麟士傳》：麟士少好學，家貧，織簾誦書，口手不息。沈
約表薦麟士曰：「吳興沈麟士家世孤貧，藜藿不給，懷書而耕，白首無倦，挾琴採薪，行歌不輟。詔徵為太學博士，不就。麟士負薪汲水，并日而食，守操終老，篤學不倦。」
《庾杲之傳》：「杲之除尚書駕部郎，清貧自業，食唯有韭葅𤅢韭、生韭雜菜。」或戲之曰：「誰謂庾郎貧，食鮭嘗有二十七種。言三韭也。」
《南史江泌傳》：「泌少貧，晝日斫屧為業，夜讀書隨月光，光斜則握卷升屋。」
《貧士傳》：吳苞字懷德，濮陽湮城人也。學善三禮、老莊，
過江教授，葛巾竹麈，蔬食二十餘年，與劉瓛俱於褚
淵宅講授《論語》。隆昌元年，徵太學博士，不就。蔡會字
休明，陳留人也。常慕苞清抗，圭窬自守，不與俗交。李
撝謂江斆曰：「古人稱安貧清白曰夷，涅而不淄曰白，如蔡休明者，可不謂之夷白乎？」
《梁書江革傳》：「革字休映，濟陽考城人也。祖齊之，宋尚書金部郎。父柔之，齊尚書倉部郎，有孝行，以母憂毀卒。革幼而聰敏，早有才思，六歲便解屬文。柔之深加賞器，曰：『此兒必興我門。九歲丁父艱，與弟觀同生。孤貧，傍無師友，兄弟自相訓勖，讀書精力不倦。十六喪母，以孝聞。服闋，與觀俱詣太學，補國子生，舉高第。齊』」中書郎王融、吏部謝朓雅相欽重。朓嘗宿衛還，過候
革，時大雪，見革敝絮單席，而耽學不倦，嗟嘆久之，乃
脫所著襦，并手割半氈與革，充臥具而去。

《沈顗傳》：「顗素不治家產，值齊末兵荒，與家人并日而食，或有饋其粱肉者，閉門不受，唯以樵採自資，怡怡然恆不改其樂。」
《阮孝緒傳》：「孝緒家貧無以爨，僮妾竊鄰人樵以繼火。孝緒知之，乃不食，更令撤屋而炊。」
《呂僧珍傳》：僧珍，東海范陽人也。世居廣陵，起自寒賤。
天監五年，高祖使為本州，乃授使持節平北將軍、南
兗州刺史。僧珍從父兄子宏以販蔥為業，僧珍既至，
乃棄業欲求州官。僧珍曰：「吾荷國重恩，無以報效，汝等自有常分，豈可妄求叨越，但當速反蔥肆耳。」《沈崇傃傳》：崇傃傭書以養母，母卒，家貧無以遷窆，乃
行乞經年始獲葬焉。

《王僧孺傳》：「僧孺家貧，常傭書以養母，其母鬻紗布以自業。」
《南史劉懷珍傳》：懷珍從孫訏，家甚貧苦，并日而食，隆
冬之月，或無氈絮，訏處之晏然，人不覺其飢寒也。
《到溉傳》：溉歷御史中丞，都官左戶二尚書，掌吏部尚
書。時何敬容以令參選，事有不允，溉輒相執。敬容謂
人曰：「到溉尚有餘臭。」遂學作貴人。初，溉祖彥之以擔
糞自給，故世以為譏云。

《鄭灼傳》：賀德基少遊學都下，積年不歸，衣資罄乏，又
恥服故弊，盛冬止衣夾襦褲。嘗於白馬寺前逢一婦
人，容服甚盛，呼德基入寺門，脫白綸巾以贈之，仍謂
曰：「君方為重器，不久貧寒，故以此相遺耳。」
《貧士傳》：「范元琰，字伯珪，吳郡錢塘人也。少通經史，兼精佛義，居家不出城市，雖獨居如對賓客，見者莫不改容憚之。家徒四壁，唯以園蔬為業。縣令上言義行，揚州刺史臨川王宏辟命不至，卒於家。」
《冊府元龜》：陳謝僑素貧，嘗一朝無食，其子啟欲以班
史質錢，答曰：「寧餓死，豈可以此充食乎？」
《魏書劉芳傳》：「芳字伯文，彭城人也，漢楚元王之後也。六世祖訥，晉司隸校尉。祖該，劉義隆征虜將軍、青徐二州刺史。父邕，劉駿兗州長史。芳出後伯父遜之，遜之，劉駿東平太守也。邕同劉義宣之事，身死彭城。芳隨伯母房逃竄青州，會赦免。舅元慶為劉子業青州​刺史，沈文秀建威府司馬，為文秀所殺。芳母子入梁」鄒城。慕容白曜南討青、齊，梁、鄒降，芳北徙為平齊民，
時年十六。南部尚書李敷妻，司徒崔浩之弟女，芳祖
母浩之姑也。芳至京師，詣敷門，崔恥芳流播，拒不見
之。芳雖處窮窘之中，而業尚貞固，聰敏過人，篤志《墳》
《典》，晝則傭書以自資給，夜則誦讀，終夕不寢。至有易
衣併日之敝，而澹然自守，不汲汲於榮利，不慼慼於
賤貧，乃著《窮通論》以自慰焉。芳常為諸僧傭寫經論，
筆跡稱善，卷直以一縑，歲中能入百餘匹。如此數十
年，賴以頗振。

《胡叟傳》：「叟不治產業，常苦飢貧，然不以為恥。養子字螟蛉，以自給養。每至貴勝之門，恆乘一牸牛，敝韋褲褶而已。作布囊容三四斗，飲噉醉飽，便盛餘肉餅以付螟蛉，見車馬榮華者，視之蔑如也。尚書李敷嘗遺之以財，都無所取。初，叟一見高允曰：『吳鄭之交，以紵縞為美談，吾之於子，以弦韋為幽贄。以此言之，彼可無愧也』。」於允館見中書侍郎趙郡李璨，璨被服華靡，
叟貧老衣褐，璨頗忽之。叟謂之曰：「老子今若相許，脫體上褲褶衣帽，君欲作何計也？」譏其惟假盛服，璨惕
然失色。高閭曾造其家，值叟短褐曳柴，從田歸舍，為
閭設濁酒蔬食，皆手自辦集。其館宇卑陋，園疇褊局，
而飯菜精潔，䤈醬調美。見其二妾，並年衰跛眇，衣布
穿敝。閭見其貧，約以物直十餘匹贈之，亦無辭愧。閭
作《宣命賦》，叟為之序，密雲左右，皆祗仰其德，歲時奉
以麻布穀麥，叟隨分散之，家無餘財。

《崔亮傳》：「亮字敬儒，清河東武城人也。父元孫，劉駿尚書郎。劉彧之僭立也，彧青州刺史沈文秀阻兵叛之，或使元孫討文秀，為文秀所害。亮母房氏攜亮依冀州刺史崔道固於歷城。道固即亮之叔祖也。及慕容白曜之平三齊，內徙桑乾為平齊民。時年十歲，常依季父幼孫居，家貧，傭書自業。時隴西李沖當朝任事」，
亮從兄光往依之，謂亮曰：「安能久事筆硯，而不往託李氏也？彼家饒書，因可得學。」亮曰：「弟妹飢寒，豈可獨飽？自可觀書於市，安能看人眉睫乎！」光言之於沖，沖
召亮與語，因謂亮曰：「比見卿先人《相命論》，使人胸中無復怵迫之念。今遂亡本，卿能記之不？」亮即為誦之，
涕淚交零，聲韻不異。沖甚奇之，迎為館客。沖謂其兄
子彥曰：「大崔生寬和篤雅，汝宜友之；小崔生峭整清徹，汝宜敬之，二人終將大至。」沖薦之為中書博士，轉
議郎，尋遷尚書二千石郎。

《高允傳》：「高宗拜允中書令，司徒陸麗曰：『允雖蒙寵待，而家貧布衣，妻子不立。高宗怒曰：『何不先言？今見朕用之，方言其貧』』。」是日幸允第，惟草屋數間，布被縕袍，
廚中鹽菜而已。高宗嘆息曰：「古人之清貧，豈有此乎？」《平恆傳》：恆安貧樂道，不以屢空改操，徵為中書博士。
久之，出為幽州別駕。廉貞寡欲，不營資產，衣食至常
「不足，妻子不免飢寒。」
《闞駰傳》：「駰家甚貧弊，不免飢寒，性能多食，一飯至三升乃飽。」
《北史山偉傳》：「偉不營產業，身亡之後，賣宅營葬，妻子不免飄泊，士友嘆愍之。」
《顏氏家訓勉學》篇：「義陽朱詹，世居江陵，後出揚都，好學，家貧無資，累日不爨，乃時吞紙以實腹，寒無氈被，抱犬而臥，犬亦飢虛，起行盜食，呼之不至，哀聲動鄰。」《北齊書文宣帝紀》：初，高祖之歸爾朱榮，時經危亂，家
徒壁立，后與親姻相對，共憂寒餒。帝時尚未能言，欻
然應曰：「得活。」
《孟業傳》：業家本寒微，魏彭城王韶拜定州，除典籤長
史。業唯有一馬，因瘦而死。韶以業家貧，令州府官人
同食馬肉，欲令厚償，業固辭不敢。韶戲業曰：「卿邀名人也。」對曰：「業以微細，伏事節下，既不能裨益，寧可損敗清風？」
《北史李元忠傳》：「孫騰、司馬子如嘗詣元忠，逢其方坐樹下，葛巾擁被，對壺獨酌，庭室蕪曠，使婢卷兩褥以質酒肉，呼妻出，衣不曳地。二公相視嘆息而去，大餉米絹，受而散之。」
《周書黎景熙傳》：「景熙，字季明，落魄不事生業，有書千餘卷，雖窮居獨處，不以飢寒易操。大統末，拜著作佐郎。於是儉輩皆位兼常伯，車服華盛，唯季明獨以貧素居之，而無媿色。」
《隋書虞世基傳》：「世基貧無產業，每傭書養親，怏怏不平，嘗為五言詩以見意，情理悽切。」
《張文詡傳》：文詡以灌園為業，州縣以其貧素，將加賑
恤，輒辭不受。每閒居無事，從容長嘆曰：「老冉冉而將至，恐修名之不立。」以如意擊几，皆有處所。時人方之
閔子騫、原憲焉。

《李文博傳》：「文博守道，居貧，晏如也。雖衣食乏絕，而清操逾厲。薛道衡知其貧，每延於家，給以資費。」
《貧士傳》：朱桃椎，益州成都人也。澹泊絕俗，披裘曳索，
人莫能測。長史竇軌見之，遺以衣服，鹿幘麂靴，逼署
鄉正，委置不服。更結廬山中，夏則臝，冬則緝木皮葉
​
以自蔽，贈遺一無所受。嘗織十芒屩置道上，見者曰：
「『居士屩也』。為鬻米茗易之，置其所輒取去，終不與人接。高士廉為長史，備禮以請，降階與之語，不答，惟瞪」視而去。士廉拜曰：「祭酒其使我以無事治蜀耶？」屢存
問，輒走林草自匿去。

《唐書韓思復傳》：「思復，永淳中家貧窶，歲饑，京兆杜瑾者以百綾餉思復，思復方并日食而綾完封不發。」《舊唐書韓思復傳》：「思復初為汴州司戶參軍，在任丁憂，家貧鬻薪終喪制。」
《記事珠》：洛陽振德坊皆貧民，例享糟糠之薄，賀知章
目為「糠市。」
《唐書鄭虔傳》：「虔學長於地里山川險易、方隅物產、兵戍眾寡無不詳。嘗為天寶軍防錄，言典事該，諸儒服其善著書，時號鄭廣文。在官貧約，澹如也。杜甫嘗贈以詩曰『才名四十年，坐客寒無氈』」云。

《杜甫傳》：「甫至德二年拜右拾遺，時所在寇奪，甫家寓鄜彌年，囏窶孺弱，至餓死。因許甫自往省視。從還京師，出為華州司功參軍。關輔饑，輒棄官去，客秦州，負薪採橡栗自給。」
《貧士傳》：「孟浩然，襄陽人也。骨貌淑清，風神散朗，灌蔬藝竹，以全高尚。然遊不為利，期以放性，故常貧。名不挂於選部，聚不盈於擔石，雖屢空不給，而自若也。郡守韓朝宗偕浩然入秦，先揚於朝，約日引謁。及期會友文酒講好甚適。或曰：『子與韓公預諾而忘之可乎』？浩然叱曰：『僕已飲矣，身行樂耳，遑恤其它』。遂畢席不」赴。由是閒罷。終於冶城南園。

《唐書王希夷傳》：「希夷家貧，父母喪，為人牧羊，取傭以葬。」
《冊府元龜》：「呂諲，蒲州河東人。少孤貧，不能自振，里人程震重其才，厚與資給，遂遊京師。後位至黃門侍郎、同中書門下。」
《舊唐書高適傳》：「適少濩落，不事生業，家貧，客於梁、宋，以求丐取給。」
《李藩傳》：「藩家富於財，務散施，不數年而貧。年四十餘未仕，讀書揚州，困於自給，妻子怨尤之，晏如也。」《李遜傳》：「遜幼孤，寓居江陵，與其弟建皆安貧苦，易衣併食，講習不倦。遜兄造知二弟賢，日為營丐，成其志業。遜弟建，字杓直，家素清貧，無舊業，與兄造遜於荊南躬耕致養。」
《摭言》：「徐商相公於中條山寺讀書，隨僧洗缽。」
《唐書許康佐傳》：「康佐家苦貧，母老求為知院官，人譏其不擇祿。及母喪已除，凡辟命皆不答，人乃知其為親屈，由是知名。」
《李景讓傳》：景讓母鄭，治家嚴身，訓勒諸子。始貧乏時，
治牆得積錢，僮婢奔告母曰：「士不勤而祿猶菑其身，況無妄而得，我何取？」亟使閉坎。

《全唐詩話》：孟郊窮餓不得安養其親，周天下無所遇，
作詩曰：「食薺腸亦苦，強歌聲無歡。出門即有礙，誰謂天地寬。」其窮也甚矣。

《唐國史補》：王仲舒為郎中，與馬逢友善，每責逢曰：「貧不可堪，何不求碑誌見救？」逢笑曰：「適有人走馬呼醫，立可待否？」
《雲仙雜記》：「郭元申家貧無食，春月攜兒挑野蔬，一日有餘，三日不出。」
《郡國雅言》崔公佐牧名郡，日宴賓僚。有一客巾屨不
完，衣破肘見，突筵而入。崔喜其來，令下牙籌，引滿數
觥，神色自若。飲妓駭其藍縷，因大噱。客獻詩曰：「破額愨頭衫也穿，使君猶許對華筵。今朝幸倚文章守，遮莫青娥笑揭天。」崔令掩口，無咍賢士。

《雲仙雜記》：「喬敷嗜魚而貧，日向漁人貸魚，漁人送魚一斤，則以白堊標門記之。後日償價，年曆一終，白堊盈門。」
《唐書陳敬瑄傳》：「敬瑄少賤，為餅師。」
《柳璨傳》：「璨少孤貧好學，晝採薪給費，夜燃葉照書。」《五代史梁本紀》：「太祖父誠，以《五經》教授鄉里，生三子，曰全、昱、存、溫。誠卒，三子貧不能為生，與其母傭食蕭縣人劉崇家。」
《前蜀世家》：王建少無賴，以屠牛盜驢販私鹽為事，里
人謂之「賊王八。」
《南平世家》：「高季興少為汴州富人李讓家僮。」
《朱守殷傳》：「守殷少事唐莊宗為奴，名曰會兒。莊宗讀書，會兒常侍左右。」
《唐景思傳》：「景思幼善角觝，以屠狗為生。」
《李琪傳》：「琪兄珽，唐末舉進士及第，為監察御史。丁內艱，貧無以葬，乞食而後葬。珽飢臥廬中，聞者哀憐之。」《冊府元龜》：「後漢李愚隨計之長安。唐昭宗天復初，駕在鳳翔，汴軍攻蒲華入關，愚避難東歸雒陽。時衛公李德裕孫道古在平泉舊墅，愚往依焉，子弟親採薪以給朝夕，未嘗干人。後至相位。」
周，翟光鄴，太祖時位至宣徽使兼樞密副使，食祿日
久，家無餘財。任金吾日，假官屋數間以蔽風雨，親屬
​
累重，糲食纔給，人不堪其憂，光鄴處之晏如也。
《遼史蕭蒲奴傳》：「蒲奴幼孤貧，傭於醫家，牧牛傷人稼，數遭笞辱。」
《宋史呂蒙正傳》：「蒙正父龜圖多內寵，與妻劉氏不睦，并蒙正出之，頗淪躓窘乏。」
《范仲淹傳》：「仲淹字希文，唐宰相履冰之後。其先邠州人也。後徙家江南，遂為蘇州吳縣人。仲淹二歲而孤，母更適長山朱氏，從其姓，名說。少有志操，既長，知其世家，迺感泣辭母，去之應天府，依戚同文學。晝夜不息，冬月憊甚，以水沃面，食不給，至以糜粥繼之。人不能堪，仲淹不苦也。」
《湘山野錄》：「范希文少時最貧，在長白山僧舍，煮粟米二升，作粥一器，經宿遂凝，以刀劃為四塊，早晚取二塊，斷虀數十莖，醡汁半盂，入少鹽，煖而啖之，如此者三年。」
《冷齋夜話》：范文正公鎮鄱陽，有書生獻詩甚工，文正
禮之。書生自言：天下之至寒餓者，無在某右。時盛行
歐陽率更書《薦福寺碑》，墨本直千錢。文正為具紙墨
打千本，使售於京師。紙墨已具，一夕雷擊碎其碑。故
時人為之語曰：「有客打碑來薦福，無人騎鶴上揚州。」東坡作《窮措大》詩曰：「一夕雷轟薦福碑。」
《過庭錄》：建業進士，失記其名，遊上都，貧不能自給，以
詩干韓相魏公，一聯云：「建業江山千里遠，長安風雪一家寒。」韓公憐之，以百千賙焉。

《貧士傳》：「高繹者，長安人也，有古人絕行。慶曆中，召至京師，上欲命官，固辭歸山，賜號曰『安素處士。家甚貧窶，妻子寒餒，終不以困故受鄉人饋遺，閉門讀書而已』。」
《宋史劉恕傳》：「恕家素貧，無以給甘旨，一毫不妄取於人。自洛南歸，時方冬，無寒具，司馬光遺以衣襪及故茵褥，辭不獲，強受而別，行及潁，悉封還之。」
《王質傳》：「質歷天章閣待制，出知陝州，卒。質家世富貴，兄弟習為驕侈，而質克己好善，自奉簡素如寒士，不喜畜財，至不能自給。初，旦為中書舍人，家貧，與昆弟貸人息錢，違期以所乘馬償之。質閱書得故券，召子弟示之曰：『此吾家素風，爾曹當毋忘也』。」
《邵雍傳》：「雍初至洛，蓬蓽環堵，不蔽風雨。躬樵爨以事父母。雖平居屢空，而怡然有所甚樂，人莫能窺也。」《澠水燕談錄》：「華陽楊褒，好古博物，家雖貧，尤好書畫奇玩，充實中橐。家姬數人，布裙糲食，而歌舞絕妙。故歐陽公贈之詩云：『三腳木床坐調曲』。蓋言褒之貧也。」《宋史陳師道傳》：「師道調彭澤令，不赴。家素貧，或經日不」炊，妻子慍見，勿恤也。久之，召為祕書省正字。卒，年
四十九，友人鄒浩買棺殮之。師道初遊京師，踰年未
嘗一至貴人之門，傅堯俞欲識之，先以問秦觀曰：「是人非持刺字、俛顏色、伺候乎公卿之門者，殆難致也。」堯俞曰：「非所望也，吾將見之，懼其不吾見也。子能介於陳君乎？」知其貧，懷金欲為餽，比至，聽其論議，益敬
畏不敢出。與趙挺之友婿，素惡其人，適預郊祀行禮，
寒甚，衣無綿，妻就假於挺之家，問所從得，卻去，不肯
服，遂以寒疾死。

《李廌傳》：廌家素貧，三世未葬。一夕撫枕流涕曰：「吾忠孝焉。是學，而親未葬，何以為學？」旦而別軾，將客遊四
方，以藏其事。軾解衣為助，又作詩以勸風義者。於是
不數年，盡累世之喪三十餘柩，歸定華山下。范鎮為
表墓以誌之。

《貧士傳》杜生者，莫知其名，時人呼為杜五郎，潁昌人
也。所居去邑三十里，有屋兩間，與子並居。前有空地
丈餘，即為籬門，生不出門者三十年。黎陽尉孫軫往
訪之，自陳村人無能，公何見顧。軫問所以為生，對曰：
「昔有阪田，與兄同耕，迨兄子娶婦，度不足贍，乃盡以與兄，而攜妻子至此，僦屋居之，與人擇吉醫藥，聊以」供，餰粥有時不繼云。

俞澹，字清老，金華人也。貧而無室，栖山以居，人呼之
曰「半山道人。」荊公王介甫嘉其潔尚，乃強為釋，買山
以資。澹曰：「無錢得祠部耳。」公為買之，牒名紫琳。已戒
期祝髮愆而不至。公訝詰之，澹曰：「吾思僧不易為生，龜脫筒亦難堪忍，祠部已付酒家償負矣。」
賈收，字耘老，烏程人也。以詩著名，喜飲酒。家素貧，東
坡先生每念之，嘗作《古木怪石》，書其後以贈云：「念賈處士貧甚，無以慰其意，為作《古木怪石》一紙，每遇飢時，輒一開看，還飽人否？若吳興有好事，能為君月致米三石、酒三斗，終君之世者，當便以贈之。不爾，可令侍姬掌貯，須添丁長以付之也。」
丁時習，字行可，邵武人也。父廷彥，為太學錄，以忤蔡
攸歸卒。時習遂棄青紫業，僦舍掩籬，玩讀經史，晏如
也。鄉朝貢有以書薦於有司，終不往謁。妻危氏同甘
苦，未嘗以貧窮見辭色。子百之、千之，夙興供洒掃，具
蔬食，畢即受業，恭謹終日。杜來為之立傳。

《桐陰舊話》：「忠憲公少年貧時學書無紙。莊門前有大石，就其上學字，晚即滌去。遇烈日及小雨，張弊繖自​蔽，率以為常。」
公與李康靖公同行應舉，有一氈同寢臥，至別，割氈
為二，分之。其後浸貴，以長女嫁康靖公子邯鄲公，而
第七解州府君娶康靖公女。子孫數世，婚婣不絕。
《泊宅編》：馮當世未第時，客餘杭縣，為官逋拘窘，計無
所出，悶題小詩於所寓寺壁。一胥魁范生見之，為白
縣令，丐寬假。令疑胥受賕游說，胥云：「馮秀才甚貧，但見」所留詩，他日必貴顯，因誦其詩，令遽釋之。詩云：「韓信棲遲項羽窮，手提長劍喝西風。可憐四海蒼生眼，不識男兒未濟中。」
《墨莊漫錄》中表：「錢渻子全穆父之孫，蒙仲之子。三歲喪父，自少刻苦能立，好學有節操。何栗榜登科，即丁母艱，及第十餘年，未嘗到官，試中學官，除濟南府教授。車駕駐蹕揚州，有薦權國子博士者，始入局參謁長貳，方茶，疾作仆地輿歸，一夕而殂，竟無一日之祿。惜哉，命薄如此，可為奔求躁圖之戒。」
《山堂肆考》：宋韓世忠少時為省倉負米之役，家貧無
生業，嗜酒豪縱，不拘繩檢，人呼為「韓潑五。」
《貧士傳》：「蘇雲卿者，豫章南昌人也。初與丞相張德遠為友，宋既渡南，德遠貴顯，雲卿乃遁跡結庵於東湖之小洲，家貧，畚礫為圃，織屨以自給。垂三十年後，德遠復相，函金帛移書帥府，云有故人蘇雲卿在治下，斯人管樂流亞，非折簡可招，必禮致之。帥漕乃以計造見。翼日，遣吏迎候，書幣不啟，而雲卿已遯矣。」《宋史朱熹傳》：熹登第五十年，仕於外者僅九考，立朝
纔四十日，家故貧，少依父友劉子羽，寓建之崇安，得
徙建陽之考亭，簞瓢屢空，晏如也。諸生之自遠而至
者，豆飯藜羹，率與之共，往往稱貸於人以給用，而非
其道義，則一介不取也。

《舒璘傳》：「璘字元質，一字元賓，奉化人，補入太學。張栻官中都，璘往從之，有所開警。又從陸九淵遊，曰：『吾惟朝於斯，夕於斯，刻苦磨厲，改過遷善，日有新功，亦可以勿畔矣乎。朱熹、呂祖謙講學於婺，璘徒步往謁之，以書告其家曰：敝床疏席，總是佳趣，櫛風沐雨，反為美境』。」
《徐僑傳》：「僑遷祕書少監，太常少卿，趣入覲，手疏數千言，皆感憤剴切，上劘主闕，下逮群臣，分別黑白，無所回隱。帝數慰諭之，顧見其衣屨垢敝，愀然謂曰：『卿可謂清貧。僑對曰：『臣不貧，陛下乃貧耳』。帝曰：『朕何為貧？僑曰：陛下國本未建，疆宇日蹙，權幸用事，將帥非材，旱蝗相仍，盜賊並起，經用無藝，帑藏空虛，民困於橫斂，軍怨於掊克，群臣養交而天子孤立，國勢阽危而陛下不悟。臣不貧，陛下迺貧耳』』。」又言：「今女謁、閹宦，相為囊橐，誕為二豎，以處國膏肓，而執政大臣又無和緩之術。陛下此之不慮，而耽樂是從，世有扁鵲，將望見而卻走矣。」時貴妃閻氏方有寵，而內侍董宋臣表
裡用事，故《僑論》及之。帝為之感動改容，咨嗟太息。明
日，手詔「罷邊帥之尤無狀者，申儆群臣，以朋黨」為之
戒。命有司裁節中外浮費，而賜僑金帛甚厚，僑固辭
不受。

《過庭錄》：葉蒙正澤民倅撫，先子謁之，見一同人投詩，
中兩聯云：「吾儕志正堅如石，俗眼相看薄似雲。貧病已甘明世老，賢愚留與後人分。」先子因贊葉禮遇之
陽翟燕照鄰仲明，賢士人也。素安命，生計索然，讀書
不仕。嘗有詩云：「女矮兒癡十口餘，進時無業退無廬。一窗風雪韓城夜，火冷燈青照舊書。」
陽翟崔鷃德符以文學稱鄉里，有詩抵先祖云：「淚盡空山一病夫，荊榛無路掩樵居。自憐身是皮公美，茆屋青燈夜著書。」後仕鄱陽，有詩云：「記得詩狂欲發時，鄱陽湖裡月明知。無人為覓桓伊笛，自捲秋蘆片葉吹。」
《冷齋夜話》：淵材遊京師貴人之門十餘年，貴人皆前
席。其家在筠之新昌，其貧至饘粥不給，父以書召其
歸曰：「汝到家，吾倒懸解矣。」淵材於是南歸，跨一驢，以
一黥，挾以布橐，橐黥皆斜絆其腋，一邑聚觀，親舊相
慶，三日議曰：「布橐中必金珠也。」予雅知其迂闊，疑之，
乃問親舊，聞淵材還相慶曰：「君官爵雖未入手，必使父母妻兒脫凍餒之厄。橐中所有，可早出以觀之。」淵
材喜見眉鬚，曰：「吾富可敵國也，汝可拭目以觀。」乃開
橐，有李廷珪墨一丸，文與可竹一枝，歐公《五代史草》
槁一巨編，餘無所有。

《林下偶談》：穆伯長貧甚，為一僧寺記。有賈人致白金，
求書姓名，伯長擲金於地曰：「吾寧餓死，終不以匪人汙吾文也。」
《避暑錄話》：「樂君達州人，生巴峽間，不甚與中州士人相接，狀極質野，而博學純至。先君少師特愛重之，故遣吾聽讀，今吾尚略能記，六經，皆樂君口授也。家貧甚，不自經理，有一妻、二兒、一跛婢，聚徒城西，草廬三間，以其二處諸生，而妻子居其一。樂易坦率多嬉笑，未嘗見其怒。一日過午未飯，妻使跛婢告米竭，樂君」曰：「少忍，會當有餉者。」妻不勝忿，忽自屏間躍出，取案
​
上簡擊其首，樂君袒而走，仆於舍下，群兒環笑掖起
之。已而先君適送米三斗，樂君徐告其妻曰：「果不欺汝，飢甚，幸速炊。」俯仰如昨日，幾五十年矣。每旦起，分
授群兒經，口誦數百過不倦。少間，必曳屨慢聲，抑揚
吟諷不絕。躡其後聽之，則《延篤之書》也。群兒或竊效，
競侮之，亦不怒。

《崖下放言》：李黨學卿大女適巴長卿，巴氏貧甚，李亦
安之。嘗戲作詩云：「誰道巴家窘，巴家十倍鄒。池中羅水馬，庭下列蝸牛。燕麥紛無數，榆錢散不收。夜來添驟富，新月掛銀鉤。」
《貧士傳》：蘇扶者，隱士蘇庠仲子也。工詩善書，貧甚而
有介，郡守辟之，語子姪輩曰：「吾何以獲知時人，特以先世隱名存耳，殆不過哀吾貧而周之，寧忍以父名賣錢耶？」固辭不往，至死無以殮葬云。

何溥，字商霖，永嘉人也。潤澤詳整，屬詩知名。釜爨常
空，而意趣悠然，漠不為累也。葉水心常稱其「凍餓自守之樂。」死之日殯具無資，其友翁忱率素往來者葬
之。

周方叔，字矩道，居丹徒，築室五州山下，讀誦不休。家
貧，或終日不得食，鄰僧乞米送之。一日，龔農卿準孫、
常州吳會造其廬，無以為具，乃烹犬食之。二公忻然
盡歡，歎息而去。

《嚴州府志》：「呂仲實為浙西僉事，清節有聞。其未顯時，一日晨炊不繼，欲攜布袍質米於人，室氏有吝色，因戲作一詩曰：『典卻春衫辦早廚，山妻何必更躊躕。瓶中有醋堪燒菜，囊裡無錢莫買魚。不敢妄為些子事，只因曾讀數行書。嚴霜烈日皆經過，次第春風到草廬』。次年果登第，官至監司，不改其節。」
《金史雷淵傳》：「淵字希顏，一字季默，應州渾源人。父思名進士，仕至同知北京轉運使，註《易》行於世。淵庶出，年最幼，諸兄不齒。父歿，不能安於家，乃發憤入太學，衣敝履穿，坐榻無席，自以跣露，恆兀坐讀書，不迎送賓客，人皆以為倨。其友商衡每為辯之，且賙恤焉。後後李之純游，遂知名。」
《崔立傳》：「立少貧無行，嘗為寺僧，負鈸鼓。」
《僕散安貞傳》：「益都縣人楊安國，自少無賴，以鬻鞍材為業，市人呼為楊鞍兒。」
《張潛傳》：「潛五十，始娶魯山孫氏，亦有賢行，夫婦相敬如賓，負薪拾穗，行歌自得，不知其貧也。」
《王政傳》：政權侍衛親軍都指揮使，兼掌軍資。是時軍
旅始定，筦庫紀綱未立，掌史皆因緣為奸。政獨明會
計，嚴扃鐍，金帛山積，而出納無錙銖之失。吳王闍母
戲之曰：「汝為官久矣，而貧不加富，何也？」對曰：「政以楊震四知自守，安得不貧。」
《元史羊仁傳》：「至元初，阿朮兵南下，仁家為所掠。仁年七歲，賣為汴人李子安家奴，力作二十餘年。子安憐之，縱為良。」
《許衡傳》：「衡家貧躬耕，粟熟則食粟，不熟則食糠覈菜茹，處之泰然，謳誦之聲聞戶外如金石。」
《王磐傳》：「磐年方冠，從麻九疇學於郾城。客居貧甚，日作糜一器，畫為朝暮食。」
《虞集傳》：「集家素貧，歸老後，食指益眾，登門之士相望於道，好事爭起邸舍以待之，然碑板之文，未嘗苟作。南昌富民有伍真父者，貲產甲一方，娶諸王女為妻，充本位下郡總管。既卒，其子屬豐城士甘慤求集文銘父墓，奉中統鈔五百錠準禮物，集不許，慤愧嘆而去。其束脩羔鴈之入，還以為賓客費，雖空乏弗恤也。」《揭徯斯傳》：徯斯少處窮約，事親菽水粗具而必得其
歡心。暨有祿入衣食稍踰於前，輒愀然曰「吾親未嘗享」是也。

《趙弘毅傳》：「弘毅少好學，家貧無書，傭於巨室，畫則為役，夜則借書讀之。或閔其志，但使總其事而不役焉。」《董文炳傳》：「文炳子士選，晚年好讀《易》，澹然終其身。每一之官，必賣先業田廬為行貲。故老而益貧，子孫不異布衣之士。」
《李德輝傳》：「德輝生五歲，父卒，號慟如成人。適歲凶，家儲粟纔五升，其母舂蓬稗、炊藜莧而食之。德輝天性孝悌，操履清慎。既就外傅，嗜讀書，束於貧無以自資，乃輟業。」
《貧士傳》：「呂徽之，天台人也，居芳山中，綜博述詠，安貧逃名，常漁以自給。一日攜弊楮詣富家易穀，露頂短褐，布襪草履，值大雪，立門下，人弗之顧，徐至庭前，聞閣中語貴游子弟詠雪，苦吟弗就，徽之哂焉，乃出侮之。徽之口占以答，無不精美，問其姓字，終不言。諸子弟曰：『嘗聞吾鄉有呂處士者，欲一見而不能，先生豈其人耶』？」曰：「吾農家，安知呂處士因惠之穀。」徽之怒曰：
「不義之貨，我何庸取？」遂去。諸子弟瞰識其所，雪霽覓
訪，唯草屋壁立，忽米桶內有人，乃徽之妻也，以天寒
無衣，坐為障耳。因問：「先生何在？」答曰：「溪上捕魚，乃至彼見之。」徽之隔溪謂曰：「少需之得魚，易酒飲諸公也。」俄頃攜魚酒至，盡歡散別。翼旦，復躡其蹤，而徽之已
​
行矣。

胡汲仲，字長孺，天台人也。特立獨行，凍餓有守。趙子
昂嘗為羅司徒奉鈔百錠，請作墓銘，長孺怒曰：「我豈為宦官墓譽耶？」是日，長孺絕糧，其子以情白，諸坐客
咸勸之受，長孺愈堅。嘗《送蔡如愚歸東陽》云：「糜不繼，襖不溫，謳歌猶是鐘球鳴。」語之曰：「此余祕密藏中《休糧方》也。」
杜有開，字伯陽，江陰人也。家貧，授徒以給。妻吳氏辟
纑助之。天曆歲歉，學徒散去。吳之弟繼勸鬻墓地，少
延餒死，有開在羸憊中，堅持不可。繼欲挈吳歸，吳曰：
「夫能盡孝，我獨不能盡婦道乎？」遂相繼枕藉死。鄉人
憐之。

《明外史張介福傳》：「介福少受學於許衡，制行不苟。自以二親早終，無仕進意。家貧，冬不能具夾襦，或遺以紵絮，不受。雖纖介必以禮，至死不移。」
《貧士傳》：「王逵字志道，錢塘人也。足一跛，家極貧，無以朝夕，因賣藥，賣藥復不繼。又市卜，博究子史百家，客至，輒談今古不休。人知其辨博，每以疑難質之，無不口應。」
《備遺錄》：明方孝孺嘗臥病絕糧，家人以報，輒曰：「古人有三旬九食，瓶無儲粟者，窮豈獨我哉？」因相與大笑
而止。

《貧士傳》：「王賓字仲光，吳郡人也。志不願仕。永樂中，自壞其面，終身獨居，無妻子，髽髻布袍，游行市中。家貧無業，賣藥以資，所至，群兒隨焉。郡守姚善枉謁衡門，賓據坐受拜，以道誨之，若師弟子。姚少師廣孝貴，歸來訪，弗肯見，方盥，掩面而走。」
邢量，字用禮，吳郡人也。平生不娶，併童僕無之。弊屋
三間，青苔滿壁，室中唯左右「古書披覽，薪水躬自秉執，惟炊黍分而食焉，未嘗得一煖食。折鐺敗席，壞麻破被，蕭然其居也。」及扣之經史傳記，無弗應者。客至
清談，不設湯茗。有奇彥數人，每謁之，必挾鈔以往，午
則買食他處，復就談焉。量以是畢老。

《明外史徐永達傳》：「仁和王琦，為山西按察僉事，遷四川副使。居官方潔。致仕歸，家無擔石儲，衣弊綴之以紙。冬月大雪連旬，僵臥不能出。杭州守胡濟知其貧，餽之不受。乃奏聞於朝，詔賜之金。琦北面再拜辭謝曰：『在官得祿，猶為忝竊。身居田里，無功朝廷，敢受金乎』？竟凍餓而死。」
貧賤部雜錄
[
编辑
]

《詩經邶風北門章》：「出自北門，憂心殷殷。終窶且貧，莫知我艱。已焉哉！天實為之，謂之何哉！」
《衛風氓之蚩蚩章》：「自我徂爾，三歲食貧。」
《禮記·曲禮》：「貧者不以貨財為禮。」
君子雖貧，不鬻祭器；雖寒，不衣祭服。

《檀弓》：子路曰：「傷哉貧也！生無以為養，死無以為禮也。」孔子曰：「啜菽飲水盡其歡，斯之謂孝；斂手足形，還葬而無槨，稱其材，斯之為禮。」
《戰國策》，蘇秦曰：「貧窮則父母不子。」
宋玉《九辨》「坎壈兮，貧士失職而志不平。」
《史記·李斯傳》：「悲莫悲於窮困。」
《漢書晁錯傳》：「民貧窮者變其業。」《董仲舒傳》：「貧者窮急愁苦，而上不救，則民不樂生。民不樂生，尚不避死，安能避罪？此刑罰之所以繁，而奸邪不可勝者也。」
《食貨志》：「貧民常衣牛馬之衣。」
《外史》貧者，不報人以幣。

《顏氏家訓》：「南人貧素，皆事外飾，車乘衣服，必貴齊整，而家人妻子不免飢寒。」
《六一詩話》：「『孟郊、賈島皆以詩窮至死，而平生猶自喜為窮苦之句。孟有《移居》詩云：『借車載家具，家具少於車』。乃是都無一物耳。又《謝人惠炭》云：『煖得曲身成直身』。人謂非其身備嘗之，不能道此句也。賈云：『鬢邊雖有絲，不堪織寒衣』。就令織得，能得幾何』？又其《朝飢詩》云：『坐聞西床琴，凍折兩三絃』。」人謂其不止忍飢而已，
其寒亦何可忍也。

東坡《志林》：「吾無求於世矣，所須二頃田以足饘粥耳，而所至訪問，終不可得。豈吾道方艱難，無適而可耶？抑人生自有定分，雖一飽亦如功名富貴，不可輕得也？」
《馬夢得與僕》同歲月生，少僕八日。是歲生者，無富貴
人，而僕與夢得為窮之冠。即吾二人而觀之，當推夢
得為首。

顏斶與齊王遊，食必太牢，出必乘車，妻子衣服麗都，
辭去，曰：「玉生於山，制則破焉，非不寶貴也，然而大璞​不完；士生於鄙野，推選則祿焉，非不尊遂也，然而形神不全。斶願得歸，晚食以當肉，安步以當車，無罪以當貴，清淨貞正以自娛。」嗟乎！戰國之士，未有如魯連、
顏斶之賢者也，然而未聞道也。晚食以當肉，安步以
當車，是猶有意於肉與車也。晚食自美，安步自適，取
於美與適足矣，何以當肉與車為哉？雖然，斶可謂巧
於居貧者也。未飢而食，雖八珍猶草木也。使草木如
八珍，唯晚食為然。斶固巧矣，然非我之久於貧，不能
知斶之巧也。

顏回「簞食瓢飲」，其為造物者費亦省矣，然且不免於
夭折。使回更吃得「兩簞食」、兩「瓢飲」，當更不活得二十
九歲？然造物者輒支盜跖兩日祿料，足為回七十年
糧矣，但恐回不要耳。

《墨莊漫錄》：歐陽公《雜書》云：「唐之詩人，類多窮士，孟郊、賈島之徒，尤能刻琢窮苦之言以自喜。」或問二子其
窮孰甚？曰：「閬仙甚也。」「何以知之？」曰：「『以其詩見之』。郊曰：『種稻耕白水，負薪斫青山』。島云：『市中有樵山，我舍朝無煙，井底有甘泉，釜中乃空然』。」蓋孟氏薪水自足，而
島家柴水俱無，誠可笑。然二子名稱高於當世。
《東齋記事》：「今俗謂人之至貧者，則曰無置錐之地」，此
語蓋自古有之。《韓非子》云：「堯無膠漆之約於當世而道行，舜無置錐之地于宇內而德結。」又《史記。優孟傳》：
「孫叔敖為楚相死，其子無立錐之地。」又《後漢》郭丹《後
蜀諸葛亮傳》俱有此語。

《本几冗談》：「窮而窮者，窮於貪；窮而不窮者，不窮於義；不窮而窮者，窮於蠢；不窮而不窮者，不窮於禮。是故君子貧而知義，富而知禮。」
《巖棲幽事書》曰：「炎上作苦」，凡人遇困苦則怨尤易生，
客氣易動，正是火炎上時也。貧而隱者不可不知。
《日知錄》：貧者不以貨事人，然未嘗無以自致也。江上
之貧女，常先至而埽地布席，陳平侍里中喪，以先往
後罷為助。古人之風，吾黨所宜勉矣。

貧賤部外編
[
编辑
]

《劇談錄》：「通事舍人郭鄩罷櫟陽縣尉，久不得調，窮居京輦，委困方甚。肸蠁閒常有二物，狀如猿玃，衣以青衣碧衣，出入寢興，無不相逐。凡欲舉意求索，必謂與鄩俱往，所造之間，如礙枳棘，匪惟干祿不遂，方且病於寒餒。親友見之，俱為讎隙，或厭之以符術，或避之於山林，如此數年，竟莫能絕。一夕，處於淨室，忽來告」別云：「某等承君厄運，不相離者久焉。今則候晚而行，無復至矣。」鄩既喜其去，遂詢所之。云：「世路如某者甚多，但人不見耳。今之所詣，乃勝業坊王氏，其家大積金帛，將往散之，不久當竭。」鄩復問云：「彼之聚斂豐盈，何以遽令散去？」云：「先得計於安品子。」其餘冰銷霧散，
而曉鐘忽鳴，遂失所在。鄩既興盥漱，便覺愁憤開豁。
是日試詣親友，無不改觀相接。未涉旬，於政事堂見
宰相自白，遂除通事舍人。鄩有表弟張生者，為金吾
衛佐，交遊皆豪俠少年，騁駿好奇，聞之未甚為信。知
勝業坊王氏於左廣列職其後，往伺之。王氏潤屋之
資，幾侔猗頓。然為性儉約，所費未嘗過分。家有姬僕
聲樂，其間端麗者，至多外之，炫服冶容，造次莫回其
意。一日與賓朋驟過《鳴珂曲》，有婦人靚籹立於門首，
王氏駐馬遲留，喜動顏色。因召同列者命酒開筵，為
歡頗甚。時張生預其末，密訪於左右，即安品子善歌，
是日歌數曲，王氏悉以金綵贈之，眾皆訝其廣費。自
此輿輦資貨，日輸其門，每歡洽酒酣，略無所恡。由是
治生之業漸屬他門，未經數年，遂至貧匱。