

←

經濟彙編 禮儀典 第一百四十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百四十一卷

經濟彙編 禮儀典 第一百四十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第一百四十一卷目錄

　祀典總部彙考五

　　唐二
〈元宗開元四則　天寶二則　肅宗上元一則　德宗貞元二則〉

　　後梁
〈太祖開平一則〉

　　後唐
〈莊宗同光一則〉

　　後晉
〈出帝天福一則〉

　　後周
〈太祖廣順二則　世宗顯德二則〉

禮儀典第一百四十一卷

祀典總部彙考五
[
编辑
]

唐二
[
编辑
]

元宗開元四年詔詳定祀典
[
编辑
]

按《唐書元宗本紀》，不載。按《冊府元龜》，開元四年十
二月戊寅詔曰：「國之大事在祀，神之所歆，惟敬潔誠，而齊精意以享，則可臻介福，致休祥。深慮有司，未副厥旨。所緣宗廟、社稷、嶽、瀆等祭，宜令禮官博士斟酌古今，務加虔肅，合於典禮，即詳定奏聞。」開元十八年八月詔「天下州府縣，春秋二祀及釋奠。並停牲牢。」按《唐書元宗本紀》，不載按《冊府元龜》，開元十八年
八月丁酉詔曰：「祭主於敬，神歆惟德。黍稷非馨，蘋藻可薦。宣尼闡訓，以仁愛為先；句龍業官，以生植為本。普天率土，崇德報功，饗祀惟殷，封割滋廣，非所以全惠養之道，葉靈祇之心。其春秋二祀及釋奠，天下諸州府縣等，並停牲牢，唯用酒脯，務在修潔，足展誠敬。自今已後，以為常式。」開元二十年，《開元禮》成，大祀、中祀，各有其制。

按《唐書元宗本紀》，不載按《舊唐書禮儀志》，「《開元禮》，二十年九月頒所司行用焉。」按《開元禮》，「大唐開元之制五禮，其儀百五十有二。一曰吉禮，其儀五十有五：一、冬至祀昊天於圜丘；二、正月上辛祈穀於圜丘；三、孟夏雩祀於圜丘；四、季秋大享於明堂；五、立春祀青帝於東郊；六、立夏祀赤帝於南郊；七、季夏祀黃帝於南郊；八、立秋祀白帝於西郊；九、立冬祀黑帝於北郊；十、臘日䄍百神於南郊；十一」、
春分祀朝日於東郊。十二、秋分祀夕月於西郊。十三，
祀風師、雨師、靈星、司中、司命、司人、司祿。十四、夏至祭
皇地祇於方丘，后土同。十五、孟冬祭神州於北郊。十
六、仲春上戊，祭太社、太稷。十七，祭五嶽四鎮。十八，祭
四海四瀆。十九，時享太廟。二十，祫享大廟。二十一，禘
享太廟。二十二，拜陵。二十三，太常卿行諸陵。二十四、
孟冬吉亥享先農，耕籍。二十五、皇后季秋吉已享先
蠶，親桑。二十六、有司享先代帝王。二十七、薦新於太
廟，季夏祭中霤於太廟。二十八、孟冬祭司寒，納冰。二
十九、興慶宮祭五龍壇。三十、皇帝親學。三十一、皇帝
太子釋奠於孔宣父。三十二、國學釋奠於孔宣父。三
十三、仲秋釋奠於齊太公。三十四、巡狩告圜丘。三十
五、巡狩告社稷。三十六、巡狩告宗廟。三十七、皇帝巡
狩。三十八、封祀於太山，禪於社首山。三十九、時旱祈
太廟。四十、時旱祈太社。四十一、時旱祈嶽鎮以下於
北郊。四十二、就祈嶽鎮海瀆。四十三、諸州祭社稷。四
十四、諸州釋奠於孔宣父。四十五、諸州祈社稷，禱諸
神，禜「城門四十六，諸縣諸里祭社稷四十七，諸縣釋奠於孔宣父」四十八，諸縣祈社稷及諸神四十九。諸
太子廟時享五十：三品已上時享，其廟五十一；三品
已上祫享，其廟五十二；三品已上禘享，其廟五十三；
四品、五品時享，其廟五十四；六品以上春祠五十五，
王公以下拜掃、寒食拜掃附。四曰軍禮，其儀二十有
三：一親征類於上帝，二宜於太社，三、告於太廟，四禡
於所征之地，五、軷於國門，六告所過山川，七、宣露布，
八、勞軍將，九講武，十田狩，十一射宮，十二觀射，十三
遣將出征宜於太社，十四遣將告太廟，十五遣將告
齊太公廟，十六祀馬祖，十七享先牧，十八祭馬社，十
九祭馬步，二十合朔伐鼓，二十一，合朔，諸州伐鼓。二
十二，大儺。二十三，諸州縣儺。

卜日《禮》，「國有大祀、中祀，並卜日於太廟南門之外。」昊天上帝、五方上帝、皇地祇、神州宗廟，皆為「大祀。」 日月星辰、社稷、先代帝王、岳鎮海瀆、帝社、先蠶，孔宣父、《齊太公》、諸太子廟，「並為中祀。」將卜前一日，以右校掃除太廟守宮，設太常卿以下
次於門外之東，皆西向。其日平明，太卜令、卜正、占者
俱就次，各服公服。守宮布卜席於闑西閾外，西向。謁
者告事具，謁者引太常卿升立於門東，西面。贊引引
太卜令、卜正、占者門西，東面。卜正先抱龜奠於席上，
西首。灼龜之具奠於龜北，執龜立於席東，北面。太卜
令進受龜，詣太常卿前示高。太常卿受視訖，太卜令
受龜，少退，俟太常卿曰：「皇帝來日某祇祀於某，尚饗。」太卜令曰：「諾。」遂述命。還即席，西面坐，命龜曰：「假爾太龜有常。」興，授卜正，龜負東扉。卜正坐作龜訖，興，太卜

令進受龜，示太常卿，卿受示，反之。太卜令退復位，東
​
面與眾占之，訖，不釋龜，進告於太常卿，占曰某日從。

授卜正龜。謁者進太常卿之左，曰「禮畢。」謁者引太常
卿以下還次。卜者徹龜，守宮，徹席以進。若上旬不吉，
卜中旬；中旬不吉，卜下旬，如初禮。若卜吉日及非大
事，皆太卜令莅卜。卜正、占者視高命龜，作龜
筮日。《禮》，國有小祀，應筮日者，司中、司命、風師、雨師眾
星，山林川澤、州縣、社稷、釋奠「及諸神祀，並為小祀。應筮日及諸王冠婚、公主降嫁等，並筮」日於太廟南門
之外。將筮前一日，右校掃除太廟南門之外。守宮設
太卜令以下次於門外之東，皆西向。其日平明，太卜
令、正占者俱就次，各服公服。守宮布筮席於闑西閾
外，西向。贊引引太卜令升立於門東，西面；卜正、占者
立於門西，東面。卜正開櫝出策，兼執之，東面受命於
太卜令。卜令曰：「皇帝來日某祭某神於某，尚饗。」卜正
曰：「諾。」遂右還西面，以櫝擊策，遂述曰：「假爾太筮有常，皇帝來日某祭某神，尚饗。」乃釋櫝，坐筮訖，興，執卦以
示太卜令，太卜令受視，反之。卜正退復位，東面與眾
占之訖，進告於太卜令。占者曰：「某日從。」贊引進太卜
令之左曰：「禮畢。」贊引引太卜令以下還次。卜正櫝策
守宮，徹席以退，不吉，即筮。中旬、下旬如初。

神位，冬至祀昊天上帝於圓丘，以高祖神堯皇帝配
座在壇上。

座、每籩豆各十二。簠簋㽅俎各一、都六百八十九座

壇之第一等祀。

「東方青帝靈威仰，南方赤帝赤熛怒，中央黃帝《含樞鈕》，西方白帝白招拒，北方黑帝《葉光紀》」 ，及《大明》、夜明等七座，籩豆各八，簠、簋、㽅、俎各一也。

第二等祀：

天皇大帝、北辰、北斗、天一、太一、紫微五帝座，並差在行位前。餘內官諸座及五星、十二辰、河漢，都四十九座，齊列在十二陛間，每座籩豆各二，餘如上也。

第三等祀。

中官、市垣、帝座、七公、日星、帝座、大角、攝提、太微、太子、明堂、軒轅、三台、五車、諸王、月星、織女、建星、天紀等十七座，及二十八宿，並差在前列。餘百四十二座，齊列皆十有二陛，間每座籩豆等如二等也。

又祀外官百五座於內壝之內。

籩豆、簠、簋俎各一也。

又設眾星三百六十座於內壝之外。

籩豆等與外官同。所謂昊天上帝者，蓋元氣廣大，則稱昊天，遠視蒼蒼，即稱蒼天。人之所尊，莫過於帝，託之於天，故稱上帝。按此星神之位，蓋渾儀制圖，聖人觀象，羲和所職，推步有徵。《傳》曰：「萬物之精，上為眾星。」 故天有萬一千五百二十星，地有萬一千五百二十物，星之與物，各有所主。今並依《郊壇圖》為也。

正月，上辛，祈穀，「祀昊天上帝于圜丘，以高祖神堯皇帝配。」都七座也

又「祀五帝於壇第一等。」籩豆等數如冬至。國家前禮，祀感生帝於南郊，後祀昊天上帝於圜丘以祈穀。准《左傳》郊祀后稷以祈農事，故啟蟄而郊，郊而後耕。《詩》曰：「噫嘻，春夏祈穀於上帝。」 則祈穀之文，傳之歷代。上帝之號，元屬昊天。而鄭康成云：「天之五帝，遞王四時。王者之興，必感其一，因其所感，別祭尊之。」 故夏正之月，祭其所生帝於南郊，以其祖配之。故周祭靈威仰，以后稷配之，因以祈穀。據所說祀感帝之意，本非祈穀。先儒此說，似恐難憑。且感帝之祀，行之自久。《記》曰：「有其舉之，莫可廢也。」 祈穀之禮，於祈穀之壇，祭五方帝。夫五方帝者，五行之精，九穀之宗。今二禮並行，六神咸祀也。

孟夏，雩祀昊天上帝於圜丘。以太宗文武聖皇帝配
座。

籩豆等如冬至，都十七座。

又祀五帝、五官於壇第二等。

籩豆各四，簠簋俎各一也。

又祀五官於內壝之外。

勾芒、祝融、后土、蓐收、元冥也，每座籩豆各二，餘各一。國家前禮，雩祀五方帝、五方五官於南郊；後禮，祀昊天上帝於圜丘。且雩祀上帝，蓋為百穀以祈甘雨。故《月令》云：「命有司大雩帝，用盛樂，以祈穀實。」 鄭元云：「雩於上帝也。」 夫上帝者，天之別號，元屬昊天，祀於圜丘，尊天位也。且雩祀五帝，行之自久。《記》曰：「有其舉之，莫可廢也。」 今二祀並行，以成《大雩帝》之義也。

季秋大享明堂，祀昊天上帝，以睿宗大真皇帝配座，
又以五方帝、五帝、五官從祀。

籩豆等同雩祀，都十七座。國家前禮，祀五方帝五
​

帝、五官於明堂。後禮，祀昊天上帝於明堂。准《孝經》，郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂以配上帝。先儒以為天是感精之帝，即太微之五帝，此即皆是星辰之例。按上帝之號，皆屬昊天，鄭元所引皆云五帝。《周禮》曰：「王將旅上帝，張氈案，設皇邸，祀五帝，張大次、小次。」 則上帝與五帝，豈可為一？《孝經》云：上帝即五帝，故云「嚴父莫大於配天。」 下云「宗祀文王以配上帝」 ，明上帝即天矣。且祀五方帝於明堂，行之自久。《記》曰：「有其舉之，莫可廢也。」 今二禮並行，以成《月令》「大享帝」 之義也。

立春日，祀青帝於東郊。

以太昊配勾芒、歲星、三辰、七宿從祀。

立夏日，祀赤帝於南郊。

炎帝配祝融、熒惑。三辰七宿從祀。

季夏日，祀黃帝於南郊。

軒轅配后土，鎮星從祀。

立秋日，祀白帝於西郊。

少昊配，蓐收太白，三辰、七宿從祀。

立冬日，祀黑帝於北郊。

顓頊配元冥，恆星、三辰、七宿從祀，正座、配座籩豆各十二，五辰、五官、三辰、七宿，籩豆各二，餘各一也。

以上樂各用本音，皆以黃鐘為均，三成。准《周禮》云：「圜鐘之均六變，天神皆降，可得而禮。」《記》云：「天神皆降」，明
五帝、日月星辰皆天神也。又准《周禮》，樂三變，唯致丘
陵之祇。今改用六變。

臘日，䄍百神於南郊。

都百九十二座，《大明》《夜明》在壇上，每座籩豆各十，簠、簋、㽅、俎各一；神農、伊耆五官，每座籩豆各四，簠、簋、㽅、俎各一。五星、十二辰、后稷、五方田畯、嶽鎮海瀆、二十八宿、五方山林川澤，每座籩豆各二，簠、簋、俎各一；丘陵墳衍、原隰、龍鱗、朱鳥、百獸、元武、鱗羽、毛介、於菟、井泉等八十五座，籩豆各二，簠、簋、俎各一，皆准禮定也。

春分朝日於東郊，秋分夕月於西郊。

以上籩豆各十，簠、簋、㽅、俎各一也。

「舊用黃鐘之均，三成。新改用《天神之樂》」，圜鐘之均，六
成。

立春後丑日，祀風師於國城東北。立夏後申日，祀雨
師於國城南。立秋後辰日，祀靈星於國城東南。立冬
後亥日，祀司中、司命、司人、司祿於國城西北。

已上四祀，舊不用樂，籩豆各八，簋俎等各一也。

夏至日，祭皇地祇於方丘壇上，以高祖神堯皇帝配
座。

每座籩豆各十二，簠、簋、㽅俎各一，都七十二座。

祭神州地祇於壇第一等。

籩豆各四餘如上也

祭五嶽、四鎮、四海、四瀆、五山五川、五林五澤、五岳五
陵、五墳、五衍、五原、五隰於內壝之外，各依方面。

每座籩豆各二，簠簋俎各一，皆准舊禮為定。

立冬後，祭神州地祇於北郊，以太宗文武聖皇帝配
座。

每座籩豆各十二，簠簋㽅俎各一也。

舊樂用姑洗三成。准《周禮》云「函鐘之均八變」，則地祇
皆降，可得而禮。鄭元云：「祭地有二，一是大地崑崙，為皇地祇，則宗伯黃琮所祭者。二是帝王封域內之神州，則兩圭有邸所祭者。」國家後禮，則不立神州之祀。
今依前禮為定，既曰地祇，其樂合用函鐘之均八變，
仲春、仲秋上戊祭太社、太稷。

每座「籩豆各十，簠簋各二，鈃俎各二。」「舊樂用姑洗之均，三變社稷之祀，於禮為尊。豈同丘陵，只用三變？合依地祇用函鐘之均，八變之樂。」五嶽、四鎮、四海、四瀆，每年五郊迎氣日各一祭。

「東岳岱山，祭於兗州界。東鎮沂山，祭於沂州界。南嶽衡山，祭於衡州界。南鎮會稽山，祭於越州界。中嶽嵩高山，祭於河南府界。西嶽華山，祭於華州界。西鎮吳山，祭於隴州界。北嶽恆山，祭於定州界。北鎮毉巫閭山，祭於營州界，祭東海於萊州界，祭東瀆大淮於唐州界，祭南海於廣州界，祭南瀆大江於益州界，祭西」 海及西瀆、大河。於同州界，祭「北海、北瀆、大濟。」 於河南府界，皆本州縣官祭之。以上四祭，每座籩豆各十，簠簋各二，俎各二。

太廟九室、每歲五享

謂「四時孟月及臘也。」 每室籩豆各十二，簠簋各二，㽅鈃俎各三。

又「三年一祫，以孟冬，五年一禘」，以孟夏。

《祫禘》之月，則不時享。

《祫禘》之時，功臣配享于庭。

高祖室，殷開山、劉政會、淮安王神通、河間王孝恭；太宗室，房元齡、魏徵、屈突通、高士廉；高宗室，馬周、李勣、張行成；中宗室，桓彥範、敬暉、張柬之、崔元暐、袁恕己；睿宗室，蘇瓌、劉幽求也。
​
每時享，「因祭七祀。」春祀司命及戶，夏祀竈，季夏別祀中霤，秋祀門及厲，冬祀行。若臘及禘，祫，則遍祀之。

肅明皇后廟、孝敬皇帝廟。

二廟《新修享儀》，准太廟例。

孟春吉亥享先農。
〈後稷配〉
季春吉巳，享先蠶。

二享准舊禮定。每座「籩豆各十。簠簋各二。㽅鈃俎各三。」仲春之月，享先代帝王，帝嚳享於頓丘，帝堯享於平
陽。
〈稷禼配〉
帝舜享於河東。
〈皋繇配〉
夏，禹享於安邑。
〈伯益配〉
殷
湯享於偃師。
〈伊尹配〉
周文王享於鄷。
〈大公配〉
武王享於鎬。

〈周公召公配〉
漢高祖享於長陵。
〈蕭何配〉

籩豆各十，簠簋各二，俎各三。新加帝嚳，餘准《舊禮》為定。

仲春、仲秋上丁，釋奠於太學。孔宣父為先聖，顏子為
先師。

凡九十五座：先聖、先師，籩豆各十，簠簋各二，㽅、鈃俎各三。其七十二弟子及左丘明、公羊高、穀梁赤、伏勝、高堂生、戴聖、毛萇、孔安國、劉向、鄭眾、杜子春、馬融、盧植、鄭元、服虔、賈逵、何休、王肅、王弼、杜元凱、范甯等從祀諸座，籩豆各二，簋、簠俎各一。其七十二弟子新加，餘依舊定，其名具《太學篇》中。

州縣祭社稷。

每座「籩豆各八，簋簠各二，俎各三。」仲春、仲秋，「釋奠於齊太公」，以留侯張良配。

每座籩豆各十，簋簠各二，㽅鈃俎各三。《新加享禮》。

孟冬，祭司寒。

籩豆各八，簋、簠、俎各一，准舊為定。

仲春，興慶宮祭五龍壇。

五座，每座籩豆各八，簋簠俎各一也。

新撰享樂用姑洗之均，《三感》

隱太子廟、章懷太子廟、懿德太子廟、節愍太子廟、惠
莊太子廟、惠文太子廟。

以上六廟，每年四享，籩豆各十，簋簠各二，俎三，並新加此禮。

仲春祀馬祖，仲夏祀先牧，仲秋祭馬社，仲冬祭馬步。

以上四祭，皆於「《大澤》，用剛日」 也。

凡有祭祀，皆准前例。若封禪之禮，則依圓丘方澤神
位為定。若巡狩望祭、親征禡類，祈禱、昭告，並各依本
位為定。

凡祀昊天上帝及配座，用蒼犢各一，五方上帝、五人
帝各用方色犢一，大明青犢一，夜明白犢一，皇地祇
及配座用黃犢各一，神州及配座用黝犢各一。

「凡祀之牲皆養。」 在條：「大祀九旬，中祀三旬，小祀一旬。」 其牲方色難備者，聽以純色代之，大小依禮。告祈之，牲不養。凡祭祀，牲不得捶扑損傷，死即埋之，有瘡疾者與替也。

宗廟、社稷、帝社、先蠶、先代帝王、五嶽、四鎮、四海、四瀆、
孔宣父、齊太公、諸太子廟，並用太牢。若冬至祀圓丘，
加羊九豕九；祭方丘，加羊五豕五䄍。祭神農、伊耆，星
辰以下，每方各用少牢，其方不熟則闕之。若行幸祭
大山川用太牢，中山川及州縣社稷，釋奠用少牢。其
風師、雨師、靈星、司中、司命、司人、司祿，及行幸祭小山
川及馬祖、馬社、先牧馬步，各用羊一，軷祭用羝羊一。
凡肉皆實俎，其牲皆升右胖，體十一。

前節三，肩、臂、臑；後節二，肫、胳；正脊一、脡脊一、橫脊一、長脅一、短脅一、代脅一。皆二骨以並脊，從前為正，脅旁中為正。凡供別祭用太牢者，犢一、羊一、豬一、酒二斗、脯一段、醢四合。若供少牢者，去犢減酒一斗。郊廟樽罍，五齊、三酒，並見《本儀》中也。

凡用《籩、豆》各十二

籩：「實以石鹽、乾魚、乾棗、栗、黃、榛子、人，菱人、芡人、鹿脯、白餅、黑餅、糗餌、粉餈、豆實，韭葅、醓醢、菁葅、鹿醢、芹葅、兔筍、葅、魚、醢、脾析葅、豚胉、飴食、糝食。」用籩豆各十。

籩減糗食、粉食。豆減飴食、糝食。

用籩豆各八。

籩又減白餅黑餅，豆減脾析葅豚胉。

用籩豆各四。

「籩實，石鹽，乾棗，栗，黃脯。」 豆實，芹葅，兔醢，菁葅，魚醢也。

用籩豆各二。

籩實栗，黃牛脯。豆實葵，葅鹿醢。

用籩豆各一。

「籩實牛脯，豆實鹿醢。」 其應用牛脯者，亦通用羊脯。

用《簠》。簋各二。

簠實稻粱飯，簋實黍稷飯。

用《簠》。《簋》各一。

簠實稻粱簋實黍飯

《㽅，鈃》。

「《㽅實》大羹」 ，鈃實肉羹。凡神祀之物，當時所無者，則
​

以時物代之

凡大祀齋官，皆前七日集尚書省太尉、誓曰：「某月日祀昊天上帝於圜丘。」〈其誓各隨祭享祀事言之〉
各揚其職，不供其
事，國有常刑，散齋理事如舊。夜宿止於家正寢，唯不
弔喪問疾，不作樂，不判署刑煞，文書不行，刑罰不經
穢惡。致齋唯祀事得行，其餘悉斷。

「凡大祀之官，散齊四日，中祀三日，小祀二日。致齋大祀三日，中祀二日，小祀一日。其致齋日，三公於都省安置，所司鋪設。其餘官，皇城內有本司者於本司，無者於太常、郊社、太廟、齋坊安置，皆日未出前到齋所。」 至祀前一日，各從齋所晝漏上水三刻，向祀所。仍令平明清所行之路道次，不得見諸凶穢縗絰。過訖，任行。其哭泣之聲，聞於祭所者，權斷訖事。非應散齋者，唯清齋一宿於本司及祀所。凡大祀、中祀、接神齋官，祀前一日皆沐浴，九品以上，皆官給明衣。齋郎昇壇行事，亦權給潔服。應齋官所習禮，臨時闕者，通攝行事。致齋之日，先不食公糧及無本司者，大官准品給食。祈告一日清齋者，設食亦如之。凡散齋有大功已上喪，致齋有周已上喪，並聽赴。即居緦麻已上喪者，不得行宗廟之祭。其在齋坊病者，聽還。死於齋所，同房，不得行事也。

凡祭器祭服，有破弊不任修理者，與替訖，器則埋之。
服則燒之。

凡祭天神皆焚柴，祭地祗皆瘞埋，祭山皆庪懸，祭川
皆浮沈，皆以祭祀訖及焚埋之。若埋訖，皆令所在官
司差人守當，六十日止。若埋幣以火焚破，則不守也。
均胙肉，貴者不重，賤者不虛，謂貴者取貴骨，賤者取
賤骨。凡前貴於上，後貴於下。《祝版》，凡天地郊祀及太
廟至享日，所司准程先進版，取署，令人送往。若臨時
卒急，並令附驛，其版仍令先支一年所用數。若署版
後祭官有故，即削除題。所替行事人王公以下，郊廟
合祭，臨時遇雨，霑服失容，即以常服從事。若已行事
遇雨，則不脫祭服。

開元二十三年，更定籩豆之數。

按《唐書元宗本紀》，不載。按《韋安石傳》：安石兄子縚，
開元時遷太常。唐興，禮文雖具，然制度時時繆缺不
倫。至顯慶中，許敬宗建言：「籩豆以多為貴，宗廟乃踰於天。請大祀十二，中祀十，小祀八。大祀、中祀簠、簋、㽅俎皆一，小祀無㽅。」詔可。二十三年赦令，以籩豆之薦
未能備物，宜詔禮官學士共議以聞。縚請宗廟籩豆
皆加十二。又言：「郊奠爵容止一合，容小則陋，宜增大之。」兵部侍郎張均、職方郎中韋述議曰：「《禮》，天之所生，地之所長，苟可薦者，莫不咸在。聖人知孝子之情深，而物類無限，故為之節，使物有品，器有數，貴賤差降，不得相越。周制，王食用六穀，膳用六牲，飲用六清，羞用百有二十品，珍用八物，醬用百有二」十罋，而以四
籩四豆供祭祀，此祀與賓客豐省不得同舊矣。且嗜
好燕私之饌，與時而遷，故聖人一約以禮，雖平生所
嗜非禮則不薦，所惡是禮則不去。屈建命，去祥祭之
芰，曰：「《祭典》有之，不羞珍異，不陳庶侈。此則禮外之食，前古不薦。今欲以甘旨肥濃皆充於祭，苟踰舊制，其何極焉？雖籩豆有加，不能備也。若曰以今之珍，生所嗜愛，求神無方，是簠簋可去，而盤盂桮案當御矣；《韶》《濩》可抵，而箜篌笙笛應奏矣。且自漢以來，陵有寢宮，歲時朔望，薦以常饌，固可盡孝子之心；至宗廟法享，不可變古從俗。有司所承，一升爵，五升《散禮》，凡宗廟貴者以爵，賤者以散，此貴小賤大，以示節儉，請如故。」太子賓客崔沔曰：「古者有所飲食，必先嚴獻，未火化則有毛血之薦，未麴糵則有元酒之奠。至後王作酒醴，用犧牲，故有三牲、八簋、五齊、九獻。然神尚元，可存而不可測也；祭主敬，可備而不可廢也。蓋薦貴新，味不尚褻，雖曰備物，猶有節制存焉。鉶俎籩豆，簠簋尊罍，周人時饌也，其用通於燕享賓客。周公乃與毛血元酒共薦。」晉中郎盧諶家祭，皆晉日食，則當時之食，
不可闕於祀已。唐家清廟時享，禮饌備進，周法也；園
寢上食，時膳具陳，漢法也。職貢助祭，致遠物也；有新
必薦，順時令也。苑囿躬稼所入，蒐田親發所中，皆因
宜以薦。薦而後食，則濃腴鮮美盡在矣。又敕有司著
于《令》，不必加籩豆之數也。大「凡祭器，視物所宜。故大羹，古饌也；盛以㽅㽅，古器也；和羹，時饌也；盛以鉶鉶，時器也。有古器而用時器者，則毛血于盤，元酒于尊。未有進時饌用古器者，古質而今文，有所不稱也。雖加籩豆十二，未足盡天下之美，而措諸廟，徒以近侈而見訾詆。臣聞墨家者流出於清廟，是廟貴儉不尚奢也。」禮部員外郎楊仲昌、戶部郎中楊伯成、左衛兵
曹參軍劉秩等請如舊便。宰相白奏。元宗曰：「朕承祖宗休德，享祀粢盛，實貴豐潔。有如不應於法，亦不敢用。」乃詔太常擇品味可增者稍加焉。縚又請室加籩、
豆各六，每四時以新果珍饔實之，制可。又詔獻爵視

樂升所容，以合古
​

天寶六載正月詔大祭祀牲犢量減其數
[
编辑
]

按《唐書》元宗本紀，不載。按《舊唐書禮儀志》云云。
天寶十載十一月，詔郊廟並用真玉，諸祀用珉
按《唐書》元宗本紀，不載。按《冊府元龜》，天寶十載十
一月壬午詔曰：禮神以玉者，蓋取其精潔，表心溫潤，
合德為器有象，正辭乃信，以遠馨香，其在珪璧。頃來
禮神六器及宗廟奠玉，自馮紹正奏後，有司並用珉。
《禮》所謂「君子貴玉而賤珉」，不可用也。朕精禋郊壇，嚴
敬宗廟，奉惟新之祚，庇太平之人，則人力普存，備物
以享，安可以珉代玉，惜費事神？況國家之祈福，有萬
方之助祭，闕典必修，無文咸秩，豈於天地宗廟，奠玉
有虧？自今已後，乾坤六器，宗廟奠玉，並用真玉，諸祀
用珉。如以玉難得大者，寧小其制度，以取其真。

肅宗上元元年制停中小祠享祭
[
编辑
]

按《唐書肅宗本紀》。不載按《舊唐書禮儀志》：「上元元年閏四月，制以歲儉，停中小祠享祭。」德宗貞元　年王涇撰郊祀錄
[
编辑
]

按《唐書德宗本紀》，不載。按《禮樂志》，「貞元中，太常禮院修撰王涇考次歷代郊廟沿革之制，及其工歌祝號，而圖其壇屋陟降之序，為《郊祀錄》十卷。」貞元十五年，齊抗奏《大中小祀七十條》。

按《唐書德宗本紀》不載。「按《唐會要》」云云。

後梁
[
编辑
]

太祖開平三年制飭有司嚴恭祀事
[
编辑
]

按《五代史梁太祖本紀》，不載按《冊府元龜》，開平三
年十一月癸巳朔，帝齋於內殿，不視朝。是歲降制：「國之大事，在祀與戎，祭法所摽，禮經尢重。其齋心必至，備物精臻。方感召於神祇，乃降通於福祐。近者所司祭祀，或聞官吏因循，虛破支供，動多虧缺。致陰陽之失序，仍水旱以為災。每一念思，實多凜若。宜加提舉，用復敬恭，須委元臣，以專重事。自今應在京大小祀及諸色祭祀，並委宰臣貽矩專判，躬親點視，無令怠惰，有失典常。」後唐
[
编辑
]

莊宗同光元年詔崇祀百神之祠
[
编辑
]

按《五代史唐莊宗本紀》，不載按《冊府元龜》，同光元
年四月，莊宗即位，制曰：「山林川澤，祀典神祇，各隨處差官，崇修祭享。」十月德音，「應有百神祠宇，不得有虧時祭。」十一月辛丑，敕「天下州縣，所有神祠，本處差官告祭。」後晉
[
编辑
]

出帝天福七年六月即位十一月敕太廟置庫其禮料物色並須精潔
[
编辑
]

按《五代史晉出帝本紀》，不載按《冊府元龜》。「天福七年六月，出帝即位。十一月敕天地宗廟社稷及諸祠祭等。訪聞自前所司承應。多不精潔。宜令三司豫支一年。諸司合請祠祭禮料物色等，於太廟置庫。仍差宗正丞石載仁專主掌，監察御史宋彥昇監庫。兼差供奉官陳審璘往雒京。於太廟內穩便處擘畫修庫屋五間，候奉修畢，催促所支禮料物色監送到庫，交付宋彥昇、石載仁並同點檢入庫。交付訖，供奉官陳審璘齎交領文狀歸闕。每有祠祭，諸司各請禮料，至時委監庫御史宋彥昇、宗正丞石載仁旋給付逐司。其大祠、中祠，兼令監察使點檢饌造，一一須得精潔。如或更致慢易，本司當準格律科罪。其」祭服祭器，未
有者修製，已有者更仰雅飾。

後周
[
编辑
]

太祖廣順元年制祠祭牢饌務極豐潔
[
编辑
]

按《五代史周太祖本紀》，不載。按《冊府元龜》，廣順元
年正月，太祖即位，制曰：「國之大事，在祀為先。苟不潔蠲，深為瀆慢。如聞自前祠祭牢饌，頗虧肅敬。今後委監察御史嚴加覺察，必須豐潔，庶達精誠。稍或不恭，國有常典。」廣順三年，修諸祠齋宮。

按《五代史周太祖本紀》，不載。按《冊府元龜》，廣順三
年三月，西京留守、太子少師楊凝式言，「諸祠祀之所，並無齋宮，遣前染院使周重興監造，與留司計會，具料度事件以聞。其太廟郊社要補葺處，仍便檢計。」世宗顯德元年遣官分祭群祠
[
编辑
]

按《五代史周世宗本紀》不載按《冊府元龜》，「世宗以顯德元年正月丙申即位，八月丁未，以風雨時若，遣官分祭群祠。」顯德三年十一月庚寅，廢「諸祠不在祀典者。」按：《五代史周世宗本紀》云云。
