←
 
博物彙編 神異典 第七十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七十七卷

博物彙編 神異典 第七十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第七十七卷目錄

　佛菩薩部彙考一

　　毗婆尸佛

　　尸棄佛

　　毗舍浮佛

　　拘留孫佛

　　拘那含牟尼佛

　　迦葉佛

　　釋迦牟尼佛

神異典第七十七卷

佛菩薩部彙考一
[
编辑
]

毗婆尸佛
[
编辑
]

按《長阿含經》，「人壽八萬歲時，此佛出世。種剎利，姓拘利若。父槃頭，母槃頭婆提。居槃頭婆提城，坐波羅樹下，說法三會，度人三十四萬八千。」神足二：一名騫茶，
二名提舍。侍者無憂，子方膺。

按《如來方便善巧咒經》，時毗婆尸佛住在虛空，為護
一切諸眾生故，除滅一切惡邪鬼故，而說咒曰：「南無佛陀耶。」〈一〉
南無達摩耶。
〈二〉
南無僧伽耶。
〈三〉
《唵》。
〈四〉
呵羅
呵羅。
〈五〉
醯隸醯隸醯羅耶？
〈六〉
南無結隸結羅耶。
〈七〉
闍
健模柘那耶。
〈八〉
南無那摩。
〈九〉
蘇婆訶。
〈十〉
爾時，毗婆尸
佛說是咒已，告虛空藏菩薩言：「善男子，若清信士及清信女，有能受持讀誦者，一切諸苦皆能破之。按如《觀佛三昧經》，毗婆尸佛身長六十由旬，圓光百二十由旬。」
按《法苑珠林》「第一，維衛佛前後三會說法：初會說經，有十萬比丘皆得阿羅漢；第二會說經，有九萬比丘皆得阿羅漢；第三會說經，有八萬比丘皆得阿羅漢。」按《景德傳燈錄》：「毗婆尸佛過去莊嚴刦第九百九十八尊。」
尸棄佛
[
编辑
]

按《長阿含經》，「人壽七萬歲時，此佛出世，種剎利，姓拘利若。父明相，母光曜，居光相城，坐芬陀利樹下，說法三會，度人二十五萬。神足二：一名阿毗浮，二名婆婆。侍者忍行，子無量。」
按《如來方便善巧咒經》。「時尸棄佛住在虛空，為護一切眾生，除一切病斷一切鬼邪故，說是神咒：『南無佛陀耶』。」〈一〉
南無達摩耶。
〈二〉
南無僧伽耶。
〈三〉
南無「尸棄泥。多他伽多耶。」〈四〉
《唵》。
〈五〉
盋柘，盋柘。
〈六〉
波柘耶。
〈七〉
薩婆薩
多男：
〈八〉
闡大邏耶。
〈九〉
盋囉毗甜。
〈十〉
蘇婆訶。
〈十一〉
爾時，
尸棄如來說是咒已，告虛空藏菩薩言：「善男子！是《陀羅尼》，無量百千億那由他諸佛所說，我今亦說。為欲憐愍一切眾生，除一切病，卻一切鬼，及諸惡夢枉橫死等。虛空藏！若善男子及善女人，有能晝夜憶念誦持是神咒者，終不為惡病所惱，及諸惡人之所厭魅，於睡眠中夢見諸佛，一切等事隨意所用。」
按如《觀佛三昧經》，「尸棄佛身長四十由旬，圓光四十五由旬，通身光一百由旬。」
按《法苑珠林》第二式，「佛亦三會說法：初會說經，有九萬比丘皆得阿羅漢；第二會說經，有八萬比丘皆得阿羅漢；第三會說經，有七萬比丘皆得阿羅漢。」按《景德傳燈錄》：「尸棄佛莊嚴刦第九百九十九尊。」
毗舍浮佛
[
编辑
]

按《長阿含經》，人壽六萬歲時，此佛出世。種剎利，姓拘
利若。父善燈，母稱戒。居無喻城，坐婆羅樹下，說法二
會，度人一十三萬。神足二：一扶遊，二鬱多摩。侍者寂
滅，子妙覺。

按《如來方便善巧咒經》，「時毗舍浮佛住在虛空，為護一切，除諸眾生一切病苦，斷一切惡鬼故，說是《陀羅尼》：『南無佛陀耶』！」〈一〉
南無達摩耶。
〈二〉
南無僧伽耶。
〈三〉
南
無毗舍浮誓多他伽多耶。
〈四〉
《唵》。
〈五〉
迦羅迦羅迦羅。
〈六〉

「居路」，「居路。」〈七〉
居盧蹉大男。
〈八〉
居嚧。薩婆伽囉。呵拏。
〈九〉

蘇婆呵。
〈十〉
爾時，毗舍浮佛說是咒已，告虛空藏菩薩
言：「善男子！是《陀羅尼》，賢劫之中，所有諸佛及三世諸佛皆悉說之。我今亦說，虛空藏汝應護持。若有善男子、善女人，能受持讀誦是《陀羅尼》，一切諸苦皆能遠離。」
按如《觀佛三昧經》，「毗舍婆佛身長三十二由旬，圓光四十二由旬，通身光六十二由旬。」
按《法苑珠林》第三，隨葉佛再會說法。初會說經，有七
萬比丘皆得阿羅漢。第二會說經，有六萬比丘皆得
阿羅漢
​
按《景德傳燈錄》：「毗舍浮佛莊嚴劫第一千尊。」
拘留孫佛
[
编辑
]

按《長阿含經》，「人壽四萬歲時，此佛出世。種婆羅門，姓迦葉。父禮得，母善枝。居安和城，坐尸利沙樹下，說法一會，度人四萬。」神足二：一薩尼，二毗樓。侍者善覺子
上勝。

按《如來方便善巧咒經》，「時拘婁孫佛住在虛空，為護一切眾生，除一切病，斷一切惡及鬼魅故，說是咒曰：『南無佛陀耶』。」〈一〉
南無達摩耶。
〈二〉
南無僧伽耶。
〈三〉
那莫
迦囉腳村大耶。
〈四〉
多他伽多耶？
〈五〉
阿羅漢坻。
〈六〉
三藐
迦三佛陀那。
〈七〉
《唵》。
〈八〉
迦吒迦吒，迦吒迦吒。
〈九〉
翅致翅
致翅致迦吒耶？
〈十〉
那莫薩婆多他伽坻馥。
〈十一〉
阿囉呵！
大地耶？
〈十二〉
三藐三佛陀婆耶。
〈十三〉
蘇婆呵。
〈十四〉
爾時，拘婁
孫佛說是咒已，告虛空藏菩薩言：「善男子！是《陀羅尼》，乃至恆河沙等，同名拘婁孫佛，并及三世諸佛所說，讚歎隨喜。若人受持是神咒者，於未來世末劫之中，建立三寶，能生正信。若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷能常誦持者，於現身中離一切種種病苦。」
按如《觀佛三昧經》，「拘留孫佛身長二十五由旬，圓光三十二由旬，通身光五十由旬。」
按《法苑珠林》第四，「拘樓孫佛一會說經。有四萬比丘皆得阿羅漢。」
按《景德傳燈錄》：「拘留孫佛見在賢劫第一尊。」
拘那含牟尼佛
[
编辑
]

按《長阿含經》，人壽三萬歲時，此佛出世。種婆羅門，姓
迦葉，父大德，母善勝，居清淨城，坐烏暫婆羅門樹下，
說法一會，度人三萬。神足二：一舒槃那，二鬱多樓。侍
者、安和子導師。

按《如來方便善巧咒經》。「時拘那含牟尼佛住在虛空。為護一切眾生迷荒。除一切病斷一切惡諸鬼魅故。而說是咒。『南無佛陀耶』。」〈一〉
南無達摩耶。
〈二〉
南無僧伽
耶。
〈三〉
那莫迦那，迦謨那頤。
〈四〉
多他伽多耶？
〈五〉
阿囉漢
坻。
〈六〉
三藐迦三佛陀耶。
〈七〉
《唵》。
〈八〉
薩囉薩囉。薩囉薩囉。

〈九〉
賜囉波耶。
〈十〉
達摩達摩，達摩達摩，
〈十一〉
度無度無度
摩耶？
〈十二〉
那莫迦那無那頤，
〈十三〉
多他迦多耶。
〈十四〉
阿囉漢
坻。
〈十五〉
三藐迦三佛陀耶。
〈十六〉
悉淀妬漫多囉盋大。
〈十七〉
蘇
婆呵。
〈十八〉
爾時，拘那含牟尼佛說是咒已，告虛空藏菩
薩言：「善男子！是《陀羅尼》，若有善男子、善女人，常能讀誦受持之者，一切病苦悉能除愈。」
按如《觀佛三昧經》，「拘那含牟尼佛身長二十五由旬，圓光三十由旬，通身光長四十由旬。」
按《法苑珠林》第五，「拘那含牟尼佛一會說經，有三萬比丘皆得阿羅漢。」
按《景德傳燈錄》：「拘那含牟尼佛，賢劫第二尊。」
迦葉佛
[
编辑
]

按《長阿含經》，「人壽二萬歲時，此佛出世。種婆羅門，姓迦葉，父梵德，母財主。居波羅柰城。坐尼拘律樹下，說法一會，度人二萬。」神足二：一提舍，二婆羅婆。侍者善
反，子集軍。

按《如來方便善巧咒經》，「時迦葉佛住在虛空，為護一切無量眾生，除一切病，斷一切惡諸邪魅故，說是神咒：『南無佛陀耶』。」〈一〉
南無達摩耶。
〈二〉
南無僧伽耶。
〈三〉
南
無伽葉波多伽多那。
〈四〉
《唵》。
〈五〉
呵囉呵囉，呵囉呵囉。
〈六〉

呵呵呵！
〈七〉
南無迦葉波耶。
〈八〉
阿囉漢坻。
〈九〉
三藐三佛
陀耶。
〈十〉
悉著呵妬。
〈十一〉
摩多囉盋陀。
〈十二〉
蘇婆呵。
〈十三〉
爾時，
迦葉佛說是咒已，告虛空藏菩薩言：「善男子！是《陀羅尼》，三十三恆河沙等諸佛所說，汝當受持讀誦修行。虛空藏！若有善男子、善女人，晝夜三時誦是咒者，即得現前夢見諸佛，離諸業障。」
按如《觀佛三昧經》，「迦葉佛身長十六丈，圓光二十由旬。」
按《法苑珠林》第六，「迦葉佛一會說經，有二萬比丘皆得阿羅漢。」
按《景德傳燈錄》：「迦葉佛，賢劫第三尊。」
釋迦牟尼佛
[
编辑
]

按《修行本起經》聞如是：「一時，佛在迦維羅衛國釋氏精舍尼拘陀樹下，與大比丘眾千二百五十人俱，皆是阿羅漢，已從先佛淨修梵行，諸漏已盡，意解無垢，眾智自在曉了諸法，離於重擔逮得所願，三處已盡，正解已解，三神滿具，六通已達，比丘尼眾大愛道等五百人，不可計諸優婆塞、優婆夷四輩普具，諸異學」婆羅門尼犍等不可計都悉來會。一切諸四天王、忉
利天王、焰天王、兜術天王、尼摩羅提天王、婆羅尼密
天王、梵天王，乃至阿迦膩吒天王，各與無央數眾皆
悉來會。諸龍王、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩休勒，一一
尊神各與眷屬皆悉來會。白淨王、無怒王、無怨王、甘
露淨王，及迦維羅衛九億長者，各從官屬，一時來會，
為佛作禮，卻坐一面。爾時佛放身三十二相、八十種
好，光明普照三千世界，如月盛滿，星中特明，威神堂
堂，眾聖中王，一切眾會，咸有疑心，各自念言：「太子生迦維羅衛，長白淨王，家棄國行，學道成號，佛為於樹​下六年得道耶？十二年得乎？」或復念言：「本行何術，致斯巍巍？所事何師，今得特尊？始修何法，得成為佛？」佛
知一切皆有疑意，便告摩訶目犍連：「汝能為怛薩阿竭說本起乎？」於是目連即從座起，前整衣服，長跪叉
手白佛言：「唯然世尊！今當承佛威神，持佛神力，為一切故當廣說之。」佛言：「宿命無數劫時，本為凡人，初求佛道以來，精神受形周遍五道，一身死壞復受一身，生死」無量譬喻，盡天下草木，斬以為籌，計吾故身不
能數矣。夫極天地之始終，謂之一劫，而我更天地成
壞者，不可稱載也。所以感傷世間，貪意長流，沒於愛
欲之海。吾獨欲返其源，故自勉而特出。是以世世勤
苦，不以為勞，虛心樂靜，無為無欲，損己布施，至誠守
戒，謙卑忍辱，勇猛精進，一心思惟，學聖智「慧仁活天下，悲窮傷厄慰沃憂慼，育養眾生救濟苦人，承事諸佛別覺真人，功勳累積不可得記。」至於昔者錠光佛
興世，有聖王號名燈盛，治在提和衛國，人民長壽，慈
孝仁義，地沃豐盛其世太平。生一太子，字為錠光，聰
明智達世之少雙，聖王愛念甚奇甚異，臨壽終時國
付太子。太子錠光念計無常，傳國授弟，即時出家行
作沙門，道成號佛無上至尊，神德光明無晝無夜，從
比丘眾六十二萬，遊行世界開化群生。當還提和衛
國，度脫種姓及國臣民，與諸大眾遊詣本國。是時國
中百官群臣，謂佛大眾來攻奪國，皆共議言：「今當興師逆往拒之，不宜與國。」即時相率欲以向佛。佛以六
通逆照其心，化作大城，高大嚴峻，與彼城對。佛哀國
人，欲令解脫，即化二城，變為琉璃，其城洞達，內外相
照；復化六十二萬比丘，如佛無異，變化示現。王見惶
怖，疑解心伏，即出詣佛，叩頭自悔：「稟性空頑，惡意向佛，愚人所誤，幸惟原之。願佛便還精舍，七日之中，當修所供，奉迎至尊。」佛知其意，𪐝然便還。於是其王問
群臣曰：「奉迎聖王，其法云何？」諸臣言：「迎遮迦越王法，莊嚴國土，面四十里平治道路，香汁灑地，金銀珍琦，七寶欄楯，起諸幢旛繒綵華蓋，城門街巷莊校嚴飾，彈琴鼓樂如忉利天，散華燃燈燒眾名香，敬侍道側，七日已辦，王敕群臣，百官導從，躬親近佛。佛哀人民，告諸比丘：『嚴出應請』。」比丘受教，行詣本國。佛告比丘：
「汝等見此供設嚴好光目者不？昔吾承事往古諸佛，供養莊嚴亦如今也。」是時有梵志儒童，名無垢光，幼
懷聰叡，志大包弘，隱居山林，守元行禪，圖書祕讖，無
所不知。心思供養，奉報師恩，辭行開化，道經丘聚。聚
中梵志，名不樓陀，盛祀大祠滿十二月，飯食供養，梵
志徒眾八萬四「千人，歲終達嚫，金銀珍寶、車馬牛羊衣被、繒綵履屣、七寶之蓋、錫杖澡盥。最聰明智慧者，應受斯物七日未竟。」時儒童菩薩入彼眾中，論道說
義七日七夜。爾時其眾欣踊無量，主人長者甚大歡
喜，以女賢意施於菩薩。菩薩不受，惟取傘蓋、錫杖、澡
盥、履屣、金銀錢各一千，還上本師。其師歡喜便共分
布。儒童菩薩復辭出行。時諸同學，各各贈送人一銀
錢，遂行入國。見人欣然，匆㖄平治道路灑掃燒香，即
問行人：「用何等故？」行人答曰：「錠光佛今日當來，施設供養。」儒童菩薩聞佛，歡喜踊躍衣毛肅然：「佛從何來？云何供養？」行人對曰：「惟持華香繒綵幢旛。」於是菩薩
便行入城，勤求供具，須臾周帀了不可得。國人言：「王禁華香，七日獨供養。」菩薩聞之，心甚不樂。須臾佛到，
知童子心。時有一女，持瓶盛華，佛放光明徹照，華瓶
變為琉璃，內外相見。菩薩往趣，說頌買華，歡喜受華
去。女曰：「今我女弱，不能得前，請寄二華，以上於佛。」即
時佛到，國王、臣民、長者、居士，眷屬圍繞，數千百重。菩
薩欲前散華，不能得前。佛知至意，化地作泥，人眾兩
披爾乃得前，便散五華，皆止空中，變成華蓋，面七十
里，二華住佛兩肩上如根生。菩薩歡喜布髮著地，願
尊蹈之。佛言：「豈可蹈乎？」菩薩對曰：「惟佛能蹈。」佛乃蹈
之。即住而笑，口中五色光出，離口七尺分為兩道，一
光繞佛三帀，光照三千大千剎土，莫不得所，還從頂
入，一光下入十八地獄苦痛一時得安。諸弟子白佛
言：「佛不妄笑，願說其意。」佛言：「汝等見此童子不？唯然已見。」世尊言：「此童子於無數劫，所學清淨，降心棄命，捨欲守空，不起不滅，無猗之慈，積德行願，今得之矣。」佛告童子：「汝卻後百劫，當得作佛，名釋迦文。」〈此言能仁〉
如
來、無所著、至真、等正覺，劫名《波陀》。
〈此言為賢〉
「世界名沙桴，父名白淨，母名摩耶，妻名裘夷，子名羅云，侍者名阿難，右面弟子名舍利弗，左面弟子名摩訶目犍連，教化五濁世人度脫十方，當如我也。」於是能仁菩薩以
得決言，踊躍歡喜，疑解望止，霍然無想，寂而入定。即
時身踊懸在空中，去地七仞，從上來下，稽首佛足，便
作沙門。佛說頌言：「能仁菩薩，承事錠光，至於泥洹，奉戒清淨守護正法，慈悲喜護惠施仁愛救濟不倦，壽終上生兜術天上，欲救一切攝度盲冥，從上來下為轉輪王，飛行皇帝七寶導從。何為七寶？一、金輪寶，二、神珠寶，三、玉女寶，四、典寶藏臣，五、典兵臣，六、紺馬寶珠髦鬣，七、白象寶珠髮尾。爾時，人民壽八萬四千歲​後宮婇女各八萬四千，王有千子，仁慈勇武，一人當千聖王，治政戒德，十善教授人民，天下太平，風雨順時，五穀熟成，食之少病，味若甘露，氣力豐盛。惟有七病：一者、寒，二者、熱，三者、饑，四者、渴，五者、大便，六者、小便，七者、意所欲。」聖王壽盡，又昇梵天，為梵天王，上為
天帝，下為聖主，各三十六返，終而復始，欲度人故，隨
時而出。菩薩勤苦經歷三阿僧祗劫，劫垂欲盡，愍傷
一切，輪轉無際，為眾生故，投身餓虎，勇猛精進，超踰
九劫。能仁菩薩，於九十一劫，修道德，學佛意，行六度
無極，布施、持戒，忍辱、精進，一心智慧，善權方便，慈悲
喜護，養育眾生，如視赤子，承事諸佛，積德無限，累劫
勤苦，通十地行，在一生補處，功成事就，神智無量，期
運之至，當下作佛，於兜術天上興四種觀：觀視土地、
觀視父母、生我，教化之宜，「先當度誰？白淨王者，是吾累世所生父，拘利剎帝有二女，時在後園池中澡浴，菩薩舉手指言：『是吾世世所生母，當往就生』。」時有五
百梵志，皆有五神通，飛過宮城不能得度，驚而相語：
「吾等神足，石壁皆通，因何等故，今不得度？」梵志師言：
「汝見此二女不？一女當生三十二相大人，一女當養三十二相大人，是其歲神，令吾等失神足。」是時音聲
普聞天下。是時白淨王歡喜踊躍，貪得飛行皇帝，來
生其家，即便求索，娉迎為妻。於是能仁菩薩，化乘白
象，來就母胎。用四月八日，夫人沐浴塗香，著新衣畢，
小如安身。夢見空中有乘白象，光明悉照天下，彈琴
鼓樂弦歌之聲，散華燒香，來詣我上，忽然不見。夫人
驚寤，王即問曰：「何故驚動？」夫人言：「向於夢中，見乘白象者，空中飛來，彈琴鼓樂，散華燒香，來在我上，忽不復見，是以驚覺。」王意恐懼，心為不樂，便召相師隨若
那占其所夢。相師言：「此夢者是王福慶聖神降胎，故有是夢。生子處家，當為轉輪飛行皇帝，出家學道，當得作佛，度脫十方。」王意歡喜，於是夫人身意和雅，而
說偈言：「粟散諸小國，王聞大王，夫人有娠，皆來朝賀，各以金銀珍寶，衣被華香，敬心奉貢，稱吉無量。夫人舉手攘之，不欲勞煩。自夫人懷妊，天獻眾味，補益精氣，自然飽滿，不復饗王廚。十月已」滿，太子身成。到四
月八日，夫人出遊，過流民樹下，眾華開敷。明星出時，
夫人攀樹枝，便從右脅生，墮地，行七步舉手住而言：
「天上天下惟我為尊，三界皆苦，吾當安之。」應時，天地
大動，三千大千剎土莫不大明，釋梵四王與其官屬，
諸龍、鬼神、閱叉、犍陀羅、阿須倫，皆來侍衛。有龍王兄
弟，一名迦羅，二名「鬱迦羅，左雨溫水，右雨冷泉，釋梵摩持，天衣裹之，天雨華香，彈琴鼓樂，薰香燒香、擣香澤香，虛空側塞」，夫人抱太子，乘交龍車，幢旛伎樂，導
從還宮。王聞太子生，心懷喜踊，即與大眾百官、群臣、
梵志、居士、長者、相師，俱出往迎。王馬足觸地，五百伏
藏，一時發出，海行興利，於時集至梵志、相師，普稱萬
歲，即名太子號為悉達王。見釋梵四王、諸天龍神彌
滿空中，敬心肅然，不識下馬禮太子。時未至城門，路
側神廟，一國所崇，梵志相師咸言：「宜將太子禮拜神像。」即抱入廟，諸神形像皆悉顛覆。梵志相師一切大
眾皆言：太子實神實妙，威德感化，天神歸命，咸稱太
子號天中天。於是還宮。天降瑞應三十「有二：一者、地為大動，丘墟皆平；二者、道巷自淨，臭處更香；三者、國界枯樹，皆生華葉；四者、苑園自然，生奇花甘果；五者、陸地生蓮華，大如車輪；六者、地中伏藏，悉自發出；七者、中藏寶物，開現精明；八者、笥篋衣被，披在椸架；九者、眾川萬流，渟注澄清；十者、風霽雲除，空中清明；十一者、天為四面，細雨澤香；十二者、明月神珠懸於殿堂，十三者、宮中火燭為不復用，十四者、日月星辰皆住不行，十五者、沸星下現侍太子生，十六者、天梵寶蓋彌覆宮上；十七、八方之神奉寶來獻，十八、天百味飯自然在前；十九、寶甕萬口懸盛甘露，二十、天神牽七寶交露車至；二十一、五百白象子自然羅在殿前，二十二、五百白師子從雪山出羅住城門，二十三、天諸婇女現妓女肩上，二十四、諸龍王女繞宮而住，二十五、天萬玉女把孔雀尾拂現宮牆上，二十六、天諸玉女持金瓶盛香汁列住空中侍，二十七、天樂皆下同時俱作，二十八、地獄皆休毒痛不行，二十九、毒蟲隱伏吉鳥翔鳴，三十、漁獵怨惡一時慈心，三」十一境
內孕婦生者悉男，聾盲瘖瘂癃殘百病皆悉除愈，三
十二樹神人現，低首禮侍。當此之時，十六大國莫不
驚奇，歎未曾有。於是香山有道士名阿夷，中夜覺天
地大動，觀見光明輝赫於常山中有華，華名「優曇缽」，
華中自然生師子主，墮地便行七步，舉頭而吼，面四
十里。其中飛鳥、走獸、蜎飛、蚑行、蠕動之類，莫不攝伏。
阿夷念言：「世間有佛，應現此瑞，今世五濁盛惡，何故有此吉祥瑞應？」天曉，飛到迦夷衛國，未及國城，四十
里外，忽然落地，心甚驚喜：「此必有佛，於我無疑。」步詣
宮門，門監白王：「阿夷在門。」王愕然曰：「阿夷常飛，今者何故在門求通？」王即出禮拜迎，澡洗沐浴，施新衣服，
問訊：「今日臨顧勞屈尊聖。」阿夷答曰：「聞大王夫人生​太子，故來瞻省。」敕其內人抱太子出。侍女白言：「太子疲懈，始得安眠。」阿夷喜說，便說偈言：「人雄常自覺，覺諸不覺者，歷劫無睡臥，豈當眠寐乎？」於是侍女抱太
子出，欲以太子向阿夷禮，阿夷便驚起，前禮太子足。
國王及群臣，見國師阿夷敬禮太子，心便悚然益知
至尊，即皆頭面，禮太子足。阿夷猛力迴伏，百壯士方
抱太子，筋骨委震，見奇相三十二、八十種好，身如金
剛，殊妙難量，悉如祕讖，必當成佛，於我無疑。淚下哽
噎，悲不能言。時王惶怖，請問太子：「有不祥乎？吉凶願告，幸勿有難。」阿夷自抑制，即便說偈言：「今生大聖人，除世諸災患，傷我自無福，七日當命終，不見神變化，說法與世間，今與太子別，是故自悲泣。」太子舉手言：
「五道十方人，吾當盡教化，皆令得其所，我本意所願，當度薩和薩，一人不得道，吾不入泥洹。」於是阿夷喜，
重禮太子足。白淨王怖止歡喜，即說偈言：「太子有何相？當何治於世？願為一一說，諸相有何福？」時阿夷以
偈答王言：「今觀太子身，金色堅固志，無上金剛杵，舂破婬欲山，大人相滿具，足下安平正，居國當平治，出家等正覺。手足輪相現，其好有千輻，是故轉法輪，得佛三界尊。鹿腨而龍髀，隱相陰馬藏，觀者無有猒，是故法清淨。纖長手臂指，軟掌縵中裹，是故法久長，千歲在世教。皮毛柔軟細，右旋不受塵，金色鉤鎖骨，是故」伏外道。方身師子臆，旋轉不阿曲，平住手過膝，是
故一切禮。「身有七處滿，千子力當敵，菩薩宿作行，是故無怨惡。口含四十齒，方白而齊平，甘露法率眾，是故有七寶，頰車如師子，四牙萬字現，佛德現天下，是故豐三世。味味次第味，所食識其味，是故設法味，施與於一切。廣舌如蓮華，出口覆其面，是故種種音，受者如甘露。語聲哀鸞音，誦經過梵天。是故說法時，身安意得定。眼相紺青色，世世慈心觀，是故天人類，視佛無有猒。頂特生肉髻，髮色紺琉璃，欲度一切故，是故法隆盛。面光如月滿，色像華初開，是以眉間毫，白淨如明珠。」於是王深知其能相，為起四時殿，春秋冬
夏各自異處。其殿前列「種甘果樹，樹間七寶池，池中奇華，色色各異，譬如天華水類之鳥，數十百種，宮城牢固，七寶樓觀，懸鈴幢旛，門戶開閉，聲聞四十里。」選
五百妓女，擇取溫雅禮儀備者，供養娛樂，育養太子。
太子生日，國中八萬四千長者，生子悉男；八萬四千
廄馬生駒，其一特異，毛色絕白，髦鬣貫珠，以是之故，
名之為蹇特。廄生白象八萬四千，其一白象，七肢平
跱，髦鬣貫珠，口有六牙，是故名為白象之寶。白馬給
乘，奴名車匿。太子生七日，其母命終，以懷天師，功福
大故，生忉利天，封受自然。太子在宮，不樂憒鬧，志思
閑燕。王問侍女：「太子樂乎？」侍女白言：「供養妓樂，不失時節，觀省太子，不以歡樂。」王用愁憂。即召群臣阿夷
相言：「必成佛道，以何方便，使太子留，令無道意？」有一
臣言：「惟教書疏，用繫志意。」即與其僕五百人，俱共詣
師門。師聞太子至，即出拜迎。太子問言：「此為何人？」臣
言：「是國教書師也。」太子問言：「閻浮提書凡有六十四種，即數書名，今用何書以相教示？」梵志惶怖答太子
言：「六十四種己所未聞，惟持二書，以教人民，即時歸命，願赦不及。」於是太子，與諸官屬，即迴還宮，至年十
七，妙才益顯，晝夜憂思，未曾歡樂，常念出家。王問其
僕：「太子云何？」其僕答言：「太子日日憂悴，未常歡樂。」王
復愁憂，召諸群臣：「太子憂思，今當如何？」有一臣言：「令習兵馬。」或言：「當習手搏射御。」或言：「當令案行國界，使觀施為，散其」意思。有一臣言：「太子已大，宜當娶妻以迴其志。」王為太子採擇名女，無可意者。有小國王，名
須波佛。
〈此言善覺〉
有女名裘夷，端正皎潔，天下少雙，八國
諸王皆為子求，悉不與之。白淨王聞，即召善覺，而告
之曰：「吾為太子，娉取卿女。」善覺答言：「今女有母，及諸群臣國師梵志，當卜所宜，別自啟白。」善覺歸國，愁憂
不樂，絕不飲食。女即問王：「體力不安，何故不樂？」父言：
「生汝，令吾憂耳。」女言：「云何為我」父言：「聞諸國王來求索汝，吾皆不許。今白淨王為太子求汝，若不許者，恐見誅罰。適欲與者，諸國怨結。以是之故，令吾憂慼。」女
言：「願父安意，此事易耳，我卻七日，自處出門。」善覺聽
之，表白淨王，女卻七日，自求出處。國中有勇武技術
最多者，乃許為之。白淨王念：太子處宮，未曾所習，今
欲試藝，當如何乎？至其時日，裘夷從五百侍女，詣國
門上，「諸國術士普皆雲集，觀最妙技禮樂備者，我乃應之。」王敕群臣：「當出戲場觀諸技術。」王語優陀：「汝告太子，為爾娶妻當現奇藝。」優陀受教往告太子：「王為娶妻，今試禮樂，宜就戲場。」太子即與優陀、難陀、調達、
阿難等五百人，執持禮樂射藝之具，當出城門，安置
一象，當其城門，決有力者。調達先出，見象塞門，扠之
一拳，應時即死。難陀尋至，牽著道側。太子後來，問其
僕曰：「誰枉殺象？」答言：「調達殺之。」「誰復移者？」答言：「難陀。」菩薩慈仁，徐前接象，舉擲城外，象即還甦，更生如故。
調達到場，撲眾力士莫能當者，諸名勇力，皆為摧辱。
王問其僕：「誰為勝者？」答言：「調達。」王告難陀：「汝與調達​二人相撲。」難陀受教即撲，調達頓躄悶絕，以水灌之，
斯須乃甦。王復問言：「誰為勝者？」其僕答言：「難陀得勝。」王告難陀：「與太子決。」難陀白王：「兄如須彌，難陀如芥子，實非其類。」拜謝而退。復以射決，先安鐵鼓，十里置
一，至於七鼓，諸名射者，其箭力勢不及一鼓。調達放
發，徹一中二；難陀徹二，箭貫三鼓。其餘藝士，無能及
者。太子前射，挽弓皆折，無可手者。王告其僕曰：「吾先祖有弓，今在天廟，汝取持來。」即往取弓，二人乃勝。令
與眾人，無能舉者。太子張弓，弓聲如雷，傳與大眾，莫
能引者。太子攬弓牽彈，聲聞四十里。彎弓放箭，徹過
七鼓；再發穿鼓入地，泉水踊出；三發貫鼓，著鐵圍山。
一切眾會，歎未曾有。諸來決藝，悉皆受折，慚辱而去。
復有力人王最於後來，壯健非常，勇猛絕世，謂調達、
難陀為不足擊，當與太子共決技耳。被辱去者，審乎
能報？踊躍歡喜，語力人王：「卿之雄傑，世無當者，決力取勝，必自如意。」皆隨後還，觀與太子決勝負。調達、難
陀奮其威武，便前欲擊。太子止言：「此非為人，大力魔王耳，卿不能制，必受其辱，善自當之。」父王聞此，念太
子幼，深為愁怖，諸來觀者謂勝太子。時力人王踏地，
勇起奮臂，舉手前撮太子，太子應時接撲著地，地為
大動，眾會重辱，散去忽滅。太子殊勝，椎鐘擊鼓彈琴
歌頌，騎乘還宮。優陀語善覺言：「太子技藝事事殊特，卿女裘夷，今于何在？」善覺答言：「從五百女在城門上。」優陀白太子言：「宜現奇特。」太子脫身珠瓔欲遙擲之。
優陀言：「眾女太多，今擲與誰？」太子言：「珠瓔著頸，則是其人。」尋便擲珠即著裘夷。一切眾女皆稱：「妙哉！甚為殊特，世之希有。」於是善覺嚴辦送女，詣太子宮，眾妓
侍從凡二萬人，晝夜娛樂絕世之音，太子志意不以
為歡，常欲棄捨，靜修道業濟度眾生。王問其僕：「太子迎妃以來，意趣云何？」僕答王言：「憂思不樂，身體羸瘦，轉不如前。」王心愁憂，即召群臣：「太子不悅，當如之何？」諸臣議言：「宜復娉娶，增其妓樂，儻能迴志樂於世間，即復為娉妙女：一名眾稱味，二名常樂意；其一夫人者，二萬婇女；三夫人者，凡有六萬婇女，端正妙好，天女無異。」王問裘夷等：「太子今有六萬婇女妓樂供養，太子寧樂乎？」答言：「太子夙夜專精志道，不思欲樂。」王
聞憂慘，召群臣復共議言：「今供太子，盡世珍奇，而故專志未曾歡喜，必如阿夷言乎？」諸臣答言：「六萬婇女極世之樂，不以為歡，宜使出遊觀於政治，以散道意也。」於是王告太子：「當行遊觀。」太子念言：「久在深宮，思欲出遊，審得」所願。王敕國中，「太子當出，嚴整道巷灑掃燒香，懸繒旛蓋務令鮮潔。」太子導從千乘萬騎始
出東城門。時首陀會天名難提和羅，欲令太子速疾
出家，救濟十方三毒火然，願雨法水以滅毒火。難提
和羅化作老人踞於道傍，頭白齒落，皮寬面皺，肉消
脊僂，肢節萎曲，眼淚鼻洟，涎出相屬，上氣喘息，身「色黧黑」，頭手。
掉，軀體顫懾，惡露自出，坐臥其上。太子
問言：「此為何人？」僕言：「老人！何等為老？」曰：「夫老者，年耆根熟，形變色衰，氣微力竭，食不消化，骨節欲離，坐臥須人，目瞑耳聾，迴旋即忘，言輒悲哀，餘命無幾，故謂之老。」太子歎曰：「人生於世，有此老患，愚人貪愛，何可樂者？物生於春，秋冬悴枯，老至如電，身安足恃？」即說
偈言：「老則色衰，病無光澤，皮緩肌縮，死命近促。老則形變喻如故，車法能除苦，宜以力學，命欲日夜盡，及時可勤力，世間諦非常，莫惑墮冥中，當學然意燈，自練求智慧，離垢勿染汙，執燭觀道地。」於是太子，即迴
車還，愍傷一切有此大患，憂思不樂。王問其僕：「太子出遊，何故速還？」其僕答言：「道逢老人，傷念不樂，還」宮
愁思，數年小差復欲出遊。王敕國中：太子當出，禁諸
臭穢，莫在道側。於是太子駕乘出南城門，天化為病
人在於道側，身瘦腹大軀體黃熟，欬嗽嘔逆，百節痛
毒，九孔敗漏不淨自流，目不見色，耳不聞聲，呻吟呼
吸，手足摸空，喚呼父母，悲戀妻子。太子問曰：「此為何等？」其僕答言：「病人也。何等為病？」答言：「人有四大，地、水、火、風。一大有百一病，展轉相鑽，四百四病同時俱作。此人必以極寒、極熱、極饑極飽、極飲、極渴，時節失所、臥起無常，故致斯病。」太子歎曰：「吾處富貴極世所珍，飲食快口放心自恣，婬於五欲不能自覺，亦當有病，與彼何異？」即說偈言：「是身為脆哉，常俱四大中，九孔不淨漏，有老有病患，生天皆無常，人間老病憂，觀身如雨泡，世間何可樂？」於是太子迴車還宮，思念一切
有此大患。王問其僕：「太子出遊，今者何如？」其僕答言：
「逢見病人。」於是不樂。數年小差，復欲出遊。王敕國中：
「太子當出，平治臭處，無令近道。」出西城門，天化作死
人，扶轝出城，室家隨車啼哭呼天：「奈何捨我，永為別離。」太子問曰：「此為何等？」僕言：「死人何等為死？」答言：「死者盡也，精神去矣，四大欲散，魂神不安，風去息絕，火滅身冷，風先火次，魂靈去矣，身體侹直，無所復知，旬日之間，肉壞血流。」「脹爛臭，無一可取；身中有蟲，蟲還食之，筋脈爛盡，骨節解散，髑髏異處，脊、脅、肩、臂、脾、脛、足指各自異處，飛鳥走獸，競來食之；天龍鬼神、帝​王人民，貧富貴賤，無免此患。」太子長歎，而說頌曰：「觀見老病死，太子心長歎，人生無常在，吾身亦當然，是身為死物，精神無形法，假令死復生，罪福不敗亡。終始非一世，從癡愛久長，自此受苦樂，身死神不喪，非空非海中，非入山石間，無有地方所，脫止不受死。」於
是太子，迴車還宮，愍念眾生，有老病死苦惱大患，愁
思不食。王問其僕：「太子出遊，寧有樂乎？」即答王言：「逢見死人，遂致不樂。」數年小差，復欲遊觀，嚴駕出北城
門，天復化作沙門，法服持缽，行步安詳，目不離前。太
子問曰：「此為何人？」其僕答曰：「沙門也。何等為沙門？」答
言：「蓋沙門之為道也，捨家妻子，捐棄愛欲，斷絕六情，守戒無為，得一心者，則萬邪滅矣。一心之道，謂之羅漢。羅漢者真人也。聲色不能汙，榮位不能屈，難動如地，已免憂苦，存亡自在。」太子曰：「善哉！惟是為快。」即說
偈言：「痛哉有此苦，生老病死患，精神還入罪，經歷諸勤苦。今當滅諸苦，生老病死除；不復與愛會，永令得滅度。」於是太子，即迴車還，憂思不食。王問其僕：「太子又出，意豈樂乎？」僕言：「行見沙門，倍更憂思，不饗飲食。」王聞大怒，舉手自擊，前敕修道：「復令太子出，輒見不祥，罪應刑戮。」即召群臣，各使建議，設何方術，當令太
子不出學道。有一臣言：「宜令太子監農種植，役其意思使不念道。」便以農器犁牛作具，僕從小吏，相率上
田，令監課之。太子坐閻浮樹下，見耕者墾壤出蟲，天
復化令牛領興壤，蟲下淋落，烏隨啄吞。又作蝦蟆，追
食曲鱓，蛇從穴出吞食蝦蟆；孔雀飛下啄吞其蛇；蒼
鷹飛來搏取孔雀，鵰鷲復來搏撮食之。菩薩見此眾
生品類展轉相吞，慈心愍傷，即於樹下得第一禪。日
光赫奕，樹為曲枝，隨蔭其軀。王念太子常在宮中，未
曾執苦，即問其僕：「太子何如？」對言：「今在閻浮樹下，一心禪定。」王曰：「吾令監作，欲亂其思，然故禪定，在家何異？」王敕嚴駕，便往迎之。遙見太子，樹枝曲蔭，神曜非
常，下馬作禮，即與俱還。未及城門，無數千人華香奉
迎，相師一切，稱壽無量。王問：「何故？」梵志答言：「明旦日出，七寶當至，王大歡喜，必成聖主。」是時太子還宮思
惟，念道清淨不宜在家，當處山林，研精行禪。至年十
九，四月七日，誓欲出家。至夜半後，明星出時諸天側
塞虛空，勸太子去。時裘夷見五夢，即便驚覺。太子問
之：「何故驚寤？」對：「向者夢中，見須」彌山崩，月明落地，珠
光忽滅，頭髻墮地，人奪我蓋，是故驚覺。菩薩心念：「此五夢者，應吾身耳，念當出家。」告裘夷言：「須彌不崩，月明續照，珠光不滅，頭髻不落，傘蓋今在。且自安寐，莫憂失蓋。」於是諸天言：「太子當去，恐作稽留。」召《烏蘇慢》。

〈此言猒神〉
適來入宮，國內猒寐。時《難提和羅》化諸宮殿，盡
為塚墓，裘夷妓女，皆成死人；骨節解散，髑髏異處。

脹爛臭，青瘀膿血流漫相屬。太子觀視宮殿，悉作塚
墓，鴟鵂狐狸豺狼鳥獸飛走其間。太子觀見一切所
有，如幻如化，如夢如響，皆悉歸空，而愚者保之，即呼
車匿急令鞁馬。車匿言：「天尚未曉，鞁馬何疾？」太子即
為車匿，而說偈言：「今我不樂世，車匿莫稽留，使我本願成，除汝三世苦。」於是車匿，即行鞁馬，馬便跳踉，不
可得近，還白太子：「馬今不可得鞁。」菩薩自往，拊拍馬
背，而說頌曰：「在於生死久，騎乘絕於今，蹇特送我出，得道不忘汝。」於是鞁馬訖，蹇特自念言：「今當足蹋地，感動中外人四神接舉足，令腳不著地。」馬時復欲鳴，
使聲遠近，聞天便散，馬聲皆令入虛空。太子即上馬
出，行詣城門，諸天、龍神釋梵四天，皆悉導從，蓋於虛
空。時城門神人，現稽首言：「迦維羅衛國，天下最為中，豐樂人民安，何故捨之去？」太子以偈答言：「生死為久長，精神經五道，使我本願成，當開泥洹門。」於是城門
自然便開，出門飛去，天曉行四百八十里，到阿奴摩
國。太子下馬，解身寶衣瓔珞寶冠，盡與闡特，告言：「汝便牽馬歸，上謝大王」及國群臣。闡特言：「今當隨從，供給所須，不可獨還，放馬令去。山中多有毒蟲虎狼師子，誰當供養飲食水漿床臥之具？當何從得？要當隨從，與并身命。」蹇特長跪，淚出䑛足，見水不飲，得草不
食，鳴啼流涕，徘徊不去。太子復說偈言：「身強得病摧，氣盛老至衰，死亡生別離，云何樂世間？」於是闡特悲
泣禮足，牽馬辭還。未至國城四十里外，白馬悲鳴，其
聲徹國中。國中皆云太子來還。舉國人民，絡繹出迎，
但見車匿，牽馬空還。裘夷見此，自投殿下，抱馬歔欷，
淚下交橫。王見裘夷泣，五內皆摧傷自抑，告言曰：「吾子學自然。」國中人民見王及裘夷，哽噎悲泣，莫不為
摧傷。裘夷日夜思王，便召群臣：「吾有一太子，捨我而入山，卿曹相差次，令數滿五人，共追侍太子，慎勿中來還。」太子得離俗，踊躍欣喜安，徐步行入城，國人睹
太子，歡喜無有猒。太子離恩愛，遠諸苦惱根，思欲剃
頭髮，倉卒無有具。帝釋持刀來，天神受髮去，遂復前
行，國中人民隨而觀之。於是出國小，復前行，到摩竭
國，從右門入，左門出。國中人民男女大小，見太子者，
或言天人，或言帝釋、梵天神、龍王，歡喜踊躍，不知何
神。太子知其所念，便下道坐樹下，人民圍繞，歡喜觀
​
視。時國王萍沙，即問臣吏：「國中何以寂默，了無音聲？」對曰：「朝有道士經國過去，光相威儀，非世所有。國人大小追出而觀，於今未還。」於是王與群臣出詣道士，
遙見太子光相殊妙，便問：「太子：是何神乎？」太子答言：
「吾非神也。」王問：「若非神者，從何國來？是何姓族？」太子
報言：「吾出香山之東，雪山之北，國名迦維，父名白淨，母名摩耶。《萍沙》」問言：「將無悉達乎？」答言：「是也。」驚起禮
足：「太子生多奇異，形相炳著，當君四天下，為轉輪聖王，四海顒顒，冀神寶至，何棄天位，自投山藪？必有異見，願聞其志。」太子答言：「以吾所見，天地人物，出生有死，劇痛有四，老病死苦，不可得離。身為苦器，憂畏無量，若在尊寵，則有憍逸，貪求快意，天下被患，此吾所猒，故欲入山。」諸耆長曰：「夫老病死，自世之常，何獨預憂？乃棄美號，隱遁潛居，以勞其形，不亦難耶？」於是太
子即說頌言：「如諸君言，不當預憂，使我為王，老到病至，若當死時，寧有代我受此厄者？如無有代，胡可勿憂？天下有慈父孝子，愛徹骨髓，至當死時，不得相代。若此偽身，苦至之日，雖居高位，六親在側，如為盲人設燭，何益？於無眼者吾睹眾行，一切無常，皆化非真，樂少苦多，身非己有，世間虛無，難得久居。物生有死，事成有敗，安則有危，得則有亡，萬物紛擾，皆當歸空，精神無形，躁濁不明，行致死生之厄，非直一受而已也。但為貪愛蔽在癡網，沒生死河，莫之能覺。故吾欲入山，一心思四空淨，度色滅恚，斷求念空，無所適莫，是將返其源而歸其本，始出其根，如我願得，乃可大安。」萍沙王及諸耆長歡喜意解：「太子志妙，世間難有，必得佛道，願先度我。」太子默然而逝，復前念言：「今我入山，何用寶衣？世間癡愚人，皆為財所危。」即便見獵
師，軀遊被法衣。太子喜念言：「此則真人衣，度世慈悲服，獵者何故著？」心念欲貿易，成我志所願。便持金縷
衣，貿取法衣。震越；獵者內歡喜，菩薩亦俱然。太子被
震越，柔軟鮮且潔，顧視僧伽梨，遇佛「無差別。」於是遂
入山。菩薩得法服，欣喜光照耀山林，諸道士一名為
阿蘭，二名為迦蘭，學來積年，四禪具足，獲致五通，見
光驚怪：此何瑞應？便共出觀，遙見太子，是為悉達，今
果出家。善來悉達，可坐是榻，冷泉美果，今可食之。而
作頌曰：「日王初出時，在於山頂上；是故慧明照，一切諸群生。若有觀面像，緣意不知猒，是故道德最，無雙無有比。」是時菩薩說頌言：「雖修四定意，不知無上慧，道心正為本，不在事邪神；行俗謂為真，長夜求梵天；是故不識道，輪轉墮生死。」於是菩薩行起慈心，遍念
眾生老耄顓愚，不免疾病死喪之痛，欲令解脫，以一
其意而起悲心，愍傷一切皆有饑渴、寒暑、得失罪咎、
艱難「之患，欲令安穩，以一其意；而起喜心，念諸世間皆有憂苦恐怖遭逢之患，欲令憺泊，以一其意；而起護心；欲度五道八難眾生，愚蔽朦闇不見正道，念欲成濟使得無為，以一其意，得善不喜逢惡不憂，捨世八事，利衰毀譽稱譏苦樂，不以傾動，成二禪行。」復前
到斯那川，其川平正多種果樹，處處有流泉浴池，其
中淨潔，無有蚑蜂蚊䖟蠅蚤。川中道士名為斯那，教
授弟子等五百人，修其所術。於是菩薩坐娑羅樹下，
便為一切志求無上正真之道。諸天奉甘露，菩薩一
不肯受，自誓日食一麻一米，以續精氣。端坐六年，形
體羸瘦，皮骨相連，元清靜寞，寂默一心，內思安般一
數、二隨、三止、四觀、五還、六淨，遊志三四，出十二門，無
分散意神通妙達，棄欲惡法無復五蓋，不受五欲眾
惡自滅，念計分明思視無為，譬如健人得勝怨家，意
以清淨成三禪行。天帝釋意念言：「菩薩坐樹下六年已滿，形體羸瘦，今當使世間人奉轉輪王食，補六年之饑虛。」便感斯那二女，使于夢中見天下盡成為水，
中有一華七寶光色，須臾便萎，失其本色。見有一人，
以水灑上，更生如故，水中眾華，始生萌芽，覆水如出。
二女夢寤，怪未曾有，即啟語父，其父不解，盡問耆年，
皆不能說。天帝復下化作梵志，為女解夢言：「汝見天下水中生一華者，是白淨王太子初生時，今在樹下六年，身羸形瘦。是華萎時，見一人水灑更生者，是能獻食者；小華萌芽欲出者，是五道生死人也。」時天帝
釋即說偈言：「六年不傾倚，亦不念饑寒，精進無所著，形瘦皮骨連。汝等修敬意，奉獻於菩薩，現世獲大福，後世受果報。」女言：「獻食者，其法云何？」梵志答言：「當取五百牛乳，展轉相飲，至於一牛。」《一、牛》
持用作糜，
乳糜涌沸，出高七仞，左上右下，右上左下，斟麋入缽，
釜杓不汙。二女恭肅奉獻菩薩，菩薩意念，欲先沐浴，
然後受糜，行詣流水側，灑浴身形，浴訖欲出水，天神
按樹枝，二女奉乳糜，得食氣力充，咒願「福無量，令汝歸三尊。」食畢洗手漱口，澡缽已還擲水中，逆流未至
七里，天化作金翅鳥，飛來捧缽去，并髮一處供養起
塔。即復前行，當度尼連禪河。是時菩薩便說偈言：「度水尼連禪，慈愍一切人，五道三毒垢，使除如水淨。菩薩興是念，一切癡墮冥，當持八直水，洗除三毒垢。」是
時始上岸，青雀有五百飛來，繞菩薩三帀悲鳴去。於
​
是復前行，當過瞽龍池。是龍大歡喜，踊出見菩薩，便
說偈言：「善哉見悉達，來救何以晚？奉請一切眾，無上甘露漿。行步地震動，眾樂自然鳴，正與過佛等，於我無有疑。今持無上慧，降伏諸魔怨，今當佛日照，覺諸群生眠。」於是復前行，望見蘇林山，其地平正，四望清
淨，生草柔軟，甘泉盈流，華香茂潔。中有一樹，高雅奇
特，枝枝相次，葉葉相加，華色蓊鬱，如天妝飾，天旛在
樹頂，是則「為元吉。」眾樹林中王，於是小前行，見一刈
草人，菩薩便問曰：「今汝名何等？我名為吉祥，今刈吉祥草，今汝施我草，十方皆吉祥。」時吉祥即說偈言：「以棄聖王位，七寶玉女妻，金銀之床榻，氍氀錦繡縟，鶡鴠鳥哀聲，八部真音響，超越過梵天，今用芻草為？」菩
薩以偈答曰：「發願阿僧祇，欲度五道人，今往滿本願，是故欲得草。人與把亂草，便持向樹王：『世間意皆亂，我當正其志』。」即持草布地，齊正如所言，菩薩便坐上，
一切蒙其恩。菩薩作三要，正坐及其樹，「若我不得道，終不離三誓，言我肌骨枯不動會當成，過佛得道時，皆悉出一心。」於是菩薩安坐入定，棄苦樂意無憂喜
想，心不依善亦不附惡，正在其中。如人沐浴淨潔覆
以白㲲，中外俱淨表裏無垢，喘息自滅寂然無變成
四禪行，已得定意不捨大悲，智慧方便究暢要妙，通
三十七道品之行。何謂三十七品？一為四意止，二為
四意斷，三為四神足，四為五根，五為五力，六為七覺
意，七為八直行，周而復始，苦空、非常、無相、無願。「我念世間貪愛嗜欲墮生死苦，少能自覺本從十二因緣起。何等為十二？本從癡行便有識，緣識行便有名字，從名字行便有六入，緣六入行便有更樂，緣更樂行便有痛，緣痛行便有愛，緣愛行便有取，緣取行便有有，緣有行便有生，緣生行便有老死憂悲苦痛心惱大患，具有精神，從是轉墮生死。欲得道者，當斷貪愛，滅除情欲，無為無起，然則癡滅，癡滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名字滅，名字滅則六入滅，六入滅則更樂滅，更樂滅則痛滅，痛滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死憂悲苦痛心惱大患皆盡，是謂得道。」菩薩心自念言：「今當降魔官屬。」即
放眉間毫相光明感動魔宮，魔大惶怖，心中不寧，觀
見菩薩已在樹下，清淨無欲，精思不懈，心中煩毒，飲
食不甘，妓樂不御，念是道成，必大勝我，及其未作佛，
壞其道意。魔子須摩提前諫父曰：「菩薩行淨，三界無比，以得自然神通，眾梵諸天億百皆往禮侍，此非天人所當沮壞，無為興惡自毀其福。」魔王不聽，召三玉
女：一名恩愛，二名常「樂，三名大樂。父王莫憂，吾等自往壞菩薩道，不足為勞，父王勿復憂念。」於是三女莊
嚴天服，從五百玉女到菩薩所，彈琴歌頌婬欲之辭，
欲亂道意。三女復言：「仁德至重，諸天所敬，應有供養，故天獻我，我等潔淨，年在盛時，願得晨起夜寐，供侍左右。」菩薩答言：「汝宿有福受得天身，不惟無常而作妖媚，形體雖好，而心不端。譬如畫瓶，中盛臭毒，將以自壞。有何等奇？福難久居，婬惡不善，自忘其本，福盡罪至，墮三惡道，受六畜形，欲脫至難。汝輩亂人道意，不計非常，經歷劫數，展轉五道。今汝曹等未離勤苦，吾在世間處處所生，觀視老者如母，中者如姊，小者如妹。諸姊各各還宮，勿復作是曹事！」菩薩一言便成
老母，頭白齒落，眼冥脊傴，拄杖相扶而還。魔見三女
還皆成老母，益大忿怒。更召鬼神王，合得十八億，皆
從天來下，圍繞菩薩三十六由旬，皆使變成師子，熊、
羆、兕、虎、象、龍、牛、馬、犬、豕、猴、猨之形，不可稱言，蟲頭人
軀，蚖蛇之身，黿、龜之首，而有六目，或一頸而多頭，齒
牙爪距，擔山吐火，雷電四「遶擭持戟矛，菩薩慈心不驚不怖，一毛不動光顏益好，鬼兵不能得近。」魔王便
前說偈問言：「菩薩慈心所問盡，答曰：比丘何求坐樹下，樂於林藪毒獸間，雲起可畏窈冥冥，天魔圍遶不以驚。古有真道佛所行，恬憺為上除不明，其城最勝法滿藏，吾求斯坐決魔王。汝當作王轉金輪，七寶自至典四方，所受五欲最無比，斯處無道起入宮。吾睹欲盛吞火銅，棄國如唾無所貪，得王亦有老死憂，去此無利勿妄談，何安坐林如大語，委國財位守空閑。不見我興四部兵，象馬步兵十八億，已見猴猨師子面，虎兕毒蛇豕鬼形，皆持刀劍擭戈矛，超躍哮呼滿空中。設復億。」「神武備，為魔如汝來會此，矢刃火攻如風雨，不先得佛終不起。魔有本願令我退，吾亦自誓不虛還；今汝福地何如佛，於是可知誰得勝？吾曾終身快布施，故典六天為魔王，比丘知我宿福行，自稱無量誰為證？昔吾行願從錠光，受拜為佛釋迦文，怒畏想盡故坐斯，意定必解壞汝軍。我所奉事諸佛多，財寶衣食常施人，仁戒積德厚於地，是以脫想無患難。」菩薩即以智慧力，伸手接地是知我，應時普地
軯大動，魔與眷屬顛倒墮。魔王敗績悵失利，昏迷卻
踞前畫地。其子又曉心乃寤，即時自歸前悔過：「吾以不復用兵器，等行慈心卻魔怨；世用兵器動人心，而我以等如眾生。若調象馬雖已調，然後故態會復生​若得最調如佛性，已如佛調無不仁。諸天見佛擒魔眾，忍調無想怨自降，諸天歡喜奉華臻。非法王壞法王，勝本從等意智慧力，慧能即時攘不祥，能使怨家為弟子，當禮四等道之證。面如滿月色從容，名聞十方德如山，求佛像貌難得比，當稽首斯度世仙。」菩薩
累劫清淨之行，至儒大慈道定自然，忍力，降魔鬼兵
退散，定意如故，不以智慮，無憂喜想。是日夜半後，得
三術闍漏盡結解，自知本昔久所習行，「四神足、念、精進定、欲定、意定、慧定，得變化法，所欲如意，不復用思；身能飛行，能分一身作百作千，至億萬無數，復合為一；能徹入地，石壁皆過，從一方現，俯沒仰出。譬如水波，能身中出水火，能履水行虛身不陷墜，坐臥空中，如飛鳥翔，立能及天；手捫日月，欲身平立，至梵自在。眼徹視，耳洞聽，意預知諸天人龍鬼神、蚑行蠕動之類，身行口言心所念，悉見聞知。諸有貪婬，無貪婬者；有瞋怒，無瞋怒者；有愚癡，無愚癡者；有愛欲，無愛欲者；有大志行，無大志行者；有內外行，無內外行者；有念善、不念善者，有一心、無一心者，有解脫意；無解脫意者，一切悉知。菩薩觀天上、人中、地獄、畜生、鬼神五道，先世父母、兄弟、妻子，中外姓字，一一分別一世十世百千萬億無數世事，至於天地一劫崩壞空荒之時，一劫始成，人物興時，能知十劫百劫至千萬億無數劫中，內外姓字，衣食苦樂，壽命長短，死」此生彼，展
轉所趣，從上頭始，諸所更身，生長老終，形色好醜，賢
愚苦樂，一切三界，皆分別知。見人魂神，各自隨行，生
五道中。或墮地獄，或墮畜生，或作鬼神，或生天上，或
入人形。有生豪貴富樂家者，有生卑鄙貧賤家者。知
眾生或五陰自蔽：一色像，二痛癢，三思想，四行作，五
魂識皆習五欲，眼貪色，耳「貪聲，鼻貪香，舌貪味，身貪細滑，牽於愛欲，惑於財色，思望安樂，從是生諸惡本，從惡致苦，能斷愛習，不隨婬心，大如毛髮，受行八道，則眾苦滅。譬如無薪亦無火，是謂無為度世之道。」菩
薩自知己棄惡本，無婬怒癡，生死已盡，五陰諸種悉
斷，無餘災孽，所作已成，智慧已了，明星出時，廓然大
悟，得無上正真道，為最正覺。得佛十八法，有十神力、
四無所畏。佛十八法者，謂從得佛至於泥洹：一、無失
道；二、無空言；三、無妄志。四、無不靜意。五、無若干想；六、
無不省視。七、志欲無減，八、精進無減，九、定意無減，十、
智慧無減，十一、解脫無減，十二、度知見無減；十三、古
世之事悉知見，十四、來世之事悉知見，十五、今「世之事悉知見，十六、攬眾身行化以始所知，十七、攬眾言行化以始所知，十八、攬眾意行化以始所知，是為佛十八不共之法。十神力者，佛悉知見深微隱遠是處非處，明審如有」，一力也；「佛悉明知來今往古所造行地其受報處，二力也；佛悉分別天人眾生彼彼異念」，
三力也；「佛知眾生若干種語及度世語，四力也；佛悉了知世間雜種無量情態，五力也；佛能現禪解脫定行除眾勞諍，六力也；佛知欲縛知欲解要在所宜行，七力也；佛智如海善言無量，追識一切宿命所更，八力也；佛天眼淨見人物死神所出生，善惡殃福隨行受報，九力也；佛漏已盡無復縛著，神真叡智自知見證，究暢道行可作能作，無餘生死其智明審」，是為佛
十神力也。四無所畏者，佛神智正覺無所不知，愚人
或言：「佛不悉知，至梵魔眾聖皆莫能論佛之智故，獨步不懼」，一無畏也。佛漏盡悉止，愚或相言，「佛漏未盡，至梵魔眾聖莫能論佛之志故獨步不懼」，二無畏也。
佛說經戒天下誦習，愚或相言，「佛經可遏，至梵魔眾」聖莫能論，毀佛之正經，故獨步不懼，三無畏也。佛現
道義，言真而要，能度苦厄，愚或相言不能度苦，至梵
魔眾聖莫能論佛正道，故周行不懼，四無畏也。佛得
是意一切智見，坐自念言：「是實微妙，難知難明，甚難得也，高而無上，廣不可極，淵而無下，深不可測，大包天地，細入無間，養育眾生如視赤子，承事諸佛，積德無量，累劫勤苦不亡其功，今悉得之。」喜自頌曰：「作福之報快，眾願皆得成，速疾入眾寂，皆得至泥洹。今覺佛極尊，棄婬淨無漏，一切能將導，從者必歡喜。」是時
佛在摩竭提界善勝道場貝多樹下，德力降魔、覺慧
神靜，三達無礙，度二賈客，提謂波利，授三自歸，及與
五戒，為清信士，念昔「錠光別我為佛，汝後百劫當得作佛，名釋迦文如來，成等正覺，解無上道，為天人師，號佛世尊，度脫眾生如我今也。吾從是來，建立弘誓，奉行六度、四等、四恩、三十七品，善權隨時，一切諸法積累不倦，高行殊異，忍苦無量，功報不遺，大願果成。」佛說經已，一切眾會皆大歡喜，為佛作禮而去。
按《佛國記》，烏萇國。是正北天竺也。常傳言佛至北天
竺。即到此國。佛遺足跡於此。

宿呵多國，佛法亦盛。昔天帝釋試菩薩，化作鷹鴿，割
肉貿鴿，佛即成道，與諸弟子遊行，語云：「此本是吾割肉貿鴿處。」國人由是得知，於此處起塔，金銀校飾。
犍陀衛國，是阿育王子法益所治處，佛為菩薩，於此

國以眼施人，其處亦起大塔，金銀校飾
​
《竺剎尸羅國》，竺剎尸羅，漢言截頭也。佛為菩薩時，於

此處以頭施人，故因以為名。

弗樓沙國。佛昔將諸弟子遊行，語阿難云：「吾般泥洹後，當有國王名罽膩伽，於此處起塔。」後膩伽王出世，
出行遊觀。時天帝釋欲開發其意，化作牧牛小兒，當
道起塔。王問言：「汝作何等？」答曰：「作佛塔。」王言：「大善。」於
是王即於小兒塔上起塔，高四十餘丈，眾寶校飾，凡
所經見塔廟，壯麗威嚴，都無此比。《傳》云：閻浮提塔，唯
「此為上。」王作塔成已。小塔即自傍出大塔南。高三尺
許。

僧伽施國有佛，上忉利天，三月為母說法，來下處，佛
上忉利天以神通力，都不使諸弟子知，未滿七日，乃
放神足。阿那律以天眼遙見世尊，即語尊者大目連：
「汝可往問訊世尊。」目連即往，頭面禮足，共相問訊。問
訊已，佛語目連：「吾卻後七日，當下閻浮提，目連即還。」於時八國大王及諸臣民，不見佛久，咸皆渴仰，雲集
此國以待世尊。時優缽羅比丘尼即自心念：「今日國王臣民，皆當奉迎佛，我是女人，何由得先見佛？」即以
神足化作轉輪聖王，最前禮佛。佛從忉利天上來向
下，下時化作三道寶階，佛在中道七寶階上行。梵天
王亦化作白銀階，在右邊執白拂而侍。天帝釋化作
紫金階，在左邊執七寶蓋而侍。諸天無數從佛下。佛
既下，三階俱沒於地，餘有七級現。後阿育王欲知其
根際，遣人掘看，下至黃泉，根猶不盡。王益信敬，即於
階上起精舍，當中階作丈六立像，精舍後立石柱，高
三十肘，上作師子，柱內四邊有佛像，內外映徹淨若
琉璃。有外道論師與沙門諍此住處，時沙門理屈，於
是共立誓言：「此處若是沙門住處者，今當有靈驗。」作
是言已，柱頭師子乃大鳴吼見證，於是外道懼怖，心
伏而退。佛以受天食三月故，身作天香，不同世人，即
便浴身。後人於此處起浴室，浴室猶在。優缽羅比丘
尼初禮佛處，今亦起塔。佛在世時，有翦髮爪作塔，及
過去三佛，并釋伽文佛坐處、經行處，及作諸佛形像
處，盡有塔，今悉在。天帝釋、梵天王從佛下處亦起塔。
北五十由延有一寺名火境。火境者惡鬼名也。佛本
化是惡鬼，後人於此處起精舍，以精舍布施阿羅漢，
以水灌手，水瀝滴地，其處故在，正復掃除，常現不滅。
此處有辟支佛食處，泥洹地大如車輪，餘處生草，此
處獨不生，及曬衣地處亦不生草，衣條著地跡，今故
現在。東南罽饒夷城，去城西六七里，恆水北岸，佛為
諸弟子說法處。《傳》云：「說無常、苦，說身如泡沫等。」此處
起塔猶在。恆水南，一林名呵棃，佛於此中說法，經行、
坐處盡起塔。

沙祗大國城南門道東。佛本在此嚼楊枝刺土中即
生長七尺不增不減。諸外道婆羅門嫉妒或斫或拔
遠棄之。其處續生如故。

拘薩羅國。城南門千二百步，道西長者須達起精舍。
精舍東向開門戶，兩廂有二石柱，左柱上作輪形，右
柱上作牛形。池流清淨，林木尚茂，眾華異色，蔚然可
觀，即所謂祗洹精舍也。佛上忉利天，為母說法九十
日，波斯匿王思見佛，即刻牛頭栴檀作佛像，置佛坐
處。佛後還入精舍，像即避出迎佛。佛言：「還坐吾般泥洹後，可為四部眾作法式像。」即還坐。此像最是眾像
之始，後人所法者也。佛於是移住南邊小精舍，與像
異處，相去二十步。精舍西北四里有榛，名曰得眼。本
有五百盲人，依精舍住此。佛為說法，盡還得眼。盲人
歡喜，剌杖著地，頭面作禮，杖遂生長大。世人重之，無
敢伐者，遂成為榛，是故以得眼為名。祗洹眾僧中食
後，多往彼榛中坐禪。祗洹精舍東北六七里，毗舍佉
母作精舍，請佛及僧，此處故在祗洹精舍大援落，有
二門，一門東向，一門北向。此園即須達長者布金錢
買地處也。精舍當中央，佛住此處最久，說法度人，經
行坐處，亦盡起塔，皆有名字，乃孫陀利殺身謗佛處。
出祗洹東門，北行七十步道西佛昔共九十六種外
道論議，國王大臣居士人民皆雲集而聽。時外道女
名旃遮摩那，起嫉妒心，及懷衣著腹前似若妊身，於
眾會中謗佛以非法。於是天帝釋即化作白鼠，齧其
腰帶斷，所懷衣墮地，地即劈裂，生入地獄。及調達毒
瓜欲害佛生入地獄處，後人皆標識之。又於論議處
起精舍，精舍高六丈許，裏有坐佛。其道東有外道天
寺，名曰影覆，與論議處精舍夾道相對，亦高六丈許。
所以名影覆者，日在西時，世尊精舍影則映外道天
寺；日在東時，外道天寺影則北映，終不得映佛精舍
也。外道常遣人守其天寺，掃灑燒香，然燈供養，至明
旦，其燈輒移在佛精舍中。婆羅門恚言：「諸沙門取我燈，自供養佛，為爾不止。」婆羅門於是夜自伺候，見其
所事，天神持燈，繞佛精舍三帀，供養佛已，忽然不見。
婆羅門乃知佛神大，即捨家入道。《傳》云：「近有此事，舍衛城東南四里，瑠璃王欲伐舍夷國，世尊當道側立，立處起塔。城西五十里，一邑名都維，是迦葉佛本生處、父子相見處、般泥洹處」，皆悉起塔。舍衛城東南十
​
一由延一邑，名那毗伽，此北一由延一邑，是《拘那含
牟尼》佛所生處，父子相見處，般泥洹處，皆起塔。此東
一由延，迦維羅衛城，城中都無王民，甚如坵荒，只有
眾僧民戶數十家而已。白淨王故宮處，作太子母形
像，乃太子乘白象入母胎時，太子出城東門，見病人
迴車還處，皆起塔。阿夷相太子處，與難陀等撲象角
射箭處，東南去三十里，入地令泉水出。後世人治作
井，令行人飲之。佛得道還見父王處。五百釋子出家，
向優波離作禮，地六種震動處。佛為諸天說法，四天
王守四門，父王不得入處。佛在尼拘律樹下東向坐。
大愛道布施佛僧伽棃處，此樹猶在。瑠璃王殺釋種
子，釋種子先盡，得須陀洹，立塔，今亦在。城東北數里
有王田，太子樹下觀耕者處。城東五十里有王園，園
名論民。夫人入池洗浴，出池北岸二十步，舉手攀樹
枝，東向生太子。二龍王浴太子身，浴處遂作井，及上
洗浴池，今眾僧常取飲之。凡佛有四處常定：一者成
道處；二者、轉法輪處；三者說法論議伏外道處；四者
上忉利天，為母說法來下處，餘則隨時示現焉。
藍莫國東拘夷那竭城，城北雙樹間希連河邊，世尊
於此北首而般泥洹，及須跋最後得道處，以金棺供
養世尊七日處，金剛力士放金杵處，八王分舍利處，
諸處皆起塔。有僧伽藍，今悉現在。從此東南十二由
延，諸棃車欲逐佛般泥洹處，而佛不聽，戀佛不肯去。
佛化作大深壍，不得渡。佛與缽作信，遣還其家。立石
柱上有銘題：

摩竭提國東南一小孤石山，山頭有石室，石室南向，
佛坐其中。天帝釋將天樂般遮彈琴樂佛處。帝釋以
四十二事問佛，一一以指畫石，畫跡故在。從此西南
那羅聚落，是舍利弗本生村。舍利弗還於此村中般
泥洹，即此處起塔，今亦現在。從此西一由延王舍新
城出，城南四里，南向入谷，至五山裏。五山周圍，狀若
「城郭」即是。
沙王舊城。城東西可五六里，南北七八
里。舍利弗、目連初見頞鞞處，尼揵子作火坑、毒飯請
佛處。阿闍世王酒飲黑象欲害佛處。城東北角曲中，
耆舊於菴婆羅園中起精舍，請佛及千二百五十弟
子供養處，今故在《谷搏山》東南上十五里，到耆闍崛
山。未至頭三里，有石窟南向，佛本於此坐禪。西北三
十步，復有一石窟，阿難於中坐禪。天魔波旬化作鵰
鷲，住窟前，恐阿難，佛以神足力，隔石舒手，摩阿難肩，
怖即得止。鳥跡手孔，今悉存，故曰「鵰鷲窟山。」窟前有
數百佛，在石室前東西經行。調達於山北嶮巇間橫
擲其石，傷佛足指處，石猶在。佛說法堂已毀壞，止有
磚壁基在。搏南山有一石室，名賓波羅窟，佛食後常
於此坐禪。又西五六里，有一石室，名車帝，佛泥洹後，
五百阿羅漢結集經處。出經時鋪三空座，莊嚴校飾，
舍利弗在左，目連在右，五百數中少一阿羅漢。大迦
葉為上座，時阿難在門外不得入，其處起塔，今亦在。
從此西伽耶城，城南二十里，菩薩本苦行六年處有
林木。此西三里佛入水洗浴，天按樹枝，得攀出池處。
又北二里，得彌家女奉佛乳糜處。從此北二里，佛於
一大樹下石上東向坐，食糜樹石今悉在。石可廣長
六尺，高二尺許。國中寒暑均調，樹木或數千歲，乃至
萬歲。此東北一石窟，菩薩入中西向，結跏趺坐，心念：
「若我成道，當有神驗。」石壁上即有佛影現，長三尺許，
今猶明亮。時天地大動，諸天在空中白言：「此非過去、當來諸佛成道處。去此西南行減半由延，貝多樹下是過去、當來諸佛成道處。」諸天說是語已，即便在前
唱導導引而去。菩薩起行，離樹三十步，天授吉祥草，
菩薩受之。復行十五步，五百青雀飛來，繞菩薩三帀
而去。菩薩前到貝多樹下，敷吉祥草，東向而坐。時魔
王遣三玉女從北來試魔王自從南來試菩薩，以足
指按地，魔兵退散，三女變老。自上苦行六年處及此
諸處，後人皆於中起塔立像，今皆在。佛成道已，七日
觀樹受解脫樂處。佛於貝多樹下東西經行，七日處，
諸天化作七寶屋供養佛。七日處文鱗育龍，七日繞
佛處。佛於尼拘律樹下方石上東向坐，梵天來請佛
處、四天王奉缽處、五百賈客授麨蜜處、度迦葉兄弟
師徒千人處。此諸處亦起塔，佛得道處。有三僧伽藍，
皆有僧住，眾僧民戶，供給饒足無所乏少，戒律嚴峻，
威儀坐起入眾之法。佛在世時聖眾所行，以至於今，
佛泥洹已來，四大塔處相承不絕。四大塔者，「佛生處、得道處、轉法輪處、般泥洹處。」
迦尸國波羅捺城，城東北十里許，得仙人鹿野苑精
舍。此苑本有辟支佛住，常有野鹿栖宿。世尊將成道，
諸天於空中唱言：「白淨王子出家學道，卻後七日當成佛。」辟支佛聞已，即取泥洹，故名此處為仙人鹿野
苑。世尊成道已後，人於此處起精舍，佛欲度拘鱗等
五人，五人相謂言：「此瞿曇沙門本六年苦行，日食一麻一米，尚不得道，況入人間，恣身口意，何道之有？今日來者，慎勿與語。」佛到，五人皆起作禮處。復北行六
十步，佛於此東向坐，始轉法輪度拘鱗等五人處。其
​
北二十步，佛為彌勒授記處。其南五十步，翳羅缽龍
問佛：「我何時當得免此龍身？」此處皆起塔，現在
拘睒彌國精舍瞿師羅園，佛昔住處。東八由延，佛本
於此度惡鬼處，亦嘗在此住，經行坐處皆起塔。
師子國本無人民，止有鬼神及龍居之。佛至其國，欲
化惡龍，以神足力，一足躡王城北，一足躡山頂，兩跡
相去十五由延。於王城北跡上起大塔，高四十丈，金
銀莊校，眾寶合成。

按《如來方便善巧咒經》，「時釋迦如來在虛空，為護一切無量眾生，除一切病，斷一切惡諸邪鬼故，說是神咒：『南無佛陀耶』。」〈一〉
南無達摩耶。
〈二〉
南無僧伽耶。
〈三〉
南
無貰迦牟尼夷。
〈四〉
多他伽多耶？
〈五〉
阿囉漢坻。
〈六〉
三藐
三佛陀耶。
〈七〉
多地他。「懼迷懼迷。」〈八〉
摩訶懼迷。
〈九〉
多犁，
多犁。
〈十〉
摩訶多犁。
〈十一〉
《柘犁》，柘犁。
〈十二〉
摩訶《柘犁》。
〈十三〉
《大唎》，
《大唎》。
〈十四〉
摩訶大唎。
〈十五〉
帝《唎》，帝《唎》。
〈十六〉
摩訶帝唎。
〈十七〉
呵呵，
翅隸，《翅隸》。
〈十八〉
摩呵翅隸。
〈十九〉
諸嚧，諸嚧。
〈二十〉
摩呵諸嚧。
〈
二十
一
〉
《覓隸》，「覓隸。」〈二十二〉
摩呵《覓隸》。
〈二十三〉
《帝隸》，帝隸！
〈二十四〉
摩
呵帝隸。
〈二十五〉
度迷，度迷。
〈二十六〉
摩呵，《度迷》。
〈二十七〉
《柘犁》，柘
犁。
〈二十八〉
摩呵《柘犁》。
〈二十九〉
《詰唎》詰唎。
〈三十〉
摩呵詰唎。
〈三十一〉

《折隸》《折隸》
〈三十二〉
摩呵《折隸》。
〈三十三〉
蘇婆呵。
〈三十四〉
爾時，釋
迦如來說是咒已，告虛空藏菩薩言：「虛空藏！若善男子、善女人，受持讀誦是《陀羅尼》者，一切刀杖所不能加，一切水火亦不能害，一切惡病所不能惱，終不橫死。如前六佛所說神咒等無有異。」
按《釋迦氏譜》《長阿含》云：「佛入城，向雙樹間，令阿難敷座，使足南首，北面向西方，以法久流北方故。佛自四褻僧伽梨，偃右脅如師子王，累足而臥，鬼神以華散地。佛廣說往昔六返作輪王，於此地厝骨。我今成正覺已，於此處復捨身命涅槃。有菩薩名迦葉，廣問病因，并決諸疑。佛從臥起，放大光明，照無量土，八熱八」寒，諸地獄苦，皆悉消滅。光中說言，「一切眾生，皆有佛性，廣說法要，度人無數。」故現倚臥，令未得道者為得
道因。又為八部大設供養，以千端㲲纏身，七寶棺，盛
香油，灌香木，焚二㲲不然，一在外，一在內，為諸眾生
分散舍利。

《雙卷泥洹經》云：「告諸比丘：『佛之遺令，必共慎之！卻後一億四千餘歲，乃復有佛，我為聖師，至七十九，所應作者並已究暢。汝其勉之！夜已半矣，無宜放逸，善法由生，萬物無常』。」此是後說。於是世尊即入初禪二三
四禪，空識不用，至非想定，入滅盡定，從定起已，入非
想定，乃至四三二初禪，又從初禪入二、三四禪，從定
「起已，入般涅槃。」於是大地震動，幽冥大明，天雨香華，
散大會上，梵釋神天各作偈頌，諸比丘等，悲慟殞絕。
阿那律告止，諸天滿空，諸比丘等，悲號搔擾，恐有怪
責，既聞此喻，互相裁抑。

諸比丘竟夜講法，達於天曉。那律告阿難：「入城告知，如來已滅度，宜知所作。」聞已悲慟，各齎香華樂具，詣
樹供養。竟一日已，以舍利置床上，諸天舉角，入城東
門，遍諸里巷。國人皆出，詣城西門，在高顯處，天意留
至七日，令得供養。又出北門，度尼連河天冠寺中，各
嚴眾具，以輪王法供辦葬具。香水浴已，劫貝周纏，內
金棺中，外鐵槨盛沉檀，名香積上。將欲加火而天滅
之，待迦葉故。

《摩耶經》云：「佛涅槃時，夫人天上現五大惡夢，時阿那律殯如來已，昇天告之，聞之悶絕。甦已與眷屬下，遙見佛棺，不能自勝，前至頂禮，天華布散，顧見大衣缽杖，執之悲感，雨下成河。佛以神力，棺蓋欻開，合掌舉慰，從內起坐，放千光明。時佛合掌問訊，願勿啼哭」，廣
說諸偈。此名《母子相見經》。便與辭別，棺便忽闔，三千
「界動，八部悲感。」
按《酉陽雜俎》：「那揭羅國城東塔中有佛頂，骨周二尺。欲知善惡者，以香塗印骨，其跡煥然，善惡相悉見。」按《三藏法數》：世尊往昔在山修道，號善慧比丘，得五
種奇特，夢走白普光如來，請為解說所夢之相：一、夢
臥大海。普光云：「夢臥大海者，汝身現居生死海中，未到彼岸，未證涅槃也。」二、夢枕須彌。普光云：「夢枕須彌者」，以表出生死海，登於彼岸，將證涅槃也。三、夢海中
一切眾生入我身內。普光云：「夢大海中一切眾生入身內」者。以示當於塵勞海中，為諸眾生作歸依處。濟
度有情，超於彼岸也。四、夢手執日。《普光》云：夢執日者，
以表智慧光明普照法界，開導昏迷，歸正覺路也。五、
夢手執月。《普光》云：「夢執月者，以表方便」之智入於生
死塵勞界內，用清涼法化導眾生令離熱惱也。「如來三十二相」，謂如來應化之身。且此三十二相，以表法
身，眾德圓極，人天中尊，眾聖之王也。

十種佛：佛梵語，具云佛陀，華言覺，謂自覺、覺他、覺行
圓滿也。一、成正覺佛。謂佛於菩提樹下降伏諸魔，朗
然大悟，證無上果，是名成正覺佛。二、願佛。謂佛從兜
率下生人間，說法度生，酬宿因願，是名願佛。三、業報
佛。謂佛修萬行清淨業因，感相好莊嚴果報，是名業
報佛。四、住持佛。謂佛真身及於舍利，住持世間，永久
​
不壞，是名住持佛。五涅槃佛，梵語涅槃，華言滅度。謂
佛應身化事既終，示現滅度，是名涅槃佛。六法界佛，
謂佛證一真法界無漏之體，有大智慧，放大光明，遍
照一切，是名法界佛。七心佛，謂佛心體離念，虛徹靈
通，本來真覺，寂然獨照，是名心佛。八三昧佛，梵語三
昧，華言正定，謂佛常住大定，如如不動，了知一切，是
名三昧佛。九本性佛，謂佛具大智慧，照了自性，本來
是佛，具足恆沙性妙功德，是名本性佛。十隨樂佛，謂
佛隨機樂欲，如意速疾，即為現身說法，令其行業成
就，是名隨樂佛。

如來十身：一、菩提身，梵語菩提，華言道。謂如來於菩
提樹下降伏外魔，朗然大悟，成等正覺，是名菩提身。
二、願身，謂如來本願遍周法界，誓度一切眾生，故從
兜率降生人間，說法利生，酬宿因願，是名願身。三、化
身，謂如來隨類化現，普應群機，若月臨眾水，是名化
身。四、力持身，謂如來神力任持全身、碎身，永久不壞，
「作眾生福田。」是名力持身。五、相好莊嚴身，謂如來證
得微塵數相好莊嚴實報之身，是名相好莊嚴身。六、
威勢身，謂如來處於眾會道場，威德廣大，一切天魔
外道無不歸伏，如月光明掩映眾星，是名威勢身。七、
意生身，謂如來隨自他意處處受生，度諸有情，意有
所往身即隨到，是名意生身。八、福德身，謂如來福德
具足，猶如大海，無不涵容，是名福德身。九、法身，謂如
來法性真常，湛然清淨，周遍法界。《經》云：「佛以法為身，清淨如虛空。」是名法身。十、智身，謂如來妙智圓明，決
了諸法，通達無礙，是名智身。

《按指月錄》：世尊示隨色摩尼珠，問五方天王：「此珠而作何色？」時五方天王互說異色。世尊藏珠，復抬手曰：
「此珠作何色？」天王曰：「佛手中無珠，何處有色？」世尊曰：
「汝何迷倒之甚？吾將世珠示之，便強說有青黃赤白色。吾將真珠示之，便總不知。」時五方天王悉自悟道。
世尊因黑氏梵志獻合歡梧桐花，佛召仙人放下著。
梵志，放下左手一株花。佛又召仙人，放下著梵志，又
放下右手一株花。佛又召仙人，放下著梵志曰：「吾今兩手俱空，更教放下箇甚麼？」佛曰：「吾非教汝放捨其花，汝當放捨外六塵、內六根、中六識，一時捨卻，無可捨處，是汝放身命處。」梵志於言下悟無生忍。

世尊因普眼菩薩欲見普賢，不可得見，乃至三度入
定，遍觀三千大千世界，覓普賢不可得見，而來白佛，
佛曰：「汝但於靜三昧中起一念，便見普賢。」於是普眼
纔起一念，便見普賢向空中乘六牙白象。

世尊因五通仙人問：「世尊有六通，我有五通，如何是那一通？」佛召五通仙人，仙人應諾。佛曰：「那一通，你問我。」
世尊一日因文殊在門外立，乃曰：「文殊！文殊！何不入門來？」文殊曰：「我不見一法在門外，何以教我入門？」無邊身菩薩將竹杖量世尊頂，丈六了，又丈六。量到
梵天，不見世尊頂，乃擲下竹杖，合掌說偈云：「虛空無有邊，佛功德亦然。若有能量者，窮劫不可盡。」
按《佛法金湯編》：昭王二十六年四月八日，大地宮殿
震動，池井汎溢，日有重輪，五色祥光，入貫太微，遍照
西方。王問群臣，莫測其祥。太史蘇由筮之，得乾之九
五。繇曰：「此西方聖人降誕之相，卻後千年，教法來此。」王命鑴石記之，置之南郊天祠前。

穆王二十三年，數有光明來照王都，疑戎寇至，遣相
國呂侯出師防之。乃西方聖人說法度人，流光遠及
也。五十三年二月十五日，大地震動，狂風折木，江河
鼓濤，池井沸湧，鳥獸悲鳴。日午，有白虹十二道，南北
通貫。王憂及社稷，召太史扈多筮之，曰：「吉，願王無憂。」此西方聖人示滅異感也。

按《三才圖會》，「釋迦牟尼佛姓剎利，初生時即周昭王
二十四年四月八日也。年十九出家。至穆王三年明
星出時成佛時年三十矣。住世四十九年，泊然宴寂。
時穆王五十二年二月十五日。