←
 
博物彙編 神異典 第二百四十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百四十六卷

博物彙編 神異典 第二百四十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第二百四十六卷目錄

　神仙部列傳二十三

　　唐六

　　呂真人

神異典第二百四十六卷

神仙部列傳二十三
[
编辑
]

唐六
[
编辑
]

呂真人
[
编辑
]

按呂真人《江州望江亭自記》：「吾京川人，唐末三舉進士不第，因遊江湖間，遇鍾離子，受延命之術。尋又遇苦竹真君，傳日月交拜之法。久之適終南山，再見鍾離子，得金液大丹之功。年五十道始成。身長五尺二寸，面黃白，鼻聳直，左眉有黑子。服白襴衫，繫皁絛，變化不可測。或為進士，或為兵，世多稱吾能飛劍戮人」者。吾聞之，笑曰：「慈悲者佛也，仙猶佛爾，安有取人命乎？吾固有劍，蓋異於彼。一斷貪嗔，二斷愛慾，三斷煩惱，此其三劍也。吾道成以來，所度者何？仙姑郭上竈二人，性通羽，吾授之以《歸相法》。吾嘗謂世人奉吾真，何若行吾行。既行吾行，又行吾法，不必見吾，自成大道。不然，日與吾遊何益哉！」
按《呂真人本傳》：「呂嵓字洞賓，世為河中府永樂縣人。曾祖延之，終浙東節度使。祖渭，終禮部侍郎。父讓，海州刺史。貞元十四年四月十四日巳時生。母就蓐時，異香滿室，天樂浮空，一白鶴自天飛下，竟入帳中不見。生而金形木質，道骨仙風，鶴頂龜背，虎體龍腮，翠眉層稜，鳳眼朝鬢，頸修顴露，額闊身圓，鼻梁聳直，面」色黃白，左眉角一黑子，左眼下一黑子，著頭大如功
曹使者狀，兩足下紋隱起如龜。性敏，日記萬言，矢口
成文。既長，身五尺二寸，喜頂華陽巾，衣白黃襴衫，繫
大皁絛，狀類張子房。二十不娶，始在襁褓，馬祖見之
曰：「此兒骨相不凡，自是風塵物表。」他時遇廬則居，見
鐘則扣，留心記取。後遊於廬山，始遇火龍真人，傳《天
遁劍》法，自是混俗貨墨於人間，號純陽子。咸通中，舉
進士第，時年六十四歲。後遊長安酒肆，見一羽士，青
巾白袍，長髯秀目，手攜紫筇，腰掛大瓢，書三絕句於
壁。一曰：「坐臥常攜酒一壺，不教雙眼識皇都。乾坤許大無名姓，疏散人中一丈夫。」二曰：「得道真仙不易逢，幾時歸去願相從。自言住處連滄海，別是蓬萊第一峰。」三曰：「莫厭追歡笑語頻，尋思離亂可傷神。閑來屈指從頭數，得到清平有幾人。」洞賓訝其狀貌奇古，詩
意飄逸，因揖問姓氏，羽士曰：「吾鍾離其姓，權其名，雲房其字。」洞賓再拜延坐，異人曰：「可吟一絕，予欲觀之。」洞賓筆不停綴，書二十八字曰：「生自儒家遇太平，懸纓重滯布衣輕。誰能世上爭名利，臣事玉皇歸上清。」異人見詩喜曰：「予所居在終南鶴嶺，可從予此行否？」洞賓因隨雲房同憩肆中，雲房自起執炊，洞賓忽欲
昏睡，枕案邊假寐，以舉子赴京，狀元及第。始自州縣
小官擢朝署，由是臺諫、給舍、翰苑、祕閣、郎曹，無不備
歷。升而復黜，黜而復升。前後兩娶富貴家女，婚嫁早
畢，孫甥振振，簪笏滿門，如此幾四十年。最後獨相十
年，權勢熏炙，忽被重罪，籍沒家資，分散妻孥，流於嶺
表。一身孑然，窮苦憔悴，立馬風雪中，方此浩歎，恍然
夢覺。雲房在傍，炊尚未熟，笑曰：「黃粱猶未熟，一夢到華胥。」洞賓驚曰：「君知我夢耶？」雲房曰：「子適來之夢，升沉萬態，榮悴多端，五十年間一頃耳。得不足喜，喪何足憂？且有大覺而後知此人間世，其大夢也。」洞賓感
悟慨歎，知宦途不足戀矣。再拜曰：「先生非凡人也，願求度世術。」雲房詭曰：「子骨節未完，志行未定，若欲度世，須更數世可也。」翩然別去。洞賓怏怏自失，棄官歸
隱雲房。自是十試，洞賓第一試者。洞賓自外遠歸，忽
見家人皆病死，洞賓心無悼怛，但備葬具，而死者俱
起無恙。第二試者，洞賓鬻貨於市，議定其直，市者翻
然止酬其直之半。洞賓無所爭，并直之半皆不取，委
貨而去。第三試者，洞賓元日出門，忽丐者倚門求施，
洞賓與以錢物，而丐者索不已，且出惡言嫚罵，抽刃
相向。洞賓再三禮謝，披襟受刃，丐者笑而去。第四試
者，洞賓牧羊山中，遇一虎，追逐漸逼，洞賓推羊下峻
阪，而獨以身當之，虎即釋去。第五試者，洞賓獨居山
中，草舍讀書。一日危坐，忽見一女，年可十七八，容華
絕世，光艷照人，粧飾靚麗，自言「歸寧母家，至此迷路，日云莫矣，足弱倦行，借此少憩。」言訖，顰眉嬌咤，若不
自勝。既而窈窕萬態，調戲百端，迨夜逼同寢，而洞賓
竟不為動，如是三日，始辭去。第六試者，洞賓一日出
郊，暨歸，則家資已為盜劫席捲，殆無以供朝夕。洞賓
無慍色，躬耕自給，忽於鋤下見金數十餅，速揜之，一
無所取。第七試者，洞賓見有貨銅器者，市之以歸，則
​
皆金也，即訪賣主還之。第八試者，有風狂道士，坊陌
上市藥，自言服者立死，旬日不售。洞賓謂此必有意，
因買藥歸。道士曰：「子速備後事可也，吾將行矣。」既而
服之無恙。第九試者，洞賓因春潦汎溢，眾方病涉，獨
棹一小舟至中流，風濤掀舞，而洞賓端坐不動，任生
任死，竟亦無虞。第十試者，洞賓獨坐一室，忽見奇形
怪狀，鬼神無數，有見擊者，有欲殺者，洞賓一切不問。
復有夜義數十，械一死囚，血肉淋瀝，哭泣號叫，言：汝
宿世殺我，今急償我命。洞賓曰：「殺命償命，宜也，其又奚辭。」遽索刀繩，欲自盡。忽聞空中叱聲，鬼神皆不復
見。一人撫掌大笑而下，乃雲房也。謂洞賓曰：「塵心難滅，仙才難值，吾之求人，甚於人之求吾也。吾十度試子皆過了，得道必矣。但功行尚未有完，吾今授子《黃白祕方》，可以濟世利物，使三千功滿，八百行圓，吾來度子。」洞賓曰：「所作庚辛有變異乎。」曰：「三千年後還本質耳。」洞賓愀然曰：「誤三千年後，人不願為也。」雲房笑
曰：子推心如此，三千八百悉在是矣。因與洞賓敘其
得道來歷，曾遇苦竹真君，謂曰：「汝此去遊人間，若遇人有兩口者，即汝弟子。吾後遍遊山海，竟未見人有兩口者。今詳君姓，實符《苦竹》之記矣。」又曰：「君能從我遊乎。」洞賓因隨之，至鶴嶺，見一小洞，星月交輝，四顧
寂寥。雲房執洞賓手偕行，纔數步，恍如騎快馬，歷山
川，俄頃已至洞南門下鑰矣。雲房以碧絛繫洞賓帶，
俱從門隙中入，豁然開朗。登一高峰，至一大洞門東
前有二虎踞守，雲房叱之，虎伏不動，乃引洞賓入金
樓玉臺，珍禽琪樹，光景照耀，氣候如春。相與坐盤陀
石，飲元和酒三杯，談道未竟，俄有一青衣，雙髻金鈴，
珠裳翠袂，雲履玉珮，異香氤氳，手持璽紙金書曰：「群仙已集蓬萊上宮，要先生赴天池會，論《五元真人神遊記事》。」雲房將去，洞賓送以詩曰：「得道來求相見難，又聞東去幸仙壇。杖頭春色一壺酒，頂上雲攢五嶽冠。飲海龜兒人不識，燒山符子鬼難看。先生去後身須老，乞與貧儒換骨丹。」蓋慮雲房之不返也。雲房曰：
「汝但駐此，吾去不久。」遂望東南，乘紫雲冉冉而去。洞
賓遂將雲房所付素書數卷，披閱誦玩，獨處洞中旬
日，雲房回曰：「子在是岑寂，得無欲歸否。」洞賓曰：「既辦心學道，豈有家山思乎。」雲房曰：「善哉善哉，汝等不知分合陰陽之妙，守陰只是魄，存陽只是魂，若能聚其陽魂，以合陰魄，使陰陽相會，魂魄同真，是謂真人。」洞
賓曰：「魂魄冥冥，至理甚深，何以全形？」師曰：「慧發冥冥，泰定神靈，神既混合，豈不契真，金形玉質，本出精誠，大藥既成，身乃飛輕。」《洞賓》問天地，曰：「乾三索而天交於地，乃生三陽。《坤》三索而地交於天，乃生三陰。陽中藏陰，乃曰真陰，真陰到天，因陽而生，陰中藏陽，乃曰真陽，真陽到地，因陰而發，交合得道，自然長久。」洞賓
問日月，曰：「月受日魂，以陽變陰，陰極陽純，月華瑩淨，修煉到此，積氣成神。」《洞賓》問四時五行，曰：「一心自有五行，一日自有四時，大抵陰陽相推而已。陽不得陰不成，到底無陰而不死；陰不得陽不生，到底陰盡而皆陽。」洞賓問水火龍虎，曰：「身中有君火、臣火、民火。真火出於水中，恍恍惚惚，其中有物，視之不可見，取之不可得。真水生於火中，杳杳冥冥，其中有精，見之不可留，留之不可住，腎水也。水中」有氣，名曰真火，心火
也。火中生液，名曰真水，以水生木，腎氣足而肝氣生，
以絕腎之餘陰，而氣過肝時，即為純陽，藏真一之水；
恍惚名真龍，以火剋金，心液盛而肺液生，以絕心之
餘陽，而液到肺時，即為純陰，藏真陽之氣；杳冥名真
虎，氣中取水，水中取氣，日得黍大，歸於黃庭，此大丹
也。洞賓問《鉛汞》，曰：「鉛性沉重而喜墜，此腎水以潤下而易漏；汞性輕飛而喜升，此心火以炎上而易散。以鉛制汞，以沉重而鎮輕飛，內丹結矣。」《洞賓》問抽添，曰：
「冬至後陽升於地，地抽其陰，太陰抽而為厥陰，少陽添而為陽明，厥陰抽而為少陰，陽明添而為太陽；夏至後陰降於天，天抽其陽，太陽抽而為陽明，少陰添而為厥陰，陽明抽而為少陽，厥陰添而為太陰。」又如
日月，月受日魂，日受月魄。前十五日，月抽其魄，而日
添其魂，精華已滿，光照下土。不然，無初生而變上弦，
上弦而變月望也。月還陰魄，日收陽精。後十五日，日
抽其魂，而月添其魄，光照已謝，陰魄已定。不然，無月
望而變下弦，下弦而變晦朔也。日月往復而變九六，
此抽添之象也。《洞賓問河車》曰：「人身陽少陰多，無非是水，故有取於河車之誼。河車起於北方正水中，而非若旁門搬運力也。」洞賓問《內不坐忘之妙》曰：龍虎
交媾，陰陽匹配，九皇真人引一朱衣童子下降，九皇
真母引一皁衣女子上升，相見黃屋之前，有一黃衣
老嫗接引，如夫婦之合，盡時歡洽，女復下降，男復上
升，如夫婦之離。既畢，產一物，大如彈丸，色同朱橘，拋
入黃屋，以金氣盛留。洞賓問：「如此修行，有魔難否？」曰：
「子知十魔九難乎。衣食逼迫，一難也；恩愛牽纏，二難也；利名縈絆，三難也；災患橫生，四難也；盲師約束，五難也；議論差別，六難也；志意懈怠，七難也；歲月蹉跎​八難也；時世亂離，九難也。一六賊魔，二富貴魔，三六情魔，四恩愛魔，五患難魔，六神佛為害，是聖賢魔，七刀兵魔，八女樂魔，九女色魔，十貨利魔。」洞賓問：云何
證驗？曰：「始也淫邪盡絕，外行兼修，採藥之際，金精充滿，陰魄銷融。次心經湧溢，口出甘液。次陰陽擊搏，腹鳴如雷。次魂魄未定，夢寐驚恐。次或生微」疾，不療自
愈。次「丹田夜暖，形容晝清。次若處暗室，而神光自現。次若抱嬰兒而上金闕。」次雷鳴一聲，關節通而驚汗
四溢。次玉液烹煉成凝酥，而雪花散墜。或化血成乳
而漸畏腥膻。或塵骨將輕而漸變金玉。次行如奔馬。
次對景無心。次吹氣療疾。次內觀明朗。次雙睛如漆。
次紺髮再生。次真氣足而常自飽。次食不多而酒無
量。次神體光澤，精氣秀媚。次口生異味，鼻有異香。次
目視萬里。次瘢痕銷滅。次涕淚涎汗皆絕。次三尸九
蟲悉除。次內志清高，上合太虛。凡情皆歇，心境俱空。
次魂魄不游，夢寐自絕，神采晶爽，不分晝夜。次陽精
成體，靈府堅固，寒暑不犯，生死不干。次噓呵可干外
汞。次神光常生，坐臥。次靜中時聞天樂，金石絲竹之
清，非世所常聞。次內觀或游華胥，樓臺殿閣之麗，非
世所常見。次見凡人腥穢。次見內神出現。次見外神
來朝，功圓行滿，膺籙受圖，紫霞滿目，金光罩體。或見
火龍飛，或見元鶴舞，綵雲繚繞，瑞氣繽紛，天花亂墜，
神女下降，出凡入聖，逍遙自然。此乃大丈夫功成名
遂之日也。雲房悉傳以《上真元訣》，盡豁塵濁。俄有扣
戶者，乃清溪鄭思遠與太華施真人，由東南而來，緩
步凌虛，體凝金碧，相揖共坐曰：「契闊來久，適尹思逸煉丹所，遂造仙扉。」施真人曰：「此一侍者何也？」師曰：「本朝呂海州讓之子，少習儒墨，失意上國，邂逅長安酒肆，從吾奉道，通陰陽制煉形神」入妙之微。洞賓乃拜
二仙。鄭尹曰：「形清神在，目秀精藏，子欲脫塵網，可示一詩」授洞賓金管霞箋，靈膠犀硯。洞賓立獻詩曰：「萬劫干生到此生，此生身始覺飛輕。拋家別國雲山外，煉魄全魂日月精。比見至人論九鼎，欲窮大藥訪三清。如今獲遇真仙面，紫府仙扉得姓名。」三仙相見歎
其才清句麗，時春禽呦嚶，師謂洞賓曰：「可於洞口題日：『春氣塞空花露滴，朝陽拍海嶽雲歸』。」又謂洞賓曰：
「吾朝元有期，十洲羽客至玉京，奏此功行，以陞仙階，汝恐不久居此洞。」後十年，洞庭湖相見，取筆於洞中
石壁草書一十六字曰：「晝日高明，夜月圓清，陰陽魂神，混合上升。」擲筆告洞賓曰：「世間遊行，當施利濟之」道，行滿功成，復相際會。雲房又以《靈寶要法》授洞賓。
始雲房於終南石壁間，得《靈寶經》三部，上部曰《元始
金誥》，中部曰《元皇玉籙》，下部曰《太上真元義》，凡數千
卷。雲房撮其要法，分十六科及六義。蓋明陰中有陽，
陽中有陰，天地升降之道，氣中生水，水中生氣，心腎
交合之機。以八卦運十二時，而其要在《艮》；以三田互
相反復，而其要在泥丸。至下手工夫，姑借咽氣嗽液
為喻，而真氣口訣，實在口傳心授，不在文字間也。雲
房又以靈丹數粒示洞賓曰：「此非世間五金八石，乃世間異寶合成，雖有質而無形，如雲如火，如光如影，可見而不可執，服之與人魂識合為一體，輕虛微妙，非如有形之丹也。」復贈詩一章曰：「知君幸有英雲骨，所以教君心恍惚。含元殿上水晶宮，分明指出神仙窟。大丈夫，遇真訣，須要執持心猛烈。五行匹配自刀圭，執取龜蛇顛倒訣。三尸神，須打撤，進退天機明六甲。知之三要萬神歸，來駕火龍離九闕。九九道至成真日，三界四府朝元節。氣翱翔兮神烜爀，蓬萊便是吾家宅。群仙會飲天樂喧，雙童引入昇元客。道心不退故傳君，立誓約言親洒血。逢人兮莫亂說，遇友兮不須訣。莫怪頻發此言辭，輕慢必有陰司折。執手相別意如何，今日為君重作歌。說盡千般元妙理，未必君心信也麼。此後分明說與汝，保惜吾言上。」《大羅》。《鍾
呂》授受將畢，忽有二仙綃衣霞綵，手捧金簡寶符，云：
上帝詔鍾離權為九天金闕選仙使，謂洞賓曰：「吾即昇天，汝好住世間修功立德，他時亦當如我。」洞賓再
拜曰：「喦之志異於先生，必須度盡天下眾生，方上昇未晚也。」於是翔鸞彩鳳，金幢玉節，仙吹嘹喨。鍾離先
生與捧詔二仙，乘雲冉冉而去。洞賓既得《雲房之道》，
又得火龍真人《天遁劍法》，一斷煩惱，二斷色慾，三斷
貪嗔。嘗有詩曰：「昔年曾遇火龍君，一劍相傳伴此身。天地山河從結沫，星辰日月任停輪。須知本性綿多劫，空向人間歷萬春。昨夜鍾離傳一語，六天宮殿欲成塵。」洞賓初遊江淮，試靈劍，遂斬長蛟之害，隱顯變
化不一，迨今四百餘年。其對雲房發大誓願，至今浮
沉濁世，行化度人。洞賓今雖在世，然已出離世間矣。
《洞賓》曰：「世人競欲見吾，既見吾而不能行吾言，雖日夕與吾同處，何益哉。人若能忠於國，孝，友於家，信於交友，仁於待下，不慢自心，不欺暗室，以方便濟物，以陰騭格天，人愛之，鬼神敬之，即此一念，已與吾同，雖不見吾，猶見吾也。」蓋人之性，念於善則屬陽明，其性

入於輕清，此天堂之路。念於惡，則屬陰濁，其性入於
​
粗重，此地獄之階。天堂地獄，非果有主之者，時由人

心自化成耳。宋藝祖建隆初，洞賓自後苑出，對上稱
「朱陵上帝，以火德王天下。」留語移時，語祕不傳。上解
赭袍玉帶賜之，俄不見。上命繪像於太清樓。《道錄》陳
景元傳其像於世。政和中，宮禁有祟，白晝現形，盜金
寶，奸妃嬪，獨上所居無患。自林靈素、王文卿、諸侍宸
等治之，息而復出。上精齋虔禱，奏詞凡六。一日晝寢，
見東華門外有一道士，碧蓮冠，紫鶴氅，手持水晶如
意，前揖上曰：「臣奉上帝命，來治此祟。」良久，一金甲丈
夫捉劈而啗之且盡。上問丈夫何人，道士曰：「此乃陛下所封崇寧真」君，關羽也。上勉勞再四，復問：張飛何
在，羽曰：「飛乃臣累劫兄弟，世世為男子身，今已為陛下，生于相州岳家。他日輔佐中興，飛將有功焉。」上問
卿姓名，曰：「臣姓陽，四月十四日生。」夢覺錄之，召侍宸
言之。意其為洞賓也。自是宮禁帖然，遂詔天下有洞
賓香火處，皆正妙通真人之號，蓋自此始。其詞曰：「朕嘉興民偕之大道，凡厥仙隱，具載冊書，而況默應禱祈，宜示恩寵。呂真人匿景藏文，遠邇游方，逮建福庭，適有寓舍，歎茲符契，錫以號名。神明儼然，尚垂照鑒。可封妙通真人塑像於景靈宮，歲時奉祀焉。」
按《枕中記》：開成七年，道士有呂翁者，得神仙術，行邯
鄲道中，息邸舍，攝帽弛囊而坐。俄見旅中少年乃盧
生也，衣短褐，乘青駒，將適於田，亦止旅中，與翁共席
而坐，言笑殊暢。久之，盧生名英，顧其衣裝弊褻，乃長
嘆息曰：「大丈夫生世不諧，困如是也。」翁曰：「觀子形體，無苦無恙，談諧方適，而嘆其困者，何也？」生曰：「吾苟此生耳，何適之謂？」翁曰：「此不謂適而何謂適？」答曰：「士之生世，當建功樹名，出將入相，列鼎而食，選聲而聽，使族益昌而家益肥，然後可以言適乎？吾嘗志於學，富於游藝，自惟當年青紫可拾，今已過壯，猶勤畎畝，非困而何？」言訖而目昏思寐。時主人方蒸黍，翁乃探囊
中枕以授之，曰：「子枕吾枕，當令子榮之如志。」其枕青
磁而竅其兩端。生俛首就之，見其竅漸大明朗，乃舉
身而入，遂至其家。數月，娶清河崔氏女，女容甚麗，生
資愈厚。生大悅，由是衣裝服馭，日益鮮盛。明年舉進
士登第，釋褐祕校，應制渭南尉。俄遷監察御史，轉起
居舍人，知制誥。三載，出興同州，遷陜郊。生性好上功，
自陜西鑿河八十里以濟不通，邦人利之，刻石紀德。
移節汴州，領河南採訪使，徵為京兆尹。是歲，神武皇
帝方事邊界，恢弘土宇，會吐蕃悉採邏及燭龍莽布
支攻陷瓜、沙，而節度使王君
「新被殺，河、湟震動。」帝
思將帥之才，遂除御史中丞、河西道節度。大破戎虜，
斬首七千級，開地九百里，築大城以遮要害，邊人立
石於《居延山》以頌之。歸朝冊勳，恩禮極盛。轉吏部侍
郎，遷戶部尚書、兼御史大夫。時望清重，群情大翕習，
大為時宰所忌，以非言中之，貶為端州刺史。三年，徵
為常侍，未幾，同中書門下平章事，與蕭中令嵩、裴侍
中光庭同執大政十餘年。嘉謨密命，一日三接，獻替
啟沃，號為賢相。同列害之，復誣與邊將交結，所圖不
軌，下制獄。府吏引徒至其門而急收之。生惶駭不測，
謂妻子曰：「吾家山東，有良田五頃，足以禦寒餒。所苦求祿，而今及此。思衣短褐，乘青駒，行邯鄲道中，不可得也。」引刀自刎。其妻救之獲免。其羅者皆死，獨三省
定為中官。保之減死罪投驩州。數年，帝知冤，復追為
中書令，封燕國公，恩旨殊異。生五子，曰儉、曰僔、曰位、
曰倜，曰倚，皆有才器。儉進士登第，為考功員外；僔為
侍御史，位為太常丞，倜為萬年尉。倚最賢，年二十八
為左袞，其姻媾皆天下望族。有孫十餘人，兩竄荒徼，
再登台鉉，出入中外，徊翔臺閣，五十餘年，崇盛赫奕。
性頗奢蕩，好佚樂，後庭聲色，皆第一綺麗，前後賜良
田甲第，佳人名馬，不可勝數。後年漸衰邁，屢乞骸骨，
不許。病中人候問，相踵於道，名醫上藥，無不至焉。將
歿，上疏曰：「臣本山東諸生，以田園為娛。偶逢聖運，得列官敘，過蒙殊獎，特被鴻私。出擁節旌，入昇台輔，周旋中外，綿歷歲時，有忝天恩，無裨聖化，負乘貽寇，履薄增憂，日懼一日，不知老至。今年逾八十，位極三事，鐘漏並歇，筋骸俱耄，彌留沉頓，待時益盡，顧無試效，上答休明，空負深恩，永辭聖代，無任感戀之至，謹奉表陳謝。」詔曰：「卿以俊德，作朕元輔，出擁藩翰，入贊雍熙，昇平二紀，實卿所賴。比嬰疾疹，日謂痊平，豈斯沉痼，良用憫惻。今令驃騎大將軍高力士就第候省，其勉加鍼石，為予自愛，猶冀無妄期於自瘳。」是夕薨。盧
生欠身而寤，見其身方偃於邸舍，呂翁坐其傍。主人
蒸黍未熟，觸類如故。生蹶然而興曰：「豈其夢寐也！」翁
謂生曰：「人生之適，亦如是矣。」生憮然良久，謝曰：「夫寵辱之道，窮通之運，得喪之理，死生之情，盡知之矣。此先生所以窒吾欲也，敢不受教？」稽首再拜而去。
按《道書全集》：洞賓遊武昌，詭為貨墨客，墨一笏，僅寸
餘，而價錢三千，連日不售，眾咸笑侮。有鼓刀王某曰：
「墨小而價高，得無有意耶？」自以錢三千求一笏，且與
客劇飲，醉歸昏睡。午夜俄有扣戶者，乃客以錢還之
​
辭去。比曉視墨，乃紫磨金一笏，上有「呂」字。遍尋客，已
不復見。　洞賓遊武昌天心橋，詭姓名，鬻敝木梳，索
價千錢，連月不售。俄有老媼行乞，年八十餘，龍鍾傴
僂，禿髮如雪。洞賓謂曰：「世人循目前襲，常見吾穹價貨敝穢物，豈無意？而千萬人咸無超卓之見，尚可與語道耶？」乃以梳為媼理髮，隨梳隨長，鬒黑委地，形容
變少。眾始神之，爭以求梳。洞賓笑曰：「見之不識，識之不見。」乃投梳橋下，化為蒼龍飛去，洞賓與媼不見。
馬善，東都人。熙寧初，舉進士不第，學道。一日與一侯
道人行汴水，見一羽士青巾布袍，體秀骨異，目如明
水，面無塵土。馬召啜茶，且飲食之。侯性素嗔，叱之，羽
士曰：「吾有不死法。」侯詰之，羽士曰：「汝有何法？」侯曰：「飛符召鬼，點石化金，歸錢返璧。」羽士曰：「子所為皆非正法。」侯曰：「子何能。」曰：「吾能壯吾氣，清吾神。」侯曰：「何謂壯吾氣？」羽士曰：「但試觀之。」乃吐氣射酒肆，去燭數十丈，
而燭立滅。復吐氣吹侯面，若驚風大發，凜凜不可支。
二人起謝曰：「先生非凡人也，幸見教。」羽士曰：「學仙須立功，行，功即勤苦修煉，行即濟人利物。」侯曰：「弟子平生以藥濟人，非功行乎？」羽士曰：「子殺一物命，以救人命，是殺彼以生此也。不若止用符水，愈疾自佳。」語及
曙，羽士別去曰：「吾將返湘水之濱矣。與子酌別於柳陰下」，以百錢令侯市酒。適無酒，羽士以瓶一隻，令侯
取汴水一瓶，以藥一丸投之，立成美酒。三人共飲大
醉。羽士留詩一章曰：「三口共一室，室畔水偏清。生來走天下，即是姓兼名。」既別，二人思之，乃洞賓也。　韓
忠獻公琦晚年始延方士，洞賓鶉衣垢面求謁，韓意
輕之，曰：「汝何能耶？」曰：「能墨。」試令為之。即掘地坎溲焉。
韓不悅，洞賓和揉坎中泥為墨，曰：「成矣。」遂去。公徐取
墨視之，乃良金也，上有呂字。韓追悔無已，　監文思
院趙應道病瘰𤻤幾委頓，泣別親舊曰：「吾死矣。夫閨閤中一物皆捨得，獨鶴髮老親無托，奈何？」語未竟，俄
有道人扣門語趙曰：「病不難愈也。」取紙二幅，各搯其
中為二方竅，徑可二尺許，以授趙曰：「俟夜，燒一幅灰，調乳香湯塗病上，留一幅以待後人。」言訖，道人不復
見矣。始悟兩方竅乃「呂」字也。　梓潼婁道明家富，善
《元素》術。常蓄少女十人，纔有孕即遣去，復置新者，晝
夜迭御，無休息，而神清體健，面若桃紅，或經日不食，
年九十有七，止如三十許人尢。好夸誕大言，對客會
飲，或言元女送酒，或言素女送果，或言彭祖、容成輩
遺書，目以為真仙也。一日，洞賓詭為乞人登門，婁不
識之，叱使去。洞賓以兩足蹈石上，遽成兩方竅，深可
三寸。婁始驚異，延置坐右，曰：「子非凡人也。」出侍女歌
《游仙詞》，命之酒。洞賓口占《望江南》詞酬之曰：「瑤池上，瑞霧藹群仙。素練金童鏘鳳板，青衣玉女撫鶤絃。身在大羅天。沉醉處，縹緲玉京山。唱徹步虛清燕罷，不知今夕是何年。海水又桑田。」侍女進蜀牋請書，洞賓
自紙尾倒書，徹紙首，字足不遺空隙。婁大驚喜，方欲
請問道要，洞賓曰：「吾已口口相傳矣。」婁請益，復曰：「吾已口口相傳矣。」俄登門外大柏樹杪，不見。後數日，婁
忽不快，吐膏液如銀者數斗而卒。口口相傳之說，與
夫石上兩方竅，皆呂字之寓也。　洞賓常遊廣陵市，
以十千錢散之坊陌，暨翌日晚，視之十千，拾者無遺，
止遺其三。一落泥中，一落草中，一落井中。磚石縫去
井口三寸許，最後有二人汲水，見而爭取之，復嘆世
人財利之心如是也。　洞賓遊羅浮朱明觀，至小庵
中，值道士他出，獨一小童在。童揖曰：「先生坐此乎？」遂
竊道士酒以獻。洞賓滿引，使小童盡其餘，童不屑。童
素患左目內障，洞賓以所餘酒噀其目，忽然開明，若
素無患者。乃取筆畫一山於壁上，下作池三口，謂童
曰：「汝飲吾酒則得仙矣，不飲命也，然亦當享高壽。」言
訖，飛入石壁隱去。及道士歸，見所畫山徹壁內外，大
驚曰：「山下三口乃喦字，非呂先生乎？」後童果百五歲
而終。　洞賓遊江州廬山真寂觀，臨砌淬劍，道士侯
用晦問之曰：「先生劍何所用？」曰：「地上一切不平事，以此去之。」侯心異之，以酒果召飲，謂曰：「先生道貌清高，必非風塵中人。」洞賓曰：「且劇飲，無相窮詰。」既醉，以著
頭書劍詩一首於壁曰：「欲整鋒鋩敢憚勞，凌晨開匣玉龍嗥。手中氣概冰三尺，石上精神蛇一條。奸血默隨流水盡，凶豪今逐漬痕消。削平浮世不平事，與爾相將上九霄。」題畢，初見若無字，而墨跡燦然，透出壁
後。侯大驚再拜，因問劍法。曰：「有道劍，有法劍。道劍則出入無形，法劍則以術治之者，此俗眼所共見，第能除妖去祟耳。」侯曰：「今以道劍殺戮奸人於稠眾中，得不駭俗乎？」曰：「人以神為母，氣為子，神存則氣聚，神去則氣散，但戮其神，則去其氣，而人將自沒。或假於人，皆此類也。」侯嘆曰：「此真仙之言也。願聞姓氏。」曰：「吾呂喦也。」言訖，因擲劍於空中，隨之而去。　陳執中建甲
第，東都親朋合樂。俄有襤縷道士至，即洞賓也。陳公
問曰：「子何技能？」曰：「我有仙樂一部，欲奏以侑華席。」腰
間出一軸畫，掛於柱上，繪仙女十二人，各執樂器。道

士呼使下，如人纍纍列於前，兩女執幢幡以導。餘女
​
奏樂，皆玉肌花貌，麗態嬌音，頂七寶冠，衣六銖衣，金

珂玉珮，轉動珊然。鼻上各有一粒黃玉，如黍大而體
甚輕虛，終不類生人，樂音清徹煙霄，曲調特異。三闋
竟，陳曰：「此何物女子？」道士曰：「此六甲六丁玉女，人學道成，則身中三魂七魄、五臟六腑諸神，皆化而為此，公亦願學否？」陳以為幻惑，頗不快。道士顧諸女曰：「可去矣。」遂皆復上畫軸。道士取軸，張口吞之，索紙筆大
書曰：「曾經天上三千劫，又在人間五百年。腰下劍鋒橫紫電，爐中丹焰起蒼煙。纔騎白鹿過滄海，復跨青牛入洞天。小技等閑聊戲爾，無人知我是真仙。」末題
曰：「谷客書。」即出門，俄不見。陳謂「谷客乃洞賓也。」悔恨
欲抉目，未幾謝世。　淥江筆師翟某，喜接方士，洞賓
往謁之，翟館於家，禮遇殊至，自是往來彌年。一日，挈
翟遊江之滸，嚙筆管為二片，浮於波上。洞賓履其一，
引翟師效之，翟師怖不敢前。洞賓笑而濟，及岸，俄不
見翟，始知其異人也。浹旬復來，自挈飲食食翟，皆臭
腐也。翟揜鼻謝弗食。洞賓太息曰：「若不能惡食，吾以肉醬兩瓿遺君。」遂去，不復見。開視，醬瓿皆麩金也。
洞賓遊廬山酒肆，見剖魚作鱠曰：「吾令此魚再活。」鱠
者不信，洞賓以藥一粒納魚腹中，良久，跳躑如生。鱠
者驚，試放於江，圉圉洋洋，悠然而逝，覓洞賓不見。
紹興中，一縣官喜道術，建大齋寶籙宮，方士大集角
技能。洞賓詭姓氏寓焉，自贊其能異。眾取藥少許，置
諸掌，吹數過，俄紅暈四溢，成寶輪相，現「洞賓」二字，眾
大愕，覓之已不見矣。　景定甲子，衡州衡嶽觀以三
月三日元帝生辰設醮。先一日，有懷孕師尼至觀求
宿，眾惡其厭穢，拒之不可，令宿門外。中夜聞孩聲，乃
尼產焉。主者大怒。次早，尼抱孩，欲入醮壇觀看，眾拒
之門外，拖曳逾時，尼以孩擲地，鮮血濺地，尼飛入空
中，拍掌大笑而去。視孩則葫蘆，血則硃砂也，葫蘆內
有「回仙」兩字，乃大驚。　滕宗諒子京謫守巴陵，洞賓
詭為回道士，上謁，風骨聳秀，談論俊辯。子京異之，口
占詩贈之曰：「華州回道人，來到岳陽城。別我遊何處，秋空一劍橫。」洞賓大笑，俄不見。子京使人繪其像，置
於岳陽樓。　尚書郎賈師雄藏古鐵鏡，嘗欲淬磨，洞
賓稱回處士謁焉，乞試其技。笥中取藥少許，置鏡上，
辭去，曰：「俟更取藥來。」追之已不見，但見所寓太平寺
扉上題詩曰：「手內青蛇凌白日，洞中仙果艷長春。須知物外煙霞客，不是塵中磨鏡人。」視鏡上，藥已飛去，
一點光明如玉。　洞賓遊長沙，詭為回道人，持小瓦
罐乞錢，得錢無筭，而罐常不滿，人皆神之。一日坐市
道上言：「有能以錢滿吾罐者，當授以道。」人爭以錢投
罐，竟不滿。有僧驅一車錢，戲曰：「汝罐能容之否？」道人
唯唯。及推車入罐，戞戞有聲，俄不見。僧曰：「神仙耶？幻術耶？」道人口占詩曰：「非神亦非仙，非術亦非幻。天地有終窮，桑田幾遷變。身固非我有，財亦何足戀。曷不從吾遊，騎鯨騰汗漫。」僧益驚疑，欲執之。道人曰：「若惜此錢耶？吾今償伱。」取片紙投罐，祝曰：「速推車出。」良久
不出，曰：「非我自取，不可。」因跳入罐，寂然。僧擊罐碎，有
片紙題一詩曰：「尋真要識真，見真渾未悟。一笑再相逢，驅車東平路。」僧悵然歸。次東平，忽見道人曰：「吾俟君久矣。」以車還之，錢皆在，曰：「我呂公也。始謂汝可教，今惜錢之念如此，不可也。」僧方悔謝不及矣。　安豐
縣娼曹二香，染惡疾，為邸以舍往來客。洞賓詭為寒
士托宿，僕以其襤縷拒之。二香曰：「吾既立此，門戶，垢淨何擇焉？」遂延入，殊禮遇之。居無何，曹疾作，呻吟良
苦。洞賓以著鍼其股曰：「回心」，回心時，門外有一皁角
樹，久槁死。洞賓投以藥，即別。翌日，樹再生，枝葉甚茂。
曹始悟其為神仙，而回心者呂也。即毀冠服，去粉黛，
棄家遠遊。人為建呂先生祠奉祀焉。紹興末，曹忽還
鄉，顏狀秀異，人無識者。乃自言本末復去，不知所終。

橫浦大庾嶺有富家子慕道建庵「接雲水士多年。」
一日眾建黃籙大齋，方罷，忽有一襤縷道人至求齋，
眾不知恤，或加凌辱。道人題一詞曰：「暫遊大庾，白鶴飛來誰共語。嶺畔人家，曾見寒梅幾度花。春來春去。人在落花流水處。花滿前溪，藏盡神仙人不知。」末書
云：「無心昌老來」五字，作三樣筆勢。題畢，竟入雲堂，良
久不出，跡之，己不見。徐視其字，深透壁後矣。始知昌
字無心，乃呂公也。眾共歎悅。　徽廟時，有一道人自
稱昌虛中，往來諸琳宮，動履怪異，飲酒無量，啖生魚
肉至數十斤，飲冷水數十斛。天大雨雪，平地七八尺
餘，自埋於雪中，旬日不出。雪霽復起，行於深潭水面，
如履平地。又善草書，作枯藤遊絲勢，一舉筆數千，絡
繹不斷。人爭攜楮以請，往往不與。昌字虛中「呂」字也。

全州道士蔣暉，志行高卓，洞賓謁之，適蔣他出洞。

賓題詩於壁曰：「宴罷高歌海上山，月瓢盛露浴金丹。夜深鶴透秋雲碧，萬里西風一劍寒。」書云：無上宮主
訪蔣暉作。遂去。暉歸大驚曰：「宮字無上呂翁也。」追之
不可得。　青城山丈人觀黃若谷風骨清峻，戒行嚴
潔，常以天心符水，三光正炁治疾，良驗，而得人錢帛，
即以散施貧乏。洞賓詭為賓法師上謁，留月餘，所作
​
符篆，往往吹起，皆為龍蛇雲霧飛去。治鬼召將，必現
其形。通人言語，足蹈成雷，目瞬成電，呵氣成雲，噴唾
成雨。又善畫，不用筆墨，但含墨水噴紙帛上，自然成
山川花木、宮室禽獸人物之狀，略加拂拭而已。每畫
得錢，即市酒與若谷痛飲。若谷飲素無量，每為賓所
困。一日，若谷問曰：「先生操行異常人，必自神仙中來，還可語吾道否。」曰：「子左足北斗七星，缺其一，奚能成道耶？更一生可也。」若谷驚曰：「賓公殆聖人矣。蓋其左足下有黑子，作北斗七星狀，而缺其一，未嘗為人所知故也。」復問壽幾何，洞賓倒書九十四字於壁，作兩
圓相圍之，即別去。始悟兩圓相乃呂字，而賓姓其字
也。後若谷四十九歲卒，果符倒書之讖。　元豐中，東
京有道人稱谷客與布衣滕忠同飲酒，將起，以藥一
九遺滕，滕素有風癖，服之即愈，遂別。又二年，於揚州
開明橋東遇谷客，坐水次招滕，滕取路跨橋而往，至
則無所睹，始悟其為洞賓也，怏怏未幾卒矣。　熙寧
中，江南有李先生者，自號「同客人」，持莎笠輪竿，敲短
板，唱《漁家傲》，又為鳴榔之聲以參之，音調悲激，如在
青霄。其詞曰：「二月江南山水路，李花零落春無主。一個魚兒無覓處。風和雨，玉龍生甲歸天去。」人或與錢
不受，與酒即不辭。後以甲辰二月終，瘞之無尸，始悟
同客者即呂洞賓也。　崔中舉進士，道過巴陵旅邸，
歌《沁園春》樂章。洞賓適以補蹊，隱市井間。質其所歌，
曰：「何曲也？」崔曰：「東都新聲也。」曰：「吾不解書，子為書吾詞。」崔為書其詞曰：「七返還丹，在人先須，煉己待時。正一陽初動，中宵漏永，溫溫鉛鼎，光透簾幃。造化爭馳，虎龍交媾，進火功夫牛斗危。曲江上，看月華瑩淨，有個鳥飛，當時自飲刀圭。又誰信、無中養就兒。辨水源清濁，金木間隔，不因師指，此事難知。道要元微，天機深遠，下手速修猶太遲。蓬萊路，待天下行滿，獨步雲歸。」崔問姓氏，曰：「吾生江口長山口，今為守谷客。」翌旦，
訪太守言之，此呂洞賓也。亟令召之。扣其戶，應聲漸
遠，再呼不應，排戶而入，閴無人矣。壁有詩曰：「腹內嬰兒養已成，且居廛市暫娛情。無端一話剛饒舌，卻入白雲深處行。」崔與太守悔恨而已。　洞賓遊江夏，詭
為呂元圭，往來居民楊氏家，為人言禍福事，甚驗。一
日忽辭去曰：「惡人至矣，吾將避之。」是夕，提點刑獄喻
某行部至鄂，首覓呂已不見，得其平日所與往還者。
岑文秀詰其所得，岑曰：「無有。」喻厲以聲色，將罪之，岑
答如故。喻命搜其家，得所遺卷，長歌一首，論《內丹》事。
喻省之曰：「此呂先生也。」元圭者，拆「先生」二字耳。惡人
者謂喻迫之云：　「宋長沙鍾仲山，嘉定己巳自金陵罷官歸，舟次巴陵南津晡時，俄睹一舟過焉，舟中有黃襖翁，風貌奇麗，凝然佇立，熟視仲山良久，仲山窺其篷中，無他物，惟船頭有黑瓶罐十枚，篷前兩青衣童參差立，仲山意其必徑渡，既而僅行二丈許」，即回
楫，而黃襖翁已復端坐篷後矣。再熟視仲山良久，俄
失船所在。仲山始謂為巨商，不與之語。至是恍然驚
訝，知其為異人也。翌旦往呂仙庵拜禮真像果儼然
衣黃衣，亦有兩青童侍側，而其貌則皆與昨日所見
者確肖也。仲山自恨凡目，不識真仙，感嘆無已，作《水
調歌頭》詞，有「更似南津港，再遇呂公船」之句。次年下
世，仲山之孫嘗出其祖所繪《黃襖翁真》示余，誠為清
峻絕俗云。　「丁晉公謂倅：鄱陽洞賓作一秀才往謁曰：『吾唐呂渭之孫也，經史百家無不通究』。」因與晉公
言：君狀貌大似李德裕，他日出處皆如之。後晉公果
大拜而竄海外，信似贊皇矣。　張公洎早年家居，洞
賓謁之，與公洎講《周易》，併言《孟子》有心養性之旨，公
洎自後文章日進，因索紙筆作八分書詩一章，微示
他日將佐鼎席之意，卒章曰：「功成當在破瓜年。」後張
果參政後十六歲卒以破瓜為「二八」，蓋其讖也。　石
介守道為國子監直講，一方士稱回叟，上謁，袖出詩
曰：「高心休擬鳳池遊，朱紱銀章寵已優。莫待禍來名欲滅，林泉養浩預為謀。」石遜謝，不悟其旨，延以酒食。
日將夕，叟辭，石留之宿，曰：「吾孤雲野鶴，安可留也。」既
及期年，因賊孔直溫謀逆，石嘗有書與之，坐貶卒。
太常博士王綸守岳州，有回道士謁，貌清癯，短褐不
揜體，語音清圓。綸問世系，回曰：「世系不必問，所請教者，奕棋耳。」與奕綸素號國手，至是連負。日云暮，乃酌
以酒，問何方人，回書詩曰：「仙籍班班有姓名，蓬萊倦客呂先生。凡人肉眼知多少，不及城南老樹精。」綸驚
訝間，已失之矣。庭下煙雲滃然，移時方散。　石舍人
王休因避暑，有襤縷樵夫持斧而前，眉目秀整，議論
清快。石問鄉里及世系，曰：「老夫生於河南，移居於終南山，呂渭之裔也。所學者《莊子》、老子，此外無所為。」石
曰：「終南有佳處。」曰：「佳處甚多。」因舉陶隱居詩曰：「終南何所有，所有惟白雲。只可自怡悅，不堪持贈君。」石異
之，款留二日，極談出有入無、超生離死之法。將別，曰：
「吾將往岳陽。」以丹一粒遺石服之，年九十餘，面如嬰
兒。　洞賓行巴陵市，太守出犯節，前驅執之。太守置
諸獄，令書款，日迨晡無一辭。吏趣之，洞賓曰：「須我酒​醒。」吏曰：「汝不憂罪，尚以酒為解也。」言未竟，俄失之，但
遺一幅紙曰：「暫別蓬萊海上遊，偶逢太守問根由。身居北斗星杓下，劍掛南宮月角頭。道我醉來真箇醉，不知愁是怎生愁。相逢何事不相認，卻駕白雲歸去休。」太守驚曰：「此呂翁也。」夙興焚香謝過，一日於水盆
中見焉。亟召畫史圖之，與滕子京本絕類也。　洞賓
遊山陽神光觀，丐筆自繪己像於三清殿北墉，眉目
修整，貌古怪，不類世所傳。上有北斗七大星君，相披
髮重珪立，傍作一符，徑丈餘，書曰：「元祐二年作，如知吾下筆處，可以語道人。」以疾刮符服之，往往良已。或
見神人儀觀甚偉，曰：「吾神光符使也。」訴暴露，以幕區
之　江州太平觀。道士有高志，洞賓訪之，贈詩曰：「落魄薛高士，年高無白髭。雲中閒臥石，山裡冷尋碑。誇我飲大酒，嫌人說小詩。不知甚麼漢，一任輩流嗤。」末
小書云：「回道人同三客，訪薛鍊師作。」始知洞賓併寓
其字。　宿州符離縣天慶觀有甯道士，少年談《老》《莊》，
有奇趣。一日晨興，有賣藥道人至，即洞賓也。儀狀雄
偉，往來彌月。因有《老》《莊》之要旨授道士曰：「吾觀禪學皆出於老莊，縱千經萬卷，反復議論，要自立箇門庭，源流授受，其實皆本於老莊之旨也。」臨別，題二絕句
於扉上，作大篆，體勢飛動。一曰：「秋景蕭條葉亂飛，庭松影裡坐移時。雲迷鶴駕何方去，仙洞朝元失我期。」二曰：「肘傳丹篆千年術，口誦《黃庭》兩卷經。鶴觀古壇松影裡，悄無人跡戶長扄。」既去，人爭刮以治疾。良已，
字入木寸餘，墨跡不減。　洞賓遊秦州天慶觀時，道
流悉赴鄰郡醮席，獨一小童在，洞賓求筆欲書壁，童
辭以觀堂新修，師戒毋污壁。乃曰：「但煩貯火殿爐欲禮三清。」既往，見殿後池水清，泚以爪畫壁，書曰：「石池清水是吾心，剛被桃花影倒沉。一到邽山宮闕內，消閑澄慮七絃琴。」末題云：「《回後養》書壁絕高，非手所能及。」眾嘆異，始悟回為呂後養者。先生反對。　洞賓嘗
遊山寺，以劍化作一艷婦入寺，僧行縱觀，神馳志喪。
過雲堂前，有一僧，方趺坐，獨不顧，竟出門，似若不動
心者，吾以為可教。既出門，則已候於無人之地。意欲
要而挑之。女色蠱人。罪根難滅。此第一障道因緣也。

洞賓抵四明金鵝寺，顧方丈蕭然，頃有童子出《呂》

問：此何寥寥，曰：「莫道寥寥，虛空也不著。」遂佳其言，題
詩於壁云：「方丈有門出不鑰，見箇山童露雙腳。問伊方丈何寥寥，道是虛空也不著。聞此語，何欣欣，主翁豈是尋常人。我來謁見不得見，渴心耿耿生埃塵。歸去也，波浩渺，路入蓬萊山杳杳。相思一上石樓時，雪晴海闊千峰曉。」　廬山開元寺僧法珍，坐禪二十年，
頗有戒行。一日定坐，見一道人來謁，問曰：「師謂道惟坐可乎？」珍曰：「然。」道人曰：「佛戒貪嗔淫殺為甚。方其坐時，自謂無此心矣。及其遇景遇物，不能自克，則此種心紛飛莫禦，道豈專在坐乎？」因與珍歷雲堂，見一僧
方酣睡，謂珍曰：「吾偕子少坐，試觀此僧。」良久，見睡僧
頂門出一小蛇，長三寸餘，緣床足至地，遇涕唾，食之，
復循溺器飲而去。及出軒外，度小溝，繞花臺，若駐翫
狀。復入，度一小溝，以水溢而返。道人當其來，徑以小
刃插地迎之。蛇見畏縮，尋則往至床，右足循僧頂而
入，睡僧遽驚覺。道人及珍問訊，睡僧曰：「吾適一夢，與二子言之。初夢從左門出，逢齋供甚精，食之，又逢美酒，飲之。因褰裳渡門外」小江，逢美女數十，恣觀之。復
欲渡一小江，水驟漲，不能往。逢一賊，欲見殺，走從捷
徑，至右門而入，遂覺。道人與珍大笑，而謂珍曰：「以床足為門，以涕唾為供，以溺為醞，以溝為江，以花木為美女，以刃為賊，人之夢寐幻妄如此。」珍曰：「為蛇者何？」道人曰：「此僧性毒多嗔，薰染變化，已成蛇相，他日瞑目，即受生於蛇中矣，可不懼哉！吾呂公也。見子精忱，可以學道，故來教子。」珍遂隨之而往，不知所終。　袁
州開元寺浴室有大井，泉水甘冽，洞賓愛之，留連旬
日，因與寺僧款密，僧朴野，待之盡敬，不知其為洞賓
也。臨行以墨一笏贈僧，藏之篋笥，不復省。一日，李大
臨轉漕江西部，至袁，尋僧，問曰：「呂先生嘗贈汝金乎？」僧恍然曰：「我不識呂先生，但前有道人到此，贈我墨耳，初無金也。」出墨示大臨，則墨即金矣。大臨摩挲駭
異，欲以他金貿易之。僧弗受，但以一笏轉贈之，且問
轉運使「何自知此？」李曰：「昨過零陵，見何仙姑，問呂公動履。何曰：『近呂過此，自言久客宜春，與開元浴室僧相善，喜其有仙風道骨，以金遺之。吾聞此語，故來驗焉』。」旬日，洞賓復來，問：「僧墨何在？」僧具以告。洞賓笑曰：
「此女饒舌。」遂與僧攜手出門去，不知所之，　洞賓詭
為回。處士遊大雲寺，隨堂會食。月餘，謂寺僧曰：「僧饌甚精，但少麪耳。」遂去。旬日，攜少許麪至，自炮設數百，
僧皆飽足。僧請處士啜茗，舉丁晉公詩曰：「花隨僧著破，雲逐客甌圓。」處士曰：「句雖佳，未盡茶之理。」乃書詩
曰：「玉蕊一鎗稱絕品，僧家造法極功夫。兔毛甌淺香雲白，蝦眼湯翻細浪俱。斷送睡魂離几席，增添清氣入肌膚。幽叢自落溪喦外，不肯移根入上都。」以丹一
粒遺僧曰：「服此可不死。」遂別去。後僧亦仙去。　邵州
​
城外有老媼開酒肆，一日有呂道人來索飲。偶無酒，
媼以所餘濁酒一升與之。道人問價，媼曰：「每升錢二十。」道人以指蘸酒，書二十字于門外一紫石上而去。
徐視則字跡下透石底幾尺餘。自是觀者如堵，酒肆
大售。後人因其居建集仙觀。　永康軍倪某新開酒
樓，有一道人至，索飲。自旦及暮，飲佳醞已及石餘。眾
怪相聚以觀。倪需酒金，道人瞪目不語，頹然醉倒。倪
坐守之。曙鼓動，道人忽起，援筆題詩于壁曰：「鯨吸鼇吞數百杯，玉山誰起復誰頹。醒時兩袂天風冷，一朵紅雲海上來。」末書云：「三山道士陽純作。」以土一塊擲
倪面，走出門，仰望東北一朵紅雲而來，撫掌大笑。俄
不見。刮視其壁，墨徹數分，視土塊，乃良金也。自是酒
樓大售，始知陽純者，乃純陽也。　後周末，汴京有石
氏設茶肆，一女尚髫齔，令行茶。洞賓詭為丐者，日往
據上坐求茶，衣服襤褸，血肉垢污，殆不可近。女殊無
厭惡意，益取上茗待之。父母怒笞女，女益待之，月餘
無厭。洞賓謂女曰：「汝能啜我所飲之餘茗乎？」女以穢
甚，不可下咽，覆之地，忽聞異香，亟舐之，神氣爽然。洞
賓曰：「我呂先生，非丐者，惜爾不能盡食吾餘，然吾能從爾願，欲富乎貴乎壽乎？」女曰：「我小家子，不識何為貴，得富且壽足矣。」洞賓去，不復來。後女亦貴顯，年百
三十五歲，終　福州長溪縣。老嫗開飯肆。乾道中，有
道人來，食畢，以火柴頭書壁，作「呂洞賓」三字，光艷奇
偉。太守聞之，騎往觀，則字已銷沒，無復餘跡，信神筆
也。　兗州妓侯，其姓者，為邸以舍客。洞賓詭服求授
館，早出暮歸，歸必大醉，逾月不償一金。侯召啜茶，洞
賓曰：「吾見鍾離先生，謂汝可以語道。」侯不省，以酒飲
之。洞賓索飲不已，侯滋不悅。洞賓伸臂示之，金釵隱
然，解其一，令市酒。侯利其金曰：「飲罷寢此乎？」曰：「可也。」即登榻，鼻齁齁。至夜分，侯迫榻，洞賓以手拒之，侯亟
去。遲明，失洞賓所在，視其身，則手所拒處「呂」字徹肌
上。侯感悟曰：「此呂公也，得非宿世一念之差，遂至于此？公其來度我乎？」即斷髮布裘尋洞賓，不知所終。
廣陵妓黃鶯有姿色，豪客填門。一日有呂秀才托宿，
黃以其襤褸垢污拒之。秀才題二詩於屏，一曰：嫫母
西施共此身，可憐老少隔千「春。他年鶴髮雞皮媼，今日玉顏花貌人。」二曰：「花開花落兩悲歡，花與人還事一般。開在枝間防客折，落來地上請誰看。」題畢，俄不
見。　有妓楊柳，東都絕色也。道人往來其家，屢輸金
帛，然終不與楊交接。楊一夕乘醉迫之，道人曰：「吾先天《坎》《離》，配合身中，夫婦內交，聖胎已結，嬰兒將生，豈復戀外色乎？內交之樂，過於外交之樂遠矣。」楊疑訝
其語。時宰相張天覺館賓蕭某與久狎，楊以告蕭，而
蕭以告張，遽往即之。道人大呼疾走，徑趨棲雲庵。雲
堂不出，良久，排闥尋之，則已不見，惟壁上有詩曰：「一吸鸞笙裂太清，綠衣童子步虛聲。玉樓喚醒千年夢，碧桃枝上金雞鳴。」後庵遭火無孑遺，而題詩之壁巋
然獨存，亦一異也。　宋宣和間，徽宗設齋，一千道人
只闕一名。適有一風癩道人求齋，監門官力拒之。其
時徽宗與道士林靈素便殿談話，而道人忽在其階
下，亟遣人遣去赴齋。道人以布袍袖在殿柱上一抹
而往。徽宗見而怪之，起身觀柱上有粉字書云：「高談闊論若無人，可惜明君不遇真。陛下問」臣來日事，請
看午未丙丁春，果有靖康丙午、丁未二帝北狩之難。

紹興末，洞賓赴青城山鶴會，憩一賣餅果人家人。

不之識也，頗異之。洞賓濃墨大書詩一章于門之大
木上，曰：「但患去針心，真銅水換金。鬢邊無白髮，騋馬去難尋。」蓋寓「呂洞賓來」四字。筆勢偉勁，光彩殊常。取
刀削之，深透木背，洞賓已不復見。時士人關雲祥者
見之，即繪其像，乃一清癯道人也。是後餅果大售。
潭州兵馬都監趙不間，淳熙九年四月十四日作鶴
會，一道人不知所從來，攝衣升戺，不與人揖，徑入知
堂房內不見，但於几上得一幅紙，書絕句云：「這回相見不無緣，滿院風光小洞天。一劍當空又飛去，洞庭驚起老龍眠。」末題谷客書　會稽山，紹興癸丑道會，
有道人攜涼笠而至，會散，乃掛笠於壁，無掛笠之物，
而笠不墜。題詩云：「偶乘青帝出蓬萊，劍戟崢嶸遍九垓。我在目前人不識，為留一笠莫沉埋。」　賈平章母
兩國夫人設雲水道人齋，忽有群道人拱一孕婦將
產而來，齋未罷，產嬰兒在地，群道人即扶女子而去，
只留嬰兒在地。眾人扶起嬰兒，乃一劍袋也。始知為
呂公以戲凡俗云。　「吉州舊有白雲堂，在龍慶寺，近嘗有道人在堂掛搭喉下，復有」一口以吹鐵笛，吹訖，
復塞以紙笠，上題兩句詩：「一聲吹動斜陽外，喚起江湖萬里心。」小孩群尾其後，輒將銅錢撒地，使競取之。
後題一詩於後堂云：「牽牛與織女，依舊白雲堂。」遂去。
皆莫曉其意。後彬州寇李元礪反，白雲堂閉門不容
掛搭，以防奸細，三年後復開。開之日，乃七夕後一日
也，始悟其詩及悟二口「呂」字也。　江州瑞昌縣潘安
撫道場，嘗有道人至，求掛搭，無包無傘，僅有一笠，襤
褸村俗。直堂鄙之曰：「你無傘無包，奈何掛搭？」道人云
​
「既不許掛搭，覓一茶即去。」直堂入，令之坐，及出，則道
人反坐主席。直堂怒曰：「不知賓主禮，做甚道人？」道人
不揖而去，遺下一笠。直堂不能舉，遂會眾諷經謝罪，
遂舉其笠，地上有「呂」字。人病取土煎湯服之立愈。數
年間遂成一井，水泡上結成「呂」字，劃開復聚，至今尚
存。　東京一歲，民大病瘧，有老姥家鬻荼，子孫皆病。
一日有道人來，姥善待之，以子孫病為請。道人曰：「翌旦待我。」姥早起待之。道人以絳紗裹藥曰：「病發者使執之自愈。一丸可愈百人，過百人即不驗矣。」姥從之，
子孫皆愈，遍療及百人滿，果不驗矣。姥拆囊，已不見
藥，但有書「呂洞賓」三字而已，方知遇呂先生也。　桐
廬有通守，忘其姓名，以母病發背，百方不瘥，祈禱備
至。感洞賓夜夢之曰：「公至孝感天，命余救拔，若遲一日，不復可療。」乃授以《靈寶膏》方：括蔞五枚，取子乳香
五塊，如棗大，二味各細研，以白沙蜜一斤同熬成膏，
每服三錢，溫酒化下。通守市藥治服即愈。後以施人，
立效。　趙州貧民劉某，病跛二十年，每夕炷香禱天。
一日有道人手攜鐵瓢，謂劉曰：「可隨我行。」劉隨之，行
二里許，指地下曰：「此下深三尺餘，有五色石。」試掘之，
果得一石，大如彈丸，五彩殊常。道人曰：「子可持歸，暴露九日，細末以」木瓜皮煎湯服，俟愈可來城東駐雲
堂東廊第三間左壁上再相會，云「劉疾脫然。」即往尋
之，但見壁有洞賓所攜瓢，云：　江陵傅道人事洞賓
像甚謹。乾道中正旦，有一客方巾布袍入，共語良久，
招之同飲，傅從之，自是旬日一來。時傅目昏多淚，客
教服生熟地黃，切焙，取川椒去枝節及閉口者，微炒，
三物等分，煉蜜丸，空心鹽水飲下五十丸，傅服之，久
能視物，追思容貌，宛類所事。《洞賓像》云：　「洞賓遊岳陽，詭名貨藥，一粒千金，三日不售，乃登岳陽樓，自餌其藥，忽騰空而立，眾方駭慕，欲買其藥。洞賓笑曰：『道在目前，蓬萊跬步，撫機不發，當面錯過』。乃吟詩曰：『朝遊北越暮蒼梧，袖裡青蛇膽氣麤。三入岳』」陽人不識，
朗吟飛過洞庭湖。　《成都藥市》日有道人垢面鶉衣，
手持丹一粒，大呼於市曰：「我呂洞賓也，有能再拜我者，以丹餌之。」眾以為狂，相聚笑之，隨道人往來數四，
竟無拜之者。道人往坐五顯廟前火池上，兒童爭以
瓦礫擲之，道人笑曰：「世人欲見吾甚切，既見吾又不識吾，亦命也。」呂乃自餌金丹，俄五色雲周身，有頃不
見，眾共悔恨。　黃覺能有詩名，一日送客東都門外
旅次，見一羽士，因攜酒殽，呼羽士共享之。畢，羽士舉
杯摭水，書「呂」字，且曰：「明年江南見君。」明年果調官江
南，復見洞賓，與以大錢七，其次十，又其次小錢三。曰：
「數不可益也，吾以藥數寸遺子，歲旦以酒磨服，可一歲無病。」覺如其言。至七十三歲。藥亦垂竭。卒於東京。

李德成能醫，盛寒時，遇一貧窘道士，衣單衣，無寒。

色，與李入酒肆，自據主席。李怪之，店者曰：「交錢取酒。」道士指店中取三酒瓶曰：「中各有一升酒錢。」店者視
之，果然，乃以三升酒與之。道士酌酒飲，李止取一瓶，
二瓶自竭與李曰：「此小術耳，吾呂洞賓也。」李驚喜。道
士書一絕曰：九重天子寰中貴，五等諸侯門外尊。爭
似布衣狂醉客，不教性命屬乾坤。以藥一粒遺李曰：
「服此當享高壽。」即別去。李服藥，髮不白，齒不落，百七
歲而卒。　《鍾傳》弱翁帥平涼，洞賓幅巾衣白紵衣上
謁，從牧童牽黃犢立庭下，弱翁異其氣局閑雅，指牧
童曰：「道人能詩，可賦此乎？」曰：「是兒自能之。」牧童大書
曰：「草鋪橫野六七里，笛弄晚風三四聲。歸來飽飯黃昏後，不脫蓑衣臥月明。」既別，人皆見其擔二大甕，長
歌出郭。或報弱翁曰：「甕二口，此呂公也。」亟追之，不復
見矣。　元豐中，呂惠卿守單州天慶觀。七月七日，有
異人過焉，書詩於紙。一曰：「四海孤遊一野人，兩壺霜雪足精神。坎離二物君收得，龍虎丹行運水銀。」一曰：
「野人本是天台客，石橋南畔有舊宅。父子生來有兩口，多好笙歌不好拍。」惠卿婿余中解之曰：「後篇第一句，賓字也。第二句石橋者，洞也。第三句兩口者，呂也。第四句者，吟也。吟此詩者，其洞賓乎？」　武昌守倅，一
日對奕，有道人不通姓氏，直前曰：「吾國手也。」守試與
奕，纔下僅八子，即曰：「太守負矣。」守曰：「汝子未盈局，安知吾負？」道人曰：「吾子已分途據要津矣，是以知之。」已
而果然。如是數局，守皆負，俄拂袖去，不見。守令人遍
城尋之，聞在郡治前吹笛。纔至郡治前，則聞笛聲在
東門至東門則聞；在西門至西門則聞；在南門至南
門則聞；在北門至北門則聞。在黃鶴樓前。道人走往
石照亭中不見，但見亭中有詩曰：「黃鶴樓前吹笛時，白蘋紅蓼滿江湄。衷情欲訴誰能會，惟有清風明月知。」末書一呂字　何仙姑，零陵市道女也。始十三歲，
隨女伴入山採茶，俄失伴獨行迷歸路。見東峰下一
人，修髯紺目，冠高冠，衣六銖衣，即洞賓也。仙姑始僕，
僕亟拜之，洞賓出一桃，曰：「汝年幼，必好果物，食此盡，他日當飛昇，不然止居地中也。」仙姑僅能食其半，髯
者指以歸路。仙姑歸，自謂止一日，不知已逾月矣。自
是不饑無漏，洞知人事休咎，後尸解去。洞賓嘗謂仙
​
姑曰：「吾嘗遊華陰，市中賣藥，以靈丹一粒置他藥萬粒中。有求藥者，於瓢中信手探取與之，觀其夙分也。」如是數日，他藥萬粒探取入手，而此丹入手即墜。因
嘆世間仙骨，難值如此。　長沙劉跛仙遇洞賓於君
山，得靈龜吞吐之法，功成，歸隱岳麓，自號瀟湘子。常
侍洞賓往來抱黃。洞賓數游城下，有詩曰：「南山七十二，獨愛洞真墟。」後有鄭思者，遇跛仙于清泰門外，相
與俱仙去。　陳澹然，富而儒者也，性慕道，延雲水士
多年，竟無所遇。洞賓詭為傭者，為治圃，歲餘，所作工
役，力過常人。陳愛之，然止以傭者待之而已。一日，陳
與一道友講《陰符經》，至天發殺機，天地返復，未曉殺
機之旨。洞賓從旁抗聲曰：「生者不生，死者不死。已生而殺生，未死而學死，則長生矣。」陳大驚曰：「汝非傭者耶？誰教汝為此言？」既而詰之，則復繆悠其辭不可解。
道友曰：「田野村夫，定於何處竊得此語耳，非實通曉也。」居無何，忽辭。陳曰：「吾將遠行，明年五月五日」午時，
復來也。既去，寂然。陳有鄉人客於巴陵，遇之，曰：「為我寄語陳公，我呂洞賓也。始意公可授道，徐察之，則不然。吾不復來矣。」言訖，走入呂仙亭竹林中，不見。明年
端午日午時，陳暴卒。

按《江寧府志》：「萬鎡，字乘時，家貧發蒙，拆字以活。隆慶中，得末疾，以帛絡臂於項，左手執杖而行。一日早有事過普德寺，肩輿而往，事畢，下輿稍息，見一道人自前山下，呼鎡與語，鎡乃曰：『我不幸得偏枯，乃如此』。道人厲聲曰：『偏枯者，樹之榮悴相半也。樹若此即屬於火，不得為木矣。汝少饒，今澀怒盛於肝，以致生火，火不生土而土焦，土不生金而金鑠，金不生水，火反剋之，子孫拂意，方致汝蹶。血氣滯於脈絡，所謂密雲不雨者也』。」因問道人何姓，曰：「我思屯，乾道人也。屯於義為難，思屯者，常以難自思也。」因與言乾坤陰陽之理
甚悉。言畢曰：「汝可往橋上一行。」鎡不覺，遂扶杖隨出。
時日初升，道人橋邊對日而立，口喃喃誦而無聲。復
呼令行，遂自橋至雨花臺之麓，倚樹坐，以手捫鎡腰，
復向衣內上下捫，曰：「幸瘦可愈，不必餌藥，惟武夷茶，烹以澗泉，能解之耳。」鎡問其寓，曰：「清元觀，問思屯乾道人可也。」別去歸，遂步履如常矣。後至清元觀訪之，
但有呂祖塑像耳。乃知思者絲也，以絲合《屯》為純，乾
者陽也，所遇真純陽也。　嘉靖中，有姚錦者，住武定
橋，偶一道人向其家索齋，因飯之。道人見錦面上一
瘤，指之曰：「長將害事，子善人也，與子藥一粒，謹藏之。」瘤癢時，以水調敷。飯後索茶，茶畢，以空甌置井口上，
遂去。後數年，瘤忽癢甚，因出所藏藥敷之，頃刻消矣。
有為解者曰：「空甌置井口上，乃呂字，蓋遇仙也。」　賣
藥道人不知所從來，監前西倉巷有艾千戶者，一子
年十六七，而脣上有贅瘤，初如豆，漸大如拳，觸之痛
不可忍，父子相抱，終日啼。一日艾老往南門歸至內
橋，途遇賣藥道人，試以語之，道人曰：「吾能治此，若家何許，旦當詣汝告之。」翌日道人果至，診其子曰：「是不難，第愈時當謝我二金耳。」艾老許諾，遂出囊中藥，以
一青線糝之，繫於瘤之根。次日又至，又次日再至，語
艾老曰：「病即愈矣，明日當具金謝我。」翌日瘤如故，父
子又相抱而啼，疑其紿己也。午飯時，子方握七瘤，砉
然墜几上，毫無所苦，候道人竟不至矣。　丙申丁酉
間，有一道人坐朝天宮門前，丰儀甚偉，聚觀者眾，城
北一少年亦隨眾觀之，道人召之至前，曰：「汝邪氣滿面，必有妖物相嬲。試以語我為治之，不治且死。」少年
懼，因告之曰：「數月以來，有一美婦人，夕必共寢，莫知所從來，苦神氣疲耗耳。」道人曰：「是不難。」因從衣上取
布縷數條，結成圈與之曰：「今夕來，以繫其指上，勿令先覺也。」復授藥一丸曰：「以愈子病。」少年歸，俟婦至，如
言繫之。甫繫而結，即糾緊入骨。婦則狂呼，痛楚不可
忍，跳躑床上，每躑則身漸縮小，纔致寸許，躍出戶外，
至簷上而沒。其父母升屋索之，從承霤中得一木女
子，滿身皆苔痕也。取焚之，復服所與藥，病遂愈。少年
父母得其子愈，命治齋延之，少年至宮前，不復見。一
日遇之於市，邀之歸，道人不可，袖中出一緘并藥兩
丸與之，曰：「歸示爾父母，如我至也。」子持物展視，則呂
祖像一幅，而丰儀儼然道人也。

按《滁州志》：「汪繼美，嘉靖年間諸生。遇回翁道人，如世所傳洞賓像，童子四人隨焉。初從夢入，久乃見形，時挈之雲中。凡與之譚，輒題詩於壁。好事者裒之為《遇仙集》。」
按《宜黃縣志》：洞賓墨跡：距縣十里，有山曰赤松，憲使
鄒極父朝請公結庵處也。一日有異人過，大書「『『佛門長開』四字，中又書『九九八十四』」及「回』字。後庵僧以九月九日順寂，壽八十四。回者呂字，人知為呂純陽也。」墨跡今逸，邑人饒時亨刻石記其事。　鄒極自本路
憲使丁外艱歸，一日，有過客自稱姓呂名洞，來謁，嗜
酒，飲不計升斗，公不倦與對。他日乘醉求臥公枕，以
珊瑚枕，洞睨視，撲於地，碎之。明日復至，閽人語之，洞
遽索破枕，以玉斧鑿泉，得水洗之，復完如故。閽人以
​
告，公出見之，索酒如常。時公有客，不果陪，止給三爵，
令獨飲。洞曰：「有客無主，何以酒為？」因笑謂侍者曰：「更持一酒斝來強公飲。」獻酬間不覺竟日夜。尊中初未
益，而酌之不竭，夜分迺去。明日，酒人告無故甕竭者
三。洞復來，邀公同遊曹黃二山。公意不欲往，洞乃於
壁間畫一圖，圓徑不滿八寸，樓閣仙娥，樂器俱備鈞
天之數。洞叱之，門戶俱啟。洞命極入。極欲邀夫人同
往，洞遽躍入，圖亦隨沒。夫人急以衣裾印之，遂成一
圖，子孫世藏於家。後二年公卒，洞又來問，指公像曰：
「向時招爾同遊，今乃爾邪？」因咄咄不已而去。

按《天台縣志》，呂洞賓游天台，居福聖觀，靈應事跡甚
多。嘗題一絕於壁云：「青蛇繞地月徘徊，夜靜雲閒鶴未回。欲度有緣人換骨，暫留蹤跡在天台。」宋紹興間，
一丐者負其母歌於市，云：「只兩口。」既久，詢丐所聚處，
則無是人。一日到台州，出崇和門，至泉井岸，擲其母
於水，乃一巨瓢跨而昇空。人方思兩口乃呂字也。
按《寶慶府志》：宣和二年，喦儒冠於武岡譙樓，嘆曰：「『佳哉山水，五百年無兵火，可避亂也』。市中小兒見其狀，問之曰：『公非呂洞賓耶？中即有牽衣求長生藥者，因忽不見。後有自紫陽來者，以青錢百餘謂鼓匠曰：『呂先生還酒錢，即向日登樓生也』』。」郡人因於譙樓建止
戈坊。

按《廣德州志》：呂純陽嘗至州東二十里，遇王嫗，鬻酒
為業。純陽每從索酒，必與，不計其直。純陽畀丹一顆，
投井中，井中水化為醴，取之不竭，嫗以致富。後人名
其井曰「王婆井」云。

按《河南府志》：呂喦，字洞賓，本府河中人。曾侍鍾離講
道於雲溪觀之右巖。今二仙洞乃其遺跡。相傳伊國
主好道，一道人醉態猖狂，向前曰：「『我呂喦也，可登名』。主者呵曰：『何物野道，敢冒上仙名』。」反復爭辯，喧傳達
於睿前。國主呼之驗視，已失所在。又縣西北真武廟
前一柱，乃倒樹枯楊，有道士久坐此，忽振衣而起，取
筆於柱上書「活楊宮」三字，旁書一「呂」字而去。社眾往
觀之，已發枝葉矣，迄今尚茂。人名其廟曰活楊宮。
按《安慶府志》：呂喦，字純陽，別號洞賓，天寶時人。以進
士授江州德化縣令。私行廬山，遇鍾離真人，授天仙
劍法。曾至桐城呂亭驛畔，遇一孝婦，取水事姑，至此
息肩，指示之曰：「此間自有甘泉，不須遠」去，遂拔劍劃
之，泉為湧出，至今方池數武。泉出沙間，雖大旱不竭，
名洞賓泉。又嘗游浮山，《留題雪浪巖》詩云：「褰裳懶步尋真宿，好景一時觀不足。月在碧空風在松，何必洞天三十六。」
按《兗州府志》：「呂仙翁四月十四日誕遊單父，既去，邑人於城東隅立祠。州人包九成者，心慕仙翁，乃精誠設醮致禱曰：『如仙翁復來，願示靈響。至日，果有白鶴四隻從西南來，晡時方去。自是每於仙翁誕日，祠側草莖上結成鶴形，日高遂泯，至今猶顯其異』。」
按《武當山志》：「呂純陽，父姓李，母姓呂。本唐宗冑，中進
士狀元及第，因武后殲唐子孫乃從母姓。先隱太華
山中，道明三元，苦心救世。玉帝選仙，群仙會真，為天
仙狀元，上帝敕命為傳教祖師。嘗遊武當，居紫炁峰。