←
 
明倫彙編 皇極典 第八十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第八十七卷

明倫彙編 皇極典 第八十八卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第八十七卷目錄

　帝紀部彙考八十一

　　宋三

　　真宗上

皇極典第八十七卷

帝紀部彙考八十一
[
编辑
]

宋三
[
编辑
]

真宗本紀上
[
编辑
]

按《宋史真宗本紀》，「真宗應符稽古神功讓德文明武
定章聖元孝皇帝，諱恆，太宗第三子也。母曰元德皇
后李氏。初，乾德五年，五星從鎮星聚奎。明年正月，后
夢以裾承日，有娠，十二月二日生於開封府第，赤光
照室，左足指有文成天。字。幼英睿，姿表特異，與諸王
嬉戲，好作戰陣之狀，自稱元帥，太祖愛之，育於宮中。」
嘗登萬歲殿，升御榻坐，太祖大奇之，撫而問曰：「天子
好作否？」對曰：「由天命耳。」比就學受經，一覽成誦。初名
德昌，太平興國八年，授檢校太保、同中書門下平章
事，封韓王，改名元休。端拱元年封襄王，改元侃。淳化
五年九月進封壽王，加檢校太傅、開封尹。至道元年
八月立為皇太子，改今諱，仍判府事。故事，殿廬幄次
在宰相上，宮僚稱臣，皆推讓弗受。見賓客李至、李沆
必先拜，迎送降階及門。開封政務填委，帝留心獄訟，
裁決輕重，靡不稱愜，故京獄屢空，太宗屢詔嘉美。三
年二月，太宗崩，奉遺制即皇帝位於柩前。夏四月乙
未，尊皇后為皇太后，赦天下，常赦所不原者咸除之。
丙申，群臣請聽政，表三上，從之。戊戌，始見群臣於崇
政殿西序，尋賜器幣。癸卯，門下侍郎兼兵部尚書、平
章事呂端加右僕射，弟越王元份進封雍王，吳王元
傑進封兗王，並兼中書令；徐國公元偓進封彭城郡
王，涇國公元偁進封安定郡王，並同平章事。元儼封
曹國公，姪閬州觀察使惟吉為武信軍節度使，侍衛
馬步軍都虞𠋫傅潛、殿前都指揮使王超、侍衛馬軍
都指揮使李繼隆、侍衛步軍都指揮使高瓊並領諸
軍節度，駙馬都尉王承衍、石保吉、魏咸信並為諸軍
節度使。甲辰，宣徽北院使、知樞密院事趙鎔加南院
使，左丞李至、禮部侍郎李沆並參知政事。丁未，中外
群臣進秩一等。罷鹽鐵、度支、戶部副使。癸丑，置鎮戎
軍。乙卯，靜海軍節度使、交趾郡王黎桓加兼侍中，進
封南平王。五月丁卯，詔求直言。庚午，命兩制議豐盈
之術以聞。甲戌，戶部侍郎、參知政事李昌齡責授忠
武行軍司馬。甲申，放宮人給事歲久者。丙戌，以鎮安
軍節度使李繼隆同平章事。封姊秦國、晉國二公主
並為長公主，齊國公主改許國長公主，妹宣慈、賢懿、
壽昌、萬壽四公主並為長公主。丁亥，立秦國夫人郭
氏為皇后。六月乙未，以《太宗墨蹟》賜天下名山。戊戌，
追復涪王廷美西京留守，兼中書令、秦王。贈兄魏王
德昭太傅，岐王德芳太保。己亥，上大行皇帝諡曰「神
功聖德文武皇帝」，廟號太宗。辛丑，詔罷獻祥瑞。甲辰，
復封兄元佐為楚王。乙巳，追冊莒國夫人潘氏為皇
后，諡「莊懷。」以工部侍郎、同知樞密院事錢若水為集
賢院學士。贈弟元億為代國公。秋七月乙丑，詔轉運
使更迭赴闕，訪以民事。癸酉，詔訪孔子嫡孫。乙亥，以
殿前都虞𠋫范廷召、領河西軍節度使葛霸、保順軍
節度使王漢忠、威塞軍節度使康保裔、彰國軍節度
使，王昭遠保靜軍節度使。甲申，以范廷召、葛霸為定
州、鎮州駐泊都部署，王漢忠為高陽關行營都部署，
康保裔為并、代州都部署。八月丙申，罷鹽井役。己亥，
以鎮海軍節度使曹彬為樞密使，知樞密院事趙鎔
為壽州觀察使，同知樞密院事李惟清為御史中丞，
戶部侍郎向敏中、給事中夏侯嶠並為樞密副使。庚
子，命以十二月二日為承天節。戊申，太白犯太微。己
酉，封乳母齊國夫人劉氏為秦國延壽保聖夫人。先
是，帝以漢、唐封乳母為夫人、縣君故事付中書，已乃
有是命。戊午，熒惑入東井。庚申，西川廣武卒劉旴逐
巡檢使韓景祐，掠蜀、漢等州，招安使上官正、鈐轄馬
知節討平之。九月丁丑，二星隕西南。戊寅，以孔子四
十五世孫延世為曲阜縣令，襲封文宣公。冬十月，夏
人寇靈州，合河都部署楊瓊擊走之。己酉，葬太宗於
永熙陵。丁巳，賜山陵使而下銀帛有差。歲星入氐。十
一月甲子，祔太宗神主於太廟，以懿德皇后配。祔莊
懷皇后於別廟。丙寅，詔兩京死罪以下遞減一等，緣
山陵役民賜租有差。己巳，詔工部侍郎錢若水修《太
宗實錄》。己卯，賜帛西鄙，餫餉士卒。閱騎射，擢精銳者
十人遷職。乙酉，廢理檢院。十二月癸巳，承天節，群臣
上壽於崇德殿。丙申，追尊母賢妃李氏為皇太后。辛
丑，詔諸路轉運使申飭令長勸農。甲辰，以銀州觀察
​
使趙保吉為定難軍節度使。

咸平元年春正月辛酉，詔改元。丙寅，上皇太后李氏
諡曰元德。丁丑，召學官崔頤正講書，因命宰臣選明
經術者以聞。戊寅，閱御龍直。辛巳，僧伱尾尼等自西
天來朝，稱七年始達。甲申，彗出營室北。二月癸巳，呂
端等言：彗出之應，當在齊、魯分。帝曰：「朕以天下為憂，
豈直一方耶？」甲午，詔求直言，避殿減膳。乙未，慮囚，老
幼疾病，流以下聽贖，杖以下釋之。丁酉，彗滅。三月己
已，置太平州。壬申，賜進士孫僅等宴瓊林。辛巳，以趙
保吉歸順，遣使諭陝西，縱綏、銀流民還鄉，家給米一
斛。夏四月，旱。壬辰，禱白鹿山。壬寅，趙保吉遣弟繼瑗
入謝。己酉，遣使按天下吏民逋負，悉除之。五月戊午
朔，日有食之。甲子，幸大相國寺祈雨，升殿而雨。六月
辛卯，詔近臣舉常參官才堪轉運使者。丙辰，以旱，免
開封二十五州軍田租。秋七月甲子，詔民供億山陵
者，賜租什二。己巳，詔沿淮諸州藏瘞遺骸。八月癸卯，
禁新小錢。己酉，幸諸王宮。九月己巳，詔呂端、錢若水
重修《太祖實錄》。王申，賜終南隱士种，放粟帛緡錢。己
卯，以左衛上將軍張「永德為太子太師。」冬十月丙戌
朔，日有食之。戊子，呂端為太子太保，戶部尚書張齊
賢、參知政事，李沆並平章事，李至為武勝軍節度使。
己丑，參知政事溫仲舒罷為禮部尚書，樞密副使夏
侯嶠罷為戶部侍郎、翰林侍讀學士，以樞密副使向
敏中為兵部侍郎。參知政事、翰林學士楊礪、宋湜並
為樞密副使。丙午，許群臣著述詣閤獻，令兩制銓簡。
十一月丙辰，龍缽貢馬二千騎。甲子，詔葺歷代帝王
陵廟。十二月庚寅，幸許國長公主第視疾。癸卯，令三
司判官舉才堪知州者各一人。是歲，溪峒、吐蕃諸族、
勒浪十六府大首領、甘州回鶻、西南蕃、黎州山後蠻
來貢。定州雹，傷稼，遣使振恤，除是年租。

二年春正月甲子，詔「尚書丞郎、給、舍舉升朝官可守
大郡者各一人。」丙子，定諸司使以下至三班使臣有
罪，比品聽贖。二月丙申，以趙普配饗太祖廟庭。詔群
臣迎養父母，蠲天下逋負，釋繫囚。己酉，戒百官「比周
奔競，有弗率者，御史臺糾之。」三月丙辰，江、浙發廩振
饑。戊辰，置荊湖南路轉運使。壬申，王漢忠為涇、原、邠、
寧、靈、環都部署。閏月丁亥，以久不雨，帝諭宰相曰：「凡
政有闕失，宜相規以道，毋惜直言。」詔天下繫囚，非十
惡、枉法及己殺人者，死以下減一等。幸許國長公主
第視疾，又幸北宅視德愿疾。詔兩京諸路收瘞暴骸，
營塞破塚。戊子，幸太一宮天清寺祈雨。己丑，上皇太
后宮名曰萬安。庚寅，罷有司營繕之不急者，詔中外
臣直言極諫。從弟德愿卒。壬辰，雨。辛丑，江南轉運使
言「宣、歙竹生米，民採食之。」丙午，詔江、浙饑民入城池
漁採勿禁。夏四月丙寅，許國長公主薨。五月丁亥，嚴
服用之制。乙巳，幸曹彬第視疾。六月丁巳，宰臣進《重
修太祖實錄》。戊午，曹彬薨。庚辰，大食國遣使來貢。七
月甲申，以傅潛為鎮、定、高陽關行營都部署，張昭允
為鈐轄，給外任官職田。己丑，以橫海軍節度使王顯
為樞密使。壬寅，製《聖教序》，賜傳法院。甲辰，幸國子監，
召學官崔偓佺講《尚書·大禹謨》。幸崇文院，賜祕書監
祭酒以下器幣。丙午，置翰林侍讀學士，以兵部侍郎
楊徽之等為之。置翰林侍講學士，以國子祭酒邢昺
為之。八月辛亥，御文德殿，文武百官入閤。乙卯，群臣
上尊號曰「崇文廣武聖明仁孝皇帝。」丁巳，大宴崇德
殿，始作樂。戊午，社，宴近臣於中書省。丙寅，大閱於東
北郊。癸酉，楊礪卒。乙亥，以太師、贈濟陽郡王曹彬配
饗太祖廟庭，司空、贈太尉中書令薛居正、忠武軍節
度使、贈中書令潘美、右僕射贈侍中石熙載配饗太
宗廟庭。九月庚辰朔，日有食之。戊子，召宗室宴射後
苑。甲午，奉安太宗聖容於啟聖院新殿，帝拜而慟，左
右皆掩泣。賜修殿內侍緡錢。癸卯，幸騏驥院，賜從官
馬，還宴射後苑。鎮、定都部署言，「敗契丹兵於廉良路，
殺獲甚眾。」冬十月壬子，宜州執溪峒蠻酋三十餘人
詣闕，詔釋其罪遣還。癸丑，免灃州蠻界歸業民租。戊
午，置福建路「惠民倉。」十一月壬午，召親王領大都府
節鎮者弗兼長史。乙酉，饗太廟。丙戌，祀天地於圜丘，
以太祖、太宗配。大赦天下，錄功臣子孫之無祿者。御
朝元殿受尊號冊。丁亥，賜群臣帶服、鞍馬、器幣有差。
庚寅，大宴含光殿。壬辰，張齊賢加門下侍郎，李沆加
中書侍郎，「中外臣悉加恩。」甲午，以左神武軍大將軍
德恭為左衛大將軍，左衛大將軍德彝為左神武軍
大將軍。乙未，詔幸河北，所次頓舍，給用毋泛及州縣。
以周瑩為駕前軍都部署，石保吉為行營先鋒都部
署。己亥，狩近郊。辛丑，賜京城父老衣帛。戊午，以魏咸
信為貝、冀行營都部署。己酉，以李沆為京東留守。十
二月辛亥，賜近臣戎服、廐馬。甲寅，駕發京師，次陳橋。
王昭遠卒。戊午，駐蹕澶州。冀州言「敗契丹兵於城南，
殺千餘人，奪馬百餘匹。」辛酉，宴從臣於行宮，以王超
等督先鋒，仍示以陣圖，俾識部分。壬戌，賜近臣甲冑
弓劍。幸浮橋，登臨河亭，賜澶州父老錦袍茶帛。甲子
​
次大名，躬御鎧甲於中軍。契丹攻威鹵軍，本軍擊敗
之，殺其酋帥。府州言「官軍入契丹五合州，拔黃太尉
砦，殲其眾，焚其車帳，獲馬牛萬計。」丁卯，召見大名府
父老，勞賜之。是歲，沙州蕃族首領、邛部川蠻、西南蕃、
占城、大食國來貢。江、浙、廣南、荊湖旱，嵐州春霜害稼，
分使發粟振之。

三年春正月己卯朔，駐蹕大名府。詔并、代都部署高
瓊等分屯冀州、邢州。辛巳，臨視樞密副使宋湜疾。癸
未，以葛霸為貝、冀、高陽關前軍行營都部署，萊州防
禦使田紹斌凡十人，以功進秩。契丹犯河間，高陽關
都部署康保裔死之。乙酉，流忠武軍節度使傅潛於
房州，都鈐轄張昭允於通州，並削奪官爵。丁亥，幸紫
極宮，還，登子城閱騎射。高陽關貝、冀路都部署苑廷
召等追契丹至莫州，斬首萬餘級。庚寅，赦河北及淄、
齊州罪人，非持杖劫盜、謀故殺、枉法贓十惡至死者，
並釋之。錄將吏死事者子孫，民被焚掠者復其租。罷
緣邊二十三州軍榷酤。令諸州舉吏民有武藝及材
力過人者。壬辰，宋湜卒。甲午，發大名府。益州軍變，害
鈐轄符昭壽，逐知州牛冕等，推都虞候王均為首作
亂。詔戶部使雷有終為盧州觀察使，帥師會李惠等
討之，均閉城門固守。庚子，至自大名府。戊申，幸呂端
第視疾。二月庚申，宴含光殿。辛酉，詔「近臣并知雜御
史、尚書省五品及帶館閣三司職者，各舉升朝官有
武幹堪邊任一人。」癸亥，以周營為宣徽南院使，王繼
英為北院使，並知樞密院事；王旦為給事中、同知樞
密院事。乙丑，以王顯為定州路行營都部署，王超為
鎮州路行營都部署。丁卯，益州王均開城偽遁，雷有
終等入城為所敗，退保濮州，李惠死之。戊辰，京畿旱，
慮囚。癸酉，大雨。甲戌，置靜樂軍。丙子，賞花苑中，召從
臣宴射。三月戊寅朔，日有食之。甲午，御崇政殿試禮
部貢舉人。夏四月戊申朔，賜進士陳堯咨等袍、笏。庚
戌，呂端薨。甲寅，閱河北防城舉人康克勤等擊射。乙
卯，葬元德皇太后。丁巳，以葛霸為邠寧、環慶都部署。
壬申，前知益州牛冕、西川轉運使張適並削籍，冕流
儋州，適為連州參軍。五月丁卯，詔「天下死罪減一等，
流以下釋之，十惡至死，謀故劫殺、坐贓枉法者論如
律。」幸玉津園觀刈麥。己丑，幸金明池觀水嬉，遂幸瓊
林苑宴射。壬寅，御試河北舉人。河決鄆州，詔徙州城。
六月己未，太白晝見。丁卯，以向敏中為河北、河東宣
撫使，按巡郡國，存慰士民。秋七月己亥，以翰林侍讀
學士夏侯嶠、侍講邢昺為江浙巡撫使。八月辛亥，京
東水災，遣使安撫。庚辰，賜契丹降人蕭肯頭名懷忠，
為右領軍衛將軍、嚴州刺史；《招鶻》名從化，為右監門
衛將軍；《虫哥》名從順，為千牛衛將軍。九月壬辰，幸大
相國寺，遂宴射玉津園。壬寅，衛國公張永德薨。冬十
月甲辰，雷有終大敗賊黨，復益州，殺三千餘人。壬子，
綿漢都巡檢、澄州刺史張思鈞削籍，流封州。乙卯，幸
元份宮視疾。令諸州兼群牧。己未，濱州防禦使王榮
削籍，流均州。己丑，雷有終追斬王均於富順監，禽其
黨六千餘人。詔原川、峽路繫囚雜犯死罪以下，雷有
終等以功進秩有差。丙寅，以翰林學士王欽若、知制
誥梁顥分為川峽安撫使。延州言，「破大盧、小盧等十
族，獲人畜二十萬。」十一月甲戌，環慶副部署徐興削
籍，配郢州。乙亥，靈州副部署孫進責授復州團練副
使。鄆州決河塞。戊寅，均畿內田稅。壬午，詔「群臣盡言
無諱，常參官轉對如故事，未預次對者，聽封事以聞。」
辛卯，日南至，御朝元殿受朝。丙申，張齊賢罷為兵部
尚書。十二月戊申，狩近郊，以親獲禽獻太廟。甲寅，大
宴含光殿。乙卯，幸元份宮視疾。丁巳，閱武藝，遂宴射
苑中。庚申，罷京畿均田稅。育吾藩部貢犛牛。甲子，契
丹稅木監使黃顒等率屬內附，賜冠帶。丙寅，開封府
奏獄空，詔嘉之。丁卯，詔「河東、北緣邊吏民斬邊寇首
一級，支錢五千，禽者倍之，獲馬者給帛二十匹。」是歲，
高麗、大食國、高州蠻來貢。畿內、江南、荊湖旱，果、閬州
水，並賑之。

四年春正月甲戌朔，詔天下繫囚死罪已下減一等，
杖罪釋之。辛巳，幸范廷召第視疾。甲申，命樞密直學
士馮拯、陳堯叟詳中外封事。詔：「應益州軍民因城亂
殺傷劫盜，除官吏外，皆釋不問。」乙酉，命收瘞西川遺
骸。丁亥，幸開寶寺，還，御乾天門觀燈。庚子，謁啟聖院
太宗神御殿。二月丁未，祈雨。戊申，交州黎桓貢馴犀、
象。癸丑，決天下獄。丁巳，幸大相國寺、上清宮祈雨。戊
午，雨，帝方臨軒決事，霑服，不御蓋。壬戌，詔群臣子弟
奏補京官者試一經。甲子，釋逋負官物者二千六百
餘人，蠲逋負物二百六十餘萬，已納而非理者，以內
府錢還之，沒者給其家。丙寅，詔「學士、兩省、御史臺五
品、尚書省諸司四品以上，舉賢良方」正直言敢諫一
人。己巳，置永利監。三月甲戌，撫水州蠻酋蒙瑛等來
納兵器毒藥箭，誓不復犯邊。乙亥，詔史館韓瑗等舉
御史臺推勘官。丁丑，風雪。帝謂宰相曰：「霾曀頗甚，卿
等思闕政，以佐予治。」李沆等乞免官，不許。辛巳，分川
​
峽轉運使為益、利、梓、夔四路。召終南隱士种放，辭疾
不至。庚寅，左僕射呂蒙正、兵部侍郎向敏中並平章
事，中書侍郎、平章事李沆加門下侍郎，高瓊為殿前
都指揮使，葛霸為侍衛馬軍都指揮使，王漢忠為殿
前副都指揮使，並領節度。司天監。進《儀天曆》。辛卯，以
參知政事王化基為工部尚書，同知樞密院事王旦
為工部侍郎，參知政事、樞密直學士馮拯、陳堯叟並
為右諫議大夫、同知樞密院事。夏四月丙午，葛霸為
并代行營都部署。壬子，詔「親老無兼侍者，特與近任。」
回鶻可汗祿勝貢玉勒鞍、名馬、寶器，願以兵助討繼
遷。丙辰，審官院引對京朝官，閱殿最而黜陟之。己未，
以王欽若為左諫議大夫、參知政事。庚申，幸元份宮
視疾，遂幸諸王宮。辛未，御試制科舉人。五月壬申朔，
御乾元殿受朝。京畿繫囚罪流以下遞減一等，杖罪
釋之。癸酉，以元儼為平海軍節度使。甲申，工部侍郎
致仕朱昂對便殿，賜器幣。戊子，亳州貢白兔，還之。乙
未，大同軍留後桑贊為侍衛步軍副都指揮使、領河
西軍節度。六月癸卯，有司言減天下冗吏凡十九萬
五千餘人。丁巳，詔：「東川民」田先為江水所害者，除其
租。丁卯，詔州縣學校及聚徒講誦之所，並賜《九經》。戊
申，出陣圖示宰相，命督將練士，以備北邊。秋七月庚
午，以河朔餽運勞民，詔轉運使減徭役存恤。己卯，邊
臣言契丹謀入寇，以王顯為鎮、定、高陽關三路都部
署，王超為副都部署，王漢忠為都排陣使。八月辛丑，
張齊賢為涇原等路安撫經略使。戊申，出環慶至靈
州地圖險要示宰相，議戰守方略。己酉，御試制科舉
人。壬子，幸開寶寺，又幸御龍營閱武藝，賜緡錢有差。
遂觀稼北郊，宴射於含芳園。丁卯，遣使巴蜀，廉察風
俗、官吏能否。戊辰，社，宴宰相於中書省。九月，慶州地
震。李繼遷陷清遠軍。冬十月，曹璨以蕃兵邀李繼遷
輜重於唐龍鎮。己未，張斌破契丹於長城口。十一月
壬申，知階州竇玭獻白鷹，還之。王顯奏破契丹，戮二
萬人，獲統軍鐵林等。癸未，京城民獲金牌，有「趙為君
萬年」字。庚寅，畋近郊。甲午，龜茲國來貢。十二月丁未，
詔蜀賊王均既平，除追捕亡命，餘詿誤之民並釋不
問。訛言動眾者，有司斬以聞。丙寅，太白晝見南斗。丁
卯，詔罷三路都部署兼河北轉運使。閏月己巳，幸大
相國寺。丁丑，邠寧副都部署楊瓊等七將流嶺南。戊
寅，李繼遷蕃族訛遇等歸順。己卯，以兵部尚書張齊
賢為右僕射。壬午，靈州言「河外砦主李瓊等以城降
西夏」，上念其力屈就禽，特釋其親屬。乙酉，李繼遷部
族訛豬等率屬來附。庚寅，河北饑，蠲賦減役，發廩振
之。是歲，龜茲、丹眉流、宜高上溪、撫水州蠻來貢。梓州
水，遣使振恤。

五年春正月壬寅，李繼遷部將臥浪己等內附，給田
宅。壬戌，環慶部署張凝襲諸蕃，焚族帳二百餘，斬首
五千級，降九百餘人。二月乙酉，詔「邊士疾病戰歿者，
冬春衣聽給其家。」己丑，幸上清宮。以王漢忠為邠寧
環慶路都部署。三月丁酉，李繼遷陷靈州，知州裴濟
死之。庚戌，比部員外郎洪湛削籍，流儋州，工部尚書
趙昌言責授安遠軍司馬，知雜御史范正辭滁州團
練副使。己未，御試禮部舉人。夏四月壬申，詔陝西民
輓送緣邊芻糧者，賜租之半。壬午，命三司歲較戶口。
丙戌，賜深、霸九州民租有差。癸巳，復雄州榷場。五月
庚子，減河北冗官。壬寅，知榮州褚德臻坐盜取官銀
棄市。癸卯，置憲州。代州。進士李光輔善擊劍，詣闕，帝
曰：「若獎用之，民悉好劍矣。」遣還。甲辰，詔申明內侍養
一子制。乙巳，蠲天下逋負。丙午，以王顯為河陽三城
節度使。六月癸酉，繼遷圍麟州，曹璨請濟師，詔發并、
代、石、隰州兵援之。乙亥，以侍衛馬軍都虞候王超為
定州路駐泊行營都部署。己卯，以宣徽南院使、知樞
密院事周瑩為永清軍節度使。己酉，詔益兵八千分
屯環慶、涇原。知麟州衛居實言繼遷以眾二萬來攻，
城，兵出擊走之，殺傷過半。是月，都城大雨，壞廬舍，民
有壓死者，振恤其家。秋七月甲午朔，日有食之。戊戌，
幸啟聖院、太平興國寺、上清宮致禱。雨霽，遂幸龍衛
營，視所壞垣室，勞賜有差。乙巳，召終南隱士种放疏
丁岡河。癸丑，詔許高州蠻田彥伊子承寶等入朝，賜
器帛冠帶。乙卯，募河北丁壯。壬戌，契丹大林砦使王
昭敏等來降。戎人寇洪德砦，守將擊走之。癸亥，增川、
峽官奉錢。八月，群臣三表上尊號，不允。丙子，沙州曹
宗壽遣使入貢，以宗壽為歸義軍節度使。乙酉，石隰
部署言「河西蕃族拽浪南山等四百人來」歸。九月戊
申，种放對於便殿，授左司諫、直昭文館。乙卯，賜种放
第宅。冬十月己巳，遣使齎藥賜鎮戎軍將士。戊寅，詔
河西戎人歸順者，給內地閒田處之。又詔諸州長吏
與佐職官同錄問大辟罪人。辛巳，涇原部署繫內屬
蕃族數叛者九十一人，請誅之，詔釋其罪。丁亥，平章
事向敏中罷為戶部侍郎，右僕射張齊賢為太常卿。
庚寅，修豐州城。十一月壬辰，詔麟州給復一年。甲午，
六谷首領潘羅支等貢馬，第給其直。辛丑，饗太廟。壬
​
寅，祀天地於圜丘，大赦。丁未，白州民黃受百餘歲，賜
粟帛。己酉，封子元祐為信國公。庚戌，呂蒙正加司空，
李沆加右僕射，楚王元佐為「右羽林軍上將軍」，雍王
元份守太傅，兗王元傑守太保，曹國公元儼同平章
事。十二月壬午，賜京城百歲老人祝道喦爵一級。癸
未，遷麟州內屬人於樓煩。是歲，河北鄭、曹、滑州饑，振
之。

六年春二月戊寅，幸飛山雄武營，觀發機石連弩，遂
宴射潛龍園。己卯，以京東西、淮南水災，遣使振恤貧
民，平決獄訟。幸北宅視德潤疾。庚辰，以西涼府六谷
首領潘羅支為朔方軍節度、靈州西面都巡檢使。甲
申，封賢懿長公主為鄭國長公主。蕃部葉市族囉埋
等內附。己丑，德潤卒。庚寅，屯田員外郎盛梁坐受賕
枉法流崖州。三月辛卯朔，欽州言「交州八州使黃慶
集等來歸。」石、隰都巡檢使言「綏州東山蕃部軍使拽
臼等內屬。」己酉，餞种放還山。乙卯，幸惟吉第視疾。戊
午，幸元份宮視疾。四月，李繼遷寇洪德砦，蕃官慶香
癿𡗀，慶等擊走之，以慶香等領刺史。契丹來侵，戰望
都縣，副都部署王繼忠陷於敵，發河「東廣銳兵赴援。」
辛巳，信國公元祐薨。五月甲午，太白晝見。辛亥，錄望
都戰沒將士子孫。癸丑，鎮州副都部署李福坐望都
之戰，臨陣退衂，削籍，流封州。京城疫，分遣內臣賜藥。
六月丁卯，詔命官流竄沒嶺南者，給緡錢歸葬。豐州
瓦窯沒劑如羅、昧克等族以兵濟河，擊李繼遷，敗之。
丁丑，隴山西首領禿逋等貢馬，願附大兵擊賊。丁亥，
寇準為三司使，復鹽鐵、度支、戶部副使。秋七月癸丑，
兗王元傑薨。八月庚午，太白晝見。辛未，原、渭等州言
西蕃八部二十五族納質來歸。丙子，詔環慶秋田經
寇踐傷者，頃賜粟十五斛，民被掠者，口賜米一斛，蠲
棣州民租十之三。九月己丑，蒲端國獻紅鸚鵡。丙申，
出內府繒帛，市穀實邊。甲辰，以呂蒙正為太子太師、
萊國公。十月丁丑，狐出皇城角樓，獲之。戊寅，給軍中
傳信牌。十一月癸巳，慮囚，雜犯死罪以下遞減一等，
杖釋之。苦寒，令諸路休役兵。己亥，閱捧日軍士，教三
陣於祟政殿。壬寅，幸大相國寺。庚戌，雨木冰。甲寅，有
星孛於井、鬼。十二月庚申，遣使西北，勞賜將士。甲子，
詔求直言。西面部署言「李繼遷攻西涼，知府丁惟清
沒焉。」庚午，以李繼隆為山南東道節度使。甲戌，萬安
太后不豫，詔求良醫。戊寅，赦天下，死罪減一等，流以
下釋之。是歲，西涼府暨龍野馬族、三佛齊、大食國來
貢。河北興元府、遂、郢州大熟。

景德元年春正月丙戌朔，大赦，改元。丁亥，麟府路言
契丹言埿族拔黃三百餘帳內屬。癸巳，幸天駟監，賜
從官馬。丙申，京師地震。辛丑，詔民間天象器物、讖候
禁書，並納所司焚之，匿不言者死。石、隰州言河西蕃
部四十五族首領率屬內附。京師地再震。乙巳，廢高
州。丁未，京師地復震。壬子，開定州河通漕。二月，環慶
部署言，「西涼府潘羅支集六谷蕃部合擊李繼遷敗
之，繼遷中流矢死，羅支使來獻捷。」戊寅，太常卿張齊
賢為兵部尚書。冀、益、黎、雅州地震。三月，威鹵軍守將
破契丹於長城口，追北過陽山，斬獲甚眾。柳谷川蕃
部入寇麟、府，擊敗之，擒千餘人。己亥，皇太后崩。辛丑，
群臣三上表請聽政，不允。乙巳，李沆等詣宮門，見帝
毀瘠過甚，退上五表求見，言西北軍事方殷，力請聽
政，從之。麟府路言敗西人於神堆，破其砦柵。己酉，帝
始於崇政殿西廡，衰服慟哭見群臣。夏四月甲寅，上
大行皇太后諡曰明德。群臣三請御正殿，從之。丙辰，
邢州地震不止。以溪蠻寧息，民多復業。蠲澧州、石門
縣租二年。丁卯，以隆暑，休北邊役兵。瀛州地震。五月
甲申，邢州地連震不止，賜民租之半。蒲端國遣使來
貢。丁巳，詔諸路轉運使代還日，在任興除利害，升黜
能否，凡所經畫事，悉條上以聞。六月己未，幸北宅視
德欽疾。洪德砦言繼遷部將都尾等率屬歸附。甲子，
詔罷川、陝、閩、廣州軍貢承天節，自今三千里外者罷
之。鎮戎軍言敗戎人於石門川。庚午，德欽卒。洪德砦
言蕃部羅泥天王本族諸首領各率屬歸附。趙保忠
卒。壬午，暑甚，罷京城工役，遣使賜暍者藥。秋七月癸
未，班《用兵誅賞格》。丙戌，李沆薨。庚寅，以翰林學土畢
士安為吏部侍郎、參知政事。庚子，益都民李仁美、國
凝母皆百餘歲，詔賜粟帛。八月，涇原部署言「擊萬子
軍主族帳，斬首二百餘級。」己未，以畢士安、寇準並平
章事，宣徽南院使王繼英為樞密使，同知樞密院事
馮拯、陳堯叟並僉署樞密院事。壬申，詔常參官二人，
共舉州縣官可任幕職者一人。丙子，以保平軍節度
使石保吉為武寧軍節度、同平章事。庚辰，遣使廣南
東、西路，疏決繫囚，犒勞軍校父老，訪民間便宜。九月
癸未，罷北面齎御劍，內臣以劍屬主將。丙戌，令諸路
轉運使考察官吏能否。己丑，詔翰林學士承旨宋白
等舉文武官可任藩郡者各一人。丁酉，召宰相議親
征契丹。耶律吳欲來降。宋州汴水決。乙巳，置祈州。河
決澶州，遣使具舟濟民，給以糧餉。閏月乙卯，詔河北
​
吏民殺契「丹者，所至援之，仍頒賞格。」壬申，江南旱，遣
使決獄，訪民疾苦，祠境內山川。癸酉，明德皇太后殯
沙臺。北平砦、威鹵軍合兵大破契丹。乙亥，參知政事
王欽若判天雄軍府兼都部署。契丹統軍撻覽率眾
攻威鹵、順安軍，三路都部署擊敗之，斬偏將，獲其輜
重。又攻北平砦及保州，復為州砦兵所敗。撻覽與契
丹主及其母并眾攻定州。宋兵拒於唐河，擊其遊騎。
契丹駐陽城淀，因王繼忠致書於漠州石普以講和。
丙子，以天雄軍都部署周瑩為駕前貝、冀路都部署，
侍衛馬軍都指揮使葛霸為駕前邢洛路都部署。己
卯，高繼祖率兵擊敗契丹數萬騎於岢嵐軍。冬十月
壬午，詔修葺歷代聖賢陵墓。癸未，麟府路率部兵入
朔州，破大狼水砦。乙酉，令漕運所經州軍長吏兼輦
運事。戊子，祔明德皇后於太廟。庚寅，命張齊賢兼青、
淄、濰安撫使，丁謂兼鄆、齊、濮安撫使。癸巳，幸故鄭國
長公主第。乙未，詔王超等率兵赴行在。丁酉，詔魏能、
張凝、田敏屯定州。癸卯，以廝鐸督為朔方軍節度、靈
州西面巡檢、西涼府六谷大首領，保、莫州威鹵、岢嵐
軍及北平砦，皆擊敗契丹。既而王繼忠上言契丹請
和，命閤門祗候曹利用往答之。丁未，以雍王元份為
東京留守。己酉，置龍圖閣待制。十一月辛亥，太白晝
見。乙卯，遣使撫河北。契丹攻瀛州，知州李延渥率兵
敗之，殺傷十餘萬，眾遁去，官吏進秩、賜物有差。己未，
遣使安撫河東諸州。契丹逼冀州，知州王嶼擊走之。
甲子，校獵近郊。丙寅，遣使安集河北流民。戊辰，以山
南東道節度、同平章事李建隆為駕前東面排陣使，
武寧軍節度、同平章事石保吉為駕前西面排陣使。
石州地震。庚午，車駕北巡。司天言：「日抱珥，黃氣充塞，
宜不戰而卻。」癸酉，駐蹕韋城縣。甲戌，寒甚，左右進貂
帽毳裘，卻之曰：「臣下皆苦寒，朕安用此！」王繼忠數馳
奏請和。帝謂宰相曰：「繼忠言契丹請和，雖許之，然河
冰已合，且其情多詐，不可不為之備。」契丹兵至澶州
北，直犯前軍西陣，其大帥撻覽耀兵出陣，俄中伏弩
死。丙子，帝次澶州，渡河幸北砦，御城北樓，召諸將撫
慰鄆州，得契丹諜者，斬之。戊寅，曹利用使契丹還。十
二月庚辰朔，日有食之。契丹使韓杞來講和。辛巳，遣
使安撫河北、京東。壬午，幸城南臨河亭，賜鑿凌軍綿
襦。癸未，幸北砦，又幸李繼隆營，命從官將校飲犒，賜
諸軍有差。詔諭兩京以將班師。甲申，契丹使姚東之
來獻御衣食物。乙酉，御行營南樓觀河，遂宴從官及
契丹使。丙戌，遣使撫諭懷、孟、澤、潞、鄭、滑等州，放強壯
歸農。遣監西京左藏庫李繼昌使契丹定和，戒諸將
勿出兵邀其歸路。丁亥，遣使安集河北流民，瘞暴骸。
以閤門祗候曹利用為東上閤門使、忠州刺史。戊子，
幸北砦勞軍，召李繼隆、石保吉宴射行宮西亭。壬辰，
赦河北諸州死罪以下，民經蹂踐者給復「二年，死事
官吏追錄子孫。」癸巳，雍王元份疾，命參知政事王旦
權東京留守。甲午，車駕發澶州。大寒，賜道傍貧民襦
褲。乙未，契丹使丁振以誓書來。丁酉，契丹兵出塞。戊
戌，至自澶州。己亥，幸雍王元份宮視疾。辛丑，錄《契丹
誓書》，頒河北、河東諸州。癸卯，遣使撫問河北東、西路
官吏將卒，訪察功狀。甲辰，改「威鹵」諸軍名。戊申，詔恤
河北傷殘。是歲，交州、西涼府、西高豐、甘沙州、占城、大
食、蒲端、龜茲國來貢。江南東西路饑，陝、濱、棣州蝗害
稼，命使賑之。

二年春正月庚戌朔，以契丹講和，大赦天下，非故鬥
殺放火、強盜偽造符印、犯贓官典十惡至死者，悉除
之。壬子，放河北諸州強壯歸農，令有司市耕牛給之。
癸丑，罷諸路行營，合鎮、定兩路都部署為一。乙卯，罷
北面部署鈐轄、都監使臣二百九十餘員。振河北饑。
遣監察御史朱摶赴德清軍，收瘞戰歿遺骸致祭。罷
江、淮、荊、浙增榷酤錢。丙辰，幸雍王元份宮視疾。甲子，
詔淮南以上供軍儲振饑民。戊辰，以天平軍節度使
王超為崇信軍節度。省河北戍兵十之五，緣邊三之
一，所在量軍儲饋給，勿調民飛輓。癸酉，幸李繼隆第
視疾。京西民轉送軍儲者，賜租十二。丁丑，詔「河北轉
運使察官屬不任職者以名聞。」戊寅，取淮、楚間《踏犁
式》，頒之河朔。二月，嘉、邛州鑄大鐵錢。置霸州、安肅軍
榷場。癸未，李繼隆卒。甲申，定入粟實邊授官等級。乙
酉，遣使安撫交州。甲午，詔緣邊得契丹馬牛，悉縱還
之。沒蕃漢口歸業者，給資糧。弛邊民鐵禁。環州言戎
人入寇，擊走之，俘其軍主。癸卯，遣太子中允孫僅等
使契丹。丁未，呂蒙正對便殿。三月甲寅，御試禮部貢
舉人。戊午，鄭州防禦使魏能坐歸師不整，責授右羽
林將軍。庚申，禁邊民入外境掠奪。夏四月，賜進士李
迪等瓊林宴。丁酉，樞密直學士劉師道責授忠武軍
行軍司馬，右正言、知制誥陳堯咨單州團練使，俱坐
考試不公。己亥，葺河北城池。癸卯，置資政殿學士，以
王欽若為之。馮拯為參知政事。甲辰，以寧國軍留後、
駙馬都尉吳元扆為武勝軍節度。戎人寇環州，擊敗
之，執其酋。慶𡗀請戮之，詔釋其罪，配淮南。五月戊申
​
幸國子監。丁巳，司天少監史序上《乾元寶典》。己未，幸
元份宮視疾。庚申，御試河北舉人。丁卯，宴群臣於資
政殿。餞种放遊嵩山。癸酉，詔天下榷利勿增羨為額。
六月丁丑，詔勸學。幸諸王宮。己卯，命法直官用士人。
己丑，曹州民趙諫、趙諤以恐喝贓鉅萬，伏誅。辛卯，以
趙德明歸款，諭河西諸蕃各守疆界。高瓊求板本經
史，詔給之。秋七月庚戌，劉質進《兵要論》，召試中書。甲
子，詔復賢良方正、能直言極諫等六科。八月戊寅，雍
王元份薨。丙戌，有司上新定權衡法。遣內臣奉安太
祖聖容於揚州建隆寺。丁亥，翰林學士晁迥先為雍
王元份留守，官屬坐輔導無狀，責授右司郎中。辛丑，
幸南宮及恭孝太子宮，有星孛於紫微。九月丁未，以
向敏中為鄜延路都部署。庚戌，淮南旱，詔轉運使疏
理繫囚。癸亥，三司上《新編敕》，群臣三表上尊號，不允。
庚午，幸興國寺傳法院觀新譯經。辛未，命近臣慮開
封府繫囚。壬申，詔荊湖溪峒民為蠻人所掠而歸者，
勿限年月，給還舊產。冬十月庚辰，丁謂上《景德農田
編敕》。乙酉，畢士安薨。丙戌，遣職方郎中韓國華等使
契丹。十一月戊申，詔翰林侍講學士邢昺等舉堪為
學官者十人。丙辰，饗太廟。丁巳，祀天地於圜丘，大赦。
庚申，大宴含光殿。癸亥，寇準加中書侍郎兼工部尚
書，楚王元佐為右衛上將軍，彭城郡王元偓進封寧
王，安定郡王元偁進封舒王，曹國公元儼進封廣陵
郡王，安定郡公惟吉加同平章事。癸酉，契丹使來賀
承天節。十二月辛巳，置資政殿大學士，以王欽若為
之。癸未，以高瓊為忠武軍節度，葛霸為昭德軍節度。
對京畿父老於長春殿，賜帛有差。契丹遣使賀明年
正旦。是歲，夏州、西涼府、邛部川蠻來貢。淮南、兩浙、荊
湖北路饑。京東蝻生，閩颶風不害稼，遣使分振。
三年春正月丁巳，親釋逋負繫囚，振畿縣貧民，收瘞
遺骸。丁卯，詔緣邊歸業民給復三年。辛未，置常平倉。
二月甲戌，幸北宅，省德恭疾。乙亥，詔京東西、淮南、河
北振乏食客戶。己卯，謁明德皇后攢宮，賜守奉人緡
帛。甲申，禁民開近陵域地，以宋州為應天府。丁亥，王
繼英卒。戊戌，以中書侍郎兼工部尚書、平章事寇準
為刑部尚書左丞，參知政事王旦為工部尚書、平章
事。己亥，王欽若、陳堯叟並知樞密院事，翰林學士趙
安仁參知政事，樞密都承旨韓崇訓、馬知節並僉署
樞密院事。三月乙巳，客星出東南。辛亥，免隨州、光化
民貸糧。己未，詔儆諫臣悉心獻替。夏四月癸酉，幸秦
國長公主第。丙子，幸開寶寺，遂幸御龍直班院，觀教
閱弓刀，又幸左騏驥院，賜從官馬、群牧使等器幣，還，
幸崇文院觀圖籍，賜編修官金帛有差。己卯，置清平、
宣化二軍。乙酉，置河北緣邊安撫使副都監於雄州。
壬辰，命使巡撫益、利、梓、夔、福建諸路決獄，及犒設將
吏父老。乙未，种放賜告歸終南山。己亥，遣使巡撫江、
浙路。五月壬寅，日當食不虧，周伯星見。辛亥，置京東
五路巡檢。丁巳，幸北宅視德恭疾。己未，德恭卒。西涼
府廝鐸督部落多疾，賜以藥物。渭州妙娥族三千餘
帳內附，復置高州。六月丙子，群臣固請聽樂，從之。詔
三班考較使臣以七年為限。知廣州凌策請發兵定
交阯亂，帝以黎桓素修職貢，不欲伐喪，命遵前詔安
撫。戊寅，罷兩川稅課金二分。乙未，汴水暴漲，賜役兵
錢。丙申，遣使振應天府水災及瘞溺死者。秋七月壬
寅，減鄜延戍兵。乙巳，太白晝見。庚戌，詔渭州、鎮戎軍
收獲蕃部牛，送給內地耕民。壬子，賜廣南《聖惠方》，歲
給錢五萬，市藥療病者。邵葉上邕州至交阯水陸路
及控制宜州山川等圖，帝曰：「祖宗闢土廣大，唯當慎
守，不必貪無用地，苦勞兵力。」甲子，大宴含光殿，始用
樂。丙寅，大風，遣中使視稼。八月甲戌，閱太常新《集雅
樂》。丁丑，幸寶相院。戊寅，詔川峽戍兵二年者代之。庚
辰，工部侍郎董儼坐躁競傾狡，責授山南東道行軍
司馬。九月甲寅，宴射含芳園。丙辰，御試賢良方正直
言極諫科。壬戌，幸元偓宮視疾。甲子，置諸陵齋宮。乙
丑，放西州納質人。夏州趙德明奉表歸款。冬十月庚
午，以趙德明為定難軍節度兼侍中，封西平王。甲午，
兩浙轉運使姚鉉坐不法，除名，為連州文學。丁酉，葬
明德皇后。十一月壬寅，周伯星再見。十二月癸酉，太
白晝見。戊寅，高瓊卒。乙酉，狩近郊，以親獲兔付有司
薦廟。戊子，詔「牛羊司畜有孳乳者，放牧勿殺。」辛卯，朝
陵，緣路禁樂。壬辰，幸秦國長公主第，又幸北宅視德
鈞疾。是歲，西涼府龕谷十族、高溪州、風琶溪洞諸蠻
酋來貢。京東西、河北、陝西饑，振之。博州蝝，不為災。
四年春正月己亥朔，御朝元殿受朝。詔「京畿繫囚，流
以下減一等。」甲辰，以陳堯叟為東京留守。德鈞卒。乙
巳，契丹使辭歸國。以丁謂為隨駕三司使。己未，車駕
發京師。庚申，次中牟縣，除逋負，釋繫囚，賜父老衣幣，
所過如之。王顯卒。丙寅，次永安鎮。丁卯，帝素服詣諸
陵。減西京及諸路繫囚罪。己亥，詔置永安縣及三陵
副使、都監。二月己巳，幸西京，經漢將軍紀信塚、司徒
魯恭廟，贈信太尉、恭太師。命吏部尚書張齊賢祭周
​
六廟。詔從官先塋在洛者，賜告祭拜。癸酉，詔西京建
太祖神御殿。置國子監、武成王廟。甲戌，幸上清宮，詔
賜酺三日。辛巳，錄唐白居易孫利用為河南府助教。
壬午，幸呂蒙正第。甲申，御五鳳樓觀酺，召父老五百
人，賜飲樓下。丁亥，幸元偓宮。戊子，葺周六廟，加號「列
子。」增封唐孝子潘良瑗及其子季通墓，仍禁樵採。庚
寅，詔河南府置五代漢高祖廟。辛卯，車駕發西京。甲
午，次鄭州，遣使祀中嶽及周嵩、懿二陵。丁酉，賜隱士
楊璞繒帛。三月己亥，至自西京。甲辰，謁啟聖院太宗
神御殿。癸丑，趙德明遣使來謝廩給，因貢馳馬，優賜
答之。丁巳，詔天下收瘞遺骸致祭。庚申，蠲河南府倉
庫吏逋負芻糧緡帛四十五萬。夏四月癸酉，詔嶺南
官除赴以時，以避炎瘴。辛巳，皇后郭氏崩。甲午，詔榷
酤不得增課。五月丙申朔，日有食之。辛亥，有司上大
行皇后諡曰莊穆。減并、代戍兵屯河東，以省饋運。戊
午，幸元偁宮視疾。兗州增二千戶守孔子墳。閏月戊
辰，減劍、隴等三十九州軍歲貢物，夔、賀等二十七州
軍悉罷之。己巳，幸秦國長公主第省疾。壬申，御試制
科舉人。丙戌，詔「張齊賢等各舉供奉官、侍禁」、殿直有
謀略武幹知邊事者二人。癸巳，詔開封府斷獄，雖被
旨仍覆奏。六月盛暑，減京城役工日課之半。丁未，命
翰林講讀、樞密直學士各舉常參官一人充御史。司
天監言「五星聚而伏於鶉火。」乙卯，葬莊穆皇后。秋七
月丁卯，莊穆皇后祔別廟。庚午，置《靈臺令》。壬申，增置
開封府判官、推官各一員。甲戌，宜州兵亂，軍校陳進
殺知州劉永規等，劫判官盧成均為首，詔閤門使曹
利用等討之。乙亥，交州來貢。賜黎龍廷《九經》及佛氏
書。辛巳，以龍廷為靜海軍節度、交阯郡王，賜名至忠。
癸巳，復置諸路提點刑獄。八月壬寅，幸大相國寺，遂
幸崇文院觀書，賜修書官器幣，又幸內藏庫。丁未，中
書門下言：「莊穆皇后祥除已久，秋宴請舉樂」，不允。己
酉，頒宜州立功將士賞格。益州地震。辛亥，賜文宣王
四十六世孫聖佑同學究出身。壬子，邢昺加工部尚
書、中書門下，再表請秋宴聽樂，又不允。丙辰，涇原路
言瓦亭砦地震。丁巳，詔王旦、楊億等修太祖、太宗史。
置龍圖閤直學士，以右諫議大夫杜鎬為之。丁謂上
《景德會計錄》。九月己巳，賜交阯郡王印及安南旌節。
壬申，賜畿縣《聖惠方》。丁亥，幸舒王宮視疾。辛卯，賜監
修國史王旦宴。壬辰，日上有五色雲。冬十月甲午朔，
日當食，雲陰不見。曹利用破賊於象州，擒盧成均，斬
陳進，優賜將士，利用等進秩、賜物有差。乙巳，頒考試
進士新格。祠祭置監祭使二員，以御史充。詔翰林學
士晁迥等舉常參官可知大藩者二人。丁未，升象州
為防禦。甲寅，詔「宜、柳、象州、懷遠軍死罪以下，非十惡、
謀故鬥殺、官吏犯枉法贓者，並原之。廣南東、西路雜
犯死罪以下遞減一等，脅從受署者勿理。」蠲宜、柳、象
州、懷遠軍丁錢及夏秋租，桂、昭州秋租。乙卯，毀諸道
官司非法訊囚之具。十一月戊辰，日南至，御朝元殿
受朝。曹利用等言：「招安賊黨，其饋賊食物者，請追捕
減死論。」詔釋不問。十二月己亥，賜近臣、契丹錦綺綾
縠等物。癸卯，廢兗州鐵冶。己未，甘州僧翟大秦等獻
馬，給其直。是歲，河西六谷、夏州、沙州、大食、占城、蒲端
國、西南蕃溪洞蠻來貢。雄州、安肅、廣信饑，宛丘、東阿、
須城縣蝗不為災，諸路豐稔。淮、蔡間「麥斗十錢，粳米
斛二百。