←
 
博物彙編 神異典 第二百七十三卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百七十四卷

博物彙編 神異典 第二百七十五卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第二百七十四卷目錄

　道書部彙考四

　　道藏目錄
〈
太平部二　洞元部本文彙考　神符類　玉訣類　靈圖類　譜錄類

　　　戒律類
〉

神異典第二百七十四卷

道書部彙考四
[
编辑
]

《道藏目錄》
[
编辑
]

《太平部二》
[
编辑
]

《廬山太平宮採訪真君事實》六卷。

有「《歷代褒封傳記》、碑文、事實。」
《太上正一法文經護國醮海品》一卷，

設大齋醮供品，本命紋繒，五方鎮綵，金錢繒絹，香燈神座之具，羅列敷陳，以告洞府群真。

《元辰章醮立成儀》二卷有符圖。

壇圖法章信等儀

《六十甲子本命元辰曆》一卷。

有六十甲子姓諱

《太上洞神洞淵神咒治病口章》一卷，

此靈章也

《上清經祕訣》：

內思神念真之訣

《靈寶煉度五仙安靈鎮神黃繒章法》：

煉度安鎮章法

《太微結帶真文法》，與上清等三經同卷。

《上清黃書過度儀》一卷有圖。

科儀

《太上洞元靈寶二部傳授儀》一卷。

正一教科文

《洞元靈寶八節齋宿啟儀》一卷。

正一教壇登儀

《洞元靈寶攝召北酆鬼魔赤書玉訣》一卷。

《赤書》一帙，乃學道之要領。

《四聖真君靈籤》一卷。

內《四十九籤》有降靈勸世格言。

《元真靈應寶籤》三卷，

九十九籤

《大慈好生九天衛房聖母元君靈應寶籤》一卷。

內九十九籤

《洪恩靈濟真君籤》一卷。

內六十四籤

《靈濟注生堂靈籤》一卷。

《扶天廣聖如意靈籤》一卷。

內一百二十數

《護國嘉濟江東王靈籤》一卷。

內一百數

葛仙翁《肘後備急方》八卷。

內方三卷一百一方上卷三十五首治內病。「中卷三十五首治外發心病。下卷三十一首治為物所苦病。」 又三卷一百一方。

《海瓊白真人語錄》四卷。

紫壺道士謝顯道編　論《道法精微》。

海瓊《問道集》一卷。

內歌賦《元關顯祕論》《隱山文》《禪光寂國記》等篇，露性命真機。

海瓊《傳道集》一卷。

內《金丹神室藥物等圖》。

《清和真人北遊語錄》四卷。

弟子段志堅編　《性命雙修清淨至言》

《峴泉集》十五卷。

耆山無為真人張宇初譔。

《太上大道玉清經》十卷。

本起品，世界品，《慈悲戒序》品，說戒科品，《慈悲方便品，通濟幽冥品》，三元品，八節品，齋戒品，昭靈品，滅魔品，《道化四夷品》，幽棲品，法印等品。

《洞神高上玉帝大洞雌一玉檢五老寶經》一卷有符。

讀《大洞雌一真經》者，惟是導引神津，通徹靈源，保固紫房，潔明泥丸，攝養太一，開釋三關，守鎮七轉，凝和元神，誦持萬遍，名列上仙。

《洞真太上素靈洞元大有妙經》一卷有符。

此經轉演三洞之府，總御萬真之源，祕在九天之上，大有之宮，金臺玉室素靈房中，刻玉為簡，以撰其文；金樓玉宇，以明其篇。混化三洞，變生上元，中統十絕虛生之天，下理萬炁，則無幽不開也。

《洞真上清精要紫書金根眾經》二卷有符。

《紫書妙訣》，乃眾經之要祕，九天之上書，八會之隱文也。
​
《洞真上清太微帝君步天綱飛地紀金簡玉字上經》

一卷有符。

內有《布罡飛斗之法》，

《洞真上清開天三圖七星移度經》一卷有符。

《內移生度死保仙上法》。

《洞真太上三元流珠經》一卷有符。

內有上清真人馮先生口訣：

《洞真西王母寶神起居經》一卷有符。

《洞真太上八素真經精要三景妙經》一卷，

有服《北斗七星法》，服五方五星等法。

《洞真太上八素真經修習功業妙訣》一卷，

內存神禮拜，持戒修習之法。

《洞真太上八素真經三五行化妙訣》一卷，

存想煉神之法

《洞真太上八素真經服食日月皇華訣》一卷有符。

《吞服日月精華，高奔二景之法》。

《洞真太上八素真經登壇符札妙訣》一卷有圖。

默運妙法

《洞真太上八素真經占候入定妙訣》一卷，

占候入定法

《洞真上清龍飛九道尺素隱訣》一卷有符。

內有《白羽黑翮飛龍玉符隱祕》。

《洞真太上三元素語玉精真訣》一卷有符。

夫是《訣》者，理命長存，靈關披解，仍有符圖咒訣。

《洞真太上八道命籍經》二卷。

一名《八道命籍》，一名《八間》，一名《八達》，一名《八解》。此文封於靈都紫府之內，瑤臺曲密之房也。

《太上九赤班符五帝內真經》一卷有符。

凡學仙之士，或遊行川澤，隱居幽山，當佩此靈文，萬靈侍衛。如不佩之，則山靈天魔試敗其旨，萬害自生，終不成仙，《水帝結書》，列罪帝君也。

《洞真太乙帝君大丹隱書洞真元經》一卷有符。

此經乃「《大洞》之法，朝拜禮誦，密呼神名，其心神精思到者，立有感效也。」
《洞真上清神州七轉七變舞天經》一卷有符。

內有《飛神存默呼召萬神法》。

《洞真太上紫度炎光神元變經》一卷有符。

《洞真太上神虎玉經》，有符。

《洞真太上神虎隱文》，與《神虎玉經》同卷。

《洞真太上紫文丹章》有符。

一名《九天玉清》綠字《隱文》。

《洞真太上金篇虎符真文經》與《紫文丹章》同卷，有符。
《洞真太微金虎真符》一卷有符。

有佩神虎符，豁落等符，佩之卻魔進道。

《洞真太上太素玉籙》有符。

《洞真八景玉籙圖隱符》，與《太素玉籙》同卷，有符。

上相青童君撰

《洞真太上蒼元上籙有符》。

此籙一名《太清內文》，一名《玉鏡寶章》，又名《金圖瓊字》，又名《破淹洞符》，又名《元覽寶籙》，又名《鳥山經》，又名《金生簡文》。

《洞真太上上皇民籍定真玉籙》，與《蒼元上籙》同卷。

《定真玉籙》，乃自然之文，若佩之者，心寧道生，魔無干試。

《洞真太上紫書籙傳》一卷。

太上丈人所佩，傳文始先生。一名《五隱六妙三九正一密旨》。

《洞真黃書》一卷有符。

大度黃書八炁二十四神人名諱。

洞真太上說《智慧消魔真經》五卷有符。

《真藥元英高靈品》，可以逐邪起病，驅精除害，散六天之鬼氣，制百妖之侵害。學仙者宜誦此。

《洞真太上道君元丹上經》一卷有符。

斯經乃《靈、素上篇》，至道高妙，亦非中仙所可得聞。

《洞真金房度命綠字迴年三華寶曜內真上經》一卷
有符。

此《經》乃「高上之《玉章》，大帝之靈篇，羅分一形之內，通理百關，誦之百遍，內化胎仙。」
《洞真太上上清內經》一卷有符。

此經隸「太上三元君之寶辭」 也。

《洞真太上丹景道精經》一卷。

言道理

《洞真太上青芽始生經》，

內有《修真五生寶圖》。

《洞真三祕諱》，與《青芽始生經》同卷。

《洞真太上飛行羽經九真昇元上紀》一卷，

修元至真隱語

《洞真太上太霄琅書》十卷，

紫微夫人撰　《三乘要月瓊章》，《智慧要科》，《師資行實》，《齋戒要訣》，《習學禁忌雜說》，修行大乘行業，行道去來等第，皆言修行漸次。
​
《上清道寶經》五卷。

從天品「化生三光，諸天生諸神，天君始末。」
《上清太上開天龍蹻經》五卷。

《黃帝問甯君》「天地神化氣候機軸」 之說。

《上清太上玉清隱書滅魔神慧高元真經》一卷有符。

《內存萬神飛景之法》，

《上清高上滅魔玉帝神慧玉清隱書》一卷有像。

《隱書》內有《高上玉清刻石隱銘》內文，「制鬼」 等文。

《上清高上滅魔洞景金元玉清隱書》一卷。

此經乃高上之訣辭，玉帝之靈章也。藏之於景雲之闕，瓊霞之房，封以「丹蕊之篋，祕以雲錦之囊。」 自非真仙之名，帝圖玉籙者，亦不得聞此經也。

上清高上《金元羽章玉清隱書》一卷。

內有《五帝大魔隱諱》。

《上清丹景道精地八術經》二卷有符。

《上清九天上帝祝百神內名經》，

內有百神名諱

《上清七靈元紀經》與《百神內名經》同卷。

《上清太上迴元隱道除罪籍經》一卷，

《內係太上隱元內觀》法，用六甲之旬，六丁之日訣法。

上清太極真人撰所施行《祕要經》一卷。

內有按摩吐納法

《上清內真智慧觀身大戒文》一卷。

切近身心要戒

《上清元始譜錄太真玉訣》一卷有符。

內言三惡等門

《上清天關三圖經》一卷有像。

內有《太霄隱訣》，並修七星移度之道，上招元精寂心幽房長生祕術。

《上清河圖內元經》三卷有像。

《元經》內有太乙祕諱九皇寶籙，暨諸符圖雲章等祕。

《上清迴神飛霄登空招五星上法經》，

內有《凝空飛景存神之法》：

《上清化形隱景登昇保仙上經》，與《五星上法經》同卷。

內修隱景之道，每至八節之日，八帝遊會之時，行之，神明交會，元炁自生。

《上清迴曜飛光日月精華上經》，

《飛景藏光吞精服華之道》。

《上清素靈上篇》，與《日月精華上經》同卷。

《上清高上玉晨鳳臺曲素上經》一卷有符像。

內有《九天鳳文，憂樂之曲》，《元丘太真》，皆九天自然之炁結而成焉。

《上清外國放品青童內文》二卷有符。

內有《高上入國隱元內文六國品銘》，《高上九元三十六天內音》等符。

《上清諸真人授經時頌金真章》一卷。

內有《金章》一十二篇，皆萬靈之內諱，咸宮館之隱名也。

《上清無上金元玉清金真飛元步虛玉章》一卷，
《上清太上帝君九真中經》二卷。

太虛真人《南嶽上仙赤松子傳》。

《上清太上九真中經降生神丹訣》一卷。

存神凝素之法

《上清金真玉章八景飛經》一卷有符。

《上相青童君傳　》內有《金真玉光太上隱書》，凡修誦經咒者，有招靈攝魔之符，佩之，祥瑞日臻，大有神驗也。

《上清玉帝七聖元紀迴天九霽經》一卷有符。

此《經》乃「七聖所撰上元之章，集為靈文，結於玉篇，寶高上之垂化，敷教於群方也。」
《上清太上黃素四十四方經》一卷，

此經係神仙上道科條，凡四十四方，總為「《黃素》之書。」
《上清明堂元丹真經》一卷有符像。

內有呼三神法

《上清九丹上化胎精中記經》一卷有符。

內有《上化九丹陽靈》之符，《胎精煉神》之符，《三關十二結胞胎內符》，《九丹流精保命》等符。

《上清太上元始曜光金虎鳳文章寶經》一卷有符。

內有《上隱書》，諱「地皇鳳章等符。」
《上清太乙帝君大丹隱書解胞十二結節圖訣》一卷
有符。

《上清洞真天寶大洞三景寶籙》二卷有符。

內有金虎符籙，《龜山元籙符篆靈文》。

《上清三境玉清隱書訣籙》一卷有符圖。

內有《靈飛隱書圖》籙。

《上清元始高上玉皇九天譜籙》一卷有符。

《上清金真玉皇上元九天真靈三百六十五部元籙》
一卷有《符
​
上清高聖太上大道君洞真金元八景玉籙》一卷。

此籙乃《太上八索隱書》。

《上清洞天三五金剛元籙儀經》一卷有符。

言金剛乘天降魔之法

《上清瓊宮靈飛六甲籙》一卷有符像。

內服六甲之法

《上清曲素訣辭籙》一卷有符像。

太極左宮真人撰　，一名《九天鳳炁元丘大書》。

《上清元始變化寶真上經九靈太妙龜山元籙》三卷
有符。

論龜山，即龍山也。乃九天之根祖，萬炁之淵府，在天西北之角，周迴四十萬里，高與玉清連界。內有《東明》《南光》《西精》《北元》《中黃》等符在內。

《上清高上龜山元籙》一卷有符。

《上清大洞九微八道大經妙籙》一卷有符。

其《經》為六天之文，三天上真正法，以捕攝萬鬼，收束眾邪。

《上清河圖寶籙》一卷有符圖。

內有《九天真人宮殿圖籙》。

《四斗二十八宿天地大籙》一卷有符。

《大乘妙林經》三卷。

內序品。《觀真相》品。《辯邪正品》。《觀身品》。「《童子問》品。」 《隨順》品。《眾真說》品。《觀法》品。《淨慧》品。《讚嘆品》。皆演妙空真義。

《太上元寶金庭無為妙經》一卷，

內言：「太虛妙化，自然太微，神遊御氣，太上無為，生神玉華，合體全形，坎離交姤，五行德地，三宮二炁奪運，御風忘形，元炁入空，服炁定神，絕念休欲」 等七十二章，乃修養登仙之法。

《上清黃庭養神經》一卷有符像。

內有召呼三部《入景神法》。

《太上黃庭中景經》一卷，

上清元命真人李千乘註　。此經當與《黃庭內外二景經》參看。

《上清黃庭五臟六腑真人玉軸經》一卷有圖像。

內有五臟六腑圖

《上清仙府瓊林經》一卷。

《上清太極真人神仙經》一卷。

女弟子魏華存，授清虛真人訣，「太極真人服《四極雲芽神仙上法》。」
《長生胎元神用經》一卷。

野人郎肇註　：「內有《服元炁法》。」
《太上靈寶芝草品》一卷。

內有《芝草圖》，詳考，服之長生益體。

《洞元靈寶二十四生圖經》一卷有符。

圖經內言：「洞元天文靈寶玉奧有三部八景神二十四圖，上應二十四真，中部二十四炁，下鎮二十四生。」
《玉清上宮科太真文》一卷有符像。

言遵戒科條，皆《東華隱書》。當知九真明科，條檢儀式，告戒後學者。

《太上九真明科》一卷。

凡觀《三洞寶章》，當依《九真明科》，行持儀範。

《洞元靈寶千真科》一卷，

太極左仙公為諸學人說《科戒》。

《洞元靈寶長夜之府九幽玉匱明真科》一卷。

《玉匱明真科格》，言生死因緣，罪福善惡。

太上元始天尊說《北斗伏魔神咒妙經》十卷有符圖。

《上清三洞經籙》，碧霄洞華太乙吏歐陽雯，受　序儀品，《七元祕訣》品，酆都戮鬼品，九龍品，碎屍籙品，八字消災品，神兵護國品，並神符圖篆，七星符，五星符，二十八宿符，治諸病等符。

《北帝伏魔經法建壇儀》一卷。

先天太極法師盧中庵編

《伏魔經壇謝恩醮儀》一卷。

白請師文

北帝說，《豁落七元經》有符。

內有《觀斗燃燈之法》，可以挑星撥度，飛步七元，攝伏惡魔，助國扶難。

《七元真訣語》，驅疫祕經，與《豁落七元經》同卷，有符。

有《靈書祕訣》，出乎龍漢之初。北方黑帝有《征鬼之法》，大著神功於一國。

《七元璇璣召魔品經》，

北極之上，名曰「九道。」 置九宮，列八卦，皆有真符九道。學人佩之，大驅鬼神，翻天轉地，攝伏惡魔。上可以助國扶難，下可以理救生民。

《元始說度酆都經》，與《璇璣召魔品經》同卷。

凡道士佩《太上神咒豁落經》籙者，應佩此經。如違者，不得妙源，神靈罔助。

《七元召魔伏六天神咒經》一卷有符。

內有《五方雲雷大符》，真人受此符，攝五方鬼神禁。
​

忌惡魔之法

七元真人說《神真靈符經》有符。

內有《五靈黑殺神符》。若能奉行不怠，遏絕精邪，治安萬病。

《太上紫微中天七元真經》，與《神真靈符經》同卷。

常誦此經，可以召呼星光，胎安元命，斗司注祿，永綿壽齡。

《枕中經》。

言身中三部八景萬神，羅布其中，護衛身形，保安元命。

《太清元道真經》，

《元道》者，元元之上道，黃老之心也。

《太上老君太素經》，與《枕中》等三經同卷。

《靈信經》旨。

昔晉平公時，有道臣師曠，指《天老經》中微妙神法，通幽明未來之兆，接引於公。公乃一觀，觸事預知，乃命曰《靈信經旨》云。

《福壽論》與《靈信經旨》同卷。

《唐·太古妙應孫真人述》。

《太清道林攝生論》一卷。

《黃帝雜記法》，按摩法，老子按摩法，用炁法，調炁法，居處法，並四時調攝諸法。

《侍帝晨東華上佐司命楊君傳記》一卷。

紫清上宮九華真妃，受經姓楊，諱羲和，南嶽夫人之弟子，許仙侯及帝晨度經之師也。君與紫微夫人有仙籙邂逅之會，酬和仙詩，隱顯之跡，靈奇元妙，紀述傳中。

「長春真人《西遊記》」二卷。

門人真常子述《大元成吉思皇帝特詔長春丘真人問答顯道事蹟》。

《道藏關經目錄》二卷。

《大明道藏目錄》四卷。

已上「天」 字號起，至「英」 字號止，已下皆係《續藏》。

《太上中道妙法蓮華經》八卷。

一十五品

太上元始天尊說《寶月光皇后聖母天尊孔雀明王
經》三卷。

《上清元始變化寶真上經》一卷，

《太上老君開天經》一卷。

《太上老君虛無自然本起經》一卷。

《洞元靈寶玉京山步虛經》一卷，

言玉京山在無上大羅天中，玉京之上七寶元臺，居五億五萬五千五百五十五重天，最上頂天也。

《高上玉皇本行集經註》一卷。

五峰山金真周元真註

《太上三元賜福赦罪解厄消災延生保命妙經》一卷
元始天尊說，《東嶽化身濟生度死拔罪解冤保命元
範誥咒妙經》一卷

《太上元陽上帝無始天尊說火車王靈官經》一卷，
《碧霞元君護國庇民普濟保生妙經》一卷。

元始天尊說《藥王救八十一難真經》一卷。

《太上大聖朗靈上將護國關王妙經》一卷。

《太上說通真高皇解冤經》一卷。

《紫皇煉度科儀》一卷。

《先天斗母奏告科儀》一卷，

《朝真發願懺悔文》一卷。

《紫微帝君二十四神回元經》一卷。

《皇明恩命世錄》一卷。

天師自漢至國朝四十九代。

《漢大師世家》四卷。

《弘道錄》三十一卷。

論史略

《洞元部本文彙考》
[
编辑
]

靈寶天尊說《洪恩靈濟真君妙經》一卷。

永樂十八年正月十一日，頒有御製《靈濟真君序文》。

《洞元靈寶自然九天生神玉章經》一卷，

《九天生神玉章》，乃三洞飛元之炁，三合成音，結成靈文，混合百神，隱韻內名，《生炁結形自然之章》。

《洞元靈寶本相運度劫期經》一卷，

內言「日月運行，星宿行度，劫運之期，以及五嶽四瀆」崑崘海源周天，日圍高深縱廣遇阨交運，劫數

《洞元靈寶丹水飛術運度小劫妙經》一卷。

言天地劫運之數，凡三十六萬時行，名為「小天風度，小劫交」 也。

《洞元靈寶諸天世界造化經》一卷，

天尊首說，《開序品》：「崑」崘《山王四天下品，大洞品》，小劫大劫，《天地敗成品，九幽地獄品，告眾聖等品》。言日月旋照四天下，及天上諸天世界，劫運災祥，地水火風，成住攘空之說。

《太上靈寶天地運度自然妙經》一卷
​

修長生者，當知天地運度大期之數，如其不爾，雖自求道終年，卒而徒勞也。後載有弭消劫運之法，依而禳之，即超大劫。

《太上洞元靈寶三元無量壽經》一卷，

內言，十種遠身行法，十種離口過法，十種除想法，十種拔逮根法，十種絕聲色法，十種儉愛欲法，十種放翫習法，十種洗垢穢法，十種無昏惑法，十種不淫想法，十種不疑空法，十種平好醜法，十種不邪還法，十種常住無法，十種絕心想法，十種習悉意法，十種善防言法，十種不亂轉法，十種不悟念法，十種不彼念法，十種《不攸想法》，十種《無常定法》，十種《無常的法》，十種《無常顧法》，十種《不追懷法》，十種《無猶豫法》，十種《忍不忍法》。

《上清五常變通萬化鬱冥經》一卷有符。

內有《步空飛綱逃形變景》之法，行之禳災避禍，返白還顏。

《太上洞元靈寶智慧定志通微經》一卷有圖。

靈寶天尊召左右元二真人言：「三界之中，三世皆空，當明歸空妙理，便能忘形契道。」
《太上洞元靈寶觀妙經》，

言「心有五時，身有七候。」 乃照心滅妄工夫。

太上洞元靈寶天尊說《大通經》，

內《真空章》《元理章》《元妙》等章，皆靜空微妙之言。

《太上洞元靈寶護諸童子經》與《觀妙》等三經同卷，
《太上洞元靈寶開演祕密藏經》一卷

內有三種祕密之法

《太上洞元靈寶真文要解上經》一卷。

高元法師受內有《靈寶》五篇真文，藏於太上元臺七寶上宮。天書宛奧，難可尋詳。

《太上黃庭內景玉經》，

乃扶桑大帝君金書煉真之祕，誦之能辟百邪，意平神靜。

《太上黃庭外景玉經》，與《內景》二經同卷。

《此經》誦之萬遍，目見五臟及鬼神役使在己。

《靈寶天尊說祿庫受生經》一卷。

《太上靈寶元陽妙經》十卷。

《聖行品》《慈行品》《問行品》《觀行品》，《德行品》《德行高貴品》《昇大羅品》。

《太上洞淵神咒經》二十卷。

杜光庭譔　《誓魔品》《遣鬼品》《縛鬼品》《殺鬼品》《禁鬼品》誓
品斬鬼品召鬼等品《三昧王召鬼神咒》品《眾聖護身消災》品龍王品殺鬼步頒品，步虛解考品敕鬼品，「召諸天神龍安鎮墓宅」品，定《六甲旬內災福祈恩品》，諸天命魔品，《長夜遣鬼品》內有六十甲子，定豐凶之占。

《太上洞元靈寶業報因緣經》十卷，

開度品，善對品，懺悔品，奉戒品，持齋品，誦念品，行道品，弘誓品，發願品，讚歎品，布施品，慈濟品，救苦品，功德品，感應品，福報品，生神品，弘救品，證實品，攝因品，化生品，廣統品，會真品，《敘教品》。

《太上洞元靈寶十號功德因緣妙經》一卷，

《內演說三洞要術大藏妙文天書玉字金寶祕篇》。

《太上洞元靈寶宿命因緣明經》一卷，

因緣之要有六：一者、慈心不殺，二者、愛念賢良，三者、執心貞潔，四者、誠信敦篤，五者、不妄醉酒，六者、執心畏敬。行此六要，宿命可通。

《太上洞元靈寶出家因緣經》一卷。

內有《初真誡文》十款，《發願》文十條。

《太上洞元靈寶轉神度命經》一卷，

言「有能持是戒根者，則轉神入妙，脫生受果」 之說。

《太上洞元靈寶十師度人妙經》一卷，

《太上洞元靈寶太元普慈勸世經》，

《太上洞元靈寶四方大願經》與《勸世》二經同卷。

言「學仙道當發四方大願，朝夕行之，獲十四種福慧。」
《太上洞元靈寶智慧本願大戒上品經》一卷，

此經乃太極仙公啟請太極法師為說《智慧本願大誡》文。

《太上洞元靈寶誡業本行上品妙經》一卷。

《太上洞元靈寶真一勸誡法輪妙經》，

《法輪妙經》乃太上所重，藏之六合紫房之內，空洞之淵也。

太上元一真人說《妙通轉神入定經》，

《經》云：「制心定志，坐念思微，舉動行止，息念轉神，以得高仙上道。」
太上元一真人說《勸誡法輪妙經》，與真一等三經同
卷。

《太上洞元靈寶法燈經》，

《法燈》者，規矩之謂。規圓矩方，萬物從之得正燈，乃有光之物，佐月嗣日，開昏朗闇，用其明得所見。

《太上靈寶智慧觀身經
​

「《觀身實相》，深達智慧，了見四大，六種根識，內外照盡，悉皆空寂」 ，此是《觀身極則》。

《太乙救苦護身妙經》，與《法燈》等三經同卷。

《太上洞元靈寶赤書玉訣妙經》二卷，

《元始靈寶五帝醮祭招真玉訣》，赤書玉訣，《修道求仙赤書真文》，攝召北酆鬼魔，赤書玉訣，《元始赤書》，服食青芽，導引九炁，青天玉訣，《元始赤書》，服食元芽，導引五炁，元天玉訣。

《太上金匱玉鏡修真指元妙經》一卷有符。

「指元妙」 者，惟在炁，當知炁在人中，人在炁中，天地萬物，莫不由炁以生善。炁者內以養身，外以卻惡，能握天機之柄，故可以消息萬化矣。

《上清三元玉檢三元布經》一卷有符。

「三元」 者，上元檢天大籙，下元檢地玉文，中元檢仙真書，《三元玉檢投書祭文》，《三元內存招真降靈上法》，《元隱朝內仙上法》。

《太上洞元靈寶福日妙經》，

內言：「三元五臘十，直齋奉持念道日」 ：

《洞元靈寶上師說救護身命經》與《福日》二經同卷。

此經乃太元元陽仙公所述　，內言「《元陽仙記》姓諱，金城樓閣仙蹟」 等語。

太上靈寶天尊說《禳災度厄經》，

《太上神咒延壽妙經》，

《太上洞元靈寶消禳火災經》，

如「熒惑臨躔，火精火怪，妄入人家，興諸禍殃者，即誦此咒，可以消弭。」
太上洞元靈寶天尊說《養蠶營種經》與《禳災》等四經
同卷。

《太上洞元靈寶八威召龍妙經》二卷，

《太元太微太素君頌》：

《太上洞淵請雨龍王經》，

《太上召諸神龍安鎮墳墓經》。

《太上靈寶補謝竈王經》，

司命為種火之母，上通天界，下統五行，達於神明，觀乎二炁。在天為北斗七元使者，在人間為司命宅神，紀錄善惡，主持人命。

太上說《利益蠶王妙經》，

太上說《牛廣妙經》，與龍王等五經同卷。

《太上洞元明燈妙經》一卷。

《太上洞元寶元上經》一卷。

斯經名《元一妙訣》，又名《自然經》，玉晨君所修，五帝神皆祕大有之房，傳無上真人也。

《太上洞元靈寶滅度五煉生尸妙經》一卷有符。

內有滅度五仙，安靈鎮神。《九炁天文》，《三炁天文》，《中炁天文》，《七炁天文》，《五炁天文》。滅度五仙，脫尸太陰，當鎮石上。理文於亡人尸形所，即得南宮受煉，仙化成形。

《太上洞元靈寶三元玉京元都大獻經》一卷，

太上《洞元靈寶三塗五苦拔度生死妙經》。

太上道君說《解冤拔度妙經》。

《解冤》拔罪，悉由人心，專志一心，靜照業識，業識淨而罪戾自消矣。

《太上洞元靈寶往生救苦妙經》，與《拔度》等三經同卷。

言《罪福因果，隨業受報之說》。

《太上洞元靈寶救苦拔罪妙經》，

此經首明一點發揮「慶雲祥煙為太和，辨生門死戶為元牝，分二炁之清濁，判三昧之火符，以泥丸明仙真性之所歸，還上天炁，為命寶之所集，總談上道之樞要。」
太上洞元靈寶天尊說《濟苦經》。

《此經》有七道之法：曰隱光，曰處光，曰隱相，曰明隱，曰隱變，曰隱真，曰大德，總謂之七隱。

《太上洞元靈寶淨供妙經》，與《救苦》等三經同卷，
《太上靈寶洪福滅罪像名經》一卷

太上救苦天尊說《消愆滅罪經》。

《內》言「果報」 之由：

太上說《酆都拔苦愈樂妙經》，

《洞元靈寶道要經》與「滅罪」等三經同卷。

《洞元靈寶飛仙上品妙經》，

內有《黃步紫符》，《三洞真祕》。

太上靈寶天尊說《延壽妙經》。

《太上七星神咒經》。

《太上虛星保生神咒經》與《飛仙》等四經同卷。

《太上洞元三洞開天風雷禹步制魔神咒經》一卷，
《太上洞淵三昧帝心光明正印太極紫微伏魔制鬼
拯救惡道集福吉祥神咒》一卷，有符。

《太上三生解冤妙經》一卷有符。

《神符類》
[
编辑
]

《太上靈寶五符》一卷。

《仙人挹服五方諸天氣經》《食日月精華法》，《服食五芝精英法》，《服巨勝方，延年益壽方》，《胡麻方》，辟穀方。
​

「《餌杏子方》，去三蟲。」 「《才黃精方》，造各仙酒」 諸方。

《太上洞元靈寶素靈真符》三卷，

陸先生述　《治百病符》《治瘟疫符》《治傷寒符》《治寒熱符》、「《治頭痛》等符。」
《太上洞元靈寶五嶽神符》一卷。

《上清金母求仙上法》一卷。

廬山李元真演

《上清豁落七元符》，

《太上洞元靈寶大綱鈔》，

《上清太乙金闕玉璽金真紀》，與七元等三篇同卷。
《太上洞元靈寶拔簡符文要訣》一卷。

《玉訣類》
[
编辑
]

《太上洞元靈寶自然九天生神玉章經解義》四卷。

清源天慶觀道士圭山董思靖著　《懸義五劫開化說》《釋本經》題并《太極真人頌》。

《太上洞元靈寶自然九天生神玉章經解》三卷。

綿州沖虛觀道士王希巢《隱賢註解》。

《太上洞元靈寶自然九天生神玉章經註》三卷。

華陽復註

《太上洞元靈寶救苦拔罪妙經》一卷，

華陽子註

《洞元靈寶定觀經註》一卷，

定體無念，慧照無邊，故曰《定觀》。

《黃庭內景玉經註》一卷。

神仙劉長生註

《黃庭內景玉經註》三卷。

梁丘子註

《黃庭內外玉經註》一卷。

原不全蔣慎修上進

《上清丹元玉真帝皇飛仙上經》，

上清丹元玉真帝皇之道，絳臺妙靈瓊華玉妃嘯飴之法，祕於上清絳臺皇極之宮，刻玉書之，以授諸應。真人者。行其道，當潔身遠岫，洗心遐林，神炁冥一，清齋三十日，然乃為之。如是十五年，道成為上清真人。又當陶金製絳，以奉經師，示不宣之約。然後依按修煉，以致紫炁下降，玉妃登房，五臟煥徹，百體金固，擁形鋒雲，受書玉皇，飛行上清也。

《上清紫精君皇初紫靈道君洞房上經》，與《飛仙》二經
同卷。

《太素上清致帝君五神炁法》：「偃息華辰之下，寢晏九精之內，拘魂魄於北上，煉五神於丹元，逍遙八素，列名元圖。」
上清紫微帝君南極元君《玉經寶訣》。

內有三部八景之神呼召法，并《太虛真人神仙內記》。

《靈寶大煉內旨行持機要》，與《玉經》二經同卷。

存神內煉祕法

《上清胎精記》解結行事訣。

《內胎煉化九丹凝神之法》，服《化九丹陽靈之符》，服《精煉神之符》，服《三關十二結胎內符》。

《上清華晨三奔玉訣》，與《行事訣》同卷。

言華蓋下，北辰斗中輔弼星也。有存念祕法行之，必使精誠虛豁，聚神含光，凝為三辰，呼吸碧落，即見尊帝二星，大如赤日，紫茫八達，臨兆身中，即叩首呼之，壽延無極。

《太上洞元靈寶眾簡文》，有符。

簡寂先生陸修靜撰　《元始靈寶告》五嶽靈山除罪求仙等法，及五方真文，赤書大字。

《太上洞元靈寶五帝醮祭招真玉訣》，與簡文同卷。

《靈寶赤書五篇真文》修持祕訣。

《上清佩符青券訣》。

《九天真書，元始檢地籙鳳文赤書符》《鳳氣隱書，高上玉晨命魔靈旛神虎真符》《神虎上符》，青帝碧《霞流鈴，登空步虛上符》，赤帝丹《霞流鈴，登空步虛上符》，白帝素《霞流鈴，登空步虛上符》，黃帝蒼《霞流鈴，登空步虛上符》」 ，《玉清鬱悅九暉大晨隱書》，《金元內文》，《七元豁落鎮星精符》，「《東濛隱書真文》，《南方支音內文》，《西混青洞隱元內文》，北《九靈金音內文》，《上清苞元隱籙內文》，《中化靈總真眾內文》，《無上靈飛玉符》，《一元豁落日精之符》，《三元豁落歲星精符》，《青帝招靈致真攝魔真符》，《黑帝壬癸通靈玉符》，《赤天元黃正法除六天文》，《玉清單綠察寶輪法》，《九天高上龍煙隱書》，《金元內文》，《玉清佩符文》，《玉清貝渭邪渠初默天合暉晨命隱書》《北帝洞靈滅魔殺鬼王文》。《上清佩符白券訣》。太上甲乙入木九炁班符，太上丙丁入火三炁班符，太上庚辛入金七炁班符，太上壬癸入水五炁班符，太上戊己入土一炁班符，太上九源青炁班符，太上洞元赤炁班符，太上洞淵白炁班符，太上洞川黑炁班符，《太上三舉方丈震靈之符》，《太上寶章金虎真符》，《大劫度厄，保命長存真符》，《小劫度厄》。​《保命長存真符》，《陰陽度厄保命長存真符》，五嶽丹書瓊簡紫籙等文。《上清佩符文》，絳券訣。《流金火鈴符》，《赤帝招靈致真攝魔符》，《上元豁落月精之符》，《五元豁落熒惑星精符》，《青帝甲乙通靈符》，清微天《始青正法》，《禹餘天元白正法》，《北帝素靈鬼》等文。《上清佩符文》，黑券訣。《高上玉晨命魔靈旛》，《黑帝招靈致真攝魔之符》，《白帝庚辛通靈真符》，《靈飛玉符》，《玉清遊根隱書金元內文》。《上清佩符文》，黃券訣，與青券等五券同卷。《上元檢天大籙文》，《中元檢仙真書》，《鬱絕上真》，《三元檢仙炁，九靈隱書》，《上元真檢仙紫素文》，《六元豁落》，辰星等符。《太上大道三元品誠謝罪上法》一卷。以上《三元日謝罪條例》。《回氣還神九轉瓊丹論》一卷。《內論》二篇。言金丹。《靈寶眾真丹訣》一卷。《還魂丹法》，《紫金丹砂法》，《金碧丹砂變金粟子法》，《羽化河車法》，《金華黃芽幾公白法》，《九轉煉鉛法》，《神化金丹法》。《神仙服餌丹石行藥法》一卷。京里先生撰　《黃帝一物餌丹法》，神仙餌丹輕身益氣；二物餌丹神仙，三物餌丹神仙，四物餌丹真人；「煉餌丹砂」 ；「餌日曝丹」 ，餌鷹腹丹雞子丹，神仙煉餌還丹神仙；餌大黃丹，神仙餌巴丹真人；「山子」 餌丹神仙治病延年返老丹，神仙餌雄黃丹，神仙「煮石丹。」
《登真隱訣》三卷。

華陽隱居陶弘景撰　《隱訣》述元州上卿蘇君傳訣，并誦《黃庭經》、煉神等法。

《上清三真旨要玉訣》一卷。

按摩導引之法

《上清洞真解過訣》一卷。

清靈真人裴君。按「入節之日，依儀行道，謝罪等法。」
《上清明堂元真經訣》一卷。

《明堂經訣》，「係白玉龜臺，九靈大真君西王母授。」
《上清太極隱注玉經寶訣》一卷，

太上玉經隱註

《上清太上八素真經》一卷，

《太上隱虛》「太虛真人口訣，消三尸、煉七魄之法。」
《上清修行經訣》一卷。

「《拘三魂法》，《制七魄法》，《辟惡夢法，得吉夢法》，《安眠祝法》，《制祝鬼魅法》，《煉祝死尸法，占居山宅吉凶法》，《施用神策法，施用神杖法》，《救助日蝕法，救助月蝕法》，《理髮及沐頭祝法》，《浴身及洗手面法》，《道士自按摩法》，《道士先求傳授感應法》，《玉帝祝鬼衛靈上法》，《道士叩齒節度法》，《道士聞耳鳴祝法》，審察耳鳴吉凶法」 ，施安齋堂五方符法，行道服炁，存思三真法，《仙禁七傷法》，《仙相十敗法》，《上清法》，服道士遊行山澤祝法。

《太上飛行九晨玉經》一卷，

《內修飛步七元，遊神九星之道，空常隱訣》。

《靈圖類》
[
编辑
]

《上清長生寶鑑圖》一卷。

內有《明鏡七符圖式》。

《上清八道祕音圖》一卷。

《上清含象劎鑑圖》一卷。

天台白雲司馬承禎進

《黃庭內景五臟六腑補瀉圖》一卷。

見素子胡愔述

《七域修真證品圖》。

內言仙道《八素真經》，《太上隱書》等圖籙。

《元覽人鳥山經圖》與《證品圖》同卷。

內有《人鳥山真形圖》。

《太上玉晨鬱儀結璘奔日月圖》一卷。

存日月二景之法

上方《大洞真元妙經品》有符。

《仙經神驗品》後序之法：

上方《大洞真元妙經圖》，與《真元經》品同卷。

《虛無自然之圖》，《二儀冥有之圖》，《道妙恍惚之圖》，《太極先天之圖》，《氣運之圖》。

《上方大洞真元陰陽陟降圖書後解》，

《四象之圖》，《五行推移之圖》，八卦六變之圖，九宮七元之圖，修仙煉丹之圖，《臣朝金闕之圖》。

《上方大洞真元圖書繼說》終篇，與《陟降圖書》同卷。

子明告李昉述

「許太史《真君圖傳》」二卷。

《玉陛賜詔》《玉階再詔》《真君聖誥》等蹟。
​
《洞元靈寶五嶽古本真形圖》一卷。

《東方朔圖》并序受圖祭文

《譜錄類》
[
编辑
]

《上清後聖道君列紀》，

方諸《東宮青童君傳》：「弟子王遠遊　，上清金闕後聖帝君李元，一諱元水，字子光，一字山淵，蓋地皇之胄，元帝時人也。」
《上清高上玉真眾道綜監寶諱》，與《列紀》同卷，有符。

內係諸天仙真神人隱諱。

《洞元靈寶三師記》：

廣成先生劉處靜撰　《經、籍》、度為「三師」 之稱。蓋經師南嶽上清大洞田君，諱虛應，字良逸，齊國人也；「籍師天台山桐柏觀上清大洞三徵君馮君，諱惟良，長樂人也。度師天台山道元院上清大洞道元先生，賜紫。」 應君，諱夷節，字適中，東陽郡人也。

靈寶三師名諱形狀，居觀方所，文與《三師記》同卷。

三洞弟子京太清觀道士張《萬福編錄》。

《上清眾經諸真聖祕》，八卷有符。

《外國放品青童內文》，「《上清太上八素真經》、高上元始玉皇譜錄、太上道君祕旨、《黃庭內景訣》，并諸聖師真神諱。」
《許真君仙傳》一卷。

九州都仙大史神功妙濟真君，諱遜，字敬之，許昌人也。蓋仙君功高，萬劫斯傳，未盡讚揚。

許真君《八十五化錄》三卷。

西山勇悟真人《施岑編》

《孝道吳許二真君傳》一卷。

吳猛《許都仙二大真人傳》

《太極葛仙翁傳》一卷。

青元觀道士譚嗣先進　仙公諱元，字孝先，姓葛氏，句曲人也。天台得道，閤宅成真。昔受東華，復傳西蜀詔命，玉京金闕，位登太極仙班，帝號「太極左仙公、雷霆元省天樞內相玉虛紫靈普化元靜常道沖應孚佑真君」 之上位。

「雲阜山《申仙翁傳》」一卷。

《仙翁》姓申，名泰芝，字廣祥，洛陽人也。

《南嶽九真人傳》。

廖俛撰

《南嶽小錄》與《九真人傳》同卷。

道士李沖昭述

《戒律類》
[
编辑
]

《太上洞元靈寶上品戒經》，

有《十願》文。《十戒》文。

《太上元一真人說三途五苦勸誡經》，與上品二經同
卷。

內有上品一百八十戒，中品八十戒，下品四十戒。

《太上洞元靈寶三元品誡功德輕重經》一卷。

《太上洞元靈寶智慧罪根上品大誡經》二卷，

《上清眾真教誡德行經》上下卷，

《洞元靈寶天尊說十誡經》與《德行》二經同卷。

《太上洞元靈寶宣戒首懺眾罪保護經》三卷。

《上清骨髓靈文鬼律》二卷有符。

受上清大洞籙行天心正法臣鄧有功撰　。其目有三：曰《鬼律》，曰玉格，曰《行法儀式》。合而言之，總謂之《骨髓靈文》也。

《太上洞元靈寶法身製論》一卷。

論有八條

《要修科儀戒律鈔》十六卷。

三洞道士朱法滿撰　。卷一之十部：秩鈔、傳經鈔、折傳鈔、年限鈔、寫經鈔、存念咒鈔、講說鈔、發心鈔、受持鈔、齋名鈔、齋月鈔、齋日鈔、齋時鈔、法師鈔、都講鈔、監齋鈔、侍香鈔、侍燈鈔、法服鈔、禮拜鈔、坐起鈔、禁忌鈔、《眾戒及願念》，合一千二百條。《罪報科三元罪戒品》，并《拜章治病忌日等條　》。卷十一之十六《飯賢籙》第一，《造殿》堂籙，第二，念道籙第三，《殗穢》籙第四，盜賊籙第五，過咎籙第六，善功籙，第七，《度人出家籙》，第八。又《服符水斷穀法》，通真等儀。

《齋戒籙》一卷。

洞元靈寶六齋日，十直齋日，年六齋日，月十齋日，六種齋日，二種齋日，十二日齋，八節齋日，直十齋，有《九食法說》，并持各齋陰陽雜齋記日。。