

←

明倫彙編 皇極典 第二百十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百十九卷

明倫彙編 皇極典 第二百二十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百十九卷目錄

　聖壽部彙考五

皇清三
〈康熙一則〉

皇極典第二百十九卷

聖壽部彙考五
[
编辑
]

皇清三
[
编辑
]

康熙五十二年
[
编辑
]

「《萬壽盛典初集》。康熙五十二年三月十七日甲午。」上自

暢春園還

宮設鹵簿大駕

乘涼步輦時，遠方臣民結綵棚慶祝

萬壽，夾道數十里，咸得瞻依。

儀仗仰覲

天顏、慶為希遘焉。先一日、鑾儀衛啟奏「本月十七日、皇上進宮時將涼、步輦備於正門前。」自

景山西門坐轎進

神武門入

宮抬輦校尉，派作十班。

鑾駕自

《暢春園》正門起、擺至西華門外止、立於兩邊

皇城下玉輅等輦、及駝寶象、亦預先在

皇城下、遠遠擺立。又奉

旨、「朕十八日駕行。鑾駕既擺殿前。駕行時、恐擺不及。」「停其擺設。欽此。」 出《外》。

鑾駕殿前不擺

駕行時、擺設預備十六人亮轎等因。繕摺交與奏事。

治儀正傻子、員外郎《雙全》等轉奏：奉

旨：「依議。」「大駕鹵簿，先開路。」 象四分列道左右。

次寶瓶象五，繡韂金鞍，上負寶瓶道，左右各一，中道一，又左右各一。

次大馬輦一乘，高一丈二尺五寸九分，闊八尺九寸五分。輦上平盤板，前後車櫺并鴈翅及四垂如意、滴珠板。其下轅三條，皆硃紅漆。轅各長二丈五寸九分，用鍍金銅龍頭、龍尾、龍鱗葉片裝釘。前施硃紅油馬撘攀皮一條。平盤左右下護泥板及車輪二，貫軸一，每輪輻十有八條，皆硃紅漆，周圍輞全，各以抹金鈒花銅葉片裝釘。輪內車心各一，用抹金銅鈒蓮花瓣輪盤裝釘。軸首左右，各用鐵插拴一箇，以抹金銅鈒龍頂管心裝釘。軸中纏黃絨。駕轅等索，面至地三尺四寸五分。輦亭高六尺四寸九分，硃紅漆四柱，各長五尺五寸四分。檻座高九寸五分，其上四周木雕沉香色描金雲板十二片，其下亦如之。門高五尺九分，闊二尺四寸五分。左右門闊二尺二寸五分。前并左右各槅二扇，後槅三扇，明栨全皆硃紅漆抹金銅鈒花葉片裝釘。槅心編黃線絛穿，亭內編黃線絛穿，硃紅漆匡軟座，黃線墜座，大索四條。座下蓮花墜石軟座，上施素毯草席，并紅織金綺褥。硃紅漆座椅一座。其上靠背雕沉香色「描金雲龍一，下雕雲板一片，硃紅漆黃織金綺鞔福壽板一。」 并衣椅中黃織金綺靠坐褥，四圍椅裙全，周圍施黃綾幃。幔亭外用青綺緣邊硃紅簾十扇，各用拽簾圓絛二條，黃銅圈全。輦頂并圓盤高二尺六寸五分，又鍍金銅蹲龍頂帶，仰覆蓮座，高一尺二寸九分，垂攀頂黃絨索四條。盤上下俱硃漆，以青飾。輦蓋內寶蓋，硃紅漆木匡，鬥以八頂，冒以黃綺，謂之「黃屋。」 頂心并周圍繡五綵雲龍九。天輪三層，皆硃紅漆，上安雕木貼金龍耀葉板，計八十一片，三層間繪五綵雲襯板八十一片。盤下周圍黃銅裝釘，上施金黃綺瀝水三層，每層八十一摺，間繡五綵雲龍文。四角垂青綺絡帶四條，各繡五綵雲升龍三圓盤。四角連輦座板，用攀頂黃線圓絛四條，并貼金木魚。輦亭前一字闌干一，後一字帶轉角闌干一，左右闌干二，內嵌絛環板，皆硃紅漆四扇，計一十四柱，各柱首雕木貼金蹲龍一，用描金五綵粧蓮花抱柱。闌干內施素毯草席。《太常旗》二面，在輦亭後，左右用黃雲緞夾為旗，每面十二斿。每斿內外繡升龍一。硃紅漆攢竹旗竿二。左竿旗腰繡「日月、北斗」 ，竿首用鍍金銅龍頭。右竿旗腰繡「紱」 字，竿首用鍍金銅戟。每竿綴抹金銅鈴二，垂紅纓十有二纓，上施抹金銅寶蓋，下垂青線帉錔。踏梯一。木質硃
​

紅漆以抹金銅鈒花葉片裝釘。行馬，駕二。木質、硃紅漆，上穿黃絨匾絛、以抹金銅鈒花葉片裝釘。硃紅油合扇梯一副。硃紅油拓叉一件。駕白馬八匹。鞍韉鞦轡鈴纓全列道左

小馬輦一乘。高一丈一尺五寸九分，闊七尺九寸五分。轅二條，各長一丈九尺五分。輦亭高五尺五寸九分，硃紅漆四柱，各長五尺四寸五分。檻高一寸四分。上四圍雕沉香色描金雲板十二片，下如之。門高五尺，闊二尺二寸五分。左右門闊二尺一寸九分。前井左右各硃紅漆槅二扇。明栨全抹金銅鈒花葉片裝釘。槅心編黃線絛。穿後硃紅漆屏風，雕沉香色描金雲龍五，沉香色描金雲龍絛環板三，雲板三，周圍俱抹金銅鈒花葉片裝釘。亭底硃紅漆板，上施素毯草席，紅織金綺褥。坐椅上靠背雕沉香色描金雲龍一，下雕雲板一片，硃紅漆福壽板一。并衣椅中黃織金綺靠坐褥，四圍椅裙，全周圍施黃綾幃幔亭外用青綺緣邊硃紅簾四扇，各用拽簾。黃線圓絛二條，黃銅圈全。輦頂并圓盤高二尺五寸五分，又鍍金銅寶珠頂。餘制同大馬輦。駕白馬四匹，列道右。

次玉輅一乘，高一丈三尺九寸五分，闊八尺二寸五分。輅上平盤，前後車櫺并鴈翅及四垂如意、滴珠板。其下轅二條，皆硃紅漆。轅各長二丈二尺九寸五分，鍍金銅龍頭、龍尾、龍鱗葉片裝釘。前施硃紅油象撘攀皮一條。平盤左右下護泥板及車輪二，貫軸一，每輪輻十有八條，皆硃紅漆，周圍輞全，各以抹金銅鈒花葉片裝釘。輪內車心各一，用抹金銅鈒蓮花瓣輪盤裝釘。軸首左右，各用鐵插拴一箇，以抹金銅鈒龍頂管心裝釘。軸中纏黃絨。駕轅等索，面至地四尺一寸五分。輅亭高六尺七寸九分，硃紅漆四柱，各長五尺八寸四分。前二柱有瀝粉貼金升龍。檻座高九寸五分，門高五尺一寸九分，闊二尺四寸九分。左右門闊二尺二寸五分。其上四周裝雕木沉香色描金香草板十二片。前并左右，各硃紅漆槅二扇。明栨全，俱以抹金銅鈒花葉片裝釘。槅編黃線絛穿。後硃紅漆屏風，上雕沉香色描金雲龍五屏。後下三槅，雕木沉香色描金雲龍三，下雕雲板如其數。俱抹金銅鈒花葉片裝釘。亭內編黃線絛，穿硃紅漆匡軟座，黃絨垂座，大索四條，座下蓮花墜石軟座，上施花毯草席，并大紅織金綺褥。硃紅漆坐椅一座，其上靠背雕以沉香色描金雲龍一，下雕雲板一片，硃紅漆福壽板一，并衣椅中黃織金綺靠坐褥，四圍椅《裙全》，周圍施黃綾幃幔。亭外青綺緣邊硃紅簾一十扇，各用拽簾、黃線圓絛二條，黃銅圈全。輅頂并圓盤高三尺一分。又鍍金銅蹲龍頂帶，仰覆蓮座，高一尺二寸九分，垂攀頂黃絨索四條。盤高二寸，上以硃紅漆。其下外四面沉香色地，描金雲青飾。輅蓋亭內周圍貼金斗拱，承硃紅漆匡寶蓋。鬥以八頂，冒以黃綺，謂之「黃屋。」 頂心并周圍繡五彩雲龍九。天輪三層，皆硃紅漆，上安雕木貼金龍耀葉板八十一片，三層間繪五彩雲襯板八十一片。盤下周圍黃銅裝釘，上施金黃綺瀝水三層，每層八十一摺，間繡五彩雲龍文，四角垂青綺絡帶四條，各繡五彩雲升龍三。圓盤四角連輅座板，用黃線攀絛四條，併貼金木魚輅。亭前有左右轉角闌干二扇，皆硃紅漆，內嵌雕木貼金龍。間以五彩雲三扇。計一十二柱。各柱首雕木貼金蹲龍一、及描金五彩粧蓮花抱柱。闌干四周布花毯草席。《太常旗》、踏梯、合扇、梯、拓叉、俱同輦制。引以一象貼金銅寶瓶、并木雕貼金仰覆蓮座、雕花番草貼金象鞍、鞦轡氈籠、全列道左

大輅一乘，制同玉輅，惟平盤下方。箱，四面硃紅漆匡，前後十有二槅，內飾青地，繪五彩雲鶴。左右八槅，內飾上青下綠地，繪獸六，麟、獅、犀、象、天馬、天鹿。禽六，鸞、鳳、孔雀、朱雀、雉、鶴。輅。亭前二柱，戧金雲龍文，下山水。亭後硃紅漆屏風屏前上三槅，雕沉香色描金雲龍五。上硃紅漆板，戧金雲龍一。中三槅，沉香色描金龍三，下三槅，描金雲板如其數。屏後上三槅，硃紅漆戧金龍三，其次戧金雲板如其數。中三槅，硃紅漆戧金龍四，其次，沉香色描金雲板亦如其數。下三槅，沉香色雲板亦如之，其制為稍異。引以象一，列道右。次靜鞭四，校尉執之，道左右各二。

次紅燈一對。紅油竹燈骨銅盤、外以紅紗蒙之。硃漆竿、貼金龍頭尾

次鼓二十四面木匡、紅油冒以革。面徑一尺五寸五分。面匡俱泥金、描畫五彩雲龍。硃紅攢竹
​

架、紅緞鼓衣、綠緞瀝水、銷金雲龍

次金二，面以銅為之，徑一尺八寸。

次杖鼓四面木匡，高一尺六寸五分。黑漆泥金描畫寶相花，面徑一尺，冒以革，畫五色渠花。鐵圈，銅鉤，連以黃絨綆。紅緞鼓衣，綠緞瀝水，銷金雲龍。

次板四串。花梨木板各六，長一尺四寸，厚五分。上闊二寸五分，下闊二寸八分。板面泥金畫五彩雲龍。綠皮掩錢、黃線絛繐

次「龍頭笛」 十二管，截竹為之，六竅，長一尺七寸，繫五色線流蘇。

次紅燈一對制同前

次金二面

次鼓二十四面

次畫角二十四枝，木質、空心，長五尺四寸六分，徑三寸六分。上下貼金銅口箍，中間纏貼金藤箍五。黑漆地泥金畫「雲龍海馬、四季花。」次金鉦，四面銅質、木匡銅環，《黃絨》綆，繫鉦於匡。鉦徑九寸五分

次小銅號八枝，筒長二尺三寸五分，座高一尺九寸五分，口徑四寸二分，繫紅黃線絛繐。次大銅號八枝，筒長一尺七寸五分，座高一尺三寸，口徑六寸三分，繫紅線絛繐。

次紅燈一對制同前

次金鼓旗一對。黃質、中銷金為滿、漢金鼓字。次肅靖旗一對。黃質、長四尺五寸、闊七尺五寸。中銷金為滿、漢肅靖字。紅油薰竹竿、長一丈五尺一寸五分。間纏以藤。下用鐵箍。上用鍍金銀。頂飾以紅纓
〈自此至「五色龍纛」 ，其竿頂纓頭尺寸、款式俱同，惟北斗旗用黑纓頭。〉
執旗校尉俱紅花袍，步行。下同

次御杖一對。硃漆攢竹為之、長六尺八寸五分。兩頭貼金銅箍、各長一寸六分。自《開路象》至此、是日、先陳列西安門外

次笓頭四對，以竹為之，硃漆柄，飾黃油。長五尺三寸，闊三寸。執事人俱紅花衣。下同。列為四隊，凡二對。以上每對為隊。

次吾杖三對。攢竹為之。硃紅漆瀝粉貼金《花雲》二段、長七尺七分。兩頭貼金銅箍、各長一寸八分

次立瓜三對。硃漆攢竹竿、貼金銅箍、刻木為瓜、立置於上、承以龍頭、共長七尺二寸。瓜及龍頭、長七寸三分。貼金飾

次臥瓜三對。制同立瓜。但以瓜臥置其上、承以龍頭、共長六尺九寸二分。瓜及龍頭、長五寸五分

次星三對，硃漆攢竹竿，長六尺一寸，貼金銅箍。星頭刻木為六瓣，玲瓏香草承以龍頭。星頂及龍頭長一尺一寸六分，六角粘星珠，貼金飾。次金鉞三對，硃漆攢竹竿，貼金銅箍，刻木為斧形，承以龍頭，置於竿首，上出鎗頭八寸五分，共長八尺八寸四分。內斧及鎗頭長一尺七寸五分，貼金飾。

次青小旗二對。藍質、銷金雲龍文。闊三尺三寸、長二尺五寸。攢竹竿鐵䂎、共長九尺六寸五分。畫三色金龍。上安鍍金鎗頭、長一尺一寸。外用鎗冒、長一尺三寸。黃油地、畫五色雲龍、飾以紅纓

次赤小旗二對紅質

次黃小旗二對黃質

次白小旗二對白質

次黑小旗二對。皂質、制俱同青小旗

次白澤旗一對。紅質、長六尺六寸、闊二尺九寸。銷金為白澤一飛形、一走形、及滿漢「白澤」 二字。次門旗四對。紅質、中銷金為滿、漢「門」 字、餘同白澤制

次「日」 旗一面，藍質，銷金為日形及滿、漢「日」 字。《月》旗一面，藍質，銷金為月形及滿、漢「月」 字。次「風」 旗一面，藍質，銷金為「箕」 星四及滿、漢「風」 字。雲旗一面，藍質，銷金為雲文及滿、漢「雲」 字。次「雷」 旗一面，藍質，銷金為雷文及滿、漢「雷」 字。《雨》旗一面，藍質，銷金為「畢」 星八，附耳一星在旁及滿、漢「雨」 字。

次「木星」 旗一面。青質。銷金為木星一、及滿漢「木」 字。火星旗一面。赤質。銷金為火星一、及滿漢「火」 字。

次土星旗一面。黃質、銷金為土星一、及滿漢「土」 字

次「金星」 旗一面。白質。銷金為金星一、及滿漢「金」 字。《水星》旗一面。黑質。銷金為水星一、及滿漢「水」 字。

{{padding-left|2em|次角宿旗一面。銷金為角宿二、及滿漢「角」字
〈自此。〉
​

至「軫宿」 旗，皆藍質。
亢宿旗一面。銷金為亢宿四、及滿漢

「亢」字}}

次《氐宿》旗一面，銷金為氐宿四及滿漢「氐」 字。房宿旗一面，銷金為房宿四，鉤鈐二小星在旁，及滿漢「房」 字。

次心宿旗一面，銷金為「心宿三，及滿、漢『心』」 字。尾宿旗一面，銷金為尾宿「九神宮小星一，及滿、漢『尾』」 字。

次箕宿旗一面，銷金為「箕宿四」 ，及滿、漢「箕」 字；斗宿旗一面，銷金為「斗宿六」 ，及滿、漢「斗」 字。

次牛宿旗一面，銷金為牛宿六，及滿、漢「牛」 字。女宿旗一面，銷金為女宿四，及滿、漢「女」 字。

次虛宿旗一面，銷金為虛宿二，及滿、漢「虛」 字；危宿旗一面，銷金為危宿三，及滿、漢「危」 字。又四星在下。

次室宿旗一面，銷金為室宿二，離宮六星在旁，及滿、漢「室」 字。壁宿旗一面，銷金為壁宿二，及滿、漢「壁」 字。

次《奎宿》旗一面，銷金為奎宿十六及滿、漢奎字；《婁宿》旗一面，銷金為婁宿三，及滿、漢「婁」 字；次胃宿旗一面，銷金為胃宿三，及滿、漢「胃」 字；《昴宿》旗一面，銷金為昴宿七，及滿、漢「昴」 字。

次畢宿旗一面，銷金為畢宿八，附耳一星在旁，及滿、漢「畢」 字。觜宿旗一面，銷金為觜宿三，及滿、漢「觜」 字。

次《參宿》旗一面，銷金為參宿七，玉井四小星在左足下，《伐》三星在內，及滿、漢「參」 字。《井宿》旗一面，銷金為井宿八，鉞一星在旁，及滿漢「井」 字。次《鬼宿》旗一面，銷金為鬼宿四，白氣在中，及滿漢「鬼」 字。《柳宿》旗一面，銷金為柳宿八及滿漢「柳」 字。

次星宿旗一面，銷金為「星宿七」 ，及滿、漢「星」 字；張宿旗一面，銷金為「張宿六」 ，及滿、漢「張」 字。

次冀宿旗一面，銷金為翼宿二十二，及滿、漢「翼」 字；軫宿旗一面，銷金為軫宿四，長沙一星在中，左右轄二星在旁，及滿、漢「軫」 字。

次北斗旗一面。黑質，銷金為北斗星。七輔星一在旁、及滿、漢「北斗」 二字。《東嶽》旗一面。青質，銷金為山形、及滿、漢「東嶽」 二字。

次南嶽旗一面，赤質，銷金為山形，及滿漢「南嶽」 二字。《中嶽》旗一面，黃質，銷金為山形，及滿漢「中嶽」 二字。

次「西嶽」 旗一面，白質，銷金為山形，及滿漢「西嶽」 二字。《北嶽》旗一面，黑質，銷金為山形，及滿漢「北嶽」 二字。

次《江》旗一面。赤質，銷金為水文及滿、漢「江」 字。《河》旗一面。白質，銷金為水文及滿、漢「河」 字。

次「淮」 旗一面。青質，銷金為水文及滿、漢、「淮」 字。《濟》旗一面。黑質，銷金為水文及滿、漢「濟」 字。

次青龍旗一面。青質，銷金為青龍形雲文及滿、漢「青龍」 二字。白虎旗一面。白質，銷金為白虎形雲文及滿、漢「白虎」 二字。

次朱雀旗一面。赤質，銷金為朱雀形雲文及滿、漢「朱雀」 二字。神武旗一面。黑質，銷金為龜蛇形，雲水文，及滿、漢「神武」 二字。

次天鹿旗一面。赤質、銷金為天鹿形雲文、及滿、漢「天鹿」 二字。天馬旗一面。赤質，銷金為天馬形雲文、及滿、漢「天馬」 二字。

次鸞旗一面。赤質、銷金為鸞形雲文、及滿漢「鸞」 字。麟旗一面。赤質、銷金為麟形雲文、及滿漢「麟」 字。

次「熊」 旗一面。赤質，銷金為熊形雲文及滿漢「熊」 字。「羆」 旗一面。赤質，銷金為羆形雲文及滿漢「羆」 字。

次青龍纛二對。闊七尺五寸、長五尺。銷金雲龍文

次赤龍纛二對

次黃龍纛二對

次白龍纛二對

次黑龍纛二對。制俱同青龍纛。

次儀鍠氅四對。硃漆攢竹竿、上楠木貼金龍頭、下鑲鐵箍、共長八尺九寸五分。龍口含竹節。中穿菊花餅、貼金旛頭縫、五色羅為氅、長六尺五寸、寬六寸五分。綴銅鈴五箇

次黃麾一對。硃漆攢竹竿，下鑲鐵箍，長一丈九寸，貼金銅鵝項龍頭銅鉤，攜銅索天盤，銷金五色羅寶蓋，三簷瀝水、四角龍頭，以綠絨繩繫，貼金八寶銅佩十六件，間銅鈴三十六箇。中垂紅羅旛，長六尺五寸，闊六寸五分。中節黃羅繡荷葉蓋、蓮花座及「黃麾」二字，下綴五色橫板。次絳引旛二對，制同黃麾。
〈自此至《政平訟理旛》俱同。〉
但用五
​

色羅為旛無字

次告止旛二對。繡「告止」 二字

次傳教旛二對。繡「傳教」 二字。

次信旛二對。繡「信」 字。

次政平訟理旛一對，繡「政平訟理」 四字。

次豹尾旛二對。硃漆攢竹竿、長一丈八寸五分。繫貼金銅蓮花帽、襯以鑲金綠皮。四角綴銅鈴、中垂豹尾

次羽葆幢二對。硃漆攢竹竿、上貼金銅鵝項、龍頭銅鉤、攜銅索天盤、下鑲鐵箍、共長一丈九寸五分。懸銷金五色羅寶蓋二。簷《瀝水》下垂紅纓毬五箇。紅線絛穿挂。每毬上用貼金銅帽、襯以綠皮帽各六角綴銅鈴

次青龍幢一把，制同「羽葆幢」 ，但用青素紗繡青龍形為衣籠之。衣長八尺，闊二尺六寸，其中懸紅纓毬五箇，每毬覆以組花襯，鑲金綠皮帽。白虎幢一把，制同青龍幢，但用白素紗繡白虎形為衣籠之。

次金節二對。硃漆攢竹竿、長一丈八寸二分。黃素紗繡雲龍為衣。綠皮毬帽。四角綴銅鈴。餘制同青龍幢

次朱雀幢一把，紅素紗繡朱雀形為衣；「神武幢」 一把，皂素紗繡《神武》形為衣。餘同青龍幢。次龍頭竿旗二對，硃漆攢竹竿下鑲鐵箍，共長九尺九寸五分，雕楠木龍頭，口含金戟，龍頭出橫木。攜銅索天盤，五色羅寶蓋。三簷瀝水，四角繫貼金八寶銅佩十六件，綴銅鈴三十六箇。中垂青羅旛，長六尺五寸，闊六寸五分，綴銅鈴五箇。次御杖一對

次紅羅鸞鳳方扇八把。高三尺二寸。連柄共高一丈一尺三寸。黑漆戧金花鳳板，下闊二尺五寸二分。中闊二尺八寸。大紅羅面繡鸞鳳花文。青羅背銷金寶珠花。白羅繡雉尾邊黑漆攢竹柄

次紅單龍扇四把。扇及柄、共高一丈一尺三寸。扇圓高三尺三寸。闊徑三尺四寸。面背皆大紅羅、面繡單龍雲文。背銷金團龍花文

次紅雙龍扇八把。面繡「雙龍」 雲文。餘制同單龍扇

次黃單龍扇八把，制同紅單龍扇。

次黃雙龍扇十二把，制同紅雙龍扇。

次御杖一對

次紫方傘四把。傘骨竹鐵相間三十二根。頂方五尺。冒以紫羅。垂三簷、深三尺二寸。四角金龍頭線絛結。四挂各長五尺四寸。硃漆攢竹柄間纏以藤連金葫蘆頂、共長一丈一尺二寸。次紅方傘四把。制同紫方傘

次黃直柄龍傘八把。傘骨竹鐵相間，三十二根。頂徑五尺，柄及金葫蘆頭，共長一丈一尺二寸。冒以黃羅，垂三簷。頂面俱綵織九龍雲文，每把綴金鈴四十五箇。硃紅攢竹柄，間纏以藤。紅直柄龍傘二把，紅羅為之。白直柄龍傘二把，白羅為之。青直柄龍傘二把，藍羅為之。黑直柄龍傘二把，皂羅為之，制皆同黃龍傘。以上五色龍傘、與瑞草傘、花傘、以色相間。次為十四隊、

次黃直柄花傘二把，黃羅為之。白直柄花傘二把，白羅為之。黑直柄花傘二把，皂羅為之。俱綵織四季花文。餘俱同黃龍傘

次黃直柄瑞草傘二把，黃羅為之。紅直柄瑞草傘二把，紅羅為之。青直柄瑞草傘二把，藍羅為之。俱彩織瑞草。餘俱同黃龍傘

次黃曲柄傘四把。柄連頂、長一丈一尺七寸。柄曲處用鐵心貼金龍頭承傘。餘制同黃直柄傘。以上俱校尉執之。紅花衣、步行

次方天戟二對。硃漆攢竹竿、描三色金龍、長八尺一寸八分。下用鐵䂎。上用純綱為戟、長二尺一寸一分。承以鍍金龍頭。執戟與下執豹尾鎗、帶弓矢、背大刀、共擺牙拉三十四員、俱穿壽字袍、乘馬

次豹尾鎗十對。硃漆攢竹竿，描三色金龍。下有鐵䂎、共長九尺八寸五分。鎗頭純綱為之。長六寸五分。飾以紅纓。下懸豹尾。與弓刀相間。列為十層

次弓矢二十副

次大刀二十柄

次大號一對

次小號一對

次瑣吶一對，與上大號小號，用太監六人吹之，各穿校尉紅花衣。

次戲竹一對，教坊樂役二人執之，又護以二人，各穿羅藍夾衣。
​

次雲鑼二架

次頭管一對

次笙一對

次笛一對

次板一串，抬鼓一面。自《大號》以下至此，為教坊司導迎樂。自戲竹至抬鼓，俱樂役二十八名，執事教坊司官六員，穿練鵲補服領之。

次馬杌一座，高一尺四寸五分，方一尺八寸五分，面厚一寸三分，木質硃漆彩畫金雲龍鈒花雲金葉裝釘。金交椅一把，面闊二尺二寸，進深一尺一寸。後高三尺一寸，前高一尺八寸二分，木質掃金罩，漆鈒雲龍，金葉裝釘。穿以黃線匾絛，四垂黃線流蘇，織金黃綺褡襠。金腳踏一箇，闊一尺八寸四分，深九寸六分，高四寸三分。木質掃金罩。漆鈒花、金葉裝釘。織金黃綺踏褥。次金瓶一對

次金唾壺一箇。金盆一面。以上俱赤金質、鈒盤龍雲珠火燄蓮瓣花草、嵌珊瑚青金松子等石。次金香盒一對

次金鑪一對。以硃漆竿舉之。兩末雕貼金龍頭尾。竿首釘鍍金鉤提鑪及以上攜瓶盒等。校尉十員，俱紅花衣帽、乘馬。

次白馬十匹，紅轡黃韁，上施《錦韉》。牽馬官俱蟒袍。

次內大臣十員，「俱蟒袍補服、戴孔雀翎、挂素珠佩刀。」次捧寶官一員，乘馬，中道。

次黃曲柄傘一把，執傘官蟒袍，乘馬，中道。次金香鑪一對，提鑪官步行輦前。

次涼步輦一乘，高一丈一尺二寸，座高二尺五寸。上方七尺六寸，下方七尺九寸。輦座硃紅漆座板，并四面硃紅漆匡雕木渾貼金雲板二十塊，上貼金地雕五彩雲絛環板十二片，帶仰覆蓮座。其下硃紅漆轅四條，中二條各長二丈八尺五寸；左右二條，各長二丈六尺五寸。前後俱銅鍍金龍頭尾，黃線攀轅，圓絛八條。輦亭高五尺五寸五分，方四尺八寸，四柱以硃紅漆門高四尺七寸，闊二尺二寸。左右二門，闊同其上。四周沉香色描金香草板十二片，前并左右各有槅二扇，後槅三扇，明栨全，皆硃紅漆編，黃線絛穿輦板。上施花毯草席，并紅織金綺褥。硃紅漆戧金雲龍坐椅一座。坐下四面雕木沉香色描金雲。其上靠背雕沉香色描金龍一，并五綵雲。下雕貼金雲板一片，硃紅漆福壽板一。并衣椅中黃織金綺靠坐褥，四圍椅裙全。亭內設木雕渾貼金劍山一，坐足踏一箇，黃緞衣全。銅火鑪一箇，銅鍍金鑲嵌寶石鑪一座。亭外青綺緣邊，硃紅重簾十扇，各用黃線圓絛二條，繫黃銅圈捲簾。輦頂高二尺五寸，又鍍金銅寶珠頂帶，仰覆蓮座，高一尺三寸二分。垂攀頂黃絨索四條。頂用硃紅漆，上冒紅氈，四角以金黃氈為如意雲。黃氈緣條，周圍施金黃綺瀝水二層，每層一百二十四摺，間繡五綵雲龍文，腰繡行龍十六。四角鍍金銅雲四朵。亭內寶蓋繡五龍。頂用硃紅漆木匡，冒以黃綺，謂之「黃屋。」 頂心并周圍繡雲龍各一。輦亭四角至輦座，用攀頂黃線圓絛四條，并貼金木魚。輦亭前左右硃紅漆轉角闌干二扇，後《一字帶》轉角闌干二扇，皆雕木玲瓏金地，五綵粧雲板十六塊。四扇計一十二柱，各柱首雕木貼金蹲龍一，描金五綵粧蓮花抱柱。闌干四周施花毯草席。踏梯一座。木質，硃紅漆貼金地、五綵雲玲瓏板六塊。描金五綵水板十二塊。蹲龍頭四箇、以抹金銅鈒花葉片裝釘。又鍍金銅鉤四箇。金黃線圓絛四條。紅油高凳四箇。跳板四塊。黃氈鞔凳二條。是日

上御之舁輦校尉，步武均齊，中二轅各八人，外二轅。

各六人，共二十八人。上應列宿，俱黃翎、花金頂、豹皮帽、紅花衣、鷂子鞋、左右扶輦。鑾儀衛大臣二員，蟒袍、補服、佩刀。又

皇子皇孫、俱扶輦隨行。輦後內大臣四員領侍衛

三十人，執豹尾鎗十桿，佩弓箭二十副，大刀二十柄。

《步行》「鴈翅排列」 ，左右擁護。

次四。執事太監百餘人、捧

上用服物步隨。

次御小轎一乘，校尉八人舁之。

次侍衛四十員，分兩層，鴈翅步隨前一層二十人，各帶弓矢。

次侍衛四十員，乘馬，分兩層，鴈翅隨擁，前一層左右九人，各帶弓矢，中二人執《吉爾單纛》。自此以後，千乘萬騎，雲屯雷動，蓋莫能盡記焉。
​

康熙五十二年三月十八日。

「皇上六旬正誕」、允群臣請。

陞殿受朝賀。先一日甲午、奉

皇太后由

暢春園還

宮初群臣以

皇上六旬萬壽、恭擬請

駕陞殿、受朝賀。

上《方侍》。

皇太后於

暢春園。禮臣以三月初六日啟奏典禮

上允所請。乃於十七日自

暢春園全設鹵簿奉

皇太后還宮。是日、《天下臣民》赴

闕祝釐者、不下億萬。由

暢春園至

紫禁城、夾道綵棚、綿亙數十里。獻

壽迎。

鑾，喧闐絡繹。

皇太后御填漆龍轎。

皇子皇孫扶輦步行。臣民耆老婦孺、並於道左、俯

伏，警蹕不加，傳呼勿擾，而「恪恭肅穆」 ，與歌舞愛戴之心，一時並集。

皇太后、親見「普天共慶、率土同歡」之盛。

慈顏悅豫。

聖心怡暢、猗歟休哉。誠亙古以來所未有也。

十八日乙未黎明

上詣

寧壽宮朝

皇太后禮畢。還

宮隨

御太和殿陞座。王以下文武官員進

表慶賀致仕、及給還原品官隨班行禮。其餘耆老

軍民俱於

午門外列至

大清門外行禮慶賀。是日黎明、鑾儀衛官預陳

皇上鹵簿儀仗、於

太和殿前陳步輦於

太和門外陳大駕於

午門外。陳馴象於大駕之南。陳仗馬於丹墀中道。

之左右。俱東西相向。教坊司設《中和韶》樂於

太和殿簷下之東西。設丹陛樂於

太和門內北向。禮部官設黃案於

「太和殿東簷下。諸王貝勒貝子公等、俱朝服齊集太和門。未入《八分公以下文武》百官、俱朝服齊集午門外。禮部官捧諸王大臣」 所進

萬壽賀表《由》

午門東旁門入至

太和殿前、置黃案上。鴻臚寺官引諸王貝勒、貝子、

公等於

太和殿前丹陛上立。引文武百官由東西兩掖門

入至

太和殿前丹墀內、分翼排立。引朝鮮等使臣由西

掖門入、立於西班之末。糾儀御史二員於殿前西簷下東向立、又四員於丹陛上立、又四員於丹墀內立俱東西相向。又八員於東西班末立。鴻臚寺鳴贊官四員於殿簷下立、又四員於丹陛上立、又四員於丹墀內立、俱東西相向。又指引紳衿耆老兵民行禮官自

午門至

大清門各處、分立鑾儀衛鳴鞭官於丹陛南三層

階之西、每層各二員、俱東向立。班行既定。欽天監官至

乾清門報時。禮部鴻臚寺堂官奏請

皇上陞殿、

上具禮服出宮。

御中和殿陞座。內大臣、侍衛、內閣、翰林院、禮部、都察

院、詹事府、鴻臚寺執事各官、於

殿前排班。行三跪九叩頭禮畢。

駕興。

午門鳴鐘。鼓中和韶樂作。奏《乾平》之章、曰「二儀清」寧三辰順則維

帝凝命，函冒區域。仁恩廣覃。至於動植久，道化成隆。

功駿德

聖人多壽，年世萬億。

上御太和殿、陞座。樂止。鑾儀衛官贊鳴鞭。丹墀內《三》

鳴鞭。鳴贊官贊「排班。」內外諸王率文武百官及紳衿耆老、兵民人等、各就拜位立。贊進、贊跪、王以下各官俱跪。贊「宣表。」宣讀官從案上捧表詣殿簷下御道之中、北向跪。宣畢。
〈表文載後。〉
丹陛大樂作，奏《慶平》之章曰
​
「皇覆萬㝢，品物咸亨；九賓在列，百譯輸誠。濟濟卿士」，

式造在庭

帝仁如天。

「帝明如日。」親賢任能，愛民育物。禮備樂成，聲教四訖。

鳴贊官贊「跪，叩頭。」 王以下各官行三跪九叩頭禮。此行禮時，紳衿、耆老、兵民人等亦隨行禮。禮畢，樂止。贊「退」 ，王以下各官俱復原班立。鳴贊官贊「排班。」 鴻臚寺官引朝鮮等國使臣以次就拜位立。贊「進」 ，贊「跪，叩頭。」 行三跪九叩頭禮。丹陛大樂作，奏《治平之章》曰：「天盡所覆以畀我。」清我德配命，涵濡群生萬國蹈舞，來享來庭。俁俁

蹲蹲視彼干戚

「天威式臨。其儀不忒。」禮畢。樂止。贊退。各復原班立鑾。

儀衛官贊「鳴鞭。」 丹墀內、三鳴鞭。

駕興。《中和韶》樂作。奏《太平》之章曰：「鑒觀惟德。丕命惟皇。肇茲壽域。薄海要荒。物性茂育。民俗樂康。」冠帶之

《國望斗辨方》曰：「惟萬年，同於昊蒼。」皇上回宮。樂止。王以下各官以次出。是日、

皇子分封者同。諸王大臣進

表行禮未分封者率

皇孫在

乾清宮行禮。外省入覲之督撫提鎮。卓異來京之

文武各官、及致仕給還原品官員、各照品級附於班末。直省紳衿耆老兵民人等、自

午門直至

大清門摩肩接踵遙望

殿廷叩拜而退

十八日恭遇

皇上六旬正誕，各省將軍督撫提鎮諸臣先期疏請
陛見慶祝

萬壽。其《奉》

旨來京者、先後入

覲。《直隸》巡撫總兵官俱屆

聖節、前赴

闕行慶賀禮

群臣賀表

和碩顯親王：
〈臣。〉
《衍潢》等諸王、貝勒、文武各官員：
〈臣〉
等「誠懽誠忭，稽首頓首。」上

賀伏以

日御正於中天。登五十餘年之《寶曆》。

「斗杓建於辰位。綿《億萬斯載》之昌符。慶洽寰區。」 《懽》

騰廣殿恭惟

皇帝陛下。

誕膺

《景命》。

溥育蒸黎

《文武聖神》。媲唐堯之《廣運》。

祿位名壽，協虞舜之《重華》。

致世昇平。誠哉同躋五福受。

「天休祜。」允矣，不替萬年亙南朔。東西盡屬聲名。暨訖逮。

「山川草木咸歸。」 「德化涵濡。」「體乾健於一」 ，「心治益思治。」轉璇光於六甲。周而復周，共霑大澤之旁流。群仰

聖人之久道，
〈臣〉
等欣逢。

瑞節獲覲

宸光。伏願

介祉茂增於升恆，與天皆永。

太和洋溢於仁壽。應地無疆。
〈臣。〉
等瞻。

《天仰》

聖。無任懽忭之至。謹奉

表稱

賀以

聞。

朝鮮賀表

朝鮮國王李《焞》。茲遇。康熙五十二年三月十八日。

萬壽聖節、謹奉表稱賀者。
〈臣〉
焞誠懽誠忭，稽首頓首。

上言：「伏以德統乾元，首正六龍之位；建用皇極，弘開五福之先。」 恭惟

皇帝陛下。

率育蒼生

誕膺

景命。寰區和協，聲教覃敷。四海一而萬國來王。《川嶽》

《靈而》俊乂斯出。「太平有象，曆數無疆。」〈臣。〉
恭遇

熙朝欣逢

聖誕身羈。藩服心戀

闕廷。伏願玉燭常調，慶雍熙於九牧。金甌永固，登

仁壽於萬年。
〈臣。〉
瞻。

《天仰》

聖無任懽忭之至。為此具本、謹具奏
​
聞

十八日隨班

朝賀臣民耆老

一常朝諸臣

王以下、現任文武有頂帶官員以上、如常儀行禮。

一外藩諸臣

科爾沁土謝圖親王《鄂爾吉圖》

科爾沁卓里克圖親王巴忒瑪

科爾沁達爾漢親王羅卜臧滾布

《烏朱穆秦》車臣親王色登敦多布

喀爾喀扎薩克圖汗和碩親王多羅額駙策旺扎卜。

喀爾喀土謝圖汗汪扎爾多爾濟。

喀爾喀和碩親王達什敦多卜、

科爾沁多羅扎薩克圖郡王鄂齊爾。

科爾沁多羅郡王諾捫《額爾黑圖》

科爾沁多羅郡王伊錫班第

巴林多羅郡王額駙吳爾滾

阿霸垓多羅郡王吳爾占噶喇卜

阿《霸垓多羅郡王》《丙》。

喀喇沁多羅都楞郡王色稜。

蒿齊忒多羅額爾德尼郡王阿噶尼思塔、蒿齊忒多羅郡王雅木批爾

敖漢多羅「郡王」 「垂木珀爾。」敖漢多羅郡王《鄂爾貞圖》

奈漫《多羅郡王》《崔忠》。

喀爾喀《多羅郡王》額駙端多布多爾濟。

喀爾喀多羅郡王彭蘇克

喀爾喀額爾德尼濟農多羅郡王納木扎爾、科爾沁多羅貝勒阿必達。

科爾沁多羅貝勒《巴克錫嘏》。

《烏朱穆秦》多羅貝勒博穆波

喀爾喀多羅達爾漢貝勒占達古米、

喀爾喀多羅貝勒《宗對》

喀爾喀多羅貝勒羅卜臧。

阿祿科爾沁多羅貝勒汪占。

扎魯特多羅達爾漢貝勒阿達沙。

扎魯特多羅貝勒畢魯瓦。

毛明安《多羅貝勒班第》。

蘇尼特多羅貝勒《席里》。

喀爾喀多羅貝勒丹津多爾濟。

喀爾喀《多羅貝勒垂扎穆山》。

喀爾喀多羅貝勒諾爾布班第。

喀爾喀札薩克多羅貝勒喇嘛扎卜。

喀爾喀多羅貝勒汪扎爾。

厄魯特多羅貝勒額駙阿保。

科爾沁和碩額駙班第

巴林固山貝子把錫納木塔爾

巴林固山貝子鄂齊里桑

阿霸垓固山貝子車林敦羅卜

喀爾喀固山貝子巴忒瑪汪扎爾。

杜爾伯特，固山貝子《沙津》

阿霸哈納「固山貝子」 額林陳達什

喀爾喀札薩克固山貝子喇卜灘。

科爾沁鎮國公圖努滿

喀喇沁鎮國公沙穆巴拉什

扎魯特鎮國公蘇禮

翁牛特鎮國公索諾穆

蘇尼特輔國公羅壘

《郭爾羅斯》輔國公莽色：

喀爾喀輔國公車穆綽克納木扎爾

喀爾喀輔國公汪舒克

喀爾喀輔國公索諾木伊思扎卜、

喀爾喀輔國公車林巴爾

喀爾喀輔國公《根敦》。

喀爾喀輔國公《克色克》。

厄魯特輔國公多爾濟塞卜騰

厄魯特輔國公《毛海》。

《徽特》輔國公羅《卜臧》

和《托徽特》輔國公《奔貝》。

毛明安扎薩克一等台吉諾爾布

郭爾羅斯扎薩克一等台吉畢里袞鄂齊爾克西克騰扎薩克一等台吉齊巴克扎卜、喀爾喀扎薩克一等台吉汪布。

喀爾喀扎薩克一等台吉羅卜臧額爾得尼阿《海》。

喀爾喀扎薩克一等台吉班珠爾多爾濟。《喀爾喀扎薩克》一等台吉多爾濟達什。

喀爾喀扎薩克一等台吉阿里雅。

喀爾喀扎薩克一等台吉車林達什。
​

喀爾喀扎薩克一等台吉齊旺班珠爾。

喀爾喀扎薩克台吉車臣吳爾占。

喀爾喀扎薩克台吉沙祿伊爾都齊。

喀爾喀扎薩克台吉納木扎爾。

喀爾喀扎薩克台吉達爾佳。

喀爾喀扎薩克台吉哈嘛爾帶青

喀爾喀扎薩克台吉納木林臧布。

喀爾喀扎薩克台吉薩喇完扎。

喀爾喀扎薩克台吉吳巴。

喀爾喀扎薩克台吉席第。

喀爾喀扎薩克台吉托賴。

喀爾喀扎薩克台吉垂扎卜。

喀爾喀扎薩克台吉衛珍阿海多爾濟。

喀喇沁扎薩克「一等他布囊格倫。」《巴林公主》之孫台吉根扎普等三人：

《敖漢公主》之孫台吉巴雅爾圖等十八人。「敖漢公主之孫」 未受品級台吉多爾吉喇錫等二人。

科爾沁公主之孫台吉畢里克圖等十人，科爾沁公主之孫未受品級台吉藏布等三人，喀爾沁公主之子納穆錫。

科爾沁和碩端敏公主之子策旺多爾濟、科爾沁和碩純禧公主之子台吉色稜納木占。喀爾喀和碩額駙策林之弟宮格喇卜灘。喀爾喀和碩親王達什敦多卜之弟一等台吉索納木扎卜。

喀爾喀土謝圖汗旺扎爾多爾濟之叔一等台吉袞春多爾濟。

「喀爾喀土謝圖汗」 汪扎爾多爾濟之弟一等台吉巴爾達爾多爾濟。

厄魯特公毛海之弟一等台吉車林。

喀爾喀貝勒諾爾布班第之子協理台吉帕克巴扎卜。

徽特公羅卜臧之子協理台吉巴濟。

科爾沁一等台吉吳爾都納《蘇圖》

烏朱穆秦一等台吉塔旺扎穆蘇

喀喇沁一等他布囊色補：

科爾沁親戚台吉卜達等六十三人。

《烏朱穆秦》，協理台吉馬錫等二人。

阿霸垓協理台吉德穆褚克等二十六人。《喀喇沁》協理他布囊塔爾宛等二人。

蒿齊忒協理台吉安瑪第：

奈曼協理台吉巴都禮雅等二人。

喀爾喀協理台吉扎穆秦。

阿祿科爾沁協理台吉丹津等二人。

扎魯特一等台吉阿山等四人。

《毛明安》「一等台吉」 ；《沙克雅》等二人；

蘇尼特協理台吉圖巴什希卜等二人；

杜爾伯特一等台吉卜達

阿霸哈納協理台吉崔《鍾》。

翁牛特協理台吉根敦扎普等三人。

郭爾羅斯協理台吉鄂齊禮等三人。

克西克騰協理台吉班第。

「吳喇忒」 一等台吉，南充等五人；

土默特一等台吉袞濟思扎卜等五人：

鄂爾多斯台吉羅卜臧

扎賴特協理台吉何塔等二人。

喀爾喀協理一等台吉寧噶爾扎爾等四十九人。

阿霸垓原任王塔滿林扎卜。

科爾沁老台吉阿努達

阿霸《垓老》台吉烏都等二人：

吳喇忒老台吉阿穆瑚朗

喀爾喀老台吉扎木揚等五人。

附：「入土默特翼老台吉昆楚恆」「土默特」 老他《布囊商圖》

一世襲諸臣

衍聖公孔毓圻

太常寺博士孔毓埭

國子監學正孔毓璋

翰林院《五經》博士孔傳鋕、顏崇敷、曾尚鎔、孟貞仁、端木謙、閔興汶、東野枝、盛言、德堅等。

正一嗣教大真人張繼宗，

一等海澄公黃應纘

一等侯張宗仁

一督撫學政諸臣

湖廣總督鄂海，總督河道趙世顯，直隸巡撫趙弘燮，甘肅巡撫岳拜，提督陝西學政潘《從律》等一將軍副都統諸臣。

寧古塔將軍孟俄洛，江寧將軍鄂克遜，鎮海將軍馬三奇，西安將軍席住，荊州將軍達爾占福。
​

建將軍祖良璧杭州副都統道服色：李如松西安副都統索柱劉官統等。

一提鎮諸臣

古北口提督馬進良、江南提督師懿德、浙江提督吳郡、貴州提督張文煥、宣化總兵官司九經、天津總兵官杜呈泗、太原總兵官馬見伯、大同總兵官張自興、寧夏總兵官范時捷、南陽總兵官楊鑄、漳州總兵官許鳳、《鶴麗》總兵官郝偉等一。《卓異在京諸臣》。

同知趙友夔等

知州唐賡陶等

知縣儲右文等

教諭楊鰲等

副將朱杰等

參將宋虎山等

遊擊周士元等

都司申文星等

守備劉承基等

千總王鑰等

「把總」 錢《得受》等。

一土司世職

湖廣容美司宣慰使田《旻如》。

一致仕候補諸臣

吏部尚書馬《爾漢》、戶部尚書凱《音布》、刑部尚書安《布祿》、兵部尚書范承勳等：

《八旗滿洲、漢軍》近在輦轂，致仕、候補諸臣，人數繁多，皆與《班聯》，不及備載。

吏部尚書宋犖、徐潮，戶部尚書王鴻緒，禮部尚書許汝霖，工部尚書徐元正等：

吏部右侍郎仇兆鰲、禮部右侍郎田《種玉》、工部左侍郎李元振等：

內閣學士王之樞、顧悅履、楊瑄等。

大理寺少卿朱廷鋐、陳嘉績等：

翰林院侍講彭定求

左春坊左諭德秦松齡、《鄭開極等》：

左春坊左中允黃夢麟、汪士鋐等：

右春坊右贊善田成玉、尤珍等：

原任浙閩總督梁鼐

原任福建巡撫宮夢仁

原任廣西「蒼梧驛」 鹽道彭演。

一復職諸臣

原任刑部尚書阿山、郭如隆。

原任吏部侍郎常書、李祿予，原任戶部侍郎巴錫，原任禮部侍郎戴都里《多奇》，原任刑部侍郎敦多禮，原任工部侍郎彭會淇。

原任左副都御史勞之辨。

原任左春坊左諭德楊《大鶴》。

原任順天府府丞李《法祖》。

原任御史穆書、《邁色》、舒《述布》、鹿賓、袁橋

原任郎中金達善、《索穆鼐》

原任員外郎黑色里白、金塔海、范時彥、李勳、李起鰲、陳懷德

原任主事吳拜

原任奉天府治中吳泰

原任光祿寺署丞邢延

原任太醫院使孫之《鼎》：

原任湖廣總督石文晟、喻成龍。

原任山東巡撫王國昌、原任福建巡撫許嗣興、原任知府王興遠、范承訓、蔣承繼、章文鐄、原任通判趙命任。

原任知縣蒲敏政、楊起鳳、徐秉元、沈宗潢，原任都統《齊什扎拉克圖》。

原任一等侍衛烏《勒》；

原任二等侍衛塞勒

原任參將蘇繼武

原任拖沙喇哈番費雅哈查林。

原任防禦綽英額

原任守備張興文

原任驍騎校多奇

原任步軍校薩海

一留京教習諸臣

進士查雲標等

武進士萬國寧等

以上俱在

太和殿前行禮

一外藩陪臣

《朝鮮國》陪臣議政府右議政《金昌》集吏曹判書尹《趾仁》等。

以上在

太和殿前西旁班末處行禮。

一各館效力諸臣
​

武英殿高不騫等

養心殿曹曰瑛等

《三堂》西洋人紀理安、蘇霖、白晉、巴多明等，算法房董泰等。

「《皇輿全覽》館」 ，張位等。

《子史》「精華館」 丘起元等。

內官學教習龔克庸等

以上俱在

乾清門前行禮

一在籍諸臣

原任內閣學士兼禮部侍郎宋大業、原任都察院左僉都御史王材任、原任通政使司右通政楊篤生、原任翰林院侍講錢名世、原任翰林院編修熊本、原任翰林院庶吉士尚彤庭、原任禮科掌印給事中許志進等。

一、《候補、候選諸臣》

候補員外郎李維鈞、汪錫齡等，候選員外郎高浚等。

一、舉人、貢監生《員諸臣》

舉人李長庚等

武舉沈銓等

國子監教習貢生李震宗等。

貢生徐國銓等

監生查克弘等

生員胡夢熊等

武生祝兆鰲等

以上俱在

午門前行禮

一直省耆老

直隸「老人」 曹鳳全等共三千二百一十四名，江南老人莊國興等共二百三十六名。

浙江「老人」 沈《玉揚》等共三百七十八名。

「湖廣老人」 呂《永年》等共四十六名。

《山東老人》劉《名科》等共一百六十一名。

《山西老人》出《畯》等共九十九名。

「河南老人《蕭沖斗》」 等共二十三名。

《福建老人》張獻福等共二十六名。

「江西老人」 吳嵩齡等共三十三名。

《廣東老人》《羅科》等共二十四名。

《廣西老人》李楨等共四名。

「陝西老人」 張席珍等共一十八名。

《四川老人》《張德壽》。

「雲南老人」 「吳學文」 等二名。

貴州老人秦毓華

「各蒙古老人馬齊克」 等共九名。

一八旗三營馬步兵丁、及閑散人等、不計其數。一京城內外農工商賈人等、不計其數

一、「各省隨父老入京之子弟，不計其數。」以上自

午門外至

端門

天安門

大清門前等處行禮

十八日乙未

詔遣官致祭五嶽、五鎮、四海、四瀆、長白山、及歷代

帝王陵寢、先師孔子闕里。。
