←
 
博物彙編 藝術典 第五百九十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百九十五卷

博物彙編 藝術典 第五百九十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百九十五卷目錄

　星命部彙考三十一

　三命通會三
〈
甲子乙丑海中金　壬寅癸卯金箔金　庚辰辛巳白鑞金　甲午

　　乙未砂中金　壬申癸酉劍鋒金　庚戌辛亥釵釧金　戊子己丑霹靂火　丙寅丁卯爐中

　　火　甲辰乙巳覆燈火　戊午己未天上火　丙申丁酉山下火　甲戌乙亥山頭火　壬子

　　癸丑桑柘木　庚寅辛卯松柏木　戊辰己巳大林木　壬午癸未楊柳木　庚申辛酉石榴

　　木　戊戌己亥平地木　庚子辛丑壁上土　戊寅巳卯城頭土　丙辰丁巳砂中土　庚午

　　辛未路傍土　戊申己酉大驛土　丙戌丁亥屋上土　丙子丁丑澗下水　甲寅乙卯大溪

　　水　壬辰癸巳長流水　丙午丁未天河水　甲申乙酉井泉水　壬戌癸亥大海水　論五

　　行　金　木　水　火　土
〉

藝術典第五百九十五卷

星命部彙考三十一
[
编辑
]

三命通會三
[
编辑
]

甲子乙丑海中金
[
编辑
]

海中金者，寶藏龍宮，珠孕蛟室，出現雖假於空衝成
器，無藉乎火力，故東方朔以蛤蚌名之，良有理也。《妙
選》有「珠藏淵海格」，以甲子見癸亥，是不用火逢空。有
蚌珠照月格，以甲子見己未，是欲合化互貴。蓋以海
金無形，非空衝則不能出現，而乙丑金庫，非旺火則
不能陶鑄故也。如甲子見戊寅庚午，是土生金；乙丑
見丙寅，丁卯是火制金，又天干逢三奇，此等格局，無
有不貴。舊說甲子乙丑俱喜見爐中火，丙寅旺火，不
宜木助，丁卯敗火，卻宜木助，覆燈山下山頭諸火，性
微不能煉金，故宜木助。天上火不能剋金，須假凡火，
再得水濟，無衝破為佳，霹火就位相剋，性主昏蒙，運
如再犯大凶，見木則無造化，以此金未能成器，不能
制物故也。若月日有火，而時遇木，卻以財論則吉。井
泉、澗下、大溪、天河等水，無火俱不宜見，海水亦不宜
然。以《妙選》論之，則為貴格。據理甲子見癸亥，逢生趨
乾，何不可之有？路傍、屋壁、城頭、大驛諸土在日時，柱
中天元、支辰納音，俱無火制，主賤中年夭。余見亦未
然，以庚午、辛未、戊寅、己卯，二土造化有情故也。如甲
子見庚午，坎離相濟，見辛未官星帶貴；乙丑見庚午，
官貴互換。甲子見戊寅，絕地逢生；見己卯天干合化；
乙丑見戊寅，亦絕地逢生；見己卯則歸祿帶財，餘土
又當仍分年上祿馬貴人方準。沙土埋金，誠不宜見，
有火亦不吉。柱中逢金，砂鑞原未成器，海中又未成
器，彼此無益，故無火不宜劍釵。已成器，金相見有助，
《妙選》謂之「脫體化神」，主貴泊金亦好。如甲子見甲子，
乙丑見乙丑，同類相資，柱中喜見一寅，見戊寅，謂之
崑山片玉，如甲子見乙丑，謂之干支連珠，非得火煉
不可，即子平金神格之義也。

壬寅癸卯金箔金
[
编辑
]

金箔，金者潤色盃盤，增光宮室，打薄須藉乎別金，描
彩必假乎人力，此金甚微，非木則無所依，木以平地
為上，有此不宜見火，有火主夭，遇太陽為日間之顯，
二火相反，不宜同見，山下山頭有清水助之亦吉，惟
忌爐火就位相剋，此金體薄，不能反源定夭，限運同
論。井泉澗下，天河水清，日時喜見，須月令有木方吉，
溪流大海水濁，見溪流主漂蕩，見大海無木為基，主
凶殘。金遇劍鋒釵釧，可以裝飾，有輔成造化之理，故
喜見砂海白鑞，無益。有火濟之亦吉，無則終凶。城頭
壁上二土有靠，安身城頭，多主寄人壁上，加木則貴，
再遇燈火，輝光照耀，主權貴。丙戌土中藏火，干支卻
不宜太炎，亦為貴格。考妙選金命，而「遇戊寅，崑山片玉格也。癸卯而遇己卯，玉兔東升格也。」與前海金同。

庚辰辛巳白鑞金
[
编辑
]

白鑞金者，崑山片玉，洛浦遺珍，交棲日月之光，凝聚
陰陽之氣，形明體潔，乃金之正色也。此金惟喜火煉，
須爐中炎火，然庚辰見之，若無水濟，主貧夭，辛巳卻
以貴論，緣巳是金生之地，見丙寅化水，逢貴故也。山
下火生，早主榮貴，亦須木助，方得井泉大溪，俱為貴
格，庚官在丁，辛官在丙，故庚見丁丑，官貴俱全，辛見
丙子，不如癸巳更清，不貴即富。論中見木，逢多無益，
以此金不能相剋。若柱遇無氣之火，卻要木生，有祿
馬貴人方吉，見土只宜磨砌，方成器物則吉。別土無
用，金忌海砂為汨沒，日時逢火則榮。若見清金，加水
相助，火亦不愛，只怕沖刑妙選，有「嘯風猛虎」格，以此
金日時遇辛巳或乙巳是也。

甲午乙未砂中金
[
编辑
]

砂中金者，剛形布地，寶質藏砂，直教淘洗為珍，必須
因人始貴。此金非爐火則不能制。但甲午見丙寅，寅
中火生，寅午合局，柱無長生之土則燥，更值木助主
​
疾夭。丙午納音雖水，而支干純火，如逢尤凶。山頭山
下，覆燈三火，既有木生剋制此金，又須清水濟之，決
主少年榮貴。戊子己丑，龍火相逢，子午有交搆之妙，
甲己有合化之理，主貴雜以凡火，則不為奇，見水惟
宜井泉，澗下天河清淨則吉，長溪大流，動而不靜，並
見則金泛，不安海水，尢忌見木有何關係，火衰卻喜
生扶，更有祿馬貴人互換，朝拱為上，如柱無火，逢一
二木則危。若甲午見己巳，是謂採精金於黃磧，乃貴
格也。金生於砂，得造化則吉，若更逢砂土，反有埋沒
之憂，路傍大驛，亦在所忌，有火庶幾城頭。戊寅乙未
喜見，謂之採精金於青沙，乃貴格也。惟丙戌之土，中
藏火庫，乃喜見之金，為同類，最喜清氣為上，海中白
鑞，有火制亦得。

壬申癸酉劍鋒金
[
编辑
]

劍鋒金者，白帝司權，剛由百煉，紅光射於斗牛，白刃
凝於霜雪。此金造化，非水不能生。大溪海水，日時相
逢為上格，井泉澗下有霹靂助，或得乙卯之雷方好，
若無雷霹，亦金白水清格也，秋生更吉。日時遇長流
在壬辰，為寶劍，化為青龍，癸巳亦得，此劍不能通變。
然癸丑為劍氣衝斗最吉，松柏楊柳亦吉，但多聚散，
大林平地，嫌有土制，主勞苦。火見神龍，陰陽交遇，如
壬申逢己丑，癸酉逢戊子，方為上格，遇天上爐中二
火，無水救則夭，諸土見皆不吉，以其埋沒只壁上城
頭，有磨鋒淬礪之用，此二土則可。金喜同類，如壬申
見壬申，癸酉見癸酉，有木制之，是謂盤根錯節，所以
別利器也。無木主帶疾。海砂白鑞，此三金內乙丑獨
吉，釵釧成器，相見亦宜，若柱有未成之金，無加於劍，
最忌之，見則性蒙猖狂，戌則金混雜，時中卻宜火勝，
大抵劍鋒乃金之最利者，只宜水潤，不宜火刑，如見
寅巳三刑全者大凶。

庚戌辛亥釵釧金
[
编辑
]

釵釧。金者美容首飾，增光膩肌，猥紅倚翠之珍，枕玉
眠香之寶，此金藏之閨閣，惟宜靜水，井澗溪流見之
皆吉，多見則泛海水貧夭。天河辛亥見之無妨，丙午
真火，庚戌所忌，以午戌湊成火局，有傷此金故也。太
陽火日生顯耀，覆燈火夜間顯耀，故皆宜見。但甲辰
乙巳與庚戌辛亥相衝，陰陽交見為妙，戊子己丑與
丙午丁未相持，二火忌疊見之，非貧即夭。爐中火庚
戌最忌，辛亥見之，丙辛化水稍吉，山下山頭俱不宜
見，若有水濟亦可。柱中有木，此金入於匣中，有福貴
方吉。土見砂中，相生相養，更有澗下水助，榮華富貴。
金喜劍鋒，則成造化，泊金增光釵釧，須假微火濟之，
除此二金，別金無用。若命中只有金水，更無夾雜，為
金白水清，在《活法》推之。

戊子己丑霹靂火
[
编辑
]

霹靂火者，一數毫光，九天號令，電掣金蛇之勢，雲驅
鐵馬之奔。此火須資風水雷，方為變化。若五行得值
一件，皆主亨通。如日時見大海，癸亥為引凡入聖，己
丑為上，戊子次之。見大溪，乙卯為雷火變化，己丑為
吉，戊子忌之，辰巳為風，運中遇之尤佳。天上水名為
既濟，主吉。遇之者稟性含靈，聰明特異，長流無用，澗
下雖就位相剋，此神火也，不忌有風亦顯。五行見木，
辛卯有雷，大林有風，平地有天門，與此火相資，餘木
無用。土見路傍，加巽則吉。砂中丁巳有風，己卯有雷，
得泉助之，亦主貴顯。劍金加水，海金遇風，鑞金逢澗，
皆吉，餘金無用。見爐中丁卯為吉，戊子逢丙寅太燥，
性凶，主夭。己丑見丙申，卻得戊子，忌之，燈火東南巽
地有風，最宜戊午己未天上火，日時遇之，防刑剋。再
考《妙選》，有烈風雷雨格，即霹靂見天河是也。有天地
中分格，即戊子見戊午是也。有雷霆得門格，即戊子
己丑日時，遇卯是也。三格純戊午，與前說不同。

丙寅丁卯爐中火
[
编辑
]

爐中火者，天地為爐，陰陽為炭，騰光輝於宇宙，成陶
冶於乾坤。此火炎上，喜得木生，惟平地之木為上。以
丙寅見己亥，謂之天乙貴，見戊戌謂之歸庫，故吉。丁
卯次之。然丙寅火自生，無木庶幾，丁卯火自敗，若無
木則凶，且此火以金為用，更得金來，方應化機。但丁
卯無木而更遇金，主勞苦之命。夫寅見木多火炎，而
無水制，主夭，卯見三四木不妨，如庚寅辛卯就位相
生，壬午癸未火為真火，寅見之多主凶暴或疾夭，若
天地元有水制，亦主中壽，丁卯無妨，此火雖喜得金
為財，內劍金寅見之稍可，丁卯火既自敗，又到申酉
而死絕，如何能剋？非貧即夭，海中砂鑞諸金，須資木
生方喜，見之釵泊無用，見土須先有金與木，卻喜土
以宿之，不至太燥。如城頭屋壁，皆成器之土，方好見
水。命中生愛木，不然火多喜逢之。天上清水，寅命遇
之為吉，卯中無木，則嫌大海。丙寅見壬戌為福庫，見
癸亥為官星帶合，半凶半吉，井澗溪流皆凶，有木不
在此論。火見同類，若日月上衰敗則吉，霹靂火本自
無益，若得木生，更日時有海水則宜，無木遇水凶。天
上火須有屋土遮之，燈火巽風，又為鼓舞，亡神須兼
​
造化斷。如丙寅丁酉己酉丙寅火為無氣，不失大貴，
如丙寅甲午己巳丙寅，則漂泛不安。

甲辰乙巳覆燈火
[
编辑
]

覆。燈火者，金盞銜光，玉臺吐艷，照日月不照之處，明
天地未明之時。此火乃人間夜明之火，以木為心，以
水為油，遇陰則吉，遇陽則不利。凡日時最忌再見辰
巳，地支有衝，恐風吹燈滅，主夭。或以戌亥子丑為陰，
或以自未至亥為陰。五行見木為根本，凡木皆好，更
得官星祿貴相扶，干頭化水尤吉，限運遇相助，主大
貴。水以井泉澗下為真油，長流假油，《妙選》有暗燈添
油格，即此理也。大海河水則不可以為油，遇者主尋
常，大凡此火見水須資木，不喜長生旺氣，水太泛反
凶。命值泊金，照耀最為清貴，亦須水木相資，方能顯
達。砂中釵釧二金皆吉，劍鋒一金，謂之燈花拂劍，尢
吉。鑞金不宜五行見土，須防剋破，若壁土可以安身，
屋土可以覆庇，日時並見，主福貴。砂土有木，亦主衣
食，餘土無用，火愛同類，卻怕風吹霹靂，為龍神變化
之火，必帶風來，此火難存。天上爐中二火相見最凶，
再考妙選有魁星格《指南格》，以甲辰生人，日時遇午
未為是。有火土入堂格，以此火怕風，日時遇丙戌丁
亥屋上土，則燈在屋中，更得添油尤貴。

戊午己未天上火
[
编辑
]

天上火者，溫暖山河，輝光宇宙，陽德麗天之照，陰精
離海之明。戊午為太陽則剛，己未為太陰則柔。或以
為夏日則剛，冬日則溫，誣也。俱要戌亥為天門，卯酉
為出入之門，東南為行陸之地則吉。此火見木謂之
震折，要日時有風與水，方得大林木有辰巳，松柏石
榴有卯酉，故惟此三木主貴。午見木多猶可，未三四
木，勞苦之命也，見金且能照耀，不能剋濟。釵金有戌
亥，泊金有寅卯，主吉。劍金為耀日月之光，必主少年
登第。餘金則殃。水宜澗下，須戊午見丁丑，己未見丙
子，陰陽交互，方為福貴。柱中更有木滋生，富貴雙全。
大溪有乙卯，井泉有己酉，出入得門皆吉。天河雨露
相濟，不以就位剋論。戊午見丁未亦吉，丙午則不明，
火愛燈頭，再有別火則燥，霹靂帶雲雨，則日月無光，
故主昏蒙。爐中午忌丙寅，以午為剛火，纔見丙寅，便
為火生之地，若無清水解救，主犯刑凶死。丁卯稍可，
土見砂中，有巽風相假，路傍城屋皆吉。柱中更有金
木資助，尢吉。《考妙選》：戊午遇卯，己未遇酉，為日月分
秀格。而卯以乙卯辛卯為正，己卯丁卯次之；酉以乙
酉癸酉為正，己酉丁酉次之。有《日出扶桑格》，即日分
秀，再見巳午日時有「日輪當表格」，以戊午生於午月，
逢巳午日，又以戊午見戊子，為坎離正位。有《月生滄
海格》，即月分秀，而酉得乙癸是也。有「月照寒潭格」，是
取壬癸亥子納音，屬水為潭，然必秋生為貴。有《月桂
芬芳》格，是己未生人，柱有三四木拱集，與桂林一枝
同。桂林以少為貴，芬芳以多為貴，義各有所取也。再
考凶格中，太陽損明戊午，不禁於水溢，是嫌水盛。太
陰薄食己未，豈堪於土多，是嫌土重也。須如是並參，
方盡其理。

丙申丁酉山下火
[
编辑
]

山下火者，草間熠燿，花裡熒煌，寒林綴葉之光，隔幔
點衣之彩。方朔以螢火名之，故《妙選》有螢火照水格，
遇秋生則貴為卿監，是以此火喜水地支逢亥子，或
納音水，更遇申酉月是也。或以山下之火，最喜木與
山，更得風來，增輝為貴，又不以螢火論矣。大林木有
辰已為風，桑柘木有癸丑為山，松柏平地最吉，更得
風助主貴，若風多吹散主夭。水愛井泉，澗下有木相
資，主爵位崇顯，大海水不宜，然有山亦應貴格。寅卯
為東方木旺火生之地，只甲寅水吉，乙卯為震，有風，
見之不佳。若無火無山，更加霹火主夭。天上水為驟
雨，此火不宜相見，若先得山水滋助，亦無大害。命裡
有金，以清秀為吉。無木多逢，以竊氣論之，乙丑為山，
主貴，餘金若無剋破，遇貴人祿馬，只以財論。土見砂
中，辰已有風，若有木有山加助，主大貴，無則虛名。火
忌太陽霹靂燈頭是巽，主光顯，大都五行有火，須資
木則吉，限數喜忌，俱依此斷。

甲戌乙亥山頭火
[
编辑
]

山頭火者，野焚燎原，延燒極目，依稀天際斜輝，彷彿
山頭落日，此乃九月燒荒，衰草盡爇之火也。大概宜
山木與風木，喜大林松柏，以辰已有風，寅卯歸祿，更
得癸丑為山上木，主貴。無山則木無所依，火無所見，
縱有風亦不光顯。餘木無用，只以祿馬看。水宜澗下，
名為交泰，主吉。井泉清水，有木助之，亦吉。大溪甲戌
見甲寅，乙亥見乙卯，卻真祿俱吉。天上須有雨露，而
火到午未得地，再得清水濟之，不至於燥主福，不然
則夭。大海就位相剋最凶，有山逢之，稍得日時見金
為財，須有山木助之則吉，無則凶。見土惟砂中有巽，
能揚此火，別土無益。大凡此火無木見土多是下賤
之命。見火爐中太炎霹火凶害。太陽昏蒙，山下戰刑，
皆所不宜。命帶二三火，如限數逢木，主禍生不測或
​
夭，大都此火大怕刑衝。

壬子癸丑桑柘木
[
编辑
]

桑柘木者，繒綵鎡基，綺羅根本，士民飄飄之袂，聖賢
楚楚之衣。此木供蠶為弧，其用甚大，最愛砂土以為
根基。又以辰巳為蠶食之地，不宜刑衝互破。路傍大
驛二土次吉，餘土無益。水喜天河，為雨露之滋，長流
溪澗，井泉諸水，皆可相依，亦須先得土為基，更加祿
貴為妙。滄海水漂泛無定，無土主夭，見火燈頭最吉，
亦以辰巳之中為蠶位故也。爐中位居寅卯，木之旺
地，天上霹靂二火，與此木干支有合化之情，有坎離
交媾之妙，俱吉。但諸火不宜疊見，以金言之，砂中第
一劍鋒，能脩整，此木為次，釵泊二金，須得土為基，如
逢衝破又凶。木喜庚寅辛卯為，以弱就強，以小變大，
作貴格論。縱無砂土亦吉。平地柏榴，無土則凶。大林
乃東南蠶食之位，有土資生，主大貴。遇楊柳為桑柳
成林，亦是貴格，須生春夏方吉。

庚寅辛卯松柏木
[
编辑
]

松柏木者，潑雪湊霜，參天覆地，風撼笙篁之奏，雨餘
旌斾之張，此木藏居金下，位列正東，乃為極旺。最喜
山為根基，水為滋潤，天河雨露之水，可以滋潤。澗下
丁丑屬山，可為根基，丙子不如大溪水有乙卯為雷，
可以發榮，卻嫌風霹，有損折之凶。大海水有山則吉，
癸亥清淨，無山亦吉。若柱有平地得屋，土則為已成
棟梁，無用山水，無此二件，乃山間之茂木也。須要山
水，命中有火，最忌爐中就位相生，再加風木，灰飛煙
滅。五行無水主夭折。山頭山下，太陽覆燈，皆不可犯。
寅人尤忌戊午丙寅，以木不南奔，寅午三合，火局故
也。辛卯無害，霹火雖可資生，運加凡火主凶，土見路
傍，似無足貴，若無死木，其福還真。驛土無山貧夭，更
加海水尤凶。金逢乙丑為印為山，泊金就位自旺主
吉。劍鋒能削能斲，更得壁土相成，松柏相資主貴。大
林有風，楊柳會火，二木最忌桑柘，癸丑為山，可以相
助。石榴是辛酉金，反化死木，有造化卻吉，妙選有蒼
松冬秀格，是以此木生人，月日時屬三冬為貴。有日
合辛卯，月值庚寅二格，雖取戊午己未生居夏秋，然
專論此二木為貴。

戊辰己巳大林木
[
编辑
]

大林木者，枝榦撼風，柯條撐月，聳壑昂霄之德，凌雲
蔽日之功。此木生居東南，春夏之交，長養成林，全假
艮土為源。癸丑為山，三命無破陷，最為福厚權貴，戊
辰為上，己巳次之，土遇路傍為負載，戊辰見辛未為
貴，己巳見庚午為祿，主福。壁屋二土再得劍金，則大
林之木，取為棟梁，成格最吉，無此乃山間茂林之木
也。此木無論死活，皆欲見土，如己人見甲，雖云化土，
然不如辰戌丑未土局純全為妙。若此木已死在山
之下，見甲戌乙亥燒之，主凶夭。燈火就位相生，乙巳
不如甲辰更吉，霹靂太陽二火，皆能長育，運中遇之
亦吉。然二火嫌並見持勝，須有土為根基方可。水見
天河，戊辰見丁未為帶貴，雖無土與山，亦主有衣食，
即「靈槎入天河」格也。生秋冬死絕，方是溪海。二水重
見主貧夭，有山稍得妙選有蒼龍駕海格，是戊辰見
癸亥為貴，澗下丁丑最吉，丙子不如，諸金俱不宜見。
海中有乙丑為山，劍鋒得屋壁為本，餘金無用，逢之
主夭。賤木喜桑柘，惟癸丑最妙。平地須得路傍土，謂
之平林在野，松柏東方生旺之地，柱有癸丑而得松
柏，為密蔭最隹。

壬午癸未楊柳木
[
编辑
]

楊柳木者，隋堤裊娜，漢苑輕盈，萬縷不蠶之絲，千條
不針之帶。午未木之死墓，壬癸水之滋潤，此木根基，
惟喜砂土，見艮山則依倚搖金，遇寅卯則東方得地，
辛丑有山，庚子不如，戊寅雖吉，己卯尤勝。丙辰丁巳
卻嫌戌亥對衝，若見大驛有丑為山邊之驛，稍可無
丑，獨見此土，主夭賤，路傍就位，復值死墓，日時遇之，
主人卑弱，屋土壬午見丁亥，丁壬合化則吉，丙戌不
如水，見井泉長流，大溪澗下皆吉，中間又分合化旺
位尤吉，丙午丁未，丙丁真火，午未亦火，此木至午未
已死，壬午見之大凶，癸庶幾有別水濟之無害。此木
午未已自有火，更見別火，恐引起傷壽燈頭。乙巳有
風木折主凶，爐中寅卯本位木旺反吉。霹火如壬午
見己丑，癸未見戊子，陰陽交遇，更有砂土為基，主貴，
若子丑午未對衝，則不為吉。金見本無造化，釵釧金
泊，卻喜成功。海鑞劍砂雖忌見之，其間輕重，當以祿
貴德殺參詳，見松柏木為脫體化神之格也，主貴。桑
柘癸丑為山，作倚傍成林，主吉。庚申辛酉木既死絕，
又逢金剋，以弱遇小，其人必賤。《妙選》有花紅柳綠格，
是以此木遇石榴，生於春夏，不以賤論。有楊柳拖金
格，是以此木生於三月，而時得一金，辛亥、甲子、癸卯、
辛巳最妙，乃壬癸祿貴之地故也。

庚申辛酉石榴木
[
编辑
]

石榴木者，性辛如薑，花紅似火，數顆枝頭纍纍多子，
房內瑩瑩。干支純金，而納音屬木，乃木之變者也。可
​
以移盆內而粧做山，故喜成器之土，以為根基，城頭
為上，屋上次之。然必陰陽交見，則丙辛丁庚互官，戊
辛己寅互印，主吉。路壁驛砂四土有山助之亦吉。若
無何用見金？砂中最吉。泊金干支水木，而納音金。榴
木干支金而納音木，皆脫去本性，而互換歸旺。以木
旺寅卯，金旺申酉，各得其位，謂之「功侔造化」格，主大
貴。海中乙丑為山，更逢水助則吉，或壁上城頭亦得，
劍鋒就位，相剋最凶。若先有砂金，能制其毒，亦不為
害。水見天河，雨露相滋，井泉溪澗，清水澆灌，大海太
泛濫，非貧則夭。有艮土稍得太陽、霹靂，二火雖喜不
宜並見。爐中寅卯旺位本吉，再加別火則凶。若此木
生於五月，日時止帶一火，謂之「石榴噴火」，主貴。桑柘
大林楊柳三木，皆喜見之。見桑柘癸丑為山，見大林
戊辰脫體，見楊柳花紅柳綠，皆主功名。見松柏則強，
見平地則大，若無別物夾雜，則綠遶紅圍，亦主富貴。
如得城土為基，水運為助，享福優游，最為長久。

戊戌己亥平地木
[
编辑
]

平地木者，初生萌葉，始發枝條，惟資雨露之功，不喜
雪霜之積，此乃地上之茂材，人間之屋木，戊戌為棟，
己亥為梁，最宜互換見之，須以土為基，土愛路傍為
正格，更逢子午尤貴，以子午為天地正柱故也。屋壁
城頭三土，以此木相資，中間有升化尢吉砂驛，無用
日時見之，主災夭。火愛太陽霹靂，最為顯耀，爐中遇
木則福，燈頭無風則固，餘火無水則凶。此已成之木，
不宜劍金，有木相資，則可箔金增飾光輝。又天干合
地支旺，更有傍土為基，主大貴，餘金無用。水見天河
為潤澤，主吉。溪海無山俱凶，井泉澗下雖吉，內甲申
合丁丑為山，遇之尢吉。木見大林，有風動搖，主壽促。
桑柘癸丑最吉，壬子己亥人見之為貴，戊戌人不堪
松柏木，倚輔平地為棟梁，更有土助主貴，大抵此木
惡金而喜水土，若生三冬時得寅卯，為寒谷回春，亦
貴論也。

庚子辛丑壁上土
[
编辑
]

壁上土者，恃棟依梁，興門立戶，卻暑禦寒之德，遮霜
護雪之功，此乃人間壁土，非平地何以為靠，子午天
地正柱逢之尤為吉慶，凡見木皆可為主，庚寅辛卯
亦是棟梁，只辛酉衝破，子卯相刑，大林有風。若無承
載之土加凡火，主作事難成，貧賤而夭。土愛路傍，謂
之負載，屋上城頭，可以護身，皆吉。見火全無造化，太
陽霹靂，雖云照耀，到底蹇危。若命先己見木，遇火助
鬼焚剋，運再逢之，主禍患夭折。柱有水救濟，稍得水
見甲申為最吉，乙酉次之，天上雨露亦吉。大海漂泛，
此土何安？縱有根基亦凶。諸金惟愛箔金，命裡先有
木神則貴，以其成宮室而金碧輝煌，非朝廷不敢用
也。劍金傷害，餘金無用。

戊寅己卯城頭土
[
编辑
]

城頭土者，天京玉壘，帝里金城，龍盤千里之形，虎踞
四維之勢。此土有成有未成，作兩般論。凡遇見路傍，
為已成之土，不必用火，若無路傍，為未成之土，必須
用火。大都城土皆須資木，楊柳癸未最佳，壬午則忌
桑柘，癸丑為上，壬子次之，庚寅辛卯就位，相剋則城
崩不寧，何以安人也耶？如見木無夾輔，只以貴人祿
馬論之，見水有山為顯貴，甲申丁丑俱吉，天河滋助
亦吉，惟忌霹靂，大海壬戌不忌合化，俱以吉推。土愛
路傍，防見諸火，大驛逢山，須作貴觀，若獨見無根本，
貧夭孤寒。五行見金，只有白鑞怕巽，二者相妨，餘金
無用，亦須以貴人祿馬看之。

丙辰丁巳砂中土
[
编辑
]

砂中土者，浪回所積，波渚而成，龍蛇盤隱之宮，陵谷
變遷之地。此土清秀，惟喜清金養之。更得清淨之土，
主早貴。釵砂劍泊此四金清秀相助，如丙人見辛亥，
為丙丁入於乾戶，號曰「駕海長虹」，又有星拱北之論，
皆貴格也。更得水相涵，尤為上吉。若無水而時日得
天上火照亦可，如丙辰乙未癸酉戊午，此命有二金
資養，卻全無水，得太陽火照，故貴。如丁巳癸卯、己未、
壬申，此命二金資養，得天上火照亦貴。然戊午太燥，
己未稍緩，壽夭不同，水以井澗清潔為吉，若有金以
養之貴。如此土已得金養，而日時有海水，便壞造化。
癸亥輕清，丙人見之，限運逢亦主顯榮，餘水無用，火
喜太陽在格，號為「朱雀騰空」，主貴。山頭山下，爐中覆
燈諸火，若無水濟主壽夭。木愛桑柘楊柳，以此土能
栽二木故也。餘木卻以祿馬貴人參之，如日中刑破
衝剋之木，雖見有何造化，不如無為吉。五行最忌土
相刑，路傍安身。有金木資生，亦主福慶，大驛往來，最
不宜見。緃有金水亦凶，餘土尢不為吉。

庚午辛未路傍土
[
编辑
]

路傍土者，大地連途，平田萬頃，禾稼賴以資生，草木
由之暢茂，此乃火暖土溫，長養萬物之土也，故須假
水為先，乃灌溉滋潤之論，次第尤宜水化為妙，更得
金來相助，則禾稼成實。如庚午見甲申，辛未見乙酉
為祿，若無衝破主早貴，天上水雨露相滋，庚午喜見
​
丁未，辛未喜見丙午，為官貴祿合之妙，澗下庚午見
丁丑，貴祿交馳，辛未見丙子化水，逢生大溪，乙卯為
雷，能發生此土，又乙庚合化，故皆主吉。長流大海二
水，以其不能澆灌此土，故最忌之，主凶。夭火逢霹靂，
庚午見己丑，貴祿交穿，辛未見戊子，印貴朝陽，皆吉。
天上火就位相生，太燥則土反不能生物，有水潤之
始得。若獨見主夭。爐中火亦燥，亦主妨壽。燈頭有屋
土，方應造化，名超凡入聖，不然亦凶。見木可以發生，
然有貴人祿馬則吉，刑殺衝破則凶。只有庚寅木，此
土逢之大好，大林不能勝載。如逢土位，見丙辰、丙戌、
辛丑、辛未，皆吉。若庚午見辛未，辛未見庚午，為二儀
貴偶，無有不貴。釵釧砂中二金，可以滋助。清水金水
並見大吉。若命已見水，無金，運遇此金亦福，乙丑海
金，可為山論，若得天河清水助之，庚生人大好妙選。
有《金馬嘶風格》，以庚午甲午生人，得辛巳時有《馬化
龍駒格》。又以午生人，見辰時有《哨風猛虎格》，以庚辛
生人，得辛巳乙巳俱以貴論，而水火土金似不相拘。

戊申己酉大驛土
[
编辑
]

「大驛。土者，堂堂大道，坦坦平途，九州無所不通，萬國無行不至」，此乃位屬坤方，德乃厚載，輪天轉日，負海
乘山之土也。發生萬物，以木為基，戊申長生之土，德
厚無疆，見三四木皆能滋生，己酉自敗之土，木多則
竊氣，大林合中逢衝主夭，別木則吉，更以祿貴參之，
井泉澗下二水，清貴不燥，如戊申見丁丑或乙酉，己
酉見丙子或甲申，謂之官貴，主吉。天河丙午而己酉
得之，丁未而戊申得之，亦為貴祿，主福長流。戊申見
癸巳，己酉見壬辰，亦吉，多逢則不寧靜。大溪乙卯為
東震，發生之義，單見亦吉。海水對穿，土不能勝，日時
遇主夭，得山稍輕。內戊申見癸亥，戊癸合申亥為地
天交泰，反吉。火見太陽霹靂，謂之「聖火。」最能發生此
土。如逢水助，主顯達。其餘凡火，再逢木生之更燥，主
凶夭。五行見土，惟路傍最宜，屋上壁上，砂中縱先得
木，亦為泯絕。城頭有水稍吉，命若有金，清秀吉。釵釧
得辛亥，金泊得壬寅戊申，遇之柱中，更加水助，乃地
天交泰，水遶山環大格主貴。己酉見庚戌癸卯，稍次。
砂金造化亦同，劍金「須候木得用，不然無益。」
丙戌丁亥屋上土
[
编辑
]

屋上土者，埏埴為林，水火既濟，蓋蔽雪霜之積，震凌
風雨之功，此土凡也，非木無以架之，故以木為根基，
平地為上，大林次之，餘取天干化木亦吉，只怕衝破
此已成之土，不宜見火。爐中丙寅最凶，丁卯稍可，太
陽霹靂，可取相資。山下山頭有木生之則禍。燈頭丙
戌見乙巳為上，丁卯見甲辰次之，謂之「火土入堂格。」若柱中木多，亦不為吉，水宜天河、井泉、澗下皆吉。如
先得平地木成格，大貴，溪流無木主夭。若丙戌而得
癸巳，丁亥而得甲寅，則又別論。再看日時所成造化
何如，大海無山，則不宜見土，土見路傍。如丙戌得辛
未，丁亥得庚午，陰陽互見，更假木為基，主貴，壁土亦
宜，餘則汨沒。若缺木而三刑聚，縱是二土亦凶。砂土
獨丁巳不妨，金惟劍鋒釵釧最吉。丁見壬申，天干化
木，地支乾坤清夷。丙見辛亥，天干化水，地支丙入乾
戶，皆大貴格。若丁亥見庚戌，丙戌見癸酉，則不為吉，
泊金有粉飾之用，亦吉。餘金無用，當以貴祿參詳。

丙子丁丑澗下水
[
编辑
]

澗下水者，山環細浪，雪湧飛湍，相連南北之流，對峙
坎離之泯，此水清澄，喜見金養。砂中劍鋒二金，最宜
釵釧。庚戌丁丑，不宜以丑戌相刑，辛亥見丙子，則丙
辛化水，尤貴。餘金以祿貴參之，取其資生，惡其衝破。
見木一位，不妨二三則主勞苦，亦以貴人祿馬參之。
命中見土，主人多濁。天元苦木或化木，則主清吉。砂
中屋上二土，其氣稍清。路傍犬驛，則濁甚矣。主財散
禍生。如辰戌丑未土局，其凶尤甚，以水濁土渾故也。
火見太陽雖炎，中間有既濟未濟之論。霹靂就位相
爭，最所不宜。若二火並臨，無金資助，主荒淫。有金別
論，山下山頭亦吉。若並臨時日，則嫌命中遇水，反成
漂蕩。見天河為引凡入聖，見大海為福貴，朝宗皆吉。
獨丁丑見壬戌，則丑戌相別，丁壬淫合，主風聲不雅，
大溪性急，長流不靜，皆為不吉。大抵此水須以金為
主，而無火土混雜，再得甲寅乙卯之水，則源遠流清，
真君子人也。

甲寅乙卯大溪水
[
编辑
]

大溪水者，驚濤薄岸，駭浪浮天，光涵萬里之寬，碧倒
千山之影，最喜有歸有養，遇坎則為有歸，得金則為
有養。所嫌者，日月時中有申酉衝動，或辰巳風吹，主
飄流井泉水淨而止，澗下有丑為艮，天河沾潤，大海
朝宗，此四水皆吉，長流有風，獨不宜見。此水以清金
為助養，惟釵砂最宜，鑞金亦清，若有釵金對衝則不
宜，海中雖無造化，甲子屬坎，乙丑為艮，乃歸源之地
亦吉。泊金最微，不能相生，豈有超顯之理。劍金雖化
於大溪，卻忌卯雷巽風，主性不定，五行有土，皆為無
益，屋上城頭，壅阻此水，路傍猶可，亦不為奇。壁上獨
​
辛丑為山大驛，惟己酉有合，戊申則衝，庚子則刑，皆
不為吉。火見太陽，雖假照燿霹靂，尢忌相逢，若二火
互見主貧，單見別論，木見此水，徒被漂蕩，惟桑柘木，
壬子有坎，癸丑為山，為水遶山環之貴，內甲寅人見
壬子吉，乙卯人見癸丑吉，餘木以祿貴參之，尢忌衝
破。

壬辰癸巳長流水
[
编辑
]

長流水者，混混無窮，滔滔不竭，就下必納於東南，順
流乃歸於辰巳。此水喜金生養，金要白鑞釵釧，以天
干有庚辛真金，地支辰巳就位相生，戌亥為歸源之
地，劍鋒純是金水，泊金水木居東，皆以吉論。海中砂
中無取，嫌土蹇涸，而土有隄防之用。六土之中，取庚
辛丙丁為吉。戊己無用，遇火則相刑，而有既濟之妙。
內壬辰喜見丁卯丁酉，癸巳喜見戊子戊午，以天干
合化故也。燈頭癸巳尢喜見甲辰，山頭壬辰尤喜遇
乙亥化龍歸祿，取義更佳。逢木雖漂泛而桑柘癸丑
為山，楊柳癸未為園，年時得此水圍之，為水遶花堤，
大貴格也。松柏石榴，天干有金相生，大林平地，雖嫌
有土，而癸巳見戊辰，壬辰見己亥俱吉，水為同類，澗
下則丁壬合化，天上則雨露相資，井泉大溪無益，海
乃眾流所歸。而壬辰之龍得癸亥則龍躍天門，春夏
秋生為吉，或龍潛大海則冬生乃宜，柱中須先得金
為妙。又壬辰為自印之水，再見壬辰則刑，刑則自害。
見戊戌則衝，衝則泛濫主凶。癸巳自絕之水，名為涸
流。若遇丙戌、丁亥、庚子、辛丑之土，其涸可待。柱中如
得三合生旺之金，生之則吉。

丙午丁未天河水
[
编辑
]

「天河水者，亂灑六野，密沛千郊，淋淋瀉下銀河，細細飛來碧落。」此乃天上雨露發生，萬物無不賴之。銀漢
之水，土不能剋，故見土不忌，而且有滋潤之益。天上
之水，地金難生，故見金難益，而亦有涵秀之情。生旺
太過，則為淫潦，反傷於物。死絕太多，則為旱乾，又不
能生物。要生三秋，得時為貴也。水喜長流大海內，丙
午宜癸巳癸亥，丁未宜壬辰壬戌，陰陽互見，尢吉。大
溪乙卯為雷，井泉己酉為貴，俱以吉論。火喜霹靂，為
神龍之火，與此水相濟，而倏忽變化，雲行雨施，豈有
不貴？爐中火旺，大海水旺，如柱中得二火二水，上下
相濟，謂之精神俱足，大貴格也。燈頭有風，山頭有貴，
皆以吉論，又須以別水濟之方吉。天上就位相剋，則
忌見之。木石榴楊柳俱吉。大林有巽，平地有亥，亦吉。
松柏石榴，遇丙辛合化，亦以吉論。《妙選》有「靈槎入天河格」，是取死絕無根之木，柱無土培，則漂流天河是
也。土雖不能剋，而柱逢庚午辛未就位相剋，土壅水
滯，或水又冬生，則水結池塘，必主濁濫。餘土如砂中
屋上皆吉。城頭大驛無用，壁上地支對衝亦壞。造化
水金雖不能生，獨辛亥釵金卻屬乾，天水在天上，只
此最吉，餘金亦取天干有庚辛壬癸者為用，甲乙無
益，再以祿馬貴人參之，始得妙選。又以水生人，得庚
子壬子，為雲騰雨施，生春則旱，夏則潦，冬則寒，獨三
秋最吉。遇甲辰乙巳庚辰辛巳，柱中有壬為雲，有辰
為龍，「為風雨作霖。」若生冬月，是為霜凝薄露。日時喜
遇寅卯溫和之氣，可解斯凍，俱貴格也。

甲申乙酉井泉水
[
编辑
]

井泉水者，寒泉清冽，取養不窮，八家鑿之以同飲，萬
民資之以生活，此水生於金而出於木，故喜見金為
福。砂中有土性，與之最宜，釵釧清秀，次之鑞金與釵
金相衝，故不宜再見劍鋒，申酉太旺，恐有泛濫之災，
海金無取。乙丑為艮，山下出泉亦吉，此非木不能出，
譬之桶論，故見木皆吉。如見平地大林，須假劍金削
之方可。取用桑柘楊柳，無用松柏，則互換歸祿，此其
最吉。諸火陰陽互見則吉，霹靂名為「入聖」，太陽號為
「顯照」，二火相見最吉，但不宜並有則凶。諸土路傍砂
中最吉，屋上有天門生水之源亦吉，城頭壁上與此
水則無干涉，大驛就位相剋，水為土掩，則井渫不食，
須有木去之方可。水喜大海為引，凡入聖，天上澗下
長流，亦不為災。大溪甲寅乙卯為吉，如甲申見乙酉，
乙酉見甲申，官星五換最吉。如二水在年時，二水在
月日，謂之「水遶花堤」，乃貴格也。

壬戌癸亥大海水
[
编辑
]

大。海水者，總納百川，汪洋無際，包括乾坤之大，升沉
日月之光，此水原有清濁，以兩般分論，壬戌有土氣
為濁，癸亥干支純水，而納音又水，故清。壬戌人嫌山，
以土氣太盛，有金清之方吉。癸亥最喜見山，然後海
水之性，始安澗下。丁丑為山，天河與海，上下相通，柱
有木為槎，則乘槎入於天河，故為上格。長流大溪等
水，畢竟皆歸於海，以海水不擇細流，故能成其大也。
壬辰為龍，歸大海尤吉，中間又分陰陽互見干支合
化，方可。井泉，則有所制，與海不通，故不喜見之。諸金
獨海中第一，以壬戌癸亥喜見甲子乙丑，砂中亦得
餘金，又當以貴人祿馬參之。火喜天上與海水相為
照耀，最吉。霹靂己丑為山，戊癸合化，柱得木火旺地
​
亦吉。山下山頭覆燈諸火，不宜見木，惟壬子癸丑壬
午癸未俱吉。大林有風衝動，水性不安，平地厚載則
就位相得。松柏石榴，若無土制，則漂泊無定。土愛路
傍大驛，惟此二土足以振之不泄。況癸亥見戊申為
天關地軸大格，日時遇此厚土，縱有風雷，亦不為害。
城頭己卯須資艮則吉，如逢霹靂，則雷火變化，海水
洶湧，亦主貧寒。

六十甲子，納音取象其十干有可以為金，有不可以
為金者。雖因所值之數不同，而五行類化類從之妙，
其理亦不可不知。如甲乙庚辛壬癸，此三行者可以
為金，而丙丁戊己不與焉。庚辛元金，固為本家之物，
壬癸非金也。又胡為金以金水相生之理，而水亦可
以為金？故世有水碧金明之物，甲乙之木，其質堅強，
世有木化為石者，可以例見。故此二者，可以取象為
金，與本家之物同也。丙丁屬火，燥剛不同；戊己屬土，
柔剛不同，與金相反，自不可以金論。戊己庚辛壬癸，
此六干者，可以為木，而甲乙丙丁不預焉。以丙丁元
火，所以焚木，自不可取。甲乙原木，胡不取之？殊不知
五行中，金還金，水還水，火還火，土還土，獨木則變，以
木資火，水土之性，假合而生。脈絕而枯槁，則還水也。
灼之為火，則還火也。腐之為土，則還土也。故不用木，
所以脫體而化神也。六甲輪環，所值之數，五行錯綜，
所得之理，自可以默識矣。凡木皆木所生，其津液即
水也。故壬癸可以為木。庚辛之質，其堅與甲乙同，故
甲乙可以為金，而庚辛可以為木。互換交通，其理亦
無二也。丙丁、甲乙、壬癸，取象為水，以壬癸原水也，丙
丁其化也，甲乙之津液即水也；戊己之土所以剋水，
庚辛之金所以燥水。氣有異也，自不可以水論。甲乙、
丙丁、戊己，取象為火，以丙丁原火也，戊己其化也，甲
乙之生燃即火也；壬癸之水所以剋火，庚辛之金所
以燥「火，類不同也，自不可以火論。丙丁戊己，庚辛納音屬土，戊己原土也，丙丁之火，化而為灰，灰即土也。庚辛之金，混於土中，乃土之精氣所結，故皆可以為土。」若壬癸之水，潤下不凝，甲乙之木，散上不止，自不
可以土論。究其取象，有輕重，有大小，有剛柔，有氣味，
有體質，有功用，各各不同，此又兼地支方隅之位，旺
相休囚不同，而天干之所值，或從本象，或從化象，或
從別象，天人交盡其理，生剋互成其義，此金所以有
海中砂，中金泊，白鑞劍鋒釵釧之別，而金之象無餘
蘊矣。餘木火水土，可以例見，此納音取象，所以為造
化之妙也歟！或曰：五行之中，惟水火不宜太旺，旺則
不可救藥。故丙午丁未配以天河水，以水能制火也。
戊午己未謂之天上火，以戊己蓋其上，則火不焰也。
午未在天之中，丙丁屬火，皆午未旺鄉，故歷代遇此
二年皆不靖。此以理論，而非原取象之義，然亦不可
不知。再按納音取象，出自黃帝，故諸術家皆宗之。自
徐大升作《定真論》，有「婁景以前未知金在海中」之論，
而元之星士遂有「納音空自失天真」之說。故今之談
命者，只論正五行，而納音不取焉。豈知納音之理，取
象之精，此正造化之所以為妙。凡論人命，尤不可不
推究而體察之，以盡其微也。今陰陽家論先天老五
行，而不取《洪範》五行，目為《滅蠻經》，以其顛倒陰陽，反
易水火太和。周視作《陰陽定論》，乃深闢之。西蜀羅青
霄作《陰陽辨疑》，以《洪範》五行出自八卦，斷不可不用，
又闢周氏之見為誣噫！何前後無定說也耶？余見納
音五行，即《洪範》五行之義，不可舉一廢一。談命者本
之以五行為經，參之以納音為緯，庶足以盡命數之
理，而造化無餘蘊矣。

論曰：「自天地開闢，而干支之名即立。相傳出自天皇地皇，而錯綜為六十甲子，則自伏羲造甲曆始也。既名甲曆，則年月日時皆以六十甲子紀之。而天地之始終，日月之運行，四時之寒暑，陰陽之變化，皆不能易三辰以定。自黃帝以六十甲子納音取象，於是五行各有所屬，而金木水火土之性情形質，功用變化」，
悉盡其蘊，而《易》自在其中矣。故以此而測兩儀，則天
地不能逃；以此而推三光，則日月星辰不能變；以此
而察四時，則寒暑不能易；以此而占人事，則吉凶禍
福，壽夭窮通，舉不能外，而造化無遁情矣。今之儒者，
但知八卦，畫自伏羲、文王重之為六十四；周公作《爻
辭》，孔子作《繫辭》，以《易》更四聖而後成，謂之經目，五行
家為「九流」，其亦不思甚矣。豈以五行家專論生旺而
昧正理，委天命而棄人事，與《易》道不合耶？嗚呼！干支
出自上古，甲子本之羲皇，音象傳自黃帝，是數聖人
也，豈在文王、周公、孔子後耶？若天地開闢，而干支之
名不立，則不能錯綜為甲子。無六十甲子，則不能錯
綜五行，何以紀曆成歲？而一年有三百六十日，歲有
十二月，月有三十日，日有十二時，孰從而明之，孰從
而知之？而舉世渾渾沌沌，如在洪濛之中，何以立兩
間，參三才，而成世界也耶？所謂「百姓日用而不知，終身由之而不察」者是矣。《易》道雖微，不過因天地定位，
山澤通氣，雷風相薄，水火不相射，取象以畫八卦，其
​
理自「不出干支甲子之外，而別有所創置也。」嗚呼！干
支錯綜而為六十八卦，錯綜而為六十四甲子，以數
納音，以理取象，乃五行之正也，而八卦之體已備。八
卦仰觀俯察，遠取諸物，近取諸身，為六十四卦，三百
六十四爻，亦一年之數也，而干支之用以行。干支本
天地以為經，八卦道陰陽以為緯，經緯錯綜。往來變
化。而天地之蘊奧。鬼神之情狀。人事之吉凶。盡在其
中。而其義微矣。世之儒者。又烏可鄙五行為九流哉。

論五行
[
编辑
]

五行者，往來乎天地之間而不窮者也，是故謂之「行。」北方陰極而生寒，寒生水；南方陽極而生熱，熱生火；
東方陽散，以泄而生風，風生木；西方陰止以收而生
燥，燥生金；中央陰陽交而生濕，濕生土。其相生也，所
以相維；其相剋也，所以相制，此之謂有倫。火為太陽，
性炎上；水為太陰，性潤下；木為少陽，性騰上，而無所
止；金為少陰，性沉下而有所止。土無常性，視四時所
乘，欲使相濟得所，勿令太過不及。夫五行之性，各致
其用。水者其性智，火者其性禮，木者其性仁，金者其
性義。惟土主信，重厚寬博，無所不容。以之水則水附
之而行；以之木則木托之而生。金不得土則無自出，
火不得土，則無自歸，必損實以為通，致虛以為明，故
五行皆賴土也。推其形色，則水黑、火赤、木青、金白、土
黃，此正色也。及其變易則不然，常以生旺，從正色。

當生旺，則正氣全，可見正色。

死絕從母色。

「水者木之母，死絕則黑。木者火之母，死絕則青。火者土之母，死絕則赤。土者金之母，死絕則黃。」 夫五行死絕，則氣歸根，見母之色。凡人遇苦楚而呻吟母者，乃其義也。

成形冠帶，從妻色。

「少壯之年」 ，及衰老之際，仰妻之時也。

病敗從鬼色。

病敗之地，是「鬼旺之鄉，受剋則氣歸鬼。」
旺墓從子色：

旺為傳墓為斂藏，故「色在於子。」
其數則水一、火二、木三、金四、土五，生旺加倍，死絕減
半，以義推之，夫萬物負陰而抱陽，沖氣以為和，過與
不及，皆為乖道。故高者抑之使平，下者舉之使崇，或
益其不及，或損其太過，所以貴在折衷，歸於中道，使
無有餘不足之累，即財官印食，貴人驛馬之微意也。
行運亦如之，識其微意，則於命之說思過半矣。

金
[
编辑
]

喜木象　　　土生　　　，空亡　　　鍛煉，忌木旺　　　火旺　　　墓敗等，火　水寒金銷　　　　，刑煞剋害。

金以至陰為體，中含至陽之精，乃能堅剛，獨異眾物，
若獨陰而不堅，冰雪是也，遇陽則消矣。故金不煉不
成器聚，金無火，難成《脫朴》之名，金重火輕，執事繁難，
金輕火重，煆煉消亡，金極火盛，為格最精，金火全名
鑄印，犯丑字即為損模，金火多名乘軒，遇死衰反為
不利，大火煉金，幸功名而退速，純金湊水，遇富顯以
贏餘。金能生水，水旺則金沉；土能生金，金貴則土賤。
金無水乾枯，水重則沉淪無用；金無土死絕，土重則
埋沒不顯。兩金兩火最上兩金兩木財足。一金生三
水，虛弱難勝。一金得三木，頑鈍自損。金成則火滅。故
金未成器，欲得見火；金已成器，不欲見火。金到申酉
己丑，亦可謂之成也。運喜西北，不利南方。生於春月，
餘寒未盡，貴乎火氣為榮。性柔體弱，欲得厚土輔助。
水盛增寒，難施鋒銳之勢，木旺損力，反招剉鈍之危。
金來比助，扶持最喜，比而無火，失類非良。夏月之金，
性尚在柔，形未執方，尤嫌死絕。火多而卻為不厭，水
盛而滋體呈祥，見木而助鬼傷身，遇金而扶持精壯，
土薄而最為有用，土厚而埋沒無光，秋月之金，當權
得令，火來鍛煉，遂成鐘鼎之材，土多培養，反為頑濁
之氣。見水則精神越秀，逢木則琢削施威，金助愈剛，
剛過必缺，氣重愈旺，旺極則害冬月之金，形寒性冷。
木多則難施琢削之功，水盛而未免沉潛之患。土能
制水，金體不寒，火來助土子母成功，喜比肩聚氣相
扶，欲官印溫養為利。

木
[
编辑
]

喜琢削　　　，生扶　　　　助火。

土培　　　　生旺，地面　　有黨成林。

忌空折　　　、飄落　　　　空亡。

「動搖　　　　死絕　　　　」 枯槁。

《自焚　　　　》耗泄　　　　濕爛。

木性騰上而無所止，氣重則欲金任使。木有金則有
「惟高惟斂」之德，仍愛土重則根蟠深固，土少則有「枝茂根危」之患。木賴水生，少則滋潤，多則漂流。甲戌、乙
亥木之源，甲寅、乙卯木之鄉。甲辰、乙巳木之生，皆活
木也。甲申、乙酉木受剋，甲午、乙未木自死，甲子、乙丑，
金剋木，皆死木也。生木欲火而秀，丙丁亦然。死木得
​
金而造庚辛，必利。生木見金自傷，死木得火自焚，無
風自止，其勢亂也。遇水返化其源，其勢盡也。金木相
等，格謂斲輪。若向秋生，反為傷斧，是秋生忌金重也。
陰木重火，舌辨能言，生於春月餘寒，猶有喜火溫燠，
別無盤屈之拘，藉水資扶，而有舒暢之美。春初不宜
水盛，陰濃則根損枝枯。春末陽氣煩燥，無水則葉摘
根乾，是以木火二物既濟方佳。土多而損力，土薄則
財豐，忌逢金重，傷殘剋伐，一生不閑，設使木旺得金
為良，終身獲福。夏月之木，根乾葉燥，盤而且直，屈而
已伸，欲其水盛而成滋潤之力，誠不可少，忌其火旺
而招焚化之憂，故獨為凶。喜。土在薄不宜重厚，厚則
反為災咎，惡金在多，不可欠缺，缺則不能琢削。重重
見木，徒以成林，疊疊逢華，終無結果。秋月之木，氣漸
凄涼，形漸凋敗。初秋之時，火氣未除，猶喜水土以相
滋。中秋之令，果已成實，欲得剛金而修削。霜降後，不
宜水盛，水盛則木漂。寒露節又喜火炎，火炎則木實。
水多有多材之美，土厚無已任之才。冬月之木，盤屈
在地，欲土多而培養，惡水盛而亡形，金總多不能剋
伐火，重見溫燠成功，歸根復命之時，木病安能輔助，
惟忌死絕，只宜生旺。

水
[
编辑
]

喜「清潔　　　　、寬遠　　　　　相生。」
「《火濟　　　　　》潤」 下　　　　　西北。

忌空亡　　　　、泛濫　　　　　、剋害。

木多　　　　　氣寒　　　　　枯涸。

死絕　　　　　焦燥等土。

天傾西北，亥為出水之方，地陷東南，辰為納水之府，
逆流到申而作聲，故水不西流。水之性潤下，順則有
容，順行十二辰順也，主有度量，有吉神扶助乃貴格。
逆則有聲，逆行十二辰逆也，入格者，主清貴，有聲譽，
忌刑衝則橫流。愛自死自絕則吉。水不絕源，仗金生
而流遠，水流泛濫，賴土剋以堤防。水火均則合既濟
之美，水土混則有濁源之凶，四時皆忌，火多則水受
渴，忌見土重則水不流，忌見金死，金死則水囚，忌見
木旺，木旺則水死。沈芝云：水命動搖，多主濁濫，陰人
尤忌之。《口訣》云：陽水身弱窮，陰水身弱貴，生於春月，
性濫滔淫，再逢水助，必有崩堤之勢，若加土盛，則無
泛漲之憂，喜金生扶，不宜金盛，欲火既濟，不要火多，
見木而可以施功，無土而仍愁散漫。夏月之水，執性
歸源，時當涸際，欲得比肩，喜金生而助體，忌火旺而
太炎，木盛則耗盜其氣，土旺則剋制其流，秋月之水，
母旺水相，裡瑩表光，得金助則能清澄，逢土旺則嫌
混濁，火多而財盛，太過不宜，木重而妻榮，中和為利，
重重見水增其泛濫之憂，疊疊逢土，始得清平之意，
冬月之水，司令專權，遇火則增煖除寒，見土則形藏
歸化，金多反曰無義，木盛是謂有情，土太過剋制水
死，水泛漲喜土為堤。

火
[
编辑
]

喜和暖　　　，生助　　　　空亡。

炎上　　　　高遠　　　　土照。

水濟

忌局促　　　急燥　　　　清冷。

「水重　　　　木枯　　　　」 、雜黨。

「木敗　　　　死」 水之木。

炎炎真火，位鎮南方，故火無不明之理，輝光不久，全
要伏藏，故明無不滅之象。火以木為體，無木則火不
長焰。火以水為用，無水則火太酷烈。故火多則不實，
太烈則傷物。木能藏火，到寅卯而方生。火不利西，遇
申酉而必死。生居離位，果斷有為。若居坎宮，謹畏守
禮。金得火和，則能鎔鑄，水得火和，則成《既濟》。遇土不
明，多主蹇塞，逢水旺處，決定為榮。木死火虛，難得永
久，縱早功名，必不久長。春忌見木，惡其焚也。夏忌見
土，惡其暗也。秋忌見金，金旺難剋制。冬忌見水，水旺
則滅形。故春火欲明不欲炎，炎則不實；秋火欲藏不
欲明，明則燥。冬火欲生不欲殺，殺則暗。生於春月，母
旺子相，勢力並行，喜木生扶，不宜過旺，旺則火炎，欲
水既濟，不愁興盛，盛則沾恩，土多則蹇塞埋光，火盛
則傷多爆燥，見金可以施功，縱重疊妻財猶遂，夏月
之火，勢力行權，逢水制則免自焚之咎，見木助必招
夭折之患，遇金必作良工，得土遂成稼穡，金土雖為
美利，無水則金燥土焦，再加火助，太過傾危，秋月之
火，性息體休，得木生則有復明之慶，遇水剋難逃隕
滅之災，土重而掩息其光，金多而損傷其勢，火見火
以光輝，縱疊見而轉利，冬月之火，體絕形亡，喜木生
而有救，遇水剋以為殃，欲土制為榮，愛火比為利，見
金而難任為財，無金而不遭妻害，天地雖傾，水火難
滅。

土
[
编辑
]

喜生扶　　　，堅厚　　　　疏通。

生金

忌崩頹　　　、木重　　　　水多。
​

空亡　　　　氣寒　　　　，金重。

虛淺

「五行之土，散在四維，故金木水火，依而成象，是四時皆有用，所忌者，火死酉也，水旺子也。」蓋土賴火印，火
死則土囚，土喜水財，水旺則土虛，土得金火，方成大
器，土高無貴，空惹灰塵，土聚則滯，土散則輕，辰戌丑
未，土之正位，分陰分陽，土則不同。辰有伏水，未有匿
木，滋養萬物，春夏為功。戌有藏火，丑有隱金，秋火冬
「金，肅殺萬物，故土聚辰未為貴，聚戌丑不為貴。」是土
愛辰未，而不愛丑戌也明矣。若更五行有氣，人命逢
之，田產無比，晚年富貴悠悠。若土太實，無水則不和
柔，無木則不疏通，土見火則焦，女命多不生長。土旺
四季，惟戌土困弱，戌多為人好鬥多瞌睡，辰未人好
食，丑人清省。丑有艮土，有癸水，能潤而膏，人命遇此，
主能卓立。生於春月，其勢虛弱，喜火生扶，惡木太過，
忌水泛濫，欲喜比助，得金而制木為祥，金若多仍盜
土氣，夏月之土，其勢燥烈，得盛水滋潤成功，忌旺火
煆煉焦赤，木助火炎，生剋無良，金生水泛，妻財有益，
見比肩蹇滯不通，如太過，又喜木襲。秋月之土，子旺
母衰，金多而耗盜其氣，木盛而制伏純良。火重重而
不厭，水泛泛而不祥，得比肩則能助力，至霜降不比
無妨。冬月之土，外寒內溫，水旺財豐，金多子秀，火盛
有榮，木多無咎，再加土助尤佳，惟喜身強足壽。