←
 
博物彙編 藝術典 第五百三十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百三十八卷

博物彙編 藝術典 第五百三十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百三十八卷目錄

　醫部藝文一

　　扁鵲倉公傳贊　　　　　　漢司馬遷

　　漢書藝文志序　　　　　　　　班固

　　又　　　　　　　　　　　　　前人

　　勸醫論　　　　　　　　　梁簡文帝

　　言醫　　　　　　　　　　　唐李華

　　述醫　　　　　　　　　　宋龔鼎臣

　　醫銘　　　　　　　　　　　　呂誨

　　翰林醫官尚藥奉御王永可依前尚藥奉御直

　　翰林醫官　　　　　　　　　李清臣

　　蓋公堂記　　　　　　　　　　蘇軾

　　藥誦　　　　　　　　　　　　前人

　　送夏醫序　　　　　　　　　　朱熹

　　與楊元甫論梁寬甫病證書　　元許衡

　　讀藥書漫記　　　　　　　　　劉因

　　又　　　　　　　　　　　　　前人

　　丹溪翁傳贊　　　　　　　　　戴良

　　贈賈思誠序　　　　　　　　明宋濂

　　贈醫師葛某序　　　　　　　　前人

　　贈醫師賈某序　　　　　　　　前人

　　論醫　　　　　　　　　　　　王褘

　　明醫箴　　　　　　　　　　　龔信

　　庸醫箴　　　　　　　　　　　前人

　　病家箴　　　　　　　　　　　前人

　　警醫箴　　　　　　　　　　　前人

　　原道統說　　　　　　　　　　李梴

藝術典第五百三十八卷

醫部藝文一
[
编辑
]

《扁鵲倉公傳贊》
漢·司馬遷
[
编辑
]

《太史公》曰：女無美惡，居宮見妒；士無賢不肖，入朝見
疑。故扁鵲以其伎見殃，倉公乃匿跡自隱而當刑。緹
縈通尺牘，父得以後寧。故《老子》曰：「美好者不祥之器。」豈謂扁鵲等邪？若倉公者，可謂近之矣。

《漢書藝文志序》
班固
[
编辑
]

《醫經》者，原人血脈經絡骨髓陰陽表裡，以起百病之
本，死生之分，而用度鍼石湯火所施，調百藥齊和之
所宜。至齊之得，猶慈石取鐵，以物相使。拙者失理，以
瘉為劇，以生為死。「《經方》者，本草石之寒溫，量疾病之淺深，假藥味之滋，因氣感之宜，辯五苦六辛，致水火之齊，以通閉解結，反之於平。及失其宜者，以熱益熱」，
以寒增寒，精氣內傷，不見於外，是所獨失也。故諺曰：
「有病不治，常得中醫。」
又　　　　　　　　　　　　　前人
[
编辑
]

方技者，皆生生之具，王官之一守也。太古有岐伯、俞
跗，中世有扁鵲、秦和，蓋論病以及國，原診以知政。漢
興有倉公。今其技術晻昧，故論其書以序《方技》。

《勸醫論》
梁·簡文帝
[
编辑
]

《勸醫》曰：「天地之中，惟人最靈。人之所重，莫過於命。雖修短有分，夭壽懸天。然而寒暑反常，嗜欲乖節。故瘧寒痟暑，致斃不同。伐性爛腸，摧年匪一。拯斯之要，實在良方。故祇域醫王，明於釋典，如大師乃以醫王為號。以如來能煩惱病，祗能治四大乖為。故亦有騷人之詠彭城，秦國之稱和緩，季梁之遇盧氏，虢子之值」越人爰至。久視飛仙，長生妙道。猶變六一於金液，改
三七於銀丸。蓄玉匣之祕，研紫書之奧。桃膠何是，北
斗靡遯其形；金漿非遠，明珠還恥其價。能使業門之
下，鼓響獨傳；雍祀之傍，簫聲猶在。《周禮》「疾醫掌萬民之疾，凡民之有病者，分而治之。」歲終則各書其所治，
而入於醫師，知其愈與不愈，以為後「之法戒也。」至如
研精元理，考覈儒宗，盡日清談，終夜講習，始學則負
墟尚諛，積功則為師乃著，日就月將，方稱碩學。專經
之後，猶須劇談，網羅愈廣，鉤深理見，厭飫不寤，惟日
不足。又若為詩，則多須見意，或古或今，或雅或俗，皆
須寓目，詳其去取，然後麗辭方吐，逸韻乃生。豈有秉
筆不訊而能善詩，塞兌不談，而能善義。揚子雲言：「讀賦千首，則能為賦。」況醫之為道，九部之診甚精，百藥
之品難究，察色辨聲，其功甚祕；秋辛夏苦，幾微難識。
而比之術者，未嘗稽合，曾無討論。多以少壯之時，涉
獵方疏，略知甘草為甜，桂心為辢，便是宴馭自足，經
方泯棄。同庾敳之讀《莊子》，異孔丘之好《周易》。然而疾
者求我，又不能盡意攻治，假使不能為地，自可即為
​
己益。所以然者，若無隔貴賤，精加消息，以前驗後，自
可解之。日知所亡，坐成妙術，而又告以不能也。治疾
者眾，必以孟浪酬塞，悮人者多，愛人者鮮，是則日處
百方，月為千軸，未嘗不輕其藥性，任其死生，浮華之
功，於何而得？及其愛深親屬，情切支肌，患起膏肓，疴
興府俞，雖欲盡其治功，思無所出。何以故？然本不素
習，卒難改變故也。胡麻鹿藿，纔救頭痛之疴；麥麴芎
藭，反止河魚之疾。思不出位，事局轅下，欲求反死者
於元都，揚己名於綠帙，其可得乎？術道困窮，於斯實
至，誠當善思此意，更興其美，非直傳名於後，亦是功
德甚深。比夫脫一鴿於權衡，活萬魚於池水，不可同
日而論焉。

《言醫》
唐·李華
[
编辑
]

晉侯方圖秦，既而有疾，秦伯使醫和視之，將行，戒之
曰：「鄰國相病，大夫何以為行？」對曰：「臣不發藥石，請以詞痊晉侯，而國無害。」秦伯悅，以卿禮遣之。和至於晉，
晉君幄銅鞮之宮，憑豐肥，倚柔容，更衣被珠玉者，白
許人。膳夫列鼎於庭，而後延客。客辭曰：「始受命於寡君，以除君疾為役。今大國反以色與食病臣，非臣所及也。」中軍師對曰：「此寡君待先生之禮也，不意為過，敬惟所擇。」客曰：「臣轡而馳千里，形甚勞而氣不足。所欲者，酒一盛，果一器，腒鱐佐飯而已，其餘不敢煩大國。」再拜受賜而診之，曰：「君聲流而陽，氣濁而浮，色寒而容壯，與楚王相若，亦可為也，亦不可為也。」晉侯曰：
「楚子何如而方寡人？」客曰：「臣嘗聘楚，楚境大而富，山川林藪之盛，踰淮而竟南海，晉與齊秦不敵也。」晉侯
曰：「寡人未嘗涉楚，且置楚王，願聞其國之說。」客曰：「君不念臣，亦未究楚封疆之事，直以所見言之。楚也近郊，去郢尚三百里，引車登岡，平視諸宮，丹素燭天，仰不見空，如水漂浮，半在其中，滄波動搖，低昂隨風，藹藹南極，山松不盡，乍」伏乍起，參差高卑，流雲重輕，或
滅或明，道路綿綿，縈山繞川，車蓋如軒，稍覺登原，赤
霄冒頂，舉手摩天，向之高者，乃在車下。陰壑冥冥，投
石無聲。狀其乳苑之內，則連山黯以當戶，容杳杳而
嶪嶪，若堅刃與幔塗，呀將拆而復合，露封隙之嵌空，
聲小往而大答，聳崖峴以日爌，穿偃仆而雲
濱江
皋衍，百里芳草。往往白沙日炙皛溔。綠野芊緜。走舉
蒼連箘
《楩梓》橘柚之林，密孕元氣，寒暑若一，翳不
流風，幽不漏日。
狙飛走經息，百態啾啾。互號終昕
竟晦。墜英紛目，如雪蔽路。四望無人，移足沒屨。黃鳥
時鳴，白鷴飛度。臨險。
江，「江隈為潭，庱庱不動，常有神怪，龜魚涵泳，露鱗出介，纖草以颻，風颭波起，崩濤迸沫，勢不得止，精怖魂怕，毛骨洗然，攀木暝眸猶懼踣泉頹麓，疏冗繁源，鼻歕支流，瀠瀠，合注湯湯，晝夜有聲，當暑清涼，透崖撲湍，躍而後逝。初疑可及，忽似無際」，旋眩迴
「淜泊兌宕，輥石敵砦。火發川上，纔夷又亞，傾沙委浪，白煙微蒼，通波滿望，澹澹艷艷，久而生垠，淅淅飛雨，冥冥起雲，沅湘春生，蒼梧日晚」，聲與
聽盡，色隨望遠。蘋荇荷華，組繡一川。愕羽族之多名，
紛合散於水間，泛隨流而將下，時逆浪而復還。喧呼
雷駭，沈起雲翻，兩不相傷，貌豫體閑。緣涯疊觀，照江
成霞，碧水漣漪，淺深見沙。旁經闈闥，溢浸欄檻；上有
嬪嬙，綿音入雲。侵杳眇而將絕，隨隤風而復聞。齊宋
鄭衛之樂，張於宮中；撞金擊石，草木競發。堅城雉坼，
崇山峰墜。鳥獸狂悸，淮湖皆沸。首飾戴千金，一膳傾
千家，恥不相及，人以粒計，倉祿之眾，半於平人；秣馬
之費，倍於租入。其餘綺麗之富，奉養之侈，率與是侔。
楚王甚泰而楚人甚病，申叔請老而不與政。言未畢，
晉侯舒氣而伸幹曰：「向先生言亦可為也，何哉？」客曰：
「此未足累楚，故曰可為也。若張而無厭，則不可為也。」晉侯色生力起，斥御者，撤膳羞而請曰：「先生終說，寡人病幸間矣。」客乘時而動之曰：「楚使令尹司馬理兵於北疆，以臨敝邑，敝邑大夫少者，則請開關以戰，老者則曰『君務息人，楚恃其富強，因侈生欲，未足畏也。寡君乃發府將賙，而四境寡小君以四時之用為請。寡君曰：『是出於人而歸於人，無人則無是矣，夫何愛焉』』？」申命上大夫，布幣於人而謝之曰：「孤不德，使爾父子兄弟不自保於楚師，故罄以相勞。」秦人感君皆泣。
婦人處子亦請執報楚，楚朝聞而夕卷師，君臣震伏，
而受職於秦，此先王不戰之術也。晉侯恍以楚事而
照於晉，遂輟謀秦。由是大國修好，小國來朝，天下皆
服。客果以詞痊晉，故曰「言毉。」
《述醫》
宋·龔鼎臣
[
编辑
]

《周官》載：「醫掌養萬民之疾病。」蓋凡受疾者，舉可治也。
唯久之不治，遂革以死。未見其有治疾而不可治者
也。巴楚之地，俗言巫鬼，實自古而然。當五氣相沴，或
致癘疫之苦，率以謂天時被是疾，非醫藥所能攻，故
請禱鬼神無少暇，雞豚鴨羊之薦，唯恐不豐。迨其不
能，則莫不自咎，事鬼神之未至。或幸而愈，乃曰「由禱之勤也，薦之數也。不然，烏能與天時抗乎？」又有治之
不早，其疾之毒日相熏灼，一家之人皆至乎病，故雖
​
親友之厚，百步之外不敢望其門廬，以至得病之家
懼相遷染，子畏其父，婦避其夫，若富財之人，尚得一
巫覡守之，其窮匱者，獨僵臥呻吟一室而已。如是則
不特絕醫藥之饋，其飲食之給亦絕矣。如是以死者，
未嘗不十八九，而民終不悟。余嘗訪於人，其患非他，
繇覡師之勝醫師耳。嗚呼！覡者其能必勝諸醫哉？其
所勝之者，蓋世俗之人易以邪惑也。夫疾病干諸內，
鬼神冥諸外，良藥所以治內也。今不務除疾於內，而
專求外福之來，及其甚也，其存卹訊問之宜，不復相
通，不其謬歟？夫稼茂田疇，為螟蜮所害，唯能悉除螟
蜮，則稼之秀可實也。家蓄高貨而盜入其門，主人操
刃持梃，或殺或捕，則貲之厚可全也。人之身亦然，冒
陰陽之氣，輒遇癘疫，當得醫者察聲視色，按脈授藥，
使離諸腹心肝膈，然後其體可平。若不醫之用曷異，
不除螟蜮而望稼穡之實，不驅盜賊而求家貲之全，
決不可得。矧惟國家重醫藥之書，最為事要。先朝編
輯名方，頒布天下郡國，其間述時疫之狀，實為纖悉。
及慶曆中，范文正公建言，俾自京師以逮四方學醫
之人，皆聚而講習，以精其術，其黜庸謬，救生靈，倬然
為治道之助。而世俗罔識朝廷仁愛之意，如此而徒
惑邪誕而夭性命，愚實憫之。今已戒醫博士日與醫
之徒，考神農、子儀、扁鵲、秦和之術，一會於岐伯、俞柎
之道，以正黜邪，以誠消妄，使可治之疾，不終害人，亦
濟民之一事也。而慮巴賨之俗，尚安故態，不知醫效
之神，倍禱淫祀之鬼，故刻詞以告。

《醫銘》
呂誨
[
编辑
]

晉人，武泰通醫術，守臣獻狀，補大醫正。還鄉里，創起應聖侯廟。藝既成，歸善於師，又將廣懋來學，其志有足稱者。予謫官，于是遷守蒲中。既行，丐文以顯於廟，因作《醫銘》。嘉乃意勤，遂成其志，知予言有以滋其善也。銘曰：

六氣五行，人稟而生，三部九候，納諸和平，昔稱絕技。
湔腸滌胃，輔以砭石，因之決潰。察脈之原，當於未然，
不攻而勝，庶幾十全。愈世之病，如持國柄，常使眾邪
不得干正，能盡己意，膏肓必起。「苟利於藝，毫釐千里。泰也有為，心不忘師，義利之重，慎乎所治。」
《翰林醫官尚藥奉御王永可依前尚藥奉御直翰林醫官》
李清臣
[
编辑
]

凡方技有益於人者，皆以備王官之一守。而爾原診
察色，稱為明習，稽勤序課，遷爾之秩。其益勉哉。

《蓋公堂記》
蘇軾
[
编辑
]

始吾居鄉，有病寒而欬者，問諸醫，醫以為蠱，不治且
殺人。取其百金而治之，飲以蠱藥，攻伐其腎腸，燒灼
其體膚，禁切其飲食之美者，朞月而百疾作，內熱惡
寒而欬不已，纍然真蠱者也。又求於醫，醫以為熱，授
之以寒藥，旦朝吐之，暮夜下之，於是始不能食。懼而
反之，則鍾乳、烏喙，雜然並進，而漂疽、癰、疥、眩瞀之狀，
無所不至，三易醫而疾愈甚。里老父教之曰：「是醫之罪，藥之過也。子何疾之有？人之生也，以氣為主，食為輔。今子終日藥不釋口，臭味亂於外，而百毒戰於內，勞其主，隔其輔，是以病也。子退而休之，謝醫卻藥，而進所嗜，氣完而食美矣。則夫藥之良者，可以一飲而效。」從之朞月，而病良已。

《藥誦》
前人
[
编辑
]

嵇中散作《幽憤詩》，知不免矣，而卒章乃曰：「采薇山阿，散髮巖岫，永嘯長吟，頤性養壽」者，悼此志之不遂也。
司馬景王既殺中散而悔。使悔於未殺之前，中散得
免於死者，吾知其掃跡滅景於人間，如脫兔之投林
也。采薇散髮，豈其所難哉？孫真人著《大風惡疾論》曰：
《神仙傳》數十人，皆因惡疾而得仙道。何者？割棄塵累，
懷潁陽之風，所以因禍而取福也。吾始得罪遷嶺表，
不自意全，既逾年，無後命，知不死矣。然舊苦痔，至是
大作，呻呼幾百日，地無醫藥，有亦不效。道士教吾去
滋味，絕熏血，以清淨勝之。痔有蟲，館於吾後。滋味熏
血，既以自養，亦以養蟲。自今日以往，旦夕食淡麪四
兩，猶復念食，則以胡麻、茯苓。
足之，飲食之外，不啖
一物。主人枯槁，則客自棄去，尚恐習性易流，故取中
散真人之言，對病為藥。使人誦之，日三，曰：「東坡居士，汝忘逾年之憂，百日之苦乎？使汝不幸而有中散之禍，伯牛之疾，雖欲采薇散髮，豈可得哉。今食麻麥茯苓多矣。居士則歌以答之曰：『事無事之事，百事治兮。味無味之味，五味備兮。茯苓麻麥有時而匱兮。有則食，無則已者與我無既兮。嗚呼噫嘻，館客不終，以是為愧兮』。」
《送夏醫序》
朱熹
[
编辑
]

予嘗病「世之為論者，皆以為天下之事，宜於今者不必根於古，諧於俗者不必本於經。」及觀夏君之醫，而
又有以知其決不然也。蓋夏君之醫，處方用藥，奇怪
絕出，有若不近人情者，而其卒多驗。及問其所以然
者，則皆據經考古，而未嘗無所自也。予于是竊有感
焉。因書遺之，以信其術於當世，又以風吾黨之不師
​
古而自用者云。

《與楊元甫論梁寬甫病證書》
元·許衡
[
编辑
]

梁寬甫候：「右脇，肺部也。嗽而唾血，舉動喘促者，肺脈也。發熱脈數，不能食者，火來刑金，肺與脾俱虛也。肺與脾俱虛而火乘之，其病為逆。如此者，例不可補瀉。蓋補金則慮金與火持而喘咳益增，瀉火則慮火不退位，而痃癖反盛。正宜補中益氣湯，先扶元氣，少以活病藥加之。聞已用此藥而不獲效，意必病勢苦逆」，
而藥力未到也。當與寬甫熟論，遠期秋涼，庶就平復。
蓋脈病惡春夏，火氣至秋冬則退也，止宜於益氣湯
中，隨四時陰陽，升降浮沉，溫涼寒熱，及見有證增損
服之，升降浮沉則順之，溫涼寒熱則反之，順其順，和
其和，為治之大方也。或覺氣壅間服加減枳朮丸，或
有飲食間服《局方》枳朮湯，數月後庶逆氣少回，逆氣
回則治法可施。但恐今日以至色青、色赤，及脈弦、脈
洪，則無及矣。近世論醫，有主河間劉氏者，有主易州
張氏者。張氏用藥，依準四時陰陽而增損之，正《內經》
四氣調神之義，醫而不知此妄行也。劉氏用藥，務在
推陳致新，不使少有怫鬱，正造化新新不傷之義，醫
而不知此無術也。然「而主張氏者，或未盡張氏之妙，則瞑眩之劑，終莫敢投，至失幾後時而不救者多矣。主劉氏者，或未悉劉氏之蘊，則劫效目前，陰損正氣，遺禍於後日者多矣。能用二家之長，而無二家之弊，則治庶幾乎！」寬甫病候初感，必深所傷物，當時消導
不盡，停滯淹延，變生他證，以至於今。恐亦宜倣劉氏
推陳「致新」之意，少加消導藥於益氣湯中，庶有漸緩
之期也。鄙見如此，未敢以為必然，惟吾才卿、元甫子
益共商論之。

《讀藥書漫記》
劉因
[
编辑
]

人秉是氣以為五臟百骸之身者，形實相孚，而氣亦
流通。其聲色氣味之接乎人之口鼻耳目者，雖若泛
然，然其在我而同其類者固已。
然而相合，異其類
者固已怫然而相戾，雖其人之身，亦不得而自知也。
如飲藥者，以枯木腐骨蕩為虀粉，相錯合以飲之，而
亦各隨其氣類而之焉，蓋其原一也，故先儒謂「木味酸，木之根立地中，似骨，故骨以酸養之。金味辛，金之纏合，異物似筋，故筋以辛養之。」鹹水也，似脈；苦火也，
似氣，甘土也，似肉，其形固已與類矣，而其氣安得不
與之流通也？推而言之，其吉凶之於「善惡」，亦類也。

又　　　　　　　　　　　　　前人
[
编辑
]

天生此一世人，而一世事固能辦也。蓋亦足乎己，而
無待於外也。嶺南多毒，而有金、蛇、白藥以治毒；湖南
多氣，而有薑、橘、茱萸以治氣；魚、𪔀、螺、蜆治濕氣，而生
於水；麝香、羚羊治石毒，而生於山。蓋不能有以勝彼
之氣，則不能生於其氣之中。而物之與是氣俱生者，
夫固必使有用於是氣也。猶朱子謂：「天將降亂，必生」弭亂之人以擬其後。以此觀之，世固無無用之人，人
固無不可處之世也。

《丹溪翁傳贊》
戴良
[
编辑
]

論曰：「昔漢嚴君平博學無不通賣卜成都，人有邪惡非正之問，則依蓍龜為陳其利害，與人子言依於孝，與人弟言依於順，與人臣言依於忠。」史稱其風聲氣
節，足以激貪而厲俗。翁在婺得道學之源委，而混跡
於毉，或以毉來見者未嘗不以葆精毓神開其心。至
於一語一默，一出一處，凡有關於倫理者，尤諄諄訓
誨。使人奮迅感慨激厲之不暇。左丘明有云。「仁人之言。其利溥哉。」信矣。若翁者。殆古所謂直諒多聞之益
友。又可以醫師少之哉。

《贈賈思誠序》
宋·濂
[
编辑
]

同里張君以書來謂濂曰：「壬辰之秋，兵發中原，大江之南，所在皆繹騷。時惟伯嘉納公持部使者節，來蒞浙東」，慎簡群材，官而任之，以保障乎一方。余雖不敏，
公不以為無似，俾攝錄事判官。判官職在撫治一城
生聚，凡其捍禦綏輯之策，不憚晝夜而勤行之，以酬
公知遇之萬一。然節宣之功不加，日積月深，以勞而
致疾。疾之初作，大熱發四，體中，繼之以昏仆迨。其甦
也，雙目運眩，耳中作秋蟬鳴，神思恍惚，若孑孑然離
群而獨立，若御驚飆而遊行太空，若乘不繫之舟，以
簸蕩於三峽四溟之間，殊不能自禁。聞丹溪朱先生
彥修者，名傳四方，亟延治之。先生至，既脈曰：「內搖其真，外勞其形，以虧其陰，以耗其生。宜收視返聽於太虛之庭，不可專藉藥而已之也。」因屬其高第弟子賈
君思誠留以護治之。賈君即視余如手足之親，無所
不至。其意慮余怒之過也，則治之以悲；悲之過也，則
治之以喜；喜之過也，則治之以恐；恐之過也，則治之
以思；思之過也，則治之以怒。左之右之，扶之掖之，又
從而調柔之。不特此「也，其逆厥也，則藥其湧泉以寤之；其怔忡也，則按其心俞而定之。如是者數年，不可一朝夕離去。寧食不鮮羞，衣不裼裘，何可一日以無賈君？寧士不魯鄒，客不公侯，何可一日以無賈君？余疾於是乎告瘳，而賈君有功於余者甚大矣，子幸賜​之一言，多賈君之善，而昭余之不敢忘德於賈君，不識可」不可乎？余發張君之書，重有感焉。世之為民宰
者，恆飽食以嬉，其視吾民之顛連，漠然若秦越肥瘠
之不相維繫。非惟不相維繫，又盬其髓，刳其膏而不
知止。孰有如張君勤民之疾者乎？世之醫者，酬接之
繁，不暇雍容，未信宿輒謝去。至有視不暇脈，脈不暇
方，而不可挽留者。孰有如賈君調護數年之久，而不
生厭者乎？是皆可書。余方執筆以從文章家之後，此
而不書，烏乎書？雖然，今之官政苛虐，敲扑椎擊，惟日
不足，我民病此久矣。我瞻四方，何林林乎州邑之間，
其有賢牧宰能施刀圭之劑以振起之者乎？設有是，
余雖不敏，猶能研墨濡毫，大書而不一書。是為序。

《贈醫師葛某序》
前人
[
编辑
]

古之醫師，必通於三世之書。所謂三世者，一曰鍼灸，
二曰《神農本草》，三曰《太素脈訣》。脈訣所以察證，《本草》
所以辨藥，鍼灸所以去疾，非是三者，不可以言醫。故
記禮者有云：「醫不三世，不服其藥也。」傳經者既明載
其說，復斥其非，而以父子相承三世為言，何其惑歟？
夫醫之為道，必志慮淵微，機穎明發，然後可與於斯，
雖其父不能傳其子也。吾鄉有嚴生者，三世業醫矣。
其為醫專事乎《大觀》之方，他皆憒憒絕弗之省。又有
朱聘君，家世習儒，至聘君始以醫鳴，醫家諸書，則無
不精覽。一少年病肺氣上喀喀鳴，喉中急則唾，唾血
成縷。嚴曰：「此瘵也。」後三月死。聘君曰：「非也。氣升而腴，中失其樞，火官司令，爍金于爐，是之謂肺痿，治之生。」已而果生。一六十翁患寒熱，初毛洒淅，齒擊下上，熱
繼之，盛如蒸甑。嚴曰：「此痰也，不治將差。」聘君曰：「非也。脈淫以芤，數復亂息，外彊中乾，禍作福極，是之謂解㑊。藥之則瘳，不藥則劇。」已而果劇，治乃愈。一婦女有
噦疾，每吐涎數升，腥觸人，人近亦噦。嚴曰：「此寒噦也，法宜溫。」聘君曰：「非也。陰陽未平，氣苞血聚，其勢方格，靡有攸處，是之謂惡阻。在法不當治，久則自寧，且生男。」言後輒驗。夫嚴生之醫三世矣，聘君則始習為之，
而優劣若是者，醫其可以世論否耶？嗟夫，昔之名醫
眾矣，未暇多論，若華元佗、若張嗣伯、若許智藏，其治
證皆入神，初不聞其父子相傳也。自傳經惑於是非，
使《禮經》之意晦而不白，三千年矣。世之索醫者，不問
其通書與否，見久於其業者，則瞀瞀焉從之。人問其
故，則曰：「是記《禮》者云爾也。其可乎哉？」葛生某，淮之鉅
族也，明於醫，三世之書皆嘗習而通之。出而治疾，決
死生，驗差劇，若燭照而龜卜無爽也者。士或不能具
藥，輒注之，不索其償，士君子翕然稱譽之。名上丞相
府，賜七品服，俾提舉諸醫官，有疾者遂倚之以為命。
嗚呼！若葛生者，其無愧古之醫師者歟！

《贈醫師賈某序》
前人
[
编辑
]

醫之為道，難言久矣。然必審診以起度量，立規矩，稱
權衡，合色脈，表裡有餘不足，順逆之法，復參其人之
動靜，與其息之相應，然後從而治之，則其事為甚不
輕矣。非洞明應世群書之得失，尚可與於斯乎？《黃帝
內經》雖疑先秦之士依倣而託之，其言深，其旨邃以
弘，其考辨信而有徵，是當為醫家之宗。下此則秦越
人和緩，無書可傳。越人所著《八十一難經》，則皆舉《內
經》之要而推言者也。又下，此則淳于意、華佗之熊經
鴟顧，固亦導引家之一術。至於刳腹背，湔腸胃而去
疾，則涉於神怪矣。意之醫狀，司馬遷備志之，其所謂
迥風、杳風者，今人絕不知為何證，況復求於治療之
深旨乎？又下則張機機之《金匱玉函經》及《傷寒》諸論，
誠千古不刊之典。第詳於六氣所傷，而情欲食飲罷
勞之所致者，略而弗議，兼之文字錯簡，亦未易以序
次求之也。又下此則王叔和，叔和纂岐伯、華佗等書，
為《脈經》，敘陰陽內外，辨三部九候，分人迎氣口，條陳
十二經絡，洎夫三焦五臟六腑之病，最為著明。惜乎
為妄男子括以膚陋「之脈歌，遂使其本書不盛布於世也。又下此則巢元方，其《病源候論》，似不為無所見者，但言風寒二濕，而不著濕熱之文，乃其失也。又下此則王冰，冰推五運六氣之變，撰為《天元玉策》，周詳切密，亦人之所難，苟泥之，則局滯而不通矣。」又下此
則王燾、孫思邈，思邈以絕人之識，操慈仁惻厚之心，
其列《千金方翼》及工害人之禍，至為憤切。後人稍闖
其藩垣，亦足以其術鳴，但不知傷寒之數，或弗能無
遺憾也。燾雖闇劣，《外臺祕要》所言方、證、符禁、灼灸之
詳，頗有所祖述。然謂鍼能殺生人，而不能起死人者，
則一偏之見也。又下此則錢乙、龐安時、許叔微，叔微
在準繩尺寸之中，而無所發明。時安雖能出奇應變，
而終未離於範圍。二人皆得機之粗者也。惟乙深造
機之閫奧，而擷其精華，建為五臟之方，各隨所宜。肝
有相火，則有瀉而無補；腎為真水，則有補而無瀉。皆
啟《內經》之祕，尤知者之所取法。世概以「嬰孺醫」目之，
何其知乙之淺哉！其遺書散亡，出於閻孝忠所集者，
多孝忠之意，初非乙之本真也。又下此，則上谷張元
素、河間劉完素、雎水張從正。元素之與完素，雖設為
​
奇夢異人，以神其授受，實聞乙之風而興起然者，若
從正則又宗夫完素者也。元素以古方新病，決不能
相值，治疾一切不以方，故其書亦不傳。其存於今者，
皆後來之所傅會，其學則東垣李杲深得之。杲推明
內外二傷，而多注意於補脾土之說。蓋以土為一身
之主，土平則諸臟平矣。從正以吐、汗、下三法，風、寒、暑、
溼、火、燥六門，為醫之關鍵。其治多攻，其劑多峻厲，不
善學者殺人。完素論風火之病，以《內經》病機氣宜十
九條，著為《原病式》，簡奧粹微，有非大觀局諸醫所可
彷彿。究其設施，則亦不越補攻二者之間也。嗟乎！自
有《內經》以來，醫書之藏有司者，凡一百七十九家，二
百九部，二千二百五十九卷，亦不為不多也。他未遑
深論，即今所論者言之，世之醫師，果能盡心於斯否
乎？脫或未盡心於斯，則夫起度量，立規矩，稱權衡，合
色脈之屬焉能察而行之，不至以人命為戲也，幾希
矣。雖然，亦有要焉，逆與順之謂「也。曰升降，曰浮沈，吾則順之；曰溫涼，曰寒熱，吾則逆之。」果能此道矣，則去
夫先醫之所治，雖不中不遠矣，然又未易以一蹴至
也。非求之極博而觀其會通，安可遽反於至約之域
乎？醫之道所以難言者，蓋若此而已。烏傷賈思誠，濂
外弟也，性醇介，有君子之行。嘗同濂師事城南，聞先
生學治經。久之，思誠復去，受醫說於彥修朱先生之
門。諸儒家所著，無所不窺，出而治疾，往往有奇驗。薦
紳間多為賦詩，而屬濂以序。濂非知醫者，將何以為
思誠告哉？而思誠請之不倦，因為直疏歷世群書之
得失，而勖思誠以「學者如此，初不暇如他日作者簸弄筆舌，交錯以成文也。」
《論醫》
王褘
[
编辑
]

予觀近時言醫者，莫盛于吳中。而吳中世業醫者，莫
盛于葛氏。葛氏之醫，其術善於推五運六氣之盛衰，
以審病證而定治法。此仲正之術所以異於人人也。
蓋仲正之諸父曰恆齋者，嘗自著書，其說以謂「醫當視時之盛衰而為損益。劉守真、張子和輩，值金人強盛，民悍氣剛，故多用宣洩之法。及其衰也，兵革之餘，饑饉相仍，民勞志困，故張潔古、李明之輩，多加補益之功。至宋之紀年，醫者大抵務守護氣元，而不知攻伐之機，能養病而不能治病，失在不知通其變也。」其
說如此，可謂能明夫氣運之變，而通于陰陽之化者
矣。

《明醫箴》
龔信
[
编辑
]

今之明醫，心存仁義，博覽群書，精通道藝，洞曉陰陽，
明知運氣，藥辨溫良，脈分表裡，治用補瀉，病審虛實，
因病製方，對證投劑，妙法在心，活變不滯，不衒虛名，
惟期博濟。不計其功，不謀其利，不論貧富，藥施一例，
起死回生，恩同天地，如此明醫，芳垂萬世。

《庸醫箴》
前人
[
编辑
]

今之庸醫，衒奇立異，不學經書，不通字義，妄自矜誇，
以欺當世，爭趨人門，不速自至，時獻苞苴，問病為意，
自逞以能，百般貢諛。病家不審，模糊處治，不察病源，
不分虛實，不畏生死，孟浪一時，忽然病變，急自散去，
悮人性命，希圖微利。如此庸醫，可恥可忌。

《病家箴》
前人
[
编辑
]

今之病家，多惜所費，不肯急醫，待至自愈，不求高明，
希圖容易，不察病情，輕投妄試，或禱鬼神，諸船不啻
履霜不謹，堅冰即至。及請明醫，病已將劇，縱有靈丹，
難以救治，懵然不悟，遲悮所致。惟說命盡作福，未至
這般糊塗，良可歎息。如此病家，當革斯弊。

《警醫箴》
前人
[
编辑
]

至重惟人命，最難卻是醫。病源須洞察，藥餌要詳施。
當奏萬全效，莫趁十年時。死生關係大，惟有上天知。
叮寧同志者，濟世務加思。

《原道統說》
李梴
[
编辑
]

大哉醫乎，其來遠矣。粵自混沌既判，洪荒始分。陽之
輕清者，以氣而上浮為天；陰之重濁者，以形而下凝
為地。天隆然而位乎上，地隤然而位乎下。於是陽之
精者為日，東升而西墜；陰之精者為月，夜見而晝隱。
兩儀立矣，二曜行焉。於是元氣凝空，水始生也；赤氣
炫空，火始生也；蒼氣浮空，木始生也；素氣橫空，金始
生也；黅氣際空，土始生也。五行備，萬物生，三才之道
著矣。是以惟人之生，得天地之正氣。頭圓象天，足方
象地。天有陰陽，人有氣血；天有五行，人有五臟。葛天
氏之民，巢居穴處，茹毛飲血，動作以避其寒，陰居以
避其暑。大朴未開，何病之有？迨夫伏羲氏占天望氣
而畫卦，後世有《天元玉冊》，目為《伏羲》「之書」者，乃鬼臾
區十世口誦而傳之也。神農氏嘗百草，一日而七十
毒，厥後《本草》興焉。黃帝垂衣裳而天下治，與岐伯、天
師更相問難，上推天文，下窮地理，中拯民瘼，《內經》自
此而作矣。《此經》既作，民之有疾，必假砭針以治其外，
湯液以療其內，厥後大朴散而風化開，民務繁而慾
心縱，災沴多端，非大毒、小毒、常毒、無毒之藥，弗能蠲
矣。醫之大原，《素問》一書而已矣。二十四卷，八十一篇
​
其間推原運氣之加臨，闡明經絡之標本，論病必歸
其要，處治各得其宜，井然而有條，燦然而不紊。若《天
元紀大論》《六元正紀大論》《五常政大論》《氣交變大論》
《至真要大論》數篇，乃至精至微之妙道，誠萬世釋縛
脫難，全真導氣，拯黎元於仁壽，濟羸劣以獲安者之
大典也。軒岐以下，代不乏人。扁鵲得其一二，演而述
《難經》，皇甫士安次而為《甲乙》，楊上善纂而為《太素》。如
全元起之解，啟元子之註，所謂「源潔則流清，表端則影正」，歷代之明醫也。獨有漢長沙太守張仲景者，揣
本求源，探微索隱，取其大小奇偶之制，定「君臣佐使之法，而作醫方。」表裡虛實，真千載不傳之祕，乃大賢
亞聖之資，有繼往開來之功也。漢唐以下，學者豈不
欲涉其淵微之旨矧？《內經》之理，深幽無徑可入，如巢
元方之作《病源書》，孫思邈之作《千金方》，辭益繁而理
愈昧，方彌廣而法失真，《內經》之書，施用者鮮矣。及朱
奉議宗長沙太守之論，編南陽活人之書，仲景訓陰
陽為表裡，奉議解陰陽為寒熱，差之毫釐，謬以千里，
其活人也固多，其死人也不寡矣。幸而守真劉子《要
旨論》《原病式》二書既作，則《內經》之理，昭如日月之明；
《直格書》《宣明論》二書既作，則長沙之法，約如樞機之
要。如改桂枝麻黃各半湯為雙解散，變十棗湯為三
花神佑丸，其有功於聖門也不淺矣。同時有張子和
者，出明《內經》之大道，續河澗之正源，與麻知幾講學，
而作《儒門事親》之書，乃曰：「吐中有汗，瀉中有補，聖人止有三法，無第四法。」乃不易之確論，至精之格言，於
是有劉張之泒矣。若東垣老人明《素問》之理，宗仲景
之法，作《濟生拔萃十書》，以傳於世。明脈取權衡規矩，
用藥體升降浮沉，是以有王道霸道譬焉。至於丹溪
朱氏，傷寒內傷雜病，無不精研，痰火奧義，尤其獨得。
宋太史濂謂其「集醫家之大成」，誠哉是言也。迨及我
朝修《大觀本草》，制《銅人俞穴針灸經》《御賜醫方》等書，
設太醫以輔聖躬，立良醫以佐王府惠民，藥局以濟
民間夭札，其仁天下之心，宛如軒岐一揆，而遠邁漢
唐。是以明醫迭出，如陶節菴之《傷寒》，發仲景之所未
發；薛己之外科，補東垣之未備；葛可久之內傷，錢瑛
之小兒，亦無脈於丹溪。昭代作人之功，其盛矣乎！後
學知道統之自，則門徑不差，而醫道亦可近矣。故曰：
「知其要者，一言而終。