←
 
明倫彙編 官常典 第五百五十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百五十六卷

明倫彙編 官常典 第五百五十七卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百五十六卷目錄

　節使部名臣列傳八

　　北魏二

　　夏侯道遷　　　　　裴衍

　　楊椿　　　　　　　楊津

　　楊昱　　　　　　　辛纂

　　辛珍之

官常典第五百五十六卷

節使部名臣列傳八
[
编辑
]

北魏二
[
编辑
]

夏侯道遷
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「道遷，譙國人。少有志操。年十七，父母為
結婚韋氏，道遷云：『欲懷四方之志，不願取婦。家人咸
謂戲言。及至婚日，求覓，不知所在。於後訪問，乃云逃
入益州，仕蕭鸞，以軍勳稍遷至前軍將軍、輔國將軍。
隨裴叔業至壽春，為南譙太守。兩家雖為姻好，而親
情不協，遂單騎歸國，拜驍騎將軍，隨王肅至壽春，遣』」
道遷守合肥。肅薨，道遷棄戍南叛。會蕭衍以莊丘黑
為征鹵將軍、梁秦二州刺史，鎮南鄭。黑請道遷為長
史，帶漢中郡。會黑死，衍以王鎮國為刺史，未至，而道
遷陰圖歸順。先是，仇池鎮將楊靈珍阻兵反叛，戰敗
南奔。衍以靈珍為征鹵將軍，假武都王，助戍漢中，有
部曲六百餘人，道遷憚之。衍時又遣其左右吳公之
等十餘人使南鄭，道遷乃偽會使者，請靈珍父子，靈
珍疑而不赴。道遷乃殺使者五人，馳擊靈珍，斬其父
子，并送使者五首於京師。江悅之等推道遷為持節、
冠軍將軍、梁秦二州刺史。道遷表曰：「臣聞知機其神，
趨利如響。臣雖不武，敢忘機利。伏惟陛下澤被區宇，
德濟蒼生，八表同忻，品物咸賴。臣頃亡蟻賊，匹馬歸
闕，自斯搏噬，罄竭丹款。但中於壽陽，橫為韋纘所謗，
理之曲直，並是楊集朗、王秉所悉。臣實愚短，豈能自
安，便逃竄江吳，苟存視息。」蕭衍梁州刺史莊丘黑，與
臣早舊，申臣為長史，值黑亡歿，專任天時素願，機會
在茲。遇武興私署侍郎鄭洛生來此，臣即披露誠款，
與其共契機要，報武興王楊紹先并其中叔集起等，
請其遣軍以為腹背。即遣左天長由寒山路馳啟。復
會通直散騎常侍臣集朗還至武興。臣聞其至，知事
必剋。集朗果遣鄭右留使至臣閒，密參機舉。會有《蕭
衍》使人吳公之至，知臣懷誠將歸大化，遂與府司馬
嚴思臧恭，典籤吳宗肅、王勝等共楊靈珍「父子，密相
搆結，期當取臣。臣幸先覺，悉得戮思恭等。」臣即遣鄭
猥馳告集朗，急求軍援。而武興軍未到之間，蕭衍白
馬戍主尹天寶，不識天命，固執愚迷，乃率部曲，驅掠
民丁，敢為不逞。臣即遣軍主江悅之，率諸軍主席靈
坦、龐樹等，領義勇應時討撲。而樹銳氣難裁，違悅之
節度，輕進失脫天寶。因此「直到南鄭，重圍州城。梁秦
士庶，僉云危棘，以義逼臣，勸為刺史，須藉此威，鎮靖
內外。臣赤誠奉國，苟取濟事，輒捐小跡，且從權宜，假
當州位。」重遣皇甫選由斜谷道以事啟聞。臣即親率
士卒，四日三夜，交鋒苦戰，武興之軍，乘虛躡後。天寶
兇徒，因宵鳥散，進既摧破，退失巢穴，潛捨軍眾，依山
傍險，突入「白馬。集朗與二弟，躬擐甲胄，率其所領，登
即擒斬，戍內戶口，即放還民。斯由皇威遐振，罪人授
首，兇狡時殄，公私慶快，非但梁、秦竭力，實關集朗赴
接之機。臣前已遣軍主杜法先還洵陽，構合徒黨，誘
結鄉落，令晉壽土豪王僧承、王文粲等還至西關，共
興大義。當今庸、蜀虛弱，楚鄧懸危，開拓九區，掃清六
合，形要之利，在於此時；進趣之略，願速處分。臣以愚
陋，猥當推舉，事定之後，便即束身，馳歸天闕。但物情
草創」，猶有參差，蕭衍魏興太守范珣、安康太守范泌
共前巴西太守姜脩，屯聚川東，尚規舉斧。登遣討襲，
具於別啟。集朗兄弟並議曰：「臣往日歸誠，誓盡心力，
超蒙榮獎，灰殞匪報。但留臣權相綏獎，須得撲滅，珣
等便即首路。伏願聖慈，特垂鑒照，謹遣兼長史臣張
天亮奉表略聞。」詔曰：「得表，聞之。將軍前識機運，已投
誠款，而中逢猜間，致有播越。復翻然風返，建茲殊效，
忠貫古烈，義動遐邇。漢鄭既開，勢翦庸蜀，混同之略，
方自斯始，擒凶掃惡，何快如之。想餘黨悉平，西南清
盪，經算淹朔，當有劬勞。所請軍宜，別敕一二。」又賜道
遷璽書曰：「得表，具誠節之懷。卿忠義夙挺，期委自昔，
中有事因，以致乖舛。知能乘機豹變，翻然改圖，獎率
同心，萬里投順。遠舉漢中，為開蜀之始，洪規茂略，深
有嘉焉。今授卿持節、散騎常侍、平南將軍、豫州刺史、
豐縣開國侯，食邑一千戶。并同義諸人，尋有別授。」王
「師數道，絡繹電邁，遣使持節、散騎常侍、都督征梁、漢
諸軍事、鎮西將軍、尚書邢巒指授節度，卿其善建殊
效，稱朕意焉。」道遷表受平南常侍，而辭豫州豐縣侯，
引裴叔業公爵為例，世宗不許。道遷自南鄭來朝京
師，引見於太極東堂，免冠徒跣，謝曰：「比在壽春，遭韋
​
纘之酷，申控無所，致此猖狂。是段之來，希酬昔遇，勳
微恩重，有靦心顏。」世宗曰：「卿建為山之功，一簣之玷，
何足謝也。」道遷以賞報為微，逡巡不拜。詔曰：「道遷至
止既淹，未恭州封，可敕吏部速令召拜。」道遷拜日，詔
給百五十人供。尋改封濮陽縣開國侯，邑戶如先。歲
餘，頻表解州，世宗許之。除南兗州大中正，不拜。道遷
雖學不淵洽，而歷覽書史，閑習尺牘，札翰往還，甚有
意理。好言宴，務口實，京師珍羞，罔不畢有。於京城之
西水次市地，大起園池，植列蔬果，延致秀彥，時往遊
適，妓妾十餘，常自娛樂。國秩歲入三千餘匹，專供酒
饌，不營家產。每誦孔融《詩》曰：「『坐上客恆滿，樽中酒不
空』。餘非吾事也。」識者多之。出為散騎常侍、平西將軍、
華州刺史，轉安東將軍、瀛洲刺史，常侍如故。為政清
嚴，善禁盜賊。熙平中，病卒，年六十九。贈撫軍將軍、雍
州刺史，贈帛五百疋，諡曰「明侯。」初，道遷以拔漢中歸
誠，本由王穎興之計，求分邑戶五百封之，世宗不許。
靈太后臨朝，道遷重求分封，太后大奇其意，議欲更
以三百戶封穎興，會卒遂寢。道遷不聘正室，唯有庶
子數人。

裴衍
[
编辑
]

按《北魏書裴叔業傳》：「叔業子粲，粲弟衍，字文舒，學識
優於諸兄，才行亦過之。事親以孝聞，兼有將略。仕蕭
寶卷，至陰平太守。景明二年，始得歸國，授通直郎。衍
欲辭朝命，請隱嵩高，乃上表曰：『臣幸乘昌運，得奉盛
化，沐藉炎風，餐佩唐德，於生於運，已溢已榮。但攝性
乖和，恆苦虛弱，比風露增加，精形侵耗，小人愚懷，有
願閑養。伏見嵩岑極天，苞育名草，修生救疾，多遊此
岫。臣質無靈分，性乖山水，非敢追踵輕舉，髣髴高蹤，
誠希藥此沉痾，全養稟氣耳。若所療微痊，庶偶影風
雲，永歌至德。荷衣葛屨，裁營已整，搖策納屣，便陟山
途，謹附陳聞，乞垂昭許』。」詔曰：「知欲養痾中岳，練石嵩
嶺，棲素雲根，餌芝清壑，騰跡之操，深用嘉焉。但治缺
古風，有愧山客耳。既志往難裁，豈容有抑，便從來請。」
世宗之末，衍稍以出山，干祿執事。肅宗除散騎侍郎，
行河內郡事，尋除建興太守，轉河內太守，加征鹵將
軍。遭母憂解任。衍歷二郡，廉貞寡欲，善撫百姓，民吏
追思之。孝昌初，蕭衍遣將曹敬宗寇荊州，山蠻應之，
大路斷絕。都督崔暹率數萬之眾，盤桓魯陽，不能前
討。荊州危急，朝廷憂之。詔衍為別將、假前將軍，與恆
農太守王羆率軍一萬，出武關，以救荊州。賊逆戰於
浙陽，衍大破之，賊遂退走。荊州圍解。除使持節、散騎
常侍、平東將軍、假安東將軍、北道都督，鎮鄴西之武
城，封安陽縣開國子，食邑三百戶。時相州刺史、安樂
王鑒潛圖叛逆。衍覺其有異，密表陳之。尋而鑒所部
別將嵇宗馳驛告變，乃詔衍與都督源子邕、李神軌
等討鑒，平之。除撫軍將軍、相州刺史、假鎮北將軍、北
道大都督，進封臨汝縣開國公，增邑千二百戶，常侍
如故。仍詔衍與子邕北討葛榮。軍次陽平之東北漳
曲，賊來拒戰，衍軍敗見害。朝野人情，莫不駭惋。贈使
持節、「車騎大將軍、司空、相州刺史。」

楊椿
[
编辑
]

按《魏書楊播傳》：「播弟椿，字延壽，本字仲考，太和中，與
播俱蒙高祖賜改。性寬謹，初拜中散，典御廐曹，以端
慎小心，專司醫藥，遷內給事，與兄播並侍禁闈。又領
蘭臺行職，改授中部曹，析訟公正，高祖嘉之。及文明
太后崩，高祖五日不食，椿進諫曰：『陛下至性，孝過有
虞，居哀五朝，水漿不御，群下惶灼，莫知所言。陛下荷
祖宗之業，臨萬國之重，豈可同匹夫之節，以取僵仆！
且聖人之禮，毀不滅性，縱陛下欲自賢於萬代，其若
宗廟何』？」高祖感其言，乃一進粥，轉授宮輿曹少卿，加
給事中。出為安遠將軍、豫州刺史。高祖自洛向豫，幸
其州館，信宿，賜馬十匹，縑千疋。遷冠軍將軍、濟州刺
史。高祖自鍾離趣鄴，至磝碻，幸其州館，又賜馬二匹、
縑千五百疋。坐為平原太守崔敞所訟，廷尉論輒收
市利，費用官炭，免官。後降為寧朔將軍、梁州刺史。初，
武興王楊集始為楊靈珍所破，降於蕭鸞。至是率賊
萬餘自漢中而北，規復舊土。椿領步騎五千，出頓下
辨，貽書集始，開以利害。集始執書對使者曰：「楊使君
此書，除我心腹之疾。」遂領其部曲千餘人來降。尋以
母老解還。後武都氐楊會反，假椿節、冠軍將軍、都督
西征諸軍事、行梁州刺史，與軍司羊祉討破之。於後
梁州運糧，為群氐劫奪，詔椿兼征鹵將軍，持節招慰。
尋以氐叛，拜光祿大夫、假平西將軍、督征討諸軍事
以討之。還，兼太僕卿。秦州羌呂苟兒、涇州屠各陳瞻
等聚眾反，詔椿為別將，隸安西將軍元麗討之。賊入
隴，守蹊自固，或謀伏兵山陘，斷其出入，待糧盡而攻
之。或云斬除山木，縱火焚之，然後進討。椿曰：「並非計
也。此本規盜，非有經略。自王師一至，無戰不摧，所以
深竄者，正避死耳。今宜勒三軍，勿更侵掠，賊必謂我
見險不前，心輕我軍，然後掩其不備，可一舉而平矣。」
乃緩師不進。賊果出掠，乃以軍中驢馬餌之，不加討
​
逐，如是多日。陰簡精兵，銜枚夜襲，斬瞻傳首。入正太
僕卿，加安東將軍。初，顯祖世有蠕蠕萬餘戶降附居
於高平、薄骨律二鎮。太和之末，叛走略盡，惟有一千
餘家。大中大夫王通、高平鎮將郎育等求徙置淮北，
防其叛走，詔許之。慮不從命，乃使椿持節往徙焉。椿
以為徙之無益，上書曰：「『臣以古人有言：『裔不謀夏，夷
不亂華』，荒忽之人，羈縻而已』。是以先朝居之於荒服
之間者，正以悅近來遠，招附殊俗，亦以別華戎，異內
外也。今新附者眾，若舊者見徙，新者必不安，不安必
思土，思土則走叛；狐死首丘，其害方甚。又此族類，衣
毛食肉，樂冬便寒，南土濕熱，往必將盡。進失歸伏之
心，退非藩衛之益。徙在中夏，而生後患，愚心所見，謂
為不可。」時八座議不從，遂徙於濟州，緣河居之。冀州
元愉之難，果悉浮河赴賊，所在抄掠，如椿所策。永平
初，徐州城人成景㒞以宿預叛，詔椿率眾四萬討之，
不剋而返。久之，除都督朔州撫冥武川懷朔三鎮三
道諸軍事、平北將軍、朔州刺史。在州為廷尉，奏「椿前
為太僕卿日，招引細人，盜種牧田三百四十頃，依律
處刑五歲。」尚書邢巒據《正始別格》，奏椿罪應除名為
庶人，注籍盜門，同籍合門不仕。世宗以新律既頒，不
宜雜用舊制，詔依寺斷，聽以贖論。尋加撫軍將軍。入
除都官尚書，監修白溝堤堰，復以本將軍除定州刺
史。自太祖平中山，多置軍府，以相威攝，凡有八軍，軍
各配兵五千食祿，主帥軍各四十六人。自中原稍定，
八軍之兵漸割南戍，一軍兵纔千餘，然主帥如故，費
祿不少。椿表罷四軍，減其帥百八十四人。州有宗子
稻田屯兵八百戶，年常發夫三千，草三百車，修補畦
堰。椿以屯兵惟輸此田課，更無徭役，及至閑月，即應
修治，不容復勞百姓。椿亦表罷，朝廷從之。椿在州因
治黑山道，餘工伐木，私造佛寺，役使兵力。為御史所
劾，除名為庶人。正光五年，除輔國將軍、南秦州刺史。
時南秦州反叛，路又阻塞，仍停長安，轉授岐州。復除
撫軍將軍、衛尉卿，轉左衛將軍，又兼尚書右僕射。馳
驛詣并、肆，齎絹三萬疋，募召恆、朔流民，揀充軍士。不
行。尋加衛將軍，出除都督雍、南豳二州諸軍事、本將
軍、雍州刺史，又進號車騎大將軍、儀同三司。蕭寶夤、
元恆芝諸軍為賊所敗，恆芝從渭北東渡，椿使追之，
不止。寶夤後至，留於逍遙園內，收集將士，猶得萬餘。
由是三輔人心，頗得安帖。於時涇、岐及豳悉已陷賊，
扶風以西非復國有。椿乃鳩募內外，得七千餘人，遣
兄子錄事參軍侃率以防禦。詔椿以本官加侍中，兼
尚書右僕射，為行臺，節度關西諸將，其統內五品以
下郡縣，須有補用者，任即擬授。椿遇暴疾，頻啟乞解，
詔許之，以蕭寶夤代椿為刺史、行臺。椿還鄉里，遇子
昱將還京師，因謂曰：「當今雍州刺史，亦不賢於蕭寶
夤。但其上佐，朝廷應遣心膂重人，何得任其牒用？此
乃聖朝百慮之一失。且寶夤不藉刺史為榮，吾觀其
得州，喜悅不少。至於賞罰云為，不依常憲，恐有異心，
關中可惜。汝今赴京，稱吾此意，以啟二聖，并白宰輔，
更遣長史、司馬、防城都督，欲安關中，正須三人耳。如
其不遣，必成深憂。」昱還，面啟肅宗及靈太后，並不信
納。及寶夤邀害御史中尉酈道元，猶上表自理，稱為
椿父子所謗。詔復除椿都督雍岐南豳三州諸軍事、
本將軍、開府儀同三司、雍州刺史、討蜀大都督，椿辭
以老病不行。建義元年，遷司徒公。爾朱榮東討葛榮，
詔椿統眾為後軍，榮擒葛榮乃止。永安初，進位太保、
侍中，給後部鼓吹。元顥入洛，椿子征東將軍昱出鎮
滎陽，為顥所擒。又椿弟順，為冀州刺史，順子仲宣正
平太守。兄子侃、弟子遁並從駕河北，為顥嫌疑，以椿
家世顯重，恐失人望，未及加罪。時人助其憂怖。或有
勸椿攜家避禍，椿曰：「吾內外百口，何處逃竄，正當坐
任運耳。」莊帝還宮，椿每辭遜，不許。上書頻乞歸老。詔
曰：「椿國之老成，方所尊尚，遽以高年，願言致仕。顧懷
舊德，是以未從。但告謁頻煩，辭理彌固，以茲難奪，又
所重違，今便允其雅志。可服侍中朝服，賜服一具，衣
一襲、八尺床帳几杖，不朝，乘安車，駕駟馬，給扶傳詔
二人。仰所在郡縣，時以禮存問安否。方乖詢訪，良用
憮然。」椿奉詔於華林園，帝下御座，執椿手流淚曰：「公
先帝舊臣，實為元老，今四方未寧，理須諮訪，但高尚
其志，決意不留，既難相違，深用悽愴。」椿《赤歔欷》欲拜，
莊帝親執不聽。於是賜以絹布，給羽林衛送，群公百
寮餞於城西張方橋，行路觀者，莫不稱歎。椿臨行，誡
子孫曰：「我家入魏之始，即為上客，給田宅，賜奴」婢馬
牛羊，遂成富室。自爾至今二十年，二千石方伯不絕，
祿恤甚多。至於親姻知故，吉凶之際，必厚加贈襚，來
往賓寮，必以酒肉飲食。是故親姻朋友無憾焉。國家
初，丈夫好服綵色。吾雖不記上谷翁時事，然記清河
翁時服飾。恆見翁著布衣韋帶，常約敕諸父曰：「汝等
後世脫若富貴於今日者，慎勿積金一斤、綵帛百疋
以上，用為富也。又不聽治生求利，又不聽與勢家作
婚姻，至吾兄弟，不能遵奉。今汝等服乘以漸華好，吾
​
是以知恭儉之德，漸不如上世也。又吾兄弟若在家，
必同盤而食；若有近行不至，必待其還；亦有過中不
食，忍飢相待。吾兄弟八人，今存者有三，是故不忍別
食也。又願畢吾兄弟，世不異居異財，汝等眼見，非為
虛假。如聞汝等兄弟，時有別齋獨食者，此又不如吾
等一世也。吾今日不為貧賤，然居住舍宅，不作壯麗
華飾者，正慮汝等後世不賢，不能保守之方為勢家
所奪。北都時，朝法嚴急，太和初，吾兄弟三人並居內
職，兄在高祖左右，吾與津在文明太后左右。」於時口
敕責諸內官，十日仰密，得一事不列，便大瞋嫌。諸人
多有依敕密列者，亦有太后、高祖中間傳言搆閒者，
吾兄弟自相誡曰：「今忝二聖近臣，母子閒甚難，宜深
慎之。又列人事，亦何容易。縱被瞋責，慎勿輕言。」十餘
年中，不嘗言一人罪過。當時大被嫌責，答曰：「臣等非
不聞人言，正恐不審仰誤聖聽，是以」不敢言。於後終
以不言蒙賞。及二聖閒言語，終不敢輒爾傳通。太和
二十一年，吾從濟州來朝，在清徽堂豫讌。高祖謂諸
王諸貴曰：「北京之日，太后嚴明，吾每得杖左右，因此
有是非言語和朕母子者，唯楊椿兄弟。」遂舉賜四兄
及吾酒。汝等脫若萬一蒙時主知遇，宜深慎言論，不
可輕論人惡也。吾自「惟文武才藝，門望姻援，不勝他
人，一旦位登侍中尚書，四歷九卿，十為刺史、光祿大
夫、儀同開府、司徒、太保，津今復為司空者，正由忠貞，
小心謹慎，口不嘗論人過，無貴無賤，待之以禮，以是
故至此耳。」聞汝等學時俗人，乃有坐而待客者，有驅
馳勢門者，有輕論人惡者，及見貴勝則敬重之，見貧
賤則「慢易之，此人行之大失，立身之大病也。汝家仕
皇魏以來，高祖以下乃有七郡太守，三十二州刺史，
內外顯職，時流少比。汝等若能存禮節，不為奢淫憍
慢，假不勝人，足免尤誚，足成名家。吾今年始七十五，
自惟氣力，尚堪朝覲天子，所以孜孜求退者，正欲使
汝等知天下滿足之義，為一門法耳，非是苟求千載
之名也。汝等能記吾言，百年之後，終無恨矣。」椿還華
陰踰年，普泰元年七月，為爾朱天光所害，年七十七，
時人莫不冤痛之。大昌初，贈都督冀定殷相四州諸
軍事、太師、丞相、冀州刺史。

楊津
[
编辑
]

按《魏書楊椿傳》：「椿弟順，順弟津，字羅漢，本名延祚，高
祖賜名焉。少端謹，以器度見稱。年十一，除侍御中散。
於時高祖沖幼，文明太后臨朝，津曾久侍左右，忽咳
逆失聲，遂吐血數升，藏衣袖。太后聞聲，閱而不見，問
其故，具以實言，遂以敬慎見知，賜縑百疋，遷符璽郎
中。津以身在禁密，不外交遊，至於宗族姻表，罕相祗」
候。司徒馮誕與津少結交遊，而津見其貴寵，每恆退
避，及相招命，多辭疾不往，誕以為恨，而津逾遠焉。人
或謂之曰：「司徒，君之少舊，宜蒙進達，何遽自外也？」津
曰：「為勢家所厚，復何容易，但全吾今日，亦以足矣。」轉
振威將軍，領監曹奏事令，又為直寢，遷太子步兵校
尉。高祖南征，以津為都督、征南府長史。至懸瓠，徵加
直閤將軍。後從駕濟淮。司徒誕薨，高祖以津送柩還
都，遷長水校尉，仍直閤。景明中，世宗遊於北邙，津時
陪從。太尉、咸陽王禧謀反，世宗馳入華林。時直閤中
有同禧謀，皆在從限。及禧平，帝顧謂朝臣曰：「直閤半
為逆黨，非至忠者安能不預此謀。」因拜津左中郎將，
遷驍騎將軍，仍直閤。出。除征鹵將軍、岐州刺史。津巨
細躬親，孜孜不倦。有武功民齎絹三疋，去城十里為
賊所劫。時有使者馳驛而至，被劫人因以告之。使者
到州，以狀白津，津乃下教云：「有人著某色衣，乘某色
馬，在城東十里被劫，不知姓名，若有家人，可速收視。」
有一老母行出而哭，云是己子。於是遣騎追收，并絹
俱獲。自是闔境畏服。至於守令寮佐，有瀆貨者，未曾
公言其罪，常以私書切責之，於是官屬感厲，莫有犯
法。以母憂去職。延昌末，起為右將軍、華州刺史，與兄
播前後皆牧本州，當世榮之。先是，受調絹疋，度尺特
長，在事因緣，共相進退，百姓苦之。津乃令依公尺度
其輸物尤好者，賜以杯酒而出，所輸少劣，「亦為受之，
但無酒以示其恥。」於是人競相勸，官調更勝舊日。還
除北中郎將，帶河內太守。太后疑津貳己，不欲使其
處河山之要，轉平北將軍、肆州刺史，仍轉并州刺史，
將軍如故。徵拜右衛將軍。孝昌初，加散騎常侍，尋以
本官行定州事。既而近鎮擾亂，侵逼舊京，乃加津安
北將軍、假撫軍將軍、北道大都督、右衛，尋轉左衛，加
撫軍將軍。始津受命出㨿靈丘，而賊帥鮮于修禮起
於博陵，定州危急，遂回師南赴。始至城下，營壘未立，
而州軍新敗。津以賊既乘勝，士眾勞疲，柵壘未安，不
可擬敵，賊必夜至，則萬無一全，欲移軍入城，更圖後
舉。刺史《元固》稱「賊既逼城，不可示弱」，閉門不內。津揮
刀欲斬門者，軍乃得入城。賊果夜至，見柵空而去。其
後賊攻州城東面，已入羅城，刺史閉小城東門，城中
搔擾，不敢出戰。津欲禦賊，長史許被守門，不聽。津手
劍擊被，不中，被乃走。津開門出戰，斬賊帥一人，殺賊
​
數百。賊退，人心少安。詔除衛尉卿，征官如故，以津兄
衛尉卿椿代為左衛。尋加鎮軍將軍、討鹵都督、兼吏
部尚書、北道行臺。初，津兄椿得罪此州，由鉅鹿人趙
略投書所致。及津之至，略舉家逃走。津乃下教慰諭，
令其還業。於是闔州愧服，遠近稱之。時賊帥薛修禮、
杜洛周殘掠州境，孤城獨立，在兩寇之間。津貯積柴
粟，修理戰具，更營雉堞，賊每來攻，機械競起。又於城
中去城十步，掘地至泉，廣作地道，潛兵涌出，置爐鑄
鐵，持以灌賊。賊遂相語曰：「不畏利槊堅城，唯畏楊公
鐵星津」與賊帥元洪業及與賊中督將尉靈根、程殺
鬼、潘法顯等書曉諭之，并授鐵券，許以爵位，令圖賊
帥毛普賢。洪業等感悟，復書云：「今與諸人密議，欲殺
普賢，願公聽之。又賊欲圍城，正為取北人耳。城中所
有北人必須盡殺。公若置之，恐縱敵為患矣，願公察
之。」津以城內北人，雖是惡黨，然掌握中物，未忍便殺，
但收內子城防禁而已。將吏無不感其仁恕。朝廷初
以鐵券二十枚委津分給，津隨賊中首領閒行送之，
脩禮、普賢頗亦由此而死。既而杜洛周圍州城，津盡
力捍守。詔加衛將軍，封開國縣侯，邑一千戶。將士有
「功者，任津科賞，兵民給復。」八年，葛榮以司徒說津，津
大怒，斬其使以絕之。自受攻圍，經涉三年，朝廷不能
拯赴，乃遣長子遁突圍而出，詣蠕蠕主阿那瓌，令其
討賊。遁日夜泣諭，阿那瓌遣其從祖吐豆發率精騎
一萬南出。前鋒已達廣昌，賊防塞隘口，蠕蠕持疑，遂
還。津長史李裔引賊踰城，賊入轉眾，津苦戰不敵，遂
見拘執。洛周脫津衣服，置地牢下數日，欲將烹之，諸
賊還相諫止，遂得免害。津曾與裔相見，對諸賊帥以
大義責之，辭淚俱發，裔大慚。典守者以相告，洛周弗
之責也。及葛榮吞洛周，復為榮所拘守。榮破，始得還
洛。永安初，詔除津本將軍、荊州刺史，加散騎常侍、當
州都督。津以前在中山陷寇，詣闕固辭，竟不之任。二
年，兼吏部尚書，又除車騎將軍、左光祿大夫，仍除吏
部。元顥內逼，莊帝將親出討，以津為中軍大都督，兼
領軍將軍。未行，顥入。及顥敗，津乃入宿殿中，掃灑宮
掖，遣第二子逸封閉府庫，各令防守。及帝入也，津迎
於北邙，流涕謝罪，帝深嘉慰之。尋以津為司空，加侍
中。尒朱榮死也，以津為都督并、肆、燕、恆、雲、朔、顯、汾、蔚
九州諸軍事、驃騎大將軍、兼尚書令、北道大行臺、并
州刺史，侍中、司空如故，委津以討胡經略。津馳至鄴，
手下唯羽林五百人，士馬寡弱，始加招募，將從滏口
而入。值尒朱兆等便已剋洛，相州刺史李神等議欲
與津舉城通款，津不從。以子逸既為光州刺史，兄子
昱時為東道行臺，鳩率部曲，在於梁沛。津規欲東轉，
更為方略，乃率輕騎，望於濟州渡河。而尒朱仲遠已
陷東郡，所圖不遂，乃還京師。普泰元年，亦遇害於洛，
時年六十三。太昌初，贈都督秦華雍三州諸軍事、大
將軍、太傅、雍州刺史，諡曰孝穆。將葬本鄉，詔大鴻臚
持節監護喪事。津有六子。

楊昱
[
编辑
]

按《魏書楊椿傳》：「椿子昱，字元晷，起家廣平王懷左常
侍。懷好武事，數出遊獵，昱每規諫。正始中，以京兆、廣
平二王國臣，多有縱恣，公行屬請，於是詔御史中尉
崔亮窮治之，伏法於都市者三十餘人，其不死者悉
除名為民，惟昱與博陵崔楷以忠諫得免。後除太學
博士，員外散騎侍郎。初，尚書令王肅除揚州刺史，出」
頓於洛陽東亭，朝貴畢集，詔令諸王送別。昱伯父播
同在餞席。酒酣之後，廣陽王嘉、北海王詳等與播論
議競理，播不為之屈。北海顧謂昱曰：「尊伯性剛，不伏
理，大不如尊使君也。」昱前對曰：「昱父道隆則從其隆，
道洿則從其洿。伯父剛則不吐，柔亦不茹。」一坐歎其
能言。肅曰：「非此郎，何得申二父之美也。」延昌三年，以
本官帶詹事丞。於時肅宗在懷抱之中，至於出入左
右，乳母而已，不令宮寮聞知。昱諫曰：「陛下不以臣等
凡淺，備位宮臣。太子動止，宜令翼從。然自此以來，輕
爾出入，進無二傅輔導之美，退闕群寮陪侍之式，非
所謂示民軌儀，著君臣之義。陛下若召太子，必降手
敕，令臣下咸知，為後世法。」於是詔曰：「自今已後，若非
朕手敕，勿令兒輒出。宮臣在直者，從至萬歲門。」久之，
轉太尉掾，兼中書舍人。靈太后嘗從容謂昱曰：「今帝
年幼，朕親萬機，然自薄德化，不能感親姻，在外不稱
人心。卿有所聞，慎勿諱隱。」昱於是奏揚州刺史李崇
五車載貨，恆州刺史楊鈞造銀食器十具，並餉領軍
元義。靈太后召義夫妻，泣而責之，義深恨之。昱第六
叔舒妻，武昌王和之妹，和即義之從祖父。舒早喪，有
一男六女。及終喪，而元氏頻請別居。昱父椿乃集親
姻，泣而謂曰：「我弟不幸早終，今男不婚，女未嫁，何匆
匆便求離居？」不聽，遂懷憾焉。神龜二年，瀛州民劉宣
明謀反，事覺逃竄。義乃使和及元氏誣告昱藏隱宣
明，云「父定州刺史椿、叔華州刺史津，並送甲仗三百
具，謀圖不逞。」義又搆成其事，乃遣左右御仗五百人，
夜圍昱宅而收之，並無所獲。靈太后問其狀，昱具對
​
元氏搆釁之端，言至哀切。太后乃解昱縛，和及元氏
並處死刑，而義相左右，和直免官，元氏卒亦不坐。及
元義之廢，太后乃出昱為濟陰內史。中山王熙起兵
於鄴，義遣黃門盧同詣鄴刑熙，并窮黨與。同希義旨，
就郡鎖昱赴鄴訊百日後乃還任。孝昌初，除征鹵將
軍、中書侍郎，遷給事黃門侍郎。時北鎮饑民二十餘
萬，詔昱為使，分散於冀、定、瀛三州就食。後賊圍豳州，
詔昱兼侍中，持節催西北道大都督、北海王顥仍隨
軍監察。豳州圍解，雍州蜀賊張映龍、姜神達知州內
空虛，謀欲攻掩。刺史元脩義懼而請援，一日一夜，書
移九通，都督李叔仁遲疑不赴。昱曰：「長安，關中基本，
今大軍頓在涇、豳，與賊相對，若使長安不守，大軍自
然瓦散。此軍雖往，有何益也！」遂與叔仁等俱進於陳，
斬神達及諸賊四百許人，餘悉奔散。詔以昱受旨催
督，而顥軍稽緩，遂免昱官，乃兼侍中催軍，尋除征鹵
將軍、涇州刺史。未幾，昱父椿出為雍州刺史，徵昱還，
除吏部郎中、武衛將軍，轉北中郎將，加安東將軍。及
蕭寶夤等敗於關中，以昱兼七兵尚書、持節、假撫軍
將軍、都督，防守雍州。昱遇賊失利而返。除度支尚書，
轉撫軍、徐州刺史，尋除鎮東將軍、假車騎將軍、東南
道都督，又加散騎常侍。後太山太守羊侃據郡南叛，
蕭衍遣將軍王辯率眾侵寇徐州。番郡人續靈珍受
衍平北將軍、番郡刺史，擁眾一萬，攻逼番城。昱遣別
將劉馘擊破之，臨陣斬靈珍首，王辯退走。侃兄深時
為徐州行臺，府州咸欲禁深。昱曰：「昔叔向不以鮒也
見廢，《春秋》貴之，奈何？以侃罪深也。宜聽朝旨。」不許群
議。還朝未幾，屬元顥侵逼大梁，除昱征東將軍、右光
祿大夫，加散騎常侍、使持節、假車騎將軍，為南道大
都督，鎮滎陽。顥既擒濟陰王暉業，乘虛徑進，大兵集
於城下，遣其左衛劉業、王道安等招昱令降。昱不從，
顥遂攻之。城陷，都督元恭，太守西河王悰並踰城而
走，俱被擒縶。昱與弟息五人在門樓上，須臾顥至，執
昱下城，面責昱曰：「楊昱，卿今死甘心否？卿自負我，非
我負卿也。」昱答曰：「分不望生，向所以不下樓者，正慮
亂兵耳。但恨八十老父，無人供養，負病黃泉，求乞小
弟一命，便死不朽也。」顥乃拘之。明旦，顥將陳慶之、胡
光等三百餘人伏顥帳前請曰：「陛下渡江三千里，無
遺鏃之費。昨日一朝殺傷五百餘人，求乞楊昱以快
意。」顥曰：「我在江東，嘗聞梁主言，初下都日，袁昂為吳
郡不降，稱其忠節，奈何殺楊昱？自此之外，任卿等所
請。」於是斬昱下統帥三十七人，皆令蜀兵刳腹取心
食之。顥既入洛，除昱名為民。孝莊還宮，還復前官。及
父椿辭老，請解官從養，詔不許。爾朱榮之死也，昱為
東道行臺，率眾拒爾朱仲遠。會爾朱兆入洛，昱還京
師。後歸鄉里，亦為天光所害。太昌初，贈都督瀛定二
州諸軍事、驃騎大將軍、司空公、定州刺史。

辛纂
[
编辑
]

按《魏書辛雄傳》：「雄從父兄纂，字伯將，學涉文史，溫良
雅正。初為兗州安東府主簿，與祕書丞同郡李伯尚
有舊。伯尚與咸陽王禧同逆，逃竄投纂，事覺，坐免官。
積十餘年，除奉朝請，稍轉太尉騎兵參軍，每為府主
清河王懌所賞。及欲定考，懌曰：『辛騎兵有學有才，宜
為上第』。轉越騎校尉，尚書令。李崇北伐蠕蠕，引為錄」
事參軍。臨淮王彧北征，以纂隨崇有稱，啟為長史。及
廣陽王淵北伐，又引為長史，尋拜諫議大夫。雅為彧
所稱歎，屢在朝廷薦舉之。蕭衍遣將曹義宗攻新野，
詔纂持節、兼尚書左丞、南道行臺，率眾赴接，至便破
之。義宗等以其勁速，不敢復進。於時海內多虞，京師
更無繼援，惟以二千餘兵捍禦疆場。又詔為荊州軍
司，除驍騎將軍，加輔國將軍。纂善撫將士，人多用命，
賊甚憚之。會肅宗崩，諱至，咸以對敵，欲祕凶問。纂曰：
「安危在人，豈關是也。」遂發喪號哭，三軍縞素。還入州
城，申以盟約。尋為義宗所圍，相率固守。莊帝即位，除
通直散騎常侍、征鹵將軍，兼尚書，仍行臺。後大都督
費穆擊義宗，擒之，入城。因舉酒屬纂曰：「微辛行臺之
在斯，吾亦無由建此功也。」入朝言於莊帝，稱纂固節
危城，宜蒙爵賞，以勸將來。帝乃下詔慰勉之。尋除持
節、平東將軍、中郎將，賜絹五十疋，金裝刀一口。永安
二年，元顥乘勝卒至城下，尒朱世隆狼狽退還，城內
空虛，遂為顥擒。及莊帝還宮，纂謝不守之罪。帝曰：「於
時朕亦北巡，東軍不守，豈卿之過？」還鎮虎牢，俄轉中
軍將軍、滎陽太守。民有姜洛生康乞得者，舊是太守
鄭仲明，左右，豪猾偷竊，境內為患。纂伺捕擒獲，梟於
郡市，百姓忻然。加鎮東將軍。太昌中，除左光祿大夫。
纂僑寓洛陽，乃為河南邑中正。永熙三年，除使持節、
河內太守。齊獻武王赴洛，兵集城下，纂出城謁王曰：
「纂受詔於此，本有禦防。大王忠貞王室，扶獎顛危，纂
敢不匍匐。」王曰：「吾志去姦佞，以康國道。河內此言，深
得王臣之節。」因命前侍中司馬子如曰：「吾行途疲敝，
宜代吾執河內手也。」便入洛。九月，行西荊州事，兼尚
書南道行臺，尋正刺史。時蠻酋樊五能破析陽郡，應
​
宇文黑獺。纂議欲出軍討之，纂行臺郎中李廣諫曰：
「析陽四面無民，唯一城之地耳。山路深險，表裏群蠻。
今若少遣軍，則力不能制賊；多遣，則減徹防衛，根本
虛弱。脫不如意，便大挫威名。人情一去，州城難保。」纂
曰：「豈得縱賊不討，令其為患日深！」廣曰：「今日之事，唯
須萬全。且慮在心腹，何暇疥癬。聞臺軍已破洪威，計
不久應至，公但約勒屬城，使各修完壘壁，善撫百姓，
以待救兵。雖失析陽，如棄雞肋。」纂曰：「卿言自是一途，
我意以為不爾。」遂遣兵攻之，不剋而敗，諸將因亡不
返。城人又密招西賊，黑獺遣都督獨孤如願率軍潛
至，突入州城，遂至廳閤。纂左右惟五六人，短兵接戰，
為賊所擒，遂害之。贈都督定殷二州諸軍事、驃騎大
將軍、尚書左僕射、司徒公、定州刺史。

辛珍之
[
编辑
]

按《魏書辛雄傳》，「雄族祖琛，琛族子珍之，少有氣力，太
尉鎧曹行參軍，稍遷中堅將軍、司徒錄事參軍、廣州
大中正。丁憂去任，尋起為汝北太守。永安中，司空諮
議參軍、通直常侍。永熙中，襄城太守。天平初，洛州以
南人情駭懼，敕為大使，持節慰諭廣、洛二州。三年，除
征東將軍，行陽平郡事。郡民路黑奴起逆，攻郡，為黑」
奴所執。諸賊勸殺之，黑奴曰：「成敗未可知，何為先殺
太守也？」乃將珍之自隨，待遇以禮。右衛將軍郭瓊討
平黑奴，乃得免。興和中，為衛將軍、司徒司馬。武定三
年，除驃騎將軍、北海太守。還為儀同開府長史，兼光
祿少卿。未幾，詔珍之持節為廣洛北荊揚雍襄六州
慰勞大使、北荊鎮城、行廣州事，招納有稱。齊文襄王
遣書慰勉，賜以衣帛。尋敕行平州，卒於官。贈驃騎大
將軍、洛州刺史，諡曰恭。