←
 
博物彙編 藝術典 第五百七十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百七十八卷

博物彙編 藝術典 第五百七十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百七十八卷目錄

　星命部彙考十四

　　張果星宗十二
〈
三辰通載　歲星算法木星篇　歲星總論　歲星歌斷　歲

　　星交會　歲星入宮　歲星躔度　歲星照宮　熒惑算法火星篇　熒惑總論　熒惑歌斷

　　　熒惑交會　熒惑入宮　熒惑躔度　熒惑照宮　鎮星筭法土星篇　鎮星總論　鎮星

　　歌斷　鎮星交會　鎮星入宮　鎮星躔度　鎮星照宮　太白筭法金星篇　太白總論

　　太白歌斷　太白交會　太白入宮　太白躔度　太白照宮　辰星算法水星篇　辰星總

　　論　辰星歌斷　辰星交會　辰星入宮　辰星躔度　辰星照宮
〉

藝術典第五百七十八卷

星命部彙考十四
[
编辑
]

《張果星宗十二》
[
编辑
]

《三辰通載》
[
编辑
]

夫《三辰通載》者，以十一曜為一辰，以十二宮為一辰，
以二十八宿為一辰，故名《三辰通載》。觀其各卷經義，
乃入門淺近之書，於果老有發明處。學者須融會貫
通，不可執泥一端，斯得之矣。

《歲星算法木星篇》
[
编辑
]

置積日，減七十四，以週天數三百九十八日八十八
分六十一杪去之，看餘日多少入在何段下太陽中
定星度，又以餘日數去之，不滿者為定度。

晨伏，　十七日，行四度，去日十三度五十分，晨見東
方。

《順》，　二百十三日，行十七度七十六分。

留：　二百十三日，行十七度十六分。

晨逆：　四千六百九十四分一十杪，行四度九十一
分八十五杪。

夕退，同上。　《留》同上。　《順》同上。

夕伏　十七日行四度，須與日月同度。

《歲星總論》
[
编辑
]

木星，東方歲星，君子之象。行度有晨夕，伏退留順遲
疾。自井二十九至三十度為向旺，自鬼宿初至三度
為正旺，至柳宿三度為次旺，躔斗角奎井四宿為升
殿人馬，箕宿為樂，若人身命與七強宮值之，紫綬金
章，官職高貴，其性仁慈好道德，溫良恭儉，善解孛羅
之難，能免火土之厄。縱在閑弱宮有吉星而無凶，與
刑星會，亦主近貴，又為人之壽星。子上不得地，亦看
躔在何宿，若在虛度中，壽人也。六成人為囚星，然其
星性本善，不可便以囚論。六丙人為祿主星。

為歲之首，主蒼龍之象，順行則吉。留段號長喪星藏福，入逆號災狀星為凶，入伏號「闌。干星善惡都不管，十二年行一周天。」
《歲星歌斷》
〈源髓歌〉
[
编辑
]

木星守命好容儀，眉目分明世所希，文學聰明多藝
術，常懷仁義有尊卑。心少毒，貌怡怡，言談有德好珍
奇，少病利官無險難，壽年長是及期頤。逢廟樂，好官
資，紫氣同宮筆吏司，三合遇之為福厚，對宮猶是好
鎡基。太陽會合文章貴，女后同宮貴位推。夜火會主
兵機，更逢土宿主旌旗。忌星若來須減力，金同文武
佐明時，惟有水星科甲貴，性慵太乙懶施為，尾添惡
首助威，孛同何以獨居之，財帛橫添須守得，閑極三
人手足隨，田宅富豪高大廈，五宮偏見貴男兒，第六
陷宮奴得力，那堪第七美顏妻，還居第八無災疾，第
九他鄉得意歸，十位官資須顯赫，福宮壽老亦龐眉，
十二位中為相貌，歲星躔此貌偏奇，前言敘盡神仙
術，後學尢宜仔細推。

《女后》，太陰也。太乙，孛星也。尾為計都星，首為羅㬋星。

《歲星交會》
〈聿斯經〉
[
编辑
]

木火：　木星會火喜偏饒，值此官尊福壽超，百六會
時家國泰，忠臣孝子滿皇朝。

火乃文明之象，與木同度，謂之「木火通明。」
《木土》：　木星宜與土同宮，百六逢之稼穡豐，會此乘
軒并衣錦，記名青史著奇功。

木會土，有培養之功，所以主貴。

《木金》：　「木星最喜遇金星，喜曜如逢百福興，百六會時多吉慶，人生指日到公卿。」
「百六」 謂一百零六月之限度方周，一十二宮之數。

《木水》：　天命之宮木水星，一生聰俊播芳聲，三方更
在高強位，金榜須排第一名。

木水有資生之義

《木炁》：　「木星紫炁福偏隆，百六逢之慶不窮，更在廟宮陰德重，官居將帥伯侯同。」
炁乃本之餘，有主僕之義，且炁多能也。

《木孛》　木星若也會欃槍，總有驚憂變吉祥，巨蟹宮
中如會遇，少年榮折桂枝香。

若在未宮相會，謂之「木孛同《泰》。」
《木羅》　「木與羅㬋同一舍，喜在陽宮分晝夜。晝則堂堂韓魏公，夜則魁梧呂僕射。」
宋韓琦封魏公，呂端為僕射，皆正直之臣。

《木計》　木星計，若也相逢，反禍為祥千福集，百六當
​
之福自添，如歷巨川舟楫至。

《歲星入宮》
〈樞要歌〉
[
编辑
]

《木子》：　「地劫為名最不情，木星到此打齊瓶，化為吉曜猶無害，若變凶星不得生。」
《木到子宮》，謂之「木打寶瓶。」
《木丑》：　木德之星拱北斗，名為天廕最優游，功名年
少須成就，利祿何須用力求。

斗木獬升殿

《木寅》：　木星寅位曰天淵，偏愛逢生樂自然，甲丙生
人如值此，盡教福祿慶雙全。

寅乃木之祿位

《木卯》：　木入幽州號太微，背中反旺卻為奇，最防變
作刑囚曜，命若逢之大不宜。

卯乃乘旺之宮

《木辰》：　木到辰宮號玉龍，與金同位最亨通，丙干之
命如逢此，名顯官高祿更豐。

木金辰宮謂之「金木逢龍。」
《木巳》　木居巳上名天福，與水相逢須富足，丙庚之
人如遇此，文章年少觀場屋。

木化《天福星》，主富貴。

《木午》：　歲星午上號天德，一世優游無否塞。更得太
陽相會行，家財倍萬珍珠積。

天德星主清閑

《木未》：　木入秦州號玉班，一生享福更平安，壽高福
厚多榮貴，決入朝中作顯官。

木化玉班星，主入朝班之貴。

《木申》：　木居申上號天鸞，莫作尋常俗命看。男子逢
之應紫綬，女人遇此帶金冠。

天鸞星主人功名富貴

《木酉》：　木居酉上號天囚，徒配刑流出遠州，若遇火
星同到此，少年暴卒命難留。

酉宮屬金木被傷

《木戌》　木為鼓舞少年孤，男剋妻兮女剋夫。廣覽詩
書并藝術，飄蓬四海作生圖。

化此星主克陷

《木亥》：　木臨亥上號中台，滿腹當為翰苑才。若是為
官并福曜，少年登第作元魁。

亥乃木之長生，廟樂旺之地。

《歲星躔度》
〈玉闕歌〉
[
编辑
]

《木角》　《木躔》角宿號天貴，詩禮傳家居職位，更能藝
術近公卿，財祿豐盈名早遂。

角屬木，木乃青龍之象，得其本度。

《木亢》　木躔亢宿號天城，財祿榮華顯大聲，學問操
修君委用，巖廊輔贊一豪英。

金木逢龍之義

《木氐》　木躔氐宿號天窮，命若逢之災禍凶，剋子害
妻孤惸早，安身衣祿必難逢。

「氐土」 貉，凶辰也，主孤窮。

《木房》　木躔房宿號天臧，進祿榮身侍聖王，白日生
人尤大富，定應官職佐巖廊。

《房》《日兔》、太陽升殿，木會之，主貴。

《木心》　《木躔》心宿號天喜，少年榮貴妻雙美，多男多
女富金珠，國家庫藏君王委。

「《心》月狐度木」 ，躔之則喜，主夫妻榮美。

《木尾》　木躔尾宿號天和，官祿榮遷福更多，三進又
須三退位，年來三七定干戈。

尾火虎木，垣木之祿位，故貴。

《木箕》　木躔箕宿號天祥，官職須登佐廟廊。才學經
邦當大用，一身榮貴坐槐堂。

寅宮箕水豹之殿，木又相生之度。

《木斗》　木躔斗宿號天程，才智全兼早貴名，柱石邦
家須大用，必為廊廟福蒼生。

斗木獬升殿木之本度

《木牛》　「木躔牛宿號天犁，貧苦初年晚見妻，只恐是非君莫怨，家財破盡化為泥。」
《牛金牛》金星升殿，木躔之主，辛苦少成。

《木女》　木躔女宿號天機，藝術聰明事事為，內富外
貧財庫足，只憂妻子見分離。

「女《土蝠》」 度下夜生人主吉。

《木虛》：　木躔虛宿不曾安，天陣之星百事難，內外不
和家稍進，離鄉應是保身安。

《虛日鼠》太陽升殿，木掩其光，主少吉。

《木危》　木躔危宿號天然，骨肉從來在外邊。衣食平
平莊產置，到頭終是不安全。

危月燕太陰升殿

《木室》　「木躔室宿號天材，俊逸文章福大來。柱石標名官爵厚，公卿端許到三槐。」
室火豬度木，相生長生之位，故主貴。

《木壁》：　「木躔壁宿號天勳，金石豐登定貴榮，若是夜生身不足，日生終是富超群。」
「壁水㺄」 ：水星升殿，《木躔》之，主富榮。
​
《木奎》　木躔奎宿號天耘，災厄雖多訟獄頻，年少有

災妻子剋，老來方始得安寧。

奎木狼升殿木星本度

《木婁》　木躔婁宿號天英，天馬如逢太不平，富貴有
期多患害，生來孤獨卻安寧。

「婁金狗金星升殿」 ，金旺木衰之故。

《木胃》　木躔胃宿號天耆，舉措施為百事宜，性善心
慈衣食旺，一生應不見凶危。

酉宮：胃土雉土星升殿，木以之為財度。

《木昴》　木躔昴宿號天祥，大體為人性格良，妻子安
和家道盛，到頭終是足衣糧。

《木畢》　木躔畢宿號天蒙，身命安康福祿崇，不見凶
危終是吉，斯人才貌更豐隆。

畢，「月烏太陰升殿。」
《木觜》　木躔觜宿號天靈，秉性聰明擅大名，作事機
關人莫測，要知財福少年成。

觜火猴火星升殿

《木參》　木躔參宿號天聰，性直文章六藝通。戶口拜
畿堪立任，位登臺省必高崇。

參水猿水星升殿

《木井》：　木躔井宿號天史，遇此之人貴氣郎，年少尊
崇登要路，須知官職在京堂。

「井木犴木星升殿」 ，木之本度。

《木鬼》　木躔鬼宿號天精，衣紫腰金極貴名，將相居
朝三十載，明君輔贊四方清。

鬼金羊金星升殿

《木柳》　木躔柳宿號天庭，佐國安邦保太平，若不官
居廊廟位，定然朱紫至公卿。

柳土獐土星升殿

《木星》　木躔星宿號端門，宏遠聲名位亦尊，貴祿豐
榮官職顯，廟堂應是展經綸。

星日馬太陽升殿

《木張》　《木躔》張宿號天裕，福壽康寧人罕遇，家藏金
玉旺兒孫，生產資財能積聚。

張月鹿太陰升殿

《木翼》　木躔翼宿號天才，金玉豐登似土堆，進益生
財家道盛，滿堂金玉自天來。

翼火蛇火星升殿

《木軫》　木躔軫宿號天柱，財帛豪強定富榮，騰達聲
名人仰羨，只恐多災疾病增。

軫《水蚓》，《升殿》。

《歲星照宮》
〈琅玕經〉
[
编辑
]

《木命宮》，　木照人，聰敏藝術及文才，利官俱有益，看
遇至恩該。行事人難損，逢危自脫災，聲名終有遇，衣
祿晚年來。

又曰：「木星入命最為奇，間世文章眾所知，三主官星俱不背，他時身到鳳凰池。」
木乃慈惠仁德，命宮逢之必貴。

《木財帛》：　木星好廟更臨財，一世榮華少有災，更得
善星居上下，雖然運蹇福還來。

若與財帛主相生，主大富，更招外財。

《木兄弟》　兄弟宮中木照時，吉星遇著甚相宜。假饒
鴈序恩情斷，只恐中間惡曜隨。

有吉星和順，凶星主分散。

《木田宅》：　木星得入四宮中，可見無災喜慶重，田宅
昌榮須守祖，不逢破敗福豐隆。

逢破敗劫殺減半

《木〉男女　木星子位主三人，吉宿同宮產俊英，凶曜
若來相剋陷，恐憂初子損其身。

若木為男女主，忌金煞相逢。

《木奴僕》　第六宮中如見木，決主一生無寸祿。只因
吉曜在閑宮，總有衣食妻無福。

吉星不宜在奴宮

《木妻妾》　「第七宮中木宿遊，聰明典雅備祥休，更饒娶得高賢婦，偕老同心到白頭。」
木主仁故主妻賢

《木疾厄》：　木星解散照其宮，且免平生患難凶，財祿
更招多潤澤，堂堂人品賽終童。

《木遷移》，　木星得地九宮存，三方傍照命宮門，更得
高高明健處，榮遷真得貴人尊。

旺相之地主如是也

《木官祿》　「第十宮中見木星，平生衣祿享生成，文章華麗人皆仰，甲第高登位九卿。」
官祿高強之宮，主有大文手段。

《木福德》：　「木星一曜最尊崇，下照當生福德宮，經史優游多博學，不勞跬步至三公。」
木星居諸星之首，主清秀多文。

《木相貌》　木宿如臨相貌宮，清奇古怪好相逢。聞詩
聞禮多賢雅，不作郎官作相公。

主人身長秀麗

===
《熒惑筭法火星篇》
===
​
置積日數，加二百二十二日，以七百六十九日九十

二分九十六秒為伏見留退一終之數除之，不滿者
為餘日，看有多少，下太陽中定星，加以周天，以餘日
數去之，看在何段，便知定度所在。

約二年行一小周天

晨伏　七十一日，行五十一度，去日二十度，晨見東
方。

《順》：　三百八十日，行六百十四度九十分。

留　八日不行。

晨逆：　三十日九十八分四十八秒，行八度五十五
分六十八秒。

夕逆，　三十日。

順：　二百八十日，　夕伏，　七十一日，行度並同前。

《熒惑總論》
[
编辑
]

「火星」，南方執法之象，行度有晨夕，伏退，留順遲疾。天
蝎卯上為本宮，自心宿二度至三度為正廟，至房宿
四度為偏廟，自斗宿十八度至牛宿初度為正旺，生
時遇之，主有重權。躔尾室觜翼四宿為升殿，白羊戌
上奎宿為樂，若人身命及七強宮值之，更遇廟旺，則
為福德，日生人為忌星，夜生人為喜曜，不可執為凶
星，如夜生人，更廟旺或為祿，主當有聰明特達顯宦。
忌「西沒酉宮」，與羅計孛同宮，主人凶暴夭促。與木炁
同宮則吉。女人為夫星，六丙人為囚星，六甲生人為
天祿。

此星順行而明為福。入留號「天虹星」 ，招火災；入逆號天坎星，主瘟疫；入伏號「走曜」 ，主暴災厄。

《熒惑歌斷》
〈源髓歌〉
[
编辑
]

「熒惑之星本日餘，須分晝夜別賢愚。夜生陰位兼逢廟，面見微黃眉又疏。有武藝，會兵書，言辭快猛氣豪粗。形神上小下須大，秖好一身係武居權握重掌兵機，生來財物又居儲，惟怕晝生陽宮分，面生權骨惡肌膚，眼大性剛多燥暴，常懷氣概立身軀。不招祖業資財散，博弄經紀及宰屠。逢日月，事何如，爹娘早死莫嗟吁，木來俱備文兼武，土主英雄亂世徒，若會金星淫更佚，招妻產難定嗚呼。同水孛好穿窬，若逢計宿更遭誅，天首武臣高貴位，如臨紫炁號師巫，居財帛財帛虛，三宮兄弟主流徒，四位祖居多破蕩，六宮失火是家奴，五位男女須惡死，七宮妻妾亦先殂，疾厄瘟黃腰背曲，遷移商賈外州居，官」祿位好憂虞，血
光刑獄事區區。福德宮中人促壽，《貌宮》。十相不全俱。
微妙，經書無價寶珍藏待價莫輕諸。

天首謂羅㬋星也

《熒惑交會》
〈聿斯經〉
[
编辑
]

《火土》　火土同宮主性凶，夜熒晝土福偏隆，強宮得
地兼行順，萬戶侯封食萬鍾。

火土相會，有相生之義，故主「富貴。」
《火金》　從來熒惑怕傷金，共照陰陽必主淫。更有惡
星刑戰著，不過強仕即悲吟。

金忌火傷，火旺金衰，金必受制，故不利。

《火水》：　火星逢水自相刑，怕在陽宮與晝生，不滿三
旬防橫死，若能知命學修行。

火與水本相剋，火豈能勝之？有土則解。

《火炁》　火星紫炁最廉平，百六逢之處福齡。逢生必
是人間瑞，龍鳳叢中第一人。

火主文明，炁主清高，必能富貴。

火孛　熒惑最能誅，孛彗除掃欃槍為慶瑞。官榮上
爵秉威權，百六逢之為富貴。

「攙」 、「搶」 、「孛」 之異名，最能為禍，除之則太平。

《火羅》：　火星最忌見羅㬋，害義傷廉大可愁，兵火焚
燒遭劫掠，金珠豐粟總無留。

《火》與《羅》，一氣之星，遇之如二虎，豈得福乎。

《火計》：　「火星最忌會計都，令人風疾怪形軀，如逢百六多才學，不向封侯也被誅。」
計乃「天尾星」 ，與「羅」 相對。

《熒惑入宮》
〈樞要歌〉
[
编辑
]

《火子》　「天坎之星到寶瓶，元來是火化為名，萬般施計皆沉滯，多難多災大不情。」
子宮「火化為《天坎》星極主遲滯。」
火丑　火星牛斗名黃道，為福為祥誠是好。那更土
星相會行，夫妻保守期偕老。

丑宮火化為黃道

《火》寅　火居人馬號天升，起處逢生福倍增，更得木
星同會此，多才多藝又多能。

寅為人馬，火化天昇星。

《火卯》　火到卯宮名天乙，貨財充足庫箱實，若還滿
用入垣宮，年少成名登桂籍。

如一星有三用，謂之「滿用。」
《火辰》：　天滯居辰是火星，一生用事百無成。若還金
宿來相會，不夭須當犯國刑。

火化天滯星，主作事不成。

《火巳》　火居雙女曰天刑，與水同行最不寧，若變刑
​
囚千里外，不然一世苦伶仃。

巳宮屬水，故火受剋，主人奔蕩。

《火午》：　火居午位名天赫，此位朝君無戰剋，不為利
祿自充盈，必定為官居顯職。

午為君位，火朝，君化天赫，主人豐顯。

《火未》　天廢火星居巨蟹，只愁夭喪深為害，不然多
難又多災，縱有資財多破壞。

此宮主破財災害

《火申》：　火到申宮曰喜神，中年未免事無成，須教末
主方寧貼，到老應知福壽身。

申乃火之喜宮，故曰「喜神。」
《火酉》：　火在酉宮名黑道，縱云夜誕非為好，惡星不
照吉星臨，方可榮華并壽考。

酉宮火不得地

《火戌》：　天軌火星守白羊，一生享福吉非常，財豐祿
厚無虛耗，中主榮華晚更昌。

「戌為白羊」 ，火化天軌星乃火之本宮。

《火亥》：　「火居亥上是吉星，天纛知為變曜名。不論官宮并晝夜，也須備福主豐亨。」
火到此宮，主人豐富，緣木有相生之理。

《熒惑躔度》
〈玉關歌〉
[
编辑
]

《火角》　火躔角宿號天娼，衣食隨時不善良，害子剋
妻婚難合，免教衣食見恓惶。

「角」 ，十度十一度十二度凶，已前不妨。

《火亢》　火躔亢宿號天戈，妻妾宮中有折磨。好色損
妻心不定，此人衣食必奔波。

《划度》云：「亢一二三度，見火不利。」
《火氐》　火躔氐宿號天輕，衣食生來不稱情，心性輕
狂多膽志，晚來方可得安寧。

《火房》　火躔房宿號天梁，官職超遷輔弼良，將相公
侯名必貴，此身佩紫與金章。

《房》日兔之度，太陽之位，火乃太陽精必顯。

《火心》　《火躔》心宿號天相，統領兵機為上將，更兼樞
府四十年，富貴功名徹天上。

《心月狐》之度，「卯為火位，火明天蝎。」
《火尾》　火躔尾宿號天穆，此人必定榮衣祿，安然納
福不奔馳，超騰晚景最多福。

尾火虎火之本度

《火箕》　火躔箕宿號天明，作事機權性最靈，為官必
得君王寵，大任終當領萬兵。

箕水度本，與火不合，寅木生火，故榮。

《火斗》　火躔斗宿號天征，生殺之權有大聲，祿旺中
年主富貴，三公位至播芳名。

《斗木獬度》，木乘火旺，則有施為。

《火牛》　火躔牛宿號天朽，先代家資盡滅亡，形貌魁
梧多智勇，此生終羨少年郎。

《牛》：金牛之度，火與金有相害，故少吉。

《火女》　火躔女宿號天暗，多成多敗心狂亂，若非木
旺在宮扶，六親害盡資財散。

《女土蝠》將近坎位，火亦不明。

《火虛》　火躔虛宿號天磨，貧困初年財不多，心愛是
非耽女色，更添女子不相和。

《火危》　火躔危宿號天淋，好色貪花智勇深，破祖離
家自成立，施恩終是福重興。

《危月燕》太陰之度，故有「好色貪花」 句。

《火室》　火躔室宿號天強，勇智操持武職良，更得木
星來資助，定須學館作文章。

室火豬度遇木，有相資之義。

《火壁》　火躔壁宿號天滅，兄弟兒孫道路絕。伶仃孤
苦萬千般，晚景稍可身安悅。

《壁水㺄度》「水火本不合，安得有榮乎。」
《火奎》　火躔奎宿號天廚，衣祿生來自有餘。勇義智
高才學美，威名應許達皇都。

奎木狼度，能助火之威。

《火婁》　火躔婁宿號天暘，命裡逢之出外襄，恩德又
施兼有道，淵源學向翰林場。

《婁》金狗度火之本宮，故不剋主吉。

《火胃》　火躔胃宿號天沒，定是終身無子息，中間困
苦又艱難，奔走東西漫勞役。

「《胃》土雉度」 ，火旺於戌，胃四度至酉皆不利，惟《火羅》吉。

《火昴》　火躔昴宿號天鏤，身蹇身孤性又愚。貪酒多
淫心不足，到頭衣食亦無餘。

昴日雞太陽之度，酉乃金旺火必有損。

《火畢》　火躔畢宿號天危，身見災迍必損妻，破蕩家
貲遊冶客，貲財耗盡走東西。

「畢，月烏之度，為天危。」 畢星好雨則傷火。

《火觜》　火躔觜宿號天淫，風花雪月四時行。浮泛自
然家業破，奔馳晚歲始身榮。

《火參》　火躔參宿號天倫，火性顛狂好損身，工巧細
心兼有志，做些陰騭與兒孫
​

參乃申宮，水主之火不能勝之。

《火井》：　火躔井宿號天中，智慧威嚴膽氣雄，衣食平
平人命蹇，晚年方始見亨通。

《火鬼》　火躔鬼宿號天祥，家富因何乏子郎。只怨天
年多夭折，不然惡死沒家鄉。

鬼金羊之度，因火剋之。

《火柳》：　火躔柳宿號天池，多慮多疑多是非，剋子剋
妻兄弟絕，平生衣食卻隨時。

《火星》　火躔星宿號天榮，必定前程有大聲，更得十
宮星得力，為官穩穩到公卿。

星日馬，太陽之度，火到此度，定主榮華。

《火張》　火躔張宿號天頡，汩沒平生難共說。若非壽
夭二親亡，剋子傷妻兄弟缺。

《火翼》　火躔翼宿號天憐，心性猖狂學有成，智術多
端加嗜慾，生平衣食主多情。

翼火蛇火之本度，謂之性惡。

《火軫》　火躔軫宿號天暴，手足風狂多顛倒。晚年衣
食稍平安，只恐妻兒命難保。

「《軫》屬水火，化暴星」 ，其性急而多凶。

《熒惑照宮》
〈琅玕經〉
[
编辑
]

《火命宮》　火照命宮中，心明氣量洪，倚公成附勢，煩
劇立身躬。財利初年散，成家未及終。若能行順旺，權
重祿財豐。

「火在命宮」 ，主人躁急限到。

又曰：　「身命宮中遇火星，此人躁急性聰明，平生喜怒真難測，凡事須教立便成。」
《火財帛》：　「火居財帛旺初年，中主交時恐不堅，若得善星同到此，末年退後又團圓。」
有吉扶限平穩

《火兄弟》：　「火臨兄弟事如何，爭競紛紛惹禍多，親戚有恩還反目，自然手足不相和。」
主兄弟兇狠

《火田宅》　「火宿加臨第四宮，祖基破盡受貧窮，若是廟方當發福，不然孤苦一生中。」
主不受祖業，火性炎上之勢，久成灰燼。

《火男女》：　「火若來臨第五宮，此星刑剋最為凶，假饒嗣主居廟旺，必產奇男一二龍。」
「火在男女宮」 ，「火」 數二，主生二子。

《火奴僕》　六位如逢火宿來，害刑牛馬定多災，屯殃
變異起奴僕，得地專權自劇裁。

主：「奴僕性高，則有欺主之故。」
《火妻妾》　「火入妻宮定剋妻，高強非忌作珍奇。女人以火為夫位，禍福同源一例推。」
男以金為妻，女以火為夫。

《火疾厄》　火星八位憂血難，災來非命禍難禁，腰駝
背曲缺脣齒，惡殺不臨厄減輕。

若無煞星同宮，其禍略可。

《火遷移》：　火星照位入遷移，遷變東西土產移，家舍
亦須防火厄，末年有屋可安居。

「主不安」 ，謂火旺動搖。

《火官祿》：　「火星凶燄入官宮，仕列銓曹少始終，若是變為官祿主，會看附鳳與扳龍。」
官祿為強宮，故火附其勢。

《火福德》　「熒惑來臨福德宮，夜生廟旺福豐隆，若值晝生逢水剋，定須破敗受貧窮。」
《火夜則明》，惟夜生，人主福。

《火相貌》　「火居相貌性剛強，惹禍興災果異常，若得吉神為救助，逢人禮貌把名彰。」
主人形上尖下闊，以禮待人。

《鎮星筭法土星篇》
[
编辑
]

置積日，減二百六十四，以三百七十八日九分二十
三秒為伏見留，退一終之數除之。又下太陽中定星
內，加一周天，以餘日數去之。

晨伏，　二十一日七十五分。

《順》，　八十三日，行七度十一分。

留：　二十三日不行。

晨退：　五十一日二十九分六十一秒半，行三度四
十二分五十四秒半。

夕退。

留：　三十日，不行，　順行　八十三日。

夕伏　二十二日七十五分，又與日合。

《鎮星總論》
[
编辑
]

土星，中央鎮星，女星之象。行度有晨夕，伏退，留順疾
遲。在磨羯為本宮，自斗宿十度至二十一度為正廟，
躔氐女胃柳四宿為升殿，寶瓶宮危宿為樂。天秤宮，
亢宿四度至七度為旺，生時遇之，主有重權。若日生
人，身命二宮值之，更在陽宮，主性厚重，為賢德君子，
職清品貴。七宮遇之尤吉，忌計羅火孛同宮，夜生人
為「忌曜。」六庚生人為「囚星。」六戊生人為「天祿。」
此星又名「地羅㬋」 ，入伏為瘟星，入逆為破家星，在土宮為奸星，其行最遲，二十八年一周天。
​

《鎮星歌斷》
〈源髓歌〉
[
编辑
]

鎮宿本生戊己位，安靜為尊象厚地。晝生惟愛在陽
宮，相貌之宮主大鼻。少言語多慳細，硬直心腸有膽
氣。順行度分廟宮中，土地旌旗必雄貴。「掌握貲財有福人，只怕夜生反為忌。留與逆尢可畏，刑剋陰宮身更瘁。不招祖業與貲財，四體多從苦憔悴。居官惡處立其身，博弄操刀能幹利。夜生人與日會，剋了賢尊」難躲避。太陰母位不堅牢，若在下弦目障翳，木來必
定主文章，火會遠行千里。餘金若來妻早棄，水星忌
與刑同類。若逢紫炁懶慵人，孛對雙盲難看視。首同
陰位法場終，尾會腰駝并背曲。臨財應有外鄉財，三
位徒流為昆季。田宅宮家易退，子息雖多不成器。居
奴僕引盜來偷，西沒主妻先作祟。疾「厄宮傷脾胃，癰癀風邪堪驚悸，遷移作客盜賊侵，官祿重重主官事，福宮晝見相貌位，自是英雄多膽志」，須知此訣不尋
常，後學得之莫道易。

尾，謂羅星。首謂計星。西沒者妻宮也。

《鎮星交會》
〈聿斯經〉
[
编辑
]

《土金》：　土星若也會金星，妻妾榮華福祿真，一躍龍
門能變化，九州人物更多能。

土與金會，能生金男，以金為妻，故云「妻妾之榮。」
《土水》　土星若與水星同，舉世孤高膽志雄，秉節揮
戈文武備，福臨百六慶無窮。

土有止水之功

《土炁》　土星紫炁喜相依，冠冕榮身職位巍，丹赤忠
心剛且毅，德施萬里足光輝。

土孛　鎮星不要會攙搶，百六逢之禍害長，僻疾怪
形須至孽，慵奴群小疾生殃。

《土羅》　土星專惡會羅㬋，百六天災大可愁，人遇一
生多困苦，瘟癀病染坐亡囚
《土計》　土宿計都不可逢，人生淺薄更顓蒙，誅徒溺
水兼癰患，百六天災萬種凶。

《鎮星入宮》
〈樞要歌〉
[
编辑
]

《土》子　土居齊分號天元，壽筭綿長福祿全，第七宮
中如值此，榮妻益子福綿綿。

子宮土之樂

《土丑》　土到丑宮名印綬，珍珠財寶多般有，此宮廟
旺最為佳，縱是夜生為福壽。

土之本位，得為滿用豈不福。

《土寅》：　土入寅宮曰貴人，此宮不喜木相親，只愁變
作刑囚耗，晚主多災更滯迍。

化為貴人星，主先貧後富。

《土卯》：　土居卯位號天沖，與火相逢亦慶隆，只恐六
壬人值此，遭刑受害命須終。

沖者湧搖之象

《土辰》：　土曜居辰名太極，喜在亢宮依鄭國。此為入
廟最榮華，日誕夜生俱有益。

辰乃土之樂旺，主榮華。

《土巳》　土居雙女非為吉，本主逢之怎奈何。更逢吉
宿也多災，若不遭刑須夭折。

巳宮化「天魔星」 ，主人夭折。

《土午》：　天道元來是土星，太陰會此倍精神，縱云夜
誕仍為福，日裡生人大貴榮。

化天道星主喜

《土未》：　土入未宮名四鎮，福多祿厚家豐盛。太陰若
也與同行，不是望宵終有慶。

《土申》　申宮土號福生星，本主同鄉祿自成，更有官
星相會聚，名彰聲顯貴還榮。

申乃長生之位

《土酉》：　土居酉位號天沐，雖是敗宮須享福，不宜火
曜共同行，少年不享人間祿。

土敗於酉，故云「壽短。」
《土戌》：　土居戌位號天關，一世優游得自閑，只恐水
星相會遇，終身不免受艱難。

《土亥》：　「黑符亥上不為榮，實號俱無只有名。不是外居并外發，也須先敗後方成。」
主先凶後吉

《鎮星躔度》
〈玉關歌〉
[
编辑
]

《土角》　土躔角宿名天壽，蓋世文章冠魁首，經綸事
業富胸襟，不是公卿主富有。

角屬木，土有資培之功。故曰「壽。」
《土亢》　土躔亢宿號天仁，博厚文章達帝京，廊廟之
中官極貴，蠻夷安鎮得清平。

亢乃金度土，遇之有生養之義。

《土氐》　土躔氐宿號天牢，命限逢之孤且高，年少定
應傷骨肉，中年榮貴免煎熬。

氐土貉土之本殿

《土房》　土躔房宿號天信，少年作事苦勞神，語言誠
實人多厚，男女難招食貴人。

《土心》　土躔心宿號天忌，情性遲疑最有靈，疾病纏
身雖夭壽，全無義氣性慵平
​

主人「性懶心慵，多病癡愚。」
《土尾》：　土躔尾宿號天奇，百六逢之必有依，若是忌
星須促壽，又須參考本根基。

尾火也。火土有相依之象。

《土箕》　土躔箕宿號天彬，衣食豐隆卻稱情，官位若
逢貴星照，國家掌判有聲名。

《土斗》　土躔斗宿號天樞，事業文章富有餘。台鼎任
中朱紫貴，定須象簡與金魚。

《土牛》　土躔牛宿號天侗，心性溫和衣祿豐，若是夜
生多蹇滯，身多下賤處貧窮。

牛金牛土能生之，晝生人多吉。

《土女》　土躔女宿號天常，柔順機謀足食糧，勞力經
營心有慮，生來只恐父先亡。

《土虛》　土躔虛宿號天冠，好樂之宮出貴官，四九度
中登宰輔，重金重紫列朝班。

「土樂之宮」 ，更虛日度得朝陽也。

《土危》　《土躔》危宿廟堂窠，祿厚財豐事不訛，舉措施
為多利便，言柔語順性溫和。

《土室》　《土躔》室宿名天伏，福厚財豐衣祿足，多男多
女有資財，家道安然富金谷。

《金谷》，晉石崇園名。其中花草珍奇異物，皆富有也。

《土壁》　《土躔》壁宿號天異，祿馬豐盈有權位，身名遠
播定安榮，官祿吉星宜大貴。

《土奎》　土躔奎宿號天津，貧賤奔波損父娘，若是中
年貧苦至，晚年方可足衣糧。

《土婁》　土躔婁宿號天騁，土婁須要木相逢。婁木雖
高非土壯，刀鎗之下走西東。

《土胃》　「土躔胃」宿號天磨，財物充盈滿倉庫，難婚終
是少男兒，不貴仍須還大富。

「胃」 土，雉度土之類，主有積也。

《土昴　土躔》昴宿名天伏，平生須食貴人祿，多因胥
吏得榮名，將相聲名人畏服。

《昴》，日度太陽也。伏者，潛藏之象。

《土畢》　土躔畢宿號天回，能通經術足錢財，中年便
得文章力，必主兒孫擅大才。

《土觜》　土躔觜宿號天模，父母先亡身早孤。衣食平
平身汨沒，此身應懶讀詩書。

《觜火猴》，度主人性急身懶。

《土參》　土躔參宿號天津，立世經營業未興，男女尤
如行路客，貴人得祿一番新。

《參水猿度》，主人蹇澀不通。

《土井》　土躔井宿號天驪，命若逢之心似癡。若習文
章應費力，此生衣食也微微。

「《井》木犴」 度下，土星相會，木必傷之。

《土鬼》　土躔鬼宿號天文，縱有資財化作塵，男主須
防無上下，一生不足歷艱辛。

《鬼金羊》度下，主性狠不足。

《土柳》：　土躔柳宿號天稽，無祿無財又損妻，若是日
生衣食足，晚年終是色沉迷。

夜生行此度平薄剋陷晝生者可也。

《土星》　土躔星宿號天途，父貴兒榮事不虛，只恐夜
生脾疾苦，日生應可足金珠。

星日馬太陽之度土，主晝生人富貴。

《土張》　土躔張宿號天娥，信行為人事不訛，年少淹
滯中主貴，形神肥厚足田禾。

張月鹿太陰之度，主先凶而後吉。

《土翼》　土躔翼宿號天然，經術雖通性不堅，會有文
章身不貴，聲名遠播足威權。

《翼火蛇度》，有變化之機。

《土軫》　土躔軫宿號天箋，才藝皆通至老年。未得文
章求發跡，只將經術保身全。

《軫水蚓土》制之，所以不為富貴。

《鎮星照宮》
〈琅玕經〉
[
编辑
]

《土命宮》，　土照人命孤，憂勞又有餘，初年多碌碌，祖
業有如無，附依終為有，成家晚不虛。如其為祿主，晝
遇貴豪居。

又曰：　「土星居命主心癡，若有文章發更遲，更會木星井水宿，此生衣食欠精微。」
「土在命宮」 ，主人肥大敦厚而重實，背隆而腰厚，必有信義。遇剋，主瘦弱，面色矮黃。

《土財帛》：　「土星財帛最堪嘉，水曜同臨反破家，身命吉星須細筭，陽宮日月問榮華。」
「水能化土為泥」 ，故有破家之說。

《土兄弟》，　土臨兄弟五人同，得他之力禍重重，恐招
異姓為兄弟，四海相逢也是空。

土之數五，在兄弟宮，故主五人。

《土田宅》：　「土星尊位為陽德，高占強宮為福澤，或在當生四殺中，起禍生災豈能滅。」
土正為田宅之用，故吉。

《土男女》　土星五位在陽宮，五箇男兒盡送終，孛炁
忽來相犯著，男孫疾患半成空
​
《十奴僕》　奴僕宮中見土星，萬般謀運一無成，不如
釋道歸林教，高臥雲中有大名。

《土妻妾》：　「土宿夜生不可逢，加臨切忌七宮中，坎宮此地居明健，壽考雍容福不窮。」
《土疾厄》　土德來臨疾厄時，凶星焰焰定災危，多因
聾啞雙睛翳，不是駝腰必病脾。

土主脾胃，故「病生於脾。」
《土遷移》，　土德當生在九宮，命星合照莫相逢，男人
漂蕩他鄉裡，女子淫奔外姓中。

《土官祿》　「土星官祿占高強，兇惡威嚴不可當，若在廟方為祿主，桓圭端冕侍君王。」
官祿高強之位，土喜居之。

《土福德》：　「土星福德照臨時，若處生方始見奇，沙漠揚威名國輔，英聲傳播鎮華夷。」
主福厚

《土相貌》　「土星凶熾不堪聞，限弱身衰主禍迍。不是年來羅蓋網，須愁狂疾不完身。」
《太白筭法金星篇》
[
编辑
]

置積日，加三百七十六，以五百八十三日九十分二
十七秒為伏見留退一終之數除之，不滿者為餘日。
下《太陽》中定。以餘日數去，看在何段積計成度，便知
定度。

夕伏　三十九日，行四十九度五十分，去日十度半，
而夕見西方。

順行：　二百三十三日，行二百五十一度十二分。
留，　　五日不行。　退，　十日，行四度十二分。
晨退　十日，　　　留，　五日不行。

順行　三百三十三日。

晨伏：　三十九日，行四十九度五十分。

《太白總論》
[
编辑
]

金星，西方太白，將軍之象，行度有晨夕，伏見天秤為
本宮，自亢宿五度至九度，正廟雙魚宮。室宿七度至
十三度為正旺金牛宮，胃宿為樂宮，躔牛鬼、亢婁四
宿為升殿。若人身命二宮值之，更在廟旺之宮，主文
章秀麗，聰明特達，雄武絕倫。男則美麗堂堂，女則輕
盈嬌媚。在七強則福祿稱情，男子以金星為妻，星與
水木相會，大主吉慶。值火土計孛則曰「併刑」，反主阻
滯，亦怕陷沒惡弱。在亥上主壽，寅上不得地。六巳人
為囚星，六丁人為祿星。

「若出入順軌，伏見以時，則為福。若失度而經天，則為禍。」 「其行一年一周天。」
《太白歌斷》
〈源髓歌〉
[
编辑
]

「金星潔靜好顏容，秀目疏眉白又紅。身短不長聲響喨，好耽音律習商宮。多淫慾，美情悰，結交朋友久而恭。不奈是非長憫念，更於金鐵巧冶工。臨身自有將軍勢，照命兵權越是雄。妻財有世財同因，妻榮達不曾空。太陽遇貴人提挈，女主如逢母外通。水會之星淫更泆，火逢因色起災凶。日生木宿為豪貴，夜鎮令妻貌不中。天乙貴，好相逢，遊商出賈走西東，妻妾愛陪僧與道，孛來同枕患殘癃，天首若臨居武位，尾同至老是鰥翁。居財帛財帛豐，三宮兄妹是同宗，田宅陰人成卓立，五宮見女定重重，第六主妻多下賤，七宮妻妾送臨終，第八病時休針灸，遷移客女作家風。官祿妻宮有官廕，福宮白髮福無窮。」第十二宮逢吉
曜，其人定主美顏容。此是前賢微妙訣，後人仔細去
研窮。

《太白交會》
〈聿斯經〉
[
编辑
]

《金水》：　金水二星若相會，俯取官榮如拾芥，大凡遇
此喜非常，百六逢之多吉泰。

金水二星，主清白廉潔。

《金炁》：　「太白相逢紫氣星，彤庭光耀化鯤鯨，威加夷狄為真將，燮理陰陽佐帝庭。」
《金孛》　金星與孛若縱橫，百六逢之大吉亨，人產遇
時須飽暖，家多金帛保康寧。

金與《孛》皆女人之象，皆得其類。

《金羅》　金星不喜會天首，狼戾奸兇為契友，富豪苗
裔也卑微，百六當之殃不少。

金與羅有相害

《金計》：　金星設若逢天尾，奸計平生愚且詭。百六當
之大不祥，財破人亡災病起。

計性惡少，有相和之義。

《太白入宮》
〈樞要歌〉
[
编辑
]

《金子》　太白之星到寶瓶，名為玉輅福非輕。丙丁之
命如逢此，不特長生更富英。

玉輅星主人富厚。輅者，殷之車名。

《金丑》　金來丑上名天庫，多玉多金難計數，少年銳
志在功名，聲譽播揚人所慕。

《天庫星》主福丑，乃金之庫。

《金寅》　金星人馬號毛頭，破蕩家財往外州，須是強
宮多吉宿，方能救助不為憂。

寅宮金不得地
​
《金卯》　金星卯上名天敗。起處逢傷人不奈。年少應

須剋六親，奔波漂蕩多災害。

金至此主剋陷

《金辰》：　金到辰宮曰太常，庶人見此始為良，少年科
甲名天下，品秩榮遷輔聖王。

辰乃金之廟旺

《金巳》　巳金天祿本長生，變曜名為天祿星。與水同
宮最奇特，官高祿厚佐王庭。

金會蛇則喜

《金午》　金星變曜曰天暘，入到離宮大吉祥，為子孝
廉臣盡節，直須簪冕佐君王。

金星乘旺

《金未》：　金居巨蟹曰天倉，與水同宮福祿昌，若是丙
丁人值此，多高位顯壽延長。

「天倉」 者，貯積之星，主富貴。

《金申》：　太白臨申號玉堂，庚辛人見旺金鄉，若無羅
火同居此，須信生平福熾昌。

《金酉》：　金居酉位名天印，管取生來常吉慶。火宿若
還相會時，刑囚破碎多災病。

怕火同宮

《金戌》：　魯分金名天弔星，不宜火宿與相鄰，縱然不
夭終非美，襁褓須當剋六親。

主夭害

《金亥》：　金臨亥位號天壽，但管一生長富有。天算綿
延無絕期，怕逢熒惑反為咎。

亥宮金星乘旺

《太白躔度》
〈玉關歌〉
[
编辑
]

《金角》　金星躔角號天清，年少登科擅大名，衣祿生
平豐且厚，為官清貴佐朝廷。

角木蛟度金本制之所，以其本宮。

《金亢》　金躔亢宿號天昌，挺出英才姓字香，文武兼
全為宰輔，定應旌節受恩光。

亢《金龍》度，「主比和為福。」
《金氐》　金躔氐宿號天將，少失尊親性自剛。衣祿文
章全自得，莫教貪欲損爹娘。

「《氐》土貉」 有生金之理。

《金房》　金躔房宿名天角，衣祿生來殊不薄，為人多
義更方圓，形貌端莊又多學。

《房》日兔度金，藉陽光，主榮顯。

《金心》　金躔心宿號天孚，襁褓之時身亦孤。處已溫
良心好慾，文章腹內一些無。

《心月狐度》，主性靈多慾媚人。

《金尾》　金躔尾宿號天殃，骨肉資財定見傷，若不修
仙併積德，定須夭壽見恓惶。

「《尾火》虎」 性狠，主傷剋。

《金箕》　金躔箕宿號天彤，妻子乖離吉見凶，家計縱
然饒富足，老年不免又貧窮。

《箕水豹度金》，乃不得地之宮，又能耗氣。

《金斗》　金躔斗宿號天銓，貪色貪財行不賢，男女雖
多終是剋，更無衣食少安全。

斗木獬度，金本剋之，故云「貪財。」
《金牛》　金躔牛宿號天繩，色慾多貪命裡淫，衣食生
來自豐足，晚年優裕享安寧。

《牛金》：牛度金得滿用。

《金女》　金躔女宿號天奸，多女多男自少閒，若是十
宮星得力，何愁此地不為官。

《金虛》　金躔虛宿號天編，美貌豐容福壽綿，災害不
侵黃耇老，隨時衣祿自然全。

《金危》　金躔危宿號天兢，溫儉忠良性自清。文學定
須因女富，文星入命出官身。

危月：燕度金月，有光輝之依主吉。

《金室》　金躔室宿號天勳，必主遷官近帝君，聲振四
方持節鉞，位登樞密大尊榮。

《室火豬》度金得鋾鎔而為大器。

《金壁》：　金躔壁宿號天光，彭祖年時壽命長，若是女
人財喜旺，豐容美貌嫁才郎。

壁水《㺄度》，主「金白水清。」
《金奎》：　金躔奎宿名天厭，未遂功名身不賤。為人溫
厚更寬容，性識孤高多有見。

《金婁》　金躔婁宿號天薨，必定為人少失親。酒色是
非應不免，晚年富貴樂平生。

婁金狗金之同度

《金胃》　金躔胃宿號天端，命若逢之五品官，任是兵
刑兼法令，定須出入侍金鑾。

「胃土雉度」 ，土有生金之功。

《金昴》　金躔昴宿號天璋，為官進速任關梁，卿監位
中名早得，也須腰紫佩金章。

《昴日雞》，太陽度也。金水有護太陽之力。

《金畢》　金躔畢宿號天聯，赫奕功名近帝前。不作外
臺觀察使，須登廊廟職陞遷。

《畢，月烏》度下，正得清輝之象。
​
《金觜》　金躔觜宿號天營，冠世文章出眾群。翰苑聲

名詞藻麗，也須上國立功勳。

「《觜》《火猴》」 度金之得祿之所應主大貴。

《金參》　金躔參宿號天晶，學問詞鋒冠世英。若是官
宮星得力，定須貴籍早標名。

《金水之清》，在此宮此度見之。

《金井》　金躔井宿是吉宮，高才博學福豐隆，為官定
是居廊廟，福及蒼生祿萬鍾。

《井木犴犴》獸也。主英勇，掌牢獄之星，有威權。

《金鬼》　金躔鬼宿號天淫，婦女逢之有外心，戒行不
循迷酒色，平生衣食自來臨。

鬼金羊金之同度

《金柳》　金躔柳宿號天關，快樂平生衣食閑，男女更
多人貴重，豐盈財物性尤寬。

《柳土獐》度下「土能生金」 ，之度亦無患。

《金星》　金躔星宿號天熒，理義精通學冠群。更若火
星來會此，是非酒色不堪聞。

《金張》　金躔張宿號天暘，財物多貪行不良，若是妻
遲難得子，平平衣食壽延長。

張：「《月鹿》度」 與「金度」 ，皆女人之象。

《金翼》　金躔翼宿號天英，學問文章顯大名，經術更
能脩顯著，此身榮貴樂平生。

《翼》火蛇度金水，逢蛇則吉。

《金軫》　金躔軫宿號天程，口舌輕狂兇害生，言語不
真心泛濫，多端非禮有奸名。

《軫水蚓度》，與金無害。

《太白照宮》
〈琅玕經〉
[
编辑
]

《金命宮，　金》主人多義，心明志自豪。倚公成附勢，權
用自能高。妻娶如無贅，男兒晚歲牢，初年多偃蹇，成
敗屢經遭。

又曰：「金星吉曜最為佳，華麗文章世所誇，莫使當年凶忌犯，婚姻貴族福無涯。」
為人清秀平正，遇土則肥，逢剋破相。

《金財帛》：　金居財帛喜為深，女祿多招眾所欽，火孛
只憂來剋犯，中年惟恐早灰心。

「金居財帛」 、人之所喜也。

《金兄弟》：　「第三宮內見金星，義斷分金手足情，雖是鴈行同氣者，反成背面不相親。」
《金田宅》：　「金星吉曜成奇局，田宅逢之主厚福，上下加臨不見刑，一世安榮自豐足。」
《田宅之宮》，金為極富。

《金男女》，　「金星第五別為奇，子息當推有四兒，莫使同宮逢火剋，榮宗耀祖不須疑。」
金數四主有四子

《金奴僕》　「金星奴僕限宮時，年少還須剋少妻，又主交朋與親戚，直饒面是背成非。」
金主義，故曰「交朋。」
《金妻妾》　金星本是號妻星，要在高強廟旺行，夫婦
共榮多福兆，若逢火剋又遭刑。

男以金為妻，正得其宜。

《金疾厄》　疾厄金臨本是良，英雄氣概少災殃，若教
火孛來交會，骨折根傷不可當。

忌刑剋惡殺臨

《金遷移》　金星得地照遷移，調任榮遷福自宜。若更
命無凶曜照，仰觀平地上雲梯。

《遷移》是金主遷西方。

《金官祿》：　「官祿宮中太白星，照臨方地產豪英，若為祿主居強位，文武雙全佐聖明。」
官祿高強之宮，故有此兆。

《金福德》：　金居福德最稱奇，德照高門長貴兒，冠世
英雄攄錦繡，禹門一躍過天池。

金神無殺相犯大吉

《金相貌》　金星相貌並西鄰，一部髭鬚鬍口入。若遇
貴人相接引，定為胥吏處公庭。

主人白色

《辰星算法水星篇》
[
编辑
]

置積日，加八十一，以一百十五日八十七分六十一
秒為伏見留退一終之數除之，不滿者為餘日。一下
中定星，以餘日數去之，看在何段，又看入何段，得幾
日十七度，便是水星定度。

夕伏　十八日，行三十四度五十分，去日十六度五
十分，而反見於西方。

順行　十七日。

順遲：　十日，共行三十一度五十分。

夕留，　二日不行。

晨退，　十日九十二分八十秒半，行八度六分十九
秒半。

晨留：　二日。

晨遲，　十日。

晨伏　十八日，行度並與上同。

===
《辰星總論》
===
​
水星，北方辰星，廷尉之象。雙女為本宮，自翼宿八度

至十三度為正廟。陰陽宮，參宿為樂，躔，箕參壁、軫四
宿為升殿。若人身命二宮值之，更在廟旺宮，主機謀
深遠，智量廣大，文章傑出。其性無定，遇善則善，遇惡
則惡。近陽附陽為吉曜，近陰附陰為善慶。與日同宮
主文章，會金與木多譽美，大忌火土羅計出沒，反成
迍蹇。六壬生人為囚星，六庚生人為天祿。

一名「龜星」 ，四時皆見，伏，出入依期，光明潤澤，性無定度，附於日，一年行一小周天。

《辰星歌斷》
〈源髓歌〉
[
编辑
]

辰星快利有文章，形色清嚴色潤光，智慧聰明多妙
巧，出群學問不尋常。情不定，性溫良，遇圓則圓方則
方，樂廟若居申巳貴，他宮筆吏好心腸，日會父筵多
酒食，相逢二母莫思量。木月見，吉仍昌，李杜文章萬
丈長，晝火若同貧且賤，刑剋尢防上法場。夜土會主
癱傷，金妻愛入別人房，天乙更貪脩養術，彗來劫盜
「惡聲揚，首尾氣豪多勇毅，居財一似雪和湯。兄弟犯，隔他鄉，田宮祖業破郎當，子息女多男巧妙，僕宮偷走急忙忙。妻位夫妻多外染，厄宮腰腎也羸尫。遷移處，好遊商，官宮早歲甲科昂，福德自然多福壽，貌宮儼雅性溫良，從頭說盡人間事，後學須教仔細詳。」
《辰星交會》
〈聿斯經〉
[
编辑
]

《水炁》：　水星紫炁喜相當，天產斯文福勢昌，官爵顯
榮家又富，千斯倉與萬斯箱。

「炁」 乃木之餘，有資生之力。

「水孛　辰星，不欲相交。」彗，男則為奴女為婢，邪淫濁
濫主貧寒，百計千謀無一遂。

「孛乃月之奴。主」 有如是。

《水羅》：　水星最忌與羅同，值此須教一世窮，不孝不
忠多暴虐，不然瘖瘂與盲聾。

水羅有不合之意

《水計》：　水與計都相照會，缺脣跛足并駝背，或生癖
疾女多淫，不入法場也徒配。

計乃狠惡之星，主人疾厄。

《辰星入宮》
〈樞要歌〉
[
编辑
]

《水之》　水到齊瓶號玉池，亨衢快步莫遲疑。此為學
館科名地，軒冕榮華佐聖時。

朝北又旺

《水丑》：　水居丑位號晨門，朝斗分明主勢尊，若不變
為刑暗耗，少年及第六殊勳。

《水寅》：　水臨寅上名天懿，管取一生無阻滯。設若木
星會合時，不惟利祿名兼遂。

《水卯》：　水流卯地名，困苦，只怕此星傷本主，奔波役
役受艱辛，纔得清閑漂蕩去。

水至卯而傷

《水辰》　辰宮得水號琴堂，太白同行福倍昌，人命逢
之多吉泰，少年顯達把名揚。

《水巳》　水來巳上號榮名，樂廟之宮萬事亨，若得金
星同會此，黑頭早著翰林聲。

金水會蛇

《水午》　水臨獅子曰天溫，與日同行倍有文，設若變
為官祿主，名高位顯眾人尊。

水陽相會

《水未》　未逢水曜名天乙，與月同宮方入格，縱然惡
曜相會行，也須顯達榮家宅。

《水申》：　水居申位名榮顯，此是本垣無否塞。庚與壬
人若見之，修文方中青錢遲。

此為長生之位

《水酉》：　絕祿元來是水星，嫌居酉位不安寧。生來用
事多迍滯，縱有家財也替凌。

此為敗地

《水戌》　水在白羊號「伏尸」，一生迍滯主災危。雖逢吉
曜相扶助，便得成名且亦遲。

落胎刑相不完

《水亥》　亥宮天綬水之精，掌握兵機挫虜人。官祿遷
移身命值，何愁方外不揚名。

此為得祿之地主貴

《辰星躔度》
〈玉關歌〉
[
编辑
]

《水角》　水躔角宿號天成，清秀文章學術明，喜怒無
常心不定，平生衣祿自豐盈。

《角木蛟》，度水能生之。

「《水亢》　水躔亢宿，號天津」，容貌清奇通道術，心清閑
暇作文章，多智多能善音律。

《亢》金度，為水潤金明。

《水氐》　水躔氐宿號天旨，言語聰明知道體，人情好
惡性能通，遇吉終須文學貴。

《水房》　水躔房宿號天淫，智識聰明太古心，衣祿自
然情泛濫，文章學術有人欽。

「《房日兔》度」 ，主文業吉利。

《水心》　水躔心宿號天凌，清潔為人快性情。巧計多
修文業事，聰明才藝兩三分
​

《心月狐度》，主人惟靈。

《水尾》　水躔尾宿號天澄，理義該通學術明，資財耗
散多災否，惟恐風狂疾染身。

尾火虎度水，《火木》不相合。

《水箕》　水躔箕宿號天淫，快樂心閑樂自真，衣食平
生財亦足，文詞道藝細評論。

《箕水豹》，《度水》同其類。

「《水斗》　水躔」斗宿名天德，俊譽文章心耿直，榮貴子
孫和且樂，豐衣足食語言澀。

斗木獬度水能生之

《水牛》：　水躔牛宿號天甄，和氣交朋益子孫，機密謀
為人不識，多財應得外人屯。

《牛》金牛度，金水相生，故有益。

《水女》　水躔女宿號天驛，眼疾朦朧是貴人，好學貪
財多議論，平生衣食也艱辛。

《女土蝠》度，土實水虛。

《水虛》　水躔虛宿號天馴，清潔為人財亦勻，多技多
能心亦善，弟兄孝順樂天倫。

虛日鼠度水易相護

《水危》　水躔危宿號天中，語澀心難眼半朧。中末之
年方得力，外人財物稍寬容。

《危月燕度下》，「水月相映。」
《水室》　水躔室宿號天攸，文學聰明智慧優，歷事未
能心預測，筭籌多計樂閑幽。

《水壁》　水躔壁宿號天池，智慧多能有志機，元象天
文多洞達，平生衣食不相虧。

《壁水㺄》與水同度得《比和》。

《水奎》　水躔奎宿號天凌，忠直為人急性情，財祿自
然多積聚，平生多事不安寧。

《水婁》　水躔婁宿號天斯，耿直為人不受欺，衣祿豐
盈多稱意，一生快活少凶危。

《水胃》　「水躔胃」宿號天泓，耿介為人記事明，忠孝存
心多執拗，為人衣祿未安寧。

《水昴》　水躔昴宿號天闉，容貌清奇識五音，心謀巧
計事沉靜，衣祿平平禍不侵。

昴日雞度下，平等無傷。

《水畢》　水躔畢宿號天淋，歷事三思性又欽。容貌清
奇衣食厚，文才學問滿胸襟。

《水月》主好相而清潔。

《水觜》　水躔觜宿號天樞，清白為人好讀書，多藝多
才多智巧，平生歡樂遠行居。

《觜火猴》《度水》之得地，

《水參》　水躔參宿正廟居，文星入廟要囚扶，水宿聰
明多好動，囚能自執不凶虞。

參度至申水之廟旺

《水井》　水躔井宿號天潯，心好清閑智量深。籌筭文
章人薦用，聲名遠播在儒林。

《水鬼》：　水躔鬼宿號天洪，好靜為人更美容，心內洞
明兼道釋，眾人欽敬樂無窮。

《水柳》　水躔柳宿號天注，柔善為人處世當。能作文
章心巧計，聲名閭里有稱揚。

《水星》：　水躔星宿號天清，伏見皆能官職增。與日同
宮須大用，定為喉舌玉街行。

水陽相會大利

《水張》　水躔張宿號天榮，富貴雙全性又靈，文武相
兼皆並用，賢能兄弟佐朝廷。

《水翼》　水躔翼宿號天異，年少登科文學濟，清華要
路驟遷榮，與日同行須大貴。

《水軫》　水躔軫宿號天岑，文學之官眾所欽。謀略聰
明人倚重，才華藻思入儒林。

水之廟旺

《辰星照宮》
〈琅玕經〉
[
编辑
]

《水命宮》，　命見水星臨，文術多智能，外財應有遇，引
薦人相承，廟旺遷官職，餘宮道合僧，相貌同豪貴，資
財晚歲興。

又曰：「水德星辰在命宮，得逢旺處便攀龍，聰明智識多機變，生在榮華富貴中。」
水主智，動而能變，主人清俊。

《水財帛》：　「水星乘旺莫臨財，進退難逃反起災，手藝一生方可用，凡人財散亦難來。」
「水」 能進退之物，故忌之。

《水兄弟》：　「水星吉曜遇還稀，來臨三宮便不宜，上有親兄下有弟，兩頭無義便侵欺。」
水性無定，決之東則東流，決之西則西流。

《水田宅》　「善星一曜是辰星，得入強宮福轉精。不見當年刑忌照，便須萬頃與千籯。」
《水》男女：　水星高照子孫位，俊邁文章為國瑞，水數
推來只一男，振起家風日榮貴。

水主子少，土剋之則無。

《水奴僕》　辰星莫入六宮中，冠世文章用處空，縱使
南宮高甲過，棲遲薄祿走西東
​

水性主流

《水妻妾》：　水到妻宮對照命，富貴貞賢人難並，忽然
惡殺又相侵，心濫情淫性無定。

水主清潔多智

《水疾厄》：　「第八宮中水德臨，溫柔情性足人欽，忌星凶曜來侵犯，沉溺波濤墜井深。」
主腎疾

《水遷移》　水星合照最為珍，更看當生命位星，賓主
和同無惡犯，遷移出處總歡寧。

《水官祿》：　水星偏喜照官宮，出類超群福自隆，委任
股肱扶寶祚，官居高品貴尊崇。

主為官清白

《水福德》　「十一宮中水德來，汪洋智識仰賢才。公嚴德厚人欽重，澤被生民遍九垓。」
《福德》：人之所仰，《有吉星》多福。

《水相貌》　「水星相貌最為強，凜凜清風在廟廊。若遇
吉星無惡曜，容顏端正動君王