

←

博物彙編 藝術典 第八十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第八十五卷

博物彙編 藝術典 第八十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第八十五卷目錄

　醫部彙考六十五

　　黃帝靈樞經十九
〈
百病始生篇第六十六　行鍼篇第六十七　上膈篇第

　　六十八　憂恚無言篇第六十九　寒熱篇第七十　邪客篇第七十一
〉

藝術典第八十五卷

醫部彙考六十五
[
编辑
]

《黃帝靈樞經十九》
[
编辑
]

《百病始生篇第六十六》
[
编辑
]

馬蒔曰：「內有百病始生之言，故名篇。」黃帝問於岐伯曰：「夫百病之始生也，皆生於風雨寒暑，清濕喜怒。喜怒不節則傷臟，風雨則傷上，清濕則傷下。三部之氣，所傷異類，願聞其會。」岐伯曰：「三部之氣各不同，或起於陰，或起於陽，請言其方。喜怒不節則傷臟，臟傷則病起於陰也。清濕襲虛，則病起於下，風雨襲虛，則病起於上。是謂三部。」至於其淫泆，不可
勝數。
〈夫音扶勝平聲數上聲〉

馬蒔曰：「外感內傷，約為三部，而淫泆有不可勝數也。百病始生，皆由於風雨寒暑，清濕喜怒。然喜怒不節則傷臟，傷臟則病起於陰經，名之為內傷也。清濕襲虛，則病起於下，蓋足陽經感之，則病起於陽，足陰經感之，則病起於陰；風雨襲虛，則病起於上，此亦病起於陽，名之為外感也。是謂三部之氣，所傷異類，至其」 浸淫流泆，則病有不可勝數者。張志聰曰：「按《本經》云：風寒傷形，憂恐忿怒傷氣，氣傷臟乃病臟，寒傷形乃病形，風傷筋脈，筋脈乃應，此形氣外內之相應也。」 又曰：「邪氣在上者，言邪氣之中人也高，故邪氣在上也；清氣在下者，言清濕地氣之中人也，必從足始，故清氣在下也。」 是風雨清濕之邪，病在外而傷於形之上下；喜怒不節，則傷臟，而病起於陰。夫形者，皮、脈、肉、筋、骨，五臟之外合也。此蓋承上篇而言。五行之形，不足於上者，則風雨襲虛，而病起於上；不足於下者，則清濕襲虛，而病起於下；臟氣不足者，則喜怒傷氣，而病起於陰。故當用五穀、五畜、五果之五味，合而服之，以補益精氣，使陰陽調和，血氣充滿，病則無由起矣。徐振公曰：「五音之人，陰多而陽少，左右太少之人，陰少而陽多。是五音之人當病形，左右太少之人當病臟矣。」 雖然陰中有陽，陽中有陰，陽盛者有血氣之不足，陰盛者亦有血氣之不足也。

黃帝曰：「余固不能數，故問先師，願卒聞其道。」岐伯曰：
「風雨寒熱，不得虛邪，不能獨傷人，卒然逢疾風暴雨而不病者，蓋無虛，故邪不能獨傷人，此必因虛邪之風，與其身形，兩虛相得，乃客其形，兩實相逢，眾人肉堅，其中於虛邪也。因於天時，與其身形，參以虛實，大病乃成，氣有定舍，因處為名，上下中外，分為三員。是」故虛邪之中人也，始於皮膚，皮膚緩則腠理開，開則
邪從毛髮入，入則抵深，深則毛髮立，毛髮立則淅然，
故皮膚痛。留而不去，則傳舍於絡脈。在絡之時，痛於
肌肉，其痛之時息，大經乃代，留而不去，傳舍於經。在
經之時，灑淅喜驚，留而不去，傳舍於輸。在輸之時，六
經不通四肢，則肢節痛，腰脊乃強，留「而不去，傳舍於伏衝之脈。在伏衝之時，體重身痛。留而不去，傳舍於腸胃。在腸胃之時，賁響腹脹，多寒則腸鳴飧泄，食不化，多熱則溏出糜。留而不去，傳舍於腸胃之外，募原之間，留著於脈，稽留而不去，息而成積。或著孫脈，或著絡脈，或著經脈，或著輸脈，或著於伏衝之脈，或著於膂筋，或著於腸胃」之募原，上連於緩筋，邪氣淫泆，
不可勝論。
〈中外之中平聲餘去聲勝平聲〉

馬蒔曰：此言邪氣之淫泆，始於虛以感之，而以次傳舍，則為積也。上文言「風雨寒暑清濕，而此曰風雨寒熱，又曰疾風暴雨」 ，辭不同而均為外感也。然此諸外感者，不得天之虛邪，則不能傷人；又不得人之本虛，亦不能傷人。此以天之虛，人身形之虛，兩虛相得，所以諸邪得以客其形耳。若天有實風，人有實氣，則兩「實相逢，眾人肉堅，必不客其形矣。」 此可以見人之中於虛邪，由於天時之虛，與其身形之虛，故參以虛實之法，則知大病之所由成也。又由其邪氣之有定舍，而其病體乃有定名，當為上下、中、外之三員，猶言三部也。蓋人身大體，自縱而言之，則以上、中、下為三部；自橫而言之，則以在表在裏、半表半裏為三部，故謂之上下、中外之三員也。是故虛邪之中人也，始於皮膚，正以皮膚緩則腠理開，開則邪從毛髮入，入則至深，深則毛髮立，立則皮膚淅然而寒，遂因之而為痛。其始之於皮膚者如此，及留而不去，則傳舍於絡脈，如足太陽膀胱經在飛揚之謂。蓋浮而易見者為絡，深而
​

「不見者為經」 ，凡各部分肉之絡脈皆是也。此其肌肉盡痛，則深於皮膚矣。其痛之時，呼吸之際，大經之脈不能流通，而間有脈之代而中止，不能自還者，其繼而在絡脈者如此，又留而不去，則傳舍於經，如凡各經之脈，其直行者是也。如足太陽膀胱在崑崙之謂。此則灑淅惡寒，喜於多驚。其在經者如此，又留而不「去，則傳舍於輸穴，如足太陽膀胱經在束骨」 之謂，時則六經不通於四肢，肢節皆痛，腰脊乃強。其在輸者又如此又留而不去，則傳舍於伏衝之脈，時則身體重而且痛也。其在於伏衝之脈者如此又留而不去，則傳舍於在上之胃，在下之腸，時在腸胃之間，其聲為奔響，且為腹脹，內而寒氣或多，則「腸鳴而飧泄；其食不化，內而熱氣或多，則後之所去者必溏，溏者，穢之不堅而雜水者也。且所出者為糜，糜者，穀之不化者也。其在腸胃者又如此。又留而不去，則傳舍於腸胃之外，募原之間，即皮裏膜外也，時則留著於脈，若稽留而不去，則息而成積矣。」 其在於腸胃之外者又如此。由上文觀之，或「著於孫脈，或著絡脈，或著於輸脈，或著於伏衝之脈，或著於膂筋，或著於腸胃之募原，上連於緩筋。」 凡此皆邪氣之所淫泆，其不可勝數者有如此。

張志聰曰：此言風雨之邪，客於形而不傷氣者，傳舍於內而成積也。《金匱要略》云：「一者經絡受邪入臟腑，為內所因。」 此言邪傷六經之氣，而內入於臟腑者也。蓋三陰三陽之氣，主於膚表，而合於六經。故邪傷於氣，則折毛發，理使正氣橫傾，淫邪泮衍於肌腠絡脈之間，而傳溜於血脈經脈，內連臟腑，是以大邪入臟，腹痛下淫，可以致死，而不可以致生。蓋「陰陽六氣，生於五行，五臟內合五行，外合六氣，故傷於氣者，傳溜於血脈，則內干臟腑矣。如病形而不病氣者，雖傳舍於經脈，止留於腸胃之外而成積也。」 夫虛邪之中人也，灑淅動形；正邪之中人也微，先見於色，不知於其身，若有若無，若亡若存，有形無形，莫知其情，是虛邪傷形，而正邪傷氣也。正邪者，天之正氣，風寒、暑、濕，燥，火也。蓋天有此六氣，而人亦此六氣，是以正邪中氣，同氣相感也。故曰「風雨寒熱，不得虛邪，不能獨傷人。」 傷人者，謂傷人之形也。虛邪者，虛鄉不正之邪。風形者，皮脈、肉、筋、骨，五臟之外合，應地之五行也。地之五行，應天之五時，地之「五方。」 虛風者，春時之風，從西方來，夏時之風，從北方來，此五行不正之氣，故傷人之形，是天之六氣傷人之六氣，地之五行傷人之五形。蓋人秉天地之形氣而生成此形氣也。是以虛邪之風，與其身形兩虛相搏，乃客於形，傳舍於腸胃之外而成積也。「眾人肉堅」 者，承上文而言，二十五形之人，血氣不足，不能充膚熱肉，以致虛邪之客於形，非比眾人之肉堅也。「因於天時」 者，因於春時之西風，夏時之北風也。「大病乃成」 者，大邪著於腸胃之間而成積也。「氣有定舍」 者，言邪氣淫泆，不可勝論，或著於孫絡，或著於經輸，而後有定名也。此論風雨傷上，下節論清濕傷下，末節論喜怒傷中，而分為三員也。夫風雨虛邪，傷於形身之上，從形層傳舍於內而成積也。然邪之中人，必先始於皮毛。人之形虛，則皮膚緩而腠理開，開則邪從毛髮入，入則抵深，深則毛髮立。蓋氣者所以充膚澤毛，如邪傷氣，則折毛發理，此邪入於皮膚，而氣不傷，故毛髮立。「淅然」 者，灑淅動形也。「皮膚痛」 者，邪留於皮膚也。「絡脈」 者，浮見於皮膚之孫脈。絡脈在絡之時，痛於肌肉者，邪留於肌肉絡脈之間，而不得入於經也。《繆刺》篇曰：「邪之客於形也，必先舍於皮毛，留而不去；入舍於孫脈，留而不去；入舍於絡脈，留而不去；入舍於經脈，內連五臟，散於腸胃」 ，此邪之從皮毛而入極於五臟之次也。如此則治其經焉。今邪客於皮毛，入舍於孫絡，留而不去，閉塞不通，不得入於經，流溢於大絡，而生奇病也。「大經乃代」 者，謂邪止於肌肉絡脈之間，不得入於經脈而流於大經也。大經者，經隧也。經隧者，五臟六腑之大絡也。「傳舍於經」 者，傳舍於胃腑之經隧。足陽明之脈病，故惕然而喜驚也。輸者，轉輸血氣之經脈，即臟腑之經隧也。臟腑之大絡，左右上下，並經而出，布於四末，故邪留於輸，則六經不通，四肢之肢節痛也。「腰脊乃強」 者，臟腑之大絡，通於督脈之長強也。「伏衝」 者，伏行腹內之衝脈。衝脈者，起於胞中，挾臍上行，至胸中而散於皮膚，充膚熱肉，濡養筋骨。邪留於內，則血氣不能充溢於形身，故體重身痛也。留而不去，傳舍於腸胃，在腸胃之時，賁響腹脹，多寒則腸鳴飧泄，多熱則溏出糜。糜者，穀之不化者也。募原者，腸胃外之膏膜。留著於脈者，募原間之脈絡也。稽留其間而不去，則止於此而成積矣。《孫脈》絡脈者，募原中之小。絡。經脈者，胃腑之大
​

經也。輸脈者，臟腑之大絡，轉輸水穀之血氣者也。「伏衝」 者，伏行於腹之衝脈。募原者，腸胃之脂膜也。「膂筋」 者，附於脊膂之筋。緩筋者，循於腹內之筋也。此數者，在於腸胃之前後左右，邪隨著而為積邪之淫泆，不可勝數也　。徐振公曰：「邪傷氣，則邪從經脈而內干臟腑，蓋三陰三陽之氣，生於臟腑，從經脈而出於膚表」 ，故邪亦從經脈而內干於臟腑也。邪傷形，則從別絡而入於腸胃之外。蓋形中之血氣，出於胃腑水穀之精，滲出於胃外之孫脈，絡脈溢於胃之大絡，轉注於臟腑之經隧，外出於孫絡，皮膚所以充膚熱肉，滲皮毛，濡筋骨者也。是以形中之邪，亦從外之孫絡，傳於內之孫絡，留於腸胃之外而成積，故下文曰：其著孫絡之脈而成積者，其積往來上下，臂手孫絡之居也。浮而緩，不能拘積而止之。蓋外內孫絡之相通，是以外內之相應也　。倪仲宣曰：古來論完穀不化，有言因於寒者，有言因於熱者。今《本經》以多熱則溏出糜，是因於熱矣。蓋火能速物而出，故不及化。

黃帝曰：「願盡聞其所由然。」岐伯曰：「其著孫絡之脈而成積者，其積往來上下，臂手孫絡之居也，浮而緩，不能勾積而止之，故往來移行腸胃之間，水湊滲注灌，濯濯有音，有寒則䐜滿雷引，故時切痛。其著於陽明之經，則挾臍而居，飽食則益大，饑則益小。其著於緩筋也，似陽明之積，飽食則痛，饑則安。其著於腸胃之」募原也，痛而外連於緩筋，飽食則安，饑則痛。「其著於伏衝之脈者，揣之應手而動，發手則熱氣下於兩股，如湯沃之狀。」其著於膂筋，在腸後者，饑則積見，飽則
積不見，按之不得。其著於輸之脈者，閉塞不通，津液
不下，孔竅乾塞，此邪氣之從外入內，從上下也。

馬蒔曰：「此承上文而詳言積之在於各所者，其狀有不同，而病有所由始也。夫所謂邪之在孫絡而成積者，其積往來上下於臂手孫絡之居，浮而不沉，緩而不急，不能據積而止之，故往來相移。其內而腸胃之間，有水湊聚，注灌，濯濯有音，且有寒氣，則䐜滿如雷，有聲而相引，時常為切痛也。又其著於陽明經者，即胃經也，其積當挾臍而居，如飽食時則積益大，饑時則積益小也。又其著於緩筋也，似前陽明之積，飽食則痛，如益大之謂，饑則安則如益小之謂也。又其著於腸胃之募原，積痛則外連於緩筋，如飽食則稍安，饑則必痛矣。又其著於伏衝之脈，以手揣摹其積，應手而動，舉手則熱氣下於兩股之間，如有以湯沃之狀也。又其著於膂筋，膂筋在腸之後，故積亦在腸後。方其饑時則積反見，飽則積不見，按之又不可得也。又其著於輸之脈而為積者，當閉塞不通，津液不下行，故孔竅皆乾壅也。」 凡所謂積之成者，皆邪氣之從外而入內，從上而之下者也。

張志聰曰：「此承上文申明留著而成積者，各有形證也。孫絡者，腸胃募原間之小絡。蓋胃腑所出之血氣，滲出於胃外之小絡，而轉注於大絡，從大絡而出於孫絡皮膚。其著於內之孫絡而成積者，其積往來上下。其臂手孫絡之居於外也，浮而緩，不能拘束其積而止之，故往來移行於腸胃之間。胃腑之水津，滲注」 於外，則濯濯有聲，蓋留滯於孫絡，而不能注於大絡也。陽明之經，乃胃之大絡，故挾臍而居，飽則水穀之津注於外，故大；飢則津血少，故小也。緩筋者，經於腹內之筋，故有似乎陽明之積。飽則脹故痛，飢則止而安也。募原者，腸胃之膏膜，飽則津液滲潤於外，故安；飢則乾燥，故痛也。伏衝之脈，挾於臍間，故揣之應手而動，發手則熱者，衝脈之血氣充於外也。衝脈下循陰股，出於脛氣之街，其氣下於兩股，如湯沃之狀者，因積而成熱也。「膂筋」 者，附於脊膂之內，在腸之後，故飢則積見，飽則不見，而按之不得也。「輸之脈」 者，轉輸津液之脈，臟腑之大絡也。胃腑水穀之精，從胃之大絡，而注於臟腑之大絡，從臟腑之大絡，而出於皮膚，故積著於輸之脈，則脈道閉塞不通，津液不下，而皮毛之孔竅乾塞也，此邪氣之從外而內，從上而下，以成其積也　。徐振公曰：「手孫絡之居也。」 浮而緩者，謂無力也。診孫絡之浮緩者，診尺膚也。蓋脈之急者，尺之皮膚亦急，脈緩者，尺之皮膚亦緩。胃腑所出之氣血，從陽明之五里而出於尺膚，是以診孫絡之浮緩，則知其無力而不能拘積也　。倪仲宣曰：「寸關尺三部，以候臟腑經脈之氣，人迎、氣口以候在外之氣，尺膚以候在內之氣。」黃帝曰：「積之始生，至其已成奈何？」岐伯曰：積之始生，
得寒乃生，厥乃成積也。

馬蒔曰：「此原積之始生者，必由於寒，而其所成則由於氣之逆也。厥者氣逆也，下文正詳言之。此承上啟下之文。風雨者，在天之邪而」傷上清濕者。在地之邪而傷下。在天曰「生。」 在地曰
​

成。故積之始生。得寒而生。清濕之邪。厥逆於下。而成積也。

《黃帝》曰：「其成積奈何？」岐伯曰：「厥氣生足悗悗，生脛寒，脛寒則血脈凝濇，血脈凝濇則寒氣上入於腸胃，入於腸胃則䐜脹，䐜脹則腸外之汁沫，迫聚不得散，日以成積。卒然多食飲，則腸滿；起居不節，用力過度，則絡脈傷。陽絡傷則血外溢，血外溢則衂血；陰絡傷則血內溢，血內溢則後血。腸胃之絡傷則血溢於腸外」，
腸外有寒汁，沫與血相搏，則并合凝聚，不得散，而積
成矣。卒然外中於寒，若內傷於憂怒，則氣上逆，氣上
逆則六輸不通，溫氣不行，凝血蘊裹而不散，津液濇
滲，著而不去，而積皆成矣。
〈中去聲〉

馬蒔曰：「此承上文而詳言積之始生，至其所以成也。足之六經，氣有厥逆，則足悶然不得清利，由是而脛寒，由是而血脈凝濇，由是而寒氣入於腸胃，內為䐜脹，外則汁沫迫聚，不得散釋，日漸成積。又或卒多食飲，則腸中益滿；又或起居用力不慎，則絡脈傷。如陽經之絡脈受傷，則血當外溢而為衂；如陰經之絡脈」 受傷，則血當內溢而去後有血，如腸胃之絡脈受傷，則血當溢於腸外，其腸外有寒汁沫，與此血相搏，所以并合凝聚，不得散釋，而積已成矣。又或卒然外中於寒，或內傷於憂，有時而怒，則氣上逆，以致六經之輸脈不通，熱氣不行，凝結蘊裹，而不釋散，津液凝濇，著而不去，而積之所由成也。故曰：「積之始生。得寒乃生。厥乃成積者。其大義如此。張志聰曰：此言清濕之邪，傷下之形而成積也。「厥逆生足悗」 者，邪氣厥逆於下，則足脛悗而不得疏利矣。悗則生寒，寒則血脈凝濇，而寒氣上入於腸胃，入於腸胃則䐜脹，脹則腸胃之汁沫，迫聚不得散，日久而成積矣。若卒然多食飲，則腸滿，又或起居不節，用力過度，則絡脈傷。絡脈者，即臟腑所出血氣之別絡也。「陽絡者，上行之絡脈傷，則血外溢於上而為衂。陰絡者，下行之絡脈傷，則血內溢而為後血。腸胃之絡傷，則血溢於腸外，腸外有寒汁沫，與血相搏，則并合凝聚，不得散而積成矣。或卒然外中於寒邪，若兼之內傷於憂怒，則氣上逆，氣上逆則六輸不通。」 輸者，轉輸血氣之脈。六者，手經之輸，即陽絡也。六輸不通，則溫膚熱肉之氣不行，血凝蘊裹而不散，津液濇於絡中，滲於絡外，著而不去，而積成矣。此言汁沫迫聚，或腸外之寒，汁沫與血相搏，皆能成積也。或外中於寒，兼之內傷憂怒，凝血與津液留著，亦皆成積也。按《經脈篇》手三陰三陽之大絡，並經而上循於手；足三陰三陽之大絡，並經而下循於足，主行血氣，滲出於脈外以養形，是以陽絡傷，則上出於空竅而為衂血，陰絡傷，則內出於腸胃而為便血。六輸不得上通於外，則內溢於脈外而成積，是外內皆主滲出於脈外者也　。徐振公曰：「因於風雨所生之積，著於有形而生，故曰生。因於清濕所成之積，乃凝血與津汁搏，聚於空郭之中」 ，如懷子之狀。虛懸而成形。蓋因於天者。本於無形。故附於有形而生。因於地者。乃自成其形也。

黃帝曰：「其生於陰者奈何？」岐伯曰：「憂思傷心；重寒傷肺；忿怒傷肝；醉以入房，汗出當風，傷脾；用力過度，若入房汗出，則傷腎。此內外三部之所生病者也。」馬蒔曰：此言積之生於陰者，以五臟各有所傷也。前篇言積所生之處，皆非生之於五臟者也，故帝以生於陰經者為問。伯言五臟各有所傷，故積之所由生也。憂思則必傷其心，重寒傷肺，即《本經》邪氣臟腑《病形篇》云形寒寒飲是也。忿怒則傷肝，方醉之時，乃入於房，以致汗出，而復當於風，則風又從而入之，則傷脾；用力過度，乃入於房，以致汗出而復往浴體，則傷腎。此乃或內或外，或上中下三部，隨各臟之經絡而積之所生者也。

張志聰曰：此言喜怒不節，則傷五臟之形，而病起於陰也。憂思傷心；形寒飲冷，則傷肺；忿怒不節，則傷肝；醉以入房，汗出當風，則傷脾；用力過度，若入房汗出，則傷腎。此外因於天之風雨，地之清濕，內因於五臟之情志，而成上中下三部之積也。按五臟止曰生病，而不曰積。蓋五臟之病，積在氣而非有形也。《難經》所謂「在肝曰肥氣，在肺曰息賁，在心曰伏梁，在脾曰痞氣，在腎曰奔豚。」 此乃無形之氣積，而非有形之血積也　。倪仲玉曰：「憂思忿怒傷氣，故積在氣。」黃帝曰：「善。治之奈何？」岐伯答曰：「察其所痛，以知其應，有餘不足，當補則補，當瀉則瀉，毋逆天時，是謂至治。」馬蒔曰：「此言治積之法也。毋逆天時，如春氣在肝，及月郭空滿之類皆是也。」張志聰曰：「察其所痛，知其所應者，如著於孫絡之積，則外應於手臂之孫絡；著於陽明之經積，則外」​

應於陽明，著於腸胃，募原之積，則外應於谿谷之穴；會著於伏衝之積，則外應於氣衝，《大赫》，著於《膂筋》之積，則應於足少陰、太陽之筋，結於緩筋之積，則應於足太陰、陽明之筋，成於六輸之積，則外應於內關，外關、通里，列缺，支正，遍歷，積於空郭之中，則外應於陽明之五里，臂腕之尺膚，積於五臟，察其左右上下，則『外應於五臟之經俞，審其有餘不足，當補則補，當瀉則瀉，隨四時之序，氣之所處，病之所舍，臟腑之所宜，毋逆天時，是謂至治』。

《行鍼篇第六十七》
[
编辑
]

黃帝問於岐伯曰：「余聞《九鍼》於夫子，而行之於百姓，百姓之氣血，各不同形。或神動而氣先鍼行；或氣與鍼相逢；或鍼已出，氣獨行；或數刺乃知；或發鍼而氣逆；或數刺病益劇。凡此六者，各不同形，願聞其方。」馬蒔曰：「此帝以受鍼有六者之異而問之也。」 張志聰曰：「此承前篇，論刺陰陽之人，而行鍼之不同也。夫五音之人多陰，左右太少之人多陽。百姓者，天下之大眾，蓋天地之間，六合之內，不離於五，而人亦應之。百姓之血氣，各不同形者，謂形中之血氣，有盛有少也。六者為重陽之人，陽中有陰之人，陰陽和平之人，多」 陰之人，陰中有陽之人，及粗工之所敗也。

岐伯曰：「重陽之人，其神易動，其氣易往也。」《黃帝》曰：「何謂重陽之人？」岐伯曰：「重陽之人，熇熇高高，言語善疾，舉足善高，心肺之臟氣有餘，陽氣滑盛而揚，故神動而氣先行。」黃帝曰：「重陽之人，而神不先行者，何也？」岐
伯曰：「此人頗有陰者也。」《黃帝》曰：「何以知其頗有陰也？」岐伯曰：「多陽者多喜，多陰者多怒，數怒者易解，故曰『頗有陰』」，其陰陽之離合難，故其神不能先行也。
〈
重平聲易
去聲
〉

馬蒔曰：「此承上文而言，神動而氣先鍼以行者，必其為重陽之人也。夫重陽之人，神易動，而氣易往者，何哉？正以熇熇而有上炎之勢，高高而無卑屈之心，以言語則善急，以舉足則甚高，其心肺在上之臟氣，更為有餘，而陽氣者，衛氣也，滑盛而揚，故用鍼之際，其神易動，而氣先鍼而行也。然有重陽之人，而神不先」 行者，陽中頗有陰也。凡多陽之人，必多喜，多陰之人，必多怒。惟此重陽之人，而怒亦數有，但比重陰之人則易解耳，故曰「頗有陰」 也。蓋以陽中有陰，則陽為陰滯，初雖鍼入而與陽合，又因陰滯而復相離，其神氣不能易動，而先鍼以行也以此。

張志聰曰：「此言重陽之人神氣之易行也。夫五臟內合五行，外合五音，三陰之所主也。心肺居上為陽，肝腎脾居下為陰，陰中之有陽也。重陽之人者，手足左右太少之三陽，及心肺之臟氣有餘者也。『熇熇高高，手三陽之在上也。言語善急，陰中之陽在中也。舉足善高，足三陽之在下也。心藏神，肺主氣，心肺之臟氣』」 有餘，陽氣滑盛而揚，故神動而氣先行也。心為陽中之太陽，肝為陰中之少陽，心主喜，肝主怒，心藏神，肝藏魂，魂隨神以往來者也。神動而氣先行者，神魂之相離也。重陽而頗有陰者，陰陽之相合也。陰陽之離合難，故神與魂合，則其神不能先行矣。上文曰「氣先行」 ，此則曰「神不能先行」 ，蓋氣行則神行，神行則氣行，神氣之相隨也。夫行鍼者，貴在得神取氣。然而神有易動，氣有易往，是以數刺而病益甚者，反傷其神氣也　。仇汝霖曰：喜為心志，怒為肝志。數怒者易解，言其人易怒。而易解者，重陽之人頗有陰也。蓋多陰者多怒，此陽中之陰，故易怒而易解也。

黃帝曰：「其氣與鍼相逢奈何？」岐伯曰：「陰陽和調，而血氣淖澤滑利，故鍼入而氣出，疾而相逢也。」馬蒔曰：「此承上文而言受鍼之氣，有與鍼相逢者，以其氣之出速而相逢也。正以此人者陰陽各經，相為和調，而血氣淖澤故耳。」徐振公曰：「此言陰陽和平之人。血氣淖澤滑利。故氣出疾而與鍼相逢也　。」 倪仲玉曰：「謂陰陽之氣。皆應於鍼。」黃帝曰：「鍼已出而氣獨行者，何氣獨然？」岐伯曰：「其陰氣多而陽氣少，陰氣沉而陽氣浮，沉者內藏，故鍼已出，氣乃隨其後，故獨行也。」馬蒔曰：「此言有鍼已出，而氣獨行者，正以陰氣多而內藏，故鍼雖出而氣乃隨後以獨行也。陰氣者，營氣也；陽氣者，衛氣也。下文同。」徐振公曰：「此言多陰之人，鍼已出而陰氣獨行也。其陰氣多而陽氣少者，陰氣沉而陽氣浮，陰陽之相離也。故鍼已出，則微陽之氣，隨鍼外泄，陰氣獨行於內，此陰陽不和，不能交相廝守，而微陽之易脫也。」黃帝曰：「數刺乃知，何氣使然？」岐伯曰：「此人之多陰而少陽，其氣沉而氣往難，故數刺乃知也​馬蒔曰：「此言人有數刺而始知者，以其陰氣多而沉也，蓋比上節之沉又甚矣。」徐振公曰：此言陰中有陽之人，數刺而始知也。陰中有陽者，多陰而少陽，其氣沉而難於往來，故數刺乃知，此陰陽廝守於內也。二節言多陰少陽之人，有陰陽之相離者，有相守者，陰陽離合之道。仇汝霖曰：「多陰少陽，故陰陽不合；陰中有陽，故陰陽相和，蓋陽生於陰也。」黃帝曰：「鍼入而氣逆者，何氣使然？」岐伯曰：「其氣逆與其數，刺病益甚者，非陰陽之氣，浮沉之勢也。」此皆粗
之所敗，工之所失，其形氣無過焉。

馬蒔曰：「此言有鍼入而氣逆者，乃失其鍼法也。凡鍼入而氣逆，與數刺而病益甚，非陰陽之氣有浮沉之勢也。特以營氣主沉，衛氣主浮，故刺衛當淺，刺營當深。今鍼入而氣逆者，特以宜淺而反深之，宜深而反淺之，所以鍼入而氣逆也。故凡用鍼者，皆當視其形氣，而弗使過焉可也。」徐振公曰：「重陽之人，其神易動，其氣易往，神氣之易散也。多陰之人，氣隨鍼出，微陽之易脫也。陰陽有離有合，氣之有浮有沉，粗工不知浮沉離合之道而失之，以致數刺而病益甚也。夫五音之形，陰氣多而陽氣少；左右太少之形，陽氣多而陰氣少。故善用鍼者，調其陰陽，而使形氣之無過焉　。」 仇汝霖曰：「神氣者，五臟之神氣也。重陽之人，使神氣外弛，則愈亡其陰矣。多陰少陽之人，使陽氣隨鍼而出，則愈亡其陽矣。此皆粗之所敗，工之所失也。」《上膈篇第六十八》
[
编辑
]

馬蒔曰：首句有「氣為上膈，故名篇。」黃帝曰：「氣為上膈者，食飲入而還出，余已知之矣。蟲為下膈，下膈者，食晬時乃出，余未得其意，願卒聞之。」岐伯曰：「喜怒不適，食飲不節，寒溫不時，則寒汁流於腸中，流於腸中則蟲寒，蟲寒則積聚守於下管，則腸胃充郭，衛氣不營，邪氣居之。人食則蟲上食，蟲上食則下管虛，下管虛則邪氣勝之，積聚已留，留則癰成」，
癰成則下管約。其癰在管內者。即而痛深。其癰在外
者。則癰外而痛浮癰上皮熱。
〈還音旋晬音粹管同脘〉

馬蒔曰：「此言膈證，有上下之分，而尤詳下膈之義也。膈者，膈膜也。前齊鳩尾，後齊十一椎，所以遮隔濁氣，不使上熏心肺也。然有為膈上之病者，乃氣使然，食飲一入，即時還出；有為膈下之證者，乃蟲使然，食飲周時，始復外出。但帝明於上膈，而昧於下膈。伯言下膈之始，由於喜怒，食飲寒煖，不能善調，以致寒汁流於腸中，則蟲因寒聚於下脘。」 惟其聚於下脘，故在上之胃，在下之腸，皆已充郭，衛氣不得上營，邪氣同居於腸胃之中。及其人食，則蟲上食而下脘始虛，隨致邪氣入於下脘，而積聚已留矣，由是癰成而下脘約也。其癰在下脘內者，即而按之，其痛深；其癰在下脘之外者，即而按之，其痛乃浮，癰上之皮亦熱。此下膈之病。所以食飲晬時而還出也。按：百病惟膈為難愈，後世之治膈者。並不能分上膈下膈，有氣與蟲之異，乃遵仲景東垣丹谿書。以關格為膈證。按《本經終始經脈禁服篇》。明是脈體。非格證也。豈不誤哉。

張志聰曰：此言汁沫積於腸胃而成癰。膈者，內之膈肉，前連於胸之鳩尾，後連於脊之十一椎，旁連於脅膈，上為膻中，名曰「氣海。」 上焦宗氣之所居，上焦開發，宣五穀味，所以熏膚充身澤毛。膈下胃腑之所居，名水穀之海，受中焦之氣，泌糟粕，蒸津液，化其精微，隨三焦出氣，以溫肌肉，充皮膚。若因於喜怒不適，食飲「不節，寒溫不時。」 病在膈上者，食飲入而還出；因於膈下者，食入晬時乃還。晬時，周時也。夫胃者，水穀血氣之海也。汁沫者，胃腑所生之津液，滲出於腸胃之外，募原間之孫脈，絡脈化赤為血，注於胃之大絡，從臟腑之經隧外出於皮膚。如因於外邪，以致汁沫滲留於腸外不得散，則日以成積矣。如因於內傷，汁沫留於腸內，漸積而成癰，此皆因於中上二焦之氣有傷，不能宣化輸布，故帝曰：「氣為上膈，蟲為下膈。」 上膈者，上焦之氣也；下膈者，中焦之氣也。蓋蟲為陰類，遇陽熱則消，中焦之氣虛寒則陰類生聚而上食矣。寒汁流於腸中，則腸胃充郭，而衛氣不能營於外，則留積而成癰矣。其癰在脘內者，即痛而深；其癰在外者，則隱見於外而痛，浮在癰上之腹皮則熱　。徐振公曰：「此篇亦承前數篇而言，謂形中之肌肉血氣，藉胃腑水穀之所生養，若食飲入而還出，或朝食暮吐，暮食朝吐，則形氣消索矣。此皆因於喜怒不節，若傷於五臟之形，則成五臟之積，傷於腸胃，則成腸胃之癰。《本經》曰：『五臟不和。則七竅不通。六腑不和。則留而為癰』。」黃帝曰：「刺之奈何？」岐伯曰：「微按其癰，視氣所行，先淺​刺其旁，稍內益深，還而刺之，毋過三行，察其沉浮，以為深淺。已刺必熨，令熱入中，日使熱內，邪氣益衰，大癰乃潰。伍以參禁，以除其內，恬惔無為，乃能行氣，後以鹹苦化穀乃下矣。」〈稍內熱內之內同納伍同互〉

馬蒔曰：「此言刺下脘之癰者，必有其法也。輕按其癰，視其氣之所行，先淺刺其癰之旁，稍納其鍼而益深之，又旋而刺之，至於其三，則不必復刺矣。察其癰之浮者，淺刺之；癰之深者深刺之。及已刺之後，必以火熨之，使熱入於其中，日使內之，必熱則邪氣漸衰，大癰乃潰。又互參禁守之法，除其入內之事，專一恬惔」 無為。乃能行氣。然後用鹹苦等味以化其穀。庶食飲從茲下矣。

張志聰曰：「視氣所行者，視衛氣之行於手足陽明而取之也。毋過三行者，先淺刺之，以逐陽邪而來血氣；復深刺之，以致陰氣之邪；最後還而，復深刺之，以下穀氣。穀氣者，水穀所生之正氣也。若過取之，則穀氣出，故曰『毋過三行。察其沉浮者，察癰之生於脘內脘外，而為淺深之刺也。已刺必熨者，溫散其寒汁沫也。『伍以參禁』』」 者，參伍而禁忌之，以除其內積也。《上古天真論》曰：「恬惔虛無，真氣從之，故宜恬惔無為，乃能行氣。」 鹹苦化穀者，以鹹苦之物，同穀食之，蓋鹹能耎堅，苦能泄下，穀則養其正氣者也。徐振公曰：「此因喜怒不適，食飲不節，寒溫不時之所致，故曰『伍以參禁』」 ，謂禁其飲食之所當忌者。恬惔無為，是和其喜怒。適其寒溫矣　。倪仲玉曰。當忌者忌。不當忌者不忌。故曰參伍。

《憂恚無言篇第六十九》
[
编辑
]

《馬蒔》曰：「人有憂與怒，以致無言」 ，蓋有其由，故名篇。

黃帝問於少師曰：「人之卒然憂恚而言無音者，何道之塞？何氣出行，使音不彰？願聞其方。」少師答曰：「咽喉者，水穀之道也；喉嚨者，氣之所以上下者也；會厭者，音聲之戶也；口脣者，音聲之扇也；舌者，音聲之機也；懸雍垂者，音聲之關也；頏顙者，分氣之所泄也；橫骨者，神氣所使，主發舌者也。故人之鼻洞涕出不收者」，
頏顙不開，分氣失也。是故厭小而疾薄，則發氣疾，其
開闔利，其出氣易；其厭大而厚，則開闔難，其氣出遲，
故重言也。人卒然無音者，寒氣客於厭，則厭不能發，
發不能下至，其開闔不致，故無音。
〈厭上聲〉

馬蒔曰：「此詳言人之憂恚而無言者，以寒氣之客於會厭也。人有二喉：其一曰咽喉，乃水穀之道也，生於後，其管通於六腑；其一曰喉嚨，氣之所以上下者也，生於前，其管通於五臟。會厭者，凡人用飲食，必由會厭以掩喉嚨，而後飲食可過耳。故喉嚨既為氣之上下，則會厭為音聲之戶，口脣為音聲之扇，舌為音聲之機，懸雍為音聲之關，頏顙為分氣之所泄，橫骨為神氣之所使，舌之所發，故人有鼻洞涕出不收者，必其頏顙不開，分氣相失，從鼻而誤出故耳。」 然人之言語所發，實以會厭為主。厭小而薄則發氣速，以其開闔利而出氣易也。若厭大而厚則發氣遲，以其開闔難而出氣遲，所以言語最重也。今人卒然無音者，由夫寒氣客於會厭，則厭不能發，縱發亦不能下，其開闔頗難，所以至於無音也。

張志聰曰：「音聲者，五音之聲，嘹喨而有高下者也。語言者，分別清濁字面，發言而有語句也。在肺主聲，心主言，肝主語，然由足少陰腎氣之所發。」 又曰：「五者音也，音主長夏。」 是音聲之道，本於五臟之氣全備，而後能音聲響喨，語句清明。故善治者，審其有音聲而語言不清者，當責之心肝；能語言而無音聲，當責之脾肺。不能語言而無音聲者，此腎氣之逆也。夫憂則傷肺，肺傷則無聲矣。恚怒傷肝，肝傷則語言不清矣。胃之上管為咽喉，主進水穀，在喉嚨之後。肺之上管為喉嚨，主氣之呼吸出入，在咽喉之前。「會厭」 者，在咽喉之上，乃咽喉交會之處。凡人飲食，則《會厭》掩其喉嚨，而後可入於咽。此喉嚨之上管，故為「音聲之戶」 ，謂聲氣之從此而外出也。脾開竅於口，脣口開闔而後語句清明，故為音聲之扇。心開竅於舌，足少陰之脈上挾舌本，舌動而後能發言，故為音聲之機。「懸雍」 者，喉間之上齶，有如懸癰之下垂者，聲從此而出，故為音聲之關。肝脈循喉嚨，入頏顙，頏顙者，齶之上竅。口鼻之氣及涕唾，從此相通，故為分氣之所洩，謂氣之從此而分出於口鼻者也。橫骨者，在舌本內，心藏神，而開竅於舌，骨節之交，神氣之所遊行出入，故為神氣之所使，主發舌者也。蓋言橫骨若弩，舌之發機，神氣之所使也。人之鼻洞涕出不收者，因頏顙不開，分氣失也。蓋以申明頏顙乃齶之上竅，口鼻之氣及涕唾之從此而相通者也。會厭者。為開為闔。主聲氣之出入。是以薄小則發聲疾。厚大則開闔難。其氣出遲。故重言也。重言者。口吃而期期也寒。
​

「氣」 者，足少陰寒水之氣也。蓋少陰之脈，上繫於舌，絡於橫骨，終於會厭。其正氣上行，而後音聲乃發。如寒氣客於厭，則厭不能發，謂不能開也；發不能下，謂不能闔也。是以至開闔不致，而無音聲矣。仇汝霖曰：此篇亦承前數篇而言。蓋憂恐忿怒，傷五臟之形，則病五臟而成積。如傷五臟之氣，則無音聲矣。

黃帝曰：「刺之奈何？」岐伯曰：「足之少陰，上繫於舌，絡於橫骨，終於會厭，兩瀉其血脈，濁氣乃辟會厭之脈，上絡任脈，取之天突，其厭乃發也。」馬蒔曰：「此言即人之無音者，而有刺之之法也。足少陰腎經所行之脈，上繫於舌，復絡於橫骨，以終於會厭，必兩次瀉其血脈，則濁氣乃闢除矣。然欲瀉其血脈者，正以此會厭之脈，上絡於任脈天突之穴，取此穴以刺之，其厭乃可發也。」張志聰曰：「足少陰主先天之生氣，留於膻中，上出於肺，以司呼吸者，後天水穀所生之宗氣也。是以呼出心與肺，吸入下通於肝腎，呼吸定息，上下之相通也。故寒氣客之，則正氣不通，而會厭失其開闔之機矣。濁氣者，寒水之濁氣也。兩瀉其血脈者，謂脈道有兩岐，一通氣於舌本，一通精液於廉泉、玉英。蓋足少陰」 主藏先天之精氣，而上通於空竅者也。

《寒熱篇第七十》
[
编辑
]

馬蒔曰：凡有瘰𤻤，其病必發寒熱，故名篇。

黃帝問於岐伯曰：「寒熱瘰𤻤，在於頸腋者，皆何氣使生？」岐伯曰：「此皆鼠瘻寒熱之毒氣也，留於脈而不去者也。」馬蒔曰：「此言鼠瘻之所以發為寒熱者，以其毒氣之留於脈也。瘰𤻤者，瘡名，一名鼠瘻瘡，生於頸腋兩脈間，乃陽明少陽兩經所屬也。正以鼠瘻有寒熱之毒氣，留於其脈而不去耳。俗云：鼠用飲食，流涎於其中，人誤用之，所以毒氣感而生瘰𤻤。今鼠之頸腋多塊，其狀猶瘰𤻤然，後世有用貓製藥方者，所以勝其毒」 耳。大義見後「《論疾診尺》篇。」張志聰曰：「此承上篇之義，而論足少陰之水火焉。寒熱者，先天水火之氣。水火者，精氣也。以上數篇，論後天所成之身形，及水穀所生之血氣，有盛有虛，為癰為積。上篇論少陰所生之氣，上出於會厭，而發於音聲，所藏之精，上通於任脈，以濡空竅。然有正氣則有邪淫，如寒熱之毒氣，下藏於臟，上通于頸腋之間，留」 于脈而不去，則為瘰。𤻤者，此腎臟先天之水毒也。天開于子，天一生水，其毒在外，故名曰鼠。夫頸腋之脈，少陽之脈也。少陽乃初陽之氣，生于先天之水中，少陽與腎臟經氣相通，故《本經》曰：「少陽屬腎。」 愚按：《本經》凡論刺論疾，其中暗合天地陰陽之道，及血氣之生始出入，蓋欲使學者知邪病之所由「生，則知正氣之所出入。」 若能觸類旁通，斯得聖人之微義。

黃帝曰：「去之奈何？」岐伯曰：「鼠瘻之本，皆在于臟，其末上出于頸腋之間，其浮于脈中，而未內著于肌肉，而外為膿血者，易去也。」黃帝曰：「去之奈何？」岐伯曰：「請從其本，引其末，可使衰去，而絕其寒熱，審按其道以予之，徐往徐來以去之。其小如麥者，一刺知，三刺而已。」〈易去聲〉

馬蒔曰：「此言刺瘰𤻤之有法也。鼠瘻之本，皆在五臟，其末上出于頸腋，浮于脈中，內未著于肌肉，外尚未成膿血者，斯易去也。去之之法，亦惟從其何臟之本，以引其在外之末，可使漸衰，而絕其寒熱，審按其脈道以取穴而與之鍼，徐往徐來，以去其病。內有小如麥粒者，一刺則知其病之將去，三刺則病自已矣。」張志聰曰：此言陰臟之毒氣，傳於腑陽而外出於末者，可刺而易已也。夫臟為本，脈為末，其毒在臟，而上出於頸腋之間，其浮於脈中而外為膿血者，此毒氣出於末，而從脈潰，故易已也。未內著於肌肉者，未轉及於陽明也。故從其本，引其末，可使衰去，而絕其寒熱之毒，審按其所出之道路，以予奪之，徐往徐來，以引去之。其小如麥者，毒之輕微也。可一刺知，三刺而已。此篇與《素問》第六十篇骨空論合參其大義可曉然矣　。徐振公曰：手厥陰少陽，皆與腎合。陰臟之毒，出于腑陽，故為易治。若傳于厥陰之臟，故為不治之死證矣。

黃帝曰：「決其生死奈何？」岐伯曰：「反其目視之，其中有赤脈，上下貫瞳子，見一脈，一歲死；見一脈半，一歲半死；見二脈，二歲死；見二脈半，二歲半死；見三脈，三歲而死。赤脈不下貫瞳子，可治也​馬蒔曰：「此言決瘰𤻤之生死有法也。赤脈從上而下貫瞳子中，凡死之遠近，以脈之如線者多少為度，如無赤脈下貫瞳子者，其病可治也。」張志聰曰：「夫腎藏天一之水，地二之火，此先天始分之兩儀也。少陽厥陰之氣，皆出於腎。厥陰之氣，上舍於心下之包絡，而為有形之一臟，包絡主脈，而代君行其血焉。少陽之氣，遊行於上中下，出入於肌腠，歸於中焦之部署，而為有形之一腑，與心主包絡之相合也。是厥陰少陽之形臟，在於心下中焦之部分，而」 二氣皆本于腎臟之所生。瞳子者，水臟之骨睛也。赤脈從上而下貫瞳子者，水臟之毒氣上交于包絡之火臟，火臟之毒氣，復下交于水臟之骨睛，此為陰陽交者，死不治。蓋毒氣在于陰陽之臟內，往來不能出于末，而從脈潰，故為不治之惡疾也。夫天一地二，合而為三，一脈一歲死者，水臟之毒甚「也；二脈二歲死者，水臟之毒傳之于火臟也；三脈三歲死者，毒氣分于二臟之間也。蓋毒之專者重，故死之速，分者死之遲也。」 一脈半者，一二之間也；二脈半者，二三之間也。夫人秉先天之水火而成此形，有感於正氣，必協於邪淫，是以痘毒發原在腎，先天之火毒也；瘰𤻤者，先天之水毒也。蓋火有毒。而水亦有毒。但火毒多而水毒少也。

《邪客篇第七十一》
[
编辑
]

馬蒔曰。客者感也。首節論邪之所感。故名篇。徐振公曰。此篇假邪客以明衛氣宗氣之行。故篇名《邪客》。而經文皆論其正氣焉。

黃帝問於伯高曰：「夫邪氣之客人也，或令人目不瞑不臥出者，何氣使然？」伯高曰：「五穀入於胃也，其糟粕、津液、宗氣分為三隧，故宗氣積於胸中，出於喉嚨，以貫心脈而行呼吸焉。營氣者，泌其津液，注之於脈，化以為血，以營四末，內注五臟六腑，以應刻數焉。衛氣者，出其悍氣之慓疾，而先行於四末、分肉、皮膚之間，而不休者也。晝日行於陽，夜行於陰，常從足少陰之分間行於五臟六腑。今厥氣客於五臟六腑，則衛氣獨衛其外，行於陽不得入於陰，行於陽則陽氣盛，陽氣盛則陽蹻陷，不得入於陰，陰虛故目不瞑。」馬蒔曰：「此伯高言，人之目不瞑者，以其陽氣獨行於外，而內之陰氣亦虛也。夫邪之感於人身，令人目不得瞑，或不臥而出於外者，正以五穀入胃，下焦為糟粕之隧，中焦為津液之隧，上焦為宗氣之隧，故宗氣積于胸中者，即上焦也。出喉嚨以貫心脈而行呼吸，一呼脈行三寸，一吸脈行三寸，呼吸總為一息，則脈」 行六寸。凡人一日一夜，計有一萬三千五百息，則脈行八百一十丈。其營氣由中焦之氣，降於下焦，而生此陰氣者，泌其津液，注之於脈，化以為血，以榮四支，內隨宗氣以行於五臟六腑經脈之中，而百刻之內，其脈數與刻數相應也。衛氣者，由下焦之氣，以升于中上二焦，而生此陽氣，但衛氣慓悍滑疾，不隨宗氣以行，而先行于四末、分肉、皮膚之間而不休者也，晝行于陽經，夜行于陰經。然晝行陽經之時，如行足太陽經已畢，則必入于足少陰腎經，而又出行于陽經；行足陽明已畢，則亦必入于足少陰腎經，而又出行于陽經。諸陽皆然，正以陽氣迅而陰氣弱，故必一入而即出也，所謂「常從」 足少陰之分間行于五臟六腑者如此。今邪氣厥逆，客于五臟六腑，則衛氣獨衛其外，不得內入于陰。惟其不得內入于陰，則外之陽氣盛，而陽蹻之脈不得入于陰，致內之營氣虛，而陰蹻之脈不得通于陽，陽盛而陰虛，此目之所以不瞑也。

張志聰曰：此篇論衛氣行于形身之外內，宗氣行于經脈之外內。行于脈內者，偕營氣而行；行于脈外者，隨衛氣而轉，外內自相逆順而行者也。夫宗氣同營氣行于脈中，以應呼吸漏下，衛氣行于脈外，晝行于陽，夜行于陰，皮膚經脈之血氣，交相逆順而行也。按《五味篇》曰：「大氣之摶而不行者，積于胸中，命曰氣海」 ；出于肺，循咽喉，故呼則出，吸則入，此宗氣隨肺氣行于皮膚，呼則氣出，而八萬四千毛竅皆闔，吸則氣入，而八萬四千毛竅皆開。此篇論宗氣貫心脈而行呼吸。心脈者，手心主包絡之脈。包絡主脈，是從心脈而行于十六經脈之中，呼吸定息，脈行六寸，晝夜一萬三千五百息，脈行八百十丈，以終五「十營之一周。是宗氣營氣皆半榮于脈中。而半行于脈外者也。衛氣者。慓悍滑疾。獨行于脈外。晝行于陽。夜行于陰。以司晝夜之開闔。行于陽則目張而起。行于陰則目瞑而臥如厥逆。」​

之氣客於五臟六腑，則衛氣獨衛於外，行於陽不得入于陰，故目不瞑。愚按：「衛氣不得入于陰，則目不瞑」 之論，多有重見，然各有意存，學者宜體析明白。

黃帝曰：「善。治之奈何？」伯高曰：「補其不足，瀉其有餘，調其虛實，以通其道，而去其邪。飲以半夏湯一劑，陰陽已通，其臥立至。」黃帝曰：「善。此所謂決瀆壅塞，經絡大通，陰陽和得者也。願聞其方。」伯高曰：「其湯方以流水千里已外者八升，揚之萬遍，取其清五升煮之，炊以葦薪火，沸置秫米一升，治半夏五合，徐炊令竭為一」升半，去其滓，飲汁一小杯，日三，稍益，以知為度。故其
病新發者，覆杯則臥，汗出則已矣；久者三飲而已也。

〈秫音術〉

馬蒔曰：「此言治目不瞑而不得臥者，有調其虛實之刺法，飲以湯劑之方法也。陽蹻獨盛於外，則衛氣有餘也，不得入於陰，而陰虛營氣不足也，當補其不足，而瀉其有餘，不足為虛，有餘為實，所以調其虛實，以通內外往來之道耳。然又飲以半夏湯一劑，則陰陽已通，其臥立至，其方以流水來自千里外者八升，即今之三升餘也。揚之萬遍，濾其清者五升煮之，即今之二升餘也。炊以葦薪，及火沸之時，又置秫米一升，即今之四合餘也。治半夏五合」 ，即今之二合餘也。徐徐炊之，令竭至一升半，即今之六合餘也。去其滓，飲汁一小杯，一日之內，服之者三次，稍有所益，自有所覺，則漸可瞑矣。凡病新發者，覆杯則「臥，汗出則已。病久者，飲三次而已耳。」張志聰曰：此論調足少陰陽明之氣，以通衛氣之行于內。蓋衛氣之行于陰，從手足陽明下行至足，而交于足少陰，從足少陰而注于五臟六腑，故當調此二經之氣焉。補不足者，補衛氣之不足；瀉有餘者，瀉厥氣之有餘；調虛實者，調外內之虛實，以通其道路，而去其厥逆之邪。半夏色白形圓，味甘而辛，陽明之品也。《月令》五月半夏生，感一陰之氣而生者也。胃屬戊土，腎藏天癸飲以半夏湯一劑者，啟一陰之氣上交于胃，戊癸合而化火，火土相生，則外內之陰陽已通，其臥立至。此所謂決瀆壅塞，經絡大通，陰陽得和者也。夫腎為水臟，而為生氣之原，氣行則水渙。胃乃燥熱之腑，而主中土，欲得陰氣以合化，而不欲寒水之上乘，故用流水千里以外者，所謂勞水也。再揚之萬遍，則水性無力，不能助寒水上行矣。八乃金之成數，五乃土之生數，陽明主秋金，而胃居中土，故用八升五升者，助陽明之胃氣也；葦乃水草，炊以葦薪者，助水中之生氣也；米乃土穀，而秋成，置秫米一升者，助胃氣也。古以腹中和，小便利為知。覆杯則臥，汗出而已者，正氣和而厥氣散，衛氣得從其道而出入矣。徐振公曰：「厥氣者，臟腑之逆氣也。氣本于足少陰腎，而生于足陽明胃，故調此二經之氣，而逆氣自解矣。」 曰陰陽以通，曰陰陽和得者，一謂衛氣所行于外內之陰陽，一謂少陰陽明之陰陽，相得而和也。

黃帝問于《伯高》曰：「願聞人之肢節以應天地，奈何？」伯
高答曰：「天圓地方，人頭圓足方以應之。天有日月，人有兩目；地有九州，人有九竅；天有風雨，人有喜怒；天有雷電，人有音聲；天有四時，人有四肢；天有五音，人有五臟；天有六律，人有六腑；天有冬夏，人有寒熱；天有十日，人有手十指；辰有十二，人有足十指，莖垂以應之。女子不足二節，以抱人形」；天有陰陽，人有夫妻；
歲有三百六十五日，人有三百六十節；地有高山，人
有肩膝；地有深谷，人有腋膕；地有十二經水，人有十
二經脈；地有泉脈，人有衛氣；地有草蓂，人有毫毛；天
有晝夜，人有臥起；天有列星，人有牙齒；地有小山，人
有小節；地有山石，人有高骨；地有林「木，人有募筋；地有聚邑，人有䐃肉；歲有十二月，人有十二節；地有四時不生草，人有無子。」此人與天地相應者也。

《馬蒔》曰：「此伯高備言人與天地相應也。女子不足，二節缺，莖垂與二睪也，以抱人形故耳。」張志聰曰：「此論人之形身四體，臟腑陰陽，應天地之日月星辰，山川草木，人與天地參也。衛氣晝行於陽，夜行於陰，應天道之遶地，一周一歲而終，三百六十五度。日月五星，隨天道之環轉，風雨雷電，從天氣以施行，山川泉谷，上天之無不覆幬，林木草蓂，感天氣而生長。衛氣日行於陽，上至頭目口齒，下至足脛膝」 膕，四旁之四肢肢節，䐃肉、皮毛，夜行於陰，內循五臟六腑，熏於募筋，充於胸腹。人之身形臟腑，應六氣之降升，五運之出入，衛氣之行，應天道之遶地，環轉而復通貫於地中，故曰：「地有泉水，人有衛氣。」 是衛氣非獨行於形身之外內，而復貫通於經脈之外內者也　。徐振公曰：「地有草蓂，人有毫毛，女子月事以時下」 者，澹滲皮毛之血。
​

也。男子衝任不盛，宗筋不成，則鬚不生。是以四時之草不生，以應人之無子　。仇汝霖曰：「上古有蓂草，一莖三十葉，日落一葉，如月小則落二十九葉，蓋以應女子之月，事以時下。」黃帝問於岐伯曰：「余願聞持鍼之數，內鍼之理，縱舍之意，扞皮開腠理奈何？脈之屈折，出入之處，焉至而出，焉至而止，焉至而徐，焉至而疾，焉至而入？六腑之輸於身者，余願盡聞，少敘別離之處，離而入陰，別而入陽，此何道而從行？願盡聞其方。」岐伯曰：「帝之所問，鍼道畢矣。」黃帝曰：「願卒聞之。」〈內同納舍同捨〉

馬蒔曰：「此帝備問用鍼之義，及經脈出入離合之處也。鍼有所持之法，所納之理，或縱鍼而不必持，或捨鍼而不復用，扞人之皮，以開其腠理，此皆法之所當知也。其經脈有屈折出入之處，何所至而出鍼，何所至而止鍼，何所至而用鍼則徐，何所至而用鍼則疾，何所至而人鍼？且六腑之運于人身者，有別有離，何」 者離陽而入于陰。何者別陰而入於陽。此必有脈道以為之行也。故備問之。

張志聰曰：此問用鍼之理，而兼問血氣之行于皮膚經脈之外內，有出入至止離別之處焉。皮腠者，脈外之氣分也。脈之屈折，出入之處，焉「至而出，焉至而止」 ，謂血氣之行于經脈，外內有至止出入之處，而內鍼之理，何以為之至止疾徐也。六腑之輸於身者，即手足三陽之本標；「別離之處」 者，別經脈而出于氣街之「處也。夫皮膚為陽。經脈為陰。離而入陰者。脈外之氣血，離皮膚而入于經脈也。別而入陽者。脈內之血氣，別經脈而入于皮膚也。此何道從行？願盡聞」 其《方伯》言帝之所問。乃陰陽血氣之流行。知血氣之外內。則知所以用鍼矣　。仇汝霖曰：此因鍼道以明血氣之運行出入。蓋鍼道與血氣之流行。皆合天地之大道。

岐伯曰：「手太陰之脈，出于大指之端，內屈循白肉際至本節之後太淵，留以澹，外屈上于本節之下，內屈與陰諸絡會於魚際，數脈并注，其氣滑利，伏行壅骨之下，外屈出于寸口，而行上至于肘內廉，入于大筋之下，內屈上行臑陰，入腋下，內屈走肺，此順行逆數」之屈折也。
〈數上聲〉

馬蒔曰：「此伯言手太陰經之脈，有屈折出入順逆之數也。手太陰肺經之脈，出于大指之端少商穴，內屈之以循白肉之際，蓋白肉屬陰經，赤肉屬陽經，陰陽之經，以赤白肉際為界也。至本指節後有太淵穴，大凡脈會太淵，而留止于此，澹滲諸經，從外而曲上于本節之下，又從內而曲與陰經諸絡會于魚際。但數」 經之脈，并注于此，其氣滑利，伏行壅骨之下，即掌後高骨也。又外往少曲，出于寸口之太淵穴而行，故曰「脈會太淵」 也。上從經渠、列缺、孔最，又至肘內之俠白穴，入于大筋之上，從內少曲上行臑之陰廉，入腋下之雲門、天府，又內曲而走于肺。此則從外而走內者為逆，若自雲門、中府以出少商，則自內而出外者為順。此乃順行逆數之屈折也。

張志聰曰：「此分論脈外之宗氣，循手太陰之經，順行而逆數也。夫宗氣之行于脈外者，從肺氣而出，故其氣滑利，伏行于壅骨之下，外屈出于寸口而行，外屈上于本節之下，留以澹滲皮毛。手太陰之脈，出于大指之端，內屈循白肉際，至本節之後太淵，內屈與諸陰絡會于魚際，數脈并注，上至于肘內廉，入于大筋」 之下，內屈上行臑陰，入腋下，內屈走肺。此太陰之脈從指井而走肺脈，外之宗氣從臑腋以上魚，此順行逆數之屈折也。

心主之脈，出于中指之端，內屈循中指內廉以上留
于掌中，伏行兩骨之間，外屈出兩筋之間，骨肉之際，
其氣滑利，上二寸，外屈出行兩筋之間，上至肘內廉，
入於小筋之下，留兩骨之會，上入于胸中，內絡於心
肺。

馬蒔曰：「此伯言心主之脈，有曲折出入順逆之數也。心主之脈，即手厥陰心包絡之脈也。手少陰心經，本為君主之官，而此以包絡為心主者，正以其脈之所行，悉代君主，而遂謂之心主之脈也。其脈行于中指之端中衝穴，從內少曲循中指之內廉，以上留于掌中之勞宮穴，伏行于兩骨之間，外屈而行，出于兩筋」 之間，正骨肉之際，大陵穴之所在也。其氣滑利，上于二寸之內關穴，又外屈出行兩筋之間，上至肘之內廉、曲澤穴，入于小筋之下，留于兩骨之會，上入于胸之天泉、天池，而內絡于心肺兩經。此乃心主順行逆數之屈折也。

張志聰曰：「此分論行于脈中之宗氣，從心主之脈，營行于十二經脈之中，以應呼吸漏下。其脈外之宗氣，亦隨本經而屈折于皮膚之間。蓋宗氣之出于肺，而行于皮膚者，散于十二經脈之外，各從本經而為逆順之行。故行于心主之脈外」 者，外屈出。
​

「兩筋之間，骨肉之際，其氣滑利，上肘臂二寸，外屈而澹滲于皮毛。心主之脈，出于中指之端，內屈循中指內廉以上，留于掌中，伏行兩骨之間，出行兩筋之間，上至肘外廉，入于小筋之下，留兩骨之會，上入于胸中，內絡于心肺，此亦順行而逆數也。」 夫脈外之氣血，各隨本經以分界畔，故行于脈中者，隨脈而屈折于「脈內，行于脈外者，亦隨本經而屈折于脈外也。以上二節，論宗氣之留于胸中，上出于肺，行于十二經脈之皮部，以司呼吸開闔；上貫心脈，營于十二經脈之中，以應呼吸漏下，外內之相應也。」黃帝曰：手少陰之脈，獨無腧，何也？岐伯曰：少陰心脈
也。心者，五臟六腑之大主也，精神之所舍也，其臟堅
固，邪弗能容也，容之則心傷，心傷則神去，神去則死
矣。故諸邪之在于心者，皆在于心之包絡，包絡者，心
主之脈也，故獨無腧焉。

馬蒔曰：此承上文，而明手少陰心經，不必有治病之腧也。腧者，穴也。前「《本輸篇》止言心出于中衝」 云云，而不言心經者，豈心經獨無治病之輸乎？非謂心經無輸穴也。伯言少陰者，心之脈也，心為五臟六腑之大主，乃所以藏神者，故為精神之所舍也。其臟堅固，而邪弗能容，若邪容之，則心傷而神去，乃至于死矣。故凡諸邪之在心者。皆不在于心。而在于心之包絡。此包絡者。遂得以同于心主之脈。而即以心主稱之也。故治病者。亦治心包絡之穴而已。獨不取于心之輸者。有以哉。

張志聰曰：此申明宗氣貫心脈而行呼吸之因，蓋血脈者，心所主也。「包絡代行其血氣」 者，君主無為而神明內藏，包絡之相代，君行其令也。精神內藏，其臟堅固，故邪弗能傷，心傷則死矣。少陰，心脈也。包絡者，心主之脈也。獨無腧者，包絡代腧其血氣也。

黃帝曰：「少陰獨無輸者，不病乎？」岐伯曰：其外經病而
臟不病，故獨取其經于掌後銳骨之端，其餘脈出入
屈折，其行之疾徐，皆如手少陰心主之脈行也。故本
輸者，皆因其氣之虛實疾徐以取之，是謂因衝而瀉，
因衰而補。如是者，邪氣得去，真氣堅固，是謂因天之
序。

馬蒔曰：「此承上文而明心經之病在外經，而不在內臟，所以止取神門之穴，而餘病則取包絡而已。夫諸邪之在心者，皆治心之包絡，則少陰心經獨不病乎？伯言心經之病在于外經，凡經脈之行于外者，偶病耳，其心之內臟，則不容病者也。故外經有病，獨取其掌後銳骨之端，神門穴耳。其餘脈之出入曲折，所行」 之徐疾，皆于手厥陰心包絡之脈行也。故《本經本輸篇》謂「治手少陰者，即治心包絡經」 ，皆調其氣之虛實疾徐以取之。是謂因邪氣所衝而瀉之，真氣衰而補之。如是者，則邪去而真固，有以循天道四時之序矣。

張志聰曰：此承上文復申明少陰之無腧者，謂精神內藏，不為各經轉輸其血氣，而少陰之經脈，亦從外而循于內也。故外感于邪，獨取其掌後銳骨之神門穴，蓋病在外經而臟不病也。其餘手足十二經脈之出入屈折，行之疾徐，皆如手少陰心主之脈行，蓋言十二經脈相同，非少陰之獨無腧也。故取少陰之本「腧者，皆因其正氣之虛實以取之，而不因于邪也。因心氣之盛而衝者瀉之，心氣之衰者補之。」 蓋精神內藏，臟真堅固，邪在外經而不傷于內，故止因正氣之盛虛而補瀉其腧也。《八正神明論》曰：「因天之序，盛虛之時，移光定位，正立而待。」 蓋心為陽中之太陽，而上應于日，如衰而補之，以待日之方中；衝而瀉之，以待日之將昃。

黃帝曰：「持鍼縱舍奈何？」岐伯曰：「必先明知十二經脈之本末，皮膚之寒熱，脈之盛衰滑濇。其脈滑而盛者，病日進；虛而細者，久以持；大以濇者，為痛痹。陰陽如一者，病難治。」其本末尚熱者，病尚在；其熱已衰者，其
病亦去矣。持其尺，察其肉之堅脆，小大滑濇，寒溫燥
濕。因視目之五色，以知五臟，而決死生。視其血脈，察
「其色，以知其寒熱痛痹。」馬蒔曰：「此帝問持鍼縱舍之法，而伯先以視病之法言之也。第四節帝以持鍼之數、納鍼之法、縱舍之意問之，而伯尚未言，故此以持鍼縱舍為問。伯言必先明知手足十二經脈之本末，其各經何起何止也，皮膚之寒熱，各經之分肉，孰寒而孰熱也，及人迎、氣口之脈，盛衰滑濇，其脈之滑而盛者，病為日進；脈之虛」 而小者。病久以持。若大而帶濇。當為痛痹。如人迎。氣口若一。則脈為關格。病當難治。胸腹為本。四肢為末。凡本末尚熱者。其病尚在。凡本末之熱已衰者。其病亦去。不惟是也。又必持其尺部。以察其肉之堅脆。脈之小大滑濇。體之寒溫燥濕。即《本經》論疾診尺篇所謂獨調其尺以言其。
​

病也。又以「目為五臟六腑之精，視其目之五色，以知其五臟，而決其死生。又視其血脈之陷下與否，及血脈之五色，以知其寒熱痛痹，斯可以行持鍼縱舍」 之法也。

張志聰曰：「此論審別病氣在于皮膚經脈之外內，有出入盛衰之別也。本末者，十二經脈之本標，血氣之流行出入者也。皮膚之寒熱，病氣在于皮膚也。脈之盛衰滑濇，病氣在于經脈也。其脈滑而盛者，病日進于經脈之中；虛而細者，病久持于脈外也。夫在外者，皮膚為陽，筋骨為陰。脈大以濇者，為寒熱痛痹也。」 如左右之陰陽如一者，病難治。謂皮膚筋骨之淺深皆病也。其本末尚熱者，病尚在于血脈之中。其熱已衰者，其病氣隨經脈之血氣，出于氣街，而亦去矣。《邪氣臟腑篇》曰：「脈滑者，尺之皮膚亦滑；脈濇者，尺之皮膚亦濇。」 故持其尺，察其尺膚之堅脆大小滑濇，以知皮膚分肉之寒熱燥濕也。五臟之血色見于目，因視目之五色，以知五臟，而決死生。蓋病在臟者，半死半生也。視其血絡，察其皮毛，以知痛痹之寒熱也。皮部論曰：「凡十二經絡脈者，皮之部也。其色多青則痛，多黑則痹，黃赤則熱，多白則寒，五色皆見則寒熱也。」 此篇論營衛宗氣，營行出入于經脈之外內，故持鍼縱舍，亦當察病氣之在皮膚，在經脈，或在五臟也。

黃帝曰：「持鍼縱舍，余未得其意也。」岐伯曰：「持鍼之道，欲端以正，安以靜，先知虛實，而行疾徐，左指執骨，右手循之，無與肉果，瀉欲端以正，補必閉膚，輔鍼導氣，邪得淫泆，真氣得居。」馬蒔曰：「此伯始以持鍼縱舍之法言之也。凡持鍼之道，欲端以正，安以靜，先知病之虛實，以行疾徐之法。始用左指按其病人之骨，右手循穴以施其鍼，方鍼入時，無與肉果，欲行瀉法，必端以正。欲行補法，必閉其膚。助鍼導氣，斯邪氣可淫泆而散，真氣得在內而居矣。」張志聰曰：此論刺血脈而當養其真氣也。真氣者，所受于天，與穀氣并而充身者也。「縱舍」 者，迎隨也。「無與肉果」 者，刺脈無傷肉也。

黃帝曰：「扞皮開腠理奈何？」岐伯曰：「因其分肉，左別其膚，微納而徐端之，適神不散，邪氣得去。」馬蒔曰：「此同第四節扞皮開腠理之問，而伯言其有法也。所謂扞皮開腠理者，因其分肉之在何經，而扞分其皮，以開其腠理，而入刺之也。先以左手別其皮膚，然後右手微納其鍼，而徐徐端正其鍼以入之，斯乃扞皮開腠理之法，其神氣自然不散，而邪氣乃得以去矣。」張志聰曰：此論刺皮膚，而當養其神氣也。「神氣者，兩精相搏之所生。兩精者，天一之精，後天水穀之精也。」黃帝問于岐伯曰：「人有八虛，各何以候？」岐伯答曰：「以候五臟。」黃帝曰：候之奈何？岐伯曰：「肺心有邪，其氣留于兩肘；肝有邪，其氣留于兩腋；脾有邪，其氣留于兩髀；腎有邪，其氣留于兩膕。凡此八虛者，皆機關之室，真氣之所過，血絡之所遊，邪氣惡血，固不得住留，住留則傷經絡，骨節機關不得屈伸，故病攣也。」馬蒔曰：「此明言八虛，可以候五臟也。八虛者，即下兩肘、兩腋、兩髀、兩膕之間，由五臟內虛，以致虛邪客之而為病也。肺之經脈，自胸之中府，以入兩肘之俠白等穴；心之經脈，自肘上極泉以行于少海等穴，故肺心有邪，其邪氣當流于兩肘也。肝之經脈，自足大指之大敦，以行于腋下之期門等穴，故肝有邪，其邪氣當流于兩腋也。脾之經脈，自足大指之隱白，以行于髀之血海等穴，故脾有邪，其邪氣當流于兩髀也。腎之經脈，自足心涌泉以行于膕之陰谷等穴，故腎有邪，其邪氣當流于兩膕也。凡此八者，皆機關之室，真氣之所過，血脈之所遊，非邪氣惡血可以住留之所。若住留之，則經絡傷而骨節機關不」 得屈伸。其病當為拘攣矣。其始也。由五臟虛。而邪氣流于八所。其既也。即八所而可以候五臟。故曰「八虛可以候五臟也。」張志聰曰：此言五臟之血氣，從機關之虛，出于膚表，與營衛宗氣之相合也。《九鍼篇》曰：節之交，神氣之所遊行出入兩肘、兩腋、兩髀、兩膕，乃關節交會之處，心臟之神氣，從此而出，如五臟有邪，則氣留于此而不得布散矣。真氣之所過，謂五臟之經脈，各從此而經過。邪氣住留，則傷經絡，謂邪在于皮膚，留而不去，則「傷經絡矣。」 此言機關之室，在于骨節之交，五臟之血氣，從此而出于分肉皮膚，不涉于血脈也。故五臟有邪，則氣留于此，如外感于邪氣，惡血留滯于此，則骨節機關不得屈伸，而病攣也。按本篇論營氣行于脈中，衛氣行于脈外，宗氣貫心脈而行于脈中，從手太陰而行于脈外，衛氣日行于皮膚分肉，夜行于五臟之陰，而五臟之氣。
​

又「從機關之虛，外出于膚表。此形身臟腑之氣，遊行于外內而交相出入者也。至于皮膚經脈之血氣，屈折于外內之間，出入于本標之處，皆假邪客以明正氣之流行。」 乃修身治民之大張本也。。
