←
 
明倫彙編 皇極典 第一百二十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百三十卷

明倫彙編 皇極典 第一百三十一卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百三十卷目錄

　帝紀部彙考一百二十四

　　元十六

　　英宗

皇極典第一百三十卷

帝紀部彙考一百二十四
[
编辑
]

元十六
[
编辑
]

英宗本紀
[
编辑
]

按《元史英宗本紀》，英宗睿聖文孝皇帝，諱碩德八剌，
仁宗嫡子也，母莊懿慈聖皇后，弘吉剌氏，以大德七
年二月甲子生。仁宗欲立為太子，帝入謁太后固辭
曰：「臣幼無能，且有兄在，宜立兄，以臣輔之。」太后不許。
延祐三年十二月丁亥，立為皇太子，授金寶，開府置
官屬。監察御史段輔、太子詹事郭貫等首請近賢人，
擇師傅，帝嘉納之。六年十月戊午，受玉冊，詔命百司
庶務必先啟太子，然後奏聞。帝謂中書省臣曰：「至尊委我以天下事，日夜寅畏，惟恐弗堪。卿等亦當洗心滌慮，恪勤乃職，勿有隳壞，以貽君父憂。」七年春正月
戊戌，仁宗不豫，帝憂形於色，夜則焚香泣曰：「至尊以仁慈御天下，庶績順成，四海清晏。今天降大厲，不如罰殛我身，使至尊永為民主。」辛丑，仁宗崩，帝哀毀過
禮，素服寢於地，日歠一粥。癸卯，太陰犯斗。甲辰，太子
太師鐵木迭兒以太后命為右丞相。丙午，遣使分讞
內外刑獄。戊申，賑通、漷二州蒙古貧民，汰知樞密院
事四員。禁巫、祝、日者交通宗戚大官。二月壬午，罷造
永福寺。賑大同、豐州諸驛饑。以江浙行省左丞相黑
驢為中書平章政事。丁巳，修佛事。戊午，祭社稷。建御
容殿於永福寺，汰富民竄名宿衛者，給役蒙古諸驛。
己未，命儲糧於宣德、開平、和林諸倉，以備賑貸供億。
復以都水監隸中書。辛丑，太陰犯軒轅御女。平章政
事赤斤鐵木兒、御史大夫脫歡罷為集賢大學士。壬
戌，太陰犯靈臺。甲子，鐵木迭兒阿散請捕逮四川行
省平章政事趙世延赴京。參議中書省事。乞失監坐
鬻官，刑部以法當杖，太后命笞之。帝曰：「不可。法者天下之公，徇私而輕重之，非示天下以公也。」卒正其罪。
丙寅，以陝西行省平章政事趙世榮為中書平章政
事，江西行省右丞木八剌為中書右丞，參知政事張
思明為中書左丞，中書左丞換住罷為嶺北行省右
丞。丁卯，太陰犯日星。白雲宗攝沈明仁為不法坐罪。
詔籍江南冒為白雲僧者為民。己巳，修鎮雷佛事於
京城四門。罷上都乾元寺規運總管府。庚午，太陰犯
斗。辛未，括民間係官山場、河泊、窯冶、廬舍。壬申，召陝
西行臺御史大夫荅失鐵木兒赴闕。以遼陽、大同、上
都、甘肅官牧羊馬牛駝給朔方民戶，仍給曠地屯種。
癸酉，括勘崇祥院地，其「冒以官地獻者追其直，以民地獻者歸其主。」決開平重囚。丙子，定京城環衛更番
法。准五衛漢軍歲例。丁丑，奪前中書平章政事李孟
所受秦國公制命，仍仆其先墓碑。戊寅，中書平章政
事兀伯都剌罷為甘肅行省平章政事，阿禮海牙罷
為湖廣行省平章政事，鐵木迭兒以前御史中丞楊
朵兒只、中書平章政事蕭拜住違太后旨，矯命殺之，
並籍其家。徽政院使失列門以太后命，請更朝官，帝
曰：「此豈除官時耶？且先帝舊臣，豈宜輕動，俟予即位，議於宗親、元老，賢者任之，邪者黜之可也。」司農卿完
者不花言：先帝以土田頒賜諸臣者，宜悉歸之官。帝
問曰：「所賜為誰？」對曰：「左丞相阿散所得為多。」帝曰：「予常諭卿等，當以公心輔弼。卿於先朝嘗請海舶之稅，以阿散奏而止。今卿所言，乃復私憾耳，非公議也，豈輔弼之道耶！」遂出完者不花為湖南宣慰使。奪僧輦
真、吃剌思等所受司徒、國公制，仍銷其印。三月辛巳，
以中書禮部領教坊司。壬午，賑陳州、嘉定州饑。瓜哇
遣使入貢。戊子，太陰犯酒旗上星，熒惑犯進賢。徵諸
王、駙馬流竄者，給侍從，遣就分邑。庚寅，帝即位。詔曰：
「洪惟太祖皇帝膺期撫運，肇開帝業。世祖皇帝神機睿略，統一四海，以聖繼聖。迨我先皇帝至仁厚德，涵濡群生，君臨萬國，十年於茲。以社稷之遠圖，定天下之大本，葉謀宗親，授予冊寶。方春宮之與政，遽昭考之賓天。諸王貴戚，元勳碩輔，咸謂朕宜體先帝付託之重，皇太后擁護之慈，既深繫於人心，詎可虛於神器。合辭勸進，誠意交孚。乃於三月十一日，即皇帝位於大明殿，可赦天下。」尊太后為太皇太后。是夜，太陰
犯明堂。壬辰，太皇太后受百官朝賀於興聖宮。鐵木
迭兒進開府儀同三司、上柱國、太師。敕群臣超授散
官者，朝會毋越班次。賜諸王也孫鐵木兒、脫脫那顏
等金銀幣帛有差。賑寧夏路軍民饑。甲午，作佛事於

寶慈殿。賑木憐渾都兒等十一驛饑。乙未，日有暈若
​
連環。丙申，斡羅思等內附，賜鈔萬四「千貫，遣還其部。」
遣知樞密事也兒吉尼檢覈鞏昌等路屯戍，選甘州
戍卒。戊戌，汰上都留守司留守五員，定吏員，秩止從
七品，如前制。庚子，降太常禮儀院、通政院、都護府、崇
福司並從二品，蒙古國子監、都水監、尚乘寺、光祿寺
並從三品，給事中、闌遺監、尚舍寺、司天監並正四品，
其官遞降一等有差，七品以下不降。賜邊戍諸王、駙
馬及將校士卒金銀幣帛有差，市羊五十萬、馬十萬，
贍北邊貧乏者。辛丑，禁擅奏璽書。以樞密院兼領左
右衛率府。壬寅，降前中書平章政事李孟為集賢侍
講學士，悉奪前所受制命。御史臺臣請降詔諭百司，
以肅臺綱，帝曰：「卿等但守職盡言，善則朕當服行，否亦不汝罪也。」甲辰，詔中外毋沮議鐵木迭兒敕罷醫
卜工匠任子，其藝精絕者擇用之。丙午，有事於南郊，
告即位。丁未，罷崇祥院，以民匠都總管府隸將作院。
夏四月庚戌，有事於太廟，告即位。追奪佛速司徒官。
罷少府監。復儀鳳、教坊、廣惠諸司品秩。罷行中書省
丞相、河南行省丞相也先鐵木兒，湖廣行省丞相朵
兒只的斤、遼陽行省丞相並降為本省平章政事，惟
征東行省丞相、高麗王不降。賜諸王鐵木兒不花鈔
萬五千貫。甲寅，太白犯填星。乙卯，復國子監、都水監，
秩正三品。罷回回國子監、行通政院。封諸王徹徹禿
為寧遠王。申詔京師勢家與民均役。那懷、渾都兒驛
戶饑，賑之。戊午，祀社稷，告即位。己未，紹慶路洞蠻為
寇，命四川行省捕之。祭遁甲神於香山。命平章政事
王毅等徵理在京諸倉庫糧帛虧額。申嚴和林酒禁。
庚申，降百官越階者，並依所受之職。以太常禮儀院
使拜住為中書平章政事。以西僧牙八的里為元永
延教三藏法師，授金印。壬戌，太陰犯房。以即位，賞宿
衛軍。括馬三萬匹，給蒙古流民，遣還其部。給通、漷二
州蒙古戶夏布。鐵木迭兒請參決政務，禁諸臣毋隔
越擅奏，從之。乙丑，仁宗喪，卒哭，作佛事七日。戊辰，車
駕幸上都。海運至直沽，調兵千人防戌，封王煦為雞
林郡公。議祔仁宗以陰陽拘忌，權結綵殿於太室東
南，以奉神主。己巳，河間、真定、濟南等處蒙古軍饑，賑
之。罷市舶司，禁賈人下番課。回回散居郡縣者，戶歲
輸包銀二兩。增兩淮、荊湖、江南東西道田賦，斗加二
升。賑大都、淨州等處流民，給糧馬遣還北邊。戊寅，以
蒙古、漢人驛傳復隸通政院。有獻七寶帶者，因近臣
以進，帝曰：「朕登大位，不聞卿等薦賢而為人進帶，是以利誘朕也。其還之。」是月，左衛屯田旱、蝗，左翊屯田
蟲食麥苗。亳州水。五月己卯，禁僧馳驛，仍收元給璽
書。庚辰，上都留守賀伯顏坐便服迎詔棄市，籍其家。
辛巳，汝寧府霖雨傷麥禾，發粟五千石賑糶之。丁亥，
罷沅陵縣浦口千戶所。己丑，中書省臣請禁擅奏除
拜，帝曰：「然。恐朕遺忘，或乘間奏請，濫賜名爵，汝等當復以聞。」復置稱海五條河屯田，命僧禱雨。大同、雲內、
豐勝諸郡縣饑，發粟萬三千石貸之。左丞相阿散罷
為嶺北行省平章政事，以拜住為中書左丞相，乃剌
忽、塔失海牙並為中書平章政事，只兒哈郎為中書
參知政事。庚寅，太陰犯心。辛卯，參知政事欽察罷為
集賢學士。賑上都城門及駐冬衛士。遣使榷廣東番
貨。弛陝西酒禁。壬辰，和林民閻海瘞殍死者三千餘
人，旌其門。癸巳，太陰犯天狗。甲午，瀋陽軍民饑，給鈔
萬二千五百貫賑之。乙未，請大行皇帝諡於南郊。丙
申，太白犯畢。禁宗戚、權貴避徭役及作奸犯科。戊戌，
有告嶺北行省平章政事阿散、中書平章政事黑驢
及御史大夫脫忒哈、徽政使失列門等與故要束謀
妻，亦列失八謀廢立，拜住請鞫狀，帝曰：「彼若借太皇太后為詞，奈何？」命悉誅之，籍其家。追封隴西公汪世
顯為隴右王。辛丑，以知樞密院事鐵木兒脫為中書
平章政事。壬寅，監察御史請罷僧道、工伶濫爵及建
寺豢獸之費。甲辰，以誅阿散、黑驢、賀伯顏等詔天下，
敕百司日勤政務，怠「者罪之。」丙午，御史劉恆請興義
倉，及奪僧道官。敕捕亦列失八子江浙行省平章政
事買驢，仍籍其家。丁未，封王禪為雲南王，往鎮其地。
饒州番陽縣進嘉禾，一莖六穗，以賀伯顏。失列門、阿
散家貲田宅賜鐵木迭兒等。六月己酉，流徽政院使
米薛迷於金剛山。以脫忒哈失列門故，奪人畜產歸
其主。甲寅，前太子詹事床兀兒伏誅。京師疫，修佛事
於萬壽山。乙卯，昌王阿失部饑，賜鈔千萬貫賑之。賞
誅阿散等功，賜拜住以下金、銀鈔有差。丙辰，召河南
行省平章政事也仙帖穆兒至京師，收脫忒哈廣平
王印。丁卯，以江西行省左丞相脫脫為御史大夫，宗
正扎魯火赤鐵木兒不花知樞密院事。戊午，罷徽政
院。廣東採珠提舉司罷，以有司領其事。封知樞密院
事塔失鐵木兒為薊國公。己未，定邊地盜孳畜罪犯
者，令給各部力役，如不悛，斷罪如內地法。庚申，太陰
犯斗。賜《角觝》百二十人鈔各千貫。辛酉，設免僧人雜
役。壬戌，敕諸使至京者，大事五日，小事三日遣還。是
夜，月食既。癸亥，太陰犯壘壁陣。乙丑，賑北邊饑民有
​
妻子者鈔千五百貫，孤獨者七百五十貫。新作太祖
幄殿。西番盜洛各目降。丁卯，太白犯井。賜諸王阿木
里台宴服、珠帽。戊辰，賑雷家驛戶鈔萬五千貫。辛未，
太陰犯昴。甲戌，賜北邊諸王伯要台等十人鈔各二
萬五千貫，邊民賑米三月。修寧夏《欽察魯佛事》，給鈔
二百一十二萬貫。丁丑，改紅城中都威衛為「忠翊侍衛親軍都指揮使司」，隸樞密院。罷章慶司、延福司、群
牧監、宮正司、遼陽萬戶府。復徽儀司為膳珍司、善政
司為都總管府，內宰司、延慶司、甄用監復為正三品。
益都蝗，荊門州旱，棣州、高郵、江陵水。秋七月戊寅，賜
諸王曲魯不花鈔萬五千貫。命元教宗師張留孫修
醮事於崇真宮。壬午，立普定路屯田，分烏撒、烏蒙屯
田卒二千赴之，運和林糧於札昆倉，以便邊軍。市馬
三萬、羊四萬，給邊軍貧乏者。癸未，括馬於大同、興和、
冀寧三路，以頒衛士。甲申，車駕將北幸，調左右翊軍
赴北邊浚井。以知樞密院事買驢、哈丹並為遼陽行
省平章政事。丙戌，賜諸王買奴等鈔二十五萬貫。丁
亥，太陰犯斗。諸王告住等部火，賑糧三月、鈔萬五千
貫。晉王也孫鐵木兒部饑，賑鈔五千萬貫。壬辰，罷女
直萬戶府及狗站脫脫禾孫散、遼陽紅花萬戶府兵，
遣扈從諸營還大都。禁踐民禾。安南內附人陳巖言
其國貢使多為覘伺，敕湖廣行省汰遣之。乙未，賜西
僧沙加鈔萬五千貫。以甘肅行省平章欽察知樞密
院事。回回太醫進藥曰打里牙，給鈔三十萬貫。丙申，
以昌平、灤陽十二驛供億繁重，給鈔三十萬貫賑之。
中書平章政事乃剌忽罷降。封安王兀都不花為順
陽王。禁獻珍寶，製袞冕。戊戌，熒惑犯房。樞密院臣言：
「塔海萬戶部不剌兀赤與北兵戰，拔軍士三百人以」還，棄其子於野，殺所乘馬以啗士卒，請賞之，賜鈔五
千貫。斡魯思辰告諸王月兒魯鐵木兒謀變，賞鈔萬
五千貫。敕中外希賞自請者勿予。己亥，太陰犯昴。賜
女巫伯牙台鈔萬五千貫。庚子，以江南行御史臺中
丞廉恂為中書平章政事。辛丑，賜公主札牙八剌等
鈔七萬五千貫。晉王也孫鐵木兒遣使以地七千頃
歸朝廷，請有司徵其租，歲給糧鈔，從之。以遼陽金銀
鐵冶歸中政院。癸卯，賜伶人鈔二萬五千貫，酒人十
五萬貫。己巳，以知密樞院事也先吉尼為江西行省
平章政事。是月，後衛屯田及潁、息、汝陽、上蔡等縣水，
霸州及堂邑縣蝻。八月丁未朔，嶺北省臣忻都坐以
官錢犒軍免官，詔復其職。戊申，祭社稷。罷曲靖路人
匠提舉司。賑晉王部軍民鈔二百五十萬貫。禜星於
司天監。辛亥，賑龍居河諸軍。乙卯，賜上都駐冬衛士
鈔四百萬貫。諸王木南即部饑，興聖宮牧駝戶貧乏，
並賑之。丙辰，祔仁宗聖文欽孝皇帝、莊懿慈聖皇后
於太廟。鐵木迭兒攝太尉，奉玉冊行事。太白犯靈臺。
戊午，鐵木迭兒以趙世延嘗劾其姦，誣以不敬下獄，
請殺之，并究省、臺諸臣，不允。帝幸涼亭，從容謂近侍
曰：「頃鐵木迭兒必欲寘趙世延於死地，朕素聞其忠良，故每奏不納。」左右咸稱萬歲。乙丑，熒惑犯天江。丁
卯，太白犯太微垣右執法。宮人官奴坐用日者請太
皇太后禜星，杖之，籍其資。脫思馬部宣慰使亦憐真
坐違制不發兵，杖流奴兒干之地。庚午，發米十萬石
賑糶京師貧民。壬申，太陰犯軒轅御女。甲戌，廣東新
州饑，賑之。河間路水。九月甲申，建壽安山寺，給鈔千
萬貫。括興和馬以贍北部貧民。禁五臺山樵採。罷上
都、嶺北、甘肅、河南諸郡酒禁。乙酉，太陰犯壘壁陣。丙
戌，熒惑犯斗。壬辰，敕議「玉華宮歲享睿宗登歌《大樂》。土番利族、阿俄等五種寇成谷，遣鞏昌總帥以兵討之。循州溪蠻秦元吉為寇，遣守將捕之。癸巳，太陰犯昴。瀋陽水旱害稼，弛其山場河泊之禁。戊戌，太陰犯鬼。己亥，太白犯亢。庚子，常、灃州洞蠻貞公合諸洞為寇，命土官追捕之。癸卯，親王脫不花、搠思班遣使來賀登極。甲辰，雲南木邦路土官紿邦子忙兀等入貢，賜幣有差。遣馬札蠻等使占城、占臘、龍牙門，索馴象。以廩藏不充，停諸王所部歲給。冬十月丁未，時享太廟。庚戌，太陰犯熒惑于斗。將作院使也速坐董製珠衣怠工，杖之，籍其家。壬子，作佛事於文德殿四十日。申嚴兩淮鹽禁。丁巳，酉陽聳儂洞蠻田謀遠為寇，命守臣招捕之。戊午，車駕至自上都。詔太常院臣曰：『朕將以四時躬祀太室，宜與群臣集議其禮。此追遠報本之道，毋以朕勞於對越而有所損，其悉遵典禮』。」安
南國遣其臣鄧恭儉來貢方物。庚申，敕譯佛書。辛酉，
賜勞探馬赤宿衛者，遣還所部。癸亥，太陰犯井。乙丑，
幸大護國仁王寺，帝師請以醮「八兒監藏為土番宣慰司都元帥」，從之。酉陽土官冉世昌遣其子冉朝率
大、小石隄洞蠻入貢。丙寅，定恭謝太廟儀式。丁卯，為
皇后作鹿頂殿於上都。己巳，罷《玉華宮祀睿宗登歌
樂》。敕翰林院譯詔，關白中書。庚午，命拜住督造壽安
山寺。癸酉，流諸王阿㓨鐵木兒於雲南。十一月丙子
朔，帝御齋宮。丁丑，恭謝太廟，至仁宗太室即流涕，左

右感動。戊寅，以海運不給，命江浙行省以財賦府租
​
益之，還其直，歸宣徽、中政二院檢勘沙、淨二州流民，

勒還本部。以登極大賚，諸王、百官、中書會其數，計金
五千兩，銀七十八萬兩，鈔百二十一萬一千貫，幣五
萬七千三百六十四匹，帛四萬九千三百二十二匹，
「木綿九萬二千六百七十二觔，布二萬三千三百九十八匹，衣八百五十九襲，鞍勒弓矢有差。」給嶺北驛
牛馬。造今年鈔本至元鈔五千萬貫，中統鈔二百五
十萬貫。汰衛士冒受歲賜者。庚辰，併永平路灤邑縣
於石城。遣定住等括順陽王兀都思不花邸財物，入
章佩監、中政院。禁京城諸寺邸舍匿商稅。辛巳，以親
祀太廟禮成，御大明殿受朝賀。甲申，敕翰林國史院
纂修《仁宗實錄》。丁亥，作佛事於光天殿。戊子，幸隆福
宮。己丑，宣德、蒙古驛饑，命通政院賑之。丁酉，詔各郡
建帝師八思巴殿，其制視孔子廟有加。戊戌，交趾蠻
儂志德寇脫零那乞等六洞，命守將討之。遣使閱實
各行省戍兵。己亥，計京官俸鈔，給米三分。癸卯，熒惑
犯壘壁陣。甲辰，鐵木迭兒言：「和市織幣薄惡，由董事者不謹，請免右丞高昉等官，仍令郡縣更造，徵其元直。」不允。太常禮儀院擬進《時享太廟儀式》。十二月乙
巳朔，詔曰：「朕祇遹貽謀，獲承丕緒。念付託之惟重，顧繼述之敢忘。爰以延祐七年十一月丙子，被服袞冕，恭謝於太廟。既大禮之告成，宜普天之均慶。屬茲踰歲，用易紀元，于以導天地之至和，于以法《春秋》之謹始。可以明年為至治元年。」減天下租賦二分，包銀五
分，免大都、上都、興和三路差稅三年，優復煮鹽煉鐵
等戶二年，開燕南、山東河泊之禁，聽民採取。命官家
屬流落邊遠者，有司資給遣之，其子女典「鬻於人者，聽還其家。監察御史、廉訪司歲舉可任守令者二人，七品以上官有偉畫長策，可以濟世安民者，實封上之。士有隱居行義、明治體、不求聞達者，有司具狀以聞。」丁未，播州蜒蠻的羊籠等來降。庚戌，鑄銅為佛像，
置玉德殿。壬子，賜壽寧公主鈔七萬五千貫。癸丑，以
天壽節，預遣使修醮於龍虎山。乙卯，率百官奉玉冊
玉寶，加上太皇太后尊號曰儀天興聖慈仁昭懿壽
元全德泰寧福慶徽文崇祐太皇太后。翰林學士忽
都魯都兒譯進宋儒真德秀《大學衍義》，帝曰：「修身治國，無踰此書。」賜鈔五萬貫。河南饑，帝問其故，群臣莫
能對。帝曰：「良由朕治道未洽，卿等又不盡心乃職，委任失人，致陰陽失和，災害荐至。自今各務勤恪，以應天心，毋使吾民重困。」太陰掩昴。丙辰，以太皇太后加
號禮成，御大明殿受朝賀。丁巳，詔諭中外。戊午，太陰
犯井。庚申，太陰犯鬼。辛酉，作延者閣後殿。壬戌，召西
僧輦真哈剌思赴京師，敕所過郡縣肅迎。乙丑，禜星
於回回司天監四十晝夜。丙寅，以典瑞院使闊徹伯
知樞密院事，修祕密佛事於延春閣。丁卯，鐵木迭兒
拜住言：「比者詔內外言得失，今上封事者，或直進御前，乞令臣等開視，乃入奏聞。」帝曰：「言事者直至朕前可也。如細民輒訴訟者，則禁之。」給武宗皇后鈔七十
五萬貫，以《大學衍義》印本頒賜群臣。戊辰，以太皇太
后加號禮成，告太廟。己巳，敕罷明年二月八日迎佛。
中書右丞木八剌罷為江西行省右丞，以中書參知
政事只兒哈郎為右丞，江南浙西道廉訪使薛處敬
為中書參知政事。遣使閱奉元路軍需庫。辛未，拜住
進《鹵簿圖》，帝以唐制用萬二千三百人耗財，乃定大
駕為三千二百人，法駕二千五百人上。思州猺結交
趾寇忠州。癸酉，帝聞賀伯顏母老，憫之，以所籍京兆
田磑還其家。江浙行省平章政事伯顏察兒、江西行
省平章政事白撒都並坐貪墨免官。是歲，決獄輕重
七千六百三十事。河決汴梁、原武，浸灌諸縣。滹沱決
文安、大成等縣。渾河溢，壞民田廬。泰州成紀縣暴雨
山崩，朽壤墳起，覆沒畜產。汴梁延津縣大風晝晦，桑
多損。《大同》雨雹，大者如雞卵。諸衛屯田隕桑害稼。益
津縣雨黑霜。

至治元年春正月丁丑，修佛事於文德殿。壬午，增置
漷州都漕運司同知、運判各一員。甲申，召高麗王王
章赴上都。丙戌，帝服袞冕享太廟，以左丞相拜住亞
獻，知樞密院事闊徹伯終獻。詔群臣曰：「一歲惟四祀，使人代之不能致。如在之誠，實所未安。歲必親祀，以終朕身。」廷臣或言祀事畢宜赦天下，帝諭之曰：「恩可常施，赦不可屢下，使殺人獲免，則死者何辜。」遂命中
書陳便宜事行之。丁亥，帝欲以元夕張燈宮中，參議
中書省事張養浩上書諫止，帝遽命罷之，曰：「有臣若此，朕復何憂。自今朕凡有過，豈獨臺臣當諫，人皆得言。」賜養浩帛二匹。諸王忽都荅兒來朝。癸巳，諸王斡
羅思部饑，發淨州平地倉糧賑之。蘄州蘄水縣饑，賑
糧三月。奉元路饑，禁酒。乙未，太陰掩房。己亥，降延福
監為延福提舉司，廣福監為廣福提舉司，秩從五品。
以壽安山造佛寺，置庫掌財帛，秩從七品。甲辰，辰星
犯外屏，水、金、火、土四星聚奎。二月，汴梁、歸德饑，發粟
十萬石賑糶。河南安豐饑，以鈔二萬五千貫、粟五萬
石賑之。戊申，祭社稷。改中都威衛為忠翊侍衛親軍
​
都指揮使司。己酉，作仁宗神御殿於普慶寺。辛亥，調
軍三千五百人修上都華嚴寺。壬子夜，金、火、土三星
聚於奎。大永福寺成，賜金五百兩、銀二千五百兩、鈔
五十萬貫、幣帛萬匹。丁巳，畋於柳林。敕更造行宮。監
察御史觀音保、鎖咬兒哈的迷失、成珪、李謙亨諫造
壽安山佛寺，殺觀音保、鎖咬兒哈的迷失，杖珪，謙亨
竄于奴兒干地。己未，樞密院臣請授副使吳元珪榮
祿大夫，以階高不允，授正奉大夫。賑木憐道三十一
驛貧戶。辛酉，太白犯熒惑。癸亥，太陰犯心。甲子，置承
徽寺，秩正三品，割常州宜興民四萬戶隸之。丁卯，以
僧法洪為釋源宗主，授榮祿大夫、司徒。禁越臺省訴
事。罷先朝傳旨濫選者。戊辰，賜公主、扎牙八剌從者
鈔七十五萬貫。三月甲戌，營王也先帖木兒部畜牧
死損，賜鈔五十萬貫。丙子，建帝師八思巴寺於京師。
丁丑，御大明殿，受緬國使者朝貢。「太陰掩昴。」賜公主
買的鈔五萬貫，駙馬滅憐鈔二萬五千貫。召諸王太
平於汴。發民丁疏小直沽、白河。庚辰，廷試進土泰普
化、宋本等六十四人，賜及第、出身有差。辛巳，車駕幸
上都。遣使賜西番撒思加地僧金二百五十兩、銀二
千二百兩、袈裟二萬，幣帛旛茶名有差。壬午，遣咒師
朵兒只往牙濟、班卜二國取佛經。癸未，製御服珠袈
裟。甲申，敕纂修《仁宗實錄》《后妃功臣傳》。乙酉，寶集寺
金書《西番波若經》成，置大內香殿，益壽安山，造寺役
軍。己丑，大同路麒麟生。甲午，置雲南王府。己亥，宦者
孛羅鐵木兒坐罪流奴兒干地。庚子，賑寧國路饑。辛
丑，以鐵失為御史大夫，佩金符，領忠翊侍衛親軍都
指揮使。癸卯，益都般陽饑，以粟賑之。夏四月丙午，給
喃荅失王府銀印，秩正三品；寬徹忽塔迷失王府銅
印，秩從三品。庚戌，享太廟。江州、贛州、臨江霖雨，哀州、
建昌旱，民皆告饑，發米四萬八千石賑之。丁巳，廣德
路旱，發米九千石，減直賑糶。戊午，太陰犯心。己未，造
象駕金脊殿。吉陽黎蠻寇寧遠縣。庚申，太陰犯斗。戊
辰，敕賜《鐵木迭兒父祖碑》。命宦者孛羅台為太常署
令。太常官言刑人難與大祭，遂罷之。五月丙子，毀上
都回回寺，以其地營帝師殿。賑益都、膠州饑。丁丑，霸
州蝗。戊寅，太白犯鬼，積尸氣，太陰犯軒轅。庚辰，太陰
犯明堂。濮州大饑，命有司賑之。壬午，遷親王圖帖穆
爾於海南。禁日者毋交通諸王、駙馬、掌陰陽五科者
毋泄占候。以興國路去歲旱，免其田租。丁亥，修佛事
於大安閣。庚寅，賑諸王哈賓鐵木兒部沂州民張昱
坐妖言，濟南道士李天祥坐教人兵藝，杖之。女直蠻
赤興等十九驛饑，賑之。辛卯，海漕糧至直沽，遣使祀
海神、天妃，作行殿於縉山流杯池。高郵府旱。癸巳，寶
定路飛蟲食桑。乙未，命世家子弟成童者入國學。辛
丑，太常禮儀院進《太廟制圖》。壬寅，開元路霖雨。六月
癸卯朔，日有食之。作金浮屠於上都，藏佛舍利。乙卯，
以鐵木迭兒領宣政院事。丁巳，參知政事敬儼罷為
陝西行御史臺中丞。戊午，涇州雨雹。己未，太陰犯虛
梁、滁州霖雨傷稼，蠲其租。辛酉，太白經天。趙弘祚等
言事，勒歸鄉里，仍禁妄言時政。壬戌，龍虎山張嗣成
來朝，授「太元輔化體仁應道大真人。」乙丑，遣使往銓
江浙、江西、湖廣、四川、雲南五省邊郡官選。丁卯，禜星
於司天臺。大同路雨雹。戊辰，衛輝、汴梁等處蝗。己巳，
以上都留守只兒哈郎為中書平章政事。臨江路旱，
免其租。通濟屯霖雨傷稼。霸州大水，渾河溢，被災者
二萬三千三百戶。秋七月壬申，賜晉王也孫鐵木兒
鈔百萬貫。遼陽、開元等路及順州、邢臺等縣大水。癸
酉，衛輝路胙城縣蝗。乙亥，賑南恩、新州饑。丙子，淮安
路屬縣水。丁丑，享太廟。戊寅，通州潞縣榆棣水決。庚
辰，鹵簿成。滹沱河及范陽縣巨馬河溢。辛巳，盩厔縣
僧圓明作亂，遣樞密院判官章台督兵捕之。壬午，通
許、臨淮、盱眙等縣蝗。癸未，封太尉孛蘭奚為和國公。
乙酉，大雨，渾河防決。庚寅，清池縣蝗。癸巳，太陰犯昴。
黃平府蠻盧砰為寇，削萬戶何之祺等官一級。遣吏
部尚書教化、禮部郎中文矩使安南，頒《登極詔》。諸王
闊別薨，賻鈔萬五千貫。丙申，禁服色踰制。己亥，奉仁
宗及帝御容於大聖壽萬安寺。蒲陰縣大水。庚子，修
上都城。詔河南、江、浙流民復業。淮西蒙城等縣饑。郃
陽道士劉志先以妖術謀亂，復命章台捕之。薊州平
谷、漁陽等縣大水。大都、保定、真定、大名、濟寧、東平、東
昌、永平等路，高唐、曹、濮等州水，順德、大同等路雨雹。
乞兒吉思部水。八月壬寅，修都城。安陸府水，壞民廬
舍。癸卯，賑膠州饑。甲辰，高郵興化縣水，免其租。丙午，
泰興、江都等縣蝗。丁未，太陰犯心。戊申，祭社稷。上都
鹿頂殿成。己酉，太陰犯斗。庚戌，以軍士貧乏，遣知樞
密院事鐵木兒不花整治，仍詔諭中外，有敢擾害者
罪之。賑北部孤寡糧、鈔。賜公主速哥八剌鈔五十萬
貫，兀兒速、憨哈納思等部貧乏，戶給牝馬二匹。壬子，
熒惑犯軒轅。乙卯，中書平章政事鐵木兒脫罷為上
都留守。壬戌，淮安路鹽城、山陽縣水，免其租。車駕駐
蹕興和，左右以寒甚，請還京師。帝曰：「兵以牛馬為重​民以稼穡為本。朕遲留，蓋欲馬得芻牧，民得刈穫，一舉兩得，何計乎？」《寒》，雷州路海康、遂溪二縣海水溢，壞
民田四千餘頃，免其租。秦州成紀縣山崩。九月乙亥，
熒惑犯靈臺。京師饑，發粟十萬石，減價糶之。丙子，駐
蹕昂兀嶺。壬午，熒惑犯太微西垣上將。賜諸王撒兒
蠻鈔五萬貫。壬辰，中書平章政事塔失海牙坐受贓
杖免。丁酉，熒惑犯太微垣右執法。車駕還大都。庚子，
安陸府漢水溢，壞民田，賑之。冬十月辛丑朔，修佛事
於大內，妖僧圓明等伏誅。甲午，太白經天。戊申，熒惑
犯太微垣左執法。庚戌，親享太廟。壬子，拜住獻嘉禾，
兩莖同穗。癸丑，敕翰林、集賢官年七十者毋致仕。以
內郡水，罷不急工役。敕蒙古子女鬻為回回、漢人奴
者，官收養之。禁中書掾曹毋泄機事。命樞密遣官整
視各郡兵馬。戊午，置趙王馬札罕部錢糧總管府，秩
正三品。己未，肇慶路水，賑之。丙寅，河南行省參知政
事伱咱馬丁坐殘忍免官。丁卯，增置侍儀司通事舍
人六員，侍儀舍人四員。己巳，遣燕鐵木兒巡邊。十一
月辛未，熒惑犯進賢。己亥，幸大護國仁王寺。丙子，太
陰犯虛梁。戊寅，御大明殿，群臣上尊號曰「繼天體道敬文仁武大昭孝皇帝。」是夜，辰星犯房。己卯，以受尊
號詔天下，拜住請釋囚，不允。庚辰，益壽安山寺役卒
三千人。辛巳，命御史大夫鐵失領左、右阿速衛。丙戌，
太陰犯井。丁亥，以教官待選者借注廣海巡檢。己丑，
太陰犯酒旗，又犯軒轅。庚寅，拜住等言：受尊號，宜謝
太廟，行一獻禮。世祖亦嘗議行，武宗則躬行謝禮。詔
曰：「朕當親謝。」命太史卜日，樞密選兵肄鹵簿。辛卯，太
陰犯明堂。癸巳，以營田提舉司徵酒稅擾民，命有司
兼榷之。甲午，以遼陽行省管內山場隸中政院。丙申，
敕立《故丞相安童碑》於保定新城。戊戌，鞏昌成州饑，
發義倉賑之。己亥，太白犯西咸。十二月庚子，給蒙古
子女冬衣。辛丑，立亦啟烈氏為皇后，遣攝太尉、中書
右丞相鐵木迭兒持節授玉冊玉寶。癸卯，以立后詔
天下，慶遠路饑，真定路疫，並賑之。甲辰，熒惑犯亢。戊
申，躬謝太廟。庚戌，太陰犯昴。作太廟正殿。甲寅，疏玉
泉河。車駕幸西僧灌頂寺。己未，封唆南藏卜為白蘭
王，賜金印。真定、保定、大名、順德等路水，民饑，禁釀酒。
以金虎符頒各行省平章政事。辛酉，熒惑入氐。甲子，
置田糧提舉司，掌薊、景二州田賦，以給衛士貧乏者，
秩從五品。命帝師公哥羅古羅思監藏班藏卜詣西
番受具足戒，賜金千三百五十兩、銀四千五十兩、幣
帛萬匹、鈔五十萬貫。以諸王怯伯使者數入朝，發兵
守北口及盧溝橋、河間路饑，賑之。復以馬家奴為司
徒。乙丑，置中瑞司，冶銅五十萬斤，作壽安山寺佛像。
寧海州蝗，歸德、遼陽、通州等處水。

二年春正月己巳朔，安南、占城各遣使來貢方物。壬
申，保定、雄州饑，賑之。庚午，廣太廟。甲戌，禁漢人執兵
器出獵及習武藝。丁丑，太陰犯昴。親祀太廟，始陳鹵
簿，賜導駕耆老幣帛。戊寅，敕有司存卹孔氏子孫貧
乏者。己卯，山東、保定、河南、汴梁、歸德、襄陽、汝寧等處
饑，發米三十九萬五千石賑之。庚辰，太白犯建星。公
主阿剌忒納八剌下嫁，賜鈔五十萬貫。辛巳，太白犯
建星。敕「臺憲用人，勿拘資格。」儀封縣河溢傷稼，賑之。
癸未，流徽政院使羅源于耽羅，建行殿於柳林。封塔
察兒為蘭國公。辛卯，太陰犯心。癸巳，以西僧羅藏為
司徒。漷州饑，糶米十萬石賑之。甲午，熒惑犯房。丁酉，
太白犯牛。二月己亥朔，熒惑犯建閉星。庚子，置左右
欽察衛親軍都指揮使司，命拜住總之。罷上都歇山
殿及帝師寺役。辛丑，賜《鐵失父祖碑》。癸卯，以江南行
臺御史大夫欽察為中書平章政事，江浙行省參政
王居仁為中書參知政事。薛處敬罷為河南行省左
丞。丙午，熒惑犯罰星。戊申，祭社稷。順德路九縣水旱，
賑之。太陰犯井。庚戌，熒惑犯東咸。辛亥，太陰犯酒旗
及軒轅。壬子，太白犯壘壁陣。賜諸王案忒不花鈔七
萬五千貫。以徹兀台、禿忽魯死事，賜鈔三萬五千貫。
諸王怯伯遣使進《文豹》。河間路饑，禁釀酒。癸丑，太陰
犯明堂。甲寅，以太廟役軍造流盃池行殿。廣海郡邑
官曠員，敕願往任者陞秩二等。乙卯，以遼陽行省平
章政事買驢為中書平章政事。西僧亦思剌蠻展普
疾，詔為釋大辟囚一人，笞罪二十人。戊午，賑真定等
路饑。己未，太陰犯天江，括馬，賜宗仁衛。壬戌，太白犯
壘壁陣。諸王怯伯遣使進海東青鶻。癸亥，遼陽等路
饑，免其租，仍賑糧一月。甲子，恩州水，民饑疫，賑之三
月。己巳，中書省臣言：「國學廢弛，請令中書平章政事廉恂、參議中書事張養浩、都事孛木魯翀董之，外郡學校，仍命御史臺、翰林院、國子監同議興舉。」從之。敕
四宿衛、興聖宮及諸王部，勿用南人斡羅思告訐父
母，斬之。辛未，禁捕天鵝，違者籍其家。壬申，復張珪司
徒。臨安路、河西諸縣饑，賑之。癸酉，河南、兩淮諸郡饑，
禁釀酒。丙子，延安路饑，賑糧一月。罷京師諸營繕役
卒四萬餘人。河間、河南、陝西十二郡春旱秋霖，民饑，
免其租之半。戊寅，修都城。庚辰，敕「江、浙僧寺田，除宋​故有永業及世祖所賜者，餘悉稅之。」癸未，賑遼陽女
直、漢軍等戶饑。乙酉，賑濮州水災。丙戌，以親祀禮成，
賜與祭者幣，普減內外官吏一資。萬戶哈剌那海以
私粟賑軍，賜銀幣，仍酬其直。給行通政院印。賜潛邸
四宿衛士鈔有差。復置市舶提舉司於泉州、慶元、廣
東三路。禁子女、金、銀、絲綿下番。丁亥，鳳翔道士王道
明妖言伏誅。己丑，有暈貫日如連環。賜諸王斡羅溫
孫銀印。命有司建木華黎祠於東平，仍樹碑。以國用
匱竭，停諸王賞賚及皇后荅里麻失等歲賜。庚寅，曹
州、滑州饑，賑之。命將作院更製冕旒。辛卯，遣御史錄
囚。置甘州八剌哈孫驛。監察御史何守謙坐贓杖免。
壬辰，賑上都十一驛。給宗仁衛蒙古子女衣糧。賜諸
王脫烈鐵木兒鈔五萬貫。甲午，遼陽哈里賓民饑，賑
之。丁酉，幸柳林。駙馬許訥之子速怯訴曰：「臣父謀叛，臣母私從人。」帝曰：「人子事親，有隱無犯。今有過不諫。乃復告訐。」命誅之。賑奉元路饑。夏四月戊戌朔，車駕
幸上都。己亥，嶺北蒙古軍饑，給糧遣還所部。庚子，賑
彰德路饑。壬寅，真州火，徽州饑，並賑之。辛亥，涇州雨
雹，免被災者租。壬子，公主失憐荅里薨，賜鈔五萬貫。
甲寅，南陽府西穰等屯風雹，洪澤、芍陂屯田去年旱
蝗，並免其租。丙辰，恩州饑，禁釀酒。乙丑，中書省臣請
節賞賚以紓民力，帝曰：「朕思所出倍於所入，出納之際，卿輩宜慎之，朕當撙節其用。」丙寅，賜邊卒鈔帛。賑
東昌、霸州饑民。松江府上海縣水，仍旱。五月己巳，以
公主速哥八剌為趙國大長公主。免德安府被災民
租。修滹沱河堤。彰德府饑，禁釀酒。庚午，泰符、臨邑二
縣民謀逆，其首王驢兒伏誅，餘杖流之。睢、許二州去
年水旱，免其租。辛未，駙馬脫脫薨，賜鈔五萬貫。丙子，
熒惑退犯東咸。庚辰，賑固安州饑。置營於永平，收養
蒙古子女，遣使諭四方，匿者罪之。癸未，以御史大夫
脫脫為江南行臺御史大夫。置宗仁蒙古侍衛親軍
都指揮使司。甲申，車駕幸五臺山，賑夏津、永清二縣
饑。以只兒哈郎為御史大夫。乙酉，以拜住領宗仁「蒙古侍衛親軍都指揮使司事，佩三珠虎符。」京師饑，發
粟二十萬石賑糶。雲南行省平章荅失鐵木兒朵兒
只坐贓杖免。戊子，禁民集眾祈神。庚寅，河南、陝西、河
間、保定、彰德等路饑，發粟賑之，仍免常賦之半。調各
衛漢軍二千充宗仁衛屯田卒禜星於五臺山。甲午，
賑鞏昌、階州饑。丙申，以吳全節為元教大宗師、特進
上卿。閏月戊戌，封諸葛忠武侯為威烈忠武顯靈仁
濟王。辛丑，萬戶李英以良民為奴，擅文其面，坐罪。癸
卯，禁白蓮佛事。睢陽縣毫社屯大水饑，賑之。諸王阿
馬、承童坐擅徙脫列捏王衛士，並杖流海南。甲辰，御
史臺臣請黜監察御史不稱職者，以示勸懲，從之。丙
午，嶺北戍卒貧乏，賜鈔三千二百五十萬貫、帛五十
萬匹。戊申，奉元路郿縣及成州饑，並賑之。以鐵木迭
兒子同知樞密院事，班丹知樞密院事。己酉，也不干
八禿兒戍邊有功，賜以金鈔。壬子，作紫檀殿。乙卯，以
淮安路去歲大水，遼陽路隕霜殺禾，南康路旱，並免
其租。壬戌，安豐屬縣霖雨傷稼，免其租。興元褒城縣
饑，賑之。甲子，真定、山東諸路饑，弛其河泊之禁。丙寅，
辰州沅陵縣洞蠻為寇，遣兵捕之。敕「已除不赴任者，奪其官。」封公主連哥八剌乳母為順國夫人。六月丁
卯朔，車駕至五臺山。禁扈從宿衛毋踐民禾。置中慶、
大理二路推官各一員。戊辰，揚州屬縣旱，免其租。己
巳，廣元路綿谷、昭化二縣饑，官市米賑之。壬申，熒惑
犯心。癸酉，申禁日者妄談天象。甲戌，新平、上蔡二縣
水，免其租。丙子，修渾河堤。壬午，辰州江水溢，壞民廬
舍。丁亥，奉元屬縣水，淮安屬縣旱，並免其租。庚寅，思
州風雹，建德路水，皆賑之。秋七月戊戌，淮安路水，民
饑，免其租。己亥，熒惑犯天江。丁未，賜拜住平江田萬
畝。壬子，遣親王闍闍禿總兵北邊，賜金二百五十兩、
銀二千五百兩、鈔五十萬貫。戊午，太陰犯井宿鉞星。
車駕次應州。曲赦金城縣囚徒。庚申，陞靖州為路。辛
酉，次澤源州。中書左丞張思明坐罪杖免，籍其家。甲
子，錄京師諸役軍匠病者千人，各賜鈔遣還。南康路
大水，廬州六安縣大雨，水暴至，平地深數尺，民饑，命
有司賑糧一月。八月戊辰，祭社稷。己巳，道州寧遠縣
民符翼軫作亂，有司討擒之。壬申，蔚州民獻嘉禾。甲
戌，次奉聖州，築宗仁衛營，給廬州流民復業者行糧。
戊寅，詔畫《蠶麥圖》於鹿頂殿壁，以時觀之，可知民事
也。己卯，廬州路六安、舒城縣水，賑之。庚辰，增壽安山
寺役卒七千人。庚寅，鐵木迭兒卒，命給直市其葬地。
甲午，瑞州高安縣饑，命有司賑之。九月戊戌，大寧路
水。達達等驛水，傷稼，賑之。給蒙古子女貧乏者鈔七
百五十萬貫。戊申，給壽安山造寺役軍匠死者鈔，人
百五十貫。庚戌，申禁江南典雇妻妾。辛亥，幸壽安山
寺，賜監役官鈔，人五千貫。甲寅，賑淮東泰興等縣饑。
丙辰，太皇太后崩。戊午，賜蒙古子女鈔百五十萬貫。
己未，太陰犯明堂。庚申，敕停今年冬祀南郊。癸亥，地
震。甲子，臨安、河西縣春夏不雨，種不入土，居民流散
​
命有司賑給，令復業，作層樓於涿州鹿頂殿西。丙寅，
西僧班吉疾，賜鈔五萬貫。冬十月丁卯，太史院請禁
明年興作土功，從之。戊辰，享太廟。以國哀迎香，去樂
修廟，工役未畢，妨陳宮懸，止用登歌。丙子，押濟思國
遣使來貢方物。江南行臺大夫脫脫坐請告未得旨
輒去職，杖謫雲南。庚辰至辛巳，太陰犯井。甲申，建太
祖神御殿於興教寺。己丑，熒惑犯壘壁陣。以拜住為
中書右丞相。南恩州賊潭庚生等降。十一月甲午朔，
日有食之。己亥，以立右丞相，詔：天下流民復業者，免
差稅三年；站戶貧乏鬻賣妻子者，官贖還之。凡差役
造作，先科商賈末技富貴之家，以優農力。免陝西明
年差稅十之三，各處官佃田明年租十之二，江淮刱
科包銀全免之。御史李端言：「近者京師地震，日月薄蝕，皆臣下失職所致。」帝自責曰：「是朕思慮不及致然。」因敕群臣：「亦當修飭，以謹天戒。」罷世祖以後冗置官。
括江南僧有妻者為民。安南國遣使來貢方物，回賜
金四百五十兩，金幣九、帛如之。癸卯，地震。甲辰，太白
犯壘壁陣。罷徽政院。乙巳，熒惑犯壘壁陣。丙午，造龍
船三艘。戊申，太陰掩井。岷州旱、疫，賑之。賜戍北邊萬
戶、千戶等官。金帶御史李端言：「朝廷雖設起居注，所錄皆臣下聞奏事目，上之言動，宜悉書之，以付史館。世祖以來所定制度，宜著為令，使吏不得為奸，治獄者有所遵守。」並從之。乙卯，遣西僧高主瓦迎帝師。宣
德府宣德縣地屢震，賑被災者糧、鈔。己未，太陰犯東
咸。定脫脫禾孫入流官選，給印與俸。置八番軍民安
撫司，改長官所二十有八為州縣。庚申，太陰犯天江。
辛酉，熒惑犯歲星。真人蔡遁泰殺人，伏誅。刑部尚書
不荅失里坐受其金，范德郁坐詭隨，並杖免。平江路
水，損官民田四萬九千六百三十頃，免其租。十二月
甲子朔，南康、建昌州大水，山崩，死者四十七人，民饑，
命賑之。己丑，太白、歲星、熒惑三星聚於室。太白犯壘
壁陣。丁卯，中書平章政事買驢罷為大司農，廉恂罷
為集賢大學士，以集賢大學士張珪為中書平章政
事。戊辰，以掌道教張嗣成、吳全節、藍道元各三授制
命，銀印，敕奪其二。壬申，免回回人戶屯戍河西者銀、
稅。甲戌，兩江來安路總管岑世興作亂，遣兵討之，鐵
木迭兒子宣政院使八思吉思坐受劉夔冒獻田地，
伏誅，仍籍其家。乙亥，太陰掩井。丙寅，增鎮南王脫不
花戍兵。戊寅，太白犯歲星。庚辰，葛蠻安撫司副使龍
仁貴作亂，湖廣行省督兵捕之。以知樞密院事欽察
台為宣政院使，參知政事速速為中書左丞，宗仁侍
衛親軍都指揮使馬剌為參知政事。癸未，紹興路柔
遠州洞蠻把者為寇，遣兵捕之。以御史大夫只兒哈
郎知樞密院事。封闍闍禿為武寧王，授金印。以地震、
日食，命中書省、樞密院、御史臺、翰林、集賢院集議國
家利害之事以聞。敕兩都營繕仍舊，餘如所議。弛河
南、陝西等處酒禁，禁近侍奏取沒入錢物。乙酉，杭州
火，賑之。丙戌，定諡太皇太后曰昭獻元聖，遣太常禮
儀院使朵台以諡議告於太廟。陞寧昌府為下路，增
置一縣，併雲南西沙縣入寧州。賜淮安忠武王伯顏
祠祭田二十頃。己丑，熒惑犯外屏，太陰犯建星。辛卯，
給蒙古流民糧鈔，遣還本部。張珪足疾，免朝賀。西僧
灌頂疾，請釋囚，帝曰：「釋囚祈福，豈為師惜？朕思惡人屢赦，反害善良，何福之有？」宣徽院臣言：「世祖時，晃吉剌歲輸尚食羊二千，成宗時增為三千，今請增五千。」帝不許曰：「天下之民，皆朕所有，如有不足，朕當濟之。若加重賦，百姓必致困窮，國亦何益！」命遵世祖舊制，
徽州、廬州、濟南、真定、河間、大名、歸德、汝寧、鞏昌諸處
及河南芍陂屯田水，大同、衛輝、江陵屬縣及豐贍署
《大惠屯》風，河南及雲南烏蒙等處屯田旱。汴梁、順德、
河間、保定、慶元、濟寧、濮州、益都諸屬縣及諸衛屯田
蝗。

三年春正月癸巳朔，暹國及八番洞蠻酋長各遣使
來貢。曹州禹城縣去秋霖雨害稼，縣人邢著、程進出
粟以賑饑民，命有司旌其門。乙未，享太廟。己亥，思明
州盜起，湖廣行省督兵捕之。庚子，刑部尚書烏馬兒
坐贓杖免。壬寅，命太僕寺增給牝馬百匹，供世祖、仁
宗御容殿祭祀馬湩。和林、阿蘭禿等驛戶貧乏，給鈔
賑之。以行中書省平章政事復兼總軍政，軍官有罪，
重者以聞，輕者就決。罷上都、雲州、興和、宣德、蔚州、奉
聖州及雞鳴山、房山、黃蘆、三叉諸金銀冶，聽民採鍊，
以十分之三輸官。授前樞密院副使吳元珪、王約集
賢大學士，翰林侍講學士，韓從益昭文館大學士，並
商議中書省事。拜住言：「前集賢侍講學士趙居信、直學士吳澄，皆有德老儒，請徵用之。」帝喜曰：「卿言適副朕心，更當搜訪山林隱逸之士。」遂以居信為翰林學
士承旨，澄為學士。增置上都留守司判官二員，以漢
人為之，專掌刑名。置仁宗中宮位提舉司二，秩正五
品，隸承徽寺。太陰犯鉞星，又犯井。癸卯，太陰犯井。甲
辰，鎮西武寧王部饑，賑之。遣諸王忽剌出往鎮雲南，
賜鈔萬五千貫。辛亥，申命鐵失振舉臺綱。壬子，建諸
​
王驛於京師。遣回回砲手萬戶赴汝寧、新蔡，遵世祖
舊制教習砲法。靜江、邕、柳諸郡獠為寇，命湖廣行省
督兵捕之。甲寅，以宗仁衛蒙古子女額足萬戶，命罷
收之。乙卯，征東末吉地兀者戶以貂鼠、水獺、海狗皮
來獻，詔存卹三歲。丙辰，泉州民留應總作亂，命江浙
行省遣兵捕之。丁巳，定封贈官等秩。辛酉，禁故殺子
孫誣平民者，增置兵部尚書一員。四川行省平章政
事趙世延為其弟訟不法事，繫獄待對，其弟逃去，詔
出之，仍著為令。逃者百日不出，則釋待對者。命樞密
副使完顏納丹，侍御史曹伯啟、也可、扎魯忽赤不顏、
集賢學士欽察、翰林直學士曹元用聽讀。仁宗時纂
集《累朝格例，敕》「常調官外不次銓用者，但陞以職，勿陞其階。」二月癸亥朔，作上都華嚴寺、八思巴帝帥寺
及拜住第役軍六千二百人。定軍官襲職嫡長子孫
幼者，令諸兄弟姪攝之，所受制敕書權襲，以息爭訟。
是夜，熒惑、太白、填星三星聚於胃。丙寅，翰林國史院
進《仁宗實錄》。遣教化等往西番撫初附之民，徵畜牧，
治郵傳。戊辰，祭社稷。天壽節，賓丹、瓜哇等國遣使來
貢。己巳，修廣惠河閘十有九所，治野狐桑乾道。癸酉，
畋於柳林，顧謂拜住曰：「近者地道失寧，風雨不時，豈朕纂承大寶，行事有闕？」歟對曰：「地震自古有之，陛下自責固宜，良由臣等失職，不能燮理。」帝曰：「朕在位三載，於兆姓萬物豈無乖戾之事。卿等宜與百官議，有便民利物者，朕即行之。」置鎮遠王也，不干王傅官屬。
罷播州黃平府長官所一，徙其民隸黃平。是夜，太白
犯昴。辛巳，造五輅。司徒劉夔、同僉宣政院事囊加台
坐妄獻地土，冒取官錢，伏誅。《格例》成定，凡二千五百
三十九條，內斷例七百一十七條，格千一百五十一，
詔赦九十四，令類五百七十七，名曰《大元通制》，頒行
天下。是夜，太陰犯東咸。癸未，賑北邊軍鈔二十五萬
錠、糧二萬石。命宣徽院選蒙古子男四百入宿衛。罷
徽政院總管府三，都總管府隸有司。怯憐口及人匠
總管府隸陝西行中書省。降開成路為州。丙戌，雨土。
京師饑，發粟二萬石賑糶。造五輅旗。丁亥，敕《金書藏
經》二部，命拜住等總之。戊午，封鷹師不花為趙國公。
辛卯，以太子賓客伯都廉貧，賜鈔十萬貫。諸王月思
別遣使來朝。罷稱海宣慰司及萬戶府，改立屯田總
管府。諸王怯伯遣使貢蒲萄酒、海漕糧。至直沽。遣使
祀海神天妃。三月壬辰朔，車駕幸上都。賜諸王喃荅
失言鈔二百五十萬貫，復給諸王脫歡歲賜。丁酉，平
江路嘉定州饑，發粟六萬石賑之。戊戌，安豐、芍陂屯
田女直戶饑，賑糧一月。庚子，崇明諸州饑，發米萬八
千三百石賑之。甲辰，台州路黃巖州饑，賑糧兩月。丁
未，西番參卜郎諸族叛，敕鎮西武靖王搠思班等發
兵討之。戊申，祔太皇太后於順宗廟室。遣攝太尉、中
書右丞相拜住奉玉冊玉寶，上尊諡曰昭獻元聖皇
后。辛亥，以圓明王道明之亂，禁僧、道度牒、符錄。丙辰，
敕：「醫、卜、匠官，居喪不得去職，七十不聽致仕，子孫無廕敘，能紹其業者量材錄用。」監察御史拜住、教化，坐
舉八思吉思失當，並黜免。諸王火魯灰部軍驛戶饑，
賑之。夏四月壬戌朔，敕天下諸司命僧誦經十萬部。
丙寅，察罕腦兒蒙古軍驛戶饑，賑之。丁卯，旌內黃縣
節婦王氏。己巳，浚金水河。甲戌，命張珪及右司員外
郎王士熙勉勵國子監學。敕都功德使闊兒魯至京
師，釋囚大辟三十一人，杖五十七以上者六十九人，
放籠禽十萬，令有司償其直。己卯，詔行助役法，遣使
考視稅籍高下，出田若干畝，使應役之人更掌之，收
其歲入以助役費，官不得與。北邊軍饑，賑之。蒙古大
千戶部比歲風雪斃畜牧，賑鈔二百萬貫。敕京師萬
安、慶壽、聖安、普慶四寺，揚子江金山寺、五臺萬聖祐
國寺，作水陸佛事七晝夜。丁亥，故羅羅斯宣慰使述
古妻漂末權領司事，遣其子娑住邦來獻方物。戊子，
南豐州民及鞏昌蒙古軍饑，賑之。五月辛卯，設大理
路白鹽城榷稅官，秩正七品；中慶路榷稅官，秩從七
品。置安慶灊山縣，雲南寧遠州。戊戌，太白經天。庚子，
大風雨雹，拔柳林行宮內外大木二千七百。辛丑，以
鐵失獨署御史大夫事。壬寅，雲南行省平章政事忽
辛坐贓杖免，詔中外開言路。置慶元路嶧山縣，增尉
一員。徙安寨縣於龍安驛。癸卯，太陰犯房。乙巳，嶺北
米貴，禁釀酒。戊申，監察御史蓋繼元、宋翼言鐵木迭
兒奸險貪污，請毀所立碑。從之，仍追奪官爵及封贈
制書。帝御大安閣，見太祖、世祖遺衣，皆以縑素木綿
為之，重加補綴，嗟嘆良久，謂侍臣曰：「祖宗創業艱難，服用節儉乃如此，朕焉敢頃刻忘之。」太白犯畢。癸丑，
荊湖宣慰使脫列受賂，事覺，召至京師。御史臺臣請
遣就鞫，不允。乙卯，賜勳舊子撒兒蠻、按灰鐵木兒、也
先鐵木兒鈔，人萬五千貫。以鈔千萬貫市羊馬，給嶺
北戍卒，人騬馬二、牝馬二、羊十五。禁驛戶無質賣官
地。丙辰，東安州水，壞民田千五百六十頃。戊午，真定
路武邑縣南水害稼，奉元行宮正殿災，上都利用監
庫火，帝令衛士撲滅之，因語群臣曰：「世皇始建宮室​於今安焉。朕嗣登大寶，而值此燬，此朕不能圖治之故也。」欽察衛兵戍邊，有卒累功，請賞以官，帝曰：「名爵豈賞人之物？」命賜鈔三千貫。大名路魏縣霖雨。大同
路鴈門屯田旱，損麥，諸衛屯田及永清縣水。保定路
歸信縣蝗。六月，寇圍寧都。州民孫正臣出糧餉軍，旌
其門。丁卯，西番參卜郎諸寇未平，遣徽政使醜驢往
督師。戊辰，毀鐵木迭兒父祖碑。追收元受制書，告諭
中外。贈乳母忽禿台定襄郡夫人，其夫阿來追封定
襄王，諡「忠愍。」壬申，將作院使哈撒兒不花坐罔上營
利，杖流東裔，籍其家。留守司以雨請修都城。有旨：「今歲不宜大興土功，其略完之。」癸酉，置太廟夾室。贈燕
赤吉台太赤為襄安王。諸王別思鐵木兒統兵北部，
別頒歲賜。太常請纂修累朝《儀禮》，從之。癸未，填星犯
畢。乙酉，易安、滄、莫、霸、祁諸州及諸衛屯田水，壞田六
千餘頃。諸王怯伯數寇邊，至是遣使來降。帝曰：「朕非欲彼土地人民，但吾民不罹邊患，軍士免於勞役，斯幸矣。今既來降，當厚其賜以安之。」秋七月辛卯朔，宣
政使欽察台自傳旨署事中書，以禮制非宜，請通行
禁止，從之。壬辰，占城國王遣其弟保佑八剌遮奉表
來貢方物。真定路驛戶饑，賑糧二千四百石。癸卯，太
廟成，班丹坐贓杖免。賜剌禿屯田貧民鈔四十六萬
八千貫，市牛具。甲辰，諸王帖木兒還自雲南，入宿衛，
賜鈔二萬五千貫。乙巳，招諭左右兩江黃勝許、岑世
興。己酉，封諸王忽都鐵木兒為威遠王，授金印。減海
道歲運糧二十萬石，併免江、淮增科糧。甲寅，買馬行
宮，駕車六百五十匹。丙辰，永寧王卜鐵木兒為不法，
命宗正府及近侍雜治其傅籍。鐵木迭兒家貲。諸王
徹徹禿入朝請印，帝以其政績未著，不允，賜鈔二十
五萬貫。御史臺請降旨開言路，帝曰：「言路何嘗不開，但卿等選人未當爾。」漷州雨水，害屯田稼。真定州諸
路屬縣蝗。冀寧、興和、大同三路屬縣隕霜。東路蒙古
萬戶府饑，賑糧兩月。八月癸亥，車駕南還，駐蹕南陂。
是夕，御史大夫鐵失、知樞密院事也先帖木兒、大司
農失禿兒、前平章政事赤斤鐵木兒、前雲南行省平
章政事完者鐵木迭兒子前治書侍御史鎖南鐵失
弟宣徽使鎖南、典瑞院使脫火赤、樞密院副使阿散、
僉書樞密院事章台、衛士禿滿，及諸王按梯不花、孛
羅、月魯不花、曲呂不花、兀魯思不花等謀逆，以鐵失
所領阿速衛兵為外應。鐵失、赤斤鐵木兒殺丞相拜
住，遂弒帝於行幄，年二十一。從葬諸帝陵。泰定元年
二月，上尊諡曰睿聖文孝皇帝，廟號英宗。四月，上國
語，廟號曰格堅。英宗性剛明，嘗以地震減膳徹樂，避
正殿。有近臣稱觴以賀，問：「何為賀？朕方修德不暇，汝為大臣，不能匡輔，反為諂耶？」斥出之。拜住進曰：「地震乃臣等失職，宜求賢以代。」曰：「毋多遜，此朕之過也。」嘗
戒群臣曰：「卿等居高位，食厚祿，當勉力圖報，苟或貧乏，朕不惜賜。汝若為不法，則必刑無赦。」八思吉思下
獄，謂左右曰：「法者，祖宗所制，非朕所得私。八思吉思雖事朕日久，今其有罪，當論如法。」嘗御鹿頂殿，謂拜
住曰：「朕以幼沖，嗣承大業，錦衣玉食，何求不得！惟我祖宗櫛風沐雨，戡定萬方，曾有此樂邪？卿元勳之裔，當體朕至懷，毋沗爾祖。」拜住頓首對曰：「創業惟艱，守成不易，陛下睿思及此，億兆之福也。」又謂大臣曰：「中書選人署事，未旬日，御史臺即改除之。臺除者，中書亦然。今山林之下，遺逸良多，卿等不能盡心求訪，惟以親戚故舊更相引用邪？」其明斷如此。然以果於刑
戮，奸黨畏誅，遂搆大變云
​