

←

明倫彙編 宮闈典 第九十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十四卷

明倫彙編 宮闈典 第九十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第九十四卷目錄

　公主駙馬部列傳十二

　　金

　　畢國公主　　　　　下嫁烏古訛論

　　兀魯公主　　　　　下嫁徒單定哥

　　公主　　　　　　　下嫁石家奴

　　鄂國公主　　　　　下嫁奪阿鄰

　　鄭國公主　　　　　下嫁蒲察鼎壽

　　公主　　　　　　　下嫁徒單府君奴

　　瀋國公主　　　　　下嫁徒單繹

　　楚國長公主　　　　下嫁唐括德溫

　　冀國長公主　　　　下嫁烏古論粘沒曷

　　遼國長公主鄧國長公主

　　　　　　　　　　　俱下嫁蒲察阿虎迭

　　公主　　　　　　　下嫁蕭德用

　　魯國大長公主　　　下嫁烏古論元忠

　　唐國公主　　　　　下嫁徒單思忠

　　吳國公主　　　　　下嫁唐括貢

　　息國公主　　　　　下嫁徒單公弼

　　宛國公主　　　　　下嫁烏林荅復

　　定國公主景國公主道國公主

　　　　　　　　　　　俱下嫁蒲察辭不失

　　衛國公主　　　　　下嫁蒲速烈

　　韓國長公主　　　　下嫁僕散揆

　　澤國公主　　　　　下嫁蒲剌睹

　　邢國公主　　　　　下嫁僕散安貞

　　鄴國長公主　　　　下嫁烏古論誼

　　昇國公主

　　郜國公主　　　　　下嫁烏林荅琳

　　溫國公主

宮闈典第九十四卷

公主駙馬部列傳十二
[
编辑
]

金
[
编辑
]

畢國公主　下嫁烏古訛論
[
编辑
]

按《金史烏古論元忠傳》，「元忠其先上京獨拔古人，父訛論，尚太祖女畢國公主。」兀魯公主　下嫁徒單定哥
[
编辑
]

按《金史徒單恭傳》：恭本名斜也，斜也兄定哥尚太祖
長女兀魯。定哥死，無子，以季弟之子查剌為後。斜也
謀取其兄家財，強納兀魯為室，而不相能。兀魯嘗怨
詈斜也，斜也妾忽撻與兀魯不葉，乃譖兀魯於海陵。
后徒單氏曰：「兀魯怨上殺其兄宗敏，有怨望語。」會韓
王亨改廣寧尹，諸公主宗婦往賀其母，兀魯以言慰
亨，母忽撻亦以怨望指斥誣兀魯。海陵使蕭裕鞫之，
忽撻得幸於徒單后，左驗皆不敢言，遂殺兀魯、斜也，
因而盡奪查剌家財。大定間，皆追正之。

公主　下嫁石家奴
[
编辑
]

按《金史石家奴傳》：「家奴，蒲察部人，世居案出虎水。祖斛魯短，世祖外孫。桓𧹞散荅之亂，昭肅皇后父母兄弟皆在敵境，斛魯短以計迎還之。石家奴自幼時撫養於太祖家，及長，太祖以女妻之。年十五，從攻寧江州，敗遼主親軍，攻臨潢府，皆有功，襲謀克。其後自山西護齊國王謀良虎之喪歸上京，道由興中。是時方」攻興中未下，石家奴置柩於驛，率其所領猛安兵助
王師，遂破其城。從宗望討張覺。再從宗翰伐宋。宗翰
聞宗望軍已圍汴，遣石家奴計事。抵平定軍，遇敵兵
數萬，敗之，遂見宗望。已還報，宗翰聞其平定之戰，甚
嘉之。明年，復伐宋，石家奴隸婁室軍。婁室討陝西未
下，石家奴領所部兵援之。既而以本部屯戍西京。會
契丹大石出奔，以余睹為元帥，石家奴為副，襲諸部
族以還。未幾，有疾，退居鄉里。天眷間，授侍中、駙馬都
尉，再以都統定邊部。熙宗賜御書嘉獎之，封蘭陵郡
王，除東京留守，以病致仕。卒，年六十三。加贈鄖王。正
隆例奪王爵，封魯國公。

鄂國公主　下嫁奪阿鄰
[
编辑
]

按《續文獻通考》：「太宗女鄂國公主，下嫁奪阿鄰。」鄭國公主　下嫁蒲察鼎壽
[
编辑
]

按《金史蒲察鼎壽傳》：「鼎壽，本名和尚，上京曷速河人，欽懷皇后父也。賦性沉厚，有明鑒，通契丹、漢字，長於吏事，尚熙宗女鄭國公主。貞元三年，以海陵女弟慶宜公主子，加定遠大將軍，為尚衣局使，累官器物局使。大定二年，加駙馬都尉，職如故。歷符寶郎、蠡州刺史、濬州防禦使。有惠政，兩州百姓刻石紀之。遷泰寧」軍節度使，歷東平府、橫海軍，入為右宣徽使，改左宣
徽，授中都路昏得渾山猛安曷速木單世襲謀克。改
​
河間尹。號令必行，豪右屏跡。有宗室居河間，侵削居
民，鼎壽奏徙其族於平州，郡內大治。卒官，上聞之，深
加悼惜。喪至香山，皇太子往奠，百官致祭，賻銀綵絹。
明昌三年，以皇后父贈太尉、越國公。鼎壽，既世連姻
戚，女為皇后、長子，辭不失，凡三尚定國、景國、道國公
主，其寵遇如此。未嘗以富貴驕人，當時以為「外戚之冠」云。

公主　下嫁徒單府君奴
[
编辑
]

按《金史徒單公弼傳》：「公弼父府君奴，尚熙宗女，加駙馬都尉，終武定軍節度使。」瀋國公主　下嫁徒單繹
[
编辑
]

按《金史徒單繹傳》：「繹本名木輩，其先上京按出虎達阿人。祖撒合懣，國初有功，授隆安府路合扎謀克，奪古阿鄰猛安。繹美姿儀，通諸國語，尚熙宗第七女瀋國公主，充符寶祗候，遷御院通進，授符寶郎，歷宣德、泰安、淄州刺史，有廉名，改同知廣寧府事，以母鄂國公主憂不赴。世宗特許以憂制中襲父封，服闋，授同」知濟南府事。二十六年，遷棣州防禦使，以政跡聞，升
臨海軍節度使，卒。繹家世貴寵，自曾祖照至繹，尚公
主者凡四世云。

楚國長公主　下嫁唐括德溫
[
编辑
]

按《金史唐括德溫傳》：「德溫本名阿里，上京率河人也。曾祖石古，從太祖平臘醅麻產，領謀克。祖脫孛魯，領其父謀克，從太祖伐遼，攻寧江、泰州，戰有功。父撻懶，尚康宗女，從宋王宗望以軍二萬收平州，至城東十里許，遇敵兵甚眾，戰敗之，太祖賞賚甚厚，授行軍猛安。皇統初，遷龍虎衛上將軍，歷興平、臨海等軍節度」使。德溫善射，尚睿宗皇帝女楚國長公主。天眷三年，
授宣武將軍。皇統元年，從都元帥宗弼南征，以善突
戰，遷廣威將軍。六年，遷定遠大將軍。七年，授殿前右
副都點檢。天德初，改殿前左副都點檢，遷兵部尚書，
出為大名尹，兼本路兵馬都總管，改橫海軍節度使、
延安尹兼鄜延路兵馬都總管。世宗即位，封道國公，
為殿前都點檢、駙馬都尉。大定二年，以父祖功授按
出虎猛安所管世襲謀克。三年九月九日，世宗以故
事出獵，謂德溫曰：「扈從軍士二千，飲食芻秣，能無擾百姓乎？」嚴為約束，仍以錢一萬貫分給之。四年，為勸
農使，出為西京留守，賜犀弓玉帶。召入為皇太子太
傅。卒。上輟朝，親臨喪奠祭，賻贈甚厚。十八年，追錄其
父撻懶并德溫前後功，授其長子駙馬都尉《鼎世》襲
「西北路沒里山猛安」，徙隸泰州。

冀國長公主　下嫁烏古論粘沒曷
[
编辑
]

按《金史烏古論粘沒曷傳》：「粘沒曷，上京胡剌溫屯人也，移屯河間。祖喚端，太祖伐遼，常侍左右，追遼主延禧，卻夏人援兵，皆有功，授世襲謀克。父歡睹，官至廣威將軍。粘沒曷尚睿宗女冀國長公主，初為護衛，天德二年，襲謀克。海陵伐宋，為押軍猛安。世宗即位，軍還，授侍衛親軍步軍都指揮使，加駙馬都尉，歷左副」點檢，禁直被酒，不親視扄鐍，杖四十。遷右宣徽使、勸
農使，出為興平軍節度使，改廣寧尹，賜錢三千貫。粘
沒曷至廣寧，嗜酒不視事。上以兵部員外郎宗安為
少尹，詔宗安戒諭之。上謂宗安曰：「汝能繼修前政，朕不忘汝，勉之。」大定中，粘沒曷卒。上聞之，遣其子駙馬
都尉公說馳驛奔喪，賜錢三千貫，沿路祭物，並從官
給。

遼國長公主　鄧國長公主　俱下嫁蒲察阿
[
编辑
]

虎迭

按《金史蒲察阿虎迭傳》：「阿虎迭，初授信武將軍，尚海陵姊遼國長公主迪缽，為駙馬都尉，遼國薨，繼尚鄧國長公主崔哥。皇統三年，為右副點檢，五年使宋，為賀正旦使，改左副點檢，禮部工部尚書，廣寧咸平，臨潢尹，武定軍節度使，封葛王。薨年二十八。海陵親臨葬，贈譚王。正隆，例贈特進、楚國公。」公主　下嫁蕭德用
[
编辑
]

按《金史蕭玉傳》：玉，奚人，既從蕭𥙿誣宗本罪，海陵喜
甚，自尚書省令史為禮部尚書，加特進，數月，為參知
政事，俄授猛安子，尚公主。海陵謂玉曰：「朕始得天下，常患太宗諸子方強，賴社稷之靈，卿發其奸，朕無以報此功，使朕女為卿男婦，代朕事卿也。」子德用，大定
二十四年，尚書省奏玉子德用當升除。上曰：「海陵假口於玉，以快其毒，玉子豈可升除耶？」魯國大長公主　下嫁烏古論元忠
[
编辑
]

按《金史烏古論元忠傳》：「元忠本名訛里也。幼秀異，世宗在潛邸，以長女妻之，後封魯國大長公主。正隆末，從海陵南伐，世宗即位遼陽，時太保昂為海陵左領軍大都督，遣元忠朝于行在，遂授定遠大將軍，擢符寶郎，諭之曰：『朕初即位，親密無如汝者，侍從宿衛，宜戒不虞。大定二年，加駙馬都尉，除近侍局使，遷殿前』」左衛將軍。從世宗獵，上欲射虎，元忠諫止之。進殿前
右副都點檢，為賀宋正旦使。還，轉左副都點檢，坐家
奴結攬民稅，免官。十一年，復舊職。明年，升都點檢。十
​
五年，北邊進獻，命元忠往受之。及還，詔諭曰：「朕每遇卿直宿，其寢必安。今夏幸景明宮，卿去久，朕甚思之。」會大興府守臣闕，遂以元忠知府事。有僧犯法，吏捕
得寘獄。皇姑梁國大長公主屬使釋之，元忠不聽。主
奏其事，世宗召謂曰：「卿不徇情，甚可嘉也。治京如此，朕復何憂。」秩滿，授吏部尚書，以其子誼尚顯宗長女
薛國公主。十八年，擢御史大夫，授撒巴山世襲謀克。
世宗問左丞相紇石烈良弼：孰可相者，良弼以元忠
對。乃拜平章政事，封任國公，進尚書右丞相。策論進
士之科設，元忠贊成之。世宗將幸會寧，元忠進諫，不
聽，出知真定府，尋復詔為右丞相。世宗欲甓上京城，
元忠曰：「此邦遭正隆軍興，百姓凋弊，陛下休養二十餘年，尚未完復，況土性疏惡，甓之恐難。經久風雨摧壞，歲歲繕完，民將益困矣。」駕東幸，久之未還，元忠奏
曰：「鸞輿駐此已閱歲，倉儲日少，市買漸貴，禁衛暨諸局署多逃者，有司捕寘諸法，恐傷陛下仁愛。」世宗嘉
納之。尋出為北京留守，責諭之曰：「汝強悍自用，覬權而結近密，汝心叵測，其速之官。」後左丞張汝弼奏事，
世宗惡其阿順，謂左右曰：「卿等每事依違苟避，不肯盡言，高爵厚祿，何以勝任？如烏古論！」元忠「為相，剛直敢言，義不顧身，誠可尚也。」於是改知真定府事，移知
河間。明昌二年，知廣寧府，以河間修築毬場擾民，會
赦下，除順義軍節度使。乞致仕，不許，特加開府儀同
三司、北京留守，徙知濟南府，過闕，令預晏班平章政
事之上。承安二年，移守南京，尋改知彰德府，卒。訃聞，
上遣宣徽使白碗燒飯，賻物甚厚。元忠素貴，性麤豪，
而內深忌，世宗嘗責之。又所至不能戢奴僕，世以此
為「訾」云。子誼。

唐國公主　下嫁徒單思忠
[
编辑
]

按《金史徒單思忠傳》：「思忠字良弼，本名寧慶。曾祖賽補，尚景祖女，從太祖伐遼，戰沒於臨潢之渾河。父賽一，尚熙宗妹。正隆末，為糺碗群牧使。契丹賊窩幹擾北邊，賽一與戰，死之。大定初，贈金吾衛上將軍。思忠通敏有才，頗通經史，世宗在潛邸，撫養之，賦性寬厚。十有二歲，從上在濟南，一日，與姻戚公子出遊近郊」，
有醉人腰弓矢策馬突過，諸公子怒，欲鞭之。思忠曰：
「醉人昏昧，又何足責。」遂釋之。其人行數十步，忽執弓
矢，思忠恐欲傷人，速馳至其傍，奪其弓，弛而還之。上
聞之，嘉有識量，由是常使侍側。尚皇第二女唐國公
主。大定初，世宗使思忠迎南征萬戶高忠建完顏福
壽於遼口，察其去就。思忠知其誠意，乃與俱至東京。
世宗即位，如中都，思忠從行，軍國庶事，補益弘多。大
定元年十月，拜殿前左衛將軍。二年，加駙馬都尉，卒。
上為輟朝，即喪所臨奠，命有司備禮葬之，營費從官
給。十九年，上追念思忠輔立功，贈驃騎衛上將軍，仍
授其子鐸武功將軍，世襲中都路烏獨渾謀克。

吳國公主　下嫁唐括貢
[
编辑
]

按《金史唐括貢傳》：「括貢，本名達哥，太傅阿里之子也。尚世宗第四女吳國公主，授駙馬都尉，充奉御，特授拱衛直副都指揮使，五遷刑部侍郎。坐擅離職，削官一階，出為德州防禦使，升順天軍節度使，移鎮橫海，召為左宣徽使，遷兵部尚書，改吏部，轉禮部尚書，兼大理卿。先是，大理卿闕，世宗命宰臣選可授者，左丞」張汝弼舉西京副留守楊子益法律詳明。上曰：「子益雖明法，而用心不正，豈可任之以分別天下是非也？大理須用公正人。」右丞粘割斡特剌舉貢可任以閑
簡部分，而兼領是職，遂以貢為之。二十八年，拜樞密
副使。章宗立，為御史大夫。會貢生日，右丞相襄參知
政事，劉瑋吏部郎中。
中都兵馬都指揮使和喜為
貢壽，遂犯「夜禁。」和喜遣軍人送襄至第，監察御史徒
單德勝劾其事，下刑部逮。
等問狀，上以襄、瑋大臣，
釋之，而貢等各解職。尋知大興府事，復為樞密副使。
乞致仕，不許。進樞密使，封莘國公，改封蕭復。上表乞
退，上曰：「向已嘗告續知意欲外除，今之告，將復若何？」遂優詔許之。尋起知真定府事。泰和二年薨。

息國公主　下嫁徒單公弼
[
编辑
]

按《金史徒單公弼傳》：「公弼本名習烈，河北東路算主海，猛安人。初充奉御，大定二十七年，尚世宗女息國公主，加定遠大將軍，駙馬都尉，改器物局直長，轉副使，兼近侍局直長。丁父憂，起復本局副使。章宗秋山，射中虎，虎怒突而前，侍衛皆避去，公弼不動，虎亦隨斃。詔責侍衛而慰諭公弼。除濱州刺史，再遷兵部侍」郎，累除知大名府事。是時，伐宋軍興，有司督逋租及
牛頭稅甚急。公弼奏：「軍士從戎，民亦疲弊，可緩徵以紓民。」朝廷從之。大安初，知大興府事，讞武清盜，疑其
有冤，已而果獲真盜。歲餘，拜參知政事，進右丞，轉左
丞。至寧初，拜平章政事，封定國公。貞祐初，進拜右丞
相，罷知中山府事。是時，中都圍急，不可行，圍解，宣宗
曰：「中山新被兵，不如河中善。」乃改知河中府，歷定國
軍節度使事、太孫太師、同判大睦親府事。興定五年，
薨。且宗輟朝，賻贈諡恪愿
​

宛國公主　下嫁烏林荅復
[
编辑
]

按《金史烏林荅復傳》：「烏林荅復，本名阿里剌，東平人也。奉御出身，大定七年，尚世宗第七女宛國公主，授駙馬都尉，改引進使，兼符寶郎，出為蠡州刺史，三遷歸德軍節度使。明昌三年，轉知興中府事。久之，為曷懶路兵馬都總管。承安四年，拜絳陽軍節度使，卒。」定國公主　景國公主　道國公主　俱下嫁
[
编辑
]

蒲察辭不失

按《金史蒲察鼎壽傳》，「鼎壽長子辭不失，凡三尚定國、景國、道國公主。」衛國公主　下嫁蒲速烈
[
编辑
]

按：《續文獻通考》：「衛國公主下嫁蒲速烈。」〈按史不載〉

韓國長公主　下嫁僕散揆
[
编辑
]

按《金史僕散揆傳》：「散揆，本名臨喜，其先上京人，左丞相兼都元帥、沂國武莊公忠義之子也。少以世冑選為近侍奉御，大定十五年，尚韓國大長公主，擢器物局副使，特授臨潢府路赫沙阿，世襲猛安。歷近侍局副使、尚衣局使、拱衛直副都指揮使，為殿前左衛將軍。罷職，世宗諭之曰：『以汝宣獻皇后之親，故令尚主置之宿衛，謂當以忠孝自勵。日者乃與外人竊議，汝腹中事，朕不能測，其罷歸田里』。」尋起為灤州刺史，改
蠡州，入為兵部侍郎、大理卿、刑部尚書。章宗即位，出
為泰定軍節度使，改知臨洮府事，以政績聞。升河南
路統軍使。陝西提刑司，舉揆剛直明斷，獄無冤滯，禁
戢家人，百姓莫識其面。積、石、洮二州舊寇皆遁，商旅
得通。於是進官一階，仍詔褒諭。明昌四年，鄭王永蹈
謀逆事覺，揆坐嘗私品藻，諸王獨稱「永蹈性善靜好事」，乃免死除名。未幾，復五品階，起為同知崇義軍節
度使事。以戰功遷西北路副招討，進官七階，賜金馬
盂一、銀二百兩、重綵一十端。復以戰功升西南路招
討使，兼天德軍節度使，賜金五十兩，重綵一十端。復
出禦邊，嘗轉戰出塞七百里，至赤胡睹地而還。優詔
褒諭，遷一官，仍許其子安貞尚邢國長公主，且許揆
入謝。禮成，歸鎮。會韓國大長公主薨，揆來赴，上諭之
曰：「北邊之事，非卿不能辦。」乃賜戰馬二，即日遣還。揆
沿徼築壘穿塹，連亙九百里，營柵相望，烽候相應，人
得恣田牧，北邊遂寧。復以手詔褒諭，且欲大用，以知
興中府事紇石烈子仁代之，敕盡以方略授子仁。既
入，拜參知政事，改授中都路胡土愛割蠻世襲猛安。
進拜尚書右丞。尋出經略邊事，還，拜平章政事，封濟
國公。泰和五年，宋人渝盟，以揆為宣撫河南軍民使。
上諭之曰：「朕即位以來，任宰相未有如卿之久者。若非君臣道合，一體同心，何以及此。先丞相亦嘗總師南邊，效力先朝，今復委卿，諒無過舉。朕非好大喜功，務要寧靜內外，宋人屈服，無復可議。若恬不改，可整兵渡淮，掃蕩江左，以繼爾先公之功。」即以尚廐名馬、
玉束帶、內府重綵及御藥賜之。揆至汴，蒐練將士，軍
聲大振。會天壽節，特遣其「子安貞賜宴，且命持白玉杯以飲揆。」及上秋獵，所親獲《鹿尾舌》為賜。宋人服罪，
即罷宣撫使，召揆還。六年春，宋人復數路來侵，取泗
州，取靈壁，圍壽春，命揆為右副元帥以討之。揆至軍
前，集諸將校，告以朝廷弔伐之意，分遣將士禦敵，復
取臨淮、蘄縣，而符離、壽春之圍亦解去。敵屢敗衂，悉
遁出境上。即遣提點近侍局烏古論慶壽持手詔勞
問征討事宜，仍賜玉具劍一、玉荷蓮盞一、金器一百
兩、重綵一十端。尋復以詔褒諭，賜玉鞍勒馬二及玉
具佩刀、內府重綵御藥，以旌其功。宋人既敗退，上欲
進討，乃召揆赴闕，戒以師期，宴於慶和殿，親諭之曰：
「朕以趙擴背盟，侵我疆場，命卿措畫。」會未期月，「諸處累報大捷，振我國威，挫彼賊鋒，皆卿之力，朕不能忘。」是日，寵錫甚厚，特收其次子寧壽為奉御，乃密授以
成算，俾還軍。十一月，揆總大軍南伐，分兵為九路，進
揆以行省兵三萬出潁、壽。至淮，宋人旅拒於水南，揆
密遣人測淮水，惟八疊灘可涉，即遣奧屯驤揚兵下
蔡，聲言欲渡。宋帥何汝礪、姚公佐悉銳師屯花靨以
備揆。乃遣右翼都統完顏賽不、先鋒都統納蘭邦烈
潛渡八疊，駐南岸，揆麾大軍直壓其陣，敵不虞我卒
至，皆潰走，自相蹂踐，死於水者不可勝計。進奪潁口，
下安豐軍，遂攻合肥，取滁州，盡獲其軍實。上遣使諭
之曰：「前得卿奏，先鋒已奪潁口，偏師又下安豐，斬馘之數各以萬計。近又西帥奏捷，棗陽、光化既為我有，樊城、鄧城亦自潰散。又聞隨州闔城歸順，山東之眾久圍楚州，隴右之師剋期出界，卿提大兵攻合肥。趙擴聞之，料已破膽，失其神守，度彼之計，乞和為上。昔嘗畫三事付卿，以今事勢計之，徑渡長江，亦其時矣。淮南既為我有，際江為界，理所宜然。如使趙擴奉表稱臣，歲增貢幣，縛送賊魁，還所俘掠，一如所諭，亦可罷兵。卿宜廣為渡江之勢，使彼有必死之憂，從其所請而縱之，僅得餘息偷生，豈敢復萌他慮？卿於此時經營江北，勞徠安集，除其虐政橫賦，以良吏撫字疲民，以精兵分守要害，雖未係趙擴之頸，而朕前所畫​三事，上功已成矣。」前入見時已嘗議「定，今復諄諄者，欲決卿成功爾。機會難遇，卿其勉之。」既而宋帥丘崇
果奏書乞和，揆以前五事諭而遣之。復進軍圍和州。
敵以騎萬五千駐六合，揆偵知之，即以右翼掩擊，斬
首八千級，進屯於瓦梁河，以控真、揚諸路之衝。乃整
列軍騎，畢張旗幟，沿江上下皆金兵焉。於是江表震
恐。宋真州兵數萬保河橋，復遣統軍紇石烈子仁往
攻之，分軍涉淺，潛出敵後。敵見之大驚，不戰而潰，斬
首二萬餘級，生擒其帥劉侹、常思敬、蕭從德、莫子容，
皆宋驍將也，遂下真州。宋復遣陳璧來告和，揆以乞
辭未誠，徒欲緩師卻之。宋人既喪敗，不獲請成，乃決
巨勝、成公、雷塘渚積水以為阻，盡焚其廬舍儲積，過
江遁去。揆以方春地濕，不可久留，且欲休養士馬，遂
振旅而還。次下蔡，遇疾，詔遣宣徽使李仁惠及其子
寧壽引太醫診視，仍遣中使撫問。泰和七年二月薨。
訃聞，上哀悼之，輟朝，遣使迎喪，殯於都城之北，百官
會弔，車駕臨奠，哭之，賻銀一千五百兩，重幣五十端，
絹五百疋，其葬，祭物皆從官給，諡曰「武肅。」揆體剛內
和，與物無忤，臨民有惠政。其為將也，軍門鎮靜，賞罰
必行。初渡淮，即命徹去浮梁。所至皆因糧於敵，無餽
運之勞，未嘗輕用士卒，而與之同甘苦，人亦樂為之
用。故南征北伐，為一代名將云。

澤國公主　下嫁蒲剌睹
[
编辑
]

按《金史鄭王永蹈傳》：初，崔溫、郭諫、馬太初與永蹈家
奴畢慶壽私說讖記災祥，慶壽以告永蹈，郭諫頗能
相人，永蹈乃召郭諫相己及妻子。諫說永蹈曰：「『大王相貌非常，王妃及二子皆大貴』。又曰：『大王元妃長子，不與諸王比也』。」永蹈召崔溫、馬太初論讖記天象，永
蹈深信其說，乃陰結內侍鄭兩兒，伺上起居，以崔溫
為謀主，郭諫、馬太初往來游說。河南統軍使僕散揆
尚永蹈妹韓國公主。永蹈謀取河南軍以為助，與妹
澤國公主長樂謀，使駙馬都尉蒲剌睹致書於揆，且
先請婚以觀其意，揆拒不許。結婚，使者不敢復言不
軌事。永蹈家奴董壽與同輩奴、千家奴上變，於是賜
永蹈及妃卞玉二子按春、阿辛、公主、長樂自盡，蒲剌
睹、崔溫、郭諫、馬太初等皆伏誅。

邢國公主　下嫁僕散安貞
[
编辑
]

按《金史僕散安貞傳》：「安貞本名阿海，以大臣子充奉御。父揆，尚韓國公主，鄭王永蹈同母妹也。永蹈誅，安貞罷歸，召為符寶祗候，復為奉御，尚邢國長公主，加駙馬都尉，襲胡土愛割蠻猛安。歷尚衣直長御院、通進、尚藥副使。丁母憂，起復，轉符寶郎，除同知定海軍節度使事，歷邳淄、涿州刺史，拱衛直都指揮使。貞祐」初，改右副點檢，兼侍衛親軍副都指揮使，遷元帥左
都監。二年，中都解嚴，河北州郡未破者，惟真定、大名、
東平、清、沃、徐、邳、海州而已。朝廷遣安貞與兵部尚書
裴滿子仁、刑部尚書武都分道宣撫，於是除安貞山
東路統軍安撫等使。初，益都縣人楊安國，自少無賴，
以鬻鞍材為業，市人呼為「楊鞍兒」，遂自名楊安兒。泰
和伐宋，山東無賴往往相聚剽掠，詔州郡招捕之。安
兒降，隸諸軍，累官刺史、防禦使。大安三年，招鐵瓦敢
戰軍，得千餘人，以唐括合打為都統，安兒為副統，戍
邊。至雞鳴山不進，衛紹王驛召問狀，安兒乃曰：「平章、參政軍數十萬在前，無可慮者，屯駐雞鳴山，所以備間道透漏者耳。」朝廷信其言，安兒乃亡歸山東，與張
汝楫聚黨，攻劫州縣，殺掠官吏，山東大擾。安貞至益
都，敗安兒於城東。安兒奔萊陽，萊州徐汝賢以城降
安兒，賊勢復振。登州刺史耿格開門納偽鄒都統，以
州印付之，郊迎安兒，發帑藏以勞賊。安兒遂僭號，置
官屬，改元天順，凡符印詔表儀式，皆格草定。遂陷寧
海，攻濰州。偽元帥郭方三據密州，略沂、海。李全略臨
朐，扼穆陵關，欲取益都。安貞以沂州防禦使僕散留
家為左翼，安化軍節度使完顏訛論為右翼。七月庚
辰，安貞軍昌邑，東徐汝賢等以三州之眾十萬來拒
戰，自午抵暮，轉戰三十里，殺賊數萬，獲器械不可勝
計。壬午，賊棘七率眾四萬陣於辛河，安貞令留家由
上流、膠西濟，繼以大兵，殺獲甚眾。甲申，安貞軍至萊
州，偽寧海州刺史史《潑立》以二十萬陣於城東。留家
先以輕兵薄賊，諸將繼之，賊大敗，殺獲且半，以重賞
招之，不應。安貞遣萊州黥卒曹全、張德、田貴、宋福詐
降於徐汝賢，以為內應。全與賊西南隅戍卒姚雲相
結，約納官軍。丁亥夜，全縋城出，潛告留家，留家募勇
敢士三十人，從全入城，姚雲納之，大軍畢登，遂復萊
州，斬徐汝賢及諸賊將以徇。安兒脫身走，訛論以兵
追之，耿格、史潑立皆降。留家略定膠西諸縣，宣差伯
德玩襲殺郭方三，復密州，餘賊在諸州者皆潰去。安
兒嘗遣梁居實、黃縣甘泉鎮監酒石抹充浮海赴遼
東，構留哥，已具舟，皆捕斬之。十一月戊辰，曲赦山東，
除楊安兒、耿格及諸故官家作過驅奴不赦外，劉二
祖、張汝楫、李思溫及應脅誘從賊，并在本路自為寇
盜，罪無輕重，並與赦免。獲楊安兒者，官職俱授三品
​
賞錢十萬貫。十二月辛亥，耿格伏誅，妻子皆遠徙。諸
軍方攻大沬，堌，赦至，宣撫副使、知東平府事烏「林答與即引軍還，賊眾乘之，復出為患。」詔以陝西統軍使
完顏弼知東平府事，權宣撫副使。其後楊安兒與汲
政等乘舟入海，欲走岠嵎山，舟人曲成等擊之，墜水
死。三年二月，安貞遣提控紇石烈牙吾塔破巨蒙等
四堌，及破馬耳山，殺劉二祖賊四千餘人，降餘黨八
千，擒偽宣差程寬、招軍大使程福招降脅從百姓三
萬餘人。安貞遣兵會宿州提控夾谷石里哥同攻大
沬堌，賊千餘逆戰，石里哥以騎兵擊之，盡殪。提控歿
烈奪其北門以入。別軍取賊水寨，諸軍繼進，殺賊五
千餘人。劉二祖被創，獲之，及「偽參謀官崔天祐、楊安兒、偽太師李思溫餘眾，保大小峻角子山，前後追擊，殺獲以萬計，斬」劉二祖，詔遷賞歿烈等有差。詔尚書
省曰：「山東東西路賊黨猶嘯聚作過者，詔書到日，並與免罪，各令復業。在處官司盡心招撫，優加存恤，無令失所。」十月，安貞遷樞密副使，行院於徐州。四年二
月，楊安兒餘黨復擾山東，詔安貞與蒙古綱、完顏弼
以近詔招之。五月，安貞遣兵討郝定，連戰皆克，殺萬
人，降者三萬餘，郝定僅以身免。獲偽金銀牌、器械甚
眾，來歸且萬人，皆安慰復業。自楊安兒、劉二祖敗後，
河北殘破，干戈相尋，其黨往往復相團結，所在寇掠，
皆衣紅衲襖以相識別，號「紅襖賊。」官軍雖討之，不能
除也。大概皆李全國用安時青之徒焉。興定元年十
月，詔安貞曰：「防河卒多老幼疲軟不勝執役之人，其令速易之。」二年十月，開封治中《呂子羽》等以國書議
和於宋，宋人不受。以安貞為左副元帥，權參知政事，
行尚書省元帥府，及唐、息、壽、泗行元帥府，分道各將
兵三萬，安貞總之，畫定期日，下詔伐宋。安貞至安豐，
宋兵七千拒戰，權都事完顏胡魯剌衝擊敗之，追至
淝水，死者二千餘人。安貞至大江，乃班師。三年閏月，
安貞至自軍中，入見于仁安殿，胡魯剌進一階。久之，
安貞燕見，奏曰：「淝水之捷，胡魯剌功第一，臣之兵事，皆咨此人，功厚賞薄，乞加賞以勸來者。」尚書省奏：「凡行省、行院、帥府參議、左右司經歷官、都事以下，皆遷一官，所以絕求請之路，塞姦倖之門也。」安貞之請不
可從。遂止。五年，復伐宋。二月，安貞出息州，軍於七里
鎮。宋兵據淨居山，遣兵擊破之。宋兵保山寺，縱火焚
寺，乘勝追至洪門山。宋兵方浚濠立柵，安貞軍亟戰，
奪其柵。宋黃統制團兵五千，保黃土關，關絕險，素有
備，堅壁不出。安貞遣輕兵分為左右軍，潛登，別以兵
三千直逼關門。翼日，左右軍會於山顛，俯瞰關內。宋
人守關者望之，駭愕不能立。中軍急攻，守兵潰，遂奪
黃土關，遂入梅林關，拔麻城縣，抵大江，至黃州，克之。
進克蘄州，前後殺略不可勝計。獲宋宗室男女七十
餘口，獻之。師還，安貞每獲宋壯士，輒釋不殺，無慮數
萬。因用其策，輒有功。宣宗謂宰臣曰：「阿海將略固善矣，此輩得無思歸乎？南京密邇宋境，此輩既不可盡殺，安所置之？朕欲驅之境上，遣之歸，如何」宰臣不對。
六月甲寅朔，尚書省奏安貞謀叛。宣宗謂平章政事
英王守純曰：「朕觀此奏，皆飾詞不實，其令覆案之。」戊
寅，并其二子殺之。以祖忠義、父揆有大功，免兄弟緣
坐。詔曰：「銀青榮祿大夫、左副元帥兼樞密副使、駙馬都尉僕散」阿海，早籍世姻，寖馳仕軌。屬當軍旅之事，
益厚朝廷之恩。爰自帥藩，擢居樞府。「頃者南伐，時乃奏言，是俾行鱗介之誅，而盡露梟獍之狀。二城雖得，多罪稔彰，念勝負之靡常，肯刑章之輕用。始自畫因糧之計，乃更嚴橫斂之期。督促計司，彫敝民力，信其私意，或失防秋。顧利害之實深，尚優容而弗問。」頃因
近侍悉露姦謀，蓋虞前後罪之上聞，乃以金玉帶而
夜獻，審事情之詭祕，命信臣而鞫推。迨致款詞，乃詳
實狀。自以積愆之著，必非公憲所容，欲結近臣之歡
心，俾伺內庭之指意。如釁端之小露，得先事而易圖。
因其方握兵權，得以謀危廟祏，事或不濟，計即外奔。
前日之俘，隨時誅戮。獨於宋族曲活全門，示其悖德
於敵讎，豫冀全身而納用。初，安貞破蘄州，獲宋宗室，
不殺而獻之，遂以為罪。安貞憂讒，以賄近侍局，乃以
質成其誣。安貞典兵征伐，嘗曰：「三世為將，道家所忌。」自忠義揆至安貞，凡三世大將焉。初，安貞破蘄州，所
得金帛，分給將士，南京都轉運使行六部事李特立、
金安軍節度副使紇石烈蒲剌都，大名路總管判官
銀朮可因而欺隱。事覺，特立當死，蒲剌都、銀朮可當
杖一百，除名。詔薄其罪，特立奪三官，降三等，蒲剌都、
銀朮可奪兩官，降二等云。

鄴國長公主　下嫁烏古論誼
[
编辑
]

按《金史烏古論誼傳》：「誼本名雄名，大定八年，尚海陵女，宴宗室及六品以上官命婦預焉。上曰：『此女亦太祖之曾孫，猶朕之女，乃父廢亡，非其女之罪也。海陵女卒，大定二十一年，尚顯宗女廣平郡主。誼歷仕宮衛，為人麤豪，類其父。二十六年，上謂原王曰：『元忠勿望其可復相也。雄名又不及乃父，朕嘗宥待，殊不知​恩，汝宜知其為人』』。」謂平章政事襄曰：「雄名可令補外。自今宮掖官已有旨補外者，比及廷授，即毋令入宮。」於是誼除同知澄州軍州事。章宗即位，廣平郡主進
封鄴國長公主。誼改順天軍節度副使，加駙馬都尉。
承安元年，累遷祕書監，兼吏部侍郎，改刑部，遷工部
尚書。泰和元年，遇父元忠憂。二年，以本官起復。三年，
知東平府事，改知真定府事。六年，伐宋，遷元帥左都
監。十年，轉左監軍。八年，拜御史大夫。大安中，知大名
府。至寧初，以謀逆伏誅。

昇國公主
[
编辑
]

按《續文獻通考》：「昇國公主不著所尚。」〈按史無考〉

郜國公主　下嫁烏林荅琳
[
编辑
]

按《金史烏林荅琳傳》：「烏林荅琳，本名留住，尚郜國公主，加駙馬都尉，貞祐元年為靜難軍節度使。夏人犯邠州，琳降。會延安府遣通事張福孫至夏國，夏人使福孫見琳，時已中風，公主令人以狀付福孫，屬以懇禱朝廷，冀早太平得還鄉之意。福孫具以聞，詔賜以藥物。」溫國公主
[
编辑
]

按：《續文獻通考》：「宣宗女溫國公主，不著所尚。
