←
 
方輿彙編 職方典 第二百十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百十五卷

方輿彙編 職方典 第二百十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百十五卷目錄

　兗州府部彙考七

　　兗州府封建考

職方典第二百十五卷

兗州府部彙考七
[
编辑
]

兗州府封建考　　　　府州縣志合載
[
编辑
]

上古

大庭氏　都於曲阜，故魯有大庭氏之庫，亦曰朱顏氏。《天文志》云：「岱岳眾山之陽及大庭氏諸國」 ，俱屬降婁，為魯分野。

炎帝神農氏　，姜姓，少典君之子也。育於姜水，以火德代伏羲氏王天下，故曰「炎帝。」 都於陳，遷於曲阜，崩於長沙之茶鄉。周武王有天下，封其後於檀，今滋陽有檀鄉。

黃帝有熊氏　，公孫有熊國君之子也。生於壽丘，國於有熊，故號有熊氏。按壽丘在兗州府魯城北，今有黃帝壽陵。《史記》：黃帝葬喬山，在陝西延安府中部縣。壽陵乃宋人因其所生附會而作，實非葬地云。

少昊金天氏　，按《路史》，窮桑在梁雍之域，今兗州府魯城北有窮桑。《史記》：「少昊氏自窮桑登帝位，遷於曲阜。」 曲阜縣東北二里有少昊陵。歷代帝王俱遣官致祭。

虞

商　帝嚳之子名契，教民有功，封於商，賜姓子氏。其地南連歸德，今曹之南境也。自契至湯凡八遷，皆在境內。《傳》稱「湯以七十里」 ，即此也。朡川　董父好龍，舜命豢龍於陶丘，因封於此。陶丘，即朡川。

夏

莘國　，姒姓。本夏之族，封爵世次未詳。莘國在曹州東南。

奚仲　按《滕縣志》，「黃帝裔，以車服大夫封於薛，世代無考，後遷於邳。」
南燕　姞姓，伯爵。黃帝子蒼林之後。其始封之祖曰伯儵。今曹縣北二十里燕城尚存，父老猶能言之。

殷

仲虺　按《滕縣志》，「湯時以左相續封於薛，後為齊所滅。」
周

魯　，姬姓，侯爵。文王第四子周公旦之封也。周公佐武王定商，受封於魯，留相周室，命為太宰。武王既崩，成王嗣立，在襁褓之中，不能涖阼。周公攝政，卒相成王，命元子伯禽代就封於魯，都曲阜少昊之墟，地方七百里。自周公至頃公，三十四世，楚考烈王滅之。

按後漢永平二年，詔天下學校皆祀周公、孔子。唐武德二年，詔國學立廟，以周公為先聖，孔子為先師，歲時致祭如禮。顯慶二年，太尉長孫無忌等議：「周公制禮作樂，功比帝王，請改令周公仍依別禮配享武王廟。」 制可其請。宋大中祥符元年，真宗幸曲阜，謁周公舊廟，祀以太牢。有詔追封文憲王於舊墓之上，重建新廟，長吏以春秋秩祀，訪求其後，東野氏數世同居，詔表其門。明成化二十二年，有詔頒降《祝文》，令有司每歲奉祀如禮，仍令重修廟庭，置灑掃廟戶。正德三年，始置祭田祭器，仍給其後裔東野氏衣冠奉祀。自此以後，撫按官相繼恢廓，廟制大備祭用。春秋仲月，曲阜縣官奉祀。

曹　，姬姓，伯爵。文王之子叔振鐸之封也。武王已克殷紂，而封叔振鐸於曹。振鐸卒，子太伯脾立。凡二十五世，宋滅之，國亡。

邾　，曹姓，子爵。顓帝元孫陸終之後。武王克商，封其苗裔曹挾於邾，為魯附庸，其後改號鄒，已而為楚所滅。國在鄒縣南二十五里。

滕　，姬姓，侯爵。文王第十四子叔繡之後也。武王克商，封之於滕。春秋以後為定公、文公，又五世為楚所滅，地在滕縣西十五里，俗名滕西城。薛　，任姓，侯爵。黃帝之後奚仲所封也。奚仲為夏車正大夫，十二世孫仲虺為湯左相。武王克商，復封其後於薛。自仲虺至愍侯，凡六十四世為齊所滅，地在滕縣南薛城。

《小邾　》，曹姓，子爵。與邾同出邾挾之後。彝父顏有功於周，周封其子友於郳友之後為郳黎來。
​

始朝於魯。其後從齊桓公會盟。桓公請於天子，進爵為子。始列諸侯，謂之「小邾。」 為楚所滅。今滕縣東十里有郳黎城。

郯　、已姓，子爵，少皞之後也，即今郯城。

鄫　，姒姓，子爵，夏少康少子曲烈所封也。莒人滅鄫，鄫太子巫奔魯，請屬魯為大夫，是為曾氏。杜預曰：地在瑯琊鄫縣，今嶧縣西南舊土城是也。

宿　，風姓，男爵，太皞之後，武王封之，使主太皞與有濟之祀。魯隱公元年，盟於宿。莊公十年，「宋人遷宿。」 《通考》曰：「國在東平無鹽縣，今鄆州須城東是也。」 按：高氏稱：宿介宋魯之間，屬於宋而親魯，故遷之。則宿當在府之南境矣。而東平之宿，在府北境，與齊為鄰，去宋甚遠，宋安得遷之也？此必有誤。

州　，姜姓，公爵。桓公五年，州公如曹，度其國危，遂不復。六年，自曹來朝。《書》曰：「實來，不復其國也。」 國在定陶。

遂　，子爵不詳所出。莊公十三年，「齊侯會諸侯於北杏，以平宋亂，遂人不至。」 夏，齊侯滅遂而戌之。十七年，「遂因氏、領氏、工婁氏、須遂氏饗齊戍，醉而殺之，齊人殲焉。」 《通考》曰：「國在濟北蛇丘縣，今平陰寧陽界。」
郕　，姬姓，伯爵，周文王第五子叔武之後也。武王克商，封於郕。魯文公十一年，郕太子朱儒自安於夫鍾，國人弗順。明年，郕伯卒，郕人立君。太子以夫鍾與郕，邽來奔，公以諸侯迎之，故《書》曰「郕伯來奔。」 杜預曰：「地在東平剛父縣西南有郕鄉，今汶上北三十里。」 按：孔子墮三都，成為孟氏之邑，獨不肯墮地，正在此意。郕已入魯，為大夫邑也。

須句　，風姓，子爵，太皞之後也。魯僖公二十一年，邾滅須句，須句子奔魯，因成風也。二十二年，伐邾，取須句，反其君焉。後復為邾所滅，魯再取之。邾文公子叛在魯，魯使為須句大夫居焉。《通考》國在東平須句縣西北。按：邾在魯南，須在魯北，邾不能越魯而取須句也。沂、費之間亦有須句遺跡，或當近之。

偪陽　，妘姓，子爵，陸終之後也。魯襄公十年，晉滅之以與宋。公以偪陽子歸獻於武宮，國在嶧縣。

鄅　，妘姓，子爵，夏后氏之後也。魯昭公十八年，鄅人籍稻，邾人襲鄅，鄅將閉門，邾人羊羅攝其首焉，遂入之，盡俘以歸。鄅子曰：「余無歸矣。」 從孥於邾。邾莊公反鄅夫人，而舍其女。鄅夫人，宋向戍之女也。向寧請師，宋公伐邾，圍蟲，三月取之，盡歸鄅俘。魯哀公之三年，季孫叔孫帥師城啟陽，即故鄅俘。《通考》：國在瑯琊開陽縣，今沂州北十五里有開陽城是也。舊名啟陽，避漢景帝諱，改曰開陽。

任　，風姓，太皞之後也。魯僖公二十一年《左傳》曰：「任、宿、須句、顓臾，風姓也，實司太皞與有濟之祀，以服事諸夏。」 戰國時尚有之。《孟子》：「季任為任處守」 是也，國在濟寧。

《顓臾　》，風姓，太皞之後，實主東蒙之祀，魯附庸也。國在泰山南武陽縣東北。今費縣西北九十里有顓臾城。

焦　，姬姓，神農之後，周武王封之於焦。晉司馬女叔侯曰：虞、虢、焦、滑，皆姬姓也。魚僖公二十三年，楚得臣帥師伐陳，遂取焦彝城頓而還，後為晉所滅。國在嘉祥縣南十五里，青山之左。鑄　，姬姓，帝堯之後。《左傳》襄公二十三年，臧宣叔娶於鑄。臧，賈臧為出在鑄。《漢書》曰：濟北國蛇丘有鑄鄉城。劉昭註曰：「周武王未及下車」 ，封堯後於鑄地，在寧陽。

郜　，「姬姓，子爵。文王第十一子。武王封之於郜，郜亡入宋，齊桓公城楚丘以封衛」 ，是其地也。在城武縣東南二十五里。

鄣　，紀附庸國。姜姓，齊太公支孫，封於鄣。魯莊公三十年，齊人降鄣。東平無鹽縣東北有鄣城。今州東七十里。

邿　，附庸國。魯襄公十三年，取邿。《左傳》曰：「邿亂，分為三，師救邿，遂取之。」 國在漢亢父縣。杜預曰：「縣有邿亭。」 今在濟寧州南六十里。

薛　，故《春秋》薛國也。齊威王封子田嬰於薛，號靖郭君，留相齊嬰庶子田文嗣封為薛公，號孟嘗君。湣王滅宋，益驕，欲去孟嘗君。孟嘗君乃奔魏，魏以為相，西合韓、趙，與燕共伐破齊。襄王復國，而孟嘗君中立，為諸侯，無所屬。襄王畏之，與連和。及卒，諸子爭立，齊、魏共滅之。

《安陵君　》，今曹縣。西北有安陵城，其南三里許。
​

有大阜，高二丈餘，父老相傳，為「安陵君墓。」 遍考群籍，別無安陵君，存此以俟考。

漢

《梁王彭越　》《字仲》。
〈一字。〉
昌邑人也。常漁鉅野澤中。漢王拜越為魏相國。項籍死，立越為梁王，都定陶。梁太僕有罪，亡走漢，告梁王，與扈輒謀反，徙蜀，呂后，與俱東。至雒陽，令其舍人告越復謀反。廷尉奏請，遂彝越宗族。

魯王張偃　，常山王張耳孫也。父趙王敖，尚高祖女魯元公主，以「貫高等謀反，廢為宣平侯。」 高后六年，封偃為魯王，王薛郡。八年，諸呂誅，偃廢為侯，國除。

梁王恢　，高帝子也。高帝十一年，彭越既廢國除，乃以其地立子恢為梁王，都睢陽，凡山陽、濟陰、濟川、濟東皆其食邑。三十四年，呂后徙恢為趙王，奪梁王以王呂產。呂產王梁八年而誅，地入於漢。

《梁懷王楫　》，孝文帝少子也。以孝文二年立為梁王。十一年，墮馬死，國除。

《梁孝王武　》，孝文帝次子也。以孝文二年立為代王，十二年徙梁，都睢陽，最為大國。景帝即位，分梁為五國，盡立孝王支子四人為王。其一濟川王明，以垣邑侯立，七年，坐射殺其中尉，廢為庶人，國除。其一濟東王彭離，食無鹽等七縣。立二十九年，彭離驕悍，昏暮私與其奴亡命數十人行剽，殺人取財物以為好。國人皆知之，莫敢夜行。所殺者子上書告言，廢為庶人，國除為大河郡。其一山陽哀王定，食昌邑等三十三縣，立九年，薨，無子，國除。其一濟陰哀王不識，食定陶等九縣，立一年，薨，無子，國除。時梁都睢陽不在府境，而濟川、濟陰俱在曹縣，濟東在東平，山陽在金鄉，皆境內也，故以「梁」 為標而備書之。魯恭王餘　，孝景帝子也，母曰程姬。以考景前二年立為淮陽王，吳楚反，破後徙為魯王，食魯、卞、汶陽、蕃、鄒、薛六縣。王莽時絕。凡六傳一百六十三年，魯都曲阜。

昌邑哀王髆　，孝武皇帝子也。李夫人生，以天漢四年立，十一年薨，子賀嗣。立十三年，昭帝崩，無嗣。大將軍光徵王賀典喪，受皇帝璽綬，襲尊號。即位二十七日，行淫亂。大將軍光與群臣議白孝昭皇后，廢賀歸故國，賜湯沐邑二千戶，國除，為山陽郡。凡再傳二十四年，宣帝即位，封故昌邑王賀為海昏侯，食邑四千戶。賀就國豫章數年，揚州刺史柯奏賀與故太守卒史孫萬世交通，妄言削戶三千。後薨，有司議，以為暴亂之人，不宜為立嗣，國除。元帝即位，復封賀子代宗為海昏侯。傳子至孫昌邑，即今金鄉。

定陶王囂　，宣帝子也。衛倢《伃生》以甘露二年立為定陶王，王故《濟陰國》，都定陶，食九縣。三年，徙王楚，是為楚孝王，地入於漢，為濟陰郡。東平思王宇　，宣帝子也。公孫倢《伃生》以甘露二年立，食無鹽等七縣，為莽所滅。東平四傳凡五十一年。東平都無鹽，即今州境。

定陶共王康　，孝元帝子也。母曰傅昭儀。以永光三年立為濟陽王，徙為山陽王。八年，徙定陶王。王薨，子欣嗣。成帝無子，徵入為皇太子。上以太子奉大宗後，不得顧私親，乃立楚思王子景為定陶王，奉共王後。成帝崩，太子即位，是為孝哀帝。即位二年，追尊共王為共皇帝，置寢廟京師，序昭穆，儀如孝元帝。徙定陶王景為《信都王》云。

高祖又封革朱為「煮棗侯。」
景帝封楚元王子蓺為《冤句侯》。

又封梁孝王子買為乘氏侯，後嗣為梁王，國除。又封梁王子不識為濟陰王，封一歲卒，無子，國除。

武帝封劉貞為南城侯。至王莽時國廢。南城，即古武城。

須昌侯趙衍　漢王元年初起漢中《三秦》兵塞益門不得進攻還衍以謁者上言從他道入遂卷三秦克平關內後為河間守陳豨反誅都尉相如以功拜須昌食邑一千四百戶。

「《李必　》，高祖時，以破布功封戚侯」 ，坐謀反誅。《呂更始　》，《孝惠》用為楚相，封滕侯，坐謀反誅。《呂祿　》《孝惠》封湖陵侯，坐謀反誅。

《駟釣　》文帝封為「靖郭侯。」
劉富　，楚元王子。孝景時封休侯，楚王戍反免。劉順　，魯恭王子。武帝封為公丘侯，王莽時絕。劉驕　，魯恭王子。武帝封為郁郎侯，坐酎金免。劉弘　，魯孝王子，宣帝封為昌慮侯，傳王莽時絕。
​

東平侯劉慶　，城陽恭王子也。武帝元朔四年，封於無鹽，為東平侯。後坐姦死，國除。

「東平侯劉《興居　》」 ，《朱虛侯劉章》之弟。

秺侯商丘成　，征和二年，以大鴻臚擊衛太子，力戰封侯，食二千八百二十戶。

秺侯金日磾　，字翁叔，本休屠王太子也。從渾邪王降漢，事武帝，以功封侯，食二千三百一十戶。歷事昭帝，諡曰「敬。」
秺侯金賞　，日磾子嗣封，無後。

《秺侯金》當　日磾。曾孫紹封千戶。王莽敗國除東漢，

《魯王興　》，《齊武王縯》次子也。以建武二年封為魯王，後徙王北海，是為《北海靖王》。

東海恭王彊　，光武太子也。建武二年，立母郭氏為后，彊為皇太子。十七年而郭后廢，彊常慼慼不自安，數因左右及諸王陳其懇誠，願備蕃國。光武不忍，遲回者數歲，乃許焉。十九年，封為東海王，二十八年，就國。帝以彊廢不以過，去就有禮，故優以大封，兼食魯郡，合二十九縣。魏受禪，以為崇德侯，東海治郯恭王，兼食魯國，故都曲阜。

《東平憲王蒼　》，光武皇帝子，顯宗母弟也。建武十五年，封東平公，十七年，進爵為王。魏受禪，以為「崇德侯。」
瑯琊孝王京　，顯宗母弟也。建武十五年，封琅琊公，十七年，進爵為王。建安中，國除。前漢瑯琊治東武，在今青州境。孝王徙都開陽，即沂州。任城孝王尚　東平王蒼子也。元和元年封，食任城、亢父、樊三縣。魏受禪，以為崇德侯。任城，即今濟寧。

濟陰悼王長　，明帝少子。永平十五年封。後卒於京師，無子，國除，諡曰「悼。」
《濟陰王保　》，安帝太子，廢為濟陰王，延光四年，迎入即位，是為《順帝》。

濟陰王熙　，獻帝子。先於曹氏，未服國土，建安十七年封後幾年，魏受禪，降為列侯。

濟陰侯武山

魏

任城威王彰　，字子文，武帝第三子也。黃初三年，立為任城王。四年，朝京都，疾，薨於邸，諡曰「威。」 至葬，賜鸞輅、龍旂、虎賁百人，如漢東平王故事。子楷嗣，食五縣二千五百戶。青龍三年，楷坐私遣官屬詣中尚方作禁物，削縣二千戶。正始七年，徙封濟東。

東阿王植　，字子建，武帝第四子也。建安十六年，封平原侯。十九年，徙封臨淄侯。黃初三年，立為鄄城王。四年，徙封雍丘。太和元年，徙封浚儀。二年，復還雍丘。三年，徙封東阿。其後二年，以陳四縣封植為陳王，邑三千五百戶。子志嗣，徙封濟北王。

濟陽懷王玹　，武帝子也。初封西鄉侯，進爵為王，早卒。以濟王琳子贊襲爵。贊薨，以弟邑紹。邑薨，子恆嗣。累千九百戶。「濟陽」 ，即濟陰也，在今曹縣。

東平靈王徽　，武帝子也。奉叔父朗陵哀侯後。建安二十二年，封歷城侯。黃初二年，進爵為公。三年，為廬江王。四年，徙封壽張。太和六年，改封東平。景初、正元、景元中，累增邑，并前三千四百戶。

東海定王霖　文帝子也。黃初三年立為河東王六年改封館陶太和六年改封東海。

晉

東平王楙　，字孔偉，義陽王望之子也。初封樂陵亭侯，起家參相國軍事。武帝受禪，封東平王。懷帝踐阼，改封竟陵王。洛陽傾覆，為亂兵所害。東海孝獻王越　，字子超，高密王泰之次子也。討楊駿有功，封五千戶侯。累官尚書右僕射，別封東海王，食六縣。永嘉五年，薨於項。

瑯琊武王伷　，字子將，宣帝子也。正始初，封南安亭侯。武帝踐阼，封東筦郡王，邑萬六百戶，加開府儀同三司，改封瑯琊王。子恭王覲立。覲字思祖，拜冗從僕射。太熙元年薨。子睿立，是為元帝。江左諸王嗣封瑯琊，不在府境。

任城景王陵　，字子山，宣帝弟安城亭侯通之子也。初拜議郎。太始元年，封北海王。三年，轉封任城。咸寧五年薨。子濟立，累官散騎常侍、輔國將軍，隨東海王越在項，為石勒所害，二子俱沒成陽　。惠帝封卞粹為「成陽子。」
東平郡侯苟晞　，字道將，河內山陽人。惠帝時，為兗州刺史，敗石勒於河北，進位撫軍將軍，假節、都督青兗諸軍事，封東平郡侯，以《嚴刻》立功。
​

人不堪命，號曰「屠伯。」 後為石勒襲殺。

明帝封《卞壺》為成陽公。

封《蔡謨》為《濟陽男》。

北魏

東陽王丕　，烈帝之曾孫也。高祖時，封東陽王，拜侍中、司徒公。東陽在費縣境。

陽平王熙　，《道武皇帝》子也。《天興》六年封，長子他嗣王。陽平在寧陽境。

東平王翰　，《太武皇帝》子也。《真君》三年，封秦王，拜侍中、中軍大將軍，改封東平王。子道符襲爵，以謀反誅。

陽平王新成　，《景穆皇帝》子也。太安三年封。傳國至孫宗引，肅宗時坐殺叔父賜死，爵除。濟陰王小新成　，《景穆皇帝》子也。和平二年封。子鬱襲位，以黷貨賜死，國除。

任城王雲　，景穆皇帝子也。和平五年封。齊受禪，爵例降。

東平王略　，字雋興，南安王禎之孫也。累官給事黃門侍郎。會兄熙以反敗，略奔江右，梁祖甚禮敬之，封為中山王。略雖在江南，自以家禍，晨夜哭泣，身若居喪。會蕭綜以城歸國，綜將士五千人皆見擒虜，肅宗敕有司悉遣還南，因以徵略。梁乃備禮遣之。略至，改封東平王。齊受禪，例降。為齊文高洋所殺。

魯郡王肅　南安王禎之孫也。起家員外散騎侍郎莊帝初，封魯郡王。齊受禪，例降。

東海王曄　，字華興，小字盆子，肅之弟也。莊帝初，封《長廣王》，邑一千戶。廢帝立，封曄為東海王，邑萬戶。出帝初，坐事賜死於第，無子，國除。東平王陸俟　，代人，世領部落。太武時，以克《武牢》功，封建鄴公，復進爵東平王。子馛嗣。封柳慶為濟陽男。

封《鹿念》為「《定陶縣子》，後進爵為侯。」
東平公娥清　，代人。少有將略，累著戰功，賜爵須昌侯。世祖初，進為東平公，後以事見黜，卒。東平公畢眾敬　，東平須昌人。宋孝武帝為徐兗刺史。皇興初，以城降魏，就拜散騎常侍、寧南將軍、兗州刺史，賜爵東平公。後以篤老乞還桑梓，朝廷許之。

須昌侯畢元賓　，眾敬子也。從父歸魏，賜爵須昌侯，拜使持節、平南將軍、兗州刺史、假彭城公。父子相代為本州。以父憂解任，喪中遙授長兼殿中尚書。其年冬末卒。贈撫軍將軍、衛尉卿，諡曰「平。」
須昌侯畢祖髦　元賓第二子起家奉朝請兄祖朽別封南城髦襲爵須昌侯累官揚烈將軍東平太守。

東平侯《畢義允　》，《眾敬》之孫，襲祖爵，例降為侯。仕終陵江將軍、給事中。

「東平伯畢聞慰　字子安眾敬弟眾愛之子。襲爵例降為伯。遷持節平東將軍滄州刺史」 《北齊》

瑯琊王儼　，字仁威，武成第三子也。初封東平王，武成崩，改封瑯琊。陸令萱及祖𤥻輩共請誅儼，帝納其言，殺之。

任城王湝　，神武第十子也。少明慧。天保初封。拒周軍戰敗，湝、孝珩俱被擒，與後主同死。蘭陵武王長恭　，文襄第四子也。屢立戰功，為後主所忌，帝使徐之範飲以毒藥，薨。蘭陵，在嶧縣境。

周

《宇文道　》，《文帝子》。建德三年，封滕王，為楊堅所殺。

長孫覽　以大司徒封薛國公。

曹王宇文允　，武帝之子，後為楊堅所弒。東平公宇文神舉　，文帝之族子也。父顯和，仕魏，封長廣縣公。神舉早孤。保定元年襲爵，進柱國大將軍，改封東平郡公。宣帝即位，荒淫無度。帝忌神舉名望，賜以鴆酒。薨於馬邑。子同嗣，位至儀同大將軍。

隋

滕穆王瓚　，字恆生，高祖母弟也。周世，封竟陵郡公，高祖每優容之。及受禪，立為滕王，後拜雍州牧。開皇十一年，從幸栗園，暴薨。煬帝即位，尢被猜忌，綸憂懼不知所為。有人告綸「怨望咒詛」 ，除名為民。後以綸弟詵襲封滕王，奉穆王嗣《唐》。

任城王道宗　，字承範，高祖從父兄子也。武德元年，封略陽郡公。時梁師都遣將引突厥兵數萬至於城下，道宗閉門拒守，伺隙而戰，賊徒大敗。高祖謂裴寂曰：「昔魏任城王彰，有郤敵功道。」​

宗似之，因封任城王。永徽初，房遺愛以反誅，長孫無忌、褚遂良與道宗不協，誣與遺愛交結，配流相州，道病卒。及無忌、遂良得罪，詔復爵邑。魯王靈夔　，高祖第十九子也。貞觀十四年，改封魯王，入為宗正卿。卒，子宇嗣。寶應元年，皇太子封為魯王，改宇嗣鄒王。

滕王元嬰　，《高祖》第二十二子也。貞觀十三年，受封《文明元》元。薨，贈司徒，陪葬獻陵。

曹王明　，太宗第十四子也。貞觀二十一年受封，實封八千戶。永隆中，坐與庶人賢通謀，降封零陵王，徙於黔州。都督謝祐希旨逼脅，令自殺。二子：零陵王俊、黎國公傑。垂拱中，並遇害。中興初，封傑子引為嗣曹王。卒，子戢嗣，累官左衛率府中郎將。卒，子皋嗣。

薛王業　，睿宗第五子也。垂拱三年，封趙王，開府置官屬。長壽二年，隨例卻入閤，改封中山郡王，累授都水使者，尋又改封彭城郡王。景龍二年，進銀青光祿大夫、太僕少卿、陳州別駕。睿宗即位，進封薛王，加封滿一千戶。薨，冊贈惠宣太子，陪葬橋陵。有子十一人，琄封「嗣薛王。」
兗王僩　，肅宗第六子也。天寶中，封潁州郡王，授太子詹事。至德二載，進封兗王。乾元三年，領北庭節度大使。寶應元年薨。

郯王經　，順宗次子。始封建康郡王，貞元十一年進封。太和八年薨。

李元懿　高祖子也。初封為滕王後。又改封鄭王。

《李伉　》，壽王琩子，封薛國公。

《李侑　》，《壽王瑁》子。封滕國公。

劉德威　以左武侯將軍封滕國公。

長孫順德　，長孫無忌族。為澤州刺史以嚴明稱封薛國公。

長孫《無憲　》，長孫無忌兄。以兵部尚書封薛國公。

王《美暢　》「封薛公。」
王昕　以司農卿封《薛公》。

高宗封俊，嗣曹王　明之子，為武后所殺。中宗封備，嗣曹王　，明之三子，神龍初嗣封。睿宗封嗣莊為濟陰王　，宋王成器之子。明皇封引，嗣曹王　。初封引，後備自南還，詔停引封備。備薨，開元十二年復封。

又封戢嗣曹王　引之子。

又封皋嗣曹王　戢之子，即曹成王。

又封琬為濟陰王　，明皇第二子，即靖共太子開元封。

又封俌為濟陰王　琬之子《開元》嗣封。又封伾為濟陽郡王　《壽王瑁》之子。

又封佺為曹國公　，《義王玭》之子。

東平郡公《程名振　》，太宗嘗召問方略為一時名將。

曹國公李勣　，字懋功，離狐人，本姓徐，高祖時封英國公，賜姓李，太宗徙封曹國公，卒諡「貞武」 ，追封孔門弟子。封曹卹為「曹伯。」 卹字子循，蔡人。開元贈宋，進上蔡侯。

又封顏噲為「濟陰伯。」 噲字子聲，魯人，《開元》贈宋，進「濟陰侯。」
又「封商瞿為蒙伯。」 瞿字子本，魯人。

又封施之常為濟陽侯

《東平王李孝基　》，《武德年》追封。

東平王李韶　太祖景皇帝之孫畢王璋之子武德中追封。

《叛臣封王》元宗天寶九年五月賜安祿山爵東平郡王。

僖宗文德九年三月進朱全忠爵東平郡王昭宗光化三年春進朱全忠為東平王。

後唐

李存禮　太祖子同光三年封薛王莊宗敗不知所終。

後周

世宗封宗讓為「曹王　」 ，柴姓，世宗子，顯德六年封。

《王晏　》太祖時封薛國公。

劉重進　廣順初從征兗州封薛國公。

《五代亂臣封王》、東平郡王范延光　，字子瓌，相州臨漳人。初事唐莊宗、明宗，復事晉高祖，以夙嫌反於魏博，後力盡，累表請降，高祖冊封東平郡王，賜鐵券。楊光遠矯詔令自裁，推墮水中死。東平王楊光遠　，字德明，其先沙陀人。初為唐莊宗騎將，繼事晉高祖，封東平王。出帝即位，謀為亂，召契丹入寇，李守貞遣客省副使何延祚殺之。
​

宋

東平郡王德文　，廷美子也。慶曆四年，宗室王者四人，以「德文」 屬祖，且賢方漢東平王蒼，進封東平郡王。薨，年七十二。贈太尉、中書令、申王，諡「恭裕。」
曹王元偁　，太宗子。初封涇國公。真宗即位，封安郡王。大中祥符七年，進封曹王。

鄆王楷　，徽宗第三子也。始封魏國公，進高密郡王。政和八年，廷策進士，唱名第一。母王妃方有寵，遂超拜太傅，改鄆王。靖康初，與諸王皆北遷。

濟王栩　，徽宗第七子也。初授鎮洮軍節度使、檢校太尉，封魯國公。大觀二年，加開府儀同三司，封安定郡王。政和中，授檢校太保，進封濟王。靖康之難同北。

沂王枵　，徽宗第十五子也。初授橫海軍節度使、檢校太尉、冀國公。政和中，授檢校太保。宣和中，加開府儀同三司，封河間郡王。尋遷太保，進封沂王。後從淵聖出郊，至北方，與駙馬劉彥文告上皇左右謀變，金遣人按問，上皇遣莘王植、駙馬蔡鞗等對辯凡三日，枵、彥文氣折，金人誅之。

趙德秀　，太祖長子。徽宗時，追封滕王。

趙宗旦　，神宗時，追封滕王。

東平侯《趙仲噲　》，太宗後。

東平侯趙《士棘　》，真宗後。

鄆國公趙元偓　，政和六年封。

鄆國公趙叔褒　《廷美》之後。

東平侯趙叔；
東平侯趙叔訛，　俱《郡王》，《隆德後》。

東平侯趙克《臻　》，鄭國公《德釣》之後。

《東平公趙叔陳　》《江國公德欽》之後。

追封孔門弟子，封顏噲為「濟陰侯」 ，咸平三年追封。

又封司馬耕為「楚丘侯　。」 耕字子牛，宋人，唐開元贈向伯，咸平三年進封，尋改睢陽侯。

又封左人郢為「南華侯。」
又封顏高為雷澤侯

又封伏勝為「乘氏侯。」
又封戴聖為楚丘侯　，字次君，與叔德同受《禮》於后蒼。德刪《禮》為八十五篇，號《大戴禮》；聖又刪為四十九篇，號《小戴禮》。咸平三年追封。

又封彭更為「雷澤侯。」
東平郡王趙承幹　，神宗追封。

東平公呂公著　。哲宗元祐二年，以呂公著為司空、同平章事，封東平郡公。

追封聖賢孔子聖配丌官氏宋真宗大中祥符元年十一月。追封鄆國夫人。有詔。

冉伯牛，諱耕，鄆人，孔子弟子，以德行著。孔子節小物，則以伯牛侍，曰：「吾以子自勵也。」 孔子宰中都，伯牛嘗侍左右。有疾卒，葬西門外感化橋側。至宋有劉尹來官是邑，因修感化橋，得石刻云：「伯牛卒葬汶上。」 後值劉太尹移葬東原，喜以為讖，千百載前事應於此石。遂移葬東平城西北二十里許，墓前建廟塑像，春秋致祭如制。唐贈「魯侯」 ，宋封東平侯，改封「鄆公。」
商瞿，魯人，字子木，孔子弟子。少孔子二十九歲。孔子傳《易》於瞿。唐贈蒙伯，宋封須昌侯。

金

兗國王宗雋　，本名阿魯觀，太祖子也。封陳王，進封兗國王。既而以謀反誅。

曹國王宗敏　，本名阿魯補，太祖子也。天眷元年，封邢王。皇統三年，封曹國王。海陵弒熙宗，使僕散忽土殺之。

鄆王琮　，本名承慶，顯宗子也。封趙國公。章宗即位，遷開府儀同三司，封鄆王。明昌五年薨，諡曰「莊惠。」
筈彥宗　，天德元年，封滕王。

廣陽　，海陵子。正德三年封「滕王。」
永蹈　，本名銀術可，大定十一年封滕王。允濟　，世宗子。大定十一年，封滕王，立為帝。永德　，本名訛出，大定十一年，封薛王。

熙宗。封烏祿為曹國公後《金人》立以為帝更名雍是為世宗。

又封完顏忽魯為曹王

又封完顏訛可、完顏宗敏俱為曹王。

元

魯忠武王按陳那顏　，姓弘吉剌氏，以佐命元勳，約為世婚，封王於魯，以濟、兗、單三州為其國邑。

兗王買住，韓　察合台太子之後也。《察合台》為
​

太祖第二子傳子合剌旭烈大王，旭烈傳八剌大王，八剌傳買住韓，以至大三年封。

郯王徹徹禿　，玉龍答失大王之孫也。玉龍為睿宗第三子，傳衛王完澤。完澤傳徹徹禿，泰寧三年，封武寧王。至順二年，進封郯王。

濟陽王潑皮　，哈赤溫大王之後也。哈赤溫為烈祖第三子。按只吉歹封濟南王，吉歹生朵列納，封濟王。朵列納生潑皮，初襲父封，天曆三年，改封濟陽王。

東平王孔溫兀荅　，姓扎剌爾氏。從元太祖起兵，與乃蠻大戰而敗。太祖馬憊，以已馬濟，太祖步行，射賊而死。追封魯國王，諡曰「忠宣。」 有子五人，第三子曰木華黎，佐太祖定天下，追封魯國王，諡曰「忠武。」 子孛魯嗣王。詔分諸功臣邑門，功第一，食東平郡。孛魯薨，子塔思嗣王，從太祖西征，破金師四十萬。薨。子霸《都魯》嗣王，佐世宗伐宋，薨於軍中，諡曰武靖。子安同嗣王，以至元二年拜中書右丞相，年方十八，以至元三十年薨，諡曰忠憲。子兀都台嗣王，以大德六年薨，諡曰忠簡。子柏柱嗣王，為左丞相，奏賜碑額曰《元勳世德之碑》，廟食東平。

東阿郡王帶孫　，木華黎母弟也，封於東阿。帶孫卒，子禿滿䚟嗣。禿滿䚟卒，子撒剌忽嗣，從大兵渡江，戰歿。子術溫少，以弟忽里忽都嗣兄子術溫既長，忽都上表陳請，讓還其爵，為時所稱。官至輔國上將軍、浙東道宣慰使、都元帥。丁母憂，居東阿，遂終於家。追封東平郡公，諡曰「桓肅。」 子三，皆至大官。今東阿故城有《扎剌王墓碑》及其故宅遺址。

世祖封燕迭木兒為「曹南王。」
成宗封也速迭兒為曹南王，追贈曾祖揆徹、「祖也柳干、父阿剌罕俱曹南王。」
李恆　，世祖時，封滕國公。

東平郡公李元　，諡「文穆。」 子塔剌海為集賢學士、中奉大夫。

東平郡公達《德台　》，官至中書省參政，封東平郡公。《呂》
追封東平郡公。　
字伯光，河內人。能文。許衡舉為伴讀，歷翰林學士，追封東平郡公。

東平郡公王毅　，陽穀人。累贈東平郡公。東平郡公張昉　，字顯卿，汶上人。舉進士，嚴實辟為掾，遷制國用使司郎中，出納明允。終兵部尚書，諡「莊憲」 ，贈東平郡公。

東平郡公曹元用　，官至學士，贈行省參政、東平郡公。

東平郡公呂震　，至正初，累官兵部侍郎，為懿州路總管，遼省陷，戰死。追封東平郡公，諡曰「忠憲。」
明

魯王檀　，高帝第十子也。洪武三年，郭寧妃生，最為高帝鍾愛。是年四月冊封為魯王。十八年之國兗州，陞州為府。至洪武二十二年，王餌方士金石藥，暴薨。禮官請諡，高帝流涕曰：「父子天恩，然諡法，公議也。朕不以私廢公。王輕餌金石藥，自斃，可諡曰荒。」 子肇煇立。肇煇母戈妃庶出，以洪武二十一年生，永樂元年嗣封王，恭惠謙沖，克謹侯度。十四年，太宗巡狩，自南過，魯王迎謁有禮。上嘉之，賜敕并詩。享國六十四年，以成化二年薨，諡曰靖。子《泰堪》立。泰堪，成化三年嗣封，享國七年，以成化九年薨，諡曰「惠。」 子陽鑄立。陽鑄母趙妃，以正統十三年生，成化十二年嗣封，享國五十年，以嘉靖二年薨，諡曰莊。世子當漎早薨，追諡「懷王。」 世孫健杙亦早薨，追諡「悼王。」 悼王子觀𤊟立，嘉靖七年嗣封，享國二十二年，以嘉靖二十八年薨，諡曰「端。」 子頤坦立。頤坦母宋妃庶出，初封寶慶王，嘉靖二十九年嗣封王。仁孝聰哲，享國四十五年，以萬曆二十二年薨，諡曰「恭王。」 有八子。嫡世子壽𨰜早薨，諡曰「溫肅。」 無子。庶次子福安王壽鉁亦早薨，諡曰《憲惠》。亦無子，庶三子富平王壽鏳嗣位，萬曆二十三年封，享國六年，以萬曆二十八年薨，諡曰「敬。」 無子，弟常德王壽鋐嗣立。壽鋐，恭王第四子，萬曆三十年封王，甚賢，享國三十七年，以崇禎九年薨，諡曰「憲王。」 無子，以弟泰興王壽鏞嗣立。壽鏞，恭王第五子，崇禎十年封，享國五年，以崇禎十四年薨，諡曰「肅。」 嫡長子以潢為讒所搆，得罪於父，賜死。庶子以派嗣。以派謙恭下士，肅王病，以派刲肱求禱，人稱為孝。以派立一年，崇禎十五年，大師克兗城下之王父子俱死於兵，復立肅王第八子以海。以海立一年餘，崇禎十七年，流寇李自成破京師，王南遁入浙東，旋敗入海，死。
​

靖王支子五府：鉅野王泰墱　，靖王嫡第二子也，宣德二年封。薨，諡「僖順。」子陽鎣嗣，成化五年封。薨，諡「恭定。」子當函嗣，正德九年封。薨，諡「莊憲。」子健櫏嗣，嘉靖十年封。薨，諡「端肅。」子觀燖嗣，嘉靖三十六年封。薨，諡「惠榮。」無子，以端肅王次子鎮國將軍觀光奉敕管理府事。卒。觀光子頤堣封輔國將軍，管理府事。自僖順王以下子孫，凡封將軍一百十一位，中尉二百二十九位。鄒平王泰塍　，靖王第三子也，宣德四年封。薨諡「莊靖。」子陽鎕嗣，成化三年封，薨諡「恭懿。」子當潩嗣，正德九年封，薨諡「莊定。」子健檔封鎮國將軍，早卒，追諡「榮安。」子觀爁嗣，嘉靖二十一年封，薨諡「恭靖。」子頤在嗣，隆慶二年封。薨諡「康順。」子壽
嗣，萬曆三十三年封。自莊靖王以下子孫，凡封將軍四十位，中尉十一位，庶宗一位。安丘王泰坾，　靖王庶第一子也，宣德二年封。薨，諡「靖恭。」子陽墜早卒，追諡「簡莊。」子當澻嗣，成化十二年封。薨，諡「榮順。」子健樸嗣，正德元年封。薨諡「端惠。」子觀燫嗣，嘉靖二年封。薨諡「榮恪。」子頤堀嗣，嘉靖十八年封。子壽鋿嗣，嘉靖四十五年封。子以浩嗣，萬曆三十三年封。自「靖恭王」以下子孫封將軍一百一十二位。中尉一百一位，庶宗一位。

《樂陵王泰》。
　靖王庶第二子也。宣德二年封。薨，諡「恭惠。」子陽錧嗣，於成化八年封。薨，諡「宣懿。」子當㴎封鎮國將軍，早卒，追諡「端簡。」子健概嗣，嘉靖十六年封。薨，諡「莊康。」子觀燔嗣，嘉靖二十六年封。薨，諡「恭僖。」子頤𡍌嗣，萬曆十八年封。薨，諡「裕穆。」子壽鎬嗣，萬曆二十七年封。自恭惠王以下子孫封將軍十九位，中尉十七位，庶宗二十九人：

東阿王泰壄　，靖王庶第三子也，宣德四年封。薨，諡「端懿。」長子陽鐔早卒，無子，追封「悼和。」弟陽鏢嗣，弘治二年封。薨，諡「榮靖。」子當滰嗣，正德九年封。薨，諡「康惠。」姪奉國將軍健梗奉敕管理府事。卒。子觀。
封鎮國中尉，卒，子頤牆管理府事。自端懿以下子孫，凡封將軍六位，中尉十三位。莊王支子九府：東甌王當沘，　莊王嫡第二子也，成化二十三年封。薨，諡「端肅。」子健楸嗣，嘉靖二十六年封。薨，諡「恭恪。」無子，以姪孫頤墦管理府事。卒，無子，以姪壽銑管理府事。自端肅以下子孫，凡封將軍八位。庶宗二人。

郯城王當滋　，莊王嫡第三子也。弘治十三年封。薨，諡「康僖。」 無子，府除。

館陶王當淴　，莊王嫡第四子也。弘治十六年封。薨，諡「宣思。」 無子，府除。

翼城王當澐　，莊王嫡第五子也。正德四年封。薨，諡「恭安。」子健檙嗣，嘉靖二十六年封。薨，諡「康僖。」子觀。
嗣自恭安王以下子孫，封將軍三位。滋陽王當漬，　莊王庶第一子也，成化十四年封。薨，諡「榮莊。」子健樀，封鎮國將軍，早卒，追諡「懷懿。」子觀煒嗣，嘉靖二十二年封，薨，諡「恭裕。」子頤堄，早卒。子壽鍑嗣，隆慶四年封。自榮莊王以下子孫，封將軍十二位，中尉一位。

陽信王當。
　莊王庶第二子也，成化十四年封。薨，諡「安僖。」子健杫嗣，嘉靖七年封。薨，諡「安懿。」子觀燃嗣，嘉靖二十七年封。薨，諡「榮康。」子頤埔嗣，嘉靖三十一年封。薨，諡「恭簡。」子壽鈁嗣，隆慶三年封。薨，諡「端順。」子以澍嗣，萬曆三十四年封。自安僖王以下子孫封將軍二十七位，庶宗一人。

高密王當，湄　莊王庶第三子也。成化十九年封。薨，諡「康穆。」 子健栻嗣，正德七年封。薨，諡「安簡。」 子觀鍈嗣，嘉靖十八年封。薨，諡「昭和。」 子頤封嗣，嘉靖二十六年封。無子，以叔鎮國將軍觀煜管理府事。卒，子頤塨封輔國將軍。卒，子壽鈶管理府事。自康穆王以下子孫封將軍二十九位，中尉六位。

歸善王當沍　，莊王庶第四子也。弘治元年封。正德九年坐罪奪爵為庶人。嘉靖二十四年以子《健柚》嗣封。薨，諡「康肅。」 無子，府除。

《新蔡王當》。
　莊王庶第五子也。弘治九年封。薨，諡「端穆。」子健榔嗣，嘉靖二十九年封。薨，諡「昭和。」子觀煃嗣，萬曆二年封。子頤掛嗣。自端穆王以下子孫凡封將軍二十位。

端王支子一府，東原王頤埨　，端王庶第三子也，嘉靖三十六年封。薨，諡「溫懿。」 子壽鍈嗣，萬曆三十三年封。

恭王支子五府：福安王壽鉁　，恭王庶第一子也，萬曆八年封。薨，諡「憲惠。」 無子，府除。

寧德王壽鋮　，恭王庶第四子也。萬曆十一年。
​

封

泰興王壽鏞　，恭王庶第五子也，萬曆十一年封。

長泰王壽錥　，恭王庶第七子也。萬曆十四年封。無子，府除。

永福王壽鉅　，恭王庶第八子也。萬曆十八年封。

涇王祐橓　，憲宗第十二子楊恭妃生。弘治四年封，十五年之國沂州。嘉靖十六年薨，諡曰「簡。」 無子，還葬金山。妃及宮眷迎歸京師，國除。瞻塏　，成祖子。永樂中封滕王，薨，諡「懷。」
太祖封李貞為曹國公　。貞，鳳陽人。洪武初，以駙馬封思親侯，後有佐命功，封今爵。卒贈隴西王，諡「恭獻。」 又封李文忠為曹國公　。「文忠」 ，貞之子，後追封岐陽王，諡「武靖」 ，其子孫世襲臨淮侯。東平王朱能　，洪武甲戌襲燕山中護衛副千戶。靖難師起，累著奇功，渡江入京師。永樂登極，論功封成國公，世襲。薨後追贈。

東平侯韓政　，初從太祖取濠，克安豐。及伐張士誠，克元都，平定河南、山東、燕、冀、秦、晉等州，屢有戰功。洪武三年，封東平侯、榮祿大夫、柱國，賜鐵券。。