

←

理學彙編 文學典 第二百九卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百十卷

理學彙編 文學典 第二百十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百十卷目錄

　詩部紀事八

文學典第二百十卷

詩部紀事八
[
编辑
]

《五代史王仁裕傳》：「仁裕喜為詩。其少也，嘗夢剖其腸胃，以西江水滌之，顧見江中沙石，皆為篆籀之文，由是文思益進，乃集其平生所作詩萬餘首為百卷，號《西江集》。」《秦王從榮傳》：「從榮天成元年以檢校司徒，兼御史大夫，拜天雄軍節度使，同中書門下平章事。三年，徙鎮河東。長興元年，拜河南尹，兼判六軍諸衛事。從璟死，從榮于諸皇子次最長，又握兵柄。然其為人輕雋而鷹視，頗喜儒學，為歌詩，多招文學之士，賦詩飲酒。故後生浮薄之徒，日進諛佞，以驕其心。自將相大臣皆」患之，明宗頗知其非，而不能裁制。從榮嘗侍側，明宗
問曰：「爾軍政之餘，習何事？」對曰：「有暇讀書，與諸儒講論經義爾。」明宗曰：「經有君臣父子之道，然須碩儒端士乃可親之。吾見先帝好作歌詩，甚無謂也。汝將家子，文章非素習，必不能工，傳於人口，徒取笑也。吾老矣，於經義雖不能曉，然尚喜屢聞之，其餘不足學也。」《吳越世家》：「錢俶字文德。佐卒，弟倧以次立。初，元瓘質於宣州，以胡進思、戴惲等自隨。元瓘立，用進思等為大將。佐既年少，進思以舊將自待，甚見尊禮。及倧立，頗卑侮之，進思不能平。倧大閱兵於碧波亭，方第賞，進思前諫，以賞太厚。倧怒，擲筆水中曰：『以物與軍士，吾豈私之，何見咎也』。」進思大懼。歲除，畫工獻《鍾馗擊
鬼圖》，倧以詩題圖上。進思見之大悟，知倧將殺己，是
夕擁衛兵廢倧，囚於義和院，迎俶立之，遷倧於東府。
《北夢瑣言》：後唐明宗戒秦王重榮曰：吾少鍾喪亂，馬
上取功名，不暇留心經籍。在藩邸時，見判官論說經
義，雖不深達其旨，大約令人開悟。今朝廷有正人端
士，可「親附之，庶幾有益。吾見先皇在藩時，愛自作歌詩，將家子文非素習，未能盡妙，諷於人口，恐被諸儒竊笑。吾老矣，不能勉強於此，唯書義尚欲耳裏頻聞。」時從榮方聚雜進士浮薄之子，以歌詩詠吟為事，上
道此言規諷之。或一日秦王進詩，上說於俳優敬新
磨，敬新磨優贊美而曰：「勿訝秦王詩好，他阿爺平生愛作詩。」上大笑。

《宋史王易簡傳》：「易簡少好學，工詩。唐同光中，遣魏王繼岌伐蜀，以宰相郭崇韜為招討使，辟易簡為巡官，改魏王都督府記室參軍。明宗即位，周帥羅周恭辟為掌書記。府罷，退居華陰，作《小隱詩》二十首并序以見志，好事者多傳誦。秦王從榮聞而重之，謂宰相馮道、李愚曰：『易簡有才，豈宜久居外地』。即召為祠部員外郎，改水部郎中、知制誥府中書舍人。晉初賜金紫，判弘文館史館事。」《李昉傳》：「昉字明遠，深州饒陽人。父超，晉工部郎中，集賢殿直學士。從大父右資善大夫。超無子，以昉為後，廕補齋郎，選授太子校書。漢乾祐舉進士，為祕書郎，宰相馮道引之，與呂端同直弘文館，改右拾遺集賢殿修撰。周顯德二年，宰相李穀征淮南，昉為記室。世宗覽軍中章奏，愛其辭理明白，已知為昉所作。及見」《相國寺文英院集》，乃昉與扈蒙、崔頌、劉袞、竇儼、趙逢
及昉弟載所題，益善昉詩而稱賞之曰：「吾久知有此人矣。」師還，擢為主客員外郎、知制誥、集賢殿直學士。
《避暑錄話》：《楊文公談苑》載：周世宗嘗為小詩示竇儼，
儼言：今四方僭偽，主各能為之，若求工則廢務，不工
則為所窺。世宗遂不復作。

《天定錄》：僧可隆善詩，高從誨閱其卷，有《觀棋》句云：「萬般思後行，一失廢前功。」從誨謂可隆曰：「吾師此詩，必因事而得。」隆答曰：「某本姓慕容，與桑維翰同學，少負志氣，多恐維翰。維翰登第以至入相，某猶在場屋，頻年敗衄，皆維翰所挫也。因削髮為僧。其句實感前事而露意焉。」從誨識鑒多此。䫫也。
高若拙善詩，從誨辟於幕下，嘗作《中秋不見月》云：「人間雖不見，天外自分明。」從誨覽之，謂賓佐曰：「此詩雖好，不利於己，將來但恐喪明。」後果如其言。

《全唐詩話》：僧貫休姓姜氏，字德隱，婺州蘭谿人。錢鏐
自稱吳越國王，休以詩投之曰：「貴逼身來不自由，幾年勤苦踏林丘。滿堂花醉三千客，一劍霜寒十四州。萊子衣裳宮錦窄，謝公篇詠綺霞羞。他年名上凌煙閣，豈羨當時萬戶侯。」鏐諭改為「四十州」，乃可相見，曰：
「州亦難添，詩亦難改。然閒雲孤鶴，何天而不可飛。」遂
入蜀，以詩投王建曰：「河北河南處處災，惟聞全蜀少​塵埃。一瓶一缽垂垂老，千水千山得得來。秦苑幽棲多勝景，巴歈陳貢愧非才。自慚林藪龍鍾者，亦得親登郭隗臺。」建遇之甚厚。建二年春，令誦近詩，時貴戚
皆坐休，欲諷之，乃稱《公子行》云：「錦衣鮮華手擎鶻，閒行氣貌多輕忽，稼穡艱難總不知，五帝三皇是何物。」建稱善，貴倖皆怨之。休與齊己齊名，有《西岳集》十卷，
吳融為之序。卒死於蜀。

珍珠船。僧貫休入蜀，上王建詩曰：「一瓶一缽垂垂老，千水千山得得來。」建大悅，賜號，因名為得得和尚。
《全唐詩話》：王衍五年，宴飲無度，衍自唱韓琮《柳枝詞》
曰：「梁苑隋隄事已空，萬條猶舞舊春風。何如思想千年事，惟見楊花入漢宮。」內侍宋光溥詠胡曾詩曰：「吳王恃霸棄雄才，貪向姑蘇醉綠醅。不覺錢塘江上月，一宵西送越兵來。」衍怒罷宴，曾有《詠史詩》百篇行于
世。

《宋史西蜀世家》：「歐陽迴蜀廣政二十四年，拜門下侍郎兼戶部尚書平章事，監修國史。嘗擬白居易《諷諫詩》五十篇以獻，昶手詔嘉美，賚以銀器錦綵。」《後村詩話》：李烈祖為徐溫養子，年九歲，詠燈詩云：「主人若也來挑撥，敢向尊前不盡心。」徐不復常兒待之。
《江表志》：嚴球為相，是時王慎辭奉使北朝，球在病請
告，烈祖授以論答，凡數百事，皆中機務。然嚴球未見，
更就宅訪之，球覽畢，尤稱所美，請更添事。北朝問：「黑雲長劍多少來」，時及五十指揮皆在都下，柴再用不
曾赴鎮，烈祖首問「黑雲長劍」，並柴再用所云慎辭依
前致對。梁太祖銳意南征，即時罷兵。球夜宿金山，嘗
有詩云：「淮船分螘點，江市聚蠅聲。」烈祖性多嚴忌，宋
齊丘因而興譖，以竹籠盛之，沉於江口。

保大五年元日，大雪，上詔「太弟以下登樓展宴，咸命賦詩。令中使就私第賜李建勳。建勳方會中書舍人徐鉉、勤政殿學士張義方於溪亭」，即時和進。元宗乃
召建勳、鉉、義方同入，夜艾方散。侍臣皆有興詠，徐鉉
為前後序，大弟合為一圖，集名公圖繪，曲盡一時之
妙。

《南唐近事》：韓熙載，北人，仕江南，致位通顯。不防閑婢
妾，有北齊徐之才風。侍兒往往私客，客賦詩有云：「最是五更留不住，向人枕畔著衣裳」之句，熙載亦不介
意。

《全唐詩話》：潤州金山寺，張祜、孫魴留詩為第一篇。山
居大江中，迥然孤秀，詩意難盡。羅隱云：「老僧齋罷關門睡，不管波濤四面生。」孫生句云：「結宇孤峰上，安禪巨浪間。」又曰：「萬古波心寺，金山名日新。天多剩得月，地少不生塵。過櫓妨僧定，驚濤濺佛身。誰言張處士，題後更無人。」魴《夜坐》句云：「劃多灰漸冷，坐久席成痕。」沈彬曰：「此田舍翁《火爐頭》之作爾。」魴，南昌人。唐末鄭
谷避亂歸宜春，魴往依之，頗為誘掖，後有能詩聲，終
于南唐。魴父，畫工也。王徹為中書舍人，草《魴誥》詞云：
「李陵橋上，不吟取次之詩；顧凱筆頭，豈畫尋常之物。」魴終身恨之。

沈彬，字子文，高安人也。天性狂逸，好神仙之事。少孤，
西遊，以三舉為約。常夢著錦衣，貼月而飛，識者言：雖
有虛名，不入月矣。洪州解，至長安，初舉納省卷，《夢仙
謠》云：「玉殿大開從客入，金桃爛熟沒人偷。鳳驚寶扇頻翻翅，龍悟金鞭忽轉頭。」第二舉，《憶仙謠》云：「白榆風颯九天秋，王母朝迴宴玉樓。日月漸長雙鳳睡，桑田欲變六鰲愁。雲翻簫管相隨去，星觸旌幢各自流。詩酒近來狂不得，騎龍卻憶上清遊。」第三舉《納省卷，贈
劉象》為首云：「曾應大中天子舉，四朝風月鬢蕭疏。不隨世祖重攜劍，卻為文皇再讀書。十載戰塵銷舊業，滿城春雨壞貧居。一枝何事於君惜，仙桂年年幸有餘。」時劉象孤寒，三十舉無成，主司覽彬詩，其年特放
象及第。彬乾符中值駕，遷三峰，四方多事，南遊嶺表
二十餘年，回吳中。江南偽命吏部郎中致仕。彬詩有
「九衢冠蓋暗爭路，四海干戈多異心」之句。

《十國春秋？南唐沈彬傳》：彬好神仙，喜賦詩，句法精美。
知先主欲取楊氏，因獻《觀畫山水圖》詩，有云：「須知手筆安排定，不怕山河整頓難。」先主覽之而喜，授祕書
郎。有《都門送客》、再過金陵諸詩，盛稱于世。次子廷瑞，
有道術，人皆呼為沈道者。常醉至高安縣治，直造階
上，縣令戲之曰：「『沈道者何日道成』？廷瑞應聲奪筆，就几而書曰：『何須問我道成時，紫府清都自有期。手握藥苗人不識，體含仙骨俗爭知』」云云。令乃慚謝。
《陳陶傳》：「陶隱居洪州西山，以修養燒煉為事。西山產靈藥，陶與妻日斸而餌之，而二子小字柤梨。陶有詩云：『磻溪老叟無人問，閒列柤梨教六韜』。」蓋指二子也。
久之徙去，不知所終。開寶中，南昌市有老翁，丫髻被
褐，與老嫗賣藥，得錢則沽酒市鮓，相對飲啗，既醉，歌
舞道上。其歌曰：「藍采和，藍采和，塵世紛紛事更多。何如賣藥沽美酒，歸去青崖拍手歌。」或疑為陶夫婦云。
《陳貺傳》：貺苦思於詩，得句未成章，已播遠近。有詩數

百首，骨格強梗，出於常態，學者多師事之
​
《孫魴傳》：魴從鄭谷遊，盡得其詩歌體法。與沈彬、李建

勳為詩社。彬好評詩，建勳常與彬議，時魴不在席，以
魴詩詰之。彬曰：「此非有風雅製度，但得人間煙火氣多爾。」魴遽出讓彬曰：「非有風雅固然，而謂得人間煙火氣，何耶？」彬笑曰：「《子夜坐》句云：『劃多灰雜蒼虯跡，坐久煙消寶鴨香』。非罏上坐作而何？」一坐大笑。魴有《題
金山寺》詩，與張祜詩「前後並稱，一時以為絕唱。」《胡元龜傳》：「元龜少有俊才，嘗謁邑令，見其風貌瑰傑，因障間繪戲珠龍，屬元龜詠之。時邑令多所受貽，元龜題句曰：『翻身騰白浪，探爪攫元珠』。蓋諷之也。會有發其意者，令怒，追捕之。元龜亡入金陵，館吏曹郎徐某家，為其子作催妝詩，立就。而徐有同舍郎，雅自用，欲以詞賦」窘元龜，元龜裂箋據案為《迴文體》嘲之，郎
一辭莫措，謝去。由是知名。

《劉洞傳》：洞少遊廬山，學詩於陳貺，精思不懈，或至浹
旬不盥。居廬山二十年，長於五字唐律，自號五言金
城，得賈島遺法。後主嗣位，尤屬意詩人。洞遂獻詩百
篇卷，以石城篇為首。其詞云：「石城古渡頭，一望思悠悠。幾許六朝事，不禁江水流。」後主讀之，感愴不怡者
久之，因棄去。同時夏寶松亦隱廬山，相與為詩友。洞
有《夜坐》詩，寶松有《宿江城》詩，皆見稱一時百勝。節度
使陳德誠作詩美之，號為「劉夜坐夏江城」云。

《李家明傳》，元宗失江北，遷南都，龍舟至趙屯，舉酒望
皖公山曰：「好青峭數峰，不知何名。」家明對曰：「此舒州皖公山也。」因獻詩曰：「皖公山縱好，不落御觴中。」元宗
太息，為罷酒。

《王感化傳》：元宗暑月曲宴相臣嚴續等於北苑，有老
牛息大樹之陰，命樂工詠之，感化遽進曰：「困臥斜陽噍枯草，近來問喘更無人。」續等有慚色。
《前蜀後主紀》：後主童年即能屬文，甚有才思，尤酷好
靡麗之辭。常集艷體詩二百篇，號曰《煙花集》。凡有所
著，蜀人皆傳誦焉。

《昭儀李氏傳》：李氏名舜弦，酷有辭藻，後主立為昭儀，
世所稱李舜弦夫人也。所著《蜀宮應制詩》《隨駕詩》《釣
魚不得詩》諸篇，多為文人賞鑒。

《韋莊傳》：莊疏曠不拘小節。幼能詩，以艷語見。長應舉
時，遇黃巢犯闕，著《秦婦吟》云：「內庫燒為錦繡灰，天街踏盡公卿骨。」人稱為《秦婦吟》秀才。

《張琳傳》：唐末琳官眉州刺史，修通濟堰，溉田一萬五
千頃，民被其惠，歌曰：「前有章仇後張公，疏決水利秔稻豐。南陽杜詩不可同，何不用之代天工。」已而事高
祖，為永平節度判官。

《盧延讓傳》：初，延讓獻高祖詩，有云：「栗爆燒氈破，貓跳觸鼎翻。」至是，高祖與同平章事潘峭夜論邊事，旋命
宮人爇栗，已而爆栗燬坐間繡縟。又高祖性猜疑，常
于爐間置金鼎，令二妃親侍茗湯。是夜宮貓相逐，誤
翻其鼎。高祖良久曰：「栗爆氈破，貓觸鼎翻。」憶得盧延
讓卷中有此語，乃知先輩裁詩，信無虛境。明日，超工
部侍郎。延讓詩師薛能，不尚奇巧，人多誚為淺陋，獨
吳融重其作，盛稱於時，且云：「語不尋常，後必垂名。」延
讓凡三十五舉方登第。所業詩，有「狐衝官道過，狗觸店門開、饑貓臨鼠穴，嚵犬舐魚砧」諸句，甚為張濬、成
汭所賞。及高祖時，復以詩語巧合擢用，延讓謂人曰：
「平生投謁公卿，不意得力於貓兒狗子。」聞者大噱。
《楊義方傳》：義方，眉山人。少舉進士第，已而還蜀，仕高
祖，為祕書郎。性強毅，長於吟詠，自謂才過羅隱。嘗有
春詩云：「海邊紅日半離水，天外暖風輕到花。」為時人
所稱許。後主時，九頭烏見成都，義方作詩，有「好惜羽毛還鬼窟，莫留災害與蒼生」之句。宋光嗣疑其刺己，
恨之，奏譴于沈黎。

《張蠙傳》：蠙生而穎秀，性喜為詩，童年有「白日地中出，黃河天上來」之句，盛為當世所稱。時與張喬、許棠、喻
坦之劇燕，任濤、吳宰、周繇、鄭谷、李棲遠、溫憲、李昌符，
謂之「十哲。」唐乾寧中進士。高祖開國，拜員外郎，已而
出為金堂令。後主踐阼，奉太后遊大慈寺，見壁間題
句云：「牆頭細雨垂纖草，水面回風聚落花。」太后深加
歎賞，顧問寺僧，僧以蠙對，乃賜霞光牋五百幅，令寫
所業詩以進。蠙攟篋中藏，得詩二百章，獻焉。
《牛希濟傳》：後主時累官御史中丞，國亡入洛，唐明宗
宣宰相王鍇、張格、庾傳素及希濟，各賜一韻，試蜀主
降唐詩五十六字，鍇等皆諷後主，僣號荒淫失國。獨
希濟得「川」字，詩意但述數盡，不謗君親。詩曰：「滿城文物欲朝天，不覺鄰師犯塞煙。唐主再懸新日月，蜀王還卻舊山川。非干將相扶持拙，自是君臣數盡年。古往今來亦如此，幾曾歡笑幾潸然。」明宗得詩，歎曰：「如希濟才思敏妙，不傷兩國，迥存忠孝者罕矣。」即拜為
雍州節度副使。

《黃崇嘏傳》：「崇嘏者，居恆為男子裝，遊歷兩川。周庠權知卭州，會臨卭縣送失火人於州，崇嘏即其人也。庠令繫獄中，崇嘏上詩，得召見，稱鄉貢進士。年三十許，祗對詳敏，隨命釋放。後數日，復獻長歌，庠益奇之。未​幾，薦攝司戶參軍，胥吏畏服。庠重其英明，美其風采，欲以女妻之。崇嘏乃為謝狀，仍貢詩一章以見意。詩」曰：「一辭拾翠碧江湄，貧守蓬茅但賦詩。自服藍衫居郡掾，永拋鸞鏡畫蛾眉。立身卓爾青松操，挺志鏗然白璧姿。幕府若容為坦腹，願天速變作男兒。」庠覽詩，
殊驚駭，亟召見詰問，故黃使君女也。幼失父母，與老
嫗同居，元未字人，庠益嘉其貞潔。已而乞罷，歸臨邛，
不知所終。

《後蜀韋縠傳》：「縠少有文藻，夢中得軟羅纈巾，由是才思益進。常輯唐人詩千首為《才調集》十卷。其書盛行當世。」《張立傳》：立雅善吟詠，性樸直，無忌諱。後主嘗於羅城
上遍植芙蓉，每至秋間，四十里盡鋪錦繡，高下相照。
立作詩以「豳風七月」為刺。及廣政末，朝政已亂，立又
作詩規諷，國人稱為「詩諫。」楚《何仲舉傳》：「仲舉美姿容，俊邁絕倫。少時，母常夢挾仲舉入月。年十三，家貧，輸稅不及限。李弘皋為營道令，怒之，命荷校頒，繫獄中。或言仲舉雅能文，且工敏，弘皋遽召問曰：『若能詩，吾當貸汝。仲舉援筆立就。弘皋大驚異，延之廳事，與講鈞禮。楚地多詩人，最著者有沈彬、廖凝、劉昭、禹尚顏齊己虛中之徒，而仲舉實』」伯仲。諸子間獨弘皋推轂仲舉為甚，往往對眾吟《秋
日晚望詩》，以足頓地曰：「何仲舉，故詩家之高逸者也。」其見重如此。

《劉昭禹傳》：「昭禹少師林寬，為詩刻苦，不憚風雨。平居論詩曰：『五言如四十賢人，亂著一字，即屠沽輩也』。」又
云：「索句如獲玉匣，精求必得其寶。嘗有詩云：『句向夜深得，心從天外歸』。」又有《送休上人之衡岳，經費冠卿
舊居》二首，甚稱於時。昭禹善詩而好折節下賢，一日
見石文德詩於坐中，駭服曰：「『君文苑之雄也』。力薦於」《文昭王》，同隸「天策府」，其虛懷多此。䫫
《石文德傳》。文德素不善詩律，一日，閱殷璠《詩選》，極力
摹倣，久之迥出儔輩，遂工於詩。遨遊湘漢間，無所知
名。會有南宅王子者，素重士，延致門下。端午宴集，文
德賦《艾虎》長篇。學士劉昭禹見之，大為稱許，力言於
文昭王，王亦未之奇也。秦國夫人薨，天策學士輩各
撰挽詞以進，文德亦獻十餘章，其一云：「月沉湘浦冷，花謝漢宮秋。」王得詩大驚，遂品為《挽歌》第一。

王元傳元工於詩，《登祝融峰》云：「勢疑撞翼軫，翠欲滴瀟湘。」《贈廖融》云：「伴行惟瘦鶴，尋寺入深雲。」俱為文人
所折服。

《伍彬傳》：彬素能詩，國亡後，入宋解官。詩曰：「蹤跡未辭鴛鷺侶，夢魂先到鷓鴣村。」又有劉章者，世傳蒲鞋詩，
詞林多稱賞焉。

《李觀象傳》：觀象饒才略，性多忌嫉。零陵蔣密喜吟詠，
得《風》《騷》之旨。嘗題桑云：「綺羅因片葉，桃李漫同時。」為
作者所許。觀象聞之，謬驚曰：「此僕詩也，何密之能為。」士林以此薄之。

《吳越武肅王世家》：王稍暇，則命諸子孫誦詩。或以所
製詩賜丞相將吏，然不以呫嗶廢正務。或有述李頻
詩於王曰：「只將五字句，用破一生心。」王曰：「此心何所不用，而破於詩，惜哉！」《閩顏仁郁傳》：仁郁仕太祖，為歸德場長。時土荒民散，
仁郁撫之，一年襁負至二年田萊闢，三歲而民用足。
有詩百篇，宛轉回曲，歷盡人情，邑人途歌巷唱之，號
顏長官詩。其勸農詩曰：「夜半呼兒趁曉耕，羸牛無力漸艱行。時人未識農家苦，敢道田中穀自生。」《荊南僧齊己傳》：「『齊己天性穎悟，七歲與諸童子牧牛，常以竹枝畫牛背為詩，詩句多出人意表。眾僧奇之，勸為浮屠。時鄭谷以詩名，齊己攜詩往謁，有云：『自封修藥院，別下著僧床』。谷覽之曰：『將改一字，方可相見』。經數日再過，稱已改得云：別掃著僧床』。谷嘉賞焉，結為詩友。」又齊己有《早梅》詩，中云：「昨夜數枝開。」谷為點
定曰：「數枝非早，不若一枝佳耳。」人以谷為齊己一字
師，愛其詩者，或戲呼之曰「詩囊。」有詩八百首，孫光憲
序之，命曰《白蓮集》。

《遼史興宗本紀》：重熙五年「四月甲子，幸后弟蕭無曲第，曲水，泛觴賦詩。」重熙六年六月，上酒酣賦詩，吳國王蕭孝穆、北宰相
蕭八撒等皆屬和，夜中乃罷。癸未，賜南院大王耶律
胡睹袞命，上親為制誥詞，并賜詩以寵之。

《道宗本紀》：咸雍六年「九月庚戌，幸藕絲淀。甲寅，以馬希白詩才敏妙，十吏書不能給，召試之。」《義宗傳》：義宗名倍，神冊元年，立為皇太子。大諲譔降，
改其國曰東丹，以倍為人皇王主之。太祖訃至，倍即
日奔赴山陵。倍知皇太后意欲立德光，乃謂公卿曰：
「大元帥功德及人神，中外攸屬，宜主社稷。」乃與群臣
請於太后而讓位焉。於是大元帥即皇帝位，是為太
宗。太宗既立見疑，以東平為南京，徙倍居之，盡遷其
民，又置衛士，陰伺動靜。倍既歸國，命王繼遠撰《建南
京碑》，起書樓於西宮，作《樂田園詩》。唐明宗聞之，遣人
​
跨海持書，密召倍，倍因畋海上使再至，倍謂左右曰：
「我以天下讓主上，今反見疑，不如適他國，以成吳太伯之名。」立木海上，刻詩曰：「小山壓大山，大山全無力。羞見故鄉人，從此投外國。」攜高美人載書浮海而去。
《張孝傑傳》：孝傑為北府宰相，漢人貴幸無比。太康元
年，賜國姓。明年秋獵，帝一日射鹿三十，燕從官，酒酣
命賦「雲上於天詩」，詔孝傑坐御榻傍，上誦《黍離詩》。知
我者謂我心憂，不知我者謂我何求。孝傑奏曰：「今天下太平，陛下何憂？富有四海，陛下何求。」帝大悅。
《鐸盧斡傳》：斡給事北院知聖旨事，坐皇太子事，特恩
減死，仍錮終身。在戍十餘年，太子事稍直，始得歸鄉
里，屏居謝人事。一日臨流，聞雉鳴，三復「孔子時哉」語，
作古詩三章見志。當時名士稱其高情雅韻，不減古
人。

《耶律陳家奴傳》：「陳家奴，字綿辛，懿祖弟葛刺之八世孫。重熙中，補牌印郎君，坐直日不至，降本班。會帝獵，陳家奴逐鹿圍內，鞭之二百。時耶律仁先薦陳家奴健捷比海東清鶻，授御盞郎君，歷鷹坊尚廄、四方館副使，改徒魯古皮室詳穩。會太后生辰，進詩獻馴鹿，太后嘉獎，賜珠二琲，雜綵二百段。兄撒缽卒，陳家奴」聞訃，不告而去。帝怒，鞭之。清寧初，累遷右夷離畢。適
帝與燕國王射鹿俱中，王時年九歲，帝悅，陳家奴應
制進詩，帝喜，解衣以賜。

《耶律良傳》：良遷知制誥，兼知部署司事，奏請編御製
詩文，目曰《清寧集》。上命良詩為《慶會集》，親製其序。
《杜防傳》：防為南府宰相，二十一年秋祭仁德皇后，詔
儒臣賦詩，防為魁，賜金帶。

《耶律庶箴傳》：庶箴子蒲魯，重熙中舉進士第。主文以
國制無契丹試進士之條，聞於上，以庶箴擅令子就
科目，鞭之二百。尋命蒲魯為牌印郎君，應詔賦詩，立
成以進。帝嘉賞，顧左右曰：「文才如此，必不能武事。」蒲
魯奏曰：「臣自蒙義方，兼習騎射，在流輩中亦可周旋。」帝未之信。會從獵，三矢中三兔，帝奇之，轉通進。是時，
父庶箴嘗寄《戒諭詩》，蒲魯答以賦，眾稱其典雅，寵遇
漸隆。

《楊晳傳》：「晳字昌時，安次人。幼通五經大義。聖宗聞其穎悟，詔試詩，授祕書省校書郎。」《耶律韓留傳》：韓留工為詩，為奚六部禿里太尉。性不
苟合，為樞密使蕭解里所忌。上欲召用韓留，解里言
目病不能視，議遂寢。四年，召為北面林牙。帝曰：「朕早欲用卿，聞有病，故待之至今。」韓留對曰：「臣昔有目疾，才數月耳，然亦不至於昏。第臣駑拙，不能事權貴，是以不獲早睹天顏。非陛下聖察，則愚臣豈有今日耶。」詔進《述懷詩》，上嘉歎。方將大用，卒。

《楊佶傳》：「佶遷翰林學士，宋遣梅詢賀千齡節，詔佶迎送，多唱酬，詢每見稱賞。」《蕭韓家奴傳》：韓家奴擢翰林都林牙，兼修國史，仍詔
諭之曰：「文章之職，國之光華，非才不用。以卿文學，為時大儒，是用授卿以翰林之職。朕之起居，悉以實錄。」自是見親信。每入侍賜坐，遇勝日，帝與飲酒賦詩，以
相酬酢，君臣相得無比。韓家奴知無不言，雖諧謔不
忘規諷。

《王鼎傳》：「鼎字虛中，涿州人。幼好學，居太寧山數年，博通經史。時馬唐俊有文名燕薊間，適上已與同志袚褉水濱，酌酒賦詩。鼎偶造席，唐俊見鼎樸野，置下坐，欲以詩困之，先出所作索賦，鼎援筆立成，唐俊驚其敏妙，因與定交。清寧五年，擢進士第，調易州觀察判官，改漆水縣令，累遷翰林學士，當代典章，多出其手。」上書言治道十事，帝以鼎達政體，事多咨訪。鼎正直
不阿，人有過，必面詆之。壽隆初，陞觀書殿學士。一日
宴主第，醉與客忤，怨上不知己，坐是下吏。狀聞，上大
怒，杖黥奪官，流鎮州。居數歲，有赦，鼎獨不免。會守臣
召鼎為賀表，因以詩貽使者，有「誰知天雨露，獨不到孤寒」之句。上聞而憐之，即召還，復其職。

《耶律孟簡傳》：「孟簡，字復易，于越屋質之五世孫。父劉家奴，官至節度使。孟簡性穎悟，六歲，父晨出獵，俾賦《曉天星月》詩，孟簡應聲而成，父大奇之。既長，善屬文。太康初，樞密使耶律乙辛以奸險竊柄，出為中京留守，孟簡與耶律庶箴表賀。未幾，乙辛復舊職，銜之，謫巡磁窯關。時雖以讒見逐，不形辭色。遇林泉勝地，終」日忘歸。明年流保州。及聞皇太子被害，不勝哀痛，以
詩傷之，作《放懷詩》二十首。自序云：「禽獸有哀樂之聲，螻蟻有動靜之形，在物猶然，況於人乎？然賢達哀樂，不在窮通禍福之間。《易》曰：『樂天知命故不憂』。」是以顏
淵簞瓢自得，此知命而樂者也。予雖流放，以道自安，
又何疑耶？太康中，始得歸鄉里。
