←
 
方輿彙編 職方典 第一百五十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百五十五卷

方輿彙編 職方典 第一百五十六卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百五十五卷目錄

　宣化府部彙考七

　　宣化府風俗考

　　宣化府祠廟考
〈寺觀附〉

　　宣化府驛遞考

職方典第一百五十五卷

宣化府部彙考七
[
编辑
]

宣化府風俗考　　　　　府縣志合載
[
编辑
]

府總

人性鷙悍，不憚戰陣，喜立功業，勤儉務農，無浮末之習。

地方千里，山高水激，風勁氣寒，人性勇健，惇信義，故多貞烈之節。

鎮城士流以簡抗自持，武弁以侈華相競。東路地近京師，習尚浮靡，而力農崇儉者亦多。北路地極高寒，霜雪偏早，人多于山澤業農，暇則講武，不憚勤苦，而勇銳敢戰。其俗被學校之化，亦漸有中州之風。山高風烈，人性剛猛，知慕忠義，可與為守。

中路人多勇力，不憚戰陣，尤勤農事。

《西路》以氣岸相高，不尚含容，喜則傾心，怒則思𩰚。人性驍悍，不憚戰陣，服食儉嗇，勤力耕藝。南路不事奢華，耐勞苦；西城獨鷙悍好訟。宣鎮文武士率持重，不肯毀名節，故見諸事業，輒偉然可觀。

世祿之家，用多僭侈，日以肥甘適口，綺縠飾躬，聲妓自娛。偶或有富貴而久者，鮮矣。

文士自處甚高，不輕下人，理有所見，不伸其說不輟。

農家村居，情甚親昵，有無相通，老少相愛。耕穫以力相助，有上世遺風焉。

春秋祈報里社，則長者斂貲，少者趨事，備牲醴祀神，召優人作戲劇娛之。于是各家邀親識來觀，大小駢集。其會中人。竣事，則依輩行，序坐饗神。餕餘，鼓吹喧闐，醉飽歌舞而罷。

村居耆老遇顯貴人過，相率設香案迓之，禮甚恭肅。

歲值旱，人戴柳枝，用旛幢笙鼓，迎龍神像，置大壇場禱焉，得雨乃止。

菽麥稻禾熟，作食饋親友。納稼畢，又釀酒設席，待親友之來勞者，名曰《慶場》云。

歲晚先計公租若千，輸納畢，然後市其餘，易布綿禦冬。有婚喪，亦藉此舉之，故不得有蓋藏。工人習學工藝，諸色皆備。其「土木工自山西來，巾帽工自江西來，及他匠出自外方者，種種有之。」
商賈之家，食鮮服麗，品竹彈絲，視世祿家尤勝。獨屋宇冠袍，限于制度，不敢僭侈。

大市中賈店鱗比，各有名稱。如云：「南京羅緞鋪」 、「蘇杭羅緞鋪」 、「潞州紬鋪」 、「澤州帕鋪」 、「臨清布帛鋪」 、「絨線鋪、雜貨鋪」 、「各行交易鋪」 ，沿長四五里許，賈皆爭居之。

婚禮　納采、納吉等儀，宣人惟士大夫舉行如制，庶人多從簡便，然揆之于制，亦無大相悖云。《喪禮　》，宣人士大夫家喪禮悉遵禮制，其餘庶民盡從簡便。庶民中多約姻黨友朋數十人共為一會，立會長、司正各一人，每朔望輪流會茶或會酒食，每人仍各出銀若干，付會長收貯，會中遇有喪事助之。會友亦有共出貲財，置送喪諸器物，不幸遇其事者用之，并以助各人所厚，或以賃人取利。居喪好作佛事，雖極貧之家亦必延致僧眾，修齋誦經，或一日或三日，曰：「為死者祈冥祐也。」 士大夫家不然。

《祭禮　》：宣鎮文武之家俱建祠堂。其禮制惟文官行之。武官及士庶俱從簡便。

立春　，附郭三衛輪年遞辦于定安門。官廳衛官督委旗甲，整備車輛及各色器物。選集優人小妓裝飾，如《西施、採蓮》《昭君出塞》之類，種種變態，競巧爭妍，教習數日，謂之「演春。」 屆期都司長貳率屬往迎，前列優妓，殿以春牛，士女縱觀，填塞街市。其優人之長，假以官帶，跨驢喝道，過官府豪門，各有讚稱，韻語博笑。至都司治舉讌鞭牛而碎之。隨以鼓樂，將別塑芒神，土牛之小者，分獻上官。鄉達謂之「送春。」
上元　正月十五日為上元節，前後張燈三夜。其象生人物種種不同，委巷通衢，珠懸星布，若白晝然。或祭賽神廟，則架為《鰲山臺閣》。戲劇滾
​

燈煙火，奇巧相誇。又好事者或為藏頭詩意，令人猜擬，謂之「燈謎。」 人家婦女，則召帚姑、箕姑、針姑、葦姑，卜問一歲吉凶。或用膏油貯之麪盞蒸之釜內，依月數看蒸水淺滿，卜旱澇焉。至十六夜，則傾城士女交錯往來如蟻，謂之「過橋」 ，達旦不休。

《花朝　》二月十五日為花朝節。村民以五穀、瓜果種相遺，謂之「獻生。」 城中婦女剪絲為花，插之鬢髻，以為應節云。

寒食　清明前兩日謂之寒食。人家插柳于門，男女亦各戴之。諺云：「清明不戴柳，紅顏成白首。」 是日，傾城掃墓，山原間車馬喧闐，士女擁錯，酒尊食罍，相接道旁。而享餕之餘，或有醉歌而返者。

東嶽誕辰　三月二十八日。俗傳為「東嶽誕辰。」 傾城士女踵詣行宮酬願，奠觴獻果，或誦經祈祥，或鎖扭謝罪，竟日乃罷。

北嶽焚香　四月二日，傾城士女，俱詣北郊北嶽帝行宮焚香，或步或騎或輿，聯翩而出。至則奠獻拜禱，鐘鼓喧闐，綺羅交錯。既畢，各尋隙地，享所攜酒食，歡笑而回。視焚香於東嶽之日，蓋尤盛焉。

釋迦誕辰　四月八日。俗傳為釋迦佛誕辰。僧尼各建道場宣誦經偈。其好善男女爭以財物獻之。雖衣食匱竭亦不暇顧。

天中節　五月五日為天中節，人家買葵榴蒲艾，置之堂中，貼紙畫虎蝎或天師之像，或珠書「五月五日天中節，赤口白舌盡消滅」 之句，揭之楹戶。或採百草製藥品，或覓蝦蟆取蟾酥。其親戚往來，則裹黍為粽，束之綵絲，雜以酒果食品，互相餽遺。僧道則以《辟惡靈符》，分送檀越。醫家則以香囊、雄黃、烏髮、香油，送於素所交往之家云。

神隍祈禱　。五月十三日，宣人為父母兄長或己身疾病，具香紙牲醴於城隍神祈禱。自其家且行且拜，至廟而止，謂之「拜愿。」 又以小兒女多疾者，帶小枷鎖詣廟祈禱，謂之「現枷」 ，俱以三年為滿。是日鼓吹管絃，徹于衢巷，竟夜不止。六月六日　，是日清晨，人家汲井水貯甕中封之。凡造麴醞酒、作醬醃蔬，皆取以用。日午，將所藏衣服，或皮裘、或羅緞，盡取而曝之。又或以皂水煎鹽擦牙洗目。

《七夕　》是夕，比戶設酒果殽醑于庭院中，談牛女銀河之事。婦女則對月穿針，謂之「乞巧。」 或以小盒盛蜘蛛，次早觀其結網疏密，以為得巧多寡。

《中元　》，七月十五日為中元節，俗傳地官赦罪之辰，人家多持齋誦經，薦奠祖考，攝孤、判斛。僧家建盂蘭盆會，官府亦祭郡邑厲壇云。

中秋　八月十五日，謂之「中秋。」 人家製為「月餅」 ，取團圓之義。雜以酒餚瓜果，饋遺親厚。其夜，豪門玩月設讌，笙歌鼎沸，徹夜不休。而貧下戶止用瓜果，少坐而已。

《重陽　》九月九日謂之「重陽」 ，亦稱「重九。」 是日，製為棗糕，雜以花果餚醑，饋遺親戚。士人登高飲讌，簪菊佩萸，酩酊而歸，猶古之遺俗。

《十月朔　》、十月朔日，人家出城拜掃先墓。其「《鄉飲酒禮》則舉于學宮，無魂魄則祀于厲壇。」 遵為定例云。

《下元　》，十月十五日為下元節，俗傳水官解厄之辰，相效持齋誦經。

冬至　、十一月冬至日，謂之「亞歲。」 士夫庶民各詣親戚拜賀，一如元旦儀。子孫祀先祖，婦女以履獻尊長。

臘八　十二月八日，民間用各色米、豆、果實合而置之，謂之「臘八粥」 ，無不食者。

交年　十二月二十四日，名為「交年。」 家家用餅糖酒果祀竈，以祈福庇。是夕爆竹之聲徹夜不絕。

除夕　十二月晦日，人家祀先祖，其爆竹鼓吹之聲，遠近聒耳。家庭舉讌，則長幼咸集。兒女終夜博戲，謂之「守歲。」 更深人靜，或有禱竈求方向，抱鏡出門，潛聽旁人無意言語，以卜新歲休咎。
​

宣化府祠廟考　　　　　府縣志合載
[
编辑
]

府總

旗纛廟　，明永樂十七年建。宣德中，總兵官譚廣重建。廟設軍牙六纛神牌，仍塑昭烈武成王像，南向。有四配，有十哲，有兩廡。從祀諸名將，除驚蟄、霜降祭外，其餘諸神不祭。鎮城廟外，如永寧、懷來、隆慶、蔚州、廣昌、萬全、左右衛、懷安、開平、馬營、雲州、赤城、龍門、鵰鶚、長安，亦各有廟，以祀旗纛云。

城隍廟　「明洪武二十八年建，規制頗隘。宣德元年重建。正統十四年修。弘治四年重修。鎮城廟。外永寧城隍廟，宣德六年建。」 「懷來城隍廟，永樂十七年建。」 「保安州城隍廟，景泰二年建。隆慶州城隍廟，永樂十二年建。」 「開平衛城隍廟，正統五年建。」 「馬營城隍廟，宣德七年建。」 「雲州赤城城隍廟，俱宣德五年建。」 「龍門衛所城隍廟，俱宣德七年建。長安鵰鶚城隍廟，俱宣德六年建。葛峪城隍廟，成化十五年建。大白陽城隍廟，成化八年建。青邊堡城隍廟，成化九年建。萬全左衛城隍廟，宣德八年建。萬全右衛城隍廟，正德五年建。懷安衛城隍廟，洪武二十八年建。柴溝堡洗馬林、西陽河張家口城隍廟，俱天順以後建。」 順聖東西城、深井堡城隍廟、俱成化年建。蔚州衛廣昌所城隍廟、俱洪武十二年建。

「北極元武廟　，在鎮城廣靈門內。都督朱謙建正殿六楹，塑神於正中，袞冕秉圭，為朝天之相，侍以玉女天神，皂纛、印劍，各有所執，水火則捧其足。左右列以十二帥，神威赫然。前作儀門，塑六甲六丁神將。後為寢殿，又範銅鑄神，披髮仗劍降魔之相，左右亦侍八帥。東西翼以長廊，廣廡壁，繪神功行之跡。外闢山門，墉」 垣周繚，制甚宏備。

火神廟　在神鎗庫內。明永樂初建。正統五年重修。中設正殿，東西為廂房，前為門三，後為庫二十有一，總為屋三十有四間。正殿以奉火神，庫以貯火器、火藥、砲銃等物。祠宇宏廠，垣墉完峻。

東嶽廟　明正統五年建。

三官廟　在鎮城，明正統五年建。

馬神廟　在鎮城左衛東。明正統六年建。祀「馬祖之神、先牧之神、馬社之神、馬步之神」 ，皆木主。歲以仲春、秋守臣將事。

漢壽亭侯祠　共二十有五：在大市南者，成化年建；在定安門甕城者，弘治年建；在城內乾隅并城隍廟後者，正德年建；在泰新門甕城者，嘉靖年建；在永寧城者，正統八年建；在懷來城者，景泰年建；在保安城內者，成化十二年建；在順聖西城者，弘治七年建；在蔚州城者，元至元五年建；在廣昌所者，洪武十三年建；「在萬全右衛者，永樂四年建；在萬全左衛者，永樂二年建；在懷安城者，成化十二年建；在柴溝堡者，成化九年建；在洗馬林者，天順六年建；在張家堡者，成化二十三年建；在開平城者，正統八年建；在馬營、雲州者，俱成化二十年建。在赤城者，正統九年建；在龍門衛者，正統三年建；在龍門所者，正統」 七年建；在《長安所》者，洪熙元年建；在《常峪》趙川者，俱永樂二年建。

龍神祠　在彌陀寺街西。明正德元年建，景泰三年重建。

義烈祠　在雲州，明景泰五年建。

文昌祠　在書院東。明嘉靖三十七年建。八蜡廟　在鎮城震隅。明成化二年都御史葉盛改古祠為「八蜡廟。」
鄉賢名宦祠　明弘治十七年，巡按御史臧鳳建。

昭德祠　明嘉靖二年，右僉都御史李鐸建，祀宣鎮初設巡撫以來有功於民者十二人。褒忠祠　明嘉靖七年，都御史劉源清以宣鎮有功烈節義者奏請建祠，詔從之。中為正殿，取功高位鉅者居之，其兩廡亦以官序，而戍卒得附焉，尚其忠也。

寺觀附
[
编辑
]

府總

彌陀寺　在鎮城，明宣德八年建。

觀音寺　在鎮城

時恩寺　在鎮城

地藏寺　在鎮城

龍巖寺　在鎮城南關

莊嚴寺　：在鎮城西二十里。

清泉寺　在鎮城南八十里。

團山寺　在鎮城南九十里。
​

聖恩寺　在鎮城東門外北山上。

顯化寺　在永寧城

慶壽寺　在懷來城

奉化寺　在懷來西北山麓。

保寧寺　在保安州南關。

德化寺　在保安衛城

靈照寺　在隆慶州城

瑞雲寺　在四海冶堡

鎮疆寺　在開平衛城

護國寺　，在雲州東北五里。

靜寧寺　在赤城南門內。

瑞霞寺　在赤城湯泉東。

普濟寺　在龍門衛城

虔化寺　在龍門所城

華嚴寺　在大白陽西南。

元寧寺　在趙川堡內

昭化寺　「在萬全右衛城。」
慶祥寺　在懷安城

延聖寺　在懷安城

永福寺　在柴溝堡

大覺寺　在順聖西城

興善寺　「在順聖東城。」
釋迦寺　，在蔚州衛城。

靈巖寺　在蔚州衛城

金河寺　在蔚州城南

朝元觀　明宣德九年敕修。於觀之故址中建「三清殿，左右翼以廊廡，而龍虎臺、玉皇閣居其後。繚以周垣，樹以重門，高卑位次，各得其所。金碧輝煌，規度偉壯。」
天成觀　在永寧城東北十里。

崇真觀　在懷北城上

儲祥觀　元時建，在保安州城東南二十里。玉真觀　在蔚州衛城南關。

明真觀　在馬營北門東。

靈真觀　，在雲州金閣山。

宣化府驛遞考　　　　　府縣志合載
[
编辑
]

府總

宣府驛　明永樂十八年建於南關。弘治六年改建。嘉靖三十七年重修。驛馬騾驢八十八匹，月料七十六石二斗。無草，驛場二：一在七里村，地五頃；一在黃羊山，地十頃。

雞鳴驛　在鎮城東南六十里雞鳴山下。明永樂十八年建。成化十七年築堡衛之。驛馬騾驢六十三匹，月料五十六石七斗。無草。驛場在洋河南，地三十頃。

土木驛　，在懷來城西，隸隆慶衛。驛馬騾驢一百一十二匹，月料八十三石四斗。無草。驛場地占種五十五畝。

榆林驛　，在懷來城東，隸隆慶衛。驛馬騾驢五十七匹，月料五十石五斗八升。無草。驛場地占種三十四畝。

開平驛　在開平城坤隅，明正統元年建。驛地二，一在頭砲溝，一在馬營溝，共地二十五頃七十畝，衛地占種六十三畝。

雲州驛　在雲州堡。明宣德五年建，嘉靖初重修。

豐峪驛　在長安所。明景泰二年，徙郭外驛地，占種二十五頃三十畝九分。

雲門驛　在赤城，明永樂年建，景泰五年重修。驛地，占種二十頃九十九畝三分。

浩嶺驛　在鵰鶚堡，明宣德五年建。驛地三：一在鹹場，周圍一千三十步。一在火燒溝，周圍一千九百七十步。一在大石頭溝，周圍二千七百一十步。本堡占種地三頃六十五畝。

德勝驛　在萬全右衛南關內，明永樂年建。東關驛　，在萬全左衛南門外，明正德八年建。驛地在驛西南沙坡，東西長四里，南北二里。東門驛　，在懷安衛北門外，明永樂十八年建。蔚州馬驛　，在蔚州衛保寧坊北，明洪武十五年建。

鴛鴦驛　在蔚州衛東北九十里。

香山驛　在廣昌所南門內。明洪武六年建。倒馬驛　，在廣昌所南七十里。明洪武六年建。秀嶺驛　在廣昌所西北四十五里。明洪武二十八年建。

寧遠站　在鎮城西寧遠堡。站內馬二十三匹，站馬月料二十石七斗。

深井站　在保安衛西南百四十里，隸美峪所。站內馬騾驢二十四匹，站馬月料一十八石六斗，無草。
​

小馬站　在永寧衛西

小馬站　，在隆慶州城艮隅，明宣德年建。小馬站　，在懷安衛南門內，明景泰年建。小馬站　，在保安衛南門內。

白樂站　：在蔚州衛城西六十里。

「霖」 字暖鋪　在鎮城東南五十里。宣府沿邊孔道，在在有暖鋪之設。暖鋪云者，郵舍便益之名，亦唐人邊鋪之謂。義兼巡邏，即成周候館廬宿之遺意。

雨字暖鋪　在鎮城東南四十里。明景泰年設。「思」 字暖鋪　，在鎮城東南三十里，明景泰年設。「賢」 字暖鋪　，在鎮城東南十五里。明景泰年設。「佐」 字暖鋪　，在鎮城西南二十里。明景泰年設。「壽」 字暖鋪　，在永寧衛西南八十里。

豈字暖鋪　在永寧衛西二十里。

是字暖鋪　在永寧衛西南四十里。

急遞鋪　在隆慶州城艮隅，明宣德年設。池字暖鋪　在隆慶州城西二十里。

八字暖鋪　在隆慶州城東南十里。

荒字暖鋪　在隆慶州城南二十里。

「域」 字暖鋪　在懷來城東十里。

一字暖鋪　在懷來城西十五里。

開字暖鋪　在懷來城東三十里。

老字暖鋪　在懷來城西二十五里。

「臣」 字暖鋪　在懷來城西三十五里。

中字暖鋪　在懷來城東四十里。

鈞字暖鋪　在保安州西十五里。

氣字暖鋪　在保安衛東三十里。

洪字暖鋪　在保安衛東八里。

轉字暖鋪　在保安衛東二十里。

「智」 字暖鋪　，在開平城南十里黃土嶺堡內「仁」 字暖鋪　，在開平城南二十里，三山堡內「聖」 字暖鋪　，在開平城南二十里貓峪堡內「樂」 字暖鋪　，在龍門衛東北三里。

射字暖鋪　在龍門衛東十里。

御字暖鋪　在龍門衛西十里。

睦字暖鋪　在龍門所南十里。

婣字暖鋪　在龍門所南二十餘里。《任》字暖鋪　在龍門所西北三十里。

孝字暖鋪　在雲州城南十里。

「友」 字暖鋪　在州城北十里。

信字暖鋪　在長安所北二十里。

「教」 字暖鋪　在長安所北十里。

《物》字暖鋪　在長安所南十里。

忠字暖鋪　在長安所南四十里。

忠字暖鋪　在馬營城南十里。

和字暖鋪　在馬營城南二十里。

恤字暖鋪　在赤城西二十里。

「禮」 字暖鋪　在赤城西三十里。

書字暖鋪　在赤城南十里。

數字暖鋪　在赤城東北十里。

文字暖鋪　在鵰鶚堡北十里。

「行」 字暖鋪　在鵰鶚堡南十里。

數字暖鋪　在鵰鶚堡南二十里。

「堂」 字暖鋪　在萬全右衛南十里。

知字暖鋪　在萬全右衛南二十里。

俗字「暖鋪　」 在萬全右衛南三十里。

至字暖鋪　在萬全右衛東南十里。

「理」 字暖鋪　在萬全右衛東南二十里。

憶字暖鋪　在萬全左衛南喬溝。

青字暖鋪　在萬全左衛東閻家堡。

「臣」 字暖鋪　在懷安衛東十五里。

老字暖鋪　在懷安衛東三十里。

淳字暖鋪　在懷安衛西十五里。

「子」 字暖鋪　在順聖東城東六十里。

美字暖鋪　在順聖東城東四十里。

上字暖鋪　在蔚州東北十里。

韋字暖鋪　在蔚州東北二十里。

左字暖鋪　在蔚州東北三十里。

相字暖鋪　在蔚州東北四十里。。