

←

經濟彙編 祥刑典 第十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第十四卷

經濟彙編 祥刑典 第十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第十四卷目錄

　祥刑總部雜錄二

　祥刑總部外編

祥刑典第十四卷

祥刑總部雜錄二
[
编辑
]

《新語無為》篇：「天道莫大於無為，行莫大於謹敬。何以言之？昔虞舜治天下，彈五弦之琴，歌《南風》之詩，寂若無治國之意，漠若無憂民之心。然天下治，周公制作禮樂，郊天地，望山川，師旅不設，刑格法懸，而四海之內奉供來臻，越裳之君，重譯來朝。故無為也，乃無不為也。秦始皇帝設為車裂之誅，以斂姦邪，築長城於」戎境，以備胡越，征大吞小，威震天下；將帥橫行，以服
外國。蒙恬討亂於外，李斯治法於內，事逾煩，天下逾
亂，法逾滋而姦逾熾，兵馬益設而敵人逾多。秦非不
欲為治，然失之者，乃舉措暴眾，而用刑太極故也。是
以君子尚寬舒以苞身，行中和以統遠，民畏其威而
從其化，懷其德而歸其境，美其治而不敢違其政，民
不罰而畏罪，不賞而勸悅，漸漬於道德，被服於中和
之所致也。夫法令者，所以誅惡，非所以勸善。故曾、閔
之孝，夷、齊之廉，豈畏死而為之哉？教化之所致也。故
曰「堯舜之民可比屋而封，桀、紂之民可比屋而誅」者，
教化使然也。

《至德》篇：「天地之性，萬物之類，儴道者眾歸之，恃刑者民畏之，歸之則附其側，畏之則去其域。故設刑者不厭輕，為德者不厭重，行罰者不患薄，布賞者不患厚，所以親近而致疏遠也。」〈儴音央因也〉

《新書大政》篇：「古之立刑也，以禁不肖，以起怠惰之民也。是以一罪疑則弗遂誅也，故不肖得改也，故一功疑則必弗倍也，故愚民可勸也。是以上有仁譽而下有治名。疑罪從去仁也，疑功從予信也。戒之哉！戒之哉！慎其下，故誅而不忌，賞而不曲，不反民之罪而重之，不滅民之功而棄之。故上為非則諫而止之，以道」紀之。下為非，則矜而恕之，道而赦之，柔而假之，故雖
有不肖，民化而則之。

《韓詩外傳傳》曰：「水濁則魚喁，令苛則民亂，城峭則崩，岸峭則陂。」故吳起峭刑而車裂，商鞅峻法而支解。治
國者譬若乎張琴然，大絃急則小絃絕矣。

《傳》曰：誠惡惡之，刑之本；誠善善之，敬之本。彼誠感神，
達乎民心，知刑之本，不怒而威，不言而信，誠德之主。
《詩》曰：「鼓鐘于宮，聲聞于外。」古者有命，民之有能敬長、憐孤、取捨、好讓、居事力者，
告於其君，然後君命得乘飾車駢馬。未得命者，不得
乘飾車駢馬，皆有罰。故民雖有餘財侈物，而無禮義
功德，則無所用，故皆興仁義而賤財利。賤財利則不
爭，不爭則強不陵弱，眾不暴寡。是君之所以象典刑
而民莫犯法，民莫犯法而亂斯止矣。《詩》曰：「質爾人民，謹爾侯度，用戒不虞。」禮樂則不修，分義則不明，舉措則不時，愛利則不刑，
然而其禁非也暴，其誅不服也繁。審其刑罰而信其
誅殺，猛而必闇，如雷擊之，如牆壓之。百姓劫則致畏，
怠則傲上，執拘則聚，遠聞則散。非劫之以刑勢，振之
以誅殺，則無以有其下，是暴察之威也。

《淮南子天文訓》：「人主之情，上通於天，故誅暴則多飄風，枉法令則多蟲螟，殺不辜則國赤地，令不收則多淫雨。」八風：廣莫「風至則閉關梁，決刑罰。」《五官》，西方為理。

子午卯酉為二繩。日冬至則斗北中繩，陰氣極，陽氣
萌，故曰「冬至為德。」日夏至則斗南中繩，陽氣極，陰氣
萌，故曰「夏至為刑。」陰陽刑德有七舍。何謂七舍？室、堂、庭、門、巷、術、野。德在
室則刑在野，德在堂則刑在術，德在庭則刑在巷。陰
陽相德，則刑德合門。八月二月，陰陽氣均，日夜分平，
故曰「刑德合門。」德南則生，刑南則殺，故曰「二月會而萬物生，八月會而草木死。」「《庚子》受制則誅不法」，「《壬子》受制則斷刑罰」，殺當罪，
天圓地方，道在中央，日為德，月為刑，月歸而萬物死，
日至而萬物生。

「太陰在甲子，刑德合東方宮，常徙所不勝」，合四歲而
《離》，離十六歲而復合。所以離者，刑不得入中宮，而徙
於木。

《地形訓》：「凡地形，東西為緯，南北為經，山為積德，川為積刑。」〈注〉
山仁，萬物生焉，故為《積德》；川水智，智制斷，故
為《積刑》。

《時則訓》「孟夏之月，決小罪，斷薄刑。」〈注〉
刑者上之所施
​
罪者下之所犯。斷者，定其輕重而施刑也。決謂決遣

之不收繫也。

季秋之月，乃趨獄刑，毋留有罪。

《東方令》曰：「休罰刑」，《北方令》曰：「斷罰刑。」《季夏德畢》，季冬刑畢。

主《術訓》篇：「昔者，神農之治天下也，神不馳於胸中，智不出於四域，懷其仁誠之心。甘雨時降，五糓蕃殖，春生夏長，秋收冬藏，月省時考，歲終，獻功，以時，嘗糓祀於明堂。明堂之制，有蓋而無四方，風雨不能襲，寒暑不能傷，遷延而入之，養民以公。其民樸重端慤，不忿爭而財足，不勞形而功成，因天地之資而與之和同」，
是故威厲而不殺，刑錯而不用，法省而不煩，故其化
如神。其地南至交阯，北至幽都，東至暘谷，西至三危，
莫不聽從。當此之時，法寬刑緩，囹圄空虛，而天下一
俗，莫懷奸心。末世之政則不然，上好取而無量，下貪
狠而無讓，民貧苦而念爭，事力勞而無功，智詐萌興，
盜賊滋彰，上下相怨，號令不行，執政有司不務反道，
矯拂其本而事修其末，削薄其德，曾累其刑而欲以
為治，無以異於「執彈」《來鳥》。
梲而狎犬也，亂乃逾甚。
《兵略訓》篇：「凡物有朕，惟道無朕。所以無朕者，以其無常形勢也。輪轉而無窮，象日月之運行，若春秋有代謝，若日月有晝夜。終而復始，明而復晦，莫能得其紀。制刑而無刑，故功可成；物物而不物，故勝而不屈。刑，兵之極也，至於無刑，可謂之極矣。」《泰族訓篇》：「所以貴聖人者，非貴隨罪而鑒刑也，貴其知亂之所由起也。若不修其風俗，而縱之淫辟，乃隨之以刑，繩之以法，雖殘賊天下，弗能禁也。」古者「法設而不犯，刑錯而不用」，非可刑而不刑也。「百工維時，庶績咸熙」，禮義修而任賢德也。

《說山訓》篇：「刑者多壽，心無累也。」《說苑貴德篇》孫卿曰：「夫鬥者，忘其身者也，忘其親者也，忘其君者也。行須臾之怒，而鬥終身之禍，然乃為之，是忘其身也。家室離散，親戚被戮，然乃為之，是忘其親也。君上之所致惡，刑法之所大禁也，然乃犯之，是忘其君也。今禽獸猶知近父母，不忘其親也。人而忘其身，內忘其親，上忘其君，是不若禽獸之仁也。」《政理》篇：「政有三品：王者之政化之，霸者之政威之，彊者之政脅之。夫此三者各有所施，而化之為貴矣。夫化之不變而後威之，威之不變而後脅之，脅之不變而後刑之。夫至於刑者，則非王者之所得已也。是以聖王先德教而後刑罰，立榮恥而明防禁，崇禮義之節以示之，賤貨利之弊以變之，修近理」內政，橛機之
禮，壹妃匹之際，則莫不慕義禮之榮，而惡貪亂之恥。
其所由致之者，化使然也。

季孫問於孔子曰：「如殺無道，以就有道，何如？」孔子曰：
「子為政，焉用殺？子欲善而民善矣。君子之德，風也；小人之德，草也；草上之風必偃。言明其化而已也。治國有二機，刑德是也。」王者尚其德而希其刑；霸者刑德
並湊，強國先其刑而後德。夫刑德者，化之所由興也。
德者，養善而進闕者也；刑者，懲惡而禁後者也。故德
化之崇者至於賞，刑罰之甚者至於誅。夫誅賞者，所
以別賢不肖，而列有功與無功也。故誅賞不可以謬，
誅賞謬則善惡亂矣。夫有功而不賞，則善不勸；有過
而不誅，則惡不懼。善不勸而能以行化乎天下者，未
嘗聞也。《書》曰：「畢協賞罰」，此之謂也。

《雜言篇》：孔子曰：「鞭扑之子，不從父之教；刑戮之民，不從君之政。言疾之難行，故君子不急斷，不意使，以為亂源。」《反質篇》：魏文侯問李克曰：「刑罰之源安生？」李克曰：「生於奸邪淫泆之行。凡奸邪之心，饑寒而起。淫泆者，久饑之詭也。彫文刻鏤，害農事者也；錦繡纂組，傷女工者也。農事害，則饑之本也；女工傷，則寒之源也。饑寒並至，而能不為奸邪者，未之有也。男女飾美以相矜，而能無淫泆者，未嘗有也。故上不禁技巧，則國貧民」侈。國貧窮者為奸邪，而富者為淫泆，則驅民而為邪
也。民以為邪，因以法隨誅之，不赦其罪，則是為民設
陷也。刑罰之起有原，人主不塞其本而替其末，傷國
之道乎？文侯曰：「善。」以為法服也。

《漢書董仲舒對策》曰：「王者欲有所為，宜求其端於天。天道之大者在陰陽。陽為德而陰為刑，刑主殺而德主生。是故陽常居大夏，而以生育養長為事；陰常居大冬，而積於空虛不用之處，以此見天之任德不任刑也。天使陽出，布施於上而主歲功；使陰入伏於下而時出佐陽。陽不得陰之助，亦不能獨成歲終。陽以」成歲為名，此天意也。王者承天意以從事，故任德教
而不任刑。刑者，不可任以治世，猶陰之不可任以成
歲也。為政而任刑，不順於天，故先王莫之肯為也。今
廢先王德教之官，而獨任執法之吏治民，毋乃任刑
之意與？孔子曰：「不教而誅謂之虐。」虐政用於下，而欲
德教之被四海，故難成也。

「聖王之治天下也，少則習之學，長則材諸位，爵祿以​養其德，刑罰以威其惡，故民曉於禮誼而恥犯其上。武王行大誼，平殘賊，周公作《禮樂》以文之。至於成康之隆，囹圄空虛四十餘年，此亦教化之漸，而仁誼之流，非獨傷肌膚之效也。」至秦則不然，師申、商之法，行
韓非之說，憎帝王之道，以貪狠為俗，非有文德以教
訓於天下也，誅名而不察實，為善者不必免，而犯惡
者未必刑也。是以百官皆飾虛詞而不顧實，外有事
君之禮，內有背上之心，造偽飾詐，趨利無恥。又好用
憯酷之吏，賦斂無度，竭民財力，百姓散亡，不得從耕
織之業，群盜並起。是以刑者甚眾，死者相望，而姦不
息，俗化使然也。故孔子曰：「道之以政，齊之以刑，民免而無恥。此之謂也。」「天者，群物之祖也，故遍覆包含而無所殊，建日月風雨以和之，經陰陽寒暑以成之。故聖人法天而立道，亦博愛而無私，布德施仁以厚之，設誼立禮以導之。春者，天之所以生也；仁者，君之所以愛也。夏者，天之所以長也；德者，君之所以養也；霜者，天之所以殺也；刑者，君之所以罰也。繇此言之，天人之徵，古今之道」也。孔子作《春秋》，上揆之天道，下質諸人情，參之於古，
考之於今，故《春秋》之所譏，災害之所加也；《春秋》之所
惡，怪異之所施也。書邦家之過，兼災異之變，以此見
人之所為，其美惡之極，乃與天地流通而往來相應，
此亦言天之一端也。古者修教訓之官，務以德善化
民，民已大化之後，天下常亡一人之獄矣。今世廢而
不修，亡以化民，民以故棄行誼而死財利，是以犯法
而罪多。一歲之獄以萬千數，以此見古之不可不用
也。故《春秋》變古則譏之。天令之謂命，命非聖人不行；
質樸之謂性，性非教化不成；人欲之謂情，情非度制
不節。是故王者上謹於承天意，以順命也；下務明教
化民，以成性也。正法「度之宜，別上下之序」，以防欲也。
修此三者，而「《大本》舉矣。」《春秋繁露陽尊陰卑》篇：「陰陽理，人之法也；陰，刑氣也；陽，德氣也。陰始於秋，陽始於春。春之為言，猶偆偆也；秋之為言，猶湫湫也。偆偆者，喜樂之貌也；湫湫者，憂悲之狀也。是故春喜夏樂，秋憂冬悲，悲死而樂生。以夏養春，以冬喪秋，大人之志也。是故先愛而後嚴，樂生而哀終，天之當也。而人資諸天，大德而小刑也。是」故人主近天之所近，遠天之所遠，大天之所大，小天
之所小。是故天數右陽而不右陰，務德而不務刑。刑
之不可任以成世也，猶陰不可任以成歲也。為政而
任刑，謂之逆天，非王道也。

《王道通》三篇，陽為德，陰為刑，刑反德而順於德，亦權
之類也。雖曰權，在皆權成。是故陽行於順，陰行於逆，
逆行而順，順行而逆者陰也。是故天以陰為權，以陽
為經，陽出而南，陰出而北，經用於盛，權用於末，以此
見天之顯經隱權，前德而後刑也。故曰：陽天之德，陰
天之刑也。陽氣煖而陰氣寒，陽氣予而陰氣奪，陽氣
「仁而陰氣戾，陽氣寬而陰氣急，陽氣愛而陰氣惡，陽氣生而陰氣殺。」是故陽常居實位而行於盛，陰常居
空虛而行於末，天之好仁而近惡戾之變，而遠「大德而小刑」之意也。

《陰陽義》篇：「天道之常，一陰一陽。陽者天之德也，陰者天之刑也。」《天道無二篇》「陽之出，常縣於前而任歲事；陰之出，常縣於後而守虛空。陽之休也，功已成於上而伏於下。陰之伏也，不得近義而遠其處也。天之任陽不任陰，好德不好刑，如是故陽出而前，陰出而後，尊德而卑刑之心見矣。陽出而積於夏，任德以歲事也。陰出而積於冬，錯刑於空處也。」《基義》篇：「天出陽，為煖以生之；地出陰，為清以成之。不煖不生，不清不成，然而計其多少之分，則煖暑居百，而清寒居一，德教其與刑罰猶此也。故聖人多其愛而少其嚴，厚其德而簡其刑，以此配天。」《五行變救篇》：「水有變，冬濕多霧，春夏雨雹，此法令緩，刑罰不行，救之者憂囹圄，案姦宄，誅有罪。」《五行五事篇》：「王者能制則義立，義立則秋氣得固。義者主秋，秋氣始殺，王者行小刑罰，民不犯則禮義成。於時陽氣為賊，故王者輔以官牧之事，然後萬物成熟。」《執贄》篇：「天之道，任陽不任陰；王者之道，任德不任刑，順天也。」《潛夫論本政》篇：「凡人君之治，莫大於和陰陽。陰陽者以天為本，天心順則陰陽和，天心逆則陰陽乖。天以民為心，民安樂則天心順，民愁苦則天心逆。民以君為統，君政善則民和治，君政惡則民冤亂。君以恤民為本，臣忠良則君政善，臣姦枉則君政惡，以選為本，選舉實則忠賢進，選虛偽則邪黨貢。選以法令為本」，
法令正則選舉實，法令詐則選虛偽。法以君為主，君
信法則法順行，君欺法則法委棄。君臣法令之功，必
效於民。故君臣法令善則民安樂，民安樂則天心慰，

天心慰則陰陽和，陰陽和則五穀豐，五穀豐而民眉
​
壽，民眉壽則興於義，興於義而無奸行，無奸行則世

平而國家寧，社稷安而君尊榮矣。

《風俗通皇霸》篇：五帝謹按《易尚書大傳》：「天立五帝以為相，四時施生，法度明察，春夏慶賞，秋冬刑罰，帝者任德設刑，以則象之。言其能行天道，舉錯審諦。」《祀典》篇：「太史丞鄧平說：臘者，所以迎刑送德也。大寒至，常恐陰勝，故以戌日臘。戌者，溫氣也，用其氣日殺雞，以謝刑德，雄著門，雌著戶，以和陰陽，調寒配水，節風雨」也。

《漢官儀》：獬豸獸性觸不直，故執憲者以其角形為冠。
侍御史，周官也，為柱下史，冠法冠。一曰「柱後」，以鐵為
柱。

《申鑒政體》篇：「君子以情用，小人以刑用。榮辱者，賞罰之精華也。故禮教榮辱，以加君子，化其情也；桎梏鞭朴，以加小人，治其刑也。君子不犯辱，況於刑乎？小人不忌刑，況於辱乎？若夫中人之倫，則刑禮兼焉。教化之廢，推中人而墜於小人之域；教化之行，引中人而納於君子之塗，是謂章化。」賞罰，政之柄也。明賞必罰，審信慎令，賞以勸善，罰以
懲惡。人主不妄賞，非徒愛其財也，賞妄行則善不勸
矣。不妄罰，非徒慎其刑也，罰妄行則惡不懲矣。賞不
勸謂之止善，罰不懲謂之縱惡。在上者能不止下為
善，不縱下為惡，則治國矣。是謂「統法。」《時事篇》：「問德刑並用，常典也。或先或後，時宜刑教不行，勢極也。教初必簡，刑始必略，事漸也。教化之隆，莫不興行，然後責備；刑法之定，莫不避罪，然後求密。未可以備，謂之虛教；未可以密，謂之峻刑。虛教傷化，峻刑害民，君子弗由也。設必違之教，不量民力之未能，是招民於惡也，故謂之傷化；設必犯之法，不度民情」之不堪，是陷民於罪也，故謂之《害民》。「莫不興行」，則一
毫之善可得而勸也，然後教備。莫不避罪，則纖介之
惡可得而禁也，然後刑密。

《白虎通八風篇》：「條風至則出，輕刑，解稽留。」《閶闔》風至，則申象刑，飭囷倉。

諸葛亮《新書》吳起曰：「鼓鼙金鐸，所以威耳，旌幟所以威目，禁令刑罰，所以威心。耳威以聲，不可不清；目威以容，不可不明；心威以刑，不可不嚴。三者不立，士可怠也。故曰：『將之所麾，莫不心移；將之所指，莫不前死矣』。」《抱朴子博喻》篇：「禁令不明，而嚴刑以靜亂；廟算不精，而窮兵以侵鄰。釤禾以討蝗蟲，伐木以殺蠹蝎，食毒以中蚤虱，徹舍以逐雀鼠。」《廣譬篇》：「五刑九伐，赤族之盛，不足以止覬覦之姦，則不可以舞干化矣。」劉子《愛民》篇：「刑罰者，民之寒暑也；教令者，民之風雨也。刑罰不時則民傷，教令不節則俗弊。故水濁無掉尾之魚，土埆無葳蕤之木，政煩無逸樂之民。政之於人猶琴瑟也，大絃急則小絃絕，大絃間矣。夫足寒傷心，民勞傷國；足溫而心平，人佚而國寧。是故善為理者，必以仁愛為本，不可苛酷為先。寬宥刑罰，以全人命，省徹徭役以休民力。輕於賦斂，不匱人財，不奪農時，以足民用」，則家給國富而太平可致也。

《中說關朗》篇：「魏徵問：議事以制，何如？子曰：『苟正其本，刑將措焉；如失其道，議之何益？故至治之代，法懸而不犯，其次犯而不繁，故議事以制，噫中代之道也。如有用我，必也無訟乎』！」宋程大昌演《繁露》司圜，掌收教罷民，凡害民者弗使
冠飾而加明刑焉。
〈注〉
弗使冠飾者著黑，懵若古之象
刑歟。

宋丘光庭《兼明書》：「迅雷風烈必變。」又難曰：「『《左傳》云：『為刑罰威獄』，以類其震曜殺戮』，此非天之怒耶？」答曰：「此《左氏》之不通也。且震曜殺戮在夏，刑罰威獄在秋，若聖人法雷而立刑，則當盛夏而決罪也。」張景陽《七命》云：「錯陶唐之象。」臣銑曰：「錯，雜也。陶唐，堯也。象，法也。言晉德雜於文法也。」明曰：「錯音蒼故反，置也。陶唐之代，人有犯罪者，畫其衣冠，謂之象刑。言今晉德之盛，人犯罪者，其陶唐之象刑亦錯置而不用也。」宋司馬光《迂書》。或曰：「為士者亦事天乎？」曰：「是何言也？天者，萬物之父也。父之命，子不敢逆；君之言，臣不敢違。父曰前，子不敢不前；父曰止，子不敢不止。臣之於君亦然。故違君之言，臣不順也；逆父之命，子不孝也。不順不孝者，人得而刑之；順且孝者，人得而賞之；違天之命者，天得而刑之；順天之命者，天得而賞之。」或
曰：「何謂違天之命？」曰：「天使汝窮而汝強通之；天使汝愚而汝強智之。若是者必得天刑。」或曰：「何謂天刑？」曰：
「人之刑賞，刑賞其身。天之刑賞，刑賞其神。故天之所賞者，其神閒淨而佚樂，以考終其命。天之所刑者，其神勞苦而愁困，以夭折其生。彼雖僂然而白首，猶貳負之臣，桎梏而處諸石下，雖踰千歲」，烏足稱壽哉！
宋子俞子《螢雪叢說解書》，洪內翰景盧主判三山，以
​
林少穎為書學諭，講「帝釐下土」數語，曰：「知之為知之，《堯典》之所以可言也。不知為不知，九共槀飫。」略之可
也。惜乎林書不載此說，予故表而出之。嘗見王虛中
談及林少穎、呂伯恭講究書學，皆有所得，各有所見，
學者當詳復其為訓。若前人解《書》，言「宥過無大，刑故無小」，乃謂赦宥其過，誤，雖大亦宥之。刑責及特，故過
雖小亦刑之。如此，則於辭上脫「無」字，添「雖」字矣。是其
辭已不明也。若失火而延及官庫，此過誤也，此大者
也，其可宥乎？若馳馬而蹂死小兒，此過誤也，此大者
也，其可宥乎？是其理已不安矣。若命人守果實，拈小
果食之，此故也，此小者也，亦將刑乎？若命人守舍，而
窗穴之小竅以窺其外，此故也，此小者也，亦將刑乎？
是其理已不安矣。則若商鞅之法，棄灰於道者有誅，
豈聖人之法哉？若曰「宥過誤，則無大者」，謂小者則宥，
大者則不宥，所以使人警畏，非敢懈怠也。若曰「刑特故者，則無小者」，謂稍大則刑，小者則不刑，所「以示吾寬德，非為苛細也。『宥過無大，是以見聖人之義；刑故無小，是以見聖人之仁』。」是說蓋得於伯氏。俞君從、俞
夢達平時有得於《書》學者如此。

宋張舜民《畫墁錄》：「熙寧中，郎中趙誠自富順監代還，過鳳翔，自言一任二年，裁兩次杖罪。元豐中，河中人劉勃自南京軍巡官代還，自言一任斷絞刑二百六十有奇，斬刑六十餘，釘咼二十七。此一院數也。紹聖二年冬，予至陝府。三年七月，裁斷絞刑一。是年冬，移潭。在任二年半，凡五服相犯，悉具言之，可傷有生所」未見也。「子殺父，父殺子各一。兄弟相殺，妻殺夫者數人。」宋戴埴《鼠璞》。今俗人食三長月素。按釋氏智論：天帝
釋以大寶鏡照四大神州，每月一移，察人善惡，正、五、
九月照南贍部洲。唐人於此三月不行死刑，曰「三長月節鎮。」因戒屠宰不上官，是以天帝釋為可欺也。妄
誕可笑。然《月令》於春孟，言無傷胎卵，毋聚大眾，不可
稱兵；於仲夏，言君子齋戒必掩身，毋躁，薄滋味，節嗜
「慾，靜事，毋刑於季秋。」言命眾百官，無不務內，以會天
地之藏，無有宣出，豈時令當然耶。

漢《令》甲、《令乙》、令丙乃篇次也。宣帝詔：令甲：「死者不可生。」《江充傳注》：「令乙，騎乘車馬，行馳道中。」章帝詔曰：「令丙，箠長有數。」當時各分篇次，在甲言甲，在乙言乙，在
丙言丙，今例以法律為令甲，非也。此與言乙夜之覽
不同。古人雖以更數為甲、乙、丙、丁之分，卻有唐太宗
「甲夜觀事」、乙夜觀書出處可用。

唐裴伷先得罪，張嘉貞請杖之。張說曰：「刑不上大夫，為其近於君，故士可殺不可辱。」嘉貞不說，說曰：「若國之大臣皆可笞辱，但恐行及吾輩。」慶曆中，晁仲約得
罪，富公議欲誅之，范公曰：「事有可恕，戮之非法意也。」富公慍范曰：「輕導人主以誅戮，他日手滑，雖吾輩未敢保。」張范二公可謂仁人君子之言，然謂恐及吾輩，
與吾輩未敢保意，借以開釋同列耳。若預為己計而
故縱，則不可。昔豫讓報國士之知曰：「將以愧後世為臣懷二心者。」高允不欺於君曰：「恐負翟黑子事上以忠臣之節也。」由己由人乎哉？如唐武宗欲誅楊嗣復、
李玨，杜悰見李德裕曰：「天子年少，不宜手滑。」此語卻
無病。

《宋史》繩祖《學齋呫嗶》：先師鶴山在遂寧漕廨，作《極堂
碑》時，攝憲書「詳刑」字。余後繼忝漕節，重新極堂，仍立
鶴山之碑。一時僚屬咸疑「詳刑」字，以為《尚書·呂刑篇》
「告爾祥刑，監于茲」，「祥刑」只作祥字。余因謂之曰：「唐《百官志》改大理正為詳刑大夫，固已用此詳字，然不為無所本也。」當時顏師古輩留意經學，故於傳注咸通
焉。蓋《呂刑》篇中「告爾祥刑」，只作「祥」字，注謂善用刑之
道。然《周禮》「太宰之職五曰刑典，以詰邦國」，注引《書》曰：
「度作詳刑，以詰四方。」考今古文《尚書呂刑》只曰「度作刑，以詰四方」，即無「詳」字，然「詳刑」字見於經注，亦可通
用也。

班孟堅《西漢書》有《刑法志》而無《兵志》，兵制列於《刑法
志》之首。先儒謂古者大刑用甲兵，兵固刑之一也。然
余嘗推其元則《帝典命皋陶》曰：「蠻夷猾夏，寇賊姦宄，汝作士，明于五刑，以弼五教。」則是兵刑固合為一矣。
故司馬文正公作《潛虛》云：「唐虞時禮樂之官析為二，兵刑之官合於一，詳略之間，意可見矣。」此說極高明。
近有鼎科一士自鄂渚來，說本州催糴甚急。自
「而笞，笞而杖，杖而徒，並用也。」余歎曰：「古者五刑以弼教，今也五刑反以督糴而虐民耶？」馮宰曰：「此論偉矣。然古者五刑以弼教，而未始施之理財。今郡縣以上至朝端，刑專以理財，而往往教之不明，未嘗問也。」余極
歎其言，因哀叔末之世如此錯繆也。

宋永亨搜采異聞，錄《易》六十四卦，而以刑罰之事著
於大象者凡四焉。「《噬嗑》曰：『先王以明罰敕法』。《豐》曰：『君子以折獄致刑』。賁曰：『君子以明庶政，無敢折獄』。旅曰：『君子以明慎用刑而不留獄』。《噬嗑》旅上卦為《離》，《豐》《賁》下卦為離。離，文明也。」聖人知刑獄，為人司命，故設卦
​
觀象，必以文明為主，而後世付之文法俗吏，何耶？

明陳世寶筆：「疇人之病，在乎好談其所長。長於刑名者，動輒夸其讞獄之情，此露其所長，而不能養其所長者也。惟智者不言其所長，故能保其長。」明崔銑《庸書》：崔子謂唐監司曰：「刑欲其審不欲深，令欲其簡不欲煩。未化而責民善，則民怠；未孚而責民從，則民疑。怠以刑去，疑以議定，則殘擾之害生焉。故四馬未調不可言御，六物未具，不可言漁。同刑而僻止者化也，同令而行興者孚也。是故化無刑，孚無令。」明王世貞《觚不觚錄》：余初仕刑部時尚書，聞莊簡公
甫去任，而屠簡肅公代之，其絜法為天下最，喻劉應
何猶能守而勿失。如淮安理刑，必用半年之外曾經
提牢過者。南北決囚三人，必於主事中差資最深者，
毫髮不敢亂。二十年後，有甫入部而遽委理刑者，有
越資而差審決者，甚至有以私情借別部差者，有借
本部湔除名目不當差官而差者。此可歎也。

明陸深《豫章漫抄》：「鄱湖之濱，民以巨罾漁。乃洞其底，以罶承之，設逆筩焉，使魚能入而不能出也。上施轆轤颺網而觀魚之有無，以漸約致魚之初失水也，跳躍不已，以漸約至下入筩而水始裕，不知死地之近也。陷民於罪何以異是，故曰法網。」明陳于陛意見《寬嚴》篇：「世論嚴者，當嚴於左右吏胥，而不當嚴於窮困之赤子。世論寬者，當寬於百姓，而不當寬於奸豪猾黠之徒。若嚴而用之當，則嚴亦寬也。若寬而用之不當，其害民何可勝言哉！世有縱容左右，毀公玩法，而獨以嚴刑酷罰施於無罪之小民，此最可恨。」明王文祿《求志編》：「為政莫大於兵刑，民生莫重於醫。是以《周官》有詬聽宥赦之詳，無濫刑矣。田氏講武之預，無敗兵矣。十全十失之察，無庸醫矣。今大理刑部、都察院審錄重囚，用一己之見，都督都司揮戶戰敵，乏多算之謀，惠民藥局廢而不講，奈何能興親民之治也。」《律令》，國朝之大法，今增條例，則濫矣。每三歲大讞獄，
御史於科場畢日，即留在場執事、守令、推官、通判之
廉明者，盡心覆勘其情罪，務求生道以定決之，則無
冤矣。

明蔣鐄《沆瀣子》：「漢之治，猛而括，唐之治，約而衡。漢猶秦，唐不隋矣。」或問「漢霸唐夷。」曰：「霸也，猶夷也。鈞漢夷，刑唐夷禮，刑及民，禮自及也。」明李夢陽《空同子治道》篇：「成康刑措之治，召畢壽考夾輔之功也。不然，康之世其難哉？或曰：『任之而不疑，二王不賢乎』？」明王褘《續志林》：唐太宗有天下，貞觀之間，天下大治，
外薄嶺海，門戶不閉，行不齎糧米斗三錢，歲斷死獄
僅二十有九。蠻夷君長咸襲衣冠，帶刀宿衛。太宗歎
曰：「此魏徵勸我行仁義，既效矣，惜不令封德彝見之。」或曰：「太宗烏在其為仁義也。」太宗之為君，大抵仁不
勝其武，義不勝其利者也。當其以英武之姿，而舉義
師於弱冠之始，一戰而定東都，再戰而下河北，以致
取江陵，舉黎陽，攘群盜，如振槁拉朽。其有天下，如運
諸掌。視成湯之拯民似矣，而陽尊隋以為名，則何異
晉文河陽之尊周北擒頡利，西滅高昌，以及破吐谷
渾，降薛延陀，衣冠其人，郡縣其地。視武王之通道似
矣，而高麗之征垂老而不厭，則不及齊桓。召陵之伐
楚、太宗之用武，果三王之義乎？囚至五覆，罪至三訊，
視古人聽獄之辭則審矣，而張蘊古之死，則未免於
濫殺；除斷趾之法，去鞭背之刑，視古人肉刑之制則
輕矣，而李君羨之誅，則未免於淫刑。太宗之用刑，果
三王之仁乎？蓋其好大喜功，志慕高遠，而學問之道
有未充，故其設施制度綱紀，雖有足觀，而平生所為，
類皆假仁義以濟其功利之私，烏在其為仁義也？
明田藝《蘅玉笑零音》欲治疑獄觟？
《解觸》咎繇碌碌，
若濟大師。倉兕實危，尚父嗤嗤。

明張綸《林泉隨筆》：「韓退之嘗欲作唐之經，垂之於無窮，誅姦諛於既死，發潛德之幽光。及後《與劉秀才書》論史事，則云：懼刑禍，不敢為其言自相南北。或者疑之，蓋畏刑禍乃韓公之本心，其言述史以褒善貶惡，則一時有激而云也。柳子厚遺書諷之，辭雖婉而意則實嚴矣。」明陳繼儒枕譚為劉左袒，為呂右袒，昔人頗以絳侯
為失計者。王應麟曰：「『考之《儀禮鄉䠶疏》，『凡事無問吉凶皆左袒』，是以《士喪禮》及《大䠶禮》皆左袒，惟受刑則右袒，故《覲禮》云『右肉袒』，註云『刑宜於右』是也』。以是考之，勃誅呂之計已定，若為呂則有刑，故以右袒令之耳。」吳興陳常則云：「淖齒弒齊王，王孫賈入市中呼曰：『淖齒作亂，從我誅』！」淖齒者袒右，市人從者四百。若以
袒右當受刑，則市人從討者亦當刑耶？應麟自謂得
情，而不知其已屈於陳氏矣，是皆未得情也。勃，老將
也，已預知眾心歸劉，而不能無疑於呂氏之有黨。蓋
令一下而間有遲疑未決者，立誅之以令眾如楊素
​
朱淊之舉耳，豈至此而始覘人心之向背哉。

古呼治獄參軍為長流，人多不知。按《帝王紀》云：「少昊崩，神降於長流之山，於祀主秋，秋官司寇，主刑罰也。」故取秋帝所居為嘉名也。

明陳繼儒《群碎錄》《爰書》，爰，換也。以文書換口辭也。
明張鼎文《校核韓非子序》：「夫非之學，專於刑名，非之意主於刻核。考其學術，與荀卿、李斯、商鞅、尸佼、李悝、申不害之徒，共為師友，各以智術相勝。當時不知李斯之害己，是不智也；卒墮於斯之術中而不能出，是無術也；為灋之弊，反中其身，非斯則同，特後先耳。非之」書未行，止於獄死。斯之術已用。遂至車裂。天道之
報昭昭哉。

《讀書鏡》：開元間，刺史楊濬坐贓當死，上命杖之六十。
左丞相裴耀卿上疏云：「決杖贖死，恩則甚優，解體受笞，事頗為辱。止可施之徒隸，不當及於士人。」上從之。
唐明皇時，監察御史蔣挺坐法，敕令朝堂杖之。張守
珪奏曰：「御史，憲司清望耳目之官，有犯當殺即殺，當流則流不可決杖士可殺而不可辱也。」我朝秦襄毅
公紘總督兩廣軍務時，因發總兵官安遠侯柳景贓，
反為所誣。朝廷命錦衣衛官校逮公至京訊之。官校
至，公治事自若。凡兵食軍務，檢處既畢，然後就道，軍
容騶從，略不少損。官校以其大臣重望，不敢肆言。及
度嶺，公乃謂官校曰：「吾今可以就逮矣。」遂白衣囚首
堅請自繫，曰：「頃者吾非故違朝廷旨，不就囚服。顧兩廣總制，其責任甚重，軍民之所承奉，蠻夷之所具瞻，一旦至此，吾一身焉足惜？苟囚首就繫，正自恐損朝廷威，故優游至此者，存大體耳。」乃就繫而去。正德間，
朝官有罪，輒命錦衣衛官校擒拏。霍文敏上疏曰：「天下刑獄，付三法司足矣。錦衣衛復兼刑獄，橫撓之，越介冑之職，侵刀筆之」權，脫冠裳以就鎖梏，屈禮貌以
聽武夫，朝列清班，暮幽污獄，剛氣由此折盡矣。或又
暮脫污獄，朝列清班，解下拘攣，便披冠帶，使武夫捍
卒指之曰：「某也吾辱之矣，某也吾得辱之矣。」小人遂
無忌憚，君子遂昧良心，豪傑所以多山林之思，變故
所以少節概之士也。余嘗謂國家忠厚，立國久無此
事，如有之，當如何？已發在臺省力爭，未發在閣臣密
救。至於平日調養聖心，尤在士大夫奏疏間，勿得輕
易動稱「某可拏、某可斬耳。」祥刑總部外編
[
编辑
]

晉王琰《冥祥記》：「劉度，平原聊城人也。鄉里千餘家並
奉大法，造列形象，供養僧尼。值魏主木末時，此縣常
有逋逃，末欲盡滅一城，眾皆洶懼，分必殄盡，度乃潔
誠率眾，歸命觀世音。頃之，末見物從空下，繞其屋柱，
驚視，乃《觀世音經》。末大歡喜，因省刑戮，於是此城即
得免害。
