

←

明倫彙編 皇極典 第二十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十七卷

明倫彙編 皇極典 第二十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定《古今圖書集成》《明倫彙編皇極典》。

　第二十七卷《目錄》。

　「帝紀」部《彙考》二十一

　　《晉》三。

　　元帝　　　　　　　《明帝》。

　　成帝。

《皇極典》第二十七卷。

帝紀部彙考二十一
[
编辑
]

晉三
[
编辑
]

元帝本紀
[
编辑
]

按《晉書元帝本紀》，「元皇帝諱睿，字景文，宣帝曾孫，琅邪恭王覲之子也。咸寧二年，生於洛陽，有神光之異，一室盡明，所藉槁如始刈。及長，白毫生於日角之左，隆準龍顏，目有精曜，顧盼煒如。年十五，嗣位琅邪王。幼有令聞。及惠皇之際，王室多故，帝每恭儉退讓，以免於禍。沉敏有度量，不顯灼然之跡，故時人未之識」焉。惟侍中嵇紹異之，謂人曰：「琅邪王毛骨非常，殆非人臣之相也。」元康二年，拜員外散騎常侍，累遷左將
軍，從討成都王穎。蕩陰之敗也，叔父東安王繇為穎
所害。帝愳禍及，將出奔。其夜月正明，而禁衛嚴警，帝
無由得去，甚窘迫。有頃，雲霧晦冥，雷雨暴至，徼者皆
弛，因得潛出。穎先令諸關無得出貴人。帝既至河陽，
為津吏所止，從者宋典後來，以策鞭帝馬而笑曰：「舍長官禁貴人，汝亦被拘邪？」吏乃聽過。至洛陽，迎太妃
俱歸國。東海王越之收兵下邳也，假帝輔國將軍，尋
加平東將軍、監徐州諸軍事，鎮下邳。俄遷安東將軍，
都督揚州諸軍事。越西迎大駕，留帝居守。永嘉初，用
王導計，始鎮建業，以顧榮為軍司馬，賀循為參佐，王
敦、王導、周顗、刁協並為腹心股肱，賓禮名賢，存問風
俗，江東歸心焉。屬太妃薨於國，自表奔喪，葬畢還鎮，
增封宣城郡二萬戶，加鎮東大將軍、開府儀同三司。
受越命討征東將軍周馥，走之。及懷帝蒙塵於平陽，
司空荀藩等移檄天下，推帝為盟主。江州刺史華軼
不從，使豫章內史周廣、前江州刺史衛展討禽之。愍
帝即位，加左丞相。歲餘，進位丞相、大都督中外諸軍
事。遣諸將分定江東，斬叛者孫弼於宣城，平杜弢於
湘州。承制赦荊揚及西都不守。帝出師露次，躳擐甲
胄，移檄四方，徵天下之兵，剋日進討。於時有玉冊見
於臨安，白玉麒麟神璽出於江寧，其文曰：「長壽萬年」，
日有重暈，皆以為中興之象焉。

建武元年春二月辛巳，平東將軍宋哲至，宣愍帝詔
曰：「遭運迍否，皇綱不振。朕以寡德，奉承洪緒，不能祈天永命，紹隆中興，至使凶逆敢帥醜類，逼迫京輦。朕今幽塞窮城，憂慮萬端，恐一旦崩潰。卿可特詣丞相，具宣朕意，使攝萬機，時據舊都，脩復陵廟，以雪大恥。」三月，帝素服出次，舉哀三日。西陽王𦍛及群僚參佐、
州征、牧守等上尊號，帝不許。𦍛等以死固請，至於再
三。帝慨然流涕曰：「孤，罪人也！惟有蹈節死義，以雪天下之恥，庶贖鈇鉞之誅。吾本琅邪王，諸賢見逼不已，乃呼私奴命駕，將反國。群臣乃不敢逼，請依魏、晉故事為晉王。」許之。辛卯，即王位，大赦，改元。其殺祖父母、
父母及劉聰、石勒，不從此。令諸參軍拜奉車都尉，掾
屬駙馬都尉，辟掾屬百餘人，時人謂之百六掾。乃備
百官，立宗廟社稷於建康。時四方競上符瑞，帝曰：「孤負四海之責，未能思𠎝，何徵祥之有！」景辰，立世子紹
為晉王、太子，以撫軍大將軍、西陽王𦍛為太保，征南
大將軍漢安侯王敦為大將軍，右將軍王導都督中
外諸軍事，驃騎將軍，左長史刁協為尚書左僕射。封
王子宣成公裒為琅邪王。六月景寅，司空、并州刺史、
廣武侯劉琨、幽州刺史左賢王渤海公段匹磾、領護
烏丸校尉鎮北將軍劉翰、單于廣甯公段辰、遼西公
段眷、冀州刺史祝阿子邵續、青州刺史、廣饒侯曹嶷、
兗州刺史、定襄侯劉演、東裔校尉崔毖、鮮卑大都督
慕容廆等一百八十人上書勸進曰：「臣聞天生蒸民，樹之以君，所以對越天地，司牧𥟖元，聖帝明王，監其若此。知天地不可以乏饗，故屈其身以奉之；知蒸黎不可以無主，故不得已而臨之。社稷時難，則戚藩定其傾；郊廟或替，則宗哲纂其祀。是以弘振遐風，式固萬世，三五以降，靡不由之。伏惟高祖宣皇帝肇基景命，世祖武皇帝遂造區夏，三葉重光，四聖繼軌，惠澤侔於有虞，卜世過於周氏。自元康以來，艱難繁興，永嘉之際，氛厲彌昏，宸極失御，登遐醜裔，國家之危，有若綴旒。賴先后之德，宗廟之靈，皇帝嗣建，舊物克甄，誕授欽明，服膺聰哲，玉質幼彰，金聲夙振，冢宰攝其綱，百辟輔其政，四海想中興之美，群生懷來蘇之望。」不圖天不悔禍，大災薦臻，國未忘難，寇害尋興。逆寇
劉曜，縱逸西都，敢肆凶惡，陵虐天邑。臣奉表使還，乃
承西朝以去年十一月不守主上幽劫，復沉寇庭，神
​
器流離，再辱荒逆。臣每覽史籍，觀之前載，厄運之極，
古今未有。苟在食土之毛，含血之類，莫不叩心絕氣，
行號巷哭。況臣等荷寵三世，位廁鼎司，聞問震惶，精
爽飛越，且驚且惋，五情無主，舉哀朔垂，上下泣血。臣
聞昏明迭用，否泰相濟，天命無改，曆數有歸，或多難
以固邦國，或殷憂以啟聖明。是以齊有無知之禍，而
小白為五伯之長；晉有驪姬之難，而重耳以主諸侯
之盟。社稷靡安，必將有以扶其危；黔首幾絕，必「將有以繼其緒。」伏惟陛下元德通於神明，聖資合於兩儀，
應命世之期，紹千載之運。符瑞之表，天人有徵，中興
之兆，圖讖垂典。自京畿隕喪，九服崩離，天下囂然，無
所歸懷，雖有夏之遘夷羿，宗姬之離犬戎，蔑以過之。
陛下撫征江左，奄有舊吳，柔服以德，伐叛以刑，抗明
威以懾不類，杖大順以號宇內。純化既敷，則率土宅
心；義風既暢，則遐方企踵。百揆時敘於上，四門穆穆
於下。昔少康之隆，《夏訓》以為美談；宣王中興，《周詩》以
為休詠。況茂勳格於皇天，清暉光於四海，蒼生顒然，
莫不欣戴，聲教所加，願為臣妾者哉！且宣皇之裔，惟
有陛下，億兆攸歸，曾無與二。天祚大晉，必將有主。主
晉祀者，非陛下「而誰？」是以邇無異言，遠無異望，謳歌
者無不吟諷徽猷，獄訟者無不思於聖德。天地之際
既交，中外之情允洽，一角之獸，連理之木，以為休徵
者，蓋有百數；冠帶之倫，要荒之眾，不謀同辭者，動以
萬計。是以臣等敢考天地之心，因函夏之趣，昧死上
尊號。願陛下存舜、禹至公之情，狹由、巢抗矯之節，以
「社稷為務，不以小行為先；以黔首為憂，不以克讓為事，上慰宗廟乃顧之懷，下釋普天傾首之勤，則所謂生繁華於枯荑，育豐肌於朽骨，神人獲安，無不幸甚。」臣聞尊位不可久虛，萬機不可久曠。虛之一日，則尊
位以殆；曠之浹辰，則萬機以亂。方今踵百王之季，當
陽九之會，狡寇窺窬，伺國瑕隙，𥟖元波蕩，無所繫心，
安可廢而不恤哉？陛下雖欲逡巡，其若宗廟何？其若
百姓何？昔者惠公擄秦，晉國震駭，呂、郤之謀，欲立子
圉，外以絕敵人之志，內以固闔境之情。故曰：「喪君有君，群臣輯睦。」好我者勸，惡我者愳。前事之不忘，後代
之元龜也。陛下明並日月，無幽不燭，深謀遠猷，出自
胸懷，不勝犬馬憂國「之情，遲睹人神開泰之路。是以陳其乃誠，布之執事。臣等忝於方任，久在遐外，不得陪列闕庭，與睹盛禮，踊躍之懷，南望罔極。」帝優令答
之，語在《琨傳》。石勒將石季龍圍譙城，平西將軍祖逖
擊走之。己巳，帝傳檄天下曰：「逆賊石勒，肆虐河朔，逋誅歷載，游魂縱逸。復遣凶黨石季龍，統率賊眾，越河南渡，縱其鴆毒，平西將軍祖逖帥眾討擊，應時潰散。今遣車騎將軍、琅邪王裒等九軍銳卒三萬，水陸四道，徑造賊場，受逖節度。有能梟季龍首者，賞絹三千匹，金五十斤，封縣侯，食邑二千戶。又，賊黨能梟送季龍首，封賞亦同之。」七月，散騎侍郎朱嵩、尚書郎顧球
卒。帝痛之，將為舉哀。有司奏：「舊尚書郎不在舉哀之例。」帝曰：「衰亂之弊，特相痛悼。」於是遂舉哀，哭之甚慟。
丁未，梁王悝薨。以太尉荀組為司徒。弛山澤之禁。八
月甲午，封梁王世子翹為梁王。荊州刺史第五猗為
賊帥杜曾所推，遂與曾同反。九月戊寅，王敦使武昌
太守趙誘、襄陽太守朱軌、陵江將軍黃峻討猗，為其
將杜曾所敗，誘等皆死之。石勒害京兆太守華輯，梁
州刺史周訪討杜曾，大破之。十月丁未，琅邪王裒薨。
十一月甲子，封汝南王子弼為新蔡王。丁卯，以司空
劉琨為太尉，置史官，立太學。是歲，揚州大旱。

太興元年春正月戊申朔，臨朝，懸而不樂。三月癸丑，
愍帝崩問至，帝斬縗，居廬景辰，百寮上尊號，令曰：「孤以不德，當厄運之極，臣節未立，匡救未舉，夙夜所以忘寢食也。今宗廟廢絕，億兆無係，群官庶尹，咸勉之以大政，亦何敢辭，輒敬從所執。」是日，即皇帝位。詔曰：
「昔我高祖宣皇帝誕應期運，廓開王基。景文皇帝弈」世重光，緝熙諸夏。爰暨世祖，應天順時，受茲明命，功
格天地，仁濟宇宙。昊天不融，降此鞠凶。懷帝短世，越
去王都，天禍薦臻。大行皇帝崩殂，社稷無奉。肆群后
三司六事之人，疇諮庶尹，至於華戎，致輯大命於朕
躬。予一人畏天之威，用弗敢違。遂登禪南嶽，受終文
祖。焚柴頒瑞，告類上帝。惟朕寡德，纘「我洪緒，若涉大川，罔知攸濟。惟爾股肱爪牙之佐，文武熊羆之臣，用能弼寧晉室，輔予一人，思與萬國共同休慶。」於是大
赦，改元，文武增位二等。庚午，立王太子紹為皇太子。
壬申，詔曰：「昔之為政者，動人以行不以言，應天以實不以文，故我清靜而人自正。其次聽言觀行，明試以功。其有政績可述，刑獄得中，人無怨訟，久而日新，及當官軟弱，茹柔吐剛，行身穢濁，修飾時譽者，各以名聞。令在事之人，仰鑒前烈，同心戮力，深思所以寬眾息役，惠益百姓，無廢朕命，遠近禮贄，一切斷之。」夏四
月丁丑朔，日有食之。加大將軍王敦江州牧，進驃騎
將軍王導開府儀同三司。戊寅，初禁招魂葬。乙酉，西
平地震。五月癸丑，使持節、侍中、都督、太尉、并州刺史
​
廣武侯劉琨為段匹磾所害。六月，旱，帝親雩。改丹陽
內史為丹陽尹。甲申，以尚書左僕射刁協為尚書令，
平南將軍、曲陵公荀崧為尚書左僕射。庚寅，以滎陽
太守李矩為都督司州諸軍事、司州刺史。戊戌，封皇
子晞為武陵王。初置諫鼓謗木。秋七月戊申，詔曰：「王室多故，姦凶肆暴，皇綱弛墜，顛覆大猷。朕以不德，統承洪緒，夙夜憂危，思改其弊。二千石令長當祗奉舊憲，正身明法，抑齊豪強，存恤孤獨，殷實戶口，勸課農桑。州牧、刺史當互相檢察，不得顧私虧公。長吏有志在奉公而不見進用者，有貪惏穢濁而以財勢自安者，若有不舉，當受故縱蔽善之罪；有而不知，當受闇塞之責。各明慎奉行。」劉聰死，其子粲嗣偽位。八月，冀、
徐、青三州蝗。靳準弒劉粲，自號漢王。冬十月癸未，加
廣州刺史陶侃平南將軍。劉曜僭即皇帝位於赤壁。
十一月乙卯，日夜出，高三丈，中有赤青珥。新野王弼
薨。加大將軍王敦荊州牧。庚申，詔曰：「朕以寡德，纂承洪緒，上不能調和陰陽，下不能濟育群生，災異屢興，咎徵仍見。壬子、乙卯，雷震暴雨，蓋天災譴誡，所以彰朕之不德也。群公卿士，其各上封事，具陳得失，無有所諱，將親覽焉。」新作《聽訟觀》。故歸命侯孫皓子璠謀
反，伏誅。十二月，劉聰故將王騰、馬忠等誅靳準，送傳
國璽於劉曜。武昌地震。丁丑，封顯義亭侯渙為琅邪
王。己卯，琅邪王渙薨。癸巳，詔曰：「漢高經大梁，美無忌之賢；齊師入魯，修柳下惠之墓。其吳之高德名賢或未旌錄者，其條列以聞。」江東三郡饑，遣使振給之。彭
城內史周撫殺沛國內史周默以反。

二年春正月丁卯，崇陽陵毀，帝素服哭三日。使冠軍
將軍梁堪守太常馬。
「等修復山陵，迎梓宮於平陽，不剋而還。」二月，太山太守徐龕斬周撫，傳首京師。夏
四月，龍驤將軍陳川以浚儀叛降於石勒。太山太守
徐龕以郡叛，自號兗州刺史，寇濟岱。秦州刺史陳安
叛降於劉曜。五月癸丑，太陽陵毀，帝素服哭三日。徐
揚及江西諸郡蝗，吳郡大饑。平北將軍祖逖及石勒
將石季龍戰於浚儀，王師敗績。壬戌，詔曰：「天下凋敝，加以災荒，百姓困窮，國用並匱，吳郡饑人，死者百數。天生蒸黎而樹之以君，選建明哲以左右之，當深思以救其弊。昔吳起為楚悼王明法審令，損不急之官，除廢公族疏遠，以附益將士，而國富兵強。況今日之弊，百姓凋困邪！且當去非急之務，非軍事所須者皆省之。」甲子，梁州刺史周訪及杜曾戰於武當，斬之，禽
第五猗。六月景子，加周訪安南將軍，罷御府及諸郡
丞，置博士員五人。己亥，加太常賀循開府儀同三司。
秋七月乙丑，太常賀循卒。八月，肅慎獻楛矢石砮。徐
龕寇東莞，遣太子左衛率羊鑒行征鹵將軍，統徐州
刺史蔡豹討之。冬十月，平北將軍祖逖使督護陳超
襲石勒將桃豹，超敗沒於陣。十一月戊寅，石勒僭即
王位，國號趙。十二月乙亥，大赦，詔「百官各上封事，并省眾役。」鮮卑慕容廆襲遼東，平州刺史崔毖奔高句
驪。是歲，南陽王保稱晉王於祁山。三吳大饑。
〈《古龜」字》。〉

三年春正月丁酉朔，晉王保為劉曜所逼，遷於桑城。
二月辛未，石勒將石季龍寇厭次，平北將軍、冀州刺
史邵續擊之，續敗，沒於陣。三月，慕容廆奉送玉璽三
紐。閏月，以尚書周顗為尚書僕射。夏四月壬辰，枉矢
流於翼、軫。五月景寅，孝懷帝太子詮遇害於平陽，帝
三日哭。庚寅，地震。是月，晉王保為其將張春所害。劉
曜使陳安攻春，滅之，安因叛曜。石勒將徐龕帥眾來
降。六月，大水。丁酉，盜殺西中郎將、護羌校尉、涼州刺
史、西平公張寔，寔弟茂嗣領西平將軍、涼州刺史。秋
七月丁亥，詔曰：「先公武王、先考恭王臨君琅邪四十餘年，惠澤加於百姓，遺愛結於人情。朕應天符，創基江表，兆庶宅心，繈負子來。琅邪國人在此者近有千戶，今立為懷德縣，統丹陽郡。昔漢高祖以沛為湯沐邑，光武亦復南頓，優復之科，一依漢氏故事。祖逖部將衛策大破石勒別軍於汴水，加逖為鎮西將軍。八月戊午，尊敬王后虞氏為敬皇后。辛酉，遷神主於太廟。辛未，梁州刺史、安南將軍周訪卒。皇太子釋奠於太學。以湘州刺史甘卓為安南將軍、梁州刺史。九月，徐龕又叛降於石勒。冬十月景辰，徐州刺史蔡豹以畏懦伏誅。王敦殺武陵內史向碩。四年春二月，徐龕又帥眾來降。鮮卑末波奉送皇帝信璽。庚戌，告於太廟，乃受之。癸亥，日鬥。三月，置《周易》《儀禮》《公羊》博士。癸酉，以平東將軍曹嶷為安東將軍。夏四月辛亥，帝親覽庶獄。石勒攻厭次，陷之。撫軍將軍、幽州刺史段疋磾沒於勒。五月，旱。庚申，詔曰：「昔漢二祖及魏武皆免良人。武帝時，涼州覆敗，諸為奴婢亦皆復籍，此累代成規也。其免中州良人遭難為揚州諸郡僮客者，以備征役。」秋七月，大水。甲戌，以尚書
戴若思為征西將軍、都督司、兗豫、并冀雍六州諸軍
事、司州刺史，鎮合肥；丹陽尹劉隗為鎮北將軍、都督
青徐幽平四州諸軍事、青州刺史，鎮淮陰。壬午，以驃
騎將軍王導為司空。八月，常山崩。九月壬寅，鎮西將
​
軍、豫州刺史祖逖卒。冬十月壬午，以逖弟侍中約為
平西將軍、豫州刺史。十二月，以慕容廆為持節、都督
幽平二州東裔諸軍事、平州牧，封遼東郡公。

永昌元年春正月乙卯，大赦，改元。戊辰，大將軍王敦
舉兵於武昌，以「誅劉隗」為名。龍驤將軍沈充帥眾應
之。三月，徵征西將軍戴若思、鎮北將軍劉隗還衛京
都。以司空王導為前鋒大都督，以戴若思為驃騎將
軍。丹陽諸郡皆加軍號。加僕射周顗尚書左僕射，領
軍王邃尚書右僕射。以太子右衛率周筵行冠軍將
「軍，統兵三千討沈充。」甲午，封皇子昱為琅邪王。劉隗
軍於金城，右將軍周札守石頭。帝親被甲，徇六師於
郊外。遣平南將軍陶侃領江州，安南將軍甘卓領荊
州，各帥所統以躡敦後。四月，敦前鋒攻石頭，周札開
城門應之，奮威將軍侯禮死之。敦據石頭，戴若思、劉
隗帥眾攻之，王導、周顗、郭逸、虞潭等三道出戰，六軍
敗績。尚書令刁協奔於江乘，為賊所害。鎮北將軍劉
隗奔於石勒。遣使謂敦曰：「公若不忘本朝，於此息兵，則天下尚可共安也。如其不然，朕當歸於琅邪，以避賢路。」辛未，大赦。敦乃自為丞相、都督中外諸軍、錄尚
書事，封武昌郡公，邑萬戶；景子驃騎將軍、秣陵侯戴
若思尚書左僕射、護軍將軍、武城侯周顗為敦所害。
敦將沈充陷吳國，魏乂陷湘州，吳國內史張茂、湘州
刺史譙王承並遇害。五月壬申，敦以太保、西陽王𦍛
為太宰，加司空王導尚書令。乙亥，鎮南大將軍甘卓
為襄陽太守周慮所害。蜀賊張龍寇巴東，建平太守
柳純擊走之。石勒遣騎寇河南。六月，旱。秋七月，王敦
自加兗州刺史郄鑒為安北將軍。石勒將石季龍攻
陷太山，執守將徐龕。兗州刺史郄鑒自鄒山退守合
肥。八月，敦以其兄含為衛將軍，自領寧、益二州都督。
琅邪太守孫默叛降於石勒。冬十月，大疫，死者十二
三。己丑，都督荊梁二州諸軍事、平南將軍、荊州刺史、
武陵侯王廙卒。辛卯，以下邳內史王邃為征北將軍、
都督青徐幽平四州諸軍事，鎮淮陰。新昌太守梁碩
起兵反京師。大霧，黑氣蔽天，日月無光。石勒攻陷襄
城、城父，遂圍譙，破祖約別軍，約退據壽春。十一月，以
司徒荀組為太尉。己酉，太尉荀組薨，罷司徒并丞相。
閏月己丑，帝崩於內殿，時年四十七。葬建平陵，廟號
「中宗。」帝性簡儉沖素，容納直言，虛己待物。初鎮江東，
頗以酒廢事，王導深以為言，帝命酌引觴覆之，於此
遂絕。有司嘗奏太極殿廣室施絳帳，帝曰：「《漢文集》上書皂囊為帷。」遂令冬施青布，夏施青綀帷帳。將拜貴
人，有司請市雀釵，帝以煩費，不許。所幸鄭夫人，衣無
文綵，從母弟王廙為母立屋過制，流涕止之。然晉室
遘紛，皇輿播越，天命未改，人謀葉贊，元戎屢動，不出
江畿，經略區區，僅全吳楚，終於下陵。上辱憂憤告謝，
恭儉之德雖充，雄武之量不足。始秦時，望氣者云，「五百年後，金陵有天子氣，故始皇東遊以厭之，改其地曰秣陵壍北山以絕其勢。」及孫權之稱號，自謂當之。
孫盛以為始皇逮於孫氏四百三十七載，考其歷數，
猶為未及。元帝之渡江也，乃五百二十六年，真人之
應在於此矣。咸寧初，風吹大社，樹折，社中有青氣，占
者以為東莞有帝者之祥，由是徙封東莞王於琅邪，
即武王也。及吳之亡，王濬實先至建鄴，而皓之降款，
遠歸璽於琅邪，天意人事，又符中興之兆。太安之際，
童謠云：「五馬浮渡江，一馬化為」龍。及永嘉中，歲鎮、熒
惑、太白聚牛女之間，識者以為吳越之地，當興王者。
是歲，王室淪覆，帝與西陽、汝南、南頓、彭城五王獲濟，
而帝竟登大位焉。初，《元石圖》有「牛」繼馬後，故宣帝深
忌牛氏，遂為二榼，共一口，以貯酒焉。帝先飲佳者，而
以毒酒鴆其將牛金。而恭王妃夏侯氏，竟通小吏牛
氏而生元帝，亦有「符」云。

史臣曰：「晉氏不虞，自中流外，淵聰扛鼎，七廟隳尊，滔天方駕」，則民懷其舊德者矣。昔光武以數郡加名，元
皇以一州臨極，豈武宣餘化，猶暢於琅邪；文景垂仁，
傳芳於南頓。所謂後乎天時，先諸人事者也。馳章獻
號，高蓋成陰，星斗呈祥，金陵表慶。陶士行擁三州之
旅，郢外以安；王茂弘為分陜之計，江東可立。或高旌
未拂，而遐心斯偃，迴首朝陽，仰希乾棟。帝猶六讓不
居，七辭而不免也。布帳綀帷，詳刑簡化，抑揚前軌，光
啟中興。古者私家不蓄甲兵，大臣不為威福，王之常
制，以訓股肱。中宗失馭，強臣自亡齊斧，兩京氐、羯，風
埃相望。雖復六月之駕無聞，而《鴻鴈》之歌方遠。享國

無幾，哀哉
​

明帝本紀
[
编辑
]

按《晉書明帝本紀》，明皇帝諱紹，字道畿，元皇帝長子
也。幼而聰哲，為元帝所寵異。年數歲，嘗坐置膝前，屬
長安使來，因問帝曰：「『汝謂日與長安孰遠』？對曰：『長安近，不聞人從日邊來，居然可知也』。元帝異之。明日宴群僚，又問之，對曰：『日近』。元帝失色曰：『何乃異間者之言乎』？對曰：『舉目則見日，不見長安』。」由是益奇之。建興
初，拜東中郎將，鎮廣陵。元帝為晉王，立為晉王太子。
及帝即尊號，立為皇太子。性至孝，有文武才略，欽賢
愛客，雅好文辭。當時名臣，自王導、庾亮、溫嶠、桓彝、阮
放等，咸見親待。嘗論聖人真假之意，導等不能屈。又
習武藝，善撫將士，於時東朝濟濟，遠近屬心焉。及王
敦之亂，六軍敗績，帝欲帥將士決戰，升車將出，中庶
子溫嶠固諫，抽劍斬鞅，乃止。敦素以帝神武明略，朝
野之所欽信，欲誣以不孝而廢焉。大會百官而問溫
嶠曰：「皇太子以何德稱，聲色俱厲，必欲使有言？」嶠對
曰：「鉤深致遠，蓋非淺局所量。以禮觀之，可稱為孝矣。」眾皆以為信然，敦謀遂止。

永昌元年閏月己丑，元帝崩。庚寅，太子即皇帝位，大
赦。尊所生荀氏為建安郡君。

太寧元年春正月癸巳，黃霧四塞，京師火。李雄使其
將李驤、任回寇臺登，將軍司馬玫死之。越嶲太守李
釗、漢嘉太守王載以郡叛，降於驤。二月，葬元帝於建
平陵，帝徒跣至於陵所。以特進華恆為驃騎將軍、都
督石頭水陸軍事。乙丑，黃霧四塞。景寅隕霜。壬申，又
隕霜殺穀。三月戊寅朔，改元，臨軒，停饗宴之禮，懸而
不樂。景戌，隕霜殺草。饒安、東光、安陵三縣災，燒七千
餘家，死者萬五千人。石勒攻陷下邳，徐州刺史卞敦
退保盱眙。王敦獻皇帝信璽一紐，敦將謀篡逆，諷朝
廷徵己，帝乃手詔徵之。夏四月，敦下屯於湖，轉司空
王導為司徒，自領揚州牧。巴東將軍柳純為敦所害。
以尚書陳眕為都督幽平二州諸軍事、幽州刺史。五
月，京師大水。李驤等寇寧州，刺史王遜遣將姚岳距
戰於堂狼，大破之。梁碩攻陷交州，刺史王諒死之。六
月壬子，立皇后庾氏。平南將軍陶侃遣參軍高寶攻
梁碩，斬之，傳首京師。進侃位征南大將軍、開府儀同
三司。秋七月景子朔，震太極殿柱。是月，劉曜攻陳安
於隴城，滅之。八月，以安北將軍郄鑒為尚書令。石勒
將石季龍攻陷青州，刺史曹嶷遇害。冬十一月，王敦
以其兄征南大將軍含為征東大將軍、都督《揚州江
西》諸軍事。以軍國饑乏，調刺史以下米各有差。
二年春正月丁丑，帝臨朝，停饗宴之禮，懸而不樂。庚
辰，赦五歲刑以下。術人李脫造妖書惑眾，斬於建康
市。石勒將石季龍寇兗州，刺史劉遐自彭城退保泗
口。三月，劉曜將康平寇魏興及南陽。夏五月，王敦矯
詔拜其子應為武衛將軍，兄含為驃騎大將軍。帝所
親信，常從督公乘雄、冉曾並為敦所害。六月，敦將舉
兵內向，帝密知之，乃乘巴滇駿馬，微行至於湖陰，察
敦營壘而出。有軍士疑帝非常人。又敦正晝寢，夢日
環其城，驚起曰：「此必黃鬚鮮卑奴來也。」帝母荀氏，燕
代人。帝狀類外氏，鬚黃，敦故謂帝云。於是使五騎物
色追帝，帝亦馳去。馬有遺糞，輒以水灌之。見逆旅賣
食嫗以七寶鞭與之，曰：「後有騎來，可以此示也。」俄而
追者至，問嫗，嫗曰：「去已遠矣。」因以鞭示之。五騎傳玩，
稽留遂久。又見馬糞冷，以為信遠而止不追，帝僅而
獲免。丁卯，加司徒王導大都督、假節，領揚州刺史；以
丹陽尹溫嶠為中壘將軍，與右將軍卞敦守石頭；以
光祿勳應詹為護軍將軍、假節、督朱雀橋南諸軍事；
以尚書令郄鑒行衛將軍、都督從駕諸軍事；以中書
監庾亮領左衛將軍；以尚書卞壼行中軍將軍；徵平
北將軍、徐州刺史王邃、平西將軍、豫州刺史祖約、北
中郎將、兗州刺史劉遐、奮武將軍、臨淮太守蘇峻、奮
威將軍、廣陵太守陶瞻等，還衛京師。帝次於中堂。秋
七月壬申朔，敦遣其兄含及錢鳳、周撫、鄧岳等水陸
五萬，至於南岸。溫嶠移屯水北，燒朱雀桁以挫其鋒。
帝躬率六軍，出次南皇堂，至癸酉夜，募壯士，遣將軍
段秀、中軍司馬曹渾、左衛參軍陳嵩、鍾寅等甲卒千
人渡水，掩其未畢。平旦戰於《越城》，大破之，斬其前鋒
將何康。王敦憤惋而死。前宗正虞潭起義師於會稽，
沈充帥萬餘人來會含等。庚辰，築壘於陵口。丁亥，劉
遐、蘇峻等帥精卒萬人以至，帝夜見勞之，賜將士各
有差。義興人周騫殺敦所署太守劉芳、平西將軍祖
約逐敦所署淮南太守任台於壽春。乙未，賊眾濟水，
護軍將軍應詹帥、建威將軍趙引等距戰不利。賊至
宣陽門，北中郎將劉遐、蘇峻等自南塘橫擊，大破之。
劉遐又破沈充於青溪。景申，賊燒營宵遁。丁酉，帝還
宮，大赦。惟敦黨不原，於是分遣諸將，追其黨與，悉平
之。封司徒王導為始興郡公，邑三千戶，賜絹九千匹；
丹陽尹溫嶠，建寧縣公；尚書卞壼建興縣公；中書監
庾亮永昌縣公；北中郎將劉遐，泉陵縣公；奮武將軍
蘇峻，邵陵縣公，邑各一千八百戶，絹各五千四百匹
​
；尚書令郄鑒，高平縣侯，護軍將軍應詹，觀陽縣侯，邑
各千六百戶，絹各四千八百匹；建威將軍趙引湘南
縣侯；「右將軍卞敦益陽縣侯，邑各千六百戶，絹各三千二百匹，其餘封賞各有差。」冬十月，以司徒王導為
太保、領司徒，太宰，西陽王𦍛領太尉，應詹為平南將
軍、都督江州諸軍事、江州刺史，劉遐為監淮北諸軍
事、徐州刺史，庾亮為護軍將軍。詔王敦群從，一無所
問。是時，石勒將石生屯洛陽，豫州刺史祖約退保壽
陽。十二月，壬子，帝謁建平陵，從「大祥」之禮。梁水太守
爨亮、益州太守李逖以興古叛，降於李雄。沈充故將
顧颺反於武康，攻燒城邑州縣，討斬之。

三年春二月戊辰，復三族刑，惟不及婦人。三月，幽州
刺史段末波卒，以弟牙嗣。戊辰，立皇子衍為皇太子，
大赦，增文武位二等，大酺三日，賜鰥寡孤獨帛，人二
匹。癸巳，徵處士臨海任旭、會稽虞喜並為博士。夏四
月，詔曰：「大事初定，其命維新。其令太宰、司徒已下詣都坐參議政道，諸所因革，務盡事中。」又詔曰：「餐直言，引亮正，想群賢達吾此懷矣。予違汝弼，堯、舜之相君臣也。吾雖虛闇，庶不距逆耳之談。稷、契之任，君居之矣，望共勗之。」己亥，雨雹。石勒將石良寇兗州，刺史檀
贇力戰死之，將軍李矩等並眾潰而歸。石勒盡陷司、
兗、豫三州之地。五月，以征南大將軍陶侃為征西大
將軍、都督荊、湘、雍、梁四州諸軍事、荊州刺史，王舒為
安南將軍、都督廣州諸軍事、廣州刺史。六月，石勒將
石季龍攻劉曜將劉岳於新安，陷之。以廣州刺史王
舒為都督湘州諸軍事、湘州刺史，湘州刺史劉顗為
平越中郎將、都督廣州諸軍事、廣州刺史。大旱，自正
月不雨，至於是月。秋七月辛未，以尚書令郄鑒為車
騎將軍、都督青兗二州諸軍事、假節，鎮廣陵。領軍將
軍卞壼為尚書令。詔曰：「三恪二王，世代之所重；興滅繼絕，政道之所先。又宗室哲王有功勳於大晉受命之際者，佐命功臣，碩德名賢，三祖所與共維大業，咸開國祚土，誓同山河者，而並廢絕，禋祀不傳，甚用懷傷。主者其詳議諸應立後者以聞。」又詔曰：「郊祀天地，帝王之重事。自中興以來，惟南郊未曾北郊，四時五郊之禮，都不復設。五嶽、四瀆、名山大川，載在祀典，應望秩者，悉廢而未舉。主者其依舊詳處。」八月，詔曰：「昔周武克殷，封比干之墓；漢高過趙，錄樂毅之後。追顯既往，以勸將來也。吳時將相名賢之胄，有能纂修家訓，又忠孝仁義，靜己守真，不聞於時者，州郡中正亟以名聞，勿有所遺。」閏月，以尚書左僕射荀崧為光祿
大夫、錄尚書事，尚書鄧攸為尚書左僕射。壬午，帝不
豫，召太宰西陽王𦍛、司徒王導、尚書令卞壼，車騎將
軍郄鑒、護軍將軍庾亮、領軍將軍陸葉、丹陽尹溫嶠，
並受遺詔輔太子。丁亥，詔曰：「自古有死，賢聖所同，壽夭窮達，歸於一概，亦何足恃，痛哉！朕枕疾已久，常慮忽然，仰惟祖宗洪基，不能克終堂構，大恥未雪，百姓塗炭，所以有慨耳。不幸之日，斂以時服，一遵先度，務從簡約，勞眾崇飾，皆勿為也。」衍以幼弱，猥當大重，當
賴忠賢訓而成之。昔周公匡輔成王，霍氏擁育孝昭，
義存前典，功冠二代，豈非宗臣之道乎！凡此，公卿時
之望也。敬聽顧命，任托付之重，同心斷金，以謀王室。
諸方嶽征鎮，刺史將守，皆朕干城，推轂於外，雖事有
內外，其致一也。故不有行者，誰扞牧圉？譬若脣齒，表
裡相資，宜戮力一心，若合符契。思美焉之美，以緝事
為期。百辟卿士，其總己以聽於冢宰。保祐沖幼，弘濟
艱難，永令祖宗之靈，寧於九天之上，則朕沒於「地下，無恨黃泉。」戊子，帝崩於東堂，年二十七，葬武平陵，廟
號肅祖。帝聰明有機斷，尤精物理。於時兵凶歲饑，死
疫過半，虛弊既甚，事極艱虞。屬王敦挾震主之威，將
移神器。帝崎嶇遵養，以弱制強，潛謀獨斷，廓清大祲。
改授荊、湘等四州，以分上流之勢。撥亂反正，強本弱
枝，雖享國日淺，而規模弘遠矣。

史臣曰：「維揚作㝢，憑帶洪流，楚江恆戰，方城對敵。不得不推誠將相，以總戎麾。樓船萬計，兵倍王室。處其利而無心者，周公其人也。威權外假，嫌隙內興，彼有順流之師，此無強藩之援。商逢九亂，堯止八音，明皇負圖，屬在茲日。運龍韜於掌握，起天斾於江靡，燎其餘燼，有若秋原。去衰絰而踐戎場，斬鯨鯢而拜園闕」，
鎮削威權，州分江漢，覆車不踐，貽厥孫謀。其後七十
餘年，終罹敬道之害。或曰：「興亡存運，非止上流，豈創制不殊而弘之者異也？」成帝本紀
[
编辑
]

按《晉書成帝本紀》，「成皇帝諱衍，字世根，明帝長子也。太寧三年三月戊辰，立為皇太子。閏月戊子，明帝崩。己丑，太子即皇帝位，大赦，增文武位二等，賜鰥寡孤老帛，人二匹。尊皇后庾氏為皇太后。秋九月癸卯，皇太后臨朝稱制。司徒王導錄尚書事，與中書令庾亮參輔朝政。以撫軍將軍南頓王宗為驃騎將軍，領軍」將軍、汝南王祐為衛將軍。辛丑，葬明帝於武平陵。冬
十一月癸巳朔，日有蝕之。廣陵相曹渾有罪，下獄死
​
咸和元年春二月丁亥，大赦，改元，大酺五日，賜鰥寡
孤老米人二斛，京師百里內復一年。夏四月，石勒遣
其將石生寇汝南，汝南人執內史祖濟以叛。甲子，尚
書左僕射鄧攸卒。五月，大水。六月癸亥，使持節、散騎
常侍、監淮北諸軍事、北中郎將、徐州刺史、泉陵公劉
遐卒。癸酉，以車騎將軍郄鑒領徐州刺史，征鹵將軍
郭默為北中郎將、假節、監淮北諸軍。劉遐部曲將李
龍、史迭奉遐子肇代遐位以拒默，臨淮太守劉矯擊
破之，斬龍，傳首京師。秋七月癸丑，使持節、都督江州
諸軍事、江州刺史、平南將軍、觀陽伯應詹卒。八月，以
給事中、前將軍、丹陽尹溫嶠為平南將軍、假節、都督、
江州刺史。九月，旱。李雄將張龍寇涪陵，執太守謝俊。
冬十月，封魏武帝元孫曹勱為陳留王，以紹魏景。寅
衛將軍、汝南王祐薨。己巳，封皇弟岳為吳王。車騎將
軍、南頓王宗有罪，伏誅，貶其族為馬氏。免太宰、西陽
王𦍛降為弋陽縣王。庚辰，赦百里內五歲以下刑。是
月，劉曜將黃秀、帛成寇酇，平北將軍魏該帥眾奔襄
陽。十一月壬子，大閱於南郊。改「定王侯國秩，九分食一。」石勒將石聰攻壽陽不剋，遂侵逡遒、阜陵，「加司徒王導大司馬、假黃鉞、都督中外征討諸軍事」以禦之。
歷陽太守蘇峻遣其將韓晃討石聰，走之。時大旱，自
六月不雨至於是月。十二月，濟岷太守劉闓殺下邳
內史夏侯嘉，叛降石勒。梁王翹薨。

二年春正月，寧州秀才龐遺起義兵，攻李雄將任佪、
李謙等，雄遣其將羅恆、費黑救之。寧州刺史尹奉遣
裨將姚岳、朱提太守揚術援遺，戰於臺登，岳等敗績，
術死之。三月，益州地震。夏四月，旱。己未，豫章地震。五
月甲申朔，日有蝕之。景戌，加豫州刺史祖約為征西
將軍。戊子，京師大水。冬十月，劉曜使其子引侵枹罕，
遂略河南地。十一月，豫州刺史祖約、歷陽太守蘇峻
等反。十二月辛亥，蘇峻使其將韓晃入姑孰，屠于湖。
壬子，彭城王雄、章武王休叛奔峻。庚申，京師戒嚴。假
護軍將軍庾亮節為征討都督。以右衛將軍趙引為
冠軍將軍、歷陽太守，使與左將軍司馬流帥師距峻，
戰於慈湖，流敗，死之。假驍騎將軍鍾雅節，帥舟軍與
趙引為前鋒，以距峻。景寅，徙封琅邪王昱為會稽王，
吳王岳為琅邪王。辛未，宣城內史桓彝及峻戰於蕪
湖，彝軍敗績。車騎將軍郄鑒遣廣陵相劉矩帥師赴
京師。

三年春正月，平南將軍溫嶠帥師救京師，次於尋陽，
遣督護王愆期、西陽太守鄧嶽、鄱陽太守紀睦為前
鋒，征西大將軍陶侃遣督護龔登受嶠節度。鍾雅、趙
引等次慈湖，王愆期、鄧嶽等次直瀆。丁未，峻濟自橫
江，登牛渚。二月庚戌，峻至於蔣山，假領軍將軍卞壼
節，帥六軍及峻戰於西陵，王師敗績。景辰，峻攻青溪
柵，因風縱火，王師又大敗。尚書令領軍將軍卞壼、丹
陽尹羊曼、黃門侍郎周導、廬江太守陶瞻並遇害，死
者數千人。庾亮又敗於宣陽門內。遂攜其諸弟與郭
默、趙引奔尋陽。於是司徒王導、右光祿大夫陸葉、荀
崧等衛帝於太極殿，太常孔愉守宗廟。賊乘勝麾戈
接於帝座，突入太后後宮，左右侍人皆見掠奪。是時
大官唯有燒餘米數石以供御膳，百姓號泣，響震都
邑。丁巳，峻矯詔大赦。又以祖約為侍中、太尉、尚書令，
自為驃騎將軍、錄尚書事。吳郡太守庾冰奔於會稽。
三月，景子，皇太后庾氏崩。夏四月，石勒攻宛，南陽太
守王國叛降於勒。壬申，葬明穆皇后於武平陵。五月
乙未，峻逼遷天子於「石頭，帝哀泣升車，宮中慟哭，峻以倉屋為宮。」遣管商、張瑾、弘徽寇晉陵，韓晃寇義興。
吳興太守虞潭與庾冰、王舒等起義兵於三吳。景午，
征西大將軍陶侃、平南將軍溫嶠、護軍將軍庾亮、平
北將軍魏該舟軍四萬次於蔡洲。六月，韓晃攻宣城，
內史桓彝力戰死之。壬辰，平北將軍、雍州刺史魏該
卒於師。廬江太守毛寶攻賊合肥戍，拔之。秋七月，祖
約為石勒將石聰所攻，眾潰，奔於歷陽。石勒將石季
龍攻劉曜於蒲坂。八月，曜及石季龍戰於高候，季龍
敗績，曜遂圍石生於洛陽。九月戊申，司徒王導奔於
白石。庚午，陶侃使督護楊謙攻峻於石頭，溫嶠、庾亮
陣於白石。竟陵太守李陽距賊南偏，峻輕騎出戰，墜
馬，斬之，眾遂大潰，賊黨復立峻弟逸為帥。前交州刺
史張璉據始興反，進攻廣州，鎮南司馬曾勰等擊破
之。冬，十月，李雄將張龍寇涪陵，太守趙弼沒於賊。十
二月乙未，石勒敗劉曜於洛陽，獲之。是歲，石勒將石
季龍攻氐帥蒲洪於隴山，降之。

四年春正月，帝在石頭，賊將匡術以苑城歸順，百官
赴焉。侍中鍾雅、右衛將軍劉超謀奉帝出，為賊所害。
戊辰，冠軍將軍趙引遣將甘苗討祖約於歷陽，敗之，
約奔於石勒，其將牽騰帥眾降。峻子碩攻臺城，又焚
太極東堂，祕閣皆盡。城中大饑，米斗萬錢。二月，大雨
霖。景戌，諸軍攻石頭。李陽與蘇逸戰於祖浦，陽軍敗。
建威長史滕含以銳卒擊之，逸等大敗。含奉帝御於
溫嶠舟，群臣頓首號泣請罪。弋陽王𦍛有罪，伏誅。丁
​
亥，大赦。時兵火之後，宮闕灰燼，以建平園為宮。甲午，
蘇逸以萬餘人自延陵湖將入吳興。乙未，將軍王允
之及逸戰於溧陽，獲之。壬寅，以湘州并荊州。劉曜太
子毗與其大司馬劉引帥百官奔於上邽，關中大亂。
三月壬子，以征西大將軍陶侃為太尉，封長沙郡公；
車騎將軍郄鑒為司空，封南昌縣公；平南將軍溫嶠
為驃騎將軍、開府儀同三司，封始安郡公；其餘封拜
各有差。庚午，以右光祿大夫陸葉為衛將軍、開府儀
同三司。復封高密王紘為彭城王；以護軍將軍庾亮
為平西將軍，都督揚州之宣城江西諸軍事、假節、領
豫州刺史，鎮蕪湖。夏四月乙未，驃騎將軍、始安公溫
嶠卒。秋七月，有星孛於西北。會稽、吳興、宣城、丹陽大
水。詔復遭賊郡縣租稅三年。八月，劉曜將劉引等帥
眾侵石生，次於雍。九月，石勒將石季龍擊引，斬之，進
屠上邦，盡滅劉氏，坑其黨三千餘人。冬十月，廬山崩。
十二月壬辰，右將軍郭默害平南將軍、江州刺史劉
引，太尉陶侃帥眾討默。是歲，天裂西北。

五年春正月己亥，大赦。癸亥，詔除諸將任子。二月，以
尚書陸玩為尚書左僕射，孔愉為右僕射。夏五月，旱
且饑疫。乙卯，太尉陶侃擒郭默於尋陽，斬之。石勒將
劉徵寇南沙，都尉許儒遇害，進入海虞。六月癸巳，初
稅田畝三升。秋八月，石勒僭即皇帝位，使其將郭敬
寇襄陽，南中郎將周撫退歸武昌。中州流人悉降於
勒。郭敬遂寇襄陽，屯於樊城。九月，造新宮，始繕苑城。
甲辰，徙樂成王欽為河間王，封彭城王紘子浚為高
密王。冬十月丁丑，幸司徒王導第，置酒大會。李雄將
李壽寇巴東、建平，監軍毋丘奧、太守陽謙退歸宜都。
十二月，張駿稱臣於石勒。

六年春正月癸巳，劉徵復寇婁縣，遂掠武進。乙未，進
司徒郄鑒都督吳國諸軍事。戊午，以運漕不繼，發王
公已下千餘丁，各運米六斛。二月己丑，以幽州刺史、
大單于段遼為驃騎將軍。三月壬戌朔，日有蝕之。癸
未，詔舉賢良直言之士。夏四月，旱。六月景申，復故河
間王顒爵位，封彭城王植子融為樂成王，章武王混
子珍為章武王。秋七月，李雄將李壽侵陰平，武都，氐
帥楊難敵降之。八月庚子，以左僕射陸玩為尚書令。
七年春正月辛未，大赦。三月，西中郎將趙引、司徒中
郎匡術攻石勒馬頭塢，剋之。勒將韓雍寇南沙及海
虞。夏四月，勒將郭敬陷襄陽。五月，大水。秋七月景辰，
詔「諸養獸之屬，損費者多，一切除之。」太尉陶侃遣子
平西參軍斌與南中郎將桓宣攻石勒將郭敬，破之，
剋樊城。竟陵太守李陽拔新野，襄陽因而戍之。冬，十
一月，壬子朔，進太尉陶侃為大將軍。詔舉賢良。十二
月，庚戌，帝遷於新宮。

八年春正月辛亥朔，詔曰：「昔大賊縱暴，宮室焚蕩，元惡雖翦，未暇營築。有司屢陳，朝會逼狹，遂作斯宮。《子來》之勞，不日而成。既獲臨御，大饗群后，九賓充庭，百官象物，知君子勤禮，小人盡力矣。思蠲密網，咸同斯會。其赦五歲刑以下。令諸郡舉力，人能舉千五百斤以上者。」景寅，李雄將李壽陷寧州，刺史尹奉及建寧
太守霍彪並降之。癸酉，以張駿為鎮西大將軍。景子
石勒遣使致賂，詔焚之。夏四月，詔封故新蔡王弼弟
邈為新蔡王，以束帛徵處士尋陽翟湯、會稽虞喜。五
月，有星隕於肥鄉，麒麟《騶虞》見於遼東。乙未，車騎將
軍、遼東公慕容廆卒，子皝嗣位。六月甲辰，撫軍將軍
王舒卒。秋七月戊辰，石勒死，子弘嗣偽位，其將石聰
以譙來降。冬十月，石弘將石生起兵於關中，稱「秦州刺史」，遣使來降。石弘將石季龍攻石朗於洛陽，因進
擊石生，俱滅之。十二月，石生故部將郭權遣使請降。
九年春正月，隕石於涼州，《二》。以郭權為鎮西將軍、雍
州刺史。二月丁卯，加鎮西大將軍張駿為大將軍。三
月丁酉，會稽地震。夏四月，石弘將石季龍使石斌攻
郭權於郿，陷之。六月，李雄死，其兄子班嗣偽位。乙卯，
太尉、長沙公陶侃薨。大旱，詔太官徹膳，省刑，卹孤寡，
貶費節用。辛未，加平西將軍庾亮都督荊、江、豫、益、梁、
雍六州諸軍事。秋八月，大雩。自五月不雨，至於是月。
九月戊寅，散騎常侍、衛將軍、江陵公陸葉卒。冬十月，
李雄子期弒李班而自立，班弟玝與其將焦會、羅凱
等並來降。十一月，石季龍弒石弘，自立為天王。十二
月丁卯，以東海王沖為車騎將軍，琅邪王岳為驃騎
將軍。蘭陵人朱縱斬石季龍將郭祥，以彭城來降。
咸康元年春正月庚午朔，帝加元服，大赦，改元，增文
武位一等，大酺三日，賜鰥寡孤獨不能自存「者，米人五斛。」二月甲子，帝親釋奠。揚州諸郡饑，遣使賑給。三
月乙酉，幸司徒府。夏四月癸卯，石季龍寇歷陽。加司
徒王導大司馬、假黃鉞、都督征討諸軍事以禦之。癸
丑，帝觀兵於廣莫門，分命諸將，遣將軍劉仕救歷陽，
平西將軍趙引屯慈湖，龍驤將軍路永戍牛渚，建武
將軍王允之戍蕪湖。司空郄鑒使廣陵相陳光帥眾
衛京師。賊退向襄陽。戊午，解嚴。石季龍將《石遇》寇中
廬，南中郎將王國退保襄陽。秋八月，長沙、武陵大水
​
束帛，徵處士翟湯、郭翻。冬十月乙未朔，日有蝕之。是
歲，大旱，會稽、餘姚尤甚，米斗五百價，人相賣。

二年春正月辛巳，彗星見於奎。以吳國內史虞潭為
衛將軍。二月，算軍用稅米，空懸五十餘萬石。尚書謝
褒已下免官。辛亥，立皇后杜氏，大赦，增文武位一等。
庚申，高句驪遣使貢方物。三月，旱，詔太官減膳，免所
旱郡縣繇役。戊寅，大雩。夏四月丁巳，皇后見於太廟，
雨雹。秋七月，揚州、會稽饑，開倉賑給。冬十月，廣州刺
史鄧嶽遣督護王隨擊夜郎，新昌太守陶協擊興古，
並剋之。詔曰：「歷觀先代，莫不褒崇明祀，賓禮三恪。故杞、宋啟土，光於周典；宗姬侯、衛，垂美漢冊。自頃喪亂，庶邦殄悴，周、漢之後，絕而莫繼。其詳求衛公、山陽公近屬，有履行修明，可以繼承其祀者，依舊典施行。」新
作朱雀浮桁。十一月，遣建威將軍司馬勳安集漢中，
為李期將李壽所敗。

三年春正月辛卯，立太學。夏六月，旱。冬十一月丁卯，
「慕容皝自立為燕王。」四年春二月，石季龍帥眾七萬，擊段遼於遼西，遼奔
於平岡。夏四月，李壽弒李期，僭即偽位，國號漢。石季
龍為慕容皝所敗，癸丑，加皝「征北大將軍。」五月乙未，
以司徒王導為太傅、都督中外諸軍事，司空郄鑒為
太尉，征西將軍庾亮為司空。六月，改司徒為丞相，以
太傅王導為之。秋八月景午，分寧州置《安州》。

五年春正月辛丑，大赦。三月乙丑，廣州刺史鄧嶽伐
蜀，建寧人孟彥執李壽將霍彪以降。夏四月辛未，征
西將軍庾亮遣參軍趙松擊巴郡、江陽，獲石季龍將
李閎、黃桓等。秋七月庚申，使持節、侍中、丞相、領揚州
刺史、始興公王導薨。辛酉，以護軍將軍何充錄尚書
事。八月壬午，復改丞相為司徒。辛酉，太尉、南昌公郄
鑒薨。九月，石季龍將夔安、李農陷沔南，張貉陷邾城，
因寇江夏、義陽，征鹵將軍毛寶、西陽太守樊俊、義陽
太守鄭進並死之。夔、安等進圍石城，竟陵太守李陽
距戰，破之，斬首五千餘級。安乃退，遂略漢東，擁七千
餘家遷於幽、冀。冬，十二月景戌，以驃騎將軍、琅邪王
岳為司徒。李壽將李弈寇巴東，守將勞揚戰敗，死之。
六年春正月庚子，使持節、都督江、豫、益梁雍交、廣七
州諸軍事、司空、都亭侯庾亮薨。辛亥，以左光祿大夫
陸玩為司空。二月，慕容皝及石季龍將石成戰於遼
西，敗之，獻捷於京師。庚辰，有星孛於太微。三月丁卯，
大赦。以車騎將軍、東海王沖為驃騎將軍。李壽陷丹
川，守將孟彥、劉齊、李秋皆死之。秋七月乙卯，初依《中
興》故事，朔望聽政於東堂。冬十月，林邑獻馴象。十一
月癸卯，復琅邪，比漢豐、沛。

七年春二月甲午朔，日有蝕之。己卯，慕容皝遣使求
假燕王章璽，許之。三月戊戌，杜皇后崩。夏四月丁卯，
葬恭皇后於興平陵。實編戶，王公已下皆正土，斷白
籍。秋八月辛酉，驃騎將軍、東海王沖薨。九月，罷太僕
官。冬十二月癸酉，司空、興平伯陸玩薨。除樂府雜伎。
罷安州。

八年春正月己未朔，日有蝕之。乙丑，大赦。三月，初以
武悼楊皇后配饗武帝廟。夏六月庚寅，帝不豫。詔曰：
「朕以眇年，獲嗣洪緒，託於王公之上，於茲十有八年。未能闡融政道，翦除逋祲，夙夜戰兢，匪遑寧處。今遘疾殆不興，是用震悼於厥心。千齡眇眇，未堪艱難。司徒、琅邪王岳，親則母弟，體則仁長，君人之風，允塞時望。肆爾王公卿士，其輔之，以祗奉祖宗明祀，協和內外，允執其中。嗚呼，敬之哉！無墜祖宗之顯命。」壬辰，引
武陵王晞、會稽王昱、中書監庾冰、中書令何充、尚書
令諸葛恢並受顧命。癸巳，帝崩於西堂，時年二十二。
葬興平陵，廟號顯宗。帝少而聰敏，有成人之量。南頓
王宗之誅也，帝不之知，及蘇峻平，問庾亮曰：「常日白頭公何在？」亮對以謀反伏誅。帝泣謂亮曰：「舅言人作賊便殺之，人言舅作賊，復若何？」亮懼，變色。庾懌嘗送
酒於江州刺史王允之，允之與犬，犬斃，懼而表之。帝
怒曰：「大舅已亂天下，小舅復欲爾邪？」懌聞，飲藥而死。
然少為舅氏所制，不親庶政。及長，頗留心萬機，務在
𥳑約。常欲於後園作射堂，計用四十金，以勞費乃止。
雄武之度雖有愧於前王，恭儉之德，足追蹤於前烈
矣。
