←
 
博物彙編 神異典 第十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第十一卷

博物彙編 神異典 第十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第十一卷目錄

　皇天上帝部選句

　皇天上帝部紀事

　皇天上帝部雜錄

　皇天上帝部外編

神異典第十一卷

皇天上帝部選句
[
编辑
]

後漢張衡《東京賦》「宗上帝于明堂，推光武以作配，辨方位而正則，五精帥而來推，尊赤氏之朱光，四靈懋而允懷。」
梁簡文帝《南郊頌》：「龍官弱言之后，合揆于蒼昊；鳥紀垂衣之君，昭格于上帝。」
《魏曹植詩》：「迴駕觀紫微，與帝合靈符，閶闔自嵯峨，雙闕萬丈餘。」〈又〉
閶闔啟丹扉，雙闕曜朱光。徘徊文昌殿，
登陟太微堂。上帝休西櫺，群后集東廂。帶我瓊瑤佩，
漱我《沆瀣漿》。

《齊謝朓詩》：「秉玉朝群帝，樽桂迎東皇。」
唐李白詩：「天公見玉女，大笑億千場。」〈又〉
誰使爾為魚，
徒勞訴天帝。

韋應物詩：「逍遙仙家子，日夕朝玉皇。」
劉復詩：「天上見玉皇，壽與天地休。」
韓愈詩：「玉皇頷首許歸去，乘龍駕鶴來青冥。」
柳宗元詩：「忽如朝玉皇，天冕垂前旒。」
鮑溶詩：「帝命河嶽神，降靈翼軒轅。天王委管籥，開閉秦北門。」
李賀詩：「炎炎紅鏡東方開，暈如車輪上徘徊，啾啾赤帝騎龍來。」
《王初詩》：「青帝，遊春隔歲還。」
白居易詩：「人有夢仙者，夢身升上清。仰謁玉皇帝，稽首前致誠。帝言汝仙才，努力勿自輕。卻後十五年，期汝不死庭。再拜受斯言，既寤喜且驚。祕之不敢泄，誓志居巖扄。」李商隱詩：「叫帝青天闊。」
李咸用詩：「三清宮殿浮晴煙，玉皇據案方凝然。」韋渠牟詩：「上帝求仙使，真符取玉郎。」〈又〉
「真」，帝玉為名。

〈又〉
方朝太素帝，更向玉清天。

僧齊己詩《離宮》：「劃開赤帝怒，喝起六龍奔日馭。」張為詩：「皎然夢中路，直到瀛洲東。初平把我臂，相與騎白龍。三留對上帝，玉樓十二重。上帝賜我酒，送我敲金鐘。寶閣香斂苒，琪樹寒玲瓏。動葉如笙篁，音律相怡融。」
鄭谷詩：「至誠聞上帝，明德祀圓丘。」
南唐陳陶詩：「鴻朧九闕相玉皇，鈞天樂引《金華郎》。」〈又〉

漴漴大帝開明宮。
徐鉉詩「天帝黃金闕。」
宋蘇軾詩：「泰壇朝掃地，魄寶夜垂精。」〈又〉
民言知可酌，
帝謂本無聲。
〈又〉
上帝降瑤姬，來處荊巫間。
〈又〉
歷玉階
兮帝迎勞，君良苦兮馬豗頹。閔人世兮迫隘，陳下土
兮帝所哀。

曹勛詩：「於昭上帝，靈命有赫。其命維何？卿雲五色。」〈又〉

皇皇上帝，俾予字民。民協平康，帝命式臧。

明劉基詩雲：「中有金闕，謂是天帝宮。明星列兩藩，琪樹光玲瓏。」〈又〉
上帝宸居儼肅森。丸關虎豹立，崟崟
《桑悅》詩。「我思白黑帝，鄙吝似無匹。收藏寶府庫，掃蕩空山澤。」青帝喜為主，外逞又喪質。稽首訴晴昊，反賁
當用「白。」〈又〉
「笑約玉皇香案吏，禹餘宮裏借花看」，
《薛蕙詩》：白帝金精氣縈薄。

皇天上帝部紀事
[
编辑
]

《史記封禪書》：「秦穆公立，病臥五日不寤，寤，乃言夢見上帝。上帝命穆公平晉亂。史書而記藏之府，而後世皆曰秦穆公上天。」
《趙世家》：趙簡子疾，五日不知人，大夫皆懼，醫扁鵲視
之，出，董安于問扁鵲曰：「血脈治也，而何怪？在昔秦穆公嘗如此，七日而寤。寤之日，告公孫支與子輿曰：『我之帝所甚樂，吾所以久者，適有學也。帝告我：『晉國將大亂，五世不安，其後將霸，未老而死。霸者之子，且令而國男女無別』』。」公孫支書而藏之，秦讖於是出矣。獻
「公之亂，文公之霸，而襄公敗秦師於殽而歸縱淫，此子之所聞。今主君之疾與之同，不出三日，疾必間，間必有言也。居二日半，簡子寤，語大夫曰：『我之帝所甚樂，與百神游於鈞天，廣樂九奏萬舞，不類三代之樂，其聲動人心。有一熊欲來援我，帝命我射之，中熊，熊死。又有一羆來，我又射之，中羆，羆死。帝甚喜，賜我二笥，皆有副。吾見兒在帝側，帝屬我一翟犬，曰：『及而子之壯也，以賜之。帝告我：『晉國且世衰，七世而亡，嬴姓​將大敗周人於范魁之西，而亦不能有也。今余思虞舜之勳，適余，將以其胄女孟姚配而七世之孫』』』。」董安
于受言而書藏之。以《扁鵲言》告簡子，簡子賜扁鵲田
四萬畝。他日簡子出，有人當道，辟之不去。從者怒，將
刃之。當道者曰：「吾欲有謁於主君。」從者以聞。簡子召
之曰：「譆！吾有所見。子，哲也。」當道者曰：「屏左右，願有謁。」簡子屏人。當道者曰：「主君之疾，臣在帝側。」簡子曰：「然，有之。子之見我，我何為？」當道者曰：「帝令主君射熊與羆，皆死。」簡子曰：「是且何也？」當道者曰：「晉國且有大難，主君首之。帝令主君滅二卿。夫熊與羆，皆其祖也。」簡
子曰：「帝賜我二笥，皆有副，何也？」當道者曰：「主君之子將克二國，干、翟皆子姓也。」簡子曰：「吾見兒在帝側，帝屬我一翟犬，曰『及而子之長以賜之』。夫兒何謂以賜翟犬？」當道者曰：「兒，主君子之也。翟犬者，代之先也。主君之子，且必有代。及主君之後嗣，且有革」政而胡服，
并二國于翟。簡子問其姓，而延之以官。當道者曰：「臣野人，致帝命耳。」遂不見。簡子書，藏之府。

《漢·高祖本紀》：高祖以亭長為縣，送徒酈山，徒多道亡，
自度比至皆亡之。到豐西澤中，止飲，夜乃解，縱所送
徒曰：「公等皆去，吾亦從此逝矣。」徒中壯士願從者十
餘人。高祖被酒，夜徑澤中，令一人行前。行前者還報
曰：「前有大蛇當徑，願還。」高祖醉曰：「壯士行何畏！」乃前
拔劍擊斬蛇，蛇遂分為兩，徑開。行數里，醉困臥。後人
來至蛇所，有一老嫗夜哭。人問何哭？嫗曰：「人殺吾子，故哭之。」人曰：「嫗子何為見殺？」嫗曰：「吾子，白帝子也，化為蛇當道，今為赤帝子，斬之，故哭。」人乃以嫗為不誠，
欲笞之，嫗因忽不見。後人至，高祖覺，後人告高祖，高
祖乃心獨喜，自負，諸從者日益畏之。

《搜神記》：周攬者，貧而好道，夫婦夜耕困臥，夢天公過
而哀之，敕有以給與。司命按錄籍云：「此人相貧，限不過此，有張車子，應賜錢千萬，車子未生，請以借之。」天
公曰：「善。」於是夫婦治生，貲至千萬。先是有張嫗者，嘗
往周家傭賃，野合有身，駐車屋下產得兒，主人往視，
問「當名兒作何，嫗曰：『今在車屋下生。夢天告之，名為』」車子。周乃悟曰：「吾昔夢天以張車子錢貸我，必是子也，財當歸之矣。」自是居日衰減，車子後富於周家。
《舊唐書肅宗本紀》：楚州刺史崔侁獻定國寶玉十三
枚：一曰元黃天符，如笏，長八寸，闊三寸，上圓下方，近
圓有孔，黃玉也；二曰玉雞毛，文悉備，白玉也；三曰穀
璧，白玉也，徑可五六寸，其文粟粒，無雕鐫之跡；四曰
「西王母白環」二枚，白玉也，徑六七寸；五曰「碧色寶」，圓
而有光；六曰「如意寶珠」，形圓如雞卵，光如月；七曰紅
靺鞨，大如巨栗，赤如櫻桃；八曰「琅玕珠」，二枚，長一寸
二分；九曰「玉玦」，形如玉環，四分缺一；十曰「玉印」，大如
半手，斜長，理如鹿形，陷入印中，以印物，則鹿形著焉；
十一曰「皇后採桑鉤」，長五六寸，細如著屈，其末似真
金，又似銀。十二曰雷公石斧，長四寸，闊二寸，無孔，細
緻如青玉。十三寶置於日中，皆白氣連天。《侁表》云：楚
州寺尼真如者，恍惚上昇，見天帝，帝授以十三寶，曰：
「中國有災，宜以第二寶鎮之。」上詔皇太子曰：「上天降寶，獻自楚州，因以體元，葉乎五紀。其元年宜改為寶應。」〈如青玉下原本疑有脫誤〉

《唐書蕭遘傳》：「遘字得聖，咸通中，擢進士第，辟節度府，入朝拜右拾遺，與韋保衡聯第。而遘姿㝢秀偉，氣孤峻，嘗慕李德裕為人，保衡才下諸儒，靳薄之，不甚齒，獨呼遘太尉，保衡憾焉。於是保衡已為相，摭遘罪，由起居舍人斥播州司馬。道三峽，方迫，畏不暝，若有人謂曰：『公無恐，予為公呵禦』。遘怳悟，俄謁白帝祠，見帝」貌類向所睹，異之。

張師正《括異記》：初，樂史留守西京，夢天帝召謂曰：「世主求嗣，吾為擇之。」少選一人至，帝曰：「中原求嗣，汝往勿辭。」遂唯而去。旁侍者曰：「此南嶽赤腳李仙也。」明年
仁宗生。

《行營雜錄》：崇觀間，京卞用事，拘以黨籍，禁東坡文辭
墨跡而毀之。政和間，或侍徽宗親臨寶籙宮醮筵，其
主醮道流拜章伏地，久之方起。上詰其故，答曰：「適至上帝所，值奎宿奏事，良久方畢，始能達其章也。」上歎
訝久之，問曰：「奎宿何神為之？所奏何事？」對曰：「所奏事不知為此宿者，即本朝蘇軾也。」上大驚，遂弛其禁。
《遂昌雜錄》：宋道士鄧山房先生者，綿州人也，諱道樞，
以齋科精嚴際遇，理度兩朝。一日，謝后遣巨璫召至
內後門，泣降德音，且令其謫軍令狀，使無洩。后謂昨
夜夢濟王大怒，以為我且將兵由獨松關滅汝社稷。
后特旨令鄧往南高峰頂為謄心章哀告上帝。已而
黃頭先鋒斬關吏而入，宋亡。

《幽怪錄》：宋咸淳十年，度宗大漸，大內建醮，保安太乙
宮。《唐道錄》：素以精虔著名，持章伏壇出神層霄，被罡
風吹擊，遂排神馭氣，得至魔王界內，又為天花墜壓，
乃竭力作法，直造天門，大神又行麾叱，乃默叩祖師
云：「自傳法以來，有辭即達，未嘗過差，未審何罪。」若此
有天丁傳祖師張真君法旨，引至三省，敷陳所奏，始
​
得謄送奏院，看詳呈覆，祖師云：「昨奉上帝敕命，不許受宋國章表，但其辭意虔切，難以抑遏。」乃命有司引
押唐某恭詣玉階。適逢下界公事稠眾，中見真君引
致一神人，衣妝皆如天帝，但簪下辮髮耳。有十數人
各荷青冊一儋在庭下伺候，忽傳帝旨云：「宋國人民疆土，付汝執掌。」神人祗拜而退，其荷冊者皆隨去。傍
有天丁謂某言：「宋國曆數盡矣，汝章不達，由此也。」唐
還，不敢泄露。後至元丙子革命，方與人言之。

《桯史》：金國正隆「丁丑春二月，亮御武德殿，召其臣吏部尚書李通、刑部尚書胡勵、翰林直學士蕭廉，賜坐而語之曰：『朕自即位，視閱章奏，治宮中事，常至丙夜始御內寢。疇昔之夜方就榻，恍惚如親覿。有二青衣持幢節，自天降，授朕以幅紙若牒，謂上帝有宣命，朕再拜受。遂佩弓矢，具鍪鎧，將從之前。而朕常所御小』」騅，號小將軍者。儵已鞚勒待墀下，青衣揖就騎。既行，
但覺雲霧勃鬱，起馬蹄間，下如海濤洶湧，方覺心悸，
望一門正開，金碧焜燿，青衣指之曰：「天門也。」朕隨入
焉。又里許，至鈞天之宮，嚴邃宏麗，光明奪目，朕意欲
馳。二金甲人謂朕曰：「此非人間，可下馬步入。」及殿下，
垂簾若有所待。須臾，有朱衣出贊拜髣髴，聞殿上語
如嬰兒，使青衣傳宣𢌿朕曰：「天策上將令征某國。」朕
伏而謝，出復就馬，見兵如鬼者，左右前後杳無邊際。
發一矢射之，萬鬼齊喏，聲如震雷，驚而寤喏猶不絕
于耳。朕立遣內侍至廐，視小將軍喘汗雨浹，取箭箙
數之，亦亡其一矣。昭應如此，豈天假手於我，令混江
南之車書乎？方與卿「等圖之，謹無洩！」眾皆稱賀，於是
始萌南牧之議矣。

皇天上帝部雜錄
[
编辑
]

《山海經》五：「洞庭之山，帝之二女居之。」〈注〉
天帝之二女，而
處江為神。

《本相經》：「昔赤明元年，高上大聖玉帝於此土中鍊其真文，以火瑩發字形。爾時真文火漏，餘處氣生，化為七寶林，是以枝葉成紫書。」
《大洞真經》上皇玉帝君曰：「玉帝有元上之幡，一名『反華之幡，皆玉帝之旌旗，招仙之號令也，以制命九天之階級，徵召四海五嶽之神王也』。」
《太微天帝君》曰：「《金房》在明霞之上，《九戶》在瓊闕之內，此皆太微之所館，天帝之玉宇也。」
《雲笈七籤道門大諭》云：「三洞者，洞言通也。通元達妙，其統有三：第一洞真，第二洞元，第三洞神。洞真以不雜為義，洞元以不滯為名，洞神以不測為用。三洞所起，皆有本跡。洞真之教，以教主天寶君為跡，以混洞太無元高上玉皇之氣為本；洞元之教，以教主靈寶君為跡，以赤混太無元無上玉虛之氣為本；洞神之」教，以教主神寶君為跡，以冥寂元通元無上玉虛之
氣為本也。通名寶君者，寶是可尊，君是群義，明為群
生之所尊仰也。又《洞真法》天寶君住玉清境，《洞元法》
靈寶君住上清境，《洞神法》神寶君住太清境，此為三
清妙境，乃三洞之根源，三寶之所立也。

《玉緯》云：「《洞真經》是天寶君所出。」又云：「以元始高上玉帝出上清洞真之經三百卷，玉訣九千篇，符圖七千章，祕在九天之上大有之宮。後傳玉文，付上相青童君，封於玉華宮。元景元年又封一通於西城山中。太上之道有三，曰玉清隱書、神虎大符、金虎真符。行此真道，得為太上之真，位為上真玉皇君也。」
《青要紫書金根眾經》，蓋玉帝命高上侍真總仙君科
集寶目，採日根之法，合為眾經，以紫筆繕文，金簡為
篇也。

鼠璞。今俗人食三長月素。按《釋氏智論》：天帝釋以大
寶鏡照四大神州，每月一移，察人善惡，正五、九月照
南贍部州。唐人於此三月不行死刑，曰「三長月節鎮。」因戒屠宰不上官，是以天帝釋為可欺也。妄誕可笑。
然《月令》於孟春，言無傷胎卵，毋聚大眾，不可稱兵。於
仲夏，言君子齋戒必掩身，毋躁，薄滋味，節嗜慾，靜事
「毋刑」，於《季秋》。言命眾百官，無不務內，以會天地之藏，
無有宣出，豈時令當然耶？

《蠡海集》：「神明降誕，以義起者也。玉帝生於正月初九日者，陽數始於一而極於九，原始要終也。」
韓昌黎《集原鬼注》：昔李石嘗謂退之以長慶四年寢
疾，帝遣神召之曰：「骨蕝國世與韓氏相仇，欲同力討之。」當是退之數窮識亂，為鬼所乘，平生強聒，至此無
用。嗟乎，此李石蓋本好鬼者，故因相傳之說以誣退
之耳。不然，天帝之兵欲行陰誅，更藉人力乎？

《月令廣義》：「正月初一日，天神地祇朝三清玉帝。初九日，玉皇大帝聖誕。十二月十三日，天帝遊東井。」《行唐縣志》：上房，舊傳為玉皇修真之地，宋時敕修廟
宇，白石刻像。後廟毀像存，古為上方，今訛為上房
​

皇天上帝部外編
[
编辑
]

《老子中經》「太清鄉虛無里，姓朱愚，名光，字帝卿，乃在太微勾陳之內一星是也，號曰天皇大帝耀魄寶。」《酉陽雜俎》：天翁姓張名堅，字剌渴，漁陽人。少不羈，無
所拘忌，常張羅得一白雀，愛而養之。夢天劉翁責怒，
每欲殺之。白雀輒以報堅，堅設諸方待之，終莫能害。
天翁遂下觀之，堅盛設賓主，乃竊騎天翁車，乘白龍，
振策登天，天翁乘餘龍，追之不及。堅既到元宮，易百
官，杜塞北門，封白雀為上卿侯，改「白雀之裔不產於下土。劉翁失治，徘徊五岳作災。」堅患之，以劉翁為太
山太守，主生死之籍。

太子端應《本起經》：「佛為白淨王，太子年十四，啟王出遊，王令左右百官導從。始出東城門，天帝化作病人，身瘦腹大，依門壁而喘息。太子問曰：『此為何人』？其僕曰：『病人也』。」「『何謂為病』？對曰：『凡病者皆由風寒，或熱或冷，此人必以飲食不節，臥起無常，故得此病』。太子曰：『一何苦哉！吾處富貴，飲食快口，亦有不節，當復有病，與此何異』？」即迴車還，悲念：人生俱有此患，豈以豪強
獨得免耶？遂憂不食，自念不能嬰此病也。數年復出
遊，王預敕國中：太子當出，無令疾病諸不潔淨在道
側也。太子駕乘出南城門，天帝復化作老人，頭白背
僂，拄杖羸步。太子問曰：「此為何人？」其僕曰：「老人也。何如為老？」曰：「年耆根熟，形變色衰，飲食不化，氣力虛微，坐起苦極，餘命無幾，故謂之老。」太子曰：「有何樂哉？日月流邁，時變歲移，物生於春，秋冬枯悴，老至如電，身安足恃？」迴車而還，悲念「人生，丁壯不久，有病有老，其痛難忍，吾不能久居天下，嬰此苦也。」又憂不食數年，
復欲出遊。王曰：「汝每出觀，還輒不樂，又出何為？」太子
曰：「念彼苦耳，年大當差。」王敕國中：太子當出，莫使老
病諸不潔淨在道側也。太子駕乘出西城門，天帝復
化作死人，室家男女持旛隨車，啼哭送之。太子又問：
「此為何人？」其僕曰：「死人也。」「何如為死？」曰：「死者盡也。壽有長短，福盡命終，氣絕神逝，形骸銷索，故謂之死。人物一統，無生不終。」太子曰：「夫死痛矣，精神劇矣，生當有此老病死苦，莫不熱中，迫而就之，不亦苦乎！吾見死者，形壞體化，而神不滅，隨行善惡，禍福自追，富貴無常，身為偽成。吾不能復以死受生，往來五道，勞我精神。」迴車而還，愍念天下，有此三苦，憂不能食。
修行《本起經》：「太子年十九，誓欲出家，離恩愛，遠諸苦惱根，思欲剃頭髮，倉卒無有具。帝釋持刀來，天」神受
髮去。

菩薩坐娑羅樹下，日食一麻一米，以續精氣。端坐六
年，形體羸瘦。天帝釋念言：「菩薩坐樹下六年已滿，形體羸瘦，當使世間人奉轉輪王食，補六年之饑虛。」便
感斯、那二女，使於夢中，見天下盡成為水，中有一華，
七寶光色，須臾便萎，失其本色。見有一人，以水灑上，
更生如故，水中眾華，始生萌芽，覆水如出。二女夢寤，
怪未曾有，即啟語父。其父不解，盡問耆年，皆不能說。
天帝復下化作梵志，為女解夢言：「汝見天下水中生一華者，是白淨王太子初生時，今在樹下六年，身羸形瘦。是華萎時，見一人水灑更生者，是能獻食者；小華萌芽欲出者，是五道生死人也。」時天帝釋即說偈
言：「六年不傾倚，亦不念饑寒，精進無所著，形瘦皮骨連。汝等修敬意，奉獻於菩薩，現世獲大福，後世獲果報。」女言：「獻食者，其法云何？」梵志答言：「當取五百牛乳，展轉相飲至于一牛。」《一、牛》
持用作糜，乳糜涌沸，
出高七仞，左上右下，右上左下，斟糜入缽，釜杓不汙。
二女恭肅，奉獻菩薩。菩薩食畢，洗手漱口，澡缽已還
擲水中，逆未至七里，天化作金翅鳥，飛來捧缽去。
《佛國記》：昔天帝釋試菩薩，化作鷹鴿，割肉貿鴿處，佛
即成道。

弗樓沙國佛昔將諸弟子遊行，語阿難云：「吾般泥洹後，當有國王名罽膩伽，于此處起塔。」後膩伽王出世，
出行遊觀。時天帝釋欲開發其意，化作牧牛小兒，當
道起塔。王問言：「汝作何等？」答曰：「作佛塔。」王言：「大善。」于
是王即于小兒塔上起塔，高四十餘丈。王作塔成小
塔，即自傍出大塔南，高三尺許。

佛昔共九十六種外道論議，國王、大臣、居士、人民皆
雲集而聽。時外道女名旃遮摩那，起嫉妬心，及懷衣
著腹前，似若妊身，於眾會中謗佛以非法。于是天帝
釋即化作白鼠，齧其腰帶斷，所懷衣墮地，地即劈裂，
生入地獄。

摩竭提國東南一小孤石山，山頭有石室，佛坐其中。
天帝釋將天樂、般遮彈琴樂佛處。帝釋以二十四事
問佛，一一以指畫石，畫跡故在。

《墉城集仙錄》：王法進精專香火，護持齋戒，亦茹柏絕
粒，時有感降。是歲三川饑歉，斛斗翔貴，死者十有五
六，多採山芋野葛充饑。忽有二青童降于其庭，宣上
帝之命曰：「以汝宿稟仙骨，歸心精誠，不忘於道，今以青童召汝，受事於玉京也。」法進即隨青童騰身凌虛，
徑達上帝之所，命以玉杯霞漿賜之，飲訖，帝謂之曰
​
「人稟五行之大體，天地之和氣，得為人形，復生中土，甚不易也。而天運四時之氣，地稟五行之秀，生五穀百果，以養于人。而人不知天地養育之恩，輕棄五穀，厭捨絲麻，使耕農之夫，織紡之婦，身勤而不得飽，力竭而不免寒，徒施其勞，曾不愛惜，斯固神明所責，天地不祐也。近者地司岳瀆，日有奏言」，人厭賤米麥，不
貴衣食之本。我已敕太華之府，收五穀之神，令所種
不成，下民饑餓，因示責罰，以懲其心。世愚悠悠，曾未
覺悟。旋奉太上所敕，以大道好生，不可因彼惡民，以
害眾生。雖天地神明罪之，愚民亦不知過之所起，因
無懺請首原之路，虛受其苦耳。汝當為無上侍童，入
侍天府。今且令汝下「於世，告諭下民，使其悔罪。寶愛柔蠶，貴敬農事，惜五穀百果，知大道之養人，厚地之育物。宗奉正道，崇事神明。至於水火之用，不可厭棄。衣食之養，儉己約身。皆能行此明戒。天地愛之，神明護之，風雨順調，家國安泰。此乃增益汝之陰功也。」即
命侍女披琅笈珠韞，出《靈寶清齋告謝天地法》一卷
付之，傳行於世。曰：「世人可相率幽山高靜之處，置齋悔謝。一年之內，春秋兩為。春則祈於年農，秋則謝於道力，如此則宿罪可除，穀父蠶母之神為置豐衍也。龍虎之年，復當召汝矣。」命青童送還其家，已三個月
也。所受之書，即今靈寶清齋告謝天地之法是也。
王欽若翊聖保德真君傳：真君，玉帝輔臣，受命衛時，
乘龍御世。張守真常朝禮，至玉皇大殿，睹其題曰：通
明殿，不曉其旨，因焚香告曰：「通明之理，竊所未諭，敢祈真教。」真君曰：「上帝在無上三天，為諸天之尊，萬象群仙，無不臣者。常陞金殿，殿之光明照於帝身，身之光明照於金殿，光明通徹，無所不照，故為通明殿。諸天帝君，萬靈侍衛，仙眾梵佛」，悉來朝謁。仰視其殿，惟
見大光明中上帝儼然，仙班既退，光明遍徹諸天焉。
守真一日從容焚香，虔誠問曰：「守真睹釋氏之教，言天上天下無如佛者，未知三清之上，品位何若。願賜真語，以觸蒙滯。真君降言曰：『佛即西方得道之聖人也。在三清之中，別有梵天，居之於上帝，如世之九卿奉天子也』。」守真曰：「其教流演，頗盛於世，又何理也？」真
君曰：「教流中夏，帝之念也；隨時盛衰，亦帝之念也。」《雲笈七籤》：「皇天上帝，中極北辰中央星是也。乃在九天之上，萬丈之巔，太淵紫房宮中，衣五色之衣，冠九德之冠，上有太清元氣，雲曜五色華蓋九重之下，老子、太和侍之左右，姓制皇氏，名上皇德，字漢昌。太微」星君字卿元。太微內有三皇，一曰皇君，二曰天
皇，三曰皇老。此即三元之氣，混沌之真，在太微總領
符命也。

《高上九元三十六天內音》第一無上元景無色鬱單
無量天英勃天王，姓混諱
羅。第二無形清微天
化昇天王，姓馮諱提河沙。第三無精波羅褥天，元黑
天王，姓雲諱奎零。第四《入色水無量億羅天》，飛宗天
王，姓王諱阿衛。第五《無極洞清上上禪善無量壽天》，
雲羅天王，姓
諱。
第六元微自然上虛禹餘
天，梵咽天王，姓羅諱彼犁茶。第七元清上無那首約
諍天，元那天王，姓梵諱摩首波。第八梵行上清氣稽
那邊淨天，云攜天王，姓騫諱首苛。第九無窮洞虛極
上須延天，迴摩天王，姓澤諱
羅；第十元梵玉虛
無精氣羅迦淨月天「雲阿天王，姓周諱阿迦須；第十一氣元元達上靈赤天重慕天王，姓丹諱清淨坱；第十二《大梵元無氣離惒行如天》世畢天王，姓周諱分若」；第十三無極上靈玉虛元洞寂然天家王天王，姓
津諱
第十四寶梵無色上真氣潘羅元妙天雲
持天王，姓隨諱棃沐音。第十五飛梵行真上元荅謾
福德天部利天王，姓王諱惟缽離。第十六雲梵流精
中元近。
際淳天世良天王，姓朱諱棃藹。第十七元
上洞極無崖不驕樂天流芬天王，姓凝諱
霍。
第
十八大《梵元青元精荅惒近際天》元深天王，姓阿，諱
明秀。第十九行梵紫虛上元首帶快見天洞干天王，
姓劉，諱且房。第二十虛梵上清化靈須陁結愛天，飛
衣天王，姓彭，諱移那。第二十一上極無景洞微化應
聲天玉㩦天王，姓輝，諱
第二十二大梵九元中
元氣阿那給道德天葵天王，姓揵諱尼姤。第二十三
行梵元清下靈氣須達天總幾天王，姓周諱難首。第
二十四極梵洞微九靈氣須帶阿那天九曲天王，姓
竺諱明和。第二十五無名至極洞微梵寶天天王，姓
精諱霧雲霹。第二十六微梵元天氣帶扇給道德天
天王，姓洛，諱須阿摩。第二十七虛梵天氣蟬然識慧
天天王，姓「云』諱元陁。《第二十八空梵中天績元》伊檀天天王，「姓朱諱仲生。」《第二十九》太極無崖紫虛洞幽
梵迦摩夷天世羅天王，姓云諱
霐。《第三十綠梵自
然識慧入天》雲九天王，姓迦，諱釋文羅。《第三十》一元
梵大行無景無所念慧天宗提天王，姓伊，諱擅阿。《第
三十》二天雲梵上行維先阿檀天正群天王，姓仲，諱
雲勳勃。《第三十三》無色元清洞微波梨答惒天天王，
姓王，諱靈。
「第三十四洞微元上梵氣阿竭舍那天​天王，姓桓，諱墮世宗；第三十五元上綠梵滅然天天王，姓朱，諱陁雲彌。第三十六極色上行梵泥維先若那天天王，姓袁，諱員珠」，三十六天內名。生於空洞元
氣之先，文華表見，題於崑崙之山。《高上》音其玉文，上
相集其妙篇，稟受《太空自然之章》，上標元圖，中統六
國三十六音，「下總九地三十六土皇，靈篇洞暢，玉慧虛鮮，皆天王之遊歌，空元之寶章。六六韻合，四四齊真，九帝分號，三十六天，萬氣總隸，普領群仙。」上極無
崖無色，下極洞源洞淵。諸為上真飛仙，不稟玉音，則
不得遊觀無崖之天。有得其文，天王書名，㓨字紫扎，
結錄玉晨，三十六年，剋得上登無色之天，下洞九地
之源，上妙之道，不傳下仙。輕泄寶音，七祖充責，身負
刀山，三徒五苦，萬劫不原。

《梓潼化書》「上天開化十九年下世，大宋中元甲子紹熙六年正月初一日，三清至尊在玉清聖境九霄梵炁之上，大會九天十極考校功過無上至尊金闕昊天玉皇上帝，總領三界群真，諸天列曜，地水眾聖，上朝三清。」爾時元始天尊登命金闕侍中九天司馬儲
福定命真君，開璧玉寶笈流露丹匣，出《萬天素威功
過》，《玉曆》考校諸天諸地水界陽曹，昇真得道以來功
過大小。

《甲申雜記》：「張元素字君飾，從事荊南府，其同事楊久中一日忽遇天帝降其室前，有鸞鶴鳳凰祥雲先至，帝有隨身宮殿，光彩煥耀，一室之間望之不窮，遂錫久中曰『廉正君。其妻及子皆有名號。論物外事，皆非世人所知，語世間事，大小無不驗。楊置花枝數盆於室前，即生根株於盆中，隨四時開落結實，皆不盈尺』」，
而根株盤結，與常木無異，病者取花盆中水飲之即
愈。荊南守孫頎龍圖病目，點之隨手而愈。久中後為
朝奉郎，七十餘歲卒於睦州。其妻子奉事今如故。
《嵩高志古碑》云：唐蜀僧法藏來遊嵩山，路逢一梵僧，
托附一書與竹林寺上座，且曰：「是寺隨機應緣，隱現不常，但到嵩嶽寺，入三石門，登逍遙臺」，望之，山腹是
也。法藏至嵩寺，登臺逢一老人，問之，老人曰：「隨吾手看。」但見梵剎崢嶸，天花散墜。有二童子來迎，入寺參
禮上座投書，忽見天使持書，帝釋請五百尊者齋。須
臾鐘磬齊鳴，觀諸尊者皆去。上座呼法藏乘雲，同到
天門，帝釋出迎，樂作，昇殿布齋，嚫三銖絹。法藏執絹，
心生愛著，忽覺身墜巖前，天宮聖寺都失，絹猶在袖，
尋徑復到嶽寺。眾僧問故，法藏曰：「我入竹林隨諸尊者赴帝釋齋，因得嚫三銖絹，心生貪羨，不覺身墜巖前。」僧曰：「汝得同諸尊者受天王供養，何未除流俗愛物生心乎？今此天絹非汝用物，當獻至尊。」法藏具表
進於朝，明皇倍加宣賜。後巖洞聖跡屢常應現焉。