←
 
經濟彙編 考工典 第一百八十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百八十一卷

經濟彙編 考工典 第一百八十二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第一百八十一卷目錄

　舟楫部紀事二

考工典第一百八十一卷

舟楫部紀事二
[
编辑
]

《宋史耿全斌傳》：「全斌，冀州信都人。父顥，懷順軍校。全斌少豐偉，顥攜謁陳摶，摶謂有藩侯相。顥戍西蜀，全斌往省，乘舟泝江，夜大風失纜，漂千里。至曙，風未止，舟忽泊岸，人頗異之。」
《東軒筆錄》：國初官舟數少，非達官貴人不可得乘。李
丞相迪謫衡州副使，鄭載在淮南為假張馳子客舟
以行。朱嚴第三人及第，賃舟赴任。王禹偁送詩曰：「賃船東下歷陽湖，牓眼科名釋褐初。」
《宋史方技傳》：「僧志言，異人也。海客遇風且沒，見僧操緪引舶而濟。客至都下，遇言，忽謂之曰：『非我，汝奈何』？客記其貌，真引舟者也。」
《談苑》：晏丞相知南京，王琪、張亢為幕客，汎舟湖中，只
以諸妓自隨，晏公把舵，王張操篙。琪南方人，知行舟
次第至橋下，故使船觸柱而橫，厲聲呼曰：「晏梢使，柁不正也。」
《墨莊漫錄》：「崔公度伯易赴宣州守，江行夜見一舟相隨而行，寂然無聲。晚船得港而泊，所見之舟亦正近岸。公疑之，遣人視之，乃空舟也。舟中有血痕，於舟尾得皂絛一條，繫文字一紙，取觀之，乃顧舟契也。因得其人姓名及牙保之屬。至郡，檄巡尉緝捕，盡獲其人。蓋船主殺顧舟之商，取其物而棄其舟，遂伏於法。」豈
「鬼物銜冤而訴乎？」
《避暑錄話》：崔唐臣，閩人也，與蘇子容、呂晉叔同學相
好。二公先登第，唐臣遂罷舉，久不相聞。嘉祐中，二公
在館下，一日忽見艤舟汴岸，坐於船窗者，唐臣也。亟
就見之，邀與歸，不可。問其別後事，曰：「初倒篋中有錢百千，以其半買此舟，往來江湖間，意所欲往則從之，初不為定，止以其半居貨，間取其贏以自給，粗足即」已，不求有餘，差愈於應舉覓官時也。二公相顧太息
而去。翌日自局中還，唐臣有留刺，乃攜酒具，再往謁
之，則舟已不知所在矣。歸視其刺之末，有細字小詩
一絕云：「集僊僊客問生涯，買得魚舟度歲華。案有《黃庭》尊有酒，少風波處便為家。」訖不復再見。頃見王仲
弓說此。

《嘉定縣志》：「宋嘉祐中，顧逕海上有一船，桅折風飄泊岸。船中三十餘人，衣冠如唐人，繫紅綎角帶，短皂衫，見人皆慟哭，語言莫辨，行則綴如雁行。時贊善大夫韓正彥為崑山令，召其人，犒以酒食，為治桅造轉軸，教其起倒之法，其人皆以手捧額而謝。」
《宋史豐稷傳》：「稷為穀城令，以廉明稱。從安燾使高麗，海中大風，檣折舟幾覆，眾惶擾莫知所為，稷獨神色自若，燾歎曰：『豐君未易量也』。」知豐丘縣，神宗召對，問：
「『卿昔在海中遭風波，何以不畏』？對曰：『巨浸連天，風濤固其常耳。憑仗威靈，尚何畏』！」
《補筆談》：「國初，兩浙獻龍舡，長二十丈餘。上為宮室層樓，設御榻，以備遊幸，歲久腹敗，欲修治而水中不可施工。熙寧中，宦官黃懷信獻計，於金明池北鑿大澳，可容龍船，其下置柱，以大木梁其上。乃決水入澳，引船當梁上，即車盡，澳中水船乃笐於空中。完補訖，復以水浮船，撤去梁柱，以大屋蒙之，遂為藏船之室，永無暴露之患。」
《宋史高麗傳》：「元豐元年，始遣安燾、左諫議大夫陳睦假起居舍人往聘。造兩艦於明州，一曰『凌虛、安濟』」、「致遠，次曰『靈飛、順濟，皆名為神舟。自定海絕洋而東。既至，國人歡呼出迎』。」
《石林燕語》：「金明池龍舟，太宗時造，每歲春駕上池，必登之。紹聖初，亦嘗命別造，形制有加於前，亦號工麗。余時正登第，在京師瓊林賜宴，蔡魯公為承旨，中休，往登以觀，至半輒墜，幾不免。哲宗臨幸，是日大風晝冥，池水盡溢。」
《東京夢華錄》：「駕先幸池之臨水殿，錫宴群臣。殿前出水棚，排立儀衛。近殿水中橫列四綵舟，上有諸軍百戲，如大旗、獅豹、掉刀、蠻牌、神鬼雜劇之類。又列兩船，皆樂部。又有一小船，上結小綵樓，下有三小門，如傀儡棚，正對水中樂。船上參軍色進致語，樂作，綵棚中門開，出小木偶人。小船子上有白衣人垂釣，後有小」童舉櫂划船，遼遶數回，致語樂作，釣出活小魚一枚。
又作樂，小船入棚，繼有木偶築毬舞施之類，亦各念
致語，唱和樂作而已，謂之「水傀儡。」又有兩畫船，上立

鞦韆，船尾百戲人上竿，左右軍院虞候監教鼓笛相
​
和。又一人上蹴鞦韆，將平架筋斗，擲身入水，謂之「水鞦韆。」水戲呈畢，百戲樂船並各鳴鑼鼓，動樂舞旗，與
水傀儡船分兩壁退去。又有小龍船二十隻，上有緋
衣軍士，各五十餘人，各設旗鼓銅鑼，船頭有一軍人
校舞旗招引，乃虎翼指揮兵級也。又有「虎頭」船十隻，
上有一錦衣人，執小旗立船頭上，餘皆著青短衣，長
頂頭巾，齊舞櫂，乃百姓卸在行人也。又有「飛魚船」二
隻，綵畫間金，最為精巧。上有雜綵戲衫五十餘人，間
列雜色小旗緋傘，左右招舞，鳴小鑼鼓鐃鐸之類。又
有鰍魚船二隻，止容一人撐划，乃獨木為之也。諸小
船競詣奧屋，牽拽大龍船出詣水殿。其小龍船爭先
團轉翔舞，迎導於前。其「虎頭船」以繩牽引龍舟。大龍
船約長三四十丈，闊三四丈，頭尾鱗鬣皆雕鏤金飾，
楻板皆退光，兩邊列十閤子，充閤分歇泊。中設御座
龍水屏風，楻板到底深數尺，底上密排銕，鑄大艮樣
如桌面，大者壓重，庶不攲側也。上有層樓臺觀，檻曲
安設御座龍頭，上人舞旗。左右水棚排列六槳，宛若
飛騰。至水殿艤之一邊。水殿前至仙橋，預以紅旗插
於水中，標識地分遠近。所謂小龍船，列於水殿前，東
西相向，虎頭、飛魚等船布在其後，如兩陣之勢。須臾，
水殿前水棚上，一軍校以紅旗招之，龍船各鳴鑼鼓
出陣，划櫂旋轉，共為圓陣，謂之「旋羅。」水殿前又以旗
招之，其船分而為二，各圓陣，謂之「海眼」，又以旗招之，
兩隊船相交互，謂之「交頭。」又以旗招之，則諸船皆列
五殿之東面，對水殿排成行列，則有小舟一軍校執
一竿，上掛以錦綵銀盌之類，謂之「標竿」，插在近殿水
中。又見旗招之，則兩行舟鳴鼓並進。捷者得標，則山
呼拜舞，并虎頭船之類，各三次，爭標而止。其小船復
引大龍船入奧屋內矣。

《宋史蕭振傳》：「振字德起，溫州平陽人，除敷文閣待制，知成都府，卒於府治。振居瀕江，自父微時，見過客與掌渡者爭，多溺死。振造大舟，傭工以濟。人感其德，相與名其江為『蕭家渡』」云。

《張觷傳》：「觷知處州，嘗欲造大舟，幕僚不能計其值。觷教以造一小舟，量其尺寸而十倍筭之。」
《鐵圍山叢談》：江湖間小龍號「靈異」，見諸傳說甚悉。崇
寧中，淮水暴漲，而汴口檣舟不能進。一日昧爽，小龍
者出運綱之舟，尾有柂工之婦不識也，謂是蜥蜴，撥
置之，則又緣柁而上。婦怒，舉火柴擊其首，隨擊霹靂，
大震一聲，汴口官私舟船七百隻，皆自相撞擊，俱碎
死數十百人。朝廷聞而不樂，第命官為賑卹焉。
《邵武府志》：「李伯紀在靖康間，忽夏日夢乘舟行亂石間，四顧峰巒奇秀，覺頗異之。後謫官劍浦，道武夷山，小舟泝流，水落石出，遍覽勝概。至晞真館，雪作，巖壑俱白，恍如舊遊。然後信出處之分定，而斯遊已先兆於夢也。」
《宋史洪皓傳》：「皓子邁為敷文閣待制，召對言：馮湛創多槳船，底平檣浮，雖尺水可運。今十五六年修葺，數少不足用，謂宜募瀕海富商入船與爵，招善操舟者以補水軍。上嘉之。」
《老學庵筆記》：「王黼作相，請朝假歸。咸平焚黃，畫舫數十，沿路作樂，固已駭物論。紹興中，秦熹亦歸金陵焚黃，臨安及轉運司舟舫盡選以行，不足，擇取於浙西一路，凡數百艘，皆窮極丹雘之飾，郡縣監司迎餞，數百里不絕。平江當運河，結綵樓數丈，大合樂，官妓舞於其上，縹緲若在雲間，熹處之自若。」
《彝堅志》：「紹興二十年七月，福州甘棠港有舟從東南漂來，載三男子、一婦人，沈檀香數千斤。其一男子，本福州人也，家在南臺，向入海失舟，偶值一木浮行，得至大島上。素喜吹笛，常置腰間，島人引見，其主夙好音樂，見笛大喜，留而飲食之，與屋以居，後又妻以女。在彼十三年，言語不相通，莫知何國，而島中人似知」為中國人者。忽見舟約同行，經兩月乃得達此岸。甘
棠寨巡檢以為透漏海舶，遣人護至閩縣。縣宰丘鐸
文昭招予往視之。其舟刳巨木所為，更無縫罅，獨門
一竅，出入內有小窗，闊三寸許，女所居也。二男子皆
其兄，以布蔽形，一帶朿髮跣足。與之酒，則跪坐，以手
據地如拜者，一飲而盡。女子齒白如「雪，眉目亦疏秀，但色差黑耳。予時以郡博士被檄考試臨漳，欲俟歸日細問之，既而縣以送全州提舶司，至今為恨云。」《宋史張浚傳》：紹興三十一年，金主亮兵大入，中外震
動，復浚觀文殿大學士，判潭州。時金騎充斥，王權兵
潰，劉錡退歸鎮江，遂改命浚判建康府兼行宮留守。
浚至岳陽，買舟冒風雪而行，遇東來者云：「敵兵方焚采石，煙炎漲天，慎無輕進。」浚曰：「吾赴君父之急，知直前求乘輿所在而已。」時長江無一舟敢行北岸者，浚
乘小舟徑進。

《文公政訓》，某作縣臨行，請教於友人。友人曰：「張直柔在彼，每事可詢訪之。」某人到官，忽有旨令諸縣造戰
船，召匠計之，所費甚鉅。因憶臨行請教之語，亟訪策
於張。張曰：「此事甚易，可作一小者，計其丈尺及廣狹​長短，即是推之，則大者可見矣。」遂如其語為之。比成
推筭，比前所計之費減十之三四。其後諸縣皆重有
科敷，獨是邑不擾而辦。

《建寧府志》：「劉崇之為侍郎，使金渡為黃河。先一夜，河口舟人夢岸上軍馬數百，有神人大呼曰：『明日劉侍郎渡河，見奉嶽府指揮，令我擁護，爾等須小心』。次日，崇之至，值河水泛漲，中流失楫，舟人倉皇無措，其舟自風浪中直抵岸下，隔河望水中，若有數十人操舟而行，人以為異。」
《西湖志餘》：淳熙初行都角妓陶師兒與蕩子王生狎，
甚相眷戀，為惡姥所間，不盡綢繆。一日，王生拉師兒
遊西湖，惟一婢一僕隨之。是日王生與師兒有密誓，
故逼暮不返。比夜，生命僕再市酒肴，復遊湖中。迤邐
更闌，舉舟倦寢。舟泊淨慈寺藕花深處，王生、師兒相
抱投入水中，舟人驚救，不及而死。都人作《長橋月》《短
橋月》以歌之。其所乘舟，竟為棄物，經年無敢登者。居
無何，值禁煙節序，士女闐沓，舟發如蟻。有士人欲買
舟一遊，會日已亭午，雖蓮舫漁艇，亦無泊岸者，止前
棄舟在焉。人有以王陶事告者，士人笑曰：「大佳，大佳，正欲得此。」即具杯饌入舟，遍遊湖曲，盡興而歸。自是
人皆喜談，爭求售之，殆無虛日，其價反倍於他舟。
溪蠻叢笑，蠻鄉最重重午，不論生熟界，出觀競渡，三
日而歸。既望復出，謂之「大十五船」，分五色。皂船之神
尤惡，去一必有風雨。一月前，眾船下水，飲食男女不
敢共處。弔屈原，正楚俗也，名「爬船。」
《宋史李全傳》：全為觀察使，併漣水軍，遊金山，作佛事
以薦國殤，知鎮江府喬行簡以方舟逆之，大合樂以
饗之。總領程覃，迭為主禮，務誇北人以繁盛。全請所
狎娼，覃不與。全歸，語其徒曰：「江南佳麗無比，須與若等一到始造。」舟，謀爭舟楫之利焉。
《姦臣傳》：賈似道專恣日甚，自圍襄陽以來，每上書請
行邊，而陰使臺諫上章留己。度宗崩，大兵破鄂，太學
諸生亦群言非師臣親出不可，似道不得已，始開都
督府臨安，然憚劉整不行。明年正月，整死，似道欣然
曰：「吾得天助也。」乃上表出師，抽諸路精兵以行，金帛
輜重之舟，舳艫相銜百餘里，至安吉。似道所乘舟膠
堰中，劉師勇以千人入水曳之不能動，乃易他舟而
去。

《癸辛雜識》：「趙梅石孟𥫃性侈靡而深嶮，其家有沈香連三暖閣，窗戶皆鏤花，其下替板亦鏤花者，下用抽替打篆香於內，香霧紛郁，終日不絕。前後皆施錦簾，他物稱之。後聞獻之福邸云。後為都大坑冶，又坐黑漆大坐船，船中艎板皆用香楠鏤花，其下焚沉腦，如前閣子之製。呂師夔親見之，遂號孟𥫃為『黑漆船』。」甲戌歲，越中榮邸兩舫舟忽有聲如牛吼，移時方止，
俗謂之「船吟」，不祥之徵也。未幾，有透渡之禍。庚寅歲
十一月朔，西興渡以舟子不謹，驅趁渡人上沙太早，
既而潮至，趨岸不及，溺死者近百人。時孫小隱問渡，
目睹其事，以鈔一錠命舟，僅救三人，孫遂以事白省，
乃斷兩監渡官各一百七下，稍人則處「典刑以謝溺者。」既而渡口之舟復大吼，豈溺者有知而然耶？
《金史張中彥傳》：正隆作河上浮梁，中彥領其役。舟之
始製，匠者未得其法。中彥手製小舟，纔數寸許，不假
膠漆，而首尾自相鉤帶，謂之「鼓子卯。」諸匠無不駭服。
其智巧如此。

元氏《掖庭記》：「己酉仲秋之夜，武宗與諸嬪妃泛月於禁苑太液池中，月色射波，池光映天，綠荷含香，芳藻吐秀，游魚浮鳥，競戲群集。於是畫鷁中流，蓮舟夾持，舟上各設女軍，居左者冠赤羽冠，服斑文甲，建鳳尾旗，執泥金畫戟，號曰『鳳隊。居右者冠漆朱帽，衣雪氅裘，建鶴翼旗，執瀝粉雕戈，號曰『鶴團』。又綵帛結成採』」菱，採蓮之舟，輕快便捷，往來如飛。當其月麗中天，彩
雲四合，帝乃開宴張樂，下令兩軍水擊為戲，風旋雲
轉，戟刺戈橫。戰既畢，軍中樂作，唱《龍歸洞》之歌而還。
凝香兒，本部下官妓也，以才藝選入宮，充才人。京城
北三十里有玉泉山，山半為呂公巖。帝於夏月嘗避
暑於北山之下，曰「西湖」者，其中多荷蒲菱芡。帝以文
梓為舟，伽南為楫，刻飛鸞翔鷁斾於船首，隨風輕漾。
又作採菱小船，縛綵為棚，木蘭為槳，命宮娥乘之，以
採菱為水戲，時香兒亦在焉。帝命製《採菱曲》，使篙人
歌之，遂歌《水面剪青》之調曰：「伽南楫兮文梓舟，泛波光兮遠夷猶。波搖搖兮舟不定，揚予袂兮金風競。櫂歌起兮纖手揮，青角脫兮水瀠洄，歸去來兮樂更誰！」篙人歌之，聲滿湖上。天色微曛，山銜落日，乃周遊荷
間，取荷之葉，或以為衣，或以為蓋，四顧自得，畢景忘
歸。又命作《採蓮》之曲，於是調折新荷而歌曰：「放漁舟兮湖之濱，剪荷柄兮折荷英，鴛鴦飛兮翡翠驚，張蓮葉以為蓋兮緝藕絲以為衿。雲光淡，微煙生，對芳華兮樂」難極，返予櫂兮山月明。

帝於內院造龍舟，首尾長一百二十尺，廣二十尺。上

有五殿，龍身并殿宇俱五采金裝。日於後宮海子內
​
游戲，船行則龍首尾、眼爪皆動。

《元史仁宗本紀》：都水監卿木八剌沙傳旨給馹往取
杭州所造龍舟。省臣諫曰：「陛下踐祚，誕告天下，凡非宣索，毋得擅進。誠取此舟，有乖前詔。」詔止之。

《真臘風土記》：巨舟以硬樹破版為之。匠者無鋸，但以
斧鑿之，開成版，既費木，且費工也。凡要木成段，亦只
以鑿鑿斷，起屋亦然。船亦用鐵釘，上以茭葉蓋覆，郤
以檳榔木板片壓之。此船名為「新拏。」用櫂所粘之油，
魚油也；所艌之灰，石灰也。小舟郤以一巨木鑿成槽，
以火熏軟，用木撐開，腹大，兩頭尖，無篷可載數人，止
以櫂划之外為皮闌。

《碧里雜存》：我太祖居和陽時，欲圖集慶，遂與徐公達
間行買舟，以覘江南虛實。至江口，適值歲除，呼舟人
無肯應者。有貧叟夫婦二人，舟尤小，欣然納之曰：「天晚矣！明日早渡。」且進雞酒具黍，情甚厚。厥明發舟，老
叟舉櫂，口中打號子曰：「聖天子，六龍護駕，大將軍八面威風。」聖祖元旦得此吉語，喜甚，與中山躡足相慶。
登極後，訪得之，無子，官其姪，并封其舟而朱之以故。
迄今江中渡船，皆謂之《滿江紅》云。

翦勝野聞王師與偽漢戰於湖中，時乘白舟，漢主以
赤龍船厭之使戰，王師大捷。帝因制令以赤船載俘
囚，白船給官胥之屬。

《續己編》：「棕三舍人者，纜棕也。太祖御舟師敗陳友諒於鄱陽，死者數十萬。返還，擲纜棕於湖，冤魂憑之，遂能為妖。舟人必祭，否則有覆溺之患。」
《鳳凰臺記事》：「太祖初渡江，御舟頻危，得一檣以免，令樹此檣於一舟而祭之，遂為常制。」今在京城清涼門
外，已逾百四十年矣。有司歲修祀，給一兵世守之，居
舟傍，免其餘役。或云即當時操舟兵之後也。

《郁離子》微瓠里子自吳歸粵，相國使人送之，曰：「使自擇官舟以渡。」送者未至，於是舟泊於滸者以千數。瓠
里子欲擇之而不能識。送者至，問之曰：「舟若是多也，惡乎擇？」對曰：「甚易也。但視其敝篷折櫓破颿者，即官舟也。」從而得之。瓠里子仰天歎曰：「今之治政，其亦以民為官舟與？則愛之者鮮矣，宜其敝矣。」
《中洲野錄》：「鄱陽高舉登永樂甲申進士，拜監察御史，罷歸，居林谷間，謝絕人事，不入城府。一日，棹小舟至城下，時值重午，郡守飲月波樓以觀競渡，舉微服箕坐舟上，守怒，逮之，至，令其供不合狀，舉遂書一絕云：『皇后升遐未一年，今春先帝又賓天。江山草木皆垂淚，太守如何看畫船』。守詢之，知為高侍御，大慚而延」納之，公拂衣不顧而去。

《明外史王廷相傳》：「廷相遷南京兵部尚書。初，有詔省進貢快船，守備太監賴義復求增，廷相請酌物重輕以定船數，而大減宣德以後傳旨非祖制者。」
《水部備考》：「方船，制長十丈九尺，闊二丈九尺五寸，為方形。嘉靖十七年，於禁苑成造，以備御用，置塢居之。龍鳳船，肖龍鳳形，飾以五采，置塢二處居之。采蓮船三，係司苑局於西湖采鮮所用者。」
《蒹葭堂雜抄》：吳中名士陸楠登鄉薦，上南宮不售，歸
路經揚州鈔關，有部官司關欲稅其舟，楠投一詩云：
「獻策金門苦未收，歸心日夜似東流。扁舟載得愁千斛，幸有明王不稅愁。」其官見詩，迎而禮之，下第士，聞
者莫不為之絕倒。

《松江府志》：蔣公用和奉使過家，偶駕小艇出使。兩僕
上岸牽挽，自坐舟尾持櫓，誤觸行舟，其人以篙擊公
笠，更呵罵之，僕厲聲曰：「『此是蔣給事』。公笑曰：『奴輩欺人，此處那得蔣給事』？」促牽船竟去。

《江南通志》：「佘翹字聿雲，善屬文，臨川湯顯祖奇之。萬曆辛卯鄉薦，屢上春官不第。還治畫船曰『浮齋，往來湖上，峻絕貴遊，著書以老』。」
《天啟宮詞》註：「上數同中官泛輕舠於西苑，手操篙櫓，去來便捷。乙丑端午，用絳繒小舟，首尾龍形，上親持划，同內侍劉思源高永壽溯流，俄而風起，雲霧四塞，舟覆，二璫溺死，太監譚敬急往，扶駕出水。」
《見聞紀訓》：「遂昌士人劉合峰言其近處村中有三人同行，前臨一渡，值溪水驟漲，而舟在彼岸中。一人素愚蠢，二人乃誘使脫衣泅過取舟，其人出沒湍流中，幾至滅頂，僅而獲濟，乃復竭力撐舟來渡二人。二人登舟，剛欲撐開，愚者忽肚疼欲泄，不可禁，亟跳而登岸。二人遽揮手曰：『日已暮，吾不能候汝矣』。」遂撐去。俄
而水急舟橫抵岸，一觸俱覆溺焉，而愚者固在岸自
若也。夫因其愚而擠之於危以自利，只此一念，不仁
甚矣。其覆溺也宜哉。