←
 
博物彙編 藝術典 第七百卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百一卷

博物彙編 藝術典 第七百二卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百一卷目錄

　術數部彙考十五

　　太乙人道命法五
〈二神同宮格〉

藝術典第七百一卷

術數部彙考十五
[
编辑
]

太乙人道命法五
[
编辑
]

二神同宮格
[
编辑
]

五福　君基

五福喜同君基星，功鎮寰區馳俊名，更臨辰戌丑申
未，必然臺閣作公卿。

五福君基同旺位，一生富貴兩全人，行年限數如相
會，財進添丁祿位盈。

在子丑辰巳亥

五福君基同入廟，黃甲科名正年少。裂土分茅富貴
尊，功業崇高握權要。

福君同一位，端拱事天皇，甲己為祿主，辰戌入廟堂。
名標龍虎榜，擇善侍君王。富貴人間少，千倉與萬箱。

加旺位，必登科甲，福最大，祿最高，將相之才，王侯之貴。拱夾身命，大貴。

又云：「君基虧刑極，而五福在時，主中年富貴。」 一云：「在酉王侯之尊，在四土及申，主公卿，在亥子巳上，亦富貴。」
五福　臣基

當生五福臣基會，純厚溫良世所稀，官祿宮中星更
吉，明良際會步天衢。

如加旺相，必登相位，貴極大臣，官祿宮中星吉，主拜相。

《經》云：「福君同位，宰輔之勳。」
五福　民基

五福民基主發財，興隆家業祖傳來，若居陷位寅卯
上，名微祿薄卻無災。

如旺主安享之福甚厚，但不能大顯，只可納粟求名，為民父母，惟得大富，金玉滿堂，粟陳貫朽之象。又云「福民相會，為朝廷之客。」 照財帛化富星，在妻宮主妻祿，在子息無虧。退主受子封，忌入寅卯位，主名微祿薄，卻無災晦。

五福　文昌

五福文昌富貴高，若臨旺地作英豪，日時身命如相
遇，德行清華眾所超。

五福文昌同旺處，必作文章秀麗人。若隨龍門併亥
子，定膺上第得功名。

五福文昌，聚會，姓名早歲馨香。館閣，絲綸美，任，平生
爵祿非常。

如加亥子，主科甲入相，又主「德行清華。」
五福　計神

流通財計足軍民，五計同來立命身。安內攘夷多顯
績，青雲直步入楓宸。

五福清華福最高，計神如共定英豪。平時日命如逢
著，富貴雙全衣錦袍。

加旺主文章冠世，財富名高，定膺極品之榮。《經》云：「福計同會，祿財豐厚。」
五福　小游

福游照處臨官旺，當是英豪俊邁人，更得喜神來輔
合，多因簡拔立功名。

加旺主科甲高顯，貴極人臣，得角音姓氏人之力。

福游二位入青龍，交互相臨寅卯宮，帶得騎龍兼亥
子，英年富貴位三公。

《經》云：「福游同會，貴而常保。」 又主權柄歸己。

在亥子宮大貴，在寅卯宮發福。一云：「同在卯位，不主富而主勞苦。」
小游金地立身孤，男命窮途更獨居，若是有妻妻不
正，女流守寡定無夫。

福游位相同，不宜申酉宮，木因金所剋，零落與飄蓬。

臨申酉為「惡絕陷地，多主刑剋，飄流異鄉，多受困苦，尤忌四神同女，命多婢妾。」
五福　主大將

《五福》主大兩吉神，旺位公侯科甲名，文居兩府兼將
相，凶會邊方作輔臣。

五福同主大，申宮科甲高，共居辰酉位，橫發貫英豪。

加旺在申酉丑位，乃是兩府之命，公侯之貴。又云：「同在辰亦然」 ，若會凶星，主為邊帥，剪除禍亂，清平宇內，旌節輔臣之尊。

五福　客大將

五福客大兩喜同，申子辰亥自天鍾，威靈賢帥因時
起，蓬島真仙應運逢
​

加旺必是賢帥，或作真仙，乃出世應運之人。居四水位上，享至厚之福。又云：「加旺宣威沙漠。」
《臨官祿》之要地，武鎮邊城。

五福　主小將

《五福》主小會，端居廟旺中，為文與為武，須假貴人榮。
申子辰亥住，富貴福兼隆。

加旺於四水位上，能助五福之德，必與大貴作參謀，假力行權，得大人之助而享福。

又云：「限數逢之多際遇，為官為吏可成名。」
若在陷宮應是僕，會同《文昌》書吏人。

五福　客小將

《五福》客參將，成名在他鄉。應得貴人力，威權立紀綱。

如亥卯未能助五福之德，隨貴人游宦，獲財發福，假力行權，多得贊助而無驚憂，福依他人也。又云：主他鄉成名，或遊宦而興，木命人更的，大抵主破祖離居。

五福　始擊

五福始擊旺宮臨，戊癸人逢大顯名，官祿吉同真貴
顯，直登雲路作名臣。

五福客目如相會，俱在旺鄉貴不移，始擊若旺五福
衰，一生未免塵埃埋。

五福若旺始擊衰，亦作英雄居上客，切須仔細認根
基，吉凶響應無差忒。

惡星對照卯同寅，亦可安寧保此身，不必更論成與
敗，不為大富不為貧。

《伐》宿祿元逢五福，舞文弄法能潤屋。瘠人肥己了無
情，堪笑盛衰成反覆。

五福與始擊同，須分清濁吉凶，蓋五福旺申至丑始擊，旺寅至未加旺，多因戰功立身，成名發福，如戊癸兩干生人遇之，定主科甲及第，當朝一品，出將入相之榮，加於申酉戌亥子丑位者應之，此係福旺始衰也，官祿吉尤的，如居陷地，多為九流術士，居於寅卯辰巳午未方者應之。

一云：「福旺始衰，申辰宮也；福衰始旺，寅巳宮也。又臨亥子，馳騁多淫。」
五福　飛符

福飛南方四火位，臨旺武功獲顯貴。性執多剛不可
當，還因爐冶得厚利。

飛符先向命宮躔，五福雖來卻後天。名利晚年方遂
意，可憐困苦在初年。

福飛水位不為良，面目股肱須見傷。雖有吉神來救
護，臨終難免惡聲揚。

喜四火位，主先衰而後興，加旺主武職威顯，或因符籙發福，必得徵音姓氏人力贊助獲財福，飛符在巳午應之。又云：飛符在寅，會吉亦富。又云：「飛符先到，五福後到，主名利晚年方遂。」 在水位主面目有傷，更主性暴，不得令終，更主剋妻害子。又云：主性好殺戮，醜行豺虎狼狽，手足頭面帶疾。飛符在卯與五福同名為惡絕，居於命位，而天元屬水者，不壽。又同在卯，主行法。又云：「五福在晦伏宮，與符厄同住，應凶惡無知識。」 又云：「五福見飛始，主減其福，雖富貴不久。」
五福　四神

五福四神臨旺位，日時身命總相宜，魚鹽水利舟船
發，申子辰兼亥上推，還得徵音人助力，為人欽敬福
相隨。

湖海生涯要問津，四神臨亥是其人。如何又作華封
客，五福生時卻在身。

五福四神同旺宮，日時身命類相逢，不因羽姓人成
福，自是魚鹽水利中。

四神臨命號孤神，五福同來卻在申，必是清閑林下
客，火爐丹竈妙通靈。
四神四季中，生逢入命宮，兒孫招疾苦，自己亦終凶。
四神四土位，困厄作災危，縱有兒和女，終身未可期。

五福同四神，為鄙吝之宿，加旺又得水數，更值丙辛生人，必歷江湖河海之職，水中獲利，及魚鹽舟船之財。在申為丹客，在寅卯人主困苦。

若有凶星混雜，主多學少成，性情流蕩，九流僧道之象。大忌土位，不利子孫，自不善終。

如「五福居晦伏」 人主多疾病。

如會君基於身命日時之上，不犯凶星混雜，定是清貴受福之格，亦多高尚之士，人所欽敬悅服，更同主大，則兵權統眾之象。

五福　天乙

天乙如居巳午間，更逢五福實為難。此為鑄印清奇
格，定列皇朝作大官。

加旺必於五金中發福得財，更在巳酉丑申之宮，乃從革之象，主兵權萬里。若得金數，必獲商音姓氏之人力。

《五福天乙》居火位，男偷女盜損其身，長懷貧賤遭凌
辱，縱有千金不濟貧
​

《福天同》在午，胞胎失父，襁褓失母，長大強項無羈，多受貧賤，頻遭凌辱，少年夭折，不得善終。

五福與天乙，炎炎巳午存，胞胎失父母，襁褓或離親，
強巧徒勞慮，貪心不濟貧，何須問凌辱，難得保終身，
金神天乙細推詳，天乙同來入旺鄉，主大更逢得金
數，清華正色立朝堂。

五福　地乙

五福同宮地乙居，日時身命數相須，絲綿財帛獨無
事，宮姓之人借力扶。

五福相會地乙星，最宜身命旺宮臨，更有文昌計神
會，輔佐君王蓋世勛。

五福地神居寅卯，生身奴婢為螟蛉。破祖亡家身浪
蕩，飄蓬流落一孤身。

木宮福地大非良，男子飄蓬走異鄉。女子風塵為婢
妾，夫君縱有亦為娼。

加旺必山田中得利發福，或布帛菽粟絲絹之類獲利。若遇土數得宮音，人力榮顯，祿位必因天文地理曆數，顯達揚名，主田園千頃，金玉滿堂。忌寅卯主賤，主庶出，剋母或母惡疾，離祖，為卒伍飄流孤孑，女為婢妾為娼。如身命吉星照可安寧，亦出家命。又云：「五福在寅，主安貧樂道，在申主衣食豐。近貴在酉自縊投河。」
君基　臣基

君基太乙最難逢，入廟須當祿仕崇。若得臣基來輔
佐，定知不久位三公。

君臣慶會世間稀，女命逢之亦后妃。若是男子遇旺
位，虞廷稷契及皋夔。

名曰《慶會》，立旺位，科甲入相，貴極人臣。三合見之，亦得用，主貴顯。若遇陷逢空，福星官祿俱不吉，應主功名退損，事業蕭條。臣在亥，三公命。

子丑戌際會風雲，如君子臣午相對，主先虛後實。生於秋冬則貴顯，如君居閒，臣居晦沒，主功名難遂。

君基　民基

君基民曜最為良，福祿榮華在少年，官福祿德吉星
助，納粟登科列朝班。

民基性秀近賢君，財福豐隆基業新。異日須當作臺
輔，初年職任每親民。

名祿之格也。又云：「庭集珠履」 加旺，主少年俊秀。財旺生官，為民父母，必假貴人之力而發福。如官祿福德宮吉，可納粟為官。又云：為輔弼之臣，福德空，主窮在未，主有恩封。

君基　文昌

《君基文》宿中三元，朝中極品列真仙。天元祿主入身
命，內閣一品掌朝權。

生時身元見君基，文昌吉宿又相隨，更得主參相助
力，為官列土鎮華夷。

加旺主少年甲第，多因狀元入相，晚歲增榮。在亥子名為「帝座」 ，主文字立身揚名。

若化祿，主《干元官》星，主大貴。

君基　計神

計神在命本為奇，更遇君基旺位宜，若有吉星來輔
翼，身安心苦佐明時。

君基計神臨旺宮，同心同德立大功，文居臺閣武封
拜，名揚四海沾君恩。

《加旺》：主深謀遠慮，料事多中，言聽計從，主文武兩全，外則決勝千里，內則館閣之貴，治國安民。再看三方沖照，及官祿福德之宮星，以決文武。

君基　小游

君基小游在旺鄉，富貴功名不可量，若居申酉剋妻
子，操持可憫受凄涼。

《君基》小游同惡地，或文或武總成空，妨妻害子身孤
獨，衣食奔波落窘中。

加旺主心純性慧，謀略超群，為國柱石，然不免心強好勝。又云在寅卯為惡絕，不能功名，更主妨妻剋子，身孤窘迫。若立陷宮，文而不秀，武而不威。

君基　主大將

君基主大最難逢，萬里封侯定顯榮，五福文昌三合
照，一舉成名朝野驚。

金神主大將，偏喜遇君基。旺位相逢著，公侯命最奇。

加旺主兵權萬里，封侯之貴。若三合五福、文昌，主名魁天下，出將入相之功勳。

如五福在父宮，主世祿。

君基　客大將

《君基客》大福招搖，威鎮邊方志氣高。濟困扶危四方
懼，攘夷安內勇多梟。

《君基逢客》大，凜凜柏臺仙。骨鯁居清貴，忠言動九天。

加旺有賢師翼聖之德，削除禍亂之威，主為臺省，或邊帥，天子待之以禮。加亥子，主貴顯，更主忠直正大。

君基　主參
​
君基本是貴人星，主參逢之上輔成，功名富貴得人

力，一生造化始安寧。

加旺：主近貴發福，假令行權，乃帷幄之耳目，必大人成就功名，或為邊將，或為游說王侯之客。

君基　客參

君基資福與客參，游宦功名在遠方，借貴外差求名
利，一生活計始安然。

加旺必因游宦發福，或緣外國成名富貴，須假貴人之力而得。多為內侍近臣，享福悠久。

又云：「客小在四水位，或木命生人，見之尤的」 ，又云母多異跡。

君基　始擊

君基始擊掩為凶，豈可同臨身命宮。僭偽無稽不成
事，炎炎不久損霜鋒。

君基本是貴人星，始擊同宮實可驚，性暴剛強孤僻
執，陰謀害物損生靈。

君基伐宿十分凶，何事名成利又豐。主大一星居福
德，酉為身命在其中。

名曰《掩擊》，有子弒父，臣弒君，篡逆卻殺之義也。若在身命四柱，有孤僻強項之性，陰謀害物之心，志毒氣剛，無恥僭偽，男貪酒色，女好淫妖。限數逢之，或遭國法牢獄之災，及因陰人有流徒血光之厄。乙庚生人，災禍尤甚，宜修德以禳之。

戊癸生人庶幾可免

君基　飛符

君飛臨旺位，出世近天光，更有吉星會，身榮坐廟堂。
飛宿君基亥子方，必為賊盜犯刑傷，更逢客大來相
戰，身死刀兵或法場。

加旺主心明性慧，英武剛斷，有輔佐聖明之才，掌握宇宙之能。若臨陷宮，則性情悖逆，淫慾詐偽，猖狂無恥。《經》云：「君符同宮，常有犯上之性。」
又云：「會於寅宮，育癡男女。」 又云：「居亥子方而飛伐同者，主性兇悍奸詐，應防誅戮，重則夷滅。值凶數會凶星者，更的逢客大、主參，必主爭戰身死兵傷。」
君基　四神

四神君基同一位，切忌當生衰旺鄉，清潔雖然同水
旺，還須貧窘在緇黃。

《君基》四神臨旺宮，功名富貴有聲名。棄職歸湖學范
蠡，無拘無束樂天真。

君基四神理三元，中主須應祿位遷，更加五福同臨
照，此是人間第一仙。

名曰道蔭星，必為遁世真仙。《經》云：非神仙樂道之人，則溫雅幽閑之士。又云：「君四會同，惜言不愚。」 又云：在亥子丑，主智慧穎達，文華清秀，更見五福方的，如在旺鄉，亦作貴人命看，終是高尚掛冠，學佛修仙，性厚純樸，清潔瀟洒。蓋君基有遺世之心，四神乃孤潔之宿，此九流之命也。會吉星享福亦厚，逢凶星動有紀律，高僻執拗。若立陷空，惡弱會凶，市廛命也，或貧窘緇黃忌土位，主性悖逆淫慾，陰狡狂放無恥，不利舟船，多水厄。再見飛，始有刑獄，血光不得善終。

君基　天乙

君基天乙福為真，喜逢巳酉丑與申。局中若是遇金
數，必作天子耳目臣。

君基天乙金位真，文科武烈貴人身，計神會合為臺
諫，主將威權萬里名。

君基天乙火宮殃，奸狠心機豺與狼。陰謀有失君須
記，必犯兵刑致死亡。

加旺為人剛柔相濟，文章挺特，科甲巍峨，必四金位方妙，丑更好，再得吉星相會，或計神，必作臺諫。如逢主大，名魁天下，為國建功。丑上更的立午宮，乃奸細小人，狂狷自任，勁氣不伸，多死兵陣逢始擊，法死大忌也。

君基　地乙

君基地乙福淵源，守土山林司牧官，平素性情多重
厚，福星相會掌朝端。

地乙君基值寅卯，為人耿介極難親，登山陟嶺防顛
撲，癰腫浮災終及身。

君基乘木不堪論，地乙從來忌卯寅。更有小游星到
此，沿門叉手去求人。

地乙君基入旺鄉，命宮身位細推詳，更兼五福或文
計，品廕官資世代昌。

性重機深不浪施，規模法則士中奇。文計二神同相
助，鎮守邊隅亦可為。

如加旺，為人重厚純正，有古人風，必為守土牧民之職。會文福三台之貴，會文昌、計神，必有鎮守邊塞之權，然亦不久遠。忌寅卯，主為人詭詐，或耿介難親，登陟防顛撲，又主癰腫虛浮之病，又云：「孤孑無子，命也」 ，更見小游，必是賊輩。

臣基　民基
​
臣基星若會民基，仕宦親民自特奇。百里豈惟曾出

宰，十年五馬祿交馳。

加旺主富貴雙全，若會文昌五福，乃世間賢輔英豪，財帛萬貫。無文昌必有祿而無位。文秀，命也，又云：乃清高之位，有青雲平步之才。

臣基　文昌

臣基吉宿會文昌，詞館中間姓字香。若逢旺位無刑
剋，納誨須當入廟堂。

加旺主高科貴顯，翰林之職，祿秩二品，會四季宮更的。又云：為才文之曜，乃太傅之星，一視同仁，最賢最明。

臣基　計神

旺位臣基同計神，機謀無敵富無倫，要知歷任當官
處，不理資財也牧民。

臣基若是同計神，更會文昌入命排，日時身中逢亥
子，定膺爵土位三台。

加旺主大富貴，乃是寵幸之權，或司戶部錢糧，為財庫監司，或牧民之任，不可同小游為之，又文而不秀，若會文昌立亥子之宮，必大貴。

得四神，主獲魚鹽水利。

臣基　小游

《小游》臣基臨旺地，德行規模人所視，更加吉宿兩相
扶，行看早登科甲第。

臣基小游同旺宮，惠愛仁慈眾所宗，更得吉星來相
輔，少年黃甲喜登龍。

《小游》臣基臨惡絕，失志蹇滯或顛狂，縱有文昌來列
位，殘疾終當木石傷。

臣基旺位小游來，清貴為時俊偉才，五福文昌相接
引，兒孫繼踵上雲階。

臣基小游申酉位，失目無光口不開，中位若逢防此
厄，更憂紛亂遇官災。

加旺，主智識高明，器量宏遠，必登黃甲。若在亥子未宮，歷任清遠，更有吉星相輔，為三台八座之貴。得五福文昌，尤妙在已上，更得文昌。在官祿主少年公輔，著正直之聲，有捐介之名。立陷或空，及惡絕衰鄉，功名蹭蹬。在申酉，主平生淹蹇，顛狂失志，盲聾喑啞，或為木石所傷，或遭官刑，或肝腎之疾，或面目破傷。一云「臣基。」 忌小游。

臣基　主大

主大與臣基，相逢旺位時，貔貅十萬眾，謀略智才奇。

加旺乃文武全材，為國柱石。《經》云：「資質巍峨，才德莫測，文經武緯英雄專帥閫之任，節度之權。」
臣基　客大

《巨基》客大同臨旺，邊方生殺有威名，或掌禁軍侍衛
職，還作皇家親信臣。

加旺主為邊帥，掌威權生殺之柄，安內攘外，或掌禁軍侍衛親信之臣。《經》云：「主為外帥，最有才德。」 在內為令史之官，在外掌按察之任。

立陷主貿易

臣基　主參

主參福祿本非隆，幸得臣基旺位同，富貴必賴貴人
力，侯門贊助得身榮。

加旺最利武職，作侯門掌管，而獲官祿榮身，《經》云：「為帥府之臣。」
臣基　客參

臣基若與客參同，乘旺亦可得武貴，乃是中軍號令
官，臨陷依人度年歲。

加旺主為軍門中軍，舉號施令之職，或參謀把總，立陷不能自立，倚人為生，多飄蓬泛濫。

《經》云。「為人無臧否之別。命元有慵懶之心。志在退休也在身元時元依附他人。」
臣基　始擊

臣基始擊本不諧，若非陷地亦無災，更加吉曜相扶
助，禍患消除福祿來。

臣基始擊在命宮，陷害可憐有官刑，不幸卻為囹圄
客，終當凶死不全身。

巳亥申宮臣宿臨，皆為貴達主崢嶸，莫教伐曜相關
照，口舌官非累及身。

名悖逆格，若在寅午戌巳，亦有貴秀。然旺中有失，富貴不久。若臨陷宮，多官府之撓，牢獄之厄。又云：主刑外剋內，伐在火位，又戊癸生人，卯時生，主大貴。伐在寅為臣，亦遭獄亡。又云：臣基在官祿身命貴，伐星相生，主科第。一云：臣伐相會，主口舌是非。一云：有勇銳之志，其性不良。一云：主清廉不污。一云：主不善終。

擊星為主遇臣基，戊癸生人遇卯時。不是提刑持玉
節，定為臺諫立丹墀。

臣基　飛符

飛符巳午旺宮游，烜赫功名世早求，若是君基文宿
助，男兒威望定封侯。

《臣基》飛符亥子辰，火乘水位主傷人，孤蹤漂泊無依
​
倚，女產男刑為血神。

加巳午戌：主穎達果敢，襟懷寬廣，更得吉星扶助，定發富貴，仕祿高顯，得徵音姓氏之力，然亦先破後成，中道退位。忌亥子酉辰凶，重則文身，輕則徒，或被人害，更主孤獨漂流，離祖剋妻，害子女多產難。又云：「同居要地，雖貴而心狠性嚴。」
臣基不可遇《飛符》，重則文身輕則徒，若得福星又臨
貴，卻因事貴足珍珠。

臣基　四神

四神同亥子，多作富豪翁，亦可食天祿，經營必自豐。
四神居旺鄉，水利豈能量，更得臣基助，行看食祿長。
四神因土剋，臣基何所為？主人多泛濫，處世甚災危，
女子情多濫，男兒酒色迷，須防肝腎病，厭世亦由之。
臣基四神若同來，臨旺仍將富貴排，職掌水利船橋
任，羽音人姓又添財。

《臣》四本忌土宮投，無義無情逐水流，更遇凶星來掩
迫，田園賣盡走他州。

《經》云：「臣四同會，有清修之德，在身命祿元，有賢節之名。加旺主清華富貴，職掌水利，或得羽音人扶四并尊曜主兵。」 又云：山中宰相在亥子亦可。貴利為商，或得羽音人力。大忌土位，更有凶星掩迫，主破祖漂流，男蕩女淫，多肝腎之疾，或水災而終。

臣基　天乙

臣基天乙立金宮，文官武將總超群，更逢主大同臨
旺，極品官資廕子孫。

《臣基》天乙臨戌止，身命之宮若見此，旺宮吉宿更相
加，禁苑清華衣掛紫。

天乙臣基火旺宮，傳尸癆疫每相從。男為卒伍多貧
賤，凶惡應亡戰陣中。

天乙午巳方，須憂肢體傷，若還刑害重，一死定非常。

喜申酉戌更會吉，主貴顯，加旺在身命，乃仁者之有勇，主臨事有決，可托生死，定嫌疑，濟患難，如古仁人，身雖懦弱，心必果敢剛決，乃英雄翹楚。三合對照，亦是臣基，蘊藉純厚，似無能為，逢天乙相輔，而有剛明決斷。忌寅午巳，主性凶惡，肢體不全，多招刑獄，生為卒伍，死主枉魂，或癆疫疾病，多主貧賤，或戰鬥而死。

臣基　地乙

臣基地乙旺宮逢，五福君基亦喜同，復得吉星來拱
會，應知祿位至三公。

性好山林樂有餘，天文地理靜中稽。善能輔佐王侯
志，衣祿清高顯俊奇。

土來木位是凶方，一世憂煎墳墓傷，疾病纏綿家業
廢，跎腰跛足不離床。

《經》云：「臣地同會，有雄強之性，主化武，貴加旺，當天文、地理、數學、醫術，動貴致位顯榮，亦樂山林，乃清高之士。會五福，君基大貴。」
在寅卯主殘疾，須防跎腰跛足。在四季宮主清高孤潔，會四季宮亦主清高孤潔，若遇吉神，主宮姓人扶發福。

民基　文昌

《民基》一宿會文昌，名姓須沾翰墨揚。真數吉星相遇
合，名魁多士喜非常。

民基乘旺日時安，若遇文昌貴可言，更見計神同照
處，多才措畫萬千般。

相生若得是民文，名譽貲財總十分，文若無民空曰
秀，民無文秀必家殷。

民基財寶正偏宜，積玉堆金父母遺，若是文星在剋
陷，平生發祿也應遲。

因何守土作文官，文宿民基同位看，大游祿馬同相
會，名魁多士有何難。

命宮文計與民星，科甲巍峨得大名，若也不居虧晦
地，他年職任可專城。

加旺主富民登貴，為民父母，乃先富後貴之象。陷則書寫發福，若文陷發達也遲。

在亥，主少年，鎮名藩，民為福，主者應。

男兒發福得妻財，妻位民基卻入來，更有文昌同入
廟，因妻食祿奮塵埃。

民基　計神

民基喜與計神同，況又遭逢四季宮。豈惟媲美陶朱
富，更有田文併石崇。

計神福祿自豐盈，若得科名更有聲，民基若也來同
位，當為輔世救民人。

民基本是田園利，那更計神同一位。居辰定作富豪
翁，只恐平生少榮貴。

《民基》若與計神會，積玉堆金富財利，文昌官祿得相
逢，又主少年登甲第。

滿堂金玉說家豪，計宿民基數內招。鐘鼓不能以自
樂，只因三合客星高。

計為祿元加旺，名「財寶相聚」 ，主良田萬頃金玉滿。
​

堂當納粟求名，喜能斡旋經營百中。

《經》云：「主多筭善營，居旺所謀必遂，居衰所望無成，多貪嫉妬，費力勞心。」 辰位主大富，計為祿元者，應。若會文昌在官祿宮，又主少年甲第。

民基　小游

《民基》已是資財旺，可喜相逢又吉神。但須假得貴人
力，必增福祿進前程。

《民基》小游惡絕宮，雙親剋陷定孤身，更逢凶殺來刑
併，必是中年橫死人。

民基助旺興，那堪遇此神，須因貴人力，遂有祿相親。

《經》云：「民游會合，有慷慨之度，但半成半敗，主財不聚。加木局位，主財名雙美，因貴榮身。」
會惡絕，生剋親，孤身更會凶，主中年橫死。

民基　主大將

《民基》主大在金鄉，身命逢之福最強，若到午宮多夭
折，更防凶煞損鋒芒。

《經》云：「民主同會，主田宅豐厚，愛禮而享榮。加旺居官，掌財寶之權衡，乃文武雙全之俊傑。居陷逢凶，忌臨兵陣之間。忌午位，主夭折，主流浪無定。」
民基　客大將

《民基》客大若相逢，商賈生財比石崇，遊行外郡增福
祿，羽音人助更興隆。

《民基》客大同亥子，旺宮當作富豪郎，福祿試問從何
得，必自經營至巨商。

臨四水主離鄉發福，游商外郡，得祿喜朋友扶持，或得水利，必作巨商大賈，多富足，還得羽音人力，遇刑剋而失位，生涯窘迫。

民基　主參

民基本是富財星，主參相會福便輕，行藏未必能自
立，享用須當倚貴人。

加旺作侯門之謀士，富家之從客，依人享福，又主樂賢好士。

民基　客參

民基若是同客參，發福須教在遠鄉，依人財本為商
賈，成家立業有何難。

加旺主遠鄉發福成家，必依人財，本為商賈。

民基　始擊

始擊星若會民基，豈可相同身命時，慎管財物多傾
害，散財方得免災危。

伐星閃閃遇民基，多是因財起亂離，奴僕位中樞宿
在，僕偷財帛走邊區。

始擊遇民基，相逢身命時，謹防財物上，縈絆有災危。

《經》云：主害眾成家，易成易敗，必因管幹財物，破家害命，知天者肯廉潔自守，散財修福，可以免害民惡絕，伐旺者應一云割據英雄。

民基　飛符

飛符旺位遇民基，文武全才有作為，仕祿功勳必驟
發，定是英豪富貴兒。

飛民若向陷宮臨，祖基破敗不能存，平生好與人爭
競，臨老官刑恐及身。

守土如何定武臣，伐星祿主最分明，飛符臨命持羊
刃，凜凜霜鋒致損身。

加四火主獲田宅財寶，更見吉神，能文能武富貴雙。

加四水，主男女破敗，不孝夭折，刑傷財物破散。

《民基飛符》凶與吉，祖業須防暗消滅，旺位逢之亦可
豐，陷地臨時有災厄。

民基　四神

《民基》四神立旺鄉，水利經營主作商，中年亦可食天
祿，財帛盈餘福滿堂。

《民基》四神陷宮臨，破家流落異鄉人，生來若不為奴
婢，也向人家度乃身。

民基土宿剋四神，更在丑戌未與辰。漂流下賤無依
倚，沒世孤貧受苦辛。

祖財何所有，流落在他鄉，奴婢猶為幸，窮途更苦辛，
巳午防盜賊，災禍不離身，更須防悖逆，死不出公門。

忌四土加四水位，主富盛會吉，定然食祿，必主水利興家，或喜為商居陷主財物耗散，異鄉流落，或為奴婢，或非良家，所生，主孤貧辛苦。

身命木宮，主消渴病。《經》云：「主為僧道。」
民基　天乙

《民基》天乙旺宮臨，必是武貴顯榮身，財祿盈餘家富
厚，奴婢成行富貴人。

天乙火位號為鬼，更兼火宿來飛始。一生禍患橫傷
多，刑惡刀兵死獄裏。

金人酉丑最超群，文武官清有重名。不特田園多稱
遂，兼之府庫足金銀。

民基與天乙，當作富家郎。吉星臨照處，天祿壽俱長。

情性好賢，有禮有仁。又云「主慳。」
加四金，必生於富貴之家，金寶盈積，家業豐盛，驅役奴婢，必從武貴榮身，得商音人力而發福。
​

《會吉》：有天祿而壽長，如申酉丑人最利，即五福在寅不忌。

加午宮，必迍邅夭折，多為盜賊，死於獄中，巳亦忌。

民基　地乙

「《民基》地乙若相會，臨於旺宮富無對」，田園厚利積蓄
多，更享安逸之富貴。

二土相逢四季鄉，平生豪富足田莊，文昌若更來同
旺，承蔭名家學術郎。

土神同木位，奔走異鄉人，財土無因有，終身受苦辛。
土神傷木位，況又遇民基，貧賤無衣祿，奔馳徒爾為。

文昌　計神

計神圖計主財豐，更會文昌館閣榮，切忌逢凶與剋
陷，一生名利盡成空。

計神最喜遇文昌，館閣聲名翰墨香，命度四神居戌
上，一生無怪困科場。

四土宮中計宿良，旺宮偏喜見文昌。巍峨高列烏臺
貴，鯁直聲名四海揚。

計神財寶星，居陷未為榮。若與文昌共，求財虛有名。

《經》云：「計神在辰，定主錦韉繡勒。」 一云：「孤虛華蓋兩相逢，僧道寒儒併術士。」 喜四土加旺，主學問淵博，機謀超群，乃豪傑英俊，貴入館閣。又云：主利濟而有權。在辰必入翰苑，清貴顯達。居陷難求財。

文昌　小游

文昌小游旺宮臨，科甲高顯有聲名，若逢惡絕為囚
掩，定遭國法事非輕。

惟有文昌與小游，卯寅宮會實堪憂。客參同到須為
丐，若帶官符作楚囚。

加木局位，必學業精微，科甲高顯。又云：在卯亥達而早阻，立申酉陷絕宮，雖文章冠世，不免塵勞，淹留困苦，還遭國法與囹圄，在巳亦難上第，言秀而不實也。《經》云：「得局則丹桂飄香，受制將荒蕪門戶」 ，實博聞之士也。又云：「惟照身命而不剋不陷，斯有文而有禮。」
文昌　主大將

《詩》書元帥領天兵，主大文昌同位行，主大更教為祿
主，巡邊奉使有威聲。

主大文昌兩相逢，猛士如林立戰功，若在未宮同一
位，提刑御史有威風。

主文章美麗，加旺定作元魁，文武全才，出將入相之官。在巳主先貧後富，言晚年發蹟也。在卯若有才學可求榮，在未主有提刑御史之職。

《經》云：「祿馬遇鞭策，雖九萬里，皆在下風。」
又云：「文主作天魁，奪魁榜首。」
又云：「祿主為衣錦，宰輔何疑？」
文昌　客大將

文昌客大若同臨，科甲聲名朝野聞。職任邊方官兩
府，臨陷官非事自尋。

丙辛客大遇文昌，富貴榮華翰墨香。他年異路成功
業，自笑槐花舉子忙。

《經》云：「主詞源沛然。加旺主少年登科甲，聲聞朝野，曆任邊疆，官至兩府。旺宮會吉，為帝王師。」
「立陷宮」 ，「是非日有。」
又云：「利丙辛生人，主異路成名而榮貴。」
文昌　主參

文昌本是文明宿，主參福力卻輕微。二星相會必書
吏，近貴興家事可為。

加旺作館教之職，席師傅之任。與吉星三合對照，亦假貴，食祿同陷，主不第，為刀筆吏，有能近貴成名，或技藝九流。一云「水土營生。」
掌中模範乃甄陶，水土營生不憚勞。文宿主《參》同日
照，從來此數實難逃。

文昌　客參

文昌相會客參星，書吏九流技巧人，吉神若還來合
照，借貴食祿可榮身。

主一毛不拔，乃刀筆、書吏、技藝九流之命。若與吉星三合對照，亦主假貴人之力，食祿、貴顯、榮身。

文昌　始擊

文昌秀氣最多才，始擊相逢定見災。空有珠璣藏滿
腹，一生逐逐溷塵埃。

始擊凶星最不良，況同文昌身命藏。莫道親朋多膠
漆，中間謀筭不相當。

《經》云：「始擊之炁，浩然祿上，其才用壯。獨喜午戌之宮，貴無二位。若臨寅巳之上，祿享三台。」
主文而不秀，或為巫術立陷，主因文書詞訟，殺身害命，凡事不可出頭，只宜守靜，親朋宜絕。如文在晦，伐在官祿，身居元氣天干水，主難仕，若伐在妻子位，福宮見天地元乙，主為僧道。

文昌　飛符

飛符立旺遇文昌，更見三基倍吉祥，不作兵官臨塞
上，必司刑憲凜風霜
​
侮文弄法智奸深，文與星符共照臨，若在鬼門能禁
鬼，飛符走籙是其人。

《經》云：「文昌飛符，自知難達。」
加旺主「文章清顯」 ，逢陷為「刀筆書吏。」
文昌　四神

四神倘若遇文昌，不過平生巧異常，寅卯巫師可自
許，其他醫卜亦多長。

丹青一筆妙通神，蓋為《文昌》遇四神，身命空亡計臨
福，天將斯訣付斯人。

加旺必因醫術榮身，亦主文章清秀。若立陷藝巧絕常，九流也。在四水，文名上達，利祿興家。一云：在申主福澤，在木為醫卜，主貴。四神在亥，三合文昌，主異路功名，在午又日生，主不仕修行顯達。

文昌　天乙

文昌若也遇天乙，身在九流多藝術。坤申之宮主陰
陽，坎子之宮解音律。

主僧道孤高，加旺文明剛烈，臨事不懼，好謀而成立陷非吏書，亦術士。

文昌　地乙

文昌地乙若逢君，飛符帶印主臨兵。莫將一例凶星
看，殺若當權是貴人。

主僧道孤高，加旺「主明醫卜術數，成名貴顯，文秀聰明。」
立陷必幼，失父母，虛名虛利，更會凶，為狂放，多詐多姦。

《經》云：「文地同會，心胸似海之深。」
計神　小游

計神小游同在辰，御史提刑立大名，主將若來居酉
上，營分細柳逞威聲。

小游臨亥位，最喜計神同。若在四季上，相扶亦不凶。

加旺為典法之官。一云：「在辰主提刑御史」 ，四季俱不妨，亦喜亥衰則多思勞神，所謀難就。

計神　主大

計主相聚旄頭貴，名播寰區最超異。出師持節掌兵
權，侍從公卿貴無比。

《計神》辰戌併丑未，度支轉運分內外，在人卻是財寶
星，主將最宜與同位。

喜金水二局，主兵權萬里，文能武勇，智略過人，持節掌兵，出將入相，在四季位，主財寶。計晦伏，主傷身，會《天四》，盲聾啞，會飛伐，剋六親。

計神　客大

計神客大同一位，舟車橫發誰能比。卻於清禁作謀
臣，張良從遊《赤松子》。

會旺「主為邊帥，武臣顯貴，深謀遠慮，智識不凡。」
計神　主參

計神主參若同臨，執掌財穀有聲名，發號施令貴因
武，凶星一犯為僕人。

加旺為武職，發號施令，近貴成名。

《立陷》權詐不實，會凶則為賤。

計神　客參

計神若與客參會，游客興利得小貴，陷宮無一凶星
到，刀筆言詞多獻媚。

《計神》客參若相同，主參為吉客參凶，客參如到非良
僕，主參副之僕必忠。

加旺：主游客興利。發福會吉，為承驛之官。

逢「陷」 不會凶，必與人作謀士，刀筆言詞享福。

計神　始擊

始擊本來惡，那堪遇計神。謀人反被害，難保善終身。

同宮不利謀人，主被人謀害，或擒捉盜賊而反傷。《經》云：「欲知貴後剝官計，始之臨天祿。」 一云：「辰中恬淡。」 《經》云：「兵刃如林肯出頭，計神持刃與同游。」 伐星若竹天元主戰伐，常封萬戶侯。

一云剋親損己

計神　飛符

計神飛符若同臨，機謀變動又多能，財物破耗家難
遂，百千計較一無成。

加旺主機謀百出，變動能為，亦是文而不秀，秀而不實，財物多主破散，凡事皆虛，計較不成。

計晦伏，主剋六親。又云：「主消條，計神剋陷者應。」
計神　四神

計宿四神若同來，魚鹽水利卻興財，必須立在旺相
位，陷地漂流又苦哉。

加旺主深謀遠慮，足智多機，必興魚鹽舟船之利，逢陷漂流失業，事多虛而不實，家道難成。一云主蕭條。

《計晦伏》，主盲聾喑啞，脾胃浮腫等疾，或水亡。

損氣傷人是計神，四神何事又臨身，若非脾胃生浮
腫，捉月遊魂問水濱。

計神　天乙

富貴之家生此身，必全財寶富商人。計天若也同旺
位，定因武職顯榮身
​

主武職，又主蕭條。加旺乃深謀有斷之人，心鏡虛明，能察隱微，立陷主虛名虛利。

更得臣基，在田宅主富。

計神　地乙

計神地乙若逢之，規模機巧不妄施，更明術數天文
理，立旺邊方職統師。

立旺亦武貴

一云：「主明術數天文，智識不凡，妙筭神機，百發百中，貴人皆敬，亦得山林土產之利，法度可施，主蕭條，計神剋陷者應。」
小游　主大將

《小游》主大格囚凶，豈可同臨身命宮，逢旺得時災禍
免，遭逢惡絕法難容。

同宮名「囚」 ，有拘急之義，蓋主大為權星、帥星，小游名監將帥星，二者相會，如水火不投，言不聽，計不從，離德離心，主恐懼拘束，搐縮不決。

臨旺相時，亦無大失。只是拘急，心不放懷。

《經》云：「逢主大之印權。」 顏子天年何太短。

如「同天乙臨申酉惡絕之宮」 ，必被木石所傷，面目不全，破相刑傷，顛狂殘疾；如限數逢掩擊關囚，兼三才無筭者，必遭囹圄國法。

「虧晦為藝術」 ，立午主殘疾，主大伏刃，大凶。

小游　客大將

小游逢客大，水木喜相生。長揖見天子，茅廬三顧榮。

《加旺》：主明遠顯達，有遠慮。

陷絕主久疾消渴，流落他鄉。《又》云：「少女無男。」
小游　主參

主參星若會小游立旺，貴人相攜遊，臨陷是非小人
起，上下不睦主漂流。

《加旺》：主得貴人扶持，善逢迎阿諛。

《立陷》主飄蓬是非。一云多是僕隸之輩。

《經》云：「見主參之輔宿，淳風神術信須聞。」
小游　客參

小游客參同一位，差遣邊方獲貴榮，立陷奔波走無
路，勞碌艱辛緣會凶。

加旺：「主合德合心，差遣邊方發福。」
「《立陷》碌碌。」 辛苦為技藝之士。

又云：「號孤星，難為六親限，遇吉扶利，逢凶損六親。」
小游　始擊

始擊宮中見小游，生來悖逆死方休，文昌若與臨身
命，相識相知亦擺頭。

伐宿休教遇小游，二星相遇即為仇，若居午上為羊
刃，自縊身亡大可愁。

小游始擊莫相逢，何況同歸在命宮，自是主人多悖
逆，非關國法不相容。

小游始擊名為掩，寅宮同旺福不淺，若逢陷地主囹
圄，就是神仙禍難免。

小游官祿主榮遷，伐宿當權最可憐。若不係身倚叢
雜，必然服毒死蠻煙。

主操持不純。加旺逢寅午，主調和鼎鼐，燮理陰陽。又云：「在午為羊刃，主縊亡。」
立陷絕宮，則乖張孤僻，傷妻害子，不正之流，下賤之輩。

小游　飛符

小游臨陷遇飛神，孤苦伶仃剋二親，更遇空亡在身
命，必為僧道走風塵。

《飛符》凶星不可當，那堪小游同一方，不惟殘疾身命
值，限數逢之必夭亡。

監將從來是歲君，十分福厚是丁壬，飛符巽巳同身
命，又作瘋癆廢疾人。

身命飛符與小游，行年限值更須憂。他鄉臥病誰依
倚，骨葬他方客夢愁。

主殘疾　，在午主夭亡，縱是天元祿主入身命日時，更逢限數，亦遭死亡，須反覆詳玩，蓋木死於午宮，煙滅灰飛。

旺則在外，驟發功名，《丁壬》人有厚福，陷剋二親，主殘疾瘋癆，身命空，為僧道小游剋命在卯，飛符在命，身帶羊刃，主天擊。

小游　四神

小游吉宿會四神，醫卜術數妙通靈。樂於山水遠塵
俗，立陷江湖流落人。

加旺主醫卜術數，發福成名，喜山水清幽，不染塵事。立陷主漂流湖海，又云：「小游在金」 ，主窮途獨居。女命多為婢妾。

小游　天乙

《天乙飛符》占九宮，小游之星在其中。定主瘋狂與癱
瘓，請君無自逞雄風。

木星虧晦怕天乙，奴婢立身多不吉。倚人衣食度平
生，六親不得分毫力。

夾身：命化天樞大貴加旺，主剛明果敢，乘旺得時則貴。蓋北辰前以太乙為右星，以天乙為左星。
​

二曜如挾夾身命，乃卿相之貴。

在申酉為陷，更見飛符，主有瘋狂癱瘓之疾。在巳午受剋，主體殘剋父等應。

一云：「木神忌金星，主無依倚人，為生六親少力。」 一云：「小游同天乙，慳心無了日。」 一云：「係賤格。」
小游　地乙

小游地乙旺宮遊，深明曆數善運籌，陷宮強項不可
近，衣祿艱難背義流。

《經》云：「秉性執迷，歎一生之多苦。」 一云：主身矯意傲，乘旺多得山林田園之利。善推曆數，性寬懷廣，主運籌帷幄。立陷必傷手足虧眼目顛撲受傷，性情自伐，衣祿難求，強項不堪，背義忘親之流。

土神乙是傷寅卯，那是宮中見小游。強項難回須自
伐，終身衣食苦難求。

主大將　客大將

主大、客大同臨旺，外為制帥內臺諫，主大旺時福祿
臻，客大旺時災禍降。

同加亥子申酉，主少年有英猛之勇，喜陣法，為邊帥、樞相、憲臺，外為制帥，內為臺諫。二大同宮謂之「關」 ，主旺則吉，客旺則凶。在申辰主科名帶兵權重任，丙辛人應在官祿化節鉞星，在金局亦是名將帥星。

二大相逢在亥方，流年奉使出要荒。必須伐宿臨身
貴，更有民基在旺鄉。

主大將　主小將

主參主大兩同躔，稟性生來好自然。作事淹留更拘
束，號為「《受杜》困中年。」
《同宮名》曰：「受杜好安逸，落落寡合，事多淹留，心不放，懷多拘束，樂少憂多。一云因人成事。」
又云：「足恩多禮。」 又云：「主困中年。」
主大將　客小將

主大若是會客參，二曜同宮名曰關。主大旺處福尢
可，客參旺地必孤寒。

欲知奴僕命，主大客參同。五福三基都陷了，一生人
役走西東。

名曰《關》主大旺則吉，參將旺則凶。必因外人破散家財，蹇滯不通，上下招怨，進退不能。

又云：「主賤，不問男女，主爭鬥是非，以致傷身。」
主大將　始擊

劍提三尺逞風雲，圖霸圖王事有成。蓋為祿元逢始
擊，相從酉戌位中行。

主大如逢始擊星，災凶亦減獲安寧。如逢火旺居寅
午，不作屠沽亦犯刑。

主大始擊若同宮，名曰「相關」應主凶。若同申酉丑宮
上，變凶為吉有功勳。若臨巳午寅戌位，一生蹭蹬苦
勞形。

主大逢始擊，奸謀大不忠。

主大能解始擊之凶，反變災為祥。若同午位。
〈一云：「四火。」〉
則不能制，必主少年貧賤而終富貴。仍是為人心性譎詐，有消渴癆瘵之疾。在酉主玉帶金魚為祿主，在申酉威鎮邊疆，在寅午不作屠沽，亦犯刑會飛符，多主法死，不全其屍。一云，伐忌亥子與庚辛。又云：「主大同始擊，親情多不識，故主嗇吝。」又云：「主奸而不忠。」
主大將　飛符

主大飛符相值時，凶神客目又隨之。重重剋戰須遭
橫，刑獄沙場見棄尸。

凡事先失後得。若主大旺，每因強出頭而損財物，多招是非。若飛符旺，更會伐星於身命日時宮中必死，軍陣不全其屍。如會照於五福廟勝之地，主大亦旺，一剋一洩，化煞化權貴，為邊帥翦亂人也。大忌巳午宮，在戌為虧折。如夾身而命帶懸針，主貧賤及犯刑立陷。飛帶羊刃，主裂膚，有德神可解。又云：「身無進地，行年地乙會主破財。」
主大將　四神

主大之宮會四神，水金生處可成名，魚鹽水利舟船
發，僧道逢之亦稱心。

主聰明智慧，秉性清奇，得魚鹽舟船之利。又云：「兵佐皇圖，居水命」 ，更立四水位，亦可言貴。

僧道值之，名高服眾，臨陷必智大謀小。

主大將　天乙

主大之星逢天乙，二金立旺勇無敵，掃蕩四海有威
名，乙庚生人又貴極。

加旺主勇猛過人，掃蕩四海。乙庚生人，主大貴，化將帥星。

主大將　地乙

主大居旺地乙同，必明術數與天文。陷宮名利多蹭
蹬，中年破敗晚方成。

加旺主山林田土，主領綱領，善明術數天文，先貧後富。

《立陷》必功名蹭蹬，中年成敗，耗散財物。
​

客大將　主小將

主參客大也為關，筭和為福陷凶殘。君基也若來相
會，應運還須作貴談。

名曰《關招》，明非暗害，多爭競災傷，須看二數和與不和，分衰旺以定禍福，若會君基，又應運之人主貴。賦云：「客大主參，足恩多禮。」
又云主臺諫職

客大將　客小將

客參客大不宜同，如同其筭入中宮，心性不長量又
窄，淹留成敗蹇難通。

《必筭》入中五為杜，主凶吉難明，人多量窄寡交，心性不長，朋友少義，志大心小，能言不能行。

客大將　始擊

欲知客大數之真，始擊不宜同命身，更值日時逢陷
絕，男迷酒色女風塵。

客大始擊同，水火不相入。流落向他鄉，尸首終難覓。

主性烈，坐處亦動。不然主過房離祖對照亦是目立發福多，偶然會合，意外成就，指擬難定。

如客陷始旺，則破祖身孤，招訟凶亡，有消渴之疾；或戰鬥而死；立陷男淫女娼，不然守寡。

一云：「劫殺會大凶，主流徙他鄉，尸骨難覓。」
播遷鄉土若飄蓬，伐宿來臨客大同。不是雷轟併木
壓，照天一炬業歸空。

客大相逢伐宿來，道途失意損資財，若逢劫殺臨身
命，一命刀兵去不回。

客大將　飛符

客符立旺心雄烈，異術動人身顯赫，若還立陷主無
依，流落他鄉遭困厄。

主性烈心雄，神術驟發，動人而得富貴。然在水局命方的失陷，多險阻艱難，六親鮮靠，有成敗。一云「身無進地。」
又云：「飛符客大主飄蓬，雷轟木壓火焚宅。」
客大將　四神

二水立旺為巨商，發福遊行在四方，會吉亦可以貴
斷，陷宮寄食於他鄉。

旺為「巨商、大賈，游行四方；逢陷寄食他鄉。」
更會吉亦主貴，然水性太重，主男迷酒色，女陷風塵。又云：「馬在福德咸池」 ，乃孤猖入軍之命。

客大四神皆入命，始飛天地坐身宮，游年惡曜如相
溷，下水投河殞此身。

客大將　天乙

客大天乙兩相會，金水相生旺亦貴，奉使他方遠宦
遊，陷為僧道九流輩。

主剛烈果斷，生來孤獨，游歷四海。

逢旺主作遠宦奉使，他方；立陷乃九流僧道，若在家則刑妻剋子，至老受悽惶。

客大將　地乙

客地同宮水共土，浪跡他鄉先破祖，更防手眼見傷
殘，為商失業多迍苦。

主破祖離鄉，奔波外郡，為商失業，多招官司是非，亦主過房庶出。

在寅、卯主手眼破損之疾。

主小將　客小將

二參同會是名關，是非多見幾時閑。若要遂心須立
旺，陰人財物得何難。

主參星與客參同，每每隨星降吉凶。若更五凶同合
照，為奴作婢走西東。

化投軍星名曰「關」 ，主內外不和，多招口舌是非。立旺主得女人財物，及所謀陰喜之事。在亥上尢的會同，五凶則奴僕命。

主小將　始擊

主參與始擊，同宮非所宜。謹防奴僕害，非橫終及之。

主被奴僕傷害

立陷必是下賤之輩，或為奴僕、卒伍、盜賊。

主小將　飛符

主參星若會飛符，三合逢之亦作奴，立在陷宮為乞
丐，四神更見賊之徒。

立陷乞丐命，即《三合逢》亦作奴。

一云：「主終身羈絆。」
主小將　四神

主參四神同一處，濫於酒色行不顧，非貧即夭廉恥
虧，陷為僧道數中註。

主「好酒色，淫慾不正，非貧即夭，立陷。主為僧道。」
主小將　天乙

主參星與天乙會，財富得來由近貴，技藝屠沽利可
圖，不若醫官尊為最。

主貌慈心毒，公門吏書，必先破敗，後方成就，亦防興訟亡家，或因技藝屠沽中得財，或因醫道成業，旺可因貴得財，衰則僕隸之輩。

主小將　地乙

主參忌同地乙居，乘旺近貴亦相宜，看管莊田或墳
​
舍，陷為僕卒更偷兒。

亦是近貴，成就衣食，看管田莊，或居墳墓之傍，立陷則賤。或為兵卒奴婢，下賤之流。

客參　始擊

客參始擊同為害，漂流不定財多散，更逢小人暗裏
謀，立陷難教不乞丐。

立旺主浪蕩無定，財物聚散不常，多小人撓括，暗害破財，一世迍邅；立衰鄉主乞丐。

身命刃更同，晦弱主刺死。

客參　飛符

客參切忌見飛符，流落他鄉定作奴，陷宮便是街頭
客，旺吉同來主貴扶。

主不能自立，漂蓬流落，奔走他鄉，奴婢之格，陷為乞丐，為賊剋妻。

立旺會吉，有貴人扶助而成立。

客參　四神

客參不宜合四神，孤獨無依俯仰人。心性漂搖無主
見，若為僧道福方真。

四神若與客參同，須知其人善脫空，百句千言無一
實，說從西去又從東。

主孤窮脫騙，心性流蕩無主，俯仰於人，為僧道，高尚獲福，立衰則賤。

客參　天乙

客參天乙不相和，金木相刑口舌多，更主機謀稱詭
詐，衰宮貧困奈如何。

主無仁義、陰謀、毒害、搬鬥是非，有傷和氣。《立衰》主下賤卑微，或乞丐，又號「孤神」 ，主六親無靠。

逢吉神猶有利，逢凶神主損親人。

客參　地乙

客參地乙不宜逢，破祖離鄉貧與窮，害子刑妻應不
免，吉神相遇藝之榮。

主「破祖離鄉，貧窮勞碌，剋子刑妻。」
《會吉》：主藝術；陷主賤。

始擊　飛符

始擊名為酒色星，男因惑溺女荒淫。飛符若更來同
住，不犯流徒也作軍。

「妾生身命在陷宮，始飛居北亥方同。」更兼地乙居田
宅，天乙又逢官祿中。

主旺從武事貴顯，立衰乃下賤之輩，或流徒會吉，或為九流醫卜之士，加亥子主為盜賊。

飛為祿，主更名易姓，而得田莊名禍起難消。格限數逢之，主驚天禍發。行年值此，主孝服離鄉。若值凶數，更會凶星，主為盜賊，或滅宗族。

《飛符》始擊名困厄，沖命沖身沖時日。饒他伶俐與聰
明，終作飄流浮蕩客。

始擊　四神

始擊四神會，鋒刃定災危，君基如合照，富貴亦相隨。
四神同始擊，男命合為僧，女作娼妓斷，淫風且大行。

主孤獨，刑剋六親，是非日有，或盜賊劫奪財寶而死，不然亦赴法場緇黃，則無害。

《伐》帶刀砧，主刑亡。

女命值之，主為尼，不則娼妓多淫。

始擊　天乙

始擊天乙若同宮，金火相刑必有凶。鐵錫多因善烹
鍊，不然廢疾眼昏蒙。

行年孝服更離鄉，飛伐同居致不祥，伐宿若逢為祿
主，更名易姓得田莊。

擊天同在卯，合照有君基。若作緇黃士，何愁厄與危。

乃無定見確守之人。蓋天乙能自守。始擊易失機。有肺經受傷。虛癆之疾。或目疾。

命寅卯：不為兵、為盜，主犯法。

始擊　地乙

始擊若還遭地乙，性剛好逞終無極。皆因陶瓦度朝
昏，否則投軍給衣食。

有肝腎之疾，肝目之患，多遭暗昧辛苦。

或為奴婢，或為軍，或陶瓦業。

飛符　四神

《飛符》如守命身時，四神同到凶可知，將來未免非橫
死，初年徒配好乘危。

身命有飛符，四神同居處。客參與會齊，乞食街頭苦。

為人陰謀毒害，氣血不足，多疾，亦防他人陷害自己，有屈不能伸，有水火膿血官刑之咎，或流徒死難。一云「遭橫死」 ，在日時主鰥寡子，亦在《有無》中。

飛符　天乙

天乙豈宜會飛符，福君不見禍難無。僭偽滅宗性強
暴，終遭死難或流徒。

《祿》主在身，命化折傷星，主招刑獄官非心懷悖逆，不和人情，多口舌，常有血光之疾，遭橫禍，不得善終，或主僭偽，致滅宗族，有福君可化吉。

《經》云：「飛符合天乙，親情多不識。」
一名「主慳吝。」 又云：「貪」 名無賴。
​

飛符　地乙

性無仁義作事乖，飛符地乙怕同來。疾多消渴兼氣
血，他鄉貧乏少資財。

主「財物破散，離鄉貧乏，多氣血消渴之疾。」
四神　天乙

四神天乙命難當，基址卑微主血光。不是獄中憔悴
死，定遭刀刃陣中亡。

四神天乙性偏執，九流藝術主清高。小人暗裏常相
忌，只因寡合不通交。

四神天乙是孤星，榮旺亥宮申子辰。土宿若逢相照
會，多應一世受艱辛。

主孤獨，偏執不通，多招小人所忌，仁義俱傷，主為軍卒好善，或為九流醫術清潔孤高。

喜水忌土，主艱辛，在午化水疾風勞。

四神　地乙

四神地乙最凶悍，身命逢之主憂患。若非疾病久纏
身，還應縲絏長留戀。

主詭詐不實，交人不長，多貧迫困苦。一云：「主離祖，又防官非之累。」
地乙在卯，主殘疾多病。《賦》云：「被刺多謀。」
女命身宮喜逢更福德逢福，主夫榮子貴。

天乙　地乙

天乙地乙若相遇，性強好殺無仁義。學藝方免不困
滯，尢明曆數五行理。

主假聰明，偽斯文，作事不實，多淹滯困苦，是非口舌，剋妻害子，漂流浪蕩，性強好殺，破家亡業，為人剛柔不和，然亦多技藝，明於曆數五行。

一云「學藝不滯。」 一云「孤獨失位無子。」
又云：「主聾盲，半世迍邅。」
一云：「居子前後飛，始夾持，主陣亡或法死。」
一云：「行年會主遭刑。」 。