←
 
方輿彙編 職方典 第一百三十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百三十八卷

方輿彙編 職方典 第一百三十九卷
 
→

姊妹计划
: 
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百三十八卷目錄

　大名府部彙考六

　　大名府賦役考二

職方典第一百三十八卷

大名府部彙考六
[
编辑
]

大名府賦役考二　　　　　府縣志合
[
编辑
]

賦役原額

元城縣編銀七千二百四十兩五錢一分七釐零。人丁絲、《農桑絲絹》折銀四百三十七兩九錢九分五釐四毫零。鹽鈔銀一百二十八兩三錢一分八釐三毫零。京班柴薪一十八名，每名銀一十二兩五錢。直堂皂隸六名，每名銀十兩五錢。北城弓兵三名，中城弓兵一名，以上每名銀八兩五錢。惜薪司抬柴夫一百四十名，每名銀五兩九錢八分；營膳司料銀三百六十二兩四錢九分五釐四毫；胖襖二十九副，每副銀一兩五錢；狐狸皮五十四張，每張銀五錢。協濟定州衛成造軍器銀十四兩三分二釐。本縣各官祗候九名，每名銀十二兩；馬夫四名，每名銀四十兩；儒學齋夫四名，每名銀十二兩；膳夫二名，每名銀二十兩；撫院標下馬兵三十四名，每名銀二十兩；步兵二十七名，每名銀十兩八錢；大名道馬兵二十六名，每名銀二十兩；步兵四十九名，每名銀十兩八錢；道府縣快手二十六名，每名銀二十兩；「大名道調赴順德府防秋民壯」 九十二名，每名銀九兩；「本府團操民壯」 十三名，每名銀七兩二錢；本縣「守城民壯」 七十名，每名銀七兩二錢；本府

文廟二祭，銀七十兩。啟聖祠二祭，銀四兩。《名宦鄉》：

賢二祭，銀八兩；社稷壇二祭，銀十兩；山川壇二祭，銀十四兩；馬神廟二祭，銀六兩；衙神廟二祭，銀四兩；無祀壇三祭，銀十八兩；四賢祠二祭，銀六兩。本縣

文廟二祭銀九兩。鄉飲二次銀三十兩。太僕寺庫。

役工食銀十兩八錢，民兵營遊擊心紅蔬菜銀五兩，本府「永昌庫」 雇役書辦公堂油燭銀五十兩，本縣庫雇役書辦公堂油燭銀七十兩，撫院皂隸一名，銀七兩二錢，本府步快二名，每名銀七兩二錢，劉忠定公祠二祭銀五兩，八蜡廟二祭銀五兩本縣名宦、鄉賢二祭銀五兩，加編軍門書辦工食銀三兩，撫院修宅銀五兩八錢四分，閱操賞花紅銀八兩，兩院公費銀四十五兩二錢六分六釐六毫，按院閱操賞花紅銀三兩一錢，大明道抄案吏飯食銀一兩四錢，書辦工食銀六兩八錢，廚子工食銀三兩六錢，協濟昌平州銀三兩九錢，縣學齋夫二名，銀二十四兩，教官三員喂馬草料銀十八兩，修監刑具銀三十二兩，折乾夫十名，銀一百兩，折乾馬四匹，銀九十六兩。撫院書辦工食銀九兩，奇兵工食銀二十一兩九錢七分。協濟臨洺站銀一十二兩三錢。

大名縣編銀三千四百九十六兩六錢六分三釐零。以下銀例如《元城縣》增減者書，同者不書。人丁絲、農桑絹折銀一百三十五兩六錢一分二釐八毫零。鹽鈔銀一百一十兩三錢三分四釐八毫零。京班柴薪一十五名七分五釐。直堂隸皂三名，北城弓兵二名，中城弓兵一名，楊村弓兵改住劄通判。皂隸二名，每名銀八兩。惜薪司抬柴夫七十一名，屯田司料價銀一百一十八兩七錢四分二釐四毫。胖襖一十四副五釐，狐狸皮八張，協濟定州衛成造軍器銀七兩一分四釐。本縣各官祗候五名，馬夫二名，縣學齋夫四名，膳夫二名，撫院標下馬兵十四名六分。大名道馬兵十四名，步兵四十九名。道府縣快手十二名，本縣守城民壯六十名，

文廟二祭，銀二十六兩。啟聖祠二祭，銀四兩。《名宦》：

鄉賢二祭銀四兩，社稷壇二祭銀五兩六錢，山川壇二祭銀九兩四錢，馬神廟二祭銀二兩四錢，無祀壇三祭銀九兩，鄉飲二次銀十兩，民兵營遊擊心紅蔬菜銀三兩；本縣庫雇役書辦工食公堂油燭銀七十兩，撫院燈夫一名，銀四兩六錢，縣衙神二祭銀二兩四錢，八蜡廟二祭銀二兩六錢，忠孝祠二祭銀四兩八錢，加編協濟昌平州銀一兩二錢，軍門書辦工食銀一兩，撫院公費銀三兩七分八釐四毫，閱操賞花紅銀
​

六兩，修理鎮撫公座住宅傘扇銀一兩二錢，按院公費銀三兩六分八毫，閱操賞花紅銀一兩，大名道抄案吏飯食銀一兩，書辦工食銀二兩四錢，馬兵二名，步兵十名，鄉飲銀六兩，縣學齋夫二名，教官三員，喂馬草料銀十八兩，修監刑具銀二十兩，艾家口看轎夫一名，銀七兩二錢，撫院書辦工食銀五兩，奇兵工食銀八兩二錢九分。

南樂縣編銀六千八百九十三兩八錢二分二釐零。人丁絲、農桑絲絹折銀二百三十兩七錢八分八釐零。鹽鈔銀一百六十七兩七錢六釐零。京班柴薪十九名，直堂皂隸十一名。河西務弓兵三名，每名銀八兩。惜薪司抬柴夫一百三十六名。虞衡司料價銀三百一十八兩二錢四分一釐零。胖襖一十九副二分五釐，狐狸皮十六張，協濟定州衛成造軍器銀十二兩三錢六分四釐。本府司獄司祗候二名，本縣祗候七名，馬夫三名，縣學齋夫四名，膳夫二名，撫院標下兵十七名。大名道馬兵二十五名，步兵共七十八名，道府縣快手二十八名。天津道馬兵十名，每名銀二十兩，步兵十名，每名銀二十兩八錢。「大名道調赴順德府住劄防秋民壯九十名，本府團操民壯七名，本縣守城民壯八十名，史皇廟二祭銀二兩。」
文廟二祭，銀四十兩。啟聖祠二祭，銀四兩。社稷壇：

二祭銀十兩，山川壇二祭銀十三兩，八蜡廟二祭銀三兩，馬神廟二祭銀四兩，無祀壇三祭銀十三兩五錢，忠義將軍祠二祭銀二兩，鄉賢名宦祠二祭銀二兩，鄉飲二次銀十六兩；太僕寺庫役工食銀二十兩，民兵營遊擊心紅蔬菜銀五兩。本府「永昌庫」 雇役書辦工食、公堂油燭銀二十五兩。本縣官庫雇役書辦工食、公堂油燭銀七十兩，撫院皂隸一名，本府步快二名，本府清軍廳書辦二名，每名銀七兩二錢，加編協濟昌平州銀三兩三錢，軍門書辦工食銀二兩，撫院公費銀五兩，閱操賞花紅銀八兩。標下馬兵二名，兩院公費銀十七兩六分六釐六毫，又公費銀二十一兩七錢，按院閱操賞花紅銀二兩七錢，大名道抄案吏飯食銀一兩四錢，書辦工食銀六兩七錢。本府并各廳步快三名，每名銀七兩三錢。縣學齋夫二名，教官三員，喂馬草料銀十八兩，修監刑具銀二十兩，折乾夫六名，銀六十兩，折乾馬四匹，銀九十六兩，撫院書辦工食銀七兩，奇兵工食銀十四兩七錢六分。魏縣編銀八千四百八十一兩三錢四分三釐四毫零。人丁農桑絲絹折銀四百四十六兩三錢九分九釐零。鹽鈔銀三百一十七兩七錢五分三釐零。京班柴薪四十八名，直堂皂隸四名，六分三釐北城弓兵三名，中城弓兵一名，漷縣弓兵四名，每名銀八兩。河西務弓兵一名。在京會同館夫一名，銀十兩。惜薪司抬柴夫二百二十五名，虞衡司料銀四百八兩八分七釐七毫。胖襖十副，狐狸皮十八張，協濟定州衛成造軍器銀十八兩二分八釐。本府正堂祗候六名，馬夫一名，照磨祗候二名，本縣祗候九名，馬夫四名。府學齋夫一名，縣學齋夫四名，膳夫二名。撫院馬兵奉例改大名。道馬兵四十四名，步兵八十名。道、府、縣快手三十一名。天津道馬兵十二名，步兵十一名。大名道調赴順德府住劄防秋民壯九十六名，本府團操民壯七名，本縣守城民壯八十名。

文廟二祭，銀四十兩。啟聖祠二祭，銀四兩。社稷壇：

二祭銀十兩，山川壇二祭銀十二兩，八蜡廟二祭銀三兩，馬神廟二祭銀三兩，無祀壇三祭銀十三兩五錢，鄉賢名宦祠二祭銀四兩，鄉飲二次銀十六兩，元旦表箋什物盤費銀十七兩，太僕寺庫役工食銀二十兩，民兵營遊擊心紅蔬菜銀五兩，本縣官庫雇役書辦工食、公堂油燭銀七十兩，撫院轎夫一名銀七兩二錢，學院吏皂工食銀十二兩，本府步快三名，理刑廳書辦四名，縣文昌祠二祭銀五兩，加編軍門書辦工食銀三兩，撫院閱操賞花紅銀八兩，兩院公費銀二十七兩八分，按院閱操賞花紅銀四兩五錢，大名道抄案吏飯食銀一兩四錢，書辦工食銀十一兩一錢。本府步快二名，修監刑具銀十二兩，巡捕廳書辦一名，縣學齋夫二名，教官三員，喂馬草料銀十八兩。修監刑具銀二十四兩，艾家口看橋夫一名，銀七兩二錢。撫院書辦工食銀八兩，奇兵工食銀九兩七錢八分。

《清豐》縣編銀七千六百八十三兩四錢三分五釐，《人丁農桑絲絹》折銀三百七十八兩八錢八
​

分九釐零。鹽鈔銀二百八十二兩八錢五分四釐零。廣盈庫夫銀十二兩。京班柴薪四十五名，直堂皂隸十名，北城弓兵四名，中城弓兵三名，河西務弓兵四名，會同館夫二名，惜薪司抬柴夫一百四十八名，營膳司料銀三百三十八兩二錢七分二釐四毫。胖襖一十九副，狐狸皮二十五張，協濟定州衛。成造軍器「銀十四兩八錢三分八釐。本府清軍廳同知祗候四名，管糧通判祗候一名。」 宣府南路管糧通判馬夫一名。本縣各官祗候七名。各官馬夫三名。縣學齋夫四名，膳夫二名。撫院標下馬兵十七名，步兵二十七名。大名道馬兵二十九名，步兵四十一名。道府縣快手二十七名。天津道馬兵九名，步兵九名，「大名道調赴順德府防秋民壯六十九名，本府團操民壯八名，本縣守城民壯八十名」 ；

文廟二祭，銀四十兩。啟聖祠二祭，銀四兩。社稷壇：

二祭銀十兩，山川壇二祭銀十三兩，馬神廟二祭銀四兩，八蜡廟二祭銀三兩，鄉賢名宦祠二祭銀六兩，烈女祠二祭銀三兩，無祀壇三祭銀十三兩五錢，鄉飲二次銀十六兩，太僕寺庫役工食銀二十兩，民兵營遊擊心紅蔬菜銀五兩，本府「永昌庫」 雇役書辦、工食、公堂油燭銀二十五兩，步快三名，本縣管庫雇役、書辦工食，公堂油燭銀七十兩，撫院皂隸一名，本府管糧廳書辦二名，「子路墳二祭銀四兩，忠烈祠沈青霞二祭銀四兩，南霽雲將軍祠二祭銀四兩」 ，加編軍門書辦工食銀三兩，撫院修理公署銀七兩六錢六分，閱操賞花紅銀八兩，兩院公費銀二十六兩，按院閱操賞花紅銀四兩二錢，大名道抄案吏飯食銀一兩，書辦工食銀十兩二錢。本府正堂書辦二名，銀二十四兩。步快四名，修監刑具銀四兩。清軍廳書辦二名，銀十四兩四錢。管糧廳書辦二名，銀十四兩四錢。縣學齋夫二名，教官三員，喂馬草料銀十八兩。縣修監刑具銀二十兩。折乾夫十二名，銀一百二十兩。折乾馬八匹，銀一百九十二兩，撫院書辦工食銀七兩，奇兵工食銀十五兩八錢，協濟臨洺站銀三兩一錢七分九毫四絲。

內黃縣編銀五千三百二十七兩三分四釐八毫零。人丁《農桑絲絹》折銀二百四十一兩一錢四分零。鹽鈔銀一百八十一兩七錢四分一釐零。廣盈庫夫一名，銀十二兩。京班柴薪一十九名，直堂皂隸五名，東城弓兵二名，中城弓兵二名，楊村改住劄管河通判皂隸四名。惜薪司抬柴夫一百二十四名，屯田司料價銀一百八十五兩一錢二分四釐四毫。胖襖十七副，狐狸皮二十張，協濟定州衛成造軍器銀十二兩五錢。本府宣府南路管糧通判祗候二名，本縣各官祗候七名，馬夫三名，縣學齋夫四名，膳夫二名，撫按標下馬兵三十名，步兵二十四名。大名道馬兵二十三名，步兵四十九名，道府縣快手一十四名，本縣守城民壯八十名，《商帝》、中宗二祭銀四兩。

文廟二祭，銀三十六兩。啟聖祠二祭，銀四兩。社稷

壇二祭銀八兩，山川壇二祭銀十二兩，鄉賢名宦祠二祭銀四兩，馬神廟二祭銀四兩，八蜡廟二祭銀三兩，無祀壇三祭銀十二兩，鄉飲二次銀十六兩，民兵營遊擊心紅蔬菜銀五兩；本縣官庫雇役書辦工食公堂油燭銀七十兩；撫院皂隸一名，本府清軍廳書辦一名，加編軍門書辦工食銀三兩，撫院公費銀六兩九錢六分六釐。議修鎮撫銀四兩四錢，閱操銀八兩，按院公費銀七兩三錢二釐，閱操銀二兩三錢，大名道抄案吏飯食銀一兩，書辦工食銀五兩六錢，縣學齋夫二名，教官三員，喂馬草料銀十八兩，協濟昌平州銀二兩九錢，折乾夫八名，銀八十兩，折乾馬六匹，銀一百四十四兩，修監刑具銀二十兩，撫院書辦工食銀七兩，奇兵工食銀二十二兩七錢一分。

濬縣編銀九千四十八兩九分八釐零。人丁農桑絲絹折銀四百八十四兩一錢三分三釐零，鹽鈔銀二百九十兩七錢一分七釐零。京班「柴薪四十二名，直堂皂隸十六名，東城弓兵四名，南城弓兵一名，西城弓兵一名，北城弓兵二名，河西務弓兵三名，漷縣弓兵二名，楊村住劄改管河通判。」 皂隸二名。惜薪司抬柴夫二百五十三名，屯田司料價銀四百三十三兩九錢四分九釐零。胖襖一百三副六分六釐，狐狸皮二十七張，協濟定州衛成造軍器銀十八兩。宣府南路管糧通判祗候一名，本府巡捕通判馬夫一名，儒學齋夫一名，本縣各官祗候九名，馬夫四
​

名。儒學齋夫四名，膳夫二名。撫院標下馬兵三十八名，步兵六名。大名道馬兵二十三名，步兵七十二名，「道、府縣快手二十七名，大名道調赴順德府住劄防秋民壯九十三名，本府團操民壯五名，本縣守城民壯八十名。」
文廟二祭，銀四十兩。啟聖祠二祭，銀四兩。社稷壇：

二祭銀十兩，山川壇二祭銀十三兩，無祀壇三祭銀十三兩五錢，馬神廟二祭銀四兩，八蜡廟二祭銀三兩，鄉賢名宦祠二祭銀四兩，鄉飲二次銀十六兩，太僕寺庫役工食銀二十兩，民兵營遊擊心紅蔬菜銀五兩。本縣官庫雇役書辦工食，公堂油燭銀七十兩，撫院轎夫二名，提學察院吏皂隸銀十二兩。本府步「快一名，府管糧廳書辦二名，本縣關王廟二祭銀二兩六錢四分，忠孝祠二祭銀三兩二錢四分。」 加編軍門書辦工食銀三兩，撫院修理宅舍傘轎銀九兩六錢，閱操賞花紅銀十兩，兩院公費銀三十兩四錢六分六釐六毫，按院賞花紅銀五兩三錢，大名道抄案吏飯食銀一兩四錢，書辦工食銀十二兩八錢。府修監刑具銀八兩，理刑廳書辦一名，步快五名，府學教官喂馬草料銀八兩，協濟昌平州銀六兩五錢，縣學齋夫二名，銀二十四兩，教官三員，喂馬草料銀十八兩，折乾夫十二名，銀一百二十兩，折乾馬八匹，銀一百九十二兩，修監刑具銀二十兩，撫院書辦工食銀八兩，奇兵工食銀二十二兩四錢一分。協濟臨洺站銀五十兩九錢二分一毫一絲。

滑縣編銀一萬五千九十九兩一錢三分七釐零。本府進《冬至表》銀十七兩，人丁農桑絲絹折銀九百七十五兩五錢八分零。鹽鈔銀五百九十二兩七錢七分九釐零。京班柴薪一百一十九名，直堂皂隸十三名，南城弓兵二名，西城弓兵三名，北城弓兵二名，中城弓兵二名，漷縣弓兵二名，會同館夫一名，惜薪司抬柴夫五百五十七名，營膳司料銀七百五十一兩八錢九分一釐零。胖襖一百六十二副，狐狸皮三張。太僕寺庫役工食銀三十兩。協濟定州衛成造軍器銀三十二兩三錢一分四釐。本府經歷祗候二名，照磨馬夫一名，儒學齋夫三名，膳夫一名。本縣各官祗候九名，馬夫四名，儒學齋夫四名，膳夫二名。撫院標下馬夫三十五名，步兵三十六名。大名道馬兵四十名，步兵八十二名；道、府、縣快手三十一名。天津道馬兵十七名，步兵十八名，屯馬察院皂隸一名，銀九兩六錢。大名道調赴順德府住劄。防秋民壯一百七十三名，本府團操民壯一十五名，本縣守城民壯一百名。顓頊高陽氏、帝嚳《高辛氏》二帝陵寢二祭，銀十兩。

文廟二祭，銀四十兩。啟聖祠二祭，銀四兩。《鄉賢》名

宦祠二祭銀四兩，鄉賢祭酒宋訥祠二祭銀三兩，社稷壇二祭銀十兩，山川壇二祭銀十三兩，馬神廟二祭銀四兩，衙神二祭銀三兩，八蜡廟二祭銀三兩，無祀壇三祭銀十三兩五錢，鄉飲二次銀十六兩，民兵營遊擊心紅蔬菜銀六兩；本府《永昌庫》雇役書辦工食、公堂油燭銀五十兩，縣庫雇役書辦工食、公堂油燭銀七十兩，撫院門子一名，銀十兩，本府操官一名，銀十二兩，步快四名，加編軍門書辦工食銀三兩。撫院修理宅舍傘轎銀十六兩六錢三分，公費銀二十三兩四錢六分六釐四毫，閱操賞花紅銀十二兩。按院公費銀二十六兩四錢六分六釐八毫，閱操賞花紅銀九兩二錢，大名道抄案吏飯食銀一兩四錢，書辦工食銀二十一兩五錢。府理刑廳書辦一名，步快手五名，本府儒學教官喂馬草料銀八兩。本縣滑伯祠二祭，銀三兩。協濟昌平州銀十一兩二錢，縣教官三員，喂馬草料銀十八兩，顓頊高陽氏、帝嚳高辛氏二祭，加銀七兩。修監刑具銀二十四兩，艾家口看橋夫一名，工食銀七兩二錢，撫院書辦工食銀十五兩。奇兵工食銀二十六兩八錢五分。

東明縣編銀七千一百七十七兩八錢六分九釐三毫零。《人丁農桑絲絹》折銀四百二兩九錢二分一毫零。鹽鈔銀二百三十一兩四錢八分六釐八毫零。

京班柴薪二十四名，惜薪司抬柴夫一百七十七名，屯田司料銀三百五十一兩六錢七分八釐一毫，胖襖二十五副，狐狸皮五十四張。本縣各官祗候七名，馬夫三名，儒學齋夫四名，膳夫二名。撫院標下馬兵十七名，步兵二十七名。大名道馬兵二十四名，步兵四十七名。道、府縣快手二十五名。天津道馬兵九名，步兵九名，大名道、調赴順德府住劄。防秋民壯八十七名。本府
​

團操民壯五名，本縣守城民壯八十名。

文廟二祭，銀四十兩。啟聖祠二祭，銀四兩。社稷壇：

二祭銀九兩，山川壇二祭銀十三兩，八蜡廟二祭銀三兩，閔損公、西赤二賢祠二祭銀四兩，馬神廟二祭銀四兩，無祀壇三祭銀十三兩五錢，鄉飲二次銀十六兩，太僕寺庫役工食銀二十兩，民兵營遊擊心紅蔬菜銀四兩，本縣官庫雇役書辦工食、公堂油燭銀七十兩，撫院皂隸一名，本府步快二名，鄉賢名宦祠「二祭銀六兩，加編」 軍門書辦工食銀三兩，撫院公費銀十兩九錢三分三釐二毫，修宅銀二兩七錢二分，閱操賞花紅銀八兩，按院閱操賞花紅銀一兩四錢，公費銀十兩九錢三分三釐三毫，大名道抄案吏飯食銀一兩，書辦工食銀七兩四錢，府步快二名修理

文廟銀十四兩四錢。齋夫二名，協濟昌平州銀一。

兩七錢，縣學教官三員，喂馬草料銀十八兩，縣修監刑具銀二十四兩，折乾夫十名銀一百兩，折乾馬八匹銀一百九十二兩，撫院書辦工食銀七兩，奇兵工食銀十二兩六錢六分，協濟臨洺站銀三兩七錢七分七釐六毫五絲。

開州編銀一萬五千五百一兩六錢一分四釐。人丁農桑絲絹折銀一千四十六兩三錢六分九釐零。鹽鈔銀八百三十九兩三分一釐零。「廣盈庫夫三名。京班柴新九十六名。直堂皂隸十七名，南城弓兵二名，西城弓兵四名，北城弓兵三名，中城弓兵四名。漷縣巡檢司弓兵一名。在京會同館夫二名。惜薪司抬柴夫三百六十二名，都水司料銀七百五十八兩二錢四分四釐五毫二絲。胖襖一百一十六副，狐狸皮七十二張，協濟定州衛成造軍器銀四十五兩二錢。本府巡捕通判祗候四名，管糧通判祗候三名，馬夫一名，宣府西路管糧通判馬夫一名，理刑推官馬夫一名。本府儒學齋夫三名，膳夫二名，本」 州祗候十二名，馬夫四名。儒學齋夫六名，膳夫三名。撫院標下馬兵三十七名，步兵三十六名。「大名道馬兵五十八名，步兵八十九名。道府縣快手四十二名。易州道馬兵十八名，步兵十九名。大名道調赴順德府住劄防秋民壯一百五十七名，本府團操民壯三十名，本州守城民壯一百二十名。」
文廟二祭，銀四十兩。啟聖祠二祭，銀四兩。社稷壇：

二祭銀十兩，山川壇二祭銀十三兩，鄉賢名宦祠二祭銀四兩，馬神廟二祭銀四兩，八蜡廟二祭銀四兩，衙神廟二祭銀四兩，子路塚二祭銀四兩，宋程明道書院二祭銀四兩，無祀壇三祭銀十三兩五錢，鄉飲二次銀二十兩，太僕寺庫役銀二十兩，民兵營遊擊心紅蔬菜銀六兩。本府《永昌庫》雇役書辦工食公堂「油燭銀五十兩，縣庫雇役書辦工食、公堂油燭銀七十兩。撫院門子一名，學院吏皂一名，銀十二兩，本府步快一十一名，加編漷縣弓兵一名，軍門書辦工食銀三兩，撫院修宅銀一十一兩五錢一分，閱操銀十二兩，兩院公費銀三十七兩六分六釐六毫。」 按院閱操賞花紅銀六兩五錢，大名道抄案吏飯食銀二兩，書辦工食銀一十四兩二錢。府步快三名，教官喂馬草料銀六兩，齋夫二名，府修監刑具銀十二兩，府理刑廳書辦一名，進表三次銀九兩，州儒學教官喂馬草料銀二十四兩，折乾夫十三名，銀一百三十兩。折乾馬一匹，銀二百四十兩，修監刑具銀三十二兩。艾家口看橋夫一名，銀七兩二錢。撫院書辦工食銀十五兩。奇兵工食銀二十六兩六錢七分。協濟臨洺站銀一錢六分二釐零。

長垣縣編銀一萬六百一十六兩一錢四分二釐三毫零。本府進表什物盤纏銀三十三兩。人丁農桑絲絹折銀六百二十三兩一錢八分一毫零。鹽鈔銀四百六十六兩四錢三分五釐二毫一微。京班柴薪七十一名，直堂皂隸九名，東城弓兵一名，西城弓兵八名，惜薪司抬柴夫一百七名，都水司料銀五百一十二兩八錢三分二釐。胖襖五十八副七分五釐，狐狸皮六十九張。太僕寺庫役工食銀三十兩。協濟定州衛成造軍器銀二十八兩二錢一分。本府同知馬夫一名，理「刑推官祗候二名。宣府南路管糧通判祗候一名。宣府西路管糧通判祗候四名。經歷馬夫一名。府學齋夫二名，膳夫一名。本縣各官」 祗候九名，馬夫四名；縣學齋夫四名，膳夫二名。撫院標下馬兵二十七名，步兵三十六名。大名道馬兵四十名，步兵七十七名；道、府縣快手三十二名。天津道馬兵十五名，步兵十五名。大名
​

道。調赴順德府防秋民壯一百四十三名本府閱操民壯十名本縣守城民壯一百名。

文廟二祭，銀四十兩。啟聖祠二祭，銀四兩。社稷壇：

二祭，銀十兩；「山川壇二祭，銀十三兩；馬神廟二祭銀四兩；無祀壇三祭，銀十三兩五錢；子路墓二祭銀三兩；蘧伯玉墓二祭銀三兩；鄉飲二次銀十六兩」 ；民兵營遊擊心紅蔬菜銀六兩；本縣官庫雇役書辦工食、公堂油燭銀七十兩；撫院皂隸一名，屯院皂隸一名，銀九兩六錢；步快二名，巡捕廳書辦三名，本縣雙忠祠二祭銀四兩，八蜡廟二祭銀三兩，鄉賢名宦祠二祭銀四兩，加編軍門書辦工食銀三兩，撫院修宅銀八兩八錢，閱操賞花紅銀十一兩，按院閱操賞花紅銀四兩八錢，大名道紙劄心紅銀五兩，抄案吏飯食銀一兩四錢，書辦工食銀一十一兩七錢，本縣操官一員，銀十二兩，步快五名，修監刑具銀十二兩，縣儒學齋夫二名，理刑廳書辦一名，府學教官喂馬草料銀八兩，縣學教官三員喂馬草料銀十八兩，協濟昌平州銀五兩八錢。縣修監刑具銀二十兩，折乾夫十二名，銀一百二十兩，折乾馬八匹，銀一百九十二兩。撫院書辦工食銀十二兩，奇兵工食銀十七兩一錢，開州銀八百兩，今減為五百五十兩；「《元城縣》銀三百兩，今減為二百七十兩；《大名縣》銀二百兩，今加為二百三十兩；《南樂縣》銀四百八十兩，今減為三百八十兩；《清豐縣》銀六百兩，今減為五百兩；東明縣銀二百兩，今減為一百七十兩；《長垣縣》銀五百兩，今減為三百七十兩；滑縣銀六百五十兩，今減為五百兩；濬縣銀五」 百七十兩，今減為四百二十兩。內黃縣銀三百兩，今減為二百五十兩。魏縣銀六百兩，今減為五百兩。戶部歲派光祿寺蓮肉三百斤，每斤價銀四分二釐。核桃二千七百斤，每斤價銀二分五釐。紅棗六千斤，每斤價銀一分三釐。榛子三千六百斤，每斤價銀二分三釐。栗子五百斤，每斤價銀二分五釐。土鹼三千斤，每斤價銀一分三釐。松子一千五百斤，每斤價銀四分五釐。蘑菇七十斤，每斤價銀三錢五分。共徵銀三百八十四兩四錢外今加派銀一百八十八兩八錢一分三釐。太常寺、鹿食黃豆鞂一萬二千五百斤，每斤價銀四釐八毫。共徵銀六十兩

禮部歲派山羊三十六隻，每隻銀一兩五錢；肥豬二百七十六口，每口銀一兩九錢五分；綿羯羊三百二十四隻，每隻銀七錢五分；大尾綿羊一十六隻，每隻銀六兩；祭豬八口，每口銀五兩；雞三千五百八十隻，每隻銀七分；鵝五百隻，每隻銀三錢：共徵銀一千三百一兩八錢。藥材地骨皮五十斤，每斤銀三分；大皂角五百斤，每斤銀二分；香油四百斤，每斤銀三分；桑白皮一百斤，每斤銀二分。共徵銀二十五兩五錢。欽天監曆日黃白紙一十五萬七千八百三十七張半，徵銀二百三十六兩八分四釐五毫

「工部每年坐派紵絲木植及夷人靴襪等項，往年坐派，多寡不一。嘉靖三十六年，該部題准，派本府各州縣共銀四千五百三十九兩五錢五分八釐九毫九絲。屯田司料銀一千八十九兩四錢九分四釐一毫，營膳司料銀一千四百五十二兩六錢五分八釐八毫，虞衡司料銀七百二十六兩三錢二分九釐四毫」 ，都水司料銀一千二百七十一兩七分六釐五毫。今加徵磚料銀六百兩。分徵州縣之數。詳見《均徭》。內別有歲貢舉人進士一切盤費酒席坊牌之費並籍於此。府州縣無定額不書餘剩者、則籍存之。以備次年額徵之數。

「里甲，凡里為甲者十，須次而役於有司，且以給公家時日之費。大江以南，唯支應夫馬鋪陳之類，取辦里甲，其他門庫胥隸諸役，悉於均徭編次焉。」 事與此地迥異，故時以其無常費，無定額，不以聞於監司，監司亦不得而稽也。嘉靖丁巳，巡按監察御史姜始檄知府李遇元酌而裁之，革其冗費，而存其不可己者，大約以闔境計之，歲節萬金。隆慶元年，巡按監察御史黃檄道府議，酌為丁糧事宜，凡三項：一曰額支，謂歲有定額也；二曰待支，謂待事至而支也；三曰雜支，謂州縣中雜項之務，如下程酒席供應之費是也。刊為書冊，甚詳悉。隆慶六年，知府王叔杲編定《賦役總冊》，乃復加「役支」 ，共為四款。巡撫都御史宋撫臨會同州縣正官面議，斟酌損益，革去銀八千一百兩有奇。

進表什物盤纏銀一錢四分，關院書辦工食銀一十二兩，大名道書辦工食銀五十八兩抄案
​

吏飯食銀一十一兩七錢，操官盤費銀九十六兩，書辦鋪陳銀一十三兩三錢，更換卓圍銀五兩，本府提吏赴部倒換循環盤費銀三兩，「州縣自進雨澤」 本盤費銀四兩六錢，鞭春土牛花杖公宴銀四兩，本府各廳書辦工食銀一百七十四兩。以上銀係一年一派。「修理兵備道衙門」 銀五十二兩。「修理本府管馬廳」 銀五十兩。修理本府巡捕廳銀二十五兩。修理蔡院太僕寺衙門銀一十二兩五錢。修理本府司獄衙并家伙銀一十二兩。修理州縣佐貳官衙門銀六十四兩。以上銀係二年一派。本府造《朝覲冊》提取工食銀五錢。州縣造《朝覲冊》紙張工食銀四兩。起送會試舉人公宴銀五兩。州縣教官修衙并家伙銀一百三十二兩。以上銀係三年一派，雜支銀三百七十兩；大名道甲首工食銀二十兩，報事甲首工食銀八兩，操官甲首工食銀五十六兩，察院門子工食銀三十九兩三錢，四賢祠門子工食銀八兩，州縣甲首門子銀七十兩；本府報事甲首銀八兩，青夫工食銀四百六十二兩七錢二分八釐，州縣表背匠工食銀二十一兩，儒學甲首工食銀一百九十六兩六錢六分，燈夫甲首工食銀一百九十五兩八錢六分，皂隸工食銀一千五百三十八兩五分，轎夫工食銀九十三兩八錢二分，扛夫工食銀三千九百八十二兩二錢四分，喂馬甲首工食銀九十三兩二錢，察院廚子工食銀一十五兩，州縣擔水甲首工食銀四十六兩一錢八分，緝書匠工食銀八兩，刊字匠工食銀三兩，公館甲首工食銀五兩，看鋪陳庫子工食銀二十二兩三錢，看監局甲首工食銀八十三兩四錢，裁縫甲首工食銀一十兩三錢六分，西店鋪兵工食銀八兩，而於事體有應添設者，加編銀二千九百兩有奇，大名「道抄案吏飯食銀四兩八錢，本府提取年終造冊紙張工食銀七兩，州縣驚蟄霜降賞操銀二兩，處決解囚官盤纏銀一十二兩。以上銀係一年一派。」 修理兵備道傘扇銀三十二兩，修理本府巡捕衙傘扇家伙銀二十五兩，修理司獄衙門家伙銀一十二兩。「以上銀係二年一派。撫院造朝覲冊提取」 工食銀一兩。本府造冊朝覲及貼黃文冊，提取工食銀五錢。州縣審編均徭總會文冊紙張工食銀一十三兩。本府刷卷登答造冊紙張及看卷飯食銀二十兩。儒學應試生員四十名賓興公宴盤費銀二百六十兩。中式舉人賓興公宴花紅銀八十八兩。州縣科舉生員賓興公宴盤費銀三十兩。起送會試舉人公宴盤費銀五十兩。以上銀係三年一派，備用銀九百五十兩，雜支銀五十兩。公館門子工食銀七兩二錢；本府青夫工食銀八十兩，州縣接遞皂隸工食銀二百二十四兩，燈夫工食銀五十兩，扛夫工食銀一千四十四兩。

實計銀四萬七千八十一兩八錢四釐。

開州銀五千二百二十六兩六分七釐。內額支銀一百一十二兩二錢，待支銀四百三十二兩六錢六分七釐，雜支銀五百兩，役支銀四千一百八十一兩二錢。

元城縣銀六千九十九兩七錢一分。內額支銀七十四兩五錢六分，待支銀四百五十兩七錢五分，雜支銀六百兩，役支銀四千九百七十四兩四錢。內有大名縣不接遞協濟夫馬銀一千八百六十七兩八錢三分三釐。

大名縣銀三千一百一十九兩五錢三分三釐。內額支銀四十八兩五錢，待支銀二百一十兩，雜支銀八十兩，役支銀九百一十三兩二錢。協濟元城縣夫馬銀一千八百六十七兩八錢三分三釐。

南樂縣銀四千一百三十四兩六錢三分四釐。內額支銀六十七兩八錢，待支銀二百五十四兩八錢三分四釐，雜支銀三百五十兩，役支銀三千四百六十二兩。

清豐縣銀四千一百五十兩一錢五分四釐。內額支銀七十四兩二分，待支銀二百六十四兩一錢三分四釐，雜支銀三百五十兩，役支銀三千四百六十二兩。

東明縣銀四千七兩九錢七釐。內額支銀七十二兩二錢四分，待支銀三百二十一兩六錢六分七釐，雜支銀三百五十兩，役支銀三千二百五十四兩。

長垣縣銀四千七百五十六兩八錢三分四釐。內額支銀九十兩，待支銀三百九十四兩八錢三分四釐，雜支銀四百五十兩，役支銀三千八百二十二兩。
​

滑縣：銀四千二百九十八兩五錢。內額支銀八十一兩七錢，待支銀三百七十九兩六錢，雜支銀四百兩，役支銀三千四百三十七兩二錢。濬縣：銀四千六百一十八兩六分七釐。內額支銀七十五兩九錢，待支銀三百兩一錢六分七釐，雜支銀四百二十兩，役支銀三千八百二十二兩。

內黃縣銀四千二百二十四兩二錢六分七釐。內額支銀六十六兩，待支銀二百五十六兩二錢六分七釐，雜支銀四百兩，役支銀三千五百二兩。

魏縣銀四千三百一十三兩九錢六分七釐。內額支銀六十二兩六錢，待支銀三百五十三兩一錢六分七釐，雜支銀四百二十兩，役支銀三千四百七十九兩二錢。

按里甲上次原編銀四萬七千八十一兩八錢四釐，今減額支銀六十七兩一錢八分四釐，待支銀十九兩一錢六分六釐，雜支銀二百九十兩，共役支銀三萬八千三百九兩二錢。改編入《均徭》項下，與「里甲」 不干。止存額待雜支備考。而於事體有應添設者，復量為加編，額支銀一百六十六兩七錢七分九釐，待支銀一千七百五十九兩八錢四分二釐，雜支銀二百七十兩。除議革改編外，今議實用一萬五百九十二兩八錢七分五釐。

《開州》銀一千一百五十二兩九錢一分。內額支銀一百四兩三錢二分，待支銀六百二十八兩五錢九分，雜支銀四百二十兩。

元城縣銀一千三百七十六兩九錢八分四釐。內額支銀五十三兩四錢，待支銀五百二十三兩五錢八分四釐，雜支銀八百兩。

大名縣銀六百八兩八錢九分八釐。內額支銀一百兩七錢一分五釐，待支銀三百五十八兩一錢八分三釐，雜支銀一百五十兩。

《南樂》銀八百四兩九分六釐。內額支銀五十兩五錢九分六釐，待支銀四百三兩五錢，雜支銀三百五十兩。

清豐縣銀八百六十七兩七錢三分四釐。內額支銀九十二兩七錢，待支銀四百二十五兩三分四釐，雜支銀三百五十兩。

東明縣銀八百八十八兩一錢六分七釐。內額支銀五十八兩九錢，待支銀四百七十九兩二錢六分七釐，雜支銀三百五十兩。

長垣縣銀一千一百二十八兩八錢八分三釐。內額支銀一百九兩九錢五分，待支銀六百一十八兩九錢三分三釐，雜支銀四百兩。

滑縣銀一千兩八錢一分四釐。內額支銀一百二十八兩五錢，待支銀五百五十五兩一分四釐，雜支銀三百二十兩。

濬縣銀九百二十七兩四錢三分六釐。內額支銀九十二兩一錢三分四釐，待支銀四百三十五兩三錢二釐，雜支銀四百兩。

內黃縣銀八百三十一兩一錢二分。內額支銀五十八兩四錢，待支銀三百九十二兩七錢二分，雜支銀三百八十兩。

魏縣銀一千五兩八錢三分三釐。內額支銀七十五兩五錢，待支銀五百五十兩三錢三分三釐，雜支銀三百八十兩。。