

←

方輿彙編 職方典 第三百八十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三百八十一卷

方輿彙編 職方典 第三百八十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第三百八十一卷目錄

　開封府部彙考十二

　　開封府古蹟考下

職方典第三百八十一卷

開封府部彙考十二
[
编辑
]

《開封府古蹟考》下。
〈陵墓附〉
　　《府志》：

陵墓
[
编辑
]

太昊陵　在陳州北三里。《尚書序》曰：「庖犧氏之王天下也，始畫八卦，造書契，由是文籍興焉。」 有司春秋致祭，三年遣官祭享。

倉頡墓　在府城東北二十里時和堡。《禪通記》云：「倉頡居陽武，而葬利鄉。」 即此。

「黃帝三女塚　」 ，在密縣東三里。上有白松，一本三幹，高數十仞，名人題詠甚多。

夏太康陵　在太康縣東南二里。按《書》，「太康在位十九年，為羿所距，遂居夏陽，後二十九年而崩。」「少康陵　」 ，在太康陵西。

商高宗陵　在西華縣北長平鄉，有司春秋致祭。三年遣官祭享。

陳胡公墓　，在陳州城北，壕水嚙其址，有鐵錮之，世謂之「鐵墓。」靈公墓　，在西華縣西三十里，去涼馬臺五百七十步。《莊子》云：「靈公掘其墓，有石銘曰：『不憑其子，靈公奪我里』。」 然則靈之為靈也久矣。

懷公墓　，在商水縣西二十里。《左傳》云：「懷公不從吳，卒，葬于此。」穎考叔墓　在襄城縣東北。按《明一統志》，在許州城北二十里。又有廟，在洧川縣西南。

子產墓　在新鄭縣南。按《明一統志》在新鄭縣邢山之巔。

宋華元墓　在陳留小黃北。見《皇覽》。

韓憑妻何氏墓　，在封丘縣東北。憑，宋大夫妻何氏，貌美，康王欲奪之，憑自殺，妻亦墮臺死。書于帶曰：「願以屍賜，與憑合葬。」 王弗許，使里人埋之，與憑塚相望也。夙昔有樹生于二塚之間，旬日而大，屈體相就，根交于下。有鳥雌雄各一，恆棲樹上，交頸悲鳴。宋人哀之。

祭仲墓　在密縣，杜預《遺令》云：「吾往為臺郎，以公事出，過密縣之邢山，山上有塚，問耕父，云是鄭大夫祭仲墓。或云子產之墓也。」 遂率從者祭而觀焉。其塚居山之顛，四望周達，連山體南北之正，而邪東北，向新鄭城，意不忘本也。其隧道惟塞其後而空其前，不填之，示藏無珍寶，不取于重深也。山有美石不用，必集洧水自然之石以為塚藏，貴不勞工巧，而此石不為人用也。君子尚其有情，小人無欲可動，歷千載無毀傷之患也。

楚六王塚　，在襄城縣西南十里，失其名。雙女塚　，在陳州西南十三里，陳侯之女也。《左傳》曰：「衛莊公娶于陳，曰厲媯，生孝伯，早死。其娣戴媯，生桓公。州吁弒之，葬于此。」子羽墓　在陳留東，鄭之行人也。訛傳以為澹臺墓　。按：《明一統志》在通許縣東。

伯有墓　，鄭大夫。在陳留縣南斗城中。

高柴墓　，在太康西北四十里。

陳亢墓　，在太康北二十里。

「冉伯牛墓　」 ，在杞縣東十二里。

清泥塚

清溝塚

桓塚　在臨潁縣西北。姓氏無考。

周平王陵　《府志》無。按《明一統志》一名平丘，在太康縣金堆鄉。

徐君墓　《府志》無。按《明一統志》在襄城縣北一十七里，即季札使鄭還，掛劍而去者。

澹臺子羽墓　《府志》無。按《明一統志》：「行人子羽墓在通許縣東，澹臺子羽墓在陳留縣北六十里。」梁王塚　在府城西，即「魏王罃。」信陵君墓　，在府城揚州南門。漢高祖十二年過梁，置守塚五家。

朱亥墓　，在府城西南朱仙鎮，俗名「屠兒塚。」 張儀墓　，儀魏人，相秦十一年卒，葬此。在府城東北七里。

范睢墓　，在尉氏北六十里。
​

段干木墓　《府志》無。按《明一統志》在府城西北二十里。

漢昭靈墓　，在陳留外黃境，漢高祖母也。即位後，招魂葬之，得其髮，有赤蛇入柩中，故名「昭靈」 云。

周勃先塋　在原武東北。明知縣張祥豎碣封識之。

陳平墓　，在封丘縣北，一云「在陽武東三十里。」 張蒼墓　，在陽武縣東北四里。

翟母墓　，在封丘縣西南七里。

周苛墓　《史記》：漢高祖以苛為御史，守滎陽，為項王執之，瞋目大罵，不屈死。墓在滎陽縣西南。唐《李觀碑銘》：「龍戰未分，奔雷洩雲。雷奔雲洩，其下流血。滎陽攻急，介士涕泣。赤帝徘徊，惟公在哉。秉心慷慨，處死不改。沉沉積冤，千古奚言！紀公光烈，系史之闕。」酈商墓　在杞縣西二十八里。按《明一統志》，「其弟食其墓在縣西南二十六里。」 按：食其烹於齊而此有墓，未詳其故。

紀信墓　在滎澤縣西孝義堡。楚攻漢急，信乘漢王車誑楚，被焚而死。唐《盧藏用碑銘》：「雄雄紀公，自天作忠，應皇祖兮。卓犖磊朗，瑰詭倜儻，奪威武兮。虎鬥龍戰，扶危制變，挫強楚兮。定霸興王，身焚業昌，得其所兮。雲雷經綸，乃聖乃神，萬物睹兮。千載一振，闡幽作訓，為代矩兮。肇自三王，愚聖同死，苟無足而稱焉，吾何以貴于前古兮」 ，

張耳墓　：在府城北母寺堡，俗呼為「研臺。」 彰德府亦有墓。

李左車墓　在通許縣西。前有石二尺，文字漫滅，可辨者某君李左車。尾曰：「斜臨洧水，北眺夷山」 云。

甘公墓　，在祥符境內，因《星文》說「張耳背項羽而歸漢高祖」 者。

馮唐墓　，在陳州東南四十里。

汲黯墓　，在陳州東北三十里。

婁敬墓　，在杞縣東北三十里。

灌夫墓　，許州南潁陰故宅。舊名「灌臺」 ，今名《思故臺》。

《張德墓　》，兗州刺史良裔孫也，襲封侯。葬于陳留古張城西南三百步。

陳元方墓　十區，俱在陳留縣五里。

大司農陳群墓　，在陳留縣北二十八里，有碑文。

李壽「九子墓　」 ，在陳留縣西南三里。壽字長孟，仕至太守。

邊韶墓　，在杞縣東三里山子頭。

王業墓　。業字子香，雍丘人，為荊州刺史，有惠政，卒于枝江，有白虎夾柩送歸，人號為白虎墓。袁氏墓　在扶溝縣，碑字剝落，羊虎碎折，惟司徒滂、蜀郡太守騰、博平令光等字猶存。《集古錄》云：「扶溝多古塚，內得石獸碎缺，項下隸刻『右天祿、食敖倉，飲山谷』數字，今地名柏子岡。」 又有四角塚，去縣西南三十五里，古塚甚多，不知誰氏。陳伯先墓　在蘭陽。漢宣帝時，荊州刺史平之子孫也，卒葬此。去縣西三十里，墓隧尚存。蔡中郎《銘》謂「東昏庫上里」 ，即古陽武之戶牖也。虞延墓　在蘭陽縣，字子大，官至司徒。

「五女塚　」 ，在許州四十里。漢獻帝伏后與姊妹四人為操所害，葬此。

蔡邕墓　在尉氏縣東北四十里。唐溫庭筠詩：「古墳零落野花春，聞說中郎有後身。今日愛才非昔比，枉拋心力作詞人。」 按《明一統志》在府城東北四十五里。

李膺墓　，在襄城縣北十里，有祠存。

陳實墓　在襄城縣。蔡邕《銘》曰：「峨峨崇岳，吐符降神。於皇先生，抱寶懷珍。如何穹昊，既喪斯文，微言圯絕，來者何聞？交交黃鳥，爰集于棘。命不可贖，哀何有極！」 按《明一統志》，在郾城縣西三十五里。又有詞在鄢陵縣故宅。

柏塚　，在商水縣二十里。古老傳云，「應奉塚地多柏樹，因以為名。」許慎墓　，在郾城東四十里召陵古城下。常十墓　在密縣西高村堡。相傳光武阨于王莽，匿于家，季弟代死，後封崇聖公，兄弟十人俱葬此。

陳氏墓　在長葛縣。《陳氏家傳》云：「紀諶以下八十六墓、三十六碑，俱在陘山之陽。」魯恭墓　在中牟縣北門外。恭縣令，有惠政，因葬此。

張德墓　在密縣。德，字伯雅，縣人，弘農太守。其
​

墓四周壘石為垣，隅阿相降，列于綏水之陰。《唐門》表二石闕，列石人獸於闕下。綏水入塋域而為池沼，沼在丑地，皆蟾蜍吐水，石隍承溜。燕谷侯伯儵子墓　在封丘縣東五里，亦名「思子臺。」百里嵩墓　在封丘。嵩，字景山，當縣人。徐州久旱，嵩傳車巡部，所到膏雨隨車。

《宿蒼舒》墓　，在尉氏縣東四十五里。蒼舒，當縣人。少有至性，七歲賣身養父母。後仕至上黨太守。

程仲墓　在封丘境內。仲，字孔禮，漢魏之際，累徵不起。

華佗墓　在項城。見《城塚記》。

夏侯惇墓　在祥符境內。惇，曹魏之名將也。晁錯墓　，《府志》無。按《明一統志》在許州城東三里。

韋賢墓　《府志》無。按《明一統志》在尉氏縣東北五十里。

鄧禹墓　《府志》無。按《明一統志》在太康縣西二十里，禹東漢高密侯。

馮異墓　《府志》無。按《明一統志》在太康縣北三十里。

岑彭墓　《府志》無。按《明一統志》在尉氏縣東二十里。

八龍墓　《府志》無。按《明一統志》：「在許州北。葬漢荀爽兄弟八人。」阮籍墓　在尉氏縣東南三十里。新安亦有墓。《嵇康銘》曰：「峨峨先生，天挺無欲。元虛恬淡，混齊榮辱。盪滌穢累，婆娑山足。胎胞造化，韜晦光燭。鼓棹滄浪，彈冠喬岳。頤神太素，簡邁世局。澄之不清，溷之不濁。翱翔寰外，遺物逃俗。隱處巨室，返貞歸樸。汪汪淵源，邁跡圖籙。」畢卓墓　在府治北。宋劉敞詩：「蓬蒿道傍塚，云是晉時賢。聲名與陵谷，共盡亦千年。」潘岳墓　，在中牟北十里。

何曾墓　，在扶溝，古扶樂城西北三十五里。祖逖母墓　，在滎陽縣。《晉書載記》：「石勒過成皋，為逖母修墓。」杜預墓　《府志》無。按《明一統志》在尉氏縣西南五十里。

任瓌墓　，在尉氏縣西大陂之滸《瓌》。「《陝州》都督王」 百當墓　，在封丘縣西北二十里，睢州亦有墓。

婁師德墓　在原武縣北二十里。師德，納言，諡貞。

盧照鄰墓　，在禹州具茨山下。

裴度墓　，在鄭州南三十里之林錦店。石翁仲、羊虎俱存，有廟，距墓東三百九十步。宋王欽若有《重修廟記》。

禮部尚書劉禹錫墓　在滎陽縣西檀山原。韋思謙墓　，在陽武城北三里。思謙，唐納言。兵部尚書孔戣與弟戡墓　俱在滎澤縣西，唐韓愈有《墓銘》。

太子賓客宋泰墓　在洧川縣北三里。

開國公賈崇俊墓　在臨潁縣東。

光祿大夫鄭曾墓　在河陰縣東北。

李靖墓　《府志》無。按《明一統志》在府城西南，墓有祠。一云在關中。

朱溫后張氏墓　，在開封潤色鄉。

「漢高祖陵　」 在禹州西南柳里。

「隱帝陵　」 ，在禹州西玉橋里。

周太祖陵　在新鄭縣北三十里，史所謂「嵩陵」 也。

世宗陵　，在鄭州南五十里，有司「春秋致祭，三歲一遣使祭享。」恭帝陵　，在嵩陵西一里許。

王彥章墓　在鄭州。見歐陽修《彥章畫像記》。趙犨墓　，在陳州東北永安鄉。犨，唐州刺史弟昶子珝祔。

陸思鐸墓　在陳州北。思鐸，唐刺史。

孟昶墓　，在通許縣西北三十里。昶來降，至汴而亡，葬此。

九女塚　在中牟縣東白沙堡。世傳五代之亂，趙氏九女逼於寇，義不受辱，連縊而死，時人瘞之。太康縣亦有九女塚，此說似非，或亦古者諸侯一娶九女之故與？

李穀墓　，在府城東門外。

呂蒙正墓　在新鄭縣北四十里。蒙正，丞相，諡「文穆」 ，富弼有碑銘。

王旦墓　在府城東。旦，丞相，諡「文正。」王曾墓　在新鄭縣東北三十里，山東益都縣。
​

亦有墓。曾沂國公諡「文正。」魯宗道墓　在新鄭縣西北。子有《方祔》。

丞相，諡「元獻」 晏殊墓　在禹州東南二十里。宋庠墓　在禹州西南三峰山。王珪志其墓。宋祁墓　祔葬庠墓次。

曾丞相公亮墓　，在新鄭縣東南二十里。夏學士諡「文莊。」 竦墓　，在禹州西南安康里。陳省華墓　，在新鄭縣北三十里。省華子堯佐、堯叟、堯咨，孫希古，學古曾孫知儉，元孫珦，皆葬此。

樞密使王德用墓　，在鄭州西南五十里，參知政事、諡「文忠」 蔡齊墓　，在禹州西南保寧里。

韓尚書左丞，諡「忠獻」 億墓　，在許州東北三十里。

歐陽修墓　，在新鄭縣西二十里，蘇軾有碑銘。「賈僕射封魏國公」 昌朝墓　，在禹州西綾錦里。賈昌齡墓　，在新鄭縣抱獐山東南。

田紹芳墓　，在禹州三峰山之原。范文正公銘其墓。

田況墓　紹芳之子，墓在禹州，王荊公撰《誌銘》。狄青墓　，在陳州北柳湖濱。青以樞密副使相判陳州，卒葬于此。

孫甫墓　禹州西塢頭村。甫，諫議。

田畫墓　禹州西南三峰山。畫知淮陽軍。范鎮墓　，在襄城縣北四十里，蘇軾有墓銘。程戡墓　，在禹州西。

吳育墓　，在新鄭縣崇義鄉，歐陽修有「墓銘。」 呂公著墓　，在新鄭縣西三十里。

劉安世墓　在祥符縣。會亂，金人發其蒙，貌如生，相驚語曰：「異人也。」 為蓋棺乃去。

鄭居中墓　在新鄭縣西南。居中領樞密院事。段少連墓　在陳州西。少連龍圖閣直學士。呼延贊墓　在府城西南朱仙鎮。咸寧初，贊掌護元德皇后園陵儀衛，還卒葬于此。

李端懿墓　在府城東北南神岡。端懿，鎮潼節度觀察留後、駙馬都尉，贈尚書令，諡「和文。」 遵朂之子。宋歐陽修有墓銘。

楊再興墓　在郾城縣小商橋。再興，岳忠武將也。以三百人敵兀術十萬，殺敵二千人。再興死，焚其屍，得箭鏃二升。

丹陽伯葛景先墓　在府城西八角堡。

太師、國公徐清叟墓　在禹州東北。

館職胡餘慶墓　在尉氏縣三里。

句容縣令王代恕墓　在尉氏縣北蔣城鄉。張堯夫墓　在祥符境內。見《六一集墓表》。完顏君用墓　在封丘縣北西吳村。

徵君麻九疇墓　在許州東。

章宗明惠王皇后陵　在汴城五里莊。

獻太子墓　，宣宗長子，亦在迎朔門外。

汝寧府判官馬光祖墓　在禹州東關。

南康路總管李鐸墓　在府城東南赤倉堡。江淮行省平章游顯墓　在府城西南朱仙鎮。南陽王高興墓　在府城東南史胡鋪。

三公墓　，在太康縣西十里。三公：韓椿、韓克昌、韓元善。

三卿墓　，在太康縣西三里。三卿：尚書顧正中，左丞顧恕，御史顧文。

梁國公楊澤墓　在府城西南朱仙鎮。

古奉寧墓　，在襄城縣西南十里。

留守同知霍繼基墓　，在鄭州西十五里，都尉楊文卿墓　，在滎澤縣西北。

御史中丞陳端墓　，在原武縣北三里。

提刑使盧天祥墓　在臨潁縣北巨陵店。行省參政賈景山墓　在臨潁縣東南。

建德路總管李仲和墓　在河陰縣西高村堡。禮部尚書張珪墓　在中牟縣晶澤堡。

趙君墓　在通許境內。元好問撰《墓碑》。

武宣王高平章墓　在府城西八角堡。

瑞州路同知朱信墓　在中牟縣西北南梁堡。周定王墓　，在禹州東北五十里明山。

憲王墓　在府城西南棗林莊。

簡王墓　，在滎陽縣東南四十五里。

靖王墓　在滎陽縣東北楚村。

懿王墓　、惠王墓　俱在滎陽縣槐東堡。悼王墓　在滎陽縣東南四十五里。

恭王墓　，在禹州北三十里槐山原。

端王墓　，在禹州東北三十里。

康王墓　、莊王墓　俱在滎陽縣槐東堡。徽莊王墓　，在禹州西九十里。

河間忠武王張玉墓　在府城南十里鳳城岡。
​

浙江布政司王鈍墓　，在太康縣北十五里。子侍郎瀹祔。

蘇州知府王觀墓　在府城南。

刑部尚書家寶墓　，在襄城縣東三里。

右都御史王彰墓　在鄭州西南。

兵部尚書許廓墓　在襄城縣西南龜山之陽。宣德七年奉敕葬。

傅安墓　在朱仙鎮岳廟後。安，太康人，永樂年奉使絕域，十三年始歸。

禮部尚書趙羾墓　在府城南。

鎮江府知府郭濟墓　在太康縣東北。

宋禮墓　，在陳留縣境。

左都御史黃紱墓　在長葛縣北馬陵岡。兵部尚書馬文昇墓　在禹州北具茨山麓。兵部尚書王繼墓　在府城南鳳城岡。

太常卿諡「襄敏」 孫賢墓　，在杞縣西南石村岡。顧佐墓　，在太康縣西南七里。

大理寺卿王宇墓　在府城西鄭門。

刑部尚書劉璟墓　在鄢陵縣東龍岡北。湖廣右參政李源墓　在府城東揚州門外。大學士諡「文肅」 劉忠墓　在陳留縣西門外。兵部尚書諡「恭簡」 李鉞墓　在府城西水門。大學士李夢陽墓　在禹州西大陽山。

兵部尚書王廷相墓　在儀封縣東三里。戶部尚書諡「恭靖」 李敏墓　在襄城縣。

大學士高拱墓　在新鄭縣北二里。

右都御史高捷墓　在縣北抱獐山。

大學士諡「文簡」 賈詠墓　在臨潁縣西五里。狀元左中允劉理順墓　在杞縣北十里。刑部尚書諡「勤僖」 劉昌墓　在府城西十里。按察司李光座墓　在朱仙鎮。

戶部侍郎梁雲搆墓　在蘭陽城南一里，太常少卿梁羽明墓　在蘭陽韓村。

王烈女墓　在府城南

榮祿大夫張射光墓　在朱仙鎮。。
