序

贈日者李子明序

《易》有君子之道四焉，而卜筮其一也。古之避世者，或多卜隱，則司馬季主、嚴君平其人矣，初不以區區小數驚動世俗，意欲使逆知禍福，畏辠趨善而已。今之日者，行衢坐肆，紛紛如蝟毛然，而言信而有徵者亡幾。大抵市道以急衣食之計，所以馳騁穿鑿，牽合詭誕，無所不至。所謂君子之道者，吾不得而見之矣。遂人李子明得樂五虎之遺法，又能以五行十干奇偶成字，吉凶否泰，必以忠告。嘗爲予筮之，屢中。諺云︰「老醫少卜。」若方富于年，但當于古人用心處以期益進，則季主、君平安知不復見于今日也？予頃以使事往來保、遂間，渠從予乞，言懇甚，故以此遺之。
大定壬寅
臘前一日，拙軒主人王元老書。

送故吏張弼序

大定改元之再歲，予爲縣于太原之祁。時邊烽未息，千里轉輸，予以朝命從事于四方，邑吏弼者嘗預其行。弼天資畏愼，義不爲乾沒，予繇是推置腹心，初不以羣吏處之，以至險阻艱難，無不同者。今予之去祁二十有四年，中間音書訊問，執敬如初。及予自從官出蔡守，弼又能不遠數千里，跋涉畏塗，踵門過我。予驚聞其來，倒衣以迎，話舊通夕，恍如夢寐，蓋留幾月而後去。臨行乞言，意眷眷似不能已者，予雖欲無言，得乎？夫吏之所習，詭道也，或桀黠尤甚者，揣不言之意，伺欲動之色，推輕重，矯枉直，必利而後已，爾奚獨反是？得非好學聞義理使之然哉？雖然，求之此途，亦未多得，以始終之際，殆不減明遠。所愧予名位不及古人，不使爾名暴白于當世，託以不朽，姑于其行也序以爲贈云。

曲全子詩集序

曲全子，予之母弟也。少穎悟，天資孝友。以予有十年之長，兒時嘗受經于予，故事予猶師也。性坦率，與人略無崖岸，當酒酣耳熱，視世間富貴兒皆臥之百尺樓下。然不喜場屋之學，人或勉之，笑而答曰︰「吾兄已世其家，吾親已享其祿，吾事濟矣，誰能踽踽從原夫輩覓官耶？」識者以爲達。平居季孟間，把酒賦詩，對牀聽雨，眷眷然不忍舍去。當是時，吾二親康健，歲時上壽，斑衣羅拜，里人榮之，指以爲慶門，故牓其堂曰「雙橘」，一時名卿大夫士爭相歌詠其事。自爾洊罹憂患，生寡食衆，貧不能生，兄弟狼狽，餬口于四方，渠亦僶俛赴調，得監亳州酤。意愈不樂，自是日飲，無何，似與世相忘者。未幾疾作，竟不起。平生所爲詩無慮數百篇，旣沒之後，而二子方啼笑梨栗，豈知乃父之遺文當眞賞深藏，以保于不朽哉！已而旅櫬北歸，予屢索于殘編斷藁中，了不可得，以是予與季弟每興言及此，輒聲與涕俱出，蓋痛其不復見矣，況九原之恨，其能已乎！
大定己酉，予被命提㸃遼東等路刑獄事，閱再歲，會以公集飯素于大清安禪寺，偶于稠人中得故人李仲佐，握臂道舊，且復謂予曰：「元輔不幸，今十年矣，念一死一生之際，未能忘情。」時令人誦《曲全子集》製，如對晤語。予驚聞其說，懇請一見。旣而得之，長篇短章，凡四十有七，惜乎所得之不多也。雖然，嘗一臠鼎味知矣，奚以多爲？吾弟名寀，字元輔，曲全子蓋道號云。明昌攺元之明年春正月中浣日，兄元老序。

帖啓

與文伯起帖二首

某啓伯起足下︰去歲竊食趙郡，略當南北之衝，蔡下舊人往來如織。時蒙惠敎，少慰懸懸。某舊年嘗見中山王昭老，稱頌伯起高才博學，恨未能識韶濩純音，思欲趨前飽聽，而不可得，其傾想向慕，爲何如哉！丙午冬，某自地官出守蔡州，終日兀然，如坐井底，閉門卻掃，謝絶交親，分爲凍蟄枯枿，無復有飛榮之望，其況可知。會足下自潁汝歸，袖刺踵門，修桑梓之敬。某亦喜聞其來，倒衣出迎，都不省屐齒之折也。已而握臂促膝，說有談空，至領會將無同處，了不知賓主誰何，顧此樂豈可與俗兒語耶！某自改官，餘人例皆旅退，獨足下與鄭秀才相陪信宿，翼日解攜靳靳，不忍訣去，此情未易忘也。所需《重陽牡丹》詩并《眞定有春庵記》併錄附呈，可發千里一笑。偶緣承乏出使遼，鱗沈羽斷，時閱足下詩文，拊卷三歎，如對晤語。汝南最得春先，寒温未一，尤宜以道自重。

適承告墨，具審勿藥有期，良多欣慰。汝蔡相去千里而近，力疾道路間，可量艱苦。腦疽作發，大槩服餌金石，或祖父常嬰此疾，傳之遺體，自餘出于不意者，又非常理可度，當付儻來也。某家藏秘方，自宋日名公士大夫累取大效，近歲親舊凡患腦背瘡者亦嘗用之，多得平復。今如法修合，謹封送大劑及錄本方，併希檢入。

書後

書金剛經後

先大夫歸德君夙植善根，奉佛謹甚。年二十七登第後，日誦《金剛經》，至春秋八十有三。中間雖大寒暑，風雨不廢也。易簀之際，澡浴振衣，置經于首，合手加額，跏趺以終，香聞滿室，信宿乃滅，人以謂戒定之報。某追念考妣去世久矣，無以伸罔極之痛，乃啓誠心，手書金銀字《金剛經》，受持誦讀，以餘散施，諸善知識，歡喜奉行，成就第一希有之法，庶可感通佛祖，升濟幽明，一切有情，同霑勝利。先有發願疏文，亦恐久之湮滅，今併附于卷末云。明昌攺元之明年十月旦日，拙軒主人王某敬題。

伏以磨骨髓，遶須彌頂，猶難報四重恩；舍身命，等恒河沙，未如生一念信。輒伸宏願，仰叩眞乘，書《金剛般若波羅蜜經》，行菩薩利益，不住相布施，卽將功德，追薦先靈，往生兜率陁天，授記然燈佛所。在在處處，起不驚不怖不畏心；世世生生，獲無量無數無邊福。欽惟大覺證明，謹疏。

題楊少師侍御帖後

楊少師勸其父，不以社稷與人，此與魯公拒安祿山、斥李希烈何異？故其書雖承唐末五季餘習，猶有承平純正氣象。此《侍御帖》乃有魯公《座位帖》筆法，論書當論其人，工拙不足論也，況其工如是耶？

題三仙帖後

潁濱書如仲長子光懷道遁世，光而不耀；東坡書如魏鄭公之遺直，嫵媚可愛。山谷書如莊周談大方，不可端倪。總而論之，如華嶽三峯，蓮峯中峙，二峯旁迤，秀色無可減也。使當時愛之，如今日又安有汝南之謫耶？

祭文

祭城隍文

維年月日具位，某謹以香酒茶果之奠，致祭于城隍之神。維神受命于天，分職茲土，限幽明之雖異，課殿最以實同。今日祇奉絲綸，繕修城郭，敢期陰相，迄用有成。豈惟吏責之可逃，要使廟食之無愧。尚饗。

行狀

先君行狀

先君諱礎，字鎭之，姓王氏，大名莘人也。其先出于周靈王太子晉之後。由先君而上，六世祖諱晝，宋魏國文正公旦之從弟也。初，文正之父晉公，歴顯漢、周，逮建隆、開寶間卒。以直道不容，不登大用。嘗手植三槐于庭，曰︰「吾後世子孫必有爲公者。」至文正信然，故世號其門曰「三槐王氏」。晝爲人勇果，善騎射。咸平初，以靈夏之役，累功遷供備庫使。景德中，命率所領戍雄州，以禦契丹。是時鳴鏑滿郊，每戰輒勝。一日，輕兵追北，夜陰霾，迷所向，誤墮溺津，爲遼人邏得之，羈縻于景州南部落，子孫因家焉。曾大父文進，輕財樂施，世稱長者。大父昇，尚書比部員外郎。父臣忠，崇祿寺丞、成州錄事參軍，卒贈朝列大夫。先君年二十七，舉進士第，釋褐補弘文館校書郎、奉聖州市判，再調忻州秀容縣丞。時
天會五年，王師南伐，調發民兵，本部以先君主之。進攻唐、鄧，城陷，軍中盡俘壯健而殺老弱，先君獨取其老弱者數百，朝與之食，夜卽縱去。明年凱旋，時州竟有劇盜高麻胡恃險與衆，鴟張莫制。先君伺間夜銜枚破壘，掩殺渠魁，遲明，俘馘殆盡。郡以狀聞，就遷太子洗馬、知縣事。俄以成州居喪去職。服除，攝洺州雞澤令。會遼東更置郡縣，守令皆取當時治有聲迹者，先君擢海州析木令。旣至，則不以窮鄕僻陋鄙夷其民，而百事裁以繩墨，數月告治。舊俗多畜蠱毒殺人以祈富，先君爲出秘方，轉相傳付，所活不可勝計。歲滿，移知眞定府平山縣。縣有奚兵主將蕭嘉哩合，私釀酒椎牛，間遣奴輩白晝漁奪于市。前爲邑者熟視強梗者莫敢治，先君盡發其姦贓，捕奴之用事者，案服抵罪，自是脅肩累足，訖去不敢犯。已而赴行臺吏部，當王植、王効輩分職銓衡，一見先君，喜甚，曰：「田吏部知公廉士久，欲攺官當從此著鞭矣。」先君辭以疾，授定州唐縣令。先君退謂所知曰：「田侯疾惡太甚，怨隙已成，其能免乎？」未幾，果起大獄。唐爲山中望縣，然學校之廢已久。先君慨然歎曰︰「養士之源，發于鄕黨。今吾邑曠數十年訖無一人得雋于場屋，是豈風厲之不至耶？」迺大新廟學，延集諸生，親爲指授，檢責其日課。自爾獻賦䇿名者相繼。先是，鄰封有狂道士姓慕者，妄憑神語，陰搆異圖，旣而事敗。先君承府檄大索支黨，乃獨捕其始事十數人，餘置而不問。或有持社案名氏以告者，先君曰：「是事了無干涉，亟命火去。」父老至今懷德，肖像以祠。其後歴中、西、南京、平陽、京兆轉運判官。往任西京歲，平、薊大饑，逐食之民疾疫死亡，相藉于路。先君謀及僚屬，爲割廩餘，日具饘粥，以食餓人。旣而豪宗大姓爭出粟相助，賴以全活者十七八。先君雅倦游方，抗章求去，適會命下，遷歸德府判官。時府帥怙權專恣，遇官曹暴甚。嘗課諸縣伐冰，厚取其直，以資公帑。先君曰：「二千石爲天子牧民者也，奈何掠民膚髓，爲觴豆之奉乎！」力爭乃罷。初，自長吏而下皆不悅，及旁郡有坐是而黜者，始謂先君曰：「微公幾殆！」繇是信服，事多咨決。先君曰︰「吾年如此，豈能終埋沒于簿領哉！」翼日請老以歸。先君天資渾厚，胸次洞然，與人無秋毫隱。自其壯歲，聲聞藹然，謂青雲立可致。無何跋疐，反墮冗調中，顧尋常出其下者，踵相躡臺省矣，人以爲必不能平，先君處之，怡然自得。性嗜書卷，未嘗去手。有詩百篇，平淡簡古，如其爲人。中年以來，世味嚼蠟，因自號退翁。喜竺乾學，從香林比丘悟柔傳出世法。歲晚飯蔬衣褐，翛然如僧。過故山泉石佳處，杖屨終日，徜徉乎其間，如是者十有四年。一夕奄遘微疾，閱數日，晨起如平時，沐浴易服，跏趺而逝。屬纊之後，香聞滿室，信宿乃歇，人皆異之。壽八十二，實
大定丁酉
四月初一日也。先君仕四十三年，積官至通奉大夫。夫人清河張氏，汾州西河主簿孝端之女。夫人有賢行，爲中外姻族表儀，累封太原郡夫人，後先君五年卒。男三人，曰寂，中憲大夫、中都副留守兼本路兵馬副都總管；曰寀，修武校尉，蚤世；曰
〈缺。〉，進義副尉、前同監睢州酒。孫男七人，曰欽哉、直哉、良哉、鄰哉、庸哉、文哉、熙哉。女孫五，曰昭余，適左國公孫茂；曰瑤珍、瓊珍、弄珍、勝珍。竝幼曾孫一，曰誥孫。不肖孤寂等，期以某月日奉先大夫、先夫人喪葬薊州遵化縣仁壽鄕靈應山之東原，從治命也。今謹錄其遺事大槩，以俟立言君子圖不朽焉。謹狀。又先君墓銘曰︰

維盤之東，全燕古風。淑氣充塞，挺生我公。厥初受氏，周靈王子。三槐之大，自文正始。公廉且明，所莅有聲。減牘破蠱，死者復生。不肯俛首，寧居牛後。惜哉陸沈，誰援以手。有官建節，不爲之衰。身體強健，年及期頤。乘除得失，天意可知。棺衾旣具，銘旌啓路。斂服以常，治命有素。納石于壙，孝心永慕。夜何晨兮閉佳城，春復秋兮風宰樹，鉅金之大老兮王公之墓。

墓誌銘

清河張氏夫人墓誌銘

夫人諱某，字季玉，姓張氏，易人也。其曾祖之上數世，皆以貲產長雄于鄕里，然高氣義，務施舍，人以此多之。大王父諱孝端，主汾州西河簿。王考价，宋宣和間補祕書省祕書郎、景州戶曹掾，本朝改奉信校尉，隱居以終。夫人年十四，歸于今中都副留守王寂。夫人性敏而靜，恭執婦道，閨門肅然，言動有法。實生二男，曰欽哉，業進士；曰直哉，供奉班祗候。女昭余，適左國公孫茂。年三十有五，以
大定六年
十月十八日卒，後五年進封太原縣君。
大定二十二年
七月十七日，葬于遵化縣靈應山之東原，從舅姑兆。銘曰︰

夫人之祖，長雄且豪。尚義好施，人以此高。夫人之性，惠敏而靜。閨門之間，曰嚴與敬。夫人之壽，方七十半。天乎天乎，孰謂福善。婦德旣完，婦道可觀。從舅姑兆，魂其永安。

哀詞

姚君哀詞

昔吾先君所與交游，皆當世名士。寂時尚幼，每聞談姚君之美，殆不容口。正隆攺元之明年，寂始識君，款接緒餘，過所聞遠矣。公諱孝錫，字仲純，安豐人也。宋
宣和甲辰
舉進士第，調代州兵曹。彈冠振衣，方有志于行道，居亡何，鴈門失守，主將以城降。當時官屬晝夕股栗，謀所以生。公投牀大鼾，絶不以經意。人或問之，公曰︰「死生天也，夫何懼之有！」士大夫以此多之。皇朝奄有，起公爲五臺主簿，未幾移疾，蓋不復有意于世矣。林泉佳處，杖屨時一徜徉乎其間，如是者五十七年。
大定辛丑
八月日，以疾終，春秋八十有三。先是歲饑，物價翔踴，長鬚輩收貸粟以規其利，公怒而責之曰︰「汝輩無狀，苟家有餓殍，雖有粟，吾得而食諸！」亟命散去，繇是益稱長者。公天資簡淡，平居專以書史自娛。雖處暗室，無秋毫之欺，以至死生禍福不汨于胸中，況顧富貴爲何等物也？平生知我，無如公者。公之云亡，寂適從事于四方，繼丁家難，不得置生芻于門下，負媿多矣。嗚呼！九原冥寞，念無以致其哀者，作此詞以哭之。其詞曰︰

公之父祖，珥漢貂兮。公之兄弟，揭世標兮。丁年射策，追董、晁兮。走官窮塞，政有條兮。宣和失馭，九鼎搖兮。厥民塗炭，生不聊兮。守臣納土，皆願朝兮。公獨完節，儆乃僚兮。中天特立，斡斗杓兮。致之不可，況折腰兮。退安丘壑，躬牧樵兮。西子掃除，嫫母妖兮。龍媒連蹇，駑馬驕兮。英聲義氣，江漢潮兮。文章德業，日月昭兮。初聞謦欬，如《九韶》兮。坐覺形穢，鄙吝消兮。醉軒下榻，晝爾宵兮。峰山執別，歲月遼兮。宦游南北，木偶漂兮。期君壽考，松不凋兮。無何集舍，鵩似鴞兮。少微中夜，掩紫霄兮。百年如夢，鹿覆蕉兮。六十小劫，風雨飄兮。滕公載義，駐使軺兮。黃旛裹櫬，恨未消兮。與公平生，言久要兮。竝游地下，廉、藺超兮。佳城一閉，無復朝兮。人琴俱亡，誰與調兮。山空月冷，夜寥寥兮。鳥啼花落，春蕭蕭兮。隻雞斗酒，敢忘喬兮。臨風渾涕，川路遙兮。魂其如在，尚可招兮。

《拙軒集》卷六
