  話分兩起，且說畢太太們站在街上，聽過新聞，心中自有一番驚疑煩惱，踅回轉來，同到黃通理書房，說知其事。黃通理道：「這我也在門前聽見走路的有人講起，一爿錢莊裡同人打架，不道就是這等事。豈有此理，可算要錢要得沒有王法了！」話未說完，胡進歐、文毓賢同張先生家都打發人來，通知陳老太太的死信，也談到這一樁事，無不詫為希奇。並說陳府上，如今鬧得喧天揭地，倒反把個死人擱在牀上，裡裡外外，嚷的是錢，棺材也扔在天井裡，連個陰陽先生，還沒去請，不曾定入殮的時辰日子呢。黃繡球十分氣忿，無心接應這班來人，連這些話，都不情願再聽，對著畢太太道：「現在陳府上，橫豎是亂嘈嘈的時候，我們何不同到他家去？一來看看那死人，好哭他一場；二來胡家妹妹，一定在那裡的，好問個結果，有什麼事，說不得也同他商量著出點子頭。」曹新姑在旁，說：「我也同去。」畢太太道：「你須在家服侍王老娘，不必同去的好。」正要跟著一班來人分頭起身，復華喘吁吁的走過來道：「我方才從鬧的地方，看到陳府上，那棺材送到陳宅之後，他本家老爺同那個家丁得了信息，就一齊趕到益大莊去，招呼了地保幾句，就驅逐了多少閒人。不一刻，又有幾個差役，來把守著宅子的大門，不許閒人觀看游鬧。看他宅子裡的神氣，外面雖然鬧得這樣翻江攪海，裡面孝子孝孫們，像似還沒有摸清頭緒。來的男客，很有幾位卻跳出跳進的。只有那本家老爺同那個家丁最忙，其餘大約都是親親眷眷，也糊裡糊塗，不知何事。上房裡我是不能進去，看上去女客倒不多。」畢太太道：「這樣一樁大亂子，那本家老爺同那個家丁，不曉得怎樣顯個小小神通，就糊弄過去？看他一時招呼了地保，就一時僱到了差役，無非是賣弄勢利。可憐那陳膏芝父子兩個，若大一個門戶，一分家私，就此怕在老太太身上消滅了。」黃繡球又問復華道：「你來時可聽說，幾時入殮？那孝子孝孫們，怎樣的成服？」復華道：「這都不聞不見。」黃繡球道：「難道那棺材還扔在天井裡麼？」復華道：「可不是，石灰炭屑，還不見有人挑得來呢。那棺材卻是漆得金光雪亮，厚札札的，也看不出是什麼材料，是拼的，還是獨幅。我在那邊好半天，出來的時候，人倒靜悄悄的，裡頭聽不出哭聲。外頭連那本家老爺也不見了，想必去辦事買東西，停會就可齊備。我也停會再去看來。」黃通理道：「鬧來鬧去，只可惜那陳老太太死得太快，等不及我們辦起事來，給他瞧一瞧。至於陳膏芝父子的那個門戶，那分家私，終久是要敗的。說到歸根，還是他老太太福氣，萬一再過幾年，或是陳膏芝先死，可就不知道更要成個什麼樣兒，出個什麼把戲哩。」黃繡球接著道：「那家丁趁火打劫，想謀通錢莊上，吃沒幾筆帳，雖也是小人常技，若沒有他本家老爺，在棺材上賺得太狠了，怕還不至於動了小人的念頭，就必不至於生出錢莊上的惡計。推原禍根，那本家老爺，罪是殺不可恕。起先只是家丁同錢莊掌櫃兩人串謀，掌櫃的倒要拿家丁撇開獨吞，如今必定三人串通，面子上鋪排喪事，骨子裡可不叫陳膏芝傾家蕩產！我們念著那老太太，豈可明知之不去問訊？」黃通理道：「從來與聞人家的家事，最不容易，況且我們是極疏遠的人，這話又沒有憑據，真正是道聽途說，他那錢莊往來的折子有沒有？拿出來沒有拿出來？到底怎樣一件細情？我們不得而知，只可隨時打聽消息，察看情形，同他姑奶奶胡家去講，你們怎好冒冒率率，去管此閒事？據我看，買棺材賺錢，是千真萬真，不消說得。那益大莊上的一層，怕還不確實。當時那家丁也怎好在莊上，公然說那些話？莊上伙計，不止一人，怎樣單只有一人聽見，去告訴了壽器店老闆？壽器店老闆，就算看錯了票子，當做二百五十塊，豈有不拿給莊上看？那莊上掌櫃的，難道也看做二百五十塊，一路糊塗下來？未必有此情理。」黃繡球道：「賊膽心虛，這是講不定的。我們項好就請了胡進歐來，問個仔細。」說著便對復華道：「我寫個字兒，你帶到陳宅去，問明交給他家胡姑奶奶。如這胡姑奶奶已不在那邊，趕緊就送到胡家去。」當下叫黃通理寫好字兒，復華去後，帶回一個字條，說「當晚子時小殮，明日申時大殮，尊處如來送入大殮，便可面談。不然，後天清早到府，事忙不能多及」等語。黃繡球、畢太太看了都說：「如此準定明日去送大殮，便知其詳。」隨即擱開此事，去看王老娘。

  王老娘病是全好了。張先生當日病也略好，在這當口上，踱到黃通理處，也無非談論此事。內中說到陳膏芝的本家，賺這棺材錢，太覺忍心害理。黃繡球更結結實實罵了一頓。畢太太道：「如今只要沾著是官紳當中的人，誰不吃心很重？但拿官辦學堂來講，派一個委員，採辦書籍儀器，看是無甚好處可以賺錢，不知竟是個優差。在上海聽見，蘇州辦武備學堂的時候，堂中的提調大人，托人到上海買一個中號地球儀，實價不過四五十番，買的人先開了二十三元虛帳送到蘇州。那提調報銷冊子上，卻又加上些。你們猜猜看，他加上多少？死命的一開開了四百兩的帳！這是什麼良心？像我此番帶來，這一千多塊的東西，浮開三四倍，而你們算帳，怕不要你們也傾家蕩產麼？竟直這些人的心，像個大煤炭團一樣的黑！鐵彈子一樣的硬！比起山西人放印子債，五分取利，一天一收，帶利滾利的手段，那還算是有菩薩心腸呢。畢竟得了這些錢，同陳膏芝父子們睡在鴉片煙裡過日子，還用不完，落得把別人干沒了去。就是不干沒，也總歸消為烏有，真是可惜。」大家議論而散。

  次日聽講陳宅中，無甚動靜。午後便循俗買了錫箔，帶了曹新姑一同前去。黃繡球、畢太太先哭了死人，就出來尋著胡進歐。只見李振中、吳淑英、吳淑美都在那兒，卻無文毓賢、徐進明兩人。問起，才曉得因為是生意人家，不曾去報喪，故而不便走來。黃繡球道：「是呀，我同畢姊姊那邊都不曾來報，我們暗中申我們同志的感情，管他報不報呢。」說罷便急於要問買棺材的事，礙著陳膏芝的夫人及一班外客，不好開口，一把拉著胡進歐到旁邊一問，影響毫無，只說是壽器店裡的人，拿票子到益大去照，隨即要益大付錢。益大不肯立付，壽器店裡就說益大付不出現洋，一定要倒。一個謠言出去，便有人拿五百一千的小錢票紛紛要收起錢來，因此不曉得怎樣胡亂的打架。幸虧這裡本家老爺傳了地保差人，彈壓了結，並不聽見像你這般的話，可就奇了。

  畢太太問：「自從昨天到今天，這用的錢，在何人手裡發呢？」胡進歐道：「這個我也不留心，不好問得。向來出出進進，外面就是那本家，裡面卻在一個丫頭，叫菱子的手上。這個家丁，雖是老人，卻沒見經手銀錢。至於錢折子，只怕在太太身邊。那丫頭菱子，是太太最貼心，最相信的，今年已二十多歲，鎮日價在房裡打煙泡。姊姊你不曾見過嗎？」畢太太黃繡球聽了，都說道：「哦！哦！是這麼一回事。」胡進歐道：「姊姊，你們這話，又從那裡來的呢！這話斷非無風生浪，看來我聽的話，倒靠不住。你們講的，必有因頭。如果實有其事，不但奇談，也就嚇得壞人。我也是個本家姑奶奶，倒聽了寒心。」黃繡球又要接下去說，被畢太太止住道：「我們的話，不是無因，也沒有實據，說給胡妹妹聽了，放在心上，隨時看著苗頭，一兩天內，自然明白。明白了之後，我們再說上去不遲。」正說時，外面升炮吹打，已經裝殮，大家隨即出外哭奠行禮。那排場一切，不用鋪敘。陳膏芝要做孝子，又一刻離不得鴉片煙，就叫在靈柩後面，另設一張煙榻，從房裡搬出枕褥煙具。來搬的當口，鬧嚷嚷尋一個人到處尋不著，忽然又大喊道：「房裡丟失了東西，一支頂貴重的煙槍也不見了。」陳膏芝夫婦，此番死了他老娘，並沒有什麼聲息，此刻卻喊得急急得喊。夫婦兩口子，跳腳舞手，就