    旗拂西風劍吐虹，陳師列旅兩爭雄。

    山河自古歸真主，枉向軍前鼓舌鋒。

  太祖馬上問曰：「漢王何在？」漢主答曰：「孤在此，有何話說？」太祖曰：「汝竊據太原，稱孤遭寡，偷生一隅，亦已足矣。奈何謀逆不軌？朕茲來削平禍亂，救生民於水火之中，定一天下。汝若上識天時，下窮人事，倒戈棄甲，束手歸命，猶不廟絕血食。苟如執迷抗師，決不輕恕，汝降與否，速自裁之。」漢主曰：「自三代以下，惟漢高祖提三尺劍，誅無道秦，得天下最正。後世誰敢議其非？豈似汝欺人孤兒寡婦，以竊神器乎！孤，高皇之後，職此一方，亦守先人舊土耳。使高皇在天之靈佑孤，征討諸鎮，復一區宇，分所宜然，未為過也。汝今但當以竊據自責，而可以責孤耶！」言罷，太祖怒曰：「誰為朕擒此賊？」右手李繼勛，左手王全斌，應聲而出。北陣上繼元、繼業兩騎齊出接戰。四將交戰數十合，不分勝負。

  太祖急令放信炮，親自出戰。繼業自思捉得太祖，勝斬百將。遂奮勇搶過陣來戰太祖，太祖亦抖擻精神迎敵。三四十合，只望埋伏之兵殺來。繼業知其意，乃詐敗而走。太祖趕去，繼業拈弓搭箭，當太祖胸前射去。那馬忽昂頭跳起，將箭銜著，遂把太祖掀落於地。繼業正欲砍之，忽潘仁美殺到，大喝：「逆賊敢傷吾主。」挺槍直取繼業。太祖遂跳上了馬。繼業將標槍標中仁美之馬，仁美落馬。繼業拋之，只去追趕太祖。太祖見仁美落地，繼業又打紅令字旗來追趕，乃暗暗叫苦。忽二將殺至救駕，乃李繼勛、王全斌也。先時，李王二將殺入北陣，追趕漢主。只聽得北兵一片喊叫：「先鋒射死宋主。」聲如鼎沸。李王二將大驚，急勒馬殺回，來救太祖。太祖慌叫曰：「仁美馬中此賊之槍，今墜於地。先鋒快去救之。」李繼勛聞言，拍馬去救。只見北軍圍住了仁美，將槍亂剌。仁美在地上左跳右跳，將槍東遮西隔，恰似灑拳一般。望見繼勛，大叫：「先鋒救我。」繼勛將北軍殺散，奪其馬匹，與仁美騎之，並轡殺出北陣。

  繼業在南陣中左衝右突，如入無人之境。又令從軍高聲大叫，要捉宋主。北漢主被李、王二將追趕，走得心疼。既而不趕，恐已身有不測之災，遂鳴金收軍。太祖亦鳴金收軍。回營見仁美身被數十馀槍，乃曰：「卿遭重傷，朕心何忍。」遂命回汴梁養病。又問曰：「三路軍兵不見一人殺到，何也？」言罷，三路敗軍回報：「左側淵平、永吉領兵伏於中途，信炮一響，一人迎戰桑錦，一人回戰高懷德。右側延惠、張德領兵伏於中途，信炮一響，一人迎戰米輪，一人回戰張令繹、王守貞。李繼仁被一女子打著白令字旗接戰，勇不可當。王守貞險被那女將殺了。但幸李繼仁將畫戟砍去，那女子才拋了守貞。繼仁與守貞兩個夾戰，那女將全無半毫懼怯。後復有二將殺到，王守貞、李繼仁敗走回陣。」言罷，太祖驚曰：「朕初欺其無謀，今觀此人行兵不亞孫吳。使朕曉夜不安，但不知其為誰。」有詩為證：

    太原繼業獨鍾靈，卓犖胸藏萬甲兵。

    摧敵破圍風解凍，宋君驚訝詢威名。

  卻說太祖問罷北漢行兵之人，遂查點軍士，傷折一萬。太祖哀悼之甚。曹彬等奏曰：「敵人量我軍殺敗，必不準備。趁今夜去劫他寨，不知陛下以為可否？」太祖曰：「朕亦有是意。但今日行兵之人，謀略甚高，恐此謀難出其料，去徒損軍。」曹彬曰：「無妨。臣領幾千敢死軍，虛去劫寨。彼軍埋伏於外者，必逕殺來。乞陛下復率大隊掩之，彼雖有智謀，安測度到此。」太祖遂命曹彬、石守信領五千敢死軍去劫漢寨。叉命王審琦、王彥升、李繼勛等領三萬健軍掩之。分撥已定，只待三更始去。

  卻說繼業回營見漢主曰：「臣正要捉宋主，因何收軍？」漢主曰：「孤心陡痛，恐有不測，是以收軍。」繼業曰：「宋兵雖敗，未損大較，今夜必來劫寨，三軍必要出寨，留下空營，不必交兵。彼放信炮，汝等亦放信炮，虛張聲勢，待天明看動靜交兵。」漢主曰：「彼來劫寨，趁黑地殺之，何故令不交兵？」繼業曰：「宋主行兵，與曹賊無二。彼必令敢死軍先入，其鋒難當。只放炮吶喊，誑他大隊軍兵殺進，他在內之軍奮勇殺出，兩下自相殺戮，豈不勝於交兵！」言罷，漢主大悅。三軍領計去訖。

  卻說曹彬、石守信領敢死軍殺入北營，放起信炮。只聽得北營亦放炮吶喊，曹彬等只說有軍殺來，隨即殺出。王審琦等亦只說北兵出殺，一逕殺進，俱不覺是自己之兵。鬧了一晚，及天色傲明，方認得是自己之兵，正欲收軍，繼業驅兵殺出，砍傷甚眾。太祖大慟，言曰：「二陣折傷軍士如此，將奈被何？」又問曰：「彼是何人主謀？朕必定計擒之。」石守信奏曰：「聞巡邏之兵回說是令公。」太祖曰：「名喚令公？」守信曰：「非也，名喚繼業。」太祖曰：「緣何又喚令公？」守信曰：「繼業出戰，打著紅令字旗。其妻出戰，打著白令字旗。因此號為令公、令婆。」太祖曰：「朕亦聞此人有勇善戰，北方稱為無敵將軍。不想又有玄妙之智術也。朕若得此人歸順，何愁四方征討。」遂命軍士休息，復取太原地理圖看之。即喚何繼筠、王彥升：「領兵五千，逕過石嶺關，直抵鎮定並下寨，但逢遼之兵到，令彥升拒之，汝於嶺下引兵，佯為截其歸路之狀，彼兵必退，不敢前進。」又喚王全斌、桑錦領兵三千，埋伏於莫勝坡。但有太原兵來，即出截之。太祖分撥已完，四將領兵去訖。

返回頁首