前件官籍在五陵，學通三略，不露才而務進，能仗氣以逾恭。所宜率彼紀綱，記為親信，屬資封部，稍遠宸居。是用輟自私朝，仍其舊邸，遠分尺籍，遙押牙璋。爾其敏以在公，幹而集事，達封章於鳳闕，底方賄於蠻圻。勿替前勞，以承後弊。事須補充防禦押衙知上都進奏。

羅瞻

前件官早從官序，實負公才。每服節以存誠，亦約言而顧禮，惟是造次，不敢尢違。今者位重察廉，務煩按鞫。既資明練，兼藉哀矜，勿輕東海之冤，無縱梗陽之略。俾夫縣道，畏我簡書。事須充觀察衙推。

陳公瑾

右件官學精三略，藝極六鈞，敏以竄（疑）謀，恭而仗氣。事予莊主，奉我郡侯，誰言越嶺之名藩，仍自梁園之下客。既叨防遏，深藉材能，將致果於戎行，俾同登於勇爵。事須補充同散兵馬使。

崔兵曹

兵曹出於華胄，早履宦途。卻宛直而和，大叔美而秀。能暇豫於恩義，不造次以違仁。盤錯有彰，肯無頓。雖思濡足，安可折腰？希茂象賢之能，兼佐宣風之職。事須請攝觀察巡官，兼知某縣事。

段球

右件官太倉稟術，何宴傳能，既通九歲之宜，兼善五禽之戲。湘南越北，蠻落華人，雖其土厚水深，豈忘二臣三佐？勉將剖浣，用息痌瘝。勿矜麥麹之瘦辭，審辯藋荼之輟寐。事須補充醫博士。

鄉貢明經陶褾

牒奉處分，昔漢時高手，周室上醫，將崇三代之功，亦謹一經之遺。以褾實稱幹父，且又名家，佇有濟於癢痾，在先頒於祿廩。爾其精詳桐籙，憤（疑）別農經，且係孝廉之船，勉用李孫之石。事須補充要籍。

前攝臨桂縣令李文儼

右件官我李本枝，諸劉貴族，能彰美錦，令肅陽鱎。臨桂既有正言，豐水方思健令。無辭久假，勉慰一同。已聞言偃之弦歌，更佇潘仁之桃李。事須差攝豐水縣令。

突將淩綽

牒奉處分，我所羈縻，未為遐陋，既懸版籍，實集賦輿。言念蕃州，雖無漢守，豈得久容懦吏，有負疲人？以綽早處中軍，嚐為突騎，既負抉門之武，仍聞免胄之恭。是用暫假撫綏，聊資控遏。爾其載敷仁勇，式慰州邦。無挾遠以生情，勿憂貧而易操。獎能舉罪，兩不敢私。事須差知蕃州事。

盧韜

右件官族茂燕台，譽高藩閫，末從鶤化，聊屈鸞棲。州縣誠歎於徒勞，煙火嚐欣其相接。勉全素分，佇振嘉聲。事須差攝靈川縣主簿。林君霈

牒奉處分，古者三人擇師，一社立宰。所冀稟規有自，制事無偏，雖在邊隅，且分州裏。語地既逾於一社，料民何啻於三人，將求綏撫之才，必極柔良之選。以君霈策名麾下，曆軾軍前，身弓六鈞，心鐵百煉。無擎曲拳之誌，有飲冰食蘖之貞。是用輟自私門，介於廉部，勉承委寄，慎保始終。有祿食以獎能，有簡書而謫過，惟茲二道，汝自執焉。事須差知環州事。

李克勤

右件官始在宦途，便彰政述，瓊枝瑤萼，且異於良倫；黃綬青袍，尚淹於末路。屬吾屬縣，有令曠官。芒蠍既蠹於良材，碩鼠又妨於嘉穗。匪聞讓畔，遽致盈庭，聿求可人，用革前弊。其在推公以分疆理，潔已以抑奸豪，使麻不爭池，桑無競隴。蔣琬沉醉，未如巫馬之戴星；王衍清談，豈若韓棱之去雹？勉修實效，勿徇虛名，苟善否之有聞，於賞罰而何吝？事須差攝修仁縣令。

韋重

右件官頃佐一門，實揚二職。襲韋賢之經術，有崔炎之須眉。久為旅人，不遇知己。今龍城屬部，象縣分封。雖求瘼頒條，允歸於通守；而提綱舉轄，必藉於外台。子其正色當官，潔身照物，逢柔莫茹，有蠹必攻。羅含擅舉於琳琅，猶聞謙受；梁竦徒勞於州縣，未曰通材。勿恥上官，以渝清節。事須差攝柳州錄事參軍。

曹讜

牒奉處分，郡督郵縣主簿，古之任重，今也材難。得其人則四鄰無侵刻之虞；失其人則一府壞紀綱之要。昭邱舊郡，平樂屬城，雖州將在焉，而縣尹耄矣！苟忘管轄，何寄準繩？前件官實富公才，嚐參侯服。削大刃而隻思髖髀，茂長材而惟憶風霜。辯瀉口河，誌堅心石，委之稽勾，必慰疲羸。夫專於雷同，則無以貴吾道；苟務從派別，則無以致人和。允執厥中，唯理所在。無愆潔操，以負求才。事須差攝昭州錄事參軍。

陳積中

牒奉處分，地處一同，有移風易俗之務；雷震百里，有驚遠懼邇之威。聿求共人，良不易得。況荔江屬邑，桂嶺通津，停弦待調，鋪錦俟制。前件官秩為仙尉，名下蘇卿，聊借效於牛刀，暫輟遊於鷺翿。勉半廉白，以慰逋遺。事須攝荔浦縣令。

李遇

牒奉處分，使君代緒清華，襟神秀朗，恭而負氣，勇以求仁，屬試弦歌，比分符竹。處雞舌龍身之地，不侮鰥寡；居明珠大貝之間，益清冰蘖。每聞受代，便至徒行，戰勝紛華，儀形暇豫。比陶潛之乏食，遠過二旬；方江革之歸資，兼無一舸。爰徵舊史，想見其人。某幸忝廉車，每懷屬部。詎忘賢守，薦自良朋；敢滯蠻圻，同頒鳳詔？噫！處盤錯而願彰利刃，虞升卿是以為能；有民人而遂不讀書，仲子路於焉見矩。（疑）盛名典郡，學古入官。苟直操之罔渝，豈層台之足累？勉思所自，以保克終。事須請攝嚴州刺史。

呂佋

牒奉處分，前件官吏道長材，故人令弟。一言相托，萬里爰來。未及解巾，俄悲斷手，牙弦載絕，徐劍寧欺？且資典午之權，終正頒條之請。佇揚仁隱，用慰疲羸，無恃舊故。事須差攝判官。

秦軻

牒奉處分，廉介不潤於脂膏，忠信可行於蠻貊，不唯今也，古猶難哉！予始軔廉車，軻素為州將，召至與語，得其可人。書劍有成，腰腹甚偉，是用返於故部，慰彼遐陬，職次牙璋，務兼銀冶。俯資軍用，兼助地征。雖處之不疑，將委爾以山澤之利；而義然後取，不蓄爾為聚斂之臣。其在無失舊規，不逾素節。威小人之草，鹹使偃風；護姹女之神，無令得火。佇聞集事，更議酬勞。事須假同兵馬使職，依前知古州事，兼專勾當都蒙營務。

劉福

牒奉處分，前件官襲慶儒門，儲精吏道，不鉶庖刃，思處囊錐。今廉部之初，求人是切，爰將折獄，用寄長材。子其斟酌蜀科，評詳漢令，勿令門下意盜璧於張儀，無使獄中溺然灰於安國。佇觀法理，更俟甄升。事須差攝觀察衙推。