我國家創業，嚐有意改正朔矣。所未改者，蓋有由焉。高祖草創百度，因循隋氏；太宗緯地經天，日不暇給；高宗嗣曆，將宏丕訓，改作之事，屢發聖謨，言猶在耳，永懷無及。自五帝纘統，三王馭宇，或父子相承，同體異德；或金木迭改，應天順人。故納麓登庸，粵受終於文祖；干戈革命，必理曆於明時。然則開元配永，肇自陽來之旦；統曆履端，基於朔易之首。孳萌發內，氣律由中，品物任而昭蘇，生類蕩而敷革。是知夏之人統，不逮殷之地正；殷之地正，有殊周之天統。元命所苞，實在茲矣。周公稽古，制禮於成王之日；漢高握德，改元於武皇之代。則知文物大備，未遑於上業，損益之道，諒屬於中平。朕所以式遵《禮經》，奉成先誌，今推三統之次，國家得天統，當以建子月為正，考之群藝，厥義昭矣。宜以永昌元年十有一月為載初元年正月，十有二月改臘月，來年正月改為一月。

自載初元年正月一日子時已前，大辟罪已下，罪無輕重，已發覺未發覺，已結正未結正，見係囚徒，皆赦除之。其叛逆緣坐，及子孫殺祖父母父母，部曲容奸，奴婢殺主，不在赦限。其與敬業、虺衝並諸虺友往還，其魁首已伏誅，其支黨事未發者，特從原免，不得更相告言。內外見任文武，九品已上職事官並賜爵一級。天下百歲已上老人版授下州刺史，米粟五石，帛十段；九十已上版授上州司馬，米粟四石，帛七段；八十已上版授縣令。逋懸調並丁夫雜匠衛士，及有番第等違番及逃走應陪番及徵課調者，並特宜免放。其欠負官物及盜詐三庫物，並不在赦限。鰥寡孤獨篤疾等不能存立者，量加賑恤。孝子順孫，義夫節婦，旌表門閭，終身勿事。天下百姓，年二十一身為戶頭者，各賜爵一級，女子百戶賜以牛酒。明堂役工人未被恩者，付所司即類例定等級奏聞，十五日內使了。緣供明堂致死人，其有未霑勳賜者，亦宜準例酬給。今年麥不熟處，及遭霜澇之處，並量放庸課，州縣好加檢校，勿使饑饉。及新平軍差科百姓，稍有辛苦，宜亦量加優恤，蠲其徭役，所司類例處分。供象州軍百姓艱辛處，未得復者宜給復一年。洛州輦轂，徭役繁多，代、朔、並、忻等州行軍，及諸州供明堂木及銅處，所司各類例節級給復。皇親諸陪位，未出身者量材處分，已出身者賜勳一轉。富商大賈，衣服過制，喪葬奢侈，損廢生業，州縣相知捉搦，兩京兼委金吾檢校。天下百姓，皆須嫁娶以時，勿使外有曠夫，內有寡女。戰亡人格外贈勳兩轉，回授期親，其子孤惸者，州縣給糧安養。征鎮人家口，州縣存恤。勸課殷有之家，助其營種，勿使外人侵欺。仍令所司刊正禮樂，刪定律令，格式不便於時者，內外官五品已上，各舉所知。九經文字，集學士詳正，革其訛舛。亡官失爵，量加敘錄。長流人別敕流人移貫人降授官人，及後緣逆人用當及造罪過特處分者，雖未至前所，並不在赦限。西府功臣及晉府子孫屈滯者，量加收敘，所司奏聞。亡命山澤，挾藏軍器，百日不首，復罪如初。敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。率土之內，賜酺三日。赦書日行五百里。

朕又聞之，人必有名者，所以吐情自紀，尊事天人。是故以甲以乙，成湯為子孫之制；有類有象，申繻明德義之由。朕今懷柔百神，對揚上帝，三靈眷祐，萬國來庭，宜膺正名之典，式敷行政之方。朕宜以曌為名。自卦演龍圖，文開鳥跡，萬人以察，百工以乂，所以宏敷政道，宣明禮樂。指事會意，改易異塗；轉注象形，屈伸殊制。周宣博雅，史籀興古篆之文；尼父溫良，邱明述《春秋》之傳。自諸侯力爭，姬室寢微，離為二周，分成七國。律法異令，田疇異畝，言語異聲，衣冠異制。秦兼天下，剗滅古文，隸卒屢興，兵車歲動。官獄繁騖，爰創隸書，自著秦文，肇興八體。刻符兼於大篆，摹印逮於殳書，兩漢因之，九千餘字。張敞、杜鄴，講學於前；揚雄、甄豐，校理於後。魏晉以降，代乏名儒，穿鑿多門，形聲轉繆。結造新字，附會其情，古今訛舛，稍益繁布。畫規無端平之體，魚鳥增奔放之容，轉相仿效，日滋日甚。遂使後生學徒，罔知所據，先王載籍，從此湮沈。言念澆漓，情深憫悼。思返上皇之化，佇移季葉之風，但習俗多時，良難頓改。特創制一十二字，率先百辟，上有依於古體，下有改於新文，庶保可久之基，方表還淳之意。

昔在包犧開木德之運，軒轅應土行之序，循環終始，布在方策，莫不績著帝猷，功宣皇道。方列三微之統，乃膺五行之曆，雖則盛比共工，強逾嬴政，齊桓、晉文之業，大彭、豕韋之美，才為霸者，豈登帝籙。自炎精蕩覆，王風哀思，漢氏蒙塵，中原離析。當塗逆取，但肆兵威；典午專權，無聞德化。故三國鼎峙，五胡幅裂，或道乖嗣德，或業匪孫謀，良由取之不以樂推，失之在乎虐用者也。及齊梁竊據，僻在江淮，周魏勃興，奄宅鹹洛。雖變夷從夏，號令惟行於境內；而智小謀大，聲教不通於天下。隋之禦極，陳氏猶存，開皇之中，才聞混一。嗣主失道，俄至分崩，七八年間，生人泯絕。秦項之酷，猶未之半，開辟己來，蓋水之有。

我國家祖宗積德，文武重光，仁風被於四表，英猷冠於三代。《易》不云乎：「天地之道，恒久而不易者也。」仲尼曰：「善人為邦百年，可以勝殘去殺。」則知聖王久於其道，而天下化成矣。自魏至隋，年將四百，稱皇僭帝，數十餘家，莫不廢王道而立私權，先詐力而後仁義，勳未逾於列國，德不慚於霸圖。雖復時合諸侯，一匡區域，晉武踐祚，茂烈多慚於水官；隋帝乘時，雄圖不逮於秦氏。惟彼二君閏位，況區區者，豈宜當三統之數者乎。朕逖聽皇綱，幽求帝典，定王霸之真偽，洗生人之耳目，庶葉三推之美，光宣五帝之次。況當布政，景化維新，太初開曆，上元伊始，宜以發揮大寶，申明曆數，恢皇家正土之符，繼炎劉真火之序，摛之罔極，垂之無窮。以周漢之後為二王，仍封舜禹成湯之裔為三恪，所司求其苗裔，即加封建。其周隋宜同列國，其嗣使主祭焉。布告遐邇，鹹知朕意。主者施行。