《柳南隨筆》云：「嚴恪，字心萱，文靖公之父也。文靖公已晉尙書，而封翁猶康健，自書堂中一聯云：『有子萬事足，我子作尙書，足而又足；七十古來稀，我年近大耋，稀而又稀。』」《松窗筆乘》云：「尤悔菴侗著『臨去秋波那一轉』制義，流傳禁中。世祖知其爲徐立齋業師，因取觀之，歎爲眞才子。及官翰林，嘗偕諸儒臣進平蜀詩文。聖祖見其名曰：『此老名士。』悔菴以此二語刻堂柱，左曰『章皇天語』，右曰『今上玉音』。極文人之榮。」王文成公
之父
海日先生
華，官至南京吏部尙書，致政時，值文成公平
宸濠
。先生自題書室一聯云：「看兒曹整頓〈一作旋轉〉乾坤；任老子婆娑風月。」如此福分，如此襟期，自當隻千古而無對。我朝桐城
張文端公
及見子
文和公
晉揆席，自題門聯云：「綠水青山，任〈一作讓〉老夫消磨〈一作逍遙〉歲月；紫袍金帶〈一作紫宸黃閣〉，看吾兒燮理陰陽。」正襲海日語。按：海日語又似從
謝太傅
對客語中化來，特不如其蘊藉，而張語則風味又減矣。

無錫
嵇文敏公
曾筠
及
文恭公，父子相繼爲宰相。門聯云：「主聖臣賢，兩朝宏碩輔；父先子後，一氣轉洪鈞。」桐城張文端文和，亦父子宰相。門聯云：「二世三公，太平宰相；一堂五代，富貴神仙。」按：我朝韋平濟美者，滿洲人爲多，惟
尹文恪公
尹泰、
尹文端公
尹繼善、
慶文恪公
慶桂
三世蟬聯爲最盛。漢人則山左
劉文正公
統勳、
文清公
墉
及嵇氏、張氏皆以父子相繼，此外無聞焉。記宋尤玘《
萬柳溪邊舊話
》載其家自文獻
輝、
文簡
袤
科名接武，嘗築圃西湖，度宗幸其堂，御筆題楹間一聯云：「五世三登宰輔；弈朝累掌絲綸。」朝紳榮之。知盛事亦自古所僅見矣。

殷彥來
譽慶
贈
王漁洋
一聯云：「天下文章，莫大乎是；一時賢士，皆從其游。」其時亦惟漁洋足以當之。聞
錢名世
初游京師，除夕以聯送漁洋云：「尙書天北斗：司寇魯東家。」由是知名。後送權貴句云：「分陝旌旗周太保；從天鐘鼓漢將軍。」因之謫官。

科第世家，以江南爲盛。我朝溧陽史氏、崐山徐氏，兩家祠堂長聯，熟在人口，不但今世所稀，蓋自古亦尠遇矣。按：史氏聯云：「祖孫父子，兄弟叔姪，四世翰苑蟬聯，猶有舅甥翁壻；子午卯酉，辰戌丑未，八㮄科名鼎盛，又逢巳亥寅申。」攷溧陽史氏，自康熙丁未，
史鶴齡
始入翰林；至壬戌，其子
史夔
繼之；庚辰，其孫
史貽直
繼之；乾隆乙丑，其姪孫
史貽謨
繼之；己酉，其曾孫史弈簪繼之。此外則其壻金壇于小謝，其甥于敏中，丹徒任蘭枝，陽湖管幹珍，並前後爲翰林。世謂海內無第二家也。若次聯所云，則史鶴齡爲丁酉舉人，丁未進士；史夔爲辛酉舉人，壬戌進士；史夔之弟史普爲己卯舉人，庚辰進士；史隨爲戊子舉人，己丑進士；史貽直爲己卯舉人，庚辰進士；史貽謨爲甲子舉人，乙丑進士；其弟史貽簡爲癸卯舉人，甲辰進士；又史鶴齡之曾孫史弈簪爲己酉舉人，戊辰進士；史光啓爲壬申舉人；史應曜爲丙午舉人。八㮄科名，彬彬可考。而合史光啓之壬申計之，實爲九㮄。惟巳亥寅三㮄，尙闕有間。則末語「又逢巳亥寅申」云云，亦尙須細考耳。

崐山徐氏祠堂聯云：「教子有遺經，詩書易春秋禮記；傳家無別業，解會狀㮄眼探花。」按：
徐健菴
尙書
乾學
係順治甲午拔貢，庚子舉人，康熙庚戌探花；
徐果亭
閣學
秉義
係康熙己酉舉人，癸丑會魁探花；
徐立齋
相國
元文
係順治甲午經魁，己亥狀元。並無解元會元㮄眼。聯語亦不過渾括言之。然三兄弟並登鼎甲，並列崇班，不可謂非難能可貴耳。至上聯所云，語乃質實可風。健菴尙書，著有《讀禮通考》；果亭閣學，著有《經學識餘》；立齋相國，著有《含經堂集》；而傳是樓藏書之富，甲於寰區，教子遺經豈虛語哉！

徐健菴先生以大司寇謝病歸，御書「光燄萬丈」扁，以寵其行。時人贈聯云：「萬方玉帛朝東海；一㸃丹誠向北辰。」紀文達
師曰：「先師介野園先生嘗四主會試，四主鄉試，其他雜試，殆不可縷數。嘗有恩榮宴詩云：『鸚鵡新班宴御園，摧頹老鶴也乘軒。龍津橋上黃金㮄，四見門生作狀元。』于文襄公贈以聯云：『天下文章同軌轍；門牆桃李半公卿。』可謂儒者之至榮矣。」溧陽史文靖公
貽直
七十壽辰，獻聯者充門，惟許刺史
佩璜
云：「三朝元老裴中令；百歲詩篇衞武公。」及
袁簡齋
先生云：「南宮六一先生座；北面三千弟子行。」爲公所許可。

乾隆末，漳浦蔡文恭公予告歸里，小住福州，所主者爲余戚黨家。時余方齠稚，嘗從人於屏後竊覘之。記得先資政公言，有一客贈聯甚莊重切實，句云：「主恩前後三旋里；天語丁甯再入朝。」似是中朝達官所製。彼時但能述其語而已，不能舉其名矣。

乾隆六十年中，各直省奏報壽民壽婦，五世同堂，親見七代八代者，屢見邸抄，然未有如長洲蔣氏之盛者。乾隆丙申春，內閣中書應焻之祖文源，年九十，配張氏，年八十九。翰林院編修元益之祖文涵，年八十九，配顏氏，年八十八。俱五世同堂，親見八代。應焻、元益同日給假囘籍祝壽，海內榮之。時徐雨峰巡撫
士林
製聯稱祝云：「登甲登科，七代兒孫繞膝；難兄難弟，九旬夫婦齊睂。」洵盛事也。

嘗見劉文清公爲紀文達師書聯云：「兩登耆宴今猶健；五掌烏臺古所無。」蓋吾師自撰句也。
梁山舟
學士贈聯云：「萬卷編成羣玉府；一生修到大羅天。」英煦齋
師《恩福堂筆記》云：「先文莊公掌容臺者十二年，與達香圃、紀曉嵐、劉青垣三宗伯同事。余於嘉慶庚申追隨三先生，亦列春官。迨癸酉重任時，乃鐵冶亭、王春圃兩先生爲大宗伯，秀楚翹、胡西庚、汪瑟菴爲少宗伯。鐵出王門，胡、汪、秀三公及余前後皆出鐵門。其時有『春官六座六師生』之諺，因製聯留署，句云：『典禮奉寅清，粉署重來，愧說箕裘延世業；同堂聚師弟，薪傳逓衍，始知桃李屬春官。』」按：是年適爲王春圃先生八十壽辰，合署稱觴，屬章鉅爲儷體序文，中有「官分兩座，座中以座主爲尊；賓列四門，門下之門生疉至」句。時春圃哲嗣
蓮甫
先生亦繼爲少宗伯，每對同官亟誦之。

《恩福堂筆記》又云：「曹文敏公文埴以右庶子視學江西，適曹文恪公家居，獻一聯曰：『韓愈官爲右庶子；莊周篇有大宗師。』彭文勤公視學浙江時，杭州守爲邵公齊熊，公贈聯曰：『杭州太守湖山美；康節先生安樂窩。』皆可云典切。前輩於應酬文字，不苟如此。」梁文莊公
詩正
旣相後，
嵇文恭公
贈聯云：「秋圃黃花韓相國；春風紅杏宋尙書。」台閣頌揚語，又何其妍麗也。

山左劉文清公在相位，其太夫人九十壽辰，仁廟賜壽，僃極恩榮，
阮芸臺
先生撰聯寄祝云：「帝祝期頤，卿士祝期頤，合三朝之門下，亦共祝期頤，海內九旬眞壽母；夫爲宰相，哲嗣爲宰相，總百官之文孫，又將爲宰相，江南八座太夫人。」蓋其時文清以兩江總督遙執相權，而
信芳
先生已官太宰也。此與崐山徐氏、溧陽史氏家祠中聯，皆無第二家足以當之。

直
𨽾
眞定府試院後樓五楹，合祀關帝文昌，乾隆中，
吳白華
先生
省欽
視學，適奉召囘京，代者卽令弟
稷堂
先生，在眞定交替時，白華先生撰一聯云：「文武一龕如在上；弟兄同節此登高。」蓋恰值重九日，可云巧合。

慶蕉園
宮保
慶保
爲廣東將軍時，
王省厓
尙書
鼎
贈聯云：「恩衍韋平，祖父子孫三宰相；家傳忠孝，弟兄叔伯四將軍。」巨製鴻題，足以稱其家乘。

揚州喬椿齡，字樗友，善易數，雖至友不輕爲卜。詩文之格，唐以下不屑仿也。其弟子阮芸臺先生已貴，未嘗通一札，及先生視學山左，禮請衡文，乃往，卒於青州。嘗㮄其齋云：「四方名士皆知己；八座門生正少年。」英煦齋師六十壽辰，適近七夕，有呈壽聯者，最著稱人口，而忘却何人所作。句云：「四海仰雙星，六秩衍大撓甲子；二難躋八座，九天錫媧氏笙簧。」時公子奎耀、
奎照，皆躋貳卿，內府錫樂部爲壽云。

阮芸臺先生五十歲時，在漕帥任。衍聖公孔冶山先生贈以壽聯云：「鼎甲連科，皆屬公門桃李下；淮揚列郡，更開軍府梓桑間。」蓋先生揚州人，正漕帥轄下也。

阮芸臺先生於道光十八年以大學士引年予告，返居廣陵里第。瀕行，奉恩諭，有「怡志林泉」之語，舉朝羨之。
潘芝軒
相國贈聯云：「四海具瞻，尊爲山斗；同朝欽羨，望若神仙。」吳興沈㘭堂
世楓
由湖北方伯告歸，其子希人學士官內閣，亦請假歸省。有同人以聯贈行云：「鶴鳴在陰其子和；鴻飛遵渚我公歸。」朱建三生於七月七日，所居之里名百花巷，
李笠翁
壽以聯云；「七夕是生辰，喜功名事業從心，處處帶來天上巧；百花爲壽域，羨玉樹芝蘭繞膝，人人占却眼前春。」笠翁五十歲生男，自題楹聯志喜云：「一生好事無雙日；百歲閒身得半時。」康熙間，有某相國家擅園林之勝，相國亦雅有文望。李笠翁贈之聯云：「朝罷獨行春，踏去不知三徑遠；公餘時讀史，坐來便覺五雲多。」李笠翁贈
李坦菴
相國聯云：「名世天生五百年，爲福黎民，特使早居黃閣上；元老人稱二十載，宜增華髮，誰知正在黑頭時。」蓋相國年未及三旬，卽登揆席也。

李笠翁有壽方太夫人七十聯，自爲之序云：「夫人爲何芝嶽相國之女，方坦菴宮詹之配，樓岡學士、邵村侍御與三孰四世五孝廉，暨謙六任子之母。茹齋奉佛，兼禮列仙。」句云：「出宰相之門，入宮詹之室，居學士侍御孝廉胄子之堂，足不履民家戸閡者，七十年於此；繼麻姑之跡，追王母之踨，証如來觀音文殊普賢之果，口偏食人間烟火者，八千歲猶然。」又壽陳太夫人八十聯，自爲之序云：「此蕉鹿先生之母也，時晝錦歸來，專爲稱觴一事。太夫人七十時，令子猶爲外吏，今則內擢司農矣。句云：『踰古稀又十年，喜當時令子高遷，幾度錦衣歸閥閱；去期頤尙廿載，看後兹文孫繼起，滿堂牙笏頌岡陵。』」梁文莊公乞假養親，賜「萊衣晝永」四字扁額，又賜詩云：「翻祝還朝晚，卿家慶更深。」天語肫摯如此，可謂僃極恩榮。嵇文恭公贈聯云：「花宴瓊林，溫仲舒由大魁秉政；堂開晝錦，王文獻以宰相養親。」亦莊麗得體。

無錫
鄒小山
宗伯
一桂
有門生某，弟兄皆詞林，二子並登甲科，而其母則以側室受封者也。七十誕辰，求公撰壽言，公令諸門生擬之，俱不稱意。蓋不難於頌揚，而難於得尊者之口氣也。公乃自撰聯句云：「有子有孫，都成名進士；多福多壽，是謂太夫人。」於是執筆者咸歎服。又
張船山
太守
問陶
爲
吳穀人
先生
錫麒
之太夫人撰壽聯云：「惟善人現壽者相；有令子爲天下師。」亦質樸有味。時先生方爲國子祭酒也。

《隨園詩話補遺》云：「乾隆庚寅，余在杭州，訪蔣苕生太史，聞寓湖州太守張公處，卽具名紙往投。蔣未見，乃先有一峩冠者拱出，心知是太守，素無交，而其意甚親，未免愕然。太守笑曰：『先生不識我耶？我早識先生，並識先生之夫人貌作何狀，令姊貌作何狀。』厯厯如繪。余益驚問故，太守曰：『當年公作翰林，住前門外橫街。我年九歲，與公陸氏二甥同在𫎇館讀書，每放學後，嬉游公家。公姊及夫人梳頭，常在㫄，手進梳篦，公過，猶呼餅餌啖我。公竟忘耶？』余謝曰：『事實未忘，不料昔日聖童，今爲公祖也。惜二甥早亡矣。』相與唏歔者久之。從此遂別。更二十年，太守之子惠堂孝廉來權知溧水，又是余改官江南第一次捧檄之所，重重春夢，思之憮然。其前事迹，已作古詩一首贈蔣，梓入集中矣。今年衰不能再贅，乃作一聯留惠堂㕔事，云：『後我卌年，同爲此地親民宰；通家兩代，曾見而翁上學時。』蓋實敘平生佳話，非敢挾長也。」梁山舟學士，於嘉慶十六年冬患髮疽，危篤中見有人持楹帖入，其句云：「萬里烟雲開瘴戸；一天風雨䕶神鑪。」病遂愈，因自號新吾長翁。後九十誕辰，夫婦齊睂清健。張岐山
問萊
贈壽聯云：「人近百年猶赤子；天留二老看元孫。」時人稱其工切。

梁山舟學士最工爲壽聯，得之者無不樂其雅切。如壽吳太夫人八十云：「八座起居，令子宮袍慈母綫；重闈燕喜，南陽仙菊北堂萱。」自注：「令子方開藩河南，故用南陽菊事。」又壽嵇文恭公八十云：「螭㘭舊齒符天壽；鴈塔新題冠佛名。」時公以萬壽年生日，重宴瓊林也。又壽
王述菴
侍郎
昶
八十云：「盾鼻弓衣，行世文章皆事業；屏風團扇，還山官府卽神仙。」又壽許小范六十云：「甲子從頭開上壽；神仙自古有曾孫。」時許已有曾孫也。又壽趙次乾云：「東方先生善諧謔；南極老人應壽昌。」又壽汪西灝
沆
云：「國門舊價千金重；鄉社新圖九老尊。」又壽博羅蘇明府云：「會翻李委南飛曲；曾領朱明大洞天。」又壽博羅成明府云：「鼓琴自擅寰中手；飛舄來看海上山。」又壽姚宗伯是年與千叟宴者云：「履舄殿庭千叟上；台光角亢兩星間。」又壽陝西何中丞未及年而與千叟宴者云：「家傳玉節仍分陝；天賜瓊筵預杖期。」又壽袁簡齋先生云：「藏山事業三千牘；住世神明五百年。」又壽直
𨽾
梁制軍云：「旌麾畿甸尊宗袞；杖履耆英壽國楨。」又壽閔中丞奉使本籍讞獄者云：「玉節承天南斗靜；錦衣行晝使星明。」又壽尹文端之子爲福州將軍者云：「龍門世澤華跗盛；鯨海威名草木知。」廣東馮潛齋
成修
幼牧牛，夢有持扇爲障日者，扇上有「貴州學政」四字，因奮志讀書。年三十四，始遊庠；逾年登賢書，聯㨗成進士，由庶常改部曹，典蜀試，又典閩試；嗣督學貴州，旋罷歸。好論文，有馮八股之目。年九十餘，始卒。乾隆壬寅八袠，與夫人同庚，康健無恙。屆結縭周甲之期，親友門生，駢集稱慶，重行花燭交拜之禮。自署門聯云：「子未必肖，孫未必賢，屢忝科名，只爲老年娛晚景；夫豈能剛，妻豈能順，重諧花燭，幸邀天眷錫遐齡。」至乾隆壬子，重赴鹿鳴，洵美談也。

趙甌北
先生早賦歸田，不與外事，惟以著作自娛。
劉石菴
先生手書贈聯云：「務觀萬篇，半皆歸里作；啓期三樂，全是達生言。」趙得之甚喜。

顏魯輿
伯燾
巡撫滇南，署堂聯云：「彩雲見處，先後六十年中，三世建牙，宜何如効涓埃以肯堂構；湛露承來，縱橫八千里外，百蠻稽首，所願與興禮讓而廣農桑。」王霞九觀察
贈芳
云：「出語公自紀實，殆黔國公後所僅見者。」廬陵劉古菴上舍
宗輝
買舟滕王閣，爲舟子書聯云：「有客臨舟懷帝子；何人下榻學陳公。」時商
𨚑
陳望之爲江西巡撫，見之笑曰：「奇士也。」命延之入，且曰：「爲君下榻矣。」一聯之遇合亦奇。

陶雲汀
宮保，開府大江南北者，十有餘年，名位兼隆，吏民翕服。潘功甫舍人有祝五旬壽聯云：「能文翰林，能言御史，能任封畺贊翊聖化，有眞經濟才，公論出朝士口；爲國籌運，爲民興利，爲我鄉里表彰賢達，得大光明壽，妙法現宰官身。」又齊梅麓太守祝六旬聯云：「八州都督，五柳先生，經濟文章，千古心傳家學遠；六甲初周，一陽來復，富貴壽攷，百年身受國恩長。」蓋宮保誕辰在黃鐘之月也。又
程春海
侍郎寄贈一聯云：「海涵地負之才，文章博辨，議論雄偉；春溫秋肅之政，動用縣解，靜專直方。」合諸名流之語觀之，其人之生平可定矣。

歙縣
曹文正公
由戸部侍郎晉工部尙書時，其門下士徐訪巖廉訪
寶森
贈聯云：「再世宮銜，太保少保；兩朝宸眷，司徒司空。」