  逢之合陸天民、徐筱山同路而歸，走過秦淮河的下岸，正是夕陽欲下，和風扇人，一帶垂楊，陰陰水次，襯著紅霞碧浪，頓豁心胸。那河裡更是畫防簽歌，悠揚人耳。對面河房，盡是人家的眷屬，緩窗半開，珠簾盡卷，有的妝臺倚鏡，有的翠袖凴欄，說不盡燕瘦環肥，－一都收在眼睛裡去。三人遇此良辰，睹茲佳麗，那有不流連的道理？一路閒眺，已覺忘情，不免評騭妍媸起來。天民說那個梳頭的好，筱山說那個身材消俐，只逢之瞥見西角上一座小小水閣，四扇長官齊啟，內中一位女子，髻發垂髫，臉邊粉痕淺淡，只嘴唇上一點腥紅，煞是可愛，手裡添一本書，也不知是小唱呢還是曲本，在那裡凝眸細瞧，瞧了一會，忽然瓜子臉上含著微笑，一種憨癡的神情，連畫工也畫他不出。轉眼間，見他把書在桌子上一撩，站起身來，走幾步路，像是風擺荷葉一般，叫人捉摸不定，可見他那雙腳兒小得可憐的了。鈕逢之雖是個維新人講究天足的，到此也不禁看呆了，釘著腳兒不動。陸、徐二人，一邊閒談，一邊走路，眼兒又注在河房裡，倒沒留心把個逢之掉在後面。其中只有被山開過眼界，看得淡些，走了半條街時，忽然回頭，不見了逢之，叫聲「哎喲！逢兄那裡去了？」天民也回頭看時，果然不見。

  他二人本來不曾盡興，好在回家尚早，就約被山轉步去尋逢之。

  走不多時，只見逢之在前面橋旁，朝著對面水間出神。天民拉了筱山一把，叫他不要則聲，自己偷偷的到逢之背後。望對面看時，原來是個人家水閣，定睛望去，裡面並沒什麼，就只一張牀，兩頂衣櫥，一張方桌，一張梳妝半桌。天民已猜著他是看人家內眷，所以看得癡呆了，就在他背後拿手向他肩上一拍。

  逢之赫了一跳，醒了過來，叫聲「哎喲，回頭一看，見是天民，自覺羞慚滿面，說道：「我怎麼在這裡，你為什麼拍我一下？」天民道：「逢兄，你莫非遇見了什麼邪魔？不然為什麼一個人在這裡發呆？我們已經走了一里多路，回頭看不見你，所以回來找你的，那知道你還站著在這裡。」逢之道：「我因貪看這水面上的景致，不知不覺落在後面。我想這水也實在奇怪得很，他那幾道光兒，說遠就遠，說近就近，對著他只覺得水面上一道似的，走幾步那光便跟著人移動，這是什麼緣故？二位倒合我講講。」彼山、天民雖然懂得些普通西學，這光學的道理，還不曾實驗，如何對得出？只得謝道：「弟等學問淺陋，實在不曉得這個道理。逢兄，天已不早了，我們回去罷。」逢之也自無言，大家說說笑笑，一路同歸。

  一宿無話。次日逢之注意要到開化學堂結個百年佳偶，早早的催飯吃了，急急忙忙趕到子由家裡。他那看門的，是個駝背又且耳聾，逢之問他道：「大少爺在家麼？」看門的笑道：「我們少爺真是癩蝦蟆想吃天鵝肉，好好的一鞍一馬也就罷了，雖然腳大些，依我看來，一個臉雪白粉嫩很下得去，他偏偏又要起討什麼小老婆。今兒早上有個媒婆送來一個姑娘，名字叫做什麼大保，我們少爺看見了這個大保，魂靈兒就飛上了天了。鬼鬼祟祟的把他弄到書房裡，不知說了些什麼？鈕少爺，你是出門在外的人，又沒有娶過少奶奶，不曉得這裡頭的訣竊。我告訴你說，我們這位少奶奶，原是學堂裡出身，本來是大方的，穿雙外國皮靴，套件外國呢的對襟褂子，一條油鬆辮子拖在背上，男不男，女不女的，滿街上跑了去，還怕什麼書房不書房。我想起來，大約是少爺合那大保說話的聲音太高了，被他聽見，所以他趕了出來，想拿大少爺的岔兒。偏偏不爭氣，少奶奶走進書房，我們少爺正在那裡合大保親嘴，被我們少奶奶看見了，一個巴掌打上去，我們少爺左臉上登時就紅了起來。當時少奶奶馬上吩咐人，把大保趕了出去，一把拖著少爺望裡就走。少爺嘴裡還說『我又沒有同他怎樣，就是親親嘴，也是外國人通行的禮信，亦算不得我的錯呀！』少奶奶聽了這話，又是一下嘴巴子，三腳兩步，拖了進去。如今還沒出來哩。」逢之聽他一片混纏的話，曉得他是個聾子，也不與他多言，一直走到書房，果然子由不在書房裡面，卻不聽見裡面有甚吵嚷的聲音，便大膽到他內宅門口，叫了一聲子由。裡面一個白髮老媽出來接應道：「少爺有事，一會兒就出來，請在書房裡等一等罷。」逢之無奈，只得坐在書房裡靜等，直到一點多鐘，于大魁諸人都陸續的來了，又一會，聽得外面皮靴聲響，大約是蔣少奶奶出門，這才子由出來，逢之也不便問他，忙忙的同到開化學校。這學校裡面辦事的，有兩位男子，一是阿仁說，一是胡竹材，當下見眾人進來，便讓到帳房裡坐。原來那帳房正對著講堂，一帶玻璃窗，正好在那裡看個飽。一會兒學生畢集，也有胖的，也有瘦的，兩個中年婦人在前面領著，料想是田道臺的太太，與那王布衣的娘子了。逢之留心細看，沒有一個出色的女子，很為掃興。他們上了講堂，就請子由諸人去聽演說，只不請二位帳房，逢之沒法，只得跟了眾人上去。他合那班女朋友沒一個認得的，徐、許諸人卻都有熟人在內。彼此招呼之後。

  田道臺的夫人第一個登臺演說的是伸女權不受丈夫壓制的一番話，大家拍手。王布衣的夫人，說的是破三從四德的謬論，女子也同男子一般，生在地球上就該創立事業，不好放棄義務，總要想法子生利，自己養活自己，不好存倚賴人的念頭，自然沒人來壓制你了。這番議論，比田太太說得尤為懇切，大家拍手的聲音震天價響。兩位女教習說完，就有四個班長，挨次上去，無非是自由平等的套話，那照例拍掌，也不須細表。說完之後，眾學生方請子由等諸人一般也演說一次，子由等聽得他們那般高論，已經拜服到地，如何還敢班門弄斧？只徐筱山是東洋回來的，有些習熟的科學，樂得借此顯顯本領，便也毫不推辭，居然上臺演說起來。躬一躬腰，開口先說生理學，說到了身體上的那話兒，連忙縮住了嘴。一位極大的學生，彷彿有二十一二歲光景，站起來說道：「先生盡管說下去，為什麼頓了？這有什麼要緊？佛家說的，無我相，無人相，像先生這般，就是有我相、人相了。」眾人拍手大笑，弄得徐筱山下不來臺，要再說下去，知道沒有人理他的了，幸虧他見亮，彎一彎腰，走下臺去。他吃了這個悶虧，男子隊裡那個還敢上臺？只得告辭而去。逢之吐吐舌頭道：「果然利害！筱山兄這樣深的學問都頑不過一個女孩子，我想中國女子的腦筋，只怕比男子還靈？可惜幾千年壓制下來，又失於教育，以致無用到極處，可惜可惜！」。筱山道：「逢兄這話固然不錯，但那個女學生，他雖駁我，他並不懂得生理學，可見這些人還不虛心，自己不曾涉獵過的學問，就不願意聽。」子由合陸、翟二人，只顧品評那學生的優劣，沒工夫聽徐、鈕的話，大家說說笑笑，一路回到子由家裡。天色將晚，各人回去吃晚飯，是來不及了。子由家裡，又沒有預備菜蔬，供給他們，逢之要請眾人去吃館了，子由不好意思道：「我們還是撇蘭罷。」於是子由找了一張紙，把蘭花畫起。

  促宗贊道。「好法繪，我要請你畫把扇子。」子由道：「我從前在北洋學堂裡，合一位朋友學過鉛筆畫，因此略懂得些畫中的道理，但是還不能出場。」當下計算，共八個人，多的四角，少的兩角，大家攢湊起來，也有三塊錢的光景。然後同到問柳的館子裡，要菜吃酒。堂館見他們雜七雜八，穿的衣服不中不西，就認定是學堂裡出來的書呆子。八人吃了六樣菜，三斤酒，十六碗飯，開上帳來，足足四塊錢，不折不扣。子由拿著那片帳要他細算，說我們吃這點兒東西也不至於這樣貴。堂倌道：「小店開在這裡二三十年了，從不會欺人的，先生們不信，盡可打聽。那蝦子、豆腐是五錢，那青魚是八錢」子由道：「胡說！豆腐要賣人家五錢，魚賣人家八錢，那裡有這個價錢？你叫開店的來算！」堂倌道：「我們開店的沒得工夫，況且他也不在這裡。先生看著不對，自己到櫃上去算便了。」子由無奈，只得同眾人出去，付他三塊錢，他那裡肯依？幾乎說翻了，要揮拳。逢之見這光景，恐怕鬧出事來，大家不好看，只得在身邊摸出一塊洋錢，向櫃上一摜。大家走出，還聽得那管帳的咕叨呢，說什麼沒得錢也要來吃館子。逢之只作沒聽見，催著眾人走了。

  不料逢之經此一番閱歷，還沒有把娶維新老婆的念頭打斷。

  恰巧一天，逢之獨自一個出外閒逛，沿著鴨子塘走去，只見前面一帶垂楊，幾間小屋裡面，有讀書的聲音，異常清脆，像是女於讀的。走近前去一看，門上掛著一塊紅漆木牌，上面五個黑字，是「興華女學塾」，逢之在這學塾門口徘徊多時，看看日已銜山，裡面的書聲也住了。一個十七八歲的女學生，從內裡走了出來，彼此打了一個照面。逢之不覺陡吃一驚，連連倒退了幾步，一人自想道：「不料此地學塾裡面，卻有這等整齊的人，但不知他是誰家的小姐？若得此人為妻，也總算償得夙願了。」那女學生見逢之在門前探頭探腦，便也停住腳步，望了他幾眼，更把他弄得魄散魂飛。回家之後，第二天便托人四處打聽，後來打聽著，才曉得這小姐乃是一家機戶的女兒，但是過於自由，自己選過幾個女婿，招了回來，多是半途而廢的。

  逢之的母親執定不要，逢之也就無可如何了。

  不知後事如何，且聽下回分解。

返回頁首