  那知力量小些，只到得一半，離開海面還有半丈多，身子陷在爛泥中間。仲翔見他這樣，甚覺可慘，忙招呼一隻小船，拚命將他救起，換了衣服，拉他上了輪船，再三勸道：「受辱是我們六人在一起的，你千萬不可自尋短見。留得身子在，總有個雪恨的日子！」慕政道：「我自出娘胎，從沒有受過這般羞辱，大丈夫寧可王碎，不做瓦全。」仲翔道：「各事只問情理的曲直，假如我們做錯的事，受了這般屈辱，自然可恥，如今我們做事一些不錯，無故的受這番挫折，回國後對人說起來，也是光明的，怕什麼？那中國的官情顧做外國人的奴隸，不顧什麼辱國體，我們還有什麼法子想呢？雖然如此，那留學生公會上豈肯干休？自然有人出來說話。我們回去聽信息罷。再者，此番的事，回去也好上上報，叫大家知道，只有他倒可恥，我們那有什麼可恥？一般想個法子，糾成一個學堂，用上幾年西文工夫，遊學西洋便了。幕政聽得有這許多道路，也就打斷了投海的念頭。船到了海，六人仍復落了客棧，就把這段事體，做了一大篇文章，找著了自由報館，登了幾天方才登完，六個人才算出了口氣。但是東洋遊學不成，總覺心上沒有意思。有天仲翔對大眾說道：「我們六個人，現在團聚在一處，總要學些學問，做兩樁驚人的事業，才能洗刷那回的羞辱！」五人稱是。就在寓裡立起課程表來，買了幾部西文書合那《華英字典》，找著了英文夜深館，大家去上學用起功來。學了三年，英國話居然也能夠說幾句將就的，文法也懂得些，正想謀幹出洋，可巧幕政接到家信，說他父親病重，叫他連夜趕回去。那慕政雖說是維新黨，倒也天性獨厚，當下接著這封信，急得兩眼垂淚。原也久客思舊，就合彭、施二人商議，暫緩出洋，且回山東，等他父親病好再講。本來彭、施二人，家道貧寒，原想到上海謀個館地混日子的，東洋回來，倒弄得出了名，沒人敢請教了。衣食用度，幸虧靠著慕政有些幫襯，今見他要回去，覺得絕了出洋的指望，便就發願合他一同到山東去，慕政大喜。

  那鄒宜保等三人有家可歸，不消說得，各自去了。三人同日上了青島輪船，不到三日，到到濟南，各轉家門。

  慕政到了自己家裡，他父親病已垂危，眼睛一睜，叫了一聲「我兒」，一口氣接不上，就嗚呼了。慕政大哭一場，他母親也自哭得死去活來。慕政料理喪事，自不消說。從此就在家裡守孝，三年服滿，正想約了仲翔、效全仍到上海，設法出洋。

  三人在百花洲飯館聚談，正是酒酣耳熱的時候，仲翔又在窘鄉，便發出無限牢騷，無非是罵官場的話。三人談了多時，可巧上來一位朋友，姓梁號掛甫，也是個維新朋友，打聽仲翔在這裡，特地找他說話。慕政也合他認識，拉來同坐。張甫閒談，說起雲南總督陸夏夫，現已罷官在家，政府為他從前同那一國很要好，又因他近來上條陳，說什麼借外兵以平內亂，頗有起用的意思，叫他進京，就要在此經過。慕政聽了，謹記在心。酒散無話。次早，慕政去找仲翔，說要用暗殺主意的話，仲翔聽了，嚇了一跳，知道此番是勸他不來，只得著他的口氣，答應合他同去。兩人就天天在外面打聽陸制軍那天好到。也是合當有事，偏偏陸制軍坐著轎子去拜姬撫臺被他們看見了，從此就在他住的行臺左右伺候。無奈護衙的人多，急切不得下手。那天將晚的時候，有人請陸制軍吃番菜，仍舊坐轎而來，這回被慕政候著了，跟著就走。到得江南春門口，手起一槍，以為總可打著的了，那知槍的機關不靈，還未放出，已經被他拿住。當時送到歷城縣裡暫行收監。陸制軍便合姬撫臺說明，次日親到歷城縣，提出慕政審問。慕政直言不諱，責備他：「為什麼要借外兵來殺中國人，氣憤不過，所以要放槍打死了你。」陸制軍道：「我何嘗借過外國兵，那幾個土匪，若要平他，不費吹灰之力，原是不忍殘殺他們，要想招安他們，所以至今尚未平靜。你們這些人，誤聽謠言，就要做出這種背道的事來，該當何罪？待我回京奏明請旨，從重治罪便了。」吩咐知縣，拿他釘鐐收監。此時慕政弄得沒法，求生不得，求死不能。彭仲翔是他一起的人，見慕政捉了去，趕到他家報信。慕政的母親聽了，就如青天裡起了個霹靂，顧不得嫌疑，就同仲翔商議，情願多出銀錢，只要保全兒子的性命。仲翔滿口答應，取了三千銀子，先到歷城縣裡安排好了，叫慕政不至吃苦。仲翔又認得一個什麼國的教士，名叫黎巫來的，當下便去找他，把原委說明，求他保出人來，情願進他的教。教士大喜，隨即去見陸制軍。這時陸制軍的行李已經捆紮好了，預備次早動身。忽聽報稱有教士黎大人拜會，制軍不好不見，只得請進客廳，寒喧一番。教士道：「聽說前天大帥受驚了！這人是我們堂裡的學生，只因他有些瘋病，在外混鬧，那手槍是空的，沒有子彈，並不是真要干犯大帥。如今人在那裡？還望大帥交還，待我領他回去，替他醫治好了再講。」陸制軍道：「這人設心不良，竟要拿槍打中兄弟，幸虧兄弟還有點本事，一手拿住了他的槍，沒有吃虧。照貴國的法律，也應該監禁幾年，如今在歷城縣監裡。我們國家自有處置他的法子，這不干兄弟的事。貴教士還是合歷城縣去說便了。」黎教士道：「吠！既然如此，我就奉了大帥的命令去見縣尊便了。」陸制軍呆了一呆，只得送他出去，趕即寫一封信，叫人飛奔的送與歷城縣，叮囑他千萬不可把聶犯放走。

  此時做歷城縣的，本是個一榜出身，姓錢名大勛，表字小貨，為人最是圓通，不肯擔當一點事情的。這回被陸制軍送了一個刺客來，正不知如何辦法，耽了一腔心事。那天上院回來，略略吃些早點，正要打轎到陸制軍那裡送行，可巧教士已到。

  錢縣尊聽說教士來拜，就猜到為著聶犯而來，叫先請他花廳坐了，自己躊躇應付他的法子。想了半晌，沒得主意，家人又來回道：「那洋大人等得不耐煩了，要一直進來，被小的們攔住。老爺要是會他，就請去罷。」縣尊沒法，只得戴上大帽子，踱了過去。兩人見面，倒也很親熱的。原來這黎教士不時的到縣署裡來，錢縣尊也請他吃過幾次土做番菜，總算結識個外國知己，所以