  這些兵役們怕他逃走，所以一齊動手，其實他是個文士，手無縛雞之力，又兼上了煙瘾，那裡還有氣力與人爭鬥？當時拖出大門，轎前跪下。傅知府問過名字，亦同單上相符，使點點頭說：「皇天有眼，叫你們一朝敗露！」孔君明急得忙訴道：「不知生員所犯何事？」傅知府冷笑兩聲，也不理他，喝令差役們好生看守。連忙又到別處，一連走了三家，居然拿到兩個。

  只有一個姓劉的，因欲早起會文，已經出門，及到廟門，看見兵役把守，此時街已有了行人，三三兩兩，都在那裡交頭接耳的私議，議的是合城官員，不知為了何事，今日來此拿人，道士已被拿去，此時又到別處捉人去了，究不知所為何事？劉秀才聽了，甚是疑心，想前番鬧事的人，早已辦過的了，此番捉的，又是那起？與道士有什麼相干？但是廟裡既不容人進去，我且逕到黃家看看強甫，如何再作道理。一頭走，一頭想，正想之間，只見一群營兵，打著大旗，拿著刀，擎著槍，掌著號，一路蜂湧而來。兵後頭就是本府的大轎，轎子旁邊乃是一群衙役，牽了三個道士，另有四個人，兩個長衫，一個赤膊，一個短打。定眼一看，不是別人，正是今日會文的三個朋友，那個打赤膊的，便是孔君明，但那個短打的不知是誰？劉秀才不看則已，看了之後，大驚失色，曉得事情不妙，只得掩在一家店舖裡面，看著他們過去，方才出門。幸喜沒有人認得他，未被拿去。他此時也不及打聽，立刻奔回自己家中，幸喜他上無父母，下無兄弟，又因他年紀尚輕，未曾娶得妻室，獨自一人，住的是自己房子，又因為人少，自己只住得一進廳房，其餘的賃與兩家親戚同住。這天早上，他已出門，傅知府前來拿人，這兩家同住的親戚，卻被他連累，受驚不小。傅知府見人委實不在家中，想必已往廟內，細細的查看了一回，無甚實在憑據，料想如到廟中，尚有把門兵役，不至被他逃走。且因首犯已經拿到，急欲回衙審問，便先帶領著一干人匆匆回去。那知劉秀才因見廟門有人把守，先已不敢進去，後來路上又聽人言，急急縮回自己家中。那同住的兩家親戚，便一長二短，把剛才的事，統通告訴了他。他本已略知一二，聽此情形，卻也吃驚不小。當時兩家親戚，便勸他須速逃往別處，躲避幾時，省得官府又來拿你。如果要走，尤宜從速，保不定那般人少停又要回來。劉秀才聽了此言，一想不錯，也不及多帶行李，但隨身帶了些銀錢，拿了兩件衣服，一個小包，房子交代兩家親戚代為看管，他自己一個，便匆匆出門而去。按下慢表。

  且說傅知府回到衙門，那三處的人也就來了。三處總共拿到七個，逃走兩個，合算起來，總共拿到十一個，逃走三個。

  幸得首犯未曾漏網，又拿到同謀道士三名，廟祝一名，一共拿到一十五個。傅知府不勝之喜，回了衙門，原要立時審問，不料省城派了一員委員下來，也是知府班子，前來拜會，說奉省憲公事，須得當面一談。傅知府一看名帖，寫著「愚弟孫名高頓首拜」幾個字，曉得他是現在湖南全省牙釐局提調，也是撫臺的紅人，與藩臺還沾點親戚，便也不敢怠慢，立刻叫請。孫知府下轎進去，見禮之後，分賓坐下，寒暄過後，提到他：「此番前來，係奉撫藩二憲的公事。因為現在部款支絀，不但本省有些大事，如開學堂、設機器局等等需款其亟，還有大部奏明按年認派的賠款。湖南一省，本是最苦的省分，藩庫裡一時那能籌措得及？所以上頭意思，一定要辦一個城門捐，一個橋樑捐，這個本是兄弟上的條陳，是無論府城縣城，有一個城門，便設立一個捐局，凡出出進進，在這城門走過的人，只要他身邊所帶之貨，值價一百，抽他十文。能照兄弟的辦法，湖南一省，也有好幾十座城池，這個城門倘若是熱鬧地方，出出進進，一天怕不有上萬的人，這個捐款也就大有可觀了。至於橋樑捐，是一道橋設一個捐局，捐款照城門捐一樣。不知貴府府城，以及城鄉遠近，共有多少橋樑，須得責成地保詳細查考，不得被他們隱匿。至於城門，只要一問便知，是用不著查考的。」傅知府忙問這捐局幾時開辦。孫知府道：「兄弟此來，不能有多少時候耽擱，多則兩天，少則一天，把事情弄停當就要動身。此番出來巡查各府，已有二十多天，省城本局裡事情很多，偶然偷空出來，實屬不輕容易。」傅知府道：「這又何必勞動大駕，親自出來，受此一場辛苦？請上頭派了委員下來，照老哥所定章程，定期開辦，豈不省事？」孫知府道：「這事既是兄弟上的條陳，兄弟是首創之人，將來還想上頭的保舉，焉得自己不各處察看一番？回省辦事，便有把握。」傅知府道：「照此看來，馬上就要開辦的了。」孫知府道：「自然早則中秋，晚則九月初一，一定要開辦的。」傅知府道：「要用多少人？」孫知府道：「兄弟條陳上原說明白的，每府每縣，上頭各派委員一人為總辦，府城更加委本府為會辦，縣城更加委本縣為會辦，總辦、會辦統通不支薪水，收下來的捐錢，准其二八扣用。設如貴府一年能捐二十萬，本局便可扣用四萬，以二萬作局用開支，那二萬就做老哥及委員的薪水。老哥，你想兄弟上了這個條陳，那些候補班子裡的人，個個稱頌兄弟不置。卻是不錯，一府一個，一縣一個，馬上就添出幾十個差使，他們為何不樂呢？所以他們巴望此事成功，比兄弟還急十倍。」傅知府道。「不要說候補諸君感頌閣下，就是兄弟輩實缺署事人員，於本缺之外，又兼得怎們一個好差使，飲水思源，何非出於老兄所賜？」孫知府道：「不但此也。兄弟條陳上還說明的，請上頭每年匯奏一次，無論何處捐到三萬，總辦、會辦俱得一個尋常勞績保舉，有六萬便得一個異常。設如老哥能捐二十萬，不妨先報銷十八萬，可得三個異常，那二萬則留在下一年，再報銷上去。為何如此辦法？因為兄弟條陳上說明白的，不到三萬不算，譬如做買賣抹掉零頭的一樣，所以犯不著報銷上去。兄弟同老哥是知己，所以知無不言，倘若別人，這裡頭的竅妙，非化贄見，拜在兄弟門下，兄弟決不肯同他講的。」傅知府道：「倘有三個異常，這個怎麼保法呢？」孫知府道：「即以老兄而論，一保自然過班，再加一個二品頂戴，或者添一枝花翎，再保一個送部引見，合上去也差不多了。」傅知府道：「光送部引見，算不得異常。」孫知府正色道：「引見之後，立刻記名，記名之後，立刻放缺。老哥你想想看，設如一個試用知府，馬上放一個實缺道臺，這裡頭等級相去多少？」傅知府聽了，心想這事又有財發，又有官升，正是天下第一得意之事。想起剛才雖然拿到幾個會黨，審問明白，辦過之後，雖說一定有個保舉，然而未必有如此之優，而且沒有財發，何如這個名利兼收，一舉兩得？如此一想，他一心一意只在辦捐上頭，便把懲治會黨的念頭，立刻淡了一半。便對孫知府說道：「老哥此來，只有一兩天耽擱，兄弟須陪著老哥，把此事商議停妥，並到各門踏勘一遍。把設局的地方踏勘明白，將來回省也有個交代。此處只候委員一到，便可開辦。老兄放心，兄弟沒有不盡心的，況且還是自己的考程所在。」孫知府道：「如此甚好。」博知府便叫門上傳諭出去，把拿到的十五個人，除道士、廟祝發縣收押外，其餘十一名秀才，全發捕廳看管，等我事完再行審訊。門上答應著出去。孫知府便說：「老哥真是能者多勞，所以如此公忙得很。」傅知府歎一口氣道：「也不過做一天和尚撞一天鐘，盡我的職分罷了。況且兄弟素性好做事情，等到出了事情，要學他人袖手旁觀，那是萬萬沒有這種好耐心。」孫知府道：「現在的人，都把知府看得是個閒曹，像老兄如此肯替國家辦事，真算難得的了。兄弟脾氣就同老兄一樣，每天總要想點事情出來做做才好。」博知府道：「正是如此。」當下二人話到投機，傅知府便一直的陪著他，兩人還要拜把子換帖。當時開飯出來吃過，兩人又一同出去，到各城門踏勘一周，回來天色已晚。

  傅知府又備了全席，請他吃飯，又請了營縣前來作陪。過了兩天，孫知府辭行回省，傅知府送過之後，先把他所擬的告示，貼了出去。

  只因這一番，有分教：

    設卡橫徵，商賈慘逢暴吏；投書干預，教士硬作保人。

  欲知後事如何，且聽下回分解。

返回頁首