吳公白雪，
天啟甲子
卒於寧夏。既輿櫬歸家，五年，二子寅、驥將以
崇禎二年
正月二十三日，葬公於北郭香稻園。園，公所營也，其中綠筿幽石、水榭煙路，皆公平日耽玩徙倚之地。又其北為三一庵，舊為東林寺，公少與李少參長叔讀書處。兩君先後通籍。公湖州歸，葺之，燈火青熒，煙水空冥，公魂魄必往來是中，卜吉固宜矣。而二子以其狀乞銘於元春。

記公家居日，予常過公貝閣，愛其天機鏗宏，道心超忽，固嘗以公為韻人也；而讀其狀，想其居官，又不得以一韻而掩之。乃作誌曰：

公諱文企，字幼如，白雪其號，又號厔庵老人，又號絮庵。毛恭人孕公時，從兄方伯公文佳舉於鄉，旗至而公生，故小字旗生。其先世自三吳徙吾竟陵。曾祖諱瓊，祖諱政潮。父諱鏜，贈公也。贈公有四子，而公為季。贈公早歿，伯兄文炳督之學。辛卯鄉舉第二人，戊戌成進士。

初除南戶部主事，即矯然以清節自治。往榷武林北新關，公慨然曰：「簹為虎，官為狼，商不可為也。」澄心察之，度其利病所在，而一以商為命，於是減纖雜稅三千金。有翼簹而虎者，抵於法，除其蟊殆盡。少塚宰史公歎曰：「亭亭哉斯人乎！」疏薦之。

後六年，出守寧波，曰：「吾今日東海太守，惟知有法耳。」定海邑為防汛駐節之地，郡城閫常虛其地以貯戎馬，豪者奪之為市肆，而輸金賂守，號公用錢。吏抱牘進，公叱之：「豈有是乎？」撤其屋。即相國家奴不得庇。蓋沈相國，郡人也，又公座主。先是，守令以折腰見，公曰不可，入而揖，揖而請氈下拜，相國答拜。有橫於市者，相國家奴也，民訟相國，公械繫之，朱書其上：訟相國者罪勿赦！一郡人見械上書相國無所諱，莫不股栗失色。郡中以濱海防倭，有水陸兵餉數十萬金，向飽人腹，不得問。公身自支算，秋毫不受人漁，務使國家兵餉出於實用而後已。大司馬青雷薛公作《撫戎碑》載其事，曰：「安得九邊皆若人乎，豈憂南倭北虜哉！」歲丁未，上計畢，取道還家，觴毛恭人八十，再赴郡。尋丁母憂去職，家居五年，始補郡，得湖州。湖州與四明壤相接，清栗之聲，達於境外。舊多寇盜，出沒千流萬嶼中，聞公至，皆解去。予嘗過吳興，郡人譽之不容口。韓太史求仲導予尋公故跡，由桑苧園上鸛鶴亭，因謁白雪祠。祠塑公像，予不覺失笑，何其似使君甚也。因為予談在郡臥治、琴書悠悠，當置公顏清臣、柳文暢間。會太守秩滿，遷江西副使，去郡。郡齋有石一片，宋元豐間物，公從林薄中出之，笑曰：「太守落落如此石，石應太守將去。」遂歸里，與石相對，擲饒南節不赴。

偃卬八年，始起家秦中，修兵關西。嘗署守道、苑馬兩印，一以考核虛實，約身束下，墨吏皆望風而避。蠹有根穴，不盡搜剔不快。由是平涼、固原之間，兵餉皆有紀經。平涼宗室萬家，祿餼不均，不以時給，常聚族而嘩。公曰：「此非宗人嘩也，在我而已。」裒益之，去其害，宗人以悅。

未幾，調寧夏兵糧，兼督學政。寧夏古朔方地，虜在籬落間，叛服荒忽不常，賓兔、宰僧、松柏、黃台吉十有三種，其部落款貢效順，獨銀定黠不服者三十年。降夷或欲窺邊，則用為口實。公移寧夏後，是時有一老胡，棄家薰修，胡人宗信之，號為佛僧，即兵事亦谘焉。佛僧教銀定降，邊吏具以聞，督撫臣請於上，報可，乃以公出塞平虜。銀酋初嘩，議賞不合，公持之力，命撤去款宴，即草檄飭兵以待。酋見公不可奪，乃意絀，公於是登撫夷台，宣命受降。是日貢名馬數千蹄，乃給文錦、金錢、牛酒勞之，酋皆羅拜呼萬歲去。公在寧夏，修敵樓，易戰馬，造石閘百餘里，不為一切衰世苟且之計，賀蘭細柳，聳然改觀。巡按高公曰：「民失一寇，軍得一韓。」非虛語也。忽夢有幡幢鼓吹來迎者，覺而異之，有頃，端坐而逝。

公為人清通靈警，妙整風格，而臨事先發制奸，迎見逆決，尤其所長。每到官，輒呼吏胥問年久近，年深者輒罷之。吏胥自言無罪，不當罷，公笑遣之曰：「戀戀公家，即汝罪也。」公清冽固其天性，然亦由嶔崎成之。官吳越時，家人舟舶往來，凡粳秫旨畜，皆自家中潛齎到廨；僮婢閑暇，日從署後園刈草攀枝為薪，不時時向外采給，民皆駭服，私相謂曰：「吳府君不食脯膾猶可也，無薪何以炊？世固有清廉吏，能令釜自熱者乎？」其忍情邁俗，不令人測，皆此類也。所著有《絮庵慚錄》、《讀書大義》、《耳鳴集》，藏於家。

公以
嘉靖甲子
九月初六日生，以
天啟甲子
八月初六日卒，得年六十有一。嗣子寅、驥，皆諸生。寅樸雅，能繼其志；驥有俊才，從予遊。初公艱嗣息，一日夢贈公謂曰：「無憂也，有子考，視其足，則著重屐。沒以二子為後。」始知考，寅小字也，屐、驥音類，夢竟驗。

譚子曰：吾邑自魯振之祭酒後，德業名實，相踵不絕。而公於其間，具勝因，標佳事，有錫杖胡床之思、古鼎奇字之好，可謂韻矣，紀之亦足以傳。然觀公關西款塞，恩威相輔，非但人不敢以韻盡公，即公亦若恥以文士廉吏盡，而思以宗澤、種世衡之奇抱，一施用於當世者，予猶愧其未足以盡公，是宜銘。銘曰：

俊合道，巧中理，典兩郡，心如水。倚長劍，拭髹几，黠者服，降者喜。旄頭落，馬驚起，緋衣迎，長吉死。獨樂園，通德里，我作銘，公瘞