爾時，眾會復有七千五那由他百千人等，墮於斷見斷諸善根應趣惡道者，還得正見；悉於佛前自歸發露誠心懺悔，作如是言：「我等本種辟支佛因緣而不能成，今聞大乘心生愛樂。我等愚闇便起斷見言無因果，以是因緣造作無量身、口、意業諸餘惡業。以是義故，於多劫中常墮惡道受無量苦。今於佛前皆悉發露，至心懺悔不敢覆藏，為欲滿足緣覺乘故，隨彼意說得光明三昧，逮不退轉辟支佛乘。」時彼眾中復有八十那由他百千眾生舌不能語，皆於過去誹謗無量恒沙諸佛所說正法，乃至誹謗一句一偈，以是罪業不能懺悔，佛神力故令使今日皆悉能言。

爾時，世尊知而故問：「汝等宿世作何惡業，於此會中口不能語？」彼即答言：「我於過去毘鉢尸佛法中誹謗大乘。」或有說言謗聲聞乘，或有說言謗辟支佛乘。「以是業障罪報因緣，於九十一劫墜墮生死，常處地獄及受餓鬼，舌不能語受大苦惱。始於今日得復人身，蒙佛神力始今得語。佛神力故得宿命智，能知過去一切所作惡業因緣。」有說尸棄佛、隨葉佛、拘樓秦佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛所，誹謗正法乃至一句一偈，以佛神力悉知過去所作惡行，一切業障皆悉明了。

爾時，眾會無量百千聲聞，無量百千菩薩摩訶薩，從座而起自歸向佛發露懺悔：「我等皆於過去無量諸佛法中，若任法器及不任者，諸聲聞眾多起譏訶，自舉輕他，誹謗毀罵揚惡遏善，以是業障墮三惡道具受苦痛。雖復供養過去諸佛，及大菩薩摩訶薩眾，乃至懺悔受持禁戒，得聞佛法自學教他，但以誹謗餘業障故，不能得趣寂滅涅槃及禪定樂。如是罪緣，今向世尊自歸發露至心懺悔。」復有說言：「我等於諸如來聲聞弟子，奪其財業及諸飲食或繫牢獄，以是業故墮三惡道受大重苦。我等雖於過去諸佛世尊及大菩薩前，發露懺悔，受持、讀誦種種禁戒，但以餘罪業障因緣，不能得向寂滅涅槃及禪定樂。今於佛前皆悉懺悔，一切餘業無量罪障，唯願世尊受我等懺，拔除一切三惡道苦。自今以後願佛神力，令我所樂隨意無礙，得於涅槃及禪定樂。」爾時，世尊告諸聲聞及大菩薩：「此是五逆餘業罪障，但有名字無有實法，皆由惱亂聲聞弟子能生大罪。何以故？破毀禁戒諸惡比丘，猶能為諸無量百千萬那由他人而作珍寶之大伏藏，況持淨戒熾然三寶者而起擾亂，是即名為斷三寶種成就惡業，亦名壞於一切眾生法眼毀佛正法。「若見有人依我出家而擾亂者，如是業障過諸逆罪。我今當以悲心哀愍汝等，如是業障悉聽懺悔永盡無餘。於賢劫中千佛出世，汝於其所亦悉懺悔，終不復起誹謗正法。其最後佛，號曰樓至如來、應供、至真、等正覺，汝於彼佛皆悉發露，一切業障永盡消滅。」時諸菩薩及大聲聞俱共白佛：「唯然，世尊！如教修行。我等於賢劫中，當墮三惡及阿鼻獄，受種種苦猶能堪忍，況復於彼樓至如來，令我懺悔使得正見，解諸邪見業障眾罪皆悉消除。」爾時，如來讚諸聲聞及大菩薩：「善哉，善哉！汝等能以如是勇猛精進，令本惡業皆悉消滅，能生信解第一恭敬，值遇諸佛得諸三昧，棄捨結漏得阿羅漢。」爾時，世尊告金剛藏菩薩摩訶薩：「善男子！我以佛眼皆悉觀見，無量阿僧祇百千那由他眾生，剎利旃陀羅乃至男女旃陀羅，於未來世少種善根而得人身，為惡知識之所破壞，於甚深法不生信樂多起謗毀，於熾然法具足聲聞、辟支佛乘者，或有遮斷大乘者，於我聲聞弟子，成器不成器者如上所說，以愚癡故自謂為智。於此終沒，無數百千劫，於地獄中受無量苦，如先所說。「是諸人等雖得人身，寧受阿鼻地獄諸大重罪，終不受是謗法人身。何以故？隨順惡知識憍慢自恣，常作如是諸惡業者，終不得度生死彼岸，四流所漂受大苦惱。」當於爾時有大智者，而為涕淚作如是言：「視諸眾生難得人身，遠離信心及大誓願，離於心相，離於正見，離善知識，離於時節，離於方所，離於持戒、禪定、智慧。如是眾生以愚癡故憍慢自恣，有如是想毀壞佛法，悉如上說。世尊！我從今日亦於佛前而發誓願，我等雖處生死不壞正法，願於未來世諸佛法中不斷三寶。」爾時，復有大士聰明智慧，從座而起合掌叉手而發誓言：「我等雖在生死，不得法忍已來，於其中間願莫受身，莫作輔相大臣，乃至令長村邑聚落等主，不作國師軍幢將師長宿之處，不作祠祀主估客商人處，不作居士處，不作麁人處，不作斷事處，若不得法忍，不於眾生居自在處，若作是等則於佛法名重因緣，必當墮於阿鼻地獄。」一切大眾，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，皆悉泣淚而白佛言：「世尊！我等本處生死所作惡業，若身業、若口業、若意業，多所造作，或復隨喜，今於佛前皆悉發露，懺悔除滅更不敢作。」如是第二、第三亦復如是，不於生死隨惡知識，亦願我身不造惡業，悉如上說。

爾時，世尊告諸大眾：「善哉，善哉！善男子！汝能如是畏於後世，欲度生死諸有流苦，欲入無畏大涅槃城，發此誓已。善男子！具足十法，則得成就無著法忍。「善男子！菩薩摩訶薩，不著內身，不著外身，不著內外身；不著過去、未來、現在身；是名菩薩初得成就無餘法忍。復次，不著內身受，不著外身受，不著內外身受；不著過去、未來、現在身受；乃至不著想行，不著內識，不著外識，不著內外識；不著過去、未來、現在識；不著前世，不著今世，不著後世；不著色界，不著無色界；是名菩薩摩訶薩成就十法得無著忍。「若能如是於如來所說法。」是時七十二億那由他百千菩薩得無生忍；八萬四千那由他菩薩皆得順忍；無量那由他百千聲聞，斷諸結漏得阿羅漢；無量那由他百千眾生，未發菩提心者今皆發心；復有無量眾生，亦得發於辟支佛心。

爾時，世尊告金剛藏菩薩：「若有眾生成就法忍者，應得灌頂轉輪聖王所有飲食無量財業，其餘眾生不得法忍者，亦不能得灌頂轉輪王位。」金剛藏菩薩白佛言：「世尊！為灌頂剎利王不得忍者，云何而得飲食財業？」佛言：「灌頂王雖不得法忍，能成就十善者，我亦聽作國主，飲食財業任意自在。「善男子！灌頂剎利王若不得法忍，又不具足修行十善，名為剎利旃陀羅。如是愚癡，當破甚深熾然佛法斷三寶種，而便擾亂聲聞弟子，亦作無量種種謫罰，奪其財物基業，誹謗善法，而心覆藏不令顯現。或奪塔物僧祇物，如是之人皆悉趣向阿鼻地獄。」金剛藏菩薩白佛言：「世尊！若灌頂剎利王不得法忍，復不具足修行十善，必當不得免斯惡耶？」佛言：「假使灌頂剎利王不得法忍，而復不修十善道者，能成就信力歸依三寶，不謗正法乃至一句一偈，亦不擾惱聲聞弟子持戒清淨有德之者，不取佛物僧祇物。「若人見有擾亂如此比丘，而復奪於佛物僧祇物者，能為遮制令無侵毀。數數聽受順於實法，於三寶中常應供養親近是人清淨比丘得堅固願，於摩訶衍心無疑惑，亦能成就大乘眾生，建立正法信大乘者。「如是灌頂剎利王者，已於宿世諸如來所，得其城邑資生財物，我亦知之不墮惡道。若欲永滅一切惡者，應當修行如是正法，於過去世所作惡業悉得除盡。」大方廣十輪經卷第六
