皇帝改元之六年，諸道鹽鐵轉運兼鎮海軍節度等使開府儀同三司檢校司徒中書門下平章事燕國公高駢奏。臣前理成都，築大城，請紀其事。上命翰林學士承旨臣王徽授其功狀，臣徽承詔，再拜上言。

夫外戶不閉，雖前聖之格言；設險以居，乃有國之雄制。用是則光昭振古，勢讋遠夷。不有高墉，曷稱巨屏。我之奧區，粵惟井絡。繁阜昌熾，標出宇內。先是蜀城，既卑且隘。象龜行之屈縮，據武擔之形勝。裏閈錯雜，邑屋闐委。慢藏誨盜，城而弗羅。矧乎西束江山，南控烏滸。疆理澒洞，舊貫因循。日居月諸，殆逾千祀。漢魏以還，英豪迭處。至若公孫述之桀黠，諸葛亮之經營，曾不指顧留心，乘機制禦。斯藎天藏盛烈，神貯嘉謨。俾集元功，式耀雄武。

自二紀以降，邊郡戒嚴，有虧懷柔，或阻琛贐。雖負山川之險，且乏金湯之固。上顧相臣曰：「朕以不德，化罔被於四夷。惟是西南，載罹俶擾。深軫予衷，將若之何？」丞相進曰：「陛下以睿哲照臨，臣輔理不能敷聖澤，以懷異俗，俾流毒於益人，臣之罪也。然黃帝有版泉之役，放勳興丹浦之師。周逐獫狁，漢備匈奴。是知猾亂，自古皆有。其所以滌厲梗致時雍，乃在進任忠賢，馳驅英雋耳。臣伏見今在平軍節度使駢，即威武公崇文之孫也。妻武在元和中，劉辟以蜀叛，憲祖殷憂，擇其所以代之者，由是允膺聖獎。能以部兵複梓州，統大軍平玉壘。大節大忠，煥乎典冊。駢能不墜其業，益大其門。既席勳烈之資，克善匡扶之誌。材超衛、霍，氣蓋關、張。忠孝兩全，河山繼誓。聿修厥德，自成名家。馳譽石麟，綽有美稱。其守天水，邊塵不驚。戎律既申，將略克舉。俄而交趾淪陷，有命遄征。既複土疆，遂錫鈇鉞。則馬援銅柱，楊仆樓船，步驟之間，莫得倫比。固以威張惠浹，後勁中權。五年於茲，海波不動。朝廷方斯拔用，不可久留。爰命徵還，彌增寵澤。」時屬龐勳始潰，鄆方未寧。駢則再登帥壇，複開將幕。士絕朝饑，犬無夜驚。威加鄰部，化敷蜀城。相印以之疇庸，和門為之增氣。恭以憲宗錄崇文定蜀之勳也既如彼，陛下念駢複交理鄆之勤也又如此。俾榮舊履，重建高牙。必致師貞，可期俗阜。上曰：「俞爾惟代天其行之。」於是詔駢複以丞相擁節，去汶陽趨錦裏。

至則詢問疾苦，樹置紀綱，巡按封域，周覽郛郭。且曰：「夫療疾者必在藥乎心腑，然後可以堅四支；植木者必嚐澤乎本根，然後可以茂柯葉。今城之於蜀，其由心乎，其由本乎？則知不理於近，曷能致遠；不固其內，安能保外。未有不謀而能成，不壯而能威，不勞而能逸者也。」於是擇地量材，拓開新址。分命支郡，以令屬邑，乘時就役，靡不適中。吏不敢欺，人不敢怠。岷峨之下，忻忻子來。昔梁伯亟城，人疲弗處；子囊築郢，見誚於時。曷若駢能度其宜，樂用其士，圖難於易，去危即安，環以大城，用冠諸夏其功固以相萬矣。惟蜀之地，厥土黑黎，而又墝埆，版築靡就，前人之不為。非不為也，蓋不能也。惟駢果得眾心，克成大績。鳩工揆日，不愆於素，十旬之中，屹若山峙。南北東西凡二十五里，擁門卻敵之制複八里，其高下蓋二丈有六尺，其廣又如是，其上袤丈焉陴四尺。斯所謂大為之防，俾人有泰山之安矣。而甃碧塗塈，既麗且堅，則制磁飾赬，又奚以異。其上建樓櫓廊廡，凡五千六百八間。梠櫛比，闍鱗次。綺疏掛鬥，鴛瓦淩霄。若飛若翔，如偃如仰。棲息烏兔，炫熀虹。龍然而縈，霞然而橫。望之者莫不神駭而氣聳，目眙而魂驚。其始也，鹹謂冥助，似非人力。其外則繚以長堤，凡二十六里。或引江以為塹，或鑿地以成濠。則方城為城，漢水為池，又何以加焉！是知摩壘者不複矜其能，擊柝者足以抗其敵。所謂能禦大菑，能捍大患者也。其舊城周而複始蓋八里，高厚之制，大小之規，較其洪纖，可得而辨矣。況乎扼束都會，襟帶地形。險易之狀斯呈，強弱之方可見。

自秦惠王疏翦山林，以通中夏。及李冰為守，始鑿二江以導舟楫，決渠以張地利，斬蛟以絕水害。沃野千里，號為陸海，由冰之功也。漢文翁置學校勸人受業，行俎豆獻酬之禮，於是儒雅之風作。洎威武伐叛，擒大憝而新其人，玉石不得俱焚焉。西蜀至今稱之。駢之來鎮，肇興武備，俶有禦衝之事，夫然後不為外羌之所窺矣。惟蜀之人，自冰與翁自威武暨駢，乃獲佑於天者四，天之於蜀厚矣。長雲斷岸，莫得而隳。古往今來，何嚐能覿。傳不云乎：人保於城，城保於德。觀駢之政，可謂保城與人矣。向非挺生俊傑，來弼聖神，則孰能建絕代之遺功，創一時之偉績者乎！況夫高不可逾，堅不可觸。俯瞰天表，方駕馬足。銷吞祲沴，亙壓咽喉。訖使豺狼耳之而色沮，目之而膽褫。是謂不爭而勝，不戰而服者也。新城成，詔加大司徒，封燕國公，旌殊休也。

重以萑苻充斥，荊楚傷夷，遂加威望，茲用底寧，弓矢專征，銅鹽劇任，安危攸係，一以委之。往哉荊渚，荊渚既清。又徙金陵，金陵以平。救鄢郢之剽殘，拯江湖之焚溺。期月之內，罔不樂康。若乃考其才，稽其用，所至難息，所施利興。智無不周，技無不達。韜鈐捭闔，固自生知。詩禮幾微，雅當師道。雖羽書疊至，應用如神。加以詞鋒莫前，筆力遒勁。屢獻平戎之策，每陳憂國之誠。抑又城府坦平，器宇衝邃。祿利不盈於私室，夙宵無怠於公家。段熲在邊。未嚐蓐寢；羊侃待士，靡顧囊裝。崖岸不可得而臻，波瀾不可得而際矣。所謂社稷柱石，川嶽英靈者也。則知駢如何臣，城如何功。嗚呼！天讚其謀，地襲其固。非吾君不能用其才，非臣誠不能就其事。故曰為可為於可為之時，則勳乃見。城由駢而成，駢由君而聲。城既牢矣，人既休矣。宜乎讚盛德之形容，敘勳賢之丕烈。恭以操觚載事，作者為難。臣非其人，何以稱此。將欲刊諸貞石，寘彼坤維。垂於無窮，期乎不朽。屬詞愈拙，染翰增慚。銘曰：

惟蜀之疆，擁抱岷梁。鬥絕諸夏，裂為一方。啟達上國，肇自秦強。壯者五丁，導彼青冥。鑿岩而梯，飛棧以行。動猶鳥逝，舉若猿輕。漢人既遷，言語乃通。眇邈千祀，遂參華風。界彼邛滇，靡設鍵關。在古侵殘，為蜀之艱。唐被聖德，間仍凶慝。猖狂逾紀，吞噬無已。芟獼楚驅，不寧居。皇帝踐祚，驚嗟震怒。爰擇藎臣，推轂以付。時惟燕公，撫俗訓戎。碩畫宏規，神輔其衷。經始新城，心術潛形。乃告編入，版築雲興。相彼井鄽，觀於封部。謂茲郡邑，量其戶賦。劃界指期，莫敢逾度。蜀人未安，待城以歡。蜀士方危，待城而威。阡陌繩直，門閭棋布。外聳風雲，內扃貔武。卉木蔥蒨，麗譙輝映。戎馬夜寧，戈鋌晝靜。蜀山山敖山敖，蜀江滔滔。寇不敢窺，人不知勞。險而不煩，峻而不嘩。去來出入，嬉嬉一家。燕公之德，其誰與鄰。燕公之功，式利於人。德入人深，功流不極。勒名天隅，為臣表則。中和四年記。