梅妃，姓
江
氏，
莆田
人。父
仲遜，世爲醫。妃年九歳，能誦
二南
。語父曰：「我雖女子，期以此爲志。」父奇之，名之曰
采蘋
。
開元
中，
髙力士
使
閩
粵
；妃笄矣。見其少麗，選歸，侍
明皇，大見寵幸。
長安
大內、
大明、
興慶
三宮，東都
大內、
上陽
兩官，幾四萬人，自得妃，視如塵土。宮中亦自以爲不及。

妃善屬文，自比
謝
女。淡粧雅服，而姿態明秀，筆不可描畫。性喜梅，所居闌檻，悉植數株。上榜曰「梅亭」。梅開賦賞，至夜分尚顧戀花下不能去。上以其所好，戲名曰
梅妃
。妃有
蕭蘭、
梨園、
梅花、
鳳笛、
玻杯、
剪刀、
綺窗
七賦。

是時承平歳久，海內無事，上於兄弟間極友愛，日從燕間，必妃侍側。上命破橙往賜諸王。至
漢
邸，潛以足躡妃履，妃登時退閣。上命連宣，報言：「適履珠脫綴，綴竟當來。」久之，上親往命妃。妃拽衣迓上，言胸腹疾作，不果前也。卒不至。其恃寵如此。後上與妃鬥茶，顧諸王，戲曰：「此梅精也。吹白玉笛，作驚鴻舞，一座光輝。鬥茶今又勝我矣。」妃應聲曰：「草木之戲，誤勝陛下。設使調和四海，烹任鼎鼐，萬乘自有憲法，賤妾何能較勝負也。」上大喜。

會
太眞
楊
氏入侍。寵愛日奪。上無疏意，而二人相嫉，避路而行。上嘗方之
英
皇，議者謂廣狹不類，竊笑之。
太眞
忌而智，妃性柔緩，亡以勝。後竟爲
楊
氏遷於
上陽
東宮。後上憶妃，夜遣小黃門滅燭，密以戲馬召妃至翠華西閣，敘舊愛，悲不自勝。繼而上失寤，侍御驚報曰：「妃子已屆閣前，當奈何？」上披衣，抱妃藏夾幙間。
太眞
既至，問：「梅精安在？」上曰：「在東宮。」太眞
曰：「乞宣至，今日同浴溫泉。」上曰：「此女已放屛，無並往也。」太眞
語亦堅，上顧左右不答。
太眞
大怒曰：「肴核狼籍，御榻下有婦人遺舄，夜來何人侍陛下寢，歡醉至於日出不視朝？陛下可出見群臣。妾止此閣俟駕回。」上愧甚，拽衾向屛假寐曰：「今日有疾，不可臨朝。」太眞
怒甚，徑歸私第。上頃覓妃所在，已爲小黃門送令步歸東宮。上怒斬之。遺舄並翠鈿命封賜妃。妃謂使者曰：「上棄我之深乎？」使曰：「上非棄妃，誠恐太眞惡情耳。」妃笑曰：「恐憐我則動肥婢情，豈非棄也？」妃以千金壽
髙力士，求詞人擬
司馬相如
爲
長門賦，欲邀上意。
力士方
奉
太眞，且畏其勢，報曰：「無人解賦。」妃乃自作
樓東賦，略曰：「玉鑑塵生，風奩香殄。懶蟬鬢之巧梳，閑縷衣之輕練。苦寂寞於蕙宮，但凝思乎蘭殿。信摽落之梅花，隔長門而不見。況乃花心颺恨，柳眼弄愁，暖風習習，春鳥啾啾。樓上黃昏兮，聽鳳吹而回首；碧雲日暮兮，對素月而凝眸。溫泉不到，憶拾翠之舊遊；長門深閉，嗟青鸞之信修。憶昔太液清波，水光蕩浮，笙歌賞燕，陪從宸旒。奏舞鸞之妙曲，乘畫鷁之仙舟。君情繾綣，深敘綢繆。誓山海而常在，似日月而無休。奈何嫉色庸庸，妒氣衝衝，奪我之愛幸，斥我乎幽宮。思舊歡之莫得，想夢著乎朦朧。度花朝與月夕，羞懶對乎春風。欲相如之奏賦，奈世才之不工。屬愁吟之未盡，已響動乎疏鐘。空長嘆而掩袂，躊躇步於樓東。」太眞
聞之，訴
明皇
曰：「江妃庸賤，以廋詞宣言怨望，願賜死。」上默然。會
嶺
表使歸。妃問左右：「何處驛使來，非梅使耶？」對曰：「庶邦貢楊妃荔實使來。」妃悲咽泣下。

上在
花萼樓，會夷使至，命封珍珠一斛密賜妃。妃不受，以詩付使者，曰：「爲我進御前也。」曰：「柳葉雙眉久不描，殘粧和淚濕紅綃。長門自是無梳洗，何必珍珠慰寂寥。」上覽詩，悵然不樂。令樂府以新聲度之，號
一斛珠，曲名始此也。

後
祿山
犯闕，上西幸，
太眞
死。及東歸，尋妃所在，不可得。上悲，謂兵火之後，流落他處。詔有得之，官二秩，錢百萬。搜訪不知所在。上又命方士飛神御氣。潜經天地，亦不可得。有宦者進其畫眞，上言似甚，但不活耳。詩題於上，曰：「憶昔嬌妃在紫宸，鉛華不御得天眞。霜綃雖似當時態，爭奈嬌波不顧人。」讀之泣下，命模像刊石。後上暑月晝寢，彷彿見妃隔竹間泣，含涕障袂，如花朦霧露狀。妃曰：「昔陛下蒙塵，妾死亂兵之手，哀妾者埋骨池東梅株傍。」上駭然流汗而寤。登時令往
太液池
發視之，不獲。上益不樂。忽悟溫泉池側有梅十餘株，豈在是乎？上自命駕，令發視。纔數株，得屍，裹以錦裀，盛以酒槽，附土三尺許。上大慟，左右莫能仰視。視其所傷，脅下有刀痕。上自製文誄之，以妃禮易葬焉。

贊曰：「明皇自爲潞州別駕，以豪傳聞，馳騁犬馬鄠杜之間，與俠少遊。用此起支庶，踐尊位。五十餘年，享天下之奉，究極奢侈，子孫百數。其閲萬方美色衆矣。晚得楊氏，變易三綱，濁亂四海，身廢國辱，思之不少悔。是固有以中其心、滿其欲矣。江妃者，後先其間，以色爲所深嫉，則其當人主者又可知矣。議者謂或覆宗，或非命，均其媢忌自取。殊不知明皇耄而忮忍，至一日殺三子，如輕斷螻蟻之命。奔竄而歸，受制昏逆，四顧嬪嬙，斬亡俱盡，窮獨苟活，天下哀之。傳曰：『以其所不愛及其所愛。』蓋天所以酬之也。報復之理，毫髮不差，是豈特兩女子之罪哉？」漢
興，尊
春秋，諸儒持
公、
穀
角勝負，
左傳
獨隱而不宣，最後乃出。蓋古書歴久始傳者極衆。今世圖畫美人把梅者，號
梅妃，泛言
唐明皇
時人，而莫詳所自也。蓋
明皇
失邦。咎歸
楊
氏，故詞人喜傳之。
梅妃
特嬪御擅美，顯晦不同，理應爾也。此傳得自萬卷
朱遵度
家，
大中二年
七月所書，字亦媚好。其言時有渉俗者，借乎史逸其説，略加修潤而曲循舊語，懼沒其實也。惟
葉少蘊
與余得之，後世之傳，或在