浮邱子卷二

白术上

  浮邱子曰：君子将温温然与人亲邪？抑憢憢然与人畏邪？将坦坦然与人知邪？抑慒懜然与人疑邪？可亲者厥利九，可畏者厥害九，可知者厥利十，可疑者厥害十。

  厥利九云何？君子可亲，则有我近物之利，则有物近我之利，则有我成物之利，则有物成我之利，则有去壅从通之利，则有贡直却谀之利，则有化贰为诚之利，则有收异于同之利，则有原始要终之利。我近物，此君子略崇高、详视听也；物近我，此君子服臣僚、孚兆庶也。我成物，此君子施仁义、究体用也；物成我，此君子采葑菲、询刍荛也。去壅从通，此君子弗用暖昧之事愚己也；贡直却谀，此君子弗用神圣之名詟人也。化贰为诚，此君子弗厉声色而反侧销也；收异于同，此君子弗胶血气而流行遬也；原始要终，此君子弗亏名实而神骨完一也。略崇高、详视听，畴其遁逃明鉴以欺之？服臣僚、孚兆庶，畴其造作非分以桡之？施仁义、究体用，畴其献私智纤计以小之？采葑菲、询刍荛，畴其秘情故事实以外之？弗用暖昧之事愚己，畴其揣所便以饵之？弗用神圣之名詟人，畴其纵所矜以说之？弗厉声色而反侧销，畴其包藏祸心以固之？弗胶血气而流行遬，畴其蠹蚀皇风以薄之？弗亏名实而神骨完一，畴其抵巇以弛易［齿＋禺］差之？故曰：可亲者厥利九。《诗》曰：兕觥其觩，旨酒思柔。彼交匪敖，万福来求。又曰：百辟卿士，媚于天子，不解于位，民之攸塈。是则亲之为利也与！

  厥害九云何？君子可畏，则有我弗近物之害，则有物弗近我之害，则有我弗成物之害，则有物弗成我之害，则有阻通成壅之害，则有招谀伏直之害，则有激诚使贰之害，则有遏同于异之害，则有断终反始之害。我弗近物，其崇高弗略，视听弗详也；物弗近我，其臣僚弗服，兆庶弗孚也。我弗成物，其仁义弗施，体用弗究也；物弗成我，其葑菲弗采，刍荛弗询也。阻通成壅，用暖昧之事愚己也；招谀伏直，用神圣之名詟人也。激诚使贰，厉声色而反侧生也；遏同于异，胶血气而流行断也；断终反始，亏名实而神骨弗完一也。崇高弗略，视听弗详，畴不遁逃明鉴以欺之？臣僚弗服，兆庶弗孚，畴不造作非分以桡之？仁义弗施，体用弗究，畴不献私智纤计以小之？葑菲弗采，刍荛弗询，畴不秘情故事实以外之？用暖昧之事愚己，畴不揣所便以饵之？用神圣之名詟人，畴不纵所矜以说之？厉声色而反侧生，畴不包藏祸心以固之？胶血气而流行断，畴不蠹蚀皇风以薄之？亏名实而神骨弗完一，畴不抵其巇以弛易［齿＋禺］差之？故曰：可畏者厥害九。《诗》曰：忧心如惔，不敢戏谈。国既卒斩，何用不监？又曰：彼人之心，于何其臻？曷予靖之，居以凶矜？是则畏之为害也与。

  厥利十云何？君子可知，则有言语明白之利，则有血诚屈注之利，则有名物整齐之利，则有威令信必之利，则有愚不矇乱之利，则有智不侥幸之利，则有浅不剽窃之利，则有深不诞藏之利，则有柔不阿比之利，则有刚不抵塞之利。言语明白，此君子是非好丑同以人也。血诚屈注，此君子缓急非常印以天也。名物整齐，此君子引绳墨、切事情也。威令信必，此君子树宪典、割私曲也。愚不矇乱，此君子使人调其所从也。智不侥幸，此君子使人诇其所主也。浅不剽窃，此君子使人诇其所发也。深不诞藏，此君子使人调其所蓄也。柔不阿比，此君子使人诇其所下也。刚不抵塞，此君子使人诇其所尚也。是非好丑同以人，故上下相与而气焰平。缓急非常印以天，故吉凶相感而忠爱溢。引绳墨、切事情，故去芜杂以成列。树宪典、割私曲，故大公正以成名。使人诇其所从，故顺；使人诇其所主，故恭；使人诇其所发，故彻；使人诇其所蓄，故安；使人诇其所下，故惕；使人诇其所尚，故奋。故曰：可知者厥利十。《诗》曰：貊其德音，其德克明。克明克类，克长克君。又曰：明明天子，令闻不已。矢其文德，洽此四国。是则知之为利也与！

  厥害十云何？君子可疑，则有言语枝叶之害，则有血诚匮散之害，则有名物错缪之害，则有威令贰参之害，则有愚者矇乱之害，则有智者侥幸之害，则有浅者剽窃之害，则有深者诞藏之害， 则有柔者阿比之害，则有刚者抵塞之害。言语枝叶，其是非好丑弗同以人也。血诚匮散，其缓急非常弗印以天也。名物错缪，其绳墨断、事情坏也。威令贰参，其宪典沉、私曲胜也。愚者矇乱，弗诇其所从而从之也。智者侥幸，弗诇其所主而主之也。浅者剽窃，弗诇其所发而发之也。深者诞藏，弗诇其所蓄而蓄之也。柔者阿比，弗诇其所下而下之也。刚者抵塞，弗诇其所尚而尚之也。是非好丑弗同以人，故上下相高而气焰作。缓急非常弗印以天，故吉凶相背而忠爱微。绳墨断、事情坏，故狂举不可以成列。宪典沉、私曲胜，故鄙心不可以成名。弗诇其所从而从之，故逆；弗诇其所主而主之，故玩；弗诇其所发而发之，故噪；弗诇其所蓄而蓄之，故离；弗诇其所下而下之，故贱；弗诇其所尚而尚之，故左。故曰：可疑者厥害十。《诗》曰：我闻其声，不见其身。不愧于人，不畏于天。又曰：维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂。是则疑之为害也与！

  是故古今得失之林，君相贤愚之概，与人亲，罔不昌；与人畏，罔不殃；与人知，罔不常；与人疑，罔不荒。是故秦皇兼并，意得欲从，以为自古莫及已；又其俗多忌讳之禁，士皆钳口而不敢言，然而卒为天下笑，可若何！汉高仁而爱人喜施，意豁如也，常有大度，此其所由贤于秦皇也。隋炀性猜忌，对群臣多不语，然而卒蹈江都之祸，可若何！唐太宗勇于从谏，温于接下，屡敕有司，凡诏敕未便者，咸执奏，毋得阿从，不尽己意，此其所由贤于隋炀也。原秦皇之所由短祚，隋炀之所由秽德，与人畏而已矣，与人疑而已矣。原汉高之所由驱乱，太宗之所由致治，与人亲而已矣，与人知而已矣。是故李林甫城府深密，人莫窥其际；好甘言啗人，而阴中伤之；排抑胜己，以保其位；屡起大狱，以张其势；然而身死未葬，追削其爵，剖其棺，可若何！张九龄不为林甫所容，然上爱重其人，每宰相荐士，辄举九龄风度以为模楷，此其所由贤于林甫也。王安石躁迫强戾，众不能诎，然而群奸嗣虐，宋室微矣，可若何！司马光不为安石所予，然其平生无不可对人言，诚心自然，天下以为真宰相，此其所由贤于安石也。原林甫之所由毒世，安石之所由偾国，与人畏而已矣，与人疑而已矣。原九龄之所由足式，光之所由有誉，与人亲而已矣，与人知而已矣。

  是故猛虎咆哮，群兽不附；麒麟在陬，嘉德可风：一鸷而一驯也。山谷多翳，鬼魅撄人；康庄豁达，方轨并进：一暗而一显也。是故知者亲之的，疑者畏之影。疑积成畏，畏积成灾，灾积成梗，则水潦旱乾之所以洊至，奸宄寇贼之所以生心。此道行、无所往而不为害也。知积成亲，亲积成和，和积成安，则山川鬼神之所以灵爽，日月风云之所以成象。此道行，无所往而不为利也。《易》曰：美在其中，而畅于四支，发于事业。《礼》曰：其德盛者其志厚，其志厚者其义章。是故匪畅匪发，不足为美；人疵其表，我魗其里。匪盛匪厚，不可以章；小人所谣，君子所伤。

白术下

  浮邱子曰：大学之道，在明明德，在亲民。夫明明德，则与人疑之反矣；亲民，则与人畏之反矣。是故所贵乎君者，毋造作太平，毋高天下以名称，毋褊中，毋塞群情，毋为德不终，毋使天下文义风议与祸为邻；夫然后毋与人畏、毋与人疑，其可也。所贵乎相者，毋居高而不可以群，毋排其所不说者以为能，毋执己见而气不驯，毋取佞辞顺指滑其听闻，毋谤仇塞涂而駴其神，毋倚伏烦密，操纵诡变，不可纪经；夫然后毋与人畏，毋与人疑，其可也。

  是何也？君造作太平，则晏罢晨兴无实事。晏罢晨兴无实事，则惠浸萌生、信及翔泳，皆浮誉。惠浸萌生、信及翔泳皆浮誉，而姑利其誉之浮以说其耳，且闪铄其事之实以藏其身，则自欺以欺天下。自欺以欺天下，则久假而恶知其非有。久假而恶知其非有，则内盲妄而外溃烂。内盲妄，则形为泛剽骄蹇；外溃烂，则亟欲弥缝补苴，形为泛剽骄蹇，则体不重；亟欲弥缝补苴，则用不详。体不重，用不详，则头尾参错；头尾参错，则手足颠顿，手足颠顿，则终于筋阤脉散而亡能为。是故尧咨四岳，而不讳言九年之水；汤责六事，而不粉饰七年之旱；盘庚播迁，无伏攸箴；秦缪沮丧，尚询黄发：与人亲而已矣，与人知而已矣。秦二世恶闻盗贼，而行恣睢督责之术；宋明帝好事鬼神，而厌祸败凶丧之语：与人畏而已矣，与人疑而已矣。

  君高天下以名称，则为谀颂之招。为谀颂之招，则豪杰阔疏，而犯忌讳者群所哗。豪杰阔疏，而犯忌讳者群所哗，则亡理道，而擅妩媚者不可止。无理道，而擅妩媚者不可止，则下惯予而上惯受。下惯予，则臣节庳；上惯受，则主德骄。庳者之伎有穷，骄者之状无厌，则亟意将顺而恐不工。亟意将顺而恐不工，则百工必有一拙。百工必有一拙，则百不足以喜，而一足以怒。百不足以喜而一足以怒，则上太易而下太难。上太易，则蔑视廷臣，亡当吾意；下太难，则必变其谀颂，而生寇仇其君之心。是故箕子陈《洪筑》，而武王不怒其呼之曰汝；召康公歌《卷阿》，而成王不罪其呼之曰尔；汉光武诏上书不得言圣，唐高祖对群臣每自称名：与人亲而已矣，与人知而已矣。秦苻生自嫌眇目，于是凡言残、缺、少、无，则有刑；周宣帝自号天元，于是凡称天、高、上、大，则有禁：与人畏而已矣，与人疑而已矣。

  君褊中，则不能开诚布公、匿瑕含垢。不能开诚布公，则好蓄己之情故事实；不能匿瑕含垢，则好绳人而求其尽。好蓄己之情故事实，则恐其稍出于包藏掩覆之外；好绳人而求其尽，则又恐其情故事实不入吾照烛掎擿之中。天下之人之情故事实，而必其尽入吾照烛掎擿之中，则骋臆度而工计数；骋臆度而工计数，则智己而好愚人；智己而好愚人，则内己而好外人；内己而好外人，则不使人窥其动止起讫。不使人窥其动止起讫，而人愈欲窥之，而己愈欲操切之，则传闻漏泄有诛；传闻漏泄有诛，则描摹态度而冒简易缜密者有赏；描摹态度而冒简易缜密者有赏，则君臣上下、左右小大相鬼。君臣上下相鬼，则故浅之而故深之；左右小大相鬼，则故非之而故是之。故浅故深，故非故是，则言不昌而行不实。言不昌，则成晦昧；行不实，则成渗漏。晦昧日甚一日，渗漏日多一日，则国事枝离蠹蚀而不可理。是故汉高祖豁达大度，光武亦恢廓大度，唐高祖志略安远，不存苛细；太宗亦心术豁然，不有疑阻：与人亲而已矣，与人知而已矣。卫嗣君好察微隐，赐县令之席，令大惊以为神；诘关市之金，关市大恐。秦始皇为微行以避恶鬼，所居宫毋令人知，所行幸有言其处者死。孙皓置黄门郎十人为司过，每宴罢，各奏群臣阙失，因剥皮凿面以为罚。桓玄好自矜伐，主者奏事，或一字片辞之缪，必加纠摘，以示聪明。宋文帝与徐湛之屏人语，连日竟夕，尝秉烛绕壁间行，虑有窃听者。齐明帝简于出入，深信巫觋，每出先占利害，东出云西、南云北：与人畏而已矣，与人疑而已矣。

  君塞群情，则不能与天下为一体之事；不能与天下为一体之事，则天下澹其为君之心；天下澹其为君之心，则骨亦以之折，情亦以之隐；骨折而情隐，则不能作天下敢言之气；不能作天下敢言之气，则忠谋石画、灵机亟智不闻；忠谋石画不闻，则下长优而上长劣；灵机亟智不闻，则下长忧而上长泰。既限于材之劣，又席于势之泰，则耳目隘而心理枯。耳目隘而心理枯，则政刑缪而民物焦；政刑缪而民物焦，则郁为缓亟非常之变；郁为缓亟非常之变，则悔与愎交战于胸中；悔与愎交战于胸中，则侮必不可以胜愎；悔不可以胜愎，则自功其败而不罪己；自功其败而不罪己，则自圣其愚而不求人；自圣其愚而不求人，则拒谏饰非以终其身；拒谏饰非以终其身，则无穷而思转之一日；无穷而思转之一日，则置社稷沦亡于不顾。是故舜立毁谤之木，置敢谏之鼓；禹悬钟鼓磬铎鞀，以待四方之士；卫武公箴儆于国，汉文帝止辇受言，唐太宗诏谏官随宰相入阁议事，武宗诏群臣言事毋得乞留中，宋太宗诏群臣论列者即时引对，仁宗除越职言事之禁：与人亲而已矣，与人知而已矣。秦禁偶语，汉诛腹非；赵王虎立私论朝政之法，听吏告其君，奴告其主；唐代宗徇奸臣之请，谕诸司奏事先白长官宰相，定其可否；德宗诏百官毋得正牙奏事；宋高后几为大臣所蒙，诏百官言阙失，先设六事于诏语中以明其罚；徽宗罢求直言，理宗严中外上书之禁：与人畏而已矣，与人疑而已矣。

  君为德不终，则口吐软语而怀二三；口吐软语而怀二三，则好存彼此而立异同；好存彼此而立异同，则苛求短长而察隐现；苛求短长而察隐现，则薄恶细故，不能情恕理遣；薄恶细故，不能情恕理遣，则以天子而芥蒂臣下；以天子而芥蒂臣下，则不光白；不光白，则不肫挚；不肫挚，则猜生蛊而怒生惨。猜生蛊，则克核太至；怒生惨，则强戾自遂。强戾自遂，则有凶焰；克核太至，则无隆情。有凶焰，则忠直勤劳者折；无隆情，则亲戚耇老者捐。忠直勤劳者折，亲戚耇老者捐，则臣下棘心茧足，咸不自保。是故齐桓公不以射钩弃管夷吾，晋文公不以斩祛拒寺人披，唐代宗不以儿女口角忌郭子仪，宋太祖不以微时受侮罪董遵诲：与人亲而已矣，与人知而已矣。汉景帝恶尚席取箸，下周亚夫于狱；唐太宗轻信谮诉，踣所撰魏徵碑；宋英宗傅会异议，罢三司使蔡襄；明太祖疑谈洋地有王气，夺刘基禄：与人畏而已矣，与人疑而已矣。

  君使天下文义风议与祸为邻，则儒雅闻而自伤；儒雅闻而自伤，则辨天人、谈古今者不吐其奇；辨天人、谈古今者不吐其奇，则竞进浮华无用之文；竞进浮华无用之文，虽篇牍盈千累万，而不关于吾道之出入离合，不切于当世之是非善败；不切于当世之是非善败，则闻者不怒；不关于吾道之出入离合，则读者不骇。闻者不怒，则与为揄扬，而美名可得；读者不骇，则与为提携，而厚糈可得。美名，厚糈可得，则趣时者乐引以为式；趣时者乐引以为式，则读书论事而输忠款、善发挥者，适犯左右侍从、贵戚大臣之所不然；读书论事而输忠款、善发挥者适犯左右侍从、贵戚大臣之所不然，则必壹意桡阻，百端谮诉。壹意桡阻，则主计乱；百端谮诉，则主听偏。计乱听偏，则不能舍贵从贱、舍亲从疏；不能舍贵从贱、舍亲从疏，则不能舍邪从正、舍忽从治。不能舍邪从正，则人才不可复特。不能舍忽从治，则国脉不可复昌。是故自居易作《新乐府》，铺陈时事，而唐宪宗召入翰林；郑侠绘《流民图》，指斥新法，而宋神宗宣示辅臣：与人亲而已矣，与人知而已矣。杨恽歌南山芜秽以喻朝廷，而汉宣帝恶恽，处以极刑；苏辙引汉武烦苛以比先帝，而宋哲宗罢辙出知汝州：与人畏而已矣，与人疑而已矣。

  相居高而不可以群，则好以体格边幅量人；好以体格边幅量人，则一言一色不检而重訾之；一言一色不检而重訾之，则所厌恶多于所说爱；所厌恶多于所说爱，则储材实、识时务者裹足不前；储材实、识时务者裹足不前，则王霸醇疵、文武弛张、阴阳灾祥、民物丰耗不析。王霸醇疵不析则杂，文武弛张不析则窘，阴阳灾祥不析则肆，民物丰耗不析则忨。忨、肆、僒、杂交并，则赞皇庀国之谓何？赞皇庀国之谓何，则礼绝百寮者如偶人；礼绝百寮者如偶人，则亡能以其身系天下重轻；亡能以其身系天下重轻，则朝廷羞；朝廷羞，则当世之士咸羞；当世之士咸羞，则愤恨太息而无如何。是故唐制：宰相归私第，百官不敢及门，裴度以为方讨不庭，宜接多士；宋制：两制不得诣宰相居第，百官不得间见，范镇以为待之至诚，请除谒禁：与人亲而已矣，与人知而已矣。贾似道日坐葛岭，深居简出，外人无敢窥其第；严世蕃代理朝事，九卿百司浃日不得见其面：与人畏而已矣，与人疑而已矣。

  相排其所不说者以为能，则乘天作势而莫敢当；乘天作势而莫敢当，则颠黑为白、倒上为下犹反手；颠黑为白、倒上为下犹反手，则用大君刑赏予夺以酬恩仇，而不自谓其然；用大君刑赏予夺以酬恩仇而不自谓其然，则虽秉公道、持清议者莫能折其不然；秉公道、持清议者莫能折其不然，则必有蚁援蝉附以充麒麟、凤皇；必有蚁援蝉附以充麒麟凤皇，则必有名材硕德以供茶毒；必有名材硕德以供荼毒，则人不能胜而天神呵之；人不能胜而天神呵之，则必出乎尔，反乎尔；出乎尔，反乎尔，则大者以危其国，小者以危其躯。是故蒋琬不记忆细故，而杨敏得免重罪；文彦博不蓄憾前言，而唐介寻至大用：与人亲而已矣，与人知而已矣。李德裕积门户之见，而党祸足以累其功；赵普修睚眦之怨，而冤狱足以损其年：与人畏而已矣，与人疑而已矣。

  相执己见而气不驯，则亡虚衷以考事理；亡虚衷以考事理，则亡长材以乘时会；亡长材以乘时会，则亡明效大验以答朝廷；亡明效大验以答朝廷，则积惭汗而生愤恚；积惭汗而生愤恚，则不得不枝饰于文物节目；既枝饰于文物节目，则不得不凌厉于言论风采；既凌厉于言论风采，则不能俯首从人；不能俯首从人，则举一切忠告善道而糠秕之；举一切忠告善道而糠秕之，则下负其友，上负其君。下负其友，则无人表；上负其君，则无天行。无人表，无天行，则不丧实辱名、蠹国害民不已。是故赵简子临朝而思鄂鄂，孟尝君书门版以求扬名止过，诸葛亮与群下教勤思启诲，司马光书客位榜访问忠告：与人亲而已矣，与人知而已矣。梁冀会公卿议事，意气凶凶，使人慑惮；王安石在中书议事，厉色以待言者：与人畏而已矣，与人疑而已矣。

  相取佞辞顺指滑其听闻，则不可为典要；不可为典要，则不可为气概；不可为气概，则以其苟于己者阿于君；以其苟于己者阿于君，则以其阿于君者风于众；以其阿于君者风于众，则以其风于众者偿于我，以其风于众者偿于我，则天下人物咸在指挥咳唾之中；天下人物咸在指挥咳唾之中，则亡敢议柄国者之然不然；亡敢议柄国者之然不然，则畏权贵之心十倍于畏君父；畏权贵之心十倍于畏君父，则媚权贵之辞百倍于媚君父；媚权贵之辞百倍于媚君父，则文采风流与礼义廉耻俱衰；文采风流与礼义廉耻俱衰，则不利于国莫大焉。是故公孙侨不徇然明之请，则毁乡校以为非；臧文仲能受展禽之言，则书三策以为法：与人亲而已矣，与人知而已矣。李峤阿主，至与同列诵诗，止其规讽；史弥远当国，至使礼闱策士避其家讳：与人畏而已矣，与人疑而已矣。

  相谤仇塞涂而骇其神，则多设猜防；多设猜防，则跬步如临敌国，跬步如临敌国，则有挤坠之忧；有挤坠之忧，则无生人之乐。是故沈庆之俭而有度，则朝会无过从骑三五；郭子仪仁而有勇，则寺游仅以家僮数人：与人亲而已矣，与人知而已矣。商鞅从车载甲，多力而骈胁者为骖乘，持矛而操闟戟者旁车而趋；李林甫出入广驺骑，先驱百步，传呼呵卫；秦桧列五十兵，持长梃以自卫；卢世荣谨卫门户，增其从人：与人畏而已矣，与人疑而已矣。

  相倚伏烦密、操纵诡变不可纪经，则衮衣而蒙妇寺鬼魅之态；衮衣而蒙妇寺鬼魅之态，则耸其躬而悄其心。耸其躬，则群迹之；悄其心，则群意之。群迹群意，则亡独巧；亡独巧，则游辞遁指为人窥破。游辞为人窥破，则生愧赧而亡能更；遁指为人窥破，则生桀骜而亡能降。亡能更且降，则借势炎以塞非毁；借势炎以塞非毁，则辨有口者不敢发声；辨有口者不敢发声，则愚无知者堕其迷蒙；愚无知者堕其迷蒙，则设机械亡不中；设机械亡不中，则负意自得；负意自得，则信术而不信理，信人而不信天。信术而不信理，则与理为敌；信人而不信天，则与天为障。与理为敌，与天为障，则秉彝之良不可复；秉彝之良不可复，则万事万物之愆缪不可剔；万事万物之愆缪不可剔，则天下国家之元气斩而患气沸。是故曹参日饮醇酒，民以宁一；谢安不存小察，经远无竞；高允恂恂不倦，诲人以善；裴度孜孜竭诚，众望所属：与人亲而已矣，与人知而已矣。公孙宏为人意忌，外宽内深；李义甫嬉怡微笑，柔而害物；蔡京天资凶谲，舞智御人；温体仁机深刺骨，专务刻核：与人畏而已矣，与人疑而已矣。

  於乎！自有世宙已来，谊君劳相兴国存家，无虑十百，揆其故，则未有不由于与人亲、与人知者也。傲君劣相破国亡家，无虑十百，揆其故，则未有不由于与人畏、与人疑者也。是故披古籍而观成败得丧之林，法其与人亲、与人知者而已矣，戒其与人畏、与人疑者而已矣；总今情而洗锢塞蔽亏之毒，去其与人畏、与人疑者而已矣，就其与人亲、与人知者而已矣。《诗》曰：於乎小子，告尔旧止。听用我谋，庶无大悔。今不揆其何法，何戒、何去、何就，是何异匠不识材而侈语鲁般，医不辨疾而方功扁鹊也，可乎哉？

训始

  浮邱子曰：王天下有三始焉。父子为教亲之始，夫妇为教和之始，昆弟为教序之始。

  凡教亲者，恩欲挚，计欲简，意欲长，责欲短，贤欲兴，惷欲容，信欲果，疑欲捐，毋涂人议血属，毋贱妾挤贵子，毋次子陵家君，毋庶子夺嫡嗣。毋涂人议血属，则性天固；性天固，则文德流；文德流，则风俗厚。毋贱妾挤贵子，则恩礼准；恩礼准，则义坊著；义坊著，则政令秩。毋次子陵冢君，则等衰严；等衰严，则孙让昭；孙让昭，则礼法成。毋庶子夺嫡嗣，则名分端；名分端，则瞻视伟；瞻视伟，则人心定。

  凡教和者，情欲宜，状欲恭，轨欲明，神欲絜，宠欲平，过欲讳，横欲节，郁欲散，毋大心生艳夺，毋细故蓄嫌猜，毋柄籍成倒置，毋衽席来怨毒。毋大心生艳夺，则闺闼敛；闺闼敛，则徽音叶；徽音叶，则神灵佑。毋细故蓄嫌猜，则琴瑟永；琴瑟永，则福履将；福履将，则宗祏固。毋柄籍成倒置，则厉阶塞；厉阶塞，则纲纪伸；纲纪伸，则百物理。毋衽席来怨毒，则祸本拔；祸本拔，则阴霾清；阴霾清，则万国谐。

  凡教序者，爱欲齐，诲欲恳，居欲壹，行欲助，长欲纳，幼欲承，常欲整，变欲纯。毋旁枝代本根，毋席势轻手足，毋同气苛宪典，毋多难起萧墙。毋旁枝代本根，则亲疏别；亲疏别，则觊觎稀；觊觎稀，则群行淑。毋席势轻手足，则尊卑浑；尊卑浑，则欢芗最；欢芗最，则治理昌。毋同气苛宪典，则仁义兼；仁义兼，则渐摩熟；渐摩熟，则物情柔。毋多难起萧墙，则缓急调；缓急调，则顺从必；顺从必，则国维成。

  《书》曰：立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海。《易》曰：父父子子、兄兄弟弟、夫夫妇妇，而家道正，正家而天下定矣。是故舜命后夔以冑子，武贻燕翼于冲人，能教亲也。周放宜咎，晋杀申生，秦出扶苏，汉捕戾據，于教亲阙如也。皇、英降沩汭以观刑，太姒服絺络而无斁，能教和也。妲己亡殷，褒姒灭周，嫪毐秽秦，食其污汉，于教和阙如也。友如王季，恭若君陈，能教序也。京城太叔，蔓草难图；曲沃成师，椒聊是比；尺布斗粟，谣诼沸腾；武德承乾，弓刀来往，于教序阙如也。

  亲之反为浇，和之反为衅，序之反为逼。使浇教亲，同室异心；使浇教浇，厥德腥躁。使衅教和，不根谓何？使衅教衅，内乱乃蔓。使逼教序，于何能秩？使逼教逼，群类携贰。虽有善走，饥躯不能以行；虽有善饰，违心不能以名，其所浸浔积败者然也。左氏之言曰：夫坚树在始，始不固本，终必槁落。是故田野不辟，不可以艺黍稷；户庭不理，不可以长臣民。浊其源而清其流，枉其木而直其景，不可得也。火乘风而毋燎于原，蚁穿穴而毋溃于防，更不可得也。《诗》曰：其何能淑？载胥及溺！言君之不然，则臣民咸濡染之也。

  是故君臣贤否之概：君不教亲，则其臣必有庭帏不顺者；君教亲，则其臣毋敢后庭帏而先勋伐焉。君不教和，则其臣必有帷薄不修者；君教和，则其臣毋敢轻帷薄而重荐绅焉。君不教序，则其臣必有埙篪不叶者；君教序，则其臣毋敢塞埙篪而通声气焉。毋后庭帏、先勋伐，于是乎孝与忠一性始焉；毋轻帷薄、重荐绅，于是乎内与外一行检焉；毋塞埙篪、通声气，于是乎亲与疏一品节焉。孝与忠一性始，于是乎佐其君以教亲焉；内与外一行检，于是乎佐其君以教和焉；亲与疏一品节，于是乎佐其君以教序焉。是故掌伦物者谓之君，理伦物者谓之臣。伦物之外无道德，道德之外无礼乐，礼乐之外无风俗，风俗之外无气运。

  《书》曰：尔惟风，下民惟草。是故古今治忽之总：君臣教亲，则其民厚；不教亲，则其民凉。君臣教和，则其民脱；不教和，则其民狂。君臣教序，则其民析；不教序，则其民盲。唯凉也，故父子争讼，民不知非；唯狂也，故夫妻反目，民不知非；唯盲也，故兄弟如秦越，民不知非。唯兄弟如秦越也，故民不自爱其兄弟而爱其官长者鲜矣。唯夫妻反目也，故民不自爱其夫妻而爱其井里者鲜矣。唯父子争讼也，故民不自爱其父子而爱其君王者鲜矣。唯民不爱其官长也，故不服训典，不遵禁令，一有缓亟而出死力以捍卫其官长者鲜矣。唯民不爱其井里也，故水潦旱乾、饥馑相望而不横行剽掠、摧残井里者鲜矣。唯民不爱其君王也，故污其身以从盗贼，输其情以资敌国，而履后土，而戴皇天，有所恐惧顾惜，不敢背其君王者鲜矣。有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。是故民犯上作乱，由于不孝弟；民不孝弟，由于君臣不以身教；君臣不以身教，由于剥天之心而好治人之事。剥天之心，由于昧没；昧没由于不考理。好治人之事，由于骄亢；骄亢由于不守气。不考理，故伦物斩；伦物斩，故多内匮。不守气，故言动违；言动违，故多外侮。内匱外侮，积渐使然。祸生有胎，贼至有门。然则民何罪之有焉？昔汤之言曰：其尔万方有罪，在予一人；予一人有罪，无以尔万方。伊尹之言曰：一夫不获，则曰时予之辜。於乎！此汤、伊尹之所以为圣也乎！圣如汤，而曰予一人有罪；圣不如汤万万者，可以内省矣。圣如伊尹，而曰时予之辜；圣不如伊尹万万者，可以内省矣。

训终

  浮邱子曰：君子之道，必谦必健。谦以终其心也，健以终其气也。谦之著为谨，其反也为放，为傲。健之著为奋，其反也为舒，为颓。凡始乎谨、继乎放、终乎傲者，心之常也；始乎奋、继乎舒、终乎颓者，气之常也。诗曰：行百里者，半于九十，言末路之难也。是故君子必去十傲，然后节无厉；节无厉，然后驯之于其所必驯。必去十颓，然后气无馁；气无馁，然后树之于其所必树。

  十傲维何？一曰居高傲下，则势焰横，精理衰；二曰舞智傲愚，则计术诡，淳意索；三曰信今傲古，则典册废，法令耸；四曰倚人傲天，则灾眚数，修省稀；五曰宠新傲故，则耇老挫，侠少妍；六曰庇亲傲疏，则私爱伸，群策弃；七曰护过傲功，则猜忌生，勋庸阻；八曰喜谀傲直，则好尚溺，忠谠枯；九曰用独傲众，则是非颛，听睹壅；十曰匿微傲著，则黑白移，描画魗。

  十颓维何？一曰滥赏故恩颓，恩颓则爵禄不足以劝善良；二曰数赦故威颓，威颓则斧钺不足以惩奸猾；三曰陋俗故名颓，名颓则丰采不足以生向慕；四曰浮文故实颓，实颓则本根不足以大庇荣；五曰失道故教颓，教颓则师儒不足以资摩砺；六曰失德故养颓，养颓则农桑不足以广生聚；七曰积魗故文颓，文颓则礼乐不足以章节和；八曰积忨故武颓，武颓则兵戈不足以伸击断；九曰弱植故气颓，气颓则风雷不足以树肩荷；十曰末流故运颓，运颓则日月不足以成景光。

  《书》曰满招损，谦受益，言去傲从谦也。《易》曰：其柔危，其刚胜，言去颓从健也。去傲从谦，然后皇心细；皇心细，然后政理入。去颓从健，然后国气旺；国气旺然后众志成。毋始乎谦、终乎傲，然后皇心一；皇心一，然后政理常。毋始乎健、终乎颓，然后国气纯；国气纯，然后众志定。政理入，然后无偏执；常，然后无中更。无偏执，无中更，然后人民乐利必由之。众志成，然后无积弛；定，然后无骤溃。无积弛，无骤溃，然后社稷久长必由之。

  是故天道不能顿为寒暑，主道不能顿为隆替。天覆万物，行四时，始之终之，天道乃备。主牧万民，莅百官，始之终之，主道乃详。《易》曰：亢龙有悔，与时偕极，诫终乎傲也。《书》曰：为山九仞，功亏一篑，诫终乎颓也。江海虽左，长于百川，以其善下也。登泰山则天下小，以其不让土壤而成其高也。雷霆发，则百果草木皆甲坼，以其能鼓舞之也。金石积于千年，以其质理足以不枯槁也。是故谦者吉，傲者凶，健者存，颓者亡。桀、纣之凶也以傲，秦、隋之主之凶也亦以傲。君子谓秦、隋不师谦而师傲，必不冀矣。周既东迁，故其亡天下也以颓；宋既南渡，故其亡天下也亦以頹。君子谓宋不师健而师颓，愈不冀矣。是故孔子观于鲁桓公之庙有欹器焉，问于守庙者曰：此为何器？对曰：此盖为宥坐之器。孔子曰：吾闻宥坐之器虚则欹，中则正，满则覆，明君以为至诚，故常置之于坐侧。孟子言于齐王曰：挟泰山以超北海，语人曰我不能，是诚不能也。为长者折枝，语人曰我不能，是不为也，非不能也。故王之不王，非挟泰山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也。於乎！采孔子之言，则庶乎毋傲乎！采孟子之言，则庶乎毋颓乎！世亡孔子，则谁其能借宥坐之器以止人主之傲者乎？世亡孟子，则谁其能借折枝之类以起人主之颓者乎？

  夫斧不得柯，用不伸；主不得臣，病不治。是故上以傲，而下有积德老成之臣启其悟、折其狂，兼有极言毋隐之臣责其难、制其败，国之福也，其犹有终；上以傲，而下有承意阿偏之臣从其欲、逢其恶，兼有挟势横取之臣造其端、鼓其虐，国之祸也，是以无终。上以颓，而下有丹心浩气之臣拯其危、济其艰，兼有卓闻妙见之臣析其微、发其昧，国之福也，其犹有终；上以颓，而下有震荡飘忽之臣唱其奸、生其毒，兼有因循缩朒之臣习其安、忘其匮，国之祸也，是以无终。

  《诗》曰：衮职有阙，惟仲山甫补之。孔子曰；危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？於乎！诗人之所谓补阙，则吾芒乎其未有闻；而孔子之所谓不持不扶，则吾不幸而既见之。岂惟是哉？不能补阙，必益之阙；不能持危扶颠，必益之危且颠。是何也？主傲十，臣傲五：簪缨世及，顾视先人，是谓夸恩，夸恩则傲；身居极地，下问孔艰，是谓夸权，夸权则傲；牢笼中外，盗名以狂，是谓夸举，夸举则傲；是非由我，群论皆废，是谓夸议，夸议则傲；得所援系，群飞刺天，是谓夸私，夸私则傲。此五傲者，虽曰臣自傲也，实乃上不教谦之咎焉。主颓十，臣颓五：饮食醉饱，以嬉以敖，是谓短愿，短愿则颓；文经武纬，不知所云，是谓短略，短略则颓；国耻不振，甘之如饴，是谓短焰，短焰则颓；柔声软态，俯仰从人，是谓短骨，短骨则颓；不良于言，不摯于行，是谓短性，短性则颓。此五颓者，虽曰臣自颓也，实乃上不教健之咎焉。

  岂惟是哉？夫傲主生傲臣，颓主生颓臣，犹可说也；傲主傲臣生傲民，颓主颓臣生颓民，不可说也。是何也？国有傲主傲臣，则下必有鞅鞅觖望、谤议沸腾之民，必有重气轻命、结党附俦之民，必有陆梁放肆、猖猾始乱之民，必有生心外畔、捐弃中华之民，是谓傲民。国有颓主颓臣，则下必有顽疏懒慢、不就检括之民，必有耽盘流遁、淫心舍力之民，必有材行朽秽、牵拙作昏之民，必有苟且性命、从乱如归之民，是谓颓民。是故十傲生五傲，十颓生五颓，犹可说也；十傲五倣生亿万傲，十颓五颓生亿万颓，不可说也。国至于有亿万傲、亿万颓而不土崩瓦解、危若朝露者，未之有也。譬彼富室之败，其父奢淫，而子效之；有药石之者，尚可以挽其败而缓其困也。其子效之，而孙、曾又效之；其子孙效之，而宗族、亲戚、邻里、乡党又效之，不转瞬而田园、第宅、金玉、衣物皆在沟壑矣。是君子即室以知乡，即乡以知国，即国以知天下，即君心以知朝廷，即朝廷以知百官，即百官以知万民。是故能理君心，福禄之阶也；不然，败亡之媒也。《诗》曰： 池之竭矣，不云自频。泉之竭矣，不云自中。噫！其孰能折其不然而醒之乎？

辨萌

  浮邱子曰：君子之于天下国家也，谨治其萌云尔。箕星动，则烈风起；商羊舞，则淫雨兴；旱魃见，则禾黍枯；丰钟鸣，则霜霰作。是故君子必忖度乎欲风、欲雨、欲旱、欲霜之始，毋辀张于既风、既雨、既旱、既霜之末。毋蚁孔溃堤，毋针芒漏器，毋山霤穿石，毋单绠断幹。此之谓治其萌，毋治其既也。於乎！治其既者，不能治其既者也。治其萌者，不待其既知其萌者也。苟为不知其萌者，贵寓正义直指于微言，而告以其萌者也。苟为告以其萌而不信者，贵寓微言于流涕太息，而动之以必信其萌者也。是故暗萌之说二十，弱萌之说二十，危萌之说二十。

  暗萌之说维何？凡体格尊而心膂隔，丰棱厉而精意衰者，暗萌也。剖析毫芒，激射幽隐，然毫芒之端更有毫芒，幽隐之际更有幽隐，其力无能尽剖析之；激射之，而嚣嚣然谓予智者，暗萌也。察之太细，于德为不厚；求之太偏，于势为不競；治之太急，于事为不详者：暗萌也。守一拒二，昵彼夺此，瞻前忘后，举左硋右者，暗萌也。毋读上下古今之书，毋熟离合异同之故，而挟说以超，凭臆以断者，暗萌也。多端而亡统，好谋而少成者，暗萌也。踔厉风发以始之，调停理解以继之，隐忌壅蔽以终之者，暗萌也。众所恒见，则屑越劳辛以为功；众所深忧，则枝吾缄默以为度者，暗萌也。荒修省而工仪式，捐教戒而崇祭祷者，暗萌也。谓礼乐可兴，旋迂阔之；谓《诗》《书》可敬，旋提僈之；谓师儒可杖，旋芥蒂之；朝信道而暮已疑，貌亲人而神愈疏者：暗萌也。数闻爱憎之言，眩于名实之辨，杂设耳目之用，歧于是非之的者，暗萌也。是我而我迎之，非我而我拒之，孙我而我说之，逆我而我怒之；拒之则罔知其可迎，迎之则罔知其可拒，怒之则罔知其可说，说之则岡知其可怒者：暗萌也。一正碾而群正剉，一直锢而群直回，一忠诬而群忠饰者，暗萌也。毋杜包心为患之贼，毋烛借端巧构之谗，毋擿留馀不尽之私，毋破猗违偷取丐吾之断，而两皆不居其然疑之迹者，暗萌也。宠黎庶所不归心之人，敬寮采所不知名之士，拔天地山川鬼神所不注意之材者，暗萌也。不参验而自必，不纡徐而自鸷者，暗萌也。居之久则生佚志，驭之惯则骋大心者，暗萌也。夸所有，讳所无者，暗萌也。以模棱为故事，以闪烁为良术，以庸秽为老成，以阏遏为和平者，暗萌也。见有及而亡能果，心有悔而亡能更者，暗萌也。此谓暗萌之说二十。其在《困》之初六曰：臀，困于株木，入于幽谷，三岁不觌。《丰》之上六曰：丰其屋，蔀其家，窥其户，阒其无人，三岁不觌，凶。匪暗之谓而谁谓乎？

  弱萌之说维何？凡名号伟而阿谀盛，法纪存而奉行伪者，弱萌也。积衷之所至，有爱而兼有薄；积政之所至，有及而兼有梗；积言之所至，有然而兼有疑者：弱萌也。父子之恩堕，恶能教慈？昆弟之义丧，恶能教友？夫妇之道苦，恶能教顺？内行孤而威棱作，元气阤而风尚随之者，弱萌也。骨枯而肥其肉，幹削而丰其枝者，弱萌也。席胜势而忘其他，艳粉饰而没其质者，弱萌也。事天有貌而无意，事人有律而无情，事物有圈而无化者，弱萌也。令悬矣，有议令以非其上；威必矣，有忨威以蹈其故者：弱葫也。其本浅，则智者操其可否而轩轾之；其治浮，则愚者窥其表里而谣诼之者：弱萌也。积思苦而规摹狭，用术偏而群策贱者，弱萌也。慷慨自立之人，则怯于私议而誳之；胶葛不理之人，则挈其重任以畀之者：弱萌也。可以整而无整，可以芟而无芟，可以树而无树，可以坊而无坊者，弱萌也。疆里广而黔首焦，官爵冗而名材寡者，弱萌也。柔声软态，侧立却行，无其人以身系社稷重轻者，弱萌也。贪于货贿，剥及肢膏，蠹蚀亿万人以荼毒瘵伤之者，弱萌也。群徒而嬉游，簧鼓而饰说，好行小慧以桡义例者，弱萌也。峨冠而长绅，持粱而刺肥，无宏仔肩以疾趣其公而缓其私者，弱萌也。其根柢无足以当天下之所谓大贤、大桀，其锋锷无足以排天下之所谓大疑大难，其辨察无足以析天下之所谓大奸、大蠹，其操履无足以激天下之所谓大忠、大贞者，弱萌也。因而仍之，逡巡而自得之者，弱萌也。留其不逮，俟人补之；纵其不意，使人司之者：弱萌也。经常晦而意见驳，币帛贵而名义轻，君父后而友朋先，民物困而官吏嬉者，弱萌也。此谓弱萌之说二十。其在《观》之初六曰：童观，小人无咎，君子吝。《巽》之上九曰：巽在床下，丧其资斧，贞凶。匪弱之谓而谁谓乎？

  危萌之说维何？凡文恬武熙而无奋志，大倡小和而无特识，福倚祸伏而无蚤计者，危萌也。与之言而无悟，悟矣而无勉，勉矣而中辍者，危萌也。仓廪虚而民无积，府库竭而国无储；民无积则衣食短，国无储则度支绌者：危萌也。关市无稽，城郭无补，边境无备者，危萌也。林箐可以藏匪，川泽可以横行者，危萌也。盗窃、逾越、攘夺之事不绝于目，格鬥、死亡、悲惨之声不绝于耳者，危萌也。虽无大众之兴，而有蠢动之势；虽无巨奸之发，而有益惑之术者：危萌也。阴阳戾而灾眚频，寒暑怨而年岁槁，流亡众而宵小生者，危萌也。饥与饱争躯，莠与良争俗，贱与贵争势，乱与治争数者，危萌也。长不能帅其属，非失则巧，必失则懦；属不能闲其民，非失则苟，必失则残者：危萌也。武无足赖之具，训练荒而徒卒软；文无兼济之材，瞻视尊而斡略微者：危萌也。縻厚糈以养无用，料非常以充有用者，危萌也。氓不父母其官而道涂之，匪惟道涂之，又寇仇之者，危萌也。士之奇伟俶傥者，居常鞅鞅；而例进委琐握龊之人，荐扬缪而报称罕，智桀愤而非毁兴，徒党攻而门户立，辨难繁而怨毒结者，危萌也。弄黠以卖直，援古以惑聪，高睨大谈以成名，华诬魗记以胁众，因而骚动中外，狼戾进止，漫无准备，适增可笑者，危萌也。贪常而守藩篱，偷安而嗜醉饱，苟徇一夕之娱，不作十日之计者：危萌也。非所赐而赐之，赐必骄；非所吝而吝之，吝必怨；非所援而援之，援必滥；非所拒而拒之，拒必横者：危萌也。经营万里之外，而盲于衽席之内；耽荒肢体之奉，而积于腹心之孽者：危萌也。齿登耄耋而撄于事故之纷，手提襁裼而艰于寄托之重者，危萌也。谈太平则色忻，语艰难则理俭，睹丰殖则愿足，闻凶荒则计疑者，危萌也。此谓危萌之说二十。其在《坎》之上六曰：系用徽纆，置于丛棘，三岁不得，凶。《旅》之上九曰：鸟焚其巢，旅人先笑后号咷，丧牛于易，凶，匪危之谓而谁谓乎？

  君子谨治暗萌，则莫如明白洞达；谨治弱萌，则莫如发强鲠固；谨治危萌，则莫如保任戒惧。君子明白洞达，则必考道测圣以广之；发强鲠固，则必秉礼度义以定之；保任戒惧，则必去欺求慊以安之。考道测圣以广之，然后镜心如日月；秉礼度义以定之，然后植体如金石；去期求慊以安之，然后享世如山岳。镜心如日月，然后暗萌塞；植体如金石，然后弱萌塞；享世如山岳，然后危萌塞。是故君子之于天下国家也，谨治其萌，以用其极云尔。然而事乃有大缪不然者，圣者之所严，狂者之所易，静者之所及。噪者之所差，其莫如萌乎？其在《黍离》之诗曰：知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。《园有桃》之诗曰；心之忧矣，其谁知之？其谁知之，盖亦勿思。是岂不以众皆夸咤淫康，而君子独劳心蚤计，谨治其萌矣乎？

  於乎！周之亡也以阳人聚，而东迁洛邑、政在诸侯为其萌。秦之亡也以山东豪杰，而焚书坑儒为其萌。汉之亡也以山阳公，而母后擅权、外戚宦官用事为其萌。晋之亡也以零陵王，而士族崇尚虚无为其萌。唐之亡也以济阴王，而宫闹积秽、藩镇坐大为其萌。宋之亡也以海滨，而贤否杂进、寇仇逞志为其萌。明之亡也以万岁山，而貂珰焰作、荐绅血赤为其萌。是故春之必为夏也，兴者萌也；秋之必为冬也，耗者萌也。草木有华，何为其落也？落生于吹，吹生于风。衣裳在笥，何为其敝也？敝生于隙，隙生于虫。杀其虫，塞其隙，衣裳乃新；障其风，止其吹，草木乃蕃。是故古今得失之林，治其既者亡，治其萌者昌。治其萌以用其极者，匪帝则王。

训化

  浮邱子曰：万物生而为群，群而亡统则争，争而不已则乱。君子思有以总其群、息其争而塞其乱也，于是崇之以名号。名号崇，然后瞻听伟；瞻所伟，然后吐纳广；吐纳广，然后归往咸；归往咸，然后尊无两。《易》曰；首出庶物，万国咸宁。《诗》曰：邦畿千里，惟民所止。言名号也。虽然，名号者，所以动之也，物不可以徒动也，又所以笼络之也。物不可以徒笼络也，君子知动物者必束之于事，而笼络之者必易其虑而后定也，于是颁之以教令。教令颁，然后事理详；事理详，然后智桀服；智桀服，然后椎鲁醒；椎鲁醒，然后趣向必；趣向必，然后祗敬生；祗敬生，然后毋犯科。《礼》曰：正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃悬治象之法子象魏，使万民观治象，浃日而敛之。言教令也。

  虽然，教令必有所梗也，物不可以终梗也，又必有所壅阏也，物不可以终壅阏也。君子知物之梗者贵摧之，而物之壅阏者贵洗涤之，以还其故也，于是树之以刑用。刑用树，然后毋屈桡；毋屈桡，然后民震栗；民震栗，然后钳异议；钳异议，然后出于壹；出于壹，然后纪律行；纪律行，然后国无蠹。《易》曰：雷电皆至，丰。君子以折狱致刑。又曰：山上有火，旅。君子以明慎用刑，而不留狱。言刑用也。

  虽然，刑用惧其伤也，物不可以终伤也；又惧其太怨毒也，物不可以终怨毒也。君子知物之伤也而药之，知物之怨毒也而极思所以柔驯之，于是厚之以恩感。恩感厚，然后气皆春；气皆春，然后肌髓入；肌體入，然后民和悦；民和悦，然后乐为善；乐为善，然后掖其侪；掖其侪，然后众正兴；众正兴，然后能卫国。《春秋传》曰：民人痛疾，而或噢咻之。其爱之如父母，而归之如流水。欲无获民，将焉避之？言恩感也。

  虽然，刑用所以惩也，而惩不惩于惩之日也，可以惩然后惩也。恩感所以劝也，而劝不劝于劝之日也，可以劝然后劝也。君子知物之导也身为鹄，而物之自然之也心为鹄，于是谨自积其身心以治物。孝悌积，然后治物之逆。恭俭积，然后治物之贪。慈仁积，然后治物之佷。忠信积，然后治物之谖。谦让积，然后治物之懦。中正积，然后治物之倚。光明积，然后治物之昧。美大积，然后治物之陋。齐庄积，然后治物之媟。纯一积，然后治物之驳。神圣积，然后治物之狂。招之而不从，然后左右曲折以齐之；强之而不愿，然后披沥胆肝以内之；听之而不彻，然后谆切讽谕以譬之；好之而不力，然后稽其程课以督之；为之而不成，然后炼其精神以实之；循之而不熟，然后生其舞蹈以乐之。《书》曰：今予其敷心腹肾肠，历告尔百姓于朕志。又曰：尔身克正，罔敢弗正。民心罔中，惟尔之中。言积其身心以治物也。

  虽然，身心也者，此君子之所以治物也。经制也者，此君子之所以利物也。物不可以不利也。君子知利物者贵挈其所有而予之，又策其所无而捄之。于是辟田畴，亲耒耜，劝稼穑，盈百室，然后物以不饥；树桑麻，蓄蚕茧，勤纺绩，理缯布，然后物以不寒；治道途，便商贾，通有无，均聚散，然后物以不隘；饬五材，辨民器，驱百工，赡群用，然后物以不倦；束陂塘，利润泽，浚川渚，止沸溢，然后物以不旱潦；相四时，和疠疾，参九藏，掌医药，然后物以不夭死；出币帛，礼名士，宽网罗，赦细眚，薄税敛，简追呼，时力役，恤劳苦，然后物以各遂其情；收鳏寡，聚孤独，养老惫，活孩提，苏贫窭，慰怨叹，掩胔骼，吊祸丧，然后物以各得其所；符玺毋弃，斗甬毋差，衡石毋偏，权概毋侧，然后物以不欺；城郭毋坏，门闾毋漏，边竟毋扰，蹊径毋杂，然后物以不患；风毋飙，霜毋鸷，雷毋轰，雹毋冻，然后物以宁居；鸟毋掩，虫毋杀，草毋践，木毋伐，然后物以广生。《诗》曰：民之质矣，日用饮食。群黎百姓，遍为尔德。《礼》曰：圣人耐以天下为一家、中国为一人者，非意之也。必知其情，辟于其义，明于其利，达于其患，然后能为之。言经制所以利物也。

  虽然，君子能治物，能利物，于何考乎？物不可以不考也，是故君子必读书则古，以握其宰世服物之本。考之《诗》然后知性情，知性情然后能款万物。考之《书》然后知政事，知政事然后能箸万物。考之《易》然后知阴阳，知阴阳然后能妙万物。考之《礼》然后知典则，知典则然后能衷万物。考之《乐》然后知声音，知声音然后能和万物。考之《春秋》然后知名分，知名分然后能戒万物。考之《论语》《孝经》然后知言行，知言行然后能体万物。考之《大学》《中庸》然后知体用，知体用然后能总万物。考之历代之史策然后知成败之凡，知成败之凡然后能操万物。考之祖考之彝训然后知创述之委，知创述之委然后能巩万物。是故善服物者，其主秉圣贤而力学问，其臣储经猷而资辅拂，其事揆制作而厌苟且，其言尚体要而塞支离，于是施诸物，而左右、大小、远近、中外，翕然以亲，洞然以敬；及其为治也，则可久焉，可大焉。不善服物者，其主喜聪察而废学问，其臣薄经猷而习阿偏，其事竞苟且而畔制作，其言肆支离而裂体要，于是施诸物，而左右、大小、远近、中外，蹶然以起，僡然以就，虽其为治也，则可暂焉，可小焉。是故君子毋恃智慧，毋逞英断，然后心虚，心虚然后可与向学；毋倚势柄，毋作威棱，然后礼降，礼降然后可与亲师；毋治细故，毋溺近规，然后清明，清明然后可与作圣；毋弃文物，毋厌儒行，然后媕雅，媕雅然后可与近道。《诗》曰：维予小子，不聪敬止。日就月将，学有缉熙于光明。《书》曰：学于古训，乃有获；事不师古，以克永世，匪说攸闻。言读书则古，以握其宰世服物之本也。

  虽然，君子读书则古，以握其宰世服物之本，是则修于己者最矣。然而国不可以独理也，物不可以肆及也，是故君子必广己树人，以钧其代天理物之责。责任钧然后无罅漏，无罅漏然后如指掌，如指掌然后伸驾驭，伸驾驭然后等其绩，等其绩然后测所及。所及浅，然后庳汝列；所及深，然后优汝秩。所及顺，然后进汝爵；所及梗，然后削汝禄。爵禄审然后奇庸别，奇庸别然后黜陟允，黜陟允然后群策举，群策举然后政无滞，政无滞然后物无损，物无损然后利赖普。《书》曰：嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸宁。《诗》曰：百辟卿士，媚于天子。不懈于位，民之攸塈。言广己树人，以钧其代天理物之责也。

  虽然，君子读书则古，以握其宰世服物之本，抑且广己树人，以钧其代天理物之责：是则具于体而施于用者最矣。君子以为具于体者，物不可以骤窥也；施于用者，物不可以骤格也。于是渐渍以观道德之同。道德同然后劘之深，劘之深然后持一源，持一源然后圣凡齐，圣凡齐然后天人会，天人会然后理不衰，理不衰然后民气静，民气静然后惟吾用。《书》曰：无偏无陂，遵王之义。无有作好，遵王之道。无有作恶，遵王之路。无偏无党，王道荡荡。无党无偏，王道平平。无反无侧，王道正直。会其有极，归其有极。言道德之同也。

  虽然，道德之同，精神之极也。精神之极，时代之载也。君子以为物不可以自我加也，盍与天地同其流？物不可以自我毕也，盍与皇古同其运？于是积渐以观风会之蒸。蒸积久然后风会移，风会移然后浇为淳，浇为淳然后治弥上，治弥上然后止至善，止至善然后林林总总怀，林林总总怀然后九夷八蛮辑，九夷八蛮辑然后山川鬼神歆，山川鬼神歆然后甘露灵霭降，甘露灵霭降然后草木百谷蕃；草木百谷蕃然后社稷固于苞桑，社稷固于苞桑，然后子孙黎民永保之；子孙黎民永保之，然后奕祀讴歌不休；奕祀讴歌不休，然后史官笔其功德，铺张而扬厉之，以继轨于唐虞三代之盛。《诗》曰；自西自东，自南自北，无思不服，皇王烝哉！又曰：其引胤维何？天被尔禄。君子万年，景命有僕。言风会之燕也。

  於乎！君子之事，起于名号，讫于风会，而积身心以治物，其要乎？读书则古，其要之要乎？