浮邱子卷一

则古上

  浮邱子曰：君子毋自智，毋自勇，毋自功，毋自名。凡自智以愚天下者，不能愚天下者也；凡自勇以先天下者，不能先天下者也；凡自功以盖天下者，不能盖天下者也；凡自名以聋天下者，不能聋天下者也。君子毋自智，智有宗；毋自勇，勇有守；毋自功，功有底；毋自名，名有归：则可谓纳之于轨物也已。君子出一言，思其然，不以概其不然；致一行，思其济，不以骋其所不济。其然者昌之，其不然者湔洗之；其济者广之，其不济者，剗刈之，则可谓裁之于义理也已。君子豁达以出，弗病其露也；周密以入，弗病其藏也；纵横旁魄，弗病其过也；老成宽好，弗病其不及也；猛鸷弗病其劲也，委蛇弗病其曲也，守默弗病其方也，画奇弗病其圆也，端悫弗病其质也，雍容弗病其文也，则可谓详之于体段也已。君子辙迹有弗践也，耳目有弗考也，思想有弗营也。君子居迩以驭远，所弗践如其践；执简以治繁，所弗考如其考；主静以该动，所弗营如其营，则可谓鸿之于作用也已。

  君子纳之于轨物，然后能裁之于义理；裁之于义理，然后能详之于体段；详之于体段，然后能鸿之子作用。君子曷施而每进益上如此也？《说命》之言曰：王！人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获。事不师古，以克永世，匪说攸闻。《毕命》之言曰：惟德惟义，时乃大训。不由古训，于何其训？是故君子必于古乎索之。曷索之？曰：于古载籍乎索之，于古师表乎索之，于古臣佐乎索之，于古气数乎索之，于古符验乎索之，于古趣尚乎索之，则可谓居今稽古也已。

  君子知《易》总吉凶，《诗》总美刺，《书》总政事，《礼》总文物，《乐》总声音，《春秋》总名分，《学》《庸》《论》《孟》总言行本末。少与书生共其诵读焉，长为天下国家铺其能事焉，远证古往同其消息焉，近与季世之君毋出一辙焉。是故知其反不知其正，此秦皇所以重法律而庳仁义也；知其一不知其二，此汉高所以坐马上而骂《诗》《书》也；知其细不知其大，此光武所以崇经术而专章句也；知其歧不知其归，此梁武所以富撰述而谈苦空也；知其浮不知其实，此隋炀所以工词艺而矜高选也；知其概不知其成，此唐宗所以勤学问而多惭德也。君子不贵也，是故读经则思其意，读史则思其迹。思其意，则奥而娴，使人变动光明而济；思其迹，则炯而严，使人中正比宜而静。奥而娴，性之导也；炯而严，情之约也。变动光明而济，材之彻也；中正比宜而静，德之成也。成德以范，彻材以学，约情以节，导性以源，则可谓于古载籍乎索之也已。

  君子知帝王必有师，神圣必有学。黄帝学乎大颠，颛顼学乎绿图，帝喾学乎赤松子，尧学乎务成子附，舜学乎尹涛，禹学乎西王国，汤学乎贷子相，文王学乎锡畴子斯，武王学乎太公。下至汉、唐、宋、明，英君谊辟，靡不礼孔子而以为师焉。是故履帝王之位而无疚者，知尊师者也。躬神圣之资而有成者，知就学者也。知就学，则知所入；知所入，则阴阳、佛释、稗官野史、记问词章之杂，不听于耳。知尊师，则知所上；知所上，则巧令孔壬、宦官宫妾、俳优侏儒之媚，不接于目。知就学，则知所通；知所通，则毋敢谓讨论自一事，匡济又自一事，而厌薄图籍、攫拿名物之计，可以不作。知尊师，则知所庇；知所庇，则毋敢谓儒雅自一流，辅拂又自一流，而疑惑人材、枝离功用之愆，可以必去。则可谓于古师表乎索之也已。

  君子上稽世之隆也，则帝之臣有若咎夔稷契，王之臣有若周邵毕荣。下稽世之季也，则犹有若管夷吾臣于齐，公孙侨臣于郑，孙叔敖臣于楚，百里奚臣于秦。又其降也，则犹有若子房臣于沛公，诸葛臣于昭烈，周瑜臣于孙策，王猛臣于苻坚，崔浩臣于拓跋，苏绰臣于宇文，李泌臣于肃宗，王朴臣于柴氏，楚材臣于蒙古，伯温臣于朱明。是故君有其意，谓臣无其意者，诳人者也。古有其材，谓今无其材者，诳天者也。君有其意慎勿迁，臣有其意慎勿闭，古有其材慎勿亵，今有其材慎勿淆。属此则圣，属彼则狂；属此则奇，属彼则凡；属圣则白，属狂则昧；属奇则敏，属凡则惰；属白则化，属昧则梗；属敏则举，属惰则废。毋废斯举，毋梗斯化，毋惰斯敏，毋昧斯白，毋凡斯奇，毋狂斯圣，则可谓于古臣佐乎索之也已。

  君子知一代之兴亡他焉，芟其所以踣者而已矣。一代之踣亡他焉，坏其所以兴者而已矣。是故夏运踣而商兴，则《商书》之言曰：夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正。殷运踣而周兴，则《周书》之言曰：今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时？秦运踣而汉兴，则董仲舒之言曰：今汉继秦之后，更化可以善治。隋运踣而唐兴，则魏徵之言曰：臣愿当今动静以隋为监。五季踣而宋兴，则惩五季尾大之祸，收天下之权，建久长之计。元运踣而明兴，则惩元季君臣纵弛，先肃纪纲，后施惠政。是故芟其所以踣，则国本固；国本固，则阴阳和；阴阳和，则万物苏；万物苏，则灾害弭。树其所以兴，则君志特；君志特，则政教新；政教新，则万事理；万事理，则太平致。毋文恬武熙而自谓泰，毋国噪民枯而自谓整，毋界在芒昧而不思，毋忧在眉睫而不省，则可谓于古气数乎索之也已。

  君子与治同道，则郁郁嶷嶷；与乱同道，则战战兢兢。是故天下亟治亟乱，靡不根于一计一念。一念调，则景星庆罢、甘露华雪此其兆，则嵩呼告庆、河荣表符此其兆，则儿童鼓腹、耇老庞眉此其兆。一念汩，则焱风霪雨、轰雷苦雾此其兆，则山崩骇天、川溢杀人此其兆，则野积枯癃、民腾锋铗此其兆。一计理，则凤仪龟假、鱼跃鳞游此其兆，则宝鼎出土、瑞石呈文此其兆，则禾生三颖、芝产九茎此其兆。一计舛，则蛇斗蚁飞、枭鸣鼠舞此其兆，则天仪汗下、金鼓自破此其兆，刚桑谷共生、仆柳起立此其兆。是故治将兆而气矜者，必有不成之功；治既差而文饰者，必有积深之祸；乱未兆而思虑者，必有过人之材；乱既亟而涕泣者，必有格天之力。则可谓于古符验乎索之也已。

  君子勤思而默识之，择其可而宗主之。缮性则宗天道，履事则宗地道，律躬则宗圣道，服物则宗神道。是故以天道治天下，尚诚不尚术；以地道治天下，尚实不尚文；以圣道治天下，尚义不尚欲；以神道治天下，尚敬不尚怠。尚术者骈旁而失中，尚诚者纯固而守要；尚文者铺张而不伦，尚实者缜密而有理；尚欲者贪鄙而好徇，尚义者卓荦而自名；尚怠者拘罢而失事，尚敬者刚强而有为。是故刚强而有为，与躁戾者其指又殊矣；卓荦而自名，与狂诞者其旨又殊矣；缜密而有理，与苛细者其指又殊矣；纯固而守要，与拙艰者其指又殊矣。则可谓于古趣尚乎索之也已。

  君子于载籍乎索之，又于师表乎索之，又于臣佐乎索之，又于气数乎索之，又于符验乎索之，又于趣尚乎索之，然而君子毋自炫其博也，毋自閟其深也，毋自信其定也，毋自悦其安也。君子博通而居之以孙，深思而出之以易，身定而防之以豫，心安而战之以危。居之以孙，故不肆；不肆故和平，和平故为民物之杖。出之以易，故不骇；不骇故中正，中正故为天地之根。防之以豫，故不梗；不梗故清明，清明故为皇王之象。战之以危，故不馁；不馁故强固，强固故为福禄之符。则可谓体道抱德也已。

  君子病不法古之可法、戒古之可戒也。法、戒矣，病其不力也。法、戒力矣，病其力于始而弛于末也，力于百而弛于一也，力于巨而弛于细也。君子弗力于始而弛于末，弗力于百而弛于一，弗力于巨而弛于细矣。虽然，古之适，能勿今之午乎？古之削，能勿今之留乎？能勿繁称强辨，自文其愚乎？能勿背众自是，取怨其下乎？能勿卤莽于恩威之用，而亏损于名实之间乎？能勿使龊龊者哂儒书不可为用，而訾訾者攻文物而持其短乎？是故贾谊述礼乐，汉文弗能用；刘蕡引《春秋》，唐文若罔闻，此疑古而离其宗者也，非所以撢渊源而出治道也。安石进泉府，神宗日以敝；孝孺说井田，建文卒以亡，此信古而违其时者也，非所以资鼓舞而科推行也。君子斟酌古今，是以去意必则罔所硋；周详理势，是以赴事会则罔所差；料量缓亟，是以守从容则罔所偾；诇察向背，是以执枢机则罔所轻，则可谓考中度衷也已。

  君子于古谓为可从也，弗谓为可胜也；谓为可化也，弗谓为可背也。虽弗谓为可胜也，君子断断乎弗谓为可下也。虽弗谓为可背也，君子断断乎弗谓为可灭也。凡谓古为可胜者，无馀材而伐者也。凡谓古为可下者，无元气而陷者也。凡谓古为可背者，有浮念而违者也。凡谓古为可灭者，有大心而畔者也。凡无馀材而伐者，匪靡则简。凡无元气而陷者，匪寂则随。凡有浮念而违者，匪露则巧。凡有大心而畔者，匪裂则伤。君子雅而不靡，朴而不简，壹而不寂，婉而不随，英而不露，譿而不巧，敏而不裂，断而不伤，则可谓宗原变应也已。

  君子于今毋中人以其不测也，毋僒人以其不能也，毋狃于其时之不可更也，毋讳于其事之不可堪也，毋贪于天之所不可常也，毋立于物之所不可即也。凡中人以其不测者是谓诈，凡傍人以其不能者是谓骄，凡狃于其时之不可更者是谓忨，凡讳于其事之不可堪者是谓昧，凡贪于天之所不可常者是谓幸，凡立于物之所不可即者是谓孑。凡诈者于古为贼，凡骄者于古为毒，凡忨者于古为赘，凡昧者于古为秽，凡幸者于古为浇，凡孑者于古为替。君子信而不诈，善而不贼，和而不骄，慈而不毒，振而不忨，要而不赘，亮而不昧，馨而不秽，贞而不幸，齐而不孑，坚而不替，则可谓外内兼修也已。

  君子治寤寐以古，治官骸以古，治闺门以古，治群黎百姓以古，治九州之外、八荒之极以古，治千龄万代以古。治寤寐以古，故擢德性以要之挚；擢德性以要之挚，故亡恢诡狡猾、污漫突盗。治官骸以古，故束威仪以要之定；束威仪以要之定，故亡恣睢暴戾、般乐怠傲。治闺门以古，故悖彝训以要之壹；悖彝训以要之壹，故亡匮于宫寝、玩于家邦。治群黎百姓以古，故错经制以要之宜；错经制以要之宜，故亡填于饥溺、狃于愚顽。治九州之外、八荒之极以古，故树风教以要之化；树风教以要之化，故亡鹿骇狼顾、疆埸血战。治千龄万代以古，故积醇曜以要之思；积醇曜以要之思，故亡棘心秕政、史乘羞称。则可谓始乎有本，卒乎无穷也已。

  君子谓规摹可辟则辟之，精神可到则到之，道德可成则成之，礼乐可兴则兴之，以补苴近事为必不可常，以剿袭私智为必不可大，以支离曲辟为必不可该，以委琐龌龊为必不可振，以缪学杂举为必不可亲，以纤计小谈为必不可用，以伟服瑰称为必不可信，以离度绝理为必不可逞，以诎体浊神为必不可安，以拘文牵义为必不可广，以决拿治烦为必不可精，以猎名违实为必不可问，以放析就功为必不可赖，以婉约从志为必不可溺，以辅弼耇老为必不可咤，以瞽史、暬御为必不可狎，以兵戈旱潦为必不可苟，以山川鬼神为必不可忘，则可谓不迷于所见，而不桡于所守也已。

则古中

  浮邱子曰：凡治天下，毋狃凡近；凡致太平，毋贡阿偏。愚者所誉，智者哂焉；不肖者所陈，贤者叹焉。是古君子武为枝，文为斡；今为俯，古为仰。祖宗以文，恢之以文，厥德惟新。祖宗以文，济之以武，除慝御侮。祖宗以武，世之以武，不能小补。后王以古，佐之以古，是规是矩。后王以古，济之以今，无损智临。后王以今，市之以今，有愧厥衾。是故尧舜传中，汤武传敬，因心为则，乃神乃圣。春秋传霸，六国传诈，驭世以浇，真源遂殁。秦焚诗书，晋倡老庄，骋其败坏，其何能邦？汉泥章句，唐剽文学，匪无可录，大者颓薄。宋礼孔孟，吾道以特；惜其理政，倒施白黑。明砺士行，气直骨骞；王不自治，而蹈于愆。是故人师先觉，车戒前倾，芟其狂以作圣也，理其驳以尚醇也。毋谓质贱，尔乃天与之而人忘之乎？毋谓运晚，尔乃圣作之而愚弛之乎？毋谓国家自有法度，尔乃不广大之而褊小之乎？毋谓时俗溺于见闻，尔乃不整理之而芜累之乎？是故民物属然后致名位，名位属然后致文物，文物属然后致德业，德业属然后致久大。是故黔浅所不能蓄者，蓄之以其多闻；因循所不能树者，树之以其日新；祖宗所不能开者，开之以其子孙；后王所未尝闻者，闻之以其庶人。《春秋传》曰：山有木，工则度之；宾有礼，主则择之。是故圣哲挺生，或在下也；声华黯淡，未可忽也；起于草莽之中，而严于王伯之辨，国之杖也；削于伎能之末，而熟于古今之故，物之镜也。是故言损益，祖伯益；言刚柔，祖皋陶；言性习，祖伊尹；言知行，祖傅说；言休咎，祖《洪范》；言敬怠，祖丹书；言贵贱，祖《旅獒》；言劳逸，祖《无逸》。以此格君，何君不圣！以此济世，何世不昌！以此植物，何物不禄！以此感神，何神不降！

  是故任人必辨其材，理政必考其学。匪其合者不谋，匪其精者不觉。尔乃原伯鲁不悦学，此周之所自替；子楚不习诵，此秦之所自亡：消息而微者也。尔乃董仲舒以《春秋》决狱，是能为汉名儒；朱熹以《大学》告君，是能为宋醇儒：脉落而盛者也。尔乃荀卿读《礼》而法后王，司马光读《孟子》而疑不经：贤哲而歧者也。尔乃匡衡读《诗》而党奄寺，苏威读《孝经》而媚盗贼：文弱而辟者也。尔乃刘歆读《周官》而文其奸，王安石读《周官》而行其愎：经术而差者也。尔乃张禹读《论语》而贡其谀，赵普读《论语》而厚其贪：柄藉而恧者也。尔乃管仲《内业》可诵，首变周公；晏婴俭德可风，首演《老子》：夸其烈而小者也。尔乃吴起学于曾参，将不以正；李斯学于荀卿，相不以正：离其宗而缪者也。尔乃张良号称王佐，实师黄老；诸葛谥著忠武，本习申韩：寻其源而左者也。尔乃嵇康读老、庄，重增其放；袁悦之好《战国策》，死于短长：畔其道而贱者也。尔乃陆贾前说《诗》《书》，《新语》弗详本末；贾谊有志礼乐，宣室第说鬼神：宠其对而薄者也。尔乃韩愈虽斥佛骨，反谓孔、墨并用；陈亮虽尊孟子，倡言王霸双行：更其端而乱者也。尔乃桓荣专门章句，未足为天子之师；沈约树帜词华，无补于污君之代：劣其具而浮者也。尔乃刘义康不见淮南厉王事，是以获罪；寇准不读《霍光传》，其功不终：短其术而陋者也。尔乃叔孙通之贱而议礼，胡广之佞而号中庸，扬雄之阿而拟《易》《论语》，何晏之狂而论《易》，林栗之险而讲《易》《西铭》：名违其实而嚣者也。尔乃刺库狄干为穿锥，刺萧炅为伏猎侍郎，刺安肃千为殁字碑，刺薛昂为俗佞，刺永锡为雀儿参政：目不知书而魗者也。於乎！吾道之难，人材之降，至于目不知书而魗者，则已亟矣！天地之仁，师儒之义，至于目不知书而魗者，则已穷矣！以此赞君，何君不俚！以此驭世，何世不僵！以此帅物，何物不毒！以此理神，何神不狂！

  是故不学者否，善学者臧；灭古者灾，则古者祥。其在《荡》之诗曰：匪上帝不时，殷不用旧。虽无老成人，尚有典刑。曾是莫听，大命以倾。谓上毋灭古以陨乃典刑也。其在《小旻》之诗曰：哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经。惟迩言是听，惟迩言是争。如彼筑室于道谋，是用不溃于成。谓下毋灭古以塞乃谋猷也。是故惇儒雅然后知物则，寻统绪然后佐平康，熄邪说然后守至是，芟近切然后享厚偿，立泰岱然后庳培塿，溯昆仑然后下江潢。观古人之备，然后能举兵刑礼乐，洗群术之陋，然后能和天人阴阳。是故力小而任重者偾，知短而事繁者伤，多瑕而理物者噪，鲜实而柄国者荒，曲路而求通者大道不举，盛饰而为好者精气不藏，左枝而右吾者忧患不测，近默而远喑者智察不明，一人而两心者中必乱，同谋而异道者外必横，朝然而暮疑者计必左，阳奉而阴违者咎必丛，食其禄、毋思其扱者廉耻丧，行其政、毋知其敝者风会降，佞其词、毋反其正者可否便，矜其气、毋求其是者出入狂，粗闻其说、毋究其精者不可与该百代，薄奏其伎、毋储其用者不可与际四旁，苟得其情、毋精其理者不可与同天地，亟齐其末、毋修其本者不可与辅皇王。其在《烝民》之诗曰；古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋。於乎！君臣上下之交，丁宁告戒之要，其唯则古乎！其唯则古乎！君子而不则古，则大远于学问之意。君子而大远于学问之意，则不知所以为家国天下。君子而不知所以为家国天下，则化理断。君子而断化理，则不有榛梗于萧墙之内，必有鱼溃肉烂于山溪海甸之外。孟子曰：上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣。於乎！可不悚乎！

则古下

  浮邱子曰：君子以古之学为学，则以古之问为问。舜好问而好察迩言，圣人而天子者贵问也，矧乃圣不舜若乎？《仲虺之诰》曰：好问则裕，自用则小。贤人而相天子者贵问也，矧乃贤不仲虺若乎？孔文子敏而好学，不耻下问，大夫而贤者贵问也，矧乃贤不文子若乎？洙泗之间来问业者三千人，中心悦而诚服者七十人，游于圣人之门而为士者贵问也，矧乃士不洙泗若乎？

  於乎！河降则恶流积，山降则秽孽丰，人降则聪明诡，代降则意气横，谁其不古若哉？然而乃以古之好问为不然，然而君臣上下厥疾乃不瘳，是何也？天子不好问，则十饰作；宰相不好问，则九惭兴；大夫不好问，则八隳积；士不好问，则十剽成。十饰维何？德弗完则饰其瑕，业弗长则饰其忨，闻弗广则饰其陋，睹弗亲则饰其臆，议弗中则饰其枝，行弗宜则饰其梗，是弗析则饰其蠢，非弗断则饰其懦，安弗豫则饰其墆，危弗捍则饰其败，是谓十饰。九惭维何？阴阳灾害不详，则对天有惭；山川崩裂不详，则对地有惭；圣狂出入不详，则对君有惭；祸富报施不详，则对神有惭；子弟善败不详，则对家有惭；谋议异同不详，则对友有惭；材质清浊不详，则对士有惭；亿兆德怨不详，则对民有惭；草木丰耗不详，则对物有惭，是谓九惭。八隳维何？好逸而官守隳，好佞而言责隳，好杂而名器隳，好滥而财用隳，好慢而礼制隳，好陋而文教隳，好怯而军容隳，好私而宪典隳，是谓八隳。十剽维何？不根而剽皇初，不衷而剽性始，不质而剽老成，不文而剽华赡，不辨而剽详洽，不行而剽劬劳，不智而剽诇察，不爱而剽恻隐，不忠而剽经济，不廉而剽操履，是谓十剽。

  於乎！问则不饰，饰则不问；问则不惭，惭则不问；问则不隳，隳则不问；问则不剽，剽则不问：乃其病之固然者乎？不问生饰，饰生无穷；不问生惭，惭生无穷；不问生隳，隳生无穷；不问生剽，剽生无穷：乃其忧之茫然者乎？且夫固然者可知而可极也，茫然者可知而不可知，可极而不可极也。是故十饰作，而天子岂惟不好问已也？则无不神圣之时，则无不耽盘流遁之时，则无不亏心驭世、惕悍骄暴之时，是谓饰生无穷。九惭兴，而宰相岂惟不好问已也？则无不窜端匿迹之时，则无不卖荣固宠、逊辞取容之时，则无不先私而后国家之时，是谓惭生无穷。八隳积，而大夫岂惟不好问已也？则无不浮游消摇、僻陋慢訑之时，则无不感忽悠暗之时，则无不圹事而事其不当事之时，是谓隳生无穷。十剽成，而士岂惟不好问已也？则无不盲妄之时，则无不枵中肥外之时，则无不斫坏忠、信、孝、悌、礼、义、廉、耻，以蠹蚀人心、枝蔓风俗之时，是谓剽生无穷。

  且夫天之道，其犹响之应声也；国之故，其犹水之随风也。是故上不好问，则愚弄其下；下不好问，则愚弄其上。是何也？天子不自坐其饰，是不得不以愚弄宰相；宰相不自坐其惭，是不得不以愚弄大夫；大夫不自坐其隳，是不得不以愚弄士；士不自坐其剽，是不得不以愚弄山林小民、未进于朝廷之人，是谓自上而愚弄其下。士必自利其剽，是不得不以愚弄大夫；大夫必自利其隳，是不得不以愚弄宰相；宰相必自利其惭，是不得不以愚弄天子；天子必自利其饰，是不得不以愚弄天地、山川、百神之祀之灵：是谓自下而愚弄其上。噫！自上而愚弄其下，不好问之倒施也；自下而愚弄其上，不好问之惨报也。且夫有倒施，则必有惨报；有惨报，则必有不支。秦政、隋炀因不好问而踣其国；公孙鞅、王安石因不好问而毒其民；汉之甘陵，明之东林，大底杂名实、持异同，因不好问而糜烂其徒党。噫！充类至义之尽，则流失败坏，焉有底乎？此其为不可知而不可极者乎？

  且夫人不自见，唯镜可以呈之；今之不然，唯古可以医之。《诗》曰：相在尔室，尚不愧于屋漏。曾子曰：十目所视，十手所指，其严乎！是言也，盍医饰？《易》曰：山下有泽，损，君子以惩忿窒欲。孔子曰：内省不疚，夫何忧何惧？是言也，盍医惭？《易》曰：天行健，君子以自强不息。孔子曰：敏则有功。是言也，盍医隳？孔子曰：道听而途说，德之弃也。孟子曰：故声闻过情，君子耻之。是言也，盍医剽？兹四者咸就医，则古之学不废。学不废，则问不废。问不废，由于虚中，由于求益。虚中由于自照，自照由于循省，循省由于体道，体道由于志气不萎，志气不萎由于天性不滓。求益由于自前，自前由于黾勉，黾勉由于惜时，惜时由于精神不流，精神不流由于人理不棘。然则问之时义大矣哉！愚问圣，寡问多，贱问贵，少问老，谨而驯也。圣问愚，多问寡，贵问贱，老问少，大而赅也。问本得实，问末得通，问始得微，问终得备，详而举也。学焉后问，问焉后思，思焉后辨，辨焉后行，渐而进也。谨而驯者毋伤傲，大而赅者毋伤隘，详而举者毋伤漏，渐而进者无伤猎。毋傲、毋隘、毋漏、毋猎，则君子之所为，以问终其身也。《春秋传》曰：学犹殖也，不殖将落。则且为补之曰：问犹浚也，不浚将阏。

  且夫恶其落而废其殖，恶其阏而废其浚，是欲不资沾溉而获百穀，不勤疏凿而顺九河也，必不冀矣。是故废问者其绪竭，贵问者其味长；善问者其机活，不善问者其态狂。《春秋传》曰：访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋。此善问也夫！孟子曰：挟贵而问，挟贤而问，挟长而问，挟有勋劳而问，挟故而问，皆所不答也。此不善问也夫！

  窃尝曲申孟子之意，以尽后世之态：有挟而不废问，有挟而不问，有挟之以待人问，有可挟而挟，有几近可挟而挟，有本非其所可挟而挟。是故挟之焰愈凶，则品愈下。大贵大贤而挟已不可，矧乃小贵小贤而挟乎？小贵小贤而挟已不可，矧乃不贵不贤而挟乎？最长、最有勋劳而挟已不可，矧乃差长、差有勋劳而挟乎？差长、差有勋劳而挟已不可，矧乃蔑长、蔑有勋劳而挟乎？亲切之故而挟已不可，矧乃琐琐牵连之故而挟乎？宿昔之故而挟已不可，矧乃了无觌面谭心之雅而挟乎？其在《菀柳》之三章曰：彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以凶矜！《桑柔》之五章曰：谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺！夫遍国中而以挟来，且遍国中而以本非其所可挟之挟来，于是君子愀然伤心，泫然出涕，抱道孑立，与时龃龉；有上下古今之材，不能豁其淡漠之怀；有操舍存亡之界，不能挽其慆荡之神；有发强刚毅之概，不能起其沉痼之习；有温恭和兑之容，不能折其恣睢之焰；虽欲诱掖奖劝以当春，箴规指责以当秋，已哉已哉！未如之何！譬诸农师能教稼，而能吹枯振槁乎？匠师能斫木，而能镂冰雕朽乎？忧江河之浊，而能以涕泣清之乎？闻贾竖之争，而能以理道折之乎？是故君子有不屑之教诲，总根于不忍人之心；有不忍人之心，总格于各挟其挟之人。此曷予靖之，居以凶矜之谓也，此其何能淑，载胥及溺之谓也。

  悲夫！挟乃意气之病，亟之则为心性之病。挟乃人材之累，亟之则为国本之累。是故挟一也，然而乃有古今升降之殊。譬诸好利剑者，始试之，不过断牛马而截犀象；既而杀人，罪莫大焉！夫挟之行于天地之间也亦然。是故不去怠，不可以善学；不去挟，不可以善问。不善学者与痴等，不善问者与喑等，不去怠者与鸩毒等，不去挟者与蟊贼等。孟子曰：予不屑之教诲也者，是亦教诲之而已矣。则焉有君子而不思发喑者以洪钟之声，且提絜蟊贼以灵虫之长乎？而挟有稍近可挟而挟，有本非其所可挟而挟。挟而不废问者，有忌惮也夫！挟而不问者，无思虑也夫！挟之以待人问者，无颜状也夫！可挟而挟者，无度量也夫！稍近可挟而挟者，无志节也夫！本非其所可挟而挟者，无底衷也夫！

  且夫挟一也，然而乃有古今升降之殊。譬诸好利剑者，始试之，不过断牛马而截犀象；既而杀人，罪莫大焉！夫挟之行于天地之间也亦然。是故不去怠，不可以善学；不去挟，不可以善问。且夫不善察者与盲等，不善听者与聩等，不善学者与痴等，不善问者与喑等。於乎！人其勿为喑乎！

三要

  浮邱子曰：凡为天下国家者，诚为要，夸为末；大为要，细为末；简为要，繁为末。雕雕焉其致饰也，睮睮焉其有以自媚也，喋喋焉其辨博也，觥觥焉其内不怍也，沇沇焉其以施于四远也，裔裔焉其为群迹所践也，湎湎焉其意流而风遫也，宴宴焉其狃于常而忽于骤也，浮浮焉其未有以信其中之所蓄也。嘻！何其夸也！硁硁兮其小也，脧脧兮其烦猥而自扰也，姁姁兮其外周容以为好也，扃扃兮其好察也，究究兮取憎恶于其下也，铮铮狡狡兮其未有以大过于渠也，徊徊徨徨兮夫乃自智其愚也。嘻！何其细也！琐琐乎其态也，陆陆乎其赴事会也，讧讧乎其少可而多怪也，累累乎其绪理而愈棼也，隆隆乎其止而未能也，屑屑乎其晨夜之劳、百举而十弗成、十举而一弗成也，矗矗乎其婞直而绳绳乎其积留也，匈匈乎其动扰而墨墨乎其郁忧也。嘻！何其繁也！

  若乃诚之为者，无修嫭，无枝离，无罅漏，无窒硋。大之为者，无计数，无骈旁，无棱角，无方体。简之为者，不争天下之先，不落天下之后，不出天下之外，不入天下之内。所谓无修嫭者，粗秽除而言行白也。所谓无枝离者，本原正而天人合也。所谓无罅漏者，事理熟而民物该也。所谓无窒硋者，精神感而上下通也。粗秽除而言行白者，性情纯以亮也。本原正而天人合者，学问真以约也。事理熟而民物该者，体用周以至也。精神感而上下通者，气化翕以聚也。性情纯以亮，故不讳其所亡以为所有。学问真以约，故不暴其所浅以为所深。体用周以至，故不矜其所短以为所长。气化翕以聚，故不诡其所疑以为所信。不讳其所亡以为所有，故曰无修嫭。不暴其所浅以为所深，故曰无枝离。不矜其所短以为所长，故曰无罅漏。不诡其所疑为所信，故曰无窒硋。若是，则诚之为与视夸之为也，奚啻霄壤焉？

  所谓无计数者，天下之所不能捃摭者也。所谓无骈旁者，天下之所不能胶葛者也。所谓无棱角者，天下之所不能毁碎者也。所谓无方体者，天下之所不能揣摩者也。天下之所不能捃摭者，乃天下之所谓大智大辨也。天下之所不能胶葛者，乃天下之所谓大信大义也。天下之所不能毁碎者，乃天下之所谓大勇大刚也。天下之所不能揣摩者，乃天下之所谓大圣大神也。天下之所谓大智大辨，第用其理，勿用其术。天下之所谓大信大义，第用其骨，勿用其貌。天下之所谓大勇大刚，第用其气，勿用其锋。天下之所谓大圣大神，第用其实，勿用其号。第用其理，勿用其术，故曰无计数。第用其骨，勿用其貌，故曰无骈旁。第用其气，勿用其锋，故曰无棱角。第用其实，勿用其号，故曰无方体。若是，则大之为与视细之为也，奚啻霄壤焉？

  所谓不争天下之先者，温恭辞让足以有序也。所谓不落天下之后者，发扬蹈厉足以有事也。所谓不出天下之外者，博大中和足以有及也。所谓不入天下之内者，敦懞纯固足以有存也。温恭辞让足以有序，有序此有德，有德此有极也。发扬蹈厉足以有事，有事此有功，有功此有赖也。博大中和足以有及，有及此有象，有象此有誉也。敦懞纯固足以有存，有存此有馀，有馀此有终也。有序此有德，有德此有极，畴其凌杂之？有事此有功，有功此有赖，畴其缺陷之？有及此有象，有象此有誉，畴其惶惑之？有存此有蕴，有蕴此有终，畴其晦塞之？无凌杂，故曰不争天下之先。无缺陷，故曰不落天下之后。无惶惑，故曰不出天下之外。无晦塞，故曰不入天下之内。若是，则简之为与视繁之为也，奚啻霄壤焉？

  於乎！天下之人之纷纷喭喭也久矣！或然其然，或不然其然，或然其不然。或然其然以废天下之所谓不然，或不然其然以桡天下之所谓然，或然其不然以战天下之所谓然。废天下之所谓不然，而不然者寝矣。桡天下之所谓然，而然者慁矣。战天下之所谓不然，而不然者横矣。然而然不然，则固人心不死之定论，抑亦凡为天下国家者之明效大验也。是故冬日之阳，夏日之阴，万物趣之以为常，诚故也。齐桓创霸，而德衰于召陵；晋悼复霸，而志怠于萧鱼，夸故也。山不让尘，海不择流，大故也。卫嗣君好察微隐，其国日蹙，细故也。布指知寸，布手知尺，布肘知寻，简故也。秦皇贪于权势，仁义不施，而七庙隳；汉武创制逾节，天下骚然，而孝文之业衰：繁故也。且夫众多之辨，不可毋折以圣贤之意也；叔季之材，不可毋训于典籍之义也。《书》曰：克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤。汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功。惩夸也夫！又曰：非天私我有商，惟天佑于一德。非商求于下民，惟民归于一德。怀诚也夫！《诗》曰：好人提提，宛然左辟，佩其象揥。维是褊心，是以为刺。惩细也夫！又曰：奕奕寝庙，圣人作之。秩秩大猷，圣人莫之。造大也夫！《书》曰：文王罔攸兼于庶言、庶狱、庶慎。又曰：庶狱、庶慎，文王罔敢知于兹。惩繁也夫！《易》曰：乾以易知，坤以简能。易则易知，简则易从。易知则有亲，易从则有功。有亲则可久，有功则可大。可久，则贤人之德，可大，则贤人之业。易简而天下之理得矣。天下之理得，而成位乎其中矣。执简也夫！

  是故君子之于为天下国家也，其至矣！心清而不可惽，体醇而不可以名，纳于事物之所而守其根，周乎天地之间而经纬其情形；施之乎六合而不竭，握之乎方寸而不盈，建之乎一代而不悖，历之乎百世而不更。是故声之缓急出于弦，户之开阖由于枢。揽其要，治其馀。道无两岐，德有独居。能阴乎？能阳乎？能体本抱神以顺于至常乎？能万乎？能一乎？能执其中央而四方就律乎？能壮乎？能老乎？能勿变易而永以为葆乎？能今乎？能古乎？能勿愆勿忘而絜远皇上代之矩乎？勤而有之，勿自朽之；密而思之，勿自疑之；珍之珍之，勿自尘之；敬之敬之，勿自病之。内握专壹，名正事归；霈然施设，靡有是非。则天为命，度地为理；之纪之纲，就其表里。譬彼日月，其光荧荧；譬彼雨露，麻麦以青。如山如河，气象孔硕；如彼鼎彝，不可镵削。

十蔽

  浮邱子曰：凡为天下国家者，或好察而反障，或好断而反墆，或好勤而反堕，或好强而反降，或好恭而反侮，或好俭而反剥，或好谨而反匮，或好厚而反贼，或好深而反泄，或好安而反颠，是何故也？古今不熟，故习其流、失其源；物我不融，故测其表、失其里；心理不光，故裹其疑、失其信；耳目不实，故贾其欺、失其真：是谓好察反障。可否不详，故执其缪、成其误；缓亟不料，故中其坏、成其灾；客气不化，故逞其敢、成其戾；物议不入，故矜其独、成其枯：是谓好断反墆。严于人事，忨于天事，故天违而人不足以举；精于世事，吝于身事，故身愧而世不足以齐；周于细事，荒于巨事，故巨灭而细不足以该；了于近事，胶于远事，故远塞而近不足以济：是谓好勤反堕。优于出令，短于揆理，故理魗而令不足以盖；优于作焰，短于斟情，故情衰而焰不足以昌；优于弭怨，短于树德，故德替而怨不足以转；优于席顺，短于控逆，故逆积而顺不足以存：是谓好强反降。冠佩虽整，屋漏之精神不整；几杖虽严，梦寐之关楗不严：则神圣何以称焉？粗犷虽删，文物之藩饰不删；耽荒虽戢，丰棱之崖异不戢：则观赡何以副焉？是谓好恭反侮。祖训虽古，风气之蔓引不古；皇躬虽约，科条之虐取不约：则消息何以操焉？国费虽减，群小之渔夺不减；官常虽束，闾井之奢荡不束：则出入何以稽焉？是谓好俭反剥。绳墨之外，毋著一想；眉睫之外，毋见一机；边幅之外，毋行一事：则大猷何以奠焉？众多之场，毋为一先；诘屈之场，毋设一奇；怨毒之场，毋送一难：则妙道何以申焉？是谓好谨反匮。慈祥之说，厥懦弗振；濡忍之说，厥耻弗湔；盘桓之说，厥述弗醒：则直气何以张焉？愚款之计，厥咎弗止；纤啬之计，厥坏弗休；污慢之计，厥悔弗及：则大体何以植焉？是谓好厚反贼。法官高拱，积其绪思，俄而左右侍从载其机缄矣；左右侍从秘其机缄，俄而大小臣僚载其事实矣；大小臣僚讳其事实，俄而儿童走卒载其歌谣矣；儿童走卒收其歌谣，俄而山川草木载其骚杀矣：是谓好深反泄。后王君公喜谈太平，俄而学士大夫发其咨嗟矣；学士大夫工誉盛德，俄而乡邻小民发其愤懑矣；乡邻小民耕凿自守，俄而奸宄寇贼发其跳梁矣；奸宄寇贼芟夷未毕，俄而远裔荒服发其吞噬矣：是谓好安反颠。

  昔孔子曰：恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞。又曰：好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡，好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。是故君子必好学，然后理道得；理道得，然后气质不为灾缪；气质不为灾缪，然后阴阳刚柔适中；阴阳刚柔适中，然后天地之大美萃乎是矣。必好礼，然后节文得；节文得，然后性命不为枝离；性命不为枝离，然后操纵翕辟咸宜；操纵翕辟咸宜，然后古今之大备准乎是矣。

  昔孔子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！岂惟弗畔，而天地之大美萃乎是，古今之大备准乎是。尧、舜、汤、武之所以为其君，皋、夔、伊、旦之所以为其臣，莫不胎息乎是，而根极乎是；两仪四象之所以得其和，九州八极之所以得其平，莫不主宰乎是，而旁魄乎是。是故博文约礼生全体大用，全体大用生内圣外王，内圣外王生平天成地，平天成地生兆民庶物。《诗》曰：其谁知之？盖亦勿思。是故君子而不讲于内圣外王之旨，君子而讲于内圣外王之旨，以此思察，匪掎挈伺诈之察，而日月昭著之察；以此思断，匪琅汤凌轹之断，而雷霆震厉之断；以此思勤，匪吏胥劬录之勤，而方皇周挟之勤；以此思强，匪武人趫悍之强，而鲠固慎完之强；以此思恭，匪傀儡描画之恭，而斋庄中正之恭；以此思俭，匪妇姑屑越之俭，而撙节爱养之俭；以此思谨，匪尺言寸行之谨，而百举不过之谨；以此思厚，匪薄忠小信之厚，而九德兼资之厚；以此思深，匪窜端匿迹之深，而江海无涯之深；以此思安，匪循朝保夕之安，而泰山不移之安。《书》曰：惟命不于常。道善则得之，不善则失之。是故十蔽不去，虽有过人之姿，而得罪于古之人；十蔽去，虽际末流之势，而可以为功于今之天下。

甲权

  浮邱子曰：主不以权自予，而下得而有焉，谓之擅；以权自予，而下仍欲得而有焉，谓之移。下擅主权，其主儡身而不能起；下移主权，其主或知而或不知。且夫或知而或不知，此中主以下之通病，而奸邪所以簸弄其主之妙道胜算也。是故移之云者，巧不可见，秘不可闻，胶不可合，铲不可分。主有先见，移以构煽；主有后言，移以倒颠；主有弗学，移以糟粕；主有不力，移以偃息；裹佞厌忠，移以和同；标治讳乱，移以燕衍；圣己愚众，移以歌颂；废恩任法，移以斩伐。《易》曰：履霜坚冰至。言其渐渍以朝以夕也。《诗》曰：彼何人斯？其为飘风。言其变幻不可踪迹也。

  是故下术太奇，主德乃漓。首漓主德，次僈主职。既漓既僈，我参其半；自半而专，其谁竞焉？国无与竞，乃凶乃魗；乃耸厥奸，乃腾厥垢；乃蜩乃螗，乃稂乃莠。其主如寄，何无何有？虽则如寄，乃饰乃章；外挈空名，惨其中肠。虽则如寄，乃厉乃防；何所据依，而假以强？昔孔子之言曰：亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。是故齐桓公岂不一匡九合也？而权移于三子；秦二世岂不席全胜之势、行督责之术也？而权移于赵高；汉武帝岂不创制逾节也？而极移于江充；唐德宗岂不喜猜疑、立制防也？而权移于卢杞；宋神宗岂不锐意图治也？而权移于王安石；明太祖岂不芟薙群雄、平壹区宇也？而权移于胡惟庸。兹六君者，倘所谓处稚而自壮，欲雄而反雌者是耶？

  是故大木成林，必有斧斤。多鱼为渚，必有网罟。怒目横张，必有隘妨。纷端好察，必有蔽遏。轰车竞进，必有坑阱。撑舟乱投，必有逆流。咨心从好，必有悔懊。负气相高，必有訾謷。罴之雄矣，寝皮奈何？龟之灵矣，刳肠奈何？炎炎之威，弗申奈何？屑屑之计，弗中奈何？燕之巢矣，栋焚奈何？蛛之丝矣，网断奈何？諓諓之言，弗信奈何？姁姁之惠，弗亲奈何？《诗》曰：迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。今女下民，或敢侮予！於乎！无未阴雨之绸缪，而侮之者能勿至乎？侮之者至，而有国有家者之权竟何在乎？

  是故司人巇而吞之，谓之狼；司物巇而敝之，谓之虫。国有狼而以为麟凤，谓之倒；国有虫而以为莫余毒也，谓之懵。是故主不固其关键，不峻其蕃垣，狼乃将群；不时其鞭策，不镜其影衾，虫乃将深。苏其昧，纯其阳，驱其怪，植其常，国乃无狼。操之以表，印之以衷；塞之以初，固之以终，国乃无虫。昔太公之言曰：涓涓不塞，将为江河。荧荧不救，炎炎奈何？两叶不去，将用斧柯。是故主不洗其贪，不伐其聚，狼乃变为虎；不摘其奸，不启其愚，虫乃化为狐。老者郁忧，壮者惊猜；贱者遁逃，贵者崩摧：狼变为虎，乃物之灾。用疑执然，树凡踣特；倒上为下，点白成黑：虫化为狐，乃德之贼。

  是故鲁有三家，晋有六卿，汉有莽、操，唐有武曌：畴不积乎微、成乎显，始乎移、卒乎擅？乃冲乃突，其主茧茧；乃否厥邦，其主有靦。《易》曰：不明，晦。初登于天，后入于地。允若兹，则忏悔其有及乎？是故为主之道，亟揃狼之爪牙，毋使为虎，尔乃更不可以攫拿；亟披虫之腹心，毋使为狐，尔乃更腾其媚而利其倾；亟塞蝼蚁之穴，毋溃厥堤，而江河以之决裂；亟扫蚊虻之迹，毋聚成雷，而下莞上簟，不得屏息。《易》曰：公用射隼于高墉之上，获之，无不利。允若兹，则何奸邪之能为乎？是故阴霾不豁，曯以青天；析疑振慝，大权立焉。立天下之大权，居天下之定命，本天下之先觉，作天下之众正，君子道长，小人道消，坐开明堂，恭己不劳。

乙权

  浮邱子曰：主以权自予，谓之提纲；以权使人，谓之底绩。使人有权，而权毋逼，谓之和平。使人有权，而权毋杂，谓之专壹。和平成度，专壹成业。成度斯贤，成业斯杰。今也不然，使智者图政，使愚者议其然否，一蔽也；使勇者卫国，使怯者操其进止，二蔽也；使仁者活民，使贪者剥其脂膏，三蔽也；使义者砺俗，使顽者毁其制防，四蔽也。於乎！使愚议智，则智不独；使怯操勇，则勇不必；使贪易仁，则仁不遂；使顽恶义，则义不立。智不独则多歧，勇不必则中裂，仁不遂则虚枵，义不立则颠揭。其在《旄邱》之三章曰：叔兮伯兮，靡所与同。言人不壹，则权不重也。《小旻》之四章曰：如彼筑室于道谋，是用不溃于成。言权不重，则事不济也。是故大舜权重，而戮四凶以服天下；伊尹权重，而放太甲以庇有商；周公权重，而诛管叔以光文、武之业；管子权重，而一匡九合尽其长；霍光权重，而汉不踣；诸葛亮权重，而治蜀有方；王猛权重，而苻坚以为五胡之长；李德裕权重，而唐之叛镇止其不良；司马光权重，而扫除新法以成元祐之治；张居正权重，而明之中叶以富以强。

  是故圣哲，上也；豪杰，次也；不能无疵颣而未尝不豪杰者，又其次也。之三等者，钧藉权以行。圣哲权重，然后伸其道焉，尽其材焉。豪杰权重，然后理其术焉，标其望焉。道胜万物，不劳而致太平；材胜万物，操纵翕辟而人不惊。术胜万物，排群疑，捍大难，而毋害其成；望胜万物，为蝇营狗苟所不能桡，而腾其实以蜚其声。《易大畜》之上九曰：何天之衢，亨。君子不有斯遇，而能畅其舍我其谁之志矣乎？

  是故识患其一彼一此，伎患其一短一长。彼此出则生曲折，短长参则起忧患。兰艾同科，则香不满；枭鸾并巢，则羽不扳；东西施争妍，则不宁于室；大木小木咸擎，则谁氏之为栋梁？十羊九牧，则亡羊不知所咎；一国三公，则哓哓百辨，而迷不知所向方。是故天下倾挤之惨，其必自于以君子耦小人乎！以君子耦小人，君子必孙必负，小人必骄必胜。君子孙而负，匪人材之福也；小人骄而胜，匪宗祏之福也。商以文王为西伯，以崇侯虎间之；鲁以孔子为司寇，以季桓子间之：于是道德之脉，商不能留，鲁不能昌。唐以郭子仪讨安庆绪，以鱼朝恩间之；明以熊廷弼经略辽东，以王化贞间之：于是兵戎之气，唐不能振，明不能存。《易师》之六五曰：长子帅师，弟子舆尸。贞，凶。言君子贵其耑任，小人不可参错其间也。

  是故腓大于股，难以步；指大于臂，难以把；人不两立，权不旁假。非其人重其权，谓之虎翼。敬其人壹其权，谓之柱石。考其学断其成，谓之蓄积。丰其力必其往，谓之树立。进止唯宜，疾徐如意，谓之惬适。机会靡愆，气势用壮，谓之裨益。愚心愚目，罔持短长，谓之足式。流誉流泝，罔生爱憎，谓之允誓。且夫君子之与小人，自其是非美丑为断。君子之与君子，自其浅深生熟为断。非好夺是，丑好夺美，谓之不臧。浅好持深，生好持熟，谓之不详。是故天下枝离之缪，其必自于以君子耦君子乎！以君子耦君子，所谓众擎而易举，同舟而共济也，是固然矣。乃其不然者，职有属而材不壹，理有共而气不降，学有差而辨不入，运有舛而功不双。两哲相与，有阴有阳；两桀相使，有员有方。周公旦、召公奭犹不准其疑信，矧乃意忌之人乎？萧和、韩信犹不保其成败，矧乃龌龊之士乎？狄仁杰、娄师德犹不平其短长，矧乃险诐之夫乎？韩琦、富弼犹不泯其异同，矧乃浅佻之子乎？

  《易豫》之九四曰：由豫，大有得，勿疑，朋盍簪。言君子德与位隆，朋类在其度量之内也。是故群智群勇，必有其总；群仁群义，必有其的。以圣为总，智勇受裁；以中为的，仁义兼该。凡毋为圣裁、反欲裁圣者，谓之亢；毋为中该、反欲该中者，谓之诳。毋有自照之明，而不至于圣、不适于中，与至于圣、适于中者同堂而语，谓之障；毋有知人之哲，而俾至于圣、适于中，与不至于圣、不适于中者摩肩蹴额而相对，谓之怅。於乎！五岳有长，百谷有王，唯圣唯中，则莫敢雁行。毋机械之，而恂达之，圣之所以裁群智也。毋獟悍之，而果毅之，圣之所以裁群勇也。毋姑息之，而胞与之，中之所以该群仁也。毋专行之，而绳尺之，中之所以该群义也。乃操乃纵，其枢在我；磨礲淬厉，乃无不可。乃上乃下，一以贯之；浸淫变化，乃竟厥施。子思曰：诚者，非自成己而已也，所以成物也。夫为天下国家，则苦不得成己成物之人而授之权矣。是故无平居格致，则无人物等差；无人物等差，则无操纵上下；无操纵上下，则无力量血脉；无力量血脉，则无丰功美誉。是故无其人，则憾不使古人治今人；有其人，则断断不可使今人古人齐。今人有能伏处而谈尧舜之道，观政而通礼乐之意者，是亦伊尹、周公之亚也，慎无曰兹不足为治也，强欲更觅一伊一周以两之。有能富国强兵，尊主庇民，而擅出众之誉、奏救时之绩者，是亦管仲、王猛之亚也，慎无曰兹不足为治也，强欲更觅一仲一猛以两之。有能聪敏肃给而自任以重，忠纯豁达而精白乃心者，是亦诸葛亮、司马光之亚也，慎无曰兹不足为治也，强欲更觅一亮一光以两之。

  且觅其相当者不得，恶知不觅其相似者以两之？觅其相似者不得，恶知不觅其相反者以两之？众皆逆料其相反，恶知我不且深信其相当以两之？众皆暴白其相反，恶知我不且狠执其相当以两之？然而愈欲两之，则愈不两之。是何也？一之而不两之，言乎君，则为尊；言乎臣，则为贤。《太甲》之言曰：一人元良，万邦以贞。《秦誓》之言曰：邦之荣怀，亦尚一人之庆。君尊，谓之一人，统于位也。臣贤，谓之一人，统于道也。统于位者其权正，统于道者其权妙。其权正者物所归，其权妙者神所劳。是故日月并照，不可以成景光；骥騄并驾，不可以骋康庄；田连、成窍，并琴而鼓，不可以为曲；王良、造父，并辔而御，不可以相将。是故百医守病，适足致疑；一夫为功，众作皆庳；千夫舆瓢而趋，尔瓢必裂；一人疾持而走，靡求不得。