  浮邱子曰：儒其腐乎？琐碎乎？褊而迫乎？奇而弗法乎？是不然矣。尔其绳尺必严，跬步必谨，不登高而临深，不旁行而曲立，不参耦而比周，不隐忌而壅蔽，则刓方为员者以为腐。尔其持重有度，缜密有理，遇事详其首尾，取势度其缓亟，测天求其善败，与人揆其离合，则宕往疏越者以为琐碎。尔其据理若城之坚也，论事若干将之锐也，折奸邪、振聋昧若雷霆驱而鹰隼击也，生乎其心而不可塞，发乎其言而不可剉，作乎其色而不可转，则多智韬情，猗违于世者以为褊而迫。尔其上下古今而得其概，好学深思而知其归，非其书不以名，非其道不以阐，非其主不以赞，非其徒不以传，则埤下庸俗、多怠好忌者以为奇而弗法。於乎！众毁销金，群轻折轴，其所渐劘然也。风胡识剑，鲁般量材，其所别白然也。是故彼之谓腐，吾之谓正也；彼之谓琐碎，吾之谓老成也；彼之谓褊而迫，吾之谓炯而介也；彼之谓奇而弗法，吾之谓可与造大也。

  且夫修其实焉，而易其名焉，坐令儒者之心骨衔冤，儒者之不幸也。修其实焉，而诛其名焉，坐令儒者之族类纷逃，非特儒者之不幸也。修其实焉，而予其名焉，于是儒者之心骨俱快，儒者之幸也。修其实焉，而风其名焉，于是儒者之族类偕来，非特儒者之幸也。焉有君子而徇众人之见，以儒相诟病为邪？《诗》曰：山有榛，隰有苓。云谁之思？西方美人。又曰：蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。此言君子之致勤恳于儒也。虽然，神龙不能藏乎深渊，以其兴雲雨、泽万物也。苍鹰不能就乎樊笼，以其逐鸟雀而退不祥也。今众人竞尚用，而儒者或无用于世，则奚为乎？是又不然矣。众人之用，以其九积，九积斯有九蠹。儒者之用，以其九积，九积斯有九成。

  九蠹云何？一曰积顽蠹性，二曰积陋蠹学，三曰积愚蠹智，四曰积贪蠹仁，五曰积葸蠹勇，六曰积饰蠹忠，七曰积反蠹信，八曰积嫚蠹礼，九曰积淫蠹乐。积顽蠹性，于是恢桅狡猾、矞宇嵬琐之病作，而天理衰。积陋蠹学，于是庸众驽散、偃蹇蓼纠之病作，而人才落。积愚蠹智，于是沟犹瞀儒之病作，而是非差。积贪蠹仁，于是汗漫突盗之病作，而利害夺。积葸蠹勇，于是便嬛绰约、迁延蹩躄、缘循偃佒、废滞崩阤之病作，而正气萎。积饰蠹忠，于是巧敏佞悦齐给之病作，而真意竭。积反蠹信，于是慲觟离踦、掎挈伺诈、翣喋苛事之病作，而祸机炽。积嫚蠹礼，于是謑髁纵脱、勃乱芒轫、琅汤凌轹、冒没轻儳之病作，而规矩裂。积淫蠹乐，于是滔朗奇丽、流辟邪散、庳湿重迟之病作，而风尚非。此九蠹者，圣贤之所羞，而帝王之所厌恶也。

  九成云何？一曰积性成圣，二曰积学成贤，三曰积智成慧，四曰积仁成爱，五曰积勇成断，六曰积忠成实，七曰积信成名，八曰积礼成仪，九曰积乐成效。积性成圣，于是因心为则，必符于古。积学成贤，于是因时为制，必利于今。积智成慧，于是是非好醜必从其类。积仁成爱，于是矜寡孤独必得其所。积勇成断，于是开闭张歙，必由于己。积忠成实，于是悃款朴絜，必获于君。积信成名，于是慷慨倜达，必谅于友。积礼成仪，于是整齐画一，必理于政。积乐成效，于是顺成和动，必化于民。此九成者，圣贤之所尚，而帝王之所拜求也。

  君子既知九蠹之恶，又知九成之美，焉有后儒者之用而先众人之用邪？以弱草之荄，当千仞之木，短长不待辨也。听《巴人》生其舞蹈，不如《白雪》之音也。狐狸虽捷，不如虎貔熊罴之力也。蛙鸡蝉噪，不如灵蔡默然而吉凶明白也。焉有君子不儒者之用而众人之用邪？《诗》曰：有冯有翼，有孝有德，以引以翼。岂弟君子，四方为则。《书》曰：朝夕纳诲，以辅台德。若金，用汝作砺。若济巨川，用汝作舟楫。若岁大旱，用汝作霖雨。启乃心，沃朕心。若药弗瞑眩，厥疾弗瘳。若跣弗视地，厥足用伤。此言君子舍儒不可以立于人上也。虽然，使儒者执事权之总，居号令之首，众皆疑其不可，使儒者容与乎文雅之林，捃摭乎故实之窟，以备顾问，以资润色，则众皆信其可乎？是又不然矣。

  且夫儒者，非备顾问、资润色之谓。其谓儒风一盛一衰，国势隆替之始也；儒礼一敬一怠，君德圣凡之别也；儒术一正一邪，事理纯驳之几也；儒指一同一异，人物高下之路也。君子於儒风也，沐浴以新之，酝酿以深之，忭舞以神之，云胡不盛？君子于儒礼也，左右以趋之，诎信以将之，始末以要之，云胡不敬？君子于儒术也，博而游之，约而守之，察而精之，循而安之，云胡不正？君子于儒指也，辟其性始以亲之，综其师承以括之，广大精微以极之，依乎中庸以得之，云胡不同？是故儒风盛，则国势昌矣；儒风衰，则国势踣矣。儒礼敬，则君德修矣，儒礼怠，则君德愆矣。儒术正，则事理和矣；儒术邪，则事理坏矣。儒指同，则人物壹矣；儒指异，则人物杂矣。

  是故殷之德所由以衰，咈耇长以逞非度也；周之德所由以兴，用吉士以相国家也。齐之风所由以嚣，尚功利而喜夸诈也；鲁之风所由以淳，守文物而多君子也。秦之祚所由以短，烧《诗》《书》而坑儒生也；汉之祚所由以长，惇经典而兴文治也。晋之俗所由以浊，祖老庄而堕虚无也；宋之俗所由以清，师孔、颜而扶学脉也。天无日月则暗，无四时则僒；地无华岳则削，无河海则枯；人无布帛则冻，无菽粟则饥。儒之为系于世，盖犹是也。是故虽其妍也而不实乎儒，君子必诛之；虽其醜也而近乎儒，君子必予之。梁武之博，而君子弗奉为载籍之功臣；隋炀之艳，而君子弗奉为文章之司命：则不实乎儒之罪也。拓跋之陋，而君子弗殁其修明古制之材；蒙古之横，而君子弗殁其鼓舞儒林之意：则近乎儒之功也。凡不实乎儒而罪者，观乎梁武、隋炀，可以诫矣！乃至以臆说为便，以载籍为不足师以俗状为工，以文章为不足美，抑又梁武、隋炀之不若也，可以骇矣！凡近乎儒而功者，观乎拓跋、蒙古，可以进矣！乃至以权奇为中，以古制为不必复，以礼数为赘，以儒林为不必尊，抑又拓跋、蒙古之不若也，可以愧矣！是故国势可昌而不可踣也，则儒风可盛而不可衰也；君德可修而不可愆也，则儒礼可敬而不可怠也；事理可和而不可坏也，则儒术可正而不可邪也；人物可壹而不可杂也，则儒指可同而不可异也。

  是故君子于儒不可以毋辨。辨儒然后得儒。得儒然后崇儒。崇儒然后公儒之用于天下。公儒之用于天下，然后儒之能事毕。《诗》曰：彼都人士，狐裘黄黄。其容不改，出言有章。行归于周，万民所望。《书》曰：克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长伯。此言君子铺陈儒之能事，为世利赖也。毋苛儒以其细，毋攻儒以其忽，毋诬儒以其所不为，毋窘儒以其所不能。毋逐簿书钱谷之繁，刺儒之简；毋借左右使令之长，形儒之短；毋薄閎览博物之名，玷儒之雅；毋笑正心诚意之说，裂儒之素。毋恃己功，不与儒平；毋匿己过，不与儒见；毋忨于积，不与儒箴；毋怯于骤，不与儒特。毋面从儒而退违之，毋口然儒而心非之，毋朝闻儒而夕忘之，毋少从儒而老厌之。毋料儒之所到，小其规摹；毋抑儒之所先，伤其迈往。毋使愚者用儒，儒不用愚；毋使贵者治儒，儒不治贵。毋使九州八极流儒之誉，尔乃塞其两心之欢；毋使千龄万代广儒之传，尔乃隘其一时之效；毋使儒用去留卜人事，毋使儒用生死争天命。毋使儒危，毋使儒辱，毋使儒滞，毋使儒废，毋使儒蜷局，毋使儒蒂芥，毋使儒忄典墨，毋使儒辀张，毋使儒拗怒，毋使儒烦憺，毋使儒顑颔，毋使儒憋惘，毋使儒肥于道而啬于养，毋使儒智于术而艰于遇，毋使儒立于独而午于众，毋使儒艳于古而贱于今。《诗》曰：投我以木瓜，报之以琼琚，匪报也，永以为好也。又曰：穀则异室，死则同穴。谓予不信，有如皦日。此言君子致其始终不贰之好于儒也。於乎！君子之于儒也，其至矣夫！隆其礼数，颛其倚杖，广其功效，结其精神，此存乎君子者也。上不负君，中不负学，下不负民，此存乎儒者也。叶公好龙惟其假，伯乐相马惟其良，是故君子必为伯乐，毋为叶公，儒者必为伯乐之良马，毋为叶公之假龙，然后可哉！

儒解中

  浮邱子曰：尧、舜、禹、汤、文、武，帝王而儒者乎！皋、夔、伊、傅、周、邵，辅相而儒者乎！孔、曾、思、孟，圣贤而儒者乎！管、晏、仪、秦、老、庄、杨、墨，贼儒者乎！荀卿、董仲舒、杨雄、王通、韩愈，为功于儒者乎！叔孙通，儒而贱者乎！公孙宏，儒而诈者乎！匡、张、孔、马，儒而佞者乎！王安石，儒而愎者乎！司马光，儒而任者乎！周、程、张、朱，儒而庶几圣、庶几贤者乎！则尝端居而思焉，曰：噫！道之不明也，公孙宏无乃为汉儒之罪人乎！道之不行也，王安石无乃为宋儒之罪人乎！

  公孙宏为汉儒之罪人，何稽焉？自周衰而秦横，于是烧书坑儒之祸作，赖汉之兴，洗秦之非，故儒初盛。而宏之儒初得君，使其撢讨《诗》《书》六艺之遗文，周知全体大用之设施；尧、舜、禹、汤、文、武之道晦而复章，皋、夔、伊、傅、周、邵之勋坠而复振，孔、曾、思、孟之学绌而复伸，岂不诚善乎？尔乃以诈取说其主，而仲舒之儒不容于孝武之朝矣。尔乃以诈流湎成风，而匡、张、孔、马之儒，不自树立于奸雄之侧矣。是故诈不可以为儒之倡也，是故仁经义纬之指从此断也。於乎！是指也，断于李斯之毒儒，以媚秦皇；又断于公孙宏之饰儒，以苟汉武。秦皇本轻儒，而斯媚之，故秦皇不足惜，斯不足惜。汉武本重儒，而宏苟之，故汉武最可惜，宏最可惜也。故曰：宏为汉儒之罪人也。

  王安石为宋儒之罪人，何稽焉？自汉衰而魏、晋、隋、唐鄙，于是背理伤教之习成，赖宋之兴，思古之治，故儒最盛。而安石之儒最得君，使其窥见天地万物之本原，培养天下国家之元气，上以尧、舜、禹、汤、文、武之道告其君，中以皋、夔、伊、傅、周、邵之勋致其身，下以孔、曾、思、孟之学率其群，岂不诚善乎？尔乃以愎擅作功利，而司马之儒不容于神宗之朝矣。尔乃以愎枉桡学术，而周、程、张、朱之儒不能自伸其道德之气矣。是故愎不可以为儒之总也。是故内圣外王之效，从此断也。於乎！是效也，断于魏、晋、隋、唐之儒少，而吾道之枝叶多；又断于宋之儒多，而朝廷之把握少。魏之咎在浮靡，晋之咎在虚无。隋、唐虽有王通、韩愈其人，而道不盛，说又不行。故魏、晋、隋，唐不可以三代，而不三代不足惜。宋之咎在王安石，主其一而奴其百，丰其事而弱其本。安石负宋，宋不负安石者；宋不负安石，安石又负不安石者。故宋可以三代而不三代，最可惜也！故曰：安石为宋儒之罪人也。《诗》曰：条其啸矣，遇人之不淑矣。是岂不为失于非人者衰矜惩创之矣乎？

  虽然，汉、宋已降，罪人孔多，独宏乎哉？则尝端居而思焉，曰：噫！君子所恶于宏之诈者，匪汉已耳，无乃为万世之罪人乎！所恶于安石之愎者，匪宋已耳，无乃为万世之罪人乎！宏之诈，为万世之罪人，何稽焉？盖自宏之没，以暨于斯，尔乃名物杂而记问丑，心理滑而舌本工，礼问勤而应对捷，名誉扬而譁听广，与宏之恢奇多闻、辨论有馀也，将毋同？尔乃钩摘为智，期召为信，曲折为密，刻厉为严，与宏之习文法吏事而又缘饰以儒术也，将毋同？尔乃揣爱憎而司候之，慎可否而容与之，有所识察而阴藏之，有所忌讳而谨勿犯之，事行有成而稍自功之，事行有败而脱然不自居之；与宏之每朝会议开陈其端、令人主自择，不肯面折廷诤也，将毋同？尔乃妩媚之亟无耻心，险诐之亟无善念，侚庇之亟无公论，反侧之亟无熟计；与宏之尝与公卿约议，至上前皆揹其约以顺上旨也，将毋同？尔乃试人于骤，而窘其所不能；发人于伏，而骇其所不意；倾人于辨，而攻其所不信；诱人于计，而陷其所不为；挤人于危，而斗其所不胜；利人于灾，而扼其所不乐；锢人于贱，而荒其所不举；杀人于嬉，而冤其所不明，——与宏之为人意忌、外宽内深，诸尝与宏有隙者，虽阳与善，阴报其祸也，将毋同？尔乃学不足以析天人、辨王霸，于是乎卖恭俭以成其美，材不足以安人民、利后嗣，于是乎饰节操以固其荣，——与宏之位在三公、奉禄甚多，而为布被、食一肉也，将毋同？尔乃收名流以为谋议，信术士以为机括，结年少以为羽翼，召武勇以为爪牙，与宏之起客馆、开东阁以延贤人也，将毋同？故曰：宏之诈为万世之罪人也。

  安石之愎，为万世之罪人，何稽焉？盖自安石之没，以暨于斯，尔乃杂涉书传而不联于首尾，粗知文义而不详于本末，傅会经训而不彻于表里，耸动君听而不核于名实，挟持国是而不熟于缓急，滥膺时誉而不量于能否，与安石之好学而泥古、大言而欺主也，将毋同？尔乃信成迹而不阙其疑，执偏见而不求其通，逞大心而不嫌其敢，驾虚焰而不顾其败，与安石之天变不足畏、祖宗不足法、人言不足恤也，将毋同？尔乃身佩礼乐，而进市侩之术于朝廷；口道仁义，而行掊克之累于百姓；富可藏国，而夺山海之利以丰内库；忠可酬主，而施聚敛之计以浊平生；弊政扰民，而袭前朝之贪戾以号权宜；初心济世，而用宵小之佽助以伤事体，——与安石之欲求近功，忘其旧学，尚法令则称商鞅，言财利则背孟轲也，将毋同？尔乃逊汝材者周容之，高汝材者忌克之；从汝说者揄扬之，违汝说者批扞之；讳汝过者交欢之，惩汝过者沸怒之；济汝败者掖进之，捄汝败者揃伐之，——与安石之鄙老成为因循，弃公论为流俗，异己者为不肖，合意者为贤人也，将毋同？尔乃一说不慎，而数十辈贤哲之辨兴焉，而祸殃之及速焉；一政不便，而数百万赤子之利竭焉，而饥楛之及速焉；一趋不端，而数十辈憸壬之夫托焉，而濡染之及速焉；一人不祥，而数百年国家之祚损焉，而危亡之及速焉，——与安石当国，使天下之人嚣然丧其乐生之心，至于群奸嗣虐、流毒四海，崇、宣之际而祸乱极矣，将毋同？故曰：安石之愎，为万世之罪人也。《诗》曰：彼人之心，于何其臻？是岂不谓非其人而毒世者无已时矣乎？

  且夫火炽而积其薪，尘布而扬其堁，宜其滋甚，不可复理也。唯儒亦然，自老、庄、杨、墨杂而道不明矣，自公孙宏之诈而罪又浮于老、庄、杨、墨矣。自管、晏、仪、秦杂而道不行矣，自王安石之愎而罪又浮于管、晏、仪、秦矣。自天下以容说为风尚，不师古之儒而师公孙宏之儒矣。自师宏者欺诈乃过之，而罪又浮于宏矣。自天下以功利为经济，不师古之儒而师王安石之儒矣。自师安石者贪愎乃过之，而罪又浮于安石矣。於乎！宏之病近阴，而师宏者阴又生阴焉。安石之病近阳，而师安石者阳不成阳焉。阳不阳，其人狂；其人狂，则其政狂；其政狂，则其国狂。阴生阴，其人晦；其人晦，则其政晦；其政晦，则其国晦。国狂则必先梗于外，后溃于内；国晦则必先溃于内，后梗于外。於乎！充儒而不儒之尽，则必外梗内溃然后已。《诗》曰：君子如怒，乱庶遄沮。君子如祉，乱庶遄已。是岂不望于崛起之英矣乎？

  是故君子治诈以醇，治愎以通。尔乃言不违衷、行不离则，名不震物、实不私己，入不蹈寂、出不逐嚣，高不悔亢、卑不羞懦，款款乎其实也，慺慺乎其恭谨也，职职乎其不眩于物而愉愉乎其有以自得也，是谓醇儒。《诗》曰：淑人君子，其仪不忒。其仪不忒，正是四国。非醇儒而能若是乎？尔乃可与道古，可与宜今，可与循常，可与驭变，可与树贤，可与鉏奸，可与守约，可与理繁，扃扃乎其察也，井井乎其不瞀乱也，翘翘乎其拔于侪俗而恢恢乎其百举不过也，是谓通儒。《诗》曰：秉国之钧，四方是维，天于是毗，俾民不迷。非通儒而能若是乎？是故郑璞之与周宝，鱼目之与隋珠，罢牛之与骐骥，蜥蜴之与神龙，则有间矣；醇儒之与诈儒，通儒之与愎儒，更有间矣。而惜乎儒之为世诟病久矣！积诟病生惶惑，积惶惑生混淆，积混淆生武断，积武断生灭裂，以为儒则必诈尔、必愎尔，恶睹所谓醇邪、通邪？升丘陵而不能望远，则曰虽有泰山，吾不欲观之矣；航断港绝潢而不能至于海，则曰天下本无海焉，于是因其诈者梗其醇者，因其愎者梗其通者，因其儒而不儒者，梗其儒而庶几圣、庶几贤者，——《书》曰：火炎昆冈，玉石俱焚，可乎哉？

儒解下

  浮邱子曰：乾坤，一儒不儒之运也。古今，一是非之场也。凡为儒者，毋言我是，而众咸信；毋言物非，而众咸降；毋言道降，而众咸敬；毋言世污，而众咸悚：此儒之盛也。下此则不得不以儒之是非战一代，且以儒之是非战千代、万代。而以儒为诟病者，则更狐其心、虎其翼、蜂其目、莺其舌，以不儒之是非战儒于一代，且以不儒之是非战儒于千代、万代。《诗》曰：温温恭人，如集于木。惴惴小心，如临于谷。战战兢兢，如履薄冰。是故儒者常退不胜，而不儒者常悍然其胜之。推不儒者之所以悍然其胜之，曷故也？则有肤廓之说，则有枝离之说，则有狂蛊之说，则有褊小之说，则有猜忌之说，则有诡秘之说。

  肤廓之说维何？昔齐景公以尼溪田封孔子，晏婴进曰；自大贤之息，周辙既衰，礼乐缺有间，孔子盛容饰，繁登降之礼、趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼。若欲用之以移齐俗，非所以先细民也。於乎！此肤廓之说也。而天下后代以杂施条教号令为经济，而怪道德不适于用，以粗了簿书钱穀为材桀，而叹礼乐不可复兴；以趋营时好、弋取群誉为不偏不易，而薄谭古昔，称先王迂阔而远于事情，入朝而惟恐其不静者，因之矣。

  枝离之说维何？昔子路使子羔为费宰，子曰：贼夫人之子。子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书然后为学？於乎！此枝离之说也。而天下后代不学无术，而膺君父之重寄；目不知书，而享人世之殊荣；观书识字，动辄错缪，而滥宰辅之私心荐剡，俾朝廷之名器冗滥者，因之矣。

  狂蛊之说维何？昔李斯言于秦皇曰：陛下创大业，建万世之功，固非愚儒所知。今诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首，人闻令下，各以其学议之，入则心非，出则巷议。如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下。於乎！此狂蛊之说也。而天下后代与中禁贵人度其然否，弗亮其衷以成公道；与荐绅先生角其异同，弗降其容以就名理；与耸道肩、持风议者申其禁锢，弗宽其典，以罗织天下善类，且饱其毒以剗削斯文元气者，因之矣。

  褊小之说维何？昔陆贾时时前说称《诗》《书》，汉皇骂之曰：乃公居马上得之，安事《诗》《书》？於乎！此褊小之说也。而天下后代泥祖宗之陋制，而广己造大则不能；唾圣哲之成言，而饰非拒谏则甚便；矜薄伎之胜人，而流为国势民风则成衰末，聘私智之不然，而及于子孙黎民则生厉阶者，因之矣。

  猜忌之说维何？昔孔融名重海内，与祢衡更相赞扬，衡谓仲尼不死，融答颜回复生，曹操遂收融并妻子皆杀之。於乎！此猜忌之说也。而天下后代闻一非常之原，则心生纬繣；见一不世之材，则力出挤排；法圣贤而立于朝，则訾其为伪学；抱遗文而适于野，则疑其倡流言者，因之矣。

  诡秘之说维何？昔仇士良教其党以固权宠之术，曰；天子不可令闲，常宜以奢靡娱其耳目，无暇更及他事，慎勿使之读书、亲近儒臣，彼见前代兴亡，心智忧惧，则吾辈疎斥矣。於乎！此诡秘之说也。而天下后代搜罗琐屑以资献纳，而典、谟、训、诰不以闻；阿谀太平以卖容悦，而水、旱、兵、戈不以告；左右使令以伺其出入，而老成威重不与其间；是非摧错以移其爱憎，而师儒宿望顿生其巇者，因之矣。

  於乎！是六说者，因之不如胜之，胜之不如化之。化之维何？曰：以儒之真边幅化肤廓，以儒之真脉落化枝离，以儒之真旨趣化狂蛊，以儒之大规摹化褊小，以儒之大眷属化猜忌，以儒之大气概化诡秘。是故体如山岳，用如雷电，望之不见，即之不敛，真边幅也；直如绳墨，谐如角宫，桡之不乱，理之不空，真脉落也；味如醴泉，辉如珵美，释之不能，珍之不已，真旨趣也；倡如凤响，导如麟踪，当之不让，出之不穷，大规摹也；迩如一躯，远如一堂，厥声以实，则莫不臧，大眷属也；卷如尺寸，放如寻丈，斯代斯人，则指诸掌，大气概也。真且大，则不儒者虽胜之，恶在其为能胜之？恶在其久而不能化之？是故不儒者常胜而不胜，儒者常不胜而胜。且夫不胜而胜者，能自治也，能自胜也。《诗》曰：相在尔室，尚不愧于屋漏。言自治也。又曰：柔亦不茹，刚亦不吐。不侮鳏寡，不畏强御。言自胜也。自治然后治人，自胜然后胜人，能胜然后能化，能化然后儒之能事毕。虽蛮貊之邦可行也，州里云乎哉？虽千龄万代之久不衰也，一瞬云乎哉？

直解上

  浮邱子曰：太上曰纯直，其次曰劲直，又其次曰琐直，又其下曰饰直。

  所谓纯直者，学足以辨义利之闲，道足以系天人之脉。未进，主敬之；既进，主倚杖之。未言，主信之；既言，主欢忻之。尔乃益其所无，则主不以为骄；尔乃破其所执，则主不以为戆；尔乃探其所讳，则主不以为伺；尔乃扼其所骋，则主不以为逼；尔乃洗其所习，则主不以为刻。其事印乎其言，昭昭如也。其言传乎其心，怡怡如也。其片语单词，近里著己，融一人于其中，而熄千百人之交口聚讼于其外，广广如也。《书》曰：朝夕纳诲，以辅台德。纯直以之。

  所谓劲直者，理足以塞群枉之路，气足以扶众正之标，言足以吐风霜之棱。主有愆谬，则面折之，而无能阿；臣下有凶擅，则以身挺击之，而无能辟。巧令孔壬有羽翼，则建议椾除之，而无能容；宦官、宫妾、俳优、侏儒有指使，则大声暴白之，而无能匿。於乎！千羊之皮，不如一狐之腋；千人之诺诺，不如一士之谔谔。尔乃以主之圣狂争，故翊翊乎闭其邪也。尔乃以民之利病争，故硙硙乎吐其实也。尔乃以国之隆替争，故闵闵乎耸其危也。尔乃以身之去留争，故扃扃乎唱其先也。尔乃以命之生死争，故廪廪乎起其懦而健其決也。《书》曰：有言逆于汝心，必求诸道。劲直以之。

  所谓琐直者，心不能通古今，材不能司歙辟，口不能宣善败，贪禄而嬉游，居职而瑟缩。将欲嘿邪？则自愧其无能。将欲昌言邪？则又惧其祸殃不测。尔乃捃拾猥亵之故，以为老于事物也。尔乃铺张无稽之听，以为长于风议也。尔乃挤排微末之员，苛禁不得志之人，以为不党也。尔乃上屡倾朝廷之赏，而下自别于有司、百执事之班，以为不尸其官也。以管窥天自谓智，以锥刺地自谓工，舍泰山而察秋毫自谓妙，舍雷霆而效虫语自谓通。是故辨有拣也，而暗于大要；责可谢也，而难与有成。《诗》曰：惟迩言是听，惟迩言是争。琐直以之。

  所谓饰直者，心不能盟天神，口不能吐忠信，沿智而得诈，传正而成奇，挟忌而生讦，饱毒而为能。对于主有所难焉，尔乃沽名而自利之；出于群有所批扞焉，尔乃蓄怨而雪之。沽名而自利之，苟可以章主过、成己名者，无不为也，尔乃亏主而自圣之。蓄怨而雪之，苟可以坐人刑诛、快己私忿者，无不为也，尔乃血人而自肥之。亏主而自圣之，不惟颠倒于官评也，又徼幸于史策也，尔乃欺一代以欺万代。血人而自肥之，不惟不抵其罪辜也，又借口于朝廷宪典也，尔乃杖君父以酬恩仇。《诗》曰：盗言孔甘，乱是用餤。饰直以之。

  之四直者，因于天而有之，肖于人而出之，揆所向而纳之，验所及而竟之。纯直生于上古，劲直生于中古，琐直生于下古，饰直生于不古，此为因于天而有之。纯直存乎其性，劲直存乎其骨，琐直存乎其见，饰直存乎其态，此为肖于人而出之。惇大之国，纯直托焉；强武之国，劲直托焉；褊小之国，琐直托焉；瞀乱之国，饰直托焉：此为揆所向而纳之。与纯直者处，其主仁；与劲直者处，其主义；与琐直者处，其主或然或否；与饰直者处，则焉往而不为其所卖？此为验所及而竟之，於乎！尚慎旃哉！

  之四直者，剂之贵以其平，制之贵以其比，序之贵以其别，证之贵以其微。毋使劲直忌纯直而排之，毋使琐直难劲直而不快之，毋使饰直杂于纯直、劲直之间而浸移之，此为剂之以其平。使纯直者药劲直以勿卞急，使劲直者树琐直以勿褊小，使纯直、劲直者绳饰直以勿吊诡探奇，此为制之以其比。视纯直者如心膂，视劲直者如爪牙，视琐直者如犬马，视饰直者如蟊贼，此为序之以其别。去流心，然后毋以纯直为腐；去躁气，然后毋以劲直为梗；去纤计，然后毋以琐直为中；去遁情，然后毋以饰直为好。此为证之以其微。於乎！尚慎旃哉！

  之四直者，广其路，可以收纯直、劲直焉；积其用，可以铸琐直、饰直焉。老成忠恳，纯直也，而君子曰：野人能言郭氏，得善恶之明徵；董公遮说汉王，系兴亡之大要。一说之的，与老成异乎？骨鲠廷争，劲直也，而君子曰：缇萦女子之贱，上书立除肉刑；安民石工之微，镌字恐附碑末。一念之激，与骨鲠异乎？《诗》曰：虽有丝麻，无弃菅蒯。虽有姬姜，无弃蕉萃。此为广其路以收之。毛举细故，琐直也，而君子曰：作股肱耳目，必如禹、皋；保威命明德，必如周、邵。上以大体求，下敢以毛举进乎？描摹近似，饰直也，而君子曰：厌辨言宠利，必如伊尹；去便辟侧媚，必如伯冏。上以实际求，下敢以描摹进乎？《诗》曰：毋教猱升木，如涂涂附。君子有徽猷，小人与属。此为积其用以铸之。於乎！尚慎旃哉！

直解中

  浮邱子曰：能纳诲之谓直。能犯颜之谓直。能触忌讳之谓直。能封驳诰敕之谓直。能排群骇、伸独断之谓直。能令权贵胆落、佞幸色沮之谓直。能令儿童走卒以其姓字为国气势之谓直。能令夷狄盗贼惮而不敢突，闻其名而不敢侮之谓直。能令人主骤闻而怒其言，继而致其敬，事亟而思其言，思而致其悔之谓直。

  凡自智而愚人，自圣而不下人，内无上下古今在心、而号称盖世不可复加，外腾讪笑怨詈在世、而貌作守中不可轻桡者，此大病也。凡略神圣之名而朴其称，如先生之教弟子而董其成；了于天人王霸之辨，而撢讨血脉不差累黍；熟于动止起讫之几，而指画事势如其约束者，此大益也。此之谓能纳诲也。古之人有能之者：伯益诲启，仲虺诲汤，傳说诲武丁，伊尹诲太甲，太公诲武王，周公诲成王，此可诲则诲而一其德者也，此诲君之正脉也。孔子、孟子诲列邦之君，此有悲闵之心而不忍不诲者也，此诲君之变局也。其在《抑》之诗曰：於乎小子！未知臧否。匪手携之，言示之事。匪面命之，言提其耳。夫呼其君为小子，至挚也；示之事，提其耳，至严也。今有能师其意者，必居正体道者也，必端庄俨恪而使人敬、温厚和平而入人深者也，必以尧舜其君为志、不尧舜其君为己耻者也，必名实加于上下、取重盈廷而不吾媟者也，必不吾疑则举而措之、不吾然则卷而怀之者也。

  凡席尊荣而雄顾视，处佚乐而肆指挥，伉厉守高，而挟雷霆之威，以詟服上下左右四旁；耽盘忘反，而借宫府之深，以障塞人间是非利顿者，此大病也。凡输肝剖胆而毋能伪，激于道义、溢于气而毋能平，以身试于不测之悲骇，而全躯命、保妻子非其所乐闻，以危言发深居简出之聋瞆，而天地晦、万物耗非其所得已者，此大益也。此之谓能犯颜也。古之人有能之者：龙逄犯桀，比干犯纣，此犯而得惨报者也，此虽惨报而光景赖以不坠也。鬻拳犯楚子，茅蕉犯秦皇，此犯而得强从者也，此虽强从而骨理赖以不断也。其在《柏舟》之诗曰：薄言往愬，逢彼之怒。《桑柔》之诗曰：我生不辰，逢天惮怒。夫逢其怒而毋钧其悦，节至苦、义至长也。今有能师其意者，必不惮势者也，必纯固高亮而亡迁思回虑之惑者也，必闻君之过、如垢污在身而莫能涤者也，必行一暖昧、吐一甘言而得贵官要人不为者也，必不吾疑则为朝廷之药石、不吾然则为千龄万代之龟鉴者也。

  凡有情故而不以告，有意向而不以白，有忧患而不以同，有错缪而不以受，有遗忘而不以忆，有匮败而不以补者，此大病也。凡摘君之伏则得之，料君之往则中之，止君之愚则耸之，正君之误则维之，窥君之巇则塞之，洗君之毒则割之者，此大益也。此之谓能触忌讳也。古之人有能之者：晏婴谏景公于外朝，梁丘据谏景公于内房；据有忌讳而狎，婴无忌讳而忠也。尹铎谏简子，质于众中；韩厥谏简子，必于无人之所。厥有忌讳而巧，铎无忌讳而正也。贾谊谏文帝，则曰；生为明帝，没为明神。主生之时而勖其死，谊无忌讳，而文帝不以为狂，文帝不以忌讳罪谊，而尚论谊者乃深以为幸也。刘向谏成帝，则曰：移于外亲，降为皂隶。国存之时而虑其亡，向无忌讳，而成帝不以为戚，成帝不以忌讳罪向，而尚论向者乃深以为幸也。其在《节南山》之诗曰：忧心如惔，不敢戏谈。国既卒斩，何用不监？既而曰：家父作诵，以究王汹。式讹尔心，以畜万邦。夫立于不敢戏谈之朝，而表其作诵之名，有道君子之所敬也。今有能师其意者，必精白乃心者也，必脱略形迹、屏除边幅者也，必众皆支吾窜匿而我积不能忍者也，必天命人心迫之、使不得不破其蔀而攻其莠者也，必不吾疑则引为股肱心膂之重、不吾然则告吾心于皇天后土、证吾心之理于仁圣贤人、而足以自存者也。

  凡唯其出入而莫予闲，唯其操纵而莫予理，唯其低昂而莫予折，唯其轻重而莫予持，唯其喜怒而莫予箴，唯其与夺而莫予准者，此大病也。凡君所不足其躬则拾之，君所不实其里则诇之，君所不修其名则策之，君所不钧其情则式之，君所不慎其言则醒之，君所不便其令则障之者，此大益也。此之谓能封驳诰敕也。古之人有能之者：齐景公令三出而职计莫之从，令三出而士师莫之从，此封驳之所由以始也，可以教天下之凡为职计、凡为士师者也。汉王嘉以丞相封还诏书，钟离意以尚书仆射封还诏书，此封驳之所由以盛也，可以教天下凡为丞相、凡为尚书仆射者也。唐制凡诏敕有不便，准封驳，是故袁高、许孟容、崔植、郑肃、韩饮、韦宏景、狄兼謩、萧倣、郑公舆，并以给事中封还敕书。此互事而知其相帅为封驳者也，可以教天下凡为给事中者也。宋制凡诏敕有不便，准封驳。是故王安石擢李定为监察御史里行，而宋敏求、苏颂、吕大临并以中书舍人缴还词头。此一事，知其不已于封驳者也，可以教天下凡为中书舍人者也。其在《烝民》之诗曰：出纳王命，王之喉舌。既而曰：衮职有阙，惟仲山甫补之。夫以出纳王命为荣，而以衮职有阙、不克补之为惧，知荣知惧，社稷苍生之所利赖也。今有能师其意者，必聪明警戒、筋信骨强者也，必非礼非义不可以使者也，必操持纲纪、爱惜名器而左计诡遇不行者也，必知王命之在天下与吾道之在天下、共其吉凶消长者也，必不吾疑则吾以善其出纳之职、不吾然则宁告无罪于清议，不可苟容于侍从左右之班者也。

  凡国有危难而君不安，君有惶惑而臣不详，君不揣臣之底里而亟则倚杖之，臣不止君之瞀乱而亟则顺从之者，此大病也。凡臣识足以料其几，毋迷于方；臣材足以居其总，毋迁于众；臣议足以定其谋，毋猎于次；臣志足以凝其神，毋桡于守者，此大益也。此之谓能排群骇、伸独断也。古之人有能之者：汉患诸吕，而陆贾断以将相和调，则士豫附；吴畏曹瞒，而周瑜断以为国家除残去秽。幸而有贾、瑜其人也，不幸而无贾、瑜其人，则国气岂不为人所夺邪？宋逼于澶州，而寇准断以亲征；明危于也先，而于谦断以京师为天下根本。幸而有准、谦其人也，不幸而无准、谦其人，则朝议岂不为人所轻邪？其在《载驰》之诗曰；大夫君子，无我有尤。百尔所思，不如我所之。《小旻》之诗曰；如彼筑室于道谋，是用不溃于成。夫众思，不可毋集也；而筑室道谋，不可毋戒也。今有能师其意者，必老成深虑而有度者也，必不与群行群止、一其气概者也，必平居不以先人、及乎仓卒则变应宽裕而不少窘促者也，必大君早物色之而未尽知其人、及乎树功名节义于举世帖耳寒心之秋，然后凭依之而厚为敬礼之者也，必不吾疑则上以纾君父之亟而下以减民物之痛、不吾然则有策而不见用、有心而不见许，虽吾之伤而不为吾之耻者也。

  凡君侧有匪，而君不见；君自谓无匪，而臣不见；臣不见君侧之匪，而与为和同；臣见君侧之匪，而仍与为和同者，此大病也。凡臣骨足以植其体，毋有诎服；臣气足以昌其辨，毋有抵塞；臣智足以清其类，毋有尝试；臣勇足以成其名，毋有折辱者，此大益也。此之谓能令权贵胆落、佞幸色沮也。古之人有能之者：霍光废贺立宣，而严延年劾其废立之罪；桓温屯中堂吹警角，而王恬劾其不敬之罪：此不以落其胆邪？假令当代无延年、无恬，则权贵岂复知有名分邪？黄皓操弄威柄以误汉，而终董允之世，不敢为非；昆仑奴杖击群臣以辱宋，而惮蔡兴宗方严，不敢侵媟：此不以沮其色邪？假令当代无允、无兴宗，则佞幸岂复知有绳检邪？其在《巷伯》之诗曰：取彼谮人，投畀豹虎。豺虎不食，投畀有北。有北不受，投畀有昊。夫设言以亟其死亡之甚，是乃哀矜而惩创之也。今有能师其意者，必战胜于理道者也；必丰棱气岸特出者也；必牛骥不同载，冰炭不同室，而未能化之则思其所以处之者也；必取证现在之非，逆撢后来之祸，而蚤计熟筹，击断昌明者也；必不吾疑则能为吾君驱除异类，不吾然则天下受其害，我乃不幸而徒获知人、知言之名者也。

  凡臣贵其官而行不贵，臣贵其行而名不贵；臣有挢激之行，而国因之以梗；国无归往之臣，而君亦因之以轻者，此大病也。凡臣清足以惠其下，毋使削弱；臣介足以和其下，毋使噪迫；臣刚足以齐其下，毋使惨戚；臣峻足以说其下，毋使震骇者，此大益也。此之谓能令儿童走卒以其姓字为国气势也。古之人有能之者。曰卢怀慎，为伴食宰相；曰鲁宗道，为鱼头参政；卢阿而鲁毅也。曰桓典，为聪马御史；曰赵霈，为鹅鸭谏议，赵琐而桓特也。国不以桓、鲁重邪？桓、鲁重，则凡为卢、赵者皆轻，此其为天道之所以在人邪？曰魏徵，为田舍翁；曰韦宙，为足穀翁，魏朴而韦鄙也。曰冯道，为长乐老；曰包拯，为阎罗包老，冯阤而包整也。国不以魏、包重邪？魏、包重，则凡为韦、冯者皆轻，此其为人心之所以不死邪？其在《大东》之诗曰：周道如砥，其直如矢。君子所履，小人所视。夫小人恒窥君子之行检以为声称，是故君子亟自振刷为贵也。今有能师其意者，必好修姱节，在垢不染者也；必不犹人，又不离人者也；必心愈苦而道愈腴，行愈奇而气愈昌者也；必不因众多之誉而损实以夸，不因岁年之久而摧刚为柔者也；必不吾疑则与斯代斯人享其声称，不吾然则垂光史策，而俾读书论世，欷歔太息，以为古之所难、今之所希者也。

  凡执其危疑而不定，苟其粉饰而不支，靦其面目而不悔，卖其宗祏而不恤，坐令奸宄撢知虚实之故而反谓我国太鲜人材，本非英雄树立慷慨之气而反谓外寇难与争锋者，此大病也。凡气如风霜之厉，体段如柱石之不可倾桡，闻之则使人气降、思之则使人志降、谋之则使人术降、敌之则使人礼降者，此大益也。此之谓能令夷狄、盗贼惮而不敢突，闻其名而不敢侮也。古之人有能之者：汲黯在位，而淮南以之寝谋；田千秋相，而匈奴闻而笑之。非淮南怯而匈奴狂也，乃黯正而千秋佞也。是故黯为汉之社稷臣不愧也，君子不可以不为黯也。韩、范在边，而西贼为之破胆；章惇黜斥，而辽主称善者再。非西贼愚而辽主智也，乃韩、范忠而惇否也。是故韩、范为宋之社稷臣不愧也，君子不可以不为韩、范也。其在《泮水》之诗曰：翩彼飞鸮，集于泮林。食我桑葚，怀我好音。《长发》之诗曰：如火烈烈，则莫我敢曷。苞有三蘗，莫遂莫达。夫曰莫我敢曷，俾心有所恐惧也；曰怀我好音，俾中心说而诚服也。今有能师其意者，必端言蠕动，可为法则者也；必文经武纬，足以及远者也；必吾道义之脉，贯乎凡有血气而被乎无垠者也；必威棱之极则莫不震为雷霆，名之极则莫不尊为日星河岳者也；必不吾疑则能发挥体用本末、联九州四海为一情，不吾然则吾末如之何，而天下万代有鸣其冤而吊其用之不昌者也。

  凡执其左见而不悟，循其过举而不更，骋其大心而不降，腾其虚焰而不反，禁锢天地所生挺特之材，而不为两间留其元气，罢斥盈庭议论所深许与之人，而不为百尔复其公道者，此大病也。凡过如日月之食，意见如浮雲之翳于须臾；持之则深闭固拒，驯之则生其乐易，塞之则即聋从昧，扣之则发其光明者，此大益也。此之谓能令人主骤闻而怒其言，继而致其敬；事亟而思其言，思而致其悔也。古之人有能之者：陈灵不用泄冶之言而杀之，灵负冶，冶不负灵也。朱雲请斩张禹，攀殿折槛，汉成帝大怒而卒解；阳城论裴延龄，伏阁不去，唐德宗大怒而卒解。且夫成帝、德宗，非能大贤于灵也，而冶得其不幸，雲、城得其不幸而幸，是故君子不可以不为雲、城也。袁绍不用田丰之言而杀之，绍负丰，丰不负绍也。王猛谓慕容垂为祸本，至垂乱而苻坚乃思猛言。张九龄恶安禄山有反相，至禄山乱而唐明皇乃思九龄言。且夫苻坚、明皇非能大贤于绍也，而丰得其不幸，猛、九龄得其不幸而幸，是故君子不可以不为猛、九龄也。其在《子衿》之诗曰：青青子衿，悠悠我心。纵我不往，子宁不嗣音？《墓门》之诗曰：夫也不良，歌以讯之。讯予不顾，颠倒思予。夫曰颠倒思予，事势之穷而必转也；曰宁不嗣音，忠厚之至而亡以复加也。今有能师其意者，必洞天人，箸仁义者也；必积诚感悟，优游渐渍，而不悲激者也；必有爱君之心，无亟功近名之杂者也；必孤行其意于人间，即不得名公巨人有力之口以营捄之，而恃天地日月不晦盲之精神以烛之者也；必其言白而得行，则为功于斯代斯人；其言白而仍不行，则终其身不怨天、不尤人，无所往而易其心理气概者也。

  悲夫！芝兰生于空林，不以无人而不芳。樗穀生于道左，枝叶披纷，而行人以荫其旁。是故颂祷之说繁，则纳诲者亡其人；谐媚之态工，则犯颜者亡其人；揣摩之术熟，则触忌讳者亡其人；唯阿之习久，则封驳诰敕者亡其人；理势之辨降，则排群骇、伸独断者亡其人；门窦之私最，则权贵胆落、佞幸色沮者亡其人；搢绅之望轻，则以其姓字为国气势者亡其人；素所蓄积难可倚杖，则能令夷狄、盗贼不敢突侮者亡其人；至诚不以陶铸君之寤寐，则能令人主骤而怒、继而敬、亟而思、思而悔者亡其人。孔子曰：人之生也直，罔之生也幸而免。孟子曰：不信仁贤，则国空虚。於乎！直则不罔，罔则不仁贤，不仁贤则国非其国，可不悚乎！

直解下

  浮邱子曰：凡直之道，存乎主者三，存乎臣者三。倾恩泽，能养士，然后直；阔度量，能容物，然后直；隆礼数，能求众，然后直。此谓存乎主者三。惇儒雅，能立本，然后直；居利禄，能克己，然后直；秉义气，能胜群，然后直。此谓存乎臣者三。

  倾恩泽，能养士维何？曰：养之也有十厚，养之而效也有三徵。十厚维何？一曰纳之庠序以厚其品，二曰崇之师儒以厚其规，三曰申之孝弟以厚其性，四曰娴之《诗》《书》以厚其学，五曰激之廉耻以厚其节，六曰导之忠义以厚其气，七曰辟之异端以厚其坊，八曰察之庶物以厚其术，九曰擢之寒微以厚其恩，十曰捐之非毁以厚其信。三徵维何？一曰祖宗仁慈，而直臣盈于子孙之朝，此其徵；二曰太平包孕，而直臣挺于危难之秋，此其徵；三曰群贤容与，而直臣触于奸雄之焰，此其徵。

  阔度量，能容物维何？曰：容之也有十抑，容之而效也有三美。十抑维何？一曰毋自圣以抑其狂，二曰毋杂听以抑其棼，三曰毋计校以抑其吝，四曰毋猜忌以抑其惑，五曰毋怙过以抑其挢，六曰毋颛功以抑其贪，七曰毋大意以抑其浮，八曰毋成见以抑其偏，九曰毋外心以抑其诡，十曰毋后言以抑其反。三美维何？一曰虚衷以考直理，于是乎礼、乐、兵、刑得其序也，此其美；二曰名德以通直类，于是乎智、仁、勇、艺得其所也，此其美；三曰和气以合直符，于是乎山川鬼神得其福也，此其美。

  隆礼数，能求众维何？曰：求之也有十详，求之而效也有三利。十详维何？一曰道高难合，不可毋详于交；二曰才隐难测，不可毋详于察，三曰骨劲难柔，不可毋详于用；四曰气正难俯，不可毋详于受；五曰疏逖难切，不可毋详于访；六曰微末难伸，不可毋详于问；七曰木讷难辨，不可毋详于意；八曰肫挚难名，不可毋详于性；九曰老成难捷，不可毋详于德；十曰简括难冗，不可毋详于言。三利维何？一曰屈于大贤之直，而伸于万物之上，此其利；二曰成于匹夫之直，而信于天下之广，此其利；三曰采于盈廷之直，而照于九重之深，此其利。

  惇儒雅，能立本维何？曰：本有十匱，能立本也有三载。十匮维何？一曰匮于浊，则质地之耻；二曰匮于枵，则文物之耻；三曰匮于倚，则材虑之耻；四曰匮于馁，则道担之耻；五曰匮于媚，则骨幹之耻；六曰匮于丑，则颜状之耻；七曰匮于邪，则名教之耻；八曰匮于乱，则门户之耻；九曰匮于随，则声气之耻；十曰匮于素，则衾影之耻。三载维何？一曰大器可以载道，载道者不折，不折者直；二曰坚节可以载事，载事者不迁，不迁者直；三曰积行可以载名，载名者不辱，不辱者直。

  居利禄，能克己维何？曰：己有十封，能克己也有三树。十封维何？一曰封于爱，则多猗违；二曰封于畏，则多避忌；三曰封于靡，则多嗜好；四曰封于啬，则多蹇滞；五曰封于庸，则多沿袭；六曰封于杂，则多芜累；七曰封于独，则多晏安；八曰封于同，则多牵掣；九曰封于迷，则多昧没；十曰封于怠，则多颓丧。三树维何？一曰运降不可以毋树天，树天者毋亵于天，毋亵于天者直；二曰材弱不可以毋树人，树人者毋枉于人，毋枉于人者直；三曰基薄不可以毋树物，树物者毋艳于物，毋艳于物者直。

  秉义气，能胜群维何？曰：群有十汩，能胜群也有三系。十汩维何？一曰汩于性，则毋能高明；二曰汩于学，则毋能光大；三曰汩于识，则毋能烛远，四曰汩于说，则毋能考中；五曰汩于例，则毋能参互；六曰汩于俗，则毋能挺特；七曰汩于情，则毋能贞亮；八曰汩于量，则毋能广博；九曰汩于气，则毋能健决；十曰汩于态，则毋能激卬。三系维何？一曰：优于略者，小体之所不能碎；小体之所不能碎者，大体之所系；大体之所系者直。二曰：絜于志者，私道之所不能秽；私道之所不能秽者，公道之所系；公道之所系者直。三曰：凝于神者，患气之所不能塞；患气之所不能塞者，元气之所系；元气之所系者直。

  於乎！主圣，国之福也，臣直，主之福也。能造直，莫如圣，能造圣，莫如直。致十厚，则获三徵；致十抑，则获三益；致十详，则获三利：是谓主圣国福。去十匮，则成三载；去十封，则成三树；去十汩，则成三系：是谓臣直主福。舜告禹曰：予违，汝弼，汝无面从，退有后言。高宗告傅说曰：乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行。於乎！禹岂其退有后言？而舜戒之。傅说岂其不良于言？而高宗勉之。是谓圣能造直。仲虺告汤曰：能自得师者王，谓人莫己若者亡。好问则裕，自用则小。周公告成王曰：小人怨汝、詈汝，则皇自敬德。厥愆，曰朕之愆。於乎！汤岂不圣？而仲虺惧其弗尊师。成王岂不贤？而周公惧其弗畏民。是谓直能造圣。若乃拒直而弗内，禁圉天下好直者而弗使之申，是谓主不圣不造直，是谓国亡福。誉圣以自容，号召天下群誉圣者以自多其党，是谓臣不直不造圣，是谓主亡福。

  悲夫！李斯分主过以取尊用，公孙宏偕群约以贡阿谀，此誉圣以自容者也。昔有之，今亦有之。李林甫借仗马以塞谏争，王安石结御史以知杂事，此号召天下群誉圣者以自多其党也。昔有之，今亦有之。夏桀杀龙逢，商辛剖比干，此强暴之主而拒直者也，禁圉天下好直者也。昔有之，今如不欲有之。汉武帝疏汲黯，唐宪宗谪韩愈，此英明之主而拒直者也，禁圉天下好直者也。昔有之，今如不欲有之。夫其如不欲有之，此曷故也？则曰：直可僇乎？而俾直而受僇以成其名乎？盍留其身而以不僇僇乎？而俾其不僇之僇甚于僇乎？而俾其在我操纵转移之手乎？而俾其无斯须惨戚之祸，有岁月沈滞之忧，以不知其所穷年乎？而俾其为风霜之所剥蚀，尘沙之所覆压，千摇万兀，不可枝撑乎？则又曰：直可贬乎？而俾直而受贬以树其怨乎？盍留其官而以不贬贬乎？而俾其不贬之贬甚于贬乎？而俾其奔走后先，长在于人之下风乎？而俾其进无可纪之绩以驽顿之，退无可耕之田以羁绊之乎？而俾其为室家之所遍谪，朋友之所绝交，道孤身老，不一得其当乎？

  《诗》曰：日居月诸，照临下土。乃如之人兮，逝不古处。夫照临不能日月，而好为不古处之事，犹可说也。今之好直既不古处，今之拒直亦不古处，不可说也。是何也？今之拒直奇于昔，而毒于昔。昔以辨，今以意；昔以焰，今以计。辨好胜，胜伤理。意好忍，忍伤情。焰生戾，戾害阳。计生蛊，蛊害阴。是故去辨去焰，直乃不倦；去意去计，直乃不累；毋胜毋戾，直乃攸利；毋忍毋蛊，直乃攸叙。

仁解

  浮邱子曰：天下皆知不仁之为害，不知仁而不仁之害。柔声软色，性行乃贼。厚貌深情，心计乃兵。有耻毋振，血气乃尽。有怒毋发，威棱乃竭。甘其言词，实则忨我；悦其面命，行莫能果。纡徐而退，焉知向往？弟靡而流，失所倚杖。是故君子不贵仁人之度，不贵仁人之名。度可强为，名可恣行。

  孟子曰：今有仁心、仁闻，而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也。先王之道，有仁必有学，有仁必有义。是故学为仁镜，义为仁舆；匪镜曷烛？匪舆曷趋？是故讲习以符节，克复以悚神，析非以就是，去偏以适均，树其天，闲其人，剖其似，归其真，是谓有仁有学。和平而骨特，肫挚而力举，方绌而必伸，可往而勿止，洪其猷，鉏其鄙，直其气，御其侮，是谓有仁有义。

  是故好仁不好学，婴儿已尔；好仁不好义，妇寺已尔。婴儿不知政，其病也必至于乘舆济人、布囊施钱。妇寺不知国，其病也必至于宋襄、徐偃，踣而后已。且夫宋襄、徐偃之懦，秦皇、汉武之暴，厥踣钧也；乘舆、布囊之陋，罗钳、吉网之凶，厥耻钧也。婴儿之仁以耻终，妇寺之仁以踣终。

  《诗》曰：人知其一，莫知其他。然则夸仁之利而忘其病者，可不诫乎？是故君子毋愚，毋琐，毋曲，毋悸，毋意胶于物，毋力短于事，毋机闭于时，毋气小于类，乃可以仁，乃不疵累，乃祗乃裕，乃昌其世。

礼解

  浮邱子曰：太上制礼，其次守礼，其下冒礼。曷冒乎尔？腹险貌柔，是谓冒温。骨脆色庄，是谓冒严。计奇辨缓，是谓冒和。心热气驯，是谓冒恬。识盲守固，是谓冒壹。情伪体折，是谓冒谦。力单步却，是谓冒慎。腹肥状陋，是谓冒廉。

  凡冒必有名，名必有害。曷名乎尔？揣摩得名，牵连得名，颠倒得名，其诸小人而狡者与！曷害乎尔？害官常以及国本，害国本以及士习，害士习以及人材，其诸小人而溃者与！《书》曰：象恭滔天。夫象恭者，冒之谓；而滔天者，罪大恶极之谓。对天冒敬，对神冒哀，则郊庙之地皆描画之工。对父冒孝，对君冒忠，则伦纪之场皆机阱之巧。《诗》曰：人而无礼，胡不遄死？夫无礼者，圣人贤人犹能教之；而冒礼者，吾恶从折之乎？是故鱼毋就饵，鸟毋就罗，毋为冒者所卖而不考其谁何；毋俾一二人倡冒于前，万千人踵冒于后，而耀其采，扬其波。

  是故冒必有术，术必有传，传必有歧，歧必有耻。且夫天下可冒者，独礼乎哉？匡衡冒《诗》，杨雄冒《易》，苏威冒《孝经》，赵普冒《论语》，谓之歧。王莽冒周公，曹操冒文王，殷深源冒管、葛，王介甫冒稷、契，谓之耻。冒以传冒，歧以传歧，耻以传耻，则何益之有焉？有王者作，取冒者刀锯之可也。王者不作，有圣人之徒出焉，诛冒者以《春秋》之笔可也。

训劳

  浮邱子曰：圣人劳而天下宁，贤人劳而天下理，噪人劳而天下竟，魗人劳而天下耻。孟子曰：鸡鸣而起，孳孳为善者，舜之徒也。鸡鸣而起，孳孳为利者，跖之徒也。夫舜之徒亦鸡鸣而起，跖之徒亦鸡鸣而起；舜之徒亦孳孳，跖之徒亦孳孳，宜其在伯仲之间矣，然而若霄壤隔焉，若冰炭之不可以同器而藏焉，若朝菌之于冥灵、蜉蝣之于龟鹤焉。因是以思：与舜之徒钧其劳者，有本故也；与跖之徒钧其劳者，无本故也。有子曰：君子务本，本立而道生。如之何其可以无本也？

  尔乃天人弗析，古今弗蓄，是非善败弗断，轻重缓亟弗熟。未尝析之，强欲举之；未尝蓄之，强欲吐之；未尝断之，强欲成之；未尝熟之，强欲精之。尔乃卒不能举之、吐之、成之、精之，则又歧其识，诡其情，多其数，耸其名，小其察，苛其比，腾其顽，固其鄙。昔秦皇以衡石量书，日夜有呈，不中呈不得休息，孰与禹惜寸阴、文弗暇食矣乎？苏秦、张仪学纵横之术，至掘地为坎下说，令鬼谷泣沾衿，孰与孔绝韦编、孟断机杼矣乎？语曰：二人异路，东趋西步。千里之行，不相知处。是故禹、文劳而淳意得，秦皇劳而天地盲；孔、孟劳而大道白，苏、张劳而人物贱。然则秦皇之道何道也？是吏胥之道而已矣。苏、张之道何道也？是妾妇之道而已矣。

  吏胥之道在文深，文深之道在法厉，法厉之道在斫性。妾妇之道在容悦，容悦之道在粉饰，粉饰之道在欺天。是故天子以吏胥之道治天下，是帅天下之人材为吏胥而已矣；大臣以妾妇之道治天下，是帅天下之人心为妾妇而已矣；天下之人材为吏胥，是以簿书期会为文经武纬而已矣；天下之人心为妾妇，是以声音笑貌为臣忠于孝而已矣；以簿书期会为文经武纬，是终日钩稽，终日奔走，手提足转，目竭耳疲，而不可裨于社稷苍生而已矣；以声音笑貌为臣忠子孝，是终日揣摩，终日曲折，俯拾仰取，左萦右度，而不可对于上下神祇而已矣。

  是故君子不贵无根之木，不贵无翼之飞，不贵无本之劳，贵有本而事物得其归。所谓有本而事物得其归者，簿书期会之外有规摹焉。《诗》《书》载籍，益其智也，于是乎可为博物多文之人；天地民物，大其担也，于是乎可为戡乱致治之人。为博物多文之人则不陋，为戡乱致治之人则不窘。不陋不僒，然后毋为吏胥之人材，然后毋为吏胥之天下。声音笑貌之内，有骨理焉：发强鲠固，直其气也，于是乎可为犯颜敢谏之人；沈静专一，矢其衷也，于是乎可为仗节死难之人。为犯颜敢谏之人则不萎，为仗节死难之人则不辱。不萎不辱，然后毋为妾妇之人心，然后毋为妾妇之天下。

  孔子曰：十室之邑，必有忠信。故自三代之衰，讫于汉、唐、宋、明，然而累朝皆有文学、幹济、骨鲠、节义之人。析言之，则汉之兴也，文学多于幹济，节义多于骨鲠，而幹济、骨鲠时亦有之。唐之兴也，文学、幹济多于骨鲠、节义，而骨鲠、节义时亦有之。宋、明之兴也，文学、骨鲠、节义多于幹济，而幹济时亦有之。总言之，则累朝时亦有吏胥、妾妇其人者。然而文学、幹济多于吏胥之材，骨鲠、节义多于妾妇之心。是何也？考其上之所以鼓天下者，不以吏胥、妾妇之道来；考其下之所以塞明诏而媚一人者，不尽以吏胥、妾妇之道往。是故汉、唐、宋、明之天下，清浊纯驳强半之天下也，然而君子犹取节焉。

  且夫吴王好剑客，百姓多创瘢；楚王好细腰，宫中多饿死。是故君子静思天下风气之所萌芽，则由君诏其臣，师课其弟，父趣其子，兄约其季。不曰其它，曰文深而已矣，法厉而已矣，斫性而已矣；曰容悦而已矣，粉饰而已矣，欺天而已矣。是故其外如虎、如狐、如鬼、如神，其内如聋、如瞽、如枯，如癃。不知博物多文是何底里，不知戡乱致治是何材用，不知犯颜敢谏是何劲特，不知杖节死难是何忠赤；而喁喁然操其薄伎、鄙心、曲辞、左计，朝思之而夕以补，少为之而老不辍，一唱百和，道薄风颓，是恶得不变为吏胥、妾妇之天下也哉？

  《书》曰：我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足。古之所谓凶人，我之所谓吏胥、妾妇也。毋为吏胥之天下，则刑政可理，礼乐可兴；不然，则大体不得不裂，元气不得不伤，四时百物不得不惨。毋为妾妇之天下，则天日可格，鬼神可享；不然，则内蛊不得不作，外侮不得不侵，九州四海不得不沸。是故吏胥劳则多事，多事则多窦，多窦则不可补，不可补则虽有善者无如之何；妾妇劳则多态，多态则多妖，多妖则不可凭，不可凭则乾坤或几乎息矣。《书》曰：作德心逸日休，作伪心劳日拙。於乎！伪不期劳劳自至，劳不期拙拙自至，拙不期坏坏自至，坏不期竭竭自至。危哉！危哉！如之何弗思哉？

训通

  浮邱子曰：通贵邪？执贵邪？贵通维何？尔乃因势而利导之。因势利导，故操纵如意；操纵如意，故与民宜之；与民宜之，故有帅必从；有帅必从，故下无欺遁；下无欺遁，故往而有成。贵执维何？尔乃壹意而孤行之。壹意孤行，故声色峭厉；声色峭厉，故强民就我；强民就我，故两情榛梗；两情榛梗，故用法舛驰；用法舛驰，故激而为败。我闻在昔，管夷吾柄政于齐，通货积财，富国强兵，与俗同好丑，故其称曰：仓廪实，则知礼节；衣食足，则知荣辱；上服度，则六亲固；四维张，则军令行。下令于流水之原，使民于不争之官。不为不可成，不求不可得，不处不可久，不行不可复。俗所欲，因予之；俗所否，因去之。因祸而为福，转败而为功。贵轻重，慎权衡。故能霸诸侯，一匡天下。夷吾卒，齐国遵其政，常强于渚侯。我闻在昔，王介甫柄政于宋，据经术以伸独断，修泉府以收利权，借咎、夔以钓时名，祖桑、刘以为智术；于是新法并兴，骚动天下，疮痍载路，怨毒成仇。然而介甫文过饰非，党同伐异，以侠少环辨为可用，以老成惇厚为无能；以败常害民为果敢，以抱道忧国为奸邪，以祖宗为不足法，以天变为不足畏，以人言为不足恤。介甫卒，章惇、蔡京兴绍述之说，而宋之元气扫地以尽矣。是故夷吾柄政而通，用以兴齐；介甫柄政而执，用以亡宋。

  孔子曰：可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权。夫孔子之所谓可与权，聪明而圣知之、大而化之之谓也，夷吾不能也；然而其通也足以兴，吾安所得圣于夷吾者邪？孔子之所谓可与立，择善而固执之、笃而行之之谓也，介甫不能也；是故其执也足以亡，吾安所得贤于介甫者邪？是故《韶》《卫》不并奏，冠屦不同藏，枘凿不能入，通、执不相当。遁，所以功，所以兴。曷谓也？通，故利病周详；利病周详，故朝野一体；朝野一体，故有誉无谤；有誉无谤，故迩至远归；迩至远归，故太平以蒸。执，所以罪，所以亡。曷谓也？执，故利病否鬲；利病否鬲，故朝野相挖；朝野相挖，故有谤无誉；有谤无誉，故迩违远沸；迩违远沸，故患害以仍。

  君子求去患害而致太平，故去执从通。求去执从通，故审于三者之用。三者之用曷谓也？一曰审积，二曰审众，三曰审变。凡俗之敝也，有积之数年而恭然，有积之数十年而恭然，有积之数百年而恭然。积之数年，故根实未大；根实未大，故枝叶鲜少；枝叶鲜少，故揃剔最易。积之数十年，故根实渐牢；根实渐牢，故枝叶披纷；枝叶披纷，故揃剔较难。积之数百年，故根实盘互；根实盘互，故枝叶弥满；枝叶弥满，故揃剔大窘。君子谓数十年之积，以揃剔数年之积者揃剔之，不惟弗揃剔也，又滋蒙焉；数百年之积，以揃剔数十年之积者揃剔之，不惟弗揃剔也，又滋蒙焉。君子惧其蒙也，则得其所以揃剔斯积者也：絜其积之所甘而予之，苏其积之所苦而塞之。絜其积之所甘而予之者，匪我予物也，物予物也。苏其积之所苦而塞之者，匪我塞物也，物塞物也。我予物，故受者疑；物予物，故受者恒。受者恒，故日用饮食便；日用饮食便，故无所于消沮闭藏；无所于消沮闭藏，故包羞丛悔者寡。我塞物，故闻者恐；物塞物，故闻者平。闻者平，故草窃奸宄息；草窃奸宄息，故无所于拨剌桡乱；无所于拨刺桡乱，故省事蓄用者众。此谓审积。

  凡民之梗也，有及于一乡之众而嚣然，有及于一国之众而嚣然，有及于天下之众而嚣然。及于一乡之众，故朋奸有几，朋奸有几，故律令必行；律令必行，故炯戒可振。及于一国之众，故朋奸渐广；朋奸渐广，故律令必逃；律令必逃，故炯戒罕入。及于天下之众，故朋奸太盛；朋奸太盛，故律令不到；律令不到，故炯戒大穷。君子谓一国之众，以炯戒一乡之众者炯戒之，不惟弗炯戒也，又滋饰焉；天下之众，以炯戒一国之众者炯戒之，不惟弗炯戒也，又滋饰焉。君子惧其饰也，则得其所以炯戒乎斯众者也：愍其众之愚而勿迫蹙之，导其众之灵而勿牿亡之。愍其众之愚而勿迫蹙之者，匪姑息之爱云尔，刀锯鈇钺不忍执愚者而僇之也。导其众之灵而勿牿亡之者，匪须臾之效云尔，仁义中正以积渐而擢斯人于淫非之地也。不忍执愚者而僇之，故禁网疏阔；禁网疏阔，故闾阎自由；闾阎自由，故饱暖不辍；饱暖不辍，故薄恶细故不为害；薄恶细故不为害，故圣君贤相毋用察。以积渐而擢斯人于淫非之地，故道齐必懄；道齐必懄，故愧悔易动；愧悔易动，故革面洗心；革面洗心，故不留旧染之污；不留旧染之污，故令毋严、法毋峻，而民惟新。此谓审众。

  凡气数之替也，有臣下知而主上不知之变，有黎庶知而臣下不知之变，有造化知而人世不知之变。臣下知而主上不知之变，故谏争必中；谏争必中，故创巨痛深；创巨痛深，故极而可转。黎庶知而臣下不知之变，故视听如晦；视听如晦，故孽蓄灾生；孽畜灾生，故惨而弗乐。造化知而人世不知之变，故消息难言；消息难言，故发迟祸重；发迟祸重，故蹶而不振。君子欲知主上所不知之变，则必知臣下所能知之变；欲知臣下所不知之变，则必知黎庶所能知之变；欲知人世所不知之变，则必知造化所能知之变。毋以其骤夺其习，毋以其一陵其万，毋以其微酿其巨，毋以其偏坏其公。毋以其骤夺其习，故长于调剂；长于调剂，故时势缓急得中；时势缓急得中，故事不愤而物不怒。毋以其一陵其万，故工于拊循；工于拊循，故顺其所为而驱之；顺其所为而驱之，故物乐吾用而不吾戾。毋以其微酿其巨，故尺寸无所于争；尺寸无所于争，故豁达大度足以服人；豁达大度足以服人，故恩厚而义自维之。毋以其偏坏其公，故议论无所于必；议论无所于必，故以意见傅会训典者知所止；以意见傅会训典者知所止，故九土之受其病也浅。此谓审变。

  於乎！训俗而不审积，犹火销膏而责其照幽也，犹寒累时而厌霜降、温兼旬而厌冰释也，犹痈疽生而禁其脓血勿聚也。驭民而不审众，犹治绳而急也，犹使连鸡俱止于栖也。干气数而不审变，犹教饥者以贫窭自安，毋与以橡菽而饱之；贵溺者以挤坠自致，毋与以缠索而援之也。犹以一衣拟寒暑，一味拟酸咸，而不知其功用节次相反也。是故君子审于三者之用则通，不则执。《诗》曰：左之左之，君子宜之。右之右之，君子有之。维其有之，是以似之。誉通也夫！ 《易》曰：眇能视，跛能履。履虎尾，咥人，凶。武人为于大君。诫执也夫！

  虽然，通可尚也，而有不可尚也。柔其梗概，美其香泽，多其将顺，熟其揣摩，是谓以阿邑为通。执不可尚也，而有可尚也。删其颇僻，起其盲滞，苏其倦怠，去其畏葸，是谓以果毅为执。以阿邑为通，故正气萎；正气萎，故濡染及；濡染及，故人材下。以果毅为执，故正气张；正气张，故扞卫足；扞卫足，故国脉长。君子喜乎智察而通也，非喜乎阿邑而通也；恶乎强圉而执也，非恶乎果毅而执也。子产为政莫如猛，诸葛戒主慎无赦，其诸果毅而执者乎？武子尽言国不容，少正反是躬受僇，其诸强圉而执者乎？张良用计乃多中，姚崇救时岂易得？其诸智察而通者乎？公孙顺上背群约，味道处事持两端，其诸阿邑而通者乎？君子窥于通、执之品，而古今升、降之感，渠能已于怀乎？渠能已于怀乎？