於爪哇版，當慎擁擠之患，恐生靈窒塞而斃。然亦可藉此理設局，如壓牛之機是也。

兔善躍，二格之塹難困之，必深三格以上方可。

飼以其所好之食使孳衍，俟族群繁盛合意為止。

擇成獸宰之以取材。切勿盡戮，恐絕其種而難復繁衍。

欲引獸至安處，需手持孳衍之食於捷槽，或繫之以韁。韁者，可殺商駝獲之，亦可編綫以製。

麥可引牛、哞蕈、山羊及綿羊。

胡蘆菔、甘藜根或洋芋可引豕。

諸種皆可引雞。

胡蘆菔、蒲公英及金胡蘆菔可引兔。

凡二獸相近且食，即行孳衍。宜驅之入牢，使相依伴。事成則賜經驗。孳後五分之時（約三炷香），二獸不可復行此道。二成獸產一幼獸，幼獸需時一刻，方長成；未成而夭者，無遺物亦無經驗。

雞亦產雞卵，擲之或得雛雞一二。此法可用射械行之，以營全機動養雞場。

施鉸於綿羊，可得羊毛一至三方，勝於宰殺僅獲一方。此法亦可用射械機動行之。然羊既失其毛，必食艸方草葉方能復生。故牢宜廣，內備艸方甚多，以供採食復毛。若羊群眾多，恐食盡牢草而變為土。宜於檻外羊口難及處留數艸方，使草蔓延復生，則無虞矣。

牢內宜張燈燭，以免夙敵生靈滋生其中。

擠殺場

此篇乃爪哇版獨有也。

此教程唯適於爪哇版。

凡方寸之地，容生靈二十有四，過則相擠，傷重立斃。若長幼混居，則長者先死，故可循此理營擠殺之場。此法雖通於豕、綿羊，然世人多用之於牛，蓋欲取其革也。

掘穴深二格，四壁以堅石固之，底置漏斗，嘴向一側。漏斗所向，即殺場之前也。

置箱於漏斗所連之處，上覆倒置之階，以便啟閉取物。

注水於穴底，引二牛以上墜入其中。

覆穴口以檻或垣 ，囚獸於內，禦物於外。

飼之，迨生靈之數盈限（二十四）。
此法雖折損經驗及掠寶之數，然其工自運，省時殊甚。

孳衍要術

二獸再孳，若不計幼子，其數倍增。孳後宰其半，則族群常固，產出最豐。

凡圈禁群獸，出入之際，獸易逸走。防之有術：

離圈之前，持其好食，引群獸至圈之彼端。

置氍毹上，戲者 可躍而過，獸則不能。

設重扉，若獸隨入第一扉，可於第二扉前截之。

牧養機關

凡機動牧場，多以此三機為本：屠宰、炮炙、斂物。斂物者，多用漏斗。屠、烹二事，常合為一，藉熔石或火施之。

熔石刃

多用於牛、豕及綿羊。設黏膠韝韛水閘，以制烹獸之數。獸墜越「熔石刃」，肉烹而熟，甚為高效。唯兔體微且善躍，不適此法。

簡易赤石烹肉場

功用：此場易設，唯勞孳衍，按鈕則烹肉並斂之，甚為便。適於牛、綿羊及豕。

營造：

築畜欄，注活水以蓄成獸；設幼獸室，入口高一格，置牌以阻成獸區之水勢。

幼獸室廣袤僅一格，底置漏斗連箱，旁置射械，內納熔石桶，射口向室。接赤石末二路。

一路接三續赭儀，延時設四、四、三刻；一路直連，設一刻（默認）。二路皆彙於一鈕。

備辦：

引獸入欄，後注活水。

孳之，使數足。然成獸過多，恐礙幼獸入室。

用法：

孳獸，俟幼獸落入室中，待其長成。按石鈕發機，取熟肉於箱。

全機關烹雞場

功用：此械費資甚微，運化自然，雞炙、羽取之不盡。

營造：

掘地深二格，廣一格。底置箱，覆以漏斗。漏斗上置不燃之版（如石版），圍以不燃之壁，高至少三格。

破版側之壁，置射械，接電源（如較赭儀），以感其蘊而發之。射械上置漏斗，至少與壁齊高。

注熔石於版上一格之處。

覆頂，內置炬以明之，設窖門以便投種。

備辦：

廣集雞卵，益多益善。

啟窖門投卵，孵幼雞於版上。

機理：射械上之成雞產卵，經漏斗入射械，射於版而孵。幼雞體微，不觸頂上熔石；及長，首觸火而斃，肉熟物落，經版下漏斗入箱。

庖丁二千式

營造：

首置大箱於前。後接漏斗四，嘴向箱。箱上覆以琉璃或其他透光之塊 。

後壁用琉璃。左右築不透光之柱，高三格 。

前頂兩側置射械，射口向內，前設鈕。左置水桶，右置熔石桶 。

內壁底層設牌四，以承頂上熔石，免傷獸首 。

左側築階通頂。頂圍以階，底懸窖門四，正對內室 。

備辦：

持麥引牛登頂，啟窖門誘入，隨即閉之。餘者手刃之 。

用法：

取箱中之麥孳牛。事畢閉窖門 。

酌定所求：或生牛肉（以市屠夫），或牛炙（以食）。按對應之鈕，俟成獸斃，復按鈕收之。若需經驗，可啟窖門手刃之 。

若需移牛他處，啟窖門並發水鈕，俟數足而止 。

枯氏烹豕三千式

此機藉續赭儀及其上之塊所成之卻，分豕之大小，以速產生豕肉及豕炙 。

營造：

宰割室：

置箱於機左，前接漏斗（以機身觀之） 。

上置爐，右接漏斗二，一輸薪，一輸物 。

若依下文用射械裝熔石，則免此步 。

選別儀：

爐頂漏斗後復接一漏斗，另接一於箱頂，以辨模式 。

擇器左置實塊，上設閘刀。閘閉產肉，閘啟產炙 。

若僅需一味，則免此步 。

分離儀：

斂物漏斗後續接二漏斗。築坑深二以蓄之。右壁宜用琉璃，以便觀豕之死生 。

撤後壁底塊，延漏斗路，置扉一。扉左塊外設閘刀控之。扉後置續赭儀，上覆實塊。此隙幼豕可過，成豕不可 。

收尾：

宰室後築坑深二。自坑右設階旋上至頂。階旁圍以不燃實塊，防患未然。琉璃便於觀幼豕 。

坑後頂置射械向下的，內納水桶，左外設鈕。射械前下置窖門。宰室頂前置扉。確壁壘周密，連通射械、窖門及扉 。

亦可換水桶為熔石桶，無需爐亦得熟肉。若僅需生肉，則去爐及選別機。若兼需二者，則從此法。亦可仿庖丁二千式之法 。

射械上復置一扉 。

延後三格，右設階以便登 。

備辦：由戲者之階及扉引豕入宰室 。

用法：宜立牌銘法於機側 。

擇生熟 。

啟側扉，閉頂扉。幼豕逸出而不可復入 。

啟窖門孳豕，畢，閉之。持胡蘆菔至機後，引幼豕離室。幼豕盡出，則收胡蘆菔 。

返操者之位，按機左之鈕發水溺斃成豕，復按收水 。

閉側扉，持胡蘆菔啟頂扉，誘幼豕復入。盡入則閉窖門，取食於箱。若烹食，需時稍久。爪哇版一點一四後宜用燻爐以速之 。

改制註疏：成豕不墜單窖門。單源之水不溺隔格之豕。可用赤石末移控機至前。亦可用非門使頂側二扉開閉恆反 。

圖圖圖醬吖之式：機關分揀兼宰殺

須臾牧羊法

影像

功用

此械須臾可成，產羊毛甚豐。

營造

斂物之制：

覓平衍艸方之地。

掘坎，廣袤二格，深亦二。

側掘穴四格。

呈「乙」字狀，於短處盡頭置箱，側接漏斗入之。

箱上置閘刀並啟之。

長處布速軌，置礦車於上。

圖示如下：

剪採之制：

速軌上覆土，短處之側復益土一。

土端設探械，目向外，背倚土。

探械前置一塊，旁復延二塊。

側下垂五格，上置射械。

石磚及射械上敷赤石末。

築牢囚綿羊，土上懸版以便羊長。

射械內納鉸。

圖示如下：

用法

射械充鉸，機動斂羊毛。撥閘刀則止。

改制註疏

橫拓可增射械以廣之。亦可於內孳衍羊群以增剪採之機。

墜落式機動孳衍陷阱

影像

需具

光源，如炬或硄窖門牌檻赤石末迴路射械漏斗水桶石箱

其一：

擇地設檻，圍宜廣，此教程所示者小。

其二：

掘坎二乘二，深則善，若淺則參後文變法。

其三：

置窖門並啟之。

其四：

置漏斗四。

其五：

復置漏斗四，破壁為穴。

其六：

漏斗前置射械二，注水，設大箱。

其七：

設赤石末迴路。

其八：

補壁穴，掩赤石末迴路。

其九：

復補壁上他穴。若坎淺或欲得熟肉，觀變法。

變法

置牌二。

注熔石。

牧獷豕

獷豕 者，焱界 之夙敵也，獨棲於緋蕈林。此獸雖產豕肉、革甚豐，然其力猛勢沉，能卻人於丈外。戲者若無備，恐受重創，或遭擊墜入熔石而亡。然獷豕畏譎蕈，遇之則避。

宜於緋蕈林築臺以孳之。臺緣植譎蕈，上覆檻，以防滯礙。繼設宰室，置營火或熔石以殺之。下設斂物之具，佐以窖門誘之墜。

初試者宜法舒克工坊（Shulkercraft）之制。其構雖簡且微，然時產豕肉千七百有奇。

若欲廣求速取，則宜從提姆（Somecallmetimm）之層疊法。

图图图酱吖之法，此法營獷豕牧場，運轉十分之時，可得豕炙三百二十。

半機關牧養

牧羊場

此局須臾間可採百餘綿羊之毛 。

營造

初，宜仿流水麥田之制，然壁宜高，廣約十二格。

築臺廣五袤八，以土 或艸方 為之。周築壁高三格，防綿羊躍出 。

壁可用實塊（勿用檻 或琉璃 ，恐滯羊身），然需引草入臺，否則羊失毛而不復生。故宜於外環築艸方以延草脈 。

復築一臺，廣袤如前（五乘八），短邊接舊臺。上一格置韝韛 ，口向下，以制水勢。

覆水域以實塊，設續赭儀 向韝韛 ，連以赤石末 ，引至彼端。設閘刀 控之，確韝韛皆下行得能。若力有未逮，益續赭儀以繼之 。韝韛既動 ，注水於後 ，使水漫流第一臺而止於穴前。

築橋高二長五，末置版（如石版）。此乃羊墜處。周築壁高三，末亦置版 。版者，便於採毛而不必設扉，且阻羊躍出。

羊場一側，引水使羊躍 。築廓三乘四以連外壁，低一格。於水 與羊臺間置韝韛二 ，確水下有塊承之。連以赤石末 。

再下一格，於聚羊坑中置黏膠韝韛二列向上 ，上覆艸方 。

設續赭儀向韝韛 ，連以赤石末 。

彙諸閘刀 及赤石路於便處，確線路不亂亦不誤觸他物，宜標記之。今當有一閘控水源，一閘升降底臺，一閘控激羊之水 。試之無誤，方可引羊！

誡：若聚羊之閘啟，確收割之水閉 。若二者並行，羊必相藉而躍逸。

謹記，二水不可並行 。其法如下：

降底臺。

啟激流。

俟諸羊入坑。

閉聚羊閘。

啟收割閘。

持鉸 ，右擊羊身。羊躍之時，毛落囊中。宜遊走以採盡。

閉水 ，升底臺。

入坑斂毛。

註疏

實塊可易他物，唯中樞之艸方不可易 。

嘗試百羊，然多則生變。若羊失，恐穿壁而過，或因「生靈擁擠」之律窒斃。

收割間隔之限：未明。

容羊之限：未明。

水層之限 ：理可無窮。

若欲廣之，可鏡像其制，合二水域為一。然此乃最廣之局，蓋需控水勢也。

今射械可御鉸 ，故全機動採毛之局亦可成。
