銑電諒達，連日函電紛馳，詰難羣起，前電倉卒，尚未詳盡，報告政府書，復未齎到，誠恐遠道不察，真象愈湮，敢重述梗概，為諸公告。

張振武初充軍務司副長，漢陽失守，託詞購槍械，留函而去，當命參議丁復生随至上海，配定式樣，只限購銀二十萬，乃橫撥買銅元銀四十萬，僅購廢鎗四千枝、子彈四百萬；機關鎗三十六枝、子彈二百萬。鎗械腐窳，機件殘缺，有物可查，設有戰事，貽害何堪設想！且除買鎗二十六萬外，另濫用浮報三十二萬，無賬者二萬，尚借譚君人鳳五萬，陳督復來電索還，均係不明用途，有賬可稽，罪一。

南北統一，戰事告終，振武自滬返鄂，密立將校團，遣方維往各處勾串，募集六百餘人，每名二十元。鄂軍屢次改編，該團始而不服編制，兵站總監兵六大隊，已預備退伍，伊復私收為護衛隊，擁兵自衛，罪二。

二月二十七日，串謀煽亂，軍務部全行推倒，獨任方維，復謀殺新舉正長曾廣大，經元洪訪查得實，始將三司長悉改顧問，罪三。

冒充軍統，寅夜橫行，護衛隊常在百人以外，沿途放槍，居民惶恐，其至都督府，槍必實彈，罪四。

護衛隊屢遣解散，抗不遵命，復敢搶兵站槍枝糧餉，藐視法紀，罪五。

強調鐵路立中小火輪，勾串軍隊，寅夜來往，罪六。

暗煽義勇團長梅占鰲，增加營數；誘命石龍巖往聯領事團，許事成任為外交司長，該員等不為所動，謀遂無成，罪七。

革命後，廣納良女為姬妾，內嬖如夫人者，將及十人，葉某及魯某皆女學生，復夥串某報為鼓吹，顛倒黑白，破壞共和，罪八。

民國公校開校，當眾演說，革命非數次不成，流血非萬萬人不止，動搖國本，駭人聽聞，罪九。

親率佩槍軍隊，逼迫教育司，勒索學款，挾之以兵，罪十。

令逆黨方維，勾串已革管帶李忠義及軍界祝制六、滕亞剛、姜國光、謝玉山、劉起沛、朱振鵬、江有貴、黃耀生，暨漢口土匪頭目黃金標，分設機關，密謀起事，並另舉標統八人。伊為原動，大眾皆知，雖名册已焚，祝、滕正法，劉、朱尚寄監可質，罪十一。

機關破露，移恨孫武，復密遣四十人，分途暗殺，罪十二。

前次所購機關槍彈，除湖北實收外，近證之藍都督報告，接濟之賬，尚匿交機關鎗多枝，子彈三萬顆，私藏利械，圖謀不軌，罪十三。

此次電赴京，實望革心向善，乃叠據偵探報告，伊以委命未下，復圖歸鄂，密遣黨羽，預歸布置，復查悉函阻將校團，不得退伍，武漢一隅，關係全局，三摘已稀，豈堪四摘，罪十四。

此外索欵鉅萬，密濟黨援，脧削公家，擾亂秩序，種種不法，不勝枚舉。元洪薦充大總統高等軍事顧問，並有蒙古調查員之命，無非追錄前功，冀其將來；猶復要索鉅欵，議設專局，又在上海私立屯墾事務所，月索千餘元。凡此諸端，或檔案其在，或實地可查，揭其本末罪狀，實屬無可寬容。諸公老成謀國，保衛治安，素為元洪所欽仰，倘使元洪留此大憝，貽害地方，致翻全局，諸公縱不見責，如蒼生何！顧有謂殺非其地、殺非其道者，責以法理，夫復何辭！然此中委曲，尚有萬不得獲已之衷，為諸公未悉者。

武昌當革命之餘，丁裁兵之會，地勢衝繁，軍心浮動，振武暗握重兵，潛伏租界，一經逮補，立召干戈，既禍生靈，更釀交涉，操切僨事，誰尸其咎？况北京為民國首都，萬流仰鏡，初非鄰省，更異敵邦，明正典刑，昭示天下，揆諸名義，似尚無妨，此不獲已者一。

振武席軍務長之餘燄，憑將校團之淫威，取精用宏，根深抵固，投鼠忌器，人莫敢攖，捲土重來，擁兵如故，狼子野心，更無紀極，前此以往，殺既不敢，後此以往，殺更不能，千里毫釐，稍縱即逝，先此不謀，噬臍何及。况謀叛民國之犯，果有確據，随時皆可掩捕，此不獲已二。

振武分遣黨羽，密布機關，奸謀敗露，應命赴京，更懷疑懼，居則佩刀盈室，出則荷槍載途，京鄂之使，不絕於途，心機叵測，消息靈通，一電遙風，全國窺變，聯電請求，舉兵要挾，雖有國典，亦無所施。况振武現參軍政，遙領兵權，繩以軍法，洵為允當，且北京軍事裁判，尚未完全，南中軍法會議，尤非一朝，詢謀僉同，始敢出此，此不獲已者三。

元洪數月以來，躊躇再四，愛功刑亂，五內交縈，回腸九轉，慈心百結，我負振武，無振武負湖北；取負振武罪，無取負天下罪。刲臂療身，决蟠衛命，冒刑除忠，實所心甘！夫漢高、明太，皆以自圖帝業，遭際庸；越踐、吳差，皆以悞信讒言，戕殘善類，藏弓烹狗，有識同悲。至若懷光就戮，史不論其寡恩；君集被擒，書不原其戰績。矧共和之國，同屬編氓，但當為民國固金甌，不當為個人保鐵券。元洪已念彼前勞，未忍悉行誅罰，安此反側，復未稍事牽連，遂至真銑兩電，詞多含蓄，迹似虛誣，又何怪諸公義憤之填胸，而責言之交耳也。

伏思元洪素乏豐功，忝竊高位，愛民心切，馭將才疏。武漢蠢動，全楚騷然，商民流離，市廛凋敝，損失財產，幾逾鉅萬，養癰成患，責在藐躬，亡羊補牢，泣將何及，洪罪一也。洪與振武相從患難，共守孤城，推食解衣，情同骨肉，乃恩深法弛，背道寒盟，瘏口罔聞，剖心難諒。首義之士，忍為罪魁，同室操戈，幾釀鉅禍。洪實凉德，於武何尤？追念前功，能毋隕涕？洪罪二也。國基初定，法權未張，凡屬國民，應同維護，乃險象環生，禍機迫切，因養指失肩之懼，為枉尋直尺之謀，安一方黎庶之心，解天下勳庸之體，反經行權，為法受惡，鼠思泣血，不敢告衷，洪罪三也。有此三罪，十死難辭！縱諸公揆諸事實，鑒此苦衷，曲事優容，不加譴責，猶當跼天蹐地，愧悔難容，况區區寸心，不為諸公所諒乎？

溯自起義以來，戎馬倉皇，軍書旁午，忘餐廢寢，忽忽半年，南北爭議，親歷危機，蒙藏凶頑，頻驚噩耗，重以驕兵四起，伏莽潛滋，內謹防閑，外圖排解，戒嚴之令，至再至三，朽索奔駒，幸逾絕險，積勞成疾，咯血盈升，俯仰世間，了無生趣，秋荼尚甘，燕雀猶樂，顧瞻前路，如䧟深淵，自時厥後，定當退避賢路，佇待嚴譴。倘有矜其微勞，保此遲暮，窮山絕海，尚可棲遲，漢水不波，方城如故，雖死之日，猶生之年，世有鬼神，或容依庇，百世之下，庶知此心！

至張振武罪名雖得，勞勛未彰，除優加撫卹，贍其母使終年，養其子使成立外，特派專員，迎柩歸籍，乞飭沿途，善為照料，俟靈柩到卾，元洪當躬自奠祭，開會哀悼，以慰幽魂，並擬將該員事略，薈萃成書，請大總統宣示天下，俾曉然於功罪不掩，賞罰之有公，斗室之內，稍免疚心，泉臺之中，或當瞑目，臨風悲結，不暇擇言，瞻望公門，尚垂明教。

这部作品在1931年1月1日以前出版，其作者1928年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加80年
以下的國家以及地区，屬於
公有領域
。

这部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地区，屬於
公有領域
。