腎虛人易犯傷寒論

腎屬寒水，主令在冬，故内經以爲閉蟄封藏之本。以慾耗其精則不能奉若天時，封藏固密遂致太陽疎渗。寒邪易侵，若腎臟堅固，即使迫於寒威，受邪輕浅，治之即痊。腎臟虛衰，略冒寒邪，便爾深重，醫藥難療，故曰『傷寒偏死腎虛人』良非虛語。

不服藥爲中醫論

傷寒傳變淆訛，症端錯雜，且肅杀之氣最爲毒烈，醫者不能博古衡今，漫投湯劑，鲜不夭枉，致令憤激之說，以不服藥爲中醫，豈其然哉！惟正氣實而邪氣輕者或可俟其經盡而愈，若正氣虛而邪氣重者，非按法施治，何由得痊？譬如人溺洪濤，命在呼吸，不爲援手而聽其自渡，恐全活者幾希矣。

兩感論

一曰太陽受之即與少陰俱病，則头痛
〈（太陽）〉、口乾、煩滿而渴
〈（少陰）〉
。二日陽明受之即與太陰俱病，則身熱譫語
〈（陽明）〉、腹滿不欲食
〈（太陰）〉
。三日少陽受之即與厥陰俱病，則耳聾
〈（少陽）〉、囊縮而厥
〈（厥陰）〉
。病至六日，腑臟之氣俱盡，營衛之氣俱絕，則死矣。仲景既論兩感爲必死之症，而復曰治有先後者，蓋不忍坐視而覬其萬一之活也。如下利身痛則先救里，不利身痛則先救表。表症多者發表爲急，裏症多者攻裏爲先。東垣曰：『虛而感之深者必死，實而感之淺者或生。』用羌活湯。十救一二。

時行疫症

春應暖而反寒，夏應熱而反涼，秋應涼而反熱，冬應寒而反溫。非其時而有其氣，觸冒之者，沿門遍户，長幼相似，此時行疫症也。春感寒邪升麻葛根湯，夏感涼邪調中湯，秋感熱邪蒼术白虎湯，冬感溫邪萎蕤湯。表不愈者芎蘇散，裏不愈者調胃承氣湯。或成大頭瘟者，當辨其經。先於鼻額紅腫以致面目腫盛，陽明也，壯熱氣喘、口乾咽痛、脈數而大，普濟消毒飲。耳旁及頭角紅腫，少陽也，往来寒熱潮熱、口苦咽干、目痛脅痛，小柴胡湯。加花粉芩翹，發於項上及腦後項下。目後赤腫者，太陽也，荆芥敗毒散。三陽俱受邪，普濟消毒飲。不可峻攻，恐邪氣内陷也。虛人兼扶正氣，便結者微下之。

傷寒十六症

傷寒者，寒傷營血，脈浮而緊，頭痛發熱，無汗惡寒。

傷風者，風傷衛氣，脈浮而緩，頭痛發熱，有汗惡風。

傷寒見風者，既傷於寒，復感風邪。惡寒不躁，其脈浮緩。

傷風見寒者，既傷於風，復感寒邪。惡風煩躁。其脈浮緊。
〈（以上四症皆冬月即病者）〉

溫病者，冬受寒邪。交春乃發，發熱頭痛，不惡寒而渴，脈浮數。

溫疟者，冬受寒邪，復感春寒，脈陰陽俱盛，症寒熱往來。

風溫者，冬受寒邪，復感春風，頭痛身熱，自汗身重，默默欲眠，語澀鼻鼾，四肢不收，尺寸俱浮。又发汗後身猶灼熱者，亦名風溫。

溫疫者，冬受寒邪，復感春溫時行之氣。

溫毒者，冬受寒邪，春有非時之熱，复感其邪，或有发癍者。
〈
（以上五症，冬傷於寒，病发於春，故皆有溫之名也）〉

熱病者，冬傷於寒，至夏乃發，頭疼身熱惡寒，其脈洪盛。

傷暑者，暑熱爲邪，自汗煩渴，身熱脈虛。

傷溼者，感受溼邪，身重而痛，自汗微熱，兩足逆冷，四肢沉重，胸腹滿悶。

風溼者，既受溼氣，復感風邪，肢體重痛，額汗脈浮。

痙者，身熱足寒，頭項強急，面紅目赤，口噤頭搖，角弓反張。若先受風邪，復感於寒，無汗惡寒爲剛痙。先受風邪，復感於溼，惡風有汗爲柔痙。仰面而臥，開口爲陽；合面而臥，閉目爲陰。浮緊口渴屬陽，沉細口和屬陰。

類傷寒六症

一曰痰症。停痰留飲，自汗胸滿，發寒熱但頭不痛、項不強，與傷寒異。

二曰食積。胸腹滿悶，發熱頭痛，但身不痛、氣火脈盛，與傷寒異。

三曰虛煩。氣血俱虛，煩燥發熱，但身不痛、頭不痛、不惡寒、不浮緊，與傷寒異。

四曰脚氣。足受寒溼，頭痛身熱，肢節作痛，便閉嘔逆，但脚腫痛或枯細，與傷寒異。

五曰瘀血。跌觸損傷，胸脅腹痛，手不可近，但頭不痛、脈不浮緊，與傷寒異。

六曰内癰。發熱惡寒，胸痛而咳，濁唾腥臭，右寸數大爲肺癰。小腹重痛，便數如淋，皮膚甲錯，腹皮腫急，脈滑而數爲肠癰。胃脘大痛，人迎脈盛，胃脘癰也。但無頭痛，項強，與傷寒異。

内傷外感辨

内傷外感，颇相疑混，誤治必死，極當詳辨。外感則人迎大於氣口，内傷則氣口大於人迎。外感則寒熱齊作而無間，内傷則寒熱間作而不齊。外感惡寒，雖近烈火不除。内傷惡寒，得就溫暖即解。外感惡風，乃惡一切風寒。内傷惡風，惟惡些小賊風。外感症顯在鼻，故鼻塞不利，而壅盛有力。内傷症顯在口，故口不知味而腹中不和。外感邪氣有餘，故發言壯厲，先輕而後重。内傷元氣不足，故出言懒怯，先重而後輕。外感頭痛，常常而痛。内傷頭痛，時作時止。外感手背熱，手心不熱。内傷手心熱，手背不熱。若内外相兼而病者尤當細辨，以内症多者是内傷重於外感，補养爲先。外症多者是外感重於内傷，解散爲急。此東垣未發之旨也。

治傷寒宜早

仲景曰：『傷寒初起，即時求治。凡作湯藥，不避晨夜。醫之稍遲，病即傳變，必難爲力矣。』凡作汗藥，雖言一日三服，若病剧者，半日中可盡三服。一日一夜，當時時觀之，如救焚拯溺，不容少怠。

視傷寒宜詳

凡看傷寒，自顶至踵，最宜詳察，一有不到，錯誤匪輕。仲景云：『觀今之醫，各承家技，始終順舊，省疾問病，務在口给。相對斯須，便處湯劑，按寸不及尺，握手不及足，人迎趺陽，三部不參，動數發息，不滿五十，明堂阙庭，盡不見察。夫欲視死别生，實爲難矣。嗟乎！業已稱醫，人之司命，孟浪至此，烏乎可哉！』