榮養療法。通俗稱食物養生法。乃對於神經衰弱者及陷於貧血之狀態者之特種療法也。羸瘦者用之。有使之肥滿之効。故亦稱肥滿療法。其法有種種。而最爲醫學家所賞用者。爲左之四法。其中之第一法。則尤爲廣用者也。

  第一 費密卻爾氏法

  此法於初時之四日中。用牛乳療養。第一日每隔二小時飲牛乳一百格蘭謨。（克或瓦）逐日增加。至第四日之一日中。共用牛乳三立得。至第五日漸用他種食品。先用白麵包馬鈴薯糊。次用燒肉。幷試用諸種麵包野菜。次用乳油。此數日間。令患者安靜居於室中。行西洋按摩術。一日二次。每次約一時。次通感傳電氣。其初、一日二次。每次十五分時。漸次增加至每次一時。

  第二 勃爾加得氏法

  第一日 午前七時半 用牛乳 半立得

  又 十時 牛乳 三分之一立得

  午後半時 湯（加雞蛋）一盆 燒肉 五○格蘭謨

  馬鈴薯適中之量

  又 三時半 牛乳 半立得

  又 五時半 牛乳 半立得

  又 八時 牛乳 半立得 冷肉五○格蘭謨 白麵包加乳油適宜

  第二日至第四日。照第一日之食量。加再燒麵包五個。

  第五日 午前七時半 用牛乳 半立得 再燒麵包 二個

  又 八時半 珈啡（加乳脂）一盞 白麵包（加牛酪）

  適宜

  又 十時 牛乳 半立得 再燒麵包 二個

  又 十二時 牛乳 半立得

  午後一時 牛湯（加雞蛋）一盆 煑杏實七五格蘭謨牛肉（附馬鈴薯）一○○格蘭謨

  又 三時半 牛乳 半立得 再燒麵包 二個

  又 五時半 牛乳 三分之一立得 再燒麵包二個

  又 八時 牛乳 半立得 牛肉六○格蘭謨 白麵包（加牛酪）適宜

  又 九時半 牛乳 半立得 再燒麵包 二個

  第六日 同前

  第七日 照第六日食量。於午前八時半加八○格蘭謨之肉。

  第八日 照第七日食量。於午後一時。加牛肉五○格蘭謨。煑杏實五○格蘭謨。卽牛肉一五○格蘭謨。煑杏實一二五格蘭謨。

  第九日 照第八日食量。於午後一時。再加牛肉五○格蘭謨。卽爲二○○格蘭謨。又午後八時之牛肉。增爲八○格蘭謨。

  第十日至第十一日 同第九日。

  第十二日 午前七時半 牛乳 半立得 再燒麵包 兩個

  又 八時半 珈啡（加乳脂） 一盞 白麵包（加牛酪） 少量 燒馬鈴薯 少量

  又 十時 牛乳 四分之一立得 再燒麵包三個

  又 十二時 牛乳 半立得

  午後 一時 牛湯（加雞蛋） 一盞 牛肉二○○格蘭謨 馬鈴薯 野菜 少許 煑杏實一二五格蘭謨 甘味粉製品 少許

  又 三時半 牛乳 半立得 再燒麵包 二個

  又 五時半 牛乳 三分之一立得 再燒麵包二個

  又 八時 牛乳 半立得 牛肉 八○格蘭謨

  白麵包（加牛酪） 少量

  又 九時半 牛乳 三分之一立得 再燒麵包二個至第十二日。已爲最大限度。自此以後。每日用相同之食品。持續至四星期可也。

  第三 依西福特氏法

  牛肉二百五十格蘭謨。牛乳一立得。乳脂二百五十立方生的邁當。麵包四百格蘭謨。糖五十格蘭謨。野菜及肉羹汁少量。牛酪百五十格蘭謨。萞藥五十格蘭謨。爲一日之食量。適宜分食。

  第四 別司温格氏法

  第一星期至第二星期中

  午前 七時 可可（牛乳煑） 一二五格蘭謨

  又 九時 牛湯 三○格蘭謨 麵包（加牛酪） 一○○格蘭謨

  又 十時 酒 一盞 卵黃 一個

  午後 一時 牛湯 一○○格蘭謨 燒肉 五○○格蘭謨

  馬鈴薯 一○格蘭謨 野菜 七格蘭謨 米飯 二○格蘭謨

  又 四時 牛乳 五○○格蘭謨

  又 六時 牛湯加卵黃 二五○格蘭謨

  又 八時 牛肉 二○格蘭謨 麵包 二○格蘭謨 牛酪 五格蘭謨

  又 九時半 牛乳 二五○格蘭謨

  第三星期至第六星期

  午前 七時 同前星期

  又 九時 牛湯 五○格蘭謨 牛肉五○格蘭謨 麵包五○格蘭謨 牛酩 一五格蘭謨

  又 十一時 酒一盞 卵黃 一個

  午後 一時 牛湯 二五○格蘭謨 燒物 八○格蘭謨

  馬鈴薯 五○格蘭謨 野菜 三五格蘭謨

  蜜餞水果 五○格蘭謨

  又 四時 可可 二○○格蘭謨

  又 六時 燒肉 一○○格蘭謨 麵包 五○格蘭謨

  乳油 一五格蘭謨

  又 八時 牛湯 二五○格蘭謨 卵黃 一個 牛酪

  五格蘭謨

  又 九時半 牛乳 二五○格蘭謨

  以上四法。盛行於歐美。於體瘦之精神衰弱者。有特殊之效。惟不慣西洋食之人。不能直取上法以應用者。莫如於普通食物之中。多食肉類。廢茶而以牛乳代之。每隔二時。用五勺至一合。其效果亦佳。

这部作品在1931年1月1日以前出版，其作者1933年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加80年
以下的國家以及地区，屬於
公有領域
。

这部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地区，屬於
公有領域
。