赫赫韓李。世隆厥聲。彪德炳靈。接武公卿。中葉南來。枝條蕃揚。式至我公。乃襲其芳。質淳貌古。侃侃不華。知德者少。餘慶則多。天理有隲。子姓兟兟。凡爾來者。盍視珉鐫。

墓表

高祖考朝奉大夫社稷署參奉。贈通政大夫吏曹參議府君墓表。

府君諱元祉字士增。姓李氏。廣州人。鼻祖諱集。高麗判典校寺事號遁村。見重於圃，牧，陶三隱。生直提學諱之直。以直節名於世。生黃海道觀察使諱禮孫。生通禮院左通禮諱克堅。生承仕郞諱摯。始居漆谷。其後四傳至祖考石潭先生。工曹參議贈吏曹參判諱潤雨。配享檜泗兩院。考弘文館副應敎贈左贊成諱道長號洛村。出爲石潭先生從兄主簿贈吏曹判書諱榮雨后。妣安東金氏。判中樞府事荷潭公時讓女也。仁祖己卯九月二十五日生府君。纔六歲洛村公捐世。仲兄朴谷公憐其早孤。常抱養懷中。及長容儀峻整。氣像豪邁。見者莫不嚴憚。文章富贍。筆法遒勁。累捷大小科解額。而每屈於省圍。蔭補社稷署參奉。府君不樂仕進。終不就。庚申伯氏歸巖公橫罹慘禍。府君繼爲臺官申懹所搆誣。就獄申辨。卒無事實。大臣欲白放之。臺官恥其虛罔。更上疏辭職。朝廷知其無實。而以臺體爲重。論以徙邊之律謫黃州。識者寃之。中路遘痘。終于謫所。是年十月二十九日也。享年四十二。葬于大法谷判書公兆下艮坐之原。以庶子植命原從功贈吏曹參議。配晉陽鄭氏諮議道應女。愚伏先生曾孫也。葬同原。有一男顯命。生員壯元無嗣。以從弟基命子世珩爲后生員。植命文科縣令。有四男。世雄，世睢，世瞻，世翰。一女李燮延。世珩有二男。恒中，惇中出系。一女朴聖溥。恒中有三男。東沆，東汲，東泌。三女鄭東
𪼤，金遂鍊，鄭夏瀾。惇中有二男。東晃，東奭。一女李龜億。其餘不盡錄。

曾祖考成均生員府君墓表

府君諱顯命字如晦號草塘。其先廣州人。胄於遁村先生諱集。其後赫世絓組。曾祖工曹參議贈吏曹參判石潭先生諱潤雨。祖弘文館副應敎贈左贊成諱道長號洛村。出爲石潭先生從弟主簿贈吏曹判書諱榮雨后。考社稷署參奉贈吏曹參議諱元祉。妣晉陽鄭氏。諮議道應之女。愚伏先生曾孫也。府君生於戊戌。終於庚申。享年纔二十三。年代寖遠。言行事蹟。無由憑據。而有策稿一冊。文章富麗。累擧大小科解額。丁巳捷生員壯元。國朝故事重生壯。八路聚會。觀地閥文行。而前期簡望。書附四門。蓋極選也。己未嶺儒疏請按律誤禮大臣。推府君爲疏首。庚申禍變。寢郞公爲憾人所誣。編管西塞。中道犯疫。府君至誠侍湯。竟遭變故。纔奉柩而還。又傳染歿於旅舍。十二月十三日也。嗚乎痛哉。葬于大法谷寢郞公兆下艮坐之原。配坡平尹氏。參議理之女也。祔葬于府君墓左。無嗣以從弟兵曹佐郞基命子世珩爲后生員。有二男一女。恒中，惇中出系。女朴聖溥。恒中有三男三女。男東沆，東汲，東泌。女鄭東
𪼤，金遂鍊，鄭夏瀾。惇中有二男一女。東晃，東奭。女李龜億。其餘子孫不盡錄。

行狀

蘇湖崔公行狀

公諱均字汝平號蘇湖姓崔氏其先全州人高麗門
下侍中諡文成公諱阿鼻祖也是生諱龍生文科按
廉使生諱田雨版圖正字生諱澤內侍福昌院衞典
生諱斯泌文科司僕寺正生諱子涇入。本朝文科
開寧縣監。贈判事生諱水智文科比安縣監。贈
都承旨文章鳴世以書狀赴京。皇帝賞賜丌案生
諱以湜文科郡守是公高祖也曾祖諱潤身武科僉
使祖諱潭以儒行薦補參奉。贈漢城右尹考諱
云哲。贈刑曹判書兼知義禁府事妣清風金氏參
奉德厚女也先是判書公相地於九萬洞昆季峯下
開基有乞米老僧曰上梁不失時則當得二竒男詰
其時則曰明日有鐵冠童女自南而來此其時也翌
日忽有一童女戴鼎蓋而來蓋異事也公生以。中
廟三十二年丁酉生有異質風儀峻整稟性醇厚孝
友出天兄弟三人同居一室不蓄私財不分臧獲安
貧樂道琴書自娛常誨子孫曰富貴者驕奢之本驕
奢者陷人之機大則失其家小則失其身甚可懼也
晚喜讀易潛心熟究於消長悔吝之象其他天文地
理日月度數星曆推步無不淹貫通曉而鞱光晦彩
不以自居及龍蛇之亂公之弟蘇溪公曰吾家世著
忠孝豈與衆人鳥駭魚竄苟活於林藪之間哉當倡
義討賊以效臣節公曰是吾志也遂盡發子弟奴丁
又招集鄉兵旬日之間衆合數十百人時賊入九萬
洞口大肆㬥掠蘇溪公率精銳上馬馳突揮釼亂斫
諸賊奔潰一方賴以安堵又聞賊屠戮羅氏家引兵
急赴斬殪而追逐之自是軍聲大振山中避亂之人
爭相依附表姪李達亦募兵合助於是以蘇溪公爲
上將李達爲副將公爲謀主贊畫籌䇿辦給饋餉蘇
溪公赴援晉固泗昌諸郡之急公分屯牆峙北控扼
徃來剽掠之賊以張聲勢蓋是嶺據两邑要衝之界
道險而多阻隘民俗頗淳古可以固守乃裂衾裳爲
旗幟大張山上設疑兵眩惑賊心令山下居民晝則
務農夜則男女老少咸聚嶺上一人各舉四五炬羅
列左右鼓譟之聲振動天地忽然滅火寂若無人俄
頃之間又復如之夜夜增倍其炬示其兵盛選壯士
數十人各持弓弩出没山谷左馳右突賊大生疑懼
不敢近公撫士卒如家人恩信周遍每調兵食親自
監視面面慰諭曰君父䝉塵吾輩將安歸因涕泣漣
漣士卒亦皆感泣奮飛欲戰崔角虎崔屹丁俊等皆
爲公軍官公每有獲捷不以爲已功歸之於諸將士
無不悅服樂爲之用蘇溪公自晉陽還牆峙周覽布
置嘖嘖稱歎曰吾兄素是儒者用兵乃如此時招諭
使鶴峯金先生聞公兄弟聲名要與相見公兄弟徃
見之先生大奇之因與大笑軒趙宗道松巖李魯茅
村李瀞諸公歃血同盟誓討賊報國又與湖叜鄭世
雅花山權應洙生員曺希益奉事申海諸公素相善
至是同聲倡義各據江左右諸公每乏軍粮請於公
公隨力送之賊之據熊川安民嶺也公與蘇溪公徃
討之左右翼諸軍爲賊所園勢將危急蘇溪公欲介
馬馳救而賊陣已固莫能投入公曰投石賊陣使之
自亂乘時馳突以開一面則其圍可解蘇溪公如其
計全軍而還昌原鎮海屯賊與固城賊互相徃來而
畏公不敢晝行昏夜相通公知其機以白沙布路果
有人跡印於沙設伏要路斬殺無數賊不敢復通泗
固鎮三邑賴以安業朝廷聞公有將才特除守門將
不就乙未賊㪅大舉入寇自稱海浪兵蒙衝巨艦蔽
海而至入巨濟大洋時蘇溪公為加里浦僉使公適
到鎮所蘇溪公問曰今賊勢强盛五暈寡弱難與爭
鋒計將安出公曰昔諸葛孔明用火政之計取捷於
赤壁察其地勢正合火政其所制置方略如此如此
則虜之就擒可坐而策也蘇溪公用其方略燒盡賊
船於一炬之中凱還諸將皆智曰今日賊捷乃崔老
爺奇計公掉頭曰吾之局外所料雖偶得中何功之
可論此皆諸將冒風濤死戰之功諸將皆歎服湖伯
褒。啓兄弟奏捷。上大嘉之錄勳增秩蘇溪公原
從一等陞嘉善拜順天府使公原從三等陞通政及
當昏朝見國政紊亂彝倫斁敗兄弟掛冠南歸臨行
題一絶曰可笑功名等弊屣白頭微祿愧斯身何處
蓴鱸秋正好扁舟擬向五湖濱卽歸田里兄弟同處
友愛之情老而彌篤人名其所居廬曰孝友廬公身
不跨馬射不穿札而器局宏大知謀淵㴱臨機制勝
變化不測發謀出慮動合奇正汗馬攻取之勇雖不
及蘇溪公坐而運籌調兵給饋自作江谁之保障以
孤軍弱卒捍禦强賊終能樹立大勳雖古之猛將智
師無以加此矣及其奏捷論功崇執謙退寸功尺勞
讓與諸將人皆比之於大樹將軍光海八年丙辰九
月十六日考終于正寢享年八十墓在會賢面唐頂
子坐之原嗚呼以公之神籌壯略巍忠殊勳固宜闡
揚於當世而。朝家之酬其勳勞者不過三等錄劵
而巳未得蒙。贈諡旌褒之典足以爲千古志士之
憾矣道內士林立祠享之號曰道山祠兄弟並享焉
配貞夫人晉陽鄭氏進士寬之女參奉碩贊孫生員
以信曾孫墓在縣西下里面柹木洞子坐之原有四
男二女男興虎山虎起虎無后振虎金泉察訪女徐
舜凱李明愿興虎有二男洽洪察訪洽有一男二女
男由砬女成濟永李三錫由砬有一男二女男允泰
女鄭天衢安日章洪有二男三女男由磼由硈。贈
刑曹參議女李而梧金益兼李煒由磼有三男一女
男應元重泰宇泰女李德裕烈婦旌閭由硈有三男
四女男應泰元泰亨泰女河晉華河應文郭文湜李
松年振虎有三男濂濈澳濂有三男三女男由磐由
厚出繼由久女鄭必章郭震衢趙時衡由盤有二男
三女男震瞻震望女趙碩祖李炳然李仁寶由久有
一男震樞濈繼男由厚有二男四女男震泰震斗女
權任亨金夏賢李諴姜贊齊澳有二男一女男由磧
由磌女趙時輸由磧有二男一女男震極震峻女趙
梲由磌有二男四女男震寶震標女李錫震李重聃
趙攀周南始其餘子孫不盡錄

蘇溪崔公行狀

崔氏出全州其鼻祖高麗門下侍中諡文成公諱阿
生文科按亷使諱龍生自是絓組相繼入。本朝有
諱子涇文料開寧縣監。贈判事是生諱水智文科
比安縣監。贈都承旨文章鳴於世以書狀赴京
皇帝賞賜丌案高祖諱以湜文科郡守曾祖諱潤身
武科僉使祖諱潭以儒行薦補參奉。贈漢城右尹
考諱云哲。贈刑曹判書兼知義禁府事妣清風金
氏參奉德厚女也。明廟十四年己未二月十日生
公九萬洞里第公諱堈字汝堅號蘇溪風儀峻爽器
局弘毅氣象豪邁驍勇絶倫人皆以遠大期之孝友
出於天性事二兄如父凡有大小事必稟而行之聯
衾共枕和樂且湛人無間言其於待人接物之際不
爲表襮不設畦畛一以和柔爲度賢愚貴賤無不悅
服而亦不敢褻受易於伯氏蘇湖公精透蘊奧工於
詞章累捷解額而輒屈於省圍有一相者曰燕頷虎
頭有食肉封侯之相乃投筆作詩曰大笑投筆起天
地一弦輕其氣象如此萬曆乙酉武會試以周易背
講文試官盤問文義應對如流試官歎曰汝文學如
此而欲以武藝發身誠可怪也武試官曰觀其氣宇
可以擁纛仗節爲三軍帥矣於是中武科仕路差池
而無汲汲進取之意龍蛇之變島夷陸梁公謂伯氏
公曰吾家世傳忠孝當此板蕩之際不可竄伏於林
藪之間苟求偸活當倡起義旅以效臣節伯氏公大
喜而許之遂盡發家丁招集鄉兵公爲大將李公達
爲副將伯氏公爲謀主整頓器械團束部伍伯氏公
曰草野倡義者當告王人受其節制名正義順公與
軍官朴文顯見主倅乞軍器而還賊已充斥於九萬
洞口大肆㬥掠公匹馬單鎗不能直入逶迤踰嶺忽
聞巖隙有小兒疾呼曰叔兮活我公顧視則乃從姪
廷虎也卽掖而上馬賊以腰鉤鐵投之足部小傷公
斬賊首懸馬鞍而還率數十精銳上馬馳突揮釼亂
斫溪水盡赤賊望風奔潰不敢復近軍聲自此大振
避亂之民爭來依附一方賴以安堵及聞。大駕西
遷兄弟再拜慟哭士卒莫不揮涕時賊彌漫於咸陽
丹城固城宐寧鎭海泗川昌原等地徃來剽掠四境
魚肉伯氏公分兵屯墻峙指揮方略辦給饋餉公與
牧使金時敏合勢轉戰遊擊鶴峯金先生以招諭使
到咸陽聞公兄弟聲名激與相見大奇之因與趙大
笑軒宗道郭㤀憂堂再祐李松巖魯李茅村瀞諸公
歃血同盟誓討賊報國賊衆自固城屯泗川將有犯
晉之意招諭使選壯士數千人渡江馳擊公亦與韓
誡鄭承勳等合勢或誘引或設伏擊之賊大敗潰走
賊之據昌原者覘知晉陽之無備與鎭海賊相應由
固城寇晉陽招諭使聞急星馳發諸邑兵以赴公與
李達及昆陽郡守李光岳分爲左右翼挾擊賊夜遁
八月賊復陷鎮海固城屯泗川將向晉陽公與金時
敏潛踰大芚嶺鼓譟迫城賊畏縮不敢出公隱伏要
路以竢賊退賊果遁走遂奮身追擊殺鎭海賊將平
小太遂復三城十月賊圍晉陽十匝漫延數十里公
與李達鄭惟敬假縣令趙凝道聞急馳援殺傷甚衆
夜登望陣嶺令軍中各舉四五炬或進或退擂鼓吶
喊響震山谷城中壯士聞之喜躍曰此必崔義將來
援也賊驚駭焚其屯幕而遁晉陽捷書至鶴峯金先
生大喜謂諸將曰此城失守非但城中人命盡爲魚
肉一道餘城萬無保存之勢自此人始知其可守也
麾下軍校入賀公曰此諸將之力吾何與焉癸巳六
月秀吉聞平行長敗於平壤大發兵三十萬自東萊
直向晉陽勢如風雨都元帥金命元權慄李薲宣居
怡諸公不能救天將李如松令劉綎等徃救之勢不
敵城遂陷公與李達領兵赴救不得入還至頭骨坪
賊追圍之公衝突於萬衆之中芟刈如麻賊風靡潮
退避亂士民三百餘賴以得全時韓誡登山望見擊
賊狀歎曰千古史冊有如此勇將乎九月賊自昌原
出屯咸安又自金海屯聚熊川安民嶺李達安信甲
爲左右翼爲賊所圍勢甚危急公用伯氏計投石賊
陣衝突亂斫所向皆靡遂聞開面以脫諸軍將士既
出相賀曰今日之生崔公力也其他戰勝攻取之勞
敵愾捍禦之功不可勝記。朝廷嘉其勳由都摠經
歷特除加里浦僉使乙未三月賊㪅大舉入寇自稱
海浪兵蒙衝巨艦蔽海而至入巨濟大洋列鎭風靡
莫有敢拒公用伯氏方略取乾柴枯荻載數十艘作
偶人列立其上畫五彩龍文於布帳圍而掩之使強
弩銳卒埋伏於浦口㴱邃處傳檄于賊陣曰明日出
戰洋中又發間使若兦命者然徃賊陣紿之曰鎮將
不習水戰徒爲大談實無出戰之意方欲棄城逃躱
若以陰事告之以緩賊心又募善水者重賞之各持
腰鉤鐵索使之隱伏於要害處約以明日誘賊入浦
口潛入水底以腰鉤鐵連掣賊船使不得囘旋及朝
日諸將擁樓船直出大洋賊望見謂棄城逃走遂率
精銳直向浦口時公依小島見賊入浦口卽囘棹賊
追之諸將畏㥘莫敢先公曰臨亂苟避兵家所恥唾
手獨前以載荻船先行若將應之又縱數船或進或
退變態無常五采龍文照耀怳惚相去二里許止船
先以檄文示講和不戰之意仍令軍中安靜不動惟
笳鼓之聲隱隱聞於船上賊望見之莫測端倪逗遛
不敢逼良久鳴錚囘船佯敗以退賊盡船逐之及至
埋伏處公揮旗大呼伏兵襲其後諸軍犯其前賊衆
方奔遑囘船而爲腰鉤鐵所掣欲脫不得徒相擾亂
乃以載获船放火迫之火烈風猛烟熖漲天俄頃之
間燒盡賊船死者不可勝數而我軍則無一人被傷
者捷書聞。上大嘉之特加襃賞錄功一等陞拜順
天府使公歎曰吾之立功莫非伯公指揮方略獨膺
恩命心切傷之及莅官化理嚴明獄訟清平各樣官
俸浦民物膳一幷蠲減民大悅立碑頌德丙午夏陞
慶尚左水使自順天遞歸時陪吏請畱馬轎及畫盞
一雙皆却之遞左水使時營屬潛付布帛少許中路
覺而遣還歸家之曰襆被蕭然如一寒士道路觀者
無不咨嗟及拜副總管所著章服常借於人都總管
藥峯徐公渻服其清介白于。宣廟大加嘉歎特
賜錦一叚人以祭遵之無奇衣比之光海朝備局薦
慶尙右兵使首望金尚宮使人夜告曰方擬落點而
姑待納銀公正色拒之光海不悅黜爲喬桐別將令
殺臨海君公隱其無罪終始善護羣小嫉而誣之竟
至就吏公抗義不屈曰吾寧就戮不忍害無辜王子
光海義而釋之遂拜忠清水使公見其政亂喟然歎
曰我海隅一武夫也不幸遭亂偶立寸功猥蒙。國
恩濫升宰位身巳榮矣吾可止矣兄弟攜手同歸不
復就仕後又有捕盗大將。召命而謝病不起光海
六年甲寅二月十六日考終于家享年五十六訃聞
光海亦爲之痛惜不巳特遣禮官優賻致祭順天海
夫數十人聞卽來哭其恩澤之入人㴱可知也道內
士林立祠于吾道山下與蘇湖公並享墓在九萬洞
艮坐之原配貞夫人宜寜南氏通政世雲女雙兆有
一男一女男鳴虎禮賓寺主簿女姜晉善鳴虎有一
男洛平邱察訪洛有四男三女男由碩由磅武科由
礴由礩女盧漢鑄金萬兼盧舜弼由碩有一男二女
男震泰女鄭達謙朴泰臨由磅有三男二女男震衡
震嵩震華女郭文瀷尹大鳴由礡有一男一女男震
宗女盧成弼由礩有一男震翰其餘不盡錄

一和齋李公行狀

公諱宜翰字次鷹。姓李氏。星山人。其先肇顯於麗初。曰碧珍將軍諱忩言是爲鼻祖。其後至諱堅幹。世稱山花先生。又其後至諱軾。中廟朝以靖國功封星山君。子孫因籍焉。高祖諱晩生贈工曹參判。曾祖諱繼胤隱德不仕。以小學敎五子。祖諱而柱忠義衛。考諱命夔。以覽懷堂而柱第三子入后。登大小科。後贈承政院注書春秋官記事官。號聽翁。妣安東權氏處士奎之女。縣監應生之孫。龜峯德麟之曾孫。崇禎後壬申十一月六日。生公于來晉里第。天性仁孝。聰明絶倫。自幼時不喜遊嬉。終日不離親側。應對周旋如成人。七歲入學。才智穎發。聽翁公大奇之。命學于公之內舅。未幾以終夜思親淚之句題其門而歸。篤志力學。孜孜不怠。雖患瘧當次。未嘗廢讀。及長遍讀經史性理書。汎濫於諸子百家語。文章遂放肆博達。先進有鑑識者期以當世文衡。聽翁公京行遇疾。臯復於湖西旅舍。公戴星返櫬。哀毁踰制。喪祭一遵家禮。三年不脫衰絰。服闋爲偏慈屈治擧業。以詞賦策鳴於場屋。庚子中鄕解兩試。不利於省圍。豐原君趙顯命以嶺伯會一路碩儒。出西銘策試士。公居前列。豐原大加稱賞。一時士大夫如任守迪，任珽，李光輔諸公無不翕然稱許。推以華國之器。庚申丁母夫人憂。送終居喪。一如前喪。而以學書不能榮親。爲一生至痛。丙寅江左權公白于朝。贈聽翁公注書。焚黃時抱紙涕泣。淚下如雨。見者莫不流涕。自是以後無意進取。專心於爲己之學。於書無不硏究。而尤致力於六經四子。參之以朱子書，心，近，退陶集。口誦心惟。沈潛力踐。至或忘其寢食。出門常挾冊子如小兒時。嘗曰書中有無限眞味。勝於芻豢。蓋其好學樂善之誠。老而彌篤。眞積力久。深造而自得者居多焉。及其晩年。多所著述。溯錦水淵源而輓密庵霽山兩公。追蒼雪契義。而唱和於江左翁。嘗奉書訥翁。托以師禮。又與梅山百弗庵大山諸賢。講磨道義。孚尹旁達。墓道闡揚之文。亭臺記序之作。多出於公手。不可歷數。丙戌十一月感疾。氣息奄奄。而侍病者有言文字者。開眼微聲。正其錯謬。其定力如此。十二月五日。終于正寢。享年七十五。翌年三月十八日。葬于梁山治西花濟村壬坐之原。配八莒都氏萬秋之女。有婦德克配君子。生二女。長適權建中。生四男一女。次適金彥確無子女。后配仁同柳氏正郞鳳鳴之女。亦有婦德。生一男元紘。文章行誼。克紹家聲。而不幸先公一年而卒。有四男一女。長弘儉。次弘燾早歿。次弘默。次弘勳又早歿。曾孫若干人。公孝友出於天性。事親盡禮。兄弟異宮同財。寒煖與共。猶有不贍則割其田而補益之。鄕黨皆稱歎。處宗族尙敦睦。御婢僕推恩義。聞人喪視親疎行素有差。平生不害生物。雖昆虫草木之微。有生氣者。未嘗踐踏。素性和泰。不較人之長短。不言人之是非。與賓友處。無矜莊拘束之態。怡然笑語。不設畦畛。人皆愛悅而誠服。家素竆約而處之晏如。嘗謂吾有三不言。愛酒而不言酒。衣弊而不言弊。枵腸而不言飢。蓋心有所存。外物自輕故也。又以敎育爲樂。苟有願學者。開心敎導。成就者多。自號一和齋。晩年亦號紫雲翁。所著詩文十餘卷藏于家。東汲少也。出入於公之鄕。習知公飭躬制行之實。嗜學好義之篤。嘗欲一承嘉誨。以開愚滯。而公已奄然不少須矣。逮玆晩暮。益切九原難作之慟。日公之孫弘儉氏辱授以遺事。俾有以撰次記載之。自惟庸陋非其人也。何敢執筆爲玆事役。弘儉甫以世契之重。請之益固。且公有挽詩於吾祖恕軒公。義不敢終辭。謹據家牒。略加櫽括。竊附以所感于心者。以備立言君子採擇云爾。

文淸子李公行狀

公諱元紘字維國姓李氏。其先碧珍人。鼻祖碧珍將軍忩言。其後有諱堅幹。官大提學。號稱山花先生。又其後有諱軾。中廟朝錄靖國勳。食采星山。曾祖諱而柱。隱德不仕。祖諱命夔。贈承政院注書。號聽翁。考諱宜翰號一和齋。文章行誼。爲世所推重。妣八莒都氏萬秋之女。后妣仁同柳氏正郞鳳鳴之女。公柳氏出也。英廟六年己酉五月二十七日。生公于來晉里第。公生而聰敏。四五歲解綴文。出語輒驚人。收其稿名曰小龍吟。遠近傳誦。號稱神童。鄕長老奇愛之。贈筆求詩。應聲曰客來贈我筆。筆下生文章。十三歲製策問。先輩有鑑識者皆驚歎曰。此兒將大闡于世。可受聽翁公不食之報。丙寅聘晉陽。江西諸長老聞其名而咸集。迭相抽題。欲試其才。公操筆立書。應酬如流。殆近百餘篇。滿座傾倒。謂之太白後身。公聰明絶倫。才藝超等。看書七行俱下。一覽輒記。又加己百之工。焚膏繼晷。手不釋卷。夜則誦詩傳一部。晝則讀朱書蘇文。得其波瀾。間以楚詞文選助其格律。又集成八代人物誌。廣其見識。其他諸子百家。無不遍覽。文章遂放肆博達。汪洋滂沛。長文大策。鮮有敵手。李金海馨萬，趙知州集命號稱當世藻鑑。而見公賦策。大加歎賞曰。此文詞罕見於鑾坡玉署。甲戌增廣試。以天道策居第二。及其省試。金參判夢華，趙持平錫愚，朴正言重慶，黃判官鱗采皆以爲今科賦策。李某當居首。請與之同接。及榜出四公皆中。公獨屈。諸公皆以劉蕡下第比之。莫不嗟惜。而公不以得失介意。乙酉閏二月遘瘟疾。四月二十五日卒。享年三十七。配晉陽姜氏齊運之女。原從功臣德龍之六世孫也。性度和順。孝行出天。佐君子以義。事舅姑以誠。雖在竆約之中。常得其歡心。公之病也。每夜沐浴祈天。願以身代。公疾少間。孺人繼痛。先公二十一日卒。乃四月四日也。其年十月某日。合窆于齋宮後壬坐之原。有四男一女。長弘儉。次弘燾早歿。次弘默。弘勳早歿。女適蔣錫。弘儉子完堅。弘燾子馹堅，駿堅。弘默子城堅，胄堅。弘勳以兄子駿堅爲后。曾孫若干人皆幼。公性至孝。五歲失恃。爲一生至痛。先恭人祠板未造於葬禮時。其後造板之日。哭擗如初喪。每當忌日。宿齊預戒。坐而待曉。奉老親供甘旨。鬻庄罄家。致養無方。而惟其山居浦遠。生鱗難繼。讀書之暇。手自結網。獵魚供膳。有庶母庶弟。撫愛篤至。人無間言。公歿後和齋公手題銘旌曰文淸子。所爲文名以文淸集。藏于家。公之胤弘儉氏命東汲撰次其行。東汲無所知識。安敢爲玆事役。蓋累辭而不能獲。據其家牒而附以所感於心者。以塞孝子之請。以俟立言君子之采擇云爾。

處士崔公行狀

百弗庵崔先生崛起南服。倡明絶學。爲一代儒宗。有孫處士公恪承訓誨。克紹緖業。洽然有士林之望。不幸纔過中身而歿。嶺之人士。莫不悼惜。其孤孝述㷀然在疚。泣請狀行文字。余固傾嚮公已久。不但近托葭莩之誼也。九原難作之慟。倍蓰於人人。奚暇以非其人而辭。謹按公諱湜字淸彥。初諱㵓。崔氏本慶州人。世系俱載先生碣。考諱周鎭號東溪。遊大山李先生門。好學早歿。妣豐山柳氏。謙庵先生六世孫泳女。以英廟壬午二月十七日生公。資質粹美。儀形峻爽。二歲而孤。長于先生膝下。應對灑掃甚穎敏。先受小學孝經。次及經子。惟先生敎是遵。丁酉受室于立齋鄭公之門。鄭公喜得賢婿。敎導甚勤。期待甚遠。手書夙夜箴註解以贈。俾爲平生受用之資焉。戊戌以先生命拜李先生于湖上。李先生敎以爲學之方。答先生書曰。令孫頎然夙就。前頭大有可望云。公自是益勤于學。餘力讀書。以博其識。每以毋自欺爲三字符。而專力於彝倫日用。日必早起晏寢。以定省於重堂及慈闈。正衣冠一思慮。凡溫凊甘旨。靡不曲盡。丙午遭先生喪而承重焉。愼終致哀。情禮備至。遠近儒士。弔哭不絶。而哭拜酬接不少懈。葬前晝夜常居殯堂。不脫衰絰。三年不食菜果。不出洞門。至禫後吉事而後。始復寢。每晨謁廟。家事皆稟于母夫人而行。家素淸寒。而養體養志。終始無闕。母夫人夙抱疾恙。每致誠於醫。而其用藥必躬煎而口嘗。乙卯證甚㞃。五朔晝夜不解衣交睫。其絶也刺脂灌口。得延一望。而家人莫之知也。竟遭大故。殮襲極誠信。三日勺水不入口。未葬五朔啜𩜾粥。六時哭外。又哀至則哭。葬時路遠。而扶輀車拜擔丁。凡所以居憂。亦如前喪。祥後禫前朔望之外。往侍墓下。晨昏哭掃。其祭也一依先生所定。而品物必預求別儲。務極精潔。一臠受汚。全鼎不用。七日戒三日齋。繩行尺趍。鞠躬屛氣。而思慕之專。如有見乎其位。親忌則黲冠禫服。哀疚如袒括時。以門戶之望。傍治時文。而試日與先忌相値。或道路有警皆不赴。其在場屋。動靜安閒。無迫促態。掌試嘗送關節。笑而不受。至其傍人。亦不敢用之。嶺北一名達素未相識。而見公於稠廣中。向人問曰威儀莊正。知其爲律己人。倘非崔某乎。李判書益運承命南下。實爲採訪。而路過近地。委書要見。辭疾不往。其後邂逅於客館。大加敬服。恨其不早見而薦於朝也。夫仁洞約。是先生之所措置。以寓山林經濟者。而公承守惟謹。凡先公恤貧勸善懲惡之䂓。悉遵當日約束。未嘗有一毫違失。聾淵亭是先生講道之地。亭舍之被火而重建也。諸宗欲張大之。公曰莫如因其舊制。存其本面。以寓見牆之義也。公田碑閣圮于水。鳩材營建。而工人欲逞技巧。柱梁已斲短矣。公以爲非山村本色。遂伐己庄栗木以代之。使質朴完固爲久遠計。其謹守先規類如此。素患喘息。每留心於攝理之方。丁卯夏宿證忽添。眞元都鑠。而値夫日則曰。明年其可復乎。遂躳奠哭盡哀。轉轉沈㞃。五朔晝夜不得暫臥。而恒誦古人箴銘以安心。轉側須人。而以堂室爲設祭之所。便旋必於庭除。藥材有蜜製者。而祭需之別藏者。不許除用。一日謂堂弟溭曰。死生理也。傍有婦人聲却之。命侍者正巾正筵。又命扶以正臥。一言不及家事。悠然而逝。卽九月二十一日也。壽四十六。以十一月某甲。葬于廣洞先兆之次負丁原。嗚乎。公以淸秀之資。生大賢之家。目之所覩。耳之所聞。無非正道也。幼而習之。長而行之。不越乎規矩繩墨之中。及其聘愚館而遊湖門也。以家庭之學。服賢師之敎。見聞益廣。進修益篤。而範我馳驅。如履坦道。其日可見之行。則事親也愉色怡聲。先意承志。敬慈母如嚴父。嘗責一婢違令者。母夫人曰吾所使也。卽免冠謝過於庭。未嘗以毫髮事違其志。母夫人晬辰必設盃酌。請其所與而後退。凡親所嗜好者。必極力致之。嘗於患中求鯉魚而非其時也。遂懸價數倍。旣久以厭。進而不用。然其已到者。亦依前約以償之。以母夫人所嗜。栽數株李樹。而遭艱之後。終不近口。先楸自枯將盡。未嘗貨之。或勸其盡斫爲材。則曰一日存爲一日幸也。事姑母及諸姊氏甚謹。歲每進候。時以問遺。姊氏則數數邀致。以慰親心。朴氏姊衰年。夫卒子弱。家又貧。因內艱奔哭而挽止。奉養至十年。成立孤甥。略備貲財而後送之。再從祖公鱞獨且貧。事之盡誠。建夫不幸。身自擔夯。殮葬惟謹。戚姻朋友。信義相與。情愛款洽。及其喪難。賵賻隨力。其於先契所在。誠意貫徹。禮數周足。雖不能枚擧。而蓋孝思之推也。損翁南君漢朝嘗曰崔某以京行歷訪也。余托以付書。而臨發主客俱忘矣。行二十里始覺。而送奴覓去。乃古人事也。雨谷金公道行嘗曰余之出門而送別也。崔君先揖。問其故則曰所以止長者之遠將也。深得禮意云云。蓋公一動一靜。皆不汎忽。而人亦識視之也。平日樂道人之善。而不言其短。然對其人必眷眷於遷改之道。故人皆感服焉。每誦受恩不報。必不忠孝之語。受人之恩。未嘗不報。然我之所施。卽置忘域。先賢院祠長老村里。雖在暮夜。必下馬而過之。人有求假。或爲祭需。則必盥手而給之。雖竆而在下。憂愛根性。前後國恤。必行素盡禮。嘗謂日者君象也。便旋必避所向。每讀書至忠義慷慨之語。三復摩挲。其於禁令。未或少犯。祭用牛肉。必買於官庖。酒禁之日。告廟用醴。嘗以爲一言一動皆有禮。何獨冠昏喪祭而已乎。其待夫人。敬之如賓。未嘗以懈意慢容加之。無故不入中門之內。雖甚病不冠不見。敎養一子。細失不少貸。道之以法。其冠也方在寓舍。而猶宿賓行三加儀。凡於家眷。必莊以莅之。侍者無敢喧譁。門庭肅如也。客至必下堂迎送。無論親疎。必具衣冠備禮數。大有定力。雖當倉卒。未有疾遽之色。其處事不以禍福利害動其心。而直道順應。不剛吐而柔如。大度寬恕。不窺私而摘伏。好生之仁。及於微物。不食家狗。當春不食鷄鴨卵豆太苗。嘗有華虫避鷹而投。卽放之。嘗言財上不累。是大丈夫。與受惟義。而其於難安處。寧或不必與而與之。未有不當受而受焉。人或欺我則處以我無負之義。田土被害則誦不失一段之語。前世復戶。因而不輟。而輒自辭之。楮田是傳來之物。而爲其傍田主所奪。則一陳其不然之故而已。平居書帙几案有定所。門巷果木必方列。早承家幹。應接煩劇。而少有間隙。卽對書冊。雖避痘遠寓。必以四子心近朱書隨身而行。或誦或讀。必欲得古人立言之本旨。以體行爲第一義。一心對越。正襟端坐。不覩不聞而常令主人翁惺惺。莫顯莫見而常如敵國在其傍。雖家人父子。未嘗有私語。立春日以視履考祥四字題門楣。每曰初學安能無過。須是無不可對人言方快活。又深自鞱晦。不爲近名之事。不爲過高之論。晩年嘗曰吾家自有成規。王考又有遺訓。終身用之而不盡也。然其接人應事之際。時世不同。事面各異。而於善之中。又有兩段。造理未深。辨義未精。何以隨時而處宜乎。自是求益於一時師友者。愈勤且至。義理之悅心。眞如芻豢之悅口。蓋將日月征邁於精微之域。而曾未得享遐壽以成其志。嗚呼惜哉。公嘗書愼其獨敬義近思等字於所居室。余謂足替座右銘。而近字足以標號。公雖謙讓不居。而可見其平日用工在於是也。立齋祭公文曰嶺中三傑。君居其一。而如金承宣公穆李殿中際可。皆得折桂蓮。蜚揚於當世。或中或外。前道儘無竆。獨君以布衣。幷年壽不克享何哉。然其可傳於世者。則未必不及於彼而或反勝焉。偉然乎其長者之風度也。毅然乎其丈夫之志氣也。犖然乎其君子之心事也。卓然乎其古人之行誼也。又曰蓋今人物藐然。如君者實不易得。吾亦尋常期待而倚重之云云。此其信筆而可懲於後矣。蓋公之事行。播於人口。在在信服。余亦耳聞而目覩者。不啻其多。是以据家狀略記始末。以塞其孤之請。以備立言者采擇焉。

祖考成均生員恕軒府君家狀

府君姓李氏。諱世珩字楚白號恕軒。其先廣州人。十三世祖諱集。高麗文科判典校寺事。號遁村。文章行誼爲世所重。與圃隱，牧隱，陶隱，惕若齋諸先生爲道義交。是府君之鼻祖也。是生諱之直文科直提學。是生諱禮孫文科黃海道觀察使。是生諱克堅通禮院左通禮。是生諱摯承仕郞。始居漆谷。是生諱德符成均進士。是生諱遵慶。是生諱煕復贈左承旨。是生諱潤雨文科工曹參議贈吏曹參判號石潭。以寒岡鄭先生高弟。從享檜泗兩院。是府君之高祖也。曾祖諱道長文科弘文館副應敎贈議政府左贊成號洛村。出爲承旨公之弟僉正贈兵曹參判諱光復子主簿贈吏曹判書諱榮雨之后。祖考諱元祿文科司憲府大司憲號朴谷。考諱基命文科兵曹佐郞號石門。妣淸州韓氏。縣監宗運之女。郡守鼎相之孫。繼妣光州盧氏。都事思齊之女。縣監景命之孫。領議政蘇齋先生之五世孫也。府君盧氏出也。肅廟乙丑五月十九日生於忠州老洞村。贊成公之第四子蔭參奉贈吏曹參議諱元祉。生諱顯命生員壯元號草塘。乏嗣以府君爲子。妣坡平尹氏。參議理之女。府君有異質。聰明絶倫。始入學不煩開釋。言下領悟。雖奇文僻書。聞輒心解。纔成童。遍經史。爲文以理順辭達爲主。見之者知其爲有道者之文也。早事擧業。累捷解額。己亥升上庠。見世道橫潰。絶意進取。雖不外事修飾。高立標榜。而專心於爲己近裏之學。嘗謂道體雖大。而實具於吾心。事物雖夥。而實本於吾身。學問之道。不出於收吾心檢吾身。而其要在於竆理。竆理之要。在於讀書。遂汎濫於諸子百家語。而尤致力於小學大學中庸周易等書爲歸宿。以朱子書近思錄退溪集爲羽翼。終日正坐。口誦心惟。嘗曰小學終身讀之。非但爲做人樣子。士足以於此成章。讀大學可使蹊徑正。讀中庸周易可使義理明。潛玩熟究。眞積力久。有深造自得之效。且其論著發揮者多矣。見李栗谷與成牛溪論四七書。以退溪之病。專在於互發二字。又以氣發理乘一途底說。徒然主渾淪之論。乃著四七辨。以爲老先生理發氣隨氣發理乘之論。非如栗谷所謂理氣二物。先後相對。兩歧出來也。以四七理氣之各有所重處而分言之。四端非無氣也。而謂之理發者。以其理爲主而氣聽命於理也。七情非無理也。而謂之氣發者。以其氣爲主而理弱氣强。管攝他不得也。四端之情。乍發之際。直遂其本然之善則是理爲重也。七情之情。才發之初。未定其善惡之分則是氣爲重也。就其理重處而言。故曰四端理之發也。就其氣重處而言。故曰七情氣之發也。徒知渾淪說去。而不知分開認取。則李延平所謂徒知其理一而不知其分殊也。朱夫子所謂徒知其渾然。而不知其粲然者也。遂作性情理氣圖。其圖有上下二截。上一截以性屬理。以情屬氣。此總論其體統之理氣也。下一截性分理氣。以天命之性屬理。氣質之性屬氣。情分理氣。以四端之情屬理。七情之情屬氣。此分析其各具之理氣也。夫性一也。有天命氣質之異。情一也。有四端七情之分。純善無惡者天命之性。而氣質之性。雜理與氣。善惡未定者。七情之情。而四端之情。粹然本善。渾淪言之則謂之性屬理情屬氣可也。而剖析言之則天命之性。專指其理之本然。氣質之性。乃指其理墮在氣中也。四端之情。直出於仁義禮智之本然。七情之情。觸其形氣而動於中也。是猶道心人心。同出一心。而原於性命。則爲道心生於形氣則爲人心者也。圖辨分析。明白易曉。可以闡發老先生已定之論。而劈破其樂渾全惡分開之諸說也。其於易學。潛心玩索。忘食廢寢。探賾乎交易變易之理。精究乎吉凶消長之機。不泥於訓誥之中。旁推於傳義之外。往往有獨得之妙。每曰易之理。無出於乾坤二卦。洞知乾坤二卦。則其餘六十二卦。推類而自解矣。著則圖畫卦說則書排卦說。以爲河圖洛書。並出於伏羲之時。先儒劉牧輩已有圖書並出之論。伊川先生亦從其說。蓋河出圖洛出書。聖人則之之上。有曰天生神物。聖人則之。天地變化。聖人效之。天垂象見吉凶。聖人象之。以文勢觀之則前後四聖人。同一聖人也。一章之內。上之三聖人。單指伏羲。而下之一聖人。兼指伏羲與夏禹耶。本義曰此四者。聖人作易之由也。小註胡氏曰。此章凡八稱聖人。皆指伏羲。且方圓圖皆出於伏羲之手。而方圖則河圖而畫出者也。圓圖則洛書而排列者也。以圓圖之位。準於河圖則逕庭不合。而較之洛書則鑿鑿脗合。河圖爲體而伏羲之方圖亦體也。洛書爲用而伏羲之圓圖亦用也。以爲體之河圖。畫爲體之方圖。以爲用之洛書。畫爲用之圓圖。自是至當之證。又著十二月辟卦分爻圖。十二卦之爻凡爲七十二爻。以七十二候分排於每爻。一月各爲六候。恰無欠贏。故以七十二候。係於諸爻之下。其下係二十四氣。又其下係十二箇月。又其下係春夏秋冬。又其下係陰陽。陰陽之下當心一圈則爲太極。是太極生陰陽。陰陽生四時。四時生十二月。十二月生二十四氣。二十四氣生七十二候之義也。又者太極五行說。以爲黃勉齋嘗致疑於以水爲陽以火爲金之說。而按太極圖說陽變陰合條註曰。以質而語其生之序則水火木金土。而水木陽也火金陰也。以氣而語其行之序則木火土金水。而木火陽也金水陰也。蓋以一生水三生木。一三陽也。二生火四生金。二四陰也。此所以水木爲陽而火金爲陰也。春屬木夏屬火。春夏陽也。秋屬金冬屬水。秋冬陰也。此所以木火爲陽而金水爲陰也。水陽而火陰者。質而生者也。水陰而火陽者。氣而行者也。勉齋徒知說生之序。而不知質生氣行之義也。又著太極圖說。以爲太極圖非但祖述伏羲先天之易。又兼文王後天之易。陽之中有陽有陰。所謂老陽少陰也。陰之中有陽有陰。所謂少陽老陰也。此則先天之易也。乾爲純陽。所謂父之卦也。坤爲純陰。所謂母之卦也。乾交於坤而爲震坎艮。坤交於乾而爲巽離兌。此則後天之易也。太極圖之上一截陽動中一暈之陰。卽少陰生於老陽之中也。乾兌離震在焉。陰靜中一暈之陽。卽少陽生於老陰之中也。巽坎艮坤在焉。此則先天之易也。下一截乾道成男。卽乾交於坤也。震坎艮在焉。坤道成女。卽坤交於乾也。巽離兌在焉。此則後天之易也。凡此見解。非因襲於前人之語。而其精詣妙契之者如此。乙卯增廣試以後天策士。所對千百言。以所后外祖諱不犯一理字。而居多士之首。又邃於禮學。嘗抄輯東方諸先生論禮中疑禮之合於時宜者。參互講訂。分門類編。名之曰喪祭疑禮。使取考者。開卷瞭然。臨事不困。遠近士夫家。亦以疑禮稟問相續。則援据諸先生之論。參以己意以答之。咸得其宜。嘗以我朝立國之初。其良規美制。非不宏遠縝密。而法久弊生。奸僞滋長。生民之困悴益甚。慨然有救世安民之策。而旣不得其位。則無下手之處矣。不勝漆室之憂。撮其當世之急務十餘條。名之曰時務。良役也兵制也簽丁也田政也糴政也錢貨之用也鹽鐵之利也。以至於學校科擧。其所祛弊瘼敦風化者。言皆切實。無不合理。同鄕有往來時宰之家者。見此時務。心誠悅之。謄寫一本。示於時宰。時宰心艶之。奏行其一策。卽良役中一條云耳。府君性至孝。奉養尹夫人。左右忠養。殫誠盡禮。無間所生。朝夕進膳之時。侍坐床下。監其羹飯之溫冷。視其匙箸之多少。撤床然後退而自食。曰以爲常。老而不衰。尹夫人每曰吾靑年孀居。無意生世。有子如此。未亡而爲命者此也。前後居喪。一遵家禮。三年不脫絰帶。不入中門之內。朝夕食床。不以婢子進。使男奴及子姪代行。每當忌日。灑掃庭除。明潔衣服。宿齋預戒。致其誠敬。雖於篤老之時。必躳親參祀。不以子弟攝行。先代祧遷之後。墳山祀事。擇村民之勤實饒足者。定爲庫直。子孫中輪定任司。修其香火。而如其位田殘薄。品需不贍。則規畫幹辦。益其位田。使凡品庶羞。極其豐潔。傍親外先之乏嗣而廢祭者。亦皆辦置位田。一體行祀。至於學宮及鄕邑大小之論。擧皆取決於府君。輒覈其是非。析其可否。歸重於義理。又接人之際。不爲表襮。而亦不爲苟合。一以誠心待之。賢愚貴賤。無不悅服。家世淸寒。處之晏如。族黨鄕隣之竆乏者。如有厄迫之事。則輒極意救助。每戒子孫曰人欲有餘而後救人則終無救濟之日。隨吾力分之所可及而爲之可也。按察使黃璿歿於本營。漆谷府使李喜夏當治棺都監。聞府君家有內山板材。請以重價買之。府君曰吾豈乘時圖利哉。只以本價賣之。李喜夏嘖嘖稱頌。其後以二十石牟別致欵誠。强之不已。累辭不得。付之泗陽書院。助其院用。鄕人以爲別補田。今之所謂別補所者是也。判書尹公陽來卽府君所后家內舅也。常虛心降氣。敬重而器待之。五道按察時。如有疑獄難決之訟。則雖在千里之外。委伻書問。府君剖析曲直。指陳利害。曲暢傍通。無不中理。尙書公每歎曰此公輔器也。適造尙書公家。時兪相拓基，金相在魯來。避在夾室。聞尙書公盛稱府君之文章學識才諝行義。托以調用。兩相去後。以峻辭斥之曰吾以內舅之勢。仕於時宰之手。則將以榮我而反以累我。反覆陳告。力辭乃已。呂水使攀在傍參觀。歸語人曰今世力辭仕進者。吾於李上舍見之矣。景廟甲辰佐郞公出宰湖西石城縣有奇疾。命使修整文簿。明覈勘正。揮灑如流。佐郞公見而歎曰此眞幹蠱矣。大夢齋世璜。卽府君再從兄也。器局宏大。魁偉傑特。早抱廊廟之材。遭時臲卼。落拓坎坷。託意麴糱。以沈醉爲度。每當過飮之時。人莫敢禁止。府君一言開道。則卽爲停盃。不敢更飮。蓋其平日有敬憚之心故也。大夢公之病革也。貧不能醫藥。公斥賣農牛。助送蔘材。又倡親族諸家。助其救病之資。府君博通古今。上自墳典所載。下至我朝典故。洞然纖悉。無所不該。平生不喜著述。亦不喜與朋友書牘上論學。而惟與梅軒宋公命基。論費隱形而上下之旨。人心道心先後之序。天命新舊圖之說。絜矩章之義。中和之說。反復講磨。問答聯翩。梅軒公每歎服曰高明不煩章句訓詁之學。而橫說豎說。暗合儒先。自非天稟超詣見識明徹。何以及此哉。同里居尹公褧聰穎絶世。見聞浩博。性又亢介。未嘗假借於人。而至於府君則心悅誠服。事之以尊師。敬之以父兄。除非大雨大雪必來。來則終日侍坐。而一言片辭。不及於俗務鄙瑣。惟其歷代之治亂。古今之事變。人物之臧否。山川風氣之美惡。日月星辰之推敓。質問論辨。不知日之夕也。嘗於山寺之會。白鬚韶顔。儼坐樓上。尹公嘖舌歎曰眞宰相器也。失時沉淪。虛老草野。胷中所蘊。一不得施用於世。黨論之弊一至此哉。戊寅先君棄不肖輩。卽府君之長子也。逆理之慽。人所難抑。而以理自遣。悲慽之色。不形於外。人咸服其定力出自學問中也。辛巳春偶患感疾。五朔彌留。每日整坐。未嘗有悲苦怛化之語。屬纊前一日。不肖侍傍。府君顧不肖曰。汝以敬字爲持心之符。寬字爲處世之符。蓋戒不肖之獧隘也。翌日巳時考終。五月十九日也。是年九月。葬于河陽梅南村丑坐之原。與宜人柳氏之墓。異穴而同岡。宜人豐山柳氏處士後陽之女。拙齋先生元之之曾孫。文忠公西厓先生之五世孫也。夫人生長大家法門。淑德懿行。克配君子云。有二男一女。長恒中。次惇中出爲府君之季弟世珖嗣。女適朴聖溥無后。恒中有三男三女。東沆，東汲，東泌。女鄭東
𪼤，金遂鍊，鄭夏瀾。東沆有三男一女。陽運，敏運，重運。女申匡稷。東汲有四男四女。景運，範運，芳運，憲運。女文科前持平朴光錫，李
𭹏，姜玉成，崔孝述。東泌有五男二女。弼運，永運出系，乘運，種運，植運。女權𤆣，李啓㦿。惇中有二男一女。東晃，東奭。女李龜億。東晃有四男一女。漢運，洛運，若運，肇運。女安璋重。東奭有三男一女。會運，明運，章運出系。女趙錫虎。內外子孫爲百餘人。府君天資重厚。氣像灑落。度量寬弘。言論平正。性又澹素節儉。衣以掩體爲便。食以充飢爲足。華靡之衣。不近於身。奢麗之味。不近於口。貨利生產等事。未嘗有謀爲營求之意。體舒而容肅。氣溫而言和。待人接物。動遵禮法。無詭異之行矯拂之態。每以恕之一字。爲用工之節度。人有過失則原其情而恕之。有不及則量其才而恕之。厚於己而薄責於人。故人莫不愛敬信服焉。嘗謙抑韜晦。不以軒號自處。故不肖輩亦不知之。梅軒宋公嘗問於府君曰君不可無號。願聞其號。曰吾不敢以軒號號於世。而平生用力。在於恕字。故中心欲號以恕軒。府君歿後梅軒公之子南村宋公履錫貽書於不肖輩。誦梅軒公之平日所言如此。壙中銘旌手自書號而送之。不肖輩謹拜受。嗚呼痛哉。不肖孫晩侍膝下者不久。且無知識。未能窺覷其彷彿。只以省事來。耳目之所逮及其所可測度者。略叙遺事。以冀世之仁人君子有以采擇焉。不肖孫東汲謹狀。

家兄遲庵府君行略

高祖諱元祉。社稷署參奉。贈通政大夫吏曹參議。曾祖諱顯命。生員壯元號草塘。生高祖諱元祿。司憲府大司憲號朴谷。生曾祖諱基命。兵曹佐郞號石門。祖考諱世珩。成均生員號恕軒。考諱恒中通德郞。妣江陵金氏。兵曹正郞徵慶之女。左承旨一夔之孫也。英廟丙辰二月十五日。生府君於上枝里第。

府君諱東沆字聖哉號遲庵。生有異質。姿容秀朗。聰明絶倫。才藝超衆。見者莫不稱異。謂之鶴雛鳳毛。祖考恕軒公奇愛之。自孩提時。常置膝上。口敎文字。能通二百餘字。

八歲時安山崔公瑞林來訪。崔公以篆名世。見而悅之。持紙請書。崔公欣然書給。府君常效其體而習之。蓋其篆書之癖。自兒時已然。

稍長受通史經傳於恕軒公。不煩開釋。言下領悟。大夢齋同庵諸公偏愛之。常撫頂曰大吾家者必此兒也。

自幼少一覽輒記。一聞不忘。癖於披覽。手不釋卷。經傳百家。擧皆貫徹。其所需用。大勝於多讀積工之人。文章沛然博達。

早治科業。七次連捷鄕解。名動場屋。推以嶺外巨擘。而每屈於省圍。府君不以爲介。而人皆嗟惜。

嘗拜百弗大山兩先生。得聞爲己近裏之學。遂竆探洛閩之書。玩繹東方儒賢之集。知其內外輕重之分。尋其下學上達之階。充養有道。體用皆備。不求人知。亦不輕以語人。而其日用行義。不出於學問中節度也。先朝搜括古家賢士。本鄕薦剡曰博識多聞。行誼修飭。

性喜吟咏。不事雕刻。而意致淸遠。格調奇高。不染於俗儒葷血。其他著述。體製璀璨。理致韞藉。不失作家之風。

工於古文。晩而成家。其奇古健倔之法。眉翁以後第一人也。遠近士大夫家。得其片紙隻字則如得重寶。又有書畫之癖。富蓄先賢筆札。古今名畫。糚帖而愛玩。

熟於典故。上自蒼史。下至吾東。治亂得失。沿革久近。人物臧否。風俗美惡。黨論源流。姓譜派系。無不纖悉洞徹。

性耽山水。脫略世累。遍遊名山大川。搜幽選勝。瀹精澡神。文以記之。詩以詠之。凡山之脈絡背腹。水之來去源流。瞭然於心目之中。見一山而指其爲某山之落脈。見一水而指其爲某水之發源。以至職方之外。山川風氣道里謠俗。擧皆淹貫通透。

嘗與睦沙南允中，禹白潭敬謨，崔栢高鴻晉遊楓嶽。遍覽內外諸山。其一萬二千峯溪澗巖石之名。五百里道路經歷之地。無隨處所記。而及其收錄之日。無一遺漏。

曾與樊巖蔡相公有忘年之契。及蔡公顯達。累求相見而辭不肯。嘗與洛下諸名士遊山寺。蔡公來焉。衆皆退避。府君曰迫斯可見矣。及爲楓嶽之遊。蔡公以曆書丸藥贐之。其還也請見紀行錄。大加歎賞。

嘗以寒旅兩先生陞廡疏首。跋涉叫閽。得蒙溫批。又於百弗先生文集校讐。畏壘營建。終始靡懈。其尊賢衛道之誠蓋如此。

府君性質淳厚。處心和平。志趣豪爽。韻致疎雅。神遊昭曠之原。識超事物之表。家素淸寒而不改其樂。竆而處下而不失所守。言論豪暢。風流篤厚。見之者愛好敬重。如醉醇醪。不見者向風欽仰。皆願識面。其待人接物之際。不以矜莊拘束爲禮。必以坦蕩和柔爲度。不設畦畛。和氣襲人。賢愚貴賤。無不心悅誠服。高名雅望。傾重一世。

孝性出天。事親以誠。先妣居處之房朝夕爇火。躳自親執。適其溫凉。雖祈寒暑雨。不少懈怠。累世承祀。克盡誠孝。常曰身不參祀則與不祭同。雖衰老之時。必躳親將事。睦於宗族。厚於朋友。惠於僮使。居家愛梔子之冬靑而畜於盆。愛菊花之晩節而種於階。愛四季之知節而植於庭。淨掃一室。左右圖書。屛務息營。起居閒適。惟以典墳自娛。晩年與三邑諸友。築精舍於洛江伊水之上。名之曰伊洛書堂。有時命駕。與朴可翁聖洙，李躄翁奎運講討經籍。嘯詠江山。遠邇人士皆想望其風采。嗚乎。倘使府君得位行道。展布其所蘊。則可以贊治道賁世敎。以鳴國家之盛。而不能成一名於世。老且死於草野寂寞之濱。豈非天也歟。

純廟甲子二月十二日。終于正寢。享年六十九。葬于龍巖山丁坐之原。配星山呂氏。正郞弘㦿女。性柔順和懿。貞恪勤幹。不以家事累於府君。治家有道。族黨閭閈。咸得歡心。己未五月三日疾逝。祔府君墓。有三男一女。陽運，敏運，重運。女申匡稷。陽運有二男四女。以漸，以郁出后。女李在秀，朴履坦，金九昊，李正榦。敏運有二男幼。二女成彥楗，朴奎書。重運早死無子。系以郁。東汲無所知識而昏耄且甚。不能形容其彷彿。略叙數語如右。以冀仁人君子採擇焉。