公諱渥，字子章，范陽人。盧氏出於齊，齊之始祖，以姬周克享於仁，乃佐文武定天下。弛刑之後，其裔孫又能以大義匡奉，且救諸侯之患，宜其百代昌盛矣。及拓跋陷幽冀之域，士人之整飭官姻不失其舊者，推於周黨。所為甲門，高齊恩通公為黃門遠公八世祖，曾祖某官，祖某官，皆以德義顯本朝。先公諱某，兼以儒術吏治，曆仕終某州刺史。娶清河夫人，生公。公植德秉仁，而識致遠大。濟之強學，發為文章。故未就鄉學舉，則時輩後生皆以為傑出。雖文場迂滯，然時者亦曆指要顯，不敢徒以負地待之。會府方重首薦，公為主試者所強。舉子未效其業於主師，則踵門投贄者已數百輩。時宣宗銳意文治，白衣稍出，流類亦往往上門。故公中選甲科，籍則待制。名臣亦以得人為賀，皆為儒風隆替，當係於公。累辟諸侯府，亦以公去就為輕重。御史丞將選僚屬，遞相告約。才及升班之限，台命已行。太夫人在洛，乞以散秩就養，拜國子博士分務殆十年。公議所迫，遷侍御史，專領東台之務。徵起居，轉司封員外知雜事。正色讜言，舉劾不撓，遷司勳郎中。時宰所忌，出倅宣武軍以緩之。未更歲入為某曹郎，遷拜萬年令。大京兆每引見必優禮，言則規稟，諸曹請事，若奉嚴師，其政可知也。誥命極選所以內訓百辟，外訓四方。元和中，若韓李二文公裴晉公令狐相國元白李淮南聯處內外之制，任征伐約束，佽助大朝。其後取人，多以時望。望勝則人以地優，用輕則才以勢軋。兼而不怍，乃屬於公。拜某官知制誥，每涉委廉，則堂列聳眙。宰相詳議大政，亦俟入直乃行。前後六年，編錄盈笥，實一時之典則也。

丁內憂，哀毀逾禮，士大夫莫不感傷。免喪，拜陝虢觀察使兼御史中丞。前蒞是邦，或出禁侶恇畏內臣，護軍劉重美黨類豪侈，傲視廉使，橐奸黷貨，得以自專。及公至鎮，待之有制，重美雖漸斂束，故態未鋤。公舉其壞政之甚者，麵數以挫其鋒氣，卒俯首受教，權不外奪，教人自蘇息矣。遇江嶺宿兵，邊戍乏食，滑州軍奮臂標回，開折天侶。及驟至牆下，吏士縮栗，皆請閉關拒守。公曰：「彼凍餒所迫，未聞肆毒。吾因而撫之，冀其返善。若首唱其惡，彼畏彰聞，則懷疑蜂潰矣。廷議力未能制，且當遏其所歸。奈何？」反開門具餼勞，召主將親諭之，果遽感悟而東。逮出境，人無罹其患。噫！古所謂仁勇，難哉！其他惠愛廉平，猶可徵諸故老。初公報政當陟，且懸文柄之命，權幸所沮，事未克行。及此傳聞，中外推敬，故宰職得伸其所誌。冬十月，拜禮部侍郎。群輩之躁聚勢門，欲以浮論籠駕主司者，迎自咎其牙角，洎入貢署，才引明經，則美稱已嘩於外議。遇大駕南幸，乃中輟，人至今惜之。明年春，自都潛出，二月至中條，舍於幕吏司空圖，被疾浹旬方至洛。由漢陰詣蜀，舟行迂滯，尚以後至授國子祭酒。公論逾鬱，拜御史丞兼左丞。柬拔端良，風威益振。駕回未幾，又徒步扈從於寶雞。至褒中，歧蜀阻，兵食俱困，主相深念，計無所施，乃拜公戶部尚書領興元留事知節度使事。焚剽之後，百姓逃竄，公躬自招撫，且徵賦食。山相勉貢輸，軍聲大振時議以為蕭何大勳，實非公不濟。上每斂容優異，許以入輔者數矣，公堅讓乞退。至京，尚以檢校司空太常卿疇庸，遷尚書右仆射。自古澄汰稍厲，多礙於時。苟訾失實，則受制群黨，驅之仇敵，反為國病矣。公謂軌律在己，足以正人，未嚐惑愛憎之言，遽出升黜，而尢者自去，明恕以彰。又古所謂得大臣之體者乎？仁哉！累授保傅，尋以檢校司徒致仕，從堅請也。大駕移幸，公自華至洛。天祐二年九月十日，寢疾薨於長壽佛宇，享年八十六。嗣王輟朝，贈某官，諡曰某。

噫！古之碩賢，或享高位上壽，蓋屍其柄者時顯至公，以警於昭幽，俾為善者不悔耳。公孝於家，勤於國，宜於人。既於是，而報應又如此，果使後之追企者唯恐不逮，以邀福於神明。然則善人之化於人，雖沒世而彌彰矣。且家邦將盛，必有所繄。蓋感致之效，當究其源耳。初公既屬文，太夫人知其友愛諸弟，且命盯敦誘，故諸弟子亦能相師稟，就其所業。及公中第，即又孜孜指導進取，果歲繼捷，皆籍於顯地。祿養之榮，孝敬之美，一時罕及也。推是而言，則詩所謂施於兄弟，至於家邦。公宜與聖人之徒，亙百代而合契美哉。公介弟尚書公紹，尢檢克，亦能率其子弟，俾幼無違者。仲弟治，考功郎中，季弟沈，右補闕從事洛都留守府。蓋雅族積祐，有以保持。公以其年十月某日，附葬於緱氏某鄉某裏，禮也。夫人姑臧君李氏，柔順明淑，葉翁慈恤，內外孤婺，賴之獲濟，先公而終。孤刑部侍郎膺，實惟塚嗣。敏材慎行，而囂競不能入。弟賡，左補闕，整整唯謹，目為令人，有以見綿祚無窮也。自昔負大名擁大望，苟無其實，必若負重而趨，雖非有力者擠之，亦當自蹶矣。宣懿之際，士類方競其間，與公別著親友之分者，崱崱當世，止有數賢，皆退可革天下之澆風，進可效荷天下之大任，歿則金石之，綴史氏之筆端，豈容易而品級哉？千載之下，必得其人，蓋知始無愧耳。今年秋八月，愚詔追洛，拜公床下。明日繼謁，蒙手授以詩，且有「釋氏多言宿分深」之句。瞪視不言，若屬意於紀述。默至感悟，誓竭菲才，況業履謨庸，三紀備熟，雖有文酋之工，亦莫能詳悉。然則刊爾信實，門人焉得為讓。銘曰：

薑佐宗姬，仁移於誼。馳及厥裔，亦恢四履。紉絕扶微，益延世祀。戰國橫潰，獨整士風。漢氏之東，植顯大宗。黃門魁偉，州黨所宗。逮我太師，教義足維。出入允宜，萬方廷萃。珍貺疊委，待公為瑞。秉文慎擇，列曹驟曆。乃訓百辟，國事洞疑。王旅阻饑，惟公是谘。冠裳奕奕，禮義是則。公庸乃陟，或道之亨。孰喜孰戚，華崇之趾。吾老如