《世界人權宣言》
者，蓋定基本人權，明言天賦，不容侵犯。

自二十世紀伊始，四十餘年間，再經舉世大戰，人命草芥，情難以堪。故二戰以降，
聯合國立，草議宣言，明定人權，以保蒼生，護萬民之自由。
民國三十七年十二月十日，聯合國諸邦會於巴黎，約此宣言，正立於世。

其文凡三十條，分四大域。首條言「宗旨」、次條言「平等原則」、三至廿一條言「公民政治權利」、廿二條以降言「經濟社會文化權利」。

自宣言約立以降，逢十二月十日，皆稱「世界人權日」。因得萬國碼之助，其文所譯部數，舉世首屈一指。

條文

序

人之威武、平等、權利者，世界大同之本也；

褫奪民權，苛政之極；夫口語、諫諍、義理者，皆人權也，庶民所冀；

民因虐政，抗暴義舉；律法護民，誠切要也；

萬國當永結同好；

萬國之民，立自然權利、威武、兩性皆等之理於《憲章》；

聯合國所轄之邦，咸助自由民權以行；

萬國人民，當知自由民權。

故頒此詔約，萬邦咸當謹奉。願萬國之民，銘念此約；自由人權，為世所尊。各邦法令，咸遵此約；各聯合國成員國國民皆奉此約，並謹守而行之。

壹

人者，生而平等也；降世以來，便得自由、威武、平等、心觀，彼此皆如手足。

貳

是約所名之權，萬民同享，無分種族、顏色、性別、言語、宗教、政見、故國、出身、財產、家門；不得因故國強弱，分而待之，雖果不獨立，亦如此。

叁

人皆有權得生。

肆

人皆不得為他人所奴；廢奴隸之道，絕奴隸貿易。

伍

簡法輕刑，不得行酷刑如車裂、凌遲之儔。

陸

人之尊嚴，為法所認，無分地域。

柒

國法於民，一視同仁。法護萬民，法護是約。

捌

民權遭犯，可由社稷衙門救之。

玖

毋得無故系、禁、流良民。

拾

及對刀筆，庭訊公平，毋得偏袒，人之權也。

拾壹

為人所狀告者，方未罪狀確鑿之時，視若無罪；若一人之為抑或所不為，未違其所屬國之法，視同無罪。
所罰毋逾法之所定。

拾貳

人非聖賢，皆有私事，如生活、家事、住所同通信之屬。人皆有名，無關良劣。故上文所述皆受此約之護，
毋得干涉。

拾叁

人有歸化、遷徙之權。

拾肆

人皆有權求助於他國以免逼害；而非政治之爭，抑或有悖此約者，不得援此法。

拾伍

人皆有權得國籍，不得為他人所奪；更易國籍，民之權也。

拾陸

及冠者，無關種族、國別、崇信，皆有成家之權。婚後同分家之時，雙方之權平等；唯兩者皆有成家之願，方可通婚；
家庭乃人類生存基本單元，其權為法所護。

拾柒

人皆有權得財，或獨有，或共有，毋得褫奪。

拾捌

人之所思，人之所言，人所篤信，不受制限；易其崇信，民之權也；人皆可以教義、作為、禮拜、戒律，表其虔信。

拾玖

人皆有論見之自由：持己所見，不受譏謗；集思廣益，無分地域。

貳拾

人皆有權入合法社團；不得強令人隸於社團。

貳拾壹

人皆有干涉政事之權，可親入之，亦可求議舉之人替之；人之議政之際遇平等；民意，社稷本也。社稷應行定期、實效之議舉，效平等之法；議舉之權，必以平等、邊及為本，且當糊名，確其自由。

貳拾貳

人皆有權受社稷保障其人格尊嚴、自由發展之立身、文化、財產權利；其之效出於國之奮進同世界協作。

貳拾叁

人皆有權入仕或選職，並保以公正、舒適、免於失業；同職業者，所獲利祿不得不等；應使其家門得以生計，可以他法保之。若其權受害，可組織工會以保全。

貳拾肆

仕者須有閒暇之權，應以工時制限同定期予薪休假效之。

貳拾伍

人皆有權為家門之生計，而受社稷所資之衣食、療養同服務；若遇鰥寡獨孤者同失業者，社稷應予以資助，以助其生。
婦人、女童同私子亦應受國法之護。

貳拾陸

人皆有權受教。基礎教費應免之，且應視為人之義務。技藝同職業專校應遍之。人皆有權以科舉而入高學。
教育之本，乃揚人之個性，光人之尊嚴。其之效者，乃促各國、各種族、各宗教之融合互通，並聯合國維和活動。
父母應為兒女擇受教之類別。

貳拾柒

人皆有權感人類文化之卓越，行文明之事，受科學、藝術所賜之福；其人有權受所作之詩詞歌賦，同書畫、雕刻、音樂作品所生之利；其作亦受版權之護。

貳拾捌

遵奉此約，人之權也。

貳拾玖

人有義務於世，故此其人可發揚其身。
人行權利同自由之時，僅受法約制限，而此制限乃為他人自由同權利，並持民主社會之倫理、道德而設。
此等自由同權利，不得有悖於聯合國之則。

叁拾

本約之文，萬邦萬民，毋得曲解，以行不軌。

望天下世人，銘記於心，以身作則，共守此約。

評

其約乃成於第二次世界大戰之末。萬國一堂，百家爭鳴，終成此文。或以為非強制性世界公約；或以為習慣法，尚無定論。且至今仍未全然為各國所謹守。北朝鮮之民無言論、信仰、出國歸國之自由；酷刑如死刑之類仍用於中華人民共和國、
日本、
中華民國、
新加坡、
博茨瓦納、
美利堅合眾國少許地域。
雖說如此，其貢獻亦不可小覷。後聯合國頒布《公民權利及政治權利國際公約》同《經濟、社會、文化權利國際公約》，皆以此為本。

世界人權宣言一文似未成。宜善
之。
