亦有位處立功之際，而不展其誌略；身為時主所知，竟不能盡其才用。則貧賤之士，焉足道哉？漢文帝時，魏尚、李廣，並身任邊將，位為郡守。文帝不知魏尚之賢而囚之，不知李廣之才而不能用之。常歎李廣恨生不逢時，令當高祖日，萬戶侯豈足道哉？夫以李廣才氣，天下無雙，匈奴畏之，號為「飛將」。爾時胡騎憑陵，足伸其用。文帝不能大任，反歎其生不逢時。近不知魏尚、李廣之賢，而乃遠想廉頗、李牧。故馮唐曰，雖有頗、牧而不能用，近之矣。從此言之，疏斥賈誼，複何怪哉？此則身為時主所知，竟不能盡其才用。晉羊祜獻計平吳，賈充、荀勖沮其策。祜歎曰：「天下不如意，恒十居八九。」緣荀、賈不同，竟不大舉。此則位處立功之際，而不得展其誌略。而布衣韋帶之人，懷一奇，抱一策，上書闕下，朝進而望夕召，何可得哉？

臣請曆訪內外文武職事，五品已上，得不有智計如羊祜，武藝如李廣，在用與不用之間，不得騁其才略。伏願降寬大之詔，使各言其誌，無令汲黯直氣，臥死於淮陽；仲舒大才，位屈於諸侯相。

臣聞帝王之道，務崇經略。經略之術，必仗英奇。自國家良將，可得言矣。李靖破突厥，侯君集滅高昌，蘇定方開西域，李勣平遼東，雖奉國威靈，亦其才力所致。古語有之，人無常俗，政有理亂，兵無彊弱，將有能否。由此觀之，安邊境，立功名，在於良將也。故趙充國征先零，馮子明討南羌，皆計不空施，機不虛發，則良將立功之驗也。

然兵革之用，王者大事，存亡所係。若任得其才，則摧凶而扼暴；苟非其任，則敗國而殄人。北齊段孝元云：「持大兵者，如擎盤水，傾在俯仰間，一致蹉跌，求止豈得哉？」從此而言，周亞夫堅壁以挫吳楚，司馬懿閉營而困諸葛亮，俱為上策。此皆不戰而卻敵，全軍以制勝。是知大將臨戎，以智為本。漢高之英雄大度，尚曰「吾寧鬥智」；魏武之機神冠絕，猶依法孫吳。假有項籍之氣，袁紹之基，而皆泯智任情，終以破滅，何況複出其下哉？且上智下愚，明暗異等，多筭少謀，眾寡殊科。故魏用柏直以拒漢，韓信輕為豎子；燕任慕容評以抗秦，王猛謂之奴才。即柏直、慕容評智勇俱亡者也。夫中材之人，素無智略，一旦居元帥之任，而意氣軒昂，自謂當其鋒者，無不摧碎，豈知戎昭果毅，敦詩說禮之事乎？故李信求以二十萬眾獨舉鄢郢，其後果辱秦軍；樊噲願得十萬眾橫行匈奴，登時見折季布，皆其事也。

當今朝廷用人，類取將門子弟，亦有死事之家而蒙抽擢者。此等本非幹略見知，雖竭力盡誠，亦不免於傾敗，若之何使當閫外之任哉？後漢馬賢討西羌，皇甫規陳其必敗；宋文帝使王元謨收複河南，沈慶之懸知不克。謝元以書生之姿，拒符堅天下之眾，郗超明其必勝；桓溫提數萬之兵，萬里而襲成都，劉真長期於決取。雖時有今古，人事皆可推之。取驗大體，觀其銳誌與識略耳。明者隨分而察，成敗之形，昭然自露。京房有言：「後之視今，亦猶今之視古。」則昔賢之與今哲，意況何殊？當事機之際也，皆隨時而立功，豈複取賢於往代，待才於未來也？即論知與不知，用與不用。夫建功者言其所濟，不言所起；言其所能，不言所籍。若陳湯、呂蒙、馬隆、孟觀，並出自貧賤，勳濟甚高，未聞其家代為將帥。董仲舒曰：「為政之用，譬之琴瑟，不調甚者，必解弦而更張之，乃可鼓也。」故陰陽不和，擢士為相，蠻夷不龔，拔卒為將，即更張之義也。以四海之廣，億兆之眾，其中豈無卓越奇絕之士？臣恐未之思也。夫何遠之有？

臣聞賞者禮之基，罰者刑之本。故禮崇則謀夫竭其能，賞厚則義士輕其死；刑正則君子勖其心，罰重則小人懲其過。然則賞罰者，軍國之綱紀，政教之藥石。綱紀舉而眾務自理，藥石行而文武用命。彼吐蕃蟻結蜂聚，本非敵，薛仁貴、郭待封受閫外之寄，奉命專征，不能激勵熊羆，乘機掃撲。敗軍之後，又不能轉禍為福，因事立功。遂乃棄甲喪師，脫身而走。幸逢寬政，罪止削除，國家網漏吞舟，何以過此？天皇遲念舊恩，收其後效。當今朝廷所少，豈此一二人乎？且賞不勸謂之止善，罰不懲謂之縱惡。仁貴自宣力海東，功無尺寸，坐玩金帛，瀆貨無厭，今又不誅，縱惡更甚。臣以疏賤，幹非其事，豈欲間天皇之君臣，生厚薄於仁貴？直以刑賞一虧，百年不複，區區所懷，實在於此。

古人云：「國無賞罰，雖堯舜不能為化。」今罰不能行，賞亦能信，故人間議者，皆言近日征行，虛有賞格，而無其事。良由中才之人，不識大體，恐賞，賜勳庸，傾竭倉庫，留意錐刀，將此益國，狥目前之近利，忘經久之遠圖，所謂錯之毫釐，失之千里者也。且黔首雖微，不可以欺，得誌瞻望恩澤，必因事而生心。既有所因，須應之以實，豈得懸不信之令，設虛賞之科？比者師出無功，未必不由於此。文子曰：「同言而信，信在言前；同令而行，誠在令外。」故商君移木以表信，曹公割發以明法，豈禮也哉？有由然也。自蘇定方定遼東，李勣破平壤，賞絕不行，勳仍淹滯，數年紛紜，真偽相雜，縱加沙汰，未至澄清。

臣以吏不奉法，慢自京師。偽勳所由，主司之過，其則不遠，近在尚書省中。不聞斬一台郎，戮一令史，使天下知聞，天皇何能照遠而不照近哉？神州化首，萬國共尊；文昌政本，四方是則，軌物宣風，理亂攸在。臣是以披露不已，冒死盡言。

且明鏡所以照形，往事所以知今。臣職不稽古，請以近事言之。貞觀年中，萬年縣尉司馬元景，舞文飾智，以邀乾沒，太宗審莽奸詐，棄之都市。及征高麗也。總管張君乂，擊賊不進，斬之旗下。臣以為偽勳之罪，多於元景。仁貴等敗，重於君乂，向使早誅薛仁貴郭待封，則自餘諸將，豈敢失利於後哉？韓子云：「慈父多敗子，嚴家無格虜。」此言雖小，可以喻大。公孫宏有言：「人主病不廣大，人臣病不節儉。」臣恐天皇病之於不廣大，過在於慈父，斯亦日月之一蝕也。

又今之將吏，率多貪暴，所務唯狗馬，所求唯財物，無趙奢、吳起散金養士之風，縱使行軍，悉是此屬。臣恐吐蕃之平，未可旦夕望也。凡人識不經遠，皆言吐蕃戰，前隊盡，後隊進，甲堅騎多，而山有氛瘴。官軍遠入，前無所獲，不積穀數百萬，無大舉之資。臣以為吐蕃之望中國，猶孤星之對太陽，有自然之大小，不疑之明闇。夷狄雖禽獸，亦知愛其性命，豈肯盡死而後進哉？由殘迫其人，非下所願也。必其戰不顧死，則其兵法許敵能鬥，當以智筭取之，何憂不克哉？向使將能殺敵，橫屍蔽野，斂其頭顱，以為京觀，則此虜聞官軍鍾鼓，望塵卻走，何暇前隊皆死哉？自仁貴等覆師喪氣，故虜得跳梁山穀。又師行必藉馬力，不數十萬不足與虜爭。臣請天下自王公及齊人，掛籍之口，人稅百錢。又弛天下馬禁，使民得乘一大馬，不為數限，官籍其凡，勿使得隱。不三年，人間畜馬可五十萬。即詔州縣，以所稅口錢市之。若王師大舉，一朝可用。且虜以騎為彊。若一切使人乘之，則市取其良，以益中國。使得漸耗虜兵之盛，國家之利也。