「得成菩提降伏魔，自在經行道樹下，證無障礙眼及身，法界平等如虛空。十億國土微塵數，菩薩弟子眾圍繞，得於一切寂靜心，善住普賢諸行中。佛身相好妙莊嚴，放於種種無量光，普照十方諸國土，諸佛不可思議力。見佛國土悉無垢，無量妙色清淨滿，諸佛所有勝妙事，承佛神力見大眾。東方世界名寶幢，遠離諸垢妙莊嚴，彼處自在寶燈佛，於今現在彼世界。「『南無東方自在寶燈佛』「南方頗梨燈國土，清淨妙色普嚴淨，摩尼清淨雲如來，現今在世說妙法。「『南無南方摩尼清淨雲佛』「西方無垢清淨土，名為安樂妙世界，彼自在佛無量壽，菩薩弟子現圍遶。「『南無西方無量壽佛』「北方世界名香燈，國土清淨甚嚴飾，無染光幢佛所化，現今自在道場樹。「『南無北方無染光幢佛』「琉璃光明真妙色，國土清淨勝莊嚴，無礙光雲佛如來，於今現在東北方。「『南無東北方無礙光雲佛』「光明照幢世界中，現見滿足諸菩薩，自在吼聲佛彼處，現今在於東南方。「『南無東南方自在吼聲佛』「種種樂樂佛世界，摩尼莊嚴妙無垢，勝妙智月如須彌，現見在於西南方。「『南無西南方勝妙智月佛』「現見西北方如來，彌留光明平等界，彼處大聖自在佛，弟子菩薩眾圍遶。「『南無西北方大聖自在佛』「下方世界自在光，國土清淨寶炎藏，光明妙輪不空見，佛今住彼妙國土。「『南無下方光明妙輪不空見佛』「上方世界光炎藏，彼世界名淨無垢，普眼功德光明雲，現見菩提樹下坐。「『南無上方普眼功德光明雲佛』」爾時，舍利弗等大眾，承佛神力，見十方過去、未來、現在諸佛，無量無邊。

爾時，舍利弗在大眾中，悲泣流淚，白佛言：「希有，世尊！若善男子、善女人，不發阿耨多羅三藐三菩提心者，不得成佛。我等昔來，猶如腐草，雖經春陽，無悕秋實。」爾時，慧命舍利弗即從坐起，偏袒右肩，右膝著地，合掌白佛言：「世尊！願更廣說十方所有諸佛名號，我等樂聞。」爾時，佛告舍利弗：「汝當至心諦聽，我為汝說。得聞彼佛，一心敬禮。「舍利弗！從此世界東方，過百千億世界，有佛世界名然燈，彼國土有佛名寶集阿羅呵、三藐三佛陀，現今說法。「『南無寶集佛』「舍利弗！若有善男子、善女人，聞彼佛名，至心受持憶念，是善男子、善女人，畢竟得七覺分三昧，得不退轉阿耨多羅三藐三菩提心，超越世間六十劫。」爾時，世尊以偈頌曰：

「東方然燈界，有佛名寶集，若人聞名者，超世六十劫。「舍利弗！東方有世界名寶集，彼世界有佛，名寶勝阿羅呵、三藐三佛陀，現在說法。「『南無寶勝佛』「若善男子、善女人，聞彼佛名，至心受持，憶念讀誦，合掌禮拜。若復有善男子、善女人，以滿足三千大千世界珍寶布施，如是日日布施，滿足一百歲，如此布施福德，比前至心禮拜功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至算數譬喻所不及一。」爾時，世尊以偈頌曰：

「寶集世界，有佛寶勝，若人聞名，施不及一。「舍利弗！從此東方，過八百世界，有佛世界名香積，彼世界有佛，名成就盧舍那阿羅呵、三藐三佛陀，現今說法。若人聞彼佛名，受持讀誦，憶念禮拜，超越世間五百劫。「『南無成就盧舍那佛』「舍利弗！從此世界，東方過千世界，名樹提跋提，彼世界有佛，名盧舍那鏡像阿羅呵、三藐三佛陀，現今說法。若善男子，善女人，聞彼佛名，受持讀誦，至心憶念，恭敬禮拜，得脫三惡道。「『南無盧舍那鏡像佛』「舍利弗！從此東方，過二千世界，有佛國土名無量光明功德，彼界有佛名盧舍那光明阿羅訶、三藐三佛陀。若善男子、善女人，聞彼佛名，五體投地，深心敬重，受持讀誦，恭敬禮拜，是人超越世間三十劫。「『南無盧舍那光明佛』「舍利弗！東方過千世界，有佛國土名可樂，彼佛名不動應供、正遍知。若善男子、善女人，聞彼佛名，受持讀誦，恭敬禮拜，是人畢竟不退阿耨多羅三藐三菩提，一切諸魔所不能動。「『南無不動佛』「舍利弗！東方過千世界，有佛國土名不可量，彼處有佛名大光明阿羅訶、三藐三佛陀，現今說法。若善男子、善女人，聞彼光明佛名，受持讀誦，恭敬禮拜，是人常不離一切諸佛菩薩，畢竟得不退轉阿耨多羅三藐三菩提心。「『南無大光明佛』「舍利弗！從此世界，東方過六十千世界，有國土名然燈，佛名不可量聲阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若善男子、善女人，聞彼不可量聲佛名三稱者，是人畢竟不墮三惡道，定得阿耨多羅三藐三菩提。「『南無無量聲如來』〈三稱〉「舍利弗！復過彼世界，度千佛國土，有世界名無塵，彼有佛名阿彌陀劬沙阿羅訶、三藐三佛陀，現今說法。若善男子、善女人，聞彼佛名，深心敬重，受持讀誦，恭敬禮拜，是人超越世間十二劫。「『南無阿彌陀劬沙佛』「舍利弗！復過二十千佛國土，有世界名難勝，彼處有佛名大稱阿羅訶、三藐三佛陀。若善男子、善女人，聞彼佛名，合掌作如是言：「『南無大稱如來』「若復有人，以須彌山等七寶，日日布施，滿一百歲，比聞此佛名禮拜功德，百分不及一，乃至算數亦不及一。「舍利弗！復過三千世界，有國土名光明，佛號寶光明阿羅訶、三藐三佛陀。若善男子、善女人，受持彼佛名，超越世間一百劫，得不退轉阿耨多羅三藐三菩提。若人不信聞名得如此功德者，是人定墮阿鼻地獄，滿足一百劫。「『南無寶光明佛』「舍利弗！東方過十千國土，有世界名光明照，彼處有佛名得大無畏阿羅訶、三藐三佛陀，現今說法。若善男子、善女人，聞彼佛名，受持讀誦，恭敬禮拜，是人畢竟得大無畏，攝取無量無邊功德聚。「『南無得大無畏佛』「舍利弗！過第七千佛國土，有世界名摩尼光明，彼處有佛，名然燈火阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若善男子、善女人，聞彼佛名，至心恭敬禮拜，受持讀誦，是人攝得如來十力。「『南無然燈火佛』「舍利弗！復過八千佛國土，有世界名真實，彼世界中有佛，號實聲阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若善男子、善女人，聞彼佛名，受持讀誦，至心禮拜，是人畢竟得四聖諦，畢竟得阿耨多羅三藐三菩提。「『南無實聲佛』「舍利弗！復過二十千佛國土，有世界名光明，佛名無邊無垢阿羅訶、三藐三佛陀，現今說法。若善男子、善女人，聞彼佛名，至心生信，受持讀誦，恭敬禮拜。若復有人，以滿三千大千世界七寶布施，比聞無垢佛名受持讀誦功德，千萬分不及一，乃至算數所不能及。何以故？若眾生罪根深厚，不得聞無垢佛名。若有善男子、善女人，聞此如來名者，是人非於一佛所種諸善根，亦非十佛所種諸善根，是人乃是百千萬佛所種諸善根，是人超越世間四十八劫。「『南無無邊無垢佛』「舍利弗！東方過九千佛國土，有世界名妙聲，佛號月聲阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若善男子、善女人，聞彼佛名，受持讀誦，至心禮拜，是人所得一切功德白法，具足如滿月，畢竟得阿耨多羅三藐三菩提。「『南無月聲佛』「舍利弗！復過十千佛國土，有世界名無畏，佛名無邊稱阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若善男子、善女人，聞彼佛名，受持讀誦，合掌作如是言：「『南無無邊稱如來』「若復有人，以七寶如須彌山布施，日日如是，滿足百年，此福德聚比持佛名功德，百分不及一，乃至算數譬喻所不能及。「舍利弗！復過千五百佛國土，有世界名然燈，佛號日月光明阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若善男子、善女人，聞彼佛名，受持讀誦，胡跪合掌，右膝著地，三稱如是言：「『南無日月光明世尊』〈三稱〉「是人速成阿耨多羅三藐三菩提。「舍利弗！復過三十千佛國土，有世界名無垢，佛號無垢光明阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若善男子、善女人，天、龍、夜叉、羅剎，若人非人，聞是佛名，畢竟不退阿耨多羅三藐三菩提，不入惡道。「『南無無垢光明佛』「舍利弗！東方過十千佛國土，有世界名百光明，佛號清淨光明阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若天、龍、夜叉、人非人，聞名者，必得人身，遠離貪、瞋、癡煩惱。若人聞不信者，六十千劫墮大地獄。「『南無清淨光明佛』「舍利弗！復過百佛國土，有世界名善德，佛號日光明阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若人畢竟清淨心稱此佛名，所得功德，滿足如日輪，畢竟能降伏一切諸魔外道，超越世間三十劫。「『南無日光明佛』「舍利弗！復過六十千佛國土，有世界名住七覺分，佛號無邊寶阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若人聞彼佛名，是人具足得七覺分，能置眾生著勝寶中，畢竟成就無量功德聚。「『南無無邊寶佛』「舍利弗！復過五百佛國土，有世界名華鏡像，佛號華勝阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若人聞彼佛名，信心敬重，彼人一切善法成就，如華敷明，越度世間五十五劫。「『南無華勝佛』「舍利弗！復過百千億佛國土，有世界名遠離一切憂惱，佛號妙身阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若人聞彼佛名，至心敬禮，讀誦受持，是人決定遠離一切諸障，不入惡道，超越世間無量劫。「『南無妙身佛』「舍利弗！復過那由他佛國土，有世界名平等，彼處有佛，號法光明清淨開敷蓮華阿羅訶、三藐三佛陀，現在說法。若人得聞彼如來名，受持不忘者，永離三惡道。「『南無法光明清淨開敷蓮華佛』「舍利弗！若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，欲懺悔諸罪，當淨洗浴，著新淨衣，淨治室內，敷設高座，安置佛像，懸二十五枚幡，種種華香，供養誦念此二十五佛名，日夜六時懺悔，滿二十五日，滅四重八禁等罪，式叉摩那、沙彌沙彌尼亦如是。」爾時，舍利弗復白佛言：「世尊！唯願如來演說過去七佛姓名、壽命長短，我等渴仰樂聞。」佛告舍利弗：「諦聽！諦聽！今為汝說。

「舍利弗！過去九十一劫，有佛名毘婆尸如來。

「過去三十劫，有佛名尸棄如來。

「彼劫中復有毘舍浮如來。自此以後無量無數劫，空過無有佛。至賢劫中有四佛：

「拘留孫佛，拘那含牟尼佛，迦葉佛，我釋迦牟尼佛。

「毘婆尸佛壽命八十千劫，尸棄佛壽命六十千劫，毘舍浮佛壽命二千劫，拘留孫佛壽命十四小劫，拘那含牟尼佛壽命三十小劫，迦葉佛壽命二十小劫，我現在最少壽命一百年。

「毘婆尸佛、尸棄佛、毘舍浮佛，剎利家生。拘留孫佛、拘那含佛、迦葉佛，婆羅門家生。舍利弗！我釋迦牟尼佛，剎利家生。

「毘婆尸佛、尸棄佛、毘舍浮佛，此三佛姓拘隣。拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛，此三佛姓迦葉。舍利弗！我釋迦牟尼佛，姓瞿曇。

「毘婆尸佛，波叱羅樹下得阿耨多羅三藐三菩提。尸棄佛，分陀利樹下得阿耨多羅三藐三菩提。毘舍浮佛，娑羅樹下得阿耨多羅三藐三菩提。拘留孫佛，優頭跋樹下得阿耨多羅三藐三菩提。拘那含牟尼佛，尸利沙樹下得阿耨多羅三藐三菩提。迦葉佛，尼拘律樹下得阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗！我釋迦牟尼佛，阿說他樹下得阿耨多羅三藐三菩提。

「毘婆尸佛，三集聲聞。尸棄佛，三集聲聞。毘舍浮佛，再集聲聞。拘留孫佛，一集聲聞。拘那含牟尼佛，一集聲聞。迦葉佛，一集聲聞。舍利弗！我釋迦牟尼佛，一集聲聞。

「毘婆尸佛，第一聲聞弟子，一名吉沙，二名看茶。尸棄佛，第一聲聞弟子，一名勝，二名自在。毘舍浮佛，第一聲聞弟子，一名星宿，二名上。拘留孫佛，第一聲聞弟子，一名疾，二名力。拘那含牟尼佛，第一聲聞弟子，一名活
〈丹治〉，二名毘頭羅。迦葉佛，第一聲聞弟子，一名輸那，二名頗羅墮。舍利弗！我釋迦牟尼佛，第一聲聞弟子，一名舍利弗，二名目揵連。如上二人等，前者智慧第一，後神通第一。

「毘婆尸佛，侍者名無憂。尸棄佛，侍者名離畏。毘舍浮佛，侍者名寂。拘留孫佛，侍者名智。拘那含文尼佛，侍者名親。迦葉佛，侍者名迦夫。舍利弗！我釋迦牟尼佛，侍者名歡喜。

「毘婆尸佛，子名成陰。尸棄佛，子名不可量。毘舍浮佛，子名善智。拘留孫佛，子名上。拘那含文尼佛，子名勝。迦葉佛，子名導師。舍利弗！我釋迦牟尼佛，子名羅睺羅。

「毘婆尸佛，父名槃頭，母名槃頭意，城名槃頭。尸棄佛，父名鉤那，母名勝，城名阿樓那跋提。毘舍浮佛，父名阿樓那天子，母名稱意，城名隨意。拘留孫佛，父婆羅門種，名功德，母名廣，彼天子名無畏，城亦名無畏。拘那含文尼佛，父婆羅門種，名火
〈丹大〉
德，母名難勝，天子名莊嚴，城亦名莊嚴。迦葉佛，父婆羅門種，名淨德，母名善才，天子名知使，城亦名知使，今時波羅奈城是。舍利弗！我今父名輸頭檀王，母名摩訶摩耶，城名迦毘羅。

「舍利弗！應當敬禮我本師，謂釋迦牟尼佛。

「『南無稱妙佛。南無降伏一切佛。南無然燈光佛。南無無畏佛。南無法勝佛』「如是等，初一大阿僧祇劫，有八十億佛，最後名釋迦牟尼佛。第二阿僧祇劫初：

「『南無寶勝佛。南無然燈佛。南無妙聲佛。南無勝成佛。南無善見佛。南無善眼佛。南無持提羅吒佛。南無師子佛。南無無畏佛。南無自在佛南無不違佛。南無善眼佛。南無善山佛。南無善意佛。南無栴檀佛。南無降伏熱佛。南無降伏闇佛。南無師子佛。南無奮迅佛。南無妙聲佛。南無無量威德佛。南無淨德佛。南無炎佛。南無見第一義佛。南無釋迦牟尼佛。南無妙行勝佛。南無妙寂靜佛。南無妙身佛。南無功德佛。南無梵命佛。南無月佛。南無降自在佛。南無調山佛。南無因陀羅財佛』「此是第二大阿僧祇劫，有如是等七十二億佛，應當敬禮。舍利弗！「『歸命大力佛。南無大精進佛。南無淨德佛。南無大明佛。南無陽炎佛。南無復有釋迦牟尼佛。南無大龍佛。南無大威德佛。南無堅行佛。南無栴檀佛。南無寶山佛。南無因陀羅幢佛。南無無畏作佛。南無富樓那佛。南無寶髻佛。南無波頭摩勝佛。南無妙勝佛。南無無垢佛。南無與光明佛。南無降伏怨佛。南無波斯陀佛。南無大幢佛。南無頗羅墮佛。南無畢沙佛。南無星宿佛。南無毘婆尸佛。南無尸棄佛。南無拘隣佛。南無毘舍浮佛。

「『南無能作光明不可勝佛

佛名經卷第八
