    三年嚴譴望修門，隨例趨朝又北轅。

    聖代故應無棄物，孤臣猶有未招魂。

    夕陽亭下人還過，端禮門前石尚蹲。

    重向西風揮老淚，餘生何以答殊恩？

    已辦腰鐮學耦耕，悠悠真悔逐人行。

    長吟頗惜齊三士，撫卷誰知魯二生？

    白馬清流傷往事，南箕北斗愧虛名。

    巢由至竟非無謂，堅坐深山謝聖明。

    寥廓高天一冥鴻，肯隨烏鳥問雌雄。

    紛紛豈止容卿輩，碌碌何須笑乃公。

    赤汗馬應空冀北，白頭豕自愧遼東。

    郊原無限停車思，落日披襟得遠風。

    傳呼何必厭乘騶，風日清恬當出遊。

    坐穩依微憑小閣，睡酣搖曳在輕舟。

    譬如禪坐還馳想，祇作看山不下樓。

    卻數昔年行旅事，分明殘夢已悠悠。

    淋鈴夜雨漏初長，夢入江南櫻筍鄉。

    重碧樹深春燕語，小紅花發臘醅香。

    聞簫月下移歌舫，度曲風前近笛床。

    秋夢也如春夢短，郵亭塵土正茫茫。

    露警秋衾夢亦清，篝燈襆被駕車行。

    征人倦睫留殘睡，客子枯腸帶宿酲。

    日出棲烏衝曙色，風回班馬亂秋聲。

    前村呃喔真堪舞，不是荒雞午夜鳴。

    客路無風沙自驚，飛鴻沒處暮雲平。

    山低落日坡陀影，岸瘠征車渼轆聲。

    村堠雨穿如土偶，林魈月薄並人行。

    征塵滿眼君休笑，剩有清流可濯纓。

    三年遷客意蹉跎，芳草天涯路又過。

    滕縣樹邊朝雨細，嶧山雲下夕陽多。

    心如乳燕初辭社，身似飛蓬乍轉科。

    苦憶淮南舊叢桂，秋風為我發山阿。

    信宿驅車每夜分，鳥烏聲樂感離群。

    秋聲獵獵非關樹，雨意濛濛欲作雲。

    直北無風皆朔氣，薄寒有日似斜曛。

    江南大有悲秋客，臨水登山正憶君。

    颯颯涼風動旅途，黃塵赤汗不曾蘇。

    春明門外人來往，《秋水篇》中意有無。

    失勢蚊蠅戀殘暑，下
芃
鷹隼快平蕪。

    蓼紅蘋白秋光好，獨倚軒車入畫圖。

臨城驛壁見方侍御孩未題詩

    驛吏逢迎舊赭衣，生還今日是耶非？

    綸竿喜值金雞放，華表真同白鶴歸。

    抱蔓摘瓜餘我在，破巢完卵似君稀。

    循牆歎息看題句，淅淅秋風起夕扉。

十一月初六日召對文華殿旋奉嚴旨革職待罪感恩述事凡二十首

    秘殿風高白日陰，天階雲物晝沉沉。

    裂麻未是廷臣意，枚卜空煩聖主心。

    宸翰星回官燭影，禁庭雷殷屬車音。

    孤臣卻立彤墀內，咫尺君門淚滿襟。

    綸扉晝閉詔麻停，是日天威赫震霆。

    敢謂蟲飛能蔽日，亦知蟻鬥應占星。

    浮名盡可供描畫，腐骨終須付汗青。

    寂寞火城君莫笑，案頭還有讀書螢。

    久知不去又將鉗，無奈時情似蜜甜。

    薄命東華糜月俸，虛名南斗動星占。

    出山我自慚安石，作相人終忌子瞻。

    伏闕引刀男子事，懶將書尺效江淹。

    棋局方闌睡正濃，白身仍作舊吳儂。

    狂奴本自輕侯霸，殘客何煩對敬容。

    京雒緇塵看素髮，御溝流水見孤蹤。

    頻年放逐緣何事？縱欲幹時興已慵。

    事到抽身悔已遲，每於敗局算殘棋。

    都門有客送臨賀，廷辨何人是魏其？

    楊柳曲中遊子老，車輪枕畔逐臣知。

    寒燈冷炕淒涼夜，不醉何因作酒悲。

    孤生半世飽艱辛，敢恨虞翻骨相屯。

    吾道非與何至此？臣今老矣不如人。

    養成枳棘難為橘，刈盡椒蘭不作薪。

    每誦韓公晚香句，整襟時一慰沉淪。

    宮鄰初散鼠狐群，殷殷成雷又聚蚊。

    卷舌光芒仍炫耀，台階氣象尚氤氳。

    傷心詔獄生春草，回首觚棱隔暮雲。

    明主定無鉤黨禁，文華休擬作同文。

    責薄恩多兩鬢殘，休將青鏡對南冠。

    風霾放我稱遷客，木稼從他怕達官。

    朝士空憐銜鼠穴，山妻應笑上魚竿。

    得歸茅屋非無事，還為清時賦《考槃》。

    一自承明罷直廬，寂寥誰問子雲居？

    久無關上籌邊訊，遂絕雲中款塞書。

    日午冰棱澌屋角，門閑風葉卷階除。

    論交最喜廉頗客，解道朝盈與夕虛。

    破帽青衫又一回，當筵舞袖任他猜。

    平生自分為人役，流俗相尊作黨魁。

    明日孔融應便去，當年王式悔輕來。

    宵來吉夢還知否？萬樹西山早放梅。

    兩月春明席未溫，眼看深谷又高原。

    金多爭羨雒陽路，禍至方思上蔡門。

    五鼎食烹皆主父，三期賢佞總王尊。

    莊生能悟逍遙理，祇為精思曳尾言。

    白日雷霆夾御筵，捫心終不愧皇天。

    夔龍揖讓誠難事，賈豎爭言豈必然。

    一道玉階清似水，兩條銀燭直於椽。

    夕陽宮樹孤臣影，祇似他時候八磚。

    未辯躬耕即采薇，刺天何事羨群飛？

    巢繇也是中朝客，夔契依然大布衣。

    故國秋風生邸舍，閑門冬日照柴扉。

    深慚薄劣幹南斗，莫更求名擬少微。

    天語頻煩戒翰登，可知不為點青蠅。

    聖朝重倚絲綸簿，薄命難充粥飯僧。

    春水花源尋伴侶，秋風瓜圃會賓朋。

    書空泫涕非吾事，縱是憂時也不應。

    大門詄蕩夢中開，鹵簿繽紛大祀回。

    警蹕聲誰傳委巷？燔柴光可照寒灰。

    身先席稿慚非禮，心願為犧歎不才。

    無分甘泉陪法從，俳倡私擬祝高禖。

    南郊爟火照罘罳，正是秋衾夢斷時。

    禁漏威遲殘客舍，朝衣顛倒覆家兒。

    齋宮肸蠁詞臣賦，宣室深譚逐客知。

    才薄可憐仍貶謫，爐灰畫盡不成詩。

    白日蕭閑午睡成，睡餘兀坐又閑行。

    烏喧老樹聲還樂，雀啅空枝墜不驚。

    晚歲冰霜知物態，虛窗研席見平生。

    高車厚祿雖無分，一領狐裘似晏嬰。

    獵獵寒風歲逼除，柴門剝啄到雙魚。

    親憎言祿催偕隱，友賤求名勸著書。

    薄俗休官如物故，畏途削籍當遷除。

    夕陽亭下城西路，歎息何人返敝廬。

    召對紛紛集邇英，御前唯諾盡公卿。

    夕垣又駕柴車去，朝省誰容仗馬鳴？

    鸚䳇能言殊反覆，沙蟲善化更縱橫。

    閑窗莫著《歸田錄》，數日春林聽早鶯。

    闌珊朱墨對寒釭，謫宦頻年氣未降。

    可是負書來上國，還如讀《易》向東窗。

    酒兵勝後消愁壘，禪鎧堅時折慢幢。

    頗為艱危識天意，要令漁釣穩三江。

臘月十六日房海客侍御初度賦長句十四韻為壽君與章魯齋瞿稼軒兩給事皆以枚卜事牽連謫官

    同病同心不共談，天涯祇在禁城南。

    鈞天夢斷魂猶悸，畫地羅成議不堪。

    去國味如初下第，掛冠情比舊遺簪。

    希文敢擬賢稱四，展季何妨黜有三。

    排格引繩良已甚，拔茅連茹亦奚慚？

    尾狐善幻人爭訝，首鼠相蒙世所諳。

    車馬駢闐懷舊雨，沙堤寂寞笑新參。

    羈棲仍是巢枝鳥，雌伏真成抱繭蠶。

    御柳煙光遲積霰，香山雲物隔重嵐。

    年華荏苒俱雙鬢，燈火青熒共一龕。

    事過皺眉休再問，歡逢開口莫辭耽。

    孺人戛瑟齊稱壽，侍女投壺半倚酣。

    燕酒沽來多似蜜，蜀椒搗後可如柑？

    題詩想見開筵處，定復掀髯笑我憨。

張藐姑太僕許餉名酒疊前韻奉簡

    流落京華阻笑談，何殊太史滯周南。

    開籠縱鳥知何日？繞樹棲烏自不堪。

    官罷故人稀折簡，罪深明主勒投簪。

    養狙自昔誰非四？成虎如今不待三。

    與我周旋良已久，受他描畫有何慚。

    機心抱甕虛施巧，毒手爭麻實飽諳。

    歇後賦詩誰鄭五？目前謀醉且曹參。

    郎當自笑拖腸鼠，角逐閑看食葉蠶。

    舊步生辰值箕斗，新添錮疾在煙嵐。

    歸與卻掃求羊徑，老去應同彌勒龕。

    漏屋書傳君自聖，《囚山》賦就我真耽。

    馬曹官好看西爽，酒郡封移帶宿酣。

    世路風波餘白首，帝城節物到黃柑。

    朋尊許餉休相負，一醉陶然共作憨。

三疊韻謝藐姑太僕送酒

    羈懷廓落向誰談？尺五空瞻韋杜南。

    官罷門閑猶自可，酒幹壺盡更難堪。

    知君自愛新封郡，念我誰憐舊盍簪？

    顧影陶潛惟有一，揮杯李白不成三。

    尊盈何意勞相送，瓶罄從茲遂不慚。

    杜宇謀歸身未得，提壺勸飲耳先諳。

    料量未敢傾三雅，斟酌應須醉二參。

    洗盞光先浮綠蟻，當歌興已動春蠶。

    枯腸發發澆成浪，醉眼騰騰看作嵐。

    草聖張顛真我友，逃禪蘇晉與同龕。

    典刑宛矣柔而旨，琴瑟依然樂且耽。

    蕩滌三年忘昔夢，懵騰十指出餘酣。

    解酲賴有春前茗，下物還餘霜後柑。

    傳語時人應大笑，不知誰黠又誰憨？

戊辰除夕

    命酒呼盧強合歡，春明門外禁鍾闌。

    閑庭冷稱將歸客，卒歲除如已罷官。

    爆火聲中思老母，寒燈影裏見南冠。

    歲時舊事都無幾，祇有癡呆賣不殘。