    留都文物漢西京，虎踞龍蟠集俊英。

    高廟神靈嘗陟降，中朝佞幸敢縱橫。

    瑣闈月白鍾山曉，烏府霜寒淮水清。

    望盡浮雲天北極，長安應見泰階平。

    舊京清議仗群公，驛騎橫飛諫紙風。

    拜表日行黃道里，焚香心在綠章中。

    唐麻感激排狐鼠，漢黨分明辨鳦鴻。

    主聖時清還努力，孝陵佳氣正蔥蔥。

    三老衣冠在白門，清朝麟鳳尚郊原。

    積薪國有優賢意，碩果天遺舊德存。

    安石流風傳賭墅，半山陳跡說爭墩。

    金陵歷歷前朝事，退食還應一笑論。

    白浪橫流卷濁河，餘生剛比一毛多。

    群公正議排閶闔，聖主深仁解網羅。

    小圃春陰閑汲甕，孤舟野水老漁蓑。

    輪囷尚有心期在，獨倚樵風寄浩歌。

反東坡洗兒詩己巳九月九日

    坡公養子怕聰明，我為癡呆誤一生。

    還願生兒狷且巧，鑽天驀地到公卿。

宋比玉過訪虞山將別以六絕句為贈

    落葉蕭蕭響徑莎，兒童卻掃遲相過。

    看君漫滅懷中刺，恰稱閑門有雀羅。

    突兀長篇賦荔支，主文譎諫起人思。

    歌樓酒壁從揮灑，且莫流傳諷諭詩。

    五斗酒應饒下物，八分書足張吾軍。

    疏窗小閣初冬夜，月落歌殘可少君？

    吾谷丹黃似夢中，經過每欲吊西風。

    詩朋禪侶凋殘後，也似霜林幾樹楓。

    篸水休為長鋏歌，州民地主遲君多。

    南翔便是西州路，匣硯囊琴忍再過。

    茸城寒月正如規，列屋徵歌鬬十眉。

    寄語主人應醉客，莫嫌宋玉有微詞。

比玉將行次前韻留別再和六首

    幾樹梧桐一徑莎，君行剝喙少人過。

    衡門兩版堅如鐵，不用門前更設羅。

    陳紫姚黃品荔支，謫官風味正堪思。

    對君畫筆流涎劇，況味梁溪斷送詩。

    三杯自可觀觴政，一日那能廢酒軍。

    莫道醉鄉無史牒，酒家南董定推君。

    十載清遊在眼中，霜林共惜小春風。

    白頭伴侶三人在，約略心期愛晚楓。

    手自鳴琴客善歌，淋漓潑墨酒邊多。

    璚花珠月如相待，便似當年老鐵過。

    畫船攜得硯如規，曾向春紅伴畫眉。

    珍重朝來遠山色，小鸞休詠《白頭》詞。

比玉許再和前韻長至日蚤起復書此趣之

    斗柄瞻相手自莎，人間屈曲偶經過。

    笑君尚護仙人短，顧我依然口縷羅。

    踏遍炎荒吃荔支，輕紅旋摘也堪思。

    不如且對臙脂畫，棐几湘簾賦小詩。

    落魄風流迥不羣，酒場騷壘自能軍。

    微詞若道無人解，何事登徒也識君？

    吳儂難得到閩中，想象生香是捉風。

    脫略味香單說色，判他紅荔似丹楓。

    茸城聽遍《後庭》歌，還憶梅花拂水多。

    一樹莓苔數枝雪，淩寒著蕊待君過。

    北嶺參差露半規，西山重疊隱修眉。

    登樓何限思君意，簾閣焚香讀《楚詞》。

次韻何慈公歲暮感事四首

    薊北兵塵逼暮冬，菰蘆愁殺老吳儂。

    龜刳但為知人事，蟻鬥誰能壯國容？

    拔宅升天還有路，乘桴入海欲何從？

    殘生顧影真堪笑，好笑非關學土龍。

    梅信差池鶴夢寒，傍簷聊喜鵲聲乾。

    途窮白髮猶難放，身老《陰符》已不看。

    南海騎麟真漫浪，東門逐兔枉悲酸。

    齏鹽且吃殘年飯，兩耳那堪著箭瘢。

    空堂莞秸正幽幽，高枕慚非抱膝流。

    老去童心還似少；春來蓬戶祇如秋。

    硯澌凍合愁南牧，瓶酒香濃念北郵，

    寒瘃頗思龜手藥，百金安敢覬封侯。

    風雨漂搖不可當，清虛宮裏日差長。

    鬥棋小試行軍法，撒豆頻誇卻敵方。

    閑逐鄧林搜棄杖，戲禁滄海學栽桑。

    險竿兒女西涼伎，贏得先生一哄堂。

野老

    野老心終恨虜驕，扶藜咄咄步中宵。

    即看露布來京國，無那雲林遠市朝。

    筳卜頻煩欣竹算，鏡聽瑟縮畏詩妖。

    輟耕今日欣相告，嵩祝仍趨誕聖朝。

讀史

    《班史》才翻又短長，閑鑽故紙費商量。

    死人豈必無生術，今病何曾乏古方。

    種漆樊侯知備豫，解弦董子會更張。

    空齋白日聊成夢，一笑依然看屋梁。

庚午二月憨山大師全身入五乳塔院屬其徒以瓣香致吊奉述長句四首

    嶞山如乳五峰垂，一塔巋然掩導師。

    面壁朝來仍入定，藏舟夜半已潛移。

    影堂落月明燈在，刻漏穿花響梵遲。

    莫問阿師聲後句，臥龍岡水繞階墀。

    如王氣宇更誰先？蹴踏平欺龍象筵。

    斷取陶輪憑手掌，破除彌戾等雲煙。

    空山月照苔龕裏，春日鶯啼石塔前。

    猶有六時喧瀑布，諸方驚倒野狐禪。

    龜毛兔角不須疑，千偈瀾翻信口為。

    支遁何妨通義學，遠公原是老經師。

    冰山瘴海埋身處，木索冠巾說法時。

    讀罷豐碑度林樾，香爐峰頂月如規。

    猶憶拏舟夜別師，胥江水落月斜時。

    草堂未踐青山約，蓮社空餘白首期。

    坐斷風雷成小劫，夢回甲子看殘棋。

    傷心誰繼蕭夫子，為斫曹溪第一碑？

贈廬山知微長老

    大師昔陷若盧獄，長老一身視颻粥。

    大師今埋五乳峰，長老六時司鼓鍾。

    死生形影不相舍，長老為雲師為龍。

    大師石塔何崔嵬，影堂正向廬山開。

    焚香掃地坐復臥，臥聽瀑布如崩雷。

    塔裏明燈常不動，塔前青松手所種。

    若問長老年幾何，長老身心盡如夢。

瓜山沈老居北郊茂瓜丘老而好事賦以贈之

    巾裁白寔杖紅藤，丙舍青山近可登。

    叢桂秋風生北郭，種瓜朝日曜東陵。

    繁華眼底看巢燕，矍鑠眉端想臂鷹。

    老去光明須記取，祝君常比佛前燈。

戲為拂水築台歌贈嘉定夏生華甫

    拂水山高屋庳下，況復蒙茸隔林莽。

    牆外青山自矗立，招邀未肯入庭戶。

    徙倚觀山意未愜，何繇收攬得十五？

    今年疊石為此台，面勢軒敞恣所取。

    向背數步藏曲折，位置群山就仰俯。

    劍門闔扇手可排，石城雉堞指能數。

    此山與我非生客，欣然故人覿眉宇。

    蜿蜒似可下枕席，傲兀頗欲分笑語。

    登台四顧咸歎息，問誰築者夏華甫。

    夏生豁達俠者流，酒後槎牙出肺腑。

    為山一簣雖細事，如登將台握齊斧。

    山氓蚩蚩園丁笨，轉圓斗筍類摶土。

    刻漏立表各命工，能驅市人束部伍。

    輿謣聲闌畚築罷，獨提巨石手撐拄。

    不煩執柣爭用命，日旰奮迅逾亭午。

    又如大將督戰陳，身先士卒共甘苦。

    人言夏生築台好，生也俯躬但傴僂。

    指麾幸有松圓老，敢貪天功僭旂鼓。

    此意逡遁人豈知，說《禮》惇《詩》聞自古。

    君不見東方羯奴躪畿輔，

    去年血濺蘆溝橋，今年塵暗平灤土？

    朝廷將吏盡賈豎，天子拊髀思文武。

    夏生夏生吾惜汝，投石馭眾氣如虎。

    何不置之遵永間，付以長繩縛驕虜。

夏日偕朱子暇憩耦耕堂次子暇訪孟陽韻三首

    面湖軒敞背山深，小築依然是故林。

    清簟看棋方丈客，夜燈聽雨十年心。

    遺民老似孤花在，陳跡閑隨舊燕尋。

    擬著此中棲逸史，遠從虞仲到於今。

    艱危閱盡想方袍，收拾殘生避豕豪。

    一酌春醪營我老，千章夏木為君高。

    圖山墨漫西湖雨，煮水茶生北澗濤。

    稍待秋風到蘆荻，共尋蟹舍上魚舠。

    澹景芳陰梅雨時，過雲相訪少人知。

    紅稀舊圃群蜂去，青暗重林碩果垂。

    澗底流泉穿石急，松間明月出林遲。

    他年終作三休侶，乘興先為結隱期。

干將行
〈（庚午五月十三日，傷臨邑司馬而作）〉

    君不見莫耶之劍缺黍米，姑蘇梧桐臥流水。

    莫耶舊恨今已矣，又見幹將死獄底。

    幹將鑄時光屬天，百神下降蛟龍纏。

    鬼怪相戒匿形影，欃槍不敢爭妖躔。

    可憐劍氣一朝盡，黑獄沉沉埋血磷。

    牛斗變化知何日，貫索光芒竟誰問。

    君不見延津龍去有餘悲，還憶吳宮麋鹿時。

    無復湛盧誅宰嚭，爭傳屬鏤賜靈胥。

贈張五叔維

    幾枝檉柳半床塵，門外青山過雨新。

    送米僧來嘗共食，乞花客至已忘貧。

    屋如韓愈詩中句，身是王維畫里人。

    一曲洞簫判盡醉，桐華滿地月如銀。

崇禎庚午中秋日拜觀睢陽五老圖敬次杜正獻公原韻

    鬚眉巾屨盡高閑，瞻拜修然整敝冠。

    舊德至今傳五老，豐碑何用視三桓。

    拔茅事往風猶在，舉網謀成骨已寒。

    歎息昭陵還盛世，儀刑長向畫圖看。

八月十二夜

    憑闌風露浩難收，旋覺清光在上頭。

    橫攬煙巒成小築，平臨雲物見高秋。

    月穿窈窕山皆漏，湖逗空明野欲流。

    尊酒相看多遠思，蘆花如雪記滄州。

十三夜

    石城雲散暮煙收，冉冉清光兩白頭。

    坐久湖山皆得月，望窮天宇始知秋。

    浴鷗汀渚層層出，沒鶴溪田淰淰流。

    杯酒勸君成一笑，長瓶那得更滄州。

十四夜留吳門卞潤甫

    傍嶺新成駐月樓，客來恰喜值中秋。

    苦多風雨催君去，借少湖山為我留。

    滄酒淡堪澆小戶，漁灣淺可係扁舟。

    劫灰金虎繁華夢，莫對佳晨憶二丘。

十五夜不見月

    兔遠蟾高不用愁，浮雲只在屋東頭。

    雖虛灩灩金尊照，卻掩蕭蕭白髮羞。

    棲鶴氋氃思北嶺，啼螿淸切近南樓。

    更闌且對殘燈臥，領略孤衾一段秋。

十七日雨中小酌即事

    稻花風急浪花催，湖外重陰積不開。

    好客恰如將雨至，清歌直欲送愁來。

    雲霾月窟千層合，日射山根一巉回。

    棋罷燈殘北窗下，秋蟲多處重徘徊。

嘉定李茂初風雪中自南翔過訪不值而去留詩盈帙頃復枉和初夏次韻詩見懷遂依韻奉答首章傷長蘅之逝而末章則期茂初之來茂初長蘅之兄也

    篸水池塘草又深，檀園園柳蔚成林。

    新桐但引清晨恨，落葉空驚獨夜心。

    佳句見君還仿佛，歡悰除夢可追尋。

    劇憐一掬南翔淚，兩度西風忍到今。

    百里嚴風刮敝袍，吟髭凍合想抽豪。

    論交自為冰霜苦，煉句偏於寒餓高。

    滄海我真愁澒洞，菰蘆君亦歎波濤。

    斜風細雨松江路，蓑笠何因共小舠？

    蕭閑山館晚秋時，風物還堪報子知。

    楓葉三分霜點染，荷衣十字雨低垂。

    縣流澗合泉來早，傍嶺樓成月去遲。

    相訪不須愁剝啄，應門雙鶴有前期。

眼鏡篇送張七異度北上公車

    西洋眼鏡規璧圓，玻璃為質象絣緣。

    千年老冰出玉淵，巧匠消冶施刻鐫。

    薄如方空吹輕煙，瑩如月魄濯清泉。

    帷燈簾閣對簡編，能使老眼回少年。

    蠅頭蠆尾如兒拳，氂虱豈必非輪懸。

    賈胡贈比黃金千，伴我綸閣今歸田。

    短檠曲几相周旋，無復椽燭輝金蓮。

    《兔園》敝冊齧且穿，𥕘碎讎勘蟲魚篇。

    此鏡失職吾所憐，摩娑三歎夜不眠。

    張兄偕計北上燕，束芻襚絲當贈鞭。

    侑以此物非棄捐，如遘美女詒朱鉛。

    萬蟻戰酣晝日殷，五星明聚夜緯聯。

    春蠶食葉秋毛旋，此鏡㸌㸌開蓋纏。

    目光如炬筆如椽，六丁下取奎避躔。

    春王三月花嬋娟，紗燈玉斧聽臚傳。

    萬言長策貢細旃，閣老次讀當御筵。

    君家金鏡此其先，天地章光宜節宣。

    有鏡覆目光乃全，惟皇聰明曜八埏。

    冕旒蔽明垂邃延，知白守黑通重玄。

    眼有瘴膜得鏡蠲，如燈能照日月偏。

    並觀兼聽無愚賢，不見煉石能補天？

    老農潦倒牛背邊，負日欲獻無因緣。

    長歌此詩風謠然，願君采進重瞳前。

同徑山僧出郊看紅葉

    烘日蒸霞萬樹堆，石城應作赤城猜。

    駐顏青女能相待，試手天公又一回。

    斜照樓臺疑罨畫，晚風蛺蝶誤遲回。

    老僧住近臨安路，錯認漫山錦繡來。

十月十七日偕孟陽茂初步至寶嚴灣楓林爛然因尋故人瞿元初墓徙倚寺前石橋作短歌記之

    谷林之西石城東，竊紅殷紅燒秋空。

    誰知寶嚴灣更好，四山合遝藏千楓。

    呀然一徑通窈窕，流丹絢赤相蔽蒙。

    護惜霜風起屏幛，包裹錦繡圍房櫳。

    我來步屟如相引，照眼灼爍驚芳叢。

    忽如漁郎造花徑，緣溪瞥見花茸茸。

    又如天台山匼匝，好女離立矜春容。

    煙林向背亂朱碧，日景穿漏皆玲瓏。

    背日丹楓畫不出，坐臥彌覺此語工。

    道旁宿草故人墓，黃土正掩紅葉中。

    追憶生平腹痛語，安得杯酒澆蒿蓬。

    人言此墳古塔址，指點丘垤看巃嵸。

    白楊蕭蕭響空谷，長似鈴鐸悲回風。

    沉吟感歎古寺側，斜陽猶照一畝宮。

    寺門寒水石橋下，恰有一葉流殘紅。

次日自拂水步至吾谷登南岩憩維摩寺金粟堂飯後下破山過高僧墓與孟陽尋等慈和尚葬處薄暮而返即事為詩語不倫次

    意行曳杖隨所騁，遙林紅葉紛相請。

    信步谷林淩坡陀，矯首維摩限煙嶺。

    惠不在天行即到，一笑欣然發勇猛。

    追趨樵子穿犖確，提掇裳衣避柴梗。

    攜手反哂僮奴喘，失腳恐踏後人頂。

    石徑登登磐石出，岫轉峰回在俄傾。

    老僧導我遊南岩，岩踞山巔儼項領。

    突兀盤杅列兩湖，滅沒煙塵生萬井。

    灌木森如百頃禾，俯視楓林背日景。

    丹丘錦城斯在下，紛紅駭綠誰能整？

    恍然生身色界上，累蘇積塊何足省。

    虛堂像設禮金粟，空山精怪見銀杏。

    淨名無言我亦默，饑來且啖蔓青餅。

    辟塵試辨古石缽，揀芽約致新土茗。

    齋鍾撞罷尋破山，松風颼蒐四山靜。

    笑揮箯輿卻竹杖，判將老足試頑礦。

    高僧墳畔僧族葬，空心潭下無潭影。

    空門何用悲宿草，吾友多情淚如綆。

    今年冬暄霜未濃，丹楓爛結丹砂永。

    殘紅恰似佳人老，夕陽更愛晚妝靚。

    閑身良友好風日，天其以此慰幽屏。

    清遊無緒心自縈，歸塗雲物彌炯炯。

    揮手且與山僧別，多謝維摩老木癭。

題李長蘅為吳生畫溪山秋靄圖

    吳生遇盜事亦奇，襆被囊琴暮雨時。

    向盜乞畫真癡絕，盜亦欣然還擲之。

    此畫經營良不苟，老樹槎牙怪石走。

    豪奪巧取或可慮，豈意魯弓還盜手。

    今年逢君書畫船，收藏欲厭宣和編。

    展玩竟日頭目運，更撫此卷心茫然。

    水墨淋漓如欲語，眼中斯人定何許？

    畫裏還看漠漠雲，燈前自聽瀟瀟雨。

    詩腸淚眼半焦枯，短歌逼塞堪盧胡。

    憑君更屬松圓老，為寫《江干乞畫圖》。

冬夜觀劇歌為徐二爾從作

    金鋪著霜月上楹，高堂綺席陳吳羹。

    撞鍾伐鼓催嚴更，促尊合坐飛兕觥。

    蘭膏明燭凝銀燈，釭花夜笑春風生。

    氍毹蹴水光盈盈，繡屏屈膝圍小伶。

    十三不足十一零，金花繡領簇隊行。

    行列參差機體輕，宛如魁壘登平城。

    涉江《采菱》發新聲，紅牙檀板縱復橫。

    絲肉交奮梁塵驚，歌喉徐引一線清。

    江城素月流雛鶯，歌闌曲罷呈妙戲。

    侲童當筵廣場沸，安西師子金塗眥。

    擲身倒投不觸地，尋撞上索巧相背。

    須臾技盡腰鼓退，西涼假面復何在？

    險竿兒女心猶悸，滿堂觀者爭愕眙。

    人生百年一戲笥，郭郎鮑老多憔悴。

    今夕何夕良宴會，主人攜酒坐客位。

    秉燭歡娛笑惜費，舞衣却卷光縩綷。

    歌場尚圓聲搖曳，眼花耳熱各放意，

    客歌未晞主旣醉。

徐於王挽詞二首

    夢雨庵中幾夜分，綠尊絳蠟共知聞。

    海棠小院春深雨，楊柳新詞日暮雲。

    貧病不愁添白髮，彌留猶悵別紅裙。

    與君花下多游跡，但遇花時便哭君。

    箱篋蕭然屏當時，為君閒理舊蛛絲。

    蟲魚想像旁行字，香粉凋殘艷體詩。

    廢圃蜻蜓棲菜甲，空廊蝙蝠撲花枝。

    秋來無限傷心處，鄰笛斜陽又一吹。

贈新安汪景謨
〈（汪精於鹽輳時僑居廣陵）〉

    十里紅樓映好春，朱顏綠髮紫綸巾。

    少年曾擬龍頭客，此日真成鶴背人。

    后土祠前花似玉，軒轅鼎裏汞為銀。

    竹西歌吹重城月，爛醉從他淮海塵。

    閱盡滄桑鬢未華，悠悠人世幾蟲沙？

    憂時尚貯桓寬論，為國空餘卜式家。

    方朔舊聽金馬詔，陶朱終泛五湖槎。

    迎仙樓畔多仙侶，進酒應將棗似瓜。

庚午除夕次孟陽山中詩韻

    除夜蕭條風雨晨，庭萱侵雪旋生春。

    爆殘竹似蕉園稿，符換桃仍蓽戶神。

    不用署門辭過客，也須謝灶請比鄰。

    山中喜有林逋在，自與梅花作主人。

辛未元日次除夕韻

    流年赴壑值斯晨，歷落艱危五十春。

    已與昌黎同命主，更推渤海作詩神。

    移山莫問河濱叟，卜宅還招慄里鄰。

    拜罷北堂無一事，商量蠟屐伴高人。

新歲有感次前韻二首

    頌椒銘柏競芳晨，只有寒門怕放春。

    世少窮交休著論，宵多愕夢不驚神。

    履霜往往悲中野，乞火紛紛愧比鄰。

    數樹江梅將破萼，未知索笑向何人？

    焚香散帙坐清晨，澀雨慳風妒早春。

    依社憑叢原是鬼，牽絲刻木總為神。

    漢臣未可營居第，齊國還須卜市鄰。

    聞道公車徵射策，少年誰似雒陽人。

人日書事示李一孟芳用前韻

    澹蕩風懷佳麗晨，商量何法破新春？

    築台未許逃文債，作廟還應祀酒神。

    人日梅花多喜氣，草堂南北有芳鄰。

    與君便是仙源客，莫漫招他問路人。

言樹堂詩為金壇於季鑾作

    高門何將將，蘭錡臨通衢。

    北堂高且靜，網戶綴綺疏。

    夾窻夏爽爽，複穾寒渠渠。

    堂中何所有？規地施氍毹。

    筵席肆莞簟，賓祭登牢蔬。

    堂背何所樹？萱花滿階除。

    四垂復六出，葉跗相扶疏。

    壽母居此堂，有子承歡娛。

    壽觴一再舉，慈顏與萱如。

    萱花非桃李，不隨春華徂。

    萱樹非松柏，侵雪長卷舒。

    光風轉蘭蕙，庭萱與之俱。

    彩衣戲堂下，翩反遞相於。

    子潔比白華，朱萼被絳趺。

    映帶萱草色，丹白紛蔽敷。

    嘉名應宜男，孫枝美且都。

    芳蘭茁其牙，靈芝產坐隅。

    我思潘安仁，奉母賦閒居。

    珍木映池沼，繁榮翳屋廬。

    乾沒有明訓，止足良厚誣。

    終然負阿母，千載為嘆籲。

    豈若樹萱者，色養自有餘。

    蠲憂屏其貧，養性遂厥初。

    小人亦有母，寸草心豈無。

    為君歌此詩，紳帶還自書。

感秋二首
〈（辛未立秋日）〉

    扁舟約略潞河東，去國孤身似斷蓬。

    已是三年成昨夢，漫餘雙鬢待秋風。

    燈前波浪中宵雨，簾外榮枯半樹桐。

    自分無才方宋玉，不將搖落怨天公。

    腸斷都門送別人，三年懷褏字猶新。

    朱厓夢入眞堪畏，碧血藏來可化塵。

    容髩爲君添颯拉，心期愧我尚輪囷。

    飄搖一葉知何處，轉向秋風歎此身。

送南刑部侯主事入賀冬至節覲省其尊人太傅公兼奔長公之喪

    清時貴戚總能文，瓊萼瑤枝孰並君？

    覲省長安元近日，會朝冬至正書云。

    石城皓月懸鳩署，易水寒風掠雁群。

    燕市停鞭倘相憶，玉河落葉尚紛紛。

讀汪三遺民詩集

    柳老鶯殘笑白顛，長干游跡尚依然。

    閒尋舊句如藏謎，細讀新詩當紀年。

    世事懵騰中酒後，交情約略看花前。

    曉來頻嚏緣何事？應為衰遲綴此編。

戲題徐元嘆所藏鐘伯敬茶訊詩卷

    鐘生品詩如品茶，龍團月片百不愛，

    但愛幽香餘澀留齒牙。

    徐郎嗜茶又嗜鐘生詩，微吟短詠爬癢處，

    恰是盧仝飲到搜腸破悶時。

    鐘生逝矣徐郎慟，吟詩啜茶誰與共？

    生平臭味阿堵中，生作茶郵死茶供。

    今年徐郎示我《茶訊篇》，兼攜好茗穀雨前。

    坐聽松風沸石鼎，手汲雲浪烹新泉。

    茶罷還枕石澗眠，沉吟茶詩欲泫然。

    高山流水在何許？但見風輕花落縈茶煙。

    我不解茶，又不知詩。

    一碗兩碗天池六安茗，一首兩首黃金白雪詞。

    懵騰茗艼良足樂，清吟韻事非所宜。

    還君此卷成一笑，何異屠門大嚼眼飽胸中飢。

星士陳叟生子

    老蚌珠光照海東，東皋佳氣正籠蔥。

    莫嗔問字為遙集，且喜呼名是小同。

    人世但求庚癸足，生年更要甲辰雄。

    三奇六合人誰曉？湯餅筵前問乃翁。

送人之廣東

    客衣初授省裝綿，南食秋衾楓葉邊。

    不是之官持漢節，何妨過嶺歃貪泉。

    兵依黃木占烽戍，吏映紅蕉望海船。

    驛路逢人還問我，為言霜鬢正蕭然。

戲題王德操小像四首

    在家真可著袈裟，七尺枯藤兩碗茶。

    還有閒情難忘卻，虎丘明月馬塍花。

    靜夜然燈響木魚，清晨瓶拂赴精廬。

    眉間黃氣緣何事？新得蕭娘一紙書。

    也是詩人是道人，等閒風月暗關身。

    虎丘燒了王微嫁，更覺枯禪氣味真。

    龐公靈照機相似，通德伶玄意若何？

    卻怪畫師非石恪，不將天女伴維摩。

辛未除夕

    除夜柴門獨放閒，新愁舊夢總相關。

    半生心事寒燈裡，數載交游宿草間。

    懶聽比鄰喧爆竹，笑看童稚撞冰山。

    春風一櫂滄浪曲，應占漁莊第幾灣？