    一樽歲酒拜庭除，稚子牽衣慰屏居。

    奉母猶欣餐有肉，占年更喜夢維魚。

    鉤簾欲迓新巢燕，滌硯還疏舊著書。

    旋了比鄰雞黍局，並無塵事到吾廬。

再用前韻

    流年已過似蠲除，歲酒江南正索居。

    靜聽兒童喧竹馬，閑看几榻走衣魚。

    迎來富貴占新夢，鞭得聰明讀舊書。

    笑殺吳儂成底事，頹然一醉偃蓬廬。

書破山刻石屋珙禪師語錄後

    石屋虞山產，初機逗天目。

    西峰扣擊久，風亭悟因熟。

    透網橫金鱗，法海吞鮪袴。

    靈骨歸海外，微言著遺錄。

    此事非等閑，妙悟絕軌躅。

    單傳歷千載，釁鼓號塗毒。

    神劍光差差，飛矢鋒鏃鏃。

    性命若絲懸，誰與敢輕觸。

    嗟籲數年來，法門倒竿纛。

    遊蜂各稱王，蚍蜉群聚族。

    紛紛召聾瞽，往往汙簡牘。

    愚人苦煮沙，智者哂災木。

    頑磚不成鏡，焦芽難種穀。

    哀哉犬與驢，豈堪龍象蹴。

    山僧刻此編，貽我寒齋讀。

    一讀再三歎，喟然感流俗。

    淤泥生妙蓮，炎火見真玉，

    誰續《傳燈》傳？一洗肉眼肉。

上元夜點燈與家人小飲

    小欄曲幕自周遮，燕賞依然盡室嘩。

    羅袖參差迎畫燭，玉釵旋折避銀花。

    燈如宿鳥枝相亞，人似游魚影互加。

    聞道六街俱寂寞，憑將一笑挽年華。

十六日雨中邀徐於諸人看燈口占代簡

    曲欄陰靄意萋迷，發興邀賓走尺蹄。

    已剩宿雲遮繡幕，更添微雨作香泥。

    花間沾濕春衣好，屋裏回旋舞袖低。

    著屐賞燈君莫笑，風光正在小樓西。

次韻徐大於王別後有憶之作

    月午花深底樣愁，更堪淚眼送歸舟。

    他年結子空悲杜，前度看花尚憶劉。

    人可意時無那死，物牽情處信知尤。

    柳絲不斷西陵夢，掛紙知君到秀州。

別後有憶賦七字句請牧翁同作
〈（徐於）〉

    觸忤閑腸舊置愁，追憐夜壑早亡舟。

    情牽嫩柳曾傷李，選唱新詞絕似劉。

    投老餘癡堪自笑，為花添瘦任人尤。

    惟憑月落孤衾夢，覓遍虛無更九州。

再和徐於前韻

    萬斛風帆不載愁，多情一別類沉舟。

    生憎燕子辭王謝，錯怨桃花賺阮劉。

    人為風懷偏易老，天因離恨也多尤。

    君看東海還清淺，或有神芝出祖州。

柳絮詞為徐於作六首

    唱斷蘇臺《楊柳枝》，春愁如線又如絲。

    古歌舊恨君休記，聽取新翻《柳絮辭》。

    送郎莫唱《楊柳枝》，生憎一簇更千絲。

    柳枝祇解綰離別，柳絮隨郎無盡期。

    白於花色軟於綿，不是東風不放顛。

    郎似春泥儂似絮，任他吹著也相連。

    亂點新妝拂畫眉，玉樓春盡倚欄時。

    隨風乍可沾泥死，莫作浮萍逐水移。

    高下縈回度好春，悠揚如夢又如塵。

    風流性格依然在，爭似長條解絆人。

    柳絮新歌續《柳枝》，情塵如浪淚如絲。

    沈園柳老綿吹盡，夢斷香銷向阿誰。

次韻徐於傷故伎詞二首

    桂華落盡影鬖𣯌，日夕牛羊上壟多。

    記得當年歌此曲，引聲不忍到嫦娥。

    豔質嬌歌宿草前，清明拜掃已多年。

    秋風舞盡雙蝴蝶，還是春來送紙錢。

澤州王述文侍御罷官里居詒餘書曰杜門無事灌畦教子公為我賦詩以發雀羅蝶夢之意遂屬善畫者為二圖以寄各繫五言十韻書於卷尾

雀羅

    落薄休官日，蕭條卻埽初。

    高軒多去跡，連騎少來車。

    鶴蓋陰方散，龍門阪遂虛。

    陸潘槐柳在，趙李履綦疏。

    賓客何勞謝，蓬蒿不用鋤。

    無媒荒徑路，有雀下階除。

    剝啄兒童喜，嬉遊伴侶如。

    張羅還寂寂，避網亦徐徐。

    彈射珠堪惜，飛鳴粒願餘。

    物情君自見，莫學署門書。

蝶夢

    愕夢前塵外，浮生一枕餘。

    蛇鉤身入定，蟬蛻息還虛。

    寐熟眠龍穩，神閑化蝶舒。

    良宵看栩栩，清晝想蘧蘧。

    牽惹遊絲竝，懵騰戲幔如。

    花明魂蕩漾，日暖影於徐。

    颺去茶煙緩，驚回枰響疎。

    鶯梢酣畼後，燕語欠伸初。

    莫辨蕉隍訟，何因鼠穴車？

    與君聊作伴，昔昔願為魚。

寄澤州張吏部
〈（光前）〉
四十韻方聞屯留暴給諫之訃詩末悼之兼懷張藐姑甘州

    前年入都門，逢君戒徒御。

    班馬鳴路岐，斜日寺門暮。

    衝風起御溝，落葉滿行路。

    滄海忽颺塵，市朝了非故。

    君既自免歸，余亦見抵去。

    小人無遠慮，戢身守沮洳。

    襏襫即田功，笭箵省魚具。

    公上給耕桑，伏臘俟牧酤。

    屏跡徒牆面，端居類穴處。

    癡癡鑽紙蠅，兀兀蛀書蠹。

    剠劓刑或免，筼顙疾已痼。

    吾衰何足云，終焉其殆庶。

    聞君方樂志，築室理園圃。

    王屋面軒窗，天井負楹柱。

    丹林被翳薈，沁水徑回互。

    林巒卻復迎，煙靄潰還聚。

    花藥春榮繁，燕麥冬暄布。

    潛藏養氣志，蕩滌放情愫。

    明月見嘯歌，清風起毫素。

    鳴鶴哀居貞，漸鴻貴儀羽。

    三晉饒雲山，中條鬱西顧。

    秀髮著眉宇，屈盤儼負護。

    風堤絳守池，覽照王官墓。

    參井畜氣潤，靈境神所居。

    被褐矜懷抱，登朝好修雩。

    掩抑避謠諑，局促事翁嫗。

    一朝謝羈絏，懼夢喜得寤。

    遊觀極俯仰，天其為君助。

    人生皆旅人，勞勞苦寄寓。

    功名如輕塵，富貴比危露。

    嵯峨暴公子，柩車出通潞。

    淖約藐姑人，荷戈酒泉戍。

    膏火自煎熬，駟馬帶傾仆。

    不見黑頭公，策免羨徒步。

    修門杳何期，靈瑣邈難訴。

    脫髮寧戀梳，截足肯適屨。

    有酒且當歌，方時莫量雨。

    盛壯欣樂康，晼晚足暇豫。

    看君鶤鵬遊，笑我尺簹舉。

    長謠匪遂歌，聊以代晤語。

苦雨歎

    東南天漏何時好，一月愁霖失晴昊。

    卑濕嘗看牆壁昏，繁翳不辯窗欞曉。

    羲和望舒停轡御，商羊黑蜧肆鱗爪。

    簷溜鏗訇如撞胸，點滴搊琤欲貫腦。

    蛟蛇蹙拶爭平陸，蛙黽跳梁上木杪。

    未須沮洳愁九穀，且自裛爛悲百草。

    今年獻歲已發春，雨雪稍遲震電早。

    玉女忽隨滕六笑，雪師兼把雷車掉。

    陰陽攢簇並一時，天公號令肯顛倒。

    占年誰與問《乙巳》，紀事將無類《乙卯》。

    為箕為畢各有好，恒雨恒暘責非小。

    老農嘈嘈亦何為？歸來蒸薪避行潦。

寒食後雨不止書示鄰里

    甲子冥冥雨浹旬，愁霖高揖轉傷神。

    今年寒食真無火，何處煙花別有春？

    呼婦鳩還勤過我，竊脂雀亦窘如人。

    自慚及物非吾事，早餉鄰翁有束薪。

    從星不辯畢箕文，行雨誰將點滴分？

    近靄渾疑平作地，遠山直恐化為雲。

    江鄉蝦蟹還遺種，海國蛇龍敢亂群。

    擬上天公箋一紙，老農可許綠章聞？

畫士張季挽詞

    一棺寂寂掩柴菅，零落貧交漬酒還。

    俠骨千年埋傲兀，孤墳三尺起孱顏。

    松頭月炤新封土，花裏鶯啼舊隱山。

    粉繪不隨長夜盡，數峰依約暮雲間。

贈陸墓邵叟是僧彌之父

    蓬蒿三徑少追扳，中有高人善閉關。

    忙為市南行藥去，閑從城北討春還。

    齋時婦料供僧米，畫裏兒皴過雨山。

    寄語道旁名利客，青門原祇在人間。

金壇於潤甫釀五加皮酒為南酒之冠潤甫與繆仲醇友善仲醇善別酒釀法蓋得之仲醇今年潤甫釀成損餉而仲醇亡矣賦四十二韻奉謝並悼仲醇

    我飲不五合，頗知酒中味。

    苦愛北酒佳，芳香入夢寐。

    頻年再出山，衰遲受顛躓。

    不獨戀官爵，兼亦為酒累。

    自從歸田來，道遠苦莫致。

    吳酒負虛名，往往煩餉饋。

    餔糟與啜醨，委頓非吾志。

    惡酒如惡客，其性悍而鷙。

    撐腸芒角起，薄喉爐炭熾。

    甜酒如小人，其性柔且遲。

    口吻滋囁嚅，關鬲長脂膩。

    我性與之違，何能強周比。

    入盞先皺眉，沾唇已蜇鼻。

    方當困幽憂，況復苦陰曀。

    無帚孰掃愁？有鉤不除睡。

    朝來送酒人，遠自金壇至。

    未暇潔尊罍，先呼擊泥埴。

    黃柑洞庭春，雲露石湖貴。

    猶嫌金醴薄，不羨松花細。

    肅如見君子，寒清沁心肺。

    藹如近美人，光風泛腸胃。

    雲陰解翳駁，鶯花見明媚。

    暄如踏春陽，泠如坐月地。

    頭風愈眩運，末疾起重膇。

    螟蛉息嘲啁，雷霆斷驚悸。

    丁寧戒室人，此物吾所嗜。

    升合謹斟酌，朝夕手封閉。

    頻煩看甕面，促數滌飲器。

    不畏大戶嗤，但恐後車匱。

    中年多哀樂，昔遊盡憔悴。

    我友繆仲醇，別酒號渠帥。

    生平家人產，強半營酒事。

    勁正本式法，清濁剖涇渭。

    酒家有南董，此翁庶無愧。

    一朝歸黃壤，酒鎗閉空笥。

    盈尊不能飲，墳土空復漬。

    感君餉我酒，知君有深意。

    安用聖人為，飲此盡日醉。

    我醉亦易醒，君酒難再乞。

    流涎忍口饞，信筆作詩戲。

    羨彼公孫朝，封麹成委積。

    從君賃酒城，願為此中隸。

金壇酒垂盡而孟陽方至小飲作

    佳醞那能不共持，開尊欲酌便相思。

    曹公自解沉吟意，陶令偏憐顧影時。

    杯盡政如春去急，壺傾可奈客來遲。

    一觴莫笑頻相勸，無酒明朝更訴誰。

顧炳秀才遺書索飲有醉吐丞相車茵之語作七字句報之

    糟丘且莫歎沉淪，漢世君看尚酒人。

    已見相公呼後舍，更聞馭吏歐車茵。

    無多酌我終須醉，時一中之頗近真。

    卻笑楊雄老投閣，鴟夷瓶井向誰論。

與顧秀才飲酒作

    無花頗恨司花神，有酒偏宜衝酒人。

    但看當筵浮大白，何愁後閣走窮賓。

    桑間布穀催耕急，樹上提壺勸飲頻。

    我老君貧何所作？商量同占醉鄉民。

以頂骨飲器勸酒次秀才韻

    風雨闌珊春暮時，銜杯莫問夜何其。

    酒旗已分臨天駟，飲器休辭倒月氏。

    新廟還應祀儀狄，後車定合置鴟夷。

    中山醉死真堪羨，千日無勞問醒期。

短歌答博羅韓孟鬱博士

    昔年留君醉燕市，東方兵起君歸里。

    今年君官南橋門，我已久褫頭上巾。

    人生相知苦難見，何異秋鴻與社燕。

    感君寄我長句詩，懷袖殷勤置君扇。

    東華茫茫舊塵土，我已無夢君何詡。

    花磚日午啼村雞，鈴索蕭閑睡鸚鵡。

    與君俱已鬢如絲，可憶青山有宿期。

    廣文雖泠官猶在，吳市相尋定幾時。

文三啟美次余除夕元旦詩韻見寄疊韻奉答兼簡文起狀元

    奇石名花錯盎盆，清言竟日寡寒溫。

    停雲家世紅欄裏，邀笛風流白下門。

    芳草閑庭新度曲，桐華小院別開尊。

    廿年遊跡如前夢，每向空齋屈指論。

    信美芝蘭接砌除，依然布褐共閑居。

    霧深欲隱南山豹，風積能搏北溟魚。

    陸氏有文嘗互評，謝家無夢不堪書。

    對床風雨聽蕭瑟，珍重衡山舊草廬。

代鶴答

    軒墀會是誤恩來，野性終期碧海隈。

    承日自憐丹頂在，梳風未忍素翎摧。

    長鳴半夜知誰和？靜立閑庭恥受媒。

    惆悵玉京稀伴侶，為君三疊舞琴臺。

贈竹深堂鶴
〈（徐於）〉

    野鶴婆娑舞竹深，疏簾隱几對蕭森。

    長鳴自吸三危露，獨立孤舍萬里心。

    未許軒墀分氣色，漫隨魚鳥看升沉。

    可因彈射年來甚？祗是幽棲合在林。

和徐於悼響閣前小松之作

    新松無復倚疏籬，想見亭亭偃蓋姿。

    風過尚傳清梵語，鶴歸還認舊棲枝。

    讖符十八終為夢，壽到千齡亦有期。

    猶勝不材樗與櫟，空令匠石笑支離。

    提壺自掛石欄前，每為庭柯一悵然。

    可是孤根難蟄地，也應造物忌參天。

    未成鱗甲先供伐，稍出蓬蒿已被鐫。

    回挽滄江更誰是？直須雲壑臥千年。

孟陽載酒就余同飲余方失子疊前韻志感

    別後春醪憶共持，多君載取慰相思。

    豈知河朔開尊日，正是延陵喪子時。

    醉死卻輸劉白早，憂來還恨杜康遲。

    淋漓戲墨燈前事，涴壁書窗更泥誰？

三疊韻答孟陽慰余哭子作

    中酒心情不自持，如魔似病攪人思。

    懵騰殘夢花飛候，寂寞空梁燕去時。

    老覺繁霜侵鬢早，愁看明月入懷遲。

    憑君一笑聊相共，開口來朝更向誰。

亡兒後拆所築月台悵然有作

    月台平築子城隈，一日嬌兒上幾回。

    思子不堪頻悵望，傷心無復倚崔嵬。

    欄傾似逐風鳶去，檻拆誰牽竹馬來。

    又恐他年雛鶴返，不知城郭認樓臺。

登茅山三首

    便闕虛台己字文，仙山終古屬三君。

    秦王自改人間臘，梁代空餘嶺上雲。

    芝月有光期獨采，松風無價許平分。

    積金連石遺封在，笑殺紛紛蟻子群。

    一入華陽隔世氛，天壇真擬見茅君。

    溪田黯黮流殘月，樓觀蔥籠駐曉雲。

    谷口樵歸才出日，洞中棋罷又斜曛。

    白頭未了人間事，慚愧曾探七誥文。

    飆輪跡在大茅東，逋客依然識舊宮。

    近岫過雲如設色，遙山湧浪欲排空。

    暮蟬乍歇千林雨，秋笛先催一葉風。

    回首南朝塵霧裏，徒聞宰相在山中。

六月二十三日元符萬寧宮為亡兒設醮

    星月空寥便闕開，拜章親上步罡台。

    誰知玉斧尋真去，卻要非熊戀世回。

    天上㖟書傳不易，塵中小兆夢還來。

    仙山亦有呼兒鳥，莫道人間盡可哀。

茅山懷古六首

    磐石崇天壇，勾金隱地肺。

    叔申既來遊，二弟亦至止。

    山中輕宰相，人間重長史。

    君看神武門，掛冠復誰子。

    新莽竊漢籙，遍走媚百神。

    刻鏤金玉鍾，齎贈三茅君。

    斗柄難久據，䵷聲徒穢聞。

    三君笑不顧，騎鶴淩白雲。

    夏馥謝漢辟，徵書著桑樹。

    及其遇鉤黨，變形老傭雇。

    仙籍隸方諸，史傳書黨錮。

    寄語人間子，蹙蹙何所慕。

    隱居度世人，豈昧救世局。

    惜哉齊梁主，難縶白駒足。

    高名托外兵，微言著別錄。

    英英嶺上雲，至今在空谷。

    峨峨積金峰，帶以連石鄉。

    隱居割封邑，弟子授寵章。

    蠻國遞相雄，蟻封安可嘗。

    煌煌十賚文，千年勒華陽。

    紹述亂綱紀，鼎物象播遷。

    仙都白玉印，乃在華陽巔。

    銅人已辭漢，石鼓終入燕。

    至寶歸上清，長得保天年。

謝於昭遠寄廟後茶次東坡和錢安道韻

    昔人苦作有情癡，下飲不知茶與茗。

    我今懵懂百不解，獨有啜茶能記省。

    感君寄惠手自煎，洗杓停匙坐傾聽。

    活火新泉沸石銚，潑觸乳花發香性。

    森然茶星知有無，但覺芒寒與色正。

    睡魔迸散暑氣退，松風蕭颼白日永。

    搜腸潤吻如有靈，破悶祛煩不須猛。

    此茶先春出顧渚，宛如金苗引石礦。

    山崖高寒初日溫，受氣中和離炎冷。

    輕身療病比服食，醫國豈必用骨鯁。

    我生愛茶復愛仙，近日初來積金嶺。

    世事突兀看槍旗，富貴紛紜詫團餅。

    長腰米飽午夢足，捫腹但餘光炯炯。