爾時阿難。王頂生作是念已。便從弗于逮沒往瞿耶尼界。及四種兵。爾時瞿耶尼人民遙見王頂生。各以持銀鉢盛滿碎金。或持金鉢盛滿碎銀。各送往獻往至王頂生所。到已白頂生王言。善來大王。此是王瞿耶尼界。穀茂豐熟人民繁稠。唯願大王。於此瞿耶尼界率化人民。我等盡是大王所領。爾時阿難。王頂生於瞿耶尼治化人民。無數百千歲無數萬歲。爾時阿難。大王頂生復於異時便生是念。我有閻浮利地。穀食豐熟人民繁稠。雨七寶於宮殿乃至七日。亦有弗于逮界神足自在。穀食豐茂人民繁稠。亦有瞿耶尼界神足自在至人民繁稠。是時頂生王便作是念。我曾聞曩昔舊人聰明黠慧有作是語。有鬱單曰界神足自在至人民繁稠。於彼國土一切人民。各無所屬所欲自在壽命極長。於彼命終盡生天上。食自然粳米。著劫波育衣。爾時頂生王便作是念。我當於彼治化以生此念。

爾時阿難頂生王於瞿耶尼沒即往鬱單曰界及四種兵。爾時頂生王遙見彼國地。皆平正盡紺青色。見彼色已便告諸群臣人民。卿輩。頗見地平正紺青色不乎。答曰如是大王。卿等欲知。此是劫波育衣樹。彼人盡著劫波育衣。卿等。亦著劫波育衣。爾時大王頂生復更見地淳白色。見已復告群臣。卿等見此地白不乎。答曰。如是。此是自然粳米無皮無莖。不加捶杖亦不揚簸。香順風百由旬。逆風五十由旬。極香極美。彼士人民食此粳米。諸賢亦當食此粳米。爾時頂生王遙見地平正皆紺青色。見已告群臣人民言。汝等見此紺青色不。對曰。如是大王。此是四指濡草極濡如孔雀毛。各各右旋與體無異。鬱單曰人皆坐此草。卿等亦當坐此草。爾時大王頂生遙見城郭樓櫓埤堄見已便告群臣人民言。卿等。見此地平正樓櫓埤堄不。對曰。如是大王。此是人民所住舍。

爾時鬱單曰人遙見頂生王來。各以金鉢盛銀粟。銀鉢盛金粟。白頂生王言。善來大王。此是王鬱單曰界神足自在。穀茂豐熟人民熾盛。願大王於鬱單曰治化人民。我等亦當順從王教。爾時阿難。頂生王於鬱單曰治化人民。無數百歲無數千歲。是時王頂生復於異時便作是念。我所領境界有閻浮利地神足自在至人民熾盛。我於彼雨七寶在宮殿乃至七日。我亦有弗于逮界神足自在至人民熾盛。我亦有瞿耶尼界神足自在至人民熾盛。我亦有鬱單曰界神足自在至人民熾盛。我曾聞舊人聰明黠慧。作是說曰。有三十三天壽命極長顏貌端正。於彼有天名釋提桓因。我今當往詣彼三十三天。便受五處。天壽天色天樂天神足天增上。我今欲往至三十三天。

爾時阿難。頂生王作是念已。於鬱單曰沒便往住三十三天及四種兵。詣彼善法講堂。爾時釋提桓因遙見頂生王來。見已便語頂生王曰。善來大王。可就此座。爾時阿難。頂生王即就座而坐。與釋提桓因同坐。此二王同坐而無有異。顏容姿貌正等無異。唯眼眴異。是時頂生王復於異時便作是念。我有閻浮利地神足自在至人民繁稠。於宮殿雨七寶乃至七日。亦有弗于逮界神足自在至人民繁稠。我亦有瞿耶尼界神足自在至人民繁稠。我亦有鬱單曰界神足自在至人民繁稠。及此三十三天長壽久處此。爾時三十三天集善法講堂。各次第坐。爾時三十三天便作是念。此頂生王。是閻浮利地王以法治化。七寶具足千子圍遶。於四境界最尊第一。不加刀杖以法治化人民。爾時阿難。釋提桓因與頂生王半座使坐。二人同坐光色無異。顏彩容貌皆悉同一。唯眼眴異。

爾時阿難。頂生王於彼五欲而自娛樂無有厭足。無數百千歲無數萬歲。爾時阿難。頂生王復於他時而生是念。我所領境界有閻浮利地神足至人民熾盛。七日之中雨七寶於宮殿上。亦有弗于逮界神足至人民熾盛。我亦有瞿耶尼界神足至人民熾盛。我亦有鬱單曰界神足至人民熾盛。復有此三十三天壽命延長顏色暐曄。有此善法講堂四園具足。云何四。難檀桓園。寶綵園。麤堅園。雜種園。是為四園。有晝度樹拘毘多羅樹。皆悉茂盛。香順風百由旬。逆風五十由旬。此是三十三天所娛樂處。四月之中五欲自娛。此是善法講堂所皆青琉璃。此是天帝所坐處。百臺圍遶皆七寶成。一一臺有七百閣。一一閣有七七玉女。一一玉女有七七使人。皆是釋提桓因所領。爾時阿難。頂生王復生此念。我今當移釋提桓因。於此三十三天治化諸天。

爾時阿難。頂生王適生是念。即於釋提桓因坐處墮閻浮利。及四部兵。失神足舉身皆痛。猶如人欲死時。輪寶滅。象寶命過。馬寶亦終。珠寶不現。女寶命終。居士寶典兵寶命終。爾時阿難。大王頂生五種親屬皆悉雲集。往詣頂生王所。白頂生王曰。大王命終後備有問我曹者。頂生大王臨欲崩時。有何顧命。我等當何以答彼。爾時頂生王答曰。若我命終後有作是問者。大王頂生臨崩時有何顧命。汝等當作是答。諸賢欲知。大王頂生典領四天下。往至三十三天。於五欲而無厭足。便於彼命終。阿難。汝欲知者。爾時頂生王者豈異人乎。莫作是觀。何以故。爾時王者。阿難。即我身是。以此方便。阿難當知。乃至五欲而無厭足。染著於欲聚集藏貯。欲無厭足。所謂足者。至賢聖道。然後乃足。爾時世尊便說偈言

   不以錢財業  覺知欲厭足
   樂少苦惱多  智者所不為
   設於五欲中  竟不愛樂彼
   愛盡便得樂  是三佛弟子
   食欲拘利歲  終便入地獄
