自民國建號以來，僅十餘月，而以二次革命聞者，幾於無省無之，其甚者則三四次
 如湘、如蜀
，乃至七八次
 如鄂
，最近則江西之叛，尤其章明較著者也。論者或以為當局失政，宜有以召之；或謂彼好亂之輩，其狼子野心，實有以異於人。斯二說者固各明一義，雖然，非其至也。歷觀中外史乘，其國而自始未嘗革命，斯亦已耳，既經一度革命，則二度、三度之相尋相續，殆為理勢之無可逃避。我國歷代鼎革之交，羣雄擾攘，四海鼎沸，迭興迭仆，恒閱數十年而始定。然猶得曰專制私天下，宜獎攘奪，非所以論於共和之始也。夫言革命、言共和者，必以法蘭西為祖之所自出，然法國自大革命以後，革命之波相隨屬者，亙八十年，政体凡三四易。其最初之十餘年間，則丹頓、馬拉、羅拔比爾、拿破侖迭擅神器，陷其國於恐怖時代者逾一紀。後此，中美、南美十餘國踵其轍，而各皆相敓相屠，以國家供羣雄之孤注，至今猶不如所屆也。

  最近，則墨西哥兩歲之間，三易其元首矣。其後此踵襲而興者，孰審所極！葡萄牙今猶未也，而泯棼陰曀之象徧國中，稍有識者，知其儳然不可終日也。即以根器最厚之民如英國者，彼其十七世紀之革命，逮克林威爾沒世，而終一翻其局。由此言之，革命復產革命，殆成為歷史上普遍之原則，凡以革命立國者，未或能避也。
就中惟美國似屬例外，然美國乃獨立而非革命。前此英國之統治權，本不能完全行於美境，美之獨立，實取其固有之自治權擴充之，鞏固之耳。
夫天下事有果必有因，革命何以必復產革命？此其故可得而言也。

  其一，當革命前，必前朝秕政如毛，舉國共所厭苦，有能起而與為難者，民望之如望歲也。故革命成為一種美德，名譽歸之。及既成功，而羣眾心理所趨，益以謳歌革命為第二之天性。躁進之徒以此自階，其天真未鑿者，則幾認革命為人生最高之天職，謂天生血性男子，只以供革命之用，無論何時，聞有革命事起，趨之若不及。苟有人焉以一語侵及革命二字之神聖者，即仇之若不共戴天。此種謬見深中於人心，則以極危險之革命，認為日用飲食之事，亦固其所。

  其二，經一度革命之後，社會地位為之一變，閥閱之胄，夷為隸甿；瓮牖之夫，奮為將相者，比比然也。夫人情孰不樂富貴而惡賤貧，覩夫冒一時之險，而可以易無窮之樂也，則相率以艷而效之，所謂「大丈夫不當如是耶」，所謂「生不五鼎食，死即五鼎烹」耳。此種心理最足以刺戟椎埋徇利之輩，而使之一往不反顧。其從事革命，猶商賈之逐利也。三年以前，上海有以投機於橡皮公司而博奇贏者，不數月間，全市人輟百業以趨之，蕩產殺身而不悔。革命之滋味足以誘人，蓋此類也。

  其三，經一度革命之後，國民生計，所損無算，農輟於野，工輟於肆，商輟於廛，十人之中，失業八九，廹於饑寒，則鋌而走險，民之恒情也。作亂固以九死博一生，不爾則惟有待死，故毋甯希冀於九一也。夫前此必以失業之民多，然後能嘯聚以革命，革命之後，失業者又必倍蓰於前，故嘯聚益易，而再革、三革以至無已也。

  其四，僅聚耡耰棘矜槁項黃馘之民，其集事也猶不易易，顧革命之後，退伍兵必充牣於國中，此事勢所當然也。當前此革命進行中，嘯聚裹脅，惟恐不多，恨不得舉全國之民，編入革命軍中；一旦事定，無以為養，勢必出于遣散。而此輩一度列軍籍，更無從復其故業，舍椎埋剽掠外，更何所事？故適以為二次革命之資也。

  其五，昔法人蒲羅兒謂，每當革命後，民生極凋瘵之時，而其都會人士之奢淫必愈甚，法國當恐怖時代，而巴黎歌管游樂之盛，遠過往時。吾昔頗疑其言不衷於理，今觀我國，乃始信之。蓋一度革命成功，前此窶人賤甿，一躍而居顯要者，無量無數，麕集都會，生平未嘗享一日之奉，暴爾發迹，事事模仿舊貴，變本加厲。「夥頤，涉之為王沈沈者！」則淫侈之驟增也固宜。民已窮矣，而復朘削之以奉新貴族，誅求到骨，何以堪命？受禍最烈者，尤在前此素封之家，架罪构陷，屠戮籍沒，視為固然。怨毒所積，反動斯起，革命之恒必相續，此又其一因也。

  其六，人之慾望，無窮盡也，常以己現在所處之地位為未足，而歆羡乎其上，而有所恃有所挾者則更甚。疇昔讀史，見歷代開創之主，夷戮功臣，未嘗不恨其涼薄。雖然，功臣之自取屠戮，又豈能為辯？夫挾功而驕之人，誠有何道可以滿其欲壑者？其意常曰：「彼巍然臨吾上者，非借吾力，安有今日？」居恒既怏怏不自適，稍加裁抑，觖望滋甚，觖望至不可復忍，其舊屬後有觖望者，從而慫恿，則叱咤而起耳。故二次革命之主動者，恒必為初次革命有功之人，無中外一也。昔法國當路易十一世時，培利公爵與孔特加洛侯爵同叛，傳檄國中曰：「吾為國家扶義而起也。」路易降詔曰：「二子之叛，誠朕不德，有以致之，使朕而徇彼等大貴族增俸之請，彼甯復為國扶義耶？」嗚呼，國有鉅子，而執國命者無路易之智，其欲免於革命之相尋，難矣！

  其七，夫革命必有所藉口，使政府施政而能善美，無授人以可攻之隙，則煽動自較難為力。然革命後驟難改良政治，殆亦成為歷史上之一原則。蓋擾攘之後，百事不遑，威信未孚，施行多礙，故一代之興，其致太平也，動在易世之後。當其草創伊始，民志未定，政治之不滿人意，事有固然。故新革命後二三年間，雖以失政為煽動再革之資料，固無往而不能得也。
附言：吾此文本泛論常理，從歷史上歸納而得其共通之原則耳。即如此段，絕非為現政府辯護，現政府更不得借吾言以解嘲。蓋現政府之成立，本與前代君主力征經營而得之者有異，一年以來，實有改良政治之餘地，而政府曾不自勉，吾不能一毫為彼寬責備也。
夫革命前後，正人民望治最殷、求治最亟之時也。當其鼓吹革命也，鮮不張皇其詞以聳民聽，謂舊朝一去，則黃金世界立將湧現。民也何知，執券索償，夫安得不失望，失望則煽動者之資矣。

  其八，革命後之驟難改良政治，在專制國之易姓，則既然矣；而在易專制為共和，則其難尤甚。蓋為政有本，曰正紀綱。紀綱立，然後令出必行，而政策之得失乃有可言。君主國有其固有之紀綱，民主國又別有其固有之紀綱。以數千年立君之國，全恃君主人一之尊嚴，為凡百紀綱所從出。搖身一變，便成共和，
襲小說《西游記》語，形容最肖，讀者勿笑其俚。
疇昔所資為上下相維之具者，舉深藏不敢復用，抑勢亦不可復用；而新紀綱無道以驟立，強立焉而不足以為威重，夫此更何復一政之能施者？以漢高之英武，苟長此羣臣飲酒爭功，醉或妄呼，拔劍擊柱，如初即位定陶時，試問漢之為漢復何如者？革命之後，人人皆手創共和，家家皆有功民國，設官萬億，不足供酬勳；白晝殺人，可以要肆赦；有賞無罰，有陟無黜，以此而求善治，豈直蒸沙求飯之喻已哉！執國命者而有英邁負重之氣，猶可以漸樹威信，整齊嚴肅其一部分；而不然者，疲奔命於敷衍，既已日不暇給，紀綱永無能立之時，政且無有，遑論於良！夫承革命之後以從政，雄才猶以為難，庸才則更何論。雄才不世出，故醞釀再革命三革命者，什而八九也。

  其九，共和國之尤易倡革命者，雖自私之鄙夫，常得託名國家以脅人；雖极野心者，常得宣言吾非欲居其位也。只須煽動響應，不必其果服屬於我，一革去其所欲革之目的物，則復得以統一共和等名義，箝他人之口而制其命，而不復勞征伐。此真革命家之資也。雖然，初次革命之資，抑亦再次、三次之資也。

  其十，聞之「有旡妄之福者，必有旡妄之禍」，成功太易，而穫實豐於其所期，淺人喜焉，而深識者方以為弔。個人有然，國家亦有然。不煩一矢，不血一刃，筆墨歌舞於報章，使諜兒戲於尊俎，遂乃夢中革命，搖身共和。過來者狃於蒲騷，未試者見獵心喜。初生一犢，奚猛虎之足懾；狎潮之兒，謂溟渤其可揭。夫艱險之革命，猶足以生二次革命，而況於簡易酣樂之革命也哉！夫既已簡易酣樂，則無惑乎革命成為一種職業，除士、農、工、商之外，而別闢一新生涯。
《水滸傳》張橫道：「老爺一向在這潯陽江上，做這安分守己的生理。」強盜之成為一職業久矣。
舉國靡然從之，固其所耳。

  由此言之，革命之必產革命，實事所必至，理有固然。推究終始，既有因果之可尋；廣搜史乘，復見前車之相踵。今吾國人見二次革命之出現，而始相與驚詫，甯非可憫？然則此種現象果為國之福耶？為國之禍耶？此有稍有常識者，宜不必復作是問。顧吾見夫今日國中彷徨於此疑問中者猶多也，故吾不得憚詞費也。吾以為假使革命而可以止革命，則革命何必非國家之福；革命而適以產革命，則其禍福復何待審計者。今倡革命者，孰不曰吾今茲一革以後，必可以不復再革也。夫當初次革命時，亦孰不曰一革後可無復再革也，而今則何如者？今革而不成，斯勿論矣，假其能成，吾知非久，必且有三次革命之機會發生，而彼時昌言革命者，其持之有故、言之成理如今日。其以為一革後可無再革亦如今日，而其結果如何，則非至事後言之，則罕有能信者。今欲徵因知果，則且勿問所革之客體作何狀，則先問能革之主體作何狀。試問前所列舉之十種事理，再度革命之後，其惡現象果緣此稍滅乎？抑緣此賡續增益乎？前列十種，有其三四，禍既未艾，而況於俱備者！循此遞演，必將三革、四革之期日，愈拍愈急，大革、小革之範圍，愈推愈廣。地載中國之土，祇以供革命之廣場；天生中國之人，祇以作革命之器械。試思斯國果作何狀，而斯民又作何狀者？古詩曰：「公無渡河，公竟渡河，墮河而死，將奈公何？」而俗諺檃括其旨曰：「不到黃河心不死。」斯言雖俚，蓋稱善譬。昔吾儕嘗有以語清之君臣矣，曰：「君其毋爾爾，君如長爾爾者，君且無幸。」夫彼君臣非惟不余聽，而且余罪也。吾儕言之十數年，其褎如充耳也亦十數年，彼猶未到黃河也。吾儕明明見其疾趨赴河，愈趨愈廹，為之惻隱焦急不可任，而彼之疾趨如故也。中興道消，窮於辛亥，及乎臨河，足三分垂在外，或庶猛醒，然既已一落千丈強矣。今之未到黃河心未死者，吾所見蓋兩種人焉：其一則興高采烈，以革命為職業者；其他則革命家所指目，而思革之者。茲兩種人者，或左或右，或推或挽，以挾我中國向前橫之大河，而狂走焉，而跳擲焉，患其不即至也，而日日各思所以增其速力。嗚呼！今為程亦不遠矣。多爾袬入關，斯周延儒、李自成、吳三桂之大功成；伊藤開府，則金玉均、李完用、李容九之大事畢。滿洲人不斷送滿洲至盡，滿洲人之天職未盡也；中國人之不斷送中國至盡，中國人天職未盡也。欲滿洲人信吾非妄言，非至今日安能？欲中國人信吾非妄言……嗚呼！吾何望此，吾何望此！

  今請以一言正告彼被革命者曰：「疇昔製造革命者，非革命黨也，滿洲政府也。滿洲政府自革不足惜，而中國受其毒至今未艾。公等雖欲自為滿洲，奈中國何？公等如不欲自為滿洲，則宜有所以處之。」更請以一言告彼革命者曰：「公等為革命而革命耶？抑別有所為而革命耶？」吾知公等必復於我曰：「吾為欲改良政治而革命也。」則吾更引諺以相告語曰：「種瓜得瓜，種豆得豆。革命只能產出革命，決不能產出改良政治。改良政治，自有其塗轍。據國家正當之機關，以是消息其權限，使自專者無所得逞，舍此以外，皆斷潢絕港，行之未有能至者也。」國人猶不信吾言乎？則請徧繙古今中外歷史，曾有一國焉緣革命而產出改良政治之結果者乎？試有以語我來。雖然，吾言之何益，誰其聽之者！莫或聽之，而猶不忍不言，吾盡吾言責而已。

这部作品在1931年1月1日以前出版，其作者1929年逝世，在
美國
以及版權期限是
作者終身加80年
以下的國家以及地区，屬於
公有領域
。

这部作品也可能在本國本地版權期限更長，但對外國外地作品應用較短期限規則的國家以及地区，屬於
公有領域
。