與王僧辯書

  太清六年六月五日，孤子徐君頓首，昔者雲師火帝，非無戰陣之風，堯誓湯征，咸用干戈之道，至於搖山蕩海，驅電乘雷，殲厥兇渠，無虧皇極，若夏鍾夷羿，周厄犬戎，漢委珠囊，秦亡寶鏡，然則皆聞之矣；未有膺龍圖以建國，御鳳邸以承家，二後欽明，三靈交泰，而天崩地折，妖寇橫行者也。自古銅頭鐵額，興暴皇年，檮杌窮奇，流災中國，王彌石勒，吞噬關河，綠林青犢之群，黑山白馬之眾，校彼兵荒，無聞前史，八王故事，曾未混淆，九州春秋，非去禍亂。我皇愛命中興，光宅天下，泰寧瑣瑣，安敢執鞭，建武棲棲，何其扶轂？，抑又聞之，陶唐既作，天歸鳥啄之臣，豐畢將興，特挺鷹揚之佐，明公量苞金鉉，神表玉璜，儷袞欽才，平階佇德，固以留連管樂，惆悵風雲，濡足維時，投竿斯在。去歲兇徒不騁，言次巴丘，鼓聲聞一柱之台，烽火照三休之殿，公則懸麾羽扇，猶對投壺，戎羯咸奔，鯨鰩俱翦，樓船萬軸，還繫昆明，胡馬千群，皆輸長樂，於是乎夏首西浮，雲行電邁，彭波東匯，谷靜山空，扼鵲尾而據王畿，登牛頭而埽天闕，漸台偽帥，仍傳首於帝京，

塢元兇，咸刳腸於軍市，青羌赤狄，同畀豺狼，胡服夷言，咸為京觀；公園陵盡拜，忠貫長沙，神主咸安，勳逾高密，重以秦宮既獲，魯殿猶存，闢綠草於應門，開青槐於武庫，長安五陵之族，

杜六遷之民，纟強負而歸，都廛斯滿，鬻脂藏脯，遊騎擊鍾，故市新城，飛甍華屋，東莞舊宅，人識桑榆，南頓荒田，家分禾黍，豈以鄉名谷熟，邑號禾興而已哉？若夫卦起龍文，書因鳥跡，劬勞王室，大拯生民，自開闢以來，未之有也。雖十六才子，明允篤誠，八百諸侯，專心同德，中宗佐命，俱畫丹青，光武功臣，皆懸星象，棧道木閣，田單之奉霸齊，綰璽將兵，周勃之扶強漢，壤蟲之比黃鵠，轍鲋之仰河宗，未足云也。孤子階緣多幸，叨造皇華，鄉國屯危，公私迫，邳肜之切，長亂心胸，徐庶之祈，終無引允。既而屏居空館，多歷歲時，釁犯幽祇，躬當剿滅，何圖釁咎，災極蒼旻，號慕煩冤，肝腸屠殞，酷痛奈何！無狀奈何！惟桑與梓，翻若天涯，杖柏栽松，悠然長絕，明明日月，號叫無聞，茫茫宇宙，容身何所，窮劇奈何？自忝膺嘉聘，仍屬亂離，上下年尊，偏嬰此酷。昔人迎門請盜，恒懷廢寢之憂，當挽與親，猶有危途之懼，況乎逆寇崩騰，京師播越，興居動止，長隔山河，朝夕饣亶饣，誰經心眼，程糜不繼，原粟何資，瞻望風雲，朝夕鳴咽，固乃遊魂已謝，非復全生，餘息空留，非為全死，同冰魚之不絕，似蟄蟲之猶蘇，良可哀也！良可哀也！自東都紹漢，南亳興殷，修好徵兵，彌留星，韓宣范武，方駕連鑣，蘇秦張儀，朱輪華轂；而孤子三危是擯，四罪同科，聽別馬而長號，杖歸旌而永慟，王稽反命，既無托乘之恩，椒舉相逢，誰為班荊之位？昔人違齊處魯，時降徵求，亡晉奔秦，猶蒙招請，問管寧於遼左，追王朗於浙東，並物譽時賢，卿門公族，懸須應務，深挾情祈，斯豈庸賤之儕邪？非餘生之敢望也。但預在輶軒，誠為過誤，圭璋特達，通聘河陽，貂珥雍容尋盟漳水，差有黃門啟封，非無青紙詔書，郡將州司，郊迎負弩，鄉亭里候，飾館陳兵，豈是復介而奔齊，寧當竊妻而逃晉？已焉哉！羌難得而言也。漢之谷吉，捐軀者幾人，楚之申胥，埋魂者何極，孤子何所嘆焉。但頓伏苫廬，徒延光晷，夫以啁噍燕雀，躑躅鳴號，含識懷靈，未有其痛。且夫曾耕雨雪，猶尚悲歌，蘇使幽囚，無馳哽咽。公履忠弘孝，冠冕搢紳，化感煙雲，量標海岳，行糜仲月，王政無塞，分谷高年，仁風斯遠，固以衣纓仰訓，黎庶投懷。今日憔惶，彌布洪澤，雖復孤骸不返，方為漠北之塵，營魄知歸，終結江南之草，孤子徐君頓首。
〈《文苑英華》六百七十七。〉

與王吳郡僧智書

  孤子徐陵頓首，昔林宗道主，時人多慕德之賓，無忌雄豪，天下盡希風之客；況復王家沈默，謝氏混玄，名貴公門，譽華卿子，而秦峰阻夐，浙水悠長，諮訴無因，但用窮結。比青華已戒，白露方溥，體中何如，顧康勝。鄧仲華服袞之年，荀令則擁麾之日，徒云早達，未可同功，今日相方，豈不高視，竊承富春，頃歲多難薦臻，邑閈皆空，黔黎將盡，御史舊榻，零落不存，太傅齊室，荒茫無處，自神麾所屆，纟強負斯歸，新屋方華，故田斯墾，府吏閒坐，長使誦經，督郵無事，唯慮吹笛，東苞海水，俱承幕府之威，西泊江沱，同仰惟良之化，政差邊張，何其神也。孤子無心腼冒，苟郄光陰，風疾彌留，示有餘息，恩將公聘，窮擯虜庭，博望侯極跡於黃河，移中監流滯於滄海，自斯而後，唯有庸賤，本應埋魂趙魏，折骨幽并，豈意餘年，復反鄉國？仰屬伊公在亳，渭老師周，旌賁江園，采拾衡巷，遂以哀駘不棄，甕盎無遺，還顧庸虛，未應偕比。竊承君侯過被以光輝，屢有吹噓之言，頻蒙薦延之澤，故得周行紫閣，升降丹墀，點污清朝，豈不荒愧？雖復華陰砥柱，帶地窮深，嵩高維岳，極天為重，未可以方斯盛典，譬此洪恩。年迫桑榆，豈期酬報，政以川波非遠，對奉無因，夜夢子長之游，朝覽希道之疏，浮雲西北，徒懷魏帝之文，行雨東南，思假飛山之便，窮誠已結，荒繫逾深，方事祈寒，願加珍納，謹扶力白書，迷乏不次，孤子徐陵頓首。
〈《文苑英華》六百八十七。〉

為梁貞陽侯與王太尉僧辯書

  淵明頓首頓首，昔自天狼炳曜，非無戰陣之風，參虎揚芒，便有干戈之務，至於夏鍾夷羿，周厄犬戎，漢委珠囊，秦亡寶匱，彰於史籍，可得而聞，未有國家殲危，遂若當今者也。我大梁膺龍圖而受命，御鳳邸以承天，軒頊比於諸王，湯武方於兒戲，三光有乂，四海無波，靈貺咸臻，表裡礻是福，非日非月，蒼生仰其照臨，如雲如雨，天下蒙其恩蔭，而屯亨有數，剝極為災，梟獍豺狼，肆逞凶逆，後主誕資上聖，光啟中興，大翦仇讎，方平宗社，雖復瀟湘舉斧，庸蜀彎弓，凡厥凶徒，誰不殲撲，豈圖天未悔禍，喪亂薦臻，羌虜無厭，乘此多難，虔劉我南國，蕩覆我西京，奉問驚號，肝膽崩潰，雖復金行版蕩，火政淪亡，綠林青犢之群，黑山白馬之卒，八王故事，曾未混淆，九州春秋，誰云禍亂？昔隆周從播，皆憑晉鄭之功，強漢阽危，終假虛牟之力，今者武皇之子，無復一人，藐是孤孫，還同三叛，等子穨而為暴，同劉芳而入關，乞命諸戎，勢何支久。孤宗室之長，爰自布衣，皇運之初，彌承天德，何則？據鞍輟哭，雖紹霸圖，獨居掩涕，終討家怨，孤二三昆季，方可戴天，披此恩慈，如何酬答，所以徐彭之役，不吝輕軀，哀荷之誠，久聞朝聽；況復邦家不造，至此橫流，宗社無依，何所逃責？因以提戈負劍，臥泣行號，言念荊巫，志雪讎恥。大齊觀書有洛，輯瑞榮河，功格蒼旻，德滿天地，慈孝之道，通於百靈，仁信之風，覃於萬國，是以日月所照，舟車所通，候海水以來賓，瞻蒼雲以奉貢。昔自軒農炎昊，曾無宣國之規，虞夏商周，非有伐戎之略，豈知華夷仰德，遠近同心，穀價無堯湯之憂，糧儲同水火之賤，精兵利器，勢勇雷霆，天馬龍媒，量比山谷，斯固開闢已來，未之有也。至於親鄰之道，夙契逾深，無改曩懷，尊感彌篤，以為興亡繼絕，事

丙前經，推擇庸虛，命守宗簴，方欲仰憑神武，清我寇讎，旨喻難違，諸懷更恧。明公誕膺時運，光贊本朝，勒瑞姜璜，書名何鼎，故以通期管樂，宜契風雲，戮不世之渠凶，殲滔天之巨寇，重以三湘放命，七國連從，征旅東西，必翦妖逆，雖復棧道木閣，田單之奉舊齊，綰璽將兵，周勃之扶隆漢，中宗佐命，俱畫丹青，光武功臣，皆懸星象，非貔非虎之封，同心同德之勞，校彼功庸，曾何彷佛？但與在與亡，期於體國，喪君有君，寧容無主，夙承所立，猶則孱蒙，天步方難，寧可弘濟？自淹留大國，志荷恩私，朝夕宮闈，預奉顏色，黃河白日，亟亶誠言，分災恤患，事非虛旨。但善相小國，終資大賢，定我邦家，公是賴，淮流不竭，豈獨琅邪，望能喻此衷懷，思之無忽，近陸居士有啟，陳其禍亂，朝旨即命河東王岳等，勒率熊羆，便相抵赴，道阻且長，雖無之及，所聞西浮夏首，便當險隘之沖，南捍巴陵，方拒窺窬之寇。上黨王皇齊寵弟，是號宗英，親御戎軒，遠於將送。裴侍中英起淮南貴族，兼事戎行，躍冀馬者千群，披燕犀者萬隊，來自河陽，曾不旬日。持節、徐武潼三州諸軍事、散騎常侍、明遠將軍、東徐州剌史、始興縣開國侯湛海珍等，並前朝舊將，夙著勳庸，推轂海邊，屬是喪亂，雖復拔身有道，志雪朝怨，咸預戎行，共指鄉國，江淮舊隸，悉已招攜，方稟英謨，共翦讎難，去月將晦，便屆壽春，已具舟師，將臨江浦，使人入境，行陳所懷，揆日覘光，遲枉還牘，當使宗祊有主，餘同小白之勳，家國無虞，公保阿衡之貴，何其美也，豈不休哉！言念此私，但以號咽，蕭淵明頓首。
〈《文苑英華》六百七十七。〉

為梁貞陽侯答王太尉書

  姜暠至，枉示，具公忠義之懷。家國喪亂，於今積年，三後蒙塵，四海騰沸，天命元輔，匡救本朝，弘濟艱難，建武宗祏，至於丘園板築，尚想來儀，公室皇枝，豈不虛遲？聞孤還國，理會高懷，但近再命行人，或不宣具。公既詢謀卿士，訪逮藩維，沿溯往來，理淹旬月，使乎居止，殊副所期，便是再立我蕭宗，重興我梁國，億兆黎庶，咸蒙此恩，社稷宗祧，曾不相愧，近軍次東關，頻遣信裴之橫處，示其可否，答對驕凶，殊駭聞矚。上黨王陳兵見衛，欲敘安危，無識之徒，忽然逆戰，前旌未舉，即自披猖，驚悼之情，彌以傷惻。上黨王深自矜嗟，不傳首級，更蒙封樹，飾棺厚殯，務從優禮，齊朝大德，信感神民，方仰藉皇咸，敬憑元宰，討逆賊於咸陽，誅叛子於雲夢，同心葉力，克定邦家。覽所示權景宣書，上流諸將，本有忠略，棄親向讎，庶當不爾，防姦定亂，終在於公。今且頓東關，更待來信，未知水陸，何處見迎？夫建國立君，布在方策，入盟出質，有自來矣。若公之忠節，上感蒼旻，群帥同謀，必匪攜貳，則齊師反旆，義不陵江，如致爽言，誓以無克，韜旗側席，遲復行人，曹沖奉表齊都，即押送也。渭橋之下，惟遲敘言，汜水之陽，預有號懼。
〈《梁書王僧辯傳》〉

又為梁貞陽侯答王太尉書

  姜常侍暠至，復枉去月三十日告，具公所懷，良以慨息。孤雖庸薄，不及通賢，猶曰生民，寧無心識？自皇家禍亂，亟積寒暄，九州萬國之人，蟠木流沙之地，莫不行號臥泣，想望休平；何況於孤，預在宗室，家荷報雪之恩，身蒙鞠養之愛者，先皇之慈也；蒸嘗不絕於私廟，子弟得嗣於南藩者，後主之惠也。朱方之地，建業之都，誰家丘陵，誰家宮廟，豈有為人臣子，荷此恩靈，親執干戈，自殉家國？公之忠孝，信感人神，公之盟誓，事同懸象，雖復宗盟不造，骨肉為讎，安可相期，盡如蕭詧邪？古者天子六軍，是為萬乘；今日兇荒，致闕斯禮，偏裨將校，尚握精兵，州郡官曹，各有交吏，未有居稱扆座，行曰乘輿，遂無五尺之童，高謝千人之長，於公明允，意復云何？國家雕荒，既乏屯衛，皇齊與睦，幸惠優矜，何乃自起趑趄，苟違鄰德？克勘禍亂，欲立功名，咸自軍師，豈在芻隸？湛海珍等，前朝舊將，差匪齊人，分給羸兵，即是梁甲，非云背信，豈曰渝盟？朝野群雄，何所攜貳？且公天資命世，再造皇家，梁代之桓文，蕭宗之伊管，誰其遠近，不稟英謨，如有姦苗，正速齊斧，尚何憂於共工，何畏於有苗哉？所覽來書，既為疑難，上黨王恭承朝旨，不敢相同，方篤鄰和，不容全異，如須減損，更遲行人張廷尉種等所具，此無多及。蕭淵明頓首。
〈《文苑英華》六百七十七。〉

梁貞陽侯重與王太尉書

  淵明頓首頓首，席威卿等還，枉此月十四日告，披覽未周，
〈一作終〉
良深慨息。昔長平建
〈一作失。〉
策，猶聞蝕昴之徵，疏勒效忠，時
〈一作實。〉
致飛泉之感，豈在餘涼德，書不盡言，遂使吾賢，猶迷所執，
〈一作猶迷前報。〉
斯故銜哀淹淚，仍復披陳者也。孤以庸薄，寧有霸圖，侯服於周，常懼盈滿，豈望身居黃屋，手御青綸，揖讓而對
〈一作葉。〉
三靈，端委而朝百辟？詢諸圉牧，莫不皆知，援誓神明，固自無爽。但大齊仁信之道，關於至誠，睦鄰之懷，由於孝德，遂蒙殊獎，歸
〈一作還。〉
嗣本朝，拜首陳辭，敦誘彌廣，
〈一作厲。〉
既而讎讎未殲，方
〈一作乃〉
憑大國之威，宗祏
〈一作社〉
阽危，尤
〈一作終〉
仰親仁之德，黽勉恩寄，號腼惟
〈一作載〉
深，而敕諭分明，信誓殊重，乃云邦家有乂，社稷無虞，凡廣陵歷陽，皆許見還，白水黃河，屢奉然諾，至於夏藩沖要，控遏上流，且命強兵，為我此
〈一作臨。〉
據，若
〈一作如。〉
其自有精甲，能捍丑徒，並用還梁，皆如前旨。以孤頻
〈一作昔，〉
經忝竊，屢守淮肥，門生故吏，遍於江右，凡諸部曲，並使招攜，投赴戎行，前後雲集，霜戈雪戟，無非武庫之兵，龍甲犀渠，皆是云
〈一作靈。〉
台之仗，文物以紀之，聲名以發之，斯實不世之隆恩，寧
〈一作豈。〉
曰循常之恒禮。明公固天所授，弘濟本朝，曲阜同功，營丘等
〈一作並。〉
烈。若夫伊尹庖廚賤宰，霍光階闥小臣，諸葛亮無應變之才，管夷吾非王者之相，論其世業，較彼勤
〈一作勳。〉
勞，書契以來，罕有明德。且程嬰之義，自古為難，荀息之忠，良以喜慰，
〈一作甚可嘉慰〉
但先
〈一作前〉
朝秉玉鏡之符，御金輪之寶，菩薩之化，行於十方，仁壽之功，
〈一作风〉
沾於萬國，兇人侯景，遂殲邦家。何況於今，亦有吳會，江東如掌，差匪虛言，淮陽
〈一作南。〉
在面，方此非局，不稼不穡，多歷歲時，大東小東，全無機杼，關中醜虜，寧非冒頓之鋒，齊國強兵，便
〈一作乃。〉
是軒轅之陣，西
〈一作東。〉
南當扼喉之勢，東
〈一作西。〉
北承撫背之機，首尾交
〈一作齊〉
侵，華夷俱騁
〈一作逞〉，而沖人數歲，復
〈一作天〉
子方賒，德未感於黎蒸，
〈一作人神。〉
威不加於將帥，斯等
〈一作曹。〉
怏怏，非少主
〈一有之字。〉
臣，安有碌碌，因人成事。公之才具，雖復明允，
〈一作光明。〉
勢何如於天監，時何若
〈一作如。〉
於大同，棄與國之隆恩，當滔天之猛寇，匡救之德，翻未有從，忠許之謀，誰其
〈一作云。〉
相曉，臥薪待火，言此弗危，繫草從風儔之非切，
〈一作匹〉
若能思其上策，審此英圖，
〈一作謀。〉
見引軨獵之車，還向長安之邸，一则二則，惟在大賢，外相内相，終當相屈，正當携諸舊隸，率
〈一作從。〉
我賓游，朝服簪
〈一作簪夕。〉
纓，直拜園寢，梁人望國，俱登赤馬之舟，
〈一作山〉
齊師臨江，仍轉蒼鷹之旆，分袖南浦，揚鞭北風，民不疲勞，軍無怨，如其執事，尚秉前言，將恐戎麾，便濟江表，何則，西浮夏首，
〈一作口。〉
已據咽喉，東進彭
〈一作匯滄〉
波，次指
〈一作披其〉
心腹，廣陵京口，烽煙相望，魯柝聞邾，方之
〈一作兹〉
尚遠，胡桑對薊，比此
〈一作匹。〉
為遙，水陸爭
〈一作俱。〉
前，龍虎交至，則楊都蕩
〈一作薄。〉
定，功自齊師，江左臣民，非關梁國，
〈一作祚。〉
豈不追
〈一作退〉
慚後主崇寄之恩，還負齊朝親鄰之意？東門黃犬，固以長悲，南陽
〈一作河南。〉
白衣，何可復得，立兹幼弱，非曰大勳，
〈一作天助。〉
滅我宗祊，
〈一作祧。〉
何所逃舋。
〈一作責。〉
今復遣前吉州刺史馬嵩仁至彼，
〈十字一作指使。〉
更具往懷，想不遠而復，無貽抵
一作禍。
悔也。若英謨有在，方興祀
〈一作嗣。〉
夏之功，明監如違，便等過殷之嘆，存亡社稷，一在於公，
〈一作斯。〉
臨紙崩號，不復多及。蕭淵明頓首頓首。
〈
《文苑英華》六百七十七，又見六百八十二，今註後篇異同為一作。
〉

又為貞陽侯答王太尉書

  王尚書通至，復枉示，知欲遣賢弟世珍，以表誠質，具悉憂國之懷。復以庭中玉樹，掌內明珠，無累胸懷，志在匡救，豈非劬勞我社稷，弘濟我邦家？慚嘆之懷，用忘興寢。晉安王東京貽厥之重，西都繼體之賢，嗣守皇家，寧非民望；但世道喪亂，宜立長君，以其蒙孽，難可承業，成昭之德，自古希儔，沖質之危，何代無此。孤身當否運，志不圖生，忽荷不世之恩，仍致非常之舉，自惟虛薄，兢懼已深，若建承華，本歸皇胄，心口相誓，惟擬晉安，如或虛言，神明所殛。覽今所示，深遂本懷，戢慰之情，無寄言象。但公憂勞之重，既稟齊恩，忠義之情，復及梁貳，華夷兆庶，豈不懷風？宗廟明靈，豈不相感？正尔回旆，仍向歷陽，所期質累，便望來彼，眾軍不渡，已著盟書，斯則大齊聖主之恩規，上黨英王之然諾，得原失信，終不為也。惟遲相見，使在不賒，鄉國非遙，觸目號咽。
〈《梁書》王僧辯傳。〉

又為貞陽侯顒答王太尉書

  周尚書弘正、張廷尉種、姜常侍暠等至，枉此月二十六日告，并遣賢弟子世珍賢子顒等，具忠款之至。公養孤之恩，愛甚鄧侯，少子之懷，情深張禹，豈非憂勞社稷，用忍肌膚？天下含靈，誰無悲愧。餘遭家不造，敬累吳賢，言念忠誠，益以號咽。但皇齊大德，過見憂矜，微借輕兵，以垂將送，意謂江東凋弊，累積寒暄，供膳資儲，理當多闕，輒白上黨王，止請三千人二百疋而已，凱眾人殊，尚有疑難，將恐諸士，未喻雅懷，今復命周尚書及姜尚侍還彼，具陳一二。夫以受為寇，非有晉邦，不送為譏，終無楚國，五千步卒，既謝李陵，三千嬴兵，亦等無忌。公之明義，理不為嫌，行人失辭，尚停然諾，臨江總轡，企望音郵唯遲來書，