門下：朕以眇薄，纂承洪構，祗見九廟，肇禮二儀，外飾備物，中惟盡敬。昆蟲草木之實，致豐於蠲潔；哀樂和愉之感，庶交乎神明。四海駿奔，眾祗受職，冀下觀而化，皆內誠乎心。百王之禮樂在陳，列聖之聲詩合奏，敬極嚴配，道備饗親，虔奉成式，惕然惴懼。而今而後，不敢滿假，庶無大悔，以貽祖考之羞。因體元以統曆，遂頒恩而大宥。可大赦天下，改長慶五年為寶曆元年。

自竇曆元年正月七日昧爽已前，大辟罪已下，罪無輕重，己發覺未發覺，已結正未結正，係囚見徒常赦所不原者，咸赦除之。其官典犯贓，不在免限。左降官自長慶四年三月三日制後未經量移者，與量移近處，已經量移者，更與量移。如復資者，即任依常調選。丁憂去任，服闋日亦與量移。如有親故在上都，任於所司陳狀，便與處分，不必更待本州府申請。別敕因責授降資正員官未經改轉者，亦與進改。亡官失爵放歸不齒者，量加收敘。縱元敕雲終身不齒者，亦量與收敘。流人未到所在及已到者，量移近處。如已收敘者，量才敘用。並僧尼道士移隸者，亦與量移近處。得罪人已亡歿，家口未許歸家者，一切放歸，如自情願住者亦任。諸色得罪人中，如先有敕雲縱逢恩赦不在免限者，並別敕安置者，亦並宜委中書門下量事狀輕重，節級處分。左降官及流人先有官者，如已亡歿，各還本官。流貶人所在身亡，任其親故收以歸葬，仍仰州縣量給棺櫬，優當發遣。諸色人中有痕累禁錮，及反逆緣坐等，一切並與洗滌。常參官及諸州刺史，有先因停替，及因病假解官，並終制未授官者，委中書門下量才進錄，勿令稽滯。致仕官未經改轉者，量改官依前致仕。諸軍先擒獲吐蕃生口配在諸處者，宜委本道資給，放還本國，毋許因循所在停住。國家與吐蕃舅甥之好，彼此無虞，自今已後，邊上不得受納投降人，並擒獲生口等。天下諸州府縣官，應行鞭捶，本罪不至死者，假以責情，致令殞斃，每念於此，良增惻然。宜委御史台及出使郎官御史等切加覺察，仍具事由聞奏。

澄清教化，莫尚乎太學；惣治心術，必本乎六經。天下諸色人中，有能精通一經，堪為師法者，委國子祭酒選擇，具以名奏。天下州縣，各委刺史縣令招延儒學，明加訓誘，名登科第，即免征徭。刑罰不清，不足以言理；職官不重，不足以棲賢。開出入之文，束上下之手，必資慎選，庶葉詳平。大理寺官屬，比來吏部所授，多非其才，宜令精選有誌行文學，兼詳明法律者注擬。其有課績特殊，堪在朝獎者，台省有闕，宜先選擢。一夫不獲，時予之辜，苟有向隅之悲，遂軫納溝之慮。如聞去冬吏部三銓選人，駮放者眾。或文狀粟錯，或書判差池，主司守文，不得不爾。既施惠澤，亦在沾恩。其長名及雜駮放選人，如有未離京城者，委吏部今月內檢勘畢。除涉逾濫者，餘並卻收，以地遠殘闕，量才注擬。如不情願受地遠官，亦不可強之，仍速處分，不得出選限內。

比者法令縣科，彰示大信，法既無守，人何適從？赦令不得，因循成俗，誕告四方為虛設，開施庶政為虛文，豈吾德之未明，為有司之見負，永言歎息，中夜疚懷。朕即位之初，已有赦令。至如捐徹服禦，止絕地獻，限喪葬以息淫費，禁奇靡以專女工，隱實版圖，謹守儲備，及從他徭擅賦，閉糴禁錢，吏行奸欺，人冒依庇，僧道逾濫，流貶重輕，錢幣利害，軍屯侵占，車馬衣服之制度，公私入已之贓私，悉令條疏，貴欲該備。頒宣未幾，廢格已多。或職司墮慢，而不能將明；或誥命才行，而下已不守。以此求理，不亦難乎？其元和已來詔書，並長慶四年三月三日赦令，委廢不行，事在朕躬者，諫官極言得失，無有所隱；其係台閣者，左右丞據詔條司額，重加分配，勿容推倚；若因循寢廢，無所申明，及雖曾宣下，不能提舉者，具事由聞奏，量加沙汰；其在有司州郡者，委御史台及分察使出使郎官御史度支鹽鐵巡院，準前後詔敕，切加訪察，各具犯狀移勘奏聞。其本判官及刺史已下，必加貶責，用懲不恪。如舉察之司，循默自守，事狀泄露者，亦據容庇，量加殿黜。仍並委中書門下，重有舉明。去年三月三日赦令及今年赦文，一事已上，切加懲督，責據時限，量官吏勤惰，具科殿輕重聞奏。京西京北邊上諸軍州鎮，自今年已後，如有中使及郎官御史，奉使到所管，並不得與人事物。應天下典人莊園店地，便合祗承戶稅，本主贖日，不得更引令式，雲依私契徵理，組織貧人。

虞氏建官，必明黜陟；漢朝置吏，皆長子孫：政成簡用，鹹登右職。近代遷除過速，資給轉繁，扇為時風，莫有固誌。親人之職，為弊尤深，俗土宜，未及周悉，迎新送故，已聞代換，更易雖遽，資望如初，善否不分，升降莫驗，徒為煩擾，無益公私。自今已後，刺史縣令，若無所犯，非滿三周年，不得除替。如理行尤異，但議就加。其有才宜他職，灼然要籍者，中書門下先具事由，及授上年月，奏聽進止。滿歲遷代，無闕敗者，即與進改。

磐石維城，義深麟趾，穠華下嫁，禮次椒塗。縉紳文武之良才，執事恪居之奉職，克參祼獻，載葉肅雍。亞獻嘉王運、終獻循王遹等各賜物一百匹，夾侍正衣進圭捧圭各賜五十匹。亞獻終獻正衣各賜物四十匹，大長公主嗣王郡主縣主各有賜物。內外文武見任及致仕官，三品已上賜爵一級，四品已下加一階，合入三品五品欠考未合敘者，待考足日聽敘。斯文未墜，降聖克昌，道逾三代之英，化立百王之範。象賢崇德，垂裔作賓，教儀斯崇，憲章無改。文宣王二王三恪各與一子官，其祠廟委所司量加修飾。堯稱敦敘，周述本枝，收族是先，睦親斯在。皇五等已上親，三品已上賜爵一級，五品已上加一階，六品已上及前資常選散官，簡選日優與處分。未有出身陪位者，每家放一人出身。應陪位者皇儲五等已上親，及太皇太后皇太后三等已上親，三品已上賜爵一級，四品已下加一階。諸親四等及諸州賀正官並諸色陪位官等，五品己上加一階，六品已下及白身人並賜勳兩轉。其前資及有出身者各減一選。

締構興王，弼成昌運，勳藏冊府，烈冠史編。九原推可作之風，百代凜如生之氣，載懷丕績，何日敢忘？武德以來配饗功臣及將相，名節尤著，長慶四年三月三日制未霑甄敘者，委中書門下條疏聞奏，量加優獎。故尚父汾陽王、贈太師晟、贈太尉秀實，子孫中未曾經甄獎者，每家與一人正員官。元和已來有因戰伐死於王事，其名節顯著未有優贈者，各委本道節度使條錄聞奏，如勘覆詣實，當有處分。其有骸骨暴露者，宜令所在埋瘞。

宏教受之典，爰命推恩；念追遠之懷，用頒徵贈。常參官及諸州府長官，父母見存未有官封者，並量與五品致仕官及階並邑號，父母亡歿未經追贈者，量與贈官及邑號，已經追贈者更與改贈。如贈官已至一品、邑號已至國夫人者，不在此限。中書門下及節度使帶平章事者，宜與一子正員七品官，祖父母父母先亡歿，各與追贈，經追贈者更與改贈，官已至一品、邑號已至國夫人者，不在此限。節度使與一子正員八品官，東都留守度支鹽鐵使觀察處置都團練都防禦經略招討等使，及神策金吾六軍將軍大將軍上將軍統軍威遠鎮國軍等使皇城留守，各與一子正員九品官，京兆尹特加一階。父母先亡歿未經追贈者各與追贈。職修祀事，禮奉嚴禋，既洽殊恩，宜加異等。應郊廟升壇升殿行事官，普恩之外，宜更加一級，如合入三品五品者，任待考足日聽敘。尚書省三品四品已上，中書門下五品已上，特加一階。便蕃殿省，給事郊丘，顧以忠勤，是宜甄獎。內行事官三品已上更賜爵一級，四品已下更加一階。內侍省及內侍省內坊官，四品已上各賜勳五轉，五品已下各賜勳三轉，應從駕至效廟者，普恩之外，三品已上賜爵一級，四品已下各加一階，品官白身賜勳兩轉。

環列師營，服勞捍衛，申威攸屬，敷惠是膺。神策六軍金吾威遠皇城及諸道將士等，三品已上賜爵一級，四品已下加一階，無官者賜勳三轉。在城神策六軍威遠營左右金吾及皇城將士，應大禮移仗宿衛禦樓立仗等，普恩之外，三品已上賜爵一級，四品已下加一階，仍準舊制賜物有差。其神衛將士，賜加一階，仍準舊例賜物有差。神策將士應在京畿諸縣者，亦各有賜物。應緣大禮職掌行事官並修撰儀注及留守副留守倉庫卿等，普恩之外，三品已上賜爵一級，四品已下各加一階。虔奉職貢，載觀致仕官及郊禋，俾覃錫賁之恩，用廣懷來之義。鴻臚禮賓院應在城內蕃客等，各有賜物。翰林特詔供奉及諸色直見任及前資並員外試官，三品已上賜爵一級，四品已下各加一階，無官者賜勳兩轉。導藩服之誠，承帝庭之命，忠勤既著，勳賞宜周。諸道知上都進奏院官在城者各賜勳兩轉，應緣大禮四方進表疏及賀正官各賜勳三轉。

敬承禋祀，讚執豆籩，列庶位以觀光，酌多儀而中矩，誠在儼肅，理葉褒升。郊廟行事齋郎，減二年勞，室長掌座禮生讚者減一年勞，無勞可減者便放出身。崇元館行事學生及齋郎禮生，番考已滿，所司緣大禮卻追入行事，各減一選；國子監學生陪位者賜勳一轉。中書門下儀制官各特賜一階，應緣祗供作官直司長上諸州行綱考典兩縣耆壽諸色番役當上在城並量留十二月番者合賜勳兩轉。飛龍閑廄宮苑典引掌扇內園總監栽接少府將作內中尚武德軍器內外弓箭庫等諸司諸使下白身人及無品直司定額長上雜匠巧兒黃衣長上監門直長雜使三衛七色引駕細引執扇角手弩手纊騎武士天文觀生曆生漏生典鼓典鍾工人樂人主衣主膳主酪典食胡食手宰閑幕士禦士醫士獸醫門仆藥僮御書手楷書手典書流外行署等各賜勳兩轉。

尚年貴老，所以教孝也；聳義嘉節，所以貞俗也。天下百姓高年者，上縣以上每縣十人，中縣五人，下縣三人，並以縣界年最高者充數；並孝子順孫，義夫節婦，先經旌表，行義不虧者，人各賜米三石，絹兩匹，仍版授上佐縣君，並委令長齎粟帛就家宣賜訖，具名本道，一時聞奏。其米及絹，仍令上供數內申報。神配峻極，德稱靈長，秩既升於王公，禮合加於牲幣。五嶽四瀆，宜委本州府長吏備禮致祭，當極豐潔，以副如在之誠。《書》稱望秩，《禮》著不封，仰堯舜之聰明，慕文武於方冊。遐想忠貞之跡，緬懷義烈之風，能禦大災，鹹申祀典。名山大川及自古聖帝明王忠臣烈士，各令所在以禮致祭。亡命山澤，挾藏軍器，百日不首，復罪如初。赦書有所不該者，所司具作條例聞奏，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。赦書日行五百里，布告天下，咸使聞知。主者施行。