小序

  昔漢高入關中，約法三章，而秦民以定。後此益加嚴密，以齊一天下之民，凜遵法守，不敢犯此，非獨明有以治民也。推之天堂地獄之說，絲毫不逾。廣大如來，而戒律允為精嚴，是律之所用綦密矣。乃余竊謂獨不可施於婦人女子之間。任夫人死且不避，而況笞杖徒流乎？人謂美女宜妒，而醜者不宜；巧者宜妒，而拙者不宜。不知毒出胎根，孽緣性結，奚暇自顧乎？每見千古奇妒，有不止於刻眉、灼眼、髠頭、椎墓者。彼帝王將相，不難駕馭群雄，讋服海內。恆不能得之閨閫床第之間，非徒有所惑也，實有以奪之者矣。吾友某，風流道學中人，性柔而骨俠者也。傷鬚眉之陷溺，悼脂粉之癡迷，戲著《妒律》，縷晰條分，比例嚴密，而又不及大辟，以從寬典，蓋以慈悲心，轉大法輪，使慧心者讀之，競競自好。即頑悍者亦或赧赧自慚。雖未必革面洗心，正如禹鑄九鼎，魑魅魍魎，情狀畢現，其為祟亦少殺矣。抑聞之，梁武因郗後悍妒成疹，左右進曰：「聞鶬鶊羹能療妒」，郗茹之稍減，帝善之。左右複進曰：「願陛下廣修諸劑，以遍賜群臣，使不才者毋妒於有才；挾私者毋妒於奉公，濁者不妒其清，貪者不妒其廉，亦助化之一端也。」餘曰：「否否」。若然，將盡取天下之鶬鶊為羹以飼妒婦，則斯律措而不用，是萬不能。因思南宋劉休妻妒，帝敕令開小店賣皂掃帚以辱之。元制：「婦人妒者，令乘驏牛車，徇部下。」昔人謂其惜不著之令甲。是「妒律」一書，蓋發前人之所未發者矣。安得不急鑄之，以廣布之門內者。

名例

  一、凡婦梳頭臨鏡，駕言從鏡中見夫與婢目挑，遂生嗔毒罵，並及丈夫者，擬坐以斷罪，不以律例：杖七十，徒一年半。

  判曰：迷網沉淪，聞蟻聲而驚夢；疑團莫解，飲弓影而成屙。是以披畫圖而含哀，詢洛神而赴水。群狐滿腹，載鬼一車。以莫須有之情，比將毋同之律，罪由自召，人亦何尤？

  一、凡婦允夫宿妾，日間反覆議明，及至更深，猶複令妾針紉。若或忘之者，擬坐以公事應行稽程律：笞二十，遲至三更者，加一等。

  判曰：春秋盟會，成事定於一言；戰國縱橫，趨向決於片語。乃爾拘牽薄務，似存退悔之心；演習虛文，無非出納之吝。雖健忘者當不至此，援引律法，猶覺從寬。

  一、夫與婢有染，妻乃褪婢內衣，以秦椒等辛辣之物，納入婢女私處。比照以穢汙入人口律，加等，引新例：發與黑龍江，新披甲為奴。

  判曰：豆蔻猶含，尚苦鹽梅之味；牡丹初放，何堪薑桂之投？即蛇蠍以為心，無此毒也。本豺狠而成性，豈其然乎？按律無可引援，請從新例究擬。

  吏部

  一、凡婦見夫外入，故拈針線，兀坐不語。及再三詢之，一推而起。擬坐以無故不朝參公座律：杖八十，徒二年。

  判曰：慵拈倦繡，只念遠人；默坐低頭，為懷遊子。未有室家靜好，琴瑟和諧。見良人而轉嗔，聞溫言而添恨者也。婦德無極，女怨無終。律以朝參，正斯壺範。

  一、凡婦有病在床，仍令腹婢稽查丈夫與妾偶語等情。擬坐以納交近侍官員律：杖一百，流三千里。

  判曰：珠沉玉碎，肯使鸞鏡塵埋；柳折花殘，不許鶯簧舌囀。即曰關心者亂，奚須壁後置人。若雲在家必聞，夫豈沙中偶語？今乃輾轉反側，殊多密探之煩。而迷夢沉吟，只廑他山之慮。官箴有玷，自當屏絕於遐荒；壺範斯懲，庶不患深於跋扈。

  一、凡婦每見人之內眷，必苦勸不可令夫納妾，娓娓不倦。擬坐以同僚代判文案律：杖八十，徒二年。

  判曰：畫樓秘閣，共談閫內之私；密室柔情，細訴胸中之壘。聯床握手，附耳訂謀。豈誠永漏話長，只為深閨計遠。老璫衣缽，官家勿使空閒；少婦傳燈，阿郎決難二室。比目何堪瘤贅，並頭胡可駢枝？笰彼婦各具肺腸，豈容人而參帷幄？家有制度，此屬越庖。自謀已非，代人難恕。

戶部

  一、凡婦每同婢妾觸牌點韻，嘻笑一堂。忽聞主人聲息，悉皆屏去。擬坐以脫漏戶口律：家長杖六十，徒一年。

  判曰：紫罽平鋪，象牌齊翻玉筍；霞箋試展，班管漫掞瑤詞。乃老子興複不淺，而群芳吹散因何？是豈楚卒聞歌，競解中宵之甲；抑亦蘇生挾策，惟深兼併之防？罪坐發縱，奔逸免究。

  一、凡婦值偶宿姬妾室，便偃臥不起，只推有病及再三安慰，不覺盈盈淚下。擬坐以戶役不均律：杖八十，徒二年。

  判曰：自是桃貪結子，故尋樹底殘紅；原非浪逐癡兒，疑作花間戀蝶。不知樛木下逮，方可螽斯誦興。爾乃鳥啼殘夢，憐春色之將闌；花擾獨愁，恨秋梧之早落。猶然心懷固寵，念舊愛而情傷；志切專房，分新恩而腸斷。苑枯頓異，情罪偏歸。

  一、凡婦容夫納妾，限夫往妾所止，以一更為率，遲歸則怨望詈罵。擬坐以丁夫差遣不平律：杖六十。

  判曰：命將出師，最忌從中掣肘；濟人利物，應須忘分推心。如其箝制刻期，恐致工多限促。必欲束縛計晷，定然此怨彼嗟。苟發縱之不公，當援律而杖懲。

  一、凡婦無子有年，畏人清議，陽為娶妾，私禁冷室，不令丈夫見面。擬坐以田地荒蕪律：杖七十，徒一年半。

  判曰：曆歲深耕，既無薄獲，乃憎多口，爰挾陰謀。縱不學司馬公夫人，飾之入院；何致如白太傅內子，不使進幃？鴉過長門，夢斷朝陽日影；魚封永巷，魂消巫峽雲蹤。女有罪而幽囚，郎何辜而乏後？荒我田疇，律難輕貸！

  一、凡婦見夫妾生子，故將家業施捨僧尼，搬運母家，並與出嫁女狼藉無度。擬坐以盜賣田宅律：杖八十，徒二年。

  判曰：珠非蚌出，奚惜金穴銅山？篋自我操，即欲沙揮泥灑。綺丸蔽野，翠玉成塵。神誕佛生，窮朝昏於水陸；老嫗少婦，溢裘馬之輕肥。甘心若敖之鬼，甯惜叔孫之兒？惡其縱恣，律以攘竊。

  一、凡婦聞親戚朋友娶妾，即行毒罵，並自咒以及丈夫。擬坐以把持行市律：杖八十，徒二年。

  判曰：城門失火，未嘗殃及池魚；滕國防危，預爾憂先築薛。含沙射影，足征鬼蜮之衷；打草驚蛇，預作綢繆之計。罪狀似難比擬，情形不易姑容。律以把持，實為允協。

  一、凡婦無子，恐夫賣妾；非立己侄，即抱螟蛉。擬坐以斬人宗祀律：杖一百，刺配甯古塔。絕產沒官，父母兄弟不行解勸，俱發旗下為奴。

  判曰：妒蚌難胎，久慮蛾眉之入室；牝狐幻術，陰營蜾負之良圖。乃欲代馬以牛，更恐以武繼李。科其罪狀，投豺虎而誰憐？揆厥私衷，飽溪壑而自利。擬減等於大辟，且屬原情；藉絕產而入官，詎資異孽？在昔設謀決策，計雖出自妖姬，而今遂過模稜，事自成於丑類。禍因滋蔓，連坐非苛。

  一、凡婦歸甯父母，或詣廟燒香，必將丈夫愛妾，挈之同往。擬坐以拐帶人口律：杖七十，徒一年半。

  判曰：情懷水火，原非蘭茝之和；意介干戈，素乏塤篪之雅。攜手同歸，是何心也？與子偕往，保無他乎！察其略取之心，治彼杖徒之罪。

  一、凡婦與夫議明，或三六九，或二八日，分潤於妾。乃至期齟齬，不令夫往。擬坐以收支留難律：笞五十。再犯者加一等。如是三次者，杖六十，徒一年。

  判曰：三分有二，宜加服事之誠；取二用三，古有貪殘之戒。爾乃渝盟割地，輒懷猶豫之衷；役志侵漁，漸現饕餮之態。當與不與，律固有條。初犯從輕，再犯加等。

  一、凡婦故令陋婢強夫衽席，以塞娶妾之念。擬坐以良賤為婚律：主婚者杖七十，徒一年半。

  判曰：錦衾璀璨，自宜軟玉溫香；繡帳氤氳，可無穠桃翠柳？雖實命不同，允共葑菲薄采；而承恩非貌，奚堪魑魅偕歡？因濁酒粗布之謠，解醜妻惡妾之嘲。進以匪匹，實為亂群。責有攸歸，誰職其咎！

  一、凡婦使婢年已長大，不令蓄髮，恐丈夫有成人之思。擬坐以嫁娶失時律：杖七十，徒一年半。

  判曰：芳草無情，隨春來而漸茂；綠楊何意，因時至而垂絲。惡竹筍之沖簷，刪其鳳羽；嗔薔薇之逾架，剪彼蓬心。自崔夫人不許麗服，而袁紹妻遂使髠頭。乃虞擲果而禁投桃，未詠摽梅而歌冰泮。不疑他意，只問失時。

禮部

  一、凡婦年已衰邁，猶然脂粉翠鈿，以固寵倖。擬坐以服飾違式律：笞五十，逐出免供。

  判曰：翠鬢香雲，艷質曾邀帝寵；柳眉桃靨，嬌姿准擬人看。不知出塞明妃，顏華已非舊日；抱屙婕妤，形容頓異當時。乞憐未必希恩，掩袖殊堪憎惡。態固難堪，情猶可憫。

  一、凡婦蓄妾，原非得已，乃自誇賢德，冀人讚美。擬坐以現任官輒自立碑律：杖一百，徒三年。

  判曰：膏雨和風，令望應流於萬里；深仁厚德，芳譽自播於千年。故口碑載道，逢人惟說峴山；而屍祝由心，至今永思棠芾。何爾事因情近，名與實殊；輒向人言，攘為已德。苟傳聞不察，幾欲勒之貞瑉；久假不歸，竟爾廁於賢哲。盜名有禁，功令宜遵。

  一、凡婦暗令腹婢借名罵奴僕，因夫及妾，並有子之妾。擬坐以公差人員役欺淩長官律：杖六十，徒一年。主婦辯非主使，記過一次。

  判曰：浪蝶狂蜂，奚顧新蓓嫩蕊？暴風驟雨，那管細果花胎？猶如狐假虎威，豈惜鼠投器忌？雖護身有符，苟犯法無赦；主婦記過，姑免深求。

  一、凡婦買妾入門，必使魘鎮；或掛己褲於門首，或置捧槌於門限內，種種不一。擬坐以禁止師巫邪說律：杖一百，流三千里。

  判曰：玉顏未入，輪回九轉之腸；象管初吹，聲斷百年之夢。不用千金買賦，陰求片鐵鑄符。一紙朱書，宜投蛛網。數行秘籙，忽墜迷途。性情制以鸚哥。精爽攝為虎倀。是蓋幻而無跡，即或殺之泯蹤者也。淫覡邪巫，痛懲遠屏。

  一、凡婦因夫買妾，便設經堂修齋禮懺，惟同尼僧往來。擬坐以左道惑眾律：杖一百，流三千里。

  判曰：楊柳新栽，昨夜幾番風雨；荼蘼初架，曉來無數葛藤。蛾眉入而粉黛衰，鴉鬢添而鸞鏡掩。妝閣因而繡佛，琴堂用以翻經。寄怨毒於瞿曇，發幽憤於般若。淫艷姏尼，藉禪和而入室；貪癡釋子，披緇戒而踵門。內則從此逾閑，性情由之難制。是用履霜杜漸，故為首禁嚴懲。

  一、凡婦嫉夫有妾，從旁嫁禍，期以絕之。擬坐以術士妄言禍福律：杖一百，流三千里。

  判曰：婉容順色，鬚眉不計其猜；深阱隱機，脂粉亦忘其忮。是以不言掩鼻，鄭袖以巧愛而斃楚姬；覆被殺兒，武曌以忍心而殞唐後。臨風扇毒，向影吹沙。不第讒言離間，蓋實溺陷死生者也。所當滿杖遠配遐陬。

兵部

  一、凡婦夜臥，必將床前暗置桌椅等物，周匝布密，以防夫有他適。擬坐以假宿衛人儀仗律：杖一百，徒三年。

  判曰：秦王宮裡，不失狐白之裘；漢後禁中，誰通赭馬之跡？不虞竊符之魏姬，第慮偷香之韓壽。乃無防意如城之謀，聊效入苙招豚之計。坐以假借，罰其愚騃。

  一、凡婦因夫夜起溲溺，不與聞知，疑其私婢，即生嗔毒罵。擬坐以夜禁不嚴律：笞五十。

  判曰：床內青銅，原慮懷奸之計；枕邊玉盒，用為護身之符。乃崇垣何處飛奴，簾外忽驚人影。醒來夢話，郎已夢到高唐；醉後魂銷，身遂魂游楚館。彼固失告，此則疏防。

  一、凡婦使用婢女，不許麵粉鬢油，止令破衣敝履，充作夜不收，打聽丈夫外事。擬坐以私渡關津律：杖八十，徒二年。

  判曰：金釵十二，豈必盡充下陳？粉黛三千，亦惟供我侍從。何必修羅夜叉，分途句攝；山精水怪，匿影潛窺。出入自有關防，內外豈容飛越？爰書有禁，城旦何辭？

  一、凡婦見夫入室同妾悄語，即假借公事，突入沖散。擬坐以擅闖轅門律，如止以諢擾不作嗔狀，引例末減，笞五十，免供。

  判曰：翡翠床前，方調鸚鵡之舌；水晶簾外，忽來俊鶻之沖。不徒花上曬衣，未免腹中藏劍。有心心術不端，無心學術不到。

  一、凡婦度妾與夫正值綢繆之際，忽喚妾起，屬以他事。擬坐以擅調官軍律：杖一百，發邊遠充軍。

  判曰：酣戰方深，浪子軍威正盛；金牌忽召，夫人桴鼓停聲。既徹白登之圍，詎有黃龍之望？隳功西徼，先軫之唾固宜；掣肘東窗，長舌之罪難貰。宥以生令，猶為寬典。

督捕

  一、凡夫人妾室，慮主母之嗔，因而逃入妻所，妻遂閉之不令出戶。擬坐以窩隱逃人律：杖一百，流徙尚陽堡。

  判曰：桃源有路，本期接引漁郎；梅子多酸，未便相延洞口。效紅拂之宵征，非得已也；反文君之私奔，意何為乎？爾乃冥心已會，故托於李上蔡逐客之書；妙諦全窺，竟不學魯男子閉戶之美。汝既有意於窩逃，吾將按例而問擬。

刑部

  一、凡婦見夫與妾就寢，故不穩臥，隔房頻問瑣事務。擬坐以聽訟迴避不迴避律：笞四十。

  判曰：鴛夢初諧，正慮窺簾鸚鵡；蝶棲未穩，何堪聒耳遊蜂？既幹迥避之條，難辭撓法之譴。量從薄儆，以蔽厥辜。

  一、凡婦設榻床後，應妾同寢，令抱衾襴以就，即使合歡，不令暢遂，並不得謔語一字。擬坐以不應禁而禁律：杖六十。

  判曰：臥榻之側，原非鼾睡之方；忌者之前，又豈詼諧之地？桃花三汲，猶虞浪動潛鱗；鶯囀一聲，更慮驚翻宿蝶。是宜通禁，允此嚴懲。

  一、凡婦因夫偶飲妓家，遂令端跪床前，自仍假寐，更餘不允發放。擬坐以告狀不受理律：杖一百，徒三年。

  判曰：蝴蝶偶入花叢，原非貪宿；蜻蜓薄游水際，未免沾濡。況風過帶香，何關薄倖？而衣沾剩粉，聊以娛情。爾乃頓發嬌嗔，岡顧黃金之膝。居然假寐，任憑玉漏之催。真變羊之巫可誑，而逆鱗之怒難批矣。懸案過情，杖遣不枉。

  一、凡夫調婢，婢極力灑脫，以致頰紅肉顫。妻乃不察，仍撏婢女毒打。擬坐以官司故出入人罪律：杖六十，以增減輕重論。

  判曰：狹路相逢，幾餌身於豺虎；投梭峻拒，得幸脫於鷹鸇。顫斷香肌，蓋為雲橫煙鎖；紅堆粉面，原非雨後霞生。不申法於強梁，反宣威於弱質。故出故入，按律何辭？

  一、凡夫夜來私妾，及旦入妻房，乃託故啟郁，需索首飾衣服。擬坐以因公科斂律：計贓從重論。贓未入手者，杖六十。

  判曰：終年交頸，曾無感於寸衷；一旦分甘，遂矜懷於大齎。翠環金縷，非可要脅而求；寶鈿繡衣，務在隨宜而錫。爾需索既出於機心，將擬罪應同於科斂。

  一、凡婦因夫娶妾，反目假病，臥床不吃茶飯，其夫委曲勸解，終屬忿言詬罵。及腹婢私進飲食，則啖之，人至輒複匿去。擬坐以夤緣作弊律：杖一百，流三千里。

  判曰：銀牙正辟，何心翠釜紫駝？繡戶無人，輒啖金齏玉粒。若彼陰險之情，為鬼為蜮，業已覘其一斑；矧其秘藏之跡，如虺如蛇，寧能防之久後？縱茲不治，長此安窮。

  一、凡婢薄有姿色，見其稍稍修容，輒以誘漢痛詆。擬坐以故勘平人律：杖八十。

  判曰：桃花沐雨，原非有意呈嬌；梅子含酸，遂謂揉脂獻媚。擬以重杖，警彼多心。

  一、凡婦閱戲，見有演及妾妓者，婦必嘵嘵並罵揀戲之人，以及自己丈夫。擬坐以決罰不當律：笞五十。

  判曰：雅劇新聲，用佐娛賓之勝；芳姿艷質，藉供綺席之歡。事爭選靡麗之情，詞必田佳人之口。爾乃睹花容而色沮，聞鶯囀而神飛。撫景傷心，當歌疑盤。誰家薄倖，故開作俑之端？郎實情乖，冀效跳樑之習。衾襴鼎沸，姻友波騰。鼓焰無端，笞懲有律。

  一、凡婦因公擊婢，輒侵下體便處。擬坐以決罰不如法、於人虛怯處非法毆打律：成傷者，笞四十。

  判曰：前代腐刑，爰書久削。編民閹割，憲典嚴懲。即男子而已然，況女子乎何有？爾乃借公泄忿，聲罪討於包茅；乘興宣威，肆戈矛於夾穀。如驗有傷，按律究擬。

  一、凡婦值夫外出，即將夫妾及有妊之妾，陰賣，並不擇人論價。迨妾知覺不從，竟以燒香等計誑騙出門。擬坐以監守自盜律：杖一百，發尚陽堡。同謀杖一百，流三千里。

  判曰：小往大來，本蓄分甘之怨；母以子貴，愈深固寵之憂。不虞君子之徵行，巧屬紅顏之薄命。機乘掛帆鼓棹之時，早定調虎離山之計。牢籠巧計，奚容不抱琵琶？亟拔眼釘，那計珍珠十斛？辱當壚而不惜，雖換馬亦欣然。傷情極矣，慘何如之。勘狠毒之元兇，固應遠徙；即同謀之協從，勿令網遺。

  一、凡婦端坐，令夫跪受刑杖，如不依從，號哭無已。擬坐以威勢制縛人律：杖一百，徒三年。

  判曰：毒龍飛怒，白日晦而海水揚；脂虎橫行，穀風生而狐兔伏。吼聲正厲，鼻息敢舒？不憚協以威行，何惜律其勢制。

  一、凡婦喜多蓄婢，每同夫對飲，不令婢立己後，恐美目之盼，向夫傳情。擬坐以誘人犯法律：杖一百，流三千里。

  判曰：錦繡成行，勿使肉屏障後；鴛鴦羅列，莫教花陳當前。蓋防對面芙蓉，密訂上官之約；燈前秋水，暗邀月下之期。不知慢藏之招，實為冶容之誨。既飲人以狂藥，複忌已而閉邪？爾故陷之，罪還責爾。

  一、凡婦毒打婢女，其夫微言勸解，便謂私婢，愈加鞭笞不已。擬坐以冤屈平民為盜律：杖六十，徒一年。

  判曰：毒手老拳，情難坐視；纓冠披髮，勢涉嫌疑。乃詞以情遷，卦因變動。貪非盜璧，浪為竊金。屈法枉贓，故出故入。

  一、凡婦不能容妾，反飾嗔作喜，以昭賢德，願稱姊妹。無分大小，及入門非禁即賣。擬坐以欺詐官私取財律：杖八十，徒二年。

  判曰：夢中之蘭玉未占，被底之鴛鴦難共。琵琶隔院，聲己遠而莫疑；鸚鵡異籠，語屢調而難覺。顧耳屬於垣，趾不旋踵。王丞相之驅車，為淩諸婢；戚少保之肉袒，奚獲二雛？爾乃蜜裡藏刀，必欲花間逐蝶。情亦甚矣，城旦猶輕。

  一、凡婦與夫小有間言，便呼兄喚弟，加之強橫，以宣威夫妾。擬坐以假冒官兵律：杖七十，徒一年半。

  判曰：日麗雲閑，風忽變而成颶；波恬浪靜，石偶激而生瀾。巧令如虎如狼，哄然吠聲吠影。遂聞猛鷙搏鷹，不啻群鴉噪鳳。蠢茲丑類，勿令網遺。孰為主謀，訊明並逮。

  一、凡婦見夫有恙，便歸罪婢妾故，醜言遍告於人眾。擬坐以假公營私律；杖六十，徒一年。

  判曰：紙帳呻吟，遽稱此風之始；竹床偃仰，遂生為厲之階。不知閨閫之事，甚於畫眉；乃以中冓之言，指為牆茨。意欲如將軍體敝，因人言而驅姬；恐難同太傅暮年，以老病而放妾。假借釁端，誑誣加等。

  一、凡婦舉動難堪，因夫稍違，便從妯娌兄弟哭訴，加以聽信婢妾之言，漫不省察。擬會以越訴律：如汙人名節，杖一百，發附近充軍。

  判曰：冀握權衡在手，先以論議向人。蓋因蠱惑於心，奚計含沙於口？不知盜嫂之事，猶可解也；至若通妹之誣，豈能堪乎？天譴難逃，王章莫貸。

  一、凡婦見婢垂髫，頗諳人事，竟不謀之夫主，擅配家奴。擬坐以屏去人服食律：杖八十。

  判曰：桃花含蕊，何須便嫁東風？蚌孕猶胎，豈遂揚輝北渚？預作納履之猜，何其遽也。陰為掩襲之計，不亦泰乎？擬以重杖，抑彼機心。

  一、凡婦打罵婢妾，吼聲震外，並罵及親友者。擬坐以辱駡尊長律：無服笞二十，有服笞五十。期親同胞，杖一百；伯叔師友，各加一等。

  判曰：虎牙橫噬，豈避賢豪？烈火蔓延，甯分玉石？西楚大呼，鐵騎重圍辟易；河東一吼，拄杖落手茫然。魚無耳而深藏，鳥高飛而色舉。此蓋司晨之牝，非特門內之妖己也。因族黨之尊卑，就科條之輕重。量從分別，予以自新。

  一、凡侍婢垂髫者，婦恐其夫沾染，悉皆鬻賣，另覓小者供用。擬坐以略賣人口律：杖八十，徒二年。若略賣至三口以上，枷號一個月，發邊衛充軍，牙保人各減，並追價入官。

  判曰：絲柳初垂，遂驚心於黃鳥；夭桃未放，早留意於遊蜂。以防微杜漸之心，作革故鼎新之計。刈菉竹以植黃楊，驅修翎而蓄蚱蜢。律以略賣，允蔽厥辜。

  一、凡婦知妾有妊，故使勞力，以致墮胎，並令產中飲食失時。擬坐以窩弓殺傷人律：杖一百，徒三年。

  判曰：海棠新放，幸有色而無香；豆蔻初含，將漸開而結實。滿園春色，誰是宜男？共祝天孫，若為乞巧？甫征蘭夢，旋起鴆謀。致使瓜未熟而蒂已離，木向榮而心先蠹。覆巢不令完卵，殺母必更傷兒。豈止暗地害人，是蓋明欲絕後。置於徽纆，誠為允宜。

  一、凡婦因事與夫反目，遂即駕言寵妾，身投尼室，經宿不回。擬坐以背夫逃走律：杖一百，流三千里。

  判曰：久蓄疑猜，苦無半隙。稔懷怨恨，巧駕一言。禪關藍室，允為解脫之門；妖廟淫祠，故是藏奸之藪。即非紅拂之奔，難洗緇流之辱。投之有北，永絕南還。

  一、凡婦抓碎丈夫麵皮，並齧傷肌膚者，擬坐以妻妾毆夫律：杖一百，徒三年。願離者聽。

  判曰：情緒偶乖，笑裂千端錦繒；幽思乍觸，怒敲七尺珊瑚。狂飆發而松柏摧，驚濤轟而蘭蕙損。金閨虎坐，玉潤羊眠。既昧三從，須嚴七出。

  一、凡婦特令腹婢私行窺探，互相論譚，以致婦之面色，忽白忽青，微微冷笑。擬坐以竊盜不得財律：笞五十，免刺。

  判曰：紗窗隙底，聆潛蟻鬥之聲；羅帳房中，化作鴟張之態。百螢惑眼，千祟蠱心。蜀碎芙蓉，吹上桃花之面；南香含笑，如啼漢女之妝。薄笞少懲，姑不深究。

  一、凡婦聞妓女送夫扇巾等物，輒搜尋裂碎。擬坐以毀棄器物律，准竊盜已行而不得財律：笞四十。

  判曰：采蘭贈芍，雖屬淫靡；煮鶴焚琴，殊虧大雅。況報桃引趣，原非越水之紗；貽管呈憨，豈是江皋之佩。存之增韻，毀之獲愆。

  工部

  一、凡婦置妾衾襴床第，命作窄小止堪一人獨臥者，擬坐以造作不如法律：笞四十。

  判曰：棣棠誼重，曾傳大被之風；燕雀情深，舊有聯床之雅。即眉公之新式，未聞隘彼規模。非楚宮之細腰，何故減其繩尺？既稽古而無征，當按律以示儆。

  一、凡婦因夫欲往妾所，乃身先誘敵，及酣戰良久，已挫其鋒，始令鼓勇出汛。擬坐以虛費工力，採取不堪用律：坐贓論罪，杖一百，徒三年。

  判曰：戈矛高揭，原期用力邊陲；而根