二、毛賊在大陸恬不知恥，以聖哲孔子為仇為敵，以暴君嬴政自居自大，瘋狂的大搞其反儒反潮流的罪惡。

三、今天大陸上的整個人心人性，乃正是：

積極的要求全民的自由民主與德治仁政的再起；

積極的要求民族的、倫理的、精神文化的重振。

四、海外知識份子和青少年，也都認清毛賊所謂「認同」「回歸」的戲法。

五、自由基地的青年率先參加革命行列，一致同心血誓，對大陸海外貢獻一切，給以聲援和支持。

六、堅持國民的責任，掃除毛賊奸匪的邪惡罪孽，守護民族的歷史文化，而益光益盛。

本文

全國青年子弟們：

今天是 國父和黃花岡諸先烈革命開國成功成仁的紀念，也就是海內外青年子弟上承先烈精誠大義，守護民族歷史文化，相激相盪，自勉自進的節日。

大家深知，世界上絕對沒有任何民族，自絕其歷史，自毀其文化，並不惜出死力以侮辱、誣衊、反對其祖先的道德功業、文行忠信，而仍能靦顏無恥視息於天地之間者！今天毛賊奸匪的所謂「批孔揚秦」所謂「敢於反潮流」運動，就正是在向中華民族是非、善惡、忠奸、邪正的人倫基準挑戰！是在向全中國人的歷史、文化，以至於全人類的良心、血性挑戰！

實在說，孔子的仁心、禮治、孝弟、忠恕、汎愛、大同、與修齊治平……的思想精義，原非一人一家之言，而乃是中華民族久遠以來所有的禮樂教化，由孔子以集其大成的昇華與結晶；所以這不僅為中華民族之所託命，而亦為人類社會生存的原理，和群己關係的法則。毛賊敢於恬不知恥，悍然以聖哲孔子為仇為敵，以暴君嬴政自居自大，瘋狂的大搞其反儒反潮流的罪惡，這就是要亡我國家，亡我民族，必先亡我歷史，亡我文化！

青年子弟們！「孔子成春秋，而亂臣賊子懼」，毛賊這個「馬」「恩」「列」「史」的螟蛉孽子，其暴行虐政，無一不與孔子的仁心禮治，相反相仇，自然它面對著孔子所代表的中華文化，不由得它不膽落股慄！毛賊這個敢於以超亡秦一百倍自居的亂臣賊子，自然更加要向中華民族文化的守護者瘋狂進襲，要攻擊中正一生尊孔反共，要搖撼摧夷我們這一為反共人心之所繫的國民革命的主導力量！

實在，我們中華民族歷史的洪流，特別是今天整個大陸的人心人性，乃正是：

積極的要求全民的自由民主與德治仁政的再起！消極的要求掙脫反覆的、不斷的、恐怖鬥爭，與鎮壓奴役！

積極的要求民族的、倫理的、精神文化的重振！消極的要求免於倫理道德的乖違斫喪，民族歷史文化的中絕毀滅！

這潮流就正在廣汎的深入於匪黨、匪軍、匪偽政權「意識形態領域之內」，而形成其反共反毛怒濤排壑的主流洪峰！所以匪共曾被迫喊出「不鬥則退，不鬥則修，不鬥則垮」，也才會要再一次以至十次二十次……嗾使並玩弄其「紅衛兵」「紅小兵」，來反抗這一潮流；但這一人心人性之所趨的潮流，它反抗得了嗎？！

奸匪醜類認為「焚書坑儒……這一鎮壓行動……還真使儒生害怕，豈不令人痛快」！毛賊更自鳴得意的說「還是秦始皇（焚書坑儒）的辦法好」！豈知今天的知識份子，散之四方，毛賊坑得了大陸的儒，它坑得了海外的儒嗎？！毛賊焚得了大陸的書，搞得出以一本「紅語錄」愚弄大陸七億人的罪惡，但它焚得了海外的和全世界的書嗎？！

毛賊做得到「偶語者、棄市」，「以古非今者、族」，它做得到其腹心肘腋一個接一個的如劉少奇、林彪、陳伯達……之流不再接踵而起嗎？！

毛賊把大陸七億人的身家性命和人權自由，當作它的「權」來「奪」；把文化歷史，以至於人類的哲學、文學、藝術，當作它的「反」來「造」；這一小撮亂臣賊子，真的能夠反得了五千年的歷史文化，反得了「順乎世界潮流，合於人群需要」三民主義國民革命的主流嗎？！

實在整個大陸廣大的青少年，廣大的知識份子，多的是豪傑之士，大家終必自毛賊的所謂「反封建」口實，從而轉向毛賊匪共展開「反封閉」的鬥爭；也終必自毛賊的所謂「階級解放」的噩夢中驚醒，從而轉向毛賊匪共爭取「心靈開放」的自由！

而身在海外的知識份子和青少年們，也必由此愈益認清毛賊「認同」「回歸」的戲法，他們再也不會向這個自毀其歷史文化，自絕於國家民族，並不惜出死力以侮辱、誣衊，反對其祖先的道德功業、文行忠信的一小撮匪類「回歸」！且必將進而更加堅持其對匪共的戰鬥，對國際迷惘人們的儆醒！

我們自由基地的青年子弟們，就尤其都在爭相投身於國家的基本建設，率先參加國民革命的行列，充份顯示出他們的活力和愛心，而且更要一致同心血誓，對大陸海外所有獻身、愛國的志士仁人，保證給予一切聲援和支持！

青年子弟們！由於毛賊奸匪的批孔與揚秦，反儒與反潮流，正又一次造成了對大陸所有知識份子、所有青少年的瘋狂迫害，他們且正面臨著空前的思想真空的恐怖，歷史斬絕的慘禍，也就是面臨著無倫理即不再成為人類社會、無道德即不再成為文明社會之人倫巨變！所以我要說「禍固無有大於此與急於此者，而國民革命的責任，亦無有大於此急於此者」！這為的是假使放過了這個關鍵的時刻，五千年的歷史文化，就將為匪共所斬絕！大陸七億同胞的生命，就將永淪於萬劫不復的境地！因此，目前這關鍵的時刻，自時間而言，實無異就是歷史的全部；從空間上看，更無異就是七億人生命的整體；自然，人心人性是始終移易淆亂不了的！中華民族歷史文化的生命是剛健煥發、光輝日新的！只要大家堅持國民革命的責任，發揮其以仁愛忠恕、以自由福祉、以繁榮發展的向心力，來擴大其反對匪共鬥爭迫害、極權奴役、混亂愚昧的一切的離心力，殄滅毛賊奸匪的暴虐統治，掃除毛賊奸匪的邪惡罪孽，那就是上承先烈的精誠大義，而不愧怍；守護民族的歷史文化，而益光益盛；一齊來告慰於我 國父與黃花岡諸先烈在天之靈。

現在大家同聲高呼：

革命先烈精神長存！

復國建國光榮勝利！

三民主義萬歲！

中華民國萬歲！

中華民國《
著作權法
》：

第九條（著作權標的之限制）下列各款不得為著作權之標的：

  一、
憲法、
法律、命令或
公文
。

  二、中央或地方機關就前款著作作成之翻譯物或編輯物。

  三、標語及通用之符號、名詞、公式、數表、表格、簿冊或時曆。

  四、單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作。

  五、依法令舉行之各類考試試題及其備用試題。

  前項第一款所稱公文，包括公務員於職務上草擬之文告、講稿、新聞稿及其他文書。

本作品來自上列各款，在
中華民國，屬於
