  一、海防為全局所關，凡籌兵籌餉，自係督辦者總其成。此外無論會辦、幫辦，其責全在於巡查各省海口險要，稽查沿海各營士卒勤惰，操演輪船、炮法、陣法、蓬索、舢板、水雷，熟認沙線、礁石諸事，當風濤洶湧之時，尤當訓練進退避就之法，使士卒視險如夷，然後能臨變不亂。其地段北至黑水洋，南至安南洋，東至日本洋，西南至小呂宋洋，相距幾及萬里，極少每年亦須查閱考校二次。計即長駐海中，尚恐周轉不及，然以上各事，任海防者，一時不身在行間，即為有忝厥職。臣愚以為此差非獨衰病如臣不能勝任也，即由江防出身之武員，亦不能勝任。蓋海防與江防，勞逸懸殊，夷險迥別故也。似宜於外海水師提鎮中，由沈葆楨選擇保舉必當有勝任者。此與光緒元年四月上諭如需幫辦大員即由李鴻章、沈葆楨保奏意義相符。其於海防竅要，該提鎮平日閱歷既深，必不致受人欺朦，即巡海亦不致有名無實，且既係由督辦所保，亦必不致於掣肘。至督辦則籌餉之責尤重於籌兵，沈葆楨兼任地方，於籌餉一事，呼應必能靈通。何則？無論何等經濟，無餉則絲毫無可施展。古人所以謂必先有土地、人民而後有政事也。

  一、江南制造局之輪船，以及福建船政局之輪船可以供轉運，不能備攻擊；可以靖內匪，不能禦外侮。似宜選一深諳外海水師之大員，統領是船；仍須延請一熟諳水師之西員，會同操演。俟統領能變通融會其法，然後自行督操。並分班分期，調往各口，以便分哨會哨。吳贊誠病與臣等，目前防務緊要，似宜聽其請假。若以病軀任此要差，誠恐不免貽誤。

  一、臣在閩時，聞李成謀在廈門整頓水師，極為得力，操守亦甚可靠，見在海防急於江防，閩省尤急於蘇省，可否敕知沈葆楨察酌情形，將李成謀調在閩、臺，總統水師，先將船政局輪船練成一軍，庶可以備不虞。

  一、船政局之兵輪船，上年因無經費，將船勇栽減一半，不能成操。臣愚以為他費可省，此費斷不可省，應請敕下閩省督撫及船政大臣，速將兵輪船勇數，照舊補足，認真操演。其商輪船亦一律添給槍炮戰勇，俾能合操，庶可有備無患。倘管駕有侵吞克扣懶惰諸弊，似宜嚴懲一二，方可警戒將來。

  一、招商局輪船，約計亦有二十餘號，似可擇其結實便捷者，配給槍炮水勇，以備緩急。惟必需豫儲管駕才料，否則遇有事故，外國人之充當管駕者，勢必辭去，該船豈非廢物。

  一、江防僅恃長龍舢板，似亦僅可以靖內匪，而不能禦外寇，似宜輔以淺水輪船及水雷等物，庶消息靈而守禦固。

  一、日本廢琉球為縣一事，雖極目無公法，然我此時海防尚未周備，似只宜邀齊有約之國，責以不應滅人宗祀，庶幾易發易收。臣前覆總理衙門信中，言之甚詳，仍求聖栽嚴飭疆臣，速籌備御，勿為得過且過之計。俟我防務沛然有餘，然後興問罪之師，方能確有把握。此事其曲在彼，我若不撤回使臣，彼亦斷不能實時用武也。

  一、日本志不在滅琉球，不過欲藉端尋釁耳。我若因此發難，正是中其危機，除滅琉球一事，不過以空言與之徐商外，彼動則我應之以靜，彼剛則我應之以柔，彼以力則我應之以理，庶幾無從窺我涯際，亦不致有所借口，將來倭無論如何變動，我惟俟其先發，然後分頭牽制之，使之騎虎難下，彼外強中乾。若長久與我相持，則內變必生也。

  一、日本傾國之力，購造數號鐵甲船，技癢欲試，即使目前能受羈縻，而二、三年內，不南犯臺灣，必將北圖高麗。我若不急謀自強，將一波未平，而一波又起，殊屬應接不暇；雖兵釁不可輕開，而橫逆殊難啞受。惟有設法籌借款項，速購鐵艦水雷以及一切有用軍火，並豫籌駛船之將用器之人。詩云：「未雨綢繆」，何況既陰既雨乎！

  一、法、美等國，前欲與高麗立約，而高麗拒之，果能閉關自守，豈不甚善，乃旋為日本兵威所脅，竟與立約，此亦出於無可如何。臣愚以為高麗已不得已而與日本立約，則不如統與泰西各國立約，何則？日本有吞噬高麗之心，而泰西無滅絕人國之例。將來倘倭、高啟釁，凡有約之國，皆得起而議其非，庶幾日本不致悍然無所忌憚。或謂琉球亦曾與法、荷立約，何以法、荷仍復置之不議不論。不知琉球海外彈丸，過於不成片段，泰西早已視同蓼六江黃，無關輕重。且立約後，彼此並未互遣使臣通好，仍與不立約同。況琉球與法、荷、美所立之約，旋亦倭人取為廢紙。至高麗局面，遠出琉球之上，且有土產可以供各國之採運。若泰西仍求與高麗通商，似可由使臣密勸勉從所請，並勸高麗派員分往有約之國。苟能聘問不絕，自可休戚相關，一切得力軍火，我亦可密為挹注，俾足圖存。倘遇倭、俄二國意圖蠶食，我固當以全力衛之，並可邀齊與高麗有約之國，鳴鼓而攻，庶幾高麗不致蹈琉球覆轍。否則高麗亡，則倭、俄與我東三省實逼處此，此固心腹之疾，非僅肘腋之患，不同琉球，棄取無關得失也。

  一、泰西皆有獨親獨厚之國，以備緩急，相為扶持，如英之於法、德之於奧，凡征戰攻伐，彼此必相資助。今我於各國皆視之漠然。則彼遇我有事，安得不作壁上觀乎？臣愚以為英、法、美、德各強國中，似宜聯絡一國，與之獨親獨厚，使緩急可為我用。可否敕知總理衙門，密商出使諸臣，相機辦理，亦釜底抽薪之一法也。

  一、寇之窺我，日深一日，若不速圖練兵購器自強之法，誠恐變生倉猝，措辦不及。論者動以鐵甲船不可輕購為疑，不知人之所以攻我之法，與從前不同，則我御之之法，亦當與從前有異。合無籲懇天恩，敕知南北洋商議，速派妥員，購辦合用鐵甲船、水雷，以備應敵。其餘營制餉制，行政用人，凡有關於自強者，各疆吏似宜認真整頓，俾去浮文而歸實際，庶幾主強則客弱，免致時時刻刻受彼族之欺陵也。

  一、民心為海防根本，而吏治尤為民心根本，故籌辦海防，若不整頓吏治，固結民心，仍未免有名無實，買櫝還珠也，見在吏治，經特旨停捐後，自當較有起色。惟以前捐輸、保舉二項人員，存積太多，非用辣手栽汰，吏治難望轉機。臣家居數年，及今年往來閩省，目擊牧令留心民事者，固百中無一。然恣意虐民者，亦尚不多。惟佐雜則無不以虐民為事，百姓不能聊生，往往歸入天主教。迨一入教，則佐雜熟視之而無可如何，不啻為叢驅雀，教風因而日盛。一處如此，處處可知；一省如此，天下可知。此真人心世道之憂，合無籲懇天恩，嚴飭各疆吏加意整頓吏治，寧使一家哭，勿使一路哭。抑或如昔者巡方之例，欽派公正而兼明白之大員數人，分巡各省，認真舉劾，將貪污之吏，一掃而空之，庶幾百姓生計可遂，元氣可復，眾志可以成城，海疆安如盤石矣。否則民心一離，百事瓦解，一遇風鶴之警，無不揭竿而起，其時即食貪吏之肉，庸有濟於民生國計乎？

  一、近聞東南各省水陸提鎮中，操守好者固有，然亦有賣缺者。彼將弁等既係花錢得缺，到任後自不能不克扣兵糧，窩匪縱賭，以免虧本。營伍安得而有起色乎？又有小康之戶，以數十金挂名兵籍，冀免書差訛詐，此輩例不到營操演，故往往有兵之名，無兵之實，合無仰籲天恩，作為訪聞，飭該督撫嚴加查參，庶若輩不敢公然視賣缺為常例，營伍可期整頓矣。

  一、上海為通商樞紐，與天津遙遙相應，沈葆楨既係督辦通商海防，似宜仿照直隸總督辦法，往來金陵、上海，呼應方靈；且通商與海防，本不能離而為二也。

  一、臣在臺灣受瘴過重，回籍後雙足又發痿痺，不能步履，無論任事必致貽誤，刻下亦且不能上船下船，惟有趕緊認真調治，一俟略能舉步，即當趨聆聖訓，求賞差使。倘福薄災生，竟成癱瘓之証，臣亦不敢辜負天恩，遇有洋務並與海防交涉事件，或蒙諭旨垂詢，或承總理衙門查問，或由沿海各督撫函商，臣必盡其所知，分別據實奏覆登答。臣但一日不填溝壑，即當一日上報生成，斷不敢以病莫能興，遂爾置身局外。