餘以天倫篤睦，日重月深，每惟兄弟孔懷，在物無喻。嚐讀陸士衡之兄弟文，勤勤懇懇，未嚐不廢卷歎息，尚其為人。而世人雲陸機兄弟同居，以之為異。傷哉！斯固異其所稀見也。將恐悠悠千載，不無此惑。敢托陸之旨，以作論雲。

客謂陸平原曰：「吾聞天降地騰，夫婦之情見矣；星分嶽列，兄弟之義存焉。是以聖人之立教也，上稽元極，下順人情。故使牉合為同穴之親，昆季有異居之道。斯則人倫之大典，豈作者之謬陳哉？而子大夫，名為習禮，伯仲無門庭之別，室家匪琴瑟之間，雖激揚風俗，獨為君子，違道任心，將使先人事也。事不師古，蒙竊惑焉。豈有說乎？願聞其旨。」平原曰：「何居？斯言之玷，可謂末學膚受，曾莫是師。即如君子之談，必且輕於身而累於俗矣！獨不聞夫六龍方駕，斯有禦天之功；駟馬班如，用效行地之力。是故大鵬之始，宛轉北溟；鄧林之初，婆娑下土。至於羽翮相資，遂能負蒼天而遊，罩青雲而立，此則相須之道宏也。至如梁山萬仞，上幹星辰；楚殿三休，俯臨風雨。及土石異勢，榱棟分離，遂與沙麓俱崩，坳堂共泯，此則相須之道乖也。是知同德者易為功，離心者難為力，在物猶爾，而況人乎？然不善莫大於不睦，溺於情者薄於義，寡於私者豐於道。故牝雞晨鳴，三賢孥戮；關雎樂得，十亂同心。固名賢之所聞，豈烏有之談也？且夫兄弟者，同天共地，均氣連形，方手足而猶輕，擬山嶽而更重。靈蛇可斷，兄弟之道無分；鶺鴒載飛，急難之情斯切。先王知兄弟之為重也，故歌之於韶夏之舞，誦之於風雅之篇，敦骨肉而正人倫，風鬼神而動天地，大矣哉！請為左右梗槩其說。夫兄弟之情也，受之於天性，生之於自然。不假物以成親，不因言而結愛，鬩牆不妨於禦侮，逾裏猶惜於伐樹，馭朽則須洛而歌，彎弓則涕泣而道。斯乃情存於不舍，義形於惻隱。豈如悠悠良辰，從容永歎而已！是以四鳥禽也。不能鳴離別之聲；三荊木也，不能忍分張之痛。矧在人流，有面目，折枝分骨，如何勿傷？至於夫妻之為義矣，非有血屬之親，譬猶風虎雲龍，騰嘯相感。至如髧彼兩髦，結歡二族，始有共牢之禮終為同穴之親，斯亦未為輕也。然而德在聽從，主唯蘋藻，不可以寄百里之命，不可以托六尺之孤。況有棄姓無常，拂衣再醮，至如買臣之室，主父之妻，固未可以言也。自非道讚移天，德均維鵲，孰能長螽斯之羽翼，茂葛藟之本根者乎？是以通人君子，動無失德。全同生之重，則恭順有章；戒惟家之索，而椒蘭無替。夫妻和於鼎飪，兄弟穆於清風，綠衣無燕燕之悲，角弓匪騂騂之歎。其或分星宅土，開國承家，則能藩屏維城，左右王室。力足拔山，不敢問九鼎之重；才能動俗，不敢窺司馬之門。遂使封豕長蛇，望國門而斂跡；井蛙幕燕，睹磐石而飛鳴。故能本支百代，洪基峻極；配合二儀，平章百姓。其在白屋黃冠，蓽門圭竇，三逕五畝，有足相容。至有同衾共席，推梨讓棗，樂以簞瓢，榮同華萼。死生契闊，白刃交前，弟瘦兄肥，無胥遠矣！爾其友於怡怡，揚名以顯，高視風俗，長揖縉紳，斯又足為樂也。而無賴之徒，不思其友，或溺於私愛，棄彼天倫。生在膏腴，乘藉地勢，錫珪分竹，奄有山河。不能輔車相依，股肱同患，乃欲搖動我家室，拔塞我本源。既而青蠅飛於幹旌，無極遊於二壘，集矢長勺，撫劍共池。是以五爭四裂，非關蛇鬥之妖；九合一匡，猶見蠱流之禍。鬼神不勝其酷，生民不勝其弊，籲可畏也！何其謬哉？又有裏閈之人，繩樞之子，棲息不過於蓬蓽，咀嚼不越於糟糠，無財可不忿爭。乃複尺布鬥粟，不能相容；睚眥蠆介，側目切齒。遂使蕞爾箕帚，蠢爾孩童，萋菲其章。成是貝錦，於是乎分裂蝸角，稱競鴻毛，骨肉為行路之人，兄弟無陟岡之望。痛矣悲矣！何必情矣！宮之奇唇亡之歎，深可撫心；王叔治斷臂之言，足為流涕。其知也如此，其繆也如彼，遠乎得失，豈可同年而語哉？是知禍福無門，唯人所召，靜言成敗，則可得而論。何則？存亡之道，若行邁之有途，得之者安於廟堂，失之者顛沛斯及。至如三叔狼顧，七國雞連，貔虎搏噬，江山表裏。當其時也，滄波可汲而斷，泰山可蹋而覆。朱旗尚卷，蒼兕未馳，不待高壘之謀，勿俟銜枚之陣，固以冰泮瓦解，魚潰鳥驚，身膏草莽，名彰史策，經過者為之回車，言談者為之洗耳。斯豈時不利而兵不勁者哉？固以天地所不容，人神所同惡者也！斯乃在和不在眾，在德不在強，商周之不敵，亦所聞也。假使驅長狄，駕遺風，宋萬附輿，慶忌參乘，弓飲石，長劍拄頤，冠雞佩猳，拖象拉兕。然而使之超九折，跨三危，浮呂梁，赴滄海，五尺童子，心知必亡。何則？道之非也！苟令心腹無瑕，昆季輯穆，雖使要離策杖，不占緩步，周流九逵，容可危乎？近者劉荊州之意氣，袁渤海之縱橫，當其吐納荊揚，鞭笞河朔，猛將厲於雕鶚，謀臣盛於雲雨，從容嘯吒，有席卷八荒之心，固以震慴人靈，熏灼宇宙者。既而良圖未就，壯誌先秋，瘡痏實生，蕭牆糜潰。天道與人心共往，生人與草木俱萎。雖睦於曹公，尚無旰食之暇，安得馬上而舞哉？斯有惑之甚也！豈如稷、契昇朝，同心同德，魯、衛為政，雖休勿休。得使康哉良哉之歌，洋洋盈耳；卜代卜年之祚，悠悠無極。是知管、蔡之玉食，不如夷、齊之餓死；君頹之萬（闕）不如延陵之退耕。《詩》不云乎：「此令兄弟，綽綽有裕。不令兄弟，交相為瘉。」善哉言也！吾無間然。

今吾子以同穴者重之於天倫，異居者成之於行路，是見詩人之糟粕，未睹宮牆之室家，固未可與適道也。若以骨肉遠而為疏，即手足無腹心之用；牉合近而為重，即衣衾為血屬之親。若衣衾附體而可離，手足遠身而可絕，斯則室家之不侔於兄弟，固亦明矣！況作者之意，有異是乎？夫異家者所以避私，同穴者示以不返。故《傳》曰：昆季一體。又兄弟之道無分，然而有分者何？謂異居同財者。若委支體於行路，阻天倫於胡越，固非其所謂願聞也。且餘與士龍，少遭憫凶，攀風樹而興歎，懷仁義以罔極。零丁齠齔，霜露摧心，契闊九夷，更相為命。常恐黃耳蕭條，白駒超忽，洞庭木葉零，岩花落無時。雖複飲啄相依，光華未著，天蹐地，每深慚德。友於兄弟，何日忘之？將謂吾子有以成教，而反問我比以流俗。祇足以攪其心慮，非所望於吾賢也！」於是客赧然而起曰：「仆固小人，無聞至道，雖生堯、舜之代，未登孔子之堂。苟有胸而無心，遂逐情而忘性，言排名義之外，身陷泥塗之下。今子大夫幸而見睹，博我以友弟，宏我以禮經。洋洋乎理出天人之表，恢恢焉道周仁義之鄉。而今而後，謹聞命矣！是知安社稷，禦邦家，調陰陽，化風俗，播清猷於緗素，垂令範於黎，橫之於天地而自安，處之於生死而無慮者，其惟兄弟乎？」
