是時大樹緊那羅王於香山中，莊嚴自己所住園林為供如來，莊嚴妙地縱廣五百由旬，青琉璃地閻浮檀金以為間錯，眾寶雜色互相映發。是時場上敷百千妙座，以寶蓮花而間錯之，敷置百千萬億天衣，復於場上為佛如來敷師子座，高三十二由旬，眾寶嚴飾眾寶欄楯而圍遶之，張施幢蓋竪眾寶幢，無量香土瓦燒堅黑沈水，上張繒綵以承塵露，周遍垂懸幡蓋、繒綵，散眾天花，於座四面作大寶樹雜色妙好。外多眾來及自眷屬皆悉已集，便為說偈而教授之：

「佛出於世時乃值，猶如優曇鉢羅花；人尊今已出現世，善好恭敬供養之。捨慢懈怠及誑偽，亦離慳貪及幻惑；皆當捨離諸戲笑，善好恭敬於導師。所有眾妙適意花，天中勝花、香山花；皆當聚集置一處，當以供養於人仙。所有眾妙適意香，堅黑沈水及栴檀；當於此間香山中，燒用供養勝眾生。所有伎樂妙歌音，緊那羅等所愛樂；各各善調諸音樂，當以供養丈夫仙。幢幡寶蓋及妙衣，柔軟善染適天意；張設以侍供如來！難值難得無有比。供養佛已至善處，或為帝釋、四天王，或作梵王、自在王，常作人天中尊王！形色威德及名稱，眷屬侍從及珍寶；所有言教悉受用，供養佛已得是利。諸天歡樂及人樂，欲於生死常歡樂；欲得常樂及樂具，當供養是勝眾生。欲得緣覺、聲聞乘，及得最上勝妙乘；又欲降伏於魔怨，當作供養供法王！」爾時大樹緊那羅王如是教令諸眷屬已，即時集聚諸花香鬘、塗香、末香，辦百味食已，在香山王前，作眾音樂，歌諸偈頌，白言：「時到。」「佛能利益施安樂，和顏喜笑柔軟語；妙華善聽人天供，時到善逝今可來。十力降伏諸魔力，降伏他眾利益世；斷除諸垢無垢濁，時到利益世尊來。樂頭陀行無染著，勝集念慧堅固者；勝人常出過世間，歡喜心來作利益。隱蔽日月珠光明，釋梵天有諸光明；牟尼光明皆喜樂，光明自在蔽諸光。天龍、緊那羅歌聲，是聲增結不滅欲；佛音柔軟梵音聲，能滅諸結與安樂。世醫遊行於十方，不能治世煩惱病；十力醫王演妙音，滅諸結使與安樂。大名大威力無等，無比無錯無濁語；伏怨寂怨離諸怨，世尊利益願時來。施調施主慧甘露，持戒行戒尊最勝；善巧調忍熏修心，念我故來可愛者。善具進力相應法，住於禪定具神通；慧調伏意慚德備，持百福相願時來。大慈悲心意平等，離愛欲過無使患；善知梵道住佛道，世尊施樂願時來。」爾時世尊知大樹緊那羅王白言時到，告諸比丘：「各持衣鉢受七夜請，差守房人。大樹緊那羅王白言時到。」是時天冠菩薩作是念言：「我今當化作大寶臺，令佛世尊及諸菩薩眾、大聲聞僧安處寶臺，坐於蓮花莊嚴座上，置之右掌，乘空而往至香山中。」天冠菩薩作是念已即入三昧，以三昧力作大寶臺，縱廣高下各十由旬，雜色好妙四方四柱莊嚴差別。時寶臺中出於百千寶蓮花座，復為世尊敷寶蓮花師子之座，上高七仞。

爾時天冠菩薩，化作寶臺及花座已，白言：「世尊！願就寶臺坐師子座，及諸菩薩、聲聞大眾憐愍我故，世尊我今當以如是寶臺置於右掌著香山中。」爾時世尊愍天冠菩薩即昇寶臺就師子座，諸菩薩眾及聲聞僧次第而坐。時天冠菩薩即擎寶臺置右掌中，上昇虛空往赴香山。爾時欲界諸天、色界諸天，見天冠菩薩作是神變，歡喜踊躍生希有心，為供養佛及天冠菩薩故，持花香鬘、塗香、末香，作眾伎樂來詣寶臺，在虛空中供養於佛，乃至香山。

爾時大樹緊那羅王遙見如來坐寶臺中從空而來，見已與己眷屬八萬四千諸緊那羅等，持香花鬘、末香、塗香，作於八萬四千伎樂，以清妙歌善和眾樂往迎如來。到已，及諸眷屬頂禮佛足，以所齎持諸花香鬘、塗香、末香供養佛已，引前而去。

爾時世尊知已至彼，與諸菩薩、大聲聞僧、釋、梵、護世及諸大眾，詣大樹緊那羅王所，莊嚴道場坐所敷座。

爾時大樹緊那羅王語釋、梵、護世及諸天子、諸大德等：「可前就坐，所為如來施設飲食當共同甘。」爾時緊那羅王與諸妻子、男女眷屬，手自斟酌敬意奉食，種種甘美雜味具足，從於菩薩善根所生，供養如來、菩薩、聲聞、一切大眾悉皆充足。既充足已，緊那羅王知各洗鉢澡手已畢，與己眷屬於如來前，次第而坐欲得聞法。爾時世尊為緊那羅王及諸大眾，演說妙法示教利喜。

爾時世尊即為演說如是妙法：「緊那羅王！菩薩有三十二法淨檀波羅蜜。何等三十二？緊那羅王！菩薩不忘菩提之心，而為先導而行布施。不讚下乘而行布施。諸所為者無傷毀心而行布施。有來求者無侵害心而行布施。又所請者起福田想而行布施。諸所詣者起於師想、起善知識想而行布施。捨內慳結而行布施。無所貪惜歡喜踊躍而行布施。申手正直善好放捨無所期為而行布施。生增上心不生下心而行布施。不生惡處而行布施。不望果報無所悕望而行布施。欲於佛法而行布施。心無惱熱而行布施。以攝為首而行布施。我當教導化諸眾生而行布施。我當護法而行布施。我當順用如來言教而行布施。我應當作降魔伴黨而行布施。我宜應當正覺菩提而行布施。我應當作善丈夫業而行布施。我應當離餓鬼、惡道而行布施。我應當集修捨心因而行布施。我當獲得大財封邑攝取他人而行布施。我應當行和敬之法而行布施。我當不離得善知識而行布施。我應當於一切眾生無瞋害眼而行布施。我應當以布施善根向無上道而行布施。我應當學餘菩薩捨而行布施。我宜應當莊嚴相好而行布施。我宜應當淨佛國土而行布施。緊那羅王！是為菩薩三十二法淨檀波羅蜜。「緊那羅王！菩薩復有三十二法淨尸波羅蜜。善自淨身是名為戒，淨貪瞋癡故；善自淨口是名為戒，不自欺誑佛及諸天是無虛相故；善自淨心是名為戒，離無明貪瞋邪見故。淨十善業是名為戒，生人天故。不忘菩提心是名為戒，不貪餘乘故。志意清淨是名為戒，捨幻偽故。稱讚賢聖是名為戒，勤攝非聖故。以慈為首是名為戒，於諸眾生心平等故。修大悲心是名為戒，趣向教化諸眾生故。善好等學是名為戒，畢竟無缺故。慚愧所攝是名為戒，怖畏惡道故。無有穿漏是名為戒，不中捨故。無有瑕疵是名為戒，究竟白法故。自己自在是名為戒，至餘佛土故。尊重豪貴是名為戒，智者所讚故。能超出過是名為戒，離惡道故。善安止住是名為戒，一切安樂悉具足故。諸佛所讚是名為戒，是佛戒故。不自慢緩是名為戒，堅實救拔世間人故。不自高毀他是名為戒，善棄捨故。修行棄捨是名為戒，離諸煩惱故。自己修行是名為戒，一切助道菩提法故。作於歡喜是名為戒，離愛貪故。善攝取他是名為戒，隨如說故。調伏出家是名為戒，捨離一切家繫縛故。堅欲修行是名為戒，欲樂法故。決定少欲及與知足是名為戒，依聖種故。樂修頭陀是名為戒，欲捨一切諸惡法故。無著相應是名為戒，觀無眾生故。隨順不違是名為戒，順緣法故。離一切見是名為戒，離斷常故。緊那羅王！是為菩薩三十二法淨尸波羅蜜。「緊那羅王！菩薩復有三十二法淨忍波羅蜜。何等三十二？不堅著身是名知忍。不住壽命是名知忍。無侵害心是名知忍。堪耐惡言是名知忍。悲於下劣是名知忍。不輕未學是名知忍。有大勢力能苦切他而不為之是名知忍。節節支解不起瞋恚是名知忍。無有麁澁是名知忍。不生瞋害是名知忍。無不與語是名知忍。有於志意是名知忍。其心無濁是名知忍。無嬈亂心是名知忍。護他人心是名知忍。以財利益是名知忍。知覺大悲是名知忍。滅除憍慢是名知忍。謙下一切諸眾生等是名知忍。不增熾然是名知忍。樂於寂靜是名知忍。閑晏無為是名知忍。自觀己過是名知忍。他人有缺不見其過是名知忍。如法財封是名知忍。有於信財是名知忍。心無熱惱是名知忍。意念安樂是名知忍。先意問訊無有瞋面是名知忍。順甚深法是名知忍。順三脫門是名知忍。解無生無起是名知忍於無生法忍。緊那羅王！是為菩薩三十二法淨忍波羅蜜。「緊那羅王！復有三十二法淨進波羅蜜。何等三十二？緊那羅王！菩薩不斷佛種行進波羅蜜。不斷僧種行進波羅蜜。受無量生死行進波羅蜜。集無量善根行進波羅蜜。供養給事無量諸佛行進波羅蜜。為欲攝持無量聞故行進波羅蜜。為欲教導無量諸眾生故行進波羅蜜。欲以妙說悅可一切諸眾生故行進波羅蜜。為令一切眾生逆流故行進波羅蜜。為諸眾生當設何宜行進波羅蜜。捨一切所有行進波羅蜜。護一切戒無有毀缺行進波羅蜜。一切柔和忍力無恚行進波羅蜜。出過一切所作事故行進波羅蜜。欲起一切禪定解脫諸三昧故行進波羅蜜。滿無量智故行進波羅蜜。欲以一切諸佛國土所有莊嚴嚴己佛土故行進波羅蜜。大力堅固越到彼岸故行進波羅蜜。降伏一切諸魔場故行進波羅蜜。降伏一切外道論故行進波羅蜜。具佛十力、無畏法故行進波羅蜜。莊嚴身、口、意故行進波羅蜜。能辦眾事無休息故行進波羅蜜。心無怯弱故行進波羅蜜。其心勇健故行進波羅蜜。不共一切煩惱結住故行進波羅蜜。摧伏一切諸煩惱故行進波羅蜜。滅一切結故行進波羅蜜。度諸流故行進波羅蜜。脫未脫者、安未安者、度未度者故行進波羅蜜。集百福德莊嚴相故行進波羅蜜。守護一切佛正法故行進波羅蜜。神通遍至一切佛剎，供養禮拜右遶恭敬於諸佛故行進波羅蜜。此諸精進從寂靜生，身心寂靜住，無出無入，無上無下，為於無生無起所攝。緊那羅王！是為菩薩有三十二法淨進波羅蜜。「緊那羅王！菩薩復有三十二法淨禪波羅蜜。何等三十二法？所謂念淨。慧淨。進淨。慚淨。堅實淨。心體性淨。不忘菩提心淨。功德根淨。無所依淨。我我所淨。起神通淨。身寂靜淨。修治心淨。內寂靜淨。外威儀淨。斷諸見著淨。觀無我、無眾生、無人、無壽者、無丈夫淨。不住三界淨。助菩提法現前淨。悲觀眾生淨。除智障淨。智慧超出淨。不違因果淨。決定法忍淨。修行無常、苦、空法淨。轉方便淨。方便攝淨。近道場淨。不悕望聲聞、緣覺乘淨。滿足無漏淨。心不散亂得佛定淨。觀眾生心如應說淨。緊那羅王！是為菩薩三十二法淨禪波羅蜜。「緊那羅王！菩薩復有三十二法淨般若波羅蜜。何等三十二？求集多聞無有厭足，善巧思惟分別諸法，以己智慧覺了諸法。善分別陰、善分別界，趣法界故。善於諸入，知分別故。善於緣法，知因住故。善於諸諦，知解滅故。知於正位，不入正位故。觀察無起，起自心故。知諸法無生，本際淨故。知諸一切眾生無我，離倒見故。知一切法同是一法，本際離欲故。知諸世界是一世界，同虛空故。知一切佛同是一佛，入不思議法界故。善知分別一切章句，善文字故。知無礙辯廣演說法，悅可一切諸眾生故。知陀羅尼，無忘失故。知諸魔業，教化諸魔向菩提故。觀知諸法如幻住於分別，有差別故。解知諸法如電、水月、夢、影、響法，諸法究竟無成就故。覺知一切眾生心性，本自淨故。善分別觀生死涅槃，善學方便故。善知解空、無相、無願，示解脫門故。知一切法本性寂靜，本無縛礙故。知一切法離障得明，害無明闇故。善知於智施慧光明，為欲解脫一切眾生演說法故。知一切法，無去來故。知所作業，不相違故。知示眾生，示生死故。得成四辯，解義、法、辭、樂說辯故。所說無錯，法無不空。自己寂靜調順解真知於涅槃，智慧趣向諸佛智慧。守護法城持一切法，得受記地所作究竟。住不退轉菩薩之地。緊那羅王！是為菩薩三十二法淨般若波羅蜜。「緊那羅王！菩薩復有三十二法淨方便波羅蜜。何等三十二？觀察眾生自無眾惡。有無量福而不休息，若有少福亦不休止。為化眾生而行惠施不求福田。於諸眾生起福田想不望果報。教化下劣現為下劣。教諸眾生護持口業。現女人像化諸年少。現作童子化諸童女。現一切色不違眾生。自無憍恣現作憍恣，為化憍恣諸眾生故。示現狂亂，隨眾所解而為說法。百歲持戒為化一人，放捨此戒所有一切娛樂之具，而共同之攝令入法。自住頭陀，為不活畏諸眾生故現不活畏。示現一切外道法中修出家行，不呵佛法。現為婬女，若在王宮現妙女身，為化慳著婬欲眾生。於大眾中多人集處現眾伎術，或現簫、笛、琴、瑟、鼓、貝常為第一。於是眾中歌舞戲笑，皆出法音現眾伎術，隨諸眾生所喜樂者，為教化故而示現之。現神通力施眾生財然後說法。失財眾生為現寶藏然後說法。有諸眾生憂箭所逼，隨其所宜而為示現然後說法。若長者、居士及諸小王、內宮婦女憂無子息，為欲化導令其歡喜現為其子。於大伴中作大伴主，將諸人眾至空曠野，糧食乏盡求索無所，以神通力化作飲食令充足已，如應說法令不退轉於無上道。若有眾生從生而盲群相隨逐，若一若二若三若四，乃至一十一百，若千二千乃至十千，於彼眾前現為盲人現極貧窮，從外乞求給施諸盲，令其得眼覩見諸色，隨應說法使不退轉於無上道。若復有諸多千眾生，造眾過罪為王所繫，菩薩為脫是諸眾生牢獄繫閉，現為罪人同入是中，以神通力悉解杻械，施與衣裳充足飲食，若為說法令不退轉於無上道。若有眾生犯罪應死，為教化故化作化人，代彼罪人令其全命得無憂慮，慰喻令喜而為說法，畢定住於無上正道。若有眾生諍諸財利、奴婢、畜生、舍宅、田地，共相撾打鬪諍訟訴，以方便力現大財寶，酬報是人令兩和合，然後說法令住菩提行。方便菩薩現作聾、盲、喑、啞形殘醜陋之身，捨己妙形同作彼像，化眾生故。或復現作外道導師，在遠而去住讚歎三寶，冀望佛種故。方便菩薩捨諸禪定生於欲界，化眾生故。或復現為諸無學人，悕望得樂示現涅槃，倍勤精進修諸法行。方便菩薩示現修行，獲得正位現入涅槃，而甫修行於勝妙行。方便菩薩為未得正位欲涅槃者，於是人前現如來像，為令其人住菩提故。緊那羅王！是為菩薩三十二法具方便波羅蜜」。

說是諸波羅蜜時，大樹緊那羅王諸眷屬中，九十萬六千眾生，發於無上正真道心；如來眾中八千菩薩，得無生法忍；大樹緊那羅王，得智燈三昧。

是時大樹緊那羅王！從佛聞法示教利喜已，歡喜踊躍得未曾有，以無價衣供上世尊，菩薩、聲聞各各施衣，以所住園林及中所有一切奉施供佛如來。

爾時大樹緊那羅王有八千子，以眾寶花莊嚴八千微妙蓋以奉供如來。當奉蓋時佛神力故，令諸寶蓋在虛空中，合為一蓋覆百由旬。

時緊那羅王八千諸子，見佛神力歡喜踊躍，得未曾有專心志意，發阿耨多羅三藐三菩提心，堅不退轉。各發心已，白言：「世尊！願與我等助菩提法，我等聞已當修行之。」大樹緊那羅王所問經卷第二
