圖說

樂府二十首

序

  世人泥〈
禹貢
〉「桑土既蠶」之說，謂種桑之地必擇土性所宜，以致天下大利輒為方隅所限，不知五畝之宅可樹桑，匹婦之家可飼蠶，天下有土之地，皆可種桑之地，皆可養蠶之地也。文王善養老於西岐，孟子策王政於齊魏，俱以樹桑為首務，未嘗慮土性不宜，其明證矣。彼斤斤然謂遷地弗良者，皆游惰之民，不善治生，遂使先王良法美意，不能徧及於天下，豈不重可惜哉。浙之湖州，蠶桑與農事並重，男耕女織寖為風俗，秉成生長是邦，親見每年所出之絲，四方來購者相望於道，竊謂此利若推之他省，更可衣被無窮，私願所存，有志未逮。同治己巳夏，奉 命備兵常鎮，冬初履任後，周歷各鄉，野多曠土，詢諸父老，知重農而不重桑。迺捐廉為倡，郡之紳富亦復樂成是舉，踴躍輸將，遂設課桑局於南郊，擇郡人之公正者司其事。集資倩入至吾鄉采買桑秧，得二十餘萬株，分給各鄉領種，並頒示章程，導以培植灌漑諸法。年餘以來，十活八九，高原下隰蔚然成林，此後養蠶繅絲，如法教之，亦在不憚勤勞耳。局董吳六符州同來，請將示諭規條，彙成一編，付剞劂氏以廣其傳。余謂勸課農桑乃分內事，苟民得其利於願足矣，然不欲重違其意，乃博采諸家之說彙為一編，名曰《蠶桑輯要》。又於書簏中，檢得先高祖所撰蠶桑樂府二十首，因並付之，非欲藉以傳先人手澤也，其言簡意明，人人可解，或亦利用厚生之一助歟。江南北壤地沃衍，果推而行之，其美利有不可勝言者，慎毋謂土性不宜，讓苕、霅間人獨專其利也。同治辛未孟夏，歸安沈秉成。

告示規條

  常鎮通海道為勸種蠶桑以廣生業事，照得生人以衣食為先，富國以農桑為本。鎮江薦遭兵燹，物力彫殘，彌望榛棘，地荒窳而不治，民流亡而未歸，井里蕭條，生計艱窘，周覽郊野，惻然傷之。固緣軍興以來，土曠人稀，元氣未復，而推原其故，實以民風逐末，一切治生本務未講求，為之上者復無以倡率董勸之，以故地有遺利，家無蓋藏，即力穡農夫亦勤於男耕，惰於女織，偶值水旱偏災，收成歉薄，賦稅無所供，老穉無所養，不得不轉徙四方，甚或飢寒切身，甘蹈刑網，言念及此，可為痛。夫天之生人，無論男女皆有恆業，足以自食其力，無外求，衣食之源，農桑並重。本道籍隸吳興，蠶絲美利甲天下，嘗見八口之家，子婦竭三旬拮据，飼蠶十餘筐，繅絲易錢，足當農田百畝之入，舉家溫飽，寬然有餘。江南地土鬆柔，天氣和煖，與蠶性為近，即如郡屬四邑，惟溧陽最號藩阜，其民亦以蠶絲為業，富冠一郡。蓋以天地自然之利，為斯民本富之源，婦職舉而家道昌，用力少而成功倍，吾民亦何憚而不為乎。惟養蠶必先樹桑，京口舊有蠶桑局，亂後中輟，且小民難與謀始，可與樂成，或因惜費而遷延，或以畏難而觀望，苟安疑阻，迄用無成。本道來自田間，觕知稼牆，亟思所以紓閭閻之困，為吾民博求治生之方，捐廉派人前赴湖州購買柔桑萬株，並雇覓善種之人來鎮，先於城中隙地，酌量試植若干株以為之倡。一面諭總董吳州同等，就城鄉情形，妥議章程，設局勸辦，仍俟種植有成，再由本道采買繭種，延請蠶師遍行倡導。除另行示諭外，為此示仰郡城內外紳士軍民人等知悉，爾等須知蠶絲之利十倍農事，無四時之勞，胼胝之苦，水旱之慮，賦稅之繁。種桑三年，采葉一世，大約每地一畝，種桑四五十株，飼蠶收絲可得八九斤，今日多種一分之桑，他年即多得一分之利。凡我父老子弟，其各互相勸勉，切實講求，一俟開局之後，報名認種，領取桑條，分畦列植，務期多多益善，灌漑以時，為子孫美利之基，極家室豐盈之樂，庶無負本道懃懃保息，一片苦心。所有種桑事宜，謹就前賢成法，摘錄要言，開列於後。

  計開：

  一、辨桑種。桑本箕星之精，種類不一。椹少，葉圓大而豐厚者，皆魯桑之類，宜飼初生之蠶。椹多，葉小邊有鋸齒者，皆荊桑之類，宜飼三眠以後之蠶。以魯桑條接荊桑身，盛茂亦久遠。

  一、種桑子。夏初椹熟，揀肥大者，淘淨陰乾。臨種時，用柴灰拌勻，放一宿，然後種之。芒種前後為上時，夏至後為下時，二三月亦可種。掘地一段，打土極細，澆以糞水。摟起寸許，切不可深，深則不出。將種子布上，澆以清水，長四五尺即可移栽。 又：冬月苗長尺許，再上熟糞，加草於上，縱火燒去其梢。次日以水沃之，仍蓋以草。至春發出，只留旺者一枝，來年移栽。 又：鬆鬆打一稻草繩，以熟椹橫抹一過，令椹在繩縫中，掘熟地以埋之，深不過寸許。苗長移栽，此法較為省便。

  一、種桑樹。掘坑尺許，用糞和泥栽下，填土緊築，移樹勿傷小根。栽時須記原向，分行要寬，不可正對。春分前後，栽之易活，九月至二月半亦可栽。空處宜種綠豆、黑豆等物，不宜種麥穀。

  一、盤桑條。九十月，揀連枝好柔條，盤作圓圈。掘坑一二尺，和以糞土，緊緊埋築，少露梢尖。冬蓋腐草，春月摟去。正二月亦可盤。

  一、壓桑條。近土柔條，掘坑攀倒，泥土築實，條上枝梢扶出土面。次年，稍長二三尺，春分時，將老條逐節翦斷，將發出新條，翦去上梢，連根留二尺，栽之。

  一、接桑。樹種過三年，必須接換，葉乃厚大。春分前後，擇向陽好條，大如筯，長一尺者，削如馬耳。於本樹離地二三尺處，將桑皮帶斜割開，如人字樣，刀口約寸半長，將馬耳朝外插入，以桑皮纏定，糞土包縛，令勿洩氣，清明後即活。次年，將本樹上截鋸去，便成大樹。又：不拘樹身大小，將頂上鋸截成盤，用刀削平，劈為兩半，將接頭削如鴉嘴，長短須量劈縫，插入務要兩皮相著，包如前法。

  一、修桑。樹長至六七尺，臘正月間，砍去中心之枝，餘幹便向外長，如大傘之狀。枝不繁而葉自大，飼蠶時，枝葉全翦下，須留一二尺不翦。

  一、培桑土。草長即鋤，土乾便灌。二八月及冬月要上肥，壅豬羊牛馬之糞皆可，人糞尤宜。棉子油渣、豆餅之類性煖更肥，須窩熟用。

  一、治桑蟲。見有蛀穴，桐油抹之即死。深入者，用鐵絲插入殺之。