卷上

讀書乃學者第二事。方子。

讀書已是第二義。蓋人生道理合下完具，所以要讀書者，蓋是未曾經歷見許多，聖人是經歷見得許多，所以寫在冊上與人看。而今讀書，只是要見得許多道理。及理會得了，又皆是自家合下元有底，不是外面旋添得來。至。

學問，就自家身己上切要處理會方是，那讀書底已是第二義。自家身上道理都具，不曾外面添得來。然聖人教人，須要讀這書時，蓋為自家雖有這道理，須是經歷過，方得。聖人說底，是他曾經歷過來。佐。

學問，無賢愚，無小大，無貴賤，自是人合理會底事。且如聖賢不生，無許多書冊，無許多發明，不成不去理會！也只當理會。今有聖賢言語，有許多文字，卻不去做。師友只是發明得。人若不自向前，師友如何著得力！謙。

為學之道，聖賢教人，說得甚分曉。大抵學者讀書，務要窮究。道問學是大事。要識得道理去做人。大凡看書，要看了又看，逐段、逐句、逐字理會，仍參諸解、傳，說教通透，使道理與自家心相肯，方得。讀書要自家道理浹洽透徹。杜元凱云：優而柔之，使自求之，厭而飫之，使自趨之。若江海之浸，膏澤之潤，渙然冰釋，怡然理順，然後為得也。椿。

今讀書緊要，是要看聖人教人做工夫處是如何。如用藥治病，須看這病是如何發，合用何方治之；方中使何藥材，何者幾兩，何者幾分，如何炮，如何炙，如何制，如何切，如何煎，如何吃，只如此而已。淳。

讀書以觀聖賢之意；因聖賢之意，以觀自然之理。節。

做好將聖人書讀，見得他意思如當面說話相似。賀孫。

聖賢之言，須常將來眼頭過，口頭轉，心頭運。方子。

開卷便有與聖賢不相似處，豈可不自鞭策！祖道。

聖人言語，一重又一重，須入深去看。若只要皮膚，便有差錯，須深沉方有得。從周。

人看文字，只看得一重，更不去討他第二重。僩。

讀書，須是看著他縫罅處，方尋得道理透徹。若不見得縫罅，無由入得。看見縫罅時，脈絡自開。植。

文字大節目痛理會三五處，後當迎刃而解。學者所患，在於輕浮，不沉著痛快。方子。

學者初看文字，只見得個渾淪物事。久久看作三兩片，以至於十數片，方是長進。如庖丁解牛，目視無全牛，是也。人傑。

讀書，須是窮究道理徹底。如人之食，嚼得爛，方可咽下，然後有補。杞。

看文字，須逐字看得無去處。譬如前後門塞定，更去不得，方始是。從周。

關了門，閉了戶，把斷了四路頭，此正讀書時也。道夫。

學者只知觀書，都不知有四邊，方始有味。鏋。

學者讀書，須是於無味處當致思焉。至於群疑並興，寢食俱廢，乃能驟進。因嘆：驟進二字，最下得好，須是如此。若進得些子，或進或退，若存若亡，不濟事。如用兵相殺，爭得些兒小可一二十里地，也不濟事。須大殺一番，方是善勝。為學之要，亦是如此。賀孫。

看文字，須大段著精彩看。聳起精神，樹起筋骨，不要困，如有刀劍在後一般！就一段中，須要透。擊其首則尾應，擊其尾則首應，方始是。不可按冊子便在，掩了冊子便忘卻；看註時便忘了正文，看正文又忘了註。須這一段透了，方看後板。淳。

看文字，須要入在裏面，猛滾一番。要透徹，方能得脫離。若只略略地看過，恐終久不能得脫離，此心又自不能放下也。時舉。

人言讀書當從容玩味，此乃自怠之一說。若是讀此書未曉道理，雖不可急迫，亦不放下，猶可也。若徜徉終日，謂之從容，卻無做工夫處。譬之煎藥，須是以大火煮滾，然後以慢火養之，卻不妨。人傑。

須是一棒一條痕！一摑一掌血！看人文字，要當如此，豈可忽略！鏋。

看文字，須是如猛將用兵，直是鏖戰一陣；如酷吏治獄，直是推勘到底，決是不恕他，方得。夔孫。

看文字，正如酷吏之用法深刻，都沒人情，直要做到底。若只恁地等閑看過了，有甚滋味！大凡文字有未曉處，須下死工夫，直要見得道理是自家底，方住。賜。

看文字如捉賊，須知道盜發處，自一文以上贓罪情節，都要勘出。若只描摸個大綱，縱使知道此人是賊，卻不知何處做賊。賜。

看文字，當如高舟我大艑，順風張帆，一日千里，方得。如今只纔離小港，便著淺了，濟甚事！文字不通如此看。僩。

讀書看義理，須是胸次放開，磊落明快，恁地去。第一不可先責效。纔責效，便有憂愁底意。只管如此，胸中便結聚一餅子不散。今且放置閑事，不要閑思量。只專心去玩味義理，便會心精；心精，便會熟。淳。

讀書，放寬著心，道理自會出來。若憂愁迫切，道理終無緣得出來。

讀書，須是知貫通處，東邊西邊，都觸著這關捩子，方得。只認下著頭去做，莫要思前算後，自有至處。而今說已前不曾做得，又怕遲晚，又怕做不及，又怕那個難，又怕性格遲鈍，又怕記不起，都是閑說。只認下著頭去做，莫問遲速，少間自有至處。既是已前不曾做得，今便用下工夫去補填。莫要瞻前顧後，思量東西，少間擔閣一生，不知年歲之老！僩。

天下書盡多在。只恁地讀，幾時得了。須大段用著工夫，無一件是合少得底。而今只是那一般合看過底文字也未看，何況其它！僩。

讀書，須是遍布周滿。某嘗以為寧詳毋略，寧下毋高，寧拙毋巧，寧近毋遠。方子。

讀書之法，先要熟讀。須是正看背看，左看右看。看得是了，未可便說道是，更須反復玩味。時舉。

少看熟讀，反復體驗，不必想象計獲。只此三事，守之有常。夔孫。

太凡看文字：少看熟讀，一也；不要鉆研立說，但要反復體驗，二也；埋頭理會，不要求效，三也。三者，學者當守此。人傑。

書宜少看，要極熟。小兒讀書記得，大人多記不得者，只為小兒心專。一日授一百字，則只是一百字；二百字，則只是二百字。大人一日或看百板，不恁精專。人多看一分之十，今宜看十分之一。寬著期限，緊著課程。淳。

讀書，只逐段逐些子細理會。小兒讀書所以記得，是渠不識後面字，只專讀一進耳。今人讀書，只羇羇讀去。假饒讀得十遍，是讀得十遍不曾理會得底書耳。得寸，則王之寸也；得尺，則王之尺也。讀書當如此。璘。

讀書，小作課程，大施功力。如會讀得二百字，只讀得一百字，卻於百字中猛施工夫，理會子細，讀誦教熟。如此，不會記性人自記得，無識性人亦理會得。若泛泛然念多，只是皆無益耳。讀書，不可以兼看未讀者。卻當兼看已讀者。璘。

讀書不可貪多，且要精熟。如今日看得一板，且看半板，將那精力來更看前半板，兩邊如此，方看得熟。直須看得古人意思出，方好。洽。

讀書不要貪多。向見州郡納稅，數萬鈔總作一結。忽錯其數，更無推尋處。其後有一某官乃立法，三二十鈔作一結。觀此，則讀書之法可見。可學。

讀書不可貪多，常使自家力量有餘。正淳云：欲將諸書循環看。曰：不可如此，須看得一書徹了，方再看一書。若雜然並進，卻反為所困。如射弓，有五斗力，且用四斗弓，便可拽滿，己力欺得他過。今舉者不忖自己力量去觀書，恐自家照管他不過。鏋。

讀書，只恁逐段子細看，積累去，則一生讀多少書！若務貪多，則反不曾讀得。又曰：須是緊著工夫，不可悠悠，又不須忙。只常抖搜得此心醒，則看愈有力。道夫。

不可都要羇去，如人一日只吃得三碗飯，不可將十數日飯都一齊吃了。一日只看得幾段，做得多少工夫，亦有限，不可羇去都要了。淳。

讀書，只看一個冊子，每日只讀一段，方始是自家底。若看此又看彼，雖從眼邊過得一遍，終是不熟。履孫。

今人讀書，看未到這裏，心已在後面；纔看到這裏，便欲舍去了。如此，只是不求自家曉解。須是徘徊顧戀，如不欲去，方會認得。至。

某最不要人摘撮。看文字，須是逐一段、一句理會。賀孫。

讀書是格物一事。今且須逐段子細玩味，反來覆去，或一日，或兩日，只看一段，則這一段便是我底。腳踏這一段了，又看第二段。如此逐旋捱去，捱得多後，卻見頭頭道理都到。這工大須用行思坐想，或將已曉得者再三思省，卻自有一個曉悟處出，不容安排也。書之句法義理，雖只是如此解說，但一次看，有一次見識。所以某書，一番看，有一番改。亦有已說定，一番看，一番見得穩當。愈加分曉。故某說讀書不貴多，只貴熟爾。然用工亦須是勇做進前去，莫思退轉，始得。大雅。

讀書，且就那一段本文意上看，不必又生枝節。看一段，須反復看來看去，要十分爛熟，方見意味，方快活，令人都不愛去看別段，始得。人多是向前趲去，不曾向後反復，只要去看明日未讀底，不曾去紬繹前日已讀底。須玩味反復，始得。用力深，便見意味長；意味長，便受用牢固。又曰：不可信口依希略綽說過，須是心曉。宇。

大凡讀書，須是熟讀。熟讀了，自精熟；精熟後，理自見得。如吃果子一般，劈頭方咬開，未見滋味，便吃了。須是細嚼教爛，則滋味自出，方始識得這個是甜是苦是甘是辛，始為知味。又云：園夫灌園，善灌之夫，隨其蔬果，株株而灌之。少間灌溉既足，則泥水相和，而物得其潤，自然生長。不善灌者，忙急而治之，擔一擔之水，澆滿園之蔬。人見其治園矣，而物未嘗沾足也。又云：讀書之道，用力愈多，收功愈遠。先難而後獲，先事而後得，皆是此理。又云：讀書之法，須是用工去看。先一書費許多工夫，後則無許多矣。始初一書費十分工夫，後一書費八九分，後則費六七分，又後則費四五分矣。卓。

因說進德居業進字、居字曰：今看文字未熟，所以鶻突，都只見成一片黑淬淬地。須是只管看來看去，認來認去。今日看了，明日又看；早上看了，晚間又看；飯前看了，飯後又看，久之，自見得開，一個字都有一個大縫罅。今常說見得，又豈是懸空見得！亦只是玩味之久，自見得。文字只是舊時文字，只是見得開，如織錦上用青絲，用紅絲，用白絲。若見不得，只是一片皂布。賀孫。

讀書須是專一。讀這一句，且理會這一句；讀這一章，且理會這一章。須是見得此一章徹了，方可看別章，未要思量別章別句。只是平心定氣在這邊看，亦不可用心思索太過，少間卻損了精神。前輩云：讀書不可不敬。敬便精專，不走了這心。

其始也，自謂百事能；其終也，一事不能！言人讀書不專一，而貪多廣閱之弊。僩。

泛觀博取，不若熟讀而精思。道夫。

大抵觀書先須熟讀，使其言皆若出於吾之口；繼以精思，使其意皆若出於吾之心，然後可以有得爾。然熟讀精思既曉得後，又須疑不止如此，庶幾有進。若以為止如此矣，則終不復有進也。

書須熟讀。所謂書，只是一般。然讀十遍時，與讀一遍時終別；讀百遍時，與讀十遍又自不同也。履孫。

為人自是為人，讀書自是讀書。凡人若讀十遍不會，則讀二十遍；又不會，則讀三十遍至五十遍，必有見到處。五十遍暝然不曉，便是氣質不好。今人未嘗讀得十遍，便道不可曉。力行。

李敬子說先生教人讀書云：既識得了，須更讀百十遍，使與自家相乳入，便說得也響。今學者本文尚且未熟，如何會有益！方子。

讀書不可記數，數足則止矣。壽昌。

誦數以貫之。古人讀書，亦必是記遍數，所以貫通也。又曰：凡讀書，且從一條正路直去。四面雖有好看處，不妨一看，然非是要緊。佐。

溫公答一學者書，說為學之法，舉荀子四句云：誦數以貫之，思索以通之，為其人以處之，除其害以持養之。荀子此說亦好。

誦數雲者，想是古人誦書亦記遍數。貫字訓熟，如習貫如自然；又訓通，誦得熟，方能通曉。若誦不熟，亦無可得思索。廣。

山谷與李幾仲帖云：不審諸經、諸史，何者最熟。大率學者喜博，而常病不精。泛濫百書，不若精於一也。有餘力，然後及諸書，則涉獵諸篇亦得其精。蓋以我觀書，則處處得益；以書博我，則釋卷而茫然。先生深喜之，以為有補於學者。若海。

讀書，理會一件，便要精這一件；看得不精，其它文字便亦都草草看了。一件看得精，其它亦易看。山谷帖說讀書法甚好。淳。

學者貪做工夫，便看得義理不精。讀書須是子細，逐句逐字要見著落。若用工粗鹵，不務精思，只道無可疑處。非無可疑，理會未到，不知有疑爾。大抵為學老少不同：年少精力有餘，須用無書不讀，無不究竟其義。若年齒向晚，卻須擇要用功，讀一書，便覺後來難得工夫再去理會；須沉潛玩索，究極至處，可也。蓋天下義理只有一個是與非而已。是便是是，非便是非。既有著落，雖不再讀，自然道理浹洽，省記不忘。譬如飲食，從容咀嚼，其味必長；大嚼大咽，終不知味也。謨。

書只貴讀，讀多自然曉。今即思量得，寫在紙上底，也不濟事，終非我有，只貴乎讀。這個不知如何，自然心與氣合，舒暢發越，自是記得牢。縱饒熟看過，心裏思量過，也不如讀。讀來讀去，少間曉不得底，自然曉得；已曉得者，越有滋味。若是讀不熟，都沒這般滋味。而今未說讀得註，且只熟讀正經，行住坐臥，心常在此，自然曉得。嘗思之，讀便是學。夫子說學而不思則罔，思而不學則殆，學便是讀。讀了又思，思了又讀，自然有意。若讀而不思，又不知其意味；思而不讀，縱使曉得，終是卼臲不安。一似倩得人來守屋相似，不是自家人，終不屬自家使喚。若讀得熟，而又思得精，自然心與理一，永遠不忘。某舊苦記文字不得，後來只是讀。今之記得者，皆讀之功也。老蘇只取孟子論語韓子與諸聖人之書，安坐而讀之者七八年，後來做出許多文字如此好。他資質固不可及，然亦須著如此讀。只是他讀時，便只要模寫他言語，做文章。若移此心與這樣資質去講究義理。那裏得來！是知書只貴熟讀，別無方法。僩。

讀書之法：讀一遍了，又思量一遍；思量一遍，又讀一遍。讀誦者，所以助其思量，常教此心在上面流轉。若只是口裏讀，心裏不思量，看如何也記不子細。又云：今緣文字印本多，人不著心讀。漢時諸儒以經相授者，只是暗誦，所以記得牢，故其所引書句，多有錯字。如孟子所引詩書亦多錯，以其無本，但記得耳。僩。

今人所以讀書茍簡者，緣書皆有印本多了。如古人皆用竹簡，除非大段有力底人方做得。若一介之士，如何置。所以後漢吳恢欲殺青以寫漢書，其子吳佑諫曰：此書若成，則載之車兩。昔馬援以薏苡興謗，王陽以衣囊僥名，正此謂也。如黃霸在獄中從夏侯勝受書，凡再踰冬而後傳。蓋古人無本，除非首尾熟背得方得。至於講誦者，也是都背得，然後從師受學。如東坡作李氏山房藏書記，那時書猶自難得。晁以道嘗欲得公、谷傳，遍求無之，後得一本，方傳寫得。今人連寫也自厭煩了，所以讀書茍簡。銖。

講論一篇書，須是理會得透。把這一篇書與自家羇作一片，方是。去了本子，都在心中，皆說得去，方好。敬仲。

莫說道見得了便休。而今看一千遍，見得又別；看一萬遍，看得又別。須是無這冊子時，許多節目次第都恁地歷歷落落，在自家肚裏，方好。方子。

放下書冊，都無書之意義在胸中。升卿。

歐公言：作文有三處思量：枕上，路上，廁上。他只是做文字，尚如此，況求道乎！今人對著冊子時，便思量；冊子不在，心便不在，如此，濟得甚事！義剛。

今之學者，看了也似不曾看，不曾看也似看了。方子。

看文字，於理會得了處更能看過，尤妙。過。

看文字須子細。雖是舊曾看過，重溫亦須子細。每日可看三兩段。不是於那疑處看，正須於那無疑處看，蓋工夫都在那上也。廣。

聖人言語如千花，遠望都見好。須端的真見好處，始得。須著力子細看。工夫只在子細看上，別無術。淳。

聖人言語皆枝枝相對，葉葉相當，不知怎生排得恁地齊整。今人只是心粗，不子細窮究。若子細窮究來，皆字字有著落。道夫。

某自潭州來，其它盡不曾說得，只不住地說得一個教人子細讀書。節。

讀書不精深，也只是不曾專一子細。伯羽。

看文字有兩般病：有一等性鈍底人，向來未曾看，看得生，卒急看不出，固是病；又有一等敏銳底人，多不肯子細，易得有忽略之意，不可不戒。賀孫。

為學讀書，須是耐煩細意去理會，切不可粗心。若曰何必讀書，自有個快捷方式法，便是誤人底深坑也。未見道理時，恰如數重物色包裹在里許，無緣可以便見得。須是今日去了一重，又見得一重；明日又去了一重，又見得一重。去盡皮，方見肉；去盡肉，方見骨；去盡骨，方見髓。使粗心大氣不得。廣。

觀書初得味，即坐在此處，不復精研。故看義理，則汗漫而不別白；遇事接物，則頹然而無精神。揚。

讀書只要將理會得處，反復又看。夔孫。

今人讀書，看未到這裏，心已在後面；才看到這裏，便欲舍去。如今，只是不求自家曉解。須是徘徊顧戀，如不欲舍去，方能體認得。又曰：讀書者譬如觀此屋，若在外面見有此屋，便謂見了，即無緣識得。須是入去裏面，逐一看過，是幾多間架，幾多窗欞。看了一遍，又重重看過，一齊記得，方是。講筵亦云：氣象匆匆，常若有所迫逐。方子。

看書非止看一處便見道理。如服藥相似，一服豈能得病便好！須服了又服，服多後，藥力自行。道夫。

讀書著意玩味，方見得義理從文字中迸出。季劄。

讀得通貫後，義理自出。方子。

讀書，須看他文勢語脈。芝。

看文字，要便有得。

看文字，若便以為曉得，則便住了。須是曉得後，更思量後面尚有也無。且如今有人把一篇文字來看，也未解盡知得他意，況於義理。前輩說得恁地，雖是易曉，但亦未解便得其意。須是看了又看，只管看，只管有。義剛。

讀者不可有欲了底心，才有此心，便心只在背後白紙處了，無益。揚。

大抵學者只在是白紙無字處莫看，有一個字，便與他看一個。如此讀書三年，無長進處，則如趙州和尚道：截取老僧頭去！節。

人讀書，如人飲酒相似。若是愛飲酒人，一盞了，又要一盞吃。若不愛吃，勉強一盞便休。泳。

讀書不可不先立程限。政如農功，如農之有畔。為學亦然。今之始學者不知此理，初時甚銳，漸漸懶去，終至都不理會了。此只是當初不立程限之故。廣。

曾裘父詩話中載東坡教人讀書小簡，先生取以示學者，曰：

讀書要當如是。按：裘父詩話載東坡與王郎書云：少年為學者，每一書皆作數次讀之。當如入海，百貨皆有。人之精力不能兼收盡取，但得其所欲求者爾。故願學者每次作一意求之。如欲求古今興亡治亂，聖賢作用，且只作此意求之，勿生余念。又別作一次求事跡文物之類，亦如之。他皆放此。若學成，八面受敵，與慕涉獵者不可同日而語。方子。

尹先生門人言尹先生讀書云：耳順心得，如誦己言。功夫到後，誦聖賢言語，都一似自己言語。良久，曰：佛所謂心印是也。印第一個了，印第二個，只與第一個一般。又印第三個，只與第二個一般。惟堯舜孔顏方能如此。堯老，遜位與舜，教舜做。及舜做出來，只與堯一般，此所謂真同也。孟子曰：得誌行乎中國，若合符節。不是且恁地說。廣。

讀書須教首尾貫穿。若一番只草草看過，不濟事。某記舅氏云：當新經行時，有一先生教人極有條理。時既禁了史書，所讀者止是荀揚老莊列子等書，他便將諸書劃定次第。初入學，只看一書。讀了，理會得都了，方看第二件。每件須要貫穿，從頭到尾，皆有次第。既通了許多書，斯為必取科第之計：如刑名度數，也各理會得些；天文地理，也曉得些；五運六氣，也曉得些；如素問等書，也略理會得。又如讀得聖制經，便須於諸書都曉得些。聖制經者，乃是諸書節略本，是昭武一士人作，將去獻梁師成，要飄官爵。及投進，累月不見消息。忽然一日，只見內降一書云：禦制聖制經，令天下皆誦讀。方伯謨尚能記此士人姓名。又云：是時既禁史學，更無人敢讀史。時奉使叔祖教授鄉里，只就蒙求逐事開說本末，時人已相尊敬，謂能通古今。有一士人，以犯法被黥，在都中，因計會在梁師成手裏直書院，與之打並書冊甚整齊。師成喜之，因問其故，他以情告，遂與之補官，令常直書院。一日，傳聖駕將幸師成家，師成遂令此人打並裝叠書冊。此人以經史次第排，極可觀。師成來點檢，見諸史亦列桌上，因大駭，急移下去，云：把這般文字將出來做甚幺！此非獨不好此，想只怕人主取去，看見興衰治亂之端耳。賀孫。

近日真個讀書人少，也緣科舉時文之弊也，纔把書來讀，便先立個意思，要討新奇，都不理會他本意著實。纔討得新奇，便準擬作時文使，下梢弄得熟，只是這個將來使。雖是朝廷甚幺大典禮，也胡亂信手撚合出來使，不知一撞百碎。前輩也是讀書。某曾見大東萊呂居仁。之兄，他於六經三傳皆通，親手點註，並用小圈點。註所不足者，並將疏楷書，用朱點。無點畫草。某只見他禮記如此，他經皆如此。諸呂從來富貴，雖有官，多是不赴銓，亦得安樂讀書。他家這法度卻是到伯恭打破了。自後既弄時文，少有肯如此讀書者。賀孫。

精神長者，博取之，所得多。精神短者，但以詞義簡易者涵養。

中年以後之人，讀書不要多，只少少玩索，自見道理。

千載而下，讀聖人之書，只看得他個影象，大概路脈如此。若邊旁四畔，也未易理會得。燾。

卷下

人之為學固是欲得之於心，體之於身。但不讀書，則不知心之所得者何事。道夫。

讀書窮理，當體之於身。凡平日所講貫窮究者，不知逐日常見得在心目間否。不然，則隨文逐義，趕趁期限，不見悅處，恐終無益。

人常讀書，庶幾可以管攝此心，使之常存。橫渠有言：書所以維持此心。一時放下，則一時德性有懈。其何可廢！蓋卿。

初學於敬不能無間斷，只是才覺間斷，便提起此心。只是覺處，便是接續。某要得人只就讀書上體認義理。日間常讀書，則此心不走作；或只去事物中羇，則此心易得汨沒。知得如此，便就讀書上體認義理，便可喚轉來。賀孫。

本心陷溺之久，義理浸灌未透，且宜讀書窮理。常不間斷，則物欲之心自不能勝，而本心之義理自安且固矣。

須是存心與讀書為一事，方得。方子。

人心不在軀殼裏，如何讀得聖人之書。只是杜撰鑿空說，元與他不相似。僩。

讀書須將心貼在書冊上，逐句逐字，各有著落，方始好商量。大凡學者須是收拾此心，令專靜純一，日用動靜間都無馳走散亂，方始看得文字精審。如此，方是有本領。

今人看文字，多是以昏怠去看，所以不子細。故學者且於靜處收拾教意思在裏，然後虛心去看，則其義理未有不明者也。祖道。

昔陳烈先生苦無記性。一日，讀孟子學問之道無他，求其放心而已矣，忽悟曰：我心不曾收得，如何記得書！遂閉門靜坐，不讀書百余日，以收放心；卻去讀書，遂一覽無遺。僩。

學者讀書，多緣心不在，故不見道理。聖賢言語本自分曉，只略略加意，自見得。若是專心，豈有不見！文蔚。

心不定，故見理不得。今且要讀書，須先定其心，使之如止水，如明鏡。暗鏡如何照物！伯羽。

立誌不定，如何讀書？芝。

讀書有個法，只是刷刮凈了那心後去看。若不曉得，又且放下；待他意思好時，又將來看。而今卻說要虛心，心如何解虛得。而今正要將心在那上面。義剛。

讀書，須是要身心都入在這一段裏面，更不問外面有何事，方見得一段道理出。如博學而篤誌，切問而近思，如何卻說個仁在其中？蓋自家能常常存得此心，莫教走作，則理自然在其中。今人卻一邊去看文字，一邊去思量外事，只是枉費了工夫。不如放下了文字，待打叠教意思靜了，卻去看。祖道。

學者觀書多走作者，亦恐是根本上功夫未齊整，只是以紛擾雜亂心去看，不曾以湛然凝定心去看。不若先涵養本原，且將已熟底義理玩味，待其浹洽，然後去看書，便自知。只是如此。老蘇自述其學為文處有云：取古人之文而讀之，始覺其出言用意與己大異。及其久也，讀之益精，胸中豁然以明，若人之言固當然者。此是他於學文上功夫有見處，可取以喻今日讀書，其功夫亦合如此。又曰：看得一兩段，卻且放心胸寬閑，不可貪多。又曰：陸子靜嘗有旁人讀書之說，亦可且如此。

凡人看文字，初看時心尚要走作，道理尚見得未定，猶沒奈他何。到看得定時，方入規矩，又只是在印板上面說相似，都不活。不活，則受用不得。須是玩味反復，到得熟後，方始會活，方始會動，方有得受用處。若只恁生記去，這道理便死了。時舉。

不可終日思量文字，恐成硬將心去馳逐了。亦須空閑少頃，養精神，又來看。淳。

讀書閑暇，且靜坐，教他心平氣定，見得道理漸次分曉。季劄錄云：庶幾心平氣和，可以思索義理。這個卻是一身總會處。且如看大學在明明德一句，須常常提醒在這裏。他日長進，亦只在這裏。人只是一個心做本，須存得在這裏，識得他條理脈絡，自有貫通處。賜。季劄錄云：問：伊川見人靜坐，如何便嘆其善學？曰：這卻是一個總要處。又云：大學在明明德一句，當常常提撕。能如此，便有進步處。蓋其原自此發見。人只一心為本。存得此心，於事物方知有脈絡貫通處。

大凡讀書，且要讀，不可只管思。口中讀，則心中閑，而義理自出。某之始學，亦如是爾，更無別法。節。

學者讀書，須要斂身正坐，緩視微吟，虛心涵泳，切己省一作

體。察。又云：讀一句書，須體察這一句，我將來甚處用得。又云：文字是底固當看，不是底也當看；精底固當看，粗底也當看。震。

讀書須是虛心切己。虛心，方能得聖賢意；切己，則聖賢之言不為虛說。

看文字須是虛心。莫先立己意，少刻多錯了。又曰：虛心切己。虛心則見道理明；切己，自然體認得出。舉。

聖人言語，皆天理自然，本坦易明白在那裏。只被人不虛心去看，只管外面捉摸。及看不得，便將自己身上一般意思說出，把做聖人意思。淳。

聖賢言語，當虛心看，不可先自立說去撐拄，便喎斜了。不讀書者，固不足論；讀書者，病又如此。淳。

凡看書，須虛心看，不要先立說。看一段有下落了，然後又看一段。須如人受詞訟，聽其說盡，然後方可決斷。泳。

看前人文字，未得其意，便容易立說，殊害事。蓋既不得正理，又枉費心力。不若虛心靜看，即涵養、究索之功，一舉而兩得之也。時舉。

大抵義理，須是且虛心隨他本文正意看。必大。

讀書遇難處，且須虛心搜討意思。有時有思繹底事，卻去無思量處得。敬仲。

問：如先生所言，推求經義，將來到底還別有見處否？曰：若說如釋氏之言有他心通，則無也。但只見得合如此爾。再問：所說尋求義理，仍須虛心觀之，不知如何是虛心？曰：須退一步思量。次日，又問退一步思量之旨。曰：從來不曾如此做工夫，後亦是難說。今人觀書，先自立了意後方觀，盡率古人語言入做自家意思中來。如此，只是推廣得自家意思，如何見得古人意思！須得退步者，不要自作意思，只虛此心將古人語言放前面，看他意思倒殺向何處去。如此玩心，方可得古人意，有長進處。且如孟子說詩，要以意逆誌，是為得之。逆者，等待之謂也。如前途等待一人，未來時且須耐心等待，將來自有來時候。他未來，其心急切，又要進前尋求，卻不是以意逆誌，是以意捉誌也。如此，只是牽率古人言語，入做自家意中來，終無進益。大雅。

某嘗見人云：大凡心不公底人，讀書不得。今看來，是如此。如解說聖經，一向都不有自家身己，全然虛心，只把他道理自看其是非。恁地看文字，猶更自有牽於舊習，失點檢處。全然把一己私意去看聖賢之書，如何看得出！賀孫。

或問：看文字為眾說雜亂，如何？曰：且要虛心，逐一說看去，看得一說，卻又看一說。看來看去，是非長短，皆自分明。譬如人欲知一個人是好人，是惡人，且隨他去看。隨來隨去，見他言語動作，便自知他好惡。又曰：只要虛心。又云：濯去舊聞，以來新見。

觀書，當平心以觀之。大抵看書不可穿鑿，看從分明處，不可尋從隱僻處去。聖賢之言，多是與人說話。若是峣崎，卻教當時人如何曉。節。

觀書，須靜著心，寬著意思，沉潛反復，將久自會曉得去。儒用。

放寬心，以他說看他說。以物觀物，無以己觀物。道夫。

以書觀書，以物觀物，不可先立己見。

讀書，須要切己體驗。不可只作文字看，又不可助長。方。

學者當以聖賢之言反求諸身，一一體察。須是曉然無疑，積日既久，當自有見。但恐用意不精，或貪多務廣，或得少為足，則無由明耳。祖道。

讀書，不可只專就紙上求理義，須反來就自家身上以手自指。推究。秦漢以後無人說到此，亦只是一向去書冊上求，不就自家身上理會。自家見未到，聖人先說在那裏。自家只借他言語來就身上推究，始得。淳。

今人讀書，多不就切己上體察，但於紙上看，文義上說得去便了。如此，濟得甚事！何必讀書，然後為學？子曰：是故惡夫佞者！古人亦須讀書始得。但古人讀書，將以求道。不然，讀作何用？今人不去這上理會道理，皆以涉獵該博為能，所以有道學、俗學之別。因提案上藥囊起，曰：如合藥，便要治病，終不成合在此看。如此，於病何補！文字浩瀚，難看，亦難記。將已曉得底體在身上，卻是自家易曉易做底事。解經已是不得已，若只就註解上說，將來何濟！如畫那人一般，畫底卻識那人。別人不識，須因這畫去求那人，始得。今便以畫喚做那人，不得。宇。

或問讀書工夫。曰：這事如今似難說。如世上一等人說道不須就書冊上理會，此固是不得。然一向只就書冊上理會，不曾體認著自家身己，也不濟事。如說仁義禮智，曾認得自家如何是仁？自家如何是義？如何是禮？如何是智？須是著身己體認得。如讀學而時習之，自家曾如何學？自家曾如何習？不亦說乎！曾見得如何是說？須恁地認，始得。若只逐段解過去，解得了便休，也不濟事。如世上一等說話，謂不消得讀書，不消理會，別自有個覺處，有個悟處，這個是不得。若只恁地讀書，只恁地理會，又何益！賀孫。

學須做自家底看，便見切己。今人讀書，只要科舉用；已及第，則為雜文用；其高者，則為古文用，皆做外面看。淳。

讀書之法，有大本大原處，有大綱大目處，又有逐事上理會處，又其次則解釋文義。雉。

玩索、窮究，不可一廢。升卿。

或問讀書未知統要。曰：統要如何便會知得？近來學者，有一種則舍去冊子，卻欲於一言半句上便要見道理；又有一種，則一向泛濫不知歸著處，此皆非知學者。須要熟看熟思，久久之間，自然見個道理四停八當，而所謂統要者自在其中矣。履孫。

凡看文字，專看細密處，而遺卻緩急之間者，固不可；專看緩急之間，而遺卻細密者，亦不可。今日之看，所以為他日之用。須思量所以看者何為。非只是空就言語上理會得多而已也。譬如拭桌子，只拭中心，亦不可；但拭四弦，亦不可。須是切己用功，使將來自得之於心，則視言語誠如糟粕。然今不可便視為糟粕也，但當自期向到彼田地爾。方子。

學者有所聞，須便行，始得。若得一書，須便讀便思便行，豈可又安排停待而後下手！且如得一片紙，便來一片紙上道理行之，可也。履孫。

讀書便是做事。凡做事，有是有非，有得有失。善處事者，不過稱量其輕重耳。讀書而講究其義理，判別其是非，臨事即此理。可學。

真理會得底，便道真理會得；真理會不得底，便道真理會不得。真理會得底固不可忘，真理會不得底，須看那處有礙。須記那緊要處，常勿忘。所謂智者利仁，方其求時，心固在此；不求時，心亦在此。淳。

學得此事了，不可自以為了，恐怠意生。如讀得此書，須終身記之。壽昌。

讀書推類反求，固不害為切己，但卻又添了一重事。不若且依文看，逐處各自見個道理。久之自然貫通，不須如此費力也。

學者理會文義，只是要先理會難底，遂至於易者亦不能曉。學記曰：善問者如攻堅木，先其易者，後其節目。所謂攻瑕，則堅者瑕；攻堅，則瑕者堅，不知道理好處又卻多在平易處。璘。

只看自家底。不是自家底，枉了思量。燾。

凡讀書，且須從一條正路直去。四面雖有可觀，不妨一看，然非是緊要。方子。

看書不由直路，只管枝蔓，便於本意不親切。淳。

看文字不可相妨，須各自逐一著地頭看他指意。若牽窒著，則件件相礙矣。端蒙。

看文字，且逐條看。各是一事，不相牽合。

讀書要周遍平正。夔孫。

看文字不可落於偏僻，須是周匝。看得四通八達，無些窒礙，方有進益。又云：某解語孟，訓詁皆存。學者觀書，不可只看緊要處，閑慢處要都周匝。今說求放心，未問其它，只此便是博學而篤誌，切問而近思，仁在其中矣。博學而篤誌，切問而近思，方是讀書，卻說仁在其中，蓋此便是求放心也。人傑。

看文字，且依本句，不要添字。那裏元有縫罅，如合子相似。自家只去抉開，不是渾淪底物，硬去鑿；亦不可先立說，牽古人意來湊。且如逆詐、億不信與先覺之辯：逆詐，是那人不曾詐我，先去揣摩道，那人必是詐我；億不信，是那人未有不信底意，便道那人必是不信；先覺，則分明見得那人已詐我，不信我。如高祖知人善任使，亦是分明見其才耳。

讀書若有所見，未必便是，不可便執著。且放在一邊，益更讀書，以來新見。若執著一見，則此心便被此見遮蔽了。譬如一片凈潔田地，若上面纔安一物，便須有遮蔽了處。聖人七通八達，事事說到極致處。學者須是多讀書，使互相發明，事事窮到極致處。所謂本諸身，征諸庶民，考諸三王而不繆，建諸天地而不悖，質諸鬼神而無疑，百世以俟聖人而不惑。直到這個田地，方是。語云：執德不弘。易云：寬以居之。聖人多說個廣大寬洪之意，學者要須體之。廣。

看書，不可將自己見硬參入去。須是除了自己所見，看他冊子上古人意思如何。如程先生解直方大，乃引孟子。雖是程先生言，畢竟迫切。節。

看文字先有意見，恐只是私意。謂如粗厲者觀書，必以勇果強毅為主；柔善者觀書，必以慈祥寬厚為主，書中何所不有！人傑。

凡讀書。先須曉得他底言詞了，然後看其說於理當否。當於理則是，背於理則非。今人多是心下先有一個意思了，卻將他人說話來說自家底意思；其有不合者，則硬穿鑿之使合。廣。

學者不可用己意遷就聖賢之言。德明。

讀書，如問人事一般。欲知彼事，須問彼人。今卻不問其人，只以己意料度，謂必是如此。揚。

看人文字，不可隨聲遷就。我見得是處，方可信。須沉潛玩繹，方有見處。不然，人說沙可做飯，我也說沙可做飯，如何可吃！謙。

大凡讀書，不要般涉。但溫尋舊底不妨，不可將新底來攙。道夫。

文字不可硬說，但當習熟，漸漸分明。

凡看聖賢言語，不要迫得太緊。振。

大凡看文字要急迫不得。有疑處，且漸漸思量。若一下便要理會得，也無此理。廣。

看文字，須是退步看，方可見得。若一向近前迫看，反為所遮蔽，轉不見矣。力行。

學者觀書，病在只要向前，不肯退步看。愈向前，愈看得不分曉。不若退步，卻看得審。大概病在執著，不肯放下。正如聽訟：心先有主張乙底意思，便只尋甲底不是；先有主張甲底意思，便只見乙底不是。不若姑置甲乙之說，徐徐觀之，方能辯其曲直。橫渠云：濯去舊見，以來新意。此說甚當。若不濯去舊見，何處得新意來。今學者有二種病，一是主私意，一是舊有先入之說，雖欲擺脫，亦被他自來相尋。鏋。

學者不可只管守從前所見，須除了，方見新意。如去了濁水，然後清者出焉。力行。

到理會不得處，便當濯去舊見，以來新意，仍且只就本文看之。伯羽。

某向時與朋友說讀書，也教他去思索，求所疑。近方見得，讀書只是且恁地虛心就上面熟讀，久之自有所得，亦自有疑處。蓋熟讀後，自有窒礙，不通處是自然有疑，方好較量。今若先去尋個疑，便不得。又曰：這般也有時候。舊日看論語，合下便有疑。蓋自有一樣事，被諸先生說成數樣，所以便著疑。今卻有集註了，且可傍本看教心熟。少間或有說不通處，自見得疑，只是今未可先去疑著。賀孫。

看文字，且自用工夫，先已切至，方可舉所疑，與朋友講論。假無朋友，久之自能自見得。蓋蓄積多者忽然爆開，便自然通，此所謂何天之衢亨也。蓋蓄極則通，須是蓄之極，則通。鏋。人傑錄云：讀書須是先看一件了，然後再看一件。若是蓄積處多，忽然爆開來時，自然所得者大，易所謂何天之衢亨，是也。

讀書無疑者，須教有疑；有疑者，卻要無疑，到這裏方是長進。道夫。

問：看理多有疑處。如百氏之言，或疑其為非，又疑其為是，當如何斷之？曰：不可強斷，姑置之可也。人傑。

人之病，只知他人之說可疑，而不知己說之可疑。試以詰難他人者以自詰難，庶幾自見得失。必大。

因求講學言論傳之，答曰：聖賢之言，明如日月。又曰：

人有欲速之病。舊嘗與一人讀詩集，每略過題一行。不看題目，卻成甚讀詩也！又嘗見龔實之轎中只著一冊文字看，此其專靜也。且云：尋常出外，轎中著三四冊書，看一冊厭，又看一冊，此是甚功夫也！方。

因僉出文字，偶失僉字，遂不能記，云：舊有人老不識字，然隔年栄栄出入，皆心記口數之，既為寫下，覆之無差。蓋其人忠寔，又專一無他事，所以記得。今學者不能記，又往往只靠著筆墨文字，所以愈忘之也。方。

先生戲引禪語云：一僧與人讀碑，云：賢讀著，總是字；某讀著，總是禪。溈山作一書戒僧家整齊。有一川僧最藞苴，讀此書，云：似都是說我！善財五十三處見善知識，問皆如一，云：我已發三藐三菩提心，而未知如何行菩薩行，成菩薩道。

問讀諸經之法。曰：亦無法，只是虛心平讀去。淳。以下讀諸經法。

學不可躐等，不可草率，徒費心力。須依次序，如法理會。一經通熟，他書亦易看。閎祖。

聖人千言萬語，只是說個當然之理。恐人不曉，又筆之於書。自書契以來，二典三謨伊尹武王箕子周公孔孟都只是如此，可謂盡矣。只就文字間求之，句句皆是。做得一分，便是一分工夫，非茫然不可測也，但患人不子細求索之耳。須要思量聖人之言是說個甚幺，要將何用。若只讀過便休，何必讀！明作。

讀六經時，只如未有六經，只就自家身上討道理，其理便易曉。敬仲。

讀書只就一直道理看，剖析自分曉，不必去偏曲處看。易有個陰陽，詩有個邪正，書有個治亂，皆是一直路徑，可見別無峣崎。宇。

人惟有私意，聖賢所以留千言萬語，以掃滌人私意，使人人全得惻隱、羞惡之心。六經不作可也，裏面著一點私意不得。節。

許多道理，孔子恁地說一番，孟子恁地說一番，子思又恁地說一番，都恁地懸空掛在那裏。自家須自去體認，始得。賀孫。

為學須是先立大本。其初甚約，中間一節甚廣大，到末梢又約。孟子曰：博學而詳說之，將以反說約也。故必先觀論孟大學中庸，以考聖賢之意；讀史，以考存亡治亂之跡；讀諸子百家，以見其駁雜之病。其節目自有次序，不可踰越。近日學者多喜從約，而不於博求之。不知不求於博，何以考其約！如某人好約，今只做得一僧，了得一身。又有專於博上求之，而不反其約，今日考一制度，明日又考一制度，空於用處作工夫，其病又甚於約而不博者。要之，均是無益。可學。

學者只是要熟，工夫純一而已。讀時熟，看時熟，玩味時熟。如孟子詩書，全在讀時工夫。孟子每章說了，又自解了。蓋他直要說得盡方住，其言一大片，故後來老蘇亦拖他來做文章說。須熟讀之，便得其味。今觀詩，既未寫得傳，且除了小序而讀之。亦不要將做好底看，亦不要將做惡底看，只認本文語意，亦須得八九。鏋。

人做功課若不專一，東看西看，則此心先已散漫了，如何看得道理出。須是看論語，專只看論語；看孟子，專只看孟子。讀這一章，更不看後章；讀這一句，更不得看後句；這一字理會未得，更不得看下字。如此，則專一而功可成。若所看不一，泛濫無統，雖卒歲窮年，無有透徹之期。某舊時文字，只是守此拙法，以至於今。思之，只有此法，更無他法。僩。

凡讀書，須有次序。且如一章三句，先理會上一句，待通透；次理會第二句，第三句，待分曉；然後將全章反復紬繹玩味。如未通透，卻看前輩講解，更第二番讀過。須見得身分上有長進處，方為有益。如語孟二書，若便恁地讀過，只一二日可了。若要將來做切己事玩味體察，一日多看得數段，或一兩段耳。又云：看講解，不可專他說，不求是非，便道前賢言語皆的當。如遺書中語，豈無過當失實處，亦有說不及處。又云：初看時便先斷以己意，前聖之說皆不可入。此正當今學者之病，不可不知。宇。

人只讀一書不得，謂其傍出多事。禮記左傳最不可不讀。揚。

看經書與看史書不同：史是皮外物事，沒緊要，可以劄記問人。若是經書有疑，這個是切己病痛。如人負痛在身，欲斯須忘去而不可得。豈可比之看史，遇有疑則記之紙邪！僩。

浩曰：趙書記云：自有見後，只是看六經語孟，其它史書雜學皆不必看。其說謂買金須問賣金人，雜賣店中那得金銀。不必問也。曰：如此，即不見古今成敗，便是荊公之學。書那有不可讀者？只怕無許多心力讀得。六經是三代以上之書，曾經聖人手，全是天理。三代以下文字有得失，然而天理卻在這邊自若也。要有主，覷得破，皆是學。浩。

向時有一截學者，貪多務得，要讀周禮、諸史、本朝典故，一向盡要理會得許多沒緊要底工夫，少刻身己都自恁地顛顛倒倒沒頓放處。如吃物事相似：將甚幺雜物事，不是時節，一頓都吃了，便被他撐腸拄肚，沒奈何他。賀孫。

看經傳有不可曉處，且要旁通。待其浹洽，則當觸類而可通矣。人傑。

經旨要子細看上下文義。名數制度之類，略知之便得，不必大段深泥，以妨學問。

理明後，便讀申韓書，亦有得。方子。以下雜論。

諸先生立言有差處，如橫渠知言。當知其所以差處，不宜一切委之，所以自廣其誌，自進其知也。

讀書理會道理，只是將勤苦捱將去，不解得不成。文王猶勤，而況寡德乎！今世上有一般議論，成就後生懶惰。如雲不敢輕議前輩，不敢妄立論之類，皆中怠惰者之意。前輩固不敢妄議，然論其行事之是非，何害？固不可鑿空立論，然讀書有疑，有所見，自不容不立論。其不立論者，只是讀書不到疑處耳。將精義諸家說相比並，求其是，便自有合辯處。璘。

因言讀書法，曰：且先讀十數過，已得文義四五分；然後看解，又得三二分；又卻讀正文，又得一二分。向時不理會得孟子，以其章長故也。因如此讀。元來他章雖長，意味卻自首末相貫。又問讀書心多散亂。曰：便是心難把捉處。知得此病者，亦早少了。向時舉中庸誠者物之終始，不誠無物，說與直卿云：且如讀十句書，上九句有心記得，心不走作，則是心在此九句內，是誠，是有其物，故終始得此九句用。若下一句心不在焉，便是不誠，便無物也。明作，以下論看註解。

大凡人讀書，且當虛心一意，將正文熟讀，不可便立見解。看正文了，卻著深思熟讀，便如己說，如此方是。今來學者一般是專要作文字用，一般是要說得新奇，人說得不如我說得較好，此學者之大病。譬如聽人說話一般，且從他說盡，不可剿斷他說，便以己意見抄說。若如此，全不見得他說是非，只說得自家底，終不濟事。久之，又曰：須是將本文熟讀，字字咀嚼教有味。若有理會不得處，深思之；又不得，然後卻將註解看，方有意味。如人饑而後食，渴而後飲，方有味。不饑不渴而強飲食之，終無益也。又曰：某所集註論語，至於訓詁皆子細者，蓋要人字字與某著意看，字字思索到，莫要只作等閑看過了。又曰：讀書，第一莫要先立個意去看他底；莫要才領略些大意，不耐煩，便休了。祖道。

學者觀書，先須讀得正文，記得註解，成誦精熟。註中訓釋文意、事物、名義，發明經指，相穿紐處，一一認得，如自己做出來底一般，方能玩味反復，向上有透處。若不如此，只是虛設議論，如舉業一般，非為己之學也。曾見有人說詩，問他關雎篇，於其訓詁名物全未曉，便說：樂而不淫，哀而不傷。某因說與他道：公而今說詩，只消這八字，更添思無邪三字，共成十一字，便是一部毛詩了。其它三百篇，皆成渣滓矣！因憶頃年見汪端明說：沉元用問和靖：伊川易傳何處是切要？尹云：體用一源，顯微無間。此是切要處。後舉似李先生，先生曰：尹說固好。然須是看得六十四卦、三百八十四爻都有下落，方始說得此話。若學者未曾子細理會，便與他如此說，豈不誤他！某聞之悚然！始知前日空言無實，不濟事，自此讀書益加詳細雲。此一段，系先生親書示書堂學者。

凡人讀書，若窮得到道理透處，心中也替他饒本作替地。快活。若有疑處，須是參諸家解熟看。看得有差互時，此一段終是不穩在心頭，不要放過。敬仲。

凡看文字，諸家說有異同處，最可觀。謂如甲說如此，且挦扯住甲，窮盡其詞；乙說如此，且挦扯住乙，窮盡其詞。兩家之說既盡，又參考而窮究之，必有一真是者出矣。學蒙。

經之有解，所以通經。經既通，自無事於解，借經以通乎理耳。理得，則無俟乎經。今意思只滯在此，則何時得脫然會通也。且所貴乎簡者，非謂欲語言之少也，乃在中與不中爾。若句句親切，雖多何害。若不親切，愈少愈不達矣！某嘗說：讀書須細看得意思通融後，都不見註解，但見有正經幾個字在，方好。大雅。

句心。方子。

看註解時，不可遺了緊要字。蓋解中有極散緩者，有緩急之間者，有極緊要者。某下一字時，直是稱輕等重，方敢寫出！上言句心，即此意。方子。

且尋句內意。方子。

凡讀書，須看上下文意是如何，不可泥著一字。如揚子：於仁也柔，於義也剛。到易中，又將剛來配仁，柔來配義。如論語：

學不厭，智也；教不倦，仁也。到中庸又謂：成己，仁也；成物，智也。此等須是各隨本文意看，便自不相礙。淳。

問：一般字，卻有淺深輕重，如何看？曰：當看上下文。節。

讀書，須從文義上尋，次則看註解。今人卻於文義外尋索。蓋卿。

傳註，惟古註不作文，卻好看。只隨經句分說，不離經意，最好。疏亦然。今人解書，且圖要作文，又加辯說，百般生疑。故其文雖可讀，而經意殊遠。程子易傳亦成作文，說了又說。故今人觀者更不看本經，只讀傳，亦非所以使人思也。大雅。以下附論解經。

解經謂之解者，只要解釋出來。將聖賢之語解開了，庶易讀。泳。

聖經字若個主人，解者猶若奴仆。今人不識主人，且因奴仆通名，方識得主人，畢竟不如經字也。泳。

隨文解義。方子。

解經當如破的。方子。

經書有不可解處，只得闕。若一向去解，便有不通而謬處。

今之談經者，往往有四者之病：本卑也，而抗之使高；本淺也，而鑿之使深；本近也，而推之使遠；本明也，而必使至於晦，此今日談經之大患也。蓋卿。

後世之解經者有三：（一）儒者之經；（一）文人之經，東坡陳少南輩是也；（一）禪者之經，張子韶輩是也。

解書，須先還他成句，次還他文義。添無緊要字卻不妨，添重字不得。今人所添者，恰是重字。端蒙。

聖賢說出來底言語，自有語脈，安頓得各有所在，豈似後人胡亂說了也！須玩索其旨，所以學不可以不講。講學固要大綱正，然其間子細處，亦不可以不講。只緣當初講得不子細，既不得聖賢之意，後來胡亂執得一說，便以為是，只胡亂解將去！鏋。必大錄此下云：

古人似未嘗理會文義。今觀其說出底言語，不曾有一字用不當者。

解經，若於舊說一向人情他，改三字不若改兩字，改兩字不若且改一字，至於甚不得已乃始改，這意思終為害。升卿。

凡學者解書，切不可與他看本。看本，則心死在本子上。只教他恁地說，則他心便活，亦且不解失忘了。壽昌。

學者輕於著書，皆是氣識淺薄，使作得如此，所謂聖雖學作兮，所貴者資；便儇皎厲兮，去道遠而！蓋此理醲厚，非便儇皎厲不克負荷者所能當。子張謂執德不弘，人多以寬大訓弘字，大無意味，如何接連得焉能為有，焉能為亡，文義相貫。蓋弘字有深沉重厚之意。橫渠謂：義理，深沉方有造，非淺易輕浮所可得也。此語最佳。問：集註解此，謂守所得而心不廣，則德孤，如何？曰：孤，只是孤單。所得只是這些道理，別無所有，故謂之德孤謨。論著書。

編次文字，須作草簿，抄記項頭。如此，則免得用心去記他。兵法有云：車載糗糧兵仗，以養力也。編次文字，用簿抄記，此亦養心之法。廣。論編次文字。

今人讀書未多，義理未至融會處，若便去看史書，考古今治亂，理會制度典章，譬如作陂塘以溉田，須是陂塘中水已滿，然後決之，則可以流註滋殖田中禾稼。若是陂塘中水方有一勺之多，遽決之以溉田，則非徒無益於田，而一勺之水亦復無有矣。讀書既多，義理已融會，胸中尺度一一已分明，而不看史書，考治亂，理會制度典章，則是猶陂塘之水已滿，而不決以溉田。若是讀書未多，義理未有融會處，而汲汲焉以看史為先務，是猶決陂塘一勺之水以溉田也，其涸也可立而待也。廣。以下讀史。

先看語孟中庸，更看一經，卻看史，方易看。先讀史記，史記與左傳相包。次看左傳，次看通鑒，有餘力則看全史。只是看史，不如今之看史有許多峣崎。看治亂如此，成敗如此，與治同道罔不興，與亂同事罔不亡，知得次第。節。

今人只為不曾讀書，祇是讀得粗書。凡讀書，先讀語孟，然後觀史，則如明鑒在此，而妍醜不可逃。若未讀徹語孟中庸大學便去看史，胸中無一個權衡，多為所惑。又有一般人都不曾讀書，便言我已悟得道理，如此便是惻隱之心，如此便是羞惡之心，如此便是是非之心，渾是一個私意，如近時祧廟可見。杞。

問讀史之法。曰：先讀史記及左氏，卻看西漢東漢及三國誌。次看通鑒。溫公初作編年，起於威烈王；後又添至共和後，又作稽古錄，始自上古。然共和以上之年，已不能推矣。獨邵康節卻推至堯元年，皇極經世書中可見。編年難得好者。前日周德華所寄來者亦不好。溫公於本朝又作大事記。若欲看本朝事，當看長編。若精力不及，其次則當看國紀。國紀只有長編十分之二耳。時舉。

史亦不可不看。看通鑒固好，然須看正史一部，卻看通鑒。一代帝紀，更逐件大事立個綱目，其間節目疏之於下，恐可記得。人傑。

饒宰問看通鑒。曰：通鑒難看，不如看史記漢書。史記漢書事多貫穿，紀裏也有，傳裏也有，表裏也有，誌裏也有。通鑒是逐年事，逐年過了，更無討頭處。道夫錄云：更無蹤跡。饒廷老曰：通鑒歷代具備。看得大概，且未免求速耳。曰：求速，卻依舊不曾看得。須用大段有記性者，方可。且如東晉以後，有許多小國夷狄姓名，頭項最多。若是看正史後，卻看通鑒，見他姓名，卻便知得他是某國人。某舊讀通鑒，亦是如此。且草草看正史一上，然後卻來看他。芝。

問：讀通鑒與正史如何？曰：好且看正史，蓋正史每一事關涉處多，只如高祖鴻門一事，本紀與張良灌嬰諸傳互載，又卻意思詳盡，讀之使人心地歡洽，便記得起。通鑒則一處說便休，直是無法，有記性人方看得。又問：致堂管見，初得之甚喜。後見南軒集中云：病敗不可言。又以為專為檜設。豈有言天下之理而專為一人者！曰：盡有好處，但好惡不相掩爾。曰：只如頭一章論三晉事，人多不以為然。自今觀之，只是祖溫公爾。曰：誠是祖。但如周王不分封，也無個出場。道夫。

讀史當觀大倫理、大機會、大治亂得失。節。

凡觀書史，只有個是與不是。觀其是，求其不是；觀其不是，求其是，然後便見得義理。壽昌。

史且如此看讀去，待知首尾稍熟後，卻下手理會。讀書皆然。

讀史有不可曉處，劄出待去問人，便且讀過。有時讀別處，撞著有文義與此相關，便自曉得。義剛。

問讀史。曰：只是以自家義理斷之。大概自漢以來，只是私意，其間有偶合處爾。只如此看他，已得大概。範唐鑒亦是此法，然稍疏。更看得密如他，尤好。然得似他，亦得了。端蒙。

讀史亦易見作史者意思，後面成敗處，他都說得意思在前面了。如陳蕃殺宦者，但讀前面，許多疏脫都可見了。甘露事亦然。賀孫。

問芝：史書記得熟否？蘇丞相頌看史，都在手上輪得。他那資性直是會記。芝曰：亦緣多忘。曰：正緣如此，也須大約記得某年有甚幺事，某年有甚幺事。纔記不起，無緣會得浹洽。芝云：正緣是不浹洽。曰：合看兩件。且看一件，若兩件是四百字，且二百字，有何不可。芝。

人讀史書，節目處須要背得，始得。如讀漢書，高祖辭沛公處，義帝遣沛公入關處，韓信初說漢王處，與史贊過秦論之類，皆用背得，方是。若只是略綽看過，心下似有似無，濟得甚事！讀一件書，須心心念念只在這書上，令徹頭徹尾，讀教精熟，這說是如何，那說是如何，這說同處是如何，不同處是如何，安有不長進！而今人只辦得十日讀書，下著頭不與閑事，管取便別。莫說十日，只讀得一日，便有功驗。人若辦得十來年讀書，世間甚書讀不了！今公們自正月至臘月三十日，管取無一日專心致誌在書上。又云：人做事，須是專一。且如張旭學草書，見公孫大娘舞劍器而悟。若不是他專心致誌，如何會悟！

楊誌之患讀史無記性，須三五遍方記得，而後又忘了。曰：只是一遍讀時，須用功，作相別計，止此更不再讀，便記得。有一士人，讀周禮疏，讀第一板訖，則焚了；讀第二板，則又焚了；便作焚舟計。若初且草讀一遍，準擬三四遍讀，便記不牢。又曰：讀書須是有精力。至之曰：亦須是聰明。曰：雖是聰明，亦須是靜，方運得精神。昔見延平說：羅先生解春秋也淺，不似胡文定。後來隨人入廣，在羅浮山住三兩年，去那裏心靜，須看得較透。淳錄云：那裏靜，必做得工夫有長進處。只是歸來道死，不及叩之。某初疑解春秋，幹心靜甚事，後來方曉。蓋靜則心虛，道理方看得出。義剛曰：前輩也多是在背後處做幾年，方成。曰：也有不恁地底。如明道自二十歲及第，一向出來做官，自恁地便好了。義剛。
