政府與中共代表會談記要


政府與中共代表會談記要

中國國民政府 蔣主席於抗戰勝利後，邀請中國共產黨中央委員會主席毛澤東先生，商討國家大計
。毛先生於八月廿八日應邀來渝，進見 蔣主席，曾作多次會談，同時雙方各派出代表，政府方面爲
王世杰，張羣，張治中，邵力子四先生；中共方面爲周恩來，王若飛兩先生。迭在友好和諧的空氣中
進行商談，已獲得左列之結果。並仍將在互信互讓之基礎上，繼續商討，求得圓滿之解决。茲特發表
會談紀錄要點如下：

（一）關於和平建國的基本方針

一致認爲中國抗日戰爭，業已勝利結束，和平建國的新階段，即將開始，必須共同努力，以和平
民主團結統一爲基礎，並在 蔣主席領導之下，長期合作，堅决避免內戰，建設獨立，自由和富强的新
中國，澈底實行三民主義。雙方又同認 蔣主席所倡導之政治民主化，軍隊國家化，及黨派平等合法，爲建到和平建國自由之途徑。

（二）關於政治民主化問題

一致認爲應迅速結束訓政，實施憲政，並應先採必要步驟，由國民政府召開政治協商會議，邀請各黨
派代表及社會賢達，協商國是，討論和平建國方案，及召開國民大會各項問題，現雙方正與各方洽商，政治協商會議名額組織，及其職權等項問題。雙方同意一俟洽商完畢，政治協商會議卽應迅速召開
。

（三）關於國民大會問題


中共方面提出重選國民大會代表，延緩國民大會召開日期，及修改
國民大會組織
注選舉法
和
五五憲法草案

等三項主張。政府方面表示國民大會已選出之代表，應爲有效，其名額可使之合理的增加，和合
法的解决。五五憲法草案，原曾潑動，各界研討，貢獻修改意見，因此雙方未能成立協議。但中共方
面聲明，中共不願見因此項問題之爭論而破裂團結，同時雙方均同意將此問題提交政治協商會解决。

（四）關於人民自由問題

一致認爲政府應保證人民享受一切民主國家，人民在平時應享受身體，信仰，言論，出版，集會，結社之自由，現行法令，當依此原則，分別予以廢止或修正。

（五）關於黨派合法問題

中共方面提出，政府應承認國民黨共產黨及一切黨派的平等合法地位。政府方面表示，各黨派在
法律之前平等，本爲憲政常軌，今可卽行承認。

（六）關於特務機關問題

雙方同意，政府應嚴禁司法和警察以外機關，有拘捕審訊和處罰人民之權。

（七）關於釋放政治犯問題

中
央
方面提出除漢奸以外之政治犯，政府應一律釋放。政府方面表示，政府準備自動辦理，中共
可將應釋放之人提出名單。

（八）關於地方自治問題

雙方同意各地應積極推行地方自治，實行由下而上的普選，惟政府希望不以此影響國民大會之召
開。


（九）整編全國軍隊問題

中共方面提出，
政府應公平合理地整編全國軍隊，確定初期實施計劃，並重劃軍區，確定征補制度，以謀軍令之
統一。在此計劃下，中共願將其所領導的抗日軍隊，由現有數目，縮編至二十四個師，至少二十個師
的數目，表示可迅速將其所領導而散布在廣東，浙江，蘇南，皖南，皖中，湖南，湖北，河南（河北不在內）八個地區的抗日軍隊，着手復員。並從上述地區，逐步撤退。應整編的部隊，至隴海路以北
及蘇北皖北的
釋
放區集中。政府方面表示，全國整編計劃，正在進行，此次提出商談之各項問題，果
能全盤解决，則中共所領導的抗日軍隊，縮編爲二十個師的數目，可以考慮。關於駐地問題，可由中
共方面提出方案討論决定。中共方面提出，中共及地方軍事人員，應參加軍事委員會，及其各部的工
作。政府應保障人事制度，任用原部隊人員爲整編後的部隊的各級官佐。編餘官佐應實行分區訓練，設
立公平合理的補給制度，並確定政治教育計劃。政府方面表示，所提各項，均無問題，亦願商談詳細
辦法。中共方面提出解放區民兵，應一律編爲地方自衛隊，政府方面表示，祗能視地方情勢有必要與
可能時，酌量編置。爲具體計劃本項所述各問題起見，雙方同意組織三人小組（軍令部軍政部及第十八集團軍各派一人）進行之。

（十）關於解放區地方政府問題

中共方面提出，政府應承認解放區各級民選政府的合法地位。政府方面表示，解放區名詞，在日
本無條件投降以後，應成爲過去，全國政令，必須統一，中共方面開始提出的方案，爲依照現有十八
個解放區的情形，重劃省區和行政區，並即以原由民選之各級地方政府名單，呈請中央加委，以謀政
令之統一。政府方面表示，重劃省區，變動太大，必須通盤籌劃，非短時間所能决定。同時政府方面
表示，依據 蔣主席曾向毛先生表示，在全國軍令政令統一之後，中央可考慮中共推薦之行政人選，

收復區內原任抗戰行政工作人員，政府可依其工作能力與成績，酌量使其繼續爲地方服務，不因黨派
關係而有所差別。於是中共方面提出第二種解决方案，請中央於陝甘寧邊區，及熱河，察哈爾，河北，山東，山西五省，委任中共推選之人員爲省府主席及委員，於綏遠，河南，江蘇，安徽，湖北，廣
東等六
省
皆委任中共推選之人爲省府副主席及委員，因以上十一省或有廣大解放區，或有部分解放區，
於北平，天津，青島，上海四特別市委任中共推選之人爲副市長，於東北各省容許中共推選之人參加
行政。此事討論多次後，中共方面對上述提議，有所修改，請委任省府主席及委員者，改爲陝甘寧邊區
及熱察冀魯四省，請委省府副主席及委員者，改爲晉綏兩省，請
爲
副市長者，改爲平津青島三特別市，政府方面，對此表示，中共對於其抗戰卓著勳績，且在政治上具有能力之同志，可提請政府决定任
用。倘要由中共推選某某省主席及委員，某某省副主席等，則卽非眞誠做到軍令政令之統一。於是中
共方面表示，可放棄第二種主張，改提第三種解决方案，由解放區各級民選政府，重行舉行人民普選，在政治協商會議派員監督之下，歡迎各黨派，各界人士還鄉參加選舉，凡
二
縣有過半數區鄉已實行民
選者，卽舉行縣級民選，凡一省或一行政區，有過半數縣已實行民選者，卽舉行省級或行政區級民選
。選出之省區縣級政府，一律呈請中央加委，以謀政
府
之統一。政府方面表示，此種省區加委方式乃非
謀政令之統一，惟縣級統一民選加委可以考慮，而省級民選須待憲法頒布。省的地位確定以後，方可
實施，目前祇能由中央任命之，省政府前往各地接管行政，俾卽恢復常態，至此，中共方面提出第四種
解决方案，各解放區暫維現狀不變，留待憲法規定民選省級政府實施後，再行解决。而目前則規定臨
時辦法，以保證和平秩序之恢復。同時中共方面認爲可將此項問題提交政治協商會議解决。政府方面
以政令統一，必須提前實現，此項問題之懸而不决，殊爲和平建設之障碍，仍亟盼能商得具體解决方
案，中共方面亦同意繼續商談。


（十一）關於奸僞問題

中共方面提出嚴懲漢奸，解散僞軍，政府方面表示，此在原則上自無問題，惟懲治漢奸要依法律
行之，解散僞軍亦須妥慎辦理，以免影響當地安寧。

（十二）關於受降問題

中共方面提出重劃受降地區，參加受降工作，政府方面表示，參加受降工作，在已接受中央命令之
後，自可考慮。

中華民國三十四年國慶紀念日於重慶

王世杰

（此處留有空隙）（以備張羣補簽）張治中

邵力子

王若飛

（編者按：此項談話中文本係據中央社發表原文）中華民國《
著作權法
》：

第九條（著作權標的之限制）下列各款不得為著作權之標的：

  一、
憲法、
法律、命令或
公文
。

  二、中央或地方機關就前款著作作成之翻譯物或編輯物。

  三、標語及通用之符號、名詞、公式、數表、表格、簿冊或時曆。

  四、單純為傳達事實之新聞報導所作成之語文著作。

  五、依法令舉行之各類考試試題及其備用試題。

  前項第一款所稱公文，包括公務員於職務上草擬之文告、講稿、新聞稿及其他文書。

本作品來自上列各款，在
中華民國，屬於
