呉禮部詩話

仲長統
開
魏
晉
之風

仲長統
《述志》詩，允謂奇作，其曰「叛散《五經》，滅棄《風雅》者，得罪於名教甚矣。蓋已開魏晉曠達之習，玄虛之風，昌黎志闢異端，而漢三賢贊，統與焉，殆未之察也。湯伯紀注陶淵明《述酒》詩湯伯紀注陶淵明《述酒》詩，定爲廋辭隱語，蓋恭帝哀詩。發千古之未發，諸否之韙之，其難解處，亦不敢決，得存疑之意，愚嘗有一二管見補之。「重離照南陸，鳴鳥聲相聞。秋草雖未黃，融風久已分。素礫皛修渚，南嶽無餘雲。」湯
註：「司馬氏出重黎之後，此言晉室南渡，國雖未末，而勢之分崩久矣。至於今，則典午之氣數遂盡也。素礫未詳。修渚疑指江陵。」愚謂以「離」爲「黎」，則是
陶公
故訛其字以相亂。離，南也，午也。重離，典午再造也。止作
晉
南渡説，自通。《書》「我則鳴，鳥不聞」，
陶
正用此。鳥指鳳凰，此謂南渡之初，一時諸賢猶盛也。礫，小石。修渚，
長江，指
江左
。皛，顯也。此承首句「離」、「照」字言。「素礫」顯於
江
渚，其微已甚；至「南嶽無餘雲」，則氣數全盡矣。「豫章抗髙門，重華固靈墳」，
湯
註：「裕始封豫章郡公。『重華』謂恭帝禪宋也。」愚謂亦寓
裕
字，
恭帝
封
零陵王，
舜
塚在
零陵
九疑，故云爾。
裕
實簒弒，
陶翁
豈肯以禪目之。「日中翔河汾」，日中，午也。
裕
以
元熙
二年六月廢帝，故詩序夏徂秋，亦寓意云。愚嘗讀《
離騷
》見
屈子
閔
宗周
之阽危，悲身命之將隕，而其賦《元遊》之篇曰：「仍羽人於丹丘，留不死之舊鄕。」「超無爲以至淸，與泰初而爲鄰。」乃欲制形煉魄，排空御風，浮遊八極，後天而終。
原
雖死，猶不死也。
陶公
此詩，憤其主弒國亡，而末言遊仙修煉之適，且以天容永固、
彭
殤非倫贊其君，極其尊愛之至，以見亂臣賊子，乍起倏滅於天地之間者，何足道哉。
陶公
胸次沖淡和平，而忠憤激烈，時發其間，得無交戰之累乎？
洪慶善
之論
屈子，有曰：「屈原之憂，憂國也；其樂，樂天也。」吾於
陶公
亦云。

讀
湯
注
陶
詩偶見

湯公
因釋《
述酒
》詩，遂及諸篇，直以暴其心曲，故不泛論，甚簡而精。愚讀之，偶有所見，附著於後。《
贈長沙公族祖
》云：「同源分流，人易世疎。慨然寤歎，念茲厥初。禮服遂悠，歳月眇徂，感彼行路，眷然躊躇。」云云。
蘇明允
《
族譜引
》，一篇之意，不出此數語。《命子詩》末句：「亦已焉哉。」鄭康成
《誡子書》末曰：「若忽忘不識，亦已焉哉。」公正用此語，
陸放翁
《筆記》云爾。《
歸鳥
》四章。一章「和風」，二章接「淸陰」句下，三章「日夕氣淸」，四章「寒條」，具四時意。《
歸田園居
》第一首：「狗吠深巷中，鷄鳴桑樹顛。」古《鷄鳴行》：「鷄鳴髙樹顛，狗吠深巷中。」陶公
全用其語。第二篇：「種豆南山下，草盛豆苗稀。」本
楊惲
書意。《
始作鎭軍參軍經曲阿
》：「被褐欣自得，屢空常晏如。」《
五柳先生傳
》：「短褐穿結，簞瓢屢空。」自
何晏
注《
論語
》，以「空」爲虛無，意本《
莊子
》，前儒多從之。
朱子
以
回
賜
屢空貨殖對言，故以空匱釋之。今此以「被褐」對「屢空」。又《
飲酒
》第十二首
〈
案
湯
注第九首
〉
：「顏生稱爲仁，榮公言有道。屢空不獲年，長飢至於老。以「屢空」對「長飢」，
朱子
之意，正與之合。《
還舊居
》詩：「疇昔家上京。」按上京在今南康郡城外十里，栗里原去郡一舍，則公嘗徙於此。前者《移家》詩，居不一處也。《
擬古陶淵明
擬古》
第二首
：「聞有田子泰，節義爲士雄。」湯
注：「田疇字子泰，北平無終人。」按始
疇
從
劉虞，
虞
爲
公孫瓚
所害，誓言報讎，卒不能踐，而從
曹操
討
烏桓，節義亦不足稱。
陶公
亦是習聞世俗所尊慕爾。
第三首
：「仲春遘時雨，始雷發東隅。衆蟄各潛駭，草木縱橫舒。翩翩新來燕，雙雙入我廬。先巢故尚在，相將還舊居。自從分別來，門庭日荒蕪。我心固匪石，君情定何如？」託言不背棄之義。《
雜詩
》
第二首
：「日月擲人去，有志不獲騁。〈陶翁之志非它，忠憤而已。〉念此還悲悽，終曉不能靜。〈此與《述酒》篇『流淚抱中歎，傾耳聽司晨』意同〉」《讀《山海經》讀〈山海經〉》
第一首
：「遶屋樹扶疎。」湯
注：「扶疎本《太玄》。」愚按《燕剌王傳》
劉向封
事，皆有此語，在
揚雄
前。
第十首
「刑天舞干戚」，他本誤作「形夭無千歳」，
曾紘
伯容
爲辨正之。《
桃花源記並詩
》，
洪景盧
云：「後人因陶公記詩，不過稱讚仙家之樂，唯韓公有『渺茫寧知僞與眞』云云，不及所以作記之意。竊意桃源之事，以避秦爲言；至云『無論魏晉』，乃寓意劉裕，托之於秦爾。又引胡仁仲詩大略云：『靖節先生絶世人，奈何記僞不考眞。』先生髙歩窘末代，雅志不肯爲秦民。故作斯文寫幽意，要似寰海離風塵。斯説得之。」愚早歳嘗題《桃源圖》云：「古今所傳避秦，如茹芝之老，採藥之女，入海之童，往往不少，桃源事未必無，特所記漁父迷不復得路者，有似異境幻界神仙家之云。此韓公所以有是方言。愚觀翁慨然叔季，寤寐羲皇，異時所賦『路若經商山，爲我少躊躇。多謝綺與角，精爽今何如』，慕向至矣。其於桃源因所樂聞，故今詩云：黃綺之商山，伊人亦云逝。願言躡輕風，髙舉尋吾契。於此可以知其心，而事之有無，奚足論哉？」頗與前輩之意相發。

淵明
詩入
宋
所作但題甲子之辨

予家《淵明集》十巻，巻後有
楊休之
序録。
宋
丞相私記及
曾紘
説《讀〈山海經〉》誤句三條，
乾道
中，
林栗
守
江州
時所刊。第三巻首有序云：「《文選》五臣注淵明《辛丑歳七月赴假還江陵夜行塗中》詩題云：『淵明詩，晉所作者，皆題年號，入宋所作，但題甲子而已。意者恥事二姓，故以異之。』思悅考淵明之詩，有以題甲子者，始庚子距丙辰，凡十七年間，只九首耳，案集九題詩十一首。皆晉安帝時所作也。中有《乙巳歳三月爲建威參軍使都經錢溪作》，此年秋，乃爲彭澤令，在官八十餘日，卽解印綬，賦《歸去來兮》。後一十六年庚申，晉禪宋，恭帝元熙二年也。蕭得施作傳曰：『自宋髙祖王業漸隆，不復肯仕。』於淵明之出處，得其實矣。寧容晉未禪宋前二十載，輒恥事二姓，所作詩但題以甲子而自取異哉？矧詩中又無標晉年號者，其所記甲子，蓋偶記一時之事耳，後人類而次之，亦非淵明意也。世之好事者，多尚舊説，今因詳校，故書於第三巻首，以明五臣之失，且袪來者之惑。」愚按
陳振孫
伯玉
亦云：「有治平三年思悅題。」思悅
者，不知何人，今未有考，但其所論甚當而有未盡。且《
宋書
》《
南史
》皆云「自宋髙祖王業漸隆，不復肯仕」，所著文章，皆題其年月，
義熙
以前，明書
晉
氏年號，自
永初
以來，惟云甲子而已。」李善
注《文選》
淵明
《
始作鎭軍參軍經曲阿
》題下引《
宋書
》云云。盡自
沈約
李延壽
皆然，
李善
亦引之，不獨五臣誤也。今考
淵明
文，惟《
祭
程
氏妹文
》書「義熙三年」，《
祭從弟
敬遠
文
》則云：「歳在辛亥，節惟仲秋。」，《
自祭文
》則曰「歳惟丁卯，律中無射。」。惟丁卯在
宋
元嘉
四年，辛亥亦在
安帝
時，則所謂一時偶記者，信乎得之矣。本傳：「江州刺史王弘欲識之，不能致。潛遊廬山，弘令其故人龐通之繼酒具，半道栗里邀之。」集中答
龐
參軍四言五言各一首，皆敘鄰曲契好，明是此人。又有怨詩示
龐
主簿者，卽參軍邪？「半道栗里」，亦可證移家之事。
陳
氏《書録》稱
呉仁傑
斗南
有年譜，
張縯
季長
有辨證，俟見並攷之。

圓至
注
杜常、
牧之、
李洞
詩

周伯弜
編《三體詩》，絶句以
杜常
《
華淸宮
》一首爲冠：「行盡江南數十程，曉風殘月入華淸。朝元閣上西風急，都入長楊作雨聲。」按《唐史》及小説諸書，皆無
杜常
名字。或者以爲
宋
人。然
華淸宮、
朝元閣，
宋
時不存已久，自當爲
唐
人詩無疑。「曉風」，以
陳仁
《詩統》作「曉乘」爲是，下有「西風」字，不應重用也。「長楊」止以樹言爾。近有僧
圓至，注作「長楊宮」，在
盩厔縣
南。相去遼絶，知其不通，遂謂詩人寓言托諷，皆謬也。且此詩首句「江南」之云，地理已自難曉，故或者以「蜀江之南」釋之，此句亦閒況不切。後兩句雖形容空宮淒涼之景，亦非奇語。又用「長楊」字使人致惑，以冠此編，殊未爲當。
杜牧之
《宣州開元寺》詩首句：「松寺曾同一鶴棲。」至
注云：「所謂同鶴棲者，恐是與婦人同宿，托名鶴爾。」此尤謬妄。
牧之
跌宕，人遂以此歸之，可發一笑。
李洞
《送三藏歸西域》云：「十萬里程多少難，沙中彈舌授降龍。五天到日應頭白，月落長安半夜鐘。」末句言其始去之時也，
至
注以爲思
三藏
之時，則味短矣。

朱子
《感興》詩

朱子
《感興》詩第一篇云：「崑崙大無外，旁礡下深廣。陰陽無停機，寒暑互來往。皇羲古神聖，妙契一俯仰。不待窺馬圖，人文已宣朗。渾然一理貫，昭晰非像罔。珍重無極翁，爲我重指掌。」北山
何先生
曰：「此篇三節，首尾一意。首四句言盈天地間，別無物事，一陰一陽，流行其中，實天地之功用，品彙之根柢。次六句言伏羲觀象設卦，開物成務，建立人極之功。無極翁只是舉濂溪之號，猶昔人目范太史爲唐鑒翁爾。此篇只是以陰陽爲主，後面諸章，亦我是説此者，而諸説推之太過。」蔡仲覺
謂「此篇言無極、太極，不知指何語爲説太極，況無極乎？太極固是陰陽之理，言陰陽則太極已在其中，若強揠作太極説，則一章語脈，皆貫穿不來。此等言語滉瀁，最説理之大病。」第二篇云：「吾觀陰陽化，升降八紘中。前瞻旣無始，後際那有終。至理諒斯存，萬世與今同。誰言混沌死，幻語驚盲聾。」勉齋先生
曰：「兩篇皆是言陰陽，前篇是説橫看底，後篇是説直看底，橫是上下四方，遠近大小，此理拍塞，無一處不周，無一物不到，直是上自開闢以來，下至千萬世之後，只是這物事流行不息。」而
蔡
氏反以
勉齋
之説爲不然，使二篇果爲太極作，
勉齋
安得無一言以及之乎？或者猶謂一理至理，豈非太極之名？且
何先生
固已言太極是陰陽之理，但全篇章指，非説太極耳。
蔡
氏乃以次篇爲説，動而陽，靜而陰，尤不可通。又第十四章「元亨」云云，因誠字萬化原字，諸公又以爲説太極。竊謂此言天道「元亨利貞」，非誠則無有，而人之五性，實以此存。世人逞其私見，穿以爲知，不順乎自然，故道愈昏而不可見。若山林之士，幽寂探索，反得其原，此指先天太極圖之傳，出於隱者也。蓋上篇言聖賢操存之要，無非踐竹，下篇言異端詞藻之害道，故於此發明其旨，亦不必深爲之説也。

韋蘇州
《
逢楊開府
》詩

衞武公
《
抑戒
》、《
賓筵
》二詩，極言荒湛之失，本以刺王，而引以自歸。至於「喪」、「亂」、「囘遹」等語，皆所不諱，蓋所以致其警戒之切爾，舊序之言爲是。
韋蘇州
《
逢楊開府
》詩云：「少事武皇帝，無賴恃恩私。身作里中橫，家藏亡命兒。朝持摴蒲局，暮竊鄰家姬。司隸不敢捕，立在白玉墀。驪山風雪夜，長楊羽獵時。一字都不識，飲酒肆頑癡。武皇升仙去，憔悴被人欺。讀書事已晩，把筆學題詩。兩府始收跡，南宮謬見推。非才果不容，出守撫煢嫠。忽逢楊開府，論書涕俱垂。坐客何由識，惟有故人知。」此蓋
韋公
因見當時三衞恣橫，身在其列，故託以自言，亦古人之意。論者遂謂
韋
少豪縱不羈，晩始折節，所謂對癡人談夢也。使眞爲自言，則竊姬之醜，不識字之愚，何至如此歴舉乎？

崔顥
《
黃鶴樓
》詩

崔顥
《
黃鶴樓
》詩，題下自注云：「黃鶴，乃人名也。」其詩云：「昔人已乘白雲去，此地空餘黃鶴樓。」云乘白雲，則非乘鶴矣。《圖經》載
費文褘
登仙駕鶴於此，《齊諧志》載仙人
子安
乘黃鶴過此，皆因黃鶴而爲之説者，當以
顥
之自注爲正。
張南軒
辨
費文褘
事妄，謂黃鶴以山得名，或者山因人而名之歟？
李邕
《岳麓寺碑》，題
江夏
黃仙鶴
刻，
邕
書好自刻之，此固
邕
寓名，然亦可見相傳之舊矣。

詩用「或」字

《北山》詩後三章，「或燕燕居息」以下凡十二句，皆首用「或」字。韓公《南山》詩蓋本此。盧仝《放魚》詩，亦連六句用「或」字。《南山》之作，仝固得於自擊也。

方崧卿
《韓文舉正》

方崧卿
《韓文舉正》後有附録等，裒集後人有及韓公事甚悉，而李商隱讀韓詩甚壯偉，獨不及載，何也？王伯大所刻本音釋中載之
。

元微之
《連昌宮詞》多用重韻

元微之
《連昌宮詞》，多重用韻「竹」「速」「録」「屋」「續」等。《漁隱叢話》載古人重用韻甚多，而未及此。

「有客來相問，如何是治生。但存方寸地，留與子孫耕。」此
賀
水部詩。
賀，
唐
末
五代
時得道者。
東坡
以五詩記其事，詳見《汪浮溪集》。名
亢，
陳後山
所爲作傳者。

松石

沈存中
云：「婺州金華山有松石。」陸龜蒙
《笠澤叢書》：「松石爲琴薦。」姜特立
《松石歌》：「壺山柏木不足道，康干節理由人爲。」注：「壺山有柏，半化爲石，餘是堅木。囘紇康干河有松，人斫之投水中，三年化爲石，節理皆松也。」陸放翁
詩誤

陸放翁
《斷碑歎》云：「二蕭同起南蘭陵，正如文叔與伯升。至今人悲大蕭死，繼恨不見梁家興。」云云，蓋詠
蕭懿祠堂
碑也。
懿
忠而衍簒，事具史傳明甚多而翁誤乃如此。又《籌筆驛》云：「一等人間管城子，不堪譙叟作降箋。」按《
三國志
》
譙周
爲
後主
畫降策，而降表乃
卻正
所爲，亦誤也。

昔人譏
王介甫
句

昔人譏
王介甫
「殘菊飄零滿地金」之句，以秋英不比春花落，公引《楚詞》爲證。或謂「落」，初也，始也，如落成之「落」。愚謂《楚詞》「落英」與「墜落」對言，屈子似非指「落」爲「始」者，讀者不以辭害意可也。
朱子
不釋「落」字，亦闕疑之意。

朱文公
精於詩

朱文公
贈人詩云：「知君亦念我，相望〈平聲〉兩咨嗟。」今按「望」字作去聲讀自可；而注「平聲」者，豈以其音之調乎？文公之於詩，其精如此。

用韻

轆轤出入用韻，必有奇句乃可，如
李師中
送
唐介
詩是也。若句韻尋常，用此何爲。又必用韻連而聲協者，若「東冬」、「寒山」、「爻豪」、「淸靑」之類，今人乃間越用之，或一在上平，一在下平，皆非是。

舊作集句暗合古人

舊作集句，用
東坡
「庭下已生書帶草」句對唐人「馬頭初見米囊花」，以爲的切。近閲
張祐
詩，有云「碧抽書帶草，紅節米囊花」，已有此句矣。

詩人胸次之妙有不約而同者

舊得
黃可玉
《江行小藳》，讀其《望九峰山》詩云：「看山如覓孟萬年，君自求之眉睫間。病翁生愁午睡去，舟行失卻九峰山。前瞻數點頗銛鋭，沿流計程只此是。」云云，愛其意新而語佳。後閲
程致道
《北山集》《望九華山》詩序云：「船發大雲倉五十里許，顧江南衆江中，有數峰奇爽特異，一見卽知其爲九華，問篙人，果然。」因知
褚季野
於廣會中識
孟萬年，正應如此，
黃
豈嘗見此邪？不然，則詩人胸次之妙，固有不約而同者。

唐子西
詩

唐子西
詩文皆精確，前輩謂其早及
蘇
門，不在
秦
晁
下。以予評之，規模意度，殆是
陳無己
流亞也。世稱
宋
詩人，句律流麗，必曰
陳簡齋
；對偶工切，必曰
陸放翁
。今
子西
所作，流布自然，用故事故語，融化深穩，前乎二公已有若人矣。《
劉後村詩話
》嘗舉十餘聯，考其集中，蓋不勝舉也。《春日郊外》詩「水生看欲到垂楊」，絶句「疑此江頭有佳句，爲君尋取卻茫茫」，
簡齋
有「水光忽到樹」及「忽有好詩生眼底，安排句法已難尋」之句，非襲用其語，則亦暗合者與。

作詩之妙

作詩之妙，實與景遇，則語意自別。古人模寫之眞，往往後人耳目所未歴，故未知其妙耳。甲寅秋，與
黃晉卿
夜宿
杭
佑聖觀，房牆外有古柏一株，月光隔樹，玲瓏晃耀。
晉卿
曰：「此可賦詩。」後閲默成《潘公集》，有一詩云：「圓月隔髙樹，舉問何以名。鏡懸寶絲網，燈晃雲母屛。」序稱：「因見日未出木表，光景淸異，與諸弟約賦。」夜夢人告何不用下二句，乃知此夕發興，與
潘公
不殊。又壬戌四月，予過
京口，遇
謝
君
植，同登
北固，臨視
大江，風起浪湧，往來帆千百，若凝立不動者，因憶古人「千帆來去風，帆遠卻如閒」之句，誠佳語也。此類甚多，姑記二條，與朋友所共知者。

藍光軒
壁間詩詞

大德
丙午，
師道
侍先君在
仙居，郭外數里南峰僧寺，山水頗淸絶，嘗一至焉。寺有
藍光軒，
宋
季名士
呉諒
直翁
講授其上，壁間題刻詩詞，甚有佳者，略記三首於後。
郭三益
詩云：「山光竹影交寒輝，下有碧浸吹漣漪。沙痕隱隱白鳥去，石聲鑿鑿扁舟歸。芝蘭發香禪味遠，雲霧吐秀人家稀。須知春事不可挽，杜鵑已繞林中飛。」郭，南渡後人，嘗爲令。
陳碧棲
仁玉
騷詞云：「懷佳人兮山扃，躡煙霏兮歩輕。蹇獨立兮山上，空山無人兮寒松自聲。懷佳人兮何許，白雲封關兮猿鶴看戸。羌有懷兮曷愬，風虛徐兮簷鐸語。遲佳人兮未來，聊逍遙兮容與。」陳有文名，以白衣召用，作此時年甚少，蓋懷
呉諒
直翁
也。又有
徐一初
《九日登髙摸魚子》詞蓋丙子後作：「對茱萸一年一度，龍山今在何處？參軍莫道無勳業，消得從容尊俎。君看取，便破帽飄零，也博名千古。當年幕府，知多少時流，等閒收拾，有個客如許。追往事，滿目山河晉土，征鴻又過連羽。登臨莫上髙層望，怕見故宮禾黍。觴緑醑，澆萬斛牢愁，淚閣新亭寸。黃花無語，畢竟是西風，朝來披拂，猶識舊時主。」亦感慨之作也。

僧
淸壹、
萬
愚公
詩

仙居
求愛廬
先輩説僧
淸壹
詩，略記一二。《寄無著》云：「逢人稱宿臘，玄解少人知。俗濁唯貪隱，禪髙不礙詩。水連秋杖屨，石上雪鬚眉。鷄犬添鄰曲，還同賦此芝。」《寄萬先輩》云：「歸從衡岳此身淸，老校羣書眼倍明。白屋有田供伏臘，青雲無夢到公卿。頻挑野菜招僧至，少著深衣入郭行。早歳自嗟行役遠，失將詩律問先生。」萬
名
哲，字
愚公，亦善詩。《中秋寄陳碧棲》云：「秋氣淸如此，秋花香奈何。人生還健在，月色況明多。有酒君當醉，無愁我欲歌。樓髙俯松頂，誰共酌姮娥。」《絶句》云：「少日時時負百憂，從人絡馬與牽牛。中年置此身如竹，荏苒風前得自由。」宋髙宗
草書《桂花》詩

宋髙宗
大字草書《桂花》詩云：「秋入幽巖桂影團，香深粟粟照林丹。應隨王母瑤池曉，染得朝霞下廣寒。」後題
復古殿
御書。先大父有以碑本作兩大幅，掛堂上，
盛正卿
太傅見之，爲考某年月賜某人，以書來言之，後俱不存。
天曆
己巳歳，予過
江西
南康郡
學，見石刻在焉，因摹以歸，惜不能記
盛公
之語，第歎其博識而已。

楊景
《凱歌》十首

《
政和
二年三月廿四日，
鄜延
帥府大閲，卽席呈獻帥座
賈公
凱歌》十首，
楊景
：「〈一〉旌旗風暖颺春暉，的礫寒光照鐵衣。壯士銜枚聽傳令，邊鴻敢傍陣雲飛。〈二〉罷奏淸笳聽凱歌，行營細柳拂彫戈。征人盡道從軍樂，城上黃雲喜氣多。〈三〉天兵十萬擁貔貅，紫塞年年大有秋。不是頡羌求款附，爲君唾手取靈州。〈四〉：正塞從來豫虜謀，好將忠赤報衙頭。速修朝覲越丹鳳，乞汝河西十二州。〈五〉王畿諸將戍沙場，亦有家書寄鴈行。不説邊庭征戰苦，侍郎恩意似汾陽。〈六〉丈八蛇矛錦甲新，虯鬚虎頸漢將軍。彎弓盤馬當牙帳，雙發鳴髇入塞雲。〈七〉控弦十萬漢蕃兵，行鼓分屯細柳營。白面元戎心似鐵，不教羌騎近長城。〈八〉崆峒猛士射鵰遠，三石雕弓月樣彎。爲問轅門何似勇，剗騎生馬注南山。〈九〉招馬紅旗繡浪開，戰鼙百面打春雷。南山萬仞陰崖險，似箭紅塵一溜來。〈十〉宿麥斜桑滿塞垣，彎弓不復射遊魂。華戎説罷干戈事，萬歳山呼荷至尊。」十首頗有古作者風，舊得之
楊志行
待制，所惜其人不著，故録之。

盛虎林
輓
陸秀夫
詩

陸秀夫
抱幼主沉海，諸公作輓詩，惟
盛元仁
一章爲冠：「紫宸黃閣共樓船，海氣昏昏日月偏。平地已無行在所，丹心猶數中興年。生投魚腹不見水，死抱龍髯欲上天。板蕩純臣有如此，流芳青史更無前。」盛
號
虎林
。

呉存吾
題《鹿田西寺壁》詩

呉琳
禹玉
號
存吾，
履齋
之子，書法奇逸，詩亦髙勝。早年倅
婺，題詩《鹿田西寺壁》云：「爲從吏隱招提宿，相望城中隔幾塵。雲暗雨來疑是晩，山深寒在不知春。鋤松得石添幽徑，接竹通泉隔近鄰。此去又尋三洞約，初平應怪我來頻。」「在」字元作「重」，旣去之，明日，遣小吏持片紙覆其上。予以
至治
壬戌，與
張子長
遊寺中，時亦春深雨寒，冥坐雲霧中，嘗作志道其事。後數年爲
宣城
録事，舍館
存吾
故第，其孫
鍈
子彥
出家集，乃缺此篇，因寫遺之，並和一章云。

何無適
賦竹

嘗見
何欽
無適
好寫竹，賦云：「稜欒兮娟娟，玉立兮露寒。翠青葱兮薈蔚，鳳鸞舞兮琅玕。風之來兮天之庭，過巖谷兮韻秋聲。金瑣碎兮滿地，日暉暉兮淨明。若有人兮凜髙節，歴歳寒兮傲霜雪。我欲從之兮路絶，隔秋水兮共明月。」詞旨淸絶可愛。後閲趙石泉道士詩集，載此篇，云是
海陵
王崿
山父
作。近見一隸字大書石本，
崿
所書者，題作《淸涼寺竹賦》云。

韓魏公
《早夏》三詩

韓魏公
手書《早夏》三詩，備蕭散閒適之趣，《安陽集》所無，今録於後。二絶句云：「脫幘吏休後，憑軒風快餘。瀑泉增瀨急，新葉補林疎。」「暑初天未熱，觀閣進輕涼。果熟愁枝重，荷生覺渚香。」律詩云：「十里溪源注北塘，貯成寬碧澹泱泱。新蒲弱荇參差緑，去鶩來鳧斷續行。一纜輕波搖鷁舸，滿罾斜日晒魚梁。使君思拙無淸夢，髙柳陰成草自長。」杜
元
劉
弔死綏詩

杜牧之
《聞慶州趙縱使君與党項戰死》詩云：「將軍獨乘鐵驄馬，榆溪戰中金僕姑。死綏卻是古來有，驕將自驚今日無。青史文章爭點筆，朱門歌舞笑捐軀。誰知我亦輕生者，不得君王丈二殳。」儂智髙陷康州，守臣曹覲死之，元厚之哀詩云：「轉戰譙門日欲晡，空拳獨自把戈鈇。身垂虎口方安坐，命在鴻毛更疾呼。柱下杲卿存斷節，袴中杵臼得遺孤。空餘三尺英雄氣，不愧山西士大夫。」劉後村
謂二詩可並驅。
嘉定
中，
金
人犯
蘄
黃，
蘄
守
李誠之
茂欽、
黃
守
何大節
立可
死之。
後村
有《聞二守臣訃》詩云：「初聞邊報暗吞聲，想見登譙與虜爭。世俗今猶疑許遠，君王元未識眞卿。傷心百口同臨穴，極目孤城絶救兵。多少虎臣提將印，誰知戰死是書生。」「何老長身李白鬚，傳聞死尚握州符。戰場便合營雙廟，太學今方出二儒。史館何人徵逸事，羽林無日訪遺孤。病夫疇昔曾同幕，西望關山涕自濡。」詞氣無愧前詩，亦平日愛其作而摹擬之也。
宋寧宗
記書此事云：「何大節棄城，李誠之死之。」後村
《答傅伯成諫議書》極辨
何公
初護官吏士民過
武昌，復自還
黃
固守，半月城破，爲虜騎擁入
大江
以死，而逃死吏民誣以遁。疑
遠
之句，爲何發也。
茂欽，
東陽
人，予嘗並載
何
事於《敬鄕録》。

龔聖予
畫馬自題詩

龔開
聖予
工詩，善畫馬，篆隸亦奇古，毎畫題詩於後，嘗見三幅皆佳。《髙馬小兒圖》詩云：「華驄料肥九分臕，童子身長五尺饒。青絲鞚短金勒緊，春風去去人馬驍。莫作尋常廝養看，沙陀義兒皆好漢。此兒此馬俱可憐，馬方三齒兒未冠。天眞爛熳好容儀，楚楚衣裝無不宜。豈比五陵年少輩，胭脂坡下鬭肥。四海風塵雖已息，人材自少當愛惜。如此小兒如此馬，它日應須萬人敵。老夫出無驢可騎，乃有此馬騎此兒。呼兒回頭爲小駐，停鞭聽我新吟詩。兒不回頭馬行疾，老夫對之空嘖嘖。」《黑馬圖》詩云：「八尺龍媒出墨池，崑崙月窟等閒馳。幽州俠客夜騎去，行過陰山鬼不知。」《瘦馬圖》詩云：「一從雲霧降天關，空盡先朝十二閑。今日有誰憐瘦骨，夕陽沙岸影如山。」張公翊
《淸溪圖》題詩

張公翊
《淸溪圖》，畫
池陽
淸溪
也。
郭功甫
題五絶句，有「唯欠子瞻詩」之語，遂求
東坡
爲賦《
淸溪
詞》。
蘇公
復令某示
秦少游，寫
小杜
《弄水亭》詩。其後自
元豐
以來，諸賢題詠甚多，眞跡在
金華
智者寺
草堂，蓋
宋
季
王佖
元敬
使君得之。易世後，其家以售於寺。
坡公
作詞之後，有
長樂
張勵
深道
長句，彷彿
蘇
體，亦佳：「九華鬱兮江南山，淸溪下兮貫山間。江北鶩兮溪東旋，濁湯湯兮淸漫漫。山幾轉兮水幾盤，近交臂兮遠連環。決天末兮浮雲端，齊之山兮秋之浦。景晦明兮氣吞吐，草木蓊兮媚林莽。繡屛張兮翠綃舞，深窈窕兮掩幽隖。雨吟猿兮風嘯虎，下鳧鴈兮泳魴鱮。商之檣兮漁之罟，互出沒兮更散聚。樵有舍兮梵有宇，雲巖阿兮棘樊圃。翬連甍兮岸之滸，弄潺湲兮棹容與。中橫絶兮梁爲渡，隱孤城兮其西去。春之朝兮秋之夕，風既淸兮月又白。遐矯首兮俯陳跡，攜佳人兮不可得。空遠望兮中感百，思悠悠兮情惻惻。悵興亡兮懷今昔，獨茲溪兮無終極。嗟夫人兮擺塵滓，遙徜徉兮玩山水。移山川兮置窗几，手舒巻兮千萬里。輈余車兮秣余馬，往其從兮山之下。枻吾舟兮汎淸瀉，樂魚鳥兮放林野。願未適兮胡爲者，聊寓言兮公墨畫。」勵嘗爲江淮制置發運使，名字見王明淸《揮塵録》。吾鄕時天彝復作後詞，自謂非敢僭追老仙，聊自寄其耿耿，併録於此：「予悲時俗之汨汙兮，欲往睨乎鴻蒙。託剛風而上浮兮，恐毳羽之不豐。乃有啓予以幽狀兮，繚陘峴其逶遲。斂千嶂於掌握兮，裒百派於一巵。脩梁橫絶兮平漲淼瀰，重彎迴複兮衆漁四來。突空明兮臥鮮澂，予精壯而神注兮，若有聆其拏音。願自致於其間兮，嗟道里之邈綿。萃埃𡏖其壓頂兮，忽不料其凋年。懷庚白而莫見兮，訪杜子其跡遼。雖枯骴之潰蝕兮，尚想見其宏標。託孤嘯於煙月兮，委逸才於篇翰。徒飛揚於迮地兮，孰知得志之爲憾。遺佔畢於來世兮，徒組藻之可尋。謂厥智之殫此兮，非彼昊疇與明。方擎嵩且挾華兮，超東海而控摶。何有九華之韶麗兮，孰眷秋浦之淙潺。顧熾陽之黧馘兮，望茂樹而少休。固知其異於髙甍兮，聊以給俄頃之淺謀。後二子數百禩兮，宛勝踐其猶白。孰使予鬱邑而侘傺兮，古與今如一丘之貉。惟宇宙之曠大兮，舍夫人其誰整。何夫人之足悲兮，恐帝監之未審。予誠非其任兮，背膺胖以紆軫。因幽狀之臨睫兮，獨默默而深省。」史景正、
黄可玉
詩

史蒙卿
景正
《有感》詩云：「途窮那免哭，哭罷一髙歌。白日催年急，青山閲世多。浮生從潦倒，遣恨不消磨。何許南來鴈，殷勤掠螟過。《卽事》云：宮花攢曉日，仙鶴下雲端。自是傷心極，那能著眼看。風沙兩宮恨，煙草八陵寒。一掬孤臣淚，秋霖對不乾。」黃石翁可玉《寒食客中》云：「明朝便典黑貂裘，寒食寧無數日留。煙斷昔曾悲介子，火衰今不祀商丘。百年盡付風吹柳，一雨遠隨山入樓。安得五侯鯖到我，自修茶事度香篝。」「慘淡微茫斷客魂，最難忘處最難言。南陵不可避風雨，麥飯如何托子孫。往事滄江吹白鳥，詮家鐵撥送金尊。欲尋隱者相傾倒，煙柳深深不見門。」數詩詞旨精深，音節悲壯，淒涼感慨之意，溢於言表，讀之猶使人惻然。

弔
岳王
詩詞

葉靖逸
《
題岳王墓
》詩云：「萬古知心只老天，英雄堪恨復堪憐。如公少緩須臾死，此虜安能八十年。漠漠凝塵空偃月，堂堂遺像在凌煙。早知埋骨西湖路，學取鴟夷理釣船。」是詩流傳膾炙人口，其家月致饋於
葉
。又有
林弓寮
題云：「天意竟如此，將軍足可傷。忠無身報主，冤有骨封王。苔雨樓牆暗，花風廟路香。沉思百年事，揮淚灑斜陽。」人亦稱之，然已不逮
葉
作。近時
趙子昂
篇尤勝：「鄂王墳上草離離，秋日荒涼石獸危。南渡君臣輕社稷，中原父老望旌旗。英雄已死何嗟及，天下中分遂不支。莫向西湖歌此曲，水光山色不勝悲。」若古今賦詞者，
劉改之
《六州歌頭》一闋悲壯激烈。詞云：「中興諸將，誰是萬人英。身草莽，人雖死，氣填膺，尚如生。年少起河北，劍三尺，弓兩石，定襄漢，開虢洛，洗洞庭。北望帝京，狡兔依然在，良犬先烹。過舊時營壘，荊鄂有遺民。憶故將軍，淚如傾。説當年事，知恨苦，不奉詔，僞邪眞。臣有罪，下聖，可鑒臨，一片心。萬古分茅土，終不到，舊姦臣。人世夜，白日照，忽開明。袞佩冕圭百拜，九原下，榮感君恩。看年年二月，滿地野花春，鹵簿迎神。」時有
淮西
帥
李諶
和其韻，爲書
忠烈廟
廟額，其詞非
劉
比也。

方干
《泊嚴光臺下》詩

方干
《泊嚴光臺下》詩，末云：「前賢竟何益，此地誤垂竿。」可謂無識之言。於今侑食
子陵祠，使
子陵
有知，必不樂也。

李商隱
《隋宮》詩

李商隱
《隋宮》中四句云：「玉璽不縁歸日角，錦帆應是到天涯。於今腐草無螢火，終古垂楊有暮鴉。」「日角」、「錦帆」、「螢火」、「垂楊」是實事，卻以他字面交蹉對之，融化自稱，亦其用意深處，眞佳句也。

呉履齋
和人韻賦
琴髙
魚

宣城
涇縣
有
琴髙山
琴髙溪，俗傳控鯉而升之所。毎歳三月中，有小魚數十萬，一日來集，亦傳以爲投藥滓所化。至今人待此日，盡網之，曝以爲乾，味甚美。
呉履齋
嘗賦詩和人韻云：「仙人藥苗化爲魚，身雖纖細味豐腴。土人渉溪如採荇，以布爲網猶恐疎。不比呉王耽嗜鱠，松江千古留腥滓。好似春茶槍與旗，俯視銀條不足數。人生所樂在家鄕，何必定食河之魴。琴髙仙游不可躡，自向崑崙朝玉皇。玉皇一笑倚天末，乞與五湖任囊括。扁舟煙雨歸去來，臥聽魚槎聲濊濊。」予嘗欲爲再賦，未暇也。

陳南塘
二詩

魯齋
王先生，旣録
天台
陳南塘
柏
茂卿
《夙興夜寐箴》，遺其友
葉通齋，復載其《懷友》詩云：「攜書入空山，幾若與世絶。俯仰一室間，頗見古人別。良朋令人思，思君意彌切。食芹差自甘，那得共君啜。」又有《盛雪巢》一詩云：「皋夔不著書，周召不決科。端坐廟堂上，四海臻泰和。吾道固如是，後來文藝多。嗒然空山中，獨抱明良歌。」皆知道者之言也。

毛澤民
詩本
李、
貫
語

毛澤民
詩：「不須買絲繡平原，不用黃金鑄子期。」本
李賀、
貫休
詩語。
劉後村
「鑄成范蠡何嗟及，繡作平原未必知。」，對亦佳。
范蠡
事見《
呉越春秋
》。

荊公
詩

荊公
詩：「秋日不可見，林端但餘黃。」釋者謂「黃」爲黃落，非也。「黃」指日之餘暉也，故其下云：「杖藜思平野，俛仰畏無光。」古人不忘作者好語

樊宗師
《園記》云「蟲鳥聲無人」，句甚妙。
黃魯直
《送王郎》詩，全用此句。又《贈黃從善》云：「鳥聲無人兮，我友來卽。」又手寫其父
亞夫
《宿趙屯》詩云：「山間聞鷄犬，無人見煙樹。」亦是用此意。古人於作者好語，不忘如此。

鮮于伯幾
佳句

鮮于伯幾
初至
婺，題詩於屛云：「廨舍如僧舍，官曹似馬曹。頭巾終日岸，手板或時操。」佳句也。

王仲履
詩

往歳過婺源，偶至江氏琅玕閣，其人出乃父所得詩巻相示，無慮百數十首，讀至一首云：「詩仙長倚玉欄杆，句脫塵凡妙不難。六月雪霜侵几研，一生煙火隔心肝。鳳皇管遍風旋應，悲翠窗深露不乾。記得月明扶醉上，骨輕毛豎怯淸寒。」洒然異之，乃
王儀
仲履
作也，併得其所爲閣記，亦佳，遂綴爲一巻，題數語表之。因尋訪其作，得數首，皆警拔可愛。「求田問舍暮年意，談道著書千古心。相如徒有四立壁，郿塢多藏數萬金。園絲五色繰獨繭，廣奏七均諧大音。何時窪尊酌春水，筧溪石上青楓林〈一〉。似聞梅塢誇新築，但願柴門守故山。田翁有酒飲輒醉，釣船無魚空復還。半生墮落憂患界，萬事元在鴻濛間。繩床坐了一小劫，縱有天梯何用攀〈二〉。牛羊矗矗澤中道，薺麥芃芃霜後村。朔風作惡吹破屋，落葉不知深擁門。盡歡水飲而菽食，隨縁女嫁并男婚。平生四海習鑿齒，茗椀風爐相對論〈三〉。月蘋花思渺然，緑波憶蕩浦西船。寧穿布襪青鞋底，不醉琵琶緑繭絃。山郭鶯啼春又暮，蕭齋人靜澹無煙。一言滿慰三年別，借枕風前對榻眠〈四〉。」他皆類此。

謝文質
題酒家壁詩

大德
中，有
謝文質
海牙
者，爲
浙東
廉訪僉事，性嗜酒，不飲則臨政精明。市日者某，形貌長大，毎飲引與對坐，不交一談，亦不與之酒，醉則取劍撫弄，衆避匿乃已。嘗分司舟囘，二書吏從，未至城數里宿，夜中，月明興動，潛起登岸，題一詩酒家壁云：「脩雲淡淡抹山眉，野水人家半酒旗。應是小梅開未了，小舟撐月過前溪。」去入山麓小寺，登樓撞鐘，僧皆驚起，謝踞禪牀，大呼索酒，貯以木桶，跪僧於前，以一白酌，竟擊僧頂，置其上，酒盡困睡，僧不敢去。天明，舟中失
謝
所在，遙見堊壁題字，書吏識之，跡其所往，逢道上樵者言寺中擾擾狀，趨視，則
謝
猶未醒，須臾，騶從至迎之，乃去。

瑞昌
簿廳
景蘇堂
墨竹

東坡
自
黃
移
汝，別
子由
於
髙安，過
瑞昌
亭子山，題字崖石，點墨竹葉上，至今環山之竹，葉葉有墨點。
景定
中，
王景琰
主
瑞昌
簿，移植廳事，扁其堂曰
景蘇，蓋簿廳
東坡
夜宿處也。吾鄕
橫山
丘一中，爲
江州
添倅，記其槩。一時多賦詩者。僧
道璨
無文
詩云：「一葉復一葉，也道幾翻覆。一點復一點，書墨要接續。親見長公來，一節不肯曲。見竹如見公，北麓能不俗。回首熙豐間，幾人愧此竹。翰墨直枝葉，點化到草木。長公有深意，此事付北麓。」語雖直致而意佳。
北麓，
景琰
號也。
丘
記未見。其遺藳有《答主簿短啟》，中有云：「移來三兩竿之淸風，拈起三二百年之公案。所恨無米之筆，十丈巻船；何當登景蘇之堂，一尊酌月。」亦爲里人所傳誦云。

李習之
詩

佛家記
李習之
問道藥山，
惟儼禪師
作偈曰：「鍊得身形似鶴形，千株松下兩函經。我來問道無餘語，雲在青天水在瓶。」按
習之
文集有《去佛齋文》，衞道之意，不畔
韓公
。平生不甚作詩，止有《戲贈》一首「縣君好磚渠」云云，語尤淺拙不類，必依托者爲之也。獨吏部行狀云：「及長，讀書能詩也。」生之所習，此語卻非，一時不自覺耳。

杜老
《兵車行》句

杜老
《
兵車行
》：「長者雖有問，役夫敢伸恨。」尋常讀之，不過以爲漫語而已。更事之餘，始知此語之信。蓋賦斂之苛，貪暴之苦，非無訪察之司，陳訴之令，而言之未必見理，或反得害。不然，雖幸復伸，而異時疾怒報復之禍尤酷，此民之所以不敢言也。「雖」字「敢」字，曲盡事情。

輓
文信公
詩

文文山
死節，諸公傷悼之作佳者，如
鄧中齋
光薦
詩云：「憶公淚懸河，九地無處瀉。想公騎赤龍，請命蒼梧野。世人醉生死，翻笑獨醒者。焉知千載英，精爽皎不夜。義士無廢興，時運有代謝。念昔喪亂初，公騎使君馬。奮袂起勤王，慷慨淚盈把。須臾三萬衆，如自九天下。燈棋書檄交，笑語雜悲吒。捧土障洪河，一繩維大廈。至哉朝宗性，百折終不捨。身北冠自南，血碧心肯化。顏鉤凜忠勁，杜詩蔚《騷》雅。晉陽骨肉冤，東市刀兵解。精誠揭天日，氣魄動夷夏。丈夫如此何，一死尤足怕。田橫老賓客，白髮餘息假。有時夢巖電，意悟當飄灑。非無中丞傳，殺青自誰寫。魂歸哀江南，千秋俎鄕社。」又《贊畫像》云：「目煌煌兮疎星曉寒，氣英英兮晴雷殷山。頭碎柱而璧完，血化碧而心丹。鳴呼，誰謂斯人，不在世間。」李養吾
明通
題《吟嘯集》云：「南人不識兩膝貴，曲摺百態卑且勞。斯人護膝不護頭，故以頸血沾君刀。蟠胸孤憤擘不碎，殺氣千丈纏旌旄。援桴親鼓盡南海，背水更用蜑丁鏖。俘來吮血語神語，咄咄尚與天爭豪。須臾赤日減顏色，玄雲莽莽風颼颼。或言巨靈收拾付眞宰，讀罷拊臆生長號。又言豐隆列缺對愁絶，疾指玉鞭鞭六鰲。雨瓢倒翻水怪舞，斗樞橫軋天籟號。憐伊肝膽苦復苦，亦見曩昔眞離騷。劫灰滿地莫掛眼，蓬萊雖遠容輕舠。長驅癘鬼尚堪戰，假説閒未許飛仙遨。乃言興廢在爾不吾與，吾死吾主吾焉逃。魯叟聞言拍手笑，斯人六經爲骨爲皮毛。斯人捲取六經去，空將贋本傳兒曹。」黃誠性
云：「三百餘年樂育恩，晩從科目得斯人。崎嶇嶺海期年國，零落氈毛萬死身。諸葛未亡猶有漢，包胥欲泣更無秦。挑燈慷慨歌《梁父》，鬢髮蕭森𢥠鬼神。」皆可傳誦。
謝皋羽
《輓詩》：「落日沈滄海，寒風上薊門。雨青餘化血，林黑見歸魂。」惜忘其首尾四句爾。
皋羽
又有三詩爲
文山
作，亦感激悲痛。其一《結客行》云：「結客衞京師，棄家南斗陲。相看各意氣，欲取遼陽歸。事左脫身去，豈爲無所爲。家藏楚王子，手執五陵兒。泣奉先主令，白旄曏天麾。鞭屍讎必報，函首捷終馳。力盡志不遂，以死謝漸離。」其一《邳州哭》云：「邳州哭，井水竭。去年哭母瘴海熱，今年此日來邳州，母死未禫子爲囚。邳州土濕淚長在，化爲蒼苔色不改，雨洗離魂歸瘴海。」其一則
任士林
叔實
所作。《謝翱傳》云：「翱晩登子陵西臺，以竹如意擊石，歌《招魂》之詞曰：『魂來兮何極，魂去兮關水黑。化爲朱鳥兮，有咮焉食。』」蓋
謝
嘗義從公，故尤不能忘情也。

方巨山
《詠史》詩

方岳
巨山
《詠史》：「堪笑張華死不休，謾精象緯古無儔。中台星折何曾識，祗識龍泉動斗牛〈張華〉。」「堪笑平生血濺衣，但知忠義未知幾。命關鬼質縁何事，年及縣車自不歸〈顏眞卿。『笑』字改作『歎』字，可也〉。」命意甚佳。近見牟應龍成父二詩亦類此：「伏波垂老困壺頭，正坐功名意未休。爲問是翁誇矍鑠，何如老子得遨遊。〈馬援〉長源鋭意偓佺齊，晩節還爲富貴迷。幸自山中足煨芋，何須禁裏覓燒棃。」對偶尤工。

閻靜軒
《梅杖》詩

閻子靜
初挾其鄕人書至京謁
賈仲明，以梅枝拄杖爲獻，適
姚公茂
諸人至，
賈
因見
閻
道其故，諸公令賦《梅杖》詩，
閻
卽賦云：「斫取江南萬玉柯，春風入手慣摩挲。較淸邛竹能香否，鬭品鳩籐奈俗何。聲破夢囘霜滿戸，影隨詩瘦月橫坡。人言功在調羹上，不道扶顛力更多。」諸公延譽，遂知名。

孫應時
詩

友人
葉審言
家藏
孫應時
手寫五言律詩十八首，自
荊江
入
蜀
止
石頭城，蓋規摹
老杜
者。
應時
字
季和，
餘姚
人，遊
朱
呂
之門。
慶元
中，宰
常熟縣，爲
子游
立祠，
朱子
作記者。
朱子
嘗稱其《湖山》諸詩，語意淸遠，豈此等邪？今録數首於後：「日落風更起，江頭船不行。淒涼大夫宅，蕭瑟故王城。一醉重樓晩，千秋萬古情。愁邊動寒角，夜久意難平。」〈《歸舟晩泊》〉
「落照久未夕，斷雲低不飛。孤舟上水急，歸鳥度山微。蕭颯天涯鬢，淋浪醉後衣。憑闌一笑去，客夢轉頭非。」〈《益昌僧寺靜境軒》〉
「小飲不成醉，淸談多所欣。秋聲搖落日，野色蕩寒雲。心事長千載，腰圍更幾分。西風叢桂發，倚檻得相聞。」〈《武擔山》〉
「西臺在何許，秋草暮雲間。十畝有餘竹，一窗無數山。望遠足離思，憂時多苦顏。相看終惜醉，更挈酒瓶還。」〈《武擔西臺》〉
「今晨明客眼，桃杏照江紅。鳥哢蒼山曲，人聲翠竹中。獨遊空遠思，一笑負春風。便想荊州重，簪花醉渚宮。」〈《新灘見桃杏書事》〉
。
朱子
又稱其《子陵》《仲弓》二絶甚佳。《子陵》詩見後《釣臺》諸作中。《仲弓》詩云：「淸濁無心陳仲弓，圓機聊救漢諸公。末流不料兒孫誤，千古黃初佐命功。」王厚齋《困學記聞》云：「孫燭湖其號也。」劉夢吉
佳對

劉因
夢吉
《詠薔薇》詩：「色染女眞黃，露凝天水碧。」又《薔薇酒》詩，亦用下六字，常愛其佳對。
李思衍
昌翁
亦有一聯云：「土暗塵昏天水碧，風驚雨過女眞黃。」未知孰先後也。
李
又有「鬼火光中遺石馬，仙盤柱下泣銅人」句，對亦工。

髙彥敬
絶句

呉興
姚式
子敬
手寫
髙彥敬
《尚書絶句》一巻，皆佳。「北來朋友不如鴻，幾個西飛幾個東。多少登臨舊樓觀，欄杆閒在夕陽中。」〈《過京口》〉
「二千里地佳山水，無數海棠官路旁。風送落紅攙馬過，春光更比路人忙。」〈《過信州》〉
「雷聲驅雨轉山西，山腹雲根似削齊。日暮牧兒歸不得，料應白水漲前溪。」〈《弋陽》〉
「仰有嵐光俯有溪，軒窗初不計東西。雲峰雨岫安排定，松竹林林自整齊。」〈《拍洪樓》〉
「山腰澗曲繚短垣，百怪老樹龍蛇蜿。山翁有時抱琴至，雪霽明月開北軒。」〈《拍洪樓》〉
「溪頭白鷺來相安，溪上紅桃雨打殘。滿目雲山爲誰好，一川晴色上樓看。」〈《滿目雲山樓》〉
「古木陰中生白煙，忽從石上見流泉。閒隨委曲尋源去，直到人家竹塢連。」〈《卽事》〉
「鷄鳴上馬戴星還，鄰近人家見面難。一度相思一囘首，二千里外得相看」〈《卽事》〉
「並行㳂隄歩晩晴，野香牽引過林坰。誰知卻是江南夢，尋到西曹夜直廳。」〈《寄友》〉
「草色琅玕逼兩楹，早陰纔過午陰晴。斜陽又送西軒影，一就移床待月生。」〈《濟州道菴》〉
子敬
爲人修潔，詞翰皆工，此巻作行草，尤可愛。

柳
陳
句

柳柳州
云：「微風一披拂，林影久參差。」陳簡齋
云：「微波喜搖人，小立待其定。」語有所自，而意不同。

《題赤松》詩

《題赤松》詩，
舒道紀
最佳
〈見下巻〉
。
唐
人如
皎然、
曹唐
二絶旬，亦可喜。
皎
云：「緑岸朦朧出見天，晴沙瀝瀝水濺濺。何處羽人長洗藥，殘花無數逐流泉。」曹
云：「共愛初平住九霞，焚香不出閉金華。白羊成陣難收拾，喫盡溪連苣蕂花。」吾鄕談
赤松
題詠者，未有人拈出也。

陶翁
不獨愛菊

陶公
《
歸去來辭
》：「三徑就荒，松菊猶存。」下復云：「景翳翳以將入，撫孤松而盤桓。」係松於徑荒景翳之下，其意可知矣。又好言「孤松」，如「冬嶺秀孤松」，如「青松在東園，衆草沒其姿。」，下云「連林人不見，獨樹衆乃奇。」，皆以自況也。人但知
陶翁
愛菊而已，不知此也。

李商隱
《茂陵詩》小疵

李商隱
詩：「玉桃偸得憐方朔，金屋粧成貯阿嬌。」以
東方朔
爲「方朔」，人以爲病，若用「臣朔」字自佳，乃傳語也。

沿襲
唐
人詩之誤

唐
人詩云：「惟有舊巢燕，主人貧亦歸。」後人沿襲用之，往往謂舊燕復來。其實燕至人家，旣養雛而去，已不知其所往，安有復來之理？此類皆習於口熟，而不覺其誤者也。

王
章
題
李伯時
畫《飛騎習射圖》詩

李伯時
畫《飛騎習射圖》，其手帖云：「公麟元豐初點檢南宮試巻畢，陪集英殿門應奉廷試，因得至衞士班，見飛騎習射拖毬楊枝戲，人偉馬駿，妙天下選。時乘輿幸寶津有日，督課勝負，窮景不休，故頗遂縱觀。今追圖大概，以奉雌堂淸玩，若氣勢不至差俗，則丹青可屛，當蒙照恕也。元祐丁卯臘日謹題。」後又云：「第一斫鬉射，最難引弓，然多中，中者自帛而下，平截斷之，射毬鮮中，以飛䃂故，十發三四中爲精矣。」尤延之、
楊廷秀、
樓大防
皆有題詩。
朱文公
跋云：「觀龍眠《飛騎圖》，及讀延之、廷秀、大防三君子佳句，因思法雲秀公語，尤物移人，甚可畏也。」後人有古體詩二首，其一云《奉題太丞丈龍眠騎射圖》，下有
叔簡
字，不著姓；其一題
嘉定
庚午四月二十日
章良能
。
叔簡
詩云：「飛毬飲羽柳如截，馬氣橫生人更傑。不作遊觀御寶津，騎戰還應一當百。天家行樂少人知，龍眠屬從天上歸。意象慘淡研精微，曹霸以來無此奇。壯夫披圖雙淚垂，時危那得生致之。」章
詩云：「禁營貔虎天廄龍，技癢不奈芻粟豐。聞道寶津嘗扈駕，前期踴躍矜驍雄。紅綃低繫柳枝碧，滿滿彎弓斫鬉射。偶然穿葉未爲奇，截下紅綃方破的。綵繩長曳綵毬輕，閃爍眩轉如奔星。弦頭霹靂趁馬腳，囘看一箭落欃槍。烏紗帽穩春衫薄，文韉煥爛青絲絡。千歩場深隔九關，畢景馳驅有餘樂。李侯應奉隨春官，日晏歸穿衞士班。平生抵死憐神駿，絶藝那能不細看。不學閻公伏池側，倉皇丹粉供宣索。他年乘興試追尋，妙處祗須憑子墨。十六蹄翻意態眞，罄控應節顧眄親。當時騎士盡應爾，尚想元豐兵制新。慨今多事困供億，養兵殆且殫民力。未聞士歌馬騰槽，安得從容觀戲劇。」浦江
趙敬叔
先購得圖，後得帖，遂爲完美。謂圖出
玉山
汪季路
家，缺二馬及
楊
樓
詩，蓋爲人裁取別作巻也。考《續〈通鑑〉長編》，
嘉定
二年己巳五月丁巳，御史
章良能
同知樞密院，六年癸酉夏四月丙子參知政事，明年二月薨，此詩在政府作也。又
紹熙
元年庚戌秋八月，校書郎
王叔簡
與禮部侍郎
李瓛、著作郎
鄧馹
同檢視
劉季榮
所造新歴，
叔簡
必
王叔簡
也。所謂太丞及雌堂稱太守，不知爲何人也。尤
楊
樓
有集，詩不録，
王
章
二作皆佳，不以能詩名，故表而出之。

李邦直
衍
韓魏公
《喜雨》詩

韓魏公
賦《喜雨》「須臾慰滿三農望，收斂神功寂似無」，足以覘其相業。
李邦直
《沂山禱雨有應》詩云：「南山髙峻層，北山亦崷崒，坐看兩山雲出沒。來傷驅，歸如呼，始覺山中有神物。鬱其焚蘭，坎坎其擊鼓，祝屢云云巫屢舞。我民無罪天所憐，一夜雷風三尺雨。嶺木兮蒼蒼，溪泉兮泱泱。雲散諸峰互明滅，東阡西陌農事忙，廟閉山空音響絶。狀事造語極佳，然其意則本婦翁而衍之者也。公又有「雨勻春圃桔槔閒」之句，
邦直
「農事忙」句，亦反而用之也。

時天彝
深知
唐
人詩法

時天彝
詩，見下巻。其書《唐百家詩選》後諸評，深知
唐
人詩法者也，悉録於後：

薛稷
詩，明健激昂，有「建安七子」之風，不類唐人。其字偉麗亦稱之，不自珍惜，附麗匪人，至汙斧鑕，爲士君子所戒。有才而無學，良不可哉。
孟浩然
髙抗有節，一時豪傑翕然慕仰，非特以其詩也。
張承吉
云：「孟簡雖持節，襄陽屬浩然。」所以自處者如此。而韓竇方訝其不來，多見其不知量也。盧象開元時人，詩亦淸妙，要非後來所及也。
〈第一巻〉

髙適
才髙，頗有雄氣，其詩不習而能，雖乏小巧，終是大才。
岑嘉州
與
子美
遊，長於五言，皆
唐
詩巨擘也。
〈第二、三巻〉

自
儲光羲
而下，
王建、
崔顥、
陶翰、
崔國輔
皆
開元、
天寶
間人，詞旨淳雅，蓋一時風氣所鍾如此。
元和
以後，雖波濤闊遠，動成奇偉，而求其如此等邃遠淸妙，不可得也。
〈第四巻〉

王昌齡
尤所寶玩。
李頎
於諸人中尤有古意。
戎昱
稍爲後輩，多軍旅離別之思，造語益巧，用意益淺矣。
〈第五巻〉

此巻十四家，予所有者，獨
李嘉祐
集。
楊衡、
雍裕
之見《十賢集》中，往往皆律詩，蓋小才也。餘人多有奇語，
沈千運、
王季友、
尤老成、
趙微明
最爲不顯，輓歌長別之句，使人三歎，雖當時作者，不能過也。
〈第六巻〉

大曆
後，
李紓、
包佶
有盛名，
叔倫、
士元
從容其間，詩思逸發，於綺麗外仍有思致，非餘子所及也。
〈第七巻〉

錢起
屢擅場，《江行》百篇，韻短意密。
盧綸
與
李益
中表，唱酬交贊，在
大曆
十才子中號爲翹楚。
司空文明
結思尤精，如「前途歡不集，往事恨空來。」，令人三歎不已。
〈第八巻〉

皇甫冉、
鮑防、
二張
詩，在
唐
中葉，所謂鐵中錚錚者。
冉
及
張登、
耿湋
有全集，
李端
於《武陵集》，
錢塘
陳
氏刊行，纔各百餘首，僅是斷藳耳。
〈第九、十巻〉

文章尚論其世，
長孫佐輔
貞元
前人，要爲有一種風氣。
五竇
詩存者惟《聯珠集》。
叔向
詩彌佳，傳彌少，草木飄風之歎，不其然乎？

羊士諤
刺
王韋
遠貶，亦有氣節。《十賢集》，
士諤
亦在其中。
〈第十一巻〉

楊巨源
始與
元
白
學詩，而詩絶不類
元
白
。
王建
自云紹
張文昌，而詩絶不類
文昌
。豈相馬者固不在色別乎？
巨源
淸新明嚴，有
元
白
所不能至者。
建
樂府固倣
文昌，然
文昌
恣態橫生，化俗爲雅，
建
則從俗而已，馴致其弊，便類
聶夷中
。
〈第十二巻〉

武元衡、
令狐楚
皆以將相之重，聲蓋一時，其詩宏毅闊遠，與
灞橋
驢子上所得者異矣。
劉言史
有小説行於世，其詩鋪張甚富，而咀嚼少味，正似其小説，獨《竹間梅》二十八字，淸灑可愛耳。
〈第十三巻〉

憲宗
將
吐突承璀，
李絳、
白居易
爭之甚苦，僅能略出之。
淮南
李渉
探上意，知
承璀
恩顧未衰，遽上言兵不可罷，
承璀
親近信臣不可出。知匭使
孔戣
責誚不受，
渉
行貨於他徑，達之上前。
戣
奏
渉
奸罔滔天，遂被遠貶。其爲人如此，而詩句淸熟，有足賞者，世方以言取人，果可信乎？
〈第十四巻〉

盧仝
奇怪，
賈島
寒澀，自成一家。
張祐
樂府，時有美麗。
趙嘏
多警句，能爲律詩，蓋小才也。
朱慶餘，
張籍
門人，傳其詩法，然獨以《閨怨》一篇知名於時，此集乃不録。
于鵠、
曹唐，僅如候蟲之自鳴者耳。
〈第十五巻〉

許用晦
工爲七言。
項斯
亦師
張
水部，自以字淸意遠匠物爲工，然格律卑近，漸類晩
唐
矣。至
李頻，則眞晩
唐
也。
〈第十六巻〉

兩巻十八家，多
大中
以後人。
施肩吾
最爲富麗，
李楚望
結思尤淸，
髙蟾
工爲絶句，然無甚髙論矣。
李君玉
特爲
令狐綯
所知，前後集十巻，亦多可稱者。
薛大拙
髙自位置，訶罵前作，以是爲有識所貶，至其妙處，纖穠間作，亦不可誣也。
陳、
雍、
二陶、
薛逢、
崔塗
之流，皆慕爲組麗，百菣一豆，時亦見之。
〈第十七、十八巻〉

三劉
二曹，如負蝂升髙，雖窮智力，要爲有限。
崔魯
粗有法度，
玄英、
荀鶴
插陋已甚。
退之
所謂蟬噪，非此也邪？
〈第十九巻〉

子華、
致光，著名晩
唐，俱直翰苑，以文章領袖衆作。方
昭宗
時，羣邪內訌，兇頑外擅，
致光
間關其間，執義彌堅，如不草
韋昭範
詔，凜然有烈丈夫之風，非
子華
所能及也。然其詩過於纖巧，淫靡特甚，不類其所爲。或言《香奩集》
和凝
所作，誤歸之
致光，豈信然邪。
〈第二十巻〉

老杜
詩化用經句

老杜
「佳人雪藕絲」，「雪」字蓋本《家語》「以黍雪桃」，注者皆不知此。又凡作詩難用經句，
老杜
則不然，「丹青不知老將至，富貴於我如浮雲」，若自己出。

老杜
《
洗兵馬行
》句多作對

老杜
七言長篇，句多作對，皆深穩矯健。《
洗兵馬行
》除首尾及「攀龍附鳳」云云，兩句不對，「司徒」、「尚書」一聯稍散異，餘無不對者，尤爲諸篇之冠。
韓公
長句皆不對，其體正相反。

詩人坐梅見累

崔鶠
德符，
崇寧
後，監
洛
南稻田務，嘗送客會節園，時梅花正開。明年，監修大內閹官
容佐，取以爲景華御苑。
德符
不知，春晩復騎瘦馬與老兵來遊，坐梅下賦詩云：「去年白玉花，結子深枝間。小憩藉淸影，深顰啄微酸。故人不可見，春事今已闌。繞樹尋履跡，空餘玉花斑。」次日，
佐
入園，見馬糞，知爲
德符，且怒其未嘗見己，卽具春天，劾以擅入御苑，勒停。家貧，傳食諸人家，久而後歸
陽翟
。
洪
氏《隨筆》載其事，以爲
馬永卿
嘗載《嬾眞録》中而未見。今考
馬
《録》正同，特以爲在
宣和
中者，當是
劉克莊
。
潛夫
嘗賦梅云：「東君誤執花權柄，卻忌孤髙不主張。」忤
史
相
彌遠，不得遷。又有詩云：「夢得因桃數左遷，長源爲柳忤當權。雖然不識桃和柳，卻被梅花累十年。」又云：「一聯半首致魁台，前有沂公後簡齋。自是君詩無警策，梅花窮殺幾人來。」按詩人坐梅見累，無如
德符，而
潛夫
不及之者，恐未聞爾。

東坡
《送別子由》詩模寫甚工

東坡
《送別子由》詩云：「登髙囘首坡隴隔，時見烏帽出覆沒。」模寫甚工。異時記
凌虛臺，謂見山之出於林木之上者，纍纍然如人之旅行於牆外，而見其髻也，蓋同一機軸。

李養吾
詩

李明通
養吾
《紅梅》詩云：「月香水影眩錦畫，冰魂雪骨酣華春。神仙狡獪本玩世，處士游俠聊驚人。怒艴不顧殺氣橫，忠赤自與晴曦親。山林著汝吾未許，絳衣朱襮鏖緇塵。」蓋寓意有所指也。《楮衾》詩亦佳：「相親賴有楮先生，雪與陽春指顧成。狐白溫溫疑伯仲，龜紋隱隱見縱橫。夜闌更作封章夢，晨起猶聞展巻聲。垂老未忘鑽故紙，三生習氣太分明。」地名詩聯

吾鄕
蘭溪，去城三十里，其地名
白鴈，次則
望雲山
與
建德
接境。
建德
之鎭山曰
烏龍，旁一港通
分水縣，先君嘗誦鄕人
趙叔嘉
左藏説有人賦詩一聯云：「烏龍分水去，白鴈望雲來。」可謂精確，惜不得全篇。

葉
鄧
李
詩

錢塘
李道坦
坦之，早歳入道
洞霄宮，學文於隱者
鄧牧
牧心，盛爲所稱許。有
葉林
玄文
者，亦隱山中。二人旣沒，
坦之
遂出山。
大德
中，留
蘭溪，與予極相得，時時誦
葉
鄧
詩。
鄧
有《奇友》詩云：「我在越，君在呉，馳書邀我遊西湖。我還呉，君適越，遙隔三江共明月。明月可望，佳人參差。笑言何時，寫我相思。知君去掃嚴陵墓，祗把淸尊酹黃土。浮雲茫茫江水深，感慨空勞弔今古。孤山山下約陳實，聯騎須來踏春色。西湖千樹花正繁，莫待東風吹雪積。有酒如澠，有肉如陵。鼓趙瑟，彈秦箏，與君沉醉不用醒。人生行樂耳，何必千秋萬歳名。」葉
公詩，如：「金粟花前風細細，寶階地上月輝輝。夢囘不屬紅塵境，涼露滿衣人醉歸。」他警句如：「芙蓉搖風柳掛月，醉來健倒棃花堆。」「千百舂鉏一株樹，野田吹下雪花風。」皆佳。
戴錫祖
禹能
詩，因
牧心
推獎，遂知名。送《白湛淵教授宣城》云：「乘閒爲我弔李白，醉臥江連不復醒。當時錦袍照緑水，今日孤墳秋草生。」人呼「戴緑水」。又《賦白馬圖》云：「當時超逸眞絶倫，皎如玉龍上天門。朝馳峻阪飛疋練，暮浴深淵浮素雲。四蹄飽踏咸陽月，滿身猶帶燕山雲。祗愁玄霧閟雄姿，未許淸塵汙汗血。」人呼「戴白馬」。《送牧心》云：「去年別爾鴈南征，今年迎爾春水生。我心思爾如江水，囘波相續無窮已。君如鴻鴈早驚霜，方逐長風度千里。」《次韻王理得往昔行》云：「美人昔愛唱《伊州》，少年未解人間愁。五侯繫馬春日暮，白雲繞梁花滿樓。同遊星散樂難得，重逢卻怪旁人識。花隨塵土暗芳菲，鳳閉樊籠摧羽翼。不須感舊爲淒然，夢境悲歡能幾年。君看古來歌舞地，梁園金谷成荒田。」讀此可信。
牧心
嘗客
會稽
王脩竹
監簿所，有
陳觀國
用賓
送其《出陶山》詩，亦佳：「青山無送迎，幽人自來去。落葉若相送，巻巻及行屨。簷端有孤雲，仍爲守其處。落葉惜人不在山，孤雲尚期人再還。斯人可期復可惜，我處落葉孤雲間。」謝翱
皋羽
善古詩文，
牧心
與之善，其卒也，爲作傳云：「初與之論文不合，後乃相推敬。牧薄遊山水間，君病篤，望牧不至，懷以詩云：『謝豹花開桑葉齊，戴勝芊生藥草肥，九鎖山人歸未歸。』蓋絶筆之作。」前輩風致如此。今
坦之
旣不可復見，姑録所記憶者於此。
坦之
作《杜鵑行》云：「吾聞昔有蜀天子，化作冤禽名杜宇。一身流落懷故鄕，萬里逢人訴離苦。西來縱呼巫峽間，楚臺花落青春闌。臺中魂夢久寂寞，行雲日暮愁空山。明朝復向瀟湘發，北叫蒼梧江竹裂。竹間之淚花上血，怨入東風俱不滅。天涯無窮朝暮啼，王孫草緑不思歸。哀哉王孫終不歸，江南江北楊花飛。」時年二十餘爾。逮從
鄧公，日益精進，其歌行最爲流麗，嘗言學詩必以
李
杜
爲宗，
唐
律四十字、五十六字，成一片文章，豈可以閒冗語填之。大凡詩一字未佳未穩，必有一字可代，思之自當得也。在
蘭江
時，嘗手寫一帙留予家。 至大戊申別後，寄友三詩，一以與予曰：「拂袖行歌歸故鄕，相思又是一星霜。夢囘江上秋楓杳，愁入天涯春草長。書問久淹嗟契闊，詩章時讀慰淒涼。知君亦有逍遙興，肯學征鴻爲稻粱。」又《送人歸嚴陵併寄予》云：「官車一兩馬並馳，送君朝出城門西。投觴誓河以爲別，東流到海無還期。雲間掛冠歸故里，河上停帆謝遊子。不願松江食巨鱸，甘向桐川釣寒水。子陵昔釣川之側，百尺髙臺猶屹立。斜日歸舟繫石根，稽首淸風無愧色。金華洞天深且幽，神仙牧羊松下遊。故人呉君仙者儔，髙臥巖屋秋浮浮。茲山相鄰爾睦州，山翠俯壓城南樓。呉君之家某水丘，尺書欲煩親手投。一見足寫平生憂。」坦之素善書，予愛之，嘗裒其手寫者一巻，爲人竊去，僅存一幅，二詩皆佳。《髙將軍白鷂子歌》：「淮西猛士髙將軍，新獲驍禽被涼素。調之弗顧情未狎，跨馬臂出城東去。征鴻作字雲邊斜，聳身直上誰能遮。天寒日莫望不見，北風萬里吹瑤花。雲飛忽斷鴻飛卻，短草長煙際沙漠。但餘孤色搖淸秋，未許纖毫生碧落。歸來珍衞不解韝，親手餧肉供饑喉。英雄遇合固有分，可惜驚塵俱雪頭。」其一《李白酒樓歌》：「溧陽酒樓春水涯，白馬繫在樓東家。千金醉盡不復顧，猶吹玉笛引呉娃。日斜樓外東風起，春愁滿眼楊花裏。髙歌一曲下樓去，傳徧江南數千里。錦袍緑水迷蹤跡，月落空梁照顏色。江頭盡日不見人，樓上幾年無此客。倚闌仰看西飛雲，胡爲不飲愁其身。卽今寂寞千年後，誰酹青山山下墳。」他皆類此。警句如：「落日中原小，悲風易水寒。」嘗自言以此詩寄
鄧，善之，
鄧
借以爲己作。「凡物皆歸土，深山始見天。」〈《落葉》〉
「城南草緑王孫去，江上花飛燕子來。」「淸江百曲秋花底，漁火孤村莫雨中。」「芙蓉水碧雙鳧冷，苜蓿秋髙萬馬肥。」不可勝録也。

嚴陵
釣臺詠

嚴陵
釣臺詠甚多，自
范希文、
黃魯直
三絶句後，殆難措手。
戴復古
詩亦爲人所稱道，此外所見尚有佳者，《釣臺集》所未及。
王厚齋
記
孫燭湖
應時
作云：「簿書流汗走君房，那得狂奴故態降。努力諸公了臺閣，不煩魚鴈到桐江。」吾鄕
陳子象
《庚谿詩話》中記不知名作云：「范蠡忘名載西子，介推逃跡累山焚。先生正爾無多事，聊把魚竿坐水村。」予家有《北園吟》一編，
崑山
陳壽卿
作一詩云：「尚父鷹揚起渭濱，六韜猶自佐周文。子陵豈是要君者，寇鄧諸公已策勳。」先大父嘗言吾鄕有
楊
某者，好爲詩，多俚率，獨《釣臺》詩可喜云：「虹作長竿雲作餌，纖月沉鉤在江底。巨鱗入手還縱之，漢家鼎小難調理。」紫巖
于介翁，予早歳所師，嘗記其作云：「拋卻羊裘入漢庭，偶然偃臥兩忘形。先生無處可伸足，太史何煩奏客星。」詞附

柳耆卿《淸明》詞


《木蘭花慢》
柳耆卿
《淸明》詞，得音調之正，蓋「傾城」、「盈盈」、「歡情」於第二字中有韻。近見呉彥髙《中秋》詞，亦不失此體，餘人皆不能然。元遺山集中凡九首，內五首兩處用韻，亦未爲全知者，今載二詞於後。

柳
詞云：「拆桐花爛熳，乍疎雨，洗淸明。正艷杏燒林，緗桃繡野，芳景如屛。傾城盡，尋勝去，驟雕鞍，紺幰出郊坰。風暖繁絃脃管，萬家競奏新聲。盈盈，鬭草踏青人，艷冶遞逢迎。向路旁往往，遺簪墮珥，珠翠縱橫。歡情，對佳麗地，任金罍罄竭玉山傾。拚卻明朝永日，畫堂一枕春酲。」呉
詞云：「敞千門萬戸，瞰蒼海，爛銀盤。對沆瀣樓髙，儲胥鴈過，墜露生寒。欄杆眺，河漢外，送浮雲，盡出衆星乾。丹桂霓裳縹緲，似聞雜佩珊珊。長安底處寬，人不見，路漫漫。歎舊日心情，如今容鬢，瘦沈愁潘。幽歡縱容易得，數佳期動是隔年看。歸去江湖葉，浩然對影垂竿。」然
呉
詞後段起句又異，當依
柳
爲正。

東坡
詞詠榴説鴻

東坡
《賀新郎》詞「乳燕飛華屋」云云，後段「石榴半吐紅巾蹙」以下皆詠榴。《卜算子》「缺月掛疎桐」云云，「縹緲孤鴻影」，以下皆説鴻，別一格也。

韓南澗
《題采石蛾眉亭》詞

韓南澗
《題采石蛾眉亭》詞云：「倚天絶壁，直下江千尺。天際兩蛾橫黛，愁與恨，幾時極。暮潮風正急，酒闌聞塞笛。試問謫仙何處？青山外，遠煙碧。」此《霜天曉角》調也，未有能繼之者。

張安國
《于湖懷古》詞

于湖
玩鞭亭，
晉明帝
覘
王敦
營壘處，自
溫庭筠
賦詩後，
張文潛
又賦《于湖曲》，以正湖陰之誤，詞皆奇麗警拔，膾炙人口。
徐寶之、
韓南澗
亦發新意。
張安國
賦《滿江紅》云：「千古淒涼，興亡事，但悲陳跡。凝望眼，呉波不動，楚山叢碧。巴滇緑駿追風遠，武昌雲旆連天赤。笑老姦遺臭到如今，留空壁。邊書靜，烽煙息。通軺傳，銷鋒鏑。仰太平天子，聖明無敵。蹙踏揚州開帝里，渡江天馬龍爲匹。看東南佳氣鬱葱葱，傳千億。」雖間採
溫
張
語，而詞氣亦不在其下。嘗見
安國
大書此詞，後題云：「乾道元年正月十日。」筆勢奇偉可愛。
〈
建康
實録
唐
所曾者亦林湖陰云云，
庭筠
之誤有自來矣
〉

歐公
詞之鄙褻語爲僞作

歐公
小詞氣亦不在其下，間見諸詞集，
陳
氏《書録》云一巻，其間多有與《陽春花間》相雜者，亦有鄙褻之語一二廁其中，當是仇人無名子所爲。近有《醉翁琴趣外篇》，凡六巻，二百餘首，所謂鄙褻之語，往往而是，不止一二也。前題
東坡居士
序，近八九語，所云散落尊酒間，盛爲人所愛尚，猶小技，其上有取焉者。詞氣卑陋，不類
坡
作，益可以證詞之僞。

姚子敬
以
夏英公
《喜遷鶯》詞爲冠

姚子敬
嘗手選《古今樂府》一帙，以
夏英公
竦
《喜遷鶯》宮詞爲冠，其詞云：「霞散綺，月沉鉤，簾捲未央樓。夜涼河漢截天流，宮闕鎖淸秋。瑤階樹，金莖露，玉輦香秋雲霧。三千珠翠擁宸遊，水殿按《涼州》。」宮艷精工，誠爲絶唱。

辛幼安
壽
韓
詞

「新來塞北，傳到眞消息。赤地居民無一粒，更五單于爭立。維師尚父鷹揚，熊羆百萬堂堂。看取黃金假鉞，歸來異姓眞王。」又云：「堂上謀臣尊俎，邊頭將士干戈，天時地利與人和，燕可伐歟曰可。今日樓臺鼎鼎，明年帶礪山河。大家齊唱《大風歌》，不日四方來賀。」世傳
辛幼安
壽
韓侂冑
詞也。又有小詞一首，尤多俚談，不録。近讀
謝疊山
文，論
李
氏《繫年録朝野雜記》之非，謂
乾道
間，
幼安
以
金
有必亡之勢，願詔大臣修邊備，爲倉卒應變之計，此憂國遠猷也，今摘數語而曰贊開邊，借
江西
劉過
京師人小詞曰「此幼安作也」，忠魂得無冤乎？故今特爲拈出。

跋

厲
跋

元
呉
禮部《
正傳
集》，世多抄本，獨《詩話雜説》一巻，罕有藏弆者。
明
金華
胡
孝廉
元瑞
家，收書最富，嘗跋此冊及《敬鄕録》云：「遍舉郡邑凡有聞者，緝其製作履歴，粲若指掌，下逮畸流逸客，片語隻詞，亦博採旁證，竟其隱伏，耳目所不及，點綴弗遺。其爲力勤而用心苦矣。今去呉公僅二百載，而文辭之詳邈，弗得睹南渡而上人才篇什，史乘佚而未收者，尚倚藉諸編，稍獲蹤其崖略。余於禮部，異世子雲也，因筆於簡末，以俟異世之爲余子雲者驗之。解元端所云此書難得而可寶審矣。」邗江
馬
君
半楂
癖嗜異書，搜剔隱祕，購得
元
時刻本，方與余同輯《
宋
詩記事》，獲覯
南宋
諸賢佚唱，如
王叔簡、
呉諒、
陳仁玉、
萬喜、
呉琳、
孫應時、
張勱、
史蒙卿、
林泳、
陳柏、
王儀、
鄧剡、僧
靈
一輩，歎爲未有。獨《敬鄕録》無從訪求，向晤
東陽
王
丈
鶴潭
云有其書，恨未借抄以成合璧，而爲
元瑞
之
子雲，余兩人未敢讓焉。


錢塘
厲鶚
書

知不足齋
跋

右
小山堂
趙
氏寫本，
郁
君
佩先
所贈，惜傳鈔多謬，無從得
維揚
馬
氏所藏
元
刻正之耳。至巻內
舒道紀
《赤松》詩及
時天彝
詩二條，
元
注云見下巻，亦不傳，惜哉。


知不足齋
書
