  秀軍久圍柏人，兼旬不克，或勸秀留此無益，不如移軍鉅鹿，進圖東北，秀乃引兵略鉅鹿郡，拔廣阿城。夜間披覽地圖，見鄧禹在旁，便指示道：「天下郡國甚多，現在什只得一，汝前言反掌可定，談何容易？」禹答說道：「方今海內擾亂，人望明君，如望慈母，總教有德便興，不在大小緩急哩！」要言不煩。秀一笑而罷。越宿再擬進兵，忽聞外面嘩聲不絕，急忙傳問，有人報稱漁陽上谷兵馬，已到城外，恐是由王郎遣來。帳下諸將，聽了此言，未免失色。秀將信將疑，親登城樓，俯首詰問，驀見來軍中躍出一人，倒身下拜，仔細審視，不是別人，乃是薊城相失的耿弇。當下大喜過望，即命開城延入，詳問一番。弇備述顛末，方知漁陽上谷兵馬，實是耿弇招來。先是薊城亂起，弇遲走一步，未及相隨，待至混出城門，追了數里，仍然不及，自思前行無益，不如北還上谷，發兵助秀。當下掉頭急走，歸見父況，請發兵急攻邯鄲。況正接得王郎檄文，躊躇莫決，既聞弇言，便即集眾會議，功曹寇恂，門下掾閔業同聲道：「邯鄲猝起，未可信響，今聞大司馬秀，系劉伯升母弟，尊賢下士，何不相從？」況皺眉道：「邯鄲方盛，我不能獨拒，如何是好？」寇恂道：「今上谷完固，控弦萬騎，正可詳擇去就，恂願再東約漁陽，齊心合眾，邯鄲便可蕩平了。」況頗以為然，乃遣恂東往漁陽。時漁陽太守彭寵，亦由王郎移檄，促令歸附，寵部下多欲從郎，獨安樂令吳漢，護軍蓋延，狐奴令王梁，勸寵從秀，寵也覺狐疑。吳漢出止外亭，尚欲設法諫寵，適有一儒生趨至，面目文秀，漢召與共食，詢及道路傳聞。生言邯鄲所立，實非劉氏，只有大司馬劉公，所至歸心。吳漢大喜，便詐為秀書，征發漁陽兵士，囑生持往見寵，且使具述所聞。生如言持去，漢復隨入，兩人先後白寵，方將寵心說動。可巧寇恂馳到，證明邯鄲偽主，請寵速發突騎二千人，步兵千人，與上谷會師，同攻邯鄲。寵依言發兵，即令吳漢蓋延王梁為將，與恂偕行。南經薊郡，偏遇王郎大將趙閎，並力殺去，將閎砍死。恂使吳漢等守待界上，匆匆報知耿況，況即照漁陽兵數，調發出來，亦令三人為將，一是寇恂，一是耿弇，一是上谷長史景丹。三人領兵出境，與吳漢等相會，六條好漢，所向無前，沿途擊斬王郎將士，約三萬級，連下涿郡中山鉅鹿清河河間等二十二縣，直抵廣阿。摹寫聲容，數語已足。遙見城上遍懸大漢旗幟，便由景丹勒馬高呼道：「城守為誰？」守兵答道：「是漢大司馬劉公！」其聲震耳。丹等大喜，便令耿弇前導，共至城下。適值劉秀登城，弇一見便拜，起身入城，具述大略。秀即使弇迎入諸將，諸將一一參見，秀看他個個威武，統係將才，便依次問明籍貫姓字：寇恂答稱昌平人，字子翼景丹答稱櫟陽人，字孫卿吳漢答稱宛人，字子顏蓋延答稱安陽人，字巨卿王梁字君嚴，與蓋延籍貫相同俱是二十八將中人，籍貫姓氏由他自述，與初敘耿弇時略同。耿弇前已從秀，當然不必問答了。秀問畢大悅道：「邯鄲將帥，屢言發漁陽上谷兵，我亦謂將發二郡兵馬，聊與相戲，不意二郡將吏，果為我前來，我當與諸君共圖功名便了。」於是宰牛設宴，大饗將士，待至飲畢，立即開城出兵，東赴鉅鹿，令景丹寇恂耿弇吳漢蓋延王梁六人，俱為偏將軍，一面承制封拜，遙授耿況彭寵為大將軍，並封列侯。軍至鉅鹿，正遇劉玄所遣尚書僕射謝躬，亦率兵來討王郎，兩下會合，將鉅鹿城團團圍住，守將王饒，固守不下。忽由信都傳來急報，乃是城中大姓馬寵，潛降王郎，迎納郎將，執住留守宗廣，及右大將軍李忠家屬。忠不禁大怒，因馬寵弟隨為校尉，當即召入，把他格死，諸將皆大驚道：「君家屬在人手中，奈何格死人弟？」忠慨然道：「為國忘家，敢縱賊不殺麼？」秀聞言贊美，便使忠還救家屬，忠尚不肯往，旋聞劉玄已遣兵攻破信都，乃使忠還行太守事。王郎又遣將倪宏劉奉，率數萬人來救鉅鹿，秀率部將至南音憐。逆戰，前軍失利，景丹麾使突騎出擊，縱橫馳驟，大破敵兵，倪宏等倉皇遁去，秀欣然道：「我聞朔方突騎，乃天下精兵，今果所見不虛了！」道言甫畢，即由耿純獻議深：「久圍鉅鹿，徒致疲敝，不若往攻邯鄲，邯鄲一破，鉅鹿不戰自服了！」說得甚是。秀乃留將軍鄧滿攻鉅鹿，自督將士進攻邯鄲，連戰皆捷，直抵邯鄲城下。王郎勢窮力蹙，使諫議大夫杜威至軍，奉書乞降。秀責王郎偽充劉氏，罪在不赦，杜威不肯承認，還說王郎是成帝遺體，秀奮然道：「就是成帝復生，天下且不可得，況是個假子輿呢？」快語。威復說道：「明公以仁信著名，今日邯鄲既降，亦應封邯鄲主為萬戶侯。」秀又答道：「他敢冒充漢裔，待以不死，也算寬仁，還要想做萬戶侯麼？」威知不可說，轉身自去。秀督兵猛攻，又過了二十多日，城內不能支持，王郎少傅李立，夜開城門，納入漢兵，王郎劉林，從後門出走，覓路竄去。秀將王霸，與臧宮傅俊等人，夤夜追郎，郎被追及，一介卜人，何來武勇？立被王霸一刀劈死，梟了首級。只有劉林不知去向，無從追尋。當即攜首歸報，秀錄霸功勞，加封王鄉侯，連臧宮傅俊等，亦並給厚賞。臧宮字君翁，潁川郟人，初為亭長，繼入下江兵中，轉從劉秀，屢立戰功俊字子衛，亦為潁川襄城縣亭長，襄城為俊故里，合族聚居，及秀至襄城，俊投入秀軍，家族被莽吏收誅，故秀與王邑交戰時，俊爭先突陣，殺敵最多。兩人俱列入雲台。兩人與霸同郡，甚是投契，在軍中常與霸同營。惟霸善馭士卒，恤死撫傷，事必躬親，所以後來劉秀即位，任霸為偏將軍，兼領宮俊兩部兵馬，另用宮俊為騎都尉，事見後文。

  且說劉秀既收復邯鄲，誅死王郎，所有郡縣吏民，與王郎往來文書，悉令毀去，顧語諸將道：「好使反側子自安。」一面部署吏卒，支配各營，眾言願屬大樹將軍。看官道大樹將軍為誰？原來是偏將軍馮異。異為人謙退不矜，與諸將相遇，常引車避道，進退皆有表識，秩序井井每當休息時候，諸將並坐論功，獨異屏居大樹下，毫不置議，因此軍中呼異為大樹將軍。秀聞眾言，也為贊許，待異益厚。護軍朱祐，系南陽宛人，素與劉秀兄弟交遊，留居幕中，至是從容語秀道：「更始不君，未能定國，惟公有日角相，中庭骨起狀如日，故雲日角。天命所歸，不宜自誤！」秀不待說畢，便笑語道：「快召刺奸將軍，收逮護軍。」文叔也會使詐。祐乃不敢復言。會由長安使至，持入劉玄封冊，封秀為蕭王，即令罷兵西歸，另派苗曾為幽州牧，韋順為上谷太守，蔡充為漁陽太守。秀暗暗驚異，面上卻未曾流露，照常迎入使人，依冊受封。又復細詢來使，始知劉玄遷都長安，大封功臣，所以自己亦得封拜。究竟劉玄如何遷都？如何授封？應該就此敘明：自從劉玄由宛遷洛，居住了四個月，長安軍將申屠建李鬆，屢遣人請玄入關，玄乃令劉賜為丞相，入關繕修宮室，更始二年二月，宮室復舊，遂由申屠建李鬆等，迎玄至長安，入長樂宮，升坐前殿，郎吏兩旁站立，玄面有怍容，惟俯首摩席，不敢仰視。實是無用。諸將朝賀已畢，李鬆趙萌，勸玄封功臣為王，朱鮪獨抗議道：「從前高祖有約，非劉氏不王，今宗室且未曾加封，如何得封他人？」鬆與萌乃請先封宗室，後封諸臣，於是封劉祉為定陶王，祉系劉玄族兄。劉慶為燕王，慶系劉秀族兄。劉歙為元氏王，歙為劉秀族父。劉嘉為漢中王，嘉並見前。劉賜為宛王，賜亦劉秀族兄。劉信為汝陰王。信為賜從子。宗室畢封，乃封王匡為泚陽王，王鳳為宜城王，朱鮪為膠東王，王常為鄧王，申屠建為平氏王，陳牧為陰平王，張卬為淮陽王，廖湛為穰王，胡殷為隨王，李通為西平王，李軼為舞陰王，成丹為襄邑王，宗佻為潁陰王，尹尊為郾王。獨朱鮪辭不受命，乃令鮪為左大司馬，又使趙萌為右大司馬，李鬆為丞相，共秉內政。命劉賜李軼鎮撫關東，李通鎮荊州，王常行南陽太守事。趙萌有女，頗具姿色，由萌納入後宮，大得玄寵。因此玄委政趙萌，萌專權自恣，任情予奪，群小膳夫，都向萌極力逢迎，萌各授官爵，俱著錦衣，長安有歌謠云：「灶下養，中郎將。爛羊胃，騎都尉。爛羊頭，關內侯。」為此種種腐敗，遂致關中人士，大失所望。

  至劉秀得平邯鄲，遣使告捷，玄乃封秀為蕭王。秀受命後，不由的惶惑不定，晝臥邯鄲宮溫明殿中，默想方法。耿弇乘間趨入，向秀說道：「吏民死傷甚多，弇願歸上谷，添招兵馬。」秀應聲道：「王郎已破，河北略平，還要添甚麼兵馬？」弇答道：「王郎雖破，兵革方興，聖公無才，定難成事，恐不久便將敗滅了。」秀驚起道：「卿失言了，我當斬卿！」弇又說道：「大王待弇，情同父子，弇所以敢披赤心。」秀半晌才說道：「我何忍害卿？卿且說明！」弇申說道：「百姓患苦王莽，復思劉氏，聞漢兵起義，莫不歡騰，如脫虎口，復歸慈母。今聖公為天子，諸將擅命山東，貴戚縱橫都內，政治昏亂，比莽更甚，怎能不敗？大王功名已著，天下歸心，若決計自取，傳檄可定，否則恐轉歸他姓了！」前有鄧禹，後有耿弇，前推後挽，自見成功。秀聽了弇言，點頭無語。忽又有一人進言道：「大王請聽弇言，幸勿遲疑！」秀瞧將過去，乃是虎牙將軍銚期。小子有詩詠道：

  明良會合最稱難，要仗臣心一片丹，

  莫道攀龍原易事，庸材何自慶彈冠？

  欲知銚期如何陳詞，容至下回再敘。

  劉秀既娶陰麗華，復納郭氏女為室，陰先郭后，理應以陰為正妻，郭為次妻。乃以劉賜見助之故，加寵郭氏，厥後且立郭氏為後，名不正，則言不順，無怪其凶終除末也。本編於秀娶陰氏，不過標題，而獨乾郭女之成婚，特為揭出，所以志先事之未慎耳。王郎之敗，本意中事，以之敵秀，不亡何待？惟玄於入關以後，委政宵小，不思籠絡劉秀，徒假以蕭王之虛名，令秀速歸，是正所以促其離心耳。蛟龍得勢，志在奔騰，寧待耿弇銚期之諫
