  看官聽著，待小子敘明東漢黨禍的源流。一朝大獄，應該特別敘明。先是桓帝為蠡吾侯時，曾向甘陵人周福受業，及入承大統，便擢福為尚書又有甘陵人房植，曾一任河南尹，也有重名。福字仲遲，植字伯武，鄉人替他作歌道：「天下規矩房伯武，因師獲印周仲遲。」據此兩語，似乎房植的名望，駕過周福，惟兩人既相繼通顯，自然各置賓僚福門下無不助福，往往優福劣植，植門下無不助植，又往往優植劣福，兩造互爭優勝，積不相容，免不得各樹黨徒，濅成仇隙，黨人的名號，就從甘陵的周房兩家，發生出來。既而汝南太守宗資，用范滂為功曹，南陽太守成瑨，用岑瑨為功曹，並委他褒善糾違，悉心聽政，二郡又有歌謠道：「汝南太守范孟博，南陽宗資主畫諾南陽太守岑公孝，弘農成瑨但坐嘯。」宗資南陽人，成瑨弘農人，孟博系范滂表字，公孝系岑晊表字，歌中寓意，是歸美范滂岑晊二人，名為功曹，實與太守無二，冤冤相湊，釁啟南陽。宛縣人張泛，為桓帝乳母外親，擁有資財，工雕刻術，嘗琢玉鏤金，私賄中官，中官與為莫逆交，往來甚密，泛得恃勢驕橫，肆行無忌，宛吏不敢過問。南陽功曹岑晊，因宛縣為南陽屬地，特勸太守成瑨，捕泛入獄，泛慌忙通訊中官，乞為救護，中官即為代請，頒下赦文，晊又促瑨誅死張泛，然後宣詔施赦。小黃門趙津，家居晉陽，貪殘放恣，太原太守劉瓆，亦將津捕入獄中，遇赦不赦，把津處死。中常侍侯覽，時已復官，即使張泛妻上書訟冤，並向桓帝前譖訴瑨瓆，說他不奉詔命，罪同大逆。桓帝頓時大怒，立征瑨瓆下獄，飭令有司審讞，有司仰承中旨，復稱兩人俱當棄市。同時山陽太守翟超，使張儉為督郵，巡視全境。侯覽家在防東，殘害百姓，大起塋冢，儉舉奏覽罪，被覽從中擱置，壅不上聞，惹得儉容忍不住，竟督吏役，毀去覽冢，籍沒資財。覽怎肯罷休？泣訴桓帝，歸罪太守翟超，超又被逮下獄，當由有司定案，與前東海相黃浮同科，並輸左校。黃浮事，見五十一回。司空周景，時已免官，由太常劉茂代任，太尉陳蕃，邀茂一同入諫，請赦瑨瓆超浮四人，桓帝不從，中常侍復從中媒孽，茂恐為所構，不敢復言。獨陳蕃不甘隱默，再上疏力諫道：

  臣聞齊桓修霸，務為內政，春秋於魯，小惡必書，宜先自整飭，後乃及人。今寇賊在外，四肢之疾，內政不理，心腹之患臣寢不能寐，食不能飽。實懮左右日親，忠言以疏，內患漸積，外難方深，陛下超從列侯，繼承天位，小家蓄產，百萬之資。子孫尚恥愧失其先業，況乃產兼天下，受之先帝，而欲懈怠以自輕忽乎？即不愛己，不當念先帝得之勤苦耶？前梁氏五侯，毒遍海內，天啟聖意，收而戮之，天下之議，冀當小平明鑒未遠，覆車如昨。而近習之權，復相煽結，小黃門趙津，大猾張泛等，肆行貪虐，奸媚左右前太原太守劉瑨，南陽太守成瑨，糾而戮之，雖言赦後，不當誅殺，原其誠心，在於去惡。至於陛下，有何悁悁？而小人道長，熒惑聖聰，遂使天威為之發怒，各加刑謫，已為過甚況乃重罰，令伏歐刃乎？又前山陽太守翟超，東海相黃浮，奉公不撓，嫉惡如仇，超沒侯覽財物，浮誅徐宣之罪，並蒙刑坐，不蒙赦恕覽之驕縱，沒財已幸，宣犯釁過，死有餘辜！昔丞相申屠嘉，召責鄧通，洛陽令董宣，折辱公主，而文帝從而請之，光武加以重賞，未聞二臣有專命之誅。而今左右群豎，惡傷黨類，妄相交構，致此刑譴，臣聞是言，當復啼訴。陛下深宜割塞近習預政之源，引納尚書朝省之事，公卿大官，五日一朝，簡練清高，斥黜佞邪，如是天和於上，地洽於下，休禎符瑞，豈遠乎哉？陛下雖厭恨臣言，臣但知為國效忠，冀回上意，用敢昧死奏聞！

  桓帝覽疏，非但不從蕃請，並且下詔責蕃黃門中常侍等，恨蕃加甚，只因蕃為名臣，一時未敢加害，故蕃尚居官如故。平原人襄楷，詣闕陳書，力為瑨瓆訟冤，終不見報會因河水告清，楷以為清屬陽，濁屬陰，河水當濁而反清，是陰欲乘陽之兆又桓帝嘗就濯龍宮中，親祀老子，用郊天樂，楷書中亦曾提及，謂黃老清虛，好生惡殺，省欲去奢，今陛下厲行誅罰，博彩婦女，全與黃老相反，祭祀何益？詞意很是激切，桓帝惟置諸不理。楷復上書糾劾宦官，文中有云：「殷紂好色，妲己是出葉公好龍，真龍游廷。今黃門常侍，並犯天刑，陛下乃寵遇日甚，臣愚以為繼嗣未兆，實坐此弊！」這數語激動一班閹豎，大起嘩聲。桓帝年已逾壯，未得一子，也不免觸起懊惱，即召楷入朝，令尚書問狀。楷直答道：「古時本無宦官，自武帝末年，屢游後宮，始令閹人侍從，設置官職，這乃先朝弊政，不足為法！」尚書等斥楷違經誣上，應即論罪，竟把楷收送洛陽獄中，還是桓帝擱置不提，才免死刑。符節令蔡衍，議郎劉瑜，表救成瑨劉瓆，言亦切直，並坐罪免官瑨與瓆竟搒死獄中，惟岑晊張儉，在逃未獲。瑨晊畢命，事由晊儉二人啟釁，乃瑨瓆死，而晊儉逃生，以義相繩，未免負友。儉有清名，望門投止，輾轉至東萊，匿李篤家。外黃令毛欽，聞風往捕，篤與語道：「張儉知名天下，所為無罪，明府素行清正，何忍拘及名士？」欽撫篤背道：「蘧伯玉恥獨為君子，足下如何自專仁義？」篤又答道：「篤雖好義，明府今日，也分得一半了！」欽歎息自去，篤復送儉出塞，方得倖存。晊竄往齊魯，親友亦競為收容，惟前新息長賈彪，閉門不納彪曾有重望，在新息長任內，見貧民多棄子不育，特嚴令禁止，有犯與殺人同科，數年間戶口蕃庶，民間稱為賈父。至不納岑晊一事，為眾所疑，彪喟然道：「《傳》云：『相時而動，無累後人！』公孝要君致釁，自貽伊戚，我豈可私相容隱麼？」足令岑晊自愧。後來晊走匿江夏山中，得疾乃終。一案未了，一案又起，河內有術士張成，頗善占驗，預料朝廷當赦，縱子殺人。司隸校尉李膺，收捕成子下獄，越日果有詔大赦，成子應當脫罪，膺獨援殺人抵命的故例，不肯輕恕，竟將成子加誅。成嘗挾術干時，交通宦官，宦官便替成報怨，嗾使成弟子牢修上書，劾膺交結太學游士，共為部黨，誹謗朝廷，敗壞風俗。桓帝誤為聽信，嚴旨逮捕黨人，班行郡國，佈告天下，案經三府。當由太尉陳蕃，展覽黨人名籍，俱系海內聞人，便皺眉捻須道：「今欲逮捕諸人，統是懮國忠公，馳譽四海的名士就使子孫有過，尚應十世加宥，況本身未著罪狀，奈何無端收捕呢？」說著，遂將黨人名籍卻還，不肯署名。桓帝越加動怒，索性將司隸校尉李膺，罷官繫獄株連太僕杜密，御史中丞陳翔，及陳實范滂等，共二百餘人，陸續捕入或已聞風避匿，經有司懸金購募，務獲到案。黨人並非大盜，為何這般嚴酷？

  杜密潁川人，累遷北郡泰山太守，調任北海相，監視宦官子弟，有惡必懲及去官還家，每見守令，多所陳托。同郡劉勝，亦自蜀郡告歸，閉門掃軌，不復見客。潁川太守王昱，嘗向密稱美劉勝，說他清高絕俗，密知昱諷己，奮然說道：「劉勝位為大夫，見禮上賓，乃知善不薦，聞惡無言，隱情惜己，自同寒蟬，這乃是當世罪人！密卻舉善糾惡，使明府賞罰得中，令聞休揚，豈非有裨萬一麼？」無道則隱，奈何不知？昱聞言懷慚，待遇加厚。嗣入朝為尚書令，遷官太僕，嫉惡甚嚴，與李膺名行相次，時人號為李杜膺既得罪，密自然不能脫身，與同連坐。陳翔系汝南人，官拜議郎，出任揚州刺史，嘗舉發豫章太守王永，私賂中官，吳郡太守徐參，倚兄中常侍徐璜權勢，在職貪穢，永與參因此被黜，宦豎與他結嫌，亦將他列名黨案，逮入獄中。陳實本與宦官無仇，不過因名盛遭忌，致被羅織。有人勸實逃亡，實歎息道：「我不就獄，眾無所恃？」乃挺身入都，自請囚繫。范滂本反對儉人，一聞逮捕，便昂然入獄，獄吏謂犯官坐繫，應祭臯陶，滂正色道：「臯陶為古時直臣，若知滂無罪，且當代訴天帝如或不然，祭亦何益？」眾聞滂言，並皆罷祭。度遼將軍張奂，已就征為大司農。由中郎將皇甫規陞任度遼將軍，聞朝廷大興黨獄，遍拘名士，自恥不得與列，逕拜表上陳道：「臣前薦大司農張奂，便是附黨，又臣輸作左校時，由太學生張鳳等為臣訟冤，便是黨人所附臣應同入黨案，受罪坐罰！」桓帝得書，卻擱置一旁，並不批答。想是宦豎與規無嫌。就中惱了一位大臣，復毅然申奏，力為黨人辯誣，正是：

  讒口囂囂真罔極，忠言諤諤總徒勞。

  欲知何人出為辯誣，容至下回再表。

  國家設兵，原以防盜，盜去不擊，烏用兵為？觀度尚之計激軍心，似以詐謀使人，不足為法，然尚之所用以擊賊者，乃蠻夷雜種耳平素未曾訓練，第因一時之募集，驅使從戎，若非設法以鼓動之，安能令其再接再厲，搗平賊巢耶？故尚之所為，權道也，非正道也！孔子所謂可與權者，尚其有焉。若李膺等雖素懷剛正，而當國家開道之秋，不如潔身遠害，天地閉，賢人隱，古有明言，乃以一時之矯激，禍及海內，寧非愚忠？徐孺子謂大木將顛，非一繩所能維郭林宗謂天之所廢，不可復支，正洞明權變之言，故卒能超然於黨禍之外劉勝甘作寒蟬，亦此物此志云爾。李杜雖忠，其如未識權宜何也？
