  操因南匈奴已服，忽記起故中郎將蔡邕，有女名琰，陷入匈奴，乃特遣使齎金北去，將琰贖歸。琰字文姬，博學多才，兼精音律，邕嘗夜坐鼓琴，琴弦忽斷，琰知為第二弦，邕疑琰偶然猜著，再鼓再絕，琰復答稱第四弦，並無差謬。嗣嫁與河東衛仲道為妻，不幸夫死無子，歸寧母家。及邕為王允所殺，家室流離，琰竟被胡人擄去，沒入右賢王帳下，生得二子，作「胡笳十八拍，」流傳遠近。操與邕素相善，故特贖琰歸國，令再嫁屯田都尉董祀為繼妻。有才無節，終留遺憾。祀甫得才婦，竟致犯法，當坐死罪。文姬太無幫夫運。琰蓬頭跣足，詣操乞免，操正大會賓客，冠笏盈堂，有屬吏入白數語，操因顧語賓客道：「蔡伯喈女在外，諸君亦願一見否？」賓客齊稱願見。操即令吏引琰入廳，琰至階前下跪，為夫乞免，措詞甚哀，滿座皆為改容，操語琰道：「情實可矜，但文狀已去，如何是好。」琰泣答道：「明公廄馬萬匹，虎士成林，何惜一快足，不為援手哩？」操也被感動，乃即飭屬吏，馳遞赦書，貸祀死罪。且囑琰起身入廳，賜琰頭巾履襪，因即顧問道：「令先人遺傳文籍，可曾留藏否？」琰答說道：「昔亡父賜書四千餘卷，流離塗炭，所存無幾，今所誦憶，只四百餘篇。」操又說道：「今當派文吏十人，就夫人處錄述。」琰接口道：「妾聞男女有別，禮不親授，乞給紙筆，真草唯命。」操乃遣琰歸家，使琰隨時錄送。琰將曹娥碑文一並錄入。碑文為邯鄲淳所撰，獨文後有八字云：「黃絹幼婦，外孫虀臼。」為琰父邕所題。操瞧這八字，不解所謂。查及曹娥履歷，乃是順帝年間的孝女，女父盱為巫祝，在上虞江迎婆婆神，墮水溺死，撈屍不獲。曹娥年僅十四，沿江號哭，閱十有七日，也投入江中，背負父屍，同浮江面，裡人因為埋葬。事在順帝建安二年。後來縣長度尚，復為改葬，就在墓道旁立碑，使弟子邯鄲淳為文。邕南游弔古，就在碑後續題八字，時人都莫名其妙，連足智多謀的曹阿瞞，也被難倒。轉問左右文吏，獨有主簿楊修，能識邕意，謂黃絹係由絲染色，色旁加系，便是「絕」字幼婦即少女，少女拼成一字，便是「妙」字外孫為女之子，女旁加子，便是「好」字虀味屬辛，臼受辛器，便是受旁辛字，合成「辭」字總計是「絕妙好辭」一語。操不禁歎服，但亦未免忌修多才，陰為加防。不脫奸雄故智。敘入此段，實為二女寫照。好容易已是建安二十六年，操因孫權不服，復出師東下，進至居巢。權先遣部將呂蒙，攻拔皖城，擒住庐江太守朱光嗣又由權親率大軍，進圍合肥。合肥在皖城北，由操將張遼李典樂進居守操預防孫權進攻，致與密函，謂待敵至乃發。及吳軍大至，張遼等始敢發書，書中只有三語云：「若孫權到來，張李將軍出戰，樂將軍守城，勿得同出。」李典樂進，尚以眾寡不敵為疑，遼獨慨然決戰，典與進始無異言。當下募得敢死士八百人，椎牛夜飲，詰旦開城猝發，遼挺戟先驅，陷入權營，直至權麾蓋前面。權走登高阜，揮兵圍遼，繞至數匝。遼十蕩十決，無人敢當，再加李典引兵援應，也是踴躍無前。自清晨戰至日中，吳人奪氣，遼與典乃徐徐引歸，登城固守，眾心始安。權圍城逾旬，竟不能拔，撤兵東歸，自與諸將斷後尚在逍遙津北，不意被遼察悉，遽率步騎掩至，權將呂蒙甘寧，急忙抵敵，還是招架不住。張遼仗戟突入，領兵圍權，幸虧權親將凌統，翼權出圍，再回馬與遼接戰，不使再進，權得馳上津橋，放馬過去。哪知橋南已被遼軍拆斷，相隔丈餘，慌得權倉皇失措，進退兩難牙將谷利，請權退後數步，自在馬後揚鞭一擊，馬始奮足騰躍，飛過橋南。凌統截住張遼，血戰多時，左右盡死，統亦身受數創，料知權已走脫，方才奔回。呂蒙甘寧，也都敗退，沿津逃生。權得部將賀齊舟師，下船避敵，遙見將士等繞河散走，急令賀齊划船接下，方得渡回。賀齊流涕諫權道：「此後，主公須當自重，不可輕敵，今日幾危險不測了。」權答說道：「謹當銘心，不但書紳。」乃收軍回保濡須，撫視瘡痍，緩圖報復。

  適為了荊州問題，齟齬多日，方得解決詳情見下。忽報曹操親督大兵，來到居巢，權不得不整軍迎敵。操兵號稱四十萬，權兵只七萬人，客主異形，吳人多有懼色。何不記及赤壁時耶？甘寧獨挺身效命，願為前鋒，權撥精兵三千人，隨寧先進。寧選得健兒百人，俟夜與飲，各盡一觴，當即披甲上馬，引百騎潛襲曹營到了營旁，拔開鹿角，吶喊而入。曹軍驚惶失措，被甘寧等左劈右斲，斬首至數十級，寧尚欲衝突進去，裡面卻用車仗穿連，排若鐵桶，無隙可鑽，操真能軍。寧只得左右馳逐，喧噪了好多時及見曹營中舉火如星，兵馬彙集，便領兵還寨，百騎中不折一人，因即夜報孫權。權喜說道：「孟德有張遼，孤有興霸，足與相敵了。」遂賜寧絹十疋，刀百口。既而兩軍大戰，水陸分爭。吳將徐盛董襲，督領舟師，至水口鏖鬥，盛殺得性起，登岸衝鋒襲守船擊鼓，陡有暴風刮來，蕩覆數舟，兵士請襲避去，襲仗劍大喝道：「將受君命，在此防賊，怎得棄船自去？敢有復言者斬！」說至此，狂飆尤甚，白浪滔天，襲坐船被覆，竟致溺死。徐盛孤軍深入，幸得陸軍接應，不致陷沒。但操軍究竟勢大，東一支，西一隊，把吳軍衝作數截，權數被圍住，幸有周泰保護，脫圍退走。偏將軍陳武，竟致戰死，各將紛紛引還，馳入濡須塢中操亦收軍引去。權檢點士卒，傷失頗多，自思戰雖失利，還虧諸將努力，得免大損，乃設宴犒勞行酒至周泰前，權令泰解衣，見泰創痕累累，問及所苦，泰迭述前後受創，約數十處，並言為主效力，雖死不恨。權不禁流涕道：「卿為孤兄弟，不惜身命，被創數十，膚如刻劃，孤亦何心，敢不視卿如骨肉呢？從此當與卿同休戚，借報戰功。」說著，親起把盞，連酌三大觥，泰且飲且謝，盡醉方休。待泰回營時，命將自己麾蓋，移與護送越日復另制青蓋為賜，特示寵榮。惟與操相拒月餘，不能取勝，乃從張昭等計議，令都尉徐詳，至操營請和。操亦因江東難下，許從和議，留夏侯惇曹仁張遼三將，屯守居巢，自回鄴中。權亦進周泰為平虜將軍，使督濡須引兵還都。才閱數旬，即由陸口屯將魯肅，報稱病重求代，權派吏問疾，齎給醫藥，一時尚未令卸職，叫他在任養痾。

  時肅年未滿五十，本是服官從政的時候，因平居為國經營，煞費心力，所以未老即老，病不能興。他始終主張聯劉，荊州借備，謀出一人。當備取益州時，權令諸葛瑾索還荊州，關羽不允，幾至失和，還是肅出為周旋，請羽單刀相會，面述權命，請羽把荊州繳還。羽勃然道：「烏林一役，赤壁在江南，烏林在江北，故不妨互言。左將軍身在行間，戮力破敵，難道獨無一塊土相酬，乃尚來索地麼？」肅亦正色道：「前與劉豫州相遇長坂，豫州為操軍所敗，計窮力竭，將圖遠竄，當由肅轉報吾主，特加矜愍，不愛土地兵甲，力卻曹軍又因劉豫州無地可容，權借荊州，今劉豫州既已得蜀，仍將荊州占住，背德失好，恐難免天下恥笑。肅聞貪而棄義，必為禍階，今君身當重任，奈何不以義相輔，反欲以力相爭，有傷和氣呢？」兩人所說，俱非無理。羽尚未及答，旁有為羽握刀的隨將，叫做周倉，瞋目大呼道：「天下土地，惟德所與，難道必歸汝東吳麼？」羽佯叱周倉道：「這是國家大事，汝有何知？乃亦來多言，可速出去，」倉已會意，立即出外，駕舟迎羽。羽即與肅告別，說是當轉達左將軍，從長商議，語畢即行。肅復與劉備直接交涉，備乃許分荊州，就湘水為界，自長沙江夏桂陽以東屬吳，自南郡零陵武陵以西，仍為備有，權亦允議，再使諸葛瑾與備訂約，始得息爭。肅竟於建安二十二年病歿，權親自臨喪，賻贈甚厚。荊州人士，俱為歎息連諸葛亮亦為發哀。後任為吳左護軍呂蒙。蒙生性狡詐，與魯肅心術不同，於是孫劉和誼，漸致破裂。那曹阿瞞反得一意西略，幸而天意三分，不使曹氏混一，所以漢中地已得復失，反被劉備奪去。操本使夏侯淵為都護將軍，督同張郃徐晃諸將，屯守漢中，且命丞相長史杜襲，為駙馬都尉，留督漢中事，張郃奉操軍令，進略三巴劉備方令張飛駐守巴西，與郃相拒至五十餘日，飛用了一計，襲破郃營，郃敗還南鄭，飛乃向備告捷。法正乘間說備道：「曹操西降張魯，得定漢中，不乘此入圖巴蜀，乃留夏侯淵張郃屯守，匆匆北返，這非由操智不及、力尚未足哩！今觀淵郃才略，未必能勝我將帥，我正好進取漢中，為蜀屏蔽，此機不可再失了。」備乃留諸葛亮居守成都，即用法正為參謀，率諸將進兵漢中。行過巴西，由張飛出迎大軍，備即命飛移屯下辨，且遣馬超吳蘭為助，自率諸將，進次陽平關。操聞劉備東出，亟命夏侯淵等拒備，另遣曹洪領兵，往爭下辨。張飛使馬超吳蘭出戰，蘭竟陣亡，超收軍入城，與張飛合力拒守。備在陽平關上，遣將攻夏侯淵等，亦未得大捷，乃再貽書諸葛亮，促令濟師。亮再撥兵二萬人赴關，特遣老將黃忠為統帥，往助劉備。自經黃忠一行，遂使曹氏大將，就此喪元。正是：

  倚老不妨重賣老，妙才未必果多才。

  夏侯淵字妙才。

  欲知後來交戰情形，待至下回再表。

  捉刀一事，見得曹操渾身詭譎。即如接見外使，本在無足重輕之例，乃必令崔琰為代，豈非多事？琰敢代操，操已隱忌之矣置琰於死，豈僅為書語之不遜耶？且贖文姬所以沽名，妒楊修所以嫉才，操之舉措，純然為老奸伎倆欺一時尚可，欺後世固不可也！孫權不能敵張遼，安能敵曹操？一敗於逍遙津，再敗於濡須口，僅賴周泰等之拚生翼護，才得脫圍，可見赤壁之戰，微孫劉之合力，則東吳未必倖存。雲長之拒索荊州，非真強詞奪理，而魯肅以聯劉為本旨，始終不變，蓋誠有見乎大者。魯肅歿而孫劉之好破孫劉失好，而曹氏篡漢之局成故魯肅之存亡，不第關係吳蜀已也。
