  且說孫策既略定江東，即與袁術分張一幟，為獨立計。至袁術僭號，策致書與術，責他不忠。術大失所望，愁沮成疾，但未肯取消帝制終致策與術絕交，上表獻帝，自陳心跡。曹操稱策為猘兒，欲加籠絡特使議郎王輔，齎詔東行，拜策為騎都尉，襲爵烏程侯，領會稽太守，使討袁術。策受命後，復遣張紘赴許，貢獻方物。操又表策為討逆將軍，進封吳侯留張紘為侍御史，且征還前會稽太守王朗，使為諫議大夫。策已得榮封，聲望日隆，江東人士，陸續趨附，得眾數萬因令周瑜還鎮丹陽。適袁術令從弟胤為丹陽太守，接替周尚後任。尚為瑜從父，既已卸職，便邀瑜同返壽春，瑜不得不從。尚引瑜見術，術看他儀表非凡，欲令為將瑜獨固辭，但自求為居巢長，術未識瑜意，當即依允。瑜即日辭行，到了居巢，聞得臨淮人魯肅，慷慨好施，就率數百人往訪，乘便貸糧。實是試肅。肅一見傾心，便指家中儲米兩囷，分贈與瑜，每囷約三萬斛瑜以為與肅初會，便得他一囷厚贈，益信肅名不虛傳，遂握手論交，訂為知己，方才告辭。肅別瑜後，忽接袁術使命，令署東城縣長，他陽為拜受，潛挈家中老幼，及同志少年百餘人，竟詣居巢，就瑜商議。瑜問明來意，即呼肅表字道：「子敬與我同意，我亦知術終無成，故乞得此差，以便東行。」說著，即棄官整裝與肅渡江，使肅家留居曲阿舊宅，自偕肅往見孫策。策聞瑜復至，親出迎瑜瑜導肅相見，策與談數語，亦知肅非常人，改容敬禮，且授瑜為建威中郎將，給兵二千人，騎五十匹，使偕肅出屯牛渚營自領兵往討丹陽賊帥祖郎，親與搏戰，活擒歸營。郎匍伏謝罪，策微笑道：「我前在曲阿，被爾無端掩襲，砍破馬鞍，今被我擒來，本應處死但自念創軍立業，不宜記嫌，爾誠能自知前過，我當赦汝！不必驚慌。」郎接連叩頭，情願投誠。策即命釋縛，署為門下賊曹。緝賊之官。

  會聞劉繇舊將太史慈，竄居蕪湖山中，結眾數千人，自稱丹陽太守，出略涇縣，號召山越，欲與劉繇復仇，策復提兵往討，連戰數次，未能得手嗣至勇裡設伏，誘慈入險，才得將慈執住。策親與解縛，笑握慈手道：「尚記得神亭時麼？若爾時為卿所獲，可相害否？」慈亦笑答道：「也未可知。」策大笑道：「今當與君同休戚，幸卿毋嫌！」說著，即攜慈入，延令上坐，咨問進取方法。慈謙讓道：「破軍之將，何足論事？」策婉駁道：「昔韓信得李左車，諮詢大計，終得成功今策欲向卿決疑，願卿勿辭！」惟能虛心用人，才為英雄。慈乃說道：「劉軍新破，士卒離心，若至四散，恐難復聚，愚意欲出撫餘眾，引為公助，未知公可相信否？」策起謝道：「這正為策所深願，明日日中，望卿歸來。」慈應聲即去。諸將進諫道：「太史慈如何縱去？恐明日必不復還。」策搖首道：「子義乃青州名士，素尚信義，決不相欺。」能知人，方能用人。諸將似信非信。到了次日，策預備酒食，立竿候影，影至日中，太史慈果挈眾歸報。策下座相迎道：「卿真信人，不負策一番賞識呢！」遂命左右搬出酒肴，與共歡飲，至暮方散。越宿即署為門下督，使與祖郎同作前驅，班師還吳。嗣聞劉繇轉奔豫章，得病身亡，餘眾萬餘人，欲奉豫章太守華歆為主，歆尚未敢受策即進太史慈為折衝中郎將，遣令前往招安。且語慈道：「劉繇受命朝廷，名正義順，我非敢與繇相抗，只因我先君遺眾數千，盡屬袁公路，不得不借此索兵，進據曲阿我本遣從兄賁往守豫章，終因朝廷簡授華子魚，留賁不遣。子魚即華歆字，孫賁為豫章太守，由策所授，事見七十五回至此借策敘明前後，方不至矛盾。公路僭逆，我即與絕交，可見我非真叛漢，不守臣節。今劉繇遽亡，恨我不及與他面辯今繇子在豫章，未知華子魚待遇如何，亦未知舊部肯否相依？卿可往宣我意，慰諭該部。該部願來，便與同來，不願來亦聽彼自便，並看華子魚能否撫民？一切勞卿裁奪，需兵若干，也由卿自酌罷！」慈答說道：「將軍量同桓文，宥慈死罪，慈當盡死報德今奉命往撫，並非與爭，兵不宜多，多兵反使滋疑，數十人便足敷用了！」說罷，即出外治裝，隔宿起行。程普等進言道：「慈若出使，必北去不還！」策慨然道：「子義舍我，將依何人？」知彼知己。翌晨為慈送行，親至昌門餞別，把腕與語道：「何時可還？」慈答稱約六十日。兩下分手，一出一歸，左右尚謂遣慈非計。策作色道：「諸君勿復言，我知子義不輕然諾，行必踐言，何至負我？」已而兩月屆期，慈果回吳，報稱華子魚無他方略，但期自守。策拊掌大笑道：「我亦料子魚不過如此。」轉眼間已是建安四年，策正擬出兵西略，可巧袁術病死江亭，策揚眉吐氣道：「袁皇帝也病死麼？」不意上下數千年，有兩個袁皇帝。究竟袁術如何病死，當時由策使人探明小子也正好隨筆補敘。自袁術僭號稱尊，驕盈益甚，後宮數百，皆服綺羅，饜粱肉，獨未肯贍給窮民。故司隸馮方家眷，避亂揚州，有女甚美，為術所羨，就令吏士強取入宮，列作嬪嬙，寵幸無比。後宮諸婦，各相妒忌，竟將馮女扼死，懸諸廁梁。術還道她別懷抑鬱，投繯畢志，當即慟哭一場，厚禮喪葬。嗣是悼亡益甚，釀成心疾又因孫策不肯相助，引為深懮，再加將士屢敗，糧食告空，不得已毀去宮室，走向灊山，奔依部將雷薄陳蘭。誰知兩將已有貳心，把他拒絕，士卒又沿途離散，害得他懮惶迫切，不知所為乃遣使至冀州，願將帝號讓與袁紹。紹子譚方為青州刺史，寄書迎術。術改轅北往，道出徐州，偏有大軍截住探明何事，乃是劉備奉曹操令，在此邀擊，自知不足敵備，慌忙退還。那後軍輜重，已被備軍奪去，沒奈何欲南歸壽春，行至江亭，距壽春尚八十里。時當盛暑，糧餉皆絕，只剩麥屑三十斛，分給隨從，供不敷求，自己但食粗糲，不能下咽，欲乞蜜漿止渴，又無所得，不由的大呼道：「袁術袁術！奈何至此？」說到此語，胸前作惡，哇的一聲，嘔出許多狂血，接連不已，竟至鬥餘，倒斃牀上。一場皇帝夢至此告終。妻子等撫屍哭罷，草草棺殮，攜櫬奔庐江，欲依太守劉勛。前廣陵太守徐璆，聞得術有傳國璽，糾眾還截，迫將玉璽繳出，方准過去。術妻無法，出璽付璆。一報還一報。璆始引眾退去，自赴許都獻璽，得拜高陵太守。一代國寶，總算是仍還故主，可惜也不能久有了！為曹氏篡漢伏筆。庐江太守劉勛，本為袁術部將，術家來奔，當然收納，又招集袁術部曲，得數萬人，兵勢頗盛，苦未足食。事為孫策所聞，正好乘間西略便召周瑜為中護軍，部署兵馬，即日起行。瑜獻計道：「劉勛新得術眾，若與交戰，必費兵力最好是勸他往取上繚上繚豪民，各自舉帥，擁糧甚多，勛必垂涎。待他往取，我借出討黃祖為名，乘虛掩入，一舉可得庐江了！」策聞言大喜，即遣使齎書與勛，加贈珠寶。果然勛利令智昏，出攻上繚，策與瑜倍道進兵，行抵石城，令從兄賁輔兩人，率兵八千，往屯彭澤，截勛歸路自偕瑜領兵二萬人，往襲皖城。皖城為庐江治所，因勛他出，守兵不多，驀聞策兵到來，並皆駭散。策得長驅入城，擄住劉勛妻子，就是袁術家屬，亦盡作俘囚，部眾除溃走外，統皆投降惟策素嚴軍律，不許殘掠，所有術勛兩家妻小，均令釋放，仍加撫養，餘如子女玉帛，概不妄取。獨訪得喬公二女，皆有國色，因遣人禮聘，得邀喬公允許，送入一對姊妹花策納大喬，瑜納小喬。小子有詩詠二喬道：

  兩英雄配兩嬋娟，作合天成算有緣，

  可惜郎君皆不壽，紅顏自古福難全。

  郎才女貌，諧成伉儷，當然兩情相愜，恩愛纏綿。嗣復接得孫賁捷報，已經擊走劉勛，真是喜氣重重，無求不遂了！

  欲知孫賁戰勝後事，待至下回敘明。

  呂布之勇，足以敵曹操，而智謀之不逮操也遠甚！操之圖布也久矣！督師東來，目無呂布但布若能用陳宮之計，內外呼應，犄角相援，則操亦未必有成就使挫失，布在城外，亦可遠走，何至為操所擒乎？乃始則被惑於婦人，繼則見嫌於部將，虎為人縛，搖尾乞憐，嗟何及哉！劉備之勸操殺布，亦知布之反覆圖己，終為後患，故借丁原董卓事以曉操而布乃死，而備乃得去一害，是固非徒為操計也。孫策繼承父志，略定江東。而於祖郎之不報宿嫌，已昭大度至擒太史慈於勇裡之間，更能釋縛周諮，坦然相與。一遣慈而不疑，再遣慈而仍不疑，慈固信士，然何莫非由策之推心置腹，有以致之。用人如策，乃足使人效死，袁術反是，宜其失猘兒之心，身死江亭，終為人笑也。
