  且說魏主叡即位以後，仍守乃父遺志，專任異姓，不重同宗。任城王曹彰，在曹丕黃初二年，便已暴亡獨甄城王曹植尚存，徙封雍邱，再徙濬儀，很不滿意。會因入朝許宮，得見金縷玉帶枕，為甄夫人故物，更不免觸動舊懷，格外悲悼，回應九十二回。還經洛水，作《感甄賦》，可歌可泣。何勞阿叔這般多情？魏主叡嗣位時，雖已追諡生母甄夫人為文昭皇后，但於甄夫人冤死情形，尚未詳悉。相傳甄夫人死不成殮，甚至披發覆面，用糠塞口，就中都由郭后暗地安排，一手掩住，不令叡知。叡雖郭后撫養成人，但尚有李貴人暗受丕囑，從中監護，所以叡得無恙，安然嗣位。哪知天下事若要不知，除非莫為，郭后害死甄夫人種種情弊，卻被曹植一一偵悉。太和四年，太皇太后卞氏病歿，植還都奔喪，乘間白叡，述及甄夫人慘死情狀，叡尚疑信參半，密詢庶母李貴人，才知植言非誣，不勝悲憤。因命甄夫人兄子甄象，以中郎將兼代太尉，持節赴鄴，改葬甄夫人，號朝陽陵，且改封植為陳王。植雖得增封，仍然不獲大用，就國以後，得病即亡，諡曰思王。叡復搜植遺著，得賦頌詩銘，雜論百餘篇，內有一篇《感甄賦》，跡近嫌疑，改名《洛神》，這且毋庸細表。惟叡嘗立毛氏為皇后，出入同輦，伉儷甚諧。嗣復得河西太族郭氏女，美麗無雙，拜為夫人，寵逾毛后。郭氏生女名淑，數月而夭，叡哀痛異常，適甄後從孫甄黃，亦致幼殤，因特替他陰配，取棺合葬，為女子諡立廟，並追封甄黃為列侯，且令舉朝素服。司空陳群，少府楊阜，聯名諫阻，均不見聽。溺愛至此，古今罕聞。既而為避災計，與郭夫人出幸摩陂，特築景福承光殿，作為行宮。忽聞摩陂井中，出現青龍，便挈郭夫人往觀，井中果隱見鱗甲，蛇耶？龍耶？遂號摩陂為龍陂，改太和七年，為青龍元年。尋且想入非非，命郭夫人從弟郭德，過繼甄黃，承襲亡女淑封爵，淑為平原懿公主，德即襲封平原侯。德為郭夫人從弟，即為叡女淑從舅，從舅可為甥女繼子，真是荒謬。並常至郭太后前，詰問甄後死狀，郭太后忿然道：「先帝自賜彼死，與我何干？況汝為人子，何必追仇死父，為前母逼死後母呢？」叡更加氣憤，凡郭太后飲食服用，故意裁減，氣得郭太后有口難言，鬱鬱致死。叡令內侍棺殮，使如甄後故事，惟表面上治喪如儀。郭太后生平，頗知守儉，不好音樂，又能抑損母族，力戒驕奢，只因讒妒甄氏，終至結局不良，天道好還，莫謂善惡無報呢！暮鼓晨鐘。會因山陽公病逝，魏主叡總算盡禮，素服舉哀，仍許用天子禮喪葬，墓號禪陵，追諡為孝獻皇帝。東漢自光武帝起，至獻帝止，共歷八世，凡十二主，得國二百九十六年獻帝在位三十一載，被篡後，又閱十四年，壽終五十有四。孫康，嗣為山陽公，再傳二世，至晉懷帝永嘉年間，五胡亂華，山陽公秋被殺，祚絕國亡。總結漢事，筆無滲漏。

  獻帝方葬，忽有軍報傳入許昌，乃是蜀相諸葛亮，與吳主孫權，東西進攻，兩國各興兵十萬，浩蕩前來。魏主叡亟使將軍秦朗，督兵二萬，往長安會合司馬懿，一同拒蜀，自率將士東行，抵敵吳師。吳主權正出兵巢湖，進攻合肥新城，並遣陸遜等入江夏淝口，西指襄陽孫皓等入淮北，向廣陵淮陰。魏主叡也遣將分堵，惟自乘龍舟東下，直達壽春，援應合肥。合肥守將滿寵，欲設一欲取姑與的計策，佯棄合肥新城，誘敵至壽春城下，合兵圍攻，叡卻不從，但使寵飭眾堅守，靜待援應。會陸遜獻策孫權，願出奇兵，截叡歸路，不幸使人被魏邏騎所得，計不得行。吳將諸葛瑾聞知，忙即報遜。遜方催人栽種菜菽，自與諸將弈棋，閒暇如常，瑾不勝驚異。遜見他慌張情狀，不待詳說，便與語道：「軍機漏泄，我已探知，但若遽退，敵必來追，豈非危道麼？」說罷，復邀瑾入後帳，密囑數言，瑾欣然趨出，仍督舟師向襄陽城遜亦催動陸軍，與瑾並進。襄陽守將劉劭，本已接到叡令，出兵攻瑾，一聞陸遜親出，慌忙退還。遜至白河口潛遣部將周峻等，分略江夏新市安陸石陽魏兵俱不敢出，任他來去自由。極寫遜才。那吳主權督攻新城，反被滿寵招募壯士，毀去攻具，權失利退歸。遜聞吳主己退，然後徐徐引還，毫無損失，安然抵鎮。孫韶等也即回軍。魏王叡素聞遜名，還恐他截擊後路，既聞吳兵東返，也不願進逼，回棹西行諸將請逕赴長安，合兵擊蜀。叡獨說道：「吳既卻兵，蜀自喪膽，司馬大將軍，自足制敵，無煩我親往了。」遂遄返許昌。嗣接司馬懿軍報，謂蜀兵出屯五丈原，未分勝負，現惟以守為戰，彼若糧盡，自然退師等語。叡揣知懿意，飭令懿約束諸將，堅壁拒敵。原來懿與諸葛亮戰過數次，敗多勝少，此次聞亮進攻，當然打定主意，但守勿戰。當亮出軍渭南時，懿即引兵渡渭，背水立寨，且語諸將道：「亮若出武功，依山東進，卻是可懮若西出五丈原，便可無慮了。」這也安定軍心的巧言。嗣聞亮果屯五丈原，乃使郭淮據住北山，為犄角計，及蜀兵到了北原，已由郭淮扼守，進擊無效，因即退去。亮已命運糧軍士，用著木牛流馬，運米集斜谷口，尚恐日久告罄，特派兵屯田，散處渭濱惟嚴申禁令，不准侵擾居民，兵民相安無事，亮亦欣慰，滿望就地得糧，好與司馬懿堅持到底，免得奔波往返，再致徒勞。一面使人迭下戰書，促懿出戰，無論鬥將鬥兵鬥陣，任懿自擇。懿只是不出，經亮催逼不過，方才出鬥陣法。亮布成八卦陣，懿亦認識，及遣戴凌等攻打，按著兵書，囑令前往。哪知戴凌等一入陣中，辨不出甚麼方向，沒頭亂撞，終被蜀兵個個擒住，亮命把魏兵剝去衣甲，一律放回，叫他轉語司馬懿，要懿自來攻陣。懿佯約明日，收兵還營，竟不復出。亮使人責懿背約，懿始終忍辱，置諸不答。及亮貽懿巾幗女服，懿假意笑說道：「孔明竟視我作婦女麼？」好一番忍耐工夫。說著，厚待來使，問及孔明寢食，及事情煩簡，使人答道：「諸葛公夙興夜寐，凡罰在二十以上，皆須親覽，日食不過數升。」懿聞言大喜。及使人辭去，即顧語將佐道：「孔明食少事煩，不能長久了。」諸將以為遣我女服，受辱太甚，俱請一戰泄忿，懿禁遏不住，故意表請出戰。魏主叡見了表文，詢及衛尉辛毗，毗謂懿志在拒守，恐將佐違言，欲得詔旨壓服，方免群議，叡也以為然，統是司馬知己。乃令毗持節傳詔，只准守，不准戰。事為蜀護軍姜維所聞，入告諸葛亮道：「敵營內有辛毗到來，定是如懿所願，不復出戰了。」亮歎息道：「懿本無戰志，不過佯為請戰，借此服眾古稱將在外，君命有所不受，若果能制我，何必千里請戰呢？」嗣是懿竟不出，相持至三月有餘，亮鬱憤成疾，漸致不起。後主聞信，忙遣僕射李福省視，並諮大計，亮略與談論，遣福返報。福已經辭去，數日復來，亮病癒加重，見了福面，便與語道：「我知君來意，後事不暇細談，可盡問蔣公琰。」福又說道：「公琰後誰可大任？」亮答言費文禕。福再問其次，亮卻不答，漢祚已終，不消再說。惟召入楊儀姜維，密囑後事，並及退軍方法，且令左右扶起榻中，出營四望。時正黃昏，夜色沈沈，忽有一大星，自東北來，色赤有芒，流至西南，欲向營中墜下，亮不禁失色，哇的一聲，嘔出了一口鮮血，接連尚帶著喘聲，左右見不可支，扶令返寢，亮顧楊儀姜維道：「天象如此，命已難延，只恨不能與諸君討賊了！」遂口授遺表，令儀寫訖。挨至夜半，竟爾壽終，享年五十有四，時為蜀漢建興十二年八月二十三日。詳志月日，遺恨無窮。小子有詩歎道：

  危廈徒憑一木支，明知艱險且驅馳

  臣心未已臣躬瘁，遺表流傳兩出師。

  楊儀姜維，遵囑辦事。欲知如何措置，請看下回再敘。木門道之射死張郃，可為馬謖泄恨謖非死於諸葛，實死於張郃之手。郃為魏著名大將，街亭一役，郃實主之諸葛公計斃此獠，馬謖有知，能無快意？至若吳蜀聯盟，東西夾攻，本為一時之勝算，乃吳兵無功而退，蜀與司馬懿相持數月，天喪諸葛，齎恨而終，此非天之佑魏，實天之陰欲啟晉也。不然，如曹操父子之篡漢，曹叡之舉措乖謬，寧反能仰邀天眷乎？惟羅氏《演義》演寫諸葛之六出祁山，說成許多奇誕，與七擒孟獲相同，按諸史事，十虛七八且諸葛嘗六出漢中，並非六出祁山，褒揚失實，何若存真之為愈也！
