  且說吳大將軍孫綝，引兵還都，威名雖挫，驕橫如故。吳主亮年已十六，親攬政事，見綝專權好殺，未免不平，往往因綝入朝，設詞問答，綝輒為所窘，乃托疾不朝。使弟據為威遠將軍，入宮宿衛，恩為衛將軍，乾為偏將軍，闓為長水校尉，分屯諸營，為自固計。吳主亮嘗翻閱舊案，得見朱公主死狀，疑有冤誣，乃召問全公主，全公主膽虛心怯，反謂朱公主罪證，是由朱據二子熊損所言。熊已督虎林，損亦督外都，亮責他有心害母，立使將軍丁奉，齎詔賜死。損妻為孫峻妹，綝因上書諫阻，亮獨不從。全公主恐禍及己身，故意討好亮前，敘述孫綝兄弟罪惡，被孫峻奸污有年，樂得借此出氣。亮遂與她謀誅孫綝，且引將軍劉承，密商計劃。亮妃為全尚女，時已立為皇后，尚子紀為黃門侍郎，亮召入與語道：「孫綝遇事專擅，藐我太甚，若不早圖，必將及禍卿父為中軍都督，煩為密告，叫他嚴整軍馬，我當親率各營，圍取孫綝，但切勿使卿母聞知，婦人不曉大事，且為綝從姊，倘或漏泄，貽誤非輕！」紀唯唯受教，出告父尚。尚素無遠慮，竟向妻孫氏漏泄，孫氏即使人報綝。但顧母家，不顧夫族，婦人誤事，往往如此。綝聞報大怒，夜使弟恩襲執全尚，並在蒼龍門外，誘殺劉承，然後引兵圍宮。亮亦憤不欲生，上馬帶綝韃，持弓欲出，且語近侍道：「我為大帝嫡子，在位已五年，中外大臣，孰敢不從？賊敢這般放肆麼？」也是一廂情願。近侍等向前攔住，極力諫阻，全後也已聞知，與亮乳母一同趨至，牽住亮衣，不令外出，亮叱全後道：「汝父糊塗，敗我大事！」全後本有姿色，更兼淚容滿面，令人生憐，惹得亮欲行又止，將弓擲地，一面使人召紀。紀對來使道：「臣父奉召不謹，負上實甚，臣無顏再見陛下。」說至此，竟拔劍自刎。可謂烈士。使人當即返報，亮不勝歎息，尚想設法解圍，哪知孫綝敢作敢為，囑使光祿勛孟宗，往告太廟，廢亮為會稽王，且列亮罪狀，班告遠近。尚書桓彝，不肯署名，被綝當場殺死，又遣中書郎李崇，帶兵入宮，奪取璽綬，迫亮夫婦出宮，由將軍孫耽，押送就國，亮始終無法，只好挈眷去訖。綝復徙全尚至零陵，全公主至豫章尚在途中，又被綝使人刺死。獨不刺全公主，莫非尚為亡兄顧全私愛麼？綝欲自立為主，恐眾情不服，商諸典軍施正，正勸綝迎立瑯琊王休。綝乃令宗正孫楷，與中書郎董朝，迎休入都。休嘗夢見乘龍上天，有首無尾，驚為奇事。是不得傳子之兆。至是啟行至曲阿，有老人於休前請道：「事久變生，願大王速行。」休乃兼程入都，留駐便殿。孫恩奉上璽綬，三讓乃受，即日登正殿嗣位，下令大赦，改元永安。孫綝自稱草莽臣。繳還印綬節鉞，乞避賢路。死期將至，何必做作？休特旨慰諭，命綝為丞相荊州牧，恩乾闓皆晉爵加官，餘亦封賞有差。

  先是丹陽太守李衡，因休徙封丹陽，見九十七回。屢加侵侮，衡妻習氏，勸諫不從。休上書乞徙他郡，乃改遷會稽至休入嗣位，衡懼休報怨，意欲奔魏。習氏復諫道：「君本布衣，荷蒙先帝拔擢，未曾報德，乃反虐待諸王，自貽嫌釁，一誤已足，奈何再叛主降虜呢？」義正詞嚴。衡皺眉道：「今將奈何？」習氏道：「瑯琊王素好聲名，當不至肆行報復，但為君計，須先詣獄請罪，妾料君不但免禍，並可復官。」衡聽了妻言，自詣建業，入獄待罪。果然奉詔赦免，說他在君為君，不必多疑，仍令還郡治事，並加威遠將軍職銜。辛敞有姊，李衡有妻，並錄之以示女界。後來衡欲治產，習氏又屢次加誡，但在武陵，種橘千株，故卒得令終。惟孫綝一門五侯，並典禁兵，權傾人主吳主休陽示恩寵，內實加防。綝嘗奉牛酒入宮，向休上壽，休謙謝不受，綝乃持酒至張布府中，與布共飲。酒後觸起私忿，便向布直告道：「我前廢少主，朝臣多勸我自立，我為今上賢明，故迎他為君，今我奉酒上壽，反致見拒，莫非疑我不成？看來只好變計呢。」布方超任左將軍，為休心腹，與綝別後，即入宮密報。休很是不安，沒奈何優給賞賜，遇綝請求，無不勉從。綝佯請出屯武昌，調兵給仗，擅取武庫兵器。將軍魏邈，與衛士施朔，便入奏道：「綝必將謀變，不可不防。」休因急召張布密議，布舉薦老將丁奉，可任大事，休乃再征奉入宮，與謀誅逆。奉答說道：「丞相兄弟，支黨甚多，不易猝制好在臘日將到，大會群臣，待綝入席，便可下手，內屬左將軍布，外屬老臣便了。」休聞言大喜，即囑布奉兩人，秘密行事，並令魏邈施朔為助。未幾已屆臘會，先一夜間大風拔木，飛石揚沙，殺一孫綝，何干天怒？想是適逢其會。綝也覺驚心，托言有疾，不願赴會，偏中使屢來敦促，只好應召。家人從旁勸阻，綝勃然道：「朝命已至，何憚不往？萬一有變，可令府中放火為號，我自當速歸。」言訖遂行，到了朝堂，百官統皆待著，迓綝入殿，連吳主休亦起座相迎，綝行過了禮，昂然高坐，當即開宴聚飲。酒至半酣，望見殿外濃煙衝起，即詫言何處失火，起座欲歸。休忙勸止道：「外兵甚多，何勞丞相出視？」綝不肯應命，離席便行，張布舉杯一擲，便有武士突出，立將孫綝拿下。吳主休喝聲道：「斬！」綝慌忙跪叩道：「乞貸一死，願徙交州。」休怒叱道：「汝何不徙滕胤呂據等人？」綝復碰頭道：「願沒為官奴。」休又叱道：「汝何不使胤據為奴？」兩詰甚妙。布即將綝押出殿門，一刀斬訖，持首示眾道：「罪止孫綝，餘皆不問。」殿內外聽了此言，俱肅靜無聲。俄而丁奉牽入孫恩孫乾，亦由休叱令梟首惟孫闓乘船北走，由魏邈施朔追去，終得擒誅孫綝兄弟家屬，一概駢戮追奪孫峻官爵，剖棺戮屍改葬諸葛恪滕胤等冢。廷臣或請為恪立碑，吳主休駁說道：「盛夏出師，徒喪士卒，不可謂能受遺輔政，身死賊手，不可謂智怎得無端立碑呢？」駁得甚是。惟休妃為朱據女，母即休姊朱公主。以甥女為妻，亦太悖謬。朱公主為峻所殺，埋屍石子崗，無從辨識，惟有老宮人尚記主衣，再使兩巫至亂冢前禱祝，夜見有一婦人，從岡上來，冉冉入冢，因即開驗，果如宮人所言，乃得改葬。冊朱妃為皇后，立子為太子，讀如彎。封南陽王和子皓為烏程侯，皓弟德為錢塘侯，謙為永安侯。所有與謀誅綝諸將，如張布丁奉等，並膺懋賞，江東乃安。惟吳得誅逆臣孫綝，魏卻反弒嗣主曹髦，下手是舍人成濟，主使實大將軍司馬昭。語似老吏斷獄。先是魏寧陵井中，兩現黃龍，群臣上表稱賀，魏主髦獨歎息道：「龍為君象，上不在天，下不在田，乃屈居井中，有何祥瑞可言？」遂作《潛龍詩》以自諷云：

  傷哉龍受困，不能躍深淵上不飛天漢，下不見於田

  蟠居於井底，鰍鱔舞其前藏牙伏爪甲，嗟我亦同然！

  這詩為司馬昭所聞，很是不悅。乃復陰圖廢立。每見魏主曹髦，輒用言譏嘲，惹得髦忍無可忍，乃召侍中王沈，尚書王經，散騎常侍王業，私下與語道：「司馬昭居心叵測，路人皆知，我不能坐受廢辱，今當與卿共討此賊。」經當即諫阻道：「昔魯昭公不忍季氏，散走失國，為天下笑今大權久歸司馬氏，內外公卿，俱為彼爪牙，不顧順逆，陛下宿衛空虛，甲兵單弱，如何能出討權臣？還乞慎重三思。」髦憤然起座道：「我已決意出討，雖死不懼，況未必遽死哩。」說著，即從袖中取出詔書，投諸地上，自往永寧宮稟白太后去了。太覺鹵莽。王沈等踉蹌趨出，沈即語王經道：「此事只好往白司馬公，免致同盡。」業也以為然，寧宮出來，竟不顧利害，但集殿中宿衛，及蒼頭官僮數百人，鼓噪出宮，自己拔劍升輦，當先押隊，直奔止車門。門外有屯騎校尉司馬伷，系是昭弟，當即引兵攔住髦厲聲喝退，向前再行。方至南闕，見賈充帶著兵士數千，前來迎戰，髦呼喝不住，兩下竟廝殺起來。太子舍人成濟，頗有勇力，隨充軍前，便問充道：「此事究應如何處置？」充悍然道：「司馬公養汝何用？正為今日！」濟復問道：「當殺呢？當縛呢？」充復答道：「殺死便了，何必多問。」濟遂挺矛趨進，馳至輦前，髦尚大喝道：「我為天子，賊臣怎得無禮？」濟並不答話，橫矛直刺，髦用劍招架，擋不住成濟的長矛。霎時間胸際受傷，撞落輦下，濟再順手一刺，刃透背上，嗚呼畢命。這叫做螳臂擋車，自不量力。衛士僮僕等，統皆逃散，充竟往報司馬昭，昭假意大驚，自投地上。太傅司馬孚聞變奔往，手枕髦股，且哭且語道：「陛下被殺，實由臣罪！」身為太傅，不能事前調護，徒哭何益？當下命從吏棺殮髦屍，舁入偏殿，司馬昭趨至殿中，召群臣會議，百官皆至，獨陳泰已為尚書僕射，在都不入。昭令泰舅荀彧往召，泰欷歔道：「時人謂泰可比舅，今舅反不如泰呢。」泰子弟俱勸泰一行，泰素服入朝，先至靈前，慟哭一番，然後見昭。昭佯為流涕道：「今日事該如何辦理？」泰泣答道：「獨斬賈充，稍可以謝天下。」昭沈吟半晌。又復問道：「再思至次。」泰朗聲道：「只有比此更進，何次可言？」昭乃不復問，令左右為太后作詔，誣髦忤逆不孝，意圖弒母，宜廢為庶人尚書王經，敢逢君惡，亦應重懲等語，當即使人至永寧宮，迫令太后鈐印，即日頒發。昭卻與司馬孚等聯銜，請用王禮葬髦，吾誰欺？欺天乎？惟拘王經全家入獄。經尚有老母，亦被囚系，經因向母叩謝道：「不孝子累及慈親，奈何奈何？」母反破涕為笑道：「人誰不死？但恐死不得所！今因此並命，死亦何恨呢？」比滂母更勝一籌。越日王經全家就誅，滿城士民，無不淚下。司馬昭見人心未死，乃歸罪成濟，派兵收捕。濟不肯就拘，裸體登屋，醜詆司馬昭，把他主使賈充，及所有弒君陰謀，和盤說出。卻是痛快，但汝何故從逆？嗣經兵士四面放箭，濟無從逃避，當然射倒，臨死尚罵不絕口，昭竟夷濟三族。小子有詩歎道：

  王經報主甘從死，成濟弒君亦受誅

  等是身家遭絕滅，流芳遺臭兩懸殊。

  欲知嗣立何人，且至下回續表。

  孫綝出救諸葛誕，棄師而歸，猶且驕橫如故，安能久存？吳主亮若能濡忍以待，則如休之所為，未必不能為之。蓋綝之懷逆，與司馬昭相同，而才力之不逮昭也遠甚。昭父兄累建功勛，為人畏服，綝無是也昭之智不讓父兄，傾動內外，朝臣俱受彼牢籠，綝又無是也。綝兄孫峻，作惡多端，及身幸得免誅，而綝則喪師辱國，眾怨交乘，捽而去之，固易事耳。亮所托非人，因致失敗，非綝之不易誅也。魏主髦鹵莽從事，彷彿孫亮，亮且不能誅綝，髦亦安能誅昭？南關遇弒，莫非其自取耳。惟王經見危授命，始則進諫，繼則抗逆，身雖被戮，名獨流芳，而經母亦含笑就刑，賢母忠臣，並傳千古，以視成濟之為虎作倀，亦夷三族。其相去為何如乎？
