  吳漢岑彭，既平定鄴城，仍使太守陳康留戍，自引部兵回報劉秀。秀欲乘勝北上，略定燕趙，自思長安孤危，將來必為赤眉所破，因又擬遣兵西出，伺釁併吞。乃拜鄧禹為前將軍，特分麾下精兵二萬人，屬禹調度，所有偏裨以下，許得自選，指日西行。禹即部署粗定，向秀告辭，秀復問禹道：「更始雖入關中，朱鮪李軼等，尚據守洛陽，若我輩北去，將軍又復西行，他必來窺我河內。河內新定，地方完富，不可不擇人居守。究竟是何人可使，還請將軍教我。」禹答說道：「偏將軍寇恂，文武全材，足當此任。」秀點首稱善，遂召恂入帳，面授恂為河內太守，行大將軍事。恂先辭後受，並請任賢為助。秀因中說道：「從前高祖嘗任用蕭何，關中無阻。我今舉河內委公，願公堅守轉運，給足軍糧，率厲士馬，能勿使他兵北渡，便是現今的蕭酇侯。蕭何曾封酇侯。至若扼住河上，為公外援，我自當另遣良將便了。」恂拜謝而去。秀再命馮異為孟津將軍，使統魏郡河內各兵馬，屯守河上，拒遏洛陽，異亦受命啟行。既至孟津，擇要築壘，屏蔽河內，河內太守寇恂，越得安心籌備，具餱糧，治器械，接濟北軍，源源不絕。蕭王劉秀，自然放膽北進，往擊北寇去了。

  是時劉玄方封李軼為舞陰王，田立為廩丘王，使與大司馬朱鮪，白虎公陳僑，帶領部曲，號稱三十萬眾，保守洛陽，又令武勃為河南太守，管領糧食。聞得劉秀北行，將乘虛進攻河內，馮異早已料著，特寫了一書，遣人投與李軼，書中略云：

  愚聞明鏡所以照形，往事所以知今。昔微子去殷而入周項伯叛楚而歸漢周勃迎代王而黜少帝霍光尊孝宣而廢昌邑，彼皆畏天知命，睹存亡之符，見廢興之事，故能成功於一時，垂業於萬世也！苟令長安尚可扶助，延期歲月，亦恐疏不間親，遠不逾近，公豈真能安居一隅哉？今長安壞亂，赤眉臨郊，王侯構難，大臣乖離，綱紀已絕，四方分崩，異姓並起，是故蕭王跋涉霜雪，經營河北。方今英俊雲集，百姓風靡，雖邠歧慕周，不足以喻。公誠能覺悟成敗，亟定大計，論功古人，轉禍為福，在此時矣！若待猛將長驅，嚴兵圍城，雖有悔恨，亦無及已！

  李軼得書，躊躇了好多時，暗想從前起事，本與劉秀兄弟，很相親愛，悔不該陷沒劉縯，構成嫌隙。現在劉玄庸弱，不足有為，赤眉渠帥樊崇逄安謝祿楊音等，分道入關，樊崇等見第七回。西兵連敗，長安危急，眼見他不能久存，若又事劉秀，恐觸彼前嫌，復難自全，不得已含糊作復，交與來使帶回。馮異正待使歸報，既得復書，忙展開一閱，但見書中寫著：

  軼本與蕭王首謀造漢，結死生之約，同榮枯之計今軼守洛陽，將軍鎮孟津，俱據機軸，千載一會，思成斷金，唯期轉達蕭王，願進愚策，以佐國安人。

  馮異覽罷，已知軼意，當然喜慰。反間計已得告成了。遂只留數千人屯守，自督銳卒萬餘，北攻天井關，連拔上黨兩城，再回師河南，略定成臯以東十三縣，削平各堡，收降至十餘萬眾。河南太守武勃，聞得成臯一帶，俱降馮異，不由的憤懼交乘，忙率兵萬人，往徇成臯。到了士鄉亭邊，正值馮異引兵到來，兩下相見，不及答話，便即彼此交鋒。異軍素皆整煉，又皆是百戰雄師，無人可敵，偌大武勃，怎能抵擋得住？大約交戰了一二時，勃眾多半敗退，獨有勃不顧死活，還想上前廝殺，巧巧碰著大樹將軍，見前。橫刀攔住，刀戟相交，不到幾個回合，但聽得砉的一聲，勃首已經落地，太不經殺。敗兵慌忙逃散，一半兒做了刀頭鬼，馮異趁勢攻下河南。果然李軼在洛，不發一兵，坐聽武勃授首，袖手旁觀。異因李軼踐言，才將軼原書報知劉秀。秀此時已至河北，連破尤來大槍五幡等賊，追至順水北面，突被賊眾襲擊，倉猝抵禦，竟為所敗。秀只率數騎急走，後面有群賊追來，刃及馬腹，馬負痛欲倒，虧得秀縱身一躍，投落岸下。說時遲，那時快，將軍耿弇，帶同突騎王豐等，前來尋秀，見秀危急萬分，當即奮力殺賊，砍死賊目數人，方將餘賊擊退。王豐見秀在岸下，忙下馬引秀，把他扶起岸上，執轡相授。秀足已受傷，撫住豐肩，方得上馬。耿弇上前請安，秀顧弇微笑道：「幾為賊笑！」是鎮定語。言未已，又有賊眾鼓噪前來，耿弇忙彎弓力射，箭無虛發，射倒前驅賊數名，賊始駭退，弇乃保秀入范陽。餘眾為賊所迫，前已四散，及賊已退歸，才敢趨集，諸將大半聚首，互問主子，都雲不見，眾皆錯愕，不知所為。大將吳漢道：「卿等但期努力，就使我王失蹤，尚有王兄子等在南陽，何患無主呢？」諸將聽著稍稍安心。過了數日，才知秀已退保范陽，乃相偕往會。秀得收集將士，搜乘補闕，不到旬日，軍勢復振，乃復進兵安次，再擊賊眾。賊眾飄忽無常，一黨敗去，一黨復來，秀軍雖連日得勝，終究相持不下，五校賊尤為猖獗，競鬥不退。惱動了一位強弩將軍，姓陳名俊字子昭，籍隸南陽，目無北虜，殺到難解難分的時候，挺身突出，與賊渠短兵相搏，拖賊下馬，格去賊手利刃，揮拳擊賊，中腦斃命。再持短刀殺入賊隊，所向披靡，賊方才膽落，紛紛竄去。俊又當先追擊，直趕至二十餘里，斲死賊目數人，然後馳還。劉秀望見歎息道：「戰將若盡能如此，還有何懮？」力贊陳俊，與前文分敘中興功臣，同體異文。正贊歎間，陳俊已到面前，報稱賊眾已退入漁陽。秀且喜且懮道：「漁陽險固，賊若負弇自守，倒也未易蕩平！」俊答說道：「賊眾輕佻，無糧可因，全恃剽掠為生計，最好是我出輕騎，繞過賊前，諭令百姓堅壁清野，阻絕賊鋒，賊進不得食，退無所據，自然解散，不戰可平了！」秀依計而行，即遣俊帶領輕騎，馳出賊前，巡視民間堡砦，勸令繕守，且代為瞭望保護，所有田野積聚，一並收藏。賊眾無從掠取，果然饑乏，逐漸散去，劉秀益稱俊為神算。

  正要遣將平賊，適接到馮異捷報，附上李軼原書，秀覽罷後，即手書報異，略言季文多詐，切勿輕信。季文即李軼字。一面將原書頒示守尉，飭令戒備，部將多以為非策。哪知蕭王秀是計中有計，將乘此借刀殺人，報復兄仇。也是李軼自取其禍，不得謂劉秀忌刻。約閱月餘，軼竟被人刺死。主使的乃是朱鮪。鮪與軼同守洛陽，分領部曲，本來是沒甚嫌隙，至軼書宣露，鮪始知軼有異謀，使人斃軼。復遣部將蘇茂賈強，領兵三萬餘人，渡過鞏河，直攻溫邑，再由鮪自率數萬兵馬，進搗平陰，牽制馮異。警報與雪片相似，迭傳河內，太守寇恂，當即勒兵出城，移文屬縣，諭令發卒禦敵，同會溫下，軍吏都向恂諫阻，謂宜待眾軍畢集，方可前往。恂慨然道：「溫邑為郡城屏蔽，失去溫邑，郡城將如何保守呢？」遂不從眾議，驅兵急進。既至溫下，諸縣兵亦陸續到來，就是馮異也遣兵來援，士馬四集，旌旗蔽空。恂令士卒乘城，大呼劉公兵到，接連喧噪了好幾聲。望見敵軍陣動，便麾兵出擊，踴躍直前，敵軍裡面的蘇茂，最是膽怯，不戰先溃賈強勉力支持，禁不住恂軍奮迅，只好退去。一經退走，陣伍便亂，那寇恂如何肯捨？自然招呼各軍，並力追來，漸漸逼至河濱。蘇茂渡河先遁，茂部下多半溺死賈強遲了一步，即被恂軍圍住，一時衝突不出，竟至戰死。武勃不武，賈強不強，何況一庸弱的劉玄呢？殘眾不及渡河，都為恂軍所獲。恂長驅渡河，擬迫洛陽，可巧馮異亦引兵過河，擊朱鮪途次，與恂會師，同至洛陽城下，環攻了一晝夜。見城上守兵尚盛，料非旦夕可下，乃收兵退歸，各向劉秀處報捷。秀聞河內有警，唯恐失守，及恂書傳入，方大喜道：「我原知寇子翼可重任呢？」子翼即寇恂字，見前文。諸將聯翩入賀，並上尊號，秀搖首不答。忽有一將閃出道：「大王自甘謙退，難道不顧宗廟社稷麼？今宜先即尊位，然後可言征伐，否則彼此從同，究竟誰王誰賊？」快人快語。秀聞聲審視，見是前鋒將馬武，不禁作色道：「將軍休得妄言，莫謂鋼刀不利呢！」想是言不由衷。武乃趨退。

  先是武為綠林豪客，表字子張，也是南陽人氏。自從劉玄稱尊，武與劉秀同事劉玄，共破王尋，因此傾心劉秀，後來又隨謝躬同攻王郎，王郎破滅，謝躬受誅，武乃投入劉秀麾下，充當前鋒。秀愛他材勇，頗加信任，至此獨拒絕所請，引軍還薊。馬武履歷至此補出。復令馬武為先驅，耿弇景丹等為後應，吳漢為統帥，出兵數萬，窮追尤來等賊，斬首至三千餘級，直至俊靡，方才班師。餘賊竄入遼西遼東，為烏桓貊人所抄擊，殺掠殆盡。惟都護將軍賈復，追五校賊至真定，十蕩十決，大破賊黨，身上亦受了許多創痕，退臥營中，幾不能起。當下報達劉秀，秀大驚道：「賈復勇敢絕倫，我嘗不令他自統一軍，正恐他輕敵致傷，今果至此，豈不是失我名將？我聞他妻室有孕，如若生女，將來即為我子婦，幸得生男，我女即嫁彼為媳，不使他懮及妻子呢！」敘得得體。這一番言語，傳入復耳，復格外感激，靜心調養，竟得漸痊。因即馳赴薊城，與秀相見，秀慰勞甚厚，待遇益隆。複字君父，亦南陽人，少時習尚書學，師事舞陰人李生，李生見復英姿卓犖，許為將相器。後事漢中王劉嘉，任為校尉。及劉秀出略河北，復辭嘉從秀，戰必先登，不顧身家，真定一戰，受傷頗重，危而復安，好算得一大幸事。復亦二十八將之一。小子有詩贊道：

  摧鋒陷陣敢爭先，勇士輕生不受憐

  幸有天心陰鑒佑，傷痕複合慶生全。

  賈復至薊，正值同僚諸將，共議勸進，復當然列名，究竟劉秀曾否允議，待看下回自知。

  劉秀之出師河北，為蛟龍出水之權輿，而其危難之處，亦不亞於昆陽遇敵之時。東北有群賊，西南有群敵，秀以孤軍支柱其間，一或失算，即有跋前疐後之虞，豈非危難交迫乎？幸而吳漢岑彭，誘斬謝躬，鄴城下而不懮牽掣寇恂馮異，擊斃賈強，河內固而不患侵陵，故本回事跡頗繁，而獨以二事為標目，揭其要也。若夫賊眾烏合，本不足道，驅而逐之，尚非難事，然順水一役，以智勇深沈之漢光武，且為賊黨所乘，幾不得兑，戰事豈可輕言乎？故劉氏之得中興，雖曰人事，豈非天命？
