  這篇奏對，是專從權戚嬖幸上立言，梁冀瞧著，先已忿恨，即黜規下第，授官郎中，規知不可為，托疾辭歸。州郡望承意旨，常欲陷害皇甫規，規深居韜匿，但以《詩》《易》教授門徒，幸得不死。時揚徐盜賊復盛，揚州賊范容等，據住歷陽九江賊馬勉，攻入當涂，居然自稱皇帝，也建立年號，封拜百官，號黨羽徐鳳為無上將軍。就是廣陵降賊張嬰，自張綱病歿後，又生變志，仍然號召黨羽，擾亂堂邑江都。梁太后正擬會集公卿，選將出討，只因年殘春轉，朝廷改元永嘉，百僚連日慶賀，無暇問及軍情。待至慶賀事畢，幼主忽罹重疾，一瞑不醒，年才三歲，宮中忙亂得很。梁太后因揚徐盜盛，恐國有大喪，愈致驚擾，特使中常侍詔諭三公，擬征集諸王列侯，然後發喪。太尉李固進言道：「嗣皇雖幼，猶是天下君父，今日崩亡，人神感動，豈有身為臣子，反可互相隱諱？從前秦始皇病崩沙邱，胡亥趙高，隱匿不發，卒至扶蘇被害，秦即亂亡近北鄉侯病逝，閻後兄弟及江京等，亦共隱秘，致有孫程推刃等事。這乃天下大忌，不可不防！」實是防備梁冀，故有此言。梁太后乃依固議，即夕發喪。惟順帝只有嗣子一人，嗣子已歿，不得不別求旁支，入承大統。因征清河王蒜，及渤海王子纘，同入京師。蒜系清河孝王慶曾孫，纘乃樂安王寵孫，寵即千乘王伉子，見前回。蒜年已長，纘尚只八歲。太尉李固欲立長君，特語大將軍梁冀道：「今當立嗣君，宜擇年長有德，及躬與政事，夙有經驗的人才，方可主治國家，願將軍審詳大計，如周霍立文宣，毋效鄧閻二後，利立幼君！」冀不肯從，與梁太后秘密定議，竟迎纘入南宮，授封建平侯，即日嗣位，是謂質帝，仍由梁太后臨朝，遣蒜還國。於是議為前幼主安葬，卜兆山陵。李固又進諫道：「方今寇盜充斥，隨處都宜征剿，軍興用費，勢必加倍，況新建憲陵，勞役未休，前帝年尚幼弱，可即就憲陵塋內，從旁附築，費可減去三分之一。從前孝殤皇帝奉葬康陵，也是這般辦法，今何妨依據前制呢。」梁太后復從固言，將前幼主梓宮出葬，諡為衝帝，墓號懷陵。固遇事匡正，輒見信用，黃門內侍，多半黜遣，天下都想望承平。獨梁冀專欲好猜，每相忌嫉，再加閹人從中播弄，共作蜚語，架誣固罪。梁太后卻不肯聽信，因得無事。固又與太傅趙峻，司徒胡廣，司空趙戒等，薦舉北海人騰撫，有文武才，可為將帥。有詔拜撫為九江都尉，往討揚徐諸賊。撫連戰連勝，破斬馬勉及徐鳳范宮等，因進撫為中郎將，都督揚徐二州軍事。撫又進至廣陵，擊斃張嬰，尚有歷陽賊華孟，自稱黑帝，亦為撫領兵擊死，東南乃平。越年改元本初，詔令郡國各舉明經，詣太學受業，歲滿課成，拜官有差。自是公卿皆遣子入學，生徒多至三萬餘人，學風稱盛。揚徐一帶，又已平靖，西北兩隅，也還安寧，正好偃武修文，日新政治。偏是貴戚梁冀，挾權專恣，恃勢橫行，甚至大逆不道，公然做出弒君的事情來了。原來質帝年雖幼衝，卻是聰明得很，常因朝中會議，公卿滿廷，獨目顧梁冀道：「這正是跋扈將軍呢！」聰明反被聰明誤。冀聽了此言，大為忿恨，暗想如此少主，已是這般厲害，若待至長成，如何了得！不如除去了他，另立一人。乃暗囑內侍，置毒餅中，呈將進去，質帝吃了數枚，才閱片時，便致腹中作怪，煩悶不堪，因召問太尉李固道：「食餅腹悶，得水尚可活否？」冀在旁接口道：「恐飲水後或致嘔吐，不如不飲為是！」語尚未畢，那質帝已捧住胸腹，直聲大叫，霎時間暈倒地上，手足青黑，嗚呼哀哉。李固伏屍舉哀，大哭一場。少頃梁太后到來，亦淚下潸潸。固停住了哭，面奏太后，請徹底查究侍臣，梁太后含糊答應。固欲再與梁冀說明，左右旁顧，並不見冀蹤跡，乃退了出去。適司徒胡廣，司空趙戒，聞喪哭臨，固待他哭畢，出外與商善後事宜，且恐冀更另立幼主，因邀二人一同署名，致書與冀道：

  天下不幸，仍遭大懮，皇太后聖德臨朝，攝統萬機，明將軍體履忠孝，懮存社稷，而頻年之間，國祚三絕。今當立帝，膺天下重器，誠知太后垂心，將軍勞慮，必詳擇其人，務求聖明然愚情眷眷，竊獨有懷。遠尋先世廢立舊儀，近見國家踐阼前事，未嘗不詢訪公卿，廣求群議，令上應天心，下合眾望。且本初以來，政事多謬，地震宮廟，彗星竟天，正是將軍懮勞之日。《傳》曰：「以天下與人易，為天下得人難。」昔昌邑之立，昏亂日滋霍光懮愧發憤，悔之折骨。自非博陸忠勇，延年奮發，大漢之祀，幾將缺矣？至懮至重，可不熟慮？悠悠萬事，惟此為大國之興衰，在此一舉，唯明將軍圖之！博陸，即霍光封邑，事見《前漢演義》。

  梁冀得書，方召百官入議。李固與胡廣趙戒，及大鴻臚杜喬，都請立清河王蒜，說他誼屬尊親，德昭中外，正好入主宗祧。冀默不一答，仍無成議。先是平原王翼，被貶為都鄉侯，遣歸河間，見四十一回。翼父開時尚生存，願將蠡吾縣為翼封邑，上表請命，朝廷准議，乃改封翼為蠡吾侯。翼歿後，由子志襲封。志酷肖乃父，面目清揚，可惜是個皮相。當順帝告崩時，曾入都會葬，為梁太后所親見，太后尚有女弟，意欲與志為婚，合成佳偶，只因國有大喪，一時未便與議，所以遣令歸國。遷延至兩年有餘，志年已十五，乃由梁太后召令入朝，與商婚事。適值質帝暴崩，議立新主，梁冀意中，即欲將志擁立，好做那雙料國舅，永久擅權。國舅也有雙料，真是奇語。不料三公會議，多主張清河王蒜，與己意殊不相合，急切又未便開口，只得悶悶無言。及公卿等退出後，時已天暮，冀吃過夜膳，正在躊躇，忽由中常侍曹騰等入見，希旨說冀道：「將軍累代為椒房姻戚，秉攝萬機，賓伍如雲，免不得稍有過失。清河王夙號嚴明，若果得立，恐將軍必致受禍！不如立蠡吾侯，富貴當可長保哩！」冀皺眉道：「我亦有此意，但公卿等未肯贊成，奈何？」騰復說道：「將軍據有重權，令出必行，何人敢違？」冀不待說畢，奮然起座道：「我……我意決了！」冀本口吃，兩我字形容畢肖。騰等欣然辭去。翌晨冀重集公卿，倡議立蠡吾侯志，怒目軒眉，語甚激切，胡廣趙戒以下，俱為冀所震懾，同聲接應道：「惟大將軍命！」獨固與杜喬，堅持初議，尚有辯駁，冀不令多言，竟厲聲喝道：「罷會！……罷會！」語畢竟入。固亦趨出，尚望冀舍志立蒜，再貽冀書，反覆申論。冀略略一閱，擲置地上。先向梁太后請下詔書，將固策免，然後至夏門亭迎入蠡吾侯志，即夕即位，夏門系洛陽西北門，門外有萬壽亭。是為桓帝。梁太后猶臨朝政，安葬質帝於靜陵，追尊河間王開為孝穆皇，蠡吾侯翼為孝崇皇孝穆皇陵號樂成陵，孝崇皇陵號博陵。帝生母匽氏，本蠡吾侯翼媵妾，至是在園守制，亦得尊為博園貴人。越年改元建和，正月朔日，便報日食，詔令三公九卿，各言得失到了四月，京師地震，又詔大將軍公卿等，薦舉賢良方正，及直言極諫各一人。看官試想！豺狼久已當道，欲要糾正時政，必為所噬，有幾個肯拚出性命，去膏豺狼口脗？如果有賢良方正，也不願出仕亂世。至若直言極諫，更不必論了！司徒胡廣，已代李固為太尉，會因盛夏日食，將廣策免，進杜喬為太尉。且追論定策功勛，益封梁冀食邑萬三千戶冀弟不疑為潁陽侯不疑弟蒙為西平侯冀子清為襄邑侯。又封中常侍劉廣等，皆為列侯。太尉杜喬，守正不阿，獨上書諫阻道：

  陛下越從藩臣，龍飛即位，天人屬心，萬邦攸賴，不急忠賢之禮，而先左右之封，傷善害德，興佞長諛！臣聞古之明君，褒罰必以功過，末世闇主，誅賞各緣其私。今梁氏一門，宦者微孽，並帶無功之紱，裂勞臣之土，其為乖濫，胡可勝言？夫有功不賞，為善失其望奸回不詰，為惡肆其凶。故陳資斧而人靡畏，班爵賞而物無勸。苟遂斯道，豈伊傷政為亂而已，喪身亡國，可不慎哉！

  書奏不省。從前喬為大司農時，永昌太守劉君世，鑄黃金為文蛇，擬獻梁冀，事為益州刺史種暠所劾，致將金蛇沒入國庫，歸與大司農收管。梁冀尚欲索取，偽與喬言，借觀金蛇，喬知冀不懷好意，婉詞拒絕，冀因此挾嫌。冀有小女病死，公卿都前往弔喪，喬獨不赴，又為冀所銜恨。至迎立桓帝時，又與李固等反抗冀議，冀更覺切齒。不過梁太后素知喬忠，乃進喬為太尉。喬抗直如故，復諫阻冀等加封，言不見聽，徒增冀恨。桓帝由梁氏得立，自然允從婚議，願納冀妹為後。冀想乘此大出風頭，擬令桓帝特備隆儀，迎娶乃妹，偏杜喬據執舊典，只準照前漢時惠帝納後故事，毫不增飾。冀因喬為首輔，也不便硬與爭論，惟心中芥蒂益深。及冀妹既納為皇后，冀勢力益張。適都中又復地震，遂歸咎首輔杜喬，將他策免，進司徒趙戒為太尉，封廚亭侯司空袁湯為司徒，封安國侯湯由太僕升任。起前太尉胡廣為司空，封安樂侯。三公各得侯封，遂皆黨同梁氏，唯命是從，只有李固杜喬，不肯附梁，免不得為所傾陷，要同時絕命了。小子有詩歎道：

  邪正由來不並容，保身何若且潛蹤

  先機未悟終罹禍，過涉難逃滅頂凶！

  欲知李固杜喬，如何畢命，且看下回續敘。

  順帝告崩，子炳嗣立，梁皇后援例臨朝，猶可說也。但不當專信乃兄，委以重任。冀本一浮蕩子耳，梁後關係同胞，豈無所聞？皇甫規首先進諫，言之甚詳，奈何顧戀親誼，不為國家大局計乎？夫以明德和熹兩後之賢，而母族猶不免中落，梁後夙號知書，嘗引《列女圖》以為鑒戒，吾未聞古今列女，好為是以私廢公也！衝帝夭折，莫如迎立長君，乃偏聽冀言，舍蒜立纘，其貪權固位之心，已可想見！至質帝遇毒，頃刻暴崩，若使梁後未知冀謀，奈何不從李固之言，徹底查究？晉趙穿弒靈公於桃園，趙盾歸不討賊，史以趙盾弒君書之。例以《春秋》大義，梁後亦與有罪焉！況為妹聯婚，復立桓帝，李固杜喬，同時抗諫，卒不見從冀固首惡，試問誰縱之而誰之耶？吾以是知婦人之仁，終無當於大體雲。
