  傕等逐走呂布，遂率眾圍攻宮門，衛尉種拂憤然道：「為國大臣，不能禁暴禦侮，反使亂徒白刃向宮，去將安往？」說著，即帶著衛士，出宮力戰，終因寡不敵眾，受創捐軀傕與汜突入南掖門，殺死太僕魯旭、大鴻臚周奂、城門校尉崔烈、越騎校尉王頎，此外吏民約死萬人。王允扶獻帝上宣平門樓，俯瞰外兵，幾如排牆相似，勢甚汹汹。獻帝尚有主宰，呼語傕等道：「卿等放兵縱橫，究懷何意？」傕等望見帝容，還算盡禮，即伏地叩頭道：「董卓為陛下盡忠，乃為呂布所殺，臣等前來，系是替卓報仇，非敢圖逆待事畢以後，當自詣廷尉受罪！」獻帝又說道：「布已出走，卿等如欲執布，盡可往追，奈何圍攻宮門？」傕等又答道：「司徒王允，與布同謀，請陛下遣允出來，由臣等面問底細！」允得聞此言，拚生下樓，出語傕等道：「王允在此，汝曹有何話說。」傕等皆起指斥王允道：「太師何罪，被汝害死？」允張目道：「董卓罪不勝誅，長安士民，一聞卓死，無不稱慶，汝等獨不聞麼？」傕等復駁說道：「太師就使有罪，與我等無干，何故不肯赦免？」允復叱道：「汝等黨逆害民，怎得說是無罪？即如今日稱兵犯闕，豈非大逆？尚有何說？」傕等不與多言，竟揮兵將允擁去，且逼獻帝大赦天下，並自署官職，表請除授。獻帝不得已，頒下赦書，授傕為揚武將軍，汜為揚烈將軍，樊稠張濟等皆為中郎將。傕既得志，遂收司隸校尉黃琬，與王允並系獄中復召左馮翊宋翼，右扶風王弘，入朝聽命。翼弘皆太原人，與允同郡，允使鎮三輔，倚為外援，弘不願應召，遣使語宋翼道：「李傕郭汜，因我二人在外，故尚未害王公，若今日就征，明日俱族，計將安出？」翼答說道：「禍福原是難料，但朝命亦究不可違。」弘使又語翼道：「山東兵起，無非為了董卓一人，今卓雖伏誅，黨羽益橫，若舉兵聲討，入清君側，料山東亦必響應，這乃是轉禍為福的良謀呢！」翼不從弘言，便即入都，弘不能獨立，也只好詣闕。甫進都門，便被軍吏拘住，交付廷尉，先殺黃琬，繼殺王允，又繼殺宋翼王弘。弘與司隸校尉胡種有隙，種欲修舊怨，促令處斬。弘臨刑時，望見宋翼在側，向他唾詈道：「宋翼豎儒，不足與議大計，胡種幸災樂禍，寧得久存？我死且不饒此人！」及弘死僅數日，種輒見弘在旁，用杖撲擊，不勝痛楚，未幾遂死。全是心虛所致。李傕恨允最深，將允屍陳諸市曹，並殺允妻子，及宗族十餘人惟兄子晨陵，得脫身亡歸。天子感慟，百姓喪氣。平陵令趙戬，本允故吏，獨棄官至京，收葬允屍，後亦無恙。僕射士孫瑞，前曾與謀誅卓，口不言功，故幸得免禍。傕汜追尋卓屍，已無餘骨，只有殘灰尚在，收入棺中，移葬郿塢。墓門方啟，突有狂風暴雨，吹向墓中，霎時間水深數尺，變穴成潭，經工役將水泄去，然後下窆哪知風雨復至，水勢又漲，仍把棺木漂出，一連三次，由工役搶堵墓門，草草封訖哪知天空中又起霹靂，一聲怪響，震開墓穴，接連又是一聲，棺亦劈碎，連殘灰但被捲去，無從尋覓了。天道難容。

  太尉馬日磾，與傕等無甚嫌怨，由傕等推為太傅，錄尚書事，傕遷車騎將軍，領司隸校尉，汜為後將軍，樊稠為右將軍，張濟為鎮東將軍，並受封列侯。濟出屯弘農，傕汜稠共握朝政，令賈詡為左馮翊，擬給侯封，詡推讓道：「詡不過為救命計，幸得成事，何足言功？」乃改授詡為尚書典選。詡方才就職，李傕恐關東牧守，聲罪致討，特表請簡派重員，東行宣慰。乃遣太傅馬日磾，及太僕趙岐，出赴洛陽，宣揚國命。百姓不知內容，望見朝廷使節，卻額手相慶道：「不圖今日復見朝使冠蓋呢！」時兗州刺史劉岱，出討黃巾餘孽，戰敗身死，黃巾復盛，號稱百萬東郡太守曹操，從郡吏陳宮計議，乘虛入兗州，自為刺史。濟北相鮑信，會同曹操，迭擊黃巾，黃巾眾盛，操兵寡弱，戰輒失利嗣經操撫循激厲，乘間設奇，方轉敗為勝，終得擊退黃巾。惟鮑信戰死，屍無下落，操四覓不得，刻木為象，親自祭奠，哭泣盡哀實是籠絡眾心。眾志益奮，追黃巾至濟北，大殺一陣，黃巾敗卻，一大半棄械投降，操得降卒三十萬眾，汰弱留強，隨時訓練，號為青州兵。至趙岐奉詔東行，操出城遠迎，備極慇懃。就是袁紹公孫瓚兩人，爭奪冀州，轉戰不息，一經岐代為和解，便兩下罷兵。岐又與約奉迎車駕，期會洛陽，更南行至陳留，往說劉表偏偏途中得病，累月不痊，勉強到了荊州，病益加劇，纏綿牀褥，於是洛陽期會的預約，竟至無效。也是獻帝該遭巨劫。那太傅馬日磾，行抵南陽，招誘袁術，術陰懷異志，將他留住，詐言借節一觀，竟致久假不歸日磾一再求去，始終不允，氣得日磾肝陽上沸，嘔血而亡。獨曹操既領兗州，頗思效法桓文，徐圖霸業。平原人毛玠，素有智略，由操辟為治中從事，玠亦勸操西迎天子，號令諸侯。操即遣使至河內，向太守張揚借道，欲往長安，揚不欲遽允。定陶人董昭，曾為魏郡太守，卸任西行，為揚所留，因勸揚交歡曹操，毋阻操使並為操代作一書，寄與長安諸將，令操使齎往都中。李傕郭汜得書後，恐操有詐謀，擬將操使拘住。還是黃門侍郎鐘繇，謂關東人心未靖，唯曹兗州前來輸款，正當厚意招徠，不宜拘使絕望，於是傕汜優待操使，厚禮遣歸。

  操乃搜羅英俊，招募材勇，文武並用，濟濟一堂，自思有基可恃，理當迎養老父，共敘天倫。因遣泰山太守應劭，往瑯琊郡迎父曹嵩。嵩為中常侍曹騰養子，官至太尉，當然有些金銀財寶，儲蓄家中，自從去官還譙，復避卓亂，移跡瑯琊，家財損失有限，此時接得操書，不勝喜歡，便挈了愛妾，及少子曹德，並家中老少數十人，押著輜重百餘輛，滿載財物，逕向兗州前來。道出徐州，又得牧守陶謙派兵護送，總道是千穩萬當，一路福星，不料變生意外，禍忽臨頭，行抵泰山郡華費間，竟被謙將張闓殺死，全家誅戮，不留一人。究竟是否陶謙主使，還是張闓自己起意呢？謙字恭祖，籍隸丹陽，少時嘗放浪不羈，及長乃折節好學，以茂才見舉，得為盧令，再遷至幽州刺史，居官清白，著有廉名。嗣調任徐州刺史，剿滅黃巾餘黨，下邳賊闕宣作亂，僭號天子，又由謙督兵剿平，且屢遣使，間道入貢，謹守臣節，朝廷加謙為安東將軍徐州牧，封溧陽侯。陳壽作《陶謙傳》語多不慊，壽推尊曹操，故敘謙多誣，實難盡信。及李傕郭汜諸將，興兵入關，挾主怙權，謙特推河南尹朱儁為太師，並傳檄牧伯，約同討逆偏儁就征入朝，任官太僕，遂致謙計無成，事竟中止。嗣聞曹操有志勤王，正欲向他結交，可巧操父過境，樂得賣個人情，特派都尉張闓，領兵護送。闓系黃巾賊黨，戰敗降謙，畢竟賊心未改，看了曹嵩許多輜重，暗暗垂涎，至夜宿旅舍間，覷隙下手，先將曹德殺斃曹嵩聞變，亟率愛妾逃至舍後，穿牆欲出，怎奈妾體肥胖，一時不能脫身，那張闓已率眾殺入，逃無可逃，沒奈何扯住愛妾，避匿廁旁，結果是為闓所見，左劈右剁，同時畢命。為財而死，為色而死，可見財色最足誤人。曹氏家小，亦被殺盡，只有應劭逃脫，不敢再復曹操，便棄官投依袁紹。張闓劫得曹家輜重，也奔赴淮南去了。曹操方因袁術北進，有礙兗州，特督兵出拒封邱，擊敗術軍。術還走壽春，逐去揚州刺史陳瑀，自領州事。操尚想乘勝進擊，適值一門駢戮的信息，傳入軍中，險些兒將操驚倒，頓時哭了又罵，罵了又哭，口口聲聲，要與陶謙拚命。待至哭罵已畢，遂在軍中易服縞素，誓報父仇。留謀士荀彧程昱等，駐守鄄范東阿三縣，自率全部人馬，浩浩蕩蕩，殺奔徐州。小子有詩歎道：

  殺父仇難共戴天，如何盛怒漫相遷？

  憤兵一往齊流血，到底曹瞞太不賢！

  欲知徐州戰事，待至下回再詳。

  以千回百折之計謀，卒能誅元惡於闕下，孰不曰此為司徒王允之功？顧王允能除董卓，而不能弭傕汜諸將之變者，何也？一得即驕，失之太玩耳。傕汜諸將，助卓為虐，必以王允之不赦為過，亦非至論。但允若能出以小心，如當日除卓之謀，溃其心腹，翦其爪牙，則何不可制其死命？乃目為鼠子，睥睨一切，卒使星星之火，遍及燎原。允雖死，猶不足以謝天下，而釀禍之大，尤甚於董卓怙勢之時然則天下事豈可以輕心掉耶？若曹嵩之被害，亦何莫非由嵩之自取？嵩若無財，寧有此禍？然呂伯奢之全家，無故為操所屠，則曹氏一門之受害，誰曰不宜？殺人之父，人亦殺其父，殺人之兄，人亦殺其兄，古人豈欺我哉？觀諸曹嵩而益信雲。
