  究竟公孫康殺死尚熙，是何意見，應該就此表明：康父名度，本系遼東人氏，由董卓舉為遼東太守，乘亂自主，號稱遼東侯，領平州牧東伐高句驪，西擊烏桓，又越海收東萊諸縣，獨霸一方。操因遼東路遠，但欲奉詔羈縻，拜度為武威將軍，封永寧鄉侯，度怒說道：「我已自王遼東，還要甚麼永寧鄉侯？」遂將所賜印綬，擱置武庫中。既而度死康嗣，就將永寧侯封，轉給弟公孫恭。袁紹據冀州時，嘗欲併吞遼東，未得如願及尚熙敗走，途中私相謀議道：「我兄弟為操所攻，致失四州，今不如投奔公孫康，康若出見，就好把他格斃，得了遼東，尚可借地容身哩。」四州且一並失去，還欲窺伺遼東，真是妄想。不意公孫康比他狡詐，待至二人報到，預先埋伏甲士，然後延令入見。二人佩劍進去，才至中門，便由甲士突出，把他抓住，連拔劍都來不及，只好束手受縛，牽置門外。時已初冬，塞外早寒，尚為風所吹，求給坐席，熙悵然道：「頭顱且遠行萬里，要席何用？」愛妻已向人送暖，自可死心塌地。果然席不得給，反贈他一碗刀頭面，同時畢命，康即將兩首獻入曹軍。操表封康為襄平侯，拜左將軍並將尚首懸竿示眾，下令敢哭者斬。袁氏故吏牽昭獨設祭舉哀，操卻歎為義士，舉作茂才田疇也往弔祭，操亦不問，不顧前令，全是奸雄手段。惟仍欲封疇為侯，疇以死自誓，決不就封，但挈家族三百餘人，隨操同返鄴中。操見疇志決詞堅，乃不予封邑，使為議郎何不並議郎辭去。一面養兵蓄銳，再圖南略。會聞荊州牧劉表，遣劉備出屯新野，為北伐計乃遣部將夏侯惇于禁等，率兵萬人，南行拒備。備自汝南奔依劉表，光陰易過，倏忽五年。建安六年九月，備奔荊州，此時已建安十二年了。曹操北攻袁氏，即勸表乘虛襲許，表素無大志，不願遠圖。果不出郭嘉所料。及袁氏敗亡，操回鄴城，表復覺生悔，乃邀備與宴道：「前日不用君言，坐失機會，很覺可惜！」備反慰語道：「今天下分裂，干戈四起，前失機會，怎知日後不得再逢？但教後此毋誤，就不必追恨了。」話雖如此，心中總不免惆悵。少頃起座如廁，自視髀肉復生，不覺潸然淚下，回至席間，面上尚有淚痕，為表所見，向備詰問。備實告道：「備嘗身不離鞍，髀肉皆消，今久不騎馬，髀裡肉生，日月如流，老已將至，功業卻毫無建樹，所以不能無悲呢！」表乃遣備出屯新野，備宴畢即行。既至新野，得與潁川人徐庶相遇，延為賓佐，湊巧操將夏侯惇于禁，引軍來攻，庶為備划策，自燒屯糧，出城南走惇與禁疑備怯戰，麾兵急追，不意伏兵四起，掩擊一陣，殺得夏侯惇等七零八落，收拾殘眾，逃回鄴中。

  備復至新野，待庶益厚，庶語備道：「南陽有諸葛孔明，世稱臥龍，將軍亦願相見否？」備忙說道：「既有這般名士，怎不願見？但比君才具何如？」庶答說道：「孔明嘗自比管仲樂毅，如庶不才，怎得相擬？」備又說道：「君既與彼相知，請即勞君一行，邀與俱來。」庶搖首道：「此人可就見，不可屈致，將軍宜枉駕相顧，或可出來預謀否則雖厚禮招聘，恐臥龍未必出山呢。」備聽了庶言，乃留庶與趙雲等守城，自偕關張二人輕車簡從，逕往南陽。一時訪不著孔明，只遇一襄陽名士司馬徽，兩造敘述姓名履歷，才知徽字德操，隱居不仕。備雖與徽初次會面，但見他道貌清臞，料非庸俗，因叩問世事，並乞相助，徽答語道：「山野鄙夫，未識時務，識時務須求俊傑，此間有伏龍鳳雛，皆濟世才，得一人便可定天下。」備問伏龍鳳雛，姓甚名誰？徽答稱諸葛孔明龐士元。備即說道：「此來正欲訪臥龍先生，可惜未遇。」徽答說道：「臥龍高臥隆中，若果誠心相訪，當肯出見，幸勿輕視此人。」備唯唯謝教，方才告別。越日又往隆中，訪問孔明。隆中系是山名，在襄陽城西二十里，為南陽屬地。孔明名亮，本系瑯琊郡陽都縣人，就是故司隸校尉諸葛豐後裔，父珪早卒，亮與弟均隨叔父玄，徙居南陽。玄與劉表有舊，旋亦病歿，亮遂就隆中結一草庐，躬耕隴畔，好為《梁父吟》。平居與博陵人崔州平，汝南人孟公威，潁川人石廣元，常相往來就是徐庶，亦與為知友。徐庶等學務精純，惟亮獨持大體，嘗與庶等晤敘道：「君等出仕，可至刺史郡守。」及庶等問亮志趣，亮微笑不答。自命不凡。他知劉備過訪，未肯遽見，第二次復謝絕，直至備三次枉顧，方才出迎。備見亮身長八尺，貌秀神怡，頭戴綸巾，綸音關。身披鶴氅，飄飄然如神仙中人，不由的肅然起敬，便向亮拜手道：「久聞先生大名，如雷貫耳前已兩次晉謁，留告姓名，今日得蒙接見，不勝榮幸。」亮從容答禮，亦自道歉衷，彼此謙遜一番，各歸坐位。備始自述本意，請亮出山，亮推辭道：「索性愚野，無志功名，將軍如懮國懮民，還請另訪高士。」備慨然道：「德操元直，並極稱揚，先生不出，如何安國？如何定民？」亮乃笑問道：「將軍意欲如何？」備移坐密告道：「漢室傾頹，奸臣竊命，主上蒙塵已久，備不度德量力，欲為天下聲明大義只恨智淺術短，迄無所成。惟私心耿耿，不甘作罷，所以敬候先生，幸乞賜教。」亮因說道：「自從董卓構亂以來，豪雄並起，跨州連郡，不可勝數曹操比諸袁紹，名微眾寡，乃竟併吞袁氏，轉弱為強，雖賴天時，亦借人謀。今操已擁眾百萬，挾天子令諸侯，此實不可與爭鋒孫權據有江東，已歷三世，國險民附，賢能樂為彼用，根基已固，不可輕圖，只能與他結好，恃為外援，荊州北據漢淝，利盡南海，東連吳會，西通巴蜀，自古稱為用武之地，主不得人，決難坐守，天今留待將軍，將軍可有意否？還有益州險塞，沃野千里，向號天府，高祖嘗得此以成帝業今劉璋闇弱，張魯在北，民殷國富，不知存恤，草野智士，望得明君。將軍為帝室世冑，信義著聞四海，總攬英雄，思賢如渴，若跨有荊益，保守岩阻，西和諸戎，南撫夷越，外結孫權，內修政治，待天下有變，可命一上將，自荊州出向宛洛，將軍自率益州眾士，出向秦川，百姓必且簞食壺漿，歡迎將軍，豈不是霸業可成，漢室可興麼？」規劃分明，瞭如指掌。備喜答道：「先生所言，足開茅塞，但願不棄庸陋，出山相助，俾備得隨時領教。」亮又推讓道：「將軍雅意，本當敬從，但亮疏懶已久，恐多廢事，未敢應命。」備黯然道：「先生具此大才，不肯為備屈駕，備原不幸，漢且垂亡。」說至此，語帶哽咽，竟至淚下。肝膽如揭。亮不禁感激，因即允諾。備乃命關張入拜，留贈玄纁束帛，亮不肯受，經備再三誠懇，方才收下。亮有妻黃氏，為淝南耆士黃承彥女，發黃面黑，才德獨優，亮不嫌醜陋，竟納為婦。南陽人有謠言云：「莫作孔明擇婦，止得阿承丑女。」亮聽人嘲笑，獨諧伉儷，毫無閒言。梁孟以後，應推諸葛夫婦。至是令弟均，奉嫂家居，自與劉關張三人，同至新野，當由徐庶等接入，故人聚首，當然相親徐庶走馬薦諸葛，出自羅氏《三國演義》，按《蜀志諸葛傳》中，庶尚留新野，未曾詣操，今從之。備更待亮若師，情好日密。關張二人，頗有疑議，備獨與語道：「我得孔明，彷彿如魚得水，幸勿復言。」關張乃止。可見得才如諸葛，唯劉備方能攬用，自是君臣相得，言聽計從，三分天下的政策，就此開始了。小子有詩詠道：

  茅庐三顧感情真，前席才將偉略陳

  未屆壯年才冠世，知公不是等閒人。

  亮出山時，年方二十七歲。

  過了數日，備與亮方商議整軍，忽由劉表遣人致書，邀備至荊州議事。欲知備曾否應召，且至下回再詳。

  田疇不肯事袁紹，獨於曹操之北伐，一召便來，雖為鄉里報怨，願誅蹋頓，然蹋頓為漢虜，操亦一漢賊耳。就使蹋頓可誅，而袁氏二子，不應迫之同斃！疇曾得袁氏之徵辟，知己之感，寧獨無之？豈可因前日之未往，即視袁氏如眼中釘，必殲滅之而後快乎？然則袁尚兄弟之畢命，下手者為公孫康，實則疇實使之。吾不知疇何憾於袁氏，何德於曹操也。及尚首揭竿，向之弔祭，侯封所及，誓死固辭，此特矯情干譽之為，有識者固已齒冷矣。必如諸葛孔明之隱處南陽，不屑輕出，待至劉備三顧，勤勤懇懇，方效驅馳，名士之出處，如此慎重，豈田疇輩所得望具項背乎？三國人才眾矣，如孔明者，其固超類軼群哉！
