  未幾，已是一年上元，慶賀方才告畢，忽報揚州都督毌丘儉，與刺史文欽，托名討逆，渡淮前來。司馬師方病目瘤，延醫割治，在府養病，聞得此報，急召河南尹王肅，尚書傅嘏，中書侍郎鍾會等，入議軍情且與語道：「我本欲親征叛亂，可惜目瘤未愈，不能出行。」鍾會起答道：「此事非大將軍親出，恐一時未能蕩平。」王肅等亦贊成會議，師蹷然躍起道：「諸君既勉我親征，我亦顧不得目疾了。」遂命弟昭兼中領軍，暫攝朝政，自乘軟輿督軍，命荊州刺史王基為監軍，向東進發。基向師獻議道：「淮南人民，非真思亂，不過為儉等脅迫而來，若大軍一臨，必然瓦解，基願統率前軍，速往平亂。」師欣然依議，基即星夜進兵，先將南頓城據住。毌丘儉因王凌死後，代督揚州，素與夏侯玄李豐友善，玄豐受誅，儉亦不安，因與刺史文欽結交。欽本與曹爽同鄉，為爽所愛，乃得擢用。爽與玄豐二人，同為司馬氏所害，故欽儉並恨司馬氏。曹芳被廢，儉子旬請父興師，乘機討逆，儉乃矯托郭太后密詔，移檄州郡，號召兵馬，討司馬師自率州兵渡淮，行至項城，探悉王基據守南頓城，乃就項城駐紮，使健足齎書至兗州，往招刺史鄧艾。艾字士載，籍隸棘陽，口吃不能急言，嘗自呼艾艾，少年喪父，為人牧牛，每見高山大澤，輒留心形勢，時人笑他為癡獨同郡吏見他聰慧，給資使學，終得成材。初入為太尉掾，繼遷尚書郎，出參征西軍事，任南安太守，調擢兗州刺史，有所規劃，無不合宜，因此與鍾士季齊名。為鍾鄧二人入蜀張本。此次接著儉使，看罷來書，竟隨手扯碎，且將儉使斬訖，立率萬餘人，趨樂嘉城，與師相應。師命鎮南將軍諸葛誕，由安風出取壽春，征東將軍胡遵，由青州出譙宋地，截儉歸路，自引兵往就鄧艾。適文欽進襲樂嘉城，猝與師遇，不戰即卻。欽子鴦年方十八，驍勇絕倫，獨無懼色。且請與欽夜襲師營，分兵夾攻，欽從東進，鴦從西入。父子計議已定，待到夜半，鴦率壯士，至師營前，鼓噪殺入，師本善行軍，自有預備，當即傳令堅守營門，不准妄動。將士雖遵令守住，怎奈營外的喧聲，愈響愈震，師病臥帳中，驚憤交並，急得目睛突出，痛不可耐，但又未便呻吟，強為鎮定，齧被皆破，好容易挨至黎明，營尚未陷。那文鴦專待父至，兩路進攻，哪知欽竟不到，日已高升，只得引兵退去。行未里許，後面來了許多追兵，統將乃是司馬班，鴦匹馬單槍，回頭殺入，無人敢當，紛紛倒退，鴦乃復去。司馬班又麾兵追鴦，鴦返戰六七次，殺死班兵六七百名，班不敢再進，鴦乃徐徐引還。途次始遇見乃父，問明情由，系是夜間失道，不得已覓路歸來，鴦很是歎惜。父不及子，奈何？及還抵項城，毌丘儉已經遁去。原來吳丞相孫峻，聞儉出兵逾淮，料知揚州空虛，乘間進攻壽春。再加諸葛誕亦出安風津，向壽春進發，儉聞得此信，慌忙走還。欽父子孤軍無繼，也只得棄了項城，奔回壽春。背後忽有一人追呼道：「文刺史何不暫留數日，乃如此急走呢？」欽回顧來騎，乃是尹大目，便罵他負爽舊恩，助師為逆，大目尚欲有言，欽竟彎弓欲射，大目且卻且語道：「罷了罷了！幸各努力！」說畢即返。其實大目是有心曹氏，來報師目突出，教他留守項城，靜心待變偏欽聞言不悟，竟致大目白走一遭。心粗膽怯，怎能成事？至行近壽春，聞得城中已溃，無家可歸，沒奈何投降孫峻去了。毌丘儉遁出項城，意欲南歸，被胡遵截殺一陣，部兵四散，乃北走慎縣，隨身已無一卒，獨至水草中暫憩，適為安風津民張屬所見，把他射死，獻首軍前。儉子甸未曾隨父，逃往新安，終被捕誅。尚有甸子弟數人，亦奔投吳軍。吳軍方至橐臯，諸葛誕已入壽春，孫峻料已無及，也即引還。司馬師已平定淮南，即令誕都督揚州，自率大軍還都。甫抵許昌，目痛愈劇，一經朦朧，便見夏侯玄李豐張緝等，立在面前，自知性命不保，不能至洛，可巧司馬昭前來省疾，便即囑咐後事，語尚未畢，眼中一聲怪響，鮮血直流，頓致斃命。昭取得乃兄印綬，即總督人馬，上表訃聞。魏主髦令昭留屯許昌，援應內外。昭詢諸中書侍郎鍾會，會勸昭回駐洛南，昭不待朝命，便即引歸。魏主髦無可奈何，只得使昭繼承兄職，嗣是大權復歸昭有了。也可謂兄終弟及了。

  且說蜀將姜維，探知司馬師已死，復議乘間伐魏，大將軍張翼，以為國小民勞，不宜黷武，勸維守險自固，為休養計。維不肯依議，竟請准朝命，與車騎將軍夏侯霸等，率兵數萬，進兵枹罕。魏征西將軍郭淮已歿，由雍州刺史陳泰升任，新刺史姓王名經，輕率寡謀，引兵出拒，兩軍會戰洮西。維令夏侯霸繞出經後，前後夾攻，經軍大敗，喪師無算，乃退保狄道城。維欲進攻狄道，張翼又諫阻道：「大功已立，可止則止若再行進兵，恐如畫蛇添足，將隳前功。」維反恨他阻撓，驅軍逕進，魏征西將軍陳泰，夤夜往援，就狄道城東南山上，鳴鼓舉烽，張皇聲勢再加兗州刺史鄧艾，也受了朝旨，遷官安西將軍，領兵來助陳泰，維聞兩路兵到，急收兵退駐鍾堤。四次無功。泰與鄧艾相會，置酒談兵，將佐畢集，俱謂蜀兵卻退，未敢再來。艾獨笑說道：「洮西方敗，彼必思乘勝再舉，是一當來攻彼屯兵漢中，容易出發，且知我將易兵新，更思乘隙，是二當來攻彼用船行，我從陸行，我勞彼逸，是三當來攻狄道隴西南安祁山，皆為邊境，我須四處把守，彼得一路直進，是四當來攻彼出南安隴西，可資羌谷，若出祁山，可就食隴麥，是五當來攻我料他不出一年，就要前來了。」知己知彼，百戰百勝。將佐始服艾遠慮，交口稱善。艾往屯祁山，逐日練兵，專待敵至。越年魏主髦改元甘露，就是蜀漢後主禪延熙十九年，蜀將姜維，進位大將軍，又自鍾堤出兵，北向祁山，途中探得祁山有備，乃改趨南安。偏為鄧艾所料，引兵往據武城山，截住蜀兵去路，山勢險峻，蜀兵連攻不克，維又欲移攻上邽，檄令鎮西大將軍胡濟會師，就留夏侯霸屯武城山，自率部眾，夤夜渡渭，潛向上邽進發。走至天明，見兩面山路崎嶇，不便馳驟，正在疑慮，前驅已返報道：「此處名為段谷，谷後旗幟飄揚，恐有伏兵。」維變色道：「段谷名稱未佳，不如退師。」遂掉頭回走，不料鄧艾卻揮兵殺來，兜頭攔住，蜀兵已經心慌，更加道途逼窄，不能成列，被艾軍一陣截擊，殺得七零八落。維還望胡濟來援，哪知待久不至，只好向前衝突，艾卻縱兵兜圍，不令竄逸，維兵越戰越少，幸虧夏侯霸前來救應，才得拔出，姜維奔回漢中。這番姜維敗回，喪失甚多，實皆被鄧艾占了先著，處處設防，所以維有此敗。第五次又失敗了。嗣是蜀人怨維，維亦上表自貶，降為後將軍，仍行大將軍事。過了一年，魏揚州都督諸葛誕，又起兵討司馬昭，於是吳蜀兩國，亦各東西出兵。小子有詩歎道：

  陣雲擾擾起神州，未壹輿圖戰不休

  漢土三分數十載，可憐屍血滿江流。

  欲知諸葛誕何故討昭，且看下回分解。

  有曹操之廢伏後，乃有司馬師之廢張後。操廢後而止，至廢帝一事，留待其子曹丕而師獨以一身兼之，既廢張後，復廢魏主芳，亂賊效尤，比前為甚。無怪後事之愈出愈凶。然使前無曹操父子，後亦必無司馬師兄弟天鑒不遠，加倍相償，世人欲為子孫計，亦何勿稍留餘地乎？毋丘儉等之討司馬師，史筆嘗嘉予之，然才不逮志，終致覆滅。儉子甸知討賊之義，而不能為父先驅，坐致赤族文欽有子，似勝毋丘，然子有勇而父無謀，其曷能濟？此所以倏起倏僕也。然天欲覆曹而生司馬氏，豈容毋丘儉之討賊有成乎？
