  「我自能向彼解說，軍師勿懮。」先是關羽嘗與亮書，謂馬超人才，可比何人，亮嘗答書道：「孟起馬超字。兼資文武，雄烈過人，也不愧為一時人傑但卻是黥英布。彭越。流亞，只可與翼德等並駕齊驅，尚未能及髯公的絕倫超群呢。」羽素美鬚髯，故亮稱為髯公。自羽得此書後，始無異言，至是由司馬費詩，奉使荊州，授羽印綬羽見了費詩，問及他將爵位，知黃忠得授職後將軍，與己並肩，不由的憤憤道：「大丈夫豈可與老兵同列？請君將印綬齎還。」這是雲長傲氣。詩從容道：「君侯也太固執了。從前蕭曹與高祖並起，最為親舊，及韓信亡命後至，卻擢為統帥，嗣且封王爵，位出蕭曹上，蕭曹並不以為嫌，今漢中王與君侯，譬猶一體，休戚相關，不過按功行賞，宜擢黃忠，並無他意，君侯當體王苦衷，不宜以名位高下，爵祿多少，心存芥蒂呢。」羽聞言感悟，因即受命，且願乘勢攻取襄樊，面托費詩歸報。劉備壯羽忠奮，准如所請，羽乃部署人馬，慷慨誓師，使糜芳守江陵，傅士仁屯公安，責令輸糧濟師，不得有違當下自督將士，往攻樊城。樊城為操將曹仁所守，探得關羽兵至，即飛書報操，請即濟師。操遣于禁為統將，龐德為先鋒，帶領七隊人馬，星夜援樊。既至樊城，與仁相見，仁令于禁等屯兵樊北，作為聲援。及羽兵進迫城下，內有曹仁守住，外有于禁龐德等接應，羽急切不能取勝，也覺愁煩可巧秋涼水漲，霖雨連宵，漢江一帶，兩岸泛濫，羽登高瞭望水勢，默有所會，計上心來，便令部兵籌備舟筏，暗遣子平往堵江口，灌決樊城。樊北地勢較低，首當水沖，于禁龐德，全未防及，一夕風雨大作，洪水暴漲，于禁所領七軍，都不知水從何至，倉皇亂竄，嚇得于禁魂膽飛揚，急往堤上避水。獨龐德躍馬水中，尚無懼色，時已黎明，忽聽得鼓聲大震，來了許多戰船，順水殺來，德據住堤上，未肯退去。哪知來艦上一齊放箭，狀若飛蝗，操兵多被射倒，德尚張弓挾矢，向他對射，相拒了好多時，日已亭午，水勢益高，連堤上亦將淹沒，魏將董衡董超，勸德降敵，德大怒道：「我受魏王厚恩，怎肯降人？」說著即將二董劈分四段，德亦非曹魏故吏，奈何甘殉曹氏？復顧語督軍成何道：「我聞良將不怕死，烈士不毀節，今日是我死日了卿亦當努力死戰，勿負國恩。」成何依令向前，立被射落水中，餘眾大駭，都向敵艦中奔入，棄械請降。連于禁亦偷生乞命，匍伏長堤，束手受縛。獨龐德提著大刀，躍入堤邊一小船，砍倒船中軍士，用刀作橹，意欲駛往樊城，偏兜頭遇一大筏，竟被撞翻，德隨船落水，方為所擒。關羽大獲全勝，升帳訊囚，于禁跪伏乞憐，由羽發往江陵，繫獄待刑及訊至龐德，德兀立不跪。羽與語道：「汝兄柔現在漢中，汝舊主馬超，亦在蜀中為大將，汝何不早降？」德怒目答道：「匹夫敢叫我投降麼？魏王方帶甲百萬，威振天下，汝劉備乃係庸才，怎能與敵？我今日死，明日汝亦不得生了！」羽當然憤起，遂命將德推出斬首，給棺埋葬。復乘水勢未退，麾令大小將校，分坐戰船，進薄樊城。是夕暫宿舟中，恍惚有野豬進來，齧住左足，忍不住失聲叫痛，因致驚醒，方覺是南柯一夢。旁有關平在側，問及何因，羽自述夢狀，且因足上餘痛猶存，亦知凶多吉少，不免歎息。平請羽退還荊州，羽慨然道：「我年近六旬，死亦何憾？況樊城將下，奈何遽歸？」過剛必折。待至天明，即揮兵攻城，城中已變成澤國，內外水溢，垣牆逐漸摧陷，守兵搬土運石，填塞罅隙，尚懮不逮再加羽軍進攻，累得守吏日夜不安。或語守將曹仁道：「危城難保，恐將不支，不若乘舟夜走，尚可全身。」仁也覺自危，轉語參軍滿寵，寵諫阻道：「洪水驟至，豈能久存？不數日自當退去，且魏王以此城托付將軍，正望將軍力當衝要，若棄城北走，恐黃河以南，皆非國家所有了！」這一席話，說得曹仁亦為感奮，毅然誓眾，與城存亡，大眾始有固志。羽連攻數日，竟不能克，乃分兵往取襄陽，收降刺史胡修，及太守傅方再命襄陽兵進擾郟下。河南土豪，望風響應，警報連達鄴中。曹操先聞于禁敗降，龐德被殺，不禁長歎道：「我於于禁，三十年故交，奈何反不及龐德呢？」因封德二子為列侯。及聞關羽進兵至郟，威震河南，遂與將吏會商，擬移徙許都，避羽銳氣。這是曹操狡詐處。忽有二人閃出道：「于禁等為水所沒，並非力竭敗亡，不足深懼，臣等以為劉備孫權，外親內疏，若使關羽得志，權必不願，今何勿致書孫權，叫他潛躡羽後？且許割江南地封權，權當必樂從彼既起兵，羽回救不遑，何敢再爭樊城呢？」曹操瞧著，一是司馬懿，方為軍司馬，一是蔣濟，方為西曹掾，操掀須笑道：「兩卿所見甚是，應即照行。」遂使人致書東吳，並令宛城屯將徐晃，引兵援樊。嗣接孫權復書，願依操命，攻羽自效，操當然放心。

  先是孫權從魯肅計議，與羽結好，至呂蒙代肅後任，嘗欲圖羽，回應前回。權尚欲先取徐州，後據荊州，蒙謂徐州易取難守，不如取羽為宜。權還有疑意，又遣使至江陵，為子求婚羽女，羽不肯許婚，反將吳使叱回。畢竟太傲。權因動怒。及曹操致書相約，便即依允，密飭呂蒙進圖荊州。蒙復疏道：「羽往攻樊城，仍留重兵駐守江陵，無非為防蒙起見，蒙常有病，請召還建業，托名養痾，另遣他人代任，羽以為東顧無懮，必調兵盡赴襄樊，蒙卻潛軍直進，攻彼無備，一舉便可成功了。」權依了蒙言，即召蒙還都蒙復舉陸遜自代。遜系吳人，字伯言，為權姪婿，官拜定威校尉，年少多才，未經大任，權慮他望輕資淺，未足代蒙。蒙面答道：「正惟遜未有遠名，非羽所忌，故特為薦舉蒙知遜外斂內明，必能任重，幸勿多疑。」權乃令遜為偏將軍，任右都督，代蒙守陸口。遜奉命到任，即作書賀羽，備極謙恭。言甘者心必苦。羽竟為所欺，不加後防，且調江陵兵，合攻樊城。是時操將徐晃，已出援曹仁，屯兵陽陵坡。羽聞徐晃將至，急圍樊城，盡力督攻正指揮間，不料城上偷放一箭，正中左臂，箭頭敷有毒藥，鏃雖拔去，毒已入骨，遂致腫痛未消，不能運動。幸虧得沛人華佗，夙長醫術，延請調理佗謂毒陷骨中，必須割骨去毒，方可無恙。羽便伸臂令治，毫無難色。將吏都入帳探視，由羽邀與共飲，右手執杯，左手剖臂，一任華佗刲刮，血滿盤器，仍然引酒舉胾，談笑自如。及胾刮已畢，用藥敷治，縫裹合口，臂即自能展舒，痛苦自消羽歡然道謝，留佗夜宴，酬以百金。越宿佗即告辭，勸羽息怒靜養，方可復原。羽志在討曹，怎肯中止？且因天晴水退，樊城仍未能克，越覺焦灼，營中兵士日眾，糧食不繼，屢向糜芳傅士仁催索，未見時至禁不住大怒道：「他二人敢慢我軍令，他日回軍，定當盡法懲治。」遂行文再催，反至杳無影響。羽不得已，撥兵至湘關截取吳米，聊濟軍需，誰知米雖截得，那呂蒙已潛領舟師，扮作商船，使白衣人搖橹過江，掩至江陵，招降糜芳傅士仁，竟將南郡公安，一並取去。雲長之後路已斷。羽尚未聞知，仍想力攻樊城，城幾垂陷，忽由徐晃統兵殺來。羽與晃本系故交，當即拍馬往迎，既與徐晃見面，各在馬上寒暄數語，晃突然回顧將卒道：「誰能取得雲長首級，當重賞千金。」羽驚訝道：「公明晃字。何驟出此言？」晃朗聲答道：「晃為國家大事，怎敢因私廢公？況素知雲長效忠劉備，今南郡公安已被吳將呂蒙襲入，雲長且進退無路，不死將何待呢？」惡極。說罷，即揮兵齊進。羽亦引軍抵敵，約有幾個回合，羽部下都繫念江陵，並皆溃退任你力敵萬人的關雲長，也只好且戰且走。不料樊城裡面的曹仁，又復衝出，與徐晃合兵夾攻，羽兵大亂，引將士急奔襄陽。就是偃城四冢的屯兵，已由晃射入軍書，說明荊州失守，紛紛記念家室，相率奔還。羽退至淝口，尚疑晃搖惑軍心，下令駐營，探聽荊州確耗。偏接偵騎回報，果然糜芳傅士仁，挾嫌降吳，荊州盡失，頓致悔恨交並，箭瘡復裂急切無從設法，勉依將吏計議，使人致書呂蒙，責他背盟奪地。及去使還報，謂由蒙格外優待，所有關公全眷，及從軍將士諸家屬，無不週恤，秋毫無犯，惟言荊州本是吳地，所以收還。愈甘愈毒。說得羽恨上加恨，奮髯張目道：「好奸賊！我雖死尚不饒汝！」遂遣使至劉封孟達處乞援，一面引兵渡江，再欲奪還荊州。行至半途，正值呂蒙陸遜，分兵邀擊，把羽軍困在垓心，經羽奮力殺出，部眾多被荊州士兵，招誘回去，單剩數百騎親從將吏，走保麥城。再使人催召劉封孟達，兩人竟不奉羽命，托言山郡初附，未便出師。眼見得這位關公，勢窮援絕，沒奈何棄去麥城，夜出西奔，隨身只有子關平及周倉等十餘人。行至臨沮，伏兵驟發，吳將朱然潘璋，左右殺出，羽不能再戰，奪路急走前面山逕叢雜，夜色昏矇，一腳踏空，跌入陷坑，潘璋部下馬忠，領兵追至，竟將關公父子，一並擒去。看官試想，關公是一位忠肝義膽的丈夫，豈肯臨危怕死？孫權雖欲勸降他，卻誓不承認，遂致殺身成仁，父子同盡周倉等亦皆為主捐軀。羅氏《演義》謂關平為關公養子，史傳但言子平，今從之。小子有詩歎道：

    赤膽忠心誓報劉，越江討賊死方休

    東吳不念東風惠，萬古江潮咽恨流。

  欲知關公歿後情形，待至下回便知。

  劉玄德據荊益，定漢中，智謀如曹阿瞞，且斂鋒避銳，此正蜀漢全盛時代。及關羽北擊樊城，銳意討曹，正應妥選良將，代守南郡，使羽得免後顧之慮況當時蜀中安堵，趙雲黃忠，並在左右，何一不可遣往？乃令羽孤軍無繼，卒致敗亡，此其誤非盡在關公，玄德實屍其咎，諸葛孔明亦與有責焉。或謂孔明預知天數，未便救羽，此則為羅氏《演義》所熒惑，不足取信。荊州為巴蜀下游，關係甚大，若果如羅氏所言，則孔明尤為忍人，不為預籌良策，坐令父子捐軀，荊土全失，何其忍心若是？君相有造命之權，寧可如常人之徒諉天數乎？若關公之敗，失之過剛，呂蒙雖勝，不能無罪親漢賊而仇漢裔，蒙亦何心？此後人之所以深嫉呂，而不能忘懷於魯子敬也。
