  妾嫕同產女弟貴人，前充後宮，蒙先帝厚恩，得見寵幸，皇天授命，誕生聖明。而為竇憲兄弟所見譖訴，使妾父竦冤死牢獄，骸骨不掩老母孤弟，遠徙萬里。獨妾倖免，逸伏草野，常恐沒命，無由自達。今遭值陛下神聖之運，親統萬幾，群物得所，竇憲兄弟奸惡，既伏辜誅，海內曠然，各獲其宜。妾得蘇息，拭目更視，乃敢昧死自陳所天。妾聞太宗即位，指漢文帝。薄氏蒙榮即薄太后。宣帝繼統，史族復興。宣帝祖母史良娣遭難，嗣封史恭三子為侯。妾門雖有薄史之親，獨無外戚餘恩，誠自悼傷。妾父既冤，不可復生。母氏年逾七十，及弟棠等，遠在絕域，不知死生。願乞收竦朽骨，使母弟得歸故郡，則施過天地，存歿幸賴矣！

  和帝看到末句，亟命中常侍掖庭令，傳召梁嫕入宮。嫕已在闕下候命，一經宣召，當即入宮陳明。情詞確鑿，並無欺飾，掖庭令復報和帝，和帝因即引見。嫕舉止大方，談吐明白，說到母家蒙冤情事，禁不住珠淚盈眶，和帝亦為流涕。遂留嫕止宮中，旬月乃出，賞賜衣被錢帛，第宅奴婢，加號梁夫人。擢樊調為羽林左監。調系樊宏族孫，宏即光武帝母舅，曾為光祿大夫。是時司徒丁鴻，早已病逝，由司空劉方繼任司徒，用太常張奮為司空。三公聯名上奏，太尉張酺亦列在內。請依光武帝黜呂後故事，請貶竇太后尊號，不准與章帝合葬。和帝躊躇再四，究竟撫育有年，不忍依議，乃下詔答復云：

  竇氏雖不遵法度，而太后常自減損。朕奉事十年，深維大義：禮，臣子無貶尊上之文，恩不忍離，義不忍虧。案前世，上官太后亦未聞降黜，昭帝後上官氏，父安謀反被誅，後位如故。其勿復議！

  手詔既下，群臣無復異言，乃奉竇太后梓宮，與章帝合葬敬陵，和帝此舉，不失忠厚。尊諡為明德皇后。復將生母梁貴人，改行棺殮，追服喪制，與姊梁大貴人俱葬西陵，諡曰恭懷皇后。且追封梁竦為褒親侯，予諡曰愍。即遣中使與嫕及梁鬆子扈，同赴漢陽，迎回竦喪，竦死漢陽獄中，見前文。特賜東園畫棺，玉匣重衾，東園署名，主司棺槨。就恭懷皇后陵旁，建造墳塋，由和帝親自送葬，百官畢會。征還梁竦家屬，封竦子棠為樂平侯，棠弟雍為乘氏侯，雍弟翟為單父侯食邑各五千戶，位皆特進，賞賜第宅奴婢車馬兵弩等類。就是梁氏宗族，無論親疏，俱得補授郎官。梁氏復轉衰為盛，寵遇日隆。皇恩不可過濫，矯枉過正，又種下一段禍根。清河王慶，亦乞詣生母宋貴人塋前，祭掃致哀，和帝當然允許，並詔有司四時給祭。慶垂涕語左右道：「生雖不獲供養，終得奉承祭祀，私願已足。倘再求作祠堂，恐與恭懷皇后相似，復涉嫌疑。欲報母恩，昊天罔極，此身此世，遺恨無窮了！」嗣又上言外祖母王氏，年老罹懮，病久失醫，乞恩准迎入京師，使得療疾。有詔許如所請，宋氏家屬，亦得並至都中。慶舅衍俊蓋暹等，並補授為郎。惟竇氏從此益衰，夏陽侯竇瓌，就國後雖得倖存，終因貸給貧人，致遭廷譴，徙封羅侯，不得役屬吏士。貴盛時，受人貨貽，尚且無罪衰落時出資貨人，反觸朝章，世態炎涼，即此可見。及梁棠兄弟，奉詔還都，路過長沙，與羅縣相距甚近，竟順道往脅竇瑰，逼令自殺。和帝方加恩諸舅，不復查問。可見得天道無常，一反一復，榮耀時不知謙抑，總難免家破身亡，貽譏後世呢！當頭棒喝。

  且說和帝春秋日盛，尚未立後。後宮裡面已選入數人，入宮最早，承寵最隆，要算是前執金吾陰識的曾孫女兒。識為光烈皇后陰氏兄，即光武帝繼後陰麗華。世為帝戚。陰女年少聰慧，知書識字，面貌亦秀麗動人，因此亦選入掖庭，即邀恩寵，受封貴人，永元八年，立為皇后。偏又有一位世家閨秀，相繼充選，門閥不亞陰家，姿色且逾陰後，遂令施旦爭妍，施旦即西施鄭旦。尹邢鬥豔，尹邢兩婕妤，皆武帝時宮妃，事見《前漢演義》。正宮不免搖動，終落得桃僵李代，燕去鴻來。是女為誰？乃是故護羌校尉鄧訓女，前太傅高密侯鄧禹孫。母陰氏，系光烈皇后姪女，生女名綏，五歲時已達書禮。祖母很加鐘愛，親為剪髮，因年高目昏，誤傷女額，女忍痛不言。旁人見她額上有血，未免驚問，女答說道：「非不知痛，實因太夫人垂憐及我，倘若一呼，轉傷老人初意，所以只好隱忍哩！」五歲弱女，能體貼老人心意，卻是難得。左右俱為歎羨。六歲能作篆書，十二歲通《詩經》《論語》，諸兄每讀經傳，輒從旁問難。母陰氏常嘲語道：「汝不學針黹，專心文學，難道想做女博士麼？」女乃晝習婦工，暮讀典籍，家人戲呼為女學生。父訓亦另眼相看，事無大小，輒與詳議。當陰後入選時候，女亦與選適值父訓病歿，在家守制，因此謝卻。女日夕哭父，三年不飲酒食肉，憔悴毀容，幾至人不相識，又共稱為孝女。女嘗夢兩手捫天，蕩蕩正青，若有鐘乳狀，乃仰首舐飲。醒後亦自以為奇，詢諸占夢，占者謂堯夢登天，湯夢咶天，咶與舐通。這統是帝王盛事，吉不勝言。又有相士得見女容，也是極口誇獎，稱為成湯骨相。可惜是個女身。家人聞言，私相慶賀，不過未敢明言。太傅鄧禹在世時，常自歎道：「我統兵百萬，未嘗妄殺一人，後世必有興旺的子孫。」禹從子陔，亦謂兄訓為謁者時，修石臼河，歲活數千人，天道有知，家必蒙福。及女年十六，喪服早闋，衣食如常，竟出落得丰容盛鬋，廣額修眉，如此方為福相。身長七尺二寸，肌膚瑩潔，好似玉山上人。宮中復將她選入，大小粉黛，俱相對無顏。和帝年將及冠，正是好色華齡，一經瞧著，怎肯放過？當晚即挈入寢室，諧成好夢。一宵恩愛，似漆投膠，越日即冊為貴人。好在這鄧貴人承寵不驕，恭慎如故，平時進謁陰後，必小心伺候，戰戰兢兢，待遇同列，務極撝謙就是侍女隸役，亦皆好意撫馭，毫無倨容。因此闔宮悅服，譽滿一時。只有一人未愜，奈何？偶然感冒，竟致罹疾，和帝忙令鄧氏家屬，入視醫藥，許得自由往來，不限時日。鄧貴人反屢次陳請道：「宮禁甚重，乃使外家得自由出入，上令陛下弛防，下使賤妾蒙謗，這乃是上下交損，妾實不願叨此異恩！」和帝不禁贊歎道：「他人以得見親屬為榮，今貴人反以為懮，深自抑損，真非常人可及哩！」嗣是益邀帝眷，寵逾正宮。鄧貴人仍然謹飭，並不矜張。每當六宮宴會，諸妃妾競加修飾，簪珥衣服，焕然一新，獨鄧貴人淡妝淺抹，自在雍容。平時衣服，或與陰後同色，當即解易若與陰後同時進見，不敢並行，不敢正坐每承上問，必逡巡後對，不敢與陰後同言。和帝知她勞心曲體，輒顧語道：「貴人修德鳴謙，幸毋過勞！」既而陰後不育，鄧貴人亦未得懷妊，後宮雖間有生產，輒致夭殤，貴人乃屢稱有疾，另選她女入御，冀得孳生。獨陰後相形見絀，妒恨日深，外祖母鄧朱，出入宮掖，陰後常密與計議，擬令巫祝咒死鄧貴人，然後泄恨。誰知鄧貴人未曾遇禍，和帝卻抱病垂危，陰後忿極，密語左右道：「我若得志，不使鄧氏再有遺類！」外祖母亦曾姓鄧，且鄧貴人由陰氏所出，彼此戚誼相關，豈無香火情？乃存心如此，何婦人之陰狠乃爾？偏宮人多得鄧貴人厚惠，竟將密語傳告，鄧貴人流涕道：「我嘗竭誠盡心，侍奉皇后，乃不為所諒，竟致獲罪於天！婦人雖不必從死，但周公請代，武王有疾，周公禱告三王，願以身代死，事見《周書》。越姬自殺，越姬為勾踐女，楚昭王妃，昭王有疾，姬先自殺，事見《列女傳》。傳為盛德，我當先自引裁，上報帝恩，中免族禍，下不使陰氏貽譏人彘，雖死亦得瞑目了！」人彘即戚夫人事，見《前漢演義》。說著，即欲仰藥自盡。適宮人趙玉在旁，慌忙勸阻，且詐言帝疾已痊，可以無虞，貴人乃止。越日和帝果瘳，漸漸的把陰後密言，傳入帝耳，於是陰後愈為和帝所憎。眼見得長秋宮中，要讓與她人作主了！漢稱中宮，為長秋宮。小子有詩歎道：

  螽斯麟趾盡呈祥，樛木懷仁百世芳

  試看桐宮終飲恨，何如大度示包荒！

  陰後廢居桐宮，詳見下回。

  畢竟陰後被廢與否，待至下回再詳。

  夷狄無親，非貪即狡，與其失之過愛，毋寧失之過威。竇憲既滅北匈奴，復立於除鞬，卒有後來之叛去幸而王輔一出，叛虜授首，而北寇復平。至南單於之紛爭，亦由杜崇等之左袒師子，致啟兵戎。若聶尚之護送卑缺，見好迷唐，更不足道矣。迷唐為鄧訓所逐，徙居窮谷，防之且不暇，何可招之使歸，與跖蹻言仁義？匪徒無益，反且招尤，聶尚遺事其明證也。竇太后崩而梁氏復盛，鄧貴人進而陰氏濅衰，外戚之興亡，莫非由於婦女之播弄。自作之而自受之，故梁竇易勢，陰鄧易位。觀於此而知妒婦之不可為也！史稱鄧貴人德冠後宮，稱揚不絕然觀於後日之稱制終身，不肯還政，意者其入宮之始，毋亦心靈手敏，巧於奪嫡歟？而陰後之褊淺難容，自貽伊戚，則固出鄧氏下矣。
