  超自為曹操所敗，西奔涼州，果如楊阜所料，略奪隴上諸郡，回應前文。又復進攻冀州刺史韋康，忙遣別駕閻溫，告急長安。不料溫出水關，被超擒斬，急得韋康沒法，只好請降。楊阜哭諫不從，竟開門迎超，超卻將韋康殺死，獨用楊阜為參軍，自稱征西將軍，領並州牧，督涼州軍事。長安屯將夏侯淵，聞信馳救，反為超所殺敗，只好退還。會阜遇妻喪，乞假歸葬，路過歷城，得見撫夷將軍姜敘，敘與阜為中表弟兄，當然延入。阜面有慼容，敘還道他是悼亡心切，不便多問。及進謁敘母，索性淚下不止，敘忍不住詰問道：「妻歿不妨續娶，何必過哀？」阜搖首道：「何從為此？」敘復問何因，阜淒然道：「守城不能完，主亡不能死，恨無面目再見尊親但阜無權無勇，不能力討超賊，獨怪兄擁兵歷城，忍心坐視，咎亦難辭，《春秋》書趙盾弒君，便是此意。」敘慨歎道：「我非不欲討超，實恐超勇悍過人，急切難圖。」阜又說道：「超強暴無義，非真難除。」敘母亦接口道：「汝不早圖，尚待何時？即如韋使君遇難，亦豈盡由義山負責？阜字義山。汝亦與有過失呢！人誰不死？死得有名，奈何不為？汝若慮我年老，我已將生死置諸度外，毋勞汝懮。」敘母亦一女丈夫，可惜見理未明。敘乃與校尉趙昂尹奉等，合謀討超。又由阜致書冀城，潛結軍吏梁寬趙衢，使為內應，安排已定。惟趙昂有子名丹，在超麾下，昂引為己懮，歸語妻室，妻厲聲道：「為君父雪恥，隕首亦屬無妨？何況一子呢！」又一奇婦人，但究不知誰為君父。昂意乃決，遂據住祁山，與姜敘楊阜，同聲討超。敘阜兩人，進兵歷城，超聽趙衢詭議，親出拒戰，留衢與梁寬守城。及與敘阜交鋒，不能得利，引兵退歸哪知城門緊閉，連呼不應，但擲出頭顱數枚，超不瞧猶可，瞧了一遍，險些兒墜落馬下。看官！這是何故？原來是嬌妻愛子的首級。有勇無謀，如何保家？當下越悲越怒，恨不把城池踏破可奈姜敘楊阜及趙昂等，兩面殺到，只好回頭就走。趙昂子丹，由超帶著，就將他一刀兩段。復悄悄的掩襲歷城，竟得衝入，搜獲姜敘老母，用刀擱頸，逼令召敘回來，敘母大罵道：「汝乃背父逆子，殺君惡賊，為天地所不容！尚敢橫行人世麼？」說到末句，頭已落地。

  楊阜聞歷城失守，忙引兵還援，與超交戰城下，拚死力鬥，身中五創，尚不肯退。嗣由姜敘趙昂等，一齊殺到，方將超眾殺敗超乃南走漢中，投依張魯。魯令超為都講祭酒，且因超妻子被戕，欲把愛女嫁為繼室。或謂超不知愛親，怎能愛人？魯乃罷議。超從魯乞師，往圍祁山。姜敘等又向夏侯淵告急，淵使偏將張郃，率五千軍先行，自督萬人繼進，擊走超軍復移兵長離，大破韓遂殘眾，然後還師。超敗回漢中，魯以為超無能為，禮貌濅衰。魯將楊伯等，更欲害超，超當然憤悒。適劉璋失去雒城，急不暇擇，反使人向魯求救。魯與璋本系世仇，怎肯赴急？偏馬超欲乘此圖功，願去取蜀。魯樂得遣超一行，陽助劉璋，陰圖劉璋。超有部將二人，一系從弟馬岱，一系南安人龐德，並皆勇敢。德適遇疾，不能從軍，留居漢中養痾。超只偕岱西進，由魯撥兵數千，給令同行。到了武都，正值李恢奉劉備命，前來招降。恢本來善辯，再加超乞得此差，原為避禍起見，一經恢巧言說合，自然語語投機，當下隨恢同進，直指成都。劉備已自雒城進發，先至成都城下，既得馬超來降消息，便欣然說道：「我定可得益州了！」乃潛分兵數千，使會超軍，囑令屯駐城北，交逼劉璋。璋還道馬超來援，登城俯問，哪知超揚鞭仰指，口口聲聲，叫璋出降劉豫州，嚇得璋面色如土，幾乎跌倒。經左右扶璋下城，璋長歎道：「不聽忠言，悔無及了！」庸主往往如此。會由劉備遣從事簡雍，入勸璋降。璋城中尚有兵士三萬人，谷帛足支一年，吏民多欲死戰。璋流涕道：「我父子在州二十餘年，並無恩德加及百姓，百姓為璋攻戰數年，已害得膏血涂野，璋何忍再令死鬥，使無孑遺？不如出降為民罷了。」說得群下都為流淚，璋無可奈何，只得與簡雍並輿出城，逕詣備營。備開門迎璋，面加撫慰，復偕璋入城安民，所有璋私儲財物，一並檢還，令佩振威將軍印綬，徙居公安。一面大開筵宴，遍饗士卒，取庫中金銀，分賞將吏，多寡有差。備自領益州牧，進諸葛亮為軍師將軍，黃忠為討虜將軍，魏延為牙門將軍，糜竺為安漢將軍，簡雍為昭德將軍，孫乾為秉忠將軍，伊籍為左將軍從事中郎，馬超為平西將軍，法正為蜀郡太守，兼揚武將軍舊益州太守董和，得掌軍中郎將，並署左將軍府事，舊廣漢長黃權得為偏將軍尚有嚴顏吳懿費觀李嚴秦宓許靖費詩孟達彭褵等一班降官，約數十人，並皆錄用。獨零陵人劉巴，夙負才名，曾由備具書招致，巴不背從，反自交趾入蜀，奔依劉璋及璋迎備，巴一再諫阻，擬備為虎，終不見聽，乃閉門稱疾。備攻成都，即下令軍中，謂有人害巴，誅及三族。故成都既下，得巴甚喜，令為左將軍西曹掾，巴無奈受命。璋將扶禁向存，前嘗圍攻葭萌關，逾年不克，至成都圍危，兩將當然撤還，被守將霍峻，追擊一陣，向存授首，扶禁遁去。備因霍峻有功，授峻為梓潼太守，全蜀悉平。惟劉璋家眷，已俱隨璋東徙，只有璋寡嫂吳氏，為劉瑁妻，即吳懿妹，依兄居住，仍在成都。吳氏少時，有相士謂當大貴，璋父劉焉，因娶為子婦。偏偏結褵未幾，竟喪所天，相士所言，似乎未驗。想由相士未便詳說，留此缺陷。到了備據益州，獨少內助，孫夫人已經還吳，備恨她跡同專擅，且與孫夫人雖為夫婦，彷彿一閨中敵國，隨時加防，故由她大歸，不願再迓。於是左右從吏，竟將懿妹吳氏，向備關說。備使人覘視，華顏未老，丰韻猶存，卻也有些合意但自思與瑁同族，未免含嫌，何必定納嫠婦？不但同宗有嫌！乃更問法正。正答說道：「晉文且納懷嬴，比諸將軍，相去何如？將軍盡可從權呢。」恐是逢君之惡。備乃決納吳氏，重整鸞鳳，領略溫柔滋味。這且不必絮談。

  且說法正得掌重任，外統都畿，內參帷幄，無德不酬，無怨不報，常擅殺仇人數名。或請諸葛亮轉達劉備，預加抑制，亮獨駁說道：「主公在公安時，北畏曹操，東憚孫權，內復為孫夫人所制，日夜不安，幸得法孝直入為羽翼，導引西翔，今主公已得高飛，難道孝直獨應下降麼？」但口中雖有此論，心下也不無微嫌，遂改訂治蜀條例，概從嚴峻。法正語亮道：「昔高祖入關，約法三章，公初至益州，亦應緩刑弛禁，借慰民望，奈何反從嚴峻呢？」正要你知法守正！亮正色道：「君但知一不知二，秦尚苛法，高祖不得不從寬今劉璋闇弱，德政不舉，威刑不肅，蜀土人士，無法已久，我今以法率民，法行然後知恩，以爵限吏，爵加然後知榮，恩榮並濟，上下有節，方可挽回宿弊，否則恐復蹈故轍了。」法正也為佩服，漸自斂戢，不敢犯禁。吏民亦各守法規，比那前時的上疲下玩，已好得許多，這就叫作亂國用重典呢。且說曹操攻吳不克，撤兵還鄴，休息了一兩年，但時常示意左右，表揚功德有詔令操劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名。既而長史董昭，復謂操宜進爵國公，加九錫禮。侍中荀彧，獨向昭駁說道：「曹公本仗義興師，匡朝寧國，豈徒為安富尊榮起見？君子當愛人以德，不宜諂諛若此。」昭懷慚而退偏被曹操聞知，暗生忿恨。會值彧有小恙，乞假數日，操竟借饋食為名，使人持送一盒及彧揭視，乃係一個空器，並沒有甚麼珍饈，遂長歎數聲，服毒自盡。死得遲了。彧子惲訃告曹操，操佯為舉哀，予諡曰敬，令惲襲爵為侯。越年建安十八年。由御史大夫郗慮，齎奉冊書，命操為魏公，兼加九錫。策文有云：

  朕以不德，少遭愍凶，越在西土，遷於唐衛，當此之時，若綴旒然幸天誘厥衷，誕育丞相，保又我皇家，弘濟於艱難，朕實賴之。今將授君典禮，其敬聽朕命，昔者董卓不道，撓亂王綱，賴君首啟戎行，得平大憝後及黃巾，反易天常，侵我三州，延及平民，君又剪之，以寧東夏，此則君之功也。韓暹楊奉，專用威命，君則致討，克黜其難，遂遷許都，造我京畿，設官兆祀，不失舊物，此又君之功也。袁術僭逆，肆於淮南，懾憚君靈，用丕顯謀，蘄陽之役，橋蕤授首，積威南邁，術以隕溃，此又君之功也。回戈東征，呂布就戮，乘轅將返，張楊殂斃，眭固伏罪，張繡稽服，此又君之功也。袁紹逆亂天常，謀危社稷，憑恃其眾，乘兵內侮，君奮其武怒，運其神策，致屈官渡，大殲丑類，俾我國家，拯於危墜，此又君之功也。濟師洪河，拓定四州，袁譚高乾，咸梟其言，海盜奔跡，黑山順軌，此又君之功也。烏桓三種，崇亂二世，袁尚因之，逼據寨北，束馬懸車，一征而滅，此又君之功也。劉表背誕，不供貢職，呈師首路，威風先逝，百城八郡，交臂屈膝，此又君之功也。馬超成宜，同惡相濟，濱據河潼，求逞所欲，殄之渭南，獻馘萬計，遂定邊境，撫和戎狄，此又君之功也。鮮卑丁零，重譯而至，單於白屋，請吏率職，此又君之功也。君有定天下之功，重之以明德，班敘風俗，旁施勤教，恤慎刑獄，吏無懷慝敦崇帝族，表繼絕世，舊德前功，罔不鹹秩。雖伊尹格於皇天，周公光於四海，方之蔑如也。我為阿瞞羞死。朕以眇眇之身，托於兆民之上，永思厥艱，若涉淵水非君攸濟，朕無任焉！今以冀州之河東河內魏郡趙國中山常山鉅鹿安平甘陵平原凡十郡，封君為魏公，錫君玄土，苴以白茅，其為丞相領冀州牧如故，又加君九錫。其敬聽朕命，簡恤爾眾，時亮庶功。用終爾顯德，對揚我高祖之休命。

  當時九錫典禮，一是車馬，大輅戎輅各一。二是衣服，兗冕之服，赤舄副焉。三是樂懸，王者之樂。四是朱戶，戶用朱色。五是納陛，所以登階。六是虎賁，三百人。七是鬯鉞，八是弓矢，九是秬鬯圭瓚。操既得此異數，應思如何報答，哪知他愈貴愈橫，愈榮愈惡，不但建宗廟，立社稷，置尚書侍中，六卿僭擬皇家甚且一朝國母，也被曹操害死，連二子也送入黃泉，說來尤令人髮指。先是董貴人遇害，伏皇后內不自安，嘗與父伏完手書，數操罪惡，乞完伺隙密圖。完雖嘗授職輔國將軍，卻是性甘恬退，不願與曹操爭權，所以接得後書，始終未發。至操為魏公，伏完已歿過三四年了。操有三女，長名憲，次名節，又次名華，長次俱納入皇宮，惟季女尚幼，在閨待年，擬及笄時，續行送入。莽只獻入一女，操卻納入三女，總算忠心。獻帝並封為貴人。甫越期年，不意伏後致父書信，竟被伏家怨僕，偷獻曹操，操不禁大怒，立入宮中，脅迫獻帝，廢去伏後。獻帝躊躇未忍，操不待許可，便使尚書令華歆，代草詔書，逼帝蓋印。書中有云：

  皇后伏後名壽。得由卑賤，登顯尊極，自處椒房，二紀於茲，既無任姒徽音之美，文王母太任，武王母太姒。又乏謹身養己之福，而陰懷妒害，包藏禍心，弗可以承天命，奉祖宗今使御史大夫郗慮，持節策詔，其上皇后璽綬，退避中宮，遷於他館。嗚呼傷哉！壽自取之，未致於理，為幸多焉！

  詔至中宮，伏皇后驚出意外，不敢不將後璽繳出，正想出徙別館，忽聞外面人聲嘈雜，好似來捕大盜一般，嚇得伏後三腳兩步，急至復壁間躲避。誰知助操為虐的華歆，引兵入宮，四覓不見，竟由歆破壁得後，麾兵動手，兵士尚有難色，歆竟親揪後發，拖至外殿。適值獻帝與郗慮坐談，見後披發跣足，狀甚悽慘，不禁淚下。伏後泣語道：「竟不能復相活麼？」獻帝嗚咽道：「我亦不知命在何時！」又顧語郗慮道：「郗公！天下果有是事麼？」那華歆不由分說，竟牽伏後入暴室中，與後所生二皇子，一體鴆死。小子敘至此處，隨書一絕句道：

  誅奸無力反招災，巾幗拚生劇可哀

  前有董妃後伏後，魂兮可向許宮來！

  伏後已死，伏氏家族，駢戮至百餘人，華歆方向操復命。

  欲知歆為何等人物，待至下回表明。

  馬超多勇無謀，卒致上害父母，下及妻孥設非投入劉備，則其身尚不能保，遑問與曹操為敵乎？姜敘母及趙昂妻，名為勸忠，實則知其一不知其二，仍不過為婦人女子之見，無足取焉。劉備之取成都，勢固難已，而情究未安至納劉瑁妻為繼室，尤足貽譏後世，「操以暴我以仁」之說，殆亦未免欺人歟？若操之所為，黯無天日，貴妃可殺，皇后可弒，其與篡逆相去，能有幾何？假令老而不死，否知其繁陽受禪，固不待曹丕也！
