  好多日才抵於置，於置王廣德，雄視西域，雖嘗接見超等，卻是傲然自若，不甚敬禮，且召巫入問向背。巫假意禱神，費了許多做作，方張目說道：「神有怒意，謂於置王何故竟欲向漢？漢使有騧馬騎來，可取以祠我！」廣德素來迷信，即使人向超求馬。超已偵得巫言，謂須巫親自來取，巫竟如言趨至，超不與多言，突拔佩刀劈巫，砉然一聲，巫首落地，有膽有識。便持了巫首，進示廣德，且將前時制服鄯善情形，當面陳述，令廣德自擇進止。廣德驚出意外，派人調查鄯善，果有虜使被殺、遣子入質等情，乃亦決計附漢，不屬匈奴。匈奴本有將吏留守於置，監護廣德，廣德即暗地發兵，攻殺匈奴將吏，攜首獻超。超隨身帶有金帛，當即出贈廣德，與廣德以下諸官屬。夷人素性貪利，得了饋遺，自然額手相慶，願聽約束。於置鄯善為西域望國，兩國既已歸漢，餘國多半聽從，依次遣子入侍。西域與漢絕交，已有六十五年，至此乃復與漢往來，奉漢正朔。獨龜茲王建，為匈奴所立，未從漢命，並據有天山北道，攻殺疏勒王，另使龜茲貴人兜題，為疏勒主。疏勒在於置西北，超意欲襲取，就從間道入疏勒境，先遣從吏田慮，往撫兜題，撥吏士十餘人隨往，臨行囑慮道：「兜題非疏勒種，國人必不用命，卿前去招撫，若彼不即降，可乘虛執取，切勿有誤！」慮也有乾略，應聲即往。到了兜題所居的槃橐城，報名進見，兜題卻無降意，語多含糊。慮見他衛卒寥寥，即回引從士，搶步上前，立將兜題拖下，用繩捆住。兜題左右，不過數人，沒一個前護兜題，統去躲閃一旁。慮得將兜題牽出，飛馳白超。超亟往疏勒，盡招該國將吏，慷慨與語道：「龜茲無道，橫行劫殺，汝等正當為故主報仇，奈何降虜？」國人答以力不從心，只好緩圖。超又說道：「我乃大漢使臣，來撫汝國，汝能從我號令，何患狡虜？現在故主有無遺裔，應該迎立為王！」國人答言故主無子，只有兄子榆勒尚存。超即命迎入，使王疏勒，更名為忠，國人大悅。當下牽入兜題，遍問大眾道：「此人可殺否？」眾齊稱可殺，超卻喟然道：「殺一庸夫，有何益處？不如把他放還，使龜茲知大漢威德，不在多誅。」眾又相率贊成。超乃命將兜題釋縛，叫他歸告龜茲王，速即降漢。兜題幸得免死，諾諾連聲，拜謝而去。此等人，原不值污刀。超既撫定疏勒，遣人往報竇固。固正奉詔出師，往討車師，因檄超暫留疏勒，不必遽歸，自與駙馬都尉耿秉，騎都尉劉張，領兵出敦煌，越塞至蒲類海，擊破白山虜兵，直入車師。車師向分前後二庭，前王居交河城，後王居務涂谷，相去約數百里，從前嘗附屬西漢，漢衰乃轉歸匈奴。竇固入車師境，因慮後王道遠，山路崎嶇，不如就近攻擊前王。獨耿秉謂車師前王，乃後王安得子，若先攻後王，並力取勝，那時前王自服，不待勞師。固沈吟未決，秉奮身起座道：「秉願前行！」說著，即出營上馬，揮兵北進，眾軍不得已隨行。至務涂谷相近，攻破虜壘，斬首數千級，後王安得大恐，慌忙出門迎秉，脫帽長跪，抱秉馬足，俯首乞降。秉引與見固。固令安得招降前王，前王當然聽命。車師全定，乃奏請復置西域都護，分設戊己校尉。當下簡選陳睦為都護，司馬耿恭為戊校尉，留屯車師後王部金蒲城，謁者關寵為己校尉，留屯前王部柳中城。固班師入塞，靜候朝命，朝旨令他罷兵還京，固不敢違慢，自然南歸。

  未幾已是永平十八年仲春，北匈奴聞漢兵已歸，便遣左鹿蠡王率二萬騎兵，往攻車師後庭。車師後王安得，本來庸弱，不能抵拒，當即飛使至金蒲城，向耿恭處乞援。恭部下不過二三千人，未便多出，但令司馬領兵三百，往救安得。看官試想，三百人如何濟事？一至務涂谷旁，不值虜軍一掃。匈奴兵殺盡漢兵，氣燄愈盛，立即搗入務涂谷，亂斲亂殺，可憐車師後王安得，也被剁死亂軍中。虜騎乘勝長驅，進薄金蒲城，耿恭乘城搏戰，預用毒藥塗上箭鏃，待至虜騎蟻附 即令吏士四射，且射且呼道：「漢家箭有神助，若被射著，必有奇變！」虜騎不免中矢，顧視創痕，果皆沸裂，於是人人皆驚。湊巧天起狂風，繼以暴雨，恭軍正在上風，順勢逆擊，殺傷甚眾。匈奴兵益疑恭為神，相顧錯愕道：「漢兵深得神佑，我等枉送性命，不如罷休！」乃相率引去。恭料匈奴必再窺西域，乃巡視疏勒城旁，此非疏勒國城。見有澗水可固，因即引兵據住。到了春去夏來，虜騎果復大至，來攻疏勒城。恭懸賞募士，得壯夫數千名，前驅陷陣，自率兵吏隨後繼進，擊破虜騎，殺獲頗多。虜尚未肯棄去，屯駐城下，堵住澗水，不使流入城中。恭回城拒奪，因軍士無從得水，也覺焦灼，急命在城中阱井，掘地深十五丈，不得涓滴，害得全軍皆渴，不得已壓笮馬糞，取汁為飲。恭仰天長歎道：「我聞從前李貳師，即李廣利。嘗拔佩刀刺山，湧出飛泉，今漢德重昌，豈無神明默佑？我當虔誠禱祝便了！」遂整肅衣冠，向井再拜，且拜且祝，約閱片時，竟有泉水奔出，滔滔不絕，大眾皆稱萬歲。是即至誠格天。恭令吏士暫且勿飲，運水上城，和泥涂補，並沃水示虜，虜兵詫異道：「漢校尉真是神靈，何可再犯？」一聲喧嘩，萬騎齊遁。恭也不去追趕，繕城自固罷了。

  且說明帝在位，已閱一十八年，皇子炟為馬後所愛，已早立為太子，年已二九。此外尚有八子，俱系後宮妃嬪所出，長名建，封千乘王，幼年殤逝次名羨，封廣平王又次名恭，封鉅鹿王又次名黨，封樂成王又次名衍，封下邳王又次名暢，封汝南王又次名恭，封常山王最幼名長，封濟陰王。諸王年皆童稚，均留居京師，未曾就國。明帝嘗親定封域，每國不過數縣，比諸兄弟所封，才得一半。馬皇后進言道：「諸子只食彩數縣，得毋太嫌減損麼？」明帝答道：「我子豈宜與先帝子相同？但得歲入二千萬，供彼衣食，已不為不足了。」意在言外，非徒儉約而已。當時司空伏恭，已經罷職，改任大司農牟融為司空。司徒邢穆，接續虞延後任，回應二十五、二十六回。就職兩年，適值淮陽王延，驕恣無度，延系明帝異母弟，為廢後郭氏所出，已見前文。有人上書劾延，說他與姬兄謝弇，及姊婿韓光，招致奸猾，造作圖讖，嘗有禱禳咒詛等情。事下案驗，連邢穆也受嫌疑，下獄論死，弇與光並皆伏法，惟延得因親減罪，徙封阜陵，止食二縣。另用大司農王敏為司徒。未幾敏又病歿，召汝南太守鮑昱入都，擢為司徒。昱即故司隸鮑宣孫，前魯郡太守鮑永子。宣娶桓少君為妻，鹿車回裡，善修婦道，時人稱為桓鮑，與梁孟齊名。鮑梁鴻孟光見前回。永與昱先後出仕，桓少君尚福壽康寧，昱嘗從容進問道：「太夫人可憶挽鹿車時否？」少君應聲道：「先姑有言，存不忘亡，安不忘危，我怎敢相忘呢？」可巧鮑宣女，亦一賢婦。既而少君壽終，永丁懮回籍，服闋復入任司隸校尉，守法不阿，權戚斂手，終因抗直忤旨，出為東海相，病終任所。昱初為高都長，誅暴安良，再遷為司隸校尉，奉法守正，有祖父風。三世為司隸校尉，卻是難得。旋出為汝南太守，築陂捍田，政績卓著。及代王敏為司徒，明帝特賜他錢帛什器，彰獎功能，昱子德亦得除為郎官，可見得善人遺澤，數世不衰。鮑宣雖然枉死，子孫終得顯官，揚名後世，乃祖有知，也應含笑。就是桓少君的四德三從，從此亦揚徽彤管，並美留芳。小子有詩贊道：

  修德由來獲報隆，蟬聯三代振家風

  鬚眉巾幗同千古，挽鹿齊心貫始終。

  鮑昱得列三公，甫經年餘，國內忽遭大喪，乃是明帝駕崩，事須詳表，試看下回自知。

  西漢有張騫，東漢有班超，皆一時人傑，不可多得。吾謂超之功尤出騫上，騫第以厚賂結外夷，雖足斷匈奴右臂，而浪糜金帛，重耗中華，雖曰有功，過亦甚矣。超但挈吏士三十六人，探身虎穴，焚殺虜使，已見膽力厥後執兜題，定疏勒，指揮任意，制敵如神，而於中夏材力，並不妄費，此非有大過人之才智，寧能及此？耿恭以孤軍屯萬里外，兩卻匈奴，始以藥矢嚇虜，具征謀略，繼以拜井得泉，更見精誠，守邊如恭，何需長城為哉？惜乎陳睦關寵，皆不恭若，車師將定而仍未定，此古人之所以聞鼙思將也。
