  議郎巴肅，本與武等同謀，曹節等未明情跡，但因他為武等薦引，免官歸裡，後來查悉肅與通謀，復派朝使前往拘戮肅得知消息，不待朝吏到家，便詣縣投案。縣吏素重肅名，解去印綬，欲與俱亡。肅慨然道：「既為人臣，有謀不敢隱，有罪不逃刑肅本與謀除奸，不幸失敗，何敢逃罪？願隨竇陳二公於地下，使後世知有渤海巴肅，如君盛情，死且感念，今實不願相累呢！」可謂義士。縣令很是歎息，將肅交與朝使。朝使宣詔誅肅，肅引頸就刑，毫無懼容。銍令朱震，為太傅陳蕃故友，棄官入都，收葬蕃屍蕃家屬或死或徙，只有蕃子逸在逃，向震投依，震尚恐被捕，囑逸隱姓埋名，避匿甘陵縣境。後來果被發覺，系震下獄，一再考訊，脅令供逸所在，震抵死不肯承認，甚至全家被拘，連日搒掠，仍然不得實供，方得將案情延擱直至黃巾賊起，朝廷大赦，震始得釋，逸亦安歸。就使竇武遺骸，亦由胡騰收埋。武孫輔，賴騰保護，與令史張敞，遁入零陵，詐雲已死，自己改名謀生，以輔為子，費盡許多辛苦，養輔成人，替他娶婦，及赦詔屢頒，尚未敢遽言本姓至獻帝建安年間，荊州牧劉表，辟輔為從事，方知輔為竇武後裔，使還竇氏，仍奉武祀。這也是天鑒孤忠，不使絕後，所以有朱震胡騰諸義士，極力保全雖是顛連困苦，終得一線留遺。試看那宦官後來結果，究竟還是忠臣子孫，垂亡不亡，勿謂亂世時代，果可怙惡不悛哩！

  苦口婆心。

  且說曹節王甫等害盡忠良，揚揚得志，節遷官長樂衛尉，封育陽侯甫遷官中常侍，仍守黃門令如故宋瑀共普張亮等，皆為列侯張奂仍拜大司農亦受侯封。嗣奂悔悟前失，深恨為曹節等所賣，上書固讓，繳還侯印，有詔不許。悔已遲了。越年三月，靈帝尊母董貴人為孝仁皇后，由慎園迎入都中，特置永樂宮奉養，如皇太后儀。過了月餘，有青蛇從空墜下，蟠繞御座，歷久方去翌日又遇大風雨雹，霹靂四震，拔起大木百餘株有詔令群臣直言。大司農張奂因乘機上疏道：

  臣聞風為號令，動物通氣木生於火，相須乃明蛇能屈伸，配龍騰蟄順至為休征，逆來為殃咎，陰氣專用，則凝精為雹。故大將軍竇武，太傅陳蕃，或志寧社稷，或方直不回，前以讒勝，並伏誅戮，海內默然，人懷震憤。昔周公葬不如禮，天乃動威周成王葬周公於成周，天大雷電，以風偃禾拔木，乃改葬於畢示不敢臣，語見《尚書大傳》。今武蕃忠良，未邀明宥，妖眚之來，皆為此也，宜急為改葬，徙還家屬其從坐禁錮，一切蠲除。又皇太后雖居南宮，而恩禮不接，朝廷莫言，遠近失望，宜思大義顧復之報，以全孝道而慰人心，則國家幸甚！

  靈帝看到此疏，卻也感動，轉語中常侍等，欲親往南宮定省，中常侍等並皆色變，慌忙攔阻究竟靈帝年紀尚輕，胸無主宰，又復延宕過去。司徒胡廣，已代陳蕃為太傅，錄尚書事。廣一任司空，再任司徒，三登太尉，又遷太傅，居官三十餘年，頗能煉達故事，熟悉朝章，只是素性優柔，專知和顏悅色，取媚當時，所以同流合污任令宮廷如何變亂，一些兒不遭遷累。京師有俚語云：「萬事不理問伯始，天下中庸有胡公。」伯始即胡廣表字，萬事不理，卻是胡廣一生的確評若中庸二字，乃是聖賢至德，難道逢迎為悅的胡廣，也能當此美名？可見輿論悠悠，非真足信。此外如宗正劉寵，代王暢為司空，進任司徒，再繼劉矩為太尉平素清廉有餘，剛斷不足，故雖懮心時事，究未敢直言賈禍，匡正朝廷。至若許栩許訓等，相繼為司徒，劉囂橋玄等，相繼為司空，才具不過平常，在任又屬不久，更無容贅述了。表明四府沿革，免致滲漏。張奂見四公在位，各無建白，因又與尚書劉猛等，共薦李膺等足備三公，曹節王甫，聞言銜恨，當即請旨譴責奂與猛自囚廷尉，數日始得釋出，尚令罰俸三月，聊示薄懲。郎中謝弼，蒿目時艱，滿懷憤懑，特上書奏諫道：

  臣聞和氣應於有德，祆異生乎失政。上天告譴，則王者思其愆政道或虧，則奸臣當其罰。夫蛇者陰氣所生鱗者甲兵之符也。《鴻范傳》曰：「厥極弱時，則有蛇龍之孽。」又熒惑守亢，熒惑與亢，皆星名。徘徊不去，在有近臣謀亂，發於左右不知陛下所與從容帷幄之內，親信者為誰，宜急放黜，以消天戒。臣又聞惟虺惟蛇，女子之祥伏惟皇太后定策宮闈，援立聖明。《書》云：「父子兄弟，罪不相及。」竇氏之誅，豈宜咎延太后，幽隔空宮？愁感天心，如有霧露之疾，陛下當有何面目以見天下？昔周襄王不能敬事其母，夷狄遂致交侵，孝和皇帝不絕竇氏之恩，前世以為美談。禮為人後者為之子，今以桓帝為父，豈得不以太后為母哉？《援神契》曰：《援神契》緯書名。「天子行孝，四夷和平。」方今邊境日蹙，兵革蠭起，自非孝道，何以繼之？願陛下仰慕有虞蒸蒸之化，俯思凱風慰母之念！臣又聞爵賞之設，必酬庸勛，開國承家，小人勿用今功臣久疏，未蒙爵秩，阿母寵私，乃享大封大風雨雹，亦由於茲。又故太傅陳蕃，輔相陛下，勤身王室，夙夜匪懈，而見陷群邪，一旦誅滅，其為酷濫，駭動天下，門生故吏，並罹徙錮蕃身已往，人百何贖，宜還其家屬，解除禁錮。夫台宰重器，國命所系，今之四公，惟劉寵斷斷守善，餘皆素餐致寇之人，必有折足復餗之凶，《易》曰：「鼎折足，復公餗。」餗，鼎實也。折足復餗，喻不勝任。可因災異，並加罷黜！亟征故司空王暢，司隸李膺，並居政事，庶災變可消，國祚惟永。臣山藪頑暗，未達國典，伏見陛下因變求言，明詔令公卿以下，無有所隱

  用敢不避忌諱，冒死瀆陳，惟陛下裁察。

  這書呈入，閹黨大嘩，即欲將弼加罪但因靈帝為了邪妖天變，下詔求言，若遽至收弼，不免與前詔相背，乃只說他黨同罪人，不宜在位，出謫為廣陵府丞弼不願就職，辭官回家，閹宦尚未肯干休，查得弼家居東郡，特簡曹節從子紹為東郡太守，前往監束。紹即誣構弼罪，將他拘系，幾次訊鞫，硬要他供認罪伏弼明明無辜，怎肯自誣？終落得刑杖交加，枉死獄中。暗無天日。故太尉楊秉子賜，方進為光祿勛，靈帝常令他侍講殿中，問及蛇妖征驗，賜博通經術，因即據經奏對道：

  臣聞和氣致祥，乖氣致戾休征則五福應，咎征則六極至。夫善不妄來，災不空發王者心有所維，意有所想，雖未形顏色，而五星為之推移，陰陽為其變度。以此而觀，天之與人，豈不符哉？《尚書》曰：「天齊乎人，假我一日。」我，指君主言，此為《尚書》中語。是其明征也。夫皇極不建，則有蛇龍之孽，《詩》云：「惟虺惟蛇，女子之祥。」故春秋兩蛇鬥於鄭門，昭公殆以女敗昭公之立，由於祭仲女之泄謀，逐去厲公，故得入立，至蛇鬥見兆，昭公遇弒，故雲以女敗。康王一朝晏起，關雎見機而作。佩玉晏鳴，關雎歎之。事見《魯詩》，今已佚亡。夫女謁行則讒夫昌，讒夫昌則苞苴通，故殷湯以此自戒，終濟亢旱之災。商初七年大旱，湯祈天自責，卒得大雨。惟陛下思乾剛之道，別內外之宜，崇帝乙之制，受元吉之祉，見「易泰卦」。抑皇甫之權，割豔妻之愛，見《詩小雅》。則蛇變可消，禎祥立應。殷戊宋景，其事甚明，殷王太戊時，桑谷拱生於朝，太戊修德，而桑谷死宋景公時，熒惑守心，景公修德，而星退舍，並見《史記》。幸垂察焉。

  看賜奏對，也是隱斥權奸不過語從含混，未嘗指明閹黨，但就婦女上立說。此時靈帝尚未立後，只有乳母趙嬈，一介女流，未能週知外情，因此賜尚得無恙惟所請各條，終歸無效，徒付諸紙上空談罷了。小子有詩歎道：

  衰朝誰復重忠賢，主暗臣邪總不悛！

  盡有良言無一用，何如劉勝作寒蟬？

  內政雖亂，外事還幸順手，當由邊疆傳入捷報，乃是東西羌一律討平。欲知功出何人，待至下回再表。

  竇武之死，其失在玩陳蕃之死，其失在愚。彼曹節王甫等，蟠踞宮廷，根深蒂固。太后嗣主，俱在若輩掌握之中即使謀出萬全，尚恐投鼠忌器，奈何事已發作，尚出輕心耶？武之誤事不一端，而莫甚於出宮歸府，不先加防蕃與武密謀已久，仍不能為萬全之計，至聞變以後，徒率官屬諸生，持刃入承明門，豈寥寥八十餘人，遂足誅鋤閹黨乎？誅閹不足，送死有餘，何其愚也？然則二族之橫被誅夷，跡固可憫，而實由自取。劉瑜尹勛以下，更不足譏焉，張奂為北州豪傑，甘作閹黨爪牙，罪無可恕至妖異迭見，乃請改葬蕃武，朝謁太后，欲蓋已往之愆，寧可得耶？謝弼官卑秩微，犯顏敢諫，雖曰徒死，不失為忠，是又不得以張奂例之矣。
