  尚書讀畢，即由卓率領百僚，擁出陳留王恊，奉上皇帝璽綬，掖登御座，南面受朝就是廢帝辯，亦使列朝班，以兄拜弟，陳留王恊年才九歲，睹此情形，很覺不安，但已為董卓所制，不得不權示鎮定，拱手受成，史家稱為獻帝，就是漢家的末代主兒。當下頒詔大赦，改昭寧元年為永漢元年。少帝於四月嗣位，九月被廢，相距僅五月間，改元兩次。至獻帝既立，又復改元，一歲中有四個年號，也是奇聞。朝賀既畢，獻帝還宮，卓即勒令弘農王辯，帶同宮妃唐姬，出居外邸一面迫何太后遷居永安宮。何太后只得遷移，但滿腔悲憤，無處發洩，免不得帶哭帶罵，口口聲聲，咒詛董卓老賊。親手鑄成大錯，罵卓何益？徒自速死。當有人報知董卓，卓派吏齎著鴆酒，至永安宮中，脅令何太后飲下何太后求生不得，一吸立盡，毒發而亡。你要害死王美人董太后，自然有此慘報。計自獻帝登基，相距不過三日，卓令獻帝至奉常亭舉哀，公卿但白衣會葬，不成喪禮惟與靈帝尚得合墓，追諡為靈思皇后。董卓且因永樂太后，與己同姓，力為報怨，既將何太后鴆死，復查得何苗遺骸，已經有人棺殮，索性再令剖發，把屍支解，拋擲道旁又拘苗母舞陽君，一並處死，裸棄枳棘中，不准收葬。《後漢書何皇后紀》，舞陽君為亂兵所殺，惟《三國志》及《紀事本末》皆雲由卓殺死，今從之。卓自為太尉，奉老母為池陽君，令太尉劉虞為大司馬，大中大夫楊彪為司空，進豫州刺史黃琬為司徒凡公卿以下，至黃門侍郎子弟，各得選一人為郎，服役省禁，補前時宦官遺缺至若承宣帝命，伺候皇后，專委侍中給事黃門侍郎，分充職使，共計得一十二人。又追理陳蕃竇武，及諸黨人宿冤，悉復爵位，遣使弔祭，擢用子孫。所有宦官家產，一體抄沒，纖毫不遺。卓復自封郿侯，加斧鉞虎賁未幾又晉位相國，入朝不趨，贊拜不名，劍履上殿。使司徒黃琬為太尉，司空楊彪為司徒，光祿勛荀爽為司空。爽為前當涂長荀淑子，幼年好學，十二歲能通《春秋》《論語》至桓帝時，入拜郎中，陳言不用，棄官自去嗣因鉤黨獄興，遁居海上十餘年。董卓入朝廢立，雖然兇暴，尚欲牢籠物望，要結人心。尚書周毖，城門校尉伍瓊，因勸卓力矯前弊，征用天下名士卓乃命召荀爽及陳紀即陳實子。韓融系前贏縣長韓韶子。鄭玄申屠蟠，蟠與玄謝病不至。爽為吏所迫，受命為平原相，行至宛陵，復調回都中，遷官光祿勛，視事只閱三日，即超拜司空。陳紀韓融，皆不得已就征，紀為侍中，融為大鴻臚。卓又舉尚書韓馥為冀州牧，侍中劉岱為兗州刺史，孔伷為豫州刺史，張邈為陳留太守，張咨為南陽太守，數人皆非卓親舊，得邀簡放，總算是推賢進士，冀博美名。惟回憶袁紹抗命，尚有餘恨，特懸賞購拿，嚴令迭下周毖伍瓊，卻與紹為故交，乘間說卓道：「廢立大事，原非常人所能為袁紹不達大體，因懼出奔，並無他志。今若購拿過急，反至激成變亂，袁氏樹恩四世，門生故吏，充滿天下，萬一與公相拒，收豪傑，聚徒眾，獨霸一方，恐山東非公所有了，不如從寬赦宥，拜為郡守，紹喜得免罪，必且感公，何至再生他變呢？」卓乃拜紹為渤海太守，封邟鄉侯，又使袁術為後將軍，曹操為驍騎校尉。術終恐罹禍，奔往南陽操亦不願事卓，出都東歸。羅氏《演義》中有曹操獻刀事，史傳不載，恐系附會。行至成臯，過故人呂伯奢家，適伯奢外出，家中留有五子，與操素相認識，當然接待，留操食宿操本是個多心人，夜臥牀中，不遑安枕，忽聞宅後有磨刀聲，不禁躍起，側耳細聽，又模模糊糊的有快殺兩字，更覺動疑，暗想我背卓潛逃，莫非卓已派人到此，叫他殺我？不如速走為是，當下啟扉欲行，偏被呂子聞知，出來挽留，形色似覺慌張，益足令人生怖，於是不問虛實，竟拔出佩刀，劈死呂子轉思一不做，二不休，索性闖入後宅，殺個淨盡，呂家未曾防著，見操持刀進來，不及逃避，被操一陣亂斲，除伯奢五子外，又殺死婦女三人搜至廚下，卻見一豬被縛，尚未宰割，才知自己錯疑，誤殺好人，不由的淒然淚下，嗣又轉念道：「寧我負人，毋人負我！」操之奸由此二語。遂掉頭不顧，夤夜出奔。道出中牟，正遇亭長巡邏見操夜行帶刀，疑為匪類，把他攔住問訊姓氏，操不肯自說姓名，語多支吾，亭長疑上加疑，便將操執送縣中。縣廨有一功曹，曾與操見過一面，知為亂世英雄，因向縣令前代為緩頰，始得釋放。羅氏《演義》指縣令為陳宮，史無實據，故亦從略。操僥倖脫身，匆匆東去。卓因操不別而行，也曾行文緝拿，但自恃威權，以為無人敢抗，就使操等不服，潛蹤自去，也是無關輕重，不足為懮所以拿獲與否，未嘗嚴究。且因得志以後，戀及財色，嘗縱兵搜索豪富，見財便取，見色便虜，號為搜牢。洛中貴戚甚多，往往積有資財，擁嬌妻，蓄美妾，坐享榮華，一經搜牢令下，都害得傾家蕩產，連牀頭的美人兒，也被掠入相國府中，不知生死。董卓在府中坐待，每遇兵士搶掠回來，必親自查驗，最貴的珍寶，輸入內藏，最好的婦女，充入卞陳餘皆散給將士，令得分嘗一臠。也算是與眾同樂。卓尚嫌不足，又從宮中取出采女，無論已幸未幸，但教姿色可人，便即牽歸甚至嬌嬌滴滴的公主，亦被他掠回，每日逼令侍寢，輪流取樂。可憐這妙年女郎，含苞未吐，枉遭那碩大無朋的淫賊，恣情蹂躪，求生不得，求死不能，豈不是無辜招殃麼？總是怕死之故。

  轉瞬間已是年暮，有詔除光熹昭寧永漢三個年號，仍稱中平六年，越年元旦，乃改號初平，百官俱先至相國府賀謁，然後由董卓帶領入宮，朝見獻帝。及退班散去，卓回至府中，召集一班粉面油頭，通宵筵宴，醉賞昇平。約莫過了旬餘，又要安排元宵燈席，大慶團圞。忽由外面遞入警報，乃是關東牧守，合兵聲討，公然要他身家性命，取謝國人卓也不禁著忙，再令乾吏往探消息，原來事起東郡，由太守橋瑁發生。瑁為故太尉橋玄族子，曾為兗州刺史，頗著循聲及調任東郡太守，正值董卓廢立，逆惡昭彰，海內豪雄，多欲起兵討卓，只因先發無人，未敢輕舉，瑁有志討逆，亦恐勢孤力弱，不足濟事，乃詐作三公密敕，移書州郡，陳卓罪惡，徵兵赴難。時冀州牧韓馥，由卓推舉，到任數月，探得渤海太守袁紹，日夕募兵，有圖卓意，自思渤海隸屬冀州，正好遣吏監束，使紹不得妄動，方得報卓知遇主見已定，偏接到橋瑁移文，展閱一周，又累得滿腹狐疑，乃召問諸從事道：「今果當助董氏呢？還是助袁氏呢？」語尚未畢，即有治中從事劉子惠，挺身出答道：「起兵為國，何論袁董？」兩言可決。馥被他提醒，面有慚色，乃致書與紹，聽令起兵。紹得韓馥贊成，越加膽壯，遂派使四出，約同舉義。東郡太守橋瑁，與冀州牧韓馥，當然如約。紹從弟後將軍袁術，山陽太守袁遺，也即響應還有豫州刺史孔伷，兗州刺史劉岱，陳留太守張邈，廣陵太守張超，河內太守王匡，均復書答紹，同時並舉。前典軍校尉曹操，逃歸陳留，散家財，募義徒，為討卓計，又得孝廉衛茲，出資幫助，集成了五千人，一聞袁紹起事，即率兵往會。就是前騎都尉鮑信，引兵返裡，並未遣散，反多招了萬餘名，合得步兵二萬，騎兵七百，輜重五千餘乘，與弟鮑韜督練成軍，援應各州郡義師。袁紹引軍至河內，與王匡合兵韓馥留駐鄴城，督運軍糧袁術屯魯陽，餘軍屯集酸棗，設壇祭天，歃血為盟。各牧守互相推讓，莫敢先登，突有廣陵郡功曹臧洪撩衣登壇，操盤歃血，當即向眾宣言道：

  漢室不幸，皇綱失統賊臣董卓，乘釁縱害，禍加至尊，虐流百姓，大懼淪喪社稷，翦復四海。今由渤海太守袁紹等，糾合義兵，並赴國難，凡我同盟，齊心戮力，以致臣節隕首喪元，必無二志。有渝此盟，俾墜其命，無克遺育，皇天後土，祖宗明靈，實共鑒之！

  洪字子原，系廣陵人，為故匈奴中郎將臧旻子，前曾舉孝廉為郎，因亂棄官，還隱家中太守張超，延為功曹，起兵向義，實由洪慫慂出來。洪身長八尺，狀貌魁梧，聲如閎鐘，當登壇宣眾時，說得慷慨激昂，聲淚俱下，大眾聽了，無不動容。歃血既畢，遂由各牧守推選盟主，群言袁紹四世三公，應為領袖紹辭讓至再，經大眾合詞要求，然後應允。徒以門生推舉，未免失真。紹自號車騎將軍，領司隸校尉，使曹操行奮武將軍，一面傳檄天下，曆數董卓罪惡，殺有餘辜。於是長沙太守孫堅，承檄起兵，襲殺荊州刺史王睿，直指南陽前西園假司馬張楊，回籍募兵，道經上黨，接得紹檄，也即在上黨發難，糾合義徒數千人，進趨河內。共計討卓人馬，先後得十有四路，陸續會集，伐鼓淵淵，振旅闐闐，也好算得一場豪舉了。反襯下文。小子有詩歎道：

  仗義聯盟德不孤，為王討逆效前驅

  當年若果同心力，元惡何懮不立誅？

  既而檄文傳入京師，連董卓亦得瞧著，卓又驚又憤，復想出一條逆謀，囑使郎中令李儒照行。欲知他如何行逆，下回再當說明。

  少帝之廢，誰致之？何太后致之也！何太后以屠家女，得為國母可稱萬幸，假令知足不辱，謙尊而光，則釁隙無自而生，禍難即可不作何至母子兄弟，同歸於盡，而國祚且為之陰移歟？夫惟其鴆死王美人，逼死董太后，念念為嗣子計，又念念為母族計，而後蒼蒼者乃嫉惡之。千里草，何青青？正天之巧為驅集，所以死悍後而彰惡報也。董卓為漢末亂賊，人人得而誅之關東各路之興師，名正言順，誰曰不宜？獨惜各牧守有討賊之舉，而無討賊之才且推袁紹為牛耳長，使主齊盟，紹固一引卓禍漢者，奈之何以門望相推也？當時之智勇較優，厥惟曹操孫堅二人，然觀於後來，皆非漢家柱石，韓馥以下無譏焉。羅氏《演義》，乃更以孔融陶謙馬騰公孫瓚羼入，四子並未討卓，安能與列？雖曰小說，亦不應穿鑿失真，一至於此也。
