  僕本因行役，謬竊大州，恩深分厚，寧樂今日自被兵接刃，登城望主人之旗鼓，感故友之周旋，撫弦搦矢，不覺流涕之滿面也，何者？自以輔佐主人，無以為悔，主人相接，過絕等倫，蓋幸贊襄大事，共尊王室。乃者本州見侵，洪系廣陵人，故稱雍為本州。郡將遘厄，杖策乞師，一再見拒，使洪故君遂至淪滅區區微節，無所獲伸，斯所以忍悲揮戈，收淚告絕者也。昔張景明超字景明。親登壇歃血，奉辭奔走，卒使韓牧讓印，主人得地，指韓馥讓位時。曾幾何時？不蒙觀過之貸，反受赤滅之禍足下試思，景明負主人乎？抑主人負景明乎？吾聞之，義不背親，忠不違君，故東宗本州以為親援，中扶郡將以安社稷，一舉二得以徼忠孝，未敢為非。足下乃欲使吾輕本忘家，傾向主人，主人之於我也年為吾兄，分為篤友，道乖告去以安君親，亦可謂順矣！若吾子之言，則包胥宜致命於伍員，不應號哭於秦庭也？足下或者見城圍不解，救兵未至，感親鄰之義，推平生之好，以為屈節而苟生，勝於守義而傾覆也。昔晏嬰不降志於白刃，南史不曲筆以求生，故身著圖象，名垂後世。主人苟鑒諒苦衷，正當返旆退師，治兵鄴垣，西向迎駕，豈可徒盛怒暴威於吾城下哉？行矣孔璋，琳字孔璋。足下徼利於境外，臧洪授命於君親，吾子托身於盟主，臧洪策名於長安，子謂餘身死而名滅，僕亦笑子生死而無聞焉！悲哉本同而末離，努力努力！夫復何言。

  陳琳得了復書，當即呈示袁紹。紹閱書中來意，已知洪倔強到底，不肯再降乃增兵急攻東郡。臧洪晝夜督守，害得力竭身疲，不得已遣二司馬，縋城夜出，南赴徐州，向呂布處告急。看官！你想呂布方寄食小沛，自顧不遑，怎能往救臧洪？洪待了旬餘，毫無影響，更兼糧盡矢窮，朝不保暮因召集吏士，涕泣與語道：「袁氏無道，所圖不軌，且不救洪郡將。洪為義所迫，不得不死諸君與洪有別，毋與此禍，可就城未陷時，挈眷逃生，洪從此與諸君永訣了！」吏士皆垂淚答道：「明府與袁氏本無嫌怨，只為了本州郡將，自致困迫。明府不忍舍故主，我等也何忍遽舍明府呢？」於是同心誓死，守一日，算一日。初尚掘鼠為食，煮筋充饑及至鼠無可掘，筋亦俱盡，內廚只有糲米三斗，由主簿據實啟聞，謀為饘粥。洪歎息道：「我何甘獨食？可作薄粥，分餉眾人。」至粥已煮就，召眾共飲，須臾立盡洪復取出愛妾，親自下手，把她殺死，烹肉啖眾。眾皆涕泗滂沱，莫能仰視。可為唐張巡先聲，但與巡相較，亦有微異。結果是人人枵腹，同為餓莩。等到城池陷沒，男婦七八千名，已皆死盡，無一叛亡洪亦氣息奄奄，坐被擒去。紹盛設帷帳，大會諸將，令將洪推至面前，撚鬚與語道：「臧洪何相負如此，今日可服我否？」洪據地瞋目道：「諸袁事漢，四世三公，可謂受恩深重！今王室衰亂，不能急往扶翼，反且覬覦非望，屈害忠良。可惜洪兵少勢孤，不能推刃亂臣，為國報仇，有什麼服不服呢？」責紹無君，卻有至理。紹不禁怒起，叱令左右推出斬首。忽有一人出阻道：「將軍首舉大義，本欲為天下除暴今乃先誅忠義，上違天心，下乖人望，且臧洪抗命，實為故將效節，將軍應該格外鑒原，奈何加戮？」紹聞聲瞧著，乃是前東郡丞陳容，與洪同籍，便怒叱道：「汝已被臧洪遣出，寄居我側，怎得尚私袒臧洪？」容顧紹道：「人生只憑仁義，不徇愛憎，蹈義為君子，背義為小人，容寧與臧洪同死，不願與將軍同生！」也是硬漢。紹怒上加怒，亦令左右牽容出帳，與臧洪同受死刑。列席諸將，無不歎惜，或私相告語道：「奈何一日殺二烈士。」還有臧洪遣往求救的兩司馬，自小沛還報，探得城陷洪死，亦皆自殺。可見得漢末士人，尚重氣節，得失利害，在所不計，要死就死罷了！言下有感慨意。

  紹既殺死臧洪，又欲進圖幽州。幽州為公孫瓚所據，日漸驕矜，記過忘善，黜正崇邪。八字是致亡原因。前幽州從事鮮于輔，潛集州兵，欲為劉虞報仇，州民多懷虞恨瓚，樂為效死。燕人閻柔，素有恩信，為胡人所悅服輔即推為烏桓司馬，令他招誘胡騎，一同攻瓚。瓚所置漁陽太守鄒丹，聞風防禦，被輔柔連兵進攻，把丹擊死。又探得劉虞子和，留居袁紹幕下，尚然存在，見前文。乃相率至冀州，欲將劉和迎歸袁紹當然允許，並遣大將曲義，領兵十萬，護送劉和，長驅入幽州境。公孫瓚連忙出阻，麾下兵卻也不少，但與曲義等交鋒，一邊是勁氣直達，一邊是觀望不前，眼見是有敗無勝。鮑邱一戰，瓚軍大敗，好頭顱被敵斲去，約有二萬餘顆，瓚遁還薊城，不敢出頭。代郡上谷右北平等處，皆響應鮮于輔劉和等軍，戕吏叛瓚，瓚越覺孤危。先是幽州有童謠云：「燕南垂，趙北際中央不合大如礪，惟有此中可避世。」瓚得聞歌謠，暗想燕趙交界，莫如易地因即由薊徙易，繕塹自固。復設園塹十重，就塹築室內分數層，每層高五六丈，懸梯相接，中層最高，由瓚自居，熔鐵為門，屏除左右。但令姬妾旁侍，凡男子七歲以上，不准擅入，遇有文書往來，輒懸絙上下，以免需人傳遞又飭婦女習為大聲，宣揚教令。一切謀臣猛將，罕得接見，嗣是群下懈體，雍隔不通。或問瓚何故為此？瓚喟然道：「我北驅群胡，南掃黃巾，方謂天下可一麾而定哪知海內愈亂，兵革迭興，看來非我所能蕩平，不如休兵息民，靜待時變。兵法有云：『百樓不攻。』今我設樓橹數十重，積穀三百萬斛，可以安食數年，食盡此谷，再作後圖便了。」看官閱此，應無不笑瓚為愚，只是命未該絕，還有兩三年的運數，所以曲義等搗入境內，為了糧運不繼，引軍退去反被瓚追擊一陣，奪得許多車仗，滿載而回。曲義還報袁紹，只言瓚勢尚盛，未可遽滅。袁紹乃暫緩進兵，但心中總想併吞幽州，方肯罷手那迎駕勤王的大計劃，反拱手讓諸別人。這真叫做一著弄錯，滿盤盡輸，豈不是大可划惜麼？小子有詩歎道：

  欲圖大業在乘時，一念蹉跎便覺遲

  盡有機宜甘自誤，袁曹從此判雄雌。

  欲知迎駕大功，屬諸何人，且看下回續敘。

  李傕郭汜，賊也張濟楊奉董承，亦無一非賊至如李樂韓暹胡才，則固以賊自鳴，更不足道矣。堂堂天子顧委身於賊臣之手，尚有何幸？其所以間關跋涉，苟延殘喘者，賊膽尚虛，未敢公然篡逆也。當時之力，與勤王足成大業者，莫如袁紹。向使從沮授之計，西向迎駕，光復東京則上足媲齊桓晉文，下亦不失為曹阿瞞，何至身名兩敗，死且無後乎？若臧洪之所為，跡同小諒，未足與語大受。但觀其復琳一書，與責紹數語，輒以未安王室為咎，是固猶以忠義為切劘，安漢不足，愧紹則固有餘也。後人以烈士稱之，不亦宜哉？
