  自臣受任，志竭愚鈍，實賴兗州刺史牽顥之清猛，中郎將宗資之信義，得承節度，幸無咎譽。今猾賊就滅，泰山略平，復聞群羌並皆反逆，臣生長邠岐，年已五十有九，昔為郡吏，再更叛羌，預籌其事，有誤中之言臣素有痼疾，恐犬馬齒窮，不報大恩，願乞冘官，備單車一介之使，勞來二輔，宣國威澤，以所習地形兵勢，佐助諸軍。臣窮居孤危之中，坐觀郡將，已數十年矣，自鳥鼠山至東岱，其病一也。力求猛敵，不如清平，勤明吳孫，未若奉法，前變未遠，臣誠戚之是以越職盡其區區，伏賜垂鑒。

  這疏呈入，有詔令規為中郎將，使持節監關中兵，往討諸羌。規受命西行，既至涼州，立即部署兵馬，出擊羌眾，斬首至八百級，羌眾乃退規復曉諭威信，隨機招撫，相率畏懷，互為勸降，投誠至十數萬人。到了次年，沈氐羌又入寇張掖酒泉，規發降羌往御，適值暮春霪雨，疫氣熏蒸，軍中陸續傳染，十死三四，規親至營帳，巡視將士，三軍感奮，壁壘一新，羌人望風震慴，遣使乞降。安定太守孫儁，屬國都尉李翕，督軍御史張稟，貪殘狼藉，多殺降羌涼州刺史郭閎，漢陽太守趙熹，又皆倚恃權貴，不遵法度，規按罪條奏，或免或誅，羌人更不勝感激，翕然聽命。沈氐羌豪滇昌饑猛等，帶領十餘萬口，共詣規營，長叩請罪當由規善言撫慰，扶令起身，延入座中，曉示禍福利害，滇昌等應聲如響，歡躍而去。看官試想！如皇甫規這番功績，應該從優議敘，晉錫崇階誰知朝中腐豎，因他劾去私黨，且沒有甚麼私贈，竟在桓帝面前，交相讒構，反譖規賄囑群羌，虛詞降服。桓帝糊塗得很，遽下璽書責規。規懮憤交並，因復上書自訟道：

  四年之秋，戎蠢丑戾，爰自西州，侵入涇陽，舊都懼駭，朝廷西顧，明詔不以臣愚駑怠，使率軍就道幸蒙威靈，得振國命，羌戎諸種，大小稽首，所省之費，約一億以上，以為忠臣之義，不敢告勞，故恥以片言自及微效。然比方先事，庶免罪悔，前踐州界，先奏郡守孫儁，次及屬國都尉李翕，督軍御史張稟旋又劾涼州刺史郭閎，漢陽太守趙熹，陳其過惡，執據大辟。凡此五臣，支黨半國家，下至小吏，所連及者復有百餘，吏托報將之怨，子思復父之恥，載贄馳車，懷糧步走，交構豪門，競流謗讟。雲臣私賄諸羌，仇以錢貨。若臣以私財，則家無擔石，如物出於官，則文簿易考。就臣愚惑，信如言者，前世尚遺匈奴以宮姬，鎮烏孫以公主，今臣但費千萬以懷叛羌，則良臣之才略，兵家之所貴，將有何罪負義違理乎？自永初以來，將出不少，復軍有五，動資巨億，有旋車完封，輸入權門，而名成功立，厚加爵賞今臣還督本土，糾舉諸郡，絕交離親，戮辱舊故，眾謗陰害，固其宜也！臣雖污穢，廉潔無聞，今見復沒，恥痛實深，傳稱鹿死不擇音，謹冒昧略上！

  桓帝得書，雖然免譴，但仍將規召還都中，使為議郎。中常侍徐璜左悺，尚欲向規求賂，屢遣私人問規功狀，規終不一答璜等惱羞成怒，再將前案提起，迫規就吏。規毅然對簿，詞不少屈。親友屬僚，多勸規從權貶節，且各欲為規醵資，饋遺權閹，規誓死不從。於是羅織成獄，說是餘寇未絕，坐系廷尉，罰令至左校署充工可悲，可歎！幸虧三公從中解救，又有太學生張鳳等三百餘人，詣闕陳書，代規鳴冤，規始得赦罪，罷遣歸家。會南中變起，長沙零陵一帶，盜賊嘯聚，進攻桂陽艾縣賊又相繼響應，焚長沙，掠益陽零陵武陵諸蠻，復乘勢蠢動，四出劫掠。御史中丞盛修，奉詔往討，反為賊敗南郡太守李肅，棄城逃生主簿胡爽，叩馬諫諍，被肅殺死，朝廷捕肅處斬蔭恤爽子，特令太常馮緄為車騎將軍，督兵剿賊。緄見前時所遣將帥，往往被宦官陷害，因請中常侍一人偕行，監察軍費，乃命張敞監軍前武陵太守應奉，有德及民，輿情翕服，緄又調令同往。及抵長沙，便使奉曉諭賊眾，賊果釋械請降進擊武陵蠻，斬首四千級，受降十餘萬，荊州平定。緄歸功應奉，薦為司隸校尉，自乞骸骨歸裡，有詔不許。惟宦官向緄索賂，不得如願，遂嗾使監軍張敞，奏稱緄挈美婢二人，戎服從軍，又至江陵勒石紀功，妄為誇張，請下吏案驗尚書令黃儁，謂緄無罪，才得罷議。趙年桂陽復亂，由太守陳奉討平，緄終坐此免官。狐鼠憑城，難為功狗。前冀州刺史朱穆，復起為尚書，目睹宦官驕橫，不忍緘默，因申疏力諫道：

  案本朝故事，中常侍參選士人，建武以後，乃悉用宦者，自延平以來，濅益貴盛，假貂璫之飾，處常伯之任，天朝政事，一更其手，權傾海內，寵貴無極，子弟親戚，並荷榮任，故放濫驕溢，莫能禁御。凶狡無行之徒，媚以求官，恃勢怙寵之輩，漁食百姓，窮破天下，空竭小民，愚臣以為可悉罷省，遵復往初，率由舊章更選海內清淨之士，明達國體者，以補其處，則陛下可為堯舜之君，眾僚皆為稷契之臣，兆庶黎民，蒙被聖化矣！

  疏入不省，朱穆待了數日，未見批答，乃入朝進見，伏闕面陳道：「臣聞漢家舊典，嘗置侍中中常侍各一人，省覽尚書事，又有黃門侍郎一人，傳發書奏，這三人統用士族。自和熹太后臨朝，不接公卿，始用閹人為常侍小黃門，通命兩宮，嗣是以後，權傾人主，窮困天下，今宜一律罷遣，博選耆碩，與參政事，方可追復前規，再臻盛治。願陛下勿疑！」桓帝聽著，默不一答，面上且現出怒容。穆伏不肯起，當由左右傳旨令退，好多時方才起來，徐徐退去。宦官恨穆切直，屢加詆毀，穆憤不得伸，疽發背上，未幾病終，享年六十有四。總計穆居官數十年，蔬食布衣，家無餘產，公卿共表穆立節忠清，虔恭機密，守死善道，宜蒙旌寵桓帝乃下詔褒敘，追贈穆為益州太守。先是穆父頡為陳相，修明儒術，頡歿後，由穆與諸儒考依古義，諡為貞宣先生及穆病逝，陳留人蔡邕，復與門人述穆體行，諡為文忠先生。前太尉黃瓊，家居二年，老病益劇，自思權閹當道，未能力除，常引為己憾。特草成遺疏千言，使人齎至闕廷，由小子節錄如下：

  陛下初從藩國，爰升帝位，天下拭目，謂見太平而即位以來，未有勝政。諸梁秉權，豎宦充朝，重封累職，傾動朝廷卿校牧守之選，皆出其門，羽毛齒革明珠南金之寶，殷滿其室，富擬王府，勢回天地言之者必族，附之者必榮，忠臣懼死而杜口，萬夫怖禍而木舌塞陛下耳目之明，更為聾瞽之主。故太尉李固杜喬，忠以直言，德以輔政，念國忘家，隕歿為報，而坐陳國議，遂見殘滅，賢愚切痛，海內傷懼。又前白馬令李雲，指言宦官罪穢宜除，皆因眾人之心，以救積薪之敝弘農杜眾，知雲所言宜行，懼雲以忠獲罪，故上書陳理之，乞同日而死所以感悟國家，庶雲獲免。而雲既不辜，眾又並坐，天下尤痛，益以怨結，故朝野之人，以忠為諱。尚書周永，昔為沛令，素事梁冀，借其威勢，坐事當罪，越拜令職及見冀將衰，乃陽毀示忠，遂因奸計，亦取封侯又黃門恊邪，群輩相黨，自冀興盛，腹背相親，朝夕圖謀，共構姦宄，臨冀當誅，無可設巧，復記其惡，以要爵賞。陛下不審別真偽，復與忠臣並時顯封，使朱紫共色，粉墨雜蹂，所謂抵金玉於沙礫，碎珪璧於泥涂，四方聞之，莫不憤歎。臣至頑駑，世荷國恩，身輕位重，勤不補過然懼於永歿，負釁益深，敢以垂絕之日，陳不諱之言，庶有萬分，無恨三泉。

  這本奏章，也是自知必死，盡言規主怎奈桓帝沈迷不醒，看了這班刑餘腐豎，好似再造恩人，無論他如何凶橫，總是不忍攆逐，坐使赤膽忠心的黃世英，瓊字世英。飲恨以終。訃聞朝廷，總算予諡忠侯，追贈車騎將軍。小子有詩歎道：

  臨死猶聞上諫章，良言未用志難償

  臣軀雖逝忠常在，贏得千秋一字香。

  黃瓊既歿，四方名士，爭往會葬，多至六七千人獨有一儒生前來弔喪，舉動行止，與眾人迥不相同。欲知此人來歷，待至下回表明。

  東漢時代，循吏頗多，往往升任三公，匡輔王室，而朝政未聞有起色者，君失其明，內蔽群小，而三公不能久任故也。試觀劉寵之卸任會稽，僅受一錢，其生平之廉潔可知及擢任司空，與劉矩種暠同心輔政，應不難坐致太平，然而庸主之昏迷如故，雖有良輔，無能為力況置三公如奕棋，不久而皆聞罷免耶？段熲皇甫規馮緄等，並有功加罪，朱穆力諍而不用，黃瓊死諫而不從，漢之為漢，大勢可知。寧待黨錮禍起，正士一空，而始見東京之淪替歟？
