  惟北匈奴陽為修和，陰仍寇掠，回應二十三回。僕射耿秉，耿弇從子。屢上書請擊北匈奴，明帝尚不欲遽討，令顯親侯竇固，及太僕祭彤等，商議進止。眾議以為應遣將出屯，相機進取。明帝乃拜耿秉為駙馬都尉，副以騎都尉秦彭，竇固為奉車都尉，副以騎都尉耿忠，弇子。並為置從事司馬，出屯涼州。轉瞬間已是永平十六年，耿秉等急欲邀功，奏請出塞北伐，明帝因命祭彤出征，使與度遼將軍吳棠，征集河東河西羌胡各兵，及南單於兵萬一千騎，出高闕塞再遣竇固耿忠，率酒泉敦煌張掖甲卒，及盧水羌胡萬二千騎，出酒泉塞耿秉秦彭率武威隴西天水募兵，及羌胡萬騎，出居延塞騎都尉來苗，護烏桓校尉文穆，率太原雁門上谷漁陽右北平定襄各郡兵馬，及烏桓鮮卑兵萬餘騎，出平城塞，四路兵共伐北匈奴。竇固耿忠行至天山，適與北匈奴西南呼衍王相遇，一番交綏，斬首至千餘級，追殺至蒲類海，取得伊吾庐地，特置宜禾都尉，留吏士屯田伊吾庐城。耿秉秦彭，襲擊北匈奴南部勾林王，頗有殺獲，進至絕幕六百餘里，直抵三沐樓山，四望無人，乃收兵南歸。來苗文穆，至勾河水上，虜皆奔走，無從截奪，也即退回。祭彤吳棠與南匈奴左賢王信，出高闕塞，馳行九百餘里，不見一虜，只前面有一山相阻，山勢不甚高峻，信卻指為涿耶山，說是岡巒回阻，不便前進，因勒馬下寨，好幾日不聞動靜，只好卻還。其實王信與祭彤，兩不相合，所以妄言誤事。嗣經朝廷察覺，說棠與彤逗留畏懦，將他革職，召還繫獄。彤系故征虜將軍祭遵從弟，素性沈毅，屯邊有年，信及外夷，此次坐罪被系，當然有人替他救解，不過數日，便即釋出。彤且慚且恨，竟至嘔血不止，臨終囑語諸子道：「我蒙國厚恩，奉命出征，不能立功報國，死且懷慚從前所得賜物，理應一律呈還，汝等能承我志，當自詣軍營，效死戎行，聊補我恨！」言訖遂逝。遺恨無窮。長子逢依囑上簿，具呈遺言。明帝已知彤忠誠，再擬任用，陡聞彤病重身亡，不勝驚悼，因召逢入見，詳問乃父病狀，悲歎不已，撫恤有加。及彤葬後，次子參遵父遺命，投入奉車都尉竇固營中，隨征車師，後文另表。烏桓鮮卑，統慕祭彤威信，有時使人入京，每過彤冢，必拜謁號泣。遼東吏民，因彤前為太守，卻寇安邊，追懷功德，特為立祠致祭，四時不懈。生雖失榮，死俱含哀，可見得公道尚存，雖死猶生呢？好作後人榜樣。

  是年秋季，北匈奴復大舉入寇，直指雲中，太守廉范，督率吏士，出城拒敵。吏見虜眾勢盛，恐自己兵少難支，乃請范回城保守，移書他郡求援。范微笑道：「我自有卻敵的方法，何用多懮！」說著，遂令軍士安營靜守，不准妄戰。好在虜兵初至，倒也有意休息，未嘗相逼。俄而日暮，范令軍士各交縛兩炬，三頭爇火，環繞營外，好似有千軍萬馬，趨集攏來。虜兵遠遠望見，總道是漢救兵至，不禁惶駭，正擬待旦退兵，不防漢營中已揚旗鳴鼓，出兵前來。那時不知有多少兵馬，還是走為上計，一聲嘩噪，棄營盡走，卻被范驅殺一陣，送脫了幾百顆頭顱。尚恐漢兵追躡，狼狽急奔，甚至自相踐踏，傷亡至千餘人，嗣是不敢再向雲中。范字叔度，系杜陵人，世為邊郡牧守。獨范父客死蜀中，范年十五，聞訃哀慟，往迎父喪。蜀郡太守張穆，為范祖廉丹故吏，厚資贐范，范一無所受。攜櫬東行，路過葭萌，載船觸石，竟致破沒，范兩手抱柩，隨與俱沉。幸由旁人憐范孝義，並力撈救，才得免死。柩亦撈起，舁歸安葬。乃詣都求學，師事博士薛漢，終得成名。既而薛漢連坐楚獄，伏法受誅，楚獄，見前回。故人門生，莫敢過問，惟范收屍殮葬，為有司所奏聞。明帝大怒，召范入責道：「薛漢與楚王同謀，交亂天下，汝不與朝廷同心，反敢收殮罪人，難道不畏王法麼？」范叩頭道：「臣自知無狀，但以為漢等受誅，身已伏辜，屍骸暴露，臣與漢誼屬師生，不忍漠視，因此草草收殮，罪當萬死！」明帝聽著，怒亦少平，因復問道：「卿是否廉頗後人，與前右將軍褒、大司馬丹，有親屬關係否？」范答說道：「褒系臣曾祖，丹系臣祖考呢？」明帝歎道：「怪不得有此膽量，朕嘉卿知義，權貫卿罪！」范乃叩謝而退。孝義可風，故特詳敘。自是義聲益著，得舉茂才，再遷為雲中太守。卻故有功，名揚中外，嗣復歷任武威武都二郡太守。隨俗化導，並有政績，再調守蜀郡。蜀俗素尚詞辯，互訟短長，范每以醇厚相勵，禁止告訐。成都民物豐盛，邑宇逼仄，舊制禁民夜作，冀免火災，百姓更相隱蔽，屢兆焚如。范撤銷舊令，但嚴令儲水，火一觸發，得水即滅，百姓稱便。乃謳歌范德，編成數語云：「廉叔度，來何暮？不禁火，民安作，平生無襦今五褲！」范在蜀數年，坐事免歸，居家考終。先是范與洛陽人慶鴻為刎頸交，始終不渝，時人謂前有管鮑，管仲，鮑叔。後有慶廉。慶鴻亦慷慨好義，位至瑯琊會稽二郡太守，所至俱有政聲，不消絮述。會由益州刺史朱輔，報稱白狼王唐菆等，菆音叢。慕化歸義，獻上歌詩三章，重譯以聞。明帝頒下史官，備錄歌詩，第一章是「遠夷樂德歌」，歌云：

  大漢是治，與天意合。吏譯平端，不從我來。聞風向化，所見奇異。多賜繒布，甘美酒食。昌樂肉飛，屈伸悉備。蠻夷貪薄，無所報嗣。願主長壽，子孫昌熾！

  次章為「遠夷慕德歌」，歌云：

  蠻夷所處，日入之部。慕義向化，歸日出主。聖德深恩，與人富厚。冬多霜雪，夏多和雨。寒溫時適，部人多有。涉危歷險，不遠萬里。去俗歸德，心向慈母。

  末章為「遠夷懷德歌」，歌云：

  荒服之外，土地磽确。食肉衣皮，不見鹽谷。吏譯傳風，大漢安樂。攜負歸仁，觸冒險狹。高山岐峻，緣崖磻石。木薄發家，百宿到洛。父子同賜，懷抱匹帛。傳告種人，長願臣僕！

  白狼以外，又有槃木等百餘部落，俱在西南寨外，素與中國不相往來，至此皆舉種稱臣，奉獻方物。端的是東都昌盛，不讓西京。小子有詩詠道：

  哀牢內附白狼歸，萬里蠻荒仰漢威

  讀罷夷歌三迭曲，炎劉火德慶重輝。

  南夷既已歸附，乃更從事西戎，又出了一位大名鼎鼎的英雄，底定前功。欲知此人為誰，待至下回發表。

  哀牢為西南夷之一部，龍種之說，實屬訛傳。彼夷人未知文教，數典忘祖，故誕言以誇示部眾耳。《班書》雖援有聞必錄之例，但以訛傳訛，愈足滋惑。近儒謂中國無信史，說雖過甚，要亦不能無譏。歷代史家，首推遷固，彼且如此，遑論自鄶以下乎？祭彤等四路出兵，無功而返，彤竟因此坐罪，嘔血致死，論者惜之。廉范獨以寡擊眾，有卻敵之大功，而且歷任郡守，迭著循聲，此正當亟為褒揚，風勵後世。較諸梁鴻井春諸人，第知正己，未及正人者，固尤為有關世道也。
