  時朝廷方有內變，宰輔權閹，互相私鬥，至有竇陳駢戮等事，未遑顧及外情，所以熲雖復奏，不聞詳細批答但遣謁者馮禪，撫慰漢陽散羌，羌眾正在窮蹙，情急願降，受撫約四千人。段熲聞報，復上言春令方交，百姓甫在野農耕，羌雖暫降，縣官無廩粟濟給，必當復為盜賊，不若乘虛進兵，一鼓平羌等語，朝廷又擱置不報。熲竟自發兵，再擊東羌行至凡亭山，與羌壘相距四五十里，即命田晏夏育，率五千人屯據山上，羌人率眾來爭，蟻聚山下，仰首大呼道：「田晏夏育曾否在此？可來與我決一死生！」無非是恐嚇伎倆。晏育聽了，當然動憤，便鼓勵將士，下山力戰，卒破群羌羌眾向東奔溃，走入射虎谷中，分守諸谷上下門。熲欲乘此殄虜，先遣千人，截羌去路，結木為柵，廣二十里，長四十里又命晏育等率七千人，銜枚夜上西山，結營穿塹，俯臨羌壘，更使司馬張愷等，率三千人上東山，與為犄角。羌酋望見山上旗幟，才覺驚慌，亟引眾來攻東山，斷截水道，熲自領步騎往援，殺退羌眾，乘勝會集東西山將士，進攻射虎谷上下門，一鼓搗破，遍搜深岩窮谷，屠戮殆盡。共誅羌酋以下萬九千級，奪得牛馬驢騾氈裘庐帳，不可勝計，未免太酷，熲之不得令終，當亦由好殺所致。單剩馮禪所撫四千人，尚獲生全，分置安定漢陽隴西三郡，於是東羌乃平。統計段熲兩年用兵，先後經百八十戰，斬首凡三萬八千六百餘級，獲牲畜至四十二萬七千五百餘頭，費用四十四億，軍士只死亡了四百餘人。朝廷論功行賞，進封熲為新豐侯，食邑萬戶。熲馭軍仁怨，士卒罹傷，輒親自省視，手為裹創，在營數年，未嘗一日安寢，上下甘苦同嘗，故人人感德，樂為效死。當時皇甫規張奂，並以防邊著名，熲與他鼎足並峙。規字威明，奂字然明，熲字紀明，三人皆籍隸涼州，世稱為涼州三明，這且待後再表。

  且說李膺杜密等人，自經陳竇失敗，復致連坐，一體廢錮。偏是聲名未替，標榜益高，前此嘗號竇武陳蕃劉淑為三君，三君皆死，海內無不痛惜。此外尚有八俊八顧八及八廚諸名稱：八俊就是李膺杜密荀昱王暢劉祐魏朗趙典朱寓，俊字的意義，無非說他是人中英杰八顧系是郭泰東慈巴肅夏馥范滂尹勛蔡衍羊陟，顧字的意義，謂能以德引人八及乃是張儉岑晊劉表陳翔孔昱范康檀敷翟超，及字的意義，謂能導人追宗八廚便是度尚張邈王孝劉儒胡母班秦周蕃向王章，廚字的意義，謂能仗義疏財。這三十二人，除尹勛巴肅被戮外，統尚留存，士人競相景慕惟閹豎視為仇讎，每下詔書，輒申黨禁。中常侍候覽，為了張儉毀冢一事，銜怨甚深，見五十三回。囑使鄉人朱並上書告儉。並素奸邪，為儉所棄，當然仰承覽意，誣稱儉與同鄉二十四人，私署名號，圖危社稷，封章朝上，詔令夕頒，即飭有司嚴捕儉等。長樂衛尉曹節，復諷朝臣奏發鉤黨，請將故司空虞放，及李膺杜密朱寓荀昱劉儒翟超范滂諸人，一並逮治。靈帝年方十四，召問曹節等道：「如何叫做鉤黨？」節應聲道：「就是私相鉤結的黨人！」靈帝又問道：「黨人有何大惡，乃欲加誅？」節又答道：「謀為不軌！」靈帝更問道：「不軌欲如何？」節直答道：「欲圖社稷？」靈帝乃不復言，准令逮治。看他所問數語，好似癡呆，怪不得為宵小所迷。李膺有同鄉士人，得知風聲，急往語膺道：「禍變已至，請速逃亡！」膺慨然道：「事不辭難，罪不逃刑，方不失為臣我年已六十，死生有命，去將何往？」乃逕詣詔獄，終被掠死妻子徙邊，門生故吏，並被禁錮。侍御史景毅子顧，為膺門徒，尚未及譴，毅獨歎息道：「本謂膺賢，遣子師事，怎得自幸漏名，苟安富貴呢？」遂自表免歸，時人稱為義士。汝南督郵吳導，奉詔往捕范滂，滂家居征羌縣中，導至驛舍，閉戶暗泣。滂聞聲即悟道：「這定是不忍捕我，為我生悲哩！」當下赴縣詣獄。縣令郭揖，見滂大驚，出解印綬，引與俱亡，且與語道：「天下甚大，何處不可安身？君何故甘心就獄？」滂答說道：「滂死方可杜禍，何敢因罪累君？況母年已老，滂若避死，豈不是更累我母麼？」揖乃遣吏迎滂母子，使與訣別。滂向母拜辭道：「季弟仲博，素來孝敬，自能奉養，兒願從我父龍舒君共入黃泉，滂父顯，曾為龍舒侯相。存亡並皆得所，望母親割捨恩情，勿增悲感，譬如兒得病身亡罷了！」母聞言拭淚，復咬牙徐語道：「汝今得與李杜齊名，死亦何恨？若既獲令名，又求壽考，天下事恐未必有此兩全呢！」此母亦一奇婦人。滂長跪受教，起身囑子道：「我欲使汝為惡，惡豈可為？使汝為善，我生平原不為惡！」說至此，不禁嗚咽，揮手令去，遂隨吳導入都，亦即被掠死獄中。餘如前司空虞放，司隸校尉朱寓，沛相荀昱，任城相劉儒，山陽太守翟超等，並皆被捕，一並冤死，妻子皆流往邊疆。

  更可恨的是權閹肆毒，任意株連，平日稍有嫌隙，即把他名列黨籍，非錮即戮，或與宦官素無仇怨，但有重名，播聞遠近，亦就指為黨人，一網打盡。因此黨獄連坐，共死百餘人。再令州郡捕風捉影，輾轉鉤連，或死或徙，或廢或禁，又不下六七百人。惟郭泰名列八顧中，卻能和光同塵，不為危言激論，所以怨禍不及，幸得免累，但探聞正人名士，枉死甚眾，不由的悲從中來，私自揮淚道：「《周詩》有言：『人之雲亡，邦國殄瘁。』今漢室亦蹈此轍，滅亡恐不遠了！但未知瞻烏爰止，究在誰屋呢？」「瞻烏爰止，於誰之屋」亦《詩經》中語。獨張儉亡命未歸，始終不得捕獲，侯覽定欲殺儉，令郡國嚴緝到案，如有收匿，與儉同罪。郡國官吏，應命偵查，四處搜緝，遇有前時留儉的人家，便即收訊，笞杖交下，往往至死。魯人孔褒，與儉為至交，儉曾亡奔褒門，褒適外出，有弟融年才十六，出門應客。儉詢知褒不在家，面有窘色，融轉叩行蹤，儉又因他年輕，未便遽告，免不得言語支吾。融即笑語道：「兄雖外出，難道我不能為君作主麼？」乃留儉居宿，數日方去。郡吏聞風往捕，儉已脫走，遂將褒融二人，繫獄就訊。融首先認罪道：「儉來融家，原有此事，今已他去，未知何往惟融兄在外，融實留儉，若要坐罪，融願承當，與兄無涉！」褒待融說畢，當即接口道：「彼來求我，弟本不知，罪當坐褒。」郡吏得供，反致疑惑不定，因復傳訊孔母。孔母答道：「妾夫已歿，應為家長，家事處分，應歸家長擔任，妾甘心認罪！」郡吏見他一門爭死，仍難定讞，乃將供詞申奏朝廷，有詔竟令褒坐罪，釋母及融融由是顯名。史稱融為孔子二十世孫，表字文舉，父名伷，曾為泰山都尉。融幼有異稟，年四歲時，與諸兄食梨，舍大取小，家人問為何因？融答說道：「我乃小兒，法當取小梨。」家屬便呼奇童。不愧為孔氏子孫。及年十歲，隨父詣京師，適李膺為河南尹，嚴肅門禁，除當代名士，及通家世好外，概不接見，融欲往視膺，獨至膺府門前，顧語門吏道：「我是李公通家子弟，特來求見，敢煩通報！」門吏見他年幼有儀，料非凡品，因即入內白膺。膺以為通家子弟，不能不許他進見，特令門吏引入及見面後，並不相識，惟覺融趨承盡禮，舉止大方，卻也暗暗稱奇。乃開口問融道：「童年到此，定必高明，但未識令祖令父，與僕果有恩舊否？」融從容道：「先祖孔子，與明公先祖李老君，同德類義，相為師友，可見得是累世通家了！」雖似辯言，卻有至理。膺不禁歎賞，賓佐亦嘖嘖稱羨。大中大夫陳煒後至，闔座便將融言轉告，煒順口說道：「小時了了，大未必奇！」融應聲道：「如君所言，少小時寧可呆笨，勿可聰明麼？」煒不能答。膺卻大笑道：「高明若此，他日必為偉器！」融乃辭去。越三年，即丁父懮，哀慟逾恒，扶而後起，鄉里又稱為孝子至與兄褒爭死法庭，孝且兼悌，自然名譽益隆。孔融少年履歷，隨筆敘過。惟張儉已出塞遠揚，終得免戮，只晦氣了幾個親友。陳留人夏馥，即前八顧中之一。聞儉亡命，牽累多人，不禁竊歎道：「孽由己作，空污良善一人逃死，禍及萬家，還要求甚麼生活呢？」遂剪鬚髮，逃入林慮山中，自隱姓名，為治家傭，日親煙炭，形容毀瘁，閱二三年，無人知為夏馥。馥弟靜載送縑帛，反惹動馥怒，憤然與語道：「弟奈何載禍相餉？幸速攜還！」靜乃退歸。汝南人袁閎，恐遭黨累，意欲投跡深山，只因老母尚存，未便遠遁，乃築土室，不設門戶，但開一小窗，孑身伏處室中，從窗間納入飲食母或思閎，有時往視，閎方開窗應答，母去便將窗掩住雖兄弟妻孥，不得相見，如是歷十有八年，竟在土室中病終。故太丘長陳實，家居潁川，也是一時名士，與中常侍張讓同鄉，讓遭父喪，郡吏並皆會葬，惟名士裹足不前，實卻屈節往弔，讓因此感實，所有潁川名士，賴實解免，多得全身。陳留人申屠蟠，前聞李膺范滂等，非議朝政，為世所重，獨引為深懮道：「昔戰國時代，處士橫議，國君且擁篲先驅，後來終有焚書坑儒的大禍今日恐復見此事了！」遂避跡梁碭間，因樹為屋，自同傭人，及鉤黨獄興，蟠得脫然無累，徜徉終日。小子有詩詠道：

  箕山潁水尚逃名，亂世如何反自鳴？

  多少英雄流血後，才知智士善全生。

  蹉跎過了二年，靈帝行加冠禮，頒下赦文，惟黨人不赦。

  閹人凶燄，橫亙神州。欲知後事變遷，且看下回續敘。

  西羌之為漢患，歷有年所，誠能舉兵蕩平，未始非一勞永逸之計然吾聞聖王之待夷狄，叛則討之，服則舍之，非好為姑息養奸，實體上天好生之德，不忍芟夷至盡也。張奂主撫，段熲主剿，皆屬一偏之見雖後來熲得平羌，然斬首至三萬八千餘級，得無所謂血流汗野，傷和致災乎？況外侮可平，內蠹不可去，鉤黨獄興，名流盡殄曹節王甫等之斲喪國脈，比羌患不啻倍蓗，豺狼當道，安問狐狸？張綱可作，吾知其憤且益甚矣。惟李膺杜密范滂諸人，不知韜晦待時，徒以一朝之標榜，禍及身家，株連親友，是豈不可以已乎？而郭林宗申屠蟠輩，則倜乎遠矣。
