  單提狄爺回衙，坐下未久，有內役稟知石郡馬拜訪，狄爺聞言，即開中門迎接進內，分賓主坐下。只因二人乃年少英雄，情投意合，今者又共往邊關，故石爺特來拜望。當時二人見禮已畢，石爺道：「狄哥哥，吾料龐洪薦吾二人解送軍衣，諒非好意，須要提防小心。」原來石玉年長狄青三歲，只因狄爺是王家內戚，故有少兄長弟之稱。狄爺微笑道：「雖然龐賊群奸，設了奸謀，難困吾英雄之漢。賢弟，你若介懷畏怯，吾自抵擋。」石爺道：「哥哥，說那裏話來？小弟豈是怯弱卑劣之夫，如懼彼奸謀百出，吾亦不願在朝為官了，一心還要報復不共戴大之仇呢！」狄爺聽了，點頭道：「足見英雄膽量，如今須早打點動身。」石爺道：「這也自然，還要請問，方才啟奏，這張忠、李義的緣故，請訴與弟知。」狄爺即將與二人結義，在萬花樓上打死胡公子之事，一一說知。石爺聽了，微笑道：「哥哥既然結交兩位生死兄弟，理當救出牢籠，及早關照包大人，好教他復奏聖上。」狄爺大悅道：「賢弟高見不差。」時交中午，狄爺款留，雙雙持盞歡敘閒談，一言難盡。

  酒膳已畢，石爺謝別，隨從多人回府，內有彩霞郡主動問丈夫：「未知聖上相宣何事？還祈達知。」石爺道：「郡主未知其詳，只因龐大師這奸賊，在聖上駕前，薦舉本官與狄家哥哥，解送征衣往邊關應用，故有旨宣召。」郡主聽了，登時不悅道：「君家，你今領旨否？」石爺笑道：「君王有命，為臣豈得推辭？」郡主道：「君家，你可知龐賊奸謀狠毒，當時已把老公公謀害了。如今又妒忌你為官近帝，猶恐君家要報復父仇，是以平地立起風波。今薦你往邊關，定然差心腹人，在前途等候暗算，要斬草除根，如何去得？」石爺道：「郡主休得多慮，本官與狄兄乃是英雄烈漢，豈興龐賊詭謀？今既領旨，豈容推卻？即赴湯蹈火亦所不辭。郡主何用掛牽！但願平安回朝，夫妻再敘。」當時郡主花容慘淡，眉鎖不開，咬牙切齒，大罵奸賊，只得將此情由上達雙親。高王爺聞得此言，心頭大怒，郡太夫人氣忿不過，罵道：「龐賊，萬惡奸刁，千刀萬剮，不足盡其辜。賢婿在朝，吾得相依，今又使甚麼奸謀，薦他前往邊關。吾年老夫婦，止有一女，賢婿此去，吉凶未卜。倘被奸臣害了，倚靠誰人？」勇平王也是一般愁悶。

  慢表高爺不樂，再言狄太后娘娘，心中煩惱，即日宣至狄青，開言喚道：「侄兒，緣何全無主見，只聽奸臣調弄？況今隆冬在即，朔風凜冽，大雪紛飛，倘然風雪將侄兒阻擋，違誤限期，楊宗保軍法如山，豈認得你是王親國戚，定然受虧了。教吾不勝掛念，不免待吾打發王兒伴汝同往。」狄青道：「姑母，休得掛牽，侄兒有此龍駒，一月光陰，也能轉回。」太后想起侄兒乃是鹵直之人，即道：「你一人自然仗了龍駒，一月可以回來，只今三千兵丁，難道都有好坐騎麼？侄兒還是不往為妙。」狄青道：「吾乃烈烈男子大丈夫，些些小事，看得甚為平常，管教此去，即月回朝，毫無阻礙。」狄太后想道：「侄兒乃是執性的硬漢，須由他去，只命王兒伴他同注。」原來太后愛惜狄青，一來懼龐洪暗算，二來恐他耽誤了限期，楊宗保執法無情，故要潞花王同往，可保無礙。此是婦人情愛之見，豈期狄青看得不甚介意，再三推辭。潞花王道：「倘果然誤了限期，楊元帥豈肯諒情，況且又是龐洪所薦，不知他又玩用什麼陰謀？莫若待弟伴你前往，方可無慮。」狄青聽得厭煩了，即言道：「姑母娘娘，侄兒性命只付於大，或死或生，自有定數。若仗姑母千歲勢頭，壓制別人，反被群奸曬笑，非為丈夫。」說罷，辭別娘娘回衙去了。

  當時太后娘娘想下一個主意，即傳懿旨，往天波無佞府，宣召佘氏老太君。旨下，佘太君不敢停延，即離天波府駕鑾車徑至王府，恭朝太后，三呼行禮。狄太后後命宮娥扶起，賜坐於旁，佘太君開言道：「不知太后娘娘宣召，有何懿旨？」太后道：「勞太君到來，只因侄兒狄青，小小年紀，初仕朝廷，不知厲害，領了當今之令，解送軍衣前往邊關。但此去只愁關山險阻，雨雪連綿，違卻限期，只恐令孫執法森嚴，有干未便。」佘太君聽了道：「原來娘娘為此掛懷。何不先傳懿旨到邊關，吾孫兒怎敢違卻？」太后道：「吾的旨意，不如太君的手書更有效力，故而請你到來商議，由太君作書一封，由吾侄親投與令孫，即便途中耽擱幾天，也無妨了。」太君道：「折枝小事，有何難處，待臣妾就此修書。」太后大喜，即喚宮娥取到文房四寶，佘太君舉筆，大意只言：「狄欽差領旨解送軍衣，因他是太后娘娘嫡侄，狄門繼後一人，倘然違了日期，須要看太后娘娘金面，從寬不究，凡事周全。」書罷，送與狄太后，太后看畢，欣然喜悅。當日佘太君不曾帶得圖印，立即差人到天波府取了珍藏印鑒，打上封面。太后娘娘收藏過，即排宴相待，佘太君領謝了，少停回歸天波府而去。

  話分兩頭，再說狄青是日打道親自去見包公，只為張、李弟兄，商請包公明察，從寬復奏之意。包公道：「下官原知二人可為武職，今得狄王親奏明聖上，下官可以從寬復旨。但王親此去，押解征衣，是龐賊薦的諒有奸謀，路途須要提防。倘然途險阻隔，誤了批期，楊元帥執法無情，不認你是王親國戚，定然正法不饒。如今下官預修書一封，你且帶在身旁，倘違了限期，關中有禮部文員，此人姓範名仲淹，可將此書投送，自有照應。」狄青領書稱謝，登時告別回衙。

  次日，包公上朝，奏明聖上道：「張忠、李義二人，果無抵償之罪，實乃誤傷人命。二人現仍禁獄中，等候聖旨，再行釋放。」聖上道：「胡倫既是跌撲而死，焉能牽連張、李二人抵罪，今準狄青之奏，恩赦二人，護從押解征衣，將功抵罪，回朝賞勞升職。」包公領旨。當時氣得龐、孫、胡三奸咬牙切齒，深恨包公開釋二凶，料想狄青先奏明二人護解征衣，再奏聖上思準。

  當日退朝，有包公回衙，釋出張忠、李義，二人拜樹包大人，包公言道：「狄青是太后內戚，今已官居九門提督，你二人是他保奏出獄，可到衙門拜謝。」二人聽了，喜從天降，拜別包大人，一路飛奔提督衙門而來。狄爺忙吩咐兩旗牌官，引進二人，沐浴更衣，然後進了中堂。三人晤會，彼此欣然。狄爺道：「二位賢弟請坐。」張忠道：「如今哥哥是王親大人了，我們何等之人，焉敢望坐？」狄爺道：「此言差矣！想當初結義之時，各願苦樂相均，患難相濟，豈料禍生不測，致二位賢弟身禁囹圄之中，為兄非但不能同患難，亦不能早為解紛，今始脫罪，伏望賢弟大度海涵，不怪愚兄。」不知張、李二人聽了如何回答，且看下回分解。

返回頁首