  次早，元帥升坐，中軍文武官員都來參見，有焦廷貴上帳，啟稟元帥道：「今有張忠、李義帶領大軍前往大狼山，路逢強盜投降，送還征衣，現在轅門外候令。」楊元帥喜色洋洋，連稱妙妙，吩咐即傳二人進來。焦廷貴領令，不一時張忠、李義報名進至帥堂，參見過元帥，站立兩旁。元帥虎目一瞧，二將一人面如棗色，一人面如淡墨，體壯身魁，凜凜威風，真是兩員勇將。元帥開言道：「張忠、李義，你二人帶兵往大狼山討取征衣，事體如何？且細告本帥得知。」二將齊稟道：「元帥，小將奉令，帶兵未到大狼山，在燕子河遇著牛健，將原劫征衣糧草送回，他自願投降軍前效力。小將只得帶同牛健而來，不揣冒昧，準其投降與否？伏祈元帥定奪。」元帥聞言點頭，又喚孟定國將征衣檢點明白，散給眾軍兵，糧餉貯歸軍庫。狄青點首自言道：今朝才應聖覺禪師之言，有失有歸，禍中得福，毫厘不差。

  當日，楊元帥吩咐綑綁牛健，進至帥堂，跪於帳前，低頭伏地。元財大怒，喝道：「牛健，你佔據磨盤山為盜，本帥一向全你螻蟻之命，故未來剿滅。今日擅敢劫搶御批征衣，連累欽差，本帥都有罪名，你又投入敵人麾下，今見賊人傾盡，進退無門，方來投順。本帥這裏用你不著！」喝令刀斧手，推出轅門，斬首號令。牛健道：「元帥開恩聽稟，只因孫雲有書，投到磨盤山，叫我兄弟將征衣搶劫，原該如山罪重。劫上山後，悔已不及，料得元帥震怒，大兵一至，我兄弟休矣。當時原思送還，都是我兄弟牛剛不明，只恐元帥加罪，教唆我發火燒山，投歸贊天王部下。但今糧草征衣原裝未動，今日小人改悔前非，特來獻降，願在元帥軍前牧馬效力，以蓋前愆，伏乞開思，留殘軀於一線，足見元帥寬仁之恩。」元帥問道：「孫雲是何等樣人？與你書信往來，且直稟上來，休得隱瞞。」牛健道：「元帥，那孫雲的胞兄名叫孫秀，在朝現為兵部之職。」元帥道：「如此是孫秀之弟了。」又叫道：「王親大人，那孫雲與你有仇麼？」狄爺細將情由說明，元帥方知其故，又問牛健道：「那孫雲的來書何在？」牛健道：「放火燒山，其書未存，亦已燒毀在山中了。」元帥道：「狄王親，如若有書留存，本帥可以上本奏明，收除此賊了。怎奈憑証全無，言詞不足為據，如何是好！」狄爺道：「元帥，孫秀、孫雲雖然有罪，但如今沒有書信為憑，是他的惡貫未盈之故。且慢除他，小人立心不善，下次豈無再作惡之時，待他犯了大關節，再行除他，尚未為晚。」元帥笑道：「狄王親海量仁慈，非人可及。」一旁有焦廷貴半癡半呆叫道：「元帥，小將有稟。」元帥道：「你有何商議？」焦廷貴道：「牛健是個信人，斷然殺不得。」元帥道：「你怎知他是信人？」焦廷貴道：「他誤所孫雲之言，劫了征衣，來害欽差。如今劫去又送還，從來只有拿到的犯人，沒有自來的犯人，元帥是明理的，殺這自來賊寇，豈不是元帥欺著信實之人？」元帥大喝道：「匹夫，休說亂語。」又問範大人怎生處置？範爺道：「想大狼山餘寇盡除，饒了他諒亦無妨。」楊青道：「他來投順，井無歹心，何須殺卻。」狄青見焦廷貴討饒，料與牛健有些瓜葛，便道：「元帥，牛健也是一念之差，恕彼已知罪，送還征衣，免其一死。」元帥道：「狄王親既如此洪量大度，本帥未便執法，死罪饒了，活罪難寬。」吩咐鬆綁，打二十軍棍，發在軍前效力。當時打了牛健二十軍根，他忍痛起來，謝了元帥之恩。元帥道：「牛健，你還有弟牛剛，如今何在？」牛健道：「逆弟不願投降，如今分散，不知去向了。」元帥道：「何須猜測，定然在大狼山，少不得發兵征剿。」牛健道：「啟上元帥，小人尚有三千兵，求元帥一併收用。」元帥命焦廷貴將兵點明上冊，焦廷貴得令而去，牛健隨後而出。

  這時孟將軍上帳繳命，已將三十萬軍衣給散畢，並三千押征衣兵補歸元帥麾下，糧餉亦貯歸軍庫。狄青道：「小將有言告稟。」元帥道：「王親大人，有何見諭？」狄爺道：「五雲汛守備現經空缺，小將有一姐丈，名喚張文，向為潼關遊擊，被馬應龍無故革除，望元帥著他暫署此缺。」元帥允準，拔令差孟定國前往起復張文。此事慢提。

  當日張忠、李義經元帥命作三關副將。原來三關上官員，要升要革，要活要死，悉憑元帥定奪，先行後奏。只因先帝真宗時，楊延昭守關之日，已敕授斧鉞生殺之權，至宗保襲職，復賜龍鳳上方寶劍，專授官爵，執掌兵符。當下楊元帥要備本回朝，商量薦舉狄青拜帥，只因失卻征衣之事須要周全。範爺道：「若言失了征衣，其罪非小，大狼山破敵功勞雖大，只好功罪兩消，焉得聖上準旨拜帥？」楊青道：「征衣雖失，不過三天，即復還了。將此抹去，有什麼證據？本上只言欽差押送征衣，依限而至，進城數天，立下戰功，豈不省卻許多麻煩。」元帥聽了，準依此擬，修起本草，即日差將登程。吩咐回到汴京，勿與眾奸黨得知，須要親至午朝門，通知黃門官傳奏。另有書信一封，送回天波府祖母佘太君、母親王氏夫人；狄青一書，送至南清宮狄太后；範爺一書，送至包待制府中；楊將軍一書，送交韓吏部府上；別無言語，無非關照狄青征衣解至，並破大狼山立下血戰大功。是日只有狄青思念生身母在張文姐丈家，一心牽於兩地，今日起復張文為守備，母親定然到