  這狄青兩手東西攔開，叫聲：「元帥，小將雖然失去征衣有罪，還有功勞，可以抵償。」元帥只做不聞。範爺接言道：「元帥，狄欽差既言有功抵罪，何不問他明白，什麼功勞可抵此重罪？待他可抵則準抵，不可抵再正軍法不晚。」元帥將範爺、楊青一看，暗暗道：你二人說查點過征衣，一一無差，明是代他搪塞，如今還要多言插嘴。範、楊只做不知。狄青卻道：「若說失了征衣，小將理該正法，但元帥的罪名，卻也難免。如若要執斬小將，元帥理該一同正法。今獨斬我一人，小將豈是畏死之徒！元帥乃貪生之輩，沒奈何將大罪卸在小將身上，只恐聖上知其情由，憑你位隆勢重，天波府內之人，也要正罪的。」元帥聞言，心中著實怒惱，案基一拍，喝道：「你失去軍衣，難以卸罪，故欲牽連本帥。」吩咐綑綁起來，不用多言。刀斧手應聲上前。楊青問道：「你的征衣，在那處地方失去的？」元帥道：「不要管他那個地方失去。」楊青道：「元帥身當天下攘寇之任，附近各處軍民，皆為元帥所屬，失了征衣，元帥有失察捕盜之罪。況這磨盤山離關不過一百里程途，你既為各路督捕元戎，怎可不問？緣何日久縱容，強盜竟敢來打劫征衣，這是楊元帥失捕近處強盜，比之狄青失征衣之罪，加倍重大了。」狄青聽楊青如此說，便道：「小將在元帥關內地方失去征衣，理該元帥賠補，如何反將小將屈殺，軍法上全無此理。待吾與你回朝面見天子，情理上看誰是誰非。你今不過勢大相欺，小將乃一烈烈丈夫，豈懼你存私立法的。」範爺聽了暗言道：此語卻是有理有竅的正論，只怕元帥難以答話，便接口道：「你失去征衣，罪該萬死，還來挺撞元帥麼？吾且問你，將功抵罪，有什麼功勞於此？」狄青道：「收除西戎首寇贊天王、子牙猜，不是戰功麼？」元帥喝道：「胡說！現有李成父子，射死贊天王，刀傷子牙猜，你擅敢冒認麼？不須多說，綑綁手速將解官拿下正法！」狄青冷笑一聲道：「楊宗保，你真要害我麼！也罷，由你便了。」當即卸下盔甲，脫去征袍，刀斧手將狄青緊緊綑綁。

  旁邊禮部範爺，怒氣滿胸，打虎將氣塞喉嚨，狄青厲聲大罵道：「楊宗保，吾明知你受了朝中大奸臣買囑，串通了磨盤山強盜，劫去征衣，抹過本官戰功，忘卻無佞府三字，歸附奸臣，辜負聖上洪恩，你雖生臭名萬代，吾雖死百世流芳。」這幾句話，罵得楊宗保幾乎氣倒帥堂，二日圓睜，罵道：「大膽狄青，敢將本帥屈枉痛罵，速速將他推出轅門斬首！」狄青道：「且住！若要斬我，須將贊天王、子牙請首級，拿來還我，便由你殺。」元帥道：「你有什麼首級拿來，向本帥討取。」狄青道：「交與焦廷貴拿來，已經你轅門號令，怎說沒有？」楊元帥聽了，頓覺驚駭，心中有幾分明白，忙問左右道：「焦先鋒可曾回關？」眾將道：「啟稟元帥，焦先鋒尚未回關。」範爺聽了，只是冷笑，楊青道：「既然狄王親交首級於焦廷貴，須向他討還，方得分明此事。」正說之間，偶見地下一書，拾起一看，上面寫著：「長孫兒宗保展觀。」楊青微笑道：「元戎的家書到了。」此書乃是狄青卸甲解袍時跌落下來。

  當時楊元帥心中明白，那裏按捺得定，只得立起，一手還拿上方寶劍，一手接過家書一瞧，乃祖母來的家書，只因在帥堂上，不便拆了觀看，且收藏袖中。明知祖母要包庇狄青，一把上方寶劍，發又發不出，放又放不下，正有些事在兩難，便對範爺道：「禮部大人，狄青說焦廷貴拿回兩顆首級，不知是真是假，須問焦廷貴才知明白，你道如何？」范仲淹聽了，冷笑道：「狄欽差過卻限期，罪之一也；失去征衣，罪之二也；冒功抵罪，罪之三也；辱罵元帥，罪之四也。將他處斬還太輕，理該碎屍，立正軍法。」這幾句言詞，說得元帥臉色無光，只得轉向西邊，呼問楊青道：「狄青失去征衣，原該正罪，但有此大功，可以抵償，須待焦廷貴國關，方能明白。不知老將軍怎樣主裁？」楊青道：「死生之權，全在元帥手中，緣何動問起小將來了？倘我勸諫不要斬他，又賠補不起征衣，此事牽連重大。我實不敢擔當。」楊元帥滿臉通紅，只得吩咐刀斧手推轉狄青，問道：「狄青你既能收除了贊天王、子牙猜，可將其情由細細言明。」狄青帶怒，大呼道：「楊宗保你且聽著！」遂將在磨盤山失征衣後，往大狼山殺了二將，交首級乾焦廷貴，先回關中報知情由，一一說明。又道：「我立此戰功，可以抵償失征衣之罪，你今貪冒我大功，害我一命，卻是何故？」元帥聞言，心中不安，楊青笑道：「妙！妙！兩顆人頭，三人的功勞，這官司打起來，著實好看。」元帥即吩咐傳進李成父子，二人聞命，齊來進見元帥，只因官卑職小，自然該當跪下。父跪東，子跪西，啟道：「卑職李成、李岱，謝帥爺賜宴。」元帥問道：「李成、李岱，這贊天王、子牙猜二將，乃狄青箭射刀傷的，你父子二人為何冒認了他的功勞，該當何罪？」李成見問，驚嚇不小，李岱更是慌張無措。李成心想：只道功勞是焦廷貴的，故立心冒認，希圖富貴，豈知乃狄王親功勞。也罷，事已至此，木已成舟，但抵罪不招，要冒到底了。便道：「元帥，實是卑職射殺贊天王，兒子刀傷子牙猜，豈敢冒別人之功，以欺元帥？」元帥道：「狄青，那李成、李岱現在這裏，你且與他對質。」狄青道：「既綑綁了