  太后娘娘看過此寶，傳旨命將珠串卷起。狄太后珠淚盈腮，抽身出外，連呼道：「侄兒啊！」狄青見如此光景，登時發呆惶恐，伏倒塵埃，開言不得。早有潞花王見母后喚他侄兒，自然不錯的，即起立說道：「請起！」狄青道：「千歲，小人乃一介貧民，還祈不要錯認了。」太后娘娘聽了，帶淚雙手扶起狄青，呼道：「侄兒啊，老身即是你的嫡親姑母，你方才說的家世一一相符，且有這玉鴛鴦為證，不錯的了。何用疑惑，速速起來相見。」當下潞花王微微含笑對狄青道：「真是骨肉重逢，不期而會，皆由天賜，何必多疑？」即呼內侍備下香湯，侍狄爺沐浴，又命宮娥取套衣冠。宮人啟稟：「千歲爺，不知用什麼服式與狄爺更換？」潞花王道：「即取孤的服式，與狄爺更換便了。」內監宮娥領旨去了。

  這時太后娘娘手挽狄青，呼道：「我那侄兒，作姑母的今日與你相見，如見你爹娘一般。喜得你長成，得延一脈，生得一表堂堂，威風凜凜，若非韓琦圓夢，逆龍作祟，今日怎能姑侄相逢？」狄青呼道：「千歲爺。太后娘娘啊，吾實無姑母的，只恐錯認了。」狄太后言道：「你方才說有姑母的，怎麼又說沒有，是何道理？」狄青道：「姑母原是有的。」太后道：「如今在何處？」狄青原要說出已經身故，便思他如此相認，又不好如此說，只得轉口道：「只是進宮之後，一直信息全無，不知詳細了。」太后呼道：「侄兒啊，我是你嫡嫡親親姑母，兩無錯訛的了。我生身故土小楊村，與你父身同一脈，我父官居兩粵都堂，有家傳玉鴛鴦一對。況我進宮之後，並無差池，山西那時進宮秀女，並無第二個姓狄的，我想來決無舛錯，你還疑惑不認麼？此時尚有巧合成對玉鴛鴦足以為據，一些不差，雌的我所收拾，雄的你母謹藏，若非這玉鴛鴦，幾難相信了。」狄青暗慎，師父之言驗了，果有親人相見。於是連連叩首，呼道：「姑母大人在上，侄兒不孝，罪大如天。只為侄兒九歲時，母子分離，六親無靠。後得王禪老祖救脫水難，在峨嵋山學藝七年，今朝不期而會，與姑母相逢，何異旱苗得雨、枯木逢春，實在不勝欣喜。」當時潞花王更喜形於色，上前拍拍狄青肩上道：「太后與你初見，弟不知是表兄，多有委曲，以後只以弟兄稱呼便了。」狄青道：「豈敢如此僭越，貴賤懸殊，決無此理。」潞花王道：「既是至親，何分貴賤！」狄太后道：「侄兒且起來，沐浴更衣，再行相見。」狄青領命，辭過太后母子，侍官領他沐浴慢表。

  當下狄太后呼道：「王兒，你且看此鴛鴦好否？分別多年，今日始得成雙。」千歲爺將鴛鴦接來細看，連聲稱妙，只見血彩閃爍，口吐霞光，即說道：「請問母后，此對鴛鴦既是一件寶貝，不知此物產在何方？」狄太后道：「孩兒，此對鴛鴦，原出於北番外邦，進貢朝廷，先皇欽賜與你外公，為娘得了雌的，雄的留與你母舅。為娘時時想念雌雄兩寶，以為沒有會期，豈料鴛鴦今日重逢，追思昔日，倍覺慘然。」潞花王道：「這卻為何？」狄太后道：「王兒有所不知，此對鴛鴦，狄門已經傳了三世，真是鎮家之寶。今日為娘見鞍思馬，你外祖母與舅舅得病而亡，倒也罷了，只是你舅母遭殃被水而亡，骨肉沉流波底，不得共享安閒，那得不傷心啊！」潞花王稟道：「母后且免愁煩，今喜得表兄長成，氣宇不凡，外祖、舅父母留得英雄好後裔，此乃天不負善良之報。況表兄生得如此品貌昂昂，何難光前裕後。待明日進朝奏知聖上，封他一員大將，還有那個敢欺侮他？」狄太后道：「王兒，說什麼武將，明朝傳我之命，要當今封他一個王位。如若不封，說為娘的必定要動氣了。」潞花王應允，狄太后又道：「韓吏部洞明算理，圓夢準驗，如今且請他回府去。若贈他金帛財寶，諒他也不領受，須奏知當今升調，以獎其勞。」正言語間，狄青沐浴更衣，穿著潞花王服式，看來愈覺威儀赫赫，即上前拜見姑母。太后娘娘見了，心花怒放，當時表兄弟一同敘過禮，宮人內監，俱來叩見狄王親。太后娘娘又呼：「侄兒，且往前殿會宴後，再來敘談。」狄青領命告辭，退往前殿去了。當時日已正中，潞花王帶著笑臉，把情形傳知韓吏部，著他先歸衙署，候日加封，即差內官送他回府。此時韓爺喜悅萬分，不覺暗暗稱奇說：「那知狄太后即狄廣哥哥之妹，陳琳奉選回朝，已將二十年，老夫亦未深知，誰料我詳夢，卻如此神準。」不表韓爺欣悅，卻說潞花王陪伴狄青筵宴，弟兄開懷暢飲，自未刻言談交酢，不覺斟酒數巡，已是時交二鼓。用過夜膳，潞花王傳令內監宮人，不必多人在此伺候，只留下四名侍官，伺候狄王親。

  潞花王辭別回宮安寢慢表。卻說狄青已經飲酒過多，雖酒量不低，他的酒性卻不甚好。大凡酒量與酒性，卻有兩般之別，吃酒多而不醉者為之好酒量；吃酒多，醉而不狂暴者，謂之好酒性。狄青的酒量雖高，而酒性卻也平常，前者在花樓上打死胡公子，也因酒性平常之故，如今又要因酒後弄出事來了。當夜宴畢，已有三更時候，他仍未安寢，卻於燈下想起了兩個奸臣，因道：「孫兵部、龐太師啊，我與你一無瓜葛，又並無覓仇，為什麼二次三番，要害我性命！」越想越怒，大呼：「可惱！可惱！你這兩個惡毒之賊，真難涵容，今夜必要斬了這狠毒奸臣，以免後患。」當時怒氣衝衝，即要抽身，便呼侍官兩人，快提燈籠，便要出府。侍官稟道：「狄爺，時交三鼓了，要往那裏去？」狄青到底醒中已醉，醉中又醒，暗想倘若言明要往殺孫兵部，他們必不肯與我去的，不若哄騙他們，便說道：「往韓吏部府中去便了。」欲知狄青如何殺孫兵部，且看下回分解。

返回頁首