  君王還宮，龐貴妃迎接王駕，即請安問道：「君王何故龍顏不悅？」君王一聞動問，不覺感觸孝行有虧之心，言道：「早朝據包拯所奏，朕不是南清宮狄母后所生，也非安樂宮劉太后所產，尚有生身母親在別方。」言畢，不覺珠淚一行。龐妃聞言，不覺駭然，即道：「聖上既據包拯所奏，亦必有因，我王何不詢明他生育聖躬嫡母太后在於何方？」君王道：「貴妃，朕也曾詳詰他，包拯言還朝時，道經陳州，有白髮老婦，訴說十八年前之冤，言來確據分明。」當時君王將前言一長一短，慘言盡吐，更覺感傷，紛紛淚下。此時龐妃聽罷，更覺心驚，想道：不意有此彌天大事，未知真假，若還果有狸貓換主之事，郭槐罪重千鈞，狄、劉二太后亦有欺君之罪。只願當初並無此事，兩宮太后方保無虞，郭槐也可無罪，只將包拯處以欺君妄奏之罪，正了國法。若除了包拯，我父獨掌朝綱，畏懼何人？想罷，開言道：「我主且自放心，雖則包拯如此言來，臣妾細思此事，諒非真情。破窯市井中老婦，非是癲狂之疾，定是妖言惑眾，可笑包拯為明察之官，聽信妄詞，特犯君上。倘無此事，兩宮太后一怒，則黑臉官兒豈活得成！況乎謊奏君王，讒污國母，罪該萬死，我王乃至聰天子，豈能任他如此作弄。」龐妃雖然狡猾，惟君王心下分明，知包公乃是正直無私，清官豈是輕信無憑謊奏。且破窯婦人說得有憑有據，豈是疾犯瘋癲？因此仍自悶悶不樂。龐貴妃見君王惱悶，傳旨排宴，百般嬌媚，趨奉君王。

  慢言宮中夜宴，且說安樂宮中劉太后，見郭槐久去不回，想道：不知外廷有何疑難國政，兩次宣召郭槐，去得許久，尚未還宮。正盼思之際，忽有太監四人急匆匆報進宮道：「啟上太后娘娘，不好了！」劉太后在宮闈三十餘秋，從未聞「不吉」二字，今聞此急言一不覺大怒，罵道：「狗奴才，何事大驚小怪！」眾內監稟道：「只因當今萬歲爺，已將九千歲拿下。宣去非為別事，乃是包大人奏明聖上，為十八年前狸貓換主、火焚內宮之事。」劉太后聽了，吃驚不小，連忙立起道：「萬歲怎生分斷的？」內監道：「萬歲爺要九千歲招出真情，九千歲只言並無此事，萬歲爺即喝值殿將軍登時拿縛了九千歲，發交刑部尚書王大人審斷去了。」劉太后聞言道：「果有此事，你們且退外去。」四內監遵命出宮，劉太后惶恐無主，自念：十八年前將太子換去，暗害李妃，但機關秘密，無一人得知，因何今日洩露，有人告訴包拯？又值君王偏聽他言，將吾心腹人拿下，若還究出當時情事，郭槐固不免重刑處決，即老身也難免有欺君害主之罪。幸喜當今不是發交包拯審斷，還有挽回之機。想王刑部雖是一位清官，不貪財寶，諒來及不得包拯鐵膽銅肝之硬，且將密詔行下王炳，將金珠寶貝重賞他，豈有不受？難道他懼怯包拯，反不畏我？倘王炳肯周全郭槐，私留一線，郭槐無罪，我也無虞了。劉太后定下主見，登時修密旨一道，外有馬蹄金五十錠，明珠三百顆，打發心腹內監三人，另遣王恩齎了密旨，將曉時候，潛出後宰門，往刑部衙門而去。按下慢提。

  再說王刑部是日將郭槐暫禁天牢，迸歸內衙，有馬氏夫人出來迎接坐下，夫人開言道：「相公今日退朝甚晚，又有不悅之容，不知何故？」王炳道：「夫人，茲因領了聖旨，為聖上內廷一大異事，想來實在難辦。」馬氏道：「老爺官居司寇，只管得頑民匪盜刑務事情，如天子內廷大事，都有富太師、範樞密、文閣老、韓吏部等辦理，老相公不該管涉，何用心煩？」王炳道：「夫人，你有所未知，此事如不盡忠辦理，不免斧鉞之誅，不是五府六部人人可領辦的。」當日王炳將包公還朝，在陳州遇婦人訴冤之事，一一言知，馬氏道：「既然陳州有一貧婦冤屈，自有地方官伸理。」王炳道：「夫人，你休將破窯中老婦人小視，他乃先帝李宸妃，產育當今聖上至尊之貴。」馬氏夫人聽罷，冷笑道：「老爺，莫非包拯道途中逢邪祟？不獨妾女流不信，即滿朝大臣豈不知當今乃狄氏所出，經先王所立？只有包拯一人偏執妄言。」王炳道：「包年兄乃剛正無私的硬漢，豈有誣毀君上之理？」馬氏搖首道：「老爺，你向來明理，為官二十餘載，難道不明此案如天重大。且交還包拯辦理為上，你何必自尋煩惱。」王炳道：「夫人，並非下官多招煩惱，只因沒一人敢於駕前領旨，我因思當今國母枉屈當災，於心何忍！況我與包兄是同年同科，一殿之臣，故在駕前領辦此事。」馬氏道：「妾思滿朝文武，多少官員，盡食君王俸祿，人人皆可效勞，何獨老爺一人？想他眾官知事關重大，故無一人承辦。他們是明人，老爺是呆人。」王炳道：「你說那裏話來！倘我將此案辦明，難道聖上不見我情分，即不厚加升爵，下官只願留個美名。」馬氏道：「老爺，你且拿穩些！妾勸你休得癡心妄想，要安穩時，須當依妾之言，不結患於上，又無旁人嗔怪，久遠安妥為官，豈不甚妙！」王炳道：「據夫人主見如何？」馬氏道：「此案即雲是真，卻是口說無憑。況且內監郭槐威權太重，外交黨羽，內結太后，事如天大，郭槐豈肯輕輕招認？他如不招，定必動刑，如此他立下一留頭不留腳主意，一定抵死不招，老爺怎奈他何？事既不完，先結怨於劉太后，倘被他執一破綻，暗算起來，實難防避。那時包拯決不來看你是同里同科之誼，破窯中貧婦，也難搭救於你，古云『識權達變者為豪傑』，老爺也須三思。」不知王炳是否依從馬氏，且看下回分解。

返回頁首