  天子又問：「包卿，既知此段情由，也須細細奏知根底。」包公道：「陛下，臣若奏出情由，即鐵石肝腸也令他墮淚。可憐陛下生身國母，屈居破窯，衣衫襤褸，垢面蓬頭，乞度光陰將二十載，苦得雙目失明。陛下身登九五，娘為乞丐，尊為天子，尚且孝養有虧，自然朝綱不立，屢出奸臣亂法。」嘉祐王聽了包公之言，色變神惶，叫道：「包卿，破窯之婦，你曾目擊否？」包公道：「臣若非目見查明，焉肯妄奏，以誣陛下？」天子道：「如此可細細奏明。」包公即將道經陳橋，被風吹落帽，疑有冤屈，因命役人捕風捉影，至郭海壽請去告狀，當日太后將十八載被屈破窯，長短情由，盡皆吐露等事一一奏明。並道：「太后言非臣不能代為伸冤。臣當時驚駭不小，不意拿落帽風，拿來此天大冤情，實乃千古奇案。臣思前十八年，臣官升開封府二載，尚未得預朝政，即火焚內官，臣亦不得而知。因此將信將疑，故又反潔他既知太子，即今現在那方？他自言，得寇宮女交陳琳送往八王府中，後聞養成長大，接位江山，當今天子即是吾親產太子。當時臣一再盤潔，他有何為證。他說，掌上印紋是『山河』，足下有『社稷』二字，回朝究問郭槐，可明十八年前冤抑。陛下請想，兒登九五之尊，享天下臣民之福，豈知生身母屈身卑賤苦楚之境，聞者如不傷心，非孝！見者如不惻然，非仁！若非郭海壽代養行孝，李娘娘早已命喪黃泉，身負沉冤，終難大白了。」君王聞此奏言，嚇得手足如冰，呆呆坐在龍位，口也難開。兩旁文武官員，目定口呆，暗暗稱奇，未明真假。內有幾位大人想道：「十八年前，我們還未進位公卿。」有國丈想道：只怕是非涉及老夫，原來是朝廷內事很由，不於我事，我即心安了。

  慢言殿上君臣語，先說瞞天昧法人。那郭槐乃劉太后得用之人，是以仁宗即位，太后即傳旨當今，加賜九錫。時年已八旬，奉旨在永安宮靜養，隨侍太監十六名，受享納福，其樂無窮。仗著太后娘娘勢力，人人趨奉，倘或官娥太監服侍不周，即靴尖打踢，踢死一人，猶如 卒死一蟻，厲害無比，凶狠已極。人人對面，自然要逢迎九千歲，背後眾人咒罵，怨恨他不已，巴不得此凶早日滅亡。偏偏郭槐精神滿足，雖則八旬之人，健旺勝於少年，身體肥腴，生得兩耳扛肩，頭尖額闊，眉長一寸，鴛鴦怪眼，兩顴半露，鶯哥尖鼻。多年安享於永安宮內，福壽雙全，快樂不異於神仙，即當今皇上也無此清閒之福。每日閒中無事，與劉太后下棋著雙陸，或撫琴弄瑟。

  這一天，他正在安樂宮中與劉太后飲酒談心，忽聞內侍進來，報說聖上在殿上相宣。若是郭槐平日做人良善，結好上下，自然內侍官肯幫助些，說明李后陳橋之事，也可使郭槐早些打算如何脫身的計謀。只為他平日凶狠，故人人蓄恨。內侍今得此消息，心中大悅，恨不能將他早日根除，因此只說「萬歲旨宣」四字，並不提及別的機關。郭槐聽了冷笑道：「從來萬歲並不宣吾，今有什麼閒賬？咱家今日不得空，改天出殿也罷。」內侍暗想：萬歲爺都宣他不動，太覺狂妄自大了。只得去復旨，將此言稟知萬歲。天子聽了，龍顏發怒，可惱賤畜逆旨，即喚內侍道：「且再往宣，只說有國家大事，文武百官不能妥議，宣他上殿，做個主見，看事體如何？今天必要奉宣，再不許逆旨！」內侍領旨而去。若論君無戲言，只因當時郭槐不肯奉旨出殿，是以將他哄出殿來，這是事到其間，暫且從權。

  當有內侍復至安樂宮道：「臣啟太公，萬歲爺有一國家大事，文武各大臣不能妥議，必得要老公公出殿，定個主見，萬歲爺在殿候久了。」郭槐聽了道：「厭煩得緊！咱家不喜出殿，何故兩次相宣？有何大事，別改一天也罷。」劉太后微笑道：「郭槐，當今既然兩次宣你，你若不往，豈不失君臣之禮？難免朝臣多話。」郭槐道：「娘娘，朝臣曾說我什麼來？」太后道：「只言君王宣不動，太覺狂妄欺主了。理上還該出見，以免朝臣多生是非。」郭槐冷笑道：「娘娘可知，滿朝文武誰敢言我一聲不是！」太后道：「你說那裏話來，雖然對面無人說，背後難免把你暗加批點。況國務非同小事，無人妥議，政令難行，當今宣你，定然說你年高智廣，有政同商，勸你再不可推辭。」郭槐聽了道：「娘娘既如此說，吾且走走何妨。」太后道：「出殿回來，吾還等候共宴。」郭槐允諾，叫左右扶他出殿，內監應諾，挽扶道：「九千歲慢些走。」太后道：「眾人且小心挽扶。」郭槐並非年老難行，只因身軀肥胖異常，若獨自行走，多有不便之故。

  四名內監，綽綽拽拽，到了殿上，內侍先稟明萬歲，郭槐朝見畢，對君王道：「陛下在上，奴婢見駕。」君王道：「寡人宣你上殿，非為別故，只因內廷事有不明，故特宣你究明奇事。」郭槐道：「未知陛下內廷有何不白之事？」君王道：「只因十八年前，狸貓換主，火燒碧雲宮，何人為首，李太后如何被害，今已盡洩機關，你須將實事細細言明。」郭槐聽罷此語，嚇得目瞪口呆，想道：因何今天一時提及十餘年前之事？不知那個狗王八從中搗亂？但這件事只有天知地知，劉娘娘與咱家得知，餘外別無一人可曉。我只推不知，幾句言語撇開便了。君王見他不語，即喝道：「郭槐，今日機謀盡露，還想隱諱不言？」郭槐道：「奴婢實不知什麼狸貓換主，大火燒宮，休來下問奴婢。孩子們，扶我進宮！」四名太監正待左右挽扶，有包公怒目圓睜，跑上金階，伸手當胸扭定，喝道：「郭槐慢些走！」郭槐喝道：「你這官兒，怎敢無禮！」不知包公如何捉下郭槐，且看下回分解。

返回頁首