  且說兩奸雄是日退朝，孫秀與胡坤隨著龐洪回至相府。龐太師心中大悅，呼二位道：「不想那小畜生是個呆子，現成的一個王爵不要做，反要比武藝，我不知他甚麼想頭？」孫兵部道：「岳父啊，如今冤家愈結愈深了，總要將這小畜生收抬了才好。」龐太師說：「這也何消說得。」胡坤道：「不知老太師可有什麼擺佈之法？」龐太師道：「一些也不難，待我傳請幾位厚交武將王天化、任福、徐鑾肩艾到來，教他比武之時，將狄青決了性命，何用費力！」孫、胡二人聽了大喜，說道：「果然高見不差。」當下龐太師即差家人，分頭相請，只說請至相府芳園，賞桂玩菊。又吩咐備列酒筵。不一刻先後而來，吃茶已畢，邀至待月亭，七人就位暢敘。少時八音齊奏，雅韻鏗鏘，酒過數巡，徐鑾問道：「老太師，不想狄青就是狄太后嫡侄。孫兄，你三位欲收拾此人，如今反把狄青弄得這個勢頭了。」高艾道：「若是狄青受此重職，朝廷上好比山林出了大蟲一般，靠著太后娘娘勢力，必然橫衝直撞，我們豈不倒了威風！」孫秀聽了點頭道：「二位想的不差。」胡坤道：「原為此事，故請諸位仁兄到此酌量。但憑小卒如此猖狂，這還了得！」殿前太尉任福笑道：「列位老年兄，這狄青乃太后娘娘的內侄，與聖上御表相稱，看來難以作對，這個冤家只可解不可結的了。」龐大師聽了，雙目圓睜，怒道：「任兄之言，未免欠通，你難道不聞恨小非君子，無毒不丈夫？這狄青乃吾翁婿所深嫉，胡兄的大仇人，如何容得他過？」王天化問道：「不知老師意欲如何？」龐洪道：「老夫特因此事，請各位賢兄到來商議，明日比武之時，將這小奴才一刀一槍，決他性命。」王天化道：「老師，若要決他性命，不是難事，只恐太后娘娘加罪，聖上潔責，這便如何是好？」龐洪道：「此事不妨。從來比武爭雄，律無抵償之例。如若太后有甚話說，自有老夫與你分辯，萬歲詰責，有老夫可以力保，包得無事。」王天化道：「如若老太師保得無事，即在吾王天化身上，立取狄青腦袋便了。」龐洪道：「這是老夫包保得，定無妨的。」孫秀、胡坤齊呼：「王將軍，你既以英雄自稱，一言已出，駟馬難追，不可更改，才算你英雄膽力。」王天化道：「孫、胡二兄，說那裏話來，俺明日若不取狄青首級，願將自己首級獻上。」孫、胡二人大悅，道：「休得言重。」計議已定，復又暢敘，交酬勸酢，時交三鼓，四人方才告別歸衙，孫、胡也各回府不表。

  再說次日，皇上親臨教場看比武，非同尋常。御教場中打掃乾淨，彩山殿上，鋪排整齊。龍亭座位，鋪著虎皮氈褥，殿旁圍繞玉石欄桿，說不盡奇燈異彩，蘭菊芬芳，金爐濃靄。東西兩旁，又設立位次，好待公候將相，按序排班。

  五更初漏，文臣武職，紛紛入朝見駕，眾王侯大臣俯伏金階，三呼萬歲畢，奏請皇上往御教場看比武，未知何時起駕，候旨定奪。聖上旨下，於辰刻起駕，令一品文武大臣隨駕，二品三品俱往教場伺候。當時一交辰刻，皇上用早膳畢，排齊金鑾起駕，侍衛數百名，太監數十對，一路笙歌嘹亮，香煙滿街，到了教場外，早有二三品文武官數十員，俯伏兩旁，恭迎聖駕。天子下了八寶沉香彩輦，太監們、侍衛等隨到彩山寶殿，升登龍位，文武臣再行參見已畢，分班站立。潞花王奏道：「狄青已帶來教場中候旨。」天子降旨，召狄青進見。狄青聞召，即頂盔貫甲，俯伏階下。天子一見狄青用趙大祖盔甲，頓覺慌忙，立起來迎接。

  原來趙太祖駕崩之後，遺下一頂八寶金盔，一副八寶黃金甲，一柄九環金鑽定唐刀。遺旨將此盔鋁藏在南清宮，另用八寶龍亭，敬謹供奉。四名內監逐日司管。這柄金鑽刀，發與五位王爺府上，輪流值管。若請得此刀，可先斬後奏，請得盔甲出，滿朝王親御戚、王公、大臣也要俯伏恭迎。即當今天子見了此盔甲，亦如見了趙太祖一般。今狄太后欲使侄兒不受他人之害，特請了金刀盔甲與狄青用，故天子開言，忙問潞花王道：「御弟，這副盔甲是那個主意與他用的？」潞花王奏道：「是母后借與他用的的。」嘉祐王道：「如若表弟能用此盔甲，即宋室江山，也可讓與他了。御弟即速回宮，請問母后，如何臣下可用王家之物，尊卑無序，君臣難以辨別了。」當下龐洪等暗喜，潞花王聽了，一想主上之言，原是不錯，即時辭駕回宮，稟明母后。狄太后聞言想道：「這原是我失於檢點，兔不得滿朝文武私論，但今已借與侄兒，決不能再收還的。你只得對聖上言明，只不計較是先王之物，只作狄青自用之物便了，我但有一言，倘狄青有甚差池，總要當今留心。」潞花王應諾拜辭，上馬加鞭，回至彩山殿上，將母后的話一一奏明。嘉祐皇上一聞此言，不覺微微含笑道：「母后真自多心，原來借此盔錫金刀與狄青用，無非是恐防別人欺侮。但他是一王親御戚，眾臣自然看朕情面，誰敢欺他。」當下狄青三呼萬歲，天子降旨平身，又傳旨意道：「三品武員先與狄青較武。」三品武員稱言領旨，天子又言：「御表弟須要小心。」狄青領旨，下了彩山殿，手執百斤九環大刀，豪氣昂昂。有龐家翁婿，胡坤、馮拯與丁謂、陳彭年、陳堯叟等一班奸黨，巴不得將狄青一刀兩段。只有包拯、呼延顯、韓琦、富弼、文彥博、趙清獻等一班忠臣都望狄青取勝，以掃奸臣之興。只見三品武員中，閃出一位總兵官，姓徐名鑾，年未滿三十，生來一張紫膛臉，海下短短微髭，身高七尺，頂盔貫甲，來至彩山殿俯伏見駕。

  不知比武勝負如何，且看下回分解。

返回頁首