吳陽都侯諸葛恪字
元遜，
後漢琅邪陽都人，吳大将軍瑾
長子，蜀丞相亮
侄也。

早年

恪弱冠拜騎都尉，與顧譚、
張休等侍太子孫登講論道藝，並為賓友。從中庶子轉為左輔都尉
。
太祖甚異恪之才捷，令守節度
。節度非其好也。

上又拜恪撫越將軍，領丹陽太守，以制山賊，恪時年三十二。恪到時，縱兵盡割熟麥，於是山民饑窮，漸出降首。上嘉其功，遣尚書僕射薛綜擕詔勞軍。拜恪威北將軍，封都鄉侯
。恪欲圖壽春，帝以為不可。

多立功勛

赤烏中，
曹魏司馬師謀欲攻恪。帝方發兵應之，望氣者以為不利，於是徒恪屯於柴桑
。恪與丞相陸遜書，語見此
。會遜卒，恪遷大將軍，
假節，駐武昌，代遜領荊州事。

後帝征恪以大將軍領太子太傅
。帝疾困，召恪、
孫弘及
太常滕胤、
將軍呂據、
侍中孫峻，囑以後事。翌日，權薨。弘素與恪不平，欲矯詔除恪。峻以告恪，恪請弘咨事，於坐中誅之，乃發喪制服。又與弟公安督
諸葛融書，語見此
。

恪更拜太傅
。於是罷視聽，息校官，原逋責，除關稅，事崇恩澤，眾莫不悅。恪每出入，百姓延頸思見其狀。

恪以建興元年十月會眾於東興作大堤，左右結山
築兩城，各留千人，使全端、
留略守之。魏命胡遵、
諸葛誕等率眾七萬，欲攻圍兩塢。恪興軍四萬，晨夜赴救。恪遣留贊、
呂據、
唐咨、
丁奉為前部。突襲大勝之，敵死者數萬，又獲車
乘牛
馬驢
騾各數千，資器山積，振旅而歸。封恪陽都侯，加荊
揚州牧，督中外諸軍事，賜金
一百斤，
馬
二百匹，贈布
各萬匹。

輕敵致敗

恪遂有輕敵之心，以十二月戰克，明年春，復欲出軍。諸大臣同辭諫恪，恪不聽。恪乃著論諭眾意，文在此
。丹楊太守聶友素與恪善，
以書諫恪
。恪答友曰："足下雖有自然之理，然未見大數。熟省此論，可以開悟矣。"於是違眾出軍，大發州郡二十萬眾，百姓騷動，始失人心。

恪圍新城，攻守連月，城不拔。士卒疲勞，因暑飲水，洩下、流腫，病者大半，死傷塗地。恪失計，而恥城不下，忿形於色。將軍朱異有所是非，恪怒，立奪其兵。魏進兵，恪引軍而去。士卒傷病，流曳道路，而恪宴然自若。由此眾庶失望，而怨黷興矣。

元遜之死

孫峻因民之多怨，眾之所嫌，構恪欲為變，與孫亮謀，置酒
請恪。恪將見之夜，通夕不寐。明將盥漱，聞水
腥臭，侍者授衣，衣服亦臭。嚴畢趨出，
犬
銜其衣，恪令從者逐犬，遂升車。

及將見，駐車宮門，峻已伏兵於帷中，自出見恪曰：使君若尊體不安，自可須後，峻當具白主上。恪答曰：當自力入。
散騎常侍張約、
朱恩等密書與恪曰：今日張設非常，疑有他故。恪省書而去。

未出路門，逢太常滕胤，恪曰："卒腹痛，不任人。"胤不知峻陰計，謂恪曰：君自行旋未見，今上酒請君，君已至門，宜當力進。恪躊躇而還，
劍履上殿
。謝亮，還坐。設酒，恪疑未飲，峻因曰：使君病未善平，當有常服藥酒，自可取之。恪意乃安。酒數行，亮還內，峻起如廁，解長衣，著短服，出曰：有詔
收諸葛恪!恪驚起，拔劍
未得，而峻劍已下。武衛之士皆趨上殿，峻云：所取者恪也，今已死。悉令復刃，乃除地更飲。

後事

峻遣人追殺恪子竦
及建
。

恪外甥都鄉侯張震及
常侍朱恩等，皆夷三族
。
臨淮臧均表乞收葬恪，語見此
。於是亮、峻聽恪故吏斂葬，遂求之於石子岡
。

家屬

諸葛珪，恪祖父。

諸葛瑾，恪父。

諸葛喬，恪弟。

諸葛融，恪弟。

諸葛綽，恪長子。

諸葛竦，恪中子。

諸葛建，恪幼子。

逸事

恪父瑾面長似驢
。孫權大會群臣，使人牽一驢入，題曰諸葛子瑜。恪績其下曰："之驢。"舉座歡笑，乃以驢賜恪。他日復見，權問恪曰："卿父與叔父孰賢?"對曰："臣父為優。"權問其故。對曰："臣父知所事，叔父不知，以是為優。"權又大噱。命恪行酒，至張昭前，昭先有酒色，不肯飲。曰："此非養老之禮也。"權曰："卿其能令張公辭屈，乃當飲之耳。"恪難昭曰："昔師尚父九十，秉旄仗鉞，猶未告老也。今軍旅之事，將軍在後，酒食之事，將軍在先，何謂不養老也?"昭卒無辭，遂為盡爵。後蜀好，群臣並會，權謂使曰："此諸葛恪雅使至騎乘，還告丞相，為致好馬。"恪因下謝，權曰："馬未至面謝何也?"恪對曰："夫蜀者陛下之外廄，今有恩詔，馬必至也，安敢不謝?"

初，恪將征淮南，有孝子著縗衣入其閣中，從者白之，令外詰問，孝子曰："不自覺入。"時中外守備，亦悉不見，眾皆異之。出行之後，所坐廳事屋棟中折。自新城出住東興，有白虹見其船，還拜蔣陵，白虹復繞其車。

先是，童謠曰："諸葛恪，蘆葦單衣蔑鉤落，於何相求成子閣。"成子閣者，反語石子岡也。建業面有長陵，名曰石子岡，葬者依焉。鉤落者，校飾革帶，世謂之鉤絡帶。恪果以葦席裹其身而篾束其腰，投之於此岡。

評

《三國志》評曰：諸葛恪才氣干略，邦人所稱，然驕且吝，周公無觀，況在於恪？矜己陵人，能無敗乎！若躬行所與陸遜及弟融之書，則悔吝不至，何尤禍之有哉？滕胤厲修士操，遵蹈規矩，而孫峻之時猶保其貴，必危之理也。峻、綝兇豎盈溢，固無足論者。濮陽興身居宰輔，慮不經國，協張布之邪，納萬彧之說，誅夷其宣矣。

諸葛瑾歎曰：恪不大興吾家，將大赤吾族也。

據

《三國志·吳書·諸葛滕二孫濮陽傳》
