〔一〕蓋人多舉筆、述陳吾中徵驗之事、

〔二〕按其宣道者、自始親見而傳我也。

〔三〕亦余思想、自始盡識諸情、可一一追敘、繕達知提阿非羅仁臺。

〔四〕致曉所學之核實也。○

〔五〕猶太郭侯希羅得年間、有祭司、屬亞庇亞之班、名撒迦哩亞、其妻係亞崙之族、名以利沙百。

〔六〕兩人在上帝、前並義、凜行上主之諸律例法度、而無可責也。

〔七〕然以利沙百石胎、兩人老年無子矣。

〔八〕適纔撒迦哩亞依其祭祀班列、在上帝前

〔九〕照祭司規矩、掣籤焚香、入上主之殿矣。

〔十〕正焚香之間、眾民在外祈禱。

〔十一〕有上主之使出現、竚香壇之右也。

〔十二〕撒迦哩亞見之、惶佈畏懼。

〔十三〕惟天使曰、撒迦哩亞勿懼、所祈得應、又汝婦以利沙百將生一子、名稱約翰。

〔十四〕緣此爾必欣喜、及因其生、多人必樂也。

〔十五〕蓋在上帝面、此子必大興、飲戒酒釀、自出母胎、滿於聖神也。

〔十六〕且令以色列多人、歸順上主、其上帝矣。

〔十七〕其子將受以利亞之神德、主前行、使父心歸子、令逆者順義人之慧、及預備上主修正之民矣。

〔十八〕撒迦哩亞謂天使曰、我爲老人、本婦年邁、故此事焉能知哉。

〔十九〕天使答曰、吾乃伽伯烈侍上帝面前、今奉差言爾、又將斯嘉音報爾、

〔二十〕此言屆期必成、但爾不信、故必喑啞不能出言、待此事效驗之日矣。

〔二十一〕且民等待撒迦哩亞怪其久留殿堂、

〔二十二〕既出不能言、只點指住啞、故民知堂裏、必有見啟也、

〔二十三〕職事期日既滿、即歸本家矣。

〔二十四〕此日後、其妻以利沙百懷孕、自隱五月云、

〔二十五〕當日上主垂顧我、以除人中所受凌辱、故行我如此也。○

〔二十六〕於六月、天使伽伯烈奉上帝之差、往加利利省、拏撒勒邑、

〔二十七〕見一閨女、名馬利亞、其女聘許大辟之族、名約色弗也。

〔二十八〕天使進曰、慶賀寵女、上主偕爾、萬女之中、爾有福矣。

〔二十九〕女見之、聞言慟心、暗想、此慶賀何意。

〔三十〕天使曰、馬利亞勿懼、爾蒙上帝恩典、

〔三十一〕卻身胎將懷孕、生子、名稱耶穌、

〔三十二〕其子必成大、稱至上者之子、且上主上帝將封之祖大辟之位、

〔三十三〕永治也哥伯之族、即其囯靡暨矣。

〔三十四〕馬利亞遂謂天使曰、吾未認夫、則此事如何。

〔三十五〕天使答曰、聖神必降臨汝、又至上者之德、將庇蔭爾、故所生之聖者、可稱上帝之子矣。〈是說聖神上帝降臨他非是說聖神上帝入他腹成孕爲人也須知欽此〉

〔三十六〕卻爾親女以利沙百、老年亦懷孕、雖稱石胎、今受孕六月。

〔三十七〕蓋上帝無所不能矣。

〔三十八〕馬利亞曰、卻上主之婢在此、幸成依汝言焉、天使遂離之去、○

〔三十九〕當日馬利亞起身、急往山地、至猶太省之邑、

〔四十〕進撒迦哩亞之屋、慶賀以利沙百。

〔四十一〕且以利沙百一聞馬利亞慶賀、胎裏之胚踴躍、便以利沙百感於聖神、

〔四十二〕興聲誦曰、萬女之中、爾有福矣。爾胎之胚、亦有福矣。

〔四十三〕主母臨余、爲何成乎。

〔四十四〕蓋耳聞慶賀之聲、胎內胚踴躍。

〔四十五〕上主應承、必有效驗、故爾信者正有福矣。

〔四十六〕馬利亞曰、吾心大讚上主、

〔四十七〕吾神欣喜爲我救主上帝。

〔四十八〕因上主垂顧其婢之卑微、卻今後萬世、必稱我有福也。

〔四十九〕夫全能之主、以大情施我、厥名爲聖。

〔五十〕主憫敬畏之者、永世相繼。

〔五十一〕主手表德、又散心志驕者、

〔五十二〕廢諸雄能除位、舉諸謙遜。

〔五十三〕將好物滿其饑乏、空棄富飫。

〔五十四〕主記慈悲、佑扶其臣以色列人、

〔五十五〕以成所言吾祖亞伯拉罕、併其後裔、奕世無暨。○

〔五十六〕夫馬利亞偕住三月、後回本家矣。○

〔五十七〕以利沙百身孕臨月、則生一子。

〔五十八〕親鄰聞上主最慈悲之、則與之同樂也。○

〔五十九〕適子生八日、其來行周割之禮、則借父名、表子撒迦哩亞。

〔六十〕母答曰、不可、乃名之約翰。

〔六十一〕曰、爾親戚間、無稱此名、

〔六十二〕遂招父親、要表何名。

〔六十三〕父索文牌、書曰、當名約翰。即眾奇。

〔六十四〕隨即口開舌解、誦讚上帝。

〔六十五〕而圍居各人畏懼、及此諸事、聞揚遍猶太山地。

〔六十六〕凡聽之者、銘諸心裏、云、此子將何成哉。且上主之手祐之。○

〔六十七〕父撒迦哩亞感於聖神、

〔六十八〕預誦云、上主以色列人之上帝、垂顧拯救其民、故當讚美矣。

〔六十九〕其爲我舉救之角、在其臣大辟之族、

〔七十〕依主用自開闢聖先知師之口所云．

〔七十一〕必救我脫對敵諸恨我之手。

〔七十二〕其憐憫我祖、銘記聖約、

〔七十三〕與吾祖亞伯拉罕發誓、可賜也。

〔七十四〕救我脫敵手、可安心事之、

〔七十五〕平生虔心行義、在上主面矣。

〔七十六〕夫此吾兒、必稱至上主之聖人、行上主之面前、以造其路。

〔七十七〕報民可得救援、罪赦、

〔七十八〕賴上帝之憐憫顧我、令日曉供照、

〔七十九〕發光、坐暗地住死冥之處者、引我脚履行平安之路矣。○

〔八十〕惟其子約翰身長、神能、野住、待其出現、以色列民中之時矣。
