康熙丁巳
陽月旬有九日，奉天府鐵嶺縣知縣嬀川賈弘文謹敘。

賈印
弘文
閒
遠

目錄

同修縣志姓氏

纂輯

董國祥 掌錄氏

搜採

孫楩 麓樵氏

羅繼謨 岩旭氏

校正

邢爲樞 環生氏

左暐生 觀野氏

左昕生 肅公氏

鐵嶺縣志卷上

建置志

〈
城池 公廨 壇壝 祠廟 關梁 驛站 倉庫 養濟院 麗譙
〉

按《遼東舊志》，古鐵嶺城在今治東南五百里，地接高麗界。明洪武二十一年，即彼地為衛。二十六年，移衛於此，即古銀州地也。在遼河東，挹婁北。
〈即今懿路古挹婁國也。〉
太祖龍興之初，兵入殘毀，抵今六十年所矣。世祖誕膺大命，混一區
寓，從龍甲士率入京師，其留業於此者，各旗菓戶外千百餘家耳。今上三年改鐵嶺縣，固未有一民也。升任胡令至始，漸招徠廟堂之上，設計區畫，以成今治，攬於前古盛衰倚伏之故，百世可知茲其隆隆欲起之時矣。耕桑禮樂以屏護陵寢，藩蔽盛京則盤石之基也。志〈建置〉。

城池

東西二百十七丈九尺，南北一百八十八丈五尺。四周共八百零八丈八尺。門四，東西相直，南略倚東北，視南，又東甃磚缺剝，睥睨無存，頹然一垣，可御牛馬耳。今蒙古內附，誠可無憂然，折柳之樊未嘗無也。乙卯春亦小有蠢動之徵，已賴廟堂之上先事代謀，旋就殲滅。然既濟之衣袽，可忘備乎？《易》曰：「王公設險，以守其國。」天險則山河是已。欲以設險，非高城深池，奚道之由也？民力不能，國家方在用兵，豈暇及此？待海宇肅清，卻戎馬糞者，廟堂或未能忘，則將來之責也。並志之。

公廨

縣衙

〈在東西門之中街北。〉

典史廳

〈在東南隅，皆索茅為之。〉

公館

〈
一在城西南隅，係流宦原任總兵王之綱廢宅，陞任，胡令市置。
〉

壇壝

風雲雷雨壇

〈在南門外。〉

社稷壇

〈在西門外。皆以春秋二仲上戊日致祭。〉

厲壇

〈
在北門外，每歲以清明及七月十五日、十月朔日祭之。
〉

祠廟

《傳》曰：「國之大事在祀與戎。寥寥數民，即戎，非所及已。神妙萬物，無所不之記。所謂使天下之人齊明盛服以承祭祀者，是也。」鐵嶺雖小，有民人焉，有社稷焉，上丁上戊，以至春祈、秋報、水旱疾疫致禱之事，志其所有，志其所宜。先本城，次境內，凡有大祠廟洎寺院、觀宇，並志之。

〈
文廟 關帝廟 城隍廟（一） 火神廟（一） 子孫聖母庵 龍母廟 七聖祠 圓通寺 三官廟 慈清寺 保安寺 上帝廟（一） 湧泉寺 太安寺 地藏寺（一） 地藏寺（二） 龍泉寺 大安寺 朝陽寺 保安寺（一） 興隆寺 永興寺 延壽寺 慈壽寺 保安寺（二） 慈胤庵 永寧庵 火神廟（二） 上帝廟（二） 上帝廟（三） 城隍廟（二） 子孫聖母廟
〉

文廟

草創伊始，未遑建立，今暫設先師主及四配十哲各主，並東西廡從祀諸賢，總置二主於銀岡書院，春秋二仲上丁致祭，以待特建殿宇。所謂志其所宜者，莫大於此。

關帝廟

廟建東門內鼓樓迤西街北，正殿三楹，重軒三楹，鐘鼓樓各一，廂室各三間，以居羽士。臨街門樓三間，中直神路為正門，旁塑神馬，左右廟壖復為兩角門樓，中橫板。歲時響獻梨園子弟歌舞其上焉。碑文附。

重修關帝廟碑

〈本縣知縣〉
 媯川賈弘文

惟帝大節，正氣垂之竹帛，昭於萬古，薄海內外咸尊崇敬事之故，廟貌遍寰宇，千百年來血食未已也。鐵嶺古銀州地，先是土人即廢基設廟西門外，規制陿隘。
康熙癸卯
歲，王公之綱孫公楩倡，鄉耆之趨義者共捐己貲，卜地於城之中央，東西廣九丈，南北袤三十丈，令宏敞也。中建大殿三間，妥神居也，彩繪棟宇，彰事跡，美瞻仰也。外聯拜庭三間，使深邃肅趨蹌也。左右各建樓一座，懸鐘鼓也。前建大門馬殿獻樓三間，旁啟角門，尊中路，時至禋祀獻戲以侑神也。後建廊房六間，俾司香者供灑掃事啟閉也。規制巍麗，錯采煥然，稱勝概矣。嗚呼！以帝之威靈赫赫在天，固不以是為隆污，而人心樂赴有不能已者。但時詘財匱，歷十有餘載，始克告竣。嗣是保境佑民，鞏皇圖於萬冀者，端在乎斯矣。若踵事增華，尚有冀於後之人云。是為記。

城隍廟（一）在西門內街北，正殿三楹，今見在增修寢殿三楹、重軒三楹、左右兩廊、中門、兩旁角門，大門有奉天府尹王、鐵嶺縣知縣賈

先後為文記其事。文附：

重修鐵嶺縣城隍廟記

文安王胤祚

先是鐵嶺令以修建廟宇之文驛聞之時，
康熙八年
八月之十九日也。邑舊為衛荒廢者五十年，土人指點其地曰此城隍廟也。鞠為茂草，曷修之餘，復其文曰：「如議速行，要在不擾民間為善耳。功既成，神有寧宇矣。」鐵嶺令又以文驛聞之，則康熙九年二月之三日也。正殿三間，土地祠一，大門南北長二十五丈，東西七丈六尺，經營於去歲之秋，斷手於今春之仲。無侈前人，無廢后觀，照舊制也。又曰：「有司分內耳，其何敢言功？至於助義而尚善者，不可不圖其勞也。」餘則以為：「令總之者爾，非募緣人役將何所勸勉焉？非輸助各官將何所取資焉？非輸助舊人暨眾民，將何所庀工而度財焉？倡義緣於眾人，廟貌新於一旦，謀所以不朽者，其不可以已也。」余於是而更有所感矣。

夫邑令治明者也，城隍治幽者也。自天子治都與外之府州縣，罔不崇焉。考《太常志》有之，凡春秋郊廟日月，帝王先師後三日復遣堂上官恭代行禮。是日也，東嶽之祠與壯繆之祠皆與焉，而首重者曰都城隍，大典煌煌。蓋有年所矣。今夫世人亦求福之為耳，是以廟貌有雄而毅黝而碩者則曰將軍，有溫而慧晳而少者則曰某郎。其居處敞之以庭堂，峻之以階級。其祭祀則椎牛擊豕，魚菽牲酒，缺於家可也，缺於神則不可。夫遵朝廷之祀典，所以順雨暘，御災患，以視夫祀無名之土木者，何如也不寧。惟是甚有媼而修飭者則曰姥，有婦而矜麗者則曰姑。堂構之壯也，禱祀之豐也，眾之力，樂為竭也。一朝懈怠，禍亦隨作。耋孺畜牧，慄慄然，疾病死喪，不曰適丁其時而自惑其生，悉歸之於神。夫舍不易之典，而邀媚淫祠，又爽徵應之理，如是其可乎哉？鐵嶺之士若民，其稟法度有然矣，其敬鬼神有然矣，則道義修明，弦誦丕作，家給戶足，禎祥畢臻，又皆其可以環至而立效者也。餘老且病，縻於茲三載，不能引去。然賭善事，一若慰，一若驚。慰則喜其善之既著也，驚則駭其事之如創也。余與令皆借是以少逭神人之恫，是不可不為之記也。

增修城隍廟記

媯川賈弘文

按祀典所載曰：「御災捍患，勤事定國，此皆以其神食報於一方者也」。若夫人倫之至，歷代師承，普天率土，春秋匪懈，則吾夫子至薄海內外，家奉戶祝，則惟關聖、城隍之稱於義無考。《易泰》之上六曰：「城復於隍」，或即其義之所自起乎？然以城隍稱神，盡郡國州邑皆有廟祀，固未悉其所由時也。

鐵嶺城隍廟建於
康熙八年，京兆尹王公為文紀其事，勒於貞氏，亦既詳且盡矣。顧止正殿三楹耳。余蒞茲土三年於茲，每朔望禮神，周回審視，因思掃地祭天於其質也，至岳瀆諸神，凡祀典所宜者則皆殿庭廊廡、榱桷、几筵、歲時饗獻、刲羊豕、陳籩豆、澗溪沼沚之毛苹、蘩蘊藻之菜，左右芼之以羞於鬼神，凡皆以人道事之也。

然則圖其所應有而增其所未備，顧容緩歟？乃謀諸紳士之隸籍茲土與里民之好義者，議建後寢、前軒、左右廊、中門、西角門、大門，繚以周垣，期以次第畢工，而廟制觕備。諸若此者，雖人意為之，而即神使之也。蓋禍福之說不可惑志於其事，而其理則不可不明。「積善之家必有餘慶，積不善之家必有餘殃」，此其見於《易》者也。「作善降之百祥，不善降之百殃」，此其見於《書》者也。「祀事孔明」，介爾景福，此其見於《詩》者也。

儒者好言無鬼神，阮瞻之流耳。既醉備五福，其永錫祚胤，景命有僕則屍傳神意，以嘏主人者也。《易》曰：「知鬼神之情狀，有情有狀，則固可以人意得」。今之圖所應有，增所未備，則神之使之，豈必耳提面命也哉？《易》又曰：「先王以神道設教」，亦即此福善禍淫之理耳。故官職明，神職幽，一邑如是，天下亦如是，道德英爽，上下同流，凡以導天下於為善去惡之歸，俾皇祚昌隆，景運休嘉，豈不懿哉？

工既竣，礱石以記其事，凡有事於茲役者，皆列名於碑之陰。

火神廟（一）考史顓頊命火正黎司地，以屬民火為土母固其宜也。火無形麗於物而為形燎原，乃不可嚮邇，比其熄則物各為物而火還於空。《豳風》云「七月流火」，注云「火大火心星也」。醫家以五臟配五行，亦謂心為火則火固通於神明者也。火為六府之一，上古時己有火正，則火之有神，當自有天地以來有之，匪云誣矣。

鐵嶺以殘毀舊地，設立縣治衙宇、民舍皆苦茅為之，近始有為瓦屋者千百之什一耳。先是郁攸不戢，延燒數十家，黎民懼焉。昔者孔子在陳而知魯廟之災，國僑相鄭而詳備火之法。夫孔子之所知者天道也，國僑之所詳者人事也。其言曰：「具畚挶儲綆缶，撤小屋塗大屋，窮民苦力，結茆才蔽風雨，撤豈易言？城中汲井不數，塗之亦已難矣。」然則設建神廟，歲時禮之以求無咎，固非不經之祀也。廟制正殿三楹，西廂室二間，司香燈者居之前為門，在南門內街東南向，
康熙七年
建。周垣待修。

子孫聖母庵

子於十二辰為首，《白虎通》曰：「子，孳也。故人之所生為子，子之子為孫。」東嶽七十二司，有子孫聖母，今庵在西門迤南，即民房數間，中一間塑神像，右比丘尼居之，左年老夫婦。或即見在一門，量高三二尺，易之以瓦猶稍成規制，邑之好義者，獨無動心於此乎？

龍母廟

在城東南隅甜水井迤北，廟宇一間，臺高二尺許，周圍為短垣花磚甃之，
康熙十二年
建。

七聖祠

一楹在南門內迤北街西南向，以祀土地山神路神及田祖諸神，前為戲臺，覆以茅，
順治十年
建。蓋邑之有神祠無先於此者。

圓通寺

在城西北隅，有浮圖十三級，二十里外可望而見之。之前為佛殿三楹，又前為韋馱殿一楹與佛殿對，又前為天王殿三間，中即山門，左右為四天王，兩廂為僧舍。舊碑二：一明
天順六年，一
萬曆二十三年
。
崇德八年
太宗皇帝敕賜銀五十兩，碑文附識於左：

銀州重修圓通寺記（一）佛教入中國自漢以來然矣。上自公卿士夫，下逮黎庶，罔不尊禮之，以其能作禍福報稱人善惡，謂此生之貧富貴賤壽夭皆夙生所為，理不必有徵，然足以化愚，使之畏禍向福，不謂無功。至於陰翊皇祚，其用歸於永長悠久，如陰陽寒暑晝夜往來循環無窮，始終無盡。以是而致其愛君祝國之誠，則士大夫固宜崇之。所謂見有禮於其君者，事之如孝子之養父母，亦以琳宮梵剎所在皆然夫。豈無由哉！

國朝
洪武二十三年
始成銀州之域，置鐵嶺衛。舊有剎在城西北隅，歲久頹廢，
宣德三年
指揮施興始因其舊垣而宮之，名圓通寺。
正統三年
都指揮使康福、指揮李俊、張忞繼修葺之。景泰之初，今都指揮使孫璟偕指揮同知王斌復增新之。至天順初，祠佛棲僧之具凡所宜有者咸備，克稱祝厘之所。既成，孫、王二公偕住持僧圓全來謁，求為記。遂如右。

天順六年
九月敕放歸田七十八翁芳洲居士 廬陵陳循德遵甫 記。

銀州重修圓通寺記（二）夫佛所從來遠矣，興於漢，傳於唐，而尤莫盛於我朝明。興垂三百年，兩都人士及天下郡國無論一二，好修小民奉佛尊經者不乏。即縉紳大夫勛庸世胄之家，靡不潔奉侈祀。惟佛教之為兢兢，蓋其道原分吾儒之餘派，而護國佑民皆是物耳。談者不得其解，至抗其說而與彼角，又其悖。以奉佛之心毀佛，尊經之心叛經外亦甚矣。

吾郡
光
民當洪武初建圓通寺於城迤西，構正殿五楹，立佛像三尊，東列伽藍，西列祖師，而前則有四天王。一時廟貌森嚴，佛光炳耀，蓋犂然具矣。浸淫至正統年間稍稍修葺，而猶未修也。迄於今而棟宇朽壞，殿舍傾頹，佛像塵蒙金身露出。有識者莫不惘然而竟不能為佛出一力，以光大之。乃寧遠伯李 輕財好施，暨弟原任總兵李成材共興善念，隨約善人陶法明及境內助緣士夫若干人同襄厥事，或出資或出粟或出物料，各有差計。晷課工歷五年而功始落成焉，俾廟貌重新，佛光再照。纖毫皆李氏力也。佛量無私得無鑒之蒼蒼而報之冥冥者乎？余雅不言佛，然躬遇茲舉則擊節嘆曰，此亦足以彰盛美而表鄉閭者也。於是為文以揚李氏之美，用垂不朽，以厲世風云。

萬曆二十三年
歲在乙未，太學生 高崇文 恭撰。

三官廟

廟建北門外里許，碑刻具載舊制，久成殘毀。今正殿三楹，以祀三官。前數武為上帝，廟蓋居人掘土得神像，僅存其首。冶銅以成者，土人以木貫神像首卓另與於其地。原任總兵王之綱見之惻然，謀於同志為神座塑成神像，顏以丹碧。初為席殿，繼覆以茅。今瓦殿小三楹，並塑站神廟制儼然，率離逖爾土者之為也。舊碑二，一泐剝不可辨，一如左：

銀州重建三官廟記

天生地成六一，合而水用，具此三官命名之原也，如《道藏》等經所載姓氏龍女及三元下察之說，荒謬難詰。然賜福解厄等語與祀典御災捍患之意合，故廟貌徧寰宇，至今血食未艾也。鐵嶺，古銀州地，成化丁巳建廟於城北之柴河，祀必用渡父老苦之質，諸堪輿家以乾河厥土攸宜，顧時詘無當其事者，
嘉靖壬戌
今太保寧遠李公初視衛篆，即欲建如前議時兵戈倥傯，僅仍舊貫湫隘雨注半入浸沒，積歲漸頹圮矣。萬曆丁卯公提兵北征過而增喟，謂不足妥神明肅禋祀也，乃大捐俸金付致仕參戎宿君名仰辰者總其事。宿君雅有重望，復倡鄉耆之趨義者增庫為隆、拓隘就爽，東西廣十丈、南北袤二十二丈，台增八尺有奇，周圍以磚鱗砌，中建神殿三間，稍前建拜亭三間，左右廊六間，又前過庭三間鐘鼓樓各一座，兩旁俱啟角門以尊中也，復建住房三間，俾司香者掌啟閉，闞其規制揖如拱秩如序，凡檐牙迭澀、丹堊塗護，咸輝煌錯彩，巍然標勝槩矣。嗚呼！天地純淑之氣融結於山川者，恆有待而興，銀州稱雄於遼，千百年蘊奇抱秀，乃儲精於寧遠公，无論勳業燀赫為名將第一，即此廟阤阤二百餘年，亦藉公而顯明昌熾，豈偶然哉！大約純淑之氣鍾於神，則為威靈、為感應，以食報於一方；鍾於人，則為豪傑、為英雄，以垂芳於萬禩。故通三才之說者，可以悉三元之情狀矣。公重厥役乃以廟狀示趙子，趙子既紀其大略如前，復為迎送神辭三章，俾致祀者歌以侑觴。辭曰：

靈連蜷兮雲中，森淼淼兮龍宮，橫九垓兮極目，望夫君兮焉窮，掬紫壇兮桂棟，敶桂椒兮蕙肴充。

——右《迎神》

揚玉枹兮拊鼓，壯瑤虞兮鍧鍾，靈偃蹇兮夷猶，亘天路兮駕飛龍，役百靈兮橫地軸，輳靈類兮剩從，並欣欣兮姣服，謇將憺兮紛來同。

——右《降神》

靈皇皇兮既留，炎高舉兮雲旒，若雨暘兮蕩氛祲，奠厥居兮田疇，道百川兮不波，福無極兮銀州。

——右《送神》

萬曆十年
歲次壬午秋八月吉旦，賜進士奉政大夫奉敕總理遼東糧儲兼理屯種戶部郎中 柏鄉趙惟卿 撰。

慈清寺

縣治東門外二里許山巔舊有三清觀，以住羽流後為僧居，久既傾圮，因改建佛殿三楹，上供佛，旁列羅漢，以三清觀舊基也。遂於前仍為小殿以奉三清，因名慈清寺。崇德八年金仁祥等重修，太宗皇帝敕賜銀四十兩為中寺。柴流東來經山下北折而西入遼水，以達於海。朝宗之勢儼然亦勝觀矣。

早春望龍首山

穆壇胡藥嬰

東山常在郭，春日眼新開。

雪積嵐光暗，溪晴雲氣來。

乾坤匏自繫，歲月鬢相催。

寥落空藜杖，無心步石苔。

胡世其父母重招開原何明府並諸同人游龍首山

闕名

孤城蕭索此遨遊，峰立天空動遠愁。

黯黯榆關芳草暮，淒淒遼水荻花秋。

連朝載酒雙陶令，幾曲狂歌半楚囚。

倚杖不嫌山徑仄，最從絕巘送吾眸。

贈寺僧參如

廣川董國祥

虛空不可量，杖錫胡為者。

山寺莽蕭蕭，悲風鳴四野。

逐臣此地偏，佛子寧為假。

贊公合秦州，未必房相惹。

塔影蔭清泉，一缽堪猶把。

九月二日同諸友飲慈清寺山下次韻

癭陶孫楩

高天曠不極，把酒向林阿。

九月黃花老，秋風客思多。

擊壤同野叟，扣角罷商歌。

山水何年有，英人幾見過。

保安寺

在城東南三十里張家樓，佛殿三間，韋馱殿一間，山門三間，兩廊六間，庫館香積俱備。
天命十年
王友等重修；
崇德八年
太宗皇帝敕賜銀四十兩。

上帝廟（一）城東南五十五里，為撫安堡。廟建其地，山門一間，韋馱殿一間，佛殿三間，左右廊六間，上帝廟三間，僧徒二十許。蓋廟系古剎，緣僧居之，因為寺制，仍稱上帝廟，沿其初也。
崇德八年，太宗皇帝敕賜銀四十兩；
順治五年
重修，巍然大剎。總無碑碣紀其事，蓋此中無嫻於辭者，抑亦以見遼風之古穆云。

湧泉寺

在城南五十里，魏臺沖地。山門三間，韋馱殿一間，伽藍、祖師殿各一間，佛殿三間。明
萬曆三十六年，李大將軍成梁修建。
崇德八年，太宗皇帝敕賜銀四十兩。

太安寺

在縣南三十里，殷家屯。山門三間，中殿三間，佛殿三間，左右廊六間，僧居、香積俱備。明
萬曆二十二年，土人李朝住等修建。
崇德八年，太宗皇帝敕賜銀四十兩。

地藏寺（一）在縣南三十里，泛河城。山門一間，韋馱殿一間，佛殿三間，左右廊十間，僧居備。
崇德五年，本寺僧郭寬禮等重修。
崇德八年，太宗皇帝敕賜銀四十兩。

地藏寺（二）在縣西南六十里，懿路城。山門一間，韋馱殿一間，佛殿三間，東西廊各三間，香積備。古剎也。
崇德三年，本城人鄧世科等重修。
崇德八年，太宗皇帝敕賜銀四十兩。

龍泉寺

在城東三十里，宿老屯。山門一間，天王殿三間，韋馱殿一間，佛殿三間，僧居備。
崇德八年，太宗皇帝敕賜銀十兩。

大安寺

在城東四十里，崔公堡。山門三間，韋馱殿一間，佛殿三間，觀音殿三間，僧居備。
天命六年，居人李養忠等修建。
崇德八年，太宗皇帝敕賜銀四十兩。

朝陽寺

在城東南五十里，瓢酪屯。明
萬曆三十九年，本屯人金得友等修建。
崇德八年，太宗皇帝敕賜銀四十兩。佛殿三間，山門、韋馱殿、兩廊。
康熙二年，毀於回祿。

保安寺（一）山門一間，韋馱殿一間，佛殿三間，僧徒近三十許，庫館、香積之屬備焉。在縣東南五十里，花豹沖。
天命十年，土人李有福、張國忠等修建。
崇德八年，太宗皇帝敕賜銀二十兩。

興隆寺

在縣東南三岔堡，以何時建不可考。先在堡東關外，
崇德八年，太宗皇帝曾賜銀四十兩。
順治九年，頹於馮夷。本堡人銀國輔等移建堡內。山門一間，別為角門一間，韋馱殿一間，佛殿三間，僧寮備。

永興寺

寺建縣治西南六十里，懿路城。明洪武初創建，
萬曆四年
岳惠住、王公沛重修。
崇德八年，太宗皇帝敕賜銀四十兩。山門一間，佛殿三間，僧舍具備。

延壽寺

在城西王千總堡。山門三間，韋駄殿三間，佛殿三間，伽藍殿一間，火神殿一間，僧舍備。
崇德八年，戶部英置僧修建。是年，太宗皇帝敕賜銀十兩。

慈壽寺

在縣西北趙家堡。山門一間，韋駄殿一間，佛殿三間，火神廟一間，僧居備。
崇德八年，戶部英置僧修建。是年，太宗皇帝敕賜銀十兩。

保安寺（二）在城東十里，熊官屯。明萬曆間創建。
崇德八年，太宗皇帝敕賜銀十兩。山門一間，韋駄殿一間，佛殿三間，僧房六間。

慈胤庵

在縣西南，懿路城。
崇德八年，本城人鄧科、周名望等重修。山門一間，韋駄殿一間，佛殿三間，淨室備。比丘尼居之。

永寧庵

在縣西南三十里，泛河城。明
萬曆八年，本庵尼妙安修建。
天命乙丑，本庵尼普會重修。山門一間，韋駄殿一間，伽藍殿一間，佛殿三間，淨室備。

火神廟（二）在城東三十里，宿老屯。廟門三間，正殿三間，道院三十四間。明
萬曆十四年
建。
崇德八年，太宗皇帝敕賜銀二十兩。

上帝廟（二）在縣治西南，泛河城。明正統間創建，隆、萬間李時羽、顧遠重修。廟門一間，正殿五間，道院具備。
崇德八年，太宗皇帝敕賜銀四十兩。

上帝廟（三）在縣治西南，懿路城。明弘治間建，嘉、隆間，本城人徐澤等重修。
崇德八年，太宗皇帝敕賜銀四十兩。廟門一間，正殿三間，後殿五間，道院備。

城隍廟（二）在縣治西南，懿路城，古剎也。按遼東舊志：城設備御督司二千戶所，界清、鐵二衙之中，居然一鎮，則有城隍廟宜矣。明萬曆八年，僭高性全，民人侯仲金等重修。
崇德八年，太宗皇帝敕賜銀二十兩。廟門一間，正殿三間，香火室三間。今住羽流。

子孫聖母廟

在懿路城。廟門一間，正殿三間，煉室四間，系古剎。
崇德八年，太宗皇帝敕賜銀四十兩。人之生子謂之添丁，華封三祝亦曰多男。子孫孫勿替引之，俾士卒充斥，以壯國家赫聲濯靈之治，未必無幽贊之功也。

關梁

關以譏，梁以濟，故宜志也。天下山河厄塞之處，即設關，其大者矣。下至府鎮州邑郭門之內，皆以關稱，即《易》所謂「重門擊柝，以待暴客」之義也。地不能百里，無有徒涉，為病者矣。歲十一月，徒杠成；十二月，輿梁成。王政之大者，可無念旃？

按遼東舊志：山頭關在三萬衛南六十里，應在鐵嶺境內，其地不可考矣。順治十五、六年，城北二十里許，地名三道鋪，設小關，以柵欄為門，東至東山，西抵廣寧一帶，皆折柳樊之。或即山頭關舊地，不可知。
康熙十年
間，移置開原北。

泛河橋

〈泛河南一里〉

小橋

〈泛河南三里〉

清河橋

〈懿路南關〉

柴河橋

〈鐵嶺北三里〉

遼海橋

〈鐵嶺南十五里〉

周勝橋

〈鐵嶺北十里〉

右皆舊志所載，今無存。橋甃石則難，木易耳。農隙入山採伐，貯以處所，秋杪成、夏中卸，亦易為之事，而便於道途者，在地方官司審時量力，設誠致行耳。

驛跕

舊志：嚚州驛在城西關，地基無考。
康熙九年
設站於泛河東里許，為泛河站。南至奉天府，北至開原站。戶端設於邑，民無預焉。然在縣治境內，故志之。

倉庫

國以民為本，民以食為天，勸農積穀，即所謂知天之天也。按遼東舊志，鐵嶺有預備倉，錢帛庫，殘毀已久無可稽矣。民人無幾，俱非蒙業而安者，晨夕之弗給，而欲為餘三餘九之計，其將能乎？無以則視其時之可為先，相地建倉廒一區庫，則設於縣衙，每遇大有年，可令丁出米一斗，漸而積之，貯倉以備凶札。古人社倉、常平倉之法，皆可師其意而行之。設誠難耳，此地不通舟楫，人無儲蓄，一遭荒歉非其任矣。天災流行，何代無之，堯水湯旱而民不為病，以有備也。《易》曰：「君子以思患而豫防之」，孔子曰：「好謀而成」，此則所謂豫地，此則所謂謀也。

義
濟院

各處俱設俱有額設錢糧，亦率故事行之。然立法之意，則不可無深惟也。鐵嶺草剏伊始，自不遑及即以見在情事論之。此中寥寥數民，或應招而至，貪二三十金之利，以輕去其鄉；或事干文綱，以致離逖爾土，皆非有親族可依者，壯能自食其力，至衰老無子，饑寒切於其身。目擊之而不為之所，或亦非人情乎？鰥寡孤獨為天下之窮民，發政施仁，必先斯四者。豈獨文王宜然哉？志之以及時，修舉或非急，其所緩也。

麗譙

譙樓之設，所以肅瞻視一聽聞也。邑東西大街直北門處，尚有譙樓舊基，四達之象猶存，而樓則蕩然矣。若諸務漸以就緒者，繕修亦自有時耳。

疆域志

〈山川 村落 物產 市集 古蹟〉

東至老古洞，南至懿路，西至遼河舊邊，西南至小河口，北至三道鋪。此鐵嶺境界也。按《虞書》，舜肇十有二州，为營州之域。《天官書》二十八舍，直十二州，不及遼東。考《周禮註疏》，謂箕與南斗相近，为遼水之陽，盡朝鮮三韓之地，則此地當為箕分野。自秦漢以至元明，建置不同，事宜亦異。太祖荒度肇基，太宗經營締造，開天之業實始於此。世祖發祥奉天，以奄有九有，山川猶昔而王氣所鍾，蓄極而發，萬年不拔之基根本托焉，可易視乎！《詩》曰：「普天之下，莫非王土，畫疆而理則，官司之責也。」志〈疆域〉。

山川

以下是對所給古文詩文部分進行斷句並添加適當標點的整理。斷句注重詩文節奏與語意，並保留原繁體字與用字風格：

龍首山

〈
城東二里許。舊志上有龍王堂，即三清觀北山也。或迤邐而南，俱稱龍首山云。
〉

駐蹕山

〈
舊為水口山。
康熙十年，上謁陵畢，乘便校獵，以周覽形勝。駕旋過鐵嶺，入北門，出南門時，大雨淋漓。菓園馬文通新室成，上
註
蹕其中，尚食，行賞銀十兩，因名為駐蹕山。
〉

帽峯山

〈城南十里。〉

大馬山

〈城南十五里。〉

百洛山

〈城南三十里。〉

小平山

〈城南五十五里。〉

寒坡嶺

〈城南六十里。〉

小棗山

〈城東十里。〉

東塔山

〈城東二十里。〉

松山

〈城東三十里。〉

大灰山

〈城南六十里。〉

平頂山

〈城西北二十里。〉

虎頭山

〈城東一百十里。〉

黃山

〈城西南五十里。〉

豬兒山

〈城西南六十里。〉

塔兒山

〈城西南四十里。〉

峰山

〈城北十里。〉

紅崖山

〈城西十五里。〉

苫茅山

〈城西北三十里。〉

保山

〈城西北三十五里。〉

泛河東山

〈去本城五里，上有古塔，下有仙洞。〉

柴河

〈
城北二里，源出城東松山之西諸山，西流由城北西入遼河。
〉

泛河

〈
城南三十里，源出於東山諸山，西流出城南至  山塔流入遼河。
〉

小清河

〈
城南六十里，源出歸德州南山，西流經懿路城，南流入遼河。歸德州今不設。
〉

凌湖

〈城北二十里。〉

宋家泊

〈城西十里。〉

月湖

〈城西八里。〉

鴛鴦湖

〈城西三十里。〉

蛤蜊河

〈城西六十里。〉

村落

居民鮮少，城內外及附近數處約畧可盡，惟南赴奉天府沿途仍有三四處，其餘則皆旗下舊人居之。然在邦域之中，不容不並志也。

東菓園

〈距城一里，旗下。〉

熊管屯

〈距城十里，旗下。〉

宿老屯

〈距城三十里，旗下。〉

柴河堡

〈距城六十里，旗下。〉

白子峪

〈距城七十五里，旗下。〉

一面城

〈距城八十里，旗下。〉

冷哥郎寨

〈距城九十五里，旗下。〉

飛地里

〈距城百里，旗下。〉

曾家寨

〈距城百里，旗下。〉

黃旗寨

〈距城百一十里，旗下。〉

藍旗寨

〈距城百二十里，旗下。〉

以上十一屯堡係城東

南菓園

〈距城一里，旗下。〉

顧官屯

〈距城二十里，旗下。〉

屠家樓

〈距城二十里，旗下。〉

黍鴨子屯

〈距城二十里，旗下。〉

張家樓

〈距城三十里，旗下。〉

殷家屯

〈距城三十里，旗下。〉

徐千戶屯

〈距城三十五里，旗下。〉

崔公堡

〈距城四十里，旗下。〉

瓢酪屯

〈距城五十里，旗下。〉

魏台沖

〈距城五十里，旗下。〉

花豹沖

〈距城五十里，旗下。〉

山石小屯

〈距城五十里，旗下。〉

撫安堡

〈距城五十五里，旗下。〉

大甸子

〈距城六十里，旗下。〉

牧牙正

〈距城六十里，旗下。〉

高麗營

〈距城六十五里，旗下。〉

當鋪里

〈距城七十里，旗下。〉

以上十七屯堡係城東南

八里莊

〈距城八里，民人。〉

遼海屯

〈距城十五里，民人。〉

站里

〈距城二十九里，旗下。〉

范家屯

〈距城三十五里，民人。〉

新屯

〈距城三十里，旗下。〉

石出

〈距城四十三里，旗下。〉

懿路

〈距城六十里，旗下、民人間居。〉

以上七莊屯係城南

教場

〈距城二里民人。〉

三台子

〈距城十二里，民人。〉

新星鋪

〈距城十五里，旗下。〉

曾十堡

〈距城二十里，旗下。〉

老河灣

〈距城三十里，旗下。〉

泛河

〈距城三十里，旗下。〉

城南堡

〈距城三十三里，旗下。〉

腰鋪里

〈距城四十里，民人。〉

土城子

〈距城三十五里，民人。〉

陽和樓

〈距城三十五里，旗下。〉

小豬兒山

〈距城四十里，旗下。〉

大豬兒山

〈距城四十里，旗下。〉

鷹手屯

〈距城四十里，旗下。〉

宋家泡

〈距城四十五里，旗下。〉

瑣柰街

〈距城五十里，旗下。〉

丁字泡

〈距城四十五里，旗下。〉

康家屯

〈距城五十里，旗下。〉

八里莊

〈距城五十二里，旗下。〉

鮑家岡

〈距城六十里，旗下。〉

小河口

〈距城七十里，旗下。〉

以上二十莊屯係城西南

馬逢溝

〈距城五里，民人。〉

河西莊

〈距城七里，民人。〉

紅崖嘴

〈距城二十里，旗下。〉

以上三莊屯係城西

柴河涯

〈距城三里，旗下。〉

奚家莊

〈距城七里，旗下。〉

賀家屯

〈距城二十里，旗下。〉

營守堡

〈距城二十里，旗下。〉

吳高麗屯

〈距城二十里，旗下。〉

以上五莊屯係城西北

頭台子

〈距城五里，民人。〉

高麗屯

〈距城十里，旗下。〉

平定鋪

〈距城十五里，旗下。〉

舊邊門

〈距城十八里，旗下。〉

三道鋪

〈距城二十里，旗下。〉

以上五莊屯係城北

遞運所

〈距城五里，旗下。〉

椴木嶺

〈距城十五里，旗下。〉

養豬溝

〈距城二十里，旗下。〉

紅草石

〈距城三十五里，旗下。〉

以上四莊屯係城東北

物產

以谷計者曰：

黍 稷 稻 粱 粟 薥秫 黃豆 黑豆 菉豆 豌豆 蠶豆 豇豆 小豆 大麥 小麥 蕎麥 芝麻 蘇子 薏苡

以蔬計者曰：

蔥 韭 蒜 茄 莧 芹 蕨 白菜 芥菜 萵苣 菠菱 茼蒿 胡荽 莙薘 蓼芽 蘿蓽 胡蘿蓽 水蘿蓽 苦蕒 蘑菇 小茴香 薄荷 蔞蒿 瓠 葫蘆 明葉菜 匾豆角 菜豆角 山藥

以蓏計者曰：

黃瓜 冬瓜 西瓜 南瓜 倭瓜 甜瓜 香瓜 稍瓜 醋筩 圓黃瓜

以菓計者曰：

榛 桃 李 杏 櫻桃 郁李 葡萄 山梨紅 花紅 石榴 無花果

以木計者曰：

榆 槐 椴 桑 柳 橡 檉 柞 青楊 樗 梓 榮華 明開夜合

以花計者曰：

芍藥 丁香 鳳仙 金盞 鶯粟 石竹 玫瑰 山丹 菊 蜀葵 水紅花 葵花 雞冠 玉簪 金簪 蓮 秋海棠

以藥計者曰：

五味 細辛 芍藥 柴胡 荊芥 防風 蒼朮 藁本 瞿麥 苦參 麻黃 牽牛 黃精 車前子 大力子 桑白皮 茵陳 益母草 紫草 薏苡仁 芡實 地膚子 管仲 鱉甲 鹿茸 香附 蒼耳子 紫蘇 地骨皮 山查 桔梗 遠志 黃芩

以用物計者曰：

棉花 紅花 靛 線麻 檾麻 白蠟

右鐵嶺所產，與近處大略相同，所以備書者，以見諸物粗具，未可以邊荒視也。

市集

黃帝日中為市，懋遷有無，化居虞夏以來已然矣。曹參曰：「市者所以並容，慎無擾也。」《周禮》：小司徒之職於市肆最詳。有質人、廛人、司虣、司稽之設，皆以士為之，抑其慎矣。名相近者，相遠；實相近者，相邇。亦不遑理徵貴徵賤，任其自然，或求壟斷，而登之所弗問也。

逢三北街，逢六西街，逢九東街。

古蹟

看花樓

〈
在東門外，明萬曆間大帥
李成梁
故園上宇中，橫板蕩然矣。四壁矗立，猶自堅好，下基石數層，細礱方裁，一石額門上壁間橫尺許、縱可倍、質紫而文黝梅幹，儼然亦一奇也。
〉

李將軍看花樓

露泣百花明，殘樓傍故城。

壁穿餘火色，礎潤無雲生。

罩暗將軍樹，荒傳君子營。

當年問弦管，夜月走鼯鼪。

異石二絕

吳宮麋鹿走，西子尚憑欄。

不逐五湖去，浣紗溪自寒。

預知百卉盡，寄影紫雲英。

天外無幽草，梅花結古盟。

東山小古城

〈城東一百里。〉

城南小古城

〈城南五里。〉

泛河小古城

〈城西南廿五里。〉

唐王營

〈
在帽峯山東南，寬平如掌，四周略有遺址。後倚山前有細流，瀠洄如帶，相傳唐太宗征高麗，安營於此。
〉

寧遠伯李大將軍墓

〈在城東南屠家樓，翁仲、石馬儼然在列。〉

金侍郎墓

〈在城東北椴木嶺，有守冢人役。〉

志古蹟者，何志時爾？觀古可以知今，即監於有夏，監於有殷之意也。當時經營拮據，不謂匪勞，而衰草寒煙，供今人之憑弔矣。有官君子，各務生聚，教訓以鞏基，圖於無疆，可無念矣。

卷下

鐵嶺縣志卷下

纂輯者（賈弘文李廷榮）目錄

序

凡例

編纂姓氏

縣治疆域圖

縣治城池圖

卷上

卷下

鐵嶺縣志序

序曰：志即史也，何以言之？古虞書君臣告敕都俞一堂，因事陳辭炳焉與星日同朗，此即唐虞之志也。夏書即夏志，商書即殷志，周書即周志也。刪定而後紀載，不可勝詳。魏晉以還皆以蘭臺石室之藏攟集成書，遂代各有史。
弘文
未受簡命之先，已奉有旨，令直省府州縣各修志書數年矣。蒞任以後府檄頻催，而苦無以應。今歲秋冬之際，乃與紳士之隸籍茲土者謀所以終其事。但鐵邑無舊志可考，
弘文
又責無可委，因不辭固陋，勉綴成編，所見所聞，約略於此。其或人所未見、事所未聞，歷觀通省舊志例應備載者，姑存其目以俟來茲。聖天子衣裳萬國傳示奕禩，則此一編亦備天廚一臠未可少也。故曰志即史也，
龍門
云：「成一家之言，草創未就」，此猶是草創之意。後之君子得以覽焉。

旹
康熙丁巳
陽月旬有九日，奉天府鐵嶺縣知縣臣賈弘文謹序。

凡例

一、奉旨纂修志書，部頒以《
河南通志
》為例，今體裁悉准焉。如河防、封建，鐵邑所無則省之。名宦人物、孝義列女、流寓隱逸仙釋、方技或僅得一二，或闕其人，亦存之，以待博聞者詳考焉。

一、鐵嶺新造之邑而無舊志，《遼東舊志》草本舛謬良多。今凡關沿革、古蹟悉照遼金二史細加考訂。

一、山川、城堡或今昔異名、或方言各異。其更改之由有考據者則詳、疑者則闕。里巷附會之說不敢入志。傳信故也。

一、鐵嶺前代為路、為府、為衛，幅員大小與今縣治不同。故戶口田賦前代者無可稽。惟本朝建邑以後，悉照賦役全書開載。

一、職官選舉他處例載前代。今鐵邑無舊志可稽，故職官只載本朝。而選舉僅舉近代，亦闕疑也。

一、藝文止選有關鐵邑，故前代採錄無多。皇清詔書普及天下，州縣郡志載之，縣志不敢復登。有司題詠存之，以備風謠之采。

編纂姓氏

原任奉天府鐵嶺縣知縣
臣
 賈弘文編纂

奉天府鐵嶺縣知縣
臣
 李廷榮補輯

縣治疆域圖

縣治城池圖

田賦志

戶口志

學校志

官師志

祥異志

人物志

藝文志

原跋

田賦志

〈丁糧 徭役 雜稅〉

賦者徵於下之名，古者謂兵為賦。《春秋傳》恆曰：「悉索敝賦」，周禮之所謂可任也者，皆是矣。本朝兵皆八旗，於百姓無涉。要計畝輸租以供軍需，古今一也。鐵嶺立縣未久，墾田固自無多。然國課所關，以田以賦，釐毫皆有所歸。雖漸墾漸增，見在則眉列版章也。志〈田賦〉。

丁糧

計丁二千一百零六名，每丁徵銀一錢五分，每年徵銀三百十五兩九錢。

計地三百七十九頃三十八畝一分，每畝徵銀三分，每年徵銀一千一百三十八兩一錢四分三厘。

合丁、糧兩項，共銀一千四百五十四兩零四分，兩限徵解。

徭役

縣治初立，無他徭役。
康熙十一年，盛京戶部提縣民六名充遼河水手。十三年，鎮守奉天副都統撥夫二十名充柴河涯水手。十四年，盛京工部撥夫十三名充窪紅木水手。十二名充木其河水手。俱系一時權宜，非本縣定差也。又分修本府糧廳衙宇，亦圮敝始葺，非歲一舉行者，並志也。

雜稅

驢騾牛豬之市易者，每兩納稅銀三分，斗秤各牙行本府糧廳給帖，季一易之，每帖按季納銀三錢，計帖十八張，每一年共納稅銀二十一兩六錢。其驢騾等稅銀無定額，多寡隨帖銀，按季解糧廳。

戶口志

〈里社 風俗 孝義〉

國以人為重，人不必聖賢卿尹也。即此林林總總者，而上天之視聽屬焉。《周禮》大司寇孟冬祀，司民獻民數於王，王拜受之以圖國用，蓋敬民所以敬天也。《書》曰：「民非後罔戴後，非民罔以辟四方，衛文之廬漕也。」男女七百人，季年乃三千人，無他，撫字之愛養之耳。今之邑長吏，即古諸侯母易茲天下之為令者，皆拊循其民以慎守厥職，可以致主於三代之隆也。志〈戶口〉。

計戶一千八百二十九。

計口五千三百二十九。

里社

居民皆有版籍，南方以都、以圖，北以里社，皆鄉貫也。然先王立法，則有深意。古者有國社、有鄉社，亶父冢土，亦其一矣。哀公問社於宰我，宰我對曰：「夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗。」注云：「古者立社，必樹其土之所宜木以為主。」下至里閭，春祈秋報，祀稷黍穀，士女皆是物也。今之里社，圖籍焉耳，不復知其義矣。各社列志如左：

常盛社 安豐社 新興社 繁裕社 奉化社 仁美社 常益社 阜樂社 保寧社 淳安社 歸善社 和濟社 綏懷社 長善社 慶成社 廣惠社 作新社 新恩社 錫福社 履太社

風俗

民非土著之舊，五方雜處，幾盡海內之人而有之。性情不同，習尚亦異，其勤儉作家，十不二三，率為朵頤計耳。奢則不能鶉結自甘，而思以腴於口裡。鄰比居，意有弗適，則勃溪相向。非漸染於詩書，未可易也。文翁化蜀，治遂擬於鄒魯，不其徵歟？然則移風易俗，使之興行於禮義，非歲月之功也。

孝義

故事：孝子節婦，觀風者得於採訪，即具疏上聞，奉有俞旨，有司官為表厥宅里。今觀風不行，二三窮民，亦未有勝此者。欲以廣教化，美風俗，則事屬宜舉，因忘之待其人而後行。若遼東舊志所有，則不敢沒也。

孝子

邵義

〈
懿路人，未婚，父母皆亡，義竭力殯葬，廬墓三年。鄉人憫其孝，勸之婚親，迎畢不入室，復廬於墓。
〉

節婦

楊氏

〈
鐵嶺衛人，顧澄妻。澄故，遺腹三月產一男，誓不二適，甘貧，撫孤成立。年七十九卒。
〉

學校志

〈選舉 書院 名宦 鄉賢 鄉飲〉

子輿氏曰：「設為庠序學校以教之。」有虞氏養國老於上庠，養庶老於下庠；夏后氏養國老於東序，養庶老於西序；殷人養國老於右學，養庶老於左學；周人養國老於東膠，養庶老於虞庠。養老者，所以教孝也。遼東舊志，以明嘉靖十六年重修，即云儒學無考。查城北三官廟碑，乃載儒學教授之名，則萬曆十年也。其云無考，或裁設隨時，或修志者偶疏，皆不可知。今博士弟子才四人，以武稱者亦四人，皆隸於奉天儒學。異時文教蔚起，彬彬然質有其文，或者國家當有專官，則學宮之設，建官而後可議也。志〈學校〉。

選舉

舜有天下，選於眾，舉皜陶；湯有天下，選於眾，舉伊尹。則選舉之典，自上世已然矣。周禮以鄉三物教萬民，而賓興之；以其賢者、能者獻於王，王拜受之，登於天府，蓋其重也。

漢之賢良方正，猶為近古，然久則滋偽。唐宋以來，科目繁雜，明乃專主文武二科，至今沿之。其立功揚名，垂於竹帛者，亦山壬山壬即出其中。蓋法無可變，拔十得五耳。

鐵嶺為東北天維，罕事詩書，終明之世，科目鮮少。本朝應運而興，自立縣至今，捷鄉闈者，文武遂有三人，接武尚未可量。應斯舉者，其務濯磨奮勵，以無負國家所以求賢之意歟？

文舉人

王道興

〈
康熙丙午
科。
〉

武舉人

李霖

〈
康熙丙午
科。
〉

張垚

〈
康熙壬子
科。
〉

書院

理學盛於宋，故書院之設，往往有之。相沿至今，不廢。孔子亦云：「學不講，是吾憂也。」其始，一二賢者，思以昌明聖學；時望既隆，不無附之以為進身之階者。故東林之名，數百年未艾，不第洛、蜀、朔之分立一時也。

鐵嶺無學校，而有書院，蓋侍御郝先生賜環歸，以其書室為之者，名銀岡書院，即先生題額也。廣川董子誼其事，為之記，記附。

銀岡書院記

銀岡書院者，侍御郝復陽先生謫書室也。先生按蜀時，劉文秀為孽，先生鼓勵人心，繕垣固圉，有定傾之功。世祖皇帝給欽賞，先生弗受曰：「分也，比回道考核。」乃以簿書微瑕鐫職二級。先生故忤於藩會，五中堂合薦，而藩釁成矣。先生以少年居此，不甘寂寞，乃於居室之旁結茆三間，圓戶亮槅，顏之以丹，後植山菓十餘本，築台於中，略有園林之致。先生雖被竄逐，不自暇逸，時取古人之書，手自編摩繼，乃一意研《易》於六十四卦，各為圖參伍，盡變思竟其所以然。如是者二十有二年，至
康熙乙卯，上乃廉其冤，以原職召還。於其將歸，額書室之外戶曰「銀岡書院」，其「致知格物之堂」，則先生原額也。董子以無事漫遊其地，乃屬塾師，呼諸弟子之受書其中者，而語之曰：「汝輩朝夕於斯，亦知先生所以名堂之意乎？知者心之靈也，致者推而極之以求其無蔽也。」朱子即物窮理之說，象山已有同異，姚江則更非之。余以為猶方隅之見耳。如天下國家，身心意皆物也，誠正修齊以至治平，即格物也。五倫之內，君亦物也，為臣盡忠即格物也；親亦物也，為子盡孝即格物也；以至夫婦、昆弟、朋友，莫不皆然。記言之曰：「其為物不貳，夫天地可以物言，而況屬在五倫者乎？」此與所謂「知善知惡是良知，為善去惡是格物」者，又何纖介之疑乎？繇是言之，不第朱與陸同，姚江與朱、陸亦無不同。放之南海北海亦無不同，蓋此心此理，莫有外焉者矣。諸士習業於此，毋自鄙薄，當思所以為忠臣、為孝子、為悌弟良友、修齊誠正之事，皆務實踐而體之，即治國平天下。無其事而有其具，庶無負先生所以名堂之意哉。先生名浴，字復陽，別號雪海，
順治己丑
進士，鎮之中山人。

附：復陽先生自記

鐵嶺，古銀州也。浴甲午九月謫奉天，戊戌五月下嶺，卜築於南門之右，方十許畝。中為書室三間，前有圃種蔬，後有園種花；左壁吾臥室也，右壁一帶皆吾友連屋而居也。屋中造瓦床一丈，風月之夕，吾友畢來，盡登床跌坐。床下鑽火烹茶，漉酒縱談名理，至夜分不散。架插天下古今圖書，恣吾友展玩。有化人來，則焚香晤對，參驗竺乘。

屋後一岡，隱然龍臥，所謂銀岡者也。雨後登之，見郭外郡山紫翠交寫，其北山綿亙西繞，而東山迤邐南屬，簇擁萬狀，中控一背，是為鐵嶺。然總維於吾一線之銀岡，殆物之有鼻祖者乎？

記吾岡下所種桃李，皆數度開花而成實矣；所舉二三犬子，亦裒然冠而似丈夫矣。吾歸之歲，歲德在卯。西牕北有杏一株，發花數十蓓，如蠟捻，白梅香色雙絕，而花枝婉轉皆回頸視西。是皆不足記。

獨念吾霜天雪夜，一燈炳照大靜之餘，徹四壁於環海，晤群聖於期須，截然有覺，心目為豁。於戲！非吾銀岡，吾安得有此一日也？非吾至尊，吾安得有此銀岡之一日也？泣撫銀岡，留為書院。有踵至吾岡而默識浴一日之旨者，浴即近侍於數十年，遠待於千百世，心皎然如一日也。是為記。

名宦

金

王伯龍

〈
瀋州雙城人，遼末聚黨為盜。
天輔二年，率眾二萬及其輜重來歸，授世襲猛安，知銀州。後累立戰功，五年，授節度使，充徐、宿、邳三路軍馬都統。敗高托山之眾十五餘萬於清河，進擊韓世忠於邳州，走之。渡採石，擊敗岳飛、劉立、路尚等兵，獲芻糧數百萬計。
天德三年，改河中尹，封廣平郡王。卒，年六十五。
〉

鄉賢

明

李成梁

〈
鐵嶺衛人，寧遠伯，詳見〈人物〉。名宦鄉賢皆以人之道治其民，與淑其身者也。故例建祠於孔子廟庭。邑為初立文廟，未建祠亦無設。略考前史與各志舊例，為志其所宜如右云。
〉

鄉飲

鄉飲酒之禮，坐賓於西北，坐介於西南，主坐東南，而坐僎於東北。故賓主象天地，介僎象陰陽，四面之坐象四時。六十三豆、七十四豆、八十五豆、九十六豆，所以明養老也。

故事以十月朔及正月十五日舉行，皆於儒學。以《戴記》所載〈鄉飲酒義〉篇首即云「主人迎賓於庠門之外」也。鄉耆齊民耳，而可與官長列坐，此最可化俗。地方無儒學，故猝難舉行；然必待建學而後行之，或亦魯兩生之見矣。

銀岡書院後尚有隙地，或量為庭三楹，有高年有德者，照故事
目
期，行獻酬如儀，歌《鹿鳴》，笙《南陔》，俾荒山野草中，彬彬然瞻禮樂之化，亦政教之美也。

官師志

官以政事，師以教化，畫而二之，此季世之事也。文翁治蜀，司馬相如等從之受書，亦豈博士之云乎？周公制禮，國用制於冢宰，民數獻於司寇，其徵已。鐵嶺儒學未設，故無師可志。官於此者，以政為教，懋哉懋哉！志〈官師〉。

知縣

胡藥嬰

〈
直隸贊皇人。
康熙三年
除授，十三年升承德縣知縣。
〉

賈弘文

〈
直隸延慶州人。
康熙十三年
除授見任。
〉

典史

王徹

〈
順天人。
康熙三年
除授，十年革職。
〉

王應啟

〈
江南
毫
州人。
康熙十年
除授，十五年病歿。
〉

徐元昇

祥異志

天事恆象，其有災異，則天心之仁愛也。《春秋》不為災不書，梁山崩，記異也；大雨、電、大水、螽，為災也；隕霜不殺菽，聖人或別有指焉。縣立未久，若云風不鳴條、雨不破塊，則諛辭矣。然無大災異，故不書列其款目，亦志之所宜有云爾。志〈祥異〉。

人物志

昔者子路問成人。子路生春秋時，得孔子為依歸，七十子之徒，相與麗澤而取益焉，師友一堂，擬於都俞矣，而獨以成人為問，豈非有慨於不成人者之多耶？太上有立德，其次立功，其次立言，有一於斯，庶可以為人。不則，山頭關以南、挹婁以北，其為人也多矣，而況兼之往代也。志〈人物〉。

金

王伯龍

〈詳〈名宦〉。〉

明

李成梁

〈
鐵嶺衛人，萬曆間封寧遠伯。初為鐵嶺總兵時，请築寬奠等六堡，為備甚具。有犯，輒大創去。比王杲誘殺裨將裴承祖，公與督撫張學顏鼓行而前，乘勝直搗紅力砦，獲牲畜無算。
萬曆十年，掛大將軍印，鎮彝古敕，皆有奇功。
〉

李成材

〈成梁弟，總兵官，尚義樂施，見於舊碣。〉

流寓

王時中

〈
山東黃縣人。明正德間忤逆瑾謫戍懿路，後復官，累遷兵部尚書。
〉

季開生

〈
江南泰興人。順治
十二
年，以直言謫寓鐵嶺，數載遂歾。
順治庚子，世祖思其言，追復原官，仍蔭一子入監讀書。
〉

藝文志

〈碑 記 雜文 詩〉

文者，載道之器也。書契以還，雖欲無文，弗可得已。或謂古質而今文，是不然。二典三謨，光昌宏達；商盤周誥，佶倔聱牙。古何嘗不精心於文哉？此地文士故少，匪今斯今，碑記雜文略識一二，可以得其事。詩言志，可以仿像其性情。子曰：「言之無文，行而不遠。」志〈藝文〉。

碑

前屯衛佛寺碑

萊海左懋泰

眾生見佛如日，眾生自見以見佛如月。日之在天，和煦於春，炎熁於夏，晶熒於秋，凜冽於冬，日無異也。人自漸於氣化，所處之候與地不同，而若異焉。然亦習之而不知其關且切也。

惟沈陰積潦，風雨霪霖，經旬累月，谷敗屋覆，饑饉飄颻之不免。始祈望杲日，以為身家存亡之寄。故眾生之見佛如之月，受日以光，其光常滿。與日相對則望，相距則戊，相合則晦。月無異也。自人視之，或見其面，或見其側，或見其背，而若異焉。然亦日聽消長而恬，不省察。惟晦朔之後，昏黑如漆，忽生線痕於坤庚之地，若魂魄瀠回死而復甦。見則心動，以為光明孤露之一線。故眾生之自見以見佛如之醫。

閭遼海當乾坤鼎革，天造雷雨之會，富貴貧賤，經歷氣數，聚散流浪，空花孽果，毫不自定。若金在冶，若土在型，一聽造物之埏鑄，舉數世積累，平生繫戀天盡奪之而歸於烏有。眾生從身家起念者，皆思旋不可常守之物，以呼天呼父母之誠心，而望冥佑之大力。故眾生之信佛力未有如此方者，則所謂積陰之日也。

身家既易，生死念真斷，蓬浮梗霜，摧雪掃，或朴遫廑存，或枝葉轉敷存。憶亡盛而思衰，創者有深痛而幸者驚後災。眾生從性命起念者，多能悟不堪久住之因，以夢中知夢之幻而動，修省之心。故眾生之近佛心亦未有如此方者，則所謂朔初之月也。

前屯衛舊有佛寺，兵火丘墟，因成頹廢。比丘某持緣募化而遠近感應，施者如鶩鳩工重造，莊嚴一新。誠佛力之宏亦此方人心之所至也。大來居士見聞隨喜而說，偈言：「眾生見佛如見日，春陽秋景無得失。沈陰冥晦爽厥常，始欲拂雲抱日出。眾生自見如見月，光明常在原無缺。月之向背人不知，生明一線驚奇絕。日月於人何分別，无所分別即日月。但願常見如不見，朝朝夜夜生佛國。」永壽寺碑

粵自經傳西竺，教衍中華，魏晉以還，佛寺之設，盡方州有之矣。皇清之肇基茲土也，以八旗治軍國，比丘隸焉，設官分職，僧錄俱備。他旗皆有舊剎可依，正黃旗乃托缽別寺，時僧錄洪德於外攘門之西偏，募構佛殿五楹，架棟伊始。太宗皇帝顧見之，俾從官往視：作室誰居？蓋慮斯民之有侈心也。已以復命則顧，喜發帑金二百兩，為庀材鳩工之費，事在
天聰四年
也。則茲寺之繇起，誠一大勝緣矣。

嗣是增所應有治所，所欲抗歷年以來，復為前殿三楹，天王殿三楹，祖師、伽藍二廂殿各三楹，繚以周垣，以至兩廊精舍庫館香積之屬，細大畢舉，塗塈彩琢，既攻而麗，蓋煥然巨剎矣。而尚無碑寺，僧什仿、慧光等，謀所以傳云來茲者，乃因友人復陽郝子，而乞言於予。予亦以復陽郝子之時，停驂其地也，而知什仿，蓋禪靜而有戒行者也，乃為言曰：天下事莫不有本焉，有因焉，所因即其所本，吾人樵薪可爨，無曰吾樵也，汲水可飲，無曰吾汲也，皆祖宗來艱難百戰以有之者也。官分職民別業，僧亦丁男，而可不思所以報國恩乎？報之云何，亦行其所當然，以無忘其本，斯已矣。飲食衣服臥具醫藥，皆可以供佛，而心為最，故繁於儀不如其潔於志也。若寶鬘塵幕紺宇喧豗，而曰吾自潔，吾志焉至愚，知其不可矣。記之言射也曰，內志正，外體直，比丘眾，其以是為規焉。以循循於香燈，汜掃梵唄，晨夕之間，千百劫成佛猶是也，立地成佛亦猶是也。行持如是，行持亦忘，如飢思食，倦思眠，是為報佛恩，是為報國恩。庶幾哉皇祖當日所以給賜帑金之意乎？寺為僧所，僧即是所大本，在是勝因，在是祝國祚於億年，佑民庥於九有，豈不懿哉。爰系以辭，辭曰：

群山盤郁，靈鍾奉天，奄宅函夏，豐鎬澗瀍，

琳宮碁列，畫棟雕檐，華燈常煜，經唄時宣。

其煜伊何，心心相傳，其宣伊何，無相可鐫，

佛日增輝，國祚永延，皇祖式靈，於萬斯年。

記

古洞觀音塑像記

董國祥

康熙六載九月初吉，邢子環生過余，為言去此東北約百十里，爰有古洞在懸崖下，洞口如戶，可容二人入內。未遠，。，即為石室，壁石隱然有壚瓶狀。西通不過十餘步止，東將里許，復露天光，有如懸鏡。前為河流，其中亂石皆為鳥獸禽魚之形。群山環繞，信為靈竟。余所聞者為老虎洞，不知真有古洞在彼，如邢子言。

洞傍居人有數砦堡，皆以洞名。邢子頗善堪輿，家言嘗游其地，云：「宜塑像觀音。」洞中居人信之，即托邢子丐余數言，顏於募疏。余惟世間所有一切皆人為之，以今視昔，世間所傳名跡無數，其初緣起亦復如是。子厚在柳西，粵山水遂著人間；子瞻在惠三山，井泉得名惠通。自今洞傍居人為，此亦有因緣，不能不爾。

觀音靈感變化無窮，安知從前無觀音者，托跡洞中乃使邢子如或見之。自有天地，即有此山，自有此山，即有此洞，洞當名古可無疑者，虎之與古應是音訛。洞在深山猛獸竄處，其稱老虎或亦近實。爰為作疏告諸侯者，隨力布金合成聖緣，莊嚴妙具與天地終傳于無盡。觀音顯化至不可量，不可思議，降龍伏虎猶其餘事。自此以後當無虎跡可名此洞為觀音洞。

智光道人紀是事，已復為鼓舞而作偈言：「行道即是福，不必富若貴。與夫多子孫，積善有餘慶。聖言亦如是，昔佛修道時，芻泥皆受報。我顧當世人，各各自思惟，作善有利益，是為大安樂，朝廷可刑措。」雜文

六經對

左懋泰

六經非聖人為之，天地為之也，亦非天地為之，人心為之也。《易》始於陰陽，《書》始於陰陽之奇偶。《詩》始於陰陽之清濁，《春秋》始於陰陽之推廁。禮始於陰陽之往來，樂始於陰陽之調鬯。故經一而已，而列之為六。天地之晰其數，聖人之詳其教，而人心之用始盡也然。

《易》首三皇，《書》首五帝，《詩》首三王，《春秋》首五霸。故《易》以象春，《書》以象夏，《詩》以象秋，《春秋》以象冬。而禮樂無專屬。古有六代之禮，亦有六代之樂。先儒言六經之道同歸，而禮樂之用為急。又言聖人教人四府：《易》、《詩》、《書》、《春秋》，而禮樂污隆其間。蓋四經者，聖人立教之體，而禮樂治世之用，不可不察也。

《易》曰：「上天下澤，履君子以辨上下，定民志。」又曰：「雷出地奮，豫先王以作樂，殷薦上帝以配祖考。」此《易》之禮樂也。《書》曰：「夙夜惟寅，直哉，惟清。」又曰：「八音克諧，鳳凰來儀。」此《書》之禮樂也。《詩》曰：「奉璋峩峩，髦士攸宜。」又曰：「於論鼓鍾，於樂辟雍。」此《詩》之禮樂也。《春秋》曰：「天王狩於河陽。」又曰：「初獻六羽。」此《春秋》之禮樂也。

夫明於禮樂之原，《易》最尚矣。《書》詳於四代，《詩》詳於成周。禮樂之陞降在焉，而《春秋》亡於禮者之禮，亡於樂者之樂也。故聖人教世之心切，而於《春秋》為獨深。豈得已哉！孔子以雅頌得所為樂，正韓宣子見魯易象《春秋》，謂周禮在是。明此知禮樂之在四經而四經治世之書，正以禮樂為人用之大也。

世儒言六經在世如日中天。今四經具有全書，獨禮樂為不備。蓋經世之道，體有方而用無窮。四經者，聖人已陳之數，而禮樂萬世通變於不窮神。 而明之存乎其人耳。禮樂莫備於成周。《儀禮》、《周禮》二書皆出周公。 今讀《儀禮》十七篇，雖亡缺有間，而所載冠昏燕射聘食喪祭諸儀，於君臣朋友男女死生之文，曲折盡變，天理微渺之極。禮記雜出漢儒，亦大抵七十子之徒，若高堂孟卿、后蒼之倫所傳聞先聖緒論禮家精微之旨，咸在則聖人之禮經亦未嘗亡也。

《周禮大司樂》一篇，漢竇公嘗獨獻之。 所載天神地祗人鬼教學，賓燕軍射飲蠟考於天地四方陰陽之聲，想見聖人作樂之意。 劉向得古樂書二十三篇，今樂記乃斷取其十一篇，雖後夔復起論樂於君臣父子，要不外是。則聖人之樂經未嘗亡也。

禮樂之蘊，究於學士大夫，而極建於天子。觀其統會以知指歸，觀其致用以知隆污。 雍雍在宮，肅肅在廟。言履為禮，行樂為樂。在《易》曰「元在」、《書》曰「中在」、《詩》曰「思無邪在」、《春秋》曰「大居正」。聖賢言樂必本於禮，而聖學傳心無如學庸二書，其原皆載於禮記。 乃知樂之歸於禮，而禮之原於道也。

《易》、《書》、《詩》、《春秋》具存，而古禮樂不盡傳，亦曰待後王之用之耳。善乎漢劉向之言曰：「禮以養人為本。今世無皋陶之法，而有司請更定。至於禮樂，則曰不敢。是敢於殺人而不敢於養人也。」王者治定製禮，功成作樂。於《易》得中孚之九二，於《書》得洪範之次六，於《詩》得國風之二南，於《春秋》得於蒲之胥命。 禮行於豆觴，樂通於擊壤。 本於一人之性情，而形為天下之風俗。 雖唐虞三代之盛，何以加焉。

送劉心周歸中州序

郝浴

吾道值周顯王三十三年乙酉，有鄒國孟子輿首嚴義利之辨覺諸侯距楊墨。暨今己亥，亦千九百九十五年矣。於漢武帝
建元元年
辛丑，有廣川董仲舒，以道為適治之路，而窮其原於天人三策，以歆帝衷。暨今己亥，亦千七百九十九年。於平帝
元始五年
乙丑，有蜀郡楊子云，慮世趨日惑，至辱其身不死，作《太玄法言》，以至理詔後世。暨今己亥，亦千六百五十五年。於隋高祖
仁壽二年
癸亥，有龍門王仲淹，投《太平十二策》不錄，退修《盡性知命之教》，於河汾。暨今己亥，亦千五十七年。於唐憲宗
元和十四年
己亥，有南陽韓退之，諫迎佛骨，手抉孟子之學，憤發所向，以蹴踏二氏。暨今己亥，亦八百四十一年。於宋神宗
熙寧二年
己酉，有河南程明道，咫尺天顏獻《正心窒慾之方》。及哲宗元佑元年丙寅，又有程伊川，啟沃經筵，復請延天下道德之士。兩賢以居敬窮理為斯世斯人，開入德造道之門。暨今己亥，亦五百九十一年。於光宗
紹熙五年
甲寅，有新安朱仲晦，侍講煥章，建極道民力整乾綱常，提撕此心如日之升。至今己亥，亦四百六十六年。於元世祖
至元十七年，有河內許仲平，以祭酒歸家，一惟致知力行，躬牖學徒。暨今己亥，亦三百八十年。於明英宗
天順元年
丁丑，有河汾薛德溫，總裁天下會試，以復性正學為準。至謂五經四書一性字括盡。暨今己亥，亦二百三年。於武宗
正德十三年
戊寅，有餘姚王伯安，智擒逆藩，而其學即以良知為宗。暨今己亥，亦百四十二年。浴俯仰二千年中，赫赫名公卿崇至尊，以福天下，何慮九牛之尾而至。謂修明吾孔子所傳《大學》之道，粗不雜於五霸七雄，精不詭於百家二氏。將使人心人理燦然犁然，得歸於大中至正而無一絲之或悖。則數君子之功雖與日月爭光可也。然斯傳一墜動至數千百年，不得值大量者，脫鍵撤鑰而升其堂，其傳卒以不緒。故天下愛而悲之曰絕學。
順治己亥
陳留劉心周謫鐵嶺，卓然若有志於數君子之為者，異哉！浴察其苦心極力，周五寒暑不退，竊壯其志而病其質。至今上
康熙二年
癸卯得比例西歸，浴立喜其有豁然之日矣。夫中州奧區也，山川人物，明秀萬方，今一旦縱居其中，請得力雪舊抱。日與二三學子登嵩陽，泛洛水，嘲風弄月，更得騎太行而摩函谷，左顧伊川，右睨橫渠。有一日焉見此中浩浩瀚瀚晶晶瑩瑩，若大海之飛濤卷雪而輒復一鏡萬里也。然後揭廬於百泉「蘇門」之上，危坐其中，以究數君子之用心。吾兄其有入乎？

銀州雪賦

郝浴

今上丙午元朔之亞，浴在銀州，已入春一晝二夜矣。昭融在御，蒼蒼以寬，奄綠江之瀉，空顧紫海以回瀾。偶從二三子過河陽之潘浴，習其人有素，而一握甚歡。掃南山之翠，延浴升堂，喜久晴而干。俄而氣蒸醫閭，神涌長白，一拳一勺，怒生羽融。縵縵青雲，忽垂天之翼開；凝馨舒素，天香乍來。瞠視絳霄，一花自摘，舉罇承之，不粉而白。噫！鮮矣，飽矣，春光占矣！

當其蟾迷蓑影，玉露葛帷，大美中含，而風未敢吹也。擒空幻想，尚或庶幾；至其皬然而群飛也，則壽陽之額、姑射之肌、蘧夢之蝴蝶、乘軒之威儀，一一仿髴，萬萬參差。斯皆造化之妙，顧孰從而知之！

諸君子樂而以酒屬浴，浴斗筲受耳，而一旦若決江河，蓋不銷於人群之磊落，而銷於天地之太和。逮風急而雲摩，瓊林散彩，玉樹生花，白毫者瞿，花鬘者麻爾，汝何殊？天下一家。斯時也，通席起望，滿空鸞鶴，瀚海天山，一統華蕚。

已而夜闌酒罷，散春衙下，玉街搖搖，人影一燭。高齋絳河如繩，直貫予懷。精神既澡，理不能埋。噫嘻！此時之浴，不幾人中之至清乎哉？念久豢於所天，則疑於玩世之賢；而私淑於吾道，則逼於超世之仙。雖然，正深有愧於雪焉！

雪之德，天下之至光明也；雪之功，天下之至神化也。仲尼曰：「乾始能以美利利天下，不言所利，大矣哉！」當其普之至於無擇，而天下知為既雪之後；化之至於無有，而天下依然未雪之前。非聰明睿知之聖人，而能然？

雪後又賦

郝浴

時銀州雪深三尺，至乙未大霽，浴又得登龍首而賦焉。龍首，銀州之東山也。旭彩驚飛，玉宇爛然；千條綠水，西上連天。坐見十二樓之下，八門洞辟，萬馬嘶春。翬飛鏑呌，甲照龍鱗，以視數千里間，雖秋毫不爽。若千萬迭之燕山，殆近而自指其掌也。

是有元美得天，而朗回首此中，不過飯牛之奚、牧豕之弘、甘跨之頑、吞毛之忠、採藥之逋夫、被髮之狂童，高臥於牛衣米囷之中而已。安能若彼赫赫者，畫堂鶴氅，上翠濤之酒，進紫筍之茶，嬌歌鸚鵡，豔拍琵琶乎哉？

而馨香神明，則所獨夸。屬聞往歲輦轂以南，太行左右，淮北浙西，龜田寸裂，野老哭犁，菜色兒女，價賤於泥。其有洛陽牡丹、會稽荷花、淮南桂樹、姑蘇蘭芽，尚自粉艷霞飛，嫣笑南衙。而凡卉無知，曾何救於百姓之身家？

至於游媚富貴之女，躧金為蓮，破翠為裳。晝郁千步之奇，夜來百濯之香。是其淡掃蛾眉之黛綠，適所以奪蒼生續命之糟糠。

其以視銀州之雪，索八蜡，蘇百穀，洗瘴驅瘟，為社稷福，將謂孰否孰臧？孰聖孰凡？

狂阿香淵默而歌之曰：

龍德之入人深兮，龍氣盛而難藏；

既塞空以橫下兮，盍洒然而相忘。

若更得排燕市，下江南，五嶺清芬，冒雪回陽；既從此一潔，而雪聲響於炎海；復於此一香，而梅氣滿乎帝鄉。斯不亦絪縕太和，沐浴群芳乎？

詩

歲暮書懷

木齋李呈祥

萬事只求身健在，逢人相慶太平時。

大家物力喧神鼓，小市風光颭酒旗。

痛飲乍忘衣似鐵，高歌那惜鬢成絲！

試看冬日生春日，先上扶桑海樹枝。

元日

三冬羇客又新年，獨坐清宵思悄然。

地曠誰聞群籟寂，天高自數列星懸。

燈花結蘂臨時卷，雪粒凝香薦酒筵。

己解荷鋤耘半畝，寒原早喜見晴煙。

鐵嶺塔

左懋泰

古塔十三級，北城獨立幽。

八方隨佛日，一柱起邊愁。

鈴鐸諸天語，階梯象罔求。

無從登眺處，仰視自悠悠。

逢虎行

猛虎當路坐，行人皆辟易。

爪牙靜不張，眼光下照石。

恨無朱亥椎，奮臂碎其額。

虎亦太恣睢，故與人相厄。

徐行踏怒去，但留虎蹏跡。

讀麗中師自粵寄梅花詩

嶺南老衲欲逃禪，撇寄梅花詩百篇。

萬里遙期明月下，寸心共儘早春前。

美人入夢多遲暮，孤客招魂半野煙。

無待笛聲吹徹處，天山雪落巳悽然。

焦冥師壽日避客

凌虛羽士

逐朝霞洞裡，清猿待客茶。

應知天上春還早；別向青山掃落花。

古洞易名行

華掌 郝浴

銀州門外柴水清，銀州東去柴水生。

水生虎窟山圍繞，中有洞天纏虎名。

邢子登山向山語：洞胡不以觀音舉？

轉看威猛臂千條，多智如燈目如炬。

分身虎變火為蓮，二名曾不差一黍。

君今願作妙莊行，應為香山尋難聲。

綽約肌膚如處子，好把災黎玉臂擎。

聞說群山御洞紫，紫光流入普門裡。

門前一水劃銀河，來抱銀州玉相似。

鐵嶺城四首

郝浴

百尺空城首自搔，青山綠水一周遭。

鳥翻東北遼天盡，魚上西南海路高。

龍氣已沖都護印，雞聲還亂大夫騷。

幾回欲雪滄桑涕，愧似新亭
醪
濁醪。

故李將軍此用兵，帑金十萬鑄嚴城。

曾矜雲鳥兼山立，不信
俾
倪
一掌平。

風雨愁歌花樹曲，黃昏爭泛木魚聲。

銷魂更是狻猊石，兀守空衙傍月明。

甲第排雲及作塵，重開茅屋見陽春。

蛾眉漫寫蓮花步，廣柳終迷漁父津。

竟入他山樵古木，輕於舊水捉金鱗。

悠悠芻狗還成夢，杖底春風想聖人。

敕放歸田八十翁，中華宰相起遼東。

名留古剎豐碑上，事在前朝天順中。

多寶環收千迭翠，群湖返照一般紅。

玉門此日應如辟，滿路春風攬轡同。

觀音洞

穆壇胡藥嬰

洞口人煙渺，空濛翠欲浮。

草香無鹿跡，磵古有雲流。

晴日岩常暗，鳴禽樹自幽。

桃花深谷發，漁者未容求。

其二

山骨知誰鑿？儼然成室堂。

雲涵蒼壁潤，蘚覆古苔香。

淨遠龍蛇氣，深通日月光。

穴空懸石髓，斑錯盡文章。

其三

靈異天難秘，清幽聖所依。

一朝人意合，萬古法容輝。

石露垂蓮幔，巖花繡佛衣。

隱然聞梵語，香霧四山微。

其四

亦有巖棲士，悠悠謝世喧。

溪雲隨去住，山色自朝昏。

拂石松同偃，翻經鳥共論。

丹成寧慮失，虎豹守柴門。

題觀音洞

雍丘羅繼謨

洞自何年辟？名從此日新。

寶幢圍石色，香樹藉苔茵。

古澗龍蛇伏，荒崖虎豹馴。

會當尋勝跡，延眺愜吾真。

其二

扣角非吾事，深林興自長。

披經雲過眼，採藥翠沾裳。

法雨莓苔潤，神燈岩岫光。

無生如可悟，直欲問慈航。

李寧遠看花樓

東牟左暐生

花下提戈月滿樓，將軍控馬待高秋。

雲山一望寒旌色，遼水於今日夜流。

登三清觀

苕嶤直上太虛宮，高下諸峰憑檻中。

西倚銀州秋色迥，東連紫塞野雲空。

當年勝跡殘碑石，此日登臨落木風。

杯酒不知身外事，遠天望斷見飛鴻。

中秋偕諸友集郝復陽先生月台

霜黃節序過常期，籬下寒花已滿枝。

徑就陶家頻載酒，濤疑枚叔未裁詩。

中宵月到光輝處，絕塞人當少壯時。

好共良朋棄一醉，風塵有弟隔天涯。

鴛鴦湖

蓼紅一望野田開，想象青娥載酒來。

七十二湖齊泛棹，不知何處采菱回。

次左錫侯范莊

豫章載國士

地僻海天東，雙流夾萬松。

洪荒藏太古，曠莽接長空。

樵獵漫山火，氈裘入骨風。

誰憐絲粟命，尚在堪坏中。

萬花樓

東牟左昕生

雕欄翠幰注天涯，休沐材官唱晚衙。

朔氣忽隨陰雨變，危樓長傍夕陽斜。

夜明露泣平原第，秋老籬開處士家。

盛事不堪搖落盡，猶存消息問梅花。

泛舟鴛鴦湖

青春威遲碧草芳，冰開湖水泛鴛鴦。

黯黯春流波上下，羈緒與之俱短長。

同人載酒向湖畔，更放鷁舟游汗漫。

棹發參差菱荇分，人語低昂鳧鴨亂。

洪濤出沒巨流通，扁舟明滅夕陽東。

萬頃茫然光霮雨，對千山倒景氣鴻蒙。

傍舟大魚有時出，驚波跳沫聲沸滭。

鱔鮪風雲久不興，蛟龍咫尺愁相失。

座上久客蘆中人，回船悄然動呻吟。

不知楊柳西園盛，爭如芙蓉南浦深。

南浦芙蓉風歷亂，酒酣興極淚如霰。

空餘鷗鷺對浮沈，湖上鴛鴦終不見。

觀音洞詩二首為環生年臺賦

陳行恭

物外惟邢子，能消去國憂。

短笻隨道路，絕塞得林丘。

涓滴寒泉響，陰森古洞幽。

天高思縱騎，與爾會同游。

其二

精舍從僧結，丹經許客攜。

山林安問虎，雨雪自聞雞。

眼放三韓闊，愁空二室低。

此間堪隱逸，直與武陵齊。

題觀音洞

方山陸鳴時

想見雲深處，無能一快游。

千峰圍瑞靄，一徑別林丘。

石洞開天久，名山古佛留。

展圖何所慕？吾道自悠悠。

前題

天台周鼒

巉岩石洞倚天開，碧水悠悠去復回。

秀列千峰含曉霧，寒生積雪鎖蒼苔。

風塵幾黯香壚色，獅象遙瞻法座巍。

支遁幽期終不負，雨花何事獨登臺？

元宵作

董國祥

雲淨三階月欲高，滿城歌鼓競游遨。

儼然柝弛金吾夜，不復烽傳介馬勞。

壤擊真堪稱帝里，原田庶得美車旄。

衰遲獨未忘奇士，閉戶燃藜自熟騷。

假寐

湖海元龍夙所期，齊今高古亦隨宜。

當窗滿照關山月，徒壁空餘老大悲。

百里鬻秦知己過，子卿歸漢懼成遲。

五風十雨朝朝有，坐擁寒床繞夢思。

贈苗焦冥鍊師

自是含元佳氣多，洞天小有白雲窩。

但看落筆驚風雨，若傍觀棋爛斧柯。

子午崑崙頃己遍，蒼梧北海幾回過。

右軍偶作黃庭草，未信山陰聽籠鵝。

效郝復陽放言體

人情縱復似陰諧，也逐東風拂面開。

胥靡等閒能肖夢，還看海日射金臺。

盛京紀述

六鰲神足奠坤輿，草昧天開壯帝居。

禹貢山川指顧里，周官禮樂繪圖初。

千秋王氣維盤石，五色卿雲捧日車。

誰識東京作賦者，徘徊已是十年餘。

東山仙洞

窈窕窮岩岫，谽谺啟洞門。

法幢纏曉氣，梵響出雲根。

寺轉欹平路，煙披遠近村。

捫崖辨題句，剝落半苔痕。

送李宮詹  賜還

毗陵吳達

驪駒初唱嶺雲秋，典屬還家尚黑頭。

濟上青山雙淚灑，關門明月一仙舟。

他年謝獵知無罪，此日行藏任自由。

漠漠水田飛白鷺，羊裘老子更何求。

原跋

《易》曰：「斫木為耜，揉木為耒。耒耜之利，以教天下，取諸益此，萬世衣食之原也。」周家以農事開國，卜世三十，卜年八百。故《豳風》、《豳雅》、《豳頌》所詳，皆農事焉。國家念豐芑重地，設立郡縣，招集人民，墾田殖穀，所以為根本計至深遠矣。即鐵嶺居民屯堡，所云「台」、所云「沖」者，皆昔時望烽燧，謹斥堠之地。麻麥幪幪，瓜瓞唪唪，其氣象為何如哉？孔子曰：「夏禮吾能言之，杞不足徵也。殷禮吾能言之，宋不足徵也。無徵不信，吾舍周奚適哉。」故作為《春秋》，「繫正月於王」、「繫王於春」，所謂本天道以治人事，大一統之義也。《春秋》之義，兼事辭道法而有之。天王狩於河陽，法即道也。「春秋未修曰雨星不及地尺」，而「復既修曰星霣如雨」。辭即事也。「前代之事若存若亡」，縣設未久，鮮可紀者。賈公之為此志，或據事以徵實，或因言以立教。忠君愛國之意，娓娓溢於辭端。覲光揚烈，彝敘萬年於吾夫子，從周之志，實無愧焉。寧止一邑之事云爾哉？

康熙丁巳，長至前二日，邑人 董國祥 書

董印
國祥
縂眞
往客