阿難說：「聞如是。」阿難白佛言：「有人事佛，得富貴諧偶者；有衰耗不得諧偶者。云何不等耶？願佛天中天，普為說之。」佛告阿難：「有人奉佛，從明師受戒，不失精進，奉行所受，朝暮禮拜，恭敬燃燈，齋戒不厭，心常歡欣，善神擁護，所向諧偶，百事增倍，為天龍、鬼神、眾人所敬，後必得道；是善男子、善女人，真佛弟子也。有人事佛，不值善師，不見經教，信意不堅，亦有戒名，違犯正律；既無形像，亦不燒香、然明、作禮，恒懷瞋恚，惡口罵詈，六齋不持，殺生趣手；不敬佛經，持著雜物弊篋之中，或著妻子床上不淨之處，或持掛壁，無有床坐棚閣，與世書無異。若有疾病，了不念佛，便呼巫師，卜問祠祀，請乞邪神。天神離遠，不得善護，妖魅日進，惡鬼屯門，令之衰耗所向不諧。現世罪人非佛弟子，死入泥犁，百毒掠治，魂神痛酷，不可得言。愚人夢夕登瞢不能自思，先行無功，還怨天地，責聖咎天，迷謬乃爾，甚為愚癡，遂為三塗所見綴縛。」「夫人得道皆從善生，經戒自御心身口。善為大鎧，不畏刀兵；善為大船，得渡河淵。有能守信，室內和安。現世有慶，福追自然，行之得報，非神授與。若人不信，不持經戒，後生轉劇，善惡逐人如影追形，勿作狐疑，自墮惡道，求脫良難。諦信不犯，所在常安；佛語至誠，終不欺人。佛世難值，人身難獲，汝今侍佛宿福之大，當念報恩，班宣法教，廣為福田行之得度，所適無憂。」阿難復白佛言：「人不自手殺，教人殺者，其罪云何？為無罪耶？」佛言：「阿難！教人殺者，重於自殺。何以故？或是奴婢、下賤之人，作無殺意；或為王者、縣官所見逼促，不自意出為之所使。教人殺者，而知故犯，陰謀、殘害、復罪他人，欺罔三尊，還負自然，其罪莫大；怨對相報，世世受殃，未有斷絕。現世不安，死入地獄，受毒痛裂；從地獄出為畜生，屠割皮骨以肉償人，皆由前世殘殺暴逆，剋賊眾生，陰謀懷害，無有慈心。見人殺者代其歡喜，以用快意過於自殺，罪深如是。」阿難復白佛言：「世間人及佛弟子，輕易其師、惡意向師并道德人者，其罪云何？」佛言：「阿難！夫為人者，當愛樂人德、欣樂人善，不可嫉之。惡意向師、道德人者，是惡意向佛無異也。寧持萬石弩還自射身，為痛不？」阿難言：「甚痛，甚痛！世尊！」佛言：「人持惡意向道德人與其師者，痛劇弩射身也。為人弟子，不可輕慢其師，惡意向道德之人；道德之人當視之如佛，不可嫉謗。人有戒德者，感動諸天龍、鬼神，莫不敬尊。寧身投火中、利刀割肉，慎勿得嫉謗是善之人，其罪不小。慎之！慎之！」阿難復白佛言：「師者，為可得呵喝弟子，以小罪成大，得無罪耶？」佛言：「不可！不可！師弟之義，義感自然，當相信厚，視彼若己；己所不行，勿施於人，弘崇禮律訓之以道，和順忠節不相怨訟。弟子與師二義真誠，師當如師，弟子當如弟子，勿相誹謗。慎莫含毒，小怨成大，還自燒身。觀世惡人、魔比丘輩，師不如師、弟子非如弟子，但共為惡不念行道。沮壞善者，貪慕俗業，不計無常，積財自喪，死墮惡趣餓鬼畜生，未甞有是。相視若牛，於世何求念報佛恩？當持經戒相率以道。道不可不學，經不可不讀，善不可不行。行善布德，濟神離苦，超出生死。見賢勿慢，見善勿謗。不以小過證人大罪，違法失理其罪莫大，罪福有證。可畏！可畏！」阿難復白佛言：「末世弟子生是魔界，多有因緣，有居家之求、身口之累，云何行之？」佛言：「為佛弟子，雖有因緣，持戒勿犯；誠信畏慎，敬歸三尊，孝事二親，內外謹善，不念誑佞心口相應，善權方便，進退知時，可得作世間事，不得為世間意。」阿難白佛：「何謂世間事？何謂世間意？」佛言：「為佛弟子，可得估販利業，平斗秤尺。施行以理，不得阿枉巧欺以侵於人。葬送、移徙、婚姻、嫁娶，是為世間事也。世間意者，為佛弟子，不得卜問、請符呪魘怪、祠祀、解奏、畏忌不吉。受佛五戒者，是福德之人，無所畏避，有所施行，當啟三尊，無往不吉。戒德之人，道護為強，諸天龍、鬼神，無不敬伏；戒貴則尊，所往常安。不達之者，自作鄣礙。善惡由心，禍福由人，如影追形，如響隨聲。天無不覆，地無不載；戒行之德，福應自然，天神擁護，感動十方，與天參德，功勳巍巍，眾聖嗟歎，難可稱量，智士達命，沒身不邪，善知佛教，可得度世之道。」阿難聞佛所說，便整袈裟頭腦著地：「唯然，世尊！我等有福，得近如來，耳飡法味。普恩慈大，愍念一切，為興福田，令得脫苦。佛語至誠而信者少，是世多惡，眾生相詛，多信鬼神，背正向邪，天堂皆空，地獄塞滿，甚可痛哉！若有信者，或一若兩，奈何世凋，乃當如此。佛滅度後，經法獨存，少有行者；人民轉偽，漸銷淪替，將衰滅矣。嗚呼！痛哉！復何恃怙？唯願世尊，為諸晚學留神顯化，未可般泥洹。」阿難因進頌曰：「佛為三界護，恩廣普慈大。願為晚學類，未可取泥洹。痛矣未達者，瞢瞢不別真。法鼓震三千，云何不得聞？世濁諸惡人，自還墮顛倒，不信世有佛，自作眾罪本；命盡往地獄，刀劍解其身；祠祀好殺生，鑊湯涌其中；婬泆抱銅柱，大火相燒然；誹謗清高士，鐵鉤拔其舌；亂酒無禮節，洋銅沃其口，若生還作人，癡騃無義方。不殺得長壽，無病常康強；不盜後大富，錢財恒自饒；不婬香淨潔，身體鮮苾芬；至誠不欺詐，為人所信承；不醉得聰明，眾人所尊敬。五福超法出，天人同儔類；所生億萬倍，真諦甚分明。癡愚不別道，蔽聖毀正覺，死入無擇獄，頭上戴鐵輪；求死不得死，須臾已變形，矛戟相貫刺，軀體相殘截；曚曚不達事，惡惡相牽拘，展轉眾徒趣，禽獸六畜形；為人所屠割，以肉償宿怨，無道墮惡道，求脫甚為難。人身既難得，佛法難得聞；世尊為眾祐，安住之特尊。敷遺甘露法，晚學普奉行；哀我現深慧，愍念群生故。開悟示道地，行者得度脫；福人在向向，見諦樂不生。自歸安仁聖，殖種不死路；恩慈無過佛，神妙現威光。願使一切人，得服甘露漿；慧船到彼岸，法磬倡三千。彼我無我想，眾祐轉法輪；我等蒙嘉慶，得捨十二緣。歡喜稽首拜，自歸最無上。」阿難稽首頌已，諸會大眾，得不迴還心意開解，僧那大鎧志無上道。甘露之音，香熏十方，示現道地為作橋梁。國王、臣民、天龍、鬼神聞佛所說，阿難所頌；且悲、且感、且歎、且喜，稽首佛足，及禮阿難，受教而去。

佛說阿難問事佛吉凶經