

←

明倫彙編 人事典 第十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第十八卷

明倫彙編 人事典 第十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第十八卷目錄

　手部藝文一

　　手箴　　　　　　　　　　唐皮日休

　手部藝文二
〈詩詞〉

　　詠手　　　　　　　　　　　唐韓偓

　　詠手二首　　　　　　　　　趙光遠

　　纖指
〈已上詩〉
　　　　　妓趙鸞鸞

　　沁園春
〈美人指甲　已上詞〉
宋劉過

　手部紀事

　手部雜錄

　手部外編

人事典第十八卷

手部藝文一
[
编辑
]

《手箴》
唐·皮日休
[
编辑
]

惟爾之指，「屈伸由己。勿執亂權，勿樹賊子。勿秉非道，勿持非理。勿擠孤危，勿援姦宄。慎握吾操，俾直于矢。慎杖吾心，俾平如砥。剪惡如草，颺姦如秕。為而不矜，作而不恃。智如工倕，勿為小巧。機如偃師，勿為奇伎。身高道端，毫直國史。敬之戒之，俟為天吏。」手部藝文二
〈詩詞〉
[
编辑
]

《詠手》
唐·韓偓
[
编辑
]

腕白膚紅玉筍芽，調琴抽線露尖斜。背人細撚垂臙
鬢，向鏡輕勻襯臉霞。悵望昔逢褰繡幔，依稀曾見托
金車。後園笑向同行道，摘得蘼蕪又折花。

《詠手二首》
趙光遠
[
编辑
]

妝成皓腕洗凝脂，背接紅巾掬水時。薄霧袖中拈玉
斝，斜陽屏上撚青絲。喚人急拍臨前檻，摘杏高揎近
曲池。好是琵琶弦畔見，細圓無節玉參差。

「撚玉搓瓊軟復圓，綠窗誰見上琴弦。」慢籠綵筆閑書
字，斜指瑤階笑打錢。爐面試香添麝炷，舌頭輕點貼
金鈿。象床珍簟宮棋處，拈定文楸占角邊。

《纖指》
平康妓趙鸞鸞
[
编辑
]

纖纖軟玉削春蔥，長在香羅翠袖中。昨日琵琶弦索
上，分明滿甲染猩紅。

《沁園春》
〈美人指甲〉
宋·劉過
[
编辑
]

銷薄春冰，碾輕寒玉，漸長漸彎。見鳳鞋泥污，偎人強
剔，龍涎香斷，撥火輕翻。學撫瑤琴，時時欲剪，更掬水
魚鱗波底寒。纖柔處，試摘花香滿，鏤棗成斑。時將
粉淚偷彈。記綰玉曾教柳傅看。算恩情相著，搔便玉
體，歸期暗數，劃遍闌干。每到相思，沉吟靜處，斜倚朱
脣皓齒間。風流甚，把仙郎暗搯，莫放春閒。

手部紀事
[
编辑
]

《拾遺記》：帝顓頊高陽氏，黃帝孫昌意之子。昌意出河
濱，遇黑龍負元玉圖，時有一老叟謂昌意云：「生子必葉水德而王。」至十年，顓頊生，手有文如龍，亦有玉圖
之象。

《搜神記》：虞舜耕于歷山，得玉曆于河際之巖。舜知天
命在己，體道不倦。舜龍顏大口，手握褒。宋均注曰：「握褒，手中有褒字，喻從勞苦受褒飭，致大祚也。」《山海經》：「柔利國為人一手，一臂國為人一手。」《春秋元命苞》：「湯臂四肘，是謂神剛，象月推移，以綏四方。」《白虎通》：湯臂二肘，是謂抑翼。攘去不義，萬民蕃息。
《帝王世記》：湯時大旱，殷史曰：「『卜當以人禱』。湯曰：『吾所謂自當』。」遂齋戒剪髮斷爪，己為牲，禱于桑林之野，告
于上天，已而雨大至。

《淮南子修務訓》：「羿左臂修而善射。」《列子湯問篇》：紀昌學射于飛衛，盡衛之術，計天下之
敵己者一人而已，乃謀殺飛衛。相遇于野，二人交射，
矢鋒相觸而墜于地，飛衛之矢先窮，紀昌遺一矢，既
發，飛衛以棘刺之端扞之而無差。于是二子泣而投
弓，相拜于途，請為父子，剋臂以誓，不得告術于人。
《竹書紀年》：「周文王龍顏虎肩，大王曰：『吾世當有興者，其在昌乎』？」《爾雅》：「北方有比肩，民焉迭食而迭望。」〈
此即半體之人各有一目一鼻
一孔一臂一腳亦猶魚鳥之相合更望備警急
〉

《史記魯世家》：成王少時，病，周公乃自剪其爪，沉之河，
以祝于神曰：「王少，未有識，奸神命者乃旦也。」亦藏其
​
策于府，成王病有瘳。及成王用事，人或譖周公，周公
奔楚。成王發府，見周公之禱書，乃泣，反周公。

《晉世家》：唐叔虞者，周武王子而成王弟。初，武王與叔
虞母會時，夢天謂武王曰：「余命女生子，名虞，余與之唐。」及生子，文在其手曰虞，故遂因命之曰虞。

《左傳》：宋武公生仲子。仲子生而有文在其手，曰：「為魯夫人，故仲子歸於我。」莊公十二年，「南宮萬奔陳。宋人請南宮萬于陳以賂陳人，使婦人飲之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆見，宋人醢之。」三十二年，初，公築臺臨黨氏，見孟任，從之閟，而以夫
人言許之，割臂盟公。生子般焉。

閔公二年，成季之將生也，桓公使卜楚丘之父卜之，
曰：「男也，其名曰友，在公之右。間于兩社，為公室輔。季氏亡，則魯不昌。」又筮之，遇《大有》之《乾》，曰：「同復于父，敬如君所。」及生，有文在其手曰「友」，遂以命之。

班固《幽通賦注》：齊桓公倚柱歎曰：「天下奇珍易得，但未得食人肉耳。」易牙歸，斷其兒手，以啖于君也。
《左傳》宣公二年，晉靈公不君，宰夫胹熊蹯，不熟，殺之，
寘諸畚，使婦人載以過朝。趙盾、士季見其手，問其故
而患之。

四年，楚人獻黿于鄭靈公，公子宋與子家將見。
〈
公子宋子
公也子家歸生
〉
子公之食指動。
〈第二指也〉
以示子家，曰：「他日我如此，必嘗異味。」及入，宰夫將解黿，相視而笑。公問之，子
家以告。及食大夫黿，召子公而弗與也。子公怒，染指
于鼎，嘗之而出。

十二年春，楚子圍鄭。夏六月，晉師救鄭。楚乘晉軍。桓
子不知所為，鼓於軍中曰：「先濟者有賞。」中軍、下軍爭
舟，舟中之指可掬也。

成公二年，晉從齊師陳於鞌，郤克傷於矢，曰：「余病矣。」張侯曰：「自始合，而矢貫余手及肘，余折以御，左輪朱殷，豈敢言病？吾子忍之。」韓厥夢子輿謂己曰：「且辟左右。」故中御而從齊侯。公射其左，越于車下，射其右，斃
于車中。綦母張喪車從，韓厥曰：「請寓乘從。」左右皆肘
之，使立于後，韓厥俛定其右。逢丑父與公易位，將及
華泉，《驂絓》于木而止。丑父寢于轏中，蛇出于其下，以
肱擊之，傷而匿之，故不能推車而及。

襄公十四年，衛獻公使子蟜、子伯、子皮與孫子盟于
丘宮，孫子皆殺之。公出奔齊，孫子追之。初，尹公佗學
射于庾公差，庾公差學射于公孫丁，二子追公，公孫
丁御公子魚，射兩軥而還。尹公佗曰：「子為師，我則遠矣。」乃反之。公孫丁授公轡而射之，貫臂。

十八年，晉伐齊，齊侯禦諸平陰，齊師夜遁。殖綽、郭最
殿，晉州綽及之，射殖綽，中肩，兩矢夾脰。

《二十三年》，「欒盈帥曲沃之甲以入絳」，范宣子奉公以
如固宮。范鞅遇欒樂，樂射之不中。又注：「則乘槐本而覆，或以戟鉤之，斷肘而死。」二十六年，楚侵鄭，鄭皇頡出與楚師戰，敗穿封戍，囚
皇頡。公子圍與之爭之正於伯州犁。伯州犁曰：「請問於囚。」乃上其手，曰：「夫子為王子圍，寡君之貴介弟也。」下其手，曰：「此子為穿封戍，方城外之縣尹也。」〈
上下手以道囚
意
〉
誰獲子囚？曰：「頡遇。」王子弱焉。

《說苑正諫篇》：晉平公好樂，多其賦斂，下治城郭，曰：「敢有諫者死。」國人憂之。有咎犯者，見門大夫曰：「臣聞主君好樂，故以樂見。」門大夫入言曰：「晉人咎犯欲以樂見。」平公曰：「內之，止坐殿上，則出鐘磬竽瑟。」坐有頃，平
公曰：「客子為樂。」咎犯對曰：「臣不能為樂，臣善隱。」平公
召隱士十二人，咎犯曰：「隱臣竊願昧死御。」平公曰：「諾。」咎犯申其左臂而詘五指。平公問於隱官曰：「占之為何？」隱官皆曰：「不知。」平公曰：「歸之。」咎犯則申其一指曰：
「是一也；便游赭盡而峻城闕，二也；柱梁衣繡，士民無褐，三也；侏儒有餘酒而死士渴，四也；民有饑色而馬有粟秩，五也；近臣不敢諫，遠臣不敢達。」平公曰：「善。」乃
屏鐘鼓，除竽瑟，遂與咎犯參治國。

《瑣語》：晉師曠晝侍平公，鼓瑟，輟而笑曰：「齊君與嬖人戲，墜床傷臂。」公書記之，使問其候，果如其言。

《左傳昭公十三年》：楚使枝如子躬聘于鄭，致犨、櫟之
田。事畢，弗致。既復，王問犨、櫟，降服而對曰：「『臣過失命，未之致也』。王執其手曰：『子毋勤姑歸，不穀有事，其告子也。初，共王無冢適，有寵子五人，無適立焉。乃大有事于群望而祈曰：『請神擇于五人者，使主社稷』』。」乃遍
以璧見于群望曰：「當璧而拜者，神所立也。」使五人齊
而長入拜。康王跨之，靈王肘加焉。

二十年，衛公孟縶狎齊豹。初，齊豹見宗魯于公孟。
〈
註薦
達也
〉
為《驂乘》焉，將作亂，而謂之曰：「公孟之不善，子所知也。勿與乘，吾將殺之。」對曰：「吾由子事公孟，今聞難而逃，是僭子也。」〈使子言不信〉
「子行事乎？吾將死之。」公孟有事
于蓋獲之門外，宗魯驂乘，齊氏用戈擊公孟，宗魯以
背蔽之，斷肱，以中公孟之肩，皆殺之。

二十六年，齊、魯戰于炊鼻，冉豎射陳武子，中手。
〈
冉豎季氏
臣也
〉
失弓而罵。
〈武子罵也〉
以告《平子》曰：「有君子白晰，鬒鬚眉​甚口。」〈甚口大口〉
平子曰：「必子疆也。」〈子疆武子〉
「無乃亢諸？」對曰：「謂之君子，何敢亢之？」《二十八年》，昔叔向適鄭，鬷蔑惡，欲觀叔向從使之收
器者，而往立于堂下，一言而善。叔向將飲酒而聞之，
曰：「『必鬷明也』。下執其手以上，曰：『子若無言，吾幾失子』。」《國語》：「叔魚生，其母視之曰：『是鳶肩而牛腹，必以賄死』。」《呂氏春秋首時》篇：「伍子胥欲見吳王而不得，客言之于王子光，王子光曰：『其貌適，吾所甚惡也』。客以聞伍」子胥。子胥曰：「願王子居于堂上，重帷而見其衣若手，請因說之。」王子光許。伍子胥說之半，王子光舉帷，搏
其手而與之坐。

《左傳定公四年》：「吳入郢，楚子涉雎濟江，入干雲中。王寢盜攻之，以戈擊王。王孫由于以背受之，中肩，王奔鄖。」八年，晉師將盟衛侯于鄟澤。趙簡子曰：「群臣誰敢盟衛君者？」涉佗、成何曰：「我能盟之。衛人請執牛耳。」成何
曰：「衛吾溫原也，焉得視諸侯？」將歃，涉佗捘衛侯之手。
及捥，衛侯怒。

哀公二十五年，衛侯為靈臺於藉圃，與諸大夫飲酒
焉。褚師聲子襪而登席，公怒，辭曰：「臣有疾，異於人，若見之，君將」之。公愈怒。褚師出，公戟其手曰：「必斷而足。」按注：抵徒手屈肘如㦸形。
《雲仙雜記》老子手握十文

《孝經鉤命決》：「仲尼虎掌，是謂威射。」《禮記·檀弓》：原壤之母死，孔子助之沐槨。原壤登木歌
曰：「貍首之斑然，執女手之卷然。」孔子《蚤作》，負手曳杖，逍遙于門。

《論語摘輔象》「仲弓鉤文在手，是謂知始。宰我手握戶，是謂守道。子游手握文雅，是謂敏士。公冶長手握輔，是謂習道。子貢手握五，是謂受相公。伯周手握直期，是謂疾惡。澹臺滅明岐掌，是謂正直。」《莊子讓王篇》：「曾子居衛，縕袍無表，顏色腫噲，手足胼胝，捉衿而肘見。」《論衡感虛》篇：曾子之孝，與母同氣。曾子出薪于野，有
客至而欲去，曾母曰：「願留參方到」，即以右手搤其左
臂。曾子左臂立痛，即馳至問母臂何故痛，母曰：「今者客來欲去，吾搤臂以呼汝耳。」《呂氏春秋具備篇》：「宓子賤治單父，恐魯君之聽讒人，而令己不得行其術也。將行，請近吏二人于魯君，與之俱至于單父。宓子賤令二人書，將書，宓子賤從旁時掣搖其肘，吏書之不善則怒，吏患之，請歸報于君，曰：『宓子不可為書』。君曰：『何故』？吏對曰：『宓子使臣書，而時掣搖臣之肘，書惡而有甚怒。吏皆笑宓子，此臣所以辭而去也』。」魯君太息曰：「宓子以此諫寡人之不肖也。寡人之亂子，而令宓子不得行其術，必數有之矣。自今以來，單父非寡人有，宓子之有也。」《史記·魏世家》：「秦昭王謂左右曰：『魏齊率弱韓、魏以伐秦，其無奈寡人何亦明矣』。中旗馮琴而對曰：『王之料天下過矣。當晉六卿之時，智氏最強，率韓、魏以圍趙襄子于晉陽，決晉水以灌晉陽之城，不浸者三版。智伯行水，魏桓子御，韓康子為參乘。智伯曰：『吾始知水之可以亡人之國也。汾水可以灌安邑，絳水可以灌』』」平陽。魏桓子肘韓康子，韓康子履魏桓子肘，足接于
車上，而智氏地分身死，為天下笑。

《史記吳起傳》：「起東出衛郭門，與其母訣，嚙臂而盟曰：『起不為卿相，不復入衛』。」《戰國策》：秦兵下趙，趙將武安君韓倉惡之。王令人代
武安君。至，使韓倉數之曰：「將軍戰勝，王觴將軍，將軍為壽于前，而捍匕首，當死。」武安君曰：「繓病鉤。」〈
注病鉤即所謂
短臂
〉
「身大臂短，不能及地，起居不敬，恐懼死罪于前，故使工人為木材以接手。上若不信繓，請以出示。」出之
袖中，以示韓倉，狀如振梱，纏之以布。願公入明之！韓
倉曰：「受命于王，賜將軍死，不赦，臣不敢言。」武安君北
面再拜賜死。右舉劍將自誅，臂短不能及，銜劍徵之
于柱以自刺。

《莊子逍遙遊》：宋人有善為不龜手之藥者，世世以洴
澼絖為事。客聞之，請買其方百金，聚族而謀曰：「我世世為洴澼絖，不過數金。今一朝而鬻技百金，請與之。」客得之，以說吳王。越有難，吳王使之將。冬與越人水
戰，大敗越人，裂地而封之。能不龜手，一也；或以封，或
不免於洴澼絖，則所用之異也。

《人間世篇》：支離疏「肩高于項。」《至樂篇》：支離叔與滑介叔觀於冥伯之丘，崑崙之虛，
黃帝之所休。俄而柳生其左肘，其意蹶蹶然惡之。支
離叔曰：「子惡之乎？」滑介叔曰：「亡，予何惡？生者，假借也；假之而生生者，塵垢也。死生為晝夜。且吾與子觀化，而化及我，我又何惡焉？」《讓王篇》：韓衛相與爭侵地，子華子見昭僖侯，昭僖侯
有憂色。子華子曰：「今使天下書銘于君之前。書之言曰：『左手攫之則右手廢，右手攫之則左手廢。然而攫之者必有天下』。君能攫之乎？」昭僖侯曰：「寡人不攫也​子華子曰：「甚善。」自是觀之，兩臂重于天下也，身亦重
于兩臂。韓之輕于天下亦遠矣。今之所爭者，其輕于
韓又遠，君固愁身傷生以憂戚不得也。

《史記平原君傳》：平原君合從于楚，約與食客二十人
偕，得十九人，餘無可取者。平原君竟與毛遂偕至楚，
定從于殿上。毛遂左手持盤血，右手招十九人曰：「公等碌碌，所謂因人成事者也。」《韓子內儲說》篇：韓昭侯握爪而佯亡一爪，求之甚急，
左右因割其爪而效之。昭侯以此察左右之不誠。
《說苑善說》篇：「襄成君始封之日，衣翠衣，帶玉劍，履縞舄，立于遊水之上。大夫擁鍾，鍾縣令執將號令，呼：『誰能渡王者？于是也，楚大夫莊辛過而說之，遂造託而拜謁，起立曰：『臣願把君之手，其可乎』？襄成君忿，作色而』」不言，莊辛遷延，盥手而稱曰：「君獨不聞夫鄂君子晰之泛舟于新波之中也，乘青翰之舟，極䓣芘，張翠蓋而檢犀尾，班麗桂社，會鐘鼓之音畢榜枻，越人擁楫而歌曰：『今夕何夕兮搴中洲流，今日何日兮，得與王子同舟，蒙羞被好兮不訾詬恥，心幾頑而不絕兮知得王子。山有木兮木有枝，心說君兮君不知』。」于是
鄂君子晰榻，修袂行而擁之，舉繡被而覆之。鄂君子
晰，親楚王母弟也。官為令尹，爵為執珪。一榜枻越人
猶得交歡盡意焉。令尹何以踰于鄂君子晰？臣獨何
以不若榜枻之人，願把君之手，其不可何也？襄成君
乃奉手而進之曰：「吾少之時，亦嘗以色稱于長者矣，未嘗遇僇如此之卒也。自今以後，願以壯少之禮謹受命。」《戰國策》蘇子說李兌，明日復見，抵掌而談。兌送蘇子：
「明月之珠，和氏之璧，黑貂之裘，黃金百鎰。」《拾遺記》：「張儀、蘇秦二人同志好學，遇見墳典行途無所題記，以墨書掌，夜還而寫之。」周有《韓房》者，自渠胥國來。以丹砂畫左右手，如日月
盈缺之勢，可照百餘步。周人見之，如神明矣。

《史記蔡澤傳》：「澤曷鼻巨肩。」按注《索隱》曰：「巨肩，肩巨于項也。」《荊軻傳》：燕太子尊荊卿為上卿，恣所欲以順適其意。
按注《索隱》曰：「燕太子與樊將軍置酒于華陽臺，出美人能鼓琴，軻曰：『好手也』。斷以玉盤盛之。」《燕丹子》：荊軻拾瓦投龜，太子令人奉盤金，軻用竭復
進，軻曰：「非為太子愛金也，但臂痛耳。」秦王斷荊軻兩手，箕踞而罵曰：「吾坐輕易，為豎子所欺。」《漢書韓信傳》：蕭何聞韓信亡，不及以聞，自追之。人有
言上曰：「丞相何亡？」上怒，如失左右手。

《張耳傳》：「耳薨，子敖立為王，尚高祖長女魯元公主為王后。高祖過趙，趙王旦暮自上食，體甚卑，有子婿禮。高祖箕踞罵詈，甚慢之。趙相貫高、趙午怒，請殺之。敖嚙其指出血，曰：『君何言之誤？且先王亡國，賴皇帝得復國，德流子孫，秋毫皆帝力也。願君無復出口』。」《高祖本紀》：「上自擊韓王信，信亡走匈奴，收散兵共距漢上」，逐北至樓煩，會大寒，士卒墮指者十二三。
《西京雜記》：「戚姬以百鍊金為彄環，照見指骨。」《漢書五行志》：「高后八年三月，祓霸上，還過枳道，見物如倉狗，橶高后掖，忽而不見。卜之，趙王如意為祟，遂病掖，傷而崩。」《外戚傳》：孝武鉤弋趙倢，伃，昭帝母也，家在河間。武帝
巡狩過河間，望氣者言此有奇女，天子亟使使召之，
既至，女兩手皆拳，上自披之，手即時伸，由是得幸，號
曰拳夫人。

《李廣傳》：「廣為人長，猨臂，善射。」按注如淳曰：「臂如猨臂通肩也。」《淮南子墬形訓》：「東方人鳶肩，北方人大肩。」《兵略訓》：凡國有難，君自宮召將，詔之曰：「社稷之命在將軍。」將辭而行，乃爪鬋，設明衣，鑿凶門而出。

《香案牘》：董謁緝犬羊皮為裘，編荊為床，聚鳥獸毛而
寢。性好異書，見輒題掌，還家，以片籜寫之，舌黑掌爛，
人謂「謁掌錄而舌學。」《西京雜記》：「宣帝被收繫郡邸獄，臂上猶帶史良娣合采婉轉絲繩繫身毒國寶鏡一枚，大如八銖錢。」《漢書。陳湯傳》：「湯擊郅支時，中寒病，兩臂不屈伸。湯入見，有詔無拜。」《王莽傳》：甄豐子尋作符命，言平帝后黃皇室主為尋
之妻。莽大怒，收捕尋。尋手理有天子字，莽解其臂入
視曰：「此一天子也。」或曰一六子也。六者，戮也。明尋父
子當戮死也。

《後漢書王霸傳》：「王郎移檄購光武，光武令霸至市中募人，將以擊郎。市人皆大笑，舉手邪揄之。」《祭遵傳》：涿郡太守張豐反，遵擊之，豐功曹孟厷執豐
降。初，豐好方術，有道士言豐當為天子，以五綵囊裹
石繫豐肘，云石中有玉璽。豐信之，遂反。既執當斬，猶
曰：「肘石有玉璽。」遵為椎破之，豐乃知被詐。

《公孫述傳》：李熊說述宜即大位，會有龍出其府殿中
​
夜有光耀，述以為符瑞，因刻其掌文曰公孫帝。因自
言手文有奇，及得龍興之瑞，數移書中國，冀以感動
眾心。帝患之，乃與述書曰：「君以掌文為瑞，王莽何足效乎？」《郭玉傳》：玉學方診之技，和帝時為太醫丞，多有效應。
帝奇之，仍試令嬖臣美手腕者，與女子雜處帷中，使
玉各診一手，問所疾苦。玉曰：「左陰右陽，脈有男女，狀若異人，臣疑其故。」帝嘆息稱善。

《劉寬傳》：寬溫仁多恕，夫人欲試寬，令恚，伺當朝會，裝
嚴已訖，使侍婢奉肉羹翻污朝衣，婢遽收之，寬神色
不異，乃徐言曰：「羹爛汝手。」謝承《後漢書》：「羊續為南陽太守，志在矯俗，裳不下膝，彈琴出肘。」《後漢書周磐傳》：磐同郡蔡順，少孤，養母嘗出求薪。有
客卒至，母望順不還，乃噬其指。順即心動，棄薪馳歸，
跪問其故，母曰：「有急客來，吾噬指以悟汝耳。」《吳祐傳》：「『祐遷膠東侯相，安丘男子毋丘長與母俱行市，道遇醉客辱其母，長殺之而亡，安丘追蹤于膠東得之，長以械自繫，祐問長有妻子乎』？對曰：『有妻未有子也』。即移安丘。逮長妻到，解其桎梏，使同宿獄中，妻遂懷孕。至冬盡行刑，長泣謂母曰：『負母應死，當何以報吳君乎』？乃齧指而吞之，含血言曰：『妻若生子，名之』」吳生，言：「我臨死，吞指為誓，屬兒以報吳君。」因投繯而
死。

《戴就傳》：「就，會稽上虞人，仕郡倉曹掾。揚州刺史歐陽參奏太守成公浮臧罪，遣部從事薛安案倉庫簿領，收就干錢塘縣獄，幽囚考掠五毒。參至，就慷慨直辭，色不變容，以大鍼刺指爪中，使以把土，爪悉墮落。安奇其壯節，表釋郡事。」《楊璇傳》：「璇靈帝時為零陵太守。是時蒼梧桂陽猾賊相聚攻郡縣，璇梟其渠帥，郡境以清。荊州刺史趙凱誣奏璇實非身破賊，而妄有其功，遂檻車徵璇，防禁嚴密，無由自訟，迺噬臂出血，書衣為章，具陳破賊形勢。詔書原璇拜議郎。」《申屠蟠傳》：蟠，太尉黃瓊辟，不就。及瓊卒，歸葬江夏，四
方名豪會帳下者六七千人，互相談論，莫有及蟠者。
唯南郡一生與相酬對，既別，執蟠手曰：「君非聘則徵」，
如是相見于上京矣。蟠勃然作色曰：「始吾以子為可與言也，何意乃相拘教樂貴之徒邪？」因振手而去，不
復與言。

《鄭元傳》：「元惟有一子益恩，孔融在北海，舉為孝廉。及融為黃巾所圍，益恩赴難隕身，有遺腹子，元以其手文似己，名之曰小同。」《董卓傳》：「李傕、郭汜理兵相攻，傕欲劫帝，楊奉、董承擊傕等，大破之。乘輿至陝，臨河欲濟，爭赴船者，不可禁制。承以戈擊披之，斷手指于舟中者可掬。」張璠《漢記》：「董卓于眾座中生斬人手足，百姓嗷嗷。」謝承《後漢書》：「梁國車章為本縣功曹令，黃奉為人所誣，章証其無罪，下筆立辭，乃以斧斫左手五指，閉口死于獄中。」《李郃別傳》：「郃手握三公之字。」《列女傳》：「廣漢龐伯妻段，有美色，早寡。父母欲嫁之，援刀割指以自誓。」《魏志武帝紀》：「袁紹嘗得一玉印，于太祖坐中，舉向其肘，太祖由是笑而惡焉。」興平元年，張邈與陳宮叛，迎呂布，郡縣皆應。荀彧、程
昱保鄄城、范東阿二縣固守，太祖乃引軍還。布到，攻
鄄城不能下，西屯濮陽。太祖進軍攻之，布出兵戰，先
以騎犯青州兵。青州兵奔太祖陣亂，馳突火出，墜馬，
燒左手掌。司馬樓異扶太祖上馬，遂引去。

建安二年，張繡反，公軍敗，為流矢所中。
〈注〉
《魏書》曰：公
所乘馬名「絕影」，為流矢所傷，並中公右臂。

《九州春秋》：公孫瓚為袁紹所圍，曰：「天下兵起，我謂可唾掌而決，今觀紹之兵革方始，不如休兵積穀。」《魏略》：鄧雄鳴詣太祖，太祖執其手曰：「孤方入關，夢得神人，即汝耶？」乃厚賜之。

「臨樂國王生浮屠，身色黃，髮青如絲，爪赤如銅。」《吳志太史慈傳》：「慈嘗從策討麻保賊，賊于屯裏緣樓上行詈，以手持樓棼。慈引弓射之，矢貫手著棼。圍外萬人，莫不稱善。」《蜀志關羽傳》：羽嘗為流矢所中，貫其左臂，後創雖愈，
每至陰雨，骨常疼痛，醫曰：「矢鏃有毒，毒入于骨，當破臂作創，刮骨去毒，然後此患乃除耳。」羽便伸臂，令醫
劈之，時羽適請諸將飲食相對，臂血流離，盈于盤器，
而羽割炙引酒，言笑自若。

《晉書武帝紀》：初，文帝以景帝既宣帝之嫡，早世無後，
以帝弟攸為嗣，將議立世子，屬意于攸。何曾等固爭
曰：「中撫軍聰明神武，有超世之才，髮垂地，手過膝，此非人臣之相也。」由是遂定。

《胡貴嬪傳》：貴嬪名芳，寵亞于皇后。帝嘗與之樗蒲爭
矢，遂傷上指。帝怒曰：「此固將種也？」芳對曰：「北伐公孫​西距諸葛，非將種而何？」帝甚有慚色。

《齊獻王攸傳》：初，攸特為文帝所寵愛，幾為太子者數
矣。及帝寢疾，慮攸不安，為武帝敘漢淮南王、魏陳思
故事而泣。臨崩，執攸手以授帝。

《侯鯖錄》：「晉武帝選士庶女子，以緋綵繫其臂。大將軍胡奮女名芳，泣叫不伏，繫臂左右，掩其口。」《晉書羊祜傳》：有善相墓者，言祜祖墓所有帝王氣，若
鑿之則無後。祜遂鑿之。相者見曰：「猶出折臂三公。」而
祜竟墮馬折臂，位至公而無子。

《劉伶傳》：伶嘗醉，與俗人相忤，其人攘袂奮拳而往。伶
徐曰：「雞肋不足以安尊拳。」其人笑而止。

《愍懷太子傳》：太子名遹，字熙祖，惠帝長子。幼而聰慧，
武帝愛之，恆在左右。嘗與諸皇子共戲殿上，惠帝來
朝，執諸皇子手，次至太子，帝曰：「是汝兒也。」惠帝乃止。
《王衍傳》：衍妙善元言，惟談老莊為事，每捉玉麈尾，與
手同色。

《前趙錄》：劉淵字元海。淵生，左手有文曰「淵海」，遂以為
名。

彭神符生而有文，在其手，曰《神符》。

《晉書劉聰載記》：「聰子約死，一指猶暖，遂不殯殮。及蘇，言見元海于不周山。」《陶侃傳》：有善相者師圭謂侃曰：「君左手中指有豎理，當為公，若徹于上，貴不可言。」侃以針決之，見血，洒壁
而為公字，以紙裛手，公字愈明。

《羅企生傳》：企生初補臨汝令，殷仲堪引為功曹，桓元
攻仲堪，企生謂弟遵生曰：「殷侯仁而無斷，事必無成，成敗天也，吾當死生以之。」仲堪果走，惟企生從焉，路
經家門，遵生曰：「作如此分離，何可不執手。」企生迴馬
授手，遵生有勇力，便牽之下曰：「家有老母，將欲何之？」《范宣傳》：宣年十歲，能誦詩書。嘗以刀傷手，捧手改容，
人問：「痛耶？」答曰：「不足為痛，但受全之體而致毀傷，不可處耳。」家人以其年幼而異焉。

《石勒載記》：勒稱趙王令武鄉耆舊赴襄國。既至，勒親
與鄉老齒坐歡飲，語及平生。初，勒與李陽鄰居，歲常
爭麻地，迭相毆擊。至是謂父老曰：「李陽壯士也，何以不來？漚麻是布衣之恨，孤方崇信于天下，寧讎匹夫乎？」乃使召陽。既至，勒與酣謔，引陽臂笑曰：「孤往日厭卿老拳，卿亦飽孤毒手。」因賜甲第一區，拜參軍都尉。
《佛圖澄傳》：劉曜攻洛陽，勒將救之，其群下咸諫以為
不可。勒以訪澄，澄令一童子絜齋七日，取麻油合臙
脂，躬自研於掌中，舉手示童子，粲然有輝。童子驚曰：
「有軍馬甚眾，見一人長大白晰，以朱絲縛其肘。澄曰：『此即曜也』。」勒甚悅，遂赴洛距曜，生擒之。

《王諒傳》：諒為交州刺史，梁碩圍諒于龍編，諒敗，碩逼
諒奪其節，諒固執不與，斷諒右臂。諒正色曰：「死且不畏，臂斷何有？」俗說釋道安生，便左臂上一肉，廣一寸許，著臂如釧，
捋可上下，時人謂之「印手菩薩。」《書蕉》：苻堅拔襄陽，獲道安。安貌俛而姿黑，喜談論。故
諺有「漆道人驚四鄰」，左臂有肉，方寸隆起如印，世號
酒海。

《晉書呂光載記》：光左肘有肉印，王猛異之。苻堅有圖
西域之志，乃授光兵以討西域。進兵至焉耆，其王泥
流率其旁國請降。至是，光左臂肉脈起成字，文曰「巨霸。」《西秦錄》：「乞伏乾歸畋于五谿山，有梟集于其手，乾歸惡之。六月，為兄子公府所殺。」《晉書馮跋載記》：「跋宴群寮，忽有血流其左臂，跋惡之。從事中郎王垂因說符命之應，跋戒其勿言。」《續晉陽秋》：「義熙九年，群盜發卞壼墓，剖棺虜掠。壼尸僵，鬚髮蒼白，面如生人，兩手悉拳，爪甲乃長，穿達手背焉。」《搜神記》：「扶南王范尋有犯罪者，煮水令沸，以金指環投湯中，然後以手探湯，其直者手不爛，有罪者入湯即焦。」淳于智字叔平，濟北廬人也。性深沉，有思義。少為書
生，能《易》筮，善厭勝之術。高平劉柔夜臥，鼠囓其左手
中指，意甚惡之。以問智。智為筮之曰：「鼠本欲殺君而不能，當為使其反死。」乃以朱書手腕橫文後三寸為
「田」字，可方一寸二分，使夜露手以臥，有大鼠伏死於
前。

周暢性仁慈，少至孝，獨與母居，每出入，母欲呼之，常
自齧其手，暢即覺手痛而至。治中從事未之信，候暢
在田，使母齧手，而暢即歸。

《雲仙雜記》：「傅咸掌有臥蛇文，指甲上隱起花草如雕刻，是以文章過人。」《小名錄》：「王司州。」〈胡之〉
嘗乘雪往王螭許司州，言氣有小
相忤逆於螭，螭便作色不怡。司州覺惡，便舉床就之，
持其臂曰：「汝詎復與老兄計也。」螭撥其手曰：「冷如鬼手，強來捉人臂。」《世說》：豫章太守顧劭，是雍之子。劭在郡卒，雍盛集僚
​
屬，自圍棋，外啟信至而無兒書，雖神氣不變，而心了
其故。以爪搯掌，血流沾褥。賓客既散，方歎曰：「已無延陵之高，豈可有喪明之責？」於是豁情散哀，顏色自若。
《佛國記》：摩竭提國有一大乘婆羅門子，爽悟多智，事
無不達，以清淨自居。國王宗敬師事，若往問訊，不敢
並坐，王設以愛敬心執手，執手已，婆羅門輒自灌洗
良常。《仙系記》：「陸修靜掌中有字。」《交州記》：「刺史陶璜晝臥，覺見一女子枕其臂，始欲投之以爪。」其手痛不可忍，放之遂飛去。
儋耳國東有「一臂」，國人皆一臂也。

《南方異物志》：「烏滸人以人掌蹠為珍重，以食長老。」《宋書王暢傳》：暢子淹為東陽太守，逼郡吏燒臂照佛。
《異苑》：任城魏肇之初生，有雀飛入其手，占者以為封
爵之祥。

《南齊書張融傳》：「豫章王大會賓僚，融食炙，始行畢，行炙人便去。融欲求鹽蒜，口終不言，方搖食指，半日乃息。」《梁書。武帝本紀》：「帝生而有文在右手曰武。」《高祖丁貴嬪傳》：貴嬪年十四，高祖納焉。初，貴嬪生而
有赤痣在左臂，治之不滅，至是無何，忽失所在。
《王筠傳》：筠遷太子洗馬中舍人，並掌東宮管記。昭明
太子愛文學士，常與筠及劉孝綽等遊宴元圃，太子
獨執筠袖，撫孝綽肩而言曰：「所謂左把浮丘袖，右拍洪崖肩。」其見重如此。

《臧盾傳》：「盾為中書通事舍人，有孝性，嘗入宿直于廷尉，母劉氏在宅夜暴亡，左手中指忽痛，不得寢。及曉，宅信果報凶問。其感通如此。」《劉之遴傳》：初，之遴在荊府，嘗寄居南郡廨，忽夢前太
守袁彖謂曰：「卿後當為折臂太守，即居此中。」之遴後
果損臂，遂臨此郡。

《三國典略》梁劉之遴右手偏直，不得屈伸，每書則以
紙就筆。

《陳書高祖宣皇后章氏傳》：「后少聰慧，美容儀，手爪長五寸，色並紅白。每有期功之服，則一爪先折。」《始興王叔陵傳》：「高宗崩，後主哀頓俯伏，叔陵以剉藥刀斫後主中項，太后馳來救焉。叔陵又斫太后，後主乳媼吳氏時在太后側，自後掣其肘，後主因得起。」《魏書長孫子彥傳》：「子彥少常墜馬折臂，肘上骨起寸餘，乃命開肉鋸骨，流血數升，言戲自若，時以為踰于關羽。」《宋弁傳》：「弁族弟鴻寶為定州平北府參軍，送兵于荊州，坐取兵絹四百匹，兵欲告之，乃斬十人。又疏凡不達律令，見律有梟首之罪，乃生斷兵手，以水澆之，然後斬決。時人哀兵之苦，笑鴻寶之愚。」《三國典略》：「高歡營主尉景執爾朱兆，歡嚙臂止之。齊王誅諸元姻黨，死者凡七百二十一人，悉投尸于漳水。剖魚者得人爪甲，鄴都為之不食魚。」《北齊書盧文偉傳》：「文偉子宗道，行南營州刺史。嘗於晉陽置酒，賓遊滿座。中書舍人馬士達目其彈箜篌女妓云：『手甚纖素。宗道即以此婢遺士達，士達固辭，宗道便命家人將解其腕，士達不得已而受之』。」《荀仲舉傳》：「仲舉字士高，潁川人。世江南，仕梁為南沙令，從蕭明于寒山，被執。長樂王尉粲甚禮之，與粲劇飲，齧」粲指至骨。顯祖知之，杖仲舉一百。或問其故，答
云：「我那知許當，正疑是麈尾耳。」《顏氏家訓勉學篇》：「齊孝昭帝侍婁太后疾，容色顦顇，服膳減損。徐之才為灸兩穴，帝握拳代痛，爪入掌心，血流滿手。」《隋書高祖本紀》：「高祖有文在手曰王。」《獨異志》：隋文帝未貴時，嘗舟行夜泊，夢無左手。及覺，
甚惡之。登岸詣草菴，有一老僧告之，僧起賀曰：「無左手者，獨拳也，當為天子。」《隋書劉元進傳》：「元進少好任俠，為州里所宗。兩手各長尺餘，臂垂過膝。」《報應記》：陸彥通，隋人。精持金剛經，日課十遍。李密盜
起，彥通宰武牢，邑人欲殺之，以應義旗。彥通先知之，
遂投城下，賊拔刀以逐之，前至深澗，迫急躍入，如有
人接右臂，置磐石上，都無傷處。空中有言曰：「汝為念經所致。」因得還家。所接之臂有奇香之氣，經月不滅。
後位至方伯，九十餘終。

《聞見後錄》：唐高祖尹德妃父阿鼠強橫，毆秦王府屬
杜如晦，折一指曰：「汝何人，過我門不下。」《唐書李勣傳》：勣同中書門下三品。帝後留宴，顧曰：「朕將思屬幼孤，無易公者。公昔不遺李密，豈負朕哉！」勣
感涕，因噬指流血。俄大醉，帝親解衣覆之。

《宇文士及傳》：「士及嘗割肉以餅拭手，帝屢目陽若不省，徐啗之。」其機悟率類此。

《侯君集傳》：君集自恃有功，以他罪被繫居，怏怏不平。
初，皇太子承乾數有過，慮廢，知君集怨望，引君集問
自安計，君集舉手謂曰：「此手當為殿下用之。」《酉陽雜俎》：「則天初誕之夕，雌雉皆雊，右手中指有黑​毫，左旋如黑子，引之尺餘。」《傳信記》：上嘗坐朝，以手指上下按其腹。朝退，高力士
進曰：「陛下向來數以手指按其腹，豈非聖體小不安邪？」上曰：「非也，吾昨夜夢遊月宮，諸仙娛以上清之樂，寥亮清越，殆非人間所聞也。吾回，以玉笛尋之，盡得之矣。坐朝之際，慮忽遺忘，故懷玉笛，時以手指上下尋，非不安。」《開元天寶遺事》：岐王少惑女色，每至冬寒手冷，不近
于火，惟于妙妓懷中揣其肌膚，稱為暖手，常日如是。
《瑯嬛記》：楊太真生而有玉環在其左臂，環上有「八分」「太真」二小字，故小名「玉環。」《唐書張巡傳》：安祿山反，巡保睢陽。祿山死，慶緒遣其
下尹子琦將十餘萬攻睢陽，巡食盡。時御史大夫賀
蘭進明屯臨淮，觀望莫敢救。巡使南霽雲請師，進明
無出師意，又愛霽雲壯士，欲留之，為大饗，樂作，霽雲
泣曰：「今大夫兵不出，而廣設聲樂，義不忍獨享，雖食弗下咽。今主將之命不達，霽雲請置一指以示信，歸報中丞也。」因拔佩刀斷指。一坐大驚。

《朝野僉載》：元嘉少聰俊，左手畫圓，右手畫方，口誦經
史，目數群羊，兼成四十字詩，一時而就。足書五言絕，
六事齊舉，代號「神仙童子。」《雲仙雜記》：杜甫子宗武以詩示阮兵曹，兵曹答以石
斧一具，隨使並詩還之。宗武曰：「斧父斤也，兵曹使我呈父，加斤削也。」俄而阮聞之曰：「誤矣，欲子斫斷其手，此手若存，天下詩名又在杜家矣。」《唐書竇群傳》：「群字丹列，京兆金城人。父叔向，以詩自名，代宗時位左拾遺，群兄弟皆擢進士第。群以處士客毗陵。母卒，齧一指置棺中，廬墓次，終喪。」《章全益傳》：「全益少孤，為兄全啟所鞠，母病，全啟刲股膳母而愈。及全啟亡，全益服斬衰，斷手一指以報。」《皇甫湜傳》：「湜命其子錄詩，一字誤，詬躍呼杖，杖未至，嚙其臂血流。」《李賀傳》：「賀為人纖瘦，長指爪，能疾書。」《雲仙雜記》：柳宗元得韓愈所寄詩，先以薔薇露灌手，
薰玉蕤香，後發讀，曰：「大雅之文正當如是。」魏郡開成中大旱，或言西沈陸先生道行精明。太守
乃備牲醪告于先生。受禮訖，對太守呼吸數過，五指
連拂之，爪甲間皆出雲煙之氣，惟中指氣象甚盛。先
生曰：「郡中雨得足，諸縣皆獲八分，亦可小稔。」《唐書李德裕傳》：鄭注薦李訓使待詔。帝欲授諫官，德
裕曰：「訓小人，不宜引致左右。」帝語王涯別與官，德裕
搖手止涯。帝適見不懌，訓、注皆怨。

《北夢瑣言》：唐裴相公休留心釋氏，精於禪律，每發願
世世為國王，弘護佛法。後于闐國王生一子，手文有
「裴休」二字，聞于中朝，有子弟欲迎之，彼國不允而止。
劉仁恭微時，曾夢佛旛于手指飛出。或占之曰：「君年四十九，必有旌幢之貴。」後如其說，果為幽帥。

僖宗再幸梁、洋，朱玫立襄王，宰相蕭遘等奉之。洎破
偽主而僖皇反正，蕭遘賜毒，握之在手，自以主上舊
恩，希貶降，久而毒爛其手，竟飲之而終。

《雲仙雜記》：李觀作《百年歌》，王湜請其法。觀向湜彈指
曰：「遺子爪甲清塵，庶幾文思有加。」《蘇氏家語》：「唐崔渾為侍御史，母有疾，渾跪請病授己，有頃，覺病從十指入，俄而遍身母所苦，遂愈。」《酉陽雜俎》：「翟天師名乾祐，峽中人。長六尺，手大尺餘，每揖人手過胸前。」《類雋》王珂牙將劉訓叩寢門，珂疑變，叱之。訓自袒其
衣曰：「苟有他心，請斷其臂。」《彙苑》：莊宗嘗問高季興曰：「吾已滅梁，欲征吳、蜀，何者為先？」季興曰：「宜先蜀，臣請以本道兵先進。」莊宗大悅，
以手拊其背，季興因命工繡其手跡于衣，歸以為榮。
《五代史朱友謙傳》：友謙封冀王，醉寢晉王帳中，晉王
視之，顧左右曰：「冀王雖甚貴，然恨其臂短耳。」《龍川別志》：「周顯德中，太祖功業日隆，而謙下愈甚，老將大校多歸心者，雖宰相王溥亦陰效誠款。惟范質忠於周室，初無所附。及世宗晏駕，北邊奏契丹入寇，太祖以兵出拒之，行至陳橋，軍變。既入城，太祖乃脫甲詣政事堂，時早朝未退而聞亂，質下殿執溥手曰：『倉卒遣將，吾儕之罪也』。」爪入溥手，幾血出，溥無語。
《談圃》：藝祖從世祖征淮南有徐氏，世以酒坊為業。上
每訪其家，必進美酒，無小大，奉事甚謹。徐氏知人望
已歸，即從容屬異日計。上曰：「汝輩來，吾何以驗之？」徐
氏曰：「某全家人手指節不全，不過存中節。」世謂徐雞
爪迨。上登極，諸徐來，皆願得酒坊，許之。今西樞曾布，
其母朱氏，即徐氏外甥，亦無中指節，故《西樞》亦然。世
以其異。故貴不知其氣所傳。自外氏諸徐也。

《南唐書陳喬傳》，「太祖兵圍金陵，及城將陷，後主自為降款，命喬詣曹彬，喬請背城一戰而死。後主握喬手，涕泣不能從，喬乃掣其手而去，遂自縊。」辟寒歲道者，漣水人。生有奇相，右手中指凡七節，冬

則臥雪浴冰，太宗召見。祥符中，章聖復召，館於開寶
​
寺。復有一目，生于掌中，不以示人，惟二聖親覽焉。

《宋史吳越世家》：錢惟濟知絳州，民有條桑者，盜奪桑
不能得，乃自創其臂，誣桑主欲殺人，久繫不能辨。惟
濟取盜與之食，視之，盜以左手舉匕箸。惟濟曰：「以右手創人者，上重下輕，今汝創特下重，正用左手傷右臂，非爾自為之邪？」辭遂服。

《澠水燕談錄》：真宗優禮种放，近世少比。一日登龍圖
閣，放從行，真宗垂手援放以上，顧近臣曰：「昔日明皇優李白，御手調羹。今朕以手援放登閣，厚賢之禮，無前代矣。」真宗久欲大用，放固辭乃止。

《龍川別志》：景德中，契丹南牧，真宗親御六軍渡河。契
丹求和，朝廷使供奉官曹利用使于兵間，利用面請
所遺虜者，上曰：「必不得已，雖百萬亦可。」及還，上在帷
宮，方進食，未之見，使內侍問所遺，利用不肯言，而以
三指加頰。內侍入白：「三指加頰，豈非三百萬乎？」上失
聲曰：「太多。」既而曰：「姑了事亦可耳。」既對，上亟問之，利
用曰：「臣許之三十萬。」上不覺喜甚，由此利用被賞尤
厚。

《談苑》：仁宗祫享之際，雪寒特甚，上秉圭至露腕。侍祠
諸臣襄手執笏，見上恭虔，皆恐惕揎袖。

《老學菴筆記》：慶曆中，河北道士賈眾妙善相，以為人
能得龍之一體者，皆貴窮人爵。見豫章黃庠手曰：「左手得龍爪，雖當魁天下而不仕，若右手得之，則貴矣。」庠果為南省第一，不及廷對而死。

《談苑》：韓魏公知泰州，臥疾數日，忽曰：「適夢以手捧天者再。」其後援英宗于藩邸，翼神廟于春宮。

《畫墁錄》：「狄武襄，西河書佐也。逋罪入京，竄名赤籍，以三班差使殿侍出為清澗城指使。种世衡知城。范文正帥鄜延科閱軍書，至夜分，從者皆休，唯狄不懈，呼之即至。每供事，兩手如玉。种以此異之，授以兵法，又延之于范公，遂成名。」孫公《談圃》：「黃魯直得洪州解頭，赴省試，公與喬希聖數人待榜。相傳魯直為省元，同舍置酒，有僕自門被髮，大呼而入，舉三指問之，乃公與同舍三人，魯直不與，坐上數人皆散去，至有流涕者，魯直飲酒自若。」《宋史孔武仲傳》：「武仲，字常父，幼力學，舉進士，中甲科，調穀城主簿，選教授齊州，為國子直講。喪二親，毀瘠特甚，右肱為不舉。」《東坡志林》：蘇臺定惠院淨人卓契順，不遠數千里，陟
嶺渡海，候無恙于東坡。東坡問：「將什么土物來？」順展
兩手，坡云：「可惜許數千里空手來。」順作荷擔勢，信步
而出。

《妮古錄》：蘇東坡有《硯銘》手跡，或謂居士：「『吾當往端溪，可為公購硯』。居士曰：『吾兩手，其一解寫字，而有三硯，何以多為』？」曰：「『以備損壞』。居士曰：『吾手或先硯壞』。」曰：「『真手不壞』。居士曰：『真硯不損』。」紹聖三年臘月七日。
《春渚紀聞》：錢塘淨慈寺古道者主供侍病僧寮。一日，
堂頭闕人，府請明老住持，明辭之，堅甚。東坡先生以
簡篤之尚未之許，道者聞之曰：「須我一行耳。」時明老
出寓北山昭慶寺，道者即以油布裹手及手臂，至前
禮請曰：「道者請燃此手，以為和尚導。」即跪膝然火，了
不變色，燃至手腕，明即命駕從之。觀者雲集，莫不咨
嗟駭異，至有流涕者。逮至明老安息方丈，始稱謝而
退，燃至半臂矣。

《老學菴筆記》：曾子宣丞相家男女手指皆少指端一
節，外甥亦然。或云襄陽魏道輔家世，指少一節，道輔
之姊嫁子宣，故子孫肖其外氏。

張文潛生而有文，在手曰「耒」，故以為名，而字文潛。
伯父通直公，字元長，病右臂，以左手握筆，而字法勁
健過人，宗室不微亦然，然猶是自幼習之。梁子輔年
且五十中風，右臂不舉，乃習用左手，逾年作字勝于
用右手時，遂復起作郡。

《談圃》藍大卿丞知吉州日，朝廷議行新法，自念年老，
乞致仕。忽有相手紋者曰：「大卿正做官，何故要閑？」藍
驚曰：「吾雖有意而未發言，何以知之？」相者曰：「只為手中一道紋分明。」藍之子方病，觀其手曰：「有兩橫紋相侵，則不可救。」已而紋侵，果卒。

《雲麓漫抄》：朱勔所衣錦袍云：「徽宗嘗以手撫之，繡御手于袍上。」《桯史》：番禺有海獠，會食不置匕箸。用金銀為巨槽，合
鮭炙粱米為一，灑以薔薇露，散以冰腦，坐者皆置右
手褥下不用，曰：「此為觸手，惟以溷而已。」群以左手攫
取，飽而滌之，復入于堂以謝。

《宋史孝義張伯威傳》：「伯威，大安軍人，武翼大夫、御前前軍正將祥之子。紹熙元年，武舉進士，調神泉尉。大母黃年九十八，不忍之官，黃得血痢疾，瀕殆，伯威剔左臂肉食之，遂愈。繼母楊因姑病篤，驚而成疾，伯威復剔臂肉作粥以進，其疾亦愈。伯威妹嫁崔均，其姑王疾，妹亦剔左臂肉作粥以進，達旦即愈。」《談苑》：知虔州朝議李大夫自云凡二十五子，今所有
一子也。其母以屢失子，于病風作時，嚙臂志之。比再
​
生子，齒痕隱然在其臂。乃知輪迴再生之說，為不誣
爾。

《瑣言》：「宋王凝每寢必叉手而臥，慮夢中見先靈也。」《樂善錄》：「虢州司戶王凝卒于官，家素貧，其妻李氏負遺骸㩦其子以歸，東過開封，投宿旅舍。主人疑其婦人，而獨㩦一子，不許其宿。李氏顧天已暮，不肯去，主人牽其臂而出之。李氏仰天長慟曰：『我為婦人，不能守節，而此手為人執乎？不可以一手并污吾身』。即引斧」自斷其臂。路人環視嗟嘆，或為之彈指，或為之泣
下。開封府尹義之奏白其事于朝，賜藥封瘡，厚恤李
氏，而笞旅舍主人。

《瑯嬛記》：莊暗香暗中彈琴，右手指有金花照爛几案，
因自造金花之曲。

應元博訪元門，了無所得。一日謁悟師，問：「如何是佛？」師曰：「無心是佛。」應元曰：「師兄假我十日，當即成佛。若不成，非應元也。」既歸，自恨根性遲鈍，靜居一室，有一
念起，即自搯其臂肉，肉盡出血，雜念即隨日大減。人
視其臂，無完膚矣。

《明外史李思齊傳》：元封思齊邠國公。洪武元年，明師
下河南，思齊遂降。太祖遣往招諭擴廓，至則待以禮，
尋命騎士送之歸至塞下，辭曰：「『主帥有命，請留一物為別』。思齊曰：『吾遠來無所齎』。騎士曰：『願得公一臂』。思齊知不可免，遂斷與之。還未幾，卒。」《儲巏傳》：「巏母疾，刲股療之，卒不起。時尚未娶，長者強之，巏頓躄號天，指裂乃巳。」《聖君初政記》：上惡游手者，和州縛一人至，指甲長尺
餘，上欲加刑，陶安諫曰：「此人雖不勤業，亦不為惡，請陛下赦之。」上遂解其縛，謂安曰：「微卿言，幾殺無辜矣。」《龍興慈記》：武寧達疾亟，聖祖幸其第，至榻前問之，占
二句曰：「聞說君王鸞駕來，一花未謝百花開。」蓋諷待
用英賢之眾，戀主之思乎。執聖祖手不放，聖祖曰：「卿欲朕緊掌山河」，達就榻上叩頭，勉主之忠乎？嗚呼！君
臣始終兩得之矣。

《泳化類編》：正統中，祥符趙羾家居，于肅愍造其第，禮
之甚恭。一日，羾執于手，嚙之出血，于即悟。于出其孫
問曰：「大人何嚙于手？」羾憮然曰：「于好官不得令終耳。」後于天順初斬西市。人稱羾之鑒識。

主事戴春，松江人，言其鄉有衛公者，手大指甲中見
一紅筋，或曲直，或蜿蜒而動。或懼之，曰：「此必承雨濯手，龍集指甲也。」衛因名其指甲《赤龍甲》。一日與客泛
湖，酒闌，雷電繞船，水波震蕩。衛戲客曰：「今日吾家赤龍，得無去邪？」因出手船窗外，龍果裂指而去。

賢奕，南京國子祭酒陳敬宗，師道卓立，名重一時。豐
城侯李公隆居守，于先生最所敬重，過其第，必留宴
宴，或以家姬作樂，談笑竟日，未嘗一目之。常以拇指
搯中指自持，翌旦視其指甲痕猶在。其檢身之功如
此。此其所以模範多士云。

《明良記》：吳康齋與弼召至京師，常以兩手大指食指
作圈，曰：「令太極常在眼前。」長安浮薄少年競以蘆菔
投其中，戲侮之，公亦不顧。

《醫閭漫記》：「印氏有瘖者，與一小廝為廣寧人馬，挾至曹家堡甸中。初以繩紮其口，不令得叫，後殺其小廝，瘖者得歸，言不能明，惟以手作勢。」《太平清話》：鄭元佑少脫骱，任左手，號「尚左生。」《珍珠船》有術士于腕間出彈子二丸，皆五色。叱令變，
即化雙燕飛騰，名「燕奴。」又令變，即化二小劍交擊，須
臾，復為丸入腕中。

《明詩小傳》：「張鳳翔生有異質，落筆千萬言，左手橫書，瞬息滿紙。」湯顯祖字義仍生，而有文在手。

手部雜錄
[
编辑
]

《易經豐》「九三，折其右肱，無咎。」按《程傳》：右肱，人之所用
乃折矣，其無能為可知。賢智之才，遇明君則能有為
于天下。上無可賴之主，則不能有為，如人之折其右
肱也。動無右肱，則不能而已，更復何言？無所歸咎也。
按：《大全》，進齋徐氏曰：「右肱，人之所用最便者三，欲用上之切，如右肱也。上暗益甚，失其所應，如折其右肱」，
無所賴矣。

「《說卦傳》『艮為手』。」按《正義》：「艮既為止，手亦能止持其物，故為手也。」《大全》：「或問：『艮何以為手？朱子曰：『手去捉定那物，便是艮』』。」又問：「捉物乃手之用，不見取象正意。」曰：
「也只是大概略恁地。漢上朱氏曰：『人之經脈十有二：其六動于足，其六動于手。動于足者，震之陽自下而升；動于手者，艮之陽自上而止。震艮相反，疾走者掉』」臂束手者「緩行。」艮為指。按：《正義》：取其執止物也。

《詩經邶風擊鼓》篇：「執子之手，與子偕老。」《北風》篇：「惠而好我，攜手同行​惠而好我，㩦手同車。」《衛風碩人》篇：「手如柔荑。」按注：「茅之始生曰荑，言柔而白也。」《鄭風遵大路》篇：「遵大路兮，摻執子之手兮。無我醜兮，不寁好也。」《魏風·葛屨》篇：「摻摻女手，可以縫裳。」《小雅·無羊篇》：「麾之以肱，畢來既升。」按注：「肱，臂也；升，入牢也。」言其羊馴擾從人，不假箠楚，但以手麾之，使來
則畢來，使升則既升也。

《大雅·抑之》篇：「匪手㩦之，言示之事。」按：《大全》：華谷嚴氏
曰：「《曲禮》云：『長者與之提㩦，則兩手捧長者之手，負劍辟咡詔之』。是㩦手長者，教誨小子之常。」《禮記：曲禮》：「『長者與之提㩦，則兩手奉長者之手，負劍辟咡詔之』。則掩口而對。」遭先生于道。趍而進，正立拱手。

並坐不橫肱。

將即席，容毋怍，兩手摳衣。

共飯不澤手按《注》「不澤手」者。古之飯者。以手與人共
飯。摩手而有汗澤。人將惡之而難言。

凡遺人弓者，右手執簫，左手承弣。

車驅而騶，至于大門，君撫僕之手而顧命車右就車。
若僕者降等，則撫僕之手，不然，則自下拘之。按《注》「降等者，雖當受其綏，然猶撫止其手，如不欲其親授然，然後受之」，亦謙讓之道也。不降等者，己雖不欲受而
彼必授，則卻手從僕之手下，而自拘取之也。

僕：「御婦人，則進左手，後右手。」御國君，則進右手、後左
手而俯。

執主器，操幣圭璧，則尚左手。按《注》：尚左手，謂左手在
上，左陽尊也。方氏曰：「左手不如右手強，尚左手所以為容，下右手所以致力。」《玉藻》：「君未覆手，不敢飧。」按注：覆手者，謂食畢而覆手
以循口之兩旁，恐有殽粒污著之也。

父命呼，唯而不諾，手執業則投之。

「父沒而不能讀父之書，手澤存焉爾。」按《注》手之所持，
猶存其潤澤之跡。

《少儀》：「侍坐，手無容。」按《正義》：「手無容者，不弄手也。」《內則》：子生用時日，祗見孺子，父執子之右手，咳而名
之。

子能食，食教以右手。

深衣：袼之高下，可以運肘袂之長短，反詘之及肘。
《老子制惑篇》：「代大匠斲，希有不傷手者矣。」《莊子大宗師》篇：「浸假而化，予之左臂以為雞，予因以求時夜；浸假而化，予之右臂以為彈，予因以求鴞炙。」《齊物論》篇：「以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也。」《養生主》篇：「指窮于為薪，火傳也，不知其盡也。」《駢拇》篇：「駢拇枝指，出乎性哉，而侈于德。是故枝于手者，樹無用之指也。」墨子今謂人曰：「與子冠履，斷子手足必不為。」何則？冠
履不若手足貴也。爭一言以相殺，是義貴于身。
《楚辭》九：「折臂而成醫。」《荀子勸學》篇：「登高而招，臂，非加長也，而見者遠。將原先王本仁義，則禮正其經緯蹊徑也。若挈裘領詘，五指而頓之，順者，不可勝數也。不道禮憲，以《詩》《書》為之，譬之猶以指測河也。」《韓子功名》篇：「名實相待而成，形影相應而立，故一手獨拍，雖疾無聲。故曰：『右手畫圓，左手畫方，不能兩成』。」《內儲》說殷之法：「『棄灰于公道者，斷其手』。子貢曰：『棄灰之罪輕，斷手之罰重。古人何太毅也』？」曰：「無棄灰，所易也，斷手所惡也。行所易，不關所惡，古人以為《易》，故行之。」《呂氏春秋重己》篇：「倕至巧也，人不愛倕之指，而愛己之指。」《淮南子》：「主術訓怯服勇，而愚制智，其所託勢者勝也。若五指之屬于臂，摶援攫捷，莫不如志。」言以小屬于
大也。

《人間訓》：「疽發于指，其痛遍于體。」《齊俗訓》：「胡人彈骨，越人囓臂，中國歃血。」所由各異，其
于信一也。

《說山》訓：「末不可以強于本，指不可以大于臂。斷指而免頭，則莫不利為也。斷右臂而爭一毛」，用智如此，豈
足高乎？

《晉書索綝傳》：「蝮蛇在手，壯士解其腕。」《抱朴子》「指測海」，指極，則謂水盡，猶目察百步而云見
極也。

夏侯湛《新論》：「爪生于肉，去爪而肉不知。」《緗素雜記》前書云：「趙將李左車設伏兵之計以禦韓信，而趙王不用，遂為市中人耶。」之。《蘇鶚演義》云「耶。」者，舉手相弄之貌。即今俗謂之「野田」也耶。
之，蓋
音韻訛舛耳。又《後漢王霸傳》：「王郎起兵，光武在薊，令霸至市中募人，將以擊郎，市人皆大笑，舉手耶。」之
​
注引《說文》曰：
「手相笑」也。
音弋支反。
音踰。又
音由。此云「耶。」語，輕重不同。又《世說》載襄陽羅友，少
好學，性嗜酒，當其所遇，則不擇士庶。桓宣武雖以才
學遇之，然以其誕率，非宏遠才，許而不用。郡人有得
郡者，溫為席送別，友亦被命，至尤遲晚。溫問之，答曰：
「旦出門，於中路逢一鬼，大捓揄云：『我秪見汝送人作郡，何以不見人送汝作郡』？」遂慚悕卻回，不覺淹緩之
罪。桓雖知其滑稽，心頗媿焉，後以為襄陽太守。故宋
景文公詩云：「數領郡章君莫笑，猶勝長被鬼捓揄。」《筆記》：臂大于指，屈伸可使，指大不使其臂。乃廢
五色線，清辰村五嶽七遍。謂屈食指，藏四指，運頭指
押之，名村五嶽。

《偃曝談餘》：趙德麟述東坡云：「『吾酒後乘興作數千字，覺氣拂拂從十指出也』。大是妙語，不知此意出于崔渾。昔崔渾至孝，母病祈神，請以身代，覺病從十指中入，俄遍而母遂安。」東坡善于脫胎，大都類此。

賢奕《傳燈錄》謂二祖慧可，初事達磨，嘗斷一臂置前。
達磨知是法器，始傳以祖心印及《楞伽經》。至《續高僧
傳》則云：周滅佛法，可與林法師同學，共護經像。遭賊
斷臂，以法御心，不覺痛苦。火燒斫處，血斷帛裹，乞食
如故，曾不告人。後林又被賊砍其臂，叫號通夕。可為
治裹乞食供林。林怪可手不便，怒之。可曰：「餅食在前，何不自裹？」林曰：「我無臂也，可不知耶？」可始曰：「我亦無臂，復何可怒？」二《記》皆開士所述，而慧可一臂，一以為
求法，一以為遇寇，不同乃爾。

手部外編
[
编辑
]

《述異記》：「秦漢間，俗說盤古氏頭為東嶽，腹為中嶽，左臂為南嶽，右臂為北嶽，足為西嶽。」《麻姑傳》：漢桓帝時，神仙王方平降蔡經家，麻姑亦至，
麻姑鳥爪，蔡經見之，心中念言：背大癢時，得此爪以
爬背，當隹。方平已知經心中所念，即使人牽經鞭之，
謂曰：「麻姑神人也，汝何思謂爪可以爬背耶？」但見鞭
著經背，亦不見有人持鞭者，方平告經曰：「吾鞭不可妄得也。」《拾遺記》：「東方有解形之民，使頭飛于南海，左手飛于東山，右手飛于西澤。自臍已下，兩足孤立。至暮頭還肩上，兩手遇疾風飄于海外落元洲之上，化為五足獸，則一指為一足也。其人既失兩手，使傍人割裹肉以為兩臂，宛然如舊也。」「冀州之西二萬里，有孝養之國。其人驍勇，能嚙金石。其舌杪方而本小，手搏千鈞，以爪畫地，則洪泉湧流。」《酉陽雜俎》：「乾陁國昔有王，神勇多謀，號伽當。」〈一曰加色伽當〉

討襲諸國，所向悉降。至五天竺國，得上細紲二條，自
留一一與妃。妃因衣其紲謁王，紲當妃乳上有鬱金
香手印跡，王見驚恐，謂妃曰：「爾忽著此手跡之服，何也？」妃言：「向王所賜之紲。」王怒問藏臣，藏臣曰：「紲本有是，非臣之咎。」王追商者問之，商言：「南天竺國娑陁婆，恨王有宿願，每年所賦細紲，並重疊積之，手染鬱金」柘干，紲上千萬重，手印悉透，丈夫衣之手印當背；婦
人衣之手印當乳。王令左右披之，皆如商者言。王因
叩劍曰：「吾若不以劍裁娑陁婆恨王手足，無以寢食。」乃遣使就南天竺索娑陁婆恨王手足。使至其國，娑
陁婆恨王與群臣紿報曰：「我國雖有王，名《娑陁婆恨》，元無王也。但以金為王，設于殿上，凡統領教習，在臣下耳。」王遂起象馬兵，南討其國。其國隱其王于地窟
中，鑄金人來迎。王知其偽，且自恃福力，因斷金人手
足，娑陁婆恨王于窟中，手足亦自落也。
《稽神錄》：廣陵法雲寺僧珉楚，嘗與中山賈人章某者
親熟。章死，珉楚為設齋誦經。數月，忽遇章于市中。楚
未食，章即延入食店，為置胡餅。既食，楚問：「君已死，那得在此？」章曰：「然，吾以小罪，未得辭脫，今死為揚州掠剩兒。」頃之，相與南行，遇一婦人賣花，章曰：「此婦人之花亦鬼所買，花亦鬼用之人間，無所用也。」章即出數
錢買之以贈楚，曰：「凡見此花而笑者，皆鬼也。」即告辭
而去。其花紅色可愛而甚重，楚亦昏然而歸。路人見
花，頗有笑者。至邑北門，自念：「我與鬼同遊，復持鬼物不可。」即將花擲淺水中。既歸，有同院人覺其面色甚
異，以為中惡，競持湯藥以救之。良久乃復具言其故，
因相與覆視，其花，乃一死人手也，楚亦無恙。
