

←

經濟彙編 戎政典 第一百五十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百五十九卷

經濟彙編 戎政典 第一百六十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百五十九卷目錄

　兵略部彙考五十七

　　遼一
〈
太祖七年一則　天顯一則　太宗天顯一則　會同一則　世宗天祿一則　穆

　　宗應曆一則　景宗乾亨一則
〉

戎政典第一百五十九卷

兵略部彙考五十七
[
编辑
]

遼一
[
编辑
]

太祖七年春三月皇弟剌葛叛討之夏五月獲剌葛等
[
编辑
]

按《遼史太祖本紀》：「五年夏五月，皇弟剌葛、迭剌寅底石、安端謀反。安端妻粘睦姑知之，以告，得實。上不忍加誅，乃與諸弟登山刑牲，告天地為誓，而赦其罪，出剌葛為迭剌部夷离堇，封粘睦姑為晉國夫人。六年冬十月戊寅，剌葛破平州還，復與迭剌寅底石、安端等反。壬辰，還次北阿魯山，聞諸弟以兵阻道，引軍南」趍十七濼。是日，燔柴。翼日，次七渡河，諸弟各遣人謝
罪，上猶矜憐，許以自新。七年春正月甲辰朔，以用兵
免朝。甲寅，王師次赤水城，弟剌葛等乞降。上素服，乘
赭白馬，以將軍耶律樂姑、轄剌僅、阿缽為御，解兵器，
肅侍衛以受之，因加慰諭。剌葛等引退，上復數遣使
撫慰。三月癸丑，次蘆水，弟迭剌哥圖為奚王，與安端
擁千餘騎而至，紿稱入覲，上怒曰：「爾曹始謀逆亂，朕特恕之，使改過自新。尚爾反覆，將不利於朕。」遂拘之，
以所部分隸諸軍。而剌葛引其眾至乙室堇淀，具天
子旗鼓，將自立。皇太后陰遣人諭令避去。會弭姑乃
懷里陽言車駕且至，其眾驚潰，掠居民北走。上以兵
追之，剌葛遣其黨寅底石引兵徑趍行宮，焚其輜重
廬帳，縱兵大殺。皇后急遣蜀古魯救之，僅得天子旗
鼓而已。其黨神速姑復劫西樓，焚明王樓。上至土河，
秣馬休兵，若不為意。諸將請急追之，上曰：「俟其遠遁，人各懷土。懷土既切，其心必離。我軍乘之，破之必矣。」盡以先所獲資畜分賜將士，留夷离畢、直里姑總政
務。夏四月戊寅，北追剌葛。己卯，次彌里問，諸弟面木
葉山，射鬼箭厭禳，乃執叛人解里向彼，亦以其法厭
之。至達里淀，選輕騎追及培只河，盡獲其黨輜重生
口。先遣室韋及吐渾酋長拔剌迪里姑等五人分兵
伏其前路，命北宰相迪里古為先鋒，進擊之。剌葛率
兵逆戰，迪里古以輕兵薄之。其弟遏古只臨陣射數
十人斃，眾莫敢前。相拒至晡，眾乃潰。追至柴河，遂自
焚其車乘廬帳而去。前遇拔剌迪里姑等，伏發合擊，
遂大敗之。剌葛奔潰，遣其所奪神帳，於路上見而拜
奠之。所獲生口，盡縱歸本土。其黨厙古只、磨朵皆面
縛請罪。師次札堵河，大雨暴漲。五月癸丑，遣北宰相
迪輦率驍騎先渡。甲寅，奏擒剌葛涅里袞阿缽於榆
河，前北宰相蕭實魯寅底石自剄不殊，遂以黑白羊
祭天地。壬戌，剌葛涅里袞阿缽詣行在，以槁索自縛，
牽羊望拜，上還至大嶺。時大軍久出，輜重不相屬，士
卒煮馬駒，採野菜以為食，孳畜道斃者十七八，物價
十倍，器服資貨委棄於楚里河，狼藉數百里。因更「剌葛」名「暴里。」六月壬辰，次狼河，獲逆黨雅里彌里生，薶
之銅河南軌下，放所俘還，多為于骨里所掠。上怒，引
輕騎馳擊，復遣驍將分道追襲，盡獲其眾并掠者。庚
子，次阿敦濼，以養子涅里思附諸弟叛，以鬼箭射殺
之。其餘黨六千，各以輕重論刑。于厥掠生口者三十
餘人，亦俾贖其罪，放歸本部。至石嶺西，詔收回軍乏
食所棄兵仗，召北府兵驗而還之。以夷离菫、涅里袞
附諸弟為叛，不忍顯戮，命自投崖而死。秋八月己卯，
幸龍眉宮，轘逆黨二十九人，以其妻女賜有功將校，
所掠珍寶孳畜還主。亡其本物者，命責償其家；不能
償者，賜以其部曲。冬十月癸未，乙室府人迪里古迷、
骨离部人特里以從逆誅。八年春正月，于骨里部人
特离敏執逆黨怖胡、亞里只等十七人來獻，上親鞫
之，辭多連宗室及有脅從者，乃仗殺首惡怖胡，餘並
原釋。于越率懶之子化哥屢蓄姦謀，上每優容之，而
反覆不悛，召父老群臣正其罪，并其子戮之，分其財
以給衛士。有司所鞫逆黨三百餘人。獄既具，上以人
命至重，死不復生。賜宴一日，隨其平生之好，使為之。
酒酣或歌或舞，或戲射《角觝》，各極其意。明日，乃以輕
重論刑。首惡剌葛，其次迭剌哥，上猶弟之，不忍寘法，
杖而釋之。以寅底石、安端性本庸弱，為剌葛所使，皆
釋其罪。前于越赫底里子解里，剌葛妻轄剌，已實預
逆謀，命皆絞殺之。寅底石妻涅离脅從安端妻粘睦
姑嘗有忠告，並免。因謂左右曰：「諸弟性雖敏黠，而蓄姦稔惡，嘗自矜有出人之智，安忍兇狠，谿壑可塞，而貪黷無厭；求人之失，雖小而可恕，謂重如泰山；身行不義，雖入大惡，謂輕於鴻毛。昵比群小，謀及婦人，同​惡相濟，以危國祚，雖欲不敗，其可得乎！北宰相實魯妻餘盧睹姑於國至親，一旦負朕，從於叛逆，未寘之法而病死，此天誅也。解里自幼與朕嘗同寢食，眷遇之厚，冠於宗屬，亦與其父背大恩而從不軌，茲可恕乎！」秋，七月，丙申朔，有司上諸帳族與謀逆者三百餘
人罪狀，皆棄市。上歎曰：「致人於死，豈朕所欲！若止負朕躬，尚可容貸！此曹恣行不道，殘害忠良，塗炭生民，剽掠財產。民間昔有萬馬，今皆徒步，有國以來所未嘗有，實不得已而誅之。」按《老古傳》，剌葛之亂也，欲
乘我不備，為掩襲計，紿降。太祖將納之，命老古、耶律
欲穩嚴號令，勒士卒控轡以防其變。逆黨知有備，懼
而遁。按《蕭敵魯傳》，「剌葛等作亂，潰而走北，敵魯率輕騎追之，兼晝夜行，至榆河，敗其黨，獲剌葛以獻，太祖嘉之，錫」賚甚渥。按《耶律曷魯傳》：遙輦痕德菫可
汗沒，群臣奉遺命，請立太祖。太祖辭曰：「昔吾祖夷离菫雅里嘗以不當立而辭，今若等復為是言，何歟？」曷
魯進曰：「曩吾祖之辭，遺命勿及，符瑞未見，苐為國人所推戴耳。今先君言猶在耳，天人所與，若合符契，天不可逆，人不可拂，而君命不可違也。」太祖曰：「遺命固然，汝焉知天道？」曷魯曰：「聞于越之生也，神光屬天，異香盈幄，夢受神誨，龍錫金佩。天道無私，必應有德。我國削弱，齮齕於鄰部日久，以故生聖人以興起之。可汗知天意，故有是命。且遙輦九營，棋布非無可立者，小大臣民屬心于越，天也。昔者于越伯父釋魯嘗曰：『吾猶蛇，兒猶龍也，天時人事，幾不可失』。」太祖猶未許。
是夜，獨召曷魯責曰：「眾以遺命迫我，汝不明吾心，而亦俛隨耶？」曷魯曰：「在昔夷离菫雅里雖推戴者眾，辭之而立阻午為可汗。相傳十餘世，君臣之分亂，紀綱之統隳委質他國，若綴斿然。羽檄蜂午，民疲奔命，興王之運，實在今日。應天順人，以答顧命，不可失也。」太
祖乃許。明日，即皇帝位，命曷魯總軍國事。時制度未
講，國用未充，扈從未備，而諸弟剌葛等往往覬非望。
太祖宮行營始置腹心部，選諸部豪健二千餘充之，
以曷魯及蕭敵魯總焉。已而諸弟之亂作，太祖命曷
魯總領軍事，討平之，以功為迭剌部夷。离菫時民更
兵焚剽，日以抏敝，曷魯撫輯有方，畜牧益滋，民用富
庶。乃討烏古部，破之。自是震懾，不敢復叛。迺請制朝
儀建元，率百官上尊號。太祖既備禮受冊，拜曷魯為
阿魯敦于越。阿魯敦者，遼言盛名也。按《阿古只傳》，
剌葛之亂也，淳欽皇后軍黑山，阻險自固。太祖方經
略奚地，命阿古只統百騎往衛之。逆黨迭里特、耶律
滑哥素憚其勇略，相戒曰：「是不可犯也。」剌葛既北走，
與敵魯追擒於榆河。

天顯元年春正月親征渤海大諲譔克之
[
编辑
]

按《遼史太祖本紀》：天贊四年冬十二月乙亥，詔曰：「所謂兩事一事已畢，惟渤海世讎未雪，豈宜安駐。」乃舉
兵親征渤海，大諲譔皇后、皇太子、大元帥堯骨皆從。
「閏月壬辰，祠木葉山。壬寅，以青牛白馬祭天地於烏山。己酉，次撒葛山，射鬼箭。丁巳，次商嶺，夜圍扶餘府。」天顯元年春正月庚申，拔扶餘城，誅其守將。丙寅，命
惕隱安端、前北府宰相蕭阿古只等將萬騎為先鋒，
遇《諲譔》老相兵，破之。皇太子大元帥堯骨、南府宰相
蘇、北院夷离菫斜涅赤、南院夷离菫迭里是夜，圍忽
汗城。己巳，諲譔請降。庚午，駐軍於忽汗城南。辛未，諲
譔素服槁索牽羊，率僚屬三百餘人出降，上優禮而
釋之。甲戌，詔諭渤海郡縣。丙子，遣近侍康末怛等十
三人入城索兵器，為邏卒所害。丁丑，諲譔復叛，攻其
城，破之。駕幸城中，諲譔請罪馬前，詔以兵衛諲譔及
族屬以出，祭告天地，復還軍中。二月庚寅，安邊、鄚頡、
南海、定理等府洎諸道節度刺史來朝，慰勞遣之，以
所獲器幣諸物賜將士。壬辰，以青牛白馬祭天地，大
赦，改元天顯。以平渤海，遣使報唐。甲午，復幸忽汗城，
閱府庫物，賜從臣有差。以奚部長勃魯恩王郁自、回
鶻、新羅、吐蕃、党項、室韋、沙陀、烏古等從征有功，優加
賞賚。丙午，改渤海國為「東丹」，忽汗城為「天福。」冊皇太
子倍為「人皇王」以主之。以皇弟迭剌為左大相，渤海
老相為右大相，渤海司徒大素賢為左次相，耶律羽
之為「右次相，赦其國內殊死以下。」三月戊午，遣夷离
畢康默記、左僕射韓延徽攻長嶺府。甲子，祭天。丁卯，
幸人皇王宮。己巳，安邊鄚頡、定理三府叛，遣安端討
之。丁丑，三府平。壬午，安端獻俘，誅安邊府叛帥二人。
癸未，宴東丹國僚佐，頒賜有差。甲申，幸天福城。乙酉，
班師，以《大諲譔》舉族行。夏四月丁亥朔，次繖子山。辛
卯，人皇王率東丹國僚屬辭。五月辛酉，南海、定理二
府復叛，大元帥堯骨討之。六月丁酉，二府平。丙午，次
慎州。秋七月丙辰，鐵州刺史衛鈞反。乙丑，堯骨攻拔
鐵州。庚午，東丹國左大相迭剌卒。辛未，衛送大諲譔
於皇都西，築城以居之。賜諲譔名曰烏魯古，妻曰阿
里只。按《阿古只傳》，「太祖西征，悉委以南面邊事。攻渤海，破扶餘城，獨將騎兵五百，敗老相軍三萬。渤海既平，改東丹國。頃之，已降郡縣復叛，盜賊蜂起。阿古​只與康默記討之，所向披靡。會賊游騎七千自鴨淥府來援，勢張甚。阿古只帥麾下精銳，直犯其鋒，一戰克之，斬馘二千餘，遂進軍破回跋城。」按《耶律斜涅
赤傳》：「帝西征至流沙，威聲大振，諸夷潰散，迺命斜涅赤撫集之。及討渤海，破扶餘城，涅赤從太子大元帥率眾夜圍忽汗城，大諲譔降。已而復叛，命諸將分地攻之。詰旦，斜涅赤感勵士伍，鼓譟登陴，敵震懾莫敢禦，遂破之。」太宗天顯十一年八月帝自將援石敬塘九月與唐軍戰於太原敗之
[
编辑
]

按《遼史太宗本紀》：天顯十一年秋七月，唐河東節度
使石敬瑭為其主所討，遣趙瑩因西南路招討盧不
姑求救。上白太后曰：「李從珂弒君自立，神人共怒，宜行天討。」時趙德鈞亦遣使至河東，復遣桑維翰來告
急，遂許興師。八月己未，遣蕭轄里報河東師期，庚午，
自將以援敬瑭。九月癸巳，有飛
自墜而死。南府夷
离菫曷魯恩得之以獻，卜之吉，上曰：「此從珂自滅之兆也。」丁酉，入鴈門。戊戌，次忻州，祀天地。己亥，次太原。
庚子，遣使諭敬瑭曰：「朕興師遠來，當即與卿破賊。」會
唐將高行周、符彥卿以兵來拒，遂勒兵陳于太原。及
戰，佯為之卻。唐將張敬達、楊光遠又陳于西，未成列，
以兵薄之而行周、彥卿為伏兵所斷，首尾不相救。敬
達、光遠大敗，棄仗如山，斬首數萬級，敬達走保晉安
寨，夷离菫的魯與戰，死之。敬瑭率官屬來見，上執手
撫慰之。癸卯，圍晉安。甲辰，以的魯子徒离骨嗣為夷
离菫，仍以「父」字為名，以旌其忠。南宰相鶻离《底奚》、監
軍寅《伱己》、將軍陪阿臨陣退懦，上召切責之。冬十月
甲子，封敬塘為晉王，幸其府，敬塘與妻李率其親屬
捧觴上壽。初，圍晉安，分遣精兵守其要害，以絕援兵
之路，而李從珂遣趙延壽以兵二萬屯團柏谷，范延
廣以兵二萬屯遼州，幽州，趙德鈞以所部兵萬餘由
上黨趨延壽軍，合勢進擊，知此有備，皆逗遛不進。從
珂遂將精騎三萬出次河橋，親督諸軍，然知其不救，
但日酣飲悲歌而已。丁卯，召敬塘至行在所，賜坐，上
從容語之曰：「吾三千里舉兵而來，一戰而勝，殆天意也。觀汝雄偉弘大，宜受茲南土，世為我藩輔。」遂命有
司設壇晉陽，備禮冊命。十一月丁酉，冊敬瑭為大晉
皇帝。自戊戌至戊申，候騎兩奏南有兵至，復於西有
兵至，命惕隱、迪輦洼拒之。敬達在圍八十餘日，內外
隔絕，軍儲殆盡，至濯馬糞，屑木以飼馬，馬饑，至自相
啖其騣尾，死則以充食。光遠等勸敬達出降，敬達曰：
「吾有死而已，爾欲降，寧斬吾首以降。」閏月，甲子，楊光
遠、安審琦殺敬達以降。上聞敬達至死不變，謂左右
曰：「凡為人臣，當如此也。」命以禮葬所降軍士及馬五
千匹，以賜晉帝。丙寅，祀「天地，以告成功。」庚午，僕射蕭
酷古只奏「趙德鈞等諸援兵將遁」，詔夜發兵追擊。德
鈞等軍皆投戈棄甲，自相蹂踐，擠於川谷者不可勝
紀。仍命皇太子馳輕騎據險要，追及，步兵萬餘悉降
之。辛未，兵度團柏谷，以酒肴祀天地，俄追及德鈞父
子，乃率眾降。次潞州，召諸將議，皆請班師，從之。命南
宰相解領、鶻离底、奚監軍寅伱己將軍陪阿先還。壬
申，惕隱洼林牙迪离畢來獻俘，晉帝辭歸，上與宴飲，
酒酣，執手約為父子，以白貂裘一、廄馬二十、戰馬千
二百餞之。命迪离畢將五千騎送入洛，臨別謂之曰：
「朕留此，候亂定乃還耳。」辛巳，晉帝至河陽，李從珂窮
蹙，召人皇王倍同死，不從，遣人殺之，乃舉族自焚。詔
收其士卒戰歿者，瘞之汾水上，以為京觀。晉命桑維
翰為《文紀》，上功德。十二月乙酉朔，遣近侍撻魯存問
晉帝。丙戌，以晉安所獲，分賜將校。戊子，遣使馳奏皇
太后，及報諸道。師還，庚寅，發太原。按《頗德傳》，石敬
瑭破張敬達軍於太原北，時頗德勒兵為援，敬達遁，
敬瑭追至晉安寨圍之。頗德領輕騎襲潞州，塞其餉
道，唐諸將懼，殺敬達以降。

會同九年八月帝自將南伐大破晉軍十二月入汴京晉主降
[
编辑
]

按《遼史太宗本紀》：會同五年夏六月，晉主敬瑭殂，子
重貴立，遣使往晉弔祭。秋七月庚寅，晉遣金吾衛大
將軍梁言、判四方館事朱崇節來謝書，稱孫不稱臣。
遣客省使喬榮讓之，景延慶答曰：「先帝則聖朝所立，今主則我朝自冊，為鄰為孫則可，奉表稱臣則不可。」榮還，具奏之，上始有南伐之意。六年冬十一月辛卯，
上京留守耶律迪輦得《晉》諜，知有二心。十二月丁未，
如南京議伐晉。命趙延壽、趙延昭、安端、解里等由滄、
恆、易、定分道而進，大軍繼之。是歲，楊彥昭請移鎮柰
濼及新鎮，從之。七年春正月甲戌朔，趙延壽、延昭率
前鋒五萬騎，次任丘。丙子，安端入鴈門，圍忻、代。己卯，
趙延壽圍貝州，其軍校邵珂開南門納遼兵，太守吳
巒投井死。己丑，次元城，授延壽魏博等州節度使，封
魏王，率所部屯南樂。丙申，遣兵攻黎陽，晉張彥澤來
拒。辛丑，晉遣使來修舊好。詔割河北諸州，及遣桑維
翰、景延廣來議。二月甲辰，攻博州，刺史周儒以城降
​
晉。平盧軍節度使楊光遠密道遼師自馬家口濟河。
晉將景延廣命石斌「守麻家口，白再榮守馬家口。」未
幾，周儒引遼軍麻答營於河東，攻鄆州北津以應光
遠。晉遣李守貞、皇甫遇、梁漢璋、薛懷讓將兵萬人，緣
河水陸俱進。遼軍圍晉別將於戚城，晉主自將救之，
遼師解去。守貞等至馬家口，麻答遣步卒萬人築營
壘，騎兵萬人守於外，餘兵屯河西渡。未已，晉兵薄之，
遼軍不利。三月，癸酉朔，趙延壽言：「晉諸軍沿河置柵，晉畏怯不敢戰，若率大兵直抵澶淵，據共橋梁，晉必可取。」是日，晉兵駐澶淵，其前軍高行周在戚城，乃命
延壽、延昭以數萬騎出行周右，上以精兵出其左。戰
至暮，上復以勁騎突其中軍，晉軍不能戰。會有諜者
言晉軍東面數少，沿河城柵不固，乃急擊其東偏，眾
皆奔潰，縱兵追及，遂大敗之。壬午，留趙延昭守貝州，
徙所俘戶於內地。夏四月癸丑，還次南京。五月癸酉，
耶律拔里得奏破德州，擒刺史尹居藩及將吏二十
七人。秋七月己卯，晉楊光遠奉蠟丸書。辛卯，晉遣張
暉奉表乞和，留暉不遣。八月，晉鎮州兵來襲飛狐，大
同軍節度使耶律孔阿戰敗之。冬十月壬戌，《天授節》，
諸國進賀，惟晉不至。十一月壬申，詔徵諸道兵，以閏
月朔會溫榆河北。十二月癸卯，南伐。甲子，次古北口。
閏月己巳朔，閱諸道兵於溫榆河。己卯，圍恆州，下其
九縣。八年春正月庚子，分兵攻邢、洺、磁三州，殺掠殆
盡，入鄴都境。張從恩、馬全節、安審琦兵悉陳於相州
安陽水之南。皇甫遇與濮州刺史慕容彥超將兵千
騎來覘遼軍，至鄴都，遇遼軍數萬，且戰且卻，至榆林
店，遼軍繼至，遇與彥超力戰百餘合，遇馬斃步戰，審
琦引騎兵踰水以救，遼軍乃還。二月，圍魏，晉將杜重
威率兵來救。戊子，晉將折從阮陷滕州。三月戊戌，師
拔祁州，殺其刺史沈斌。庚戌，杜重威、李守貞攻泰州。
戊子，趙延壽率前鋒薄泰城。己未，重威、守貞引兵南
遁，追至陽城，大敗之，復以步卒為方陣來拒，與戰二
十餘合，壬戌，復搏戰十餘里。癸亥，圍晉兵於白團衛
村。晉兵下鹿角為營。是夕，大風，至曙，命鐵鷂軍下馬
拔其鹿角，奮短兵入擊，順風縱火揚塵，以助其勢。晉
軍大呼曰：「都招討何不用兵，令士卒徒死。」諸將皆奮
出戰。張彥澤、藥元福、皇甫遇出兵大戰，諸將繼至，遼
軍卻數百步。風益甚，晝晦如夜。符彥卿以萬騎橫擊
遼軍，率步卒並進，遼軍不利，上乘奚車退十餘里。晉
追兵急，獲一橐駝，乘之乃歸。晉兵退保定州。夏四月
甲申，還次南京，杖戰不力者各數百。九年八月，自將
南伐。九月壬辰，閱諸道兵於漁陽西棗林淀。是月，趙
延壽與晉張彥澤戰於定州，敗之。十一月戊子朔，進
圍鎮州。丙申，先遣候騎報晉兵至，遣精兵斷河橋，晉
兵退保武強，南院大王、迪輦將軍高模翰分兵由瀛
州間道以進，杜重威遣其將節度使梁漢璋率眾來
拒，與戰，大敗之，殺梁漢璋。杜重威。張彥澤引兵據中
渡橋，趙延壽以步卒前擊，高彥溫以騎兵乘之，追奔
逐北，殭屍數萬，斬其將王清，宋彥筠墮水死。重威等
退保中渡寨，義武軍節度使李殷以城降。遂進兵夾
滹沱而營，去中渡寨三里，分兵圍之。夜則列騎環守，
晝則出兵抄掠。復命大內惕隱耶律朔骨里及趙延
壽分兵圍守，自將騎卒夜渡河，出其後，攻下欒城，降
騎卒數千，分遣將士據其要害。下令軍中「預備軍食，三日不得舉煙火，但獲晉人，即黥而縱之，諸饋運見者皆棄而走。」於是晉兵內外隔絕，食盡勢窮。十二月
丙寅，杜重威、李守貞、張彥澤等率所部二十萬眾來
降。上擁數萬騎臨大阜立馬以受之。授重威守太傅、
鄴都留守，守貞天平「軍節度使，餘各領舊職」，分降卒
之半付重威，半以隸趙延壽。命御史大夫解里、監軍
傅桂兒、張彥澤持詔入汴，諭晉帝母李氏，以安其意，
且召桑維翰、景延廣先來留騎兵千人守魏，自率大
軍而南。壬申，解里等至汴，晉帝重貴素服拜命，與母
李氏奉表請罪。初，重貴絕和好，維翰數諫止之，不從。
至是，彥澤殺維翰，紿言自經死，詔收葬之，復其田園
地宅，仍厚恤其家。甲戌，彥澤遷重貴及其母若妻於
開封府署，以控鶴指揮使李榮督兵衛之。壬午，次赤
岡，重貴舉族出封丘門，槁索牽羊以待。上不忍臨視，
命改館封禪寺。晉百官縞衣紗帽，俯伏待罪。上曰：「其主負恩，其臣何罪！」命領職如故，即授安叔千金吾衛
上將軍。叔千出班獨立，上曰：「汝邢州之請，朕所不忘。」乃加鎮國軍節度使，蓋在邢嘗密請內附也。將軍康
祥執景延廣來獻，詔以牙籌數其罪，凡八縶，送都道
自殺。大同元年春正月丁亥朔，備法駕入汴，御崇元
殿，受百官賀。戊子，以樞密副使劉敏權知開封府，殺
秦繼旻、李彥紳及鄭州防「禦使楊承勳，以其弟承信為平盧軍節度使，襲父爵。」初，楊光遠在青州求內附，
其子承勳不聽，殺其判官丘濤及弟承祚等自歸於
晉，故誅之。己丑，以張彥澤擅徙重貴開封，殺桑維翰，
縱兵大掠，不道，斬於市，晉人臠食之。辛卯，降重貴為
崇祿大夫、檢校太尉，封負義侯。癸巳，以張礪為平章
​
事，晉李崧為樞密使，馮道為太傅，和凝為翰林學士，
趙瑩為太子太保，劉煦守太保，馮玉為太子少保。癸
卯，遣趙瑩、馮玉、李彥韜將三百騎送「負義侯」及其母
李氏。
〈缺〉
妃、
〈缺〉
氏、妻馮氏、弟重睿、子延煦、延寶等於黃
龍府安置。仍以其宮女五十人、內宦三人、東西班五
十人、醫官一人、控鶴四人、庖丁七人、茶酒司三人、儀
鸞三人、健卒十人從之。二月丁巳朔，建國號大遼，大
赦，改元大同。升鎮州為中京。以趙延壽為大丞相兼
政事令，樞密使、中京留守，中外官僚將士爵賞有差。
辛未，河東節度使、北平王劉知遠自立為帝，國號漢。
詔以耿崇美為昭義軍節度使，高唐英為昭德軍節
度使，崔廷勳為河陽軍節度使，分據要地。三月丙戌
朔，以蕭翰為宣武軍節度使，賜將吏爵賞有差。壬寅，
晉諸司僚吏、嬪御、宦寺、方技、百工、圖籍、曆象、石經、銅
人、明堂刻漏、太常樂譜、諸宮縣鹵簿法物及鎧仗，悉
送上京。磁州帥梁暉以相州降漢。己酉，命高唐英討
之。夏，四月，丙辰朔，發自汴州，以馮道、李崧、和凝、李澣、
徐台符、張礪等從行。次赤岡，夜有聲如雷，起於御幄，
大星復隕於旗鼓前。乙丑，濟黎陽渡，顧謂侍臣曰：「朕此行有三失：縱兵掠芻粟，一也；括民私財，二也；不遽遣諸節度還鎮，三也。」皇太弟遣使問軍前事，上報曰：
「初以兵二十萬降杜重威、張彥澤，下鎮州。及入汴，視其官屬，具員者省之，當其才者任之。司屬雖存，官吏廢墮，猶雛飛之後，徒有空巢，久經離亂，一至於此。所在盜賊屯結，土功不息，餽餉非時，民不堪命。河東尚未歸命，西路酋帥亦相黨附。夙夜以思制之之術，惟推心庶僚，和協軍情，撫綏百姓，三者而已。今所歸順凡七十六處，得戶一百九萬百一十八。非汴州炎熱，水土難居，止得一年太平，可指掌而致。且改鎮州為中京，以備巡幸。欲伐河東，姑俟別圖。」其概如此。戊辰，
次高邑，不豫。丁丑，崩於欒城。按《耶律圖魯窘傳》，太
宗立晉之役，其父敵魯古為五院夷离菫，歿於兵，帝
即以其職授圖魯窘。會同元年，改北院大王。嘗屏左
右與議大事，占對合上意。從討石重貴、杜重威，擁十
萬餘眾拒滹沱橋，力戰數日不得進。帝曰：「兩軍爭渡，人馬疲矣，計安出？」諸將請緩師為後圖，帝然之。圖魯
窘，厲色進曰：「臣愚，竊以為陛下樂於安逸，則謹守四境可也。既欲擴大疆宇，出師遠攻，詎能無」「聖慮。若中路而止，適為賊利，則必陷南京，夷屬邑。若此則爭戰未已，吾民無奠枕之期矣。且彼步我騎，何慮不克？況漢人足力弱而行緩，如選輕銳騎，先絕其餉道，則事蔑不濟矣。」帝喜曰：「國強則其人賢，海巨則其魚大。」於是塞其餉道，數出師以牽撓其勢。重威果降如言。
按《高模翰傳》，晉叛盟，出師南伐，模翰為統軍副使，
與僧遏前驅，拔赤城，破德、貝諸寨。是冬，兼總左右鐵
鷂子軍，下關南城邑數十。三月，敕虎官楊覃赴乾寧
軍，為滄州節度使田武名所圍，模翰與趙延壽聚議
往救。俄有光自模翰目中出，縈繞旗矛，燄燄如流星。
久之，模翰喜曰：「此天贊之祥。」遂進兵，殺獲甚眾。以功
加侍中。略地鹽山，破饒安，晉人震怖，不敢接戰。加太
傅。晉以魏府節度使杜重威領兵三十萬來拒，模翰
謂左右曰：「軍法在正不在多，以多陵少，不義必敗。其晉之謂乎！」詰旦，以麾下三百人逆戰，殺其先鋒梁漢
璋，餘兵敗走。手詔褒美，比漢之李陵。頃之，杜重威等
復至滹沱河，帝召模翰問計，上善其言曰：「諸將莫及此。」乃令模翰守中渡橋。及戰，復敗之。上曰：「朕憑高觀兩軍之勢，顧卿英銳無敵，如鷹逐雉兔。當圖形麟閣，爵貤後裔。」已而杜重威等降。按《趙延壽傳》：晉人背
盟，帝親征，延壽為先鋒，下貝州，授魏博等州節度使，
封魏王。敗晉軍於南樂，獲其將賽。項羽軍元城，晉將
李守貞、高行周率兵來逆，破之。至頓丘，會大霖雨，帝
欲班師，延壽諫曰：「晉軍屯河濱，不敢出戰。若徑入澶州，奪其橋，則晉不足平。」上然之。適晉軍先歸澶州，高
行周至析城，延壽將輕兵逆戰，上親督騎士突其陣，
敵遂潰。師還，留延壽徇貝、冀、深三州。八年，再伐晉，晉
主遣延壽族人趙行實以書來招。時晉人堅壁不出，
延壽紿曰：「我陷鹵久，寧忘父母之邦？若以軍逆我，即歸。」晉人以為然，遣杜重威率兵迎之。延壽至滹沱河，
據中渡橋，與晉軍力戰，手殺其將王靖，兩軍相拒。太
宗潛由他渡濟，留延壽與耶律朔古據橋，敵不能奪，
屢敗之，杜重威埽厥眾降。上喜，賜延壽龍鳳赭袍，且
曰：「漢兵皆爾所有，爾宜親往撫慰。」延壽至營，杜重威、
李守貞迎謁馬首。後太宗克汴，延壽因李崧求為皇
太子，上曰：「吾於魏王，雖割肌肉亦不惜，但皇太子須天子之子得為，魏王豈得為也。」蓋上嘗許滅晉後，以
中原帝延壽，以故摧堅破敵，延壽常以身先，至是以
崧達意，上命遷延壽秩，翰林學士承旨張礪進擬中
京留守、大丞相、錄尚書事、都督中外諸軍事，上塗錄
尚書事、都督中外諸軍事。按《耶律漚里思傳》，晉將
杜重威逆於望都，據水勒戰，漚里思介馬突陣，餘軍
繼之，被圍，眾言陣薄處可出，漚里思曰：「恐彼有他備​竟引兵衝堅而出，迴視眾所指，皆大塹也。其料敵多此類。世宗天祿元年四月帝即位鎮陽太后遣李胡率兵拒命六月敗李胡於泰德泉[编辑]按《遼史世宗本紀》：「世宗孝和皇帝，諱阮，小字兀欲。讓國皇帝長子，母柔貞皇后蕭氏。帝儀觀豐偉，內寬外嚴，善騎射，樂施予，人望歸之，太宗愛之如子。會同九年，從伐晉。大同元年二月，封永康王。四月丁丑，太宗崩於欒城。戊寅，梓宮次鎮陽，即皇帝位於柩前。甲申，次定州，命天德、朔古、解里等護梓宮先赴上京。太后」聞帝即位，遣太弟李胡率兵拒之。六月甲寅朔，次南
京，五院夷离堇、安端詳穩劉哥遣人馳報，請為前鋒。
至泰德泉，遇李胡軍，戰敗之，上遣郎君勤德等詣兩
軍諭解。秋，閏七月，次潢河。太后、李胡整兵拒於橫渡，
相持數日，用屋質之謀，各罷兵趨上京。既而聞太后、
李胡復有異謀，遷於祖州，誅司徒劃設及楚補里。八
月壬午朔，尊母蕭氏為皇太后，以太后族剌只撒古
魯為國舅帳，立詳穩以總焉。以崇德宮戶分賜翼戴
功臣。按《李胡傳》，章肅皇帝小字李胡，一名洪古，字
奚隱，太祖第三子，母淳欽皇后蕭氏，少勇悍多力，而
性殘酷，小怒輒黥人面，或投水火中。太祖嘗觀諸子
寢，李胡縮項臥內曰：「是必在諸子下。」又嘗大寒，命三
子採薪，太宗不擇而取，最先至人皇王取其乾者束
而歸。後至李胡，取少而棄多。既至，袖手而立。太祖曰：
「長巧而次成，少不及矣。」而母篤愛李胡。天顯五年，遣
徇地代北，攻寰州，多俘而還，遂立為皇太弟，兼天下
兵馬大元帥。太宗親征，常留守京師。世宗即位鎮陽，
太后怒，遣李胡將兵擊之，至泰德泉，為安端留哥所
敗。太后與世宗隔潢河而陣，各言舉兵意。耶律屋質
入諫，太后曰：「主上已立，宜許之。」時李胡在側，作色曰：
「我在兀，欲安得立？」屋質曰：「奈公酷暴，失人心何？」太后
顧李胡曰：「昔我與太祖愛汝異於諸子。《諺》云：『偏憐之子不保業，難得之婦不主家』。我非不欲立汝，汝自不能矣。」及會議，世宗使解劍而言。和約既定，趨上京。會
有告李胡與太后謀廢立者，徙李胡祖州，禁其出入。
穆宗時，其子喜隱謀反，辭逮李胡，囚之，死獄中。按
《耶律屋質傳》，會同間為惕隱。太宗崩，諸大臣立世宗。
太后聞之怒甚，遣皇子李胡以兵逆擊，遇安端留哥
等於泰德泉，敗歸。李胡盡執世宗臣僚家屬，謂守者
曰：「我戰不克，先殪此曹。」人皆恟恟相謂曰：「若果戰，則是父子兄弟相夷矣。」軍次潢河，橫渡，隔岸相拒。時屋
質從太后，世宗以屋質善籌，欲行間，乃設事奉書以
試太后。太后得書，以示屋質。屋質讀竟言曰：「太后佐太祖定天下，故臣願竭死力。若太后見疑，臣雖欲盡忠，得乎？為今之計，莫若以言和解。事必有成否，即宜速戰，以決勝負。然人心一搖，國禍不淺，惟太后裁察。」太后曰：「我若疑卿，安肯以書示汝？」屋質對曰：「李、胡、永康王，皆太祖子孫神器，非移他族，何不可之有？太后宜思長策，與永康王議和。」太后曰：「誰可遣者？」對曰：「太后不疑臣，臣請往。萬一永康王見聽，廟社之福。」太后
乃遣屋質授書於帝，帝遣宣徽使耶律海思復書，辭
多不遜。屋質諫曰：「《書》意如此，國家之憂未艾也。能釋怨以安社稷，則臣以為莫若和好。」帝曰：「彼眾烏合，安能敵我？」屋質曰：「即不敵，奈骨肉何！況未知孰勝，借曰幸勝諸臣之族，執於李胡者無噍類矣。以此計之，惟和為善。」左右聞者失色。帝良久問曰：「若何而和？」屋質
對曰：「與太后相見，各紓忿恚，和之不難。不然，決戰非晚。」帝然之，遂遣《海思》詣太后約和，往返數日，議乃定，
始相見，怨言交讓，殊無和意。太后謂《屋質》曰：「汝當為我畫之。」屋質進曰：「太后與大王若能釋怨，臣乃敢進說。」太后曰：「汝第言之。」屋質借謁者籌執之，謂太后曰：
「昔人皇王在，何故立嗣聖？」太后曰：「立嗣聖者，大祖遺旨。」又曰：「大王何故擅立，不稟尊親？」帝曰：「人皇王當立而不立，所以去之。」屋質正色曰：「人皇王捨父母之國而奔唐，子道當如是耶？大王見太后，不少遜謝，惟怨是尋。太后牽於偏愛，託先帝遺命，妄授神器，如此，何敢望和？當速交戰。」擲籌而退。太后泣曰：「向太祖遭諸弟亂，天下荼毒，瘡痍未復，庸可再乎？」乃索籌一。帝曰：
「父不為而子為，又誰咎也？」亦取籌而執。左右感激大
慟。太后復謂屋質曰：「議既定，神器竟誰歸？」屋質曰：「太后若授永康王，順天合人，復何疑？」李胡厲聲曰：「我在兀欲安得立？」屋質曰：「《禮》有世嫡，不傳諸弟。昔嗣聖之立，尚以為非，況公暴戾殘忍，人多怨讟，萬口一辭。願立永康王，不可奪也。」太后顧李胡曰：「汝亦聞此言乎？汝實自為之。」乃許立永康。帝謂屋質曰：「汝與朕屬尤近，何反助太后？」屋質對曰：「臣以社稷至重，不可輕付，故如是耳。」上喜其忠。按《耶律劉哥傳》，世宗立於軍
中，安端議所往，劉哥首建附世宗之策，以本部兵助
之。時太后命皇太弟李胡率兵而南，劉哥、安端遇於
泰德泉。既接戰，安端墜馬，王子天德馳至，欲以槍刺
之，劉哥以身衛安端，射天德，貫甲不及膚。安端得馬
​
復戰，太弟兵敗，劉哥與安端朝於行在。及和議成，太
后問劉哥曰：「汝何怨而叛？」對曰：「臣父無罪，太后殺之，以此怨耳。」事平，以功為《惕隱》。

穆宗應曆九年四月以蕭思溫為兵馬都總管擊周軍七月發軍戍范陽
[
编辑
]

按《遼史穆宗本紀》：應曆八年夏四月「甲寅，南京留守蕭思溫攻下沿邊州縣，遣人勞之。五月，周陷束城縣。六月辛未，蕭思溫請益兵，乞駕幸燕。十一月辛酉，漢遣使來告，周復來侵。九年夏四月丙戌，周來侵。戊戌，以南京留守蕭思溫為兵馬都總管擊之。是月，周拔益津、瓦橋、淤口三關。五月乙巳朔，陷瀛、莫二州。癸亥」，
如南京。辛未，周兵退。六月戊寅，復容城。秋七月，發南
京軍戍范陽。按《蕭思溫傳》，周師來侵，圍馮母鎮，勢
甚張。思溫請益兵，帝報曰：「敵來則與統軍司併兵拒之，敵去則務農作，勿勞士馬。」會敵入東城，我軍退渡
滹沱而屯。思溫勒兵徐行，周軍數日不動。思溫與諸
將議曰：「敵眾而銳，戰不利則有後患，不如頓兵以老其師，躡而擊之，可以必勝。」諸將從之，遂與統軍司兵
會，飾他說請濟師。周人引退，思溫亦還。已而周主復
北侵，與其將傅元卿、李崇進等分道並進，圍瀛州，陷
益津、瓦橋、淤口三關。垂迫固安，思溫不知計所出，但
云車駕旦夕至，麾下士奮躍請戰，不從。已而陷易、瀛、
莫等州，京、齊人皆震駭，往往遁入西山。思溫以邊防
失利，恐朝廷罪己，表請親征。會周主榮以病歸，思溫
退至益津，偽言不知所在，遇步卒二千餘人來拒，敗
之。是年，聞周喪，燕民始安，乃班師。

景宗乾亨元年二月漢以宋兵來伐遣使乞援詔耶律沙等救之
[
编辑
]

按《遼史景宗本紀》：乾亨元年春正月「乙酉，遣撻馬長壽使宋，問興師伐劉繼元之故。丙申，長壽還言河東逆命，所當問罪，若北朝不援，和約如舊，不然則戰。二月丁卯，漢以宋兵壓境，遣使乞援。詔南府宰相耶律沙為都統，冀王敵烈為監軍赴之，又命南院大王斜軫以所部從，樞密副使抹只督之。三月辛巳，速撒遣」人以別部化哥等降，納之。丙戌，漢遣使謝，撫諭軍民。
詔北院大王奚底、乙室王撒合等以兵戍燕。己丑，漢
復告宋兵入境，詔左千牛衛大將軍韓
大同軍節
度使耶律善補以本路兵南援。辛卯，女直遣使來貢。
丁酉，耶律沙等與宋戰於白馬嶺，不利。冀王敵烈及
突呂不部節度使都敏、黃皮室詳穩唐筈皆死之，士
卒死傷甚眾。夏四月辛亥，漢以行軍事宜來奏，盧俊
自代州馳狀告急。辛酉，敵烈來貢。五月己卯，宋兵至
河東，漢與戰不利，劉繼文、盧俊來奔。六月，劉繼元降
宋，漢亡。甲子，封劉繼文為彭城郡王。宋主來侵。丁卯，
北院大王奚底、統軍使蕭討古、乙室王撒合擊之，戰
於沙河，失利。己巳，宋主圍南京。丁丑，詔諭耶律沙及
奚底、討古等軍中事宜。秋七月癸未，沙等及宋兵戰
於高梁河，少卻。休哥、斜軫橫擊，大敗之，宋主僅以身
免，至涿州，竊乘驢車遁去。甲申，擊宋餘軍，所殺甚眾，
獲兵仗、器甲、符印、糧饋貨幣，不可勝計。辛丑，耶律沙
遣人上俘獲。以權知南京留守事韓德讓、權南京馬
步軍都指揮使耶律學古、知三司事劉弘皆能安人
心，捍城池，並賜詔褒獎。八月乙丑，耶律沙等獻俘。丙
寅，以白馬之役責沙抹只復以走宋主功，釋之。奚底
遇敵而退，以劍背擊之。撒合雖卻，部伍不亂，宥之。冀
王敵烈麾下先遁者斬之，都監以下杖之。壬申，宴沙
抹只等將校，賜物有差。九月己卯，燕王韓匡嗣為都
統，南府宰相耶律沙為監軍，惕隱休哥、南院大王斜
軫權、奚王抹只等各率所部兵南伐，仍命大同軍節
度使善補領山西兵分道以進。冬十月乙丑，韓匡嗣
與宋兵戰於滿城，敗績。辛未，太保矧思與宋兵戰於
火山，敗之。乙亥，詔數韓匡嗣五罪，赦之。十一月戊寅，
宴賞休哥及有功將校有差。辛丑，冬至，赦，改元乾亨。
十二月乙卯，燕王韓匡嗣遙授晉昌軍節度使，降封
秦王。壬戌，蜀王道隱南京留守，徙封荊王。是冬，駐蹕
南京。二年春正月丙子朔，封皇子隆緒為梁王，隆慶
為恆王。丁亥，以惕隱休哥為北院大王，前樞密使賢
適封西平郡王。二月戊辰，如清河。夏四月戊子，清暑
燕子城。八月戊戌，東幸。冬十月辛未朔，命巫者祠天
地及兵神。辛巳，將南伐，祭旗鼓。癸未，次南京。丁亥，獲
敵人射鬼箭。庚寅，次固安，以青牛白馬祭天地。己亥，
圍瓦橋關。十一月庚子朔，宋兵夜襲營，突呂不部節
度使蕭幹及四捷軍詳穩耶律痕德戰卻之。壬寅，休
哥敗宋兵於瓦橋東，守將張師引兵出戰，休哥奮擊
敗之。戊申，宋兵陣於水南，休哥涉水擊破之，追至莫
州，殺傷甚眾。己酉，宋兵復來，擊之殆盡。丙辰，班師。乙
丑，還次南京。按《耶律虎古傳》，保寧十年使宋還，以
宋取河東之意聞於上，燕王韓匡嗣曰：「何以知之？」虎
古曰：諸僭號之國，宋皆併收，惟河東未下。今宋講武
習戰，意必在漢。匡嗣力沮，乃止。明年，宋果伐漢，帝以

虎古能料事，器之，乃曰：「吾與匡嗣慮不及此。」授涿州
​
刺史。按《韓匡嗣傳》：耶律虎古使宋還，言宋人必取

河東，合先事以為備。匡嗣詆之曰：「寧有是。」已而宋人
果取太原，乘勝逼燕。匡嗣與南府宰相沙惕隱休哥
侵宋軍於滿城。方陣，宋人請降，匡嗣欲納之。休哥曰：
「彼軍氣甚銳，疑誘我也，可整頓士卒以禦。」匡嗣不聽。
俄而宋軍鼓譟薄我眾，蹙踐，塵起漲天。匡嗣倉卒諭
諸將無當其鋒。眾既奔，遇伏兵扼要路，匡嗣棄旗鼓
遁，其眾走易州山。獨休哥收所棄兵械，全軍還。帝怒，
匡嗣數之曰：「爾違眾謀，深入敵境，爾罪一也。號令不肅，行伍不整，爾罪二也。棄我師旅，挺身鼠竄，爾罪三也。偵候失機，守禦弗備，爾罪四也。捐棄旗鼓，損威辱國，爾罪五也。」促令誅之。皇后引諸內戚，徐為開解。上
重違其請，良久威稍霽，乃杖而免之。按《耶律休哥
傳》，乾亨元年，「宋侵燕，北院大王奚底，統軍使蕭討古等敗績，南京被圍。帝命休哥代奚底將五院軍往救。遇大敵於高梁河，與耶律斜軫分左右翼擊敗之，追殺三十餘里，斬首萬餘級。休哥被三創。明旦，宋主遁去。休哥以創不能騎，輕車追至涿州，不及而還。是年冬，上命韓匡嗣、耶律沙伐宋，以報圍城之役。休哥」率
本部兵從匡嗣等戰於滿城。翼日，將復戰，宋人請降，
匡嗣信之。休哥曰：「彼眾整而銳，必不肯屈，乃誘我耳。宜嚴兵以待。」匡嗣不聽，休哥引兵憑高而視。須臾，南
兵大至，鼓譟疾馳，匡嗣倉卒不知所為，士卒棄旗鼓
而走，遂敗績。休哥整兵進擊，敵乃卻。詔總南面戍兵
為北院大王，車駕親征，圍瓦橋關，宋兵來救，守將張
師突圍出，帝親督戰，休哥斬師，餘眾退走入城，宋陣
於水南。將戰，帝以休哥馬介獨黃，慮為敵所識，乃賜
元甲白馬易之。休哥率精騎渡水擊敗之，追至莫州，
橫屍滿道，靫矢俱罄，生獲數將以獻。帝悅，賜御馬金
盂，勞之曰：「爾勇過於名，若人人如卿，何憂不克。」師還，
拜于越。按《耶律斜軫傳》，「乾亨初，宋再攻河東，從耶律沙至白馬嶺遇敵，沙等戰不利，斜軫赴之，令麾下萬矢齊發，敵氣褫而退。是年秋，宋下河東，乘勝襲燕，北院大王耶律奚底與蕭討古逆戰，敗績，退屯清河北。斜軫取奚底等青幟，軍於得勝口，以誘敵，敵果爭赴，斜軫出其後，奮擊敗之。及高梁之戰，與耶律休哥分左右翼夾擊，大敗宋軍。」按《耶律學古傳》，「乾亨元年，宋既下河東，乘勝侵燕，學古受詔往援，始至京，宋敗耶律奚底、蕭討古等，勢益張，圍城三周，穴地而進，城中民懷二心，學古以計安反側，隨宜備禦，晝夜不少懈。適有敵三百餘人夜登城，學古戰卻之，會援軍至，圍遂解。學古開門列陣，四面鳴鼓，居民大呼，聲震天地，旋有高梁之捷。以功遙授保靜軍節度使，為南京馬步軍都指揮使。」按《耶律沙傳》，「乾亨初，宋復北侵，沙將兵由間道至白馬嶺，阻大澗，遇敵，沙與諸將欲待後軍至而戰，冀王敵烈、監軍耶律抹只等以為急擊之便，沙不能奪。敵烈等以先鋒渡澗，未半為宋人所擊，兵潰。敵烈及其子蛙哥」，沙之子德里、令穩、都
敏、詳穩唐筈等五將俱沒。會北院大王耶律斜軫兵
至，萬矢俱發，敵軍始退。沙將趨太原，會漢駙馬都尉
盧俊來奔，言太原已陷。遂勒兵還宋，乘銳侵燕，沙與
戰於高梁河，稍卻，遇耶律休哥及斜軫等邀擊，敗宋
軍，宋主宵遁至涿州，微服乘驢車間道而走。上以功
釋前過。
