

←

明倫彙編 交誼典 第四十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十八卷

明倫彙編 交誼典 第四十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第四十八卷目錄

　餽遺部藝文三
〈詞〉

　　踏莎行
〈謝人寄梅花〉
　　宋周紫芝

　　南唐浣溪沙
〈謝餽名花鮮蕈〉
辛棄疾

　　前題
〈謝惠瑞香〉
　　　　　　前人

　　蘭陵王
〈南湖以碧蓮見寄次韻謝之〉
史達祖

　　浣溪沙
〈趙閣學餉蝤蛑酒春蠃〉
方岳

　　洞仙歌
〈謝楊成之寄梅〉
　元李俊民

　　賀新郎
〈謝袁履善惠酒〉
　明王世貞

　餽遺部選句

　餽遺部紀事一

交誼典第四十八卷

餽遺部藝文三
〈詞〉
[
编辑
]

《踏莎行》
〈謝人寄梅花〉
宋·周紫芝
[
编辑
]

鵲報寒枝，魚傳尺素。晴香暗與風微度。故人還寄隴
頭春，憑誰為作《梅花賦》。柳外朱橋，竹邊深塢。何時
卻向君家去。便須倩月與徘徊，無人留得花常住。

《南唐浣溪沙》
〈謝餽名花鮮蕈〉
辛棄疾
[
编辑
]

楊柳溫柔是故鄉。紛紛蜂蝶去年場。大率一春風雨
事，最難量。滿把攜來紅粉面，堆盤更覺紫芝香。幸
是麯生閒去了，又教忙。

《南唐浣溪沙》
〈謝惠瑞香〉
前人
[
编辑
]

句裏明珠字字排。多情應也被春催。怪得名花和淚
送，雨中栽。赤腳未安芳斛穩，蛾眉早把橘枝來。報
道「錦熏籠底下，麝臍開。」《蘭陵王》
〈南湖以碧蓮見寄次韻謝之〉
史達祖
[
编辑
]

「漢江側，月弄仙人佩色。含情久，搖曳楚衣，天水空濛染嬌碧。文漪簟影織。涼骨時將粉飾。誰曾見，羅韤去時，點點波間冷雲積。相思舊飛鷁。漫想像風裳，追恨瑤席。涉江幾度和愁摘。記雪映雙腕，刺縈絲縷，分開綠蓋素袂濕。放新句吹入。寂寂。意猶昔。念淨社因緣，天許相覓。飄蕭羽扇搖團白。屢側臥尋夢，倚闌無力。」風標公子，欲下處、似認得。

《浣溪沙》
〈趙閣學餉蝤蛑酒春蠃〉
方岳
[
编辑
]

半殼含潮帶靨香。雙螯嚼雪迸臍黃。蘆花洲渚夜來
霜。短棹秋江清到底，長頭春甕醉為鄉。風流不枉
與詩嘗。

《洞仙歌》
〈謝楊成之寄梅〉
元·李俊民
[
编辑
]

隴頭瀟灑，辜負尋芳眼。浪蕊浮花問名嬾。縱看看驛
使，帶得春來，祇恐怕、綠葉成陰，子滿暗香無恙否，
月落參橫，惆悵羅浮夢魂短。賴故人情重，不減西湖
花上月，分我黃昏一半。更選甚、南枝與北枝，是一種
春風，待爭寒暖。

《賀新郎》
〈謝袁履善惠酒〉
明·王世貞
[
编辑
]

天意歸風雨。到如今、緩紅舒翠，一番重起。況更索居
無一事，鎮日琴書而已。待醉也、如何得醉。多謝白衣
能遠致，把葛巾、忙卸科頭倚。胸磊塊，故應洗。瓊膏
漫入清尊細似當年掌。分莖露、雪消春水。試折荷筒
充覂駕，憑借麯生為馭。直引到、華胥路裏。遮莫歸來
問名姓，道清真、袁粲頻為主。天下事，任公耳。

餽遺部選句
[
编辑
]

《楚詞》：「折疏麻兮瑤華，將以遺於離居。」齊謝朓《思歸賦》，「養以虛白之氣，悟以無生之篇，豈加璧之贈可動，執珪之位能纏。」唐·王勃，為人《與蜀城父老書》：「投心季子，遙存素紵之恩；援手應侯。先立綈袍之贈。」滿紙千金。《送芍藥啟》：「看傍砌之花，倚殘夜月；詠翻階之藥，喜對春風。遠依朱幕之輝，敬效綵籃之獻。玉盂累萼，愧非東武之佳名；金蕊繞腰，好繼揚州之盛事。」《送牡丹》：「國色天香，嬌舞斂楊妃之態，姚黃魏紫，巧粧帶西子之痕。一枝宜貯於錦窠，數本聊呈於綺席。不許狂蜂占斷，休教野鹿銜來。」《送荷花》「解語佳人，嬌倚翠妝羞曉日。凌波仙子，輕浮羅襪步香風。遣供紫橐之吟，聊助碧筒之飲。」《送桂花》「影上玉闌干，飄灑涼生夜月；花開香世界，婆娑暗逗秋風。一枝聊貢於郄林，三種預占乎天榜。」《送菊花》「黃花浥露，佳懷足慰於東籬。紫萼凌霜，上壽允宜於甘谷。聊貢秋英之翠，當堅晚節之香​《送竹》「玳瑁新勻，渭畝清陰瀟洒，琅玕半吐，淇園黛色參差。此時鳳尾移分，劇飲將追乎六逸。他日龍孫看長，勝遊更」繼乎七賢。

《送茶》夜白凝煙，不數槍旗垂腳；寒爐烹雪，何須紗帽
籠頭。敬呈天上月團，請試人間泉水。

《送酒》釀成竹葉，小槽待壓胡姬。醪熟松花，鄰甕堪容
《吏部》。一斗聊將魯薄，三杯幸勿儀疏。笑指東園，欲繼
元亭。問字醉橫西榻，不須白眼看人。

《送劍》色涵秋水冷，床頭欲吼蛟龍。光動夜星寒，匣底
常鳴風雨。愧我久無俠氣，知君甚有雄心。解以贈之，
冀其勗爾。

《送紙》玉板雲浮「錦繡題來詩句好，冰紋雪淨珠璣染出墨花新，因君價重。三都聊爾製奇。十樣少供揮灑，一任卷舒。」《送筆》「李白花生，雲霧常浮玉管；江淹藻麗，龍蛇競走銀箋。君雖作定遠之投，我欲效元常之閣。敬供十矢，聊助一床。」《送墨名重元香》冷漲松煙浮月暈聲蜚烏玉，寒磨花
露散天香。想盈袖手之思，更助濡頭之興。少陳一笏，
聊伴五車。

《送硯鴝》眼水涵清，掩映半規學海；馬肝雲帶潤，依稀
千丈詞源。文武何殊，卒致趙來之棄。功名攸繫，寧為
桑翰之穿。謹貢一枚，用塵片席。雖曰乏文於金線，尚
祈留用於玉堂。

《送扇》「六角書來，涼動齊紈鏤月九華製就，輕揮蜀錦裁雲。人情莫問棄捐，吾意冀登懷袖。遣成一握，幸鑒五離。」《送香》縹緲博山細裊半簾明月氤氳沉水清飄一縷
輕煙芳名夙重於百和。微息儹陳乎二品鼻臭幸通
濁世。日含永侍光明

《送竹夫人》剖心折肝，陳數條之風骨；自頂至踵，無一
節之瑕疵。誠為佳器，馳獻榻前。尚冀保抱攜持，不忘
五夜之歡；輾轉反側，尚櫛四方之風耳。

《送畫》臥盤礡處，悠然興至。起作《高松瀑布》，今獻足下。
懸之高齋，酷暑能生涼否？

《送梅花》，「南枝未老。窈窕橫斜，有玉人倚醉之態。遣似菴前，香雪滿林，花底流鶯，時時擾眠。此中佳句，尚有瓊瑤報我也。」《送枕簟嶺南客歸》「遺我一枕一簟，龍具中何以文為。轉貢足下欹琥珀，任教黑甜展琅玕。何嫌清夢，雅稱高臥於百尺樓間。」《送筍》物不評，素腴得時則珇。竹胎雖清，味乎志節儘
是可人。謹饋足下，亦堪代肉。味不咽渭川於在胸，誰
宜噴案。戞玉版於借箸，自愛加餐。
送箋敬奉。箋紙百張，幸置侍史，以供足下題名用耳。
揮煙露而吐珠璣，綰秋蛇佇見斯物，有榮遇矣。慎毋
曰「此秀才人情也。」《送藤枕》有客自羊城來，得藤枕一轉奉足下。「雖無文彩翻蝴蝶，堪入梅花伴臥龍。」《謝惠酒》「分坐上之千鍾，鄰甕應無吏部；饋尊前之斗酒，賓筵端有醉人。燭燒金鳳如年，春泛玉舡似海。百年三萬日，傾倒鸚鵡鸕鶿一舉屢十觴，炊剪黃粱春韭，放開金盞，梨花拂夢底之雲；指點銀瓶，桃葉浮歌中之月。劉伶若以酒而為帝，不佞須封醉鄉之侯。」《謝惠領絹息香》，襪線匪才，豈曰諸儒之領袖；蕙蘭非
質，敢云至德之馨香。過承羅綺之分溫，遂免海邦而
逐臭。機分宮錦，覺盼睞以生光。劑染御爐，恍飄颻而
飛潤。藏之什襲，謝以三薰。

《謝惠新茶》「揀分雀舌，賜出龍團。開諫議之緘，有同面見；好李生之客，不憚手煎。豈直破悶搜腸，更堪輕身換骨。鏤金黃於餅上，命樵青於竹中。候蟾背之分香，三沸成於活火。觀蝦目之湧浪，一壺汲於石城。」驚讀
書春困之眠，療飲酒宿酲之渴。劉琨真茶之札，烏用
十行；蘇子風松之歌，敬當三復。

《謝惠燈果酒菜》燦爛雙燈，侈分金屋之耀；旨甘百果，
多移瓊樹之珍。醑新釀而色奪襄流，虀初成而味踰
漢脯。謹將尺素，用謝新恩。

《謝送紙》「墨染鴉青，價高祇為三都貴；銀流鵠白，名重還因十樣新。夜案頻鋪寫句，愧無象管。晴窗細捲求詩，好捧玉纖，謾云用世。文章架上，且開秦甸月。第曰才書姓氏，筆頭題破錦江春。」畫虎不成，去騷甚遠。勉
學黃魯直「雲門之詠，用酬王炳之玉版之遺。」《謝送筆》封肇管城，符剖三秦之建；名傳毛穎，文起八
代之衰。縱橫獨掃千軍，錯落能驚四座。插架弓鞘，健
涵武庫之紫電。清霜落紙，龍蛇驚躍。詞宗之「騰蛟起鳳，我不能獻蓬萊之賦，君豈願抄種樹之篇。」毳居後，
桀居前，深藏竅妙動書左，言書右，顯示箴規。聊泚墨
以占言，敬望閽而致謝。

《謝送墨》「萬杵魚胞，文彩資乎毛穎；十分翠色，精神寄於楮生。聖人之文，驚潘君之白璧；天下之寶，貴李氏之黃金。絳人從新安而來，客卿以故交而至。吐氣結​樓臺之狀，騰躍噴青紫之光。」問其能，曰：「寫字題詩真我事。」叩其應，曰：「摛毫落紙付他人，飛動鼠鬚。筆勢染時虹氣見；研磨龍尾，硯痕乾處月輪高。拜嘉目睛之小兒，敬謝《元香》之太守。」《謝送硯》「夢吟鳳咮之銘，忽拜馬肝之賜。傳為四寶，擅四絕於人間；延之文房，益三友於坐側。來玉女之睥睨，托金爵於岧嶢。影動龍蛇之飛，任向毛生呼作侶；視開鴝鵒之眼，卻教陶氏讓如兄。綵翰錦鮮，皎皎穿雲之月；玉蜍光淨，團團弄水之荷。含為觀德之資，是得養生之道。夜際神光於天地，老磨忠義之文章。」《謝送扇》敬捧莊辭，欣傳彩箑。五明麗製，映三春雉尾
之斑。百綺新粧，來萬里羊腸之道。幸捲舒於畏日，獲
披拂於仁風。惠出裁成，似握錦江之月。涼生懷袖，疑
分玉井之冰。
〈又〉
「雲霞散彩，紈綺澄暉，仁風久被於故人，明月忽投於太守。湘筠破玉，得披掌上之清涼；蜀繭飛霜，何憚人間之酷暑。其為感佩，未易掞裁。謝惠香餅，糅玟瑰而埒英，幽芳斯遠；擷梅花而屑腦，酷烈無加。鳩林旁獵於群芳，軌法精嚴於百和。都梁作體，甲煎為資。既越鄰以外騰，忽逆風而直上。鸞鶴紛乎翔漢，雲霞藹乎下庭，去床笫十日猶聞，拂巾角經月不散，蟠夔添燼，睡鴨縈煙，暢我鼻根，感君馨德，謝梅花紙帳恭承嘉貺，宛愜素心展舒，睹紙帳清裁，循玩識梅花巧繪紅芳掞藻，不侔艷質英葩；白繭垂雲，雅勝冰綃霞縠，江南春色，一枝先逗，掛床頭、庾嶺寒威，萬廈奇溫，生幄底，黃粱睡熟，黑甜擬到華胥。紅旭騰」高，虛白未開戶牖。夢回清曉，驚看疏影枕橫斜；
醉倚黃昏，擬惹暗香衾馥郁。起居朝夕，長偕素質亭
亭，閱歷冬春。《雅覷》玉光煜煜，月明林下，伴嬋娟而魂
魄亦清；雪滿山中，偃側理而寢興不惡。投非桃李，慚
無瓊玖以為酬；契托金蘭，雖蒙車馬而不拜。

《謝送衣段》詞非黃絹，鬢有素絲。鶉懸結以為衣，既一
窮之徹骨。鳳顛倒而在褐，紛群雅以號寒。「仁哉螺浦之元侯，寵以鵝溪之重貺。一家蒙賜，九頓登嘉。春服既成，獲共童子詠游之樂；綈袍猶在，永懷故人眷戀之情。欲往謝以摳衣，恐徒勞於倒屣。用黔尺楮，以白寸忱。」《謝送豆酒》「草乏揚元，孰來問奇之載；詩非李白，安得論文之杯。焚醉籍於秦坑，無以為也；囚酒星於天獄，將焉用之。公遺我以麯生」，僕自戲曰：「醉士豈是杯中神聖，還知醉裏乾坤。取釀蘭亭，堪效右軍之曲水；分甘桑落，載賡庾信於蒲城官之衙，卻有瑞人鄰之舍。可無吏部厭飫太平之祿，浩歌既醉之章。」《謝送魦魚翅》辱拜羽箋，寵頒鱗族。睠彼玉鰌之鼓翅，
翻看浪擊千層。探玆銀鹿之開囊，鼎列海珍一品。釜
鬵為政，歌魚麗且獻鱨魦。羽翼有資，跨龍門頓開頭
角。

《謝送蟹》方快風期，遽驚雨別。烹魚遺尺素，不遐爾音；
有蟹無監州，幾負此夢。忽寒蒲之束縛，助殘膏之縱
橫。嚼雪兩螯，未辨誠齋之賦；共月千里，不勝元度之
思。

謝惠詩宿，獵意古今，已樹標於郢路；留神刪述，復振
藻於藝林。廣蒐乃見，兼才，遠寄，奚當厚雅。謂「自三百篇之後，何人再掇其精英。際此二千年之間，惟我獨窮其蘊奧。分門別類，如列宿之麗於空；戞玉敲金，若鈞天之奏於世。時時在手，字字沁心。顧此《瓊玖》」之篇，
真如鼎呂之重。漢唐晉魏，何殊以雅以南？李杜曹王，
「曷問，為律為古。將彼二十八部，老我三十六旬。肅此奉酬，不盡私悃。」《謝雪中送酒》「瑞雪應期方起飛花之詠。朵雲垂寵忽頒釀柏之尊便覺寒邸之生光，亟羾柔牋而控謝。淺斟低唱本非儒素之家風。飲醇挹清惟佩先生之厚德。燈前稟布，草創凌兢」謝惠米。晨起瓶粒正慚無可數，方惙惙心作惡，適承
香秔之辱，即命山童劚綠桂，就松閴滌塵甑。炊之，覺
紫雲繚繞，白玉璀璨，捧置石几，令沾沾喜欲顛也。咄
咄黃口小兒，當得共餔糜矣。顧此厚德，敢不永飽！《五
內》。

《謝惠鼓》佳鳥好音，兀然斜窗。據梧而聽，似送一簾簫
管來也。春雷之貺，愧弟非臥龍不能振起。負此聲之
殷殷奈何。

謝送畫承手製《松鶴圖》，可撫可招，公餘對之，飽饑饑
飽，醉醒醒醉，筆底江山，床頭彝鼎，直可傲睨一世。
謝惠詩扇，承惠詩扇，若獲奇璜，揮之清風來，誦之金
聲奏，足下風聲，從此籍籍於鄙人矣。

《謝送劍》：足下握靈阿之奇，傍日月，御雙龍，雲燦文章
以為鋒，孔孟道德以為脊，《詩》《書》六藝以為鐔，直氣勁
節以為鍔，雄視古今，誰云干將莫邪哉！乃茂先之劍，
不私雷煥。鄙人雖志懷國，而一劍之任，未知操割。足
下以烈士視之，敢不礪刃自最。按劍自奮者，非夫也。
《謝送曆燭》。蒙惠春燭新書令「春光躍躍，眼前寒夜綿」綿，客日悠悠，足下其啟我春思矣
​
謝惠琴冰絃，助我絲桐，何不布以陽春之調，俾比而
鼓之，乃以無絃見誇也？謂中郎有忌心乎？

《謝惠梳》，「不佞自總角。」徥塵：
毛髮種種耳。乃寵惠
以赫連之製爬梳，我滋垢殆盡矣。幸免蓬頭之誚，何
悄滿目之絲，《九頓》受之。

再謝惠畫冊。葉小景，用墨有仙氣，對之如行桃花源
中。彼雙鬟赤腳者，豈先生耶？塵心未盡，不能辭家遠
遊。異日倘遂漁人之願，當諸乞大還丹矣。

《謝惠枕》，邯鄲之夢，幾熟黃粱，授枕之心，諒同此意。清
夜片時春夢，必飛度於故人之側矣。豈止感遊仙賜
耶。古言附謝。

《謝惠鏡》，承惠明鏡，鑑貌如對丰神，照心若見肝膽。古
人謂「千里面談」，藉此清輝相映矣。

《謝送履》儒履之惠，束我步趨，頓有青雲冉冉生足下
也。敢漫踏京洛黃塵以污清惠哉！俟結襪以謝
謝惠炭瓊屑飛空，客窗冷落。辱公分烏金，寒威頓減，
固知雪中炭勝錦上花也。

漢張衡《四愁詩》，「美人贈我金錯刀，何以報之英瓊瑤，美人贈我錦繡段，何以報之青玉案，美人贈我貂襜褕，何以報之明月珠，美人贈我青琅玕，何以報之雙玉盤。」《古詩》「客從遠方來，遺我一端綺。相去萬餘里，故人心尚爾。」「客從遠方來，贈我一端綺。文彩雙鴛鴦，裁為合歡被。」《晉陸機詩》。「愧無雜佩贈，良訊代兼金。」《張載詩》：「美人遺我綠綺琴，何以贈之雙南金。」傅休奕詩：「美人贈我明月珠，何以報之比目魚。美人贈我蘇合香，何以報之翠鴛鴦。」宋謝惠連詩，「客從遠方來，贈我鵠文綾，貯以相思篋，緘以同心繩，裁為親身服，著以俱寢興。」梁《沈約詩》：「若蒙丸丹贈，豈懼六龍奔。」陶弘景詩：「山中何所有，嶺上多白雲。只可自怡悅，不堪持贈君。」《唐·高適詩》：「尚有綈袍贈，應憐范叔寒。」岑參詩：「聊以玉壺贈，置之君子堂。」獨孤及詩：「謝君篋中綺端贈，何以報之長相思。」宋王安石詩：「愧君綠綺虛投贈，更覺貧家報乏金。」《秦觀詩》：「美人綠綺煩遙贈，莫致南金增永吟。」《吳師道》詩：「殷勤柳與張，有便常致訊。一朝得奇藥，千里轉持贈。」餽遺部紀事一
[
编辑
]

《左傳僖公二十九年》「春，介葛盧來朝，舍於昌衍之上。公在會，饋之芻米，禮也。」僖公三十三年夏四月，晉敗秦師於殽，獲百里孟明
視、西乞術、白乙丙以歸。文嬴請三帥使歸就戮于秦，
公許之。先軫朝，問秦囚。公曰：「夫人請之，吾舍之矣。」先
軫怒，公使陽處父追之，及諸河，則在舟中矣。釋左驂，
以公命贈孟明。

文公十三年晉人患秦之用士會也。乃使魏壽餘誘
士會士會行繞朝贈之以策曰：「子無謂秦無人吾謀適不用也。」襄公二十九年，季札聘於鄭，見子產如舊相識，與之
縞帶，子產獻紵衣焉。

《昭公七年》，楚子享公於新臺，使長鬣者相好以大屈，
既而悔之。薳啟疆聞之，見公，公語之，拜賀。公曰：「何賀？」對曰：「齊與晉越欲此久矣。寡君無適與也，而傳諸君，君其備禦三鄰，慎守寶矣，敢不賀乎？」公懼，乃反之。
《昭公十有三年》，叔鮒求貨於衛，淫芻蕘者。衛人使屠
伯饋叔向羹，與一篋錦，曰：「諸侯事晉，未敢攜貳，況衛任君之宇下，而敢有異志？芻蕘者異於他日，敢請之。」叔向受羹《反錦》，曰：「晉有《羊舌鮒》者，黷貨無厭，亦將及矣。為此役也，子若以君命賜之，其已！」客從之，未退而
禁之。

昭公十六年夏四月鄭六卿餞宣子於郊宣子曰：「二三君子請皆賦起亦以知鄭志」子齹賦《野有蔓草》宣
子曰：「孺子善哉！吾有望矣。」子產賦《鄭之羔裘》宣子曰：
「起不堪也。」子大叔賦《褰裳》宣子曰：「起在此敢勤子至於他人乎！」子大叔拜宣子曰：「善哉！子之言是不有是事其能終乎！」子游賦《風雨》子旗賦《有女同車》子柳賦
《蘀兮》。宣子喜曰：「鄭其庶乎！二三君子，以君命貺？起賦，不出鄭志，皆昵燕好也。二三君子，數世之主也，可以無懼矣。」宣子皆獻馬焉，而賦《我將》。子產拜，使五卿皆
拜，曰：「吾子靖亂，敢不拜德？」宣子私覿於子產，以玉與
馬，曰：「子命起，舍夫玉，是賜我玉而免吾死也。敢不籍手以拜？」定公六年秋八月宋樂祁言於景公曰：「諸侯唯我事​晉今使不往晉其憾矣。」樂祁告其宰陳寅陳寅曰：「必使子往」他日公謂樂祁曰：「唯寡人說子之言子必往」陳寅曰：「子立後而行吾室亦不亡唯君亦以我為知難而行也。」見溷而行趙簡子逆而飲之酒於綿上獻
楊楯六十於簡子陳寅曰：「昔吾主范氏今子主趙氏。又有納焉，以楊楯賈禍，弗可為也已。然子死晉國，子孫必得志於宋。」范獻子言於晉侯曰：「以君命越疆而使，未致使而私飲酒，不敬二君，不可不討也。」乃執樂
祁。

《列子子》列子之齊，中道而反，遇伯昏瞀人。伯昏瞀人
曰：「奚方而反？」曰：「吾驚焉。惡乎驚？」曰：「吾食於十漿，而五漿先饋。」伯昏瞀人曰：「若是，則汝何為驚已。」曰：「夫漿人特為食羹之貨，無多餘之贏，其為利也薄，其為權也輕，而猶若是，而況萬乘之主，身勞於國，而智盡乎事，彼將任我以事，而效我以功，吾是以驚。」《史記貨殖傳》：范蠡之陶為朱公，十九年之中，三致千
金，再分散與貧交疏昆弟。此所謂富好行其德者也。
《說苑復恩》：「吳赤市使於智氏，假道於衛。甯文子具紵絺三百製，將以送之。大夫豹曰：『吳雖大國也，不壤交，假之道，則亦敬矣，又何禮焉』？甯文子不聽，遂致之吳赤市至于智氏，既得事，將歸吳，智伯命造舟為梁。吳」赤市曰：「吾聞之，天子濟於水，造舟為梁；諸侯維舟為梁。大夫方舟。方舟，臣之職也。且敬太甚，必有故。」使人
視之，視則用兵在後矣，將以襲衛。吳赤市曰：「衛假吾道而厚贈我，我見難而不告，是與為謀也。」稱疾而留，
使人告衛，衛人警戒。智伯聞之，乃止。

孔子之楚，有漁者獻魚，孔子不受。獻魚者曰：「天暑遠市，賣之不售，思欲棄之，不若獻之君子。」孔子再拜受，
使弟子掃除，將祭之。弟子曰：「夫人將棄之，今夫子將祭之，何也？」孔子曰：「吾聞之，務施而不腐餘財者，聖人也。今受聖人之賜，可無祭乎？」《韓詩外傳》：孔子遭齊程木子於郯之間，傾蓋而語，終
日。有間，顧子路曰：「由束帛十匹，以贈先生。」子路不對。
有間，又顧曰：「束帛十匹，以贈先生。」子路率爾對曰：「昔者由也聞之於夫子，士不中道相見，女無媒而嫁者，君子不行也。」孔子曰：「夫《詩》不云乎：『野有蔓草，零露漙兮。有美一人，清揚婉兮。邂逅相遇，適我願兮』。且夫齊《程木子》，天下之賢士也。吾於是而不贈，終身不之見也。大德不踰閑，小德出入可也。」《孔叢子記義》篇：「季桓子以粟千鍾餼夫子，夫子受之而不辭，既而以頒門人之無者。子貢進曰：『季孫以夫子貧故致粟，夫子受之而以施人，無乃非季孫之意乎』？子曰：『何』？對曰：『季孫以為惠也』。子曰：『然，吾得千鍾，所以受而不辭者，為季孫之惠，且以為寵也』。」夫受人財，
不以成富，與季孫之惠於一人，豈若惠數百人哉？
《公儀篇》：子思居貧，其友有饋之粟者，受二車焉。或獻
樽酒束脩，子思弗為當也。或曰：「子取人粟而辭吾酒脯，是辭少而取多也。於義則無名，於分則不全，而子行之，何也？」子思曰：「然伋！不幸而貧於財，至乃困乏，將恐絕先人之祀。夫以受粟，為周之也，酒脯則所以飲宴也。方乏於食而乃飲宴，非義也。吾豈以為分哉？」度
義而行也。或者擔其酒脯以歸，

《抗志篇》：衛公子交饋馬四乘於子思曰：「交不敢以此求先生之歡，而辱先生之潔也。先生久降於鄙土，蓋為賓主之餼焉。」子思曰：「伋寄命以來，度身以服衛之衣，量腹以食衛之粟矣。又且朝夕受酒脯及祭燔之賜，衣食已優，意氣已定，以無行志，未敢當車馬之貺。禮雖有爵賜，人不踰父兄，今重違公子之盛旨，則有失禮之僭焉，若何？」公子曰：「交已言於君矣。」答曰：「不可。為人子者，三賜不及車馬。」公子曰：「我未之聞也，謹受教。」《說苑》：田子方使人遺子思狐白之裘，恐其不受，因謂
之曰：「吾與之也，如棄之。」子思辭曰：「伋聞妄與不如遺棄於溝壑。伋雖貧，不忍以身為溝壑也。」《春秋後語》：邯鄲之北有蘇人侯，蘇秦往說之，蘇人侯
送以黃金百鎰。其家丞見曰：「君侯之與客無故舊，而送之百鎰，其說可得聞耶？」蘇人侯曰：「客天下辯士，立談之間，每奪吾地而復歸之。吾地雖小，豈直百金？」《漢書。朱建傳》：建為人辯，辟陽侯欲知建，建不肯見。及
建母死，貧未有以發喪，方假貣服具。辟陽侯乃奉百
金稅。列侯貴人以辟陽侯故往賻，凡五百金。

《鄭當時傳》：「當時為大司農，戒門下：客至，亡貴賤執賓主之禮。性廉，又不治產卬，奉賜給諸公。然其餽遺人，不過具器食。」《西京雜記》：「公孫弘以元光五年為國士所推，上為賢良。國人鄒長倩以其家貧，少自資致，乃解衣裳以衣之，釋所著冠履以與之。又贈以芻一束，素絲一襚，撲滿一枚，書題遺之曰：『夫人無幽顯，道在則為尊，雖生芻之賤也，不能脫落君子，故贈君生芻一束』。」詩人所
謂「生芻一束，其人如玉，五絲為䌰，倍䌰為升，倍升為織，倍織為紀，倍紀為緵，倍緵為襚」，此自少之多，自微
​
至著也。類士之立功勳，故贈君素絲一襚。《撲滿》者，以
土為器，以蓄錢具，其有入竅而無出竅，滿則撲之。土，
粗物也，錢，重貨也，入而不出，積而不散，故撲之。士有
聚斂而不能散者，將有撲滿之敗，可不誡歟？故贈君
撲滿一枚。猗嗟盛歟，山川修阻，加以「風露，次卿足下，勉作功名。竊在下風，以俟嘉譽。」弘答，爛敗不存。
朱買臣為會稽太守，懷章綬至舍亭，而國人未知也。
所知錢勃見其暴露，乃勞之曰：「得無罷乎？」遺以紈扇。
買臣至郡，引為上客。

《司馬相如自敘傳》：「相如拜中郎將，至蜀，蜀太守以下郊迎，縣令負弩矢先驅，蜀人以為寵。於是卓王孫臨卭諸公，皆因門下獻牛酒以交驩。」《後漢書卓茂傳》：「茂為密令，人有言部亭長受其米肉遺者，茂辟左右問之曰：『亭長為從汝求乎？為汝有事屬之而受乎？將平居自以恩意遺之乎』？人曰：『往遺之爾』。茂曰：『遺之而受，何故言耶』？」《王丹傳》：丹資性方潔，疾惡彊豪。時河南太守同郡陳
遵，關西之大俠也，其友人喪親，遵為護喪事，賻助甚
豐。丹乃懷縑一匹，陳之於主人前曰：「如丹此縑，出自機杼。」遵聞而有慚色。

《東觀記》：杜林與馬援同鄉里，素相親厚。援從南方還，
時林馬適死，援令子持馬一匹遺林曰：「朋友有車馬之饋，可且以備之。」林受之，居數月，林遣子奉書曰：「將軍內施九族，外有賓客，望恩者多，林父子兩人食列卿祿，當有盈，今送錢五萬。」援受之，謂子曰：「人當以此為法，是杜伯山所以勝我也。」《後漢書第五倫傳》：或問倫曰：「『公有私乎』？對曰：『昔人有與吾千里馬者，吾雖不受，每三公有所選舉，心不能忘，而亦終不用也。豈可謂無私乎』？」《李恂傳》：「恂復徵拜謁者，使持節，領西域副校尉。西域殷富，多珍寶，諸國侍子及督使賈胡數遺恂奴婢宛馬、金銀香罽之屬，一無所受。」《張奐傳》：「奐為將帥，果有勳名。董卓慕之，使其兄遺縑百匹，奐惡卓為人，絕而不受。」《酒譜》：「漢末政在奄宦，有獻西涼州葡萄酒十斛於張讓者，立拜涼州刺史。」《益都耆舊傳》：楊田為成都文學掾，少治《易》，曉占候，忽
有風起，太守問田，答曰：「南方有薦木實者，色黃赤。」頃
之，五官掾獻橘數包。

《世說補》：孔文舉在北海時，教高密令曰：「志士鄧子然告困焉，得愛釜庾之間，以傷烈士之心。」與豆三斛，後
乏復言。

閔仲叔含菽飲水，世稱節士老病家貧不能得肉日
買豬肝一片屠者或不肯與安邑令聞之敕吏常給
焉仲叔怪問其故歎曰：「閔仲叔豈以口腹累安邑邪」遂去客沛。

《高士傳》：「仲叔同郡周黨貞介之士，見仲叔食無菜，遺之生蒜。仲叔曰：『我欲省煩耳，食更作煩邪』？受而不食。」《吳志魯肅傳》：「肅富於財，性好施與。周瑜為居巢長，將數百人，故過候肅，并求資糧。肅家有兩囷米，各三千斛，肅乃指一囷與周瑜。」《世說新語》：人餉魏武一桮酪，魏武噉少許，蓋頭上題
「合」字以示眾，眾莫能解。次至楊修，修便噉，曰：「公教人噉一口也，復何疑。」梁祚魏國統初，太祖過故人呂伯奢也，遂行。日暮，道
逢二人容貌威武，太祖避之路，二人笑曰：「觀君有奔懼之色，何也。」太祖始覺其異，乃悉告之。臨別，太祖解
佩刀與之曰：「以此表吾丹心，願二賢慎勿言。」名。《劍記。文士傳》：「楊修舉孝廉，歷丞相府主簿，總知內外事，皆稱意。魏文帝以下爭與之交好。修以寶劍與文帝，帝佩之，語人曰：『此楊修劍也』。其重修如此。」《世說補》：「華子魚從會稽還都，賓客舊故，贈遺累數百金，子魚皆無所拒，密各題識。臨去語眾人曰：『本無拒諸君之心，而所受遂多，單車遠行，將無以懷璧為罪，願為之計』。」眾乃各留所贈。

《蜀志》注《費禕別傳》：「孫權以手中常所執寶刀贈之，禕答曰：『臣以不才，何以堪明命？然刀所以討不庭、禁暴亂者也。但願大王勉建功業，同獎漢室，臣雖闇弱，終不負東顧』。」《晉書杜預傳》：預都督荊州，在鎮數餉遺洛中貴要。或
問其故，預曰：「吾但恐為害，不求益也。」《羊祜傳》：祜與陸抗相對，使命交通，抗稱祜之德量，雖
樂毅諸葛孔明不能過也。抗嘗病，祜饋之藥，抗服之
無疑心。人多諫抗，抗曰：「羊祜豈酖人者？」《世說新語》：「王戎為侍中，南郡太守劉肇遺筒中箋布五端。戎雖不受，厚報其書。」《世說》：補鬲令袁毅，在政貪濁，饋遺朝貴以營譽。嘗遺
山巨源絲百斤，巨源不欲為異，受之，命懸之梁。後毅
事露，案驗眾官吏至，巨源于梁上得絲，已數年，塵埃
封印如故。

《燕書》：高祖少有大度，雄略傑出。晉安北將軍張華鎮
​
薊，忽御諸部，高祖童冠往見，華甚異之，謂高祖曰：「君必為命時之器，匡時濟難者也。」脫所著幘簪以遺高
祖，結殷勤而別。

《世說》：補王丞相，常懸一麈尾著帳中。後殷中軍來，乃
取之與中軍，曰：「今以遺汝。」《晉書陶侃傳》：「侃為荊州刺史，有奉饋者，皆問其所由，若力作所致，雖微必喜，慰賜參倍。若非理得之，則切厲訶辱，還其所饋。」《王羲之傳》：山陰道士養好鵝，羲之求之，道士云：「為寫《道德經》，當舉群相贈。」寫畢，籠鵝而去。

《世說新語》：「南陽劉驎之，高率，善史傳，隱於陽岐。於時苻堅臨江，荊州刺史桓沖將盡訏謨之益，徵為長史。遣人船往迎，贈貺甚厚。驎之聞命，便升舟，悉不受所餉，緣道以乞窮乏，比至上明，亦盡一見沖，因陳無用，翛然而退居陽岐，積年，衣食有無，常與村人共值己匱乏，村人亦如之，甚厚，為鄉閭所安。」《後燕錄》：王猛伐洛陽，將發，謂慕容垂曰：「吾將擴清東夏，或為東川之別，卿將何以為贈，使我睹物思人。」垂
以佩刀遺之。

《前秦錄》：慕容沖進逼長安，苻堅遣使送錦袍一遺沖。
使者稱有詔：古人交兵，使在其間。卿遠來草創，得毋
勞乎？今送一袍，以明本懷。朕於卿恩分如何，而於一
朝忽為此變。

《世說新語》：庾征西大舉征胡，既成行止，鎮襄陽。殷豫
章與書，送一折角如意以調之。庾答書曰：「得所致雖是敗物，猶欲理而用之。」《世說》：補：王悅之少厲清操，為吏部郎時，鄰省有會同
者，遺之餅一瓶，辭不受，曰：「所費誠復小小，然少來不欲當人之惠。」顧常侍清介持操，為廷尉正。時冬服單薄，寺卿蔡子
度謂人曰：「我欲解身上襦與顧郎，恐顧郎難衣食者。」竟不敢遺之。

郭文舉入吳興，餘杭山窮谷中，倚木於樹，苫覆而居，
都無壁障。餘杭令顧颺贈以韋褲褶一具，文舉不納，
使者置室中而去，乃至衣爛，竟不服用。

《世說新語》：王修齡嘗在東山，甚貧乏。陶胡奴為烏程
令，送一船米遺之，卻不肯取直，答語王修齡：「若饑，自當就謝仁祖索食，不須陶胡奴米。」劉真長、王仲祖共行，日旰未食。有相識小人貽其餐
肴，案甚盛，真長辭焉。仲祖曰：「聊以充虛，何苦辭？」真長
曰：「小人都不可與作緣。」《晉陽秋》：袁宏字彥伯，謝安賞其機捷辯速。自吏部郎
出為東陽郡，乃祖之於冶亭。時賢皆集，安欲卒迫試
之，執手將別，顧左右取一扇而贈之，宏應聲答曰：「輒當奉揚仁風，慰彼黎庶。」合坐歎其要捷。

《世說新語》：衛江州在尋陽，有知舊人投之，都不料理，
唯餉王不留行一斤。此人得餉便命駕。李弘範聞之
曰：「家舅刻薄，乃復驅使草木。」《賢奕編》：王恭從會稽還，王大看之，見其坐六尺簟，因
語恭：「卿東來故應有此物，可以一領及我。」恭無言，大
去後，即舉所坐者送之，既無餘席，便坐薦上。後大聞
之，甚驚曰：「吾本謂卿多故求耳。」對曰：「丈人不悉恭，恭作人無長物。」《晉書范宣傳》：宣字宣子，潔行廉約。豫章太守韓伯遺
絹百匹，不受；減五十匹，復不受；至一匹，終不受。韓後
與范同載，就車中裂二丈與范云：「『人寧可使婦無褌耶』？范笑而受之。」《陶潛傳》：「潛躬耕自資，遂抱羸疾。江州刺史檀道濟往候之，潛偃臥瘠餒有日矣。道濟飽以粱肉，麾而去之。」《宋書顏延之傳》：「延之為始安郡，經過日日造陶潛。每往必酣飲致醉，臨去，留二萬錢與潛，潛悉送酒家，稍就取酒飲。」《南史朱修之傳》：「修之以功封南昌縣侯，立身清約，百城貺贈，一無所受。」《荊州記》：陸凱與范曄為友，江南寄梅花一枝，來詣長
安，與曄并贈。詩曰：「折梅逢驛使，寄與隴頭人。江南無所有，聊贈一枝春。」《諧噱錄》：江夏王義恭，性愛古物，常遍就朝士求之。侍
中何勗已有所送，而王徵索不已，何甚不平。嘗出行，
於道中見狗枷犢鼻，乃命左右取之還，以箱擎送之，
牋曰：「承復古物，今奉李斯狗枷，相如犢鼻。」《世說：補》：孔中丞在都，弟道存為江夏內史。時東土旱
儉，都下米貴。道存慮中丞貧乏，遣吏載五百米餉之。
中丞呼吏語曰：「我在彼三載，去之日不辦有路糧，郎至未幾何緣得有此米？可載還。」吏白：「自古無有載米上水者。」中丞不聽，竟載還江夏。

劉凝之隱居荊州，適歲儉，衡陽王餉錢十萬，凝之大
喜，持錢至市門，見有饑色者，悉分與之，俄頃都盡。
王元澤數歲時，客有以一獐一鹿同籠以獻，問元澤
何者是獐，何者為鹿，元澤實未識，良久對曰：「獐邊者是鹿，鹿邊者是獐。」客大奇之
​
《南史劉懷珍傳》：宋孝武世，齊高帝為舍人，懷珍為直
閣，相遇早舊。懷珍假還青州，高帝有白驄馬，齧人不
可騎，送與懷珍別。懷珍報上百匹絹。或謂懷珍曰：「蕭公此馬不中騎，是以與君耳。君報百匹，不亦多乎？」懷
珍曰：「蕭君局量堂堂，寧應負人此絹？吾方欲以身名託之，豈計錢物多少！」《蕭思話傳》：「思話長子惠開，拜益州剌吏。初，府錄事參軍劉希微負蜀人債將百萬，為債主所制，未得俱還。惠開與希微共事不厚，而廄中凡有馬六十匹，悉以乞希微償債。其意趣不常如是。」《世說補》：齊高帝鎮東府，時虞玩之為少府，躡履造席。
高帝取屐視之，訛黑斜銳蒵斷，以芒接之。因問：「卿此屐已幾載？」玩之曰：「初釋褐時買之，著已三十年。」高帝
咨嗟，因為贈屐，玩之不受，問其故，答曰：「公之賜，恩華俱重，但遺簪敝履，復不可遺。」帝稱善久之。

《南齊書張融傳》：「融字思光，吳郡人。祖褘，父暢。融年弱冠，道士陸修靜以白鷺羽麈尾扇遺融曰：『此既異物，以奉異人』。」《南史。庾易傳》：易志性恬靜，不交外物。齊臨川王映臨
州，表薦之，餉麥百斛，易謂使人曰：「走」「採麋鹿之伍，終歲鮮毛之衣，馳騁日月之車，得保自耕之祿，於大王之恩亦已深矣。」辭不受。

《卞彬傳》：廣陵高爽，博學多材。劉蒨為晉陵縣，爽經途
詣之，了不相接，爽甚銜之。俄而爽代蒨為縣，蒨遣迎
贈甚厚。爽受餉，答書云：「高晉陵自答。」人問其所以，答
云：「劉蒨餉晉陵令耳。」何關爽事？

《茹草。紀事》：沈顗逢齊末兵荒，家人并日而食，或有饋
其粱肉者，閈門不受，唯菜蓴荇根供食，以樵採自資。
《南史曹武傳》：武為散騎常侍，右衛將軍。武雖武士，頗
有知人鑒。梁武及崔慧景之在襄陽，於時崔方貴盛，
武性儉嗇，無所餉遺，獨饋梁武，謂曰：「卿必大貴，我當不及見。今以弱子相託。」每密送錢物并好馬。時帝在
戎，多乏，就武換借，未嘗不得，遂至十七萬。及帝即位，
忘其惠。天監二年，帝忽夢如田塍，下行兩邊，水深無
底。夢中甚懼，忽見武來負武。帝得過，曰：「卿今為天下主，乃爾忘我顧託之言邪？我兒饑寒無衣，昔所換十七萬，可還其市宅。」帝覺，即使主書送錢還之，使用市
宅。

《劉虯傳》：虯子之遴，字思貞。始武帝於齊代為荊府諮
議，時之遴父虯隱在百里洲，早相知聞。帝偶匱乏，遣
就虯換穀百斛。之遴時在父側曰：「蕭諮議躓士，云何能得舂？願與其米。」虯從之。及帝即位，嘗懷之。

《姚察傳》：察歷度支吏部二尚書。察自居顯要，一不交
通。嘗有私門生不敢厚餉，送南布一端，花綀一匹。察
謂曰：「吾所衣著，止是麻布蒲綀，此物於吾無用，既欲相接款，幸不煩爾。」此人遜請，察厲色驅出，自是莫敢
餽遺。

《北史胡叟傳》：「蜀沙門法成率僧數千人，鑄丈六金像。宋文帝將加大辟，叟聞之，即赴丹陽啟申其美，遂免法成遺其珍物，價直千餘匹，叟一無所受。」《薛安都傳》：「安都少驍勇，善騎射，頗結輕俠，諸兄患之，安都乃求以一身分出，不取片資，兄許之，居於別廄，遠近交遊者爭有送遺，馬牛衣服什物，充滿其庭。」《尒朱榮傳》：「榮父新興，太和中為酋長，畜牧蕃息。每入朝，諸公王朝貴競以珍玩遺之，新興亦報以名馬。」《鄭羲傳》：「羲多所受納，政以賄成。性又嗇恡，人有禮餉者，不與杯酒臠肉，而西門受羊酒，東門沽賣之。」《魏書薛真度傳》：「真度子懷吉，為汾州剌史，卒贈平北將軍。懷吉本不厲清節，及為汾州，偏有聚納之響。自以支庶，餌誘勝己，共為婚姻，多攜親戚，悉令同行，兼為之彌縫，恣其取受。而將勞賓客，曲盡物情，送去迎來，不避寒熱。性少言，每有接對，但嘿然而退。既」指授
先期人馬之數，左右密已記錄。俄而酒饌相尋，芻粟
繼至。逮於將別，贈以錢縑，下及廝傭，咸過本望。其延
納貴賤如此。

《北史汝南王悅傳》：「清河王懌為元叉所害，悅了無讎恨之意，乃以桑落酒候伺之，叉以為侍中。」《袁翻傳》：翻弟子聿修，在官廉謹，當時少匹。魏齊世，臺
郎多不免交通餉饋。初，聿修為尚書郎十年，未嘗受
升酒之遺。尚書邢邵與聿修舊款，每省中語戲，常呼
聿修為清郎。大寧初，聿修以太常少卿出使巡省，仍
令考校官人得失。經兗州，時邢邵為刺史，別後送白
紬為信，聿修不受，與邢邵書云：「今日仰過，有異常行。瓜田李下，古人所慎，願得此心，不貽厚責。」邵亦欣然
領解。報書云：「老夫忽忽，意不及此，敬承來旨，吾無間
然。弟昔為清郎，今日復作清卿矣
​
