

←

明倫彙編 宮闈典 第一百二十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百二十五卷

明倫彙編 宮闈典 第一百二十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第一百二十五卷目錄

　宦寺部總論二

　　大學衍義
〈內臣忠謹之福　內臣預政之禍〉

　　日知錄
〈閽人寺人〉

宮闈典第一百二十五卷

宦寺部總論二
[
编辑
]

大學衍義
[
编辑
]

《內臣忠謹之福》
[
编辑
]

《春秋左氏傳》僖公二十四年，晉文公既入，呂郤畏偪，
將焚公宮而弒晉侯。寺人披請見，公使讓之，且辭焉。
曰：「蒲城之役，君命一宿，女即至。其後余從狄君以田渭濱，女為惠公來求殺余。命女三宿，女中宿至。雖有君命，何其速也？夫袪猶在，女其行乎？」對曰：「臣謂君之入也其知之；若猶未也，又將及難。君命無二，古之制也。除君之惡，唯力是視。蒲人、狄人，余何有焉？今君即位，其無蒲、狄乎？齊桓公置射鉤而使管仲相君。若易之，何辱命焉？行者甚眾，豈惟刑臣？」公見之，以難告。三
月，晉侯潛會秦伯於王城。己丑晦，公宮火。瑕甥、郤芮
不獲。公乃如河上，秦伯誘而殺之。

臣按：披可謂知君臣之義矣。方獻惠時，重耳為公子在外，公使伐焉，若披有二心於重耳豈得為忠？丁公為項羽將而私漢王，終以被戮，漢景帝為太子而召衛綰，綰不往，以此見褒。披惟知此義，是以事獻惠時知有獻惠而不知有文公，及文公既入即吾君也，有難而不以告，又豈得為忠乎？文公見之遂免於難。觀其言曰：「君命無二，古之制也。」 除君之惡，唯力是視。非賢而能之乎？此不惟內臣所當法，凡為人臣，皆所當法也。

漢元帝時史游為黃門令勤心納忠有所補益。

臣按：《漢藝文志》，「游有所著《急就篇》行於世。方是時，石顯以中人筦執樞機，肆為姦慝，而游乃勤心納忠，有所裨益，可謂賢矣。顯雖叨權竊寵，卒不免竄流以死，千載之下，讀其傳者猶唾詈之。而游於侍從之暇，優游翰墨，著為《小學》之書，有補世用，身保寵祿，名垂方來，豈不美哉！豈不美哉！」順帝時中常侍良賀清儉退厚位至大長秋陽嘉中
詔公卿舉武猛賀獨無所薦帝問其故對曰：「臣生自草茅長於宮掖既無知人之明。又未嘗交接士類昔衛鞅因景監以見有識知其不終今得臣舉者匪榮伊辱」固辭之。

臣按：晉文公得原難其守，問於寺人勃鞮以𢌿趙衰。夫衰，賢者也，舉而得賢則勃鞮亦賢也，後之議者猶以為譏，蓋中臣之職承侍左右，從容納忠可也，而薦引人才則非其職矣。良賀能以景監薦商鞅為非，自謂得臣，舉者匪榮伊辱，賢矣哉！後之中臣蓋有援引小人使預機政，相與表裏以成其姦者，皆賀之罪人也。

呂強，少以宦官為小黃門，再遷中常侍，為人清忠奉
公，靈帝時，例封宦者，以強為都鄉侯，強辭讓懇惻，固
不敢當，帝乃聽之，因上疏陳事曰：「諸侯上象四七，下裂茅土。高祖重約，非功臣不侯，所以重天爵，明勸戒也。中常侍曹節、王甫、張讓等並為列侯，宦官祐薄，品卑人賤，讒諂媚主，佞邪徼寵，疾妬忠良。而陛下不悟」，
妄授茅土，開國承家，小人是用，陰陽乖刺，罔不由茲。
又後宮綵女數千，衣食之費，日數百金，民有饑色，而
莫之卹。宮女無用，填積後庭，豈無憂怨？又今外戚四
姓、貴倖之家及中官公族無功德者，造起館舍，凡有
萬數，樓閣連接，丹青素堊，雕刻之費，不可單言。喪葬
踰制，奢麗過禮，競相放效。《穀梁傳》曰：「財盡則怨，力盡則懟。」師曠曰：「梁柱衣繡，民無褐衣；池有棄酒，士有渴死；廄馬秣粟，民有饑色。」此之謂也。又前召議郎蔡邕，
對問於金商門，邕不敢懷道迷國，切言極對。陛下不
密其言，至令宣露群邪，膏唇拭舌，競欲咀嚼，造作飛
條。陛下曲受誹謗，致邕刑罪，室家徙放，老幼流離，豈
不負忠臣哉！今群臣「以邕為戒，上畏不測之難，下懼劍客之害，臣知朝廷不復聞忠言矣。太尉段熲，武勇冠世，習於邊事，而為司隸校尉楊球所誣，一身既斃，妻子遠播，天下惆悵，功臣失望。宜徵邕，更授任，反熲家屬，則忠正路開，眾怨以弭矣。」帝知其忠而不能用。
時帝多稸私藏，收天下之珍，每郡國貢獻，先輸中署。
強上疏諫，不省。黃巾賊起，帝問所宜施行，強欲先誅
左右貪濁者，大赦黨人，料簡刺史、二千石能否。帝納
之，乃先赦黨人。諸常侍人人求退，又各自徵還家親
子弟在州郡者。中常侍趙忠等遂共搆強，云與黨人
共議朝廷，數讀《霍光傳》。帝不悅，使中黃門持兵召強。

強怒曰：「吾死亂起矣。丈夫欲盡忠國家，豈能對獄吏​乎！」遂自殺。

臣按：呂強雖處內侍之官而有直臣之節，使當時處以大長秋之任，必能振起綱維、肅清宮省，使同類者相觀而化，皆為忠良，而所事之主適皆昏庸，凡所開陳一不之用，乃以讒誣交締陷之刑網，觀其慷慨就死略無惴懼之意，可謂烈丈夫矣。或謂強之所職非諫爭也，而乃譊譊不已，毋乃侵官乎？是不然，古者官師相規，工執藝事以諫，工猶可諫，況內侍乎？《巷伯》刺讒之詩，亦寺人所作也，特不當招權撓政，然後為侵官爾。強雖坐直言以死，而千載之下，仰其芬烈。視彼同時諸貂璫輩，賣弄威福，取快一時，終不免於大僇者，《鳳凰》、鴟鴞，相去遠矣。

唐劉貞亮，本俱氏，名文珍，冒所養父改焉。性忠強，識
義理。順宗立，淹痼弗能朝，惟李忠言、牛美人侍。美人
以帝旨付忠言，忠言授之王叔文，叔文與柳宗元等
裁定，然後下中書。忠言素懦謹，每見叔文與論事，無
敢異同，唯貞亮乃與之爭。又惡朋黨熾結，因與中人
劉光琦、薛文珍等同勸帝立廣陵王為太子監國。帝
納其奏。貞亮召學士衛次公、鄭絪等至金鑾殿草《定
制詔》。太子已立，盡逐叔文黨，委政大臣，議者美其忠。
憲宗之立，貞亮為有功，然終身無所寵假。

臣按：劉貞亮之忠不減呂強，至其排去姦邪之黨，請立英明之嗣，有功於唐之社稷，又非強所及矣。自昔人臣凡與援立者，莫不以定策元勳自詭，怙權徼寵，雖以霍光之賢有不免焉。貞亮，內臣也，既居近密，又著勳勞，而乃退然自處，委政廟堂無秋毫侵紊，豈不賢哉！帝之立貞亮有功而終身無所寵假，憲宗豈少恩者耶？霍氏之誅，正以寵過而驕之。故憲宗於貞亮無所假者，乃所以全之歟！君臣之道，於是乎兩得之矣。

馬存亮，元和時知內侍省事，進左神策中尉，軍所籍
凡十餘萬。存亮料柬尢精，伍無罷士，部無冗員。敬宗
初，染署工張韶與卜者蘇元明善，元明曰：「吾嘗為子卜，當御殿食，我與焉。吾聞上晝夜獵，出入無度，可圖也。」韶每輸染材入宮，衛士弗呵也，乃陰結諸工百餘
人，匿兵車中，若輸材者入右銀臺門，約昏夜為變。有
詰其載者，韶謂謀覺，殺其人，出兵大呼成列。時帝擊
毬清思殿，驚，將幸右神策。或曰：「賊入宮，不知眾寡，道遠可虞，不如入左軍，近且速。」從之。初，帝嘗寵右軍中
尉梁守謙，每游幸，兩軍角勝，帝多欲右勝，而左軍以
為望。至是，存亮出迎，捧帝足泣，負而入。以五百騎往
迎二太后，比至而賊已斬關入清思殿，仗士拒之，不
勝。存亮遣左神策大將軍康藝全、右神策大將軍康
志睦等率騎兵討賊，射韶及元明皆死。遲明，盡捕亂
黨，左右軍清宮。車駕還，群臣詣延明門見天子。存亮
於一時功最高，乃推委權勢，求淮南監軍。

太和中，中尉王守澄誣宰相宋申錫謀立漳王湊，上
甚怒，守澄欲即遣二百騎屠申錫家，存亮固爭曰：「如此，則京城自亂矣，宜召他相議其事。」守澄乃止，後致
仕。存亮逮事德宗，更六朝，資端畏，善訓士。唐世中人
以忠謹稱者，唯存亮、西門季元、嚴遵美三人而已。

《唐史臣》曰：「楚鄖公辛不敢讎君而忘父冤。昭愍之世，兩軍寵遇有厚薄，而卒用存亮夷難，功莫及者。自古忠臣出於疏棄不用蓋多矣，存亮豈通記書道理之人邪？何其識君臣大義明甚，不尸大勞，畏權處外，又愈賢矣。」臣按：存亮以一身扞人主之難，可謂忠矣，又以一言全宋申錫闔門之命，不幾於仁乎？嗚呼，賢哉！

嚴遵美歷左軍容使嘗歎曰：「北司供奉官以胯衫給事今執笏過矣。樞密使無聽事唯三楹舍藏書而已今堂狀帖黃決事此楊復恭奪宰相權之過也。」蓋疾
時中官肆橫云。後從昭帝遷鳳翔求致仕後徵為兩
軍中尉遵美曰：「一軍尚不可為況兩軍乎！」固辭不起
隱青城山年八十餘卒。

臣按：嚴遵美之為人，知分義、明去就，蓋賢者也。方其時，為樞密使、為中尉者鮮不以怙權寵致覆敗，獨遵美抗冥鴻之志、投簪紱、隱山林以壽考，終，非賢而能之乎？臣是以表而出之。

以上論內臣忠謹之福。臣按歐陽修作《五代史記》，敘後唐張承業本末，謂「其事甚偉，反覆稱道之，跡其本末如修言不謬，顧其時與事有不可為後法者，故略之。」《內臣預政之禍》
[
编辑
]

《春秋左氏傳》僖二年：「齊寺人貂始漏師於多魚。」杜預曰：「寺人，內奄官豎貂也。」 齊桓多嬖寵，內則如夫人者六人，外則幸豎貂、易牙等，終以此亂國。《傳》言貂於此始擅貴寵，漏泄桓公軍事，為齊亂張本。臣按：內臣之預軍政自此始。方其時，管仲相桓公，霸諸侯，功烈赫然，而禍亂之本已潛伏於閨闥中，曾莫之察，故聖人作《易》，以「勿用取女」 為戒，其有旨哉。
​
秦趙高者，生而隱宮。始皇聞其強力，通於獄法，拜中

車府令，使教胡亥決獄，胡亥幸之。高有罪，始皇使蒙
毅治之，毅坐高法當死，始皇以高敏於事，赦之，復其
官。二世即位，趙高說以嚴法刻刑令，有罪者相坐誅
滅。大臣及宗室更為法律，務益刻深。

漢·《宦官傳序》曰：「《易》曰：『天垂象，聖人則之』。」宦者四星，在
皇位之側，故《周禮》置官，亦備其數。閽者守中門之禁，
寺人掌王宮之戒，其來尚矣。漢襲秦制，置中常侍官，
然亦用士人以參其選，皆銀璫左貂，給事殿省。及高
后稱制，乃以張卿為大謁者，出入臥內，受宣詔命。文
帝時，有趙談、北宮伯子，頗見親倖。至武帝，數宴後庭，
或潛游離館，故請奏機事，多以宦人主之。中興之初，
宦官悉用閹人，不復雜調他士。永平中，始置員，中常
侍四人，小黃門十人。和帝即阼幼弱，而竇憲兄弟專
總權威，內外臣僚，莫由親接，所與居者惟閹宦而已。
故鄭眾得專謀禁中，終除大憝，遂享分土之封，超登
宮卿之位，於是中官始盛焉。委用漸大，而其員稍增，
中常侍至有十人，小黃門二十人，改以金璫右貂，兼
領卿署之職。鄧后以女主臨政，不得不委用刑人，寄
之國命，手握王爵，口含天憲，非復「掖庭永巷之職，閨牖房闥」之任也。其後孫程定立順之功，曹騰參建桓
之策，續以五侯合謀，梁冀受鉞，跡因公正，恩固主心，
故中外服從，上下屏「氣，舉動回山海，呼吸變霜露。阿旨曲求，則光寵三族；直情忤旨，則慘夷五宗」，漢之綱
紀大亂矣。若夫高冠長劍，紆朱懷金者，布滿宮闈，苴
茅分虎，南面臣人者，蓋以十數。皆剝割萌𥟖，競恣奢
欲，同敝相濟，故其徒有繁，敗國蠹政，不可單書。所以
海內嗟毒，志士窮棲，寇劇緣間，搖亂區夏。因復大考
鉤黨，轉相誣染，凡稱善士，莫不離被災毒。竇武、何進，
位崇戚近，乘九服之囂怨，協群英之勢力，而以疑留
不斷，至於殄敗，斯亦運之極乎！雖袁紹龔行，芟夷無
餘，然以暴易亂，亦何云及。自曹騰說梁冀，竟立昏弱，
魏武因之，遂遷龜鼎。所謂「君以此始，必以此終」，信乎
其然矣。

和帝永元中，竇憲兄弟專權，帝以朝臣上下莫不附
憲，獨中常侍鄭眾不事豪黨，遂與定議，誅憲、鄭眾，遷
大長秋。帝策勳班賞，每辭多受少，帝由是賢之，嘗與
議論政事。宦官用權，自此始矣。

臣按：此東漢內臣預政之始。眾之為人雖賢於其徒，然開端作俑，終為漢世大患，豈非孝和之罪哉？

安帝永初元年，太尉徐防以災異寇賊策免。司空尹
勤以雨水漂流策免。

仲長統《昌言》曰：「光武慍數世之失權，忿強臣之竊命，矯枉過正。雖置三公，事歸臺閣。三公之職，備員而已。政有不治，猶加譴責。而權移外戚之家，寵被近習之儒，親其黨類，用其私人，內充京師，外布列郡，顛倒賢愚，貿易遷舉，疲駑守境，貪殘牧民，怨氣並作，陰陽失和。此戚宦之臣所致然也。反策讓三公，至於死免，可」 謂「噭號泣血」 者矣。昔文帝之鄧通，可謂寵愛，而猶展申屠嘉之志。見任如此，何患於左右小臣哉！近世戚宦，請託不行，立能陷人於不測之禍，惡可得而彈正哉？

二年，太尉楊震數論中常侍樊豐等罪，為所譖，罷為
庶人，飲酖卒。

臣按：是時宦官能譖殺大臣，其權又盛於永元矣。

安帝崩，閻太后臨朝，欲久專國政，迎北鄉侯懿為嗣。
濟陰王以廢黜，不得上殿親臨，悲號不食。未幾，北鄉
侯病篤，中常侍孫程謂濟陰王謁長者長興渠曰：「王以嫡統，本無失德。先帝用讒，遂至廢黜。若北鄉侯不起，相與共斷江京，閻顯，事無不成者。」渠然之。北鄉侯
薨，顯白太后，祕不發喪，而更徵諸王子，閉宮門屯兵
自守。程等聚謀迎濟陰王即位，收閻顯等誅之。封孫
程等皆為列侯，程食邑萬戶，是為十九侯。

臣按：宦官至是以立君之功封侯者十九人，則其權又盛於永初矣。

順帝陽嘉二年夏六月丁丑，洛陽宣德亭地折長八
十五丈。帝引公卿所舉敦樸之士，使之對策，及特問
以當世之敝，為政所宜。李固對曰：「《詔書》所以禁侍中、尚書中臣子弟不得為吏察孝廉者，以秉威權、容請託故也。而中常侍在日月之側，聲勢振天下，子弟祿任，曾無限極。雖外託謙默，不干州郡，而諂偽之徒，望風進舉。今可為設常禁，同之中臣。又宜罷退宦官，去其權重，裁置常侍二人，方直有德者省事，左右小黃門五人，才智閑雅者給事殿中。如此則論事厭塞，升平可致也。」上覽眾對，以李固為第一。諸常侍叩頭謝
罪，朝廷肅然，以固為議郎。宦官疾之，作為《飛章》，以陷
其罪，事從中下，久乃得釋，出為洛令。固棄官歸漢中。
四年春二月，初聽中官得以養子襲爵。初，帝之復位，
宦官之力也，由是有寵參與政事。御史張綱上書曰：
「竊尋文、明二帝，德化尤盛。中官常侍，不過兩人，近倖賞賜，裁滿數金，惜費重民，故家給人足。而頃者以來​無功小人皆有官爵，非愛民重器，承天順道者也。」書
奏，不省。

臣按：宦官權寵至此愈盛，李固言之而獲辠，張綱言之而不省，其漸將有不可制者矣。

桓帝延熹元年，帝召小黃門史唐衡、中常侍單超、小
黃門史左悺、中常侍徐璜、黃門令具瑗等五人共定
議誅梁冀。詔賞誅冀之功，封單超、徐璜、具瑗、左悺、唐
衡皆為侯。超食二萬戶，璜等各萬餘戶，世謂之「五侯」，
仍以悺、衡為中常侍。自是權勢專歸宦官矣。五侯尤
貪縱，傾動內外。時災異數見，白馬令李雲露布上言，
移副三府曰：「梁冀雖持權專擅，虐流天下，今以罪行誅，猶召家臣搤殺之耳，而猥封謀臣萬戶以上，高祖聞之，得無見非？西北列將，得無解體？孔子曰：『帝者諦也』。」今官位錯亂，小人諂進，財貨公行，政化日損，尺一
拜用，不經御省，是帝欲不諦乎？帝得奏震怒，下有司
逮雲。詔尚書都護劍戟送黃門北寺獄，使中常侍管
霸與御史、廷尉雜考之。時弘農五官掾杜眾傷雲以
忠諫獲罪，上書「願與雲同日死。」帝愈怒，遂并下廷尉，
皆死獄中。於是嬖寵益橫。

臣按：桓帝因宦侍而殺直臣，又併殺其論救者，於是亡國之兆見矣。

三年，尚書朱穆疾宦官恣橫，上疏曰：「按漢故事，中常侍參選士人，建武以後，乃悉用宦者。自延平以來，浸益貴盛，假貂璫之飾，處常伯之任，天朝政事，一更其手，權傾海內，寵貴無極。子弟親戚，並荷榮任，放濫莫能禁禦，窮破天下，空竭小民。愚臣以為可悉罷省，遵復往初，更選海內清淳之士，明達國體者，以補其處，即兆庶黎萌蒙被聖化矣。」帝不納。後穆因進見，復口
陳曰：「臣聞漢家舊典，置侍中、中常侍各一人，省尚書事，黃門侍郎一人，傳發書奏，皆用姓族。自和熹太后以女主稱制，不接公卿，乃以閹人為常侍，小黃門通命兩宮。自此以來，權傾人主，窮困天下，宜皆罷遣，博選耆儒宿德與參政事。」帝怒不應，穆伏不肯起，左右
傳出，良久乃趨而去。自此中官數因事稱詔詆毀之。
穆素剛，不得意，居無幾，憤懣發疽卒。

臣按：桓帝寵宦孺而抑忠良，李雲、杜眾以此死於前，朱穆又以是死於後，亡國之政日促矣。

初，帝為蠡吾侯，受學於甘陵周福。及即位，擢福為尚
書。時同郡河南尹房植有名當朝，鄉人為之謠曰：「天下規矩，房伯武；因師獲印，周仲進。二家賓客」，互相譏
揣，遂各樹朋徒，漸成尤隙。由是甘陵有南北部，黨人
之議，自此始矣。汝南太守宗資以范滂為功曹，南陽
太守成璡以岑晊為功曹，皆委心聽任，使之裒善糾
違，肅清朝府。滂尤剛勁，疾惡如讎。滂甥李頌素無行，
中常侍唐衡以屬資資用為吏，滂寢而不召，郡中中
人莫不怨之。宛有富賈張汎者，與後宮有親，又善雕
鏤玩好之物，頗以賂遺中官，以此得顯位。用勢縱橫，
晊勸璡收捕汎等，既而遇赦，璡竟誅之。小黃門趙津，
貪橫放恣，為一縣巨患。太原太守劉瓆使郡吏王允
討捕，亦於赦後殺之。於是中常侍侯覽使張汎妻上
書訟冤，宦官因緣譖訴璡、瓆。帝大怒，徵璡、瓆皆下獄。
有司承旨，奏璡等罪當棄巿。太傅陳蕃等共請璡、瓆
等罪，帝不悅。有司劾奏之。蕃乃獨上疏曰：「寇賊在外，四支之疾；內政不理，心腹之患。前梁氏五侯，毒遍海內，天啟聖意，收而戮之。」天下之議，冀當小平。明鑑未
遠，覆車如昨。而近習之權，復相扇結。小黃門趙津、大
滑張氾等肆行貪虐，姦媚左右。前太原太守劉瓆、南
陽太守成璡糾而戮之。雖言赦後，不當誅殺，原其誠
心，在乎去惡。而小人道長，營惑聖聽，遂使天威為之
發怒，必加刑讁，已為過甚，況乃重罰，令伏歐刀乎！昔
丞相「申屠嘉召責鄧通，雒陽令董宣折辱公主，而文帝從而請之，光武加以重賞，未聞二臣有專命之誅。而今左右群豎，惡傷黨類，妄相交搆，致此刑譴。聞臣是言，當復嗁訴。陛下深宜割塞近習，豫政之源，引納尚書朝省之士，簡練清高，斥黜佞邪。如是，天和於上，地洽於下，休禎符瑞，豈遠乎哉！」帝不納。宦官由此疾，
蕃彌甚，璡瓆竟死獄中。璡瓆素剛直，有經術，知名當
時，故天下惜之。

河內張成善風角，推占當赦，教子殺人。司隸李膺督
促收捕。既而逢宥獲免，膺愈懷忿疾，竟案殺之。成素
以方伎交通宦官，帝亦頗信其占。宦官教成子弟牢
修上書告「膺等養太學遊士，交結諸郡生徒，更相驅馳，共為部黨，誹訕朝廷，疑亂風俗。」於是天子震怒，班
下郡國，逮捕黨人，布告天下，使同忿疾，案經三府。太
尉陳蕃郤之曰：「今所案者，皆海內人譽憂國忠公之臣，此等猶將十世宥也，豈有罪名不章而致收掠者乎！」不肯平署。帝愈怒，遂下膺等於黃門北寺獄。其辭
所連，及太僕杜密、御史中丞陳翔及陳寔、范滂之徒
二百餘人，或逃遁不獲，皆懸金購募，使者四出相望。
陳蕃復上書極諫，帝諱其言切，託以蕃辟召非人，策
免之。永康元年，陳蕃既免，朝臣震栗，莫敢復為黨人
​
言者。賈彪曰：「吾不西行，大禍不解。」乃入雒陽，說城門
校尉竇武上疏曰：「陛下即位以來，未聞善政，常侍黃門，競行譎詐，妄爵非人，伏尋西京，佞臣執政，終喪天下。今不慮前事之失，復尋覆車之軌，臣恐二世之難，必將復及。趙高之變，不朝則夕。近者姦臣牢修，造設黨議，遂收前司隸校尉李膺等，逮考及數百人，曠年拘錄，事無效驗。臣惟膺等建忠抗節，志經王室，此誠陛下稷、卨、伊、呂之佐，而虛為姦臣賊子之所誣枉，天下寒心，海內失望。惟陛下留神澄省，時見理出，以厭人鬼喁喁之心。如此，咎徵可消，天應可待。」書奏，因以
病上，還城門校尉、槐里侯印綬。霍諝亦為表請，帝意
稍解，使中常侍王甫就獄訊。黨人范滂等皆三木囊
頭，暴於階下，甫以次辨詰曰：「卿等更相拔舉，迭為唇齒，其意如何？」滂曰：「仲尼之言：見善如不及，見惡如探湯。」滂欲使善善同其清，惡惡同其汙，謂王政之所願
聞，不悟更以為黨。「古之修善，自求多福；今之修善，身陷大戮。身死之日，願埋滂於首陽山側，上不負皇天，下不愧夷、齊。」甫愍然為之改容，乃得並解桎梏。李膺
等又多引宦官子弟，宦官懼，請帝以天時宜赦。六月，
庚申，赦天下，改元。黨人二百餘人，皆歸田里，書名三
府，禁錮終身。

臣按：黨議之興，本由成璡殺張氾、劉瓆殺趙津爾。姦豪驕恣，為民蟊賊，二千石舉職奉法，按而誅之，亦何罪之有？桓帝以嬖近之譖，暴興大獄，舉天下善士一網而空之，使非宦官自為身謀，力請宜赦，則二百餘人者皆為東巿之鬼矣。然則帝非宥黨人，乃宥宦官也，然猶書名三府，禁錮終身，自古大無道之世所未「有也。」靈帝建寧元年，以城門校尉竇武為大將軍，前太尉
陳蕃為太傅，與武及司徒胡廣參錄尚書事。己亥，解
瀆亭侯宏至，即皇帝位。初，竇太后之立也，陳蕃有力
焉。及臨朝，政無大小，皆委於蕃。蕃與竇武同心戮力，
以獎王室。徵天下名賢李膺、杜密、尹勳、劉瑜等皆列
於朝廷，與共參政事。於是天下之士，莫不延頸想望
太平。而帝乳母趙嬈及諸女尚書旦夕在太后側，中
常侍曹節、王甫等共相朋結，諂事太后。太后信之，故
出詔命，有所封拜。蕃、武疾之，嘗共會朝堂，蕃私謂武
曰：「曹節、王甫等，自先帝時操弄國權，濁亂海內，今不誅之，後必難圖。」武深然之，蕃大喜。武於是引同志尚
書令尹勳等共定計策。會日有食之，蕃謂武可因此
斥罷宦官，以塞天變。武乃白太后曰：「故事，黃門常侍但當給事省內門戶，近署財物耳。今乃使與政事，任重權，子弟布列，專為貪暴，天下匈匈，正以此故。宜悉誅廢，以清朝廷。」太后曰：「漢元以來故事，世有宦官，但當誅，其有罪者，豈可盡廢？」時中常侍管霸頗有才略，
專制省內。武先白收霸及中常侍蘇康等皆坐死；武
復白誅曹節等，太后猶豫未忍。宦官反誣蕃、武奏「白太后廢帝為大逆」，乃夜召所親歃血共盟，謀誅武等。
蕃、武皆死，遷太后於南宮。於是群小得志，士大夫皆
喪氣。

臣按：宦官之惡至是極矣，然蕃武欲盡戮之，毋乃已甚乎？太后以為「但當去其有罪者」 ，斯言是也。使蕃等因管霸既死之餘，亟如太后指，擇其罪之尤者戮一二人，自餘或逐之外服，或許之自新，重整權綱，勿使內臣預朝政，則宮省穆然無事矣。不此之為而欲肆其屠翦，使逆孺得反其鋒而用之，豈天不祚漢乎？何蕃武之賢而為謀弗臧也？嗚呼悲夫！

初，李膺等雖廢錮，天下士大夫皆高尚其道，而穢汙
朝廷，希之唯恐不及，更共相標榜，為之稱號，以竇武、
陳蕃、劉淑為三君。君者，言一世之所宗也。李膺、杜密
等為「八俊」，俊者，言人之英也，又有「八顧」、「八及」、「八廚」之
目。及陳、竇用事，復舉拔膺等，陳、竇誅，膺等復廢。宦官
疾惡膺等，每下詔書，輒申黨人之禁。侯覽怨張儉尤
甚。覽鄉人朱並素佞，為儉所棄，承覽意指，上書告儉
與同鄉二十四人共為部黨，圖危社稷，而儉為之魁。
詔刊章捕儉等。大長秋曹節因此諷有司奏諸鉤黨
者，故司空虞放及李膺、杜密、朱㝢、荀翌、翟超、劉儒、范
滂等，請下州郡考治。是時，上年十四，問節等曰：「何以為鉤黨？」對曰：「鉤黨者，即黨人也。」上曰：「黨人何用為惡，而欲誅之耶？」對曰：「欲為不軌。」上曰：「不軌欲如何？」對曰：
「圖危社稷。」上乃可其奏。或謂李膺曰：「可去矣。」對曰：「事不辭難，罪不逃刑，臣之節也。吾年巳六十，死生有命，去將安之？」乃詣詔獄考死，門生故吏，並被禁錮。范滂
詣獄，其母與之訣曰：「汝今得與李、杜齊名，死亦何恨！」滂跪受教，再拜而辭。顧其子曰：「吾欲使汝為惡，惡不可為；使汝為善，則我不為惡。」行路聞之，莫不流涕。凡
黨人死者百餘人，妻子皆徙邊。天下豪傑及諸學有
行義者，宦官一切指為黨人，有怨隙者，因相陷害，睚
眥之忿，濫入黨中。州郡承旨，或有未嘗交關，亦罹禍
毒。其死徙廢禁者，又六七百人。郭泰聞黨人之死，私
​
為慟曰：《詩》云：「人之云亡，邦國殄瘁。」漢室滅矣，但未知
「瞻烏爰止」，於誰之屋耳！

臣按：《易》之否，「小人道長，君子道消」 ，聖人以為「上下不交而天下無邦，無邦亡國」 之謂也。今黨人之死者皆忠良志義之士，而靈帝所與共國者不過十數，姦倖之人，雖欲不亡，不可得已，郭泰之慟不亦宜乎！

六年，鉅鹿張角反，以中常侍封諝、徐奉等為內應。中
平元年，帝召群臣會議，北地太守皇甫嵩以為宜解
黨禁。上問計於中常侍呂強，對曰：「黨錮久積，人情怨憤。若不赦宥，輕與張角合謀，為變滋大，悔之無救。」帝
懼而從之，遂赦天下黨人，還諸徙者。是時，中常侍趙
忠、張讓等皆列侯貴寵，帝言：「張常侍是我公，趙常侍是我母。」由是宦官無所憚畏，並起第宅，擬則宮室。上
嘗欲登永安侯臺，宦官恐望見其居處，乃使中大夫
尚但諫曰：「天子不當登高，登高則百姓虛散。」上自是
不敢復升臺榭。及封諝、徐奉事發，上詰責諸常侍曰：
「汝曹常言黨人欲為不軌，皆令禁錮，或有伏誅者。今黨人更為國用，汝曹反與張角通，為可斬未？」皆叩頭
曰：「此王甫、侯覽所為也！」於是諸常侍人人求退，各自
徵還。宗親子弟在州郡者，趙忠、夏憚等遂共譖呂強
自殺。郎中張鈞上書曰：「竊惟張角所以能與兵作亂，萬民所以樂附之者，其源皆由十常侍多放父兄子弟、婚親賓客，典據州郡，辜榷財利，侵掠百姓。百姓之冤，無所告訴，故聚為」盜賊，宜斬十常侍，縣頭南郊，以
謝百姓；遣使者布告天下，可不須師旅而大寇自消。
帝以鈞章示諸常侍，皆免冠徒跣，頓首乞自致雒陽
詔獄，並出家財以助軍費。有詔皆冠履視事如故。帝
怒鈞曰：「此真狂子也！十常侍固當有一人善者不？」御
史承旨，遂誣奏鈞學《黃巾道》，收掠死獄中。

臣按：靈帝平時以閽寺為父母，以忠賢為仇讎，故雖知中常侍之與賊通而不能誅，知黨人之為國用而不能湔，祓任之也。惛亂之君無足譏者，特以為將來之監云。

靈帝崩，皇子協立，何太后臨朝，改元光熹。大將軍何
進秉朝政。袁紹勸進悉誅宦官，太后未從。進用紹計，
多召四方猛將及諸豪傑，使並引兵向京城，以脅太
后。時并州牧董卓亦在召中，侍御史鄭泰諫曰：「董卓強忍，志欲無厭。若借之朝命，授以大事，將恣凶欲，必危朝廷。」尚書盧植亦言不宜召卓。進皆不從。卓聞召，
即時就道。進謀積日頗泄，中官懼而思變。張讓率其
黨數十人，持兵伏省戶下，詐以太后詔召進入，於是
斬進。紹引兵闕下，捕趙忠等斬之。遂閉北宮門，勒兵
捕諸宦者，無少長殺之，凡二千餘人，或有無鬚而誤
死者。張讓等困迫，將帝步出穀門，夜至小平津，公卿
無得從者，唯尚書郎盧植、河南中部掾閔貢，夜至河
上，貢厲聲質責讓等，且曰：「今不速死，吾將殺汝。」因手
劍斬數人，讓等惶怖，投河死。

臣按：東漢宦官之禍起於鄭眾等之有功。夫人臣而有功，夫豈不善，而禍之起顧由此，何哉？蓋婦寺之職均在中闈，婉嫟淑謹，婦之善者也，柔順忠篤，寺之善者也。婦不貴於有能，則寺亦豈貴於有功哉？有功則寵，寵則驕，驕則橫，雖欲無禍，得乎？故安、順、桓、靈之世，寺人之寵日甚，寵盛則為害愈深，為害深則被禍愈酷。至於陳蕃、竇武圖之而不勝，漢以益亂；袁紹圖之而勝，漢遂以亡。曹節、王甫、趙忠、張讓之徒，最其魁傑，無一能全其首領者。然則寵而驕，驕而橫，是乃殞身喪元之招也，曷若史游、良賀之徒，優游終始，無所疵吝之為得邪？吁，來者其尚鑑諸！

唐·《宦者傳序》：「太宗詔內侍省不立三品官，以內侍為之長，階第四，不任以事，惟門閤守禦，廷內掃除稟食而已。武后時，稍增其人。至中宗，黃衣乃二千員，七品以上員外置千員，然衣朱紫者尚少。元宗承平，財用富足，志大事奢，不愛惜賞賜爵位。開元、天寶中，宮嬪大率至四萬，宦官黃衣以上三千員，衣朱紫千餘人」，
其稱旨者，輒拜三品將軍，列㦸於門。其在殿頭供奉，
委任華重，持節傳命，光燄殷殷動四方，所至郡縣，奔
走獻遺至萬計。監軍持權節度，反出其下。於是甲舍
名園，上腴之田，為中人所占者，半京畿矣。肅、代庸弱，
倚為扞衛，故輔國以尚父顯，元振以援立奮，朝恩以
軍容重，然猶未得常主兵也。德宗懲艾泚賊，故以左
右神策、天威等軍委宦者主之，置護軍中尉、中護軍，
分提禁兵。是以威柄下遷，政在宦人，舉手伸縮，便有
輕重。至慓士奇材，則養以為子；巨鎮彊藩，則爭出我
門。小人之情，猥險無顧藉。又日夕侍天子，狎則無威，
習則不疑，故昏君蔽於所昵，英主禍生所忽。元宗以
遷崩，憲、敬以弒殞，文以憂憤，至昭而天下亡矣。禍始
開元，極於天祐，凶愎參會，黨類殲滅，王室從而潰喪。
譬猶灼火攻蠹，蠹盡木焚，詎不哀哉！跡其殘氣不剛，
柔情易遷，褻則無上，怖則生怨，借之權則專，為禍則
​
迫而近，緩相攻，急相一，此小人常勢也。

范祖禹曰：「自古國家之敗，未有不由子孫更變祖宗之舊也。創業之君，其得之也難，故其防患也深；其慮之也遠，故其立法也密。後世雖有聰明才智之君，高出群臣之表，然未若祖宗更事之多也。夫中人之不可假以威權，蓋近而易以為姦也。明皇不戒履霜之漸，而輕變太宗之制，崇寵宦者，增多其員，自是以後」 ，浸干國政，其源一啟，末流不可復塞。唐室之禍，基於開元。《書》曰：「監于先王成憲，其永無愆。」 為人後嗣，可不念之哉！

高力士者，元宗在藩，力士傾心附結。先天中，以誅蕭、
岑等功，為右監門衛將軍，知內侍省事。於是四方奏
請，皆先省後進，小事即專決，雖洗沐未嘗出，眠息殿
帷中，徼倖者願一見如天人然。帝曰：「力士當上，我寢乃安。」當是時，宇文融、李林甫、蓋嘉運、韋堅、楊慎矜、王
鉷、楊國忠、安祿山、安思順、高仙芝等雖以才寵進，然
皆厚結力士，故能踵至將相，自餘承風附會不可計，
皆得所欲。肅宗在東宮，兄事力士，他王公主呼為「翁」，
戚里諸家尊曰「㸙帝」，或不名而呼「將軍。」帝幸蜀，力士
從帝進齊國公。從上皇徙西內。居十日，為李輔國所
誣，除籍，長流巫州。初，太子瑛廢，武惠妃方嬖，李林甫
等皆屬壽王，帝以肅宗長，意未決，居忽忽不食，力士
曰：「大家不食，亦膳羞不具耶？」帝曰：「爾我家老，揣我何為而然？」力士曰：「嗣君未定耶？推長而立，孰敢爭？」帝曰：
「爾言是也。」儲位遂定。天寶中，邊將爭立功，帝嘗曰：「朕春秋高，朝廷細務付宰相，蕃夷不龔付諸將，寧不暇耶？」對曰：「臣間至閣門，見奏事者言雲南數喪師，又北兵悍且彊，陛下何以制之？臣恐禍成不可禁。」其指蓋
謂祿山。帝曰：「卿勿言，朕將圖之。」十三年秋，大雨，帝顧
左右無人，即曰：「天方災，卿宜言之。」力士曰：「自陛下以權假宰相，法令不行，陰陽失度，天下事庸可復安？臣之鉗口其時也。」帝不答。明年，祿山反。力士善揣時事，
勢候相上下，雖親昵，至當覆敗，不肯為救力，故生平
無顯顯大過，議者頗恨宇文融以來，權利相賊，階天
下之禍，雖有補益，弗相除去。

范祖禹曰：「明皇不監石顯之事而寵任力士，至使省決章奏，以萬機之重委之閽寺，失君道矣。其後李林甫、楊國忠皆因力士以進，跡其禍亂所從來者漸矣。《傳》曰：『存亡在所任』。人君可不詳其細哉！」 臣按：唐世中人預國政，自明皇任高力士始；中人預軍政，自明皇用楊思勉討安南蠻始，遂為後世無窮之患。惜哉！

李輔國以閹奴為閑廄小兒，肅宗為太子，得侍東宮。
陳元禮等誅楊國忠，輔國豫謀，又勸太子分中軍趨
朔方，收河、隴兵，圖興復。太子至靈武，愈親近，勸遂即
位，係天下心。擢家令，判元帥府行軍司馬，肅宗稍稍
任以股膂事，凡四方章奏，軍符禁寶，一委之輔國。能
隨事齪齪謹密，取人主親信，而內深賊未敢肆。不啖
葷，時為浮屠詭行，人以為柔良不忌也。帝還京師，拜
殿中監。宰相群臣欲不時見天子，皆因輔國以請，乃
得可。常止銀臺門決事，置察事聽兒數十人，吏雖有
秋毫過，無不得，得輒推訊。州縣獄訟，三司制劾，有所
捕逮流降，皆私判臆處，因稱制敕，然未始聞上也。詔
書下，輔國署，已乃施行，群臣無敢議，出則介士三百
人為衛，貴幸至，不敢斥官，呼「五郎。」李揆當國，以子姓
事之，號「五父。」李峴輔政，叩頭言且亂國。於是詔敕不
繇中書出者，峴必審覆，輔國不悅。時太上皇居興慶
宮，妄言於帝，因劫遷上皇於西內。輔國以功遷兵部
尚書。既得志，又求宰相，諷裴冕等使薦己。帝密摘蕭
華使諭止冕。張皇后疾其顓權。帝寢疾，太子監國，后
召太子，將誅輔國及程元振，太子不從，后更召越王、
兗王圖之。元振告輔國即伏兵捕二王囚之，而殺后
於他殿。代宗立，輔國以定策功，愈跋扈，至謂帝曰：「大家第坐宮中，外事聽奴處決。」帝矍然，欲翦除，而憚其
握兵，因尊為尚父。事無大小，率關白群臣出入，皆先
詣輔國，輔國頗自安，又冊司空兼中書令。未幾，以彭
體盈代為閑廄、群牧、苑內營田五坊等使，藥子昂代
判元帥行軍司馬，賜大第於外。又詔進封博陸郡王。
自輔國徙太上皇，天下疾之。帝在東宮，積不平。既嗣
位，不欲顯戮，遣使者夜刺殺之，抵其首溷中，殊右臂，
告泰陵。然猶祕其事，刻木代首以葬。

范祖禹曰：「李輔國本非龍馬家皁隸之流，肅宗尊寵而任之，委之以政，授之以兵，明皇以憂崩，己以駭沒，張、后、二王以戮死，上不保其父，中不保其身，下不保其妻子，此近小人之禍也，可不戒哉！」 臣按：輔國有彌天之罪，肅宗不能誅，固可恥矣，代宗誅之而不顯其僇，亦不能無憾焉。夫以一閹尹之流而寵之以宰相，尊之以尚父，自有「中人以來，末之有也。」 其為可醜，不亦甚哉！夫明皇始壞太宗之法，以重中人，而已之幽鬱殂謝，乃出於中人之手。為「明皇」 者，固可戒矣。輔國顓恣兩朝，卒不免於
​

肢體殊分，「投首廁溷」 之慘，其亦何利耶？臣故書之，以為人君邇姦者之戒，又以為小人稔惡者之戒。

程元振，少以宦人直內侍省。張皇后謀立越王，元振
見太子，發其姦，與李輔國助討難，立太子，是為代宗。
拜右監門衛將軍，知內侍省事，判元帥行軍司馬，再
遷驃騎大將軍，盡總禁兵。不踰歲，權震天下，在輔國
右，凶決又過之，軍中呼「十郎。」裴冕與元振忤，貶施州。
來瑱守襄、漢有功，元振嘗諉屬，不應誣殺。瑱素惡李
光弼，數媒蝎以疑之。瑱等上將冕，光弼元勳，既誅斥
方帥，繇是攜解。廣德初，吐蕃、党項內侵，詔集天下兵，
無一士奔命者。鹵寇便橋，帝蒼黃出居陝，京師陷。於
是大常博士、翰林待詔柳伉上疏曰：「邊裔以數萬眾犯關度隴，歷秦、渭，掠邠、涇，不血刃而入京師，謀臣不奮一言，武士不力一戰，提卒叫呼，劫宮闈，焚陵寢，此將帥叛陛下也。自朝義之滅，陛下以為智力所能，故疏元功，委近習，日引月長，以成大禍。群臣在廷，無一犯顏回慮者，此公卿叛陛下也。陛下始出都，百姓填然，奪府庫，相殺戮，此三輔叛陛下也。自十月朔召諸道兵，盡四十日，無隻輪入關者，此四方叛陛下也。陛下視今日病，何繇至此乎？天下之心，乃恨陛下遠賢良，任宦豎，離間將相而幾於亡，必欲存宗廟社稷，獨斬元振首，馳告天下，悉出內使隸諸州。陛下持神策兵付大臣，然後削尊號，下詔引咎，率德勵行，屏嬪妃，任將相。如此而兵不至，人不感，請赤臣族以謝。」疏聞，
帝顧公議不與，乃下詔盡削元振官爵，放歸田里。帝
還，元振衣婦衣，私入京師，圖不軌。御史劾按，長流溱
州，行至江陵死。

臣按：代宗非英主也，然能殺李輔國以攄二帝之憤，逐程元振以紓四方與諸將之怨，其視肅宗之姑息蓋少瘉焉。方「二人之怙寵也，自謂無能孰何之者？及兵權既奪，官職既削，孤雛腐鼠坐待誅斥，亦何能為？以此觀之，姦夫憸人，苟非人主借以聲光，未有能自跋扈者也，既長其燄，然後從而撲滅之，所傷多矣。曷」 若制之於初。俾臣主兩全之為得哉。

魚朝恩者，給事黃門。至德初，知內侍省事。乾元二年，
命郭子儀等九節度討安慶緒。肅宗以子儀、光弼皆
元勳，難相統屬，故不置元帥，但以朝恩為「觀軍容宣慰處置使。」「觀軍容」之名自此始。明年，九節度之師六
十萬潰於相州。

范祖禹曰：「夙沙衛殿齊師」 ，殖綽、郭最曰：「子殿齊師，齊之辱也。」 夫以諸侯之師，使閹人殿之，猶以為辱，況天子之師而使宦者為之主帥乎？是辱天下之眾也。且慶緒窮鹵，郭、李不世出之將，使朝恩節制之，猶不免於敗，則庸人可知矣。肅宗初復兩宮，舉六十萬之眾棄之，其不亡亦幸哉！

代宗避吐蕃東幸，衛兵離散，朝恩悉軍迎華陰乘輿，
六師乃振。帝德之，更號「天下觀軍容處置使」，專領神
策軍，賞賜不涯。朝恩資小人，恃功岸忽無所憚。是時，
郭子儀有定天下功，居人臣第一，朝恩心媢之，乘相
州敗，醜為詆譖，肅宗不納其語，然猶罷子儀兵，留京
師。代宗立，與程元振一口加毀，帝未及寤，子儀憂甚。
俄而吐蕃陷京師，卒用其力，王室再安。朝恩內慚，乃
勸帝徙洛陽，欲遠夷狄，為近臣所折，乃止。朝恩好引
輕浮後生處門下，講《五經》大義，作文章，謂才兼文武，
徼伺誤寵。永泰中，詔判國子監。會釋菜，執《易》升坐，言
鼎有覆餗象以侵宰相。王縉怒，元載怡然。朝恩曰：「怒者常情，笑者不可測也。」載御之未發，朝恩有賜墅，觀
沼澄爽，表為佛祠，為章敬太后薦福，即后諡以名祠，
許之。於是用度侈浩，乃壞曲江、華清諸宮館及將相
故第，收其材佐興作，費無慮萬億。既數毀郭子儀，不
見聽，乃遣盜發其先冢，子儀詭辭自解，以安眾疑。神
策都虞候劉希暹，魁健能騎射，最為朝恩昵信。希暹
諷朝恩置獄北軍，陰縱惡少年，橫捕富人付吏考訊，
因中以法，錄貲產入之軍，皆誣服冤死，故市人號入
地牢。朝廷裁決，朝恩或不預者，輒怒曰：「天下事有不由我乎？」帝聞，不喜養息。令徽尚幼，為內給使，服綠，與
同列爭忿，歸白朝恩。明日見帝曰：「臣之子位下，願得金紫在班列上。」帝未答，有司已奉紫服於前，令徽稱
謝。帝笑曰：「小兒章服大稱。」滋不悅。元載用散騎常侍
崔昭判京兆，厚以財結其黨皇甫溫、周皓。溫方屯陝，
而皓射生將。自是朝恩隱謀奧語，悉為帝知。希暹覺
帝指，密白朝恩，朝恩稍懼，然見帝接遇未衰，故自安
而潛計不軌。帝遂倚載，決除之。後因寒食宴禁中，縊
殺之，還尸其家。

臣按：朝恩之跋扈亦代宗獎成之也，既而圖之，布置張設如待敵國，僅能勝之，此可以為戒，不可以為法也。

竇文場、霍仙鳴者，始並隸東宮，事德宗，未有名。自魚
朝恩死，宦人不復典兵，帝以禁衛盡委白志貞，志貞
多納富人金補軍，止收其庸而身不在軍。及涇師亂
​
帝召近衛，無一人至者，惟文場等率宦官及親王左
右從。至奉天，帝逐志貞，并左右軍付文場主之。帝自
山南還，兩軍復完，而帝忌宿將難制，故詔文場、仙鳴
分總之。廢天威軍入左右神策。是時，竇、霍權振朝廷，
諸方節度大將多出其軍，臺省要官走門下，丐援，引
者足相躡，藩鎮贈遺，累日鉅萬，略士妻女無所憚。久
之，置護軍中尉、中護軍各二員，詔文場為左神策，護
軍中尉，仙鳴為右中尉。護軍自文場等始。

臣按：宦官常主兵柄，自德宗之時開其端，又自明皇、肅、代始，四君者皆太宗之罪人與？

憲宗時，吐突承璀為神策左軍中尉。王承宗反，以承
璀為行營招討處置等使以討之。翰林學士白居易
上奏，以為：「國家征伐，當責成將帥。近歲始以中使為監軍，自古及今，未有徵天下之兵專令中使統領者也。今神策軍既不置行營節度使，即承璀乃制將也；又充諸軍招討處置使，即承璀乃都統也。臣恐四方聞之必輕朝廷，四夷聞之必笑中國。陛下忍令後代相傳云以中官為制將、都統自陛下始乎？」上不聽，後
果無功還，給事中段平仲等乞斬之。上罷承璀中尉，
降為軍器使，中外相賀。

臣按：以宦官掌征伐，此明皇、肅代之大失也。憲宗中興亦踵其覆轍，後世子孫謂憲宗之英武，猶以中人為制帥，我其可違？其後楊復恭、田令孜皆主軍律，趣唐於亡，由祖宗貽謀之失也。

憲宗末年，左軍中尉吐突承璀謀立澧王惲為太子，
上不許。及上寢疾，承璀謀尚未息。上服金丹，多躁怒，
左右宦官往往獲罪，有死者，人人自危。正月，暴崩於
中和殿。時人皆言「內常侍陳弘志弒逆」，其黨類諱之，
不敢討賊，但云「藥發」，外人莫能明也。中尉梁守謙與
諸宦官共立太子，殺承璀。

臣按：唐世宦官弒君，立君自此始。憲宗，英主也，不知《春秋》書「閽弒吳子餘祭」 之義而昵近刑人以殞其身，其失一；又不知顧命、呂伋等逆子釗之事而使嗣子之立出宦者之手，其失二。以是觀之，人主其可以不學哉！

敬宗即位，遊戲無度，狎暱群小，喜擊毬，好手搏，禁軍
及諸道爭獻，力士晝夜不離側。性復褊急，力士或恃
恩不遜，輒配流籍沒；宦官小過，動遭捶撻，皆怨且懼。
十二月，上夜獵還宮，與宦官劉克明及擊毬軍將蘇
佐明等飲酒。上酒酣，入室更衣，殿上燭忽滅，蘇佐明
等弒上於室內。劉克明矯稱上旨，以「絳王悟權勾當」軍國事。克明等欲易置內侍之執權者，於是樞密使
王守澄、中尉魏從簡定議，以衛兵迎江王涵入宮，發
左右神策飛龍兵追討賊黨，盡斬之。江王立，是為《文
宗》。

臣按：唐世宦官弒君，立君於是再見矣。

自元和之末，宦官益橫，建置天子在其掌握，威權出
人主之右，人莫敢言。文宗太和二年，上親策制舉人，
賢良方正劉蕡對策，極言其禍，其略曰：「陛下宜先憂者，宮闈將變，社稷將危，天下將傾，海內將亂。」又曰：「陛下將杜篡弒之漸，則居正位而近正人，遠刀鋸之賤，親骨鯁之直，輔相得以專其任，庶職得以守其官。奈何以褻近五六人，總天下大政？禍稔蕭牆，姦生帷幄，臣恐曹節、侯覽復生於今日。」又曰：「忠賢無腹心之寄，閽寺恃廢立之權，陷先君不得正其終，致陛下不得正其始。」又曰：「陛下何不塞陰邪之路，屏褻狎之臣，制侵陵迫脅之心，復門戶掃除之役？戒其所宜戒，憂其所宜憂。既不能治於前，當治於後；既不能正其始，當正其終。」又曰：「陛下誠能揭國權以歸相，持兵柄以歸將，則心無不達，行無不孚矣。」又曰：「法宜畫一，官宜正名。今分外官、中官之員，立南司、北司之局，或犯禁於南則亡命於北，或正刑於外則破律於中。法出多門，人無所措。」又曰：「今夏官不知兵籍，止於奉朝請；六軍不主兵事，止於養勳階。軍容合中官之政，戎律附內臣之職。首一戴武弁，疾文吏如仇讎；足一蹈軍門，視農夫如草芥。張武夫之威，上以制君父；假天子之命，下以御英豪。有藏姦觀釁之心，無伏節死難之義。」又
曰：「臣非不知，言發而禍應，計行而身戮。蓋痛社稷之危，哀生人之困，豈忍姑息時忌，竊陛下一命之寵哉！」賢良方正裴休等二十三人中第，皆除官。考官左散
騎常侍馮宿等見蕡策，皆歎服，而畏宦官不敢取。詔
下，物論囂然稱屈。諫官、御史欲論奏，執政抑之。

胡寅曰：「蕡對策時，執政大臣裴度、韋處厚也。二公累朝舊德，因蕡有言，置之高第，請開延英，召會公卿、給舍、諫官、御史并貴常侍五六人，陳太宗故事及近代之失，咨訪厥中，公議既合，此五六人者必有自善之謀，納兵之請，因而處之以禮，則不出中吳，大計定矣。乃避遠小嫌，失於事會，其所繫豈小哉？蕡所陳，但欲」 復之於門戶掃除，非有章薙禽獮之意，事必可行，惜乎裴韋讀之不詳，思之不精也。

四年，上患宦官彊盛，憲宗、敬宗弒逆之黨猶有在左
​
右者，中尉王守澄尤專橫，招權納賄，上不能制，嘗密
與翰林學士宋申錫言之，申錫請漸除其偪。上以申
錫沈厚忠謹，可倚以事，擢尚書右丞、同平章事。五年，
上與申錫謀誅宦官，申錫引吏部侍郎王璠為京兆
尹，以密旨諭之，璠泄其謀。鄭注、王守澄知之，陰為之
備。上弟漳王湊賢，有人望，注令神策都虞候豆盧著
誣告申錫謀立漳王守澄，奏之。上大怒，遣中使召宰
相至延英，示以守澄所奏，相顧愕眙。上命守澄捕豆
盧著所告晏敬則、王師文等，於禁中鞫之。師文亡命。
三月，申錫罷為右庶子。自宰相大臣無敢顯言其冤
者，獨京兆尹崔琯、大理卿王正雅連上疏，請出內獄
付外廷覈實，由是獄稍緩。晏敬則等誣服，上悉召師
保以下及臺省府寺大臣面詢之。左常侍崔元亮等
復請對於延英，乞以獄事付外覆按。上屢遣之，出，不
退。乃復召宰相入。牛僧孺亦言「申錫殆不至此。」鄭注
恐覆按詐覺，乃勸請止行貶黜，宋申錫開州司馬，湊
巢縣公。

臣按：文宗可謂不明矣，方與宰相謀以去宦官，宦官未去乃用其讒以貶宰相，蓋挾撼而誣之，其情有不難察者，文宗乃一不之察，人君不明，可與忠謀也哉？

初，宋申錫得罪，宦官益橫，上外雖包容，內不能堪。翰
林侍講學士李訓、太僕卿鄭注既得幸，揣知上意，訓
因進講，數以微言動上。上見其才辯，意訓可與謀大
事，且以訓、注皆因王守澄以進，冀宦官之不疑，遂密
以誠告之。訓、注遂以誅宦官為己任。二人相挾，朝夕
計議，所言於上無不從，聲勢烜赫。注多在禁中，或時
休沐，賓客填門，賂遺山積。外人但知訓注倚宦官，擅
作威福，不知其與上有密謀也。上之立也，右領軍將
軍仇士良有功，王守澄抑之，由是有隙。訓注為上謀，
進擢士良，以分守澄之權。五月，以士良為左神策中
尉，訓注為上畫《太平之策》，以為當先除宦官。上以為
信然，寵任日隆。八月，以鄭注為工部尚書，充翰林侍
講學士。憲宗之崩也，人皆言宦官陳弘志所為。時弘
志為山南東道監軍，李訓為上謀，召之至清泥驛，封
杖殺之。鄭注求為鳳翔節度使，李訓雖因注得進，及
勢位俱盛，心頗忌注，謀欲中外協勢以誅宦官，故出
注於鳳翔，其實俟既誅宦官，并圖注也。王守澄為左
右神策觀軍容使，兼十二衛統軍。訓、注為上謀，以虛
名尊守澄，實奪之權也。己巳，以舒元輿、李訓同平章
事，仍命訓三二日一入翰林講《易》義。訓起流人，期年
致位宰相，天子傾意任之，天下事皆決於訓。自中尉、
樞密、近衛諸將，見訓皆震慴，迎拜叩首。冬，十月，訓、注
密言於上，請除王守澄，遣中使李好古就第賜酖殺
之。於是元和之逆黨略盡矣。十二月，以大理卿郭行
餘為邠寧節度使，以戶部尚書、判度支王璠為河東
節度使，以京兆尹羅立言權知府事，以太府卿韓約
為左金吾衛大將軍。始，鄭注與李訓謀，至鎮，選壯士
數百，皆持白棓，懷其斧以為親兵。是月，王守澄葬於
滻水，注奏請入護葬事，因以親兵自隨。仍奏令內臣
中尉以下盡集滻水送葬。注因闔門令親兵斧之，使
無遺類。約既定，訓與其黨謀：「如此事成則注專有其功，不若使行餘璠以赴鎮為名，多寡壯士為部曲，并用金吾臺府吏卒，先期誅宦者。」行餘璠立言，約及中
丞李孝本皆訓素所厚也，故列置要地。獨與是數人
者，與舒元輿謀之，餘人不「知也。」壬戌，上御紫宸殿，百
官班定，韓約奏：「左金吾聽事後，石榴夜有甘露。」宰相
率百官稱賀。訓、元輿勸上親往觀之，以承天貺，上許
之。百官退班於含元殿。日加辰，上乘軟輿出紫宸門，
升含元殿，先命宰相及兩省官詣左仗視之，良久而
還。訓奏：「臣與眾人驗之，殆非真甘露。」上顧左右中尉
仇士良、魚志弘率諸宦者往視之。宦者既去，訓遽召
郭行餘、王璠曰：「來受敕旨。」璠股栗不敢前，獨行餘拜
殿下。時二人部曲數百，皆執兵立丹鳳門外，訓已先
使人召之，令入受敕，獨東兵入邠寧兵竟不至。仇士
良等至左仗視甘露，韓約變色流汗，士良怪之曰：「將軍何為如是？」俄風吹幕起，見執兵者甚眾，又聞兵仗
聲，士良等驚駭走出。門者欲閉之，士良叱之，關，不得
上。士良等奔詣上告變，訓見之，遽呼金吾衛士曰：「來上殿」，衛乘輿者人賞錢百緡。宦者曰：「事急矣，請陛下還宮。」即舉軟輿迎上，扶升輿，決後殿，罘罳疾趨北出。
訓攀輿呼曰：「臣奏事未竟，陛下不可入宮。」金吾兵已
登殿，羅立言帥京兆邏卒二百餘，李孝本帥御史臺
從人二百餘，皆登殿縱擊宦官，流血呼冤，死傷者十
餘人。乘輿入宣政門，訓攀輿呼益急，上吒之。宦官郗
志榮奮拳毆其胸，偃於地。乘輿既入，門隨闔，宦官皆
呼「萬歲」，百官駭愕散出。訓知事不濟，脫從吏綠衫衣
之，走馬而出。士良等知上預其謀，怨憤，出不遜語，上
慚懼，不復言。士良等命左右神策副使劉泰倫、魏仲
卿各帥禁兵五百人，露刃出閣門，逢人輒殺。李訓奔
鳳翔，未至，為人所禽，斬其首以來。王涯、王璠、羅立言
​
郭行餘、賈餗、舒元輿、李孝本皆斬，獨柳下親屬，無問
親疏皆死，孩穉無遺時。數日之間，殺生除拜，皆決於
兩中尉。上不豫，知士良，使人齎密敕授鳳翔監軍，斬
注，滅其家，士良等各進階、遷官有差。自是天下事皆
決於北司，宰相行文書而已。

開成元年，上自甘露之變，意忽忽不樂，兩軍毬鞠之
會，計減六七，雖宴享音伎，雜遝盈庭，未「嘗解顏。閒居或徘徊眺望，或獨語歎息。」四年十一月，上疾少間，坐思政殿，召當直學士周墀，
賜之酒，因問曰：「朕可方前代何主？」對曰：「陛下堯、舜之主也。」上曰：「朕豈敢比堯、舜？所以問卿者，何如周赧、漢獻耳！」墀驚曰：「彼亡國之主，豈可比聖德！」上曰：「赧、獻受制於彊諸侯，今朕受制於家奴。以此言之，朕殆不如。」因泣下霑襟，墀伏地流涕，自是不復視朝。

始，士良弘志，憤文宗與李訓謀，屢欲廢帝。崔慎由為
翰林學士，宿直夜堂，上謂慎由曰：「上不豫已久，自即位，政令多荒闕。皇太后有制，更立嗣君，學士當作詔。」慎由驚曰：「上高明之德在天下，安可輕議！」雖死不承
命。士良等默然久之，啟後戶，引至小殿，帝在焉。士良
等歷階數帝過失，帝俛首。既而士良指帝曰：「不為學士，不得更坐此。」乃送慎由出，戒曰：「毋泄，禍及爾宗。」慎
由誌其事，藏箱枕間，時人莫知。將沒以授其子。引故
引惡，中官終討除之，蓋禍原於士良、《弘志》云。

臣按：唐世宦官之禍，至太和中已成沈痼之疾，而訓、注又以毒藥發之，祇足以速禍亡而已。事至於此，明皇、德宗安得不任其咎？

僖宗之為晉王也，小馬坊使田令孜有寵，及即位，使
知樞密，遂擢為中尉。上時年十四，專事遊戲，政事一
委令孜，呼為「阿父。」令孜頗讀書多巧，數招權納賄，除
官及賜緋紫，皆不關白於上。上與內園小兒狎昵，賞
賜樂工伎兒，所費動以萬計，府藏空竭。令孜說上「籍兩市商旅寶貨悉輸內庫，有陳訴者，付京兆杖殺之。」宰相以下鉗口莫能言。

是年，冤句人黃巢反，聚眾為盜，攻州縣，橫行山東，民
之困為重斂者爭歸之。

廣明元年春二月，左拾遺侯昌業以盜賊滿關東，而
上不親政事，專務遊戲，賞賜無度；田令孜專權無上，
天文變異，社稷將危，上疏極諫。上大怒，召昌業至內
侍省，賜死。

《黃巢入長安》，《上幸興元》。

中和元年春正月，車駕至成都。上日夕專與宦官同
處議天下事，待外臣殊疏薄。左拾遺孟昭圖上疏曰：
「夫天下者，高祖、太宗之天下，非北司之天下。天子者，四海九州之天子，非北司之天子。北司未必盡可信，南司未必盡無用，豈天子與宰相了無關涉，朝臣皆若路人？如此，恐收復之期，尚勞宸慮，尸祿之士得以宴安。」令孜屏不奏，矯詔貶昭圖嘉州司戶，遣人沉於
蟆頤津，聞者氣塞而不敢言。

臣按：是時巨盜方據國都，而僖宗疏遠大臣，惟宦者與處，諫官，言之職也。而侯昌業既死於前，孟昭圖復死於後，雖欲不亡，豈可得乎？

昭宗在藩邸，素疾宦官，及即位，楊復恭恃援立功，所
為多不法，上意不平，政事多謀於宰相孔緯等，勸上
舉大中故事，抑宦者權。復恭總宿衛兵，專制朝政，諸
假子皆為節度使、刺史，又養宦官子六百人，皆為監
軍，天下權勢，皆歸其門。其養子李順節既寵貴，與復
恭爭權，盡以復恭陰事告上，上乃出復恭為鳳翔監
軍，復恭慍懟不肯行，稱疾求致仕，以復恭為上將軍
致仕。或告復恭與假子守信謀反，上御安喜門陳兵
自衛，命李順節等將兵攻其第，不能克。復恭挈其族
走興元，與楊守亮等同舉兵拒朝廷。後為華州《韓史》
兵所獲，獻闕下，斬於獨柳。李茂貞獻復恭遺守亮書，
訴致仕之由云：「吾於荊榛中立壽王」，纔得尊位廢定
策國老有如此負心門生天子。

臣按：復恭以援立之功恣為不法，至其畔也，舉數鎮之兵以攻之，僅而能克。以家奴之賤，敢於拒捍如敵國然，自視為定策國老，而目天子曰「負心門生」 ，自古中人之橫未有其匹者，然卒不能免獨柳之誅，豈不足為後人之戒哉？

昭宗光化二年，以吏部尚書崔引同平章事，充清海
節度使；司空、門下侍郎、同平章事王摶，明達有度量，
時稱良相。上素疾宦官，樞密使宋道弼、景務修專橫，
崔引日與上謀去宦官，宦官知之，由是南北司益相
憎疾，各結藩鎮為援，以相傾奪。摶恐其致亂，從容言
於上曰：「人君當務明大體，無所偏私，宦官擅權之弊，誰不知之？顧其勢未可猝除，宜候多難漸平，以道消息。願陛下言勿輕泄，致速姦變。」引聞之，譖摶於上曰：
「王摶姦邪，已為道弼輩外應。」上疑之，及引罷相意，摶
排己，愈恨之。及出鎮廣州，遺朱全忠書，具道摶語，令
全忠表論之。全忠上言：引不可離輔弼之地，摶與敕
使相表裏，同危社稷。表連上不已。上雖察其情，迫於
​
全忠，不得已復召引為司空、門下侍郎、同平章事。摶
罷為工部侍郎，以道弼監荊南軍務，修監青州軍，又
貶摶溪州刺史，又貶崖州司戶。道弼長流驩州，《務修》
長流愛州，皆賜自盡。於是引專制朝政，勢震中外，宦
官皆側目，不勝其憤。初，崔引與上密謀，盡誅宦官，及
道弼、務修死，宦官益懼。上自華州還，忽忽不樂，多縱
酒，喜怒不常，左右尤自危。於是左軍中尉劉季述、右
軍中尉王仲先、樞密使王彥範、薛齊偓等陰相與謀
曰：「主上輕佻多變詐，難奉事，專聽任南司，吾輩終罹其禍。不若奉太子立之，尊主上為太上皇，引岐、華兵為援，控制諸藩，誰能害我哉？」上獵苑中，因置酒，夜醉
歸，手殺黃門侍女數人。明旦，日加辰巳，宮門不開，季
述帥禁軍千人，破門而入，訪問具得其狀。出謂引曰：
「主上所為如是，豈可理天下！廢昏立明，自古有之。」引
畏死不敢違。季述召百官陳兵殿庭，作引等姓名狀，
請太子監國以示之，使署名。引及百官不得已皆署
之。宦官扶上，與后同輦，嬪御侍從纔十餘人，適少陽
院，季述以銀撾畫地，數上曰：「某時某事，汝不從我言，其罪一也。」如此數十不止。乃手鑰其門，鎔鐵錮之，使
人將兵圍守。上動靜輒白，季述穴牆以通飲食。上求
錢帛俱不得，求紙筆亦不與。時大寒，嬪御、公主無衣
衾，號哭聞於外，季述等矯詔令太子嗣位。季述等欲
誅崔引而憚全忠，但解其度支、鹽鐵轉運而已。引密
致書全忠，使興兵圖反正。有鹽州雄毅軍使孫德昭，
為左神策指揮使，自劉季述等廢，上常憤惋不平。崔
引聞之，遣判官石戩與之遊。德昭每酒酣必泣，戩知
其誠，乃密以引意說之。德昭謝曰：「苟相公有命，不敢愛死。」戩以白引，引割衣帶，手書以授之。德昭復結右
軍清遠都將董彥弼、周承誨，謀以除夜伏兵安福門
外以俟之。天復元年春正月朔，王仲先入朝，至安福
門，孫德昭擒斬之。詣少陽院，叩門呼曰：「逆賊已誅，請陛下出勞將士。」上與后毀扉而出，崔引迎上御長樂
門樓，帥百官稱賀。周承誨擒劉季述，王彥範繼至，方
詰責，已為亂梃所斃，薛齊偓赴井死，出而斬之，滅四
人之族，并誅其黨二十餘人。以孫德昭同平章事，充
靜海節度使，賜姓名李繼昭；崔引進位司徒，上寵待
引益厚。以周承誨為嶺南西道節度使，賜姓名李繼
誨；董彥弼為寧遠節度使，賜姓李，並同平章事。與李
繼昭俱留宿衛十日乃出還家，賞賜傾府庫，時人謂
之三使相。丙午，敕：「近年宰臣延英奏事，樞密使侍側，爭論紛然，既出，又稱上旨未允，復有改易，撓權亂政。自今並依大中舊制，候宰臣奏事畢，方得升殿承受公事。」崔引以宦官典兵，終為肘腋之患，欲以外兵制
之，諷茂貞留兵三千於京師，充宿衛，以茂貞假子繼
筠將之。左諫議大夫韓偓以為不可，引不從。時上悉
以軍國事委翟引。每奏事，上與之從容，或至然燭，宦
官畏之側目，事無大小，皆咨引而後行。引志欲盡除
之，翰林學士韓偓屢諫曰：「事禁太甚，此輩亦不可，全無，恐其黨迫切，更生他變。」引不從。引請上盡誅宦官，
但以宮人掌內諸司事，宦官屬耳。頗聞之，樞密使韓
全誨等涕泣求哀於上，上乃令引有事封疏以聞，勿
「口奏。」宦官求美女知書者數人，內之宮中，陰令詗察
其事，盡得引密謀，上不之覺也。全誨等大懼，每宴聚，
流涕相訣別，日夜謀所以去引之術。時朱全忠、李茂
貞各有挾天子令諸侯之意，全忠欲上幸東都，茂貞
欲上幸鳳翔。引知謀泄，事急，遺朱全忠書，稱被密詔，
令全忠以兵迎車駕。全忠得書，遽歸大梁發兵。韓全
誨等懼誅，謀以兵制上，乃與李繼昭、李繼誨、李彥弼、
李繼筠深相結，繼筠獨不肯從。冬，十月，全忠大舉兵
發大梁。韓全誨聞全忠將至，令李繼誨等勒兵劫上
幸鳳翔。全誨等令上入閣，召百官追寢。正月，丙午，《敕
書》如咸通以來近例。是日，開延英，全誨等即侍側同
議政事。朱全忠至河中，表請車駕幸東都。韓全誨等
陳兵殿前，言於上曰：「全忠以大兵逼京師，欲劫天子幸洛陽，求傳禪，臣等請奉陛下幸鳳翔，收兵拒之。」上
不許。李彥弼已於御院縱火。是日冬至，上獨坐思政
殿，庭無群臣，旁無侍者，不得巳與皇后、妃嬪、諸王百
餘人，皆上馬，慟哭，聲不絕。出門回顧，禁中，火巳赫然。
朱全忠至鳳翔，軍於城東。上屢詔全忠還鎮，全忠乃
拜表奉辭，崔引、裴樞罷。二年四月，崔引自華州詣河
中，泣訴於朱全忠，恐李茂貞劫天子幸蜀，宜以時奉
迎，勢不可緩。於是全忠再舉兵至鳳翔，李茂貞堅壁
不出，全忠以譎計誘致之。於是茂貞悉眾攻全忠營，
全忠縱兵擊之，又遣數百騎據其城門。鳳翔軍進退
失據，自蹈藉殺傷殆盡。茂貞自是喪氣，始議與全忠
連和，謀誅宦官以自贖。遺全忠書曰：「禍亂之興，皆由全誨，僕迎駕至此，以備他盜。公既志匡社稷，請公迎扈還宮，僕以弊甲彫兵，從公陳力。」全忠復書曰：「僕舉兵至此，正以乘輿播遷，公能協力，固所願也。」丁酉，上
召李茂貞等食，議與朱全忠和。上曰：「十六宅諸王以下，凍餒死者，日有數人。在內諸王及公主妃嬪，一日​食粥，一日食湯餅，今亦竭矣。卿等意何如？」皆不對。上
曰：「速當和解耳。」三年春正月，李茂貞獨見上，中尉韓
全誨等皆不得對。茂貞請誅全誨等，與朱全忠和解，
奉車駕還京。上喜，即遣內養帥鳳翔卒四十人收全
誨等斬之，遣使囊全誨等二十餘人首以示全忠曰：
「嚮來脅留車駕，懼罪離間，不欲協和，皆此曹也。今朕與李茂貞決意誅之，卿可曉諭諸軍，以豁眾憤。」時鳳
翔所誅宦官七十二人，朱全忠又密令京兆搜捕致
仕不從行者，誅九十人。及還長安，全忠、崔引同對，引
奏：「國初承平之時，宦官不典兵豫政、天寶以來，宦官浸盛。貞元之末，以羽林衛為左、右神策軍，以便衛從。始令宦官主之，以二千人為定制。自是參掌機密，奪百司權，上下彌縫，共為不法。大則扇搖藩鎮，傾危國家；小則賣官鬻獄，蠹害朝政。王室衰亂，職此之由。不翦其根，禍終不已。請悉罷內諸司使，其事務盡歸之省寺，諸道監軍俱召還闕下。」上從之。是日，全忠以兵
驅宦官第五可範以下數百人於內侍省盡殺之，《冤
號》之聲，徹於內外。其出使外方者，詔所在收捕誅之，
止留黃衣幼弱者三十人，以備灑掃。自是宣傳詔命，
皆令宮人出入，其兩軍內外八鎮兵，悉屬六軍以引，
兼判六軍十二衛事。

司馬光曰：「宦者用權，為國家患，其來久矣。蓋以出入宮禁，人主自幼及長與之親狎，非如三公六卿進見有時可嚴憚也。其間復有性識儇利，言語辯給，善伺候顏色，承迎志趣，受命則無違忤之患，使令則有稱愜之效。自非上智之主燭知物情，慮患深遠，侍奉之外不任以事，則近者日親，遠者日疏，甘言悲辭之請」 有時而從，浸潤膚受之愬，有時而聽。於是黜陟刑賞之政，潛移於近習而不自知，如飲醇酒，嗜其味而忘其醉也。黜陟賞罰之柄移，而國家不危亂者，未之有也。東漢之衰，宦官最名驕橫，然皆假人主之權，依憑城社，濁亂天下，未有能劫脅天子，如制嬰兒，廢置在手，東西出其意，使天子畏之，若乘虎狼而挾蛇虺，如唐世者也。所以然者，非他，漢不握兵，唐握兵故也。夫寺人之官，自三王之世，載於《詩》《禮》，所以謹閨闥之禁，通內外之言，安可無也？顧人主不當與之謀議政事，進退士大夫，使有威福，足以動人耳。果或有罪，小則刑之，大則誅之，無所寬赦。如此，雖使之專權，孰敢哉？豈可不察臧否，不擇是非，欲草薙而禽獮之，能無亂乎？是以袁紹行之於前而董卓弱漢，崔昌遐襲之於後而朱氏篡唐，雖快一時之忿，而國隨以亡。是猶惡衣之垢而焚之，患木之蠹而伐之，其為害豈不益多哉！孔子曰：「人而不仁，疾之已甚，亂也。」 斯之謂矣。

歐陽修曰：「自古宦者亂人之國，其源深於女禍、女色而已。宦者之害非一端也，蓋其用事也近而習，其為心也專以忍，能以小善中人之意，小信固人之心，使人主心信而親之，待其已信，然後懼以禍福而把持之。雖有忠臣碩士列於朝廷，而人主以為去己疏遠，不若起居飲食、前後左右之親為可恃也。故前後左」 右者日益親，則忠臣碩士日益疏，而人主之勢日益孤；勢孤則懼禍之心日益切，而把持者日益牢。安危出其喜怒，禍患伏於帷闥，則嚮之所謂可恃者，乃所以為患也。患已深而覺之，欲與疏遠之臣圖左右之親近。緩之則養禍而益深，急之則挾人主以為質。雖有聖智，不能與謀。謀之而不可為，為「之而不可成，至其盛，則俱傷而兩敗。故其大者亡國，其次亡身，而使姦豪得借以為資而起，至快其種類，盡殺以快天下之心而後已。」 此《前史》所載宦者之禍，常如此者，非一世也。夫為人主者，非欲養禍於內，而疏忠臣碩士於外，蓋其漸積而勢使之然也。夫女色之惑，不幸而不悟，則禍斯及矣。使其一悟，猝而去之可也。宦者之為禍，雖欲悔悟，而勢有不得而去也。唐昭宗之事是矣。故曰「深於女禍」 者，謂此也。可不戒哉！

臣按：漢、唐之宦侍，其忠謹自持者未嘗不獲福，其驕恣預政者未嘗不罹禍，人主而知此則能全其國，國全則家亦全矣；內臣而知此則能全其身，身全則國亦全矣，故具著之云。

日知錄
[
编辑
]

《閽人寺人》
[
编辑
]

閽人、寺人屬於冢宰，則內廷無亂政之人；九嬪、世婦
屬於冢宰，則後宮無盛色之事。太宰之於王，不唯佐
之治國，而亦誨之齊家者也。自漢以來，唯諸葛孔明
為知此義，故其上表後主，謂「宮中府中俱為一體，而宮中之事，事無大小，悉以咨攸之、褘允三人。」於是後
主欲采擇以充後宮，而終執不聽。宦人黃皓終允之
世，位不過黃門丞，可以為行《周禮》之效矣。後之人君
以為此吾家事，而為之大臣者，亦以為天子之家事，
人臣不敢執而問也。其家之不正，而何國之能理乎
​
魏楊阜為少府，上疏欲省宮人，乃召御府吏問後宮
人數，吏曰：「禁密不得宣露。」阜怒，杖吏一百，數之曰：「國家不與九卿為密，反與小吏為密乎？」然後知閽寺嬪
御之繫於《天官》，周公所以為後世慮至深遠也。
漢承秦制，有少府之官，中書、謁者、黃門、鉤盾、尚方、御
府、永巷、內者、宦者、八官令丞、諸僕射、署長、中黃門皆
屬焉。然則奄寺之官猶隸於外廷也。
