

←

明倫彙編 皇極典 第八十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第八十二卷

明倫彙編 皇極典 第八十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第八十二卷目錄

　帝紀部彙考七十六

　　遼四

　　聖宗下

皇極典第八十二卷

帝紀部彙考七十六
[
编辑
]

遼四
[
编辑
]

聖宗本紀下
[
编辑
]

按《遼史聖宗本紀》：「統和十一年春三月壬寅，回鶻來貢。丙午，出內帑錢賜南京統軍司軍。高麗王治遣朴良柔奉表請罪，詔取女直鴨淥江東數百里地賜之。二月癸亥，霸州民妻王氏以妖惑眾，伏誅。夏四月，幸炭山清暑。六月，大雨。秋七月己丑，桑乾羊河溢居庸關西，害禾稼殆盡。奉聖、南京居民廬舍多墊溺者。八」月，如秋山。冬十月甲申朔，駐蹕蒲瑰坂。是年，放進士
王熙載等二人及第。

十二年春正月癸丑朔，漷陰鎮水漂溺三十餘村，詔
疏舊渠。甲寅，以同政事、門下平章事耶律碩老為《惕
隱》詔。復行在五十里內租。乙卯，幸延芳淀。戊午，蠲宜
州賦調。庚申，郎君耶律鼻舍等謀叛，伏誅。壬戌，以南
院大王耶律景為上京留守，封漆水郡王。霸州民李
在宥年百三十有三，賜束帛、錦袍、銀帶，月給羊酒，仍
「復其家。」二月甲申，免南京被水戶租賦。己丑，高麗來
貢。甲午，免諸部歲輸羊及關征。庚子，回鶻來貢。三月
丁巳，高麗遣使請所俘人畜，詔贖還。戊午，幸南京。丙
寅，遣使撫諭高麗。己巳，涿州木連理。壬申，如長春宮
觀牡丹。是月，復置南京統軍都監。夏四月辛卯，幸南
京。壬辰，樞密直學士劉恕為南院樞密副使。戊戌，以
景宗石像成，幸延壽寺飯僧。五月甲寅，詔北皮室軍
老不任事者免役。戊午，如炭山清暑。庚辰，武定軍節
度使韓德沖秩滿，其民請留，從之。六月辛巳朔，詔「州縣長吏有才能無過者，減一資考任之。」癸未，可汗州
刺史賈俊進《新曆》。庚子，錄囚。甲辰，詔龍、鳳兩軍老疾
者代之。是月，太白、歲星相犯。秋七月辛亥朔，日有食
之。甲寅，遣使視諸道禾稼。辛酉，南院樞密使室昉為
中京留守，加尚父。丙寅，女直遣使來貢。戊辰，觀穫。庚
午，詔契丹人犯十惡者依漢律。己卯，以翰林承旨邢
抱朴參知政事。八月庚辰朔，詔皇太妃領西北路烏
古等部兵及永興宮分軍撫定西邊，以蕭撻凜督其
軍事。乙酉，宋遣使求和，不許。戊子，以國舅帳剋蕭徒
骨為夷离畢。乙未，下詔戒諭中外官吏。丁酉，錄囚，雜
犯死罪以下釋之。九月壬子，室韋、党項、吐谷渾等來
貢。辛酉，宋復遣使求和，不許。壬戌，行拜奧禮。癸酉，阻
卜等來貢。冬十月乙酉，獵可汗州之西山。乙巳，詔定
均稅法。丁未，大理寺置少卿及正。十一月戊申朔，行
再生禮。鐵驪來貢。詔「諸部所俘宋人，有官吏儒生抱器能者，諸道軍有勇健者，具以名聞。」庚戌，詔郡邑貢
明經茂材異等。甲寅，詔南京決滯獄。己未，官宋俘衛
德升等六人。十二月戊寅朔，日有食之。詔并奚王府
奧理墮、《隗梅只》三部為一，其二剋各分為部，以足六
部之數。甲申，賜南京統軍司貧戶耕牛。戊子，高麗進
妓樂，卻之。庚寅，禁游食民。癸巳，女直以宋人浮海賂
本國，及兀惹叛來告。丁未，幸南京。是年，放進士呂德
懋等二人及第。

十三年春正月壬子，幸延芳淀。甲寅，置廣靈縣。丁巳，
增泰州、遂城等縣賦。庚申，詔諸道勸農。癸亥，長寧軍
節度使蕭解里秩滿，民請留，從之。庚午，如長春宮。二
月丁丑，女直遣使來貢。甲辰，高麗遣李周禎來貢。三
月癸丑，夏國遣使來貢。戊辰，武清縣百餘人入宋境
剽掠，命誅之，還其所獲人畜財物。夏四月己卯，參知
政事邢抱朴以母憂去官，起復。丙戌，詔「諸道民戶應曆以來脅從為部曲者，仍籍州縣。」甲午，如炭山清暑。
五月壬子，高麗進鷹。乙亥，北、南、乙室三府請括富民
馬以備軍需，不許，給以官馬。六月丙子朔，啟聖軍節
度使劉繼琛秩滿，民請留，從之。丁丑，詔減前歲括田
租賦。甲申，以宣徽使阿沒里私城為豐州。丙戌，詔許
昌平、懷柔等縣諸人請業荒地。秋七月乙巳朔，女直
遣使來貢。丁巳，兀惹烏昭度、渤海燕頗等侵鐵驪，遣
奚王和朔奴等討之。壬戌，詔蔚、朔等州、龍衛、威勝軍
更戍。八月丙子，夏國遣使進馬。壬辰，詔修山澤祠宇，
先哲廟貌以時祀之。九月戊午，以南京太學生員浸
多，特賜水磑莊一區。丁卯，奉安景宗及皇太后石像
於延芳淀。冬十月乙亥，置義倉。辛巳，回鶻來貢。甲申，
高麗遣李知白來貢。戊子，兀惹歸款，詔諭之。庚子，鼻
骨德來貢。十一月乙巳，阿薩蘭回鶻遣使來貢。辛酉，
遣使冊王治為高麗國王。戊辰，高麗遣童子十人來
​
學本國語。十二月己卯，鐵驪遣使來貢鷹、馬。辛巳，夏
國以敗宋人，遣使來告。是年，放進士王用極等二人。
十四年春正月己酉，漁於潞河。丁巳，蠲三京及諸州
稅賦。丙寅，夏國遣使來貢。庚午，以宣徽使阿沒里家
奴閻貴為豐州刺史。二月庚寅，回鶻遣使來貢。三月
壬寅，高麗王治表乞為婚，許以東京留守、駙馬蕭恆
德女嫁之。庚戌，高麗復遣童子十人來學《本國語》。甲
寅，韓德威奏討党項捷。甲子，詔安集朔州流民。夏四
月甲戌，東邊諸糾各置都監。庚寅，如炭山清暑。己亥，
鑿大安山，取劉守光所藏錢。是月，奚王和朔奴、東京
留守蕭恆德等五人以討兀惹不克削官，改諸部令
穩為節度使。五月癸卯，詔參政知事邢抱朴決南京
滯獄。庚戌，朔州威勝軍一百七人叛入宋。六月辛未，
如炭山清暑。鐵驪來貢。乙酉，回鶻來貢。己丑，高麗遣
使來問起居，後至無時。秋七月戊午，回鶻等來貢。閏
月丁丑，五院部進穴地所得金馬。冬十月丙辰，命劉
遂教南京神武軍士劍法，賜袍帶錦幣。戊午，烏昭度
乞內附。十一月甲戌，詔諸軍官毋非時畋獵妨農。乙
酉，奉安景宗及太后石像於乾州。是月，回鶻阿薩蘭
遣使為子求婚，不許。十二月甲寅，以南京道新定稅
法太重，減之。甲子，撻凜誘叛酋阿魯敦等六十人斬
之，封蘭陵郡王，幸南京。是年，放進士張儉等三人。
十五年春正月庚午，幸延芳淀。丙子，以河西党項叛，
詔韓德威討之。庚辰，詔諸道勸民種樹。癸未，兀惹長
武周來降。戊子，女直遣使來貢。己丑，詔南京決滯囚。
乙未，免流民稅。二月丙申朔，如長春宮。戊戌，勸品部
富民出錢以贍貧民。庚子，徙梁門、遂城、泰州、北平民
於內地。丙午，夏國遣使來貢。甲寅，問安皇太后。丙辰，
韓德威奏破党項捷。丁巳，詔品部曠地令民耕種。三
月乙丑朔，党項來貢。戊辰，募民耕灤州荒地，免其租
賦十年。己巳，夏國破宋兵，遣使來告。己卯，封夏國王
李繼遷為西平王。壬午，通括宮分人戶，免南京逋稅
及義倉粟。甲申，河西党項乞內附。庚寅，兀惹烏昭度
以地遠，乞歲時免進鷹、馬、貂皮。詔以生辰、正旦貢如
舊，餘免。癸巳，宋主炅殂，子恆嗣位。甲午，皇太妃獻《西
邊捷》。夏四月乙未朔，罷奚王部歲貢麇。戊戌，錄囚。壬
寅，發義倉粟賑南京諸縣民。丙午，廣德軍節度使韓
德凝有善政，秩滿，其民請留，從之。己酉，幸南京。丁巳，
致奠於太宗皇帝廟。己未，如炭山清暑。五月甲子朔，
日有蝕之。己巳，詔平州決滯獄。是月，敵烈八部殺詳
穩以叛，蕭撻凜追擊，獲部族之半。六月丙申，鐵驪來
貢。壬子，夏國遣使來謝封冊。秋七月戊辰，党項來貢。
辛未，禁吐谷渾別部鬻馬於宋。丙子，高麗遣韓彥敬
奉幣弔越國公主之喪。辛卯，詔南京疾決獄訟。八月
丁酉，獵於平地松林，皇太后誡曰：「前聖有言，欲不可縱。吾兒為天下主，馳騁田獵，萬一有銜橛之變，適遺予憂，其深戒之。」九月丙寅，罷東邊戍卒。庚午，幸饒州，
致奠太祖廟。戊子，蕭撻凜奏討阻卜捷。冬十月壬辰
朔，駐蹕駝山。罷奚王諸部貢物。乙未，賜宿衛時服。丁
酉，禁諸山寺毋濫度僧尼。戊戌，㢮東京道魚濼之禁。
戊申，以上京獄訟繁冗，詰其主者。辛酉，錄囚。十一月
壬戌朔，錄囚。丙戌，幸顯州。戊子，謁顯陵。庚寅，謁乾陵。
是月，高麗王治薨，姪誦遣王同穎來告。十二月乙巳，
釣魚土河。己酉，駐蹕駝山。壬子，夏國遣使來貢。甲寅，
遣使祭高麗王治，詔其姪權知國事。丙辰，錄囚。是年，
放進士陳鼎等二人。

十六年春正月乙丑，如長濼。二月庚子，夏國遣使來
貢。丙午，以監門衛上將軍耶律喜羅為中臺省左相。
三月甲子，女直遣使來貢。乙亥，鼻骨德酋長來貢。夏
四月癸卯，振崇德宮所隸州縣民之被水者。丁未，罷
民輸官俸，給自內帑。己酉，祈雨。乙卯，如木葉山。五月
甲子，祭白馬神。丁卯，祀木葉山，告來歲南伐。庚屓，鐵
驪來貢。乙酉，還上京，婦人年踰九十者賜物。六月戊
子朔，致奠於祖、懷二陵。是月，清暑炭山。秋七月丁巳
朔，錄囚聽政。八月丁亥朔，東幸。九月丁巳朔，駐蹕得
勝口。冬十一月，遣使冊高麗國王誦。十二月丙戌，宋
國王休哥薨，輟朝五日。進封皇弟恆王隆慶為梁國
王，南京留守鄭王隆祐為吳國王。是年，放進士楊《文
立》等二人。

十七年春正月乙卯朔，如長春宮。夏四月，如炭山清
暑。六月，兀惹烏昭慶來。秋七月，以伐宋，詔諭諸道。九
月庚辰朔，幸南京。己亥，南伐。癸卯，射鬼箭。北院樞密
使、魏王耶律斜軫薨。以韓德讓兼知北院樞密使事。
冬十月癸酉，攻遂城，不克。遣蕭繼遠攻狼山鎮石砦，
破之。次瀛州，與宋軍戰，擒其將康昭裔。宋順獲兵仗
器甲無算，進攻樂壽縣，拔之，次遂城，敵眾臨水以拒，
縱騎兵突之，殺戮殆盡。是年，放進士初錫等四人及
第。

十八年春正月，還次南京，賞有功將士，罰不用命者。
詔諸軍各還本道。二月，幸延芳淀。夏四月己未，駐蹕
於清泉淀。五月丁酉，清暑炭山。六月，阻卜叛酋鶻碾
​
之弟鐵剌不率部眾來附，鶻碾無所歸，遂降，詔誅之。
秋七月，駐蹕於湯泉。九月乙亥朔，駐蹕黑河。冬十一
月甲戌朔，授西平王李繼遷子德昭朔方軍節度使。
十二月，回鶻來貢。是年，放進士南承保等三人及第。
十九年春正月辛巳，以祗候郎君班詳穩觀音為奚
六部大王。甲申，回鶻進梵僧、名醫。三月乙亥，夏國遣
李文貴來貢。乙酉，西南面招討司奏党項捷。壬辰，皇
后蕭氏以罪降為貴妃。賜大丞相韓德讓名德昌。夏
四月乙巳，幸吳國王隆祐第視疾。丙午，問安皇太后。
五月癸酉，清暑炭山。丙戌，冊蕭氏為齊天皇后。庚寅，
以十拽剌詳穩耶律壬奴為乙室大王。辛卯，以青牛
白馬祭天地。六月乙巳，以所俘宋將康昭裔為昭順
軍節度使。戊午，夏國奏下宋恆、環、慶等三州，賜詔褒
之。秋七月丙戌，以東京統軍使耶律奴瓜為南府宰
相。八月庚戌，達盧骨部來貢。九月己巳朔，問安皇太
后。戊子，駐蹕昌平。庚寅，西南面招討使奏討吐谷渾
捷。辛卯，幸南京。冬十月己亥，南伐。壬寅，次鹽溝。徙封
吳國王隆祐為楚國王，留守京師。丁未，梁國王隆慶
統先鋒軍以進。辛亥，射鬼箭。壬子，以青牛白馬祭天
地。甲寅，遼軍與宋兵戰於遂城，敗之。庚申，以黑白羊
祭天地。丙寅，次滿城，以泥淖班師。十一月庚午，射鬼
箭。丙子，宋兵出淤口，益津關來侵，偵候謀洼虞人招
古擊敗之。己卯，觀漁儒門濼。閏月己酉，鼻骨德來貢。
己未，減關市稅。十二月庚辰，免南京、平州租稅
二十年。春正月庚子，如延芳淀。癸丑，東方五色虹見。
詔安撫西南面向化諸部。甲寅，夏國遣使貢馬駝。辛
酉，女直宰相夷离底來貢。二月丁丑，女直遣其子來
朝。高麗遣使賀伐宋捷。三月甲寅，遣北府宰相蕭繼
遠等南伐。壬戌，駐蹕鴛鴦濼。夏四月丙寅朔，文班太
保達里底敗宋兵於梁門。甲戌，南京統軍使蕭撻凜
破宋軍於泰州。乙酉，南征將校獻俘，賜爵賞有差。戊
子，鐵驪遣使來貢。五月乙卯，幸炭山清暑。六月，夏國
遣劉仁勖來告下靈州。秋七月甲午朔，日有食之。丁
酉，以邢抱朴為南院樞密使。辛丑，高麗遣使來貢《本
國地里圖》。九月癸巳朔，謁顯陵，告南伐捷。冬十月癸
亥朔，至自顯陵。十二月，奚王府五帳、六節度獻七金
山、土河川地，賜金幣。是歲，南京、平州麥秀兩岐，放進
士邢祥等六人及第。

二十一年春正月，如鴛鴦濼。三月壬辰，詔修日曆官
毋書細事。甲午，朝皇太后。戊午，鐵驪來貢。夏四月乙
丑，女直遣使來貢。戊辰，兀惹、渤海奧里米、越里篤、越
里古等五部遣使來貢。是月，耶律奴瓜、蕭撻凜獲宋
將王繼忠於望都。五月庚寅朔，清暑炭山。丁巳，西平
王李繼遷薨，其子德昭遣使來告。六月己卯，贈繼遷
尚書令，遣西上閤門使丁振弔慰。辛巳，党項來貢。乙
酉，阻卜鐵剌里率諸部來降。是月，修可敦城。秋七月
庚戌，阻卜烏古來貢。甲寅，以奚王府監軍耶律室魯
為南院大王。八月乙酉，阻卜鐵剌里來朝。丙戌，朝皇
太后。九月己亥，夏國李德昭遣使來謝弔贈。癸丑，幸
女河湯泉，改其名曰「松林。」冬十月丁巳，駐蹕七渡河。
戊辰，以楚國王隆祐為西南面招討使。十一月壬辰，
故于越耶律休哥之子道士奴、高九等謀叛，伏誅。丙
申，通括南院部民。十二月癸未，罷三京諸道貢。
二十二年春正月丁亥，如鴛鴦濼。二月乙卯朔，女直
遣使來貢。丙寅，南院樞密使邢抱朴薨，輟朝三日。三
月己丑，罷蕃部《賀千齡節》「及冬至、重五貢。」乙未，西夏
李德昭遣使上繼遷遺物。夏四月丁卯，朝皇太后。五
月，清暑炭山。六月戊子，以可敦城為鎮州，軍曰「建安。」秋七月甲申，遣使封夏國李德昭為西平王。丁亥，兀
惹、蒲奴里剖、阿里、越里篤、奧里米等部來貢。八月丙
辰，党項來貢。庚申，阻卜酋鐵剌里來朝。戊辰，鐵剌里
求婚，不許。丙子，駐蹕犬牙山。九月己丑，以南伐諭高
麗。丙午，幸南京。女直遣使獻所獲烏昭慶妻子。丁未，
致祭於太宗皇帝廟。以北院大王磨魯古、太尉老君
奴監北、南王府兵。庚戌，命楚國王隆祐留守京師。閏
月己未，南伐。癸亥，次固安，以所獲諜者射鬼箭。甲子，
以青牛白馬祭天地。丙寅，遼師與宋兵戰於唐興，大
破之。丁卯，蕭撻凜與宋軍戰於遂城，敗之。庚午，軍於
望都。冬十月乙酉，以黑白羊祭天地。丙戌，攻瀛州，不
克。甲午，下祈州，賚降兵，以酒脯祭天地。己酉，西平王
李德昭遣使謝封冊。十一月癸亥，馬軍都指揮使耶
律課里遇宋兵於洺州，擊退之。甲子，東京留守蕭排
押獲宋魏府官吏田逢吉、郭守榮、常顯、劉綽等以獻。
丁卯，南院大王《善補》奏「宋遣人遺王繼忠弓矢，密請求和。」詔繼忠與使會許和。庚午，攻破德清軍。壬申，次
澶淵，蕭撻凜中伏弩死。乙亥，攻破通利軍。丁丑，宋遣
崇儀副使曹利用請和，即遣飛龍使韓杞持書報聘。
十二月庚辰朔，日有食之，既。癸未，宋復遣曹利用來，
以無還地之意。遣監門衛大將軍姚東之持書往報。
戊子，宋遣李繼昌請和，以「太后為叔母，願歲輸銀十萬兩、絹二十萬匹」，許之，即遣閤門使丁振持書報聘
​
己丑，詔諸軍解嚴。是月，班師。皇太后賜大丞相、齊王
韓德昌姓耶律，徙王晉。是年，放進士李可封等三人。
二十三年春正月戊午，還次南京。庚申，大饗將卒，爵
「賞有差。」二月丙戌，復置榷場於振武軍。丁巳，夏國遣
使告下宋青城。辛酉，朝皇太后。以惕隱化哥為南院
大王，行軍都監老君奴為惕隱。乙丑，振党項部。丁卯，
回鶻來貢。丁丑，改易州「飛狐招安使為安撫使。」夏四
月丙戌，女直及阿薩蘭回鶻各遣使來貢。乙未，鐵驪
來貢。己亥，党項來侵。五月戊申朔，宋遣孫僅等來賀
皇太后生辰。乙卯，以金帛賜陣亡將士家。丙寅，高麗
以與宋和，遣使來賀。六月壬辰，清暑炭山。甲午，阻卜
酋鐵剌里遣使賀與宋和。己亥，達旦國九部遣使來
聘。秋七月癸丑，問安皇太后。戊午，党項來貢。辛酉，以
青牛白馬祭天地。壬戌，烏古來貢。丁卯，女直遣使來
貢。阿薩蘭回鶻遣使來請，先留使者，皆遣之。九月甲
戌，遣太尉阿里、太傅楊六賀宋主生辰。冬十月丙子
朔，鼻骨德來貢。戊子，朝皇太后。甲午，駐蹕七渡河。癸
卯，宋歲幣始至，後為常。十一月戊申，上遣太保合住、
頒給使韓簡太后遣太師盆奴、政事舍人高正使宋
賀正旦。辛亥，觀漁桑乾河。丁巳，詔大丞相耶律德昌
出《宮籍屬於橫帳。十二月丙申，宋遣周漸等來賀千
齡節。丁酉，復遣張若谷等來賀正旦。

二十四年春正月，如鴛鴦濼。夏五月壬寅朔，幸炭山
清暑。幽皇太妃胡輦於懷州，囚夫人夷懶於南京。餘
黨皆生，瘞之。秋七月辛丑朔，南幸。八月丙戌，改南京
宮宣教門為「元和」，外三門為「南端」，左掖門為「萬春」，右
掖門為「千秋。」是月，沙州燉煌王曹壽遣使進大食國
馬及美玉，以對衣、銀器等物賜之。九月，幸南京。冬十
月庚午朔，帝率群臣上皇太后尊號曰「睿德神略應運啟化承天皇太后」，群臣上皇帝尊號曰「至德廣孝昭聖天輔皇帝。」大赦。是年，放進士楊佶等二十三人
及第。

二十五年春正月，建中京。二月，如鴛鴦濼。夏四月，清
暑炭山。六月，賜皇太妃胡輦死於幽所。秋七月壬申，
西平王李德昭母薨，遣使弔祭。甲戌，遣使起復。九月，
西北路招討使蕭圖玉討阻卜，破之。冬十月丙申，駐
蹕中京。十二月己酉，振饒州饑民。

二十六年春二月，如長濼。夏四月辛卯朔，祀木葉山。
五月庚申朔，還上京。丙寅，高麗進龍鬚草席。己巳，遣
使賀《中京》成。庚午，致祭祖、懷二陵。辛未，駐蹕懷州。秋
七月，增太祖、太宗、讓國皇帝、世宗諡，仍諡皇太弟李
胡曰「欽順皇帝。」冬十月戊子朔，幸中京。十二月，蕭圖
玉奏「討甘州回鶻，降其王耶剌里，撫慰而還。」是年，放
進士史克忠等一十三人。

二十七年春正月，釣魚土河，獵於瑞鹿原。夏四月丙
戌朔，駐蹕中京，營建宮室。庚戌，廢霸州處置司。秋七
月甲寅朔，霖雨，潢、土、斡剌、陰、涼四河皆溢，漂沒民舍。
八月甲申，北幸。冬十一月壬子朔，行柴冊禮。十二月
乙酉，南幸。皇太后不豫。戊子，肆赦。辛卯，皇太后崩於
行宮。壬辰，遣使報哀於宋。夏、高麗戊申，如中京。己酉，
詔免賀千齡節。是歲，御前引試劉二宜等三人。
二十八年春正月辛亥朔，不受賀。甲寅，如乾陵。癸酉，
奉安大行皇太后梓宮於乾州菆塗殿。二月丙戌，宋
遣王隨、王儒等來弔祭。己亥，高麗遣魏守愚等來祭。
是月，遣左龍虎衛上將軍蕭合卓饋大行皇太后遺
物於宋，仍遣臨海軍節度使蕭虛列、左領軍衛上將
軍張崇濟謝宋弔祭。三月癸卯，上大行皇太后諡為
聖神宣獻皇后。是月，宋、高麗遣使來會葬。夏四月甲
子，葬太后於乾陵。賜大丞相耶律德昌名曰「隆運。」庚
午，賜宅及陪葬地。五月己卯朔，如中京。辛卯，清暑七
金山。乙巳，西北路招討使蕭圖玉奏「伐甘州回鶻，破肅州，盡俘其民。詔修土隗」口故城以實之。丙午，高麗
西京留守康肇弒其主誦，擅立誦從兄詢。詔諸道繕
甲兵，以備東征。秋八月戊申，振平州饑民。辛亥，幸中
京。丙寅，謁顯、乾二陵。丁卯，自將伐高麗。遣使報宋。以
皇弟楚國王隆祐留守京師，北府宰相、駙馬都尉蕭
排押為都統，北面林牙僧奴為都監。九月乙酉，遣使
冊西平王李德昭為夏國王。辛卯，遣樞密直學士高
正、引進使韓杞宣問高麗王詢。冬十月丙午朔，女直
進良馬萬匹，乞從征高麗，許之。王詢遣使奉表乞罷
師，不許。十一月乙酉，大軍渡鴨淥江，康肇拒戰，敗之，
退保銅州。丙戌，肇復出，右皮室詳穩耶律敵魯擒肇
及副將李立，追殺數十里，獲所棄糧餉鎧仗。戊子，銅、
霍、貴、寧等州皆降，排押至奴古達嶺，遇敵兵，戰敗之。
辛卯，王詢遣使上表請朝，許之。禁軍士俘掠。以政事
舍人馬保佑為開京留守，安州團練使王八為副留
守。遣太子太師乙凜將騎兵一千送保佑等赴京。壬
辰，守將卓思正殺遼使者韓喜孫等十人，領兵出拒
保佑等還遣乙凜領兵擊之，思正遂奔西京，圍之五
日不克，駐蹕城西。高麗禮部郎中渤海《陀失》來降。庚
子，遣排押盆奴等攻開京，遇高麗兵，敗之，王詢棄城
​
遁去，遂焚開京，至清江還。

二十九年春正月乙亥朔，班師。所降諸城復叛。至貴
州南峻嶺谷，大雨連日，馬駝皆疲，甲仗多遺棄，霽乃
得渡。己丑，次鴨淥江。庚寅，皇后及皇弟楚國王隆祐
迎於來遠城。壬辰，詔罷諸軍。己亥，次東京。二月己酉，
謁乾、顯二陵。戊午，所俘高麗人，分置諸陵廟，餘賜內
戚大臣。三月己卯，大丞相、晉國王耶律隆運薨。庚辰，
皇弟楚國王隆祐權知北院樞密使事，樞密直學士
高正為北院樞密副使。庚寅，南京平州水，振之。己亥，
以北院大王耶律室魯為北院樞密使，封韓王；北院
郎君耶律世良為北院大王，前三司使劉慎行參知
政事兼知南院樞密使事。夏四月，清暑老古堝。五月
甲戌朔，詔已奏之事送所司附日曆。又詔「帳族有罪黥墨，依諸部人例。」乙未，以劉慎行為南院樞密使，南
府宰相邢抱質知南院樞密使事。六月庚戌，升蔚州
知州為觀察使。乙卯，韓王耶律室魯薨。丙辰，以南院
大王化哥為北院樞密使。丁巳，詔西北路招討使、駙
馬都尉蕭圖玉安撫西鄙。置阻卜諸部節度使。是秋，
獵於平地松林。冬十月庚子，駐蹕廣平淀。甲寅，贈大
丞相、晉國王耶律隆運尚書令，諡文忠。十一月庚午
朔，幸顯州。十二月庚子，復如廣平淀。癸丑，以知南院
樞密使事邢抱質年老，詔乘小車入朝。是月，置歸、寧
二州。是年，御試放高承顏等二人及第。

開泰元年春正月己巳朔，宋遣趙湘、符成翰來賀。癸
未，長白山三十部女直酋長來貢，乞授爵秩。甲申，駐
蹕王子院。丙戌，望祀木葉山。丁亥，女直太保蒲撚等
來朝。戊子，獵於買曷魯林。庚寅，祀木葉山。辛卯，曷蘇
館大王曷里喜來朝。二月壬子，駐蹕瑞鹿原。三月甲
戌，以蔚州為觀察，不隸武定軍。乙亥，如葦濼。丁丑，詔
封皇女八人為郡主。乙酉，詔卜日行拜山大射柳之
禮，命北宰相、駙馬蘭陵郡王蕭寧、樞密使司空邢抱
質督有司具儀物。丁亥，皇弟楚國王隆祐徙封齊國
王，留守東京。夏四月庚子，高麗遣蔡忠順來，乞稱臣
如舊，詔王詢親朝。壬寅，夏國遣使進良馬。己酉，祀風
伯。辛酉，以前孟父房敞穩蕭佛奴為「左夷离畢。」五月
戊辰朔，還上京。詔「裴元感、邢祥知禮部貢舉，放進士史簡等十九人及第。」以駙馬蕭紹宗為鄭州防禦使。
乙亥，以邢抱質為大同軍節度使。六月，駐蹕上京。秋
七月丙子，以耶律遂貞為遼興軍節度使，遂正北院
宣徽使，張昭瑩南院宣徽使，耶律受益上京副留守，
寇卿彰德軍節度使，命耶律釋身奴、李操充賀宋生
辰國信使，副，蕭涅袞、齊泰賀宋正旦使副，進士康文
昭、張素臣、郎元達坐論知貢舉裴元感、邢祥私曲祕
書省正字李萬，上書辭涉怨訕，皆杖而徒之。萬役陷
河冶。八月丙申，鐵驪那沙等送兀惹百餘戶至賓州，
賜絲絹。是日，那沙乞賜佛像、儒書，詔賜護國仁王佛
像一，《易》《詩》《書》《春秋禮記》各一部。己未，高麗王詢遣田
拱之奉表，稱病不能朝，詔復取六州地。是月，齊國王
隆祐薨，輟朝五日。冬十月辛亥，如中京。閏月丁卯，贈
隆祐守太師，諡仁孝。十一月甲午朔，文武百官加上
尊號曰弘文宣武尊道至德崇仁廣孝聰睿昭聖神
贊天輔皇帝，大赦，改元開泰。改幽都府為析津府，薊
北縣為析津縣，幽都縣為宛平縣。覃恩中外。己亥，賜
夏國使、東頭供奉官曹文斌、呂文貴、竇珪祐、守榮、武
元正等爵有差。癸卯，前遼州錄事張庭美六世同居，
儀坤州劉興引四世同居，各給復三年。甲辰，西北招
討使蕭圖玉奏，「七部太師阿里底因其部民之怨，殺本部節度使霸暗，并屠其」家以叛。阻卜執阿里底以
獻，而沿邊諸部皆叛。十二月丙寅，奉遷南京諸帝石
像於中京觀德殿，景宗及宣獻皇后於上京五鸞殿。
壬申，振奉聖州饑民。庚辰，賜皇弟秦晉國王隆慶鐵
券。癸未，劉晨言殿中高可垣、中京留守推官李可舉
治獄明允，詔超遷之。甲申，詔「諸道水菑饑民質男女者，起來年」正月，日計傭錢十文，價折傭盡，遣還其家。
歸州言：「其居民本新羅所遷，未習文字，請設學以教之。」詔允所請。貴德、龍化、儀、坤、雙、遼、同、祖七州，至是有
詔始征商。己丑，詔諸鎮建宣敕樓。

二年春正月癸巳朔，以裴元感為翰林承旨，邢祥給
事中，石用中、翰林學士，呂德推、樞密直學士張儉、政
事舍人邢抱質加開府儀同三司，守司空兼侍中，王
繼忠中京留守、檢校太師，戶部侍郎劉涇加工部尚
書，駙馬蕭紹宗兼檢校太師，耶律控溫加政事令，封
幽王。丁未，如瑞鹿原。北院樞密使耶律化哥封豳王。
以馬氏為麗儀，耿氏淑儀，尚寢，白氏昭儀，尚服，李氏
順儀，尚功，艾氏芳儀，尚儀，孫氏和儀。己未，錄囚。烏古
敵烈叛，右皮室詳穩延壽率兵討之。是月，達旦國兵
圍鎮州，州軍堅守，尋引去。二月丙子，詔以麥務川為
象雷縣，女河川為神水縣，羅家軍為閭山縣，山子川
為富庶縣，習家砦為龍山縣，阿覽峪「為勸農縣，松山川為松山縣，金甸子」為金原縣。壬午，遣北院樞密副
使高正按察諸道獄。三月壬辰朔，化哥以西北路略
​
平，留兵戍鎮州，赴行在。夏四月甲子，拜日，詔從上京
請，以韓斌所括贍國、撻魯河、奉豪等州戶二萬五千
四百有奇，置長霸、興仁、保和等十縣。丙子，如緬山。五
月辛卯朔，復命化哥等西討。六月辛酉朔，遣中丞耶
律資忠使高麗，取六州舊地。秋七月壬辰，烏古敵烈
皆復故疆。乙未，西南招討使、政事令斜軫奏：「『党項諸部叛者，皆遁黃河北模赧山。其不叛者，曷黨、烏迷兩部，因據其地，今復西遷』。詰之，則曰：『逐水草，不早圖之，後恐為患』。」又為前後叛者多投西夏，西夏不納。詔遣
使再問西遷之意，若歸故地，則可就加撫諭，使不報。
上怒，欲伐之，遂詔李德昭：「今党項叛，我欲西伐，爾當東擊，毋失掎角之勢。」仍命諸軍各市肥馬。丁酉，以惕
隱耶律滌冽為南府宰相，太尉五哥為惕隱。癸卯，釣
魚曲溝。戊申，詔以敦睦宮子錢振貧民。己酉，化哥等
破阻卜酋長烏八之眾。丁卯，封皇子宗訓《大內惕隱》。
八月壬戌，遣引進使李延弘賜夏國王李德昭及義
成公主車馬。己丑，耶律資忠使高麗還。冬十月己未
朔，畋麃井之北。命耶律阿營等使宋賀生辰。辛酉，駐
蹕長濼。丙寅，詳穩張馬留獻女直人知高麗事者，上
問之曰：「臣三年前為高麗所擄，為郎官，故知之。自開京東馬行七日，有大砦，廣如開京，旁州所貢珍異，皆積於此。勝、羅等州之南，亦有二大砦，所積如之。若大軍行，由前路取曷蘇，館，女直、北直渡鴨淥江，並大河而上，至郭州，與大路會，高麗可取而有也。」上納之。十
一月甲午，錄囚。癸丑，樞密使豳王化哥以西征有罪，
削其官封，出為大同軍節度使。十二月甲子，以北院
大王耶律世良為北院樞密使，封岐王。以宰臣劉晟
監修國史，牛璘為彰德軍節度使，蕭《孝穆》為西北路
招討使。放進士鮮于茂昭等六人及第。

三年春正月己丑，錄囚。阻卜酋長烏八來朝，封為王。
乙未，如渾河。丁酉，女直及鐵驪各遣使來貢。是夕，彗
星見西方。丙午，畋潢河濱。壬子，帝及皇后獵瑞鹿原。
二月戊午，詔增樞密使以下月俸。甲子，遣上京副留
守耶律資忠復使高麗，取六州舊地。三月庚子，遣耶
律世良城招州。戊申，南京、奉聖、平、蔚、雲、應、朔等州置
「轉運使。」夏四月戊午，詔南京管內毋淹刑獄，以妨農
務。癸亥，烏古叛。乙亥，沙州回鶻曹順遣使來貢。丙子，
以西北路招討都監蕭孝穆為北府宰相。五月乙酉
朔，清暑緬山。六月乙亥，合拔里、乙室二國舅為一帳，
以乙室夷离畢蕭敵烈為詳穩以總之。甲申，封皇姪
胡都古為廣平郡王。是夏，詔國舅詳穩蕭敵烈、東京
留守耶律團石等討高麗。造浮梁於鴨淥江，城保、宣、
義、定遠等州。秋七月乙酉朔，如平地松林。壬辰，詔政
事省、樞密院，「酒間授官釋罪，毋即奉行，明日覆奏。」八
月甲寅朔，幸沙嶺。九月丁酉，八部敵烈殺其詳穩稍
瓦，皆叛，詔南府宰相耶律吾剌葛招撫之。辛亥，釋敵
烈數人，令招諭其眾。壬子，耶律世良遣使獻《敵烈俘》。
冬十月甲寅朔，幸中京。丙子，以旗鼓拽剌詳穩題里
姑為奚六部大王。放進士張用行等三十一人及第、
出身。

四年春正月乙酉，如瑞鹿原。丙戌，詔耶律世良再伐
迪烈得。戊子，命詳穩拔姑溺水瑞鹿原，以備春蒐。丁
酉，獵馬蘭淀。壬寅，東征。東京留守善寧、平章涅里袞
奏「已總大軍及女直諸部兵分道進討。」遂遣使齎密
詔軍前。二月壬子朔，如薩堤濼。于闐國來貢。夏四月
癸丑，以林牙建福為北院大王。甲寅，蕭敵烈等伐高
麗，還。丙寅，曷蘇館部請括女直王殊只伱戶舊無籍
者，會其丁入賦役，從之。樞密使貫寧奏大破八部，敵
烈得詔侍御撒剌獎諭，代行執手之禮。丙寅，耶律世
良等上《破阻卜》俘獲數。戊辰，駐蹕沿柳湖。己巳，女直
遣使來貢。壬申，耶律世良討烏古，破之。甲戌，遣使賞
有功將校。世良討迪烈，得至清泥堝。時于厥既平，朝
廷議內徙其眾，于厥安土重遷，遂叛。世良懲創，既破
迪烈得，輒殲其丁壯。勒兵渡曷剌河，進擊餘黨，斥候
不謹，其將勃括聚兵稠林中，擊遼軍不備。遼軍小卻，
結陣河曲。勃括是夜來襲。翌日，遼後軍至，勃括誘于
厥之眾皆遁。世良追之，軍至險阨。勃括方阻險少休，
遼軍偵知其所，世良不亟掩之，勃括輕騎遁去，獲其
輜重及所誘《于厥》之眾，併遷敵烈得所獲轄麥里部
民，城臚胊河上以居之。是月，蕭楊哥尚南平郡主。五
月辛巳，命北府宰相劉晟為都統，樞密使耶律世良
為副，殿前都點檢蕭屈烈為都監，以伐高麗。晟先㩦
家置邊郡，致緩師期，追還之。以世良、屈烈總兵進討。
以耶律德政為遼興軍節度使，蕭年骨烈天城軍節
度使。李仲舉卒，詔賻恤其家。六月庚戌，上拜日如禮，
與麻都骨世勳易衣馬為好。以上京守留耶律八哥
為北院樞密副使。秋七月，上又拜日，遂幸秋山。自八
月射鹿至於九月，復自癸丑至於辛酉，遂獵於有柏
碎石，太保響應。松山諸山。丁卯，與夷离畢。兵部尚書
蕭榮寧定為交契，以重君臣之好。丙子，以旗鼓拽剌

詳穩題里姑為六部奚王。冬十月，駐蹕撻剌割濼。十
​
一月庚申，詔「汰東京僧及命上京、中京洎諸宮，選精兵五萬五千人，以備東征。」十二月，南巡海徼，還幸顯
州。

五年春正月丁未，北幸。庚戌，耶律世良、蕭屈烈與高
麗戰於郭州西，破之，斬首數萬級，盡獲其輜重。乙卯，
師次南海軍，耶律世良薨於軍。癸酉，駐蹕雪林。二月
己卯，阻卜長來朝。辛巳，如薩堤濼。庚寅，以前東京統
軍使耶律韓留為「右夷离畢。」戊戌，皇子宗真生。三月
乙卯，鼻骨德長撒保特、賽剌等來貢。辛酉，諸道獄空，
詔進階賜物。丙寅，以前北院大王耶律敬溫為阿扎
割只。辛未，党項魁可來降。夏四月乙亥，振招州民。戊
寅，以左夷离畢蕭合卓為北院樞密使，曷魯寧為副
使。庚辰，清暑孤樹淀。五月甲子，尚書蕭姬隱坐出使
後期，削其官。丁卯，以耿元吉為戶部使。六月，以政事
舍人吳克昌按察霸州刑獄。丁丑，回鶻獻孔雀。秋七
月甲辰，獵於赤山。八月丙子，幸懷州，有事於諸陵。戊
寅，還上京。九月癸卯，皇弟南京留守、秦晉國王隆慶
來朝，上親出迎勞，至實德山，因同獵於松山。乙丑，駐
蹕杏堝。冬十月甲午，封秦晉國王隆慶長子查割中
山郡王，次子遂哥樂安郡王。十一月辛丑，以參知政
事馬保忠同知樞密院事、監修國史。丁巳，以北面林
牙蕭隈洼為國舅詳穩。十二月乙酉，秦晉國王隆慶
還至北安，薨。訃聞，上為哀慟，輟朝七日。丁酉，宋遣張
遜、王承德來賀千齡節。是歲，放進士孫傑等四十八
人及第。

六年春正月癸卯，如錐子河。二月甲戌，以「公主賽哥殺無罪婢，駙馬蕭圖玉不能齊家，降公主為縣主，削圖玉同平章事。」丁丑，詔「國舅帳詳穩蕭隗洼將本部兵東征高麗，其國舅司事以都監攝之。」庚辰，以南面
林牙涅合為南院大王。三月乙巳，如顯州。葬秦晉國
王隆慶有事於顯、乾二陵。追冊隆慶為太弟。夏四月
辛卯，封隆慶少子謝家奴為長沙郡王，以樞密使、漆
水郡王耶律制心權知諸行宮都部署事。壬辰，禁命
婦再醮。丙申，如涼陘。五月戊戌朔，樞密使蕭合卓為
都統，漢人行宮都部署王繼忠為副，殿前都點檢蕭
屈烈為都監，以伐高麗。翌日，賜合卓劍，俾得專殺。丙
午，錄囚。己酉，設四帳都詳穩。甲寅，以南京統軍使蕭
惠為「右夷离畢。」乙卯，祠木葉山、潢河。乙丑，駐蹕九層
臺。六月戊辰朔，德妃蕭氏賜死，葬兔兒山西。後數日，
大風起塚上，晝暝，大雷電而雨不止者踰月。是月，南
京諸縣蝗。秋七月辛卯，如秋山。遣禮部尚書劉京、翰
林學士吳叔達、知制誥仇正己、起居舍人程翥、吏部
員外郎南承顏、禮部員外郎王景運分路按察刑獄。
辛酉，以西南路招討請，置寧仁縣於勝州。九月庚子，
還上京。以皇子屬思生，大赦。丁未，以駙馬蕭璉、節度
使化哥，知制誥仇正己、楊佶充賀宋生辰正旦使副。
乙卯，蕭合卓等攻高麗興化軍，不克，還師。冬十月丁
卯，南京路饑，輓雲、應、朔、弘等州粟振之。辛未，獵鏵子
河。庚寅，駐蹕達離山。十一月乙卯，建州節度使石匡
弼卒。十二月丁卯，上輕騎還上京。戊子，宋遣李行簡、
張信來賀千齡節。翌日，宋馮元、張綸來賀正旦。
七年春正月甲辰，如達離山。二月乙丑朔，拜日，如渾
河。三月辛丑，命東北越里篤剖、阿里、奧里米、蒲奴里、
鐵驪等五部，歲貢貂皮六萬五千、馬三百。丙午，烏古
部節度使蕭普達討叛，命敵烈滅之。夏四月拜日。丙
寅，振川、饒二州饑。辛未，振中京貧乏。癸酉，禁匿名書。
壬辰，以三司使呂德懋為樞密副使。閏月壬子，以蕭
進忠為彰武軍節度使兼五州制置。戊午，吐蕃王并
里尊奏，「凡朝貢乞假道夏國。」從之。五月丙寅，皇子宗
真封梁王，宗元永清軍節度使，宗簡右衛大將軍，宗
愿左驍衛大將軍，宗偉右衛大將軍，皇姪宗範昭義
軍節度使，宗熙鎮國軍節度使，宗亮絳州節度使，宗
弼濮州觀察使，宗奕曹州防禦使，宗顯、宗蕭皆防禦
使。以張儉守司徒兼政事令。丙申，《品》打魯瑰部節度
使勃魯里至鼻洒河，遇微雨，忽天地晦冥，大風飄四
十三人飛旋空中，良久乃墮數里外。勃魯里幸獲免
一酒壺在地，乃不移。六月丙午，行大射柳之禮。庚申，
以耶律留寧、吳守達使宋賀生辰，蕭高九、馬貽謀使
宋賀正旦。加平章蕭弘義開府儀同三司、尚父兼政
事令。秋七月甲子，詔翰林待詔陳升寫《南征得勝圖》
於上京五鸞殿。丁卯，蒲奴里部來貢。九月庚申，蒲昵
國使奏本國與烏里國封壤相接，數侵掠不寧，賜詔
諭之。戊辰，詔「內外官因事受賕，事覺而稱子孫僕從者，禁之。」庚午，錄囚括馬給東征軍。是月，駐蹕土河川。
冬十月，名中京新建二殿，曰延慶，曰永安。壬寅，以順
義軍節度使石用中為漢人行宮都部署。丙辰，詔以
東平郡王蕭排押為都統，殿前都點檢蕭虛列為副
統，東京留守耶律八哥為都監，伐高麗。仍諭高麗守
吏，能率眾自歸者厚賞，堅壁相拒者追悔無及。十一
月壬戌，以呂德懋知吏部尚書，楊又元知詳覆院，劉
晟為霸州節度使，北府宰相劉慎行為彰武軍節度
​
使。庚辰，禁服用明金、縷金、貼金。戊子，幸中京。十二月
丁酉，宋遣呂夷簡、曹璋來賀千齡節。是月，蕭排押等
與高麗戰於茶、陀二河，遼軍失利，天雲、右皮室二軍
沒溺者眾。「遙輦帳詳穩阿果達、客省使酌古、渤海詳穩高清明、天雲軍詳穩海里等皆死之。」放進士張克
恭等三十七人及第。

八年春正月，宋遣陳堯佐、張群來賀。壬戌，鐵驪來貢。
建景宗廟於中京。封沙州節度使曹順為燉煌郡王。
二月丁未，以前南院樞密使韓𢛁為中京留守，漢人
行宮都部署王繼忠南院樞密使。丙辰，祭《風伯》。三月
己未，以契丹弘義宮使赫石為興聖宮都部署，前遙
恩拈部節度使控骨里、積慶宮都部署，左祗候郎君
耶律罕、四捷軍都監。乙亥，東平王蕭韓寧、東京留守
耶律八哥、國舅平章事蕭排押、林牙要只等討高麗
還，坐失律，數其罪而釋之。己卯，詔加征高麗有功渤
海將校官。壬午，閱飛龍院馬。癸未，回跋部太師踏剌
葛來貢。丙戌，置東京渤海承奉官、都知、押班。夏四月
戊子朔，如緬山。五月壬申，以駙馬蕭克忠為長寧軍
節度使。乙亥，遷寧州、渤海戶於遼、土二河之間。己卯，
曷蘇館惕隱阿不葛、宰相賽剌來貢。六月戊子，錄征
高麗戰歿將校子弟。己丑，以左夷离畢蕭解里為西
南面招討使，御史大夫蕭要只為夷离畢。己亥，惕隱
耶律合葛為南府宰相，南面林牙耶律韓留為惕隱。
癸卯，弛大擺山猿嶺採木之禁。乙巳，以南皮室軍校
等討高麗有功，賜金帛有差。秋七月己未，征高麗戰
歿諸將，詔益封其妻。庚申，以東北路詳穩耶律獨迭
為北院大王。辛酉，肴里、涅哥二奚軍征高麗有功，皆
賜金帛。癸亥，詔「阻卜依舊歲貢馬千七百、駝四百四十，貂鼠皮萬，青鼠皮二萬五千。」戊辰，觀稼。己巳，回跋
部太保麻門來貢。庚午，觀市，曲赦市中繫囚。命解寧
馬翼充賀宋生辰使副。八月庚寅，遣郎君曷不式等
率諸部兵會大軍討高麗。九月己巳，以石用中參知
政事。宋遣崔遵度、王應昌來賀千齡節。壬申，錄囚。甲
戌，復錄囚。庚辰，曷蘇館惕隱阿不割來貢。壬午，駐蹕
土河川。冬十月乙酉，詔「諸道事無巨細已斷者，每三月一次條奏。」戊子，遣耶律繼崇、鄭元瑕賀宋正旦。癸
巳，詔「橫帳三房不得與卑小帳族為婚，凡嫁娶必奏而後行。」癸卯，以前北院大王建福為阿扎割只。甲辰，
改東路耗里太保城為咸州，建節以領之。十一月甲
寅，置雲州宣德縣。十二月辛卯，駐蹕中京。乙巳，以廣
平郡王宗業為中京留守，大定尹韓𢛁為惕隱。辛亥，
高麗王詢遣使乞貢方物，詔納之。

九年春正月，宋遣劉平、張元普來賀。二月，如鴛鴦濼。
五月庚午，耶律資忠使高麗還，王詢表請稱藩納貢，
歸所留王人只剌里。只剌里在高麗六年，忠節不屈，
以為林牙。辛未，遣來釋王詢罪，並允其請。癸酉，以耶
律宗教檢校太傅，宗誨啟聖軍節度使，劉晟太子太
傅，仍賜「保節功臣。」秋七月庚戌朔，日有食之，詔以近
臣代拜救日。甲寅，遣使賜沙州回鶻、燉煌郡王曹順
衣物。以查剌、耿元吉、韓九、宋璋為來年賀宋生辰、正
旦使副。九月戊午，以駙馬蕭紹宗平章事。丁卯，文武
百僚奉表上尊號，不許。表三上，乃從之。乙亥，沙州回
鶻、燉煌郡王曹順遣使來貢。括諸道漢民馬，賜東征
軍。以夷离畢延寧為兵馬副都部署，總兵東征。是月，
駐蹕金鉼濼。宋遣宋綬、駱繼倫賀千齡節。冬十月戊
寅，以涅里為奚王都監，突迭里為北王府。舍利軍詳
穩郎君老使沙州還，詔釋宿累。國家舊使，遠國多用
犯徒罪而有才略者，使還即除其罪。戊子，西南招討
奏：「党項部有宋犀族，輸貢不時，常有他意，宜以時遣使督之。」詔曰：「邊鄙小族，歲有常貢。邊臣驕縱，徵斂無度，彼懷懼不能自達耳。第遣清慎官將，示以恩信，無或侵漁，自然效順。」復奏：諦居迭烈德部言節度使韓
留有惠政，今當代，請留。上命進其治狀。辛丑，如中京。
壬寅，大食國遣使進象及方物，為子冊割請婚。十一
月丁巳，以漆水郡王韓𢛁為南京留守、析津尹兵馬
都總管。己巳，以夷离畢蕭孝順為「南面諸行宮都部署，加左僕射。」十二月丁亥，禁僧然身煉指。戊子，詔「中京建太祖廟，制度祭器皆從古制。」乙巳，詔「來年冬行大冊禮。」放進士張仲舉等四十五人。

太平元年春正月丁丑朔，宋使魯宗道、成吉來賀。如
渾河。二月乙卯，幸鈸河。壬戌，獵高祁林。三月戊戌，皇
子勃己只生。庚子，駙馬都尉蕭紹業建私城，賜名睦
州，軍曰長慶。是月，大食國王復遣使請婚，封王子班
郎君胡思里女可老為公主，嫁之。夏四月戊申，東京
留守奏，「女直三十部酋長請各以其子詣闕祗候。」詔
「與其父俱來受約。」乙卯，錄囚。丁卯，置萊州。是月，清暑
緬山。秋七月甲戌朔，賜從獵女直人秋衣。乙亥，遣骨
里取石晉所上玉璽於中京。阻卜來貢。辛巳，如沙嶺。
是月，獵潢河。九月，幸中京。冬十月丁未，敵烈酋長頗
白來貢馬駝。戊申，錄囚。壬子，宋使李懿、王仲賓來賀
千齡節，及蘇惟甫、周鼎賀來歲元正，即遣蕭善、程翥
​
報聘。党項長曷魯來貢。己未，以薩敏解里為都點檢
高六、副點檢耶律羅漢奴、左皮室詳穩嗓姑、右皮室
詳穩聊了，西北路金吾耶律僧隱、御史大夫求哥、駙
馬都尉蕭舂骨里並大將軍。庚申，幸通天觀，觀魚龍
曼衍之戲。翌日再幸，還升玉輅，自內三門入萬壽殿，
奠酒七廟御容，因宴宗室。十一月癸未，上御昭慶殿，
文武百僚奉冊上尊號曰「睿文英武遵道至德崇仁廣孝功成治定昭聖神贊天輔皇帝。」大赦，改元太平，
中外官進級有差。宋遣使來聘。夏、高麗遣使來貢。甲
申，冊皇子梁王宗真為皇太子。

二年春正月，如納水釣魚。二月辛丑朔，駐蹕魚兒濼。
三月甲戌，如長春州。丁丑，宋使薛貽廓來告宋主恆
殂子禎嗣位。遣都點檢耶律僧隱等充宋祭奠使副，
林牙蕭日新、觀察馮延休充宋后弔慰使副。戊寅，遣
金吾耶律諧領引進姚居信充宋主弔慰使副。戊子，
為宋主飯三京僧。是月，地震，雲、應二州屋摧地陷，嵬
「白山裂數百步，泉湧成流。」夏四月，如緬山清暑。五月
乙亥朔，參知政事石用中薨。庚辰，鐵驪遣使獻兀惹
十六戶。六月乙未，宋遣使薛由等來餽其先帝遺物。
秋七月己卯，以耶律信寧為奉陵軍節度使，高麗國
參知政事王同顯、靜海軍節度使，耶律遂忠、長寧軍
節度使，耿延毅、昭德軍節度使高守貞河西軍節度
使。九月癸巳，遣尚書僧隱、韓格賀宋主即位。壬寅，遣
堂後官張克恭充「賀夏國王李德昭生日使，耶律掃古、韓王充賀宋太后生日使副，耶律仙寧、史克忠充賀宋正旦使副。」是月，駐蹕胡魯古思淀。冬十月癸卯
朔，賜宰臣呂德懋、參知政事吳叔達、樞密副使楊又
元、右丞相馬保忠錢物有差。辛亥，至上京，曲赦畿內
囚。十一月丙戌，宋遣使來謝。十二月辛丑，高麗王詢
薨，其子欽遣使來報，即命使冊欽為高麗國王。甲寅，
宋遣劉煜、郭志言來賀千齡節。是年，放進士張漸等
四十七人。

三年春正月丙寅朔，如納水釣魚。以僧隱為平章事。
乙亥，以蕭臺德為南王府都監，林牙耶律信寧西北
路招討都監。辛巳，賜越國公主私城之名曰「懿州」，軍
曰「慶懿。」二月丙申，以丁振為武信軍節度使，改封蘭
陵郡王。戊申，以東平郡王蕭排押為西南面都招討，
進封豳王。夏四月，以耶律守寧為都點檢。五月，清暑
緬山。六月戊申，以南院宣徽使，劉涇參知政事，蕭孝
惠為副點檢，蕭孝恭東京統軍兼沿邊巡檢使。戊午，
以蕭璉為左夷离畢，蕭琳為詳穩。秋七月戊寅，以南
府宰相耶律合葛為上京留守，封漆水郡王。丙戌，以
皇后生辰為「順天節。」丁亥，賜緬山名曰「永安。」是月，獵
赤山。閏月壬辰，以蕭伯達、韓紹雍充賀宋正旦使副，
唐骨德、程昭文賀宋生辰使副。冬十月庚辰，宋遣薛
奎、郭盛來賀順天節，王臻、慕容惟素賀千齡節。東征
軍奏，「統帥諧領、常袞課奴率師自毛母國嶺入，林牙高九、裨將大匡逸等率師自鼓山嶺入」，閏月，未至撻
離河，不遇敵而還。以是月會於弘怕只嶺，駝馬死者
甚眾，駐蹕遼河。十一月辛卯朔，以皇姪宗範為歸德
軍節度使，北府宰相蕭孝穆南京留守，封燕王，南京
留守韓𢛁南院大王，兵馬都總管仇正燕京轉運使。
十二月壬戌，以宗範為平章事，封三韓郡王，仇道衡
中京副留守，馮延休順州刺史，郎元化西山轉運使，
趙其樞密直學士。丁卯，以蕭永為太子太師。己卯，封
皇子重元秦國王。

四年春正月庚寅朔，宋遣張傳、張士禹、程琳、丁保衡
來賀，如鴨子河。二月己未，獵撻魯河。詔改鴨子河曰
混同江，撻魯河曰「長春河。」三月戊子，千齡節，詔賜諸
宮分耆老食。夏四月癸酉，以右丞相馬保忠之子世
弘使嶺表，至平地松林，為盜所殺，特贈昭信軍節度
使。五月，清暑永安山。己未，南院大王韓𢛁薨。戊辰，以
鄭弘節為兵部郎中，劉慎行順義軍節度使。辛未，以
燕王蕭孝穆子順為千牛衛將軍。甲戌，以中山郡王
查哥為保靜軍節度使，樂安郡王遂哥廣德軍節度
使，蕭解里彰德軍節度使。庚辰，以遼興軍節度使、周
王胡都古為臨海軍節度使，漆水郡王敵烈南院大
王。秋七月，如秋山。八月丙辰，以韓紹芳為樞密直學
士、駙馬蕭匹敵都點檢。九月，以駙馬蕭紹宗為武定
軍節度使，耶律宗福安國軍節度使。冬十月，駐蹕遼
河。宋遣蔡齊、李用和來賀千齡節。十一月，追封南院
大王韓𢛁為陳王。十二月，以蕭從政為歸義軍節度
使，康筠監門衛，充賀宋正旦使副。是年，放進士李炯
等四十七人。

五年春正月乙酉，如混同江。二月戊午，「禁天下服用明金及金線綺，國親當服者，奏而後用。」是月，如魚兒
濼。三月壬辰，以左丞相張儉為武定軍節度使、同政
事門下平章事，鄭弘節臨潢少尹，劉慎行遼興軍節
度使，武定軍節度使蕭匹敵，契丹行宮都部署，樞密
副使楊又元吏部尚書、參知政事兼樞密使。是月，如
長春河魚兒濼，其水一夕有聲如雷，越沙岡四十里
​
別為一陂。夏五月，清暑永安山。以蕭從順為太子太
師，吳叔達翰林學士，道士，馮若谷加太子中允，耶律
晨武定軍節度使，張儉彰信軍節度使，呂士宗禮部
員外郎，李可舉順義軍節度使。秋七月，獵平地松林。
九月，駐蹕南京。己亥，以蕭迪烈、李紹琪充賀宋太后
生辰使副，耶律守寧、劉四端充賀宋主生辰使副。冬
十月辛未，宋太后遣馮元宗、史方來賀順天節。十一
月庚子，幸內果園宴，京民聚觀。求進士得七十二人，
命賦詩，第其工拙。以張昱等一十四人為太子校書
郎，韓欒等五十八人為崇文館校書郎。辛丑，以左祗
候郎君詳穩蕭羅羅為「右夷离畢。」十二月丁巳，以漢
人行宮都部署蕭孝先為上京留守，皇姪長沙郡王
謝家奴匡義軍節度使，耶律仁舉興國軍節度使。甲
子，蕭守寧為點檢侍衛親軍馬步軍。乙丑，北院樞密
使蕭合卓薨。十二月戊辰，以北府宰相蕭普古為北
院樞密使。己巳，遣蕭諧、李琪充賀宋正旦使副。庚午，
以參知政事劉京為順義軍節度使。乙亥，宋使李維、
張綸來賀千齡節。是歲，燕民以年穀豐熟，車駕臨幸，
爭以土物來獻。上禮高年，惠鰥寡，賜酺飲。至夕，六街
燈火如晝，士庶嬉遊，上亦微行觀之。丁丑，禁工匠不
得銷毀金銀器。

六年春正月己卯朔，宋遣徐奭、裴繼起、張若谷、崔準
來賀。庚辰，如鴛鴦濼。二月己酉，以迷離己同知樞密
院，黃翩為兵馬都部署，達骨只副之，赫石為都監，引
軍城混同江、疏木河之間。黃龍府請建堡障三，烽臺
十，詔以農隙築之。東京留守八哥奏，「黃翩領兵入女直界徇地，俘獲人馬牛豕不可勝計，得降戶二百七十」，詔獎諭之。戊午，以耶律野為副點檢。以國舅帳蕭
柳氏徒魯骨領西北路十二班軍、奚王府舍利軍。己
巳，南京水，遣使振之。庚午，詔党項別部塌西設契丹
節度使治之。三月戊寅，以大同軍節度使張儉入為
南院樞密使、左丞相兼政事令，參知政事吳叔達責
授將作少監，出為東州刺史。是月，阻卜來侵，西北路
招討使蕭惠破之。夏四月丁未朔，以武定軍節度使
耶律漢古為惕隱。戊申，蒲盧毛朵部多兀惹戶，詔索
之。丙寅，如永安山。五月辛卯，以東京統軍使蕭慥古
為契丹行宮都部署。癸卯，遣西北路招討使蕭惠將
兵伐甘州回鶻。六月辛丑，詔「凡官畜並印其左」以識
之。秋七月戊申，獵黑嶺。八月，蕭惠攻甘州，不克，師還。
自是阻卜諸部皆叛，遼軍與戰，皆為所敗，監軍涅里
姑、國舅帳太保曷不呂死之。詔遣惕隱耶律洪古、林
牙化哥等將兵討之。九月，駐蹕遼河滸。冬十月丙子，
曷蘇館諸部長來朝。庚辰，遣使問夏國五月與宋交
戰之故。辛巳，以前南院大王直魯袞為烏古敵烈都
詳穩。庚寅，以蕭孝順、蕭紹宗兼侍中，駙馬蕭紹業平
章政事，前南院大王胡睹堇同知上京留守，安哥通
化州節度使。乙丑，宋遣韓翼、田承說來賀順天節。十
一月戊辰，西北路招討司小校掃姑訴招討蕭惠三
罪，詔都監奧骨禎按之。十二月庚辰，曷蘇館部乞建
旗鼓，許之。辛巳，詔「北面諸部廉察州縣及」石烈彌里
之官，不治者罷之。詔「大小職官有貪暴殘民者，立罷之，終身不錄。其不廉直，雖處重任即代之，能清勤自持者，在卑位亦當薦拔。其內族受賂事發與常人所犯同科。」戊戌，遣杜防、蕭蘊充賀宋生辰使、副。庚子，駐
蹕遼河。

七年春正月壬寅朔，宋遣張保維、孫繼業、孔道輔、馬
崇至來賀。如混同江。辛亥，以女直白縷為惕隱，蒲馬
為巖毋部太師。甲寅，蒲盧毛朵部遣使來貢。夏四月
乙未，獵黑嶺。五月，清暑永安。山西南路招討司奏：「陰山中產金銀，請置冶」，從之。復遣使循遼河源求產金
銀之所。六月，禁諸屯田不得擅貨官粟。癸巳，詔蕭惠
再討阻卜。秋七月己亥朔，詔更定法令。庚子，詔諭駙
馬蕭鉏不：公主粘米袞爾，於后有父母之尊，后或臨
幸，祗謁先祖，祗拜空帳，失致敬之禮，今後可設像拜
謁。乙巳，詔輦路所經旁三十步內，不得耕種者，不在
訴訟之限。九月，駐蹕遼河。冬十月丁卯朔，詔諸帳院
庶孽並從其母論貴賤。十一月，宋遣石中立、石貽孫
來賀千齡節，王博文、王雙賀順天節。辛亥，以楊又元、
邢祥知貢舉。乙未，匡義軍節度使中山郡王查葛、保
寧軍節度使長沙郡王謝家奴、廣德軍節度使樂安
郡王遂哥奏，「各將之官，乞選伴讀書史。」從之。癸亥，以
三韓王欽為啟聖軍節度使，楊佶刑部侍郎。甲子，以
左千牛衛上將軍耶律古昱為北院大王。十二月丁
卯，遣耶律遂英、王永錫充「賀宋太后生辰，蕭速撒、馬保永充賀正旦使副。」癸酉，以金吾蕭《高六》為「奚舍利軍詳穩。」八年春正月己亥，如混同江。庚申，党項侵邊，破之。甲
子，詔州縣長吏勸農。二月戊子，燕京留守蕭孝穆乞
於拒馬河接宋境上，置戍長巡察，詔從之。三月，駐蹕
長春河。夏五月，清暑永安山。六月，以韓寧、劉湘充賀

宋太后生辰使，副吳克荷充賀夏國王李德昭生辰
​
使。癸巳，權北院大王耶律鄭留奏：「今歲十一月皇太」子納妃，諸族備會親之帳，詔以豪盛者三十戶給其
費。秋七月丁酉，以遙輦帳郎君陳哥為西北路巡檢，
與蕭諧領同管二招討地。以南院大王耶律敵烈為
上京留守。戊戌，獵平地松林。九月壬辰朔，以渤海宰
相羅漢權東京統軍使。壬子，幸中京。北敵烈部節度
使耶律延壽請視諸部，賜旗鼓，詔從之。癸丑，阻卜別
部長胡懶來降。乙卯，阻卜長春古來降。冬十月，宋遣
唐肅、葛懷愍來賀順天節。樞密使魏王耶律斜軫孫
婦阿聒指斥乘輿，其孫骨欲為之隱，事覺，乃并坐之，
仍籍其家。詔：「燕城將士，若敵至，總管備城之東南，統軍守其西北，馬步軍備其野戰，統軍副使繕壁壘，課士卒，各練其事。」十一月丙申，皇太子納妃蕭氏。以耶
律求翰為北院大王。十二月辛酉朔，以遙輦太尉謝
佛留為天雲軍詳穩。壬申，以前北院大王耶律留寧
為雙州節度使，康筠崇德宮都部署，謝十永興宮都
部署，旅墳宜州節度使。
〈闕〉
菴遼州節度使耶律野、同
知中京留守耶律曷魯突媿為大將軍。丁丑，詔「庶孽雖已為良，不得預世選。」丁亥，宋遣寇瑊、康德來賀千
齡節，朱諫、曹英、張逸、劉永釗賀來歲兩宮正旦。詔「兩國舅及南北王府及國之貴族賤庶，不得任本部官。」是歲，放進士張宥等五十七人。

九年春正月，至自中京。二月戊辰，遣使賜「高麗王欽物如斡凜河。」夏五月，清暑永安山。六月戊子，以長沙
郡王謝家奴為廣德軍節度使，樂安郡王遂哥匡義
軍節度使，中山郡王查葛保定軍節度使，進封潞王，
豫章王貼不長寧軍節度使，以耶律思忠、耶律荷、耶
律暠遙輦、謝佛留、陳邈、韓紹一、韓知白、張震充「賀宋兩宮生辰及來歲正旦。」秋七月戊午朔，如黑嶺。八月
己丑，東京舍利軍詳穩大延琳囚留守駙馬都尉蕭
孝先及南陽公主，殺戶部使韓紹勳、副使王嘉、四捷
軍都指揮使蕭頗。得延琳遂僭位，號其國為「興遼」，年
為天慶。初，東遼之地，自《神冊》來附，未有榷酤鹽麷之
法，關市之征，亦甚寬弛。馮延休、韓紹勳相繼以「燕地」、
「平山」之法繩之，民不堪命。燕又仍歲大饑，戶部副使
王嘉復獻計造船，使其民諳海事者漕粟以賑燕民，
水路艱險，多至覆沒，雖言不信，鞭楚搒掠，民怨思亂。
故延琳乘之，首殺紹勳、嘉，以快其眾。延琳先事與副
留守王道平謀，道平夜棄其家，踰城走，與延琳所遣
召黃龍府黃翩者俱「至行在告變。」上即徵諸道兵以
時進討。時國舅詳穩蕭匹敵治近延琳，先率本管及
家兵據其要害，絕其西渡之計。渤海太保夏行美亦
舊主兵戍保州，延琳密馳書使圖統帥耶律蒲古，行
美乃以實告。蒲古得書，遂殺渤海兵八百人而斷其
東路。延琳知黃龍、保州皆不附，遂分兵西取瀋州。其
節度使蕭王六初至，其副張傑聲言欲降，故不急攻。
及知其詐而已有備，攻之，不克而還。時南北女直皆
從延琳，高麗亦稽其貢，及諸道兵次第皆至，延琳嬰
城固守。冬十月丙戌朔，以南京留守燕王蕭孝穆為
都統，國舅詳穩蕭匹敵為副統，奚六部大王蕭蒲奴
為都監以討之。十一月乙卯朔，如顯陵。丙寅，以瀋州
節度副使張傑為節度使。其皇城進士張人紀、趙睦
等二十二人入朝，試以詩賦，皆賜第，超授保州戍將
夏行美平章事。壬申，以駙馬劉四端權知宣徽兩院
事。十二月丁未，宋遣仇永、韓永錫來賀千齡節。命耶
律育、吳克荷、蕭可觀、趙利用充賀宋生辰使副，耶律
元吉、崔閏、崔昭古、竇振充「來歲賀宋正旦使。」十年春正月己卯朔，宋遣王夷簡、竇處約、張易、張士
宜來賀。二月，幸龍化州。三月甲寅朔，詳穩蕭匹敵至
自遼東，言「都統蕭孝穆至，城四面各五里許，築城堡以圍之。駙馬延寧與其妹穴地遁去，惟公主崔八在後為守，陴者覺而止。」夏四月，如乾陵。以耶律行平為
廣平軍節度使，夏行美為中順軍節度使，李延弘知
易州蕭從順加太子太師。五月戊申，清暑柏坡。秋七
月壬午，詔來歲行貢舉法。八月丙午，東京賊將楊詳
世密送款。夜，開南門納遼軍，擒延琳，渤海平。冬十月，
駐蹕長寧淀。十一月辛亥，南京留守、燕王蕭孝穆以
東征將士凱還，戎服見上，上大加宴勞。翌日，以孝穆
為東平王，東京留守、國舅詳穩、駙馬都尉蕭匹敵封
蘭陵郡王，奚王蒲奴加侍中。以權燕京留守兼侍中
蕭惠為燕京統軍使，前統軍委窊大將軍、節度使，宰
相兼樞密使馬保忠權知燕京留守，奚王府都監蕭
阿古軫東京統軍使。詔「渤海舊族有勳勞材力者敘用，餘分居來、隰、遷、閏等州。」十二月乙巳，宋遣梅詢、王
令傑來賀千齡節。漆水郡王耶律敵烈加尚父，烏古
部節度使蕭普達為乙室部大王，尚書左僕射蕭琳
為臨海軍節度使。

十一年春正月己酉朔，如混同江。二月，如長春河。三
月，上不豫。夏五月，大雨水，諸河橫流，皆失故道。六月
丁丑朔，駐蹕大福河之北。己卯，帝崩於行宮，年六十
一，在位四十九年。景福元年閏十月壬申，上尊諡曰
​
「文武大孝宣皇帝」，廟號「聖宗。」贊曰：「聖宗幼沖嗣位，政出慈闈。及宋人二道來攻，親
御甲胄，一舉而復燕、雲，破信彬，再舉而躝河朔，不亦
偉歟！既而侈心一啟，佳兵不祥。東有茶陀之敗，西有
甘州之喪，此狃於常勝之過也。然其踐祚四十九年，
理冤滯，舉才行，察貪殘，抑奢僭，錄死事之子孫，振諸
部之貧乏，責迎合不忠之罪，卻高麗女樂之歸。遼之
諸帝，在位長久，令名無窮，其唯聖宗乎
