

←

經濟彙編 戎政典 第二百三十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百三十一卷

經濟彙編 戎政典 第二百三十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定《古今圖書集成、經濟彙編·戎政典》。

　第二百三十一卷《目錄》。

　《兵略部彙考》，一百二十九

《親征平定朔漠方略》三十八。

《戎政典》第二百三十一卷。

兵略部彙考一百二十九
[
编辑
]

《親征平定朔漠方略三十八》
[
编辑
]

十一月甲申

命議敘督運諸臣。時吏部請議「中路、西路督運」于成

龍王國昌等罪

上曰：「于成龍、王國昌、李鈵喀、拜辛保、范承烈、喻成龍」、

「此役俱有效力之處。從寬免議罪。仍著議敘。」 於是

于成龍等七人入謝

恩奏曰：
〈臣〉
等庸劣無能，轉輸多誤，自分莫逃罪譴。敢

云有裨軍需乃

皇上「功邁古今，量同天地」，《生全》

曲賜議敘重加。凡此格外，

殊施。真屬從來異數。拜

恩、踴躍陳謝、悚惶具奏。尋兵部奏曰：「中路、西路、寧夏」三路軍糧、得以運到者、皆

皇上神謨內斷、指示周詳，克奏大勳。運米官員有何

勞勩但

皇上念「此輩效力」特霈

恩綸。許其議敘。則「總河于《成龍》」、《安徽》巡撫《李鈵》《甘肅》

「巡撫喀拜、山東巡撫王國昌、督捕侍郎喻成龍、刑部侍郎辛保、內閣侍讀學士范承烈等，俱係總督運務大臣，應加四級。至三路運米墊道官員內，專管一事者亦有之，兼理兩事者亦有之，效力一次者亦有之，效力兩次者亦有之，身往效力又捐助駝馬車輛者亦有之。伊等效力，多寡不同，而所到之地又有遠近」 ，不便一概議敘。應將中西兩路運米墊道官員，分為四等議敘。寧夏運米官員，分為兩等議敘。至扈從

御營官員所到地方、亦與運米人等一例議敘。運米

「而又墊道者，兼理兩事，應視其所到地方，加一等議敘。效力兩次者一次視其所到極遠驛站議敘外，其一次不論所居何項，俱加一等議敘。監押三路銀、米、緞茶、車輛及牧馬守米人員，雖非專管運米者，但彼親身既經效力，亦應視其所到地方議敘。運米墊道官員內，有急公捐助車騎者，視其所捐數目議敘。」 至《噶禮》在眾人未到之前運米先到，奉

旨准先陞用。應將《噶禮》一同先到之人。雖在二等、亦

俱以一等議敘。原任巡撫布《顏努》，原任副都統《色赫》，布政使劉暟，贊善宋《大業》、鳴贊薩克蘇，俱奉

旨記名之官。其內在二等者、亦俱以一等議敘、將伊

等議敘時、各視所到地方分等。一等者扈從。

御營阿達哈哈番柏天祐等八人。中路第三十站、至

「第三十九站，專管運米」 ；「廬鳳道佟毓秀、守備盛天祉等五十一人，中路第二十三站至第二十七站運米。」 「而又墊道正黃旗佐領李樹德、河南學道張仕可、饒州府同知李育德等四十人，西路第三十站至四十八站運米。」 「御史勒貝、員外郭瑮等二十八人，自寧夏運米至郭多里巴爾哈孫等地方者，運到參領郭朝」 楨、佐領于《起鳳》等二十二人以上一等人員內，現任官以應陞之缺即用。其大寮無應陞即用之缺，應加四級。其候缺考職者，缺出即用。功加外推者，以守禦所千總用。革職降級者，復原官原級。效力閒散人員授五品頂帶、榮身二等者，扈從

御營通政司左參議鮑復盛等六人。中路自第二十

五站至二十九站，專管運米御史顧素、郎中甘文炳等四十一人，中路自第十六站至第二十二站運米，而又墊道阿達哈哈番于永裕等四十人，自寧夏運至船站阿達哈哈番吳會、督捕司務德明等二十三人，以上「二等人員內，現任官加三級。候缺考職者，補官之日加三級，功加外推者，以衛千總用。革職效力」 人員、給六品官頂帶、榮身三等者、扈從

《御營鑾儀衛》治儀正張國勳等三人。中路第十六站。

至第二十四站。專運濟東道朱士傑、開封府知府張國卿等四十六人。中路自第八站至第十五站。運米。而又墊道東昌府知府侯居廣、安慶副將韓世臣、候缺同知李梅等七十二人。西路第十六站至第二十三站。運米御史色德禮等。
​

十八人。以上三等人員內，現任官加二級。候缺考職者，補官之日加二級，罷職隨旗上朝者，亦加二級，功加外推者，以營千總用。革職效勞人員，給七品官頂帶，榮身四等者，扈從

御營直隸巡撫標下千總李進等二人。中路自第八

站至第十五站，專運博興縣知縣陳之琦等十八人。「中路六站至七站運米，而又墊道守備張龍貴等五十四人。」「西路第十三站至第十五站，運米員外桑格等四十二人，以上四等人員內，現任官加一級、候缺考職者，補官之日各加一級，功加外委者以營把總用。生員准入監革職效勞者，給八品官頂帶榮身。至」中西、寧夏三路，專管墊路押護米車，守米牧馬，員外王登魁，佐領吳汝翼，遊擊郭榮，副將劉《官統》、張文煥，及候缺革職功加外委人員，貢生、監生、生員、兵夫、工匠閒散人等，人各不同，效力亦異，或加級，或紀功，或以營千總、把總用，或給頂帶榮身，請逐項詳盡，不遺纖悉。至應議敘官員內，捐助馬騾二匹者紀錄一次，八匹者加一級。駱駝一頭作馬二匹或車八輛作牛四頭或羊四十。
作馬一匹，有多捐者照所捐數目議敘。如此各隨勞勩議敘。則凡效力急公官員，無不蒙

「皇上浩蕩之恩矣。」奏入、

上曰：「《運米》機宜，雖朕所指揮，但于成龍率先效力」，數

次，著加四級，仍授一拜他喇布勒哈番。色黑著還其副都統之職。《布顏努》以侍郎用。餘如所議。

丙戌

命吳巴為一等台吉。管部長事。理藩院奏言、《喀爾喀》

部長一等台吉默爾根帶青車陵病故，其缺應補。據其次子噶爾馬扎卜呈稱，我父遺言，使我繼襲，曾語默爾根濟農王顧祿什希公蘇泰、伊爾登，以此兩部長為証。其長子吳巴呈稱，「我父病後，使我管旗務，給我祖遺佛像、銀盆為據。」 出征噶爾丹時，我曾領兵前往。我父病篤，我母及弟瞞父而致書於蘇泰公，使之為証。「查王、貝勒、公、台吉、部長俱長子承襲，應將車陵部長一等台吉使吳巴承襲。」上從之。

乙丑

使《甘州駐防官兵歸西安》，大學士伊桑阿等為西

安滿兵一千。原留將軍孫思克軍前、駐防甘州。請暫戍蘭州。

上曰：「今邊境無事，西安《滿洲》官兵留戍甘州者，著復」歸西安

戊戌

命以什喇卜額爾克叛裔。即賞給捕獲之台吉博羅。

烏納罕等理藩院奏曰：「前台吉什喇卜額爾克妻呈稱、『憨都叛逃時，帶我屬裔三隊而去。王彭蘇克納木占、公車卜登等共分之』。」 乞

皇上收取此項屬裔、給還於我
〈臣〉
部遣員外博羅《叩》

往徙之。今博羅叩覆稱：「查什喇卜額爾克屬裔貝子阿南達旗下有羅卜臧陶賴等十三戶，公車卜登有班達爾沙、阿思希卜等八戶，王納木扎兒有班扎爾等十三戶，烏拉哈達地方有色稜等二戶，趁食遷伊等人戶，及什喇卜額爾克之妻同居顧祿二戶，共三十八戶，五十七丁，一百五十五口。交正白旗游牧章京多爾濟扎卜，其納木扎兒王旗下台吉巴哈《阿海》、彭蘇克王旗下台吉博羅羅卜臧、額爾德尼、阿海博思烘綽罕，俱在克魯倫河外古爾班地方。」 王彭蘇克帶我往古爾班之薩喇什保台地方覓之不見，已經徙去。王彭蘇克言：「雪大天寒，不知去向，難以尋覓，請從此歸我，差人緝獲再報。」 查王納木扎兒遣人於博羅烏納罕，而博羅烏納罕已徙至俄儂羅卜臧。額爾德尼阿海等言，「憨都逃去。時王彭蘇克差人令我等追勦，我等即率兵往追及之，於俄儂之地與戰，收其屬裔，俟我等往請。」《上安候》。

旨再給。今問王《彭蘇克》，言「憨都逃去時，我差護衛穆」扎噶爾於博羅烏納罕。博羅烏納罕、羅卜臧、額爾德尼、阿海巴哈、阿海綽哈、博思烘等領兵至俄儂地方，追及憨都，與戰而擒之。「此雖什喇卜額爾克屬裔，俱欲叛歸噶爾丹偕憨都逃出與我等交戰之人，應給何人？《一唯》」上裁查博羅烏納罕等所有什喇卜額爾克屬裔、皆

「與憨都同叛往投噶爾丹。」 博羅烏納罕等，率兵追戰，擒回之人不得與尋常離散者比。應將此屬裔俱給原捕台吉博羅烏納罕、羅卜臧、額爾德尼、阿海巴哈、阿海綽哈、博思烘等。

上從之
​

己亥。王布特達阿卜迪遣使進貢。理藩院奏言「王布特達阿卜迪疏言致心合掌長跪謹奏。」至聖皇帝陛下。

《敕書》、及賜幣六端。主事保住、薩哈連等齎到、不勝懽

忭第五代達賴喇嘛躬詣上邦以來，敬奉

主上有裨《道法》。
〈臣〉
亦竭力自效於

《天朝去歲》。

嚴旨下頒。
〈臣〉
殊為憂慮。今欽差保住來《宣》。

《皇上溫綸》。
〈臣〉
又無任踴躍，蒙如此慰安，大惠誠無時。

「不銘刻於心也。此王布特達、阿卜迪感戴恩賜，覆奏之意，無庸議。」 又疏言：「噶爾丹作亂，骸骨皆至」 ，

聖明之前，從此禍亂之本除矣。神威如天鼓之聲震

驚宇內逢此大凱，特進織字手帕喇嘛宗喀巴像、巴咱爾班達喇納佛像、邁達禮佛像上獻之後，伏乞

「天開淨目，為之照鑒。」此王布特達阿卜迪因滅噶爾。

丹而除亂源。獻手帕一幅、佛像三身，無庸議。又疏言：「策旺拉卜灘自以所居地方近噶爾丹，將來恐致興戎，是以舉兵。博碩克圖處逃人來言，噶爾丹力已衰弱，是以退兵。達爾漢額木齊往，能止兵與否？」「《上乘普慧》，必能鑒察。」至策旺拉卜灘、托爾古特等所。

行是非總祈

「聖明息怒垂鑒。」此王布特達阿卜迪、以策旺拉卜灘

恐噶爾丹來侵，備兵之故，具奏，無庸議。又疏言：「去歲青海各將徵稅人家放火焚燒之事，皆數台吉所為。」聖明必有所不悅矣。《噶爾丹》之來否未實。青海眾人

共商屢差善巴陵堪布、約噶爾旦多爾濟會盟於喀木巴爾。喀木國小有動兵之事，乞

聖明息怒垂鑒。此王布特達阿卜迪、以青海諸台吉

為噶爾丹來侵而會盟，遂征喀木巴爾喀木國之故，具奏，無庸議。又疏言：「欽差保住言」 ：

上命「我見第六世達賴喇嘛，但達賴喇嘛之身尚在。」坐禪。奉達賴喇嘛法旨，一概參見之事，俱於九月後出定之時。故眾人放參之事，在十月二十五日。去歲曾經啟奏為諦穆庫圖克圖事。蒙

諭保住「賞以手帕一條、整縀二端，當使哈灘巴圖爾。」仰體

《皇上諭旨》，竭力謹遵，斷不敢貳。特奏此。王布特達阿

卜迪以達賴喇嘛於九月後為出定之時，賞諦穆庫圖克圖緞疋，遣發哈灘巴圖爾等事具奏，無庸議。又疏言「濟隆庫圖克圖尚未遣行，故不及諭。諦穆庫圖克圖其賜物當於去時給之，與張家庫圖克圖一同遣發。陸續遣發之意，俱在欽差口奏，無庸議。」 又疏言：「畫匠、雕刻匠遣二人前去，如有不會、不能、不如意，則發回，應將畫匠、雕刻匠二人暫留此地，不用之時，交後來使人發回。」 又疏言濟隆庫圖克圖以所居甚遠，而

聖旨又甚重。是以惶懼、托言身病已極。日久、伏乞大

「加慈憫、勿及其身命。此王布特達阿卜迪、已於四月內奏明。津巴扎木素等帶濟隆庫圖克圖前去。亦無庸議。」 又疏言、「班禪庫必兒漢之去。」 未奉

諭旨、「應俟班禪庫必兒漢來王布特達阿卜迪奏聞。」時再議。又疏言：「博碩克圖濟農之子所娶阿奴之女，其原由已經奏明。噶爾丹已死，其國民人俱已歸降。」皇上僅此一女，伏乞寬宥。但噶爾丹抗拒，

皇上為我師所敗兇逆賊寇，情罪重大，其女斷不可

留於青海，務令解來，已經差主事保住齎

敕前去矣。今博碩克圖濟農若攜噶爾丹之女而來

請

上安。奏「求寬宥。」則

皇上矜恕。或可寬宥。噶爾丹之女。而博碩克圖濟農

不親來請

上安。籲奏，反求王布特達阿卜迪代奏，則噶爾丹之

女，不得留於《青海》。務令解來。
〈臣。〉
《部備文》，交目下王布特達、阿卜迪來使發去。

上從之。後帶青和碩齊察罕丹津言其弟車陳帶青

金塔爾之妻，乃噶爾丹之女。

皇上屢諭第巴，「令遣發噶爾丹」之女，第巴屢經奏請。

未蒙

皇上矜許。但

聖主憐憫眾生，殊眷顧實汗之子姓，乞以
〈臣〉
弟車陳。

帶青金塔爾之妻布木，仍給配。
〈臣。〉
弟具呈到部，為之轉奏。

上曰：「諭帶青和碩齊金塔爾之妻布木、免其解送。」癸卯，青海台吉扎西巴圖爾等來。

朝
​
上御保和殿。理藩院引青海扎西巴圖爾台吉圖謝

土代青納木扎爾額爾德尼台吉阿七滾布之子彭楚克台吉等、至

殿前行「三跪九叩頭禮畢。喇嘛商南多爾濟」又引近
御座前叩見。

上顧扎西巴圖爾等曰：「台吉！爾父顧實汗自」太宗皇帝至今歷來進貢、輸誠已久。今至爾身、往來不

「絕。朕至寧夏時，遣喇嘛、商南多爾濟并大臣至爾處，令爾等來覲。爾等即遵朕旨，欲來陛見，殊屬可嘉。朕若即於寧夏候爾等來，恐天氣炎熱，爾等未便。故云俟秋涼時令爾等來朝。爾已年高，遠涉至此，可行抱見禮。」 扎西巴圖爾台吉乃膝行至前，躬

捧

御膝。又以雙手捧

御手加額。奏曰、
〈臣〉
係邊塞山谷，草莽小人蒙。

皇上念
〈臣〉
祖父命。
〈臣〉
前來。

陛見。
〈臣〉
《竊懽忭》而來見。

聖駕。
〈臣〉
身並無纖毫為。

皇上效力之處。

皇上如此恩榮眷顧、不勝欣躍竊懼
〈臣〉
福薄安能受？
皇上如此洪恩異數，此後惟思所以報

皇上豢養之德耳。

上曰：「朕並非威攝。爾等前來。念向日道法合一所行。」和好，故令爾等前來。爾即能應命、朕甚喜悅。不但爾等，即《四十九旗部落》七旗之喀爾喀小台吉等，朕俱以客禮待之。

上又曰：「朕巡行寧夏、令爾等來朝之意、不過欲令天」「下生靈各得其所，乃朕本懷，朕何物不備？且朕之尊不在爾等來否？朕所望於爾等者，此後務體朕心，各遂安全，庶克副朕好生之至意耳。」 《扎西巴圖》

爾奏曰

聖諭。「誠然。」非
〈臣〉
等微末小人。意見所能及真。降生
聖帝。以治斯世。既致眾生於昇平。復宣佛法之幽祕。

經典之深微，無不備悉。
〈臣。〉
等微末小人，向未知

皇上聖明如此。嗣後
〈臣〉
及子孫，惟有圖報。

「皇上隆恩於萬一耳。」商南多爾濟引至坐次。叩頭謝

坐訖排宴奏樂

上曰：「台吉，爾已年老，放心飽食。若不食朕亦不悅。」《扎》

西巴圖爾奏曰：
〈臣。〉
今日獲覲。

至聖皇帝不勝懽忭。然亦不意。

皇上如此寵遇。既蒙如此寵遇、敢不飽食

上曰：「噶爾丹、朕亦未嘗先加征討。因彼屢侵邊境、邊」「民不安，朕方征討，朕性從不以威武臨人。」 扎西巴

圖爾奏曰

皇上神聖勦滅噶爾丹，天下生靈皆得安業。
〈臣〉
等久。

聞

皇上神武仁德。欣慶靡既。今
〈臣〉
等蒙。

皇上洪恩、得以共享昇平。因合掌頓首。

上命扎西巴圖爾陞陛近

御座前、即於跪處

親賜酒。又召納木扎爾、額爾德尼彭楚克、

親賜酒，俱跪受而起，退至陛側，叩頭飲訖。其《彭楚克》

喇布灘等台吉十七人。俱召陞陛、令侍衛賜酒。其在

殿外列坐。《塞桑》等俱召入。

殿。令侍衛賜酒畢。

上回宮，尋商南多爾濟自。

大內。捧

賞賜物件、出以

上用帽一頂。素珠一串。貂鼠蟒裘一件。補褂一件。『黃』帶一條、《白金》五百兩。

賜《扎西巴圖爾傳》。

諭曰：「爾等自祖父以來、世奉職貢、其來已久。故此番」「加意優錫，以寵爾歸。所賜者，無非進見之儀耳。此銀五百兩，可暫為爾在京日用之費。」 又以

上用帽袍褂、帶白金二百兩

賜納木扎爾額爾德尼彭楚克。其餘台吉等俱
賜白金五十兩。又

諭曰：「此外仍造衣賜給爾等。」扎西巴圖爾台吉等奏：

曰：
〈臣。〉
等邊土，螻蟻蒙。

皇上寵命厚賜、不勝懽忭。弗獲措詞如此。

厚恩隆賜。固有生以來所未睹。即夢寐亦未之及。
皇上厚恩、何以仰報
〈臣〉
「等，惟日夜向佛天，仰祝皇上萬壽無疆耳。」奏訖，因率眾叩首謝

恩。

十二月己酉

命敘翁金擊賊官兵功為第二等。先是，西安副都統

祖良璧奏言：「翁金地方遇賊彝來劫輜重，即飭官兵排列砲鎗，執長鎗木棍殺入，自卯至巳，放鳥鎗三四十回，發矢十餘枝，賊彝大敗，向西北而走。」 即督滿、漢官兵同參將張憲載率綠旗官
​

兵追殺二十餘里

上命、「在事有功官兵、著分別議敘具奏。」至是、部議應

敘為四等軍功

上「從優改為二等。」辛亥

命議都統公彭春等不收回遺兵罪。兵部奏言、「都統」公彭春、原任都統拖沙喇哈番伊勒慎，不撥將領全收馬疲步行人等帶回，僅交於護軍校祁祿，致彭春本隊護軍驍騎桑格等十八人並無蹤影，殊為不合。查《定例》內，凡攻城野戰不攜出陣亡將卒遺骸，分戰督戰大將俱罰俸一年。應將都統公彭春、拖沙喇哈番伊勒慎，比照此例，各罰俸一年。但彭春、伊勒慎於《昭木多》之戰，擊敗敵人，應免罰俸一年，不准論功。鑲白旗桑格佐領下署護軍校馬爾泰，俱係特留為首領，收回馬疲步行人等之人，乃不將交付伊等之護軍收在一處而行，縱之使前零星留落，致無蹤影，殊為不合。本當照護軍校、驍騎校「不舉出遺骸」 之例治罪，但係護軍，應鞭責八十。查馬爾泰有昭木多之戰功，應免責，不准論功。得

旨、依議。桑格等俱從軍效力之人、因諸將率領者、不

善，死而失屍，殊為可矜。伊等照「陣亡」 例給之身價，

癸丑

命敘二等侍衛達魯肯等軍功為上上等。兵部奏言：

鑲黃旗二等侍衛達魯肯，三等侍衛濟魯喀、博富齊、卓爾叨、費揚固博以和，步軍校查布，正黃旗二等侍衛倪喇凱，三等侍衛穆克什塔徽張阿察木、巴特哈，正白旗二等侍衛森特黑、袁謙，藍翎侍衛鄂叩坤、都倫、法兒吉，護軍校鄂諾分，侍講禪布，郎中桑格，員外羅米，近侍護軍校劉八十等，俱以「擊敗對陣敵人軍」 《功牌》，呈部查達魯肯等乃特遣至大將軍軍前出戰之侍衛，大將軍，既稱伊等俱在纛前擊敗對陣敵人，應給伊等以本陣軍功等級。侍講禪布等並非往統軍馬數內之官，不准算功。近侍護軍校，向無議敘之例，亦不准筭功。至大將軍咨言《昭木多》之戰，厄魯特震懾於

皇上天威。肝膽破裂。抱頭鼠竄。職遵

皇上指揮，禦而敗之。不能乘交戰之時，生擒噶爾丹。

至今愧悔羞慚不意

皇上寵眷優，擢為一等公不能當此。

隆恩，夢寐不安，職有何殊，勞職未敢請功也。查
《恩詔》內，將大將軍費《揚古》之伯，已經優陞為一等公，

既授費揚古為「一等公，無庸另議。」上從之。

乙卯

治將軍馬思喀等不急，追擒伊拉古克、三庫圖克。

圖「隨軍食羊瘦損罪。」 先是，閏三月，馬思喀等使隨軍羊隻，至於瘦損。

上以發議政諸臣議罪。議政諸臣奏言：馬思喀等本、

當立治其罪。「但現在出兵，俟歸時再議。」上從之。後六月間，馬思喀等往追伊拉古克三庫圖。

克圖不及而歸

上曰：「費揚古遣馬思喀等並不扣數，限日輕行乃多。」「發官兵。是以遲重不能追及。伊拉古克三庫圖克圖著交議政諸臣議。」 於是議曰：「查將軍馬思喀疏」言伊拉古克三庫圖克圖，大小二百許口，馬二百餘匹，牛五頭，羊八隻。又報大將軍費揚古轉奏曰：「一日行一百二三十里，馬思喀明知伊拉古克三庫圖克圖困窮已極，遯去蹤跡，乃一日僅行三四十里至九十里不等，不急追尋伊拉古克三庫圖克圖，殊為不合。又隨軍羊隻，乃大兵糗糧，身為將軍，不特委賢能」 將領小心交付，出寧夏六十里間致三千餘羊疲損。且為兵丁給米事

詔旨下頒、不行宣諭諸軍、殊為不合。坐此情罪。應將

「馬思喀，議政大臣、《領侍衛內大臣、管滿洲火器營大臣》《內務府大臣》，佐領加一級，盡行革去。」 巴渾代、齊什邵鼐俱係議政大臣，其《奏章及大將軍費揚古》奏章，俱開列其名，與馬思喀同奏。乃不急往追擒伊拉古克三庫圖克圖，而隨軍羊隻，又不小心交付將領，以致三千餘羊瘦損，殊為不合，坐此情罪，應將巴渾代所加「二級削去，併罷。其議政大臣、都統管滿洲火器大臣，以侯上朝，將齊什所加一級削去，併罷。其議政大臣。都統，以佐領上朝，將邵鼐所加二級削去，併罷。其議政大臣、都統管滿洲火器大臣，留前鋒統領任。」 宋住乃議政大臣，而隨軍羊隻不小心交付，致三千餘羊瘦損。《馬思喀》不將。

諭旨傳諭諸軍，而彼竟不提醒傳諭，不合坐此情罪。

將「宋住所加一級，削去，罰俸一年。《米里布濫廁》」​

「將軍大臣之間，將軍未傳之令，擅自宣傳，情罪殊為可惡。坐此情罪，應將米里布擬絞監候，秋後處決。班布爾善改換前供，與巴渾代等順口抵飾，殊為不合。坐此情罪，應將班布《爾善》枷號三個月，鞭一百，不准折贖。正黃旗護軍參領禪布、驍騎參領桑格、正紅旗驍騎參領常明、正紅旗護軍參領一等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番」 加二級；伊德渾鑲藍旗驍騎參領、三等阿思哈尼哈番佐領加一級西濟渾鑲黃旗前鋒參領特古思、正黃旗前鋒侍衛署參領阿哈占、正白旗前鋒參領畢揚古里侍衛博福齊、正紅旗前鋒參領黑雅圖、侍衛索爾孫、鑲白旗前鋒參領阿玉什、侍衛黑碩色、鑲紅旗前鋒參領柯卜朔、正藍旗前鋒參領托和齊、侍衛渾達禮、鑲藍旗前鋒參領噶爾吉山等「口供不實，俱附和巴渾代等，坐此情罪，俱應降三級調用。」 查伊等「內禪布桑格、常明、西濟渾特古思畢、揚古里、黑雅圖、阿玉什渾達禮，喀爾吉山俱有加一級，以伊等所加一級抵所降一級，仍降二級調用。阿哈占有加五級，以所加三級抵所降三級，仍留任。托和齊有加二級，以所加二級抵所降二級，仍降一級調用。伊德渾既附和巴渾代等，又求額納布換其原供，坐此情罪應革職將其所襲世襲職銜與應襲之人承襲。《額納布》稱伊德渾求彼換供是實應免議。行營協領達爾扎等八人審係無干應無庸議。」 黑龍江將「軍薩卜素、總兵官王化行等，帶去羊隻不致疲損，應免議。」 同知周之煥不小心飼羊，又不聽將軍令往所指地方，應將同知周之煥革職，趕羊將領綽欣代等理應議罪。但馬思喀等供「未經專付伊等致羊隻疲損，皆我等之罪，已自承當，應將署將領綽欣代等免議罪。」 馬思喀等留於平樂城之羊一千三百六十隻。既經總督吳赫變價奏訖、無庸議奏入得

旨：「著將馬思喀議政大臣、領侍衛內大臣、管滿洲火。」「器大臣俱革去，從寬留其內務府大臣佐領巴《渾代》所加二級，革去，仍降三級，從寬留原任。《齊什》所加一級，革去，仍降四級，從寬留原任。《邵鼐》所加二級，革去，從寬留原任。《宋住》所加一級，革去，罰俸一年。《伊德渾》革職，從寬留任。禪布等從寬，免其調用，各帶所降之級留任。」 米里布依擬處絞監候，秋後處決。班布爾善「不准折贖」 ，枷號三個月、鞭一百。餘依議。又

諭大學士伊桑阿、阿蘭泰曰：「此後行軍、戶部、兵部、總」尉，著於該部司官內特舉遣去。武官署總尉，永著停止。該部司官，雖經戰陣，不得敘功，如此則伊等為居中之人，凡事俱從公矣。以此交部，永為定例。爾衙門亦記之。

丙辰

命坐塘廢官復還原職，隨旗上朝。兵部議敘坐塘人。

員具奏

上曰：「坐塘人員，僅議加級，殊覺冤苦。此內亦有『從去』」年坐至今未換者，伊等坐塘日久，馬於《殺虎口》更番喂養，運致米糧，一應馳報事務略無稽誤，伊等之勞苦，較倍於西路兵丁。于成龍運米人員，著將罷職人員復其原官，隨旗上朝。

丁巳

以孫思克等捐助馬駝、撥給營伍。先是，兵部奏言：

沿邊提、鎮各率屬官捐助馬駝，以備運砲運米之用。今噶爾丹已滅、北方無事。此項捐備馬五百一十三匹、駱駝三百六十頭，仍給草料養之，空靡錢糧而已。應停給草料喂養。原捐官員仍在任者，各交還所助馬駝。若陞任調用罷職者，其馬駝各撥該營扣價。報部奏入。得。

旨、「此事著會同戶部議奏。查前者將軍孫思克等疏」稱對陣破銳者，無過子母砲，砲子火藥等物甚重，若非任重牲口，不能隨軍速到。乞令率屬官捐備馬駝，每年春冬則在廄喂養，夏秋則在野牧放。該部奏言：「孫思克等捐備馬五百一十三匹，駱駝三百六十頭，夏秋則牧放，春冬則照喂養營馬例給之草料。准行在案。」 此項馬駝，春冬二季共需料四千七百一十四石二斗、草三十一萬四千二百八十束。用價銀共八千七十八兩七錢六分「此項捐助馬駝該將軍總兵官等既稱砲子火藥等物甚重若非任重牲口不能隨軍速到」 應將此馬駝仍前夏秋二季牧放春冬二季給草料喂養奏入奉

旨：「依議。倘此項馬駝或查時、或用時，其數不實，該管」官員俱著從重治罪

己未

命改訂
​
《敕文》、授纂修《方略》諸臣。先是，康熙三十六年八月二

十二日開局纂修

《方略》。命大學士伊桑阿等為總裁官。其授諸臣
敕文交與內閣撰擬。至是，伊桑阿等撰擬

敕文、進呈

《御覽》文曰：

皇帝敕諭大學士伊桑阿等曰：「朕惟自古帝王御宇」、

「成功以斷，惟力排群議乃克有勳。」 制勝在謀，須動出萬全，斯無失策。故「攘外乃以安內，盪寇斯可寧人。」 理則相因，事非得已。我國家肇造區夏，混一《車書》，功業懋昭，聲靈遐暢。朕纘承丕基，孜孜圖治，惟期海隅向化，使世登熙皞，時慶諴和。乃厄魯特、噶爾丹恃其險遠，輒肆跳梁，藉喀爾喀搆怨為名，擾我邊陲，侵我內地。屢經懲創，而頑黠不悛；疊沛恩施，而負固自若。朕思邊徼一日弗寧則民生一日不靖。與其每歲遠防，曷若一勞永逸。爰親總六師，三臨絕塞。踰越險阻，衝冒炎寒。深入不毛之域，直窮大漠之鄉。仰賴

《天地》、

祖宗之靈、

「社稷之福克殄。」巨憝掃清蟻聚，寰海自此昇平。人民

「得以休息。是用益切勵精，勤求化理。而諸臣咸謂進勦機宜，悉出朕躬指授。一時稟命，密議罕傳。諸路行師，勞心最久。若非宣付史館，無以垂信將來。」 再四懇陳，從所請於康熙三十六年八月二十二日開局纂修。特命卿等為總裁官，卿等督率在館諸臣，次第詮訂，資眾手之編摩，藏三征之令典。豈曰鋪揚簡策，用「張撻伐之威。庶幾昭示來茲，不忘艱難之自。卿等勉之。」上覽畢，諭曰：「文內有成功以斷，惟力排群議，乃克有」「勳制勝在謀，須動出萬全、斯無失策之語。雖係實事然因朕洞悉其情、故不從眾意獨斷而行、僥倖得當耳。若必以此為是可乎？後若倣此必致窮兵黷武矣。」 伊桑阿等曰：

聖諭：「極是。」皇上聖明洞鑒、方能得當。若意稍扞格、所見不到、誠

不可謂之萬全

上曰：「《此數語》著刪改進呈。」伊桑阿等《將成功以斷數》。

語改為「欲億兆永底於時雍，必遐荒無間於聲教。」 進呈。

《御覽》：

上曰：「可。」甲子

命《山西大計附入「運米科派官員革職」例》山西巡撫。

倭倫請暫停大計。吏部議行。奏入。

上曰：「倭倫頃有密奏、言科派事、俱因製造運米車輛。」「巡撫溫保顯然行文，以為軍務緊急、目下暫派隨後即還而准徵之。其時太原府有部員在是以償還他處。雖未償還而除公務取用外餘銀俱貯庫內。即今湖廣協解十八萬兩仍存庫內。如中路運米之車，朕撥部官動支庫銀製造。直隸、河南、山東不造車地方大小官員捐俸及衙役工食以買馬騾、並不科派民間前在大同溫保來見奏此科派事朕謂錢糧若難卒辦何不預奏。爾若急請餉銀立動附近錢糧解往何不及之有」 溫保竟不能對然大家恃彼地餉銀不預動內帑至於科派此所派者原為公務並未入己尚有可原但其時州縣官員豈無借此多派者乎。大計所關重大仍著舉行。舉行之時將伊等附入《罷軟》內革職。伊桑阿等

奏曰

聖諭極是退斥不肖。則地方之民心始安矣。

丙寅

命「撤回湖灘、河朔等處三路坐塘人員」以應得之缺。

補用。先是，兵部以湖灘、河朔等處三路坐塘人員。

議敘具奏

上曰：「西路坐塘有罪人員，俱還原品，隨旗上朝而現」任，情願效力人員，反止加級。所議者輕，著重議來奏。部臣覆議，敘入奏

上曰：「此內自備馬匹情願前去者，議敘處，仍薄噶爾。」「圖等乃革職之人，伊等俱還其原品，而現任官員情願效力前去坐塘。自去冬至今，尚未更換，勞苦殊甚。該部止加以一級，所議未稱。」 因笑曰：「朕凡事俱欲從公，西路武弁以其行事訴之大將軍，為之達部。于成龍等又為彼同運人員申說，而無一人為若輩言者。朕若不言，誰為若輩言哉？果論效力，則若輩亦大效力矣。朕意以為若輩仍以應陞之缺先用。殆無不可也。」 伊桑阿等奏曰：

聖諭甚公。論其效力。以其應陞之缺。先用固宜。

庚午

上大閱於《玉泉山》，因以示來朝之青海札西巴圖爾。

等。是日，於《玉泉山》西南曠處，列《八旗紅衣大砲》
​

等火器、及馬步鳥鎗軍士。其護軍驍騎、按旗分為三隊。且設兩翼、後殿而陣焉

上躬擐甲冑、遍閱畢。登玉泉山之南岡。御黃幄。《三鳴》

角擊鼓，步軍舉鹿角火砲，諸軍並進，金鳴眾止，砲火齊發，如是者九進止。第十次砲聲連發，而火器營馬步軍，亦遍放「連環鎗」 ，毫無間斷，聲震山谷畢，各收軍士，復歸本陣，隊伍精嚴，旗幟顯赫其來。

朝之青海台吉札西巴圖爾等眾、俱相顧戰慄驚歎

曰

「天朝兵威」，精嚴堅銳，如是可畏也。「我輩生長沙漠，窮」《荒》不惟目未經見，即耳亦未曾聞，兵威如此，所向又何敵不克乎？

〈臣〉
謹按：青海諸台吉，乃四厄魯特之一支也。自其祖顧實汗以來，雖累世遣使貢獻，然未嘗親身赴。

闕。

《朝見》：

皇上既勦滅其種類厄魯特噶爾丹、

天威震於絕域。於是先遣使說之。扎西巴圖爾等即

悚懼來朝

皇上惻然軫念，顯示懷柔至意，面加

溫語以慰勞之。又廷宴厚賚以喜悅之扎西巴圖爾。

等得沐

浩蕩之恩。無不自悔其來之後者。今復示以「大閱。」上躬擐甲。遍閱軍馬精銳器械輝煌隊伍嚴明進止

有度，且鎗砲之聲，轟雷掣電時扎西巴圖爾等皆驚懼戰慄，無不嘖嘖嘆異。

皇上恩威如是，不但扎西巴圖爾等傾心靡服，彼歸

傳語其下，「亦莫不戴。」《德畏威》，

皇上神謨妙略，誠御外之道之至神者也。
