

←

明倫彙編 皇極典 第二百六十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百六十八卷

明倫彙編 皇極典 第二百六十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百六十八卷目錄

　聽言部紀事二

皇極典第二百六十八卷

聽言部紀事二
[
编辑
]

《漢書張良傳》：「『沛公至咸陽，秦王子嬰降沛公。沛公入秦，宮室帷帳狗馬重寶婦女以千數，意欲留居之。樊噲諫，沛公不聽。良曰：夫秦為無道，故沛公得至此，為天下除殘去賊，宜縞素為資，今始入秦，即安其樂，此所謂助桀為虐。且忠言逆耳利于行，毒藥苦口利于病，願沛公聽樊噲言』。沛公乃還軍霸上。」《高祖本紀》：二年「冬十月，項羽使九江王布殺義帝于郴。二月，漢王至洛陽，新城三老董公遮說漢王曰：『臣聞順德者昌，逆德者亡。兵出無名，事故不成。故曰：明其為賊，敵乃可服。項羽為無道，放殺其主，天下之賊也。夫仁不以勇，義不以力，三軍之眾，為之素服，以告之諸侯，為此東伐，四海之內，莫不仰德。此三王之舉也』。」漢王曰：「善。非夫子無所聞。」於是漢王為義帝發喪，
袒而大哭，哀臨三日。發使告諸侯曰：「天下共立義帝，北面事之。今項羽放殺義帝於江南，大逆無道。寡人親為發喪，兵皆縞素。悉發關中兵，收三河士，南浮江漢以下。願從諸侯王擊楚之殺義帝者。」三年十二月，漢王收兵至成皋。項羽數侵奪漢甬道，
漢軍乏食，與酈食其謀橈楚權。食其欲立六國後以
樹黨，漢王刻印，將遣食其立之。以問張良，良發八難，
漢王輟飯吐哺曰：「豎儒幾敗，乃公事！」令趨銷印。五月，
漢王出滎陽，至成皋，自成皋入關，收兵欲復東。轅生
說漢王曰：「漢與楚相距滎陽數歲，漢常困。願君王出武關，項王必引兵南走，王深壁，令滎陽、成皋間且得休息。使韓信等得輯河北趙地，連燕、齊，君王乃復走滎陽。如此則楚所備者多，力分，漢得休息，復與之戰，破之必矣。」漢王從其計，出軍宛、葉間，與黥布行收兵。
羽聞漢王在宛，果引兵南。漢王堅壁不與戰。六月，項
羽聞漢復軍成皋，乃引兵西拔滎陽城，遂圍成皋。漢
王跳，得韓信，軍復大振。八月，臨河南鄉軍小修武，欲
復戰，郎中鄭忠說止漢王高壘深塹勿戰。漢王聽其
計，使盧綰、劉賈將卒二萬人，騎數百，渡白馬津，入楚
地，佐彭越燒楚積聚。復擊破楚軍燕郭西，攻下睢陽、
外黃十七城。

四年十一月，韓信已破齊，使人言曰：「齊邊楚，權輕，不為假王，恐不能安齊。」漢王怒，欲攻之。張良曰：「不如因而立之，使自為守。」春，二月，遣張良操印，立韓信為齊
王。

五年冬十月，漢王追項羽至陽夏南，止軍，與齊王信、
魏相國越期會擊楚，至固陵，不會，楚擊漢軍，大破之。
漢王復入壁，深塹而守，謂張良曰：「諸侯不從，奈何？」良
對曰：「楚兵且破，未有分地，其不至固宜。君王能與共天下，可立致也。齊王信之立，非君王意，信亦不自堅。彭越本定梁地，始君王以魏豹故，拜越為相國，今豹死，越亦望王，而君王不早定。今能取睢陽以北至穀城，皆以王彭越；從陳以東傅海，與齊王信。信家在楚，其意欲復得故邑。能出捐此地以許兩人，使各自為戰，則楚易敗也。」于是漢王發使使韓信、彭越至，皆引
兵來。二月甲午，即皇帝位。夏五月，戍卒婁敬求見，說
上曰：「陛下取天下，與周異，而都洛陽，不便，不如入關，據秦之固。」上以問張良，良因勸上。是日車駕西都長
安，拜婁敬為奉春君。

六年，人告楚王信謀反，上用陳平計執之。田肯賀，上
曰：「甚善。陛下得韓信，又治秦中，秦形勝之國也，帶河阻山，遠隔千里，持戟百萬，秦得百二焉。地勢便利，其以下兵於諸侯，譬猶居高屋之上建瓴水也。夫齊東有瑯琊、即墨之饒，南有泰山之固，西有濁河之限，北有勃海之利，地方二千里，持戟百萬，縣隔千里之外，齊得十二焉，此東西秦也，非親子弟，莫可使王齊者。」上曰：「善！」賜金五百斤。

《叔孫通傳》：惠帝為東朝長樂宮，及閒往，數蹕煩民，作
復道，方築武庫南。通奏事，因請間曰：「陛下何自築復道高帝寢，衣冠月出游高廟？子孫奈何乘宗廟道以行哉？」惠帝懼曰：「急壞之。」通曰：「人主無過舉。今已作，百姓皆知之矣。願陛下為原廟渭北，衣冠月出游之，益廣宗廟，大孝之本。」上迺詔有司立原廟。惠帝常出游
離宮，通曰：「古者有春嘗果，方今櫻桃孰可獻？願陛下出。」因取櫻桃獻宗廟。上許之。諸果獻由此興。

《爰盎傳》：孝文即位，盎為郎中。上幸上林皇后慎夫人
從。其在禁中，常同坐。及坐，郎署長布席，盎引卻慎夫
​
人坐。慎夫人怒，不肯坐，上亦怒起。盎因前說曰：「臣聞尊卑有序，則上下和。今陛下既以立后，慎夫人迺妾，妾主豈可以同坐哉？且陛下幸之，則厚賜之，陛下所以為慎夫人，適所以禍之也。獨不見人豕乎？」于是上
迺說入語慎夫人，慎夫人賜盎金五十斤。

《張釋之傳》：「釋之為謁者僕射從行，上登虎圈，問上林尉禽獸簿十餘問，尉左右視，盡不能對。虎圈嗇夫從旁代尉對上所問禽獸簿甚悉，欲以觀其能，口對嚮應亡窮者。文帝曰：『吏不當如此邪？尉亡賴。詔釋之拜嗇夫為上林令。釋之前曰：『陛下以絳侯周勃何如人也』？上曰：『長者』。又復問：『東陽侯張相如何如人也』？上復』」曰：「長者。」釋之曰：「夫絳侯、東陽侯稱為長者，此兩人言事曾不能出口，豈效此嗇夫喋喋利口捷給哉！且秦以任刀筆之吏，爭以亟疾苛察相高，其敝徒文具，亡惻隱之實，以故不聞其過。陵夷至于二世，天下土崩。今陛下以嗇夫口辯而超遷之，臣恐天下隨風靡爭口辯，亡其實。且下之化上，疾于景嚮」，舉錯不可不察
也。文帝曰：「善。」迺止不拜。嗇夫就車召釋之，驂乘徐行。
行問釋之秦之敝具以質。言至宮，上拜釋之為公車
令。

《馮唐傳》：唐祖父，趙人也。父徙代，漢興，徙安陵。唐以孝
著為郎中署長，事文帝。帝輦過，問唐曰：「『父老何自為郎，家安在』？具代實言。文帝曰：『吾居代時，吾尚食監高袪數為我言趙將李齊之賢，戰於鉅鹿下。吾每飲食，意未嘗不在鉅鹿也。父老知之乎』？唐對曰：『齊尚不如廉頗、李牧之為將也』。上曰：『何已』？唐曰：『臣大父在趙時為郎帥，將善李牧，臣父故為代相，善李齊，知其為人也』。」上既聞廉頗、李牧為人良說，迺拊髀曰：「嗟乎！吾獨不得廉頗、李牧為將，豈憂匈奴哉！」唐曰：「主臣陛下，雖有廉頗、李牧，不能用也。」上怒，起入禁中，良久，召唐讓
曰：「公眾辱我，獨亡間處」虖唐謝曰：「鄙人不知忌諱。」當
是時，匈奴新大入朝，那殺北地都尉卭，上以邊寇為
意，迺卒，復問唐曰：「公何以言吾不能用頗、牧也？」唐對
曰：「臣聞上古王者遣將也，跪而推轂曰：『闑以內，寡人制之；闑以外，將軍制之。軍功爵賞，皆決于外，歸而奏之，此非空言也。臣大父言，李牧之為趙將，居邊，軍市之租皆自用，饗士，實賜決於外，不從中覆也。委任而責成功。故李牧乃得』」盡其知能，選車千三百乘，彀騎
萬三千匹，百金之士十萬，是以北逐單于，東滅澹林，
西抑強秦，南支韓、魏。當是時，趙幾伯後，會趙王遷立，
其母倡也，用郭開讒而誅李牧，令顏聚代之，是以為
秦所滅。今臣竊聞魏尚為雲中守軍，市租盡以給士
卒，出私養錢，五日一殺牛，以饗賓客、軍吏、舍人，是以
匈奴遠避，不近雲中之塞。寇嘗一入，尚帥車騎擊之，
所殺甚眾。夫士卒盡家人子，起田中從軍，安知尺籍
伍符，終日力戰，上功莫府，一言不相應，文吏以法繩
之，其賞不行，吏奉法必用。愚以為陛下法太明，賞太
輕，罰太重。且雲中守尚坐上功，陛下下之吏，削其爵，
罰作之。繇此言之，陛下雖得李牧，不能用「也。臣誠愚，觸忌諱，死罪！」文帝說。是日，令唐持節赦魏尚，復以為
雲中守，而拜唐為車騎都尉。

《公孫弘傳》：「弘拜為博士，待詔金馬門。時方通西南裔，巴蜀苦之，詔使弘視焉。還奏事，盛毀西南裔無所用。上不聽。每朝會議，開陳其端，使人主自擇，不肯面折庭爭。于是上察其行慎厚，辯論有餘，習文法吏事，緣飾以儒術。上說之，一歲中至左內史。弘奏事有所不可，不肯庭辯。常與主爵都尉汲黯請間黯先發之，弘」推其後，上常說，所言皆聽，以此日益親貴，遷御史大
夫。時又東置蒼海，北築朔方之郡，弘數諫，以為罷弊
中國以奉無用之地，願罷之。于是上迺使朱買臣等
難弘置朔方之便，發十策，弘不得一。弘迺謝曰：「山東鄙人，不知其便若是，願罷西南裔蒼海，專奉朔方。」上
迺許之。

《東方朔傳》：武帝為竇太主置酒宣室，使謁者引內董
君。是時朔陛戟殿下辟戟而前曰：「董偃有斬罪三，安得入乎？」上曰：「『何謂也』？朔曰：『偃以人臣私侍公主，其罪一也。敗男女之化而亂婚姻之禮，傷王制，其罪二也。陛下富于春秋，方積思於六經，留神于王事，馳騖于唐虞，折節于三代。偃不遵經勸學，反以靡麗為右，奢侈為務，盡狗馬之樂，極耳目之欲，行邪枉之道，徑淫辟之路，是乃國家之大賊，人主之大蜮也。偃為淫首，其罪三也。昔伯姬燔而諸侯憚，奈何乎陛下』？」上默然
不應，良久曰：「吾業以設飲，後而自改朔。」曰：「不可。夫宣室者，先帝之正處也，非法度之政不得入焉。故淫亂之漸，其變為篡。是以豎貂為滛，而易牙作患，慶父死而魯國全，管、蔡誅而周室安。」上曰：「善。」有詔止更置酒
北宮，引董君從東司馬門。東司馬門更名東郊門。賜
朔黃金三十斤。董君之寵，由是日衰。朔雖詼諧，然時
觀察顏色，直言切諫，上常用之。

《魏相傳》：「宣帝即位，徵相為大司農，遷御史大夫。四歲，大將軍霍光薨。上思其功德，以其子禹為右將軍，兄​子樂平侯山復領尚書事，相因平恩侯許伯奏封事，言：《春秋》譏世卿，惡宋三世為大夫，及魯季孫之專權，皆言亂國家。自後元以來，祿去王室，政由冢宰。今光死，子復為大將軍，兄子秉樞機，昆弟諸壻據權勢，在」兵官；光夫人顯及諸女皆通籍長信宮，或夜詔門出
入，驕奢放縱，恐濅不制。宜有以損奪其權，破散陰謀，
以固萬世之基，全功臣之世。又故事，諸上書者皆為
二封，署其一曰「副」，領尚書者先發副封，所言不善，屏
去不奏。相復因許伯曰：「去副封，以防壅蔽。」宣帝善之，
詔相給事中，皆從其議。霍氏殺許后之謀始得上聞。
乃罷其三侯，令就弟親屬皆出補吏。于是韋賢以老
病免相，遂代為丞相。

《馮奉世傳》：奉世擊莎車，拔其城。宣帝甚悅，下議封奉
世丞相將軍。皆曰：《春秋》之義，大夫出疆，有可以安國
家，則顓之可也。奉世功效尤著，宜加爵土之賞。少府
蕭望之獨以奉世奉使有指，而擅矯制違命，發諸國
兵，雖有功效，不可以為後法。即封奉世，開後奉使者
利，以奉世為比，爭逐發兵，要功萬里之外，為國家生
事于邊裔，漸不可長，奉使不宜受封。上善望之議，以
奉世為光祿大夫、水衡都尉。

《冊府元龜》：宣帝時，劉更生獻淮南枕中洪寶苑祕之
方，令尚書著作，事不驗，更生坐論。京兆尹張敞上疏
諫曰：「願明主斥遠方士之虛語，游心帝王之術，太平庶幾可興也。」後尚方待詔皆罷。

《漢書薛廣德傳》：「廣德為人溫雅有醞藉。及為三公，直言諫爭。始拜，旬日間，上幸甘泉，郊泰畤，禮畢，因留射獵。廣德上書曰：竊見關東困極，人民流離，陛下日撞亡秦之鐘，聽鄭衛之樂，臣誠悼之。今士卒暴露，從官勞倦，願陛下亟反宮，思與百姓同憂樂，天下幸甚。」上
即日還。

《鮑宣傳》：「宣為諫議大夫。宣每居位，常上書諫爭，其言少文多實。是時，帝祖母傅太后欲與成帝母俱稱尊號，封爵親屬。丞相孔光，大司空師丹、何武，大司馬傅喜始執正議，失傅太后指，皆免官。丁、傅子弟並進，董賢貴幸，宣以諫大夫從。其後上書諫。上納宣言，徵何武、彭宣，旬月皆復為三公，拜宣為司隸。」《後漢書祭遵傳》：「光武破王尋等，還過潁陽，遵以縣吏數進見，光武愛其容儀，署為門下吏。從征河北，為軍市令。舍中兒犯法，遵格殺之。光武怒，命收遵。時主簿陳副諫曰：『明公常欲眾軍整齊，今遵奉法不避，是教令所行也』。光武乃貰之，以為刺姦將軍。謂諸將曰：『當備祭遵。吾舍中兒犯法，尚殺之，必不私諸卿也』。」《姚期傳》：建武五年，期為大中大夫，又拜衛尉。期在朝
廷，憂國愛主，其有不得于心，必犯顏諫諍。帝嘗輕與
期門近出，期頓首車前曰：「『臣聞古今之戒，變生不意，誠不願陛下微行數出』。帝為之回輿而還。」《蔡茂傳》：「茂為廣漢太守，有政績稱。時陰氏賓客在郡界，多犯吏禁，茂輒糾案，無所迴避。會洛陽令董宣舉糾湖陽主，帝始怒，收宣，既而赦之。茂喜宣剛正，欲令朝廷禁制貴戚，乃上書曰：『臣聞興化致教，必由進善，康國寧人，莫大理惡。陛下聖德重興，再隆大命，即位以來，四海晏然，誠宜夙興夜寐，雖休勿休。然頃者貴』」戚椒房之家，數因恩勢，干犯吏禁，殺人不死，傷人不
論，臣恐繩墨棄而不用，斧斤廢而不舉。近湖陽公主
奴殺人西市，而與主共輿出入宮者，逋罪積日，冤魂
不報。洛陽令董宣，直道不顧，干主討姦。陛下不宣澄
審召，欲加箠當。宣受怒之初，京師側耳。及其蒙宥，天
下拭目。今者外戚憍逸，賓客放濫，宜「敕有司案理姦罪，使執平之吏永申其用，以厭遠近不緝之情。」光武
納之。

《宋弘傳》：弘為大司空，嘗讌見御坐新屏風，圖畫列女，
帝數顧視之。弘正容言曰：「未見好德如好色者。」帝即
為撤之，笑謂弘曰：「聞義則服，可乎。」對曰：「陛下進德，臣不勝其喜。」《朱浮傳》：浮為執金吾，徙封父城侯。帝以二千石長吏
多不勝任，時有纖微之過者，必見斥罷，交易紛擾，百
姓不寧，有日食之異。浮因上疏曰：「臣聞日者，眾陽之所宗，君上之位也。凡居官治民，據郡典縣，皆為陽為上，為尊為長。若陽上不明，尊長不足，則干動三光，垂示王者。五典紀國家之政，《鴻範》別災異之文，皆宣明」天道，以徵來事者也。陛下哀愍海內，新離禍毒，保宥
生人，使得蘇息。而今牧人之吏，多未稱職，小違理實，
輒見斥罷，豈不粲然，黑白分明哉！然以堯舜之盛，猶
加三考；大漢之興，亦累功效。吏皆積久，養老于官，至
名子孫，因為氏姓。當時吏職，何能悉理，論議之徒，豈
不諠譁？蓋以為天地之功，不可倉卒；「艱難之業當累日也。」而間者守宰數見換易，迎新相代，疲勞道路。尋
其視事日淺，未足昭見其職。既加嚴切，人不自保，各
相顧望，無自安之心。有司或因睚眥以騁私怨，苟求
長短，求媚上意。二千石及長吏迫于舉劾，懼于刺譏，
故爭飾詐偽，以希虛譽，斯皆群陽騷動，日月失行之
​
應。夫物暴長者必夭「折，功卒成者必亟壞。如摧長久之業，而造速成之功，非陛下之福也，天下非一時之用也，海內非一旦之功也。願陛下遊意於經年之外，望化于一世之後，天下幸甚！」帝下其議，群臣多同于
浮。自是牧守易代頗簡。

《戴憑傳》：「憑為侍中，數進見，問得失。帝謂憑曰：『侍中當匡輔國政，勿有隱情』。憑對曰：『陛下嚴』。帝曰：『朕何用嚴』？憑曰：伏見前太尉西曹掾蔣遵，清亮忠孝，學通古今。陛下納膚受之訴，遂致禁錮，世以是為嚴。帝怒曰：『汝南子復欲黨乎』？憑出，自繫廷尉，有詔敕出後復引見。憑謝曰：臣無謇諤之節，而有狂瞽之言，不能以尸伏諫，偷生苟活，誠慚聖朝。」帝即敕尚書解遵禁錮，拜憑
虎賁中郎將，以侍中兼領之。

《王望傳》：「望字慈卿，安授會稽，自議郎遷青州刺史。甚有威名。是時州郡災旱，百姓窮荒，望行部道見饑者裸行草食五百餘人，愍然哀之，因以便宜出所在布粟，給其廩糧，為作褐衣。事畢上言，帝以望不先表請，章示百官，詳議其罪。公卿皆以為望之專命，法有常條。鍾離意獨曰：昔華元子反，楚、宋之良臣，不稟君命，擅平二國，《春秋》之義，以為美談。今望懷義忘罪，當仁不讓。若繩之以法，忽其本情，將乖聖朝愛育之旨。」帝
嘉意，議赦而不罪。

《劉般傳》：「顯宗時，下令禁民二業。又以郡國牛疫，通使區種增耕，而吏下檢結，多失其實，百姓患之。般上言，郡國以官禁二業，至有田者不得漁捕。今濱江湖郡率少蠶桑，民資漁採，以助口實，且以冬春閑月，不妨農事。夫漁獵之利，為田除害，有助穀食，無關二業也。又郡國以牛疫水旱，墾田多減，故詔敕區種，增進頃畝，以為民也。而吏舉度田，欲令多前，至于不種之處，亦通為租。可申敕刺史、二千石，務令實覈，其有增加，皆使與奪田同罪。」帝悉從之。

《鍾離意傳》：「意字子阿，會稽山陰人。顯宗即位，徵為尚書僕射。車駕數幸廣成苑，意以為從禽廢政，常當車陳諫般樂遊田之事，天子即時還宮。」《東平王蒼傳》：「初建元年，地震，蒼上便宜，其事留中。帝報書曰：丙寅所上便宜三事，朕親自覽讀，反覆數周，心開目明，曠然發矇。間吏人奏事，亦有此言，但明智淺短，或謂儻是，復慮為非。何者？災異之降，緣政而見，今改元之後，年饑人流，此朕之不德，感應所致。又冬春旱甚，所被尤廣，雖內用克責，而不知所定。得王深」策，快然意解。《詩》不云乎：「未見君子，憂心忡忡。既見君子，我心則降。」思惟嘉謀，以次奉行。冀蒙福應，彰報至
德。特賜王錢五百萬。

《楊終傳》：「終拜校書郎。建初元年，大旱穀貴，終以為廣陵、楚、淮陽、濟南之獄，徙者萬數，又遠屯絕域，吏民怨曠，乃上疏曰：臣聞善善及子孫，惡惡止其身，百王常典，不易之道也。秦政酷烈，違悟天心，一人有罪，延及三族。高祖平亂，約法三章。太宗至仁，除去收孥萬姓廓然蒙被更生，澤及昆蟲，功垂萬世。陛下聖明，德被」四表。今以比年久旱，災疫未息，躬自菲薄，廣訪失得，
三代之隆，無以加焉。臣竊按《春秋》水旱之變，皆應暴
急，惠不下流。自永平以來，仍連大獄，有司窮考，轉相
牽引，掠拷冤濫，家屬徙邊。加以北征匈奴，西開三十
六國，頻年服役，轉輸煩費。又遠屯伊吾、樓蘭、車師、戊
己，民懷土思，怨結邊域。《傳》曰：「安土重居，謂之眾庶。昔殷人近遷洛邑，且猶怨望，何況去中土之肥饒，寄不毛之荒極乎！且南方暑濕，障毒互生，愁困之民，足以感動天地，移變陰陽矣。陛下留念省察，以濟元元。」書
奏，肅宗下其章，司空第五倫亦同終議。帝從之，聽還
徙者悉罷邊屯。

《陳寵傳》：「寵字昭公，沛國洨人也。肅宗初為尚書，是時承永平故事，吏政尚嚴切，尚書決事率近于重。寵以帝新即位，宜改前世奇俗，乃上疏曰：臣聞先王之政，賞不僭，刑不濫，與其不得已，寧僭不濫。故唐堯著典，眚災肆赦；周公作戒，勿誤庶獄。伯夷之典，惟敬五刑，以成三德。由此言之，聖賢之政，以刑罰為首，往者斷」獄嚴明，所以威懲，姦慝既平，必宜濟之以寬。陛下即
位，率由此義，數詔群僚，弘崇晏晏。而有司執事，未悉
奉承，典刑用法，猶尚深刻。斷獄者急于篣格酷烈之
痛，執憲者煩于詆欺放濫之文，或因公行私，逞縱威
福。夫為政猶張琴瑟，大絃急者小絃絕。故子貢非臧
孫之猛法，而美鄭喬之仁政。《詩》云：「『不剛不柔，布政優優』。方今聖德充塞，假於上下。宜隆先王之道，蕩滌煩苛之法。輕薄箠楚，以濟群生。全廣至德，以奉天心。」帝
敬納寵言，每事務于寬厚。其後遂詔有司絕鉆鑽諸
慘酷之科，解妖惡之禁，除文致之請讞五十餘事，定
著于令。是後人俗和平，屢有嘉瑞。

《劉愷傳》：「愷字伯豫，以當襲般爵，讓與弟憲，遁逃避封，久之，章和中，有司奏請絕愷國，肅宗美其義，特優假之，愷猶不出，積十餘歲，至永元十年，有司復奏之。侍中賈逵因上書曰：孔子稱能以禮讓為國，于從政乎​何有？竊見居巢侯劉般嗣子愷，素行孝友，謙遜潔清，讓封弟憲，潛身遠跡，有司不願樂善之心，而繩以循常之法，懼非長克讓之風，成含弘之化。前世扶陽侯韋元成，近有陵陽侯丁鴻、鄳侯鄧彪，並以高行潔身辭爵，未聞貶削，而皆登三事。今愷景化前修，有伯夷之節，宜蒙矜宥，全其先功，以增聖朝尚德之美。」和帝
納之，下詔曰：「故居巢侯劉般嗣子愷，當襲般爵，而稱父遺意致國。弟憲遁亡七年，所守彌篤，蓋王法崇善，成人之美。其聽憲嗣爵，遭事之宜，後不得以為比。」乃
徵愷，拜為郎。

《陳忠傳》：「忠為廷尉正，安帝始親朝事，忠以為臨政之初，宜徵聘賢才，以宣助風化。數上薦隱逸及直道之士馮良、周燮、杜根、成翊世之徒。於是公車禮聘良、燮等後連有災異，詔舉有道，公卿百僚各上封事。忠以詔書既開諫爭，慮言事者必多激切，或致不能容，乃上疏豫通帝意曰：臣聞仁君廣山藪之大，納切直之」謀；忠臣盡謇諤之節，不畏逆耳之害。是以高祖舍周
昌桀紂之譬，孝文嘉爰盎人豕之譏，武帝納東方朔
宣室之正，元帝容薛廣德自刎之切。昔晉平公問于
叔向曰：「國家之患孰為大？」對曰：「大臣重祿不極諫，小臣畏罪不敢言，下情不上通，此患之大者。」公曰：「善。」於
是下令曰：「吾欲進善，有遏而不通，罪至死。今明詔崇高宗之德，推宋景之誠，引咎克躬，諮訪群吏。言事者。見杜根、成翊世等新蒙表錄，顯列二臺，必承風嚮應，爭為切直。若嘉謀異策，宜輒納用。如其管穴，妄有譏刺，雖苦口逆耳，不得事實。且優游寬容，以示聖朝無諱之美。若有道之士對問高者，宜垂省覽，特遷一等，以廣直言之路。」《書》御有詔，拜有道高第士沛國施延
為侍中。延後位至太尉。

《黃瓊傳》：「永建中，瓊拜儀郎，稍遷尚書僕射。三年，大旱，瓊上疏曰：昔魯僖遇旱，以六事自讓，躬節儉，閉女謁，放讒佞者十三人，誅稅民受貨者九人。退舍南郊，天立大雨。今亦宜顧省政事，有所損闕，務存質儉，以易民聽。尚方御府，息除煩費。明敕近臣，使遵法度，如有不移，示以好惡。數見公卿，引納儒士，訪以政化，使陳得失。又囚徒尚積，多致死亡，亦足以感傷和氣，招降災旱。若改敝從善，擇用嘉謀，則災消福至矣。」書奏，引
見，德陽殿使、中常侍以瓊奏書屬主者施行。

《左雄傳》：「雄為尚書令，上言宜崇經術，繕修太學。」帝從
之。陽嘉元年，太學新成，詔試明經者補弟子，增甲乙
之科，員各十人，除京師及郡國耆儒年六十以上為
郎、舍人，諸王國郎者百三十八人。雄又上言：「郡國孝廉，古之貢士，出則宰民，宣協風教，若其面牆，則無所施用。孔子曰：『四十而不惑，《禮》稱強仕。請自今孝廉年』」不滿四十，不得察舉，皆先詣公府。諸生試家法，文吏
課牋奏，副之端門，練其虛實，以觀異能，以美風俗。有
不承科令者，正其罪法。若有茂才異行，自可不拘年
齒。帝從之，于是班下郡國。大司農劉據以職事被譴，
召詣尚書，傳呼促步，又加以捶撲。雄上言：「九卿位亞三事，班在大臣，行有佩玉之節，動有」庠序之儀。孝明
皇帝始有撲罰，皆非古典，帝從而改之。其後九卿無
復捶撲者。

《李固傳》：「陽嘉二年，公卿舉固對策詔，時問當世之敝，為政所宜，固對多所納用。永和中，以固為荊州刺史，遷大司農。先是周舉等八使案察天下，多所劾奏，其中並是宦者親屬，輒為請乞，詔遂令勿考。又舊任三府選令史，光祿試尚書郎，時皆特拜，不復選試。固乃與廷尉吳雄上疏，以為八使所糾，宜急誅罰，選舉署置，可歸有司。」帝感其言，乃更下免八使所舉刺史、二
千石。自是希復特拜，切責三公，明加考察。朝廷稱善。
乃復與光祿勳劉宣上言：「自頃選舉牧守，多非其人，至行無道，侵害百姓。又宜止般遊，專心庶政。」帝納其
言。于是下詔諸州，劾奏守令以下，政有乖枉，遇人無
惠者，免所居官；其姦穢重罪，收付詔獄。

《梁商傳》：「商為大將軍，永和四年，中常侍張逵蘧政，內者令石光，尚方令傅福，冗從僕射杜永連謀共譖商及中常侍曹騰、孟賁，云：欲徵諸王子，圖議廢立，請收商等案罪。帝曰：『大將軍父子，我所親，騰、賁，我所愛，必無是，但汝曹共妒之耳。逵等知言不用，懼迫，遂出矯詔，收縛騰、賁于省中。帝聞震怒，敕宦者李歙急呼騰』」、
賁、釋之，收逵等，悉伏誅。辭所連染及在位大臣，商懼
多侵枉，乃上疏曰：「《春秋》之義，功在元帥，罪止首惡，故賞不僭溢，刑不淫濫，五帝三王所以同致康乂也。竊聞考中常侍張逵等辭語多所牽及，大獄一起，無辜者眾。死囚久繫，纖微成大，非所以順迎和氣，平政成化也。宜早訖竟，以止逮捕之煩。」帝納「之，罪止坐者。」《胡廣傳》：「廣拜尚書郎，五遷尚書僕射。順帝欲立皇后，而貴人有寵者四人，莫知所建議，欲探籌以神定選。廣與尚書郭虔、史敞上疏諫曰，竊見詔書，以立后事大，謙不自專，欲假之籌策，決疑靈神。篇籍所記，祖宗典故，未嘗有也。恃神任筮，既不必當賢，就值其神，猶​非德選。夫岐嶷形于自然，俔天必有異表，宜參良家，簡求有德。德同以年，年鈞以貌，稽之《典經》，斷之聖慮。政令猶汗，往而不反，詔文一下，形之四方。臣職在拾遺，憂深責重，是以焦心，冒昧陳聞。」帝從之，以梁貴人
良家子定為皇后。

《趙典傳》：典字仲經，蜀郡成都人。建和初，拜為侍中。時
帝欲廣開鴻池，典諫曰：「鴻池汎溉，已且百頃，猶復增而深之，非所以崇唐虞之約己，遵孝文之愛人也。」帝
納其言而止。

《應奉傳》：奉為司隸校尉，糾舉姦違，不避豪戚，以嚴厲
為名。及鄧皇后敗，而田貴人見幸，桓帝有建立之議。
奉以田氏微賤，不宜超登后位，上書諫曰：「臣聞周納狄女，襄王出居于鄭；漢立飛燕，成帝後嗣泯絕。母后之重，興廢所因。宜思關睢之所求，遠五禁之所忌。」帝
納其言，竟立竇皇后。

《魏志和洽傳》：「魏國既建，為侍中。後有白毛玠謗毀太祖，太祖見近臣，怒甚。洽陳玠素行有本，求案實其事，罷朝，太祖令曰：『今言事者白玠，不但謗吾也，乃復為崔琰觖望，此損君臣恩義，妄為死友怨歎，殆不可忍也』！」昔蕭、曹與高祖並起微賤，致功立勳，高祖每在屈
笮，二相恭順，臣道益彰，所以祚及後世也。和侍中比
「求實之，所以不聽，欲重參之耳。」洽對曰：「如言事者言，玠罪過深重，非天地所覆載。臣非敢曲理玠，以枉大倫也。以玠出群吏之中，特見拔擢，顯在臣職，歷年荷寵，剛直忠公，為眾所憚，不宜有此。然人情難保，要宜考覈，兩驗其實。今聖恩垂含垢之仁，不忍致之于理，更使曲直之分不明，疑自近始。」太祖曰：所以不考，欲
兩全玠及言事者耳。洽對曰：玠信有謗上之言，當肆
之市朝。若玠無此言事者，加誣大臣，以誤主聽。二者
不加檢覈，臣竊不安。太祖曰：「方有軍事，安可受人言便考之邪？」狐射姑刺陽處父於朝，此為君之誡也。
《辛毗傳》：毗為丞相長史。文帝踐阼，遷侍中。帝欲徙冀
州士家十萬戶實河南，時連蝗民饑群司以為不可
而帝意甚盛毗與朝臣俱求見帝知其欲諫作色以
見之皆莫敢言毗曰：「陛下欲徙士家其計安出」帝曰：
「卿謂我徙之非邪」毗曰：「誠以為非也。」帝曰：「不與卿共議也。」毗曰：「陛下不以臣不肖置之左右廁之謀議之官安得不與臣議邪臣所言非私也。乃社稷之慮也。安得怒臣？」帝不答，起入內，毗隨而引其裾。帝遂奮衣
不還，良久乃出，曰：「佐治，卿持我何太急邪？」毗曰：「今徙，既失民心，又無以食也。」帝遂徙其半。嘗從帝射雉，帝
曰：「射雉樂哉！」毗曰：「于陛下甚樂，而于群下甚苦。」帝默
然。後遂為之稀出。

《王朗傳》：「朗為御史大夫，文帝踐阼，改為司空。時帝頗出游獵，或昏夜還宮。朗上疏曰，夫帝王之居，外則飾周衙，內則重禁門。將行則設兵而後出幄，稱警而後踐墀，張弧而後登輿，清道而後奉引，遮列而後轉轂，靜室而後息駕，皆所以顯至尊，務戒慎，垂法教也。近日車駕出臨捕虎，日昃而行，及昏而反，違警蹕之常法，非萬乘之至慎也。」帝報曰：「覽表。雖魏絳稱《虞箴》以諷晉悼，相如陳《猛獸》以戒漢武，未足以喻。方今二寇未殄，將帥遠征，故時入原野，以習戎備，至于夜還之戒，已詔有司施行。」《蔣濟傳》：「濟為中護軍時中書監令號為專任，濟上疏詔曰：『夫骨鯁之臣，人主之所仗也。濟才兼文武，服勤盡節，每軍國大事，輒有奏議，忠誠奮發，吾甚壯之』。就遷為護軍將軍，加散騎常侍。景初中外勤征役，內務宮室，怨曠者多，而年穀饑儉。濟上疏曰：『陛下方當恢崇前緒，光濟遺業，誠未得高枕而治也。今雖有十二』」州，至于民數，不過漢時一大郡。二賊未誅，宿兵邊陲，
且耕且戰，怨曠積年。宗廟宮室，百事草創，農桑者少，
衣食者多。今其所急務，唯當息耗百姓，不至甚弊。弊
攰之民，儻有水旱，百萬之眾，不為國用。凡使民必須
農隙，不奪其時。夫欲大興功之君，先料其民力而煥
休之。勾踐養胎以待用，昭王恤病以「雪仇，故能以弱燕服彊齊，羸越滅勁吳。今二敵不攻不滅，不事即侵，當身不除，百世之責也。以陛下聖明神武之略，舍其緩者，專心討賊，臣以為無難矣。又歡娛之耽，害于精爽，神太用則竭，形太勞則敝。願大簡賢妙足以充百斯男者，其冗散未齒，且悉分出，務在清靜。」詔曰：「微護軍，吾弗聞斯言也。」《徐宣傳》：「宣為左僕射，後加侍中光祿大夫，車駕幸許昌，總統留事。帝還，主者奏呈文書，詔曰：『吾省與僕射何異』。」竟不視尚方令坐，猥見考竟。宣上疏陳威刑大
過，又諫作宮殿，窮盡民力。帝皆手詔嘉納。

《高柔傳》：文帝踐阼，以柔為治書侍御史，賜爵關內侯，
轉加治書執法。民間數有誹謗妖言，帝疾之，有妖言
輒殺而賞告者。柔上疏曰：「今妖言者必戮，告之者輒賞，既使過誤無反善之路，又將開凶狡之群，相誣罔之漸，誠非所以息奸省訟，緝熙治道也。昔周公作誥，稱殷之祖宗，咸不顧小人之怨。在漢太宗，亦除妖言​誹謗之令，「臣愚以為宜除妖謗賞告之法，以隆天父養物之仁。」帝不即從，而相誣告者滋甚。帝乃下詔：「敢以誹謗相告者，以所告者罪罪之。」于是遂絕。明帝即
位，大興殿舍，百姓勞役，廣采眾女，充盈後宮。後宮皇
子連夭，繼嗣未育。柔上疏，帝報曰：「知卿忠允，乃心王室，輒克昌言，他復以聞。」《蘇則傳》：「則為金城太守，文帝加護羌校尉。後則從行獵，槎桎拔失鹿，帝大怒，踞床拔刀，悉收督吏，將斬之。則稽首曰：『臣聞古之聖王，不以禽獸害人。今陛下方隆唐堯之化，而以獵戲多殺群吏，臣愚以為不可，敢以死請』。帝曰：『卿直言也。遂皆赦之』。」《高堂隆傳》：明帝以隆為給事中博士駙馬都尉。帝初
踐阼，群臣以為宜饗會，隆曰：「唐虞有遏密之哀，高宗有不言之思，是以至德雍熙，光于四海，不宜為會。」帝
敬納之。

《楊阜傳》：「阜拜城門校尉，嘗見明帝著。」被縹綾半。

袖。阜問帝曰：「此于禮何法服也？」帝默然不答。自是不
法服不以見阜。遷將作大匠。時初治宮室，發美女以
充後庭，數出入弋獵。秋，大雨震電，多殺鳥雀。阜上疏
詔報曰：「間得密表，先陳往古明王聖主，以諷闇政，切至之辭，款誠篤實，退思補過，將順匡救，備至悉矣。覽思苦言，吾甚嘉之。」《吳志孫權傳》：「陸遜陳便宜，勸以施德緩刑，寬賦息調。」又云：「忠讜之言，不能極陳，求容小臣，數以利聞。權報曰：夫法令之設，欲以遏惡防邪，儆戒未然也。焉得不有刑罰以威小人乎？此為先令後誅，不欲使有犯者耳。君以為太重者，孤亦何利其然，但不得已而為之耳。今承來意，當重諮謀，務從其可。且近臣有盡規之」諫，親戚有補察之箴，所以匡君正主，明忠信也。《書》載
「予違汝弼，汝無面從。」孤豈不樂忠言以自裨補邪？而
云不敢極陳，何得為忠讜哉？若小臣之中有可納用
者，寧得以人廢言而不採擇乎？假但諂媚取容，雖闇
亦所明識也。至於發調者，徒以天下未定，事以眾濟，
若徒守江東，修崇寬政，兵自足用，復「用多為，顧坐自守可陋耳。若不豫調，恐臨時未可便用也。又孤與君分義特異，榮戚實同。《來表》云『不敢隨眾容身苟免』，此實甘心所望於君也。」於是令有司盡寫科條，使郎中
褚逢齎以就遜及諸葛瑾；意所不安，令損益之。
初，權信任校事呂壹，壹性苛慘，用法深刻，太子登數
諫權不納，大臣由是莫敢言。後壹姦罪發露，伏誅。權
引咎責躬，乃使中書郎袁禮告謝諸大將，因問時事
所當損益。禮還，復有詔責數諸葛瑾、步騭、朱然、呂岱
等曰：「袁禮還云與子喻、子山、義封定公相見並以時事當有所先後，各自以不掌民事，不肯便有所陳，悉推之伯言、承明。伯言、承明見禮，泣涕懇惻，辭旨辛苦，至乃懷執危怖，有不自安之心，聞此悵然，深自刻怪。何者？夫惟聖人能無過行，明者能自見耳。」人之舉厝，
何能悉中，獨當己有，以傷拒眾意，忽不自覺，故諸君
有嫌難耳。不爾，何緣乃至于此乎？自孤興軍五十年，
所役賦凡百，皆出於民，天下未定，孽類猶存，士民勤
苦，誠所貫知，然勞百姓，事不得已耳。與諸君從「事，自少至長，髮有二色，以謂表裡足以明露，公私分計足用相保，盡言直諫，所望諸君拾遺補闕，孤亦望之。昔衛武公年過志壯，勤求輔弼，每獨歎責，且布衣韋帶，相與交結，分成好合，尚污垢不異。」今日諸君與孤從
事，雖君臣義存，猶謂骨肉，不復是過，榮福喜戚，相與
共之，忠不匿情，智無遺計，事統是非，諸君豈得從容
而已哉！同船濟水，將誰與易？齊桓諸侯之霸者耳，有
善《管子》，未嘗不歎，有過未嘗不諫，諫而不得，終諫不
止。今孤自省無桓公之德，而諸君諫諍未出於口，仍
執嫌難。以此言之，孤於齊桓良優，未知諸君於《管子》
何如耳。久而相見，因事當笑，共定大業，整齊天下，當
復有誰？凡百事要，所當損益，樂聞異計，匡所不逮。
《晉書。武帝本紀》：泰始五年六月，鄴奚官督郭廙上疏
陳五事以諫，言甚切直，擢為屯留令。西平人麴路伐
登聞鼓，言多祆謗，有司奏棄市。帝曰：「朕之過也。」捨而
不問。

八年二月帝與右將軍皇甫陶論事陶與帝爭言散
騎常侍鄭徽表請罪之帝曰：「讜言謇諤所望于左右也。人主常以阿媚為患豈以爭臣為損哉！徽越職妄奏豈朕之意遂免徽官。」《傅元傳》：武帝納直言，開不諱之路，元及散騎常侍皇
甫陶共掌諫職。元上疏曰：「臣聞先王之臨天下也，明其大教，長其節義，道化隆于上，清議行于下，上下相舉，人懷義心。亡秦蕩滅先王之制，以法術為御，而義心亡矣。近者，魏武好法術而天下貴刑名，魏文慕通達而天下賤守節。其後綱維不攝，而虛無放誕之論盈于朝野，使天下無復清議，而亡秦之病，復發于今。陛下聖德，龍興受禪，弘堯、舜之化，開正直之路，體夏、禹之至儉，綜殷、周之典文，臣詠歎而已，將又奚言！惟未舉清遠有禮之臣以敦風節，未退虛鄙，以懲不恪​臣是以猶敢有言。」詔報曰：「舉清遠有禮之臣者，此尤今之要也。」乃使元草詔進之。元復上疏書奏，帝下詔
曰：「二常侍懇懇于所論，可謂乃心欲佐益時事者也。而主者率以常制裁之，豈得不使發憤邪！二常侍所論，或舉其大較，而未備其條目，亦可便令作之。然後主者八坐廣共研精。凡關言于人主，人臣之所至難，而人主若不能虛心聽納，自古忠臣直士之所慷慨，至使杜口結舌。每念」于此，未嘗不嘆息也。故前詔「敢有直言，勿有所距」，庶幾得以發懞補過，獲保高位。苟
言有偏善，情在忠益，雖文辭有謬誤，言語有得失，皆
當曠然恕之。古人猶不拒誹謗，況皆善意在可採錄
乎？近者孔晁、綦毋龢皆按以輕慢之罪，所以皆原，欲
使四海知區區之朝無諱言之忌也。泰始四年，為御
史中丞，時頗有水旱之災，元復上疏詔曰：「得所陳便宜，言農事得失，及水官興廢，又安邊禦寇，政事寬猛之宜，申省周備，一二具之。此誠為國大本，當今急務也。如所論皆善，深知乃心，廣思諸宜，動靜以聞也。」《元帝本紀》：帝性簡儉沖素，容納直言，虛己待物。初鎮
江東，頗以酒廢事，王導深以為言，帝命酌引觴，覆之
於此，遂絕。

《周浚傳》：「浚子嵩，拜御史中丞。是時，帝以王敦勢盛，漸疏忌王導等。嵩上疏曰：王導、王廙等忠素竭誠義以輔上，共隆洪基，翼成大業。一旦聽孤臣之言，惑疑似之說，乃更以危為安，以疏易親，放逐舊德，以佞伍賢。遠虧既往之明，顧傷伊管之交。傾巍巍之望，喪如山之功，將令賢智杜心，義士喪志，近招當時之患，遠遺來世之笑。夫安危在號令，存亡在寄任，以古推今，豈可不寒心而哀嘆哉！臣兄弟受遇，無彼此之嫌，而臣千犯時諱，觸忤龍鱗者何？誠念社稷之憂，欲報之于陛下也。古之明王，思聞其過，悟逆旅之言，以明成敗之由。故採納愚言，以考虛實，上為宗廟無窮之計，下收億兆元元之命。臣不勝憂憤，竭愚以聞。」疏奏，帝感
悟，故導等獲全。

《蔡謨傳》：「謨為征北將軍。先是，郄鑒上部下有勳勞者，凡一百八十人，帝並酬其功，未卒而鑒薨，斷不復與。謨上疏，以為先已許鑒，今不宜斷。且鑒所上者，皆積年勳效，百戰之餘，亦不可不報。詔聽之。」《江逌傳》：「逌除吏部郎。穆帝將修後池，起閣道，逌上疏曰：臣聞王者處萬乘之極，享富有之大，必顯明制度以表崇高，盛其文物以殊貴賤。建靈臺，浚辟雍，立宮館，設苑囿，所以弘於皇之尊，彰臨下之義。前聖創其禮，後代遵其矩，當代之君，咸營斯事。周宣興百堵之作，鴻鴈歌安宅之歡，魯僖修泮水之宮，採芹有思樂」之頌。蓋上之有為，非予欲是盈；下之奉上，不以劬勞
為勤。此自古之令典，軌義之大式也。夫理無常然，三
正相詭，司牧之體，與世而移。致飾則素，故《賁》返于《剝》；
有大必盈，則受之以謙。損上益下，順兆庶之悅；享以
二簋，至用約之義。是以唐虞流化于茅茨，夏禹垂美
于卑室。過儉之陋，非《中庸》之制，然三聖行之，以致至
道。漢高祖當營建之始，怒宮庫之壯；孝文處既富之
世，愛十家之產，亦以播惠當時，著稱來葉。今者二寇
未殄，神州荒蕪，舉江左之眾，經略艱難，漕揚越之粟，
北餽河洛，兵不獲戢，運戍悠遠，倉庫內罄，百姓力竭。
如春夏以來，水旱為害，遠近之收，普減當年，財傷人
困，大役未已，軍國之用，無所取給。方之往代，豐弊相
懸，損之又損，實在今日。伏惟陛下聖質天縱，凝曠清
虛，闡日新之盛，茂欽明之量，無欲體于自然，沖素刑
乎萬國，《韶》既盡美，則必盡善。宜養以元虛，守以無為，
登覽不以臺觀，游豫不以苑沼，偃息畢于仁義，馳騁
極于六藝，觀巍巍之隆，鑒二代之文，仰味羲農，俯尋
周孔，「其為逍遙，足以遵道德之輔，親縉紳之秀，疇咨以時，顧問不倦，獻替諷諫，日月而聞。則庶績惟凝，六合咸熙。中興之盛，邁于殷宗；休嘉之慶，流乎無窮。昔漢起德陽，鍾離抗言；魏營宮殿，陳群正辭。臣雖才非若人，然職沗近侍，言不足採，而義在以聞。」帝嘉其言
而止。哀帝以天文失度，欲依《尚書》洪祀之制，于太極
前殿親執虔肅，冀以免咎。使太常集博士草其制。逌
上疏諫，帝猶敕撰定。逌又陳古義，帝乃止。

《梁書范雲傳》：高祖納齊東昏余妃，頗妨政事，雲嘗以
為言，未之納也。後與王茂同入臥內，雲又諫曰：「昔漢祖居山東，貪財好色。及入關定秦，財帛無所取，婦女無所幸，范增以為其志大故也。今明公始定天下，海內想望風聲，奈何襲昏亂之蹤，以女德為累？」王茂因
起對曰：「范雲言是，公必以天下為念，無宜留惜。」高祖
默然。雲便疏令以余氏賚、茂。高祖賢其意而許之。明
日，賜雲、茂錢各百萬。

《賀琛傳》：「琛遷散騎常侍，參禮儀如故。是時高祖任職者，皆緣飾姦謟，深害時政。琛遂啟陳事條，封奏曰：『臣荷拔擢之恩，曾不能效一職；居獻納之任，又不能薦一言。竊聞慈父不愛無益之子，明君不畜無益之臣，臣所以當食廢餐，中宵而嘆息也。輒言時事，列之于​後，非謂謀猷，寧云啟沃。獨緘胸臆，不語妻子，辭無粉飾，削槁則焚。脫得聽覽，試加省鑒，如不允合，亮其戇愚』。」其一事曰：「今北邊稽服，戈甲解息，政是生聚教訓之時，而天下戶口減落，誠當今之急務。」雖是處彫流，
而關外彌甚，郡不堪州之控總，縣不堪郡之裒削，更
相呼擾，莫得治其政術，惟以應赴徵斂為事。百姓不
能堪命，各事流移，或依于大姓，或聚于屯封，蓋不獲
已而竄亡，非樂之也。國家于關外，賦稅蓋微，乃至年
常租課，動致逋積，而民失安居，寧非牧守之過？東境
戶口空虛，皆由使命繁數。夫犬不夜吠，故民得安居。
今大邦大縣，舟舸銜命者，非惟十數，復窮幽之鄉，極
遠之邑，亦皆必至。每有一使，屬所搔擾。況復類擾積
理，深為民害。駑困邑宰則拱手聽其漁獵，桀黠長吏，
又因之而為貪殘。縱有廉平，郡猶掣肘。故邑宰懷印，
類無考績，細民棄業，流冗者多。雖年降復業之詔，屢
下蠲賦之恩，而終不得反其居也。其二事曰：「聖主恤隱之心，納隍之念，聞之遐邇，至于翾飛蠕動，猶且度脫，況在兆庶。而州郡無恤民之志，故天下顒顒，惟注仰于」一人，誠所謂「愛之如父母，仰之如日月，敬之如鬼神，畏之如雷霆。」苟須應痛逗藥，豈可不治之哉！今
天下宰守，所以皆尚貪殘，罕有廉白者，良由風俗侈
靡，使之然也。淫奢之弊，其事多端，粗舉二條，言其尢
者：夫食方丈于前，所甘一味。今之燕喜，相競誇豪，積
果如山岳，列肴同綺繡。露臺之產，不周一「燕之資。而賓主之間，裁取滿腹，未及下堂，已同臭腐。又歌姬儛女，本有品制；二八之錫，良待和戎。今言妓之夫，無有等秩，雖復庶賤微人，皆盛姬姜，務在貪污，爭飾羅綺。故為吏牧民者，競為剝削。雖致貲巨億，罷歸之日，不支數年，便已消散。蓋由宴醑所費，既破數家之產；歌謠之具，必俟千金之資。所費事等，丘山為歡，止在俄頃，乃更追恨向所取之少，今所費之多，如復傅翼，增其搏噬，一何悖哉！其餘淫侈，著之凡百，習以成俗，日見滋甚。欲使人守廉隅，吏尚清白，安可得邪！今誠宜嚴為禁制，道之以節儉，貶斥雕飾，糾奏浮華，使眾皆知變其耳目，改其好惡。」夫失節之嗟，亦民所自患，正
恥不及群，故勉強而為之。苟力所不至，還受其弊矣。
今若釐其風而正其失，易于反掌。夫論至治者，必以
淳素為先，正彫流之弊，莫有過儉朴者也。其三事曰：
聖躬荷負蒼生以為任，弘濟四海以為心，不憚胼胝
之勞，不辭癯瘦之苦，豈止日仄忘飢，夜分廢寢，至于
百司，莫不奏事。上息責下之嫌，下無逼上之咎，斯實
道邁百王，事超千載。但斗筲之人，藻梲之子，既得伏
奏帷扆，便欲詭競求進，不說國之大體。不知當一官，
處一職，貴使理其紊亂，匡其不及，心在明恕，事乃平
章，但務吹毛求疵，擘肌分理，運挈缾之智，徼分外之
求，以深刻為能，以繩逐為務，跡雖似于奉公，事更成
其威福。犯罪者多，巧避滋甚，曠官廢職，長弊增姦，實
由于此。今誠願責其公平之效，黜其讒愚之心，則下
安上謐，無徼倖之患矣。《四事》曰：「自征伐北境，帑藏空虛，今天下無事，而猶日不暇給者，良有以也。夫國弊則省其事而息其費，事省則養民，費息則財聚。止五年之中，尚于無事，必能使國豐民阜。若積以歲月，斯乃范蠡滅吳之行，管仲霸齊之由。」今應內省職掌，各
檢其所部。「凡京師治署邸肆，應所為或十條宜省其五，或三條宜除其一。及國容戎備，在昔應多，在今宜少，雖于後應多，即事未須皆悉減省。應四方屯傳邸治，或舊有，或無益，或妨民，有所宜除除之，有所宜減減之。」凡厥興造，凡厥費財，有非急者，有役民者。又凡
厥討召，凡厥徵求，雖關國計，權其事宜，皆息費休民。
不息費則無以聚財，不休民則無以聚力。故蓄其財
者，所以大用之也；息其民者所以大役之也。若言小
事不足害財，則終年不息矣。以小役不足妨民，則終
年不止矣。擾其民而欲求生聚殷阜，不可得矣。耗其
財而務賦斂繁興，則姦詐盜竊彌生，「是弊不息，而其民不可使也，則雖可以語富彊而圖遠大矣。自普通以來，二十餘年，刑役薦起，民力彫流。今魏氏和親，疆場無警，若不及于此時大息四民，使之生聚，減省國費，令府庫蓄積。一旦異境有虞，關河可掃，則國弊民疲，安知振其遠略？事至方圖，知不及矣。」言奏，高祖大
怒，召主書于前，口授敕責琛曰：「謇謇有聞，殊稱所期。但朕有天下四十餘年，公車讜言，見聞聽覽，所陳之事，與卿不異。常欲承用，無替懷抱。每苦倥傯，更增惛惑。卿珥貂紆組，博問洽聞，不宜同于闟茸，止取名字，宣之行路。言我能上事，明言得失，恨朝廷之不能用。或誦《離騷》，蕩蕩其無人，遂不御乎千里；或誦《老子》，知我者希，則我貴矣。」如是獻替，莫不能言。正旦獸樽，皆
其人也。卿可分別言事，啟乃心，沃朕心。卿云：今北邊
稽服，政是生聚教訓之時，而民失安居牧守之過。朕
無則哲之知，觸向多弊，四聰不開，四明不達，內省責
躬，無處逃咎。堯為聖主，四凶在朝，況乎朕也，能無惡
人。但大澤之中，有龍有蛇，縱不盡善，不容皆惡，卿可
​
分明顯出某刺史橫暴，某太守貪殘，某官長凶虐，尚
書蘭臺，主書舍人，某人姦猾，某人取與，明言其事，得
以黜陟。向令舜但聽公車上書，四凶終自不知，堯亦
永為闇主。卿又云「東境戶口空虛」，良由使命繁多，但
未知此是何使。卿云「駑困邑宰，則拱手聽其漁獵」，桀
黠長吏，又因之而為貪殘，並何姓名？廉平掣肘，復是
何人？「朝廷思賢，有如飢渴，廉平掣肘，實為異事，宜速條聞，當更擢用。」凡所遣使，多由民訟，或復軍糧，諸所
飆急，蓋不獲已而遣之。若不遣使，天下枉直云何綜
理？事實云何濟辦？惡人日滋，善人日蔽，欲求安臥，其
可得乎？不遣使而得事理，此乃佳事。無足而行，無翼
而飛，能到「在所，不威而伏，豈不幸甚。卿既言之，應有深見，宜陳祕術，不可懷寶迷邦。」卿又云：「守宰貪殘，皆由滋味過度，貪殘麋費，已如前答。漢文雖愛露臺之產，鄧通之錢，布于天下，以此而治，朕無愧焉。若以下民飲食過差，亦復不然。天監之初，思之已甚。其勤力營產，則無不富饒，惰遊緩事，則家業貧窶。勤修」產業，
以營盤案，自己營之，自己食之，何損于天下？無賴于
弟，惰營產業，致于貧窶，無可施設，此何益于天下？且
又意雖曰「同富，富有不同」，慳而富者終不能設，奢而
富者，于事何損？若使朝廷緩其刑，此事終不可斷。若
急其制，則曲屋密房之中，云何可知？若家家搜檢，其
細已甚，欲使吏不呼門，其可得乎？更相恐脅，以求財
帛，足長禍萌，無益治道。若以此指朝廷，我無此事。昔
之牲牢，久不宰殺，朝中會同，菜蔬而已，意粗得奢約
之節，若復減此，必有《蟋蟀》之譏。若以為功德事者，皆
是園中之所產育，功德之事，亦無多費。變一瓜為數
十種，食一菜為數十味，不變瓜菜，亦無多種，以變故
多，何損于事？亦「豪芥不關國家，如得財如法而用，此不愧乎人。我自除公宴，不食國家之食，多歷年稔，乃至宮人，亦不食國家之食。積累歲月，凡所營造，不關材官及以國匠，皆資雇借，以成其事。近之得財，頗有方便，民得其利，國得其利，我得其利，營諸功德。或以卿之心度我之心，故不能得知。所得財用，暴于天下」，
不得曲辭辯論。卿又云：「女妓越濫，此有司之貴。」雖然，
亦有不同。貴者多畜妓樂，至于勳附若兩掖，亦復不
聞家有二八，多畜女妓者。此並宜具言其人，當令有
司振其霜豪。卿又云：「乃追恨所取為少，如復傅翼，增其搏噬。」一何悖哉！勇怯不同，貪廉各用，勇者可使進
取，怯者可使守城，貪者可使捍禦，廉者可使牧民。向
使叔齊守于西河，豈能濟事？吳起育民，必無成功。若
使吳起而不重用，則西河之功廢。今之文武，亦復如
此，取其搏噬之用，不能得不重更任。彼亦非為朝廷
為之傅翼。卿以朝廷為悖，乃自甘之，當思致悖。所以
卿云：「宜導之以節儉。」又云：「至治者必以淳素為先。」此
言大善。夫子言其身「正，不令而行；其身不正，雖令不從。」朕絕房室三十餘年，無有淫佚。朕頗自計，不與女
人同屋而寢，亦三十餘年，至于居處，不過一床之地，
雕飾之物，不入于宮，此亦人所共知。受生不飲酒，受
生不好音聲，所以朝中曲宴，未嘗奏樂，此群賢之所
觀見。朕三更出理事，隨事多少，事少或中前得竟，或
事多，至日昃方得就食。日常一食，若晝若夜，無有定
時，疾苦之日，或亦再食。昔要腹過于十圍，今之瘦削，
裁二尺餘，舊帶猶存，非為妄說，為誰為之？救物故也。
《書》曰：「股肱惟人，良臣惟聖。」向使朕有股肱，可得中主，
今乃不免居九品之下，不令而行，徒虛言耳。卿今慊
言，便罔知所答。卿又云「百司莫不奏事，詭」競求進，此
又是誰？何者復是詭事？今不使外人呈事，于義可否？
無人廢職，職可廢乎？職廢則人亂，人亂則國安乎？以
咽廢餐，此之謂也。若斷呈事，誰尸其任？專委之人，云
何可得？是故古人云：「專聽生姦，獨任成亂。」猶二世之
委趙高，元后之付王莽，呼鹿為馬，卒有閻樂、望夷之
禍，王莽亦終移漢鼎。卿云「吹毛求疵，復是何人？所吹之疵，擘肌分理，復是何人乎？事及深刻繩逐，並復是誰？」又云：「治署邸肆，何者宜除，何者宜省？國容戎備，何者宜省？何者未須？四方屯傳，何者無益，何者妨民？何處興造而是役民，何處費財而是非急？若為討召，若為徵賦，朝廷從來無有此事。靜息之方，復何者宜各出其事，具以奏聞。」卿云：「若不及于時，大息其民，事至方圖，知無及也。如卿此言，即時便是大役其民，是何處所？」卿云：「國弊民疲，誠如卿言，終須出其事，不得空作漫語。夫能言之，必能行之。富國彊兵之術，急民省役之宜，號令遠近之法，並宜具列。若不具列，則是欺罔朝廷，空示頰舌。凡人有為，先須內省，惟無瑕者可以戮人，卿不得歷詆內外，而不極言其事。佇聞重奏，當後省覽」，付之尚書，班下海內，庶亂羊永除，害馬長
息，惟新之美，復見今日。琛奉敕，但謝過而已，不敢復
有指斥。

《魏書古弼傳》：「上谷民上書言：苑囿過度，民無田業，乞減大半，以賜貧人。弼覽見之，入欲陳奏，遇世祖與給事中劉樹碁，志不聽事。弼侍坐良久，不獲申聞，乃起​於世祖前捽樹頭，掣下床，以手搏其耳，以拳毆其背曰：『朝廷不治，實爾之罪』。世祖失容，放碁曰：『不聽奏事，實在朕躬，樹何罪？置之』？」弼具狀以聞。世祖奇弼公直，
皆可其所奏，以丐百姓。弼曰：「為臣而逞其志于君前者，非無罪也。」乃詣公車，免冠徒跣，自劾請罪。世祖遣
使者召之。及至，世祖曰：「卿其冠履。吾聞築社之役，蹇蹶而築之，端冕而事之，神與之福。然則卿有何罪？自今以後，苟利社稷、益國便民者，雖復顛沛造次，卿則為之，無所顧也。」世祖大閱，將校獵于河西，弼留守。詔
以肥馬給騎人，弼命給弱者。世祖大怒曰：「尖頭奴敢裁量朕也！朕還臺，先斬此奴。」弼頭尖，世祖常名之曰：
「筆頭」，是以時人呼為「筆公。」弼屬官惶怖懼誅，弼告之
曰：「吾以為事君使畋獵不適盤遊，其罪小也；不備不虞，使戎寇恣逸，其罪大也。今北狄孔熾，南寇未滅，狡焉之志，闚伺邊境，是吾憂也。故選肥馬備軍，實為不虞之遠盧。苟使國家有利，吾何避死乎？明主可以理干，此自吾罪，非卿等之咎。」世祖聞而嘆曰：「有臣如此，國之寶也。」賜衣一襲，馬二匹，鹿十頭。後車駕畋于山
北，大獲麋鹿數千頭，詔尚書發車牛五百乘以運之。
世祖尋謂從者曰：「筆公必不與我，汝輩不如馬運之速。」遂還。行百餘里，而弼表至曰：「今秋榖懸黃，麻菽布野，豬鹿竊食，鳥鴈侵費，風波所耗，朝夕參倍。乞賜矜緩，使得收載。」世祖謂左右曰：「筆公果如朕所卜，可謂社稷之臣。」《北史源賀傳》：「賀拜殿中尚書，文成即位，進爵西平王。時斷獄多濫，賀上書曰：『案律，謀反之家，其子孫雖養他族，追還就戮，所以絕罪人之類，彰大逆之辜。其為劫賊應誅者，兄弟子姪在遠道，隔關津，皆不坐。竊惟先朝制律之意，以不同謀非絕類之罪，故特垂不死之詔。若年十三已下，家人首惡，計所不及。臣愚以為可原其命，沒入官』。」帝納之，出為冀州刺史，改封隴西
王。既受除，上《書》曰：「臣聞人之所寶，莫寶于生命；德之厚者，莫厚于宥死。然犯死之罪，難以盡恕，權其輕重，有可矜恤。今勍寇游魂于北，狡賊負嶮于南，其在疆場，猶須戍防。臣愚以為自非大逆，赤手殺人之罪，其坐贓及盜與過誤之𠎝，應入死者，皆可原命，謫守邊境。是則已斷之體，更受生成之恩；徭役之家，漸蒙休息之惠。刑措之化，庶幾在茲。」帝嘉納之。已後入死者
皆恕死徙邊。久之，帝謂群臣曰：「昔源賀勸朕宥諸死刑，徙充北藩諸戍。自爾至今，一歲所活，殊為不少。濟命之理既多，邊戍之兵有益。苟人人如賀，朕臨天下，復何憂哉！」群臣咸曰：「非忠臣不能進此計，非聖明不能納此言。」《魏書陸俟傳》：「俟長子馛為選部尚書。顯祖將禪位于京兆王子推，任城王雲、隴西王源賀等並皆固諫。馛抗言曰：『皇太子聖德承基，四海屬望，不可橫議于國之紀。臣請刎頸殿庭，有死無貳』。久之，帝意乃解，詔曰：『馛，直臣也，其能保我子乎』！遂以馛為太保，與太尉源賀持節奉皇帝璽紱，傳位于高祖。」《崔挺傳》：挺為光州刺史時以犯罪配邊者多有逃越，
遂立重制，一人犯罪逋亡，合門充役。挺上書以為《周
書》父子，罪不相及，天下善人少，惡人多，以一人犯罪，
延及合門。司馬牛受桓魋之罰，柳下惠嬰盜跖之誅，
豈不哀哉。辭甚雅切。高祖納之。

《北史高道悅傳》：道悅為諫議大夫，正色當官，不憚強
禦。詔曰：道悅資性忠篤，稟操貞亮。居法樹平肅之規，
處諫著必犯之節。王公憚其風鯁，朕實嘉其一至，謇
諤之誠，何愧黯鮑也！其以為主爵下大夫，諫議如故。
車駕幸鄴，又兼御史中尉，留守洛京。時宮闕初基，廟
庫未構，車駕將水路幸鄴，已詔都水回營構之材，以
造舟楫。道悅表諫，以為闕居宇之功，作遊嬉之用，損
耗殊倍。又深薄之危，古今共慎。于是帝從陸路轉
《北。齊書杜弼傳》：弼為大行臺郎中，尋加鎮南將軍。高
祖引弼典掌機密，甚見信待。或有造次，不及書教，直
付空紙，即令宣讀。相府法曹辛子炎諮事，須取署，子
炎讀「『署」為「樹』，高祖大怒曰：『小人都不知避人家諱』。」杖
之于前。弼進曰：「《禮》，二名不偏諱。孔子『言徵不言在，言在不言徵』。子炎之罪，理或可恕。」高祖罵之曰：「眼看人瞋！」乃復牽經引禮，叱令出去。弼行十步許，呼還，子炎
亦蒙釋宥。世子在京，聞之，語楊愔曰：「王左右賴有此人方正，庶天下皆蒙其利，豈獨吾家也？」《周書柳慶傳》：慶攝計部正右丞。太祖嘗怒安定國臣
王茂，將殺之而非其罪，朝臣咸知而莫敢諫。慶乃進
曰：「王茂無罪，奈何殺之？」太祖愈怒，聲色甚厲，謂慶曰：
「王茂當死，卿若明其無罪，亦須坐之。」乃執慶于前，慶
辭氣不撓，抗聲曰：「竊聞君有不達者為不明，臣有不爭者為不忠。慶謹竭愚誠，實不敢愛死，但懼公為不明之君耳，願深察之。」太祖乃悟而赦茂已不及矣。太
祖默然。明日謂慶曰：「吾不用卿言，遂令王茂冤死。可
賜茂家錢帛，以旌吾過。
