

←

明倫彙編 皇極典 第一百五十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百五十一卷

明倫彙編 皇極典 第一百五十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百五十一卷目錄

　帝紀部彙考一百四十五

　　明十三

　　憲宗下

皇極典第一百五十一卷

帝紀部彙考一百四十五
[
编辑
]

明十三
[
编辑
]

憲宗本紀下
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》：「成化十九年正月，增置北勝州流官知州一員，二月，祀故南京吏部尚書魏驥於縣之德惠祠以配。宋令楊時，命襄城侯李瑾統軍夫萬人，修大慈恩寺，建豐盈倉於豐潤縣，以貯歲運。都察院奏：文職官有犯，聽許財物問發為民，此律文也。今有援例奏辨求復者，夫其人贓雖未入己已見貪矣。按：官吏凡犯貪淫，俱罷職役不敘，此亦律文，請加考焉。如素行不謹，令其冠帶閒住。」上曰：「居官本廉，聽許與受。雖若有間，心羶之矣，如律為是。」錄贈大理寺寺丞
鍾同子越官。敕有司月給同妻米，給工部文思院大
使等官牙牌以八十餘員。

〈注〉
從太監黃順奏請也。初，順奏下禮部，言：「文思院大使共九百餘員，俱陞自傳奉，請牙牌者已過半矣。夫牙牌本為朝參而設，工匠非所當得也。」上曰：「與之，不為例。」戶部尚書翁世資乞致仕，上曰：「卿乞休者屢，朕不違卿志。加卿太子少保，給驛以歸，有司月給米二石，歲辦應役人夫四。」賜敕曰：「朕聞羲《易》繫終吉之辭，《禮經》明進退之節。卿累疏求去，蓋得節於《禮經》。朕用錫卿終吉之福，卿歸念之。優游田里，化導鄉人，俾後賢觀法，風俗淳厚，則治理自臻，足副朕眷遇之懷。是舉也」，
朝恩以為渥。是月也，以傳奉得官者六十有六人。三
月，禁勢家中鹽以侵商利者。以太子少保、兵部尚書
余子俊服制將闋，驛召之。己酉，月食，復設壁山縣。是
月也，以傳奉得官者十餘人，而刑部主事郭宗得陞
為尚寶司少卿。四月，巡撫陝西都御史阮勤奏：「岐山縣有周公廟，咸陽縣有周公墓，沔有漢諸葛亮，鳳翔府有宋范仲淹，藍田縣有呂大忠、大臨、大鈞祠，並歲久淪毀，乞修治賜祭。」上曰：「周公之制作，諸葛亮之興復，范仲淹之經略，功在當時。呂氏兄弟得傳伊、洛，有補名教。祠墓弗治，祀禮缺廢，失古《祭法》之遺。」下有司
修飭之。周公墓歲兩祭墓以二丁守視，亮、仲淹及呂
氏兄弟歲一祭焉。封朝鮮國王《李娎》長子隆為世子，
諭禮部臣曰：「娎恭順異他國，賜其世子，作敕諭王焉。」英國公張懋等四十三人，自陳祖父以靖難除叛功，
予爵祿世世。近有減除祿米之例，非祖宗報功意，請
復其舊。事下戶部。左侍郎潘榮言：「頻年水旱，倉廩缺乏，所入有限，所出日滋，非經久計。懋等無事之時，欲請增祿，若其功，何以勸賞？」上曰：「勿許也。」實授試御史
陸淵等十一人。上曰：「御史之設，不第取諳練刑名，將以求體貞度，焉有老成有學行者乎？慎選之。」是月也，
以傳奉得官者二十有餘人。五月，減浙江銀課三之
一。兵部尚書張鵬等奏言：「京軍之設，所以控邊疆，優游蓄養，乃可望折衝。邇來差役疲困，銳氣消沮，乞停罷之。」詔可。保國公朱永等亦言：「團營見軍九萬三千四百有奇，各處更番赴工者五萬二千，下場者二萬四千六百，操練者僅萬六千七百而已。勞逸頻繁，不遑蓄銳。即馬匹亦散牧遠郊，恐警急卒生，難以調集。乞暫令回營，俟調遣。」上令止京倉之役。大慈恩寺趣
工下場，蘆溝隄岸并通州倉，繕治畢，即令休舍之。是
月也，以傳奉得官者十有餘人，而太常寺顧玒得陞，
本寺寺丞，趙玉芝母得賜誥命。六月，調汪直於南京
御馬監，總督兩廣軍務。右都御史朱英等馳奏「廣西桂林、平樂等府蠻賊猖獗，總兵官陳政等部分漢、達官軍、土兵，剋期並進，以有成功。蓋攻破黃姜、桂山等峒十六，擒斬首從二千一百二十四，奪回被擄男女三十七。」命賜敕褒勉之。是月也，以傳奉得官者十餘
人，而高士王應
得援文職例，貤封其父母。七月，增
置四川布政司參議一員，提督銀課。皇第八子生後
兩月薨。余子俊至，命為戶部尚書。是月也，陞太常寺
丞趙玉芝為本寺卿，予誥命。監察御史徐鏞等言：軍
旅之興，倚辦芻糧。比歲諸邊倉庫，費出無經。言及出
師，輒云糧乏，聽征之馬，則第支草，無備甚矣。請敕戶
部悉心規畫。」尚書余子俊等覆奏：「洪武、永樂時，以天下歲徵給諸邊軍馬，歲用之外，尚有餘積。自正統末年以來，京城及諸邊添調數多，無事之時，俱給糧草，而民間田地又因冊籍詭寄者多，以故賦稅日減，供費日虧。且水旱蟲災，歲賑有常，例在還官，今並概為​赦免。鈔錢、鹽三法，乃國家財源。胡椒、蘇木俱官吏俸銀之助，今並沮廢，此何得不憂將來？請自今凡賑濟逋負之糧，第從緩征。若頒恩詔，則如古者賜明年田租之法行之。凡諸詭籍，悉令改正。而踏勘災傷，則使風憲官同軍衛有司訪察勘奏。分巡官使兼理糧草，巡鹽、巡茶、管屯官使歲滿具報本部，而其原尤在朝廷務本而節用也。」上曰：「善。務本節用，朕留意焉。」降南
京御馬監太監汪直為奉御。除威寧伯王越名，安置
安陸州。革南京工部尚書戴縉、錦衣衛帶俸指揮劉
綬職，俱原籍為民。命工部右侍郎張頤致仕。復馬文
升、強珍、項忠職，予致仕。命太監懷恩、戶部尚書余子
俊閱視團營官軍，以杜賄賂、買閒應役權要之弊。九
月，妖人王臣伏誅。授吏部聽選監生陳獻章為翰林
院簡討，許歸養雲南木邦宣慰司。下孟密曩罕弄奏
累為木邦所擾，乞別立按撫司，命太監覃平、御史程
宗往撫諭之。乙巳，月食，都察院右都御史李裕、右副
都御史屠滽奏「太監汪直偏信兵部尚書陳鉞、錦衣衛指揮吳綬，報怨仇良都御史牟俸，坐誣至謫死。」翰
林院侍「講學士汪朝宗亦緣俸親被調遠外。巡視遼東、兵部侍郎馬文升，巡按御史王宗之、強珍，俱以犯鉞忤直，謫戍調官。給事中趙良、張善吉，工部主事方賓，御史沃類、張銳、陳遵毅，按察司副使王齊亦以忤直官校枉下法司被綬。文致或坐除名，或坐遠調。今直罪已露，乞復諸臣故職，并賜召還。」上以事已處分，
裕等煩擾，且中有不出直誣者，命陳狀。既上，上又以
其不輸情，命錦衣衛先執首領官鞫之。已，各停俸半
歲。是月也，以傳奉得官者十有餘人，而上林苑監錄
事邵文得出為蘇州府通判，不復以京秩置散地。又
僧錄司右覺義繼曉母故娼家女，得用《孝行》旌。十月，
召朱永還。命右副都御史程宗巡撫雲南。定「《竊盜三犯罪例》。時法司以南京有三犯窮盜，移咨處罪者，刑部會議：以「監守自盜，常人盜倉庫錢糧等物，計贓至滿貫者，犯該斬絞罪，雖係雜犯，其情頗重。若三犯前罪，即累惡不悛之人，難依常例處治。其不滿貫，犯該徒流以下罪者，雖至三犯，其情頗輕，特依常例處治。仍乞通行天下。」 奏上，上曰：「著為令。」封都督趙勝為「昌寧伯。」是月也，以傳奉得官者三十
餘人，而《董紀得》從巡檢為「上海簿」，《于寶得》從致仕知
縣為太常寺少卿。十一月，蘇州府儒學生趙汴等二
十人，俱以罵太監王敬坐罪。是月也，陞太常少卿凌
中為本寺卿，通事序班舍誠至，奪情使辦事。十二月，
以「不雪遣祭告天地社稷山川。」命太常寺帶俸卿趙
玉芝奔喪復任。是月也，以傳奉得官者百六十人。吏
科都給事中王瑞等言：「爵賞，天下公器，帝王所以驅策群臣、制馭四海者也。祖宗列聖，法古為治，設官分職，各有定員。自非功德才能，難以倖取。納粟冠帶起近年，然亦榮身而止。倖竇如逵，騖榮若市。恩典內降，始第京師藝術之人，今則漸及無庸胥吏矣；武階廕敘，始第內使，有功之家，今則溢於外方白丁矣。列文階者，或待選未到，便得授官；或外任雜流，驟遷京職，除授有司。戴武弁者，世襲錦衣，虛擔伯爵；廝養賤夫，市井童稚，並得夤緣。」蓋名器之濫，至此已甚。臣等伏
睹英廟復辟之初，懲景泰間倖用者多，率皆斥罷。皇
上臨御之日，察天順「初冒功者眾，一切省除，史冊書之，天下頌之。伏乞斷自宸衷，悉行革絕。」監察御史張
稷等亦言：「比年以來，末流賤技，參廁卿列，屠狗販繒，躡踐華貫，靡識一丁，濫班鷺序，不挾半矢，雜詠《兔罝》，身起布韋，驟登金紫，資淺歲月，累晉秩階。或有父子同堂而坐，亦有兄弟分署而居。甚至逃軍逃囚易姓名而冒進；贓官贓吏隱罪過以求榮，一日而有數十人得官，一署而有數十員帶俸。倖進大開，姦計轉熾，至有見任視事，外補親民者。末流已極，朝綱何在？伏望皇上大彰公道，一清仕路，以昭盛世平明之理。」上
是之。命繼今有奏擾希進者，必罪不宥。於是一時被
倖李孜省、董紀、于寶、凌中之徒，或如舊官，或加奪職，
朝市翕快焉。

二十年正月庚寅，京師地震。是日，永平諸府及宣府、
大同、遼東地皆震。宣府裂湧水，天壽山、密雲、古北口、
居庸關一帶城垣、墩臺、驛堡多潰裂，人有壓死者。壬
辰，敕諭文武群臣曰：「朕夙夜政理，治效未著。地震京師，天戒至矣。齋心滌慮，省愆修德。爾文武群臣，宜各痛加省改，懋稱厥職，以毗朕志。」監察御史徐鏞、何珖
言：「皇上省躬修德，敕諭群臣罷貢獻，慎獄刑，凡百事宜條示施行。茲者大禮慶成，故事有宴，乞敕禮部暫免，以比古先王遇災減膳徹樂之意。」上曰：「此祖宗定制。鏞、珖不諳大體，錦衣衛其執訊之。」已，俱調為知縣。
遣樂舞生十八人，齎香帛祭嶽鎮海瀆等神。免修理
沙河行殿橋梁工役官軍五千人，停各處燒造磚料，
減雲南歲辦銀課三萬兩，四川五千兩。乙巳，英宗睿
皇帝忌晨，上祭奉先殿，遣祭於裕陵。退朝，顧左右曰
​
「先皇奄棄天下，忽二十年，今晨行禮，追念罔極，感傷於懷」，潸然淚下，不能自已。東廠行事司禮監太監尚
銘有罪，黜往南京。尋追械還，將窮治之，既而止焉。第
令押赴南京守備太監杖之百，充淨軍種菜。孝陵吏
科都給事中王瑞等奏：「尚銘舊為太監汪直所引，得入東廠。近為太監李榮、蕭敬所引，得入司禮監。榮昔使大同，嘗黨汪直，隱蔽邊情。奉使湖廣，所過貪殘無厭。司禮監，機密重地也，豈可同惡相引，以損聖治？皇上寘銘於法，中外大悅。乃臣謂：不去榮、敬，來患未已。」上曰：「有處。」科道官復言：「內臣犯法，既不能免，若趨附外臣，置之不問，則內外之勢偏。小臣有過，尚不可容。若通賄大臣，寘之不究，則輕重之倫失。外臣所以交結內臣者，無非需求於小臣；小臣所以奉承大臣者，無非剝削於民庶。惟察外臣結內臣之姦，下民受上民之害，然後國法昭明，朝綱振肅。」臣謂尚「銘既以賄敗，宜追究其通賄之人。」奏入，上怒無指名，召而將杖
之。已解，命太監懷恩數責之。二月以大同告警，令都
督同知白瑜充遊擊將軍，率指揮閻斌往鴈門關等
處按伏；署都督楊玉充左參將，率指揮王宣往朔州
等處按伏；都督同知李俊充遊擊將軍，率官軍三千
往宣府按伏。命余子俊兼都察院右副都御史，總督
大同、宣府軍務，兼督糧儲。以山東、保定六府未有巡
撫大臣，陞大理寺右少卿佀鍾為右副都御史，巡撫
保定等處，兼提督紫荊等關；改南京刑部右侍郎盛
顒為右副都御史，巡撫山東。四月，立殫忠、《效義》二營，
選閱京衛舍人餘丁，訓練聽調。遣御史十員，清閱南
畿及浙江等逃亡軍役。建宋儒陸九淵兄弟「象山書院」於貴溪縣，歲一祭。五月，起馬文升為左副都御史，
巡撫遼東。命中外官舉將才以備邊。六月，增倒馬關
迤西、龍泉關諸處兵備。開設雲南孟密安撫司，徑隸
安撫司。以曩罕弄子思柄為安撫。宥右都御史李裕、
右副都御史屠滽罪，調裕南京。下御史于璧錦衣衛
獄，召總督兩廣軍務兼理巡撫都察院右都御史朱
英掌院事。七月，巡撫陝西右副都御史鄭時等奏：「陝西連年水旱，至今益烈，餓殍盈途。或氣尚未絕，已被割食，見者痛心。乞將歲課物料暫為停止。」下工部覆
奏。上曰：「關中屢凶，民死徙不能保其命，朕甚憫焉。歲辦物料，即暫停徵，以舒瘡痍，以」傳奉新陞額外官，多，
增設京班皂隸二百七名，俱於北直隸大名等七府，
河南、山東、山西三布政司取之。傳奉匠官：太常寺卿
陳斆，奔喪事竣，仍還內府供役。八月，傳奉取廬陵縣，
革職為民。中書舍人周璡，送御用監辦事。傳奉陞工
部司務高鳳為本部都水司員外郎管事。敕陝西、山
西、河南、鄖陽各「鎮守總兵、巡撫等官，招撫流亡，緝捕盜賊，及更賢育民，凡可以安靖地方者，悉聽便宜施行，事重者奏請處置。」禁遼東武官役占屯田軍士。調
湖廣運糧十萬石赴陝西，以備兵荒。嚴鎮邊官軍逃
亡冒支糧賞之禁。九月乙酉朔，日有食之。以久旱，遣
吏部左侍郎耿裕、禮部左侍郎兼翰林院學士徐溥
祭告西嶽、西鎮、西海并中嶽、大河之神。太監趙陽乞
兩淮官鹽二萬引，黃治、劉闔各二萬引，李昶一萬引。
戶部左侍郎潘榮言：「今西北用兵，山、陝、河南等處災傷，備邊救荒，措置無從。陽等不撙節用度，上紓宵旰之憂，重違榜禁，奏乞官鹽動以萬計，伏望處治。」上曰：
「此曹朦朧累奏，偶爾曲從，實非朕意。鹽課，國法也，豈可請乞？得者並不許關支，違者論如罪。」己亥，月食，巡
撫左僉都御史葉淇奏：「山西連年災傷，平陽一府逃移者五萬八千七百餘戶，內西邑、猗氏兩縣，饑餓死男婦六千七百餘口。蒲、解等州，臨晉等縣，餓殍盈途，不可數計，父棄其子，夫賣其妻，甚有全家聚哭投河而死者，棄子女市井而逃者。雖嘗設法勸借，加意撫恤，其奈散給不周。乞發太倉銀備賑。」上曰：「山西凶荒，民莫必命。覽奏，深用惻然。其亟發京庫銀三萬齎，付淇脤貸之。」十月給空名度牒一萬紙，分送山、陝。令募
民願為僧道者，令詣被災處，輸粟十石給度之。刑部
員外郎林俊極論僧繼曉、太監梁芳罪，下錦衣具獄，
杖而降為州判官。後軍都督府經歷張黼疏救，亦逮
獄調之。吏部擬外調為石州知州。命再調，遂改師宗
州。給宛平、大興二縣貧民布五千五百匹有奇。命寧
夏、甘肅、榆林鎮守等官加意撫安流民。復雲南嵩明
州舊治。江西武寧、奉新盜起。封中軍都督府都督同
知王源為瑞安伯。予世陞錦衣衛都指揮使萬喜為
後軍都督同知，指揮使萬達為都指揮同知，萬從善
為都指揮使，百戶萬牛兒為指揮僉事。從善甫二歲，
故指揮萬通庶子，而牛兒甫四歲，其養子也。是月也，
以傳奉得官者六十有三人。十一月，通元翊教、廣善
國師繼曉乞歸養母，許之。詔「母終供職如故。」傳奉進
太子太保，吏部尚書尹旻為太子太傅。取中書舍人
杜昌文華殿辦書。凡加大臣保傅皆賜敕。旻獨出傳
奉，又與杜昌同時受命，前此為未有。萬全右衛百戶
韋瑛有罪伏誅。總督大同、宣府軍務戶部尚書余子
​
俊言「寇已遠遁，請班師以省儲費。」命太監張善、定西
侯蔣琬悉統京營官軍還京，子俊暫留總督，令冬末
具奏而還。運河南兌軍糧三萬五千石，於山西救荒。
是月也，大陞法王、國師、禪師，以傳奉得官者三十有
七人。十二月，預度天下僧道六萬人，以救山陝饑。命
工部侍郎杜謙率郎中蕭冕、員外郎李濬修濬運河。
命戶部左侍郎李衍理陝西邊儲。詔「開中兩浙鹽課，以給三邊。發江南折糧銀十五萬兩，并關中、兩」淮、山
東、四川鹽課二百萬引於陜西榆林等處，以給邊儲。
陞耀州判官張善吉為兵科都給事中。命有司歲祭
巡撫廣東故僉都御史楊信民祠。是月也，以傳奉得
官者三十餘人。

二十一年正月甲申朔，申刻，有火光自中天少西下
墜，化白氣，復曲折上騰，其聲如雷。踰時，西方復有流
星如碗大，赤色，自中天西行近濁，尾跡化白氣，曲曲
如蛇形。良久，正西轟轟如雷震地，須臾止。敕曰：「上天垂戒，災異迭見。歲暮及今，正旦星變，有聲如雷，朕甚驚懼。爾文武百官，其指陳國家生民利病，朕采行之。」復林俊為南京刑部員外郎，張黼為南京左軍都督
府經歷。降李孜省上林苑監左監丞，鄧常恩本寺寺
丞，繼曉革去國師為民，追奪其誥敕。庚寅，詔曰：「朕思惟艱荷，罔敢自遑。治效未著，災沴迭興，地道弗寧，天時亢旱，土無所演。朕切憂惶，齋心勤禱。遣廷臣祭告山川。奈歲竟不登，而河南、山東、畿內率多饑饉，陝西、山西尤劇，至有棄恆產，家室不相顧。元元何辜，罹此危阨。朕已博采群議，發內帑倉儲，敕所司大小賑濟，期此矜人，咸歸樂土。不意冬暮春初，星變有聲，朕愈兢愓。載敕廷臣，備陳時政，采納而行。今春時和，祇承資始之仁，誕敷寬恤之典，其大赦天下。」巡按山西監
察御史周洪奏：翼城、絳、陽城、垣曲等縣饑民嘯聚為
盜，招撫不服，宜發兵捕之。上曰：「民迫饑寒，朕甚憫焉。其令鎮守、巡撫等官宣布朝廷寬宥之意，明示有司撫御之方，果有執迷不服，然後相機除勦。」敕總督陝
西軍餉戶部左侍郎李衍兼理賑濟，戶部郎中張禎、
主事吳紀佐之，刑部左侍郎何喬新往山西，工部右
侍郎賈俊往河南，吏部郎中吳珉等十三人佐之，付
以京庫銀二十五萬。二月，吏部應詔書奏列傳奉陞
除者，除勳戚功陞、廕授、錄用外，通得五百十四人。御
筆點閱之，留者六十一人。吏部又疏傳奉官為事妄
冒者，御筆點留五人，而其一為上林苑監左監丞李
孜省。兵部奏列傳奉陞除者，除勳戚、功陞廕授錄用
外，通得五百三人。御筆點閱，如文職例，留者三百九
十四員。復命太子太保、戶部尚書余子俊兼都察院
左副都御史，往宣府、大同等處總督軍務，兼總理糧
儲、整飭兵備，總督倉場。丁卯，月當食不食。詔四川募
人納粟，給散官以備荒。三月丁酉，皇第九子生母曰
楊恭妃，自正月至是，風霾不雨，命群臣齋戒祭告於
天地、社稷、山川。四月，傳奉陞太常寺少卿康永韶為
禮部右侍郎，仍掌欽天監事。申江南溺女。禁陝西潼
關饑甚，以歲漕濟之。閏四月，以山、陝饑甚，廣開納中
鹽例。五月，監察御史汪奎、工科給事中盧瑀、　刑科給
事中秦昇、工科給事中董祝、工部主事張吉、刑部主
事李旦俱應詔直言，吏部承密旨外調。之吉疏尢讜，
留中不出。《申王府官坐罪事例》，以京師流移聚集日
多，下順天府縣并五城兵馬司，日給米大口三斗，小
口斗五升。改余子俊為兵部尚書，仍總督軍務，兼理
糧儲，令防秋畢還京。六月，內批「戶部尚書兼督糧儲殷謙，代子俊為本部尚書。」定《武臣納粟許子孫》襲職，
例歲盡而止。《周王子》
薨。南京兵部臣奉詔書覆按
南京武職不繇軍功陞授者，具名以聞。中率多內臣
廝養。上曰：「毋動。」使任事如故。贈襲捕福建賊龔法，非
被害者。贛州府同知王廷桂為江西布政司右參議，
錄一子國子監生。而百戶鄒顒、小旗王剛、軍人烏等，
俱以死賊陞級，令其子承襲。置寧羌州於寧羌衛城，
并轄沔、略二縣。七月召賑濟侍郎何喬新、賈俊等還
京，《傳奉》。陞沂州知州朱義為南京工部郎中。八月己
卯朔，日有食之。福建布政司右參政缺。吏部疏禮部
祠祭司郎中黃景、建昌府知府秦夔可任，內批留景，
內擢之。《傳奉》陞萬達為後府帶俸都督僉事，副千戶
萬祥為指揮同知，正千戶徐達為指揮僉事。二人俱
世襲。韓王偕灊奏，「群牧所千戶朱政，曾祖信，年一百八歲而終，祖一百二歲，父鏞，八十二，俱正千戶致仕。一門同壽，古今希有。乞賜褒嘉，以表聖世之瑞。」命有
司勞羊酒，進階為宣武將軍，賜米布。九月，太子太保、
戶部尚書兼謹身殿大學士劉珝致仕。主太和山香
火者。太監潘記求兼提督正伍官軍，操守城池。兵部
言：「記主香火，宜專焚修，操守之任，有太監韋貴、總兵都御史在旨。」許之。十月，改余子俊為太子太保，兼都
察院左都御史，巡撫大同，仍提督軍務。召僉都御史
左鈺還管都察院事。是月，也先以星變降黜，傳奉官
者漸復，進用蓋十餘人，而李孜省陞通政司左通政
​
鄧常恩復職如舊，改太子太保、禮部尚書劉吉為戶
部尚書兼謹身殿大學士，詹事彭華為吏部左侍郎，
仍兼翰林院學士，入內閣。十二月，皇第十子生母曰
「潘端妃。」是月也，以傳奉得官者百有餘人。

二十二年正月，以「四方災傷盜起，邊報日聞，西南猺獞為患，止遼東至甘肅沿邊并腹裏各布政司及鄖陽等處巡撫、都御史赴京議事。」辛酉，月食。敕河南按
察僉事傅希說兼理鳳陽等府，賑濟饑民。二月以所
在饑荒，賜巡撫官敕，令其撫安軍民。詔移河南開封
府存留米十二萬石於陝西，六萬三千石於河南府
賑饑。「秦王公錫薨。」是月也，傳奉七十餘人，有命武官
世襲者，有與文職者，有以請得者，有加給皂隸者。三
月是月也，傳奉九十餘人，多以革退取還，而僧道之
徒尤盛。至畫士匠作，舊已裁省月米，至是加增如故
者，千五百有餘人。四月，金州知州鄭福，九載秩滿，州
民奏留，許之陞品給俸。先是，樊忠、韓錫者，兵部武選
司吏也。吳鑑、吳興，則大興縣民匠。鑑出入會同館，與
番人通易。有建州衛番人謀買舊敕，鑑言於忠，「輒盜本司廢敕十六道，同往售之。」錫故盜《敕》二十一道。至
是亦托鑑、興轉售，為緝事所發，下錦衣鞫實。兵部左
右侍郎阮勤、侯瓚，郎中鄒襲、朱紳，員外郎彭綱，主事
高鑑等五人并吏役人等，俱逮下獄。刑部各擬合坐
律。上以忠等通外盜敕，大不畏法，命即誅之。襲等防
範不謹，免贖調外，勤、瓚亦調於南京別部。餘各坐罪
有差。襲，旻鄉人也，與旻子翰林侍講龍素厚，侍讀焦
芳亦與往返。襲至通州，留數日，芳與龍謀為蔚州左
等衛署指揮使，旺等保留，襲、旻為覆奏。旺等保留，公
論也。「乞復襲官。」上第姑許之，而責旻曰：「爾何繇知公論者？」已緝事復發，襲、旺交通作奏狀，下錦衣鞫實。科
道官劾奏：旺嘗以宿娼事覺，襲庇之，故為此以報私
恩。尚書尹旻，侍郎耿裕、黎淳，郎中鄭宏，員外郎邵賢、
主事修珍等，徇私妄請，俱宜究治。上命執宏、賢、珍、修
鞫之，令旻、裕、淳對狀，旻自服。上責旻典選不公，徇情
罔奏，落其太子太傅為太子少保；裕淳並罰俸襲，發
為編民；宏降一級，賢、珍俱調外任，旺等調外衛差操；
封貢錞為肅王。貴州苗作亂，巡撫右副都御史謝㫤
請調四川、湖廣近衛官軍、土兵四萬餘人勦滅之。敕
曰：「苗賊肆惡，出師撲滅，至計也。第念前此亦嘗興師致討，屢以捷聞。然率兵之方出，賊覺即逃，及其甫歸，跳梁如故。蓋緣苗性靡常，依險負固，貪功之徒未免傷及無辜。爾今詔諭諸苗，何久聽撫化，又復攻圍搶殺，是何堡寨軍民，與爾有讎，明白訴告，照依爾俗體例，為爾處分。賊如執迷不從，即於貴州屬衛及都督僉事彭倫所轄衛所，再調官軍土兵一萬，密切討議，務出萬全，勿墮敗計。若畏感輸服，即仍撫定，庶不濫及無辜，貽患鄰境。其欽承之。」是月也，以傳奉得官者
四十餘人。五月，東廠官校發尹龍納賄，下錦衣衛獄。
諸給事中張雄、劉清、劉昇，御史陳孜等交章劾龍，并
及旻。上宥旻，令三法司、錦衣衛執龍及通龍賂得官
者。通判王範、經歷張燧於午門外拷訊，併得禮部郎
中劉紳，兵部員外郎董寧，常德同知朱紳，按察副使
何顯、王錦、馮蘭等六人。獄上，上革旻宮保，令以尚書
致仕，發龍為編民，降範燧三級，調降遠方。紳等各令
執問降官，復令侍郎裕等對狀，皆伏罪。上復責其「旁視阿默」，仍停俸三月。紳，尚書劉昭子也。科道官并劾
昭，昭亦具伏，上宥之。而工部右侍郎談倫故與龍獨
親，不及於罪。官校復緝其多費官錢諸事，上革倫職
為民，而太常寺少卿劉淳亦坐外調。已，上以給事中
張雄、御史劉孜等居常妄議朝廷，工部侍郎倫侵欺
官錢數多，何不言者，復令降一級，調之邊方。而芳坐
與指揮旺起奏草，亦降為桂陽府同知。於是刑部右
侍郎佀鍾、戶部右侍郎秦紘，大理寺丞劉瓛，太僕寺
卿張海，順天府丞董傑，司經局洗馬羅璟，御史劉璧、
于璧、高輔、張鼐，禮部員外郎楊棨，翰林編修王敕，刑
部員外郎袁弼，給事中馬良，大理寺副蘇泰，並以山
東人，悉從調降。六月，敕諭文武群臣曰：「朕惟人君圖治，必先得賢，人臣輔治，必謹奉法。太祖高皇帝創業，貽謀，百司庶務，具有成憲。列聖相承，守而勿失。朕繼統遵承，夙夜兢兢，恆思人輔。歲月滋久，文恬武嬉。往往有恣情玩法，隳職僨事，形跡敗露，已寘憲典。尚慮爾群臣罔知儆戒，以致名節不立，勳業無聞，國家何賴焉？特茲戒諭，當各惕然奉公。或內省有疚，須痛自懋艾，稱朕求賢圖治之意。」山西潞城縣有劇盜數十
家，群居一村，其劫奪人至，燻死平人一家十六口。縣
捕之急，盜悉遁，其家屬居村中，莫誰何。他日，彰德府
有盜，知縣王濬遣人緝獲，則皆其潞城村中盜，而其
半得逸去。濬令拘逸者眷屬以致盜。盜白晝至潞城
下，擄平人，大書其臂曰：「為我語令速釋眷屬，不且殺令。」濬懼，出眷屬三十六人令縣民分食之。縣民告濬：
「盜家屬也，誰能食盜？此時縣中人相食，又安所得食盜家屬？」盍殛之，濬佯不問，曰：「聽汝等之所為。」民分領
​
三十六人擁入土窯，亦燻殺之，事久不發也。縣當解
折糧金於巡撫，金多贗，巡撫詰濬，濬召冶金匠而將
治之。冶金匠故與濬妾家有連，其敢治贗金者，實以
濬寬之，欲使牟衣食。不意大偽惡，則大怒，聲言痛治。
匠匠恐，亡入京師，發濬事於東廠。朝命刑部員外郎
蕭仲賢往勘。仲賢了無辯析，坐濬凌遲刑。濬臨刑嘆
曰：「以我贖三十六人命者，我罪也，何至乃極刑。」同時
行刑者有父子二人，父坐凌遲，子坐斬。父子相語：「我則已矣，以施王令，不亦冤乎？」六科聞其事，以參劾。問
刑官，自布政使而下，悉罰降有差，而刑部侍郎何喬
新亦伏罪。上諭法司曰：「刑，重事也，所司慢之。其尚明慎，毋曠厥官。有不敬」，繇是惟府辜。七月，增設漢中府、
寧羌州，轄略陽、沔二縣。八月，以江西多盜，改調巡撫
都御史閔珪為廣西按察使，別調巡撫陝西都御史
鄭時為參政。自內旨，廷臣會舉吏部右侍郎黎淳、工
部右侍郎賈俊，可任戶部尚書；巡撫四川右副都御
史劉璋、巡撫大同左僉都御史葉淇可任戶部侍郎；
右僉都御史張悅大理寺少卿可任刑部侍郎。上曰：
「何輕忽乃爾！」其再推遣監察御史鄧庠、兵部員外費
瑄勘處貴州邊事。敕曰：「貴州守臣奏苗賊為惡，欲增兵致討，事難遙制。命爾往察，豈釁在我。或尚可招撫，即許自新。如其執迷，乃痛勦之。毋輕調大兵，邀功僨事，慎之重之。」是月也以傳奉得官者九人。九月，南京
兵部左侍郎馬顯乞致仕，許之。上批顯疏曰：「南京米貴民饑，尚書王恕參贊機務，無一策，賑濟知其老劣矣。可革太子少保，亦令致仕。」工部主事王純奏：「恕昔莊助論汲黯，於漢武帝稱為社稷之臣。臣謂如恕近之。乞賜寬假，仍復其官。」上曰：「恕未有社稷功，純何得妄引？」命杖訊，純降二級，外調之。遂改兵部尚書馬文
升於南京以代恕。逮廣東左布政使陳選至京，卒於
途。手敕改兵部左侍郎尹直為戶部左侍郎兼翰林
院學士，入內閣參預機務。改右都御史屠滽於南京，
故致仕都御史劉敷於京師。是月也，以傳奉得官者
十五人。十月，調吏部尚書耿裕為南禮部尚書。復建
大永昌寺於西市。是月也，以傳奉得官者十五人。十
一月，申明《推舉將材之令》。始命錦衣衛官一員守登
聞鼓。
〈有婦人為夫訴冤自刎鼓下故有是命〉
是月也，以傳奉得官者五
十三人。十二月，進士敖毓元故以星變言時政甚切
直，疏留中，後循例放歸。至是謁選，得橫州知州，內旨
降為雲南縣丞，吏部擬授臨西，從之。是月也，以傳奉
得官者十八人。

二十三年正月，命南京右都御史屠滽諭占城國王
古來於廣東，調應天府丞楊守隨為南寧知府，并陞
其從弟翰林院編修守阯為南京翰林侍讀。是月也，
以傳奉得官者二十人。二月，皇太子婚，吏部奏「通政司缺官，請以禮部王傳為右通政，禮科給事杜明為右參議。」上可之。遂內批陞通政李孜省為禮部右侍
郎，仍掌通政司事。是月也，以傳奉得官者四十四人。
四月丙戌，以皇太子婚，上徽號於皇太后曰聖慈仁
壽皇太后。壬辰，諭文武群臣曰：「朕憂亢旱，虔心祈禱。自二十五日為始，各加祇慎，毋或怠遑。」丁酉，分遣勳
臣告於天地社稷山川。是月也，以傳奉得官者七十
餘人，而汰黜匠官，給半俸者八十有八人。五月，以江
西多盜，命河南左布政使李昂為都察院右副都御
史巡撫之。乙卯，遣廷臣齎香帛分禱天下山川以祈
雨。丙辰，敕諭文武群臣曰：「上天示戒，旱久田枯，民庶驚皇，朕甚憫之。寬恤刑獄，遍禱神祗。雨尚未也？冤未伸歟？用未節歟？困未蘇歟？抑爾百官，罔上而厲下歟。朕已節減用度，疏放宮人。爾等各體朕心，痛自修省，紓朕憂憫元元之意。」六月，冊同鑣為周王，貢琮為肅
王。定武職隱匿舍餘、立功久近之法。七月，召致仕左
都御史余子俊復為兵部尚書。冊皇子祐樘為興王，
祐棆為岐王，祐檳為益王，祐梓為衡王，祐橒為雍王。
癸丑，月食。追諡大理寺丞鍾同曰恭愍。是月也，以傳
奉得官者四人。舊減俸半支，許全支者五十餘人。八
月，究治天下諸司偽吏，自庚辰至於甲申。上不豫，命
皇太子視朝於文華殿。戊子，上大漸，召皇太子使早
即位，諭以敬天法祖、勤政愛民之道。己丑，上崩，壽四
十一。九月乙卯，上尊諡繼天凝道誠明仁敬崇文肅
武宏德聖孝純皇帝，廟號憲宗。十二月壬「午，葬茂陵。
