

←

明倫彙編 官常典 第一百四十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百四十三卷

明倫彙編 官常典 第一百四十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百四十三卷目錄

　勳爵部彙考十五

　　周一

　　齊一

官常典第一百四十三卷

勳爵部彙考十五
[
编辑
]

周一
[
编辑
]

齊一
[
编辑
]

武王十三年，克商有天下，封太公望、呂尚於齊。
按《史記周本紀》：武王即位，太公望為師，周公旦為輔。
召公、畢公之徒左右王師，修文王緒業。九年，武王上
祭於畢東，觀兵至於盟津。為文王木主，載以車中軍。
武王自稱太子，發言奉文王以伐，不敢自專。乃告司
馬、司徒、司空諸節：「齊栗：信哉！予無知，以先祖有德臣小子受先功，畢力賞罰，以定其功。」遂興師。《師尚父》號
曰：「總爾眾庶，與爾舟楫，後至者斬。」武王渡河，是時諸
侯不期而會盟津者八百諸侯，諸侯皆曰：「紂可伐矣。」武王曰：「女未知天命，未可也。」乃還師歸。居二年，聞紂
昏亂，暴虐滋甚，於是武王遍告諸侯曰：「殷有重罪，不可以不畢伐。」乃遵文王以東伐紂。十一年十二月戊
午，師畢渡盟津，諸侯咸會。武王乃作《太誓》，告於眾庶。
二月甲子昧爽，武王朝，至於商郊牧野，乃誓。誓已，諸
侯兵會者車四千乘，陳師牧野。帝紂聞武王來，亦發
兵七十萬人距武王。武王使師尚父與百夫致師，以
大卒馳帝紂師，紂兵皆崩畔紂。紂走反入，登於鹿臺
之上，蒙衣其珠玉，自燔於「火而死。武王至商國，遂入至紂死所。武王自射之，三發而後下車，以輕劍擊之，以黃鉞斬紂頭，縣《太白》之旗，已乃出復軍。」其明日，除
道修社及商紂宮。及期，百夫荷罕旗以先驅。武王弟
叔振鐸，奉陳常車，周公旦把大鉞，畢公把小鉞，以夾
武王，散宜生、太顛、閎夭皆執劍以衛武王。既入，立於
社南大卒之左右，畢從。毛叔鄭奉明水，衛康叔封布
茲，召公奭贊采師，尚父牽牲，尹佚筴祝曰：「殷之末孫季紂殄廢先王明德，侮蔑神祇，不祀，昏暴商邑百姓。其章顯聞於天皇上帝。」於是武王再拜稽首曰：「膺更大命，革殷，受天明命。」武王又再拜稽首，乃出。已而命
宗祝享祠於軍，乃罷兵西歸，行狩，記政事，作《武成》。於
是封功臣謀士，而師尚父為首。封尚父於營丘，曰「齊。」〈注〉
《爾雅》曰：「水出其前而左曰營丘。」郭璞曰：「今齊之營丘，淄水過其南乃東。」按《齊太公世家》，太公望呂尚者，東海上人。其先祖嘗
為四嶽，佐禹平水土，甚有功。虞夏之際封於呂，或封
於申，姓姜氏。夏商之時，申呂或封枝庶子孫，或為庶
人，尚其後苗裔也。本姓姜氏，從其封姓，故曰呂尚。呂
尚葢嘗窮困，年老矣，以漁釣奸周西伯。西伯將出獵，
卜之曰：「所獲非龍非彲，非虎非羆，所獲乃霸王之輔。」於是周西伯獵，果遇太公於渭之陽，與語大說，曰：「自吾先君太公曰：『當有聖人適周，周以興』。子真是邪？吾太公望子久矣。」故號之曰太公望。載與俱歸，立為師。
或曰：太公博聞，嘗事紂，紂無道，去之。游說諸侯，無所
遇，而卒西歸周西伯。或曰：呂尚處士，隱海濱。周西伯
拘羑里，散宜生、閎夭素知而招呂尚。呂尚亦曰：「吾聞西伯賢，又善養老，盍往焉。」三人者為西伯求美女奇
物，獻之於紂，以贖西伯，西伯得以出，反國。言呂尚所
以事周雖異，然要之為文武師周。西伯昌之脫羑里
歸，與呂尚陰謀修德，以傾商政。其事多兵權與奇計。
故後世之言兵及周之陰權，皆宗太公為本謀周，西
伯政平，及斷虞芮之訟，而詩人稱西伯受命曰：文王
伐崇密、須、犬夷，大作豐邑，天下三分其二歸周者，太
公之謀計居多。文王崩，武王即位九年，欲修文王業，
東伐以觀諸侯集否。師行師尚父左杖黃鉞，右把白
旄，以誓曰：「蒼兕蒼兕，總爾眾庶，與爾舟楫，後至者斬！」遂至盟津，諸侯不期而會者八百諸侯，諸侯皆曰：「紂可伐也。」武王曰：「未可。」還師與太公作此《太誓》。居二年，
紂殺王子比干，囚箕子。武王將伐紂卜龜兆不吉風
雨暴至群公盡懼。唯太公彊之勸武王武王於是遂
行十一年正月甲子誓於牧野伐商紂。紂師敗績。紂
反走登鹿臺遂追斬紂。明日武王立於社群公奉明
水。衛康叔封布采席師尚父牽牲史佚策祝以告神，
討紂之罪。散鹿臺之錢，發鉅橋之粟，以賑貧民。封比
干墓，釋箕子囚，遷九鼎，修周政，與天下更始，師尚父
謀居多，於是武王已平商而王天下，封師尚父於齊
營丘，東就國，道宿行遲，逆旅之人曰：「吾聞時難得而易失，客寢甚安，殆非就國者也。」太公聞之，夜衣而行，
犁明至國。萊侯來伐，與之爭營丘。營丘邊萊，萊人夷
也。會紂之亂，周初定，未能集遠方，是以與太公爭國
​
太公至國，修政，因其俗，簡其禮，通商工之業，便魚鹽
之利，而人民多歸齊，齊為大國。及周成王少時，管、蔡
作亂，淮夷畔周，乃使召康公命太公曰：「東至海，西至河，南至穆陵，北至無棣，五侯九伯，寔得征之？」齊由此
得征伐，為大國，都營丘。蓋太公之卒百有餘年。
成王十三年，「王師會齊侯、魯侯伐戎。」按：《竹書紀年》云云。

成王三十七年，齊侯奉召公命逆太子釗，居憂。
按《書經顧命》：「惟四月乙丑，太保命仲桓南宮毛，俾爰齊侯呂伋，以二干戈虎賁百人，逆子釗於南門之外，延入翼室，恤宅宗。」〈孔傳〉
冢宰攝政，故命二臣，臣子皆侍左右，將正太子之尊，故出於路寢門外。使桓、毛二臣各執干戈於齊侯，呂伋索虎賁百人，更新逆門外，所以殊之，延使居憂，為天下宗主。

康王六年，齊太公薨。

按：《竹書紀年》云云。

夷王三年，烹齊侯不辰。

按《史記·齊太公世家》，「太公之卒百有餘年，子丁公呂伋立。丁公卒，子乙公得立。乙公卒，子癸公慈母立。癸公卒，子哀公不辰立。哀公時，紀侯譖之周，周烹哀公而立其弟靜，是為胡公。」按：《竹書紀年》：「夷王三年，王烹齊哀公於鼎。」厲王十九年，齊公子山弒其君靜而自立。

按《史記·齊太公世家》，「胡公徙都薄姑。而當周夷王之時，哀公之同母少弟山怨胡公，與其黨率營丘之人襲攻殺胡公而自立，是為獻公。」按：《竹書紀年》：「夷王十九年，齊公子山弒其君胡公而自立。」按：《通鑑前編》：「厲王十有九年，齊公子山弒其君胡公而自立。」厲王二十年，齊徙臨菑。

按：《史記·齊太公世家》：「獻公元年，盡逐胡公子，因徙薄姑都，治臨菑。」按：《竹書紀年》：「夷王二十年，齊侯徙治臨菑。」按：《通鑑前編》：「厲王二十年，齊侯徙治臨菑。」厲王二十八年，齊侯山薨，子壽立。

按《史記齊太公世家》：「獻公九年卒，子武公壽立。」按《通鑑前編》：「厲王二十八年，齊獻公薨，子壽立。宣王五年，命樊侯城齊。」按《詩經大雅》：「天生烝民，有物有則。民之秉彝，好是懿德。天監有周，昭假于下。保茲天子，生仲山甫。」仲山甫
之德，柔嘉維則。令儀令色，小心翼翼。古訓是式，威儀
是力。天子是若，明命使賦。王命仲山甫式是百辟，纘
戎祖考，王躬是保。出納王命，王之喉舌。賦政于外，四
方爰發。肅肅王命，仲山甫將之。邦國若否，仲山甫明
之。既明且哲，以保其身。夙夜匪解，以事一人。人亦有
言，「柔則茹之，剛則吐之。」維仲山甫，柔亦不茹，剛亦不
吐。不侮矜寡，不畏彊禦。人亦有言，「德輶如毛，民鮮克舉之」，「我儀圖之」，維仲山甫舉之。愛莫助之，袞職有闕，
維仲山甫補之。仲山甫出祖，四牡業業。征夫捷捷，每
懷靡及。四牡彭彭，八鸞鏘鏘。王命仲山甫，城彼東方。
「四牡騤騤，八鸞喈喈，仲山甫徂齊，式遄其歸。吉甫作誦，穆如清風。」仲山甫永懷，以慰其心。

〈朱注〉
宣王命樊侯仲山甫築城於齊，而尹吉甫作《詩》以送之。

按：《通鑑前編》：宣王五年：「命樊侯仲山甫宣命於四方城齊。」宣王十二年，齊侯壽薨，子無忌立，為胡公子所弒，齊
人立其子赤。

按《史記·齊太公世家》：「武公九年，周厲王出奔，居彘。十年，王室亂，大臣行政，號曰共和。二十四年，周宣王初立。二十六年，武公卒，子厲公無忌立。厲公暴虐，故胡公子復入齊，齊人欲立之，乃與攻殺厲公，胡公子亦戰死。齊人乃立厲公子赤為君，是為文公，而誅殺厲公者七十人。」按：《通鑑前編》：「宣王十有二年，齊胡公子弒厲公，齊人誅之，而立厲公之子赤，討誅君之黨七十人。」宣王二十四年，齊侯赤薨，子說立。

按《史記齊太公世家》：「文公十二年卒，子成公脫立。」〈注〉
《系》本及譙周皆作「說」字。

按《通鑑前編》：「宣王二十有四年，齊文公薨，子說嗣。宣王三十三年，齊侯說薨，子購立。」按《史記齊太公世家》：「成公九年卒，子莊公購立。」〈注〉
索隱曰：購，劉氏。音神欲反。系家及系本並作「贖。」按《通鑑前編》，「宣王三十有三年，齊成公薨，子購嗣。平王四十年，齊侯購薨，子祿甫立。」按《史記·齊太公世家》：「莊公二十四年，犬戎殺幽王，周東徙雒。秦始列為諸侯。五十六年，晉弒其君昭侯。六十四年，莊公卒，子釐公祿甫立。」按《通鑑前編：平王四十年》：「齊莊公薨，子祿甫立​《平王五十一年》：「冬十二月，齊侯、鄭伯盟于石門。」按《春秋隱公三年》，按《左傳》，三年冬，齊、鄭盟于石門，
尋盧之盟也。「庚戌，鄭伯之車僨于齊。」桓王三年「夏五月辛酉，齊侯、魯侯盟于艾。」按《春秋隱公六年》。按《左傳》，六年「夏，盟于艾，始平于齊也。」〈注〉
《春秋》前魯與齊不平，今乃棄惡結好。

桓王四年夏，齊侯使其弟年聘于魯。

按《春秋》隱公七年。按《左傳》，七年「夏，齊侯使夷仲年來聘，結艾之盟也。」桓王五年秋七月庚午，宋公、齊侯、衛侯盟于瓦屋。
按《春秋》隱公八年。按《左傳》，八年春，齊侯將平宋衛，
有會期。宋公以幣請於衛，請先相見。衛侯許之，故遇
于犬丘。夏四月，齊人卒平宋衛于鄭。秋會于溫，盟于
瓦屋，以釋東門之役，禮也。

桓王六年冬，齊侯、魯侯會于防。

按《春秋》隱公九年。按《左傳》，「宋公不王，鄭伯為王左卿士，以王命討之。」九年夏，伐宋。宋以入郛之役怨公，
不告命，公怒，絕宋使。秋，鄭人以王命來告，伐宋。冬，公
會齊侯于防，謀伐宋也。

桓王七年春二月，齊侯、魯侯、鄭伯會于中丘。夏六月，
「齊人、魯公子翬、鄭人伐宋。」冬十月壬午，齊人、鄭人入
郕。

按《春秋》隱公十年。按《左傳》十年「春王正月，公會齊侯、鄭伯于中丘。癸丑盟于鄧，為師期。」「夏五月，羽父先會齊侯、鄭伯伐宋。六月戊申，公會齊侯、鄭伯于老桃。壬戌公敗宋師于菅。庚午鄭師入郜。辛未歸于我。庚辰鄭師入防。辛巳歸于我。蔡人、衛人、郕人不會王命。」「秋七月庚寅，鄭師入郊。」猶在郊。宋人、衛人入鄭。蔡人
從之，伐戴。八月壬戌，鄭伯圍戴。癸亥，克之，取三師焉。
宋、衛既入鄭，而以伐戴召蔡人，蔡人怒，故不和而敗。
「九月戊寅，鄭伯入宋。冬，齊人、鄭人入郕」，討違王命也。
桓王八年「秋七月壬午，齊侯、魯侯、鄭伯入許。」按《春秋》隱公十一年。按《左傳》，十一年夏，公會鄭伯
于郲，謀伐許也。「鄭伯將伐許，五月甲辰，授兵於太宮。公孫閼與潁考叔爭車，潁考叔挾輈以走，子都拔棘以逐之，及大逵，弗及。子都怒。秋七月，公會齊侯、鄭伯伐許，庚辰，傅於許。潁考叔取鄭伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之顛。瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰：『君登矣』！」鄭師畢登。壬午，遂入許。許莊公奔衛。齊侯以
許讓公。公曰：「君謂許不共，故從君討之。許既伏其罪矣，雖君有命，寡人弗敢與聞。」乃與鄭人。鄭伯使許大
夫百里奉許叔以居許東偏，曰：「天禍許國，鬼神實不逞於許君，而假手於我寡人。寡人唯是一二父兄，不能共億，其敢以許自為功乎？寡人有弟，不能和協，而使餬其口於四方，其況能久有許乎？吾子其奉許叔以撫柔此民也，吾將使獲也佐吾子。若寡人得沒於地，天其以禮悔禍於許，無寧茲許公復奉其社稷，唯我鄭國之有請謁焉，如舊昏媾，其能降以相從也。無滋他族，實偪處此，以與我鄭國爭此土也。吾子孫其覆亡之不暇，而況能禋祀許乎？寡人之使吾子處此，不唯許國之為，亦聊以固吾圉也。」乃使公孫獲處許
西偏，曰：「凡而器用財賄，無寘於許。我死，乃亟去之。吾先君新邑於此，王室而既卑矣，周之子孫日失其序。夫許，太岳之裔也。天而既厭周德矣，吾其能與許爭乎？」桓王十年春三月，齊侯、魯侯、陳侯、鄭伯會于稷，以成
宋亂。

按《春秋》桓公二年。按《左傳》，二年春，宋督攻孔氏，殺
孔父而取其妻。公怒，督懼，遂弒殤公，會于稷，以成宋
亂為賂，故立華氏也。宋殤公立十年，十一戰，民不堪
命。孔父嘉為司馬，督為太宰，故因民之不堪命，先宣
言曰司馬則然。巳殺孔父而弒殤公，召莊公於鄭而
立之，以親鄭，以郜大鼎賂公。齊、陳、鄭皆有賂，故遂相
宋公。

桓王十一年春正月，「齊侯、魯侯會于嬴。夏，齊侯、衛侯胥命于蒲。」秋七月，魯公子翬如齊逆女。九月，齊侯送
姜氏于讙。魯侯會齊侯于讙。魯夫人姜氏自齊至于
魯。冬，齊侯使其弟年聘于魯。

按《春秋》桓公三年。按《左傳》，三年春，會於嬴，定昏於
齊也。夏，齊侯、衛侯胥命於蒲，不盟也。秋，公子翬如齊
逆女，修先君之好，故曰「公子。齊侯送姜氏，非禮也。凡公女嫁於敵國，姊妹則上卿送之，以禮於先君。公子則下卿送之。於大國，雖公子亦上卿送之。於天子則諸卿皆行，公不自送；於小國則上大夫送之。」冬，齊仲
年來聘，致夫人也。

桓王十三年「夏齊侯、鄭伯如紀。」按《春秋》桓公五年。按《左傳》，五年「夏，齊侯、鄭伯朝于紀。欲以襲之，紀人知之。」桓王十四年夏，「北戎伐齊，鄭太子帥師救齊，大敗戎師​按《春秋》不書。按《左傳》，桓公六年夏，「北戎伐齊，齊使乞師於鄭。鄭太子忽帥師救齊。六月，大敗戎師，獲其二帥大良、少良甲首三百，以獻於齊。於是諸侯之大夫戍齊，齊人饋之餼，使魯為其班。後鄭、鄭忽以其有功也怒，故有郎之師。公之未昏於齊也，齊侯欲以文」姜妻鄭太子忽，太子忽辭，人問其故，太子曰：「人各有耦。齊大，非吾耦也。《詩》云：『自求多福』。在我而已，大國何為？」君子曰：「善自為謀。」及其敗戎師也，齊侯又請妻之，
固辭。人問其故，太子曰：「無事於齊，吾猶不敢。今以君命奔齊之急，而受室以歸，是以師昏也。民其謂我何？」遂辭諸鄭伯。

桓王十八年「冬十二月丙午，齊侯、衛侯、鄭伯與魯戰于郎。」按《春秋》桓公十年。按《左傳》，十年冬，「齊、衛、鄭來戰于郎，我有辭也。初，北戎病，齊諸侯救之，鄭公子忽有功焉。齊人餼諸侯，使魯次之。魯以周班後鄭，鄭人怒，請師於齊，齊人以衛師助之。」桓王十九年春正月，「齊人、衛人、鄭人、宋人盟于惡曹」按《春秋》桓公十一年，「宋人不書。」按《左傳》，十一年「春，齊、衛、鄭、宋盟于惡曹。」桓王二十一年「春二月己巳，魯侯、紀侯、鄭伯及齊侯、宋公、衛侯、燕人戰，齊師、宋師、衛師、燕師敗績。」按《春秋》桓公十三年。按《左傳》十三年，「宋多責賂於鄭，鄭不堪命，故以紀、魯及齊與宋、衛、燕戰，鄭人來請修好。」桓王二十二年「冬十二月丁巳，齊侯祿父卒，子諸兒立。宋人以齊人、蔡人、衛人、陳人伐鄭。」按《春秋》桓公十四年。按《左傳》十四年冬，宋人以諸
侯伐鄭，報宋之戰也。「焚渠門，入及大逵，伐東郊，取牛首。以太宮之椽歸，為盧門之椽。」桓王二十三年「夏四月己巳，葬齊僖公。齊侯、魯侯會于艾。」按《春秋》桓公十五年。按《左傳》，十五年，「夏六月，許叔入于許。公會齊侯于艾，謀定許也。」莊王二年「春正月丙辰，齊侯、魯侯、紀侯盟于黃。夏五月丙午，魯及齊師戰于奚。」按《春秋》桓公十七年。按《左傳》，十七年春，盟于黃平，
齊紀且謀衛故也。夏，及齊師戰于奚，疆事也。於是齊
人侵魯疆，疆吏來告，公曰：「疆埸之事，慎守其一而備其不虞，姑盡所備焉。事至而戰，又何謁焉？」莊王三年「春正月，齊侯、魯侯會于濼。魯侯與夫人姜氏如齊。夏四月丙子，齊侯戕魯侯，殺公子彭生。秋，齊侯殺鄭公子亹。轘，高渠彌。」按《春秋》桓公十八年，「殺彭生、子亹、高渠彌。」不書。按
《左傳》十八年春，「公將有行，遂與姜氏如齊。申繻曰：『女有家，男有室，無相瀆也，謂之有禮。易此必敗』。」「公會齊侯于濼，遂及文姜如齊。齊侯通焉。公謫之以告。夏，四月丙子，享公，使公子彭生乘公。公薨於車。魯人告於齊曰：『寡君畏君之威，不敢寧居，來修舊好。禮成而不反，無所歸咎，惡於諸侯。請以彭生除之』。」齊人殺彭生。
秋，齊侯師於首止，子亹會之。高渠彌相。七月戊戌，齊
人殺子亹而轘。高渠彌。祭仲逆鄭子於陳而立之。
莊王四年春三月，魯夫人姜氏奔齊。冬，王姬歸于齊。
齊師遷紀、郱、鄑、郚。

按《春秋》莊公元年。按《左傳》，元年春不稱即位，文姜
出故也。三月夫人孫于齊。不稱姜氏，絕不為親也。
按《公羊傳》，三月夫人孫于齊。孫者何？孫猶孫也。內諱
奔，謂之孫。夫人固在齊矣，其言孫于齊何？念母也。正
月以存君，念母以首事。夫人何以不稱姜氏？貶。曷為
貶？與弒公也。其與弒公奈何？夫人譖公於齊侯。公曰：
「同。非吾子，齊侯之子也。」齊侯怒，與之飲酒。於其出焉，
使公子彭生送之。於其乘焉，搚幹而殺之。念母者所
善也，則曷為於其念母焉？貶？不與念母也。

《莊王》五年「秋七月，齊王姬卒。」「冬十二月，魯夫人姜氏會齊侯于禚。」按《春秋》莊公二年。按《左傳》，二年冬，「夫人姜氏會齊侯于禚」，書，姦也。

莊王六年春正月，魯公子溺會齊師伐衛。秋，紀季以
酅入于齊。

按《春秋》莊公三年。按《左傳》，三年春，溺會齊師伐衛，
疾之也。秋，紀季以酅入於齊，紀於是乎始判。按《公
羊傳》，紀季者何？紀侯之弟也。何以不名？賢也。何賢乎？
紀季？服罪也。其服罪奈何？魯子曰：「請後五廟，以存姑姊妺。」莊王七年春二月，魯夫人姜氏享齊侯于祝丘。夏，「齊侯、陳侯、鄭伯遇于垂。」紀侯大去其國。六月乙丑，齊侯
葬紀伯姬。冬，魯侯及齊侯狩于禚。

按《春秋》莊公四年。按《左傳》，四年春，紀侯不能下齊
以與紀。季夏，紀侯大去其國，違齊難也。按《公羊傳》，
「紀侯大去其國。大去者何？滅也。孰滅之？齊滅之。」曷為
不言齊滅之？為襄公諱也。《春秋》為賢者諱。何賢乎襄
​
公？復讎也。何讎爾？遠祖也。哀公享乎周，紀侯譖之。以
襄公之為。於此焉者，事祖禰之心盡矣。盡者何？襄公
將復讎乎？紀卜之，曰：「師喪分焉，寡人死之，不為不吉也。遠祖者幾世乎？九世矣。九世猶可以復讎乎？雖百世可也。家亦可乎？」曰：「不可。」「國何以可？國君一體也。先君之恥，猶今君之恥也。今君之恥，猶先君之恥也。國君何以為一體？國君以國為體。諸侯世，故國君為一體也。今紀無罪，此非怒與？」曰：「非也。古者有明天子，則紀侯必誅。必無紀者，紀侯之不誅，至今有紀者，猶無明天子也。古者諸侯必有會聚之事，相朝聘之道，號辭必稱先君以相接，然則齊、紀無說焉，不可以並立乎天下。故將去紀侯者，不得不去紀也。有明天子，則襄公得為若行乎？」曰：「不得也。不得，則襄公曷為為之？上無天子，下無方伯，緣恩」疾者可也。六月乙丑，齊侯
葬紀伯姬。外夫人不書葬，此何以書？隱之也。何隱爾？
其國亡矣，徒葬於齊爾。此復讎也。曷為葬之？滅其可
滅，葬其可葬。此其為可葬奈何？復讎者，非將殺之逐
之也。以為雖遇紀侯之殯，亦將葬之也。冬，公及齊人
狩于禚。公曷為與微者？狩齊侯也。齊侯則其稱人何？
諱與讎狩也？前此者有事矣，後此者有事矣，則曷為
獨於此焉譏？於讎者？將壹譏而已，故擇其重者而譏
焉，莫重乎其與讎狩也。「於讎者，則曷為將壹譏而已？讎者無時焉可與通，通則為大譏，不可勝譏，故將壹譏而已。」其餘從《同同》。

莊王八年「夏，魯夫人姜氏如齊師。冬，魯侯、齊人、宋人、陳人、蔡人伐衛。」按《春秋莊公五年》。按《左傳》，五年冬，「伐衛納惠公。」莊王九年冬，「齊人歸衛俘于魯。」按《春秋莊公六年》。按《左傳》六年冬，「齊人來歸衛寶，文姜請之也。」莊王十年「春，魯夫人姜氏會齊侯于防。冬會齊侯于穀。」按《春秋莊公七年》。按《左傳》，七年春，「文姜會齊侯于防」，齊志也。

莊王十一年夏，齊師、魯師圍郕，郕降于齊師。冬十一
月癸未，齊無知弒其君諸兒。

按《春秋》莊公八年。按《左傳》，八年夏，師及齊師圍郕，
郕降于齊師。仲慶父請伐齊師。公曰：「不可。我實不德，齊師何罪？罪我之由。《夏書》曰：『皋陶邁種德，德乃降。姑務修德以待時乎』？」秋，師還。齊侯使連稱管至父戍葵
丘，瓜時而往，曰「及瓜而代。」期戍，公問不至，請代弗許，
故謀作亂。僖公之母弟曰夷仲年，生公孫無知，有寵
於僖公，衣服禮秩如適。襄公絀之。二人因之以作亂，
連稱有從妹在公宮，無寵。使間公曰：「捷，吾以女為夫人。」冬十一月，齊侯游於姑棼，遂田於貝丘，見大豕，從
者曰：「公子彭生也！」公怒曰：「彭生敢見！」射之，豕人立而
啼。公懼，隊於車，傷足喪屨。反誅屨於徒人費，弗得，鞭
之見血，走出，遇賊於門，劫而束之。費曰：「我奚御哉？」袒
而示之背，信之。費請先入，伏公而出。鬥死於門中。石
之紛如死於階下。遂入。殺孟陽於床，曰：「非君也，不類」見公之足於戶下。遂弒之，而立無知。初，襄公立無常，
鮑叔牙曰：「君使民慢，亂將作矣。」奉公子小白出奔莒。
亂作，管夷吾、召忽奉公子糾來奔。

莊王十二年春，齊人殺無知。魯侯及齊大夫盟于蔇。
夏，魯伐齊，納子糾。齊小白入于齊。秋七月，葬齊襄公。
八月，魯及齊師戰于乾時，魯師敗績。九月，齊人取子
糾殺之。

按《春秋》莊公九年。按《左傳》，初，公孫無知虐於雍廩。
九年春，雍廩殺無知。公及齊大夫盟于蔇，齊無君也。
夏，公伐齊，納子糾。桓公自莒先入。秋，師及齊師戰于
乾時，我師敗績，公喪戎路，傳乘而歸。秦子梁子以公
旗辟於下道，是以皆止。鮑叔帥師來言曰：「子糾，親也，請君討之。管召，讎也，請受而甘心焉。」乃殺子糾於生
竇，召忽死之。管仲請囚，鮑叔受之，及堂阜而稅之。歸
而以告曰：「管夷吾治於高傒，使相可也。」公從之。
莊王十三年春正月，魯敗齊師于長勺。夏六月，齊師、
宋師次于郎。魯敗宋師于乘丘。冬十月，齊人滅譚。
按《春秋》莊公十年。按《左傳》，十年春，齊師伐我。公將
戰，曹劌請見。其鄉人曰：「肉食者謀之，又何間焉？」劌曰：
「肉食者鄙，未能遠謀。」乃入見，問何以戰？公曰：「衣食所安，弗敢專也，必以分人。」對曰：「小惠未遍，民弗從也。」公
曰：「犧牲玉帛，弗敢加也，必以信。」對曰：「小信未孚，神弗福也。」公曰：「小大之獄，雖不能察，必以情。」對曰：「忠之屬也，可以一戰，戰則請從。」公與之乘，戰于長勺。公將鼓
之。劌曰：「未可。」齊人三鼓，劌曰：「可矣。」齊師敗績。公將馳
之，劌曰：「未可。」下視其轍，登軾而望之，曰：「可矣。」遂逐齊
師。既克，公問其故。對曰：「夫戰，勇氣也。一鼓作氣，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大國難測也，懼有伏焉。吾視其轍亂，望其旗靡，故逐之。」夏六月，齊師、宋師
次于郎。公子偃曰：「宋師不整，可敗也。宋敗，齊必還。請擊之。」公弗許。自雩門竊出，蒙皋比而先犯之。公從之
​
大敗宋師于乘丘，齊師乃還。齊侯之出也，過譚，譚不
禮焉。及其入也，諸侯皆賀，譚又不至。冬，齊師滅譚，譚
無禮也。譚子奔莒，同盟故也。

按《國語》：「桓公自莒反於齊，使鮑叔為宰。辭曰：『臣，君之庸臣也。君加惠於臣，使不凍餒，則是君之賜也。若必治國家者，則非臣之所能也；若必治國家者，則管夷吾乎。臣之所不若夷吾者五：寬惠柔民，弗若也；治國家不失其柄，弗若也；忠信可結於百姓，弗若也；制禮義可法於四方，弗若也；執枹鼓立於軍門，使百姓加勇焉，弗若也』。」桓公曰：「夫管夷吾射寡人中鉤，是以濱於死。」鮑叔對曰：「夫為其君動也，君若宥而反之，夫猶是也。」桓公曰：「若何？」鮑子對曰：「請諸魯。」桓公曰：「施伯，魯君之謀臣也，夫知吾將用之，必不予我矣，若之何？」鮑
子對曰：「使人請諸魯，曰：『寡君有不令之臣，在君之國，欲以戮於群臣，故請之，則予我矣』。」桓公使請諸魯，如
鮑叔之言。嚴公以問施伯，施伯對曰：「此非欲戮之也，欲用其政也。夫管子，天下之才也。所在之國，則必得志於天下，令彼在齊，則必長為魯國憂矣。」嚴公曰：「若何？」施伯對曰：「殺而以其屍授之。」嚴公將殺管仲，齊使
者請曰：「寡君欲親以為戮，若不生得，以戮於群臣，猶未得請也，請生之。」於是嚴公使束縛以予齊使，齊使
受而以退。比至，三釁三浴之。桓公親逆之於郊，而與
之坐，問焉，曰：「昔吾先君襄公，築臺以為高位，田狩畢弋，不聽國政。卑聖侮士，而唯女是崇。九妃六嬪，陳妾數百，食必梁肉，衣必文繡。戎士凍餒，戎車待游車之裂，戎士待陳妾之餘。優笑在前，賢材在後，是以國家不日引，不月長，恐宗廟之不埽除，社稷之不血食，敢問為此若何？」管子對曰：「昔吾先王昭王穆王，世法文武，遠績以成名。合群叟，比校民之有道者，設象以為民紀式，權以相應，比綴以度。」「本肇末，勸之以賞賜，糾之以刑罰，班序顛毛，以為民紀統。」桓公曰：「為之若何？」管子對曰：「昔者聖王之治天下也，參其國而伍其鄙，定民之居，成民之事，陵為之終，而慎用其六柄焉。」桓公曰：「成民之事若何？」管子對曰：「四民者勿使雜處，雜處則其言哤，其事易。」公曰：「處士農工商若何？」管子
對曰：「昔聖王之處士也，使就閒燕，處工，就官府，處商，就市井，處農，就田野。」令夫士群萃而州處閒燕，則父
與父言義，子與子言孝，其事君者言敬，其幼者言悌。
少而習焉，其心安焉，不見異物而遷焉。是故其父兄
之教，不肅而成，其子弟之學，不勞而能。夫是故士之
子恆為士令。夫工群萃而州處，審其四時，辨其功苦，
權節其用，論比協材，旦莫從事，施於四方，以飭其子
弟。相語以事，相示以巧，相陳以功，少而習焉，其心安
焉，不見異物而遷焉。是故其父兄之教，不肅而成，其
子弟之學，不勞而能。夫是故工之子恆為工令。夫商
群萃而州處，察其四時，而監其鄉之資，以知其市之
賈，負任儋何，服牛軺馬，以周四方。以其所有，易其所
無，市賤鬻貴，旦莫從事於此，以飭其子弟。相語以利，
相示以賴，相陳以知賈，少而習焉，其心安焉，不見異
物而遷焉。是故其父兄之教，不肅而成，其子弟之學，
不勞而能。夫是故商之子恆為商令。夫農群萃而州
處，察其四時，權節其用，耒耜枷芟及寒擊
除田，以
待時耕。及耕深耕，而疾耰之，以待時雨。時雨既至，挾
其搶刈耨鎛，以旦莫從事於田野。「脫衣就功，首戴茅蒲，身衣襏襫，霑體塗足，暴其髮膚，盡其四支之敏，以從事於田野。少而習焉，其心安焉，不見異物而遷焉。是故其父兄之教，不肅而成；其子弟之學，不勞而能。夫是故農之子恆為農野處，而不䁥其秀。民之能為士者必足賴也。有司見而不以告其罪五。」有司已於
事而竣。桓公曰：「定民之居若何？」管子對曰：「制國以為二十一鄉。」桓公曰：「善。」管子於是制國以為二十一鄉，
工商之鄉六，士鄉十五，公帥五鄉焉，國子帥五鄉焉，
高子帥五鄉焉，參國起案，以為三官：臣立三宰，工立
三族，市立三鄉，澤立三虞，山「立三衡。」桓公曰：「吾欲從事於諸侯，其可乎？」管子對曰：「未可。國未安。」桓公曰：「安國若何？」管子對曰：「修舊法，擇其善者而業用之，遂滋民與無財而敬百姓，則國安矣。」桓公曰：「諾。」遂修舊法，
擇其善者而業用之，遂滋民與無財而敬百姓，國既
安矣。桓公曰：「國安矣，其可乎？」管子對曰：「未可。君若正卒伍，修甲兵，則大國亦將正卒伍，修甲兵，則難以速得志矣。君有攻伐之器，小國諸侯有守禦之備，則難以速得志矣。君若欲速得志於天下諸侯，則事可以隱，令可以寄政。」桓公曰：「為之若何？」管子對曰：「作內政而寄軍令焉。」桓公曰：「善。」管子於是制國，五家為軌，軌
為之長；十軌為里，里有司；四里為連，連為之長；十連
為鄉，鄉有良人焉，以為軍令。「五家為軌，故五人為伍，軌長帥之；十軌為里，故五十人為小戎，里有司帥之。四里為連，故二百人為卒，連長帥之。」十連為鄉，故二
千人為旅，鄉良人帥之。五鄉一帥，故萬人為一軍。五
鄉之帥帥之。三軍，故有中軍之鼓，有國子之鼓，有高

子之鼓，春以獀振旅，秋以獮治兵，是故卒伍整於里
​
軍旅整於郊。內教既成，令勿使遷徙。伍之人祭祀同

福，死喪同恤，禍災共之。人與人相疇，家與家相疇，世
同居，少同游。故夜戰聲相聞，足以不乖；晝戰目相視，
足以相識，其歡欣足以相死，居同樂，行同和，死同哀。
是故守則同固，戰則同強。君有此士也三萬人，以方
行於天下，以誅無道，以屏周室，天下大國之君莫之
能禦也。　正月之朝，鄉長復事，君親問焉，曰：「於子之鄉，有居處好學，慈孝於父母，聰慧質仁，發聞於鄉里者，有則以告，有而不以告，謂之蔽明，其罪五。」有司巳
於事而竣。桓公又問焉，曰：「於子之鄉，有拳勇股肱之力，秀出於眾者，有則以告，有而不以告，謂之蔽賢，其罪五。」有司已於事而竣。桓公又問焉，曰：「於子之鄉，有不慈孝於父母、不長弟於鄉里、驕躁淫暴，不用上令者，有則以告。有而不以告，謂之下比，其罪五。」有司已
於事而竣。是故鄉長退而修德進賢。桓公親見之，遂
使役官。桓公令官長期而書伐，以告，且選，選其官之
賢者而復用之，曰：「有人居我官，有功休德」，惟慎，端慤
以待時，使民以勸綏謗言足以補官之不善政。桓公
召而與之語，訾相其質，足以比成事，誠可立而授之，
設之以國家之患而不疚，退問其鄉，以觀其所能而
無大厲，升以為上卿之贊，謂之三選。《國子高》。子退而
修鄉，鄉退而修連，連退而修里，里退而修軌，軌退而
修伍，伍退而修家。是故匹「夫有善，可得而舉也；匹夫有不善，可得而誅也。政既成，鄉不越長，朝不越爵，罷士無伍，罷女無家。夫是故民皆勉為善。與其為善於鄉也，不如為善於里；與其為善於里也，不如為善於家。是故士莫敢言一朝之便，皆有終歲之計；莫敢以終歲之議，皆有終身之功。」桓公曰：「伍鄙若何？」管子對
曰：「相地而衰徵，則民不移；征不旅舊，則民不偷；山澤各致其時，則民不苟；陸阜陵墐，井田疇均，則民不憾；無奪民時，則百姓富；犧牲不略，則牛羊遂。」桓公曰：「定民之居若何？」管子對曰：「制鄙三十家為邑，邑有司；十邑為卒，卒有卒帥；十卒為鄉，鄉有鄉帥；三鄉為縣，縣有縣帥；十縣為屬，屬有大夫。五屬故立五大夫」，各使
治一屬焉；立五正，各使聽一屬焉。是故正之政聽屬
牧正聽縣，下政聽鄉。桓公曰：「各保治爾所，無或淫怠而不聽治者。」　正月之朝，五屬大夫復事桓公，擇是
寡功者而謫之，曰：「制地分民如一，何故獨寡功？教不善則政不治，一再則宥，三則不赦。」桓公又親問焉，曰：
「於子之屬，有居處為義，好學慈孝，於父母，聰慧質仁，發聞於鄉里者，有則以告；有而不以告，謂之蔽明，其罪五。」有司巳於事而竣。桓公又問焉，曰：「於子之屬，有拳勇股肱之力，秀出於眾者，有則以告；有而不以告，謂之蔽賢，其罪五。」有司巳於事而竣。桓公又問焉，曰：
「於子之屬，有不慈孝於父母、不長弟於鄉里、驕躁淫暴、不用上令者，有」則以告，有而不以告，謂之下比，其
罪五。有司已於事而竣五屬。大夫於是退而修屬，屬
退而修縣，縣退而修鄉，鄉退而修卒，卒退而修邑，邑
退而修家。是故匹夫有善，可得而舉也；匹夫有不善，
可得而誅也。政既成，以守則固，以征則彊。　《長勺》之
役，曹劌問所以戰於嚴公，公曰：「余不愛衣食於民，不愛牲玉於神。」對曰：「夫惠本而後民歸之志，民和而後神降之福。若布德於民，而平均其政事，君子務治而小人務力，動不違時，器不過用，財用不匱，莫不共祀。是以用民無不聽，求福無不豐。今將惠以小賜，祀以獨恭，小賜不咸，獨恭不優。不咸，民弗歸也；不優，神弗福也。將何以戰？夫民求不匱於財，而神求」優裕於享
者也，故不可以不本。公曰：「余聽獄，雖不能察，必以情斷之。」對曰：「是則可矣。」莊王十四年冬，王姬歸于齊。

按《春秋莊公十一年》。按《左傳》十一年冬，「齊侯來逆共姬。」〈注〉
共姬即王姬，齊桓公之夫人，三共姬其一也。

僖王元年「春，齊侯、宋人、陳人、蔡人、邾人會于北杏。夏六月，齊人滅遂。冬，齊侯、魯侯盟于柯。」按《春秋》莊公十三年。按《左傳》，十三年，春，會于北杏，
以平宋亂，遂人不至。夏，齊人滅遂而戍之。冬，盟于柯，
始及齊平也。按《公羊傳》，冬，公會齊侯盟于柯。何以
不日？易也。其易奈何？桓之盟不日，其會不致，信之也。
其不日何以始乎？此莊公將會乎桓。曹子進曰：「君之意何如？」莊公曰：「寡人之生，則不若死矣。」曹子曰：「然則君請當其君，臣請當其臣。」莊公曰：「諾。」於是會乎桓，莊
公升壇，曹子手劍而從之。管子進曰：「君何求乎？」曹子
曰：「城壞壓竟，君不圖與。」管子曰：「然則君將何求？」曹子
曰：「願請汶陽之田。」管子顧曰：「君許諾。」桓公曰：「諾。」曹子
請盟，桓公下與之盟。已盟，曹子摽劍而去之。要盟可
犯，而桓公不欺；曹子可讎，而桓公不怨。桓公之信，著
乎天下，自《柯》之盟始焉。

按《國語》，桓公曰：「吾欲從事於諸侯，其可乎？」管子對曰：
「未可。鄰國未吾親也。君若欲從事於天下諸侯，則親鄰國。」桓公曰：「若何？」管子對曰：「審吾疆埸，而反其侵地​正其封疆，無受其資，而重為之皮幣，以驟聘覜於諸侯，以安四鄰，則四鄰之國親我矣。為游士八十人，奉之以車馬衣裘，多其資幣，使周游于四方，以號召天」下之賢士。皮幣玩好，使人鬻之四方，以監其上下之
所好，擇其淫亂者而先征之。桓公問曰：「夫軍令則寄諸內政矣。齊國寡甲兵，為之若何？」管子對曰：「輕過而移諸甲兵。」桓公曰：「為之若何？」管子對曰：「制，重罪贖以犀甲一戟，輕罪贖以」「盾一戟，小罪讁以金，分宥間罪索訟者，三禁而不可上下坐。成以束矢。美金以鑄劍戟，試諸狗馬；惡金以鑄鉏夷斤欘，試諸壤土，甲兵大足。」桓公曰：「吾欲南伐，何主？」管子對曰：「以魯為主。反其侵地堂潛，使海於有蔽，渠弭於有渚，環山於有牢。」桓公曰：「吾欲西伐，何主？」管子對曰：「以衛為主。反其侵地臺、原、姑與漆里，使海」於有蔽，渠弭於有渚，環山於
有牢。桓公曰：「吾欲北伐，何主？」管子對曰：「以燕為主」，反
其侵地，柴夫、吠狗使海於有蔽，渠弭於有渚，環山於
有牢。四鄰大親。既反侵地，正封疆，地南至於。
陰，西
至於濟，北至於河，東至於《紀酅》。有革車八百乘，擇天
下之甚淫亂者而先征之。

僖王二年春，「齊人、陳人、曹人伐宋。夏，單伯會伐宋。冬，單伯會齊侯、宋公、衛侯、鄭伯于鄄。」按《春秋》莊公十四年。按《左傳》，十四年春，「諸侯伐宋。齊請師于周。夏，單伯會之，取成于宋而還。冬，會于鄄，宋服故也。」僖王三年「春，齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯會于鄄。夏，魯夫人姜氏如齊。秋，宋人、齊人、邾人伐郳。」按《春秋莊公十五年》。按《左傳》十五年春「復會焉，齊始霸也。」按：《史記周本紀》：「釐王三年，齊桓公始霸。」僖王四年夏，宋人、齊人、衛人伐鄭。冬十二月，齊侯、宋
公、陳侯、魯侯、衛侯、鄭伯、許男、滑伯、滕子同盟于幽。
按《春秋》莊公十六年。按《左傳》十五年秋，「諸侯為宋伐郳，鄭人間之而侵宋。」十六年夏，諸侯伐鄭，宋故也。
「冬，同盟于幽」，鄭成也。

僖王五年「春，齊人執鄭詹。夏，齊人殲于遂。秋，鄭詹自齊逃于魯。」按《春秋》莊公十七年。按《左傳》十七年春，「齊人執鄭詹，鄭不朝也。夏，遂因氏、頜氏、工婁氏、須遂氏饗齊戍，醉而殺之，齊人殲焉。」〈注〉
四族遂之彊宗。齊滅，遂戍之，在十三年。四族以酒食饗齊戍，乘齊戍之醉而殺之，齊人盡為所殺，無免者。

按《穀梁傳》：「春，齊人執鄭詹人者，眾辭也，以人執與之辭也。鄭詹，鄭之卑者。卑者不志，此其志何也？以其逃來志之也。逃來則何志焉？將有其末，不得不錄其本也。鄭詹，鄭之佞人也。夏，齊人殲于遂。殲者盡也。然則何為不言遂人？盡齊人也。無遂之辭也。無遂則何為言遂？其猶存遂也。存遂奈何？曰齊人滅遂，使人戍之。」遂之因氏，飲戍者酒而殺之，齊人殲焉。此謂「狎敵」也。
惠王二年秋，魯公子結媵陳人之婦于鄄，遂，及齊侯、
宋公盟。冬，齊人、宋人、陳人伐魯西鄙。

按：《春秋》莊公十九年。

惠王三年夏，齊大災。冬，齊人伐戎。

按：《春秋》莊公二十年。

惠王五年，陳公子完奔齊。秋七月丙申，魯及齊高傒
盟于防。冬，魯侯如齊納幣。

按《春秋》，莊公二十二年，陳完奔齊。不書。按《左傳》：二
十二年春，陳人殺其太子御寇。陳公子完與顓孫奔
齊。顓孫自齊來奔。齊侯使敬仲為卿，辭曰：「羈旅之臣，幸若獲宥，及於寬政，赦其不閑於教訓而免於罪戾，弛於負擔，君之惠也。所獲多矣。敢辱高位，以速官謗，請以死告。《詩》云：『翹翹車乘，招我以弓。豈不欲往，畏我友朋』。」使為工正，飲桓公酒，樂。公曰：「以火繼之。」辭曰：「『臣卜其晝，未卜其夜，不敢。君子曰：『酒以成禮，不繼以淫，義也；以君成禮，弗納於淫，仁也』。」初，懿氏卜妻敬仲，其
妻占之曰：「吉』。是謂鳳皇于飛，和鳴鏘鏘。有媯之後，將育于姜。五世其昌，並于正卿。八世之後，莫之與京。」陳
厲公，蔡出也，故蔡人殺五父而立之，生敬仲，其少也。
周史有以《周易》見陳侯者，陳侯使筮之，遇觀之《否》，曰：
「是謂觀國之光，利用賓于王。」此其代陳有國乎？不在
此，其在異國，非此其身，在其子孫，光遠而自他有耀
者也。坤，土也；巽，風也；乾，天也。風為天，於土上，山也。有
山之材，而照之以天光，於是乎居土上，故曰：「觀國之光，利用賓于王。」庭實旅百，奉之以玉帛，天地之美具
焉，故曰：「利用賓于王。」猶有觀焉，故曰「其在後乎！」風行
而著於土，故曰「其在異國乎？」若在異國，必姜姓也。姜，
太嶽之後也。山嶽則配天，物莫能兩大。陳衰，此其昌
乎！及陳之初亡也，陳桓子始大於齊，其後亡也，成子
得政。

惠王六年夏，魯侯如齊觀社。夏，齊侯、魯侯遇于穀。冬
十二月甲寅，齊侯、魯侯盟于扈
​
按《春秋》莊公二十三年。按《左傳》二十三年夏，公如
齊觀社，非禮也。曹劌諫曰：「不可。夫禮所以整民也。故會以訓上下之則，制財用之節，朝以正班爵之義，帥長幼之序，征伐以討其不然。諸侯有王，王有巡狩，以大習之，非是君不舉矣。」君舉必書，書而不法，後嗣何
觀？

按《國語》莊公如齊觀社，曹劌諫曰：「不可。夫禮，所以正民也。是故先王制諸侯，使五年四王一相朝也。終則講於會，以正班爵之義，帥長幼之序，訓上下之則，制財用之節，其間無繇荒怠。夫齊棄太公之法而觀民於社，君為是舉而往觀之，非故業也，何以訓民？土發而社助時也，收攟而烝納要也。今齊社而往觀旅，非先王之訓也。天子祀上帝，諸侯會之，受命焉。諸侯祀先王，先公卿大夫佐之，受事焉。臣不聞諸侯之相會祀也，祀又不法，君舉必書。書而不法，後嗣何觀？」公不
聽，遂如齊。

惠王七年夏魯侯如齊逆女。

按：《春秋》莊公二十四年。

惠王九年「秋魯侯、宋人、齊人伐徐。」按：《春秋》莊公二十六年。

惠王十年「夏六月，齊侯、宋公、陳侯、魯侯、鄭伯同盟于幽。」「冬，齊侯、魯侯會于城濮。王使召伯廖賜齊侯命」按《春秋》莊公二十七年。按《左傳》二十七年冬「王使召伯廖賜齊侯命，且請伐衛，以其立子頹也。」惠王十一年春三月甲寅，齊人伐衛。衛人及齊人戰，
衛人敗績。秋，荊伐鄭。齊人、魯人、宋人救鄭。冬，魯告糴
于齊。

按《春秋》莊公二十八年。按《左傳》二十八年春，「齊侯伐衛，戰，敗衛師，數之以王命，取賂而還。」惠王十三年「秋七月，齊人降鄣。冬齊侯、魯侯遇于魯濟。齊人伐山戎。」按《春秋莊公三十年》。按《左傳》，三十年冬，遇于魯濟，
謀山戎也，以其病燕故也。

按賈誼《新書》：齊桓公之始伯也，翟人伐燕。桓公為燕
北伐翟，乃至于孤竹，反而使燕君復召公之職。桓公
歸，燕君送桓公入齊地百六十里。桓公問于管仲曰：
「禮，諸侯相送，固出境乎？」管仲曰：「非天子不出境。」桓公
曰：「然則燕君畏而失禮也。寡人恐後世之以寡人為存燕而欺之也。」乃下車而令燕君還車，乃割燕君所
至而與之，遂溝而為境而後去。諸侯聞桓公之義，口
不言而心皆服矣。故九合諸侯莫不樂德扶翼，天子
莫不勸從誠退讓，人孰弗戴也。

惠王十四年夏六月，齊侯獻戎捷于魯。

按《春秋》莊公三十一年。按《左傳》三十一年：「夏六月，齊侯來獻戎捷，非禮也。凡諸侯有四夷之功則獻于王，王以警于夷，中國則否，諸侯不相遺俘。」惠王十五年春，魯城小穀。「夏，宋公、齊侯遇于梁丘。冬，魯公子慶父奔齊。」按《春秋》莊公三十二年。按《左傳》三十二年春，「城小穀」，為管仲也。齊侯為楚伐鄭之故，請會于諸侯。宋公
請先見于齊侯。夏，遇于梁丘。

惠王十六年春，齊人救邢。「秋八月，齊侯、魯侯盟于落姑。冬，齊仲孫使于魯。」按《春秋》閔公元年。按《左傳》，元年春，狄人伐邢。管敬
仲言于齊侯曰：「戎狄豺狼，不可厭也。諸夏親䁥，不可棄也。宴安酖毒，不可懷也。《詩》云：『豈不懷歸，畏此簡書』。」簡書，同惡相恤之謂也。請救邢以從簡書。齊人救邢。
秋八月，公及齊侯盟于落姑，請復季友也。齊侯許之，
使召諸陳。公次于郎以待之。季子來歸。冬，齊仲孫湫
來省難。歸，曰：「不去慶父，魯難未已。」公曰：「若之何而去之？」對曰：「難不已將自斃，君其待之。」公曰：「魯可取乎？」對
曰：「不可，猶秉《周禮》。《周禮》，所以本也。臣聞之，國將亡，本必先顛，而後枝葉從之。魯不棄《周禮》，未可動也。君其務寧魯難而親之。親有禮，因重固；間攜貳，覆昏亂，霸王之器也。」惠王十七年「春正月，齊人遷陽。冬，齊高子盟于魯。」十
二月，狄入衛。齊侯使公子無虧帥師戍之。

按《春秋》閔公二年。按《左傳》，二年冬十二月，狄人伐
衛。衛懿公好鶴，鶴有乘軒者。將戰，國人受甲者皆曰：
「使鶴，鶴實有祿位，余焉能戰？」公與石祁子玦，與甯莊
子矢，使守曰：「以此贊國，擇利而為之。」與夫人繡衣，曰：
「聽於二子。」渠孔御戎，子伯為右，黃夷前驅，孔嬰齊殿。
及狄人戰于滎澤，衛師敗績，遂滅衛。衛侯不去其旗，
是「以甚敗。」狄人囚史華龍滑與禮孔，以逐衛人。二人
曰：「我太史也，實掌其祭，不先國，不可得也。」乃先之。至
則告守曰：「不可待也。」夜，與國人出狄入衛，遂從之，又
敗諸河。初，惠公之即位也少，齊人使昭伯烝於宣姜，
不可，強之。生齊子、戴公、文公、宋桓夫人、許穆夫人。文
公為衛之多患也，先適齊。及敗，宋桓公逆諸河，宵濟。
衛之遺民男女七百有三十人，益之以共、滕之民為
五千人。立戴公，以廬于曹。許穆夫人賦《載馳》。齊侯使
​
公子無虧帥車三百乘，甲士三千人以戍曹。歸公乘
馬，祭服五稱，牛羊豕雞狗皆三百，與門材。歸夫人魚
軒，重錦三十兩。僖之元年，齊桓公遷邢于夷儀；二年，
封衛于楚丘。邢遷如歸，「衛國忘亡。」惠王十八年春正月，齊師、宋師、曹伯次于聶北，救邢。
夏六月，邢遷于夷儀。齊師、宋師、曹師城邢。秋七月戊
辰，「魯夫人姜氏薨于夷，齊人以歸。八月，齊侯、宋公、魯侯、鄭伯、曹伯、邾人會于檉。」按《春秋》僖公元年。按《左傳》：「元年春，諸侯救邢。邢人潰，出奔師。師遂逐狄人，具邢器用而遷之，師無私焉。夏，邢遷于夷儀，諸侯城之。秋，楚人伐鄭，鄭即齊故也。盟于犖，謀救鄭也。閔公，哀姜之娣，叔姜之子也，故齊人立之。共仲通於哀姜，哀姜欲立之。閔公之死也，哀姜與知之。故孫于邾，齊人取而殺之。于夷，以其尸歸僖」公，請葬之。

按《韓子》：「晉人伐邢，齊桓公將救之。鮑叔曰：『太蚤，邢不亡，晉不敝；晉不敝，齊不重。且夫持危之功，不如存亡之德，大君不如晚救之，以敝晉。齊實利，待邢亡而復存之，其名實美』。」桓公乃弗救。

惠王十九年秋九月，齊侯、宋公、江人、黃人盟于貫。
按《春秋》僖公二年。按《左傳》，二年秋盟于貫，服江、黃
也。齊寺人貂始漏師于多魚。按《穀梁傳》，貫之盟，管
仲曰：「江、黃遠齊而近楚，楚為利之國也。若伐而不能救，則無以宗諸侯矣。」桓公不聽，遂與之盟。管仲死，楚
伐江滅黃，桓公不能救，故君子閔之也。

惠王二十年「秋，齊侯、宋公、江人、黃人會于陽穀。」冬，魯
公子友如齊涖盟。
按《春秋》僖公三年，按《左傳》，「三年秋，會于陽穀，謀伐楚也。齊侯為陽穀之會，來尋盟。」冬，公子友如齊涖盟。
惠王二十一年，齊侯、宋公、陳侯、魯侯、衛侯、鄭伯、許男、
曹伯侵蔡，蔡潰，遂伐楚。屈完來盟于召陵。齊人執陳
轅濤塗。冬十二月，齊人、宋人、魯人、衛人、鄭人、許人、曹
人侵陳。

按《春秋》僖公四年。按《左傳》三年，齊侯與蔡姬乘舟
於囿蕩公，公懼變色，禁之不可。公怒，歸之，未絕之也。
蔡人嫁之。四年春，齊侯以諸侯之師侵蔡，蔡潰，遂伐
楚。楚子使與師言曰：「『君處北海，寡人處南海，唯是風馬牛不相及也，不虞君之涉吾地也，何故』？管仲對曰：『昔召康公命我先君太公曰：『五侯九伯，女實征之，以夾輔周室。賜我先君履，東至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于無棣。爾貢包茅不入，王祭不共，無以縮酒，寡人是徵。昭王南征而不復，寡人是問』』。」對曰：「貢之不入，寡君之罪也，敢不共給？昭王之不復，君其問諸水濱。」師進次於陘。夏，楚子使屈完如師，師退次於召
陵。齊侯陳諸侯之師，與屈完乘而觀之。齊侯曰：「豈不穀是為？先君之好是繼，與不穀同好，如何？」對曰：「君惠徼福於敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之願也。」齊侯曰：
「以此眾戰，誰能禦之？以此攻城，何城不克？」對曰：「君若以德綏諸侯，誰敢不服？君若以力，楚國方城以為城，漢水以為池，雖眾無所用之。」屈完及諸侯盟陳。轅濤
塗謂鄭申侯曰：「師出於陳、鄭之間，國必甚病。若出於東方，觀兵於東夷，循海而歸，其可也。」申侯曰：「善。」濤塗
以告齊侯，許之。申侯見曰：「師老矣。若出于東方而遇敵，懼不可用也。若出于陳、鄭之間，共其資糧屝屨，其可也。」齊侯說，與之虎牢，執轅濤塗。秋伐陳，討不忠也。
許穆公卒于師，葬之以侯，禮也。凡諸侯薨于朝會，加
一等；死「王事，加二等。」於是有「以袞斂。」冬，叔孫戴伯帥
師，會諸侯之師侵陳。陳成，《歸轅》濤塗。

惠王二十二年「夏，齊侯、宋公、陳侯、魯侯、衛侯、鄭伯、許男、曹伯會王世子于首止。秋八月，諸侯盟于首止。鄭伯逃歸不盟。」按《春秋》僖公五年。按《左傳》，五年夏，會于首止，會王
太子鄭，謀寧周也。陳轅宣仲怨鄭申侯之反己於召
陵，故勸之城其賜邑，曰：「美城之，大名也，子孫不忘。吾助子請。」乃為之請於諸侯而城之美。遂譖諸鄭伯曰：
「羙城其賜邑，將以叛也。」申侯由是得罪。秋，諸侯盟。王
使周公召鄭伯曰：「吾撫女以從楚，輔之以晉，可以少安。」鄭伯喜於王命，而懼其不朝於齊也，故逃歸不盟。
孔叔止之曰：「國君不可以輕，輕則失親，失親患必至，病而乞盟，所喪多矣。君必悔之。」弗聽，逃其師而歸。
惠王二十三年夏，齊侯、宋公、陳侯、魯侯、衛侯、曹伯伐
鄭，圍新城。秋，楚人圍許，諸侯遂救許。

按《春秋》僖公六年。按《左傳》，六年夏，諸侯伐鄭，以其
逃首止之盟故也。「圍新密」，鄭所以不時城也。秋，楚子
圍許以救鄭。諸侯救許乃還。

惠王二十四年春，齊人伐鄭。秋七月，齊侯、宋公、魯侯、
陳世子款、鄭世子華盟于甯母。魯公子友如齊。
按《春秋》僖公七年。按《左傳》，七年春，齊人伐鄭。孔叔
言於鄭伯曰：「諺有之曰：『心則不競，何憚於病？既不能彊，又不能弱，所以斃也。國危矣，請下齊以救國』。」公曰：

「吾知其所由來矣，姑少待我。」對曰：「朝不及夕，何以待​君？」夏，鄭殺申侯以說于齊，且用陳轅濤塗之譖也。初，

申侯，申出也，有寵於楚文王。文王將死，與之璧，使行，
曰：「唯我知女。女專利而不厭，予取予求，不女疵瑕也。後之人將求多於女，女必不免。我死，女必速行。無適小國，將不女容焉。」既葬，出奔鄭，又有寵於厲公。子文
聞其死也，曰：「古人有言曰：『知臣莫若君』。弗可改也已。」秋，盟于甯母，謀鄭故也。管仲言於齊侯曰：「臣聞之：招攜以禮，懷遠以德。德禮不易，無人不懷。」齊侯修禮於
諸侯，諸侯官受方物。鄭伯使太子華聽命於會，言於
齊侯曰：「洩氏、孔氏、子人氏三族，實違君命。若君去之以為成，我以鄭為內臣，君亦無所不利焉。」齊侯將許
之，管仲曰：「君以禮與信屬諸侯，而以姦終之，無乃不可乎？子父不奸之謂禮，守命共時之謂信，違此二者，姦莫大焉。」公曰：「諸侯有討於鄭，未捷，今苟有釁，從之不亦可乎？」對曰：「君若綏之以德，加之以訓辭，而帥諸侯以討鄭，鄭將覆亡之不暇，豈敢不懼？若總其罪人以臨之，鄭有辭矣，何懼？且夫合諸侯，以崇德也，會而列姦，何以示後嗣？夫諸侯之會，其德刑禮義，無國不記。記姦之位，君盟替矣。作而不記，非盛德也。君其勿許！鄭必受盟。夫子華既為太子，而求介於大國以弱其國，亦必不免。鄭有叔詹、堵叔、師叔三良為政，未可間也。」薺侯辭焉。子華由是得罪於鄭。冬，鄭伯使請盟
于齊。

惠王二十五年「春正月，王人齊侯、宋公、魯侯、衛侯、許男、曹伯、陳世子款盟于洮。鄭伯乞盟。」按《春秋》僖公八年。按《左傳》，七年「秋閏月，惠王崩。襄
王惡太叔帶之難，懼不立，不發喪而告難于齊。八年
春，盟于洮，謀王室也。鄭伯乞盟，請服也。襄王定位而
後發喪
​
