

←

明倫彙編 宮闈典 第九十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十九卷

明倫彙編 宮闈典 第一百卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第九十九卷目錄

　公主駙馬部紀事一

宮闈典第九十九卷

公主駙馬部紀事一
[
编辑
]

《書經堯典》帝曰：「咨四岳，朕在位七十載，汝能庸命巽朕位。」岳曰：「否德忝帝位，曰：『明明揚側陋，師錫』。」帝曰：「有鰥在下」，曰「虞舜。」帝曰：「俞。予聞如何？」岳曰：「瞽子父頑，母嚚，象傲，克諧以孝，烝烝乂，不格姦。」帝曰：「我其試哉。女于時觀厥刑于二女，釐降二女于媯汭，嬪于虞。」帝曰：
「欽哉。」《初學記》：「舜妹有敤手，舜女有宵明燭光。」《春秋左傳襄二十五年》：「昔虞閼父為周陶正，以服事我先王。我先王賴其利器用也，與其神明之後也，庸以元女大姬配胡公，而封諸陳，以備三恪。」《史記吳起傳》：「『田文既死，公叔為相，尚魏公主而害吳起。公叔之僕曰：『起易去也』。公叔曰：奈何』？其僕曰：『吳起為人節廉，而自喜名也。君因先與武侯言曰：『夫吳起賢人也，而侯之國小，又與強秦壤界，臣竊恐起之無留心也』。武侯即曰：奈何』？君因謂武侯曰：『試延以公主，起有留心則必受，無留心則必辭矣。以此卜之。君因』」召吳起而與歸，即令公主怒而輕君。吳起見公主之
賤君也，則必辭。於是吳起見公主之賤魏相，果辭魏
武侯，魏武侯疑之而弗信也。吳起懼得罪，遂去。
《李斯傳》斯長男由為三川守，諸男皆尚秦公主，女悉
嫁秦諸公子。三川守李由告歸咸陽，李斯置酒於家，
百官長皆前為壽，門庭車騎以千數。李斯喟然而歎
曰：「嗟乎！吾聞之荀卿曰：『物禁太盛』。夫斯乃上蔡布衣，閭巷之黔首，上不知其駑，下遂擢至此。當今人臣之位，無居臣上者，可謂富貴極矣。物極則衰，吾未知所稅駕也。」《外戚世家》：褚先生曰：臣為郎時，問習漢家故事者鍾
離生曰：王太后在民間時所生子女者，父為金王孫。
王孫已死，景帝崩後，武帝已立，王太后獨在。而韓王
孫名嫣，素得幸武帝，承間白言：太后有女在長陵也。
武帝曰：「何不早言？」乃使使往先視之，在其家。武帝乃
自往迎取之。蹕道先驅旄騎出橫城門，乘輿馳至長
陵，當小市西入里，里門閉，暴開門，乘輿直入此里。通
至金氏門外止使武騎圍其宅，為其亡走，身自往取，
不得也。即使左右群臣入呼求之。家人驚恐，女亡匿
內中床下，扶持出門，令拜謁。武帝下車泣曰：「嚄大姊，何藏之深也？」詔副車載之，迴車馳還，而直入長樂宮。
行詔門著引籍。通到，謁太后，太后曰：「帝倦矣，何從來？」帝曰：「今者至長陵，得臣姊與俱來。」顧曰：「謁太后。」太后
曰：「汝某耶？」曰：「是也。」太后為下泣，女亦伏地泣。武帝奉
酒前為壽，奉錢千萬，奴婢三百人，公田百頃，甲第以
賜姊。太后謝曰：「為帝費焉。」於是召平陽主、南宮主、林
慮主三人俱來謁見姊，因號曰脩成君。有子男一人，
女一人。男號為脩成子仲，女為諸侯王王后。此二子
非劉氏，以故太后憐之。脩成子仲驕恣，陵折吏民，皆
患苦之。

《劉敬傳》：「冒頓為單于，兵彊，控弦三十萬，數苦北邊。上患之，問劉敬，劉敬曰：『天下初定，士卒罷於兵，未可以武服也。冒頓殺父代立妻群母，以力為威，未可以仁義說也。獨可以計久遠，子孫為臣耳，然恐陛下不能為』。上曰：『誠可，何為不能，顧為柰何』？劉敬對曰：陛下誠能以適長公主妻之，厚奉遺之，彼知漢適女送厚，蠻夷必慕，以為閼氏；生子必為太子，代單于。何者？貪漢重幣。陛下以歲時漢所餘，彼所鮮，數問遺，因使辯士風諭以禮節。冒頓在，固為子婿；死，則外孫為單于。豈嘗聞外孫敢與大父抗禮者哉？兵可無戰，以漸臣也。若陛下不能遣長公主，而令宗室及後宮詐稱公主，彼亦知不肯貴近，無益也。」高帝曰：「善。」欲遣長公主。呂
后日夜泣曰：「妾惟太子一女，柰何棄之」匈奴。上竟不
能遣長公主，而取家人子，名為長公主妻。單于使劉
敬往結和親，約

《漢書匈奴傳》：「冒頓常往來侵盜代地，高祖患之，奉宗室女翁主為單于閼氏。冒頓死，子稽粥立，號曰老上單于。老上稽粥單于初立，文帝復遣宗人女翁主為單于閼氏，使宦者燕人中行說傅翁主。說不欲行，漢強使之。後歲餘，文帝崩，景帝立，而趙王遂迺陰使於匈奴。吳、楚反，欲與趙合謀入邊。漢圍破趙，匈奴亦止。」自是後，景帝復與匈奴和親，通關市，給遺單于，遣翁
主如故約。

《西域烏孫國傳》：武帝即位，烏孫使使獻馬，願得尚漢
​
公主為昆弟。天子問群臣，議許曰：「必先內聘，然後遣女。」烏孫以馬千匹聘。漢。元封中，遣江都王建女細君
為公主以妻焉。賜乘輿服御物，為備官屬，宦官侍御
數百人，贈送甚盛。烏孫昆莫以為右夫人。匈奴亦遣
女妻昆莫，昆莫以為左夫人。公主至其國，自治宮室，
居歲時一再與昆莫會，置酒飲食，以幣帛賜王左右
貴人。昆莫年老，語言不通，公主悲愁，自為作歌曰：「吾家嫁我兮天一方，遠託異國兮烏孫王。穹廬為室兮氈為牆，以肉為食兮酪為漿。居常土思兮心內傷，願為鴻鵠兮歸故鄉。」天子聞而憐之，間歲遣使持帷帳
錦繡給遺焉。昆莫年老，欲使其孫岑陬尚公主，公主
不聽，上書言狀。天子報曰：「從其國俗。」岑陬遂妻公主。
昆莫死，岑陬代立。

岑陬尚江都公主，生一女少夫。公主死，漢復以楚王
戊之孫解憂為公主，妻岑陬。岑陬胡婦子泥靡尚小。
岑陬且死，以國與季父大祿子翁歸靡曰，泥靡大，以
國歸之。翁歸靡既立，號肥王，復尚楚主解憂生三男
兩女：長男曰《元貴靡》；次曰萬年，為莎車王；次曰大樂，
為左大將；長女弟史，為龜茲王絳賓妻；小女素光，為
若呼翖侯妻。
〈師古曰弟史素光皆女名〉
昭帝時，公主上書言匈奴
發騎田車師，車師與匈奴為一，共侵烏孫，唯天子幸
救之。漢養士馬，議欲擊匈奴。會昭帝崩，宣帝初即位，
公主及昆彌皆遣使上書，言「匈奴復連發大兵侵擊烏孫，取車延、惡師地，收人民去。使使謂烏孫趣持公主來，欲隔絕漢。昆彌願發國半精兵，自給人馬五萬騎，盡力擊匈奴，唯天子出」兵以救公主、昆彌。漢兵大
發十五萬騎，五將軍分道並出，語在《匈奴傳》。「遣校尉常惠使持節護烏孫兵。」昆彌自將翖侯以下五萬騎，
從西方入，至右谷蠡王庭，獲單于父行及嫂居次名
王、犁汙都尉、千長騎將以下四萬級，馬牛羊驢橐駝
七十餘萬頭。烏孫皆自取所擄獲還。封惠為長羅侯。
是時本始三年也。漢遣惠持金幣賜烏孫貴人有功
者。元康二年，烏孫昆彌因惠上書，「願以漢外孫元貴靡為嗣，得令復尚漢公主，結婚重親，畔絕匈奴，願聘馬騾各千匹。」詔下公卿議。大鴻臚蕭望之以為烏孫
絕域，變故難保，不可許。上美烏孫新立大功，又重絕
故業，遣使者至烏孫，先迎取聘，昆彌及太子左右大
將、都尉皆遣使，凡三百餘人，入漢迎取少主。上迺以
烏孫主解憂弟子相夫為公主，置官屬侍御百餘人，
舍上林中，學烏孫言。天子自臨平樂觀會匈奴使者，
外國君長大《角抵》，設樂而遣之，使長羅侯、光祿大夫
惠為副，凡持節者四人，送少主至敦煌。未出塞，聞烏
孫昆彌翁歸靡死，烏孫貴人共從本約，立岑陬子泥
靡代為昆彌，號狂王。惠上書願留少主敦煌。惠馳至
烏孫，責讓不立元貴靡為昆彌，還迎少主。事下公卿。
望之復以為「烏孫持兩端，難約結。前公主在烏孫四十餘年，恩愛不親密，邊竟未得安，此已事之明驗也。今少主以元貴靡不立而還，信無負於邊方，中國之福也。少主不止，繇役將興，其原起此。」天子從之，徵還
少主。狂王復尚楚主解憂，生一男鴟靡，不與主和，又
暴惡失眾。漢使衛司馬魏和意、副候任昌送侍子公
主，言狂王為烏孫所患苦，易誅也。遂謀置酒。會罷，使
士拔劍擊之，劍旁下，狂王傷，上馬馳去。其子細《沈瘦》
會兵圍和意、昌及公主於赤谷城。數月，都護鄭吉發
諸國兵救之，迺解去。漢遣中郎將張遵持醫藥治狂
王，賜金二十斤、采繒，因收和意。昌、係瑣，從尉犁檻車
至長安，斬之。車騎將軍長史張翁留驗公主與使者
謀殺狂王狀，主不服，叩頭謝。張翁捽主頭，罵詈。主上
書，翁還坐死。副使季都別將醫養視狂王，狂王從十
餘騎送之。都還，坐知狂王當誅，見便不發，下蠶室。初，
肥王翁歸靡胡婦子烏就屠，狂王傷時驚，與諸翖侯
俱去，居北山中，惕言母家匈奴兵來，故眾歸之。後遂
襲殺狂王，自立為昆彌。漢遣破羌將軍辛武賢將兵
萬五千人至敦煌，遣使者案行表，穿卑鞮侯井以西，
欲通渠轉榖，積居廬倉以討之。初，楚主侍者馮嫽，能
史書習事，嘗持漢節為公主，使行賞賜於城郭。諸國
敬信之，號曰馮夫人。為烏孫右大將妻。右大將與烏
就屠相愛。都護鄭吉使馮夫人說烏就屠以漢兵方
出，必見滅，不如降。烏就屠恐，曰：「願得小號。」宣帝徵馮
夫人，自問狀。遣謁者竺次、期門甘延壽為副，送馮夫
人。馮夫人錦車持節，詔烏就屠詣長羅侯赤谷城，立
元貴靡為大昆彌，烏就屠為小昆彌，皆賜印綬破羌
將軍，不出塞還後，烏就屠不盡歸諸翖侯民眾，漢復
遣長羅侯惠將三校屯赤谷，因為分別其人民地界，
大昆彌戶六萬餘，小昆彌戶四萬餘，然眾心皆附小
昆彌，元貴靡、鴟靡皆病死。公主上書言：「年老思土，願得歸骸骨，葬漢地。」天子閔而迎之。公主與《烏孫》男女
三人俱來至京師。是歲《甘露》三年也。時年且七十。賜
公主田宅奴婢。奉養甚厚。朝見儀比公主。

《龜茲國傳》：烏孫公主遣女來至京師學鼓琴。漢遣侍

郎樂奉送主，女過龜茲，龜茲前遣人至烏孫求公主
​
女未還。會女過龜茲，龜茲王留不遣，復使使報公主，

主許之。後公主上書，願令女比宗室入朝。而龜茲王
絳賓亦愛其夫人，上書言「得尚漢外孫為昆弟，願與公主女俱入朝。」元康元年，遂來朝賀。王及夫人皆賜
印綬，夫人號稱「公主」，賜以車騎、旗鼓、歌吹數十人，綺
綵、雜繒、奇珍凡數千萬。留且一年，厚贈送之。後數來
朝賀，樂漢衣服制度，歸其國，治宮室，作徼道周衛，出
入傳呼，撞鐘鼓，如漢家儀。

《述異記》：公主山在華山中，漢末王莽秉政，南陽公主
避亂奔入此峰學道，後得昇仙，至今嶺上有一雙朱
履，傳云：「公主既於山中得道，駙馬王咸追之不及，故留二履以示之。」潘安仁有《公主峰記》。

《後漢書宋弘傳》：帝姊湖陽公主新寡，帝與共論朝臣，
微觀其意，主曰：「宋公威容德器，群臣莫及。」帝曰：「方且圖之。」後弘被引見，帝令主坐屏風後，因謂弘曰：「諺言『貴易交，富易妻』，人情乎？」弘曰：「臣聞貧賤之知不可忘，糟糠之妻不下堂。」帝顧謂主曰：「事不諧矣。」《董宣傳》：「湖陽公主蒼頭白日殺人，因匿主家，吏不能得。及主出行，而以奴驂乘宣於夏門亭候之，乃駐車叩馬，以刀畫地，大言數主之失，叱奴下車，因格殺之。主即還宮訴帝，帝大怒，召宣欲箠殺之。宣叩頭曰：『願乞一言而死』。帝曰：『欲何言』？宣曰：『陛下聖德中興，而縱僕殺良人，將何以理天下乎？臣不須箠，請得自殺』。」即
以頭擊楹，流血被面。帝令小黃門持之，使宣叩頭謝
主，宣不從。彊使頓之，宣兩手據地，終不肯俯。主曰：「文叔為白衣時，藏亡匿死，吏不敢至門。今為天子，威不能行一令乎？」帝笑曰：「天子不與白衣同。」因敕彊項令
出，賜錢三十萬。

《蘇州府志》：「陸閎字子春，吳人。聰明有令德，喜問學。選尚寧平公主，辭疾不應。為潁川太守，致鳳凰甘露之瑞。建武中為尚書令。閎姿容如玉，喜著越布單衣。光武升臺見之，嘆曰：『南方固多佳人』。自是常敕會稽郡獻越布焉。」《後漢書梁竦傳》：「竦長嫂舞陰公主贍給諸梁，親疏有序，特重敬竦，雖衣食器物，必有加異，竦悉分與親族，自無所服。」《楊璇傳》：「璇兄喬為尚書，容儀偉麗，數上言政事。桓帝愛其才貌，詔妻以公主。喬固辭不聽，遂閉口不食，七日而死。」《魏志楊阜傳》：「『明帝女淑，未期而夭，帝痛之甚，追封平原公主，立廟洛陽，葬於南陵，將自臨送。阜上疏曰：文皇帝、武宣皇后崩，陛下皆不送葬，所以重社稷，備不虞也，何至孩抱之赤子而可送葬也哉』！帝不從。」《后妃傳註》：「郭德，字彥孫，司馬景王輔政，以女妻德。妻早亡，文王復以女繼室，即京兆長公主。景、文二王欲自結於郭后，是以頻繁為婚。德雖無才學，而恭謹謙順。甄溫字仲舒，與郭建及德等皆后族，以事宜見罷。咸熙初，封郭建為臨渭縣公，德廣安縣公，邑皆千八百戶；溫本國侯，進為輔國大將軍，加侍中，領射聲校尉，德鎮軍大將軍。泰始元年，晉受禪，加建、德、溫三人位特進。德為人貞素，加以世祖姊夫，遂貴」當世，
《太平御覽》：衛瓘子宣，尚世祖女繁昌公主。宣遇黃門
不厚，致有讒搆。楊駿欲專朝政，諷內外奪宣主權，由
此去位。上會諸妃主議問主，宣待汝薄，今欲離汝意
云何？主素訥，不能自申，但泣泣是不欲離諸妃。主因
言泣是婦人，重於再出，故泣耳。於是遂離，與姑妹書，
稱故新婦。

《世說新語》：桓溫平蜀，以李勢女為妾，有寵。後溫尚南
康長公主，主始不知之，既聞，乃伺溫不在，率數十婢
拔白刃往李所，故欲斫之。見李梳頭，髮垂委地，姿貌
端麗。乃徐下地結髮，斂手向主曰：「國破家亡，以至今日，若能見殺，實猶生年。」神色閑正，辭氣悽婉。主於是
擲刀前抱之：「阿姊，我見汝不能不憐，何況老奴！」遂善
遇之。

《晉書謝安傳》：安兄奕與桓溫善，溫辟為安西司馬，猶
推布衣，好在溫坐，岸幘笑詠，無異常日。桓溫曰：「我方外司馬奕。每因酒無復朝廷禮，常逼溫飲。溫走入南康主門避之，主曰：『君若無狂司馬，我何由得相見』。」《宛委餘編》：太元中，公主婦女，必緩鬢傾髻，以為盛飾。
用髮既多，不可恆戴，乃先於木及籠上裝之，名曰假
髻，或名「假頭。」《南燕錄》：段豐妻慕容氏，德之女也。少有才慧，善書史，
能鼓琴。德既僭位，署為平原公主。年十四，適於豐。豐
為人所譖被殺，慕容氏寡居歸，將改適壽光公餘熾。
慕容氏謂侍婢曰：「我聞忠臣不事二君，烈女不更二夫。段氏既遭無辜，已不能同死，豈復有心於重行哉？今主上不顧禮義，逼我改嫁，我若不從，則違嚴君之命矣。」於是剋日交禮。慕容氏姿容婉麗，服飾光華，熾
睹之甚喜。經宿，慕容氏偽辭以疾，熾亦不之逼。三日
歸第，沐浴置酒，言笑自若。至夕，密書其裙帶曰：「死後當埋我於段氏側，若魂魄有知，當歸彼矣。」遂於浴室
​
自縊而死。及葬，男女睹者數萬人，莫不歎息曰：「貞哉公主！」路經餘熾宅前，熾聞輓歌之聲，慟絕良久。
《宋書武帝本紀》：「上清簡寡欲，嚴整有法，諸主出適，遣送不過二十萬，無錦繡金玉，內外奉禁，莫不節儉。」《翰苑新書》：「宋武帝女壽陽公主，人日臥於含章簷下，梅花落公主額上，成五出之花，拂之不去，自後有《梅花妝》。」《梁書王峻傳》：峻子琮、玩，琮為國子生，尚始興王女繁
昌縣主，不慧，為學生所嗤，遂離婚。峻謝王，王曰：「此自上意，僕極不願如此。」峻曰：「臣太祖是謝仁祖外孫，亦不藉殿下姻媾為門戶。」《陳書武帝本紀》：永定三年春正月辛丑，詔曰：「南康、始興王諸妹已有封爵，依禮止是藩主。此二王者，有殊恆情，宜隆禮數。諸主儀秩及尚主，可並同皇女。」《古今詩話》：陳太子舍人徐德言尚樂昌公主，陳政衰，
德言謂主曰：「以君之才容，國亡必入豪家，儻情緣未斷，猶期再見。」乃破一鏡，各執其半，約他日以正月朢
日賣於都市。及陳亡，主果歸楊素。德言訪於都市，有
蒼頭賣半鏡者，高大其價。德言引至旅舍，言其故，出
半鏡合之，仍題詩曰：「鏡與人俱去，鏡歸人未歸。無復姮娥影，空留明月輝。」主得詩，悲泣不食。素知之，召德
言至，還其妻，命主賦詩，《口占》曰：「今日何遷次，新官是舊官。笑啼俱不敢，方信作人難。」《魏書崔元伯傳》：「太祖曾引元伯講《漢書》，至婁敬說漢祖欲以魯元公主妻匈奴，善之，嗟歎者良久。是以諸公主皆釐降於賓附之國，朝臣子弟，雖名族美彥，不得尚焉。」《孝文幽皇后傳》：「彭城公主，宋王劉昶子婦也。年少嫠居。北平公馮夙，后之同母弟也。后求婚於高祖，高祖許之。公主志不願，后欲強之，婚有日矣。公主密與侍婢及家僮十餘人，乘輕車，冒霖雨，赴懸瓠，奉謁高祖，自陳本意。」《張彝傳》：「陳留公主寡居，彝意願尚主，主亦許之。僕射高肇亦望尚主，主意不可。肇怒，譖彝於世宗，稱彝擅立刑法，勞役百姓。詔遣直後萬貳興馳驛檢察。貳興，肇所親愛，必欲致彝深罪。彝清心奉法，求其愆過，遂無所得。見代還洛，猶停廢數年。」《宋飜傳》：「飜為河陰令。順陽公主家奴為劫，攝而不送。飜將兵圍主宅，執主婿馮穆，步驅向縣。時正炎暑，立之日下，流汗霑地。」《常景傳》：「景為太常博士，高肇尚平陽公主，未幾主薨，肇欲使公主家令居廬制服，付學官議正施行。尚書又以訪景，景以婦人無專國之理，家令不得有純臣之義，乃執議曰：喪紀之本，實稱物以立情；輕重所因，亦緣情以制禮。雖理關盛衰，事經今古，而制作之本，降殺之宜，其實一焉。是故臣之為君，所以資敬而崇」重；為君母妻，所以從服而制義。然而諸侯大夫之為
君者，謂其有地土，有吏屬，無服文者，言其非世爵也。
今王姬降適，雖加爵命，事非君邑，理異列土。何者？諸
王開國，備立臣吏，生有趨奉之勤，死盡致喪之禮。而
公主家令，唯有一人，其丞已下，命之屬官，既無接事
之儀，實闕為臣之體。原夫公主之貴，所以立家令者，
蓋以主之內事，脫須關外，理無自達，必也因人。然則
家令唯通內外之職，及典主家之事耳，無關君臣之
理，名義之分也。由是推之，家令不得為純臣，公主不
可為正君，明矣。且女人之為君，男子之為臣，《古禮》所
不載，先朝所未議。而四門博士裴道廣、孫榮乂等，以
公主為之君，以家令「為之臣制服以斬」，乖謬彌甚。又
張虛景、吾難羈等，不推君臣之分，不尋致服之情，猶
同其議，準母制齊，求之名實，理未為允。竊謂公主之
爵，既非食菜之君；家令之官，又無純臣之式。若附如
母，則情義罔施；若準小君，則從服無據。案如經禮，事
無成文，即之愚見，謂不應服。朝廷從之。

《高道穆傳》：道穆為御史中尉，帝姊壽陽公主行犯清
路，執赤棒卒呵之不止，道穆令卒棒破其車，公主深
以為恨，泣以訴帝。帝謂公主曰：「高中尉清直之人，彼所行者公事，豈可私恨責之也。」道穆後見帝，帝曰：「一日家姊行路相犯，極以為愧。」道穆免冠謝曰：「臣蒙陛下恩，守陛下法，不敢獨於公主虧朝廷典章，以此負陛下。」帝曰：「朕以愧卿，卿反謝朕。」《裴駿傳》：「駿子詢，字敬叔，美儀貌，多藝能，音律博奕，咸所開解。起家奉朝請，太尉集曹參軍，轉長流尚書起部郎中，平昌太守。時太原長公主寡居，與詢私姦，肅宗仍詔詢尚焉。尋以主婿特除散騎常侍。」《刑罰志》：「神龜中，蘭陵公主駙馬都尉劉輝，坐與河陰縣民張智壽妹容妃陳慶和妹慧猛姦亂耽惑，毆主傷胎，輝懼罪逃亡，門下處奏，各入死刑。智壽、慶和並以知情不加防限，處以流坐。」詔曰：「容妃、慧猛恕死，髡鞭付宮，餘如奏。」《北史蠕蠕傳》，「太昌元年六月，阿那環遣烏勾蘭樹升伐等朝貢，并為長子請尚公主。永熙二年四月，孝武​詔以范陽王誨之長女瑯琊公主許之。未及成婚。帝入關，東、西魏競結阿那環為婚好。西魏文帝乃以孝武時舍人元翌女稱為化政公主，妻阿那環兄弟塔寒。興和二年春，阿那環歸誠於東魏，遣其俟利莫何」莫緣游大力等朝貢，因為其子菴羅辰請婚。八月，阿
那環遣莫何去、折豆渾十升等朝貢，復因求婚。齊神
武請遂其意，以招四遠，詔以常山王騭妹樂安公主
許之，改封為蘭陵郡長公主。十二月，阿那環復遣折
豆渾十升詣東魏請婚。三年四月，阿那環遣吐豆登
郁久閭譬渾、俟利莫何、折豆渾侯煩「等奉馬千疋以為聘禮，請迎公主。」詔兼宗正卿元壽、兼太常卿孟韶
等送公主自晉陽北邁，資用器物，齊神武親自經紀，
咸出豐渥。阿那環遣其吐豆登郁久閭、慝伏、俟利、阿
夷普掘、蒲提棄之伏等迎公主於新城之南。六月，齊
神武慮阿那環難信，又以國事加重，躬送公主於樓
煩之北，接勞其使，每「皆隆厚」，阿那環大喜，自是朝貢
東魏相尋。四年，阿那環請以其孫女號鄰和公主妻
齊神武第九子長廣公湛，靜帝詔為婚焉。阿那環遣
其吐豆登郁久閭譬掘俟利莫何游大力送女於晉
陽。武定四年，阿那環有愛女，號為公主，以齊神武威
德日盛，又請致之。靜帝聞而詔神武納之。阿那環遣
其吐豆登郁久閭汗拔姻姬等送女於晉陽。

《突厥傳》：「西魏大統十二年，土門部落恃其強盛，求婚於蠕蠕主。阿那環大怒，使人詈辱之曰：『爾是我鍛奴，何敢發是言也』。土門亦怒，殺其使者，遂與之絕，而求婚於魏。周文帝許之。十七年六月，以魏長樂公主妻之。是歲，魏文帝崩，土門遣使來弔，贈馬二百疋。」《周書陸騰傳》：「騰少慷慨有大節。普泰初，遷朱衣直閣，尚安」平主即東萊王貴平女也。魏孝武幸貴平第見
騰與語悅之，謂貴平曰：「阿翁真得好婿」即擢為通直
散騎常侍。

《北齊書陸卬傳》：卬父子彰，母魏上庸公主，初封藍田，
高明婦人也，甚有志操。卬昆季六人，並主所生，故邢
邵常謂人云：「藍田生玉，固不虛矣。」主教訓諸子，皆稟
義方，雖創巨痛深，出於天性，然動依禮度，亦母氏之
訓焉。

《神武明皇后傳》：神武逼於茹茹，欲娶其女而未決。后
曰：「國家大計，願不疑也。」及茹茹公主至，后避正室處
之。神武愧而拜謝焉，曰：「彼將有覺，願絕弗顧。」《趙郡王琛傳》：子叡名須拔。生三旬而孤，養於宮中，恩
同諸子。至四歲未嘗識母，其母則魏華陽公主也。
《崔暹傳》：世宗欲以妹嫁暹子，而會世宗崩，遂寢。至是
群臣讌於宣光殿，貴戚之子多在焉。顯祖歷與之語，
於坐上親作書與暹曰：「賢子達拏，甚有才學，亡兄女樂安公主，魏帝外甥，內外敬待，勝朕諸妹，思成大兄宿」志，乃以主降達拏。達拏溫良清謹，有識學，少歷職
為司農卿。入周，謀反伏誅。天保時，顯祖嘗問樂安公
主：「達拏於汝何似？」答曰：「甚相敬重，唯阿家憎兒。」顯祖
召達拏母入內，殺之，投屍漳水。齊滅，達拏殺主以復
讎。

《周書盧文偉傳》：文偉族人勇，高祖署勇丞相主簿。屬
山西霜儉，運山東鄉租輸，皆令載實，違者治罪，令勇
典其事。琅邪公主虛僦千餘車，勇繩劾之。公主訴於
太祖，而勇守法不屈。太祖謂郭秀曰：「盧勇懍懍有不可犯之色，真公直人也。方當委之大事，豈直納租而已？」《北史突厥傳》：「周大象元年，他缽復請和親。宣帝策趙王招女為千金公主以嫁之。三年，遣使奉獻，且迎公主為親。」《隋書李敏傳》：「敏字樹生，高祖以其父死王事，養宮中者久之。及長，襲爵廣宗公，起家左千牛。美姿儀，善騎射，歌舞管弦無不通解。開皇初，周宣帝后封樂平公主。有女娥英，妙擇婚對，敕貴公子弟集弘聖宮者，日以百數。公主親在帷中，並令自序，并試技藝，選不中者，輒引出之。至敏而合意，竟為姻媾。敏假一品羽儀」，
禮如尚帝之女。後將侍宴，公主謂敏曰：「我以四海與至尊，唯一女夫，當為汝求柱國。若授餘官，汝慎無謝。」及進見上，上親御琵琶，遣敏歌舞。既而大悅，謂公主
曰：「李敏何官？」對曰：「一白丁耳。」上因謂敏曰：「今授汝《儀同》。」敏不答。上曰：「不滿爾意邪？今授汝開府。」敏又不謝。
上曰：「公主有大功於我，我何得向其女婿而惜官乎？今授卿柱國。」敏乃拜而蹈舞，遂於坐發詔，授柱國，以
本官宿衛。後避諱，改封經城縣公，邑一千戶。歷蒲、豳、
金華、敷州刺史，多不莅職。常留京師，往來宮內，侍從
遊宴，賞賜超於功臣。後幸仁壽宮，以為岐州刺史。大
業初，轉衛尉卿。樂平公主之將薨也，遺言於煬帝曰：
「妾無子息，唯有一女，不自憂死，但深憐之。今湯沐邑，乞迴與敏。」帝從之，竟食五千戶。

《突厥傳》：「突厥沙缽略妻宇文氏之女曰千金公主，自傷宗祀絕滅，每懷復仇之志，日夜言之於沙缽略，由是悉眾為寇。高祖既得沙缽略千金公主，賜姓楊氏​編之屬籍，改封大義公主，策拜窟含真為柱國，封安國公，宴於內殿，引見皇后，賞勞甚厚。沙缽略大悅，於是歲時貢獻不絕。平陳之後，上以陳叔寶屏風賜大」義公主，主心恆不平，因書屏風，為詩，敘陳亡自寄。其
辭曰：「盛衰等朝暮，世道若浮萍，榮華實難守，池臺終自平，富貴今何在，空事寫丹青，盃酒恆無樂，絃歌詎有聲。余本皇家子，飄流入塞庭，一朝睹成敗，懷抱忽縱橫，古來共如此，非我獨申名，唯有明君曲，偏傷遠嫁情。」上聞而惡之，禮賜益薄。公主復與西面突厥泥
利可汗連結，上恐其為變，將圖之。會主與所從人私
通，因發其事，下詔廢黜之。恐都藍不從，遣奇章公牛
弘將美妓四人以啗之。時沙缽略子曰染干，號突利
可汗，居北方，遣使求婚。上令裴矩謂之曰：「當殺大義主者，方許婚。」突厥以為然，復譖之。都藍因發怒，遂殺
公主於帳。

《長孫晟傳》：高祖四年，遣晟副虞慶則使於攝圖，賜公
主姓為楊氏，改封大義公主。攝圖奉詔，不肯起拜。晟
進曰：突厥與隋，俱是大國天子，可汗不起，安敢違意？
但可賀敦為帝女，則可汗是大隋女婿，柰何無禮不
敬婦公乎？攝圖乃笑謂其達官曰：「須拜婦公，我從之耳。」於是乃拜。

《突厥傳》：「開皇十七年，突利遣使來逆女。上舍之太常，教習六禮，妻以宗女義安公主。明年，拜染干為意利珍豆啟民可汗。時義安公主已卒，上以宗女義成公主妻之。大業三年，煬帝幸榆林，啟民及義成公主來朝行宮。帝親巡雲內，泝金河而東北，幸啟民所居，賜啟民及主金甕各一，及衣服被褥錦綵。明年，啟民疾」終，其子咄吉世立為始畢可汗，表請尚公主，詔從其
俗。

《北史西域高昌傳》：「大業四年，遣使貢獻。明年，伯雅來朝，因從擊高麗還，尚宗室女華容公主。」《隋書煬帝本紀》：「大業八年十一月己卯，以宗女華容公主嫁於高昌王。大業十年春正月甲寅，以宗女為信義公主，嫁於突厥曷娑那可汗。」《西突厥傳》：「處羅從征高麗，賜號為曷薩那可汗。大業十年正月，以信義公主嫁焉，賜錦綵袍千具，綵萬匹。」《秦孝王俊傳》：「俊長女永豐公主，年十二，遭父憂，哀慕盡禮。免喪，遂絕魚肉。每至忌日，輒流涕不食。」《唐書吐蕃傳》：「『貞觀八年，吐蕃遣使者來朝，帝遣行人馮德遐下書臨撫。弄贊聞突厥、吐谷渾並得尚公主，乃遣使齎幣求婚，帝不許。使者還，妄語曰：『天子遇我厚，幾得公主』。會吐谷渾王入朝，遂不許，殆有以間我乎』？弄贊怒，率羊同共擊吐谷渾，又勒兵二十萬入寇松州，命使者貢金甲，且言迎公主。謂左右曰：『公主不至，我且深入』。」詔吏部尚書侯君集為行軍大總管，率
步騎五萬進討。弄贊懼，以使者來謝罪，固請婚，許之。
遣大論薛祿東贊獻黃金五千兩，他寶稱是，以為聘。
十五年，妻以宗女文成公主，詔江夏王道宗持節護
送，築館河源王之國。弄贊率兵次柏海，親迎見道宗
執婿禮恭甚，見中國服飾之美，縮縮媿沮。歸國，自以
其先未有《昏帝》女者，乃為公主築一城，以夸後世。遂
立宮室以居公主。

《魏徵傳》：徵疾甚，帝親問疾，將以衡山公主降其子叔
玉，時主亦從，帝曰：「公彊視新婦。」徵不能謝，是夕薨。
《魏元忠傳》：安樂公主私請廢太子，求為皇太女。帝以
問元忠，元忠曰：「公主而為皇太女，駙馬都尉當何名？」主恚曰：「山東木彊安知禮？阿母子尚為天子，我何嫌？」宮中謂武后為阿母子，故主稱之。元忠固稱不可，自
是語塞。

《武平一傳》：時太平、安樂公主各立黨相根毀，親貴離
鬩。帝患之，欲令敦和以訪。平一因上書曰：「病之在四體者，跡分而易逐；居心腹者，候遽而難治。刑政乖舛，四支疾也。親權猜間，心腹患也。《書》曰：『克明俊德，以親九族。九族既睦，平章百姓。《詩》曰：『協比其鄰，婚姻孔云』。是知親族以輯睦為義也。自頃權貴猜防，外和內離，怨結姻婭，疑生骨肉。邀榮之徒，詭獻忠款；膏脣之伍，苟輸讒計。脅肩邸第之中，噤頤媼宦之側。故過從絕，猜嫌構，親愛乖，黨與生。積霜成冰，禍不可既。願悉召近親貴人會宴內殿，告以輯睦，申以恩勤，斥姦人，塞讒路。若猶未已，則舍近圖遠，抑慈示嚴，惟陛下之命』。」帝美其忠切，卒不用。

《辛替否傳》：辛替否，字協時，京兆萬年人，景龍中為左
拾遺。時置公主府官屬，而安樂府補授尤濫。武崇訓
死，主棄故宅，別築第，侈費過度。又盛興佛寺，公私疲
匱。替否上疏曰：「古之建官不必備，九卿有位而闕其選，故賞不僭，官不濫，士有完行，家有廉節，朝廷餘奉，百姓餘食。下忠於上，上禮於下，委裘無倉卒之危，垂」拱無顛沛之患。夫事有惕耳目，動心慮，作不師古，以
行於今。臣得言之陛下，倍百行賞，倍十增官，金銀不
供於印，束帛不充於錫，何所媿於無用之臣，無力之
士哉？《古語》曰：「福生有基，禍生有胎。」且公主，陛下愛子
​
也，選賢嫁之，設官輔之，傾府庫以賜之，壯第觀以居
之，廣池籞以嬉之，可謂至重至憐也。然用不合古義，
行不根人心，將變愛成憎，轉福為禍。何者？竭人之力，
費人之財，奪人之家，怨也。愛一女，取三怨於天下，使
邊疆士不盡力，朝廷士不盡忠，人心散矣。獨持所愛，
何所恃乎？向使魯王賞同諸婿，則有今日之福，無曩
日之禍。人徒見其禍，而不知禍所來。所以禍者，寵過
也。今棄一宅，造一宅，「忘前悔，忽後禍。臣竊謂陛下乃憎之，非愛之也。臣聞君以人為本，本固則邦寧，邦寧則陛下夫婦母子長相保也。願外謀宰臣，為久安計，不使姦臣賊子有以伺之。」睿宗立，營金仙玉真觀，替
否以左補闕上疏曰：「臣謂古之用度不時，爵賞不當，國破家亡者，口說不若身逢，耳聞不如目見。臣請以有唐」治道得失，陛下所及見者言之。「太宗陛下之祖，撥亂立極，得至治之體，省官清吏，舉天下職司無虛授，用天下財帛無枉費，賞必待功，官必得才，為無不成，征無不服，不多寺觀而福祿至，不度僧尼而咎殃滅。陰陽不愆，五穀遂成，粟腐帛爛，萬里貢賦，百蠻歸款，享國久長，多歷年所，陛下何憚而不法之？」中宗陛
下之兄，居先帝之業，忽先帝之化，不聽賢臣之言，而
悅子女之意。虛食祿者數千人，妄食土者百餘戶，造
寺蠹財數百億，度人免租庸數十萬。是故國家所出
日加，所入日減。倉乏半歲之儲，庫無一時之帛。所惡
者逐，逐必忠良；所愛者賞，賞皆讒慝。朋佞喋喋，交相
傾動。奪百姓之食，以養殘「凶；剝萬人之衣，以塗土木。」人怨神怒，親忿眾離，水旱疾疫，六年之間，三禍為變。
享國不永受，終於凶婦，取譏萬代，貽笑四方，陛下所
見也。若法太宗治國，太山之安可致也；法中宗治國，
累卵之危亦可致也。頃淫雨不解，糓荒於壟，麥爛於
場，入秋亢旱，霜損蟲暴，草木枯黃，下人咨嗟，未知所
濟。而營寺「造觀，日繼於時。道路流言，計用緡錢百餘萬。陛下知倉有幾歲儲？庫有幾歲帛？百姓何所活？三邊何所輸？民散兵亂，職此由也。而以百萬構無用之觀，受天下之怨。陛下忍棄太宗之治本，不忍棄中宗之亂階；忍棄太宗長久之謀，不忍棄中宗短促之計，何以繼祖宗、觀萬國耶？陛下在韋氏時，切齒群凶。今貴為天子，不改其事，恐復有切齒於陛下者。」往見明
敕，一用貞觀故事。且貞觀有營寺觀，加浮屠、黃老，益
無用之官，行不急之務者乎？往者和帝之憐悖逆也，
宗晉卿勸為第宅，趙履溫勸為園亭。工徒未息，義兵
交馳，亭不得游，宅不得息。信邪僻之說，成骨肉之刑，
陛下所見也。今茲二觀，得無晉「卿之徒陰勸為之，冀誤骨肉，不可不察也。唯陛下停二觀以須豐年，以所費之財給貧窮，填府庫，則公主福無窮矣。」疏奏，帝不
能用。

《孝敬皇帝弘傳》：「義陽、宣城二公主，以母故幽掖廷，四十不嫁。弘聞眙惻，建請下降。武后怒，即以當上衛士配之，由是失愛。」《吐蕃傳》：「中宗景龍三年，吐蕃更遣使者納貢，祖母可敦又遣宗俄請昏。帝以雍王守禮女為金城公主妻之。吐蕃遣尚贊咄名悉臘等逆公主，帝念主幼，賜錦繒別數萬，雜伎諸工悉從，給龜茲樂。詔左衛大將軍楊矩持節送帝為幸始平帳飲，赦始平縣罪死皆免，賜民繇賦一年。改縣為金城，鄉曰鳳池，里曰愴別。公」主至吐蕃，自築城以居。

《紀王慎傳》：「慎女東光縣主始八歲，聞慎有疾，不食，父哀之，紿云：已愈。主察顏色未平，終不肯御，內外稱之。長適太子司議郎裴仲將。時妃主多恃貴，以奢侈相矜，主獨儉素，姊弟誚曰：『人生富貴在得志，獨勤苦欲何求』？答曰：我幼好禮，今行之不違，非得志謂何？且自古賢妃淑女以恭遜著名，驕縱敗德，況榮寵貴盛，儻來物也，可恃以凌人乎？」及王死，號慟，嘔血數升，免喪，
絕膏沐者二十年。始，諸王妃主，自垂拱後被害者，皆
槁掩之。神龍初，詔州縣普加求訪，祭以牲牢，復官爵，
諸王皆陪葬昭、獻二陵。主聞，感慟，卒敕其子曰：「為我謝親戚，酷憤已雪，下見先王無恨矣。」中宗為舉哀章
善門，下詔褒揚。

《蔣乂傳》：「乂擢右拾遺，史館修撰，德宗重其職，先召見延英，乃命之。張孝忠子茂宗，尚義章公主，母亡，遺言丐成禮。帝念孝忠功，即日召為左衛將軍，許主下降。乂上疏以為墨縗禮本緣金革，未有奪喪尚主者。繆盭典禮，違人情，不可為法。帝令中使者諭茂宗之母之請，乂意殊堅。帝曰：『卿所言，古禮也。今俗借吉而婚，不為少』。」對曰：「俚室窮人子，旁無至親，乃有借吉以嫁，不聞男冒凶而娶。陛下建中詔書，郡、縣主當婚，皆使有司循典故，毋用俗儀。公主春秋少，待年不為晚，請茂宗如禮便。」帝曰：「更思之。」會太常博士韋彤、裴堪諫
曰：「《婚禮》，主人几筵聽命，稱事立文，謂之『嘉』，所以承宗廟，繼後嗣也。《喪禮》，創巨者日久，痛甚者愈遲，二十五月而畢，謂之凶。所以送死報終，示有節也。故夫義婦聽，父慈子孝。昔魯侯改服，晉襄墨縗，緣金革，事則有​權變。安有釋縗服，衣冕裳，去堊室，行親迎，以凶瀆？嘉為朝廷爽法。」疏入，帝迂其言，促行前詔，然心嘉乂有
守。

《薛大鼎傳》：大鼎子克構，有器識，永隆初，歷戶部郎中。
族人黃門侍郎顗，以弟紹尚太平公主，問於克構，答
曰：「室有傲婦，善士所惡。夫唯淑德，以配君子，無患可矣。」顗不敢沮，而紹卒誅。

《彙苑詳註》：帝欲以玉真公主降張果，有意而未言。果
一日忽謂祕書少監王迴質、太常少卿蕭華曰：「諺謂『娶婦得公主，平地生公府，可畏也』。」二人怪果語，俄而
有使至，傳詔曰：「玉真公主欲降先生。」果笑不奉詔。
《唐書裴漼傳》：睿宗造金仙、玉真二觀，時，旱甚，役不止。
漼上言：「春夏毋聚大眾，起大役，不可興土功，妨農事。若」役使乖度，則有疾疫水旱之災，此天人常應也。今
自冬徂春，雨不時降，人心憔然，莫知所出，而土木方
興，時暵之孽，職為此發。今東作云始，丁壯就功，妨多
益少，饑寒有漸。《春秋》莊公三十一年「冬不雨，是時歲三築臺。僖公二十一年夏大旱，是時作南門。陛下以四方為念，宜下明制，令二京營作和市，木石一切停止。有如農桑失時，戶口流散，雖寺觀營立，能救饑寒，敝哉！」不報。

《魏知古傳》：「會造金仙玉真觀，雖盛夏，工程嚴促，知古諫曰：『臣聞古之君人必時視人之所勤，人勤於力則功築罕，人勤於財則貢賦少，人勤於食則百事廢。故曰：不可無益害有益』。又曰：『罔咈百姓以從己之欲』。禮，季夏五月，樹木方盛，無有斬伐，不可以興土功。此皆興化立治，為政養人之本也。今為公主造觀，將以樹功祈福，而地皆百姓所宅，卒然迫逼，令其轉徙，扶老攜幼，剔椽發瓦，呼嗟道路，乖人事，違天時，起無用之作，崇不急之務，群心震搖，眾口籍籍。陛下為人父母，欲何以安之？且國有簡冊，君舉必記，言動之微，可不慎歟！願下明詔，順人欲，除功役，收之桑榆，其失不遠」不納。復諫曰：「自陛下戡翦凶逆，保定大器，蒼生顒顒，以謂朝有新政。今風教頹替日益甚，府藏空屈，人力勞敝，營作無厓。吏員寖增，諸司試補、員外、檢校官，已羸二千，太府之帛為殫，太倉之米不支。臣前請停《金仙、玉真》，訖亦未止。今前水後旱，五榖不立，由茲向春，必甚饑饉，陛下欲何方以賑之？又突厥於中國為患日久，其人非可以禮義誠信約也，雖遣使請婚，恐豺狼之心，弱則順伏，彊則驕逆，月滿騎肥，乘中國饑虛，講親際會，窺犯亭障，復何以防之？」帝嘉其直。
