

←

經濟彙編 食貨典 第二百七十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百七十九卷

經濟彙編 食貨典 第二百八十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第二百七十九卷目錄

　酒部紀事二

食貨典第二百七十九卷

酒部紀事二
[
编辑
]

《史記漢高祖紀》：「高祖為泗水亭長，好酒及色，常從王媼、武負貰酒醉臥。武負王媼，見其上常有龍，怪之。高祖每酤留飲酒，讎數倍。及見怪，歲竟，此兩家常折券棄責。」《漢書高祖紀》：「十二年冬，上破布軍于會缶，布走，令別將追之。上還過沛，留置酒沛宮，悉召故人父老子弟佐酒，發沛中兒，得百二十人，教之歌。酒酣，上擊筑自歌曰：『大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方』。」《樊噲傳》：項羽在戲下，欲攻沛公。沛公從百餘騎，因項
伯面見項羽，謝無有閉關事。項羽既饗軍士中酒，亞
父謀欲殺沛公，令項莊拔劍舞坐中，欲擊沛公。樊噲
入立帳下，項羽目之，問為誰，張良曰：「沛公參乘樊噲也。」項羽曰：「壯士！賜之卮酒彘肩」噲既飲酒，拔劍切肉
食之。項羽曰：「能復飲乎？」噲曰：「臣死且不辭，豈特卮酒」乎。

《史記曹相國世家》：「平陽侯曹參，代蕭何為漢相國，舉事無所變更，一遵何約束，日夜飲醇酒。卿大夫已下吏及賓客見參不事事，來者皆欲有言。至者，參輒飲以醇酒，間之，欲有所言，復飲之，醉而後去，終莫得開說，以為常。相舍後園近吏舍，吏舍日飲歌呼，從吏惡之，無如之何，乃請參游園中，聞吏醉歌呼，從吏幸相」國召按之，乃反取酒，張坐飲，亦歌呼與相應和。
《漢書高五王傳》：「齊悼惠王次子章嘗入侍燕飲，高后令章為酒吏，章自請曰：『臣，將種也，請得以軍法行酒』。高后曰：『可』。酒酣，章進歌舞。頃之，諸呂有一人醉，亡酒，章追，拔劍斬之而還，報曰：『有亡酒一人，臣謹行軍法斬之』。太后左右大驚，業已許其軍法，亡以罪也。」因罷
酒。

《史記游俠傳》：「郭解為人短小，精悍，不飲酒。」《漢書楚元王傳》：「楚元王交少時，嘗與魯穆生、白生、申公俱受《詩》於浮丘伯。及秦焚書，各別去。高祖即帝位，立交為楚王。王既至楚，以穆生、白生、申公為中大夫。元王敬禮申公等。穆生不耆酒，元王每置酒，常為穆生設醴。及王戊即位，常設，後忘設焉。穆生退曰：『可以逝矣。醴酒不設，王之意怠。不去，楚人將鉗我于市』。遂」謝病去。申公、白生獨留。王戊稍淫暴，二人諫，不聽。胥
靡之使杵臼雅舂于市。

《西京雜記》：「梁孝王遊于忘憂之館，集諸遊士，各使為賦。鄒陽為《酒賦》，其詞曰：『清者為酒，濁者為醴，清者聖明，濁者頑騃。皆麴湒丘之麥，釀野田之米，倉風莫預，方金未啟，嗟同物而異味，嘆殊才而共侍，流光醳醳，甘滋泥泥，醪釀既成，綠瓷既啟，且筐且漉，載』」載齊。
庶民以為歡，君子以為禮。其品類則沙洛淥酃程鄉，
若下高公之清。關中白薄，青渚縈停，凝醳醇酎，千日
一醒。哲王臨國，綽矣多暇。召皤皤之臣，聚肅肅之賓，
安廣坐，列雕屏，綃綺為席，犀璩為鎮。曳長裾，飛廣袖，
奮長纓。英偉之士，莞爾而即之。君王憑玉几，倚玉屏，
舉手一勞，四座之士，皆若哺粱焉。乃縱酒作倡，「傾盌覆觴，右曰宮申」，旁亦徵揚，樂只之，深不狂。于是錫名
餌，祛夕醉，遣朝酲。吾君壽億萬歲，常與日月爭光。
《史記司馬相如傳》：「文君夜亡奔相如，相如乃與馳歸成都家居，徒四壁立。文君久之不樂，曰：『長卿第俱如臨卭，從昆弟假貸，猶足為生，何至自苦如此』？相如與俱之臨卭，盡賣其車騎，買一酒舍」，酤酒而令文君當
鑪。相如身自著犢鼻褌，與保庸雜作，滌器于市中。卓
王孫聞而恥之，為杜門不出。昆弟諸公更謂王孫曰：
「有一男兩女，所不足者非財也。今文君已失身于司馬長卿，長卿故倦游，雖貧，其人材足依也。且又令客獨奈何相辱如此？」卓王孫不得已，分予文君僮百人，
錢百萬。及其嫁時，衣被財物。文君乃與相如歸成都，
買田宅，為富人。

《五宗世家》：「中山靖王勝，為人樂酒好肉。」《漢書任敖傳》：「敖封廣阿侯，食邑千八百戶。傳子至曾孫越人，坐為太常廟酒酸不敬，國除。」《東方朔傳》：「朔為大中大夫給事中，隆慮公主子昭平君尚帝女夷安公主，隆慮主病，因以金千斤，錢千萬，為昭平君豫贖死罪，上許之。隆慮主卒，昭平君日驕，醉殺主傅獄繫內官，以公主子廷尉上請，請論左右人人為言，前又入贖，陛下許之。上曰：『吾弟老有是一​子，死以屬我。于是為之垂涕，嘆息良久，曰：『法令者，先帝所造也。用弟故而誣先帝之法，吾何面目入高廟乎！又下負萬民』』。」迺可其奏，哀不能自止，左右盡悲。朔
前上壽曰：「臣聞聖王為政，賞不避仇讎，誅不擇骨肉。《書》曰：『不偏不黨，王道蕩蕩』。此二者，五帝所重，三王所難也。陛下行之，是以四海之內，元元之民，各得其所，天下幸甚。臣朔奉觴昧死再拜上萬」歲壽。上迺起入
省，中夕時召讓朔曰：「《傳》曰『時然後言，人不厭其言』。今先生上壽時乎？」朔免冠頓首曰：「臣聞樂太甚則陽溢，哀太甚則陰損，陰陽變則心氣動，心氣動則精神散，精神散而邪氣及，銷憂者莫若酒。臣朔所以上壽者，明陛下正而不阿，因以止哀也。愚不知忌諱，當死。」先
是，朔嘗醉入殿中，小遺殿上，劾不敬，有詔免為庶人，
待詔宦者署，因此對。復為中郎，賜帛百匹。

庾穆之《湘州記》：「君山上有美酒數斗，得飲之即不死，為神仙。漢武帝聞之，齋居七日，遣欒巴將童男女數十人來求之，果得酒進御。未飲，東方朔在旁竊飲之。帝大怒，將殺之。朔曰：『使酒有驗，殺臣亦不死。無驗，安用酒為』？」帝笑而釋之。寺僧云：「春時往往聞酒香，尋之莫知其處。」《漢書灌夫傳》：「夫為太僕，與長樂衛尉竇甫飲，輕重不得，夫醉，搏甫。甫，太后昆弟。上恐太后誅夫，徙為燕相。數歲，坐法免，家居長安。夫為人剛直使酒，不好文學，喜任俠，已然諾，家居卿相、侍中賓客益衰。及竇嬰失埶，亦欲倚夫引繩排根。生平慕之後棄者。夫嘗有服，過丞相蚡，蚡從容曰：『吾欲與仲孺過魏其侯。會仲孺』」有服，夫曰：「將軍迺肯幸臨，況魏其侯，夫安敢以服為解！請語魏其具，將軍旦日蚤臨。」蚡許諾。夫以語嬰，嬰
與夫人益市牛酒，夜灑掃張具至旦。平明，令門下候
司。至日中，蚡不來。嬰謂夫曰：「丞相豈忘之哉？」夫不懌，
曰：「夫以服請，不宜迺駕，自往迎蚡。」蚡特前戲許夫，殊
無意往。夫至門，蚡尚臥也。于是夫見曰：「將軍昨日幸許，過魏其，魏其夫妻治具，至今未敢嘗食。」蚡悟，謝曰：
「吾醉，忘與仲孺言。」迺駕往，往又徐行，夫愈益怒。及飲
酒酣，夫起舞屬蚡，蚡不起。夫徙坐，語侵之，嬰迺扶夫
去，謝蚡。蚡卒飲至夜，極驩而去。元光四年春，蚡言灌
夫家在潁川，橫甚，民苦之，請案之。上曰：「此丞相事，何請？」夫亦持蚡陰事，為姦利，受淮南王金，與語言，賓客
居間，遂已俱解。夏，蚡取燕王女為夫人。太后詔召列
侯宗室，皆往賀。嬰過夫，欲與俱，夫謝曰：「夫數以酒失過丞相，丞相今者又與夫有隙。」嬰曰：「事已解，彊與俱。」酒酣，蚡起為壽，坐皆避席，伏已。嬰為壽，獨故人避席，
餘半膝席。夫行酒至，蚡蚡膝席曰：「不能滿觴。」夫怒，因
嘻笑曰：「將軍貴人也！」畢之時，蚡不肯行酒，次至臨汝
侯灌賢。賢方與程不識耳語，又不避席。夫無所發怒，
迺罵賢曰：「平生毀程不識，不直一錢，今日長者為壽」，
迺效女曹兒呫囁耳語。蚡謂夫曰：「程、李俱東西宮衛尉，今眾辱程將軍仲孺，獨不為李將軍地乎？」夫曰：「今日斬頭穴匈，何知程李坐。」乃起更衣，稍稍去。嬰去戲
夫。夫出，蚡遂怒曰：「此吾驕灌夫罪也。」迺令騎留夫。夫
不得出，藉福起為謝，案夫項令謝。夫愈怒，不肯順蚡。
迺戲騎縛夫置傳舍，召長史曰：「今日召宗室。」有詔劾
灌夫，罵坐不敬，繫居室，遂其前事。遣吏分曹逐捕諸
灌氏，皆得棄市罪。

《拾遺記》：漢武帝思懷往者李夫人，不可復得，時始穿
昆靈之池，泛翔禽之舟，帝自造歌曲，使女伶歌之。時
日已西傾，涼風激水，女伶歌聲甚遒，因賦《落葉哀蟬》
之曲曰：「羅袂兮無聲，玉墀兮塵生，虛房冷而寂寞，落葉依于重扄。望彼美之女兮，安得感余心之未寧。」帝
聞唱，動心悶悶，不自支持，命龍膏之燈以照舟內，悲
不自止。親侍者覺帝容色愁怨，乃進洪梁之酒，酌以
文螺之卮。卮出波祇之國，酒出洪梁之縣，此屬右扶
風，至哀帝廢此邑，南人受此釀法。今言「雲陽出美酒」，
兩聲相亂矣。

《洞冥記》：「武帝起神明臺，上有九天道，金床象席，琥珀鎮，雜玉為簟。帝坐良久，設甜水之冰，以備沐濯，酌瑤琨碧酒。」《韓詩外傳》：「人有市酒而甚美者，置表甚長，然至酒酸而不售。問里人其故，里人曰：『公之狗甚猛，而人有持器而欲往者，狗輒迎而齧之，是以酒酸不售也。士欲白萬乘之主，用事者迎而齧之，亦國之惡狗也』。」《漢書。韓延壽傳》：「延壽代蕭望之為左馮翊，坐棄市，吏民數千人送至渭城，老小扶持車轂，爭奏酒炙。延壽不忍」距逆人。人為飲計，飲酒石餘。

《拾遺記》：宣帝地節元年，樂浪之東有皆明之國，來貢
其方物，言其鄉在扶桑之東，見日出于西方，其國昏
昏常闇，宜種百穀，名曰「融澤，方三千里，五穀皆良，有醇和麥為麴以釀酒，一醉累月食之，凌冬可袒，其國獻之。」《漢書趙充國傳》：「充國為後將軍衛尉，上初置金城屬國，以處降羌，詔舉可護羌校尉者。時充國病，四府舉​辛武賢小弟湯，充國遽起奏湯使酒，不可典蠻夷，不如湯兄臨眾。時湯已拜受節，有詔更用臨眾。後臨眾病免，五府復舉湯。湯數醉䣱羌人，羌人反畔，卒如充國之言。」《丙吉傳》：「吉居相位，上寬大。吉馭吏耆酒，數逋蕩，嘗從吉出，醉歐丞相車上，西曹主吏白欲斥之，吉曰：『以醉飽之失去士，使此人將復何所容西曹地忍之，此不過汙丞相車茵耳』。」遂不去也。此馭吏，邊郡人，習知邊
塞發奔命警備事。嘗出適見驛騎持赤白囊，邊郡發
奔命書馳來至，馭吏因隨驛騎至公車刺取，知虜入
雲中、代郡，遽歸府，見吉白狀，因曰：「恐虜所入邊郡，二千石長吏有老病不任兵馬者，宜可豫視。」吉善其言，
召東曹案邊長吏，瑣科條其人。未已，詔召丞相御史，
問以虜所入郡吏，吉具對。御史大夫卒遽不能詳知，
以得譴讓。而吉見謂憂邊思職，馭吏力也。吉乃歎曰：
「士亡不可容，能各有所長。嚮使丞相」不先聞馭吏言。
何見勞勉之有。

《循吏傳》：「龔遂為渤海太守數年，上遣使者徵遂，議曹王生願從。功曹以為王生素耆酒，亡節度，不可使。遂不忍逆從，至京師，王生日飲酒，不視太守。會遂引入宮，王生醉，從後呼曰：『明府且止，願有所白』。遂還問其故，王生曰：『天子即問君何以治渤海，君不可有所陳對，宜曰：皆聖主之德，非小臣之力也』。遂受其言，既至」前，上果問以治狀，遂對如王生言，天子說其有讓。
《蓋寬饒傳》：「寬饒為司隸校尉，平恩侯許伯入第，丞相御史將軍中二千石皆賀，寬饒不行，許伯請之，迺往，從西階上，東鄉特坐。許伯自酌曰：『蓋君後至。寬饒曰：『無多酌我，我迺酒狂。丞相魏侯笑曰：『次公醒而狂，何必酒也』』』。」《敘傳》：「班伯以侍中光祿大夫養病，賞賜甚厚，數年未能起。會許皇后廢，班倢伃供養東宮，進侍者李平為倢伃，而趙飛燕為皇后，伯遂稱篤。久之，上出過臨候伯，伯惶恐起眂事。自大將軍薨後，富平、定陵侯張放、淳于長等始愛幸，出為微行，行則同輿執轡，入侍禁中，設宴飲之會及趙、李諸侍中皆引滿舉白，談笑大」噱。時乘輿幄坐，張畫屏風，畫紂醉踞妲己作長夜之
樂。上以伯新起，數目禮之，因顧指畫而問伯：「紂為無道，至于是乎？」伯對曰：「《書》云：『迺用婦人之言，何有踞肆于朝？所謂眾惡歸之，不如是之甚者也』。」上曰：「苟不若此，此圖何戒？」伯曰：「『沈湎于酒』，《微子》所以告去也；式號式謼，《大雅》所以流連也。《詩》《書》淫亂之」戒，其原皆在于
酒。上迺喟然嘆曰：「吾久不見班生，今日復聞讜言。」《五行志》：「永始元年九月丁巳晦，日有食之。」谷永以京
房《易占》對曰：「元年九月日蝕，酒亡節之所致也。獨使京師知之，四國不見者，若曰：湛湎于酒，君臣不別，禍在內也。」《朱博傳》：「博為御史大夫，為人廉儉，不好酒色，自微賤至富貴，食不重味，案上不過三杯。」《游俠傳》：「陳遵為校尉，封嘉威侯，居長安中，列侯近臣貴戚皆貴重之，牧守當之官及郡國豪傑至京師者，莫不相因到遵門。遵嗜酒，每大飲，賓客滿堂，輒關門，取客車轄投井中，雖有急，終不得去。嘗有部刺史奏事過遵，值其方飲，刺史大窮，候遵霑醉時，突入見遵母，叩頭自白，當對尚書有期會狀，母迺令從後閤出」去。遵大率常醉，然事亦不廢。遵為河南太守，而弟級
為荊州牧，當之官，俱過長安，富人故淮陽王外家左
氏，飲食作樂。後司直陳崇聞之，劾奏「遵兄弟幸得蒙恩超等，歷位，遵爵列侯，備郡守。級州牧奉使，皆以舉直察枉，宣揚聖化為職，不正身自慎。」始遵初除，乘藩
車入閭巷，過寡婦左阿君，置酒歌謳，「遵起舞跳梁，頓仆坐上，暮因留宿，為侍婢扶臥。遵知飲酒飫宴有節，禮不入寡婦之門，而湛酒溷肴，亂男女之別，輕辱爵位，羞汙印韍，惡不可忍聞！臣請皆免。」遵既免，歸長安，
賓客愈盛，飲食自若。久之，復為九江及河內都尉，凡
三為二千石，而張竦亦至丹陽太守，封淑德侯，後俱
免官，以列侯歸長安。竦居貧無賓客，時時好事者從
之質疑問事，論道經書而已。而遵晝夜呼號，車騎滿
門，酒肉相屬。先是，黃門郎揚雄作《酒箴》以諷諫成帝，
其文為《酒客難法》度士譬之於物曰：「子猶瓶矣。觀瓶之居，居井之眉。處高臨深，動常近危。酒醪不入口，臧水滿懷。不得左右，牽於纆徽。一旦專礙，為瓽所轠。身提黃泉，骨肉為泥。自用如此，不如䲭夷。䲭夷滑稽，腹如大壺，盡日盛酒，人復借酤。常為國器，託於屬車，出入兩宮，經營公家。繇是言之，酒何過乎！」遵大喜之。常
謂張竦：「吾與爾猶是矣。足下諷誦經書，苦身自約，不敢差跌。而我放意自恣，浮湛俗閒，官爵功名，不減于子，而差獨樂，顧不優邪？」竦曰：「人各有性，長短自裁。子欲為我亦不能，吾而效子亦敗矣。雖然，學我者易持，效子者難將，吾常道也。」及王莽敗，二人俱客于池陽，
竦為賊兵所殺。更始至長安，大臣薦遵為大司馬護
軍，與歸德侯劉颯俱使匈奴。單于欲脅詘遵，遵陳利
​
害，為言曲直。單于大奇之，遣還。會更始敗，遵留朔方，
為賊所敗，時醉見殺。

《西京雜記》：「漢制，宗廟八月飲酎，用九醞太牢。皇帝侍祠，以正月旦作酒，八月成，名曰『酎』」，一曰「九醞，一名醇酎。」《後漢書劉元傳》：「元字聖公弟，為人所殺。聖公結客欲報之。客犯法，聖公避吏于平林。」〈注〉
《續漢書》曰：時聖公
聚客，家有酒，請游徼飲。賓客醉歌，言「朝亨兩都尉，游徼後來，用調羹味。」游徼大怒，縛捶數百。

更始為天子，日夜與婦人飲讌後庭，群臣欲言事，輒
醉不能見。時不得已，乃令侍中坐帷內與語。諸將識
非更始聲，出皆怨曰：「成敗未可知。」遽自縱放若此！韓
夫人尤嗜酒，每侍飲，見常侍奏事，輒怒曰：「帝方對我飲，正用此時持事來乎？」起抵破書案。

《劉隆傳》：「隆上將軍印綬，賜養牛，上樽酒十斛。」〈注〉
稻米
一斗，得酒一斗為上樽，稷米一斗為中樽，粟米一斗
為下樽。

《馬武傳》：「武封陽虛侯，留奉朝請。為人嗜酒，闊達敢言。時醉在御前，面折同列，言其短長，無所避忌。帝故縱之，以為笑樂。」《吳良傳》：良初為郡吏，歲旦與掾史入賀，門下掾王望
舉觴上壽，諂稱太守功德。良于下坐勃然進曰：「望佞邪之人，欺諂無狀，願勿受其觴。」太守斂容而止。讌罷，
轉良為功曹。

《竇融傳》：「融領將作大匠，乞骸骨，詔令歸第養病，歲餘聽上衛尉印綬，賜養牛，上樽酒。」《宋書符瑞志》：「漢章帝西巡，得銅器于岐山，似酒尊，詔在道晨夕以為百官熱酒。」《博物志》：王爾、張衡、馬均，昔冒重霧行，一人無恙，一人
病，一人死，問其故，無恙人曰：「我飲酒，病者食，死者空腹。」《後漢書楊震傳》：「震子秉為太尉，性不飲酒，又早喪夫人，遂不復娶，所在以淳白稱。嘗從容言曰：『我有三不惑：酒、色、財也』。」《蔡邕傳》：「初邕在陳留，其鄰人有㠯酒食召邕者，比往而主己酣焉。」《龍城錄》：蔡邕因醉路臥人，名曰「醉龍。」《後漢書五行志》：「桓帝之末，京都童謠曰：『茅田一頃中有井，四方纖纖不可整。嚼復嚼，今年尚可後年鐃』。」案：
《易》曰：「嚼復嚼」者，京都飲酒相強之辭也。言食肉者鄙，
不恤王政，徒耽宴飲歌呼而已也。

《盧植傳》：「植性剛毅有大節，常懷濟世志，不好辭賦，能飲酒一石。」《劉寬傳》：「寬熹平五年，代許訓為太尉。靈帝頗好學蓺，每引見寬，常令講經。寬嘗于坐被酒睡伏，帝問：太尉醉邪？寬仰對曰：『臣不敢醉，但任重責大，憂心如醉』。帝重其言。寬簡略嗜酒，不好盥浴，京師㠯為諺。嘗坐客遣蒼頭市酒，迂久大醉而單，客不堪之，罵曰：『畜產。寬須臾遣人視奴，疑必自殺，顧左右曰：『此人也，罵言畜產，辱孰甚焉。故吾懼其死也』』。」《益都耆舊傳》：楊子拒妻者，劉懿公女也，字恭璞，貞烈
達禮，有四男二女。拒早亡，教遵閨門，動有法則。長子
元琮嘗出飲酒，日晏乃自輿而歸，母不見。十日，元琮
因諸弟謝過，乃數責之曰：「夫飲食有節，不至流湎者，禮也。汝乃沉荒慢而無禮，自為敗首，何以帥先諸弟也？」《史典論》：中常侍張讓子奉為太醫令，與人飲酒，輒繫
引衣裳，發露形體，以為戲樂。將罷，又亂其履舄，使小
大差踦，無不傾倒僵仆，踒跌手足，因隨而笑之。
《風俗通》：陳國有趙祜者，酒後自相署，或稱亭長督郵。
祜復于外騎馬，將絳幡，云：「我使者也。」司徒鮑宣決獄
云：「騎馬將幡，起于戲耳，無他惡意。」汝南張妙，酒後相戲逐，縛捶二十下，又懸足指，遂至
死。鮑昱《決事》云：「原其本意，無賊心，宜減死。」巴郡宋遷母名靜。往阿奴家飲酒，遷母坐上失氣。奴
謂遷曰：「汝母在坐上，何無宜適？」遷曰：「腸痛誤耳。人各有氣，豈止我？」遷罵，奴乃持木枕擊遷，遂死。

《英雄記鈔》：孔融天性氣爽，頗推平生之意，狎侮太祖。
太祖制酒禁，而融書啁之曰：「天有酒旗之星，地列酒泉之郡，人有旨酒之德，故堯不飲千鍾，無以成其聖。且桀紂以色亡國，今令不禁婚姻也。」太祖外雖寬容，
而內不能平。御史大夫郗慮知旨，以法免融官，歲餘，
拜大中大夫。雖居家失勢，而賓客日滿其門。愛才樂
酒，常嘆曰：「坐上客常滿，樽中酒不空，吾無憂矣。」虎賁
士有貌似蔡邕者，融每酒酣，輒引與同坐，曰：「雖無老成人，尚有典型。」其好士如此。

《蒼梧雜志》：孫權叔濟嗜酒，不治生產，嘗欠人酒緡，謂
人曰：「尋常行處，欠人酒債，欲質此縕袍償之。」酒債，尋
常行處有本此。

《後漢書呂布傳》：「布從袁術遣高順攻劉備于沛，破之。曹操遣夏侯惇救備，為順所敗。操乃自將擊布，至下​邳壍，圍之，壅沂、泗以灌其城，三月，上下離心。其將侯成使客牧其名馬，而客策之以叛。成追客，得馬，諸將合禮以賀成。成分酒肉先入詣布而言曰：『蒙將軍威靈，得所亡馬，諸將齊賀，未敢嘗也，故先以奉貢』。布怒」曰：「布禁酒，而卿等醞釀，為欲因酒共謀布耶？」成忿懼，
乃與諸將共執陳宮、高順率其眾降。布與麾下登白
門樓，兵圍之急，布乃降。

《鄭康成別傳》：「袁紹邀飲于城東，必欲元醉。時會者三百人，酣酒之後，人人進爵。元飲至三百杯，秀眉明目，容儀溫偉。」《史典論》：荊州牧劉表跨有南土，子弟驕貴，並好酒，為
三爵：大曰伯雅，次曰仲雅，小曰季雅，伯受七升，仲受
六升，季受五升。又設大鍼以坐端，客有醉酒寢地，輒
以劖剌驗其醒醉，是醜于趙敬侯以筒酒灌人也。大
駕都許，使光祿大夫劉松北鎮袁紹軍，與紹子弟宴
飲。松常以盛夏三伏之際，晝夜酣飲，二方化之，故南
荊有《三雅》之爵，河朔有《避暑》之飲。

《三國蜀志簡雍傳》：「先主拜雍為昭德將軍。時天旱，禁酒釀者，有刑吏于人家索得釀具，論者欲令與作酒者同罰。雍與先主游觀，見一男女行道，謂先主曰：『彼人欲行淫，何以不縛』？先主曰：『卿何以知之』？雍對曰：『彼有其具，與欲釀者同』。先主大笑，而原欲釀者。」雍之滑
稽，皆此類也。

《費褘傳》。
〈注〉
《褘別傳》曰：孫權每別，酌好酒以飲褘，視其
已醉，然後問以國事，并論當世之務，辭難累至，褘輒
辭以醉，退而撰次所問，事事條答，無所遺失。

《魏志陳思王植傳》：「建安二十四年，曹仁為關羽所圍，太祖以植為南中郎將，行征虜將軍，欲遣救仁，呼有所敕戒，植醉不能受命，於是悔而罷之。」〈注〉
《魏氏春秋》
曰：「植將行，太子飲焉，偪而醉之。王召植，植不能受王命，故王怒也。」黃初二年，監國謁者灌均希指，奏「植醉酒悖慢，劫脅使者」，有司請治罪。帝以太后故，貶爵安鄉侯。

《朝野僉載》：陳思王有鵲尾杓，柄長而直，置之酒樽。凡
王欲勸飲者，呼之則尾指其人。

《世語》：「華歆能劇飲，至石餘不亂」，眾人微察，常以其整
衣冠為異。

《世說》：鍾毓、鍾會，少有令譽。其父晝寢，因共偷服散酒。
父時覺，且託寐以觀之。毓拜而後飲，會飲而不拜。父
問其故，毓曰：「酒以成禮，不敢不拜。」問會，會曰：「偷乃非禮，所以不拜。」《魏志·滿寵傳》
〈注〉
《世語》曰：王凌表寵年過耽酒，不可居
方任。帝將召寵，給事中郭謀曰：「寵為汝南太守、豫州刺史二十餘年，有勳方岳，及鎮淮南，吳人憚之。若不如所表，將為所闚，可令還朝，問以方事以察之。」帝從
之。寵既至，進見，飲酒至一石不亂。帝慰勞之，遣還，
獨異志。時苗為壽安令，謁治中蔣濟，濟醉，不見之。歸
而刻木為人書曰：「酒徒蔣濟」，以弓矢射之。牧長聞之
不能制。

《管輅別傳》：諸葛原字景春，亦學士，好卜筮，數與輅共
射覆，不能窮之。景春與輅別，戒以二事，言：「卿性樂酒，量雖溫克，然不可保，寧當節之。卿有冰鏡之才，所見者妙，仰觀雖神，禍如膏火，不可不慎。持卿叡才，遊于雲漢之間，不憂不富貴也。」輅言：「酒不可極，才不可盡。吾欲持酒以禮，持才以愚，何患之有也。」《吳志潘璋傳》：「璋，東郡發干人，孫權為陽羨長，始往隨權，性博蕩嗜酒，居貧，好賒酤，債家至門，輒言後豪富相還，權奇愛之，因使召為將。」《甘寧傳》：曹公出濡須，寧為前部督，受敕出斫敵前營。
權特賜米酒眾殽，寧乃料賜手下百餘人食。食畢，寧
先以銀盌酌酒，自飲兩盌，乃酌與其都督。都督伏不
肯，時持寧引向削置膝上，呵謂之曰：「卿見知于至尊，孰與甘寧？甘寧尚不惜死，卿何以獨惜死乎？」都督見
寧色厲，即起拜，持酒通酌兵各一銀盌。
《凌統傳》：統拜「破賊都尉，與督陳勤會飲酒，勤剛勇任氣，因督祭酒陵轢，一坐舉罰不以其道，統疾其侮慢，面折不為用。勤怒詈統，統流涕不答，眾因罷出。勤乘酒凶悖，又于道路辱統，統不忍，引刀斫勤，數日乃死。」《虞翻傳》：「權既為吳王，歡宴之末，自起行酒，翻伏地陽醉，不持權去。翻起坐，權于是大怒，手劍欲擊之，侍」坐
者莫不遑遽，惟大司農劉基起抱權諫曰：「大王以三爵之後，手殺善士，雖翻有罪，天下孰知之！且大王以能容賢畜眾，故海內望風，今一朝棄之，可乎？」權曰：「曹孟德尚殺孔文舉，孤于虞翻何有哉！」基曰：「孟德輕害士人，天下非之。大王躬行德義，欲與堯、舜比隆，何得自喻于彼乎！」翻由是得免。權因敕左右：「自今酒後言殺，皆不得殺。」《張昭傳》：孫權拜昭為綏遠將軍，封由拳侯。權於武昌
臨釣臺，飲酒大醉，權使人以水灑群臣曰：「今日酣飲，惟醉墮臺中，乃當止耳。」昭正色不言，出外，車中坐，權
遣人呼昭還，謂曰：「為共作樂耳，公何為怒乎？」昭對曰
​
「昔紂為糟丘酒池，長夜之飲，當時亦以為樂，不以為惡也。」權默然有慚色，遂罷酒。

《趙達傳》：達治九宮一筭之術，嘗過知故，知故為之具
食，食畢謂曰：「倉卒乏酒，又無嘉肴，無以敘意，如何？」達
因取盤中隻箸，再三縱橫之，乃言：「卿東壁下有美酒一斛，又有鹿肉三斤，何以辭無？」時坐有他賓，內得主
人情，主人慚曰：「以卿善射，有無欲相試耳。」竟效如此。
遂出酒酣飲。

《諸葛恪傳》：恪為左輔都尉，孫權命恪行酒，至張昭前，
昭先有酒色，不肯飲，曰：「此非養老之禮也。」權曰：「卿其能令張公辭屈，乃當飲之耳。」恪難昭曰：「昔師尚父九十，秉旄仗鉞，猶未告老也。今軍旅之事，將軍在後；酒食之事，將軍在先。何謂不養老也？」昭卒無辭，遂為盡
爵。

《顧雍傳》：雍封陽遂鄉侯，為人不飲酒，寡言語，舉動時
當，權嘗嘆曰：「顧君不言，言必有中。」至飲宴歡樂之際，
左右恐有酒失，而雍必見之，是以不敢肆情。權亦曰：
「顧公在坐，使人不樂。」其見憚如此。
〈注〉
《江表傳》曰：權嫁
從女女顧氏甥，故請雍父子及孫譚。譚時為選曹尚
書，見任貴重。是日權極歡，譚醉酒三起舞，舞不知止。
雍內怒之。明日，召譚訶責之曰：「君王以含垢為德，臣下以恭謹為節。昔蕭何、吳漢並有大功，何每見高帝，似不能言。漢奉光武，亦信恪勤。汝之于國，寧有汗馬之勞，可書之事邪？但階門戶之資，遂見寵任耳，何有舞不復知止？雖為酒後，亦由恃恩忘敬，謙虛不足，損吾家者必爾也。」因背向壁臥，譚立過一時，乃見遣。
《胡綜傳》：孫權拜綜偏將軍，兼左執法。綜性嗜酒，酒後
歡呼極意，或推引杯觴，搏擊左右。權愛其才，弗之責
也。

《王蕃傳》：「孫皓初，蕃為常侍。甘露二年，丁忠使晉還，皓大會群臣，蕃沈醉頓伏，皓疑而不悅，轝蕃出外。頃之，請還，酒亦不解。蕃性有威嚴，行止自若。皓大怒，呵左右于殿下斬之。」《陸凱傳》：凱疏有曰：「先帝每宴見群臣，抑損醇醲，臣下終日無失慢之尤，百寮庶尹，並展所陳，而陛下拘以視瞻之敬，懼以不盡之酒。夫酒以成禮，過則敗德，此無異商辛長夜之飲也。」《張紘傳》：「紘子元，元子尚，孫皓時為侍中中書令，以事下獄。」〈注〉
環氏《吳紀》曰：孫皓性忌勝己，而尚談論每出
其表，積以致恨。後問：「孤飲酒以方誰？」尚對曰：「陛下有百觚之量。」皓云：「尚知孔丘之不王，而以孤方之。」因此
發怒，收尚。尚書岑昏率公卿已下百餘人，詣宮叩頭
請罪，尚得減死。

《韋曜傳》：「孫皓即位，曜為侍中。皓每饗宴無不竟日，坐席無能否，率以七升為限，雖不悉入口，皆澆灌取盡。曜素飲酒不過二升，初見禮異時，常為裁減，或密賜茶荈以當酒。至于寵衰，更見偪強，輒以為罪。又于酒後使侍臣難折公卿以嘲弄侵克，發摘私短以為歡。時有愆過，或誤犯皓諱，輒見收縛，至于誅戮。曜以為『外相毀傷，內長尤恨，使不濟濟，非佳事也，故但示難問經義言論而已』。」皓以為不承用詔命，意不忠盡，遂
積前後嫌忿，收曜付獄。

《賀邵傳》：「邵，會稽山陰人，孫皓時為中書令，領太子太傅。皓兇暴驕矜，政事日弊。邵上疏諫有曰：昔高宗思佐，夢寐得賢，而陛下求之如忘，忽之如遺。故常侍王蕃忠恪在公，才任輔弼，以醉酒之間，加之大戮。近鴻臚葛奚，先帝舊臣，偶有逆迕，昏醉之言耳。三爵之後，禮所不諱。陛下猥發雷霆，謂之輕慢，飲之醇酒，中毒隕命。自是之後，海內悼心，朝臣失圖，仕者以退為幸，居者以出為福，誠非所以保光洪緒，熙隆道化也。」《晉書阮籍傳》：「籍為景帝大司馬從事中郎，高貴鄉公即位，封關內侯，本有濟世志，屬魏晉之際，天下多故，名士少有全者，籍由是不與世事，遂酣飲為常。鍾會數以時事問之，欲因其可否而致之罪」，皆以《酣醉》獲
免。

籍為步兵校尉，遺落世事，雖去佐職，恆游府內，朝宴
必與焉。會帝讓九錫公卿，將勸進，使籍為其辭。籍沈
醉忘作，臨詣府，使取之，見籍方據案醉眠，使者以告，
籍便書案使寫之，無所改竄，辭甚清壯，為時所重。籍
雖不拘禮教，然發言元遠，口不
否人物，性至孝，母
終，正與人圍碁，對者求止，籍留與決賭。既而飲酒二
斗，舉聲一號，吐血數升。及將葬，食一蒸肫，飲二斗酒，
然後臨訣，直言窮矣！舉聲一號，因又吐血數升，毀瘠
骨立，殆至滅性。裴楷往弔之，籍散髮箕踞，醉而直視
楷弔喭畢便去。或問楷：「凡弔者主哭，客乃為禮。籍既不哭，君何為哭？」楷曰：「阮籍既方外之士，故不崇禮典；我俗中之士，故以軌儀自居。」時人歎為兩得。

鄰家少婦有美色，當罏沽酒。籍嘗詣飲，醉便臥其側。
籍既不自嫌，其夫察之，亦不疑也。

《拾遺記》：武帝為撫軍時，府內後堂砌下忽生草三株，
莖黃葉綠，若總金抽翠，花條苒弱，狀似金䔲。時人未
​
知是何祥草，故隱蔽，不聽外人窺視。有一羌人姓姚
名馥，字世芬，充廐養馬，妙解陰陽之術，云「此草以應金德之瑞。」馥年九十八，姚襄即其祖也。馥好讀書嗜
酒，每醉，歷月不醒，於醉時好言帝王興亡之事，善戲
笑，滑稽無窮。常歎云：「九河之水，不足以漬麴糵，八藪之木，不足以作薪蒸，七澤之麋，不足以充庖俎。凡人稟天地之精靈，不知飲酒者動肉含氣耳，何必土木之偶而無心識乎。」好啜濁嚼糟，常言渴于醇酒，群輩
常弄狎之，呼為渴羌。及晉武踐位，忽思見馥立于階
下，帝奇其倜儻，擢為朝歌邑宰。馥辭曰：「氐羌異域之人，遠隔山川，得游中華，已為殊幸。請辭朝歌之縣，長充養馬之役，時賜美酒，以樂餘年。」帝曰：「朝歌，紂之故都，地有酒池，故使老羌不復呼渴。」馥于階下高聲而
對曰：「馬圉老羌，漸染皇化，溥天夷貊，皆為王臣。今若歡酒池之樂，受朝歌之地，更為殷紂之民乎？」帝撫《玉
几》大悅，即遷為酒泉太守。地有清泉，其味若酒。馥乘
醉而拜受之，遂為善政，民為立生祠。後以府地賜張
華，猶有草在，故茂先《金䔲賦》云：「擢九莖于漢廷，美三株于茲館。貴表祥乎全德，名比類而相亂。」至惠帝元
熙元年，三株草化為三樹，枝葉似楊樹，高五尺，以應
三楊擅權之事。時有楊駿、楊瑤、楊濟三弟兄，號曰三
楊。馬圉《醉羌》所說之驗。

《晉書王戎傳》：戎嘗與阮籍飲，時兗州刺史劉昶字公
榮在坐，籍以酒少，酌不及昶，昶無恨色。戎異之，他日
問籍曰：「『彼何如人也』？答曰：『勝公榮不可不與飲，若減公榮則不敢不共飲，惟公榮可不與飲』。」《劉伶傳》：伶放情肆志，常以細宇宙齊萬物為心，澹默
少言，不妄交游。與阮籍嵇康相遇，欣然神解，㩦手入
林，初不以家產有無介意。嘗渴甚，求酒于其妻，妻捐
酒毀器，涕泣諫曰：「君酒太過，非攝生之道，必宜斷之。」伶曰：「善。吾不能自禁，惟當祝鬼神自誓耳，便可具酒肉。」妻從之，伶跪祝曰：「天生劉伶，以酒為名，一飲一斛」五斗解酲。婦兒之言，慎不可聽。仍引酒御肉，隗然復
醉。嘗醉與俗人相忤，其人攘袂奮拳而往。伶徐曰：「雞肋不足以安尊拳。」其人笑而止。伶雖陶兀昏放，而機
應不差，未嘗
意文翰，惟著《酒德頌》一篇，其辭曰：「有大人先生，以天地為一朝，萬期為須臾，日月為扄牖，八荒為庭衢，行無轍跡，居無室廬，幕天席地，縱意所如，止則操卮執觚，動則挈榼提壺，惟酒是務，焉知其餘？有貴介公子，搢紳處士，聞吾風聲，議其所以，乃奮袂攘襟，怒目切齒，陳說禮法，是非鋒起。先生于是方捧甖承槽，銜杯」漱醪，奮髯箕踞，枕麴藉糟。無思無慮，
其樂陶陶。兀然而醉，怳爾而醒。靜聽不聞雷霆之聲，
熟視不睹泰山之形。不覺寒暑之切肌，利欲之感情。
俯觀萬物，擾擾焉，若江海之載浮萍；二豪侍側焉，如
蜾蠃之與螟蛉。嘗為建威參軍，泰始初對策，盛言無
為之化，時輩皆以高第得調，伶獨以無用罷，竟以壽
終。

《唐彬傳》：彬遷弋陽太守，以母喪去官，益州監軍。位缺，
朝議用武陵太守楊宗及彬。武帝以問散騎常侍文
立，立曰：「宗彬俱不可失，然彬多財欲，而宗好酒，惟陛下裁之。」帝曰：「財欲可足，酒者難改。」遂用彬。

《庾純傳》：「純歷中書令、河南尹。初，純以賈充姦佞，與任敳共舉充西鎮關中，充由是不平。充嘗宴朝士，而純後至，充謂曰：『君行常居人前，今何以在後』？純曰：『且有小市井事不了，是以來。後世言純之先嘗有伍伯者，充之先有市魁者，充、純以此相譏焉。充自以位隆望重，意殊不平。及純行酒，充不時飲。純曰：『長者為壽，何敢爾乎』』！」充曰：「父老不歸供養，將何言也！」純因發怒曰：
「賈充！天下兇兇，由爾一人！」充曰：「充輔佐二世，蕩平巴、蜀，有何罪而天下為之兇兇？」純曰：「高貴鄉公何在？」眾
坐因罷充左右欲執純，中護軍羊琇、侍中王濟佑之，
因得出。充慚怒，上表解職。純懼，上河南尹、關內侯印
綬。上表自劾曰：「司空公賈充，請諸卿校并及臣。臣不自量，飲酒過多，醉亂行酒，重酌于公，公不肯飲，言語往來，公遂訶臣父老不歸供養，卿為無天地」，臣不服
罪自引，而更忿怒，厲聲名。公臨時諠譊，遂至荒越。《禮》，
八十月制，誠以衰老之年，變難無常也。臣不惟生育
之恩，求養老父，而懷祿貪榮，烏鳥之不若。充為三公，
論道興化，以教養責「臣是也。而以枉錯直，居下犯上，醉酒迷荒，昏亂儀度。臣得以凡才，擢授顯任。《易》戒濡首，《論》誨酒困，而臣聞義不服，過言盈庭，黷慢台司，違犯憲度，不可以訓。請臺免臣官，廷尉結罪，大鴻臚削爵土。敕身不謹，伏須罪誅。」御史中丞孔恂劾純請免
官。詔曰：「先王崇尊卑之禮，明貴賤之序，著溫克之德，記沈酗之禍，所以光宣道化，示人軌儀也。」昔廣漢陵
慢宰相，獲犯上之刑；灌夫託醉肆忿，致誅斃之罪。純
以凡才，備位卿尹，不惟謙敬之節，不忌覆車之戒。陵
上無禮，悖言自口，宜加顯黜，以肅朝倫。遂免純官。又
以純父老，不求供養，使據禮典，正其臧否。太傅何曾、
太尉荀顗、驃騎將軍齊王攸議曰：「凡斷正臧否，宜先​稽之《禮》律。八十者，一子不從政；九十者，其家不從政。新令亦如之。按純父年八十一，兄弟六人，三人在家，不廢侍養，純不求供養，其于禮律未有違也。司空公以純備位卿尹，望其有加于人，而純荒酒，肆其忿怒。臣以為純不遠布孝至之行，而近惜常人之失，應在譏貶。」司徒石苞議：「純榮官忘親，惡聞格言，不忠不孝，宜除名削爵」土。司徒西曹掾劉斌議以為：「敦敘風俗，以人倫為先。人倫之教，以忠孝為主。忠故不忘其君，孝故不忘其親。若孝必專心于色養，則明君不得而臣；忠必不顧其親，則父母不得而子也。是以為臣者必以義斷其恩；為子也必以情割其義。在朝則從君之命，在家則隨父之制，然後君父兩濟，忠孝各序。純兄峻以父老求歸，峻若得歸純，無不歸之勢；峻不得歸純，無得歸之理。純雖自聞，同不見聽。近遼東太守孫和、廣漢太守鄧良，皆有老母，良無兄弟，授之遠郡，辛苦自歸，皆不見聽。且純近為京尹，父在界內，時得自啟定省，獨于禮法外處其貶黜，斌愚以為非理也。《禮》，年八十，一子不從政。純有二弟在家，不為違禮。又令年九十，乃聽悉歸。今純父實未九十，不為犯令，罵辱宰相，宜加放斥，以明國典。聖恩愷悌，示加貶退，臣愚無所清議。」河南功曹史龐札等表曰：「臣郡前尹關內侯純，醉酒失常。戊申詔書，既免尹官，以父篤老，不求供養，下五府依禮典正其臧」否。臣謹按三王養老
之制，「八十，一子不從政，九十，其家不從政。」斯誠使人
無闕孝養之道，為臣不違在公之節也。先王制禮垂
訓，莫尚于周。當其時也，姬公留周，伯禽之魯，孝子不
匱，典禮無愆。今公府議七十時制，八十月制，欲以駮
奪從政之限，削除爵土。是為公旦立法，還自越之。魯
侯為子，即為罰首也。石奮期頤四子，列郡近太宰；獻
王諸子，亦在藩外。古今同符，忠孝並濟。臣聞悔吝之
疵，君子有之，尹性少飲多，遂至沈醉。尹醒聞之，悼恨
前失，執謙引罪，深自奏劾，求入重法。今公府不原所
由，而謂傲狠，是為重罪過醉之言，而沒迷復之義也。
臣聞父子天性，愛由自然，君臣之交，出自義合。而求
忠臣，必于孝子。是以先王立禮，敬同于父，原始要終，
齊于所生。如此，猶患人臣罕能致身。今公府議云：禮
律雖有常限，至于疾病歸養，不奪其志。如此，則為禮
禁正直，而陷入以詐，違越王制，開其殆原。尹少履清
苦，事親色養，歷職內外，公廉無私。此陛下之所以屢
發明詔，而尹之所以仍見擢授也。尹行己也恭，率下
也敬。先眾後己，實是宿心。一旦由醉，責以暴慢，按奏
狀不忠不孝。郡公建議，削除爵土，此愚臣所以自悲
自悼，拊心泣血也。按今父母年過八十，聽令其子不
給限外職，誠以得有歸來之緣。今尹居在郡內，前每
表屢蒙定省。尹昆弟六人，三人在家，孝養不廢。兄侍
中峻，家之嫡長，往比自表，求歸供養，詔喻不聽。國體
法同，兄弟無異，而虛責尹不求供養如斯，臣懼長假
飾之名，而損忠誠之實也。夫《禮》者，所以經國家，定社
稷也。故陶唐之隆，順考古典；周成之美，率由舊章。伏
惟陛下聖德欽明，敦禮崇教，疇諮四嶽，以詳典制。尹
以犯違受黜，而所由者醉；公以教義是責，而所因者
忿。積「忿以立義，由醉以得罪，禮律不復為斷文，致欲以成法。是以愚臣敢冒死亡之誅，而恥不伸于盛明之世。惟蒙哀察。」帝復下詔曰：「自中世以來，多為貴重順意，賤者生情，故令釋之、定國得揚名于前世。今議責庾純，不惟溫克，醉酒沈湎，此責人以齊聖也。疑賈公亦醉，若其不醉，終不于百客之中責以不去官供養也。大晉依聖人典禮，制臣子出處之宜，若有八十，皆當歸養，亦不獨純也。古人云，『由醉之言，俾出童羖』。明不責醉，恐失度也。所以免純者，當為將來之醉戒耳。齊王劉掾議當矣。」復以純為國子祭酒，加散騎常
侍。後將軍荀眅于朝會中奏純以前坐不孝免黜，不
宜升進。侍中甄德進曰：「孝以顯親為大，祿養為榮。詔赦純前愆，擢為近侍，兼掌教官。此純召不俟駕之日，而後將軍眅敢以私議貶奪公論，抗言矯情，誣罔朝廷，宜加貶黜。」眅坐免官。

《裴秀傳》：秀拜尚書令，加左光祿大夫，創制朝儀，廣陳
刑政，朝廷多遵用之，以為故事。在位四載，為當世名
公。服寒食散，當飲熱酒而飲冷酒。泰始七年薨。
裴啟《語林》：「羊稚舒冬日釀酒，令人抱甕，須臾復易人速成而味好。」《晉書王敦傳》：「敦，司徒導之從父兄也。尚武帝女襄城公主，拜駙馬都尉，除太子舍人。時王愷、石崇以豪侈相尚，愷嘗置酒，敦與導俱在坐。有女伎吹笛，小失聲韻，愷便毆殺之，一坐改容，敦神色自若。他日又造愷，愷使美人行酒，以客飲不盡輒殺之。酒至敦、導所，敦故不肯持，美人悲懼失色，而敦傲然不視。導素不能」飲，恐行酒者得罪，遂勉強盡觴。導還，嘆曰：「處仲若當世，心懷剛忍，非令終也。」《山濤傳》：「濤飲酒至八斗方醉，帝欲試之，乃以酒八斗飲濤，而密益其酒，濤極本量而止​酒中元山濤酒後哺啜，折著不休。」《晉書顧榮傳》：「榮歷尚書郎、太子中舍人、廷尉正，恆縱酒酣暢，謂友人張翰曰：『惟酒可以忘憂，但無如作病何耳』。齊王冏召為大司馬主簿，冏擅權驕恣，榮懼及禍，終日昏酣，不綜府事，以情告友人長樂馮熊，熊謂冏長史葛旟曰：『以顧榮為主簿，所以甄拔才望，委以事機，不復計南北親疏，欲平海內之心也。今府大事殷，非酒客之政』。」旟曰：「榮江南望士，且居職日淺，不宜輕代易之。」熊曰：「可轉為中書侍郎，榮不失清顯，而府更收實才。」旟然之。白冏以為中書侍郎。在職不復飲
酒。人或問之曰：「何前醉而後醒邪？」榮懼罪，乃復更飲。
《孝友傳》：庾袞事親以孝稱，父亡，作筥賣以養母。初，袞
父誡袞以酒，每醉輒自責曰：「余廢先父之誡，其何以訓人？」乃於父墓前自杖三十。

《文苑傳》：張翰任心自適，不求當世，或謂之曰：「卿乃可縱適一時，獨不為身後名邪？」答曰：「使我有身後名，不如即時一杯酒。」時人貴其曠達。

《樂廣傳》：廣嘗有親客，久闊不復來，廣問其故，答曰：「前在坐蒙賜酒，方欲飲，見杯中有蛇，意甚惡之，既飲而疾。」於時河南聽事壁上有角，漆畫作蛇，廣意杯中蛇
即角影也，復置酒於前處，謂客曰：「酒中復有所見否？」答曰：「所見如初。」廣乃告其所以，客豁然意解，沈痾頓
愈。

《裴秀傳》：秀從弟綽，綽子遐，嘗在平東將軍周馥坐，與
人圍碁，馥司馬行酒，遐未即飲，司馬醉怒，因曳遐墮
地，遐徐起還坐，顏色不變，復碁如故。其性虛和如此。
《郭舒傳》：劉弘牧荊州，引舒為治中。弘卒，王澄聞其名，
引為別駕。澄終日酣飲，不以眾務在意，舒常切諫之。
荊土士人宗廞嘗因酒忤澄，澄怒，叱左右棒廞，舒厲
色謂左右曰：「使君過醉，汝輩何敢妄動！」澄恚曰：「別駕狂邪，誑言我醉。」因遣掐其鼻，灸其眉頭，舒跪而受之。
澄意少釋，而廞遂得免。

《胡母輔之傳》：輔之有知人之鑒，性嗜酒任縱，不拘小
節。與王澄、王敦、庾敳俱為太尉王衍所昵，號曰「四友。」澄嘗與人書曰：「彥國吐佳言如鋸木屑，霏霏不絕，誠為後進領袖也。」辟別駕、太尉掾，並不就。以家貧求試，
守繁昌令。始節酒自厲，甚有能名。遷尚書郎，豫討齊
王冏，賜爵陰平男。累轉司徒左長史。復求外，出為建
武將軍、樂安太守，與郡人光逸晝夜酣飲，不視郡事。
成都王穎為太弟，召為中庶子，遂與謝鯤、王澄、阮修、
王尼、畢卓俱為放達。嘗過河南門下飲，河南騶王子
博箕坐其傍，輔之叱使取火，子博曰：「我卒也，惟不乏吾事則已，安復為人使？」輔之因就與語，歎曰：「吾不及也。」薦之河南尹樂廣。廣召見，甚悅之，擢為功曹。其甄
拔人物若此。

輔之子謙之，才學不及父，而傲縱過之。至酣醉，嘗呼
其父字，輔之亦不以介意，談者以為狂。輔之正酣飲，
謙之闚而厲聲曰：「彥國年老，不得為爾，將令我尻背東壁。」輔之歡笑，呼入與共飲。其所為如此。

《盧欽傳》：欽弟珽，珽子志，成都王穎表為中書監，留鄴
參署相府事。王浚攻鄴，志勸穎奉天子還洛陽。時甲
士尚萬五千人，志夜部分，至曉，眾皆成列，而程太妃
戀鄴不欲去，穎未能決。時有道士姓黃，號曰「聖人」，太
妃信之，乃使呼入。道士求兩杯酒，飲乾，拋杯而去。于
是志計始決
