

←

博物彙編 神異典 第三百五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三百六卷

博物彙編 神異典 第三百七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第三百六卷目錄

　方術部紀事二

神異典第三百六卷

方術部紀事二
[
编辑
]

《唐書明崇儼傳》：崇儼，洛州偃師人，梁國子祭酒山賓
五世孫。少隨父恪令安喜，吏有能召鬼神者，盡得其
術。乾封初，應岳牧舉，調黃安丞，以奇技自名。高宗召
見甚悅，擢冀王府文學。試為窟室，使宮人奏樂其中，
召崇儼問：「『何祥邪？為我止之』。崇儼書桃木為二符，剚室上，樂即止，曰：『向見怪龍，怖而止。盛夏，帝思雪，崇儼』」坐頃取以進，自云往陰山取之。四月，帝憶瓜，崇儼索
百錢，須臾以瓜獻，曰：「得之緱氏老人圃中。」帝召老人
問故，曰：「埋一瓜，失之土中，得百錢。」累遷正諫大夫。帝
令入閤供奉。每謁見，陳時政，多託鬼神為言。至為武
后作《厭勝事》，又言章懷太子不德。儀鳳四年，為盜所
刺於東都。好事者為言崇儼役鬼勞「苦，為鬼所殺。」而
太后疑太子使客殺之，命御史中丞崔謐等雜治，誣
服者甚眾。及太子廢，死狀乃明。

《朝野僉載》：唐蜀縣令劉靖妻病，正諫大夫明崇儼診
之曰：「須得生龍肝食之必愈。」靖以為不可得，儼乃書
符，乘風放之上天，須臾有龍下入甕水中，剔取肝食
之而差。

唐道士羅公遠，幼時不慧，遂入梁山。數年，忽有異見，
言事皆中，敕追入京。先天中，皇太子設齋，遠從太子
乞金銀器物，太子靳固不與。遠曰：「少時自取。」太子自
封署房門，須臾開視，器物一無所見。東房先封閉，往
視之，器物並在其中。又借太子所乘馬，太子怒不與。
遠曰：「已取得來，見于後園中放在。」太子急往櫪上檢
看，馬在如故。侍御史袁守一將食器數枚，就羅公遠
看。年命奴擎衣襆在門外，不覺須臾在公遠衣箱中。
諸人大驚，莫知其然。

《酉陽雜俎》：元宗學隱形于羅公遠，或衣帶，或巾腳，不
能隱。上詰之，公遠極言曰：「陛下未能脫屣天下，而以道為戲，若盡臣術，必懷璽入人家，將困于魚腹也。」元
宗怒，慢罵之，公遠遂走入殿柱中，極疏上失。上愈怒，
令易柱破之，復大言于石磶中，乃破磶觀之。磶明瑩，
見公遠形在其中，長寸餘，因碎為十數段，悉有公遠
形。上懼謝焉，忽不復見。後中使于蜀道見之，公遠笑
曰：「為我謝陛下。」梵僧不空，得總持門，能役百神，元宗敬之。歲常旱，上
令祈雨，不空言：「可過某日，今祈之，必暴雨。」上乃令金
剛三藏設壇請雨，連日暴雨不止，坊市有漂溺者，遽
召不空令止之。不空遂於寺庭中捏泥龍五六，當溜
水，作胡言，罵之，良久復置之，乃大笑，有頃雨霽。
元宗又嘗召術士羅公遠與不空同祈雨，互校功力。
上俱召問之，不空曰：「臣昨焚白檀香龍。」上令左右掬
庭水嗅之，果有檀香氣。又與羅公遠同在便殿，羅時
反手搔背，不空曰：「借尊師如意。」殿上花石瑩滑，遂激
窣至其前，羅再三取之不得。上欲取之，不空曰：「三郎勿起此影耳。」因舉手示羅如意。

不空每祈雨，無他軌則，但設數繡座，手簸旋數寸，木
神念咒擲之，自立於座上，伺木神吻《角牙》出，《目瞚》，則
雨至。

僧一行者，數有異術，開元中嘗旱，元宗令祈雨，一行
言：「當得一器，上有龍狀者，方可致雨。」上令於內庫中
遍視之，皆言不類。數日後，指一古鏡鼻盤龍，喜曰：「此有真龍矣。」乃持入道場，一夕而雨。

雲安井，自大江泝別派，凡三十里，近井十五里，澄清
如鏡，舟楫無虞。近江十五里，皆灘石險惡，難於沿泝。
天師翟乾祐念商旅之勞，於漢城山上結壇攷召，追
命群龍，凡一十四處，皆化為老人，應召而至。乾祐諭
以「灘波之險，害物勞人」，使皆平之。一夕之間，風雷震
擊，一十四里盡為平潭矣。惟一灘仍舊，龍亦不至。乾
祐復嚴敕神吏追之。又三日，有一女子至焉，因責其
不伏應召之意。女子曰：「某所以不來者，欲助天師廣濟物之功耳。且富商大賈，力皆有餘，而傭力負運者，力皆不足。雲安之貧民，自江口負財貨至近井潭，以給衣食，眾矣。今若輕舟利涉，平江無虞，即邑之貧民，無傭負之所，絕衣食之路，所困者多矣。余寧險灘波以贍傭負，不可利舟楫以安富商，所以不至者，理在此也。」乾祐善其言，因使諸龍皆復其故，風雷頃刻而
長灘如舊。天寶中，詔赴上京，恩遇隆厚。歲餘還故山，
尋得道而去。

李叔詹常識一范陽山人，停於私第，時語休咎必中
​
兼善推步禁咒。止半年，忽謂李曰：「某有一藝，將去，欲以為一別，所謂水畫也。」乃請後廳上掘地為池，方丈，
深尺餘，泥以麻灰，日汲水滿之。候水不耗，具丹青墨
硯，先援筆叩齒，良久，乃縱筆毫水上，就視，但見水色
渾渾耳。經二日，榻以
絹四幅。食頃，舉出觀之，古松
怪石，人物屋木，無不備也。李驚異，苦詰之。惟言「善能禁彩色，不令沉散」而已。

安豐縣尉《裴》
《士言》元宗嘗冬月召山人包超，令致
雷聲。超對曰：「來日及午有雷。」遂令高力士監之。一夕，
醮式作法，及明至已矣，天無纖翳，力士懼之。超曰：「將軍視南山，當有黑氣如盤矣。」力士望之如其言。有頃，
風起，黑氣彌漫，疾雷數聲。元宗又每令隨哥舒翰西
征，每陣常得勝風。

《廣德神異錄》：「唐元宗於正月朢夜，上陽宮大陳影燈，設庭燎，自禁門望殿門，皆設蠟炬，連屬不絕，洞照宮室，熒煌如晝。時尚方都匠毛順心多巧思，結構繪采，為燈樓二十間，高百五十尺，懸以珠玉金銀。每微風一至，鏘然成韻，仍以燈為龍鳳虎豹騰躍之狀，似非人力。有道士葉法善在聖真觀，上促命召來，既至，潛」引法善觀於樓下，人莫知者。法善謂上曰：「影燈之盛，天下固無與比，惟涼州信為亞匹。」上曰：「師頃常遊乎？」法善曰：「適自彼來，便蒙召。」上異其言，曰：「今欲一往，得否？」法善曰：「此易耳。」於是令上閉目，約曰：「不得妄視。若有所視，必當驚駭。」上依其言，閉目距躍，身在霄漢。已
而足及地，法善曰：「可以觀覽。」上開目，見燈燭連亙十
數里，車馬駢闐，士女紛雜。上喜甚，久之，法善曰：「觀覽可回矣。」復閉目與法善騰虛而上，俄頃還故處，而樓
下歌吹猶未終。法善至西涼州，將鐵如意質酒肆。異
日，上命中官託以他事使涼州，因求如意以還。法善
又嘗引上遊於月宮，因聆其天樂，上自曉音律，默記
其曲而歸傳之，遂為《霓裳羽衣曲》。法善生隋大業丙
子，終於開元壬申，凡一百七十年矣。寧州有人臥疾
連年，求法善飛符以制之。令於居宅井南七步掘約
五尺許，得一古曲几，几上有十八字，歌曰：「歲年永悲，羽翼殆歸。哀哉罹殃苦，令我不得飛。」疾者遂愈。案孔
懌《會稽記》云：「葛元得仙後，几遂化為三足獸。至今上虞人」往往於山中見此案几，蓋欲飛騰之兆也。尢能
厭鬼神？先是，高宗曾檢校諸術士黃白之法，遂出九
十餘人。曾於東都凌空觀設壇醮，士女往觀之，俄有
數十人自投火中，人大驚，師曰：「皆鬼魅，吾法攝之也。」卒諡越國公。

《河東記》：唐汝陽王好飲，終日不亂，客有至者，莫不留
連旦夕。時術士葉靜能常過焉，王彊之酒不可，云：「某有一生徒，酒量可為王飲客矣。然雖侏儒，亦有過人者。」明日使謁王，王試與之言也。明旦有投刺曰：「道士常持滿。」王引入，長二尺。既坐，談胚渾至道，次三皇五
帝，歷代興亡，天時人事，經傳子史，歷歷如指掌焉。王
呿口不能對。既而以王意未洽，更為話淺近諧戲之
事，王則懽然謂曰：「觀師風度，亦常飲酒乎？」持滿曰：「唯所命耳。」王即命左右行酒已數巡，持滿曰：「此不足為飲也，請移大器中，與王自挹而飲之，量止則已，不亦樂乎？」王又如其言，命醇酹數石，置大斛中，以巨觥取
而飲之。王飲中醺然，而持滿固不擾，風韻轉高。良久
忽謂王曰：「某止此一杯，醉矣。」王曰：「觀師量，殊為未足，請更進之。」持滿曰：「王不知度量有限乎，何必見彊。」乃
復盡一杯，忽倒視之，則一大酒，榼受五斗焉。

《原化記》：「唐開元中，有吳人陸生貢明經，舉在京，貧無僕從，常早欲試，自駕其驢，驢忽驚躍，斷韁而走，生追之，出啟夏門，直至終南山下，見一徑登山甚熟，此驢直上，生隨之上五六里，至一處，甚平曠，有人家，門庭整肅，生窺之，見茅齋有葡萄架，其驢繫在樹下，生遂叩門，良久見一老人開門，延生入，顏色甚異，頗修敬」焉。遂命生曰：「坐。生求驢而歸。」主人曰：「郎君止為驢乎？得至此，幸會也。某故取驢以召君，君且少留，當自悟矣。」又延客入宅，見華堂邃宇，林亭池沼，蓋仙境也。留
一宿，饋以珍味，飲酒歡樂，聲技皆仙者。生心自驚駭，
未測其故。明日將辭，主人曰：「此實洞府，以君有道，吾是以相召。」指左右童隸數人曰：「此人本皆城市屠沽，皆吾所教道成者，能興雲致雨，坐在立亡，浮游世間，人不能識。君當處此而壽與天地長久，豈若人間浮榮蠱菌之輩，子願之乎？」生拜謝曰：「敬受教。」老人曰：「授學師之禮，合獻一女，度君無因而得，今授君一術求之。」遂令取一青竹，度如人長，授之曰：「君持此入城，城中朝官五品已上，三品已下。家人見之，投竹於彼，而取其女來。但心存吾約，無慮也。然慎勿入權貴家，力或能相制伏。」生遂持杖入城。生不知公卿第宅已入
數家，皆無女，而人亦無見其形者。誤入戶部王侍郎
宅，復入閣，正見一女臨鏡晨妝，生投杖於床，㩦女而
去。比下階顧，見竹已化作女形，殭臥在床。一家驚呼
云：「小娘卒亡。」生將女去。會侍郎下朝，時權要謁請盈
街，宅門重邃，不得出，隱於中門側。王聞女亡，入宅省
​
視，左右奔走不絕。須臾，公卿以下皆至門矣。時葉天
師在朝，奔遣邀屈，生隱於戶下半日矣。少頃，葉天師
至，診視之，曰：「此非鬼魅，乃道術者為之耳。」遂取水噴
咒，死女立變為竹。又曰：「此亦不遠，搜尚在。」遂持刀禁
咒，遶宅尋索，果於門側得生。生既被擒，遂被枷鎖捶
拷，訊其妖狀，生遂述其本情，就南山同取。老人遂令
錮項領從人至山下。往時小徑都已無矣。所司益以
為幻妄，將領生歸。生向山慟哭曰：「老人豈殺我耶？」舉
頭望見一徑，見老人杖策而下，至山足，府吏即欲前
逼，老人以杖畫地，遂成一水，闊丈餘。生叩頭哀求，老
人曰：「吾去日語汝，勿入權貴家，故違我命，患自掇也。然亦不可不救爾。」從人驚視之次，老人取水一口噀
之，黑霧數里，白晝如暝，人不相見，食頃而散，已失陸
生所在，而枷鎖委地，山上小徑與水皆不見矣。
《唐書方技傳》：天寶中，有孫甑生者，以技聞，能使石自
鬥，草為人騎馳走，楊貴妃喜觀之，數召入宮中。
《唐闕史》：李文公翱自文昌宮出，刺合淝郡。公性質直
方正，未嘗信巫覡之事。郡客李處士者，自云能通神
人之言，言事頗中，合郡肅敬，如事神明。公下車旬月，
乃投刺候謁，禮容甚倨。公謂曰：「『仲尼，大聖人也，而云『未知生，焉知死』？子能賢於宣父邪』？生曰：『不然。獨不見阮生著《無鬼論》，精辨宏贍，人不能屈，果至見鬼乎？且公骨肉間，旦夕當有遘疾沉困者，孰忍視溺而不救哉』？」公愈怒，立命械繫之。夫人背疽，明日內潰，果不食
昏瞑百刻不蘇，遍召醫藥，曾無少瘳。愛女十人，既笄
未嫁，環床呱呱而泣，自歸咎於文公之桎梏李生也。
公以鴛鴦義重，息裔情牽，不得已，解縲絏而祈。叩之，
則曰：「若手翰一文，俟夜當祈之。宜留墨篆同焚，當可脫免。」仍誡曰：「慎勿箋易鉛槧，他無所須矣。」公竟受教，
自草祝語，潔手書之。公性褊，且疑數紙皆誤，不能爽
約，則又再書。炬灺更深，疲於毫硯，克意一幅，繕札稍
嚴，而官位之中，竟箋一字。既逾時刻，遂并符以焚。焚
畢，呻吟頓減，合室相慶。黎明，李生候謁，公深德之。生
曰：「禍則見免，猶謂遲遲。誡公無得漏略，何為復注一字？」公曰：「無之。」生曰：「祝詞在斯。」因探懷以出示，則昨夕
所燼之文也。公驚愕慚赧，避席而拜。酬之厚幣，竟無
所取。旬日告別，不知所往，疾亦漸間。

《逸史》：唐安祿山多置道術人，謂術士曰：「我對天子亦無恐懼，唯見李相則神機悚戰。」李相即林甫。術士曰：
「公有陰兵五百人，皆銅頭鐵額，常在左右，何得畏李相公？」又謂安祿山曰：「吾安得見之？」祿山因表請宴宰
相，令術士於簾下窺之，驚曰：「吾初見報相公來」，有雙
鬟二青衣，捧香爐先入，僕射侍衛銅頭鐵額之類，皆
穿屋踰垣而走。某亦不知其故。當是仙官暫謫居人
間也。

《紀聞》：「太和先生王旻，得道者也。有姑亦得道，旻常言，姑年七百歲矣。有人知其姑者，常在衡嶽，或往來天臺、羅浮，貌如童嬰，其行比陳夏姬，唯以房中術致不死。」博陵崔簡，少敏慧，好異術。嘗遇道士張元肅，曉以道
要，役使神物，通靈變化。唐天寶二載如蜀郡。郡有呂
誼者，遇簡而厚幣以遺，意有所為。簡問所欲，乃曰：「繼代幼女，未嘗見人，閨幃之中，一夕而失。意者，明公蘊非常之術，願知所捕，瞑目無恨矣。」簡曰：「易耳。」即於別
室夜設几席，焚名香以降神靈。簡令呂生仗劍於戶，
「若胡僧來，可執之求女，慎無傷矣。」簡書符呵之，符飛
出。食頃，風聲拔樹發屋，忽聞一甲卒進曰：「神兵備，願王所用。」簡曰：「主人某日失女，可捕來。」卒曰：「唯東山上人每日以咒水取人，得非是乎？」簡曰：「若然，可速捕來卒去。」須臾還曰：「東山上人聞之駭怒，將下金剛伐君，奈何？」簡曰：「無苦。」又書符飛之，倏忽有神兵萬計，皆奇
形異狀，執劍戟列庭。俄而西北上見一金剛來，長數
十丈，張目叱簡兵，簡兵俯伏不敢動。簡仗劍步於壇
前，神兵忽隱，即見金剛，駭矣。久之無所見，忽有一物，
豬頭人形，著豹皮水褌，云：「上人願起居仙官。」簡露坐
而命之，紫衣胡僧趨入，簡讓曰：「僧盜主人女，安敢妄有役使。」初，僧拒詐呂生忽於戶間躍出，執而尢之。僧
迫不隱，即曰：「伏矣。貧道行大力法，蓋聖者致耳，非僧所求。今即歸之，無苦相逼。向非仙官之命，君豈望乎？願令聖者取來。」俄頃，見豬頭負女至，冥然如睡。簡曰：
「宜取井花水為桃湯洗之，即醒。」遂自陳云：「初睡中，夢一物，豬頭人身，攝去，不知行近遠，至一小房中，見僧相陵」，問何處，乃云：「天上也。」便禁閉無得出。是夜，有兵
騎造門，豬頭又至，云：「崔真人有命方得歸。然某來時，私於僧房門上塗少脂粉，有三指跡，若以此尋，可獲」呂生厚遺簡，而陰求僧門所記。餘數月遊東巖寺，入
曲房，忽見指跡於門右扇，遽追之，僧宿昔已去，莫知
所之。寺與呂生居處可十里有餘耳。

《聞奇錄》：有術士於腕間出彈子二丸，皆五色，叱令變
化雙燕飛騰，名「燕奴。」又令變，即化二小劍交擊，須臾
復為丸入腕中
​
《河南府志》：元宗常幸東都，天大旱且暑，時聖善寺有
乾竺僧無畏，號三藏，善召龍致雨之術。上遣力士召
之，無畏乃獨盛一缽水，以刀攪旋之，胡言數百，咒頃
之，白氣自缽中興，如爐煙直上，既而昏霾。大風震雷
以雨。明皇因於此地造寺。名《荷澤》焉。

《廣異記》：「道士輔神通者，家在蜀州，幼而孤貧，恆為人牧牛以自給。神通牧所，恆見一道士往來，因爾致敬。相識數載，道士謂神通曰：『能為弟子否』？答曰：『甚快』。乃引神通入水中，謂通曰：『我入之時，汝宜隨之，無憚為也』。既入便至其居，屋宇嚴潔，有藥囊丹竈，床下悉大還丹，遂使神通看火，兼教黃白之術。經三年，神通已」年二十餘，思憶人間，會道士不在，乃盜還丹，別貯一
處。道士歸，問其丹何在，神通便推不見。道士歎息曰：
「吾欲授汝《道要》，汝今若是曷足授，雖備解諸法，然無益長生也。」引至他道，逐去使出。神通甚悅，崎嶇洞穴，
以藥自資，七十餘日，方至人間。其後厭世事，追思道
士，聞其往來在蜀州開元觀，遂請配度，隸名於是。其
後聞道士至往候，輒云已出。如是數十度，終不得見
神通私以金百斤與房中奴，令道士來，可馳報。奴得
金後頻來報，更不得見。蜀州刺史奏神通曉黃白，元
宗試之皆驗。每先以土鍋煮水銀，隨帝所請，以少藥
投之，應手而變。帝求得其術，會祿山之亂乃止。
《瑯嬛記》：楊太真生而有玉環在其左臂，環上有八分
「太真」二小字，故小名玉環。馬嵬變後，明皇朝夕思惟，
形神憔悴。有道士以少君術求見，上極其寵待，冀得
復見，即死不憾。道士出袖中筆墨，索細黃絹誦咒，呵
筆畫一女人像，若天師所畫將符，僅類人形而已。使
上齋戒懷之，凝神定意，想其平日，三日夜不懈。道士
曰：「得之矣。」上出像觀之，乃真貴妃面貌也。上甚喜，道
士笑曰：「未也。請具五色帳，結壇壁而供之。」索十五六
聰慧端正之女二十四人，齊聲歌子建《步虛詞》。道士
復焚符誦咒，吸煙呵像上。次命諸女一一如方呵之。
至定昏時，請上自秉燭入帳中。先是道士以五色石
示上，謂之衡遙，以少許研極細，和以諸藥，令作燭，外
畫五色花，謂之還形燭。上既入，道士命侍者出，反閉
金扉，以葳蕤鑰鎖之。於是太真在帳中見上泣曰：「以天下之主，不能庇一弱女，何面目復見妾乎？沉香亭下月中之誓何在也？」上亦淚下，言馬嵬之變，出於不
意，其言甚多。太真意少釋，與上曲盡綢繆，勝於平日。
脫臂上玉環納上臂。天未明，道士啟扉曰：「宜別矣。」上
出帳回視，不復更見，惟玉環宛然在臂耳。道士具言
太真所以尸解，今見為某洞仙。道士，姓王名舟，不知
何許人，要其術，過於李夫人遠矣。此說又與《長恨歌》
異，存之備考。

《奇事記》：王常者，洛陽人，負氣尚義，見人不平必手刃
之，見人饑寒，至於解衣推食，略無難色。至德二年，常
於終南山遊，遇風雨，宿於山中，夜將半，雨霽雲飛，月
朗風恬，常慨然四望而歎曰：「我欲平天下亂，無一人之柄以佐我，無尺土之封以資我，我欲救天下之饑寒，而又衣食亦不自充，天地神祇福善，故不足信。」言
訖，有一神人自空而下，謂常曰：「爾何言此？」常按劍沉
吟良久，乃對曰：「我言者，乃平生之志也，是何神聖降臨此間？」神人曰：「我有術，黃金可成，水銀可死，雖不足平禍亂，亦可少濟人之饑寒。爾能受術於我，以救世人饑寒乎？」常曰：「吾聞此術，是神仙之術，空有其名，未之見也。況載籍之內，備敘秦皇、漢武」好，此道終無成，
但為千載之譏誚。神人曰：「秦皇、漢武，帝王也。帝王處救人之位，自有救人之術而不行，反求神仙之術，則非爾無救人之位。欲救天下之人，固可行此術。常曰：『黃金成，水銀死』。真有之乎？」神人曰：「勿疑。有之哉，夫黃金生於山石，其始也，是山石之精，而千年為水銀。水銀受太陰之氣，固流蕩而不凝定，微遇純陽之氣合，則化金於倏忽也。今若以水銀欲化成黃金，必須在山即化，不在山即不化。但遇純陰之石氣合即化也。我有書，君受之勿疑。」常乃再拜。神人於袖中取一卷
書授常，常跪受訖，神人戒之曰：「讀此書盡了黃白之道，異日當付授一人。勿輕授，勿終祕。勿授貴人，勿授道流僧徒，彼皆少有救人之術，勿授不義之輩，彼必不以饑寒為念。黃金成，濟人之外勿奢逸，珍重我術，珍重我言，如不然，天奪爾筭。」常又再拜曰：「神人今授我聖術，固終身無忘也。但乞示我是何神聖，使我知大惠之處。」神仙曰：「我山神也。昔有道人，藏此書於我山，今遇爾俠烈之人，是以付爾。」言訖而滅。常得此書
讀之，遂成其術。爾後多遊天下，以黃金振濟乏絕。
《仙傳拾遺》：大曆中，西川節度使崔寧嘗有密切之事，
差人走馬入奏，發已三日，忽於案上文籍，見所奏表
淨本猶在函中，所封乃表草耳，憂惶莫知其計，素知
導江彭殖有道術，召而語之，殖乃炷香一爐，以所寫
淨表置香上，忽然飛去，食頃，得所封表草，墜於殖前。
及使回問之，並不覺進表之時，封題印署如故。崔深
異之，禮敬殊常。問其受道之由，云：「殖師姜玹辨，至德​中於九隴觀捨力焚香數歲，因拾得殘闕經四五紙，是太上役使六丁法」，咒術備足。乃選深山迷谷無人
跡處，依法作壇持咒晝夜精勤。《本經》云：一十四日，辨
為九日而應，忽有黑風暴雨，雨止，眾人驚視。雨下而
壇場不濕。又有雷電霹靂，奇形異狀，鬼神繞之。須臾，
又有鐵甲兵士各數千喊噪而下，辨不驚怖。久之，神
兵行列，如有所候。一天女著繡衣大冠，佩劍立問辨
曰：「既爾呼召，當何所求？」辨以術數為請，六甲兵仗，一
時隱去。自此每日有一丁侍之，凡所徵求，無不立應。
以術授殖謂曰：「術之與道，相須而行，道非術無以自致，術非道無以延長。若得術而不得道，如適萬里而足不行也。術者雖萬端隱見，未除死籙，固當棲心妙域，注念丹華，立功以助其外，鍊魂以存其內，內外齊一，然後可以適道，可以長存也。」峨眉山中神仙萬餘
人，自皇人統領，置官府，分曹屬，以「度世人。吾與汝觀道之纖芥，未造其元微，龍蛇之交，與汝入洞府，朝真師，庶可以講長生之旨。」辨隱去二十餘年，乃龍蛇之
交，為大曆十二年丁巳，殖亦隱去，不復見。

《宣室志》：「河東馮漸，名家子，以明經入仕，性與俗背，後棄官，隱居伊水上，有道術李君亦有道術，聞尢善視鬼，朝士皆慕其能。李君後退歸汝潁，適遇漸於伊洛間，知漸有奇術，甚重之。大曆中，有博陵崔公者，與李君為僚，甚善。李君寓書於崔曰：『當今制鬼，無過漸耳』。」是時朝士咸知漸有神術，數往往道其名。後長安中，
率以「漸」字題其門者，蓋用此也。

《酉陽雜俎》：大曆中，荊州有術士從南來，止於陟屺寺，
好酒，少有醒時。因寺中大齋會，人眾數千，術士忽曰：
「余有一技，可代抃瓦。」「珠之歡也。」乃合彩色於一器
中，驔步抓目，徐祝數十言，方欱水，再三噀壁上，成維
摩問疾變相，五色相宣如新寫。逮半日餘，色漸薄，至
暮都滅，惟金粟綸巾鶖子衣上一花，經兩日猶在。
《因話錄》：唐宰相竇易直，初名祕，家貧，就鄉校受業，而
叟有道術，人不之知。一日向暮，風雪暴至，學徒歸不
得，宿於漏屋下，寒爭附火，惟寶寢於側。夜分，叟自扶
竇起曰：「竇祕後為人臣，貴壽之極，勉勵自愛也。」及德
宗幸奉天，方舉進士，亦隨駕而西。乘蹇驢至開遠，人
稠路隘，城扉將闔，公懼勢不可進。忽一人叱驢，兼捶
其後，得疾馳而入，顧見二黑衣卒呼曰：「秀才，已後莫忘此情。」及升朝，訪其子，提挈於吏中，甚達。

《獨異志》：唐貞元初，丹陽令王瓊三年調集皆黜落，甚
惋憤，乃齋宿於茅山道士葉虛中，求奏章以問吉凶。
虛中年九十餘，強為奏之。其章隨香煙飛上，縹緲不
見，食頃復墜地，有朱書批其末云：「受金百兩，折祿三年。枉殺二人，死後處分。」後一年，瓊果得暴疾終。
《續仙傳》：殷七七名文祥，又名道筌，常自稱七七，俗多
呼之，不知何所人也。周寶嘗師事之，每醉，自歌曰：「解醒須臾酒，能開頃刻花。琴彈碧玉調，鑪鍊白朱砂。」寶
嘗試之，悉有驗。其于種瓜釣魚，若葛仙翁術也。鵠林
寺杜鵑花，高丈餘，每春末，花爛熳。僧傳言貞元年中，
有外國僧自天台缽盂中以藥養其根來種之。自後
構飾，花院鎖閉，人或窺見女子紅裳艷麗，遊於樹下，
有輒採花折枝者，必為所祟，俗傳女子花神也。所以
人共保惜，故繁艷異於常花。其花欲開，探報分數，節
度使賓寮官屬，繼日賞翫。其後一城士女，四方之人，
無不以酒來遊賞。寶一日謂七七曰：「鵠林之花，天下奇絕。嘗聞能開非時之花，此可開否？」七七曰：「可也。」寶
曰：「今重九將近，能副此日否？」七七諾之，乃前三日往
鵠林寺宿焉。中夜女子來謂七七曰：「道者欲開此花耶？」七七乃問何人深夜到此。女子曰：「妾為上元所命下司，此花在人間已逾百年，非久即歸閬苑去。今與道者共開之，非道者無以感妾。」於是女子倏然不見。
來日晨起，寺僧或訝花漸拆蕊，及九日爛熳如春，乃
以聞寶，一城士庶異之，遊賞復如春夏。間數日，花俄
不見，亦無花在地。後七七偶到官寮家，適值會賓次，
主與賓趨而迎之，有佐酒倡優，共輕侮之。七七乃白
主人：「欲以二栗為令，可乎？」咸喜謂必有戲術，共卜歡
笑。乃以栗巡行，嗅者皆聞異香，驚嘆，惟佐酒笑七七
者，二人嗅之，化作石，綴於鼻掣不落，但言穢氣「不可堪。」二人共起狂舞，花鈿委地，相次悲啼，粉黛交下。優
伶輩一時咸舞。鼓樂自作，聲頗合節奏。曲止而舞不
已，一席之人，笑皆絕倒。久之，主人祈謝于七七，有頃，
石自鼻落，復為栗。傳之，皆有異香，及花鈿粉黛如舊，
略無所損。咸敬事之。又《七七》酌水為酒，削木為脯，使
人退行，止船即住。呼鳥自隨，唾魚即活。撮土畫地，狀
山川形勢；折茆聚蟻，變城市人物。有人曾經行處見
之，言歷歷皆似，但小狹耳。凡諸術不可勝紀。

《嘉興府志》：「張與材龍虎山正一天師三十八代孫。貞元中，潮囓鹽官、海鹽兩州，為患特甚。奉詔至鹽，以術治水。一夕大雷震電，明日見有物魚首龜形，磔於水裔，潮患遂息。」《廣德神異記》：「唐鄂州十將陳士明，幼而俊健，常鬥雞​為事，多蓄於家。始鶵知其後之勇怯，聞其鳴必辨其毛色。時里有道者朱翁悅得縮地術，居於鄂，築室穿池，環布果藥，手種松桂，皆成十圍，而未嘗遊於城市。與士明近鄰為佑，因與之遊，而士明褻狎於翁，多失敬，翁曰：『爾孺子無賴，以吾為東家丘，吾戲試爾可否』。」士明之居相去三二百步，翁以酒飲之，使其歸取雞
鬥，自辰而還，至酉不達家。度其所行逾五十里，及顧
視，不越百步。士明亟返，拜翁求恕，翁笑曰：「孺子更侮於我乎？」士明云：「適於中途已疲，詎敢復爾。」因垂涕，翁
乃釋之。後敬事翁之禮與童孫齒焉。士明至元和中
戍於巴丘，遂別朱翁。

《因話錄》：元和初，南嶽道士田良逸，道業高峻，呂侍郎
渭、楊侍郎憑相繼廉問湖南，皆北面師事。潭州大旱，
祈禱不獲，或請邀致先生，楊公曰：「先生豈為人祈雨者耶。」不得已迎之。先生蓬髮敝衣，欣然就輦，到郡亦
終無言，即日降雨。所居嶽觀內建黃籙道場，法具已
陳，而天陰晦，弟子請先生祈晴，先生亦無言，岸幘垂
髮而坐。及行齋，左右代整冠履，扶而昇壇，天即開霽。
唐元和初，南嶽道士蔣含弘始善符術，自晦其道，人
莫知之。後居九貞觀，曾命弟子至縣市齋物，不及期，
還語其故，云：「於山口見一猛獸當路，良久不去，以故遲滯。」蔣曰：「我在此庇伊已多時，何敢如此。」即以一符
置所見處。明日獸踣符下。蔣聞之曰：「我本以符卻之，使其不來，豈知不能自脫。既以害物，安用術？」為取符
焚之，自此絕不復留意。

《神仙感遇傳》：「唐壽州刺史張士平，中年以來，夫婦俱患瞽疾，歷求方術不能致，遂退居別墅，杜門自責，唯禱醮星辰，以祈神之祐。年久家業漸虛，精誠不退。元和七年壬辰八月十七日，有書生詣門請謁，家人曰：『主公夫婦抱疾，不接賓客久矣。書生曰：『吾雖書生，亦攻醫術，聞使君有疾，故來此耳』。家人入白士平，士平』」忻然曰：「久病不接賓客，脫有方藥，願垂相救。」書生曰：
「但一見使君，自有良藥。」士平聞之，扶疾相見。書生曰：
「使君此疾，不假藥餌，明日倩丁夫十人，鍬鍤之屬，為開一井，眼當自然立愈。」如其言而備焉。書生即選勝
地，自晨穿井，至夕見水。士平眼疾頓輕，及得新水洗
目，即時明淨，平復如初。十年之疾，一旦豁然。夫婦感
而謝之，厚遺金帛。書生曰：「吾非世間人，太白星官也。以子抱恙數年，不忘於道，精心禱醮，上感星辰五帝星君，使我降受此術，以祛重疾，答子修奉之心。金帛之遺，非吾要也。」因留此法，令轉教世人，以救疾苦，用
增陰德。其要以子午之年五月戌酉、十一月卯辰為
吉，丑未之年六月戌「亥，十一月辰巳。寅申之年，七月亥子，正月巳午。卯酉之年，八月子丑，二月午未。辰戌之年，九月申未，三月寅丑。巳亥之年，十月申酉，四月寅卯。取其方位年月日時，即為福地。浚井及泉，必有良效矣。」士平再拜受之，言訖昇天而去。

《劍俠傳》：唐元和中，江淮有唐山人者，涉獵史傳，好道
好遊名山，自言善縮錫，頗有師之者。後於楚州逆旅
遇一盧生，意氣相合，盧亦語及爐火，稱唐族乃外氏，
遂呼唐為舅，因與同之南嶽，中途止一蘭若，夜半語
笑方酣，盧曰：「『知舅善縮錫，幸諭梗概』。唐笑曰：『某數十年重趼從師，祗得此術，豈可輕道耶』？」盧懇祈不已，唐
辭以師授有期日，祕不肯言。盧因作色曰：「舅今須傳，勿等閑也。」唐責之曰：「某與公風馬牛耳，邂逅相憐，實慕君子，何至騶卒不若也？」盧攘臂瞋目盼之，良久曰：
「吾俠客也。如不得術，舅死於此。」因探懷中匕首，形如
偃月，執火前熨斗，削之如泥。唐懼死，乃言其術。盧笑
曰：「幾誤殺舅。此術十得六七。」方謝曰：「某師仙也，令某等十人，索天下妄傳黃白術者殺之。至添金縮錫，傳者亦死。某久得乘蹻之道者。」因拱揖唐，忽失所在。唐
自後遇道流，輒陳此事，戒之。

《仙傳拾遺》：「韓志和者，本倭國人也，至中國為飛龍衛士。善雕木，為鸞鶴鳥鵲之形。置機棙於腹中，發之則飛高二三百尺，數百步外方始卻下。又作龍床為御榻，足一履之，則鱗鬣爪角皆動，夭矯如生。又於唐憲皇前出蠅虎子五六十頭，分立為隊，令舞《梁州曲》，皆中曲度。致詞時殷殷有聲，曲畢，則累累而退，若有尊」卑等級焉。帝大悅，賜金帛加等。志和一出宮門。盡施
散他人。後忽失之。

《酉陽雜俎》：「元和中，江淮術士王瓊嘗在段君秀家，令坐客取一瓦，畫作龜甲懷之，一食頃取出，乃一龜。放於亭中，循垣而行，經宿卻成瓦子。又取花含默封於密器中，一夕開花。」于頔在襄州，嘗有山人王固謁見于。于性快，見其拜
伏遲緩，不甚禮之。別日遊讌，不復得進，王殊怏怏。因
至使院，造判官曾叔政，頗禮接之。王謂曾曰：「予以相公好道，故不遠而來，今寔乖望。予有一藝，自古無者，今將歸，且荷公兄待之厚，聊為一設。」遂詣曾所居，懷
中出竹一節及小鼓，規纔運寸。良久，去竹之塞，折枝
擊鼓，筒中有蠅虎數十，列行而出，分為二隊，如對陣
​
勢。每擊鼓，或三或五，隨鼓音變陣，天衡地軸，魚麗鶴
列，無不備也。進退離附，人所不及。凡變陣數十，復作
隊入筒中。曾睹之，大駭，方言於于，公已潛去。于《悔恨》
令物色求之，不獲。

虞部郎中。陸紹，元和中嘗看表兄于定水寺，因為院
僧具蜜餌。時果鄰院僧右邀之。良久，僧與一李秀才
偕至，乃還坐，笑語頗劇。院僧顧弟子煮新茗，巡將匝，
而不及李秀才。陸不平曰：「茶初未及李秀才，何也？」僧
笑曰：「如此秀才亦要知茶味，且以餘茶飲之。」鄰院僧
曰：「秀才乃術士，座主不可輕言。」其僧又言：「不逞之子弟何所憚？」秀才忽怒曰：「我與上人素未相識，焉知予不逞徒也？」僧復大言：「望酒旗翫變場者，豈有佳者乎？」李乃白座客：「某不免對貴客作造次矣。」因揎衣袖手，
據兩膝，叱其僧曰：「粗行阿師，爭敢輒無禮！拄杖何在，可擊之。」其僧房門後有筇杖，勃然跳出，連擊其僧。時
座眾為蔽護，杖伺人隙捷中，若有物「執持也。」李復叱
曰：「捉此僧向牆！」僧乃負牆拱手，色青氣短，唯言乞命。
李又曰：「阿師可下階。」僧又趨下，自投無數，衂鼻敗顙
不已。眾為請之，李徐曰：「緣對衣冠，不能殺此為累。」因
揖客而去。僧半日方能言，如中惡狀，竟不之測矣。
長壽寺僧𧦬言他時在衡山，村人為毒蛇所噬，須臾
而死，噬處腫起尺餘。其子曰：「昝老若在，何慮？」遂迎昝
至。乃以灰圍其尸，開四門，先曰：「若從足入，則不救矣。」遂踏步握固，久而蛇不至。昝大怒，乃取飰數升，擣蛇
形詛之，忽蠕動出門。有頃，飰蛇引一蛇從死者頭入，
徑吸其瘡，屍漸低，蛇皰縮而死，村人乃活。

韓佽在桂州，有妖賊封盈能為數里霧。先是，常行野
外，見黃蛺蝶數十，因逐之，至一大樹下，忽滅。掘之，得
石函，素書大如臂，遂成左道。百姓歸之如市，乃聲言
「某日將收，桂州有紫氣者我必勝。」至期，果紫氣如疋
帛，自山亙於州城，白氣直衝之，紫氣遂散。天忽大霧，
至午稍開霽。州宅諸樹滴下小銅佛，大如麥，不知其
數。其年韓卒。

海州司馬韋敷，曾往嘉興，道遇釋子希遁，深於繕生
之術，又能用日辰，可代藥石。見敷鑷白曰：「貧道為公擇日拔之。」經五六日，僧請鑷其半，及生，色若黳矣。凡
三鑷之，鬢不復變。座客有祈鑷者，僧言取時稍差別。
後髭色果帶綠，其妙如此。

張魏公在蜀時，有梵僧難陁，得如幻三昧，入水火，貫
金石，變化無窮。初入蜀，與三少尼俱行，或大醉狂歌，
戍將將斬之。及僧至，且曰：「某寄跡桑門，別有藥術。」因
指三尼：「此妙於歌管。」戍將反敬之，遂留連，為辦酒肉。
夜會客，與之劇飲，僧假
襠巾幗，市鉛黛，伎其三。尼
及坐，含睇調笑，逸態絕世。飲將闌，僧謂尼曰：「可為押衙踏其曲也。」因徐徐對舞，曳緒回雪，迅赴摩跌，伎又
絕倫也。良久喝曰：「婦女風邪！」忽起取戍將佩刀，眾謂
酒狂，各驚走。僧乃拔刀斫之，皆踣於地，血及數丈。戍
將大懼，呼左右縛僧。僧笑曰：「無草草。」徐舉尼，三枝筇
杖也，血乃酒耳。又嘗在飲會，令人斷其頭，釘耳於柱，
無血。身坐席上，酒至瀉入脰瘡中，面赤而歌，手復抵
節。會罷，自起提首安之，初無痕也。時時預言人凶衰，
皆謎語，事過方曉。成都有百姓供養數日，僧不欲住，
閉關留之，僧因是走入壁角，百姓遽牽漸入，唯餘袈
裟角，頃亦不見。來日，壁上有畫僧焉，其狀形似日，日
色漸薄，積七日空有黑跡。至八日跡亦滅。僧已在彭
州矣。後不知所之。

元和末，鹽城腳力張儼，遞牒入京。至宋州，遇一人，因
求為伴。其人朝宿鄭州，因謂張曰：「君受我料理，可倍行數百。」乃掘二小坑，深五六寸，令張背立，垂足坑口，
針其兩足。張初不知痛，又自膝下至骭，再三埒之，黑
血滿坑中。張大覺舉足輕捷，纔午至汴。復要於陜州
宿，張辭力不能。又曰：「君可暫卸膝蓋骨，且無苦，當日行八百里。」張懼，辭之。其人亦不強，乃曰：「我有事，須暮及陝。」遂去。行如飛，頃刻不見。

韋行規自言少時遊京西，暮止店中，更欲前進。店前
老人方工作，曰：「客勿夜行，此中多盜。」韋曰：「某留心弧矢，無所患也。」因進發。行數十里，天黑，有人起草中尾
之，韋叱不應，連發矢中之，復不退。矢盡，韋懼，奔馬。有
頃，風雨忽至。韋下馬負一樹，見空中有電光相逐，如
鞠杖，勢漸逼樹杪，覺物紛紛墜其前。韋視之，乃木札
也。須臾，積札埋至膝。韋驚懼，投弓矢，仰空乞命。拜數
十，電光漸高而滅，風電亦息。韋顧大樹，枝榦童矣，鞍
馱已失，遂返前店。見老人方箍筩，韋意其異人，拜之，
且謝有誤也。老人笑曰：「客勿恃弓矢，須知劍術。」引韋
入後院，指馱鞍言：「卻須取相試耳。」又出桶板一片，昨
夜之箭悉中其上。韋請役力汲湯，不許。微露擊劍事，
韋亦得其一二焉。

《相傳》：黎幹為京兆尹時，曲江塗龍祈雨，觀者數千。黎
至，獨有老人植杖不避，幹怒，杖背二十，如擊鞔革，掉
臂而去。黎疑其非常人，命老坊卒尋之，至蘭陵里之
內，入小門大言曰：「我今日困辱甚，可具湯也。」坊卒遽
​
返白，黎大懼，因敝衣懷公服，與坊卒至其處，時已昏
黑，坊卒直入，通黎之官閥。黎唯趨而入，拜伏曰：「向迷丈人物色，罪當十死。」老人驚起曰：「誰引君來此？」即牽
上階。黎知可以理奪，徐曰：「某為京兆尹，威稍損則失官政。丈人埋形雜跡，非證慧眼，不能知也。若以此罪人，是釣人以賊，非義士之心也。」老人笑曰：「老夫之過。」乃具酒設席於地，招坊卒令坐。夜深，語及養生之術，
言約理辯。黎轉敬懼。因曰：「老夫有一伎，請為尹設。」遂
入良久，紫衣朱鬕，擁劍長短七口，舞於庭中，迭躍揮
霍。
光電激，或橫若裂，盤旋若規尺。有短劍二尺餘，
時時及黎之衽。黎叩頭殷慄。食頃，擲劍植地，如北斗
狀。顧𥟖曰：「向試黎君膽氣。」黎拜曰：「今日已後，性命丈人所賜，乞役左右。」老人曰：「君骨相無道氣，非可遽教，別日更相顧也。」揖黎而入。黎歸，氣色如病，臨鏡方覺，
鬚刜落十餘。翌日復往，室已空矣。

賈相公在滑州，境內大旱，秋稼盡損。賈召大將二人
謂曰：「今歲荒旱，煩君二人救三軍百姓也。」皆言：「苟利軍州，死不足辭。」賈笑曰：「君可辱為健步。乙日當有兩騎，衣慘緋，所乘馬蕃步鬣長，經市出城。君等蹤之，識其所滅處，則吾事諧矣。」二將乃裹糧衣皂，行尋之，一
如賈言。自市至野二百餘里，映大冢而滅。遂壘石標
表誌焉，經信而返。賈大喜，令軍健數百人具畚鍤，與
二將偕往其所，因發冢，獲陳粟數十萬斛，人不之測。
蜀有費雞師，目赤無黑睛，本濮人也，成式長慶初見
之，巳年七十餘。或為人解災，必用一雞，設祭于庭。又
取江石如雞卵，令疾者握之，乃踏步作氣噓叱，雞旋
轉而死，石亦四破。成式舊家人永安初不信，嘗謂曰：
「爾有厄，因丸符逼令吞之，復去其左足鞋及襪，符展在足心矣。」又謂奴滄海曰：「爾將病。」令袒而負戶，以筆
再三畫於戶外，大言曰：「過過！」墨遂透背焉。

唐長慶初，山人楊隱之在郴州，常尋訪道者。有唐居
士，土人謂百歲人，楊謁之，因留楊宿。及夜，呼其女曰：
「可將一箇弦月子來。」其女遂帖月於壁上，如片紙耳。
唐即起，祝之曰：「今夕有客，可賜光明。」言訖，室朗若張
燭。

《異聞總錄》：饒州刺史齊推女，適湖州參軍韋會長慶
三年，韋以妻方娠，將赴調，乃送歸鄱陽，遂登上國。十
一月，齊氏方誕之夕，見一人長丈餘，金甲仗鉞，怒曰：
「我梁朝陳將軍也，久居此室。汝是何人，敢此穢觸！」舉
鉞將殺之，齊氏叫乞曰：「俗眼有限，不知將軍在此。比來承教，乞容移去。」將軍曰：「不移當死。」左右悉聞齊氏
哀訴之聲，驚起來視，見齊氏汗流洽背，精神怳然，遶
而問之，徐言所見。及明，侍婢白於使君，請居他室。使
君素正直，執無鬼之論不聽。至三更，將軍又到，大怒
曰：「前者不知，理當相恕，知而不去，豈可復容？」跳來將
用鉞，齊氏哀乞曰：「使君性強，不從所請。我一女子，敢拒神明，容至天明，不待命而移去，此更不移，甘於萬死。」將軍者大怒而去。未曙，令侍者灑掃他室，移榻其
中。方將運輦使君，公退問其故，侍者以告。使君大怒，
杖之數十，曰：「產蓐虛羸，正氣不足，妖由之興，豈足遽信？」女泣以請，終亦不許。入夜，自寢其前，以身為援，堂
中添人加燭以安之。夜分，聞齊氏驚痛之聲，開門入
視，則頭破死矣。使君「哀恨之極，倍百常情，以為引刀自殘，不足以謝其女。」乃殯於異室，遣健步者報韋。會
韋以文籍小差，為天官所黜，異道求復，凶訃不逢。去
饒州百餘里，忽見一女人，儀容行步，酷似齊氏。乃呼
其僕而指之曰：「汝見彼人乎，何似吾妻也？」僕曰：「夫人，刺史愛女，何以行此？乃人有相類耳。」韋審視之愈是，
躍馬而近，其人乃入門，斜掩其扉。又意其他人也，乃
不下馬過，迴而視之。齊氏自門出，呼曰：「韋君，忍不相顧耶？」韋遽下馬視之，乃其妻也。驚問其故，具云陳將
軍之事。因泣曰：「妾誠愚陋，幸奉巾櫛，言詞情禮，未嘗獲罪於君子。方欲竭節閨門，終於白首，而枉為狂鬼所殺。自檢命籍，當有二十八年。今有一事，可以自救，君能相哀乎？悲恨之深，言不盡意。」韋曰：「夫妻之情，義均一體，鶼鶼比翼，隊隊比目，斷無單然此身，更將何往？苟有可救，湯火能入。但生死異路，幽晦難知，如何可竭誠，願聞」其計曰：「此村東數里，有草堂田先生者，領村童教授，此人奇怪，不可遽言。君能去馬步行，及門趨謁，若拜上官，然，垂泣訴冤，彼必大怒。及至詬罵屈辱，捶擊拖拽，穢唾必盡。教授之事，然後見哀，即妾必還矣。先生之貌，固不稱焉。冥晦之事，幸無忽也。」於
是同行韋牽馬授之，齊氏笑曰：「今妾此身，已非舊日。君雖乘馬，亦難相及。事甚迫切，君無推辭。」韋鞭馬隨
之，往往不及。行數里，遙見道北草堂，齊氏指曰：「先生居也，救心誠堅，萬苦莫推。渠有凌辱，妾必得還。無輕忿怒，遂令永隔。勉之，從此辭矣。」揮涕而去。數步間，忽
不見。韋收淚詣草堂，未到數百步，去馬公服，使僕人
執謁，前引到堂前，學徒曰：「先生轉食未歸。」韋端笏以
候。良久，一人戴破帽，曳木履而來，形狀醜陋之極。問
其門人，曰：「先生也。」命僕呈謁，韋趨走迎拜。先生答拜
​
曰：「某村翁，求食於牧豎。官人何忽如此，甚令人驚。」韋
拱訴曰：「妻齊氏享年未半，枉為梁朝陳將軍所殺，伏乞放歸，終其殘祿。」因叩地哭拜。先生曰：「某乃村墅鄙愚，門人相競，尚不能斷，況冥晦間事乎？官人莫風狂否？火急須去，勿恣妖言。」不顧而入。韋拜於床前曰：「寔訴深冤，幸垂哀宥。」先生顧其徒曰：「此人風疾，來此相喧，眾可拽出，又復入，汝共唾之。」村童數十，競來唾面，
其穢可知。韋亦不敢拭唾，歡然復拜，言誠懇切。先生
曰：「吾聞風狂之人，打亦不痛，諸生為吾痛擊之。」村童
復來群擊，痛不可堪。韋執笏拱立，任其揮擊。擊罷，又
前哀泣。又敕其徒推倒，把腳拽出，放而復入者三。先
生謂其徒曰：「此人乃寔知吾有術，故此相訪。汝今歸，吾當救之耳。」眾童既散，謂韋曰：「官人真有心丈夫也。為妻之冤，甘心屈辱。感君誠懇，當為檢尋。」因命入房。
房中鋪一淨席，席上有案，置香一爐，爐前又鋪席。坐
定，見黃衫人引向北行數百里，入城郭，閭里喧鬧，一
如都會。又如北有小城，城中樓殿巍峨，若王居，衛士
執兵立者坐者，各數百人。及門，門吏通曰：「前湖州參軍韋某。」乘通而入，直北正殿九間，堂中一間，卷簾設
床案，有紫衣人南面坐者。韋入，向坐而拜，起視之，乃
田先生也。韋復訴冤，左右近西通狀。韋趨近西廊，又
有授筆硯者，執為訴詞。韋問當衙者，曰：「王也。」吏收狀
上殿，王判曰：「追陳將軍。」仍檢狀過。判狀出，瞬息間通
曰：「捉陳將軍到。」衣甲仗鉞，如齊氏言。王責曰：「何故枉殺平人？」將軍曰：「某居此室，已數百歲，而齊擅穢，再宥不移，忿而殺之，罪當萬死。」王判曰：「明晦異路，理不相干。久幽之鬼，橫占人室，不相自省，仍殺無辜，可決一百，配流東海之南。」案《吏過狀》曰：「齊氏祿命，寔有二十八年。」王命呼阿齊問：「陽祿未盡，理合卻回。今將放歸，意欲願否？」齊氏曰：「誠願卻回。」王判曰：「付案勒回。」案吏
咨曰：「齊氏宅舍破壞，回無所歸。」王曰：「差人修補。」吏曰：
「事事皆隳，修補不及。」王曰：「必須放歸。」出門商量狀過
頃復入曰：「惟有放生魂去，此外無計。」王曰：「魂與生人事有何異？」曰：「所以異者，惟年滿當死之日，病篤而無屍耳，他並同。」王召韋曰：「生魂只有此異。」韋拜請之，遂
令齊氏同歸，各拜而出。黃衫人復引南行。既出其城，
若行崖谷，足跌而墜，開目即復跪在案前，先生者亦
據案而坐。先生曰：「此事甚祕，非君誠懇不可致也。然賢夫人未葬，尚瘞舊房，宜飛書葬之，到即無苦，慎勿言于郡，苟微露于人，將不利于使君爾。賢閣只在門前，便可同去。」韋拜謝而出，其妻已在馬前矣。此時卻
為生人，不復輕健。韋擲其衣馱，令妻乘馬，自跨衛從
之。且飛書于郡，請葬其柩。使君始聞韋之將到也，設
館施繐帳以待之。及得書，驚駭，殊不信然。彊葬之，而
命其子以肩輿迓焉。見之益悶，多方以問，不言其寔。
其夏醉，韋以酒迫問之，不覺具述。使君聞而惡焉。俄
而得疾，數月而卒。韋潛使人覘田先生，亦不知所以。
齊氏飲食生育，無異于常，但肩輿之夫，不覺其有人
也。余聞之已久，或未深信。太和二年秋，富平尉宋堅
塵因坐中言及奇事，客有鄜王府參軍張奇者，即韋
之外弟，具言斯事，無差舊聞。且曰：「『齊嫂見在，自歸已後往拜之』。精神容飾，殊勝舊日。冥吏理之于幽晦也，豈虛言哉。」《宣室志》有王先生者，家于烏江上，隱其跡，由是里人
不能辨，或以為妖妄。一日里中火起，延燒廬舍，先生
往視之，厲聲呼曰：「火且止！火且止！」於是火滅，里人始
奇之。長慶中，有弘農楊晦之，自長安東遊吳楚，行至
烏江，聞先生高躅，就門往謁。先生戴元綃巾，衣褐衣，
隱几而坐，風骨清美。晦之再拜備禮，先生拱揖而已，
命晦之坐其側，其議論元暢，迥出意表。晦之愈健慕，
於是留宿。是日，乃八月十二日也。先生召其女七娘
者，乃一老嫗也，年七十餘，髮盡白，扶杖而來。先生謂
晦之曰：「此我女也，惰而不好道，今且老矣。」既而謂七
娘曰：「汝為吾刻紙，狀今夕之月，置於室東垣上。」有頃，
七娘以紙月施於垣上，夕有奇光自發，洞照一室，纖
毫盡辨。晦之驚歎不測。及曉將去，先生以杖擊之畢，
俄有塵起，天地盡晦，久之塵斂。視其庭，則懸崖峻險，
山谷重疊，前有積石。晦之悸然背汗，毛髮豎立。先生
曰：「陵谷速遷，吾子安所歸乎？」晦之益恐，灑泣言曰：「誠不知一旦有桑田之變，豈仙都瞬息，而塵世已千歲乎？」先生曰：「子無懼也，所以為娛耳。」於是持篲掃其庭，
又有塵起，有頃塵斂，門庭如舊。晦之喜，即馳馬而去。
《異聞集》。河陽從事樊宗仁，長慶中客遊鄂渚，因抵江
陵。途中頗為駕舟子王升所侮，宗仁方舉進士，力不
能制，每優容之。至江陵，具以事訴于在任，因得重笞
之。宗仁以他舟上峽發，不旬日而所乘之舟汎然失
纜，篙櫓皆不能制。舟人曰：「此舟已為仇人之所禁矣。昨水行豈常有所忤哉？今無術以進，不五百里，當歷石灘，險阻艱難，一江之最。計其奸心，度我船適至，則必觸碎沉溺，不如先備焉。」宗仁方與僕登崖，以巨索
繫舟，循岸隨之而行。翼至灘所，船果奔駭狂觸，恣縱
​
升沉，須臾瓦解。賴其有索，人雖無傷，物則蕩盡。峽路
深僻，上下數百里皆無居人，宗仁即與僕軰蔭於林
下，糧餼什具，絕無所有。羈危辛苦，憂悶備至。雖發人
告於上官，去二日不見返，饑餒殆絕。其夜因積薪起
火，宗仁洎僮僕皆環火假寢。夜深忽寤，見山獠五人
列坐，態貌殊異，皆挾利兵，瞻顧睢盱，言語兇謾，假令
揮刃，則宗仁輩束手延頸矣。睹其勢逼，因大語曰：「爾輩家業在此山中。吾不幸舟船破碎，萬物俱沒，涸然古岸，俟為豺狼之餌。爾輩圓首橫目，曾不傷心，而乃僩然笑侮，幸人危禍，一至此哉！吾今絕糧，已逾日矣，爾家近者，可遽歸營飲食，以濟吾之將死也。」山獠相
視，遂令二人起，未曉，負米肉鹽酪而至。宗仁賴之，以
候迴信，因示破舟之由。山獠曰：「峽中行此術者甚眾，而遇此難者亦多。然他人或有以解，唯王升者犯之，非沒溺不已，則不知果是此子否？南山白皎者，法術通神，可以延之，遣召行禁，我知皎處，試為一請。」宗仁
因懇祈之，山獠一人遂行。明日，皎果至，黃冠野服，杖
策躡履，姿狀山野，禽獸為侶。宗仁則又示以窮寓之
端，皎笑曰：「瑣事耳，為君召而斬之。」因薙草剪木，規地
為壇，仍列刀水，而皎立中央。夜闌月白，水碧山青，杉
桂朦朧，溪聲悄然。時聞皎引氣呼叫，召王升發，聲清
長，激響遼絕，達曙無至者。宗仁私語僕使曰：「豈七百里王升而可一息致哉？」皎又詢宗仁曰：「物沉舟碎，果如所言，莫不自為風水所害耶？」宗仁暨舟子又實告。
皎曰：「果如是，王升安所逃形哉！」又謂宗仁所使曰：「然。請郎君三代名諱，方審其實耳。」僕人告之，皎遂入深
遠，別建壇墠，暮夜而再召之，長呼之聲，又若昨夕。良
久，山中忽有應皎者，咽絕，因風始聞。久乃至皎處，則
王升之魂也。皎於是責其奸蠹，數以罪狀。升求哀俯
伏，稽顙流血。皎謂宗仁曰：「已得甘伏，可以行戮矣。」宗
仁曰：「原其奸兇尢甚，寔為難恕，便行誅斬，則又不可，宜加以他苦焉。」乃叱王升曰：「全爾腰領，當百日血痢而死。」升號泣而去。皎告辭，宗仁解衣以贈皎，皎笑而
不受。有頃，舟船至，宗仁得進，發江陵詢訪王升，是其
日皎召致之夕，在家染血痢，十旬而死。

《集異記》：唐茅安道，廬山道士，能書符役鬼，幻化無端，
從學者數百人，曾授二弟子以隱形洞視之術，有頃
二子皆以歸養為請，安道遣之謂曰：「吾術傳示，盡資爾學道之用，即不得盜情而衒其術也。苟違吾教，吾能令爾之術臨事不驗耳。」二子受命而去。時韓晉公
滉在潤州，深嫉此輩，二子徑往修謁，意者脫為晉公
「不禮，則當遁形而去。」及召入，不敬二子，因弛慢縱誕，
攝衣登階，韓大怒，即命吏卒縛之。於是二子乃行其
術，而法果無驗，皆被擒縛，將加誅戮。二子曰：「我初不敢若是，蓋師之見誤也。」韓將併絕其源，即謂曰：「爾但致爾師之姓名居處，吾或釋汝之死。」二子方欲陳述，
而安道已在門矣，卒報公，公大喜，謂得悉加戮焉，遽
令召入。安道龐眉美髯，姿狀高古，公望見，不覺離席，
延之對坐。安道曰：「聞弟子二人愚騃，干冒尊顏。今者命之短長，懸於指顧。然我請詰而愧之，然後俟公之行刑也。」公即臨以兵刃，械繫甚堅。召致階下，二子叩
頭求哀。安道語公之左右曰：「請水一器。」公恐其得水
遁術，固不與之。安道欣然，遽就公之硯水飲之而噀。
二子當時為雙黑鼠，亂走於庭前，安道奮迅，忽變為
巨鳶，每足攫一鼠沖飛而去。晉公驚駭良久，終無奈
何
