

←

明倫彙編 宮闈典 第一百十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百十七卷

明倫彙編 宮闈典 第一百十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第一百十七卷目錄

　外戚部列傳十五

　　宋三

　　鄭興裔　　　　　　韋淵

　　朱伯材　　　　　　邢煥

　　吳益吳葢　　　　　吳琚

　　潘永壽　　　　　　潘永思

　　張萃　　　　　　　劉懋

　　劉伉　　　　　　　郭瑊

　　夏執中　　　　　　謝淵

　　蔡滂　　　　　　　李道

　　韓同卿　　　　　　楊次山

　　楊谷　　　　　　　楊石

　　金

　　留速　　　　　　　阿魯速

　　斐滿達　　　　　　忽睹

　　徒單恭　　　　　　張汝弼

　　李石　　　　　　　李獻可

　　徒單貞　　　　　　徒單銘

　　烏論荅暉　　　　　蒲察鼎壽

　　李湘　　　　　　　徒單四喜

　　元

　　特薛禪　　　　　　鎖兒哈

　　鎖郎哈

宮闈典第一百十七卷

外戚部列傳十五
[
编辑
]

宋三
[
编辑
]

鄭興裔
[
编辑
]

按《宋史外戚傳》，「興裔字光錫，初名興宗，顯肅皇后外家三世孫也。曾祖紳，封樂平郡王。祖翼之，陸海軍節度使。父蕃，和州防禦使。興裔早孤，叔父藻以子字之，分以餘貲，興裔不受，請立義莊贍宗族。及藻沒，遂解官，致追報之義。初以后恩授成忠郎，充幹辦祗候庫。聖獻后葬，充攢宮內外巡檢，累至江東路鈐轄。乾道」初，建康留司請治行宮備巡幸，興裔奏勞人費財，乞
罷其役，且言都統及馬軍帥皆非其人。徙福建路兵
馬鈐轄，過闕入見，詢以守令臧否，興裔條析以對，帝
曰：「卿識時務，習吏事，行當用卿。」會復置武臣提刑，就
命為之。加遙領高州刺史。郡縣積玩，檢驗法廢，興裔
刱為格目，分畀屬縣，吏不得行其姦，因著為令。建、劍、
汀、邵鹽筴屢更，漕臣請易綱運為鈔法，興裔極言其
不可。海寇倏去忽來，調兵無常，及興裔請置澳長，寇
至徑率民兵禦之。又言禁兵事藝不精，多充私役，乞
行禁止。尉以捕盜改秩多偽，當加審實。帝善其數。論
事，詔加成州團練使。時傳聞金欲敗盟，召興裔為賀
生辰使以覘之。使還，言無他，卒如所料。累差浙東、浙
西、江東提刑，請祠以歸。尋詔知閤門事兼幹辦皇城
司，又兼樞密副都承旨。軍婦楊殺鄰舍兒，取其臂釧
而棄其屍，獄成，刑部以無證左出之，命興裔覆治得
實，帝喜，賜居第。丁母憂，去官，服闋，復故職，除均州防
禦使。再使金，還，遷潭州觀察使。復請祠，起知廬州，移
知揚州。揚與廬為鄰，初，興裔在廬，嘗卻鄰道互送禮。
至是，按郡籍，見前所卻者有出無歸，遂奏嚴其禁。揚
有重屯，糧乏，例糴他境，興裔搜括滲漏以補之，食遂
足。民舊皆茅舍，易焚，興裔貸之錢，命易以瓦，自是火
患乃息。又奏免其償，民甚德之。修學宮，立義塚，定部
轄民兵升差法，郡以大治。楚州議改築城，有謂韓世
忠遺基不可易者，命興裔往視。既至，闕地丈餘，增築
之。帝閱奏，喜曰：「興裔不吾欺也。」紹興元年，遷保靜軍
承宣使，召領內祠，充明堂大禮都大主管大內公事。
寧宗即位，除知明州兼沿海制置使。告老，授武泰軍
節度使。卒，年七十四，贈太尉，諡忠肅。興裔歷事四朝，
以材名結主知，中興外族「之賢，未有其比。」子三人：挺
以橫行團練使歷淮、襄兩道帥，損登進士甲科，與抗
皆有位於朝。

韋淵
[
编辑
]

按《宋史外戚傳》：「淵，顯仁太后季弟也。靖康末，官至拱衛大夫、忠州防禦使、勾當軍頭引見司。金人退，張邦昌遣淵持書遺康王于濟南。王即位，遷親衛大夫、寧州觀察使、知東上閤門事，言橫行五司，尚未遵元豐舊制，乞併引進司歸客省，東、西上閤門合而為一，以省冗費。」從之，遂命同管客省、四方館閤門事。淵性暴
橫，不循法度，帝慮其有過，難於行法，遂遷福建路副
總管。淵引疾丐祠，許之。淵乃言：「自宣和及今十二年未嘗磨勘，乞遷秩。」吏部言：「在法，橫行無以年勞磨勘者」，帝遂不許。久之，落階官，除德慶軍節度使。召赴行
在，除開府儀同三司。會建康軍帥邊順疾篤，留守呂
頤浩奏以淵代，帝不欲以戚里管軍，不許。淵陳乞恩
​
數，帝詢太后家故例，賜田五十頃，房緡錢日二十千。
帝久不予淵官，聞太后將入境，乃封平樂郡王，令逆
於境上。既從后歸，即令致仕。又詔奉朝請，遷少師。淵
在內不得逞，乞致仕，任便居住，從之。未幾，帝恐其肆
橫於外，復詔落致仕，還居賜第。太后朝景靈宮，淵見
后，出言詆毀，詔侍御史余堯弼即其家鞫治。淵具狀
誣罔，責授寧遠軍節度副使，袁州安置，數年復故職。
累遷太保、太傅，卒贈太師。子三人。
《謙》，《讜》。
紹興中，
官至達州刺史，坐過用太后旨，降武德郎，與嶺外監
當。謙好學能詩，官至建康軍節度使。謙子璞，淳熙末，
仕至太府少卿。高宗崩，擢司農少卿，為金國告哀使。
金主錫宴其館，使欲用樂，璞不可。自朝至夜，漏下三
十刻，金人不能奪。及入見，其閤門令璞吉服入，璞又
不可。日將中，乃以凶服見。紹熙初，除煥章閣，論者以
為非祖宗舊制，遂換授明州觀察使，十年不遷。寧宗
嘉其恬退，授清遠軍節度使。致仕。卒，贈太尉。

朱伯材
[
编辑
]

按《宋史朱皇后傳》：「后，開封祥符人。父伯材，武康軍節度使。欽宗即位，追封伯材為恩平郡王。慶元三年，上后號諡，推恩后家十五人。后兄二人：孝孫，靖康中以節鉞授右金吾衛上將軍，卒贈開府儀同三司。孝章，一曰孝莊，官至永慶軍承宣使，卒贈昭化軍節度使。」邢煥
[
编辑
]

按《宋史外戚傳》：「煥字文仲，開封人。以父任調孟州汜水縣主簿，監在京藥局、平準務、茶場，以勞改宣德郎、莫州司錄，移知開封府陽武縣，都大提舉開德、大名府堤埽。歷開封府七十儀曹。詔納其女為康王妃。靖康初，主管亳州明道宮。王即位，升右文殿修撰，進徽猷閣待制。諫議大夫衛膚敏言后父不當班從臣，遂」改光州觀察使，除樞密都承旨。煥屢奏馬伸言事切
當，宗澤忠勞可倚，黃潛善、汪伯彥誤國，其言多所裨
益。遷保靖軍承宣使。苗、劉之變，煥自度不能爭，迺病
免，兼提舉萬壽觀。求去不已，改江州太平觀，遂徙居
忠州。紹興二年，入對，首陳川、陝形勢利害，請幸荊南，
分兵以圖恢復，凡數百言，帝甚嘉之，復以為都承旨，
引疾不拜，擢慶遠軍節度使、提舉洞霄宮。煥涉學有
文，節儉自持，未嘗恃恩私請，識者取焉。是年卒。贈開
府儀同三司，諡恭簡，加贈少師，追封嘉國公。

吳益　吳蓋
[
编辑
]

按《宋史外戚傳》，「益字叔謙，蓋字叔平，俱憲聖皇后弟也。益，建炎末以恩補官，累遷幹辦御輦院、帶御器械。蓋，紹興五年以恩補官，累遷宣贊舍人。帝與后皆喜翰墨，故益、蓋兄弟師法，亦有書名。后受冊推恩，益加成州團練使，蓋加文州刺史。帝為置皇后宅大小學教授，以王鎡為之。鎡明經，善訓導，益、蓋折節事之。益」娶秦檜長孫女，又與王繼先交相薦引，故三家姻族
皆躐美官。益歷官至保康軍節度使，加太尉、儀同三
司。初既建節，以檜故，授文資、直祕閣。檜進《徽宗御製》，
辭免加恩，帝乃特命賜益三品服，累加祕閣修撰、直
徽猷閣。以檜提舉編修，寬恤詔令，又加益直寶文閣。
檜死，其子熹復請於帝，又升敷文閣待制。中丞湯鵬
舉言益以庸瑣之才，恃親昵之勢，乞褫職名，以示至
公。帝謂：「鵬舉所論甚切當，然朕於奠檜日，諭檜妻子，許以保全其家。今若遽出其婿則傷恩，臣僚無得更有論列。」自是不復遷。顯仁太后葬，為攢宮總護使，始
進少保。孝宗嗣位，進少傅，又進太師，封太寧郡王。乾
道七年卒，年四十八，諡「莊簡」，追封「衛王。」蓋官至武寧
軍節度使，亦累升太尉、開府儀同三司、少保，封新興
郡王。乾道二年卒，年四十二。贈太傅，追封鄭王。

吳琚
[
编辑
]

按《宋史外戚傳》：「益子琚，習吏事，乾道九年，特授添差臨安府通判。其後歷尚書郎、部使者，換資至鎮安軍節度使，復以才選，除知明州兼沿海制置使。寧宗初，乃得祠，奉朝請，尋知鄂州，再知慶元府，位至少師，判建康府兼留守，卒。方孝宗崩，光宗以疾不能執喪，大臣請太后垂簾，冊立寧宗。琚言於后曰：『垂簾可暫不可久』。」后遂以翌日徹簾。琚嘗使金，金人嘉其信義。琚
死後，宋遣使至金議和，屢不合。金人言南使中惟吳
琚言為可信。琚弟璹，仕至保靜軍節度使，蓋子環亦
至昭化軍節度使。

潘永壽
[
编辑
]

按《宋史潘賢妃傳》：「妃，開封人，元懿太子母也。父永壽，直翰林醫局官。高宗即位，立為賢妃，贈永壽太子少師。」潘永思
[
编辑
]

按《宋史外戚傳》：永思，賢妃叔父也。妃初進封，詔以梁
師成第賜永思。建炎初，為閤門宣贊舍人、帶御器械。
元祐太后在虔，帝遣永思近歸，權三省樞密事盧益
頗與之交結，為諫官吳表臣所論。范宗尹請出永思，
帝曰：「未可，姑罷祿以困之，庶知悔過。」遂奪職。既而辛
企宗言永思嘗捕魔賊有功，復為帶御器械。未幾，大
​
理推治偽告，事連永思，帝曰：「永思雖戚里，既有過，安可廢法？」乃罷職就逮。獄成，追一官，尋復為閤門宣贊
舍人，遷同知閤門事。永思乞增給飧錢，戶部言其不
應格法，乃止。紹興八年，自右武郎擢右武大夫、知閤
門事，尋卒。

張萃
[
编辑
]

按《宋史張賢妃傳》：「妃開封人，弟萃，閤門宣贊舍人。妃薨，遷秩二階。」劉懋
[
编辑
]

按《宋史劉貴妃傳》：「妃，臨安人。父懋，累官昭慶軍節度使。金人南侵，獻錢二萬緡，以助軍興費。子允升，紹興末為和州防禦使、知閤門事，奉使還，遷荊州防禦使、福州觀察使。」劉伉
[
编辑
]

按《宋史劉婉儀傳》：「婉儀兄伉，累官和州防禦使，知閤門事。婉儀既廢，乃與祠，罷歸。」郭瑊
[
编辑
]

按《宋史成穆郭皇后傳》：「后開封祥符人，奉直大夫直卿之女孫。其六世祖章穆皇后外家父瑊，累官昭慶軍承宣使，追封榮王。孝宗待郭氏恩禮彌厚，然不假外戚以官爵。后弟師禹、師元，官不過承宣使。師元不及建節，而卒將內禪，師禹始除節度使。光宗朝官至太保，封永寧郡王。」夏執中
[
编辑
]

按《宋史成恭夏皇后傳》：「后，袁州宜春人。曾祖令吉，為吉水簿。初，后之生也，有異光穿室，父協奇之。及長，以姿納宮中。久之，父居益困。及歸，客袁之僧舍，號夏翁。翁亡，后始貴。訪得其弟執中，補承信郎、閤門祗候。未幾，遷右武郎、閤門宣贊舍人，累遷奉國軍節度使，提舉萬壽觀。寧宗即位，加少保。踰年，卒於家。初，執中與」其微時妻至京，宮人諷使出之，擇配貴族，欲以媚后，
執中弗為動。他日，后親為言，執中誦宋弘語以對，后
不能奪。既貴，始從師學。作大字頗工，復善騎射。高宗
行慶壽禮，近戚爭獻珍環，執中獨大書「一人有慶，萬壽無疆」以獻。高宗喜，賜賚甚渥。嘗為館伴副使，連射
皆命中，金人駭服。孝宗聞其才，將召用之，謝曰：「他日無累陛下，保全足矣。」人以此益賢之。

謝淵
[
编辑
]

按《宋史成肅謝皇后傳》：「后，丹陽人，弟淵，以后貴，授武翼郎。后嘗戒之曰：『主上化行恭儉，吾亦躬服澣濯爾，宜崇謙抑，遠驕侈』。」後歷閤門宣贊舍人，帶御器械。光
宗朝，遷果州團練使。寧宗立，轉萊州防禦使，推知閤
門事，仍幹辦皇城司，三遷至保信軍節度使，尋加太
尉、開府儀同三司。成肅皇后崩，遺誥賜淵錢十萬緡、
金二千兩，田十頃，僦緡日十千。後累陞三少，封和國
公。嘉定四年薨。贈太保。

蔡滂
[
编辑
]

按《宋史蔡貴妃傳》：「妃父滂，宜春觀察使。」李道
[
编辑
]

按《宋史外戚傳》，「道字行之，相州人。其中女為光宗后。初，道與兄旺聚眾歸宗澤，澤因事斬旺，命道掌其軍。澤薨，道引軍依襄陽鎮撫使桑仲，仲以為副都統制兼知隨州，奏於朝，授武義郎、閤門宣贊舍人。仲為霍明所殺，道與統制李橫率兵縞素圍明於郢，明亡去。劉豫遣人持書招道，道不從，執其使以聞，詔嘉獎之。」豫怒，遣將穆楷攻道，道拒破之。除鄧、隨州鎮撫使，兼
知鄧州。時李橫已命別將守鄧，道憚橫，不敢受，遂命
仍知隨州。樞密院以道能察軍情，不受鎮撫之命，理
宜褒賞。詔領榮州團練使，進武義大夫。胡安中守唐
州，勢孤不能自立，遂附豫，道招之，安中復來歸。會李
成入寇，鎮撫使李橫棄襄陽去，道亦棄隨南歸。至江
州，詔道屬岳飛為選鋒軍統制。入唐州，擒偽將，除唐
鄧、郢州、襄陽都統制。從飛收復襄陽等郡，授行營護
軍。累至復州防禦使、果州觀察使，戍鄂州。加中侍大
夫、武勝軍承宣使，又升御前諸軍統制。武興蠻楊再
興連歲寇掠，道破其眾，擒再興及其二子。遷保寧軍
承宣使。群盜朱持等聚桂陽，詔道移軍衡州經理，道
遣高仲等擊平之，落階官，加龍、神衛四廂都指揮使，
遷鎮南軍承宣使。金將渝盟，命道以所部戍荊南府，
帥臣劉錡奏改為御前前軍、右軍，就命道統之。錡召
奏事，道代為御前諸軍都統制。金將劉士萼屯光化
境，道掩擊，焚其舟，萼遂遁去。尋因大將言道與鄂帥
不協，罷。踰年，起授捧日天武四廂都指揮使、知荊南
府。隆興初，湖北諸司劾其過，帝曰：「道恃戚里，妄作，可罷。」久之，再為湖北副總管。及卒，乃拜慶遠軍節度使，
贈太尉，諡忠毅。后既貴，進封楚王。孫孝友、孝純，皆至
節度使。

韓同卿
[
编辑
]

按《宋史恭淑韓皇后傳》：「后，相州人。其六世祖為忠獻王琦。父同卿，由知泰州陞揚州觀察使，母莊氏封安國夫人。同卿累遷慶遠軍節度使，加太尉。慶元五年​卒，贈太師，諡恭靖。同卿季父𠈁胄，自以有定策功，聲勢薰灼，同卿每懼滿盈，不敢于政。時天下皆知𠈁胄為后族，不知同卿乃后父也。同卿沒一年而后崩，𠈁」胄竟敗，人始服其善遠權勢云。「同卿子竢」，后兄也，官
至承宣使。

楊次山
[
编辑
]

按《宋史外戚傳》：「次山，字仲甫，恭聖仁烈皇后兄也。其先開封人。曾祖全，以材武奮，靖康末，捍京城死事。祖漸，以遺澤補官，仕東南，家於越之上虞。次山儀狀魁偉，少好學能文，補右學生。后受職宮中，次山遂霑恩得官，積階至武德郎。后為貴妃，累遷帶御器械，知閤門事。丐祠，除吉州刺史，提舉佑神觀。后受冊，除福州」觀察使，尋拜岳陽軍節度使。后謁家廟，加太尉。韓𠈁
胄誅，加開府儀同三司，尋進少保，封永陽郡王。南郊
恩，加少傅，充萬壽觀使。致仕，加太保，授安德軍、昭慶
軍節度使，改封會稽郡王。次山能避權勢，不預國事，
時論賢之。嘉定十二年卒，年八十一。贈太師，追封冀
王。子二人。

楊谷
[
编辑
]

按《宋史楊次山傳》：「次山子谷至太傅、保寧軍節度使，充萬壽觀使，永寧郡王。」楊石
[
编辑
]

按《宋史楊次山傳》：「次山次子石，字介之，乾道間入武學，以恭聖仁烈后貴，賜第。慶元中，補承信郎，差充閤門看班祗候，尋帶御器械。嘉泰四年，充賀正旦接伴使。時金使頗驕倨，自矜其善射，石從容起，挽弦三發三中的，金使氣沮。嘉定改元，除揚州觀察使，知閤門事，進保寧承宣使。久之，授保寧節度使，提舉萬壽觀」，
奉朝請，進封信安郡侯。十五年，以檢校少保進封開
國公。寧宗崩，宰相史彌遠謀廢皇子竑而立成國公
昀，命石與谷白后。后不可，曰：「皇子先帝所立，豈敢擅變。」谷、石凡一夜七往反以告，后終不聽。谷等拜泣曰：
「內外軍民皆已歸心，苟不從，禍變必生，則楊氏且無噍類矣。」后默然良久，曰：「其人安在？」彌遠等召昀入，遂
矯詔廢竑為濟王，立昀，是為理宗，授開府儀同三司，
充萬壽觀使。時寶慶垂簾，人多言本朝世有母后之
聖，石獨曰：「事豈容概言。昔仁宗、英宗、哲宗嗣位，或尚在幼沖，或素繇撫育，軍國重事有所未諳，則母后臨朝宜也。今主上熟知民事，天下悅服，雖聖孝天通，然不蚤復政，得無基小人離間之嫌乎？」乃密疏章獻、慈
聖、宣仁所以臨朝之由，遠及漢、唐母后臨朝稱制得
失上之。后覽奏，即命擇日徹簾。進石少保，封永寧郡
王，以壽明、慈睿、仁福三冊太后寶，進至太傅。石性恬
澹，每拜爵命必力辭。恭聖祔廟，除太師。兄谷疑於辭
受，石力言曰：「吾家非有元勳盛德，徒以恭聖故致貴顯，曩吾父不居是官，吾兄弟今偃然受之，是將自速顛覆耳。矧恭聖抑遠族屬，意慮深遠，言猶在耳，何可遽忘？」乃合疏懇辭，至再三不受。及屬疾，除彰德、集慶
節度使，進封魏郡王。卒，年七十一，贈太師。

金
[
编辑
]

留速
[
编辑
]

按《金史太祖聖穆皇后傳》：「后唐括氏，天會十三年，追贈后父留速太尉、榮國公，祖迭胡本司徒、英國公，曾祖劾迺司空、溫國公。」阿魯速
[
编辑
]

按《金史太宗欽仁皇后傳》：「后唐括氏，熙宗即位，尊為太皇太后。贈后父阿魯速太尉、宋國公，祖實匹司徒、英國公，曾祖阿魯瑣司空、溫國公。」斐滿達
[
编辑
]

按《金史世戚傳》：「滿達本名忽撻，婆盧木部人。為人淳直孝友，天輔六年，從蒲家奴追叛寇於鐵呂川，力戰有功。熙宗娶忽撻女，是為悼平皇后。天眷元年，授世襲猛安。明年，以皇后父拜太尉，封徐國公。皇統元年，除會寧牧。居數歲，以太尉奉朝請。九年，悼后死。無何，海陵弒熙宗，欲邀眾譽揚熙宗過惡，以悼后死非罪。」於是封忽撻為王。天德三年薨。子忽都為燕京留守，
以罪免，居中都，海陵命馳驛赴之。及葬，使祕書監納
合椿年致祭，賻銀五百兩。

忽睹
[
编辑
]

按《金史世戚傳》，忽睹天眷三年權猛安，皇統元年為
行軍猛安，歷橫海、崇義軍節度使。以后戚怙勢，贓汙
不法。其在橫海，拜富人為父，及死，為之行服而分其
資。在崇義，諷寺僧設齋受其施。及留守中京，益驕恣，
苟可以得財，無不為者。選諸猛安富人子弟為札野，
規取財物，時號「閑郎君。」朝廷以忽睹與徒單恭等汙
濫至甚，命秉德黜陟天下官吏，忽睹以贓罷。海陵以
忽睹所至縱家奴擾民，乃定禁外官任所閑雜人條
約。天德三年，復起為鄭州防禦使，改安國軍節度使。
卒，年三十九。

徒單恭
[
编辑
]

按《金史世戚傳》：恭本名斜也，天眷二年為奉國上將
​
軍，以告吳十反事，超授龍虎衛上將軍，為戶部侍郎，
出為濟南尹，遷會寧牧，封譚國公，復出為太原尹。斜
也貪鄙，使工繪一佛像，自稱「嘗見佛，其像如此，當以金鑄之。」遂賦屬縣金，而未嘗鑄佛，盡入其家，百姓號
為「金總管。」秉德廉訪官吏，斜也以贓免。海陵篡立，海
陵后徒單氏，斜也女由是復用為會寧牧，封王。未幾，
拜平章政事。海陵獵於胡剌渾水，斜也編列圍場，凡
平日不相能者輒杖之。海陵謂宰相曰：「斜也為相，朕非私之。今聞軍國大事，凡斜也所言，卿等一無所取，豈千慮無一得乎？」他宰相無以對。溫都思忠舉數事，
對曰：「某事本當如此，斜也輒以為如彼，皆妄生異議，不達事宜。臣逮事康宗，累朝宰相，未嘗有如斜也專恣者。」海陵默然。斜也於都堂脊杖，令史馮仲尹，御史
臺劾之，海陵杖之二十。斜也猛安部人撒合出者，言
斜也強率取部人財物，海陵命侍御史保魯鞫之，保
魯鞫不以實。海陵杖保魯，而以撒合出為符寶祗候，
改隸合札猛安。斜也兄定哥，尚太祖長女兀魯。定哥
死，無子，以李弟之子查剌為後。斜也謀取其兄家財，
強納兀魯為室，而不相能。兀魯嘗怨詈斜也，斜也妾
忽撻與兀魯不葉，乃譖兀魯於海陵后徒單氏曰：「兀魯怨上殺其兄宗敏，有《怨望》語。」會韓王亨改廣寧尹，
諸公主宗婦往賀其母，兀魯以言慰亨母，忽撻亦以
怨望指斥誣兀魯，海陵使蕭裕鞫之，忽撻得幸於徒
單后，左驗皆不敢言，遂殺兀魯、斜也，因而盡奪查剌
家財。大定間，皆追正之。海陵以兀魯有怨望，語斜也
不奏，遂杖斜也，免所居官。俄復為司徒，進拜太保，領
三省事，兼勸農使，再進太師，封梁、晉國王。貞元二年
九月，斜也從海陵獵於順州。方獵，聞斜也薨，即日罷
獵，臨其喪，親為擇葬地，遣使營治。及葬，賜轀輬車，上
及后率百官祭之。賜諡曰「忠。」正隆間，改封趙國公，再
進齊國公。其妻先斜也卒，海陵嘗至其葬所致祭，起
復其子率府率吾里，補為諫議大夫。大定間，海陵降
為庶人，徒單氏為庶人，妻斜也降特進、鞏國公。

張汝弼
[
编辑
]

按《金史外戚傳》：「汝弼字仲佐，父元徵，彰信軍節度使元素之兄也。汝弼初以父蔭補軍，正隆二年，中進士第，調瀋州樂郊縣主簿。元徵妻高氏與世宗母貞懿皇后有屬，世宗納元徵女為次室，是為元妃。張氏生趙王允中。世宗即位於遼陽，汝弼與叔元素俱往歸之，擢應奉翰林文字。世宗御翠巒閤，召左司郎中高」衎及汝弼問曰：「近日除授，外議何如？宜以實奏，毋少隱也。有不可用者，當改之。」衎、汝弼皆無以對。自皇統
以來，內藏諸物，費用無度，吏夤緣為姦，多亡失。汝弼
與宮籍直長高公穆入殿小底王添兒閱實之，以類
為籍，作四庫以貯之。於是內藏庫使王可道等皆杖
一百，汝弼等各進階。頃之，兼修起居注，轉右司員外
郎。母憂去官。起復吏部郎中，累遷吏部尚書，拜參知
政事。詔徙女直猛安謀克於中都，給以近郊官地，皆
塉薄。其腴田皆豪民久佃，遂專為己有。上出獵，猛安
謀克人前訴所給地不可種蓺，詔拘官田在民久佃
者與之。因命汝弼議其事，請條約立限，令百姓自陳，
過限許人首告，實者與賞。上可其奏，仍遣同知中都
轉運使張九思拘籍之。上問：「高麗、夏王皆稱臣，使者至高麗，與王抗禮，夏王立，受使者拜，何也？」左丞襄對
曰：「故遼與夏為甥舅，夏王以公主故，受使者拜。本朝與夏約和，用遼故禮，所以然耳。」汝弼曰：「《誓書》稱『一遵遼國舊儀，今行之已四十年，不可改也』。」上曰：「卿等言是也。」上聞尚書省除授小官，多不稱職，召汝弼至香
閣，謂之曰：「他宰相年老，卿等宜盡心。」汝弼對曰：「材薄不足以副聖意耳。」進拜尚書右丞。於是戶部糶官倉
粟，汝弼請使暖湯院得糴之。上讓曰：「汝欲積陰德邪？何區區如此！」左丞相徒單克寧得解政務，為樞密使。
是日，汝弼亦懷表乞致仕，上使人止之曰：「卿年未老，未可退也。」進左丞，與族弟參知政事汝霖同日拜，族
里以為榮。有年未六十而乞致仕者，上不許。汝弼曰：
「聖旨嘗許六十致仕。」上責之曰：「朕嘗許至六十者致仕，不許未六十者。且朕言六十致仕，是則可行，否則當言。卿等不言，皆此類也。」久之，坐擅增諸皇孫食料，
與丞相守道、右丞粘割斡特刺、參政張汝霖各削官
一階。上曰：「准法當解職，但示薄責耳。」汝弼在病告，上
謂宰相曰：「汝弼久居執政，練習制度，頗能斟酌人材，而用心不正。」乃罷為廣寧尹，賜通犀帶。汝弼為相，不
能正諫，上所欲為，則順而導之，所不欲為，則微言以
觀其意。上責之，則婉辭以引過，終不忤之也，而上亦
知之。且黷貨以計，取諸家名園甲第、珍玩奇好，士論
薄之。二十七年，薨。汝弼既與永中甥舅陰相為黨。章
宗即位，汝弼妻高氏每以邪言怵永中，覬非望，畫永
中母像，侍奉祈祝，使術者推算永中。有司鞫治，高氏
伏誅，事連汝弼。上以事覺在汝弼死後，得免削奪。

李石
[
编辑
]

按《金史》本傳：「石，字子堅，遼陽人，貞懿皇后弟也。先世​仕遼，為宰相，高祖仙壽，嘗脫遼主之舅於難，遼帝賜仙壽遼陽及湯池地千頃，他物稱是，常以李舅目之。父雛訛只，桂州觀察使，高永昌據東京，率眾攻之，不勝而死。石敦厚寡言，而器識過人。天會二年，授世襲謀克，為行軍猛安。睿宗為右副元帥，引置軍中，屬之」宗弼。八年，除禮賓副使，轉洛苑副使。天眷元年，置行
臺省於汴，石為汴京都巡檢使，歷大名少尹、汴京馬
軍副都指揮使，累官景州刺史。海陵營建燕京宮室，
石護役皇城端門。海陵遷都燕京，石隨例入見。海陵
指石曰：「此非葛王之舅乎？」葛王，謂世宗也。未幾，除興
中少尹。石知海陵忌宗室，頗歉前日「之言。」秩滿，託疾
還鄉里。世宗留守東京，禦契丹，括里石留東京，巡察
城中。海陵使副留守高存福伺察世宗動靜，知軍李
蒲速越知存福謀，以告世宗，石因勸世宗先除存福，
然後舉事，世宗從之。大定元年，以定策功，為戶部尚
書。無何，拜參知政事。阿瑣殺同知中都留守蒲察沙
离只，遣使奉表東京，而群臣多勸世宗幸上京者。石
奏曰：「正隆遠在江淮，寇盜蜂起，萬姓引領東向，宜因此時直起中都，據腹心以號令天下，萬世之業也。惟陛下無牽於眾惑。」上意遂決，即日啟行。世宗納石女
後宮，生鄭王永蹈、衛紹王永濟，是為元妃李氏。三年，
戶部尚書梁球上言：「大定以前，官吏士卒俸粟支帖，真偽」相雜，請一切停罷。石買革去舊帖，下倉支粟，倉
司不敢違，以新粟與之。上聞其事，以問梁球，球對不
以實。上命尚書左丞翟永固鞫之，球削官四階，降知
火山軍，石罷為御史大夫。久之，封道國公。六年，上幸
西京，石與少詹事烏古論三合守衛中都宮闕。詔曰：
「京師巡禦，不可不嚴。近都猛安內選士二」千人巡警，
仍給口豢芻粟。謂宰臣曰：「府軍錢幣，非徒聚貨也。若軍士貧弱，百姓困乏，所費雖多，豈可已哉？」故事，凡行
幸，留守、中都官每十日表問起居，上以使傳頻煩，命
二十日一進表。七年，拜司徒，兼太子太師，御史大夫
如故，賜第一區。安化軍節度使徒單子溫，平章政事
合喜之姪也，贓濫不法，石即劾奏之。方石奏事，宰相
下殿立俟良久。既退，宰相或問石奏事何久，石正色
曰：「正為天下姦污未盡誅耳。」聞者悚然。一日，上謂石
曰：「御史分別庶官邪正，卿等惟劾有罪，而未嘗舉善也，宜令監察分路刺舉善惡以聞。」石司憲既久，年寖
高，御史臺奏事，有在制前斷定，乞《依新條改斷者》。上
曰：「若在制前，行者豈可改也？」上御香閤，召中丞移刺，
道謂之曰：「李石耄矣，汝等宜盡心。向所奏事甚不當，豈涉於私乎？」他日，又謂石曰：「卿近累奏皆常事，臣下善惡邪正，無語及之。卿年老矣，不能久居此。若能舉一二善士，亦不負此職也。」九年，進拜太尉、尚書令，詔
曰：「太后兄弟，惟卿一人，故命領尚書事，軍國大事，涉於利害，議其可否細事，不煩卿也。」進封平原郡王。平
章政事完顏守道奏事，石神色不懌。世宗察之，謂石
曰：「守道所奏，既非私事，卿當共議可否。在上位者所見有不可，順而從之；在下位者所見雖當，則遽不從乎？豈可以與己相違而蓄怒哉？如此，則下位者誰敢復言？」石對曰：「不敢。」上曰：「朕欲於京府節鎮運司長佐三員內，任文臣一員，尚未得人。」石奏曰：「資考未至，不敢擬。」上曰：「近觀節度轉運副使中，才能者有之。海陵時，省令史不用進士，故少尹節度轉運副使中乏人。大定以來，用進士亦頗有人矣。節度轉運副使中有廉能者，具以名聞，朕將用之。朝官不歷外任，無以見其才，外官不歷隨朝，無以進其才。中外更試，庶可得人。」他日，上復問曰：「外任五品，職事多闕，何也？」石對曰：
「資考少有及者。」上曰：「苟有賢能，當不次用之。」對不稱
旨。上表乞骸骨，以太保致仕，進封廣平郡王。十六年，
薨。上輟朝臨弔，哭之慟。賻錢萬貫，官給葬事。少府監
張僅言監護親王、宰相以下郊送，諡襄簡。石以勳戚，
久處腹心之寄，內廷獻替，外罕得聞。觀其劾奏徒單
子溫退答宰臣之問，氣岸宜有不能堪者，時論得失
半之，亦豈以是耶？《舊史》載其少貧，貞懿后周之不受，
曰：「國家方急用人，正宜自勉，何患乎貧？」后感泣曰：「汝苟能此，吾復何憂！」及中年以冒粟見斥，眾譏貪鄙，如
出二人。史又稱其未貴，人有慢之者。及為相，其人以
事見石，惶恐。石曰：「吾豈念舊惡者！」待之彌厚，能為長
者言如是，又與他日氣岸迥殊。山東、河南軍民交惡，
爭田不絕。有司謂兵為國根本，姑宜假借。石持不可，
曰：「兵民一也，孰輕孰重？國家所恃以立者，紀綱耳。紀綱不明，故下敢輕冒。惟當明其疆理，示以法禁，使之無爭，是為長久之術。」趣有司拯問，自是軍民之爭遂
息。北京民曹貴謀反，大理議廷中，謂：「貴等陰謀久不能發。在法，詞理不能動眾，威力不足率人，罪只論斬。」石是之。又議從坐，久不能決。石曰：「罪疑惟輕。入。」詳奏
其狀，上從之，緣坐皆免死。北鄙歲警，朝廷欲發民穿
深塹以禦之，石與丞相紇石烈良弼皆曰：「不可。古築長城備北，徒耗民力，無益於事。北俗無定居，出沒不常，惟當以德柔之。若徒深塹，必當置戍。而塞北多風​沙，曾未期年，塹已平矣。不可疲中國有用之力，為此無益。」議遂寢，是皆足稱云。世宗在位幾三十年，尚書
令凡四人：張浩以舊官，完顏守道以功徒，單克寧以
顧命，石以定策，他無及者。明昌五年，配享世宗廟廷。
子獻可、逵可。

李獻可
[
编辑
]

按《金史李石傳》：石子獻可，字仲和，大定十年中進士
第。世宗喜曰：「太后家有子孫，舉進士，甚盛事也。」累官
戶部員外郎，坐事降清水令，召為大興少尹，遷戶部
侍郎，累遷山東提刑使，卒。衛紹王即位，以元舅贈特
進，追封道國公。子道安，擢符寶郎。

徒單貞
[
编辑
]

按《金史》本傳：「貞本名特思忒黑，闢剌人也。祖抄，從太祖伐遼有功，授世襲猛安。父婆盧火，以戰功累官開府儀同三司。貞娶遼王宗幹女，海陵同母女弟也。皇統九年，貞與海陵俱弒熙宗。海陵既立，以貞為左衛將軍，封貞妻平陽長公主。貞為駙馬都尉、殿前左副點檢，轉都點檢，兼太子少保，封王，改大興尹，都點檢」如故。俄授臨潢府路昏斯魯猛安。居二年，海陵召貞
勗之曰：「汝自幼常在左右，頗著微勞，而近日乃怠忽，縱有罪，樹私恩。凡人富貴而驕，皆死徵也。汝若不制汝心，將無所不至，賜之死，復何辭。朕念弟襄及公主與朕同胞，故少示懲戒。」貞但號泣。即日解點檢職，仍
為大興尹。復戒之曰：「今而後，能以勤自勵，朕當思之。不然，黜爾歸田里矣。」逾月，復為都點檢，大興尹如故。
正隆二年，例封瀋，遷樞密副使，賜佩刀入宮，轉同判
大宗正事。海陵將伐宋，詔朝官除三國人使宴飲，其
餘飲酒者死。六年正月四日立春節，益都尹京、安武
節度使爽金吾上將軍阿速飲於貞第，海陵使周福
兒錫土牛至貞第見之，以告。海陵召貞詰之曰：「戎事方殷，禁百官飲酒，卿等知之乎？」貞等伏地請死，海陵
數之曰：「汝等若以飲酒殺人太重，固當諫。古人三諫不聽，亦勉從君命。魏武帝《軍行令》曰：『犯麥者死』。已而所乘馬入麥中，乃割髮以自刑。犯麥，微事也，然必欲以示信。朕為天下主，法不能行於貴近乎？朕念慈憲太后子四人，惟朕與公主在，而京等皆近屬，曲貸死罪。」於是杖貞七十，京等三人各杖一百。降貞為安武
軍節度使，京為灤州刺史，爽歸化州刺史。無何，拜貞
御史大夫，以本官為左監軍。從伐宋，至揚州。海陵死，
北還，見世宗於中都。詔以貞女為皇太子妃，除貞為
太原尹，改咸平。貞在咸平，貪汙不法，累贓鉅萬。徙真
定尹。事覺，世宗使大理卿李昌圖鞫之，貞即引伏。昌
圖還奏，上問之曰：「貞停職否？」對曰：「未也。」上怒，抵昌圖
罪。復遣刑部尚書移刺道往真定問之，徵其贓還主。
有司徵給不以時，詔先以官錢還其主，而令貞納官，
凡還主贓，皆準此例。降貞為博州防禦使，降貞妻為
清平縣主。頃之，遷震武節度使，遣使者往戒敕之，詔
曰：「朕念卿懿戚，不待終考，更遷大鎮，非常之恩，不可數得，卿勿蹈前過。」轉河中尹，進封其妻為任國公主，
賜黃金百兩、重綵二十端。賜貞擊毬馬二匹，改東京
留守，賜玉吐鶻、弓矢，賜貞妻錢萬貫。有司奏海陵已
貶為庶人，宗幹不當猶稱帝。於是以宗幹有社稷功，
詔追封為遼王，其子孫及諸女皆降，貞妻降永平縣
主。貞自儀同三司降特進，奪猛安，不稱駙馬都尉。再
徙臨潢尹。初與弒熙宗凡九人，海陵以暴虐自斃，秉
德、辯忽土、阿里出虎以疑見殺，帶以妻殞，李老僧以
反誅。至是，貞與大興國尚在，而興國擯棄不用。獨貞
以世姻，籍恩寵，雖夫婦降削爵號，而世宗慮久遠，終
不以私恩曲庇。久之，詔誅貞及其妻與二子慎思十
六，而宥其諸孫。俄而興國亦誅，皇統逆黨盡矣。章宗
即位，尊母皇太子妃為皇太后，追封貞為太尉、梁國
公。貞祖抄，司空、魯國公。父婆盧火，司徒、齊國公。貞妻
梁國夫人。子《陁補火》，慎思十六，俱為鎮國上將軍。無
何，再贈貞太師、廣平郡王，諡莊「簡貞妻」，進封梁國公
主。

徒單銘
[
编辑
]

按《金史世戚傳》：「銘字國本，顯宗賜名重泰。祖貞，別有傳。父特進，涇國公，性重默寡言，粗通經史，事母盡孝。大定末，充奉御。章宗即位，特敕襲中都路渾特山猛安。明昌五年，授尚醞署直長，累遷侍儀司令、宿直將軍、尚衣局使、兵部郎中，與大理評事孫人鑑為採訪使，覆按提刑司事，改右衛將軍，轉左衛，出為永定軍」節度使，移河東北路按察使、轉運使。大安三年，改知
大名府，就陞河北東西、大名路安撫使。大名薦饑重
困，銘乞大出交鈔以賑之。崇慶初，移知真定府，復充
河北東西、大名路宣撫使。至寧元年九月，奉迎宣宗
於彰德府，俄拜尚書右丞，出為北京留守，以路阻不
能赴。貞祐二年卒。

烏論荅暉
[
编辑
]

按《金史世戚傳》：「荅暉，本名謀良虎，明德皇后兄也。天眷初，充護衛。以捕宗磐、宗雋功授忠勇校尉，遷明威​將軍。從宗弼北征，遷廣威將軍，賞以金幣、尚廄、擊毬馬。久之，除殿中侍御史，再除蒲速碗群牧使。謹畜牧，不事遊宴，孳產蕃息。進秩，改特滿群牧使。世宗即位，召見行在，除中都兵馬都指揮使。世宗至中都，將遣」使於宋，以暉為使。世宗曰：「暉嘗私用官錢五百貫。」迺
數其罪而罷之，遣高忠建往。因謂宰臣曰：「朕於賞罰毫髮無所假借，果公廉辦治，雖素所不喜，必加升擢。若抵冒公法，雖至親不少恕。」遷都點檢，兼侍衛親軍
副都指揮使。卒，遣官致祭。皇太子、諸王、百官會喪，賻
銀千兩、重綵四十端、絹四十匹。詔以暉第三子天錫
世襲納鄰河猛安親管謀克。

蒲察鼎壽
[
编辑
]

按《金史世戚傳》，「鼎壽本名和尚，上京曷速河人，欽懷皇后父也。賦性沈厚，有明鑒，通契丹、漢字，長於吏事，尚熙宗女鄭國公主。貞元三年，以海陵女弟慶宜公主子，加定遠大將軍，為尚衣局使，累官器物局使。大定二年，加駙馬都尉，職如故。歷符寶郎、蠡州刺史、濬州防禦使。有惠政，兩州百姓刻石紀之。遷泰寧軍節」度使，歷東平府、橫海軍，入為右宣徽使，改左宣徽，授
中都路昏得渾山猛安曷速木單世襲謀克。改河間
尹。號令必行，豪右屏跡。有宗室居河間，侵削居民，鼎
壽奏徙其族於平州，郡內大治。卒官，上聞之，深加悼
惜。喪至香山，皇太子往奠，百官致祭，賻銀綵絹。明昌
三年，以皇后父贈太尉、越國公。鼎壽既世連姻戚，女
為皇后、長子，辭不失，凡三尚定國、景國、道國公主，其
寵遇如此，未嘗以富貴驕人，當時以為「外戚之冠」云。

李湘
[
编辑
]

按《金史后妃傳》：元妃李氏，父湘、母王盼兒，皆微賤。大
定末，以監戶女子入宮，大愛幸。父湘追贈金紫光祿
大夫、上柱國、隴西郡公，祖、父、曾祖、父皆追贈。兄喜兒
舊嘗為盜，與弟鐵哥皆擢顯近，勢傾朝廷，風采動四
方，射利競進之徒，爭趨走其門。南京李炳、中山李著
與通譜系，超取顯美，胥持國附依，以致宰相怙財固」位，上下紛然，知其姦蠹，不敢擊之，雖擊之，莫能去也。
自欽懷皇后沒世，中宮位虛久，章宗意屬李氏。而國
朝故事，皆徒單、唐括、蒲察、拏懶、僕散、紇石烈、烏林荅、
烏古論諸部部長之家，世為姻婚，娶后尚主，而李氏
微甚。至是，章宗果欲立之，大臣固執不從，臺諫以為
言，帝不得已，進封為元妃，而勢位熏赫，與皇后侔矣。
兄喜兒，累官宣徽使、安國軍節度使；弟鐵哥，累官近
侍局使、少府監。太安元年四月，詔曰：「近者有訴元妃李氏潛計負恩，自泰和七年正月，章宗暫嘗違豫，李氏與新喜竊議為儲嗣未立，欲令宮人詐作有身計，取他兒詐充皇嗣。遂於年前閏月十日，因賈承御病，嘔吐，腹中若有積塊。」李氏與其母王盼兒、李新喜謀，
令賈氏詐稱有身，俟將臨月，於李家取兒以入，月日
不偶，則規別取，以為皇嗣。章宗崩，謀不及行。當先帝
彌留之際，命平章政事完顏匡都提點中外事務，明
有敕旨：「我有兩宮人，有娠」，更令召平章左右並聞斯
語。李氏并新喜，乃敢不依敕旨，欲喚喜兒鐵哥。事既
不克，竊呼提點近侍局烏古論慶壽與計，因品藻諸
王，議復不定。知近侍局副使徒單張僧遣人召平章，
已到宣華門外，始發勘同。平章入內，一遵遺旨，以定
大事。方先帝疾危，數召李氏，李氏不到。及索衣服，李
氏承召，亦不即來，猶與其母私議。「先皇平昔或有幸御，李氏嫉妒，令女巫李定奴作紙木人、《鴛鴦符》，以事魘魅，致絕聖嗣，所為不軌，莫可殫陳。事既發露，遣大臣按問，俱已款服。命宰臣往審，亦如之。有司議法當極刑，以其久侍先帝，欲免其死。王公百僚執奏堅確，令賜李氏自盡，王盼兒、李新喜各正典刑。李氏兄安國軍節度使喜兒、弟少府監鐵哥，如律，仍追除復係監籍，於遠地安置。徒單四喜[编辑]按《金史世戚傳》：「四喜，哀宗皇后之弟也。正大九年正月丁酉夜，四喜內侍焉。福惠至自歸德，時河朔已失利，京城猶未知。二人被旨迎兩宮，遂託以報捷，執小黃旗以入，至則奏兩宮以奉迎之意。是日召二相入議，二相及烏古孫奴申諫不可行，四喜作色曰：『我奉制旨迎兩宮，有敢言不行者，當以別敕從事矣』。」二相
不復敢言，行議遂決。制旨所取兩宮柔妃裴滿氏及
令人張秀蕊、都轄承御湯藥、皇乳母鞏國夫人等十
餘人外，皆放遣之。又取宮中寶物馬蹄金四百枚，大
珠如粟黃者七千枚，生金山一，龍腦板二及信瑞御
璽，仍許賜忠孝軍，以兩宮隨行物之半。壬寅，太后御
仁安殿，出錠金及七寶金洗分賜忠「孝軍。」是夜，兩宮
騎而出，至陳留，見城外二三處火起，疑有兵，遲回問
奴申初不欲行，即承太后旨馳還。癸卯，入京，頓四喜
家，少頃還宮。復議以是夜再往，太后憊於鞍馬，不能
動，遂止。明日，崔立變四喜、木甲、塔失不及。塔失不之
父咬住，四喜妻完顏氏，以忠孝卒九十七騎奪曹門
而出，將往歸德，不得出，轉陳州門，亦為門卒所止，門
​
帥裕州防禦使阿不罕斜合已遁去，經歷官完顏合
住權帥職，麾門卒放塔失不等去，且曰：「罪在我，非汝等之過。」明日，立以數十騎召合住，合住自分必死，易
衣冠而往，立左右扼腕欲加刃，立遙見，問：「汝是於忠孝軍出門者耶？」合住曰：「然。天子使命，某實放之，罪在某。」立忽若有所省，顧群卒言：「此官人我識之，前築裏城時，與我同事，我所部十餘卒盜官木，罪當死，此官人不之問，但笞數十而已。此家能殺人，能救人，因好謂合住曰：『業已放出，吾不汝罪也』。」四喜等至歸德，上
驚問兩宮何如，二人奏京城軍變，不及入宮。上曰：「汝父汝妻獨得出耶？」下之獄，皆斬於市。

元
[
编辑
]

特薛禪
[
编辑
]

按《元史》本傳：「特薛禪，姓孛思忽兒，弘吉剌氏，世居朔漠，本名特，因從太祖起兵有功，賜名薛禪，故兼稱曰特薛禪。女曰孛兒台，太祖光獻翼聖皇后子曰按陳，從太祖征伐凡三十二戰，平西夏，斷潼關道，取回紇、尋斯干城，皆與有功。歲丁亥，賜號國舅按陳那顏。壬辰，賜銀印，封河西王，以統其國族。丁酉，賜錢二十萬」緡。有旨：「弘吉剌氏生女，世以為后，生男世尚公主。每歲四時孟月，聽讀所賜旨，世世不絕。」又賜所俘獲軍
民五千二百，仍授萬戶以領之。按陳薨，葬官人山。元
貞元年二月，追封濟寧王，諡忠武。妻哈真，追封濟寧
王。妃子斡陳，歲戊戌授萬戶，尚睿宗女也速不花公
主。斡陳薨，葬不海韓。弟納陳，歲丁巳，襲萬戶。奉旨伐
宋，攻釣魚山。又從世祖南涉淮甸，下大清口，獲船百
餘艘。又率兵平山東，濟、兗、單等州，及阿里不哥叛。中
統二年，與諸王北伐，以其子哈海、脫歡、斡羅陳等十
人自從，至於莽來由失木魯，與阿里不哥之黨八兒
哈八兒思等戰，追北至孛羅克禿，復戰，自旦及夕，斬
首萬級，僵尸被野。薨，葬末懷禿斡羅陳，襲萬戶，尚完
澤公主。完澤公主薨，繼尚囊加真公主。至元十四年
薨，葬拓剌里。無子。弟曰帖木兒。至元十八年，襲萬戶。
二十四年，乃顏叛，從帝親征，以功封濟寧郡王，賜白
傘蓋以寵之。二十五年，諸王哈丹禿魯干叛，與諸王
及統兵官玉速帖木兒等率兵討之，由龜剌兒河與
哈丹等遇，轉戰至惱木連河，殲其眾，帝賜名「按察兒禿那顏」，以旌其功。薨，葬末懷禿。子二人，長曰琱阿不
剌，次曰桑哥不剌，皆幼。至元二十七年，以其弟蠻子
台襲萬戶，亦尚囊加真公主。成宗即位，封皇姑魯國
大長公主，以金印封蠻子台為濟寧王，奉旨率本部
兵討叛王海都篤哇。既與之遇，方約戰，行伍未定，單
騎穾入陣中，往復數四，敵兵大擾，一戰遂大捷。時武
宗在藩邸，統大軍以鎮朔方，有旨令蠻子台總領蒙
古軍民官，輔武守莽來，以遏北方。囊加真公主薨，繼
尚裕宗女喃哥不剌公主。蠻子台薨，年五十有二。大
德十一年三月，按荅兒長子琱阿不剌襲萬戶，尚祥
哥剌吉公主。六月，封大長公主，賜琱阿不剌金印，加
封魯王。至大二年，賜平江稻田一千五百頃。皇慶間，
加封皇姊大長公主。天曆間，加號皇姑徽文懿福真
壽大長公主。至大三年，琱阿不剌薨，葬末懷禿。阿里
嘉室利，琱阿不剌嫡子也。至大三年，甫八歲，襲萬戶。
四年七月，襲封魯王，尚朵兒只班公主。元統元年，阿
里嘉室利薨。至順間，封朵兒只班，號「肅雍賢寧公主。」桑哥不剌者，魯王琱阿不剌之弟，阿里嘉室利之叔
也。自幼奉世皇旨，養於斡可珍公主所，是為「不只兒駙馬。」後襲統其本部民四百戶。成宗時，奉旨尚普納
公主。至順間，封鄆安大長公主，授桑哥不剌金印，封
鄆安王，職千戶。元統元年，授萬戶。二年三月，加封鄆
安公主，號「皇姑大長公主」，加封桑哥不剌魯王，以疾
薨，年六十一。此皆以駙馬襲封王爵者也。唆兒火都
者，亦按陳之子，以從征功，在太祖朝遙授左丞相，為
千戶，仍賜以塗金銀章及金銀字海青圓符五，驛馬
券六。其子曰阿哈駙馬，當憲宗朝嘗率兵破徐州，以
功受賞黃金一錠、白金十錠及銀鞍勒，仍命襲父官。
至世祖時，有詔：「弘吉剌萬戶所受驛券圓符，皆仍其舊，凡唆兒火都所受者，宜皆收之。」而唆兒火都之諸
孫若孛羅沙、伯顏蠻子、添壽不花、大都不花、掌吉等，
及阿哈千戶之孫曰也速達兒，與按陳之弟名冊者，
太祖世授官本藩蒙古軍站千戶。冊之子曰哈兒哈
孫，以平金功，賜號「拔都兒。」哈兒哈孫之孫曰都羅兒。
至元四年，授光祿大夫，以銀章封懿國公。有脫憐者，
亦按陳之裔孫也，世祖授本藩千戶，仍賜驛券、圓符
各四，令以兵守朔土之怯魯連。二十四年，從族父按
荅兒禿征叛王乃顏有功，亦賜號「拔都兒。」脫憐卒，子
迸不剌嗣。迸不剌卒，子買住罕嗣。買住罕尚拜荅沙
公主，卒，弟孛羅帖木兒嗣，以金章封也德王。孛羅帖
木兒薨，買住罕孫阿失襲千戶。有名「丑漢」者，按陳次
子必哥之裔孫，尚台忽魯都公主，仁宗朝封安遠王，
以兵守莽來。有荅兒罕者，亦特薛禪之裔孫也，以從
軍功，世祖亦賜以「拔都兒」之號，加賜黃金一錠。其子
​
曰不只兒，從征乃顏，禽其黨金家奴，帝賞以金帶。其
後有曰伯奢者，即其孫也。又按陳之孫納合，尚太宗
唆兒哈罕公主。火忽之孫不只兒，尚斡可真公主。又
特薛禪諸孫有名脫羅禾者，尚不魯罕公主，繼尚闊
闊倫公主。此皆尚公主為駙馬者也。凡其女之為后
者，自光獻翼聖皇后以降，憲宗貞節皇后諱忽台及
后妹也速兒，皆按陳從孫忙哥陳之女。世祖昭睿順
聖皇后，諱《察必》，濟寧忠武王按陳之女。其諱《帖古倫》
者，按陳孫脫憐之女，諱《喃必》。冊繼守正宮者，納陳孫
仙童之女。成宗貞慈靜懿皇后，諱寔憐，荅里斡羅陳
之女也。順宗昭獻元聖皇后，諱荅吉。大德十一年十
一月，武宗冊上皇太后。至大三年十月，加上尊號曰
「儀天」興聖慈仁昭懿壽元皇太后。仁宗延祐二年，加
上尊號曰儀天興聖慈仁昭懿壽元全德泰寧福慶
皇太后。延祐七年，又加「徽文崇祐」四字尊號。太皇太
后則按陳孫渾都帖木兒之女。武宗宣慈惠聖皇后
諱真哥，脫憐子《迸不剌》之女。其諱速哥失里者，按陳
從孫哈兒只之女。泰定皇后諱八不罕，按陳孫斡留
察兒之女，其諱必罕諱速哥荅里者，皆脫憐孫買住
罕之女，文宗皇后諱不荅失里琱，阿不剌魯王之女，
此則弘吉剌氏之為后者也。初，弘吉剌氏族居於苦
烈兒溫都兒斤、迭烈木兒也里古納河之地。歲甲戌，
太祖在迭蔑可兒時，有旨分賜按陳及其弟火忽冊
等農土。若曰是苦烈兒溫「都兒斤，以與按陳及哈撒兒為農土。」申諭按陳曰：「可木兒溫都兒、荅兒腦兒、迭蔑可兒等地，汝則居之。」諭《冊》曰：「阿剌忽馬乞迤東，蒜吉納禿山、木兒速拓、哈海、斡連直至阿只兒哈溫都、哈老哥魯等地，汝則居之。當以胡盧忽兒河北為鄰，按赤台為界。」又諭火忽曰：「哈老溫迤東，塗河、潢河之間，火兒赤納慶州之地，與亦乞列思為鄰，汝則居之。」又諭按陳之子唆魯火都曰：「以汝父子能輸忠於國，可木兒溫都兒迤東，絡馬河至於赤山塗河迤南，與國民為鄰，汝則居之。」至至元七年，斡羅陳萬戶及其
妃囊加真公主請於朝曰：「本藩所受農土，在上都東北三百里荅兒海子寔，本藩所駐夏之地，可建城邑以居。」帝從之，遂名其城為應昌府。二十二年，改為應
昌路。元貞元年，濟寧王蠻子台亦尚囊加真公主，復
與公主請於帝，以應昌路東七百里駐冬之地創建
城邑，復從之。大德元年，名其城為全寧路。弘吉剌之
分邑，得任其陪臣為達魯花赤者。有濟寧路及濟、兗、
單三州，鉅野、鄆城、金鄉、虞城、碭山、豐縣、肥城、任城、魚
臺、沛縣、單父、嘉祥、磁陽、寧陽、曲阜、泗水一十六縣，此
丙申歲之所賜也。至元六年，陞古濟州為濟寧府，十
八年，始陞為路，而濟、兗、單三州隸焉。又汀州路「長汀、寧化、清流、武平、上杭、連城六縣」，此至元十三年之所
賜也。又有永平路「灤州、盧龍、遷安、撫寧、昌黎、石城、樂亭六縣」，此至大元年之所賜也。若平江稻田一千五
百頃，則至大二年所賜也。其應昌、全寧等路，則自達
魯花赤、總管以下諸官屬，皆得專任其陪臣，而王人
不與焉。此外復有王傅府，自王傅六人而下，其群屬
有錢糧、人匠、鷹房、軍民、軍站、營田、稻田、煙粉千戶總
管、提舉等官，以署計者四十餘，以員計者七百餘，此
可得而稽攷者也。其五戶，絲金鈔之數，則丙申歲所
賜濟寧路之三萬戶，至元十八年所賜汀州路之四
萬戶。絲以斤計者，歲二千二百有奇；鈔以錠計者，歲
一千六百有奇。此則所謂「歲賜」者也。

鎖兒哈
[
编辑
]

按《元史》本傳：「鎖兒哈事太宗，與木華𥟖取嘉州，降其民，遣伯禿兒哈、拙赤碣來獻捷。帝曰：『若父宣力國家，朕昔見之，今鎖兒哈克光前烈』。」賜以金錦、金帶、七寶
鞍。召至中都，以疾薨。鎖兒哈娶皇子斡赤女安禿公
主，生女是為憲宗皇后子札忽兒臣，從定宗出討萬
奴有功，太宗命親王安赤台以女也孫真公主妻之。
薨，贈推誠靖宣佐運贊治功臣、太師、開府儀同三司、
駙馬都尉、上柱國，襲封昌王，諡「忠靖。」札忽兒臣有子
二人：長月列台，娶皇子賽因主卜女哈荅罕。公主生
脫別台，與乃顏戰，有功。次忽憐。

鎖郎哈
[
编辑
]

按《元史忽憐傳》：「忽憐弟鎖郎哈，娶皇子忙哥剌女奴
兀倫公主，生女是為武宗仁獻章聖皇后，寔生明宗。
