

←

博物彙編 藝術典 第十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第十六卷

博物彙編 藝術典 第十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第十六卷目錄

　漁部紀事

　漁部雜錄

　漁部外編

藝術典第十六卷

漁部紀事
[
编辑
]

《尸子》：「燧人之世，天下多水，故教人以漁。」《史記三皇本紀》：「太皞庖犧氏結網罟以教佃漁，故曰宓犧氏。」《五帝本紀》：「舜漁雷澤，雷澤上人皆讓居。」《齊太公世家》：「太公，望呂尚者。」〈索隱曰姓姜名牙炎帝之裔伯夷之後〉
東
海上人。其先祖嘗為四岳，佐禹平水土，甚有功。虞夏
之際封於呂，或封於申，姓姜氏。夏商之時，申、呂或封
枝庶子孫，或為庶人，尚其後苗裔也。本姓姜氏，從其
封姓，故曰「呂尚。」呂尚蓋嘗窮困年老矣，以漁釣奸。
〈音干〉

周西伯西伯將出獵，卜之，曰：「所獲非龍非彲，非虎非羆，所獲霸王之輔。」於是周西伯獵，果遇太公於渭之
陽，與語大說，曰：「自吾先君太公曰『當有聖人適周，周以興』。子真是邪？吾太公望子久矣。」故號之曰太公望，
載與俱歸，立為師。
〈注〉
正義曰：《括地志》云：「茲泉水源出岐州岐山縣西南凡谷。」《呂氏春秋》云：「太公釣於茲泉，遇文王。」酈道元云：「磻磎中有泉，謂之茲泉，積水為陣，即太公釣處，今謂之凡谷。有石壁，深高幽邃，人跡罕及。東南隅有石室，蓋太公所居，水次盤石鉤處，即太公垂釣之所。」其投竿跪餌兩膝遺跡猶存，是磻磎之
稱也。其水清泠神異，北流十二里注於渭。《說苑》云：呂
望年七十，釣於渭渚，三日三夜，魚無食者，望即忿，脫
其衣冠。上有農人者，古之異人，謂望曰：「子姑復釣，必細其綸，芳其餌，徐徐而投，無令魚駭。」望如其言，初下
得鮒，次得鯉，刺魚腹得書，書文曰：「呂望封於齊。」望知
其異。

《六韜》：呂尚坐茅以漁，文勞而問之，呂尚曰：「魚求於餌，乃牽其緡；人食於祿，乃服於君。故以餌取魚魚可殺；以祿取人人可竭。以小釣釣川，而擒其魚，中釣釣國，而擒其萬國諸侯。」《竹書紀年》：文王將畋，史編卜之曰：「將大獲，非熊非羆，天遣大師，以佐昌臣。」大祖史疇為禹卜，畋得皋陶，其
兆類此。至於磻磎之水，呂尚釣於涯，王下趨拜曰：「望公七年，乃今見光景於斯。」尚立變名，答曰：「望釣得玉璜。」其文要曰：「姬受命，昌來提，撰爾洛鈴。」報在《齊
穆天子傳》。天子北征，舍於珠澤。
〈此澤出珠名之云今越攜平澤出青珠〉

以釣於流水。

《辛未》天子北還，釣於漸澤，食魚於桑野。

天子乃釣於河，觀《姑繇》之水。

《左傳》隱公五年春，公將如棠觀魚者。臧僖伯諫，公曰：
「吾將略地焉。」遂往陳魚而觀之。僖伯稱疾不從。
《家語》孔子之楚，有漁者獻魚焉，孔子不受。漁者曰：「天暑，市遠，無處鬵焉，思欲棄之，糞壞，不若獻之。君子故取以進之。」於是夫子再拜受之，使弟子掃地，將以祭
享焉。門人曰：「彼將棄之矣，而夫子祭之，何也？」子曰：「吾聞惜其腐。」「欲以務施」者，仁人之偶也。惡有受仁人
之饋而無祭者乎？

《莊子·外物篇》：「任公子為大鉤巨緇五十犗以為餌，蹲乎會稽，投竿東海，旦旦而釣，期年不得魚。已而大魚食之，牽巨鉤錎沒而下，驚揚而奮鬐，白波若山，海水震蕩，聲侔鬼神，憚赫千里。任公子得若魚，離而腊之，自淛河以東，蒼梧以北，莫不厭若魚者。」《漁父篇》：孔子遊乎緇帷之林，休坐乎杏壇之上。弟子
讀書，孔子絃歌鼓琴。奏曲未半，有漁父者下船而來，
鬚眉交白，被髮揄袂，行原以上，距陸而止。左手據膝，
右手持頤以聽。曲終而招子路、子貢，二人俱對。客指
孔子曰：「彼何為者也？」子路對曰：「魯之君子也。」客問其
族，子路對曰：「族孔氏。」客曰：「孔氏者何治也？」子路未應。
子貢對曰：「孔氏者，性服忠信，身行仁義，飾禮樂，選人倫，上以忠於世主，下以化於齊民，將以利天下。此孔氏之所治也。」又問曰：「有土之君與？」子貢曰：「非也。」「侯王之佐與？」子貢曰：「非也。」客乃笑而還，行言曰：「仁則仁矣，恐不免其身，苦心勞形，以危其真。嗚呼！遠哉！其分於道也。」子貢還報孔子，孔子推琴而起曰：「其聖人與？」乃
下求之。至於澤畔，方將杖挐而引其船，顧見孔子，還
鄉而立。孔子反走，再拜而進。客曰：「子將何求？」孔子曰：
「曩者先生有緒言而去，丘不肖未知所謂，竊待於下風，幸聞咳唾之音，以卒相丘也。」客曰：「噫！甚矣，子之好學也！」孔子再拜而起曰：「丘少而修學，以至於今，六十九歲矣。無所得聞至教，敢不虛心！」客曰：「同類相從，同聲相應，固天之理也。吾請釋吾之所有，而經子之所​以。子之所以者，人事也。天子、諸侯、大夫、庶人，此四者自正，治之美也。四者離位，而亂莫大焉。官治其職，人憂其事，乃無所陵。故田荒室露，衣食不足，徵賦不屬，妻妾不和，長少無序，庶人之憂也。能不勝任，官事不治，行不清白，群下荒怠，功美不有，爵祿不持，大夫之憂也；廷無忠臣，國家昏亂，工技不巧，貢職不美，《春秋》後倫，不順天子，諸侯之憂也；陰陽不和，寒暑不時，以傷庶物；諸侯暴亂，擅相攘伐，以殘民人；禮樂不節，財用窮匱，人倫不飭，百姓淫亂，天子有司之憂也。」今子
既上無君侯有司之勢，而下無大臣職事「之官，而擅飾禮樂，選人倫以化齊民，不泰多事乎？且人有八疵，事有四患，不可不察也。非其事而事之，謂之總；莫之顧而進之，謂之佞；希意道言，謂之謟；不擇是非而言，謂之諛；好言人之惡，謂之讒；析交離親，謂之賊；稱譽詐偽以敗惡人，謂之慝；不擇善否，兩容頰適，偷拔其所欲，謂之險。此八疵者，外以亂人，內以傷身，君子不友，明君不臣。所謂四患者，好經大事，變更易常，以挂功名，謂之叨；專知擅事，侵人自用，謂之貪；見過不更，聞諫愈甚，謂之狠。人同於己則可，不同於己，雖善不善，謂之矜。此四患也，能去八疵，無行四患，而始可教已。」孔子愀然而歎，再拜而起曰：「丘再逐於魯，削跡於衛，伐樹於宋，圍於陳、蔡，丘不知所失，而離此四謗者，何也？」客悽然變容曰：「甚矣，子之難悟也。人有畏影惡跡而去之走者，舉足愈數而跡愈多，走愈疾而影不離。身，自以為尚遲，疾走不休，絕力而死。不知處陰以休影，處靜以息跡，愚亦甚矣。子審仁義之間，察同異之際，觀動靜之變，適受與之度，理好惡之情，和喜怒之節，而幾於不免矣。勤脩而身，慎守其真，還以物與人，則無所累矣。今不脩之身，而求之人，不亦外乎？」孔
子愀然曰：「請問何謂真？」客曰：「真者，精誠之至也。不精不誠，不能動人。故強哭者雖悲不哀，強怒者雖嚴不威，強親者雖笑不和。真悲無聲而哀，真怒未發而威，真親未笑而和。真在內者神動於外，是所以貴真也。其用於人理也，事親則慈孝，事君則忠貞，飲酒則歡樂，處喪則悲哀。忠貞以功為主，飲酒以樂為主，處喪以哀為主，事親以適為主，功成之美，無一其跡矣。事親以適，不論所以矣；飲酒以樂，不選其具矣；處喪以哀，無問其禮矣。」禮者，世俗之所為也；真者，所以受於
天也，自然不可「易也。故聖人法天貴真，不拘於俗。愚者反此，不能法天而恤於人，不知貴真祿祿，而受變於俗，故不足惜哉！子之早湛於人偽，而晚聞大道也。」孔子又再拜而起曰：「今者丘得遇也，若天幸然。先生不羞而比之服役而身教之。敢問舍所在，請因受業而卒學大道。」客曰：「吾聞之，可與往者，與之至於妙道；不可與。往者不知其道，慎勿與之，身乃無咎。子勉之，吾去子矣！吾去子矣！」乃刺船而去，延緣葦間。顏淵還
車，子路授綏，孔子不顧，待水波定，不聞挐音，而後敢
乘。子路旁車而問曰：「由得為役久矣，未嘗見夫子遇人如此其威也。萬乘之主，千乘之君，見夫子未嘗不分庭伉禮，夫子猶有倨傲之容。今漁父杖挐逆立，而夫子曲要磬折，再拜而應，得無太甚乎？門人皆怪夫子矣，漁父何以得此乎？」孔子伏軾而歎曰：「甚矣，由之難化也！湛於禮義有間矣，而樸鄙之心至今未去。進吾語女：夫遇長不敬，失禮也；見賢不尊，不仁也。彼非至仁，不能下人，下人不精，不得其真，故長傷身。惜哉！不仁之於人也，禍莫」大焉，而由獨擅之。且「道者萬物之所由也，庶物失之者死，得之者生，為事逆之則敗，順之則成，故道之所在，聖人尊之。」今《漁父》之於道，可
謂有矣，吾敢不敬乎？

《秋水篇》：莊子釣於濮水，楚王使大夫二人往先焉，曰：
「願以境內累矣。」莊子持竿不顧，曰：「吾聞楚有神龜，死已三千歲矣，王巾笥而藏之廟堂之上。此龜者，寧死為留骨而貴乎？寧生而曳尾於塗中乎？」二大夫曰：「寧生而曳尾於塗中。」莊子曰：「往矣，吾將曳尾於塗中。」莊
子與惠子遊於濠梁之上，莊子曰：「儵魚出遊從容，是魚樂也。」「惠子曰：子非魚，安知魚之樂？」「《莊子》曰：子非我，安知我不知魚之樂？」「惠子曰：我非子，固不知子矣；子固非魚也，子之不知魚之樂，全矣。」「莊子曰：汝安知魚樂」云者，既已知吾之知之而問我，我知之濠上也。
《列子殷湯》篇：詹何以獨繭絲為綸，芒鍼為鉤，荊篠為
竿，剖粒為餌，引盈車之魚於百仞之淵汨流之中，綸
不絕，鉤不伸，竿不撓。楚王聞而異之，召問其故。詹何
曰：「臣聞先大夫之言，蒲且子之弋也，弱弓纖繳，乘風振之，連雙鶬於青雲之際，用心專，動手均也。臣因其事，放而學釣，五年始盡其道。當臣之臨河持竿，心無雜慮，唯魚之念，投綸沈鉤，手無輕重，物莫能亂。魚見臣之鉤餌，猶沈埃聚沫，吞之不疑，所以能以弱制彊，以輕致重也。大王治國誠能若此，則天下可運於一握，將亦奚事哉？」楚王曰：「善。」《賢奕編》：宓子賤為單父宰，過于陽晝曰：「子亦有以送僕乎？」陽晝曰：「吾有釣道二焉，請以送子。夫扱綸錯餌​迎而吸之者，陽鱎也；其為魚薄而不美，若存若亡，若食若不食者，魴也；其為魚也博而厚味。」宓子賤曰：「善。」於是未至單父，冠蓋迎之者交於道。子賤曰：「車驅之，車驅之，夫陽晝之所謂陽鱎者至矣。」於是至單父，請
其耆老尊賢者，而與之共治單父。

《家語》：子賤治單父三年，孔子使巫馬期遠觀政焉。巫
馬期陰免衣，衣敝裘，入單父界，見漁者得魚輒舍之。
巫馬期問焉，曰：「凡漁者為得何以得魚」，即舍之。漁者
曰：「魚之大者名為。」「吾大夫愛之，其小者名為鱦。吾大夫欲長之，是以得二者，輒舍之。」巫馬期返，以告。孔
子曰：「宓子之德，至使民闇行，若有嚴刑于旁。」《孔叢子·抗志篇》：子思居衛，衛人釣於河，得鰥魚焉，其
大盈車。子思問之曰：「鰥魚，魚之難得者也，子果何得之？」對曰：「吾思下釣，垂一魴之餌，鰥過而勿視也，更以豚之半體則吞之矣。」子思喟然曰：「鰥雖難得，貪以死餌；士雖懷道，貪以死祿矣。」《越絕書》：伍子胥南奔吳，至江上，見漁者曰：「來渡我。」漁
者知其非常人也，欲往渡之，恐人知之，歌而往過之
曰：「日昭昭，侵以施，與」子期甫蘆之碕。子胥即從漁者
之蘆碕。日入，漁者復歌往曰：「心中目施，子可渡河，何為不出？」船到即載入船而伏半江而仰，謂漁者曰：「子之姓為誰，還得報子之厚德。」漁者曰：「縱荊邦之賊者，我也，報荊邦之仇者子也，兩而不仁，何相問姓名為？」子胥即解其劍，以與漁者曰：「吾先人之劍值百金，請以與子也。」漁者曰：「『吾聞荊平王有令曰：得伍子者購之千金』。今吾不欲得荊平王之千金，何以百金之劍為？」漁者渡於于斧之津，乃發其簟飯，清其壺漿而食，
曰：「亟食而去，毋令追者及子也！」子胥曰：「諾。」子胥食已
而去，顧謂漁者曰：「掩爾壺漿，毋令之露。」漁者曰：「諾。」子
胥行即覆船，挾匕首自刎而死，江水之中，明無洩也。
《吳越春秋》：太子建有子名勝，伍員與勝奔吳，到昭關，
關吏欲執之，伍員因詐曰：「上所以索我者，美珠也。今我已亡矣，將去取之。」關吏因舍之，與勝行去，追者在
後，幾不得脫，至江，江中有漁父乘船，從下方泝水而
上，子胥呼之謂曰：「漁父渡我。」如是者再，漁父欲渡之，
適會旁有人窺之，因而歌曰：「日月昭昭乎侵已馳，與子期乎蘆之漪。」子胥即止蘆之漪。漁父又歌曰：「日已夕兮予心憂悲，月已馳兮何不渡為？事寖急兮當奈何？」子胥入船，漁父知其意也，乃渡之千潯之津。子胥
既渡，漁父乃視之，有其飢色，乃謂曰：「子俟我此樹下，為子取餉。」漁父去後，子胥疑之，乃潛身於深葦之中。
有頃，父來，持麥飯鮑魚羹盎漿，求之樹下不見，因歌
而呼之曰：「蘆中人，蘆中人豈非窮士乎？」如是者再，子
胥乃出蘆中而應漁父曰：「吾見子有飢色，為子取餉，子何嫌哉？」子胥曰：「性命屬天，今屬丈人，豈敢有嫌哉？」二人飲食畢欲去。胥乃解百金之劍，以與漁者：「此吾前君之劍，中有七星，價值百金。」以此相答。漁父曰：「吾聞楚之法，令得伍子胥者，賜粟五萬，石爵執圭，豈圖取百金之劍乎？」遂辭不受，謂子胥曰：「子急去勿留，且為楚所得！」子胥曰：「請丈人姓字。」漁父曰：「今日凶凶，兩賊相逢，吾所謂渡楚賊也，兩賊相得，得形於默，何用姓字為？子為蘆中人，吾為漁丈人，富貴莫相忘也！」子
胥曰：「諾。」既去，誡漁父曰：「掩子之盎漿，無令其露！」漁父
諾。子胥行數步，顧視漁者，已覆船自沉於江水之中
矣。

吳王入郢，止留伍子胥，以不得昭王，乃掘平王之墓，
出其屍，鞭之三百，左足踐腹，右手抉其目，誚之曰：「誰使汝用讒諛之口，殺我父兄，豈不冤哉？」即令闔閭妻
昭王夫人，伍子胥、孫武、白喜亦妻子常、司馬成之妻，
以辱楚之君臣也。遂引軍擊鄭。鄭定公前殺太子建
而困迫子胥，自此鄭定公大懼，乃令國中曰：「有能還吳軍者，吾與分國而治。」漁者之子應募曰：「臣能還之，不用尺兵斗糧，得一橈而行歌道中，即還矣。」公乃與
漁者之子橈子胥。軍將至，當道扣橈而歌曰：「蘆中人如是再。」子胥聞之，愕然大驚，曰：「何等謂？」與語「公為何誰矣？」曰：「漁父者子，吾國君懼，懼令於國。有能還吳軍者，與之分國而治。臣念前人與君相逢於途，今從君乞鄭之國。」子胥歎曰：「悲哉！吾蒙子前人之恩，自致於此。上天蒼蒼，豈敢忘也！」於是乃釋鄭國，還軍守《楚
新序》。楚人有獻魚楚王者，曰：「今日漁獲，食之不盡，賣之不售，棄之又惜，故來獻也。」左右曰：「鄙哉辭也！」楚王
曰：「子不知漁者仁人也。蓋聞囷倉粟有餘者，國有餓民；後宮多幽女者，下民多曠夫；餘衍之蓄聚於府庫者，境內多貧困之民。皆失君人之道。故庖有肥魚，廐有肥馬，民有餓色。是以亡國之君，藏於府庫。寡人聞之久矣，未能行也。漁者知之，其以此諭寡人也，且今行之。」於是乃遣使恤鰥寡而存孤獨，出倉粟，發幣帛
而振不足。罷去後宮，不御者出以妻鰥夫。楚民欣欣
大悅，鄰國歸之。故漁者一獻餘魚而楚國賴之，可謂
仁智矣。

晉文公出田逐獸，碭入大澤，迷不知所出。其中有漁
​
者，文公謂曰：「我若君也，道安從出？我且厚賜若。」漁者
曰：「臣願有獻。」公曰：「出澤而受之。」於是遂出澤。公令曰：
「子之所欲以教寡人者何等也？願受之。」漁者曰：「鴻鵠保河海之中，厭而欲移徙之小澤，則必有九繒之憂。黿鼉保深淵，厭而出之淺渚，則必有羅網釣射之憂。今君逐獸，碭入至此，何行之太遠也？」文公曰：「善哉！」謂
從者記漁者名。漁者曰：「君何以名為君其尊天事地，敬社稷，固四國，慈愛萬民，薄賦歛，輕租稅者，臣亦與焉。君不敬社稷，不固四國，外失禮於諸侯，內逆民心，一國流亡，漁者雖得厚賜，不能保也。」遂辭不受，曰：「君急歸國，臣亦返吾漁所。」《呂子上德》篇：「晉重耳去齊之曹，曹共公視其駢脅，使袒而捕池魚。」《史記龜策傳》：宋元王二年，江使神龜使於河，至於泉
陽，漁者豫且舉網，得而囚之，置之籠中。夜半，龜來見
夢於宋元王曰：「我為江使，於河而幕網當吾路，泉陽豫且得我，我不能去，身在患中，莫可告語。王有德義，故來告訴。」元王惕然而悟，乃召博士衛平而問之，乃
使人馳而往問泉陽令曰：「漁者幾何家，名誰為？豫且豫且得龜，見夢於王，王故使我求之。」泉陽令乃使吏
案籍視圖，水上漁者五十五家，上流之廬，名為豫且。
泉陽令曰：「諾。」乃與使者馳而問豫且曰：「今夕汝漁何得？」豫且曰：「夜半時舉網得龜。」使者曰：「今龜安在？」曰：「在籠中。」使者曰：「王知子得龜，故使我求之。」豫且曰：「諾。」即
系龜而出之籠中，獻使者，使者載行。

《搜神記》：「冠先，宋人也，釣魚為業，居睢水旁百餘年，得魚或放或賣，或自食之。常冠帶，好種荔，食其葩實焉。宋景公問其道，不告，即殺之。後數十年踞宋城門上鼓琴，數十日乃去。宋人家家奉祠之。」《戰國策》：魏王與龍陽君共船而釣，龍陽君得十餘魚
而涕下。王曰：「何謂也？」對曰：「臣之始得魚也，臣甚喜，後得益大，今欲棄臣前之所得矣。今臣與王拂枕席，爵至人君，走入於庭，避人於塗，四海之內，其美人多矣。聞臣之得幸王也，必裂裳而趨王。臣亦猶曩之所得魚也，亦棄矣，臣安能無涕乎？」魏王曰：「有是心也，何不相告？」於是布令於四境之內曰：「有敢言美人者族！」《漢書韓信傳》：「信從下鄉南昌亭長食，亭長妻苦之，迺晨炊蓐食。食時，信往，不為具食。信亦知其意，自絕去，至城下釣，有一漂母哀之，飯信，竟漂數十日，信謂漂母曰：『吾必重報母』。母怒曰：『大丈夫不能自食，吾哀王孫而進食，豈望報乎』！」《彭越傳》：「越字仲，昌邑人也。常漁鉅野澤中為盜。陳勝起，或謂越曰：『豪桀相立畔秦，仲可效之』。越曰：『兩龍方𩰚，且待之』。」居歲餘，澤間少年相聚百餘人，往從越，請
仲為長，越謝不願也。少年強請，乃許。與期旦日日出
時，後會者斬。旦日日出，十餘人後，後者至日中。於是
越謝曰：「臣老，諸君強以為長。今期而多後，不可盡誅，誅最後者一人。」令校長斬之。皆笑曰：「何至是！請後不敢。」於是越乃引一人斬之，設壇祭令徒屬。徒屬皆驚
畏，越不敢仰視。乃行略地，收諸侯散卒，得千餘人。
《張耳傳》張耳得出鉅鹿，與餘相見，責讓餘。餘怒，迺脫
解印綬與耳。耳遂收其兵，餘獨與麾下數百人之河
上澤中漁獵。

《辛氏三秦記》：昆明池人釣魚，綸絕而去，夢於漢武帝
求去其鉤。明日帝游於池，見大魚銜索，帝曰：「昨所夢也。」取而去之。帝後得明珠。

《三輔故事》：「武帝作昆明池，以習水戰，後昭帝於池中養魚，以給諸陵祠，餘付長安市，魚乃賤。」《黃憲外史》：徵君既作息而歸，見郭泰立於庭。郭泰問
曰：「子焉適而至暮也？」曰：「甫釣於汝水之濱，樂而忘歸，是以暮也。」曰：「然則子何為而有憂色邪？」曰：「不得魚則樂，得魚則憂。」曰：「子何以不得魚為樂乎？」曰：「『甫亦樂魚之樂，而亦憂魚之憂也。不得則縱，得之則烹，魚樂於縱而憂於烹。今吾之憂，是魚得其餌而吾得其魚也，故憂。然則今之為士者，皆得餌之魚乎』？郭泰笑曰：『子其縱矣。窺子意，將王室以為壑，諸侯以為池，洋然縱之而赴於壑，是子以王室為憂乎』？」曰：「『微子不吾知也，子且休矣』。乃取琴而歌。郭泰喟然曰：『子之琴於斯也，其箕子《麥秀》之歌而託諸琴乎』？遂合榻移日而去。」《後漢書嚴光傳》：「光字子陵，一名遵，會稽」餘姚人。少有
高名，與光武同遊學。光武即位，乃變姓名，隱身不見。
帝思其賢，乃令以物色訪之。後齊國上言，有一男子
披羊裘釣澤中。帝疑其光，乃備安車元纁聘之，三反
而後至。除為諫議大夫，不屈，乃耕於富春山。後人名
其釣處為「嚴陵瀨」焉。

《郭玉傳》：郭玉，廣漢雒人也。初有老父，不知何所出，常
獨釣涪水，因號「涪翁。」乞食人間，見有病者，時下針石
有效，玉從受術焉。

《劉般傳》：「明帝時下令禁人二業，而吏下檢詰，多失其實，百姓患之。般上言，郡國以官禁二業，至有田者不得漁捕。今濱江潮郡，率少蠶桑，人資漁採，以助口實​且以冬春閑月，不妨農事。夫漁獵之利，為田除害，有助糓食，無關二業也。」帝從之。
《左慈傳》：「慈字元放，廬江人也。少有神道，嘗在司空曹操坐，操從容顧眾賓曰：『今日高會，珍羞略備，所少吳松江鱸魚耳』。」元放於下坐應曰：「此可得也。」因求銅盤
貯水，以竹竿餌釣於盤中。須臾，引一鱸魚出，操大拊
掌笑，會者皆驚。操曰：「一魚不周坐席，可更得乎？」放乃
更餌釣沉之。須臾復引出，皆長三尺餘，生鮮可愛。操
使目前鱠之，周浹會者。

謝承《後漢書》：「鄭敬隱居，釣漁大澤，折芰為坐，以荷薦肉，瓠瓢盛酒，琴書自娛。」《汝南先賢傳》：「鄭敬居千蟻陂之陽，以魚釣自娛，彈琴詠詩。常方坐於陂側，以蒹葭為席，常隨杞柳之陰。會稽陳囂少時於郭外水邊捕魚，人有盜取之者，囂見避之草中，追以魚遺之，盜慚不受，自是無復盜其魚者。」《魏志》：文帝東征吳文德，郭后留譙時，后從兄奉車都
尉表欲遏水取魚。后曰：「今奉車所不足，豈魚乎？」《鮮卑傳注》：檀石槐案行，烏侯秦水廣袤數百里，渟不
流，中有魚而不能得。聞汗人善捕魚，於是檀石槐東
擊汗國，得千餘家，徙置烏侯秦水上，使捕魚以助糧。
至於今烏侯秦水上有汗人數百戶。

《拾遺記》：吳主與潘夫人遊釣，得大魚，吳主喜，夫人曰：
「昔聞泣魚，今乃為喜，有喜必憂，以為深誡。」至末年，漸
相譖毀，稍見離退，人謂夫人「知幾，釣臺今猶存焉。」《晉書郭翻傳》：「翻字長翔，武昌人也。少有志操，不交世事，惟以漁釣射獵為娛。其漁獵所得，或從買者便與之，而不取直，亦不告姓名。由是士庶咸敬貴焉。」《石秀傳》：「秀幼有令名，風韻秀徹，博涉群書，尤善老莊。性放曠，常弋釣林澤，不以榮爵嬰心。」《瞿湯傳》：「『湯子莊，字祖休，少以孝友著名。遵湯之操，不交人物，耕而後食，語不及俗，惟以弋釣為事。及長，不復獵。或問：漁獵同是害生之事，而先生止去其一，何哉』？莊曰：『獵自我，釣自物，未能頓盡，故先節其甚者。且夫貪餌貪鉤，豈我哉』？時人以為知言，晚節亦不復釣。」《異苑》：「晉康帝建元中，有漁父垂釣，得一金鎖，引鎖盡」，
見金牛。急挽出。牛斷猶得鎖長二尺。

《桃花源記》：「晉孝武帝太元中，武陵人緣溪捕魚，忘路之遠近，忽逢桃花林，夾岸數百步，盡水源，得一山，山有小口，便捨舟入，行數十步，豁然開朗，其中屋舍雞犬，種作衣著，悉如外人。自言先世避秦亂，率妻子邑人來此，不復出焉。問今是何世，各延至家，為設酒食。留數日，辭歸，詣太守說其事，即遣人隨往，尋向所誌」，
遂迷不復得。

謝元與兄書：「居家大都無所為，止以垂綸為事，足以永日。北固下大鱸魚，一出水釣得四十七枚。又與書曰：『昨日疏成，後出釣手所獲魚為二坩鮓，今奉送』。」《晉書夏統傳》：「統字仲御，會稽永興人。幼孤貧，養親以孝聞，睦於兄弟。每采梠求食，星行夜歸，或至海濱拘。」𧑅以資養。
《孟陋傳》：「陋字少孤，武昌人也。少而貞立，清操絕倫，布衣蔬食，以文籍自娛。口不及世事，未嘗交游。時或弋釣，孤興獨歸，雖家人亦不知其所之也。」《宋書王弘之傳》：弘之性好釣。上虞江有一處名「三石頭」，弘之嘗垂綸於此，經過者不識之，或問「漁師得魚賣不？」弘之曰：「亦自不得，得亦不賣。」日夕載魚入上虞
郭，經親故門，各以一兩頭置門內而去。

祖沖之《述異記》：「漆澄，豫章人，有志幹絕倫。常乘船釣魚，得金鎖，俄頃盈舟。既而有物出水，鹿鱗黑色，長有十丈，不見頭尾。闔船驚怖，澄獨色不變。」《世說》：劉道真少時常漁釣草澤，善歌笑，聞者莫不留
連。有一老嫗識異常人，甚樂歌，乃殺豚進之。道真食
豚盡，了不謝。嫗見不飽，又進一豚，食半還之。後為吏
部郎，嫗兒為小令史，道真超用之。兒不知由，復白母，
母告之，於是置牛酒詣道真，道真曰：「去去，無不復相報。」《蟹譜上篇》：「南齊建武四年，崔慧景作亂，到都下不克，單馬至蟹浦，投漁人太叔榮之。榮之故為慧景門人，時為蟹浦戍，因斬慧景頭，納鰌籃中，送都下焉。」《陳書王固傳》：「固嘗聘魏，因宴饗昆明池。魏人以南人嗜魚，大設罟網，固以佛法咒之，一鱗不獲。」《張昭傳》：「昭字德明，吳郡吳人也。幼有孝性，父熯常患消渴，嗜鮮魚，昭乃身自結網捕魚，以供朝夕。」《魏書太祖本紀》，「天興四年三月，帝親漁，薦於寢廟。」《隋書乞伏慧傳》，「慧為潭桂總管，其俗輕剽。慧躬行朴素，風化大洽。曾見人以簺捕魚者，出絹買而放之。」《北史陸法和傳》，「法和，不知何許人也。隱於江陵百里洲，衣食居處，一與戒行沙門同，耆老自幼見之，容色常定，人莫能測也。所泊江湖，必於峰側結表云，此處放生，漁者皆無所得，才或少獲，輒有大風雷，船人懼而放之，風雨乃定。晚雖將兵，猶禁諸軍漁捕，有竊違​者，中夜猛獸必來，欲噬之，或亡其船纜。」《裴俠傳》：俠除河北郡守。此郡舊制，有漁獵夫三十人
以供郡守。俠曰：「以口腹役人，吾所不為也。」乃悉罷之。
《唐書》：太宗觀魚於西宮，見魚躍，問其故，漁者曰：「此當乳也。」於是止網。

《武后本紀》：「垂拱四年五月庚申，得寶圖於洛水。七月丁巳，大赦，改寶圖為天授聖圖」，洛水為「永昌洛水，禁漁釣。」張志和自號「煙波釣徒」，又號「元真子。」肅宗嘗賜奴婢
各一，志和配為夫婦，號漁童樵青，為浮家泛宅，往來
苕、霅間。

《合璧事類》：唐張志和居江湖，自稱「煙波釣徒。」垂釣不
設餌，志不在魚也。

陸龜蒙高放舟，設篷席，中齎書冊茶竈筆床釣具往
來，時謂「江湖散人」，或號「甪里先生」，自比涪翁、漁父、江
上丈人。

《敬宗本紀》：「寶曆二年六月辛酉，觀漁於臨碧池。七月，以渼陂隸尚食，禁民漁。」《記事珠》：「寶曆中，酉陽人見釣漁師有魚，腦貫黃文，愛而買歸，食至脊上出金釵一隻，長六寸。」《北夢瑣言》：唐乾符末，范陽人李全忠子匡威，曾一日
與諸游俠輩釣於桑乾赤欄橋之側，自以酒禱曰：「吾若有幽州節制分，則獲一大魚。」果釣得魚，長三尺，人
甚異焉。

《酉陽雜俎》：「溫會在江城，與賓客看打魚。漁子一人忽上岸狂走，溫問之，但反手指背，不能語。漁者色黑，溫視之，有物如黃葉，大尺餘，眼遍其上，齧不可取，溫令燒之，方落。每對一眼，底有觜如釘，漁子出血數升而死，莫有識者。」《唐書列女傳》：「饒娥，字瓊真，饒州樂平人。生小家，勤織紝，頗自修整。父勣漁于江，遇風濤舟覆，屍不出。娥年十四，哭水上，不食三日死。俄大震電，水蟲多死，父屍浮出，鄉人異之，歸賵，具禮，葬父及娥。」《江行雜錄》：元相國之鎮江夏也，嘗秋夕登黃鶴樓，遙
望海江之濱，有光若殘星焉，乃令親信往觀之，遂櫂
小舟，直至江所，乃釣船也。詢彼漁，云：「適獲一鯉，光則無之。」親信乃攜鯉而來。既登樓，命庖人剖之，腹中得
古鏡二，如古錢大，以面相合，背則隱起雙龍，雖小而
鱗鬣爪悉具。既磨瑩，則常有光耀。公寶之，置巾箱中。
及相國薨，鏡亦亡去。

《雲溪友議》：邕州蔡大夫京者，故令狐相公鎮楚滑臺
之日，因道場見於僧中，令京挈瓶缽。彭陽公曰：「此童眉目疏秀，進退不懾，惜其卑幼，可以勸學。」因師從之，
乃得陪相國子弟。
〈青州尚書緒丞相綯綸也〉
後以進士舉上第，乃
彭陽令狐公之舉也。尋又學究登科，而作尉畿服。既
為御史覆獄，淮南李相公紳憂悸而已，頗得《繡衣》之
稱。
〈吳汝南詣闕申冤蔡君先謗之曰是主上憂國之時乃臣下徇私之日〉
謫居灃州，為
厲員外元所辱，稍遷撫州刺史。常稱「宇內無人，對僧徒則非大品之談，遇道流則言五千之義，接儒士則比端木之賢於仲尼，次論《周易》則評先聖之謬。來者縱得相許，有始而無卒焉。」〈謂丁遐秀才等〉
郡有汝水為放生
池，不與漁罟之事。忽一人乘小舟釣於此，蔡君隨遣
吏捕之，釣者乃為詩曰：「拋卻長竿捲卻絲，手攜蓑笠獻新詩。臨川太守清如鏡，不是漁人下釣時。」京覽詩，
乃召之，竟不言其姓字，或曰野人張頂。
〈字不惑本姓王隱不言〉

《稽神錄》：「天祐中，饒州有柳翁，嘗乘小舟釣鄱陽江中，不知其居處，妻子亦不見其飲食，凡水族之類與山川之深遠者，無不周知之。凡鄱人漁釣者，咸諮訪而後行。」呂師造為刺史，修城掘濠，至城北則雨止役則
晴。或問柳翁，翁曰：「此下龍穴也，震動其土則龍不安而出穴，龍出則雨矣。掘之不已，必得其穴，則霖雨方」將為患矣。既深數丈，果得大木，長數丈，交加構疊之，
累之數十重。其下霧氣衝人，不可入，而其上木皆腥
涎縈之，刻削平正，非人力所致。自是果霖雨為患。呂
氏諸子將網魚於鄱陽江，召問柳翁，翁指南岸一處，
「今日惟此處有魚，然有一小龍在焉。」諸子不信，網之
果大獲。舟中一瓦盆貯之，中有一
魚長一二尺，雙
目精明，有二長鬚，繞盆而行，群魚皆翼從之。將至北
岸，遂失所在。柳翁竟不知所終。

《遼史太宗本紀》：「天顯四年十一月甲申，觀漁三義口。九年春正月癸酉，漁於土河。十一年春正月，釣魚於土河。會同二年十二月庚子，釣魚於土河。」《穆宗本紀》：應曆三年三月庚子，觀漁於神德湖。
《宋史呂端傳》：時呂蒙正為相，太宗欲相端。或曰：「端為人糊塗。」太宗曰：「端小事糊塗，大事不糊塗。」決意相之。
會曲宴後苑，太宗作釣魚詩，有云：「欲餌金鉤深未達，磻溪須問釣魚人。」意以屬端。後數日，罷蒙正而相端
焉。

《委巷叢談》：錢氏時，西湖漁者日納魚數斤，謂之「使宅魚。」其捕不及者，必市以供，頗為民害。一日羅隱侍坐，
壁間有《蟠溪垂釣圖》，武肅王索詩，隱應聲曰：「呂望當​年展廟謨，直鉤釣國更誰如？若教生在西湖上，也是須供使宅魚。」武肅王大笑，遂蠲其征。

《歸田錄》：真宗朝，歲歲賞花釣魚，群臣應制。嘗一歲臨
池，久之而御釣不食。時丁晉公謂應制詩云：「鶯驚鳳輦穿花去，魚畏龍顏上釣遲。」真宗稱賞，群臣皆自以
為不及也。

《宋史孫守榮傳》：守榮謁丞相史嵩之，閽者以晝寢辭。
守榮曰：「丞相方釣魚園池，何得云爾？」閽者驚異。
《松江漁翁傳》：松江漁翁者，不知其姓名，每棹小舟游
長橋，往來波上，扣舷飲酒，酣歌自得。紹聖中，閩人潘
裕自京師調官回，過吳江，遇而異焉，起揖之曰：「予視先生氣貌，固非漁釣之流，願丏緒言，以發蒙陋。」翁瞪
視曰：「君不凡，若誠有意，能過小舟語乎？」裕欣然過之。
翁曰：「吾厭喧煩，處閒曠，遯跡於此，三十年矣。幼喜誦經史百家之言，後觀釋氏書，今皆棄去，惟飽食以嬉，尚何所事？」裕曰：「先生澡身浴德如此。今聖明在上，盍出而仕乎？」笑曰：「君子之道，或出或處，吾雖不能棲隱巖穴，追園綺之蹤，竊慕老氏曲全之義。且養志者忘形，養形者忘利，致道者忘心。心形俱忘，其視軒冕如糞土耳，與子出處異趣，子勉之。」裕曰：「裕也不才，幸聞先生之高義，敢問舍所在。」曰：「吾姓名且不欲人知，況居室耶！」飲畢，長揖，使裕反其所，鼓枻而去。

《函史》：宋仙居呂徽之，家深山之中，樵漁自給。偶雪中
詣富家易糓，方集客分韻賦詩，一人得「滕」字，苦吟弗
就。徽之寒，因失笑。眾知其能詩，邀入坐賦，有「蛺蝶飛來妙過滕」之句。坐客歎服，問姓字不荅，與之米，不受，
剌船去。雪霽共往，跡之深谷，草屋一間，閴無人，呼之
米，桶中有人聲，乃其妻也。因天寒坐其中，問翁安在，
荅曰：「方捕漁溪上，至溪見之，隔溪遙謂曰：『諸公先至舍，我得魚，當換酒飲諸公也』。少頃，攜魚與酒至，盡歡而散。後去，不知其所之。」《東齋記事》：紹興中，洞庭漁人獲一印，方僅二寸，制甚
古，紐有連環四，兩兩相貫，上有一大環總之，蓋所以
佩也。漁以為金競而訟於官，辨其文乃「壽亭侯印」四
字。

《乾淳起居注》：「淳熙九年八月十五日，駕過德壽宮起居，太上留坐至樂堂，進早膳畢，命小內侍進綵竿垂釣。」《茅亭客話》：于生名元，字元之，成都人也。遊青城迴，至
溫江縣，泛舟而歸，見百花潭側漁人釣鯉魚一雙，長
尺餘，買之歸家。時當寒沍，煖酒炙魚，且禦凝冽，食魚
棄骨，侍婢云：「一魚骨黑，乃鐵也。」使匠辨之，真鐵爾。
青城縣漁者李克明釣歸，傾其魚於竹器中，有一魚
化為石，長四寸許，鱗鬣燦然若活。漁婦人見而愛之，
將與豎子為戲。其豎子將石魚於碗水中，或搖鬣振
鱗，浮泳而活。漁者驚異，取出置土甖中。

書蕉卓彥恭嘗過洞庭，月下有漁舟棹其旁，卓問：「有魚否？」荅曰：「無魚，有詩。」乃鼓枻而歌曰：「八十滄浪一老翁，蘆花江水碧連空。世間多少乘除事，夜夜月明收釣筒。」問其姓氏，不答。

《三柳軒雜識》：漁樵之隱，世固有之，未若張芸叟《南遷
錄》所述之者。潯陽甘棠湖之南有孟氏者，世業漁釣。
公訪之，門闌蕭然，竹籬數揜。孟生出見，葛衫草履，容
止語言，真是江上漁人，略無異者。就茅廡一啜，左右
皆漁器，腥穢逼人。稍即廳事，如富貴家。坐調呼須，已
可嗟怪。頃間，延至中堂，榱題軒楹，皆漆髹塗，兼之雕
采器服，燦然奪目。所設酒味菜羹，莫不旨嘉。久之，出
妓女三四人，皆戚里之士。服飭宣所傳，皆京師新聲。
使人終日恍然浮休，以為任俠隱身而致富者，異矣
哉！異矣哉！

《使遼錄》：「北人打圍一歲，各有處所。五月釣魚海上，於水底釣大魚。」《演繁露》：遼俗釣牛魚，以其得否占歲好惡。近世周茂
振使金，金主賜之魚曰：「手所親釣者。」亦用遼制也。
《岳陽風土記》：湖上漁人有善沒者云：洞庭湘湖夏秋
水漲，深不過數十尺，而京口水深一二百尺。窮冬，洞
庭湖水已退盡，江湖寒洪在徒涉處，得魚數百斤者，
而荊湘魚重不過數十斤。

洞庭湖中舊有蚌，其大如半席。夜深，側立一殼乘風
往來煙波間中，吐巨珠與月相射。漁者百端取之，竟
莫可得，近久不見。

《珍珠》船有漁者得魚甚易，云取燕肉和麪為餌。
海上漁人得一鐸，擊之，聲如霹靂，問博識者，云「始皇驅山鐸也。」《雲林遺事》：「張士誠弟士信與諸文士遊太湖，聞漁舟中有異香，此必有異人。急傍舟近之，乃元鎮也。」《壟起雜事》：「韓林兒居汴，每事皆決於左右，日惟於福源池捕魚以為樂，得魚則鱠之，與群小沉醉，自謂斫鮮之會。」《澹山雜識》：余為海州太守，或云「郡門外有魚戶飯店，家一婦產鯉魚十四頭，相續而出，極為痛楚。生畢而​斃，魚獨無恙。予初未之信，臨行飲於天寧，正見其夫為作齋，呼來問之，信然。」《太平清話》：嘉靖初年，漁人於苕溪中網得一石，圓大
如鵝，子內鏗然有聲，擊碎之，有銅牌一方，上刻「宣聖」二字。

漁部雜錄
[
编辑
]

《詩經召南何彼穠矣》篇：「其釣維何，維絲伊緡。」〈注〉
「緡」，綸
也。絲之合而為綸，猶男女之合而為昏也。

《衛風·竹竿》篇：「籊籊竹竿，以釣于淇。」《齊風·敝笱》篇：「敝笱在梁，其魚魴鰥。」《小雅·采綠》篇：「之子于釣，言綸之繩。」〈又〉
其釣維何？維魴
及鱮。「維魴及鱮」，薄言觀者。

《管子禁藏篇》：「漁人入海，海深百仞，就波逆流，乘危百里，宿夜不出者，利在水也。故利之所在，雖千仞之山無不上焉；深源之下，無不入焉。」《魯連子》，古善漁者宿沙子，使漁于山，則雖十宿沙子，
不得一魚，非闇於漁道也。彼山者，非魚之所生也。
《闕子》，魯人有好釣，以桂為餌，黃金之鉤，錯以銀碧，垂
翡翠之綸。其持竿處位即是焉，其得魚不幾矣。故曰：
「釣之務不在芳飭，事之急不在辨言。」《文子》：「魚不可以無餌釣，獸不可以空器召。」堯使水處者漁，山處者木，使人宜其械，械宜其人也。
《呂子義賞》篇：雍季對晉文公曰：「竭澤而漁，豈不獲倍？而明年無魚矣。」《功名篇》：「善釣者，出魚乎十仞之下，餌香也。」《觀世》篇：「太公釣于滋泉，遭紂之世也，故文王得之。文王，千乘也；紂，天子也。天子失之，而千乘得之，知與不知也。」《離俗篇》：「若釣者，魚有大小，餌有宜適。」《莊子刻意》篇：「就藪澤，處間曠，釣魚閒處，無為而已矣。」《秋水》篇：「夫水行不避蛟龍者，漁父之勇也。」《韓非子外儲說》：「臨淵而搖木，鳥驚而高，魚恐而下。善張網者引其網，不一一攝萬目而後得。」《淮南子原道訓》：「夫臨江而釣，曠日而不能盈羅，雖有鉤箴芒距，微綸芳餌，加之以詹何娟嬛之數，猶不能與網罟爭得也。」「張天下以為籠，因江海以為罟」，又何有「亡魚失鳥」之
有乎？

昔舜釣于河瀆，期年而漁者爭處湍瀨，以曲隈深潭
相予。

俶《真訓》：「是故以道為竿，以德為綸。禮樂為鉤，仁義為餌。投之於江，浮之於海。萬物紛紛，莫非其有。」《時則訓》：「季夏之月，乃命漁人伐蛟取鼉，登龜取黿。」《人間訓》：「夫臨河而釣，日入而不能得一儵魚者，非江河魚不食也，所以餌之者，非其欲也。及至良工執竿，投而擐脣吻者，能以其所欲而釣者也。」《說山訓》「詹公之釣，千歲之鯉不能避。」「善釣者無所失」，善於釣矣，而不善所釣。

「操釣上山，揭斧入淵」，欲得所求，難也。

「射者使人端，釣者使人恭」，事使然也。

《說林訓》：「漁者走淵，木者走山，所急者存也。」《釣》者靜之，
者扣舟，罩者抑之，罣者舉之，為之異，得
魚一也。

一目之羅，不可以得鳥。無餌之釣。不可以得魚。
《說苑太公》：「田不足以償種，漁不足以償網，治天下有餘智。」歷山之田者，善侵畔，而舜耕焉；雷澤之漁者，善爭陂
而舜漁焉。東夷之陶器窳而舜陶焉。故耕、漁與陶，非
舜之事，而舜為之以救敗也。

吳王欲從民飲酒，子胥諫曰：「不可。昔白龍下清冷之淵，化為魚，漁者豫且射中其目。白龍上訴天帝，天帝曰：『當是之時，若安置而形白龍』？對曰：『我下清冷之淵，化為魚』。天帝曰：『魚固人之所射也，若是，《豫且》何罪？夫白龍，天帝貴畜也；豫且，宋國賤臣也。白龍不化，《豫且》不射。今棄萬乘之位，而從布衣之士飲酒，臣恐其有豫且之患矣』。」王乃止。

魏陳思王《答崔文始書》：「臨江直釣，不獲一鱗。非江魚之不食，其所餌之者非也。」應璩《報東海相梁季然書》：足下頓彌天之網，收萬仞
之魚，罣之以谿谷，數之以陔兆，何其壯乎！觀夫任公
子之所釣，此為鰌蝦，未足為吾子道之。
孫綽子海人與山客辨其方物，海人曰：「橫海有魚，額若華山之頂，一吸萬頃之波。」山客曰：「鄧林有木，圍三萬尋，直上千里，傍陰數國。」有人曰：「東極有大人，斬木為策，短不可支釣；魚為鮮，不足充饑。」《抱朴子》：「金鉤玉餌雖珍，而不能制九淵之沉鱗；顯寵豐祿雖貴，而不能致無欲之幽人​《中論》：「獨思則滯而不通，獨為則困而不就。善釣不易地而得魚，君子不降席而追道。」文王遇姜公於渭濱，皤然皓首，垂竿而釣。文王得之，
「灼若袪雲而見日，霍若開霧而觀山。」桓範《世論》：「水則有波，釣則有磨，我欲更之，無如之何。」言物動而釁已彰，形行而跡已著。

《釣巨魚》不使嬰兒輕預，非不親，力不堪也。

《述異記》：城陽縣城南有堯慶都墓，廟前一池，魚頭間
有印文，謂之「印頰魚。」若非祀者，捕而不得。

《酉陽雜俎》：秀才顧非熊言：「釣魚當釣其旋繞者，失其所主，眾鱗不復去，頃刻可盡。」南海諸郡人，至八九月，於池塘間采魚子，著草上，懸
於竈煙上。至二月春雷發時，卻收草浸於池塘間，旬
日內如蝦䗫子狀，鬻於市，號「魚種。育池塘間」，一年內
可供口腹也。

《嶺表錄異》：「新瀧等州山田，揀荒平處，以鋤鍬開為町畽，伺春雨，丘中貯水，既先買鯇魚子散於田內，一二年後，魚兒長大食草，根根並盡。既為熟田，又收魚利及種稻，且無稗草，乃齊民之上術也。」《槁簡贅筆》：「唐人酒戲極多，釣鼇竿堂上五尺，庭中七尺，紅絲線擊之，石盤盛諸魚四十品，逐一作牌子，刻魚名，各有詩於牌上。或一釣連二物，錄事擇其一，以行勸罰焉。」《後山談叢》：詩云：「惟寡婦之笱，寡婦乃用笱爾。古之漁笱亦有制也。」《老學庵筆記》：張芸叟作《漁父》詩曰：「家住采江邊，門前碧水連。小舟勝養馬，大罟當耕田。保甲元無籍，青苗不著錢。桃源在何處？此地有神仙。」蓋元豐中謫官湖
湘時所作，東坡取其意為《魚蠻子》云。

《野客叢談》：徐師川云：「張志和《漁父詞》曰：『青蒻笠，綠蓑衣，斜風細雨不須歸』。顧況《漁父詞》曰：『新婦磯邊月明，女兒浦口潮平』。故魯直取張、顧二詞合為《浣溪沙》曰：『新婦磯邊眉黛愁，女兒浦口眼波秋，驚兒錯認月沉鉤，青蒻笠前無限事，綠蓑衣底一時休，斜陽細雨轉船頭』。東坡曰：『魯直此詞，清新婉麗，其最得意處，以山』」光水色贊玉肌花貌，真得漁父家風。然才出新婦磯，
便入女兒浦，此《漁父》無乃太闊乎？僕觀權德輿詩，亦
曰「新婦磯頭雲半斂，女兒灘畔月初明。」新婦磯對女
兒浦，唐人不止顧況。

《能改齋漫錄》：《大唐新語》曰：「漁具總曰笭箵。」《唐書·元結
傳》載自釋語曰：「能帶笭箵，全獨而保生；能學聲齖，保宗而全家聲也。」如此漫乎非耶？語皆協韻，故箵音平
聲，與「生」相協。今《唐書音釋》仍作「弊挺切」，誤矣。故蘇子
美《松江觀釣詩》云：「鳴榔莫觸蛟龍睡，舉網時聞魚鱉腥。我實宦游無況者，擬來隨爾帶笭箵。」皆作平聲。今
《韻略》不收此字。

《雞肋編》：釣絲之半，繫以荻梗，謂之浮子。視其沒，則知
魚之中釣。韓退之《釣魚詩》云：「羽沉知食駚。」則唐世蓋
浮以羽也。

《竹溪逸民傳》：逸民間私謂其友曰：「吾於世味愈孤矣，將漁於山，樵於水矣。」其友疑其誕，逸民曰：「樵於水，志豈在薪；漁於山，志豈在魚？是無所利也。無所利，樂矣。」《考槃餘事》：江上一蓑，釣為樂事。釣用綸竿，竿用紫竹。
綸不欲大，竿不宜長，但絲長則可釣耳。豫章有叢竹，
其節長而直，為竿最佳，長七八尺，敲針作鉤，所謂「一鉤掣動滄浪月，釣出千秋萬古心」，是樂志也。意不在
魚，或於紅蓼灘頭，或在青林古岸，或值西風撲面，或
教飛雪打頭，於是披羽蓑，頂羽笠，執竿煙水，儼在米
芾《寒江獨釣圖》中。比之嚴陵、渭水，不亦高哉！

《太平清話》：「吾鄉荇菜，爛煮之，其味如蜜，名曰『荇酥。郡志不載，遂為漁人野夫所食』。」《漁父圖》，仲姬題云：「人生貴極是王侯。浮利浮名不自由。爭得似，一扁舟。弄月吟風歸去休。」子昂和云：「渺渺煙波一葉舟。西風木落五湖秋。盟鷗鷺，傲王侯。管甚鱸魚不上鉤。」《田家雜占》漁者網得死鱖，謂之水惡，故魚著網即死
也。口開主水，立至易過，口閉來遲，水旱不定。

漁部外編
[
编辑
]

《列子湯問篇》：「渤海之東，不知幾億萬里，有大壑焉，實惟無底之谷，其下無底，名曰歸墟，八絃九野之水，天漢之流，莫不注之，而無增無減焉。其中有五山焉，一曰岱輿，二曰員嶠，三曰方壺，四曰瀛洲，五曰蓬萊。其山高下周旋三萬里，其頂平處九千里，山之中間相去七萬里，以為鄰居焉。其上臺觀皆金玉，其上禽獸皆純縞。珠玕之樹皆叢生，華實皆有滋味，食之皆不老不死。所居之人皆仙聖之種，一日一夕，飛相往來​者，不可數焉。而五山之根，無所連著，常隨潮波上下往還，不得蹔峙焉。」仙聖毒之，訴之於帝。帝恐流於西
極，失群聖之居，乃命禺疆使巨鼇十五，舉首而戴之，
迭為三番，六萬歲一交焉。五山始峙而不動。而龍伯
之國有大人，舉足不盈數步，而暨五山之所，一釣而
連六鼇，合負而趣歸其國，灼其骨以數焉。於是岱輿、
員嶠二山，流於北極，沈於大海，仙聖之播遷者巨億
計。帝憑怒，侵減龍伯之國使阨，侵小龍伯之民使短。
至伏羲、神農時，其國人猶數十丈。

《列仙傳》：呂尚，冀州人，避紂亂，釣於汴溪，三年不獲魚。
比嫗聞曰：「自可王矣。」公曰：「非爾所矣。」果獲大鯉，得兵
鈐於魚腹中。後葬無尸，惟玉鈐六薦在棺中。

《涓子》曰：齊人釣於澤，得符鯉中。

《三峽記》：明月峽中有二溪水東西流。宋順帝昇平二
年，溪人微生，亮釣得一白魚，長二尺，投置船中，以草
覆之。及歸取烹，見一美人在下，潔白端麗，自言高唐
之女，偶化魚遊，為君所得。亮問曰：「既為人，能為妻否？」女曰：「冥契使然，何為不得？」遂為亮妻。後三年忽曰：「數已足矣，請歸高唐。」亮曰：「何時復來？」答曰：「情不可忘者，有思便至。」其後一年三四往來，不知所終。
