

←

明倫彙編 皇極典 第一百二十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百二十八卷

明倫彙編 皇極典 第一百二十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百二十八卷目錄

　帝紀部彙考一百二十二

　　元十四

　　武宗

皇極典第一百二十八卷

帝紀部彙考一百二十二
[
编辑
]

元十四
[
编辑
]

武宗本紀
[
编辑
]

按《元史武宗本紀》，「武宗仁惠宣孝皇帝，諱海山，順宗荅剌麻八剌之長子也。母曰興聖皇太后，弘吉剌氏，至元十八年七月十九日生。成宗大德三年，以寧遠王闊闊出總兵北邊，怠於備禦，命帝即軍中代之。四年八月，與海都軍戰于闊別列之地，敗之。十二月，軍至按台山，乃蠻帶部落降。五年八月朔，與海都戰于」迭怯里古之地，海都軍潰。越二日，海都悉合其眾以
來，大戰于合剌合塔之地。師失利，親出陣力戰，大敗
之，盡獲其輜重，悉援諸王、駙馬眾軍以出。明日復戰，
軍少卻，海都乘之。帝揮軍力戰，突出敵陣後，全軍而
還。海都不得志去，旋亦死。八年十月，封帝「懷寧王」，賜
金印，置王傅官，食瑞州六萬五千戶。十年七月，自脫
忽思圈之地，踰按台山，追叛王斡羅思，獲其妻孥輜
重，執叛王也孫禿阿等及駙馬伯顏。八月，至也里的
失之地，受諸降王禿滿、明里鐵木兒、阿魯灰等降。海
都之子察八兒逃於都瓦部，盡俘獲其家屬營帳。駐
冬，按台山降王禿曲滅復叛，與戰，敗之，北邊悉平。十
一年春，聞成宗崩，三月，自按台山至於和林，諸王勳
戚畢會，皆曰：「今阿難、荅明里鐵木兒等熒惑中宮，潛有異議。諸王也只里昔嘗與叛王通，今亦預謀。」既辭
服伏誅，乃因闔辭勸進。帝謝曰：「吾母、吾弟在大都，俟宗親畢會議之。」先是，成宗違豫日久，政出中宮，命仁
宗與皇太后出居懷州。至是，仁宗聞訃，以二月辛亥
與太后俱至京師。安西王阿難荅與諸王明里鐵木
兒已於正月庚午先至。左丞相阿忽台、平章八都馬
辛、前中書平章伯顏、中政院使怯烈道興等潛謀推
成宗皇后伯要真氏稱制，阿難荅輔之。仁宗以右丞
相哈剌哈孫之謀，言於太后曰：「太祖、世祖創業艱難，今大行晏駕，德壽已薨，諸王皆疏屬，而懷寧王在朔方。此輩潛有異圖，變在朝夕。俟懷寧王至，恐亂生不測，不若先事而發。」遂定計誅阿忽台、怯列等，而遣使
迎帝。五月，至上都。乙丑，仁宗侍太后來會，左右部諸
王畢至。會議，乃廢皇后伯要真氏出居東安州，賜死。
執安西王阿難荅、諸王明里鐵木兒至上都，亦皆賜
死。甲申，皇帝即位於上都，受諸王、文武百官朝於大
安閣，大赦天下。詔曰：「昔我太祖皇帝以武功定天下，世祖皇帝以文德洽海內，列聖相承，丕衍無疆之祚。朕自先朝，肅將天威，撫軍朔方，殆將十年，親御甲胄，力戰卻敵者屢矣。方諸藩內附，邊事以寧，遽聞宮車晏駕，迺有宗室、諸王、貴戚元勳相與定策於和林，咸以朕為世祖曾孫之嫡，裕宗正派之傳，以功以賢，宜膺大寶。朕謙讓未遑，至於再三。還至上都，宗親大臣復請於朕。『間者姦臣乘隙，謀為不軌。賴祖宗之靈，母弟愛育黎拔力八達，稟命太后，恭行天罰。內難既平，神器不可久虛，宗祧不可乏祀，合辭勸進，誠意益堅。朕勉徇輿情，於五月二十一日即皇帝位，任大守重，若涉淵冰，屬嗣服之云初，其與民更始，可大赦天下，存恤征戍軍士及供給繁重州郡。免上都、大都、隆興差稅三年，其餘路分量重輕優免』。」雲南八番田楊地
面免差發一年，其積年逋欠者蠲之，逃移復業者免
三年。被災之處山場湖泊課程權且停罷，聽貧民採
取站赤消乏者優之。經過軍馬，「勿得擾民。諸處鐵冶許諸人煽辦。勉勵學校，蠲儒戶差役，存問鰥寡孤獨。」是日，追尊皇考曰皇帝，尊太母元妃曰皇太后。丁亥，
陞通政院秩正二品。陞儀鳳司為玉宸樂院，秩從二
品。壬辰，加知樞密院事朵兒朵海太傅，中書右丞相
哈剌哈孫荅剌罕太保，並錄軍國重事；知樞密院事
塔剌海為中書左丞相，預樞密院、宣徽院事；同知徽
政院事床兀兒、也可扎魯忽赤阿沙不花、江浙行省
平章政事明里不花並為中書平章政事，江浙行省
左丞劉正為中書左丞，遙授中書左丞欽察福建道
宣慰使也先帖木兒並為中書參知政事，中書右丞、
行御史中丞塔思不花為御史大夫，平章政事床兀
兒為知樞密院事，特授乞台普濟中書平章政事，延
慶使抄兒赤中書右丞，同知和林等處宣慰司事塔
海中書右丞，阿里中書左丞，脫脫御史大夫。以大都
迤北六十二驛驛戶罷乏，給鈔賙之。是月，封皇太子
乳母李氏為壽國夫人，其夫燕家奴為壽國公，以中
​
書平章政事合散為遼陽行省平章政事。建州大雨
雹，真定、河間、順德、保定等郡蝗。六月癸巳朔，詔立母
弟愛育黎拔力八達為皇太子，受金寶。陞武備寺為
武備院，秩從二品。甲午，建行宮於旺兀察都之地，立
宮闕為中都。丁酉，中書右丞相哈剌哈孫荅剌罕、左
丞相塔剌海言：「臣等與翰林、集賢、太常老臣集議，皇帝嗣登寶位。詔追尊皇考為皇帝，皇考大行皇帝同母兄也。大行皇帝祔廟之禮，尚未舉行，二帝神主，依兄弟次序，祔廟為宜。今擬請諡皇考昭聖衍孝皇帝，廟號順宗；大行皇帝曰欽明廣孝皇帝，廟號成宗。太祖之室居中；睿宗西第一室，世祖西第二室，裕宗西第三室，順宗東第一室，成宗東第二室，先元妃弘吉剌氏」失憐荅里宜諡曰真慈靜懿皇后，祔成宗廟室。
制曰：「可。」又言：「『前奉旨命臣等議諸王朝會賜與。臣等議，憲宗、世祖登寶位時，賞賜有數。成宗即位，承世祖府庫充富，比先例賜金五十兩者，增至二百五十兩，銀五十兩者，增至百五十兩』。有旨：其遵成宗所賜之數賜之。」戊戌，哈剌哈孫荅剌罕言：「比者諸王、駙馬會於和林，已蒙賜與者，今不宜再賜。」帝曰：「和林之會，國事方殷，已賜者其再賜之。」己亥，御史大夫脫脫、翰林
學士承旨三寶奴言：「舊制，皇太子官屬，省、臺參用，請以羅羅斯宣慰使斡羅思任之。」中書。詔以為中書右
丞，班朝諸司聽皇太子各置一人。以拱衛直都指揮
使馬謀沙、角觗屢勝遙授平章政事。壬寅，塔剌海加
太保、錄軍國重事、太子太師。癸卯，置詹事院。甲辰，樞
密院請以軍二千五百人繕治上都鷹坊及諸官廨。
有旨：「自今非奉旨軍勿輒役。」以平章政事、行和林等
處宣慰使都元帥憨剌合兒、通政使武備卿鐵木兒
不花並知樞密院事。乙巳，以金二千七百五十兩、銀
十二萬九千二百兩、鈔萬錠、幣帛二萬二千二百八
十匹。奉興聖宮賜皇太子亦如之。中書省臣言：「中書宰臣十四員，御史大夫四員，前制所無。」詔與翰林、集
賢諸老臣議擬以聞。丙午，太陰犯南斗杓星。徽政使
𠇗頭等言：「別不花以私錢建寺，為國祝釐，其父為諸王斡忽所害，請賜以斡忽所得歲賜。」命以五年與之，
為銀四千一百餘兩，絲三萬一千二百九十斤，織幣
金百兩、絹七百一十匹。戊申，特授尚乘卿孛蘭奚、床
兀兒並平章政事，大同屯儲軍民總管府達魯花赤
怯里木丁中書右丞。辛亥，以中書平章政事脫虎脫
為江西行省平章政事。壬子，封皇妹祥哥剌吉為魯
國大長公主，駙馬琱阿不剌為魯王。鐵木兒不花、憨
剌合兒等言：「舊制，樞密院銓調軍官，公議以聞。比者近侍自擇名分，從內降旨，恐壞世祖定制，且誤國事。在成宗時，嘗有旨，輒奏樞密事者，許本院再陳。臣等以為自今用人，宜一遵世祖成憲。」帝曰：「其遵前制，餘人勿輒有請。」又言：「軍官與民官不同，父子兄弟許其相襲，此世祖定制。比者近侍有輒以萬戶、千戶之職請於上者，內降聖旨，臣等未敢奉行。」帝曰：「其依例行之。」甲寅，敕內郡、江南、高麗、四川、雲南諸寺僧誦藏經，
為三宮祈福。乙卯，遣也可扎魯忽赤馬剌赴北軍，以
印給之。丙辰，御史大夫塔思不花言：「殿中司所職，中書而下奏事者，必使隨之以入，不在奏事之列者，聽其引退班朝。百官朝會失儀者，得糾劾，病故者必以告，請如舊制。」又言：「舊制，內外風憲官有所彈劾，諸人勿預。而近有受贓，為監察御史所劾者，獄具，夤緣奏請，託言事入覲，以避其罪。臣等以為今後有罪者，勿聽至京，待其對辯事竟，果有所言，方許奏陳。」皆從之。
塔思不花又言：「皇太子有旨，有司贓罪，不須刑部定議，受敕者從廉訪司處決。省臺遣人檢覈廉訪司文案，則私意沮格，非便。」平章阿沙不花因言：「此省、臺同議之事，臺臣不宜獨奏。」帝曰：「此御史臺事，阿沙不花勿妄言，臺臣言是也。如所奏行之。」塔思不花、脫脫並
遙授左丞相。戊午，進封高麗王王昛為瀋陽王，加太
子太傅、駙馬都尉。置皇太子家令司府正司、延慶司、
典寶署、典膳署。己未，封寧遠王闊闊出為寧王，賜金
印。庚申，遙授左丞相、行御史大夫塔思不花右丞相。
辛酉，汴梁、南陽、歸德，江西、湖廣水，保定屬縣蝗。秋七
月癸亥朔，封諸王禿剌為越王。《諸王出伯》言：「瓜州、沙州屯田逋戶漸成丁者，乞拘隸所部。」中書省臣言：「瓜州雖諸王分地，其民役於驛傳。」出伯言，宜勿從。陞章
佩監為章佩院，秩從二品。賜阿剌納八剌鈔萬錠。甲
子，命御史臺大夫鐵古迭兒、知樞密院事塔魯忽帶、
中書平章政事床兀兒，以即位告謝南郊。丙寅，以禮
店蒙古萬戶屬土番宣慰司非便，命仍舊隸脫思麻
宣慰司防守。陝州諸王、駙馬入覲者，非奉「旨不許給驛。」以中書參知政事趙仁榮為太子詹事。以阿保功，
授明里大司徒，封其妻梅仙為順國夫人。賜床兀兒
軍士鈔六萬錠，幣帛二萬匹。遣肥兒牙兒迷的里及
鐵肐膽詣西域取佛缽舍利，肥兒牙兒迷的里遙授
宣政使，鐵肐膽遙授平章政事。以並命太傅、右丞相
哈剌哈孫荅剌罕，太保、左丞相塔剌海綜理中書庶
​
務，詔諭中外。己巳，太陰犯亢。置「宮師府，設太子太師、少師、太傅、少傅、太保、少保、賓客左右諭德、贊善、庶子、洗馬、率更令丞、司經令丞、中允、文學、通事舍人、校書、正字等官。」壬申，命御史大夫鐵古迭兒、中書平章政
事床兀兒、樞密副使孛蘭奚，以即位祗謝太廟。以安
西、平江、吉州三路為皇太子分地，越州路為越王禿
刺分地。賜諸王八不沙鈔萬錠。癸酉，罷和林宣慰司，
置行中書省及稱海等處宣慰司都元帥府、和林總
管府。以太師月赤察兒為和林行省右丞相，中書右
丞相哈剌哈孫荅剌罕為和林行省左丞相，依前太
傅、錄軍國重事。江、浙水，民饑，詔「賑糧三月，酒醋門攤課程悉免一年。」乙亥，以永平路為皇妹魯國長公主
分地，租賦及土產悉賜之。賜越王禿剌鈔萬錠，諸王
兀都思不花所部三萬五千二百二十錠。丙子，以江
浙行省平章政事塔失海牙、知樞密院事床兀兒並
為中書平章政事。丁丑，封諸王八不沙為齊王，朵列
納為濟王，迭里哥兒不花為北寧王，太師月赤察兒
為淇陽王。加平章政事脫虎脫太尉。以中書左丞相
塔剌海為中書右丞相，監修國史；御史大夫塔思不
花為中書左丞相，江浙行省平章政事教化河南，江
北行省平章政事法忽魯丁並為中書平章政事，平
章政事鐵木迭兒為江西行省平章政事。戊寅，以儀
鳳司大使火失海牙、鐵木兒不花，教坊司達魯花赤
沙的，並遙授平章政事，為玉宸樂院使。己卯，以集賢
院使別不花為中書平章政事。七月庚辰，以御史中
丞只兒合郎為御史大夫。辛巳，加封至聖文宣王為
大成至聖文宣王。右丞相塔剌海、左丞相塔思不花
言：「中書庶務，同僚一二近侍，往往不俟公議，即以上聞，非便。今後事無大小，請共議而後奏。」帝曰：「卿等言是。自今庶政，非公議者勿奏。」置行工部於旺兀察都，
以遙授左丞相、同知樞密院事也兒吉。𡰱知樞密院
事。御史中丞王壽、江浙行省左丞郝天挺並為中書
左丞。壬午，熒惑犯南斗。命御史犬夫鐵古迭兒、知樞
密院事塔魯忽帶、中書平章政事床兀兒以即位告
社稷。癸未，陞利用監為「利用院」，秩從二品。甲申，遣贍
思丁使西域，遙授福建道宣慰使。乙酉，賜壽寧公主
鈔萬錠。丙戌，以內郡歲歉，令諸王衛士還大都者，揀
汰以入。從和林省臣請，乞如甘肅省例，給鈔二千錠，
歲收子錢，以佐供給，仍以網罟賜貧民。御史大夫月
兒魯言：「舊制，中書省、樞密院、御史臺、宣政院許得自選其人，他司悉從中書銓擇，近臣不得輒奏，如此則紀綱不紊。」帝嘉納之。以同知宣徽院事孛羅荅失為
中書左丞，中書參知政事欽察為四川行省左丞。江、浙、
江、湖廣、江西屬郡饑，詔行省發粟賑之。丁亥，使完澤
偕乞兒乞帶、亦難往徵。乞兒吉思部禿魯花，騬馬鷹
鷂。山東、河北蒙古軍告饑，遣官賑之。賜晉王部貧民
鈔五萬錠。己丑，塔剌海、塔思不花言：「前乃顏叛，其繫擄之人，奉世祖旨，俱隸版籍。比者近臣請以歸之諸王脫脫，彼即遣人拘括。臣等以為此事具有先制。今已歸脫脫所部，宜令遼陽省臣薛闍干等往諭之，已拘之人，悉還其主。」從之。安西等郡旱饑，以糧二萬八
千石賑之。庚寅，置延福司，秩正三品。辛卯，詔：「唐兀禿魯花戶籍已定，其入諸王、駙馬各部避役之人及冒匿者，皆有罪。」發卒二千人，為晉王也孫鐵木兒治邸
舍。是月，江浙、湖廣、江西、河南、兩淮屬郡饑，於鹽、茶課
鈔內折粟，遣官賑之。詔富家能以私粟賑貸者，量授
以官。保定、河間、晉寧等郡水，德州蝗。八月甲午，中書
省臣言：「內降旨與官者八百八十餘人，已除三百，未議者猶五百餘，請自今越奏者勿與。」帝曰：「卿等言是。自今不由中書奏者，勿與官。」又言：「外任官帶相銜，非制也，請勿與。」制可。又言：「以朝會應賜者為鈔，總三百五十萬錠。已給者百七十萬，未給猶百八十萬兩，都所儲已虛，自今特奏乞賞者，宜暫停。」有旨：「自今凡以賞為請者勿奏。」御史臺臣言：「中書省、樞密院、御史臺、宣政院得自選官，具有成憲。今監察御史、廉訪司官，非本臺公選，而從諸臣所請，自內降旨，非祖宗成法。」帝曰：「凡若此者，卿等其勿行。」浙東、浙西、湖北、江東郡
縣饑，遣官賑之。賜山後驛戶鈔，每驛五百錠。置掌儀
署，秩五品，設令、丞各一員。乙未，賜諸王按灰、阿魯灰、
北寧王迭里哥兒不花金三百五十兩，銀三千七百
兩。以治書侍御史烏伯都剌為中書參知政事。戊戌，
御史大夫脫脫封秦國公。辛丑，迤北之民新附者，置
傳輸粟以賑之。癸卯，改也里合牙營田司為「屯田運糧萬戶府。」甲辰，以納蘭不剌所儲糧萬石，賑其旁近
饑民。丙午，建佛閣於五臺寺。江南饑，以十道廉訪司
所儲贓罰鈔賑之。己酉，從皇太子請，陞詹事院從一
品，置參議、斷事官，如樞密院。辛亥，中書右丞孛羅鐵
木兒以國字譯《孝經》進，詔曰：「此乃孔子之微言，自王公達於庶民，皆當由是而行。其命中書省刻板模印，諸王而下皆賜之。」癸丑，唐兀禿魯花軍乏食，發粟賑
之。丙辰，陞闌遺監秩三品。丁巳，以中書左丞王壽為
​
御史中丞。戊午，中書平章政事乞台普濟、床兀兒、別
不花並加太尉，中書右丞塔海加太尉、平章政事，以
中書左丞孛羅鐵木兒為中書右丞。東昌、汴梁、唐州、
延安、潭、沅、歸、灃、興國諸郡饑，發粟賑之。冀寧路地震，
河間、真定等郡蝗。隆平、文水、平遙、祁、霍邑、靖海、容城、
束鹿等縣水。九月甲子，車駕至自上都。乙丑，「請諡皇考皇帝、大行皇帝於南郊，命中書右丞相塔剌海攝太」尉行事。庚午，陞御史臺從一品。辛未，加塔剌海、塔
思不花並太尉。壬申，命塔剌海奉玉冊、玉寶，上皇考
及大行皇帝尊諡、廟號，又上先元妃弘吉烈氏尊諡，
祔於成宗廟室。陞尚舍監，秩正三品。癸酉，太白犯右
執法。甲戌，改太常寺為太常禮儀院，秩正二品。陞侍
儀司，秩正三品。丙于，置皇太子位典牧監，秩正三品。
中書省臣言：「內外選法，向者有旨，一遵世祖成制，兩宮近侍遷敘，惟上所命。比有應入常調者，夤緣驟遷，其已仕廢黜及未嘗入仕者，亦復請。自內降旨，臣等奏請禁止，蒙賜允從。是後所降內旨復有百餘，臣等已嘗銓擇奉行，第中書政務，他人又得輒請，責以整飭，其效實難。自今銓選錢糓，請如前制，非由中書議者，毋得越奏。」制從之。又言：「比怯來木丁獻寶貨，敕以鹽萬引與之，仍許市引九萬。臣等竊謂所市寶貨，既估其直，止宜給鈔，若以引給之，徒壞鹽法。」帝曰：「此朕自言，非臣下所請。其給之，餘勿視為例。」江浙饑，中書
省臣言：「請令本省官租於九月先輸三分之一，以備賑給。又兩淮漕河淤澀，官議疏濬，鹽一引帶收鈔二貫，為傭費計鈔二萬八千錠。今河流已通，宜移以賑饑民。杭州一郡，歲以酒糜米麥二十八萬石，禁之便。河南益都諸郡，亦宜禁之。」制可。塔剌海言：「比蒙聖恩，賜臣江南田百頃，今諸王、公主、駙馬賜田還官，臣等請還所賜。」從之，仍諭諸人賜田，悉令還官。命張留孫
知集賢院事，領諸路道教事。丁丑，中書省臣言：「比議省臣員數，奉旨依舊制定為十二員，右丞相塔剌海、左丞相塔思不花、平章床兀兒、乞台、普濟如故，餘令臣等議。臣等請以阿沙不花、塔失海牙為平章政事，孛羅荅失、劉正為右丞，郝天挺、也先鐵木兒為左丞，于璋、兀伯都剌為參知政事。其班朝諸司冗員，並宜揀汰。」從之。己卯，太白犯左執法。壬午，改尚乘寺為衛
尉院，秩從二品。甲申，詔立尚書省，分理財用。命塔剌
海、塔思不花仍領中書。以脫虎脫教化法魯忽丁任
尚書省，仍俾其自舉官屬。命鑄尚書省印敕。弛江、浙
諸郡山澤之禁。丙戌，陞掌謁司秩三品。皇太子建佛
寺，請買民地益之，給鈔萬七百錠有奇。戊子，陞延慶
司秩從二品。己丑，遣使錄囚。晉王也孫鐵木兒以詔
賜鈔萬錠止給八千為言。中書省臣言：「帑藏空竭，常賦歲鈔四百萬錠，各省備用之外，入京師者二百八十萬錠，常年所支止二百七十餘萬錠。自陛下即位以來，已支四百二十萬錠，又應求而未支者一百萬錠，臣等慮財用不給，敢以上聞。」帝曰：「卿之言然。自今賜予宜暫停，諸人毋得奏請。可給晉王鈔千錠，餘移陝西省給之。」以中書平章政事別不花為江浙行省
平章政事。辛卯，御史臺臣言：「至元中，阿合馬綜理財用，立尚書省，三載，併入中書。其後桑哥用事，復立尚書省，事敗，又併入中書。粵自大德五年以來，四方地震水災，歲仍不登，百姓重困，便民之政，正在今日。頃又聞為總理財用，立尚書省，如是則必增置所司，濫設官吏，殆非益民之事也。且綜理財用，在人為之，若止命中書整飭，未見不可。臣等隱而不言，懼將獲罪。」帝曰：「卿言良是。此三臣願任其事，姑聽其行焉。」是月，
襄陽霖雨，民饑，敕河南省發粟賑之。十月乙未，陞典
寶署為典寶監，秩正三品。庚子，中書省奏：「初置中書省時，太保劉秉忠度其地宜，裕宗為中書令，嘗至省署敕。其後桑哥遷立尚書省，不四載而罷。今復遷中書於舊省，乞涓吉徙中書令位，仍請皇太子一至中書。」制可。壬寅，陞典瑞監為典瑞院，秩從二品。封知樞
密院事床兀兒為容國公。癸卯，以舊制，諸王、駙馬事
務皆內侍宰臣所領，命中書右丞孛羅鐵木兒領之。
乙巳，太白犯亢。敕方士、日者毋游諸王、駙馬之門。丙
午，詔整飭臺綱，布告中外。封御史大夫鐵古迭兒為
鄆國公。以中衛親軍都指揮使買奴知樞密院事。壬
子，從中書省臣言，「凡事不由中書輒遣」使并移文者，
禁止之。甲寅，太陰犯明堂。陞集賢院秩從一品，將作
院秩從二品。丙辰，以行省平章總督軍馬，得佩虎符，
其左丞等所佩悉追納。中書省奏：「常歲海漕糧百四十五萬石，今江、浙歲儉，不能如數，請仍舊例，湖廣、江西各輸五十萬石，並由海道達京師。」從之。己未，塔思
不花上疏言政事，且辭大尉職，還所降制書及印。是
月，杭州平江水，民饑，發粟賑之。十一月癸亥，封諸王
牙忽都為楚王，賜金印，置王傅，建佛寺於五臺山。乙
丑，中書省臣言：「宿衛廩給及馬駝芻料，父子兄弟世相襲者給之。不當給者，請令孛可孫汰之。今會是年十月終馬駝九萬三千餘，至來春二月闕芻六百萬​束、料十五萬石，比又增馬五萬餘匹。此國重務，臣等敢以上聞。」有旨：不當給者勿給。丙寅，帝朝隆福宮，上
皇太后玉冊、玉寶。丁卯，太白犯房。闊兒伯牙里言更
用銀鈔、銅錢，便。命中書與樞密院、御史臺、集賢、翰林
諸老臣集議以聞。己巳，中書省臣阿沙不花、孛羅鐵
木兒言：「臣等與闊兒伯牙里面論折銀鈔、銅」錢非便。
有旨：「卿等以為不便，勿行可也。」詔中書省官十二員，
脫虎脫仍領宣政院教化，留京師，其餘各任以職。庚
午，盧龍、灤河、遷安、昌黎、撫寧等縣水，民饑，給鈔千錠
以賑之。辛未，以塔剌海領中政院事。乙亥，中書省臣
言：「大都路供億浩繁，概於屬郡取之。其軍站、鷹坊、控鶴等戶，恃其雜徭，無與冒占編氓。請降璽書，依祖宗舊制，悉令均當。或輒奏請者，亦宜禁止。」制可。皇太子
言：「近蒙恩以安西、吉州、平江為分地，租稅悉以賜臣，臣恐宗親昆弟援例自五戶絲外，餘請輸之內帑。其陝西運司歲辦鹽十萬引，向給安西王，以此錢斟酌與臣，惟陛下裁之。」中書計會三路租稅及鹽課所入
鈔四十萬錠。有旨：「皇太子所思甚善，歲以十萬錠給之，不足則再賜。」樂工毆人，刑部捕之。玉宸樂院長謂：
玉宸與刑部秩皆三品，官皆榮祿大夫，留不遣。中書
以聞，帝曰：「凡諸司視其資級授之，散官不可超越。其閉冗職名官高者，遵舊制降之。」建康路屬州縣饑，詔
免今年酒、醋課。丙子，太陰犯東井。丁丑，中書省臣言：
「前為江南大水，以茶鹽課折收米賑饑民。今商人輸米中鹽，以致米價騰湧，百姓雖獲小利，終為無益。臣等議，茶鹽之課，當如舊。」從之。戊寅，授皇太子玉冊。己
卯，以皇太子受冊禮成，帝御大明殿，受諸王、百官朝
賀。庚辰，中書省臣言：「皇太子謂臣等曰：『吾之分地安西、平江、吉州三路，遵舊制，自達魯花赤之外，悉從常選。其常選宜速擇才能』。」有旨：「其擇人任之。」乙酉，太陰
犯亢。詔皇太后軍民人匠等戶，租賦徭役，有司勿與，
並隸徽政院。陞太僕院，秩從二品。丁亥，杭州、平江等
處大饑，發糧五十萬一千二百石賑之。庚寅，賜太師
月赤察兒江南田四十頃。時賜田悉奪還官，中書省
為言，有旨，「月赤察兒自世祖時積有勳勞，非餘人比，宜以前後所賜合百頃與之。仍敕行省平章別不花領其歲入。」辛卯，辰星犯歲星。從皇太子請，御史臺檢
覈詹事院文案。十二月壬辰朔，中書省臣言：「舊制，金虎符及金銀符，典瑞院掌之，給則由中書，事已則復歸典瑞院。今出入多不由中書，下至商人，結託近侍奏請，以致泛濫，出而無歸。臣等請覈之，自後除官及奉使應給者，非由中書省勿給。」從之。又言：「今國用甚多，帑藏已乏，用及鈔毋非宜。鹽引向從運司與民為市，今權時制，宜從戶部鬻鹽引八十萬便。」有旨：今歲
姑從所請，後勿復行。又言：「太府院為內藏，世祖、成宗朝，遇重賜則取給中書。今所賜有踰千錠至萬錠者，皆取之太府。比者太府取五萬錠，已支二萬矣，今復以乏告，請自後內府所用數多者，仍取之中書。」帝曰：
「此朕特旨，後當從所奏。」乙未，赤塔塔兒等擾檀州民，
強取米粟六百餘石，詔官訊之。辛丑，幸大聖壽萬安
寺。授吏部尚書察乃平章政事，領工部事。癸卯，以漢
軍萬人屯田和林，命留守司以來歲正月十五日起
燈山於大明殿後、延春閣前。庚戌，陞行泉府司為泉
府院，秩正二品。以蒙古萬戶禿堅鐵木兒有平內難
功，加鎮國上將軍。陞皇太子典醫署為典醫監，秩正
三品。山東、河南、江浙饑，禁民釀酒。丁巳，以中書省言
「國用浩穰，民貧歲歉」，詔宣政院併省佛事。大都、上都
二驛設敕授官二員，餘驛一員。敕：諸王、公主、駙馬使
臣給璽書驛券，不許輒用圓符乘驛。中書省臣言：「驛戶疲乏，宜量事給驛，今經費浩大，其收售寶貨，權宜停罷。又陛下即位，詔書，不許越職奏事。比者近侍奏除官丐賞者，皆自內降旨，請今不經中書省勿行。」又，
刑法者，譬之權衡，不可偏重，世祖已有定制，「自元貞以來，以作佛事之故，放釋有罪，失於太寬，故有司無所遵守。今請凡內外犯法之人，悉歸有司依法裁決。又，各處民饑，除行宮外，工役請悉停罷。」皆從之。又言：
「律令者，治國之急務，當以時損益。世祖嘗有旨，金《泰和律》勿用。令老臣通法律者，參酌古今，從新定制，至今尚未行。臣等謂律令重事，未可輕議，請自世祖即位以來所行條格，校讎歸一，遵而行之。」制可。庚申，詔
曰：「仰惟祖宗應天撫運，肇啟疆宇，華夏一統，罔不率從。逮朕嗣服丕圖，纘膺景命，遵承詒訓，恪慕洪規，祇惕畏懼，未知攸濟。永思創業，艱難之始，煢然軫念，而守成萬事之統，在予一人。故自即位以來，溥從寬大，量能授官，俾勤乃職，夙夜以永康兆民為急務。間者歲比不登，流民未還，官吏並緣侵漁，上下因循，和氣乖戾。是以責任股肱，耳目大臣，思所以盡瘁，贊襄嘉猷，朝夕入告。朕命惟允，庶事克諧，樂與率土之民，共享治安之化，邇寧遠肅，顧不韙歟。可改大德十二年為至大元年。誕布惟新之令，式孚永固之休。存恤征戍蒙古、漢軍，拯治站赤消乏。弛山場、河泊、蘆蕩，禁圍​獵飛放，毋得騷擾百姓。招誘流移人戶，禁投屬怯薛歹鷹房避役。濫請錢糧，勸農桑，興學校，議貢舉，旌賞孝弟力田，懲戒游惰。政令得失，許諸人上書陳言。僧道、也里可溫、荅失蠻，並依舊制納稅。凡選法、錢糧、刑名、造作一切公事，近侍人員毋得」隔越聞奏。敕「內庭作佛事毋釋重囚，以輕囚釋之。」至大元年春正月辛酉朔，曲赦御史臺見繫犯贓官
吏罪，止徵贓罷職。癸亥，敕樞密院「發六衛軍萬八千五百人，供旺兀察都建宮工役。」甲子，授中書平章政
事阿沙不花右丞相、行御史大夫。丙寅，從江浙行省
請，罷行都水監，以其事隸有司。立皇太子位。典幄署、
承和署，秩並正五品。丁卯，以中書右丞也罕的斤為
平章政事，議陝西省事。己巳，紹興、台州、慶元、廣德、建
康、鎮江六路饑，死者甚眾，饑戶四十六萬有奇，戶月
給米六斗。以沒入朱清、張瑄物貨隸徽政院者，鬻鈔
三十萬錠賑之。特授乳母夫壽國公楊燕家奴開府
儀同三司。己巳，緬國進馴象六。辛未，樞密院臣言：先
奉旨以中衛親軍隸皇太子位。皇太子謂臣等曰：「世祖立五衛以應五方，去一不可。宜各翼選漢軍萬人，別立一衛。」帝以為然，敕知院事鐵木兒不花等摘漢
軍萬人別立衛。甲戌，中書省臣言：進海東青鶻者，當
乘驛馬五百，不敷。敕遣怯列應童括民間車馬。兵部
請以各驛馬陸續而進，勿括為便，從之。改徽政院人
匠總管府為繕珍司，秩正三品。己卯，陞中尚監為中
尚院，秩從二品。豳王出伯進玉六百一十五斤，賜金
千五百兩、銀二萬兩、鈔萬錠，從人四萬錠。寬闍也先、
孛可等金二千三百兩、銀一萬七百兩、鈔三萬九千
一百錠。甲申，敕「床兀兒除登極恩例外，特賜金五百兩、銀千兩、鈔二千錠。」戊子，皇太子請以阿沙不花復
入中書，脫脫復入御史臺。己酉，中書省臣言：「阿失鐵木兒請遣教化的詣河西地采玉馱，攻玉沙，需馬四十餘匹，采玉人千餘。臣等以為不急之務勞民，乞罷之。」又言：「近百姓艱食，盜賊充斥，苟不嚴治，將至滋蔓。宜遣使巡行，遇有罪囚，即行決遣，與隨處官吏共議弭盜方略，明立賞罰。或匿盜不聞，或期會不至，或踰期不獲者，官吏連坐。」又言：「江浙行省海賊出沒，殺擄軍民，其已獲者例合結案待報。宜從中書省也可、扎魯忽赤遣官同行省、行臺、宣慰司、廉訪司審錄無冤，棄之於市。其未獲者督責追捕，自首者原罪給粟，能禽其黨者加賞。」有旨：「弭盜安民，事為至重，宜即議行之。」封諸王也先鐵木兒為「營王，以乳母夫斡耳朵為司徒。」二月癸巳，立鷹坊為「仁虞院，秩正一品。以右丞相脫脫遙授左丞相禿剌鐵木兒、也可扎魯忽赤月里赤，並為仁虞院使。」汝寧、歸德二路旱蝗，民饑，給鈔
萬錠賑之。甲午，增泉府院副使、同僉各一員。益都、濟
寧、般陽、濟南、東平、泰安大饑，遣山東宣慰司王佐同
廉訪司覈實賑濟，為鈔十萬二千二百三十七錠有
奇，糧萬九千三百四十八石。乙未，中書省臣言：「陛下登極以來，錫賞諸王，恤軍力，賑百姓，及殊恩泛賜，帑藏空竭，豫賣鹽引。今和林、甘肅、大同、隆興兩都軍糧，諸所營繕及一切供億，合用鈔八百二十餘萬錠。往者或遇匱急，奏支鈔本。臣等固知鈔法非輕，曷敢輒動，然計無所出。今乞權支鈔本七百一十餘萬錠，以周急用，不急之費姑後之。」帝曰：「卿等言是泛賜者，不以何人，毋得蒙蔽。」奏請陞尚舍監為尚舍寺，秩正三
品。丙申，立甄用監，秩正三品，隸徽政院。淮安等處饑，
從河南行省言，以兩浙鹽引十萬貿粟賑之。戊戌，以
上都衛軍三千人赴旺兀察都行宮工役。壬寅，中書
省臣言：「貴赤擾害檀州民，敕遣人往訊，其辭伏者宜加罪。」有旨：「勿問。臣等以為非宜，已辭伏者先為決遣。」帝曰：「俟其獵畢治之。」從皇太子請，改詹事院使為詹
事，副詹事為少詹事，院判為丞。立尚服院，秩從二品。
中書省臣言：「陝西行省言，開成路前者地震，民力重困，已免賦二年，請再免今年。」從之。甲辰，賜國王和童
金二百五十兩、銀七百五十兩。立皇太子衛率府。發
軍千五百人修五臺山佛寺，命有司市邸舍一區以
賜丞相赤因鐵木兒，為鈔萬九千四百錠。丁未，用丞
相𠇗頭言，設尚冠、尚衣、尚鞶、尚沐、尚輦、尚飾六奉御，
秩五品，凡四十八員，隸尚服院。甲寅，和林貧民北來
者眾，以鈔十萬錠濟之，仍於大同、隆興等處糴糧以
賑。就令屯田諸內侍、太醫、陰陽樂人，毋授常選散官，
以網罟給和林饑民。戊午，遣不達達思等送爪哇使
還。己未，以皇太子建佛寺，立營繕署，秩五品。三月庚
申朔，中書省臣言：「鄃王拙忽難人戶散失，詔有司括索。臣等議：昔阿只吉括索所失人戶，成宗慮其為例，不許。今若括索，未免擾民，且諸王必多援例，乞寢其事。」從之。又莊聖皇后及諸王忽禿禿人戶散入他郡，
阿都赤、脫歡降璽書俾括索。陝西行省及真定等路
言：「百姓均在國家版籍，今所遣使，輒奪軍驛、編民等戶，非宜。」中書省臣以聞，帝曰：「彼奏誤也，卿等速追以還。」賜鎮南王老章金五百兩、銀五千兩、鈔二千錠，幣
​
帛八百匹，也先不花、牙兒昔金各二百五十兩、銀七
百五十兩、鈔二千錠。乙丑，太陰犯。「井。以北來貧民八十六萬八千戶，仰食於官，非久計，給鈔百五十萬錠，幣帛準鈔五十萬錠。」命太師月赤察兒、太傅哈剌哈
孫分給之，罷其廩給。賜諸王八亦忽金百五十兩、銀
七百五十兩。丁卯，建興聖宮，給鈔五萬錠、絲二萬斤。
遣使祀五嶽四瀆、名山大川、諸王，賜八不沙金五百
兩、銀五千兩。復立白雲宗攝所，秩從二品，設官三員。
戊寅，車駕幸上都。建佛寺於大都城南。立驥用、資武
二庫，秩正五品，隸府正司。陞太史院，秩從二品；司天
臺，秩正四品。封中書右丞相、行平章政事阿沙不花
為康國公。以甘肅行省右丞脫脫木兒為中書平章
政事，加大司徒。賜晉王所部五百四十七人鈔五萬
二千九百六十錠，定王藥木忽兒金千五百兩、銀三
萬兩、鈔萬錠，衛士五十三人鈔萬六百錠。乙卯，命翰
林國史院纂修順宗、成宗《實錄》。壬午，嗣漢天師張與
材來朝，加金紫光祿大夫，封留國公。夏四月戊戌，中
書省臣言：「請依元降詔敕，勿超越授官，泛濫賜賚。」帝
曰：「卿等言是。朕累有旨止之，又復蒙蔽以請。自今縱有旨，卿等其覆奏罪之。」詔以永平路鹽課賜祥哥剌
吉公主，中書省臣執不可，從之。賜諸王木南子金五
十兩、銀千兩、鈔千錠。賜皇太子位膺坊鈔二十萬錠。
戊戌，封三寶奴為渤國公，香山為賓國公。加鐵木迭
兒右丞相，都護買住中書右丞。立皇太子位。人匠總
管府秩正三品。癸卯，加授平章政事教化太子太保、
太尉、平章軍國重事、魏國公。甲辰，陞典瑞監為典瑞
院，秩從二品。知樞密院事也兒吉尼遙授右丞相。辛
亥，樞密院臣言：「諸王各用其印符乘驛，使臣旁午，驛戶困乏，宜準舊制，量其馬數，降以璽書。」奏可。乙卯，遣
米楫等使蘇魯國。丙辰，高麗國王王昛言：「陛下令臣還國，復設官行征東行省事。高麗歲數不登，百姓乏食，又數百人仰食其土，則民不勝其困，且非世祖舊制。」帝曰：「先請立者以卿言，今請罷亦以卿言。其準世祖舊制，速遣使往罷之。」五月丙寅，降英德路為州，知
樞密院事塔魯忽台遙授左丞相。丁卯，御史臺臣言：
「成宗朝建國子監學，迄今未成，皇太子請畢其功。」制
可。己巳，管城縣大雨雹。緬國進馴象六。乙亥，知樞密
院事憨剌合兒遙授左丞相。丙子，以諸王及西番僧
從駕上都，途中擾民，禁之。禁白蓮社，毀其祠宇，以其
人還隸民籍。御史臺臣言：「比奉旨罷不急之役，今復為各官營私宅。臣等以為，俟旺兀察都行宮及大都五臺寺畢工，然後從事為宜。」有旨：除𠇗頭、三寶奴所
居，餘悉罷之。授右丞相塔思不花上柱國，監修國史，
加左丞相乞台普濟太子太傅。辛巳，中書省臣言：「舊制，樞密院、御史臺、宣政院得自選官，諸官府必由中書省奏聞遷調，宜申嚴告諭。」制可。癸未，濟南、般陽雨
雹。甲申，立大同侍衛親軍都指揮使司，以丞相赤因
鐵木兒為使，摘通惠河漕卒九百餘人隸之，漕事如
故。渭源縣旱饑，給糧一月。真定、大名、廣平有蟲食桑。
寧夏府水，晉寧等處蝗。東平、東昌、益都蝝。六月己丑，
渤國公三寶奴加錄軍國重事、中書右丞相、應國公，
太子詹事、平章軍國重事、大司農曲出加太子太保，
左丞相脫脫加上柱國、太尉，遙授參知政事；行詹事
丞大慈都加平章軍國重事。甲午，改太子位承和署
為「典樂司」，秩正三品。丁酉，鞏昌府隴西寧遠縣地震。
雲南烏撒、烏蒙三日之中，地大震者六。戊戌，大都饑，
發官廩，減價糶貧民。戶出印帖，委官監臨，以防不均
之弊。中書省臣言：「江浙行省管內饑，賑米五十三萬五千石，鈔十五萬四千錠，麪四萬斤。又流民戶百三十三萬九百五十有奇，賑米五十三萬六千石，鈔十九萬七千錠，鹽折直為引五千，令行省、行臺遣官臨視內郡。江淮大饑，免今年常賦及夏稅。益都水，民饑，采草」根樹皮以食，免今歲差徭，仍以本路稅課及發
朱汪、利津兩倉粟賑之。封藥木忽兒為定王，駙馬阿
失為昌王，並賜金印。以司徒、平章政事領大司農，李
邦寧遙授左丞相。辛丑，以沒入朱清、張瑄田產隸中
宮。立江浙財賦總管府提舉司。己酉，減太常禮儀院
官二十七員為八員。河南、山東大饑，有父食其子者，
以兩道沒入贓鈔賑之，加乞台普濟錄軍國重事。是
月，保定、真定蝗。秋七月庚申，流星起自勾陳，南行，圓
若車輪，微有銳，經貫索滅。敕以「金銀歲入數少，自今毋問何人以金銀為請奏，及托之奏者，皆抵罪。又各處行省、宣慰司等官，多以結托來京師，今後非奉朝命毋赴闕。」雲南、湖廣、河南、四川盜賊竊發，諭軍民官
用心撫治。立廣武康里侍衛親軍都指揮使司，以中
書平章政事阿沙不花為都指揮使。壬戌，皇子和世
㻋請立總管府，領提舉司四，括河南歸德、汝寧境內
瀕河荒地約六萬餘頃，歲收其租。令河南省臣高興
總其事。中書省臣言：「瀕河之地，出沒無常，遇有退灘，則為之主。」先是，有亦馬罕者，妄稱省委括地，蠶食其
民，以有主之田俱為荒地，所至騷動。民高榮等六百
​
人訴於都省，追其驛券，方議其罪，遇赦獲免，今乃獻
其地於皇子。且河南連歲水災，人方闕食，若從所請，
設立官府，為害不細。帝曰：「安用多言？其止勿行。」禁鷹
坊於大同、隆興等處縱獵擾民，築呼鷹臺於漷州澤
中，發軍千五百人助其役。旺兀察都行宮成，立中都
留守司兼開寧路都總管府。丙寅，復置泰安州之新
泰縣。辛卯，濟寧大水入城，詔遣官以鈔五千錠賑之。
己巳，真定淫雨，水溢入自南門，下及槁城，溺死者百
七十七人，發米萬七百石賑之。辛未，立御香局，秩正
五品。壬申，太白犯左執法。香山，加太子太傅。遣塔察
兒等九人使諸王寬闍，遣月魯等十二人使諸王脫
脫。癸酉，詔諭安南國曰：「惟我國家以武功定天下，文德懷遠人。乃眷安南，自乃祖、乃父世修方貢，朕甚嘉之。邇者先皇帝晏駕，朕方撫軍朔方，為宗室諸王、貴戚元勳之所推戴，以謂朕乃世祖嫡孫，裕皇正派，宗藩效順於外，臣民屬望於下。人心所共，神器有歸。朕俯徇輿情，大德十一年五月二十一日，即皇帝位於上都。」今遣少中大夫禮部尚書阿里灰、朝請大夫吏
部侍郎李京、朝列大夫兵部侍郎高復禮諭旨：「尚體同仁之視，益堅事大之誠，輯寧爾邦，以稱朕意。」又以
管祝思監為禮部侍郎，朵兒只為兵部侍郎，使緬國。
遣脫里不花等二十人使諸王合兒班荅。弛上都酒
禁。壬午，置皇太子司議郎，秩正五品。封乃蠻帶為壽
王。癸未，樞密院臣言：「世祖時樞密臣六員，成宗時增至十三員，今署事者三十二員，乞省之。」敕罷塔思帶
等一十一人。甲申，太師、淇陽王月赤察兒請置王傅，
中書省臣謂異姓王無置傅例，不許。乙酉，以豢虎人
徹兒怯思為監察御史。是月，以左丞相塔思不花為
中書右丞相，太保乞台普濟為中書左丞相，「內外大小事務，並聽中書省區處。諸王、公主、駙馬、勢要人等，毋得攪擾沮壞。近侍臣員及內外諸衙門毋得隔越聞奏。各處行省、宣慰司及在外諸衙門等官，非奉聖旨并中書省明文，毋得擅自離職，乘驛赴京，營幹私事。江南、江北水旱饑荒，已嘗遣使賑恤者，至大元年差發官稅，並行除免。」八月戊子，大寧雨雹。丙申，御史
臺臣言：「奉敕逮監察御史撒都丁赴上都。世祖、成宗迄於陛下，累有明旨。監察御史乃朝廷耳目，中外臣僚，作姦犯科，有不職者，聽其糾劾。治事之際，諸人毋得與焉。邇者鞫問刑部尚書烏剌沙贓罪，蒙玉音獎諭，諸御史皆被錫賚，臺綱益振。今撒都丁被逮，同列皆懼，所係非小。乞寢是命，申明臺憲之制，諸人毋得與聞。」制可。辛丑，以中都行宮成，賞官吏有勞者，工部
尚書黑馬而下並陞二等。賜塔剌兒銀二百五十兩。
同知察乃、通政使塔利赤、同知留守蕭珍、工部侍郎
荅失蠻金二百兩、銀一千四百兩，軍人金二百兩、銀
八百兩，死於木石及病沒者，給鈔有差。癸卯，加中書
右丞、領將作院，呂天麟大司徒。戊申，立中都萬億司。
寧夏立河渠司，秩五品，官二員，參以二僧為之，特授
𠇗頭太師。賜諸王脫歡金二百兩、銀二千五百兩、鈔
二千錠；阿里不花金百兩、銀千兩、鈔千錠。己酉，大同
隕霜，殺禾。甲寅，李邦寧以建香殿成，賜金五十兩、銀
四百五十兩。乙卯，中書省臣言：「外臺、行省及諸人應詔言事，未敢一一上煩聖聽。請集朝臣議，擇其切於事者，小則輒行，大則以聞。」從之。揚州、淮安蝗。九月丙
辰，以內郡歲不登，諸都人馬之入都城者減十之五。
中書省臣言：「夏秋之間，鞏昌地震，歸德暴風雨，泰安、濟寧、真定大水，廬舍蕩析，人畜俱被其災。江浙饑荒之餘，疫癘大作，死者相枕籍，父賣其子，夫鬻其妻，哭聲震野，有不忍聞。臣等不才，猥當大任，雖欲竭盡心力，而聞見淺狹，思慮不廣，以致政事多舛，有乖陰陽之和，百姓被其災殃，願退位以避賢路。」帝曰：「災害事有由來，非爾所致，汝等但當慎其所行。」立怯憐口提
舉司，秩正五品，設官四員。高麗國王王昛卒。命雪尼
台鐵木察使薛迷思干部。己未，陞中政院秩從一品。
辛酉，遣人使諸王察八兒寬闍所。壬戌，太尉脫脫奏，
泉州大商合只鐵即剌進異木沉檀可構宮室者。敕
江浙行省驛致之。癸亥，萬戶也列門合散來自薛迷
思干等城，進呈太祖時所造《戶口清冊》，賜銀鈔幣帛
有差。丙寅，蒲縣地震。癸酉，陞內史府為內史院，秩正
二品。乙亥，車駕至自上都。弛諸路酒禁。戊寅，泉州大
商馬合馬丹的進珍異及寶帶、西域馬。庚辰，以高麗
國王王章嗣高麗王。諸王禿滿進所藏太宗玉璽，封
禿滿為陽翟王，賜金印。中書省臣言：「奉旨，連歲不登，從駕四衛，一衛約四百人，所給芻粟，自如常例，給各部者減半。臣等議：大都去歲飼馬九萬四千匹，今請減為五萬匹；外路飼馬十一萬九千餘匹，今請減為六萬匹。自十月十五日為始。」又言：「薛迷思干、塔剌思、塔失元等城，三年民賦以輸縣官，今因薛尼台、鐵木察往彼，宜令以二年之賦與寬闍，給與元輸之人，以一年者上進。」並從之。癸未，太陰犯熒惑。立中都虎賁
司，特授承務郎、直省舍人藏吉沙資善大夫、行泉府
​
院使。冬十月庚寅，為太師𠇗頭建第，給鈔二萬錠。癸
巳，蒲縣、陵縣地震。甲午，以阿沙不花知樞密院事。丁
酉，以大都艱食，復糶米十萬石，減其價以賑之，以其
鈔於江南和糴。罷大都榷酤。賜皇太子金千兩。辛丑，
太白犯南斗。癸卯，中書省臣請以湖廣米十萬石貯
於揚州，江西、江、浙海漕三十萬石，內分五萬石貯朱
汪、利津二倉，以濟山東饑民。從之。敕：「凡持內降文記買河間鹽及以諸王、駙馬之言至運司者，一切禁之。持內降文記不由中書者聽運司以聞。」禁奉符、長清、
泗水、章丘、霑化、利津、無棣七縣民田獵。甲辰，從帝師
請，以釋教都總管朵兒只八兼領囊八地產錢物，為
都總管府達魯花赤，總其財賦。以西番僧教瓦班為
翰林承旨，左丞相、知樞密院事鐵木兒不花加錄軍
國重事，中書右丞，司徒禿忽魯、河南江北行省右丞
也速、內史脫孛花並知樞密院事。乙巳，改護國仁王
寺昭應規運總管府為會福院，秩從二品。丙午，立興
聖宮掌醫監，秩正三品。十一月己未，中書省臣言：「世祖時，省、院、臺及諸司皆有定員，後略有增者，成宗已嘗有旨併省。邇者，諸司遞陞，四品者三品，三品者二品，二品者一品，一司甚至二三十員，事不改舊，而官日增。請依大德十年已定員數，冗濫者，從各司自與減汰。衙門既陞，諸吏止從舊秩出官，果應例者，自如選格。」從之。庚申，太白晝見。以軍五千人供造寺工役，
增官吏俸，以至元鈔依中統鈔數給之，止其祿米歲
該四十萬石，吏員以九十月出身如舊制。詔免紹興、
慶元、台州、建康、廣德田租。「紹興被災尤甚，今歲又旱，凡佃戶止輸田主十分之四。山場、河濼商稅，截日免之。諸路小稔，審被災者免之。」乙丑，賜諸王南木忽里
金印。丁卯，中書省臣言：「今銓選錢糧之法盡壞，廩藏空虛。中都建城，大都建寺，及為諸貴人營私第，軍民不得休息。邇者用度愈廣，每賜一人，輒至萬錠，惟陛下矜察。」又言：「銓選、錢糧諸司乞毋干預。」帝曰：「已降制書，令諸人毋干中書之政。他日或有乘朕忽忘，持內降文記及傳旨至中書省，其執之以來，朕將加罪。」以
也兒吉兒為御史大夫。己巳，以乞台普濟為右丞相，
脫脫為左丞相。既又從脫脫言，以塔思不花與乞台
普濟俱為右丞相。中書省臣言：國用不給，請沙「汰宣徽、太府、利用等院，籍定應給人數，其在上都行省者，委官裁省。又，行泉院專以守寶貨為任，宜禁私獻寶貨者。又，天下屯田百二十餘所，由所用者多非其人，以致廢弛。除四川、甘州、應昌府、雲南為地絕遠，餘當選習農務者，往與行省、宣慰司親履其地，可興者興，可廢者廢，各具籍以聞。」並從之。詔：開寧路及宣德、雲
州工役供億浩繁，其賦稅除前詔已免三年外，更免
一年。辛巳，罷益都諸處合剌赤等狩獵。以銀七百五
十兩、鈔二千二百錠、幣帛三百匹施昊天寺，為水陸
大會。癸未，皇太后造寺五臺山，摘軍六千五百人供
其役。閏十一月己丑，以大都米貴，發廩十萬石，減其
價以糶賑貧民。北來饑民有鬻子者，命有司為贖之。
乙未，賜故中書右丞相完澤妻金五百兩、銀千五百
兩。丙申，罷江南進沙糖，止富民輸粟，賑饑補官。丁酉，
禁江西、湖廣、汴梁私捕鴐鵝。己亥，罷遼陽省進雕豹。
貴赤衛受烏江縣達魯花赤獻私戶萬，令隸縣官。壬
寅，乞台普濟乞賜固安田二百餘頃，從之。乙巳，中書
省臣言：「回回商人，持璽書，佩虎符，乘驛馬，名求珍異，既而以一豹上獻，復邀回賜，似此甚眾。臣等議：虎符，國之信器，驛馬，使臣所需，今以畀諸商人，誠非所宜，乞一概追之。」制可。罷順德、廣平鐵冶提舉司，聽民自
便，有司稅之如舊。丁未，復立汴梁路之項城縣。以杭
州、紹興、建康等路歲比饑饉，今年酒課免十分之三。
敕河西僧戶準先朝定制，從軍輸稅，一與民同。甲寅，
荅剌罕哈剌哈孫卒。十一月庚申，封和郎撒為隴王，
賜金印。平江路民有隸謹的里部者，依舊制差賦，與
民一體均當。雲南畏吾兒一千人居荊襄。雲南省臣
言，「世祖有旨，使歸雲南，以佐征討。」中書省臣議，發還
為是。從之。中都立開寧縣，降隆興為源州，陞蔚州為
蔚昌府。省河東宣慰司，以大同路隸中都留守司，冀
寧、晉寧二路隸中書省。甲戌，以平章政事、商議中書
省事、太子賓客王太亨行太子詹事、平章軍國重事，
太子少詹事大慈都為太子詹事。賜御史臺官及監
察御史宴服。

二年春正月己丑，從皇太子請，罷宮師府，設賓客，諭
德、贊善如故。庚寅，越王禿剌有罪賜死。禁日者方士
出入諸王、公主、近侍及諸官之門。辛卯，皇太子、諸王、
百官上尊號曰「統天繼聖欽文英武大章孝皇帝。」乙
未，恭謝太廟。丙申，詔天下弛山澤之禁，恤流移，毋令
見戶包納差稅。被災百姓內郡免差稅一年，江淮免
夏稅。內外大小職官，普覃散官一等，有出身人考滿
者加散官一等。己亥，封知樞密院事、容國公床兀兒
為句容郡王。乙巳，塔思不花、乞台普濟言：「諸人恃恩徑奏，璽書不由中書，直下翰林院給與者。今覈其數​自大德六年至至大元年所出，凡六千三百餘道，皆干田土戶口、金銀鐵冶增餘課程、進貢奇貨、錢糓、選法、詞訟、造作等事，害及於民，請盡追奪之。今後有不由中書者，乞勿與。」制可。丙午，定制，大成至聖文宣王
春、秋二丁釋奠，用太牢。戊申，迭里帖木兒不花進鷹
犬，命歲以幣帛千匹、鈔千錠與之。二月戊午，鑄金印。
賜句容郡王床兀兒。賑真定路饑民糧萬石，搭搭境
六千石。癸亥，皇太子幸五臺佛寺。罷行泉府院，以市
舶歸之行省。乙丑，以和林屯田去秋收九萬餘石，其
宣慰司官吏部校軍士，給賞有差。己巳，太陰犯亢。辛
未，太陰犯氐。調國王部及忽里合赤、兀魯帶、朵來等
軍九千五百人赴和林。壬申，令各衛董屯田官，三年
一易。甲戌，弛中都酒禁。三月己丑，遼陽行省右丞洪
重喜訴高麗國王王章不奉國法恣暴等事，中書省
臣請令重喜與高麗王辯對，敕中書毋令辯對。令高
麗王從太后之五臺山。梁王在雲南有風疾，以諸王
老的代梁王鎮雲南。賜金二百五十兩、銀七百五十
兩，從者幣帛有差。庚寅，車駕幸上都。摘五衛軍五十
人隸中都虎賁司。封諸王也不干為襄寧王。辛卯，罷
杭州白雲宗攝所立湖廣頭陀禪錄司。丙寅，賜雲南
王老的金印。戊戌，太陰犯氐。己亥，熒惑犯歲星。封公
主阿剌的納八剌為趙國公主，駙馬注安為趙王。甲
辰，中書省臣言：「國家歲賦有常，頃以歲儉，所入曾不及半，而去歲所支，鈔至千萬錠，糧三百萬石。陛下嘗命汰其求芻粟者，而宣徽院孛可孫竟不能行，視去歲反多三十萬石。請用知錢穀者二三員於宣徽院，佐而理之。又，中書省斷事官，大德十年四十三員，今皇太子位增二員，諸王闊闊、出剌、馬甘、禿剌亦各增一員，非舊制。臣等以為皇太子位所增宜存，諸王者宜罷。」並從之。陞掌醫署為典醫監。乙巳，中書省臣言：
「中書為百司之首，宜先汰冗員。」帝曰：「百司所汰，卿等定議。省臣去留，朕自思之。」己酉，濟陰、定陶雹。夏四月
甲寅，中書省臣言：「江浙、杭州驛，半歲之間，使人過者千二百餘。有桑兀寶合丁等進獅、豹、鴉鶻，留二十有七日，人畜食肉千三百餘斤。請自今遠方以奇獸異寶來者，依驛遞。其商人因有所獻者，令自備資力。」從
之。辛酉，立興聖宮江淮財賦總管府，詔諭中外。癸亥，
摘漢軍五千，給田十萬頃，於直沽沿海口屯種，又益
以康里軍二千，立鎮守海口屯儲親軍都指揮使司。
壬午，詔中都創皇城角樓。中書省臣言：「今農事正殷，蝗蝝遍野，百姓艱食，乞依前旨罷其役。」帝曰：「皇城若無角樓，何以壯觀？先畢其功，餘」者緩之，以建新寺。鑄
提調監造三品銀印。益都、東平、東滄、濟寧、河間、順德、
廣平、大名、汴梁、衛輝、泰安、高唐、曹、濮、德、揚、滁、高陲等
處蝗。五月丁亥，以通政院使憨剌合兒、知樞密院事，
董建興聖宮，令大都留守養安等督其工。丁酉，以陰
陽家言，自今至聖誕節不宜興土功，敕權停新寺工
役。甲辰，御史臺臣言：「乘輿北幸，而京師工役正興，加之歲旱乏食，民愚易惑，所關甚重。乞留一丞相鎮京師，後為例。」制可。六月癸亥，選官督捕蝗。從皇太子言。
禁諸賜田者馳驛徵租擾民。庚午，中書省臣言：「奉旨既停新寺工役，其亭苑、鷹坊諸役，乞並罷。又，太醫院遣使取藥材於陝西、四川、雲南，費公帑，勞驛傳。臣等議：事干錢糧，隔越中書省徑行，乞禁止。」並從之。以益
都、濟南、般陽三路寧海一州屬宣慰司，餘並令直隸
省部。以大都隸儒籍者四十戶充文廟樂工。從皇太
子請，改典樂司提點大使等官為卿、少卿、丞。甲戌，以
宿衛之士比多冗雜，遵舊制存蒙古、色目之有閥閱
者，餘皆革去。皇太子言：「宣政院先奉旨，毆西番僧者截其手，詈之者斷其舌。此法昔所未聞，有乖國典，且於僧無益。僧俗相犯，已有明憲，乞更其令。」又言：「宣政院文案不檢覈，於憲章有礙，遵舊制為宜。」並從之。乙
亥，中書省臣言：「河南、江浙省言，宣政院奏免僧道也里可溫、荅失蠻租稅。臣等議：田有租，商有稅，乃祖宗成法。今宣政院一體奏免非制。」有旨：依舊制徵之。是
月，金城、崞州、源州雨雹。延安之神木碾谷、盤西、神川
等處大雨雹，霸州、檀州、涿州、良鄉、舒城、歷陽、合肥、六
安、江寧、句容、溧水、上元等處蝗。秋七月癸未，河決歸
德府境。壬辰，宣政院臣言：武靖王搠思班與朵思麻
宣慰司言，松潘、疊、宕、威、茂州等處安撫司管內西番
禿魯「卜降胡、漢民四種人雜處，昨遣經歷蔡懋昭往蛇谷、隴迷招之，降其八部戶萬七千，皆數百年負固頑獷之人。酋長令真巴等八人已嘗廷見。今令真巴謂其地鄰接四川，未降者尚十餘萬，宣撫司官皆他郡人，不知蠻夷事宜，纔至成都、灌州畏懼即返，何以撫治？宜改安撫司為宣撫司，遷治茂州，徙松州軍千人鎮遏為便。臣等議，宜從其言。」詔改松潘、疊、宕、威、茂
州安撫司為宣撫司，遷治茂州汶川縣，秩正三品；以
八兒思的斤為宣撫司達魯花赤，蔡懋昭為副使，並
佩虎符。乙未，復置贛州龍南、安遠二縣。以河西二十
驛往來使多，馬數既少，民力耗竭，命中書省、樞密院
​
通政院於諸部撥戶增馬以濟之。樂實言鈔法大壞，
請更《鈔法》，圖新鈔式以進。又與保八議立尚書省。詔
與乞台普濟、塔思不花赤、因鐵木兒、脫虎脫集議以
聞。己亥，河決汴梁之封丘。甲辰，改昔保赤八剌合孫
總管府為奉時院。乙巳，保八言：「臣與塔思不花、乞台普濟等集議立尚書省事，臣今竊自思之，政事得失，皆前日中書省臣所為。今欲舉正，彼懼有累，孰願行者？臣今不言，誠以大事為懼。陛下若矜憐保八、樂實所議，請立尚書省，舊事從中書，新政從尚書。」尚書請，
以乞台普濟脫虎脫為丞相，三寶奴、樂實為平章，保
八為右丞，王羆參知政事，姓江者畫鈔式，以為印鈔
庫大使。並從之。塔思不花言：「此大事遽爾更張，乞與老臣更議。」帝不從。是月，濟南、濟寧、般陽、曹、濮、德、高唐、
河中、解、絳、耀、同、華等州蝗。八月壬子，中書省臣言：「甘肅省僻在邊垂，城中蓄金穀以給諸王軍馬。世祖、成宗嘗修其城池。近撒的迷失擅興兵甲，掠豳王、出伯輜重，民大驚擾。今撒的迷失已伏誅，其城若不修，慮啟寇心。又沙、瓜州摘軍屯田，歲入糧二萬五千石。撒的迷失叛，不令其軍入屯，遂廢。今乞仍舊遣軍屯種，選知屯田地利色目、漢人各一員領之。」皆從之。癸酉，
立尚書省，以乞台普濟為太傅、右丞相脫虎脫為左
丞相，三寶奴、樂實為平章政事，保八為右丞，忙哥鐵
木兒為左丞，王羆為參知政事，中書左丞劉楫授尚
書左丞，商議尚書省事，詔告天下。甲寅，敕以海剌孫
昔與伯顏、阿木平江南，知兵事，可授平章政事，商議
樞密院事。以阿速衛軍五百人隸諸王；怯里不花駐
和林，給鈔萬五千錠，人備四馬。己未，立皇太子右衛
率府，秩正三品。命尚書右丞相脫虎脫、御史大夫不
里牙敦並領右衛率府事。尚書省臣言：「中書省尚有逋欠錢糧應追理者，宜存斷事官十人，餘皆併入尚書省。」又言：「往者大辟獄具，尚書省議定，令中書省裁酌以聞，宜依舊制。」從之。以江西等處行中書省參知
政事郝彬為尚書省參知政事。甲戌，賜大師𠇗頭名
脫兒赤顏。丁丑，永平路隕霜殺禾。己卯，三寶奴言：「尚書省立，更新庶政，變易鈔法，用官六十四員，其中宿衛之士有之，品秩未至者有之，未歷仕者有之。此皆素習於事，既已任之，乞勿拘例，授以宣敕。」制可。詔天
下，敢有沮撓尚書省事者，罪之。真定、保定、河間、順德、
廣平、彰德、大名、衛輝、懷孟、汴梁等處蝗。九月庚辰朔，
以尚書省條畫詔天下，改各行中書省為行尚書省。
詔：朝廷得失，軍民利「害，臣民有上言者，皆得實封上聞。在外者赴所屬轉達各處。人民饑荒，轉徙復業者，一切逋欠，並行蠲免，仍除差稅。三年，田野死亡，遺骸暴露，官為收拾。」頒行至大銀鈔。詔曰：「昔我世祖皇帝既登大寶，始造《中統交鈔》，以便民用。歲久法隳亦既更張，印造《至元寶》鈔。逮今又復二十三年，物重鈔輕，不能」無弊，迺循舊典，改造「至大銀鈔」，頒行天下。至大
銀鈔一兩，準至元鈔五貫，白銀一兩，赤金一錢。隨路
立「平準行用庫」，買賣金銀，倒換昏鈔，或民間絲綿布
帛，赴庫回易，依驗時估給價。隨處路府州縣設立「常平倉，以權物價，豐年收糴粟麥米糓，值青黃不接之時，比附時估，減價出糶，以遏沸湧。金銀私」相買賣，及
海舶興販金銀、銅錢、綿絲帛布下海者，並禁之。平準、
行用庫、常平倉設官，皆於流官內銓注，以二年為滿。
中統交鈔，詔書到日，限一百日盡數赴庫，倒換茶鹽、
酒醋商稅諸色課程。如收至大銀鈔，以一當五。頒行
至大銀鈔，二兩至一釐，定為一十三等，以便民用。壬
午，江南行臺劾平章政事教化詐言家貧，冒受賜貨
物，折鈔二萬錠，且其人素行無一善「可稱。魏國公，尊爵也，豈宜授之，請追奪為宜。」制可。癸未，尚書省臣言：
「古者設官分職，各有攸司。方今地大民眾，事益繁冗，若使省臣總挈，綱領，庶官各盡厥職，其事豈有不治。頃歲諸務壅塞，朝夕惟署押文案，事皆廢弛。天烖民困，職此之由。自今以始，省部一切，皆令從宜處置，大事或須上請，得旨即行，用成至治，上順天道，下安民心。」又言：「國家地廣民眾，古所未有。累朝格例，前後不一，執法之吏，輕重任意。請自太祖以來所行政令九千餘條，刪除繁冗，使歸於一，編為定制。」並從之。以大
都城南建佛寺，立行工部，領行工部事三人，行工部
尚書二人，仍令尚書右丞相脫虎脫兼領之。丙戌，車
駕至大都。戊子，尚書省臣言：「翰林國史院，先朝御容、《實錄》皆在其中，鄉置之南省。今尚書省復立，倉卒不及營建，請買大第徙之。」制可。壬辰，賜高唐王注安金
五千兩、銀五萬兩。癸巳，以薪價貴，禁權豪畜鷹犬之
家，不得占據山場，聽民樵采。三寶奴言：「冀寧、大同、保定、真定以五臺建寺，所須皆直取於民，宜免今年租稅。」從之。丙申，御史臺臣言：「頃年歲凶民疫，陛下哀矜賑之，獲濟者眾。今山東大饑，流民轉徙，乞以本臺沒入贓鈔萬錠賑救之。」制可。丁酉，御史臺臣言：「比者近幸，為人奏請賜江南田千二百三十頃，為租五十萬石，乞拘還官。」從之。己亥，尚書省臣言：「今國用需《中統​鈔五百萬錠，前者嘗借支鈔本至千六十萬三千一百餘錠。今乞罷中統鈔，以至大銀鈔為母，至元鈔為子，仍撥至元鈔本百萬錠以給國用。大都立資國院，秩正二品；山東、河東、遼陽、江淮、湖廣、川漢立泉貨監六，秩正三品。產銅之地立提舉司十九，秩從五品。」尚
書省臣言：「三宮內降之旨，曩中書省奏請勿行，臣等謂宜仍舊行之，儻於大事有害，則復奏請。」帝是其言。
又言：「中書之務，乞以盡歸臣等。至元二十四年，凡宣敕亦尚書省掌之。今臣等議，乞從尚書省任人，而以宣敕散官委之中書。」從之。占八國王遣其弟扎剌奴
等來貢白面象、伽藍木合魯、納荅思禿堅鐵木兒、桑
加失里等奏，請遣人使海外諸國。以禿堅、張也先伯
顏使不憐八孫，薛徹兀，李唐、徐伯顏使八昔察罕，亦
不剌金、楊忽荅兒阿里使占八。以陝西行臺大夫、大
司徒沙的為左丞相，行土蕃等處宣慰使都元帥。甲
辰，尚書省言：「每歲芻粟，費鈔五十萬錠。請廢孛可孫，立度支院，秩二品，設」使、同知、僉院、僉判各二員，從之。
乙巳，以盜多，徙上都、中都、大都舊盜於水達達、亦剌
思等地耕種。丁未，三寶奴言養豹者害民為甚，有旨
禁之，有復犯者，雖貴幸亦加罪。冬十月庚戌朔，以皇
太子為尚書令，詔天下，令州縣正官以九年為任，詔
天下；又以行銅錢法詔天下。辛亥，皇太子言：「舊制，百官宣敕，散官皆歸中書，以臣為中書令故也。自今敕牒宜令尚書省給降，宣命仍委中書。」制可。丙辰，樂實
言：「江南平垂四十年，其民止輸地稅、商稅，餘皆無與。其富室有蔽占王民奴使之者，動輒百千家，有多至萬家者，其力可知。乞自今有歲收糧滿五萬石以上者，令石輸二升於官，仍質一子而軍之。其所輸之糧，移其半入京師，以養御士，半留於彼，以備凶年。富國安民，無善於此。」帝曰：「如樂實言行之。」辛酉，弛酒禁，立
酒課提舉司。尚書省以錢榖繁劇，增戶部侍郎、員外
郎各一員，又增禮部侍郎、郎中各一員，凡言時政者
屬之。立太廟廩犧署，設令、丞各一員。癸亥，以翰林學
士承旨不里牙敦為御史大夫。乙丑，以皇太后有疾，
詔天下釋大辟百人。丁卯，以御史大夫只兒合郎及
中書左丞相脫脫、尚服院使大都並知樞密院事。壬
申，太陰犯左執法。癸酉，尚書省臣言：「比來揀汰冗官之故，百官俸至今未給。乞如大德十年所設員數給之，餘弗給。」從之。加知樞密院事禿忽魯左丞相。丁丑，
以遼陽行尚書省平章政事合散為左丞相、行中書
省平章政事，中書參知政事伯都為平章政事、行中
書右丞，商議中書省事忽都不丁為右丞，行中書省
左丞，參議中書省事鐵里脫歡、賈鈞並中書參知政
事。戊寅，御史臺臣言：「常平倉本以益民，然歲不登，遽立之，必反害民，罷之便。」又言：「至大銀鈔始行，品目繁碎，民猶未悟，而又兼行銅錢，慮有相妨。」又言：「民間拘銅器甚急，弗便，乞與省臣詳議。」又言：「歲凶乏食，不宜遽弛酒禁。」有旨：「其與省臣議之。」十一月庚辰朔，以徐、
邳連年大水，百姓流離，悉免今歲差稅，增吏部郎中、
員外郎、主事各一員，令考功以行黜陟。東平、濟寧薦
饑，免其民差稅之半，下戶悉免之。尚書省臣言：「比年衛士大濫，率多無賴，請充衛士者，必廷見乃聽。」從之。
雲南行省言，八百媳婦大徹里、小徹里作亂，威遠州
谷保奪據木羅甸。詔遣本省右丞算只兒威往招諭
之，仍令威楚道軍千五百人護送入境。而算只兒威
受谷保賂，金銀各三錠，復進兵攻劫谷保，弓弩亂發，
遂以敗還。匪惟「敗事，反傷我人。惟陛下裁度。」帝曰：「大事也，其速擇使復齎璽書往招諭。算只兒威雖遇赦，可嚴鞫之。」甲申，賜寧肅王脫脫金印，陞皇太子府正
司為從二品。乙酉，尚書省及太常禮儀院言：「郊祀者，國之大禮。今南郊之禮已行而未備，北郊之禮尚未舉行。今年冬至祀天南郊，請以太祖皇帝配；明年夏至，祀地北郊，請以世祖皇帝配。」制可。丁亥，以湖廣行
省左丞散木帶為平章政事，商議樞密院事。丁酉，太
尉、尚書右丞相脫虎脫監修國史。己亥，太陰犯右執
法。庚子，太陰犯上相。辛丑，尚書省臣言：「臣等竊計，國之糧儲，歲費浸廣，而所入不足。今歲江南頗熟，欲遣使和糴，恐米價暴增，請以至大鈔二千錠分之江浙、河南、江西、湖廣四省，於來歲諸色應支糧者，視時直予以鈔，可得百萬。不給，則聽以各省錢足之。」制可。丙
午，諸王孛蘭奚以私怨殺人當死，大宗正也可、扎魯
忽赤議：「孛蘭奚貴為國族，乞杖之流北鄙，從軍。」從之。
丁未，擇衛士子弟充國子學生。十二月己卯，親饗太
廟，上《太祖聖武皇帝》尊諡廟號，及光獻皇后尊諡，又
上睿宗景襄皇帝尊諡廟號及莊聖皇后尊諡，執事
者人陞散階一等。賜太廟禮樂戶鈔帛有差。和林省
右丞相、太師月赤察兒言：「臣與哈剌哈孫、荅剌罕共事，時錢穀必與臣議。自哈剌哈孫沒，凡出入不復關聞，予奪失當，而右丞曩家帶反相凌侮，輒託故赴京師。」有旨，其鎖曩家帶詣和林鞫之。武昌婦人劉氏詣
御史臺，訴三寶奴奪其所進亡宋玉璽一，金椅一、夜
​
明珠二。奉旨，令尚書省臣及御史中丞冀德方、也可、
扎魯忽赤別鐵木兒、中政使搠只等雜問劉氏，稱「故翟萬戶妻三寶奴謫武昌時，與劉往來。及三寶奴貴，劉託以追逃婢來京師，謁三寶奴於其家」，不答，入其
西廊，見榻上有逃婢所竊寶鞍及其手縫錦帕，以問
三寶奴，又不答，忿恨而出，即求書狀人喬瑜為狀。乃
因尹榮往見察院吏李節，入訴於臺，獄成，以劉氏為
妄。有旨，斬喬瑜，笞李節，杖劉氏及尹榮，歸之元籍。丙
辰，併中書省左右司遣使往諸路分揀逋負，合徵者
徵之，合免者免之。庚申，太陰犯參。尚書省臣言：「鹽價每引宜增為至大銀鈔四兩，廣西者如故。其煮鹽工本，請增為至大銀鈔四錢。」制可。辛酉，申禁漢人執弓
矢、兵仗。壬戌，陽曲縣地震，有聲如雷。封西僧迷不韻
子為寧國公，賜金印。丁丑，詔增百官俸。定流官封贈
等第，應封贈者，或使遠死節，臨陣死事，於見授散官
上加之，若「六品、七品死節、死事者，驗事特贈官封贈。」內外百官三品以上者，許請諡。凡請諡者，許其家具
本官平日勳勞、政績、德業、藝能，經由所在官司保勘，
與本家所供相同，轉申吏部考覆，呈都省。都省準擬，
令太常禮儀院驗事蹟定諡。若勳戚大臣奉旨賜諡
者，不在此例。

三年春正月癸未，省中書官吏，自客省使而下一百
八十一員。賜諸王那木忽里等鈔萬二千錠，賜宣徽
院使拙忽難所隸酒人鈔萬五百八十八錠。乙酉，特
授李孟榮祿大夫、平章政事、集賢大學士、同知徽政
院事。丁亥，白虹貫日。戌子，禁近侍諸人外增課額及
進他物，有妨經制。營五臺寺役工匠千四百人、軍三
千五百人。己丑，以紐鄰參議尚書省事。庚寅，立司禋
監，秩正三品，掌巫覡，以丞相釐日領之。辛卯，立皇后
弘吉列氏，遣脫虎脫攝太尉，持節授玉冊、玉寶。壬辰，
陞中政院為從一品。癸巳，立中瑞司，秩正三品，掌皇
后寶。甲午，太陰犯右執法。乙未，定稅課法。諸色課程，
並係大德十一年考較定舊額，元增「總為正額，折至元鈔作數，自至大三年為始恢辦，餘止以十分為率，增及三分以上為下酬，五分以上為中酬，七分以上為上酬，增及九分為最，不及三分為殿。」所設資品官
員，以二周歲為滿。定稅課官等第，「萬錠之上，設正提舉、同提舉、副提舉各一員；一千錠之上，設提領大使、副使各二員；五百錠」之上設提領、大使、副使各一員，
一百錠之上設大使、副使各一員。丙申，立資國院、泉
貨監，命以歷代銅錢與至大錢相參行用。復立廣平、
順德路鐵冶都提舉司。戊戌，詔湖廣行省招諭叛人。
上思州知州黃勝許辛丑，降詔招諭大徹里、小徹里。
樞密院臣言：「湖廣省乖西帶蠻阿馬等連結萬人入寇，已遣萬戶移剌四奴領軍千人，及調思、播土兵併力討捕。臣等議，事勢緩急，地里要害，四奴備知，乞聽其便宜調遣。」制可。壬寅，詔諭八百媳婦，遣雲南行省
右丞算只兒威招撫之。癸卯，改太子少詹事為副詹
事。乙巳，令中書省官吏如安童居中書時例存設，其
已汰者，尚書省遷敘。省樞密院官，存知樞密院七員，
同知樞密院事二員，樞密副使二員，僉樞密院事二
員，同僉樞密院事一員。增御史臺官二員，御史大夫、
御史中丞、侍御史、治書侍御史各二員。省通政院官
六員，存十二員。汰廣武、康里衛軍非其種者，還之元
籍。「凡隸諸王阿只吉火郎撒及迤南探馬赤者，令樞密院遣人即其處參定為籍。」去歲朝會諸王伯鐵木
兒、阿剌鐵木兒並賜金二百五十兩、銀一千兩、鈔四
百錠。丙午，詔令知樞密院事、大都僉院合剌合孫復
職。丁未，立右衛阿速親軍都指揮使司，秩正三品。二
月庚戌，以皇后受冊，遣官告謝太廟。辛亥，熒惑犯月
星。賜鷹坊馬速忽金百兩、銀五百兩。己未，浚會通河，
給鈔四千八百錠、糧二萬一千石以募民，命河南省
平章政事塔失海牙董其役。遣商議尚書省事劉楫
整治鈔法。增大都警巡院二分治四隅。壬戌，太陰犯
左執法。甲子，以上皇太后尊號，告祀南郊。乙丑，復以
僉樞密院事賈鈞為中書參知政事。尚書省臣言：「官階差等，已有定制，近奉聖旨、懿旨、令旨要索官階者，率多躐等，願依世祖皇帝舊制，次第給之。」制可。丁卯，
尚書省臣言：「昔至元鈔初行，即以中統鈔本供億，及銷其板。今既行至大銀鈔，乞以至元鈔輸萬億庫，銷毀其板，止以至大鈔與銅錢相權，通行為便。」又言：「今夏朝會，上都供億，請先發鈔百萬錠以往。」並從之。楚
王牙忽都所隸戶貧乏，以米萬石、鈔六千錠賑之。己
巳，寧王闊闊出謀為不軌，越王禿剌子阿剌納失里
許助力。事覺，闊闊出下獄，賜其妻完者死，竄阿剌納
失里及其祖母、母、妻於伯鐵木兒所。以畏吾兒、僧鐵
里等二十四人同謀，或知謀不首，並磔於市。鞫其獄
者，並陞秩二等。賞牙忽都金千兩，銀七千五百兩。三
寶奴賜號「荅剌」罕，以闊闊出食邑清州賜之，自達魯
花赤而下，並聽舉用。辛未，脫兒赤顏加錄軍國重事。

賜故中書右丞相塔剌海妻也里千金七百五十兩
​
銀一千五百兩、鈔四百錠。壬申，樂實為尚書左丞相、

駙馬都尉，封齊國公。癸酉，以左丞相、行中書省平章
政事合散商議遼陽行省事。乙亥，太白犯月星。以上
皇太后尊號，告祀太廟。三月己卯朔，樞密院臣言：「國家設官分職，都省治金穀，樞密治軍旅，各有定制。邇者尚書省弗遵成憲，易置本院官，令依大德十年員數聞奏。臣等議：以鐵木兒不花、朵而赤顏、床兀兒、也速脫脫、也兒吉尼、脫不花，大都知樞密院事撒的迷失、史弼，同知樞密院事吳元珪、樞密」副使塔海姑令
為副樞。有旨，令樞密院如舊制設官十七員。乙酉，以
知樞密院事只兒合郎為陝西行尚書省平章政事。
遣刑部尚書馬兒往甘肅和市羊馬，分賚諸王那木
忽里蒙古軍，給鈔七萬錠。庚寅，太陰犯氐。尚書省臣
言：「昔世祖有旨，以叛王海都分地五戶，絲為幣帛，俟彼來降賜之，藏二十餘年。今其子察八兒向慕德化，歸覲闕廷，請以賜之。」帝曰：「世祖謀慮深遠若是，待諸王朝會，頒賞既畢，卿等備述其故，然後與之，使彼知愧。」辛卯，發康里軍屯田永平，官給之牛。壬辰，車駕幸
上都。立興聖宮章慶使司，秩正二品。丙申，太陰犯南
斗。丁未，太白犯井。夏四月己酉，興聖宮鷹坊等戶四
千分「處遼陽，建萬戶府以統之。」容米洞官田墨糾合
蠻酋，殺千戶及戍卒八十餘人，俘掠良民。改永順、保
靖、南渭安撫司為「永順等處軍民安撫司」，以安撫副
使梓材為使，往招之。賜高麗國王王章功臣號，改封
瀋王。改大承華普慶寺總管府為崇祥監。庚戌，以鈔
九千一百五十八錠有奇，市耕牛、農具。給直沽酸棗
林屯田軍。戊辰，太白晝見。己巳，立怯憐口諸色人匠
都總管府，秩正三品；提舉司二，分治大都，秩正五品；
江浙等處財賦提舉司，秩從五品；瑞州等路營民都
提舉司，秩從四品；並隸章慶使司。辛未，賜角觗者阿
里銀千兩、鈔四百錠。丙子，立管領軍匠千戶所，秩正
五品，割左都威衛軍匠八「百隸之，備興聖宮營繕。增國子生為三百員。」靈壽、平陰二縣雨雹。鹽山、寧津、堂
邑、茌平、陽穀、高唐、禹城等縣蝗。五月甲申，封諸王完
者為衛王。癸巳，東平人饑，賑米五千石。乙未，加尚書
參知政事王羆大司徒。是月，合肥、舒城、歷陽、蒙城、霍
丘、懷寧等縣蝗。六月丁未朔，詔「太尉、尚書右丞相脫虎脫，太保」、尚書左丞相三寶奴，總治百司，庶務並從
尚書省奏行。戊申，省上都留守司官七員，以行中書
左丞忽都不丁為中書右丞。己酉，立上都、中都等處
銀冶提舉司，秩正四品。尚書省臣言：「別都魯思，云雲州朝河等處產銀，令往試之，得銀六百五十兩。」詔立
提舉司，以別都忽思為達魯花赤。庚戌，立規運都總
管府，秩正三品，領大崇恩福元寺錢糧，置提舉司、資
用庫、大益倉隸之。乙卯，太陰犯氐。和林省言：「貧民自迤北來者，四年之間，糜粟六十萬石、鈔四萬餘錠、魚網三千，農具二萬。」詔尚書、樞密差官與和林省臣覈
實給賜農具田種，俾自耕食。其續至者，戶以四口為
率給之粟。丁巳，敕：「今歲諸王、妃、主朝會，頒賚，一如至大元年例。」甲子，以太子詹事斡赤為中書左丞、集賢
使，領典醫監事。戊辰，遣使諸道，審決重囚。賜太師淇
陽王月赤察兒清州民戶萬七千九百一十九，安吉
王乞台普濟安吉州民戶五百。壬申，以西北諸王察
八兒等來朝，告祀太廟。賜脫虎脫、三寶奴珠衣，封三
寶奴為楚國公。以常州路為分地。乙亥，陞晉王延慶
司秩正二品。是月，襄陽、峽州路荊門州大水，山崩，壞
官廨、民居二萬一千八百二十九間，死者三千四百
六十六人。汝州大水，死者九十二人。六安州大水，死
者五十二人。沂州、莒州、兗州諸縣水，沒民田。威州洺
水、肥鄉、雞澤等縣旱。秋七月戊寅，太陰犯右執法。己
卯，「太陰犯上相。」庚辰，封皇伯晉王長女寶荅失憐為
韓國長公主。丙戌，循州大水，漂廬舍二百四十四間，
死者四十三人，發米賑之。庚寅，罷稱海也可扎魯忽
赤。定王藥木忽兒，乞如例設王府官六員，從之。癸巳，
給親民長吏考功印曆，令監治官歲終驗其行蹟，書
而上之。廉訪司、御史臺、尚書、禮部考「校，以為陞黜。」增
尚書省客省使副各一員，直省舍人十四員。立河南
打捕鷹坊魚課都提舉司，秩正四品。乙未，中都立光
祿寺。丁酉，汜水、長林、當陽、夷陵、宜城、遠安諸縣水，令
尚書省賑恤之。己亥，禁權要商販挾聖旨懿旨、令旨
阻礙會通河民船者。壬寅，詔「禁近侍奏降御香及諸王、駙馬降香者。」磁州、威州諸縣旱、蝗。八月丁未，以江
浙行尚書省左丞相忽剌出遙授中書右丞相，釐日
並為御史大夫。詔諭中外。甲寅，白虹貫日。陞尚服院
從一品。丙辰，以行用銅錢，詔諭中外。甲子，獵於昴兀
腦兒之地。己巳，以諸王只必鐵木兒貧，仍以西涼府
田賜之。尚書省臣言：「今歲頒賚已多，凡各位下奉聖旨、懿」旨令旨賜財物者請分汰。有旨：「卿等但具名以進，朕自分汰之。」汴梁、懷孟、衛輝、彰德、歸德、汝寧、南陽、
河南等路蝗。九月己卯，平伐蠻酋不老丁遣其姪與
甥十人來降。陞平伐等處蠻夷軍民安撫司同知陳
​
思誠為安撫使，佩金虎符。御史臺臣言：「江浙省丞相荅失蠻於天壽節日毆其平章政事孛蘭」奚事屬不
敬，詔遣使詰問之。內郡饑，詔尚書省如例賑恤。辛巳，
太陰犯建星。立宣慰司都元帥府於察罕腦兒之地。
丙戌，車駕至大都，保八遙授平章政事。辛卯，太陰犯
天廩。壬辰，皇大子言「司徒劉夔乘驛省親，江南大擾，平民二年不歸。」詔罷之。庚子，以潭州隸中宮。上都民
饑，敕遣刑部尚書撒都丁發粟萬石，下其價賑糶之。
壬寅，敕諸司官濫設者毋給月俸。詔諭三寶奴等：「去歲中書省奏，諸司官員遵大德十年定制，濫者汰之。今聞員冗如故，有不以聞而徑之任者。有旨不奏而擅令之任及之任者，並逮捕之，朕不輕釋。」冬十月甲
辰朔，太白經天。丙午，太白犯左執法。三寶奴及司徒
田忠良等言：「曩奉旨舉行南郊配位，從祀北郊方丘、朝日、夕月典禮，臣等議，欲祀北郊，必先南郊。今歲冬至祀圜丘，尊太祖皇帝配享；來歲夏至祀方丘，尊世祖皇帝配享；春秋朝日夕月，實合祀典。」有旨：「所用儀物，其令有司速備之。」又言：「太廟祠祭故用瓦尊，乞代以銀。」從之。戊申，帝率皇太子、諸王、群臣朝興聖宮，上
皇太后尊號冊寶曰儀天興聖慈仁昭懿壽元皇太
后。庚戌，恭謝太廟。癸丑，熒惑犯亢。甲寅，敕諭中外，「民戶託名諸王妃主，貴近臣僚規避差徭，已嘗禁止，自今違者俾充軍驛，及築城中都郡縣官不覺察者罷職。」封僧亦憐真乞烈思為文國公，賜金印。御史臺臣
言：「江浙省平章烏馬兒，遣人從」使臣昵匝馬丁枉道
馳驛取贓吏紹興獄中釋之。敕臺臣遣官往鞫，毋徇
私情。山東徐、邳等處水旱，以御史臺沒入贓鈔四千
餘錠賑之。丁巳，尚書省臣言：「宣徽院廩給日增，儲㣥雖廣，亦不能給，宜加分減。」帝曰：「比見後宮飲膳，與朕無異，有是理耶？其令伯荅沙與宣徽院官覈實分減之。」庚申，敕：「尚書省事繁重，諸司有才識明達者，並從尚書省選任。樞密院、御史臺及諸有司毋輒奏用，違者論罪。其或私意請托，罷之不敘。」辛酉，以皇太后受
尊號，赦天下。大都、上都、中都，比之他郡，供給繁擾，與
免至大三年秋稅。其餘去處，今歲被災人戶，曾經體
覆，依上蠲免內外不急之役，截日停罷至大二年已
「前民間負欠差稅課程，並行蠲免。闊闊出餘黨，未發覺者，並原其罪。隨處官民田土，各有所屬，諸人勿得陳獻。」三寶奴言省部官不肯勤恪署事，敕：「自今晨集暮退，苟或怠弛，不必以聞，便宜罪之。其到任或一再月辭以病者，杖罷不敘。」又言：「故丞相和禮霍孫時，參議府左右司斷事官、六部官日具一膳，不然則抱饑而還，稽誤公事，今則無以為資。乞各賜鈔二百錠，規運取其息錢以為食。」制可。丁卯，封諸王木八剌子買
住韓為兗王。壬申，晉王也孫鐵木兒言：「世祖以張鐵木兒所獻地土、金銀銅冶賜臣，後以成宗拘收諸王所占地土民戶，例輸縣官，乞回賜。」從之，仍賜鈔二千
錠，賑其部貧民。江浙省臣言：「曩者朱清、張瑄海漕米，歲四五十萬至百十萬。時船多糧少，顧直均平。比歲賦斂橫出，漕戶困乏，逃亡者有之。今歲運三百萬，漕舟不足，遣人於浙東、福建等處和顧，百姓騷動。」本省
左丞沙不丁言，「其弟合八失及馬合謀、但的澉浦、楊家等皆有舟，且深知漕事，乞以為海道運糧都漕萬戶府官，各以己力輸運官糧，萬戶、千戶並如軍官例承襲，寬恤漕戶，增給顧直，庶有成效。」尚書省以聞，請
以馬合謀但的為遙授右丞、海外諸蕃宣慰使都元
帥，領海道運糧都漕運萬戶府事，設千戶所十，每所
設達魯花赤一，千戶三，副千戶二、百戶四。制可。雲南
省丞相鐵木迭兒擅離職赴都，有旨詰問，以皇太后
旨貸免，令復職。以丞相鐵古迭兒為陝西行御史臺
御史大夫。詔諭陝西、四川、雲南、甘肅。詔諭大司農司
勸課農桑。十一月甲戌朔，太白犯亢。戊寅，濟寧、東平
等路饑，免曾經賑恤諸戶今歲差稅，其未經賑恤者
量減其半。詔諭釐日「移文尚書省，凡憲臺除官事，後勿與。」庚辰，河南水，死者給槥，漂廬舍者給鈔，驗口賑
糧兩月，免今年租賦，停逋責。辛巳，尚書省臣言：「今歲己卯至大鈔本一百萬錠，乞增二十萬錠，及銅錢兼行，以備侍衛及鷹坊急有所須。」又言：「上都、中都銀冶提舉司達魯花赤別都魯思，去歲輸銀四千二百五十兩，今秋復輸三千五百兩，且言復得新礦銀，當增辦，乞加授嘉議大夫。」並從之。加脫虎脫為太師、錄軍
國重事，封義國公。壬午，改大崇恩福元寺規運總管
府為隆禧院，秩從二品。丁亥，太陰犯畢。戊子，改皇太
子妃怯憐口都總管府為典內司。以益都、寧海等處
連歲饑，罷鷹坊縱獵，其餘獵地並令禁約，以俟秋成。
尚書省臣言：「雲南省臨安、大理等處宣慰司，麗江宣撫司及晉定路所隸部曲，連結蠻寇，殺掠良民，諭之不服，且方調兵討八百媳婦，軍力消耗。今擬蒙古軍人給馬一，漢軍十人給馬二，計直與之，乞賜鈔三萬錠。」又言：「四川行省紹慶路所隸容米洞田墨，連結諸蠻，攻劫麻寮等寨，方調兵討捕，遣千戶塔朮往諭田​墨施什用等來降，宜立黃沙寨，以田墨施什用為千戶，塔木為河東陝西等處萬戶府千戶所達魯花赤，廖起龍為來寧州判官，田思遠為懷德府判官，賞賚遣還。」皆從之。以朱清子虎、張瑄子文龍往治海漕，以
所籍宅一區、田百頃給之。尚書省臣言：「昔世祖命皇子脫歡為鎮南王，居揚州。今其子老章出入導衛，僭竊上儀。」敕遣官「詰問，仍以所僭儀物來。」上從之。敕城
中都以牛車運土，令各部衛士助之，限以來歲四月
十五日畢集，失期者罪。其部長自願以車牛輸運者，
別賞之。江浙省左丞相荅失蠻、江西省左丞相別不
花來朝。賜世祖宮人伯牙倫金七百五十兩、銀二千
五百兩、鈔六百錠。丙申，有事于南郊，尊太祖皇帝配
「享昊天上帝。」己亥，尚書省以武衛親軍都指揮使鄭
阿兒思蘭與兄鄭榮祖、段叔仁等圖為不軌，置獄鞫
之，皆誣服。詔叔仁等十七人並正典刑，籍沒其家。十
二月甲辰朔，以建大崇恩福元寺，乞失剌遙授左丞，
曲列，劉良遙授參知政事，並領行工部事。立崇輝署，
隸中政院。戊申，冀寧路地震。己未，諭中外，「應避役占籍諸王者，俾充軍驛。」鎮南王老章僭擬儀衛，究問有
驗，召老章赴闕。

四年春正月癸酉朔，帝不豫，免朝賀。大赦天下。庚辰，
帝崩於玉德殿，在位五年，壽三十一。壬午，靈駕發引，
葬起輦谷，從諸帝陵。夏五月乙未，文武百官也先鐵
木兒等上尊諡曰「仁惠宣孝皇帝」，廟號武宗，國語曰
「曲律皇帝。」是日，請諡南郊。閏七月丙午，祔於太廟。武
宗當富有之大業，慨然欲創治改法而有為，故其封
爵太盛而遙授之官眾，錫賚太隆而泛賞之恩溥，至
元、大德之政，於是稍有變更云。
