

←

方輿彙編 坤輿典 第十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第十九卷

方輿彙編 坤輿典 第二十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第十九卷目錄

　石部紀事二

坤輿典第十九卷

石部紀事二
[
编辑
]

《創業起居注》：帝於壺口。
〈此唐高祖太原起兵時事帝指高祖〉
分遣諸軍
具舟爭進，日有數百，仍署水軍焉。辛丑，太原獲青石
龜形，文有丹書四字，曰「李治萬世齊王。」〈元吉〉
遣使獻之
翠石丹文，天然映徹，上方下銳，宛若龜形，神工器物，
見者咸驚奇異。帝初弗之信也，及令水漬磨以驗之，
所司浸而經宿，久磨其字，愈更鮮明，於是內外畢賀。
帝曰：「上天明命，貺以萬吉，恭承休祉，須安萬方。孤以寡德，寧堪預此。既為人下，不容以之頒告。宜以少牢祀石龜，而爵送龜人，用彰休慶。」《唐書五行志》：「貞觀十七年八月，涼州昌松縣鴻池谷有石五，青質白，文成字曰：『高皇海出多子李元王八十年太平天子李世民千年太子李治書燕山人士樂太國主尚汪譂獎文仁邁千古大王、五王、六王、七王、十風毛才子七佛、八菩薩及上界佛田天子文武貞觀昌大聖延四方上不治示孝仙戈八為善。太宗』」遣使祭之曰：「天有成命，表瑞貞石，文字昭然，曆數惟永。既旌高廟之業，又錫眇身之祚。迨於皇太子治，亦降貞符，具紀姓氏。甫惟寡薄，彌增寅懼。」昔魏以土德
代漢，涼州石有文，石金類，以五勝推之，故時人謂為
魏氏之妖，而晉室之瑞。唐亦土德王，石有文，事頗相
類。然其文初不可曉，而後人因推已事以驗之，蓋武
氏革命，自以為金德王。其「佛菩薩」者，慈氏金輪之號
也。樂太國主，則鎮國太平公主、安樂公主，皆以女亂
國。其五王、六王、七王者，唐世十八之數。

開元二十三年十二月己巳，《龍池聖德頌》。石自鳴，其
音清遠如鐘磬。石與金同類，《春秋傳》：「怨讟動於民，則有非言之物。」言石鳴，近石言也。

至德二載，昭陵石馬汗出。昔周武帝之克晉州也，齊
有石像，汗流濕地，此其類也。

長慶中，資州有石方丈，走行數畝。

太和四年，浙西觀察使王璠治潤州城隍，中得方石，
有刻文曰：「山有石，石有玉。玉有瑕，瑕即休。」「廣明元年華岳廟元宗御製碑，隱隱然有聲，聞數里間，浹旬乃止。」近《石言》也。

《武后傳》：始作崇先廟於西京，享武氏。承嗣偽款洛水
石導使為帝，遣雍人唐同泰獻之，后號為寶圖，擢同
泰遊擊將軍。於是汜人又上瑞石，太后乃郊上帝。謝
況自號聖母神皇，作神皇璽，改寶圖曰天授聖圖，號
洛水曰永昌，水圖所曰聖圖泉，勒石洛壇左曰「天授聖圖之表」，改汜水曰廣武。

《薛收傳》：「道衡子收。收子元超為弘文館學士。省中有盤石，道衡為侍郎時，常據以草制。元超每見，輒泫然流涕。」《李昭德傳》：昭德檢校內史，有人獲洛水白石而赤文
者，獻闕下曰：「此石赤心，故以獻。」昭德叱曰：「洛水餘石，豈盡能反邪？」《馮元常傳》：武后擅朝，嵩陽令樊文進瑞石，后暴石朝
堂，示百官。元常奏：「石妄偽，不可以示群臣。」后怒，出為
隴州刺史。

《李嶠傳》：「嶠富才思，有所屬綴，人多傳諷。武后時，汜水獲瑞石，嶠為御史，上《皇符》一篇，為世譏薄。」《大唐新語》：端午日，元宗賜宰臣鍾乳。宋璟既拜賜而
命醫人鍊之。醫請將歸家，鍊子弟諫曰：「此乳珍異，他者不如。今付之歸，恐招欺換。」璟誡之曰：「自隱爾心，然疑他心耶？仗信示誠，猶恐不至。持有猜責，豈可得乎？」《豫章記》：唐顯慶四年，漁人於江中網得一青石，長四
尺，闊九寸，其色光潤，異於眾石。懸而擊之，鳴聲清越。
行者聞之，莫不駐足。都督滕王表送納瑞府。

「銷夏。」唐元結《唐亭銘》云：「浯溪之口，有異石焉，高六十餘丈，周迴四十餘步，面在江口，東望峿臺，北臨大淵，南枕浯溪，唐亭當乎石上，異木夾戶，疏竹傍簷，瀛洲言無，由此可信。若在亭上，目所厭者，遠山清川，耳所厭者水聲松吹，霜天厭者零日方暑厭者清風。於戲！厭，不厭也。厭猶愛也。命曰唐亭」，旌獨有也。銘曰：功名
「之位，貴得茅土。林野之客，所耽水石。年將五十，始有吾亭。愜心自適，與世忘情。」亭傍石上篆刻此銘，
辟寒。臨潼溫泉宮池水冬夏常溫可浴。有楊妃月水
二點，浸入石中，宛然若新。

《獨異志》：唐滄景節度李同捷叛，王智興帥徐泗兵討
於棣州。時同捷遣一能言者，披短褐坐於城上戰棚
​
罵智興，軍吏恥之。智興蒙衣掩耳，不忍聞。有一卒曰：
「此可用拋石擊去其首。」智興喜曰：「若中，賞汝十萬錢。」乃具拋發一石，正中其首，隨石迸落，軍中歡叫，城上
飛動。

《酉陽雜俎》：「崔元亮常侍在洛中，嘗步沙岸，得一石子，大如雞卵，黑潤可愛。翫之行一里餘，砉然而破。有鳥大如巧婦，飛去。」潞州軍校郭誼，先為邯鄲群牧使，因兄亡，遂於鄆州
舉其先同塋葬於磁州釜陽縣之西岡。縣界接山，土
中多石，有力葬者率皆鑿石為穴，誼之所卜亦鑿焉。
積日倍工，忽透一穴，穴中有石，長可四尺，形如守宮，
支體首尾畢具，役者誤斷焉。誼惡之，將別卜地，白於
劉從諫，從諫不許，因葬焉。後月餘，誼陷於廁，體仆幾
死。骨肉奴婢相繼死者二十餘人。自是常恐悸，唵囈
不安，因哀請罷職。從諫以都押衙焦長楚之務與誼
對換，及賊稹阻兵，誼為其魁，軍破，梟首，其家無少長
悉投并中死。鹽州從事鄭賓于言：「《石守宮》，見在磁州官庫中。」伊闕縣令李師晦有兄弟任江南官，與一僧往還。「嘗入山採藥，遇暴風雨，避於欹樹。須臾大震，有物瞥然墜地，倏而朗晴。僧就視，乃一石，形如樂器，可以懸擊者。其上平齊如削，中有竅可盛。其下漸闊而圓，狀若垂囊，長二尺，厚三分。其左小缺，斑如碎錦，光麗可鑑，叩之有聲。僧意其異物，置於樵中，歸櫃而埋於禪床」下，為其徒所見，往往有知者。李生懇求一見，僧確然
言無。忽一日，僧召李生，既至，執手曰：「貧道已力衰弱無常，將至君前，所求物聊用為別。」乃盡去侍者，引李
生入臥內，撤榻掘地，奉匣授之而卒。

賊稹阻命之時，臨洛市中百姓有推磨盲騾，無故死，
因賣之。屠者剖腹中得二石，大如合拳，紫色赤斑，瑩
潤可愛。屠者遂送稹，乃留之。

于季友為和州刺史時，臨江有一寺，寺前漁釣所聚。
有漁子下網，舉之重，壞網視之，乃一石如拳。因乞寺
僧寘於佛殿中，石遂長不已，經年重四十斤。張周封
員外入蜀，親睹其事。

王哲，虔州刺史。在平康里治第西偏。家人掘地拾得
一石子，朱書其上曰：「修此不吉。」家人揩拭轉分明，乃
呈哲。哲意家人惰於畚鍤，自磨朱，深若石脈，哲甚惡
之。其年哲卒。

成式《群從有言》：「少時嘗毀鳥巢，得一黑石如雀卵，圓滑可愛。後偶置醋器中，忽覺石動，徐視之，有四足如綖，舉之足亦隨縮。」《尚書故實》：「李師誨者，畫蕃馬李漸之孫也，為劉從諫潞州從事，知劉不軌，遂隱居黎城山。潞州平，朝廷嘉之，就除一縣宰。會於衲僧處得落星石一片。僧云：於蜀路早行，見星墜於前，遂圍數尺。掘之，得片石如斷磬，其一端有雕刻狻猊之首，亦如磬，有孔穿絛處尚光滑，豈天上樂器毀而墜歟？此石後流轉到綽安邑」宅中。

《前定錄》：延陵包隰，因選泝舟於隋河，時以迫選限，舟
人寡而力殆，乃率同舟僮僕輩七八人次為之挽。過
符離縣之西，有古樹，樹下有穴，根槃於上，若廢井然。
而一僕忽誤墜下，久而方出，乃提一片石，廣四寸，有
小篆，其文曰：「旁有水，上有道，八百年中逢栲栳。」眾咸
異之，而莫知所謂。尋問墜坑者，名栲栳也。時元和三
年九月二十一日矣。

《獨異志》：「唐德宗朝有陽城者，華陰人也。其弟域，兄弟雍睦，坐臥相隨，皆不娶妻。朝廷以諫議大夫徵起。性嗜酒，常枕以江石，每用質於酒家，有得三數斛者，料錢入室，即復贖之。」《寶記》：真如尼所進八寶，有雷公石，形如斧，長可四寸，
闊二寸，無孔，膩如青玉。諸寶置之日中，則光氣連天。
既進，肅宗已被疾，召代宗曰：「汝自楚王為太子，今天賜寶於楚州，天祚汝也，宜保之。」代宗受賜，即日改年
寶應。既監國，賜真如號寶和，改縣為寶應。自是兵革
消息，海內小康，亦其應也。

《雲仙雜記》：杜子美十餘歲，夢人令采文於康水，覺而
問人，此水在二十里外，乃往求之，見鵝冠童子告曰：
「汝本文星典吏，天使汝下謫為唐世文章，海九雲誥已降，可於豆壟下取。」甫依其言，果得石金字曰：「詩王本在陳芳國，九夜捫之麟篆熟，聲振扶桑享天福。」後
因佩入蔥市，歸而飛火滿室，有聲曰：「邂逅穢吾，令汝」文而不貴。

元針子得《石斧銘》曰：「天雷斧，速文步，敲石柱。子如其言，詩如蒸雲，千步千首。」高郢夜課於豐亭，忽見一鱉在案上，視之石也。郢異
其事，取千題散置楮中禱祝，令石鱉銜之，以卜來事。
既而石鱉舉頭，乃是《沙洲獨鳥賦》。題出果然，其年首
選。

中山僧表堅，面多瘢痕。偶溪中得石如雞子，夜覺涼
冷，信手磨面，瘢痕盡滅。後讀《博異志》曰：「龍窠石磨瘡​瘢，大效。」王維輞川林坐用當門四老石，燈滅則石中鑽火。
蕭餘上元夜於宣陽里酒盤下得一物，如人眼睛，其
體類美石，光彩射人。餘夜遊市肆，閑置掌中，每行黑
闇衢巷，隨身光明，三尺毫末可鑒，後因而飛出
益眼者無如磁石，以為盆枕，可老而不昏。寧王宮中
多用之。

《朝野僉載》：「寶曆元年乙巳歲，資州資陽縣清弓村山有大石，可三間，屋大，從此山下忽然吼踴下山，越澗卻上坡，可百步，其石走時有鋤禾人見之，各手執鋤，趕至止所，其石高二丈。」唐蘇鶚《杜陽雜編》：「大曆中，日林國獻靈光豆、龍角釵。其國在海東北四萬里，國西南有怪石，方數百里，光明澄澈，可鑑人五臟六腑，亦謂之『仙人鏡。其國人有疾，輒照其形，遂知起於某臟腑，即自採神草餌之，無不愈焉』。」武宗皇帝會昌元年，夫餘國貢火玉三斗及松風石。
火玉色赤，長半寸，上尖下圓，光照數十步，積之可以
燃鼎，置之室內，則不復挾纊。才人常用煎澄明酒。其
酒亦異方所貢也，色紫如膏，飲之令人骨香。松風石
方一丈，瑩徹如玉，其中有樹，形若古松偃葢，颯颯焉，
而涼飆生於其間。至盛夏，上令置諸殿內，稍秋風颼
颼，即令撤去。

《義山雜記》：「滎陽鄭璠自象江得怪石六：其三聳而銳上；又一如世間道士存思，圖畫人肺胃肝腎，次第懸絡者；又一空中而隱外，若癃癭殃疝病不作物者；又一色紺冰，面理平漫，彈之好聲，璠為象江，三年不病瘴，平安寢食乃還。長安無家居，婦兒寄止人舍下，計輦六石，道費俸六十萬。」璠嗜好有意，極類前輩人。
《續仙傳》：「天寶觀前有大枯松，馬湘指之曰：『此松已三千年餘』。」即化為石。其後果化。

《名山記》：「龜巖在杲山之半，唐歐陽詹讀書於此，有醉月石。」《劇談錄》：李德裕東都平泉莊，去洛城三十里，卉木臺
榭，若造仙府。有虛檻對引泉水縈回疏鑿，像巫峽洞
庭十二峰，九泒，迄於海門江山景物之狀。以間行徑
有平石，以手摩之，皆隱隱見雲霞龍鳳草樹之形。初，
德裕營平泉，遠方之人多以異物奉之，有題平泉詩
曰：「隴右諸侯供語鳥，日南太守送名花。」《聞奇錄》：徐侍郎知業，少時遊天台山，歇於大樹陰巖
上，石盤欲陊，空中語曰：「下有人石屹然架樹」，回身乃
落，震地堛然。

《梅澗詩話》：張祐性酷好太湖石，三吳太守多以贈之。
故陸魯望以詩哭之曰：「一林石筍散豪家。」《唐書陸龜蒙傳》：「陸氏在姑蘇，其門有巨石。遠祖績嘗事吳為鬱林太守，罷歸無裝，舟輕不可越海，取石為重。人稱其廉，號鬱林石，世保其居云。」《索元禮傳》：「元禮為制獄，或紡囚梁上，縋石於頭。」《酉陽雜俎》：「甘露事敗，王璠舉家無少長皆死。初，璠在浙西，繕城壕，役人掘得方石，上有十二字云：『山有右，石有玉，玉有瑕，瑕即』」休。璠視，莫知其旨。京口老人講
之曰：「此石非《尚書》之吉兆也。尚書祖名崟，崟生礎，是山有石也；礎生尚書，是石有玉也。尚書之子名瑕休，休絕也，庸非吉徵。」果赤族。

《祥異記》：魏生嘗得一美石，後有一人見之，云：「此寶母。」每月望設壇海邊石上，可以集珠寶。

《宣州古蹟》：金雞石在建德寺草堂之北。羅隱過此，戲
題曰：「『金雞不向五更啼』。遂迸裂，有雞飛鳴而去。」《錄異記》：「開州後倚盛山，東枕清江，泝江而北三十餘里，至溫湯井，井有湯泉北山上。麟德年，因雷雨震霹，山腳摧裂，洞門自開。當門有石鐘，自然成形，如數斤鐘大，懸身去地二尺許，外像鐘而中實，扣之無聲。門兩壁」有石，如金剛力士之形者數人。鐘旁有小徑，高
六尺已來，行二三丈稍闊。有石碑，巨龜負之，自然而
成，但無文字而已。碑側有巨屏，上與碑相連，下有一
穴，側身可入一二尺許。自是廣闊，中有路徑平坦與
常無異。路之左右，滴乳為石，羅列象形，龍麟鸞鶴，頹
雲巍山，如林如柱，似動似躍，乍飛乍顧，千形萬態，不
可殫紀。僅一里許，傍竦蓮臺，周迴數步，高三四丈，層
綴重疊，皆可攀躋。旋生乳石如臂如指者，以燭照之，
通透瑩徹，隨折脆斷。及出洞門外，得風皆為白石矣。
《稽神錄》：「婺源縣有大黃石，自山墜於溪側，瑩徹可愛，群犬見而競吠之。數日，村人不堪其喧，乃相與推致水中，犬又俯水而吠，愈急」取而碎之，犬乃不吠。
潘祚為鄱陽令，縣治後連帶石城，其中隙荒數十畝。
祚嘗與家人望日於此，見城下草中有光，高數丈，其
間荊棘蒙密，不可夜行，即取弓射其處以志之。明日，
掘其地，得一甕，大腹小口，青石塞之。祚命舁歸其家，
發其口，不可開，令擊碎之，乃一石如甕之形，若冰凍
之凝結者，復碎而棄之於中。訖無所得。

右千牛兵曹王文秉，丹陽人。世善刻石。其祖嘗為浙
​
西廉使裴璩采碑於積石之下，得一自然圓石如毬
形，試加磨斲，乃重疊如殼相包，斲之至盡，其大如拳。
破視之，中有一蠶如蠐螬，蠕蠕能動，人不能識，因棄
之。數年，浙西亂，王出奔，至下蜀，與鄉人夜會，語及。
〈
二字
闕
〉
《西送還錢事》，坐中或云：「人欲求富，莫如得石中金蠶，畜之則寶貨自至矣。」問其形狀，則石中蠐螬也。
晉安有東山樵人陳某，恆見山中有紫光燭天，伺之
久，乃見一大鹿，光自口出。設罝，捕而獲之，刳其腹，得
一紫石，圓瑩如珠。見寶藏之家，自是富。至其孫奢縱
好酒，醉而玩其珠，以為石何能神，因擊碎之，家自是
貧矣。

臨川人岑氏，嘗遊山溪，水中見二白石，大如蓮實，自
相馳逐，追而捕之，歸置巾箱中。其夕夢二白衣美女，
自言姊妹，求侍左右。既寤，益知二石之異也，恆結於
衣帶中。後至豫章，有波斯國人邀而問之：「君有寶耶？」曰：「然。」即出二石示之，胡人欲以三萬為價得之。岑雖
寶藏而實無用，得錢甚喜，因以與之。胡謝而去。岑氏
因此而贍，但恨不能問其名與所用云。

建業有庫子姓邢，家貧，聚錢滿二千輒病，或失去。其
妻竊聚錢埋於地中。一日，忽聞有聲如蟲飛自地出，
穿窗戶而去。有觸牆壁墮地者，旦明視之，皆錢也。其
妻乃告邢，使埋瘞之，再視則皆亡矣。邢得一自然石
龜，其狀如真，置庭中石榴樹下。或見之曰：「此寶物也。」因裝置巾箱中，自爾稍稍充足，後頗富饒矣。

《五代史張全義傳》：莊宗入汴，全義來朝，封齊王。全義
監軍得李德裕平泉醒酒石，德裕孫延古因託全義
復求之。監軍忿然曰：「自黃巢亂後，洛陽園宅，無復能守，豈獨平泉一石哉！」全義嘗在巢賊中以為譏己，
大怒，奏笞殺監軍者，天下冤之。

《南唐書方術傳》：「道士譚紫霄寓廬山，有僧於溪滸創亭，苦大石橫直，累工不能平。紫霄以指捻訣，銜水噀之，命鎚其石，應手如粉。」《清異錄》：契丹東丹王突欲買巧石數峰，目為空青府。
桑維翰壽辰，韋潛德獻太湖石一塊，上有鐫字金飾，
曰「寵仙。」《宋史五行志》：漢乾祐中，荊南高從誨鑿池於山亭下，
得石匣，長尺餘，扃鐍甚固。從誨神之，屏左右，焚香以
啟，匣中得石，有文云：「此去遇龍即歇。」及建隆中，從誨
孫繼沖入朝，改鎮徐州。「隆」、「龍」音相近。

《楊廷璋傳》：廷璋字溫玉，真定人。家世素微賤，有姊寡
居京師，周祖微時，欲聘之，姊不從，令媒氏傳言，恐逼
姊，以告廷璋，廷璋往見周祖，歸謂姊曰：「此人姿貌異常，不可拒。」姊乃從之。周祖從漢祖鎮太原，廷璋屢省
其姊，周祖愛其純謹。姊卒，留廷璋給事左右。及出討
三叛，入平國難，廷璋數獻奇計。即位追冊廷璋姊為
淑妃，擢廷璋為右飛龍使，廷璋固辭不拜，願推恩其
父洪裕。即令召洪裕赴闕，以老病辭，就拜金紫光祿
大夫、真定少尹。廷璋歷皇城使、昭義兵馬都監、澶州
巡檢使。洪裕少時，嘗漁於貂裘陂，忽有馳騎至者，以
二石鴈授洪裕，一翼掩左，一翼掩右，曰：「吾北嶽使者也。」言訖忽不見。是年生淑妃，明年生廷璋。家遂昌盛。
《王處訥傳》：「處訥，河南洛陽人。少時，有老叟至舍，煮洛河石如麪，令處訥食之。且曰：『汝性聰悟，後當為人師』。」《茅亭客話》：「李四郎名玹，字廷儀，其先波斯國人。隨僖宗入蜀，授率府率。兄珣有詩名，預賓貢焉。玹舉止溫雅，頗有節行，以鬻香藥為業，善奕棋，好攝養，以金丹延駐為務。暮年以爐」鼎之費，家無餘財，唯道書藥囊
而已。嘗得耳珠先生與青城南六郎書一紙，論淮南
三煉秋石之法，每焚香熏之，有一桃核，杯圍可數餘，
紋彩燦然，真蟠桃之實爾。至晚年末而服之。雍熙元
年春，遊青城山，於六時巖下溪水中得一塊石，如鴈
卵，色黑溫潤，嘗與同道者翫之。一日，誤墜於地，碎為
數片，其中空焉。可容一合許物。四畔皆雕刻龍鳳雲
草之形。文理纎妙。皆甚奇異。殆非人工。或曰「此神仙所翫之物矣。」開寶初，錦江橋側有周處士者，鬻十香丸，以白器貯
水，浸小石子百顆，餘各有文縷，如飛禽走獸、花草雲
鳳、僧道之形者。人常聚睹嘆賞之。中有一石如腎形，
烏潤，每將磨金，次色者益紫，以此為異。玉工見之云：
「非試金石，乃黑玉爾。」後有道士見云：「非黑玉，是寶也。若欲驗之，以常石對秤，此石加重數倍，以水銀塗其上，如傅粉焉。若以大火烹之，成紫磨金，君當富矣。」周
曰：「安敢火烹，非惡富也，恐喪吾寶。」後經賊亂，不知石
之所之。休復因見道門仙人《照寶經》云：「凡百金之處，旁熏樹木，皆悉黃色。若要辨之，其石烏潤，以水銀揩之，自然粘著石上。以秤秤有金者，重於常石數倍，若敲嗑及磓擊，終不能碎，須以大火烹」煆，得真金矣。其
金號曰「寶金」，將煉為金液還丹，服之羽化，非世之常
金也。道士所言，得於此經乎。

「青城縣漁者李克明，釣歸，傾其魚於竹器中，有一魚化為石，長四寸許，鱗鬣燦然若活。漁人婦見而愛之​將與豎子為戲。其豎子將石魚於盌水中，或搖鬣振鱗，浮泳而活。漁者驚異，取出，置土甖中，因是鄰里求觀者眾。在水則活，離水則為石，率以為常。時巡轄柏舍人虛舟取此魚看，敲之中斷，致於水中不復活矣。」談、圃、瓊、崖四州在海島上，中有黎戎國。國初一節度
使王姓，不悅於趙普，因使討之。王有知術，使士卒以
鐵底為襪，入其地，多使斬馘。至今國中一石戎過之，
必懼而再拜，相傳王節度曾坐其上。

《宋史五行志》：太平興國四年九月，夾江縣民王誼得
黑石二，皆丹文，其一曰「君王萬歲」，其二曰「趙二十一。」帝緘其石來獻。

政和二年，元圭始出晉州，上一石綠色，方三尺餘，當
中有文曰「堯天正」，其字如掌，大而端楷，類手畫者，「堯」字居右，「天正」字綴行於左。都堂驗視，礱石三分而字
畫愈明。又於「堯」字之下隱約出一「瑞」字，位置始均，蓋
曰「天正堯瑞」云。或謂晉陽堯都也。方元圭出，乃有此
瑞。

四年，府畿汝蔡之間，連山大小石變為瑪瑙，尚方取
為寶帶器玩，甚富。

宣和四年後，御府所藏，往往復變為石，而色類白骨，
此與周寶圭《占》略同。

五年，滎陽縣賈谷山《麒麟谷》采石修明堂，得一石有
文曰：「明」，百官表賀。

《五行志》：「乾道二年三月丙午夜，福清縣石竹山大石自移，聲如雷，石方可九丈，所過成蹊才四尺，而山之木石如故。」《劉永年傳》：「永年為永興軍路總管，契丹遣使來請帝繪像，選副張昇報使。契丹以未得志，夜取巨石塞驛門，眾皆恐。永年素有力，手擲棄之，契丹驚以為神。」《卓行傳》：「徐積字仲車，以父名石，終身不用石器，行遇石則避而不踐。或問之，積曰：『吾遇之惕然，傷吾心，思吾親故，不忍加足其上爾』。」《物異考》：淳熙中，崑山縣石工採巧石，石墮壓之。又三
年六月，他石工聞石呼聲報其家，鑿石出之，見其妻，
喜曰：「久閉乍風，我肌如裂。」俄頃，聲微噤不語，化為石
人，貌如生。

《南墅閒居錄》：丁謂有小山，高才數寸，蒼翠嵌空，盛夏
常設盆水，置小山其中。一日張宴，有客掬水灑之。須
臾雲霧自竅中出，有光如電，細視之，蜿蜒小龍如線，
掛雲霧中。已而散釋，蜿蜒亦莫知所之。眾客驚異，謂
曰：「此龍精石也。龍交海上，流精於石。」《春渚紀聞》：丁晉公好蓄瑰異。宰衡之日，除其周旋為
端守屬求隹研。其人至郡，前後所獻幾數百枚，皆未
滿公意。一日硯工見有飛鷺翹駐潭心，意非立鷺之
所，因令沒人視之。見下有圓石大如米斛，塊處潭中，
似可挽取。疑其有異，即以白守，集漁戶，維舟出之。石
既登岸，轉仄之，若有涵水聲。研工視之，賀曰：「此必有寶石，藏中所謂石子者是也。相傳天產至珍，滋蔭此潭，以孕崖石，散為文字之祥，今日見之矣。」即叢手攻
剖，果得一石於泓水中，大如鵝卵，色紫，玉也。中剖之
為二研，亟送其一。公得之喜甚。

《墨客揮犀》：「壺山有柏木一株，長數尺，半化為石，半猶是堅木。蔡君謨見而異焉，因運置私第。余至莆陽日親見之。」《撫州府志》：樂安未創邑前，雲蓋鄉有楊氏得怪石於
田間，濯於溪，有一道士呼曰：「瑞石宜用葛滌之。」如其
言，石瑩徹，中有觀音像，不敢祕，獻之於朝。

《羅湖野錄》：圓照禪師本公，天資純誠，而少緣飾。初游
雲居，同數友觀石鼓，相率賦頌。或議本素不從事筆
硯，乃戲強之，本即賦曰：「造化功成難可測，不論劫數莫窮年。如今橫在孤峰上，解聽希聲遍大千。」儕輩為
之愕然。

《桐陰舊話》：「忠憲公少年貧時學書無紙。莊門前有大石，就其上學字，晚即滌去。遇烈日及小雨，張弊繖自蔽，率以為常。」《春渚紀聞》：水曹趙子立頃在都下，偶以百錢於相國
寺市得一異石，將為鎮紙，遇一玉工，求以錢二萬易
之，趙不與，玉工嘆息數四曰：「此寶非余不能精辨，餘人一錢不直也。」持歸幾年，了無他異。其季子康不直
工言，以斧破視之，中有泓水，一鯽躍出，撥刺於地，急
取之，亡矣。

《聞見近錄》：夔峽將至灩澦堆，峽左巖上有題「聖泉」二
字，泉上有大石，謂之洞石，而初無泉也。至者擊石大
呼，則水自石下出。予嘗往焚香，俾舟人擊之，舟人呼
曰：「山神土地人渴矣。」久之不報，一卒無室家，復大呼
曰：「龍王，龍王，萬姓渴矣。」隨聲水大注。時正月雪寒，其
水如湯，或曰夏則如冰。凡呼者必以萬歲，必以龍王
而呼之，水於是出矣。

鄂州黃鶴樓下，有石光徹，名曰石照。其右巨石，世傳
以為仙人洞也。一守關老卒，每晨興即拜洞下。一夕，
月如晝，見三道士自洞中出，吟嘯久之，將復入洞，卒
​
即從之。道士曰：「汝何人耶？」卒具言其所以，且乞富貴。
道士曰：「此洞間石，速抱一塊去。」卒持而出，石合，無從
而入。明日視石，黃金也。鑿而貨之，衣食頓富。為隊長
所察，執之以為盜也。卒以實告。官就其家取石，至郡
則金化矣。非金非玉，非石非鉛，至今藏於軍資庫中。
子瞻有詩記之。

《墨莊漫錄》：紹聖初，元東坡帥中山，得黑石白脈，如孫
知微所畫，石間奔流盡水之變。又作白石大盆以盛
之，激水其上，名其室曰雪浪齋。公自銘云：「玉井芙蓉丈八盆，伏流飛空漱其根。」時四月二十日也。閏四月
三日，乃有英州之命。其後謫惠州，又徙海外，故中山
後政以公遷謫「雪浪」之名廢而不問。元符庚辰五月，
公始被北歸之命，明年夏，方至吳中。時張芸叟守中
山，方葺治雪浪齋，重安盆石，方欲作詩寄公，九月聞
公之薨，乃作哀詞，有云：「我守中山，乃公舊國。雪浪蕭齋，於焉食宿。俯察履綦，仰看梁木。思賢閱古，皆經貶逐。玉井芙蓉，一切牽復。」云云。其詞曰：「石與人俱貶，人亡石尚存。卻憐堅重質，不減浪花痕。滿酌山中酒，重添丈八盆。公兮不歸北，萬里一招魂。」《思賢》《閱古》，皆中
山後圃堂名也。

宿州靈璧縣張氏蘭皋園一石甚奇，所謂小蓬萊也。
蘇子瞻愛之，題其上云：「東坡居士醉中觀此，灑然而醒。」子瞻之意，蓋取李德裕平泉莊有醒醉石，醉則踞
之，乃醒也。蔣穎叔過見之，復題云：「荊溪居士暑中觀此，爽然而涼。」吳右司師禮安中為宿守，題其後云：「紫溪翁大暑醉中讀二題，一笑而去。」張氏皆刻之，其石
後歸禁中。

《宋史外戚傳》：「李遵勖尚萬壽長公主，官至鎮國軍節度使。所居第園池冠京城。嗜奇石，募人載送，有自千里至者。構堂引水，環以佳木。」《文苑傳》：米芾知無為軍，無為州治有巨石，狀奇醜，芾
見大喜曰：「此足以當吾拜。」具衣冠拜之，呼之為兄。
《朱勔傳》：朱勔，蘇州人。徽宗頗垂意花石，勔密取浙中
珍異以進。初致黃、楊三本，帝嘉之。後歲歲增加，然歲
率不過再三貢，貢物裁五七品。至政和中始極盛，舳
艫相銜於淮汴，號花石綱。置應奉局於蘇，指取內帑
如囊中物，每取以數十百萬計。延福宮、艮嶽成，奇卉
異植充牣其中。勔擢至防禦使，東南部刺史、郡守多
出其門。徐鑄、應安道、王仲閎等濟其惡，竭縣官經常
以為奉。所貢物，豪奪漁取於民，毛髮不少償。士民家
一石一木稍堪翫，即領健卒直入其家，用黃封表識，
未即取，使護視之，微不謹，即被以「大不」恭罪。及發行，
必徹屋抉牆以出。人不幸有一物小異，共指為不祥，
唯恐芟夷之不速。民預是役者，中家悉破產，或鬻賣
子女以供其須。斸山輦石，程督峭慘，雖在江湖不測
之淵，百計取之，必出乃止。嘗得太湖石，高四丈，載以
巨艦，役夫數千人。所經州縣，有拆水門橋梁、鑿城垣
以過者。既至，賜名「神運昭功石。」截諸道糧餉綱，旁羅
商船，揭所貢暴其上。篙工、柁師倚勢貪橫，陵轢州縣，
道路相視以目。廣濟卒四指揮盡給輓士，猶不足。京
始患之，從容言於帝，願抑其太甚者。帝亦病其擾，乃
禁用糧綱船，戒伐冢藏、毀室廬，毋得加黃封帕、蒙人
園囿花石凡十餘事。聽勔與蔡攸等六人入貢，餘進
奉悉罷。自是勔小戢
《揮麈餘話》：政和建艮嶽，異花奇石，來自東南，不可名
狀。忽靈璧縣貢一巨石，高二十餘丈，周圍稱是，舟載
至京師，毀水門樓以入，千夫舁之不動。或啟於上云：
「此神物也，宜表異之。」祐陵親灑宸翰云：「慶雲萬態奇峰。」仍以金帶一條掛其上，石即遂可移。省夫之半，頃
刻至苑中。

《墨莊漫錄》：宣和癸卯，平江朱勔採石太湖黿山，得一
石，長四丈有奇，廣得其半，玲瓏嵌空，竅穴千百，非雕
刻所能成也。并郡宅後池光亭臺上白公檜，世傳白
樂天手植也。創造二大舟，費八千緡以獻。時常、潤間
河渠淺澀，重載不前，乃先繪圖以聞，宸翰賜石名「神運昭功敷慶萬年之峰」，時人莫不目擊。余時初至吳
中，亦獲一觀，是秋方至京師，置於艮嶽。

《泊宅編》：「宣和五年，平江府朱勔造巨艦，載太湖石一塊至京，以千人舁進。是日賜銀盌千，并官其家僕四人，皆承節郎及金帶。勔遂為威遠軍節度使，而封石為盤固侯。」《鄰幾雜誌》：長安北禪寺筍石，鄭天休資政題十字：「『春至不擇地，路旁花自開』刊之。」《彝堅志》：「青州譙氏，大家也。其所居堂後有大柿樹，圍三丈許，葢百餘年之物。崇寧二年冬，雪寒甚，木凍裂至。根中有奇石，長袤丈，紋理瑩然，碧色可愛。聞者爭觀，莫測其兆，多以為祥。然自此家道凌替，售宅於他人，居之復不寧。洎宣和末，不及三十年，屢易主矣。」《齊東野語》：「趙邦永本姓李，李全將也。趙南仲受其勇，納」之，改姓趙氏。入洛之師，實為統軍。嘗過靈璧縣，道
旁奇石林立，一峰巍然，崷崒秀潤，南仲立馬旁睨，撫
​
翫久之。後數年家居，偶有以片石為獻者，南仲因詫
諸客，以昔年符離所見者，邦永時適在旁，聞語即退。
纔食頃，數百兵舁一石而來，植之庭間，儼然馬上所
見也。南仲駭以為神，扣所從來，則云：「昔年相公注視之際，意謂愛此。隨命部下五百卒輦歸而未敢獻。適聞所言，始敢以進。」南仲為之一笑。

《王氏談錄》：「公少游蜀，於江濱得靈符石，理堅潤，其文尤異。」《宋史袁韶傳》：韶知桐廬縣，桐廬多宗室，持縣事無有
善去者。韶始至，絕私謁，莫敢撓。錢塘岸歲為潮齧，率
取石桐廬，韶言：「廟子山有石，不必旁取鄰郡。」遂得求
免。嘉定四年，召為太常寺主簿，父老旗鼓蔽江以餞，
至於富陽，泣謝曰：「吾曹不復輸石矣。」《忠義傳》：「唐琦本衛士，建炎間，高宗航海，琦病，留越州。李鄴以城降金人。琶八守之。琦袖石伏道旁，伺其出擊之不中，被執。琶八詰之，琦曰：『欲碎爾首，死為趙氏鬼耳』。琶八曰：『使人人如此，趙氏豈至是哉』！詬罵不少屈。琶八趣殺之。」《太平清話》：「范石湖，小峨嵋，靈璧石也；煙江疊嶂，太湖石也；天柱峰，英石也，皆歸休時間玩。」《揮麈餘話》：三衢張步溪中有石，里人號為團石。有讖
語云：「團石圜，出狀元；團石仰，出宰相。」乙丑歲水涸，石
忽如圜鏡。明年劉文孺大魁天下，前歲大水，石乃側
仰而去，年余拜相，沈信叔云。

《筆談》：金陵有三大石甚古。吳仲庶作守日，夜夢三舉
子求哀，且曰：「若不垂祐，明日當為煨燼矣。」公甚異之。
詰旦見兵馬司狀，申乞燒三醜石為灰，供修造之用。
公遂悟，敕寺僧愛護。

《續墨客揮犀》：朝議李芬有異石，高二尺許，嵌空可愛，
常置庭楹間，每至日方未時，即有氣出石穴中，因目
為「未石。」《括異志》：「陳山龍王廟後有觀音殿，曩年忽有兩石從半山𩰚墜而下，一從殿後壁滾入觀音座下，一墜殿之西，屋瓦無所損，不知從何而入殿中也。今二石尚存，亦可異留題甚多。余乙卯歲到祠下，嘗賦詩於壁，以紀其事。」《雷州府志》：「徐聞舊縣東五里有石枕於海岸，長五尺，闊三尺。宋嘉定九年，天大雷雨，龍降其地，爪痕在石如鑿，有泉水在石湧出，旋為潭。鄉人每遇亢旱，於此祈禱雨澤焉。」《臨江府志》：「清江有龜龍二石，龜石在布政分司前。瀕江舊讖云：『金鳳洲團丞相出，烏龜石囀狀元生』。宋咸淳甲戌正月朔夜，石所有聲如雷，明旦視之，石裂，中白氣薰蒸，膚理初軟，久始堅。石龍在元妙觀前水濱，其狀如龍，蜿蜒長袤，鱗甲悉具，與慧力寺古刻木龍俱為怪。寺僧海印禪師知之，以銅釘釘木龍誦經，運」雷擊石龍。一夕碎之。有竅文宛如骨節焉。

《宋史陳文龍傳》：「文龍為閩廣宣撫使。興化有石手軍者，能擲石中人，議者以其不足用，罷之。石手軍亦畔，復命文龍為知軍平之。」《列女傳》：「王貞婦，夫家臨海人也。德祐二年冬，大元兵入浙東，婦與其舅、姑、夫皆被執。既而舅、姑與夫皆死，主將見婦晳美，欲內之，婦號慟欲自殺，為奪挽不得死。夜令俘囚婦人雜守之，婦乃陽謂主將曰：『若以吾為妻妾者，欲令終身善事主君也。吾舅、姑與夫死，而我不為之哀，是不天也。不天之人，若將焉用之？願請為服期，即惟命。苟不聽我，我終死耳，不能為若妻也』。」主將恐其誠死，許之，然防守益嚴。明年春，師還，挈行
至嵊青楓嶺下，臨絕壑，婦待守者少懈，嚙指出血，書
字山石上，南望慟哭，自投崖下而死。後其血皆漬入
石間，盡化為石，天且陰雨，即墳起如始書時。至治中，
朝廷旌之曰貞婦。郡守立石祠嶺上，易名曰「清風嶺。」《高昌傳》：歷伊州，地有礪石，剖之得賓鐵，謂之「喫鐵石。」《癸辛雜識》：汴京天津橋上有奇石大片，有自然華夷
圖，山青水綠，河黃路白，粲然如畫，真異物也。今聞移
置汴京文廟中，作「拜石。」釘官石在長安城中，色青黑，其堅如鐵。凡新進士求
仕者，以大釘釘之。如釘徑入，則速得美官，否則齟齬
不能入，入亦不能快利也。石上之釘皆滿。徐子方云：
「向到故內觀堂，有黑漆廚內龕二石，高數尺，其一有南斗六星隱起石上刻金書『南極呈祥』，其一有北斗七星，亦隱起而色白，刻曰『北斗降瑞』。及再至杭，則觀」堂已化為佛寺，此石莫知所在矣。

《大金國志》：承安中，宸妃嘗與主同輦過御龍橋，見石
白如雪，愛之，歸白國主於蘇山。輦至，築巖洞於芳華
閣，用工二萬人，牛馬七百乘，道路相望。會是冬賞菊
於東明園，見屏間畫宣和艮嶽，問內侍余琬，對曰：「宣和間，帝運東南花石築艮嶽，致亡其國。先帝命圖之以為戒。」宸妃怒曰：「宣和之亡，不緣此石，乃用童貫、梁」師成故爾，蓋譏琬也。宸妃鄭氏，南宋華原郡王居中
之曾孫
​
孔庭《纂要》：金明昌元年，有異人白舄，瞻拜先聖於廟
門外，佇立石上，甚有異色。既去，其足跡存焉，有文曰
「仙人腳。」《元史巴而朮阿而忒的斤傳》：「巴而朮阿而忒的斤，亦都護。亦都護者，高昌國主號也，先世居畏兀兒之地，有和林山，二水出焉，曰禿忽剌，曰薜靈哥。一夕有神光降於樹，在兩河之間，人即其所而候之，樹乃生癭，若懷妊狀，自是光常見。越九月又十日，而樹癭裂，得嬰兒者五，土人收養之。其最稚者曰不可罕。既壯，遂」能有其民人土田，而為之君長。傳三十餘君，是為玉
倫的斤。數與唐人相攻戰。久之，議和親，以息民罷兵。
於是《唐》以金蓮公主妻的斤之子葛勵的斤，居和林。
別力跛力答，言婦所居山也。又有山曰天哥里于答
哈，言天靈山也。南有石山，曰胡力答哈，言福山也。唐
使與相地者至其國，曰和林之盛強，「以有此山也，盍壞其山以弱其國？」乃告諸的斤曰：「既為婚姻，將有求於爾，其與之乎？」福山之石，於上國無所用，而唐人願
見。的斤遂與之。石大不能動，唐人以烈火焚之，沃以
醲醋，其石碎，乃輦而去。國中鳥獸為之悲號。後七日，
玉倫、《的斤》卒。災異屢見，民勿安居，傳位者又數亡，乃
遷於交州。

《農田餘話》：「汴京艮嶽，元朝嘗有回回入於內，取雄黃爐甘石數萬斤。」蓋雄黃築於巖穴地道間，可以辟蛇
虺。爐甘石，雨過之後，日炙之則有濕氣蒸蒸然，以象
嵐霧，故於中築二物。

《汝寧府志》：「詹士龍字雲卿，固始人。宋都統鈞子。鈞沒時甫三歲，元兵破鄂北徙，時董忠獻公從世祖南征，知都統死節事，以士龍歸。諸昆以虜子目之，士龍乃泣訴於忠獻，忠獻憫其懇誠，以實告。士龍知非董出，他日從獵滹沱，懇求復姓，忠獻戲曰：『爾欲復爾姓乎？試為投石水中，浮則爾從』。士龍祝天曰：『吾父有靈，石當暫浮』。」因以石投水，沉而復浮者數四。忠獻愕然曰：
「天也。」遂許之。

《說學集》：「壽武庫副使高昌野仙普化君有異石，其大三寸，色正碧，上有白紋，有神人戴笠跨驢，白氣上貫氣中，雙龍摩空而飛。」《雲煙過眼錄》：「廉端甫所藏向薌林靈璧臥石，上有刻字并小詩，皆向薌、林柏恭書。」喬達之所藏石屏一，其上橫岫石如黛色，林木蓊然
如著色。元暉畫，莫知為何石。

《靈璧》石一，甚佳。

趙孟頫所藏靈璧石香山一座，下有「雲根」二字。
葉森曾見公一靈璧石，其大拳峰巒皆五列，公名之
「五老峰」，手抓之，拂之亦有聲。

又靈璧一小山，又古玉筆格，一圓端硯一，葉森見公，
一端石辟雍硯，名曰《大雅》。

乂洮，石名「綠漪」，如玉斗樣。《古濟》研有神品。朱字製極
精，然滑不受墨。

《輟耕錄》：陳愛山買顧氏廢族石假山一所，移置家園。
一日邀淵白觀之，指而謂曰：「此公族中之物。」淵白笑
答曰：「東搬西倒。」陳默然。

黃龍洞在吳興郡北，去城闉廿里，枕太湖。其山皆怪
石林立，中有一石最尊，上大，其本小，危立如種自石
上湧起，輕撼則搖動，稍加力排輒不動，人甚異之。洞
旁壁立千仞，頫瞰不敢見底。投以石不應，以聲呼則
相荅，深窅不測。每歲旱，郡民禱之。東坡先生曾游，題
詩述龍之跡。山谷先生書「黃龍洞」三字，刻猶存。
蒙古人禱雨，非若方士然，至於印令旗劍符圖氣訣
之類，一無所用，惟取淨水一盆，浸石子數枚而已。其
大者若雞卵，小者不等。然後默持密咒，將石子淘漉
翫弄，如此良久，輒有雨。豈其靜定之功已成，特假此
以愚人耶？抑果異物耶？石子名曰「鮓荅」，乃走獸腹中
所產，獨牛馬者最妙，恐亦是牛黃狗寶之屬耳。
《瑯嬛記》：「張牧過點蒼山，拾一圓石徑寸，明於水晶，映月，視之則有綠樹陰陰，下有一女子坐繩床觀白兔搗藥，兔不停杵，樹葉若風動，女子亦時時以手拂鬟髻，或微笑，意其為嫦娥也。一夕召客看月，出以視之，忽躍入空中，明於月，不知所之。」《常熟縣志》：趙孟頫寶二石，一垂雲，在松江某氏；一沁
雪，在予邑縣衙。會令女病，呼女巫入治。錢昌時掌邑
賦，囑巫道此石為祟，令舁出之，遂為昌所有，而下盤
先失。或云在陳湖陸氏，昌厚幣求之，陸曰：「盤未知所在，別有石亦宜盤。請以相贈。」比舟以載過陳湖，索解
而沉，為標其處，竭力挽起，則又一石也。前石溺深處
「乃止。」昌聞之殊怏怏。客睨視石二足，一足方正而巨，
一足三角差小而盤之，二穴如之，起而合焉，不失尺
寸，眾始咤嘆。沁雪者，石黑質，而額上一方，雪著即消。
《蘇談》：徐武功平生好奇，每遇遊覽，必窮其勝。林屋洞
天在包山，其中深窈幽黑，久無遊者。武功列炬而入，
行頗久，至一處，平敞寬崇，特為幽妙，四壁上下皆作
金色，有石乳自上滴下，相接至地，瑩如白玉，謂之曰
​
金庭玉柱者是也。中設石床，類為仙者之外室。再欲
進步，則有流水阻絕，漸為深杳，不能前矣。題曰「隔凡」，
字勢飛逸，疑非人間書也。

《燕山叢錄》：宛平西齋堂村產石，黑色而性不堅，磨之
如墨。金時宮人多以畫眉，名曰眉石」，亦曰「黛石。」《五雜組》：「京都北三山大石窩，水中產白石如玉，專以供大內及陵寢階砌欄楯之用，柔而易琢，鏤為龍鳳芝草之形，採盡復生。昔人謂愚父所藏燕石」即此耶。
《艮齋筆記》：「房山之陰，有石立於巖麓，其長三丈，其廣七尺，首昂而俯，足跂而斂，濯之則色青而潤，叩之則聲清而越。米先生仲詒思致之海淀勺園中，車重輪，馬十駟。既鑿，百夫曳之登車。七日始出山，又五日，僅達良鄉。道上工力竭，因臥之田間，繚垣衛之，覆以葭屋。於是先生作《大石出山記》」、「《薛岡千仞戲代石報書》。先生復荅石，見報書，一時傳為佳話。吳中葛一龍震甫次良鄉見石，為作長歌紀其事焉。《西樵野記》：昔漢末吳郡陸公績為鬱林太守，泛海而歸，唯一空舟，因恐覆舟，載一巨石鎮之。至吳棄於婁門之野，埋沒土中，已為民家居址久矣。然亦有識者過而謠曰：「此鬱林太守石也。」弘治丁巳，聞有代巡樊
柱史，命有司督役夫曳置察院之側，題其楣曰「廉石」，
建亭覆之。

《續已編》：「成化中，星隕於山東莒城縣馬長史家門中。初墮地，其光煜煜，而星體腐軟，特如粉漿。馬家人以杖抵之，沒杖成穴，久而漸堅，乃成一石。」《異林》：「弘治戊午歲，修武縣東岳祠北，忽有黑氣聲如雷，隱隱墮地。村民李雲往視之，得溫黑石一枚，良久乃冷。」《書畫史》：「岐陽石鼓，宋東都時，嘗鑄金填其刻文，移置宣和殿。金人入汴，剔取其金而棄去之。故自靖康土宇分裂之後，搨本絕不易得，好事者以銀一錠購其十紙。國朝既取中原，乃輦至京師，置國學廟。」《門下
見聞錄》：「弘治時，祥符王公維為山西按察使。先是有希進用者上章謂紫碧山產有石膽，可以益壽。遂遣中」官，經年採求不獲，民咸告病。公令採小石子類此
者一升，以示中官，中官怒曰：「此搪塞耳！其物載諸書中，何以謂無？」公曰：「若鳳凰麒麟，皆古書所載，今果有乎？況山西荒旱，民不聊生。」毅然上疏，寢之。

《德慶州志》：「正德八年夏五月，日中雨石，其日倏然天變，南方一道青煙之氣自下騰空，震動有聲，天略陰噎，頃間落石，城之內外，大如拳，小如卵，其色赤而黑，人皆拾之。」《湖廣通志》：「嘉靖二十二年春，東安縣北十里許宣義鄉有巨石，長博約丈餘。忽風雨交作，石乃特立，聲聞數里。」《廣東通志》：「嘉靖二十一年，西黎南鼓嶺有大石，自嶺巔旋轉，徐徐移下，有雲從之，其聲隱隱如雷。二十九年，會同白石嶺巨石墮民田，踞十餘丈。」萬曆九年，興寧大信鄉有巨石，大十圍，高五尺許，飛
行一里。按《全州志》：「嘉靖丙午，有石乘風雨雷電，飛入應泉井中，狀如龍馬。」《西樵山志》：「元末有石自肇慶夜飛至西樵，土人呼為飛來石。」《奇石記》：米氏萬鍾嗜石成癖，宦游四方，所積唯石而
已。最奇者有五：一靈璧石高四寸有奇，延袤坡陀，勢
如大山，四面如畫家皴法，巖腹近山腳特起一小方
臺，凝厚而削，臺面刻「伯原」二字，小篆絕佳，「伯原」，元杜
本字也。一靈璧石非方非圓，渾樸天成，週遭望之，皆
如屏嶂，有脈兩道，作殷紅色，一脈闊如小指，一細如
絲縷，自項上凹處垂下，如湫瀑之射。朝日石，高可八
寸許，圍徑尺，其聲鏗亮，色純黑，凝潤如膏，俱罄山產
也。一英德石，高四寸，長七寸，如雙虯盤臥，玲瓏透漏，
千蹊萬徑，穿孔鉤連。一兗州石，大如拳，灰褐色，巉巖
渾雅，堅緻有聲，或曰出嶧山深谷中。一仇池石，大亦
如拳，聲如響磬，峰巒洞壑，奇巧殊絕。公刻其底曰《小
武夷》。五石各具形勝，皆數百年物。

《春明夢餘錄》：「古雲山秀，米太僕萬鍾之居也。太僕好奇石，蓄置其中。其最著者為非非石，數峰孤聳，儼然小九子山也。又一黃石，高四尺，通體玲瓏，光潤如玉。一青石，高七尺，形如片雲欲墮，後刻『元符元年二月丙申米芾題，又有『泗濱浮玉』』」四篆字。太僕常以所蓄
石令閩人吳文仲繪為一卷，董思白、李本寧為跋尾。
《素園石譜》：「大理寺廨舍有怪石，棄置溝中，因復舁置臺端，高四尺許，兩峰角立，一竅中通，錦紋粲然，誠天壤奇物也。」《北窗炙輠》：有人畜一石，胡人以十萬購之，取盆水置
石其中，視之，有一馬現石中，狀如飛動。其人問其所
用，曰：「此龍駒石也。以水浸之飲馬，馬輒生龍駒。」《太平清話》：檇李項氏有靈璧石一座，長二尺許，色青
潤，聲亦泠然，背有黃沙文，一帶峰巒皆雋，下金填刻
字云：「宣和元年三月朔日御製御書」，其下押一字。
莫廷韓有《米海岳石》，遠望之，其色元，近視之，其色澄
​
碧，高約七八寸，長徑尺，多峰巒洞壑，叩之聲清越，雖
天燥，蒼潤欲滴，下刻「雲卿」二字。

《醴泉縣志》：應夢寺後有石，相傳以為隕星，必不可動。
萬曆甲戌歲，一胡僧見之曰：「此文星也，宜置寺前。」疑
信相半。明年乙亥二月二日，里諸生祭而掘之，入地
四尺許，遂徙之寺前，歲歲祭享。後里人郭玉柱於東
鄉得一石，亦曰文星，置之星聚書院。

滇南寶井中一石，中官三百金得之。石中有玉蒼蠅
二頭，羽鬣皆活，置几上能辟蠅。鴈山季公滇憲副時
事，又言「為工曹郎董夏鎮河工濬河，有魚腸劍，劍柔可繞腰如帶圍，翁中丞得之。」《妮古錄》：宋化卿一靈璧石，秀而多峰巒。其上有白石
如小碁子，甚員，背鐫云：「山高月小。」吳伯度家有靈璧石，高七尺，闊五尺，後刻元章題云：
「元符元年二月丙申，米芾題。」又有篆云：「泗濱浮玉，高昌正臣。」博古好雅，其燕處之室，凡可以供清翫者，
莫不畢具，石屏其一也。石方廣僅尺，其文如董北苑。
僧巨然破墨用筆，命曰「江山晚思」，柯九思記書其背
而刻之。此屏石色澄碧，今在雨花庵中。

吾鄉於見心顧氏見一舊石璞，甚雋，鐫「雲根」二字，又
旁鐫一「堅」字，涪翁物也。

《山堂肆考》：「興國之儒林鄉有石，圓如龜，頂背皆具，人謂之龜背石。彷彿八卦形象，逐月隨斗杓旋轉。土人疑其怪，移置他所，翌日復歸其處，人因祀之。」《昌平州志》：妙峰山龍泉寺有巨石偶異，人望見之曰：
「此中有寶，雖連城不與易也。」使匠攻之，戒曰：「鑿無間。」命女止乃止。匠不喻其意，故為間之，中有白鴿一雙
飛去，其人曰：「惜矣，寶亡矣。」《湖廣通志》：「隨州醫士蔡士寧，常寶一息石，其色紫光如丹砂，有纏細之紋，重如金錫，其上有兩三竅，以細篾剔之，出赤屑。心狂熱者服少許，即定其斤兩歲息，故曰息石。」《安陸府志》：「玉泉山谷中有二石，類異獸，一昂首，一俯首，云是僧顗將歸天台入寂，時異獸忽至，俯仰號跳，遂化為石。」《肇慶府志》：「肇慶峽望夫石，舊傳其夫為商久立望不歸，化為石。林小山詩云：『瘦骨崚嶒立海湄，綠苔曾是舊時衣。江郎去作三衢客，目斷天涯竟未歸』。」林挺芳
詩云：「參天怪石影嶙峋，貞女當時幻化身。皓月晚妝開寶鏡，蒼苔翠袖拂殘春。雪凝臉上鉛華碧，雨濺腮邊別淚頻。夫壻天涯何處是，年年長對峽江濱。」《雷州府志》：「徐聞縣東五里，故老相傳，昔有馬夜間常食田禾，人追之，其馬入井，只見石形似馬，故號石馬井，見有碑刻石馬之神，其源泉常灌一村，厥田上。上崖州北五里北廂豺狼村嶺下有石，狀如龜，長尋，闊二尺。初在遷拖村前水邊，夜每出，踏傷田禾，人厭之，乃走此，尋蹤獲之，折其一足，蹟今存。」《武進縣志》：「西廟東岳氏宅，相傳為陳司徒杲仁舊園
址，中有大石二，一曰文峰，一曰武峰。文峰竦然端坐，
武峰似魁星跳舞，天然異觀也。武峰今移縣學宮明
倫堂前，文峰在故處，有古桂二覆其上。
