

←

明倫彙編 皇極典 第二百二十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百二十三卷

明倫彙編 皇極典 第二百二十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定《古今圖書集成》《明倫彙編·皇極典》

　第二百二十三卷《目錄》。

　《聖壽部彙考》九。

《皇清》七。
〈康熙二則〉

《皇極典》第二百二十三卷。

聖壽部彙考九
[
编辑
]

皇清七
[
编辑
]

康熙五十二年
[
编辑
]

《萬壽盛典初集》。康熙五十二年三月二十日丁酉和。

碩顯親王：
〈臣。〉
衍演等，謹

奏為

聖壽無疆大慶，普天頌禱難名。恭請宣付史館記載。

碑文、以慰輿情、以垂永久事。欽惟

皇帝陛下。

「惇大裕民」 ，視中外為一體。

「憂勤飭治」 ，垂法則於萬年。

大孝格天

至仁匝地惟

聖德日茂，合撰《乾元》斯

福壽兼隆，同符大造。

「允文允武」 ，教化浹於遐方。

「克寬克仁」 ，恩澤及於庶類。《自》

「御極。」五十二年以來，「內安外靖」，皆出

廟筭之周詳。肆赦頻蠲，總賴

宸衷之獨斷。

「憂勞節儉」 以為萬姓，而非圖一己之安。

「敬止緝熙」 ，以孚萬年。而不僅一時之計，有感必通。

至微畢照。仁民愛物，始自《親親》。尊位重祿，同其好惡。外自公卿，以至匹夫匹婦，無不霑被。

「厚恩。」內自親王，以至九族九宗。無不感蒙。

聖澤。恭遇

皇上《六旬大慶》，天下臣民踊躍歡呼齊集。

京師經營不愛其財，子來不惜其力。自

《暢春園》以至京城、繡幕懸燈、錦樓結綵、不分晝夜

「巷舞塗歌。」 十七十八兩日，

皇太后、

「皇上進宮、鑾輿出入、以天下之樂為樂、不加警蹕。」使

得共仰

天顏。文武官員老幼婦子萬萬。百姓道左、焚香頌禱。

之聲不絕，實係古今未有史冊未聞之事也。
〈臣。〉
等蒙。

恩最重。仰見

洪福齊天，歡聲動地。不勝抃舞。伏祈

敕下內閣大臣、以「《今日盛事》、命史臣編次、勒石立碑」其應在何處立碑請

敕下該部確議、奏

聞。倘蒙

「俞允」，則四海之輿情大慰，萬年之盛事永垂矣。為此

謹

題請

旨：本日奉

旨：「此事伊等自然記著。不必立碑。」二十一日戊戌

命給原任吏部尚書徐潮等「封蔭。」二十二日己亥

上召入覲大臣。

賜宴於

暢春園內苑

上御樓臨觀。

命諸王傳觴，並

賜克食果品、衣帽靴襪石硯等物有差。隨

諭「各回本任。」二十三日庚子。吏部尚書管倉場事富寧安等摺

奏。「發出倉米」 一萬石。自本月初一日起、至二十一

日，已經糶完。今請再發倉米五千石賣。至月終奉

旨、「發米糶賣於民、大有裨益。」著再發一萬石。照前糶

賣

是月也，百官出入朝服，自初一日至於二十一日，不理刑名，訖於三十日。冠裳肅雍，曹司清暇。萬國人民，忘所疾苦，坦坦熙熙，惟以酺樂為事。是月也，直省將軍、督撫大僚，各率其屬，就所近名山祝釐。其省會府州、縣治，耆庶畢會，張設讌樂；以及十室之邑、一鬨之市，郵亭墟落，無不含哺，鼓腹謳歌。
​
聖德。至於朝貢諸國，邊徼諸部，亦皆內嚮，《懽呼》各從

其俗相聚為酺樂

是月也，自初一日至於二十一日，風和日麗，晴雲卷舒，酺樂浹旬，人心愉暢。二十二日，澍雨應時。

上隨命宴賞來京耆老。

諭令歸農訖。於是月《萬國人民》各還本業。

《聖朝恩賚之典》、次第舉行矣。

二十四日辛丑

命。二十五日，賜直省老人宴於

暢春園正門前復

諭：「戶部等衙門《會議來京耆老》恩恤從優具奏。」戶部

等衙門遵

旨、為

「皇上六旬大慶」、「各省來朝」《六十五歲以上官員百姓》

數目查明，繕摺具奏。奉

旨、「將伊等明日齊集正門外賜宴。」遣皇子領侍衛內

大臣、侍衛、部院衙門官員、內廷翰林公同賜宴，令得均食。百姓俱係生於村野之人，即有失禮者，亦聽其便。此內在「詔款應得恩恤者，吏、戶、禮、兵四部會同查明，比彼處略為加厚，今日即行議奏。」二十五日壬寅

上宴廷臣及直省來京慶祝。

《萬壽臣民》年六十五歲以上者、於

暢春園宴畢

特降敕旨，頒賜耆民，令歸傳諭鄉里。敦孝弟、厚風俗。
上諭各直省老人云。「《書》稱文王善養老者。」《孟子》云：七

「十者，非帛不煖，非肉不飽。帝王之治天下，發政施仁，未嘗不以養老尊賢為首務。近來士大夫只論做官之賢否，移風易俗之效驗，所以不暇講究孝弟之本心。朕因今日之會，特宣此意。若孝弟之念少輕，而求移風易俗，其所厚者薄而其薄者厚矣。爾等皆是老者，比回鄉井之間，各曉諭鄰里，須先孝弟。倘天下皆」 《知孝弟》為重此誠移風易俗之本禮樂辭讓之根非淺鮮也。昨日甘霖大沛四野霑足朕心大悅。爾等毋誤農時，速回本地。特諭本日戶部即將

《上諭》：「刊刻分給直省老人。」二十五日壬寅禮部等衙門引六十五歲以上老人《大學士以下民以上》至。

暢春園正門前、東西嚮列坐。敷席設几、自北而南

東西前後各十餘行，東坐西嚮。大學士、
〈臣。〉
李光地。
〈臣〉
王掞吏部尚書。
〈臣〉
吳一蜚戶部尚書。
〈臣〉
張鵬翮禮部尚書。
〈臣〉
陳銑刑部尚書。
〈臣〉
胡會恩都察院左都御史。
〈臣〉
趙申喬吏部左侍郎。
〈臣〉
李旭升右侍郎。
〈臣〉
王頊齡戶部左侍郎。
〈臣〉
王原祁右侍郎。
〈臣〉
廖騰煃工部右侍郎。
〈臣〉
阮爾詢右侍郎。
〈臣〉
劉謙內閣學士。
〈臣〉
《彭始摶》。
〈臣〉
鄒士璁左副都御史。
〈臣〉
崔徵璧通政使。
〈臣〉
郝惟諤翰林院檢討。
〈臣〉
《嚴思》位兵部郎中。
〈臣〉
許康錫工部員外郎。
〈臣〉
夏疇「欽天監右監副。」〈臣〉
臧積德春官正。
〈臣〉
何君錫靈臺郎。
〈臣〉
劉一葵等二十餘人次列直省耆民二千餘人，西坐東嚮。「致仕吏部尚書」〈臣〉
宋犖誥封「戶部尚書。」〈臣〉
張烺「致仕吏部尚書。」〈臣〉
徐潮原任戶部尚書。
〈臣〉
王鴻緒致仕禮部尚書。
〈臣〉
許汝霖，原任工部尚書。
〈臣〉
《徐元正》「原任吏部左侍郎。」〈臣〉
李錄予「致仕吏部右侍郎。」〈臣〉
《仇兆鼇》，「原任禮部右侍郎。」〈臣〉
《田種玉》，原任工部左侍郎。
〈臣〉
李元振右侍郎。
〈臣〉
《彭會淇》，原任左副都御史。
〈臣〉
勞之辨，原任福建巡撫。
〈臣〉
《宮夢仁》原任右通政。
〈臣〉
楊篤生原任大理寺少卿。
〈臣〉
朱廷鋐：
〈臣〉
陳《嘉績》原任翰林院侍講。
〈臣〉
彭定求原任左諭德。
〈臣〉
秦松齡：
〈臣〉
鄭開極：
〈臣〉
《楊大鶴》原任右贊善。
〈臣〉
田成玉：
〈臣〉
尤珍原任御史。
〈臣〉
《鹿賓》原任廣西蒼梧道。
〈臣〉
彭演原任四川什邡知縣。
〈臣〉
俞《曰都》等二十餘人，次列直省耆民二千餘人。坐定。領侍衛內大臣公阿靈阿等《傳》

諭曰：「今日之宴、朕遣子孫與爾等分頒食物、執爵授」「飲當頒食，授飲時勿得起立，以示朕養老尊賢之至意。」 於是執事人員次第陳設，殽饋八簋，品列庶羞，百果之槃，六穀之飯。領侍衛內大臣、侍衛部院官員、內廷翰林往來勸侑，前後以遍，無不充飫。食畢，南書房翰林等捧出。

《御書諭旨》，宣讀於眾曰：「諭各直省老人，書稱文王善。」養老者，《孟子》云：「七十者非帛不煖，非肉不飽。」 帝王之治天下，發政施仁，未嘗不以養老尊賢為首務。近來士大夫只論做官之賢否，移風易俗之效驗，所以不暇講究孝弟之本心。朕因今日之會，特宣此意。若孝弟之念少輕，而求移風易俗，其所厚者薄而其薄者厚矣。爾等皆是老者。
​

比回鄉井之間，各曉諭鄰里，「須先孝弟。倘天下皆知孝弟為重，此誠移風易俗之本，禮樂辭讓之根，非淺鮮也。昨日甘霖大沛，四野霑足，朕心大悅。爾等無誤農時，速回本地，特諭。」 宣讀畢，眾耆老懽忭稽首。

諸皇子乃出，率諸皇孫及宗室子弟五十餘人親

執爵觴授老人飲。佐以名茶。自大學士以下、民以上。往來勸侑。前後以遍。無不酣適。頃之

上出御幄陞座。眾老人皆翹首仰瞻。

聖顏。「嵩呼之聲，浩若山海。」上命扶掖《八十歲》以上官員致仕吏部尚書宋犖《誥》

封「戶部尚書」 《張烺》等數人至。

御座前

親賜酒一巵。又
命扶掖九十歲以上耆民莊國興等數人至。

御座前

親賜酒一巵。於時風日清和、禮儀詳整。
皇情霽暢、眾志歡騰。萬國一家。熙熙皞皞，近在階陛

大學士：
〈臣。〉
李光地。
〈臣〉
王掞等跪奏曰：

聖壽前逾月，晴和。

聖壽後、應時雨澤、皆由

皇上大德。上格天心。百祥協應。
〈臣〉
等，不勝忻躍。今蒙
恩賜宴，遍及臣民，天潢執爵，寵踰非分，誠曠古未有。

之隆施也。致仕吏部尚書。
〈臣。〉
宋犖。
〈臣〉
徐潮等跪奏曰：
〈臣〉
等《違覲》。

天顏、近者數年。遠者十數年。今見

皇上精神倍於從前。真是「法天行健。」蒙

恩賜宴，恩禮隆重，萬國臣民，人人感激，惟願自今以

後十載以來慶祝

「聖壽無疆」也。

駕起還。

宮隨傳

旨。賜大學士《李光地》等致仕。吏部尚書《宋犖等》《四十》

八人，袍、帽、硯有差。又

賜直省來朝耆老四千二百六十八人銀兩有差。諸

臣及耆老各謝

恩而退。　是日、

賜七十歲以上大學士李光地、王掞，尚書吳一蜚、陳

詵，左都御史趙申喬、侍郎王頊齡、王原祁、廖騰煃、致仕尚書宋犖、許汝霖、原任尚書徐元正、致仕侍郎仇兆鰲暖帽各一頂，團龍緞袍掛各二件，松花石硯各一方。誥封尚書張烺、原任侍郎田種玉、李元振、彭會淇、原任巡撫宮夢仁涼帽各一頂，團龍緞袍掛各二件，松花石硯各一方。靈臺郎劉一葵、原任諭德秦松齡，暖帽各一頂，團龍紗袍掛各二件，松花石硯各一方。副都御史崔徵璧，通政使郝惟諤，檢討嚴思位，春官正何君錫，原任少卿陳嘉績，原任諭德鄭開極，原任蒼梧道彭演、原任知縣俞曰都，團龍紗袍掛各二件，松花石硯各一方。

賜六十五歲以上尚書張鵬翮、胡會恩、侍郎李旭升。

阮爾詢、劉謙，內閣學士彭始摶、鄒士璁，郎中許康錫，員外郎夏疇，監副臧積德，致仕尚書徐潮、原任尚書王鴻緒、原任侍郎李錄予、原任副都御史勞之辨，原任通政楊篤生，原任少卿朱《廷鋐》，原任侍講彭定求，原任諭德楊《大鶴》，原任贊善田成玉、尤珍、原任御史鹿賓《松花石硯》各一方。

是日，宴賚九十歲以上老人：「直隸曹鳳全等二十三人，江南省莊國興等八人，山東省劉名科一人，湖廣省呂永年一人，浙江省沈玉揚等三人，銀各十兩。」八十歲以上老人：直隸張聘潛等四百三十三人，「江南省丘體華等八十人、山東省閆見等十九人、山西省田畯等二人，河南省蕭沖斗等三人、陝西省張席珍等二人，湖廣省劉元志等四人、浙江省鍾國浩等三十五人、江西省吳嵩齡等五人；福建省張獻福等三人，廣東省羅科等二人，銀各八兩。」七十歲以上老人：直隸張奇蔭等一千四百四十九人；江南省應元等一百十四人；山東省王銓等七十八人；山西省李錦等三十六人；河南省董朝輔等七人；陝西省張鴻等十一人；湖廣省辛國忠等十五人；浙江省鮑守一等二百二十五人；江西省甘象龍等十一人；福建省吳弘祖等十人；廣東省劉遐齡等十「人、廣西省李楨等三人，雲南省吳學文一人，銀各六兩。」六十五歲以上老人：「直隸李三省等一千四百九人，江南省梅奇等九十一人；山東省于定邦等六十三人，山西省商丕祚等七十一人；河南省徐元亮等十三人；陝西省王丕猷等五人，湖」​

廣省沈岐注等二十六人，浙江省徐聖功等一百六十二人，江西省曾譽等十七人，福建省林洪京等十三人，廣東省鮑亦輔等十二人，廣西省宋珍玉一人，貴州省秦毓華一人，雲南省湯執中一人，銀各一兩。

二十五日

詔復給多羅平郡王《訥爾蘇》及輔國公門度等所停。

止祿米

二五十日

賜直省老人宴。於

暢春園。致仕大臣、及復職官員、年六十五以上、並

預宴賚有差。終宴、《特宣》

諭旨「加授原任吏部尚書宋犖、原任禮部侍郎田種。」玉宮保　是日

命「給原任護軍統領洪海等封蔭。」二十六日癸卯

命。二十七日、賜八旗老人宴於

暢春園正門前復

諭戶部等衙門「《會議恩賞》，從優具奏。」領侍衛內大臣

內務府總管、戶部等衙門、遵

旨「會議八旗六十五歲以上、未及七十歲、及不能來」者、俱不議外。其能來七十歲以上老人婦人、各賞布四匹。八十歲以上老人婦人、各賞布五匹。九十歲以上老人婦人、各賞布六匹。繕摺具奏、奉

旨：「這所議老人年老、婦人恩賞殊為太輕。其革職官」「員兵丁，俱係年幼時行間效命，中傷得功牌出力最久之人，今皆年老矣。伊等子孫，亦有為官者，年至九十者，亦不多帶，至朕前筵宴賞賜。如何以布賞之？九十歲以上者，人各賞銀二十兩；八十歲以上者，各賞銀十五兩；七十歲以上者，各賞銀十兩；六十五歲以上者，不在賞內，亦著各賞銀一兩。其不能來者，俱賞」 給一半。九十歲以上者，各賞銀十兩。八十歲以上者，各賞銀七兩。七十歲以上者，各賞銀五兩。著將銀兩數目筭明再奏。

二十六日，提督湖廣全省軍務，總轄漢土官兵，兼軍衛土司，控制苗彝，節制各鎮左都督，加三級。
〈臣。〉
額倫忒謹。

題為《恭報微》
〈臣。〉
敬同全楚官兵，赴嶽《虔祝》。

「聖壽無疆」事：竊照五十二年三月十八日，「恭逢我皇上六旬大慶」、
〈臣〉
疏請赴。

闕躬祝未蒙

俞允。用是諏吉，齋心敬詣南嶽，建壇恭祝

聖壽。而全楚之鎮協標營、以及士卒、俱有「同心齊願」赴嶽叩祝：
〈臣。〉
諭令各在本汛率眾建壇。望

闕《呼嵩》。
〈臣。〉
仍挈全楚官兵姓名冊籍赴嶽，恭祝

萬壽。於康熙五十二年二月二十六日起程。理合恭

疏

題報伏乞

皇上睿鑒施行。謹具題

知四月初一日奉

旨：「該部知道。」二十七日甲辰，禮部等衙門引八旗滿洲蒙古漢軍六十五歲以上老人大學士以下閒散人等以上至

暢春園正門前、東西嚮列坐。東坐西嚮。內大臣和

碩額駙：
〈臣。〉
尚之隆內大臣、「公舅舅。」〈臣〉
佟國維「領侍衛內大臣公」〈臣〉
《海金》「領侍衛內大臣、侯。」〈臣〉
巴渾特大學士。
〈臣〉
溫達。
〈臣〉
蕭永藻戶部尚書。
〈臣〉
穆《和倫》，禮部尚書。
〈臣〉
赫碩色，刑部尚書。
〈臣〉
哈山吏部侍郎。
〈臣〉
傅紳戶部侍郎。
〈臣〉
塔進泰，兵部侍郎。
〈臣〉
巴顏柱，理藩院侍郎。
〈臣〉
諾木齊代副都御史。
〈臣〉
舒蘭大理寺卿。
〈臣〉
孟世泰儀度額真。
〈臣〉
佛保。
〈臣〉
賽音敞都統。
〈臣〉
善丹。
〈臣〉
馬爾賽：
〈臣〉
朱瑪喇：
〈臣〉
《敖三》，寧古塔將軍。
〈臣〉
孟《俄洛》護軍統領。
〈臣〉
騰額忒副都統。
〈臣〉
毛奇他特。
〈臣〉
石如璧。
〈臣〉
《偏圖》。
〈臣〉
《薩爾禪》。
〈臣〉
道服色閒散大臣伯。
〈臣〉
《四格》。
〈臣〉
圖拉等一百餘人。次列耆老二千餘人，西坐東嚮。原任領侍衛內大臣、公
〈臣〉
阿《爾泰》原任尚書。
〈臣〉
馬爾漢：
〈臣〉
《凱》，音布。
〈臣〉
安布祿：
〈臣〉
范承勳：
〈臣〉
阿山。
〈臣〉
《郭世隆》，「原任總督。」〈臣〉
《石文晟》：
〈臣〉
《喻成龍》，原任侍郎。
〈臣〉
《常書》：
〈臣〉
敦多禮，
〈臣〉
巴錫：
〈臣〉
戴都里。
〈臣〉
多《奇》。
〈臣〉
牛黑納。
〈臣〉
奴黑。
〈臣〉
鄂奇。
〈臣〉
《楊舒》原任總漕。
〈臣〉
《馬世濟》原任巡撫。
〈臣〉
王國昌：
〈臣〉
劉光美：
〈臣〉
許嗣興原任學士。
〈臣〉
瓦爾達：
〈臣〉
黃茂原任都統。
〈臣〉
圖世希。
〈臣〉
魯白合。
〈臣〉
《車納福》，
〈臣〉
查拉克兔。
〈臣〉
齊式。
〈臣〉
班第，原任護軍統領。
〈臣〉
洪海。
〈臣〉
《蘇黑》原任副都統。
〈臣〉
《禪布》。
〈臣〉
《安圖》。
〈臣〉
艾有仕：
〈臣〉
黃象坤等三百餘人，次列耆老二千餘人。有司陳設几席簠簋之儀，膳羞燔炙之品，如二十五日禮，飭毖有加
​

諸皇子率諸皇孫及宗室子弟執爵授飲東西前。

後各十餘行，次第以遍頃之。

上出御幄陞座。眾耆老進前跪獻

《萬壽觴》：

上命扶掖。八十歲以上者至。

御座前

「親賜酒一巵。」於時瑞靄絪縕，惠風披拂太和翕聚懽。

若家人、內大臣。
〈臣。〉
尚之隆等跪奏曰：
〈臣〉
「等生逢聖世」，《身受》

殊恩，如天之福。懼不能勝。未知何以仰答高厚於萬

一也

駕起還。

宮隨傳

旨賜內大臣尚之隆等、「大學士溫達等致仕」尚書馬

爾漢等袍帽有差又

賜八旗耆老人等銀兩有差。諸臣及耆老各謝
恩而退。

是日，宴賚八旗官員八十歲以上。

鑲黃旗滿洲三品官鄧光乾一人。漢軍原任知縣蒲敏政等五人。

正黃旗滿洲六品官達巴納等三人，漢軍五品章京孫應麟等五人。

正白旗滿洲原任護軍統領蘇黑等十九人，漢軍原任知縣員養純等二人。

正紅旗滿洲，原任侍郎敦多禮等八人，蒙古佐領古穆一人。

鑲白旗滿洲先鋒校賽龍阿等五人，蒙古驍騎校毛什喇一人。

鑲紅旗滿洲章京三泰等三人，漢軍原任員外郎陳懷德等二人。

正藍旗滿洲原任拖沙喇哈番蘇黑等八人，蒙古原任護軍校厄楞特等二人。漢軍雅鼐一人。鑲藍旗滿洲原任禮部侍郎戴都里等九人，蒙古原任拖沙喇哈番厄爾色等三人。

七十歲以上

鑲黃旗滿洲內大臣：「公舅舅」 佟國維等六人，「蒙古都統未瑪喇」 等六人，「漢軍原任尚書」 范承勳等十七人。

正黃旗，滿洲原任尚書凱音布等四十二人，蒙古護軍統領騰額忒等八人，漢軍原任副都統黃象坤等二十人。

正白旗，滿洲原任尚書馬爾漢等六十一人，蒙古佐領梯第等三人，漢軍原任總督石文晟等十六人。

正紅旗滿洲原任都統查拉克兔等四十二人，蒙古原任拖沙喇哈番滿達希等三人，漢軍步軍校鍾世孝等七人。

鑲白旗滿洲都統圖世希等五十二人，蒙古護軍校馬巴朗等二人，漢軍大學士蕭永藻等四人。

鑲紅旗滿洲大學士溫達等四十一人，蒙古原任拖沙喇哈番葛穆德等三人，漢軍大理寺卿孟世泰等十人。

正藍旗，滿洲原任學士瓦爾達等五十人，蒙古步軍校特古思等二人，漢軍拜他拉布勒哈番郭函臣等十人。

鑲藍旗滿洲戶部尚書穆和倫等五十五人，蒙古原任護軍參領查木素等六人，漢軍原任巡撫許嗣興等五人。

六十五歲以上

鑲黃旗滿洲寧古塔將軍孟俄洛等六人，蒙古原任佐領波第等七人，漢軍內大臣尚之隆等十人。

正黃旗滿洲內大臣侯巴渾特等三十人，蒙古原任副都統艾有仕等五人，漢軍原任府丞李法祖等九人。

正白旗，滿洲都統敖三等三十九人，漢軍佐領張國柱等十二人。

正紅旗滿洲原任副都統安圖等三十人，蒙古拖沙喇哈番花色等二人，漢軍步軍校王雙全等六人。

鑲白旗滿洲原任侍郎鄂奇等三十四人，蒙古原任拖沙喇哈番莽鼐等二人，漢軍原任守備魏士英一人。

鑲紅旗滿洲頭等侍衛朱常鳳等六十九人，蒙古步軍校托泰等四人，漢軍原任總漕馬世濟等十人。

正藍旗滿洲原任副都統禪布等六人，蒙古拜他拉布勒哈番耨楞等四人，漢軍驍騎校朱國璽等六人。

鑲藍旗滿洲原任二等侍衛色克巴等二十六：
​

人。蒙古理藩院侍郎諾木齊代等二人，漢軍步軍校徐全周等七人。

右各員內

賜內大臣和碩額駙尚之隆舅舅佟國維侯巴渾特。

「大學士溫達、蕭永藻，尚書穆和倫、哈山，寧古塔將軍孟俄洛，原任尚書馬爾漢、凱音布、范承勳，原任都統查拉克，兔煖帽各一頂，團龍緞袍掛各二件，靴、襪各二雙。副都御史岳蘭，原任尚書安布祿，原任侍郎敦多禮，涼帽各一頂，團龍緞袍掛各二件，韡、襪各二雙。原任護軍統領洪海，原任都統班第，原任副都統黃」 象坤，六品官達巴納，于《地都》袍掛各二件。其餘八十以上，銀各十五兩；七十以上，銀各十兩；六十五以上，銀各一兩。凡現任大臣官員，與宴不與賞。原任官員未與宴者，領半賞。

是日，宴賚八旗披甲閒散人等九十歲以上、鑲黃旗滿洲碩吉輝等二人。

正黃旗滿洲「孫朝福」 等二人：

正白旗滿洲花鳳彩等二人。

正紅旗滿洲哈世泰一人：

鑲白旗滿洲「靈印」 等二人，漢軍王國敬一人。鑲紅旗滿洲「王達」 等二人。

以上各賞銀二十兩。未與宴者，領半賞。

八十歲以上

鑲黃旗滿洲烏納布等二十六人，蒙古托克托和等二人，漢軍何豹等十二人。

正黃旗《滿洲》張進忠等三十一人，漢軍張起雲等二十九人。

正白旗。《滿洲》富哈納等三十四人，蒙古四兒等三人，漢軍張汝秀等三十二人。

正紅旗滿洲趙之英等四十二人，蒙古巴顏等三人，漢軍劉光表等七人。

鑲白旗滿洲根泰等二十二人，蒙古博恃羅等二人，漢軍李雲元等十人。

鑲紅旗《滿洲》甘楚喀等二十八人，蒙古桃色等五人，漢軍張福等十六人。

正藍旗，滿洲勒色禮等三十人，蒙古里格等四人，漢軍張百祿等十二人。

鑲藍旗滿洲葉庫納等五十七人，蒙古薩爾圖等八人，漢軍孟猷粲等五人。

以上各賞銀十五兩。未與宴者，領半賞。

七十歲以上

鑲黃旗，《滿洲》「黨大」 等二百十一人，蒙古巴拜等四十一人，漢軍王成等六十二人。

正黃旗，《滿洲》黑色等二百十九人，蒙古黨色等十六人，漢軍張義振等二百零一人。

正白旗滿洲光柱等一百八十五人，蒙古造經等二十七人，漢軍董奇等一百七十八人。正紅旗滿洲張治宇等二百零七人，蒙古保柱等八人，漢軍陸登朝等二十四人。

鑲白旗滿洲長壽等一百九十六人，蒙古巴木布什等十八人，漢軍顧邦懷等五十五人。鑲紅旗滿洲吳大禪等一百七十五人，蒙古柯士德等十二人，漢軍辛喜等七十三人。

正藍旗，《滿洲》沈陽等一百六十一人，蒙古六兒等三十人，漢軍陳秉治等三十六人。

鑲藍旗《滿洲》費雅達等三百五十三人，蒙古哈希泰等三十人，漢軍金壽等三十七人。

以上各賞銀十兩。未與宴者領半賞。

六十五歲以上

鑲黃旗《滿洲》「二黑」 等四十人，蒙古南超等二十八人，漢軍張魁等四十人。

正黃旗滿洲三奇等一百四十二人，蒙古阿玉璽等七人，漢軍朱治國等一百五十四人。正白旗滿洲舒爾黑等一百四十九人，蒙古歪拉海等九人，漢軍周文方等十三人。

正紅旗《滿洲》多爾濟等四十二人，蒙古「二哥」 等十一人，漢軍張進忠等二十四人。

鑲白旗《滿洲》朝什喜等八十二人，蒙古趕年兒等十三人，漢軍郭有功等四十八人。

鑲紅旗《滿洲》色勒等一百八十三人，蒙古三兔等八人，漢軍羅奇生等二十六人。

正藍旗滿洲哈賴等四十九人，蒙古艾都等十五人，漢軍李大韓等四十二人。

鑲藍旗滿洲「姑圖氣」 等八十七人，蒙古「阿穆呼朗」 等二人，漢軍周有壽等六十八人。

以上各賞銀一兩

二十八日乙巳

《命八旗滿洲、蒙古、漢軍》，以及包衣佐領年七十以上

老婦人俱赴

暢春園
​
皇太后宮門外賜宴。先是、十七日、

上諭部臣「將滿漢六十五歲以上臣民查奏賜宴《八》」旗《滿洲蒙古漢軍》、以及包衣佐領、無論官員閒散人等、七旬以上老婦人查明具奏。於老人賜宴後、再擬定一日赴

皇太后宮賜宴。部臣遵

旨「擬於二十八日年老婦人赴」暢春園

皇太后宮賜宴。又奉

特諭「伊等皆係婦人，而又人多，似乎不便。」於是分別。

年齒凡九十歲以上、及大臣之妻、召進

殿內八十歲以上分列

丹墀下。七十歲以上、俱於

宮門外賜宴。是日也。時雨新晴。惠風和煦、副笄褕

翟望

《仁壽》而摳衣，鶴髮皓顏向。

慈寧而斂衽。凡宮門內外、盡瞻

《帝母之尊》共識。

慈顏有喜而

皇太后於

上賜之外、復加

恩賚，以昭盛典。於是諸老婦人及大臣之妻，無不懽欣

拜舞齊祝

皇太后、

「皇上聖壽無疆。」謝

恩而出。

是月也，百官出入朝服，自初一日至於二十一日，不理刑名，訖於三十日。冠裳肅雍，曹司清暇。萬國人民，忘所疾苦，坦坦熙熙，惟以酺樂為事。是月也，直省將軍、督撫大僚，各率其屬，就所近名山祝釐。其省會府州、縣治，耆庶畢會，張設讌樂；以及十室之邑、一鬨之市，郵亭墟落，無不含哺，鼓腹謳歌。

聖德。至於朝貢諸國，邊徼諸部，亦可內嚮懽呼各從

其俗相聚為酺樂

是月也，自初一日至於二十一日，風和日麗，晴雲卷舒，酺樂浹旬，人心愉暢。二十二日，澍雨應時。

上隨命宴賞來京耆老。

諭「令歸訖農。」於是月萬國人民各還本業。

《聖朝恩賚之典》、次第舉行矣。

是月，親王以下，閒散宗室覺羅以上，醵金鑄佛慶祝。

《萬壽》。

詔送栴檀寺。

是月、內閣及部院衙門諸臣、先後進獻古玩、書、畫、詩、冊等物。慶祝

《萬壽》。

上收受《書畫詩冊》有差，餘皆卻之。

三月，「天下臣民億萬雲集。」闕下結綵棚，數十里《慶祝》

《萬壽》自初一日至二十一日，風日晴和，天宇澄霽。至

二十二日

大慶禮成，甘霖即沛。時麥苗方秀，田疇霑足。慶有

秋焉。先是二月初旬，臣民經營規度，結綵張燈，錦天繡地，彌望無際，畫閣飛梁，川原相屬，綺疏網戶，衢陌交通，而典禮重大，距

聖壽。時日尚遠，咸慮風雨載途，淋浸霑漬，無以《光萬》

「年之盛典。又四方臣民環集無筭，耆老扶杖，婦孺攜持，溢巷填闉，肩摩轂擊。而公卿以下各以蟒袍補服奔走執事。倘衝泥霑雨，何以盡萬國之歡心。」 乃霽旭暄妍，連旬浹日。比送

駕迎。

鑾。諸禮既集，呼嵩祝華。大典告成，然後甘露徐沛，二

《十二二十三，兩日興雨》祁祁。既霑既足，麥苗懷新。郊原綠遍焉初

皇上聞、臣民建壇祈福、以祝

萬壽特傳。

諭旨「令所在祝釐者、當祈雨暘時。若民和年豐毋遺」萬姓以私

一人至是。甘澍應時而至。臣民驚歎謂。

聖心、與

天心感應相通，若合符節云。《易》稱「大人與天地合其德。」先天而天弗違，後天而奉天時。《書》陳庶徵，配於五事。曰「肅，時雨若」 ；曰「乂，時暘若」 ；曰「聖，時風若。」 人事修於下，天道應於上，非偶然也。夫民為邦本，食為民天，年穀順成，歲登大有，使百室盈，婦子寧，國家之瑞，孰有大於此者哉！敢書時雨為瑞應之首。

四月

《萬壽科》順天武鄉試
​
上遣官較射主考。其各省武鄉試、照例以巡撫監臨

主考

四月初一日戊申

詔「察宗室覺羅以事革去宗系者及宗室覺羅所棄。」之子，酌量給與帶子，分別注記附入。

玉牒

初一日

上召集諸王貝勒、管侍衛內大臣、部院大臣、都統、先

鋒統領、護軍統領、副都統等。

命查五大臣、十六《扎爾固齊》世襲子孫內有詿誤，削。

職者悉復其爵

初二日己酉分遣滿漢官齎。

詔頒行天下。

命「賞給八旗年老婦人」銀兩有差。

禮部「《儀制》清吏司為知會事」 ：本年三月二十八日奉。

旨、「今日年老婦人、若照老人一體給賞」、伊等皆係婦

「人，必致煩劇。今召進殿內九十以上婦人及大臣之妻并朕識認者，朕賞之。其七十、八十以上者，筵宴畢令各回本旗。該旗都統等會同曾經會議大臣，將來者與未來者逐一查明賞給，務令均霑實惠。賞過銀兩數目，據實奏聞。欽此。」 相應知會八旗都統、副都統等，將二十八日筵宴過老婦人并不能赴宴老婦人，逐一查明、各具木牌、填寫歲數何項人妻伊子伊何項人帶往

暢春園可也

是日，賞「八旗八十歲以上官員之妻。」鑲黃旗蒙古一人，漢軍四人。

正黃旗，滿洲二十人，蒙古八人，漢軍十五人。正白旗滿洲三十一人，蒙古一人，漢軍十人。正紅旗滿洲二十五人，蒙古三人，漢軍三人。鑲白旗滿洲十九人，蒙古一人，漢軍四人。鑲紅旗滿洲十九人，漢軍七人。

正藍旗滿洲十四人，蒙古一人，漢軍三人。鑲藍旗滿洲十六人，蒙古三人。

披甲閒散之妻

鑲黃旗《滿洲》一百十三人，蒙古十人，漢軍十一人。

正黃旗，《滿洲》七十六人，蒙古六人，漢軍六十一人。

正白旗，滿洲八十人，蒙古八人，漢軍六十五人。正紅旗滿洲六十七人，蒙古七人，漢軍十人。鑲白旗滿洲二十一人，蒙古六人，漢軍十七人。鑲紅旗滿洲九十人，蒙古十一人，漢軍二十九人。

正藍旗，《滿洲》四十人，蒙古九人，漢軍十八人。鑲藍旗《滿洲》一百二十二人，蒙古三人，漢軍十四人。

以上各賞銀十五兩。未與宴者，領半賞。

七十歲以上官員之妻

鑲黃旗滿洲二人，蒙古二十一人，漢軍三十九人。

正黃旗《滿洲》一百二十三人，蒙古六人，漢軍四十三人。

正白旗，《滿洲》一百二人，蒙古十二人，漢軍四十九人。

正紅旗《滿洲》一百十八人，蒙古十九人，漢軍十七人。

鑲白旗《滿洲》一百五十三人，蒙古八人，漢軍十八人。

鑲紅旗《滿洲》十七人，蒙古十五人，漢軍三十一人。

正藍旗，《滿洲》一百三人，蒙古十七人，漢軍三十三人。

鑲藍旗滿洲一百九人，蒙古九人，漢軍二人，披甲閒散之妻。

鑲黃旗《滿洲》四百九十三人，蒙古八十二人，《漢軍》一百四十七人。

正黃旗，《滿洲》三百五十五人，蒙古四十一人，《漢軍》三百五十八人。

正白旗，《滿洲》三百九十八人，蒙古六十五人，《漢軍》二百八十五人。

正紅旗《滿洲》二百九十七人，蒙古二十六人，漢軍五十五人。

鑲白旗《滿洲》一百二十人，蒙古三十九人，漢軍九十一人。

鑲紅旗《滿洲》二百九十三人，蒙古三十八人，漢軍一百四人。

正藍旗《滿洲》二百七十六人，蒙古六十六人，漢軍五十七人。

鑲藍旗《滿洲》五百八十二人，蒙古六十人，漢軍。
​

六十一人

以上各賞銀十兩。未與宴者領半賞。

初四日

命給原任禮部尚書許汝霖等「封典。」正藍旗蒙古都統：
〈臣。〉
穆賽等：謹

奏為欽奉

恩詔。事。我

皇上功德敻隆。恩威遐暢。愛養軍民、澤周利溥。昨歲

恭逢

萬壽六旬，正誕大沛。

恩綸，普天同慶。更加意軍士

《特命》。
〈臣〉
等頒賞直省綠旗官兵。誠千古曠典也。
〈臣〉
等。

恪遵

諭旨。「按名給散。均霑實惠。」更校閱騎射。試演火器。大

概頗優，而直隸、陝西、山東、山西、河南兵丁騎射尢加熟練，人材亦多壯健，眾兵丁仰承

《大賚》，自天共祝。

「長生不老。」且各處士民攜老扶幼，踴躍歡呼以為從，

來，帝王所未有，史冊所未聞。至於秦蜀邊外，及閩、粵、滇、黔遠近，番彝苗蠻，猺《獞𥟖》岐，聞

恩命到時、皆跪迎道左、聚觀教場。群北面稽顙、備奏

感

恩之語，咸申祝華之詞。
〈臣〉
等。躬逢盛事，難罄名言。謹

將頒賞過《直省兵丁數目》，開列於後。為此具摺奏。

聞。

直隸賞兵官：正紅旗漢軍副都統王臣。

《直隸》共兵三萬三千四百九十六名，內除各官親丁三千一百三十六名，新兵未補兵三百七十七名不賞外，應賞馬步兵二萬九千九百八十三名，實賞銀二萬九千九百八十三兩。陝西賞兵官：內閣學士兼禮部侍郎蔡升元；陝西省共兵八萬五千六百二十三名，除各官一定親丁六千三百三十一名，又各提鎮分外隨丁六百二十一名不賞外，應賞兵丁共七萬八千六百七十一名，實賞銀七萬八千六百七十一兩。

《四川》賞兵官內閣學士兼禮部侍郎加一級查《弼納》。

四川省共兵三萬六百二十名，內除各官隨兵二千六百九十四名、公費空糧一百六十名、革退等兵二百一名，「因《冕山》營遊擊余祿虛兵參審」 案內兵丁一百九十二名共三千二百四十七名不賞外，應賞兵二萬七千三百七十三名，實賞銀二萬七千三百七十三兩。

浙江賞兵官理藩院侍郎拉都渾。

浙江省共兵四萬六百零八名，內除親丁二千一百九十五名年貌不符一千二百二十五名三月十八日以後，新補兵丁二千一百零四名、逃亡未補兵丁二百十二名，共五千七百三十六名不賞外，應賞兵丁三萬四千八百七十二名，實賞銀三萬四千八百七十二兩。

江南賞兵官詹事府詹事周起渭。

《江南省》共兵五萬七千三百二十六名，內除缺額隨丁二千九百七十六名不賞外，應賞兵丁五萬四千三百五十名，實賞銀五萬四千三百五十兩。

山東賞兵官吏部左侍郎孫柱、戶部右侍郎廖騰煃。

《山東省》：共兵一萬八千四百名，內除各官隨丁並未補兵丁一千三百七十四名不賞外，應賞兵一萬七千二十六名，實賞銀一萬七千二十六兩。

《河南》賞兵官兵部左侍郎，加三級李先復都察院左副都御史，加一級明安。

河南省：共兵九千六百五十三名，內除隨丁等兵九百六十一名不賞外，應賞兵八千六百九十二名，實賞銀八千六百九十二兩。

湖廣賞兵官通政使司左通政羅占、大理寺少卿陳汝咸。

湖廣省：共兵三萬八千五百七十七名，內除親隨等兵二千九百八十九名不賞外，應賞兵三萬五千五百八十八名，實賞銀三萬五千五百八十八兩。

山西賞兵官內閣學士兼禮部侍郎鄒士璁太常寺卿加五級。李《敏啟》。

山西省：共兵二萬五千九百九十四名，內除隨丁等並未補兵丁二千八百一十三名不賞外，應賞兵丁二萬三千一百八十一名，實賞銀二萬三千一百八十一兩。

《江西賞兵官》兵部郎中兼管佐領。加一級鄂爾
​

奇

江西省：共兵一萬四千十三名，內除親隨及未補兵丁七百九十九名不賞外，應賞兵一萬三千二百十四名，實賞銀一萬三千二百十四兩。福建賞兵官：正藍旗蒙古都統穆賽、

福建省：共兵六萬三千一百四十六名，內除親隨等兵五千八百八十七名不賞外，應賞兵五萬七千二百五十九名，實賞銀五萬七千二百五十九兩。

廣東賞兵官都察院左都御史今陞戶部尚書趙申喬、吏部右侍郎傅伸。

廣東省：共兵七萬七百六十名，除各官「隨丁」 字識京塘兵并不應領賞兵，共未賞兵丁四千三百九十三名，實賞過兵丁六萬六千三百六十七名，賞過銀六萬六千三百六十七兩。

廣西賞兵官鑲白旗漢軍副都統許廷臣：「廣西省共兵一萬九千三百三十一名，內除親隨兵丁一千三百四十三名不賞外，應賞兵丁一萬七千九百八十八名，實賞銀一萬七千九百八十八兩。」雲南賞兵官：禮部郎中兼佐領加一級瓦哈立，雲南省共兵四萬一千五百八十名，內除親隨兵丁三千四百五十二名不賞外，應賞兵三萬八千一百二十八名，實賞銀三萬八千一百二十八兩。

《貴州賞兵》官：正白旗漢軍副都統朱廷柱：「貴州省共兵二萬三百六十名，內除親隨未補兵丁二千三百二十三名不賞外，應賞兵一萬八千三十七名，實賞銀一萬八千三十七兩；直隸等十五省共兵五十六萬九千四百八十七名，除親隨兵丁等四萬八千七百五十八名不賞外，應賞兵丁五十二萬零七百二」 十九名，實賞銀五十二萬零七百二十九兩。

初六日，禮部「尚書」〈臣。〉
赫碩色等：謹

題為欽奉

恩詔事。本月十三日、奉

旨《恩詔》內有《各直省綠旗兵丁俱應加賞賚》一款、今

「各省鎮廟等處遣官致祭。其賞賚綠旗兵丁之事，即著致祭官員帶同監賞一次即可完畢不必再差，且不致重復騷擾驛站。若無祭祀省分另派官員前往。這所差著查八旗副都統以下、參領以上并各部院衙門堂官開列具奏。」 初十日丁巳，加授原任吏部尚書宋犖為太子少師原任禮部侍郎田種玉為工部尚書太子少傅。

十一日

詔：「宗室八分公以下、奉恩將軍、閒散宗室以上現任。」大臣侍衛官員者、各依現任品級、照民文武官員封贈例、給與封典誥敕

十三日

命給原任閩浙總督梁鼐「恩蔭。」十六日，禮部等部尚書
〈臣。〉
赫碩色等：謹

題為欽奉

恩詔。事該
〈臣〉
等會議得：禮部具題：「應差鎮廟等處、致」祭官員列名具奏奉

旨《恩詔》內有《各直省綠旗兵丁俱應加賞賚》一款、今

各省鎮廟等處遣官致祭。其賞賚綠旗兵丁之事，即著致祭官員帶同監賞一次即可完畢，不必再差，且不致重復騷擾驛站。若無祭祀省分，另派官員前往。這所差著查八旗副都統以下，參領以上，并各部院衙門堂官，開列具奏。欽此。又查戶部等部《先經議奏疏》內，賞賚直隸各省綠旗兵丁，應將內大臣、侍衛、部「院衙門堂官、各派一員差往」 等因具題、奉

旨：「依議」，欽遵在案。查盛京無綠旗兵丁，賞賚廣東綠

「旗兵丁之事。已交與左都御史趙申喬等監賞不議外直隸陝西四川江南浙江山東河南湖廣山西應令致祭官帶給其江西福建廣西雲南貴州等」 五省無致祭之處每省各遣官一員前往監賞。將應差官員職名另行開列摺子具奏俟

命下之日、賞賚銀兩。令其動支各省布政司庫內錢

糧、給與勘合、由兵部給發可也
〈臣。〉
等未敢擅便，謹

題請

旨：「本月二十二日奉」旨長白山、醫巫閭山等處。遣覺羅歪三致祭《遼太祖》

「陵。遣殷濟納致祭南海。遣馬雲霄致祭顓頊高陽氏等陵。遣王臣致祭黃帝軒轅氏等陵。遣蔡升元致祭西嶽華山及江瀆處等。」 遣查弼納致祭南鎮會稽山。遣拉都渾致祭夏禹王陵、及明
​

太祖陵，遣周起渭致祭；東嶽泰山等處，遣孫柱致祭少昊金天氏等陵；孔子闕里，遣廖騰煃致祭；中嶽嵩山等處，遣李先復致祭太昊伏羲氏等陵，遣明安致祭南嶽衡山，遣羅占致祭。炎帝神農氏等陵，遣陳汝咸致祭女媧氏等陵，遣鄒士璁致祭北嶽恆山等處，遣李敏啟致祭。江西賞賚綠旗兵丁，「著額爾氣去。」 福建賞賚綠旗兵丁，著穆賽去《廣西》賞賚綠旗兵丁，著許廷臣去《雲南》賞賚綠旗兵丁，著瓦哈立去《貴州》賞賚綠旗兵丁，著朱廷柱去，餘依議。

二十一日

詔「開復文臣因公罣誤革職留任者。」二十二日

皇上分遣祭告大臣。

命、即兼往各直省。監賞綠旗兵丁。務令均霑實惠。其

「無祭告省分，另遣專官。」先是，四月初五日，戶部等部尚書
〈臣。〉
穆和倫等：謹

題為欽奉

《恩詔事》：康熙五十二年三月十八日。

《恩詔》內開一款。各直省綠旗兵丁。俱應加賞賚著

議奏。欽此。遵查在京巡捕三營馬步兵丁三千五

百名；直隸馬步兵丁三萬四千八百一十二名；江南省馬步水師兵丁五萬四千七百七十二名；山東省馬步水師兵丁一萬八千四百名；山西省馬步兵丁二萬五千九百九十四名；陝西省馬步兵丁八萬五千六百二十三名；河南省馬步兵丁九千六百五十三名；浙江省馬步水師兵丁四萬六百八名；江西省「馬步兵丁一萬四千一十三名湖廣省馬步水師兵丁三萬八千五百七十七名四川省馬步兵丁三萬六百二十名福建省馬步水師兵丁六萬三千一百四十六名廣西省馬步兵丁一萬九千五百八十名貴州省馬步兵丁二萬三百六十名。」 以上綠旗兵丁共五十萬九百八十九名。該臣等會議得：康熙五十二年三月十八日欽奉：

《恩詔》內開：「一、各直省綠旗兵丁應加賞賚。著議。」奏等語。現今趙申喬等前往廣東，順便將該省綠

「旗兵丁，動支司庫銀兩，親行監看，各賞銀一兩」 等因。九卿會議具題行文，應將廣東省綠旗兵丁不議外，其京城巡捕三營綠旗兵丁，動支戶部庫銀照賞給，廣東綠旗兵丁，各賞銀一兩，交與提督隆科鐸親行監看賞給。至各直省綠旗兵丁賞給之處，若交與督撫提鎮賞給，恐兵丁不能得霑實惠，亦未可定。應將各直省派內大臣侍衛部院堂官。俟

皇上揀選。每省各遣一員。動支各該布政司存庫銀

兩，亦照廣東綠旗兵丁各賞銀一兩。令伊等親行監看真正兵丁。按名逐一查點散給。務令均霑實惠俟

命下之日、將應遣大臣官員、開列具奏可也。本月初

七日奉

旨：「依議。」提督九門步軍巡捕三營統領隆科《鐸》，奉；

旨「監賞京城巡捕三營綠旗兵丁。五月十六日賞馬。」兵十八日賞步兵

三營馬步兵丁共三千八百九十二名。

共賞銀三千八百九十二兩。

二十四日，和碩《顯親王》
〈臣。〉
衍潢等：謹

題為

聖德貫乎上下。

大慶洽夫神人。請紀盛典，永垂萬年事。欽惟我
皇上，睿質天亶，至仁至聖，君臨天下，撫綏萬國。誠越

百王而邁千古恭逢

皇上六旬大慶、眾心感戴、不能自已、具疏請上
尊號。奉

旨「未允。」〈臣〉
等。從前《疏》內所稱。

「聖德神功」，俱係實事，並非虛語。我

皇上御極以來五十二年間，敬

《天法》：

祖勵政勤民。不遑日昃。親祀

郊。

廟殫竭精誠。承歡

慈闈備隆，尊養篤念本支、則「《廣推》親愛」，加厚宗室。則《大》

沛

恩榮。宵衣旰食、日親覽夫萬幾。勸織省耕。時殷懷於

兆姓水旱災傷。天行偶沴蠲除賑糶。

惠澤頻頒。歷年蠲免之數，已逾萬萬。而《三歲一周》之

令復渙

《德音》「盛京、朝鮮年穀稍歉。」特遣官員航海運賑。又以水利河道所關甚要。
躬臨相度。指示修防。南北各河皆得奠定生民漕運
​

永獲安瀾。尢重祥刑，以安民命。《爰書》必慎，決獄惟寬。屢

「頒肆赦」之文。

特下矜全之令，且優恤禁旅之勞。時

沛非常之澤。設蓋營房，俾獲寧宇。立官庫以濟緩急，賚帑金以清私逋。一應遠近差役，給與駝馬行糧。至於用人時

命保舉。以簡才能。《務》

親引見，以試賢否。整嚴兵備，時加訓練。追眷世勳，則

延懋賞，以及於累葉。特編史冊。則錄副本。以

賜其後人。「追念舊勳。」均

錫爵位。朝列舊臣，務全終始。行間宿將，倍

《錫恩榮》，察訪高年時。

頒優賚。功則超越《三謨》，德則包涵《二典》。篤敬純孝，厚

「澤深仁」 ，洵千古所未有也。至於《三孽拒命》，

《特指授》方略，用張六師量地方之遠近，山川之險要。

水陸並征，舟騎兼行。奮雷霆而進虎臣，殄鯨鯢而為京觀。收察哈爾於邊隅，輯俄羅斯於荒服。東溟逋寇悉就殲除。塞北窮番咸歸版籍。唯厄魯特、噶爾丹恃其邊遠，敢肆陸梁洊噬，鄰藩至干。

天怒，當眾議之遲疑，賴

《聖心》之獨斷大張。

《天討》。

親整王師。六飛踰瀚海之津，三駕極狼胥之域。跋扈

之寇，終獲剪除；依附之奸，咸皆革面。呼呼腦兒、厄魯特及西域之土白特等，遂及輸誠款服。其餘茅龍山寇、「東齊俞七、打箭爐、紅苗、徭人、黎人等，勦撫兼行。」恩威並用。武功既震於邊陲，文教聿光乎時夏。崇儒

重道

「親詣闕里。千官陪祀。九拜致虔。」而

御藻宸章、光昭雲漢。弘闡經學之精微。褒錄諸賢之

後裔

特命表揚朱子。祀大成殿。列《十哲》之班。又復優禮前

王倍崇儀典

《駕幸浙省、則拜祀禹陵。幸秦中》、則

《命書》：

御名致祭周文武陵寢。幸江寧、則於明洪武陵、屢經

拜禮且

聖心遜敏，《經史》融貫，文藝書射，超類絕群。象數曆律，

「探賾入奧」 ，帝王之聖哲，誠數千年來未有如我。

皇上者也。今綜考輿圖，東至朝鮮、琉球、暹羅。南至交

趾，西至呼呼腦兒、《土白特》諸域，北至喀爾喀、厄魯特、俄羅斯諸部，以及哈密番彝之族，逐鹿使犬之區，皆歲時朝貢，輸誠恐後。幅員之遼闊，誠數千年來未有如我

朝者也愬自

皇上蒞政以來。凡大小幾務、咸仰

睿裁施行。征勦叛逆、悉賴

宸謨指授。且

皇上親擐甲冑、跋履山川。寒不加裘、饑不再膳、與士

「卒同甘苦。削平寇盜，誅戮止屬元憝，脅從盡皆寬宥。即噶爾丹之子，宜蒙顯戮，尚荷矜全。納厄魯特之款服，則優給其爵祿；准喀爾喀之回籍，則咸遂其生成。扎薩克屬我內旗，分遣教訓，而捕其寇盜。念朝鮮國享貢惟殷，屢免金幣，而厚其來使。廣柔遠之恩，無分於內外；勞一身以綏萬國」 ，誠數千年來未有如我

《皇上》者也。是以「運際昌期」，

一人有慶，天錫純嘏。

「萬壽無疆。」「率土咸寧。」「兆民永賴。」《似此》

壽福之兼隆，平成之極至，誠數千年以來未有如我
皇上者也。此皆普天率土所共睹聞，巍巍

聖德蕩蕩。

神功。

恩澤廣布，淪肌浹髓。是以今歲三月，恭逢

《萬壽》：王以下大臣官員軍民人等，自初一日起，恭祝
萬壽，外省耆老雲集

「京師。各獻維祺。無分貧富。均效葵忱。」 我

皇上於老幼黎庶、俱

賜恩饌。離任老臣、倍加榮賜。又六十五歲以上年老

男婦齊赴筵宴，各賞衣服、緞匹、銀兩等物。

皇上《手書諭旨》、給與來京耆老。著各訓子弟、敦行孝

弟，《勸治農桑》。又因

大慶廣沛。

恩綸。頒

詔天下。《越》

聖壽之日期而天降時雨。大沛甘霖如此。

「德福兼隆，神人共慶」，誠自古所未有也。
〈臣〉
等合詞、恭

疏懇將
​
聖朝盛事，永垂勒石。奉

旨「未允。」〈臣〉
等仰望之心。萬不能已。
〈臣〉
等。躬逢

「盛世。」《幸遇》：

「大聖人在上」，若不彰明，

聖德，闡揚神功，後世將謂有此臣何。
〈臣〉
等。更何以自

《安》再四思維，寔不容己。
〈臣。〉
等至愚至昧，未能盡述我。

皇上崇功峻德、深仁偉烈、謹據眾所共睹聞者勒之

貞珉。用昭萬年，垂之無極。為此謹具奏

聞等因。本月二十九日奉。

旨：「建碑等事。屢旨甚明。這所奏無益。該部知道。」二十八日，都統馬雲霄等恭請

聖訓、面奉

上諭：「祭告有一定之例，賞兵是要緊事，督撫提鎮至」「千把總有一定的空糧，朕都知道的，是賞不得的。各省多寡不等，也有沒有的，也有頂名食糧的，年貌不對，伱們查一查督、撫的兵。伱們自賞提、鎮以下兵，會同督撫去賞，不用提、鎮，各營頭都要到去。伱們賞了兵後，馬步箭也要看一看。直隸、山東、河南、山西、陝西的兵都好。陝西有一名兵糧缺出，就有二三十人爭食此糧。湖廣的兵近來也罷了，江南、浙江的兵都看不得，若有一名缺出，還有雇人頂名的。凡應操演，大家還要湊銀子與他們，求免操演，他們就不操了。朕南巡時係大典，不便細查。近來武場開科，兵丁也都念些書，曉些事。伱們去，不可苛索。伱們的聲名，朕裡面就曉得。若有此等事，伱們還是人」 麼？怎麼回來見朕呢？

五月初二日

詔、「鎮國將軍輔國將軍、宗室一品二品大臣章京」、及

未入《八分公》，各送一子入監讀書，奉國將軍、奉恩將軍及宗室章京、侍衛等各加一級。

初四日

詔「宗室蔭生、各照應得品級、隨旗上朝。」初十日丙戌昧爽

欽差致祭官員齊赴禮部領香帛祭文。

御仗、分詣直省。

詔開復「《因公罣誤》、革職留任武臣佛保等四員住俸。」武臣吳保住等二十二員：

車駕幸熱河。原任尚書宋犖、徐潮、王鴻緒、許汝霖、徐

元正等跪送道左，辭歸田里。

上止輦慰諭。

特賜宋犖。

御製詩一章以寵其行。是日、原任吏部尚書加授太

子少師宋犖，吏部尚書徐潮，戶部尚書王鴻緒，禮部尚書許汝霖，工部尚書徐元正，禮部侍郎加授工部尚書太子少傅田種玉，吏部侍郎李錄予、仇兆鰲，工部侍郎李元振、彭會淇，內閣學士王之樞、顧悅履，副都御史勞之辨，浙閩總督梁鼐、福建巡撫宮夢仁等於清河送。

駕跪列道左。

上命停輦。諸臣啟奏。臣民恭祝

萬壽集輦下者數萬人。

天恩普被、而
〈臣〉
等蒙恩最渥，寵賜逾涯。今臣等恭送
聖駕後、即各歸田里、歌詠太平。惟有晨夕頌祝，
萬壽無疆。託

聖主恩庇。十年之後、復來叩

萬壽七旬。
〈臣〉
等，亦皆「八十九十。」復來仰瞻，

天顏。此
〈臣〉
等之至願也。

上笑云：「爾等必來復。」命宋犖至輦旁。

賜御書、御製七言律詩一首：「受祉林泉，頤養年世家。」耆德自天全。少時佩劍登三殿，久任蘇臺撫九阡。行儉銓衡有令譽，拔才籲俊入清篇。修齡善得人間壽，雪作鬚眉興欲仙。《跋》云：「吏部尚書引年致仕宋犖，因朕六旬壽，慶祝來京，事畢，五月內回本鄉。朕念舊臣，特書七言律一首，以紀其盛云爾。」宋犖跪領奏云：
〈臣。〉
《蒙》。

賜宴：

賜衣冠寶硯，已屬殊榮。而

手賜御觴，秩晉宮師並給。

誥命、尢為前史所無。至請

安之日，幼子邀

恩授職。且

賜祕書上藥，及魚乾、鹿乾、哈密瓜、榛子、松子、口外蜜。

餞果品等物今復蒙

賜《御製詩章》。

天恩稠疊，莫與倫比。銘刻心版，口不能言。隨九叩謝
恩而退。諸臣亦無不感頌。

皇上「眷舊隆恩」、如同身受焉
​

二十二日戊戌

命副都統佛濟保、赫達戶部侍郎塔進泰禮部侍郎。

馮忠、通政使劉相，分賞內扎薩克、喀爾喀等五路蒙古老人銀兩有差。先是，康熙五十一年五月二十七日，行在理藩院奉

旨「查內扎薩克、喀爾喀、厄魯特、歸化城察哈爾老人。」先有「查民人、老人」 之例，這次亦照此例查，不必急速。或伊等有己來者，或有探信來者，即將印文交與帶去。著各固山照此歲以上查明保來。將此文交與札薩克元旦來朝之人親身帶來。其不來之扎薩克，即著協理台吉帶來。康熙五十二年五月初四日，戶部等衙門謹

題為欽奉

「恩詔」事：康熙五十二年三月十八日奉

恩詔內開：八旗滿洲蒙古漢軍兵丁、及內扎薩克喀

爾喀等蒙古，年七十、八十、九十以上者，分別賞賚，至百歲者，題明給與建坊銀兩。「欽此」欽遵。該
〈臣。〉
等會議得：「《八旗滿洲、蒙古、漢軍》內，七十、八十、九十以上者」：

皇上洪恩、俱各已經賞賜銀兩、毋庸議外。至百歲者、

「各該旗確查，移咨禮部，題明在戶部支給建坊銀兩。」 至扎薩克、喀爾喀等蒙古，七十以上者五千九百二十二名，八十以上者六百二十五名，九十以上者三十名，共六千五百七十七名。酌量七十以上者各給銀四兩，八十以上者各給銀六兩，九十以上者各給銀八兩。賞給一百零四歲《格龍》一名，行文禮部題明「將建坊銀兩亦在戶部支給。」 此賞扎薩克作為兩路，喀爾喀所住遙遠作為三路。此賞係

「皇上萬壽大慶洪恩。」每路或派副都統。或派侍郎一

員，戶部章京一員，理藩院章京一員，將所賞銀二萬七千六百七十八兩，戶部庫內支取帶去，會同該屬扎薩克等，逐一查明，賞給伊等本身。此放賞去大人官員，周行各旗，給與驛馬，俟

命下之日、將應差八旗滿洲蒙古副都統、部院衙門

侍郎開列職名具題可也。本月初六日奉

旨：「依議。」五月十九日，戶部謹

題為欽奉

恩詔事先經
〈臣〉
部等部會議得、將內扎薩克、喀爾喀

「等蒙古七十、八十、九十以上者，共六千五百七十七名，酌量賞給伊等銀兩。此遣往賞給，將內扎薩克等作為二路，喀爾喀等所住遙遠作為三路，每路或派副都統，或派侍郎一員，戶部章京一員，理藩院章京一員」 ，將所賞給銀共二萬七千六百七十八兩，在戶部庫內支取帶去，會同該屬扎薩克等，逐一查明，賞給伊等本身。

命下之日、將應差八旗滿洲蒙古副都統、部院衙門

「侍郎等品級堂官開列職名具題」 等因，於康熙五十二年五月初四日題，本月初六日奉

旨：「依議。欽此」欽遵。應將內扎薩克、喀爾喀等五路應

差副都統侍郎等品級堂官職名開列謹題。伏乞

欽點大臣五員。此派出大人官員等，賞賚事竣。各將

賞給錢糧人數奏

聞可也。本月二十二日奉

旨、「賞給內扎薩克喀爾喀等五路蒙古老人著佛濟。」保、赫達、塔進泰、馮忠、劉相去，餘依議。

直隸巡撫趙弘燮題報「所屬順天等九府、八十以上老人一萬九千六百八十一名。九十以上老人一千九百三十名。共給過絹綿米肉。價銀三萬五千八百五兩有奇。」 又宣化府屬、給過本色米一千三十二石

江南江蘇巡撫張伯行題報「所屬江寧等七府一州七十以上老人五萬六千四百八十八名，八十以上老人一萬四千七百八十八名，九十以上老人一千六百四十五名，共給過綿米肉價銀二萬七百八十九兩七錢。」 又本色絹一萬八千七十八匹

江南安徽巡撫梁世勳題報、「所屬安慶等七府三州。七十以上老人三萬七千七百五名。八十以上老人一萬九千二百二十五名。九十以上老人一千三百五十五名。共給過綿米肉價銀二萬四千九百三十三兩有奇。」 又本色絹二萬一千九百三十五匹

山東巡撫蔣陳錫題報「所屬濟南等六府七十以上老人七萬三百五十三名，八十以上老人二萬六千七百三十四名，九十以上老人八百二十三名，共給過絹綿米肉、坊價銀六萬三百七十六兩有奇。又永利等各場竈七十以上老人二百六十四名，八十以上老人七十一名，九十以上老人十名，共給過絹綿」 米、肉，價銀一百。
​

五十三兩有奇

山西巡撫蘇克濟題報所屬太原等五府三州。八十以上老人一萬八千一百四十二名。九十以上老人二千一百七十一名。共給過絹綿米肉。價銀三萬七千五百四十八兩有奇。

河南巡撫鹿祐題報「所屬開封等八府一州七十以上老人二萬一百九十一名，八十以上老人六千四百八十九名，九十以上老人一千六百五十名。共給過絹綿米肉價銀一萬四千八百二十三兩有奇。」陝西巡撫永泰題報「所屬西安等四府一州。八十以上老人一萬三百八十一名。九十以上老人一千五百九十八名。共給過絹綿米肉。價銀二萬七千二百八十九兩有奇。」甘肅巡撫岳拜《題報》「所屬平涼等四府七十以上老人一萬五千一百五名，八十以上老人三千九百九十四名，九十以上老人一千三百八十八名。共給過絹綿米肉價銀一萬三千八十八兩有奇。」湖廣巡撫劉殿衡題報「所屬武昌等八府七十以上老人二萬一百六十八名。八十以上老人一萬三百三名。九十以上老人一千九百六十二名。共給過絹綿米肉價銀二萬七百七十一兩有奇。」偏沅巡撫潘宗洛題報「所屬長沙等七府二州，七十以上老人一千五百八十名，八十以上老人一千二百四名，九十以上老人九百六十四名。共給過絹綿米肉價銀四千二百五十九兩有奇。」浙江巡撫王度昭題報所屬杭州等十一府、八十以上老人一萬二千三百十九名。九十以上老人八百七名。共給過絹綿米肉。價銀二萬六千二百四十一兩有奇。

江西巡撫佟國勷題報「所屬南昌等十三府七十以上老人一萬五百四十二名。八十以上老人三千七百五十名。九十以上老人二千三百八十名。共給過絹綿米肉。價銀一萬三千四百四十五兩有奇。」福建巡撫覺羅滿保題報所屬福州等九府一州七十以上老人三萬四千九百六十一名，八十以上老人三千八百五十四名，九十以上老人八百九十二名；共給過絹綿米肉價銀一萬一千一百四十四兩有奇。又，臺灣府屬給過本色米一百八十一石。

廣東巡撫滿丕題報、「所屬廣州等十府一州。八十以上老人一萬一千六百一十二名。九十以上老人八百五十一名。共給過絹綿米肉。價銀二萬五千七百一十三兩有奇。」廣西巡撫陳元龍題報「所屬桂林等十二府七十以上老人五百五十名。八十以上老人二百九名。九十以上老人七十一名。共給過絹綿米肉。價銀五百五十九兩有奇。」 又本色米二百十三石

四川巡撫年羹堯題報「所屬成都等十府六州。七十以上老人四百九名。八十以上老人一百八十四名。九十以上老人五十四名。共給過絹綿米肉。價銀六百三十兩有奇。」貴州巡撫劉蔭樞題報。「所屬貴陽等十二府七十以上老人一千三百四十八名。八十以上老人三百七十一名。九十以上老人一百二十三名。共給過絹綿肉價銀八百二兩有奇。」 又本色米六百十七石

雲南巡撫吳存禮題報、「所屬雲南等二十府。七十以上老人六千三百七十九名。八十以上老人四千五十九名。九十以上老人四百四十六名。共給過絹綿肉價銀五千六百四十四兩有奇。」 又本色米四千九百五十一石

奉天府府尹董弘毅題報、「所屬奉天等二府、七十以上老人二百十五名。八十以上老人六十五名。九十以上老人八名、共給過絹綿肉價銀九十五兩有奇。」 又本色米八十一石

二十五日辛丑追敘功牌荊州將軍達爾占等加授世職有差。

二十七日，大學士溫達、松柱、學士舒蘭、馬良、綽、《奇啟》奏折本，奉

旨賞給直隸各省綠旗兵丁。若令督撫每營到去、恐

致有誤地方事務。督撫停其前往。會同各該提鎮等閱看賞給。著速行文直隸各省

二十九日乙巳

上諭、「停止本年內外秋審。」是時

《恩赦既頒，繫囚解釋、各邀
​
浩蕩》。其監候者、皆與

赦款不符，已無更生之望。而

「《皇仁》特沛。」《又傳》

諭旨「停止秋審歲終刑措不用。《太和元氣》。洋溢宇宙。」焉

閏五月十三日

上賜山東巡撫蔣《陳錫》、山西巡撫蘇克濟、河南巡撫。

鹿祐

「《御書》、袍、帽等物有差。」先是山東巡撫《蔣陳錫》《山西》巡

撫蘇克濟、河南巡撫鹿祐，於元旦前次第來京慶祝。

《萬壽》。

上念「封疆」重任。且二月間。

「特科舉」、行鄉試諸臣，俱有「監臨」之責。

諭令先歸本任。至是。

上駐蹕熱河，三臣各差家人齎摺恭請

《聖安》

上復有是賜云：

二十七日癸酉以

《萬壽覃恩》，頒詔朝鮮

特宣別旨存問國王李焞，以昭異數。

六月二十九日己亥

詔「中外未入流官及無品筆帖式、烏林人一體加級。」七月十七日壬戌，直隸巡撫趙弘燮奏：「秋成大熟，并進一莖、三穗、五穗瑞穀。」上命頒示內大臣、大學士、九卿等傳覽。

七月二十三日乙亥

詔以頒發老人。

《上諭》載入。

《上諭》：「《十六條》內通行直省、府、州、縣、及凡有土司之處。」於月朔。並行宣講。以廣教化。

八月

萬壽科，會試天下舉人於禮部。

十月

萬壽科會試《天下武舉》。

十一月初八日

上以朝鮮國王《李焞》先後所進。謝。

恩禮物、存準年貢。仍

詔。嗣後謝

恩、照常進表。不必別有貢獻

十月初九日癸未

上策試天下貢士孫見龍等於

太和殿、

十二日丙戌

上御太和殿。王以下文武百官、各朝服齊集《鴻臚寺》。

官傳

制「賜王敬銘等進士及第、出身有差。」十一月初七日辛亥

上策試天下武舉金昆等、於

太和殿閱日。復較射於西廠

初八初九日

上御暢春園之西廠。

親試馬步箭。

初十日甲申

賜宋如柏等「《武進士》及第、出身有差。」禮部尚書赫碩色等先後題明。欽奉

恩詔請給百歲以上老人建坊銀兩。八旗直省、及喀

爾喀所屬共三十有三人。

康熙五十二年五月，理藩院尚書阿靈阿咨送喀爾喀多羅郡王和碩額駙端多布多爾濟所屬《格龍冊》。臨年一百四歲。

本年八月福建巡撫覺羅滿保題報德化縣老人張岳榮、南安縣老人李華天俱年一百一歲。本年九月河南巡撫鹿祐題報「鹿邑縣老民王國年一百歲。虞城縣老民种天章年一百二歲。汝陽縣老民夏旻，年一百二歲。西平縣老民焦倫長年一百一歲。」本年十一月，寧古塔將軍孟俄洛咨送「管理驛站官岳贛」 ，「本佐領下鄂默和索洛驛」 驛夫李，三，年一百三歲。

康熙五十三年正月，貴州巡撫劉蔭樞題報「思州府老人張鶴雲年一百一歲，印江縣老人陳紹泰年一百二歲，餘慶縣老人張三祥年一百歲。」本年二月，浙江巡撫王度昭題報，「餘姚縣民謝兼才之妻傅氏，年一百歲。」本月，護理偏沅巡撫印務布政司阿琳題報「桃源縣老人龔文楚，年一百一歲。」本年三月，山西巡撫蘇克濟題報，「屯留縣老人蕭自富，年一百三歲，臨晉縣老人陳之璠，年一百二歲。」​

本月，福建巡撫覺羅滿保題報：「龍溪縣老人林敬、李邦龍、俱年一百歲，詔安縣老人鍾志高年一百歲。」本年四月，雲南巡撫吳存禮題報，「尋甸州老人李輝祖年一百一歲。」本月陝西巡撫永泰題報：「盩厔縣老人毛奇年一百二歲，蒲城縣老人宋永熙、王日中、曹允龍俱年一百一歲，吳朝銀年一百三歲，澄城縣老人王天祐年一百二歲。」本年五月，陝西巡撫永泰題報，「醴泉縣民劉芳節之妻丘氏，年一百二歲。」本年六月，直隸巡撫趙弘燮題報，「文安縣副將馬自新之妻徐氏，年一百歲。」本年七月，江寧巡撫張伯行題報：「山陽縣民任邦經之妻張氏，年一百歲。」本年八月，湖廣巡撫劉殿衡題報，「江夏縣民黃太位之妻歐陽氏，年一百歲。」本年十一月，廣東巡撫滿丕題報：「南海縣老人生員黃猶顯年一百一歲，三水縣老人羅萬祥年一百一歲，高要縣老人梁楚環年一百三歲，開平縣老人張子標年一百歲。」十二月初九日壬午，追敘「功牌，八旗將校加授世職有差。」是歲恭遇

「萬壽昌期，年豐人壽。」所在官司，欽奉

恩詔。先後題報百歲以上老人

詔：「各給銀建坊旌表，以昭人瑞。」康熙五十三年

《萬壽盛典初集》。康熙五十三年四月初一日，西路喀

爾喀地方放賞副都統佛濟保，「東路喀爾喀地方放賞副都統赫達，中路喀爾喀地方放賞侍郎塔進泰，科爾沁等旗」 放賞侍郎馮忠，烏朱穆秦等旗放賞通政使劉相等奏為欽奉。

《恩詔》「賞給五路蒙古老人銀兩」事：
〈臣〉
等到喀爾喀科。

爾沁烏朱穆秦等處所賞眾扎薩克中有一百四歲格龍一人。九十以上男女三十五人。八十以上男女六百三十二人。七十以上男女五千八百五十一人。共賞銀二萬七千五百零六兩。所賞之處。扎薩克王等各率領老少俛伏叩頭奏稱、

聖主因萬壽大慶，蒙特遣大臣至此，賞賜自古所未

有也。
〈《臣民》：〉
「年老」無用均霑。

聖恩不能圖報。惟願

皇上萬壽無疆、共祝於天。將年老臣民之壽、上增
聖壽。求為轉奏謝

恩。謹此奏。

聞。本日奉

旨：「知道了。
