

←

理學彙編 經籍典 第四百五十六卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四百五十七卷

理學彙編 經籍典 第四百五十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第四百五十七卷目錄

　諸子部彙考十一

　　宋馬端臨文獻通考三
〈墨家　縱橫家　雜家〉

經籍典第四百五十七卷

諸子部彙考十一
[
编辑
]

宋馬端臨文獻通考三
[
编辑
]

墨家
[
编辑
]

《墨子》十五卷。
〈按墨子今已另分有墨子部俱已詳載茲特存其略以為墨家之始〉

晁氏曰：宋墨翟撰。戰國時為宋大夫。著書七十一篇，以「貴儉、兼愛」、「尊賢」、「右鬼」、「非命」、「上同」為說，荀、孟皆非之。韓愈獨謂辯生於末學，非二師之道本然也。昌黎韓氏讀《墨子》曰：「儒譏墨以上同、兼愛、上賢、明鬼。」〈上或皆作「尚。」〉
而孔子畏大人，居是邦不非其大夫，《春秋》譏專臣，不上同哉？孔子泛愛親仁，以博施濟眾為聖，不兼愛哉？孔子賢賢，以四科進褒弟子，疾沒世而名不稱，不上賢哉？孔子祭如在，譏祭如不祭者，曰：「我祭則受福」，不明鬼哉？儒墨同是堯舜，同非桀紂，同修身正心以治天下國家，奚不相悅如是哉？余以為辯生於末學，各務售其師之說，非二師之道本然也。孔子必用墨子，墨子必用孔子，不相用，不足為孔、墨。

《隨巢子》《胡非子》各一卷

洪氏容齋隨筆曰漢書藝文志墨家者流有隨巢
[
编辑
]

子六篇，《胡非子》三篇，皆云墨翟弟子也。二書今不復存。馬總《意林》所述各有一卷。隨巢之言曰：「大聖之行，兼愛萬民，疏而不絕，賢者欣之，不肖者憐之。賢而不欣，是賤德也；不肖不憐，是忍人也。」 又有鬼神賢於聖人之論，其於兼愛明鬼為墨之徒可知。胡非之言曰：「勇有五等，負長劍，赴榛薄，折兕豹，搏熊羆，此獵徒之勇也；負長劍，赴深淵，折蛟龍，搏黿鼉，此漁人之勇也；登高危之上，鵠立四望，顏色不變，此陶岳之勇也；剽必刺，視必殺，此五刑之勇也。齊威公以魯為南境，魯憂之，曹劌匹夫之士，一怒而劫萬乘之師，存千乘之國，此君子之勇也。」 其說亦卑陬無過人處。

石林葉氏曰：「吾嘗從趙全僉得《隨巢子》一卷，其間乃載唐太宗造明堂事。初不曉名書之意，因讀班固《藝文志》，墨家有《隨巢子》六篇，注言『墨翟弟子，乃知後人因公輸之事假此名耳』。」《晏子春秋》十二卷。

晁氏曰：齊晏嬰也。嬰相景公。此書著其行事及諫諍之言。

陳氏曰：《漢志》八篇，但曰《晏子》。《隋》《唐》七卷，始號《晏子春秋》。今卷數不同，未知果本書否？

柳氏辯《晏子春秋》曰：「司馬遷讀《晏子春秋》，高之，而莫知其所以為書。或曰晏子為之，而人採焉，或曰晏子之後為之，皆非也。吾疑其墨子之徒有齊人者為之墨，好儉，晏子以儉名於世，故墨子之徒尊著其事，以增高為己術者。且其旨多尚同兼愛，非樂節用，非厚葬久喪者，是皆出墨子。又非孔子好言鬼事，非儒明」 鬼又出《墨子》，其言問棗及古冶子等尤怪誕，又往往言墨子聞其道而稱之，此甚顯白者。自劉向、歆、班彪、固父子皆錄之儒家中。甚矣，數子之不詳也！蓋非齊人，不能具其事，非墨子之徒，則其言不若是。後之錄諸子書者，宜列之墨家，非晏子為墨也，為是書者，墨之道也。

《崇文總目》：「《晏子》八篇，今亡。」 此書蓋後人採嬰行事為之，以為嬰撰，則非也。

縱橫家
[
编辑
]

《鬼谷子》三卷。

晁氏曰：鬼谷先生撰。按《史記》，戰國時，隱居潁川陽城之鬼谷，因以自號。長於養性治身，蘇秦、張儀師之。敘謂此書即授二子者，言捭闔之術，凡十三章。《本經》《持樞》《中經》三篇，梁陶弘景註。《隋志》以為蘇秦書，《唐志》以為尹知章註，未知孰是。陸龜蒙詩謂鬼谷先生名訓，不詳所從出。柳子厚嘗曰：
〈云云。見後段。〉
來鵠亦曰：「《鬼谷子》昔教人詭紿、繳訐、揣測、憸滑之術，審備於章旨。六國時得之者，惟儀秦而已。如捭闔飛箝，實今之常熊。是知漸漓之後，不讀《鬼谷子》書者，其行事皆得自然符契也。昔倉頡作文字，鬼為之哭，不知鬼谷作是書，鬼何為耶？世人欲知《鬼谷子》者，觀二子之言略盡矣，故掇其大要著之篇。」柳氏《辯鬼谷子》曰：「元冀好讀古書，然甚賢《鬼谷子》，為其《指要》幾千言，《鬼谷子》要為無取。漢時劉向、班固錄書無《鬼谷子》。《鬼谷子》後世，而險盭峭薄，恐其​妄言亂世難信，學者宜其不道而出之。言縱橫者，時葆其書，尤者晚乃益出七術，怪謬異甚，不可考校。其言益奇而道益愜，使人狂狙失守，而易於陷墜。幸矣，人之葆之者少，今元子又文之以《指要》，嗚呼，其為好術也過矣。高氏《子略》曰：「鬼谷子書，其智謀，其數術，其變譎，其辭談，蓋出於戰國諸人之表。夫一闢一闔，《易》之神也；一翕一張，老氏之幾也。鬼谷之術，往往有得於闔闢翕張之外，神而明之，益至於自放潰裂而不可禦。予嘗觀於《陰符》矣，窮天之用，賊人之私，而陰謀詭祕，有金匱韜略之所不可該者，而鬼谷盡得而泄之，其亦一代之雄乎！」 按劉向、班固錄書無《鬼谷子》，《隋志》始有之，列於縱橫家。《唐志》以為蘇秦之書。然蘇秦所記，以為周時有豪士隱者居鬼谷，自號鬼谷先生，無鄉里族姓名字。今攷其言，有曰：「人無常責，事無常師。」 又曰：「人動我靜，人言我聽，知性則寡累，知命則不憂。」 凡此之類，其為辭亦卓然矣。至若盛神、《養志》諸篇，所謂「中稽道德之祖，散人神明之頤」 者，不亦幾乎！郭璞《登樓賦》有曰：「揖首陽之二老，招鬼谷之隱士。」 又《游仙詩》曰：「青溪千餘仞，中有一道士。借問此何誰？云是鬼谷子。」 可謂慨想其人矣。徐廣曰：「潁川陽城有鬼谷。」 註其書者樂臺皇甫謐、陶弘景、尹知章。

《戰國策》十三卷。

《崇文總目》：「漢護左都水使者光祿大夫劉向錄。」舊號或曰《國策》，或曰《國事》，或曰《短長》，或曰《事語》，或曰《長書》，或曰《修書》。向以戰國時游士輔所用之國，為之策謀，宜為《戰國策》。凡十二國三十三篇。繼春秋以後，記楚、漢之興，總二百五十年事。今篇卷亡缺，第二至十、三、十一至三闕。又有後漢高誘註，本二十卷，今缺第一、第五、第十一至二十，止存八卷。晁氏曰：「漢劉向校定。三十三篇。東、西周各一，秦五，齊六，楚、趙、魏各四，韓、燕各三，宋、衛、中山各一。舊有五號，向以為皆戰國時游士策謀，改定今名。」其事則上繼《春秋》，下記漢、楚之起，凡二百四五十年之間。
〈按：《通考》所載《戰國策》二條，今歸《戰國策》部，此特存其略，以備縱橫家之體。〉

雜家
[
编辑
]

《范子計然》十五卷。

《高氏子略》曰：計然遨遊海澤，自稱漁父，范蠡有請曰：「先生有陰德，願令越社稷長保血食。」 計然曰：「越王烏喙，不可以同利。」 蠡之智其有決於此乎？此編卷十有二，往往極陰陽之變，窮曆數之微。其言之妙者有曰：聖人之變，如水隨形。蠡之所以俟時而動，以見幾而作者，其亦有得乎？此計然濮上人，姓辛，名文子，其先晉國公子也。

洪氏《容齋隨筆》曰：「《漢書貨殖傳》：『越王句踐困於會稽之上，乃用范蠡計然，遂報彊吳』。孟康註曰：『姓計，名然，越臣也』。蔡謨曰：『計然者，范蠡所著書篇名耳，非人也。謂之計然者，所計而然也。群書所稱句踐之賢佐，種、蠡為首，豈復聞有姓計名然者乎？若有此人，越但用半策，便以至霸，是功重於范蠡，而書籍不見其名，史』」 遷不述其傳乎？

顏師古曰：「『『蔡說謬矣。《古今人表》，計然列在第四等，一名計研。班固賓戲研桑，心計於無琅』，即謂此耳。計然者，濮上人也。嘗南游越，范蠡卑身事之。其書則有《萬物錄》，事見《皇覽》及《晉中經簿》。又《吳越春秋》及《越絕書》并作計倪」 ，此則倪、研及「然』聲皆相近，實一人耳。何云書籍不見哉？」 予按，唐貞元中，馬總《意林》一書，抄類諸子百餘家，有《范子》十二卷，云：「計然者，葵丘濮上人，姓辛，字文子，其先晉國公子也。為人有內無外，狀貌似不及人。少而明學陰陽，見微知著，其志沈沈，不肯自顯，天下莫知，故稱曰計然。時遨遊海澤，號曰漁父。范蠡請其見越王，計然曰：『越王為人烏喙，不可與同利也』。」 據此，則計然姓名出處，皎然可見。裴駰註《史記》，亦知引范子。《北史》蕭大圜云：「留侯追蹤於松子，陶朱成術於辛文。」 正用此事。曹子建表引《文子》，李善註以為計。然師古蓋未能盡也。而《文子》十二卷，李暹註，其序以謂《范子》所稱計然，但其書一切以《老子》為宗，略無與范蠡謀議之事。《意林》所編《文子》，正與此同。所謂《范子》，乃別是一書，亦十二卷。馬總只載其敘計然及它三事，云「餘并陰陽曆數，故不取。」 則與《文子》了不同。李暹之說誤也。《唐藝文志》「范子《計然》十五卷。」 註云：「范蠡問，計然答，列於農家。」 其是矣。而今不存。

《呂氏春秋》二十卷。

晁氏曰：秦呂不韋撰，後漢高誘註。按《史記》不韋撰云：「不韋，秦相，致辯士，厚遇之，使人人著所聞，集論以為八覽、六論、十二記，二十餘萬言，以為備天地萬物古今之事，號曰《呂氏春秋》。」 暴之咸陽市門懸千金其上，有能增損一字者予之，時人無增損者。高誘以為非不能也，畏其勢耳。昔《張侯論》為世所。
​

貴。崔浩《五經注》，學者尚之。二人之勢，猶能使其書傳如此，況不韋權位之盛，學者安敢牾其意而有所更易乎？誘之言是也。然《十二紀》者，本周公書，後儒寘於《禮記》，善矣，而目之為《呂令》者，誤也。《高氏子略》曰：「淮南王尚志，謀募奇士，廬館一開，天下雋絕，馳騁之流，無不雷奮雲集，𧔧議橫起，瓌詭作新，可謂一時傑出之」作矣。及觀《呂氏春秋》，則《淮南王書》殆出於此者乎？不韋相秦，蓋始皇之初也。始皇不好士，不韋則徠英茂，聚畯豪，簪履充庭，至以千計。始皇甚惡書也，不韋乃極簡冊，攻筆墨，采精錄異，成一家言。吁，不韋何為若此者也，不亦異乎！《春秋》之言曰：「十里之間，耳不能聞；帷牆之外，目不能見；三畝之間，心不」能知，而欲「東至開悟，南撫多鷃，西服壽靡，北懷靡耳」，何以得哉？
〈《四極》，國名。〉
此所以譏始皇也，始皇顧不察哉？韋以此書暴之咸陽門曰：「有能損益一字者，予千金，卒無一敢易者」，是亦愚黔之甚矣。秦之士其賤若此，可不哀哉！雖然，是不特人可愚也，雖始皇亦為之愚矣。異時亡秦者，又皆屠沽負販，無一知書之人。嗚呼！

陳氏曰：《十二記》者，即今《禮記》之《月令》也。

《淮南子》。

〈按通考所載淮南子一條今歸淮南子部〉

《子華子》十卷。

晁氏曰：其傳曰「子華子」 ，程氏名本，晉人也。劉向校定其書。按《莊子》稱「子華子見韓昭侯」 ，陸德明以為魏人，既不合；又《藝文志》不錄《子華子書》。觀其文辭，近世依托為之者也。其書有「子華子為趙簡子不悅」 ，又有「秦襄公方啟西戎，子華子觀政於秦。」 夫秦襄之卒在春秋前，而趙簡子與孔子同時，相去幾二百年，其牴牾類如此。且多用《字說》，謬誤淺漏，殆元豐以後舉子所為耳。

朱子曰：「會稽官書版本有《子華子》者，云是程本字子華者所作，孔子所與傾蓋而語者，好奇之士多喜補之。以予觀之，其詞故為艱澀，而理實淺近；其體務為高古，而氣實輕浮，其理多取佛老醫卜之言，其語多用《左傳》、班史中字，其粉飾塗澤，俯仰態度，但如近年後生巧於摸擬變撰者所為，不惟決非先秦古書，亦」非百十年前文字也。原其所以，秖因《家語》等書有孔子與程子傾蓋而語一事，而不見其所語者為何說。故好事者妄意此人既為先聖所予，必是當時賢者可以假托聲勢，眩惑世人，遂偽造此書以傅會之。正如麻衣道者本無言語，秖因小說有陳希夷問錢若水骨法一事，遂為南康軍戴師愈者偽造《正易心法》之書以托之也。《麻衣易》，予亦嘗辯之矣。然戴生朴陋，予嘗識之，其書鄙俚，不足感人。此子華子者，計必一能文之士所作，其言精麗，過《麻衣易》遠甚。如論「《河圖》之二與四，抱九而上躋六與八蹈一而下沈，五居其中，據三持七，巧亦甚矣。唯其巧甚，所以知其非古書也。」又以《洛書》為《河圖》，亦仍劉牧之謬，尤足以見其為近世之作。或云王銍性之、姚寬令威多作贗書，二人皆居越中，恐出其手，然又恐非其所能及。如《子華子》者，今亦未暇詳論其言之得失。但觀其書數篇，與前後三序，皆一手文字，其前一篇托為劉向，而殊不類向它書，後二篇乃無名氏歲月，而皆托為之號，類若世之匿名書者。至其首篇「風輪水樞」之云，正是並緣釋氏之說。其卒章「宗君」、「三祥」、「蒲璧」等事，皆剽剝他書，傅會為說。其《自序》出處，又與《孔叢子》載子順事略相似。
〈《孔叢》，亦偽書也。〉
又言「有大造於趙宗」者，即指程嬰而言。以《左傳》攷之，趙朔既死，其家內亂，朔之諸弟或放或死，而朔之妻乃晉君之女，故武從其母畜於公宮。安得所謂大夫屠賈岸者興兵以滅趙氏，而嬰與杵臼以死衛之云哉？且其曰「有大造」者，又用呂相絕秦語，其不足信明甚。而近歲以來，老成該洽之士亦或信之，固已可怪。至引其說以自證其姓氏之所從出，則又誣其祖矣。大抵學不知本，而眩於多愛，又每務欲出於眾人之所不知者以為博，是以其弊必至於此，可不戒哉！周氏《涉筆》曰：「子華子所著劉向序者，文字淺陋，不類向。其云善持論，聚徒著書，更題其書，皆非當時事辭。大抵十卷者，編緝見意，鳩聚眾語，老、莊」、荀、孟、《國語》《素問》、韓非、《楚詞》俱被剽拾，殆似百家衣葆。其實近時文字又多解字義，蓋古文屢降至漢世，今文猶未專行。吾嘗疑其《三經》後，此書方出，故信《字說》而主《老》《莊》。又論「治古之時，積美於躬，弗憂於無聞，如擊考鼓鐘，其傳以四達驛如也。今則不然，荒飆怒號而獨秀者先隕，霜露宵零，而朱草交槁」，媾市之徒，又從而媒糵以髡搖之萌意於方寸，未有毫分也，而觸機穽展布其四體，未有以為容也，而得
梏懷抱其一概之操，泯泯默默，而願有以試也。而漫漫之長夜特未旦也，「疾雷破山，澍雨如注​「雞喑於塒，而失其所以為司晨也；人壽幾何，而期有以待也。吾反覆其言而悲之。」 嗟夫！斯人也！是書也，毋乃黨禁不開，善類塗地、無所叫號之時乎？陳氏曰：「考前世史志及諸家書目，並無此書，蓋假托也。《館閣書目》辯之當矣。」 《家語》有孔子遇程子傾蓋事，而《莊子》亦載子華子見昭僖侯一則，此其姓字之從出。昭、僖與孔子不同時。然《莊子》固寓言，而《家語》亦未可考信。班固《古今人表》亦無之。使果有其人，遇合於夫子，班固豈應見遺也？其文不古，然亦有可觀者，當出近世能言之流，為此以玩世耳。

《風俗通義》十卷。

晁氏曰：漢應劭撰。劭字仲遠，奉之子。篤學，博覽多聞。靈帝時舉孝廉，仕至泰山太守。撰《風俗通》以辯物名號，釋時嫌疑。文雖不典，世服其洽聞。自序云：「風者，天氣有寒暖，地形有陰陽，泉水有美惡，草木有剛柔。俗者，含血之類，象而生之，千里不同風，百里不同俗。」陳氏曰：《唐志》二十卷，今惟存十卷，餘略見廖仲容子鈔。

《論衡》三十卷。

晁氏曰：後漢王充仲任撰。充好論說，始如詭異，終有實理。以俗儒守文，多失其真，乃閉門潛思，戶牖牆壁各置刀筆，著《論衡》八十五篇，釋物類同異，正時俗嫌疑。後蔡邕得之，祕玩以為談助云。世謂漢文章溫厚爾雅，及其東也已衰。觀此書與《潛夫論》《風俗通義》之類，比西京諸書驟不及遠甚，乃知世人之言不誣。

《高氏子略》曰：「《書》八十五篇，二十餘萬言。其為言皆敘天證，敷人事，析物類，道古今，大略如仲舒玉杯繁露，而其文詳，詳則禮義莫能覈而精，辭意莫能肅而括，幾於蕪且雜矣。漢承滅學之後，文、景武、宣以來，所以崇厲表章者，非一日之力矣。故學者向風承意，日趨於大雅多聞之習，凡所撰錄，日益而歲有加。至後漢」 盛矣，往往規度如一律，體裁如一家，是足以雋美於一時，而不足以準的於來世。何則？事之鮮純，言之少擇也。劉向《新序》《說苑》奇矣，亦少探索之功，闕詮定之密，其敘事有與史背者，不一二書尚爾，況他書乎？袁崧《後漢書》云：「充作《論衡》，中土未有傳者。蔡邕入吳，始見之，以為談助之言」 ，可以了此書矣。客有難充書煩重者，曰：「石多玉寡，寡者為珍；龍少魚眾，少者為神乎？」 充曰：「文眾可以勝寡矣。人無一引吾百篇，人無一字吾萬言，為可貴矣。予所謂乏精覈而少肅括者，正此謂歟？」 陳氏曰：「充，肅宗時人，任為州從事治中。初作此書，北方初未有得之者。王朗嘗詣蔡伯喈搜求至隱處，果得《論衡》，捉取數」 卷將去。伯喈曰：「惟我與爾共，勿廣也。」 然自今觀之，亦未為奇。

《仲長子昌言》二卷。

《崇文總目》：「晉傳漢仲長統撰。按本傳，統論說古今及時俗行事，著論多昌言，凡三十四篇，十餘萬言。《隋》《唐書目》十卷，今所存十五篇，分為三卷，餘皆亡。」《傅子》五卷。

《崇文總目》：「晉傅休奕撰。集經史治國之說，評斷得失，各為區例。」 本傳載內、外、中篇凡四篇，亡錄，合一百四十篇，今亡一百一十七。

《公侯政術》十卷。

《崇文總目》：「魯人初撰。」 蓋魯人名初，不著其姓，未詳何代人。

《正訓》十卷。

《崇文總目》：「不著撰人名氏。」 按《唐志》有《正訓》二十卷，辛德源撰，而此題云「陸機撰」 ，又止十卷。据隋以前書錄，皆無陸機《正訓》之目，《晉史機傳》亦不言嘗有此書，而德源所著，今世已亡，疑是其遺書。

《抱朴子外篇》十卷。

晁氏曰：晉葛稚川撰。自號抱朴子，博聞深洽，注左絕倫，著書甚富，言黃白之事，名曰《內篇》。其餘外篇，《晉書》內外通有一百一十六篇，今世所傳者四十篇而已。《外篇》頗言君臣理國用刑之道，故附於雜家云。

《女誡》一卷。

陳氏曰：漢曹世叔妻班昭撰。固之妹也。俗號《女孝經》。

蔣子《萬機論》二卷。

陳氏曰：魏太尉平河蔣濟子通撰。按《館閣書目》十卷，五十五篇，今惟十五篇，疑非全書也。

《孫子》十卷。

陳氏曰：題晉孫綽興公撰，恐依托《唐志》及《中興書目》並無之，從程文簡家借錄。

《劉子》五卷。

陳氏曰：劉晝孔昭撰。播州錄事參軍袁孝政為序，凡五十五篇。按《唐志》十卷，劉勰撰，今序云「晝傷己。」​

不遇天下陵遲，播遷江表，故作此書。時人莫知，謂為劉勰。或曰「劉歆、劉孝標作，袁政之言云爾」 ，終不知晝為何代人。其書近出，傳記無稱，莫詳其始末，不知何以知其名晝字孔昭也。

晁氏曰：唐袁政注。言「修心治身」 之道，而辭頗俗薄。

《金樓子》十卷。

晁氏曰：梁元帝撰。《釋書》十篇，論歷古興亡之跡，箴戒立言，志怪雜說，自敘著書《聚書通》曰：「金樓子者，在藩時自號。」陳氏曰：雜記《古今聞見》。末一卷為《自序》。

《瑞應圖》十卷。

陳氏曰：不著名氏。按《唐志》有孫柔之《瑞應圖記》、熊理《瑞應圖譜》各三卷，顧野王《符瑞圖》十卷，又《祥瑞圖》十卷。今此書名與孫、熊同，而卷數與顧合，意其野王書也。其間亦多援孫氏以為注。《中興書目》有《符瑞圖》二卷，定著為野王。又有《瑞應圖》十卷，稱不知作者。載天地瑞應諸物，以類分門。今書正爾，未知果野王否？又云。「或題王伯齡。」 至李淑書目。又直以為孫柔之撰。又恐李氏書別一家也。

《子鈔》三十卷。

陳氏曰：梁尚書左丞潁川庾仲容子仲撰。所取「諸子之書百有五家」 ，其間頗有與今世見行書不同者，而亡者多矣。

《意林》三卷。

晁氏曰：唐馬總會元撰。初，梁庾仲容取諸家書術數雜記凡一百七家，抄其要語為三十卷。總以其繁略失中，增損成三軸。前有戴叔倫、楊伯存兩序。高氏子略曰：「《子鈔》百十有七家，仲容所取，或數句，或一二百言，是有以契其意，入其用，而他人不可共享者也。馬總《意林》，一遵庾目，多者十餘句，少者一二言，比《子鈔》」更為取之嚴，錄之精且約也。戴叔倫序其書曰：「上以防守教之失，中以補比事之缺，下以佐屬文之緒。有疏通廣博、潔淨符信之要，無僻放拘刻。」蔽邪蕩之患，亦足以發其機，寫其志矣。孔子曰：「雖小道，亦有可觀。」是於諸子未嘗廢也。聖人既遠承，學《易》殊義向之少純，言義之多詭，則百氏之為家，不能盡葉乎一，亦理之所必然也。當篇籍散缺，人所未見之時，而乃先識其名，又得其語，斯足以廣聞見，助發揮，何止嘗鼎臠、啖雞蹠也。陸機氏曰：「傾群言之瀝液，漱」六藝之芳潤。
〈唐常展日月如合璧賦云獵英華於百氏漱芳潤於六籍語自此來〉
「是庶幾焉。」容齋洪氏《隨筆》曰：「唐世未知尊《孟子》，故《意林》亦列其書，而有差不同者，如伊尹不以一介與人，亦不取一介於人」之類。其它所引書，如《胡非子》《隨巢子》《𦆑子》《王孫子》《公孫尼子》《阮子生部》、姚信《士緯》、殷興《通語》《牟子》《周生烈子》《秦菁子》《梅子》《任奕子》《魏朗子》《唐滂子》《鄒子》《孫氏成敗志》《蔣子》《譙子》《鍾子》、張儼《默記》《裴氏新書》，袁淮《正書》，袁子《正論》，《蘇子》《陸子》、張顯《析言》《于子》《顧子》《諸葛子》、陳子《要言》《符子》諸書，今皆不傳於世，亦有不知其名者。

陳氏曰：總後仕至大理評事，嘗副裴晉公平淮者也。

《長短經》十卷。

晁氏曰：唐趙蕤撰。《北夢瑣言》云：「蕤，梓州鹽亭人。博學韜鈐，長於經世，夫婦俱有隱操，不應辟召，論王霸機權正變之術。第十卷載陰謀家本缺，今存者六十四篇。」《炙轂子雜錄注解》五卷。

晁氏曰：唐王叡撰。《二儀實錄》《古今注》載事物之始，《樂府題解》，樂府所由起。叡輯纂數家之言，正誤補遺，劉允併歸一篇。

《事始》三卷。

晁氏曰：唐劉孝孫等撰。太宗命諸王府官以事名類，推原初始，凡二十六門，以教始學諸生。《易大傳》自「始作八卦」 ，至「罔罟」 、「耒耨」 、「臼杵」 之微，皆記其本起；《檀弓》所述，亦皆物之始也。然則事始之書，當係之儒。今以其所取不一，故附於雜家。

陳氏曰：「唐吳王諮議、弘文館學士南陽劉存撰。」《理道要訣》十卷。

陳氏曰：唐宰相杜佑君卿撰。凡三十三篇，皆設問答之辭。末二卷，記古今異制，蓋於《通典》中撮要，以便人主觀覽。

《造化權輿》六卷。

陳氏曰：唐豐王府法曹趙自勔撰。天寶七年表上。陸農師著《埤雅》，頗采用之，其孫務觀嘗兩為跋。余求之久不獲，己亥歲吳門天慶觀《道藏》中借錄。

《刊語》二卷。

陳氏曰：唐國子祭酒李諳撰。

《資暇集》三卷。

陳氏曰：唐李匡文濟翁撰。

《兼明書》二卷
​

陳氏曰：「唐國子太學博士丘光庭撰。」《蘇氏演義》十卷。

陳氏曰：唐光啟進士武功蘇鶚德祥撰。此數書者，皆考究《書》傳，訂正名物，辯證訛謬，有益見聞。尤梁谿以家藏本刻之當塗。

《仲蒙子》三卷。

陳氏曰：「唐校書郎長樂林慎思虔中撰。」《致禮書》十卷。

晁氏曰：唐朱朴撰。乾寧中為國子《毛詩》博士。論述時務五十篇上之。詞如近時策斷之類，迂緩不切，與馬周所建明不啻霄壤矣。昭宗善其言，用太宗擢周故事，拔為相，徒以益亂，可歎也。

《兩同書》兩卷。

晁氏曰：唐羅隱撰。隱謂老子養生，孔子訓世，因本之著內、外篇各五。其曰《兩同書》者，取兩者同出而異名之言也。

陳氏曰：不著名氏。《中興書目》云「唐吳筠撰。」 《唐藝文志》同，但入小說。類采孔、老為內外十篇，名《祝融子》。兩同書祝融者，謂《鬻子》為諸子之首也。

《崇文總目》：「唐羅隱撰。采孔、老二書，著為內外十篇。以老子修身之說為內，孔子治世之道」為外，會其旨而同元。
〈按：前三說不同，或以為羅隱，或以為吳筠。〉

宋齊丘《化書》六卷。

晁氏曰：偽唐宋齊丘子嵩撰。張耒文潛嘗題其後云：「齊丘之意，特犬鼠之雄耳，蓋不足道。」 其為《化書》，雖皆淺機小數，亦微有以見於黃老之所謂道德，其能成功，有以也。吾嘗論黃老之道德，本於清淨無為，遣去情累，而其末多流而為智術刑名，何哉？仁義生於恩，恩生於人情，聖人節情而不遣者也。無情之至，至於無親，無親則忍矣，此刑名之所以用也。文章頗高簡，有可喜者。其言曰：「君子有奇志，天下不親，雖聖人出，斯言不廢。」《格言》五卷。

晁氏曰：偽唐韓熙載叔言撰。熙載以經濟自任，乃著書二十六篇，論古今王霸之道，以干李煜。首言陽九百六之數，及「五運迭興」事。其
雜如此。有門人《舒雅序》。

《中華古今注》三卷。

陳氏曰：「後唐太學博士馬縞撰。」 蓋推廣崔豹之書也。

《續事始》五卷。

晁氏曰：偽蜀馮鑑廣孝孫所著。

《事原錄》三十卷。

晁氏曰：皇朝朱繪撰。其書《事始》之類也。

《物類相感志》十卷。

晁氏曰：皇朝僧贊寧撰。采經籍傳記物類相感者志之，分天、地、人、物四門。贊寧，吳人，以博物稱於世。柳如京、徐騎省與之游，或就質疑。事楊文公、歐陽文忠公亦皆知其名。

陳氏曰：「贊寧」 ，國初名釋也。

《耄智餘言》三卷。

陳氏曰：太子少保致仕澶淵晁迥德遠撰。迥善養生，兼通《釋》《老》《書》。年至八十四，子孫多聞人。

《昭德新編》一卷。

陳氏曰：晁迥撰。「昭德」 者，京師居第坊名也。晁氏子孫皆以為稱。

《宋景文筆錄》三卷。

晁氏曰：皇朝宋祁撰。皆故事異聞、嘉言奧語，可為談助。不知何人所編，每章冠以「公曰。」 「景文」 ，乃祁諡也。

《中興藝文志：筆錄》三卷皇朝紹聖中，宋肇次其祖庠遺語，凡一百七十條。

按：《二筆錄》卷數同，祁庠又兄弟也。然則一書耶？二書耶？當考。

《近事會元》五卷。

陳氏曰：李上友撰。自唐武德至周顯德，雜事細務皆記之。

《徽言》三卷。

陳氏曰：司馬光手抄諸子書，題其末曰：「余此書類舉人抄書，然舉子所鈔獵其辭，余所鈔，覈其意，舉人志科名，余志道德。」其書言迂叟年六十八，蓋公在相位時也。方機務填委，且將屬疾，而好學不厭，克勤小物如此。所鈔自《國語》而下六書，其目三百一十有二，小楷端無一筆不謹，百世之下，使人肅然起敬。真跡藏邵康節家，其諸孫
守漢嘉，從邵氏借刻，㩦其板歸越，今在其群從述尊古家

《泣岐書》三卷。

陳氏曰：蜀人龍昌期稱上昭文相公，有《後序》，言求薦進之意。

《天保正名論》八卷。

陳氏曰：龍昌期撰。其學迂僻，專非「周公」 ，妄人也。
​
《事物紀原》二十卷。

陳氏曰：不著名氏。《中興書目》十卷，開封高承撰，元豐中人，凡二百七十事。今此書多十卷，且數百事，是後人廣之耳。

《孔氏雜說記》一卷。

晁氏曰：皇朝孔武仲撰。論「載籍中前言往行及國家故實、賢哲文章，亦時記其所見聞者。」《晁氏客語》一卷。

陳氏曰：晁說之以道撰。

《王氏雜說》十卷。

晁氏曰：皇朝王安石介甫撰。蔡京為安石傳，其略曰：「自先王澤竭，國異家殊。由漢迄唐，源流浸深。宋興，文物盛矣，然不知道德性命之理。安石奮乎百世之下，追堯、舜、三代，通乎晝夜陰陽所不能測，而入於神。初著《雜說》數萬言，世謂其言與孟軻相上下，於是天下之士，始原道德之意，窺性命之端云。」 所謂《雜說》，即此書也。以京之夸至如此，且不知所謂「通乎晝夜陰陽所不能測而入於神」 者為何等語，故著之。

《汲世論》一卷。

晁氏曰：右未詳何人所著。多稱元祐間事，且喜論兵，疑呂氏書也。凡十門。

《馭臣鑒古》二十卷。

晁氏曰：右皇朝鄧綰撰。元豐中，為中丞，獻之朝，未幾，坐「操心頗僻，賦性姦回，論事薦人，不循分守」 貶。

《廣川家學》三十卷。

陳氏曰：「中書舍人董弅令升撰。」 述其父逌之學。

《蘇文定公遺言》　卷。

蘇轍子由撰《周平園序》略曰：「文定公晚居許昌，造深矣。避禍謝客，縱有門人，亦罕與言。其聞緒論者，子孫而止耳。然諸子宦游，惟長孫將作監丞仲滋諱籀，年十有四，才識卓然，侍左右者九年，記遺言百餘條，未嘗增損一語。既老，以授其子郎中君詡，郎中復以授其子道州使君森。予嘗與道州同僚，故請題其後。」 昔人疑《黃樓賦》非出公手，東坡蓋親為之辨。今公自謂此賦學兩都，晚年不復作此工夫之文。至《和陶擬古》九首，則明言坡代作，識者當自得之。又云：「讀書須學為文，餘事作詩，文工詩自工。」 謂儲光羲高處似陶淵明，平處似王摩詰，而以韓子蒼比之，子蒼由是知名。公素不作長短句，今《漁家傲》一篇，雖用禪語，而句法極高。乃知公非不能詞，直不為耳。此學者所宜知也。

《石林家訓》一卷。

陳氏曰：「葉夢得少蘊撰。」《石林過庭錄》二十七卷。

陳氏曰：「葉夢得與諸子講說」 者，其中子模編輯之。

程氏《廣訓》六卷。

陳氏曰：「中書舍人三衢程俱致道撰。」《藝苑雌黃》二十卷。

陳氏曰：建安嚴有翼撰。大抵辯正訛謬，故曰《雌黃》。其目子、史、傳注、詩詞、時序、名數、聲畫、器用、地理、動植、神怪、雜事，卷為二十條，凡四百條。硯岡居士唐稷序之。有翼常分教泉、荊二郡。

《湘素雜說》十卷。

晁氏曰：皇朝黃朝英撰。所記二百事。朝英，建州人，紹聖後舉子也。為王安石之學者，以「贈之以芍藥」 為男淫女，「貽我握椒」 ，為女淫男，鄙褻不典，前輩嘗以是為嗤笑。朝英特愛重之，以為得詩人深意，其他可知矣。

陳氏曰：陳與者為之序，言甲辰六試吏部不利，蓋政、宣中士子也。其書亦辯正名物，而學頗迂僻。程氏《演繁露》曰：「此書辯正世傳名物音義，多有歸宿，而時有闕疑者。」 至釋宋子京《刈麥詩》，以四月為麥秋，而曰：「按《北史蘇綽傳》，麥秋在野，其名遠矣。是未嘗讀《月令》也。以此知博記之難。」《聖賢眼目》一卷。

陳氏曰：曲河洪興祖慶善撰。摘取《經》《子》數十條，以己見發明之。

《義林》一卷。

陳氏曰：眉山程敦厚子山撰。其上世東坡外家也。「子山為人凶險」 ，附秦檜，至右史，後坐謪死。

《演繁露》十四卷，《續》十卷。

陳氏曰：程大昌泰之撰。初在館中見《蕃露書》，以為非，說見《春秋類》。又引《古今注》，冕旒綴玉，下垂如繁露然，蓋與《玉杯》《竹林》同為托物名篇，可想見也。今曰《演繁露》者，意古之《蕃露》，與《爾雅》《釋名》《廣雅》《刊誤》《正俗》之類云耳。

《考古編》十卷，《續編》十卷

陳氏曰：程大昌撰。上自《詩》《書》，下及史傳，世俗雜事，有可攷見者皆筆之。

《楚澤叢語》八卷
​

陳氏曰：右迪功郎李蓍吉光撰。不知何人作其書，專闢《孟子》。紹興中撰進。大意以為王氏之學出於《孟子》，然王氏信有罪矣，孟氏何與焉？此論殆得於景迂之微意。

《容齋隨筆》《續筆》《三筆》《四筆》各十六卷，《五筆》十卷。

陳氏曰：翰林學士番昜洪邁景盧撰。每編皆有小序。《五筆》未成書。

《朱子語錄》曰：「洪景盧《隨筆》中辯得數種偽書皆是，但首卷載歐帖事卻非實。世間偽書，如《西京雜記》，顏師古已辯之矣。」《續顏氏家訓》八卷。

陳氏曰：左朝請大夫李正公撰。皆用《顏氏篇》目而增廣之。

《習學記言》五十卷。

陳氏曰：閣學士龍泉葉適正則撰。自六經、諸史子以及文鑑，皆有論說。大抵務為新奇，無所蹈襲。其文刻峭精工，而義理未得為純明正大也。自孔子之外，古今百家隨其淺深，咸有遺論，無得免者。而獨於近世所傳《子華子》篤信推崇之，以為真與孔子同時，可與《六經》並考，而不悟其為偽也。且既曰「其書甚古，而文」 與今人相近，則亦知之矣。遠自《七略》及隋、唐國史諸志，李、邯鄲諸家書目，皆未之有，豈不足以驗其非古，出於近世好事能文者之所為，而反謂孟、荀以來無道之者，蓋望而棄之也，不亦惑乎？

《準齋雜說》一卷。

陳氏曰：錢塘吳如愚撰。

《灌畦暇語》一卷。

陳氏曰：不知作者。雜取史傳事，略述己意。

《忘筌書》二卷。

陳氏曰：潘植子醇撰。新安所刻本凡八十二篇，與《館閣書目》《諸儒明道集》及余家寫本篇數皆不同。本已見儒家，而《館目》置之雜家者，以其多用釋、老之說故也。今亦別錄於此。

《袁氏世範》三卷。

陳氏曰：樂清令三衢袁采君載撰。。
