

←

理學彙編 學行典 第一百四十一卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百四十二卷

理學彙編 學行典 第一百四十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第一百四十二卷目錄

　聖人部彙考二

　　商

　　成湯　　　　　　　伊尹

　　伯夷

　　周一

　　文王　　　　　　　武王

　　周公　　　　　　　柳下惠

學行典第一百四十二卷

聖人部彙考二
[
编辑
]

商
[
编辑
]

成湯
[
编辑
]

按《書經商書·湯誓》：「王曰：『格爾眾庶，悉聽朕言，非台小子敢行稱亂。有夏多罪，天命殛之。今爾有眾，汝曰：『我后不恤我眾，舍我穡事而割正夏。予惟聞汝眾言夏氏有罪。予畏上帝，不敢不正。今汝其曰夏，罪其如台』！夏王率遏眾力，率割夏邑。有眾率怠弗協，曰『時日曷喪，予及汝皆亡。夏德若玆，今朕必往，爾尚輔予一人，致天之罰，予其大賚汝，爾無不信，朕不食言，爾不從誓言，予則孥戮汝，罔有攸赦』』。」《仲虺之誥》成湯放桀於南巢，惟有慚德，曰：「予恐來世以台為口實。」仲虺乃作誥曰：「嗚呼！惟天生民有欲，無主乃亂。惟天生聰明時乂，有夏昏德，民墜塗炭。天乃錫王勇智，表正萬邦，纘禹舊服，玆率厥典，奉若天命。夏王有罪，矯誣上天，以布命于下，帝用不臧。式商受命，用爽厥師。簡賢附勢，實繁有徒。肇我邦于有夏，若」苗之有莠，若粟之有秕。小大戰戰，罔不懼於非辜。矧
予之德，言足聽聞。惟王不邇聲色，不殖貨利。德懋懋
官，功懋懋賞，用人惟己，改過不吝。克寬克仁，彰信兆
民。乃葛伯仇餉，初征自葛。東征西夷怨，南征北狄怨。
曰：「奚獨後予？」攸徂之民，室家相慶，曰徯予后，后來其
蘇。民之戴商，厥惟舊哉。佑賢輔德，顯忠遂良。兼弱攻
昧，取亂侮亡。推亡固存，邦乃其昌。德日新，萬邦惟懷；
志自滿，九族乃離。王懋昭大德，建中于民，以義制事，
以禮制心，垂裕後昆。予聞曰：「能自得師者王，謂人莫己若者亡。」好問則裕，自用則小。嗚呼！慎厥終，惟其始。
殖有禮，覆昏暴。欽崇天道，永保天命。

《湯誥》：「王歸自克夏，至于亳，誕告萬方。王曰：『嗟！爾萬方有眾，明聽予一人誥。惟皇上帝降衷于下民，若有恆性，克綏厥猷。惟后夏王滅德作威，以敷虐于爾萬方百姓。爾萬方百姓罹其凶害，弗忍荼毒，並告無辜于上下神祇天道福善禍淫，降災于夏，以彰厥罪。肆台小子，將天命明威，不敢赦，敢用元牡，敢昭告于上天』」神后，請罪有夏聿求元聖，與之戮力，以與爾有眾請
命。上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僭，賁若草木，兆
民允殖，俾予一人，輯寧爾邦家。玆朕未知，獲戾于上
下，慄慄危懼，若將隕于深淵。「凡我造邦，無從匪彝，無即慆淫，各守爾典，以承天休。爾有善，朕弗敢蔽，罪當朕躬，弗敢自赦，惟簡在上帝之心。其爾萬方有罪，在予一人；予一人有罪，無以爾萬方。」嗚呼！尚克時忱，乃
亦有終。

按《詩經商頌天命》：「元鳥降而生商，宅殷土芒芒，古帝命武湯正域彼四方，方命厥后，奄有九有。商之先后，受命不殆，在武丁孫子，武丁孫子武王靡不勝。龍旂十乘，大糦是承，邦畿千里，維民所止。肇域彼四海，四海來假。來假祁祁，景員維河殷受命，咸宜百祿，是何濬哲，維商長發其祥。洪水芒芒，禹敷下土。方外大國」是疆。幅員既長，有娀方將。帝立子生商，元王桓撥。「受小國是達，受大國是達。率履不越，遂視既發。相土烈烈，海外有截。帝命不違，至於湯齊。湯降不遲，聖敬日躋。昭假遲遲，上帝是祗。帝命式于九圍，受小球大球，為下國綴旒。何天之休？不競不絿，不剛不柔。敷政優優，百祿是遒。受小共大共，為下國駿」龐。何天之龍，敷
奏其勇。不震不動，不戁不竦，百祿是總。武王載斾，有
虔秉鉞。如火烈烈，則莫我敢曷。苞有三糵，莫遂莫達，
九有有截。韋顧既伐，昆吾夏桀。昔在中葉，有震且業。
允也天子，降于卿士。實維阿衡，實左右商王。

按：《史記殷本紀》：殷契母曰簡狄，有娀氏之女，為帝嚳
次妃三人，行浴，見元鳥墮其卵，簡狄取吞之，因孕生
契。契長而佐禹治水有功，帝舜乃命契曰：「百姓不親，五品不訓，汝為司徒而敬敷五教，五教在寬。」封于商，
賜姓子氏。契興于唐虞、大禹之際，功業著于百姓，百
姓以平。契卒，子昭明立。昭明卒，子相土立。相土卒，子
昌若立。昌若卒，子曹圉立。曹圉卒，子冥立，冥卒，子振
立，振卒，子微立。微卒，子報丁立。報丁卒，子報乙立。報
乙卒，子報丙立。報丙卒，子主壬立。主壬卒，子主癸立。
主癸卒，子天乙立，是為成湯。成湯自契至湯八遷，湯
始居亳，從先王居，作《帝誥》。湯征諸侯，葛伯不祀，湯始
伐之。湯曰：「予有言：人視水見形，視民知治不。」伊尹曰：
「明哉！言能聽，道乃進。君國子民，為善者皆在王官。勉​哉勉哉！」曰：「汝不能敬命，予大罰殛之，無有攸赦。」作湯
征。伊尹名阿衡。阿衡欲干湯而無由，乃為有莘氏媵
臣，負鼎俎以滋味說湯，致於王道。或曰：伊尹處士。湯
使人聘迎之，五反然後肯往從湯。言素王及九主之
事。湯舉任以國政。伊尹去湯適夏，既醜有夏，復歸於
亳。入目北門，遇女鳩女房，作《女鳩女房》。湯出見野，張
網四面，祝曰：「自天下四方，皆入吾網。」湯曰：「嘻！盡之矣。」乃去其三面，祝曰：「欲左左，欲右，右。不用命，乃入吾網。」諸侯聞之曰：「湯德至矣，及禽獸。」當是時，夏桀為虐，政
淫荒，而諸侯昆吾氏為亂，湯乃興師率諸侯。伊尹從
湯，湯自把鉞以伐昆吾，遂伐桀。湯曰：「『格汝眾庶，來，女悉聽朕言。匪台小子敢行舉亂，有夏多罪。予維聞女眾言，夏氏有罪。予畏上帝，不敢不正。今夏多罪，天命殛之。今女有眾，女曰：『我君不恤我眾，舍我嗇事而割政』。女其曰『有罪』，其奈何』？夏王率止眾力，率奪夏國。有眾率怠不和，曰『是日何時喪？予與女皆亡。夏德若玆，今朕必往，爾尚及予一人，致天之罰。予其大理女，女毋不信，朕不食言，女不從誓言，予則帑僇女，無有攸赦』。」以告令師。作《湯誓》。於是湯曰：「吾甚武。」號曰武王。桀
敗於有娀之虛，桀奔於鳴條，夏師敗績。湯遂伐三㚇，
俘厥寶玉。義伯、仲伯作《典寶》。湯既勝夏，欲遷其社，不
可，作夏社，伊尹報。於是諸「侯心服。湯乃踐天子位，平定海內。湯歸至於《泰卷陶》中。」作《誥》。既絀夏命，還亳，
作《湯誥》。維三月，王自至於東郊，告諸侯群后：毋不有
功於民，勤力迺事。予乃大罰殛女，毋予怨。曰：「古禹、皋陶久勞於外，其有功乎民，民乃有安。東為江，北為濟，西為河，南為淮，四瀆已修，萬民乃有居。后稷降播，農殖百穀。三公咸有功於民，故后有立。昔𧈪尢與其大夫作亂百姓，帝乃弗予，有狀。先王言不可不勉。曰：『不道，毋之在國；女毋我怨，以令諸侯』。」伊尹作《咸有一德》，
咎單作《明居》。湯乃改正朔，易服色，上白，朝會以晝。
按《呂氏春秋簡選》篇：「殷湯良車七十乘，必死六千人。以戊子戰於郕遂，禽移大犧，登自鳴條，乃入巢門，遂有夏桀。既奔走，於是行大仁慈，以恤黔首。反桀之事，遂其賢良，順民所」喜，遠近歸之，故「王天下。」《先識》篇：「夏太史令終古出其圖法，執而泣之。夏桀迷惑，暴亂愈甚，太史令終古乃出奔如湯。湯喜而告諸侯曰：『夏王無道，暴虐百姓，窮其父兄，恥其功臣，輕其賢良，棄義聽讒，眾庶咸怨，守法之臣，自歸於商』。」《離俗》篇：「湯將伐桀，因卞隨而謀。卞隨辭曰：『非吾事也』。湯曰：『孰可』？卞隨曰：『吾不知也』。湯又因務光而謀，務光曰：『非吾事也』。」湯曰：「孰可？」務光曰：「吾不知也。」湯曰：「伊尹何如？」務光曰：「彊力忍詬，吾不知其他也。」湯遂與伊尹
謀夏，伐桀，克之。以讓卞隨。卞隨辭曰：「后之伐桀也謀乎我，必以我為賊也；勝桀而讓我，必以我為貪也。吾生乎亂世，而無道之人再來詬我，吾不忍數聞也。」乃
自投於潁水而死。湯又讓於務光曰：「智者謀之，武者遂之，仁者居之，古之道也。吾子胡不位之，請相吾子。」務光辭曰：「廢上，非義也；殺民非仁也；人犯其難，我享其利，非廉也。吾聞之：非其義不受其利，無道之世不踐其土，況於尊我乎？吾不忍久見也。」乃負石而沈於
募水。

《順民篇》：湯克夏而正天下，天大旱，五年不收，湯乃以
身禱於桑林，曰：「予一人有罪，無及萬夫；萬夫有罪，在余一人。無以一人之不敏，使上帝鬼神傷民之命。」于
是剪其髮，劘其手，以身為犧牲，用祈福于上帝。民乃
甚悅，雨乃大至。

伊尹
〈按伊尹伯夷柳下惠孟子以聖之清任和稱之故列聖人部中〉
按書經商書伊訓惟元祀十有二月乙丑伊尹祠於先王奉嗣王祗見厥祖侯甸群后咸在百官總己以
[
编辑
]

聽。冢宰伊尹乃明言烈祖之成德，以訓于王曰：「嗚呼！古有夏先后，方懋厥德，罔有天災。山川鬼神，亦莫不寧，暨鳥獸魚鱉咸若于其子孫弗率，皇天降災，假手于我有命，造《攻自鳴》條。朕哉自亳！惟我商王，布昭聖武，代虐以寬，兆民允懷。今王嗣厥德，罔不在初，立愛惟親，立敬惟長，始于家邦，終于四海。嗚呼！先王肇修」人紀，從諫弗咈，先民時若，居上克明，為下克忠，與人
不求備，檢身若不及，以至于有萬邦。玆唯艱哉！敷求
哲人，俾輔於爾後嗣，制官刑，儆于有位。曰：「敢有恆舞于宮，酣歌于室，時謂巫風；敢有殉于貨色，恆于遊畋，時謂淫風；敢有侮聖言，逆忠直，遠耆德，比頑童，時謂亂風。惟茲三風十愆，卿士有一于身」，家必喪；邦君有
一于身，國必亡。臣下不匡其刑墨，具訓于蒙士。嗚呼！
嗣王祗厥身，念哉！聖謨洋洋，嘉言孔彰。惟上帝不常，
作善降之百祥，作不善降之百殃。爾惟德罔小，萬邦
惟慶；爾惟不德罔大，墜厥宗。

《太甲上》：「惟嗣王不惠于阿衡，伊尹作書曰：『先王顧諟天之明命，以承上下神祇，社稷宗廟，罔不祗肅。天監厥德，用集大命，撫綏萬方。惟尹躬克左右厥辟宅師，肆嗣王丕承基緒。惟尹躬先見于西邑夏。自周有終，相亦惟終。其後嗣王罔克有終，相亦罔終。嗣王戒哉​祗爾厥辟。辟不辟，忝厥祖。王惟庸罔念聞』。」伊尹乃言
曰：「先王昧爽丕顯，坐以待旦，旁求俊彥，啟迪後人，無越厥命以自覆。慎乃儉德，惟懷永圖。若虞機張，往省括于度，則釋欽厥止，率乃祖攸行，惟朕以懌，萬世有辭」，王未克變。伊尹曰：「茲乃不義，習與性成，予弗狎于弗順，營于桐宮，密邇先王其訓，無俾世迷。」王徂桐宮
居憂，克終允德。

太甲中惟三祀，十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王歸
于亳，作《書》曰：「民非后，罔克胥匡以生；后非民，罔以辟四方。皇天眷佑有商，俾嗣王克終厥德，實萬世無疆之休。」王拜手稽首曰：「予小子不明于德，自底不類，欲敗度，縱敗禮，以速戾于厥躬。天作孽，猶可違；自作孽，不可逭。既往背師保之訓，弗克于厥初。尚賴匡救之」德，圖惟厥終。伊尹拜手稽首曰：「『修厥身，允德協于下，惟明后先王子惠困窮，民服厥命，罔有不悅，並其有邦厥鄰』。乃曰：『徯我后，后來無罰』。王懋乃德，視乃烈祖，無時豫怠。奉先思孝，接下思恭，視遠惟明，聽德惟聰。朕承王之休，無斁。」《太甲》下，伊尹申誥于王曰：「嗚呼！惟天無親，克敬惟親。民罔常懷，懷于有仁；鬼神無常享，享于克誠。天位艱哉！德惟治，否德亂。與治同道，罔不興；與亂同事，罔不亡。終始慎厥與，惟明明后。先王惟時懋敬厥德，克配上帝。今王嗣有令緒，尚監茲哉！若升高必自下，若陟遐必自邇。無輕民事，惟難；無安厥位，惟危。慎終于始」，
有言逆于汝心，必求諸道；有言遜于汝志，必求諸非
道。嗚呼！弗慮胡獲？弗為胡成？一人元良，萬邦以貞。君
罔以辯言亂舊政，臣罔以寵利居成功，邦其永孚于
休。

咸有一德。伊尹既復政厥辟，將告歸，乃陳戒于德曰：
「嗚呼！天難諶，命靡常，常厥德，保厥位。厥德靡常，九有以亡。夏王弗克庸德，慢神虐民，皇天弗保，監于萬方。啟迪有命，眷求一德，俾作神主。惟尹躬暨湯，咸有一德，克享天心，受天明命，以有九有之師，爰革夏正，非天私我有商，惟天佑于一德，非商求于下民，惟民歸」于一德。德惟一，動罔不吉；德二三，動罔不凶。惟吉凶
不僭。在人，惟天降災祥；在德。今嗣王新服厥命，惟新
厥德，終始惟一，時乃日新。任官惟賢才，左右惟其人
臣。為上為德，為下為民，其難其慎，惟和惟一。德無常
師，主善為師；善無常主，協于克一。俾萬姓咸曰「大哉王言！」又曰「一哉王心，克綏先王之祿，永底烝民之生。嗚呼！七世之廟，可以觀德；萬夫之長，可以觀政。」后非
民罔使，民非后罔事。無自廣以狹人，匹夫匹婦，不獲
自盡，民主罔與成厥功。

按《史記殷本紀》：「伊尹名阿衡。阿衡欲干湯而無由，乃為有莘氏媵臣，負鼎俎以滋味說湯，致於王道。或曰伊尹處士，湯使人聘迎，五反然後肯往從湯，言素王及九主之事，湯舉任以國政。伊尹去湯適夏，既醜有夏，復歸於亳。入自北門，遇女鳩女房。」作「女鳩女房。」按《墨子·貴義篇》：「湯將往見伊尹，令彭氏之子御。彭氏之」子，半道而問曰：「君將何之？」湯曰：「將往見伊尹。」彭氏
之子曰：「伊尹天下之賤人也，君若欲見之，亦令召問焉，彼受賜矣。」湯曰：「非女所知也。今有藥於此，食之則耳加聰，目加明，則吾必說而強食之。今夫伊尹之於我國也，譬之良醫善藥也，而子不欲我見伊尹，是子不欲我善也。」因下彭氏之子，不使御。

按：《呂氏春秋·本味篇》：有侁氏女子採桑，得嬰兒於空
桑之中，獻之其君。其君令烰人養之，察其所以然，曰：
「其母居伊水之上，孕夢有神告之曰：『臼出水而東走，毋顧』。明日視臼出水，告其鄰，東走十里而顧，其邑盡為水，身因化為空桑，故命之曰伊尹。此伊尹生空桑之故也。長而賢，湯聞伊尹，使人請之有侁氏，有侁氏」不可。伊尹亦欲歸湯。湯於是請娶婦為婚。有侁氏喜，
以伊尹為媵送女。

湯得伊尹，祓之於廟，爝以爟火，釁以犧猳。明日設朝
而見之，說湯以至味。湯曰：「可對而為乎？」對曰：「君之國小，不足以具之，為天子然後可具。夫三群之蟲，水居者腥，肉玃者臊，草食者羶，臭惡猶美，皆有所以。凡味之本，水最為始。五味三材，九沸九變，火之為紀，時疾時徐，滅腥去臊，除羶必以其勝，無失其理。調和之事」，
必以甘酸苦辛鹹，先後多少，其齊甚微，皆有自起鼎
中之變，精妙微纖，口弗能言，志弗能喻，若射御之微，
陰陽之化，四時之數，故久而不弊，熟而不爛，甘而不
噥，酸而不酷，鹹而不減，辛而不烈，澹而不薄，肥而不

肉之美者，猩猩之脣，貛貛之炙，雋觾之翠，述蕩之
掔，旄象之約。流沙之西，丹山之南，有鳳之丸，沃民所
食。魚之美者，洞庭之鱄，東海之鮞，醴水之魚，名曰「朱鱉，六足，有珠百碧。」水之魚，名曰「鰩。」其狀若鯉而有
翼，常從西海夜飛，游於東海。菜之美者，崑崙之蘋，壽
木之華，指姑之東，中容之國，有赤木，元木之葉焉。餘

之南，南極之崖，有菜，其名曰嘉樹，其色若碧，陽華
之芸，雲夢之芹，具區之菁，浸淵之草，名曰土英。和之
​
美者，陽樸之薑，招搖之桂，越駱之菌，鱣鮪之醢，大夏
之鹽，宰揭之露，其色如玉，長澤之卵，飯之美者，元山
之禾，不周之粟，陽山之穄，南海之秬，水之美者，三危
之露，崑崙之井，沮江之丘，名曰搖水，曰山之水，高泉
之「山，其上有涌泉焉。冀州之原，果之美者，沙棠之實。常山之北，投淵之上，有百果焉，群帝所食。箕山之東，青島之所，有甘櫨焉。江浦之橘，雲夢之柚，漢上石耳，所以致之。馬之美者，青龍之匹，遺風之乘。」非先為天
子，不可得而具，天子不可彊為，必先知道。道者止彼
在己，己成而天子成，天子成則至味具，故審近所以
知遠也，成己所以成人也。聖王之道要矣，豈越越多
業哉。

伯夷
[
编辑
]

按《史記》本傳，孔子序列古之仁聖賢人，如吳太伯、伯
夷之倫詳矣。余以所聞，由光義至高，其文辭不少概
見，何哉？孔子曰：「伯夷、叔齊不念舊惡，怨是用希，求仁得仁，又何怨乎？」余悲伯夷之意，睹軼詩可異焉。其傳
云：「伯夷、叔齊，孤竹君之二子也。父欲立叔齊，及父卒，叔齊讓伯夷，伯夷曰：『父命也』。遂逃去。叔齊亦不肯立」而逃之，國人立其中子。於是伯夷、叔齊聞西伯昌善
養老，盍往歸焉。及至西伯卒，武王載木主，號為文王，
東伐紂。伯夷、叔齊叩馬而諫曰：「父死不葬，爰及干戈，可謂孝乎？以臣弒君，可謂仁乎？」左右欲兵之，太公曰：
「此義人也！」扶而去之。武王已平殷亂，天下宗周，而伯
夷、叔齊恥之，義不食周粟，隱于首陽山，采薇而食之。
及餓且死，作歌。其辭曰：「登彼西山兮，采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣。神農虞夏，忽焉沒兮，我安適歸矣？于嗟徂兮，命之衰矣！」遂餓死于首陽山。由此觀之，
怨邪非邪？或曰：天道無親，常與善人。若伯夷叔齊，可
謂善人者，非邪？積仁絜行如此而餓死。且七十子之
徒，仲尼獨薦顏淵為好學，然回也屢空，糟糠不厭，而
卒蚤夭。天之報施善人，其何如哉？《盜跖》曰：「殺不辜，肝人之肉。」暴戾恣雎，聚黨數千人，橫行天下，竟以壽終。
是遵何德哉？此其尤大彰明較著者也。若至近世，操
行不軌，專犯忌諱，而終身逸樂，富厚累世不絕。或擇
地而蹈之，時然後出言，行不由徑，非公正不發憤，而
遇禍災者，不可勝數也。余甚惑焉，儻所謂天道，是邪？
非邪？子曰：道不同，不相為謀，亦各從其志也。故曰：富
貴如可求，雖執鞭之士，吾亦為之；如不可求，從吾所
好。歲寒然後知松柏之後凋，舉世混濁，清士乃見。豈
以其重若彼，其輕若此哉？君子疾沒世而名不稱焉。
《賈子》曰：貪夫徇財，烈士徇名，夸者死權眾庶馮生。同
明相照，同類相求。「雲從龍，風從虎，聖人作而萬物睹。」伯夷、叔齊雖賢，得夫子而名益彰；顏淵雖篤學，附驥
尾而行益顯。巖穴之士，趨舍有時，若此類名湮滅而
不稱。悲夫！閭巷之人，欲砥行立名者，非附青雲之士，
惡能施於後世哉！

按《呂氏春秋·誠廉篇》：「昔周之將興也，有士二人處于孤竹，曰伯夷叔齊。二人相謂曰：『吾聞西方有偏伯焉，似將有道者，今吾奚為處乎此哉』？二子西行如周，至于岐陽，則文王已歿矣。武王即位，觀周德，則王使叔旦就膠鬲于次四內，而與之盟曰：『加富三等，就官一列，為三書同辭，血之以牲，埋一于四內，皆以一歸。又』」使保召公就微子開于共頭之下，而與之盟曰：「世為長侯，守殷常祀，相奉桑林，宜私孟諸」，為三《書》同辭，血
之以牲，埋一於共頭之下，皆以一歸。伯夷、叔齊聞之，
相視而笑曰：「譆異乎哉？此非吾所謂道也。昔者神農氏之有天下也，時祀盡敬，而不祈福也；其于人也，忠信盡治，而無求焉。樂正與為正，樂治與為治，不以人之壞自成也，不以人之庳自高也。今周見殷之僻亂也，而遽為之正與治，上謀而行貨，阻丘而保威也，割牲而盟以為信，因四內與共頭以明行，揚夢以說眾，殺伐以要利，以此紹殷，是以亂易暴也。」吾聞古之士，
遭乎治世，不避其任；遭乎亂世，不為苟在。今天下闇，
周德衰矣，與其並乎「《周》以漫吾身也，不若避之以潔吾行。」二子北行，至首陽之下而餓焉。

周一
[
编辑
]

文王
[
编辑
]

按《詩經周頌》：「維天之命，於穆不已。於乎不顯，文王之德之純假以溢我，我其收之。駿惠我文王，曾孫篤之。維清緝熙，文王之典。肇禋訖用有成，維周之禎。」按《史記周本紀》：「周后稷，名棄，其母有邰氏女曰姜原。姜原為帝嚳元妃。姜原出野，見巨人跡，心忻然說，欲踐之。踐之而身動如孕者。居期而生子，以為不祥，棄之隘」巷，馬牛過者，皆辟不踐，徙置之林中。適會山林
多人，遷之而棄渠中。冰上飛鳥以其翼覆薦之，姜原
以為神，遂收養長之。初欲棄之，因名曰棄。棄為兒時，
屹如巨人之志。其游戲，好種樹麻菽，麻菽美。及為成
人，遂好耕農，相地之宜，宜穀者稼穡焉，民皆法則之。
帝堯聞之，舉棄為農師，天下得其利，有功。帝舜曰：「棄，黎民始飢，爾后稷播時百穀。」封棄於邰，號曰后稷，別
​
姓姬氏。后稷之興，在陶唐、虞、夏之際，皆有令德。后稷
卒，子不窋立。不窋末年，夏后氏政衰，去稷，不務不窋，
以失其官，而奔戎狄之閒。不窋卒，子鞠立。鞠卒，子公
劉立。公劉雖在戎狄之閒，復修后稷之業，務耕種，行
地宜，自漆沮渡渭，取材用。「行者有資，居者有畜積，民賴其慶，百姓懷之，多徙而保歸焉。」周道之興自此始，
故《詩》人歌「樂思其德。」公劉卒，子慶節立，國于豳。慶節
卒，子皇僕立。皇僕卒，子差弗立。差弗卒，子毀隃立。毀
隃卒，子公非立。公非卒，子高圉立。高圉卒，子亞圉立。
亞圉卒，子公叔祖類立。公叔祖類卒，子古公亶父立。
古公亶父復修后稷、公劉之業，積德行義，國人皆戴
之。薰育戎狄攻之，欲得財物予之；已復攻，欲得地與
民。民皆怒，欲戰。古公曰：「有民立君，將以利之。今戎狄所為攻戰，以吾地與民，民之在我與其在彼何異？民欲以我故戰，殺人父子而君之，予不忍為。」乃與私屬
遂去豳，度漆沮，踰梁山，止于岐下。豳人舉國扶老攜
弱，盡復歸古公于岐下。及他旁國聞古公仁，亦多歸
之。于是古公乃貶裔狄之俗，而營築城郭室屋，而邑
別居之，作五官有司，民皆歌樂之，頌其德。古公有長
子曰太伯，次曰虞仲。太姜生少子季歷。季歷娶太任，
皆賢婦人。生昌，有聖瑞。古公曰：「我世當有興者，其在昌乎？」長子太伯、虞仲知古公欲立季歷以傳昌，乃二
人亡如荊蠻，文身斷髮，以讓季歷。古公卒，季歷立，是
為公季。公季修古公遺道，篤於行義，諸侯順之。公季
卒，子昌立，是為西伯。西伯曰文王，遵后稷、公劉之業，
則古公、公季之法，篤仁，敬老，慈少，禮下賢者，日中不
暇食以待士，士以此多歸之。伯夷、叔齊在孤竹，聞西
伯善養老，盍往歸之？太顛、閎夭、散宜生、鬻子、辛甲大
夫之徒，皆往歸之。崇侯虎譖西伯于殷紂曰：「西伯積善累德，諸侯皆嚮之，將不利于帝。」帝紂乃囚西伯于
羑里。閎夭之徒患之，乃求有莘氏美女，驪戎之文馬，
有熊九駟，他奇怪物，因殷嬖臣費仲而獻之紂。紂大
說，曰：「此一物足以釋西伯，況其多乎？」乃赦西伯，賜之
弓矢斧鉞，使西伯得征伐。曰：「譖西伯者，崇侯虎也。」西
伯乃獻洛西之地，以請紂去炮烙之刑，紂許之。西伯
陰行善，諸侯皆來決平。於是虞、芮之人有獄不能決，
乃如周。入界，耕者皆讓畔，民俗皆讓長。虞、芮之人未
見西伯，皆慚，相謂曰：「吾所爭，周人所恥，何往為？秪取辱耳。」遂還，俱讓而去。諸侯聞之，曰：「西伯蓋受命之君。明年伐犬戎；明年伐密須；明年敗耆國。殷之祖伊聞之懼，以告帝紂。紂曰：『不有天命乎？是何能為』？」明年伐
邘；明年伐崇侯虎，而作豐邑，自岐下而徙都豐。明年，
西伯崩，太子發立，是為武王。西伯蓋即位五十年，其
囚羑里，蓋益《易》之八卦為六十四卦。詩人道西伯，蓋
受命之年稱王，而斷虞芮之訟。後十年而崩，諡為文
王。改法度，制正朔矣。追尊古公為大王，公季為王季。
按《家語好生篇》：「虞、芮二國爭田而訟，連年不決。乃相謂曰：『西伯仁人也，盍往質之？入其境，則耕者讓畔，行者讓路。入其朝，士讓為大夫，大夫讓為卿。虞、芮之君曰：『嘻！吾儕小人也，不可以入君子之朝』』。」遂自相與而
退，咸以所爭之田為閒田也。孔子曰：「以此觀之，文王之道，其不可加焉。不令而從，不教而聽，至矣哉！」按《通志三王紀》：「文王行於野，見枯骨，命瘞之吏曰：『此無主矣』。文王曰：『有天下者，天下之主；有一國者，一國之主。吾即其主也』。以棺衾而葬之。天下聞之曰：『西伯之澤及枯骨，況於人乎』！」武王
[
编辑
]

按《書經周書武成》：「惟一月壬辰，旁死魄。越翼日癸巳，王朝步自周，于征伐商。厥四月哉生明，王來自商，至于豐，乃偃武修文，歸馬于華山之陽，放牛于桃林之野，示天下弗服。丁未，祀于周廟，邦甸侯衛駿奔走，執豆籩。越三日庚戌，柴望，大告武成。既生魄，庶邦冢君暨百工受命于周。王若曰：『嗚呼群后，惟先王建邦啟』」土，《公劉》克篤前烈，至于大王，肇基王跡，王季其勤王
家。我文考文王，克成厥勳，誕膺天命，以撫方夏。大邦
畏其力，小邦懷其德。惟九年大統未集。予小子其承
厥志，底商之罪，告于皇天后土，所過名山大川，曰：「惟有道曾孫周王發，將有大正于商。今商王受無道，暴殄天物，害虐烝民，為天下逋逃主，萃淵藪。予小子既獲仁人，敢祗承上帝，以遏亂略，華夏蠻貊，罔不率俾。恭天成命，肆予東征，綏厥士女。惟其士女，篚厥元黃，昭我周王，天休震動，用附我大邑。周惟爾有神，尚克相予，以濟兆民，無作神羞！」既戊午，師逾孟津；癸亥，陳
于商郊，俟天休命。甲子昧爽，受率其旅若林，會于牧
野。罔有敵于我師，前徒倒戈，攻于後以北，血流漂杵，
一戎衣，天下大定。乃反商政，政由舊。釋箕子囚，封比
干墓，式商容閭，散鹿臺之財，發鉅橋之粟，大賚于四
海，而萬姓悅服。列爵惟五，分土惟三，建官惟賢，位事
惟能，重民五教，惟食喪、祭。惇信明義，崇德報功，垂拱
而天下治。

按《史記周本紀》：武王即位，太公望為師，周公旦為輔
​
召公、畢公之徒左右王師，修文王緒業。九年，武王上

祭于畢東，觀兵至于盟津，為文王木主，載以車。中軍。
武王自稱太子發，言奉文王以伐，不敢自專。乃告司
馬、司徒、司空諸節：「齊栗，信哉！予無知！以先祖有德臣，小子受先功，畢力賞罰，以定其功。」遂興師。師尚父號
曰：「總爾眾庶，與爾舟楫，後至者斬！」武王渡河，中流，白
魚躍入王舟中，武王俯取以祭。既渡，有火自上復于
下，至于王屋，流為烏，其色赤，其聲魄云。是時諸侯不
期而會盟津者八百諸侯。諸侯皆曰：「紂可伐矣。」武王
曰：「女未知天命，未可也。」乃還師歸。居二年，聞紂昏亂，
暴虐滋甚，殺王子比干，囚箕子。太師疵、少師彊抱其
樂器而奔周。于是武王遍告諸侯曰：「殷有重罪，不可以不畢伐。」乃遵文王，遂率戎車三百乘，虎賁三千人，
甲士四萬五千人，以東伐紂。十一年十二月戊午，師
畢渡盟津，諸侯咸會，曰：「孳孳無怠！」武王乃作《太誓》，告
於眾庶：「今殷王紂乃用其婦人之言，自絕於天，毀壞其三正，離逖其王父母弟，乃斷棄其先祖之樂，乃為淫聲，用變亂正聲，怡說婦人。故今予發，維共行天罰。勉哉夫子！不可再，不可三。」二月甲子昧爽，武王朝至
于商郊牧野，乃誓。武王左杖黃鉞，右秉白旄以麾，曰：
「遠矣西土之人！」武王曰：「嗟！我有國，冢君司徒、司馬、司空、亞旅、師氏，千夫長、百夫長，及庸、蜀、羌、髳、微、纑、彭、濮，人稱爾戈，比爾干，立爾矛，予其誓。」王曰：「古人有言，『牝雞無晨，牝雞之晨，惟家之索』。今殷王紂，維婦人言，是用自棄其先祖，肆祀不答，昏棄其家國，遺其王父母弟。不用，乃維四方之多罪，逋逃是崇是長，是信是使，俾暴虐于百姓，以姦軌于商國。今予發維共行天之罰，今日之事，不過六步七步，乃止齊焉。夫子勉哉！不過于四伐、五伐、六伐、七伐，乃止齊焉。勉哉夫子！尚桓桓如虎如羆，如豺，如離于商郊，不禦克奔，以役西土。勉哉夫子！爾所不勉！其于爾身，有戮誓已！」諸侯兵會
者，車四千乘，陳師牧野。帝紂聞武王來，亦發兵七十
萬人距武王。武王使師尚父與百夫致師，以大卒馳
帝紂師。紂師雖眾，皆無戰之心。心欲武王亟入，紂師
皆倒兵以戰，以開武王。武王馳之，紂兵皆崩畔紂。紂
走反入，登於鹿臺之上，蒙衣其珠玉，自燔于火而死。
武王持太白旗以麾諸侯，諸侯畢拜武王。武王乃揖
諸侯，諸侯畢從。武王至商國，商國百姓咸待于郊。于
是武王使群臣告語商百姓曰：「上天降休。」商人皆再
拜稽首，武王亦答拜。遂入至紂死所。武王自射之，三
發而後下車，以輕劍擊之，以黃鉞斬紂頭，縣太白之
旗。已而至紂之嬖妾二女，二女皆經自殺。武王又射，
三發，擊以劍，斬以元鉞，縣其頭小白之旗。武王已，乃
出復軍。其明日，除道脩社，及商紂宮。及期，百夫荷罕
旗以先驅。武王弟叔振鐸，奉陳常車，周公旦把大鉞，
畢公把小鉞，以夾武王。散宜生、太顛、閎夭皆執劍以
衛武王。既入，立于社南大卒之左右，畢從。毛叔鄭奉
明水，衛康叔封布茲，召公奭贊采，師尚父牽牲，尹佚
筴祝曰：「殷之末孫季紂，殄廢先王明德，侮蔑神祇不祀，昏暴商邑百姓，其章顯聞于天皇上帝。」于是武王
再拜稽首曰：「膺更大命，革殷，受天明命。」武王又再拜
稽首，乃出封商紂子祿父殷之餘民。武王為殷初定
未集，乃使其弟管叔鮮、蔡叔度相祿父治殷。已而命
召公釋箕子之囚，命畢公釋百姓之囚，表商容之閭。
命南宮括散鹿臺之財，發鉅橋之粟，以振貧弱萌隸；
命南宮括史佚展九鼎保。
〈一作寶〉
玉。命閎夭封比干之
墓，命宗祝享祠于軍。乃罷兵西歸，行狩，記政事，作《武
成》。封諸侯班賜宗彝，作分殷之器物。武王追思先聖，
王乃褒封神農之後于焦，黃帝之後于祝，帝堯之後
于薊，帝舜之後于陳，大禹之後于杞。于是封功臣謀
士，而師尚父為首封，封尚父于營丘曰齊；封弟周公
旦于曲阜曰魯；封召公奭于燕，封弟叔鮮于管，弟叔
度于蔡，餘各以次受封。武王徵九牧之君，登豳之阜，
以望商邑。武王至于周，自夜不寐。周公旦即王所，曰：
「曷為不寐？」王曰：「告汝，維天不饗殷。自發未生，于今六十年，麋鹿在牧，蜚鴻滿野。天不享殷，乃今有成。維天建殷，其登名民三百六十夫，不顯，亦不賓，滅以至今。我未定天保何暇寐？」王曰：「定天保，依天室，悉求夫惡，貶從殷王，受日夜勞，來我西土。我維顯服，及德方明，自洛汭延于伊汭，居易毋固，其有夏之居。我南望三塗，北望嶽鄙，顧詹有河，粵詹雒伊，毋遠天室，營周居于雒邑而後去。縱馬于華山之陽，放牛于桃林之虛，偃干戈，振兵釋旅，示天下不復用也。」武王已克殷，後
二年，問箕子殷所以亡，箕子不忍言殷惡以存亡國，
宜告武王亦醜，故問以天道。武王病，天下未集，群公
懼，穆卜周公，乃祓齋，自為質，欲代武王。武王有瘳後
而崩，太子誦代立，是為成王。

按《呂氏春秋·貴因篇》：武王使人候殷，反報岐周曰：「殷其亂矣。」武王曰：「其亂焉至？」對曰：「讒慝勝良。」武王曰：「尚未也。」又復往反報曰：「其亂加矣。」武王曰：「焉至？」對曰：「賢者出走矣。」武王曰：「尚未也。」又往反報曰：「其亂甚矣。」武
​
王曰：「焉至？」對曰：「百姓不敢誹怨矣。」武王曰：「嘻！」遽告太
公，太公對曰：「讒慝勝良。命曰戮。賢者出走。命曰『崩』。百」姓不敢誹怨，命曰《刑勝》。其亂至矣，不可以駕矣。故選
車三百，虎賁三千，朝要甲子之期而紂為禽，則武王
固知其無與為敵也。因其所用，何敵之有矣。武王至
鮪水，殷使膠鬲候周師。武王見之，膠鬲曰：「西伯將何之？無欺我也。」武王曰：「不子欺，將之殷也。」《膠鬲》曰：「朅至，武王曰：『將以甲子至殷郊，子以是報矣』。」膠鬲行，天雨，
日夜不休。武王疾行不輟。軍師皆諫曰：「卒病，請休之。」武王曰：「我已令膠鬲以甲子之期報其主矣。今甲子不至，是令膠鬲不信也。膠鬲不信也，其主必殺之。吾疾行以救膠鬲之死也。」武王果以甲子至殷郊，殷已
先陳矣。至殷，因戰大克之。此武王之義也。人為人之
所欲，己為人之所惡，先陳何益？適令武王不耕而穫。
武王入殷，聞殷有長者，武王往見之，而問殷之所以
亡。殷長者對曰：「王欲知之，則請以日中為期。」武王與
周公旦明日早要期，則弗得也。武王怪之。周公曰：「吾已知之矣，此君子也。取不能其主，有以其惡告王，不忍為也。」若夫期而不當，言而不信，此殷之所以亡也，
已以此告王矣。

按《帝王世紀》：商容與殷民觀周師之入。見畢公至，「殷民曰，是吾新君也。容曰非也，視其為人，嚴乎？將有急色。君子臨事而懼。」「見太公至民曰，是吾新君也。容曰非也，視其為人，虎踞而鷹趾，當敵將眾，威怒自倍，見利即前，不顧其後。故君子臨眾，果於進退。」「見周公至民曰，是吾新君也。容曰非也，視其為人，忻忻休休，志」在除賊是非，天子則周之相國也。故聖人臨眾，不惡
而嚴，是以知之。見武王至民曰：「是吾新君也。」容曰：然。
聖人為海內討惡，見惡不怒，見善不喜，顏色相副，是
以知之。

周公
[
编辑
]

按《史記世家》，「周公旦者，周武王弟也。自文王在時，旦為子孝篤仁，異於群子。及武王即位，旦常輔翼武王，用事居多。武王九年，東伐至盟津，周公輔行。十一年，伐紂，至牧野，周公佐武王，作《牧誓》。破殷，入商宮。已殺紂，周公把大鉞，召公把小鉞，以夾武王，釁社告紂之罪於天，及殷民。釋箕子之囚，封紂子武庚祿父，使管」叔、蔡叔傅之，以續殷祀。遍封功臣同姓戚者。封周公
旦於少皞之虛曲阜，是為魯公。周公不就封，留佐武
王。武王克殷二年，天下未集。武王有疾，不豫，群臣懼。
太公、召公乃繆卜周公曰：「未可以戚我先王。」周公於
是乃自以為質，設三壇。周公北面立，戴璧秉圭，告於
大王、王季、文王、史策。祝曰：「惟爾元孫，王發，勤勞阻疾。若爾三王，是有負子之責於天，以旦代王。發之身。旦巧能多材多蓺，能事鬼神，乃王發不如旦，多材多蓺，不能事鬼神。乃命于帝庭，敷佑四方，用能定汝子孫於下地。四方之民罔不敬畏，無墜天之降葆命，我先王亦永有所依歸。今我其即命於元龜，爾之許我，我其以璧與圭歸，以俟爾命。爾不許我，我乃屏璧與圭。」周公已令史策告大王、王季、文王，欲代武王發，於是
乃即三王而卜。卜人皆曰「吉。」發書視之，信吉。周公喜，
開籥乃見書，遇吉。周公入賀武王曰：「王其無害！旦新受命，三王維長。終是圖茲道，能念予一人。」周公藏其
策金縢匱中，誡守者勿敢言。明日，武王有瘳。其後武
王既崩，成王少在襁褓之中，周公恐天下聞武王崩
而畔，周公乃踐阼，代成王攝行政當國。管叔及其群
弟流言於國曰：「周公將不利於成王。」周公乃告太公
望、召公奭曰：「我之所以弗辟而攝行政者，恐天下畔周，無以告我先王。大王、王季、文王三王之憂勞天下久矣，于今而后成，武王蚤終，成王少，將以成周，我所以為之君此。」於是卒相成王，而使其子伯禽代就封
於魯。周公戒伯禽曰：「我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我於天下亦不賤矣。然我一沐三捉髮，一飯三吐哺，起以待士，猶恐失天下之賢人。子之魯，慎無以國驕人。」管、蔡、武庚等果率淮夷而反。周公乃奉成王
命，興師東伐，作《大誥》。遂誅管叔，殺武庚，放蔡叔。收殷
餘民，以封康叔於衛，封微子於宋，以奉殷祀。寧淮夷
東土，二年而畢定。諸侯咸服宗周，天降祉福。唐叔得
禾，異母同穎，獻之成王。成王命唐叔以餽周公於東
土，作《餽禾》。周公既受命，禾嘉，天子命作嘉禾，東土以
集。周公歸報成王，乃為詩貽王，命之曰《鴟鴞》。王亦未
敢訓周公。成王七年二月乙未，王朝步自周至豐，使
太保召公先之雒相土。其三月，周公往營成周雒邑，
卜居焉，曰「吉」，遂國之。成王長，能聽政，於是周公乃還
政於成王。成王臨朝，周公之代成王治，南面倍依，以
朝諸侯。及七年後，還政成王，北面就臣位。
如畏
然。初，成王少時，病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝於
神曰：「王少，未有識，奸神命者，乃旦也。」亦藏其策於府。
成王病有瘳。及成王用事，人或譖周公，周公奔楚。成
王發府，見周公禱書，乃泣，反周公。周公歸，恐成王壯，

治有所淫佚，乃作《多士》，作《毋逸》。《毋逸》稱：「為人父母，為​業至長久，子孫驕奢，忘之以亡其家。為人子，可」不慎

乎！故昔在殷王中宗，嚴恭敬畏，天命自度，治民震懼，
不敢荒寧，故中宗饗國七十五年。其在高宗，久勞于
外，為與小人作。其即位，乃有亮闇，三年不言，言乃讙，
不敢荒寧，密靖殷國，至于小大無怨，故高宗饗國五
十五年。其在祖甲，不義惟王，久為小人于外，知小人
之依，能保施小民，不侮鰥寡，故祖甲饗國三十三年，
《多士》稱曰：「自湯至于帝乙，無不率祀明德，帝無不配天者。」在今後嗣王紂，誕淫厥佚，不顧天及民之從也，
其民皆可誅。周《多士》文王日中昃不暇食，饗國五十
年，作此以誡成王。成王在豐，天下已安，周之官政未
次序，於是周公作《周官》，官別其宜，作立政以便百姓。
百姓說周公在豐，病將沒，曰：「必葬我成周」，以明吾不
敢離成王。周公既卒，成王亦讓葬周公於畢，從文王，
以明予小子不敢臣周公也。周公卒後，秋未穫，暴風
雷雨，禾盡偃，大木盡拔，周國大恐。成王與大夫朝服
以開金縢書，王乃得周公所自，以為躬代武王之說。
二公及王乃問史百執事，史百執事曰：「信有昔周公命我，勿敢言。」成王執書以泣曰：「自今後，其無繆卜乎！昔周公勤勞王家，惟予幼人弗及知。今天動威以彰周公之德，惟朕小子其迎我國家，禮亦宜之。王出郊，天乃雨，反風，禾盡起。二公命國人：凡大木所偃，盡起而築之，歲則大熟。」于是成王乃命魯得郊祭文王。魯
有天子禮樂者，以褒周公之德也。周公卒，子伯禽固
已前受封，是為魯公。

按：《呂氏春秋·下賢篇》：「周公旦，文王之子也，武王之弟也，成王之叔父也，所朝于窮巷之中，甕牖之下者七十人。文王造之而未遂，武王遂之而未成，周公旦抱少主而成之，故曰：『成王不唯以身下士邪』。」按《通志·三王紀》：周公朝諸侯于明堂，制禮作樂，頒度
量，而天下大治。交阯之南有越裳氏，重三譯而獻白
雉。周公曰：「德澤不加，君子不饗其贄；政令不施，君子不臣其人。」譯曰：「吾國之黃耇曰：『天無烈風淫雨，海不揚波三年矣』。」意中國有聖人，於是來朝，周公致薦於
宗廟。

柳下惠
〈一名柳下季〉
[
编辑
]

按《呂氏春秋？審己篇》：齊攻魯，求岑鼎。魯君載他鼎以
往，齊侯弗信，而反之為非，使人告魯侯曰：「柳下季以為是，請因受之。」魯君請于柳下季，柳下季答曰：「君之賂以欲岑鼎也，以免國也。臣亦有國于此。破臣之國，以免君之國，此臣之所難也。」于是魯君乃以真岑鼎
往也。且柳下季可謂能說矣，非獨存己之國也，又能
存魯君之國；

按《莊子盜跖篇》：孔子與柳下季為友。柳下季之弟名
曰盜跖。盜跖從卒九千人，橫行天下，侵暴諸侯，穴室
樞戶，驅人牛馬，取人婦女，貪得忘親，不顧父母兄弟，
不祭先祖，所過之邑，大國守城，小國入保，萬民苦之。
孔子謂柳下季曰：「夫為人父者，必能詔其子；為人兄者，必能教其弟。若父不能詔其子，兄不能教其弟，則無貴父子兄弟之親矣。今先生，世之才士也，弟為盜跖，為天下害，而弗能教也，丘竊為先生羞之。丘請為先生往說之。」柳下季曰：「先生言為人父者必能詔其子，為人兄者必能教其弟，若子不聽父之詔，弟不受兄之教，雖今先生之辯，將奈之何哉？且跖之為人也，心如涌泉，意如飄風，強足以拒敵，辯足以飾非，順其心則喜，逆其心則怒，易辱人以言，先生必無往。」孔子
不聽。顏回為馭，子貢為右，往見盜跖。孔子歸，到魯東
門外，適遇柳下季。柳下季曰：「今者闕然數日不見，車馬有行色，得微往見跖邪？」孔子仰天而嘆曰：「然。」柳下
季曰：「跖得無逆汝意若前乎？」孔子曰：「然，丘所謂無病
而自灸也。疾走料虎頭，編虎須，幾不免虎口哉
​
