

←

經濟彙編 考工典 第四十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十卷

經濟彙編 考工典 第五十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第五十卷目錄

　宮殿部紀事一

考工典第五十卷

宮殿部紀事一
[
编辑
]

《帝王世紀》：「紂宮九市，車行酒，馬行炙。」《左傳昭公八年》春，石言于晉魏榆。晉侯問于師曠曰：
「石何故言？」對曰：「作事不時，怨讟動于民，則有非言之物而言。今宮室崇侈，民力彫盡，怨讟並作，莫保其性，石言不亦宜乎？」於是晉侯方築。
祁之宮叔向曰：「子野之言君子哉！」《述異記》：「闔閭構水精宮，尤極珍怪，皆出自水府。吳王夫差崇飾土木，殫耗人力，宮妓數千人，立春宵宮，為長夜之飲。又於宮中作海靈館、館娃閣，銅溝玉檻，宮之楹檻皆珠玉飾之。」《鴻書》：齊宣王為室，大蓋百畝，堂上三百戶。以齊國之
大，具之三年而未能成，群臣莫敢諫者。香居問宣王
曰：「『荊王釋先王之禮樂而為淫樂，敢問荊邦為有主乎』？王曰：『為無主』。」「『敢問荊邦為有臣乎』？王曰：『為無臣』。居曰：『今王為大室，三年不成，群臣莫敢諫者，敢問王為有臣乎』？王曰：『為無臣』。香居曰：『臣請避矣』。」趨而出。王曰：
「香子留，何諫寡人之晚也？」遽召尚書曰：「《書》之。寡人不肖，好為大室，香子止寡人也。」《漢書賈山傳》：「秦起咸陽而西至雍，離宮三百，鐘鼓帷帳不移而具。又為阿房之殿，殿高數十仞，東西五里，南北千步，從車羅騎，四馬騖馳，旌旗不撓，為宮室之麗至於此，使其後世曾不得聚廬而託處焉。」《原始祕書》：「秦始皇置離宮，延曼三百里，各宮皆有鐘鼓帷幔，美人於其中而不移，有經年不識天子者。」此
離宮之始也。

《史記高祖本紀》：九年，未央宮成。高祖大朝諸侯群臣，
置酒未央前殿。高祖奉玉巵起為太上皇壽，曰：「始大人常以臣無賴，不能治產業，不如仲力。今某之業所就，孰與仲多？」殿上群臣皆呼萬歲，大笑為樂。

《西京雜記》：「趙王如意年幼，未能親外傅戚姬，使舊趙王內傅趙媼傅之，號其室曰『養德宮，後改為魚藻宮』。」《西京雜記》：「梁孝王好營宮室苑囿之樂，作曜華之宮，築兔園。園中有百靈山，山有膚寸石，落猿巖，棲龍岫。又有鴈池，池間有鶴洲鳧渚，其諸宮觀相連，延亙數十里，奇果異樹，瑰禽怪獸畢備，王日與宮人賓客弋」釣其中。

《漢書武帝本紀》：元封二年六月詔曰：「甘泉宮內中產芝，九莖連葉。上帝博臨，不異下房，賜朕弘休。其赦天下，賜雲陽都百戶牛酒，作《芝房之歌》。」《東方朔傳》：帝姑館陶公主號竇太主，堂邑侯陳午尚
之。午死，主寡居，年五十餘矣，近幸董偃安陵爰叔者，
爰盎兄子也，與偃善，謂偃曰：「足下私侍漢主，挾不測之罪，將欲安處乎？」偃懼曰：「憂之久矣，不知所以。」爰叔
曰：「顧城廟遠，無宿宮，又有萩竹籍田，足下何不白主獻長門園？此上所欲也。如是上知計出於足下也，則安枕而臥，長無慘怛之憂，久之不然，上且請之於足下，何如？」偃頓首曰：「敬奉教。」入言之主。主立奏書獻之。
上大說，更名竇太主園為長門宮。

《原始祕書》：「漢武帝於盩厔縣為離宮，中有五柞樹，因名五柞宮。」《西京雜記》：「五柞宮有五柞樹，皆連三抱，上枝蔭覆數十畝。其宮西有青梧觀，觀中有三梧桐樹，樹下有石麒麟二枚，刊其脅為文字，是秦始皇驪山墓上物也。頭高一丈三尺，東邊者前左腳折，折處有赤如血。父老謂其有神，皆含血屬筋焉。」《三輔黃圖》：「北宮在長安城中，近桂宮俱在未央北，周回十里，高帝時制度草創，孝武增修之。中有前殿，廣五十步，珠簾玉戶如桂宮。」《三輔舊事》：「武帝於未央宮起高門武臺殿。」《列仙傳》：「鉤弋夫人姓趙氏，河間人。少好酒，病臥六年，右手鉤卷，飲食少。望氣者云：東北有貴人，推而得之，見召，姿色佳麗。武帝反其手，得玉鉤而手展，有寵，生昭帝，妊娠十四月。上曰：『聞昔堯十四月而生，而鉤弋亦然』。」乃命所生門曰堯母門，所居曰鉤弋宮。自夫人
加婕妤後，得罪掖庭獄死，及殯香一月。昭帝即位，追
尊為「皇太后」，更葬之。發六十二萬人起陽陵，其棺櫬
但有彩履。

《雲陽記》：「鉤弋夫人從至甘泉而卒，尸香聞十餘里，葬雲陽。武帝思之，起通陵臺於甘泉宮。有一青鳥集臺上往來，至宣帝時乃不至​《洞冥記》：「武帝起超仙臺於明庭宮北」，明庭者，甘泉別

名，思趙婕妤起通靈臺於甘泉宮。

《三輔黃圖》：「萬歲宮，武帝造。汾陰有萬歲宮。宣帝元康四年幸萬歲宮，神爵翔集。」以元康五年為神爵紀元。
《漢書。外戚傳》：「趙皇后既立，後寵少衰，而弟絕，幸為昭儀，居昭陽舍。其中庭彤朱，而殿上髤漆切皆銅沓冒，黃金塗，白玉階，壁帶往往為黃金釭，函藍田璧，明珠翠羽飾之。自後宮未嘗有焉。」《西京雜記》：成帝設雲帳、雲幄、雲幕於甘泉紫殿，世謂
「三雲殿。」漢掖庭有月影臺、雲光殿、九華殿、鳴鸞殿、開
襟閣，臨池觀，不在簿籍，皆繁華窈窕之所棲宿焉。
趙飛燕女弟居昭陽殿，中庭彤朱，而殿上丹漆，砌皆
銅沓，黃金塗，白玉階壁帶往往為黃金釭，含藍田璧，
明珠翠羽飾之。上設九金龍，皆銜九子金鈴，五色流
蘇，帶以綠文紫綬，金銀花鑷。每好風日，幡旄光影照
耀一殿，鈴鑷之聲，驚動左右。中設木畫屏風，文如蜘
蛛絲縷。玉几玉床，白象牙簟，綠熊席。席毛長二尺餘，
人眠而擁毛自蔽，望之不能見，坐則沒膝，其中雜熏
諸香，一坐此席，餘香百日不歇。有四玉鎮，皆達照，無
瑕缺。窗扉多是綠琉璃，亦皆達照，毛髮不得藏焉。椽
桷皆刻作龍蛇，縈繞其間，鱗甲分明，見者莫不兢慄。
匠人丁緩、李菊，巧為天下第一。締構既成，向其姊子
樊延年說之，而外人稀知，莫能傳者。

《拾遺記》：「漢成帝好微行，於太液池傍起宵遊宮，以漆為柱，鋪黑綈之幕，器服乘輿皆尚黑色。既悅於暗行，憎燈燭之照，宮中美御皆服皂衣，自班婕妤已下，咸帶元綬，簪珮雖如錦繡，更以木蘭紗綃罩之。至宵遊宮乃秉燭宴幸，既罷，靜鼓自舞，而步不揚塵。好夕出遊，造飛行殿，方一丈，如今之輦，選羽林之士負之以」趨。帝於輦上覺其行快疾，聞其中若風雷之聲，言其
行疾也，名曰「雲雷宮。」所幸之宮，咸以氈綈藉地，惡車
轍馬跡之喧，雖惑於微行，昵宴在民，無勞無怨。每乘
輿返駕，以愛幸之姬，寶衣珍食捨於道傍，國人之窮
老者皆歌萬歲。是以鴻嘉、永始之間，國富家豐，兵戈
長戢，故劉向、谷永指言切諫，於是焚宵遊宮及飛行
殿，罷宴逸之樂。所謂「從繩則正如轉圜」焉。

安帝好微行，於郊坰或露宿，起帷宮，皆用錦罽文繡。
《論衡》：「光武以建平元年十二月甲子生於濟陽宮後殿第二內中室內自明。是歲嘉禾生三本，一莖九穗，長於禾一二尺。元帝之初，有鳳凰下濟陽，故今濟陽宮有鳳凰廬。始與李文等俱起，遇賊兵，走濟陽舊廬，見光若火，正赤，在舊廬道南，光耀上屬天。」《後漢書耿弇傳》：「光武居邯鄲宮，晝臥溫明殿，弇入造床下請間。」〈注〉
「趙王如意之殿」也。故基在今洺州邯鄲
縣內。

《東海恭王彊傳》：「初魯恭王好宮室，起靈光殿，甚壯麗，是時猶存，故詔彊都魯。」〈注〉
恭王名餘，景帝之子。殿在
兗州曲阜城中，其東西二十丈，南北十二丈，高丈餘。
《鍾離意傳》：「永平三年夏，旱而大起北宮，意上疏帝策，詔報曰：『湯引六事，咎在一人。比上天降旱，密雲數會，朕戚然慚懼，思獲嘉應，故分布禱請，闚候風雲，北祈明堂，南設雩場。今又敕大匠止作諸宮減省不急。詔因謝公卿百僚，遂應時澍』」雨焉。

《琅邪孝王京傳》：「京都莒，好修宮室，窮極伎巧，殿館壁帶，皆飾以金銀。京國中有城陽景王祠，吏人奉祠。神數下言，宮中多不便利。京上書願徙宮開陽，以華蓋南武陽、厚丘、贛榆五縣易東海之開陽、臨沂。肅宗許之。」《皇后紀》：孝崇皇后宮曰永樂，置太僕、少府以下，皆如
長樂宮故事。
〈注〉
《漢官儀》曰：「帝祖母稱長信宮，帝母稱長樂宮」，故有長信少府。長樂少府及職吏，皆宦者為
之。

孝仁皇后居南宮嘉德殿，宮稱《永樂》。
〈注〉
嘉德殿在九
龍門內。

《董卓傳》：建安元年「秋七月，帝還至洛陽，幸楊安殿。」張
楊以為已功，故因以楊名殿。
〈注〉
《獻帝起居注》曰：「舊時宮因悉壞，倉卒之際摭拾故瓦，材木工匠無法度之制，所作並無足觀也。」《吳志孫皓傳》注《江表傳》曰：「皓營新宮，二千石以下皆自入山，督攝伐木，又破壞諸塋，大開園囿。陸凱固諫，不從。」《晉書張華傳》：「武帝嘗問漢宮室制度及建章千門萬戶，華畫地成圖，左右屬目，帝甚異之。」王隱《晉書》，高堂隆刻鄴宮屋材云：「後若干年，當有天子居此宮。」惠帝止鄴宮，治屋者土剝更泥，始見刻字，
計年正合。

《玉海》：元帝時，有司嘗奏太極殿廣室施絳帳。帝曰：「漢文以皂囊為帷。」遂令冬施青布，夏施綀帷帳。

《晉書王獻之傳》：太元中，新起太極殿。謝安欲使獻之
題榜，以為萬代寶，而難言。以魏韋仲將書凌雲殿榜
諷之。獻之曰：「仲將，魏之大臣，寧有此事？」〈注〉
時建太極
​
殿，有《梅木流》以至為梁，因畫花於梁以表瑞。

《玉海》：「晉朝宴所，臨東西二堂而已。孝武末年，清暑方建。宋永初所居，唯稱西殿。及孝武更造正光、玉燭、紫極諸殿，雕欒綺節，珠窗網戶。」張駿霸西河，於姑臧起謙光殿，畫以五色，飾以金玉，
窮盡珍巧。四面各起一殿，東方曰「宜陽青殿」，南方曰
「朱陽赤殿」，西方曰「政刑白殿」，北方曰「元武黑殿。」《獨異志》：「石虎於太武殿前造樓，高四十丈，以珠為簾，五色玉為珮。每風至即驚觸，似音樂在空，過者皆仰視愛之。又屑諸異香入粉撒樓上，風吹四散，謂之『芳塵』。」《南齊書王儉傳》：「儉轉左僕射，領選如故。上壞宋明帝紫極殿，以材柱起宣陽門。儉與褚淵及叔父僧虔連名上表諫曰：『臣聞德者身之基，儉者德之輿。春臺將立，晉卿秉議，北宮肇構，漢臣盡規。彼二君者，或列國常侯，或守文中主，尚使諫諍，在義即悅。況陛下聖哲應期，臣等職司隆重，敢藉前誥，竊乃有心陛下登庸』」宰物，節省之教既昭；龍袞琁極，簡約之訓彌遠。乾華
外構，采椽不斲，紫極故材，為《宣陽門》，臣等未譬也。夫
移心疾於股肱，非良醫之美；畏影跡而馳騖，豈靜處
之方？且又三農在日，千畛咸事，輟望歲之勤，興土木
之役，非所以宣昭大猷，光示遐邇。若以門居宮南，重
陽所屬，年月稍久，漸就淪胥。自可隨「宜脩理，而合度改作之煩，於是乎息。所啟謬合，請付外施行。」上手詔
酬納。宋世外六門設竹籬，是年初有發白虎樽者，言
白門三重門，竹籬穿不完。上感其言，改立都牆。儉又
諫，上答曰：「吾欲令後世無以加也。」《南史王曇首傳》：「曇首孫儉為左僕射。初，宋明帝紫極殿珠簾綺柱，飾以金玉，江左所未有。高帝欲以其材起宣陽門，儉與褚彥回及叔父僧虔連名表諫，上手詔酬納。」《齊廢帝本紀》，文惠太子立樓館於鍾山下，號曰東田，
太子屢游幸之。東田，反語為顛童也。武帝又於青溪
立宮，號曰舊宮，反之窮廐也。
《齊明帝本紀》，武帝掖庭中宮殿服御，一無所改，其儉
約如此。

《南齊書東昏本紀》：「後宮遭火之後，更起仙華、神仙、玉壽諸殿，刻畫雕綵，青」金口帶，麝香塗壁，錦幔珠簾，
窮極綺麗。縶役工匠，自夜達曉，猶不副速，乃剔取諸
寺佛剎殿藻井，仙人騎獸，以充足之。世祖興光樓上
施青漆，世謂之青樓。帝曰：「武帝不巧，何不純用瑠璃？」《南史梁武帝本紀》：太清元年，幸同泰寺，設無遮大會。
上釋御服，服法衣，行清淨大捨，名曰羯磨。以五明殿
為房，設素木床、葛帳、土「瓦器，乘小輿，私人執役。」乘輿
服法，一皆屏除。

《陳后妃列傳》：「舊顯陽、昭陽二殿，太后、皇后所居也。永明中無太后、皇后，羊貴嬪居昭陽殿西，范貴妃居昭陽殿東，寵姬荀昭華居鳳華柏殿，宮內御所居壽昌畫殿。南閣置白鷺鼓吹二部，乾光殿東西頭置鐘磬兩箱，皆宴樂處也。上數遊幸諸苑囿，載宮人從。」〈一作後〉

從車置。
〈一作宮〉
內深隱，不聞端門鼓漏聲。置鐘於景陽
樓上，應五鼓及三鼓，宮人聞鐘聲，早起，莊飾

《南部煙花記》：陳後主為張貴妃麗華造桂宮於光昭
殿，後作圓門如月，障以水晶，後庭設素粉罘罳，庭中
空洞，無他物，惟植一桂樹，樹下置藥杵臼，使麗華恆
馴一白兔。麗華被素褂裳，梳凌雲髻，插白通草，蘇孕
子靸玉華飛頭履，時獨步於中，謂之「月宮。」帝每入宴
樂，呼麗華為「張嫦娥。」《魏書公孫表傳》：「『表子軌，軌子叡，字文叔，初為東宮吏，稍遷儀曹長，賜爵陽平公。時顯祖於苑內立殿，敕中祕群官制名。叡曰：臣聞至尊至貴，莫崇於帝王；天人挹損，莫大於謙光。伏惟陛下躬唐虞之德，存道頤神，逍遙物外，宮居之名，當協叡旨。臣愚以為宜曰崇光』。奏可。」《高祖本紀》：太和十七年，幸洛陽，周巡故宮基址。帝顧
謂侍臣曰：「晉德不修，早傾宗祀，荒毀至此，用傷朕懷。」遂詠《黍離》之詩，為之流涕。

《玉海》：後魏孝文南征還洛，引見王公侍臣於清徽堂，
帝曰：「此堂成來，未與王公行宴樂之禮，今與諸賢欲無高而不升，無小而不入。」因之流化渠洗煩池，帝曰：
「此池有嘉魚。」任城王澄曰：「所謂『魚在在藻，有頒其首』。」帝曰：「且言王在靈沼，於牣魚躍。」次之觀德殿，帝曰：「射以觀德，故以命之。」次之凝閑堂，帝曰：「此堂取天子閑居之義，不可縱奢以忘儉，自安以忘危。」故於堂後作
茅茨堂。謂李沖曰：「此東曰步元廡，西曰游凱廡，此座雖無堯舜之君，卿當無媿。」元凱又曰：「光景垂落，朕同宗有載攷之義，卿等將出，何得默爾？」德音即命黃門
侍郎崔光、郭祚、通直郎邢巒、崔休等賦詩，見燭至，公
卿辭退，沖再拜上《千萬歲壽》。帝曰：「卿等以燭至致辭，復獻萬壽。朕報卿以《南山》之詩，乃曰：『燭至辭退，庶姓之禮；在夜載攷，宗族之義，卿等且還。朕與諸王宗室​欲成此夜飲』。」又詔延四廟之子，下逮元孫之胄，申宗

宴於皇信堂，令宗室賦詩。又會百寮於宣極堂，行飲
至策勳之禮。

《伽藍記》：「建春門內御道南有句盾、典農、籍田三署，籍田南有司農寺。御道北有空地，擬作東宮，晉中朝時太倉處也。」太倉南有翟泉，周迴三里，即《春秋》所謂王
子虎、晉狐偃盟於翟泉也。水猶澄清，洞底明靜，鱗甲
潛。
「辨其魚鱉。」高祖於泉北置河南尹，晉中朝時步
廣里也。泉西有華林園，高祖以泉在園東，因名蒼龍
海。華林園中有大海，即漢天淵池。池中猶有文帝九
華臺，高祖於臺上造清涼殿。世宗在海內作蓬萊山，
山上有仙人館，山有釣臺殿，並作虹蜺閣，乘虛來往。
至於三月禊日，季秋良辰，皇帝駕龍舟，鷁首遊於其
山。海西有藏冰室，六月出冰，以給百官。海西南有景
山，殿東有羲和嶺，嶺上有溫風室。山西有姮娥峰，峰
上有寒露館，並飛閣相通。凌山、跨谷，山北有元武池，
山南有清暑殿，殿東有臨澗亭，殿西有臨危臺、景陽
觀。山南有百果園，果列作林，林各有堂。有仙人棗，長
五寸，把之兩頭俱出，核細如鍼，霜降乃熟，食之甚美。
俗傳云：出崑崙山。一曰西王母棗。又有仙人桃，其色
赤，表裡照徹，得嚴霜乃熟，亦出崑崙山，一曰王母桃
也。柰林南有石碑一所，魏明帝所立也，題曰《苗茨之
碑》。高祖於碑北作苗茨堂。永安中年，莊帝馬射於華
林園，百官皆來讀碑，疑「苗」字誤。國子博士李同軌曰：
「魏明英才，世稱三祖，公幹」、仲宣為其羽翼，但未知本
意如何，不得言誤也。衒之時為奉朝請，因即曰：「以蒿覆之，故言苗茨，何誤之有？」眾咸稱善，以為得其旨。歸
柰林西有都堂，有流觴池，堂東有扶桑海。凡此諸海，
皆有石竇，流於地下。西通穀水，東連陽渠，亦與翟泉
相連。若旱魃為害，穀水注之不竭；離畢滂潤，陽穀泄
之不盈。至於鱗甲異品，羽毛殊類，濯波浮浪，如出自
然也。

《水經注》：「余以太和十八年從高祖北巡，屆於陰山之講武臺。臺之東有高祖講武碑，碑文是中書郎高聰之辭也。自臺西出，南上山，山無樹木，惟童阜耳，即廣德殿所在也。其殿四柱兩廈，堂宇綺栱，圖畫奇禽異獸之象。殿之西北，便得焜煌堂，雕楹鏤桷，取狀古之溫室也。」其時帝幸龍荒，遊鸞朔北。南秦王仇池楊難
當，捨蕃委誠，重譯拜闕陛見之所也。魏太平真君三
年，刻石樹碑，勒宣時事。《碑頌》云：「肅清帝道，振攝四荒，有蠻有戎，自彼氐羌。無思不服，重譯稽顙，恂恂南秦，斂斂推亡。峨峨廣德，奕奕焜煌。」侍中司徒、東郡公崔
浩之辭也。碑陰題宣城公李孝伯、尚書盧遐等從臣
姓名，若新鏤焉。

《北齊書馮子琮傳》：世祖禪位後主，世祖御正殿，謂子
琮曰：「少君左右宜得正人，以卿心存正直，今以後事相委。」除給事黃門侍郎，領主衣都統。世祖在晉陽，既
居舊殿，少帝未有別所，詔子琮監造大明宮。宮成，世
祖親自巡幸，怪其不甚宏麗。子琮對曰：「至尊幼年，纂承大業，欲令敦行節儉，以示萬邦。兼此北連天闕，不宜過復崇峻。」世祖稱善。

主本紀。
主，宮掖婢皆封郡君，宮女寶衣玉食者
五百餘人，一裙直萬匹，鏡臺直千金，競為變巧，朝衣
夕敝。承《武成》之奢麗，以為帝王當然。乃更增益宮苑，
造偃武、修文臺。其嬪嬙諸宮中起鏡殿、寶殿、瑇瑁殿，
丹青彫刻，妙極當時。又於晉陽起十二院，壯麗逾於
鄴下。所愛不恆數，毀而又復。夜則以火照作，寒則以
湯為泥，百工困窮，無時休息。

《周書·武帝本紀》：帝平鄴詔曰：「偽齊叛渙，竊有漳濱，世縱淫風，事窮彫飾。或穿池運石，為山學海；或層臺累構，概日凌雲。以暴亂之心，極奢侈之事，有一於此，未或弗亡。朕菲食薄衣，以弘風教，追念生民之費，尚想力役之勞。方當易茲弊俗，率歸節儉。其東山南園及三臺，並可撤毀。瓦木諸物，凡入用者，盡賜下民。帝身」衣布袍，寢布被，無金玉之飾。諸宮殿華綺者，皆
撤毀之，改為土階數尺，不施櫨栱。其雕文刻鏤，錦繡
纂組，一皆禁斷。

《宣帝本紀》：「帝所居宮殿帷帳，皆飾以金玉珠寶，光華炫燿，極麗窮奢。及營洛陽宮，雖未成畢，其規模壯麗，踰於漢魏遠矣。唯自尊崇，無所顧憚。國典朝儀，率情變改，後宮位號，莫能詳錄。每對臣下自稱為天，以五色土塗所御天德殿，各隨方色。」《南部煙花記》：「隋煬帝觀文殿前兩廂為堂，各十二間，堂中每間十二寶，廚前設五方香床，綴貼金玉珠翠。每駕至，則宮中擎香爐在輦前行。」《隋書宇文愷傳》：「上北巡，愷造觀風行殿，上容侍衛者數百人，離合為之，下施輪軸，推移倏忽，若有神功。」《大業雜記》：「十年，總公東進，幸北平榆林宮。四月，車駕幸汾陽宮。避暑宮地，即汾河之源，上有名山管涔，高可千仞。帝於江山造亭子十二所，其最上名翠微亭，次閬風彩霞，臨月飛芳，積翠合璧，含暉凝碧，紫喦澄​景。」最下名「尚陽亭。」亭子內皆縱廣二丈，四邊安劍闌，
每亭鋪六尺榻子各一。山下又有「臨汾殿」，敕從官縱
觀。

《銷夏》隋秦王俊為水殿，香塗粉壁，玉砌金階，梁柱楣
棟之間，周以明鏡，間以寶珠，極瑩飾之美。每與賓客
伎女絃歌於其上。

《唐書蘇世長傳》：「世長拜諫議大夫，侍宴披香殿，酒酣，進曰：『此煬帝作邪？何雕麗底此』？帝曰：『卿好諫似直，然詐也。豈不知此殿我所營，乃詭云煬帝邪』？對曰：『臣但見傾宮鹿臺，非受命聖人所為者。陛下武功舊第，纔蔽風雨，時以為足。今天下厭隋之侈，以歸有道，陛下宜刈奢淫，復朴素，今乃即其宮加雕飾焉，欲易其亂，得乎』？」帝咨重其言。

《張元素傳》：「元素遷給事中。貞觀四年，詔發卒治洛陽宮乾陽殿，且東幸。元素上書曰：臣惟秦始皇帝藉周之餘，夷六國，統壹尊，將貽之萬世。及子而亡者，殫嗜奔欲以逆天害人也。天下不可以力勝，唯當務儉約，薄賦斂，以身先之，乃能大安。今東都未有幸期，前事土木，戚王出藩，又當營構，科調繁仍，失疲人望，一不可也。陛下向平東都，曾觀廣殿，皆撤毀之，天下翕然，一口頌歌，豈有初惡侈靡而後好雕麗哉？二不可也。」陛下每言：「巡幸者，不急之務，徒焉虛費。今國儲無兼年，又興別都之役，以產怨讟，三不可也。百姓承亂離之後，財賦殫空，雖蒙更生，意未完定，柰何營未幸之都，重秏其力，四不可也。」漢祖將都洛陽，婁敬一言，即
日西駕，非不知地土中道里所均，但形勝不及，關內
弗敢康也。伏惟陛下化凋弊之俗，為日尚淺，詎可東
巡以搖人心？五不可也。臣嘗見隋家造殿，伐木於豫
章，二千人挽一材，以鐵為轂，行不數里，轂輒壞；別數
百人齎轂自隨，終日行不三十里，一材之費，已數十
萬工，揆其餘可知已。「昔阿房成，秦人散；章華就，楚眾離；乾陽畢功，隋人解體。今民力未及隋日，而役殘創之人，襲亡國弊，臣恐陛下之過，甚於煬帝。」帝曰：「卿謂我不如煬帝，何如桀紂？」對曰：「若此殿卒興，同歸於亂。臣聞東都始平，太上皇詔宮室過度者焚之。陛下謂瓦木可用，請賜貧人。事雖不從，天下稱為盛德。今復度而宮之，是隋役又興。不五六年間，一捨一取，天下謂何？」帝顧房元齡曰：「洛陽朝貢，天下中，朕營之，意欲便四方百姓。今元素言如此，使後必往，雖露坐，庸何苦！」即詔罷役，賜綵二百匹。魏徵名梗挺，聞元素言，歎
曰：「張公論事有回天之力，可謂仁人之言哉！」《戴冑傳》：「帝將修復洛陽宮，胄上疏諫曰：比關中河外置軍團彊，夫富室悉為兵，九成之役，又興司農將作，見丁無幾。大亂之後，戶口單破，一人就役，舉室捐業。籍軍者督戎仗，課役者責糧齎，竭貲經紀，猶不能濟。七月以來，霖潦未止，濱河南北，田正洿下，年之有亡未可知。壯者盡行，賦調不給，則帑藏虛矣。今宮殿足庇風雨，容羽衛，數年後成，猶不謂晚，何憚而遽自生勞擾邪！」帝覽奏，罷役。

《魏徵傳》：「帝作飛山宮，徵上疏曰：『隋有天下三十餘年，風行萬里，威憺殊俗，一旦舉而棄之，彼煬帝者，豈惡治安，喜滅亡哉？恃其富彊，不虞後患也。驅天下，役萬物，以自奉養，子女玉帛是求，宮宇臺榭是飾，徭役無時，干戈不休。外示威重，內行險忌，讒邪者進，忠正者退，上下相蒙，人不堪命，以致殞匹夫之手，為天下笑』。」聖哲乘機，拯其危溺。今宮觀臺榭，盡居之矣；奇珍異
物，盡收之矣；姬姜淑媛，盡侍於側矣；四海九州，盡為
臣妾矣。若能鑒彼所以亡，念我所以得，焚寶衣，毀廣
殿，安處卑宮，德之上也；若成功不廢，即仍其舊，除其
不急，德之次也。不惟王業之艱難，謂天命可恃，因基
增舊，甘心侈靡，使人不見德而勞役是聞，斯為下矣。
「以暴易暴」，與亂同道。夫作事不法，後無以觀。人怨神
怒則災害生，災害生則禍亂作，禍亂作而能以身名
令終者，鮮矣。

《韋弘機傳》：「帝嘗言：兩都我東西宅，然因隋宮室日仆不完，朕將更作，柰財用何？」弘機即言：「臣任司農十年，省惜常費，積二十萬緡以治宮室，可不勞而成。」帝大
悅，詔兼將作少府，二官督營繕。初，作宿羽、高山等宮，
徙洛中橋於長夏門，廢利涉橋，人便之。天子乃登洛
北絕岸，延眺良久，嘆其美，詔即其地營宮，所謂上陽
者，尚書左僕射劉仁軌謂侍御史狄仁傑曰：「古天子陂池臺榭，皆深宮複禁，不欲百姓見之，恐傷其心。而今列岸謻廊，亙王城外，豈愛君哉！」弘機猥曰：「天下有道，百官奉職。任輔弼者，則思獻替事我乃府藏臣，守官而已。」仁傑非之。

《姚思廉傳》：帝幸九成宮，思廉以為離宮游幸是秦皇
漢武事，非堯舜禹湯所為。帝諭曰：「朕嘗苦氣疾，熱即頓劇，豈為游賞者乎？」賜帛五十匹。

《玉海》：貞觀六年四月己亥，太宗避暑九成宮，以杖刺
地，有泉湧出，飲之可以愈疾。祕書監檢校侍中魏證
作《醴泉銘》，碑在鳳翔
​
《實錄》：貞觀十六年二月壬寅，帝謂侍臣曰：「因覽《劉聰傳》，將起䳨儀殿。陳元達諫：『朕於藍田市木，將別為一殿，取制兩儀，仍建重閣，遠想聰事』。」遂止。

太宗貞觀二十年七月辛亥，宴五品已上於飛霜殿，
絲竹遞奏，群臣上壽，賜綾錦。殿在元武門北，因地形
高敞，層閣三成，引水為潔淥池，以滌炎暑。

《建康實錄》：「貞觀二十一年七月，帝遊幸。敕奉御王孝積於顯道門內起紫微殿十三間，文甓重基，高廠宏壯。帝見之甚悅。」《劇談錄》：「含元殿，國初建造，鑿龍首岡以為基址。彤墀釦砌高五十餘尺，左右立栖鳳、翔鸞二闕，龍尾道出於闕前，倚欄下瞰前山，如在諸掌。殿去五門二里，每元朔朝會，禁軍與御仗宿於殿庭，金甲葆戈，雜以綺繡羅列，文武，纓珮序立，蕃夷酋長仰觀玉座，若在霄漢。識者以為自姬漢之代，迄於亡隋，未有如斯之盛。」《會要》：乾封五年幸萬年宮，上謂太尉無忌曰：「朕離此十年，屋宇無多損壞，作者不易，一椽一瓦，便已可安。」乃親製《萬年宮銘》。

《長安志》：「大明宮，高宗命司農少卿梁孝仁制造。北據高原，南望爽塏，每天晴日朗，南望終南山如指掌，京城坊市街陌，俯視如在檻內。」《唐會要》：「儀鳳三年正月七日，於藍田作涼宮，名萬全宮。」《唐書張說傳》：「久視中后，避暑三陽宮，汔秋未還。說疏：『宮距洛城百六十里，有伊水之隔，崿坂之峻，過夏涉秋，水潦方積，道壞山險，不通轉運。河廣無梁，咫尺千里。扈從兵馬，日費資饟。太倉武庫，並在都邑，紅粟利器，蘊若山丘。奈何去宗廟之上都，安山谷之僻處。是猶倒持劍戟，示人鐏柄，臣竊為陛下不取』。」夫禍變之
生，在人所忽，故曰「安樂必戒，無行所悔」，不可一也。告
成褊小，萬方輻輳，填郛溢郭併鍤，無所，排斥居人，蓬
宿草次，風雨暴至，不知庇託，孤惸老病，流轉衢巷，陛
下作人父母，將若之何？不可二也。池亭奇巧，蕩誘上
心，削巒起觀，堨流漲海，俯貫地脈，仰出雲路，易山川
之氣，奪農桑之土，延木石，運斧斤，山谷連聲，春夏不
輟。勸陛下作此者，豈正人邪？《詩》云：「人亦勞止，迄可小康。」不可三也。御苑東西二十里，外無牆垣扃禁，內有
榛叢谿谷，猛毅所伏，暴慝所憑。陛下往往輕行，警蹕
不肅，歷蒙密，乘險巇，卒有逸獸狂夫，驚犯左右，豈不
殆哉！《易》曰：「思患豫防。」願為萬姓持重。不可四也。今北
有胡寇覰邊，南有夷「獠騷徼，關西小旱，耕稼是憂，安東近平，輸漕方始。臣願及時旋軫，深居上京，息人以展農，脩德以來遠，罷不急之役，省無用之費。澄心澹懷，惟億萬年，蒼蒼群生，莫不幸甚。臣度芻議，十不從一。何者？沮盤游之娛，間林沚之玩，規遠圖，替近適，要後利，棄前歡，未沃明主之心，已捩貴臣之意。然不愛死者」，懼言責不職耳。后不省。

《景龍文館記》：「中宗令諸學士入甘露殿，其北壁列書架，架前有銀硯碧鏤牙管銀函盛紙。」《唐書杜暹傳》：「開元中，帝幸東都，以暹為京留守。暹率當番衛士繕三宮城，浚池督役不少懈。帝聞嘉之，數賜書勞褒。」《玉海》：「興慶宮，本明皇舊第也。開元二年七月，宋王成器請獻興慶坊宅為離宮。二十九日甲寅，制許之，故作興慶宮。」開元十六年五月六日，唐昌公主出降，有司進儀注
紫宸殿行五禮。右補闕施敬本、拾遺張烜、右拾遺李
銳等連名上疏曰：「紫宸殿者，漢之前殿，周之路寢，陛下所以負黼扆，正黃屋，饗萬國，朝諸侯人臣致敬之所，猶元極可見，不可得而升也。」上納其言，移於光順
門外，設次行禮。

《唐書房琯傳》：「琯天寶五載試給事中，封漳南縣男。時元宗有逸志，數巡幸廣溫泉為華清宮，環宮所置百司區署，以琯資機筭。詔總經度驪山疏巖剔藪，為天子游觀。」《泊宅編》：「唐含元殿前龍尾道，凡詰曲七轉，由丹鳳門北望，宛然龍尾下垂於地。」《長安志》：「天寶六載，改溫泉為華清宮，殿曰『九龍』」，以待
上浴；曰「飛霜」，以奉御寢；曰「長生」，以備齋祀。

《會要》：貞元十二年九月，德宗謂裴延齡曰：「所居浴堂殿一棟將壓，念易之未能也。」延齡請以本分錢治殿，
數十猶不乏，況一棟哉！

《舊唐書順宗本紀》：順宗為太子，嘗侍宴魚藻宮，張水
戲綵艦，宮人為櫂歌，眾樂間發。德宗歡甚，顧太子曰：
「今日何如？」太子誦詩，好樂無荒以對。

《會要》：「寶曆二年五月，神策軍於苑內古長安城中修漢未央宮，獲白玉床，長六尺。」《清異錄》：穆宗喜華麗，所建殿閣以紙膏膠水調粉飾
牆，名雪花泥。又一等鰾清和丹砂末，謂之長慶赤
廣府。劉龑僭大號，晚年亦事奢靡，作南薰殿，柱皆通
透，刻鏤礎石，各置爐燃香，故有氣無形。上謂左右：「隋​帝論車燒沈水，卻成麤疏，爭似我二十四箇藏用仙人，縱不及堯舜禹湯，不失作風流天子。」《五代史羅紹威傳》：太祖自長蘆歸，過魏，疾作，臥府中，
諸將莫得見。紹威懼太祖終襲己，乃乘間入見曰：「今四方稱兵為梁患者，以唐在故也。唐家天命已去，不如早自取之。」太祖大喜，乃急歸。太祖即位，將都洛陽，
紹威取魏良材為五鳳樓，朝元前殿，浮河而上，立之
京師。太祖嘆曰：「吾聞蕭何守關中，為漢起未央宮，豈」若紹威越千里而為此？若神化然，功過蕭何遠矣。賜
以寶帶名馬。

《楚世家》：「馬希範作會春園嘉宴堂，其費鉅萬，始加賦於國中，拓拔常切諫以為不可。希範又作九龍殿，以八龍繞柱，自言身一龍也。」《通鑑》：「楚王希範作九龍殿，刻沈香為八龍，飾以金寶，長十餘尺，抱柱相向。希範居中，自為一龍，其幞頭展角長丈餘，以象龍角。」《清異錄》：「屏宮，孟蜀高祖晚年作，以畫屏七十張，百紐而鬥之，用為寢所。」《遼史地理志》：祖州西北隅有內城殿，曰「兩明」，奉安祖
考御容曰「二儀」，以白金鑄太祖像，曰「黑龍」，曰「清祕」，各
有太祖微時兵仗器物及服御皮毳之類。存之以示
後嗣，使勿忘本。

《營衛志》：「四時各有行在之所，謂之捺缽冬捺缽。南有省方殿，北有壽寧殿，皆木柱竹榱，以氈為蓋，彩繪韜柱，錦為壁衣加緋繡額，又以黃布繡龍為地障，窗槅皆以氈為之，傅以黃油絹。」《太宗本紀》：天顯五年「八月丁酉，以大聖皇帝、皇后宴寢之所，號日月宮，因建《日月碑》。」《聖宗本紀》：開泰七年「秋七月甲子，詔翰林待詔陳升寫《南征得勝圖》於上京五鸞殿。」《后妃列傳》：「聖宗仁德皇后蕭氏，小字菩薩哥，睿智皇后弟隗因之女。年十二，美而才，選入掖庭。統和十九年，冊為齊天皇后。嘗以草莛為殿式，密付有司，令造清風、天祥、八方三殿。既成，益寵異。」《玉海》：乾德元年，增修宮闕，凡規為制度，並上指授。既
成，坐寢殿中，令洞開諸門，皆端直通豁，謂左右曰：「此如我心，少有邪曲。」人皆見之。直史館梁周翰為《五鳳
樓賦》以進。

《聞見前錄》：東京，唐汴州。梁太祖因宣武府置建昌宮，
晉改曰大寧宮，周世宗雖加營繕，猶未如王者之制。
太祖皇帝受天命之初，即遣使圖西京大內，按以改
作。既成，帝坐萬歲殿，洞開諸門，端直如引繩，則歎曰：
「此如吾心，小有邪曲，人皆見矣。」帝一日登明德門，指
其榜問趙普曰：「明德之門，安用之字？」普曰：「語助。」帝曰：
「之乎者也，助得甚事？」普無言。

《續聞見近錄》：禁中殿梁當易，而材無適中者。三司奏
有大枋可截用之。太祖皇帝批其狀曰：「截你爺頭，截你娘頭。」其愛物如此。

《洓水記聞》太祖嘗見小黃門損畫殿壁者，怒之曰：「豎子可斬！」曰：「此乃天子廨舍，汝豈得畫之邪！」《癸辛雜識》：「京師有八卦殿，八門各有樹木山石，無一相類，石皆嵌空，石座亦穿空，與石竅相通。上欲有所往，與所幸美人自一門出，宮人仙衣，壯士扶輪，一聲水壁歷。」〈壁歷二字恐觱篥之訛〉
則仙樂競奏。雲霄間，石竅門腦
麝煙起如霧。大門省玉虛館階前以玉石甃之，殿上
椽柱一色，皆金也，炫耀奪目。每上元，上必先於此館
三官殿燒香。禁中錦莊前有射垛，太祖始受禪，即暫
坐於此，有茅茨不剪之風。南渡後，一夕失火盡焚，惟
錦莊如故。又庫前有葦林，初受禪時，用葦為火把，棄
擲成林。後大內焚葦，雖燒盡復繁茂云。

《玉海》：太宗於禁中建清心殿，藏圖籍以資遊覽。視朝
之暇，日，讀《太平御覽》三卷。有蒼鸛飛止殿之䲭尾，逮
掩卷而去。翌日語侍臣，宰相宋琪曰：「好學所感也。」《宋史真宗本紀》：大中祥符元年春正月乙丑，有黃帛
曳左承天門南鴟尾上，守門卒塗榮告有司以聞。上
召群臣拜迎於朝元殿，啟封，號稱天書。丁卯，紫雲見，
如龍鳳覆宮殿。戊辰，大赦，改元，群臣加恩，賜京師酺。
《玉海》祥符六年八月丙寅，繼照堂芝草生，上作歌賜
近臣。

祥符九年二月二十七日，詔近臣觀翔鸞閣御書，移
幸流杯殿。《泛觴志》云：「建流杯殿於後苑。」《玉堂逢辰錄》：「大中祥符九年正月二十八日，先於閣門賜食，久之，召宰臣、親王、丞郎、給諫入玉宸殿賜宴。其日，初入苑東門，至西南行，至一門百餘步，有小亭上坐。亭中見訖，穿假山中南行，至大荼蘼架下，賜坐，皆石床上面南，侍臣兩分列。架下有水，分流渡於坐石之側，賜酒三行。又南登小山，又有小亭，前上山，直」至一閣，其上藏太宗御書及史籍，并御製文字，命侍
臣更讀之。乃南通小樓，東有閣道，上設繒，細書《五臣
論》等，皆列於壁。自閣道下瞰，皆是梨花夾路，如玉標
枝，排於闌檻間。又北行，皆在山上，山徑中設茶具，御
​
坐北即有御製《自誡箴》《紫牡丹歌》《風琴詩》《千葉牡丹
詩》等，繪甚細。卻南行至翔鸞閣，小宴賦詩畢，便至流
杯亭下，藉以方褥，流水周繞，御杯，載之以龍首，小舟
泛泛而至。其次每一杯，皆舟中一仙人執之而來。又
有水嬉千百，其狀龍魚，皆相隨流泛。其饌亦用小舟，
一仙人捧盤來，來遍乃止。酒數行乃登象瀛山。峰巒
峻拔，其上珍木異花，聚萃相映。山北丘有響石，上製
《響銘》，在烏山下。亭中有石水臺，水中朱書《誡酒銘》，又
諸石筍石壁之上，皆朱書御詩。至此遍觀，賜茶而出，
憩於屋次。少頃，又召入，復穿一石橋，跨小池之上，覆
以荼蘼，架此處又有大橋，交蔭，花卉千品。遂上玉宸
殿，遍觀東一室，中有碑文，又東有石紀，未暇讀，乃宣
侍坐，命酒於殿內，七杯而罷。其日惟黃門小樂二十
餘人，行酒者皆中使也，閣門使、教坊並不預焉。蓋深
嚴之地，非人間矣。乃出，侍臣皆醉焉。

《老學庵筆記》：汪廷俊從梁才甫辟為大名機幕，專委
以修北京宮闕，凡五年乃成。歲一再奏功，輒躐遷數
官。五年間自宣教郎轉至中奉大夫。其濫賞如此。
《宋史·章獻明肅劉皇后傳》：真宗崩，遺詔尊后為皇太
后，軍國重事，權取處分。謂等請太后御別殿，太后遣
張景宗、雷允恭諭曰：「皇帝視事，當朝夕在側，何須別御一殿？」於是請帝與太后五日一御承明殿。帝位左，
太后位右，垂簾決事。

《注輦傳》：明道二年十月，其王尸離囉茶印陁囉注囉
遣使蒲押陁離等以泥金表進真珠衫帽及真珠一
百五兩、象牙百株。西染院副使、閤門通使舍人苻惟
堅假鴻臚少卿押伴。蒲押陁離自言「數朝貢，而海風破，船不達，願將上等珠就龍床腳撒殿頂戴瞻禮，以申嚮慕之心。」乃奉銀盤升殿，跪撒珠於御榻下而退。
《通鑑綱目》：仁宗皇祐元年，御寶岐殿觀刈麥，謂輔臣
曰：「朕作此殿，不欲植花卉而歲以種麥，庶知稼穡之不易也。」嘉祐中，將修東華門，太史言太歲在東不可犯，仁宗
批其奏曰：「東家之西乃西家之東，西家之東乃東家之西，太歲果何在？其令興工勿忌。」《宋史宣仁聖烈高皇后傳》：哲宗嗣位，廷試舉人，有司
請循天聖故事，帝后皆御殿，后止之。又請受冊寶於
文德殿，后曰：「母后當陽，非國家美事，況天子正衙，豈所當御，就崇政足矣。」《欽聖憲肅向皇后傳》：哲宗立，尊為皇太后。宣仁命葺
慶壽故宮以居后，后辭曰：「安有姑居西而婦處東，瀆上下之分，不敢徙。」遂以慶壽後殿為隆祐宮居之。
《蔡京傳》：京為相，欲廣宮室，求上寵媚。召童貫輩五人，
風以禁中偪側之狀。貫俱聽命，各視力所致，爭以侈
麗高廣相夸尚。而延福宮景龍江之役起，浸淫及於
艮嶽矣。

《楓窗小牘》：「壽山艮嶽，在國之艮位，嶽之正門名陽華，亦號陽華宮。」《太清樓侍宴記》：會春閣下有殿曰玉華殿，玉華之側
有御書殿，榜曰「三洞瓊文之殿。」《宋史地理志》註：政和元年十一月重修大內，至六年
九月畢工。朱勝非言：「政和間議朝謁諸陵，敕有司預為西幸之備。以蔡攸妻兄朱昇為京西都督，修治西京大內，合屋數千間，盡以真漆為飾，工役甚大，為費不貲。而漆飾之法，須骨灰為地，科買督迫，灰價日增，一斤至數千。於是四郊塚墓，悉被發掘，取人骨為灰」矣。

《燕翼貽謀錄》：太祖征李重進還，以御營建寺，所御之
榻存焉。後僧徒共建一殿，申嚴崇奉，名「彰武殿。」且請
降御容，使民庶瞻仰。真宗皇帝命翰林畫工圖寫嚴
衛而往，仍賜供具。景德二年八月癸巳，命中使前往
奉安，遇朔朢州郡，率官僚朝禮。六飛南渡，蕩為煨燼。
後雖建殿，不復奏請御容，姑存遺跡而已。

《癸辛雜識》：汴梁宋時宮殿，凡樓觀、棟宇、窗戶，往往題
「燕用」二字，意必當時人匠姓名耳。及金海陵修燕都，
擇汴宮窗戶刻鏤工巧以往，始知興廢皆定數，此即
先兆也。

《雞肋編》：車馬駐蹕臨安，以府廨為行宮。紹興四年，大
享明堂，更修射殿以為享所，其基即錢氏時「握髮殿」，
吳人語訛，乃云「惡發殿」，謂錢王怒即乘此座也。時殿
柱大者每條二百四十千足，總木價六萬五千餘貫，
則壯麗可見。言者屢及而不能止。

《玉海》：乾道三年正月丙寅，洪邁對選德殿，論古今治
亂，及祖宗以仁守天下紀綱法度，後世有以持循者。
且謂邁曰：「此殿朕即位後所作也。」命名之旨，雖取選
射觀德之義，然退朝之餘，嚴號施令，圖事揆策，無不
在是。取《尚書》《通鑑》孜孜讀之，法其興，戒其壞，口誦心
維，未嘗一日去手。近侍外臣，晝接夕訪，大庭廉陛之
儀，一切略去。細繹政理，從容問答，頗有漢宣室、唐浴
殿遺意。至於騶虞時會，抗志決拾以弛張文武之道，
特其一事耳。因命邁為之記
​
《退朝錄》：邇英閣講諷之所也。閣後有隆儒殿，在叢竹
中，制度特小。王原叔久在講筵而身品短，同列戲之
曰：「宜為隆儒殿學士。」《老學庵筆記》：「德壽宮、德壽殿」二額，皆壽皇御書，旁署
「臣某恭書」四字。今重華宮、重華殿二額，亦用此故事，
今上御書。

《癸辛雜識》：「德壽宮有橋，乃中秋賞月之所。橋用吳璘所進階石甃之，瑩徹如玉，以金釘鉸。橋下皆千葉白蓮花，御几御榻至於瓶爐酒器，皆用水精為之。水南岸皆宮女童奏清樂，水北岸皆教坊樂工，吹笛者至二百人。」《宋史理宗本紀》：「端平元年，鄭清之等進奏，選德殿柱有金書六字曰：『毋不敬，思無邪』。上曰：『此座右銘也』。」《儒林傳》：「真德秀，字景元，理宗即位，召為中書舍人，尋擢禮部侍郎，直學士院。上初御清暑殿，德秀因經筵侍，上進曰：『此高、孝二祖儲神燕閒之地，仰瞻楹桷，當如二祖實臨其上。陛下所居處，密邇東朝，未敢遽當人主之奉。今宮閤之儀浸備，以一心而受眾攻，未有不浸淫而蠹蝕者。惟學可以明此心，惟敬可以存此心，惟親君子可以維持此心』。」因極陳古者居喪之法
與先帝視朝之勤

《衛膚敏傳》：膚敏拜右諫議大夫兼侍讀，言行在頗興
木土之役，非所以示四方，乞罷築承慶院、昇陽宮。
《遂昌雜錄》：宋巨璫李太尉者，宋亡為道士，號梅溪。元
祐童時，嘗侍其游，故內指點歷歷如在，獨記其過葫
蘆井，揮涕曰：「是蓋宋時。」先朝位上釘金字大牌曰：「皇帝過此，罰金百兩。」宋家法之嚴如此，他則童騃不能
記憶也。
