

←

明倫彙編 皇極典 第十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第十三卷

明倫彙編 皇極典 第十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第十三卷目錄

　帝紀部彙考七

　　漢三

　　景帝　　　　　　　武帝

皇極典第十三卷

帝紀部彙考七
[
编辑
]

漢三
[
编辑
]

景帝本紀
[
编辑
]

按《史記景帝本紀》，「孝景皇帝者，孝文之中子也，母竇太后。孝文在代時，前后有三男，及竇太后得幸，前后死，及三子更死，故孝景得立。元年四月乙卯，赦天下。乙巳，賜民爵一級。五月，除田半租，為孝文立太宗廟，令群臣無朝賀。匈奴入代，與約和親。」二年春，封故相國蕭何孫係為武陵侯，男子二十而
得傅。四月壬午，孝文太后崩，廣川、長沙王皆之國。丞
相申屠嘉卒。八月，以御史大夫、開封侯陶青為丞相。
彗星出東北。秋，衡山雨雹，大者五寸，深者二尺。熒惑
逆行，守北辰。月出北辰間。歲星逆行，天廷中置南陵
及內史祋，祤為縣。

三年正月乙巳，赦天下，長星出西方。天火燔雒陽東
宮大殿、城室。吳王濞、楚王戊、趙王遂、膠西王卭、濟南
王辟光、菑川王賢、膠東王雄渠反，發兵西鄉。天子為
誅晁錯，遣袁盎諭告，不止，遂西圍梁。上乃遣大將軍
竇嬰、太尉周亞夫將兵誅之。六月乙亥，赦亡軍及楚
元王子蓺等與謀反者。封大將軍竇嬰為魏其侯。立
楚元王子平陸侯劉禮為楚王。立皇子端為膠西王，
子勝為中山王。徙濟北王志為菑川王，淮陽王餘為
魯王，汝南王非為江都王。齊王將廬、燕王嘉皆薨。
四年夏，立太子，立皇子徹為膠東王。六月甲戌，赦天
下。後九月，更以弋陽為陽陵，復置津關，用傳出入。冬，
以趙國為邯鄲郡。

五年三月，作《陽陵渭橋》。五月，募徙陽陵，予錢二十萬。
江都大暴風從西方來，壞城十二丈。丁卯，封長公主
子蟜為隆慮侯。徙廣川王為趙王。

六年春，封中尉趙綰為建陵侯，江都丞相嘉為建平
侯，隴西太守渾邪為平曲侯，趙丞相嘉為江陵侯，故
將軍布為鄃侯。梁、楚二王皆薨。後九月，代馳道樹殖
蘭池。

七年冬，廢栗太子為臨江王。十二月晦，日有蝕之。春，
免徒隸作陽陵者。丞相青免。二月乙巳，以太尉條侯
周亞夫為丞相。四月乙巳，立膠東王太后為皇后。丁
巳，立膠東王為太子。名徹。

《中元年》，封故御史大夫周苛孫平為繩侯，故御史大
夫周昌子《左車》為安陽侯。四月乙巳，赦天下，賜爵一
級，除禁錮。地動。衡山、原都雨雹，大者尺八寸。

中二年二月，匈奴入燕，遂不和親。三月，召臨江王來，
即死中尉府中夏立皇子越為廣川王，子寄為膠東
王，封四侯。九月甲戌，日食。

中三年冬，罷諸侯御史中丞。春，匈奴王二人率其徒
來降，皆封為列侯。立皇子方乘為清河王。三月，彗星
出西北。丞相周亞夫死，以御史大夫桃侯劉舍為丞
相。四月，地動。九月戊戌晦，日食，軍東都門外。

中四年三月，置德陽宮。大蝗。秋，赦徒作陽陵者。
中五年夏，立皇子舜為常山王，封十侯。六月丁巳，赦
天下，賜爵一級。天下大潦。更命諸侯、丞相曰「相。」秋，地
動。

中六年二月己卯，行幸雍，郊見五帝。三月，雨雹。四月，
梁孝王、城陽共王、汝南王皆薨。立梁孝王子明為濟
川王，子彭離為濟東王，子定為山陽王，子不識為濟
陰王。梁分為五，封四侯。「更命廷尉為大理，將作少府為將作大匠，主爵中尉為都尉，長信詹事為長信少府，將行為大長秋，大行為行人，奉常為太常，典客為大行，治粟內史為大農。以大內」為二千石，置左右內
官，屬大內。七月辛亥，日食。八月，匈奴入上郡。

後元年冬，更命中大夫為衛尉。三月丁酉，赦天下，賜
爵一級，中二千石、諸侯相爵右庶長。四月，大酺。五月
丙戌，地動，其蚤食時復動。上庸地動二十二日，壞城
垣。七月乙巳，日食。丞相劉舍免。八月壬辰，以御史大
夫綰為丞相，封為建陵侯。

後二年正月，地一日三動。郅將軍擊匈奴，酺五日。令
內史、「郡不得食馬粟，沒入縣官。」令徒隸衣七緵布，止
馬舂，為歲不登。禁天下食不造歲。省列侯，遣之國。三
月，匈奴入鴈門。十月，租長陵田。大旱。衡山國、河東、雲
中郡民疫。

後三年十月，日月皆食，赤五日。十二月晦，雷，日如紫，
五星逆行守太微，月貫天庭中。正月甲寅，皇太子冠
​
甲子，孝景皇帝崩。遺詔「賜諸侯王以下至民為父後爵一級，天下戶百錢。出宮人歸其家，復無所與。」太子
即位，是為孝武皇帝。三月，封皇太后弟蚡為武安侯，
弟勝為周陽侯，置陽陵。

《太史公》曰：漢興，孝文施大德，天下懷安。至孝景，不復
憂異姓，而晁錯刻削諸侯，遂使七國俱起，合從而西
鄉，以諸侯大盛，而錯為之不以漸也。及主父偃言之，
而諸侯以弱，卒以安。安危之機，豈不以謀哉！

按《漢書景帝本紀》：「孝景皇帝，文帝太子也，母曰竇皇后。後七年六月，文帝崩，丁未，太子即皇帝位。尊皇太后薄氏曰太皇太后，皇后曰皇太后。九月，有星孛于西方。」元年冬十月，詔曰：「蓋聞古者祖有功而宗有德，制禮樂各有由，歌者所以發德也，舞者所以明功也。高廟酎奏《武德》《文始》《五行》之舞，孝惠廟酎奏《文始》《五行》之舞。孝文皇帝臨天下，通關梁，不異遠方，除誹謗，去肉刑，賞賜長老，收恤孤獨，以遂群生，減耆欲，不受獻，罪人不孥，不誅亡罪，不私其利也；除宮刑，出美人，重絕人之世也。朕既不敏，弗能勝識。此皆上世之所不及，而孝文皇帝親行之。德厚侔天地，利澤施四海，靡不獲福。明象乎日月，而廟樂不稱，朕甚懼焉。其為孝文皇帝廟為《昭德》之舞，以明休德。然後祖宗之功德，施于萬世，永永無窮，朕甚嘉之。其與丞相、列侯、中二千石、禮官具禮儀奏。」丞相臣嘉等奏曰：「陛下永思孝道，立《昭德》之舞，以明孝文皇帝之盛德，皆臣嘉等愚所不及。臣謹議世，功莫大於高皇帝，德莫盛於孝文皇帝。高皇帝廟宜為帝者太祖之廟，孝文皇帝廟宜為帝者太宗之廟，天子宜世世獻祖宗之廟；郡國諸侯宜各為孝文皇帝立太宗之廟，諸侯王、列侯、使者侍祠天子所獻祖宗之廟，請宣布天下。」制曰：「可。」春正月，
詔曰：「間者歲比不登，民多乏食，夭絕天年，朕甚痛之。郡國或磽磽，無所農桑毄畜；或地饒廣，薦草莽水泉利，而不得徙。其議民欲徙寬大地者，聽之。」夏四月，赦
天下，賜民爵一級。遣御史大夫青翟至代下，與匈奴
和親。五月，令田半租。秋七月，詔曰：「吏受所監臨，以飲食免；重受財物，賤買貴賣，論輕。」廷尉與丞相更議著
《令》。廷尉信謹與丞相議曰：「吏及諸有秩受其官屬所監、所治、所行、所將，其與飲食計償費，勿論他物。若買故賤，賣故貴，皆坐臧為盜，沒入臧縣。官吏遷徙、免罷，受其故官屬所將、監治送財物，奪爵為士伍，免之。無爵，罰金二斤，令沒入所受。有能捕告，𢌿其所受臧。」二年冬十二月，有星孛於西南。令天下男子年二十
始傅。春三月，立皇子德為河間王，閼為臨江王，餘為
淮陽王，非為汝南王，彭祖為廣川王，發為長沙王。夏
四月壬午，太皇太后崩。六月，丞相嘉薨。封故相國蕭
何孫係為列侯。秋，與匈奴和親。

三年冬十二月，詔曰：「襄平侯嘉子恢說不孝，謀反，欲以殺嘉，大逆無道。其赦嘉為襄平侯，及妻子當坐者復故爵。論恢、說及妻子如法。」春正月，淮陽王宮正殿
災。吳王濞、膠西王卬、楚王戊、趙王遂、濟南王辟光、菑
川王賢、膠東王雄渠皆舉兵反。大赦天下。遣太尉亞
夫、大將軍竇嬰將兵擊之，斬御史大夫晁錯以謝七
國。二月壬子晦，日有蝕之。諸將破七國，斬首十餘萬
級，追斬吳王濞於丹徒。膠西王卭、楚王戊、趙王遂、濟
南王辟光、菑川王賢、膠東王雄渠皆自殺。夏六月，詔
曰：「迺者吳王濞等為逆，起兵相脅，詿誤吏民，吏民不得已。今濞等已滅，吏民當坐。濞等及逋逃亡軍者，皆赦之。楚元王子蓺等與濞等為逆，朕不忍加法。除其籍，毋令汙宗室。」立平陸侯劉禮為楚王，續元王後。立
皇子端為膠西王，勝為中山王，賜民爵一級。

四年春，復置諸關，用《傳》出入。夏四月己巳，立皇子榮
為皇太子，徹為膠東王。六月，赦天下，賜民爵一級。秋
七月，臨江王閼薨。十月戊戌晦，日有蝕之。

五年春正月，作《陽陵邑》。夏，募民徙陽陵，賜錢二十萬。
遣公主嫁匈奴單于。

六年冬十二月，雷，霖雨。秋九月，皇后薄氏廢。

七年冬十一月庚寅晦，日有蝕之。春正月，廢皇太子
榮為臨江王。二月，罷太尉官。夏四月乙巳，立皇后王
氏。丁巳，立膠東王徹為皇太子。賜民為父後者爵一
級。

中元年夏四月，赦天下。賜民爵一級。封故御史大夫
周苛、周昌孫子為列侯。

二年春二月，令諸侯王薨，列侯初封及之國，大鴻臚
奏諡《誄策》。列侯薨及諸侯太傅初除之官，大行奏諡
《誄策》。王薨，遣光祿大夫弔禭、祠賵、視喪事，因立嗣。子。
列侯薨，遣太中大夫弔祠視喪事，因立嗣。其薨葬，國
得發民輓喪，穿復土治墳，無過三百人，畢事。匈奴入
燕，改磔曰「棄市」，勿復磔。三月，臨江王榮坐侵太宗廟
地，徵詣中尉，自殺。夏四月，有星孛於西北。立皇子越
為廣川王，寄為膠東王。秋七月，更郡守為太守，郡尉

為都尉。九月，封故楚、趙傅、相、內史前死事者四人子
​
皆為列侯。甲戌晦，日有蝕之。

三年冬十一月，罷諸侯御史大夫官。春正月，皇太后
崩。夏，旱，禁酤酒。秋九月，蝗。有星孛於西北。戊戌晦，日
有蝕之。立皇子乘為清河王。

四年春三月，起德陽宮。御史大夫綰奏「禁馬高五尺九寸以上，齒未平，不得出關。」夏，蝗。秋，赦，徒作陽陵者
死罪，欲腐者許之。十月戊午，日有蝕之。

五年夏，立皇子舜為常山王。六月，赦天下，賜民爵一
級。秋八月己酉，未央宮東闕災。更名諸侯丞相為相。
九月，詔曰：「法令度量，所以禁暴止邪也。獄，人之大命，死者不可復生。吏或不奉法令，以貨賂為市，朋黨比周，以苛為察，以刻為明，令亡罪者失職，朕甚憐之。有罪者不伏罪，姦法為暴，甚亡謂也。諸獄疑，若雖文致於法，而於人心不厭者，輒讞之。」六年冬十月，行幸雍，郊五畤。十二月，改諸官名。定鑄
錢偽黃金棄市律。春三月，雨雪。夏四月，梁王薨。分梁
為五國，立孝王子五人皆為王。五月，詔曰：「夫吏者，民之師也。車駕衣服宜稱吏。六百石以上皆長吏也。亡度者或不吏服，出入閭里，與民亡異。令長吏二千石車朱兩轓，千石至六百石朱左轓，車騎從者不稱其」官衣服；下吏出入閭巷亡吏體者，二千石上其官屬。
三輔舉不如法令者，皆上丞相御史請之。先是，吏多
軍功，車服尚輕，故為設禁。又惟酷吏奉憲失中，迺詔
有司減笞法，定箠令。語在《刑法志》。六月，匈奴入雁門，
至武泉，入上郡，取苑馬，吏卒戰死者二千人。秋七月
辛亥晦，日有蝕之。

後元年春正月，詔曰：「獄，重事也。人有智愚，官有上下。獄疑者讞有司。有司所不能決，移廷尉。有令讞而後不當，讞者不為失。」欲令治獄者務先寬。三月，赦天下，
賜民爵一級，中二千石、諸侯相爵右庶長。夏，大酺五
日，民得酤酒。五月，地震。秋七月乙巳晦，日有蝕之。條
侯周亞夫下獄死。

二年冬十月，省徹侯之國。春，匈奴入鴈門，太守馮敬
與戰死。發車騎材官屯。春，以歲不登，禁內郡食馬粟，
沒入之。夏四月，詔曰：「雕文刻鏤，傷農事者也；錦繡纂組，害女紅者也。農事傷則饑之本也；女紅害則寒之原也。夫饑寒並至，而能亡為非者，寡矣。朕親耕，后親桑，以奉宗廟，粢盛祭服，為天下先。不受獻。減太官，省繇賦。欲天下務農蠶，素有畜積，以備災害。彊毋攘弱，眾毋暴寡，老耆以壽終，幼孤得遂長。今歲或不登，民食頗寡，其咎安在？或詐偽為吏，吏以貨賂為市，漁奪百姓，侵牟萬民。縣丞，長吏也，奸法與盜，盜甚無謂也。其令二千石各修其職。不事官職耗亂者，丞相以聞，請其罪。布告天下，使明知朕意。」五月，詔曰：「人不患其不知，患其為詐也；不患其不勇，患其為暴也；不患其不富，患其亡厭也。其唯廉士寡欲易足。今訾算十以上迺得宦，廉士算不必眾，有市籍不得宦，無訾又不得宦，朕甚愍之。訾算四得宦，亡令廉士久失職，貪夫長利。」秋，大旱。

三年春正月，詔曰：「農，天下之本也。黃金、珠、玉，饑不可食，寒不可衣，以為幣用，不識其終始。間歲或不登，意為末者眾，農民寡也。其令郡國務勸農桑，益種樹，可得衣食物。吏發民若取庸采黃金、珠玉者，坐臧為盜，二千石聽者，與同罪。」皇太子冠，賜民為父後者爵一
級。甲子，帝崩於未央宮。遺詔賜諸侯王、列侯馬二駟，
「吏二千石黃金二斤，吏、民戶百錢，出宮人歸其家，復終身。二月癸酉，葬陽陵。」贊曰：孔子稱「斯民，三代之所以直道而行也」，信哉！周、
秦之敝，罔密文峻，而姦軌不勝。漢興，掃除煩苛，與民
休息。至於孝文，加之以恭儉。孝景遵業，五六十載之
間，至於移風易俗，黎民醇厚。周云成、康，漢言文、景，美
矣！

武帝本紀
[
编辑
]

按《史記武帝本紀》，孝武皇帝者，孝景中子也。母曰王
太后。孝景四年，以皇子為膠東王。孝景七年，栗太子
廢為臨江王，以膠東王為太子。孝景十六年，崩，太子
即位，為孝武皇帝。孝武皇帝初即位，尤敬鬼神之祀。
元年，漢興已六十餘歲矣，天下乂安，薦紳之屬皆望
天子封禪改正度也。而上鄉儒術，招賢良，趙綰、王臧」等以文學為公卿。欲議古立明堂城南，以朝諸侯，草
巡狩封禪改歷服色，事未就。會竇太后治黃老言，不
好儒術，使人微伺得趙綰等姦利事，召案綰、臧，綰、臧
自殺。諸所興為者皆廢。後六年，竇太后崩。其明年，上
徵文學之士公孫弘等。明年，上初至雍，郊見五畤，後
常三歲一郊。是時，上求神君，舍之上林中蹄氏觀。神
君者，長陵女子，以子死悲哀，故見神於先後宛若。宛
若祠之其室，民多往祠，平原君往祠，其後子孫以尊
顯。及武帝即位，則厚禮置祠之內中，聞其言，不見其
人云。是時而李少君亦以祠竈糓道，郤老方見上，上
尊之。少君者，故深澤侯入以主方，匿其年及所生長
​
常自謂七十，能使物。郤老其游以方，遍諸侯，無妻子。
人聞其能使物及不死，更饋遺之，常餘金錢帛衣食。
人皆以為不治產業而饒給，又不知其何所人，愈信，
爭事之。少君資好方，善為巧，發奇中。嘗從武安侯飲，
坐中有年九十餘老人，少君乃言與其大父游射處。
老人為兒時，從其大父行，識其處，一坐盡驚。少君見
上，上有故銅器，問少君，少君曰：此器齊桓公十年陳
於柏寢。」已而案其刻，果齊桓公器。一宮盡駭，以少君
為神，數百歲人也。少君言於上曰：祠竈則致物，致物
而丹砂可化為黃金，黃金成以為飲食器則益壽，益
壽而海中蓬萊僊者可見，見之以封禪則不死，黃帝
是也。臣嘗游海上，見安期生食巨棗，大如」瓜。安期生
僊者，通蓬萊中，合則見人，不合則隱。於是天子始親
祠竈，而遣方士入海求蓬萊、安期生之屬，而事化丹
砂諸藥，齊為黃金矣。居久之，李少君病死，天子以為
化去不死也，而使黃錘、史寬舒受其方，求蓬萊、安期
生莫能得，而海上燕、齊怪迂之方士，多相效，更言神
事矣。亳人薄誘忌奏祠《泰一方，曰：「天神貴者泰一，泰一佐曰五帝。古者天子以春秋祭泰一東南郊，用太牢具，七日，為壇開八通之鬼道。於是天子令太祝立祠長安東南郊，常奉祠如忌方。其後人有上書，言古者天子三年一用太牢具祠神三一：天一，地一，泰一。天子許之，令太祝領祠之於忌泰一壇上，如其方。後人復有上書，言古者天子常以春秋解祠，祠黃帝用一梟破鏡；冥羊用羊；祠馬行用一青牡馬；泰一皋山，山君地長用牛；武夷君用乾魚；陰陽使者以一牛，令祠官領之，如其方，而祠於忌泰一壇旁。其後天子苑有白鹿，以其皮為幣，以發瑞應，造白金焉。其明年郊雍，獲一角獸，若麃然。有司曰：「陛下肅祗郊祀，上帝報享，錫一角獸，蓋麟云。於是以薦五畤，畤加一牛以燎。賜諸侯白金，以風，符應合於天地。於是濟北王以為天子且封禪，乃上書獻泰山及其旁邑。天子受之，更以他縣償之。常山王有辠，遷天子封其弟於真定，以續先王祀，而以常山為郡，然後五嶽皆在天子之邦。其明年，齊人少翁以鬼神方見上。上有所幸王夫人。夫人卒，少翁以方術蓋夜致王夫人及竈鬼之貌云，天子自帷中望見焉。於是乃拜少翁為文成將軍，賞賜甚多，以客禮禮之。文成言曰：「上即欲與神通，宮室被服不象神，神物不至。乃作畫雲氣車，及各以勝日駕車辟惡鬼。又作甘泉宮，中為臺室，畫天地、泰一諸神，而置祭具，以致天神。居歲餘，其方益衰，神不至，乃為帛書以飯牛，詳弗知也，言此牛腹中有奇。殺而視之得書，書言甚怪。天子疑之。有識其手書，問之人，果為書。於是誅文成將軍而隱之。其後則又作柏梁銅柱、承露仙人掌之屬矣。文成死明年，天子病鼎湖甚，巫醫無所不致。至不愈，游水發根，乃言曰：「上郡有巫」，
病而鬼下之，上召置，祠之甘泉。及病，使人問神君。神
君言曰：「天子毋憂病，病少愈，強與我會甘泉。」於是病
愈，遂幸甘泉，病良已。大赦天下，置壽宮神君。神君最
貴者大夫，其佐曰大禁、司命之屬，皆從之。非可得見，
聞其音，與人言等。時去時來，來則風肅然也。居室帷
中。時晝言，然常以夜。天子
然後入。因巫為主人，關
飲食所欲者言行下。又置壽宮、北宮，張羽旗，設供具，
以禮神君。神君所言，上使人受書其言，命之曰《書法》。
其所語，世俗之所知也，毋絕殊者，而天子獨喜其事
祕，世莫知也。其後三年，有司言：「元宜以天瑞命，不宜以一二數。一元曰建元，二元以長星曰元光，三元以郊得一角獸曰元狩」云。其明年冬，天子郊雍，議曰：「今上帝朕親郊，而后土毋祀，則禮不答也。」有司與太史
公、祠官寬舒等議：「天地牲角繭栗。今陛下親祀后土，后土宜於澤中圜丘為五壇，壇一黃犢太牢具，已祠盡瘞，而從祠衣上黃。」於是天子遂東，始立后土祠汾
陰脽上，如寬舒等議。上親望拜，如上帝禮。禮畢，天子
遂至滎陽而還。過雒陽，下詔曰：「三代邈絕，遠矣難存。其以三十里地封周後為周子南君，以奉先王祀焉。」是歲，天子始巡郡縣，侵尋於泰山矣。其春，樂成侯上
書言欒大。欒大，膠東宮人，故嘗與文成將軍同師，已
而為膠東王尚方。而樂成侯姊為康王后，毋子。康王
死，他姬子立為王。而康后有淫行，與王不相中，得相
危以法。康后聞文成已死，而欲自媚於上，乃遣欒大
因樂成侯求見《言方》。天子既誅文成後，悔恨其早死，
惜其方不盡。及見欒大，大悅。大為人長，美言，多方略，
而敢為大言，處之不疑。大言曰：「臣嘗往來海中，見安期、羨門之屬，顧以為臣賤，不信臣，又以為康王諸侯爾，不足予方。臣數言康王，康王又不用臣。臣之師曰：『黃金可成，而河決可塞，不死之藥可得，僊人可致也。臣恐效文成，則方士皆掩口，惡敢言方哉』？」上曰：「文成食馬肝死，爾。子誠能修其方，我何愛乎？」大曰：「臣師非有求人，人者求之。陛下必欲致之，則貴其使者，令有親屬，以客禮待之，勿卑，使各佩其信印，乃可使通言於神人。神人尚肯邪不邪致尊其使，然後可致也。」於
​
是上使先驗小方鬥旗，旗自相觸擊。是時上方憂河
決，而黃金不就，乃拜大為五利將軍。居月餘，得四金
印，佩天士將軍、地士將軍、大通將軍、天道將軍印。制
詔御史：「昔禹疏九江，決四瀆間者，河溢皋陸，隄繇不息。朕臨天下二十有八年，天若遺朕士而大通焉。《乾》稱蜚龍，鴻漸於般，意庶幾與焉。其以二千戶封地士將軍，大為樂通侯，賜列侯甲第，僮千人，乘輿斥車馬帷帳器物以充其家。」又以衛長公主妻之，齎金萬斤，
更名其邑曰當利公主。天子親如五利之第，使者存
問所給，連屬於道，自大主將相以下，皆置酒其家，獻
遺之。於是天子又刻玉印曰「天道將軍」，使使衣羽衣，
夜立白茅上。五利將軍亦衣羽衣，立白茅上，受印，以
示弗臣也。而佩天道者，且為天子道天神也。於是五
利常夜祠其家，欲以下神，神未至而百鬼集矣，然頗
能使之。其後治裝行，東入海，求其師，云大見數月，佩
六印，貴振天下。而海上燕齊之間，莫不搤腕，而自言
有禁，方能神僊矣。其夏六月中，汾陰巫錦為民祠魏
脽后土營旁，見地如鉤狀，掊視得鼎，鼎大異於眾鼎，
文鏤無款識，怪之，言吏。吏告河東太守勝，勝以聞，天
子使使驗問，巫錦得鼎無姦詐，乃以禮祠迎鼎至甘
泉，從行，上薦之。至中山，晏溫，有黃雲蓋焉。有麃過，上
自射之，因以祭云。至長安，公卿大夫皆議請尊寶鼎。
天子曰：「間者河溢，歲數不登，故巡祭后土，祈為百姓育糓。今年豐廡未有報，鼎曷為出哉？」有司皆曰：「聞昔太帝興神鼎一，一者一統，天地萬物所繫終也。黃帝作寶鼎三，象天地人也。禹收九牧之金，鑄九鼎，皆嘗鬺烹。上帝鬼神，遭聖則興，遷於夏商。周德衰，宋之社亡，鼎乃淪伏而不見。《頌》云：『自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒，不虞不驁，胡考之休。今鼎至甘泉，光潤龍變，承休無疆，合茲中山，有黃白雲降，蓋若獸為符路，弓乘矢，集獲壇下，報祠大饗。惟受命而帝者心知其意而合德焉。鼎宜見於祖禰，藏於帝廷，以合明應』。」制曰：「可入海求蓬萊者。」言蓬萊不遠，而不能至者，殆不見其
氣。上乃遣望氣佐候其氣云。其秋，上幸雍且郊。或曰：
五帝，泰一之佐也，宜立《泰一》而上親郊之。上疑未定。
齊人公孫卿曰：「今年得寶鼎。其冬辛巳朔旦冬至，與黃帝時等。」卿有《札書》曰：「黃帝得寶鼎。」宛侯問於鬼臾
區，區對曰：「黃帝得寶鼎神筴。是歲己酉朔旦冬至，得天之紀，終而復始。」於是黃帝迎日推筴，後率二十歲
得朔旦冬至，凡二十推三百八十年，黃帝仙登於天，
卿因所忠欲奏之。所忠視其書不經，疑其妄書，謝曰：
「寶鼎事已決矣，尚何以為？卿因嬖人奏之。」上大悅，召
問卿，對曰：「受此書申功，申功已死。」上曰：「申功何人也？」卿曰：「申功，齊人也。與安期生通，受黃帝言，無書，獨有此鼎。」《書》曰：「漢興復，當黃帝之時。漢之聖者在高祖」之
孫且曾孫也。寶鼎出而與神通《封禪》。封禪七十二王，
唯黃帝得上泰山封。申功曰：「漢主亦當上封，上封則能仙登天矣。」黃帝時萬諸侯，而神靈之封居七千。天
下名山八，而三在蠻夷，五在中國。中國華山首山太
室，太山東萊，此五山，黃帝之所常遊，與神會。黃帝且
戰且學仙，患百姓非其道，乃斷斬非鬼神者，百餘歲，
然後得與神通。黃帝郊雍上帝宿三月，《鬼臾區》號大
鴻，死葬雍，故鴻冢是也。其後黃帝接萬靈明廷。明廷
者，甘泉也。所謂寒門者，谷口也。黃帝采首山銅，鑄鼎
於荊山下。鼎既成，有龍垂胡髯下迎黃帝。黃帝上騎，
群臣後宮從上龍七千餘人，龍乃上去。餘小臣不得
上，乃悉持龍髯，龍髯拔，墮黃帝之弓。百姓仰望，黃帝
既上天，乃抱其弓與龍胡髯號，故後世因名其處曰
鼎湖，其弓曰《烏號》。於是天子曰：「嗟乎！吾誠得如黃帝，吾視去妻子如脫躧耳。」乃拜卿為郎，東使候神於太
室。上遂郊雍，至隴西，西登空桐，幸甘泉。令祠官寬舒
等具泰一祠壇。壇放薄忌泰一壇。壇三垓五帝壇環
居其下，各如其方。黃帝西南，除八通鬼道。《泰一》所用，
如《雍》一畤物，而加醴棗脯之屬，殺一犛牛以為俎豆
牢具，而五帝獨有俎豆醴進。其下四方地為餟食，群
神從者及北斗云。已祠胙餘皆燎之。其牛色白，鹿居
其中，彘在鹿中，水而洎之。祭日以牛，祭月以羊彘特。
泰一祝宰則衣紫及繡。五帝各如其色，日赤，月白。十
一月辛巳朔日冬至，昧爽，天子始郊拜泰一，朝朝日，
夕夕月，則揖，而見泰一如《雍禮》。其贊饗曰：「天始以寶鼎神筴授皇帝，朔而又朔，終而復始，皇帝敬拜見焉。」而衣上黃。其祠列火滿壇旁，壇旁烹炊具，有司云：「祠上有光焉。」公卿言皇帝始郊見泰一雲陽，有司奉瑄
玉嘉牲薦饗。是夜有美光，及晝，黃氣上屬天。太史公、
祠官寬舒等曰：「神靈之休，祐福兆祥，宜因此地光域立泰畤壇以明應。」令太祝領祀，及臘間祠。三歲天子
一郊見。其秋，為伐南粵，告祝泰一，以牡荊畫幡日月，
北斗登龍，以象天一三星為泰一鋒，名曰「靈旗。」為兵
禱，則太史奉以指所伐國。而五利將軍使不敢入海
之泰山祠上。使人微隨驗實，無所見。五利妄言見其
師，其方盡，多不讎。上乃誅五利。其冬，公孫卿候神河
​
南，見僊人跡緱氏城上，有物若雉，往來城上。天子親
幸緱氏城視跡，問卿：「得無效《文成》《五利》乎？」卿曰：「僊者非有求人主，人主求之。其道非少寬假，神不來。言神事，事如迂誕，積以歲，乃可致。」於是郡國各除道，繕治
宮觀，名山神祠，所以望幸矣。其年既滅南越，上有嬖
臣李延年以好音見。上善之，下公卿議，曰：「民間祠尚有鼓舞之樂，今郊祠而無樂，豈稱乎？」公卿曰：「古者祀天地皆有樂，而神祇可得而禮。」或曰：「泰帝使素女鼓五十弦瑟，悲帝禁不止，故破其瑟為二十五弦。」於是
塞南越，禱祠泰一、后土，始用樂舞，益召歌兒作二十
五弦及箜篌瑟，自此起。其來年冬，上議曰：「古者先振兵澤旅，然後封禪。」乃遂北巡朔方，勒兵十餘萬，還祭
黃帝冢橋，山澤兵須如。上曰：「吾聞黃帝不死，今有冢，何也？」或對曰：「黃帝已仙上天，群臣葬其衣冠。既至甘泉，為且用事泰山，先類祠太一，自得寶鼎。」上與公卿
諸生議封禪，封禪用希曠絕，莫知其《儀禮》，而群儒采
《封禪》《尚書》《周官》《王制》之望祀射牛事。齊人丁公年九
十餘，曰：「封者，合不死之名也。秦皇帝不得上封，陛下必欲上，稍上即無風雨，遂上封矣。」上於是乃令諸儒
習射牛，草封禪儀。數年至且行。天子既聞公孫卿及
方士之言，黃帝以上封禪，皆致怪物與神通，欲放黃
帝以嘗接神僊人蓬萊士，高世比德於九皇，而頗采
儒術以文之。群儒既以不能辯明封禪事，又牽拘於
《詩》《書》、古文而不敢騁。上為封祠器示群儒，群儒或曰：
「不與古同。」徐偃又曰：「太常諸生行禮不如魯善周霸，屬圖封事。」於是上絀偃、霸，盡罷諸儒弗用。三月，遂東
幸緱氏，禮登中嶽太室。從官在山下聞若有言萬歲
云。問上，上不言，問下，下不言。於是以三百戶封太室
奉祠，命曰崇高邑。東上泰山，山之草木葉未生，乃令
人上石，立之泰山巔。上遂東巡海上，行禮祠八神。齊
人之上疏言神怪奇方者以萬數，然無驗者。乃益發
船，令言海中神山者數千人，求蓬萊神人。公孫卿持
節常先行，候名山，至東萊，言夜見一人，長數丈，就之
則不見，見其跡甚大，類禽獸云。群臣有言見一老父
牽狗，言吾欲見巨公，已忽不見。上既見大跡，未信，及
群臣有言老父，則大以為僊人也。宿留海上，與方士
傳車及間使求僊人以千數。四月，還至奉高。上念諸
儒及方士言封禪人人殊，不經，難施行。天子至梁父，
禮祠地主。乙卯，令侍中儒者皮弁薦紳射牛行事。封
泰山下東方，如郊祠泰一之禮。封廣丈二尺，高九尺，
其下則有玉牒書，書祕。禮畢，天子獨與侍中奉車子
侯上泰山，亦有封。其事皆禁。明日下陰道。丙辰，禪泰
山下阯東北肅然山，如祭后土禮。天子皆親拜見，衣
上黃而盡用樂焉。江淮間一茅三脊為神藉，五色土，
益雜封。縱遠方奇獸蜚禽及白雉諸物，頗以加祠，兕
旄牛、犀象之屬弗用。皆至泰山，然後去封禪祠。其夜
若有光，晝有白雲起封中，天子從封禪還，坐明堂，群
臣更上壽。於是制詔御史：「朕以眇眇之身承至尊，兢兢焉懼弗任。維德菲薄，不明於禮樂。修祀《泰一》，若有象景光屑如，有望依依」，震於怪物，欲止不敢，遂登封
泰山，至於梁父，而《后禪》肅然自新。嘉與士大夫更始。
賜民百戶牛一，酒十石，加年八十孤寡布帛二匹。復
博、奉高、蛇丘、歷城，毋出今年租稅。其赦天下如乙卯
赦令行所過毋有復作。事在二年前皆勿聽治。又下
詔曰：「古者天子五載一巡狩，用事泰山，諸侯有朝宿地。其令諸侯各治邸泰山下。」天子既已封禪，泰山既
無風雨菑，而方士更言蓬萊諸神山若將可得，於是
上欣然庶幾遇之，乃復東至海上望，冀遇蓬萊焉。奉
車子侯暴病，一日死。上乃遂去，並海上，北至碣石，巡
自遼西，歷北邊至九原。五月，返至甘泉。有司言寶鼎
出為元鼎，以今年為元封元年。其秋，有星茀於東井。
後十餘日，有星茀於三能。望氣王朔言候獨見其星
出如瓠，食頃復入焉。有司言曰：「陛下建漢家封禪，天其報德星云。」其來年冬，郊雍五帝。還，拜祝祠泰一，贊
饗曰：「德星昭衍，厥維休祥。壽星仍出，淵耀光明。信星昭見，皇帝敬拜。」《泰況》之饗。其春，公孫卿言見神人東
萊山，若云見天子。天子於是幸緱氏城，拜卿為中大
夫。遂至東萊，宿留之數日，毋所見，見大人跡。復遣方
士求神怪，采芝藥以千數。是歲旱。於是天子既出毋
名，乃禱萬里沙，過祠泰山。還至瓠子，自臨塞決河，留
二日，沈祠而去。使二卿將卒塞決河。河徙二渠，復禹
之故跡焉。是時既滅南越，越人勇之，乃言「越人俗信鬼，而其祠皆」見鬼，數有效。昔東甌王敬鬼，壽至百六
十歲，後世謾怠，故衰耗。乃令越巫立越祝祠，安臺無
壇，亦祠天神、上帝、百鬼，而以雞卜。上信之，越祠《雞卜》，
始用焉。公孫卿曰：「僊人可見，而上往常遽，以故不見。今陛下可為觀，如緱氏城置脯棗，神人宜可致。且僊人好樓居。」於是上令長安則作蜚廉桂觀，甘泉則作
益延壽觀，使卿持節設具而候神人。乃作通天臺，置
祠具其下，將招來神仙之屬。於是甘泉更置前殿，始

廣諸宮室。夏，有芝生殿，防內中。天子為塞河，興通天
​
臺，若有光云。乃下詔曰：「甘泉防生芝九莖，赦天下，毋有復作。」其明年，伐朝鮮。夏，旱。公孫卿曰：「黃帝時封則天旱，乾封三年。」上乃下詔曰：「天旱意乾封乎？其令天下尊祠靈星焉！」其明年，上郊雍，通回中道巡之。春，至
鳴澤，從西河歸。其明年冬，上巡南郡，至江陵而東，登
禮潛之天柱山，號曰南嶽。浮江自尋陽出樅陽，過彭
蠡，祀其名山川。北至琅邪，並海上。四月中，至奉高修
封焉。初，天子封泰山，泰山東北阯古時有明堂處，處
險不敞。上欲治明堂奉高旁，未曉其制度。濟南人公
玉帶上《黃帝時明堂圖》。《明堂圖》中有一殿，四面無壁，
以茅蓋，通水，圜宮垣為複道，上有樓，從西南入，命曰
「昆侖」，天子從之入，以拜祠上帝焉。於是上令奉高作
明堂汶上，如帶圖。及五年修封，則祠泰一、五帝於明
堂上坐，令高皇帝祠坐對之。祠后土於下房，以二十
太牢，天子從崑崙道入，始拜明堂，如郊禮。禮畢，燎堂
下。而上又上泰山，有祕祠其顛。而泰山下祠五帝，各
如其方，黃帝并赤帝，而有司侍祠焉。泰山上舉火，下
悉應之。其後二歲十一月甲子朔旦冬至，推歷者以
本統。天子親至泰山，以十一月甲子朔旦冬至日祠
上帝明堂，每修封禪。其《贊饗》曰：「天增授皇帝，泰元神筴，周而復始。皇帝敬拜泰一。」東至海上，考入海及方
士求神者，莫驗，然益遣冀遇之。十一月乙酉，柏梁烖。
十二月甲午朔，上親禪高里，祠后土。臨渤海，將以望
祠蓬萊之屬。冀至，殊庭焉。上還，以柏梁烖故，朝，受計
甘泉。公孫卿曰：「黃帝就青靈臺，十二月，燒黃帝，乃治明庭。」明庭，甘泉也。方士多言古帝王有都甘泉者。其
後天子又朝諸侯甘泉，甘泉作諸侯邸。勇之乃曰：「越俗有火烖，復起屋必以大，用勝服之。」於是作建章宮，
度為千門萬戶。前殿度高未央。其東則鳳闕，高二十
餘丈；其西則唐中，數十里虎圈。其北治大池，漸臺高
二十餘丈，名曰泰液。池中有蓬萊、方丈、瀛洲、壺梁，象
海中神山龜魚之屬；其南有玉堂璧門、大鳥之屬。乃
立神明臺，井幹樓度五十餘丈，輦道相屬焉。夏，漢改
曆，以正月為歲首，而色尚黃，官名更印章以五字，因
為太初元年。是歲，西伐大宛。蝗大起。丁夫人、雒陽虞
初等以方祠詛匈奴、大宛焉。其明年，有司言：「雍五畤無牢，熟具，芬芳不僃。」乃命祠官進畤犢，牢具五色食
所勝，而以木耦馬代駒焉。獨五帝用駒，行親郊用駒，
及諸名山川用駒者，悉以木耦馬代，行過乃用駒，他
禮如故。其明年，東巡海上，考神仙之屬，未有驗者。方
士有言黃帝時為五城十二樓，以候神人於執期，命
曰「迎年」，上許作之如方。明年，上親禮祠上帝，衣上黃
焉。公玉帶，曰：「黃帝時雖封泰」山，然《風后》封鉅岐伯，令
黃帝封東泰山，禪凡山，合符，然後不死焉。天子既令
設祠具，至東泰山，東泰山卑小，不稱其聲，乃令祠官
禮之，而不封禪焉。其後令帶奉祠候神物。夏遂還泰
山，修五年之禮如前，而加禪祠石閭。石閭者，在泰山
下阯南方，方士多言此僊人之閭也，故上親禪焉。其
後五年，復至泰山修封，還過祭常山。今天子所興祠，
泰一、后土，三年親郊祠建。漢家封禪，五年一修封，薄
忌泰一及三一冥羊、《馬行》，赤星五寬舒之祠官以歲
時致禮。凡六祠，皆太祝領之。至如八神諸神，明年凡
山他名祠，行過則祀，去則已。方士所興祠，各自主，其
人終則已，祠官弗主。他祠皆如其故。今上封禪，其後
十二歲而還，遍於五嶽四瀆矣。而方士之候祠神人，
入海求蓬萊，終無有驗。而公孫卿之候神者，猶以「大人跡」為解，無其效。天子亦怠厭方士之怪迂語矣，然
終羈縻弗絕，冀遇其真。自此之後，方士言祠神者彌
眾，然其效可睹矣。

太史公曰：「余從巡祭天地諸神名山川而封禪焉。入壽宮侍祠神語，究觀方士祠官之言，於是退而論次自古以來用事於鬼神者，具見其表裡，後有君子，得以覽焉。至若俎豆珪幣之詳，獻酬之禮，則有司存焉。」按《漢書武帝本紀》，「孝武皇帝，景帝中子也。母曰王美人，年四歲立為膠東王，七歲為皇太子，母為皇后。十」六歲，後三年正月，景帝崩。甲子，太子即皇帝位，尊皇
太后竇氏曰「太皇太后」，皇后曰「皇太后。」三月，封皇太
后同母弟田蚡、勝皆為「列侯。」建元元年冬十月，詔丞相、御史、列侯、中二千石、二千
石、諸侯相舉賢良方正直言極諫之士。丞相綰奏：「所舉賢良，或治申、商、韓非、蘇秦、張儀之言，亂國政，請皆罷。」奏可。春二月，赦天下。賜民爵一級，年八十復二算，
九十復甲卒，行三銖錢。夏四月己巳，詔曰：「古之立教，鄉里以齒，朝廷以爵。扶世導民，莫善於德。然則於鄉里，先耆艾，奉高年，古之道也。今天下孝子順孫，願自竭盡以承其親。外迫公事，內乏資財，是以孝心闕焉，朕甚哀之。民年九十以上，已有受鬻法，為復子若孫，令得身帥妻妾，遂其供養之事。」五月，詔曰：「河海潤千里，其令祠官修山川之祠，為歲事曲加禮。赦吳、楚七國帑輸在官者。」秋七月，詔曰：「衛士轉置送迎二萬人，其省萬人。罷苑馬以賜貧民。」議立明堂，遣使者安車
​
蒲輪，束帛加璧，徵魯申公。

二年冬十月，御史大夫趙綰坐請毋奏事，太皇太后
及郎中令王臧皆下獄，自殺。丞相嬰、太尉蚡免。春二
月丙戌朔，日有蝕之。夏四月戊申，有如日夜出。初置
《茂陵邑》。

三年春，河水溢於平原，大饑，人相食。賜徙茂陵者戶
錢二十萬，田二頃。初作便門橋。秋七月，有星孛於西
北。濟川王明坐殺太傅、中傅廢遷防陵。閩越圍東甌，
東甌告急，遣中大夫嚴助持節發會稽兵，浮海救之。
未至，閩越走，兵還。九月丙子晦，日有蝕之。

四年夏，有風，赤如血。六月，旱。秋九月，有星孛於東北。
五年春，罷三銖錢，行半兩錢，置《五經》博士。夏四月，平
原君薨。五月，大蝗。秋八月，廣川王越、清河王乘皆薨。
六年春二月乙未，遼東高廟災。夏四月壬子，高園便
殿火，上素服五日。五月丁亥，太皇太后崩。秋八月，有
星孛於東方，長竟天。閩越王郢攻南越，遣大行王恢
將兵出豫章，大司農韓安國出會稽擊之，未至，越人
殺郢降，兵還。

元光元年冬十一月，初令郡國舉孝廉各一人。衛尉
李廣為驍騎將軍，屯雲中；中尉程不識為車騎將軍，
屯鴈門。六月，罷。夏四月，赦天下，賜民長子爵一級，復
七國宗室前絕屬者。五月，詔賢良曰：「朕聞昔在唐虞，畫象，而民不犯，日月所燭，莫不率俾。周之成、康，刑錯不用，德及鳥獸，教通四海，海外肅眘。北發渠搜，氐、羌」徠服，星辰不孛，日月不蝕，山陵不崩，川谷不塞，麟鳳
在郊藪，《河》《洛》出圖書，嗚虖！何施，而臻此與？今朕獲奉
宗廟，夙興以求，夜寤以思，若涉淵水，未知所濟。猗與
偉與！何行而可以章先帝之洪業休德，上參堯舜，下
配三王？朕之不敏，不能遠德，此子大夫之所睹聞也。
賢良明於古今王事之體，受策察問，「咸以書對，著之於篇，朕親覽焉。」於是董仲舒、公孫弘等出焉。秋七月
癸未，日有蝕之。

二年冬十月，行幸雍，祠五畤。春，詔問公卿曰：「朕飾子女以配單于，金幣文繡，賂之甚厚。單于待命加嫚，侵盜亡已，邊境被害，朕甚閔之。今欲舉兵攻之，何如？」大
行王恢建議宜擊。夏，六月，御史大夫韓安國為護軍
將軍，衛尉李廣為驍騎將軍，太僕公孫賀為輕車將
軍，大行王恢為將屯將軍，大中大夫李息為材官將
軍，將三十萬眾屯馬邑谷中，誘致單于，欲襲擊之。單
于入塞，覺之，走出。六月，軍罷。將軍王恢坐首謀不進，
下獄死。秋，九月，令民大酺五日。

三年春，河水徙，從頓丘東南流入渤海。夏五月，「封高祖功臣五人，後為列侯。」河水決濮陽，氾郡十六，發卒
十萬救決河，起龍淵宮。

四年冬，魏其侯竇嬰有罪，棄市。春三月乙卯，丞相蚡
薨。夏四月，隕霜殺草。五月，地震。赦天下。

五年春正月，河間王德薨。夏，發巴蜀治南夷道，又發
卒萬人治鴈門阻險。秋七月，大風拔木。乙巳，皇后陳
氏廢。捕為巫蠱者，皆梟首。八月，螟徵吏民「有明當世之務、習先聖之術者，縣次續食，令與計偕。」六年冬，初算商車，春穿漕渠通渭。匈奴入上谷，殺略
吏民。遣車騎將軍衛青出上谷，騎將軍公孫敖出代，
輕車將軍公孫賀出雲中，驍騎將軍李廣出鴈門。青
至龍城，獲首虜七百級，廣、敖失師而還。詔曰：「間者匈奴數寇邊境，故遣將撫師。古者治兵振旅，因遭寇之方入，將吏新會，上下未輯。代郡將軍敖、鴈門將軍廣所任不肖校尉，又背義妄行，棄軍而北，少吏犯禁。用兵之法，不勤不教，將率之過也；教令宣明，不能盡力，士卒之罪也。將軍已下，廷尉使理正之，而又加法於士卒。二者並行，非仁聖之心。朕閔眾庶陷害，欲刷恥改行，復奉正義，厥路亡繇。其赦鴈門、代郡軍士不循法者。」夏，大旱，蝗。六月，行幸雍。秋，匈奴盜邊。遣將軍韓
安國屯漁陽。

元朔元年冬十一月，詔曰：「公卿大夫，所使總方略，壹統類，廣教化，美風俗也。夫本仁祖義，褒德祿賢，勸善刑暴，五帝三王所繇昌也。朕夙興夜寐，嘉與宇內之士臻於斯路，故旅耆老，復孝敬，選豪俊，講文學，稽參政事，祈進民心，深詔執事，興廉舉孝，庶幾成風，紹休聖緒。夫十室之邑，必有忠信，三人並行，厥有我師。今或至闔郡而不薦一人，是化不下究，而積行之君子雍於上聞也。二千石官長紀綱人倫，將何以佐朕燭幽隱、勸元元、厲蒸庶、崇鄉黨之訓哉？且進賢受上賞，蔽賢蒙顯戮，古之道也。其與中二千石、禮官、博士議，不舉者罪。」有司奏議曰：「古者諸侯貢士，壹適謂之好德，再適謂之賢賢，三適謂之有功，迺加九錫，不貢士，壹則黜爵，再則黜地，三則黜爵，地畢矣。夫附下罔上者死，附上罔下者刑。與聞國政而無益於民者斥，在上位而不能進賢者退，此所以勸善黜惡也。今詔書昭先帝聖緒，令二千石舉孝廉，所以化元元，移風易俗也。不舉孝，不奉詔，當以不敬論；不察廉，不勝任也。當免。」奏可。十二月，江都王非薨。春，三月甲子，立皇后
​
衛氏。詔曰：「朕聞天地不變，不成施化；陰陽不變，物不暢茂。《易》曰：『通其變使民不倦』。《詩》云：『九變復貫，知言之選』。朕嘉唐、虞而樂殷、周，據舊以鑒新。其赦天下，與民更始。」諸逋貸及辭訟在孝景後三年以前，皆勿聽治。
秋，匈奴入遼西，殺太守；入漁陽、鴈門，敗都尉，殺略三
千餘人。遣將軍衛青出鴈門，將軍李息出代，獲首虜
數千級，薉君、南閭等口二十八萬人，降為《蒼海郡》魯
王。餘長沙王發皆薨。

二年冬，賜淮南王、菑川王几杖，毋朝。春正月，詔曰：「梁王、城陽王親慈同生，願以邑分弟，其許之。諸侯王請與子弟邑者，朕將親覽，使有列位焉。」於是藩國始分，
而子弟畢侯矣。匈奴入上谷、漁陽，殺略吏民千餘人。
遣將軍衛青、李息出雲中，至高闕，遂西至符離，獲首
虜數千級。收河南地，置朔方、五原郡。三月乙亥晦，日
有蝕之。夏，募民徙朔方十萬口，又徙郡國豪傑及訾
三百萬以上於茂陵。秋，燕王定國有罪自殺。

三年春，罷蒼海郡。三月，詔曰：「夫刑罰所以防姦也，內長文所以見愛也。以百姓之未洽於教化，朕嘉與士大夫日新厥業。祗而不解，其赦天下。」夏，匈奴入代，殺
太守，入雁門，殺略千餘人。六月庚午，皇太后崩。秋，罷
西南夷城、朔方城，令民大酺五日。

四年「冬，行幸甘泉。」夏，匈奴入代、定襄、上郡，殺略數千
人。

五年春，大旱。大將軍衛青將六將軍兵十餘萬人出
朔方、高闕，獲首虜萬五千級。夏，六月，詔曰：「蓋聞導民以禮，風之以樂。今禮壞樂崩，朕甚閔焉。故詳延天下方聞之士，咸薦諸朝。其令禮官勸學，講議洽聞，舉遺興禮，以為天下先。太常其議予博士弟子，崇鄉黨之化，以厲賢材焉。」丞相弘請為博士置弟子員，學者益
廣。《秋》，匈奴入代，殺都尉。

六年春二月，大將軍衛青將六將軍，兵十餘萬騎出
定襄，斬首三千餘級，還，休士馬於定襄、雲中、鴈門。赦
天下。夏四月，衛青復將六將軍絕幕，大克獲。前將軍
趙信軍敗，降匈奴。右將軍蘇建亡軍，獨身脫還，贖為
庶人。六月，詔曰：「朕聞五帝不相復禮，三代不同法，所繇殊路，而建德一也。蓋孔子對定公以徠遠，哀公以論臣，景公以節用，非期不同，所急異務也。今中國一統，而北邊未安，朕甚悼之。日者大將軍巡朔方，征匈奴，斬首萬八千級，諸禁錮及有過者咸蒙厚賞，得免減罪。今大將軍仍復克獲，斬首萬九千級，受爵賞而欲移賣者，無所流貤，其議為令。」有司奏請置《武功賞
官》，以寵戰士。

元狩元年冬十月，行幸雍，祠五畤，獲白麟，作《白麟之
歌》。十一月，淮南王安、衡山王賜謀反，誅黨與，死者數
萬人。十二月，大雨雪，民凍死。夏四月，赦天下。丁卯，立
皇太子，賜中二千石爵，右庶長，民為父後者一級。詔
曰：「朕聞咎繇對禹曰：『在知人，知人則哲，惟帝難之』。蓋君者心也，民猶支體，支體傷則心憯怛。日者淮南衡山修文學，流貨賂，兩國接壤，怵於邪說而造篡弒，此朕之不德。《詩》云：『憂心慘慘，念國之為虐。已赦天下滌除，與之更始。朕嘉孝弟力田，哀夫老眊孤寡鰥獨，或匱於衣食，甚憐愍焉。其遣謁者巡行天下，存問致賜曰：『皇帝使謁者賜縣三老孝者帛，人五匹；鄉三老弟者力田帛，人三匹；年九十以上及鰥寡孤、獨帛，人二匹，絮三斤；八十以上米，人三石。有冤失職，使者以聞，縣鄉即賜，毋贅聚』』。」五月乙巳晦，日有蝕之。匈奴入上
谷，殺數百人。

二年冬十月，行幸雍，祠五畤。春三月戊寅，丞相弘薨。
遣驃騎將軍霍去病出隴西，至皋蘭，斬首八千餘級。
夏，馬生余吾水中。南越獻馴象，能言鳥。將軍去病、公
孫敖出北地二千餘里，過居延，斬首三萬餘級。匈奴
入鴈門，殺略數百人。遣衛尉張騫、郎中令李廣皆出
右北平。廣殺匈奴三千餘人，盡亡其軍四千人，獨身
脫還，及公孫敖、張騫皆後期當斬，贖為庶人。江都王
建有罪，自殺。膠東王寄薨。秋，匈奴昆邪王殺休屠王，
并將其眾合四萬餘人來降。置五屬國以處之，以其
地為武威、酒泉郡。

三年春，有星孛於東方。夏五月，赦天下。立膠東康王
少子慶為六安王。封故相國蕭何曾孫慶為列侯。秋，
匈奴入右北平、定襄，殺略千餘人。遣謁者勸有水災
郡種宿麥，舉吏民能假貸貧民者，以名聞。減隴西、北
地、上郡戍卒半，發謫吏穿昆明池。

四年冬，有司言「關東貧民徙隴西、北地、西河、上郡、會稽，凡七十二萬五千口，縣官衣食振業，用度不足，請收銀錫造白金及皮幣以足用。」初算緡錢。春，有星孛
於東北。夏，有長星出於西北。大將軍衛青將四將軍
出定襄，將軍去病出代，各將五萬騎，步兵踵軍，後數
十萬人。青至幕北，圍單于，斬首萬九千級，至闐顏山
乃還。去病與左賢王戰，斬首七萬餘級，封狼居胥山，
乃還。兩軍戰士死者數萬人，前將軍廣、後將軍食其
皆後期，廣自殺，食其贖死
​
五年春三月甲午，丞相李蔡有罪自殺。天下馬少平，
牡馬匹二十萬，罷半兩錢，行五銖錢。徙天下姦猾吏
民於邊。

六年冬十月，賜丞相以下至吏二千石百金，千石以
下至乘從者帛，蠻夷錦各有差。雨水，亡冰。夏四月乙
巳，廟立皇子閎為齊王，旦為燕王，胥為廣陵王。初作
《誥》。六月，詔曰：「日者有司以幣輕多姦，農傷而末眾。又禁兼并之塗，故改幣以約之。稽諸往古，制宜於今。廢期有月，而山澤之民未諭。夫仁行而從善，義立則俗易，意奉憲者所以導之未明與？」將百姓所安殊路，而
撟虔吏因乘埶以侵蒸庶邪？何紛然其擾也？今遣博
士大等六人分循行天下，存問鰥、寡、廢、疾，無以自振
業者貸與之。諭三老、孝弟以為民師，舉獨行之君子，
徵詣行在所。朕嘉賢者，樂知其人。廣宣厥道，士有特
招，使者之任也。詳問隱處亡位及冤「失職、姦猾為害、野荒治苛者，舉奏。郡國有所以為便者，上丞相、御史以聞。」秋，九月，大司馬、驃騎將軍去病薨。

元鼎元年夏五月，赦天下，大酺五日，得鼎汾水上。濟
東王彭離有罪，廢徙上庸。

二年冬十一月，御史大夫張湯有罪，自殺。十二月，丞
相青翟下獄死。春，起柏梁臺。三月，大雨雪。夏，大水，關
東餓死者以千數。秋九月，詔曰：「仁不異遠，義不辭難。今京師雖未為豐年，山林池澤之饒，與民共之。今水潦移於江南，迫隆冬至，朕懼其饑寒不活。江南之地，火耕水耨，方下巴蜀之粟，致之江陵。遣博士中等分」循行諭告所抵，無令重困吏民。有振救饑民免其戹
者，具舉以聞。

三年冬，徙函谷關於新安，以故關為弘農縣。十一月，
令民告緡者以其半與之。正月戊子，陽陵園火。夏四
月，雨雹。關東郡國十餘饑，人相食。常山王舜薨，子㪍
嗣立，有罪，廢徙房陵。

四年冬十月，行幸雍，祠五畤，賜民爵一級，女子百戶
牛酒。行自夏陽，東幸汾陰。十一月甲子，立后土祠於
汾陰脽上。禮畢，行幸滎陽，還至洛陽。詔曰：「祭地冀州，瞻望河、洛，巡省豫州，觀於周室，邈而無祀。詢問耆老，迺得孽子。嘉。其封嘉為周子南君，以奉周祀。」春二月，
中山王勝薨。夏封方士欒大為樂通侯，位上將軍。六
月，得寶鼎后土祠旁。秋，馬生渥洼水中，作《寶鼎》《天馬》
之歌。立常山憲王子商為泗水王。

五年冬十月，行幸雍，祠五畤，遂踰隴，登空同，西臨祖
厲河而還。十一月辛巳朔旦冬至，立泰畤於甘泉，天
子親郊見，朝日夕月。詔曰：「朕以眇身，託於王侯之上，德未能綏民，民或饑寒，故巡祭后土，以祈豐年。冀州脽壤，迺顯文鼎，獲薦於廟。渥洼水出馬，朕其御焉。戰戰兢兢，懼不克任。思昭天地，內惟自新。《詩》云：『四牡翼翼，以征不服』。」親省邊垂，用事所極，望見泰一，修天文
䄠。辛卯，夜若景光，十有二明。《易》曰：「先甲三日，後甲三日。」朕甚念年，歲未咸登，飭躬齋戒。丁酉，拜況於郊。夏
四月，南越王相呂嘉反，殺漢使者及其王。王太后赦
天下。丁丑晦，日有蝕之。秋，蛙、蝦蟆鬥。遣伏波將軍路
博德出桂陽，下湟水；樓船將軍楊僕出豫章，下湞水；
歸義越侯嚴為戈船將軍，出零陵，下離水；甲為下瀨
將軍，下蒼梧；皆將罪人江淮以南樓船十萬人。越馳
義侯遺別將巴、蜀罪人，發夜郎兵，下牂柯江，咸會番
禺。九月，列侯坐獻黃金酎祭宗廟不如法，奪爵者百
六人。丞相趙周下獄死。樂通侯欒大坐誣罔要斬。西
羌眾十萬人。反與匈奴通，使攻故安，圍枹䍐。匈奴入
五原，殺太守。

六年冬十月，發隴西、天水、安定騎士及中尉、河南、河
內卒十萬人，遣將軍李息、郎中令徐自為征西羌，平
之。行東，將幸緱氏。至左邑、桐鄉，聞南越破，以為聞喜
縣。春，至汲新中鄉，得呂嘉首，以為獲嘉縣。馳義侯遣
兵未及下，上便令征西南夷，平之。遂定越地，以為南
海、蒼梧、鬱林、合浦、交阯、九真、日南、珠厓、儋耳郡。定西
南夷以為武都、牂柯、越巂、沈黎、文山郡。秋，東越王餘
善反，攻殺漢將吏。遣橫海將軍韓說、中尉王溫舒出
會稽，樓船將軍楊僕出豫章擊之；又遣浮沮將軍公
孫賀出九原，匈河將軍趙破奴出令居，皆二千餘里，
不見虜而還。迺分武威、酒泉地置張掖、敦煌郡，徙民
以實之。

元封元年冬十月，詔曰：「南越、東甌，咸伏其辜，西蠻、北夷，頗未輯睦。朕將巡邊垂，擇兵振旅，躬秉武節，置十二部將軍，親帥師焉。」行自雲陽，北歷上郡、西河、五原，
出長城北，登單于臺，至朔方，臨北河，勒兵十八萬騎，
旌旗徑千餘里，威振匈奴。遣使者告單于曰：「南越王頭已縣於漢北闕矣。單于能戰，天子自將待邊，不能，亟來臣服，何但亡匿幕北寒苦之地，為匈奴讋焉。」還，
祠黃帝於橋山，迺歸甘泉。東越殺王餘善，降詔曰：「東越險阻反覆，為後世患。」遷其民於江、淮間，遂虛其地。
春正月，行幸緱氏。詔曰：「朕用事華山，至於中嶽，獲駮麃，見夏后啟母石。」翌日，親登嵩高，御史乘屬在廟旁
​
吏卒咸聞呼萬歲者三登，禮罔不答。其令祠官加增

太室祠，禁無伐其草木。以山下戶三百為之奉邑，名
曰崇高，獨給祠，復亡所與行。遂東巡海上。夏，四月，癸
卯，上還，登封泰山，降坐明堂，詔曰：「朕以眇身承至尊，兢兢焉。惟德菲薄，不明於禮樂，故用事八神。遭天地，況施著見景象，屑然如有聞，震於怪物，欲止不敢。」遂
登封泰山，至於梁父，「然後升䄠，肅然自新，嘉與士大夫更始。其以十月為元封元年。行所巡至博、奉、高、蛇丘、歷城、梁父，民田租逋賦貸已除。加年七十以上孤寡帛，人二匹。四縣無出今年算。」賜天下民爵一級，女
子百戶牛酒。行自泰山，復東巡海上，至碣石，自遼西
歷北邊、九原，歸於甘泉。秋，有星孛於東井，又孛於三
台。齊王閎薨。

二年冬十月，行幸雍，祠五畤。春，幸緱氏，遂至東萊。夏
四月，還祠泰山。至瓠子，臨決河。命從臣將軍以下皆
負薪塞河隄，作《瓠子之歌》。赦所過徒，賜孤獨高年米，
人四石。還作甘泉通天臺、長安飛廉館。朝鮮王攻殺
遼東都尉。迺募天下死罪，擊朝鮮。六月，詔曰：「甘泉宮內中產芝，九莖連葉。上帝博臨，不異下房。賜朕弘休。其赦天下。」賜雲陽都百戶牛、酒，作《芝房之歌》。秋，作明
堂於泰山下。遣樓船將軍楊僕、左將軍荀彘將應募
罪人擊朝鮮。又遣將軍郭昌、中郎將衛廣發巴、蜀兵，
平西南夷未服者，以為益州郡。

三年春，作《角抵戲》，三百里內皆來觀。夏，朝鮮斬其王
右渠降，以其地為樂浪、臨屯、元菟、真番郡。樓船將軍
楊僕坐失亡多，免為庶民。左將軍荀彘坐爭功棄市。
秋七月，膠西王端薨。武都氐人反，分徙酒泉郡。
四年冬十月，行幸雍，祠五畤，通回中道。遂北出蕭關，
歷獨鹿鳴澤，自代而還，幸河東。春三月，祠后土。詔曰：
「朕躬祭后土地祇，見光集於靈壇，一夜三燭。幸中都宮，殿上見光。其赦汾陰、夏陽、中都死罪以下，賜三縣及楊氏，皆無出今年租賦。」夏，大旱，民多暍死。秋，以匈
奴弱，可遂臣服，迺遣使說之，單于使來死京師。匈奴
寇邊。遣拔胡將軍郭昌屯朔方。

五年冬，行南巡狩，至於盛唐，望祀虞舜於九嶷。登灊
天柱山，自尋陽浮江，親射蛟江中，獲之。舳艫千里，薄
樅陽而出，作《盛唐樅陽之歌》。遂北至琅邪，並海，所過，
禮祠其名山大川。春三月，還至太山，增封甲子，祠高
祖於明堂，以配上帝。因朝諸侯王、列侯，受郡國計。夏
四月，詔曰：「朕巡荊、揚，輯江、淮物，會大海氣，以合泰山。上天見象，增修封禪。其赦天下，所幸縣毋出今年租賦。賜鰥、寡、孤、獨帛，貧窮者粟。」還幸甘泉，郊泰畤。大司
馬大將軍青薨。初置刺史，部十三州名臣，文武欲盡。
詔曰：「蓋有非常之功，必待非常之人，故馬或奔踶而致千里，士或有負俗之累而立功名。夫泛駕之馬，跅弛之士，亦在御之而已。其令州郡察吏民有茂材異等，可為將相，及使絕國者。」六年冬，行幸回中。春，作首山宮。三月，行幸河東，祠后
土。詔曰：「朕禮首山，昆田出珍物，化或為黃金。祭后土，神光三燭。其赦汾陰殊死以下，賜天下貧民布帛，人一匹。」益州昆明反，赦京師亡命，令從軍，遣拔胡將軍
郭昌將以擊之。夏，京師民觀《角抵》於上林平樂館。秋，
大旱，蝗。

太初元年冬十月，行幸泰山。十一月甲子朔旦冬至，
祀上帝於明堂。乙酉，柏梁臺災。十二月，䄠高里，祠后
土；東臨勃海，望祠蓬萊。春還，受計於甘泉。二月，起建
章宮。夏五月，《正歷》，以正月為歲首，色上黃，數用五，定
官名，協音律。遣因杆將軍公孫敖築塞外受降城。秋
八月，行幸安定，遣貳師將軍李廣利發天下讁民西
征大宛。蝗從東方飛至敦煌。

二年春正月戊申，丞相慶薨。三月，行幸河東，祠后土。
令天下大酺五日，膢五日，祠門戶比臘。夏四月，詔曰：
「朕用事介山，祭后土皆有光應。其赦汾陰、安邑殊死以下。」五月，籍吏民馬，補車騎馬。秋，蝗。遣浚稽將軍趙
破奴二萬騎出朔方擊匈奴，不還。冬十二月，御史大
夫兒寬卒。

三年春正月，行東巡海上。夏四月，還修封泰山䄠石
閭。遣光祿勳徐自為築五原塞外列城，西北至盧胊，
游擊將軍韓說將兵屯之，強弩都尉路博德築居延。
秋，匈奴入定襄、雲中，殺略數千人，行壞光祿諸亭障。
又入張掖、酒泉，殺都尉。

四年春，貳師將軍廣利斬大宛王首，獲汗血馬來，作
《西極天馬之歌》。秋，起明光宮。冬，行幸回中。徙弘農都
尉，治武關，稅出入者以給關吏卒食。

天漢元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。三月，行幸河東，
祠后土。匈奴歸漢使者，使使來獻。夏五月，赦天下。秋，
閉城門，大搜，發謫戍屯五原。

二年春，行幸東海，還幸回中。夏五月，貳師將軍三萬
騎出酒泉，與右賢王戰於天山，斬首萬餘級。又遣因
杅將軍出西河，騎都尉李陵將步兵五千人出居延
北，與單于戰，斬首萬餘級。陵兵敗，降匈奴。秋，止禁巫
​
祠道中者。大搜渠黎。六國使使來獻泰山。琅邪群盜
徐㪍等阻山攻城，道路不通，遣直指使者暴勝之等，
衣繡衣杖斧，分部逐捕，刺史、郡守以下皆伏誅。冬，十
一月，詔《關都尉》曰：「今豪桀多遠交，依東方群盜。其謹察出入者。」三年春二月，御史大夫王卿有罪自殺。初榷酒酤。三
月，行幸泰山，修封，祀明堂。因受計還幸北地，祠常山，
瘞元玉。夏四月，赦天下。行所過，毋出田租。秋，匈奴入
鴈門，太守坐畏懦棄市。

四年春正月，朝諸侯王於甘泉宮。發天下《七科讁》及
勇敢士。遣貳師將軍李廣利將六萬騎、步兵七萬人
出朔方，因杅將軍公孫敖萬騎，步兵三萬人出鴈門，
游擊將軍韓說步兵三萬人出五原，強弩都尉路博
德步兵萬餘人，與貳師會。廣利與單于戰余吾水上
連日，敖與左賢王戰不利，皆引還。夏四月，立皇子髆
為昌邑王。秋九月，令「死罪人贖錢五十萬，減死一等。」太始元年春正月，因杅將軍敖有罪要斬，徙郡國吏
民豪傑於茂陵、雲陵。夏六月，赦天下。

二年春正月，行幸回中。三月，詔曰：「有司議曰，往者朕郊見上帝，西登隴首，獲白麟以饋宗廟。渥洼水出天馬，泰山見黃金，宜改故名。今更黃金為麟趾褭蹄，以協瑞焉。」因以班賜諸侯王。秋，旱。九月，募死罪人贖錢
五十萬，減死罪一等。御史大夫杜周卒。

三年春正月，行幸甘泉宮，饗外國客。二月，令天下大
酺五日。行幸東海，獲赤雁，作《朱雁》之歌。幸琅邪，禮日
成山，登之罘，浮大海山稱萬歲。冬，賜行所過戶五千
錢，鰥寡孤獨帛，人一匹。

四年春三月，行幸泰山。壬午，祀高祖於明堂，以配上
帝，因受計。癸未，祀孝景皇帝於明堂。甲申，修封。丙戌，
䄠石閭。夏四月，幸不其，祠神人於交門宮，若有鄉坐
拜者。作《交門之歌》。夏五月，還幸建章宮，大置酒，赦天
下。秋七月，趙有蛇從郭外入邑，與邑中蛇群鬥孝文
廟下，邑中蛇死。冬十月甲寅晦，日有蝕之。十二月，行
幸雍，祠五畤。西至安定、北地。

征和元年春正月，還，行幸建章宮。三月，趙王彭祖薨。
冬十一月，發三輔騎士大搜上林，閉長安城門索，十
一日迺解。巫蠱起。

二年春正月，丞相賀下獄死。夏四月，大風，發屋折木。
閏月，諸邑公主、陽石公主皆坐巫蠱死。夏，行幸甘泉。
秋七月，按道侯韓說、使者江充等掘蠱太子宮。壬午，
太子與皇后謀斬充，以節發兵，與丞相劉屈氂大戰
長安，死者數萬人。庚寅，太子亡，皇后自殺。初置城門
屯兵，更節，加黃旄。御史大夫暴勝之、司直田仁坐失
縱，勝之自殺，仁要斬。八月辛亥，太子自殺於湖。癸亥，
地震。九月，立趙敬肅王子偃為平王。匈奴入上谷、五
原，殺略吏民。

三年春正月，行幸雍，至安定、北地。匈奴入五原、酒泉，
殺兩都尉。三月，遣貳師將軍廣利將七萬人出五原，
御史大夫商丘成二萬人出西河，重合侯馬通四萬
騎出酒泉。成至浚稽山，與虜戰，多斬首。通至天山，虜
引去，因降車師，皆引兵還。廣利敗降匈奴。夏五月，赦
天下。六月，丞相屈氂下獄要斬，妻子梟首。秋，蝗。九月，
反者公孫勇、胡倩發覺，皆伏辜。

四年春正月，行幸東萊，臨大海。二月丁酉，隕石於雍，
二，聲聞四百里。三月，上耕於鉅定，還幸泰山，修封。庚
寅，祀於明堂。癸巳，䄠石閭。夏六月，還幸甘泉。秋八月
辛酉晦，日有蝕之。

後元元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，遂幸安定。昌邑
王髆薨。二月，詔曰：「朕郊見上帝，巡於北邊，見群鶴留止，以不羅罔，靡所獲獻。薦於泰畤，光景並見。其赦天下。」夏六月，御史大夫商丘成有罪自殺。侍中僕射莽
何羅與弟重合侯通謀反，侍中、駙馬都尉金日磾、奉
車都尉霍光、騎都尉上官桀討之。秋七月，地震，往往
湧泉出。

二年春正月，朝諸侯王於甘泉宮，賜宗室。二月，行幸
盩厔五柞宮。乙丑，立皇子弗陵為皇太子。丁卯，帝崩
於五柞宮，入殯於未央宮前殿。三月甲申，葬茂陵。
《贊》曰：「漢承百王之弊，高祖撥亂反正，文、景務在養民，至於稽古禮文之事，猶多闕焉。孝武初立，卓然罷黜百家，表章《六經》，遂疇咨海內，舉其俊茂，與之立功。興太」學，修郊祀，改正朔，定曆數，協音律，作詩樂，建封䄠，
䄠百神，紹周後，號令文章，煥焉可述。後嗣得遵洪業，
而有三代之風，如武帝之雄材大略，不改文、景之恭
儉，以濟斯民，雖《詩》《書》所稱，何有加焉。
