

←

方輿彙編 職方典 第七百二十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七百三十卷

方輿彙編 職方典 第七百三十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第七百三十卷目錄

　鎮江府部彙考六

　　鎮江府田賦考二

職方典第七百三十卷

鎮江府部彙考六
[
编辑
]

鎮江府田賦考二　　　通志縣志合載
[
编辑
]

丹陽縣

順治十五年《賦役全書》總額：田地、山、塘、蕩、灘、墾荒千墩田共一萬二千六百五十八頃七畝二分四釐六毫。

查《舊全書》，原額田地、山塘蕩灘一萬二千七百四十六頃九畝八分三毫。據縣冊，田地、山蕩一萬二千七百七十一頃四十畝三分四毫，內除勳莊田地一百四十頃八十畝二分三釐七毫，又公莊湖田萬頃洋墾荒等田四十六頃四十四畝一分七釐六毫，前撫院咨歸蘆政，又奉丈量，溢出田土七十三頃九十一畝三分五釐五毫，實該前數《驗派》內：

康熙元年、遷沙缺額一十二頃二畝四分二釐九毫。續奉

旨復業，見今招集開墾。

康熙五年《清各省之地等事案》內，丈減田地、千墩荒白田三十三頃五十二畝四分五釐六毫。又丈增田地、山、塘、蕩灘九十九頃七畝四分六釐九毫。以增抵減，實增田地、山、塘、蕩、灘六十五頃五十五畝一釐三毫。

康熙十六年，又《籌餉期於有濟》等事案內清出陞科并改科共增田地、山塘、荒田二百七頃一十七畝二分四釐，又應減改科原額田地、山塘、蕩灘共二百三頃九十九畝四分一毫，以增抵減，實增田地、山塘、荒田三頃一十七畝八分三釐九毫。

《二項全書》訂後，新增實增田六十八頃七十二畝八分五釐二毫。

實在田地、山塘、蕩灘、墾荒千墩共一萬二千七百二十六頃八十畝九釐八毫。

外，元符宮玉晨觀并民開告佃開墾九十三頃二十九畝三分二釐八毫，內奉文丈減改陞田地七頃四十二畝六分六釐四毫，又康熙十六年，奉文清查減改全科田地三十九頃九畝一分三釐二毫，又增改陞田地七頃四十八畝六分三釐，實在墾田五十四頃二十六畝一分六釐二毫。

又荒白田地八十四頃七十六畝六分六釐五毫。內奉文丈減田地二十五頃六十三畝九分九釐。又康熙十六年，奉文清查減改陞各則田一十六頃七十六畝七分八釐八毫。實在荒白田地四十二頃四十五畝六分三釐八毫。又甘露、金山等寺公莊學田納糧不當差田地六十二頃三十畝九釐三毫。又山塘六頃六十二畝八分九釐三毫，內奉文丈減改科田二畝二分九釐四毫，又丈增山塘三十九畝四釐二毫，實在田地六十二頃二十七畝七分九釐九毫，山塘七頃一畝九分三釐五毫，折田一頃四十畝三分八釐七毫。又康熙十六年，奉文清查，並無陞改，實在折實田六十三頃六十八畝一分八釐六毫。

三項不在《全書》數內。

康熙二十二年，《簡明賦役全書》合新舊增減墾荒等項，通共折實田地一萬九百四十五頃二十九畝五分六釐三毫。

科平米四升七合五勺七抄一撮。

原額全科

田地九千七百一十二頃五十九畝六分五釐五毫，該平米四萬六千二百三石七斗九升三合一勺。

又丈增田地五十一頃二十二畝九分九釐七毫，該增平米二百四十三石七斗六合一勺。又康熙十六年清出陞科、改科，共增田地一百五十一頃三十四畝二分四釐七毫，該增平米七百一十九石九斗五升一合二勺六抄四撮三粟七顆。

每畝科本色米三升五合一勺七抄七撮六圭八粟六顆七粒。

科漕贈五米一合五勺八抄六撮九圭六粟三。
​

顆二粒二粞

科漕贈十銀三釐一毫七絲三忽九微二纖六沙四塵三渺八漠。

科本色麥「一合九勺六撮二圭四粟九顆，科折色條徭銀七分一釐七毫七絲二忽六微八纖三沙四塵四埃九渺四漠。」四升三合二勺四抄六撮三圭六粟三顆六粒，原額一畝一分，準一畝

田地六十二頃七十五畝八分八釐，該平米二百七十一石四斗九合。

又丈增田五十八畝九分七釐七毫，該增平米二石五斗五升六勺。

又康熙十六年改科應減田三十三頃五十二畝一分三釐，該減平米一百四十四石九斗六升七合四勺三抄二撮八圭一粟四顆五粒。每畝科本色米「三升一合九勺七抄九撮五圭一粟五顆一粒八粞。」科漕贈五米一合四勺四抄二撮六圭九粟三顆八粒四粞。

科漕贈十銀二釐八毫八絲五忽三微八纖七沙六塵七渺二漠。

科本色麥一合七勺三抄二撮九圭五粟三顆六粒。

《科折色條徭》銀六分五釐二毫四絲七忽八微九纖四沙四埃四渺九漠。

米四升一合三勺六抄六撮八粟七顆。

原額一畝一分五釐，準一畝

田地三十六頃六十畝九釐三毫，該平米一百五十一石四斗三合七勺。

內丈減田二十畝三分八釐一毫，該減平米八斗四升三合一勺。

又康熙十六年改科應減田一十一頃七十一畝六分六釐八毫，該減平米四十八石四斗六升七合三勺二抄四圭二粟三顆一粒。

每畝科本色米三升五勺八抄九撮二圭九粟二顆七粒八粞。

科漕贈五米一合三勺七抄九撮九圭六粟八顆二粞。

科漕贈十銀二釐七毫五絲九忽九微三纖六圭七顆九粒五粞。

《科折色條徭》銀六分二釐四毫一絲一忽二纖九沙八埃六渺四漠。

米三升六合五勺九抄三撮七粟六顆九粒原額一畝三分，準一畝

田地六十三頃八十三畝六分八釐六毫，該平米二百三十七石五斗九升八合七勺。

又丈增田地一頃八十八畝二分八釐一毫，該增平米六石八斗八升九合八勺。

又康熙十六年清出改科應增田二頃七十二畝八分八釐七毫，該增平米九石九斗八升五合七勺七抄四撮九圭七粟六顆。

每畝科本色米二升七合五抄九撮七圭五粟九顆。

科漕贈五米一合二勺二抄七圭四粟九粒四粞。

科漕贈十銀二釐四毫四絲一忽四微八纖一沙八塵七埃五渺四漠。

科本色麥一合四勺六抄六撮三圭四粟五顆四粒。

《科折色條徭》銀五分五釐二毫九忽七微五纖六沙四塵九埃九渺五漠。

米三升一合七勺一抄四撮。

原額一畝五分準一畝

田地五百八十七頃三十九畝九分五釐八毫，該平米一千八百六十二石八斗七升九合。又丈增田地二十三頃七十九畝二分六釐六毫，該增平米七十五石四斗五升六合。

內康熙十六年、應減改科田五十六頃五十二畝二分八釐六毫，該減平米一百七十九石二斗五升六合五勺九抄八撮二圭四顆。

又陞科改科共增田地二十四頃六十一畝八分一釐四毫，該增平米七十八石七升三合九勺六抄九撮一圭九粟六顆。

每畝科本色米二升三合四勺五抄一撮七圭九粟一顆一粒三粞。

科漕贈五米一合五抄七撮九圭七粟五顆四粒八粞。

科漕贈十銀二釐一毫一絲五忽九微五纖九塵五渺九漠。

科本色麥一合二勺七抄八圭三粟二顆七粒，科折色條徭銀四分七釐八毫四絲八忽四微。
​

五纖，五沙，六塵，三埃，二渺，九漠。

米二升三合七勺八抄五撮五圭。

原額二畝折一畝

田地四百八十四頃八畝六分二釐九毫，該平米一千一百五十石四斗二升三合五勺。又丈增田地二十頃六十八畝五分八釐六毫，該增平米四十九石二斗二合四勺。

內康熙十六年應減改科田九頃九畝六分二釐四毫，該減平米二十一「石六斗三升五合八勺六抄一撮六圭五粟二顆。」 又清出改科田一十九頃六畝二分八釐四毫，該增平米四十五石三斗四升一合九勺一抄八撮八粟二顆。每畝科本色米一升七合五勺「八抄八撮八圭四粟三顆三粒五粞。」科漕贈五米七勺九抄三撮四圭八粟一顆六粒一粞。

科漕贈十銀一釐五毫八絲六忽九微六纖三沙二塵一渺九漠。

科本色麥「九勺五抄三撮一圭二粟四顆五粒，科折色條徭銀三分五釐八毫八絲六忽三微四纖一沙七塵二埃四渺七漠。」米九合五勺一抄四撮二圭。

原額五畝準一畝

山塘蕩灘一千四百五十九頃六十六畝二分二釐，該平米一千三百八十八石七斗五升一合八勺。

又丈增山塘蕩灘五十畝三分二釐，該增平米四斗七升八合八勺。

康熙十六年，應減改科田三十七頃二十七畝七分七釐三毫，該減平米三十五石四斗六升六合七勺七抄七撮八圭七粟六顆六粒。又清出陞、增改科田一頃八十三畝六分二釐七毫，該增平米一石七斗四升七合六抄四撮三圭四粒。

每畝科本色米「七合三抄五撮五圭三粟七顆三粒四粞。」科漕贈五米三勺一抄七撮三圭九粟三顆六粒四粞。

科漕贈「十銀六毫三絲四忽七微八纖五沙二塵八埃七渺六漠。」科本色麥「三勺八抄一撮二圭四粟九顆八粒，科折色條徭銀一分四釐三毫五絲四忽五微三纖六沙六塵八埃九渺九漠。」米四合七勺五抄七撮一圭。

原額十畝準一畝

荒千墩四頃一十四畝一分四釐六毫，該平米一石九斗七升二勺。

內丈減墩二十三畝一分二釐七毫，該減平米一斗一升。

每畝科本色米三合五勺「一抄七撮七圭六粟八顆五粒七粞。」科漕贈五米一勺五抄八撮六圭九粟六顆三粒二粞。

科漕贈「十銀三毫一絲七忽三微九纖二沙六塵四埃三渺八漠。」科本色麥「一勺九抄六圭二粟四顆九粒，科折色條徭銀七釐一毫七絲七忽二微六纖八沙三塵四埃九渺。」米四升七合五勺七抄一撮。

原額全科

元符宮玉晨觀并民間告佃開墾田地九十三頃二十九畝三分二釐八毫，該平米四百四十三石八斗五合五勺。

內丈減田七頃四十二畝六分六釐四毫，該減平米三十五石三斗二升九合二勺六抄九撮一圭四粟四顆。

康熙十六年，應減改科田三十九頃九畝一分三釐二毫，該減平米一百八十五石九斗六升一合三勺一抄八撮三圭七粟二顆。又清出應增改科田七頃四十八畝六分三釐，該增平米三十五石六斗一升三合七抄七撮六圭八粟六顆七粒。

科漕贈五米一合五勺八抄六撮九圭六粟三顆二粒二粞。

科漕贈十銀三釐一毫七絲三忽九微二纖六沙四塵三渺八漠。

科本色麥一合九勺六撮二圭四粟九顆，科折色條徭銀四分一釐七絲八忽九微七纖五沙八塵四埃五渺九漠。地畝徭里全免米一升九合二抄八撮。

原額二畝五分，準一畝。
​

荒白田地八十四頃七十六畝六分六釐五毫，該平米一百六十一石二斗九升七合四勺。內丈減田地二十五頃六十三畝九分九釐，該平米四十八石七斗八升八合。

康熙十六年，應減改科田一十六頃七十六畝七分八釐八毫，該減平米三十一石九斗六合五勺九抄二撮七圭七粟九顆二粒。又清出陞科改科田九畝七分五釐一毫，該增平米一斗八升五合五勺四抄五撮九圭二粟八顆四粒。每畝科本色米一升四合七抄一撮七粟四顆六粒八粞。

科漕贈五米六勺三抄四撮七圭八粟五顆二粒九粞。

科漕贈十銀一釐二毫六絲九忽五微七纖五塵七渺五漠。

科本色麥七勺六抄二撮四圭九粟九顆六粒，科折色條徭銀「一分六釐四毫三絲一忽五微九纖三塵三埃八渺六漠」 地畝徭里銀全免四升七合五勺七抄一撮。

納糧不當差

金山、觀音山等公莊學田、田塘六十八頃九十二畝九分八釐六毫，該平米三百二石六斗七升八合七勺。

內丈減田二畝二分九釐四毫，該減平米一斗九合二勺。又丈增山塘三十九畝四釐二毫，該增平米三斗七升一合四勺。

每畝科本色米三升五合一勺七抄七撮六圭八粟六顆七粒。

科漕贈五米一合五勺八抄六撮九圭六粟三顆二粒二粞。

科漕贈十銀三釐一毫七絲三忽九微二纖六沙四塵三渺八漠。

科本色麥一合九勺六撮二圭四粟九顆，科折色條徭銀一分六釐四毫四絲五忽七微四纖六沙三塵四埃五漠地畝徭里銀全免以上查《前訂全書》內，田地、山塘墾荒照順治十五年實數，共平米五萬二千一百七十三石一升六勺。

又「於清各省之地」 等事案內，田地千墩荒白照康熙五年以增抵減實數，共增平米二百九十三石四斗七升五合五勺三抄八圭五粟六顆。又，「籌餉期於有濟」 等事案內，田地、山塘照康熙十六年增減改科陞科實數，共增平米二百四十三石二斗三升六合七勺一抄二撮一圭二粟八顆四粒。

共該平米五萬二千七百九石七斗二升二合八勺四抄二撮九圭八粟四顆四粒。平米一石，驗泒本色米七斗三升九合四勺七抄七撮五圭四粟八顆二粒，共徵本色米三萬八千五百八十石六斗二合一勺。《丈增》米二百一十七石一斗八升五合九勺二抄九圭三粟八顆二粒，本色麥二千九十六斗五升九合二勺一抄四撮，《丈增》麥一十一石七斗六升二抄七撮五圭一粟八顆四粒。

《折色》銀七萬六千四百三十九兩四錢九分六毫三忽六微六纖二沙六塵八埃三渺四漠。另徵優免銀一千一十六兩五錢五分三釐三毫。

公莊租抵編銀二十三兩九錢七分七釐，丈增折色銀五百二十兩九錢八分五釐六毫一絲一忽六微七纖九沙六塵二埃九漠。《簡明全書》訂後清出陞增改科本色米一百七十九石八斗六升八合五勺九抄三撮五圭八粟五顆四粒八粞。

本色麥，九石七斗四升六合九勺二抄六撮五圭二粟六顆七粒八粞。

《折色》銀四百八十三兩四分二釐八毫八絲八忽四微五纖一沙八塵九埃七渺一漠。

《增編》主簿俸工銀八十三兩五錢一分四釐。審增人丁解費充餉銀三錢一分六釐。

又於「《全書》額款每年增減不一等事」 案內，均編舉進坊牌、應試生員盤纏等銀三百三十二兩四錢一分八釐八毫八絲七忽。

本色物料，照康熙十二年題定價值應增，編銀七十四兩七錢一釐四絲四忽九微三纖九塵六埃三渺七漠。

丈增時價銀二兩二錢六分八釐五毫六忽四微三纖九沙八塵八埃八渺二漠。

清出陞增改科時價銀一兩三錢三分六釐五毫三絲九忽一塵七埃七渺四漠。

又於「《請議》歸併《漕裁》等事」 案內，奉文並徵漕贈。
​

五米一千七百四十石三斗三升。丈增五米九石九斗四升六合五抄一撮，清出陞增改科五米八石一斗一升四合三勺七抄二撮三圭二粟二顆一粒《一粞》。

並徵漕贈十銀三千四百八十兩六錢六分，丈增十銀十九兩八錢九分二釐一毫二忽，清出陞增改科十銀十六兩二錢二分八釐七毫四絲四忽六微四纖四沙二塵二渺。

起運地丁米三萬六千四十七石七斗五升六合五勺。丈增米二百七石七斗二升八合八勺九抄五撮。又清出陞、增、改科米一百六十九石四斗七升三合一勺八抄三撮。

又奉文並徵漕贈五米一千七百四十石三斗三升，丈增五米九石九斗四升六合五抄一撮，清出陞、增、改科五米八石一斗一升四合三勺，漕贈十銀三千四百八十兩六錢六分，丈增十銀十九兩八錢九分二釐一毫二忽，清出陞、增、改科十銀十六兩二錢二分八釐七毫四絲四忽。

共存留地丁米二千二百三十二石八斗四升五合六勺。遇閏加米三十石，丈增米九石四斗五升七合二抄五撮，陞增米十石三斗九升五合四勺一抄。

內鎮江大軍倉行糧米七百十六石四斗一升五合九勺，丈增米四石九升四合三勺六抄，陞增米四石五斗九勺六抄六撮。

揚州倉行、月米一千一百五十六石四斗二升九合七勺。丈增米三石三斗四合五勺，陞、增米三石六斗三升二合七勺二撮。

養濟院孤貧米三百六十石。丈增米二石五升八合一勺。陞增米二石二斗六升一合七勺。又閏月加米三十石。

共存留地丁麥二千九十石六斗五升九合二勺一抄四撮，丈增麥十一石七斗六升二抄七撮，陞增麥九石七斗四升六合九勺二抄六撮。內鎮江衛月糧麥一千六百九十四石三斗九升六合七勺一抄四撮，丈增麥九石五斗三升一合三抄七撮，陞增麥七石八斗九升九合四勺九抄。

共折色起運地丁正墊銀二萬一千四百八十九兩八錢一分四釐一毫四絲二微八纖四沙三塵一埃三渺。丈增正銀二百十九兩五錢九分一毫七絲九忽三纖四塵三埃一渺一漠。陞增正銀一百七十六兩三錢四分三釐二毫六絲二忽五微一纖四沙四塵五渺。又閏月銀二百三兩七錢一分三釐二毫二絲三忽二纖八沙。通共正銀二萬二千八十九兩三錢七分九釐八毫四忽八微五纖七沙一塵八埃一渺四漠。

戶部項下

派剩象、馬房麥九十二石六斗三升四合五勺。每石折銀一兩，該正銀九十二兩六錢二分四釐五毫。

京庫、絲綿折絹、八十八疋一尺六寸四分六釐四毫。每疋、折銀七錢、該正銀六十一兩六錢三分六釐

京庫、農桑折絹、二疋二丈二尺四寸。每疋、折銀七錢。該正銀一兩八錢九分

派剩解京米二石七升四合八勺。每石折銀六錢，該正銀一兩二錢四分四釐零。

京庫、馬草、一萬七千七百四十八包。每包、折銀三分。該正銀五百三十二兩四錢四分

京庫、鹽鈔正銀一百十八兩八錢四分二釐。富戶正銀十兩

供用庫折色黃蠟正銀六十三兩六錢七分一毫二絲五忽。

甲丁庫銀、硃等料，原編折色正銀一千四十三兩八分六釐九毫八絲五忽零，鋪墊銀一百十二兩三錢二分二釐五絲零。續奉文，「原編本色」 內改徵折色正銀二百九十三兩五錢四分四釐九毫二絲九忽零，鋪墊銀二十九兩九錢五分二釐一毫八絲零，實該折色正銀一千三百三十六兩六錢三分一釐九毫一絲四忽零，鋪墊銀一百四十二兩二錢七分四釐三毫三絲零。

供用庫蠟茶折色正銀二百四十六兩三錢五分一釐二毫七絲七忽，續奉文「原編折色」 內改徵本色銀七十七兩九錢八分七釐一毫三絲二忽；又奉文本色內復改徵折色正銀八十二兩八錢二分二釐二絲五忽零，實該銀二百五十一兩一錢八分六釐一毫七絲零。
​

共折色正銀二千四百七十兩一錢六分五釐五毫八絲九忽八微八纖六沙二塵二埃四渺三漠。鋪墊銀一百四十二兩二錢七分四釐二毫三絲四忽五微六纖三沙九塵八渺一漠。禮部項下：

光祿寺《菉筍、蓮肉》正銀一百六兩二分。

豬鵝正銀四百二十兩四錢。

《稻皮》正銀五兩四錢。

藥材正銀十四兩六錢五分九釐二毫五絲三忽四微。

共折色正銀五百四十六兩三錢七分九釐二毫五絲三忽四微。

兵部項下

備用馬價正銀四千九百五十三兩五錢五分一釐。

《革馬草料》正銀七百五十兩。

會同館馬價正銀四百七十二兩九錢五分九釐。

共折色正銀六千一百七十六兩五錢一分。《工部》項下：

營膳司刀斧磚料，正銀二百七十兩。

營膳司料正銀一千五百五十六兩四錢二分二毫二絲。

虞衡司胖襖、正銀六百四十八兩。

虞衡司軍器正銀四百六十一兩五錢四分二釐六毫二忽八微零。

虞衡司箭枝正銀九百兩。

虞衡司料正銀七百七十八兩二錢一分零。都水司：

御用描金、填漆人匠衣糧正銀三十七兩八錢。閏月

加銀三兩一錢五分

都水司料正銀一千三百六十一兩八錢六分四釐。

都水司絲價正銀三千七百一十六兩四錢七分二釐五毫五絲零，閏月銀二百兩五錢六分二釐二毫二絲零。

《屯田》絲料正銀一千一百六十七兩三錢一分五釐一毫七絲零。

麂皮正銀九十六兩四錢八分。

《折弓牛角》正銀一百兩八錢。

共折色正銀一萬一千九十四兩九錢八釐三毫六絲三忽一纖四沙一塵五漠。又閏月銀二百三兩七錢一分三釐二毫二絲三忽二纖零。解南項下。

南省會兵餉正扛銀二百九十三兩一分三釐八毫九絲六忽。

內原編《南蜜糖》銀九兩四錢五分八釐，扛銀一錢一分三釐四毫九絲六忽。

《南茭材》銀一兩九錢三分六釐四毫。

南兵馬司弓兵工食銀一百六十一兩五錢，扛銀一兩九錢三分八釐。

南菱苗苕帚銀三兩

南修城夫匠銀一百一十四兩，扛銀一兩三錢六分八釐。

南款撥抵撫、鎮、道標兵餉正扛耗銀七百三十七兩四錢七分四釐。

內原編「南定場」 馬草銀一百六十六兩五錢，扛銀一兩九錢九分八釐。

南部柴薪皂隸銀四百八兩，扛銀四兩八錢九分六釐，耗銀十兩二錢。

南部值堂皂隸銀一百四十兩，扛銀一兩六錢八分，耗銀四兩二錢。

《折色蘆蓆》等項正銀二十八兩七錢八分八釐八毫三忽零。

內原編《蘆蓆》銀六兩五錢九分六釐一毫四絲零。

囤頭篩曬工食銀六兩五錢三分四釐五毫零。籮扒夫工食銀四兩六分八釐六毫五絲零。爐腳銀十兩三錢五分六釐五毫七絲零。共正扛耗銀一千五十九兩五錢七分六釐六毫九絲九忽四微二纖。

共折色存留地丁正銀四萬四千五百九十七兩九分九釐二毫六絲四忽一微四纖。

內除原編「協濟京、炭」 二驛，今各驛已就近支給歸入起運充餉銀二千四百三十二兩七錢八分四釐八毫九絲。又奉文將起運地丁抵給本處驛站銀一百二十八兩。

實共該銀四萬二千二百九十二兩三錢一分四釐三毫七絲四忽一微四纖。

又增主簿俸工銀八十三兩五錢一分四釐。又均編舉進坊牌并應試生員盤纏等銀三百。
​

三十二兩四錢一分八釐八毫八絲七忽。又丈增銀二百九十一兩二錢五分七釐五毫五絲五忽七纖一沙三塵六埃七渺三漠。又審增人丁銀一百四十九兩八錢。

又「孤貧柴、布解費作正充餉」 銀二兩。

又陞增銀二百八十二兩九錢四分七釐九毫七絲二忽三微一纖一沙九塵三埃七渺三漠，實共存留地丁正銀四萬三千四百三十四兩二錢五分二釐七毫八絲八忽五微二纖零。外，該扛銀四十四兩一分七釐八毫八絲零。又丈增扛銀二錢九分五釐六毫七絲二忽八微八纖零。

又陞增扛銀一錢二分三絲二忽一微八纖零，該解費銀四百三十四兩六錢六分一釐四毫八絲六微五纖四沙八塵。

又審增人丁解費銀三錢一分六釐。

又丈增解費銀二兩九錢三分三釐三毫一微八纖一沙四塵三埃四渺。

又陞增解費銀三錢六分二釐七毫四絲零。遇閏加銀，除協濟驛站歸入起運充餉銀一百七十七兩二錢二分四釐五毫九絲五微外，實該銀一千四百八十一兩五錢一分八釐四毫四絲六忽六微。

又增編主簿。閏月俸工銀六兩九錢五分九釐五毫。。
