

←

方輿彙編 職方典 第一千三百三十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三百三十一卷

方輿彙編 職方典 第一千三百三十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三百三十一卷目錄

　惠州府部藝文一

　　羅浮圖贊
〈并序〉
　　　　宋陳堯佐

　　中閣頌
〈并序〉
　　　　　　　高紳

　　新學宮記　　　　　　　　　　余靖

　　記遊松風亭　　　　　　　　　蘇軾

　　遊羅浮題名記　　　　　　　　前人

　　卓錫泉記　　　　　　　　　　唐庚

　　湯泉記　　　　　　　　　　　前人

　　慶雲記　　　　　　　　　　白玉蟾

　　鐵橋銘　　　　　　　　　　孫繼芳

　　飛雲頂開路記　　　　　　　李昴英

　　惠州修路記　　　　　　　　明吳高

　　建第一江山亭記　　　　　　　前人

　　和山麻石巖記　　　　　　　王天與

　　重修郡城記　　　　　　　　鍾明進

　　重修儒學記　　　　　　　　何維柏

　　長樂增城記　　　　　　　　倫以諒

　　長樂新遷儒學記　　　　　　陳明貞

　　泮池活水記　　　　　　　　　施儒

　　築偃月城記　　　　　　　　葉春及

　　創建勸農亭記　　　　　　　林國相

　　振武亭記　　　　　　　　　郭子章

　　遊合江樓記　　　　　　　　　張瑋

　　復湖水紀略　　　　　　　　　戴賞

　　遲蘇閣記　　　　　　　　　葉維城

　　蘇東坡寓惠集敘　　　　　　翁鴻業

　　平寇記　　　　　　　　　　倫以訓

職方典第一千三百三十一卷

惠州府部藝文一
[
编辑
]

《羅浮圖贊》
〈并序〉
宋·陳堯佐
[
编辑
]

羅浮山，惠州之望也。按《本經》云：「山高三千六百丈，周迴五百二十七里。」 然羅山一山也，浮山即蓬萊之別島也。堯時洪水浮至，依羅山而止，故有羅浮之號焉，又曰第七洞天，即此一山也。戊戌冬，僕出官潮陽，庚子春，權牧茲郡。公餘命駕山下，睹二巘之異，躋幽巖，步邃谷，累日彌夕，愛之忘返。乃召畫工，相與立山之陽，審望詳示，即而圖之。既成，攜以歸。凡見之者，雖草野漁耒之子，必曰：「茲羅浮山也，一無殊焉。」 噫！是亦得其真矣。雖不得流泉出雲，鳴鹿嘯虎，至於觀寺之隱見，聚落之向背，左右遠邇，亦梗概焉。惜其委之海隅，卓爾天外。好事者有見，其亦庶乎！

贊曰：「惟墨之妙，惟山之肖。豈曰筆精，亦是心照。白雲未封，清名空耀。嗟乎翠岑，委此遐徼。」《中閣頌》
〈并序〉
高紳
[
编辑
]

「景德四年仲冬，乃命大內太傅、高班內品李懷信，賫齋文，建道場於羅浮中閣禪院七晝夜，仍降內府名香以錫之，為民作福」 ，蓋天意也。是山按圖牒為蓬萊之別島，實朱明之洞天。蘊祕韜奇，含靈蓄異。璚花琪葉，鎮以紫鳳之壇；駕欻騰煙，宅以白雲之洞。爾乃寶坊清邃，祇樹幽深；紺殿晨嚴，蘭膏夕燎。祝辭祕奧，雜梵唄於五天；薝蔔芬氳，散香雲於三界。有五色珍禽，群翔齋所，靈應繽紛而效祉，陰雲霾蔽而復晴，其冥感有如此者。謹為頌曰：

巖巖羅浮，鎮於南裔。三山一海，浮空而至。開
煙嵐
薈翳，松桂蓄異。康時宅靈瑞帝。吾皇撫運，惠綏四時。
名山大川，罔不肅祗。乃建中閣，民祈福禧。法會攸啟，
天意聿隨。皇皇者華，將命精潔。圓嶠香降，博山焚爇。
川祇薦瑞，天龍生悅。五色靈禽，翔飛㵳泬。

《新學宮記》
余靖
[
编辑
]

夫教化之本，自學校始；學校之興，自鄉遂始。周人有
鄉先生，遂大夫分掌其令，以謹其習，而薦其賢能焉。
鄉校所建，則有《皮弁》之薦、《小雅》之歌，以享先賢先師，
古之道也。自秦人蠶食六國，廢周之令，《詩》《書》之教輕
於蟣虱。漢興，雜霸，學者惟集於長安，郡縣之學寖微
矣。唐室雖欲尊儒，而不得其本，春秋祭菜，專為孔子
祠堂。已事而逡，鬱生荊棘，因循其弊，以至於今。矧！今
之縣令，惟以斷笞杖、督賦稅為稱職耳，其能勸學以
警俗者幾何哉？吾友譚君諱昉，初命為豐令，民安農
畝，吏守曹事，闔境恬然，夜亡犬聲。下車期年，政已成
矣。乃曰：「習俎豆所以敦風俗，興學校所以勵良善，嚴祀事所以教肅祗，考前記所以辯制度。」古之建學，必
​
居公宮南之左。明堂亦學也，在國之陽。縣雖小，亦國

也。子男之制，其可忽哉？舊有廟學處，治之西偏，編竹
覆葵以為其宮，隙風霾雨以昏其像。歲二月上丁，率
諸生祗其常事，跼躓庭下，退與諸生謀建新廟而崇
學館。諸生聞之，願傾私儲以贊其成。遂狀其事，得請
於州，徙建於邑治之東南隅，伐山斂材，易葵以瓦，冕
服玉璜，儀容大備。先師南向，賢哲從祀，丹朱其器，以
薦乎牢醴堊曰其堂，以業其講誦。工既畢，遺書請詞
以識之。「夫素王之道，猶天地之大，日月之明，江海之浸，陰陽之變，日用於百姓而不知其仁，澤及於萬世而不為其私，口誦目訾而不加損益，所以尊而奉之者，教之所存焉耳。今海壖遠國，王化廣被，天子之道，同其汙隆，興葺黌舍，希風鄒魯」，此亦政之所存焉耳。
乃書之以示於後。康定二年六月日記。

《記遊松風亭》
蘇軾
[
编辑
]

余嘗寓居惠州嘉祐寺，縱步松風亭下，足力疲乏，思
欲就林止息，望亭宇尚在木末，意謂是如何得到？良
久忽曰：「此間有甚麼歇不得處？」由是如掛鉤之魚，忽
得解脫。若人悟此，雖兵陣相接，鼓聲如雷霆，進則死
敵，退則死法，當甚麼時也不方熟歇。

《遊羅浮題名記》
前人
[
编辑
]

紹聖元年二十七日，東坡居士遷於惠州，艤舟泊頭
鎮，明晨，肩輿十五里，實二十八日至羅浮山，入延祥
寺、寶積寺，禮天竺佛像，飲梁僧景泰禪師卓錫泉品，
其味出江水遠甚。三里至長壽觀，又東北二里至沖
虛觀，葛稚川丹竈次之，朱真人朝斗壇，觀壇上所獲
銅龍六，銅魚一。壇北有洞曰「朱明」，榛莽不可入。水出
洞下，鏘鳴如琴筑，水皆菖蒲，生石上。道士鄧守安，字
道立，有道者也。訪之，適出山，坐遺履軒，望麻姑峰。方
飯憩，進士許毅來遊，呼與飲。既醉，復宿寶積中閣。夜
大風，林木甚有聲。晨粥已，還舟，憩花首寺，從遊者幼
子，過巡簡史玉、寶積長老齊德、延祥長老紹沖、沖虛
觀道人陳熙。山中可遊而未暇者，明《福觀石樓》黃龍
洞，期明年二月復來。

《卓錫泉記》
唐·庚
[
编辑
]

人之精神，亦何所不至哉？揮戈可以退日，搏膺可以
隕霜，悲泣可以頹城，浩歌可以裂石，而況於得道者
乎？諸妄既除，表裏皆空，真一之外，無復餘物，則其精
神之運，又異於此。吾遊羅浮，至寶積寺，飲泉而甘。寺
僧曰：「此卓錫泉也。」昔梁景泰禪師始居此山，其徒以
無水難之，師笑而不答。已而菴成，師卓錫於地，泉湧
「數尺，自是得井山中，迄今賴之。知水者以為甲於嶺南，然自梁以來，未有記其事者。」夫師之為人，誠不可
得而知。然吾聞萬有皆心想所生，而學道未有不用
定慧得者。定則深完，慧則流通。以深完流通之精神，
而致吾心想中物，父之使子，君之使臣，有必得之勢。
其於此者，特未足多也。或曰：「前世之士，李廣利耿恭之徒，皆功名進取之人，以成敗得喪為心，其精神之富，不踰常人，而暗嗚咤叱，飛泉為之湧溢，與師無異，此何理也？」曰：「二人者，皆一時貴臣，《左氏》所謂用物精多，致於神明。」方其絕域之中，感激奮發於萬死一生
之時，其用宜無所不至。惟其出於一切之誠，而無定
慧之素，故得之艱難，非若師之頤指目使，既捷而且
逸也。嗟乎！事之不立，我知之矣。志意耗於思慮，聰明
流於視聽，則精神所感，不得於君臣父子之間，而尚
何有於物。苟能全吾之精神，則雖山石之堅，水泉之
柔，雍容談笑之間，其閉者可使闢而通，其柔者可使
激而躍也，而獨不得於人乎？吾是以知天下之事，無
不可「立者。」《湯泉記》
前人
[
编辑
]

過水北十餘里，得白水山。山行一里許，得佛跡院。中
湧二泉，其東所謂湯泉，其西雪如也。二泉相去步武
間，而東泉熱甚，殆不可以觸指，以西泉解之，然後調
適可浴。意山之出二泉，專為浴者計哉？或說「炎州地性酷烈，故山谷多湯泉。」或說「中出硫黃，地中即溫」，初
不問南北。彼臨潼湯泉，乃在正西，而炎州餘水，未必
「皆熱」，即地性之說，固已失之，然硫黃置水中，水不能
溫，則硫黃之論亦未為得。吾意湯泉在天地間自為
一類，受性本然，不必有物然後溫也。凡物各求其類，
而水性尤耿介，得其類雖數千里而伏流相通，非吾
類則潦絕徑過十字傍午而不相入，故二泉之間，不
能容尋丈，而炎涼特異，蓋亦無足怪者。吹氣為寒，呵
氣為溫，而同出於一口，此其證也。臨潼之水，在開元、
天寶時最為知名，恩幸寵遇，震耀一時。然自是以來，
是非口語亦紛紛矣。此泉出東西萬里外，非山僧野
叟之所遊息，則騷人逸客之所笑詠，寵辱何自而至
哉？

《慶雲記》
白玉蟾
[
编辑
]

淳熙改元，十月既朢，惠州守臣王寧，奉天子命，藏醮
事於羅浮山。山即十大洞天之一，朱明耀真之府也。
先是，唐天成中，洞出古劎跡，其篆文已應太祖皇帝
​
「已亥聖君」之讖。我宋受命時，遣中使奉金龍玉簡之
典，歲修國醮，著在令甲。孝宗皇帝始登大寶，爰致初
敬，是日也，御香既上。
事薦成，步虛升聞，環佩作序，
天容紺碧，風日清美。珍禽舞，馴鹿悅，仙花瑤草，滿洞
芳妍。醮壇之西北隅，有五色光華出焉。上亙霄昊，是
謂慶雲。輪囷郁麗，華景繽紛，中有金龍，徊翔蓊鬱，天
人交會，實應太平。夫太平無象也，然而慶雲大來，亦
於其人，不於其天。天意以之昭格，山川於焉出雲。雲
物精祲，猶登臺以課之，「建官以紀之，秉筆以書之。」自
祥符初，泰山慶雲現，今焉復應，猗歟盛哉！河清嶽潤，
信有其時。廣東漕臣繪圖上之。踰年有旨令禮部每
遇郊恩，給降祠牒，以度其年勞者，使修香火，永為典
故。寶慶丁亥，道士鄒師正該覃恩霈，州家檄之知沖
虛觀事，興《懷體符》，命為記文而繫之銘曰：「太祖之潛龍也，古」劎出焉；孝宗之飛龍也，慶雲翔焉。劎所以化
龍於地，雲所以從龍於天。《易》曰：「雲從龍，風從虎，聖人作而萬物睹。」《鐵橋銘》
孫繼芳
[
编辑
]

維鐵在冶，五金之堅。藏精於地，受質於天。日用攸需，
能人則然。匪釜無食，匪耜無田。利用者兵，皇威用宣。
未聞為橋，橋涉於川。茫茫南海，浴日浮天。蛟鱷之窟，
蛇龍之淵。洪濤巨浪，駭波泊沿。易橋為舍，以淑群賢。

《飛雲頂開路記》
李昴英
[
编辑
]

天子賜趙侯履於惠得護名山，銜命醮祭。已，亟領客
排叢薄，陟崒嵂。俄身在山巔，八極一視，某州某山，髣
髴可指。侯竦然曰：「真靈境也。路之不治，來無以栖，為」地主羞之。默識所經行地勢，折旋歸而指畫。授其屬，
相險易，取便捷，設橫木，比級而上，遂成通途亭。於衝
要，亦占勝概。平麓曰屐雲洞，左曰仙春梅花村，路中
分處，度短澗，小石室砑其傍，曰「橫翠。」過朝真石，石磯
砥焉橫出，曰「拂松。」最上峰築庵五間，宿好事者曰「見日。延。」山老王寧素以居，買田歲得五十緡，入以食其
徒，使看客，壞必葺，甚盛舉也。余平生夢羅浮，是歲再
遊，逍遙乎登臨誰之賜與？侯名汝馭，雪廬其自號云。
淳祐五年正月。

《惠州修路記》
明·吳高
[
编辑
]

惠陽古屬南海郡，歷代更置不一。宋天禧四年，始改
惠州。國朝陞府焉。論其形勢，象頭山主其後，鼓角山
列於前。東則二江合流，西有豐湖環遶郡治之南，闢
為通衢，狀如十字。南則宋之黎獻臣、李思純、李思義、
陳周翰、陳開五太守居之，名曰「萬石。」東有肅政廉訪
司，名曰「宣化。」西曰惠安，以郡治在焉。交衢之東曰名
「儒以省」，元張宋卿書堂在焉。交衢西北曰「元輔」，以丞
相留正第宅在焉。歷年既久，街道傾圮，雨潦塗滑，行
者艱之。奉議大夫、同知蘇侯，因年有秋，因府無事，因
民樂從，遂捐俸資，買石雇匠以倡之。縉紳士庶，咸資
助焉。去其缺壞，繩其曲直，治其低窪，植以砂土，砌以
堅珉。趨事赴工，不待督責。築之登登，琢之錚錚，如鱗
之密，如矢之直，如砥之平。東西南北，氣象一新。行旅
歌於塗，商賈慶於市，老者、少者、肩者、負者，皆忻忻然
有喜色。與夫使客之來往，輪蹄之出入，履坦塗而忘
險阻。始事於景泰六年之六月，天順元年四月訖工，
耆老善士告予曰：「昔水東地勢低窪，宋守錢酥築作平直，郡人便之，為立『思德坊』。」今蘇侯修道路，功倍前
年，非文何以垂後？願請記之。夫道者，踏也，路者，露也，
言人所蹈而露見也。一達謂之道，四達謂之衢，九達
謂之逵。古者合方氏掌天下之道路，辰角見而雨畢
則除道，天根見而水涸則成梁。誠以民事不可緩如
此，然為守令者，或庸焉，或否焉，置六事於度外，況民
事乎？視公廨如傳舍，況道路乎？侯能順天時而勸民
事，其賢於人不亦遠乎？雖然，子產以其乘輿濟人於
溱洧，《孟子》謂其「惠而不知為政」，蓋政有公平正大之
體，綱紀法度之施，固不專於私惠小利也。今之道路
修矣，然而環千里之民，寒欲衣，饑欲食，鰥寡孤獨賴
我以生，爭訟曲直倚我以平，子民之道皆當盡心焉。
道路云乎哉？侯自下車以來，平易近民，民親愛之，所
至興利。如築長沙港口城以禦海寇，築蘇村大壆堤
以捍水患，脩本郡拱北、博邑、保寧二石橋以濟往來。
惠政之行，方自茲始。嗚呼！百年之廢興於一時，非眾
之資財無以濟厥事；非侯之心力安能成厥功？是用
勒詞，告諸來者：侯名潤，字子澤，廣西桂林府靈川縣
之《世家》云。

《建第一江山亭記》
前人
[
编辑
]

三山。李公叔玉，由地官員外郎來守惠郡，政通人和。
暇日於後圃丘莽間，升高而望，得異處焉。斬茅而嘉
樹列，發石而清泉激，迺塈迺塗，卻立而視，出者突然
而高，夷者坦然而平，若有神祕。一旦顯露，公乃穴其
牆如甕牖，山勢坡坨，江流環繞，呈奇獻秀于几席間，
令人應答不暇。花木障錦，禽鳥喧簧。春以融，梅雨弄
「晴，荷風清暑，夏以澄；翠黛卓玉，銀蟾委波，秋以揚；風松傲霜，雪梅飄香，冬以凝。」若夫風雨晦明，雲煙開斂
​
倏忽變化，氣象萬千縷舉不盡也。公退之暇，角巾鶴

氅，偕賓僚文士商確古今，詢問民隱。已而一觴一詠，
吹洞簫而作《水龍吟》，撫焦桐而歌《猗蘭操》，但見風帆
浪楫之往來，白沙翠竹之掩映，漁歌樵唱，村墟市廛，
或遠或近，或有或無，山川勝概，入我襟袖，無日而非
我有。公甚樂之，名其亭為第一江山，搆二小亭：東曰
「方舟」，客坐亭上，如在舟中，東西南北，信所之也；西曰
「方壺」，公之居有方壺樓，蓬萊方丈，如在目前，不忘桑
梓也。間謂予曰：「願為記之。」夫自有天地，即有江山，謂
之第一何？蓋群峰雖多，而羅浮象嶺山之秀者，磅礡
之氣於焉而止，則群山皆拱揖而退讓矣。萬壑爭流
而合，江西湖水之秀者，其清淑之氣於焉而聚，則眾
水皆縈迴而趨就矣。謂之第一固宜。昔者宋陳文惠
公守郡，愛山水之美，建野吏亭於城隅，亭廢碑存，公
無乃野吏是慕乎？公悚然曰：「吾才不逮古人，而催科政拙，名予為《拙吏》，可乎？」眾皆大笑，遂書於壁。

《和山麻石巖記》
王天與
[
编辑
]

興寧隸惠陽，為邑蕞，然小且僻，而山川之寄勝則名
焉。予曩未第時，嘗遊邑之和山麻石巖者，深廣數丈
許，幽閴遼敻，碧羅作門，天造地設，兩峰環抱。一峰高
聳，周道左達，丹崖右立，山雲時封，石乳日滴，真勝地
也。巖中清冷如浸，有數石佛，邑人祈禱感應。蓋因地
而靈，固其所也。余拜官寧都，明年丁丑，邑侯祝公允
明率大夫士人游覽其勝，曰：「斯巖之成，天也。復得人力以成之，勝概倍增矣。」僉曰俞侯。遂出資以倡之。落
成于己卯之夏，繪圖而來，屬記其事。余展圖覽之，故
山佳景，宛然在目。則知兩楹植以石柱，四圍繚以欄
干。巖畔清泉一泓，引為流觴曲水。外則造橋通道、鑿
沼插荷，以為士大夫至止而暢幽情也。前門後堂，左
廡右廊，悉因自然之勢而成之。丹漆黝堊，煥然一新。
巖之風景，可與「神光」並列，為首稱也。余他日歸田，獲
與諸君履嶄巖而舒嘯，諒所得於巖者，當非昔比萬
萬矣。

《重修郡城記》
鍾明進
[
编辑
]

歲辛亥冬孟，余來守惠陽，下車數日，即奉檄攝道篆
往潮，碌碌半載。壬子夏回惠，始得重理郡事，悉心刑
名錢穀間諸凡修墜舉廢，刷舊鼎新之事，尚有待未
遑也。至次年癸丑秋，鞅掌稍暇，登閱城之四隅，見夫
雉堞僅存，樓櫓俱壞，圮頹漸且難支。問之三坊耆黎，
則曰：「此城不修已三十餘年矣。」余因顧同寅范君有
明與邑令連國柱暨諸僚屬而言曰：「其亟圖保障哉！夫天下事，其始患於不建，繼患於建之久而不修；而其後尤患於蠱壞之甚，幾於欲修而不能。故善為治者，綢繆於未雨，警惕於履霜，其慮早也。惠陽為嶺東雄郡，東扼海潮，西接汀贑，北負湞韶，南瞰渤澥，枕山襟海，險莫甚焉。閒嘗島洋鯨鯢翻掀不時山箐戈鋋跳嘯竊發。則謀金湯之固、建磐石之安者，首當問之郡城，而後乃遞及于十一州縣也明矣。況及今無事之時，不早為有事之備；倘一旦四郊多壘，其何以禦？」范君曰：「唯唯，願共圖之。」余因是籌度拮据，期鳩乃工。
上念國帑告匱，不敢詳請。下思民力維艱，何堪派累？
乃公議僉助，先捐俸百金，率先整葺。東自輔陽門，至
西通海門，城樓垛堞，以次修復。居無何，今歲甲寅之
春，滇、黔告變，四方風鶴。聖天子赫然震怒，陳師鞠旅。
當事檄下，首議固城垣、儲捍備。乃憶昨歲之登陴而
籌與諸僚屬相告誡者，猶恨其不早也。於是庀材僝
功，勒期竣事。雉堞之圮壞者盡補之，基石之剝落者
盡甃「之，樓棟之摧折者盡起之，各門甕城之蠹朽者咸易其材，加鐵葉而釘固之，慮城之無備也。為製火藥，貯大砲四十有八位，慮器之無藏也。為植木欄，造砲房三十有二所，慮守者之露處也。為傍城垣，作窩鋪二十有四間。凡此皆緣城而備者也。若夫聯保甲，除戎器，資捍禦，使民家自為衛，人自為守」，臂指相護，
心膂如一，忠君親上，困守而不變者，則又有仁義以
為干城，道德以為垣墉。在余喜是城之修，崇崇閒閒，
屹然鞏固，而又不勞民，不傷財，為可久也。工始于癸
丑歲七月之朔，落成于甲寅歲七月之既朢。佐其事
者，同知范諱有明、通判申諱維嶽。助資襄厥事者，屬
州縣連國柱、王與襄、潘讓、陳見、井在、唐開先、高光國、
彭峻齡、潘岐生、范逢春等殫力督工者，經歷司姚弘
清也。受納倉大使周蘇泰亦預工務，得《概書》，遂勒珉
而記之。為之辭曰：「嵯峨嶺表，佳氣鬱蔥。維山巖巖，維水淙淙。趨流奔會，梁化為隆。有墉仡立，海疆足雄。鼓角前導，羅浮後崇；龍江環匯，鶴鷲凌風。萬家煙火，百雉聯虹。誰」為司牧？不熙乃工。相彼金湯，實堅且豐。干
城翼翼，億兆斯充。祥光蔚藹，雲蒸霞紅。

《重修儒學記》
何維柏
[
编辑
]

歸善縣，蓋故有學，距白鶴峰南百步許。其址肇自元
季，今莫考其歲月歷久，漫漶頹圮。嘉靖戊戌，教諭溫
博憫焉，乃具《學宮蕪狀》，白之董學吳公。公是而檄之
郡，上之撫臺諸司，乃委其縣董厥役，爰諏三月惟吉
​
選用惟能，百工惟勤，金石木土惟良。於是易其敝者，
新其故者，興其廢者，益其遺者，百爾具備，莫不中式。
黝堊丹漆必以法。以七月二十日告成事。默泉吳公
過而視，喜焉，謂宜勒之礎以鑒勵也。於是遣其學生
葉天錫、郭宗義等，越數百里走幣入省，徵予言為記。
予曰：「國家立學，凡以造士而致用焉爾。學之廢興、士之美惡、天下之治亂繫之也。是故虞、夏、商、周，天下之盛王也，未有不重學者矣。漢、唐以下」，雖其教化選造
之美漸不如古，而建立責望之重，各因其時，以故士
多思報。邁國之賢，雖不踵見，而乘時樹績，炳耀赫奕，
與夫苟臨患難，則忠臣義士為國攸賴者，代代不少。
此其故何也？學校之教素存，而明倫之澤自不可斬
也。我國初首重學校，而待士益厚。至今上銳意好古，
愈加敦飭。然則為士者可不思所以報乎？夫士或不
幸生於離亂殷憂之時，或阻於窮崖困阨之境，尚思
奮勵自植，以表見於世，以不愧其為人。乃今共沐《菁
莪》之化，處之不征之地，顧不能交相磨濯以成其學。
嗚呼！其亦自棄甚矣。自棄其身而欲報其國者，未之
有也。嗟夫！歸善之士，其尚無自棄其身以忘國哉！

《長樂增城記》
倫以諒
[
编辑
]

壬午冬，惠之長樂盜發，僉憲施公討平之。民之殘播
者稍集，始奠厥居。公乃語於邑之令孫君邦彥曰：「汀、贛之寇，出入汨沒，罔或測時，覘我無備，越我疆界，蹂我禾黍，戕我耄稚，以遺於憂。予聞之，治民者若群牧，惟高其垣墉，密其柵寨，則虎豹罔猾；若稼穡，惟鋤其異類，慎其划剔，則稗莠蟊蠹，弗賊時和。今天降於民，盜獲靖伏。民之寧止，若奔得穴。而茲邑乃湫隘弗度，民寧無所，亦遑且杌且城以囿眾。眾之所萃，罔或囿焉。夫何以懷？其議廣之令。」乃共命民說以先。癸未冬，
城長樂。越二月，長樂城成。《倫子》曰：「城長樂，衛民也。曷城之志闢也。民罹於寇，城以闢之，重衛民也。城於冬，不違時也。二月，亦亟也。從民之欲，不」煩而事集，故亟
也。夫工之興也，非時則民妨，過則民勞。曰「冬曰二月」，
示軌道也。公於是乎有志於民矣。夫昔者先王之制
疆域也，翕民為城，城外為隍，隍外為郭，郭外為郊。尤
懼其弗協也。聯以伍閭，成以井市，嚴以兵衛，慎以出
入，重以伺察，警以鑰柝，因眾寡，度廣狹，無愆於制，皆
所以訐奸慝，禦橫暴，示民止也。夫城者，民之藪也；澤
者，魚之藪也；林者，鳥之藪也。澤竭則魚亡，林濯則鳥
渙，無城則民何依？民之無依，官何理焉？故長樂之闢
樹，民之依也。公於是知所務矣。夫《春秋》之書也，明天
道，重民命，正度形化則書之。公之舉，四美具焉，可書
也巳。

《長樂新遷儒學記》
陳明貞
[
编辑
]

「學校之設，所以明人倫而敦治本也。自古帝王之有天下，未嘗不以此為重。明以武功闢九有，以文德綏萬方，故凡郡邑皆設學，選民間俊秀，命師儒以教育之。列聖繼統，尤重舊典，復命憲臣以提督之，恩至渥也。」垂今百十餘年，人才之盛，前代莫及，士生斯世，何
其幸歟！長樂為惠州之屬邑，治舊在七都之龍岡，學
亦在焉。宋紹定間，邑令葉拳重建。淳熙中，縣令林朝
孫重修兵燹。至元庚寅，遷縣於今治，乃建學於縣西。
至順間，縣尹程願學重建。元季又燬於兵，教諭廖柏
舟復建於洪武三年，知縣周矩、教諭陳仲泰改造於
洪武十八年。正統五年，提調學校僉憲彭公流、知縣
俞伯慎、教諭郭用楷再創。「豎櫺星門」者，惠州同知蘇
閎也。成化四年，香山黃侯瑜來知縣事，首謁文廟，視
其地卑濕，逼近城池，每霪雨水輒漶漫，慨然欲改建
之。乃首捐己俸為倡，聞者欣助。買城東軍營民地一
區，長五十一丈，闊則少長五之二。復遷孔氏祖地而
建明倫堂，木植之蠹者易之，磚瓦之壞者補之。肇工
於次年九月，落成於是冬十二月，殿堂門廡以及明
倫堂、書房、齋舍、神廚、牲房，靡不俱備。

《泮池活水記》
施儒
[
编辑
]

嘉靖改元，歲在壬午。冬十月既朢，西亭施子敬謁文
宣王廟下，顧泮池久涸，窪者且龜拆，歎曰：「非制也。謀於諸生，安所得水乎？」或有鹿坑之泉為言者，亟往視
之，有道焉。遂命老人周廷金者鑿圳穴城，不三日而
水至，崇朝而池盈，則又導其餘流，遵宮牆迤邐，經分
司，周旋以達於湟。於是向之涸者，淵焉其渟滀，鑑焉
其光明潤及草木，輝映庭廡。諸生來言，皆欣欣有手
舞足蹈意，予亦樂與諸生共之也。明年癸未，貢生顏
容端適登進士科，自長樂為縣，未有也。好事者因歸
功於《水施子》，曰：「豈有是哉？且吾將進諸生於道也，非為彼利祿計也。」解之者曰：「凡國家建學養士，固將以求才也。古之聖賢，亦未嘗不以用世」為志也，科目豈
背於道哉？又明年春，永嘉王子選以提學歐陽子檄
來攝教事，詢得其故，則又懼其流之不能長也，強予
記其事，以告來者。夫流水之為物也，孔孟每指以教
人矣；川上之歎，「水哉」之問答，尤其彰彰著明者。是故

逝者如斯。言道也，不舍晝夜，盈科而後進；言學也，學
​
所以為道也，諸生盍亦觀諸此水乎？昔以無源而涸，

今以有本而盈。學問之道，不俟他求而得矣。天下之
物，皆實理也，聖賢之論，皆實理也。道不遠人，昧者弗
之思耳。諸生勉乎哉！果能從此而有得焉，近以潤身，
遠以澤物，沛然莫之能禦者，咸水之助也，則余不為
徒矣。

《築偃月城記》
葉春及
[
编辑
]

海豐為邑，蓋始於東晉之季，城則莫知其始。土城至
元而壞，則故《記》云：「即令不壞，奈何聚土而守岩邑。」明
洪武二十七年，詔指揮花茂經略東方，於是沿海每
每築城。茂言海豐濱海，其東旗峰疊見入寇，以為指
北城之便，許之。千戶侯帖木為植，保障對峙，龍津合
流，茂所建也。先王以城域民，大者雉無踰千，公、侯自
降，提封無慮萬萬，藉皆千雉，安能盡提封之民而納
諸無？亦星布碁置，無事往來。寇至入保，東西之間，宛
若郛郭況也。輿馬所輳，商旅所經，吏民所朝夕而馳
焉。乃嘉靖間，盜賊蜂起，則葫蘆輋、大安峒、馬公坑，皆
其兔窟，重以鳴彝，倏忽而陸。當是時，寇一日薄城者
三，守吏震驚，甃其四門，僅留圭竇，十餘年因而未改
未論，蓋不得張，騎不得騁，直令行者重足於竇矣。時
萬曆癸未，邑侯陳公至病之，則門不容車革，而萬一
有急，民亦何所恃以無恐也？必增築外城以為之輔，
象偃月焉乃可。時方有事，未遑草創也。越明年，訛言
鳲彝由水而陸業至陳田，民走入城。西南北三方人
少，可幸無事，乃從東方來者，人眾爭涂轊折車損老
弱，男婦枕藉，死者無筭。侯令兩道禦寇，民獲稍寧。或
言：「往歲地震，應乃在今。」侯曰：「否。備之不豫，罪其在予。」於是請築月城於四門，報可。第初議崇一尋，四分尋
之一，廣一步。其上不樓不涂，不通門於內城。其下西
南北一門，東乃門，其左右塊然一環堵耳。度用藏金
三百九十餘緡。侯曰：「無月城與無城同，月城不度與無月城同。」出俸金四十餘緡佐之。崇三尋不及三尺，
廣二步不及一尺，加以女牆，為樓五，為門八，其制乃
備。是以乘城則三面可守，入保則數道並進。開門延
敵而民無恐怖容則偃月以也，豈特張蓋騁騎已哉？
世之君子，務因循而憚改作，一旦在事，蘧廬其官，胡
越其民，自以不三年淹，何苦而鞅掌於己？用是玩愒，
無大無小，悠悠若不繫之舟，必至蠱壞乃已，獨城爾
乎？侯矢志於民，在任六年，夙夜匪懈，百廢俱興，此其
一也。是役也，作於萬曆乙酉秋，越丙戌臘月告成。太
守黃公時雨、郡丞鄭公天佐實主其議，縣佐宋公治、
尉饒君潛、蔣君仲桐、洪君清，皆有勞者。侯諱汝鳳，江
西鄉進士，樂安人也。

《創建勸農亭記》
林國相
[
编辑
]

考之《記》曰：「立春，盛德在木，天子乃齋，親率公卿諸侯大夫以迎春於東郊。」而《詩》曰：「星言夙駕，稅於桑田。」子
輿氏亦曰：「春省耕而補不足。」以斯知迎春之禮，在上
者自昔重之。蓋亦以寓勸課之方，而躬督率之勤，無
非為民事計也。國家功令，自大京兆而下至府州縣
有司，於春日莫不率由斯典，各率其屬，具朝服環擊
「土牛者三，此不惟上應古者青圭禮蒼帝之義，即乘時戴星，躬先勸率，義皆攸寓，非所謂重蒸民之粒而繼豳風之響乎？顧禮行貴有其所，而躬率勸相亦當有舍苃之方。此迎春之亭，在在創建，何獨惠陽而闕之？」予初到時，有事於東郊，見觀者塞途，各官方亟拜
於荒坡蓁莽之間，心巳訝之。及至次年又遇霖雨，各
屬後露立於滃霧泥淖之中，或時郊行省視，每患暑
雨交侵，即欲一駐足而不可得，心益不自安。用以是
冬捐俸鍰之餘，遴委經歷夏尚清擇縣東關外隙地
構堂三楹，扁曰「勸農」；東西構室稱是，扁曰「同春」、曰「偕樂。」於以為說舍之所，成禮之區。亭適完而春聿屆，寮
屬舉杯落成，老稚駢觀歡呼，咸顧予曰：「真可謂與民同樂也已！」後之賢者，循故事而至於斯，祭青帝、勾芒
之神，歌《青陽》，舞《雲翹》，固有取焉。而以時行阡陌，進我
髦士，嘗其旨否，或亦於是乎在，一舉而二典備。是役
也，人其以予為不經耶？若今日亭中一杯酒，散作十
分春，則予與諸大夫敢不勉旃。

《振武亭記》
郭子章
[
编辑
]

夫兩軍相壘，人各懷鬥心，士競含生氣，而止齊步伐
進退擊刺之方，習之有素，則鼓行而前，撼陣摧鋒，可
以決勝。然轍亂旗靡，救敗未暇者，何也？敗於所不便
與其所不習也。夫其不便且習者，豈獨其卒之咎哉？
咎坐於將，卒者之教疏也。故曰：「以不教民戰，是謂棄之。」伏雞搏狸，乳犬犯虎，夫何幸之有？國家兵制，二百
年來，蓋三變云始。郡國制衛，所領以百夫長、千夫長
統於萬夫長。其弊也，「紈綺弱將，旄倪充伍；一變為民兵，廩於里甲，隸之有司。其弊也，比肩廝輿，駢足郵遞。闇於干楯，無補城埤；再變為召募，半四方亡命者；郊野多壘，稍藉其勁悍。其弊也，恃力驕主，馮眾脫巾。往者辱撫臣於錢塘、挾總帥於西川，朋」猺賊於東山，其
無賴於國，何以異閭右民兵？而說者胥咎其將之無
​
教。深哉乎，其言之也。國初，郡郊各設教場，以訓戍卒。
比者召募成行，主將往往即其所簡練之。惠州故有
場在南郊，亭堂蕪塌，帷幄風雨。萬曆甲申秋，參戎洪
將軍至，謀於郡守黃公曰：「古者四民雜處，則其言哤，其事易。而矧在五兵」，兵之設也，春。
振旅，秋獮治兵，
同居同游，同樂同和。故夜戰足以不乖，晝戰足以相
識。今教有場矣，而臺壘不設，耳目不一，非以成威神
而肅斧鉞也。黃公謀之郡丞鄭公、別駕馬公、司理孫
公，僉韙其議，上之巡道鄭分、守道韓分，白報可。乃朋
心協貲，庀工鳩材，築臺，廣五尺有奇，長幾十二丈。中
為堂，顏曰「振武」，左右為兩翼，前設壘以崇牙旗喧鼓。
《角臺》後為後堂，經始於是年冬十月，已事於乙酉夏
六月，會子章以考績入會城，道惠、陽二公出郊祖餞
謁余，一言紀之。余惟教者訓練之謂也；振者奮揚之
謂也。今之教且振者，不過曰旌旗旛麾之節，金鼓笳
笛之聲，縵綸籠轂之飾，率然招搖前郤左右之應，如
斯而巳。居無事，威目威耳，凜不可犯。倅有急，坐漏舟
中，伏燒屋下耳，安所得勝兵而用之？聞之《司馬法》：「一人學戰，教成十人；十人學戰，教成百人；百人學戰，教成千人；千人學戰，教成萬人；萬人學戰，教成三軍。每變皆習，乃授其兵。」今所謂一人者誰乎？鷙鳥將擊，卑
飛斂翼；猛獸將搏，弭耳俯伏。微哉微哉！勝在不可知。
今將而知微者誰乎？蓋其學也，乃所以為教，未有不
學而能教也者；其微也乃所以為振，未有不微而能
振也者。此大將事也。洪將軍起家儒生，魁武闈，予嘗
得其試策讀之，說《詩》《書》，敦禮樂，蓋庶幾學而知微者。
頃者，程鄉之訌，醜類悉殲，渠率未獲。守道楊公以文
檄將軍，將軍軫輔車之急，授計左右，馘其首以獻天
子。「潮、惠千里草野，再敉將軍之教肅而武振，類如此。召募即悍以惡，敢恃力，眾以傲，將軍，異日者臨大敵，剪鉅寇，吾知惠陽一路皆便且習者，吾潮以永賴蕃蔽哉！」是時黃公方建文昌祠以處州諸生，而復相將
軍，飭振武亭以專治五兵，蓋合文翁、龔少卿治蜀渤
海兩施之惠陽，可不謂總「文武，兼剛柔」者哉！黃公名
時雨，姑蘇人。鄭公名天佐，閩人。馬公名伋，孫公名鳴
教，俱楚人。洪將軍名夢鯉，亦閩人。

《遊合江樓記》
張瑋
[
编辑
]

余之觀於合江樓也，蓋丙寅五月十日云。先是惠頗
暵，郡守徐君率寮屬屏輿卻蓋，暴火日中，遍走百神。
又趾入肆勸糴，下令昂穀直，直乃得不昂，民為忘暵。
余初至，與分耗斁憂，未敢按圖索勝也。會皤者、齔者、
饁者、篠者，旅而行於市者，聯臂呼曰：「雨足而吾試適竣。」徐守乃偕其佐丞則余君化淳、倅則徐君允聘、呂
君太英、李則金君汝和，揖余言曰：「惠之左偏憑雉而樓者曰合江東坡先生苃焉，圮且數矣。新之者守也，守將有惠命，夢一偉丈夫曰：『子其嗣予』。」亡何，馳而南，
至之日，署事者以茲樓請首飭厥工，則夢實告之。余
躍然起，去署可數武，城出於面，級而上俯江而巋然
者樓也。攝衣而躋，支頤而若有思。已乃歎曰：「蘇公不來，嶺南其無茲樓乎？」樓不知肇自何年，公以驚鱗折
翼之餘，視身若辭枝之葉，未識所泊，儻然一寄茲樓，
而人遂以為樓之勝有以來公也。視兩江洄流，倍覺
澒洞，向時塊然山色，若點黛傅青，作翔作舞，紛入此
樓中。夫然後見樓者詠，未至樓者思，一椽一桷之摧，
若乾坤一大缺陷，虔木劌石，汲汲乎不容已也。余每
謂大地原無山川，俱從人胸中幻出。胸大者幻大、胸
小者幻小。胸之曠無際者，又幻大為小、幻小為大。公
所至幻出西湖，不止武林也。而曳踵六橋之畔者，至
以公之氏「氏堤」、黃武之間有兩赤壁，互爭以為。公攜
酒與魚處，宵月偶白，水石相擊；「漁笛嗚嗚，鸛鶴磔磔。」譜前後兩賦不休，當事者無若公何？謂非瘴煙毒霧，
《魑宮蜑窟》，不足以死公孰知武林之幽麗，赤壁之浩
淼，公已裹之而來，貯之粵江之濆矣。崖嵩吐吞，湍濤
奔濺，數尺之樓，容受萬變，坳堂巨海，拳石泰華，公目
睨之，不少異于于乎！以飯則飽，以飲則醉，以夢則甜，
以曳杖放腳，則爛然天真。向之題為「《瘴煙》毒霧、魑宮蜑窟」者，得公一洒其辱，而茲樓遂堪千古。然則見樓
者詠未至樓者思，一椽一桷之摧，真乾坤之大缺陷，
而不容已於虔木劌石也。坡公幻合《江樓》乎？亦人人
胸中幻出坡公也。余竊異公，匪獨不患苦也，抑魂若
魄，猶眷眷此江郊。夫當事者以惠死公，實以公生惠。
病者藥，莩者痊，憐涉者之脛也，則不有其犀。公去數
百年，惠日以瘵。知徐君之能勸惠也，見之夢而囑之
嗣。徐君晝餐則傳夜腋，不簟者三年而餘矣。丞若倅
若李辛而佐之。蚩蚩者曰：「吾不知腹何以長」，果暮戶
可闢而怡席鼾也。夫如是，誠嗣公而不能新一樓乎
哉？今使皤者、齔者、饁者、篠者旅而行於市者，不謳而
呻，蘧蘧焉。暵之憂也，則江濤皆悲風，山藹亦魃焰耳。
余即躡衣而躋，支頤而思，有不環顧，愴然去之，恐不
速耶？昔坡公喜雨，則以名其亭，援昔曙今。更名是樓

也，以永質諸坡公。粲而曰：「可矣。徐君名儀世，余同郡​義興人。余謂誰，毘陵張瑋也。」《復湖水紀略》
戴賞
[
编辑
]

惠水出石埭山水簾洞，合橫槎以注西湖。湖盈而復
循城關入百官池，盤旋印山，愬公卿橋而南，逶迤鍾
美寔一方之勝。正德間，豪民壅洞水為塘，而湖源漸
匱。已復有穿湖之壆洩水以去者。諸生父老屢言於
官，事輒寢。嘉靖三十五年，推官揚載鳴重輯《郡志》，一
切利弊咸釐正以書。諸生湯旭等喜曰：「此其會也。」乃
復列狀以請。通判吳晉欣然任之，即移公考議。公乃
稽故牘，勘覈之由，按圖發奸，議歸詭射之稅于豪戶，
仍俟成，刻石於學，示久遠。牒報吳公，一如公擬。具獄
上，當道允焉。乃盡還其所壅洩者疏築之。楊公又嚴
督委官，及遣諸生行視其工，務合法度，於是湖以復
故。邦人士胥慶之。

《遲蘇閣記》
葉維城
[
编辑
]

鶴峰，邑治後一崇岡耳。自東坡先生卜居，遂開生面，
環峰前後，各負勝觀。然先生從蜀入惠，郡邑中湖山
之勝，千年占斷，而生長茲土者，究不能搴芳荇藻，擷
秀雲蘿，不幾令江山咄咄嗤人乎？余家郡城，去鶴峰
一衣帶水，曾誅茅湖漘，仰止先生於山高水長之際。
而邑侯廣寧連父母風流惠愛，尚友先生。六年政成，
取鶴峰祠堂新之。顧亭後隙地謂余曰：「此亭東偏，翠巒萬疊，錦浪千迴，可無半椽，坐收勝勢。且眺矚之餘，小憩北窗，曉風入戶，又非先生睡美處乎？君長茲土者也，盍亟圖焉？」余為躍，喜且樂，與我公為方外交。爰
捐百緡，構垣九楹，凡欂植楄橑，瓴甓瑱霤之屬，咸自
衡庀。計庸量期，浹月閣成。顏曰「『遲蘇』，余志也。亦以見長茲土者，好事如予，或不見嗤於先生云爾。」《蘇東坡寓惠集序》
翁鴻業
[
编辑
]

東坡先生奎宿墮地，磨蝎乘之，故雖名遠德尊，竟轗
坷沒齒。蓋其意象疏托，不合時宜，物已是蛾眉，而談
啁弩脫，遂致腐翼見軋，助含膠以沙迷陽之夔有由
也。先生稱「逐臣於惠者，九百四十日有奇，不妨長作嶺南人」之句，澹焉忘歸意。四百三十二君投奎履井
中，俾吐奇且久，泉石庶色色飛耳。乃嶺外著作，更爾
僊僊。米襄陽所云「一唫而清風颯然」者，豈絕世名流，
至此方換胎骨？文以奇而奇亶矣？計其居惠復為西
湖，長湖視錢塘一碧，具體而微春漲可試舫，翛然孤
往，而先生之託跡不俗也。酒食地獄久矣刑措，淘槐
炙芋，老饕安之，間徼腴羊。
界破菜園，而先生之旅
食不雜也。欲人妄言，滌其沸骨，類飲竹蟲釀，嚶讙接
響，以供捧腹，而先生之寄興不淺也。相與數晨夕者，
翟李而外，有青裙白髮，壓酒以候觀花，而先生之客
侶不孤也。唯是多難畏人，尚友東方一士，時謂「五柳韻中，獨許先生細和，無他氣味」似也。且得解於逍遙
之旨，雖在危濤顛沛，而飲食「作字自若。先生之體道，殆更有進焉。」余觀黎是因氏所編《寓集》，舉其四載鬚
眉宛宛墨光間，先生今日而在德益有鄰矣。先生曾
刺杭，余每過鶴峰下，修部民禮，見芳祠晝掩，白日委
委，埋雲一抔，女青蹙綠，低徊不能已已。聞之朱明之
陽，榕水之漈，有角巾野服，歲修俎豆於春夢祠者，先
生之靈庶其「在是乎？呼之即出，請以予言質之。」《平寇記》
倫以訓
[
编辑
]

壬午，惠之寇弗靖，僉憲施公分巡嶺東道，兼理兵事，
軍於長樂。公曰：「寇之由也，予其罔知。雖則聞焉，廣野之民善騎射，其寇猾；瀕海之民善出沒，其寇慓；厓谷之民善伺隙，其寇貪。惠之有寇，鄰於汀贛厓谷之寇也，貪而無謀，勇而易撓，合而易睽，進不成行，退不相守。夫貪而無謀則知屈，勇而易撓則力匱，合而易睽則群渙，進不成行則制弛，退不相守則氣靡。屈而誘之，匱而亂之，渙而散之，弛而惑之，靡而逐之，可成擒也。」寇將至，左右曰：「可以出矣。」曰：「民未寧集，吾何以戰？」乃謂長民者曰：「爾撫而庶，惟鎮惟戢，奠厥居，其無恐。」寇少橫，左右又曰：「可以出矣。」曰：「兵未知鄉，吾何以戰？」乃謂其裨校曰：「爾其訓爾隊，精爾器」，度無踰律。居旬
日，乃下令禡於社，誓師於郊，曰：「惟茲多方小蠢，恃其險固，時或出之，以戕我民，我其討滅之。若去稂莠，無耗嘉穀。惟其義，爾其毋越軌，毋僨事，毋或怠乃職，毋易於爾敵，毋搖爾類，毋貪近功而忽遐圖，毋逸奔，毋濫非辜，有不如命者殺無赦。」乃相地而軍之門焉。寇
入縱之大至，逆於新田，鼓之盡殪，獲其賊將二，俘五
百餘黨悉平，民乃慶慶，以無斁。樂之。令孫君邦彥以
其事告於《倫子》曰：「公之嘉績孚之於民，著之一方，其不可諼也巳。吾聞之：德懋則庸，功懋則宣，宣而樹之，其乃無窮也。且吾邑之有公也，猶堤之有防也。決而壅之，澤而利之，誰其罔懷？雖公其弗耀，其若吾民何？我其」紀之，敢以言請。倫子曰：「施天，夫可謂善於戎典
者矣。禮者，兵之節也。禮以紀律，律以陶兵，是以觀動
而知其形，觀形而知其實矣。夫勝之無常，惟典之常。
今師出而兩反，懋自滋省，令無戾焉，衷於禮矣，能無
勝乎？《志》曰：『兵上為安民，其次防民。大夫之謂矣。
