

←

方輿彙編 職方典 第七百十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七百十四卷

方輿彙編 職方典 第七百十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第七百十四卷目錄

　常州府部彙考八

　　常州府學校考
〈書院社學附〉

職方典第七百十四卷

常州府部彙考八
[
编辑
]

常州府學校考
〈書院社學附〉
[
编辑
]

通志縣志合載

本府。
〈武進縣附郭。〉

常州府儒學　在府治西二百餘步。青烏家指為鳳凰展翅形，故科第甲於他郡。按舊志，先聖廟在荊溪館南。唐李栖筠為州刺史，文治蔚興。五季兵燹，廟毀。宋太平興國四年，郡守石雄更卜今地。景祐三年，詔許立學，乃即廟建焉。明年，賜田五頃。嘉祐六年，知府陳襄增廣之，摹石曼卿所書「敕建州學」 四字揭之門。王安國記之，謂為東南偉觀。崇寧三年，知府朱彥於學南建狀元橋。五年，行三舍法，廩士多至千人。知府徐申立坊橋南，曰「進賢」 ，旁植亭曰「榮賜」 ，以侈其盛。建炎四年又燬，惟大成殿巋然，奎扁昭回，宣和御書也。紹興四年，知府俞竢闢四館舍學者。七年，知府虞澐建門堂兩廡。淳熙十一年，郡守張孝賁撤堂新之。十四年，知府林祖洽建御書樓，藏高宗所賜《六經》墨本、《孝經》石刻。紹熙、嘉熙間，漸次增建，并葺諸齋。齋有六，又有養正齋以訓小學。學田有記，祭器官書有所。德祐乙亥，燬于兵。元至元、元貞相繼重建。延祐間，增置大小學，四齋為六，各設訓導。壬辰、丙申，兩遭兵燹，蕩然無遺。明洪武初，未遑創造，以師生附武進縣學肄業。五年，知府孫用始建大成殿塑像，立志道、據德、依仁、游藝四齋，旁設射圃。永樂、宣德皆有修建。知府莫愚即射圃作觀德亭，東西創廬舍四十楹。成化二年，知府卓天錫重建明倫堂，增建廬舍至八十楹。五年，同知謝廷桂復建四齋，刻未文公所作《同安縣學四齋銘》于壁。是歲六月，堂燬，樂器、祭器、書籍悉燼。卓天錫以聞，許復建。又請給御製《大誥》諸書，增建尊經閣，規製完美。弘治十四年，郡守連盛建素王宮坊于櫺星門外。正德七年，知府李嵩增建號舍，立「泮宮坊。」 嘉靖初年，增建啟聖祠，更像為主，又建敬一亭，遞年修葺。萬曆四十五年，知府劉廣生重修。崇禎間，學諭汪會海重修學宮，改建「天下文明坊」 、「春風桃李坊」 、「宮牆璧水坊」 ，皆會海書額。

皇清順治十四年，邑人楊廷鑑倡修。康熙元年教授。

郭士璟重修尊經閣，十二年，文昌祠傾圮，教授王邁重修。

學田　撫按項下，原額學田一百六十六畝。學道項下，原額學田五百二十畝九分五釐五毫一絲。又另項學田八十一畝，與縣學一遞一年輪收。

武進縣儒學　在縣治東南一里許。按《宋志》：武進、晉陵二學，舊附于郡。咸淳元年，即法濟廢寺改創立講堂，匾曰「尊經、列齋四，博文、輔仁、升俊、復禮。」 以寺租為學糧。宋季燬。元設教諭一員，附于郡學。天曆間，總管移剌迪創建未就。知事翟思忠、縣尹陳瑛踵成之。明洪武五年，知縣董尚展拓舊基，建禮殿三間及講堂東「西二齋，改築櫺星門南向，設射圃于學宮之東。」 主簿尹克昌等繼加修治。宣德二年，知縣蔡貴購民地拓之。正統元年，知縣朱恕重構殿廡。成化十年，知縣熊翀撤舊號房，改建東西樓二十二間。又建尊經閣。市民地，移射圃、饌堂于閣之左。十五年，知縣魏璋增崇禮殿，重建門廡。弘治初，知縣胡瀛更建殿廡、堂齋，又于學宮外別購民地，置號舍八十餘楹。正德辛巳，知縣徐官以講堂之後阻于民居，市地擴之，闢道櫺星門外，使達宮牆，以遠媟慢。嘉靖十一年，知縣馬汝璋建啟聖祠、敬一亭、名宦祠。萬曆二年，知府施觀民、知縣茹宗舜改建大殿，殿後為明倫堂，堂後築臺，臺建文昌祠。五年，知府穆煒開池于泮池之外。三十年，知縣晏文輝復建饌堂三間，改「釋菜」 為「奠禮。」 正殿傾圮，天啟六年，知縣羅華袞重修。

皇清順治十四年，邑人楊廷鑑、陸自巖、教諭張如璿。

訓導范幟重修。康熙八年教諭王琰「重修」 「明倫堂圮」 ，楊廷鑑倡捐重造「振德堂圯。」 四年，重建學宮。
​

文廟：正殿三間。東廡十二間，西廡十二間，戟門九。

間。櫺星門、泮池、石橋、宮牆。璧水坊、禮門坊、義路坊、雲衢坊。學頭門三間，二門三間，東西號房各十一間，尊經閣三間，兩旁耳門二間，東一間。土神祠。東講堂門一間，西講堂門一間，東齋房五間，西齋房五間，明倫堂三間，堂前鐘鼓亭各一間，振德堂五間，文昌閣三間，啟聖祠三間，東西耳房各三間，敬一亭「今廢。」 「太和、元氣坊」 一在方池南，今廢。「教諭署」 一所，「緝熙齋」 一所，今廢。「存省齋」 一所。

龍城書院　在縣東局前。明洪武間，嘗移置雜造局於此，為五縣歲造緞疋及箭枝之所。萬曆初，知府施觀民改創「龍城書院」 ，尋奉旨拆毀，鬻其地於民。三十一年，知府歐陽東鳳贖地建先賢祠，又創「經正堂。」 傳是堂與諸賢講學於其中，蓋避書院之名而舉行其實。一時咸稱為盛事云。

道南書院　在朝京門內南察院東，即元萬戶侯府也。天順間，改為毘陵驛。正德己卯遷驛於朝京門外。知府陳實即其地創建「道南書院」 ，祀楊龜山等十一人。又延毛給事憲講學其中，一時士子多所興起。無錫邵寶為之記。嘉靖間，倭寇告警，分設常鎮兵備道，駐劄武進，因改書院為兵備道，遷諸賢木主於二賢祠，書院遂廢。東坡書院　在顧塘橋北，即孫氏館故址。宋乾道壬辰，郡守晁子健塑像建祠。元至大間，改建東坡書院。至正末廢為民居。今無考。

城東書堂　在定安東鄉。即楊龜山先生講學處。先是，周恭先創建書堂以居從游者，徒日益眾。復創城西書堂，孚先主教於東，恭先主教於西。龜山先生至，遂讓館焉。書堂後燬於兵，地歸他族。宋紹熙二年，郡守陳謙贖以公帑。四年，郡守黃灝即其地立龜山先生祠，以二周侑。淳祐間，郡守王圭以薦福寺私田歸書堂，為養士用。元改「龜山書院」 ，設山長一員主之。至正間，燬於兵。明成化間，郡人鄭觀復建祠其地。未幾又廢。遂改祀龜山先生於朝京門。其城西書堂地無考。

延陵書院　在雙桂坊季子祠西。康熙七年建。先是祠側故有官基四畝，餘，為居民兼并。明萬曆間，賢裔吳統鳴之，郡守譚、縣令徐清出之，後復遭侵占。康熙七年，統曾孫發祥再清出之，請於郡守駱鍾麟、藩司慕天顏學使簡上，興建延陵書院。其陶甓木石之費，出發祥捐貲居多。康熙癸丑，即書院設局，纂修《武進縣志》

學田　撫按項下，原額學田一百九十九畝六分四釐六毫。學道項下，原額學田二百九十七畝八分九釐四毫四絲二忽。又另項學田八十一畝，與府學一遞一年輪收。

外縣

無錫縣儒學　在縣治南三百步，前臨束帶河櫺星門之內，東名宦祠，西鄉賢祠，又東為宰牲所，又西為具服所，入為戟門，上為

先師殿。殿前為露臺，環以石闌。丹墀之旁為左、右廡，丹墀之中則有宋時古檜學宮。前為狀元坊，本為宋蔣重珍建，後凡元魁鼎甲皆列牓其上。入為學門，稍折而西為泮池。池有橋三，其中橋有亭，曰「騰蛟。」 入為儀門，門之左二先生祠，祀教諭衛銑、訓導孟世威。右土神祠。入為馳道，中為明倫堂，其東齋曰「居仁」 ，西齋曰「由義。」 堂左右有庫，以貯祭器案籍。堂後為講堂，為會饌堂，署曰「賢樂處」 ，並萬曆初知縣周邦傑建。講堂之旁有時雨齋及倉廚之屬，今廢。會饌堂後教諭署在焉。前有齋曰「素似」 ，後為內署。明倫堂之東曰「起敬坊」 ，後有亭三，中刻「敬一箴」 ，左右刻《五箴註》。歷亭而上有池，跨以石梁，入為尊經閣，東西皆有號樓，閣之後為「啟聖祠」 ，嘉靖初置，其地本為「五先生祠。」皇清康熙二十五年，知縣徐永言修建《起敬坊》之東。

為「西齋署舍，折而南為東齋署舍並廢為圃，知縣徐永言始復建一齋以居之。」 又「明倫堂之東，舊為射圃，今廢。其前東南隅為文昌閣」 ，明萬曆中，知縣陳以聞建。按：是學建自宋嘉祐三年邑宰「張詵後。崇寧中，詔頒學制，會詵猶子元度繼宰是邑，更廣之。紹興間胡舜舉再修。嘉定十年趙崇要樹以戟門，擴新其舊。元」 延祐中，闢其西南為教官之署，制乃差備。及總管薛世昌、知州高闊闊出葺於至正之初，而其後旋燬於兵。明洪武十一年，知縣袁大興始更創復。二十八年，郭文昌重修。永樂中，邑士布政殷序倡置齋廡。宣德中，知縣唐泰安又積加增葺。成化中，同知
​

謝廷桂、知縣賴英、李恭再拓地而新之。嘉靖初，奉詔易木主，且置「啟聖祠。」 萬曆間，知縣周邦傑加建二堂於明倫堂後。

崇正書院　在學宮之東五十步。本自學宮移置於此。初，宋寶祐中，縣令袁從為祠，以祀楊龜山。時，陸象山九淵、張南軒栻、楊慈湖簡、袁絜齋燮、袁蒙齋甫、喻玉泉樗、尤遂初袤、蔣實齋重珍曰：「九先生祠，祠既廢，元虞薇山薦發為教授，即今啟聖祠地改置焉。」 去象山、南軒、慈湖、絜齋、蒙齋，而益以李小山祥，名五先生祠。歲久變移，遂遷五先生於旁舍，而專祀文昌。於是邑士馮善論而復之，其後增益繁多。正德中，學臣張汝立以邵文莊議，退諸賢於鄉賢祠，而此為五先生如故。嘉靖八年，將以其地建啟聖祠，於是華郎中雲遷五賢於今地，益以李忠定綱及邵文莊寶為七賢祠，而牓曰「崇正書院。」 至崇禎間，又益以顧端文憲成、高忠憲攀龍、葉少司空茂才、鄒賢良期楨、吳明經桂森，而襲「七賢」 之名如故。此本祠也，而以書院名，因自學宮移置，故附於此。遂初書院　在惠山第二峰下，宋尤文簡公袤讀書地，今廢不可考。

二泉書院　在惠山寺右。明正德中，邵文莊寶建，又名「尚德書院。」 蓋寶購地於僧而多竹。《會考》：宋李忠定居錫之故，惜其久未有祠，遂築室於竹中而祀之。又謂竹有君子之德，故觀物者尚焉，因以為名。祠右有澗，跨以橋，曰「野橋。」 其上夾樹松柏，有徑，曰「雲階。」 其上為亭，曰海天亭。亭之左為超然堂，左曰吟松個，右曰詠竹。個寶嘗為許州，州故有尚書臺而未見，後夢至焉，吟松詠竹，皆是地也。及起，尚書請告作點易臺。既成，而恍然如其夢之所見，因悉仍夢中之名。堂之後為二泉精舍，又名泉齋。齋後琢石為臺，其石一圜象太極，二橢而為兩儀，倍之為四象八角而成卦形，名之曰點易臺。有泉出於石中，名滴露臺。左為兩知亭，刻忠定像於石。右為瘞卷丘，以藏江西視學試卷萬餘。從曲徑數百步而上，為望闕巖，歲時一至拜祝焉。寶無子，沒後遂不能守。按察蔡獻臣出資收而葺之，後亦尋廢。東林書院　亦名龜山書院。宋楊文靖公時，學於河洛而歸，程顥目送之曰：「吾道南矣。」 至常州無錫縣，留十有八年。此為文靖講學地甚久，故其後即東林為書院，而名其祠以道南。元至正間，僧秋潭者，結菴其左，亦以「東林」 名之。明邵文莊寶蓋嘗慨東林書院之廢而興復之。其地在城東弓河之上，牓其門曰：「東林書院。」 門之前建石坊，題曰：「洛閩中樞。」 其陰曰「觀海來遊。」 入門為麗澤堂，更入為講堂，名曰「依庸。」 左右有廊，廊後各有書舍。《依庸》堂之後為廟門，牓曰「燕居廟。」 其堂一楹，曰「中和」 ，中設

先師木主，東西為兩樓，左祭器、右經籍、而別建道

南祠於書院之東，以祀龜山，而以羅從彥、胡珵、喻樗、尤袤、李祥、蔣重珍、邵寶配焉。及忠憲時，又進顧憲成允成及錢一本、薛敷教、安希范、劉元珍。始，其講學時，歲一大會，月一小會，會各三日。其儀注悉用《白鹿洞規》，引而伸之。當是之時，奔走響應，不遠千里，而天下之學者以無錫東林為歸。天啟乙丑八月，詔毀，遂廢。

皇清順治十一年，知府宋之普始檄除「東林地稅。」忠

憲從子提學僉事世泰作「燕居廟」 如舊制。而道南之祠，源流既廣，俎豆日繁。迨尚書湯斌巡撫江南，將追原初制，親詣會講，未竟其事。嗣是知縣徐永言復加繕治，樹之以坊，漸還舊觀。義塾　三：一在女貞觀、崇義坊，元強以德建；一在冉涇橋，明邵文莊建；一在跨塘橋，華郎中雲建，皆廢。

學田　。《元志》有田四十一頃有奇，後無可核。明正德丁丑，督學御史張汝立毀妙覺觀，籍入田四百八十三畝有奇，時邵文莊寶實共主其事。萬曆中，鄒學道迪光置田三百畝，本縣籍入虞相田六十餘畝。崇禎中，馬文肅世奇置田百五十畝有奇，額以六百十二畝供督學公費，三百五十二畝有奇，聽撫按賑貸貧士。嘉靖中，督學聞人詮以「師儒不當親錢穀」 ，命隸縣徵收發學，自是盡供吏胥中飽。

皇清順治三年，署學事府訓導朱鼎具詳《各院》清之。

江陰縣儒學　：宋軍故無學，自熙、豐以前廟祀。

先師學者肄習其中，址在觀風門外。景祐中，知軍

范宗古以鄰於郡獄，卜遷軍治之東南，後廢為營屯。紹興三年，知軍崔頌因廢稍葺之，以縣丞莫份攝教事。五年，知軍邵棠始請於朝，建命教堂東西齋四：曰誠身，曰「遜志」 ，曰「進德」 ，曰《育英》。知
​

軍富元衡、徐蕆、詹徽之繼修。嗣是教授徐逢年重立講堂，孫應成再建西序，創設義廩；知軍顏耆仲重修東序，拓泮宮外門，建御書閣。元豐二年，縣令楊孝儒鑿學前河，知府徐申穴內子城建縣學門，作觀臺，并內外二橋。元州學仍宋。至元間，知州翟諒、張獻、李師善相繼興作，學廩則視宋為倍。至正間，廟學燬於兵。明丁酉年，江陰侯吳良鎮守，因故址創立廟學。洪武三年，知縣吳志遠重修。十五年，知縣王衡、教諭鄭江建堂於廟左。二十六年，教諭蔡永升、丞賀子徽議為「左廟、右學」 ，乃更建於講堂址，而以廟址為「明倫堂。」 三十年，知縣蔣宥增建戟門、廨舍、射圃。宣德六年，巡撫侍郎周忱、知縣朱應祖大更規制，重建大成殿、明倫堂、君子堂、「時習」 、「日新」 二齋。天順六年，知縣周斌購地拓學門，自是以後，不治者三十載。弘治七年，知縣黃傅始修之，購民廬為名宦、鄉賢二祠。正德二年，知縣劉紘修復之。易敝鼎新，崇高闢隘，由是廟學大治。外為石坊門，入為櫺星門，又入為泮池，方廣皆五畝，甃石兩厓，即宋時學前河也。池上架石為橋者三，穿為九洞。橋北為戟門，左右為兩翼。戟門北中為正殿，殿前為月臺，殿東西為兩廡。西廡之右，南向為祭器庫，東向為刑牲所。廟門而東為儒林坊，後易彙征，入為學門。循東牆西折而北，為二門，曰「禮義相先之地。」 又折而西為正爾容門，後改進賢門。由門循廟而北，正中為明倫堂。堂後為奎文閣，後改「尊經閣。」 堂東為時習齋，西為日新齋。齋左右翼以號樓。由時習齋入，南向為君子堂。由日新齋入，南向為養賢堂，師生會饌之所。堂南為廩。由進賢門出而東為教諭廨，今廢。君子堂後為訓導東廨，今改為教諭廨。養賢堂後為訓導西廨。後訓導省而廨亦漸廢，並教諭廨，而東為射圃，有堂曰「觀德」 ，今廢。廟門之東為名宦祠，又東為興賢坊，西為鄉賢祠，又西為育俊坊，是謂「學制。」 合廟學周垣凡四百五十八丈九尺。十一年，知縣萬𤣱建號舍於觀德堂後，凡屋九聯，各六間，今廢。十五年，知縣王泮大新廟學，修奎文閣，築三台墩。嘉靖七年，知縣張集重修，購廟南民舍為通衢，曰「外泮」 ，鑿池跨橋，旁立廡屋，今廢。八年，知縣劉欽順奉例建敬一亭，介明倫堂、奎文閣間，後徙閣後。嗣是修葺無考。至萬曆二十六年，兵使彭國光、知縣劉學周共議修復，而教諭王之夔獨董其事，朝夕勤勞，鉅細畢舉。三十七年，知縣許達道、教諭戴士傑、訓導王德倓建聚奎亭於啟聖祠之東。古祭器多缺失，德倓獨修補之。崇禎元年，署縣事武進縣知縣岳凌霄修鄉賢祠。大成殿古鼎敝壞，教諭江之湘鳩貲重鑄。六年，學使甘學瀾捐俸濬學前河。十年，學使倪元珙命訓導莊繼光督修，銳意更始。門堂、殿廡、階礎、墉垣，無不堅整，而前諭王之夔至此始祀學宮。十一年，教諭譚振舉濬學前印池得古井闌，為宋治平間物。後兵燹故，自大成殿、明倫堂外，一切圮廢。

皇清順治九年，教諭陳鍹奮然修復，凡瓴甓釘灰丹

漆諸務，無不親自綜理，而廟學之制，為之一新。十一年學使石申修，十四年學使張能鱗修。康熙四年至十三年，知縣何爾彬、龔之怡、教諭宗章峻相繼增修。而彙征坊以歲久忽圮。

澄江書院　在布政坊巷西南。元至正中，州人蔡以忠者，西山先生之裔，以別業一區，田六頃，立義塾。事聞，賜茲額，設山長一員，直學一名。其講會之所曰「德義堂」 ，有銘。時何禮部鏞、蕭揚州琮、劉總管若水、侯治中某、判官鄧定，知事陳文杰，教授翁仁實，行鄉約禮於此。今關壯繆祠即其廢址。

延陵書院　在縣治東城隍廟右。舊為公館。明成化五年，本府同知謝廷桂、嘉靖十一年知縣李元陽重修，改顏為「延陵書院。」 春秋迎季子神位於堂而祭之，學者常會業其中。周垣凡四十五丈一尺。萬曆初改總練官署。崇禎末燬。養正書館　在儒學東中街，北向。舊為社學，歲久為民侵據。明弘治中知縣黃傅釐復之，改今名。拓地增廬，立師設約，萃童蒙之有穎質者，並肄業於其中。政暇，親為訓迪。前為門，中為廳，廳後四周為書房，又後為院，院有軒，周垣凡六十丈五尺。萬曆四十六年，知縣宋光蘭改為推官行署。後廢，里民即其地構土神祠，僧守之。今名「太平菴。」東門社學　在縣治東隅里仁坊，明弘治七年建。前為門，門之北為廳、為川堂、為寢室，周為從屋，周垣凡三十四丈。十年，知縣黃傅修嗣是推。
​

官王均、知縣謝寧、郝敬相繼修。後棟宇盡廢，火神廟僧耕其地為菜圃。

西門社學　在縣治西南天慶門內。明弘治十五年，知縣涂禎建。北向為門，正中為堂，堂後為軒，軒左右為寢室。周垣凡二十三丈七尺。今廢。北門社學　在縣治西北。北向基三分，今學廢，其址亦沒為民居。

各鄉社學　明正德十年知縣萬𤣱率令創設，惟夏港、青暘、祝塘、華墅四大鎮稍稍修舉，其他未及也。

宜興縣儒學　舊在縣治東南。宋景德四年建。皇祐初，令鄭民彝徙置南興門外，去今縣治二里。紹熙五年，令高商老修。元初燬於兵，至元中重建。至正丙申復毀。明洪武「初，令謝德清移置今地，建造大成殿暨兩廡、櫺星門及稽古、崇文二齋。」 宣德十年頹圮，令章維澄、訓導羅鵠協力建，工未竟。正統初，令蔣義畢成之。正統七年，令鄒旦復市民地以拓學基，闢為重門，建「文林坊」 於外，而學始閎廣。成化十年，令孟瀛增建東西號樓二十間。十六年，令沈振修建兩廡齋舍、戟門四十餘楹。弘治元年，清戎御史王溫始鑄銅為殿，廡篆爐、祭器。又購西南民地鑿泮池。又市東南民屋，斂租為賓興之需。十三年，丞張朝用、教諭楊清重修明倫堂。正德三年，令孫燧重修戟門、饌堂。八年，令劉一中與邑宦吳儼協力鼎新明倫堂。十二年，令劉秉仁建學職衙門三所。嘉靖二年，令何棟建尊經閣三間，扁曰「奎文」 ，東西號樓二十間。六年，令丁謹又市地濬池，甃石為橋欄。八年，奉詔建敬一亭，屆明倫堂、奎文閣。十年，詔用木主去塑像。又奉例肇建「啟聖祠」 於先賢祠之舊址。二十年，署縣通判焦希程重修，令方逢時竣其功。

崇儒書院　在東察院西。明萬曆甲辰，郡守歐陽、邑令王創建。祀宋唐少祕、明周紀善、萬學博「元」 ，字七十三號。基址二畝六分二釐九毫，今廢去二分八釐一毫五絲。東止察院，西止周房，南止街，北止周房。

明道書院　明太僕王池、史孟麟讀學之所，在周孝侯墓之東。址係太僕自置書院，乃邑令喻致知倡建，以為士紳講習之地。撫院周孔教題曰：「明道書院。」 一時名賢學子雲集，與東林相輝映。

社學　明洪武八年，命諸縣文社學在縣治西南隅。成化間，縣丞戴禮、徐麟重建。弘治間，令王鍭重建。廳堂五間，東西房各三間，門道一座，設教讀二名。生徒選市民俊幼者充之。萬曆季年，虛名備數，多以市井屠沽子弟充之，惟圖苟免差役。然當月吉讀法時，尚有《童子歌》六條詩章，不失古人蒙養遺意，比年竟為絕響，學舍多成瓦礫，僅存二間，徒供胥役之居而已。基址一畝八分七釐，書之以俟後之復古者。「天」 字一百十六號：東止路房、西止巷、南止街。

學田　明嘉靖十一年，攝縣事推官管見「以罰金鬻民田六十畝為學田。」嘉靖三十三年，巡按御史周如斗入任卿義助學田一千九百七十三畝八分六釐。至隆慶三年，任卿姪任克恭告收田九百七十三畝，止存學田一千畝零八分六釐。

嘉靖三十六年，令董鯤入贖罪田八十二畝一分七釐。又入蔣文瑞入官田六十五畝五分九釐。

隆慶三年，掌縣事通判劉守謙入狄斯道助田五十九畝七分八釐五毫。

隆慶六年，令韓容入鄉民許樞助田二十七畝七分。

又瓦屋一十間

已上共實在學田一千二百九十六畝一分五釐，冬租九百四十九石七斗一升二合三勺，夏麥三石八斗一升七合。

萬曆五年，令丁懋建以前田遞年積弊多端，牒委本學訓導陸振，生員徐太來、邵文孫，沿坵履畝，逐一丈量數目若干，隨因其地之高下肥瘠，定其租額，每年冬米若干，夏麥若干，立石詳載於儒學門內左偏，共丈量實在田地濠塘、屋基一千三百一十五畝九釐三毫，每年擬應實入租米一千五十六石三斗四升八合三勺六抄，夏麥一石五斗九升六合，仍依量過細開款段號數，立冊繪圖，以便稽查。其各佃戶額定每石輸銀四錢，臨徵自行赴縣貯納，頓革一切團保耆民侵漁之弊。

坐落凡八處
​

一在清東區三十七都，一圖。

一在崇善鄉四十四都。三圖、四圖、五圖。

一在金泉區五十二都，《一、二、三等圖》。

一在開寶鄉五都，《五圖》。

一在山亭鄉五十九都，《三圖》。

一在萬二區滆湖鄉，二十一都，《一圖》。

一在五賢鄉三十都《五圖》。

一在清泉區六十三都，八圖。

已上數目，俱照《碑刻》。

萬曆三十六年，教諭吳登仕捐俸百金，買業戶唐德晟田三十五畝為祭田，勒石學門。

萬曆四十一年，巡撫徐民式，巡按房壯麗，發落滸墅督稅郡丞許某羨金二百五十兩，檄縣增置學田，以為助貧月課之資。又陞任縣令喻致知先存俸金五十餘兩，欲增置義田不果。又署縣通判陳朝璋捐俸四十餘兩，合前銀共三百五十兩七分，買業戶凌雲、張學海田，共一百二十八畝四分三釐三毫，除糧差米三十石七斗八升零，每年實徵租米七十四石三斗六升零，每石折銀四錢。夏麥一十二石八斗二升零，每石折銀三錢。勒碑學門，史孟麟記。

靖江縣儒學　，造自明。成化八年，知縣張汝華經始之。正德三年，知縣周奇健重修。六年，知縣殷雲霄增志道堂及號舍十二，曰「六德」 ，曰「六行」 ，自作記銘勒石，後廢。嘉靖三年，知縣易幹奉詔易廟像以木主，與丞韋育臣僉謀升建。

文廟以下諸室及教諭、訓導宅。六年，知縣鄭翹教。

諭陳應龍協謀新之，嗣後屢有修葺，尋圮。至。萬曆三十年，發學租三百金，重建尊經閣，移敬一亭於後。尊經閣前為會膳堂七楹，盡撤舊材，悉易以新，費可千金，皆諸生醵金為之。廩生盛時傑輸十之七，一時稱為「義舉。」 四十三年，知縣趙應旟、教諭陸明揚復甃水道，以磚石引泮池作九曲勢，與南市河通。更移前坊稍北，下障以門，左右繚以朱闌，以接櫺星門，周圍十餘丈。泮池南作崇墉，高三丈，廣倍之。崇禎初年，知縣唐堯俞、教諭余懋儼復以《形家》言，移會膳於學門之內，移敬一亭於啟聖祠前。鑿外泮池，與市河通。泮南崇墉更移之市河之南，規制一新，惟

文廟，尚仍故陋，本學科第不利。崇禎十年知縣陳

函輝復謀鼎新，捐俸三百緡，益以贖鍰，共千金，數月告成。行釋奠禮，陳自為「記。」皇清康熙七年，知縣鄭、教諭袁元復大加修治，煥然。

改觀

馬洲書院　原在西沙，舊蹟已湮。知縣趙應旟植棘為籬，中建寶綸堂三楹，董其昌題額、「天章閣」 五楹。堂以迎詔名，閣以祀文昌，名舍，旁各數楹，規制略備。明崇禎十一年，知縣陳函輝相度經理，就址前及左右市民田十餘畝，舊籬門南出數武，增建堂室二十餘楹，署曰「馬洲書院。」 後燬於兵。

社學　舊在縣南。明正德六年，知縣殷雲霄遷於儒學西址，一畝五分。萬曆初，邑人沈瀚復助一分二釐捐田二十畝，以供社師。朝東門一間，室五楹，中祀宋蘇文忠軾。
​
