

←

方輿彙編 職方典 第九百三十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九百三十七卷

方輿彙編 職方典 第九百三十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第九百三十七卷目錄

　杭州府部彙考三

　　杭州府山川考二

職方典第九百三十七卷

杭州府部彙考三
[
编辑
]

杭州府山川考二　　　　府縣志合載
[
编辑
]

海寧縣

花山　在縣治東五十里，高十五丈，周一里，坦夷盤礡，如岡如陀。山多白鷴火鳩，亦茂松竹。葛嶺山　在花山東三里，高四十丈，周迴四里，山形聳特。

箬帽山　去葛嶺山東一里。高五丈，周半里。石墩山　，在縣東五十里。按《縣志》，「高十丈，周二里，海上要地，立巡檢司。土城周四十丈，營舍俱備。舊戍百人，今止巡卒五人，虛而不守。」小尖山　，在石墩山東一里，高五十五丈，上有烽堠。登此西望，則石墩僅丘阜耳。

黃山　在縣東五十二里。上有靈泉井，按《縣志》，高六十丈，周七里。巉巖峭拔，其植多楊梅山茶。許太守令典治，東西兩垞，為名流觴詠處。菩提山　在黃山東半里。按《縣志》，高六十丈，周七里。山頂有靈泉，其麓真如寺，即于寶故居。旁有張無垢讀書臺，最上為般若臺，無垢同刁令文叔所遊也。山多桂竹，鳥有鶬鶊文雉。

靈泉山　：在菩提山東里許。

黃陀山　在縣東五十里，高一丈，周二里。橫山　在黃陀山南二里，硤石山之北，高六十五丈，周八里。

大尖山　在橫山之南。按《縣志》，高九十九丈，周十里。去縣東六十四里，北距智河嶺。山有白鷴、文雉山，崒峍崛起，亞於金牛。南臨大海，上有高峰，周一里，最為險要。建烽堠墩臺於上。

錢山　在縣東六十里，高十二丈，周半里。舊多產水仙，今所植多翠竹蒼松，鳥有鶬鶊山雀。白鶴山　在錢山南二里，高十二丈，周半里。管山　在白鶴山之西不一里，高四丈，周半里。妙果山　在縣東六十里，高二十丈，周七里，其尾則袁花山，山因鑿斷判於妙果，又名龍尾，東去四里為夾山。

龍尾山　：即妙果山之尾，因鑿斷名「龍尾」 ，本名袁花。

夾山　在妙果山東四里。按《縣志》高三十五丈，南北較之，西長一里半。《嘉興志》：「山居金牛金粟之間，故名夾山。卉有菊，植有桃竹松檜，禽多文雉鸛鵲，獸有兔狸。」贊山　，在縣東北六十里。高五丈，周二里，深潭奧渫，俗稱「錢王磨劍之地。」審山　在贊山東北一里。按《縣志》，高三十五丈，周七里，里人呼為東山。貝瓊曰：「北齊海鹽令周顒至此，謂其林境清麗，亞於鍾山山之北云。」 北亞山，徐泰《志》：硤石鎮西有紫薇，東有沈山，夾水並峙，故名硤石。舊《圖經》云：「宋臨海、南陽二郡太守沈景葬於此，故名沈山。」 《杭郡志》以審食其墓，名審山，非也。上有崇惠庵，基土皆五色，有智標塔、「秦王磨劍石」 、「靈池」 水旱不盈涸。

紫薇山　在審山之西里許。按《縣志》：高三十丈，周一里，與東山對峙，市河貫其中，故名。硤石山有紫薇洞，深丈餘，廣四尺，馬自然煉丹處。丹井在山麓，名紫薇泉。《宋圖經》云：「唐中書省紫薇舍人。劉禹錫為刺史，嘗登此山，望硤石湖，因名曰紫薇山。」 《邑志》云：「白樂天嘗遊此，故名。」 即硤石山也。

硤石山　即紫薇山，上有寺。唐顧況詩：「家在雙峰蘭若邊。」 蓋指此山腳連東峰有磨劍池。蟹山　在縣東六十三里，高五丈，周半里。青陽山　在縣東六十五里，高十九丈，周三里。黃灣山　在青陽山西一里，高八十九丈，周九里。山形窿崇特峙，林木鬱蒼。按《縣志》，舊名盈山，立寨。

金牛山　在縣治東八十三里。崔嵬巀嶪，冠境內諸山。高三百丈，週迴十九里。《寰宇記》：「昔吳、楚間有金牛自毗陵奔此而沒，因以為名。」 山側有洞，深不可測。宋建炎初，避亂者多居之。稍北為廟山。廟山之西二里為鳳凰山。東去二里為崧山。崧山之東，又二里為望夫山。自廟山以下，諸
​

山無奇花異植，惟金牛蒼翠青蔚，多雉兔獐獾。按《縣志》，「昔村民皋伯通見有牛糞，金因與弟隨之牛穴此山而入。」鳳凰山　按《縣志》，「高三十二丈，周五里，去金牛山西二里，下有烽堠山寨，山形如翠鳳之展翅，故名。」崧山　按縣志，高三丈，周三里。金牛山東二里望夫山　按縣志，即廟山腳，高七十五丈，周四里，在崧山東一里，山形峭拔，立烽堠其上，山巔有石盤盤，側立石常棠《澉水志》：昔日海商失期不返，其妻登盤望夫泣隕，化而為石，因名。廟山　按縣志，高九十七丈，周九里。山形深窅迴曲，去縣六十八里金牛山北，東抵海鹽縣界。西為鳳凰山，下有烽堠，上有蘇皋將軍廟，宋敕賜曰「靈祐。」談家山　在縣東南七十里。按縣志名譚山，高二十丈，周三里，五代南唐譚峭煉藥得道處，所著化書傳于世。《觀仙鑑》所載詩，亦其寄跡海嶠之證。《澉水志》云：「在永安湖西，紫雲山之南，有高嶺，入海寧縣界。」烏龍山　在譚家山東二里。壁立昂起，若翱若翔。上有烏龍井。按《縣志》，舊名烏山，高六十丈，周二里，在譚山北二里。唐天寶五載置烏龍戍，宋時廢。下有烏龍井，大旱不竭，水清可鍳，祈禱輒應。宋朝敕賜崇祐廟。金昌引教諭題其廟云：「呼龍旋作雨，禱井忽聞雷。」石棋山　，在縣東北六十五里。高四十五丈，周四里，巖阻岑蔚，上有樵泉，冬夏不涸。

葛嶴山　在縣西南四十三里。

盤山　在葛嶴山東一里，高七丈，周二里。赭山　，在盤山南八里。按《縣志》，高七十五丈，周三里二百步。西南界仁和，與紹興龕山南北相峙，是為江海門戶。海潮至此，與江流值，束不得溢，益激怒作勢。曹漢炎《赭山》詩：「江流曲似陽冰篆，山色丹如葛令砂。」禪機山　在赭山西不一里。按《縣志》，「高五丈，周五里一百步，巔有禪師井。」「文堂山　」，在赭山之東僅半里許。葛
以下諸山皆瀕海。按《縣志》：「明永樂初，以沿海扼要，徙赭山巡檢司於上。」雷山　在縣西南四十三里。奔潮盪激，漸徙入海。按《縣志》，「高七丈，周一里。」巖門山　在縣西南四十七里。高九十丈，周五里，穹窿峭拔，疊障蟠礡，號為主山。東十里則蜀山。西一里則河莊山。河莊東不一里為胡家山。按《縣志》，「巖門山上有塔，宋時設鹽場。」 山無佳植，獸有獐獾，鳥則文雉鴉雀。

河莊山　按《縣志》，高七丈，周八里，在巖門山西一里。

胡家山　在河莊東不一里。按《縣志》，舊名黃山，又稱越山。高五十丈，周六里二百步。《圖經》曰：「黃山一名越城山，其土色黃。」 縣西四十里有百尺浦，越王起百尺樓望海，疑即其處，故越城所自名耶？

蜀山　，在巖門之東十里。按《縣志》，高五丈，周二里，在巖門東十里，去縣治二十七里。《隋書》鹽官縣蜀山，山有洞。宋紹興癸丑，慈元禪師結庵，後廢。

茗山　在縣治西北三十八里。按《縣志》，俗名隱山。高八丈，周二里六十步。植茂松竹，鳥有山雞雊雉。沈繼先詩：「九曲溪南訪茗山，茗山高臥水雲間。」 是其處也。

赤土嶺　：在縣治東六十里，長一里二百步。東南接靈泉井，西連黃山腳。按《縣志》名赤兔金牛洞　，在金牛山側。

「蜀山洞　」 ，在蜀山之上。

紫薇山洞　，在紫薇山後，深一丈一尺，闊四尺，馬自然煉丹之所，世稱為「神僊洞。」秦王磨劍石　詳見《古蹟》。

望夫石　在廟山之上

「怪石　」 在真如禪院。

箭石　在徐王土穀神祠，出土二尺，周圍二尺，俗名「錢王箭。」盤陀石　在硤石紫薇山後，神僊洞之左。海　在縣治南十里，西接浙江，潮汐往來，崩漲不一，捍築之功最難。按陳善《海塘考》：「海寧縣治南瀕海，海之上即塘，塘之距城百武而近，東抵海鹽，西抵浙江，相距延袤百里。塘西南數十里有赭山，其南有龕山相對峙，夾為海門，潮自海趨江，從茲入焉。始由廣衍進入隘口，橫流」 至此，束不得肆，輒怒而東返。東五十里，有山名「石墩」 ，
​

與赭山相望，而峙，若兩拳然。潮東返為此山所障，復怒而西，東西蕩擊，數十里間，一再往來，狂瀾駕風，若萬馬馳驟，即金石為塘，不能保其終古不敝。矧！木石蘆灰安所恃以能久耶？舊《志》：「塘外有沙場二十餘里，沙場內有稑地、草蕩、桑柘棗園一百六十七頃有奇。」 夫塘外有護，則海潮不至衝囓石堤內，固可以經久。「今沙場草蕩，悉淪入海，直以數尺之塘力，抗巨浸之瀰天，脫更內蝕，寧其危哉？宋元以前，海塘廢興，遼莫能紀。逮洪武以至萬曆，海凡五變，塘五修。永樂九年，海決民流，移田湮沒，朝廷遣保定侯孟瑛等盡役蘇、湖九郡之夫，貲累巨萬，積十三年堤成，其患始息。嗣後成化甲午、弘治壬子、嘉靖戊子，迄萬曆乙亥，海或溢或決，塘隨築隨圮，雖勞費不至如永樂之甚，然公私困於茲役亦屢矣。」 夫塘決海昌，患在一邑耳，往時顧役及外郡者，何哉？亦以地脈相因，其利害之所關大也。蓋海寧於吳為陲，於越為首，地形最高，故境內麻涇、洛塘、長水塘諸水皆北流，一從東北由淞泖趨滬瀆入海，一從正北過吳江，趨白茅入江，俗因指「吳江塔巔」 與長安壩址相並，則海寧之地高於他郡邑明甚。故海寧之每次決注彼諸處如建瓴然，然則障海昌者，亦所以障列郡也。塘之修廢，其有關於東南利害甚切，而當事者往往失於後時。及工役既興，則又計工惜財，苟且完事，是以此塘未成而彼堤又決。萬曆五年春，巡撫徐公拭顧瞻海塘傾圮廢缺，大駭曰：「失今不修，他日盡壞矣，將聽民之為魚乎？」 因與巡視水利陳詔翕謀修築，而以其役委縣尹薛湖。五閱月而塘成，波濤汨沒之區，今已起昏墊，登衽席矣。顧余觀海寧之塘，與海鹽異，鹽塘有大患，亦有大利。寧塘似無顯患，而實有隱憂。蓋鹽塘陂池相屬，有內河可開，故潮勢至此，既為分殺而引其流，更能使草場悉為膏腴，是大患弭而大利興也。若寧塘逼近城郭，無內河可開，幸潮水緩於鹽耳。設一旦海嘯直蕩邑治，其為隱憂可勝道乎！聞寧邑額設捍海塘夫二百名，每歲編派役銀四百兩。為令長者，誠能加意海防，每遇潮汐之月，遣官就塘「察視，一有崩圮，審取良民，佐以能吏，即時領銀修治，毋令後時。此亦未雨徹桑」 之計也。萬一天祜寧民，塘十年無患，則銀之積益富，即興大役，亦不必派及平民矣。至於築塘之法，余竊有取於《海鹽》。乙亥之決，海鹽為甚。其修築也，慮湍激為害，有盪浪木樁以砥之。慮直蕩堤岸，有斜階以順之。其累石下則五縱五橫，上則一縱二橫，石齒鉤連，若絚貫然，即百計撼之不搖也。修寧塘者，誠一準海鹽新塘之式，則是一勞永逸之計耳，安得實心任事之人而與之計海塘哉！

高湖　去縣東北十七里。東西二十八里，南北一里三步。

谷湖　去縣東北十七里。按《縣志》：「在縣東北四十六里，周四里，深五尺，勝八十斛舟，溉田百頃。」 月湖　去縣西南四十五里，赭山西側。周圍一百八十丈，其形如月，故名。深五尺，海潮崩潰，沙塗壅塞。

建興湖　去縣西北二十五里。吳建興中開，因名。按《縣志》，東西十里，南北六里，深五尺。《舊志》誤作建亭。

硤石南湖　去縣東北六十里，闊三十六丈。源自茶湖，南通麻涇港，迤西南流入洛塘河，東達海鹽縣界黃道湖。按《縣志》：「天目分流，正出其中，即谷水也。唐中書舍人白樂天嘗登硤山，望硤石湖」 ，即此。舊名上谷湖，後名硤川。徐泰《海鹽志》曰：「鸕鶿湖、長湖、上谷湖，俱西受硤川之流。湖水南分經市中，即名市湖，北注長水。」茶湖　去縣東北六十里，周三里。源自吳姚塘河，南流入硤石南湖。

竹浦湖　去縣東六十里。周六里，深五尺。彭墩湖　去縣東北七十里，其源自石棋港，迤西南流入硤石南湖。按《縣志》，其水俱東北流，至白茆港入海。

縣市河　在縣城內。其源首自西湖，北通二十五里塘，自城北拱辰水門入，東南經勝安橋，過安肅水門，會淡塘河。

淡塘河　去縣西北二百步。宋嘉定間，海岸崩陷，築堤以障潮水。自市西至秧田廟，約長六七里。按舊《志》，其派自錢源來，今河尚存，東抵縣城壕，西則堙塞，北通運塘河。

郭店塘河　，去縣北二里，其派自新塘河扺縣城壕，自
江塘河而南曰「止溪」，溪南曰「胭脂涇​相傳范蠡載西子泛舟處，新江塘河　去縣東北二十里。此寧邑下塘水也。源自德清縣大麻溪之支派，由本縣莊婆堰西北，東流抵縣城壕，逶迤七十餘里，支港甚多，東北入嘉興境。其東南流，由渾水石橋注入袁花塘。《縣志》作「辛江塘河。」二十五里塘河　自縣市河北出拱辰水門，過西南二十五里，會於運河而達長安壩。按《縣志》：舊名湖塘，以通湖水也。水源自西湖來，達於運河，自臨平至長安壩，過東二十五里。宋陳恕浚河築塘，加廣一尺，民甚利之，號甘棠堤。

洛塘河　在縣西北三十里，乃新江塘河支流，東入硤石南湖。旁有港通小河，迤北入嘉興界長水塘河。

袁花塘河　去縣東五十里，源自吳姚塘港，長六十里許，支港不一，南通白彈港，西流入縣城壕。按《縣志》云：「考吳姚塘港東北注黃道湖，白彈港注入嘉興境，舊志言西流，誤也。」 許令典曰：「袁花之名，不知所始。」 己未七月余，西垞東池涸，濬之二尺許，有甎，上鐫《唐故戚氏沈夫人墓志》銘，文簡朴可百字。大中六年，葬於鹽官縣靈泉里金牛鄉，去袁花市南三里之原。此時鹽官尚稱縣不稱州，州名在唐後也。而袁花之為市，自唐宣宗以來有之。

硤石鎮市河　去縣東北六十里，乃浴塘河支流，東入嘉興縣長水塘河，南北舟航大道。放生池　在縣北一里，舊在延恩院東南二百五步，宋慶元四年，改鑿於此。

白洋池　在縣西北二十五里。週迴五十五丈八尺。發源新丘塘。

靈龜池　在縣東北六十里硤石鎮靈龜寺內。宋時廢，惟池尚存。按《通志》：名靈池。

夾山港　去縣東六十里，北流入彭墩湖，與下吳姚、石棋、秋門三港，皆袁花塘河支派。

吳姚塘港　去縣東六十五里，袁花塘河之支派，東北入海鹽縣界黃道湖。

石棋港　去縣東七十里，袁花塘河之支派，長十里許。北通彭墩湖，東入海鹽境，源出石棋山下。

秋門涇港　去縣東北五十二里，北入茶湖，袁花塘河之支派。

麻涇港　去縣東北五十八里，乃新江塘河支派，北入硤石南湖。按《縣志》：縣東北四十八里赭山港　，去縣西四十五里，上塘運河之支派，南抵海塘岸。

東陳村港　去縣西北四十七里，係新江塘河之支派，南抵運塘岸。

中閘龍潭　在長安鎮中閘內，上有龍王祠。「雪峰泉　」 在縣東南五里壽聖院側。唐雪峰義存禪師結廬於此，手鑿一井，大旱不竭，井中常聞風濤之聲。元延祐間，海坍不存。

「紫薇泉　」 在硤山鎮紫薇山。

靈泉井　在縣東六十里黃灣真如寺傍。昔有操法師，夜與神講佛法，一日井涸，神告之曰：「當有泉發於山竇。」 已而果然，謂之靈泉。

市邑十井　，相傳阮店村章仁蘊所開。今仁賢坊雙廟巷、安國寺巷三井皆是也。其在仁賢者，以白石為欄，上有刻云：「當邑章仁蘊開此義井第十四口，元豐壬戌歲記。」 以此觀之，則《舊志》所載市邑十井，又不止是數矣。餘井皆不復可攷矣。

《異井　》一在安國寺，深十三丈。本境土薄，凡浚井未三丈而泉出，故不能深，獨此井深，大旱賴以取汲。一在延恩寺，深七尺。一在尉廨舍內，味甚甘。石欄上有至和元年刻字，邑中第二水也。尉趙師羽立亭於上，曰「送雲。」 又丞廨東一井，其水在尉廨井下。

烏龍井　在縣東七十里，冬夏不竭。相傳皋蘇將軍黑馬跑於此地得泉，遂名。後果有龍，或時現爪。宋邑令胡堅常、陳恕元、州判申維賢，皆以旱禱獲應。

禪師井　在縣西南四十五里禪機山。

義井　一在儒學儀門。一在縣西五里，邑人徐仲所鑿。一在阮墊灣，張泰鑿，井上有亭，邑令許題曰「惠津。」 一在孫家橋，邑人孫氏鑿。

石井　在縣西北一十二里。世傳，馬自然常入此井，有祠在塘畔，年久塌毀。弘治四年，邑人梁哲「修祠甃井。」新塘　即「備塘」 ，在縣東，自天妃廟東抵黃山，長五十里。

六十里塘　在縣東至黃灣，長六十里。
​

范蠡塘　去縣西二十五里。

運塘　，在莊婆堰北，崇德縣界牌起至許村，西至仁和縣界三十餘里。

湖塘　，在縣西北一百五十步，谷昌鄉古塘行路。

冨陽縣觀山　在縣治東百餘步，又名鸛山。一峰高聳，橫截大江。《冨春志》云：「孫氏嘗於山頂建道觀，因名。」 又號石頭山，有亭曰勝覽。按《縣志》：縣東之水口，蕩滉無際，以此山襟抱懷合，邑賴以立。地舊屬居民，病於樵蘇，會真覺僧貿得之。宋縣令曾治鳳出公帑錢六萬易而屬之官。稠木傍生，綠篁茂鬱，凌空交合，疊翠堆青。一邑形勝，頓為改觀。山祠嚴先生。淳祐間縣令李迪更創。舊有石牌，上鐫「釣臺真蹟」 四字，今亡。下有四亭：曰逸雲，曰耕春，曰澄江，曰虛泉。下又立小庵，置僧以供洒掃。東有觀亭，嘉定中縣令程珌建。山頂舊為儒學，後改吉祥寺，久廢。洪武初因其故址建山川壇，未幾改文昌祠。後為雙明閣，改傳心堂，堂為四賢祠，東南為鐘樓，又東為待月橋，堂西南為管公祠，前為石岩，下有石洞，內有泉。岩前為玉虛殿，東為藥師堂、觀音閣，西為關壯繆祠，再西為靈官祠。山舊有大鐘，聲音清越，聞數十里。《八景》中所云「吉祥曉鐘」 ，其一也。其鐘本嘉靖中僧人方某自永安山妙智寺移來，後為方國安所毀。相傳鍾以白金雜赤銅為冶，國安利其資，故燬之。

吳鼻山　在縣東五里，俗名大嶺山。勢峭峻，下瞰大江，路狹而險，行者患之。宋乾道中，縣令程楠因邑士謝安頤請，鑿石欄護之，人以為便。嘉定癸酉，令程珌修。丙子，令曾治鳳增立石柱，百有七十，翼以欄楯。寶慶乙酉，令趙汝捍易石欄為石壁，仍置庵守之，名曰「惠民。」 淳祐戊申，令陳夢炎因旱禱雨，立麻源真君祠於山嶺。按《縣志》，「為惠民延壽寺」 ，今不存。萬曆四十年，張一鶚重修嶺路，嶺上建石亭，俾行者稍得憩息。久之，亭圮，路欹仄。今重建新亭，命工鏟平徑道如坦途，而體勢之奇不改。

赤松子山　在縣東九里，高一百五十丈，週迴四十里一百步，赤松子駕鶴時憩此山，形孤圓，望之如華蓋，又名華蓋山，一名赤亭山。《太平寰宇記》：「嚴光釣於赤亭。」 一名雞籠山。

梭山　在縣東二十里。高二十丈，周迴二里，中嶐外躲，望之若梭，故名。都輿山　在縣西南四十里儀鳳村。高九十丈，廣三十五里，昂首奔蹄，有駃騠騰伏之態。以其狀類馬，又名「馬山。」靈岩山　一名南山，在縣西三十里，高一百八十丈，峰巒秀麗，岩壑幽奇，林木蕭森，乃在霞氣之表。山下有池，名曰龍潭，有仁惠龍王廟。按《通志》：先有僧曇超居杭之靈苑山，有龍化為老人，詣曇超曰：「吾龍也，昆弟五人，吾處其長。邇者鄉民耕山，逼我居室，群龍怒，閉膏雨以害稼。吾不忍民之苦，聞師道行，必能化伏諸弟。」 師允其請，未即往。龍感夢於官民迎師至觀山，結壇戒眾，浮舟誦經，雨大霑足。群龍復請師居湖南山岩，山峻不能陟，龍化白馬，載師以登，至今石上馬跡尚存。岩下有池，歲旱禱之則雨，賜號靈悟大師，而龍以仁惠為額。

貝山　在惠愛村，去縣西三十里，西屬新城界。山頂有湖，泉源不竭，及蕭使君廟。新城旱則禱雨於此。

紫薇山　在縣西五十里。山崛起，東浸大江中。世傳吳紫薇黃門侍郎孫瑤葬此，因名。

陽平山　，在縣南十五里。後漢孫鍾種瓜其上，有異兆。鍾卒，子堅因葬鍾於此。常有紫雲蔓延數十里，人謂「孫氏當興」 ，後果應。

天鐘山　在縣南十五里太平村。巨石軒舉，欲墜未墜，形態萬狀。石泉奔流，噴瀉懸崖，瀑有數道，若匹練然。飛雪濺沫，響若輥雷。中有潭，清澈見底，峭石環立，上有天鐘庵，稱「小天竺。」亭山　在縣南十八里慶善村。高二百餘丈。晉處士孫文度建亭於頂，因名。山頂有石穴，清泉瀉下百丈，至左肩流注一灣，名「龍門灣。」 峰巒迴合，水分數派，懸流飛瀑，泉石奇勝，岩壑悠然。龍門山　，在縣南四十里。山勢壁立，有泉自山頂懸石崖作瀑布，飛漱噴濺，非遇暑炎冬涸，殆不可近。山腹有上中下三潭，天然石泓，名曰「龍潭。」 其中、下二潭，蹤跡可至。上潭邈然無津可逮。間有遇者，去而復來，不可即矣。

永安山　在縣南五十里小剡村。山甚高，大石。
​

路數里，至平處，有妙智寺。群山迴繞，內有田六十畝。溪水環流，有橋曰「聖安」 ，因以名。溪水分兩處瀉下，前有方池，古木森蔚。

小隱山　在縣北一里三十步，縣治主山也。《一統志》云：為縣治鎮山即此。故不甚峻且奧，而地脈隱隆，孕奇胎秀，青厓翠發，遙同黛抹云。樟岩山　在縣北五里。高出眾峰，岩有大樟，故名。又曰橫山岩背為舒姑坪，南為獅子岩。岩石奇峭，四顧皆虛，壁立峻絕，蔚蔚蒙蒙，雲氣若出其下，世傳赤松子煉丹之所。石岩中有龍西北穴中久晴起霧，乃雨候也。

白龍山　在縣北二十里，地屬開化村。山勢如屏，與姥岑相連，旁有小沼。故老云：「嘗有白蛇往來，樵者見蛇吐珠，捕而烹之，舉家皆斃。珠歸，里人楊氏有羽衣至其家，語及珠，求見而懷之，人忽不見，故以為名。」姥岑山　在縣北二十五里白昇村。一名「天姥峰。」 右石岩覆空如大廈，上有沼，赤萍生其中，映水如濯錦。下有廟為姥岑廟，歲旱禱之則雨。西巖山　在縣北三十里，岩下洞口有沼，與江潮應。

靈峰山　在縣東南四十里。高出眾峰，絕頂平衍，有田數畝，源泉不竭。世傳昔有宣氏兄弟三人耕山得泗州石佛，結庵奉之，至今尚存。歲旱禱雨即應，因號「靈峰。」剡望山　，在縣東南五十里。其山如仙人坐狀，從剡溪入。峰巒迴合，林樹蓊鬱。下有泉池，可溉田。

鹿山　在縣西南五里。東臨大江，俯瞰如縈帶。西則傍靈岩山，其形如鹿，因名。世傳嘗有群龍居此，旱潦頗為民患，因靈悟大師講經乃息。又名「降龍山。」雙髻山　，在縣西南三十五里。雙峰並聳，其狀如髻。

胡洑山　，在縣西南五十里。高三百丈，廣一百三十五里。上有石樓、石城、石佛。侯景之亂，里人李南峰率鄉鄰避此保固，全活萬計。父老傳石佛嘗見夢於章聖皇帝，朝廷因遣使致水旱之禱。

錦明山　，在縣西南五十里善政村。高二百餘丈，週迴二里，臨錦溪，石壁清峭，水光曜映，明若錦繡，因以名之。

申屠山　在縣西南五十餘里，高三百丈，世傳申屠氏結廬居此，因名。《野史》云：禪月大師貫休以詩見吳越王曰：「一瓶一缽垂垂老，萬水萬山得得來。」 王悅之，館於羅隱舍。隱恨識之晚，復以詩遺王，有「寶劍霜寒十四州」 之句。王語之曰：「詩則美矣，若能改作四十州，當得相見。」 師喟然曰：「州不可添，詩亦不可改。孤雲野鶴，何天不可飛耶。」 遂杖錫去居此山。

鎖石山　在縣西北一里許。土岡石麓，橫於眾峰之前。其形平而長，有類乎鎖。上有泉。孤亭，俯望城郭，參差如繪。當秋風隕籜時，丹楓黃葉更為凄絕。

泉山　在江陰村，去縣二十里。山嘴一石，嵯峨如角，下有泉源。歲旱禱之，則泉溢出。世傳昔有三僊至山，曰犀牛落水形。里人立祠，三僊像在焉。

草鞋嶺　在惠愛村，去縣三十里，通新城縣。「桐嶺　」 在縣北三十五里開化村，通餘杭縣。宋都鳳凰山發脈於天目桐嶺，為過峽處，嶺南支龍，環抱開化里，人文為一郡之盛。

青草嶺　在善政村，去縣五十里，通桐廬縣。金沙嶺　在棲鶴村，去縣九十里，通浦江縣。舒姑坪　在縣北五里樟巖山後。昔舒氏二女得道于此，或曰思姑坪，以婦思姑而名也。坪高五里許，危巒插天，行者艱于登陟。褰裳攀磴而上，俯視大江，細如一線。春時邑人多來禮佛。富春江　按縣志，在縣南。《郡縣釋名》云：「即浙江之」 上流，邑以江名。按《水經》：「漸江出三天子都。」 漸江者，浙江也。《續文獻通考》曰：「源出歙縣玉山，過建德，合婺溪，自桐廬入錢塘。在本縣則為富春江。」 桑欽云：「浙江之源，西自嚴灘，東通海道。」 按：富春江在漢故屬富春，孫吳析富春為桐廬，在嚴灘之東，浙江之上流。

陽陂湖　在臨湖村。週迴六十里，溉田萬餘畝。《唐地理志》云：「萬歲登封元年，縣令李濬築堤，貞元七年，令尹鄭早增修。」 至洪武二十六年，令盧仁丈量湖面，計六百三十五畝，則民地科稅。按《明一統志》：唐貞觀間，縣令郝其開湖，並造水閘。小謝湖　在縣南二十里大江之陰，溉田二千。
​

餘畝

慶春河　縣東門內。自觀山達後河，西通莧浦，東會大江，即古縣濠，今湮塞。康熙元年，知縣朱永盛開濬東門一帶。

步溪　在縣西三十里。發源貝山湖，南入浙江。錦溪　，在縣南五十里，舊名「善政溪。」 其水澄清滉漾，遇風清月明，波紋若錦，故名。

源溪　在縣東南二十里大江之陰，靈巖寺前。源深流衍，溉田數頃。

安吳川　在縣東南一十里，洄漩入江。舊《志》云：「吳之平陽也。」龜川　在縣東觀山前。《舊志》：孫權時，永康樵人入山得大龜，名元緒，將獻之，夜泊舟於越石里桑木下。中夜聞木呼曰：「勞乎元緒，奚事乃爾？」 龜曰：「游不擇時，為人拘繫。」 木曰：「『將就烹也』。龜曰：『雖盡南山之木，不能爛我』。」 木曰：「諸葛元遜，博物士也。彼至則禍必及我。」 王。既得龜，烹之，積薪萬束，竟莫能爛。元遜曰：「宜用老桑木煮」 之。樵人因言越石所聞之語。「王伐桑木煮之立爛。」王洲　在縣南五十里。其地宜橘，今洋漲是也。孫洲　，在縣西南四十二里瓜橋村，周二十三里。《太平寰宇記》載《吳錄》云：「浙江經富陽，中有沙漲，吳武烈常為郡吏趨府，鄉人餞之沙上父老曰：『此沙狹而長，君當為長沙太守』。」 後果如其言，且從長沙舉兵，為吳世祖。後人遂名孫洲。又《吳興地理志》云：「西南八十里有洲，孫氏」 數百家居之。

桐洲　在縣西南五十里看潮村，有石瀨，世傳為子陵垂釣處。《臨安舊志》云：「桐江水東注，過孝子許彧故廬。」莧浦　在縣西一里，闊六十步，東入浙江，一名關浦。俗謂「關」 為「莧」 ，即今恩波橋浦也。

楊橫《自己》浦　在春明里。其水無源，隨潮汐盈涸，不通舟楫。

蛇浦　在縣西南三十五里普惠寺前。有溪入江。相傳昔有巨蛇出此，其地遂曲為浦。蛇沿山而下，其徑尚存，世稱為「蛇路灣浦。」 為龍溪。杜家浦　在望仙村。溉田三百畝。元時淤塞。明永樂九年，縣令王必寧修闢之。

新浦　在縣南五里。東西通江，舟楫來往。剡浦　在縣西南四十里慶護村。源出龍門，其流深廣，巨舟可入。

東梓浦　在縣西南五十一里。東入浙江，舊名「青草浦」 ，宋更此名。

放生池　舊在縣東丹霞觀。宋高宗紹興十八年，詔郡縣各置放生池一所。二十年，令孫徹建。「一時水族徜徉，吹蒲唼藻，足稱濠梁之樂國，觀者忘機。」 宋縣尉韓彥端為之記。

湖洑水　在縣西南九十里。《地理志》云：「湖洑水中有蜮，含沙射人，每遇夏秋，人不敢涉。」私水　，在縣西北。源自天目山來，默貫一百六十里，發於開化村靈泉，合流莧浦。

五泄　在縣東南八十里樓鶴村。上有泉水，自紫閬發源，順流數里，溉田百畝，下匯為溪，兩山夾之，壁立二百餘丈，溪流噴注，飛沫如雪，沿歷五級，下注溪壑，故名，俗呼小鴈蕩。上三泄地屬富陽，下二泄地屬諸暨。王十朋《會稽三賦》所稱「五泄爭奇於鴈宕」 者此也。按：泄或作洩。《水經注》：浙江又東經諸暨縣，與洩溪合，凡有三洩，洩懸三十餘丈，廣十丈，中二洩不可得至，登山遠望，乃得見之。下洩懸百餘丈，水勢高急，聲震水外，上洩懸二百餘丈，望若雲垂，土人號為洩也。梅梁潭　在縣東田疇間，水與潮消長，旁有山。唐咸通中，會稽建禹廟，嘗伐梅樹為梁。一夕風雨晦冥，梁忽不見。數日風雨又作，梁復在焉。視之赤萍滿腹。遂謂此梁為梅潭之龍，因以銅索纜之。嘉泰中，禱雨輒應。

缽盂潭　在縣南四十里慶善村龍門山。有瀑布注為潭，深窅莫測，又名龍潭。歲旱禱之即應。卓錫泉　在縣西二十里祥風村。萬齡山。石井　在縣南大源村。元時開甃，其水暗通江陰泉，潭冬夏不竭。

義井　在馴雉村。泉甘寒。舊屬居民有力者圖為己便，邑人何景明捐貲贖之。

餘杭縣

安樂山　在縣東三里。按《縣志》：高一百五十丈，周五里。《嘉靖志》曰：「吳越錢氏之子，築庵養病，遂安，故名。」 今遺塔現存。《萬曆志》曰：「邑人董欽加增。」 其下則桃源山。

桃源山　在安樂山之麓，高二十丈，旁有水源，流入官河。其地舊植桃花，開如錦繡，故名。《唐進》
​

士陳季卿遊青龍寺，觀《寰瀛圖》，心動，遇終南山老人折竹葉為舟，季卿登舟至桃源，倏忽不知所在。

馬鞍山　一名「玉几山」 ，在縣南八里，高一百三十丈。

稽亭山　，在馬鞍山之南一里，高九十丈，周一里，山頂舊有亭，相傳秦始皇至此，登亭以望會稽，因名「稽亭。」烏龍山　，在稽亭南三里，縣南十三里。

唐苑山　，在烏龍山前一里，縣南十三里，高三十丈。

岑山　，在唐苑之南二里，縣南十五里。高三十丈，周四里。《土風記》曰：「吳步兵校尉諸葛起，字岑，世居其旁，因以字名山。」九隆山　，在岑山之南四里，縣南十八里。高九十丈，周十五里，九峰聳拔，林木鬱茂。山下多危石，流泉注繞。山口又有巨石橫亙路旁，狀若屏障然。

長嶺山　，在縣南二十二里。高一百五十五丈，週迴九里。山有嶺，崎嶇綿邈，旁多頑石，有流泉，春夏不竭。

由拳山　在長嶺南三里，高三百八十丈，週迴十五里，一名餘杭山。按由拳即嘉興縣名，吳大帝時，郭暨猷自由拳來，隱居於此，故名。《郡國志》：「餘杭有山，一名由拳，旁有由拳村，出藤紙。」 《晉書》：「郭文隱此，又曰郭公山。」仇山　在縣北一十五里孝行鄉。按《縣志》，高三十五丈，周五里。自觀國山而下，眺越溪原，橫亙水口，石骨稜嶒，嶙峋如削。舊有仇王廟。唐杭州刺史白居易因猛虎為暴，為文禱於仇王之神，患遂息。亦莫知仇王是何神也。山下有洗馬池，相傳故仇王洗馬處。有廢堞，土垣摧頹，周繚隱屬。或以為仇王故城，或曰此宋、元「時父老避兵所築也。」 《通志》曰：「下有仇溪，溪源西出高陸山，東出獨松嶺，合流於山下，東流入於苕溪。」 《嘉靖志》曰：「一名白鹿山。故老相傳，宋晉陽太守嚴昆葬於此，有白鹿繞墳，刺史孔嚴以為異，表聞於朝，因以名山。有石柱，題『寧朔將軍墓』。」 又宋竟陵侯吳禱基在焉。《萬曆志》曰：「越西相望，有西仇山。」 按：西仇山亦名「王母山。」鳳凰山　在東南五里。高一百九十丈，週迴二里。按《縣志》，舊名鳳凰墩山，形似鳳凰，故名。有東嶽廟，廟前古木蓊蒙，怪石森立，突兀嵌空，澗水迴環，深潭黝碧，郭公嗥亭故址在焉。邑孝廉何瑞圖疏剔巖壑，遍題泉石，錫以佳名。構嶼創亭其上，有詩賦銘諸篇，表為嶽潭，稱南湖第一勝蹟。《萬曆志》曰：「與縣相對為案，其山」 有奮翮飛舉之勢。面西為明鄒濟幹父子尚書墓。

護國山　：在鳳凰山稍東。按《縣志》，縣東三里有護國將軍廟。

宋家山　在護國之東南八里。按《縣志》，縣東十三里，高五十丈，周十里，多宋姓者居其前，故名。禪山　在宋家山東南一里，高二十丈，週迴五里。按《縣志》，挺峙平原，無岡隴相接，故俗呼為斷山。

青障山　在禪山東南一十六里，高二百五十丈，週迴三十里，林巒森茂，青若屏障，故名。崖山　在縣東北四十五里，高三十六丈。按《縣志》名白崖山，石崖瑩白，故名，有泉出焉。上有龍王祠，禱雨輒應。崖山外若望月山、裏盤山、外盤山、馬頭山、孔井山、妙山、芝山、大陸山，皆在縣東北隅。岡巒迤邐，綿亙相屬。

望月山　，在縣北五十二里。雙溪地。

裏盤山　：在縣西北五十七里。

外盤山　：在縣西北五十五里。

馬頭山　：在縣東北七十里。

孔井山　，在縣東北三十里。上有井，故名。妙山　，在縣北三十里。

大陸山　在縣西北六十里。

九鎖山　在縣西南一十八里洞霄宮前。高六百八十丈，週迴十里，其勢九折，縈紆相續，故名。一曰天關，二曰藏雲，三曰飛鸞，四曰凌虛，五曰通真，六曰龍吟，七曰洞微，八曰雲璈，九曰朝元。黃山　在縣西南二十五里洞霄宮後。高千餘丈，百里外皆望見之，左發於大滌，右發於天柱，其趾甚長，伏虎巖在焉。

戎山　在黃山西南三里。按《縣志》西二十四里，高一百丈，周四十里。舊傳有休村、李陂提莊在山蓄一戎犬守莊，犬死瘞於此山，故名。

顧望山　，在戎山西南六里，舊名顧望峴。《十風記》云：「秦始皇至此，舍舟往會稽，登山顧望，因名。」​

按《縣志》，在縣西南三十四里，高一百四十丈，周五里。

響山　在縣西北八里，呼則傳聲，故名。按《縣志》，「縣西七里，高一百八十丈。」觀國山　在響山西北七里。相傳宋南渡時，兀朮兵迫於此，有盛姓者率鄉兵拒之，三日不得進。後官盛為保義郎，封觀國山為沂泊侯，立祠祀之。按《縣志》：在縣北十五里孝行鄉。自舟航而下，巃嵷秀拔，岡麓迴環，越澗為仇山，徑山大路繞其下。

舟枕山　在觀國山西北十里。按《縣志》作舟航山，在縣西北二十里。高一百七十丈，周十里。舊注：禹治水，維舟於此，故名。東坡詩：「看山識禹功」 ，蓋指此也。巍然聳拔，秀削干霄。上有石穴，潭水深不可測，隨潮消長，故知上古山臨浙江，至今水脈遙通，獲斯異名。近山有晉常山太守俞歸墓。

芝吳山　在舟枕山西北五里。按《縣志》，「縣北三十里名芝山。」大滌山　，一名垂霤山，在縣西南一十八里。高六百九十餘丈，週迴五十里。山居洞霄之左，穹窿峻絕，迥壓群巒。仙芝異草，人多不識。中有許邁丹竈遺址。或言此山清淨，大可洗滌塵心，故名。有七洞，中有一峰，曰白鹿山，右則天柱山，中突一峰，前則青檀山，其聯峙者曰乳山。按《縣志》：「下有九鎖山，縈紆凡九折，有撫掌」 翠蛟、桃花飛瀑諸泉，今洞霄宮在焉。漢元封三年，建宮壇大滌洞前。唐弘道元年，潘先生建天柱觀，四維之中，壁封千步，禁樵採為長生之林。《茅君傳》曰：「第三十四洞天，名大滌，元蓋之天，穹崇千丈，迥壓群巒。」 杜光庭記：三十六洞天、七十二福地，大滌、天柱皆在其中。誠神仙之窟宅，修煉之奧區。宋天聖四年，詳定天下名山洞府，以大滌洞為第五。於是洞霄宮提舉，用寵輔相，大臣之去位者，亦或以提舉超左相，地望重與昭應景靈、醴泉、萬壽、太乙、神霄寶籙為比，他莫敢望。南渡後，命世大賢往往狎至，大滌之名益彪炳於寰宇云。白鹿山　按《縣志》即大滌山中峰，許真君邁上昇於此，天降白鹿下迎，故名。有昇天壇、丹竈遺跡。杜光庭《七十二福地記》曰：「白鹿山，在餘杭天柱山，吳天師所隱處。」天柱山　按《縣志》：在洞霄宮右，高六百六十丈，與大滌山對峙。四隅陡絕，聳翠參天，丹泉自山頂下，殷殷若雷。按《舊志》，天有八柱，中國者三，一在壽陽，一在龍舒。此其一也。《武肅王記》：天柱風清氣和，土腴泉潔，神蛇不螫，猛獸能馴。其勝如此。

乳山　按《縣志》洞霄宮，前案山也，錢武肅王取增培障海。黃先生道周嘗習學於此，築書院曰「大滌山房。」青檀山　按《縣志》，在宮前。勢不甚高，而泉石奇秀，甲於諸山，來賢、試劍二巖，月窟、鏡潭皆在焉。香爐山　按《縣志》，在宮前乳山後。其峰甚銳。青嶂山　按《縣志》，在宮西黃山趾，狀如屏嶂，與白鹿山相對。

青苕山　按《縣志》在宮西青嶂山，東達上塢路，西達栖真洞側。

丹山　按《縣志》「在黃山外，極高廣，綿亙十餘里，楊村在其下，後有響水石，溪流至此，輒逢逢有聲。」將軍山　，在縣西北四十里，廣千餘畝。又西北五里曰齊亨山。

齊亨山　在縣西北四十五里。高一千餘丈，週迴十五里。上接徑山，山有天井龍王潭，瀑布數十丈，下瀉於潭。潭東有石，號「龍舌」 ，人擲之潭，詰旦復出。下有斜坑，本名斜坑山，後改為「齊亨。」 徑山　，在縣西北五十里。高三千餘丈，週迴五十里，乃天目山之東北峰，有徑通天目，故名。東西三徑，盤旋迂委，飛磴而上，各高十里許。層巒峭壁，聳秀環奇，篁木陰森，嵐霏杳幻，登者訝其非人世也。七峰羅列，內括一區，平林坦壑，左曰宴坐峰、朝陽峰，北曰天顯峰，前曰堆珠峰，又名缽盂峰，右曰鵬摶峰、御愛峰，宋高宗遊而愛之。凌霄峰最高，徑山之主也。按《縣志》：「山繞翠竹杉檉，陰岑蔽日月。地勢高望，浙西諸山皆羅伏在下，煙雲」 出沒，頃刻萬狀。絕頂瞰浙江，望溟海，觀日出景，最奇勝。寺在五峰中，創自唐國一禪師以後。禪宗相承，為天下巨剎冠。萬乘天子，聞風崇仰，龍章寶墨，炳煥山門。宋高、孝二宗，翠華行幸，徘徊玩賞。其他名公鉅卿，騷人才士，攀登題詠，不勝備錄。誠宇內之靈境，東南之神區也。
​

高陸山　在縣西北七十里。高二千五百丈，週迴五十里。舊有高、陸二氏居山側，名高陸村。按《縣志》：在縣西北七十五里，高三百丈，南界臨安，北界安吉，雙溪之源出焉。

金鵝山　《郡國志》云：「山鳴則出貴人山。」 傍支小隴，若散而實聚，若斷而實續，直扺錢塘，與龍門相接，古稱龍飛鳳舞，此其地也。按《縣志》，在縣南二十里。

南湖山　在縣南五里。舊《志》：晉隱士郭文舉，居大滌，採箬以貿鹽酪。每入縣，虎負箬隨之，至山麓，留虎道傍，躬詣縣。一日市藥歸，晚虎嗥。唐縣令盧鵬創亭於山頂，曰嗥亭，亦曰南亭，或呼為鼇亭，則聲訛也。

公山　在姥山之左，高八十丈。

姥山　在縣南十里。按《縣志》：「高六十丈。」 《嘉靖志》曰：「洞霄以東有公、姥二山，如雌雄相並。」 《萬曆志》曰：「在縣南六里。」黃山　，去縣東北三十餘里。唐柳公權書「黃山」 二大字刻於石，仆久，里人盛仁重立。

伏虎巖　在大滌洞西南峻壁間，若環堵之室。晉郭文舉伏虎於此，故名。按《縣志》：「其南有路，躋巖者攀登而上，旋下行，復陟崖磴，方至其所。藤蘿冥蒙，窅窅晝昏，怪禽哀啼，鼯鼠栖竄，非有道之士不能處也。」來賢巖　在大滌洞秀峰前。按《縣志》：在洞霄宮東南青檀山前。嵌空數丈，下有盤石可坐。叢篁美蔭，蒼翠靜娟，用資游憩。宋熙寧間，東坡為郡倅，與蔡準、吳天常、樂富國聞人安道、俞康直、張日華皆幅巾藜杖，盤桓於此。坡公成七言近體一章，諸君和之，有「作者七人相對閒」 之句，來賢之名緣此。

仙跡巖　按《縣志》，「去洞霄宮一里，在隔溪崖石間。相傳秦始皇至海求三神山，將疊石為橋，振鐸驅山役鬼，移巖茲山，岌岌欲動。忽有仙人叱鬼，以身扼崖石，使不得去。至今崖上有遺蹟，儼然肩帔簪冠，略具溫潤瑩澤，苔蘚不生，以手摩拭良久，作古桂香云。」試劍巖　在青檀山。按《縣志》：「自來賢崖東行可二百餘步，有兩石亭削中分劃如剸割，故名。」 旁有巖隙，可憩數人。

湧翠石壁　，在試劍巖後三十餘步，有峭壁，面北從地湧起，高可一二丈，廣二三十丈。其上蒼翠玲瓏，突兀萬狀，譎詭奇傑，盡態極妍。上有石乳，飲之芳香。有巖對峙，相去僅數尺，側足附巖，略得道步，有亭外向，曰「翠微。」大滌洞　，在大滌山頂，平如砥。按《縣志》，「洞霄宮西北半里，周迴凡四百里，與華陽林屋邃道暗通。相傳閭丘先生入遊，見龍鱗異境，花木鮮繁，自華陽而歸云。洞門石鼓，廣尋丈，叩之逄逢然入洞，上下皆平如划削，兩旁崖石委曲夾道，中間一石倒懸若柱，名曰隔凡。洞中行路詰曲，劣通人至隔凡而止，莫能進。過柱一」 穴如竇，內闊丈餘，有圓井無底，惟聞琅琅水聲，乃歷代朝廷遣使投龍以璧簡之處也。或命童子穿竇入，卒怖慄，云：「其中深窅不可測，常有白鼠長二尺許，遊行高崖。」 崖下產草名玉芝，餌之可長生，然希有見者。洞中石潤如玉，皆蒼黑色。

棲真洞　在大滌山前峻嶺上。舊《志》云：「大滌先生杜琛語弟子何法仁曰：『西洞尤廣，汝宜居彼，遯世成真。故名』。」 按《縣志》：天生罘罳石頂狀如寶蓋，龕室幽深，乳泉滴瀝。崖上有龍爪蟠拏蹴縮之蹟。或試以手漫之。明日視驗如初。一石枰如碁局，白石子如拳，委積其上。入洞門三丈許，有石仙為偃臥狀。宋大觀三年，山人胡直隱居之。一日，忽聞聲若鼉鼓數百，黑雲靉靆間，火毬相逐，奔出洞口。已而迅雷烈風，震撼山谷，移時乃止焉。

石室洞　，一名藏書洞，在大滌山中。峰前有巖竇，石梁亙焉。洞外泉脈垂溜注石梁下。郭真君登山採藥，常濯於此，名洗藥泉。洞初未顯，唐天師吳筠解化於宣城，指示門人藏書劍處，尋訪果得。內有石洞，故又名石室洞。洞中有三穴，如「品」 字，上瞰天日，若四明天窗也。山腰有石窪尊，洞上有石茶竈，皆仙家遺跡。隱士陸遜之常築室於此，號「石室先生。」鳴鳳洞　在大滌山洞霄宮外一里道旁。山上石門阻隘，童稚可入，云窺其內。石室兩間，旁一小路，不知所極。上有泉穴，琅璫為環珮聲，下入方池，未嘗減溢。故老云：「錢氏時鳳凰來，因名。」 其地亦名為靈鳳鄉。

鳴鈴洞　在洞霄宮東山上多孔竇，風起則鳴。
​

又名鳴虛洞

龍蛻洞　在大滌洞東一里許，與鳴鳳洞相對，山崖中間可百步，喬林幽隱，巖穴巉峻，玲瓏嵌空，深可數丈，春夏多蛇虺潛伏。宋皇祐初，羽人於洞間獲龍骨，齒角皆具，因以名之。《記》曰：「五洞潛通」 ，此其一也。

白茆洞　在大滌西南十里。《舊志》云：晉有人遇一道士，衣巾爽麗，自洞而出。詢其氏，名曰：「吾白茆先生職此久矣」 ，因名之。其門如井，垂綆而下一二丈，至平地，可環坐二十人。復偃身下入。又二丈許，有石酒瓮、石碁。石上有一竅通明。仰窺日星，境界奇絕。第山高路阻，罕有至者。

歸雲洞　去大滌山洞霄宮五百步，棲真洞左偏半里許，西嶺外層岡上，即棲真之後門也。深百餘丈。《舊記》云：「神仙迴車，往來便道，故名。」 按《縣志》，「洞有罘罳，頂亞於前洞，常有雲氣往來洞外，故名。」 前有隙地，灌木修篁，蔽映谷口，洞門僅數尺，下入丈許，石壁光瑩如瑪瑙，或如玉色，紋理若刻畫，旋雲飛霞，自然成章。直下有方池，深不盈咫，廣可二尺，長三尺。池底色白，如累珠鏤玉，澄澈可愛，水盈涸不常。又下數十步，有白石如人者三。又下數步，左偏上陟有石盆，其上恰承滴水，涓涓細流入盆內，可盥灌也。四周石乳旋凝，若垂纓絡。右偏直下十四五步，闊二丈許，周迴平坦，可容三十人。

潮仙洞　《舊志》未採，邑孝廉何瑞圖披陟攀尋，始得。在縣南三十里，南接桐嶺，界於富春。岡脊之上，別開洞天。泉石靈秀，池水盈縮，呼吸之勢，實同溟渤，應乎潮汐，故名。

雷門新洞　，邑孝廉何瑞圖經理「大滌書院」 ，因居焉。

皇清順治丁亥重九日，霆震一聲，書院之側崖崩石。

摧豁開洞天。深不可測，因名曰《雷門》。

雲根石　去大滌洞一里許，在路旁之西，與仙跡相並。其石狀如片雲，從地涌出，類飛而未起，故名。《萬曆志》作「苦竹塢。」九曲嶺　在縣西二十里。九曲縈紆，故名。按《縣志》，「在縣西南十五里，高三十五丈，長五里，通洞霄宮。」獨松嶺　在縣西北九十里，高四十二丈，去嶺二里有關，名獨松，因以為名。其關屬安吉州。按《縣志》，宋文信國天祥守隘於此，有集杜詩一首。其地險隘，止容一人一馬。元兵取宋，破此關而入。

鳳凰墩　巨石森立，流水潺湲，幾百餘折。遇山水驟發，聲如洊雷。其下澗中為「嶽潭」 ，乃一邑之勝也。

望牛堆　在縣南四里南湖間。四近牧童皆登堆而望，故名。

石灰堆　，在縣東南三里。小阜龍起，林木森茂，土石皆粗白色，故名。「寶輪寺」 ，案山也。

南上湖　在縣南五里。塘高一丈五尺，上廣一丈五尺，下廣二丈。週迴三十二里，與下湖相接。今湮塞。

南下湖　在縣南二里。塘高一丈四尺，上廣一丈五尺，下廣二丈，週迴三十四里。湖東北隅有龜山書院，久圮，邑人修之合祀，有濬築功於湖者。漢陳渾、唐歸珧、宋時三令於其中，名「惠澤祠。」 北湖　在縣北五里，源出諸山，環六十里。塘高一丈，上廣一丈五尺，下廣二丈，亦唐令歸珧所開，溉田千頃。

查湖　在縣北三十五里，源出諸山，環三十里。塘高一丈二尺，上廣一丈七尺，下闊二丈二尺，即漢所封搖泰湖，溉田甚廣。

苕溪　在縣治前，闊六十餘步。《山海經》云：「天目山，一名浮玉山」 ，高遠闊深，苕溪出焉。在於潛、臨安兩縣界。東流百五十里，經本縣，又東流二十七里，至錢塘縣界。又東北流六十二里，入湖州德清縣界，而匯於具區。夾岸多苕花，每秋風飄散水上，如飛雪然，因名。又《輿地志》云：「自縣之西名冷溪，蓋取清冷之意。乘舟至此」 ，輕若凌空。唐天授三年，敕錢塘、於潛、餘杭、臨安四縣租稅，徑取道於此，公私便之。其溪連雨，水盈可勝二百餘斛舟，晴久則涸不能行。

橫溪　在縣南一十里。舊名「雙溪。」東溪　在縣西南二十里。發於由拳山，盤旋曲折，流二十二里，至橫溪，入石櫺橋，而納於餘杭塘河。其水歕高注下，堆積詰曲，不通舟楫。仇溪　，在縣東北二十里，闊二十餘步，有二源，一出臨安高陸山，至伏山北；一出本縣獨松嶺，至仇山下，合流於盧公橋，又合苕溪入湖州德。
​

清縣界，以二水會流仇山，故名，可勝五十斛之舟。今按：杭水統歸苕溪，故土人有「三苕」 之名，此為中苕也。

雙溪　在縣西北三十五里，其源二：一出天目諸山，合古城、浮里諸水；一出高陸山，合上高、前喝諸水，至雙溪橋合流入徑山港，達於苕溪，故名。

餘杭塘河　在縣東南三里。闊三十步，深一丈許，連南渠河，自安樂橋四十五里至杭州之運河，通舟楫，水盈可勝三百斛以上之舟，遇旱水涸，亦可勝百斛舟。其河自郡北武林門外賣魚橋西至縣而止。

南渠河　按《縣志》：「縣南一里土城之南，闊十五步，深五尺，其源出於南上下湖，東連塘河閑林河　，在縣東南二十六里，闊二十五步，深丈許，舊名五福渠，因岸有五福廟，故名。」 今閑林市居此河兩旁，遂改呼為閑林河，通錢塘，可勝百斛以上之舟。

尹公潮　在縣東二里通濟橋東苕溪內，每春風吹激，波瀾洶湧，水驟長數尺。父老相傳，昔有尹公，挾異術叱水成潮，故至今傳尹公潮。羅隱詩：「安樂塔崩丞相出，尹公潮動狀元生。」 留為他日之讖云。

徑山港　在縣西北三十里。源出徑山諸山，自雙溪而來，流三十餘里，出苕溪，因源出徑山，故名。通舟楫，可勝二百斛舟。

凌湖潭　在縣東二里，地名白塘頭。

康胡潭　在縣西南十里。相傳，昔有康、胡二姓居此，家豪富皆以大秤小斗貿易取利，剋剝鄉人。一夕風雨晦暝，震陷其處，二家皆沒，因以成潭，故名。今溉田甚廣。

翠蛟泉　在洞霄宮洞天福地門外。以東坡「亭下流泉翠蛟舞」 之句而名。

撫掌泉　在洞霄宮龍祠前，可三尺許，清澈如鑑。古詩云：「卻疑三尺底，別是一壺天。」 其泉五色，變易不常，每變輒有吉祥。相傳錢王至此，有雙鶴飛舞其上，撫掌招之，鶴下泉湧，因名。熙寧初，有物如鰻，遶欄楯間，兩目如丹，人以杖扑之即隱。須臾，陰霧四匝，大水幾壞殿堂。或曰：龍之怒也。

「冷泉　」 ，在洞霄宮外元同橋三池上出石罅間，甚細，冬夏不竭。掬而飲之，毛骨清爽。炎月置熱物於中，至晚即冰。

丹泉　亦名「天柱泉」 ，發源最高。歷天柱山而下，始聞殷殷若雷。至大滌洞西百餘步乃出，甘冽不竭，有方池瀦焉。天宇清明，則有赤色，四旁苔蘚皆紫暈也。一境田疇，咸仰灌溉。

桃花泉　，在龍蛻洞西，自石罅橫注入溪。昔人每見有桃花片流出，莫知從來。

子午泉　在縣東南十八里閑林界。五朝山巔，惟子、午二時發泉。然子時泉發有聲若輕雷，更異也。土人按時汲泉，非時不得。

明星瀆　在縣東一里二百步。自新堰以西，第三潭最深而闊者是也。宋時敕使者投龍簡於大滌洞，必先祭此瀆。相傳昔有人晝視水中，見星燦然，故名。南有女貞觀，以褻衣洗之，星不復見。

洗馬池　在縣北十五里仇山麓。仇王廟前。相傳仇王遺蹟，今湮塞。

明月池　在縣西北五十里徑山寺。宋紹興間，僧妙喜鑿於明月堂下。

洗硯池　在徑山寺，東坡常洗硯於此。

三池　在縣西南十八里洞霄宮門內路旁。唐末時錢王鑿疊石為暗溪，約里許，接天柱，流泉瀦之於中，左二右一，若「品」 字然。

獅子池　在縣東南五里獅子山西。內有青活巨石，水色瑩白，蠶月取水澡絲，最白且質重云。「放生池　」 在縣東三里安樂山善法院前，後晉天福間所鑿。

《新池　》唐大曆中，縣令范愔鑿。

潛公井　在縣西十里丁橋東。宋咸淳間，邑人顧向榮以通蜀廣行者，盛夏無所飲，乃鑿以濟焉。刱之為浮圖者，名「普觀。」 又謀覆井以亭，且築庵其旁，以容憩者。府尹潛說友出緡錢三千助之。既成，縣令錢希白名之曰「潛公井。」 。
