

←

博物彙編 禽蟲典 第六十二卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六十三卷

博物彙編 禽蟲典 第六十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第六十三卷目錄

　虎部紀事二

禽蟲典第六十三卷

虎部紀事二
[
编辑
]

《錄異記》：「景知果，亦有道者也，居竇垂山，與虎豹同處，馴之如家犬焉。虎三數頭，於庭中月夜交搏，騰踏既甚，知果怒，持白梃擊之，遂散去。」《幸蜀記》：漢州奏：「水西縣令范羲死，其子文通居喪以孝聞。有盜發羲冢，群虎逐之，文通廬於墓側，虎見之，弭耳而去，賜羊酒束帛以旌之。」百姓譙本罵母，忽然化成虎上城，趙廷隱射殺之。因
見昶言曰：「虎，山林之獸，而人化之，入城市，疑虎穴中有不軌之士。」其夜，張洪謀叛。

《錄異記》：「資州人陰元之，少習五經，尤精左史。父歿，廬墓六時臨哭，常有溪龍山虎助其號聲。」《虎苑》：五代時，歐寶主死，寶妻事紡織供幼。主極恭，貧
不能葬，寶鬻己子以築墓，構茅屋墓傍，獨守三年，旦
暮號泣。後寶四時祭墓，每有虎銜時物及獐鹿來助
其祭，時人咸謂忠義格獸之報。

梁王徐知諤嘗遊秫山，除地為廣場，編虎皮為大帷，
率僚屬會其下，號曰「虎暴帳。」忽暴風飄帳，碎如飛蝶，
知諤心惡之，歸數日，病卒。

《遼史陳昭衮傳》：「昭衮小字王九，雲州人。工譯鞮，勇而善射。統和中，補祗候郎君，為奚拽剌詳穩，累遷敦睦宮太保，兼掌圍場事。開泰五年秋，大獵，帝射虎，以馬馳太速，矢不及發，虎怒，奮勢將犯蹕，左右辟易，昭衮捨馬，捉虎兩耳騎之，虎駭且逸。上命衛士追射，昭衮大呼止之。虎雖軼山，昭衮終不墮地，伺便拔佩刀殺」之。輦至上前，慰勞良久，即日設燕，悉以席上金銀器
賜之。特加節鉞。遷圍場都太師，賜「國姓」，命張儉、呂德
懋賦以美之。

《營衛志》：「秋捺缽曰伏虎林。」七月中旬，自納涼處起牙
帳，入山射鹿及虎。林在永州西北五十里，常有虎據
林，傷害居民畜牧。景宗領數騎獵焉，虎伏草際，戰慄
不敢仰視。上舍之，因號「伏虎林。」《虎薈》：遼興宗獵於秋山，遇三虎，縱犬獲之。犬而能獲
三虎，是亦奇矣。

《遼史道宗本紀》：「咸雍元年十月己亥，皇太后射獲虎，大宴群臣，令各賦詩。」《焚椒錄》：懿德皇后蕭氏以清寧元年十二月戊子冊
為皇后。二年八月，上獵秋山，后率妃嬪從行在所，至
伏虎林，上命后賦詩，后應聲曰：「威風萬里壓南邦，東去能翻鴨綠江。靈怪百千都破膽，那教猛虎不投降。」上大喜，出示群臣曰：「皇后可謂女中才子。」次日，上親
御弓矢射獵，有虎突林而出，上曰：「朕射得此虎，可謂不愧后詩。」一發而殪，群臣皆呼萬歲。

《宋史宋偓傳》：「偓在周為右神武統軍，世宗嘗次於野，有虎逼乘輿，偓引弓射之，一發而斃。」《李繼宣傳》：「繼宣，開封浚儀人。乾德中，補右班殿直，令與御帶更直，裁十七歲，命往陜州捕虎，殺二十餘，生致二虎一豹以獻。」《處州府志》：「清辨禪師，宣平人。宋乾德間，得道於烏巖寺。每騎虎下山，創凈妙寺，工畢，其虎誤為鄉人所殺。後知為禪師，虎自悔，捨田十數畝入寺償之。至今寺有償虎田。」《宋書五行志》：「開寶八年四月，平陸縣鷙獸傷人，遣使捕之，生獻十頭。十月，江陵府白晝虎入市，傷二人。」《茅亭客話》：「聖朝未克蜀之前，劍利之間，虎暴尤甚。白衛嶺石筒磎虎，名披鬃子，地號稅人場。綿、漢間白楊林虎名裂蹄子，商旅聚徒而行，屢有遭搏噬者。嘉州牛頸山有子母虎。陵州鐵爐山有青豹子。」彭蜀近山
鎮縣，暴獸成群，農家不敢放牧，及出門採樵，行旅共
苦之。又有群盜，諸州縣結聚，各有百人至二百人。官
軍掩捕，則與格鬥，勝則禦敵官軍，敗則奔入林藪，雖
有捕盜之吏，莫能擒獲，四十餘年，民無安業。聖朝克
復後，歲貢綱運，使命商旅，晝夜相繼，廬舍駢接，犬豕
縱橫，虎豹群盜，悉皆屏跡。得非繫國朝之盛衰，時政
之能否乎？

《宋史五行志》：「太平興國三年，果、閬、蓬、集諸州虎為害，遣殿直張延鈞捕之，獲百獸。俄而七盤縣虎傷人，延鈞又殺七虎以為獻。」七年，虎入蕭山縣民趙馴家，害八口。

《茅亭客話》：永康軍太平興國中，虎暴失蹤，誤人市，市
人千餘叫譟逐之，虎為人逼，弭耳矚目而坐，或一怒
​
則跳身咆哮，市人皆顛沛。長吏追善捕獵者李吹口，
失其名，眾云：「李吹口至矣。」虎聞，忙然竄入市屋下匿
身，李遂以戟刺之，仍以短刃刺虎心前，取血升餘飲
之休復。雍熙二年，成都遇李，因問向來飲虎血何也，
李云。「飲其血以壯吾志也。」虎薈，端拱二年，河南府言：「前郢州刺史穆彥璋以愛子死不願生，挺身入山林飼餓虎。」異哉！喪明尤天，古
雖有之，此則世未嘗有也。見《太宗實錄》。

《宋史五行志》：「淳化元年十月，桂州虎傷人，詔遣使捕之。」《虎薈》，淳化二年，宋鎬等使還，條黎桓事跡，言桓張筵
飲宴，又出臨海汊為娛賓之遊。桓跣足持竿，入水標
魚，每中一魚，左右皆叫譟歡躍。嘗令數十人扛大蛇，
長數丈，饋於使館，且曰：「若能食此，當治為饌以獻。」又
羈送二虎，以備縱觀，皆卻之。

《宋史成象傳》：「淳化中，李順盜據郡縣，象父母驚悸而死，燼骨寄浮圖舍，象號泣營葬。賊平，鄉里率錢三百萬贈之。象廬於墓側，以衰服襟袂篩土於墳上，日三斗。每慟，聞者戚愴，未嘗食肉衣帛或贈之，亦不受。虎豹環廬而臥，象無畏色。」《五行志》：「至道元年六月，梁泉縣虎傷人。」二年九月，蘇州虎夜入福山，砦食卒四人。

《陳思道傳》：「思道，江陰人。喪父，事母兄以孝悌聞。鬻醯市側，以給晨夕，買物不酬價，如所索與之。母病，思道衣不解帶者數月，雙目瘡爛，飲食隨母多少，洎母喪，水漿不入口七日。既葬，裒鬻醯之利，得錢十萬，奉其兄，結廬墓側，日夜悲痛。其妻時攜兒女詣之，拒不與見。夏日種瓜以待過客，晝則白兔馴狎，夜則虎豹環」其廬而臥。咸平元年，知軍上其事，詔賜束帛，旌其門。
《五行志》：咸平二年十二月，黃州長析村二虎夜鬥，一
死食之殆半，占云：「守臣災。」明年，知州王禹偁卒，
虎薈宋聰道人，結廬佘山之東峰，二虎大青、小青侍
焉。咸平中，天旱人饑，盜且作矣，室屋四面竹木實繁，
潛有取者，而二虎衛之不可得也。

《宋史五行志》：「大中祥符九年三月，杭州浙江側，晝有虎入稅場，巡檢俞仁祐揮戈殺之。」《鳳陽府志》：「判虎臺在定遠縣治後。宋包拯為令時，虎傷人。拯移牒於神，虎自赴縣，繫於臺前石判之，臺石俱存。知縣高璧大刻『判虎臺』三字於石。」《虎薈》，仁宗時光祿卿。呂璹少為漳州漳浦令，為政得
人心。既去，邑人為立生祠。方在邑時，民有死於虎者，
璹哀之，於其死處施一穽，立其傍曰：「害民者速陷此中。」明日穽有虎陷焉。
裴煜，臨川人。少時讀書於金谿縣疏山佛屋，嘗夜聞
虎嘯於窗外，煜撫几大言曰：「裴君終不貧賤乎？可更三嘯也。」言訖，虎復三嘯而去。慶曆六年，煜試禮部第
一。熙寧初，煜知揚州，以老而死。郡人黃醇與煜故舊，
常為眾誦之曰：「當煜在疏山間，以虎嘯事語人，人之不誚煜者鮮矣。」《虎苑》：宋丞相范文穆公好談虎，構軒曰「說虎。」《虎薈》：荊公嘗在歐公坐上賦《虎圖》，眾客未落筆，荊公
已就歐公讀之，為之擊節，坐客閣筆不敢作。

《青箱雜記》：「彭齊，吉州人，才辯滑稽，無與為對。未第時，嘗謁南豐宰，而宰不喜士，平居未嘗展禮。一夕，虎入縣廨，咥所畜羊棄殘而去，宰即以會客，彭亦預。翌日，彭獻詩謝之曰：『昨夜黃斑入縣來，分明蹤跡印蒼苔。幾多道德驅難去，些子豬羊引便來。令尹聲聲言有過，錄公口口道無災。思量也解開東閣，留取頭蹄設秀才』。」南方謂押司錄事為錄公，覽者無不絕倒。
《虎薈》：東坡知揚州，一夕夢在山林間，忽見一虎來噬，
公，方驚怖，有一紫袍黃冠人以袖障公，叱虎使去。及
旦，有道士投謁曰：「昨夜不驚畏否？」公叱曰：鼠子敢爾！
本欲杖汝脊，吾豈不知子夜來術也。道士慚懼而退。
惠州有潭，虎飲水其上蛟尾而食之。故東坡詩曰：「潛鱗有飢蛟。掉尾取渴虎。」或問：「世傳有人化虎，理有之乎？」程子曰：「有之。昔在涪村，見民瓜田漸變如虎，毛斑斑然，通身夜開關，延虎食其牢中之豕，化雖未成，而氣類相感，其情已通矣。」《湖山勝概》：「虎跑泉，舊傳性空禪師居此，無泉，二虎跑地而出。東坡詩云：『虎移泉眼趁行腳，龍作浪花供撫掌』。」《春渚紀聞》：忻代种氏子弟，每會集講武，多以奇勝為
能。一夕步月莊居，有莊戶迎白曰：「數夕每有一虎至麥場軟槁間，展轉取快，移時而去，宜徐往也。」從者有
言，「請付我一矢，當立斃以獻。」其子弟在後，笑謂群從
曰：「我不煩一矢之遺，當以膠。」取之如黏飛雀之易
也。眾責其誇言曰：「請醵錢五千具飯會飲。若不如所言，我當獨出此錢也。」眾許之而還。翌晨集莊戶，散置
膠
至暮，得斗餘，盡令塗場間麥稈上，并繫羊以餌
之，共伺其旁。至月色穿林，果有徐行妥尾而至者，遇
繫羊攫而食之，意若飽適，即顧麥場，轉舒其體。數轉
​
之後，膠稈叢身，牢不可脫。至於尾足頭目，矇暗無視，
體間如被錮束。畜性剛烈，大不能堪。於是伏地大吼，
騰躍而起，幾至丈許，已而屹立不動。久之，眾合噪前
視之，則立死矣。

《虎苑》大觀間，昌化山中居民夜聞虎鬥聲甚厲，已而
寂然。迨曉視之，見二虎頭八蹄而已。意方鬥時別有
猛獸遇而兩食之。後有見異獸於山中，金毛五彩，狀
類獅子，是必食虎者也，然不知其何名。

韓蘄王夫人，京口娼也。嘗五更入府賀朔，見虎蹲臥
廊間，駭甚，趨出不敢言。已而眾至，復往視之，迺睡卒
也。蹴之起，問姓名，為「韓世忠。」心異之，歸告其母，具酒
邀韓，約為伉儷。蘄王後貴，遂封兩國夫人。

《鐵圍山叢談》：嶺右俗淳物賤。始吾以靖康丙午來博
白時，虎未始傷人，獨村落間竊羊豕，或婦人小兒呼
噪逐之，必委置而走。有客嘗過墟井，繫馬民舍籬下，
虎來瞰籬，客懼，民曰：「此何足畏？」從籬旁一叱，而虎已
去，村人視猶犬然。十年之後，流寓者日眾，風聲日變，
百物湧貴，而虎浸傷人。今則啗人於內地，豈風俗澆
厚，亦及禽獸耶？先王「中孚」之道，信及豚魚，知必不誣
《桯史》：先塋呂田原之北二里許，有山峽焉，不合如礪，
土名曰「焦庫」，有周氏墳，其間篁木蔽翳，泉甘草茂，牧
者趨之。嘉定癸酉四月甲午正晝，有詹氏子十九歲，
牧一牸墳側，方偃於背，鄰之二兒甫齔戲於旁，有虎
出於薄，直前搏牸，二兒癡，不識為虎，擲瓦礫嗾而逐
之。虎顧牸不肯去，二兒倚徙觀稍前，乃緣登木。牧子
念其家貧，惟恃此以耕，不勝憤，徑歸，取斧將以殺虎。
其父在田，不之知。母視其來也，遽問而告其故。顧「東作方殷，家無男子」，乃集里婦數人譟而從。既至，二兒
觀酣，嬉笑自若。牸以角拒虎，爪囓無完革矣。牧子視
牸且困，揮斧大呼，欲以致虎，虎果舍牸來。時木影漏
日，刃環舞，翕霍有光。虎益自縮，作勢奮迅，欲以攫取。
牸少憩，力甦，乃前鬥。虎舍牧子，與之相持。牧子氣定
更進，虎又舍牸，牸與牧迭抗虎，如此者彌半日頃，群
婦莫之孰何。既而山下民聞者，持《梃讙》呼，來漸多，虎
遂棄而去，牸、牧竟全。余時倚堊冢下，僕輩親見之，來
告遣視民方環睨，虎猶未逸也。畜而義不忘衛所牧
牧子亦克念其家，奮不顧死，皆可尚。二兒不知畏，不
被搏噬。東坡「沙上抵首」之說，諒可信云。

《宋史五行志》：紹興十一年，海州屬金，悉空其民。安江
後二十年，有二虎入城，人射殺之，虎亦搏人。明年，魏
勝舉州來歸，亦空其民。漢龔遂曰：「野獸入宮室，宮室將空。虎豕皆毛孽也。」《虎苑》乾道中，江西水災，豐城農夫挈其母及妻子就
食他所。過小溪，密語妻曰：「穀貴艱食，豈能俱生？我襁兒先渡，母老不能來，可棄之。」婦不忍，掖姑以行，足陷
泥淖，方取履，見白金爛然，在水中，拾得，語姑曰：「本為貧徙，今幸天賜，可歸矣。」登岸望其夫，不見。兒戲沙上，
問之，云：「被黑牛銜入林中。入林視之，流血丹地，已為」虎食矣。

《宋史五行志》：「乾道十年，滁州有熊虎同入樵民舍，夜自相搏死。」《虎薈》，宋時房州人。李政為保正，頑猾健訟，交結吏胥，
巧為囑托，官司莫能治。淳熙四年，暴亡。其家牝牛適
生一犢，腹下白毛，成「保正李政」四字，每見妻子，便流
淚。後復為虎所食，骨肉皆盡。

《賢奕》。嘉定中，察院羅相上言：「越州多虎，乞行下措置，多方捕殺。」正言張次賢上言：「人盤嶺乃禁中來龍，乞禁人行。」太學諸生遂有「羅擒虎、張尋龍」之對。

《虎薈》景定間，郢州村民一姊一弟偕樵。常日姊樵歸
爨，弟樵鬻薪養母。一日，負薪歸，虎逐弟登木，爪其裾，
姊拏虎尾呼曰：「虎食我無食，弟弟死母誰養？」虎回視，
置之而去。

《宋史五行志》：咸淳九年十一月辛卯黎明，有虎出於
揚州市，毛色微黑，都撥發官曹安國率良家子數十
人射之。制置使李庭芝占曰：「千日之內，殺一大將。」於
是臠其肉於城外而厭之。

《李訪傳》「訪，韶州人，業進士，廬父母墓，有虎暴傷旁人而不近。訪。」《列女傳》：「彭列女，生洪州分宜農家，從父泰入山伐薪，父遇虎，將不脫，女拔刀斫虎，奪其父而還。事聞，詔賜粟帛，敕州縣歲時存問。」童八娜，鄞之通遠鄉建奧人。虎銜其大母女手拽虎
尾，祈以身代，虎為釋其大母，銜女以去。始，林栗侍親
官其地，嘗目睹之。已而為守，以聞於朝，祠祀之。
《孝義傳》：朱泰，湖州武康人。家貧，鬻薪養母，常適數十
里外，易甘旨以奉母。泰服食粗糲，戒妻子常候母色。
一日，雞初鳴入山，及明憩於山足，遇虎搏攫，負之而
去。泰已瞑眩，行百餘步，忽稍醒，厲聲曰：「虎為暴食我，所恨母無託爾。」虎忽棄泰於地走，不顧，如人疾驅狀。
泰匍匐而歸，母扶持以泣，泰亦彊舉動，不踰月如故。
鄉里聞其孝感，率金帛遺之，里人目為朱虎殘
​
《虎。薈》宋朝延平吳氏姊妹六人皆妬悍，時號「六虎。」其
中五虎尤甚，平生手殺婢十餘人，凡三適人，皆不終
夜分。嘗聞堂廡間喧呼聲，同室皆懼，五虎怒曰：「狂鬼敢爾耶？」闢戶，移榻中庭，持刀獨寢，徹旦寂然。人謂五
虎之威，鬼猶畏也。

《墨客揮犀》：杜德，俗呼為杜麻胡，送鋪中卒也，附郵筒
物至重者，他卒莫當之。德即荷而去，曾不倦怠。一日，
醉牽一虎臥於鋪前，居人大驚，德即枕而寐，食久方
起，解縛縱虎而去。試訶之曰：「復歸舊山，不得害人。」虎
瞑目若聽伏者，乃去。人始以此異之。數日後，典衣召
等輩環坐共飲，曰：「德性根好道，宿業所牽，未能脫去，乃此拘留。近因引虎，幾泄神妙，吾不久去矣。汝等善勤王事，無生怠忽，各宜保育。」翌日，德果死。

虎每食一人，則耳成一缺。汀洲西山有虎，為暴十餘
年，後為射者所殺，兩耳如鋸焉。

虎苑趙南仲丞相，居溧陽，私第，作圈，養四虎。圈近火
藥庫，藥焙遺火，眾砲倏發，地震屋傾，四虎悉斃。
談藪《漁溪》云：「曩在筠州新昌縣，嘗出宿民家，犬為虎銜去。明日至寺，問：『山中有虎乎』？曰：『無有』。」「何以無？」曰：「『山中皆大林，虎安敢來』？余曰：『林木森森，虎所隱蔽，何為不來』？」曰：「大木上多」鼠，虎過其下，鼠必鳴噪，自拔其
毛投虎身，虎著鼠毛則生蟲，遍身瘡爛，以至乎死，故
畏不敢至，方悟宣城包氏畫虎，皆平原曠野，茅葦叢
薄中亦有棘枝尋丈，未嘗作林木者以此。隋文帝云：
「譬之猛虎，人不能害，反為毛間蟲所蠹損。」又可證也。
《金史完顏勖傳》：勖進拜平章政事，熙宗獵於海島，三
日之間，親射五虎，獲之，勖獻《東狩射虎賦》，上悅，賜以
佩刀、玉帶、良馬。

《徒單公弼傳》：「公弼為近侍局直長，丁父憂，起復本局副使。章宗秋山射中虎，虎怒突而前，侍衛皆避去，公弼不動，虎亦隨斃。詔責侍衛，而慰諭公弼。」《五行志》：「章宗泰和八年八月乙酉，有虎至陽春門外，駕出射獲之。」《完顏守道傳》。「守道遷進尚書左丞。兼太子少師。嘗從獵近郊。有虎傷獵夫。帝欲親射之。守道叩馬極諫而止。」《元史趙與𤍟傳》：與𤍟授翰林待制，朝廷立法，多所咨
訪。與𤍟忠言讜論，無所顧惜。進直學士，轉侍講。疏陳
江南科斂，急督移括大姓。宋世丘壟暴露，皆大臣擅
易明詔所為。二十七年，京師霧四塞。明年正月甲寅，
虎入南城，與𤍟又疏言權臣專政之咎，退而家居待
罪。未幾，桑哥敗，平章不忽木奏：「與𤍟貧窶有守，有抱」負。世祖曰：「得非指權臣為虎者邪？」賜鈔萬三千貫，歲
給其妻子衣糧。後累遷翰林學士。

《玉哇失傳》：「玉哇失，阿速人。父也烈拔都兒，從其國主來歸，太宗命充宿衛。歲戊午，從憲宗征蜀，為遊兵前行至重慶，戰數有功。嘗出獵，遇虎於隘，下馬搏虎，虎張吻欲噬之，以手探虎口，抉其舌，拔所佩刀刺而殺之。帝壯其勇，賞黃金五十兩，別立阿速一軍，使領其眾。」《高興傳》：「興字功起，蔡州人也。其先自薊徙汴，曾祖拱之，祖子洵，世以農為業。金末兵亂，父青又徙蔡而生興。興少慷慨，多大節，力挽二石弓。嘗步獵南陽山中，遇虎跳踉大吼，眾皆驚走。興神色自若，發一矢斃之。」《胡烈婦傳》：「烈婦，渤海劉平妻也。至元七年，平當戍棗陽，車載其家以行，夜宿沙河傍，有虎至，銜平去。胡覺」，
起，追及之，持虎足，顧呼車中兒取刀殺虎。虎死，扶平
還。至季陽城求醫，以傷卒。縣官言狀，命恤其母子，仍
旌異之。

別的因傳別的因為壽、潁二州屯田府達魯花赤。時
二州地多荒蕪，有虎食民妻，其夫來告，別的因默然
良久曰：「此易治耳。」迺立檻設機，縛羔羊檻中以誘虎。
夜半虎果至，機發，虎墮檻中，因取射之，虎遂死。自是
虎害頓息。至元十三年，授明威將軍、信陽府達魯花
赤，佩金符。時信陽亦多虎，別的因至未久，一日，以馬
褐置鞍上，出獵，命左右燔山，虎出走，別的因以裼擲
虎，虎搏裼據地而吼。別的因旋馬視虎，射之，虎立死。
《許維貞傳》：「維貞，字周卿，遂州人。至元十五年，為淮安總管府判官。屬縣鹽城及丁溪場，有二虎為害，維貞默禱於神祠，一虎去，一虎死祠前。」《輟耕錄》：真定新軍張萬戶興祖，中山無極人。至元十
九年，丞相楚國文定公阿里海涯以中書右丞南取
漢郢，公實從有功，授前職。平生射虎數十，一日遇虎，
一發而踣，語人曰：「吾聞生虎之髭剔齒疾可已風。」因
拔之，虎怒爪靴裂，賴其氣息垂盡，不能傷足。由是人
目之曰「殺虎張。」後以國言賜名拔突，拔突即拔都，「都」與「突」字雖異而聲相近，蓋譯語無正音故也。

大德間，荊南境內有九人山行值雨，避於路傍舊土
洞中。忽有一虎來踞洞口，咆哮怒視，目光射人。內一
人素愚，八人者密議：「虎若不得人，惡得去？」因紿愚者
「先出，我輩共掩殺之。」愚者意未決，遂各解一衣，縛作
​
人形，擲而出之。虎愈怒，八人併力排愚者於外，虎即
銜置洞口，怒視如前。須臾土洞壓塌，八人皆死，愚者
《獲生》。

《元史孝友王初應傳》：「初應，漳州長泰人。至大四年二月，從父義士樵劉嶺山，有虎出叢棘中，搏義士，傷右肩。初應赴救，抽鎌刀刺虎鼻殺之，義士得生。泰定二年，同縣施合德父真祐嘗出耘，為虎扼於田。合德與從弟發仔持斧前殺虎，父得生。並旌其門。」《石明三傳》：「明三與母居餘姚山中，一日，明三自外歸，覓母不見，見壁穿而臥，內有三虎子，知母為虎所害，乃盡殺虎子，礪巨斧立壁側，伺母虎至，斫其腦裂而死。復往倚巖石旁，執斧伺候，斫殺牡虎，明三亦立死不仆，張目如生，所執斧牢不可拔。」《列女傳》：「姚氏，餘杭人，居山谷間。夫出刈麥，姚居家執爨。母何氏往汲澗水，久而不至。俄聞覆水聲，亟出視，則虎銜其母以走。姚倉卒往逐之，即以手毆其脅。鄰人競執器械以從，虎乃置之而去。姚負母以歸，求藥療之，奉養二十餘年而卒。」又「方寧妻官勝娘者，建寧人。寧耨田，勝娘饁之，見一虎方攫其夫，勝娘即棄饁」，
奮梃連擊之，虎舍去。勝娘負夫至中途而死。有司以
聞，為旌復其家。

《張珪傳》：「珪字公端，弘範之子也。少能挽強命中。嘗從其父出，林中有虎，珪抽矢直前，虎人立洞其喉，一軍盡讙。」《青州府志》：虎林在安丘縣東五里許，馬氏故塋也。邑
舊無虎，元末忽有虎出林中，縣令陳某者率眾往捕
之不得，須臾虎躍出撲殺令一人而去，不知所在。邑
人黃禎曰：「此可為苛政之戒。」《虎苑》：元時外夷貢獅子，虎頭狗身，形色不類，宮中以
為非真。夷人牽入虎牢，虎皆帖伏不敢動，獅遂溺於
虎首，虎益懾懼，由是信為真獅子也。

《誠齋雜記》：「楊威少失父，事母至孝。嘗與母入山採薪，為虎所逼，自計不能禦，於是抱母且號且行，虎見其情，遂弭耳而去。」《登州府志》：「于梓人者，有雋才，且多異術，舉洪武乙丑進士，歷知登州府。有訴其家人傷於虎者，梓人命卒持牒入山捕虎，卒泣不肯行，梓人笞之，更命他兩卒曰：『第焚此牒，山中虎自來。兩卒不得已入山焚其牒，火方息而虎隨至，弭耳帖尾，隨行入城，觀者如堵，虎至庭下，伏不動，梓人厲聲叱責，杖之百而舍之，虎復』」循故道而去。

《虎薈》周郁，山東濟南人。由監生洪武三十一年除襄
陵知縣，滿考，以績最陞渾源知州。時大蝗，郁虔禱，蝗
飛他境。州南有虎嚙人，郁牒於神，設籠山下，榜曰：「傷人虎入此。」是夜果入籠。兩治人至今思之。後陞荊州
知府。

虎苑解學士縉應制《題虎顧眾彪圖》云：「虎為百獸尊，誰敢觸其怒？惟有父子情，一步一回顧。」文皇素不悅。
仁宗聞此惻然，即遣夏原吉迎於南京。可謂善諷者
矣。

《虎薈》：予聞古有黃犬能救主者，又近聞人云：水牛能
搏虎。及詢曰：「汝親見乎？」則又曰：「聞之。」人或曰：某人親
見也。竟不言其實。昨誦《高皇帝文集》中有記載：天長
縣群牧監奏：「本縣民人戴某朝出，其妻牧牛於野，平昔豢犬隨之，至是，俄而入草莽不出。戴氏之妻牽牛尋之，未百步，見虎據叢而食之。虎見人至，棄犬趨人」，
而妻為虎搏矣。牛見主有難，忿然而前，虎乃釋人而
應牛。二物交加，哮吼而弄爪牙者虎，側二角而奔擊
者牛。不逾時而虎負牛勝，人難消矣。因是朝廷賜一
牛，以代前牛力耕，待其自終。

文宣朝，祥瑞無間遠邇。永樂甲申八月，騶虞出周郊，
二虎隨之。甲午，榜葛剌國、乙未，麻林國俱貢麒麟。宣
德乙酉，來安縣石固山獲騶虞二，是《關雎》《鵲巢》之應，
備於一時也。癸丑閏八月，編修許彬進麒麟、獅子、福
祿、元虎四祥詩。

《虎苑》宣德間，程雲南為尚寶。一日被召至虎城傍。門
啟，虎突出，程驚呼不已，上大笑。蓋虎去爪牙，上特用
戲之耳。

慈谿張昺，成化間為鉛山令。虎食寡婦子，訟於張。張
令去五日來，迺齋戒為文，祭城隍神，約五日內必驅
虎伏辜，不然廟當毀。後五日，天未明，夢神告虎來，張
挾矢升堂，二虎伏庭中不動，張曰：「爾食吾民，罪當死。」二虎有不傷人者，出一虎出，一伏如故。張善射，引矢
三中其首，命卒亂鞭殺之，召婦人歸其虎。

《青州府志》：「諸城故無虎，成化中，竄來一虎，出伏東鄉間。有瞽目男子，曳杖獨行於野，虎遇搏之。瞽固壯年有膽力，然初不知為虎，誤謂人擊己也。怒而詈曰：『汝何人，敢無故打我』。即棄杖，雙手抱虎腰，覺有毛，始駭而大呼。虎亦驚窘急不得脫，瞽抱之愈力。輾轉間，適路傍有窅井，皆墮於中，瞽號呼愈厲。行路人聞之，窺」井見虎，於是集眾操戈縋而下，刺殺虎，出瞽其上，體
​
被虎嚙，數處流血糢糊，瘡病月餘方起，竟不死。
虎薈，弘治間仁和尹，居官頗不職，時獵者獲一虎，士
林中阿諛者從而賀之詩以為治效。有士人俞珩者，
作《口號》嘲之曰：「虎告相公聽我歌，相公比我食人多。相公去後行仁政，虎自雙雙北渡河。」至今舉為口實。
《平陽府志》：「李能，趙城桂林坊人。正德年間，充本縣皁隸，為人正直有勇。鄉有猛虎為患，令能捕之，虎果隨能到縣，民患遂除。歿後，邑人立廟於城東門外半里許，俗稱李將軍廟。」《虎薈》陽明先生至錢塘，劉瑾遣人隨偵。先生度不免，
乃托言投江以脫之。因附商船遊舟山，偶遇颶風大
作，一日夜至閩界，比登岸，奔山徑數十里，夜扣一寺
求宿，僧故不納，趨野廟，倚香案臥，蓋虎穴也。夜半，虎
遶廊大吼，不敢入。黎明，僧意必斃於虎，將收其囊，見
先生方熟睡，呼始醒，驚曰：「公非常人也，不然得無恙」乎？邀至寺，寺有異人，嘗識於鐵柱宮，約二十年相見
海上。至是出詩，有「二十年前曾見君，今來消息我先聞」之句，與論出處，且將遠遁。其人曰：「汝有親在，萬一瑾怒，逮爾父，誣以北走胡、南走粵，何以應之？」因為蓍
得明夷，遂決策返。

仁和七都，地名葛墩，有土神廟，荒落無主，而敗壁四
達。正德時，王姓者設鄉校於此，夜即寄宿。一夕見虎
入廟，叩首於神前，若拜跪然，久之而去。明晨語人，「『予適在其地也。憶傳記云：虎傷人，必先於土神求之』。或此之謂歟？否則王姓者臥側，胡不一噬而去也。」豐《縣志》：嘉靖十一年八月，華山北有虎伏田間，文彩
陸離，觀者奪目。移臥數處，而無行跡，不噬人，村落中
亦不耗牲畜。閱數日，曳尾東北去。

《虎薈》嘗聞丹徒縣民周錦善搏虎，身無完膚。嘉靖壬
辰，予過丹徒而見焉。觀其人，乃無懼者也。自言曾殺
大小三十餘虎，惟一虎常走，而不鬥者不能搏焉。問
其虎威，曰：「在頸下二肘間，如乙字三寸許。虎鏡在當心皮裏膜外，若脆骨然。」取而佩之，則無憎疾者。虎帶
在胸，而通前左右二足，乃大觔也，可為帶底，故名。前
頸骨三稜，後頸骨圓直，色皆桃紅而不空虛。有微眼，
以唾濕其一頭，吹之少有沫焉。其腸為馬韁，雖劣者
可御。

嘉靖丙午，杭之屬縣有山處，虎成群，白日入民家，傷
人道路，獨不敢行，雖附城之市井亦至也，死者不可
計，且不可獵，餘杭尤甚，地名上皋，有土神徐令公，每
附人言禍福最靈。縣尉許賽豬羊捕之，旬日，得六虎
焉，遂宰牲以祭。然牲既殺而毛不能去，眾方駭之，巫
忽作神語曰：「『上天降災，吾為民。逆天遭譴，本所甘心』。部下壯士，寧不使一飽耶？牲禮非數百斤不可也。」於
是復益而後享。予意連荒二年，丙午秋少熟，又多虎
災，觀令公之言，豈非其數乎？

《見聞錄》：「都御史陳公雨庭諱瓚，常熟人。其令永豐時，嘗訪故羅文莊公洪先於石蓮。夜返林莽中光灼爍，迫而視之，三虎也。其光自目，從者皆魄奪。公夷然任之，虎踉蹌避去。」《虎苑》國朝劉馬太監從西番得一黑驢進上，能一日
千里。又善鬥虎。上取虎城牝虎與鬥，一蹄而斃。又鬥
牡虎，三蹄而斃。後取鬥獅，獅折其脊。劉大慟，蓋龍種
也。

《溶溪雜記》：卓敬生質，秀敏孝悌。七歲嬉戲，相工曰：「此兒骨髮迥異，必為名卿，惜血不華色耳！」年十五，讀書
寶香山。風雨夜歸，迷失道路，得一兕牛，馮之歸，比入
門，迺異虎也。

《見聞錄》：「師逵字九達，山東東阿人。少孤，事母孝。年十三，母疾危殆，思食藤花菜，地不常有。逵亟出求至城南二十五里得之。及歸，夜已二鼓，道遇虎，逵驚而呼天，虎舍之去，持菜還母食之，遂愈。」《已瘧編》：「陝西魯子京勇力過人，性不喜營產業，日以樵獵為生。有搏虎法，見虎則先伏於地，俟其來即以藥刀刺其喉，虎應手而斃。藥刀九曲五尖，取讙舉山劫律草搗汁淬其鋒，虎當之則虎毛腐裂，五喉九結無不破傷。」〈注〉
讙舉山在商州。虎有五喉：食喉、水喉、風
喉、骨喉、橫喉。

《瀛涯勝覽》：榜葛剌有曰「根肖速魯奈。奈者，優人也。每五鼓時候，於將領及富室門吹鎖捺擊鼓已，乃次第其家作之。至饔時，詣各家，必勞以酒饌錢貨，其餘百戲皆有。又以鐵索繫虎，行市及人家，則解索坐虎於庭，裸而搏虎。虎怒交撲，仆虎數回乃已。或手投入虎喉，虎亦不傷之。戲已，仍繫之家，必啖虎以肉，勞其人以錢」，蓋虎戲而需財也。

《異林》：「鮑賽賽，辰州人。年十五，隨父耕畬歸，遇虎攫父去，賽賽操刃追之，相持良久，竟斃於虎。」又「沅陵縣民吳永華女，名六女年十三，與姊入山采薇，遇虎攫姊去，六女操杖追之，虎俯首閉目，若伏罪狀，姊乃脫，竟歿。太守聞而嘉之，賞以米帛。」《見聞錄》：「太原王相公從父入太學，僦舍十廟前甫四​歲，苦夜啼，雖風雨大寒中，必求宿戶外。母患之，試使人詐蒙虎皮升屋而嗥，夜夜為常，迄不能禁。忽一夕，有真虎自廟牆東緣脊而來，其行甚遲，眸睨若欲下噉者，比舍人俱見之，一市盡鬨，持梃杖逐之，迄𨓦至西牆而沒。公能記其狀，方額翹尾，視常虎更大而黑」，
無斑文，有識者言「此神司虎也。」《荊溪疏》：湖汐，山中大市也。夾澗而居者百室。地多虎，
虎白晝咥人暴甚，一歲中死者幾二千指，近虎妖也。
余同吳幼元來游，先三日射殺一虎，巡檢藏其皮，俟
縣官入計還受賞。格肉作醢售之，飼小兒，能稀痘。
《寓林清言》：虎至猛物。楚劉儀卿云：其鄉人有得大黿
坑園中，夜深有虎入園攫之，黿口銜虎頭，死不放。至
虎以銳爪刲其腸出，緊銜如故，及早俱斃。含氣之倫，
俱有毒性，冤報何時已而虎與黿俱不自由，可畏哉！
此事罕聞見。時沈某為溫州別駕，在座云：「溫州亦有此事。常人但聞虎威而蠢視黿，此禍門也。」《山棲志》：「太白中峰絕頂有僧，不知幾百歲，眉已長數寸，常持《楞嚴經》，路僻迥絕，人跡罕到。遇東峰有鬥虎，弱者將死，而僧以杖解之。」《珍珠船》有神巫能結壇召虎，人有疑罪，令登壇，有罪
者虎傷，無罪者不顧，名「虎筮。」《庚己編》：「劉瀚者，浩弟也。平生未嘗素食。嘗夜夢一虎毛色深青，來逐己，被嚙腰間痛而寤，汗流遍體。及明，視腰間有五齒痕，青瘇出血成瘡。因持齋設醮，三年乃瘥。」《近峰聞略》：喬白巖冢宰雅好山水，登眺必以善繪者，
隨旋車而圖其形。公一日登某山絕頂，遇虎伏林莽
間，公甚危，幾不免虎，視公久而從容引去。

《眉公筆記》：滇中寧山有虎能飛，狀如蝙蝠，蒙岫有蛇，
見人自斷。余甲午十月，王太原公出一獸皮，大不能
二尺，如紫貂色，左右皆有肉翼，翼上有毛，疑即飛虎
耳。

虎苑牟俸廉察江西，夢虎身被三矢而登舟，遂驚寤
以告僚佐。僉事胡某見牟性行躁，謂曰：「得無獄冤耶？」牟艴然罷。先是牟斷吉安女子殺夫，獄有疑，女許嫁
貧士，親迎時，盜殺貧士塗中。士之父疑婦家嫉其貧
而殺之，訟於牟。牟怒不察，因案女姦而謀其夫，論死。
胡逮問女姦夫無所得，使媼驗，其女又處子。問士與
「誰交？」密云：「同舍生周彪。」胡沈思曰：「虎三矢登舟彪也。」因檄彪修志。既至，召彪密室，引其手曰：「牟公廉知若事，欲論極典。吾憐才止牟公，第吐實，當相援耳。」彪錯
愕，即跪陳：「聞女艷，故謀殺貧士，圖妻女。」胡錄其辭白
牟，遂出其女而論彪死焉。

江口孫御史夫人，養一乳虎，甚馴，著床屏間，玩弄如
意。後虎漸大，夫人歸寧，扃虎室中，五日方還。虎枵甚，
見夫人便作搏噬狀。夫人大驚，命格殺之。

成都章惠仲與妹婿丘生偕赴試出峽，舟覆，丘死焉。
章登第，調井研主簿，還及峽，聞弟死，舍舟乘馬疾行。
過萬州，日黑，馬仆，墜崖下，虎來銜章髮，章謂虎曰：「汝靈物，當聽吾語。吾母八十，生子二人，女一人。往年妹婿死於江，今年弟死於室，獨吾一身存。將竊升斗祿養母，汝食我，奈母老何？」虎聞，遽捨之。天明，章攀木而
上，迺得歸。章赴官，母卒，未幾亦卒。乃知一念之善，脫
於虎口，為母故也。

龜山趙氏乳犬引雛行，虎來攫母犬。趙持矛呼眾逐
虎，虎趫捷莫能及，雛犬悲鳴銜虎尾，虎憚追，莫敢回
顧。帶之而走，骨挂榛棘，灑血殷地，終不肯釋。虎為犬
係累，奔逸稍遲，遂遭追及，死於刃下矣。

孔公文韶為廣西按察使，艤舟江口。鄰舟有占城人
進虎京師，延公過舟，虎在圈中，毛色炳煥。一夷人能
馴虎，開圈弄虎，手探口中，略無所損，戲其足，輒退縮。
夷人言「虎惜爪距故也。」又呼其名即長吼，孔駭然而
退。

孔公文韶宰都昌時，一卒長身多力，夜行遇虎，乃登
木，木無巨幹，虎怒齧之欲仆，卒躍下持虎，久不解。道
無行人，語虎曰：「吾與若俱力，盡捨之，恐見食，即不食，我當三號。」虎便三號，卒縱之，掉尾而去。

山西有人善搏虎，蓄一弓極勁，出必自隨。一日，官命
捕虎山中，使其侶將弓以從。道語間，虎出於薄，亟呼
弓來，其侶倉皇誤以他弓與之，而將弓者逋矣，柔不
堪用，應手折。其人以手把虎足，虎人立而吼，「虎頷骨極堅，抵擊不已，賴有鐵幘可禦，不然碎首矣。」日且黑，
道無一人，其人恐更有他虎，當不可禦，遽伸臂與虎
一咥，而虎死焉。蓋虎性甚耿，有不如意，即憤極，須齧
人乃死。其人識虎性，故假手殺之。吾吳中人，官山西，
親見之，召至，啟其臂傷，痕尚新也。

上官昶，有神術，能捕虎。長樂謝士元守建昌，虎近郭
噬人，士元自往捕之，兵衛甚盛。昶過見之，笑曰：「捕一虎何輈張耶？」守知其神，召問之，曰：「第令眾人毋呼我姓名，聽我指，使虎易制耳。」乃令束芻燃火，先行毋伐
金鼓。既至虎所，虎踞竹林中，昶被髮而進，以袖拂虎
​
頭，虎不動，遂乘之以行，觀者塞道。及郭門，一人呼曰：
「官先生，騎虎來矣。」虎遂回首齧昶足，昶亟呼獵徒叢
槊刺殺虎。人問昶何術，曰：「元壇法也。」蓋道家謂元壇
神能伏虎耳。

包生家龍丘山中，地多虎，與妻家隔嶺居。妻弟某生
素性剛愎，夜飲包家，昏黑欲歸不能止。登嶺，月出，一
虎蹲石上，見人方張頤，未及踴躍，生遽以靴趯之，趨
歸視靴已裂矣。明日，嶺上行人言，虎脫頤死。

李叟家湖濱，蠶月出條桑，幼孫守室。虎渡湖，餒甚，入
室，見孫不食，登豕牢食豕去。叟歸尋豕，甚怪。夜聞牢
中虎嘯及豕鳴，天明視之，豕故在，而大過前豕，蓋虎
銜來報之也。

陳氏家義興山中，夜聞虎當門大虓，開門視之，乃一
少艾，雖衣襦凋損，而妍姿不傷。問知是商女，隨母上
塚作寒食，為虎所搏，至此。陳婦見其端麗，諷之曰：「能為吾子婦乎？」女謝惟命，乃遂配其季子。踰月，其父母
蹤蹟得之，喜甚，遂為婚姻，目曰虎媒。

肇慶人言「其鄉有人善捕虎，夜持藥矢叢林中聚薪燃火。有虎與熊偕來附火，人潛發矢，射中熊喉，熊拔矢怒視虎。已而痛甚，即拔巨木擊虎，虎死熊繼之，遂兩獲焉。」黃埭阮某，有膂力，溪行遇虎，突入其舟。阮前抱虎腹，
相持入水，踰時迺出，虎逸去。阮歸晝寢，貓登其榻，夢
中驚呼虎至，戰汗死。

義興王昌，六絕有力，能拔樹。嘗之野，見人持鎗逐虎，
王取鎗屈折之，笑曰：「鎗柔若此，虎烏能死哉！」拔道傍
巨竹，剡其末，未竟而虎來，張頤向王，王以竹貫其喉，
更持兩足擲林中，則已僵矣。

《虎薈》參議胡公琮知江陵縣，縣有圉人呂幺兒者，與
其弟皆有膂力。家瀕江，多萑葦，歲有虎患。嘗中夜聞
犬聲甚急，兄促弟起視，弟手一鐵钁而出，有虎蹲踞
瞰其居，弟不覺也。虎見人來，遽撲之。弟舍钁，徑前抱
虎身，因以頭支住其下頷，極力挾之，疾呼其兄曰：「哥，我擒一虎矣。」兄出倉卒，無他器械，顧鐵钁在旁，取以
痛鞭虎，虎大吼，聲振林落。弟持之不舍，竟擊殺之。明
日，兄弟負虎送縣，公嘉其勇，勞而遣之。

《蘇子由傳》孟德事，謂「虎不食不畏己者」，其說信然。義
興山有人出行，其妻女擁爐夜坐，妻先就枕，女鼾睡
爐側。虎突入，蹲其旁，耽視其女而不搏。已而女懵騰
欲仆，虎輒以頭觸止之，若為掖持者。其母懼甚，不敢
呼，女亦不覺。相守達明，其鄰媼過之，訝其門闢。入視
虎，遂躍起攫之而去，女竟夕而不傷。媼過門而罹旤，
似有數存焉者，亦異矣。

秦民王行言，商賈為業，常販鹽鬻於邑渠之境。路由
興元之南，曰「大巴路、小巴路。」危峰峻壑，猿徑鳥道，路
眠野宿，杜絕人煙，鷙獸成群，食啖行旅。行言結十餘
少壯同行人持一拄杖，長丈餘，銛鋼鐵以刃之，即其
短鎗也。纔登細徑，遇猛虎逐之，乃露宿於道左。虎忽
自人眾中攫《行言》而去。同行持刃杖逐而救之，呼喊
連山，於數十步外奪下，身上拏攫之蹤，已有傷損。平
旦前行，虎又逐至其野宿，眾持鎗圍，使行言居於當
心。至深夜，虎又躍入，眾攫《行言》而去。眾人又逐而奪
下，則傷愈甚。行旅復衛而前進，白晝逐人，略不蹔捨，
或跳於前，或躍於後，時自於道左而出，於稠人叢中
捉行言而去。竟救不獲，終不傷其同侶，須得此人充
其腹，不知是何冤報，逃之不獲。

張俊者，宣州溧水縣尉元澹莊客也。其妻為虎所取，
俊誓欲報讎，乃挾矢入山，於近虎穴處，上大樹伺之。
乃見其妻已死，為虎所禁，屍自起，拜虎訖，自解其衣，
裸而復僵。虎又於穴中引四子，皆大如貍，掉尾歡躍，
以舌舐死人，虎子競來爭食。俊連射斃之，截虎頭，并
殺四子，取其首，負妻而歸。

舊商山路多有鷙獸害其行旅。適有群騾早行，天未
平曉，群騾或驚駭。俄有一虎自叢薄中躍出，攫一夫
而去。其同群者莫敢回頭，殆至食時。聞遭攫者卻趁
之相及，眾謂其已破碎於鋸牙，莫不驚異。問其由，徐
曰：「其初銜至路左，崖巖之上，前有萬仞青溪，溪南有洞，洞口有小虎兒數箇，顧其母，忻然若有所待。其虎」置余崖側，略不損傷，而面於溪洞呀吼呼其諸子。余
遂潛伸腳向虎背，盡力一踏，其虎失腳墮於溪中，不
復冉登，是以脫身而至此。其獸蓋欲生致此人，是以
不傷之。可謂脫身於虎口，危哉危哉！

定海有小兒從山中拾薪，遇一雄虎，銜之而歸，寘之
穴中，若令二乳虎與之為戲者，以漸馴熟。為虎撫腰
背，略無忤意。兒拾薪時，腰間有繩，即解繩一頭繫虎
囊上，一頭繫傍樹，直跳而出。虎怒起逐之，以痛而止。
數日，槁於樹間。獵戶隨獻之官，因知其事，而童子亦
被賞賚。

近有二賈過山東者，路迷東西，誤入終南山中。猿啼
虎嘯，令人驚悸。二賈自意其必死也，望煙炊而進焉。
得草廬，有老嫗訝之曰：「爾何來耶？吾兒勇且武，遇之​則死，宜速去。」二賈求哀，老嫗不得已而止之。俄有勇
士以鐵杖肩二物，前一虎，後一鹿，矯矯而歸，入其室，
老嫗語之曰：「適有二賈，吾援焉以候，請見之。」二賈為
通其姓氏，且告以失道艱辛之狀。勇士憐之，遂出酒
肉以為餉，了無害意。翌旦，二賈告行，勇士送之。及半
途而返，且告之曰：「勿語吾姓名，恐見知也。」吳興人。有客至山中，欲月夜翫虎，其法以羊懸高樹
顛，虎聞羊聲輒來跳吼不得上，囓樹根至折齒乃去。
其樹如斗大，已斷七八矣。此臧晉叔為宋彥言
「葑門陳一解軍如雲南，道經某山，憩崖下，有虎躍下，負軍人登崖。時陳與軍人聯縶不可解，隨之而上，驚怛幾絕。既而竊睨之，見其啖自胸始，頃間食盡，惟餘其首」，大嗥者三而去。時軍有一練囊，藏白金二兩，公
文一紙，皆為虎所吞。陳裹殘骨，詣縣自陳。縣令以其
詐，諼不為理。陳懇言：「虎去不遠，請即遣壯士擒之。儻得虎，當剖出公文。不爾，某甘伏罪。」縣令亦患虎害，即
召獵徒三十人，使陳導往。及山，虎飽臥崖上，遂合圍
刺之而斃。剖其腹，果得練囊、白金、公文尚在，遂為陳
申白上官而遣之。

正懿先生陳寶熾，誦《大洞經》，久之通感。每朝老子祠，
則白虎馴遶左右，導從往來。人或有惡意，則咆哮震
奮，觸觀左之槐，使彼惡者驚畏自匿。人因號曰「老虎木。」定襄公李宏，虢王之子。身長八尺。曾獵，有虎搏之。奴
走馬傍過，虎跳據奴後鞍。宏起引弓射之，中臂而死，
宏及奴一無所傷。

波斯國其人矮小極黑以金花布縵身無城郭王以
虎皮蒙勢出則乘軟兜或騎象。

鳳翔府李將軍者，為虎所取，蹲據其上。李頻呼：「大王乞一生命！」虎乃弭耳如喜，須臾，負李行十餘里，投其
窟中。二三子見人喜躍，虎於窟中俯視之，方去。其後
入窟，恆分所得之肉及李。積十餘日，子大如大虎，悉
能陸梁乳，虎因負出窟。至第三子，李恐去盡則己死
窟中，乃因抱之云：「大王獨不相引。」虎因垂尾，李持之，
遂得出窟。李復云：「幸以相佑，豈不送至某家？」又負李
至所取處而訣。每三日至李舍，如相看。經三十日，前
後五六度。村人懼怕，其後又來，李遂白云：「大王相看甚善。」然村人大懼，更願不來。經月餘，復一來，自爾乃
絕焉。

寶雞有尹喜故宅，張三丰、丘長春、馬丹陽、王重陽、劉
綱、樊夫人、秦弄玉，仙跡往往而在第。虎豹熊羆，時出
伺人。有獨角獸，樵者見其臥林間，或搏虎食之，食輒
餘其半，山家每得殘虎以飽。

哀陵間多鷙獸，州有採捕將，散設檻穽，取之以為職
業。忽一日報官言，「昨夜檻發，請主帥移廚，命賓席將校往臨之。」至則虎在深穽中，官寮宅院，民間婦女皆
設幄幕而看之。其獵人先造一大枷，仍具釘鎖，四角
系絚，施於穽中，即徐徐以土填之。鷙獸漸出，則蹙而
釘之，四面以索趁之而行。看者隨而笑之。

俞文榮，上海人，晚年登第後，夢王十朋以《侍生帖》來
謁。時與其弟私語曰：「吾年老矣，夢十朋定得鼎甲耶？」時俞公年已六旬，後列三甲，應得縣令。除補前一夕，
復夢十朋以《治生帖》來拜，亦不解。明日補樂清，始悟
前夢。至樂，修其墓隧而訪其子孫，復夢十朋謁而謝
之曰：「何以為報？」明日獵者以虎皮送入堂下，謂此十
朋墓所獲。

宗正卿李可大，常至滄州。州之饒安縣有人野行，為
虎所逐，既又伸其左手視之，有大竹刺貫其臂，虎俯
伏貼耳，若請去之者。其人為拔之，虎甚悅，宛轉搖尾，
隨其人至家，乃去。是夜，投一鹿於庭，如此歲餘，投野
豕獐，月月不絕。或野外逢之，則隨行。其人家漸豐，因
潔其衣服。虎後見改服，不識，遂嚙殺之。家人收葬已，
虎復來其家，母罵之曰：「吾子為汝去刺，不知報德，反見殺傷，今更來吾舍，豈不愧乎？」虎羞慚而出。然數日
常伺其人，既不見，後知其誤殺，乃號呼甚悲，因入至
庭前，奮躍折脊而死。見者咸異之。

有僧問諸弟子曰：「虎項金圈誰能解之」眾莫酬對。一
人突出曰「此金圈何不令結者解之？」牂牁使十數輩，從者皆百餘人，皆蓬髮黑面，狀如猿
猱。使者衣虎皮氈裘，以虎尾加於首為飾，他悉類此。
許州近州三四十里，有雌虎，暴損人不一。統軍李琢
愛人，驚怪甚，視事日，按聲曰：「忠武軍十萬，豈無勇士？」有壯夫跳躍曰：「某能除。」琢壯其言，給利器，壯夫請不
用弓刀，只要一大白棒。壯夫徑詣榛塢尋之，果得其
穴也。其虎已出矣，有三子眼欲開，壯士初不見。其母
欲回，度琢必不信，遂抱持其三子至其家藏之。先令
人白於琢，琢見空手來，訝之曰：「已取伊三兒。」琢即驚，
果取到，大賞賚，給原衣，采加職。琢曰：「嘗聞不入虎穴，焉得虎子，此夫是也。壯夫！」竟除其巨者，不復更有虎
暴。

空如禪師以刀割勢，以麻蠟裹臂爇之。入陸渾山，坐
​
蘭若，虎不為暴。山中偶見野豬與虎鬥，以藜杖揮之
曰：「檀越不須相爭。」竺僧朗於太山金輿谷、崑崙山別立精舍，此谷舊多
虎，及朗居之，猛獸皆遁去，至今人呼為「朗公谷。
