

←

經濟彙編 食貨典 第一百九十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百九十七卷

經濟彙編 食貨典 第一百九十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第一百九十七卷目錄

　貢獻部紀事三

食貨典第一百九十七卷

貢獻部紀事三
[
编辑
]

《唐書宗室傳》：「漢陽郡王瓌始為郡公，進王。高祖使持幣遺突厥頡利可汗，言和親事。頡利始見瓌，倨甚瓌，開說示以厚幣，乃大喜，改容加禮，因遣使隨入，獻名馬。」《世說補》：貞觀中，尚藥奏求杜若，敕下度支，有省郎，以
謝朓詩云「芳洲生杜若」，乃委坊州貢之。本州曹官判
云：「坊州不出杜若，應由讀謝朓詩誤華省名郎。作此判事，豈不畏二十八宿笑人邪？」太宗聞之，改授雍州
司法。

《御史臺記》：太宗朝，文成公主自吐蕃貢金數百，至岐
州遇盜，前後發使案問，無獲賊者。太宗召諸御史目
之，特命李義琛前曰：「卿神清俊拔，暫勞卿推逐，必當獲賊。」琛受命，施以密計，數日盡獲賊矣。太宗喜，特加
士階，賜金二十兩。

《酉陽雜俎》：「天鐵熊，高宗時加。」〈一曰伽〉
毗葉國獻天鐵熊，
擒白象師子。

《冊府元龜》：「元宗先天二年，南天竺、新羅各遣使朝貢。凡朝貢，太上皇皆御門樓以見之。」開元二十三年，吐蕃贊普遣其臣悉諾勃藏來獻方
物，兼以銀器遺宰臣。侍中裴耀卿、中書令張九齡、禮
部尚書、平章事李林甫等奏曰：「臣等沗職樞近，不合輒受吐蕃餉方物，並望敕鴻臚進內。」帝不從。

《瑯嬛記》：鳳毛金者，鳳皇頸下有毛若綬，光明與金無
二，而細軟如絲，遇春必落，山下人拾取織為金錦，名
鳳毛金。明皇時，國人奉貢，宮中多以飾衣，夜中有光，
惟貴妃所賜最多。裁衣為帳，燦若白日。上笑曰：「勝於飛燕合德明珠多矣。」《誠齋雜記》：「元宗時，柳婕妤適趙氏，性巧，使雕弓鏤板為雜花，打為夾襭。初獻皇后一疋，代宗賞之。」《酉陽雜俎》：天寶初，安思順進五色玉帶，又於左藏庫
中得五色玉杯。上怪近日西賮無五色玉，令責安西
諸蕃。蕃言「比常進，皆為小勃律所劫，不達。」上怒，欲征
之。群臣皆諫，獨李右座贊成上意，且言「武成王天運謀勇可將。」乃命王天運將四萬人，兼統諸蕃兵伐之。
及逼勃律城下，勃律君長恐懼請罪，悉出寶玉，願歲
貢獻。天運不許，即屠城，虜三千人及其珠璣而還。勃
律中有術者，言「將軍無義不祥，天將大風雪矣。」行數
百里，忽大風四起，雪花如翼，風激小海水成冰柱，起
而復摧。經半日，小海漲湧，四萬人一時凍死，唯蕃漢
各一人得還。具奏，元宗大驚異，即令中使隨二人驗
之。至小海側，冰猶崢嶸如山，隔冰見兵士屍，立者、坐
者，瑩徹可數。中使將返，冰忽稍釋，眾屍亦不復見。
《通鑑綱目》：「天寶六載，命百官閱歲貢物於尚書省，悉以車載賜李林甫。」《舊唐書元宗紀》：天寶十五載，下詔親征，次扶風郡，軍
士各懷去就，咸出醜言，陳元禮不能制。會益州貢春
綵十萬匹，上悉命置於庭，召諸將諭之曰：「卿等國家功臣，陳力久矣。朕之優獎，常亦不輕逆虜背思事須迴避，甚知卿等不得別父母妻子，朕亦不及親辭九廟。」言發涕流。又曰：「朕須幸蜀，路險狹，人若多往，恐難供承。今有此綵，卿等即宜分取，各圖去就。朕自有子弟中官相隨，便與卿等訣別。」眾咸俯伏涕泣曰：「『死生願從陛下』。上曰：『去住任卿』。」自此悖亂之言稍息。
《唐書元宗貴妃楊氏傳》：妃兄錡，侍御史，尚太華公主，
而釗亦濅顯，三姊皆美劭，帝呼為姨，封韓、虢、秦三國
為夫人，帝所得奇珍及貢獻分賜之，使者相銜於道，
五家如一。四方爭為怪珍入貢，動駭耳目。於是嶺南
節度使張九章、廣陵長史王翼以所獻最，進九章銀
青階，擢翼戶部侍郎，天下風靡。妃嗜荔支，必欲生致
之，乃置騎傳送，走數千里，味未變已，至京師。

《太真外傳》：「雙鳳絃，乃末訶彌羅國永泰元年所貢者，淥水蠶絲也，光瑩如貫珠。」《酉陽雜俎》：骨利幹國獻馬百匹，十匹尤駿。上為製名
決波。騟者近後足有距，走歷門三限不躓，上尤惜之。
天寶末，交趾貢龍腦，如蟬蠶形。波斯言「老龍腦樹節方有」，禁中呼為「瑞龍腦。」上唯賜貴妃十枚，香氣徹十
餘步。

《容齋續筆》：唐德宗初即位，淄青節度使李正己畏上
威名，表獻錢三十萬緡。上欲受之，恐見欺，卻之則無
辭。宰相崔祐甫請「遣使慰勞淄青將士，因以正己所​獻錢賜之，使將士人人戴上恩，諸道知朝廷不重貨財。上悅從之，正己大慚服，天下以為太平之治，庶幾可望。」《酉陽雜俎》：肅宗為兒時，常為元宗所器，每坐於前，熟
視其貌，謂武惠妃曰：「此兒甚有異相，他日亦吾家一有福天子。」因命取上清玉珠，以絳紗裹之，繫於頸。珠，
開元中，罽賓國所貢，光明潔白，可照一室，視之，則仙
人玉女，雲鶴絳節之形，搖動於其中。

《舊唐書肅宗紀》：「乾元元年，回紇、黑衣大食各遣使朝貢，至閤門爭長，詔其使合從左右門入。」《唐書嚴挺之傳》：「挺之從孫綬。綬父丹，嘗為劎南鹽鐵、青苗、租庸使，以武在蜀，辭不拜。綬擢進士第，以侍御史副劉贊為宣歙團練使。贊卒，綬總留事，悉庫物以獻，召為刑部員外郎，賓佐進奉由綬始。河東節度使李說病，軍司馬鄭儋總其政。說卒，代為節度。時德宗務姑息方鎮，若帥死不它命，即用軍司馬代之，以和」猒眾情。至是，帝頗憶綬所獻，故擢為河東司馬。
《德宗紀》：建中元年夏，上誕日，不納中外之貢。唯李正
己、田悅各獻縑三萬匹，詔付度支。妃父王景先、駙馬
高怡獻金銅像。上曰：「有何功德，非吾所為？」退還之。
《酉陽雜俎》：建中四年，趙州寧晉縣沙河北有大棠梨
樹，百姓常祈禱。忽有群蛇數十自東南來，渡北岸，集
棠梨樹下，為二積；留南岸者為一積。俄見三龜徑寸，
繞行積傍，積蛇盡死。乃各登其積，視蛇腹各有瘡，若
矢所中。刺史康日知圖《甘棠》奉三龜來獻。

《唐書崔衍傳》：衍為宣歙池觀察使。宣歙舊貢金錫凡
十八品，皆倍直市它州，民匱多逃去，衍至蠲革之。
《舊唐書。德宗紀》：興元元年，時將士未給春衣，上猶夾
服。漢中早熱，左右請御暑服，上曰：「將士未易冬服，獨御春衫，可乎？」俄而貢物繼至，先給諸軍而始御之。
貞元二年，陝州觀察使李泌奏盧氏山冶出瑟瑟，請
禁以充貢奉。上曰：「瑟瑟不產中土，有則與民共之，任人採取。」《全唐詩話》：德宗西幸，有神智驄、如意騮二馬，謂之功
臣。一日，有進瑞鞭者，上曰：「朕有二駿，今得此可為三絕。」《唐書白居易傳》：「居易為翰林學士，遷左拾遺。時于頔入朝，悉以歌舞人內禁中。或言普寧公主取以獻，皆頔嬖愛，居易以為不如歸之，無令頔得歸曲天子。河東王鍔將加平章事，居易以為宰相天下具瞻，非有重望顯功，不可任。按鍔誅求百計，不卹彫瘵所得財，號為羨餘以獻。今若假以名器，四方聞之，皆謂陛下」得所獻，與宰相諸節度私計，曰：「誰不如鍔爭裒割生人，以求所欲，與之則紀綱大壞，不與則有厚薄事，一失不可復追。」《憲宗懿安皇后郭氏傳》：「后召江王嗣皇帝位，是為文宗。文宗性謹孝，事后有禮，凡羞果鮮珍，及四方奇奉，必先獻宗廟三宮，而後御之。」《陽城傳》：城為道州刺史。州產侏儒，歲貢朝廷。城哀其
生離無所進。帝使求之，城奏曰：「州民盡短，不知何者可貢。」自是罷。

《穆宗貞獻皇后蕭氏傳》：有司獻四時新物，送三宮，亦
稱賜。帝曰：「上三宮何可言賜？」遽索筆滅「賜」為奉。
《唐書·食貨志》：山南東道節度使于頔、河東節度使王
鍔，進獻甚厚。翰林學士李絳嘗諫曰：「方鎮進獻，因緣為姦，以侵百姓，非聖政所宜。」帝喟然曰：「誠知非至德事。然兩河中夏貢賦之地，朝覲久廢，河、湟陷沒，烽候列於」郊甸，方刷祖宗之恥，不忍重斂於人也。然獨不
知進獻之取於人者重矣。

《段志元傳》：「志元三世孫文昌，授劎南西川節度使。長慶二年，黔中蠻叛，觀察使崔元略以聞，文昌使一介開曉，蠻即引還。彭、濮蠻大酋蹉祿來請，立石刊誓，修貢獻，入遷兵部尚書。」《淮陽壯王道元傳》：道元六世孫漢，擢進士第，累遷左
拾遺。敬宗侈宮室，舶賈獻沈香亭材，帝受之，漢諫曰：
「以沈香為亭，何異瑤臺瓊室乎？」《盧坦傳》：「『坦為刑部郎中，兼侍御史，遷中丞。初，諸道長吏罷還者，取本道錢為進奉，帝因赦令一切禁止，而山南節度使柳晟、浙西觀察使閻濟美格詔輸獻，坦劾奏晟、濟美白衣待罪。帝諭坦曰：『二人所獻皆家財，朕已許原，不可失信』。坦曰：所以布大信者，赦令也。今二臣違詔，陛下奈何以小信失大信乎』？帝曰：『朕既受之，奈何』？」坦曰：「出歸有司，以明陛下之德。」帝納之。
《李絳傳》：絳授翰林學士，俄知制誥。襄陽裴均違詔書，
獻銀壺甕數百具，絳請歸之度支，示天下以信。帝可
奏，仍赦均罪。

王播為鹽鐵使，而事月進。絳曰：「比禁天下正賦外不得有他獻，而播妄名羨餘，不出祿廩家貲。願悉付有司。」帝曰：「善。」訖絳在位，獻不入禁中。

《瑯嬛記》：西域有獸如犬，含水噀馬目，則馬瞑眩欲死，
故凡馬皆畏之，名曰「馬見愁。」宣宗時，國人獻其皮，帝
​
賜群臣，編為馬鞭，一揚即走，謂之「不須鞭。」《五代史雜傳》：「馮行襲，均州人。山南節度使劉巨容表行襲均州刺史。是時，僖宗在蜀，諸鎮貢獻行在者，皆道山南，盜賊多據州西長山以邀劫之，行襲盡破諸賊。」《唐書逆臣傳》：「董昌為義勝軍節度使，僖宗始還京師，昌取越民裴氏藏書獻之，補祕書之亡。當是時，天下貢輸不入，獨昌賦外獻，常參倍。旬一遣，以五百人為率，率給一刀，後期即誅。朝廷賴其入，故累拜檢校太尉、同中書門下平章事，爵隴西郡王。」《舊唐書僖宗紀》：「光啟元年，僖宗自蜀還京時李昌符據鳳翔，王重榮據蒲、陝，諸葛爽據河陽、洛陽，孟方立據邢、洺，李克用據太原、上黨，朱全忠據汴、滑，秦宗權據許、蔡，時溥據徐、泗，朱瑄據鄆、齊、曹、濮，王敬武據淄青，高駢據淮南八州，秦彥據宣、歙，劉漢宏據浙東，皆自擅兵賦，迭相吞噬，朝廷不能制江淮轉運，路絕兩」河、江淮賦不上供，但歲時獻奉而已。

光啟二年，楊復恭兄弟於河中、太原有破賊連衡之
舊，乃奏遣諫議大夫劉崇望齎詔宣諭，達復恭之旨，
王榮、李克用欣然聽命。尋遣使貢奉，獻縑十萬匹。崇
望使還，君臣相賀。

《十國春秋？楚高郁傳》：郁，揚州人。乾寧初，武穆王為湖
南留後，以郁為謀主，署都軍判官。王初畏淮南、荊南、
廣南之強，議以金帛結之。郁曰：「莫若上奉天子，下撫士民，訓卒厲兵，以修霸業，則誰與為敵矣！」於是王始
修貢京師，四境寧輯。

《閩太祖世家》：太祖雖起盜賊，而為人儉約。一日有使
南方回者，以玻璃瓶為獻。太祖視翫久之，自擲於地，
謂左右曰：「好奇尚異，迺奢侈之本。今沮之，俾後代無為漸也。」《吳趙匡凝傳》：匡凝父德諲，降朱全忠。德諲卒，匡凝自
立。時成汭死，雷彥恭襲取荊南，匡凝遣其弟匡明逐
彥恭，全忠表匡凝荊襄節度使，以匡明為荊南留後。
是時唐衰，藩鎮不復奉朝廷，獨匡凝兄弟，貢賦不絕。
全忠已弒昭宗，將謀代唐，畏匡凝兄弟不從，遣楊師
厚攻之。匡凝戰敗，以輕舟奔太祖。太祖見之，戲曰：「君在鎮時，輕車重馬，歲輸於梁，今敗，乃歸我乎？」匡凝曰：
「僕世為唐臣，歲時職貢，非輸賊也。今以不從賊之故，力屈歸公，惟公生死之耳。」太祖厚遇之。

《五代史·雜傳》：「盧光稠聚兵為帥。梁初，江南嶺表悉為吳與南漢分據，而光稠獨以虔、韶二州請命於京師，願通道路，輸貢賦。太祖為置百勝軍，以光稠為防禦使。」「段凝為懷州刺史。梁太祖北征，過懷州，凝獻饋甚豐，太祖大悅。過相州，相州刺史李思安獻饋如常禮，比凝為薄。太祖怒，思安因以得罪死。遷凝鄭州刺史。」《楚世家》：「馬殷字霸圖，唐乾寧四年，拜武安軍節度使。梁太祖即位，殷遣使修貢，太祖拜殷侍中，兼中書令，封楚王。荊南高季昌以兵斷漢口，邀殷貢使。殷遣許德」勳攻其沙頭，季昌求和，乃止。唐莊宗滅梁，殷遣其
子希範修貢京師，上梁所授都統印。明宗即位，遣使
修貢，荊南高季昌執其貢使史光憲，殷遣袁詮、王環
等攻之，至其城下，季昌求和，乃止。殷修貢京師，不過
茶茗而已。

《閩世家》：梁太祖加拜王審知中書令，封閩王。是時楊
行密據有江、淮，審知歲遣使汎海，自登、萊朝貢於梁。
使者入海覆溺，常十三四。延羲，審知少子也。泉州刺
史余廷英嘗矯曦命掠取良家子，曦怒，召下御史劾
之。廷英進買宴錢十萬，曦曰：「皇后土貢何在？」廷英又
獻皇后錢十萬，乃得不劾。

《十國春秋？前蜀高祖本紀》：「永平二年二月，尚食使歐陽柔治田令孜故第，穿地得玉璽以獻，其文曰：『有德承天，其祚永昌』。」《南漢高祖紀》：「高祖名龑，初名巖。乾化三年，梁除巖清海建武節度使，並中書令，襲封南平王。貞明元年，王求梁，封南越王及加都統，梁主不許。王謂僚屬曰：『今中國紛紛，孰為天子？安能梯航萬里，遠事偽庭乎？由是貢使遂絕』。」《前蜀高祖紀》：永平五年：「冬十一月己未夜，宮中火，諸軍都指揮使兼中書令王宗侃等率衛兵入救，帝閉門不內，將相皆獻帷幕飲食。」《五代史雜傳》：「安重霸奔蜀，事蜀王建。王衍立，少年宦者王承休用事，重霸深結承休以自託。承休求鎮秦州，衍以承休為節度使，重霸為其副使。重霸與承休多取秦州花木獻衍，請衍東遊。」《十國春秋。安重霸傳》：「重霸官簡州刺史，黷貨無厭。時州民有油客鄧生者，能奕碁，家頗饒，重霸召令對局，終朝傍侍。每落一子，輒命退立西北牖下，俟其算路進子，竟日不過下十數子。鄧生倦立，且饑甚，殆不可堪。次日復召如前。或諷之曰：『刺史嗜賄，本不為碁也，何不進賂求退』？竟獻金十錠，乃免​《五代史吳越世家》：「錢鏐，杭州人。梁永帝貞明三年，加鏐天下兵馬都元帥。四年，楊隆演取虔州，鏐始由海路入貢京師。唐莊宗入洛，鏐遣使貢獻，求玉冊，莊宗乃賜鏐玉冊、金印。吳越自唐末有國，而楊行密、李昪據有江、淮，吳越貢賦，朝廷遣使，皆由登、萊泛海，歲嘗飄溺其使。顯德四年，詔遣左諫議大夫尹日就、吏部郎」中崔頌等使於俶，世宗諭之曰：「朕此行決平江北，卿等還當陸來也。」五年，王師征淮。正月，克靜海軍，而
日就等果陸還。錢氏兼有兩浙幾百年，多掠得嶺南
商賈寶貨。當五代時，常貢奉中國不絕。及宋興，荊、楚
諸國歸命，俶始傾其國以事貢獻。太祖時，俶來朝，厚
禮遣還，俶益以器服珍奇為獻，不可勝數。太祖曰：「此吾帑中物爾，何用獻為」《唐家人傳》：莊宗神閔敬皇后特用事於中，四方貢獻
必分為二，一以上天子，一以入中宮，貨賄山積。
《四夷附錄》：回鶻國，唐莊宗時，王仁美遣使者來貢玉
馬，自稱權知可汗。莊宗遣司農卿鄭績持節冊仁美
為「英義可汗。」《雜傳》：「張希崇為靈武節度使，撫養士卒，招輯夷落。自回鶻、瓜、沙皆遣使入貢。」《十國春秋·南唐李金全傳》：金全事唐明宗為廝養，常
從征伐，積功至刺史。天成中，官龍武節度使，務為貪
暴，罷歸，獻馬數百匹。居數日又獻，明宗謂曰：「卿馬何多邪？卿在涇州治狀如何，乃以馬為事乎？」《五代史雜傳》：「董璋為劎南東川節度使。天成四年，明宗祀天南郊，詔兩川貢助南郊物五十萬。使李仁矩齎安重誨書往諭璋，璋訴不肯出，祇出十萬而已。」《後蜀世家》：「孟知祥，邢州人。唐兵破蜀，莊宗遂以知祥為成都尹。明宗立，知祥陰有王蜀之志。天成四年，明宗將有事於南郊，遣李仁知責知祥助禮錢一百萬緡。」知祥覺唐謀欲困己，辭不肯出。久之，請獻五十萬
而已。

《十國春秋？吳睿帝本紀》：乾貞元年五月，南平王季興
請舉鎮來附。徐溫曰：「洛陽去江陵不遠，唐人襲之甚易，我泝流救之甚難。夫臣人而勿之救，能無媿乎？」乃
受其貢物，聽其稱藩於唐。

《五代史·雜傳》：「李鏻與廢帝有舊。廢帝立，喜以謂必用己為相，乃就高從誨求寶貨入獻以為賀。從誨與馬紅裝拂二，猓然皮一，因為鏻置酒，顧左右取進奏官報狀示鏻，姚顗、盧文紀皆拜平章事矣。鏻慚失色，還，遂獻其皮拂，廢帝終不用。」《十國春秋·閩康宗本紀》：通文二年，國人貢建州茶膏，
製以異味，膠以金縷，名曰「耐重兒，凡八枚。」《五代史雜傳》：「馬引孫為唐中書侍郎同中書門下平章事。晉兵起太原，廢帝幸河陽。是時勢已危迫，引孫自洛來朝行在，人皆冀其有所建說，引孫獻綾三百匹而已。」陸游《南唐書契丹傳》：「烈祖昇元二年，契丹主耶律德光及其弟東丹王，各遣使以羊馬入貢。於是翰林院製二丹入貢圖，詔中書舍人江文蔚作贊。四年，德光遣使獻馬百匹。」《十國春秋？南唐烈祖本紀》：昇元二年六月，有人獻毒
酒方。帝曰：「犯法自有常刑，奚用此為。」是月，高麗使正
朝、廣評侍郎抑勳律貢方物。帝御武功殿，設細仗受
之。命學士承旨孫晟宴其使於崇英殿，奏龜茲樂，作
蕃戲以為樂。九月，新羅來朝貢。

陸游《南唐書烈祖紀》：昇元三年「秋七月丙午，放諸州所獻珍禽奇獸於鍾山。」《十國春秋·南唐烈祖紀》：「昇元三年，高麗遣廣評侍郎抑勳律來朝貢。」陸游《南唐書烈祖紀》：《昇元四年》「六月癸亥，罷宣州歲貢木瓜雜果。九月戊辰，契丹使梅里掠姑米里來聘，獻狐白裘。」《十國春秋？南唐烈祖紀》：「昇元四年十月，高麗使廣評侍郎抑兢質來貢方物。十二月，契丹主遣使獻馬百匹。」五年《于闐》國貢瑞玉天王。

《五代史雜傳》：「安從進事唐為侍衛馬軍都指揮使。晉高祖即位，加同中書門下平章事。自范光延反鄴，從進畜異志，恃江為險，招集亡命，益置軍兵。南方貢輸，道出襄陽者，多擅留之。」《十國春秋？南唐烈祖紀》，「昇元六年六月，契丹使掠姑米里來聘，獻馬五駟。」《閩余廷英傳》：廷英為泉州刺史，貪穢非常，詐稱受詔
采擇良家子，事覺，遣御史按之。廷英懼，詣景宗自歸，
獻買宴錢萬緡。明日召見，景宗曰：「宴已買矣，皇后貢物安在？」廷英復獻錢，李后乃遣歸泉州。自是皆別貢，
後宮以為例。

《五代史晉臣傳》：「景延廣為馬步軍都指揮使，領天平、天福八年秋，出帝幸大年莊，還，置酒延廣第。延廣所進器服、鞍馬、茶床、椅榻，皆裹金銀，飾以龍鳳。又進帛​五千匹，綿一千四百兩、馬二十二匹、玉鞍衣襲、犀玉金帶等。請賜從官，自皇弟重睿下至伴食刺史，重睿從者各有差。」《十國春秋？南唐烈祖紀》：「昇元七年春正月，契丹使達羅千等二十七人來聘，獻馬三百、羊二萬五千。」《楚文昭王世家》：「天福八年，王奢欲無厭，用度不足，外官遷者，必責以貢獻為殿最。復用孔目官周陟議，令常稅外大縣貢米三千斛，中縣千斛，小縣七百斛，無米者輸布帛以抵之。」《後蜀梁守珍傳》：守珍，後主時宦官也。廣政中，每值臘
月，內官各獻羅體圈金花樹子，以極璀璨之盛。守珍
欲得後主心，乃採忘憂花，縷金於花上，號曰「獨立僊」，
眾皆以為不及。

《宋史李穀傳》：穀開運二年為磁州刺史，北面水陸轉
運使。契丹入汴，少帝蒙塵而北，舊臣無敢候謁者，穀
獨拜迎於路，君臣相對泣下。穀曰：「臣無狀，負陛下。」因
傾囊以獻。

馬令《南唐書》：「嗣主保大四年二月，命建州製的乳茶，號曰京挺。臈茶之貢自此始。罷貢陽羨茶。」《十國春秋荊南文獻王世家》：「開運四年春正月，王遣使入貢於契丹，契丹以馬來賜。」《五代史南平世家》：「高季興子從誨立。荊南地狹兵弱，介於吳、越為小國。自吳稱帝而南，漢、閩、楚皆奉梁正朔，歲時貢奉，皆假道荊南。季興、從誨常邀留其使者，掠取其物，而諸道以書責誚，或發兵加討，即復還之而無愧。乾祐元年卒，子保融立。荊南自後唐以來，數歲一貢京師，而中間兩絕。及世宗時，無歲不貢矣。保」融以器械金帛皆土地常產，不足以效誠節，乃遣其
弟保紳來朝，世宗益嘉之。宋興，保融懼，一歲之間三
入貢。

《雜傳》：王景崇，邢州人。漢高祖至京師，拜景崇右衛大
將軍。回鶻入貢，言「為党項所隔，不得通，願得漢兵為援。」高祖遣景崇以兵迎回鶻。

「慕容彥超為漢鎮寧軍節度使，周兵犯京師，彥超敗，周太祖入立，彥超不自安，數有所獻，太祖報以玉帶。」《宋史張廷翰傳》：「廷翰，冀州信都人。刺史張建武召補牙校，後為本州牢城軍校。契丹入中原，署其黨何行通為刺史。契丹主道殂，州人共殺行通，推廷翰知州事。漢初，就拜刺史。周廣順初，召赴闕。周祖見其貌魁」偉，謂樞密使王峻曰：「冀州近邊，雖更擇人，亦無踰廷翰者。」即日遣還。在郡八年，契丹將高牟翰數擾邊，皆
為廷翰擊走。廷翰家富於財，歲遣人齎金帛北入，市
善馬，常得數百匹，貢獻外悉遺貴近，甚獲美譽。
陸游《南唐書元宗紀》：保大九年春二月，楚王希萼使
掌書記劉光翰來貢方物。

《十國春秋。南唐烈祖紀》：「保大十年，南海獻龍腦漿。」陸游《南唐書。睦昭符傳》：「昭符常往來金陵，時後主數貢奉，帑藏空竭。昭符市於富民石守信家，得絹十萬，後主大悅。」《元宗十子傳》：從鎰，元宗第八子。後主遣從鎰貢帛二
十萬疋，白金二十萬斤。大兵悉已南渡，從鎰留京師，
館懷信驛。捷奏至，百僚稱賀，閤門趣隨班入，邸吏亦
謂當有貢獻。其介潘慎修以為國被討瀕亡，而使者
旅賀非禮，但奉方物待罪。太祖嘉其知禮，為易供帳，
加賜餼牲。

《郭昭慶傳》：「昭慶，博學，擢著作郎。時方奉中朝，凡歲慶賀，貢方物牋表，率命昭慶為之。」《五代史吳世家》：「顯德三年，世宗征淮南，下詔撫安揚氏子孫。而李景聞之，遣人盡殺其族。同先鋒都部署劉重進得其玉硯、瑪瑙碗、翡翠瓶以獻，楊氏遂絕。」《南漢世家》：「顯德三年，世宗平江北，劉晟始惶恐，遣使修貢。京師為楚人所隔，使者不得行，晟憂形於色。」《宋史劉重進傳》：「重進，右周為右廂排陣使。顯德三年，世宗」聞揚州無備，遣宣祖、韓令坤與重進等往襲取
之，又為先鋒都部署，進克泰州。初，楊行密子孫居海
陵，號永寧宮，周師渡淮，為李景所殺，重進入其家，得
玉硯、玉杯盤、水晶盞、瑪瑙盌、翡翠瓶以獻。
《十國春秋？南漢中宗本紀》：「乾和十五年，帝聞唐兵屢為周人所敗，憂形於色，遣使入貢中朝。」《五代史？南唐世家》：「李昪子景立，周師取滁，景懼，遣泗州牙將王知朗至徐州，稱唐皇帝，奉書願效貢賦，陳兄事之禮。世宗不答。景益懼，始奉表稱臣，獻犒軍牛五百頭，酒二千石，金銀羅綺數千，請割壽、濠、泗、楚、光、海六州，以求罷兵。世宗不報。」《宋史漳泉留氏世家》：「李景授留從效節度泉漳等州觀察使。世宗征淮南，李景以兵十萬保紫金山。從效累表於景，言其頓兵老師，形勢非便。既而果敗，江北之地，盡入中朝。從效遣衙將蔡仲贇等為商人，以帛書表置革帶中，自鄂路送款內附。又遣別駕黃禹錫間道奉表，以獬豸通犀帶、龍腦香數十斤為貢。」《段思恭傳》：馮繼業自靈州舉宗來朝，帝以思恭代知
​
州事。俄而回鶻入貢，路出靈州，交易於市，思恭遣吏
市砃砂，吏爭直，與之競。思恭釋吏，械其使，數日貰之。
使還，愬其主，復遣使齎牒詣靈州問故，思恭理屈不
報。自是數年，回鶻不復朝貢。

《十國春秋？後蜀後主本紀》：「後主中歲，稍稍以侈靡為樂。每臘日，內官各獻羅體圈金花樹，所費不貲。」《吳越忠懿王世家》：「顯德四年十一月，唐清源軍節度使留從效請修貢於周，附我以聞。許之。」《五代史·東漢世家》：劉旻子承鈞，拜五臺山僧繼顒為
鴻臚卿。五臺當契丹界上，繼顒常得其馬以獻，號「添都馬」，歲率數百匹。

《十國春秋？南唐烈祖紀》：中興元年三月「『壬辰，周耀兵江口，帝懼其南渡，遣樞密使陳覺奉表貢方物，請傳位太子弘冀，以國為附庸。周主始采唐回紇可汗故事，答我璽書，稱皇帝，致書敬問江南國主』。帝遣閤門承旨劉承遇上表，稱：唐國主盡獻江北郡縣之未陷者。鄂州漢陽、㲼川二縣在江北，亦割獻焉。甲辰，遣同」平章事馮延己、給事中田霖使周，獻銀、絹、錢、茶穀共
百萬以犒軍及買宴。《表》云：「臣聞盟津初會，仗黃鉞以臨戎；銅馬既歸，推赤心而服眾。皇帝量包終古，德合上元。以其執迷未復，則薄賜徂征；以其向化知歸，則俯垂信納。仰荷含容之施，彌堅傾附之念。然以淮海遐陬，東南下國，親勞玉趾，久駐王師。」以是憂慚，不遑
啟處。今既六師返旆，萬乘還京，合申解甲之儀，粗表
充庭之實。

《遼史宗室傳》：「義宗名倍，天顯元年，從征渤海，圍忽汗城。太祖破之，改其國曰東丹，以倍為人皇王主之，建元甘露，歲貢布十五萬端，馬千匹。」《耶律鐸臻傳》：鐸臻幼有志節，太祖為于越，常居左右。
後即位，梁人遣使求轅軸材，太祖難之，鐸臻曰：「梁名求材，實覘吾輕重宜。」答曰：材之所生，必深山窮谷有
神司之，須白鼻赤驢，禱祠然後可伐。如此則其語自
塞矣。已而果然。

《后妃傳》：「吳主李昪獻猛火油，以水沃之愈熾。」《興宗紀》：重熙七年，「南面侍御壯骨里詐取女直貢物，罪死，上以有吏能，黥而流之。」十一年閏月，耶律仁先遣人報宋歲增銀絹十萬兩
匹，文書稱貢，送至白溝。帝喜，宴群臣於昭慶殿，
后妃傳興宗仁懿皇后蕭氏仁慈淑謹，中外感德。凡
正旦、生辰諸國貢幣，悉賜貧瘠。

《耶律陳家奴傳》：「陳家奴，歷鷹坊尚廐、四方館副使，改徒魯古皮室詳穩。會太后生辰，進詩獻馴鹿，太后嘉獎。」《張儉傳》：儉舉進士第一，調雲州幕官。故事，車駕經行，
長吏當有所獻。聖宗獵雲中，節度使進曰：「臣境無他產，惟幕僚張儉，一代之寶，願以為獻。」先是，上夢四人
侍側，賜食人二口，至聞儉名，始悟。召見，容止朴野，訪
及世務，占奏三十餘事。由此顧遇特異。

《劉六符傳》：六符為漢人行宮副部署。會宋遣使增歲
幣以易十縣，復與耶律仁先使宋，定進貢名。宋難之，
六符曰：「本朝兵彊將勇，海內共知，人人願從事於宋，若恣其俘獲，以飽所欲，與進貢字孰多？況大兵駐燕，萬一南進，何以禦之？顧小節，忘大患，悔將何及。」宋乃
從之，歲幣稱貢。

《五代史南唐世家》：「建隆二年，李煜嗣立於金陵，遣中書侍郎馮延魯修貢於朝廷。三年，泉州留從效卒。景之稱臣於周也，從效亦奉表貢獻於京師，世宗以景故不納。從效聞景遷洪州，懼以為襲己，遣其子紹基納貢於金陵。」《十國春秋？南漢後主本紀》：「後主常以珠結鞍勒，為戲龍之狀，極其精妙，名曰珠龍九五鞍，進獻宋太祖。太祖詔示諸宮官，皆駭伏，遂以錢百五十萬給其直。」《閩劉昌言傳》：「昌言字禹謨，陳洪進辟功曹參軍。洪進遣子文顯入貢汴京，令昌言偕行，宋太祖親勞之。」《南漢後主本紀》：「大寶七年三月，命宮人鬥花，內殿負者獻」《耍金》《耍銀》《買燕》。

《宋史王晉卿傳》：「晉卿，乾德中為興州刺史，移漢州，以賄聞，太祖惜其才而不問。秩滿歸闕，以疾求頤養，改左監門衛將軍，奉朝請，貢重錦十匹、銀千兩以謝，詔不納，以其黷貨愧之也。」《尊堯錄》：嶺南劉鋹性絕巧，嘗自結真珠鞍為戲龍之
狀，以獻太祖，臻於奇妙。帝厚賜之，謂左右曰：「移此心以勤民政，不亦善乎？」《十國春秋？南唐江國公從鎰傳》：「從鎰，元宗第八子也。初封舒國公，改封蔣國，降江國公。宋以不朝致討，後主遣從鎰貢帛二十萬疋，白金二十萬斤。宋兵悉已南渡，從鎰留汴京，館懷信驛。捷奏至宋，宋百僚稱賀，閤門趣隨班入。邸吏亦謂當有貢獻。其介潘慎修以為國被討瀕亡，使者旅賀非禮，但奉方物以待罪為」宜。宋太祖嘉其知禮。

《尊堯錄》：王全斌收蜀，沈倫以給事中為隨軍水陸轉
​
運使。王全斌等入成都，爭取玉帛子女，倫獨廉清無
欲。偽蜀群臣有以珍異奇巧之物為獻者，皆拒之東
歸，篋中所有才圖書數卷而已。帝悉知之，遂貶全斌
等，以倫為戶部侍郎、樞密副使。

《宋史荊南高氏世家》：「高保融長子繼沖奉表納土，籍管內芻糧錢帛之數來上，又獻錢五萬貫、絹五千疋、布五萬疋。復遣支使王崇範詣闕，貢金器五百兩、銀器五千兩、錦綺二百段、龍腦香十斤，錦繡帷幕二百事。」《十國春秋·吳越彭城郡王惟治傳》：「惟治本忠遜王長子，忠懿王愛之，養為己子。忠懿王朝宋，命惟治權發遣軍國事。王還，令惟治入貢。惟治私獻塗金銀香、獅子、香鹿、鳳鶴、孔雀、寶裝髹合、釦金瓷器萬事，吳繚綾千疋。辭日，宋太祖賜襲衣、玉帶、塗金鞍勒馬、金銀器、繪綵踰萬計。」《荊南王崇範傳》：崇範事繼沖，為支使。納土後，遣崇範
詣闕，貢金器五百兩、銀器五千兩、錦綺二百段、龍腦
香十斤、錦繡帷幕二百事。宋太祖擢崇範節度判官。
《北漢定王繼顒傳》：繼顒，故燕王劉守光子。削髮為浮
圖，後居五臺山。睿宗嗣位，用宗姓例，拜鴻臚卿。五臺
當契丹界上，繼顒常得其馬以獻，號「添都馬」，歲率數
百匹。英武帝立，繼顒知後宮多內寵，獻首飾百副，加
都統，進太師，兼中書令。

《聞見前錄》：開寶末，差內臣禱名山大川。俄有黃門于
洞穴採得怪石，有類羊形，以為異而獻之。上曰：「此是墳墓中物，何用獻？」命碎其石。

《宋史張美傳》：「美拜定國軍節度，乾德五年，鎮滄州。太平興國初來朝，改左驍衛上將軍。美獻都城西河曲灣果園二，蔬圃六，亭舍六十餘區。」《向拱傳》：「拱太平興國八年代王彥超判左金吾衛仗事，表獻西京長夏門北園，詔以銀五千兩償之。」《清波雜志》：「太平興國中，鄭州修東嶽廟，穿土得一玉杵臼以獻，亦五代亂時之物。金玉沒於地中，蓋亦有時而復出。」《揮麈前錄》：淳化三年，西夏李繼捧遣使獻鶻，號海東
青，上賜詔曰：「朕久罷畋遊，盡放鷹犬，卿地控邊塞，時出捕獵，今還以賜卿，可領之也。」《宋史胡仲堯傳》：「仲堯，洪州奉新人，累世聚居，至數百口，構學舍於華林山別墅，聚書萬卷，大設廚廩，以延四方游學之士。南唐李煜時嘗授寺丞。雍熙二年，詔旌其門閭。仲堯詣闕謝恩，賜白金器二百兩。淳化中，州境旱歉，仲堯發廩減市直以賑饑民。又以私財造南津橋。太宗嘉之，除本州助教，許每歲以香稻、時果」貢於內東門。

《宗室傳》：「鎮恭懿王元偓，至道三年，文武官詣闕請祠后土。元偓以領節帥，亦奏章以請，詔許之。將行，命為河華管內橋頓遞使。明年，車駕入境，元偓奏方物、酒餼、金帛、茗藥為貢，儀物甚盛。」《十國春秋·忠懿王妃俞氏附傳》：「俞氏，失其家世封號，忠懿王之繼妃也。宋太宗時進金銀十餘萬，犀二十株，通犀赬犀玉帶三十二條，水晶佛像十二事。其貢獻頗不貲云。」《宋史李仕衡傳》：「仕衡為荊湖北路轉運使，徙陜西。初，歲出內帑緡錢三十萬助陝西軍費，仕衡言歲計可自辦，遂罷給。真宗謁陵寢，因幸洛，仕衡獻粟五十萬斛，又以三十萬斛饋京西。朝廷以為材，召為度支副使，累遷司封郎中，為河北轉運使。封泰山，獻錢帛、芻糧各十萬，見於行宮。遷右諫議大夫。祀汾陰，又助錢帛三十萬。」乃命同林特提舉西京、陝西轉運事，權知
永興軍，進給事中。踰月，以樞密院學士知益州。頃之，
河北闕軍儲，議者以謂仕衡前過助封祀費。真宗聞
之，以為河北都轉運使。駕如亳州，又貢絲綿縑帛各
二十萬。後集粟塞下，至鉅萬斛。或言粟腐不可食，朝
廷遣使取視之，而粟不腐也。棣州污下苦水患，仕衡
奏徙州西北七十里。既而大水，沒故城丈餘，南郊復
進錢帛八十萬。先是，每有大禮，仕衡必以所部供軍
物為貢，言者以為不實。仕衡乃條析進六十萬，皆上
供者，二十萬即其羨餘。帝不之罪，謂王旦曰：「仕衡應猝有材人，欲以此中之。然朝廷所須，隨大小即辦，亦其所長也。」《馬亮傳》：「亮以右諫議大夫知廣州，海舶久不至，使招徠之。明年至者倍其初，珍貨大集，朝廷遣中使賜宴以勞之。是歲東封，亮敦諭大食陀婆離、蒲含沙貢方物泰山下。」《國老談苑》：王旦在中書，祥符末，內帑災，縑帛幾罄。三
司使林特請和市於河外，草三上，旦悉抑之。頃而特
率屬僚訴於宰府，旦徐曰：「瑣微之帛，固應自至，奈何彰國弱於四方。」居數日，外貢併集，受帛四百萬。蓋旦
先以密符督之也。

《澠水燕談錄》：「洛陽至京六驛，舊未嘗進花。李文定公留守，始以花進。歲差府校一人，乘驛馬，晝夜馳至京​師。所進止，姚黃、魏紫三四朵，用菜葉實籠中，籍覆上下，使馬不動搖，亦以禦日氣。又以蠟封花蔕，可數日不落。今歲貢不絕。」建茶盛於江南，近歲制作尢精，龍團茶最為上品，一
斤八餅。慶曆中，蔡君謨為福建運使，始造小團，以充
歲貢，一斤二十餅，所謂「上品龍茶」者也。仁宗尢所珍
惜，雖宰相未嘗輒賜。惟郊禮致齋之夕，兩府各四人
共賜一餅。宮人翦金為龍鳳花貼其上，八人分蓄之，
以為奇玩，不敢自試，有佳客出為傳玩。

《夢溪筆談》：「熙寧中，高麗入貢，所經州縣，悉要地圖，所至皆造送，山川道路，形勢險易，無不備載。至揚州，牒州取地圖。是時丞相陳秀公守揚紿，使者欲盡見兩浙所供圖，倣其規模供造。及圖至都，聚而焚之，具以事聞。」熙寧中，珠輦國使人入貢，乞依本國俗撒殿，詔從之。
使人以金盤貯珠，跪捧於殿檻之間，以金蓮花酌珠，
向御座撒之，謂之「撒殿」，乃其國至敬之禮也。朝退，有
司掃徹，得珠十餘兩，分賜是日侍殿閤門使副、內臣，
皆得珠。

《燕翼貽謀錄》：「承平時，溫州、鼎州、廣州皆貢柑子尚方，多不過千，少或百數。其後州郡苞苴權要，負擔者絡繹，又以易腐，多其數以備揀擇，重為人害。天聖六年四月庚戌，詔三州不得以貢餘為名，餉遺近臣，犯者有罰。」然終不能禁也。今惟溫有歲貢歲饋，鼎廣不復
有之矣。

《石林燕語》：故事，建州歲貢大龍、鳳團茶各二斤，以八
餅為斤。仁宗時，蔡君謨知建州，始別擇茶之精者為
小龍團，十斤以獻，為十餅。仁宗以非故事，命劾之，大
臣為請，因留而免劾。然自是遂為歲額。熙寧中，賈青
為福建轉運使，又取小團之精者為密雲龍，以二十
餅為斤，而雙袋謂之「雙角團茶」，大小團袋皆用緋，通
以為賜也。《密雲》獨用黃，蓋專以奉玉食。其後又有為
瑞雲、翔龍者。宣和後，團茶不復貴，皆以為賜，亦不復
如向日之精，後取其精者為
茶歲賜者不同，不可
勝紀矣。

元豐三年，高麗入貢，有日本國車一乘。正使柳洪、副
使朴寅亮先致意館伴官云：「諸侯不貢車服，誠知非禮，但本國欲中朝略見日本工拙爾。」詔特許進。
高麗自端拱後不復入貢。王徽立，嘗誦《華嚴經》，願生
中國。舊俗，以二月朢張燈祀天神，如中國上元。徽一
夕夢至京師觀燈，若宣召然。遍呼國中嘗至京師者
問之，略皆夢中所見，乃自為詩識之曰：「宿業因緣近契丹，一年朝貢幾多般。忽蒙舜日龍輪召，使侍堯天佛會觀。燈焰似蓮丹闕迥，月華如水碧雲寒。移身幸入華胥境，可惜中宵漏滴殘。」會神宗遣海商喻旨使
來朝，遂復請修故事。余館伴時見初朝張誠一《館伴
語錄》所載云爾。

《東坡志林》：「揚州芍藥為天下冠，蔡繁卿為守，始作萬花會，用花十餘萬枝，既殘諸園，又吏因緣為奸，民大病之。余始至問民疾苦，以此為首，遂罷之。萬花本洛陽故事，亦必為民害也，會當有罷之者，錢惟演為留守，始置驛貢洛花，識者鄙之。此宮妾愛君之意也。」《宋史。梁適傳》：「適孫子美，累遷河北路都轉運使，傾漕計」以奉上，至捐緡錢三百萬市北珠以進。崇寧間，諸
路漕臣進羨餘，自子美始。北珠出女真，子美市於契
丹，契丹嗜其利，虐女真，捕海東青以求珠。兩國之禍，
蓋基於此。子美用是致位光顯。

《哲宗女秦國康懿長公主傳》：「靖康末，與賢德、懿行大長公主，俱以先朝女留於汴。建炎初，復公主號，改封吳國，覲上於越，以玉管筆、小玉山奇畫為獻，上溫辭卻之。」《向子諲傳》：「子諲以直祕閣為京畿轉運副使，尋兼發運副使。建炎元年，康王次濟州，子諲遣進士李植獻金帛及本司錢穀之在濟州者，以助軍費。」高宗《劉婉儀傳》：「婉儀頗恃恩招權，常遣人諷廣州蕃商獻明珠香藥，許以官爵。舶官林孝澤言於朝，詔止其獻。」《趙密傳》：「密為定江軍承宣使，崇信軍節度使，以年勞轉太尉，拜開府儀同三司。明年，領殿前都指揮使。獻本軍酒方六十六所，積錢十萬緡，銀五萬兩助軍用，詔獎之。」《貴耳集》：「紹興三十二年，壽皇登極，諸路帥臣、監司、郡守進貢。總數為金約百五十兩，為銀約一十九萬一千七百六十三兩有奇，為絹約三萬四千五百疋，為馬約五十匹。」此許及之《諫槁》內載。

《世說補》：秦會之夫人常入禁中，顯仁太后言：近日子
魚大者絕少。夫人對曰：「妾家有之，當以百尾進。」歸告
會之，會之咎其失言，與館客謀進青魚百尾，顯仁拊
掌笑曰：「我道這婆子村，果然。」《續文獻通考》：淳熙六年，趙雄等奏：「昨日蒙恩賜新荔枝流香酒。上曰：『朕卻獻方物，所以四方珍味佳果俱​不曾有。昨日新荔枝蒙太上皇帝賜到，所以分賜卿等。朕聞舊日京師謂之獻時新，故遠方新珍之物奔走爭先，勞人動眾，害物甚多。朕欲痛革此事，最不喜時新之物。蓋世俗既競時新，則不待物性成就而爭』」先採摘，甚可惜也。

《癸辛雜識》：「理宗朝，張循王府有獻白玉簫管長二尺者，中空而瑩薄，奇寶也，內府所無。即時有旨補官。未幾，韓蘄王府有獻白玉笙一攢，其薄如鵝管，其聲清越，真希世之珍也。此二物皆自軍中日得之北方，即宣和故物也。」《續文獻通考》：度宗咸淳二年，謝方叔罷相歸豫章。一
日以琴一張、丹藥一爐獻上，蓋以舊學故也。賈似道
疑其有觀望再相之意，令臺劾之，以為不當誘人主
為聲色之好，欲謫遠郡。賴呂文德以己官職贖丞相
之罪，遂得免。論者曰：「專權忌能，賈固不能無罪；閒居
貢獻，謝亦有以取之也。
