

←

博物彙編 神異典 第九十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第九十九卷

博物彙編 神異典 第一百卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第九十九卷目錄

　佛經部彙考五

　　大藏聖教法寶標目
〈
菩薩契經藏大乘祕密陀羅尼儀軌等經二　聲聞

　　契經藏阿含部
〉

神異典第九十九卷

佛經部彙考五
[
编辑
]

《大藏聖教法寶標目》
[
编辑
]

《菩薩契經藏大乘祕密陀羅尼儀軌等經二》
[
编辑
]

《大護明陀羅尼經》一卷。

右佛說《陀羅尼》。遺阿難陀。入吠舍離城作成就法。退散一切眾生災難疾疫。

《一切如來正法祕密篋印心陀羅尼經》一卷。

右佛愛無垢妙光婆羅門請。中路有大舊塔。如來旋繞供養。塔中諸佛全身舍利并陀羅尼。能滅惡業。除惡鬼毒獸，究竟佛果。

《聖虛空藏菩薩陀羅尼經》一卷。

右佛在喜樂山。二比丘為部多所執。身有疾病。虛空藏菩薩請問。佛集七佛及虛空藏。各說明咒《除病去災延壽命法》。

《熾盛光佛頂銷災陀羅尼經》一卷。

右佛說《除一切災難法》。能成就八萬種吉祥事。能除滅八萬種不吉祥事。

《大愛陀羅尼經》一卷。

右海神大愛對佛說《陀羅尼》。持者解脫海難。

《樓閣正法甘露鼓經》一卷。

右《阿難問佛》作《曼拏羅》窣堵波如來像，較量功德。

《善樂長者經》一卷。

右善樂長者目疾。佛為說《陀羅尼》除愈。

《聖大總持王經》一卷。

右佛說《陀羅尼》懺罪除病。一切刀兵不能為害及通宿命。

《智光滅一切業障經》一卷。

右佛為日月天子。說佛菩薩名號及陀羅尼。滅一切無間重罪。普賢菩薩亦說《陀羅尼》。

《華積樓閣陀羅尼經》一卷。

右師子遊戲菩薩。問佛涅槃後供養舍利塔等所得福報。佛說此經。

《勝旛瓔珞陀羅尼經》一卷。

右佛為觀音等說此《陀羅尼》。能滅重罪現世獲報。

聖《六字增壽大明陀羅尼經》一卷。

右佛因阿難有大疾病。說此陀羅尼。消滅一切疾病驚怖。

《千轉大明陀羅尼經》一卷。

右帝釋天王對佛自說。「此《陀羅尼》。能除一切鬼神惱害。及病毒軍眾水火惡獸惡夢等畏。」《增慧陀羅尼經》一卷。

右大慧菩薩為童子相菩薩說陀羅尼。誦者增益智慧明記不忘。

《俱枳羅陀羅尼經》一卷。

右佛說此陀羅尼。能除部多惡曜及一切瘡病。

《寶髻陀羅尼經》一卷。

右佛說《陀羅尼》消除一切災障。說大利益。「能滅眾生極重罪業。降伏一切天龍鬼神。能除饑饉病疫毒藥。及求財寶子息。」《妙色陀羅尼經》一卷。

右佛說《陀羅尼》。「作大利益獲大福聚。晝夜安樂加持出生飲食以祭諸鬼。」《栴檀香身陀羅尼經》一卷。

右佛說能消極重宿業獲殊勝果。及得見觀自在菩薩及除惡瘡癬。

《缽蘭那賒嚩哩大陀羅尼經》一卷。

右佛說辟除惡魔及惡鬼神。遠離災害除諸病疫。

《宿命智陀羅尼經》一卷。

右佛說消滅千劫重罪。終身受持能知宿命。

《慈氏菩薩誓願陀羅尼經》一卷。

右佛說《解脫惡趣。轉身受勝妙樂》。慈氏授菩提記。

《滅除五逆罪大陀羅尼經》一卷。

右佛說能滅五逆重罪。如持千佛無異。

《無量功德陀羅尼經》一卷。

右佛說滅千劫所積惡業。得見慈氏觀音無量壽佛。

《十八臂大陀羅尼經》一卷。

右佛說《消滅根本罪業積集無量功德》。

《洛叉陀羅尼經》一卷。

右說受持如持洛叉佛無異。成大福聚滅無量罪。

《辟除諸惡陀羅尼經》一卷
​

右佛說「能除飛蝗毒蟲蛟。」《虎狼饑饉蚊蟲

寶生陀羅尼經》一卷。

右持頌者得天耳通，滅無間罪。永斷輪迴。無諸侵害及無病苦。

《蓮華眼陀羅尼經》一卷。

右持誦者滅罪。無眼等五根病。獲眼等五種清淨。

《一切如來烏瑟膩沙最勝總持經》一卷。

右阿彌陀佛為觀自在。說陀羅尼及燈像護摩等法。持者延壽所求皆遂。

《持明藏八大總持王經》一卷。

右佛說《陀羅尼》。息災增益。改惡為善及伏冤。一切所求成就。

《大金剛香陀羅尼經》一卷。

右佛說此大明咒。能降伏諸天宿曜。

《最上意陀羅尼經》一卷。

右佛說。妙吉祥往昔作比丘說此《陀羅尼》。消除眾生一切災病等。

《無畏陀羅尼經》一卷。

右佛說「受持讀誦《陀羅尼》者。一切災難雷電毒螫饑饉疾疫悉皆解脫。」《消除一切閃電隨求如意陀羅尼經》一卷。

右佛及觀自在金剛手大梵四天王。各說咒。除閃電中天一切毒。

《無能勝大明心陀羅尼經》一卷。

右無能勝菩薩說成就吉祥。消除重罪除病延壽。無中天。及除非人懷惡井衺法咒詛諸難。

《無能勝大明陀羅尼經》一卷。

右無能勝菩薩說。能降伏魔及人非人衺法毒藥等。及消除災障。

《無能勝大明王陀羅尼經》一卷。

右佛說《陀羅尼》。為人天作諸利樂。一切障礙及鬼神暴惡無能破壞。

《聖無能勝金剛大陀羅尼經》一卷。

右佛在妙高峰法會。有天龍夜叉等。為大力聖者降伏而來。唱言怖畏。佛敕金剛手說《安慰陀羅尼》。

《無能勝幢王如來莊嚴陀羅尼經》一卷。

右佛因帝釋與阿修羅戰敗。說《陀羅尼》。一切冤敵無能勝者。

妙吉祥菩薩陀羅尼。

無量壽《大智陀羅尼》。

《宿命智陀羅尼》。

《慈氏菩薩陀羅尼》。

《虛空藏菩薩陀羅尼》。

右共一卷皆梵文

《大吉祥陀羅尼經》一卷。

右佛為觀自在。說《大吉祥菩薩陀羅尼》。持者獲富貴功德不可具說。乃至部多普令愛敬。

《寶賢陀羅尼經》一卷。

右寶賢大夜叉王說此「《陀羅尼》。持者所作勝利皆得成就。金銀珍寶悉皆供給。」《聖最勝陀羅尼經》一卷。

右文殊師利為比丘說《陀羅尼》。消除國界眾生疫病旱澇等。

《聖吉祥持世經》一卷。

右佛為妙月長者貧窮多病說《陀羅尼》。

《延壽妙門陀羅尼經》一卷。

右佛為金剛手菩薩說陀羅尼。持者延壽得二十種功德。金剛手及梵王四天王。各說妙門陀羅尼。

《祕密八名陀羅尼經》一卷。

右佛說《金剛手祕密八名井陀羅尼》。持者不墮地獄生兜率天。

《最上燈明如來陀羅尼經》一卷。

右最上燈明如來遣菩薩來。說陀羅尼。擁護利益安樂有情。佛與文殊等并四天王。亦說陀羅尼。增長有情佛力息除災難。

《一切如來名號陀羅尼經》一卷。

右觀自在菩薩。對佛說諸佛名號并《陀羅尼》。持者不墮惡道生天成佛。

《聖曜母陀羅尼經》一卷。

右佛處星曜眾會。因金剛手菩薩請問。說《陀羅尼》。延壽消除災害及一切毒。

《息除賊難陀羅尼經》一卷。

右佛為阿難說《陀羅尼》。息除賊難。器仗悉不能侵。

《觀自在菩薩母陀羅尼經》一卷。

右普賢菩薩對佛說此《陀羅尼》滅罪。及見《普賢觀自在》無量壽佛。多聞增長。證宿命智得不退轉地。

《諸佛心印陀羅尼經》一卷。

右佛在兜率天說此《陀羅尼》，利益天人，世出世財豐足，非人不害，不生魔界。

《息除中天陀羅尼經》一卷。

右佛為四天王。集十方諸佛。說《陀羅尼》息。除中天。
​

及老病四天王亦各說咒：

《瑜珈金剛性海曼殊室利千臂千缽大教王經》十卷。

右瑜珈「金剛五頂五智尊，千手千缽，缽中千佛，文殊祕密菩提三摩地，一切如來大教王，入佛心三密三十支，智鏡性海，具足一切法，入毗盧遮那灌頂法門」 ，五智五頂，五如來解脫門，一切諸佛菩提根本文殊無盡甚深《十大願》《十六大士》，十大菩薩行願功德，持誦修證法門。

《尊勝大明王經》一卷。

右佛說《陀羅尼》消除罪業。冤家惡鬼不能為害。

《守護國界陀羅尼經》十卷。

右。佛于菩提樹下，與大菩薩八萬四千，及諸天人等，說此《守護國界陀羅尼》，有《三十二修陀羅尼法》，十六種如來大悲，《三十二種如來甚深事業，種種莊嚴法門》。《持誦儀軌》等第十卷末，阿闍世王問：「人命終墮惡道，或生人天，云何得知？誰人曾見佛說當墮地獄者，有十五種相；生餓鬼者，有八種相；生畜生者，有五種」 相。當生人天者，各有十相。詳如《本經》，教誡切至。

《不動使者陀羅尼祕密法》一卷。

《金剛頂經瑜伽修習毗盧遮那三摩地法》一卷，
《大樂金剛不空真實三摩耶法》一卷。

《大日經略攝念誦修行法》一卷。

《金剛頂修行法》一卷。

《大毗盧遮那成佛神變行法》一卷。

《速疾立驗魔䤈首羅尾奢法》一卷，
《金剛頂降三世大儀軌》一卷。

《金剛瑜伽文殊菩薩法》一卷。

《金剛頂瑜伽觀自在修行儀軌》一卷。

《仁王般若念誦法》一卷。

右十一儀軌。各說持誦殊勝功德壇印。供養攝召降伏種種祈願隨意成就法。

《五字陀羅尼頌》一卷。

《金剛頂超勝三界經》一卷。

《金剛頂經文殊菩薩法》一品一卷。

右並說《文殊五字咒功德殊勝》法門。

《阿閦如來念誦供養法》一卷，
《金剛壽命陀羅尼念誦法》一卷

《聖閻曼德迦威怒王神驗法》一卷。

《觀自在如意輪念誦儀》一卷。

普賢金剛薩。
《念誦儀》一卷。
《不動尊威怒王使者念誦法》一卷。

《大聖天歡喜雙身夜迦法》一卷。

《觀自在大悲法門》一卷。

《金剛頂瑜伽分別聖位修證法門》一卷。

右九經各各說持誦供養印壇祈願種種祕妙法門。

《金剛頂瑜伽經十八會指歸》一卷。

右說《金剛頂瑜伽十八會修持法要》。

《大虛空藏菩薩念誦法》一卷。

《金剛頂勝初瑜伽念誦法》一卷。

《瑜伽蓮華部念誦法》一卷。

《成就妙法蓮華觀智儀軌》一卷。

《仁王般若儀軌》一卷。

《甘露軍茶利念誦儀軌》一卷。

《一字頂輪王念誦儀軌》一卷。

《大孔雀明王畫像儀軌》一卷。

大樂金剛薩。
《修行儀軌》一卷。
《無量壽修行供養儀軌》一卷

《佛頂尊勝陀羅尼念誦儀軌》一卷。

《金剛手光明灌頂儀軌》一卷。

《金剛頂蓮華部心念誦儀軌》一卷。

《觀自在心真言觀行儀軌》一卷。

《金剛頂略出念誦儀軌》一卷。

《金剛頂經一字頂輪王一切時處念誦儀軌》一卷。
《他化自在天理趣會普賢儀軌》一卷

《大威怒烏芻澀磨儀軌》一卷。

右十八《念誦儀軌》。並不空出。各各說持誦本經修行儀軌。

《金剛頂瑜伽五祕密修行念誦儀軌》一卷。

右說《金剛頂經》百千頌，十八會瑜伽，演頓證如來內功德祕要。「若不五部五密曼茶羅加持，自有漏三業身，能度無邊有情，無有是處。」 以祕密加持威德力故，于須臾當證無量三昧，得一大阿僧祇劫所集福慧，則為生在佛家，從佛口生，從法化生，受得不思議法，超越二乘十地修持法門，詳如本經。

《金剛頂瑜伽護摩儀軌》一卷。

右廣說護持多種，如《大瑜伽經》。今略說五種，為息災、增益、降心、勾召、敬愛護摩爐。形量方圓大小深闊。畫五部壇位，各有種種法相面向方位加特時分建壇擇地供養。印咒法名差別。此三世佛祕密。
​

法門皆須精曉。勤敬修習。無不成就。

《瑜伽金剛頂注釋字母品》一卷。

右略解一切法不生，名義性相等皆不可得。

《金剛頂瑜伽三十七禮》一卷。

右禮五佛諸大菩薩名號《出生功德滅罪法》。

《十一面觀自在菩薩心密言念誦儀軌》三卷。

右說持咒壇印畫像供養祈願種種法門。

《受菩提心戒儀軌》一卷。

右說最上乘受戒懺法

《金剛童子菩薩成就儀軌經》三卷。

《毗盧遮那佛灌頂真言》一卷。

《文殊菩薩根本大教王金翅鳥經》一卷。

《觀自在修多羅瑜伽念誦法》一卷。

右四經各說持誦祈願種種法門。

《金剛王菩薩祕密念誦儀軌》一卷。

右初云：「我今愍念一切求等覺者，不知此祕密瑜伽速成佛法，于三大阿僧祇忍諸苦行不至菩提。」 故于《金剛頂》百千頌中，略說毗盧遮那如來自性成就法身金剛界大圓鏡智流出他受用異名《金剛王菩薩念誦儀軌》。以三密修行大印等，令真言行菩薩速證等覺之位。

《般若理趣不空三昧真實菩薩十七聖大曼茶羅義
述》一卷。

右略舉《十七「清淨三摩地成證」 法門》。

《大藥叉女愛子成就法經》一卷。

右神名歡喜母。是婆多大藥叉將之女。娉散脂大將生五百子。有五千眷屬。常在支那國護持世界。此經說持誦供養功德種種祈願法門。佛付囑令勤守護眾生以至法滅。

《觀自在菩薩如意輪瑜伽》一卷。

右說「持誦祈願等法。」《修習般若波羅蜜菩薩觀行念誦儀軌》一卷。

右初頌云：「運心遍法界一切佛利海廣多供養具宮殿眾樓閣種種寶莊嚴遍滿虛空界如空剎土尒。如剎佛亦然如佛法亦尒如法供養然，一切皆無量十方無邊剎敬禮諸如來，入《般若》甚深體性三摩地，現大月輪，量同法界，光明普照，𡧯然清涼悲愍有情，三界熾然如一子想。未度者度，未安者安，未涅槃者得」 涅槃種種加持法門，有殊勝功德。

《金輪王念誦法》一卷。

右諸《佛頂經》中廣說供養持誦儀軌。令但晨暮修行要略之法。

《聖寶藏神儀軌經》二卷。

右佛說《真言印》等儀軌。持者得財寶人所愛重乃至成佛。

《寶藏神大明曼拏羅儀軌經》二卷。

右佛說真言印法等持者得財寶及聰明等。

《金剛香菩薩大明成就儀軌經》三卷。

右佛為金剛手菩薩。說陀羅尼印曼拏羅法。一切息災增益愛敬降伏等無不成就。

《金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀軌經》四卷。

右金剛薩埵說此最上儀軌。作種種成就利益息災增益敬愛調伏等。造頻那夜迦天像作成就法。

《幻化網大瑜伽教十忿怒明王大明觀想儀軌經》一
卷。

右毗盧遮那佛說《十明王觀想法真言》所求成就。

《持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經》四卷。

右龍樹于《持明藏》略出世尊言。「修習諸成就法。應于是教尊那菩薩大明法中修習。及欲見菩薩阿羅漢一切所求真言印法曼拏那幀像護摩等法。」《妙吉祥瑜伽大教金剛倍囉嚩輪觀想儀軌經》一卷。

右金剛倍囉嚩。說一切成就曼拏羅等法。及一切調伏等所求皆得成就。

《一切佛攝相應大教王經觀自在菩薩念誦儀軌經》
一卷。

右觀自在觀想結界儀軌及幀法。息災增益愛敬降伏皆得成就。

《一切如來安像三昧儀軌經》一卷。

右佛說「塑畫《雕造諸賢聖像慶讚儀軌》真言」 等。

《普賢菩薩行願讚》一卷。

右是《普賢行願品》略偈。首尾不具。經後有《速疾滿普賢行願陀羅尼》云。「日誦普賢行願後誦此真言一遍。普賢行願悉皆圓滿。速得三昧現前。福慧二嚴速疾成就。」《百千頌大集經地藏菩薩請問法身讚》一卷。

右說法身法界菩提涅槃二乘十地二覺功德。

《一切如來說佛頂輪王一百八名讚》一卷。

右讚一篇說佛一百八名。

《仁王般若念誦法經》一卷。

右佛說《仁王般若道場儀軌》十法。

《大方廣曼殊室利經》一卷
​

右說持咒畫像印壇祈願等法。

《大乘聖無量壽王經》一卷。

右佛因妙吉祥菩薩。說《無量壽決定光明王如來陀羅尼》。令夭壽人而得長壽。

《穢跡金剛法禁百變經》一卷。

《穢跡金剛陀羅尼法術靈要門》一卷。

右說持誦此咒。能除一切病苦。除遣一切鬼祟衺魅。救度眾生滿一切願。夅伏一切凶惡鬼神。除伏連蟲獸等皆不能為害。有結印服符等法。

大樂《金剛不空理趣釋》一卷。

《陀羅尼門諸部要目》一卷。

右略說瑜伽經部十萬偈，有十八會經說五部：「中方佛部，毗盧遮那為部主；東方金剛部，阿閦佛為部主；南方寶部，寶生佛為部主；西方蓮華部，阿彌陀佛為部主；北方羯磨部，不空成就佛為部主。五部主各有四菩薩為眷屬。」 四部前、右、左、背而安列。外四部，四門鉤索、鎖鈴。四方十六大菩薩，六曼茶羅，二十五種爐「護摩等法事要目。」《三十五佛名禮懺文》一卷。

右本出烏波離《所問經》。能淨業障重罪。現生所求禪定解脫皆得滿足。五天竺國修大乘人六時禮懺不闕。功德廣大不能盡錄。

《文殊讚佛禮》一卷。

右《文殊四十禮》讚佛功德。

《結集正教住持遺法儀軌》六卷。

右尊者羅㬋羅記沙門道宣譯。初《序結集儀式》，二《序天人偈頌》，三《序結集付囑相篇》。大迦葉問，阿難答，「諸經首尾，當安何語？八部列眾，先後次序，分布舍利、牙、印、爪、髮、衣、缽、杖、錫、坐具、金瓶，付囑安布置何處，住持遺法，利樂眾生。過去諸佛，傳付法衣，剃刀、經函、寶塔等斷，著毛羽衣斷，用寶缽斷，食肉等」 二十九錄。

《聲聞契經藏阿含部》
[
编辑
]

《長阿含經》二十二卷。

右《阿含》者，秦言法歸，蓋萬行之淵府，總持之林苑，道無不由，法無不在，譬彼巨海，百川所歸，故以「法歸」為名也。開庠修途，所記長遠，故以「長」為目。此經四分，合三十經以為一部，辯衺正如晝夜，昭報應若影響，見遠劫如朝夕，視六合猶目前，朗大明于幽室，惠五目于眾瞽，不窺戶牖，而智無不周矣。第一卷，說《七佛本》緣、壽量、眷屬、法會、弟子、降生、入胎、出家、成道，乃至涅槃等緣。第二至第四說佛將涅槃，遊行化度，乃至入滅分布舍利事。第五說佛過去世為大臣捨家學道。次說廣化人天事。第六說劫初已來有五種姓，種種轉變因緣。次說往昔轉輪王福德修行事。第七外道說死後斷滅無善惡報。迦葉意女說法破其蔽惑。第八至十佛說法教化外道。次舍利佛說一增至十等種種法相義。次《大緣經》。解十二緣法甚詳。次天帝釋問佛。佛為說法義第十一卷。阿。
《夷品》，佛為外道梵志說法。次《善生經》，為長者子六向拜佛，為說賢聖法中禮六方法。第十二卷《清淨經》，世尊說佛制法，教授弟子，清淨微妙，離苦得道。次《自歡喜經》，舍利弗讚說佛法，無上智慧神通，一切世間無與等者。次《大會經》，十方諸神天人等皆來集會，禮敬如來，佛為諸眾種種結咒。第十三《阿摩晝經》，外道使弟子觀佛，佛為調伏說外道衺偽，佛法真正，佛弟子明行具足。第十四《梵動經》，佛說甚深微妙大法光明，說諸六十二衺見。第十五《種德經》，佛說法調伏婆羅門眾。次《究羅檀頭經》，亦尒。第十六，佛不許弟子現神足，次說比丘問諸天四大從何而滅義，天不能答。還復問佛，佛為說法，次說調伏婆羅門等。第十七《沙門果經》，阿闍世王問佛，佛為說此經。次《布咤婆樓經》，次《露吒經》，皆佛說法，調伏婆羅門外道等。第十八記說大千中千世界四洲轉輪王等事，題云《世記經》。第十九說地獄及諸龍金趐等事。第二十說修羅諸天及日月宮事，日月天子生日月宮因緣。第二十一說三災天修羅戰鬥事。二《十二》說三中劫及世本。緣劫初等事。

《中阿含經》六十卷。

右此經凡四分一十八品：第一《七法品》十經，第二《業相應品》十一經，第三《舍利子相應品》十一經，第四《未曾有法品》十經，第五習相應品十六經，第六《王相應品》十四經。如是一十八品中，總二百二十二經別，法門浩博詞義廣妙不可具舉。內有五十三經，本同譯別，皆出《中阿含經》，具解于後。

《增一阿含經》五十一卷。

右此部經凡有五十品，總四百七十二經別。佛涅槃已，迦葉、阿難等結集如來法寶一代時教，分為三分經、律、論、藏。復以《契經》分為四段：一名增一，二名中，三名《長阿含》名《瓔珞》，四雜經在後。增一謂佛。
​

告比丘：「當修一法，謂念佛乃至念死等；二、從二法；三、從三法，乃至九十，從一增一，義豐慧廣，契經義深，故名含明。定前多說四諦、十二緣、五陰、六入、十八界，後出世界成敗，佛成道度人，又七佛得道制戒等。」《雜阿含經》五十卷。

右迦葉、阿難與諸大阿羅漢結集三藏，集一切長經為《長阿含》。從一事至十事，從十事至十一事，為增一雜。比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、諸天雜帝釋雜魔雜梵王集為《雜阿含》。此部經說事既雜，故，無品次、誦等差別。自餘雜說集為一部，名《修多羅》。

《別譯雜阿含經》二十卷。

右此部經與前經文雖先後不次。細尋不出前經。此但撮要故為別部。

「《契經》開四增一明人天因果。《長阿含》破衺見，《中阿含》明深義，《雜阿含》明禪定。」 出天台智者。《法華文句》第一。

《佛般泥洹經》二卷。

《大般泥洹經》三卷。

《般泥洹經》二卷。

右三經本同譯別說。「佛欲捨壽入滅。人天聞法受度。純陀末後獻供。人天禮送。分布舍利。乃至略說結集等種種因緣。」 出《長阿含經》第二至第四卷同本異譯。

《人本欲生經》一卷。

右佛為阿難演十二因緣五陰八解脫等法。出《長阿含經》第十卷。與《大方便經》同本異譯。

《尸迦羅越六向拜經》一卷。

右長者子日拜四方上下。而不知法義。佛為說種種在家善惡諸法。出《長阿含》第十一卷。

梵志阿。
《經》一卷。

右梵志自矜種姓豪貴聰辯智慧。佛為說法化度此經。演戒定慧種種法義。出《長阿含經》第十三卷。與《阿摩晝經》同本異譯。

《梵網六十二見經》一卷。

右說「外道起種種見。惟佛法真正。」 出《長阿含經》第十四卷。與《梵動經》同本異譯。

《寂志果經》一卷。

右阿闍世王問外道六師不契王意。王來問佛。佛為說沙門受學證果等法。出《長阿含經》第十七卷。與《沙門果經》同本異譯。

《起世經》十卷。

《起世因本經》十卷。

右二經同本異譯。因本經十二品，說四大洲種種事。次《轉輪王品》說輪王出世種種事。《地獄品》詳說種種地獄受一切苦種種事。《諸龍金翅鳥品》阿修羅品、四天王品、三十三天品各說諸趣中種種事。《鬥戰品》說天修羅戰鬥事。《劫住品》住世品說劫成壞事。《最勝品》說劫住已來日月寒暑主治民種種事。

《大樓炭經》六卷。

右佛說四洲轉輪王，地獄修羅，諸龍金翅鳥，諸天阿修羅戰鬥大小三災劫，天地初成時種種事。

《長阿含十報法經》上下二卷。

「右舍利說種種善不善法。從一法增至十法聚。成無為出苦滅惱。」 出《長阿含經》第九卷同本異譯。

《中本起經》上下二卷。

右說佛初成道度五拘鄰。次化迦葉、目連、舍利弗、瓶沙王、波斯匿王等。及給孤獨園捺女受化及食馬麥等事。

《七知經》一卷。

右說「比丘七法道。謂知法知義知時知節自知知眾知人勝。」 出《中阿含經》第一卷。與初《善法經》同本異譯。

《鹹水喻經》一卷。

右說「眾生沒溺生死河。四果人得出到彼岸。」 出《中阿含經》第一卷。與《水喻經》同本異譯。

《一切流攝守因緣經》一卷。

右說「斷諸有流得度世種種調伏法。」 出《中阿含經》第三卷。與《漏盡經》同本異譯。

《四諦經》一卷。

右佛為諸弟子演苦集滅道法。出《中阿含經》第七卷。與《分別聖諦經》同本異譯。

《瞻婆比丘經》一卷。

《恒水經》一卷。

右佛欲說戒。目連擯黜不淨比丘。因說此經。出《中阿含經》第九卷。與《瞻婆經》同本異譯。

《本相倚致經》一卷。

《緣本致經》一卷。

右二經本同譯。別說善惡法皆有依本。出《中阿含經》第十卷。與《本際經》同本。
​
《頂生王故事經》一卷。

《文陀竭王經》一卷。

右二經本同譯別說。「昔轉輪聖王受大福樂。升忉利天。以貪欲墮而死。」 出《中阿含經》第十一卷。與《四洲經》同本。

《閻羅王五天使者經》一卷。

《鐵城泥犁經》一卷。

右二經同本異譯。說地獄罪報。出《中阿含經》第十二卷，與《天使經》同本。

《古來世時經》一卷。

右說佛因地供養一辟支佛。十四返人天中尊。及說當來彌勒時世快樂。出《中阿含經》第十三卷。與說本經同本異譯。

《阿那律八念經》一卷。

「右八。謂少欲知足隱處精進。制心定意智慧捨家。」 出《中阿含經》第十八卷。與《八念經》同本異譯。

《離睡經》一卷。

右佛為目連說種種離睡眠蓋法。出《中阿含經》第二十卷。與《長老上尊睡眠經》同本異譯。

《是法非法經》一卷。

右說賢者法及不賢者法。教戒當行不當行事。出《中阿含經》第二十一卷。與《真人經》同本異譯。

《求欲經》一卷。

「右四種人有無求欲知不知真如差別。」 出《中阿含經》第二十二卷。與《穢經》同本異譯。

《受歲經》一卷。

右說比丘善惡法。出《中阿含經》第二十三卷。初與《比丘請經》同本異譯。

《梵志計水淨經》一卷。

右說斷結生善處。出《中阿含經》第二十三卷，與《水淨梵志經》同本異譯。

《苦陰經》一卷。

右出《中阿含經》第二十五卷。與《苦陰經》同本異譯。

《苦陰因事經》一卷。

右說念著三毒苦陰等事。出《中阿含經》第二十五卷。與《苦陰經》同本。

《釋摩男本經》一卷。

右說世間苦多樂少。教勸出家學道。

《樂想經》一卷。

右說「計想種種已知未知法。」 出《中阿含經》第二十六卷。與《想經》同本異譯。

《漏分布經》一卷。

右說「受想行等。本起分布受殃滅盡等。皆以八正道得畢苦。」 出《中阿含經》第二十七卷。與《達梵行經》同本異譯。

《阿耨風經》一卷。

右說善惡報差別。出《中阿含經》第二十七卷。與《阿奴波經》同本異譯。

《諸法本經》一卷。

右說斷愛棄欲入正慧得苦際法。出《中阿含經》第二十八卷。初與《諸法本經》同本異譯。

《瞿曇彌記果經》一卷。

右彌與阿難請佛令比丘尼出家戒律事。出《中阿含經》第二十八卷。與《瞿曇彌經》同本異譯。

《伏婬經》一卷。

右說十伏婬法。出《中阿含經》第三十卷。與《行欲經》同本異譯。

《魔嬈亂經》一卷。

《弊魔試目連經》一卷。

右魔嬈試目連。目連為說往昔魔嬈佛弟子墮大地獄事。二經本同譯。別出《中阿含經》第三十卷。與《降魔經》同本。

《賴吒和羅經》一卷。

右賴吒和羅長者子也。見佛聞法，捨家證果，還為其家及國王說法。王亦得道果。出《中阿含經》第三十卷。與《賴吒和羅經》同本異譯。

《善生子經》一卷。

右與《六向拜經》本同譯別出《中阿含經》第三十三卷。與《善生經》同本異譯。

《數經》一卷。

右婆羅門學數問佛。佛為說法。出《中阿含經》第三十五卷。與《筭數目揵連經》同本異譯。

《梵志額羅延問種尊經》一卷。

右婆羅門種自謂尊大。佛為說此經。出《中阿含經》第三十七卷。與《阿攝和經》同本異譯。

《三歸五戒慈心厭離功德經》一卷。

右較量種種布施及《三歸依》行慈等福。

《須達經》一卷。

右二經同本異譯。出《中阿含經》第三十九卷，與《須達多經》同本。

佛《為黃竹園老婆羅門說學經》一卷
​

右佛為婆羅門說。佛坐道場，得四禪三明，婆羅門歸信。與《中阿含經》第四十卷《黃蘆園經》同本異譯。

《梵摩喻經》一卷。

右說梵志見佛相好威神功德。歸依三寶。遂證道果。出《中阿含經》第四十一卷。與《梵摩經》同本異譯。

《尊上經》一卷。

右天問比丘偈義。比丘請佛。佛為說經。出《中阿含經》第四十三卷。與釋中《禪室尊經》同本異譯。

《鸚鵡經》一卷。

《兜調經》一卷。

右婆羅門名也。死為狗，還在其家。佛為說宿命并種種因果事。二經本同譯。別出《中阿含經》第四十四卷。與《鸚鵡經》同本。

《意經》一卷。

右說比丘問佛。佛為說此經。遂得道果。出《中阿含經》第四十五卷。與《心經》同本異譯。

《應法經》一卷。

右說世間四法。現在與後受報苦樂事。出《中阿含經》第四十五卷。與《後受法經》同本異譯。

《泥犁經》一卷。

右說惡道苦惱因果報應事。出《中阿含經》第五十三卷。與《癡慧地經》同本異譯。

《優陀夷墮舍迦經》一卷。

《齋經》一卷。

右說「六齋八戒五念功德。」 二經同本異譯。出《中阿含經》第五十五卷。與《持齋經》同本。

佛言：「如是奉持八戒、五念，為佛法齋，與天參德，滅惡興善，後生天上，終得泥洹。是以智者自力行，出心作福。今十六大國，滿中眾寶，不可稱數，不如一日受佛法齋。如比其福者，則十六國為一豆耳。天上廣遠，不可稱說，當今人間五十歲，為第一天上一日一夜；第一四天上壽五百歲。彼當人間九百萬歲，佛法齋者，得生此天上。人間百歲，為忉利天上一日一夜。忉利天壽千歲，當人間三千六百萬歲；人間二百歲，為鹽天上一日一夜。鹽天壽二千歲，當人間一億五千二百萬歲。人間四百歲，為兜術天上一日一夜。兜術天壽四千歲，當人間六億八百萬歲；人間八百歲，為不驕樂天上一日一夜。不驕樂天壽八千歲，當人間二十三億四千萬歲；人間千六百歲。為化應天上一日一夜；《化應天》壽萬六千歲，當人間九十二億一千六百萬歲。若人有信、有戒、有聞、有施、有智，奉佛法齋。當命盡時，其人精神皆生此六天上，安穩快樂，猗善眾多，我少說耳。凡人行善，魂神上天，受福無量。」佛言：「一日一夜持八戒齋，勝以十六大國中珍寶，布施齋戒，使人得度世道；以財寶施，不能使人得道。我得佛道，本是八戒，若欲速得阿羅漢道，疾得佛道。欲生天上，端心一意，一月六齋。一日一夜齋戒，福不可計，譬如海水不可斗量。一月十五日齋亦善，二十日齋亦善。人多憂家事，故與一月六齋。」《鞞摩肅經》一卷。

右異學謂色妙欲念佛為說此經。出《中阿含經》第五十七卷。與《鞞摩那修經》同本異譯。

《婆羅門子命終愛念不離經》一卷。

右說「愛生則有苦憂戚不樂」 等法。出《中阿含經》第六十卷。與《愛生經》同本異譯。

《十支居士八城人經》一卷。

右阿難為八城人等說。此經。出《中阿含經》第六十卷。與《八城經》同本異譯。

《衺見經》一卷。

右衺命問世間有邊無邊等義。阿難為說此經。出《中阿含經》第六十卷。與見經同本異譯。

《箭喻經》一卷。

右摩羅鳩摩羅問佛「世間有邊無邊」 等義。佛不答。為說此喻。出《中阿含經》第六十卷。與《箭喻經》同本異譯。

《普法義經》一卷。

《廣義法門經》一卷。

右舍利弗說《顯示梵行種種離障證果方便廣義法門》。出《中阿含經》一品二經同本異譯。《七知經》下五十三經並出《中阿含》中。別經異譯。

《戒德香經》一卷。

右說戒香功德普熏無礙。出《增一阿含經》第十三卷。地主品異譯。

《四人出現世間經》一卷。

「右說四人先醜後妙，謂生處卑陋而積善生天。先妙後醜，謂生處尊榮而死墮惡道。先醜後醜，謂生處無福，又復作惡死入惡道。先妙後妙，謂生處有福，而復積善生天。」 出《增一阿含經》第十八卷，《四意斷品》異譯。

《波斯匿王太后崩塵土坌身經》一卷
​

右王苦惱。佛為說法。此名《除憂患經》。出《增一阿含經》第十八卷《四意斷品》異譯。

《須摩提女經》一卷。

右與《三摩竭》經本同譯。別出《增一阿含經》第二十二卷《須陀品》異譯。

《婆羅門避死經》一卷。

右說「四婆羅門僊得五神通。入空入海入山入地。避死不得。皆各命終。」 出《增一阿含經》第二十三卷。增上品異譯。

《食施獲五福報經》一卷。

右五福。謂富壽。顏色光澤端正多力身安。出《增一阿含經》第二十四卷。善聚異譯。

《頻毘婆羅王詣佛供養經》一卷。

右說王供養佛。聞法歡喜。采女等皆得法眼淨。出《增一阿含經》第二十六卷等。見品異譯。

《長者子六過出家經》一卷。

右說僧伽羅摩棄家事佛，修道證果。出《增一阿含經》第二十七卷，《聚品》異譯。

《鴦崛摩經》一卷。

《鴦崛髻經》一卷。

右鴦崛髻殺人以指為鬘。佛化令入道。二經同本異譯。出《增一阿含經》第三十一卷力品。

《力士移山經》一卷。

右佛將涅槃，為五百力士移山，因說此經。校量種種諸力，不及佛神足智慧十種之力。

《四未曾有法經》一卷。

右說轉輪王阿難。各有「四未曾有法」 二經出《增一阿含經》第三十六卷。《八難品》異譯。

《舍利弗摩目揵連遊四衢經》一卷。

右說二大弟子遊行諸國還。有眾比丘共語大聲。佛為調伏說法。出《增一阿含經》第四十一卷《馬王品》，異譯。

《七佛父母姓字經》一卷。

右說七佛父母國土姓字弟子名氏說法。出《增一阿含經》第四十五卷。《不善品》，異譯。

《放牛經》一卷。

右說比丘修行如人牧牛。出《增一阿含經》第四十六卷《放牛品》，異譯。

《緣起經》一卷。

右說十二緣差別名義略法。出《增一阿含經》第四十六卷《放牛品》異譯。

《十一想思念如來經》一卷。

右說修行念佛十一法。及修慈心十一果報。出《增一阿含經》第四十八卷《禮三寶品》初異譯。

《四泥犁經》一卷。

右說調達等墮大地獄種種苦報事。出《增一阿含經》第四十八卷《禮三寶品》，異譯。

《阿那邠邸化七子經》一卷。

右說長者化七子受三歸五戒，福德勝大。出《增一阿含經》第四十九卷。《非常品》，異譯。

《大愛道般泥洹經》一卷。

《佛母般泥洹經》一卷。

右說《佛乳母證果入泥洹》。二經同本異譯。出《增一阿含經》第五十卷《大愛道般涅槃品》。

《國王不犁先尼十夢經》一卷。

《舍衛國王夢見十事經》一卷。

右二經本同。國王夢十事。王大憂怖問佛為說此經。二經同本異譯。出《增一阿含經》第五十一卷《大愛道般涅槃品》。

《阿難同學經》一卷。

右阿難同學比丘不樂修梵行，佛為說法教戒，證阿羅漢。

從《戒德香經》下二十四經並《增一阿含經》中別經異譯。

《五蘊皆空經》一卷。

右說佛為五苾芻說五蘊無我我所。悟空證果。出《雜阿含經》第二卷。異譯。

《七處三觀經》一卷。

右二經雜集世尊所說種種經法。出《雜阿含經》中異譯。

《聖法印經》一卷。

右說空無我法。出《雜阿含經》第三卷。異譯。

《五陰譬喻經》一卷。

《水沫所漂經》一卷。

右說「五陰空。色如聚沫受如泡想如野馬行如芭蕉識如幻。」 二經本同譯別出《雜阿含經》第十卷。

《不自守意經》一卷。

右說六根自守不自守。出《雜阿含經》第十一卷異譯。

《滿願子經》一卷。

右說賢者聞法證道。出《雜阿含經》第十三卷，異譯。
​
《轉法輪經》一卷。

《三轉法輪經》一卷。

右說「三轉四諦。合十二事等法。」 二經本同譯別出《雜阿含經》第十五卷。

《八正道經》一卷。

右說八正道法。出《雜阿含經》第二十卷，異譯。

《難提釋經》一卷。

右說比丘五行六念等法。出《雜阿含經》第三十卷。

《馬有三相經》一卷。

《馬有八態譬人經》一卷。

右說馬有善惡相。如人有善惡行。二經並出《雜阿含經》第三十三卷。異譯。

《相應相可經》一卷。

右說善惡人以類相從。出前單卷《雜阿含經》中異譯。

《治禪病祕要經》一卷。

右一經初首題云《尊者舍利弗所問事。佛說種種禪觀病惱障礙法》。

從《五蘊皆空經》下一十六經並出《雜阿含》中。別經異譯。
​
