

←

方輿彙編 職方典 第九百七十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九百七十二卷

方輿彙編 職方典 第九百七十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第九百七十二卷目錄

　湖州府部彙考六

　　湖州府驛遞考

　　湖州府兵制考

　　湖州府物產考

　　湖州府古蹟考一

職方典第九百七十二卷

湖州府部彙考六
[
编辑
]

湖州府驛遞考　　　　　府縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈烏程、歸安二縣附郭。〉

苕溪驛并遞運所　在府治定安門外。明嘉靖三十一年倭警，遷於門內。原額馬價、站紅船等銀共九千二百九十一兩四分二釐二毫，於概府民田二萬三百九十八頃五十九畝三分九釐九毫內派辦，每畝徵銀四釐五毫五絲四忽七微六塵六渺五漠。

直隸、江南并山東、河南等驛上中下馬驢一百九十三匹頭，共銀七千四百五十一兩八錢二分。

本府苕溪驛并遞運所及德清縣每年船隻鋪陳、水手、防夫工食，共銀一千八百三十九兩二錢二分二釐二毫。

苕溪驛并遞運所，每年該銀一千八百一十五兩二錢二分二釐。

站船五隻，每隻三年小修，該銀四兩；六年大修，該銀六兩；九年大造，該銀三十兩。

紅船一十隻，每隻三年小修，該銀一十兩；六年大修，該銀二十兩；九年改造，該銀六十兩。鋪陳二十五副，每副五年一換，共該銀一百四十五兩。水夫一百四十名，每名每年工食銀三十六兩。近奉文裁革，徵銀解司。

轎傘什物：每年銀二十兩。

支應使客每年廩給銀二百兩，過關銀一百四十兩，共銀三百四十兩。

館夫一十二名，每名每年一十兩，共銀一百二十兩。嘉靖四十五年，巡按浙江監察御史龐裁革館夫，減派廩額，每年銀三百六十六兩五錢一分八釐五毫，歲給本驛官吏以備支用。烏程縣

總鋪　合府總鋪

九里鋪　在縣南八都，鋪司一名，鋪兵五名。羅灣鋪　在縣南八都，鋪司一名，鋪兵五名。許墓鋪　在縣南六都，鋪司一名，鋪兵五名。市山鋪　在縣南三都，鋪司一名，鋪兵五名。龍灣鋪　在縣西十七都，鋪司一名，鋪兵五名。霅水鋪　在縣西十都，鋪司一名，鋪兵五名。八字鋪　在縣西十五都，鋪司一名，鋪兵五名。楊鈕鋪　在縣南二十七都。鋪司一名，鋪兵五名。

孫老鋪　在縣東二十八都。鋪司一名，鋪兵五名。

晟舍鋪　在縣東二十九都。鋪司一名，鋪兵三名。

驥村鋪　在縣東三十一都。鋪司一名，鋪兵三名。

魯墟鋪　在縣東三十九都。鋪司一名、鋪兵三名。

三里鋪　在縣東四十二都。鋪司一名、鋪兵三名。

衝要一十一鋪，鋪司兵五十名，共銀三百四十九兩六錢。遇閏加銀二十九兩一錢三分三釐三毫。內府前鋪鋪驛司兵并九里、羅灣、許墓、市山四鋪各一名，共六名，每名銀六兩；魯墟鋪鋪兵一名，銀四兩。餘各鋪司兵共四十三名，每名銀七兩二錢。共該前數。康熙十六年，裁銀一百一十六兩五錢三分三釐三毫三絲三忽三微三纖三沙三塵三埃三渺三漠，閏銀九兩七錢一分一釐一毫。十七年又裁銀一百一十六兩五錢三分三釐三毫零，閏銀九兩七錢一分一釐一毫。存銀一百一十六兩五錢三分三釐三毫四絲，閏銀九兩七錢一分一釐一毫。

次衝三鋪，司兵九名。內鋪司三名，每名銀五兩；鋪兵六名，每名銀六兩，共銀五十一兩，遇閏加銀四兩二錢五分。內龍灣鋪、八字鋪、霅水鋪各三名。銀共前數，康熙十六年，裁銀一十七兩，閏銀一兩四錢一分六釐六毫七絲；十七年又裁一十七兩，閏銀一兩四錢一分六釐六毫七絲，存銀一十七兩，閏銀一兩四錢一分六釐六毫。
​

六絲

偏僻烏鎮鋪鋪司兵二名；張家板橋鋪鋪兵一名，每名銀六兩，共銀一十八兩，遇閏加銀一兩五錢。內康熙十六年裁銀九兩，閏銀七錢五分；十七年又裁銀四兩五錢，閏銀三錢七分五釐，存銀四兩五錢，加閏銀三錢七分五釐。

歸安縣

總鋪　合府總鋪

候射　在城南四十五里。鋪司一名，鋪兵五名。《塘頭　》在城南五十四里。鋪司一名，鋪兵五名。張家板橋鋪　，鋪兵一名。

衝要三鋪，司兵一十四名。內候射、塘頭二鋪司兵二名，每名工食銀六兩；府前鋪鋪兵并各鋪鋪兵一十二名，每名工食銀七兩二錢，共銀九十八兩四錢。

長興縣

縣前總鋪　在縣東。鋪司一名，鋪兵八名。跨塘鋪　　、新橋鋪　，俱東至烏程。

下源鋪　　、目山鋪　　、獨山鋪　，俱南至安吉。

卞村鋪　　，盛岡鋪　　，四安鋪。

城頭鋪　俱西至廣德。每鋪俱設鋪司一名，鋪兵五名。

衝要鋪，司兵工食銀二兩八錢。縣前鋪、驛司各一名，每名銀五錢；鋪兵三名，每名銀六錢。次衝九鋪，司兵工食銀一十二兩七錢五分。內跨塘鋪、新橋鋪、獨山鋪、卞村鋪、盛岡鋪、城頭鋪、下源鋪、四安鋪、目山鋪二司各一名，每名銀四錢一分六釐六毫六絲六忽；鋪兵二名，共一十八名，每名銀五錢。

德清縣

縣前總鋪　在縣前，名「香亭鋪。」導臻鋪　由南達杭州

烏鳶鋪　由北達武康

武康縣

縣前總鋪　在縣前

大施鋪　　、黃山鋪　　、分水鋪　，由北達歸安。

安吉州

永安鋪　在州治南六十步。

安福鋪　在曹埠

梅溪鋪　在便民倉左

荊溪鋪　在顏村

順安鋪　在三官里

定福鋪　在沿干溪東

北山鋪　在晏子鄉

上舍鋪　在順零鄉

段村鋪　在順零鄉廣德界。以上共鋪司六名、鋪兵二十名。

次衝六鋪司兵，每鋪三名，共一十八名，工食銀一百二兩，遇閏加銀八兩五錢。

孝豐縣

縣前總鋪　在縣前

靈奕鋪　在靈奕鄉，去縣一十里。

沿圩鋪　去靈奕鋪十里。

移風鋪　在移風鄉，距縣二十里。各鋪司兵夫銀六十二兩，又雜支銀五兩一錢六分六釐四毫九絲五忽二微六纖八埃五渺八漠。

湖州府兵制考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府

湖協鎮副府　：在縣橋鋪。

右營都司　在眺谷鋪

左營中軍守備　：在南倉鋪。

右營中軍守備　：在橋南鋪。以上俱屬烏程縣地方，俱係民房改設。

太湖營中軍守備　，在大錢湖口駐防。

太湖營千總　，在蔡鋪港駐防。以上各員，俱料理闔郡地方兵務。其所千等官，則專管屯田漕白糧運。

演武場　在定安門內，明洪武間建。唐有射堂，在白蘋亭西。宋有教場，在郡治西北，內有正乙亭，俱燬。

軍器局　在馬軍巷和尚橋下，歲造軍器。《長興縣》。

額設駐防將官一員，聽憑總鎮在於左右營輪委調換。康熙元年，守道張疏請設汛水口鼎家。
​

橋額設防官一員，以湖協鎮標守備帶兵一百名彈壓。

德清縣

原額兵一百六十名，後裁革；今存五十名。其鄉鎮要害，各設駐防官及兵丁守之。

武康縣。
〈缺。〉

安吉州

額設「安吉」 營在《湖協》鎮標下。撥守備、千、把總率兵駐防。

孝豐縣

湖鎮撥安吉營將官一員率兵駐防，歲時較閱，初無營房，僦居民舍，今暫駐《鄉約》所在縣治西。

湖州府物產考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

穀屬

「八月白稻　。」 「趕冬舂　　。」 雁來枯稻。

黃粳稻

《紅蓮稻　：陸龜蒙詩》「近炊香稻識紅蓮。」烏鬚稻

紫芒稻　：《方干詩》：「鱸鱠飯紫芒。」三穗干稻　。《下馬看稻　》。《山白稻》。

野雞斑稻　鵝腳黃稻

《金城稻　》俗呼「黃秈。」趕陳糯稻　、光頭糯稻　、鐵粳、糯稻、

羊鬚糯稻　、《馬鬃》糯稻　、《烏香》糯稻。

泥裏變糯稻

稷　俗呼蘆稷

大麥　　　、小麥　　　、𥣬麥、黃豆　　　、青豆　　　、黑豆。

紫羅豆　　、菉豆　　　、赤豆

豇豆　　　、《蠶豆　　　》《豌豆》

匾豆　　　、刀豆　　　、芝麻

菜屬

蓴菜　：出烏程、蘇灣者佳。

菠稜菜

白頭菜　：出郡城東北門外者最佳，移之他處則種變。

菘菜　　　、芥菜　　　、油菜、

箭簳菜　　、萵苣菜　　、苦蕒、蘿蔔　　　、芫荽　　　、薺

蕨　　　　莧　　　　芹。

茄　　　　：王瓜　　　。嘗瓜。

西瓜　　　、熟瓜　　　、香瓜。

冬瓜　　　萹蒲壺　　芋

蔥　　　　、韭　　　　、蒜。

薑

茭白　即菰也

筍　出《棲賢山》者佳。

果屬

梅　多種，惟消梅最青脆，出道場山者佳。烏梅，出安吉。

櫻桃　《禮》曰「含桃」 是也。

桃　　　　、李　　　　、杏。

林檎

楊梅　，出弁山陳灣者佳，太子灣次之。

枇杷　　　葡萄

藕　出桑瀆者佳

蓮菂　　　，石榴　　　、棗。

菱　：一名芰，出菱湖。按《舊志》云：「居人采菱作菱米，以備凶年。」梨　　　　、橘　　　　、柑

橙　　　　柿

栗　出安吉、孝豐，歲以充貢。

銀杏　　　荸薺

藥屬

菖蒲　　　、半夏　　　、《百合》

山查　　　、貝母　　　。《香薷》。

紫蘇　　　、茱萸　　　、何首烏。

白朮　出青山

荊芥　　　、香附子　　、山藥。

薄荷　　　、麥門冬　　、《桑白皮》

《車前子　詩》曰：「芣苢金銀花　　，蛇床子　　山梔。」《栝樓子　　》。《牽牛子　　》。《連翹》

茺蔚　　　《天南星　　》。《萆麻子》。

元參　　　、茵陳　　　、菟絲子。
​

自然銅　出安吉

茯苓

《紫石英　》，出《壟山》。

《石鍾乳　》，出黃龍洞。

艾

木屬

松　　　　、檜　　　　、柏

杉　　　　、槐　　　　、桐

梓

《檀
畫》溪旁，有生連理枝者。桑　有條桑，有高桑。城東桑墟尢多。

柘　　　　，榆　　　　，梀。

椿　　　　冬青　　　，《烏桕》，楮　　　　棠　　　　梨。

竹屬

貓竹　　　、江竹　　　、淡竹

「苦竹　　　。」 《筀竹　　　》。《紫竹》。

「慈竹　　　」 、《桃枝竹　　》《哺雞竹》。

斑竹　　　、「箬竹。」花屬

牡丹　　　、芍藥　　　、《海棠》

山茶　　　、紫薇　　　、酴醾。

薔薇　　　、木香　　　、瑞香。

《杜鵑　　　》《紫荊　　　》《郁李》。

梔子　　　、木槿　　　、辛夷。

蘭蕙　　　、《蜀葵　　　》《玫瑰》

《芙蓉　　　鸎粟　　　菊》，《玉簪　　　金鳳　　　水仙花》。

草屬

苕　即葦花。蘭心曰苕。吳興溪旁多生，故名苕溪。

蘆　　　　，蘋　　　　、蓼

《芝　》明嘉靖年間，峴山出數本，兆郡中甲科之盛。

芭蕉

苧　出德清

黃麻

黃草　：柔細而長，擗以作布。璉市出。細者亞於葛。

鳥屬

鶴　　　　，鸛　　　　雉

「竹雞　　　」 《鵲　　　　鴉》。

《百舌　　　子規　　　鳩》。

畫眉

鶯　：一名《鶬鶊》，一名「黃鸝。」《桑扈　　　》「鴛鴦　　　，鸂𪆟鷗　　　　燕　　　　鷹。」鶻　　　　，《鷂　　　　鸇》

雞　　　　，鵝　　　　，鴨。

《白頭翁　　》，《桑白頭》。

黃雀　出德清

鷺鷥　：一名《屬玉》。

戴勝

翡翠　，張確嘗遊霅上白蘋洲，見二碧衣女子吟詩逐之，化翡翠飛去，即此鳥。

獸屬

牛　　　　、馬　　　　、驢。

豕　　　　：羊　　　　、犬。

貓　　　　：《鹿　　　　狸》

兔　　　　、虎　　　　、麂

麞猴　多生孝豐天目山。

野豬

魚屬

鯉

鱭　，出太湖。張文規詩：「食有吳興鮓。」 白居易詩：「就荷葉上包魚鮓，當石渠中浸酒尊。」 即鱭也。紅白魚。

鱸魚　《吳興記》云：「唐吳昭德善造鱸魚鱠。」 即此。鱖魚　，張志和詩：「桃花流水鱖魚肥。」鯿魚　：杜少陵詩：「謾釣槎頭縮項鯿。」 鰱魚　　　青魚。

銀魚　出太湖，一名「膾殘魚。」 相傳吳王食膾，棄其餘水中，遂成。

鱧魚　　　鰻鱺

鱔魚　，陶隱君謂「荇芩所化。」介屬

龜　　　　鱉　　　　，黿。

蟹　出漕溪者佳

螺　　　　蚌　　　　蜆

「蟶　」 ，出德清長橋下。
​

蝦

蟲屬

蠶　有頭蠶有二。蠶性最惡，溫育之頗難。俗謂：「勝意則增饒，失手則坐困。」 此他郡之所無也。蜥蜴　　　蛙　　　　蜈蚣

蜂　　　　：「蟋蟀　　　。」 《絡緯》

蜻蜓

食貨屬

酒　吳興舊有《烏程酒》《荊南酒》。

《茶　：紫筍》：茶，出長興顧渚山。

絲　有合羅絲串、五絲經緯絲，屬縣俱有，惟出於菱湖、洛舍者第一。

綿　有頭蠶綿，最韌，二蠶綿白而少脆，惟武康有鵝脂綿，甲於屬縣。

絹　：有官絹，有生絹。惟「局絹」 有五色，可同嘉興紬　，有水紬，有紡絲紬，出菱湖者佳。

紗　有直紗、花紗、夾織紗，出郡城內，又包頭紗，出《雙林》。

綾　有紕綾，有線綾，練軟柔滑，光彩眩人。唐時充貢，號「吳綾」 ，近城出。

布　　　　鏡

筆　名品最多，出歸安善璉村。元時馮應科、陸文寶善製筆，其鄉習而精之，故湖筆名於世。《丹罐　》葛仙翁遺製，出長興方山窯。

炭　長興合溪鎮出

「石　」 ，太湖石最玲瓏，出弁山黃龍洞。

磚瓦　出烏程二十八都。

「石灰　」 ，出長興石山橋。

湖州府古蹟考一　　　通志府志合載
[
编辑
]

本府。
〈烏程、歸安二縣附郭。〉

明月樓　在子城西南隅，唐貞元十三年建。「鎮霅樓　」 即消暑樓，唐貞元十五年建。

「韻海樓　」 ，顏真卿建。

六客堂　在府治圃中，宋元祐中建。

愛山臺　：在府治內西北隅，宋建。

下菰城　，在縣南二十五里。相傳即楚春申君黃歇所築。

《項王走馬埒　》，在弁山後，有飲馬池。有項王繫馬木，石間有馬跡。

石簣　在弁山東麓數丈，殷康欲開，會風雨而止。

三碑　在縣南鄉，漢有《三費碑》，一紀梁相費汎，其二紀汎之子鳳，即以名鄉。

仙人磨箭石　在昇山西南，尚存痕跡，為「仙人磨箭石。」孔老墩　在縣西北三十八里。《三吳志》云：「昔有孔氏婦，少寡，有子八人，教以義方。漢哀帝時，俱為郡守，故名。」黃浦　一名「黃蘗澗」 ，其源出黃蘗山。後漢司隸校尉黃向於此築陂溉田，因名。

蘇公潭　，在縣治東南一里九十步。唐開元初，蘇頲為烏程尉，墜此水。頲在水中聞人語云：「扶出蘇公。」 俄出水上。後頲拜相，封許國公。

「石林　」 在弁山太陽塢，宋尚書左丞葉夢得所居。

「何楷讀書堂　」 在何山。晉何楷微時，讀書於此。後任吳興守，捨居為寺。

「烏巾氏故居　」 ，在昇山。

伍子胥宅　在縣東六十五里伍林村。相傳子胥避讎吳中，築室於此。

春申君故宅　在下菰城。

謝安故宅　，在縣治南，即霅溪館。本名「白蘋館」 ，梁太守蕭琛建，顏真卿改今名。

謝靈運故宅　在謝村，即福田寺。

「蕭翼故宅　」 即鴻禧寺。

碧瀾堂　：在縣治東南館驛內，唐杜牧建，書八分「碧瀾堂」 三字。

浮暉閣　在定安門內，賈收建。

隱安故宅　在菁山，宋知州葛勝仲別業。西亭　在縣治東。

「三癸亭　」 在杼山，唐顏真卿建，時癸年癸月癸日，故名。

清容軒　在慈感寺內
​

窪樽亭　內有《李相石樽》。唐大曆中建，至元時廢。明萬曆二年，推官張應雷復建。

浮碧亭　在峴山

「逸老堂　」 在峴山頂。

「南園　」 在定安門內。

芳菲園　在清源門內，錢偡捨園為寺。

白蘋洲　在霅溪東南。梁太守柳惲《江南曲》：「汀洲采白蘋，日暮江南春。」 後人因以名洲。唐大曆中，顏真卿作八角亭，又為茅亭，書惲詩於上。溪光亭　，在縣治前，宋開禧二年建。

鷗波亭　在江渚匯西，趙子昂遊息之所，今為「旗纛廟。」蓮花莊　在縣儒學南，子昂之別業也。四面陂水環繞其所，水中多蓮，絕為幽勝。

「趙孟頫故宅　」 ，在甘棠橋南。

貴涇浦　在霅溪西岸

千金墟　，在縣東南四十里。

「火爐頂　」 ，在東林山，葛洪嘗煉丹於此。

管公樓　在《金婆樓》之左，子昂管夫人奉先之所。

魚脯樓　在儀鳳橋南堍東。宋歲貢魚脯於此樓修製，今其地名為「魚樓界。」《南園　》在定安門內橫塘上。

「莫郎中園　」 在月河南岸。

長興縣

三城三圻　在縣東，臨太湖，吳王戍屯之地。城與圻接，畛吳城聯斯圻，彭城聯石圻，丘城連蘆圻，石圻以岸多石，今沒入太湖，斯圻、蘆圻仍存。吳王城　，在縣北三十里，即勾吳故城。

四安城　在四安鎮

庱亭　在懸腳嶺下。漢建安二十三年，吳孫權嘗擒虎於此。唐沈法興使裨將薛元超戰于庱亭，即此。

石麒麟　，在縣西北大雄寺南。石高九尺，旁有巷曰「麒麟。」陳朝檜　舊在大雄寺殿前。盤折古怪，四面各異，蒼翠可掬。相傳陳高祖手植。

孝鵝塚　在縣治東蔣灣。唐天寶末，邑人沈氏畜一母鵝，將死，其雛悲鳴不復食。母死，啄敗薦覆之。又銜芻草列前，若祭奠狀，向天號叫而死。沈氏異之，函二鵝埋於此。

吳夫概宅　在上概村

「程林故宅　」 在程氏橋，即平政橋也。

「錢林故宅　」 在縣西子山。

陳武帝故宅　，即長城宮，在縣東《下箬溪》，或云「大雄寺」 ，即長城宮。

「聖井　」 在廣惠寺中，陳武帝故宅也。相傳：其始生時，井水湧出，汲以浴帝。

陸龜蒙故宅　在縣東陸匯。

崔元亮故宅　在縣西崔灣。

「駱祕道故宅　」 在駱灣。

會景亭　一名「芳巖」 ，在懸腳嶺。唐時，每歲毘陵、吳興太守分山造茶，宴會於此，以嶺中為兩州之界。白居易詩：「磐下中分兩州界，燈前合作一家春。」「明月峽　」 在顧渚山西北，產茶絕佳。

「二仙石壁　」 在洛塢。五代高士韓必、吳崧煉丹於此，錢王遣羅隱招之，二人隱入石壁。

「白石洞天　」 在八座山側。唐韓湘隱於此山，有二井，深不測。

無胥淹　淹當作「衍。」 《爾雅》云：「大澤曰衍。」 在縣治北三十里。俗傳伍子胥奔吳過此，追者在後，遇一婦人浣紗，問曰：「見子胥乎？」 曰：「無胥。」 因名。金沙泉　在縣治北四十五里顧渚山下。唐時以此水造紫筍茶進貢。

玉竇泉　：在縣治西南六十五里洛塢。深廣皆二尺，色紺碧，味甘。唐處士鄭遨與羅隱、道士李道殷卜築泉口，號「三隱草堂。」德清縣

前溪村　在縣南，晉車騎將軍沈充居之。「左顧亭　」 ，在餘不溪上，孔愉放龜之處。

吳羌亭　在阜安橋之右。

五子石　：在百寮山之東。

葛公壇　在縣東十八里葛山之上。舊謂葛洪煉丹之所。

陸仙樓　在新市鎮通仙橋右，跨河而建。上肖晉丹元真人陸修靜像。舊傳月夜或聞仙樂泠然之聲。

桃源洞　，在縣東北四十五里。

東萊「讀書堂　」 在慈相寺內，呂祖謙嘗讀書於此。
​

武康縣

防風國　，在縣東南一十七里。古防風氏所居，即風渚湖。

孟郊故宅　，在縣西二里，地名「孟光保」 ，有井存焉。

煙霞塢　在縣東七里寶溪，劉秀叔之別墅也。林麓之勝，號稱「洞天。」安吉州

晏子城　，在晏子鄉。晏子娶吳王女，築城於此。耕者每得黃金，狀如四角菱，中有齊字，名晏子金。

故鄣城　，去州西北一十五里。秦滅楚，置故鄣縣。唐武德七年，併入長城。

《玉帶潮　》在銅山鄉許夫人墓前，早晚兩潮高尺餘。

石臺　在安福鄉埭溪口。平地突起一石，高四、五丈，週圍十餘丈。仰觀巉巖，不易登攀。旁有廟名「石虎。」 或有鑿其石者，虎遂咆哮有聲。

溫教場　在梅溪鄉，約百餘畝。相傳溫天子屯軍之所。

靜蛙池　，在常樂寺側，蛙鳴聒耳。開山肇法師剪紙蛙投之，即止。今雖有蛙而不鳴。

花渚　在梅溪鄉，相傳為吳征西將軍吳環所居。

二吳讀書堂　在梅溪鄉。

隱塢　在銅山鄉。相傳昔梁陶貞白嘗隱居於此。

施斌故宅　在州西隅，即「常樂寺。」裴子野故宅　在永昌鄉。

王文殊故宅　，在晏子鄉孝行里。

穆王城　，在鳳亭鄉。昔岳飛於此壘土結營，後封鄂王，諡武穆，人遂以「穆王城」 呼之。其將壇猶在，有橡樹一株，大數圍，莫敢犯者。

孝豐縣

「薤林　」 ，即彭祖墓。世傳墓前二薤林，春不種而生，秋不收而枯。人以刀鐮犯之，則暴風疾作。今亦間有生者，不如昔之盛耳。。
