

←

理學彙編 文學典 第七十四卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第七十五卷

理學彙編 文學典 第七十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第七十五卷目錄

　文學名家列傳六十三

　　宋十三

　　蘇轍　　　　　　　張方平

　　歐陽發　　　　　　歐陽棐

　　劉攽　　　　　　　楊傑

文學典第七十五卷

文學名家列傳六十三
[
编辑
]

宋十三
[
编辑
]

蘇轍
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「蘇轍，字子由，年十九，與兄軾同登進士科，又同策制舉。仁宗春秋高，轍慮或倦於勤，因極言得失，而於禁廷之事尤為切至，曰：『陛下即位三十餘年矣，平居靜慮，亦嘗有憂於此乎，無憂於此乎？臣伏讀制策，陛下既有憂懼之言矣，然臣愚不敏，竊意陛下有其言耳，未有其實也。往者寶元、慶曆之間，西夏作難，陛下晝不安坐，夜不安席，天下皆謂陛下憂懼小心如周文王。然自西方解兵，陛下棄置憂懼之心，二十年矣。古之聖人，無事則深憂，有事則不懼。夫無事而深憂者，所以為有事之不懼也。今陛下無事則不憂，有事則大懼，臣以為憂樂之節易矣。臣疏遠小臣，聞之道路，不知信否。近歲以來，宮中貴姬至以千數，歌舞飲酒，優笑無度，坐朝不聞咨謨，便殿無所顧問。三代之衰，漢、唐之季，女寵之害，陛下亦知之矣。久而不止，百蠹將由之而出。內則蠱惑之所汙，以傷和伐性；外則私謁之所亂，以敗政害事。陛下無謂好色於內，不害外事也。今海內窮困，生民怨苦，而宮中好賜，不為限極。所欲則給，不問有無，司會不敢爭，大臣不敢諫。執契持敕，迅若兵火。國家內有養士養兵之費，外有契丹、西夏之奉，陛下又自為一阱以耗其遺餘，臣恐陛下以此得謗，而民心不歸也』。」策入，轍自謂
必見黜。考官司馬光第以三等，范鎮難之，蔡襄曰：「吾三司使也，司會之言，吾愧之而不敢怨。」惟考官胡宿
以為不遜，請黜之。仁宗曰：「以直言召人，而以直言棄之，天下其謂我何？」宰相不得已，寘之下等，授商州軍
事推官。時父洵被命修《禮書》，兄軾簽書鳳翔判官，轍
乞養親京師。三年，軾還，轍為大名推官。逾年，丁父憂。
服除，神宗立已二年，轍上書言事，召對延和殿。時王
安石以執政與陳升之領三司條例，命轍為之。屬呂
惠卿附安石，轍與論，多相牾。安石出《青苗書》，使轍熟
議，曰：「有不便以告，勿疑。」轍曰：「以錢貸民，使出息二分，本以救民，非為利也。然出納之際，吏緣為姦，雖有法不能禁。錢入民手，雖良民不免妄用；及其納錢，雖富民不免踰限。如此，則恐鞭箠必用，州縣之事不勝煩矣。唐劉晏掌國計，未嘗有」所假貸。有尤之者，晏曰：「使民僥倖得錢，非國之福；使吏倚法督責，非民之便。吾雖未嘗假貸，而四方豐凶貴賤，知之未嘗逾時，有賤必糴，有貴必糶，以此四方無甚貴甚賤之病，安用貸為！晏之所言，則常平法耳。今此法見在而患不修，公誠有意於民，舉而行之，則晏之功可立俟也。」安石曰：
「君言誠有理，當徐思之。」自此逾月不言青苗。會河北
轉運判官王廣兼奏，乞度僧牒數千為本錢，於陝西
漕司私行青苗法，春散秋斂，與安石意合。於是青苗
法遂行。安石因遣八使之四方，訪求遺利。中外知其
必迎合生事，皆莫敢言。轍往見陳升之曰：「昔嘉祐末，遣使寬恤諸路，各務生事，還奏多不可行，為天下笑。今何以異此？」又以書抵安石，力陳其不可。安石怒，將
加以罪，升之止之，以為河南推官。會張方平知陳州，
辟為教授。三年，授齊州掌書記。又三年，改著作佐郎。
復徙方平簽書南京判官。居二年，坐兄軾以詩得罪，
謫監筠州鹽酒稅。五年不得調，移知績溪縣。哲宗立，
以祕書省校書郎召。元祐元年，為右司諫。宣仁后臨
朝，用司馬光、呂公著，欲革弊事，而舊相蔡確、韓縝、樞
密使章惇皆在位，窺伺得失，轍皆論去之。呂惠卿始
諂事安石，倡行虐政以害天下，及勢鈞力敵，則傾陷
安石，甚於仇讎，世尤惡之。至是，自知不免，乞宮觀以
避貶竄，轍具疏其姦，以散官安置建州。司馬光以王
安石雇役之害，欲復差役，不知其害相半於雇役。轍
言：「自罷差役僅二十年，吏民皆未習慣。況役法關涉眾事，根芽盤錯，行之徐緩，乃得審詳。若不窮究首尾，忽遽便行，恐既行之後，別生諸弊。今州縣役錢，例有積年寬剩，大約足支數年，且依舊雇役，盡今年而止。催督有司審議差役，趁今冬成法，來年役使鄉戶，但」使既行之後，無復人言，則進退皆便。光又以安石私
設《詩書新義》，考試天下士，欲改科舉，別為新格。轍言：
「進士來年秋試，日月無幾，而議不時決。詩賦雖小技，比次聲律，用功不淺。至於治經，誦讀講解，尤不輕易。要之來年皆未可施行。乞來年科場，一切如舊，惟經​義兼取注疏及諸家論議，或出己見，不專用王氏學。仍罷律義，令舉人知有定論，一意為學，以待選試，然後徐議元祐五年以後科舉格式，未為晚也。」光皆不
能從。初，神宗以夏國內亂，用兵攻討，乃於熙河增蘭
州，於延安增安疆、米脂等五砦。二年，夏遣使賀登位。
使還，未出境，又遣使入境。朝廷知其有請蘭州、五砦
地意，大臣議棄守未決。轍言曰：「頃者西人雖至，疆場之事，初不自言。度其狡心，蓋知朝廷厭兵，確然不請，欲使此議發自朝廷，得以為重。朝廷深覺其意，忍而不予，情得勢窮，始來請命，一失此機，必為後悔。彼若點集兵馬，屯聚境上，許之則畏兵而予，不復為恩；不予則邊釁一開，禍難無已。間不容髮，正在此時，不可失也。況今日之事，主上妙年，母后聽斷，將帥吏士，恩情未接，兵交之日，誰使效命？若其羽書沓至，勝負紛然，臨機決斷，誰任其責？惟乞聖心以此反覆思慮，早賜裁斷，無使西人別致猖狂。」於是朝廷許還五砦，夏
人遂服。遷起居郎、中書舍人。朝廷議回河故道，轍為
公著言：「河決而北，自先帝不能回。今不因其舊而修其未至，乃欲取而回之，其為力也難，而為責也重，是謂智勇勢力過先帝也。」公著悟，竟未能用。進戶部侍
郎。轍因轉對，言曰：「財賦之原，出於四方，而委於中都，故善為國者藏之於民，其次藏之州郡，州郡有餘則轉運司常足，轉運司既足則戶部不困。唐制，天下賦稅，其一上供，其一送使，其一留州。比之於今，上供之數可謂少矣，然每有緩急，王命一出，舟車相銜，大事以濟。祖宗以來，法制雖殊，而諸道蓄藏之計，猶極豐厚，是以斂散及時，縱合由己，利柄所在，所為必成。自熙寧以來，言利之臣不知本末之術，欲求富國，而先困轉運司。轉運司既困，則上供不繼，上供不繼而戶部亦憊矣。兩司既困，故內帑別藏雖積如丘山，而委為朽壤，無益於算也。」尋又言：「臣以祖宗故事，考之今日，本部所行，體例不同，利害相遠，宜隨事措置，以塞弊原。謹具三弊以聞：其一曰分河渠案以為都水監，其二曰分冑案以為軍器監，其三曰分修造案以為將作監。三監皆隸工部，則本部所專，其餘無幾。出納損益，制在他司。頃者司馬光秉政，知其為害，嘗使本部收攬諸司利權，當時所收，不得其要。至今三案猶為他司所擅，深可惜也。蓋國之有財，猶人之有飲食。」飲食之道，當使口司出納，而腹制多寡，然後分布氣
血，以養百骸，耳目賴之以為聰明，手足賴之以為力。
若不專任口腹，而使手足耳目得分治之，則雖欲求
一飽不可得矣，而況於安且壽乎？今戶部之在朝廷，
猶口腹也，而使他司分治其事，何以異此？自數十年
以來，群臣每因一事不舉，輒入建他司，利權一分，用
財無藝。他司以辦事為效，則不恤財之有無；戶部以
給財為功，則不問事之當否。彼此各營一職，其勢不
復相知。雖使戶「部得材智之臣，終亦無益。能否同病，府庫卒空。今不早救，後患必甚。」昔嘉祐中，京師頻歲
大水，大臣始取《河渠案》置都水監。置監以來，比之舊
案，所補何事？而大不便者，河北有外監丞，侵奪轉運
司職事。轉運司之領河事也，郡之諸埽，埽之吏兵，儲
蓄，無事則分，有事則合。水之所向，諸埽趨之，吏兵得
「以併功，儲蓄得以併用。故事作之日，無暴斂傷財之患，事定之後，徐補其闕，兩無所妨。自有監丞，據法責成，緩急之際，諸埽不相為用，而轉運司不勝其弊矣。」此工部、都水監為戶部之害，一也。先帝一新官制，並
建六曹，隨曹付事，故三司故事多隸工曹，名雖近正，
而實非利。昔《冑案》所掌，今內為軍器「監而上隸工部，外為都作院而上隸提刑司，欲有興作，戶部不得與議。訪聞河北道近歲為《羊渾脫》，動以千計。渾脫之用，必軍行之水，過渡無船，然後須之。而其為物，稍經歲月，必致蠹敗。朝廷無出兵之計，而有司營戢，不顧利害，至使公私應副，虧財害物。若專在轉運司，必不至此。此工部、都作院為戶部之害，二也。昔修造案掌百工之事，事有緩急，物有利害，皆得專之。今工部以辦職為事，則緩急利害，誰當議之朝廷近以箔場竹箔積久損爛，創令出賣，上下皆以為當指揮。未幾，復以諸處營造歲有科制，遂令般運堆積，以破出賣之計。臣不知將作見工幾何，一歲所用幾何，取此積彼，未用之間，有無損敗，而遂為此計。本部雖知不便，而以工部之事不敢復言，此工部、將作監為戶部之害三也。凡事之類此者多矣，臣不能遍舉也。故願明詔有司，罷外水監丞，舉北河事及諸路都作院河皆歸轉運司，至於都水、軍器、將作三監，皆兼隸戶部，使定其事之可否，裁其費之多少，而工部任其功之良楛，程其作之遲速。苟可否多少在戶部，則傷財害民，戶部無所逃其責矣；苟良楛遲速在工部，則敗事乏用，工部無所辭其譴矣。制出於一，而後天下貧富可責之戶部矣。」哲宗從之，惟都水仍舊。朝廷以吏部元豐所
定吏額比舊額數倍，命轍量事裁減。吏有白，中孚曰：
「吏額不難定也。昔之流內銓，今侍郎左選也，事之煩​劇，莫過此矣。」昔銓吏止十數，而今左選吏至數十，事
不加舊，而用吏至數倍，何也？昔無重法重祿，吏通賕
賂，則不欲人多以分所得。今行重法，給重祿賕賂，比
舊為少，則不忌人多而幸於少事。此吏額多少之大
情也。舊法日生事，以難易分七等，重者至一分，輕者
至一釐以「下，積若干分而為一人。今若取逐司兩月事定其分數，則吏額多少之限，無所逃矣。」轍曰：「此群吏身計所係也。若以分數為人數，必大有所損，將大致紛訴，雖朝廷亦不能守。」乃具以白宰執，請據實立
額，竢吏之年滿轉出，或事故死亡者勿補，及額而止，
不過十年，羡額當盡。功雖少緩，而見吏知非身「患，不復怨矣。」呂大防命諸司吏任永壽與省吏數人典之，
遂背轍議，以立額，日裁損吏員，復以好惡改易諸局
次，永壽復以贓刺配。大防略依轍議行之。代軾為翰
林學士，尋權吏部尚書。使契丹，館客者侍讀學士王
師儒，能誦洵、軾之文及轍《伏苓賦》，恨不得見全集。使
還，為御史中丞。自元祐初一新庶政，至是五年矣，人
心已定，惟元豐舊黨分布中外，多起邪說以搖撼在
位。呂大防、劉摯患之，欲稍引用以平夙怨，謂之調停。
宣仁后疑不決。轍面斥其非，復上疏曰：「臣近面論君子小人不可並處，聖意似不以臣言為非者。然天威咫尺，言詞迫遽，有所不盡，臣而不言，誰當救其失者？親君子，遠小人，則主尊國安；疏君子，任小人，則主憂國殆。」此理之必然。未聞以小人在外，憂其不悅，而引
之於內，以自遺患也。故臣謂小人雖不可任以腹心，
至於牧守四方，奔走庶務，無所偏廢可也。若遂引之
於內，是猶患盜賊之欲得財而導之於寢室，知虎豹
之欲食肉而開之以坰牧，無是理也。且君子小人，勢
同冰炭，同處必爭，一爭之後，小人必勝，君子必敗。何
者？小人貪利忍恥，擊之則難去；君子潔身重義，沮之
則引退。古語曰：「一薰一蕕，十年尚猶有臭。」蓋謂此矣。
先帝聰明聖智，疾頹靡之俗，將以綱紀四方，比隆三
代，而臣下不能將順，造作諸法，上逆天意，下失民心。
二聖因民所願，取而更之，上下忻慰，「則前者用事之臣，今朝廷雖不加斥逐，其勢亦不能復留矣。尚賴二聖慈仁，宥之於外，蓋已厚矣。而議者惑於說，乃欲招而納之，與之共事，謂之調停。此輩若返，豈肯但已哉？必將戕害正人，漸復舊事，以快私忿。人臣被禍，蓋不足言。臣所惜者，祖宗朝廷也。惟陛下斷自聖心，勿為流言所惑，勿使小人一進，後有噬臍之悔，則天下幸甚。」疏入，宣仁后命宰執讀於簾前，曰：「轍疑吾君臣兼用邪正，其言極中理。」諸臣從而和之，調停之說遂已。
轍又奏曰：「竊見方今天下雖未大治，而祖宗綱紀具在，州郡民物粗安。若大臣正己平心，無生事要功之意，因弊修法，為安民靖國之術，則人心自定。雖有異黨，誰不歸心？向者異同反覆之心，蓋亦不足慮矣。但患朝廷舉事，類不審詳。曩者黃河北流，正得水性，而水官穿鑿，欲導之使東，移下就高，汨五行之理。及陛下遣使按視，知不可為，猶或固執不從。經今累歲，回河雖罷，減水尚存，遂使河朔生靈，財力俱困。今者西夏、青唐，外皆臣順，朝廷招來之厚，惟恐失之，而熙河將吏創築二堡以侵其膏腴，議納醇忠以奪其節鉞，功未可覬，爭已先形。朝廷雖知其非，終不明白處置，若遂養成邊釁，關陝豈復安居！如此二事，則臣所謂宜正己平心，無生事要功者也。」昔嘉祐以前，鄉差衙
前，民間常有破產之患；熙寧以後，出賣坊場以雇衙
前，民間不復知有衙前之「苦。及元祐之初，務於復舊，一例復差，官收坊場之錢，民出衙前之費，四方驚顧，眾議沸騰，尋知不可，旋又復雇。去年之秋，又復差法。又熙寧雇役之法，三等人戶並出役錢，上戶以家產高強，出錢無藝，下戶昔不充役，亦遣出錢，故此二等人戶不免咨怨。至於中等，昔既已自差役，今又出錢不多，雇法之行，最為其便。罷行雇法，上下二等，欣躍可知。唯是中等，則反為害。且如畿縣，中等之家，例出役錢三貫，若經十年，為錢三十貫而已。今差役既行，諸役手力，最為輕役。農民在官，日使百錢，最為輕費。然一歲之用，已為三十六貫，二年役滿，為費七十餘貫。罷役而歸，寬鄉得閒三年，狹鄉不及一歲。此以較之，則差役五年之費，倍於雇役十年，賦役所出，多在中等。如此條目，不便非一。故天下皆思雇役而厭差役，今五年矣。如此二事，則臣所謂宜因弊修法，為安民靖國之術者也。」臣以聞見淺狹，不能盡知當今得
失。然四事不去，如臣輩等猶知其非，而況於心懷異
同，志在反覆，幸國之失，有以藉「口者乎？臣恐如此四事，彼已默識於心，多造謗議，待時而發，以搖撼眾聽矣。伏乞宣諭宰執，事有失當，改之勿疑；法或未完，修之無倦。苟民心既得，則異議自消。陛下端拱以享承平，大臣逡巡以安富貴，海內蒙福，上下攸同，豈不休哉！」大臣恥過，終莫肯改。六年，拜尚書右丞，進門下侍
郎。初，夏人來賀登極，相繼求和，且議地界。朝廷許約，

地界已定，付以歲賜。久之，議不決。明年，夏人以兵襲
​
涇原，殺掠弓箭手數千人，朝廷忍之不問，遣使往賜

策命。夏人受禮倨慢，以地界為辭，不復入謝。再犯涇
原。四年，來賀坤成節，且議地界。朝廷先以歲賜予之，
地界又未決。夏人乃以疆事多方侵求，熙河將佐范
育、种誼等遂背約，侵築買孤、勝如二堡，夏人即平盪
之。育等又欲以兵納趙醇忠，及擅招其部人千餘，朝
廷卻而不受，西邊騷然。轍乞罷育、誼，別擇老將以守
熙河。宣仁后以為然，大臣竟主育、誼，不從。轍又面奏：
「人君與人臣，事體不同，人臣雖明見是非，而力所不加，須至且止。人君於事，不知則已，知而不能行，則事權去矣。」臣今言此，蓋欲陛下收攬威柄，以正君臣之
分而已。若專聽所謂不以漸制之，及其太甚，必加之
罪，不免逐去。事至如此，豈朝廷美事？故臣欲保全大
臣，非欲害之也。六年，熙河奏：「夏人十萬騎壓通遠軍境，挑掘所爭崖巉，殺人三日而退。乞因其退急，移近裏堡砦於界，乘利而往，不須復守誠信。」下大臣會議。
轍曰：「當先定議，欲用兵耶，不用耶？」呂大防曰：「如合用兵，亦不得不用。」轍曰：「『凡用兵，先論理之曲直。我若不直，兵決不當用。朝廷須與夏人議地界，欲用慶曆舊例，以彼此見今住處當中為直，此理最簡直』。夏人不從，朝廷遂不固執。蓋朝廷臨事，常患先易後難，此所謂先」易者也。既而許於非所賜城砦，依綏州例，以二
十里為界，十里為堡鋪，十里為草地。要約纔定，朝廷
又要兩砦界首侵夏地一抹取直，夏人見從。又要夏
界更留草地十里，夏人亦許。凡此所謂後難者也。今
欲於定西城與隴諾堡一抹取直，所侵夏地凡百數
十里。隴諾，祖宗舊疆，豈所謂非所賜城砦「耶？此則不直致寇之大者也。」劉摯曰：「不用兵雖美，然事有須用兵者，亦不可不用也。」轍奏曰：「夏兵十萬，壓熙河境上，不於他處，專於所爭處殺人掘崖巉，此意可見。此非西人之罪，皆朝廷不直之故。熙河輒敢生事，不守誠信，臣欲詰責帥臣耳。」後屢因邊兵深入夏地，宣仁后
遂從轍議。時三省除李清臣吏部尚書，給事中范祖
禹封還詔書，且言姚靦亦言之。三省復除蒲宗孟兵
部尚書。轍奏：「前除清臣，給諫紛然，爭之未定。今又用宗孟，恐不便。」宣仁后曰：「柰闕官何？」轍曰：「尚書闕官已數年，何嘗闕事？今日用此二人，正與去年用鄧溫伯無異。此三人者，非有大惡，但昔與王珪、蔡確輩並進，意思與今日聖政不合。見今尚書共闕四人，若並用似此四人，使黨類互進，恐朝廷自是不安靜矣。」議遂
止。紹聖初，哲宗起李清臣為中書舍人，鄧潤甫為尚
書左丞。二人久在外，不得志，稍復言熙、豐事，以激怒
哲宗意。會廷試進士，清臣撰策題，即為邪說。轍諫曰：
「伏見御試策題，歷詆近歲行事，有紹復、熙寧、元」豐之
意。臣謂先帝以天縱之才，行大有為之志，其所設施，
度越前古，蓋有百世不可改者。在位近二十年，而終
身不受尊號，裁損宗室，恩止袒免，減朝廷無窮之費；
出賣坊場，雇募衙前，免民間破家之患。黜罷諸科誦
數之學，訓練諸將慵惰之兵，置寄祿之官，復六曹之
舊，嚴重祿之法，禁交謁之私，行「淺攻之策以制西夏，收六色之錢以寬雜役。凡如此類，皆先帝之睿算，有利無害，而元祐以來，上下奉行，未嘗失墜也。至於其他，事有失當，何世無之？父作之於前，子救之於後，前後相濟，此則聖人之孝也。漢武帝外事四征，內興宮室，財用匱竭，於是修鹽鐵、榷酤、均輸之政，民不堪命，幾至大亂。昭帝」委任霍光，罷去煩苛，漢室乃定。光武、
顯宗以察為明，以讖決事，上下恐懼，人懷不安。章帝
即位，深鑒其失，代之以寬厚愷悌之政，後世稱焉。本
朝真宗右文偃武，號稱太平，而群臣因其極盛，為天
書之說。章獻臨御，攬大臣之議，藏書梓宮，以泯其跡。
及仁宗聽政，絕口不言。英宗自藩邸入繼，大臣創濮
「廟之議。及先帝嗣位，或請復舉其事，寢而不答，遂以安靜。夫以漢昭章之賢，與吾仁宗、神宗之聖，豈其薄於孝敬而輕事變易也哉？臣不勝區區。願陛下反覆臣言，慎勿輕事改易。若輕變九年已行之事，擢任累歲不用之人，人懷私忿，而以先帝為辭，大事去矣。」哲
宗覽奏，以為引漢武方，先朝不悅，落職知汝州。居數
月，元豐諸臣皆會於朝。再責知袁州，未至，降朝議大
夫、試少府監，分司南京，筠州居住。三年，又責化州別
駕、雷州安置，移循州。徽宗即位，徙永州、岳州。已而復
大中大夫，提舉鳳翔上清太平宮。崇寧中，蔡京當國，
又降朝請大夫，罷祠，居許州。再復大中大夫，致仕，築
室於許，號「潁濱遺老。」自作傳萬餘言，不復與人相見，
終日默坐，如是者幾十年。政和二年卒，年七十四。追
復端明殿學士。淳熙中，諡文定。轍性沉靜簡潔，為文
汪洋淡泊，似其為人，不願人知之，而秀傑之氣終不
可掩，其高處殆與兄軾相迫。所著《詩傳》《春秋傳》《古史》
《老子解》《欒城文集》並行世。三子：遲、适、遜。族孫元老。
按《聞見後錄》：王彥霖《繫年錄》：「元祐六年三月，《神宗實錄》成，著作郎黃庭堅除起居舍人，蘇子由不悅曰：『庭堅除日，某為尚書右丞，不預聞也』。」已而，後省封還詞
​
頭，命格不行。子由之不悅，不平呂丞相之專乎，抑不
樂庭堅也？庭堅字魯直，早出東坡門下。或云：「後自欲名家，類相失云。」張方平
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「方平，字安道，南京人。少穎悟絕倫，家貧無書，從人假三史，旬日即歸之，曰：『吾已得其詳矣』。凡書皆一閱不再讀。宋綬、蔡齊以為天下奇才，舉茂材異等，為校書郎，知崑山縣。又中賢良方正，選遷著作佐郎，通判睦州。趙元昊且叛，為嫚書來，規得譴絕，以激使其眾。方平請順適其意，使未有以發，得歲月之頃，以其間選將厲士，堅城除器，為不可勝以待之，雖終於必叛，而兵出無名，吏士不直其上，難以決勝。小國用兵三年，而不見勝負，不折則破，我以全制其後，必勝之道也。」時天下全盛，皆謂其論出姑息，決計用
兵。方平上《平戎》十策，以為入寇當自延、渭，巢穴之守
必虛，宜屯兵河東，卷甲而趨之，所謂「攻其必救，形格勢禁之道也。」宰相呂夷簡善其策而不果行，當召試
館職，仁宗曰：「是非兩策制科者乎？何試也？」命直集賢
院，俄知諫院。夏人寇邊，方平首乞合樞密之職於中
書以通謀議，帝然之，遂以宰相兼樞密使。時調諸道
弓手，刺其壯者為宣毅保捷，方平連疏爭之，弗聽。既
而兩軍驕甚，合二十餘萬，皆市人，不可用。如方平言，
夏竦節制陝西，并護諸將四路以稟，復失事機，且詔
使出師，逗遛不行。及豐州陷，劉平等覆師，主帥皆坐
譴，竦獨不預。方平劾罷之，而請四路帥臣各自任戰
守。西師久未解，元昊亦困敝，方平言：「陛下猶天地父母也，豈與犬豕豺狼較乎？願因郊赦，引咎示信，開其自新之路。」帝喜曰：「是吾心也。」是歲，改慶曆赦書，敕邊
吏通其善意，元昊竟降。既，以修起居注使契丹，契丹
主顧左右曰：「有臣如此，佳哉！」騎而擊毬於前，酌玉卮
飲之，且贈以所乘馬。還，知制誥、權知開封府。府事叢
集，前尹率書板識之，方平獨默記決遣，無少差忘。進
翰林學士。元昊既臣，而與契丹有隙，來請絕其使，議
者不可，方平曰：「得新附之小羌，失久和之強敵，非計也。宜賜元昊詔，使之審處，但嫌隙朝除，則封冊暮下，如此，於西、北為兩得矣。」時韙其謀。拜御史中丞，改三
司使。初，王拱辰議榷河北鹽，方平見曰：「河北再榷鹽，何也？」帝曰：「始立法耳。」方平曰：「昔周世宗以鹽課均之稅中，今兩稅，鹽鐵是也，豈非再榷乎？」帝驚悟，方平請
直降手詔罷之。河朔父老迎拜於澶州，為佛老會七
日，以報上恩。事具《食貨志》。加端明殿學士、判太常寺。
禁中衛卒夜變，帝旦語二府，獎張貴妃扈蹕功。夏竦
即倡言當求所以尊異之禮。方平聞之，謂陳執中曰：
「漢馮倢伃身當猛獸，不聞有所尊異。且皇后在而尊貴妃，古無是事。果行之，天下之責將萃於公矣。」執中
瞿然而罷。帝以豐財省費訪群臣，方平既條對，又獨
上數千言，大略以為：「祥符以來，務為姑息，漸失祖宗之舊，取士、任子、磨勘、遷補之法，壤命將養兵，皆非舊律。國用既窘，則政出多門，大商豪民乘隙射利，而茶、鹽、香礬之法亂。此治忽盛衰之本，不可以不急。」帝覽
對甚悅，且大用。會判官楊儀得罪，坐與交，出知滁州。
頃之，知江寧府，入判流內銓，以侍講學士知滑州，徙
益州。未至，或扇言儂智高在南詔，將入寇，攝守亟調
兵築城，日夜不得息，民大驚擾。朝廷聞之，發陝西步
騎兵仗絡繹往戍蜀。詔趣方平行，許以便宜從事。方
平曰：「此必妄也。」道遇戍卒，皆遣歸，他役盡罷。適上元
張燈，城門三夕不閉，得邛部川譯人始造此語者，梟
首境上而流其餘黨，蜀人遂安。復以三司使召方西
鄙用兵，兩蜀多所調發。方平為奏免橫賦四十萬，減
鑄鐵錢十餘萬緡。又建言：「國家都陳留，當四通五達之道，非若雍、洛有山川足恃，特倚重兵以立國耳。兵恃食，食恃漕運，以汴為主。汴帶引淮、江，利盡南海。天聖以前，歲調民浚之，故水行地中。其後淺妄者爭以裁減役費為功，汴日以塞，今仰而望焉，是利尺寸而喪丘山也。」乃畫上十四策。富弼讀其奏，漏盡十刻，帝
稱善。弼曰：「此國計大本，非常奏也。」悉如其說行之。遷
尚書左丞、知南京。未幾，以工部尚書帥秦州。諜告夏
人將壓境，方平料簡士馬，聲言出塞。已而寇不至，言
者論其輕舉，曾公亮曰：「兵不出塞，何為輕舉？寇之不得至者，有備故也。倘罪之，後之邊臣，將不敢為先事之備矣。」方平不自安，請知南京。英宗立，遷禮部尚書，
請知鄆州。還為學士承旨。帝不豫，召至福寧殿，帝馮
几言，言不可辨。方平進筆請，乃書云：「明日降詔立皇太子。」方平抗聲曰：「必潁王也，嫡長而賢，請書其名。」帝
力疾書之，乃退草制。神宗即位，召見，請約山陵費，帝
曰：「奉先可損乎？」對曰：「遺制固云，以先志行之，可謂孝矣。」又請差減錫賚，以乾興為準，費省什七八。方平進
詔草，帝親批之曰：「卿文章典雅，煥然有三代風，又善以豐為約，意博而辭寡，雖《書》之訓誥，殆無加也。」其見
稱重如此。拜參知政事。御史中丞司馬光疏其不當
用，不聽。光解，中丞曾公亮議用王安石，方平以為不
​
可。數日，遭父憂，服闋，以觀文殿學士留守西京。入覲，
留判尚書都省，力請知陳州。安石行新法，方平陛辭，
極論其害曰：「民猶水也，可以載舟，亦可以覆舟；兵猶火也，弗戢必自焚。若新法卒行，必有覆舟自焚之禍。」帝憮然。韓絳主西師，慶卒亂，京西轉運使令一路各
會兵于州，民大駭。方平持檄不下而奏之，帝曰：「守臣不當爾邪？」命罷諸郡兵。召為宣徽北院使，留京師。王
安石深沮之，以為青州。未行，帝問祖宗禦戎之要，對
曰：「太祖不勤遠略，如靈、夏、河西，皆因其酋豪，許之世襲。環州董遵誨、西山郭進、關南李漢超，皆優其祿賜，寬其文法。諸將財力豐而威令行，間諜精審，吏士用命，故能以十五萬人而獲百萬之用。」及太宗謀取燕、
薊，又內徙李彝興、馮暉，於時朝廷始旰食矣。真宗澶
淵之克，與契丹盟，至今人不識兵革。三朝之事如此。
近歲疆場之臣，乃欲試天「下於一擲，事成徼利，不成詒患，不可聽也。」帝曰：「慶曆以來，卿知之乎？元昊初，臣何以待之？」對曰：「臣時為學士，誓詔封冊皆出臣手。」帝
曰：「卿時已為學士，可謂舊德矣。」契丹泛使蕭禧來議
疆事，臨當辭，臥驛中不起。方平謂樞密使吳充曰：「但令主者日致饋勿問，且使邊郡檄其國可也。」充啟從
之，禧即行。除中太乙宮使。王安石弛銅禁，姦民日銷
錢為器，邊關海舶不復譏錢出錢日耗。方平極論其
害，請詰安石舉累朝之令典，一旦削除之，其意安在？
帝頗采其言，而方平求去，進使南院、判應天府。帝曰：
「朕欲卿與韓絳共事，而卿論政不同；欲寘卿樞密，而卿論兵復異。卿受先帝末命，訖無以副朕意乎？」遂行。
高麗使過府，長吏當送迎，方平言：「臣班視二府，不可為陪臣屈。」詔但遣少尹。王師征安南，方平言：「舉西北壯士健馬，棄之炎荒，其患有不可勝言者。若師老費財，無功而還，社稷之福也。」後皆如其言。新法，鬻河渡
坊場，司農并及祠廟，宋閼伯、微子廟皆為賈區。方平
言：「宋王業所基，閼伯封於商丘，以主大火，微子為始封之君，是二祠者亦不得免乎？」帝震怒，批牘尾曰：「慢神辱國，無甚於斯。」於是天下祠廟，皆得不鬻。數請老，
以太子少師致任。官制行，廢宣徽使獨命領之如故。
哲宗立，加太子太保。元祐六年，薨，年八十五。贈司空。
遺令毋請諡，尚書右丞蘇轍為請，乃諡曰文定。方平
慷慨有氣節，既告老，論事益切，至於用兵起獄，尤反
覆言之。且曰：「臣且死，見先帝地下，有以藉口矣。」平居
未嘗以言徇物，以色假人。守蜀日，得眉山蘇洵與其
二子軾、轍，深器異之，嘗薦軾為諫官。軾下制獄，又抗
章為請，故軾終身敬事之，敘其文以比孔融、諸葛亮。
晚受知神宗，王安石方用事，嶷然不小屈，以是望高
一時。守宋都日，富弼自亳移汝，過見之，曰：「人固難知也。」方平曰：「謂王安石乎？亦豈難知者。方平頃知皇祐貢舉，或稱其文學，辟以考校。既入院，凡院中之事皆欲紛更，方平惡其人，檄使出，自是未嘗與語也。」弼有
愧色，蓋弼素亦善安石云。

歐陽發
[
编辑
]

按《宋史歐陽修傳》：「修子發，字伯和，少好學，師事安定胡瑗，得古樂鍾律之說，不治科舉文詞，獨探古始立論議。自書契來，君臣世系，制度文物，旁及天文地理，靡不悉究。以父恩補將作監主簿，賜進士出身，累遷殿中丞。卒年四十六。蘇軾哭之，以謂發得文忠公之學，漢伯喈、晉茂先之流也。」歐陽棐
[
编辑
]

按《宋史歐陽修傳》：「修中子棐，字叔弼，廣覽強記，能文辭。年十三時，見修著《鳴蟬賦》，侍側不去，修撫之曰：『兒異日能為吾此賦否』？因書以遺之。用蔭為祕書省正字，登進士乙科，調陳州判官，以親老不仕。修卒，代草遺表，神宗讀而愛之，意修自作也。服除，始為審官主簿，累遷職方員外郎，知襄州。曾布執政，其婦兄魏泰」倚聲勢來居襄，規占公私田園，強市民貨，郡縣莫敢
誰何。至是，指州門東偏官邸廢址為天荒，請之。吏具
成牘至棐曰：「孰謂州門之東偏而有天荒乎？」卻之。眾
共白曰：「泰橫於漢南久，今求地而緩，與之且不可，而又可卻耶？」棐竟持不與。泰怒譖於布，徙知路州，旋又
罷去。元符末還朝，歷吏部、右司二郎中，以直祕閣知
蔡州。蔡地薄賦重，轉運使又為覆折之令，多取於民，
民不堪命。會有詔禁止，而佐吏憚使者，不敢以詔旨
從事。棐曰：「州郡之於民，詔令苟有未便，猶將建請。今天子詔意深厚，知覆折之病民，手詔止之。若有憚而不行，何以為長吏？」命即日行之。未幾，坐黨籍廢，十餘
年卒。

劉攽
[
编辑
]

按《宋史劉敞傳》：「敞弟攽，字貢父，臨江新喻人。與敞同登科，仕州縣二十年，始為國子監直講。歐陽修、趙概薦試館職，御史中丞王陶有夙憾，率侍御史蘇寀共排之。攽官已員外郎，纔侍館閣校勘。熙寧中，判尚書考功，同知太常禮院。詔封太祖諸孫行尊者為主，奉太祖後。攽言：禮，諸侯不得祖天子，當自奉其國之祖​宜崇德昭德，芳之後，世世勿降爵，宗廟祭祀，使之在位，則所以褒揚藝祖者著矣。」後二王紹封，如攽議，方
更學校貢舉法，攽曰：「本朝選士之制，行之百年，累代將相名卿皆由此出，而以為未嘗得人，不亦誣哉！願因舊貫，毋輕議改法。夫士修於家，足以成德，亦何待於學官程課督趣之哉！」王安石在經筵，乞講者坐，攽
曰：「侍臣講論於前，不可安坐。避席立語，乃古今常禮。君使之坐，所以示人主尊德樂道也。若不命而請，則異矣。」禮官皆同其議，至今仍之。考試開封舉人，與同
院王介爭詈，為監察御史所劾罷。禮院廷試始用策，
初，考官呂惠卿列阿時者在高等，訐直者反居下，攽
覆考，悉反之。又嘗詒安石書，論新法不便，安石怒摭
前過，斥通判泰州。以集賢校理、判登聞檢院、戶部判
官、知曹州。曹為盜區，重法不能止，攽曰：「民不畏死，奈何以死懼之？」至則治尚寬平，盜亦衰息。為開封府判
官，復出為京東轉運使。部吏罷軟不逮者，務全貴之。
徙知兗、亳二州，吳居厚代為轉運使，能奉行法令，致
財賦，乃追坐攽廢弛，黜監衡州鹽倉。哲宗初，起知襄
州，入為祕書少監，以疾求去，加直龍圖閣、知蔡州。於
是給事中孫覺、胡宗愈、中書舍人蘇軾、范百祿言：「攽博記能文章，政事侔古循吏，身兼數器，守道不回，宜優賜之告，使留京師。」至蔡數月，召拜中書舍人。請復
舊制，建紫薇閣於西首。竟以疾不起，年六十七攽。所
著書百卷，尤邃史學，作《東漢刊誤》，為人所稱。預司馬
光修《資治通鑑》，專職漢史。為人疏儁，不修威儀，喜諧
謔，數用以招怨悔，終不能改。

按《東軒筆錄》：劉攽博學有俊才，然滑稽喜謔玩，屢以
犯人。熙寧中為開封府試官，出臨以《教思無窮論》，舉
人上請曰：「此卦大象如何？」劉曰：「要見大象，當詣南御苑也。」又有請曰：「至於八月有凶，何也？」答曰：「九月固有凶矣。」蓋南苑豢馴象，而牓帖之出，常在八月九月之
間也。馬嘿為臺官，彈奏攽輕薄，不當置在文館。攽聞
而歎曰：「既為馬嘿，豈合驢鳴。」呂嘉問提舉市易務，三
司使曾布劾其違法，王荊公惑黨人之說，反以罪三
司。曾既隔下朝請，而嘉問治事如故。攽聞而歎曰：「豈意曾子避席，望之儼然乎！」望之，嘉問字也。

楊傑
[
编辑
]

按《宋史文苑傳》，「傑字次公，無為人。少有名於時，舉進士。元豐中，官太常者數任，一時禮樂之事，皆預討論。嘗議玉牒帝系自僖祖而上，世次莫知，則僖祖為始祖無疑，宜以僖祖配感生帝。」又請孝惠賀后、淑德尹
后、章懷潘后皆祖宗首納之后，孝章宋后，嘗母儀天
下，升祔之禮，久而未講，宜因慈聖光獻崇配之日，升
四后神主，附於祖宗廟室，斷天下之大疑，正宗廟之
大法，由是四后始得升祔。神宗詔祕書監劉几、禮部
侍郎范鎮議樂，几請命傑同議，傑言《大樂》七失，並圖
上之。神宗下几、鎮參定，鎮不用傑議，自制樂成，詔褒
之。元豐末，晉州教授陸長愈言：「近封孟軻鄒國公，宜春秋釋奠，與顏子並配。」下太常議，傑與少卿葉均、博
士盛陶、王古、辛公佐以謂凡配享從祀，皆孔子同時
之人，今以孟軻並配，非是。禮部復言：「自唐至今，以伏勝、高堂生等二十一賢從祀，豈必同時人？」詔從禮議。
哲宗即位，議樂，又用范鎮說。傑復破鎮樂章曲名、宮
架加磬、十六鐘磬之非。又論鎮以黑黍用秠制律銅
量，叩之不合黃鐘，以世無真黍，用太府尺為樂，尺，下
舊樂三律，詳具《樂志》。傑在神宗時與鎮異議，至是復
攻之，鎮之樂律卒不用。元祐中，為禮部員外郎，出潤
州，除兩浙提點刑獄，卒，年七十。自號「無為子」，有文集
二十餘卷、《樂記》五卷。
