

←

博物彙編 藝術典 第六百五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百六卷

博物彙編 藝術典 第六百七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百六卷目錄

　星命部彙考四十二

　　三命通會十四
〈
論傷官　論食神　飛天祿馬　倒衝祿　天廚食祿　福星

　　貴人　食神同窠　食神帶合　專食合祿　紅鸞天印　墨池涌泉　專印合祿　論陽刃

　　論建祿
〉

藝術典第六百六卷

星命部彙考四十二
[
编辑
]

《三命通會十四》
[
编辑
]

《論傷官》
[
编辑
]

喜身旺　財星　，印綬　傷盡　；忌身弱　無財，刑衝　　入墓　，梟印　。
〈一名。〉
剝官神：
〈二名〉
羊刃殺。

傷官者，我生彼之謂，乃甲見丁，乙見丙之類。甲用辛
為官，丁火乘旺，盜我之氣，剋制辛金，使不輔甲為貴，
故名傷官。傷官格務要傷盡，方作貴看，元有官星，傷
之則重。《經》云：「傷官見官，禍患百端」是也。傷官雖凶，乃
我所生自家之物，傷盡則能生財，財旺則能生官，造
化展轉有情。如月令在傷官，四柱作合結局，皆在傷
位，無衝無破，不見一點官星，謂之傷盡。又有月支傷
官，時上傷官，四柱無官星，亦謂傷盡。更身旺財旺，或
印旺名標金榜，一品貴人。此格主多材藝傲物，氣高
心險無忌憚，多謀少遂，弄巧成拙，常以天下之人不
如己，而人亦憚之惡之。傷官無財，主貧窮，蓋生財氣
者，即食神傷官，盜財氣者即七煞官星，所以傷官要
見財不要見官。假如甲生午月，木不南奔，身勢太柔，
豈可再逢金制？金能盜土之氣，所以不要見官。既無
官星，而柱卻無一點財可恃，雖聰明機巧，不過虛名
虛利。《經》云：「傷官無財可倚，雖巧必貧」是也。傷官格用
財亦有用印者，《天元賦》云：「傷官用印宜去財，用財宜去印，倘使財」印兩全，將何發福？身旺者用財，身弱者
用印，用印者須去財，方能發福，用財者不論印，亦主
亨通。傷官用印，不忌官殺去財方發。元犯傷官，須要
見財則發，傷官最喜行財運，印綬身旺次之，不喜行
官鄉，四柱傷官多而見官者，不宜復行傷運，一位無
妨。又曰：「傷官格務要傷盡，若柱見傷官而官星隱」顯，
傷之不盡。歲運再見官星，官來乘旺，再見刑衝破害
刃殺剋身，身弱財旺，必主徒流死亡，五行有救亦殘
疾。若四柱無官而遇傷殺重者，運入官鄉，歲君又遇，
若不目疾，必主災破。《經》云：「傷官疊見，正官必為師冕。」又云：「四柱傷官，運入官鄉必破。」又云：「傷官復行，官運不測災來」是也。又曰：「五行傷官，惟火人土傷官，土人金傷官，忌見官星，若金人水、水人木、木人火不忌，蓋火以水為官，以土為傷，水畏土剋土，得水無益；土以木為官，以金為傷，木畏金剋金，得木無益，所以火土傷官格，忌見官星；金以水為傷，以火為官，水雖剋火，若金寒水冷，不得火溫，難以濟物，況水得火，成既濟之功，水以木為傷」，以土為官，木雖剋土，若水泛木浮，
不得土止，難以存活，況木得土，成栽培之力；木以火
為傷，以金為官，火雖剋金，若木繁火熄，不得金削脫
難以通明，況金得火，成器物之象。所以金水木傷官
格，不忌官星，故《經》云：「傷官火土宜傷盡，金水傷官要見官。木火見官官有旺，土金官去反成官。」惟有水木
傷「官格，財官兩見始為歡」是也。又曰：傷官傷盡，亦有
不作福者，傷官見官，亦有不作禍者。如一命，丁未、丁
未、丙午、丙午，丙日坐午日，主自旺，有二午，二丁二未，
財官俱傷，雖傷官傷盡，奈四柱火氣太旺，竊氣又重，
運行東南火旺之鄉，無一點財氣，身空旺無倚，至貧
之人，切不可見傷官傷盡身旺便作好命看。又如甲
日生人柱有辛為官，又有丁傷官，若生秋月官旺，雖
逢丁火，或居亥子之上，或見午伏壬癸之下，則丁不
能傷官，終為有官爵之命。歲運遇剝官，印綬俱吉，忌
身衰敗運，切不可見傷官，格有官星，便不作好命看。
又曰：「人命原有些小傷官，不能損貴氣，或運入官鄉，官自旺強健；或入印運」，制伏傷殺，或有財生助，或從
化入於別格，不失為好命，怕再行傷地，病而不起者
有之，否則文書口舌，官事破財，殃禍踵至。柱元有財，
又行財運，亦可成就功名利祿。一行官殺地，或財衰
敗死絕地，即失財祿，非官訟則喪服重併。又曰四柱
傷官，惟年干傷官最重，謂之福基受傷，終身不可除
去。若月支更有甚於傷身七殺。如甲日生人，以辛為
官，見丁卯年生寅午戌月，是傷官重犯。又有卯為劫
刃，名「背祿逐馬」，主為人退悔，反傷祖蔭，運行官鄉。流
年再見，或殺旺身弱，運必禍。若月令真正傷官，又見
官星。如甲日生午月，見辛未時，午中丁火傷辛；乙日
生巳月，見庚或甲申時，巳中丙火傷庚。丙日午月，見
戊子癸巳時，午中己土傷癸之例。大要日主健旺，再
臨傷官運，可發名利。日主微弱，運歷財官鄉，禍不可
言。又曰：「傷官，如甲日見丁，喜壬合癸，破乙見丙，喜辛​合壬，破丙見己，喜甲合乙破丁見戊，喜癸合甲，破戊見辛，喜丙合丁破己見庚，喜乙合丙，破庚見癸，喜戊合己破癸見甲，喜己合庚破。」《萬祺》云：「傷官元辰無官星，又行傷官運」，此為竊氣太過，即一木疊逢火位，名
為散氣之文，非貧則夭。喜身旺及官鄉，傷官見官，再
剝再滯，運入官鄉，局中反吉，即傷官傷盡，卻喜見官
星傷官。若帶財見印，禍不輕。傷官若帶印官殺，不為
刑。傷官多者，宜行印，即食多用印。傷官少者，又行印
鄉，即梟神奪食。傷官若帶印，不宜逢財；傷官若帶官，
不宜行制伏；傷官用財，不宜行比劫；傷官用印，不忌
見官殺。傷官若見官星重疊，莫作官星論。傷官用官
在年月，必要剝官；運在日時，不宜被傷。一見被傷，禍
不可言；不可臨墓，住壽難延。《獨步》云：「傷官見官，為禍百端，運限去官，必主高遷。」又云：「傷官無官，遇剝則滯；運行官鄉，局中反貴。」又云：「傷官有財，子宮有子；傷官無財，子宮有死。」又云：「傷官之格，命中大忌，帶印帶財，翻成富貴。」《千里馬》云：「傷官見財者，又官高而財足。」又
云：「傷官見官，妙入印財之地。」又云：「傷官逢財而有子。」《相心賦》云：「傷官傷盡，多藝多能，使心機而傲物，氣高，多譎詐而侮人。志大顴高骨峻，眼大眉粗。」《定真篇》云：
「傷官若見印綬，貴不可言。」《舉善篇》云：「日主傷官，歲入傷官當破面。」《景鑑》云：「傷官無財而帶刃，行奸弄巧。」《通
明賦》云：「重見傷官，身必辛勤勞苦。」又云：「傷官多而身旺無依，定為僧道藝術之士。」《幽元賦》云：「傷官有財而佩印，豈不作一品之官。」《元機賦》云：「傷官傷盡，行官運而無妨。」《寶鑑賦》云：「日露傷官時露財，功名榮顯肅烏臺。」《祕訣》云：「傷官太重，子必有虧。」又云：「年帶傷官，父母不全；月帶傷官，兄弟不完；時帶傷官，子息凶頑；日帶傷官，妻妾不賢。」又云：「傷官傷盡，論主興隆；身旺則吉，身弱則凶。」又云：「傷官泄氣，本為敗神；臨身旺宜財乃吉，遇官盛無印則凶；傷官不盡，須防不測之災；傷官逢」財，乃享優游之福，七殺同來疾損須憂身旺無依，
孤剋難免，傷官遇劫，聚財如柳絮隨風，傷官無印，求
利似荷錢擎雨。《古歌》云：「傷官原是產業神，傷盡真為大貴人，若是傷官傷不盡，官來乘旺禍非輕。」〈又〉
月令
逢官在傷鄉，傷輕減力尚無妨，若見刑衝併破害，定
知為官不久長。
〈又〉
傷官傷盡復生財，財旺生官互換
來，四柱若無官顯露，便言富貴莫疑猜。
〈又〉
《傷官》其志
傲王侯，好勝場中強出頭。路見不平須忿怒，抑強扶
弱不干休。
〈又〉
傷官遇者本非宜，財有官無是福基。時
日月傷官格局，運行財旺貴無疑。
〈又〉
傷官傷盡始為
奇，又恐傷多反不宜。此格局中千變化，推詳須要用
心機。
〈又〉
年上傷官實可嫌，重則傷身壽不延。傷官傷
盡生財貴，財絕逢官禍必連。
〈又〉
年衝月令須離祖，日
被提衝必損妻。時日暗衝妻子剋，無衝四敗一生低。

〈又〉
傷官無官最忌剝，運入官鄉反見奇，歲運命中逢
印綬，誠為富貴定無疑。
〈又〉
傷官不忌比肩逢，七殺偏
官理亦同，若是無官當忌比，如逢身旺卻嫌重。
〈又〉
庚
日全逢寅午戌，月逢子字是提綱。如逢金水翻作福，
火土重傷破怎當。
〈又〉
日主無根午上金，月通亥子水
來侵。只宜印綬扶身旺，何慮提綱損用神。
〈又〉
癸日無
根木月中，局中有火反成功。當生不見南離物，火土
行來數內空。
〈又〉
丙丁日主戌中旬，財透天干作用神。
此格傷官官喜旺，只愁身旺反傷身。
〈又〉
「傷官傷盡復生財，氣質剛明實偉哉，縱使祖財無分有，等閑玉帛自天來」，又：「傷官傷盡最為奇，福祿崢嶸亦壽彌，歲運更行身旺地，逢財身旺貴無疑」，又「傷官不盡又逢官，斬絞徒流禍百端，月犯父子無全美，日犯自己主傷殘，時傷子息多狼狽，須知富貴不周全，若是傷官居太歲，必招橫禍逢斯年。」合諸說觀之，傷官喜忌盡矣。

《論食神》
[
编辑
]

喜身旺　　，宜行財鄉　，逢食看財　，忌身弱比肩　　　，一名進神　，二名爵星　，三名壽星。

食神者，日干所生，順數第三位，乃甲食丙，乙食丁之
例。甲生丙，本為泄氣，丙生戊，為甲偏財偏財，是天祿
自然之財，不勞己之心力，享現成福祿。甲丙有父子
之道，如子旺相，生起財祿，以奉其父母，豈不安享。又
甲見庚為殺，見戊為財，其食神丙火，能制伏庚殺，使
不得剋傷。甲木能生戊財，使為甲木所用。凡命遇財
殺之地，食神旺相，殺被食制，不敢為禍，財被食生，充
裕不竭。故食神一名「壽星」，一名「爵星」，良有以也。此格
要日主食神俱生旺，無衝破，主人財厚食豐，福量寬
弘，肌體肥大，優游自足，有子息，有壽考。四柱見財食，
在歲月上，祖父廕業豐隆，在日時妻男獲福。怕母子
俱衰絕，兩皆無成。故《經》云：「食神宜食生、食旺，不可食衰、食絕。」又云：「食神生旺，勝似財官是也。」又曰：「食神大忌偏印，為倒食，主為人有始無終，容貌欹邪，身材瑣小，心性局促，多慾無成。」假如甲見丙為食，柱中有壬
作甲木偏印剋制，丙火不能生戊土，不能制庚金，使
甲木受制退財，豈不窘乎。《元理賦》云：「食神制殺逢梟，不貧則夭。」《一行》云：「五行休廢遇奇救，災禍必輕；四柱​消息值平和，福德增重。若逢倒食之神，決主財多耗散是也。」又曰：「陽日食神暗合官星，陰日食神暗合正印，官印不要明顯，但得食神純粹，主貴而有祿，富而有壽。食神只宜一位，不宜太多，恐竊本元之氣。」《經》云：
「一木疊逢火位，名為散氣之文」是也。食神多者，宜行
印運，食少者不宜是梟神奪食，故食喜旺祿相助，月
令建祿最佳，時祿次之，更逢貴人運行食神生旺之
地，大發福祿，忌身衰梟旺柱中，雖喜見財，亦不宜多，
多則不清，不過一富翁而已。食神重見，變為傷官，令
人少子，縱有或帶破拗性，又不可入墓，即是傷官入
墓，住壽難延，大忌空亡，更有官殺顯露，為太醫師巫，
術數九流之士。若食神逢剋，又遇空亡，則不貴。再行
死絕，或梟運，則因食上，氣上生災，翻胃噎食，缺衣食，
忍饑寒而已。又曰：甲日食丙，柱中無壬癸亥子方好。
如有水氣，丙自受制，屈伏於人，己身不能卓立，豈能
生物以養其父。如無此制，又要生旺向祿，如丙生夏
月，運歷東南，火土俱旺，其甲用財必厚。若生三春甲
旺，丙火雖得生，不知戊己氣薄，須歷南方火土俱旺，
方許發福。又如庚以壬為食運，歷北方水旺之地，發
財必厚。東方木旺之鄉，發福必緊。細論之，庚以壬為
食，長生於申，當斷。申地福重，暴敗在酉，壬水至酉，便
不為佳。以壬生甲木，為庚之財，即自生分發身之財，
非婚配正妻之財。甲至酉地，為木困金鄉，壬水自敗，
木豈能助養其父？當斷此運平平。行至戌運，如干遇
壬甲亦只斷其半吉半凶，逢戊可斷其有災，見庚可
斷其微福，亥運當言其大吉。子運癸水，傷官傷重，泄
本身之氣，又庚死於子，甲敗於子，當斷生禍身災。運
至丑，庚金之庫，水旺之鄉，又有己丑助，庚甲冠「帶成人之地可斷。此十年發寅運亦吉，卯運有災，餘倣此推。」又曰：「食神忌梟，亦有不畏者，如己亥不畏丁倒食，丁與壬合化木，而壬祿在亥；丙午不畏甲倒食，甲與己合化土，而己祿在午；乙巳不畏癸倒食，戊癸化火，乙巳亦火；癸巳不畏辛倒食，丙辛化水，癸貴在巳，庚為眾陽之首，不畏戊倒食，戊陽」氣歸源之數，見戊作
喜神論。己不倒食辛，陰氣初發散之源，庚不倒食壬，
陽氣初發散之源。辛有丁，不畏己倒食，為丁養育辛
金也。況有丁處便有己土，陰陽干涉，得清福之助，故
六辛人切要丁，但從寅遁至辛人本祿位，方知用丁
為祿，更月是金家，己土火裏長生，故知要火為文貴。
金無父母，借火處有父母之氣故也。或問「十干以隔一位為食神何也？」《希尹》曰：「甲己化土，故食丙辛，丙辛化水，故食戊癸，戊癸化火，故食庚乙，庚乙化金，故食壬丁，壬丁化木，故食甲己，化氣相剋而食，食神者，十千福祿之會，君子得之顯達豐贍，小人得之周旋給足，在福聚之地則官崇祿厚，在禍聚之地則職卑命」薄。如以甲子論，食丙子為福星之貴，食丙寅為長生
之祿，又為祿馬同鄉，食神學堂之貴。丙辰為正印，丙
午為自刑破命，丙申為剋身破祿，丙戌為身衰破空
亡，餘干例推。若遇生旺庫印、天乙、天官、華蓋、文星、學
堂、官印、祿馬之類，為福聚之地。遇剋破空亡、惡殺、刑
害、休敗死絕，為禍聚之地。若有華蓋正印雖少增培，
無學堂驛馬雖多減半。清貴之家，驕奢之族，以是別
之。又曰：「甲乙食丙丁，加寅卯巳午之上；丙丁食戊己，加辰戌丑未之上；戊己食庚辛，加巳午申酉之上；庚辛食壬癸，加申酉亥子之上；壬癸食甲乙，加亥子寅卯之上，謂之食神。」見生旺，更帶祿馬旺相，文為兩制
兩省，武為建節防團，無，亦主財帛豐厚，食神與祿全
見四柱順當為妙。《指迷賦》云：「食神一處，當用一代於三，若遇休閑，三重不逮於一。食分三二，財如落葉秋風；梟遇一重，福似朝菌暮落。食神若遇空閑，大抵難逃憔悴。」《理愚歌》云：「子返哺時逢子建，更值貴人喜相見，建官又在貴人鄉」，鳳閣鸞臺《歷華選》，返哺者，年月
日時「皆自下食，上見天乙官印，吉殺，主貴。」《壺中子》云：
「食神嫌倒，爭啜爭哺，忽併臨之，乏漿乏乳，有餘則食前方丈，不足則簞食豆羹。」又云：「犯倒食在命，多被人撓，重疊帶者，在幼兒則言乏乳，在老人則言缺食。正食而有餘者，富貴，爭食而不足者，貧賤。」有餘如甲人
得兩丙，三丙不足如三甲兩甲止有一丙之類。又曰：
凡生時干倒食年干者曰吞，主剋子。日時俱食，主頭
面帶破，并剋母，死後無子送終。若吞中逢吞，如甲人
見壬日時，又逢庚字，主貧死溝壑，有干合解則緩。《獨
步》云：「食神生旺，勝似財官，濁之則賤，清之則烜，重則不足，擬作傷官泄氣無用，分詳多端。」《相心賦》云：「食神善能飲食，體厚而好謳歌。」《口訣》云：「食神帶旺賢。」《奧旨
賦》云：「月令值食身健旺，善飲食，姿質豐肥。四柱有吉曜相扶，堆金積玉，聲名顯著。」又云：「食神旺處劫財多，更逢偏印剋食神，非壽夭須知乞化。」《幽微賦》云：「食神旺相，老壽彌高。」《元理賦》云：「食居前，殺居後，功名顯達。」《寶鑒賦》云：「月露食神時，露官榮顯，烏臺助國臣。」《秘訣》
云：「食神一位，勝似財官，戊日庚時，不宜火旺。」《三車》云：
「食神怕食耗食空，最喜食庫食祿。」《心鏡》云：「壽星合處​得其真，此說不虛。陳一座食神身坐官，三監九卿看。」《萬祺賦》云：「食神名為吉曜，制殺號稱壽星。干強食旺，富貴之士，食旺身衰，蹭蹬之人。逢財旺則食前方丈，遇印綬則甑底生塵。見一位者，鐘銘鼎鼐，二三」位者，
陋巷簞瓢。羊刃重臨，平生勞碌，刑剋相會，一世奔波。
《古歌》云：「食神制殺吉非常，財旺妻榮子更強，柱中若無吞啗殺，管教金殿佐君王。」又食神逢祿號天廚，衝
剋空亡官殺無，死絕運臨偏印地，壽星合處福交孚，
又食神食退好煙霞，食馬心馳別立家，或食貴人併
食祿，名高爵重福無涯，又食神「印綬不宜逢，惟見財官福更隆，食神喜行身旺地，逢梟遇比總成空，又食神生旺最堪誇，惟有水木土金佳，官殺更無來混雜，平生衣祿享榮華，又食神居先殺居後，衣祿平生福最厚，殺近食神卻有殃，終日塵寰漫奔走」，又「壽元合起最為奇，七殺何憂在歲時，禁凶制暴干頭旺，此是人間富貴兒，又『甲人見丙本盜氣，丙去生財號食神，心廣體胖衣祿厚，若臨偏印主孤貧』。」又「食神有氣勝財官，先要他強旺本干，若也反傷來奪食，忙忙辛苦禍千般。」又「食神生旺無刑剋，命逢此格勝財官，更得身旺逢財地，青春年少步金鑾。」又「食神無損壽綿長，庶母逢之不可當，若無偏財來救護，命如秋草帶冬霜」，又「食神月上號天廚，人命逢之富有餘，切忌梟來明減福，最嫌衝去暗消除，生財化鬼兼無病，制殺為祥信有儲，士子如逢科甲第，官封要職領天書。」合諸
說觀《食神喜忌》見矣。

《飛天祿馬》
[
编辑
]

《喜忌篇》云：「若逢傷官月建，如凶處未必為凶。內有倒祿飛衝，忌官星亦嫌羈絆。」此格惟有四日：庚子、壬子、
辛亥、癸亥生，十月、十一月，冬水純陰，柱無財官方用，
又須月時或年與日同支，方能併衝。忌官星顯露，祿
難飛衝，合神羈絆，不能飛衝，要柱中有一字合住，方
不走了。貴氣喜傷官食神及干支本運，假令庚子日
庚以丁火為官，在子月生，是傷官月建，可謂凶處。若
子字多衝出午中丁火，則庚日得官星，未可便以凶
論。柱要有未或寅戌，但得一字合午為妙，若有丑羈
絆，子去貪合，不能衝午中之祿，見丁字為官，露丙為
殺，顯午字填實，戊吞啗，則減分數。歲運同壬子日，壬
以己土為官，要柱中子字多衝午中己土，則壬日得
官星，其喜忌與庚子日同，辛亥日辛用丙火為官，癸
亥日癸用戊土為官，俱要四柱亥字多衝出巳中丙
戊，則辛癸得官星，柱有申或酉丑，但得一作合為妙，
多則不中，有寅羈絆，則亥貪合不能衝巳中之祿，見
丙戊己為官星顯露，減分數，歲運同。又曰：「庚子壬子二日，不但忌上所犯」庚子不喜水太旺，為金沈水泛，
僧道貧苦之命。或坐丑月，得酉字合丑，運行西方如
意，卻不貴壬子，不宜見財，為壬遇丁而太過，必犯淫
訛之亂。辛癸二日，不論支下，但見亥字多，便能衝官。
辛日惟怕巳丙，癸日惟怕己戊，餘忌稍輕。又曰：「飛天無合」，乃漂流之人，有衝多是九流技藝之輩，近貴而
已。既衝又合，若犯前忌，亦不入格，歲運逢之，甚者遭
橫逆，辛亥癸亥見之稍輕。《古歌》曰：「正衝之格是庚壬，子去衝官祿自亨，四柱更逢寅戌未，三字得一合功名。」又「庚壬子月號衝官，午動丁移己亦遷，填實破刑俱不犯，英名魁譽四方傳。」又「祿馬飛天識者稀，庚壬重子貴非疑，柱無羈絆官星現，平步青雲到鳳池。」又
「辛癸衝官亥日重，己中丙戊祿來崇，更逢酉丑申居命，得一合神便貴榮。」又「日逢辛癸支臨亥，酉丑加申合貴人，四柱相扶無戊己，威風千里振英聲。」又「飛天祿馬少人知，辛癸亥多最為宜，不見官殺并惹絆，少年富貴拜丹墀」，又「庚壬二日重逢子，辛癸年時遇亥多，衝起飛天真祿馬，無官無絆定中和」，又「柱嫌丁丙並戊己，巳午無蹤寅戌明，不見丑寅來羈絆，子亥衝官貴祿榮。」又「亥逢辛癸子庚壬，祿馬飛天仔細尋，歲運若逢財旺地，須當權職自高陞。」又，「飛天祿馬最難窮，正要庚壬坐子重，壬暗午中邀己祿，庚虛離位就丁功，鼠中同伴子難動，戌要相牽午共寅，庚忌丁神壬忌己，若無此犯祿豐隆」，又「辛癸生人喜亥重，巳中丙戊得逢衝，戊來合癸三元喜，丙去伏辛四柱雄，殺刃官空皆畏忌，刑衝破害總朦朧，若無填實虛有會，豪傑英雄迥不同。」按此格止庚子辛亥是傷官，壬子
癸亥則非。

《倒衝祿》
[
编辑
]

傷官，月建內有倒衝祿馬格，喜忌與《飛天》同，惟時不
論。此格止有二日：丙午丁巳，夏月純陽，丙以癸水為
官，要柱中午多有力，衝出子中癸水，則丙日得官星；
丁以壬水為官，要柱中巳多有力，衝出亥中壬水，則
丁日得官星，更得丑寅或申辰卯未，但有一字合住
祿馬為妙，多則不中。丙午日怕未，丁巳日怕申辰等
「字羈絆，則巳午貪合，不能衝子，亥中之祿，柱有亥壬子，癸為殺官，顯露則減分數，歲運同。」又曰：「丙午丁已，不論合祿，只嫌羈絆年月併衝為上，只日上有，月內​無，則不能衝祿取貴，日上無月，時有亦可取用，但丙午是刃，雖貴終凶，一見合刃，便為兇命。若月令亥子官殺合格，或透官殺，有氣旺相，反取」合殺，為大貴格。
不可專以日刃論，不可全拘填實論。丁巳日或見辛
亥時，柱中有巳亥不妨。格以丁生四月，巳旺，亥無氣，
三月亦取，喜行水鄉，見火則福，只宜已火，餘火不宜。
又曰：「此格有六日：丙午、丙寅、丙戌、丁巳、丁未、丁卯。陽日為倒衝，陰日為正衝，丙日只有午字，卻用三合，寅午戌全，或三丙字，喜」印生助，忌殺混雜。《古歌》云：「丙日無官局午多，倒衝祿馬癸官和，不逢未字來羈絆，癸子俱無福嵯峨。」〈又〉
倒衝貴氣不同倫，丙午飛衝子祿
神，癸水剋來為貴祿，刑傷填實是常人。
〈又〉
倒衝祿馬
貴非常，丙日多逢午位良。七殺不逢并惹絆，白衣平
步入朝堂。
〈又〉
丙日重逢午字多，莫言羊刃失中和。如
行火土翻成貴，見子刑衝無奈何。
〈又〉
丁日蛇多是倒
衝，官星飛起出乾宮。柱中不見亥壬字，辰不留蛇福
貴隆。
〈又〉
丁日衝官已要強，亥為壬祿貴人鄉。柱中不
見辰壬癸，歲運相扶福祿昌。
〈又〉
祿馬倒衝人不知，丁
逢已火亥衝宜，柱無官殺併絆者，年少榮華富貴奇。

〈又〉
丁日多逢巳字重，局中無水貴和同。傷官此格宜
傷盡，見亥刑衝數必空。
〈又〉
「此格無官亦自臨，倒衝對位祿源深，丙宜午盛能衝子，丁用巳多堪倒壬，已既惡辰為羈絆，午尤嫌未是牽擒，合神歲運忽相遇，更見填實禍不禁。」詳諸詩止言丙午、丁巳，其餘四日並
不論及，是只以此二日倒衝為正。

《天廚食祿》
[
编辑
]

乃甲食丙，丙祿在已，乃食神位上就見祿曰「天廚祿」，
須干支全見者方是。若有丙無己，有己無丙則非。此
不拘年月時，又不專以戊日論，所以與合祿不同。人
命五行有廚，月令純粹，四柱順食，主福慧優遊。更與
財庫相會，主享父母財帛，居官食祿豐厚。

《福星貴人》
[
编辑
]

乃甲人見丙寅丙子，乙人見丁亥丁丑，遁得本旬中
真食神，主享受自然，遇者非貴亦富，餘例推前人作
「甲丙相邀入虎鄉歌」，是以年論，故有丙寅丙子，若以
日遁則非。

《食神同窠》
[
编辑
]

謂甲食丙，甲子人見丙子之類，十三位即同，乃本家
物也。得此者不貴即富。月不如日，日不如時，若互換
生旺帶祿貴者，大貴。如韓魏公戊申、庚申、庚辰、庚辰，
宋秦檜庚午、己丑、乙卯、壬午，明王崇古少保乙亥、辛
巳、戊申、庚申是也。如倒食本家，甲子年見壬子時，庚
子年見戊子時，亦貴，但損子。

《食神帶合》
[
编辑
]

謂甲人見丙，有辛合，己人見辛，有丙合，乙見丁，壬庚
見壬，丁丙見戊，癸辛見癸戊之例，主為官有權印。

《專食合祿》
[
编辑
]

《喜忌篇》云：「庚申時逢戊日，名食神干旺之方。」歲月犯
甲丙卯寅，此乃遇而不遇，戊以庚為食神，庚祿在申，
食神健旺，戊以乙為官，庚能虛合卯中乙木為貴氣，
庚申二字合乙卯二字，要無甲木傷戊土，卯字填實，
寅字衝提，丙字傷庚，則庚申方能轉合歲月，若犯甲
丙卯寅，壞了貴氣，故皆不宜。喜秋冬生食旺，愛財星
印綬，怕衝刑破害，與食格同，純粹者貴，填實減半。戊
午戊寅二日，難作此格。月令若值財官，當以財官論。
經云：「搢笏垂紳事聖王，專食合祿。」《景鑑》云：「格局合祿，戊日申時，畏寅卯而失貴氣，逢酉未福祿非輕」，填實
兮官居寂寞，純粹兮位至公卿，喜財星而怡印綬，怕
刑衝七殺官星。《古歌》曰：「合神庚申戊日強，食神干旺貴非常，官星乙戊天元喜，六害刑衝定主傷。寅卯敗甲丙戕，無衝無破坐朝堂。運行丙戊生災害，喪子刑妻不可當。」《詩》曰：「戊日庚申時上逢，要無官印喜秋冬。甲丙卯寅兼四字，四營歲運怕同宮。」按此格即天廚
食神，不必作合祿看。王崇古尚書不犯甲丙寅卯，錄
於前。高燿尚書甲戌庚午、戊辰、庚申年雖透甲，月庚
制之，不犯寅卯，「丙」字皆純粹，二命較之高甲戊庚三
奇，王祿馬同鄉，又天關地軸，乾坤清夷，所以官皆一
品。而王有邊功，享用優裕。又張光遠長史與王公止
月癸未不同，是食格，惟建祿身旺最貴，不拘秋冬生，
王公得之，所以功名遠甚。然張有學善詩，亦美士也。

《紅鸞天印》
[
编辑
]

謂丙食戊而得戊戌，辛食癸而得癸丑壬，甲辰乙丁
未日時得之，主富貴。

《墨池涌泉》
[
编辑
]

謂辛巳得癸巳癸亥，如陳朝議辛巳壬辰，癸巳癸亥
是也。推此類，丙寅愛戊寅，戊申愛庚申，己巳愛辛亥，
庚午愛壬申，甲戌愛丙寅，壬辰愛甲申，皆同此格，主
文貴。

《專印合祿》
[
编辑
]

乃六癸日申時。《經》云：「暗合愁刑擊，明逢怕剋衝，正朝丹闕趨，專印合祿宮。」蓋癸日見庚申時，庚與戊同宮
​
虛合巳中戊土，癸日得官星，庚暗合乙木，為癸日之
爵星。丙戊同宮，為癸之財，三奇俱全，忌戊己己午，及
丙剋庚寅衝申，則減分數。歲運同，喜行身旺印旺，金
水之運大發，忌入火鄉，格純無壞朝官宰輔之命。如
胡懋功參將丁酉、甲辰、癸酉、庚申，是此格也。歌曰：「專印是逢癸日，庚申暗合蛇宮，財官隱隱在其中，祿運時臨發動。」〈又〉
時遇庚申癸日生，此為專印合官星。官
殺不逢無丙火，印身食運顯功名。
〈又〉
「日干癸水時庚申，生在秋冬富貴人，大忌寅來衝貴氣，若生春夏惹災迍。」按：專印合祿，雖非食傷分出與食同格，故並論
之。

《論陽刃》
〈前論羊刃殺與此參看〉
[
编辑
]

陽者陰陽之陽，刃者刀刃之刃，即祿前一位，言旺越
其分，故險。竊詳甲人見卯，卯中有乙木，乙為甲弟，能
劫其兄之財，衝去酉中辛官，合其庚妻，庚乃甲之七
殺，劫財衝官合殺，所以至凶。惟甲丙戊庚壬五陽干
有刃，乙丁己辛癸五陰干無刃，故曰「陽刃」，惟見傷官，
與陽刃同禍，故乙見丙亦謂之刃，以丙傷其庚官，合
辛殺剋其乙木，陰金剋陰木至毒，所以凶，與陽刃同。
陽刃有三：有劫財刃，甲見乙是也；不利財官格，有護
祿刃，甲見卯是也；大利歸祿格，有背祿刃，乙丙是也；
大利去官留殺局。《喜忌篇》云：「劫財陽刃，切忌時逢，歲運併臨，災殃立至。」獨陽刃以時言，重於年月日也。假
令甲日生人，時上見乙卯，此是真刃，命中既逢陽刃，
傷妻破財，災殃已胚胎矣。流年歲運，再遇羊刃，是謂
併臨，見巳酉是衝歲君，見亥未戌是合歲君。陽刃凶
殺也，太歲凶神也，太歲得吉神相扶合則吉，若陽刃
凶殺來衝合歲君，是謂攢凶聚殺，其禍難免。《經》云：「陽刃衝合歲君，勃然禍至。」此之謂也。中間亦要詳辨，命
元淺薄，遇此誠然。若「命旺秉氣深厚，或有天月德及赦文解救，止有浮災，亦無大咎。」或曰：「柱原有刃見衝，或合歲運，再臨衝合，大凶。若歲衝合而運不衝合，運衝合而歲不衝合，其禍減半論。」又曰：「日干無氣，時逢陽刃，不為凶言。」生日天元臨死絕衰病暴敗之地，不
通月氣，不能勝任財官。若逢陽刃，能劫財化殺，譬如
兄力弱財重，得弟分任，則可勝其財而為我用，所以
不作凶論。夫身弱見財官，固喜陽刃分財合殺，若見
食傷，身弱脫氣，亦喜陽刃扶持，若見印綬，則非日干
無氣矣。先言忌陽刃者，身強力能任財，故不喜劫奪，
後言喜陽刃者，身弱力不任財，故不忌劫奪，義各有
取，此格與傷官相似，凡命值之主眼大鬚黃，性剛心
高，無惻隱慈惠之心，有刻剝不仁之意，多帶宿疾，貪
暴不足，進退狐疑，偏生庶出，離祖過房，剋父傷妻，或
見三刑或自刑，魁罡全發跡邊疆，如更無情，或臨財
旺主凶，若刑害俱全，類皆得地。又有救神，貴不可言。
又曰：「陽刃格」，大概不宜財鄉，怕衝起。如戊日刃在午，
忌行子正財運，壬日刃在子，忌行午正財運；庚日刃
在酉，忌行卯正財運。獨甲日刃在卯，行巳午，並辰戌
丑未，財運不妨忌酉運。丙日刃在午，行申酉庚辛丑，
財運不妨忌子運。是陽刃所忌之財。戊刃午見子財，
壬刃子見午財，庚刃酉見卯財，皆衝之財，故忌之。至
甲刃卯，不忌戊己巳午之財，且忌酉官矣。丙刃午，不
忌庚辛申酉之財，且忌子官矣，可概謂忌財乎？若天
干生官之財，正為用神，方且喜之，豈可為忌？《心鏡》云：
「陽刃重重又見財，富貴饒金帛。」此之謂也。或曰：甲戊
庚見刃逢衝，發禍多驗。壬丙逢刃見子午，衝多無禍。
以丙見子，壬見午，俱為正官，反作貴氣論也。又曰：甲
以己為妻財，四柱卻有卯乙，己土受傷，不能扶甲，故
主剝喪妻子。歲運復臨劫刃，旺相誠所不免。如別位
逢庚辛酉申，庚能邀乙為妻，即成眷屬，不為甲之七
殺。辛輔甲為貴，能剋破乙殺，反凶為吉。《經》云：「甲以乙妹妻庚凶為吉兆」是也。餘干例此。又曰：六甲日逢乙
卯凶，辛卯吉。甲申丁卯不為刃，申中有庚合卯中乙
木為財，若有財露亦凶。丁火傷官，乙木奪財，歲運併
臨，災禍不免。乙酉日見庚辰時，非刃，乙坐庚下，酉中
辛金制辰中乙木。丙子日見甲午時，非刃，子中癸水
剋午中丁火。丁亥日見丁未時，非刃，亥中壬水合丁。
庚午日見乙酉時，非刃，午中丁火制辛。壬午日見庚
子時，非刃，午中己土制癸。辛巳日見戊戌時，非刃，己
中丙火合辛。癸巳日見癸丑時非刃，己中戊土合癸，
以上諸日遇者，不宜見刑衝破害，無則以好命斷之。
又曰：陽刃者，天上之凶星，人間之惡殺，喜偏官印綬，
忌反吟復吟，魁罡三合，大率與七殺相似，故陽刃喜
見七殺，七殺喜見陽刃，兩凶互相制伏，猶正官喜正
印，善類合善類為福。《經》云：「殺無刃不顯，刃無殺不威」，
殺刃俱全，常人無有，更身旺不見傷官為妙。若命元
有殺刃，歲運又逢，或有刃無殺，歲運逢殺旺之鄉，俱
發大禍。如命有刃，有印無殺，歲運逢殺，反轉成厚福。
若柱無刃殺，命合財官，歲運復遇刃殺，主一歲蹇滯，
因財爭競，兄弟分居，離妻去妾。若元無刃行刃運雖
不妨，亦主有剋妻之事。元有刃，歲運切不宜再見，及
​
傷官財地原帶傷官財星，歲運再逢禍害，極重身弱
尤凶。又曰：日刃止有三日，戊午、丙午、壬子，與陽刃同
法。經云：「赤黃馬獨臥，黑鼠守空房，男妨妻，女妨夫。」指
此三日也。不喜刑衝破害，三會六合，要有七殺相制，
再行官印鄉，便為好。《命賦》云：「日刃大忌衝合，喜官殺相制，合刑者凶，遇印者吉。有殺無刃，施為有勇無威；有刃無殺，作事濁而不顯；無殺遇殺，竊恐禍患相侵；有刃遇刃，須忌災危相犯；刃生身死，其年難作吉推；財旺官傷，此歲不作凶斷。」又曰：「戊午日歲月見火多，則以印綬論。壬子日月時見子多，則以飛天祿馬論。丙午見午多，亦以倒衝祿馬論。取財官入格，故日刃不為」大凶，此格當推提綱，若月令合財官印綬，或合
他格，或從化類，當以他格斷，不可拘以陽刃。又自刃
有三日：癸丑、丁未、己未，因坐下比肩陽刃，飛刃有四
日，丙子、丁丑、戊子、己丑，因坐下衝出陽刃，與前日刃
喜忌大同。年上陽刃與時上陽刃最重。年上主破敗
祖基，不受父母產業，平生施恩反怨。時上主剋妻子，
晚無結果。四柱再逢，手足災疾。月上稍輕，日上又輕
人命。月日干支帶財多，日干衰弱，時帶陽刃無害。月
帶七殺，時帶陽刃，日主有氣大貴。如月帶陽刃，時上
微帶官星，力不能制亦凶。大率陽刃最壞造化，既是
好命，卻帶刃劫制，按如法，須還他發福，後遇歲運併
臨，或在刑合之位，依舊有禍刃格，福自福，禍自禍，兩
不相掩也。又曰：五陰干見五陽干為敗財，雖不剋妻，
亦主財帛消耗，陰私口舌，或小人相侵。歲時見官殺，
或坐或透皆吉。身弱逢之遇敗財，受刑亦吉。身弱行
官殺，財運亦妨。若柱中原無官殺，歲運再逢敗地，因
財爭競，兄弟分居，遇此大吉。餘同刃斷。此格作事敢
為無仁義，「若身太強，見此便不為貴，僧道命也。」又曰：
「男命見敗劫，又見傷官，必剋妻子，女命剋夫。」《賦》云：「敗財者，比肩之曜，劫奪之神。財多身弱，遇之為奇。財弱身旺，見之為禍。有財遇劫，運入財鄉，自可成家。無財遇劫，縱非財年，亦須見破。元劫又遇劫運，守窮途而恓惶。身旺又加印助，必榮華而發福。」又曰：「陽見陽，陰見陰，為比，與陽見陰，陰見陽，為劫為敗，二者禍患如一。如人命比肩重犯，馬劣人微，謂之破財殺。」若日主
健旺，比肩坐弱，必然我旺兄弟衰，我得祖居，兄弟異
處，比肩坐旺，我坐衰絕之地，卻喜比助弟兄榮華，己
必艱苦。妻財衰薄，太歲重逢，官亦失脫，原有羊刃，見
比災重，原無比肩，大運逢之，亦主破財傷妻。又曰：「比肩一殺入格，有根有財神，印綬見之為禍；無根有傷官，七殺見之為福。」《獨步》云：「傷官不忌比，七殺要相逢，無根喜比助，身旺卻嫌重。」又云：「甲乙寅卯月，金多反吉昌，不宜重見水火土，保安康。」《相心賦》云：「劫財羊刃，出祖離鄉。外象謙和尚義，內心狠毒無知，有刻剝之意，無慈惠之心。」《心鏡》云：「陽刃重重又見殺，大貴登科甲。」《元機》云：「陽刃極喜偏官，削平禍亂。」訣云：「煞交刃兮掌兵權。」又云：「陽刃倘同生氣，閫外持權。」〈生氣即印綬〉
《身命
賦》云：「陽刃持權，必作邊庭將帥。」《千里馬》云：「陽刃偏官有制，膺職掌於兵權。」又云：「男逢陽刃，身弱遇之為奇。」又云：「羊刃七殺，出仕馳名。」又云：「羊刃入官殺，威鎮邊疆。」《寶鑑賦》云：「陽刃疊逢居陽月，名成利就。」《祕訣》云：「陽刃重重有制伏，一生富貴善終身。」又云：「陽刃重逢印綬，廉頗有百計之能。」又云：「支刃干官，時月重逢官必顯。」〈如甲人逢辛卯癸卯之類〉
《通明賦》云：「月刃日刃，並時刃兼貴殺，富貴榮身。」《消息賦》云：「小盈大虧，恐是劫財之地。」《玉匣
賦》云：「火金陽刃，綠珠墜死於高樓。」又云：「陽刃重重，三四必須患疾盲聾。」《三車》云：「陽刃持針雕面賊。」《驚神賦》
云：「滿盤陽刃，必定分屍。」《通明賦》云：「印生兩刃終被刑。」《定真篇》云：「陽刃若逢印綬，縱富而殘疾在身。」《造微論》
云：「陽刃逢於五」鬼，定要重犯徒流，余見犯羊刃殺者
多瞽。如癸酉、戊午、戊寅、癸丑、丙寅、庚寅、丙午、乙未、丁
卯、癸卯、甲子、乙亥三命皆無目。《古歌》曰：「陽刃在時莫看凶，身輕反助卻為中，單嫌歲月重相見，莫把生時作怒宮。」〈又〉
陽刃嫌衝合歲君，流年遇此主災迍。三刑
七殺如交遇，必定閻羅出引徵。
〈又〉
時逢陽刃喜偏官，
若見財星禍百端，歲運相衝併相合，勃然興禍至門
闌。
〈又〉
陽刃重逢合有傷，主人心性氣高強，刑衝太重
多凶𢀴，有制方能保吉昌。
〈又〉
刃逢七殺慕官鄉，惟怕
刑衝祿不昌，會合更逢財旺運，預防災禍致身殃。
〈又〉

比肩陽刃格非常，要見官星與殺鄉，元辰若無官殺
制，再行比劫禍難當。
〈又〉
劫財傷刃不堪親，四柱無財
一世貧，出姓歸宗還俗客，不然殘疾亦傷身。
〈又〉
日干
旺盛於年月，身旺專祿財官絕，那堪劫刃又相逢，百
般機巧翻成拙。
〈又〉
日干旺甚無依倚，卻喜歲運逢財
地，元命有財見財發，無財見財壽夭折。
〈又〉
財星輕弱
刃剛強，身旺之鄉大不祥，鳳寡鸞孤寒夜怨，等閒妻
剋兩三雙。
〈又〉
氣神元旺日干強，四柱無財被剋傷，重
犯空亡華蓋位，緇袍冠冕拜虛皇。
〈又〉
刃逢七殺運官
鄉，破害刑衝貴異常。切忌合逢財旺地，必遭災禍反
刑傷。
〈又〉
日中陽刃宜逢殺，運轉財鄉貴必遷。刑害俱
​
全為吉地，財神會合是災年。
〈又〉
戊己生逢五月中，忽
逢陽刃在天宮。金多有水方為貴，火重須逢比劫同。

〈又〉
春木夏火逢時旺，秋金冬水一般同。不宜陽刃天
干露，歲運相逢事事凶。
〈又〉
丙丁離巽是刃根，運到江
湖利名真。官旺喜行寅午戌，無官卻要申子辰。
〈又〉
秋
金酉月重生旺，除非火煉器方成。東南行運財名發，
西北相逢禍便迎。
〈又〉
水歸冬旺本無憂，透印藏官利
祿周。逆順不分還富貴，傷刑還破月提休。
〈又〉
水旺又
生亥子宮，水多火弱格中重。重行火土財官旺，運到
西方步步凶。
〈又〉
日刃還如羊刃同，官星七殺喜支逢。
歲君若也無傷刃，支上衝刑立武功。
〈又〉
壬子休來見
午宮，午宮又怕子來衝，丙干坐午休重見，會合身宮
事有凶。
〈又〉
羊刃常居在祿前，性剛果毅少慈憐，不宜
會合防災至，若見財星禍必纏，有官有殺名顯達，無
衝無破祿榮遷，更加刑害魁罡併，發跡邊疆掌重權。

〈又〉
「離火怕重逢，北方喜有功，雖然宜見水，猶恐對提衝。」如一命：壬申、壬子、戊午、乙卯，自坐陽刃，二壬申子，
財旺且多，子午雖衝申子會午，不能衝時，官星制伏
陽刃，只作財官格看，所以大貴。又一命：丙戌、癸巳、戊
午、丁巳，戊歸祿，巳午雖羊刃，所以護祿，又印綬化刃，
故貴。

《論建祿》
〈此與前論祿同參〉
[
编辑
]

建祿者，乃甲日寅月、乙日卯月，五行臨官之位是也。
甲用金為官，金絕在寅，用土為財，土病於寅，以身旺
太過，財官俱不得。若別無財官可取，再遇劫奪，馬既
不扶，祿又不養，必主貧賤。頗宜時帶偏官偏財或食
神，更看年時上露多者取用。若略見財官，反爭奪不
吉。凡命月令建祿，難招祖業，必主平生見財不聚，卻
病少壽長。行運再見比肩剋妻，妨父損子，或官非破
財，或因妻孥財帛爭奪。如八字內外，元有財官，引旺
得地，官星有助，運臨官星有氣之地亦貴。財星有助，
運臨財旺之地亦富。財官俱旺，乃富貴之命。若時逢
財庫，運至財鄉，必主晚年大富。年上財官有助，必享
祖廕。若四柱元無財官，縱運行財官之地，亦止虛花
而已。命無財官，歲運又行比肩，一身貧蹇。《賦》云：「根在苗先，實在花後。」言先有根然後長苗，有花然後結果。
若當生歲，元無財官，雖遇財官吉運，發福不大。假如
甲日寅月，柱中乙卯未字多主無祖財剋妻，一世孤
貧，作事虛詐，為人大模樣。乙日生卯月，柱有庚辛巳
酉丑申及戊己巳午辰戌等字，財官多則貴。壬癸申
子辰亥水印成局亦佳，更運逢之尤妙，若柱不見財
官，印食同前斷。丙生巳月，歲時干支水金成局，運歷
財官旺地，亦主富貴。丁生午月，金敗水絕，財官俱背，
順運剋妻，逆運剋三妻，若柱有巳酉丑庚辛壬癸亥
申子辰運臨財官旺地，亦發用殺或印，以多為貴，若
止建祿，亦同前斷。戊日巳月年日時無水，主剋妻無
祖業，子多不肖。柱中多有官則吉，如見偏官，主尊貴
歲月。若是火多，反成印綬，雖無財官主吉。若柱內隱
顯壬癸亥申子辰水局，晚子一二，有甲寅乙卯亥未
木局，運至財官旺地亦發。己生午月，以壬水為財，五
月水囚，主無祖財，剋妻子亦不多。歲時透出寅甲為
正官，五月甲死，官必卑小。喜見亥卯未乙身旺見官
殺為妙，偏財亦美。庚日申月，上旬生近木餘氣，略無
祖財，雖節氣臨木絕之鄉，尚有三四分庫財為福運，
至丙戌財盡矣。若年日時多帶財好命，看見丙丁巳
午寅戌火局，則有官以殺化官也。官小亦不清顯，怕
壬癸亥子剋官不成。辛日酉月無祖財，柱中多見分
奪，孤貧無妻，或剋妻無財。若帶木火生旺，又當富貴。
原無財官，又行生地，其劫禍尢重。或見辛酉，則為專
祿，更有財官印食之神，歲運再逢尢好，逆運南方則
吉，順運北方，百事無成。若辛卯辛未日，身自坐財，可
許衣祿。辛巳日有貴官，祿亦輕。壬日亥月，癸日子月，
俱無祖業，柱中多見火土，主自成立有官，如見水，多
泛濫無成，剋妻貧薄。又曰：「甲日寅月宜壬申時，乙日卯月宜辛巳時，丙日巳月宜己亥時，丁日午月宜庚子時，戊日巳月宜甲寅時，己日午月宜乙丑時，庚日申月宜丙戌時，辛日酉月宜丁酉時，壬日亥月宜戊申時，癸日子月宜己未時。」是見殺取貴，然亦不可太
多，歲運再逢殺地，主夭折。如一命丙戌、丁酉、辛酉、乙
未，月令建祿，又是專祿日，主壽止四十八。壬寅運壬
申年不祿，歲運衝，且會傷官殺也。建祿用財官，傷去
丙火，故夭。《獨步》云：「月令建祿，多無祖屋，一見財官，自然成福。」又云：「建祿生提月，財官喜透天，不宜身再旺，惟喜茂財元。」《百章歌》云：「提綱建祿將何取，須看年時多透露，局中六格自分明，莫泥提綱反為誤。」又「癸祿居子生冬月，天干最喜透財官，如行火土興財祿，水旺堤防破貴元。」《明通賦》云：「建祿坐祿或居祿，獨遇財官印綬，富貴長年。」合諸說觀之，子平論建祿，與古人
論祿，其取用迥不同矣。余按：陽刃比肩，敗財建祿，名
雖不同，實一家同氣之神。在地支者曰刃、曰「祿」，在天
干者曰比、曰「劫」，其取用大略相同，故以建祿繼陽刃
​
之後。建祿舊無格，近亦取。以月支無可取之格，而天
干倘有財官貴氣，故取建祿若比劫持，發明其義耳。
