

←

明倫彙編 官常典 第五百三十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百三十七卷

明倫彙編 官常典 第五百三十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百三十七卷目錄

　將帥部名臣列傳九十五

　　明五

　　姚廣孝　　　　　　張玉

　　譚淵　　　　　　　王真

　　朱能　　　　　　　丘福

　　李遠　　　　　　　王忠

　　王聰　　　　　　　火真

　　張武　　　　　　　陳珪

　　李濬　　　　　　　徐祥

　　孟善　　　　　　　孫岩

　　陳賢　　　　　　　張興

　　陳志　　　　　　　王友

　　張信　　　　　　　唐雲

　　陳亨　　　　　　　徐理

　　房寬　　　　　　　徐忠

　　陳旭　　　　　　　趙彝

　　顧成　　　　　　　宋晟

　　劉榮　　　　　　　鄭亨

　　盛庸　　　　　　　平安

　　薛祿

官常典第五百三十七卷

將帥部名臣列傳九十五
[
编辑
]

明五
[
编辑
]

姚廣孝
[
编辑
]

按：《明外史》本傳：「廣孝，長洲人，本醫家子。年十四，度為僧，名道衍，字斯道。讀書工詩，事道士席應真，得其陰陽術數之學。然時無知者，獨里人王行識為非常人。嘗游嵩山寺，相者袁珙曰：『是何異僧！目三角，形如病虎，性必嗜殺，劉秉忠流也』。道衍大喜，益自負。洪武中，選高僧，以病免。又詔通儒書僧試禮部，不受官，賜僧」服。還經北固山，懷古賦詩。其儕。宗泐見之曰：「此豈釋子語？」道衍笑不答。高皇后崩，帝命諸王與一高僧誦
經為薦福，於是宗泐為左善世，舉道衍。燕王與語甚
合。請於帝，從至北平，住持慶壽寺。常居府中，跡愈密，
時時屏人語。初，懿文太子薨，皇太孫監國，仁厚好文，
中外屬望。惟燕王不平，常懷窺覬，而其陰謀發自道
衍。帝崩，太孫立削，諸王畏燕強未發。道衍勸王反。王
曰：「民心向彼，奈何？」道衍曰：「臣知天道，何論民心。」乃進
袁珙及卜者余忠。自是燕府陰事，一切與道衍謀。常
選將校，勾軍卒，收材勇異能之士。燕王居元故宮，道
衍練兵後苑，穴地作重屋周繚，厚垣密甃，瓴甋瓶缶，
日夜鑄軍器，畜鵝鴨，亂其聲。久之，謀益露，上變者日
甚。燕王詢道衍，師期曰：「未也。」燕王始稱病。既稱病亟，
會詔逮府中官屬都指揮張信，輸誠床下，燕王遂決
策。適大風雨驟至，簷瓦墮地，燕王色變。道衍曰：「祥也。飛龍在天，從以風雨。瓦墮，將易黃也。」遂起兵，以誅齊、
黃為名，號其眾曰靖難之師。道衍輔世子居守，朝廷
發大兵討之。數攻北平，薄城築壘，守甚固，擊卻攻者，
夜縋壯士劫傷。南兵援師至，內外合擊，斬首無算，大
將李景隆、平安等後先遁。燕王圍濟南三月，道衍馳
書曰：「師老矣，請班師。」乃還。復攻東昌，戰敗亡，張玉復
還。王意怠，欲稍休，道衍力趣之，益募勇士。敗盛庸，破
房昭西水寨。道衍語王：「毋下城邑，疾趍金陵，金陵單弱，勢必舉。」從之。燕王即帝位，授僧錄司左善世。帝在
藩邸，所接皆武人，獨道衍定策起兵。及帝轉戰山東，
諸將悉從北平官吏，惟道衍與郭資輩二三文臣居
守。而帝在軍三年，或旋或否，戰守機事皆決於道衍。
道衍未嘗臨戰陣，然帝用兵有天下，道衍力為多，錄
功以為第一。永樂二年拜資善大夫、太子少師，復其
姓，賜名廣孝，贈祖父如其官。帝與語，呼少師而不名。
命蓄髮，不肯。賜第及兩宮人，皆不受。常居僧寺，冠帶，
朝退衣緇衣。出賑蘇、湖。至長洲，候同產姊，姊不納。訪
其友王賓，賓亦不見，但遙語曰：「和尚誤矣，和尚誤矣。」復往見姊，姊詈之，廣孝惘然，退以賜金帛散宗族鄉
人。道閶門，見酒帘書甚工，呼問，乃一少年，養以為子。
歸白於帝，賜名繼，使侍東宮讀書文華殿。廣孝嘗監
修《太祖實錄》，又與解縉等纂修《永樂大典》。書成，帝褒
美之。帝往來兩都，出塞北征，廣孝留輔太子於南京。
永樂十六年入覲，年八十有四矣。病甚，不能朝。仍居
慶壽寺。命從者曰：「天子且至。」頃之，車駕臨幸。語甚歡，
賜以金唾壺，問所欲言。廣孝曰：「僧溥洽繫久，願赦之。」帝即坐，命出焉。溥洽者，建文帝主錄僧也。或言建文
帝遜位時，召溥洽削髮，由水關出亡。或言匿溥洽所。
帝以他事禁溥洽，命給事中胡濙、太監鄭和遍物色
​
建文帝，不可得。而溥洽繫十餘年，至是得釋。廣孝頓
首謝。將死，刻期告門人。帝臨問無他言。及期斂裌端
坐而逝。帝聞震悼，輟視朝二日，命有司治喪，以僧禮
葬。官養子繼尚寶少卿，又召其弟姪二人，賜賚遣還。
追贈推誠輔國、協謀宣力文臣、特進、榮祿大夫、上柱
國、榮國公，諡恭靖，賜葬房山。帝親製《神道碑》誌其功。
仁宗元年，加贈少師，配饗太廟。世宗九年，詔曰：「姚廣孝佐命嗣興，勞烈具有顧係。釋氏之徒，班諸功臣，並食於太祖側，恐不足尊敬祖宗。」尚書李時等請移大
興隆寺，太常春秋祀。詔曰：「可。」張玉
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「玉字世美，祥符人。仕元樞密知院。元亡，從走漠北。洪武十八年來歸。從大軍出塞，至捕魚兒海，以功授濟南衛副千戶。從征粉紅帖木兒，抵延州，遷安慶衛指揮僉事。又從征遠順、散毛諸洞，北逐蒙古之侵邊者。至鴉寒山還，調燕山左護衛。從燕王出塞，至黑松林。又從征野人諸部。以驍果善謀畫為」王所親任。建文元年，王起兵，用玉策，奪北平九門，撫
諭城內外，三日而定。師將南，玉獻計東攻薊州，執殺
馬宣、曾濬，遂定薊、趍、遵化。選勇士，四鼓登陴，開城門
納軍，軍盡入，守將始覺錯愕，迎降。分兵下永平、密雲，
皆致其精甲以益師。擢都指揮僉事，掌中營兵。是時，
都督徐凱軍河間，潘忠、楊松軍鄚州，長興侯耿炳文
以三十萬眾軍真定。玉說王曰：「潘、楊勇而無謀，可襲而俘也。」王乃以玉將親兵為前鋒，抵樓桑，值中秋，南
軍方宴會，夜半疾馳破雄縣。忠、松來援，邀擊月漾橋，
生禽之，遂克鄚州。自以輕騎覘炳文軍，還言軍無紀
律，其上有敗氣，急擊勿失。王遂引兵西至無極。王顧
諸將：今兵宜何嚮？諸將以南軍方盛，請屯新樂。玉曰：
「彼雖眾，皆新集，我軍乘勝徑趍真定，破之必矣。」王曰：
「善。吾倚玉足濟大事。」明日抵真定，大敗炳文軍，獲左
右副將軍李堅、甯忠都督顧成等，斬首三萬。復敗安
陸侯吳傑軍，南軍由是不振。江陰侯吳高以遼東兵
圍永平，曹國公李景隆引兵數十萬攻北平。王與玉
謀先援永平。至則高遁走，玉追斬甚眾。因說王曰：「大寧去此不遠，襲之必克。」遂從劉家口襲大寧。自辰至
午，破其城，殺都指揮朱鑑。還救北平，直擣景隆營鄭
村壩，大戰三日，景隆大敗。乘勝抵城下，鼓譟出，表裡
夾攻。南軍圍者亦大敗遁去。從攻廣昌、蔚州、大同。諜
報景隆收潰卒號百萬，且復至。玉曰：「兵貴神速，請先據白溝河，以逸待勞。」遂往，駐河上三日。景隆至，以精
騎馳擊，復大敗之。追奔至濟南，圍其城。已而解圍，還
破滄州，擒徐凱。進攻東昌，與盛庸軍遇。王以數十騎
繞出其後。庸圍之數重，王奮擊得出。玉不知王所在，
突入陣中，戰愈力，格殺數十人，被創死，年五十八。燕
師起，轉鬥三年，鋒銳甚。至是失大將，一軍奪氣。師還
北平諸將𨙫頭請罪。王曰：「勝負兵家常事，不足計，恨失玉耳。」因泣不能止，諸將皆泣。其後，譚淵歿於夾河，
王真歿於淝河，王雖悼惜，不如玉也。建文四年秋，王
稱帝，贈玉都督同知。已，追贈滎國公，諡忠顯。仁宗即
位，加封河間王，改諡忠武，侑享成祖廟庭。

譚淵
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「淵，清流人。父勝，洪武中為燕山右護衛副千戶。淵嗣職，燕王起兵，從奪九門，破雄縣，邀擊潘忠、楊松於月漾橋。率壯士千伏水中，人持一束茭蒙頭通鼻息。南軍已過，即出據橋。忠等戰敗，趍橋不得渡，遂見擒。轉戰常為前鋒，累進都指揮同知。淵驍勇善戰，引兩石弓，發無不中。然性嗜殺。滄州破，王命」給牒散降卒，未遣者三千餘人，待明給牒，淵一夜盡
殺之。王怒，淵曰：「此曹皆壯士，釋之為後患。」王曰：「如爾言，當盡殺敵。敵可盡乎？」淵慚而退。夾河之戰，南軍動，
塵起，淵遽前搏戰，馬蹶被殺。王痛之，即位，贈都指揮
使。已，追封崇安侯，諡壯節，立祠祀之。子忠襲。

王真
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「真，咸寧人。洪武中，起卒伍，積功至燕山右護衛百戶。燕師起，攻九門，戰永平、真定，下廣昌，徇鴈門，從破滄州，追南兵至滑口，俘獲七千人，累遷都指揮使。王設伏淝河，令真與白義、劉江各百騎誘平安軍。安少敵，急擊之。真等佯走，誘安入伏內。兩軍鏖，真率壯士突而前，斬馘無算。後不繼，南軍圍之數」匝，真被數十創，氣愈奮，連格殺數十人，圍益急。真顧
左右曰：「吾義不死敵手。」遂自刎。成祖即位，追封金鄉
侯，諡忠壯。真勇健有智略，臨陣應敵，出奇制勝，常以
一當百。成祖每追悼之，曰：「真不死，功當冠諸將。」仁宗
時，追封寧國公，加號效忠，配享成祖廟庭。子通，自有
傳。

朱能
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「能字士弘，懷遠人。父亮，元末結義兵，保鄉里，後從太祖渡江，積功為副千戶。能嗣職，事燕王藩邸。嘗從北伐，取元太尉朵兒不花，覆其軍。王起兵，能與張玉首謀，殺張昺、謝貴，奪九門，擢指揮同知​拔薊州，殺馬宣，取遵化。從攻雄縣，破其東門。逐北至月漾橋，執楊松、潘忠，降其眾於鄚州。長驅至真定，大」敗耿炳文軍，獨與敢死士三十騎追奔至滹沱河，躍
馬大呼，突炳文軍，軍數萬人皆披靡，蹂藉死者甚眾，
降三千餘人。進都指揮僉事。從援永平，走吳高，襲定
大寧。還破李景隆軍於壩上，盡破南軍之攻九門者。
從攻廣昌、蔚州、大同，戰白溝河，為前鋒。再敗平安軍。
追至濟南、華山，安軍乘高，陳能以奇兵繞其後，襲破
之，降萬餘人，進都指揮同知。從攻滄州，破東門入，斬
首萬餘級。東昌之戰，盛庸、鐵鉉圍王數匝，安兵又至，
圍益急。能率周長等殊死鬥，翼王潰圍出。遷都指揮
同知。復從王戰夾河，譚淵死，燕師挫。能至，戰再捷，軍
復振。又與安戰槁城，三戰三敗之。追奔至真定，略地
彰德、定州。破西水寨。敗南軍於衡水，獲指揮賈榮。克
東阿、東平，盡破汶上諸寨。至淝河，王真戰死。戰齊眉
山，安兵又大捷。諸將議旋師，能獨按劍曰：「漢高十戰九敗，終有天下。今舉事連得勝，小挫輒歸，更能北面事人耶？」王說，遂決意引兵。南安等合兵六十萬，依潼
山為陳。能率李遠等四面攻，大敗安銀牌軍。都督陳
暉來援，又敗暉，生擒裨將以下三十餘人，降十萬眾。
累遷右軍都督僉事，進克泗州，渡淮，敗庸兵，拔盱眙，
下揚州。渡江入金川門。論功，為「奉天靖難推誠宣力武臣」、特進榮祿大夫、右柱國、左軍都督府左都督、成
國公，食祿二千五百石，與世券。永樂二年兼太子太
傅，加祿千石。四年佩「征夷將軍」印，率二十五將軍兵
八十萬討安南。帝親送之龍江。行次廣西龍州，卒於
軍，年三十七。能於諸將中最年少善戰，張玉善謀，王
倚為左右手。玉戰歿，軍中進止悉諮能。能身長八尺，
雄毅開豁，善撫士卒。卒之日，將校皆為流涕。洪熙時，
追封東平王，諡「武烈」，配享成祖廟庭。子勇嗣。

丘福
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「福，鳳陽人。起卒伍，事燕王藩邸，積年勞，為燕山中護衛千戶。燕師起，與朱能、張玉首奪九門。大戰真定，突入子城。戰白溝河，以勁卒擣中堅。夾河、滄州、靈壁諸大戰，皆為軍鋒。盛庸兵扼淮，福與能將數百人西行二十里，自上流潛濟。猝薄南軍鳴砲，南軍驚突其陳，陳動，庸走，盡得戰艦，軍乃得渡淮。以」功累遷至都督僉事。福為人樸戇騺勇，畫謀智計不
如玉，敢力戰深入，與能埒。每戰勝，諸將爭前效鹵獲，
福獨後。王每嘆曰：「丘將軍功我自知之。」即位，大封功
臣，第福為首，曰「奉天靖難推誠宣力武臣。」特進、榮祿
大夫、右柱國、中軍都督府左都督、淇國公。食祿二千
五百石，與世券。漢王高煦數將兵有功，成祖愛之。福，
武人，與善，數勸立為太子。帝猶豫久之，竟立《仁宗》為
太子，而福為太子太師，加歲祿一千石。永樂七年七
月出塞，至臚胊河，敗歿。先是，本雅失里殺使臣郭驥，
帝大發兵討之。命福佩大將軍印，為總兵，武城侯王
聰、同安侯火真為左右副總兵，靖安侯王忠、安平侯
李遠為左右參將，以十萬騎行。帝知福敢戰輕敵，陛
辭日，諭以「兵事須慎重，自開平以北即不見寇，宜時時如對敵，日夜謹斥堠，勿易敵為所紿。」已行，又賜敕
戒諭福出塞，以千餘人先至臚胊河南，遇游騎，擊敗
之。遂渡河，獲其尚書一人，飲之酒，問：「本雅失里今安在？」答言：「聞大兵來，惶恐欲北走，去此可三十里。」福大
喜曰：「當疾馳擒之。」諸將請俟諸軍集，偵虛實而後進，
福不從。以尚書為鄉導，直薄敵營與戰，相持二日。每
戰，敵輒佯敗引去，福銳乘之。安平侯諫曰：「將軍輕信敵間，懸軍轉鬥。敵示弱，誘我深入，進必不利，退則懼為所乘。獨可結營自固，晝揚旗伐鼓，出奇兵與挑戰，夜多燃炬鳴砲，張軍勢使彼莫測。俟我軍畢至，併力攻之，必捷，否亦可全師而還。始，天子與將軍言何如，而遂忘之乎？」武城侯亦力言不可。福皆不聽。欲遣同
安侯往敵營詐求和，率精騎劫之，未行，福厲聲曰：「違命者斬！」即先馳，麾士卒行，控馬者皆泣下，諸將不得
已與俱。俄而敵騎大至，圍之數重，武城侯戰死，福及
諸將皆被執遇害，一軍皆沒。帝震怒，以諸將無足任
者，決親征。奪福世爵，徙其家海南。

李遠
[
编辑
]

按《明外史丘福傳》：「遠，懷遠人。父實，為蔚州衛指揮僉事。遠嗣官，燕王攻蔚州，遠與指揮王忠舉城降。南軍駐德州，運道出徐沛間，遠以輕兵六千，偽為南軍袍鎧，人插柳一枝於背，徑濟寧沙河，至沛，無覺者，焚糧舟數萬而還。河水盡熱，南將袁宇三萬騎來追，伏兵擊斬萬人。燕軍駐蠡縣，遠分哨至槁城，遇德州裨將」葛進步騎萬餘，乘冰渡滹沱河，及其半渡擊之。進繫
馬林間，以步兵接戰。遠引卻誘之，而分兵出其後，解
所繫馬前奮擊。進失馬，遂大敗，斬首四千，獲馬千匹。
王賜書嘉勞曰：「將軍以輕騎八百，破敵數萬，出奇應變，雖古名將不過也。」累功為都督僉事，封安平侯，食
祿千石，予世券。遠沈毅有膽略，言論激昂，自許忠義。

既從福出塞，至《臚胊河》，諫福，不聽。率突騎五百陷陣
​
斬數百人，馬蹶被執，罵不絕口死。追封莒國公，諡「忠壯。」子安嗣爵。

王忠
[
编辑
]

按《明外史丘福傳》：「忠孝感人，每戰率精騎為奇兵，多斬獲，累遷都督僉事，封靖安侯。與丘福歿塞北，爵除。」王聰
[
编辑
]

按《明外史丘福傳》：「聰，蘄水人。以燕山中護衛百戶從起兵，取薊州，攻遵化，徇涿州，轉戰荏平、滑口，大破南軍，獲馬千五百。還守保定，復南宮冀州，略淮泗，獲舟渡江。累遷都指揮使，封武城侯。從福出塞，敵圍數重，與李遠突陣戰死。追封漳國公，諡武毅。聰及遠嘗諫福，故得褒卹。聰無子，從孫𤣱襲。」火真
[
编辑
]

按《明外史丘福傳》：「真，蒙古人，名火里火真，洪武初歸附，為燕山中護衛千戶。從攻真定，馳馬先突，長興侯陳大軍乘之，大捷。從襲大寧，鏖鄭村，日暝天寒，斂敝鞍，焚王前甲士數人，趍附火，衛士止之，王曰：『吾衣重裘猶寒，此皆壯士，勿止也』。聞者感泣。真常率騎兵，每出輒有斬獲，呼噪歸營，眾服其勇。累遷都督僉事，封」同安侯。出塞戰歿，爵除。

張武
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「武，瀏陽人。豁達有勇力，稍涉書史，為燕山右護衛百戶。從燕王起兵，克薊州，取雄縣，擒斬首將。據月漾橋，敗兩都督，乘勝抵鄚州，乃還。已與諸將敗長興侯於滹沱河。夾河之戰，率壯士為前鋒。突陣，陳亨敗走，南軍追之，武還擊，南軍潰。攻西水寨，前軍夜失道，南軍追急，武引兵伏要害，乃不得。進戰小」河，陳文歿於陣。武率敢死士自林間突出，與騎兵合，
遂大破南軍。論功，由指揮使累遷都督僉事，進同知，
封成陽侯，祿千五百石，位次朱能下，為徹侯第一。次
陳珪、鄭亨、孟善、火真、顧成、王忠、王聰、徐忠、張信、李遠、
郭亮、房寬，共十三人。武還守北平。永樂元年卒。出內
廄馬以賻。贈潞國公，諡「忠毅。」無子，爵除。

陳珪
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「珪，泰州人。從大將軍平中原，授龍虎衛百戶，改燕山中護衛。從燕王出塞，為前鋒，進副千戶。已從起兵，積功至指揮同知。還佐世子居守，累遷都督僉事，封泰寧侯，祿千二百石，佐世子居守如故。永樂四年，董營北京宮殿。八年，帝北征，輔趙王留守北京，兼掌行在後府，經畫有條理，甚見獎重。年八十」五卒。贈靖國公，諡「忠襄。」子愉嗣。

李濬
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「濬，和州人。父旺，洪武中燕山左護衛副千戶。濬嗣官。燕師起，奪九門，攻居庸，克薊州，募兵密雲，攻松亭關，破南軍於真定。從收大寧。鄭村壩之戰，率精騎突陣，眾鼓譟乘之，大捷。轉戰山東，為前鋒。至小河，猝與南軍遇，率敢死士先斷河橋路，南軍不能爭。王至，遂大敗之。累遷都指揮使，封襄城伯，祿千」石。永樂元年出鎮江西。永新盜起，捕誅其魁。尋召還，
卒。子隆，字彥平，年十五嗣封。雄偉有將略。數從北征，
出奇料敵。成祖器之。既遷都，以南京根本地，命留守。
仁宗即位，移鎮山海。未幾，復守南京。隆讀書好文，論
事侃侃，清慎守法，尤敬禮士大夫。在南京十八年，先
後賜璽書二百餘。及召還，南都民流涕送之江上。正
統五年入總禁軍。十一年巡邊大同。賜寶刀一，申飭
戒備，內外凜凜，迄還不僇一人。明年卒。子珍嗣。

徐祥
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「祥，大冶人。初為漢萬戶，歸太祖於江州，積功為燕山右護衛副千戶。燕王以祥謹直，命侍左右。從起兵奪九門，破居庸關，進指揮僉事。從取懷來，破雄縣，追戰鄚真定，援永平，走遼東。兵出劉家口，破大寧，敗南軍於鄭村壩，進指揮同知。尋擢北平都指揮僉事。破廣昌，克蔚州，攻大同，大戰白溝河，攻濟」南，取滄州，進都指揮同知。克「威及深。」鏖夾河、槁城，掠
順德。襲彰德軍，破西水寨，敗其援師。拔東阿、東平、汶
上，抵鳳陽。奪河南橋、小河壩、鳳凰山。與大軍會齊眉
山。戰靈壁，取泗、盱眙，渡江入金川門。進都指揮使，封
興安伯，祿千石。時封伯者，祥及徐理、李濬、張輔、唐雲、
譚淵、孫岩、房勝、趙彝、陳旭、劉才、王佐、陳瑄十三人，祥
第一。祥在諸將中年稍長。及封，益勤慎。永樂二年卒。
子永早歿，孫亨嗣。

孟善
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「善，海豐人。仕元為山東樞密院同僉。國初歸附，隸大將軍麾下。從北征，授定遠百戶。從傅友德征雲南，進燕山中護衛千戶。從征漠北。燕師起，攻松亭關，戰白溝，皆有功。已守保定，南軍數萬攻城急，城中兵才數千，善固守，城完，累遷右軍都督同知，封保定侯，食祿千二百石。永樂元年，鎮遼東，遠人款」附。七年召還北京。卒。贈滕國公，諡「忠勇。」子瑛嗣。

孫岩
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「岩，鳳陽人。國初為金吾衛百戶，守鳳​陽，調燕山右護衛，以中護衛致仕。燕師起，通州指揮僉事房勝以城降。王以岩宿將，使岩與勝守通州。王無反顧憂，遂東定薊州、密雲，而居庸、懷來皆不能守。南軍大至，圍州城數周，起土山臨城，攻西門，毀樓堞。岩、勝多方捍禦。已，復突門力戰，追奔至張家灣，掠餉」舟三百。平安率遼東兵十萬來攻，敗去。岩、勝皆累擢
都指揮僉事。燕王稱帝，封岩應城伯，食祿千石。永樂
十一年備開平，旋移通州。以私憾椎殺千戶，奪爵，安
置交阯。已而復之。十六年卒。贈翼城侯，諡《威武》。子亨
嗣伯。

陳賢
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「賢，壽州人。初從太祖立功，授雄武衛百戶。從西平侯征西番，潁川侯征雲南、永昌侯征迤北至捕魚兒海，皆有功。歷燕山右護衛指揮僉事。燕師起，從諸將出戰，常突陣陷堅，軍中稱其驍勇。累遷都督僉事。成祖既大封功臣，慮有遺闕，令丘福等議。福等言陳賢、張興、陳志、王友功與劉才等。於是四人」並封。賢封滎昌伯，祿千石。卒，子智嗣。

張興
[
编辑
]

按《明外史陳賢傳》：「興，壽州人。起卒伍，為燕山左護衛指揮僉事。從起兵，大小戰皆與，功多，累遷都指揮同知。每戰，從子勇常為肘腋。興單騎追敵，被數十創，傷重不任戰。勇嗣指揮使，代將其兵。第功，封興安鄉伯，祿千石。勇遷都指揮同知。興卒，無子，勇嗣伯。」陳志
[
编辑
]

按《明外史陳賢傳》：「志，巴人。洪武中，為燕山中護衛指揮僉事，從起兵，大小戰皆與，功多，累遷都指揮同知，封遂安伯，祿千石。志素以謹受知，僇力戎行，始終不懈。永樂八年卒。」王友
[
编辑
]

按《明外史陳賢傳》：「友，荊州人。襲父官，為燕山護衛百戶。從起兵，定京師，累遷都指揮僉事。論功當侯，以驕縱故抑之。永樂元年，以丘福等議，封友清遠伯，祿千石。明年充總兵官，帥舟師沿海捕倭。倭數掠海上，友無功，帝切責之。已大破倭，帝乃喜，降敕褒勞，尋召還。四年，從征交阯，前驅破敵，功多，進侯，加祿五百石，與」世券。八年從北征，督中軍，扈帝深入，別與劉才築城
飲馬河上。帝次五原峰，命友簡銳士從征阿魯台，尋
命休士開平。會諜報知院失乃干欲降，帝使別將招
之，而令友等受降，不降即掩擊。友等至絕漠，與失乃
干距一舍，故迂道往應昌。軍中乏食，多死者。帝震怒，
奪其兵付張輔，還令群臣議罪，已而赦之。十一年，坐
妾告友夫婦誹謗有驗，奪爵下獄。明年出獄，卒，爵除。

張信
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「信，臨淮人。父興，永寧衛指揮僉事。信嗣官，移守普定、平越，征盤江、紫江、草塘，積功進都指揮僉事。建文帝即位，大臣薦信謀勇，調北平都司。受密詔，令與謝貴、張昺謀燕，盡縛藩府人，信憂懼不知所為。母怪問之，信詭辭對。母愈詰之，乃告以故。母大驚曰：『不可。汝父每言『王氣在燕，汝無妄舉，滅家族』。信』」益憂懼。詔趣信急。信乃三造燕邸，王辭不見信。於是
乘婦人輿，入拜床下。王稱病風不言。信頓首曰：「殿下無恙。即有恙，當急語臣。」王曰：「余病且困，待死爾。」信曰：
「殿下不以情語臣，朝廷密敕臣執殿下。殿下意果無他，幸從臣歸命京師，即有意，宜告臣。」王見信稱，臣知
信誠為泣下，告以密謀。立召諸將，定計奪九門。信隨
王至京師。論功比諸戰將，進都督僉事，封隆平侯，祿
千石，與世伯券。成祖德信甚，時時呼恩張欲納信女
為妃，執不可，以此益重信。凡召太子，察藩王動靜諸
密事，皆命信。信怙寵頗驕。永樂八年冬，都御史陳瑛
言：「信無汗馬之勞，遭遇聖明，忝昌侯爵。不思恭儉以保祿位，恣肆貪墨，不知屬厭，強占丹陽練湖八十餘里，江陰官田七十餘頃，罔下厲民，請下有司驗治。」帝
曰：「瑛言是也。昔中山王有沙洲一區，耕農水道所經，家僮阻之以擅利。王聞，即歸其地於官。今信何敢爾！」命法司雜治之。尋以舊勳不問。二十年從北征，大閱
於隰寧，信辭疾不至，謫充辦事官。已而復之。仁宗即
位，加少師，與世侯券。宣德初，從征樂安。帝北征，命居
守。尋督軍萬五千人，浚河西務河道。正統七年卒。贈
鄖國公，諡「恭僖。」子鏞。

唐雲
[
编辑
]

按《明外史張信傳》：燕兵起時，有唐雲者，不知所自起，
為燕山中護衛指揮。燕王既殺張昺、謝貴等，指揮彭
二，攻端禮門不克，死。將士猶據九門，閉甕城，陳戈戟
內向。張玉等帥甲夜襲之，已克其八，惟西直門不下。
王令雲解甲，騎馬導從如平時。諭守者曰：「天子已聽王自制一方，汝等急退，後者戮。」雲於諸指揮中年最
長，素信謹，將士以為不欺我，遂散。時眾心未附，雲告
以天意所嚮，眾乃定。雲從王久，出入左右，王倚任焉。
先後出師，留輔世子居守。南兵數攻城，守甚力，戰未
嘗失利。王稱帝，封新昌伯，世指揮使。明年秋卒
​

陳亨
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「亨，壽州人。元末揚州萬戶。從太祖於濠，為鐵甲長，積功擢千戶。從大將軍北伐，守東昌。敵數萬奄至，亨堅壁。越二日，出羸兵數百誘之。敵悉眾來逐，乃率精騎奮擊，大敗之。後從出塞，還徇未下諸城。洪武二年，守大同，累破邊寇，積功擢燕山左衛指揮僉事。數出迤北、遼陽，遷北平都指揮使。建文帝即」位，擢都督僉事。燕師起，命亨與劉真、卜萬守大寧。移
兵出松亭關，駐沙河，將攻遵化。援兵至，退保關。當是
時，李景隆率五十萬眾將攻北平。北平勢弱，而寧王
所鎮大寧行都司領興營等二十餘衛，皆西北精銳，
朵顏、泰寧、福餘三衛，元降將所統番騎彉卒尤驍勇。
卜萬將與景隆合，燕王乃以計紿亨，囚萬間道，疾攻
大寧。劉真赴援，未至，大寧遂破。亨與諸將徐理、房寬、
劉才等皆降。亨、理夜襲走真，盡拔諸軍及三衛騎卒
以歸。燕王遂挾寧王入關。自是，衝鋒陷陣，多三衛士
卒。燕王取天下，自克大寧始。其有功番將，皆授指揮
都督，以三衛地畀之。徙行都司於保定，大寧遂棄。而
終明之世，三衛常為邊患云。亨理等既降，累從破南
軍。《白溝河》之戰，亨中創幾死。已，攻濟南，與平安戰華
山，大敗。創甚，輿還北平，進都督同知。王還軍，親詣亨
第勞問之。亡何卒，王自為文祭。比即位，追封涇國公，
諡「襄敏。」長子恭嗣。

徐理
[
编辑
]

按《明外史陳亨傳》：「理，西平人。太祖時，為永清中護衛指揮僉事，改營州衛。既降，加都指揮僉事，屢戰皆有功，封武康伯。」房寬
[
编辑
]

按《明外史陳亨傳》：「寬，陳州人。洪武中，以濟寧左衛指揮從魏國公練兵北平，遂為北平都指揮同知，移守大寧。寬在邊久，凡山川阨塞，殊域情偽，莫不畢知。然不能撫士卒。燕兵奄至，守將朱鑑戰死城中縛寬降。戰白溝河，將右軍，失利，已而復勝。從克廣昌、彰德，進都督僉事，封思恩侯，祿八百石，世指揮使。永樂七年」卒。

徐忠
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「忠，合肥人。父用，從太祖為河南衛副千戶。用老，忠嗣官。累從大軍北征，多所俘獲，進濟陽衛指揮僉事。洪武末，鎮開平。燕王破居庸，克懷來，忠遂以開平降。從徇灤河，與陳旭等拔其城，功最。李景隆攻北平，燕王還救之。置五軍：張玉將中軍，朱能將左軍，李彬將右軍，房寬將後軍，忠號驍勇使，將前軍」，
遂敗陳暉於白河西，敗景隆於鄭村壩。白溝河之戰，
忠單騎突陣，一指中流矢，未暇去。鏃急抽刀斷之。控
滿疾驅，殊死戰。燕王乘高見之，謂左右曰：「真壯士也。」進攻濟南，克滄州，大戰東昌。夾河攻彰德，破西水寨，
克東阿、東平、汶上，大戰靈壁。遂從渡淮。入京師，自指
揮同知累遷都督僉事，封永康侯，祿一千一百石，予
世券。忠每戰，摧鋒跳盪，為諸將先。而馭軍甚嚴，所過
無擾。善撫降附，得其死力。事繼母以孝聞。夜歸，必揖
家廟而後入。儉約恭謹，未嘗有過。成祖北巡，以忠老
成，留輔太子監國。永樂十一年卒。贈蔡國公，諡「忠烈。」子安嗣。

陳旭
[
编辑
]

按《明外史徐忠傳》：「旭，全椒人。父彬，從太祖為指揮僉事。旭嗣官為會州衛指揮同知，舉城降燕，從徇灤河，功多。力戰真定，守德州，盛庸兵大至，棄城走，燕王置不問。從入金川門，封雲陽伯，予世襲。從英國公輔征交阯，為右參將。師還，加祿五百石，賚甚厚。已而陳季擴叛，復從輔往勦。輔還，又命副沐晟。以疾卒於軍。」趙彝
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「彝，虹人。洪武時，為燕山右衛百戶，從潁國公征沙漠，城宣府萬全、懷來，擢永平衛指揮僉事。燕兵至永平，彝與千戶郭亮以城降，彝從徐忠等轉戰。亮守永平時，燕王先略旁近地，既克居庸、懷來，山後諸州不守，而永平接山海關，障遼東。彝等既附北平，益無他虞。燕王遂南敗耿炳文軍。炳文罷，李景」隆代將攻北平。而遼東鎮將吳高與都督楊文、耿瓛
圍永平久，亮固守不下。燕王置北平而救永平，內外
合擊，斬首萬餘。高退保山海，關中讒斥。徙楊文守遼。
復攻永平，圍數重。燕王遣劉江赴援，與亮合擊，大敗
文昌黎，擒其將王雄等七十一人。自是無窺永平者。
燕王稱帝，彝以都指揮使封忻城伯，食祿一千石，世
襲。而亮守城功大，由都督僉事封成安侯，世伯，食祿
千二百石。永樂八年，彝鎮宣府，常從北征。盜餉下獄。
已，宥之。尋以呂梁洪湍險，命彝鎮徐州，經理。貪縱廢
事，復蒙宥罪。宣德初，卒。子榮嗣。

顧成
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「成字景韶，其先湘潭人，徙江都。成少魁岸，膂力絕人，善馬槊，文其身以自異。太祖渡江來歸，為帳前親兵，擎蓋出入。嘗從上出，舟膠於沙，負舟​而行。從攻鎮江，與勇士十人轉鬥入城，被執，十人皆死，成躍起斷縛，仆持刀者脫歸。導眾攻城，克之，授百戶。大小數十戰，皆有功，進堅城衛指揮僉事。洪武四」年從臨江侯入蜀，攻羅江，擒偽元帥以下二十餘人，
破偽丞相知院兵於漢州，降其城。蜀平，改成都後衛。
六年擒重慶妖賊王元保。八年調守貴州。時群蠻叛
服不常，成連歲出兵平之。十四年從潁川侯征雲南，
為前鋒，首克普定，留成列柵以守。蠻數萬來攻，諸將
欲出戰，成不可。俟賊攀柵出，奮擊，手殺數十百人，賊
眾退。餘賊猶在南門。成斬所俘而縱其一，曰：「吾夜二鼓來殺汝。」夜二鼓，吹角鳴砲，賊聞悉走，獲器甲無算。
進指揮使。諸蠻隸普定者悉平。十七年平阿黑、螺螄
等十餘寨，降尾灑蠻酋。二十一年討乖西諸蠻，擒關
索嶺賊渠土官阿宗叛，勢甚張，成連戰斬之。奏革普
定府，析其地為州三，長官司六，留治之。大布恩信，諸
蠻帖伏。進貴州都指揮同知。平康佐、都勻諸蠻，俘斬
萬計。二十九年遷右軍都督僉事，佩征南將軍印，征
水西蠻，誅其酋敬德。明年，五開蠻反，率兵破之。勦天
柱、天堂諸生苗及西堡、平洲諸叛蠻，皆誅其魁，撫綏
餘眾。凡所破六洞一百三十七寨，黔由是平。建文元
年為右都督，從耿炳文禦燕師，戰真定，被執。燕王解
其縛曰：「此天以爾授我也！」送北平，輔世子居守。南軍
圍城，防禦調度一聽成，城守遂固。燕王即位，論功，封
鎮遠侯，食祿千五百石，予世券。仍鎮貴州。永樂六年，
谷勞、王石諸寨蠻作亂，討斬酋暮尚等八百餘，降其
黨。十一年，思州宣慰使田琛與辰州知府黃禧連兵，
擅攻思南。宣慰使田宗鼎，命成以兵五萬壓境，琛、禧
就縛。於是分思州、思南地，更置州縣，遂設貴州布政
司。臺羅苗作亂，成充總兵官，率二都司、三衛兵討之。
斬酋普亮，盡僇叛黨，威震百蠻。蠻人為立生祠。成忠
謹，涉書史，始居北平，多效謀畫，終不肯將兵。賜兵器
不受。在鎮上書，請早建儲，以正名分。功臣爵賞既定，
宜制以禮法。成祖將北巡，召至京，命輔太子監國。頓
首言：「太子仁明，任付託。廷臣皆材賢，非愚臣所及。請歸備蠻。」帝許之。時群小謀奪嫡，太子不自安。成入辭
文華殿，因曰：「殿下但當竭誠孝敬，孳孳恤民。萬事在天，宵人不足措意。」太子頷之。十二年五月卒，年八十
有五。贈夏國公，諡《武毅》。

宋晟
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「晟字景陽，定遠人。父朝用，兄國興，並以總管從渡江，攻集慶。國興戰歿，晟嗣其職。朝用以天寧翼元帥請老，晟從鄧愈克徽州。還襲父官，積功授建寧衛千戶，進都指揮同知，歷鎮江西大同、陝西。洪武十二年，坐法降涼州衛指揮使。十七年五月，討西番叛酋，至亦集乃路，擒元海道千戶也先帖木兒」、
國公吳把都刺赤、平章阿采以下萬八千人，以酋長
百五十人送京師。簡精銳千，補卒伍，餘悉放遣。召還，
復為都指揮，進右軍都督僉事，仍鎮涼州。二十四年
充總兵官，與都督劉真討哈梅里。先是，西域諸國來
朝貢者，多為哈梅里王兀納失里所遏，或邀殺之。帝
怒，決計征之。其地去肅州千餘里，晟令軍中多具糧
糗，倍道疾馳，奄至城下。金鼓聲震地，闔城股栗，即日
克之。擒其王子列兒怯帖木兒及偽國公以下三十
餘人，收其部落輜重以歸。自是番戎慴服，兵威極西
域矣。明年從藍玉征罕東，徇阿真川。土酋哈昝等遁
去。師還，調中軍都督僉事。二十七年從總兵官周興
出開原，捕野人。至忽剌江，分三道進。其酋西陽哈遁，
追不及，至甫荅迷舊城，俘人畜而還。明年拜征南右
副將軍，討廣西帡幪諸寨苗，擒斬七千餘人。又明年
總羽林八衛兵討平五開、龍里十三洞。三十一年出
鎮開平，從燕王出塞，還城萬全諸衛。建文改元，仍鎮
甘肅。成祖即位，入朝。擢後軍左都督，拜平羌將軍，遣
還鎮。三年招降把都帖木兒、倫篤兒灰等部落五千
人，獲馬駝牛羊萬六千，封西寧侯，祿千一百石，世指
揮使。晟凡四鎮涼州，前後二十餘年，威信著絕域。帝
以晟舊臣，有大將材，專任以邊事，所奏請輒報可。御
史劾晟自專，帝曰：「任人不專，則不能成功，況大將統制一邊，寧能盡拘文法？」即敕晟以便宜從事。晟嘗請
入朝，報曰：「西北邊務，一以委卿，非召命，毋輒來。」尋命
營河西牧地，及圖出塞方略。會病卒。

劉榮
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「榮，宿遷人。初冒父名江，從魏國公戰灰山、黑松林，為總旗，給事燕邸。姿貌豐偉，驍勇多智略。王深器之，授密雲衛百戶。從起兵，為前鋒，屢立戰功。徇山東，與朱榮率精騎三千，夜襲南軍於滑口，斬數千人，獲馬三千，擒都指揮唐禮等，累授都指揮僉事。戰滹沱河，奪浮橋，掠館陶、曹州，大獲。還軍備北平」，
敗平安於平村。楊文以遼東兵圍永平，江往援，文引
卻。江聲言還北平，徐行二十餘里，卷甲囊旗，夜入永
平。文聞江去，復來攻。江突出掩擊，大敗之，斬首數千，
擒指揮王雄等七十一人。遷都指揮使。次淝河江，與
​
白義、王真等以輕騎致敵，敗之。時南軍駐宿州，積糧
為持久計。王患之，議絕其餉道。命江將三千人往沬，
趄不行。王大怒，欲斬之。諸將叩頭請，乃免。渡江策功，
以前故止。授都督僉事，遷右都督。永樂八年從北征，
以遊擊將軍督前哨，次金剛阜，據山頂泉。已，敗敵斡
難河，復敗阿魯台於靜鹵鎮。師還，殿，即軍中進左都
督，遣鎮遼東。寇闌入，殺官軍。帝怒，命斬江。既而宥之。
再從北征，仍為前鋒，先往興和，將勁騎游徼。車駕駐
至喜川，命偵敵於飲馬河，見敵騎東追至康哈里孩，
擊斬數十人。復與大軍合擊馬哈木於忽失溫，下馬
持短兵突陣，斬獲多受上賞。復充總兵官，鎮遼東。倭
數寇海上，北抵遼，南訖浙、閩，瀕海郡邑多被害。江度
形勢，請於「金線島西北望海堝築城堡，設烽堠，嚴兵待賊。」十七年六月，瞭者言東南海島中舉火，江急引
兵趍堝。倭數千人，駕三十餘舟至，泊馬雄島，躍岸闌
堝。江依山設伏，別遣將斷其歸路。以步卒迎戰，佯誘
賊入伏，砲舉伏起，自辰至酉，大破賊，賊走櫻桃園空
堡中，江開西壁，縱之走，復分兩路夾擊，盡覆之，斬首
千餘級，生擒百三十人。自是倭大創，不敢復入遼東。
召封廣寧伯，祿千二百石，予世券，始更名榮，尋復遣
之鎮，踰年卒。榮為將，常為軍鋒，前無堅陣。馭士有紀
律，恩信嚴明。諸款塞者，撫輯備至。贈侯，諡「忠武。」子湍
嗣。

鄭亨
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「亨，合肥人。父用，從太祖於和，積功為大興左衛副千戶。請老，亨嗣職。洪武二十五年，應募持檄諭韃靼，至斡難河。還，遷密雲衛指揮僉事。燕師起，以所部降。攻真定，先登，進指揮使。師襲大寧，至劉家口，將勁騎數百，卷斾登山，潛出關後，斷其歸路。攻之，悉縛守關者。遂奄至大寧，克之，進北平都指揮僉」事。夜率眾破鄭村壩兵，西破紫荊關，掠廣昌，取蔚州，
直抵大同。還戰白溝河，陷陣大捷。逐北至濟南，進都
指揮同知。攻滄州，軍北門，扼餉道。東昌戰敗，收散卒
軍深州。明年戰夾河槁城，略地至彰德。耀兵河上，還
屯完。明年從破東平、汶上軍小河，戰敗。王真死。諸將
皆欲北還，惟亨與朱能不可。入京師，遷都督僉事，進
左都督，封武安侯，祿千五百石，予世券。留守北京。時，
用猶在，受封爵視亨。永樂元年充總兵官，率兩將軍
備宣府。時元遺兵出沒塞下，亨受敕備邊。度宣府、萬
全、懷來形便，每數堡相距，擇一堡為高城深池，城多
置門浚井，蓄水其中，度可容數堡士馬者，謹斥堠，遠
瞭望。寇至，夜舉火，晝鳴砲，并力堅守。規畫周詳，後莫
能易。三年召還，旋遣之鎮。七年秋，備開平。帝北征，命
亨督運出塞，將右哨，從追敗本雅失里。大軍與阿魯
台遇，亨率眾先，遂大破之。論功為諸將冠。仍出鎮宣
府。復從北征，將中軍，戰於忽失溫。追敵中流矢卻。復
與大軍合，破之。復從出塞，將左哨，發卒萬人，治龍門
道。過軍，破兀良哈於屈裂河，將輜重還擊，破寇之追
躡者。仍守開平。比年大軍再出，亨皆將左哨。成祖凡
五出塞，亨皆在行。仁宗即位，拜征西前將軍，鎮大同。
墾田積穀，邊備繕完，自是大同希寇患。宣德元年召
掌北京行後府。已，仍鎮大同，轉餉宣府，招降酋長四
十九人。請於朝，厚撫之，歸附者相屬。九年卒。亨嚴肅
重厚，善撫士，恥掊克。在大同時，鎮守中官撓軍政，亨
據理裁正，其人不悅。然其卒也，深悼惜之。贈漳國公，
諡《忠毅》。

盛庸
[
编辑
]

按《明外史》本傳，「庸不知何許人，洪武中，累官至都督同知。女為汝南王，有勳妃。建文初，以參將從耿炳文北伐。炳文召還，李景隆代之，遂隸景隆麾下。二年，景隆為燕敗，棄師遁。庸入濟南，與鐵鉉等禦燕，大挫燕眾，燕王解圍去。封歷城侯，食祿千石。尋命為平燕將軍，總兵官陳暉、平安為左右副總兵，馬溥、徐真為左」右參將，鐵鉉參贊軍務，督諸軍北進。時吳傑、平安守
定州，庸守德州，徐凱城《滄州》為掎角。燕王乘凱未備，
直趨滄州，破擒之，掠其輜重，還北平。道經德州，庸遣
輕騎躡其後。王率數十騎為殿，擊降庸兵。已而轉略
東昌，庸背城陣，燕兵直前薄左翼，不動，復衝中堅。庸
開壁縱王入，圍之數重。會燕將朱能等率番騎薄東
北角，王乘間突圍出，而燕軍為火器所乘，卻庸兵奮
擊，斬燕大將張玉。王獨以百騎殿，退至館陶。庸檄真
定、滄德兵遮燕歸路，燕精銳喪失幾盡，王遂還北平。
明年，燕王復出保定。庸營夾河，王以三騎來覘，掠其
陣而過。庸遣千騎追襲，為王射卻。王令步卒先攻，庸
軍擁盾自蔽，乃以鐵䂎鉤之，騎兵乘間馳入。庸麾軍
力戰，燕將譚淵鏖死，而朱能、張武等率眾並進。王以
勁騎貫陣，與能合勢，庸部驍將《皂旗張》等亦俱殲焉。
會日暮斂兵，燕王以數十騎逼庸營野宿。天明，引馬
鳴角，穿營而去。明日復戰，燕軍東北，庸軍西南。自辰
至未，互勝負。兩軍皆疲，將士各坐息。復起戰。忽東北
風大發，飛塵蔽天，庸軍士面迎，砂礫不辨物。燕兵乘
​
風大呼，左右橫擊，斬首數萬，庸大敗，走德州。先是，庸
出夾河，約吳傑、平安等出真定，攻北平。將至，庸敗聞，
遂還。及靈壁敗，安等被執，庸獨列戰艦淮南岸拒燕，
而燕將丘福等潛濟出庸後，庸不能軍。燕王遂渡淮，
庸據浦口。燕王從盱眙出揚州，將謀渡江。庸率諸將
奮擊敗之。燕師既深入，不得渡，又無後援，欲且議和
北還。會高煦引番騎至，殊死戰，庸小卻。帝遣都督陳
瑄來援，瑄竟叛，率舟師迎燕。燕王乘瑄舟徑渡。庸倉
卒聚海艘，出高資港，迎戰不勝，軍潰散。嗣是不復有
拒燕者矣。燕王稱帝，庸尚擁兵淮上。乃賜敕曰：「比以山東未定，命卿鎮守淮安。今鐵鉉就獲，諸郡悉平。朕念山東久困兵革，憊於轉輸。卿宜輯兵養民，以稱朕意。」永樂元年致仕。無何，千戶王欽訐庸罪狀，欽立進
指揮同知。都御史陳瑛因劾庸怨望有異圖，庸遂自
殺。

平安
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「安，滁人。父定，從太祖起兵，官濟寧指揮僉事，從常遇春至元都，戰歿。安初為太祖義兒，定歿，安襲定職，遷密雲指揮使，進右軍都督僉事，力舉數百斤，果勇善戰。」建文元年，從李景隆北伐，為先鋒。
燕王將渡白溝河，安率萬騎邀之。燕王曰：「平安豎子，往從出塞，識我用兵，敢為先鋒，今當先破之，使敵喪膽。」及戰，為安所敗。燕王夜走失道，從者僅三騎，下馬
伏視河流，辨東西，始知營壘所在。明日再戰，燕將房
寬先登，安又敗之，驍將陳亨被創幾死，北兵大敗。燕
王見陣後塵起，率七騎馳赴，左右止王勿前，王曰：「敵精銳所在，吾當之，敵不敢傷我。」當是時，南軍諸將，惟
安與瞿能戰最力，王亦幾危，已而皆敗。語詳《景隆傳》。
燕兵圍濟南，安謀出御河奪燕餉舟，已而圍解。明年，
燕敗盛庸於夾河，乘勢迴軍，與安戰單家橋，安奮擊
大破之，擒其將薛祿。再戰滹沱河，又破之。安於陣中
縛樓高數丈，戰酣，輒升高望，發強弩射燕軍，矢集燕
王旗如蝟毛。忽大風起，發屋拔樹，聲如雷。都指揮鄧
戩、陳鵬等陷敵中，安遂敗入真定。燕王數出搏戰，所
向皆靡。安與庸二軍屢挫之，王不得逞。踰月，燕師出
大名，安不急迎戰，而與庸及吳傑等分兵擾其餉道。
燕王苦之，遣指揮武勝奉書於朝，請撤安等息兵。帝
覽《書》，頗惑之。而燕將李遠等方潛走沛縣，焚糧舟，掠
彰德，破尾尖寨，諭降林縣，勢且南下。安於是率萬騎
直走北平，至平村，去城五十里而軍。燕王懼，遣劉江
等馳救，安亦引還，與燕將李彬戰楊村，敗之。燕兵破，
蕭安統大軍營小河，張左右翼以進。合戰，大敗之，斬
其將陳文。再戰再敗之，又斬其將王真。真敢戰，燕王
常曰：「奮勇如王真，何事不成！」至是為安所殺，燕王乃
身自迎戰。安挺鎗大呼，直前刺王，馬忽蹶，燕王脫走，
燕軍大懼，移軍齊眉山。安復進搏戰，自午至酉，又敗
之。燕諸將請還軍圖後舉，王大怒，諸將不敢復言而
何。福又引軍來，與安合，燕軍益大懼。燕王晝夜擐甲。
福欲持久老燕師，移營靈壁，深塹高壘自固，而運糧
實其中。會糧乏，安分兵迎糧，燕王以精騎遮之，軍分
為二。福開壁援，為高煦所敗，將移軍淮河就糧，燕軍
猝薄其壘，軍中大亂，人馬墜壕塹俱滿，福單騎走，安
及陳暉、馬溥、徐真、孫成等三十七人皆被執。文臣、宦
官在軍被執者百五十餘人。燕軍既得安，懽呼動地
曰：「吾屬自此獲安矣！」安屢敗燕兵，斬驍將數人，燕軍
莫敢嬰其鋒，至是爭請殺之。燕王惜其勇，簡銳卒衛
送北平，命世子及郭資等善視之。王即帝位，以安為
北平都指揮使。尋進行後府都督僉事。帝嘗笑問安
曰：「向非馬蹶，當何如？」安曰：「刺陛下如拉朽耳。」永樂七
年，帝巡北京。將至，謂左右曰：「平保兒尚在耶？」保兒，安
小字也。安聞之自殺。命以指揮使祿給其子。

薛祿
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「祿，膠人。行六，軍中呼曰『薛六』。」既貴，乃
更名祿。祿起卒伍，從燕起兵，首奪九門。真定之戰，左
副將軍李堅迎鬥，鋒始交，祿持槊刺堅，墜馬，擒之，擢
指揮僉事。從援永平，下大寧、富峪、會州、寬河。還救北
平，先驅敗南軍游騎，進指揮同知。攻大同，為前徼，大
獲。鏖白溝河，追奔至濟南，遷指揮使。大戰東昌，以五
十騎前，敗南兵數百。南兵悉眾來追，復大敗之，獲馬
二百三十。時燕軍為盛庸敗，還走北平。庸伏兵威縣、
深州以待，祿皆擊走之。戰滹沱河，右軍力屈，祿馳赴
敵陣，出入數十戰，破走之。追奔至夾河，斬馘無筭。戰
單家橋，馬蹶被執。奮脫縛，拔刀斬守卒數人。馳還復
戰，大敗平安軍。掠定順德、大名、彰德。攻西水寨，生擒
都指揮花英。乘勝下東阿、東平、汶上，連戰淝河、大店、
小河、汴隄、靈壁，功最。入京師，論功，擢都督僉事。永樂
六年進同知。八年從北征，至斡難河，以功進右都督。
上言：「自古用人必資豫教。今武臣子弟閒暇不教，恐緩急無可使者。」帝韙其言。會四方送幼軍數萬至，悉
隸祿操習之。十二年復從北征還，董建北京宮殿。十
八年，役竣，封陽武侯，祿千一百石。二十一年，復從北
​
征，還討平長興盜。仁宗即位，命掌左軍，加太子太保，
予世券。洪熙元年命巡北邊，破敵於大松嶺，益祿五
百石。宣宗初，佩鎮朔大將軍印，復巡邊還，陳備邊六
事。從征樂安，為前鋒，先二日圍其城。高煦擒，留祿鎮
撫。二年夏，復佩大將軍印，督輸開平，還軍宣府。寇薄
開平，無所得而退。祿諜寇去城三百餘里，率精兵晝
伏夜行，三夕至，縱輕騎蹂敵營，破之，大獲人畜。師還，
敵躡其後，復奮擊敗之，寇由是遠遁。三年從北征，破
敵於寬河。留鎮薊州、永平。巡邊護餉，數出開平、宣府
間。五年遇敵於鳳凰嶺，斬獲多，加太保。建言「永寧衛、團山及鵰鶚、赤城、雲州、獨石無城堡，不可守，築之便。」於是發卒二萬六千赴役，精騎五百護之，祿與豐城
侯董築。臨行賜詩，以山甫、南仲為比。疾作，召還，卒。贈
鄞國公，諡忠武。祿有勇而好謀，謀定後戰，戰必勝。紀
律嚴切，秋毫無犯。善撫士卒，同甘苦，人樂為用。靖難
諸功臣，張玉、朱能及祿三人為最。而祿逮事三朝，歷
鎮邊閫，巋然為時宿將。子勳先卒，孫詵嗣。
