

←

方輿彙編 職方典 第九百二十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九百二十五卷

方輿彙編 職方典 第九百二十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第九百二十五卷目錄

　南安府部彙考一

　　南安府建置沿革考

　　南安府疆域考
〈有圖　形勝附〉

　　南安府星野考

　　南安府山川考一

職方典第九百二十五卷

南安府部彙考一
[
编辑
]

南安府建置沿革考　　　　　　通志
[
编辑
]

本府

《禹貢》
揚州之域春秋吳越地戰國屬楚秦屬九
[
编辑
]

江郡。漢初屬淮南郡，後為豫章郡，南埜縣隸焉。後漢屬廬陵郡。三國吳分廬陵立南部都尉，置南安縣，而「南安」 之名始見。晉為南康郡地。宋、齊、梁、陳因之。隋改置虔州，後復為南康郡，縣仍屬之。唐分隸析建不一，而虔州之名始終未改。五季，南唐俱屬昭信軍。宋初因之，後乃為南安軍，割南康上猶隸之。元改為南安路。明改為南安府，屬江西布政使司。正德十二年復立崇義縣。領縣四

皇清因之，領縣四：

大庾縣：
〈附郭。〉

漢武帝遣庾勝討南越，築城于此，因名大庾。隋改始興郡，置大庾鎮屬之，復廢入南康郡。唐陞大庾鎮為縣，屬虔州。宋屬昭信軍，尋改隸南安軍。元屬南安路。明屬南安府。

皇清因之，編戶二十里。

南康縣

三國吳分廬陵置南安縣東南裔，即南康縣之地。晉改南安縣為南康郡，南康名始此。南朝宋為南康國。齊梁、陳為南康郡。隋南康郡尋廢，復置，即其地。唐屬虔州，復析置南安，尋改為南康郡。宋始屬昭信軍，尋隸南安軍。元屬南安路。明屬南安府。

皇清因之，編戶三十一里。

上猶縣

唐本南康地。昭宣天祐二年，邑人盧光稠知虔州，議建上猶場。後唐莊宗同光二年，置上猶場。南唐李景保大十年，場始為縣，屬昭信軍。宋屬昭信軍，尋隸南安軍。元初，改為永清縣。後仍復舊名，屬南安路。明屬南安府。

皇清因之，編戶一百一十一里。

崇義縣

明正德十二年丁丑，割三縣地始立崇義縣，屬南安府。

皇清因之，編戶六里。

南安府疆域考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

南安府疆域圖

本府

東至贛州府贛縣界五塚嶺，一百八十里。西至廣東韶州府仁化縣界黃蘗嶺，一百八十里。

南至廣東南雄府保昌縣界臺嶺關上，二十五里。

北至吉安府龍泉縣界「白雲嶺」 ，二百八十里。東南至贛州府信豐縣楊梅嶺，一百七十里。
​

東北至吉安府龍泉縣界分水石，二百五十里。西南至廣東南雄府保昌縣界楊梅嶺，二十五里。

西北至湖廣郴州桂東縣界沙嶺坳，四百一十里。

自府治至省城一千二十里。至

京師六千六百六十五里。

東西廣三百六十里，南北袤三百五里。

大庾縣

大庾，附邑也。東至南康縣界青泥涇九十里，西至韶州府仁化縣界黃蘗嶺一百八十里，南至南雄府保昌縣界臺嶺關上二十五里，北至崇義縣界湯瓶嶺二十五里。

東南至信豐縣界楊梅嶺，一百七十里。

東北至崇義縣界義安里三十里。

西南至郴州桂東縣界「沙嶺坳」 ，四百一十里。西北至崇義縣界「聶都山」 ，一百二十里。

東西廣二百七十里，南北袤五十里。

南康縣

府東北一百六十里為「南康」 ，東至贛州府贛縣界五塚嶺五十里。

西至大庾縣界赤石逕四十里。

南至信豐縣界，居嶺四十里。

北至龍泉縣界黃土嶺，二百八十里。

東南至贛縣界黃沙嶺五十里。

東北至萬安縣界上下造一百八十里。

西南至保昌縣界大庾嶺，一百二十里。

西北至上猶縣界鼓樓坳，六十里。

東西廣九十里，南北袤三百二十里。

上猶縣

府北二百里為「上猶」 ，東至南康縣界大回嶺四十里。

西至崇義縣界琴江口，五十里。

南至崇義縣界盧徇嶺二十里。

北至龍泉縣界白雲嶺九十里。

東南至南康縣界鼓樓坳，三十里。

東北至龍泉縣界安嶺九十里。

西南至崇義縣界荼瓶坳四十里。

西北至桂東縣界沙嶺坳，二百五十里。

東西廣九十里，南北袤一百一十里。

崇義縣

府北一百里為崇義，東至上猶縣界茶瓶坳四十里。

西至桂陽縣界青嶺，二百二十里。

南至大庾縣界湯瓶嶺七十里。

北至上猶縣界五指嶺四十里。

東南至南康縣界紅桃嶺，六十里。

東北至上猶縣界琴龍山，五十里。

西南至大庾縣界聶都山，一百二十里。

西北至桂東縣界沙嶺坳，一百七十里。

東西廣二百六十里，南北袤一百一十里。

形勝附
[
编辑
]

本府。
〈大庾縣附郭。〉

《范大用生祠記》「南扼交廣，北距湖湘。」《蘇文忠軍學記》：「據江西上流，接南荒之境。」 劉尚友《上猶學記》：「南追東廣，西帶郴桂。」劉岳甲《南安路學修廟記》：「周程傳道之鄉。」 張鑑《重修南安路記》：「凡臺省命使之宣布，廣海貢筐之獻納，莫不道出茲郡。」大庾縣

《輿地廣記》：「橫浦有關，大庾有嶺，道通交廣，此為襟喉，當五嶺之最。」伍庠《總管府治記》：「軍有大庾嶺，當五嶺之最。東控廣引閩，據上流，遏邊徼。」《金潤南安新城記》：「面庾嶺，踞高原；臨章水，扼上流。」附十景

庾嶺梅紅　　，玉池蓮碧　　。靈巖飛瀑，橫浦垂虹　　。嫦娥秋月　　，玉枕春雲。赤壁仙舟　　，金蓮使節　　。東山擁翠，西華流丹。

南康縣

鄭霖《南康記》：「章水繚繞，秀峰壁立。」韓崇文《通濟橋記》：「江山紆圍，蒼翠幾重。」王元渤《上梁文》：「據西江上流，衣冠文物之名區，財賦舟車之都會。」《縣志》
二南拱於前九日枕於後大江長去洲脊
[
编辑
]

中浮鯉山橫峙於水口，贛邑諸峰遙列于左臂，東西二塔，名為「文筆。」附八景

「南山挹翠　　，東波觀瀾　　」 ，「蘇步名坊。」​

《呂仙丹井　　》，「蒼龍躍浪　　，寶馬騰雲。秀峰文筆　　，旭嶺書臺。」上猶縣

孔思文《恢復學池記》：「山崎峻而水括激。」黃文傑《重修縣治記》「溪峒廣袤，而邑落其中。」 附《八景》。

「東山曉鐘　　，南溪晚渡　　」 ，「西嶺樵歌，北河漁唱　　。」 「梅僊丹竈　　」 ，「天馬呈麗」 ，「奎石環奇　　」 ，李相公名亭。

崇義縣

《縣志》
眾山壁立南郊略廣山多田少路如鳥道
[
编辑
]

水清而激石奇而秀

附四景

《旗峰挺秀　　》《帶水》。
《清·　　龍山捲雨》，《魚石屯雲》。

南安府星野考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府屬總

《舊志》
南安屬豫章明清類天文以南安為斗分
[
编辑
]

野入南斗十度

起翼十二度，終軫九度。唐王勃《滕王閣序》：先云「分翼軫，後云斗牛之墟。」 按翼軫鶉尾。初張十五度，餘千七百九十五，杪二十二大。中翼十二度，終軫九度。自房陵、白帝、南郡、彭蠡之西，暨長沙，又逾南紀，盡鬱林、合浦。古長沙兼郴、桂。鬱林、合浦在嶺表南康郡。郴、桂壤錯極嶺下，自來有翼、軫之占。

次舍星紀丑位《晉誌》云：「自南斗十二度至須女七度為星紀。於辰在丑，吳越之分野，屬楊州。」 又《唐誌》云：「南斗牽牛星紀之次也。」 丑初起斗九度，中斗二十四度，終女四度。其分野豫章郡濱彭蠡，南踰嶺徼。

南斗分屬《晉書》云：「屬豫章，麗」 南斗第四天相星，三台分屬。《宋史》云：「上台為司命，上台下星主揚。」 七星分屬。《廣雅》云：「揚屬權。」南安府山川考一　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈大庾縣附郭。〉

天馬山　：在府治南三十里梅嶺之東。

五里山　在府治南五里。自鼓樓寨來寔，與梅嶺祖龍分脈，蜿蜒迴翔，拱揖于郡之南，稱形勝焉。

印山　在府治南里許。郡有七山，舊名「七星」 ，此其一也。亦與梅嶺祖龍分脈，周遭蜿蜒，巋然中拱如印。

東山　在府治東南二里。舊有仙翁庵，今為真覺寺。小河橫山下，大河西來相會，若縈帶然。從寺俯瞷兩城，如合璧。

獅山　在府城一里石壁右。石壁即此山之迤左者也。如獅蹲踞，有泉清冽，名「惠泉。」 泉右有龍母祠。

華蓋山　在府城北五里，俗名五指嶺，又名五侯山。形家謂為學宮。少祖抽脈而下三里，頓起為玉枕山，兩河夾送作學宮。

鎮龍山　在府治西北六十里。四山環列，內有坪有溪。山名鎮龍者，右有龍湫，舊有龍見，故名。大龍山　在府治北三十里。舊《志》云：「延亙三里，狀如遊龍，故名。」 上有仙女巖，有梳妝巖，相傳有仙婆挾二玉女棲此。

玉泉山　在府治東北五十里，兩山峙立如門，一逕入山二里許，有泉有庵，郡人士于此誦讀。天竺山　在府治東北六十里。崒嵂延亙，林木茂鬱，與丫山相對。舊有寺，今廢。東有月峰，奇秀特出。

雲山　，在府治東北七十里。自下陟上十里許。上有菴，有靈應泉及桃。傳云：「遊人欲食者，禱之」 ，乃許一二枚，不許持歸。今無矣。

雙秀山　在府治東北二十里，舊名「丫山。」 兩峰尖削如馬耳。山石上有巨人跡。有宋樓真尊者塔。西北有靈巖院龍湫，祈雨屢應。

金蓮山　在府治北三里，諸峰聯接，狀若蓮花。舊載：山麓有法華院、墨花亭、舞劍臺，俱久廢。今
​

建寺名金蓮

玉枕山　在府治北五里，以形似故名。乃郡主山也。高三百仞，連延三里，兩麓五峰，次第相屬。宋周敦頤嘗遊其山。明成化中，陳獻章應聘道經寓此，與知府張弼酬和，有《玉枕詩話》。

太平山　在府治東北九十里。《峒山》由下峒入山，上有圓坪如盤，故名。旁有兩山如龜蛇，郡人為立「元武廟。」 上有泉出石隙，瀑流數尋，下為龍湫。及至洞口，旁底皆石如梘。有一墩在水中，自廟視之如浮盃。

西華山　在府治西一十里。高聳連亙，石壁如削，轉磴而上，平衍有田，有僧院。宋崇寧中建，後傾圮。院前有澗，兩岸及底俱石，名曰「石澗」 ，無魚蝦，傳是神龍所遊。澗邊垂出一石，甚平，名「釣月臺。」 澗底有臥僧遺跡，嵌入石內，五體俱全。澗水流掛石壁為瀑布，凡三十餘丈。南有石洞，可坐十餘人。左有松數千株，皆直幹無旁枝。又有老樹五幹，自地摩空，亦無枝蔓。

聶都山　在府治西南一百二十里。高一百六十仞，連亙四十里。相傳有聶姓者開都以居民，故名。山下有獅子巖，巖西有田名「斗田。」 其上多礬石，遠望如雪。有茶磨石。元有蒙古人任郡寮，琢取過多，又琢白石為礎五十雙，載歸一日，白石俱變脆質，磨石俱竭。此山本屬大庾平政鄉，今割崇義西接湖廣界。

五馬山　在府治西四里水北。形如五馬，圓秀瞰江，名「五馬歸朝。」峒山　按《明一統誌》：「在府治北一十八里，上有泉出石隙，瀑流數仞，下匯為澄潭。」寶珠山　在府治西，近寶豐門，連五馬山而近城，形圓如珠。

南山　在東山稍左，東南之間，嶧峽中石坂如砥。舊有庵，久廢。

巘山　：在府治東北六十里，南康縣界。

龍逕山　在府治西北七里。山形蜿蜒，故名。石竇出清泉，名龍泉，郡人何炳結廬隱其中。雲臺山　在府治西南一百里。由石溪村入山，最高，山腰常有雲氣，故名。

大山　：在獅山稍南，亦與聯絡。在水南岸，形甚端麗壯觀。

天柱峰　在府治東北五里。《一統志》云：「峰巒高聳，參天如柱。」 唐楊松筠云：「峰在艮方，郡人多壽。」 又云：「此峰上應紫微星，寇至不能為患。」貴人峰　：在天馬山之東。

莊彭嶺　，在府治東南十里留地村，與庾嶺祖龍共脈。《保昌誌》作「扁嶺。」 週圍二里許，路通南雄、藍田，上溯

嫦娥嶂　在府城南二十五里。峰巒蒨秀，開散如帳幕。相傳葛洪嘗煉丹其上，遺丹液，多產仙茅。

歐公洞　，在府治西十里，山隈石曲澗菖蒲一莖十二節。

羅漢洞　在府治舊鬱林鎮西八里。洞有崖口如門，中有十八石排列左右，若羅漢然。其嶺有石梁，長丈餘，危峻，人不敢渡。

鐵岡　在府治北一里。山勢自玉枕山分脈為岡護北城舊有鐵冶，故名。

月子岡　在府治東五里鬱村。按《一統志》：形如半月，下有塘，即名月子塘。

青龍岡　在府治東北三十里大學村。舊傳有龍見，故名。《寰宇記》云：「有陳蕃子孫墓。」 《郡國誌》云：庾嶺有青龍岡，徐道覆欲上，大電繞身，震雷而止。山上有石，時放光明，號「鏡石。」大庾嶺　在府治西南二十里。漢高祖時，梅鋗駐兵嶺下，因名梅嶺。破秦有功，封臺侯，又名臺嶺。武帝時，庾勝築城于此，又名庾嶺。為五嶺之第一也。其山延袤二百里，螺轉九磴而至。頂極峻，人難登之。唐開元中，詔內供奉張九齡鑿嶺為路，通車馬，兩峽夾道，嶺分南北，是曰梅關，即名橫浦關。上有曲江祠。宋淳熙間，知軍管銳多植梅以寔其名。咸寧中，知軍趙孟適以嶺上皆梅，扁曰「梅花國。」 明成化己亥，知府張弼重修嶺路。

小梅嶺　在庾嶺稍西北，與庾嶺聯絡也。唐開元以前入粵之路由此，故又名「小梅關。」惜母嶺　在府治東二里。舊《志》云：「許旌陽斬蛟，追至嶺下，小蛟回顧其母，故名。」 嶺下有惜母村，山頂有石竈，傳是葛翁丹竈云。白鶴嶺　在府治東一十四里。舊《志》云：「相傳蔡仙隱此，有白鶴來翔。其麓有仙井，清洌不竭。」 金星嶺　在府治東一里水口，俗名旗山。《隆慶》
​

間作塔于上

駱駝嶺　：在府治東北一十里，地名「龍村」 ，高聳連亙，形似駱駝。

雙童嶺　在府治南三十里遊仙鄉。舊因三峰圓秀，命曰「三將軍。」 明成化間，知府鄧應仁以中山頗平為書案，改名雙童。

仙鶴嶺　在府治聶都山，舊名「石室。」 近洞有石室寺，今名妙因寺。洞有井，方圓廣尺，而深不可測。相傳神龍居之。遊人混此井，龍化雙鶴飛去。後里有異人生，鶴復來歸。其人亡，鶴遂去。洞內可容百人，石乳凝結，上如列星，下如鐘鼓，擊之有聲。

獅頭嶺　在府治西南五里水西南岸。左有一山如象，與此嶺俱瞰江流。尋江而下，有一石限，名曰「石門限。」五龜岡　在府治北五里。五峰相並，偃伏如龜。山脈寔自華蓋山分來為五阜，其正脈為玉枕山。

石壁　在府治東一里。又名「赤壁。」 延八十餘丈，壁頗嶢峭，瀕章江，為舟人挽舟之路。明成化壬寅，知縣文志貴鑿平之，以便行者。

迴龍石　在府章江近南岸。長數丈，背弓起，下空虛，如龍踴躍。

鯉魚石　在府治雙牌峽口水中，形家謂為「水口之鎮」 ，水銷落，形見如鯉魚，洪水長即見魚背高而圓如籮，故又謂之「籮石。」印石　二：一在浮橋西，中洲壩南，一在錫州壩，當舊縣治南，故呼為「縣印石。」章江　源出大庾縣之聶都山，橫郡治南門外，東折往巽方，復折而北，經南康縣治，東流會貢水而為贛江。

南江　在府城南門外。源出聶都山，流逕城南，迤邐入章水。一名「橫江」 ，又名「橫浦。」大沙河　：在府治南一十里。源出關頭壟，東流徑東山麓入章江。

南源水　在府城西北七十餘里。源出南源山，下流入章江。

涼熱水　在府城西一百三十里，水源一溫一涼。熱水池圍二丈餘，深尺餘，流四步，合涼水東入章江。

鼻吸河水　在府西城外。源出溪，入壕，灌入城中，向腐穢，居民多疾。知府張弼濬之，令歲一挑濬。按：南安城狹而長，如魚形然，故曰「魚城。」 西城之下，穴通壕水，灌入城中，屈曲如魚腸。蓋魚吸水通氣，從鼻出，故名。

小沙水　在府城西南二十五里。源出鼓樓寨，東流十里合大沙河。

深坑水　：在府城南二十里。源出梅嶺，北流入大沙河。

峒山水　在府城北十八里下峒村。源出黃公坑，委石間，遶洞口出雲津橋入江。

孤橋水　在府城北二里。源出營泉竇，南流二里，徑迎暘橋，舊名「縣步橋」 入江。

樟槎水　：在府城東五里，源出章坑。

五羊灘水　在府城東二里。源出鬱村，入江，有石瀕岸。舊云「五仙騎羊過灘」 ，故名。

步過灘水　在府城東六里，水湍急，中有巨山突出，舟至此，人輒登岸步過，知府張弼鑿平之。大里水　在府城東一十五里，源出丫山，經大里橋出，合章江。

靈巖水　在府城北二十里。源出丫山，從雙牌鋪流合章江。

和溪水　在府城東北三十里。源出巘山，經和溪村合章江。

密水　在府城東三十里。源出雲山，南流經小密橋，合章江。

平政水　在府西南五十里。源出廣東仁化縣長嶺，東流合涼熱水，又七十里合聶都山水入章江。

大明水　：在府西南六十里。源出傀儡山之北流，至大明江口入江。

湛口江　在府東南四十里。源出流地坑，會赤江東流五十里，合章江。溪雖淺而水清，故名。池江水　在府城東六十里。源出雲主山，流合章江。

錫州壩　在府城東報恩寺前。「報恩寺」 ，今為公署。

湛泉　在府城東廣化院後。泉有二，左圓右方，俱以石甃，四時湛然不竭。

清惠泉　在府城東一里獅山之腰，龍母祠左。泉清冽出石壁，汲之不竭。明嘉靖間，知府金潤
​

命曰「清惠。」 提學副使邵寶領諸生登山汲泉，謂泉味如惠山泉。又謂疫癘之病，汲以煮藥為佳。卓錫泉　，在大庾嶺。相傳唐僧惠能自黃梅受衣缽之所。曹溪五百僧追奪之。至大庾嶺，渴甚，惠能以錫卓石，泉湧，清泠甘美，眾駭而退。泉右有展衣坪、放缽石。

霹靂泉　在大庾嶺。宋時大旱，有僧虔禱。一夕大雷雨，泉出于竇，故名。

湧水泉　在府城西南四十里。明永樂間，居民忽見四山潤澤，雲霧朦朧，因往視之，則清泉湧出，可灌田數十餘畝。

正泉　：在府治西五里山下。平地湧出，俗名「滾水井」 ，泉甚清冽。

上泉　在府城東東山寺。先是山腰蒙川館後有泉，前守鑿為曲水。其僧房在館之上，往往從下取水。有僧性定者向眾云：水可下不可上乎？」 乃用符咒曰：「泉且上來，與老僧洗缽，其餘出山灌溉。」 於是僧廚旁石竇出一水，因而名之。浸月池　在府城內，上有亭。宋紹興己卯，知軍趙衍建。呂行己書取「宋莒公向晚舊灘都《浸月之意》。放生池　宋天禧中置以祝壽。自浮橋至石壁捕魚有禁。知軍李大政建亭于上，扁曰「好生」 ，錄事參軍趙彥初有記。

龜泉井　在府城西寶界寺內。初掘井及泉下，有石龜泉，從龜雙目中出。宋張九成寓寺，亟稱之，謂「烹茶煮藥，皆宜取此泉。」魚目井　有二，一在郡城內，一在西城外魚背岡。郡城如魚，二井為魚目，雖旱不竭。知府虞文詡《石碑記》。

玉池　，在管界都上角頭水常不竭。產青蓮，蕊差小，不結房，色如碧玉，與諸種蓮異。

南康縣

南臺山　在縣南五里。邑之前山也。山腰石巖，可坐十餘人。巖前舊有南巖寺，今廢。月夜風籟，過客常聞鐘磬聲。稍右為小南臺山，連衍拱峙。獨秀山　在縣東南二十五里，舊名「雞籠山。」 峰巒竦銳，下有龍湫，屢禱屢應。宋蘇軾南遷過之，有詩。

高靈山　在縣東三十里，與獨秀峰並，山勢巍峻，躡蹬而上，為三天門，距各里許，門各磨崖鐫字。最上舊有元帝閣，有瀑布，泉水潺湲流湍。而左有塔院。東數里有騰龍山，自此出九牛扺、玉潭山，為往來通逕。山之麓有庵，曰「盤龍。」 晴日從上眺望城市，風煙遼遶，可為奇觀。

糓山　，在縣東南八十里，高千餘丈，上有石，圓頂如人形。又有池，清澈可鑑，產五色鯉魚，人取之潛伏。歲旱禱雨符咒，以盤盛之。倘得魚輒雨，稱靈應焉。

廩山　在縣東南六十里，近龍回村。其巔有石如廩形，故名。與信豐接壤。

石君山　，在縣西南一百五十里。三石形甚似人。中曰「君庵」 ，左曰「仙翁」 ，右曰「玉女」 ，皆竦列迴峙，如相顧狀。近大庾界。

雲主山　在縣西南一百六十里。高數百丈，形如飛驥。山上有仙巖，深邃可容十數人。巖前有池，四時澄滀，旱澇不增減。山麓有祠祀，唐時黃總管因捕寇有功，立為「一方血食」 云。

龍山　，在縣西南四十里，地名「鍋坑」 ，高三百五十丈，延袤四十里，接大庾界。

東山　在縣東南三里。蟠迴空起，與二南山連峙，章江自上流來遶，迤邐而下。

鯉魚山　在縣東北一里。山形如魚，在縣治左鎮，下流為水口關。

東華山　在縣東一里。形家謂「在于水口，稍夷坦，宜突起。」 萬曆丙戌，邑人王事聖倡眾創庵其上，外甃石為長堤護之，前有平臺。庵之內，左有叢桂亭，右有觀瀾亭。

西山　在縣西一里。舊有古塔，為邑右之文筆峰。明弘治間廢。今址存。

九日山　在縣北一里。邑之主山也。山形高峙，宋陳升之父魏公來主簿縣時，妻夢九日山神來謁，遂誕秀公，實有降神之異，因名旭，合「九日」 字也。後避神宗廟諱，改名。升之登第後，來宰是邑，築臺其上，名曰「旭嶺書臺。」 山椒舊有亭，歲久圮，後復建。

丫髻山　在縣東北一里。兩山夾峙如雙髻，故名。山嶺稍右有池，渟泓不竭。左為鯉魚山，大江西至遶其前。山形自旭嶺東下，伏而再起龍脈。
結並為邑之後屏。潛仙山　在縣西五里，舊有淨居院，相傳宋建
​

炎初，呂洞賓化為羽士，潛寓焉，故名。

蓮花山　在縣西北五里。週圍溪澗，縈遶田疇。田中一丘，全體凸而內凹，形若出水蓮花，故名。舊左有百家湖。又東行一里為龍岡，前有龍潭山，與蓮花山對峙。《通志》云：「山上有仙巖，巖前有橋，橋下有瀑布千尺，瀉于石竇，不知所往。」 羊嶺山　，在縣北三百里崇信鄉。綿亙百餘里，高聳磅礡，有古塔，有石泉旋遶為勝。《通志》云：「相傳唐有郭禪師者，居之下山，或驅虎豹，後以禱雨弗應，積薪自焚，火燃而雨隨至，人見其烈焰中冉冉而去，因而祀之。」玉潭山　，在縣東北四十里，地名「潭口山」 ，濱入江，豫章水導源東北流，逕南埜，即自潭而東注也，故名。潭口水澄瀅如碧。

晝錦山　，在縣東北一百里。初名大乘山，山腰有寺曰「晝錦」 ，故名。

禽山　，在縣西北六十里，俗名蒙山村，又曰「崇文。」 高三百餘丈，連亙百里，入上猶界。

鹿鳴山　，在縣北四十里。在塘江之水南泥塘裏，以地為「鹿鳴鄉」 ，故名。

馬嶺　在水南稍東一里，又名天馬山，延亙橫峙。其嶺寬平十餘丈，㢲水遶其右。形家謂宜於馬首增築，聳拔為勝。明嘉靖間，副使高世彥檄縣傭工，累土勢漸昂起。郡人劉節有詩，邑人劉昭文有記。

崌嶺　，在縣西南五十里龍回村陟嶺四面峭嶮，攢石磊砢，稱當關之險。踰嶺屬信豐。

天心巖　在縣西北四十里。四周皆旱田，山突而起，昂首若獅。又名「獅子巖。」浮石　在縣西三十里。高二十餘丈，如覆鐘浮水面。宋蘇子瞻舟經此，有詩。

實石　去浮石五里許，雄踞如虎，高二十丈，連亙五十餘丈。因踞實岸，又近浮石，故名。

巾子石　在縣北三百餘里龍子里。山高百餘丈，橫亙四十五里。山巔有巖，可容三十餘人。又有瀑布數十丈，遠望石形如巾子，故名。

芙蓉江　在縣南門外。源出大庾聶都山，即章水委注也，故又名章江。水至此，澄淥泓深。江之南有平沙，橫衍數里，皆民居。從下行里許，入東山徑，有芙蓉菴。又東去十里，有芙蓉橋。東流折北，遶邑一百二十里，至虔州會貢水。

南埜水　在縣西。一名桃水。自桃水下流，合蓮塘水入章江。又名「南埜灣」 ，源出豫水，歷南坑口與蓮塘會。贛水出南野縣，西北，過贛縣入江。巽水　一名西流水，有二源，一出大坳頭，由合江會龍坑徑馬嶺西。其一出盧元坑，由三角廟至東嶽廟。二水合而西流，徑縣學巽方，會于章江。又名「六秀水。」蕉溪水　在縣西三十五里。源出鍋坑，流至浮石入章水。因蘇子瞻有「蕉溪閒試雨前茶」 之句，故名。

河田水　在縣西一百四十里黃雀坳，源出至坪里鉛場，派分為二，其一界茅平桑壩注龜湖而出長龍，其一自新溪逕長龍合至坪江，又四百五十里至太平里瑞陽江合章水。

蓮塘水　在縣西八十里太平嶺下。源出余源嶺，東流一百四十里，經名湖，至芙蓉江。

封侯水　在縣西南三十里。源出布尾，東流至小溪，西南入涼熱水。蓋經涼熱水入章江也。秦漢間，梅鋗駐兵臺嶺，兵眾嘗營水濱。後鋗封臺侯，故名。

西符水　在縣北。源出鑊山，東流二百里，至南埜口入章水。

禽水　在縣西北。源出禽山崇文里，東流一百五十里，至南埜口入《章水》。

過水　在縣西北。源出過山，東流一百五十里，會南埜水。

大田水　在縣西北四十里。源出景泰陽山，東流三百里，至江入《章水》。

塘江水　，在縣北四十里。源自丫髻、蛤湖二水合流，至長百里，匯為江，頗泓深瀚漫。折而東二十餘里，入三江口，徑湖頭會貢水。

甘泉　，在縣西南一里。旱澇無增涸，味甘美，與眾水且異。

壽龜池　在縣南街。《青囊》謂地形偃伏連接如五龜，故名。

石綠池　在縣東。宋開寶間，偶出石綠，尋竭而名未改。

白鶴池　在縣西，今為民居。

蘇步井　在治東，蘇步坊邑中衢也。井深，水寒冽，下有石底如盤，開九孔，泉自下湧出，汲者甚。
​

眾終不竭，大旱不涸，宋蘇軾嘗經此酌之。丹井　在縣西仙臺觀三清殿東，井有二，前後相對如「呂」 字。相傳呂純陽化為羽士，就居觀中，以杖掘地，便成二井，曾煉丹干此，因名丹井。玉字井　在縣東南隅，其水清潔，玉字街以此為一點，故名。

上猶縣

南山　在縣南二里。高聳插霄，俗有「山生角，地生鱗」 之讖。明永樂中，邑令莫謙合眾力建，塔其上。又甃石街。

飛鳳山　，在縣西北一里，縣之主山，高百餘丈，延亙三里，軒舉如飛鳳。下有萬年觀，巢道人居焉。又云「龍鳳山。」巽山　在縣東一里。高三十丈，延亙一里。相傳邑人有登科者，則山下石障必生光彩。

方山　在縣西南一里。形如覆斗，一名「石臺」 ，又名「頒誥臺。」焦龍山　在縣西八十里。兩峰對峙，中瀉急湍。有龍潭，深不可測。

西雲山　在縣東南一十五里。元至元間建。有普照寺，旁有龍井。

書山　，在縣西八十里，形如書樞，一名「太傅山」 ，高十餘丈，延亙十數里，下有太傅書院。

五馬山　在縣南，排列如對立江中。

九龍山　，在縣西二十五里。山有九峰，故名。資壽山　，在縣東半里。高八十餘丈，橫亙五里許，安重尊峙如蹲踞。下有寶乘寺，歲三大禮，習儀于此。

琴龍山　在縣西三十里琴江。下有龍潭，歲旱于此祈雨。

梅山　在縣北三十里。相傳梅福煉丹于此，今丹竈祠址尚存。上有天池，乃其藥臼擣陷，泥塘因之，積水四時不竭。

猶石嶂　在縣北二十里。遠望如猶蹲，近視如石簰，又名大猶山，縣得名以此。後有月巖，有竅圓如月，徑數十尺，表裏不隔。《一統志》云：此山聳拔，眾山拱揖。中有池，深不可測，旱輒禱焉。名龍池。

茶坑嶂　在縣西四十里，地名「茶坑。」馬跡嶺　在縣東北二十五里。舊《志》云：「石路間有馬跡十一，傳為仙跡。」龍潭嶺　在儒學後，舊名龍歸坑，知府張弼更今名。又以宋江西制置使李綱嘗過此，故建李相亭于上。同知李崇有記。

小回嶺　在縣東三十里。

舉嶺　在縣西八十里，其嶺與書山並峙。白塔嶺　在縣東北十五里，舊有石浮屠。大雷嶺　在縣北一百四十里，地名大雷村。孤獨峰　在縣北五十里。

筆架峰　，在縣西一百三十里，三峰並立，中稍高。

齊雲峰　，在縣西一百五十里。

筆峰　在縣西南三十五里。上稍尖，舊名「稍尖峰。」 知府陳光以形尖似筆，易今名。

雙秀峰　在縣東十五里，地名「豐岡。」較車坳　在縣北九十里。路逕迂曲，如較車然。盧王洞　在縣西一百二十里，山水雄壯。唐末盧光稠生其間，官至節度封侯。一云「錫王爵。」 蜈蚣峽　在縣西四十里。山峻峭，水深黑，前有米洲，宋丞相李綱過峽有詩。

香爐石　在縣東三里。形如香爐，立水中。「稍水　」 在縣南十里南壩，源出石溪，由稍口八十里至南康沙口入章水。

料水　在縣北三十里料村。源出賴塘坑，南流入《章水》。

石門水　，在縣北一百里。源出百峽洞，東南入《章水》。

造水　在縣東三里，源出老寨背。

猶水　在縣東南。源出湖廣桂陽縣，又東南流至南康界，入章江。縣名「上猶」 者以此。水又有大猶山，故名。

縣前水　在縣南門外數十步，源發自西，會北勝水、橫水、禮信水、料水、稍水，流徑縣前，下入南埜水。

米洲水　在縣西四十里。視水高下，可占米價低昂，故名。

鎮前潭水　在上猶縣東一里。自猶水分派成潭，有巨木，嘗化為龍。遇旱，踐以犬牛，脅以金鼓，謂之「攪潭。」 水微動，則雨至矣。

感坑水　在縣東南二十五里。源出涼傘洓，旱禱屢雨，沿溪之田資之。
​

九十九曲水　，在縣東北四十里。源出上泙，水流逶迤，凡九十九曲。

禮信水　在縣西北一百五十里。源出石溪，南至琴江口，徑縣前入章水。以源在禮信鄉，因以名之。

天池　在縣北三十里小梅嶺之南。舊傳梅福煉丹臼所陷，久變為池。

烏稍灣水　：相傳寺鐘飛墮相陂潭化為蛟，即此。水勢甚危險。

大陰井　在縣東南。《一統志》云：「其水甘冽，飲之可免瘴癘。」崇義縣

崇山　在縣北半里許，縣後山也，舊名「旗山。」 王都御史以山崇峻，故易名。

大龍山　，在縣東半里，高八十餘丈，連亙二里。伏虎山　，在縣西一里許，如虎飲河。

觀音山　在縣南一十里，壁立峭絕。宋紹興中，有鍾行者登山，四顧戰慄，莫能下，因誦《觀音經》，若有白衣人掖之者，故名。

天臺山　，在縣西南四十里。

雲山　，在縣東南八十里，至大庾縣界。

聶都山　在縣西南九十里。高一百六十仞，連亙四十里。贛水出聶都山，東入彭蠡。山下有獅子巖，內明亮，可容百人，上多礬石，遠望如雪。有茶磨。元時蒙古人任郡僚，琢取過多，又琢白石為礎五十雙載歸。一日，白石俱變脆質，磨石俱竭。此山原屬大庾，今割為崇義忠義里。

大嶂山　在縣西五十里。環橫嶚澗，如簾幕然，延袤數百里。前臨絕岸，跨以石棧，廣盈丈，長數十丈。

龍山　，在縣東南五十里。高峙橫亙，接大庾界，上有缽盂庵。

符竹山　在縣西南三十里，一名「浮竹坳。」 其山產符竹，小而輕。

龜山　，在縣西三十里。形如龜，故名。上產茶及水竹。

傀儡山　：在縣西南七十里。

五指山　，在縣西七十里。

南源山　，在縣西南九十里，週六十里，其高無並，上飛瀑百餘丈，下有湫潭，深不可測。

蓮花山　在縣北三百餘里。高與南康羊嶺並，上有巖，可容百餘人，前有橋，名「仙橋」 ，下有飛瀑百餘丈。唐時鄉人聚此為堡，名蓮花寨。

紅梅嶺　在縣東南六十里。

扳嶺　，在縣西北一百二十里。

金雞嶺　在縣西北一百七十里。

筍石　在縣西北一百五十里。有大筍、小筍二石，大者高百丈，尖峰圓直，小者差低，俱巍然峙立。

崇義水　在縣西南八十里。源出忠義里，入于章江。縣名取此。

帶圍水　在縣北城外，源出大嶂山，自西遶城而來，會于東溪，合上猶江入章水。

牛皮龍水　，在縣西六十里。源出洞南益漿，經牛皮龍山東流入《章水》。

西符水　，在縣東南六十里。源出鑊山，東流出南康南野口，入章水。

義安水　，在縣西六十里。源出玉泉山，流經義安村入《章水》。

麟潭水　在縣西一百里水竹坑口。源出益漿，有獸見潭上如麟，因名。東北流入章水。

南源水　，在縣西南五十里，出南源山。

溫泉　在縣西二十里。此水瀠洄，達于江渚，為泓而溫。別有一泓涼冷，過者必浴。。
