

←

方輿彙編 坤輿典 第六十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六十七卷

方輿彙編 坤輿典 第六十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第六十七卷目錄

　輿圖部彙考二十五

　　隋三
〈隋書地理志三〉

坤輿典第六十七卷

輿圖部彙考二十五
[
编辑
]

隋三
[
编辑
]

按隋書地理志北海郡舊置青州後周置總管府
[
编辑
]

開皇十四年，府廢。統縣十，戶十四萬七千八百四十
五。

益都舊置齊郡，開皇初廢。大業初置北海郡。有堯山、峱山。

臨淄及東安平、西安並後齊廢。開皇十六年又置臨淄及時水縣。大業初廢高陽、時水二縣入焉。有社山、葵丘、牛山、稷山。

千乘舊置樂安郡。《開皇初》郡廢。

博昌舊曰樂安，開皇十六年改焉。又十八年，析置新河縣，大業初廢入焉。

壽光開皇十六年置閭丘縣，大業初廢入焉。臨朐舊曰昌國。開皇六年改為逢山，又置般陽縣。大業初改曰臨朐，并廢般陽入焉。有逢山、汴山、穆陵山、大峴山。有汶水、涪水。

都昌有箕山、阜山、白狼山。

北海舊曰下密，置北海郡。後齊改郡曰高陽。開皇初郡廢，十六年分置維州。大業初州廢，縣改名焉。

營丘後齊廢，開皇十六年復。有叢角山、女節山。下密後魏曰膠東。後齊廢，開皇六年復，改為濰水，大業初改名焉。有鐵山，有溉水。

齊郡舊曰齊州。統縣十，戶十五萬二千三百二十
三。

歷城舊置濟南郡，開皇初廢。大業初置齊郡，廢《山茬》縣入焉。有舜山、雞山、盧山、鵲山、華山、鮑山、祝阿。

臨邑

臨濟開皇六年置，曰朝陽。十六年，改曰臨濟，別置朝陽。大業初廢入焉。

鄒平舊曰「平原。」 開皇十八年，改名焉。

章丘舊曰「高唐。」 開皇十六年改焉，又置營城縣，大業初廢入焉。又宋置東魏郡，後齊廢。有東陵山、長白山、龍盤山。

長山舊曰武彊，置廣川郡，併東清河、平原二郡入，改曰東平原郡。開皇初郡廢。又十六年，置濟南縣。十八年，改武彊曰長山。大業初，省濟南縣入焉。高苑後齊曰長樂。開皇十八年，改為會城。大業初改焉。

亭山舊曰衛國。後齊併土鼓、肥鄉入焉。開皇六年改名亭山。有龍舟山、儒山。

淄川舊曰貝丘，置東清河郡。後齊郡廢。開皇十六年置淄川，十八年縣改名焉。大業初州廢。

東萊郡舊置光州。開皇五年改曰萊州。統縣九，戶
九萬三百五十一。

掖舊置東萊郡，後齊併曲城、當利二縣入焉。開皇初廢郡，大業初復置郡。有缶山。有掖水、光水。膠水舊曰「長廣」 ，仁壽元年改名焉。有明堂山。盧鄉後齊盧鄉及梃城並廢。開皇十六年復置盧鄉，並廢梃城入焉。

即墨後齊及《不其》縣並廢。開皇十六年復并廢《不其》入焉。有大勞山、馬山。有田橫島。

觀陽後周廢。開皇十六年復，又分置牟州。大業初，州廢。

昌陽有巨神山

黃舊置東牟、長廣二郡。後齊廢東牟郡入長廣郡。開皇初郡廢。

牟平有牟山、龍山、金山、九目山。

文登後齊置。有石橋。有文登山、斥山之罘山。

高密郡舊置膠州。開皇五年改為密州。統縣七，戶
七萬一千九百二十。

諸城舊曰東武，置高密郡。開皇初郡廢，十八年縣改名焉。大業初復置郡。有烽火山。

東莞後齊併姑幕縣入焉。有箕山、濰水。

郚城舊置平昌郡。後齊廢郡，置琅邪縣，廢朱虛入焉。大業初改名郚城。

安丘開皇十六年置，曰「牟山。」 大業初改名，并省「安昌」 入焉。

高密後齊廢淳于縣入焉。
​

膠西舊曰黔陬，置平昌郡。開皇初郡廢，十六年置縣，曰膠西。大業初又以黔陬入焉。

琅邪開皇十六年置，曰「豐泉。」 大業初改焉。有徐山、盧山、鄣日山、膠水。

《周禮職方氏》：正東曰青州。其在天官，自須女八度至
危十五度為元枵於辰，在子齊之分野。吳札觀樂，聞
齊之歌，曰：「泱泱乎，大風也哉，國未可量也。」在漢之時，
俗彌侈泰，織作冰紈綺繡純麗之物，號為冠帶衣履
天下始太公以尊賢尚智為教，故士庶傳習其風，莫
不矜於功名，依於經術，闊達多智，志度舒緩。其為失
也。夸奢朋黨，言與行謬。齊郡舊曰濟南，其俗好教飾
子女，淫哇之音，能使骨騰肉飛，傾詭人自。俗云「齊倡」，
本出此也。祝阿縣俗，賓婚大會，餚饌雖豐，至於蒸膾，
嘗之而己，多則謂之不敬，共相誚責，此其異也。大抵
數郡風俗，與古不殊，男子多務農桑，崇尚學業，其歸
于儉約，則頗變舊風。東萊人尢朴魯，故特少文義。
《彭城郡》舊置徐州，後齊置東南道行臺，後周立總
管府。開皇七年行臺廢，大業四年府廢。統縣十一，戶
一十三萬二百三十二。

彭城舊置郡，後周併沛及南陽平二郡入。開皇初郡廢，大業初復置郡。有呂梁山、徐山。

蘄梁置蘄郡。後齊置仁州，又析置龍亢郡。開皇初郡廢，大業初州廢。

穀陽後齊置穀陽郡，開皇初郡廢。又有己吾、義城二縣，後齊併以為臨淮縣，大業初併入焉。沛留後齊廢，開皇十六年復。有微山、黃山。

豐

蕭舊置沛郡，後齊廢為承高縣。開皇六年改為龍城，十八年改為臨沛。大業初改曰蕭。有相山。滕舊曰蕃，置蕃郡。後齊廢。開皇十六年改曰《滕郡》。

蘭陵舊曰承，置蘭陵郡。開皇初郡廢，十六年分承置《鄫州》及蘭陵縣。大業初州廢，又併蘭陵、鄫城二縣入焉，尋改「承」 為蘭陵。有抱犢山。

符離後齊置睢南郡。開皇初郡廢。有竹邑縣。梁置睢州。開皇三年州廢，又廢竹邑入焉。有女山、定陶山。

方與後齊廢，開皇十六年復。

〈國〉

魯郡舊兗州，大業二年改為魯郡。統縣十，戶十二
萬四千一十九。

瑖丘舊廢，《開皇十》三年復，帶郡。任城舊置《高平郡》，《開皇初》廢。

鄒有「鄒山」 、《承匡山》。

曲阜舊曰魯郡，後齊改郡為任城。開皇三年郡廢，四年改縣曰汶陽，十六年改名曲阜。

泗水開皇十六年置。有陪尾山、尼丘山、防山。有洙、泗水。

平陸後齊曰《樂平》。開皇十六年改焉。

龔丘後齊曰平原縣，開皇十六年改焉。

梁父有龜山

博城舊曰博，置泰山郡。後齊改郡曰東平，又併博平、牟入焉。開皇初郡廢，十六年改縣曰汶陽，尋改曰博城。有奉高縣。開皇六年改曰岱山。大業初州廢，又廢岱山縣入焉。有岱山、玉符山。

嬴開皇十六年分置牟城縣，《大業》初併入焉。有艾山。有淄水。

琅邪郡舊置北徐州，後周改曰沂州。統縣七，戶六
萬三千四百二十三。

臨沂舊曰即丘，帶郡。開皇初郡廢，十六年分置臨沂，大業初併即丘入焉。有大祠山。

費

顓臾舊曰「南武陽」 ，開皇十八年改名焉。又有南城縣，後齊廢。有開明山。

新泰後齊廢蒙陰縣入焉。

沂水舊置南青州及東安郡。後周改州為莒州。開皇初郡廢，改縣曰東安。十六年又改曰沂水。大業初州廢。

東安後齊廢，開皇十六年復。有松山。

莒舊置東莞郡，後齊廢。後置《義唐郡》，開皇初廢。

東海郡梁置南、北二青州，東魏改為海州。統縣五，
戶二萬七千八百五十八。

朐山舊曰朐，置琅邪郡。後周改縣曰朐山，郡曰朐山。開皇初郡廢，大業初復帶郡。有朐山、羽山。東海舊置廣饒縣及東海郡。後齊分廣饒置東海縣。開皇初廢郡及東海縣。仁壽元年改廣饒曰東海。有謝祿山、鬱林山。

漣水舊曰襄賁，置東海郡。東魏改曰「海安。」 開皇初，郡廢，縣又改焉。

沭陽梁置潼陽郡。東魏改曰沭陽郡，置縣曰「懷文。」 後周改縣曰沭陽。開皇初，郡廢。
​

懷仁梁置南、北二青州。東魏廢州，立義唐郡及懷仁縣。開皇初郡廢。

下邳郡後魏置南徐州，梁改為東徐州，東魏又改
曰東楚州，陳改為安州，後周改為泗州。統縣七，戶五
萬二千七十。

宿豫舊置宿豫郡。開皇初郡廢，大業初置下邳郡。又梁置朝陽、臨沭二郡。後齊置晉寧郡，尋並廢。夏丘後齊置，并置夏丘郡，尋立潼州。後周改州為宋州，縣曰晉陵。開皇初郡廢，十八年州廢，縣復曰夏丘。又東魏置臨潼郡、睢陵縣，後齊改郡為潼郡。又梁置潼州，後齊改曰睢州，尋廢，亦入潼郡。開皇初郡縣並廢。

徐城梁置高平郡。東魏又併梁東平、陽平、清河、歸義四郡為高平縣，又併梁朱沛、循儀、安豐三郡，置朱沛縣。又有安遠郡。後齊廢。後周又併朱沛入高平。開皇初，郡廢，十八年，更名徐城。

淮陽梁置淮陽郡。東魏併綏化、呂梁二郡，置綏化縣。後周改縣為淮陽。開皇初郡廢，又有梁臨清、天水、浮陽三郡，東魏併為甬城縣。後齊改曰文城縣。後周又改為臨清。開皇三年省入焉。

下邳梁曰歸政，置武州、下邳郡。魏改縣為下邳，置郡不改，改州曰「東徐。」 後周改州為邳州。開皇初郡廢，大業初州廢。有嶧山、磬石山。

良城梁置武安郡。開皇初郡廢，十一年縣更名曰良城。有徐山。

郯舊置郡開皇初廢

《禹貢》「海、岱及淮，惟徐州、彭城、魯郡、琅邪、東海、下邳得其地焉。在於天文」，「自奎五度至胃六度為降婁，於辰在戌。」其在列國，則楚、宋及魯之交。考其舊俗，人頗勁
悍輕剽。其士子則挾任節氣，好尚賓遊，此蓋楚之風
焉。大抵徐、兗同俗，故其餘諸部，皆得齊、魯之所尚，莫
不賤商賈，務稼穡，尊儒慕學，得洙、泗之俗焉。

江都郡梁置南兗州，後齊改為東廣州，陳復曰南
兗，後周改為吳州，開皇九年改為揚州，置總管府，大
業初府廢。統縣十六，戶十一萬五千五百二十四。

江陽舊曰廣陵。後齊置廣陵、江陽二郡。開皇初郡廢，十八年改縣為邗江。大業初更名江陽。有江都宮、楊子宮。有陵湖。

江都自梁及隋，或廢或置。

海陵梁置海陵郡。開皇初郡廢，又併建陵縣入，尋析置《江浦縣》。大業初省入。

寧海開皇初，併如皋縣入。

高郵梁析置竹塘、三歸二縣，及置廣業郡，尋以有嘉禾，為神農郡。開皇初郡廢，又併竹塘、三歸、臨澤三縣入焉。

安宜梁置陽平郡，又東莞郡。開皇初郡廢，又廢《石鱉縣》入焉。有白馬湖。

山陽舊置山陽郡。開皇初郡廢，十二年置楚州。大業初州廢，有後魏淮陰郡，東魏改為淮州。後齊併魯、富陵，立懷恩縣。後周改曰壽張，又僑立東平郡。開皇元年改郡為淮陰，并立楚州，尋廢郡，更改縣曰淮陰。大業初州廢，縣併入焉。

盱眙舊魏置盱眙郡，陳置北譙州，尋省。開皇初郡廢，又併考城、直瀆、陽城三縣入。有都梁山。鹽城後齊置射陽郡，陳改曰鹽城。開皇初郡廢。清流舊曰頓丘，置新昌郡及南譙州。開皇初改為滁州。郡廢，又廢樂鉅、高塘二縣入頓丘，改曰新昌。十八年又改為清流。大業初州廢。有白禪山、曲亭山。

全椒梁曰北譙，置北譙郡。後齊改郡為臨滁。後周又曰北譙。開皇初郡廢，改縣為滁水。大業初改名焉。有銅官山、九𩰚山。六合舊曰尉氏，置秦郡。後齊置秦州。後周改州曰方州，改郡曰六合。開皇初郡廢。四年改尉氏曰六合，省堂邑、方山二縣入焉。大業初州廢。又後齊置瓦梁郡，陳廢。有瓜步山、六合山。

永福舊曰沛梁，置涇城、東陽二郡。陳廢州，併二郡為沛郡。後周改沛郡為石梁郡，改沛縣曰石梁縣，省橫山縣入焉。開皇初郡廢。大業初改縣曰永福。有香山、永福山。

句容有茅山、浮山、四平山。

延陵舊置南徐州、南東海郡，梁改曰蘭陵郡，陳又改為東海。開皇九年州郡並廢，又廢丹徒縣入焉。十五年置潤州，大業初州廢。有句驪山、黃鵠山、䔉山、長塘湖。曲阿有武進縣，梁改為蘭陵。開皇九年併入。

鍾離郡後齊曰西楚州，開皇二年改曰《豪州》。統縣
四，戶三萬五千一十五。

鍾離舊置郡，《開皇初》郡廢，《大業中》復置郡。

定遠舊曰東城。梁改曰定遠，置臨濠郡。後齊改曰廣安。開皇初郡廢。又有舊《九江郡》，後齊廢為曲
​

陽縣縣尋廢。又有梁置安州，侯景亂廢。

化明故曰睢陵，置濟陰郡。後齊改縣曰池南，陳復曰睢陵，後周改為昭義。開皇初，郡廢。大業初，縣改名焉。

塗山舊曰當塗，後齊改曰馬頭，置郡曰荊山。開皇初，改縣曰塗山，廢郡有當塗山。

淮南郡舊曰豫州，後魏曰揚州，梁曰南豫州，東魏
曰揚州，陳又曰豫州，後周曰揚州，開皇九年曰壽州，
置總管府，大業元年府廢。統縣四，戶三萬四千二百
七十八。

壽春舊有淮南、梁郡、北譙、汝陰等郡，開皇初並廢，并廢蒙縣入焉。大業初置南郡。有八公山、門溪。安豐梁置陳留、安豐二郡，開皇初並廢。有芍陂。霍丘梁置安豐郡，東魏廢。開皇十九年置縣，名焉。

長平梁置北陳郡。開皇初廢，又併西華縣入

弋陽郡梁置光州。統縣六，戶四萬一千四百三十
三。

光山舊置光城郡。開皇初郡廢，十八年置縣焉。大業初置光陽郡。又有舊黃川郡，梁廢。

樂安梁置宋安郡及宋安、光城二縣。又有豐安郡，開皇三年並廢入焉。有弋陽山、浮光山、金山、錫山。

定城後齊置南郢州，後廢入南北二弋陽縣。後又省北弋陽入南弋陽，改為定遠焉。又後魏置弋陽郡及有梁東新蔡縣，後周改為淮南郡。又後齊置齊安、新蔡二郡，及廢舊《義州》，立東光城郡。至開皇初，五郡及郢州並廢。

殷城舊曰「包信」 ，開皇初改名焉。梁置義城郡及建州，并所領平高、新蔡、新城三郡，開皇初並廢。有大蘇山、南松山。

固始梁曰蓼縣。後齊改名焉，置北建州，尋廢州，置新蔡郡。後周改置澮州。開皇初，州郡並廢入，又改縣為固始。有安陽郡。

期思陳置邊城郡。開皇初郡廢，改縣名焉。有後齊《光化郡》，亦廢入焉。有大別山。

蘄春郡後齊置羅州，後周改曰蘄州。開皇初置總
管府，九年府廢。統縣五，戶三萬四千六百九十。

蘄春舊曰蘄陽，梁改曰蘄水。後齊改曰齊昌，置齊昌郡。開皇十八年改為蘄春。開皇初郡廢。有安山。

浠水舊置永安郡。開皇初郡廢。有石鼓山。

蘄水舊曰「蘄春」 ，梁改名焉。有鼓吹山。有蘄水。黃梅舊曰「永興」 ，開皇初改曰新蔡，十八年改名焉。有黃梅山。

羅田梁置義州、義城郡，開皇初並廢。

廬江郡梁置南豫州，又改為合州。開皇初改為廬
州。統縣七，戶四萬一千六百三十二。

合肥梁曰汝陰，置汝陰郡。後齊分置北陳郡。開皇初，郡廢，縣改名焉。

廬江齊置廬江郡，梁置相州，後齊州廢。開皇初郡廢。有冶甫山、上薄山、三公山、聖山、藍家山。襄安梁曰蘄，開皇初改焉。有龜山、紫微山、亞父山、半陽山、白在山、四鼎山。

慎東魏置平梁郡。陳曰梁郡。開皇初郡廢。有浮闍山。

霍山梁置霍州及岳安郡岳安縣。後齊州廢。開皇初，郡廢，縣改名焉。

渒水梁置北沛郡及新蔡縣。開皇初郡廢，又廢新蔡入焉。有墜星山。

開化梁置。有衡山、九公山、蹋鼓山、天山、多智山。

同安郡梁置豫州，後改曰晉州，後齊改曰江州，陳
又曰晉州，開皇初曰熙州。統縣五，戶二萬一千七百
六十六。

懷寧舊置晉熙郡。開皇初郡廢，大業三年置《同安郡》。

宿松梁置高塘郡。開皇初郡廢，改縣曰高塘。十八年，又改名焉。有雷水。

太湖開皇初，改為「晉熙。」 十八年，復改名焉。

望江陳置大雷郡。開皇十一年，改曰「義鄉」 ，十八年，改名焉。

同安舊曰樅陽，并置樅陽郡。開皇初郡廢，十八年縣改名焉。有浮度山。

歷陽郡後齊立《和州》。統縣二，戶八千二百五十四。

歷陽舊置歷陽郡。開皇初郡廢，大業初復置郡。烏江梁置江都郡，後齊改為齊江郡，陳又改為臨江郡，周改為同江郡。開皇初郡廢，大業初置歷陽郡。有六合山。

丹陽郡自東晉已後置郡，曰揚州。平陳，郡並廢，詔
更於石頭城置蔣州。統縣三，戶二萬四千一百二十
五
​

江寧梁置丹陽郡及南丹陽郡。陳省南丹陽郡。平陳，又廢丹陽郡，并以秣陵、建康、同夏三縣入焉。大業初置丹陽郡。有蔣山。

當塗舊置淮南郡。平陳，廢郡，并襄垣、平湖、樊昌、西鄉入焉。有天開山、楚山。

溧水舊曰溧陽。開皇九年廢丹陽郡入，十八年改焉。有赭山、廬山、楚山。

宣城郡舊置南豫州。平陳，改為宣州。統縣六，戶一
萬九千九百七十九。

宣城舊曰宛陵，置宣城郡。平陳，郡廢，仍併懷安、寧國、當塗、浚遒四縣入焉。大業初置郡。有敬亭山。涇平陳，省安吳、南陽二縣入焉。有蓋山、陵陽山。南陵梁置，并置南陵郡。陳置北江州。平陳，州郡並廢，併所管石城、臨城、定陵、故治、南陵五縣入焉。秋浦舊曰石城。平陳廢。開皇十九年置，改名焉。永世平陳，廢。開皇十二年又置。有靈光山。

綏安舊曰石封，改名焉。梁末立大梁郡，又改為陳留。平陳，郡廢，省大德、故鄣、安吉、原鄉四縣入焉。

毗陵郡平陳，置常州。統縣四，戶一萬七千五百九
十九。

晉陵舊置晉陵郡。平陳，郡廢。大業初置郡。有橫山。

江陰梁置，及置江陰郡。平陳，廢郡及利城、《梁豐》縣入焉。有毗陵山。

無錫有九龍山

義興舊曰陽羨，置義興郡。平陳，郡廢，改縣名焉；又廢義鄉、國山、臨澤三縣入焉。有計山、洞庭山。

吳郡陳置吳州。平陳，改曰蘇州。大業初復曰吳州。
統縣五，戶一萬八千三百七十七。

吳舊置吳郡。平陳，郡廢，大業初復置。有首山、橫山、華山、黃山、姑蘇山、太湖。

昆山梁置。平陳廢，開皇十八年復。

常熟舊曰南沙。梁置信義郡。平陳，廢，并所領海陽、前京、信義、海虞、興國、南沙入焉。有虞山。

烏程舊置吳興郡。平陳，郡廢，并東遷縣入焉。仁壽中，置湖州。大業初州廢。有雉山。

長城平，陳廢，仁壽二年復。有卞山。

會稽郡梁置東楊州，陳初省，尋復平陳，改曰吳州，
置總管府。大業初府廢，置《越州》。統縣四，戶二萬二百
七十一。

會稽舊置會稽郡。平陳，郡廢，又廢山陰、永興、上虞、始寧四縣入。大業初置郡。有稷山、重山、會稽山。句章平陳，併餘姚、鄞、𨟊三縣入。有太白山、方山。郯有桐柏山。

諸暨有泄溪太農湖

餘杭郡平陳，置杭州。仁壽中置總管府，大業初府
廢。統縣六，戶一萬五千三百八十。

錢唐舊置錢唐郡。平陳，廢郡，并所領新城縣入。大業三年，置餘杭郡。有粟山、石甑山、臨平湖。富陽有石頭山、雞籠山。

餘杭有由拳山、金鵝山。

於灊有天目山、石鏡山。有桐溪。

鹽官有蜀山

武康平陳廢，仁壽二年復。有封嵎山、青山、白鵠山。

新安郡平陳，置歙州。統縣三，戶六千一百六十四。

休寧舊曰《海寧》，開皇十八年改名焉。大業初置郡。

歙平，陳廢，十一年復。

黟平，陳廢，十一年復。

東陽郡平陳，置婺州。統縣四，戶一萬九千八百五。

金華舊曰長山，置金華郡。平陳，郡廢，又廢建德、太末、豐安三縣入，改為吳寧縣。十二年改曰東陽，十八年改名焉。大業初置東陽郡。有長山、龍山、樓山、丘山。有赤松澗。

永康

烏傷有香山、《歌山》。

信安有江山、悲思嶺。有定陽溪。

永嘉郡開皇九年置處州，十二年改曰「括州。」統縣
四，戶一萬五百四十二。

括倉平陳置縣。大業初置永嘉郡。有縉雲山、括倉山。

永嘉舊曰永寧，置永嘉郡。平陳，郡廢，縣改名焉。有芙蓉山。

松陽

臨海舊曰章安，置臨海郡。平陳，郡廢，縣改名焉。有赤山、天台山。

建安郡陳置閩州，仍廢，後又置豐州。平陳，改曰泉
州，大業初改曰閩州。統縣四，戶一萬二千四百二十。

閩舊曰東候官，置晉安郡。平陳，郡廢，縣改曰「原豐。」 十二年改曰閩。大業初置建安郡。有岱山、飛山。
​

建安舊置建安郡。平陳廢。

南安舊曰晉安，置南安郡。平陳，郡廢，縣改名焉。又置莆田縣，尋廢入焉。

龍溪梁置。開皇十二年，併蘭水、綏安二縣入焉。

遂安郡仁壽三年置睦州。統縣三，戶七千三百四
十三。

雉山舊置新安郡。平陳，廢為新安縣。大業初，縣改名焉，置遂安郡。有仙壇山。

遂安平，陳廢，仁壽中復。

桐廬平，陳廢。仁壽中復。有白石山。

鄱陽郡梁置吳州，陳廢。平陳，置饒州。統縣三，戶一
萬一百二。

鄱陽舊置鄱陽郡。平陳，郡廢，又有《鍊銀城，縣》廢入焉。大業初，復置郡。

餘干

弋陽舊曰葛陽，開皇十二年改。有弋水。

臨川郡平陳，置撫州。統縣四，戶一萬九百。

臨川舊置臨川郡。平陳，郡廢。大業三年復置郡。有銅山、黃山。有夢水。

南城有五章山

崇仁梁置巴山郡，領大豐、新安、巴山、新建、興平、豐城、西寧七縣。平陳，郡縣並廢，以置縣焉。

邵武開皇十二年置

廬陵郡平陳，置吉州。統縣四，戶二萬三千七百一
十四。

廬陵舊置《廬陵郡》。平陳廢，大業初復置。

泰和平陳，置曰西昌。十一年省東昌入，更名焉。安復舊置安成郡。平陳，郡廢，縣改曰安成。十八年又曰安復。有更生山、長嶺。

新淦有玉笥山

南康郡開皇九年置《虔州》。統縣四，戶一萬一千一
百六十八。

贑舊曰南康，置南康郡。平陳，郡廢。大業初縣改名焉，尋置郡。有儲山。有贑水。虔化舊曰寧都，開皇十八年改名焉。有石鼓山。雩都舊廢，平陳置。有金雞山、君山。

南康舊曰「贑」 ，大業初改名焉。有廩山、上洛山、贑山。

宜春郡平陳，置袁州。統縣三，戶一萬一百一十六。

宜春舊曰宜陽。開皇十一年廢吳平縣入，十八年改名焉。大業初置郡。有廬溪、渝水。

萍鄉有宜春江

新喻

豫章郡平陳，置洪州總管府。大業初府廢。統縣四，
戶一萬二千二十一。

豫章舊置豫章郡。平陳，郡廢。大業初復置郡。豐城平陳廢。十二年置，曰廣豐。仁壽初改名焉。建昌開皇九年省并。永修、豫章、新吳四縣入焉。建城有然石。

南海郡舊置廣州，梁、陳並置督府。平陳，置總管府。
仁壽元年置番州，大業初府廢。統縣十五，戶三萬七
千四百八十二。

南海舊置《南海郡》。平陳，郡廢，又分置《番禺縣》，尋廢入焉。大業初，置郡。

曲江舊置始興郡。平陳廢，十六年又廢須陽縣入焉。有玉山、銀山。

始興齊曰「正階」 ，梁改名焉，又置安遠郡，置東衡州。平陳，改郡置大庾縣，又於此置廣州總管。開皇末，移向南海，又十六年，廢大庾入焉。

翁源梁置。陳又置清遠郡。平陳，郡廢。

增城舊置東官郡。平陳廢。有羅浮山。

寶安

樂昌梁置，曰《梁化》，又分置《平石縣》。開皇十二年，省平石入。十八年，改名焉。

四會舊置綏建郡，又有樂昌郡。平陳，二郡並廢。大業初，又併始昌縣入焉。

化蒙大業初，廢《威城縣》入焉。

清遠舊置清遠郡，又分置威正、廉平、恩洽、浮護等四縣。平陳，並廢，以置清遠縣。又齊置《齊康郡》，至是亦廢入焉。

含洭梁置衡州、陽山郡。平陳，州改曰洭州，廢郡，二十年州廢。有堯山。

《政賓》舊置《東官郡》。平陳，郡廢。

懷集

新會舊置新會郡。平陳，郡廢，又併盆允、永昌、新建、熙潭、化召、懷集六縣入為封州。十二年改為允州，後又改為岡州。大業初州廢，并廢封樂縣入。有社山。

義寧開皇十年廢新夷、初賓二縣入。又有始康縣，廢入封平。大業初又廢封平入焉。有茂山。

龍川郡平陳，置循州總管府。大業初府廢。統縣五
​
戶六千四百二十。

歸善帶郡。有歸化山、懷安山。

河源開皇十一年省龍川縣入焉。又有新豐縣，十八年改曰「休吉」 ，大業初省入焉。有龍山、亢山。有脩江。

博羅

興寧

海豐有「黑石山，有漲海。」義安郡梁置東楊州，後改曰嬴州，及陳州廢。平陳，
置潮州。統縣五，戶二千六十六。

海陽舊置義安郡。平陳，郡廢。大業初置郡。有鳳凰山。

程鄉

潮陽

海寧有龍溪山

萬川舊曰「昭義」 ，大業初，改名焉。

高涼郡梁置高州。統縣九，戶九千九百一十七。

高涼舊置《高涼郡》。平陳廢，大業初復置。

連江梁置連江郡。平陳，郡廢。梁又置梁封縣。開皇十八年，改為義封。梁又置南巴郡。平陳，郡廢，為南巴縣。大業初，二縣並廢入。

電白梁置電白郡。平陳，郡廢，又有《海昌郡》廢入焉。

杜原舊曰杜陵。梁置杜陵郡。又有永寧、宋康二郡。平陳，並廢為縣。十八年，改杜陵曰杜原，宋康曰義康。大業二年，二縣並廢入杜原。

海安舊曰齊安，置齊安郡。平陳，郡廢。開皇十八年，改縣名焉。

陽春梁置陽春郡。平陳，郡廢。

石龍舊置羅州、高興郡。平陳，郡廢。《大業初》州廢。《吳川》

茂名

信安郡平陳，置端州。統縣七，戶一萬七千七百八
十七。

高要舊置高要郡。平陳，郡廢。大業初置信安郡。有定山。

端溪舊置晉康郡。平陳，郡廢。有端水。

樂城開皇十二年，廢文招、悅成二縣入。

平興舊置宋隆郡，領初寧、建寧、熙穆、崇德、召興、崇化、南安等縣。平陳，郡廢，并所領縣入焉。又梁置《梁泰郡》及縣。平陳，郡廢，縣改曰「清泰。」 大業初廢入焉。

新興梁置新州、新寧郡。平陳，郡廢。大業初州廢，又廢《索盧縣》入焉。

博林大業初廢，撫納縣入

銅陵有流南縣，開皇十八年改曰「南流。」 又有西城縣，大業初廢入。

永熙郡梁置瀧州。統縣六，戶一萬四千三百一十
九。

瀧水舊置開陽縣，置開陽、平原、羅陽等郡。平陳，郡並廢，以名縣。開皇十八年改平原曰瀧水，羅陽縣為正義。大業初廢《永熙郡》，開陽、《正義》俱廢入焉。懷德舊曰梁德，置梁德郡。平陳，郡廢。十八年改名懷德。

良德陳置曰「務德」 ，後改名焉。

《安遂》梁置《建州》《廣熙郡》，尋廢。州大業初廢。

永業梁置永業郡，尋改為縣，後省。開皇十六年，又置。

永熙大業初，併《安南縣》入。

蒼梧郡梁置成州。開皇初改為封州。統縣四，戶四
千五百七十八。

封川梁曰梁信，置《梁信郡》。平陳，郡廢。十八年，改為封川。大業初，又廢《封興縣》入焉。

都城開皇十二年，省威成、晉化二縣入焉。

蒼梧舊置《蒼梧郡》。平陳，郡廢。

封陽

始安郡梁置桂州。平陳，置總管府，大業元年府廢。
統縣十五，戶五萬四千五百一十七。

始安舊置始安、梁化二郡。平陳，郡並廢。大業初，廢《興安縣》入焉。

平樂有目山

荔浦

建陵

陽朔

象

隋化

義熙舊曰「齊熙」 ，置齊熙、黃水二郡。及東寧州。平陳，郡並廢。十八年，改州曰融州，縣曰義熙。大業初州廢，并廢臨牂、黃水二縣入焉。

龍城梁置

《馬平》開皇十二年，置象州。大業初，州廢。
​

桂林大業初，併西寧縣入。

陽壽有馬平、桂林、象、韶陽等四郡。平陳，並廢。又有淮陽縣，開皇十八年改曰陽寧，大業初省入焉。富川舊置臨賀、樂梁二郡。平陳，並廢，置賀州。大業初州廢，又置臨賀、綏越、蕩山三縣入焉。

龍平梁置靜州。梁壽、靜慰二郡平陳，並廢，又置歸化縣。大業初州廢，又廢歸化、安樂、博勞三縣入焉。

豪靜梁置開江、武城二郡。陳置逍遙郡。平陳，郡並廢。又有猛陵、開江二縣，大業初並廢入焉。

永平郡平陳，置藤州。統縣十一，戶三萬四千四十
九。

永平舊置永平郡。平陳，郡廢。大業置郡。

武林有鷰石山

隋建開皇十九年置

安基梁置建陵郡。平陳，郡廢。

《隋安》開皇十九年置。

普寧舊曰陰石。梁置陰石郡。平陳，郡廢，改縣為《奉化》。開皇十九年，又改名焉。

戎成梁置，曰遂成。開皇十一年改名焉。有農山。寧人開皇十五年置，曰安人。十八年改名焉。有壽原山。

淳人開皇十九年置

大賓開皇十五年置

賀川開皇十九年置。又陳置建陵、綏越、蒼梧、永建等四郡。平陳，並廢。

鬱林郡梁置定州，後改為南定州。平陳，改為尹州，
大業初改為鬱州。統縣十二，戶五萬九千二百。

鬱林舊置鬱林郡。平陳，郡廢。《大業初》又置郡，又廢武平、龍山、懷澤、布山四縣入。

鬱平

領方梁置「領方郡。」 平陳，郡廢。

阿林

石南陳置《石南郡》。平陳，郡廢。

桂平梁置桂平郡。平陳，郡廢。大業初，又廢皇化縣入。

馬度

安成梁置安成郡。平陳，郡廢。

寧浦舊置《寧浦郡》，梁分立《簡陽郡》。平陳，郡廢，置《簡州》。十八年改為《緣州》。大業二年，州廢。

樂山梁置樂陽郡。平陳，改為樂陽縣。十八年，改名焉。

嶺山梁置嶺山郡。平陳，改為嶺縣。十八年，改為嶺山。大業初，併武緣縣入。有武緣山。

宣化舊置晉興郡。平陳，廢為縣。開皇十八年，改名焉。

合浦郡舊置越州，大業初改為《祿州》，尋改為《合州》。
統縣十一，戶二萬八千六百九十。

《合浦》舊置《合浦郡》。平陳，郡廢。《大業》初置郡。

南昌

北流大業初，廢陸川縣入。

封山大業初，廢《廉昌縣入》

定川舊立《定川郡》。平陳，郡廢。

龍蘇舊置《龍蘇郡》。平陳，郡廢。《大業初》，又併《大廉縣》入

海康梁大通中，割番州合浦立高州，尋又分立合州。大同末，以合肥為合州，此置南合州。平陳，以此為合州，置海康縣。大業初，州廢，又廢摸落羅、阿雷川三縣入。

抱成舊曰「抱」 ，并置郡。平陳，郡廢。十八年改曰「抱成。」隋康舊曰齊康，置齊康郡。平陳，郡廢，縣改名焉。扇沙舊有椹縣，開皇十八年改為椹川。大業初廢入。

鐵杷開皇十年置

珠崖郡梁置《崖州》。統縣十，戶一萬九千五百。

義倫帶郡

感恩

顏盧

毗善

昌化有藤山

吉安

延德

寧遠

澄邁

武德有扶山

寧越郡梁置《安州》。開皇十八年改曰《欽州》。統縣六，
戶一萬二千六百七十。

《欽江》舊置宋壽郡。平陳，郡廢。開皇十八年，改曰欽江。大業初，置《寧越郡》。

安京舊置安京郡。平陳，郡廢。有羅浮山。有武郎。
​

江

內亭舊置宋廣郡。平陳，郡廢。十七年改曰《新化縣》，十八年改名焉。

南賓開皇十八年置

遵化開皇二十年置

海安梁置，曰安平。置黃州及寧海郡。平陳，郡廢。十八年改州曰玉州。大業初州廢，其年，又省海平、玉山二縣入。

《交趾郡》舊曰「交州。」統縣九，戶三萬五十六。

宋平舊置《宋平郡》。平陳，郡廢。大業初置《交趾郡》。《龍編》舊置《交趾郡》。平陳，郡廢。

朱䳒舊置武平郡。平陳，郡廢。《隆平》舊曰武定，置武平郡。平陳，郡廢。開皇十八年，縣改名焉。

平道舊曰「國昌」 ，開皇十二年改名焉。

交趾

嘉寧舊置《興州》《新昌郡》。平陳，郡廢。十八年改曰《峰州》。大業初州廢。

新昌

安人舊曰「臨西」 ，開皇十八年改名焉。

九真郡梁置愛州。統縣七，戶一萬六千一百三十
五。

九真帶郡。有陽山、堯山。

移風舊置九真郡。平陳，郡廢。

胥浦

《隆安》舊曰「高安」 ，開皇十八年改名焉。

軍安

安順舊曰「常樂」 ，開皇十六年改名焉。

日南

日南郡梁置德州。開皇十八年改曰《驩州》。統縣八，
戶九千九百一十五。

九德帶郡

咸驩

浦陽

越常

金寧梁置利州。開皇十八年，改為智州。大業初，州廢。

交谷梁置明州。大業初州廢。

安遠

光安舊曰「西安」 ，開皇十八年改名焉。

比景郡大業元年平林邑，置《蕩州》，尋改為郡。統縣
四，戶一千八百一十五。

比景

朱吾

壽泠

西捲

海陰郡大業元年平林邑，置《農州》，尋改為郡。統縣
四，戶一千一百。

新容

真龍

多農

安樂

林邑郡大業元年平林邑，置《沖州》，尋改為郡。統縣
四，戶一千二百二十。

象浦

金山

交江

南極

揚州，於《禹貢》為淮海之地，在天官。自斗十二度至須
女七度為星紀，於辰在丑，吳、越得其分野。江南之俗，
火耕水耨，食魚與稻，以漁獵為業，雖無蓄積之資，然
而亦無饑餒。其俗信鬼神，好淫祀，父子或異居，此大
抵然也。江都、弋陽、淮南、鍾離、蘄春、同安、廬江、歷陽人
性並躁勁，風氣果決，包藏禍害，視死如歸，戰而貴詐，
此則其舊風也。自平陳之後，其俗頗變，尚淳質，好儉
約，喪紀婚姻，率漸於禮，其俗之弊者，稍愈於古焉。丹
陽舊京所在，人物本盛，小人率多商販，君子資於官
祿，市廛列肆，埒於二京，人雜五方，故俗頗相類。京口
東通吳會，南接江湖，西連都邑，亦一都會也。其人本
並習戰，號為天下精兵，俗以五月五日為𩰚力之戲，
各料強弱相敵，事類講武。宣城、毗陵、吳郡、會稽、餘杭、
東陽，其俗亦同。然數郡川澤沃衍，有海陸之饒，珍異
所聚，故商賈並湊，其人君子尚禮，庸庶敦龐，故風俗
澄清而道教隆洽，亦其風氣所尚也。豫章之俗，頗同
吳中。其君子善居室，小人勤耕稼，衣冠之人，多有數
婦，暴面市廛，競分銖以給其夫。及舉孝廉，更要富者。
前妻雖有積年之勤，子女盈室，猶見放逐，以避後人。
俗少爭訟而尚歌舞，一年蠶四五熟，勤於紡績，亦有
夜浣紗而旦成布者，俗呼為「雞鳴布。」新安、永嘉、建安、
遂安、鄱陽、九江、臨川、廬陵、南康、宜春，其俗又頗同豫
章，而廬陵人龐淳，率多壽考。然此數郡往往畜蠱，而
​
宜春偏甚。其法以五月五日聚百種蟲，大者至蛇，小
者至蝨，合置器中，令自相啖，餘一種存者留之。蛇則
曰「蛇蠱」，蝨則曰蝨蠱，行以殺人，因食入人腹內，食其
五藏，死則其產移入蠱主之家。三年不殺他人，則畜
者自鍾其弊。累世子孫相傳不絕，亦有隨女子嫁焉。
干寶謂之為鬼，其實非也。自侯景亂後，蠱「家多絕，既無主人，故飛遊道路之中則殞焉。」自嶺已南二十餘
郡，大率土地下濕，皆多瘴癘，人尤夭折。南海、交趾各
一都會也。並所處近海，多犀象、瑇瑁、珠璣奇異珍瑋，
故商賈至者，多取富焉。其人性並輕悍，易興逆節，椎
結箕踞，乃其舊風。其俚人則質直尚信，諸蠻則勇敢
自立，皆重賄輕死，唯富為雄。巢居崖處，盡力農事，刻
木以為符契，言誓則至死不改。父子別業，父貧，乃有
質身於子。諸獠皆然。並鑄銅為大鼓，初成，懸於庭中，
置酒以招同類來者。有豪冨子女，則以金銀為大釵，
執以叩鼓，竟乃留遺主人，名為「銅鼓釵。」俗好相殺，多
搆讎怨，欲相攻則鳴此鼓，到者如雲，有鼓者號為「都老」，群情推服，本之舊事。尉陀於漢，自稱「蠻夷大酋長老夫臣」，故俚人猶呼其所尊為「倒老」也，言訛故又稱
「都老」云。
