

←

博物彙編 藝術典 第六百二十三卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百二十四卷

博物彙編 藝術典 第六百二十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百二十四卷目錄

　星命部彙考六十

　　三命通會三十二
〈消息賦下〉

藝術典第六百二十四卷

星命部彙考六十
[
编辑
]

三命通會三十二
[
编辑
]

消息賦下
[
编辑
]

陰男陽女，時觀出入之年；陰女陽男，更看元辰之歲。

男女之別，男尊女卑，陽位本男，陰位本女，今言陰男陽女，失其序矣。既失其序，則運有逆順，大運出入之年，慮招不測之咎。陽男陰女，各得其宜，大運遷變之年，更看元辰等煞，是故吉凶悔吝，生乎動者也。行運為三命之最要，徐子平解此最詳。元辰是當生元，有害官印之辰，前云出入之年，此論元辰之歲，其理無二，至於論節氣之淺深，財官之向背，皆前人所未發也。

與生地之相逢，宜退身而避位，凶會吉會，伏吟反吟，
陰錯陽差，天衝地擊。

此論運中所遇吉凶禍福，生地相逢。瑩和尚則以本命長生中逢鬼旺，如金逢乙巳火，土遇庚申木，火見甲寅水，木逢辛亥金。王廷光則以五行有父子相繼之道，父壯則子幼，子強則父衰，子父同處，子既來矣，父已成功，自當告退，是知他生我而休子代父位也。《易》：震為長男用事，而乾父退居西北，亦是此理。徐子平則以庚辛生人，運到申酉，以火為官祿，火至申酉病死，木為財帛，木到申酉死絕，官財俱無，即建祿不富之說也，恐非賦義。行年歲運祿馬五處皆在生旺之地，共來扶我元命，謂之吉會；共剋我元命，謂之凶會。伏吟者，大運與元命相對，以陰遇陰曰錯，以陽遇陽曰差。人命有陰陽錯雜，人運有陰陽交差，元命與運在東南，而遇太歲在西北，謂之「天衝」 ；元命與運在西北，而遇太歲在東南，謂之「地擊。」 吉會凶會，言運遇伏吟反吟，陰錯陽差，天衝地擊，其間亦有吉會凶會，未必皆凶也。如甲子金命，伏吟庚子土為吉，戊子火為凶，反吟戊午火為凶，庚午土為吉。西北衝東南，主動改出入，是內衝外也。東南衝西北，雖衝而不動，是外衝內也。遇此者皆主不寧，其間吉凶兩存，陰陽錯差，則純陰純陽不生不成，所作多奇而不耦。或曰：天衝地擊，乃天干地支大運與元命相衝擊，非專指五行陰陽絕滅之地也。歲運得此，更在反伏吟上，則其為凶會可知。四柱寓於其上，縱貴不壽。

或逢四煞五鬼，六害七傷，地網天羅，三元九宮。福臻
成慶，禍併危疑，扶兮速速，抑乃遲遲。

此皆言行運所遇之神煞也。「命前四辰曰四煞」 ，乃寅申巳亥四衝之劫煞也。「命前五辰曰五鬼」 ，乃子人見辰，亥人見卯也。或指辰戌丑未為四煞，五行遇剋為五鬼六害，寅巳之例，七傷亡煞等神，或以一吉二凶、三生四煞、五鬼六害、七傷八難九厄，皆是三元九宮內諸神煞之名，歲運逢之，故多為凶。若元命三元九宮五行生旺，為福之臻，尚可以成吉慶，以五行為神煞之先也。若三元九宮五行四柱在衰敗之地，歲運又值諸凶煞，所謂禍併危疑者，歟煞扶乃速速成災，福抑乃遲遲為慶。余以二句，併兼禍福言，扶禍則速，扶福則遲，抑福則速，抑禍則遲。徐說元命犯辰戌丑未，大運又行到其上，謂之四煞。大運干為鬼制財剋官印，與太歲同，謂之「五鬼。」 丑未生人，柱中元有丑未，更大運在辰戌丑未，卻遇太歲在子午卯酉者，謂之「六害。」 運中逢七煞，謂之「七傷。」 如甲乙人用庚辛為官，運在南方，或逢寅午戌，巳與未，太歲是也。四煞輕，五鬼重，六害輕，七傷重。運逢之輕，歲遇之重。天羅地網，戌人不得見亥，亥人不得見戌，謂之「正天羅」 ；辰人不得見巳，巳人不得見辰，謂之「真地網。」 中間又分，亥見戌，辰見巳為尤重，遇之者災病連綿。大凡推運，須看生年太歲與運生剋，生剋已定，然後參諸神煞，則吉凶無不驗矣。

歷貴地而待時，遇比肩而爭競，至若人疲馬劣，猶託
財旺之鄉。

《孟子》云：「雖有鎡基，不如待時。」 若運入貴神之地，待時數符合，則有福慶。最忌者比肩也。如比肩並行之運，必有爭競，弱者伏強，在吉凶神煞升降言之。若祿馬氣衰，但得祿財命財旺相，亦可扶持。或曰：比肩爭競，如兩庚奪一丁，兩丙食一戊，分擘其福，如此者交相是非，人疲馬劣。本命支曰人元兼驛。
​

馬，皆在五行衰敗無氣之地，其所以不為災者，以財旺，如戊午火命，驛馬在申，申中金旺火衰是也。《徐解》「歷貴地而待時」 ，如壬辰癸巳生人，用土為官祿，用火為財帛，而生月不居九夏，不在四季，雖歷貴地，猶待四時基本，元有元無也。遇比肩而爭競，如壬辰癸巳，更在九夏四季，得其官祿之時，大運又在火土分野，卻遇太歲在壬癸年，亥子丑亦同，或為衝刑，或為破害，主稱意中夭橫。「人疲」 者，人元疲乏也。「馬劣」 者，所合之辰馬弱也。如甲午生人，運行西方，午為人元，屬火，火到西方死絕人疲也。甲以己為財，午內有己土，己到西方，亦自衰敗，馬劣也。午雖疲乏，猶賴西方金旺為財，秋金懷壬癸，亦可與己破鬼生財，此說得之。

或乃財旺祿衰，建馬何避掩衝，歲臨尚不為災，年登
故宜獲福。

剋者之謂財，寓者之謂祿，乘者之謂馬。馬為扶身之本，祿為養命之源，祿臨貴而遷官，馬臨財而獲福，祿財驛馬兼得之，則富貴兩全，偏得之則次或天祿雖衰而身財猶旺，兼遇驛馬來乘，縱使掩伏衝擊，歲運尚不為災，況後歲運更在五行生旺會合豐登之處，故宜獲福之多矣。掩者伏吟，衝者反吟也。假令癸亥生得乙巳歲遇祿水雖絕在巳，而以水人剋火為財，火旺在巳，兼巳上乘馬，雖巳亥相衝臨於反吟之上，以身旺之財，不為災咎，若歲運不相衝臨，在三合六合五行生旺之地，又逢財遇馬，可謂年歲豐登，故宜獲福者歟。徐曰：此節與前意同而理異也，如丙午人運至西方，雖財旺而祿衰，下元建馬為助，言酉中有辛合丙，則不畏掩衝，此與中下興隆不殊，前說財運掩衝，固不為忌，此論歲臨運位，亦未可便言凶咎。太歲為造化之主，百煞之尊，來臨壓運，多凶少吉。若三元內外五行官印有用，亦可以利見大人而成吉會，財帛有用，亦可以因貴人而發財帛。且如生日是壬午，大運是庚午，歲是「戊午」 ，此言歲運並臨，亦為吉會。次年交辛未，其氣不殊，官印財帛有用，其獲福宜也。

大吉生逢小吉，反壽長年。天罡運至天魁，寄生續壽。

丑為大吉，未為小吉。如癸未日生人，行丑運，或丁丑日生人，行未運，不得謂之「反吟」 ，皆謂之「生氣。」 癸受氣於巳而成形於未，丁受氣於亥而成形於丑，故曰「生逢。」 如六壬課發用，丁課在未，癸在丑，亦此意也。丑未為陰陽之中會，天乙貴神所臨，主與本逢之，則有長年之壽。辰為天罡，戌為天魁。如庚戌生人，行辰運，或甲辰生人行戌運，不得謂之反吟。庚受氣於寅，而成形於辰，甲受氣於申，而成形於戌，皆是生氣。《鬼谷子》云：「罡中有乙，魁裏伏辛」 是也。前云生逢，後云寄生，義不殊也。或曰：此後八句，再明反吟吉凶，無固必之義。假令乙丑陰命男，在六月生，遁見癸未木，雖本命生月相剋，合主夭傷，卻為乙丑納音金，剋癸未納音木，反壽《長年。歌》云：「便將生月用為身，卻以納音回作命。身衰剋命短天年，命往剋身長壽命」 是也。假令戊辰陽命男在三月生，計五歲起運順行五十六運，至壬戌納音水來生戊辰木，又三月天月德俱在壬，寄在戌上又生木，故曰「寄生續壽。」 瑩和尚曰：「以下四節，並用真真印，始得其詳。」 乙丑金印，癸未木印，壬申水印，甲戌火印，戊辰土印，長生續壽，惟寄與反，除此五干，未有知其然也。緣丑中有乙木，未上有癸水，癸水生其乙木，增長祿元，反壽長年，莫非是也。戌中有甲，辰中有壬，壬水生其甲木，續其丙火，故曰：「天罡運至天魁，寄生續壽。」 大要十干為祿，定人壽命也。

《從》魁抵蒼龍之宿，財自天來；太衝臨昴胃之鄉，人元
有害。

「酉為昴胃之鄉，從魁是也。卯曰蒼龍之宿，太衝是也，支元取財，今言天來者，緣酉上有辛，卯中有乙，辛金制其乙木，故云財自天來。以其酉金剋其卯木，乙木畏於辛金，祿既被傷，人元受剋，若然酉人見卯為吉，卯人逢酉為凶，位列尊卑，剛柔斷矣。」 徐曰：「蒼龍屬辰，酉生人，逢辰，是酉中辛金，剋辰中乙木為財，用支內」 天元為財也。卯人運至酉金剋木而反相刑，支作人元，故曰「有害。」 害者是七煞，不犯衝刑剋制，亦偏陰偏陽也。

《金祿》窮於正首，庚重辛輕；《木人》困於金鄉，寅深卯淺。

「陰極生陽，陽極生陰」 ，陰陽自然之理也。陽金生於巳而死於子，絕於寅，陰金生於子而死於已，絕於卯。正死正生之謂重，偏生偏死之謂輕。次以陽木生亥絕申，陰木生午絕酉，陽木申深而酉淺，陰木申淺而酉深。蓋寅卯指群木之情，庚辛舉眾金之類，申是水生之地，木曰困；寅是生火之宮，金云窮也。

「妙在識其通變」，拙說猶神。《巫瞽》昧於調絃，難希律呂。

凡命運吉凶禍福，如上所云。《賦》特言其大概妙在。
​

識其通變賦辭雖拙，而理妙應如神。設若不能通變，譬之巫瞽，昧於調絃，希律呂之和，難矣。

庚辛臨於甲乙，君子可以求官，北人運在南方，貿易
獲其厚利。

金木有相得之理，水火有既濟之道，故特舉而言之。曰庚辛臨於甲乙，則餘八干可知也。北人運在南方，則餘東西可知也。言君子見小人則不然，言北人須亥子方為是。甲以辛為官，乙以庚為官，如庚辛之運，歲來臨甲乙之人，故曰「君子可以求官，在小人反以為鬼」 也。亥子北方之水，巳午南方之火，以水行運至火我，剋之為財，所以貿易獲其厚利。或謂「壬癸之位，其卦屬坎，丙丁之位，其卦屬離，水歸火地，運至財鄉。」 不知壬癸是祿，巳午是命，干支不相入，如壬癸得丙丁，止可謂之祿財而已，不可以貿易言也。談命者，須當分祿命身。

「聞朝歡而夕泣」，為盛火之炎陽；觀禍福之賒遙，則多
因於水土。

此論五行之性，明禍福之遲速也。「火之性暴而多傷，故鑽木而煙飛，擊石而光發，朝歡旋泣，今是昨非，由火傳薪，莫知其極也。水土為物，其性柔和，故於禍福之端，得其遲緩之意。蓋智與信也。火木性快，易發易休，水土性遲，難成難敗。」「《金木》未能成器，聽哀樂以難名。」「似木盛而花繁，狀密雲而不雨。」言金者則尚木，金得用而木乃成，是以「剛濟柔」 也。言木者則尚金，木成器而金得著。仁者必有勇也，若有金無木，勇而無禮則亂；有木無金，《庚辛》虧而義寡。金者西方之器也，主哀。木者東方之物也，主樂。樂而不淫者，木遇金也。哀而不傷者，金得木也。凡此者皆大人之命也。若明水火之歸中，用乎金木之間隔，由是哀樂不能動其心，乃方外難名之人。若偏陰偏陽，似木盛花繁，偏陽之謂伏，密雲不雨，偏陰之謂見。人命要陰陽兩停，則為應格之命，故下文云云。又曰：「金不能成器，藉火以陶鎔，木未能成功，假金以削刻。」 故樂必以哀為主，益必以損為先。木盛花繁，秀而不實，密雲不雨，晦而難明。兩在未測之間，擬議生矣。是故旺而不可無制，衰而不可無生。得處比和，復歸純粹。

「乘軒衣冕」，金火何多？「位劣班卑，陰陽不定。」前論水火，以相濟而成慶，次論金木而為官鄉，是知水貴升，火貴降，木要濟柔為剛，金要損剛益柔，則互用為慶。其間獨有金剛火強，不可不知也。金至堅之物，非盛火則不能革化；火至暴之物，非金無以顯諸用。金火兩停，方為鑄印之象。故《賦》云：「乘軒衣冕」 ，此君子之器也，須金火兩停者當之。若火多金少，金多火輕，皆為凶暴之命。金旺於西方，火旺於南方，各恃其勢，則為自刑之刑。如此之命，雖日時有用，終歸於位劣班卑而已，是陰陽不能定分故也。金陰也，火陽也，既陰陽兩偏，則貴賤高卑無所定著。況有金而無火，有火而無金，其為凶徒，又可知也。或曰：「人命四柱五行，金火多者不足貴，以金剛不能順」 物，火暴而難益其生，為氣不常，故君子之道鮮矣。庚人得丙，辛人得丁，純陰純陽，為剋為鬼，是為陰陽不定，雖有出身，亦位劣班卑，不能大顯，亦通。

所以「龍吟虎嘯」，風雨助其休祥；火勢將興，故先煙而
後焰。

此為上文五行相剋，或未成器，合貴不貴，此又言相剋相生之性，因以龍虎煙焰為喻。若五行各得其所，則如龍行雨降，虎嘯風生。又如火旺先有其煙，後有其焰。或以龍吟虎嘯二句，喻人年吉而歲運又吉。若初凶後吉者必不然，譬若火之始然，先煙而後焰也。蓋煙生於火，而能鬱火，煙以有氣未通為義，豈非火外景而內晦，煙達而後生，不猶人之始凶終吉者哉！徐解龍吟虎嘯，當以戊辰甲寅，其說甚詳。不然，但遇寅與辰相得，亦是先煙後焰，明陰陽氣順有次序，此與其為氣也不殊，終非賦義。

每見凶中有吉，吉乃先凶；吉中有凶，凶為吉兆。

此本上文，言吉凶相為倚伏。如前論，「從魁抵蒼龍」 之宿，財自天來，吉也。是酉中辛剋辰中乙木為財，辰乃水鄉，復能奪辛金之官，論財卻不缺，而失官為凶。太衝臨昴胃之鄉，人元有害，凶也。卻木用金為官，酉則不背官祿，凶中反吉。賦意始於說運，次議五行之後，再詳言之。又如火人行水運，則是七煞，凶也，或用水為官，吉也；水行巳午運，南方獲利，為財，吉也；卻下有戊己七煞，凶也。如此極多，要學人深造變通，以根本取最重者言之。《曇瑩》曰：「吉凶之相仍，禍福之相因，陰陽之常理也。世固有吉人凶於吉，凶人吉於凶者，君子所不道也，亦道其常而已。凶若勝吉，吉蘊凶中；吉若勝凶，凶藏吉內。駁。」​

雜生於純粹，比和出於戰爭，故曰「吉中有凶，凶為吉兆。」禍旬向末，言福可以迎推。纔入衰鄉，論災宜其逆課。
男迎女送，否泰交居，陰陽二氣，逆順折除。

此言災福吉凶，由於行運。禍旬向末，如見凶運，十年終滿，前交吉運，若當生年月氣深，或行年太歲扶助，向祿臨財，不須待交運，只在此運末，便可迎祥而推之。纔入衰鄉，人命久歷福地，方交背祿財絕之運，然未可便以凶言，是論災於逆課也。男迎女送，陽男陰女，運順行也。一運十年，更分前後各五年，凡入吉運，得節氣深，男迎者前五年發福，女送者後五年發福。或曰：「男詳大運初入之年，迎何災福，故云迎。女詳大運將出之年，送何災福，故曰送男迎女。送否泰交居，作一義看。迎吉送凶，迎凶送吉，是否泰交居也。陰男陽女，陽男陰女，依逆順行運折除，即前折除三歲為年也。看新舊運上有何吉凶，以運數」 言。曇瑩曰：「此論行運，各指長生，次於衰地。如金生於巳，而衰於戌，戌上，男順行於死囚休廢，女逆行於帝旺臨官，次如已上，男順旺申酉之鄉，女逆困於寅卯之地，故云禍旬」 云云。陰陽二氣，蓋言小運乃年之氣也，大運是月之氣也。日干為運，月干為氣，小運則從生日後交，大運則論其氣而過二氣，運行，由我命者也，故曰：「陰陽二氣」 云云。

占其金木之內，顯於方所分野；標其南北之間，恐不
利於往來。一旬之內，於年中而問干；一歲之中，求月
中而問日。向三避五，指方面以窮通；審吉量凶，述歲
中之否泰。

此言運行東西南北金木水火之鄉，有利不利，兼歲中否泰言也。王氏曰：「木火金水，乃四方專一之氣，各擅方所分野，如春之辛卯，夏之戊午，秋之癸酉，冬之丙子，四方各抱自旺之氣，而不可相犯，故五行旺氣，取仲一辰，謂之曰虎煞。如東方之木，往西方逢金，南方之火，來北地遇水，所謂煞忌四仲，物禁失道，曰君」 曰父，不可兩亡，以其相剋，往必不利。若五行衰絕無氣，逢相衝往來，則反互用為福。如乙亥火得癸巳水，火至巳而旺，水至亥而旺，互換逢旺，往來何傷？壬寅之金，為臣不強，庚申之木，事君不暴，獨占一隅，奚有造化。蓋祿旺貴其自亨，患難欲得相救故也。一旬之內，於年中而問干，以年之干，則有以知甲之所寓，於是同旬之生也。「一歲之中，求月中而問日」 ，謂一歲之中則有異者，陰陽男女之命也。求於月而問日者，欲知節氣日數，以定幾歲，為行大運之法也。運之行也，宜向三元生氣，避五鬼絕路，指陳方面，窮通陰陽，觀祿馬之向背，大運之盛衰。由此以審吉凶，不出指顧間能述歲中之否泰，或以生炁、福德、天醫為向三，絕體、遊魂、五鬼、絕命本宮為避五。徐曰：「占讀去聲，看當生歲月所占。如木用金為官，在陽命男運出未入申；陰命男運出亥入戌，是向祿臨財，於金木分野之際。如金用木為財，陽命男運出丑入寅；陰命男運出巳入辰，是向祿臨財，在木火方所之中。更加太歲月令氣候」 扶同言之，標對本言又有標準之義，則是命基本也。南者，向明而往也。北者，向北而來也。此言運氣出入動靜，或吉或凶，不可駁雜。或遇交運之年，不可輕舉。一旬之內，於年中問干，是月中求日也。一歲之中，求月中問日，是年中求月也。向三避五，是歲中求吉利方所也。凡坐作進退，向吉避凶，莫大於此矣。一旬，十日也。年中，生日也。凡在一月之中，一旬之內，將生日天元配合而言，則知其日中之休祥，定立生日為主也。一歲之中，取月令以生剋配合而言，則知其月中休咎也。且如人生得地，須太歲為尊，是一歲之中，求生月帶祿，或官印原有原無，是月而問日，乃看命總法也。

壬癸乃秋生而冬旺，亥子同途；甲乙乃夏死而春榮，
寅卯一揆。

此言「人命有生旺死絕，而行運所值，有宜與不宜，通指五行言也。庚為眾金之主，故居申而生水，水歸亥子，冬天而旺。壬為聚水之源，故居亥而生木，木歸寅卯，春天而旺。甲為群木之首，故居寅而生火，火歸巳午，夏天而旺。戊為眾土之尊，故居巳而生金，金歸申酉，秋天而旺。壬癸亥子，一類水也，水生於申，而旺於」 子。甲乙寅卯一類木也。木旺於卯。而死於午。故壬癸秋生而冬旺。甲乙夏死而春榮。

丙寅丁卯秋天宜以保持，己巳戊辰度乾宮而脫厄。

此指《納音》言也，丙寅丁卯爐中火，火之旺也，至秋宜以保持，以火至秋而死，況他火乎？「己巳戊辰大林木，木之盛也，度乾宮而脫厄」 ，以木至亥而生也，況別木乎？又丙寅丁卯，舉火之類，「火既剋金，秋天保持」 者何也，言水生於秋故也。己巳戊辰，舉木之類，木既生亥，乾宮脫厄者何也？言亥有乾金故也。
​

明五行休旺之道，造化自然之理。或元命，或行運，或流歲，皆宜慎之。

值病憂病，逢生得生，旺相崢嶸，休囚滅絕，論其眷屬，
憂其死絕。

值病憂病，以休囚滅絕為言；逢生得生，以旺相崢嶸為義。「值病憂病」 者，五行病中逢鬼是也。木值辛巳金，火值甲申水，土逢庚寅木，金逢乙亥火，如此之類，休囚滅絕。「逢生得生」 者，五行生處逢生是也。木臨癸亥水，火得庚寅木，水值壬申金，金逢丁巳土，如此之類，旺相崢嶸，或值之於當生，或逢之於歲運，更看始終，「隨宜消息。五行生我者父母，我生者子孫，剋我者官鬼，我剋者妻財，比和者兄弟，忌在空亡死絕之地，憂居休囚衰敗之鄉，隨眷屬所得言之。」 此總論五行生乎天地之間，寓於十二支內，有長生、沐浴、冠帶、臨官、帝旺、衰、病、死、墓、絕、胎、養，內有四吉、四凶四平也。

墓在鬼中，危疑者甚，足下臨喪，面前可見。

「墓在鬼中」 ，乃五行墓中逢鬼，如金畏己丑火，木防乙未金，水患丙辰土，土忌戊辰木，火怕壬戌水。如此之格，或行乎歲運，主危疑之甚。足下臨喪，以命前二辰為喪門。如辛亥人見己丑，既入墓又臨喪，乃足下同為禍，面前可見，言其凶速也。若太歲諸煞，大小運臨之，憂其不測之災，防有外服之象。

憑陰察其陽禍，歲星莫犯於孤辰，恃陽鑒以陰災，天
年忌逢於寡宿。

寅卯辰人，巳為孤辰，丑為寡宿，其寅辰為陽之位，丑巳為陰之位，故曰「憑陰。」 察其陽禍，歲星莫犯於孤辰。巳午未人，以申為孤辰，辰為寡宿，未巳為陰之位，申辰為陽之位，故曰「恃陽。」 鑒以陰災，天年忌逢於寡宿，天年猶小運也，歲星猶太歲也，陽以孤辰為重，陰以寡宿為重。徐曰：陰以陽為對，陽以陰為耦，言陽則未嘗無陰，言陰則未嘗無陽，故憑陰可以察陽，恃陽可以鑒陰。歲星者，太歲也，不可在孤辰之上。假令寅卯辰人遇太歲在巳，寅人勾絞，卯人喪弔辰人，謂之「控神煞」 ，又謂之「邀神煞。」 主阻礙抑塞天年，亦太歲不可在寡宿之上。如寅卯辰人遇太歲在丑，辰人勾絞，卯人喪弔寅人，謂之「窺神煞」 ，又謂之「迫神煞，主人窺竊、逼迫、陷害，或三元剋我，歲運不和，是五行祿馬為害之年，為凶尤甚。先論二氣，次課延生。父病推其子祿，妻災課以夫年。五行相生為父子，其為傳受之氣，青赤等類是也。陰陽相制為夫妻，其為交合之辰，支干等類是也。假令金病無疑畏火，急求水以救之，以金生水，為子能剋火故也。又如金之災者，恐值火也，且看火之休旺何如，此乃救解二法，最為詳要。徐曰：二氣者，陰陽也。延生者，命運也。先別陰陽，次分命運。父病二句，是明陰陽進退之象也。假令庚辰人十月生，庚金病於亥，是父病也。庚生壬為子，壬祿在亥，是子有祿也。庚以乙為妻，大運到巳，乙木病於巳，是妻災也。而庚金復得延年，五行俱如此類。如壬癸日生人，以庚辛為父，行亥子運，金病死亥子，主父母災或丁憂。丙丁日生人，以庚辛為妻，行寅卯運，金絕寅卯，主妻災或喪偶。又如丙寅人大運至戊申，火雖病，而丙寅為戊申之父，土至申長生子祿，既生父，承子祿之蔭，雖病亦不至死。如丁卯人行運至甲午，火剋金為妻，金至午而敗，可謂妻災。丁卯火旺於午，又逢天祿，金火相得，陰陽相合，雖五行妻災，以夫年旺而不為凶。蓋父子一體相關，夫妻二體同居，是人之至親骨肉也。故觀其夫子之命，遇凶神惡煞，當刑傷父母妻子，則父病必深，妻災必重。三宮元吉，禍逢可以延推；始末皆凶，災忽來而迅速。「三宮，乃祿命身三元長生之宮，四柱同居，是宮逢祿馬貴人，五行生旺，謂之元吉，雖行年歲運逢凶神惡煞，欲為之禍，亦遲延而不至於夭折。三元五行無氣，加以歲運凶神惡煞來臨，是始末皆凶，其禍之至，迅速而不可救。」 徐曰：「前論陰陽始終，此說人命吉凶。如命內天元、人元支元，內外歲月時中，值貴祿不居休」 敗，是根基主本，三元元吉，或值行年太歲，運命乖危之地，然亦可以推禍至遲延也。若三元內外，雖有祿馬貴氣，卻八字中衝刑破害，不唯有貴而不貴，又終為凶人之命。如遇吉運，則防因福生禍，遇凶運則災忽來而迅速，二解同一義也。

宅墓受煞，落梁塵以呻吟；喪弔臨人，變宮商為薤露？

命前五辰為宅，命後五辰為墓煞、劫煞、災煞、歲煞也。命前二辰為喪門，命後二辰為弔客，人人元也。古之善歌者有遶梁之聲，善唱者合宮商之曲。今易以呻吟愁嘆變為薤露輓歌，則喪弔臨門，宅墓受煞故也。其或太歲凶煞臨併，大小運限刑衝，必致凶禍，切宜預備。或宅墓二位，若遇逐年太歲喪。
​

門弔客，黃旛豹尾太陰大耗將軍諸惡煞入宅，一主呻吟，二主忍痛，三主分離，四主哭泣。此為四聲入宅，或云移居避舍可免。此言流歲所遇之凶煞也，人命原有尤重。

干推兩重，防災於元首之間。支折三輕，慎禍於股肱
之內。下元一氣，周居去住之期。

干推兩重者，干為天元，以象元首，遇德見貴者吉，逢煞值鬼者凶。天元兩值受剋，如甲子生得庚午月，加以庚午日，謂之重者，干不勝重剋故也。防災於頭目胸背之間，支折三輕，支猶人之支節主之於命帶三合六合者吉，逢四衝三刑者凶，支辰三刑逢傷，如辛酉人得庚寅月、丁巳日、戊申時，謂之輕者，刑不至於本命故也。慎禍於腹臟股肱之內，或以三合逢傷，亦通下元一氣納音是也。其主宰五行，逐干支遷變而成否泰，其災禍不拘元首股肱，故云：「周居去住之期。」 夫干推兩重況三乎？支折三輕況兩乎？此干支輕重之別也。或曰：此論十干遇大運在本年上值干反剋太歲，干剋名為鬼臨頭，患頭面之疾。十二支辰，若身命逢生死旺五鬼，須有四肢腰腳之疾，比於干為輕也，復言氣運，陶隱居歌曰：「甲己五年乙庚四，丙辛三歲丁壬二。戊癸須從一歲推，又有納音行運氣，相生福德相剋凶，五行恭順皆如意。金人遇金犯凶禍，木人見木營求遂。水人值水主動搖，運氣順逆須還記。假令癸酉男命三月」 生，三月建丙辰，便從丙辰起三歲，丁巳土二歲，此五年納音是土，別無刑剋，戊午住一年，己未住五年，此六年納音是火，金遇火凶。庚申上四年，辛酉三年，此七年納音是木，自十二至十八，主營求稱遂，餘倣此循環數之，或一宮住五年，或住一年，故云「去住之期」 ，大運住在旺鄉，設使炁有相制，則不能為害。

「仁而不仁」，慮傷伐於《戊己》，至於寢食侍衛，物有鬼物，
人有鬼人，逢之為災，去之為福。

甲乙木，五常為仁，今反言不仁，以其剋戊己凶也。如甲見戊，乙見己，偏陰偏陽，為剋為伐，為孤為背，則五行為不仁也。若甲見己，乙見戊，剛柔相乘，兩得其所，未可以不仁言也。賦中舉甲乙戊己為例，其餘五行，可以例求。五行變化，與人事相通，至於寢食侍衛，皆不外於仁而已。五行，我剋之謂財，剋我之謂鬼。譬之辛卯人遇丁酉，辛祿在酉，逢丁為辛之鬼，是之謂祿頭逢鬼物有鬼物。命支屬木，酉支屬金，金來剋木，是之謂人元受剋人有鬼，人格局中類此者，運逢之則為災，去之則為福。或曰：君子晨興暮寢，常宜攝衛護持，其或食息弗調，動過生災，於是合中逢鬼，吉內藏凶，雖或人情所為，亦被陰陽所宰然也，「寢食」 言調養之至切也，「侍衛」 言左右之至近也。此二者甚不可輕忽，以物中有鬼物，人中有鬼人，吉凶之變，自近及遠，為速之甚也。且如戊見甲為不仁，或歲月時中見庚辛則為仁，謂戊食庚，庚來制甲，或見己亦為仁，謂己合甲，能侍衛甲也。戊逢甲木，不仁為災，有庚巳寢食侍衛，是謂去之為福。

就中裸形俠煞，魄往酆都，所犯有傷，魂歸岱嶺。

就中是本上文鬼物鬼人言，就中所遇極重者，五行沐浴之地，謂之裸形，如本音沐浴，大運逢之者災。水土人運在酉，木人運在子，火人運在卯，金人運在午，鬼谷子謂之波浪限。俠煞者，元辰七煞也，如人運在沐浴之上，與太歲併者災。或當生歲時，原有所犯之神，則魂歸岱嶺，魄往酆都，此至凶之名也，或云俠煞拱七煞也。裸形見煞，尤為不吉。午乃辛煞，酉乃乙煞，子乃丁煞，卯乃巳煞，假如辛巳日乙未時是裸形俠煞，餘倣此。或以甲子金人，得戊午歲金，裸形在午，加以戊午旺火夾帶，自刑反吟災煞，破甲子之命，如此則所犯有傷。

或乃「行來出入，抵犯凶方，嫁娶修營，路登黃黑。」行來出入，動作施為也。嫁娶修營，乃動作施為中之大者，吉凶悔吝生乎動，故君子慎焉。《珞琭子》既談三命五行，又述出入方所，當避四魔、五鬼、六害、七傷、八難九厄為凶方，一德二生為吉方，取逐年太歲神煞看之，行黃道為吉，黑道為凶也。或曰：此論人運氣自運元而行來出入吉凶之地，遇五行相剋相生，有嫁娶修營之理。「五行我剋之謂妻，妻在五行生旺之地則可娶，娶之則為助。剋我之謂夫，夫在五行生旺之地則可嫁，嫁之則為福。」 言出於夫婦，可以成嫁娶之義也。修營者，言五行雖有正性，兩間有不常之變，是以君子修德營生，以待時而已。路登黃黑，指運元月建，上行黑道，十年順行，至除滿上行「黃道。如運到黃道，凡事皆利。運至黑道，凡事皆塞。凡人修為動作，進退向背，莫不本乎陰陽體合，運氣吉凶，俱不能逃。」災福在歲年之位內，發覺由日時之擊揚。五神相剋
​
三生定命。每見貴人食祿，無非祿馬之鄉，源濁伏吟，
惆悵歇宮之地。

凡說歲中休祥，專看日時與太歲生剋刑衝言之。生日為妻，生時為子，日時與太歲和合，及財物有用，無諸壞者，依事物而言之。如太歲與日時相刑，或六合三合中有元辰七煞者凶。亦看類而言之，故下文云云。或曰：歲年指太歲行年言，凡人命遇流年歲君，凶則為災，吉則為福，皆由五行中日時之激揚響應於歲位。五神者，五行也。三生者，三元也。凡觀人命，須究根基，用三元定宮，以五行相配。此法以日時祿馬五子元求之，或相生於本命建旺之鄉，或駁剋於當生滅絕之地，至若運限加臨，必有吉凶之兆。凡遇五行而造化滅絕空亡，更逢運限刑衝，惡星交併，主多憂少樂，必招夭殞，惆悵呻吟，故號歇宮之地，或指惆悵為煞名。子人見亥，卯人見寅，午人見巳，酉人見申。指五神為絕體、遊魂、五鬼、絕命，本宮三生為生氣、天醫、福德，此以上謂出入、嫁娶、修營之法，非三命之說。謂用太歲五行之位內看其災福，亦須擇吉日吉時，乃可用事，其說亦通。

狂橫起於勾絞，禍敗發於《元亡》，宅墓同處恐少樂而
多憂，《萬里回還》，乃是三歸之地。

神煞者，天地五行精氣也，各有所主，吉凶談命者，先推五行休旺格局，然後參以神煞，觀其事類。陽命以前三辰為勾，後三辰為絞，陰命以前三辰為絞，後三辰為勾，或交臨運限，乃招狂橫之災。元辰亡神二煞名，更值當生凶煞，歲運刑星，多因官事勾連，無端營絆，加以宅墓同處於勾絞元亡之上，尢凶。譬癸亥生前五辰，見戊辰，乃水之墓流，年歲運若帶煞來，同處其中，是宅墓同處也。「三歸」 者，乃辰戌丑未，此云「三丘」 ，亦云「五墓。」 萬物歸根復命，反本還元，凡此四辰，以應回環之象，或以三元五行歸宿之地為三歸，如甲子人得亥年為木祿之一歸，得申月是水命之二歸，巳運是身金之三歸，皆指三元本音長生之位而言，雖身客萬里長途，將有迴還之理也。徐曰：「勾絞不可在元命日時二運之上，更或與元辰七煞併者，尤凶。」 《宅墓》如戊子生，遇辛未太歲，亦須未子，日上有日時，或大運同宮者，則重主不利陰人小口家宅。此言大運在十二辰之間，順逆回環，在三元本祿本財終宿之地，遇此者優安享福。

「四煞之父，多生五鬼之男；六害之徒，命有《七傷》」之事。

此專論骨肉。四煞指劫災天地言，或以辰戌丑未為四陰煞。五鬼乃子人見辰，丑見卯，寅見寅，卯見丑，辰見子，巳見亥，午見戌，未見酉，申見申，酉見未，戌見午，亥見巳是也。三元受傷於年，養子乃是五鬼之男，反制受剋，不和順也。六害子穿未等例，十二支不順，命值一兩重六害，或展轉凶煞併衝，如此之人，命有七傷之事決矣。七傷乃害六親及本身也。或以四煞專指四劫五行，生於四孟，生者萬物之父，五行剋我者為鬼，人所遇生、敗、旺、死、絕五變者是也。譬之甲申自生之水，為木人劫煞之父，而生庚申，木為子甲乃庚之父，至申而絕，逢庚為鬼，加以丁亥，因為甲申之六害，如此則命有七傷之事矣。七傷亦神煞名，觀《賦》前云，「或逢四煞、五鬼、六害、七傷」 可見。

眷屬情同水火，相逢於沐浴之鄉，骨肉中道分離，孤
宿尤嫌於隔角。

此合上文言也。沐浴煞長生第二位，子午卯酉是也，孤辰寡宿已論於前，隔角寅申巳亥是也。有人命逢沐浴相剋，又孤辰寡宿臨於隔角之位，如卯日丑時丑日卯時之例，丑者北方之炁，卯者東方之神，其趣不同，眷屬情同，水火言不相合也，分離則又甚矣。

須要明其神煞，輕重較量，身剋煞而尚輕，煞剋身而
尤重。

五行所司者，命也。論命必先之以五行四柱格局，次論神煞吉凶，可以較量禍福之輕重而已。先論五行，見根基之厚薄，分格局之高下，二者相參，庶不差誤。神煞，上文勾絞元亡、孤辰寡宿、隔角沐浴、宅墓喪弔、伏吟反吟、三歸、四煞、五鬼、六害、七傷等名是也。祿馬、財官、印綬、食神，乃五行生剋正理，不可以神煞名之。「身」 ，指歲干言，或以歲干支納音言。吉凶神煞，或得於日時之間，或逢於歲運之內，但以煞剋身而重，身剋煞而輕，更要隨五行四柱格局，詳察消息。

至於「循環八卦」，因《河》《洛》之遺文，略之定為一端，究之
翻成萬緒；

珞琭子言：「三命五行不外九宮八卦，循環推究，便有許多道理出焉。」 此非臆說，乃因《河》《洛》遺文而為之也。始出一端，《易》有太極是也。終成萬緒變六十。
​

四卦三百八十四爻，吉凶悔吝，不啻萬緒而已。一端萬緒，在學者略之究之。或曰略之定為一端，即「元一氣兮先天」 也，究之翻成萬緒，即《賦》中所說五行三元運氣、行年祿馬貴德諸吉凶神煞是也。

若值攀鞍踐祿，逢之則佩印乘軒；馬劣財微，遇之則
流而不返。

數起於一而終於九。九者，究也，究窮數之終而極於九。九者，九陽太過，窮極生化之數也。人貴賤成敗之理，莫不由之於數而已。譬癸酉生，壬戌月，丁亥日、庚子時，坐天祿，月日時中納音水土，得三陽生旺之成數，陰生命，三辰會祿馬攀鞍之上，斯命也，必致身於貴顯。故曰「若值云云。」 如乙酉生，丁亥月，己卯日，丁亥時命，亥月雖乘水馬，遇丁亥土剋之為鬼，卯日雖坐天祿，以水土俱死於卯，而遇身鬼衝破本命，所謂祿馬反以為鬼災矣。祿馬既失，必得身財為資。如水以火為財，自絕於亥，生月日時，皆臨三財死絕之地，此五行之窮數也。雖有祿馬身財，盡為鬼物所奪，縱使得運，以數之終窮休敗飄蕩無歸，故曰：「馬劣云云。」 或曰：馬前一辰為攀鞍，馬後一辰為鞭策。攀鞍有位與天元帶合者，人得之貴也。須要加臨吉將，歲運資身，更於旺相之宮，始可言福。驛馬微劣，財命休囚，則塗炭辛勤，終身難立。此以四柱臨之，定主飄蓬。

《占除望拜》，甲午以四八為期，口舌文書，己亥慎三十
有二。善惡相伴，搖動遷移，夾煞持丘，親姻哭送。

此論行年大小運，由之於數，數有奇耦之變，吉凶自此以生也。「甲午生人三十二，小運丁酉，金家旺鄉，乙丑太歲，本音正庫，又逢驛馬入宅，天乙加臨，故占除望拜之喜。」 己亥生人三十二，小運丁酉在弔客，太歲庚午在死鄉，仍為六厄之宮，三元受剋，故有口舌文書之患。又歲運交宮，當須意會，吉凶相伴，禍福交攻，未有不因遷變而興，故云善惡相伴，搖動遷移，則吉凶悔吝生乎動者也。辰戌丑未謂之四煞，亦云三坵之地，各以五行五墓，假令己巳本命得乙未日生，此是本家三坵，又加以羊刃，故曰夾煞持坵，危疑者甚，自行來出入，止夾煞持坵。此一節文，亦備陰陽地理三元九宮之例，用遊年太歲決其災福，非盡三命之理，茲不盡述。

兼須詳其操執觀其秉持厚薄論其骨狀成器藉於
心源「《木氣盛》而仁昌《庚辛虧》而義寡。」此言雖用五行定命，見其貴賤災福，慮有特傑非常之人，似冰鼠火龜，難窮罕測之資，則三元五行不足以盡之也。兼須詳其操執秉持，骨狀心源，則視其所以，觀其所由，察其所安，心術制行，兩得之矣。相貌德行，互見之矣。「人焉廋哉？人焉廋哉？」 此珞琭子觀人之法，而有合於吾儒之論也。《麻衣》有心無相，相逐心生，有相無心，心隨相滅，亦是此義。甲乙木主仁，丙丁火主禮，戊己土主信，庚辛金主義，壬癸水主智，木盛則仁昌，金虧則義寡，餘皆象事知器，占事知來。此以五行配五常，定人之器量也。

惡曜加而有喜，擬其大器，福星臨而禍發，以表凶人。

修之於身，其德乃真，故曰：「忠孝仁義，德之順也。雖臨諸煞，反為權星，富貴而驕，自貽厥咎」 ，故曰：「悖傲無禮，德之逆也。善不失善報，為惡自招殃」 ，此《珞琭子》深戒之也。「擬表」 二字最有味，惡曜宜加禍而反有喜，非大器之君子不能也。蓋器識遠大之人，忠孝仁義慎禮守法，禍焉能干？故曰：「擬其福星，臨宜喜而反有禍」 ，乃小人恃命而妄作也。不忠不孝，不仁不義，悖逆無禮，禍焉能逃？故曰「以表。」 《語》曰：「凶人凶其吉，吉人吉其凶。」 此之謂也。此承上文操執秉持，骨狀心源而言，君子小人見矣。

處定求動，剋未盡而難遷；居安問危，可凶中而卜吉？

此《珞琭子》教人求名謀動，趨吉避凶之道也。天命在德，亦當論剋我剋彼，我剋彼則為權，彼剋此則為鬼，是剋是財，不剋不食，所謂處定求動，剋未盡而難遷。行年歲運五行來剋本命為官不能遷動，宜守靜以待之。又如士人問功名，不衝不剋，則難以發越，居安問危，可凶中而卜吉者，君子居則觀其象而玩其詞，動則觀其變而玩其占。是以「自天祐之」 ，吉無不利。且吉凶禍福之興也，非聖人孰能察於未萌之前哉。若能趨吉避凶，居安慮危，亦庶乎其「無咎」 矣。

貴而忘賤，災自奢生，迷而不返，禍從惑起。

君子見天命而不敢求福於天，小人慢天命而不知正福於己，貴而忘賤，迷而不返，不能居安問危，而專處定求動，是以災自奢生，禍從惑起，至於亡身敗家而不知悔，不亦深可哀哉！「奢」 是窮極紛華，「惑」 是耽荒酒色，此二句真格言也。

殊常易舊，變處為萌，福善禍淫，吉凶異兆。

動靜為利害之樞機，智慮乃禍福之門戶。術不可不慎，機不可不察。小人不知天命，不守常道，輕生
​

易物則禍淫，由此而始也。君子得時而動，失時而守，體天行道，畏於輕動，則福善由此而生也。《易》曰：「吉凶悔吝，生乎動者也。」 又曰：「吉凶者，得失之象也。積善之家，必有餘慶，積不善之家，必有餘殃。」 又曰：「知進退存亡之道，其惟聖人乎？」 此《珞琭子》篇終之大戒也。

至於《公明》、「季主」，尚無「變識」之文；景純、仲舒，不載「比形」之妙。

管公明、司馬季主、郭景純、董仲舒，此四賢者，探天人之奧，原性命之理，窮陰陽象數，知未來吉凶，尚無變識之文，不載比形之妙，言造化深隱，不易度量。《珞琭子》不知何時人，觀其賦，自云「出自蘭野」 ，又稱「及於郭景純」 ，疑六朝時人，梁昭明其近之，昭明所居，乃蘭陵之野也。或謂周靈王太子子晉，則誣。

詳其往聖，鑒以前賢，或指事以陳謀，或約文而切理，
多或少剩，二義難精。今者參詳得失，補綴遺蹤，規為
《心鑑》，永掛清臺，引列終編，千希得一。

「凡論五行，離道者非也，離世事者非也，離人物者亦非也。或約文而切理，或指事以陳謀，於中神煞交參，吉凶互體，是知五行通道，志物難窮，流布其間，豈云小補」 珞琭終於此談，言是賦之作，詳往聖之遺文，鑒前賢之得失，文博而言約，道妙而義深，顯仁藏用，乃五行三命之指南也。後學者從而發明之，使聵者聰，「瞽者明，歷百世而無窮，統一性之常在。」 觀其始末，通神合變縱橫之論，皆不溺於他術。戒諭之言，多有合於至道。若《珞琭》者，豈非圓機之士，高尚之流也哉？。
