

←

明倫彙編 家範典 第三十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十八卷

明倫彙編 家範典 第三十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第三十八卷目錄

　母子部雜錄

　母子部外編

家範典第三十八卷

母子部雜錄
[
编辑
]

《易經說卦》：「坤，地也。故稱乎母。」〈又〉
《坤》為母，

《詩經王風葛藟》篇：「終遠兄弟，謂他人母。謂他人母，亦莫我有。」《魏風陟岵》篇：「陟彼屺兮，瞻望母兮。母曰：嗟，予季行役。」〈註〉
季，少子也。「尤憐愛少子」者，婦人之情也。

《小雅·四牡》篇：「王事靡盬，不遑將母。」是用作歌，將母來諗。
〈註〉
以其不獲養父母之情，而來
告于君也。

《魯頌閟宮》篇：「魯侯燕喜，令妻壽母。」〈註〉
《壽母》，壽考之母
也。

《禮記·檀弓》：「二名不偏諱。夫子之母名徵在，言在不言徵，言徵不言在。」《郊特牲》：「婦人者，從人者也。幼從父兄，嫁從夫，夫死從子。」《表記》：今父之親子也，親賢而下無能；母之親子也，賢
則親之，無能則憐之。母親而不尊，父尊而不親，
《左傳》「母覆之。」《孝經》：「母取其愛。」《管子形勢解篇》：「棟生橈，不勝任，則屋覆，而人不怨者，其理然也。弱子，慈母之所愛也，不以其理動者下瓦，則慈母笞之。故以其理動者，雖覆屋不為怨；不以其理動者，下瓦必笞。故曰：『生棟覆屋，怨怒不及。弱子。行天道，出公理，則遠者自親。廢天道，行私為，則子母相怨。故曰：天道之極，遠者自親。人事之起，近親造怨』。」《戰國策》：「夫孿子之相似者，惟其母知之而已。」《老子道德經》下篇：「天下有始，以為天下母。既得其母，以知其子；既知其子，復守其母，沒身不殆。」《淮南子說山訓》：「曾子立孝，不過勝母之門。」《方言》，凡草生而初達，青、齊、兗冀之間謂之葼，故傳曰，
慈母之怒子也，雖折葼笞之，其惠存焉，
晉陸機《思親賦》，「悲桑梓之悠曠，愧蒸嘗之弗營，指南雲以寄款，望歸風而效誠，年歲俄其聿暮，明星爛而將清，迴飆肅以長赴，零雪紛其下頹，羨纖枝之在幹，悼落葉之去枝，存顧復之遺志，感明發之所懷，居辭安而厭苦，養引約而摧豐。忘天命之晚暮，願《鞠子》之速融。兄瓊芳而蕙茂，弟蘭發而玉暉。感瑰姿之晚就，痛慈景之先違。天步悠長，人道短矣；異途同歸，無早晚矣。」潘岳《閒居賦序》：「太夫人在堂，有羸老之病，尚何能違膝下色養，而屑屑從斗筲之役乎？於是覽止足之分，庶浮雲之志，築室種樹，逍遙自得。池沼足以漁釣，春稅足以代耕。灌園粥蔬，以供朝夕之膳；牧羊酤酪，以俟伏臘之費。乃作賦曰：凜秋暑退，熙春寒往。微雨新晴，六合清朗。太夫人乃御板輿，升輕軒，遠覽王畿，近」周家園。席長筵，列孫子。柳垂陰，車結軌。或宴於林，或
禊於汜。昆弟班白，兒童穉齒。稱萬壽以獻觴，或一懼
而一喜。壽觴舉，慈顏和。浮杯樂飲，絲竹駢羅。頓足起
舞，抗音高歌。人生安樂，孰知其他。

《左九嬪孟軻母贊》「鄒母善導，三徙成教。鄰止庠序，俎豆是效。斷織激子，廣以墳奧。聰達知禮，敷述聖道。」《魯敬姜贊》「邈矣敬姜，含德之英。於行則高，於理斯明。垂訓於宋，厲發奇聲。宣尼三歎，萬代遺馨。」《鈕滔母序贊》夫人姓公孫氏，會稽人也。「資三靈之淳懿，誕華宗之澄粹。奇朗昭于齠齔，四教成于弱笄。慈惠溫恭，行有秋霜之潔；祗心制節，性同青春之和。敦悅憲章，動遵禮規。居室則道齊師氏，有行則德配女儀。禮服有盈，籩豆無闕。猗歟夫人，天資特挺。行高冰潔，操與霜整。性揚蘭芳，德振玉穎。猗彼瓊林，奇翰有」集。展彼《碩媛》，含德
〈闕二字〉
「動與禮游，靜以義立。」韓愈《誰氏子詩》：「非癡非狂誰氏子？去入王屋稱道士。白頭老母遮門啼，挽斷衫袖留不住。」鼠璞：俗說：母之望子曰「倚門。」按，《戰國策》王孫賈事閔
王，王走，失王之處，其母曰：「女朝出而晚來，則吾倚門而望；女暮出而不還，則吾倚閭而望。」朝暮之出入固
可言倚門，若出稍久當言倚閭，蓋門不可久倚故也。
今人但用倚門事，豈以暮出不還為俗忌邪？

《野客叢談》：今人稱母為北堂萱，蓋祖《毛詩·伯兮詩》「焉得諼草，言樹之背。」按註：諼草令人忘憂，背北堂也。其
意謂君子為王前驅，時過不返，家人思念之切，安得
諼草種於北堂以忘其憂？蓋北堂幽陰之地，可以種
​
萱，初未嘗言母也，不知何以遂相承為母事。借謂北
堂居幽陰之地，則凡婦人皆可以言北堂矣，何獨母
哉！傳注之學，失先王《三百篇》之旨，似此甚多。

《燕翼貽謀錄》：「仁宗景祐三年九月，集賢校理郭稹乞為嫁母服。詔兩制、御史、太常寺、禮院議。詔自今並許解官申心喪。」《東軒筆錄》：《易》曰：「家人有嚴君，父母之謂也。」范滂與母
別曰：「唯願大人割愛是母，亦可稱嚴君大人也。」劉基《書劉禹疇行孝傳》後：「浮屠謂婦人之育子者，必有大罪，故兒女子尤篤信其說，以致恩於其母，吾不知司是獄者為誰人，必有母，將舍其母而獄人之母歟，將併與其母而獄之歟獄其母，不孝；舍其母而獄人之」母，不公不孝不公，俱不可以令。二者必居一焉，
將見群起而攻之矣，雖有獄，誰與治之？

《歸有園麈談》：「孩提之童，無不知愛其親，似矣。假令易乳而食，能自識其親母乎？」《寡婦之子》難馴，多因姑息。

《採蘭雜志》：昔有母子離別，母每見蠨蛸垂絲著衣，則
曰：「子必至也。」果然。故名曰喜子。子思其母亦然，故號
曰喜母，均之一物也。

《日知錄》：人臣對君稱父為先臣，則亦可稱母為先妾。
《左傳》：晏嬰辭齊景公曰：「君之先臣容焉。」《戰國策》：匡章
對齊威王曰：「臣非不能更葬先妾也。」陳沈炯表言：「臣母妾劉年八十有一，臣叔妾丘七十有五。」母子部外編
[
编辑
]

《呂氏春秋？孝行覽》：有侁氏女子採桑，得嬰兒於空桑
之中，獻之其君。其君令烰人養之，察其所以然，曰：「其母居伊水之上，孕夢有神告之曰：『臼出水而東走，毋顧』。明日，視臼出水，告其鄰，東走十里而顧，其邑盡為水，身因化為空桑，故命之曰伊尹。」此伊尹生空桑之
故也。

《異苑》：剡縣陳務妻，少與二子寡居，好飲茶茗，宅中先
有古塚，每日作茗，飲先輒祀之，二子患之曰：「古塚何知，徒以勞祀。」欲掘去之，母苦禁而止。及夜母夢一人
曰：「吾止此塚二百餘年，謬蒙惠澤，卿二子恆欲見毀，賴相保護，又饗吾佳茗，雖泉壤朽骨，豈忘翳桑之報。」遂覺，明日晨興，乃於庭內獲錢十萬，似久埋者，而貫
皆新提。還告其兒，兒並有慚色，從是禱酹愈至。
義熙中，高平檀茂崇喪亡，其母沛郡劉氏晝眠，夢見
崇手執團扇云：「崇年命未盡，橫被災厲，上永違離，今以此扇奉別。母。」流涕驚覺，果於屏風間得扇，上皆如
蜘蛛網絡，撫執悲慟。

《還冤記》：宋東海徐某甲前妻許氏生一男，名鐵臼。而
許氏亡，甲改娶陳氏。陳氏凶虐，志滅鐵臼。陳氏產一
男，生而咒之曰：「汝若不除鐵臼，非吾子也。」因名之曰
鐵杵，欲以杵擣鐵臼也。於是捶打鐵臼，備諸苦毒，飢
不給食，寒不加絮。甲性闇弱，又多不在舍。後妻恣意
行其暴酷，鐵臼竟以凍餓被杖而死，時年十六。亡後
旬餘，鬼忽還家，登陳床曰：「我鐵臼也，實無片罪，橫見殘害。我母訴怨於天，今得天曹符，來取鐵杵，當令鐵杵病，與我遭苦時同，將去自有期日。我今停此待之。」聲如生時。家人賓客，不見其形，皆聞其語，於是恆在
屋梁上住。陳氏跪謝搏頰，為設祭奠。鬼云：「不須如此，餓我令死，豈是一餐所能酬謝？」陳夜中竊語道之，鬼
厲聲曰：「何敢道？我今當斷汝屋棟。」便聞鋸聲，屑亦隨
落，拉然有響，如棟折崩。舉家走出，炳燭照之，亦了無
異。鬼又罵鐵杵曰：「汝既殺我，安坐宅上，以為快也，當燒汝屋。」即見火然，煙焰大猛，內外狼狽。俄爾自滅，茅
茨儼然，不見虧損。日日罵詈，時復歌云：「桃李花，嚴霜落。奈何桃李子，嚴霜」早已落，聲甚傷切，似是自悼不
得長成也。於是鐵杵六歲鬼至，便病，體痛腹大，上氣
妨食。鬼屢打之，打處青黶，月餘而死，其鬼便寂然無
聞。

吳均《春秋》，南齊晉安王蕭子懋，字雲昌，武帝之子也。
始年七歲，阮淑媛嘗病危篤，請僧行道。有獻蓮花供
養佛者，眾僧以銅甖盛水，浸其花莖，欲令不萎。如此
三日，而花更鮮。子懋流涕禮佛，誓曰：「若使阿姨因此勝利，願佛之力令花竟齋不萎。」七日齋畢，花更鮮紅。
看視甖中，稍有根鬚，母病尋差。當代稱其孝感也。
子懋弟南海王子罕，字靈華。其母樂容華寢疾，子罕
晝夜禮拜。於時以竹為燈，續其燈照曜，訖夜極明。此
竹經宿枝葉茂盛，母病尋愈。

《冤魂志》：漢王如意，漢高帝第四子也。呂后生長子盈，
立為皇太子，而如意母戚夫人得寵於帝，帝欲替太
子而立如意，群臣爭之，故遂封如意於趙，呂后以是
嫉之。及高帝崩，呂后候如意到長安而拉殺之，又支
斷戚夫人手足，號為人彘。後呂后祓除於灞上，還，道
中見物如蒼狗攫后腋，忽而不見。卜之云：「趙王如意​為祟。」遂病腋傷而崩。

「宋瑯瑘諸葛覆，宋永嘉年為元真太守，家累悉在揚都，唯將長子元崇送職。覆於郡病亡，元崇年始十九，送喪欲還。覆門生何法僧貪其資貨，與伴共推元崇墮水而死，因分其財。爾夜，元崇母陳氏夢元崇還，具敘亡父事及身被殺委曲，屍骸流漂，怨酷無雙。違奉累載，一旦長辭，銜悲茹恨，如何可說！」歔欷不能自勝。
又云：「行速疲極，困臥窗下，床上以頭枕窗。母視兒眠處，足知非虛矣。」陳氏悲怛，驚起，把火照兒眠處，沾濕
猶如人形。於是舉家號泣，便如問於時。徐森之始除
交州徐道立為長史，道立即陳氏從姑兒也。具疏言
所夢，託二徐檢之。二徐道遇諸葛喪船，驗其父子亡
日，如鬼語，乃收其行兇，二人即皆款服，依法殺之。更
差人送喪達都。

《冥祥記》：董青建者，晉人也。父字賢明，建元初為越騎
校尉。初建母宗氏孕建時夢有人語云：「爾必生男，體上當有青誌，可名為青建。」及生如言，即名焉。有容止，
美言笑，性理寬和，家人未嘗睹其慍色，見者咸異之。
至年十四而州迎主簿。建元初，皇儲鎮樊漢為水曹
參軍。二年七月十六日寢疾，自云必不振濟。至十八
日，臨盡起坐，謂母曰：「罪盡福至，緣累永絕。願母自割，不須憂念。」因出聲大哭，聲盡而絕。將殯喪齋前，其夜
靈語云：「生死道乖，勿安齋前，自當有造像道人來迎喪者。」明日果有道人來，名曇順，即依靈語向曇順說
之。曇順曰：「貧道住在南林寺，造丈八像垂成，賢子乃有此感應。寺西有少空地，可得安喪也。」遂葬寺邊。三
日，其母將親表十許人墓所致祭，於墓東見建如生，
云：「願母割哀還去，建今還在寺住。」母即止哭而還，舉
家菜食長齋。

晉瑯瑘王凝之妻左將軍夫人謝氏，奕之女也。嘗頻
亡，二男悼惜過甚，哭泣累年，若居至艱。後忽見二兒
俱還，皆著鎖械，慰勉其母，「宜自寬割。兒並有罪，若垂哀憐，可為作福。」於是哀痛稍止，而勤功德。

宋袁廓，字思度，陳郡人也。元徽中為吳郡丞，病經少
日，奄然如死，但餘息未盡，棺含之具並備，待畢而殮。
三日而能轉動，視瞬，自說云：「有使者稱教」，喚廓隨去。
既至，有大城池，樓堞高整，階闥崇麗。既命廓進次有
一屋，見其所生母羊氏在此屋中容服不佳，甚異平
生。見廓驚喜，戶邊有一人，身面傷痍，形類甚異，呼廓
語。廓驚問其誰，羊氏謂廓曰：「此王夫人，汝不識耶？」王
夫人曰：「吾在世時，不信報應，雖復無甚餘罪，正坐鞭撻婢僕過苦，故受此罰。亡來楚毒，殆無暫休，今特少時寬隙耳。前喚汝姊來，望以自代，竟無所益，徒為憂聚。」言畢涕泗。王夫人即廓嫡母也，廓姊時亦在其側。
有頃，使人復將廓去。經涉巷陌，閭里正頓，似是民居。
末有一宅，竹籬茅屋，見父披被著巾，憑案而坐。廓入
門，父揚手遣廓曰：「『汝既蒙罷，可速歸去，不須來也』。廓跪辭而歸，使人送廓至家而去。廓，今太子洗馬是也。」《冥報拾遺》：唐京都西市北店有王會師者，其母先終，
服制已畢。至顯慶二年內，其家乃產一青黃母狗。會
師妻為其盜食，乃以杖擊之數下，狗遂作人語曰：「我是汝姑新婦，杖我大錯。我為嚴酷，家人過甚，遂得此報。今既被打，羞向汝家。」因即走出。會師聞而涕泣，抱
以歸家，而復還去。凡經四五，會師見其意止，乃屈請
市北大街中，正是己店。北大牆後作小舍安置，每日
送食，市人及行客就觀者極眾，投餅與者，不可勝數。
此犬恆不離此舍。過齋時而不肯食。經一二歲。莫知
所之。

唐居士李信者，并州文水縣之太平里人也。身為隆
政府衛士。至顯慶年冬，隨例往朔州赴蕃，乘赤草馬
一匹，并將草駒。是時歲晚嚴陰，風雪嚴厚，行十數里，
馬遂不進。信以蕃期期逼促，撾之數十下，馬遂作人
語，謂信曰：「我是汝母，為生平避汝父，將石餘米乞女，故獲此報，此駒即是汝妹也。以力償債向子，汝復何苦敦逼如是？」信聞之，驚愕流涕，不能自勝。乃拜謝之。
躬駝鞍轡，謂曰：「若是信孃，當自行歸家。」馬遂前行，信
負鞍轡，隨之至家。信兄弟等見之，悲哀相對，別為廠
櫪養飼，有同事母。

唐汾州隰城人劉善經，少孤，為母所撫育。其母平生
恆習讀《內典》，精勤苦行，以貞觀二十一年亡。善經哀
毀過禮，哭聲不輟。至明年，善經恍忽之間，見其母曰：
「我為生時修福，得受男身，今生於此縣南石趙村宋家。汝欲相見，可即至彼也。」言終不見。善經如言而往，
不移時而至。彼於是日，宋家生男，善經因奉衣物，具
言由委。此男見在善經，恆以母禮事之。

相州滏陽縣智力寺僧元高，俗姓趙氏，其兄子先身
於同村馬家為兒。馬家兒至貞觀末死，臨死之際，顧
謂母曰：「兒於趙宗家有宿因緣，死後當與宗為孫。」宗
即與其同村也。其母弗信，乃以墨點兒左肋，作一大
黑子。趙家妻又夢此兒來云：「當與孃為息。」因而有娠。
夢中所見，宛然馬家之子。產訖，驗其黑子，還在舊處
​
及兒年三歲，無人導引，乃自向馬家云：「此是兒舊舍也。」《本事詩》開元中，有幽州牙將姓張者，妻孔氏，生五子，
不幸去世，復娶妻李氏，悍怒很戾，虐遇五子，日鞭箠
之。五子不堪其苦，哭於母墓。母忽於塚中出，撫其子，
悲慟久之，因以白布巾題詩贈張曰：「不忿成故人，掩涕每盈巾。死生今有隔，相見永無因。匣裏殘妝粉，留將與後人。黃泉無用處，恨作塚中塵。有意懷男女，無情亦任君。欲知腸斷處，明月照孤墳。」五子得詩，以呈
其父。其父慟哭，訴於連帥。帥上聞，敕李氏杖一百，流
嶺南，張停所職。

《虎薈》：晉義熙四年，東陽郡太末縣吳道宗，少失父，與
母居，未娶婦。一日，道宗他適，鄰人聞屋中碎磕之聲，
闚不見其母，但有烏斑虎在屋中。鄰人恐虎食道宗，
母遽鳴鼓，會里人共救之，圍宅突進，不見有虎，但見
其母，語如平常，不解其意。兒還，母語之曰：「冥罪見追，當有變化事。」後一月，忽失母。縣界內虎災屢起，皆云
「烏斑虎。」百姓患之，發卒格之，殺數人。後人射虎，箭當
膺，并戟刺中其腹，然不能即死。經數日後，虎還其家，
故床上不能復人形，伏床上而死。其兒號泣，如葬其
母法焉，朝夕以哭臨之。

《法苑珠林》：昔有一女，置兒在地，緣行他處。時有一狼
將其兒去。其母見已，趁而語言：「汝狼何以將我兒去？」狼即報言：「汝是我怨，曾於五百生中嘗食我兒，我今還欲於五百生殺害汝子。」此乃冤讎相報，理法當爾，
何以生瞋？作是報已，復更語言：「若汝能捨怨害者，我則放汝之子。」兒母報曰：「我捨怨心。」時狼即便起坐思
惟，觀彼女人之心，仍知不捨，還復語言：「汝雖口言，心猶不捨。」作是語已，即便斷其兒命而去。此乃自識宿
命，亦知於彼女人之心，此為良驗。

佛告比丘：「乃往過去無量世中，有佛出世號曰帝幢，將諸比丘遊行教化。時有長者名曰瞿彌，見佛及僧深生信敬，請來供養，日日如是。便經父亡。母故惠施，子恡不聽，乃至計食與母，母故分減，施佛及僧。子聞瞋恚，即便捉母，閉著空室，鎖戶棄去。至七日頭，母極飢困，從子索食，兒答母曰：『何如餐沙飲水足活？今者何為索食』？」語已捨去，竟不得食。母便去世，其子命終，
入阿鼻獄。受苦畢已，還生人中，飢困如是。然由往昔
供養佛故，今得值我，出家得道。比丘聞已，歡喜奉行。
又《新婆沙論》云：昔有暴惡者，令母執器，自
牛乳：

便過量母止之言：「餘者可留，以乳犢子。」其人既聞，忽
生瞋忿，以手掬乳，散其母面，墮著母身，乳滴多少。惡
業力故，即令彼人身上還生爾所白癩。

《譬喻經》云：「昔有母子三人，常作三事：一、作大船，置於河中，以渡百姓；二、於都市造立好井，以供萬民；三、於四門各作圊廁，給人便利。緣是功德，命終之後，皆生天上，受福自然；下生人中，富貴長壽。所生之處，不經三塗。」如《智度論》云：菩薩有二夫人：一名劬毗耶，是王女不
孕；二名耶輸陀羅。菩薩出家夜，有人言：「太子出家，何得有娠，污辱我門？」釋種欲以火坑焚燒母子。耶輸自
恨無事，立大誓言：「我若邪行，其腹內兒，願母子隨火消化。」耶輸發此願已，即投火坑。於是火滅，母子俱存。
火變蓮池，母處花座，知實不虛。後生兒，似菩薩身，父
王大喜，作百味歡喜丸奉佛。佛變五百比丘皆如佛
身，羅睺持丸與佛缽中，方驗不虛。
《六度集經》云：「昔者菩薩身為鶴鳥，生子有三，時國大旱，無以食之，自裂腋下肉，以濟其命。三子疑曰：『斯肉氣味與母身氣相似無異，得無吾母以身肉飼吾等乎』？三子愴然有悲猛之情。又曰：『寧殞吾命，不損母體也』。」於是閉口不食，母睹不食而更索焉。天神歎曰：「母慈惠難喻，子孝希有也。」諸天祐之，願即從心。佛告諸
比丘：「鶴母者，吾身是也。三子者，舍利佛、目連、阿難是也。菩薩慈惠度無極行布施如是。」《雜寶藏經》云：佛言：「我於過去久遠世時，生波羅奈國，為長者子，字慈童女。其父早喪，與母共居，家貧賣薪，日得兩錢，奉養於母。方計轉勝，日得四錢，以供於母。遂復漸差，日得八錢，供養於母。後人投趨，獲利轉多，日一十六錢，奉給於母。眾人見其聰明福德，皆來勸之入海採寶。聞已白母。母見慈孝，謂不能去，戲語之」言：「聽汝入海。」兒即結伴，剋日已定辭去。母即抱兒，啼
哭而言：「不待我死，何由得去？」兒已許他，恐負言信，便
自掣出，絕母頭髮，傷數十根，遂去入海。多得寶還，至
於中路，徒伴在前，童女獨後，失伴錯道，到一山上，見
瑠璃城，飢渴往趨。有四玉女，擎四如意珠，作唱伎樂，
出城來迎，四萬歲中，受大快樂。復生厭心，捨之而去。
見頗梨城，有八玉女，擎八如意珠，作樂來迎，八萬歲
中極大歡喜。後厭捨去，至白銀城，有十六玉女，擎十
六如意珠，如前來迎，十六萬歲受大快樂。後復捨去，
至黃金城，有三十二玉女，擎三十二如意珠，如前來
迎，三十二萬歲受大快樂。後厭捨去，到一鐵城，入見
​
一人，頭戴火輪，捨著童女頭上而去。時慈童女即問
獄卒：「我戴此輪，何時可脫？」獄卒答言：「世間有人作罪福業，如入海經歷諸城，然後當來代汝受罪，若無代者，終不墮地。」復問：「我昔作何罪福？」獄卒答言：「汝昔兩錢供養母故，得琉璃城四如意珠、四玉女，四萬歲中受諸快樂；四錢供母，得頗梨城八如意珠及八玉女，八萬歲中受諸快樂；八錢供母，得白銀城；十六如意珠、十六玉女，十六萬歲中受諸快樂；十六錢供養母故，得黃金城，有三十二如意珠、三十二玉女，三十二萬歲受大快樂，以絕母髮。今得鐵城火輪之報，有人代汝乃可得脫。」復問獄卒：「今此獄中頗有受罪如我比不？」答言：「無量不可稱計！」聞已念言：「我會不免，願使一切應受苦者，盡集我身。」作是念已，鐵輪即墮。獄卒
見已，鐵叉打頭，尋即命終，生兜率天。

昔迦默國鳩陁扇村中，有一老母，唯有一子。其子悖
逆，不修仁孝，以瞋母故，舉手向母，適打一下，即日出
行，遇逢於賊，折其一臂。

昔有一婦，稟性很戾，不順禮度，每所云為，常與姑反。
後作方計，教其夫主，自殺其母。其夫愚癡，即用婦語，
便將其母至曠野中，結縛手足，將欲加害。罪逆之甚，
感徹上天。雲霧四合，為下霹靂，霹殺其兒，母即還家。
其婦開門，謂是夫主，問言：「殺未？」姑答：「已殺。」至於明日，
方知夫死。

佛告諸比丘：「過去久遠無量世時，波羅奈國中有山，名曰仙山。有梵志在彼山住，犬小便利於石上，後有精氣墮小行處，有雌鹿來舐，即便有身。日月滿足，來至仙人所，生一女子，端正殊妙，唯腳似鹿，梵志取之，養育長成。時，梵豫國王出行遊獵，見其端正，甚適悅意，即從梵志，求索此女。梵志與王，王即立為第二夫」人。後時有身，相師占言：當生千子。王。大夫人聞已生
妒，漸作計較，恩厚招喻，鹿女左右，多與財寶，日月滿
足，便生千葉蓮花。欲生之時，大夫人以物縵眼，不聽
自看，捉臭爛馬肺，承著其下，取千葉蓮花，盛著籃裏，
擲於河中，還為解眼，而語之言：「看汝所生，唯見一段臭爛馬肺。」王遣人問：為生何物，而答王言：「唯生臭肺。」大夫人而語王言：「王喜倒惑，此畜生所生，仙人供養，生此不祥臭穢之物。」王大夫人即便退其夫人之職，
不復聽見。時烏耆延王將諸徒眾，從夫人婇女下流
遊戲，見黃雲蓋從河上流隨水而來。王作是念：「此雲蓋下必有神物。」遣人往看，於黃雲下見有一籃，即便
接取。開而看之，見千葉蓮花，葉葉有一小兒。取之養
育，以漸長大，各有大力。烏耆延王，歲常貢獻，梵豫王
集諸獻物，遣使欲去。諸子問言：「欲作何等？」時王答言：
「欲貢獻彼梵豫國王。」諸子各言：「若有一子，猶望能伏天下，使來貢獻，況有千子，而當獻他千子。」即時將軍
眾降伏諸國。次到梵豫國，王聞軍至，募其國中：誰能
攘卻如此之敵，都無有人能攘卻者。第二夫人來受
募言：「我能卻之。」問言：「云何得卻？」夫人答言：「但為我作百丈之臺，我坐其上，必能攘卻。」作臺已竟，夫人在上
而坐。爾時千子欲舉弓射，自然手不能舉。夫人語言：
「汝慎莫舉手向父母，我是汝母。」千子聞言：「何以為驗？」母答子言：「我若構乳，一乳有五百岐，各入汝口，是汝之母；若當不爾，非是汝母。」即時兩手構乳，一乳之中，
有五百岐，入千子口中，其餘軍眾無有得者。千子降
伏，向父母懺悔。諸子於是和合，二國無復怨讎。自相
勸率，以五百子與親父母，以五百子與養父母。時二
國王，分閻浮提各畜五百子。諸比丘白佛言：「此女有何因緣，生鹿腹中？」佛言：「此女過去世時，生貧賤家，母子二人田中鋤穀，見一辟支佛，持缽乞食。母語女言：『我欲家中取我食分，與是快士』。女言：『亦取我分，并與母。即歸家，取母子二人食分，來與辟支佛。女怪母遲，上一高處，遙望其母，已見其母，而語母言：『何不急疾，鹿驟而來』？母既至已，嫌母遲故，尋作恨言：『我生在母邊，不如鹿邊生也』』。」母即以二分食與辟支佛，餘殘母
子共食。辟支佛食訖，擲缽著空，作十八變。時母歡喜，
即發誓願：「使我將來恆生聖子，如今聖人。」以是業緣，
後生五百子，皆得辟支佛。一作養母，一作所生母。以
與母鹿驟故，生鹿腹中，腳似鹿甲。其母後身作梵豫
王，其女後身作蓮花夫人。由是業緣，後生賢劫。《千聖》。
以誓願力，常生賢聖。

《指月錄》：洪州百丈山懷海禪師，福州長樂人，王氏子。
兒時隨母入寺拜佛，指佛像問母曰：「此為誰？」母曰：「佛也。」師曰：「形容與人無異，我後亦當作佛。」《五祖》弘忍大師者，蘄州黃梅人也。先為破頭山中裁
松道者，嘗請於四祖曰：「法道可得聞乎？」祖曰：「汝已老，脫有聞，其能廣化耶？儻若再來，吾尚可遲汝。」乃去。行
水邊，見一女子浣衣，揖曰：「寄宿得否？」女曰：「我有父兄，可往求之。」曰：「諾，我即敢行。」女首肯之，即回策而去。女，
周氏季子也，歸輒孕，父母大惡，逐之。女無所歸，日傭
紡里中，夕止於眾館之下。已而生一子，以為不祥，因
拋濁港中。明日見之，泝流而上，氣體鮮明，大驚，遂舉
​
之。成童隨母乞食，里人呼為無姓兒。逢一智者，歎曰：
「此子缺七種相，不逮如來。」後遇信大師得法，嗣化於
破頭山。

鴦崛魔羅尊者，未出家時，外道受教為嬌尸迦，欲登
王位，用千人拇指為花冠，已得九百九十九，唯欠一
指，遂欲殺母取指。時佛在靈山，以天眼觀之，乃作沙
門，在鴦崛前。鴦崛遂釋母欲殺佛。佛徐行，鴦崛急行，
追之不及，乃喚曰：「瞿曇，住！住！」佛告曰：「我住久矣，是汝不住。」鴦崛聞之，心忽開悟，遂棄刃投佛出家。

虞初《新志》：徐芳《神鉞記》：「庚辰夏，某鄉有不孝子王某，父早喪，僅一老母，婢畜之。每晨擁妻酣睡而役母使炊，俟熟乃起，旦旦如是，小不如意，即恣口誶罵，生一子，甫數月，母抱之視釜沸，候兒忽騰跳墮釜中，母知不救，即潛竄。不孝子聞兒叫起視已死，乃大悵曰：『媼殺我子』！捫廚得刀，遂出。離家百武，有關帝廟，母見不」孝子至，閃入廟，伏神座下。不孝子撚刀入，忽帝傍周
將軍像從座躍下，提刀砍不孝子倒，正中其項。廟祝
聞刀聲錚然，移出，則不孝子流血滿地，而周將軍一
足尚在門限外未入。呼問老母，具述其事，蓋幾不免
而神救之也。自是遠近喧傳其廟周將軍靈爽，競以
金重裝其像，足仍門外如故。信州居民近是鄉者，日
裹糧走謁

海寧陸冰修述閩中《高雲客之言》曰：「其鄉有鬼孝子者，生七八歲，父亡於外，家無宿糧，孝子即能以力養其母，俾母安其室而無他志。將束冠聘某氏，未及娶，孝子忽以疾死，自是母無所依。有鄉人某者將娶之，謂媒者曰：『若之夫久相失矣，若之子又卒亡矣。若之家無三尺之童，且無衣無食矣，若其何以自終乎？予欲與若偕老，若其許之乎』？」媒者悉以告其母，母將許
之。孝子是夜忽聲作於室，嗚嗚然，環榻而告母曰：「兒雖死，兒心未死也。兒與母形相隔，魂相依也。鄰人欲奪吾母，母遂將從之乎？」母驚哭曰：「失身豈吾素志？始汝父死，賴有汝，汝死吾復何賴？汝為我謀，我何以生？」孝子曰：「兒之生，曾以力養吾母，亦曾以餘力聘某氏女。兒不幸早喪，母無所依，某當歸吾聘資，為母生計。」母曰：「如不應何？」孝子曰：「兒當語之。」是夜，果見異於某
家，某倍償前貲，以歸其母，母以是自給。三年許，貲盡，
母復呼孝子魂而告之。孝子曰：「兒生能以力養吾母，死亦能以力養吾母。」母曰：「吾兒鬼矣，烏能復以力養？」孝子曰：「母當市中語擔者曰：『爾倍平日所擔，吾兒當佐汝』。」母果入市，語擔者。擔者曰：「若兒死矣，烏能佐吾擔？」其母曰：「請試之。」擔者果增以倍。孝子陰佐之，擔者
疾走如平日，因以所獲錢榖歸半於其母。孝子日佐
之無間，母以是自給至老。

國初戊戌進士湯聘為諸生時，家貧奉母，忽病死，鬼
卒拘至東嶽。聘哀龥曰：「老母在堂，無人侍養，望帝憐之。」嶽帝曰：「汝命止此，冥法森嚴，難徇汝意。」聘扳案哀
號，帝曰：「既是儒家弟子，送孔聖人裁奪。」鬼卒押至宣
聖處曰：「生死隸東嶽，功名隸文昌，我不與焉。」回遇大
士，哀訴求生。大士曰：「孝思也。」盍允之以警世。鬼卒曰：
「彼死數日，屍腐奈何？」大士命善財取牟尼泥完其屍。
善財取泥若栴檀香，同至其家。屍果腐爛，一燈熒然，
老母垂涕，死七日尚無以殮。善財以泥圍屍，臭穢頓
息，遂有生氣。魂歸其中，身即蠕動，張目見母，嗚咽不
禁。母驚狂叫。鄰人咸集聘曰：「母勿怖，男再生矣。」備言
再生之故：「男本無功名，命限已盡，求」報親恩。大士命
男持戒，許男成進士。但命無祿位，戒以勿仕。後聘及
第，長齋繡佛，事母而已。迨母死，就真定令卒於官，豈
違勿仕之戒歟？

鬼母者，某賈人妻也。同賈人客某所，既妊暴殞，以長
路迢遠，暫瘞隙地，未迎歸。適肆有鬻餅者，每聞雞起，
即見一婦人把錢俟，輕步纖音，意態皇皇，蓋無日不
與星月侔者。店人問故，婦人愴然曰：「吾夫去身單，又無乳，每饑兒啼，夜輒中心如剜。母子恩深，故不避行露，急持啖兒耳。」店人初聆言，亦不甚疑。但晝投錢於
笥中，必獲紙錢一，疑焉。或曰：「是鬼物無疑。夫紙爇於火者，入水必浮，其體輕也。」明旦，盍取所持錢，悉面投
水甕，伺其浮者物色之。店人如言，獨婦錢浮耳。怪而
蹤跡其後，飄飄颺颺，迅若飛鳥。忽近小塚數十步奄
然沒。店人毛髮森豎，喘不續。吁！亟走鳴之官，起柩視，
衣骨燼矣。獨見兒生兒，初見人時，猶手持餅啖，了無
怖畏。及觀者蝟集，語嘈嘈然，方驚啼，或左顧作投懷
狀，或右顧作攀衣勢。葢猶認死母為生母，而呱呱若
覓所依也。傷哉兒乎！人苦別生，兒苦別死。官憐之，急
覓乳母飼，馳召其父。父到，撫兒哭曰：「似而母。」是夜，兒
夢中趯趯吚喔不成寐，若有人嗚嗚抱持者。明旦視
兒衣半濡，宛然未燥，訣痕也。父傷感不已，攜兒歸。後
兒長，貿易江湖間，言笑飲食與人不異。惟性輕跳，能
於平地躍起，若凌虛然，說者猶謂得幽氣云。兒孝，或
詢幽產始末，則走號曠野，目盡腫。
