

←

方輿彙編 職方典 第七百五十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第七百六十卷

方輿彙編 職方典 第七百六十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第七百六十卷目錄

　揚州府部彙考八

　　揚州府風俗考

　　揚州府祠廟考一

職方典第七百六十卷

揚州府部彙考八
[
编辑
]

揚州府風俗考　　　　　府縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈江都縣附郭。〉

《周禮》職方氏：「揚州其民二男五女。」《史記註》：「漢彭城以東，東海，吳廣陵也。其俗類徐。」 漢《地理志》：「漢興，高祖兄子濞招致天下娛遊子弟，枚乘、鄒陽之徒，文辭並發，故世傳《楚辭》。本吳粵與楚接比，數相并兼，故民俗略同。」《太康地記》：「揚州漸近太陽位，天氣奮揚，履正含文，故取名焉。」柳世隆奏《流寓無定憩》。

《南齊海陵王本紀》：「廣陵之俗，勞擾為煩。」蕭子顯《齊書》：「廣陵流民多庇大姓。」《隋·地理志》：「江都，淮南人，性並躁勁，風氣果決，視死如歸，戰而貴詐。此其舊風也。自陳平之後，其俗頗變，尚淳質，好儉約，表紀婚姻，率漸於禮。」 《通典》：「揚州人性輕揚而尚鬼好祀，長淮大江可拒守。永嘉之難，帝室東遷，衣冠萃止，藝文儒術，於斯為盛。今雖閭閻賤品，處力役之際，吟詠不輟。」唐？《李襲譽傳》：「揚州江都俗喜商賈，不事農業。」 《揚州風俗志》：「民煮海為利。」《紹興廣陵志》：「揚州牧守，如王內翰、韓魏公與歐、蘇、劉、呂皆名德相望，風流蘊藉，故其俗樸厚而不爭，好學而文，實諸賢之遺化也。」《嘉定廣陵志》：「俗從約而易化，士循理而多文。」 《洪武志》：「江都當江淮之衝要，俗喜商賈，不事農業，四方客旅雜寓其間，人物富盛，為諸邑最。」 王㒜《學記》：「地分淮海，風氣清淑，俗務儒雅，士興文藝，絃誦之聲，衣冠之選，敻異他州。」彭時《學記》：「地居要衝，俗尚侈靡，其士多明秀俊偉。」鄒守益《學田記》：「揚俗尚侈，蠹自商始。」儀真呂師《龍學記》：「隋則躁勁果決，唐則喜商善賈，宋則簡約循理。其民安土而樂業，其士好學而有文。」孫作記「東南之湊，土俗勁剽。」《府志》：「海陵之民，惟事耕漁，性多樸野。」《吳陵志》：「揚俗務儒雅。」《泰興舊志》：「僻在淮堧，民多樸質，俗尚儉嗇，以耕桑為業，漁稻為利。然水土不齊，東北多鄙野，西南喜訟訐。」《高郵舊志》：「居淮揚之間，土高而廣於水，俗厚而勤於稼，人足於衣食，有漁稻之冨，俗好談儒學，桀黠之民好以訟相雄。」《興化舊志》：「地多陂澤，民居水鄉，以農漁為業，舟楫為途，淳厚而力勤稼穡。」《寶應舊志》：「其東皆沮洳卑下，宜種稻粳。其西陂高，宜麥豆。其民力稼穡而勤厚。」《泰州舊志》：「海陵幽邃，地肥美，民事耕桑樵漁，性多樸野，士有文雅之風。」《如皋舊志》：「渤海控江，民多樸野，徵科易集，訟獄簡稀，冠婚喪祭，習尚俗禮，多儉約之風。」《通州學記》：「江山控於吳越，風俗鄰於鄒魯。魚鹽之利，商賈多集，絃誦之學，章甫亦眾。」《州志》：「阻江濱海，宦轍罕至，民利魚鹽，盜稀訟簡，士大夫稱為淮南道院。」詹仁深《學記》：「其地廣斥，有魚鹽之利。士登甲科為美官者不乏。」《海門舊志》：「習樸實而負氣，性醇直而不阿。耕鑿為生，魚鹽為利。士讀書而恥奔競之風，商為市而無圖射之巧。」婚媾　擇配，選德禮也。江北聘定，昔多論財，而古道遂不可復。邇者嫁娶，間以禮義相先，亦砥靡歸淳之漸。然必使「委禽」 是敦，親迎是尚，荊布不以為陋，鹿車可以共輓，端有俟於式禮而《挽風》者。寶應、興化，獨重親迎，尚有古風焉。

喪祭　，士大夫治喪，或用司馬及《考亭家禮》，獨大小殮製迥殊。遇七，多作佛事，朝祖之夕，親友聚宴，伎樂雜遝，名曰「伴夜。」 尢為拂經。喪車，裂彩為蓋，芻靈冥器，象人而用丹旌綵翣，橫陳街衢。
​

大約戚不勝文，相漸成俗。然無火化水葬。雖至貧人，亦有抔土。縉紳舉祭，間有家廟，亦弗盡制。民庶多從寢堂設龕，祀奉之親，盡不祧。雖曰違禮，庶幾存厚。

燕會　涉江以北，宴會珍錯之盛，揚州為最。民間或延貴客，陳設方丈，伎樂雜陳，山海羅列，一筵之費，每逾數金。近日物力殫絀，縉紳多遵東坡「五簋」 之約，頗從簡淡矣。賓禮拜揖尚左。元日　爆竹送臘，門符更新，所在相倣。至士庶家各立天地紙牌，陳設跪拜，故習因仍，已莫可挽。

人日　：按《荊楚歲時記》：「正月七日為人日，以七種菜為羹，剪綵為人，或鏤金箔為人，以貼屏風，戴之頭鬢，名曰『華勝』。」《元夕　》，唐開元時稱天下元夕，燈火廣陵為勝，或預兆五穀豐登，或共慶太平有象。載酒歌吹，輝煌滿路，所謂「金吾不禁」 者也。

立春　官僚迎春東郊，固有常儀。乃鋪戶結辦綵亭，優伶前導，又用綵製為船，名曰《采蓮》，以教坊女奏樂其中。近慮擾民，禁革毛女、芒神、土牛、簪花、鼓吹而已。

「清明　前後三五日，士女靚妝冶服，遊集勝地，踏青泛湖。」 是日郡人罷市，出西郊蜀岡道上，挈壺榼者絡繹不絕，墓祭以不過清明為度，郡城至十月朔復掃墓。泰興以霜降，他州縣或不盡爾。

上巳　，按《荊楚歲時記》：「三月三日，士人並出水渚，為流杯曲水之飲」 ，修禊事也。

端午　午節解粽，兒女佩丹符。頂臂手足懸五色絲，擊之即楚俗「長命縷」 也。泛酒用菖蒲、丹砂、雄黃，婦女以葵榴、艾葉雜花簪髻，午則棄之，殘花滿道。自朔至午日，廣陵濤龍舟競渡，士女遊人環聚而觀，貿易者為之罷市。

七夕　，俗傳天孫渡河，小兒女旦起看彩雲，或為「穿針乞巧。」 是月望日，祀先薦新糓，民間或赴寺院作盂蘭盆會，附薦其祖考云。

中秋　夜，設瓜果餅餌祀月，兒女羅拜之。不間陰晴，作月餅相遺者甚眾。近郡城多製燈船水嬉，自初一日至十五日，往往好事者為之。《重陽　舊事》，有「茱萸佩囊」 ，今俗相餽用糕，則以糖秫雜揉為之。市鬻標以綵幡，供小兒嬉戲。惟有逸趣者，必登高把菊賦詩焉。

長至　，官僚士夫長至稱賀，民庶惟設牲醴祀先而已。先王「閉關養微陽」 之意，識此者希矣。除夕　，俗用馬料、豆秫飯、糟果、糖祀竈，闔門集少長群坐，設松盆、火爆竹，或達曙不寐，謂之「守歲。」儀真縣

吳俗尚鬼，好巫覡。女子焚香許願，類赴廟祠；男子賽會迎神，多至結黨。此風寖熾，莫可挽止。《泰興縣》

泰雖廣陵屬僻，在江堧郊坰之墟。民多樸嗇，食力重農。無呰窳偷惰之習，耕桑以為業，漁稻以為利，不喜牽車服賈，遊於四方。其君子秉禮讀書、篤闈業者尢？多以文藝有聲。邇來蜚鳴日盛，斯今日右文之化也。日中喧駢，肆坊錯列，今之視昔較甚。豈生齒繁多，抑風尚淳熙之不同歟？吉凶燕會，好事家多尚浮誇，有意者方志在從古。「國儉示禮」 ，國奢示儉，亦豈有極重難返之勢乎？若夫剽掠嚚訟，玆輩有之，罔上終凶，尤可痛懲。喪祭多從《考亭家禮》，「俗無水火葬」 ，貧賤之子務覓一抔土，其可嘉也。

高郵州

《古志》：高郵民俗多好談儒學。《傳》曰：「文紋也。」 水廣生紋，高郵之水豐，故多文學之士。

舊《志》：「郵居淮揚之間，土高而廣於水，俗厚而勤於稼，人足於食，有魚稻之富。」《王㒜記》：「宋孫、喬、崔、秦諸公以文章氣節顯郡，遂與齊、魯等。四民之中，業耕讀者居十之九。瓌奇傑特之才，出而顯庸於世，專尚氣節，故居宦者每貧。」郵人不事末作，其工與商，盡他郡縣人，土著無有也。雖為貿易，不出城郭。民之生計，惟視歲之豐凶，雖遇樂歲，恥言蓋藏。桀黠之民，好以訟相雄，寧蕩家貲，恥受鞭撻，喜造訛言，轉相傳誦，遂成口實。

元旦　，男女夙興，家主設酒果作供，繞屋廬皆爆竹震蕩。𥟖明，始啟戶焚香拜天。次設先祖父遺像，率卑幼拜之。然後男女序拜。其尊長命誨，且致祝語。其卑者亦以次相交拜。男子盛服詣親屬門行禮稱「賀歲」 ，各以酒食相款接。凡五日。
​

方畢

立春　先一日，郡官寮迎春東郊，閭里無貴賤少長，集通衢遊觀，率宴會娛樂，盡日而罷，謂之「迎春宴。」元宵　前二日，官府弛禁，縱民偕樂。寺觀廟宇，各垂綵帶，懸諸花燈。街市結松棚，懸華燈，放諸火藥。人家吃粉團。好事者結燈社，出各體燈謎，人聚而測之，喭曰「打虎。」 簫鼓歌謠之聲，喧闐徹旦。竟四夕，乃焚燈。

社日　：鄉有社會。祭畢設宴，序齒列坐，雖顯貴人不得先杖者。秋社同。

清明節　，人家插柳於簷端，各攜男女具時饈於墓。祭祀郊外，羅綺炫目，亦有盛聲樂。移舟車集勝地而飲者，陸曰「踏青」 ，水曰「遊湖」 ，在清明前後數日乃已。

端陽日　，以角黍相饋送。人家懸菖蒲、艾虎，閨中製絨符，繫綵線。士客相招，飲雄黃酒。其日多禁忌，採藥草者率以其期，少年人相率鬥草賭勝負。

七夕　宴集乞巧

中秋　夜，競設具招客飲，以觀月華。先期造月餅，採菱藕相饋遺。

《九日　登高》，飲茱萸酒。烝米粉為糕造土羊，剪綵旗，供小兒嬉戲。

冬至　用牲醴祀先，視常節最隆。舊亦罷市三日，今不罷市。

臘月中旬　，人家以禮物相饋送者幾半月，謂之《送年節禮》。

二十四日　夜，送竈用糖餅、紅豆飯。除夕　，換桃符，易門神，灑掃堂屋，懸五色紙錢於闑旁。向暮，家設火具於門首，曰「生盆」 ，放諸火戲爆竹，聲如震雷，達曉不輟。行迎竈禮，祭井廁。已，乃闔門，集少長歡飲，稱分歲酒。

興化縣

興化、廣陵股肱，而風尚固異。其君子敦儒，小人力穡，俗甚媺。近則去本就末，豪富之家，嫁娶喪葬，俱倣廣陵，非復當年之舊矣。然其好古重稼，猶愈於他俗。

婚禮　問名、納采，與他處略同，惟親迎存古禮。喪禮　，初亡，至戚哭臨，疏者揖，擇日時以殮，七日弔；終四十九日，安神酬賓，不設音樂。最陋者，死之夕，孝子送紙土神祠，間一日解。城隍，知禮者不行，亦不作佛事。

《祭禮　》：初喪及發引，皆設祭，儀節遵《文公家禮》，賓客與焉，謂之「堂奠。」 貧者辭賓，惟至戚者與焉，謂之「家奠。」賓宴　明隆、萬之初，燕會尚簡，物薄情真。每大會二人一席，常會四人一席，肴五簋，果五六碟，酒數行止。後習尚日移，珍異羅列，爭為豪奢，杯盤狼藉，讙譁無度矣。

元日　，晨起，拜內外神，庶民之家詣廟燒香，既乃行家人禮，親友拜賀，至四日止。

元夜　，張燈食粉丸，少年朱衣鬼面，金鼓達旦，火龍蜿蜒如生，燈市之盛，甲於一郡。十三日至十六日止。十六夜，兒童迎紫姑神乞巧，婦人走三橋祈嗣，印灰於門，以兆秋成。

「清明　佩柳祀先先。」 後十日掃墓灑麥飯，掛紙錢。

端午　，懸艾、菖蒲、辟邪符，兒童繫五絲於手足，佩繭虎及符、角黍相餉賞。午飲雄黃蒲酒，間有龍舟競渡。

七夕　乞巧

中元　祀先，薦新糓。中秋　作「月餅，陳瓜果，拜月會飲。」重陽　市中先八日賣糕，以紙剪旗插之。是日啖糕，飲茱萸酒，持螯登高。

十月朔　，祀先，赤豆為飯。

小至　祀神及祖先少長，夜宴略如除夕，謂之「冬末夜。」冬至　賀拜如《元旦禮》而稍殺。

二十四夜　，設飴糖、燒爆竹，祀竈而送之，先後掃舍宇。

「除夕　祀神及先祖，迎竈，改桃符春帖，燒爆竹松盆，少長夜宴酒行，自幼者起，候迎新歲。」《泰州》
〈按：《寶應縣風俗》大略相同，故不另載。〉
郡舊志：「海陵幽邃而地肥美，故民惟事耕漁，性多樸野，恥以浮薄相誇，鮮出機巧，雖無富強，而家亦自給，不務儒學。自漢高祖王兄之子濞於吳，致天下遊子枚乘、鄒陽、嚴夫子之徒，而淮南王安亦招致賓客著書，文辭並發。至於梁太子統，有《文選》之作，常與賓客遨遊此地，而港以太​「子名橋，以金蘭著，廟以文孝食。」 故《隋書》亦云：其俗頗變，喪祭婚姻，率漸於禮。又有查胡王諸公化之，而茅茨陋巷，絃誦相聞，蔚然有文雅之風。故自宋雍熙至淳祐，登進士者百餘人，間有廷對第一，仕至樞府政地者。元世風俗頗尚浮靡，入自有明，漸摩政教，民復敦龐，士還淳厚。其擢登魁選，仕居臺省，無減於宋，而文雅之風幾或過焉

《泰俗》民樸而鮮儇巧，士重信義，斥浮薄，今漸以奢侈相尚，燕會服飾，比於三吳。

冠服　「三加」 ，雖為古禮，名族或間行之，而閭里竟莫之曉。平居巾幘，任意更製，危冠側注，淆然無辨。其服飾類以華靡相競，紅紫繽紛，殊覺不衷。雖貧窶少年，亦往往有曳羅綺者。較昔時以布袍純素為尚，但衣青藍二色之衣，豐樸懸殊矣。

婚姻　：始議婚，或姻戚作伐，或用媒妁。初聘定，次請期，次納采。女家亦有回贈于歸，妝奩豐儉，各稱其家。俱設宴延賓，迎送合巹。夕，花燭交輝，聚觀如堵。三日，拜見翁姑及家眾分大小。女家備儀物，名曰「做朝」 ；婿隨往，拜女之父母，遍及親族，名曰「回門。」喪祭　。初喪，姻族聞訃偕至。殮畢，三日謁土地祠，七日謁城隍廟，卜筊，向隅而泣。事雖近俚，而號呼痛割之狀，恍如覿其顏面者。成服開喪禮，親知數人為司賓，以代迎送。其往弔者，列席留飲。逢七，多作佛事。當出煞日，空室徙避，亦有迎而禳祓者。弔客折楮儀，賻儀厚薄任力，喪家不無小補。及舉襄事，姻朋醵錢為飲，鼓樂雜沸，名曰《伴夜》。屆明執紼送郊，喪車結綵為蓋，凡芻靈等物，稱家而具。葬後領木主歸，設龕以祀。惟縉紳則有家廟所可取者，並無火化水葬一事，即至貧亦有抔土可封也。

燕會　賓禮，揖拜俱尚左。往時殽止數品，酒不過六七行，無論坐客充庭，俱以一杯傳送，僅將敬而已。今則觥籌無算，羅列盈前，且多用優伶卜夜為樂，而遂相沿成習矣。

元旦　，合家拜慶，儀與他方同從。寅夜即起詣各廟，拜送香紙，道路絡繹不絕，姻族椒酒相邀。穀日　占雲氣陰晴，以定一歲豐歉。

元夕　張燈，自十三夜至十八夜止。架松棚，綴綵幔，懸燈其下，載酒相樂，花火熾焰。少年手持奇巧之燈，擊鼓鳴鐃，喧闐街市。十六夜，更闌人靜，女伴相攜出行，曰「走橋。」 有乞子者，取磚密藏以歸，又請紫姑卜女紅巧拙。

清明　祀先，展墓郊外，婺婦孤兒，悲啼遍野。其拜掃，率一家長幼咸往焉。

浴佛日　，婦女有相約詣尼菴拜禮，及祈求子息還愿者。

「端午　解粽，泛雄黃、菖蒲，火酒，食臘味。」 男女佩丹符，繫五色絲於臂，簪花插艾，與他處大同小異。

七夕　穿針乞巧

中元日　，盂蘭大赦，僧舍作會，遠近爭赴，人家皆祀先薦新。

中秋　，作月餅相遺，設瓜果、豆角等物賞月。重陽　，市中作糖糕，插綵旗以售。好事者登高酌酒，猶存落帽遺意。

十月朝　舉祀先禮，炊秥米合赤豆為飯。見西成事畢之徵。

冬至　前一日，各家俱祀神祀先，至正日罷市相賀。今不復行。

臘月八日　，俗食「臘八粥」 ，合諸果品肉膾為之。二十四日　，送竈神。除夕　前三、五日，姻戚彼此饋送。至日亦祀神祀先，並接竈，換桃符、貼春聯。合家圍爐守歲。爇松盆燒丹驅疫，火炮之聲不輟。

如皋縣

《泰州新志》：「如皋土膏沃而俗勤於稼穡，徵科易集，訟獄稀簡，在昔最為淳龐。自倭警以後，浸淫一變，富家巨族競以華侈相高，不逞者輒誘良家子，縱摴蒱六博，蕩其貲業，甚則為逋逃淵。藪邇雖稍懲艾，而餘風未殄。」《縣志》：「皋瀕江控海，在昔民多樸野，不事商賈，其性馴柔，畏法而恥罪。東北之民，業魚鹽者過半。西南之俗，力耕稼以資生士，讀書循理，尊賢而尚齒，冠昏喪祭，禮尚儉約，有太古之風。明嘉靖以來，耳目漸蕩，獄訟繁興，盜賊時有。啟、禎間，知縣李衷純、吳弘功、高名衡名賢輩出，力挽頹風，今漸返於正。」《婚姻　六禮》，謹守弗替，惟親迎之禮，或行或否。
​

即親迎，亦不奠鴈御輪。婦至，合巹而酳，共牢而食，三日廟見，然後謁舅姑，主中饋，視膳問寢，無不如禮。但俗尚侈靡，人家多以貧乏男女愆期，甚者鬻產貸金，以致貽累男女終身窮約，實為可憫。

《喪禮　》，士大夫家多用考亭《家禮》，雖不詳備，亦井井有條。獨大小殮制迥殊，丘壟封樹，隨力厚薄，絕無水葬火化之事，亦俗之厚也。

《祭禮　》惟縉紳大族始有家廟，餘則寢堂奉祀。但惑於浮屠多作佛事，靡費金錢。又惑形家言，選地擇時，恣談禍福。「龍沙向背」 之說起，而親喪久滯，魂魄不安，彌天之罪，有莫贖者矣。

宴會　昔時鬥盛競華，費用不貲，且以酒為訟，苛求酷禁，若桎梏然。今則崇簡約，無復曩風矣。元旦　慶賀，與泰州同。五鼓起，拜天地，焚天官，賜福牌。晚聚男女老幼共坐，飲椒柏酒。是日，不討火，不汲水，不掃地。元旦後遞相邀飲，所謂「傳生酒」 也。

立春　前一日，迎春綵亭獨為奇巧，騰馬懸車，憑空結撰，珠光耀目，繡綵凌雲，都不知其端倪。是日，用盤貯生蘿蔔食之，即唐人食生菜意。杜詩云：「春日春盤細生菜。」人日　，婦女剪綵為人，或為燕雀，相餽遺，以為鬢髻之飾。王沂公詩：「綵燕迎春入鬢飛。」元宵　燈市，與泰州同。家製米圓，將以黃柑相餉，亦猶昔人傳柑遺意。女伴出行，拾雲路橋磚歸，為得子兆。今更訛。至集賢橋，名曰「走三橋。」 月內婦女於廁旁請紫姑卜休咎，以為嬉戲。是月新婚者不空床，恐招不祥。

花朝　二月十二日，一曰十五日。《天中記》名「撲蝶會。」 好事者多置酒園亭，或嬉遊郊外，常以是日陰晴卜果實繁稀。

清明　祀先、展墓，與他處同。婦女藉為踏青之遊，多插花柳鬢旁以歸。

社日　，城市不甚矜尚，村人咸賽土神以祈年糓《鄴侯家傳》：是日以豬肉雜調和鋪飯上，名曰「社飯」 ，皋俗尤喜為之。秋社同。

上巳　，好事家倣古修禊事為《曲水流觴》之宴，亦多為詩歌以紀其事。

端午　，角黍、丹符之類，並與他處同。人家爭採葵榴剪繭，虎銜以艾葉，名曰艾虎。章簡公詩：「花陰轉午清風細，玉燕釵頭艾虎輕。」 是日，採澤蘭煎湯沐浴。昔人謂浴蘭湯者，即澤蘭也。

《六月六日　曝衣曬書》。

立秋　俗食瓜

中秋　夜，飾燈船，設雅座，玉簫金管，清謳達旦，如「《白下》《秦淮》」 故事。

除夕　大儺，旁磔前數日，婦女以花勝果餌相遺，名曰「饋節」 ，餘並與他處同。按皋俗澆習，好造言生謗，不辨真實，好匿名揭帖，污衊良善，尊富卑貧，輕師慢道，以健訟為能，以循良為迂。愚氓之家尚巫信鬼，紈褲之子遊手好閒，此惡習近，今頗能改之。

通州

《題名記》「風土龐厚甲諸維揚。」《舊志》：「人物豪邁，家習詩書。」《通》濱江海，民貧知義，士雅馴無齷齪態，農商愿樸而株守，日用在豐儉之間，人情居厚薄之半。陳忠肅、任忠敏之所嘗居，王文惠、趙康靖之所嘗治，遊於斯則鄭毅夫，仕於斯則劉偉明，文彩風流，衣被到今，士大夫稱為「淮南書院。」閨閣競尚巧籹，鏤金玉為首飾，雜以明珠翠羽，被服綺繡，衵衣純采，通俗為甚。在海門則稍樸，男女聯婚，多在幼年。納采，稱家有無。嫁女粧資從厚，坐此受困者間有之。娶不親迎。鼓樂導從，綵輿燈火，概極豪侈。三日後見家廟，拜舅姑戚屬，謂之「拜三朝。」鄉黨以齒為序，惟戚屬遠賓及尊爵者則別序讓尚左俗好客，雖遠方遊藝者亦多以禮致之。賓會珍錯疊陳，物稍賤則懼其瀆客，甚至一筵輒費數金。邇來財力殫絀，漸從簡約，《五簋箴》士大夫頗倡行之，亦復古之一端也。

士行先孝弟，矜名節躍冶者，同類恥之。平居厭入公府，無抗糧武斷之事。制舉一準先民，不事勦襲。治經惟《毛詩》居多，《周易》次之，《春秋》、二戴又次之。唯《尚書》則罕治風雅，比戶不輟，論道講學，間一見焉。古文詩歌，代有專家。性多聰穎，文課之餘，間及藝事。他如繪畫、篆隸之類，亦各擅其妙。

《四民惟農》最苦，而通尤甚。負郭之農勞而沃，遠鄉之農勞而瘠，近海之農瘠而貧，近江之農逸。
​

而促無田之農。受田於人，名為「佃戶」 ；無力受田者，名為「雇工。」 多自食其力，不敢為非。

通人柔脆，不任勞苦。令適百里，非裹三日糧則廢。然返貿易，則本土列肆者居多。不趕集，不以婦女主店。質庫，無土著人。凡田宅買賣、糶糴之事，多任牙儈。官給帖，謂之「經紀」 ，非其關說，則不得行。

通民安土樂業，而重犯法，急公事。賦役從來無逋欠，多貧作富態。地無娼館，閨閫之別頗嚴。惟春月婦女多登山燒香。俗尚鬼，喜迎神賽會，建庵寺，施捨飯僧，歲糜費金錢。俗多溺女，貧家無活計，亦有溺其子者。近建「育嬰堂」 ，賴當事加意捐助，收活無筭。民狡桀者喜訐訟，豪吏輒世其家，衙皂率多副役，皆積習使然。

揚州府祠廟考一　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈江都縣附郭。〉

社稷壇　在府城西門外壕西。

風雲雷雨山川壇　在府城南門外三里橋北。「郡厲壇　」 在府城北門外壽寧街東。

江水祠　，《漢書地理志》云：「在江都縣」 ，蓋漢宣帝詔祀處。或謂為瓜洲江海神祠者，非是。

「江海潮神祠　。」 在瓜洲鎮。

城隍廟　在府西北

邗溝廟　在江都縣。《大觀圖經》：「祀邗溝神。」 「八蜡廟　在府城西門外。明嘉靖二十年，通判周鼎建。」盤古廟　在西興鄉，有盤古山。廟中像，蓋成都周公禮殿畫像也。

夏禹王廟　在浮山後

魏文帝廟　，丕攻江南，十月詣廣陵，大寒，水冰，舟不得入，臨江而還。後人於城東四十里蔡家莊立廟，稱曹王廟。後土人或誤為曹彬云。隋燕王廟　，《大觀圖經》云：「隋大業十三年，宇文化及弒煬帝孫燕王倓及於難。唐太和二年，詔立廟。」謝太傅祠　在揚州子城上，祀晉太傅謝安。甘棠廟　在邵伯鎮，亦祀謝公。

忠貞祠　在江都南門內，祀晉尚書令卞壼，今子孫最繁衍。

韓忠獻祠　在雍熙院內。宋孫賁以所藏《魏公圖像》置祠祀之，蔣之奇有《記》。

范文正公祠　在鹽場便倉西官路南。公築捍海堰時，嘗憩於此，人因立祠。

彭守祠　在府城內，祀守知揚州彭思永。《畢招撫祠　》。宋開禧間，揚民以州守畢再遇戰禦有功，祠於夾城。

鄭忠肅祠　祀宋守鄭興裔，鄭少魏有記。崔守祠　祀宋知州崔興之。

丘公祠　祀州守丘岳

羅令祠　在邵伯鎮，祀宋縣令羅適，秦顴有記。顯勇廟　在府城內，祀守死節臣吳從龍。三將軍廟　在府城西，祀宋將軍元怡、梁宏、張昭。

旌忠廟　在瓜洲，祀宋死節臣魏全、王方。明初，復立廟府城內，每歲府官致祭。

董子祠　原在兩淮運司後堂，司即董子宅，內有井曰「董井。」 明正德間，巡鹽御史朱冠、運使畢亨移於新興坊，春秋運司官致祭，判官劉讓買田十畝，辦祭器。嘉靖二十一年春，巡鹽御史胡植令祭董子祠，運司官主祭，府縣官並儒學師生俱往陪祀。永為定規。

文丞相祠　先在江都城西三義廟側。明正德間，巡鹽御史劉澄甫以文公罹宋難，間關揚境，志圖恢復，故祠卑隘不稱，立新祠城南，制頗宏麗，澄甫自為之《記》，春秋令府官致祭。嘉靖二十一年春，巡鹽御史胡植令凡祭祀之日，各官屬俱往陪祭。

「大忠祠　」 在南門內新橋坊。祀李廷芝，以姜才、陸秀夫等十二人配，春、秋二祭。

雙忠祠　在廣儲門外梅花嶺左，祀李廷芝、姜才。石坊尚存，春秋二祭不廢。

蔣公祠　在府南門月城內，祀明知府蔣瑤。正德十四年，以武宗南巡，瑤不畏權豪，民賴以安，故立祠祀之。

范公祠　在府南門外，官河東，祀兩淮運使范璁。

「聱隅先生祠　。」 在江都揚子橋，宋江都令羅適
​

建祀「寓賢黃晞，有《蘇頌記》。」蔣忠烈祠　祀漢秣陵尉蔣子文，在府南門外。宋紹定三年，李全擁眾圍城，帥趙范默禱於神，屢戰獲捷，為新其祠。

雙忠祠　在西門內四望亭。明天啟元年敕建，祀高邦佐、陳輔堯。

廣陵五先生祠　在府城西門外十里平山上。舊祀胡瑗、李衡、王居正，後增祀李樹敏、沈珠。「三烈女祠　」 ，在瓜洲鎮。明嘉靖六年，巡按御史王鼎、江都知縣劉良卿，以嵩山寺隙地建祠，祀宋烈婦趙淮妾、明烈女殷氏、周氏。

周公祠　一在府城內，一在鈔關門外南岸。兵備道周亮工有德於揚，郡人祀之。

儀真縣

社稷壇　在縣西門外壕西。

風雲雷雨山川壇　在縣南門外，宋嘉定十四年，郡守吳機建。

邑厲壇　在縣北門外

「鄉厲壇　」 共一十四所，在各鄉都。

城隍廟　在縣東

白沙廟　宋嘉定五年，郡守吳機以真州舊名「白沙」 ，故建廟以祀神云。

梁「昭明太子祠　」 ，在縣南。

伍胥廟　在縣西胥浦

惠愛廟　在縣東北五里甘露鄉，祀唐工部尚書張萬福。《古志》云：「宋宣和六年，運判向子諲具感應事請於朝，因建廟。」康令祠　在義城村，一名「明王廟。」 唐咸通間歲旱，六合康令以身禱雨，跨白馬入江死，雨遂霑足，歲大稔。邑人因立廟。宋開禧丙寅兵燬。嘉定間，郡守豐有俊再建於州城西。今廢。

邵節使祠　。宋邵宏淵與金帥蕭琦戰於真州之胥浦橋，州民得以渡江，遂免於難。事平，民為立祠。

三將軍廟　在縣北

文丞相祠　在東關河岸上，名「大忠祠。」 明成化間，主事夏英以公嘗至真州，立廟以宋死節臣苗再成、姜才配。嘉靖間，主事敖英復增祀趙孟錦。

三賢祠　以元郝經、吳澄、張䇓嘗寓於真，故作祠祀之。

忠臣廟　祀明洪武樞密院判王鼎鼐。

浣紗女廟　在縣西四十里。舊《志》云：伍員亡楚過此，見一女浣紗，因囑之曰：「後有追至，勿言。」 女遂赴水死，以絕口。後人因祀之。儀真有雞留山，即員後留雞以祀女處。

孝婦祠　《十道志》云：揚州有孝婦祠。《寰宇記》云：「即于公所祭者，今不知其所。」 《儀真新志》云：「在朴樹灣，為農人周祥妻張氏。明崇禎七年，郡人姚思孝捐貲倡建。舊有坊，顏曰『剖腹活姑』。」泰興縣

社稷壇　在縣西門外一里。

風雲雷雨山川壇　在縣南門外。

邑厲壇　在縣北門外一里。

鄉厲壇　共二十二所

城隍廟　在縣西。邑人言，陸琢修廟時，蝙蝠糞神像，塑工不得施丹粉。琢率諸人禱於神，一夕死者千頭。

東平王廟　在太平鄉。祀漢東平王蒼。

岳王廟　在口岸。明洪武元年建。

馬令祠　祀宋縣令馬尚。

顧孝子祠　在縣治寅賓門外，祀宋孝子顧忻。明嘉靖十四年，知縣朱箎建。

茅公祠　在樂善坊，即茅舊宅，祀建文死節副都御史茅大芳。嘉靖中，知縣朱箎考其故宅，於市橋迤南，屋廬堂寢咸在。乃仍其舊，更加修飾，遷主其間，立祠焉。布政張羽為之記。

曾襄敏祠　祀故尚書曾銑，今廢。

高郵州

社稷壇　在州西北

風雲雷雨山川壇　在州南。

州厲壇　在州東北

「鄉厲壇　」 共一十四所。

清水潭龍神祠　在州北。

城隍廟　在州東

夏禹王廟　在臨澤鎮

秦子嬰廟　在臨澤鎮

漢高帝廟　在沛城村

漢更始廟　在臨澤鎮

武寧王廟　在三垛鎮。梁簡文帝第十五子大威，大寶元年封武寧王，二年為丹陽尹，遇害。《三》
​

垛土人立廟祀之

紹興三鉅公祠　祀宋張浚、韓世忠、岳飛、韓宣撫祠　宋韓世忠守高郵有功，民為立祠，賈价有《記》。

陳提舉祠　宋提舉陳捐之興水利有功，民為立祠。

樊良廟　在樊良湖堤上。宋守馬光祖以前守葉秀發為民興水利，祀之。

《林太守祠　》。宋守林伯成有惠政，民為立祠。《應教授祠　》。宋教授應武有善教士子，為立祠。康澤廟　在高郵湖中洲上，祀宋耿遇德，每歲州官致祭。

四賢堂　，祀宋孫覺、秦觀、喬執中、朱壽昌。《露筋》祠　在高郵界，宋米芾有碑記。明徵士王彝詩：「淮城小如蓋，僻在湖草邊，蕭條城下路，昔有兩嬋娟。秋姿艷明月，相攜良可憐，小姑泣向嫂。薄暮慘墟煙炎天值暑溽，一望白水田。䆉稏雜稂莠，遠與蒲荷連。落日帶沙岸，滿耳雷闐闐。徬徨自相弔，所惜在青年。依稀雙影長，顧見返照前。修途行旅盡，惆悵不能還。夏蚊喧且起，著面劇霜鸇。囊空無帷帳，奈此萬嘴穿。前村有雞犬，燈火見歸船。茅茨出叢薄，隱約四五椽。匪無有帷子，叩門聊息肩。嫂云得相依，小姑淚濺濺。冰肌與玉體，忍委一夕眠。風生翠木下，兀兀坐為禪。噆膚攢利鏃，灑血亂幽泉。平生弱女子，苦當雞肋拳。肉盡志終定，柔筋露蜿蜒。森然出天巧，工豈人力鐫。含笑化為鬼，攝衣上雲軿。素娥共蟾窟，錯落諸星躔。天孫下機處，一時成俗緣。何如作貞鬼，心不愧青天。」 千年露筋廟，野水流涓涓。崇祠闖水裔，蛛絲縈几筵。明妝儼如昨，彷彿步湖蓮。鄉人枌榆社，日有牛羊牽。車旗颯靈雨，簫鼓咽秋蟬。祗愁神返「駕，不得此周旋。」 英烈夫人祠　祠即毛惜惜死節處。宋理宗朝敕建，賜號，俗呼為異娼廟。按《明一統志》：宋毛惜惜，高郵官妓也。端平二年，榮全據高郵城叛，召惜惜佐酒。惜惜罵曰：「汝本健兒，官家何負於汝而反？吾有死耳，不能為反賊行酒。」 全以刃裂其口，立命臠之，至死罵不絕。後閫臣以聞於朝，特封英烈夫人，且賜之廟，宋方岳為立傳。潘紫岩作詩云：「淮海艷姬毛惜惜，娥眉有此萬人英。恨無匕首學秦女，曩使裹頭真杲卿。玉骨花顏城下土，冰魂雪魄史中名。古今無限腰金者，羅綺叢中過此生。」興化縣

社稷壇　：在縣西門外。

風雲雷雨山川壇　在縣南門外。

邑厲壇　在縣北門外一里餘。

「鄉厲壇　」 共一十四所。

城隍廟　在縣西迎恩橋北。

昭陽廟　在昭陽山。春秋時，楚令尹昭陽食采於此，有惠在民，故立廟祀之。

三閭大夫廟　在縣東

范文正公祠　在儒學內。邑人以公曾令興化，立祠祀之。

范公祠　祀文正公。明正德間，高郵州同知胡堯元改「五聖廟為祠。嘉靖間，知縣楊愷復改祐聖觀為祠，以知縣胡拱辰、巡撫唐龍、巡鹽御史陳蕙配。」張詹祠　在南門外。明嘉靖間，知縣李世熙建，祀宋張綸、詹士龍。

洪公祠　祀巡鹽御史洪垣。

傅侯祠　祀知縣。傅珮。

仰止祠　在南門內。祀提學副使胡獻、知縣傅珮。

崇德祠　祀李春芳

雙貞女祠　在南門內。知縣李世熙立。祀劉、仲二烈女。

寶應縣

社稷壇　：在縣北門外。

風雲雷雨山川壇　在縣南門外。

邑厲壇　在縣北門外一里。

鄉厲壇　共二十三所

馬神廟

城隍廟　在縣東南隅

雙烈祠　祀漢臧洪、陳容。

泰州

社稷壇　：在州西門外。

「風雲雷雨山川壇　」 在州南門外。

邑厲壇　在北門外一里。

鄉厲壇　共一百四十二所。

城隍廟　在州東南
​

三賢祠　祀宋發運使張綸、胡令儀，監西溪場監稅范仲淹，並以修捍海堰有功於民，故祀之。思賢堂　在州學內。初建五賢堂，祀韓琦、歐陽修、呂公著、蘇軾等五人。宋教授彭方重建，增祀陳瓘、任伯雨，為「七賢堂。」 州守岳珂又增祀王禹偁、杜衍、包拯、唐介、呂頤浩，易為「景賢堂。」 端平以後，州人又增宋庠、鄒浩、李衡、崔與之云：

忠節祠　在州治東南二里。宋將孫虎臣死節，州人立祠祀之。

趙公祠　在城東北。宋紹定間，李全擁眾犯州，江淮制置大使趙善湘、淮東安撫使趙范、淮東提刑趙葵指授諸將，合力平賊。州人德之，為立祠祀焉。

三忠臣祠　祀宋李庭芝、孫虎臣、姜才。

六太守祠　祀宋守荊罕儒、周述、田鍚、張綸、孔道輔、曾致堯。

名賢祠　即舊景賢堂。明嘉靖元年，知州金廷瑞等建，祀富弼、范仲淹、胡瑗、王揚英、陳瓘、趙抃、孔道輔、曾肇、胡令儀、岳飛、文天祥。

「馬通判」 祠　祀宋通判馬尚。

董孝子祠　：在西溪鎮，祀漢董永。《維揚新志》辨永為湖廣孝感人，然泰州有董永墓及繅絲井，或永僑寓於此未可知。

「胡安定先生祠　」 在泰山，知州王臣建。

王心齋祠　祀理學。王良

如皋縣

社稷壇　在縣西一里

風雲雷雨山川壇　在縣東南一里。

邑厲壇　，在縣河北三百一十步。

「鄉厲壇　」 共四十所：

城隍廟　在縣東隅

胡安定先生祠　「宋崇寧元年建於縣治東南隅。明正統二年，提學御史彭勖令知縣曹立移建於儒學西南，有司春秋致祭。」貞烈祠　祀節婦盧氏、葛氏、顧氏、許氏、章氏、許氏、石氏、胡氏、許氏、烈女李氏。

通州

社稷壇　在西門外

風雲雷雨山川壇　：在南門外。

州厲壇　在東門外二里。

「鄉厲壇　」 共一百一十所。

江海神祠　在狼山

城隍廟　在州東北隅

張武定祠　元張弘綱自江陰移鎮通州，有惠於民。後征八百媳婦戰歿，門客葛漢卿等立祠於通州。虞集輩俱有詩。

文丞相祠　在東門外觀音山，判官史立模建。胡文定公祠　，在南門外，知州鍾汪、同知豐坊建。

四賢祠　祀范仲淹、胡璦、岳飛、文天祥。明嘉靖二十一年春，學正歐陽瑜等請於巡鹽御史胡植，行有司，即通州書院改為祠。

三賢堂　：知州蔣元肅建，祀州人張次山，寓賢陳瓘、任伯雨。

錢公祠　祀參政錢嶪

名賢祠　在東門外里許。判官史立模建，祀孫覺、張次山、任伯雨。。
