

←

經濟彙編 祥刑典 第九十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第九十一卷

經濟彙編 祥刑典 第九十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第九十一卷目錄

　律令部紀事三

祥刑典第九十一卷

律令部紀事三
[
编辑
]

《周書孝閔帝本紀》：元年「二月丁亥，楚國公趙貴謀反，伏誅。詔曰：朕文考昔與群公洎列將眾官，同心戮力，共治天下。自始及終，二十三載，迭相匡弼，上下無怨。是以群公等用升余於大位。朕雖不德，豈不識此？是以朕於群公，同姓者如弟兄，異姓者如甥舅。冀此一心，平定宇內，各令子孫，享祀百世。而朕不明，不能輯」睦，致使楚公貴不悅於朕，與万俟幾通、叱奴興、王龍
仁、長孫僧衍等陰相假署，圖危社稷。事不克行，為開
府宇文盛等所告。及其推究，咸伏厥辜。興言及此，心
焉如痗。但法者天下之法，朕既為天下守法，安敢以
私情廢之。《書》曰：「善善及後世，惡惡止其身。」其貴、通、興、
龍仁罪止一家，僧衍止一房，餘皆不問。惟爾文武咸
知時事。

《隋書李德林傳》：「德林字公輔，博陵安平人也。高祖登阼，依班例授上儀同，進爵為子。開皇元年，敕令與太尉任國公于翼、高熲等同修律令，事訖奏聞，別賜九環金帶一腰，駿馬一匹，賞損益之多也。格令班後，蘇咸每欲改易事條，德林以為格式已頒，義須畫一，縱令小有踳駮，非過蠹政害民者不可數有改。張威又」奏置五百家鄉正，即令理民間詞訟。德林以為「本廢鄉官判事，為其里閭親戚剖斷不平，今令鄉正專治五百家，恐為害更甚。且今時吏部總選人物，天下不過數百縣，于六七百萬戶內詮簡數百縣令，猶不能稱其才，乃欲于一鄉之內選一人能治五百家者，必恐難得。又即時要荒小縣有不至五」百家者，復不可
令兩縣共管一鄉。敕令內外群官就東宮會議，自皇
太子以下，多從德林議。蘇威又言廢郡，德林詰之云：
「修令時公何不論廢郡為便？今令纔出，其可改乎？」然
高熲同威之議，稱德林狼戾，多所固執。由是高祖盡
依威議。

《長孫平傳》：「平轉工部尚書，名為稱職。時有人告大都督邴紹非毀朝廷為憒憒者，上怒，將斬之。平進諫曰：『川澤納汙，所以成其深；山岳藏疾，所以就其大。臣不勝至願，願陛下弘山海之量，茂寬裕之德。鄙諺曰：『不癡不聾，未堪作大家翁』。此言雖小，可以喻大。邴紹之言，不應聞奏，陛下又復誅之，臣恐百代之後，有虧聖德』。上于是赦紹。因敕群臣，誹謗之罪，勿復以聞。」《劉行本傳》：「高祖踐阼，遷黃門侍郎。上嘗怒一郎，于殿前笞之。行本進曰：『此人素清，其過又小，願陛下少寬假之』。上不顧。行本于是正當上前曰：『陛下不以臣不肖，置臣左右。臣言若是，陛下安得不聽？臣言若非，當致之于理，以明國法。豈得輕臣而不顧也？臣所言非私』。」因置笏于地而退。上斂容謝之，遂原所笞者。
雍州別駕元肇言于上曰：「有一州吏，受人餽錢二百文，依律合杖一百。然臣下車之始，與其為約，此吏故違，請加徒一年。」行本駮之曰：「律令之行，並發明詔，與民約束。今肇乃敢重其教命，輕忽憲章，欲申己言之必行，忘朝廷之大信，虧法取威，非人臣之禮。」上嘉之，
賜絹百匹。

《李士謙傳》，士謙嘗論刑罰，遺文不具載。略曰：帝王制
法，沿革不同，自可損益，無為頓改。今之贓重者死，是
酷而不懲也。語曰：「人不畏死，不可以死恐之。」愚謂此
罪宜從肉刑，刖其一趾，再犯者斷其右腕；流刑刖去
右手三指，又犯者下其腕。小盜宜黥，又犯則落其所
用三指，又不悛下其腕，無不止也。無賴之人，竄之邊
「裔，職為亂階，適所以召戎矣，非求治之道也。博奕淫遊，盜之萌也，禁而不止，黥之則可。」有識者頗以為得
治體。

《開河記》，「睢陽有王氣。」諫議大夫蕭懷靜奏曰：「臣聞秦始皇時，金陵有王氣，始皇使人鑿斷砥柱，王氣遂絕。今睢陽有王氣，又陛下喜在東南，欲泛孟津，又慮危險。況大梁西北有故河道，乃是秦時王離畎水灌大梁之處。欲乞陛下廣集兵夫，于大梁起首開掘，西自河陰引孟津水入，東至淮放孟津水出。此間地不過千里，況於睢陽境內過，一則路達廣陵，二則鑿穿王氣。」帝聞奏大喜，群臣皆默。帝乃出敕朝堂：有諫開河
者斬之。詔以征北大總管麻叔謀為開河都護，以蕩
寇將軍李淵為副使。淵稱疾不赴，即以左屯衛將軍
令狐達代李淵為開渠副使都督自大梁起首，于樂
臺之北，建修渠所署，命之為卞渠，因名其府署為「卞​渠上源傳舍」也。詔發天下丁夫，男年十五以上、五十
以下者皆至，如有隱匿者，斬三族。

《唐書刑法志》：「廣州都督黨仁弘嘗率鄉兵二千助高祖，起封長沙郡公。仁弘交通豪酋，納金寶，沒降獠為奴婢，又擅賦夷人。既還，有舟七十，或告其贓，法當死。帝哀其老且有功，因貸為庶人。乃召五品以上謂曰：『賞罰所以代天行法，今朕寬仁弘死，是自弄法以負天也。人臣有過，請罪于君。君有過，宜請罪于天。其令有司設槁席於南郊三日，朕將請罪』。」房元齡等曰：「寬仁弘不以私而以功，何罪之請？百寮頓首三請，乃止。」《劉德威傳》：「德威入為大理卿，太宗問曰：『比刑網寖密，咎安在』？德威曰：在君不在臣。下之寬猛，視主之好，失入者減三，失出者減五。今坐入者無辜，坐出者有罪，所以吏務深文，為自營計，非有教使然也。」帝然其言。
《敬播傳》：播，蒲州河東人，貞觀初，擢進士第，遷太子司
議郎。有司建言：謀反大逆，惟父子坐死，不及兄弟，請
更議。詔群臣更議。播曰：「兄弟雖孔懷之重，然比於父子則輕，故生有異室，死有別宗。今高官重爵，本蔭唯逮子孫，而不及昆季，烏有榮隔其蔭，而罪均其罰？」詔
從播議。

《李昭德傳》：「昭德，雍州長安人。父乾祐，貞觀初為殿中侍御史。鄃令。裴仁軌私役門卒，太宗欲斬之，乾祐曰：『法令與天下共之，非陛下獨有也。仁軌以輕罪致極刑，非畫一之制，刑罰不中，則民無所措手足。帝意解，由是免死』。」《崔仁師傳》：仁師遷給事中，時有司以律，反逆者緣坐，
兄弟沒官為輕。詔八坐議，咸言漢、魏、晉謀反，夷三族，
請改從死。仁師曰：「『父子天屬，足累其心，此而不卹，何愛兄弟』？房元齡曰：『祖有蔭孫義，則孫祖親重而兄弟屬輕。今應重者流而輕者死，非用刑意』。」遂不改。
《大唐新語》規諫太宗：有人言尚書令史多受賂者，乃
密遣左右以物遺之，司門令史果受絹一匹。太宗將
殺之，裴矩諫曰：「陛下以物試之，遽行極法，使受陷其罪，恐非道德《齊禮》之義。」乃免。

諛佞。代州都督劉蘭謀反，腰斬之。將軍丘行恭希旨，
探心肝而食。太宗責之曰：「典自有常科，何至如此！若食逆者心肝而為忠孝，則蘭之心肝，當為太子諸王食，豈到汝乎？」行恭慚謝而退。蘭本青州明經，遇亂為
鄉里所稱，保完青郡，遠近歸之。初降李密，密敗歸國，
在代州為遊客所告，遂滅族。

持法張元素為侍御史，彈樂蟠令叱奴騭盜官糧，太
宗大怒，特令處斬。中書舍人張文瓘執據律不當死。
太宗曰：「倉糧事重，不斬恐犯者眾。」魏徵進曰：「陛下設法，與天下共之。今若改張，人將法外畏罪。且復有重于此者，何以加之？」騭遂免死。

太宗時，刑部奏：盜賊律，反逆緣坐兄弟沒官為輕，請
改從死。給事中崔仁師駮之曰：「自羲、農以降，或設獄而人不犯，或畫象而不知禁。三代之盛，泣辜解網，父子兄弟，罪不相及，咸臻至理，俱為稱首。及其叔世，亂獄滋繁，周之季年，不勝其弊。《刑書》原于子產，峭澗起于安于，秦嚴其法，以至於滅。」又曰：「且父子天屬，昆弟同氣，誅其父子，或累其心，如此不顧，何愛？」《兄弟》文多
不盡載，朝廷從之。

《唐書唐臨傳》：永徽元年，拜御史大夫。蕭齡之嘗任廣
州都督，受賕當死，詔群臣議，請論如法，詔戮于朝堂。
臨建言：「群臣不知天子所以議之之意，在律有八：王族戮于隱，議親也；刑不上大夫，議貴也。今齡之貪贓狼扈，死有餘咎。陛下以異於他囚，故議之有司又令入死。非堯舜所以用刑者，不可為後世法。」帝然之。齡
之，齊高帝五世孫，由是免死。

《于志寧傳》：「晉王為皇太子，復拜左庶子，遷侍中，加光祿大夫，進封燕國公，監修國史。永徽二年，洛陽人李弘泰誣告太尉長孫無忌反，有詔不待時斬之。志寧以為方春少陽用事，不宜行刑，且誣謀非本惡逆，請依律待秋分乃決，從之。」《舊唐書刑法志》：永徽六年七月，上謂侍臣曰：「律通比附，條例太多。」左僕射志寧等對：「舊律多比附斷事，乃稍難解。科條極眾，數至三千。隋日再定，惟留五百，以事類相似者比附科斷。今日所停，即是參取隋律修易，條章既少，極成省便。」《大唐新語持法》權善才，高宗朝為將軍中郎將。范懷
義宿衛昭陵，有飛騎犯法，善才繩之。飛騎因番請見，
先涕泣不自勝，言善才等伐陵柏，大不敬。高宗悲泣
不自勝，命殺之。大理丞狄仁傑斷善才罪，止免官。高
宗大怒，命促刑。仁傑曰：「法是陛下法，臣僅守之，奈何以數株小柏而殺大臣？請不奉詔。」高宗涕泣曰：「善才斫我父陵上柏，我為子不孝，以至是。知卿好法官，善才等終須死。」仁傑固諫，侍中張文瓘以笏築令出。仁
傑乃引張釋之、高廟、辛毗牽裾之例曰：「臣聞逆龍鱗，忤人主，自古以為難，臣以為不難。居桀、紂時則難，堯、舜時則不難。臣今幸逢堯、舜，不懼比千之誅。陛下不​納臣言，臣暝目之後，羞見釋之、辛毗」于地下。高宗曰：

「善才情不可容，法雖不死，朕之恨深矣，須法外殺之。」仁傑曰：「陛下作法，懸諸象魏，徒流及死，具有等差，豈有罪非極刑，特令賜死？法既無恆，萬方何所措其手足。陛下必欲變法，請今日為始。」高宗意乃解，曰：「卿能守法，朕有法官。」命編入史。又曰：「仁傑為善才正，朕豈不能為朕正天下耶！」授侍御史。後因諫事，高宗笑曰：
「卿得權善才便也。」時左司郎中王本立恃寵用事，朝
廷懼之。仁傑按之，請付法，高宗特原之。仁傑奏曰：「雖國之英秀，豈少本立之類。陛下何惜罪人而虧王法？必不欲推問，請曲赦之，棄臣于無人之境，以為忠貞將來之戒。」高宗乃許之。由是朝廷肅然。

《唐書趙冬曦傳》：「冬曦，定州鼓城人。進士擢第，歷左拾遺。神龍初，上書曰：『古律條目千餘。隋時姦臣侮法，著律曰：『律無正條者，出罪舉重以明輕，入罪舉輕以明重』。一辭而廢，條目數百。自是輕重沿愛憎，被罰者不知其然，使賈誼見之，慟哭必矣。夫法易知則下不敢犯而遠机穽，文義深則吏乘便而朋附盛。律令格式』」，
謂宜刊定科條，直書其事。其以「準加減、比附量情及舉輕以明重，不應為」之類皆勿用，使愚夫愚婦相率
而遠罪，犯者雖貴必坐。律明則人信，法一則主尊，當
時稱是。

《狄仁傑傳》：「仁傑為豫州刺史，時越王兵敗，支黨餘二千人論死。仁傑釋其械，密疏曰：『臣欲有所陳，似為逆人申理不言，且累陛下欽恤意。表成復毀，自不能定。然此皆非本惡，詿誤至此』。」有詔悉謫戍邊。囚出寧州，
父老迎勞曰：「狄使君活汝邪？」出，相與哭碑下，囚齋三
日乃去，至流所，亦為立碑。

《劉延祐傳》：「徐敬業敗，詔延祐持節到軍。時吏議敬業所署五品官殊死，六品流。延祐謂誣脅，可察以情，乃論授五品官當流，六品以下除名，全宥甚眾。」《徐齊聃傳》：「齊聃子堅，遷萬年主簿。天授三年上言，書有五聽，令有三覆，慮失情也。比犯大逆，詔使者勘當，得實輒決，人命至重，萬有一不實，欲訴無由，以就赤族，豈不痛哉！此不足檢，下之姦亂，適長使人威福耳。臣請如令覆奏，則死者無恨。又古者罰不逮嗣，故郤芮亂國而缺升諸朝，嵇康蒙戮而紹死于難，則于它」親不復致疑。今選部廣責逆人親屬，至無服者，尚數
十條。且《詔書》「與逆同堂親不任京畿，緦麻親不得侍衛。」臣請如詔書外，一切不禁，以申曠蕩。

《徐有功傳》：「有功字弘敏，舉明經，累補蒲州司法參軍，襲封東莞縣男。為政仁，不忍杖罰，民服其恩，更相約曰：『犯徐參軍杖者必斥之，訖代不辱一人』。累遷司刑丞。時武后僭位，博州刺史琅邪王沖責息錢于貴鄉，遣家奴督斂，與尉顏餘慶相聞，知奴自市弓矢還。會沖坐逆誅，魏州人告餘慶豫沖謀，后令俊臣鞠治，以」反狀聞。有司議餘慶更《永昌赦》，法當流。侍御史魏元
忠謂：「餘慶為沖，督償通書，合謀明甚，非曰支黨，請殊死籍其家。」詔可。有功曰：「『『《永昌赦令》，與虺貞同惡，魁首已伏誅，支黨未發者，原之。《書》曰：『殲厥渠魁』，律以造意為首』。尋赦已伏誅，則魁首無遣』。餘慶赦後被言，是謂支黨。今以支為首，是以生入死，赦而復罪，不如勿赦；生而復殺，不如勿生。竊謂朝廷不當爾。」后怒曰：「何謂魁首？」答曰：「魁者大帥，首者元謀。」后曰：「餘慶安得不為魁首？」答曰：「若魁首者，虺貞是已。既已伏誅，餘慶今方論罪，非支黨何？」后意解，乃曰：「公更思之。」遂免死。有韓
紀孝者，受徐敬業偽官，前已物故，推事使顧仲琰籍
其家，詔已報可。有功追議曰：「律，謀反者斬，身亡即無斬法，無斬法則不得相緣，所緣之人亡，則所因之罪減。」詔從之，皆以更赦免。如此護宥者數十。百姓累轉
秋官郎中。鳳閣侍郎任知古、冬官尚書裴行本等七
人，被誣當死，后謂宰相曰：「古人以殺止殺，我今以恩止殺，就群公丐知古等賜以再生，可乎？」俊臣、張知默
固請如法，后不許，俊臣獨引行本更驗前罪。有功奏
曰：「俊臣違陛下再生之賜，不可以示信。」于是悉免死。
道州刺史李仁褒兄弟為人誣構，有功爭不能得。秋
官侍郎周興劾之曰：「漢法，附下罔上者斬，面欺者亦斬。在古析言，破律者殺。有功，故出反囚，罪當誅，請按之。」后不許，猶坐免官。俄起為左肅政臺侍御史，辭曰：
「臣聞鹿走山林，而命繫庖廚者，勢固自然。陛下以法官用臣，臣守正行法，必坐此死矣。」后固授之。天下聞
有功復進，洒然相賀。時有詔，公坐流，私坐徒以上。會
赦免，踰百日不首者復論。有功奏曰：「陛下寬殊死罪，已發者原之，是通改過之心、自新之路。故律，告赦前事，以其罪坐之；若無告言，所犯終不自發。如告言赦前事，則與《律》乖。今赦前之罪，不自言者，還以法論，即恩雖布天下，而一罪不能貸，臣竊為陛下不取。」后更
詔五品以上議。可

《大唐新語》：持法李日知為司刑丞，嘗免一死囚，少卿
胡元禮異，判殺之，與日知往復至于再三。元禮怒，遣
府吏謂曰：「元禮不離刑曹，此囚無活法。」日知報曰：「日​知不離刑曹，此囚無死法。」竟以兩聞，日知果直。
魏元忠、張說為二張所搆，流放嶺南。夏官侍郎崔貞
慎、將軍獨孤褘之、郎中皇甫伯瓊等八人，並追送于
郊外。易之乃假作告事人柴明狀，稱貞慎等與元忠
謀反。則天命馬懷素按之，曰：「此事並實，可略問，速以聞。」斯須，中使催迫者數焉，曰：「反狀皎然，何費功夫！」遂
至許時。懷素奏請柴明對問，則天曰：「我亦不知柴明處，但據此狀，何須柴明？」懷素執貞慎等無反狀，則天
怒曰：「爾寬縱反者耶？」懷素曰：「魏元忠以國相流放，貞慎等以親故相送，誠則可責。若以為謀反，臣豈誣罔神明？只如彭越以反伏誅，欒布奏事屍下，漢朝不坐。況元忠罪非彭越，陛下豈加追送者罪耶？陛下當生殺之柄，欲加之罪，取決聖衷足矣。今付臣推勘，臣但守法耳。」則天曰：「爾欲㹅，不與罪耶？」懷素曰：「臣識見庸淺，不見貞慎等罪。」則天意解，曰：「卿守我法。」乃赦之。時
朱敬則知政事，對朝堂執懷素手曰：「馬子，馬子，可愛！可愛！」時人深賞之。

公直。長安末，諸酷吏並誅死，則天悔于枉濫，謂侍臣
曰：「近者朝臣多被周興、來俊臣推勘，遞相牽引，咸自承伏。國家有法，朕豈能違？中間疑有濫者，更使近臣就獄推問，得報皆自承引，朕不以為疑，即可其奏。自周興、俊臣死，更不聞有反逆者，然已前就戮者，豈不有冤濫耶？」夏官侍郎姚崇對曰：「自垂拱以後，被告身死破家者，皆枉酷自誣而死，告事者特以為功，天下號為羅織，甚于漢之黨錮。陛下令近臣就獄問者，近臣亦不自保，何敢輒有動搖？賴上天降靈，聖情發寤，誅滅凶豎，朝廷宴安。今日已後微軀及一門百口，保見在內外官吏無反逆者。」則天大悅，曰：「已前宰相皆順成其事，陷朕為淫刑之主，聞卿所說，甚合朕心。」乃
賜銀一千兩。

《唐書張嘉貞傳》：「帝數幸東都，洛陽主簿王鈞者，為嘉貞繕第，會以贓聞，有詔杖之朝堂。嘉貞畏衊染，促有司速斃以滅言。祕書監姜晈得罪，嘉貞希權幸意，請加詔杖。已而晈死。會廣州都督裴伷先抵罪，帝問法如何，嘉貞復援晈比。張說曰：『不然，刑不上大夫，以近君也。士可殺，不可辱。向晈得罪，官三品，且有功，若罪應死即殺，獨不宜廷辱，以卒伍待也。況勳貴在八議乎？事往不可咎，伷先豈容復濫哉』！」帝然之。嘉貞退不
悅曰：「言太切。」說曰：「宰相時來則為，非可長保。若貴臣盡杖，正恐吾輩及之，渠不為天下士君子地乎？」《裴耀卿傳》：「夷州刺史楊濬以贓抵死，有詔杖六十，流古州。耀卿上言，刺史縣令，異諸吏為人父」母，風化所
瞻。今使裸躬受笞，事大逼辱，法至死則天下共之。然
一朝下吏，屈挫牽頓，民且哀憐，是忘免死之恩，而有
傷心之痛，恐非崇守長、勸風俗意。又雜犯抵死無杖
刑必三覆後決，今非時不覆，或夭其命，非所以寬宥
之也。凡大暑決囚多死，秋冬乃有全者。請今貸死決
杖，會盛夏生長時並停，則有再生之實。

《李峴傳》：初，東京平，陳希烈等數百人待罪，議者將悉
抵死，帝意亦欲懲天下，故崔器等附致深文。峴時為
三司，獨曰：「法有首有從，情有重有輕，若一切論死，非陛下與天下惟新意。且羯胡亂常，誰不凌汙，衣冠奔亡，各顧其生，可盡責邪？陛下之親戚勳舊子若孫，一日皆血鐵砧，尚為仁恕哉？《書》稱『殲厥渠魁，脅從罔治』，況河北殘孽劫服官吏，其人尚多，今不開自新之路而盡誅之，是堅叛者心，使為賊致死。困獸猶鬥，況數萬人乎！」于是器與呂諲皆齪齪文吏，操常議，不及大
體，尚騰頰固爭，數日乃見聽衣冠蒙更生賊，亦不能
使人歸怨天子，峴力也。

《李勉傳》：「勉遷司膳員外郎，關東獻俘百，將即死，有歎者，勉過問曰：『被脅而官，非敢反』。勉入見帝曰：『寇亂之汙半天下，其欲澡心自歸無繇。如盡殺之，是驅以助賊也』。帝馳騎完宥。後歸者日至。累為河東王思禮、朔方河東都統李國貞行軍司馬，進梁州刺史。勉假王晬南鄭令。晬為權幸所誣，詔誅之。勉曰：『方藉牧宰為人父母，豈以讒殺良吏乎』？」即拘晬，為請得免。晬後以
推擇為龍門令，果有名。

《賈至傳》：「至歷中書舍人。至德中，將軍王去榮殺富平令杜徽。肅宗新得陜，且惜去榮材，詔貸死以流人使自效。至諫曰：『聖人誅亂，必先示法令，崇禮義。漢始入關，約法三章，殺人者死，不易之法也』。」按：將軍去榮以
朔方偏裨，提數千士，不能整行列，挾私怨，殺縣令，有
犯上之逆。或曰：去榮善守陝，新下，非去榮不可守。臣
謂不然。李光弼守太原，程千里守上黨，許叔冀守靈
昌，魯炅守南陽，賈賁守雍丘，張巡守睢陽，初無去榮，
未聞賊能下也，以一能而免死。彼弧矢絕倫，劍術無
前者，恃能犯上，何以止之？若捨去榮，誅將來是法不
一而招罪人也。惜一去榮，殺十去榮之材，其傷蓋多。
彼逆亂之人，有逆于此而順于彼乎？「亂富平而治于陜乎？悖縣令能不悖于君乎？律令者，太宗之律令，陛下不可以一士小材廢祖宗大法。」帝詔群臣議，太子
​
太師韋見素、文部郎中崔器等皆以為：「法者，天地大典，王者不敢專也。帝王不擅殺，而小人得擅殺者，是權過人主。開元以前，無敢專殺，尊朝廷也。今有之，是弱國家也。太宗定天下，陛下復鴻業，則去榮非至德罪人，乃《貞觀》罪人也。其罪祖宗所不赦，陛下可易之耶？」詔可。

《大唐新語持法》：「肅宗初克復，重將帥之臣，而武人怙寵，不遵法度。將軍王去榮打殺本縣令，據法處盡。肅宗將宥之，下百寮議。韋陟議曰：『昔漢高約法，殺人者死。今陛下出令，殺人者生。伏恐不可為萬代之法』。」《唐書。嚴郢傳》：「郢字叔敖，大曆末，進拜京兆尹。御史臺請天下斷獄，一切待報，唯殺人許償，死論徒者得悉徙」邊。郢言：「罪人徙邊，即流也。流有三而一，用之誠難。且殺人外，猶有十惡：偽造用符印彊光火諸盜，今一徙之法太輕，不足禁惡。又罪抵徒，科別差殊，或毆傷夫婦，離非義絕，養男別姓，立嫡不如式，私度關冒戶等不可悉，而與十惡同徒，即輕重不倫。又按京師天下聚論徒者至廣，例不覆讞。今若悉待報有司，斷決有程，月不啻五千獄，正恐牒按填委，章程紊撓。且邊及近邊犯死、徒、流者，若何為差？請下有司更議。」炎惡
異己，陰諷御史張著劾郢匿發民浚渠，使怨歸上，繫
金吾、長安中日數千人遮建福門訟郢冤，帝微知之，
削兼御史中丞。人知郢得原，皆迎拜。

《柳渾傳》：「渾字夷曠，貞元元年，遷兵部侍郎。三年以本官同中書門下平章事，仍判門下省。玉工為帝作帶，誤毀一銙，工不敢聞，私市它玉足之。及獻，帝識不類，擿之。工人伏罪。帝怒其欺，詔京兆府論死。渾曰：陛下遽殺之則已，若委有司，須詳讞乃可。于法誤傷乘輿器服，罪當杖，請論如律。由是工不死。」《竇參傳》：「參，刑部尚書誕四世孫。學律令，為人矜嚴，悻直，果于斷。以蔭累為萬年尉。同舍當夕，直者聞親疾惶遽，參為代之。會失囚，京兆按直簿劾其人。參曰：『彼以不及謁而往，參當坐』。乃貶江夏尉，人皆義之。遷奉先尉。男子曹芬兄弟隸北軍，醉暴其妹，父救不止，恚赴井死。參當兄弟重辟，眾請俟免喪，參曰：『父繇子死，若以喪延，是殺父。不坐』。」皆榜殺之，一縣畏伏。

《裴度傳》：「初，元濟禁偶語于道，夜不然燭，酒食相饋遺者，以軍法論。度視事，下令唯盜賊鬥死抵法，餘一蠲除，往來不限晝夜，民始知有生之樂。」《舊唐書。刑法志》：憲宗元和六年九月，富平縣人梁悅，
為父殺仇人秦果，投縣請罪。敕：「復讎殺人固有彝典，以其申冤請罪，視死如歸，自詣公門，發于天性，志在徇節，本無求生之心，寧失不經。特從減死之法，宜決一百，配流循州。」職方員外郎韓愈獻議曰：「伏奉今月五日敕，復讎，據禮經則義不同天，徵法令則殺人者死。禮法二事，皆王教之端，有此異同，必資論辯，宜令都省集議聞奏者。」伏以子復父讎，見于《春秋》，見于《禮
記》，又見于《周官》，又見于諸子史，不可勝數，未有非而
罪之者也。最宜詳于律，而律無其條，非闕文也。蓋以
為不許復讎，則傷孝子之心，而乖先王之訓；許復讎，
則人將倚法專殺，無以禁止其端矣。夫律雖本于聖
人，然執而行之者，有司也。經之所明者，制有司也。丁
寧其義于經，而深沒其文于律者，其意將使法吏一
斷于法，而經術之士得引經而議也。《周官》曰：「凡殺人而義者，令勿讎，讎之則死。」義，宜也。明殺人而不得其
宜者，子得復讎也。此百姓之相讎者也。《公羊傳》曰：「父不受誅，子復讎可也。」不受誅者，罪不當誅也。又《周官》
曰：「凡報仇讎者書於士，殺之無罪。」言將復讎，必先言
於官，則無罪也。今陛下垂意典章，思立定制，惜有司
之守，憐孝子之心，示不自專，訪議群下。臣愚以為復
讎之名雖同而其事各異。或百姓相讎，如《周官》所稱，
可行于今者；或為官吏所誅，如《公羊》所稱，不可行于
今者。又《周官》所稱：「子復讎」，先告于士，則無罪者。若孤
稚羸弱，抱微志而伺敵人之便，恐不能自言於官，未
可以為斷於今也。然則殺之與赦，不可一例。宜定其
制曰：「凡有復父讎者，事發，具其事由，下尚書省，集議奏聞，酌其宜而處之，則經律無失其指。」《因話錄》：憲宗知權文公甚真，後權長孺知鹽鐵福建
院，贓污盈積，有司以具獄奏，上曰：「必致極法。」崔相群
救之，云是德輿族子。上曰：「德輿必不合有子弟犯贓，若德輿在，自犯贓，朕且不赦，況其宗族也。」及知其母
年高，乃免死，杖一百，長流康州。

《唐書裴潾傳》：「穆宗立，潾再遷刑部郎中。前率府倉曹參軍曲元衡杖民柏公成母死，有司以死在辜，外推元衡父蔭贖金。公成受賕不訴，以赦免。潾議曰：『杖棰者，官得施所部，非所部，雖有罪，必請有司，明不可擅也。元衡非在官，公成母非所部，不可以蔭免。公成取賄仇家，利母之死，逆天性，當伏誅』。有詔元衡流，公成」論死。

《舊唐書刑法志》：穆宗長慶二年四月，刑部員外郎孫
革奏，「京兆府雲陽縣人張莅欠羽林官騎康憲錢米​憲徵之，莅承醉拉憲，氣息將絕。憲男買得，年十四，將救其父，以莅角觝力，人不敢撝解，遂持木鍤擊莅之首，見血，後三日致死者。準律，父為人所毆，子往救，擊其人折傷，減凡鬥三等。至死者，依常律即復。父讎者」，
事發，具其事由下尚書省集議奏聞，酌其宜而處之。
則經買得救父難是性孝，非暴擊張莅是切非兇。以
髫丱之歲，正父子之親，若非聖化所加，童子安能及
此？《王制》稱「五刑之理，必原父子之親以權之，慎測淺深之量以別之。」《春秋》之義，原心定罪，《周書》所訓，諸罰
有權。今買得生被皇風，幼符至孝，哀矜之宥，伏在聖
慈。臣職當讞刑，合分善惡。敕：康買得，尚在童年，能知
子道，雖殺人當死，而為父可哀。若從沈命之科，恐失
原情之義。宜付法司，減死罪一等。

《唐書刑法志》：太和六年，興平縣民上官興以醉殺人
而逃，聞，械其父，乃自歸。京兆尹杜悰、御史中丞宇文
鼎，以其就刑免父，請減死。詔兩省議，以為「殺人者死，百王所守，若許以生，是誘之殺人也。」諫官亦以為言。
文宗以興免父囚近于義，杖流靈州，君子以為失刑。
文宗好治，躬自謹畏，然閹宦肆孽不能制，至誅殺大
臣，夷滅其族，濫及者不可勝數。心知其冤，為之飲恨
流涕，而莫能救止。蓋「仁者制亂而弱者縱之」，然則剛
彊非不仁，而柔弱者仁之賊也。

《舊唐書文宗本紀》：太和七年二月「辛巳，御史臺奏，均王傅王堪男禎，國忌日于私第科決罰人。」詔曰：「準令，國忌日禁飲酒舉樂，決罰人吏，都無明文。起今後，從有此類，不須舉奏。王禎宜釋放。」《南部新書》：「柳仲郢拜京兆尹，置權量于東西市，使貿易用之，禁私製者。北司史入粟違約，仲郢殺而尸之，自是人無敢犯。」《東觀奏記》：「劉皋為鹽州刺史，甚有威名。監軍使楊元价誣奏皋謀叛，函首以進，闔朝公卿面折廷諍。上重違百辟之言，始坐元价專殺不辜之罪。」《五代史郭崇韜傳》：河南縣令羅貫，為人彊直，頗為崇
韜所知。貫正身奉法，不受權豪請託，宦官伶人，由此
切齒。皇太后崩，葬坤陵，陵在壽安。莊宗幸陵作所，而
道路泥塗，橋壞。莊宗止輿，問誰主者。宦官曰：「屬河南。」因亟召貫。貫至對曰：「臣初不奉詔，請詰主者。」莊宗曰：
「爾之所部，復問何人？」即下貫獄，獄吏拷掠，體無完膚。
明日傳詔殺之。崇韜諫曰：「貫罪無佗，橋道不修，法不當死。」莊宗怒曰：「太后靈駕將發，天子車輿往來，橋道不修，卿言無罪，是朋黨也。」崇韜曰：「貫雖有罪，當具獄行法于有司。陛下以萬乘之尊，怒一縣令，使天下之人言陛下用法不公，臣等之過也。」莊宗曰：「貫，公所愛，任公裁決。」因起入宮，崇韜隨之，論不已。莊宗自闔殿
門，崇韜不得入，貫卒見殺。

《北夢瑣言》：供奉官于延徽巧事權貴，人多擁護。監倉
犯贓，合處極法，侍衛使張從賓方便救之，上曰：「食我厚祿，偷我倉儲，期于決死。蘇秦說吾不得，非但卿言。」竟處死。

鎮州市人劉方遇，家財數十萬。方遇妻田氏早卒，田
之妹為尼，常出入方遇家，方遇使尼長髮為繼室。有
田令遵者，方遇之妻弟也，善貨殖，方遇以所積財令
令遵興殖也。方遇有子年幼，二女皆嫁。方遇疾卒，子
幼不能督家業。方遇妻及二女以家財素為令遵興
殖，乃聚族合謀，請以令遵姓劉，為方遇繼嗣，即令鬻
券人安美為親族請嗣。券書既定，乃遣令遵服斬衰
居喪。而二女初立令遵時，先邀每月供財二萬，及後
求取無厭，而石、李二女夫使二女詣本府論訴，云「令遵冒姓奪父家財。」令遵下獄。石、李二夫族與本府要
吏親黨，上至府帥判官、行軍司馬、隨使都押衙，各受
方遇二女賂錢數千緡，而以令遵與姊及書券安美
同情共盜，俱棄市，人知其冤。府帥李從敏令妻來朝，
懼事發，令內地彌縫。侍御史趙都嫉惡論奏，明宗驚
怒，下鎮州委副使符蒙按問，果得事實。自親吏高知
柔及判官行軍司馬及通貸僧人、婦人皆棄市，惟從
敏初欲削官停任，中官哀祈，竟罰一季俸。議者以受
賂曲法殺人，而《八議》之所不及，失刑也。

搜采異聞，錄五代之際，時君以殺為嬉，視人命如草
芥。唐明宗頗有仁心，獨能斟酌援救。天成三年，京師
巡檢軍使渾公兒口奏：「有百姓二人，以竹竿習戰鬥之事。」帝即傳宣，令付石敬塘處置，敬塘殺之。次日，樞
密使安重誨敷奏，方知悉是幼童為戲。下詔自咎，以
為失刑，減常膳十日，以謝幽冤。罰敬塘一月俸，渾公
「兒削官杖脊，配流登州。小兒骨肉賜絹五十匹，粟麥各百石，便令如法埋葬。」仍戒諸道州府，「凡有極刑，並須仔細裁遣。」《宋史劉重進傳》：「漢法禁牛革甚嚴。州民崔彥、陳寶選八人，自本鎮持革詣漢祖廟鞔鼓，重進杖遣之。判官史在德謂重進不善用法，宜置極典。及大理、刑部詳覆，重進所斷為是，在德坐故入杖死之。」《國老談苑》：周世宗在漢為諸衛將軍，嘗遊畿甸，謁縣
​
令，令是時方聚邑客，蒱博弗得見，世宗頗銜之。及即
位，令因部夫犯贓數百匹，宰相范質以具獄上奏。世
宗曰：「親民之官，贓狀狼籍，法當處死。」質奏曰：「受所監臨財物，有罪止，贓雖多，法不至死。」世宗怒，厲聲曰：「法者，自古帝王之所制，本以防姦。朕立法，殺二贓吏，非」酷刑也。質曰：「陛下殺之即可，若付有司，臣不敢署敕。」遂貸其命，因令今後犯者，並以枉法論。質乃奉詔，令
刑統中強率斂入己，並同枉法者是也。質之守正不
回，大率如是。

《宋史劇可久傳》：「可久字尚賢，涿州范陽人。沈毅方正，明律令，與馮道、趙鳳為友。後唐同光初，鳳薦于朝，補徐州司法，以幹職聞，召為大理評事，賜緋。踰年，遷大理正。坐誤治獄，責授登州司戶。遇赦，召為著作郎。仕晉，歷殿中少監、太子右諭德，大理少卿，賜金紫。晉祖崩，可久方在病告，有司糾以不赴國哀，坐免。未幾，復」官，遷大理卿。周廣順初，改太僕卿，復為大理卿。會鄭
州民李思美妻詣御史臺，訴夫私鬻鹽，罪不至死，判
官楊瑛寘以大辟，有司攝治瑛，瑛具伏。可久斷瑛失
入，減三等，徒二年半。宰相王峻欲殺瑛，召可久謂之
曰：「死者不可復生，瑛枉殺人，其可恕耶？」可久執議益
堅，瑛得免死。由是忤峻，改太僕卿，分「司西京。顯德三年，所舉官犯贓，可久坐停任。明年，復起為右庶子。」《遼史刑法志》：「太祖初年，庶事草創，犯罪者量輕重決之。其後治諸弟逆黨，權宜立法。親王從逆不磬，諸甸人或投高崖殺之。淫亂不軌者五車轘殺之。逆父母者視此訕詈。犯上者以熟鐵錐舂其口殺之。從坐者量罪輕重杖決。杖有二」，大者重錢五百，小者三百。又
為梟磔、生瘞、射鬼箭、砲擲、支解之刑，歸于「重法閑民」，
使不為變耳。

太宗時，治渤海人，一依漢法，餘無改焉。會同四年，皇
族舍利郎君謀毒通事解里等，已中者二人，命重杖
之，及其妻流于厥拔离弭河族「造藥者。」世宗天祿二年，「天德、蕭翰、劉哥及其弟盆都等謀反，天德伏誅，杖翰，流劉哥，遣盆都使轄戛斯國。」夫四人
之罪均而刑異，遼之世同罪異論者蓋多。

「穆宗嗜酒及獵，不恤政事。五坊掌獸、近侍、奉膳、掌酒人等，以獐鹿、野豕、鶻雉之屬亡失傷斃，及私歸逃亡，在告踰期，召不時至，或以奏對少不如意，或以飲食細故，或因犯者遷怒無辜，輒加炮烙鐵梳之刑，甚者至于無算。或以手刃刺之，斬擊射燎，斷手足，爛肩股，折腰脛，劃口碎齒，棄尸于野。且命築封于其地，死者至百有餘人。京師置百尺牢，以處繫囚。」蓋其即位未
久，惑女巫肖古之言，取人膽合延年藥，故殺人頗眾。
後悟其詐，以鳴鏑叢射，騎踐殺之。及海里之死，為長
夜之飲，五坊掌獸人等及左右給事誅戮者相繼不
絕。雖嘗悔其因怒濫刑，諭大臣切諫，在廷畏懦，鮮能
匡捄，雖諫又不能聽。當其將殺壽哥，念古殿前都點
檢耶律夷臘葛諫曰：「壽哥等斃所掌雉，畏罪而亡，法不應死。」帝怒，斬壽哥等，支解之。命有司盡取鹿人之
在繫者凡六十五人，斬所犯重者四十四人，餘悉痛
杖之。中有欲寘死者，賴王子必攝等諫得免。已而怒
頗德飼鹿不時，致傷而斃，遂殺之。季年暴虐益甚，嘗
謂太尉化葛曰：「朕醉中有處決不當者，醒當覆奏，徒能言之，竟無悛意，故及于難。雖云虐止褻御，上不及大臣，下不及百姓，然刑法之制，豈人主快情縱意之具邪？」《景宗本紀》：保寧五年「春二月丁亥，近侍實魯里誤觸神纛，法論死，杖釋之。冬十一月辛亥朔，始獲應曆逆黨近侍小哥花哥、辛古等誅之。」《聖宗本紀》：統和六年二月丁未，奚王籌寧殺無罪人
李浩。所司議貴請貸其罪，令出錢贍浩家。從之。
《刑法志》：興宗重熙五年，時有群牧人竊易官印，以馬
與人者，法當死。帝曰：「一馬殺二人，不亦甚乎。」咸死論。
又有兄弟犯強盜當死，以弟從兄，且俱無子，特原其
弟。至于枉法受賕，詐敕走遞，偽學御書，盜外國貢物
者，例皆免死。郡王貼不家奴彌里吉告其主，言涉怨
望，鞫之無驗，當反坐。以欽哀皇后裡言，竟不加罪，亦
不斷付其主，僅籍沒焉。寧遠軍節度使蕭白彊掠烏
古敵烈都詳穩敵魯之女為妻，亦以后言免死，杖而
奪其官。梅里狗丹使酒，殺人而逃，會永壽節出首，特
赦其罪。皇妹秦國公主生日，帝幸其第，伶人張隋本
宋所遣的者，大臣覺之，以聞，召詰款伏，乃遽釋之。
《耶律庶成傳》：庶成與樞密副使耶律德修定法令。上
詔庶成曰：「方今法令輕重不倫。法令者，為政所先，人命所繫，不可不慎。卿其審度輕重，從宜修定。」庶成參
酌古今，刊正訛謬，成書以進。帝覽而善之。

《張儉傳》：「有司獲盜八人，既戮之，乃獲正賊。家人訴冤，儉三乞申理，上勃然曰：『卿欲朕償命耶？儉曰：『八家老稚無告，少加存恤，使得收葬，足慰存沒矣』。乃從之』。」《刑法志》：天祚乾統元年，凡大康三年預乙辛所害者，
悉復官爵，籍沒者出之，流放者還鄉里。至二年，始發
​
乙辛等墓，剖棺戮尸，誅其子孫。餘黨子孫減死徙邊，
其「家屬奴婢，皆分賜被害之家，如耶律撻不也、蕭達魯古等黨人之尤兇狡者，皆以賂免。至于覆軍失城者，第免官而已。行軍將軍耶律涅里三人，有禁地射鹿之罪，皆棄市。其職官諸局人有過者，鐫降決斷之外，悉從軍。」賞罰無章，怨讟日起，劇盜相挻，叛亡接踵。
天祚大恐，益務繩以嚴酷，由是投崖砲、擲釘割、臠殺
之刑復興焉，或有分尸五京，甚者至取其心以獻祖
廟。雖由天祚捄患無策，流為殘忍，亦由祖宗有以啟
之也。遼之先代，用法尚嚴，使其子孫皆有君人之量，
知所自擇，猶非祖宗貽謀之道，不幸一有昏暴者少，
引以藉口，何所不至！然遼之季世，與其先代用刑同
而興亡異者何歟？蓋創業之君施之于法，未定之前，
民猶未敢測也；亡國之主施之于法，既定之後，民復
何所賴焉？此其所為異也。《傳》曰：「新國輕典。」豈獨權事
宜而已乎。
