

←

明倫彙編 官常典 第二百七十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百七十九卷

明倫彙編 官常典 第二百八十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百七十九卷目錄

　翰林院部紀事一

官常典第二百七十九卷

翰林院部紀事一
[
编辑
]

《左傳》：襄公二十五年，齊崔杼弒其君光。太史書曰：「崔杼弒其君，崔子殺之。」其弟嗣書，而死者二人。其弟又
書，乃舍之。南史氏聞太史盡死，執簡以往。聞既書矣，
乃還。

《三輔黃圖》：未央宮有金華殿。《漢書》曰：「成帝初，方向學，召鄭寬中、張禹說《尚書》《論語》於金華殿中。」《三國志魏王肅傳》注：薛夏，黃初中為祕書丞，嘗以公
事移蘭臺。蘭臺自以臺也，而祕書署耳。謂夏為不得
儀也，推使當有坐者。夏報之曰：「蘭臺為外臺，祕書為內閣，臺閣一也，何不相移之有？」蘭臺屈，無以折。自是
之後，遂以為常。

《吳志薛瑩傳》：「瑩徙廣州，右國史華覈上疏曰，臣聞五帝三王皆立史官，敘錄功美，垂之無窮。漢時，司馬遷、班固咸命世大才，所撰精妙，與六經俱傳。大吳受命，建國南土，大皇帝末年，命太中令丁孚、郎中項峻始撰《吳書》。孚、峻俱非史才，其所撰作，不足紀錄。至少帝時，更差韋曜、周昭、薛瑩、梁廣及臣五人，訪求往事，所共撰立，備有本末。昭、廣先亡，曜負恩蹈罪，瑩出為將，復以過徙，其書遂委滯，迄今未撰奏。臣愚淺才劣，適可為瑩等記注而已，若使撰合，必襲孚、峻之跡，懼墜大皇帝之元坊，損當世之盛美。瑩涉學既博，文章尤妙，同僚之中，瑩為冠首。今者見吏，雖多經學記述之才，如瑩者少，是以慺慺為國惜之，實欲使卒垂成之功，編于前史之末。奏上之後，退填溝壑，無所復恨。」皓
遂召瑩還為左國史。

《晉書祖納傳》：「納為軍諮祭酒，好奕棋，王隱謂之曰：『禹惜寸陰，不聞數棋』。對曰：『我亦忘憂耳』。隱曰：蓋聞古人遭逢，則以功達其道；若其不遇，則以言達其道。古必有之，今亦宜然。當晉未有書，而天下大亂，舊事蕩滅，君少長五都，遊官四方，華夷成敗，皆當聞見，何不記述而有裁成？應仲遠作《風俗通》，崔子真作《政論》，蔡伯喈作《勸學篇》，史游作《急就章》，猶皆行于世，便成沒而不朽。僕雖無才，非志不立，故疾沒世而無聞焉，所以自強不息也。況國史明乎得失之跡，俱取散愁，此可兼濟，何必圍棋，然後忘憂也！」納喟然歎曰：「非不悅子之道，力不足耳。」乃言之于帝曰：「自古小國猶有史官，況于大府，安可不置！」因舉隱，稱其「清純亮直，學思沈敏，《五經》群史，多所綜悉；且好學不倦，從善如流，若使修著一代之典，褒貶予奪，誠一時之儁也。」帝以問記
室參軍鍾雅，雅曰：「納所舉雖有史才，而今未能立也。」事遂停。然史官之立，自納始也。

《鄭袤傳》：袤子默，字思元，起家祕書郎，考覈舊文，刪省
浮穢。中書令虞松謂曰：「而今而後，朱紫別矣。」《宋書徐爰傳》：「爰遷左丞。先是，元嘉中，使著作郎何承天草創國史。世祖初，又使奉朝請山謙之、南臺御史蘇寶生踵成之。六年，又以爰領著作郎，使終其業。爰雖因前作而專為一家之書，上表曰：臣聞虞史炳圖，原光被之美；夏載昭策，先隨山之勤。天飛雖王德所至，終陟固有資；田躍神宗始干。俾乂上日，兆于納揆。」其在殷，《頌》《長發》元王；受命作周，實唯雝伯，考行之盛
則，振古之弘軌，降逮二漢，亦同茲義。帝基刱乎豐郊，
紹祚本于昆邑，魏以武命國志，晉以宣啟陽秋，明黃
初非更性之本，太始為造物之末。又近代之令準，式
遠之鴻規，典謨緬邈，紀傳成準，善惡具書，成敗畢記。
然餘分紫色，滔天泯夏，親所芟夷，而不序于始傳。涉
聖卓紹，煙起雲騰，非所誅滅，而顯冠乎首述，豈不以
事先歸之前錄，功偕著之後撰。伏惟皇宋承金行之
澆季，鍾經綸之屯極，擁元光以鳳翔，秉神符而龍舉，
劋定鯨鯤，天人佇屬。晉祿數終，上帝臨宋，便應奄膺
紘㝢，對越神工。而恭服勤于三分，讓德邁于不嗣，其
為巍巍蕩蕩，赫赫明「明，歷觀逖聞，莫或斯等。宜依銜書改文，登舟變號。起元義熙，為王業之始；載序宣力，為功臣之斷。其偽元篡竊，同于新莽。雖靈武克殄，自詳之《晉錄》。及犯命干紀，受戮霸朝，雖揖禪之前，皆著之《宋策》。國典體大，方垂不朽。請外詳議，復須遵承。」于
是內外博議太宰江夏王義恭等三十五人同爰議，
宜以義熙元年為斷。散騎常侍巴陵王休若、尚書金
部郎檀道鸞二人，謂宜以元興三年為始。太學博士
虞龢謂宜以開國為宋公。元年，詔曰：「項籍聖公，編錄二漢前史，已有成列，《桓元傳》宜在《宋典》，餘如爰議​《梁書劉孝綽傳》，「孝綽除祕書丞，高祖謂舍人周捨曰：『第一官當用第一人』。」故以孝綽居此職。

《陳書姚察傳》：察陳滅入隋，開皇九年，詔授祕書丞，別
敕成梁、陳二代史，又敕于朱華閣長參。文帝知察蔬
菲，別日乃獨召入內殿，賜果菜，乃指察謂朝臣曰：「聞姚察學行當今無比，我平陳惟得此一人。」《北魏王慧龍傳》：慧龍子寶興，寶興子瓊。瓊長子遵業，
風儀清秀，涉歷經史。位著作佐郎，與司徒左長史崔
鴻同撰起居注。遷右軍將軍，兼散騎常侍，慰勞蠕蠕，
乃詣代京採拾遺文，以補起居所闕。與崔光、安豐王
延明等參定服章。及光為肅宗講《孝經》，遵業預講延
明錄義，並應詔作釋奠侍宴詩。時人語曰：「英英濟濟，王家兄弟。」《韓麒麟傳》：麒麟子顯宗，除著作佐郎。高祖曾謂顯宗
及程靈虯曰：「著作之任，國書是司。卿等之文，朕自委悉。中省之品，卿等所聞，若欲取況古人，班馬之徒，固自遼闊。若求之當世，文學之能，卿等應推。」崔孝伯又
謂顯宗曰：「見卿所撰《燕志》及在齊詩詠，大勝比來之文。然著述之功，我所不見，當更訪之。監令校卿才能，可居中第。」又謂程靈虯曰：「卿比顯宗，復有差降，可居下上。」顯宗對曰：「臣才第短淺，猥聞上天，至乃比于崔光，實為隆渥。然臣竊謂陛下貴古而賤今。臣學微才短，誠不敢仰希古人，然遭聖明之世，睹維新之禮，染翰勒素，實錄時事，亦未慚于後人。昔揚雄著《太元經》，當時不免覆盎之談，二百年外則越諸子。今臣之所撰，雖未足光述帝載，裨暉日月，然萬祀之後，仰觀祖宗巍巍之功，上睹陛下明明之德，亦何謝欽明于《唐典》，慎徽于《虞書》。」高祖曰：「假使朕無愧于虞舜，卿復何如于堯臣？」顯宗曰：「臣聞君不可以獨治，故設百官以贊務。陛下齊蹤堯舜，公卿寧非二八之儔？」高祖曰：「卿為著作，僅名奉職，未是良史也。」顯宗曰：「臣仰遭明時，直筆而無懼，又不受金，安眠美食，此臣優于遷、固也。」高祖哂之。

《周書柳虯傳》：「虯為丞相府記室，追論歸朝功，封美陽縣男，邑二百戶。虯以史官密書善惡，未足懲勸，乃上疏曰：古者人君立史官，非但記事而已，蓋所以為監誡也。動則左史書之，言則右史書之，彰善癉惡，以樹風聲。故南史抗節，表崔杼之罪；董狐書法，明趙盾之愆。是知直筆于朝，其來久矣。而漢、魏已還，密為記注，徒聞後世，無益當時，非所謂將順其美，匡救其惡」者
也。且著述之人，密書其事，縱能直筆，人莫之知。何止
物生橫議，亦自異端互起。故班固致受金之名，陳壽
有求米之論。著漢、魏者非一氏，造《晉史》者至數家，後
代紛紜，莫知准的。伏惟陛下則天稽古，勞心庶政，開
誹謗之路，納忠讜之言。諸史官記事「者，請皆當朝顯言其狀，然後付之史閣，庶令是非明著，得失無隱，使聞善者日修，有過者知懼。敢以愚管輕冒上聞。乞以瞽言訪之眾議。」事遂施行。十四年，除祕書丞。祕書雖
領著作，不參史事，自虯為丞，始令監掌焉。十六年，遷
中書侍郎，修起居注，仍領丞事。時人論文體者，有今
古之異，虯又以為時有今古，非文有今古，乃為《文質
論》文多不載。

《于翼傳》：翼拜右宮伯。世宗雅愛文士，立麟趾學，在朝
有藝業者，不限貴賤，皆預聽焉。乃至蕭撝、王褒等，與
卑鄙之徒同為學士。翼言于帝曰：「蕭撝梁之宗子，王褒梁之公卿，今與趨走同儕，恐非尚賢貴爵之義。」帝
納之，詔翼定其班次。于是有等差矣。

《隋書段文振傳》：「文振弟文操，大業中為武賁郎將，性甚剛嚴，帝令督祕書省學士。時學士頗存儒雅，文操輒鞭撻之，前後或至千數，時議者鄙之。」《唐書劉允濟傳》：「允濟為著作佐郎，修國史，常曰：史官善惡必書，使驕主賊臣懼此權顧輕哉？而班生受金，陳壽求米，僕乃視如浮雲耳。」《沈佺期傳》：佺期拜起居郎，兼修文館直學士，既侍宴，
帝詔學士等舞回波，佺期為弄辭悅帝，還賜牙緋。
《朱子奢傳》：帝嘗詔起居紀錄臧否，朕欲見之，以知得
失，若何。子奢曰：「陛下所舉無過事」，雖見無嫌，然以此
開後世史官之禍，可懼也。史官全身畏死，則悠悠千
載，尚有聞乎。

《褚遂良傳》：「『遂良遷諫議大夫，兼知起居事。帝曰：『卿記起居，大抵人君得觀之否』？對曰：今之起居，古左右史也。善惡必記，戒人主不為非法，未聞天子自觀史也』。帝曰：『朕有不善，卿必記耶』？對曰：『守道不如守官，臣職載筆，君舉必書』。劉洎曰：『使遂良不記，天下之人亦記之矣』。帝曰：『朕行有三：一監前代成敗，以為元龜；二進』」善人，共成政道，三斥遠群小，不受讒言。朕能守而勿
失，亦欲史氏不能書，吾惡也。

《魏徵傳》：「徵五世孫謨，為起居舍人。帝問：『卿家書詔頗有存者乎』？謨對：『惟故笏在。詔令上送。鄭覃曰：『在人不在笏』。帝曰：『覃不識朕意，此笏乃今甘棠』。帝因敕謨曰：『事有不當，毋嫌論奏』。謨對：『臣頃為諫臣，故得有所陳​今則記言動，不敢侵官』。帝曰：『兩省屬皆可議朝廷事，而毋辭也』。帝索起居注，謨奏：『古置左右史，書得失，以』』」存鑒戒。「陛下所為善，無畏不書；不善，天下之人亦有以記之。」帝曰：「不然，我既嘗觀之。」謨曰：「向者取觀，史氏為失職。陛下一見，則後來所書，必有諱屈，善惡不實，不可以為史。且後代何信哉！」乃止。

《姚璹傳》：璹擢文昌左丞，同鳳閣鸞臺平章事。永徽後，
左右史惟對仗承旨，仗下謀議不得聞。璹以帝王謨
訓不可闕紀，請仗下所言軍國政要，責宰相自撰，號
時政記，以授史官。從之。時政有記自璹始。
《朱敬則傳》：敬則遷正諫大夫，兼修國史，乃請高史官
選，以求名才。侍中韋安石嘗閱其史，槀歎曰：「董𤜶何以加世人」不知史官權重宰相。宰相但能制生人，史
官兼制生死。古之聖君賢臣所以畏懼者也。

《杜正倫傳》：「正倫遷給事中，知起居注。帝嘗曰：『朕坐朝不敢多言，必待有利于民，乃出諸口』。」正倫曰：「『臣職左史，陛下一言失非，止損百姓，且筆之書，千載累德』。帝悅，賜綵段二百。」《庾敬休傳》：敬休字順之，鄧州新野人。祖光烈，與弟光
先不受安祿山偽官，遁去。光烈終大理少卿，光先吏
部侍郎。父何，當朱泚反，又與弟倬逃山谷，不臣賊。官
兵部郎中。敬休擢進士第，又中宏辭，辟宣州幕府。入
拜右補闕，起居舍人。建言「天子視朝，宰相群臣以次對，言可傳後者承旨，宰相示左右，起居載錄季送史」官如故事。詔可。既而執政以機密有不可露，罷之。
《張說傳》：始帝欲授說大學士，辭曰：「學士本無大稱，中宗崇寵大臣乃有之，臣不敢以為稱。」固辭乃免。後宴
集賢院，故事：官重者先飲。說曰：「吾聞儒以道相高，不以官閥為先後。」太宗時，修史十九人，長孫無忌以元
舅，每宴不肯先舉爵。長安中，與修珠英，當時學士亦
不以品秩為限，于是飲觴同飲，時服其有體。中書舍
人陸堅以學士或非其人，而供儗太厚，無益國家者，
議白罷之。說聞曰：「古帝王功成則有奢滿之失，或興池觀，或尚聲色。今陛下崇儒向道，躬自講論，詳延豪俊，則麗正乃天子禮樂之司，所費細而所益者大。陸生之言，蓋未達耶？」帝知，遂薄堅。

《徐堅傳》：「堅遷祕書監，左散騎常侍，元宗改麗正書院為集賢院，以堅充學士，副張說知院事。帝大酺集賢，幔舍在百司上，說令揭大榜以侈其寵，堅見，遽命撤之，曰：『君子烏取多尚人』。」《賀知章傳》：知章，開元十三年遷禮部侍郎，兼集賢院
學士。一日併謝，宰相源乾曜語說曰：「賀公兩命之榮，足為光寵。然學士、侍郎孰為美？」說曰：「侍郎，衣冠之選，然要為具員吏。學士懷先王之道，經緯之文，然後處之。此其為間也。」元宗自為贊賜之。

《李程傳》：「程字表臣，襄邑恭王神符五世孫也。擢進士宏辭，賦日五色，造語警拔，士流推之。調藍田尉，縣有滯獄十年，程單言輒判京兆狀，最遷監察御史，召為翰林學士，再遷司勳員外郎，爵渭源縣男。德宗季秋出畋，有寒色，顧左右曰：『九月猶衫，二月而袍，不為順時。朕欲改月謂何』？左右稱善，程獨曰：『元宗著《月令》，十』」月始裘，不可改。帝矍然止。學士入署，常視日影為候。
程性孏，日過八塼乃至。時號八塼學士。
《韋綬傳》：綬子溫，拜諫議大夫，未幾，為翰林學士。先是，
綬在禁廷，積憂畏，病廢，故誡溫不得任近職。至是固
辭，帝怒曰：「寧綬治命耶？」禮部侍郎崔蠡曰：「『溫用亂命，益所以為孝』。帝意釋，換知制誥。引疾，徙太常少卿。」《陸贄傳》：始贄入翰林，年尚少，以材幸天子，常以輩行
呼而不名。在奉天，朝夕進見。然小心精潔，未嘗有過。
由是帝親倚，至解衣衣之，同類莫敢望。雖外有宰相
主大議，而贄常居中參裁可否，時號內相。嘗為帝言：
「今盜遍天下，宜痛自咎悔，以感人心。昔成湯罪己以興楚，昭王出奔，以一言善復國。陛下誠不吝改過，以言謝天下，使臣持筆亡所忌，庶叛者革心。」帝從之。故
奉天所下制書，雖武人悍卒，無不感動流涕。後李抱
真入朝，為帝言：「陛下在奉天、山南時，赦令至山東，士卒聞者，皆感泣思奮。臣是時知賊不足平。議者謂興元戡難功，雖爪牙宣力，蓋贄有助焉。」《李翱傳》：「翱字習之，後魏尚書左僕射沖十世孫。中進士第，始調校書郎，累遷元和初為國子博士，史館修撰。常謂史官紀事不得實，乃建言大抵人之行，非大善大惡暴于世者，皆訪于人，人不周知，故取行狀諡牒。然其為狀者，皆故吏門生，苟言虛美，溺于文而忘其理。臣請指事載功，則賢不肖易見。如言魏徵，但記」其諫諍語，足以為直言；段秀實但記倒「用司農印、追逆兵笏擊朱泚」，足以為忠烈；不者，願敕考功、太常、史
館勿受。如此，可以傳信後世矣。詔可。

《裴垍傳》：「垍始相，建言集賢院官登朝自五品上為學士，下為直學士，餘皆校理史館。以登朝者為修撰，否者直史館，以準六典。遂著于令。」《崔邠傳》：邠弟郾。敬宗嗣位，拜翰林侍講學士，旋進中
​
書舍人。謝曰：「陛下使臣侍講歷半歲，不一問經義，臣無功不足副厚恩。」帝慚曰：「朕少間當請益。」高釴適在
旁，因言陛下樂善而無所咨詢，天下之人不知有嚮
儒意。帝重咎謝，咸賜錦幣。郾與高重類《六經要言》為
十篇上之，以便觀省。

《鄭覃傳》：「覃弟朗，字有融，始辟柳公綽山南幕府，入遷右拾遺。開成中，擢起居郎。文宗與宰相議政，適見朗執筆螭頭下，謂曰：『向所論事，亦記之乎？朕將觀之』。朗曰：『臣執筆所書者，史也。故事，天子不觀史。昔太宗欲觀之，朱子奢曰：『史不隱善，不諱惡。自中主而下，或飾非護失，見之則史官無以自免，且不敢直筆』』。」褚遂良
亦稱：「《史記》天子言動，雖非法必書，庶幾自飭。」帝悅，謂
宰相曰：「朗援故事不畀朕，見起居注，可謂善守職者。然人君之為，善惡必記，朕恐平日言之，不協理體，為將來羞，庶一見得以自改。」朗遂上之。

《李訓傳》：訓始名仲言。太和八年，遷《周易》博士，兼翰林
侍講學士。入院，詔法曲弟子二十人侑宴，示優寵。
《裴度傳》：度子諗，有文籍蔭累官考功員外郎。宣宗訪
元和宰相子，思度勳望，故待諗有加，為翰林學士，累
遷工部侍郎，詔加承旨。適會帝幸其院，諗即稱謝，帝
曰：「可歸與妻子相慶。」取御奩果以賜，諗舉衣跽受。帝
顧宮人，取巾裹賜之。

《馬植傳》：「植兼集賢殿大學士，校理楊收，道與三院御史遇，不肯避朝長馮緘錄其騶，僕辱之，植怒，奏言，開元中，麗正殿賜酒，大學士張說以下十八人不知先舉者。說以學士德行相先，遂同舉酒。今緘辱收與大學士等，請斥之。」中丞令狐綯援故事論救，宣宗釋不
問。因著令：三館學士不避行臺，自植始。臺制，三院還
臺，以一人為「朝長」云。

《令狐綯傳》：綯入翰林為學士，它夜召與論人間疾苦。
帝出《金鏡書》曰：「太宗所著也，卿為我舉其要。」綯擿語
曰：「至治未嘗任不肖，至亂未嘗任賢。任賢享天下之福，任不肖罹天下之禍。」帝曰：「善。朕讀此，嘗三復乃已。」綯再拜曰：「陛下必欲興王業，捨此孰先？《詩》曰：『惟其有之，是以似之』。」進中書舍人，襲彭陽男。遷御史中丞，再
遷兵部侍郎，還為翰林承旨。夜對，禁中燭盡，帝以乘
輿金蓮華炬送還，院吏望見，以為天子來，及綯至，皆
驚。

《大唐新語》：太宗謂監修國史房元齡曰：「比見前《後漢史》載揚雄《甘泉羽獵》、司馬相如《子虛上林》、班固《兩都賦》，此既文體浮華，無益勸戒，何暇書之史策？今有上書論事，詞理可裨于政理者，朕或從或不從，皆須備載。」杜佑《通典》：「弘文館有四部書，自貞觀初褚亮檢校館務學士，號為館主。因為故事，每令給事中一人判館事，校書二人，學士三十一人。」《全唐詩話》：「初，中宗景龍二年，始于修文館置大學士四員，學士八員，直學士十二員，象四時八節十二月。于是李嶠、宗楚客、趙彥昭、韋嗣立為大學士，李適、劉憲、崔湜、鄭愔、盧藏用、李乂、岑羲、劉子元為學士，薛稷、馬懷素、宋之問、武平一、杜審言、沈佺期、閻朝隱為直學士，又召徐堅、韋元旦、徐彥伯、劉允濟等滿員。其後」被選者不一。凡天子饗會游豫，惟宰相、直學士得從。
春幸梨園，並渭水祓除，則賜「柳圈辟癘；夏宴蒲萄園，賜朱櫻；秋登慈恩浮圖，獻菊花酒稱壽；冬幸新豐，歷白鹿觀，登驪山，賜浴湯池，給香粉蘭澤，從行給翔麟馬，品官黃衣各一。」帝有所感即賦詩，學士皆屬和，當
時人所欽慕。然皆狎猥佻佞，忘君臣禮法，惟以文華
取幸。若韋元旦、劉允濟、沈佺期、宋之問、閻朝隱等無
他稱。景龍二年七月七日，御兩儀殿賦詩，李嶠獻詩
云：「誰言《七襄》詠，流入五絃歌。」九月，幸慈恩寺塔，上官
氏獻詩，群臣並賦。閏九月，幸總持閣登浮圖，李嶠等
獻詩。十月三日，幸三會寺。十一月十五日，中宗誕辰，
內殿聯句為《柏梁體》。二十一日，安樂公主出降武延
秀。是月以婕妤、上官為昭容。十二月六日，上幸薦福
寺，鄭愔詩先成，宋之問後進。立春侍宴賦詩。二十一
日，幸臨渭亭，李嶠等應制。三十日，幸長安故城。十二
月晦，諸學士入閤守歲。以皇后乳母戲適御史大夫
竇從一。三年元日清暉閣登高遇雪，宗楚客詩云「蓬萊雪作山」是也。因賜金綵，人勝李嶠等七言詩。是日
甚歡，上令學士遞起屢舞，至沈佺期賦《迴波》，有「齒綠牙緋」之語。晦日，幸昆明池，宋之問詩自有「夜珠來」之
句，至今傳之。二月八日，送沙門元奘等歸荊州，李嶠
等賦詩。十一日，幸太平公主南莊。七月，幸望春宮，送
朔方節度張仁亶赴軍。八月三日，幸安樂公主西莊。
九月九日，幸臨渭亭，分韻賦詩。十一月一日，安樂公
主入新宅，賦詩。十五日，中宗誕辰，長寧公主滿月。李
嶠詩「神龍見象日，仙鳳養雛年」是也。二十三日，南郊，
徐彥伯上《南郊賦》。十二月十二日，幸溫泉宮，敕蒲州
刺史徐彥伯入仗，同學士例，因與武平一等五人獻
詩，上官昭容獻七言絕句三首。十四日，幸韋嗣立莊
​
拜嗣立逍遙公，名其居曰「清虛原、幽棲谷。」十五日，幸
白鹿觀。十八日，遊秦始皇陵。四年正月朔，賜群臣柏
樹。五日，蓬萊宮，宴吐蕃使，因為《柏梁體》。七日，重宴大
明殿，賜綵縷人勝，又觀打毬。八日立春，賜綵花。二十
九日晦，幸滻水。二月一日，送金城公主。三日，幸司農
少卿王光輔莊。是夕，岑羲設茗飲，討論經史，武平一
論《春秋》。崔日用請北面，日用贈武平一歌曰：「彼名流兮左氏癖，意元遠兮冠今夕。」二十一日，張亶至自朔
方，宴于桃花園，賦七言詩。明日，宴承慶殿，李嶠《桃花
園》詞，因號《桃花行》。三月一日，清明，幸梨園，命侍臣為
拔河之戲。三月上巳，祓禊于渭濱，賦七言詩，賜細柳
圈。八日，令學士、尋勝同宴于禮部尚書竇希琳園亭，
賦詩，張說為之序。十一日，宴于昭容之別院。二十七
日，李嶠入都祔廟，徐彥伯等餞之賦詩。四月一日，幸
長寧公主莊。六日，幸興慶池，觀競渡之戲。其日，過希
琳宅，學士賦詩。二十九日，御宴，祝欽明為《八風舞》，諸
學士曰：「祝公斯舉，《五經》埽地盡」矣。睿宗時，道士司馬
承禎還大台，適贈詩詞甚美，朝士屬和三百餘人，徐
彥伯編為《白雲記》。

《大唐新語》：開元中，陸堅為中書舍人，以麗正學士，或
非其人，而所司供擬，過為豐贍，謂朝列曰：「此亦何益國家，空致如此費損。」將議罷之。張說聞之，謂諸宰相
曰：「說聞自古帝王，功成則有奢縱之失，或興造池臺，或耽翫聲色。聖上崇儒重德，親自講論，刊校圖書，詳延學者。今之麗正，即是聖主禮樂之司，永代規模不易之道，所費者細，所益者大，陸子之言為未達也。」元
宗後聞其言，堅之，恩眄從此而減。

開元二十三年，加榮王已下官，敕宰臣入集賢院，分
寫告身以賜之。侍中裴耀卿因入書庫觀書，既而謂
人曰：「聖上好文，書籍之盛事，自古未有。朝宰充使，學徒雲集，觀象設教，盡在是矣。前漢有金馬、石渠，後漢有蘭臺、東觀，宋有總明，陳有《德教》，周則獸門、《麟趾》，北齊有仁壽、文林，雖載在《前書》，而事皆瑣細。方之今日」，
則豈得扶翰捧轂者哉。

張說拜集賢學士，于院廳讌會舉酒，說推讓不肯先
飲。謂諸學士曰：「學士之禮，以道義相高，不以官班為前後。」說聞高宗朝修史，學士有十八九人，時長孫太
尉以元舅之尊，不肯先飲，其守九品官者，亦不許在
後。乃取十九杯一時舉飲。長安中，說修《三教珠英》，當
時學士亦高卑懸隔，至于行立前後，不以品秩為限
也。遂命數杯一時同飲。時議深賞之。

《唐國史補》：張垍、張均兄弟俱在翰林。垍以尚主，獨賜
珍玩以誇于均。均笑曰：「此乃婦翁與女婿，固非天子賜學士也。」《翰林壁記》：開元末，韋絢自左補闕為起居舍人，時楊
嗣復已除起居舍人，楊嗣復於殿下先奏曰：「左補闕韋絢新除起居舍人，未中謝，奏取進旨。」帝頷之。李鈺
招而引之，絢即置筆札于玉階欄檻之右，疾趨而置
詞拜舞焉。

《唐國史補》：德宗幸金鑾院，問學士鄭餘慶曰：「近日有衣作否？」餘慶對曰：「無之。」乃賜百縑，令作寒服。

「《書蕉》韋綬，官翰林學士。德宗嘗幸其院，綬方寢，學士鄭絪欲馳告之，上不許。時適天寒，以從妃蜀」纈袍覆
之而去。

《雲仙雜記》：「元宗置麴清潭，砌以銀磚，泥以石粉，貯三辰酒一萬車，以賜當制學士等。」元和時，館閣湯飲待學士者，煎「麒麟草。」金鸞故例，翰林當直學士，春晚困，則日賜成象殿茶
果。

翰林有「龍口渠」，通內苑，大雨之後，必飄諸花蕊，經由
而出，有百種香色，名不可盡。春月尤妙。

《因話錄》：文宗賜翰林學士章服，續有待詔亦欲賜者。
本司以名上，上曰：「賜君子小人不同日。」且待別日。
文宗欲以韋宣州溫為翰林學士，韋以先父遺命懇
辭。上後謂次對官曰：「韋溫，朕每欲用之，皆辭訴用父命不從，聲色俱厲。」戶部侍郎崔蠡進曰：「韋溫稟其父遺命耳。」上曰：「溫父不令其子在翰林，是亂命也，豈謂之理乎！」崔曰：「凡人子能遵理命，已是至孝，況能稟亂命而不改者，此則尤可嘉之，陛下不可怪也。」上曰：「然。」乃止。

文宗對翰林諸學士，因論前代文章，裴舍人素數道
陳拾遺名，柳舍人璟目之。裴不覺上顧柳曰：「他字伯玉，亦應多呼陳伯玉。」銷夏文宗延學士于內庭討論經義，李訓講《周易》微
義，頗葉于上意。時方盛夏，遂命取冰玉腰帶及辟暑
犀如意以賜訓，訓謝之，上曰：「如意足以與卿為談柄也。」《五色線一品集》：李德裕《述夢》詩曰：「荷淨蓬池膾，冰寒郢水醪。」凡學士初上賜食，皆悉是蓬池魚膾，夏至須
冰及酒，以酒味濃，和冰而飲。禁中有郢酒坊。

《劇談錄》：宣宗皇帝，聖政欽明，光宅天下，常欲刑清俗
​
富，有宵衣旰食之懷。仄席佇賢，每如不及。令狐相國
自吳興郡守授司勳郎中，未居內署，初與學士候對，
便以為有宰輔之才。一夕于禁林寓直，忽有中使來
召，行百餘步，至于便殿，遣內人秉燭候之，引于御榻
之前。上自宣令坐問：「『卿來從江表，見彼中甿庶安否』？廉察，郡守字人，求瘼之道如何？朕嘗思四海之大，九州之廣，雖明君不能自理，常須良弼賢佐。邇來竊窺朝廷，皆未睹其忠赤。」相國降階俯伏曰：「聖意如此，微臣便合得罪。」上曰：「卿纔為翰林學士，所職者朕之絲綸，向來之言，本不相及。」既而復宣令坐，俾御以玉杯
斟酒賜之。有小案置于御床，案上有書兩卷，指謂相
國曰：「朕聽政之暇，未嘗不披尋史籍，此讀者先朝所述《金鏡》一卷，則《尚書大禹謨》。」復問：「卿曾讀《金鏡》否？」對
曰：「文皇帝所著之書，有理國理身之要，披閱誦諷，不離于口。」上曰：「卿試舉其要。」相國跪于御前，抗聲而誦，
至「亂未嘗不任不肖，理未嘗不任忠賢，任忠賢則享天下之福，任不肖則受天下之禍。」上止之曰：「朕每讀至此，未嘗不三復而後已。《書》又云：『任賢勿貳，去邪勿疑』。是則欲致昇平，當用此言為首。相。」公抃舞而稱曰：
「先臣父每言金鏡垂裕，可為萬古格言，自非聰明文思，無以探其壼奧。況堯舜禹湯之道，在典謨訓誥之間，陛下不以黃屋為尊，每觀之于夙夜，將欲擇賢舉善，使庶績咸熙。如此則功冠百王，事超三五矣。」上曰：
「曩者仰卿材器，今日睹卿詞學。」臨軒佇立久之，謂中
使曰：「持燭送學士歸院。」及還禁林，夜漏將半，咸以近
臣恩澤，殆無其比，由是注意益深，居歲餘，遂為宰相。
自郡守至于台鉉，首尾纔經二載。嘗自郊壇迴，渭南
尉趙嘏，上詩云：鶚在卿雲冰在壺，代天材業奉訏謨。
榮同伊陟傳朱戶，秀比王商入畫圖。昨夜星辰迴劍
履，前年風月滿江湖。不知機務時多暇，猶許詩家屬
和無。

《東觀奏記》：「監修國史、門下侍郎兼禮部尚書平章事鄭朗奏，當館修撰、直史共四員，准故事，已通籍者為修撰，未升朝者為直館。以修史重事，合選廷臣秩序，或俾筆削，不稱其直館，伏請停廢，更添置修撰兩員。」敕旨「宜依。」直館萬年縣尉張範、涇陽縣尉李節勤守
本官。以戶部郎中孟穆、駕部員外郎李渙並充史館
修撰，通籍為四員，分修四季之事。

侍御史馮緘，與三院退朝入臺，路遇集賢校理楊收，
不為之卻。緘為朝長，拉收僕臺笞之。集賢大學士馬
植奏論：「元宗開元中幸麗正殿賜酒，大學士張說、學士副知院事徐堅以下十八人，不知先舉酒者。說言：『學士以德行相先，非具員吏，遂十八爵齊舉。今馮緘笞收僕者，是笞植僕隸一般，乞黜之』。」御史中丞令狐
綯又引故事論救之，上兩釋之，始著令：「三館學士不避行臺。」杜佑《通典》：懿宗立，尊孝明皇后為太皇太后。咸通三
年，帝奉后宴三殿，命翰林學士侍立結綺樓下。
《翰林壁記》：「學士院有雙鵲，嘗棲于西軒海棠枝上。每學士會食，必徘徊翔集于玉堂之上，略無驚畏，因謂之靈鵲。或鵲噪，必有大詔令，或宣召之事。」《南唐近事》：「韓寅亮，渥之子也。嘗為予言：渥捐館之日，溫陵帥聞其家藏箱笥頗多，而緘鐍甚密，人罕見者，意其必有珍翫，使親信發觀，惟得燒殘龍鳳燭，金縷紅巾百餘條，蠟淚尚新，巾香猶鬱，有老僕泫然而言曰：『公為學士日，常視草金鑾內殿，深夜方還翰苑，當時皆宮妓秉燭炬以送，公悉藏之。自西京之亂，得罪』」南遷，十不存一二矣。余丱歲延平，家有老尼，嘗說斯
事，與寅亮之言頗同，尼即渥之妾云耳。

常夢錫為翰林學士，剛直不附，貴近側目。或謂曰：「公罷直私門，何以為樂？」常曰：「垂帷痛飲，面壁而已」蓋馮
魏擅權之際也。

《續翰林志》：徐鍇為虞部員外郎，專掌集賢院，自此銳
意群集，不復問家事。嘗言集賢院即是吾家，指所居
曰：「此寄宿之所耳。」《五代史趙鳳傳》：「明宗武君，不通文字，四方章奏，常使安重誨讀之。重誨亦不知書，奏讀多不稱旨。孔循教重誨求儒者置之左右，而兩人皆不知唐故事。于是置端明殿學士，以馮道及鳳為之。鳳好直言而性剛強，素與任圜善。自圜為相，頗薦進之。初，端明殿學士班在翰林學士下，而結銜又在官下。明年，鳳遷禮部」侍郎，諷圜升學士于官上，又詔班在翰林學士上。
《史圭傳》：「圭明敏好學，明宗時為尚書郎，安重誨為樞密使，薦圭直學士。故事，直學士職雖清，而承領文書，參掌庶務，與判官無異。重誨素不知書，倚圭以備顧問，始白許圭升殿侍立。」樞密直學士得升殿，蓋自圭
始。

《李穀傳》：「穀進位司空。廣順二年，晨起仆階下，傷右臂，在告旬中，三上表辭相位。周祖不允，免朝參視事，本司賜白藤肩輿，召至便殿，勉諭。穀不得已，起視事。征兗州，為東京留守，判開封府事。顯德初，加右僕射，集​賢殿大學士。從世宗征太原，遇賊于高平，匿山谷中，信宿而出，追及乘輿，世宗慰撫之。世宗將趨太原，命」穀先調兵食，又代符彥卿判太原行府事。師還，進位
司空、門下侍郎、監修國史。穀以史氏所述本于起居
注，喪亂以來遂廢其職，上言請合端明、樞密直學士
編記言動為《內廷日曆》，以付史官。

《遼史道宗本紀》：大康三年冬十一月甲戌，上欲觀起
居注，修注郎不攧及忽突堇等不進。
《鄰幾雜志》：冀州城南張耳墓在送客亭後。戎使林牙
者，由翰林學士問知州王仲平，仲平告之，不知張耳
何代人也。大使耶律防謝曰：「契丹家翰林學士名目而已。」《五代史王峻傳》：「峻已被黜，太祖以峻監修國史，意其所書不實，因召史官取日曆讀之。史官以禁中事非外所知，懼以漏落得罪。峻貶後，李穀監修，因請命近臣錄禁中事付史館。乃命樞密直學士就樞密院錄送史館」，自此始。

《宋史竇儀傳》：儀遷工部尚書，判大理寺，會翰林學士
王著以酒失貶官，太祖謂宰相曰：「深嚴之地，當得宿儒處之。」范質等對曰：「竇儀清介重厚，然已自翰林遷端明矣。」太祖曰：「非斯人不可處禁中，卿當諭以朕意，勉令就職。」即日再入翰林為學士。

《盧多遜傳》：多遜為翰林學士，博涉經史，聰明強力，文
辭敏給，好任數，有謀略，發多奇中。太祖好讀書，每取
書史館，多遜預戒令史白已，知所取書，必通夕閱覽。
及太祖問書中事，多遜應答無滯，同列皆伏焉。
《扈蒙傳》：蒙充史館修撰，開寶中，受詔與李穆等同修
《五代史》，詳定古今本草。五年，連知貢舉。七年，蒙上書
言：「昔唐太宗每召大臣論事，必命起居郎、起居舍人執筆立于殿側，以紀時政，故《文宗實錄》稍為詳備。至後唐明宗亦命端明殿學士及樞密直學士輪修日曆，送史官。近來此事都廢，每季雖有內殿日曆，樞密院錄送史館，然所記者不過臣下對見辭謝而已，帝王言動，莫得而書。緣宰相以漏泄為虞，昧于宣播，史官疏遠，何得與聞！望自今凡有裁制之官，優恤之言，發自宸衷，可書簡策者，並委宰臣及參知政事每月輪知抄錄，以備史官撰集。」從之，即以參知政事盧多
遜典其事。

《王禹偁傳》：「禹偁擢左拾遺，直史館，與夏侯嘉正、羅處約、杜鎬表請同校三史書，多所釐正。」《錢若水傳》：「若水，真宗即位，加工部侍郎。數月，以母老上章求解機務，詔不許。若水請益堅，遂以本官充集賢院學士，判院事。俄詔修《太宗實錄》，若水引柴成務、宗度、吳淑、楊億同修，成八十卷。真宗覽書流涕，錫賚有差。初，太宗有畜犬甚馴，常在乘輿左右。及崩，鳴號不食，因送永熙陵寢。李至嘗詠其事，欲若水書之，以」戒浮俗，若水不從。呂端雖為監修，以不涖局不得署
名，至抉其事以為專美，若水稱詔旨及唐朝故事以
折之，時議不能奪。既又重修《太宗實錄》，參以王禹偁、
李宗諤、梁顥、趙安仁，未周歲畢。安仁時為宗正卿，上
言「夔王于太宗屬當為兄。」《實錄》所紀繆誤，若水援國
初詔令，廷諍數四，乃定。

《李昉傳》：「昉子宗諤，字昌武，七歲能屬文，恥以父任得官，獨由鄉舉第進士，授校書郎。明年，獻文自薦，遷祕書郎、集賢校理，同修起居注。先是，後苑陪宴，校理官不與京官乘馬，不得入禁門。至是，因宗諤之請復之，遂為故事。」真宗大中祥符三年，宗諤拜右諫議大夫。嘗侍宴玉
宸殿，上謂曰：「聞卿至孝，宗族頗多，長幼雍睦。朕嗣守二聖基業，亦如卿之保守門戶也。」又曰：「翰林清華之地，前賢敭歷，多有故事，卿父子為之，必周知也。」宗諤
嘗著《翰林雜記》以紀國朝制度，明日上之。

《李若谷傳》：「若谷子淑，字獻臣，年十二，真宗幸亳，獻文行在所。真宗奇之，命賦詩，賜童子出身，試祕書省校書郎。寇準薦之，授校書郎、館閣校勘。乾興初，遷大理評事，修《真宗實錄》，為檢討官。書成，改光祿寺丞，集賢校理，為國史院編修官。召試，賜進士及第，改祕書郎，進太常丞，直集賢院，同判太常寺，擢史館修撰，再遷」尚書禮部員外郎。上《時政十議》，改知制誥、勾當三班
院，為翰林學士，進吏部員外郎。會若谷參知政事，改
侍讀學士，加端明殿學士。若谷罷，進本曹郎中、典豫
王府章奏，以右諫議大夫知許州。歲飢，取民所食五
種上之，帝惻然，為蠲其賦。權知開封府，復為翰林學
士、中書舍人。言者指其在開封多褻近吏人。改給事
中、知鄭州，徙河陽。轉尚書禮部侍郎，復為翰林學士。
罷端明殿學士，判流內銓，復加端明殿學士。初，在鄭
州作《周陵詩》，國子博士陳求古以私隙訟其譏訕朝
廷。除龍圖閣學士，出知應天府。累表論辨，不報，乃請
侍養。明年，復端明、侍讀二學士，判太常寺。父喪免官，
終喪起復，再為翰林學士。諫官包拯、吳奎等言「淑性姦邪，又嘗請侍養父而不及其母」，罷翰林學士，以端
​
明、龍圖閣學士奉朝請。丁母憂，服除，為端明、侍讀二
學士。遷戶部侍郎，復為翰林學士，而御史中丞張昇
等又論奏之，不拜，除兼龍圖閣學士。由是壹鬱不得
志，出知河中府。暴感風眩，卒。除尚書右丞。淑警慧過
人，博習諸書，詳練朝廷典故，凡有沿革，帝多諮訪。制
作誥命，為時所稱。其他文多裁取古語，務為奇險，時
人不許也。初，宋郊有學行，淑恐其先用，因密言曰：「宋，國姓，而郊者交，非善應也。」又宋祁作《張貴妃制》，故事，
妃當冊命，祁疑進告身非是，以淑明典故問之。淑心
知其誤，謂祁曰：「君第進，何疑耶？」祁遂得罪，去。其傾側
險詖類此。嘗修《國朝會要》《三朝訓鑒圖》《閤門儀制》《康
定行軍賞罰格》，又獻《繫訓》三篇。所著別集百餘卷。
《賈昌朝傳》：昌朝字子明，真定獲鹿人，晉史官緯之從
曾孫也。天禧初，真宗嘗祈穀南郊，昌朝獻頌道左，召
試，賜同進士出身，主晉陵簿。賜對便殿，除國子監說
書。孫奭判監，獨稱昌朝講說有師法。他日，書路隨、韋
處厚傳示昌朝曰：「君當以經術進，如二公。」為潁川郡
王院伴讀。再遷殿中丞，歷知宜興、東明縣。奭侍讀禁
中，以老辭，薦昌朝自代。詔試中書，尋復國子監說書。
上言：「《禮》，母之諱，不出于宮。今章獻太后易月制除，猶諱父名，非尊宗廟也。」詔從之。景祐中，置崇政殿說書
以授昌朝，誦說明白，帝多所質問，昌朝請記錄以進，
賜名《邇英延義記注》。加直集賢院。太平興國寺災，是
夕，大雨震雷，朝廷議修復，昌朝上言：「《易》震之象曰：『洊雷震，君子以恐懼修省。近年寺觀屢災，此殆天示警告，可勿繕治，以示畏天愛人之意』。」西域僧獻佛骨、銅
像，昌朝請加賜遣還，毋以所獻示中外。悉行其言。天
章閣置侍講，亦首命昌朝。

《孫奭傳》：「仁宗即位，宰相請擇名儒以經術侍講讀，乃召為翰林侍講學士，知審官院，判國子監，修《真宗實錄》。丁父憂，起復兼判太常寺及禮院，三遷兵部侍郎，龍圖閣學士。每講論至前世亂君亡國，必反覆規諷。仁宗意或不在書，奭則拱默以俟，帝為竦然改聽。嘗畫《無逸圖》上之，帝施于講讀閣。」《王安石傳》：「安石直集賢院。先是，館閣之命屢下，安石屢辭，士大夫謂其無意于世，恨不識其面。朝廷每欲畀以美官，惟患其不就也。明年，同修起居注，辭之累日，門吏齎敕就付之，拒不受，吏隨而拜之，則避于廁。吏置敕于案而去，又追還之，上章至八九乃受。遂知制誥，糾察在京刑獄。自是不復辭官矣。」《呂溱傳》：「溱以侍讀學士知徐州，賜宴資善堂，遣使諭曰：『此特為卿設，宜盡醉也』。」詔自今由經筵出者視為
例。

《曾公亮傳》：公亮為國子監直講，改諸王府侍講。歲滿，
常用故事試館職，獨獻所為文，授集賢校理、天章閣
侍講、修起居注，擢天章閣待制，賜金紫。先是待制不
改服，仁宗面錫之曰：「朕自講席賜卿，所以尊寵儒臣也。」遂知制誥。

《王珪傳》：「珪字禹玉，為翰林學士、知開封府。遭母憂，除喪，復為學士兼侍讀學士。先是，三聖並侑南郊，而溫成廟享獻同大室。珪言：三后並配，所以致孝也，而瀆乎饗帝；後宮有廟，所以廣恩也，而僭乎饗親。于是專以太祖侑于郊，而改溫成廟為祠殿。嘉祐立皇子，中書召珪作詔。珪曰：『此大事也，非面受旨不可』。明日請」對，曰：「海內望此舉久矣，果出自聖意乎？」仁宗曰：「朕意決矣。」珪再拜賀，始退而草詔。歐陽修聞而歎曰：「真學士也。」帝晏寶文閣，作飛白書，分侍臣，命珪識歲月姓
名，再宴群王，又使為序，以所御筆墨牋硯賜之。英宗
立，當撰先帝諡，珪言：「古者賤不誄貴，幼不誄長，故天子稱天以誄之，制諡于郊，若云受之于天者。近制惟詞臣撰議，庶僚不得參聞，頗違稱天之義。請令兩制共議。」從之。濮王追崇典禮，珪與侍從禮官合議宜稱
皇伯，三夫人改封大國，執政不以為然。其後三夫人
之稱，卒如初議。始，珪之請對而作詔也，有密譖之者。
英宗在位之四年，忽召至蕊珠殿傳詔，令兼端明殿
學士，錫之盤龍金盆，諭之曰：「祕殿之職，非直器卿于翰墨。聞二府員缺，即出命矣。曩有讒口，朕今釋然無疑。」珪謝曰：「非陛下至明，臣死無日矣。」神宗即位，遷學
士承旨。珪典內外制十八年，最為久次。嘗因展事齋
宮，賦詩有所感，帝見而憐之。熙寧三年，拜參知政事。
九年，進同中書門下平章事。

《彭乘傳》：乘字利建，益州華陽人。進士及第。初修起居
注，缺中書舍人，而乘在選中。帝指乘曰：「此老儒也，雅有恬退名，無以易之。」及召見，諭曰：「卿先朝舊臣，久補外而未嘗自言。」對曰：「臣生孤遠，自量其分，安敢過有所望？」帝頗嘉之。

《賈黯傳》：黯擢知制誥。初，仁宗視事退，御邇英閣，召侍
臣講讀，而修起居注官獨先出。黯言：召臣訪對，獨關
政體，而史臣不得預聞，請并召侍經筵。許之。初，邇英、
延義二閣，講讀官自有記注，至是乃罷焉。

《劉攽傳》：「『王安石在經筵，乞講者坐。攽曰：侍臣講論于​前，不可安坐。避席立語，乃古今常禮。君使之坐，所以示人主尊德樂道也。若不命而請，則異矣』。禮官皆同其議，至今仍之。」《蘇軾傳》：「軾治平二年入判登聞鼓院。英宗自藩邸聞其名，欲以唐故事召入翰林知制誥。宰相韓琦曰：『軾之才遠大器也。他日自當為天下用。要在朝廷培養之，使天下之士莫不畏慕降伏，皆欲朝廷進用。然後取而用之，則人人無復異辭矣。今驟用之，則天下之士未必以為然，適足以累之也。英宗曰：『且與修注如何』』？」琦曰：「記注與制誥為鄰，未可遽授，不若干館閣中近上帖職與之，且請召試。」英宗曰：「試之未知其能否，如軾有不能耶？」琦猶不可，及試二論，復入三等，得直
史館。軾聞琦語，曰：「公可謂愛人以德矣。」《蒲宗孟傳》：宗孟同脩起居注、直舍人院、知制誥。帝又
稱其有史才，命同修兩朝國史，為翰林學士兼侍讀。
舊制，學士惟服金帶，宗孟入謝，帝曰：「學士職清地近，非他官比，而官儀未寵。」乃加佩魚。遂著為令。

《司馬光傳》：神宗即位，擢為翰林學士。光乃辭，帝曰：「『古之君子，或學而不文，或文而不學，惟董仲舒揚雄兼之，卿有文學，何辭為』？對曰：『臣不能為四六』。帝曰，如兩漢制詔可也。且卿能進士取高第，而云不能四六，何耶？」竟不獲辭。

《鄭雍傳》：「雍進中書舍人，鄧潤甫除翰林承旨。雍當制，制未出，言事者五人交章攻之，換為侍讀學士。雍言二職皆天下精選，以潤甫之過薄，不當革前命，以為奸邪，不當在經幄。今中外咸謂朝廷姑以是塞言者，如此則邪正何由可辨，善惡何由可明？若每事必待人言，是賞罰之柄，不得已而行，非所以示信天下之道。」潤甫仍為承旨。

《王安禮傳》：呂公弼薦安禮于朝，神宗召對，欲驟用之。
安石當國，辭以為著作郎，崇文院校書。他日得見，命
之坐。有司言八品官無賜坐者，特命之。

《蘇軾傳》：軾以黃州團練副使安置。軾與田父野老相
從溪山間，築室于東坡，自號東坡居士三年。神宗數
有意復用，輒為當路者沮之。神宗嘗語宰相王珪、蔡
確曰：「國史至重，可命蘇軾成之。」珪有難色，神宗曰：「軾不可，姑用曾鞏。」鞏進太祖總論，神宗意不允，遂手札
移軾汝州。有曰：「蘇軾黜居思咎，閱歲滋深，人材實難」，
不忍終棄。

《鄭獬傳》：「獬判三班院，神宗初召獬，夕對內東門，命草吳奎知青州及張方平、趙抃參知政事三制，賜雙燭，送歸舍人院，外廷無知者。遂拜翰林學士。」《劉正夫傳》：正夫為翰林學士，蔡京不能平，謀中以事，
作春宴樂語，有「紫宸朝罷袞衣閑」之句。京黨張康國
密白帝曰：「袞衣豈可閑。」竟改龍圖閣直學士，知河南
府。

《鄧洵武傳》：「洵武字子常，第進士，為汝陽簿。紹聖中，哲宗召對，為祕書省正字、校書郎、國史院編修官，撰《神宗史》。議論專右蔡卞，詆誣宣仁后尤切。史禍之作，其力居多。遷起居舍人。徽宗初，改祕書少監，既而用蔡京薦，復史職。御史陳次升、陳師錫言：洵武父綰在熙寧時以曲媚王安石，神宗數其邪僻姦回，今置洵武太史，豈能公心直筆，發揚神考之盛德，而不掩其父之惡乎？且其人材凡近，學問荒繆，不足以汙此選。」不
聽。遷起居郎。

《王存傳》：「存在三館，歷年不少貶，以干進。嘗召見便殿，累上書陳時政，因及大臣無所附麗，皆時人難言者。元豐元年，神宗察其忠實無黨，以為國史編修官，修起居注。」時起居注雖日侍，而奏事必稟中書俟旨。存
乞復唐貞觀左右史執筆隨宰相入殿故事，神宗韙
其言，聽直前奏事，自存始也。

《李清臣傳》：清臣提點京東刑獄，作韓琦行狀，神宗讀
之曰：「良史才也。」召為兩朝國史編修官，撰《河渠》《律曆》
《選舉》諸志。文直事詳，人以為不減《史》《漢》。同修起居注，
進知制誥，翰林學士。

《劉摯傳》：「摯擢侍御史，上疏曰：『昔者周成王幼沖踐祚，師保之臣，周公、太公其人也。仁宗皇帝盛年嗣服，用李維、晏殊為侍讀，孫奭、馮元為侍講，聽斷之暇，召使入侍。陛下春秋鼎盛，在所資養，願選忠信孝悌惇茂老成之人，以充勸講進讀之任。便殿燕坐，時賜延對，執經誦說，以廣睿智，仰副善繼求治之志』。」他日講筵
進讀，至仁宗不避庚戌臨奠，張士遜侍講曰：「國朝故事，多避國音。國朝角音，木也，故畏庚辛。」哲宗問：「果當避否？」摯進曰：「陰陽拘忌，聖人不取。如正月祈穀，必用上辛，此豈可改也？漢章帝以反支日受章奏，唐太宗以辰日哭張公謹，仁宗不避庚戌日，皆陛下所宜取法。」哲宗然之。

《王巖叟傳》，巖叟以起居舍人召。嘗侍邇英講，進讀《寶
訓》，至「節費」，巖叟曰：「凡言節用，非偶節一事便能有濟。當每事以節儉為意，則積久累日，國用自饒。」讀仁宗
知人事，巖叟曰：「人主常欲虛心平意，無所偏係，觀事​以理，則事之是非，人之邪正，自然可見。」司馬康講《洪
範》至「乂用三德」，哲宗曰：「止此三德，為更有德？」蓋哲宗
自臨御，淵默不言，巖叟喜聞之，因欲風諫，退而上疏
曰：「三德者，人君之大本，得之則治，失之則亂，不可須臾去者也。臣請別而言之。夫明是非于朝廷之上，判忠邪于多士之間，不以順己而忘其惡，不以逆己而遺其善，私求不徇于所愛，公議不遷於所憎。竭誠盡節者任之當勿二；罔上盜寵者棄之」當勿疑。惜紀綱，
謹法度，重典刑，戒姑息，此人主之正直也。遠聲色之
好，絕盤遊之樂，勇于救天下之弊，果于斷天下之疑，
邪說不能移，非道不能說，此人主剛德也。居萬乘之
尊而不驕，享四海之富而不溢，聰明有餘而處之若
不足，俊傑並用而求之如不及，虛心以訪道，屈己以
從諫，懼若臨淵，怯若「履薄，此人主之柔德也。三者足以盡天下之要，在陛下力行何如耳。」巖叟日侍講，奏
曰：「陛下退朝無事，不知何以消日？」哲宗曰：「看文字。」對
曰：「陛下以讀書為樂，天下幸甚。聖賢之學，非造次可成，須在積累。積累之要，在專與勤。屏絕他好，始可謂之專，久而不倦，始可謂之勤。願陛下特留聖意。」哲宗
然之。

《陸佃傳》：「佃受經于王安石，熙寧三年，應舉入京，適安石當國，首問新政。佃曰：『法非不善，但推行不能如初意，還為擾民，如青苗是也』。安石驚曰：『何為乃爾？吾與呂惠卿議之，又訪外議』。佃曰：『公樂聞善，古所未有。然外間頗以為拒諫』。安石笑曰：『吾豈拒諫者？但邪說營營，顧無足聽』。佃曰：『是乃所以致人言也』。明日安石召」謂之曰：「惠卿云，私家取債，亦須一雞半豚，已遣李承之使淮南質究矣。」既而承之還，詭言于民，無不便，佃
說不行，禮部奏名為舉首。方廷試賦，遽發策題，士皆
愕然，佃從容條對，擢甲科。授蔡州推官。初置五路學，
選為鄆州教授，召補國子監直講。安石以佃不附己，
專付之經術，不復咨以政。哲宗立，更先朝法度，去安
石之黨，士多諱變所從。安石卒，佃率諸生供佛，哭而
祭之，識者嘉其無向背。遷吏部侍郎，以修撰《神宗實
錄》徙禮部。數與史官范祖禹、黃庭堅爭辨，大要多是
安石為之晦隱。庭堅曰：「如公言，蓋佞史也。」佃曰：「盡用君意，豈非謗書乎？」進權禮部尚書，鄭雍論其穿鑿附
會，改龍圖閣待制、知潁州。佃以歐陽修守潁有遺愛，
為建祠宇。《實錄》成，加直學士，又為韓川、朱光庭所議，
詔止增秩，徙知鄧州。未幾，知江寧府。甫至，祭安石墓。
句容人盜嫂害其兄，別誣三人同謀。既皆訊服，一囚
父以冤訴，通判以下皆曰：「彼怖死耳，獄已成，不可變。」佃為閱實，三人皆得生。紹聖初，治《實錄》罪，坐落職知
秦州，改海州。朝論灼其情，復集賢殿修撰。

《黃庭堅傳》：「庭堅為祕書丞，提點明道宮，兼國史編修官。紹聖初，出知宣州，改鄂州。章惇、蔡卞與其黨，論《實錄》多誣，俾前史官分居畿邑以待問。摘千餘條示之，謂為無驗證。既而院吏考閱，悉有據依，所餘才三十二事。庭堅書用鐵龍爪治河，有同兒戲。至是，首問焉。對曰：『庭堅時官北都，嘗親見之，真兒戲耳。凡有問，皆』」直辭以對，聞者壯之。貶涪州別駕，黔州安置。

《王覿傳》：「覿為翰林學士，日食四月朔，帝下詔責躬，覿當制，有『惟德弗類，未足以當天心』」之語。宰相去之，乃
力請外，以龍圖閣學士知潤州。

《蔡攸傳》：「攸，京長子也。崇寧三年，自鴻臚丞賜進士出身，除祕書郎，以直祕閣集賢殿修撰編修國朝會典。二年間至樞密直學士。京再入相，加龍圖閣學士兼侍讀，詳定九域圖志，修六典，提舉上清寶籙宮，祕書省兩街道錄院，禮制道史局。官僚合百人，多三館雋游，而攸用大臣子領袖其間，懵不知學士論不與」《蔡卞傳》。卞紹聖元年為中書舍人，上疏言：「先帝盛德大業，卓然出千古之上，發揚休光，正在史策。而《實錄》所紀，類多疑似不根。乞驗索審訂，重行刊定，使後世考觀，無所迷惑。」詔從之，以卞兼國史修撰。初，安石且
死，悔其所作《日錄》，命從子防焚之，防詭以他書代。至
是，卞即防家取以上，因芟落事實，文飾奸偽，盡改所
修《實錄》正史。于是呂大防、范祖禹、趙彥若、黃庭堅皆
獲深譴。

《秦檜傳》：檜乞禁野史，又命子熹以祕書少監領國史，
進建炎元年至紹興十二年日曆五百九十卷。熹因
太后北還，自頌檜功德凡二千餘言，使著作郎王揚
英、周執高上之，皆遷秩。自檜再相，凡前罷相以來詔
書章疏稍及檜者，率更易焚棄，日曆時政，亡失已多，
是後記錄皆熹筆，無復有公是非矣。檜先禁私史，又
對帝言：「私史害正道。」時司馬伋遂言《涑水記聞》非其
曾祖光論著之書，其後李光家亦舉光所藏書萬卷
焚之。

《洪遵傳》：「遵字景嚴，皓仲子也。自兒時端重如成人，從師業文，不以歲時寒暑。輟父留沙漠，母亡，遵孺慕攀號。既葬，兄弟即僧舍肄詞業，夜枕不解衣。以父蔭補承務郎，與兄适同試博學宏詞科，中魁，選賜進士出​身。高宗以皓遠使擢為祕書省正字。中興以來，詞科中選即入館，自遵始。遵為中書舍人，時勳臣子孫多」躐居臺省，遵極言乞明有所止。高宗曰：「正立法。自今功臣子孫序遷至侍從，並令久任在京宮觀。」遵曰：「侍從，朝廷高選，非如磨勘階官，安有遷序之制？」退而上
奏言：「今內外將家無慮二十人，若以序遷，不出十年，西清次對，皆可坐致。太祖開國功臣，子孫不過諸司，惟曹彬之子琮、瑋，以功名目奮，遂為節度，初不聞有遞遷侍從之例。今旨一出，使穆清之地，類皆將種，非所以示天下。望收還前詔。」《周必大傳》：「必大除祕書少監，兼直學士院，兼領史職。鄭聞草必大制，上改竄其末，引漢宣帝事。必大因奏曰：『陛下取漢宣帝之言，親制贊書，明示好惡。臣觀西漢所謂社稷臣，乃鄙朴之周勃，少文之汲黯，不學之霍光。至于公孫弘、蔡義、韋賢，號曰儒者，而持祿保位，故宣帝謂俗儒不達時宜。使宣帝知真儒，何至雜伯哉。願平心察之。不可有輕儒名』。」上喜其精洽。欲與之
日夕論文。

《趙鼎傳》：「建炎初，嘗下詔以姦臣誣蔑宣仁保佑之功，命史院刊修。未及行，朱勝非為相，上諭之曰：神宗、哲宗兩朝史事多失實，非所以傳信後世。」宣召范沖刊
定，勝非言：「《神宗史》增多王安石《日錄》，哲宗史經京、卞之手，議論多不正，命官刪修，誠足以彰二帝盛美。會勝非去位，鼎以宰相監修二史，是非各得其正。」《范沖傳》：「沖字元長，登紹聖進士第。高宗即位，召為虞部員外郎，俄出為兩淮轉運副使。紹興中，隆祐皇后誕日，上置酒宮中，從容語及前朝事。后曰：『吾老矣，有所懷，為官家言之。吾逮事宣仁聖烈皇后，聰明母儀，古今未見其比。曩因姦臣誣謗，有玷聖德。建炎初，雖下詔辨明，而史錄未經刪定，無以傳信後世，而慰在天之靈也』。」上悚然，亟詔重修神、哲《兩朝實錄》，召沖為
宗正少卿兼直史館。沖父祖禹，元祐中嘗修《神宗實
錄》，盡書王安石之過，以明神宗之聖。其後安石婿蔡
卞惡之，祖禹坐謫死嶺表。至是復以命沖，上謂之曰：
「兩朝大典，皆為姦臣所壞，故以屬卿。」沖因論熙寧創
置，元祐復古，紹聖以降，弛張不一，本末先後，各有所
因。又極言王安石變法度之非，蔡京誤國之罪。上嘉
納之，遷起居郎。沖之修《神宗實錄》也，為《考異》一書，明
示去取，舊文以墨書，刪去者以黃書，新修者以朱書，
世號「朱墨書。」及修《哲宗實錄》，別為一書，名《辨誣錄》。
《張孝祥傳》：「孝祥字安國，歷陽烏江人。讀書一過目不忘，下筆頃刻」數千言。年十六，領鄉書，再舉冠里選。紹
興二十四年，廷試第一。時策問師友淵源，秦塤與曹
冠皆力攻程氏專門之學，孝祥獨不攻。考官已定塤
冠多士，孝祥次之，曹冠又次之。高宗讀塤策，皆秦檜
語，於是擢孝祥第一而塤第三，授承事郎、簽書鎮東
軍節度判官，諭宰相曰：「張孝祥詞翰俱美。」先是，上之
抑塤而擢孝祥也，秦檜已怒，既知孝祥乃祁之子，祁
與胡寅厚，檜素憾寅，且唱第後，曹泳揖孝祥於殿庭，
以請婚為言，孝祥不答，泳憾之。於是風言者誣祁有
反謀，繫詔獄。會檜死，上郊祀之二日，魏良臣密奏散
獄釋罪，遂以孝祥為祕書省正字。故事，殿試第一人，
次舉始召，孝祥第甫一年得召，由此初對百言，乞總
攬權綱，以盡更化之美。又言：「官吏忤故相意，並緣文致，有司觀望，鍜鍊而成罪，乞令有司即改正。」又言：「王安石作《日錄》，一時政事，美則歸己。故相信任之專，非特安石。臣懼其作《時政記》，亦如安石專用己意。乞取已修《日曆》詳審是正，黜私說以垂無窮。」從之。遷校書
郎。

《尤袤傳》：袤為宗正丞，虞允文以史事過三館，問誰可
為祕書丞者，僉以袤對，亟授之。張栻曰：「真祕書也。」袁樞字機仲，為國史院編修官，分修國史傳。章惇家
以其同里，宛轉請文飾其傳，樞曰：「子厚為相，負國欺君。吾為史官，書法不隱，寧負鄉人，不可負天下後世公議。」時趙雄總史事，見之歎曰：「無愧古良史。」《洪遵傳》：「遵拜起居舍人，奏乞以經筵官除罷及封章進對、宴會錫予、講讀問答等事，萃為一書，名之曰《邇英記注》。」其後乾道間又有《祥曦殿記注》，實自遵始。又
因面對論鑄錢利害，帝嘉納之。遷起居郎兼權樞密
院都承旨。舊制，修注官、經筵官許留身奏事，而近例
無有。遵奏請復舊制，且言《起居注》未修者。十五年，請
「除見修月進外，每月帶修。」皆從之。

《洪邁傳》：邁除起居舍人，直前言：「起居注皆据諸處關報，始加修纂，雖有日曆、時政記，亦莫得書。景祐故事，有邇英、延曦二閤注記，凡經筵侍臣出處，封章進對，宴會賜予，皆用存記，十年間稍廢不續，陛下言動，皆罔聞知，恐非命侍本意。乞令講讀官自今各以日得聖語，關送修注官，令講筵所諜報，使謹錄之。因今所御殿名曰《祥曦記注》。」制可。後以提舉佑神觀兼侍講
同修國史。邁初入史館，預修《四朝帝紀》，進敷文閣直
學士、直學士院。講讀官宿直，上時召入，談論至夜分
​
乾道十三年九月，拜翰林學士，遂上《四朝史》，一祖八
宗，百七十八年為一書。淳熙改元，進煥章閣學士。
《倪思傳》。思除禮部侍郎。上久不過重華宮，思疏十上，
言多痛切。會上召嘉王，思言：「壽皇欲見陛下，亦猶陛下之於嘉王也。」上為動容。時李皇后寖預政，思進講。
《姜氏會齊侯於濼》，因奏：「人主治國，必自齊家始。家之不能齊者，不能防其漸也。始於褻狎，終於恣橫，卒至於陰陽易位，內外無別，甚則離間父子。漢之呂氏，唐之武、韋，幾至亂亡，不但魯莊公也。」上悚然。趙汝愚同
侍經筵，退語人曰：「讜直如此，吾黨不逮也。」《彭龜年傳》：「龜年遷中書舍人。寧宗嘗謂：退朝無事，恐自怠惰，非多讀書不可。龜年奏：人君之學與書生異，惟能虛心受諫，遷善改過，乃聖學中第一事，豈在多哉。一日，御筆書朱熹、黃裳、陳傅良、彭龜年、黃由、沈有開、李巘、京鏜、黃艾、鄧馹十人姓名示龜年云：十人可充講官否。龜年對曰：『陛下若招徠一世之傑如朱熹』」輩，方厭人望，不可專以「潛邸學官為之。」《高斯得傳》：「斯得，字不妄，利州路提點刑獄、知沔州，稼之子也。少從李坤臣學，坤臣瞽，斯得左右扶持之。中成都路轉運司試，補入太學。紹定二年，舉進士，授利路觀察推官。越二年，辟差四川茶馬幹辦公事。李心傳以著作佐郎領史事，即成都修《國朝會要》，辟為檢閱文字。端平二年九月，稼死事於沔。時大元兵屯沔」，
斯得日夜西嚮號泣。會其僮至自沔，知稼戰沒處，與
斯得潛行至其地，遂得稼遺體，奉以歸，見者感泣。服
除而哀傷不已，無意仕進。心傳方修四朝史，辟為史
館檢閱，秩同祕閣校勘，蓋創員也。斯得分修光、寧二
帝紀，尋遷史館校勘，又遷軍器監主簿兼史館校勘。
時丞相史嵩之柄國，斯得遇對空臆，盡言冬雷，斯得
應詔上封事，乞擇才並相，由是忤嵩之意。遷太常寺
主簿仍兼史館校勘。時斯得叔父定子以禮部尚書
領史事，時人以為美談。會太學博士劉應起入對，拄
嵩之，嵩之恚，使其黨言叔父、兄子不可同朝，以斯得
添差通判紹興府。淳祐二年，《四朝帝紀》書成，上之。嵩
之妄加毀譽於理宗、濟王。改斯得所草《寧宗紀》末卷，
斯得與史官杜範、王遂辯之。範報書亦有「姦人勦入邪說」之語，然書已登進矣。心傳藏斯得所草，題其末
曰「前史官高某撰而已。」後斯得權工部侍郎，遂兼同
修國史、實錄院同修撰，仍兼侍講。進《高宗繫年要錄
綱目》，帝善之。

《李心傳傳》。「心傳，字微之，宗正寺簿舜臣之子也。慶元元年薦於鄉，既下第，絕意不復應舉，閉戶著書。晚因崔與之、許奕、魏了翁等，合前後二十三人之薦，自制置司敦遣至闕下，為史館校勘，賜進士出身，專修《中興四朝帝紀》。」甫成，其三因言者罷，添差通判成都府，
尋遷著作佐郎兼四川制置司參議官。詔無入議幕，
許辟官置𡱈。踵修《十三朝會要》，端平三年成書。召赴
闕，為工部侍郎。
