

←

明倫彙編 官常典 第三百九十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百九十九卷

明倫彙編 官常典 第四百卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百九十九卷目錄

　給諫部名臣列傳七

　　明三

　　解一貫　　　　　　陸粲

　　劉希簡　　　　　　王準

　　劉世揚　　　　　　魏良弼

　　葉洪　　　　　　　秦鰲

　　鄧繼曾　　　　　　劉最

　　楊言　　　　　　　張選

　　薛宗鎧　　　　　　顧存仁

　　高金　　　　　　　王納言

　　何光裕　　　　　　楊允繩

　　汪應軫　　　　　　齊之鸞

　　許相卿　　　　　　顧濟

　　趙漢　　　　　　　章僑

　　彭汝實　　　　　　鄭自璧

　　戚賢　　　　　　　劉繪

　　錢薇　　　　　　　沈朿

　　楊思忠　　　　　　周怡

　　王煜　　　　　　　沈良才

　　陳瑾　　　　　　　厲汝進

　　查秉彝　　　　　　徐養正

　　劉起宗　　　　　　劉祿

　　王治

官常典第三百九十九卷

給諫部名臣列傳七
[
编辑
]

明三
[
编辑
]

解一貫
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「一貫，字曾唯，交城人。正德十六年進士。除工科給事中。陳講學、修德、親賢、孝親、任相、遠奸、用諫、謹令、戒欲、恤民十事。世宗嘉納之。嘉靖元年，偕御史出覈牧馬草場，太監閻洪等奏遣中官一人與俱，一貫言不可，乃已。還朝，劾太監谷大用、李璽奪產殃民罪，帝宥之，而內臣勳戚所據莊田率歸之民。帝」為后父陳萬言營第，極壯麗。一貫力請裁節，復助楊
廷和爭織造，皆不納。歷刑科左、右給事中。雲南巡按
郭楠以建言，廣東按察使張祐、副使孫懋以辱官校，
皆逮治。御史方啟顏以杖死宦官家人落職，元城知
縣張好古以拘責戚畹家族鐫級。一貫皆論捄，忤旨
停俸。尋進吏科都給事中。教授王价、錄事錢子勛以
考察罷假議禮，希復用。一貫等言：「如此將壞祖宗百年制。」事竟寢。張璁、桂萼日擊費宏不已，一貫偕同官
言：「宏立朝行事，律以古大臣，固不能無議，但入仕至今，未聞有大過。至璁、萼平生奸險，特以《議禮》一事偶合聖心。超擢以來，憑恃寵靈，凌轢朝士。與宏積怨已久，欲奪其位而居之。陛下以累疏俱付所司，而於其終乃曰『爾等宜各修乃職』」，蓋所以陰折其奸謀者至
矣。二三臣不體至意，或專攻宏，或兼攻璁、萼，不知能
去宏，不能去璁、萼也。君子難進易退，小人則不然。宏
恤人言，顧廉恥，猶可望以君子；璁、萼則小人之尤，何
所忌憚？苟其計得行，則奸邪氣勢愈增，善類中傷無
已，天「下事將大有可慮者。」時鄭洛書、張錄皆論三人
事，而一貫言絕快。詔下之所司，璁、萼等銜不已，竟謫
開州判官以卒。

陸粲
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「粲字子餘，長洲人。少謁同里王鏊曰：『此子必以文名天下』。嘉靖五年，舉進士，選庶吉士，七試皆第一。張璁、桂萼盡出吉士為部曹、縣令，粲以才獨得工科給事中。」勁挺敢言，疏言：「自古禍亂之源，生於壅蔽，而壅蔽之害，由於上下不交。我朝自太祖至宣宗，大臣造膝陳謀，不啻家人父子。自英宗幼沖，大臣為權宜計，常朝奏事，先日擬旨，其餘政事，具疏封進，沿襲至今。今陛下銳意圖治，願每日朝罷，退御便殿，延見大臣、侍從、臺諫，輪日奏對，撫、按、藩臬，廷辭入謝，召訪便宜。復妙選博聞有道之士，更番入直，講論經史如仁宗弘文閣故事，則上下情通，而天下事畢陳於前矣。」帝不能用。既言用人數事，而終之以復制
科。言：「宜倣唐、宋法，特設以待異才。數歲一舉，不過數人。高者儲之禁近，其次分寘諸曹。先有官者逓進焉。庶人才畢出，野無遺賢。」尋偕御史郗元洪清覈馬房
錢穀。抗疏折御馬太監閻洪，宿弊為清。與同官劉希
簡爭張福獄。帝怒，俱下詔獄。杖三十，釋還職。事具《熊
洟傳》。時璁、萼並居政府，專擅朝事。給事中孫應奎、王
準發其私，帝猶溫旨慰諭。粲不勝憤，上疏曰：「璁、萼兇險之資，乖僻之學。曩自小臣贊大禮，拔置近侍，不三四年，位至宰弼，恩隆寵異，振古未聞。乃敢罔上逞私，專權召賄，擅作威福，報復恩仇。璁狠愎自用，執拗多私。其術猶疏，為害猶淺。萼外若寬迂，中實深刻。忮忍​之毒，一發於心，如蝮蛇猛獸，犯者必死。臣請姑舉數端言之。」尚書王瓊，正德朝交結權奸，濁亂海內。萼受
其賂遺鉅萬，連章力薦，璁從中主之，遂得起用。昌化
伯邵杰，本邵氏養子，爭襲伯爵。萼納重賄，竟使奴隸
小人，濫膺封爵。萼所厚醫官李夢鶴，假託進書，夤緣
受職。居室相鄰，中開便戶，往來常與萼家人吳從周
等居間。又引鄉人周時望為選郎，交通鬻爵。時望既
去，胡森代之。森與主事楊麟、王激，又輔臣鄉里親戚
也。銓司要地，盡布私人，黜陟予奪，惟其所欲。故萼典
選僅踰年，引用鄉故，不可悉數。如致仕尚書劉麟，其
中表親也；侍郎嚴嵩，其子之師也；僉都御史李如圭，
由按察使一轉徑入內臺。南京太僕少卿夏尚朴，由
知府期月，遂得清卿；禮部員外張敔，假曆律而結知，
懷金錢而請託。御史戴金，承風搏擊，甘心鷹犬，皆萼
姻黨，相與朋比為奸者也。禮部尚書李時，柔和善逢，
猾狡多智；南京禮部侍郎黃綰，曲學阿世，虛談眩人；
諭德彭澤，夤緣改秩，躐玷清華：皆陰厚於璁而陽附
於萼者也。「璁等威權既盛，黨與復多。佞諂成風，人心敗壞。天下畏惡，莫敢訟言。不亟去之，兇人之性不移，將來必為社稷患。」帝大感悟，立下詔暴璁、萼罪狀，罷
其相，而以粲不早發也，下之吏。既而詹事霍韜力詆
粲，謂楊一清嗾之，希簡言：「璁、萼去位由聖斷，且使犬謂之嗾，韜以言官比之犬，侮朝廷。」而帝竟納韜言，召
璁還，奪一清官。下希簡詔獄，釋還職，謫粲貴州都鎮
驛丞。稍遷永新知縣，前後獲盜數百人，姦猾屏跡。久
之，以念母乞歸，論薦者三十餘疏，皆報罷。霍韜亦薦
粲，粲曰：「天下事大壞，憸人手，尚欲以餘波污我耶？」母
歿，毀甚，未終喪而卒。

劉希簡
[
编辑
]

按《明外史陸粲傳》：「劉希簡，字以順，漢州人。進士，除行人，為工科給事中。甫五月，兩以直言得罪，聲大振。久之，謫縣丞，終鞏昌知府。」王準
[
编辑
]

按《明外史陸粲傳》：「王準，字子推，世籍秦府儀衛司，進士，授知縣，為禮科給事中，巡視京營，劾郭勛專恣罪。明年，劾璁、萼引私人。璁、萼罷，準亦下吏，謫富民典史，稍遷知縣。都御史汪鋐希璁指，以考察，罷之。」劉世揚
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「世揚字實甫，閩人。正德十二年進士。改庶吉士，除刑科給事中。世宗即位，議加興獻帝皇號，世揚疏諫，都察院牒司禮監攝中官吳善良。帝手批原牒付刑科，以善良付司禮。世揚言：『祖宗制，凡降詔旨，必書於題奏疏揭或登聞鼓狀，乃發六科宣於諸曹，或國有大事，上命先發，諸曹必補牘於次日早朝進之，無竟批文牘者。今旨從中出褻天語，更舊制不可之大者』。」帝不聽。已，列先朝直臣舒芬、馬汝驥、王
思、汪應軫、張原等二十人，請加恩以旌忠直。諸臣各
進秩一等。嘗因災異，世揚請倣古人几杖箴銘之義，
取聖賢格言書殿廡，帝納之。歷吏科左給事中，偕同
官劾罷兵部尚書王時中。頃之，進都給事中。與同官
李仁劾詹事府顧鼎臣汙佞，且言今日詹事即他日
輔臣。帝怒，詰「詹事進輔臣，出何典例。」世揚等引罪。帝
怒不解，予杖下詔獄，既乃得釋。帝以久旱躬禱。世揚
言在獄繫囚及建言謫戍諸臣，怨咨之氣，上干天和，
請悉疏釋。帝不能用。張璁、桂萼被劾罷。帝責諫官不
言。世揚等乃盡劾璁、萼黨，言「總督尚書王瓊、諭德彭澤、中允孫承恩、大理寺丞葉忠、御史儲良才五臣宜斥；順天府尹黎奭、中允廖道南、編修金璐、僉都御史李如圭、大理少卿曾直、南京太常卿方鵬六臣宜黜調；刑部郎中劉汝輗、工部郎中丁洪、員外郎金述、吏部郎中胡森、主事王激、禮部員外郎張敔、御史敖鉞、司業江汝璧、待詔葉幼學、刑部員外郎張寰、太僕丞姚奎、編修張袞、給事中魏良弼、御史陸夢麟、戶部員外郎郭憲十五臣，宜參酌去留。」時廷臣競擊璁、萼黨，
皆下吏部。而尚書方獻夫亦璁、萼黨也，但去璐、鉞、奎、
汝輗、敔、憲、良才、幼學八人而已。未幾，復偕同官趙漢
等陳《修省八事》，中言：「大學士石珤貞介，歿」未易名。尚
書李鐩國之盜臣身後遺金得諡。給事中鄭一鵬坐
論楊一清，再杖削職。一清敗，一鵬宜復官。世揚發璁、
萼黨，見憾於璁。一鵬又嘗忤璁、萼。會璁已再相，而珤
實前賜諡。璁因激帝怒，謂「給事言皆妄」，乃謪世揚江
西布政司照磨，停漢等俸。然鐩諡亦由此奪。世揚屢
遷河南提學僉事。告歸卒。

魏良弼
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「良弼，字師說，新建人。嘉靖二年進士。授松陽知縣，召拜刑科給事中。採木侍郎黃衷事竣歸家，乞致仕，未許。緝事者奏衷潛入京師。帝怒，奪衷職。良弼言衷大臣，入都豈能隱，乞正言者欺罔罪。不報。張璁、桂萼初罷相，詔察其黨，給事中劉世揚等議。及良弼以吏部言得留。尋命巡視京營，劾罷提督五」軍營保定侯梁永福、太僕卿曾直罪。武定侯郭勛家
​
奴，論團營兵政之弊。又請發銀米賑京師饑，直聲大
著。會南京御史馬揚等以劾吏部尚書王瓊被逮，良
弼請釋之。帝怒，并下詔獄，論贖還職，仍奪俸一年。三
遷至禮科都給事中。十一年八月，彗星見東井，芒長
丈餘。良弼引《占書》言：「彗星晨見東方，君臣爭明。彗孛出井，奸臣在側。大學士張孚敬專橫竊威福，致奸星示異，亟宜罷黜。」孚敬奏良弼挾私。帝已疑孚敬，兩疏
皆報聞。給事中秦鰲疏再入，孚敬竟罷去。踰月，良弼
復偕同官劾吏部尚書汪鋐。帝方向鋐，奪良弼俸，鋐、
孚敬俱恨良弼。明年元日，副都御史王應鵬坐事下
詔獄。良弼言「履端之」始，不宜以微過繫大臣。帝怒，再
下詔獄。獄卒訝曰：「公又來耶？」為垂涕。尋復職，奪俸。時
孚敬復起柄政，與鋐修前郄，以考察復命科道官互
糾，又奏上十一人，又不及良弼。孚敬益怒，擬旨切責，
令吏部再考。鋐乃別糾二十六人，而良弼及秦鰲、葉
洪皆前劾孚敬、鋐者，中外大駭。良弼竟坐不謹削籍。
隆慶初，詔起廢籍。以年老即家拜太常少卿，致仕，卒。
天啟初，追諡《忠簡》。

葉洪
[
编辑
]

按《明外史魏良弼傳》：「葉洪，字子源，德州人。嘉靖八年進士，授戶科給事中。學士穆孔暉進講後期，帝怒，謪官，洪疏請留之。十一年，肇舉祈穀禮於圜丘，帝不親祀，洪疏諫，帝責洪妄言。尋巡視京營，進工科右給事中。汪鋐遷吏部尚書，洪極論其奸，忤旨，奪俸。明年，考察，鋐修怨，遂坐洪浮躁，貶寧國縣丞。居二年，復以大」計奪其職。言者屢訟冤，不復用。

秦鰲
[
编辑
]

按《明外史魏良弼傳》：「秦鰲，字子元，崑山人。嘉靖五年進士，授行人，擢兵科給事中，劾魏國公徐鵬舉、中官賴義不法狀。義罷還，彗星見，劾張孚敬妬賢病國，擬議詔旨，輒引以自歸。帝遂罷孚敬。已，孚敬再相，汪鋐承風指，以考察謪鰲東陽縣丞，屢遷福建右參議，卒官。」鄧繼曾
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「繼曾，字士魯，資縣人。正德間進士，授行人。世宗即位之四月，以久雨疏言明詔雖頒而廢閣大半，大獄已定而遲留尚多。擬旨間出於中人，奸諛漸倖於左右。禮有所不遵，孝有所偏重。納諫如流，施行則寡。是陛下修己親賢之誠漸不如始，故天降霪雨，以示警戒。伏願出令必信，斷獄不留，事惟咨於輔臣，寵勿啟於近習。割恩以定禮，稽古以崇孝，則一念轉移，可以銷天災，答天戒矣。」未幾，擢兵科給事中。
疏陳杜漸保終四事：「一、定君心之主宰，以杜蠱惑之漸。二、均兩宮之孝養，以杜嫌隙之漸。三一政令，以杜欺蔽之漸。四、清傳奉，以杜假託之漸。」尋言興府從駕
官不宜濫授。帝納之。嘉靖改元，帝欲尊所生為帝后。
會掖庭火，廷臣多言咎在《大禮》。繼曾亦言：「去年五月日精門災，今月二日長安榜廊災，及今郊祀日，內廷小房又災。天有五行，火實主禮；人有五事，火實主言。名不正則言不順，言不順則禮不興。今歲未期而災者三，廢禮失言之效也。」提督三千營廣寧伯劉佶久
病，繼曾論罷之。宣、大、關陝、廣西數有警，中原盜竊發。
繼曾陳戰守方略，及儲將練兵、足食之計，多議行。三
年，帝漸疏大臣，政率內決。繼曾抗章曰：「比來中旨大戾，王言事不考經，文不會理。悅邪說之諂媚，則賜敕褒俞；惡師保之抗言，則漸將放黜。臣目睹出涕，口誦吞聲。夫祖宗以來，凡有批答，必付內閣。擬進者，非止慮獨見之或偏，亦防矯偽者之假託也。正德之世，蓋極弊矣，尚未有如今日之可駭可嘆者。左右群小，目不知書，身未經事，乘隙招權，弄筆取寵。故言出無稽，一至於此。陛下不與大臣共政，而倚信群小，臣恐大器之不安也。」疏入，帝震怒，下詔獄掠治。謪金壇縣丞。
給事中張逵、韓楷、鄭一鵬，御史林有孚、馬明衡、季本
皆論救，不報。累遷至徽州知府，卒。帝初踐阼，言路大
開，進言者或過於切直，帝亦優容之。自劉最及繼曾
得罪後，厭薄言官，廢黜相繼，「納諫之風微矣。」劉最
[
编辑
]

按《明外史鄧繼曾傳》：「劉最，字振廷，崇仁人。正德中進士。由慈利知縣入為禮科給事中。世宗議定策，功大行封拜，最疏止之。尋請帝勤聖學，於宮中誦《大學衍義》，勿令左右近習誘以匪僻。嘉靖二年，中官崔文以禱祠事誘帝，最極言其非，且奏文耗帑金狀。而帝從文言，命最自劾侵耗數。最言：『帑銀屬內府，雖計臣不』」得稽盈縮文，乃欲假難行事，逃己罪制言官。疏入忤
旨，出為廣德州判官。言官論救，不納。已而東廠太監
芮景賢奏最在途仍故銜，乘巨舫取夫役。巡鹽御史
黃國用復遣牌送之。帝怒，逮二人下詔獄。最充軍邵
武，國用謪極邊雜職，法司及言官救之，責以黨比。最
居戍所，久之，赦還。家居二十餘年卒。

楊言
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「言，字惟仁，鄞人，正德末進士，授行人​嘉靖四年，擢禮科給事中。閱數日，即上言：『邇者仁壽宮災，諭群臣修省。臣以為責在公卿而不在陛下，罪在諫官而不在聖躬。朝廷設六科，所以舉正欺蔽也。今吏科失職，致陛下賢否混淆，進退失當，大臣蔣冕、林俊輩去矣，小臣王相、張漢卿輩皆得禍矣，而張璁、桂萼始由捷徑以竊清秩，終怙威勢以賊善良。戶科失職，致陛下儉德不聞而張崙輩請索無厭。崔和輩敢亂舊章。禮科失職，致陛下享祀未格於神而廟社無帡幪之庇。兵科失職，致陛下綱紀廢弛而錦衣多冒濫之官，山海攘抽分之利。匠役增收而不禁，奏帶踰額而不裁。刑科失職，致陛下用罰不中。元惡如藍華輩，得寬籍沒之法；諍臣如郭楠輩，反施杻械之刑。工科失職，致陛下興作不常。局官陸宣輩，支俸踰於常制；內監陳林輩，抽解及於蕪湖。凡此皆時弊之急且大，而足以拂天意者。願陛下勤修庶政，而罷臣等，以警有位，庶可格天心，弭災變』。」帝以浮謗責之。奸人
何淵請建世室，言與廷臣爭，不聽。言復抗章曰：「祖宗身有天下，大宗也，君也。獻皇帝舊為藩王，小宗也，臣也。以臣並君，亂天下大分；以小宗並大宗，干天下正統。獻帝雖有盛德，非若周文、武刱王業也。欲襲世室名，舛矣。如以獻帝為自出之帝，是前無祖宗；以獻帝為禰而宗之，是後無孝、武二帝。陛下前既罪醫士劉惠之言，今乃納淵之說。前既俞禮卿、席書之議，今乃《咈書》之言。臣不知其何謂也。」楊一清召入內閣，言請
留之三邊。特旨拜張璁兵部侍郎，言以璁貪佞險躁，
且新進，未更國家事，請罷璁并劾。吏部尚書廖紀引
匪人，同官解一貫等亦諫，皆不納。有投匿名書御道
者，言請即燒之。報可。六年，錦衣百戶王邦奇借哈密
事請誅楊廷和、彭澤等。下部議。未覆，而邦奇復誣大
學士費宏、石珤陰庇廷和，詞連廷和子主事惇等，將
興大獄。言抗疏曰：「先帝晏駕，江彬手握邊軍四萬，圖為不軌。廷和密謀行誅。俄頃事定，迎立聖主，此社稷之勳也。縱使有罪，猶當十世宥之。今既以奸人言罷其官，戍其長子矣，乃又聽邦奇之誣，而盡逮其鄉里親戚，誣為蜀黨，何意聖明之朝，忽有此事？至宏珤，乃天子師保之官，百僚之表也。邦奇心懷怨望，文飾奸言，詬辱大臣，熒惑聖聽，而陛下入曖昧之辭，成師保之獄。豈小人言必可信，大臣行必可疑耶？」書奏，帝震
怒，并收繫言親鞫於午門。群臣悉集，言，備極五毒，折
其一指，卒無撓詞。既罷，下五府九卿議，鎮遠侯顧仕
隆等覆奏，邦奇言皆虛妄。帝責仕隆等徇情，然獄亦
因是解。謫言宿州判官。御史程啟充請還言舊任，不
聽。稍遷溧陽知縣，歷南京吏部郎中。坐事謫知彝陵。
累官湖廣參議，言為吏多著聲績。溧陽、彝陵皆立祠
祀之。

張選
[
编辑
]

按《明外史》本傳：張選，字舜舉，黃正色，字士尚，皆無錫
人，同登嘉靖八年進士。正色除仁和知縣，選蕭山縣
又鄰境也。選治蕭山有聲。十二年冬，先入為戶科給
事中。明年四月，時享太廟，遣武定侯郭勛代。選上言：
「宗廟之祭，惟誠與敬。孔子曰：『吾不與祭，如不祭』。《傳》曰：『神不歆非類』。孟春廟享，遣官暫攝，中外臣心疑，茲孟春祫享，倘更不親行，則跡涉怠玩。如或聖體初復，未任趨蹌，宜明詔禮官，先期告廟。陛下亦宜靜處齋宮，以通神貺。」帝閱疏大怒，下之禮部。尚書夏言等言：「代祭之文，載之《周官》。《語》曰：『子之所慎，齋、戰疾，疾當慎，無異於祭』。選言：非但小臣無知，惟陛下曲赦。」帝愈怒，責
言等黨比，命執選闕下，杖八十。帝出御文華殿聽之，
每一人行杖畢，輒以數報。杖折者三，曳出已死，帝怒
猶未釋。是夕不入大內，遶殿走。製《祭祀記》一篇，一夕
鋟成，明旦分賜百官，而選出家人投良劑得甦，帝竟
削選籍。選居職甫三月，遽以言得罪，名震海內。正色
是時方憂居，已補香山，旋改南海。座主霍韜宗人橫
甚，正色繩以法，韜顧以為賢。豪強屏跡，縣中大理。十
七年召為南京御史。劾兵部尚書張瓚奸貪，事甚有
跡，而中有「歷官藩、臬，無一善狀」語，瓚言己未任藩、臬。
帝以劾誣，奪俸兩月。明年，章聖太后梓宮南葬，命正
色護視。事竣，劾中官鮑忠、駙馬都尉崔元、禮部尚書
溫仁和所過納饋遺。帝召詰忠等，皆叩頭祈哀，因譖
正色「擅於梓宮前乘馬執扇，及江行涉險，又不隨舟督護，大不敬。」帝遂發怒，立捕下詔獄，搒掠，遣戍遼東。
正色與選初同志，相友善，至是先後以直節顯。正色
居戍所三十年，其顛躓窮困，視選尤甚。穆宗初，起選
通政參議，以年老予致仕。召正色為大理丞，進少卿，
尋遷南京太僕卿，亦引年致仕。選先卒，正色後數年
卒。

薛宗鎧
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「宗鎧，字子修，行人司正侃從子也。嘉靖二年，與從父僑同舉進士，授貴溪知縣，補將樂，調建陽。求朱子後，復之，以主祀事。歲饑，賑倉粟先發。後聞給由赴京，留拜禮科給事中，以逋賦還任。至則民​爭輸課，更最，仍召入垣，再遷戶科左給事中。吏部尚書汪鋐以私憾斥王臣等，宗鎧白其枉，語具《戚賢傳》。」其後鋐愈驕。會御史曾翀、戴銑劾南京尚書劉龍、聶
賢等九人，鋐覆疏具留之。帝召大學士李時言鋐有
私，留三人而斥其六。宗鎧與同官孫應奎復言：「鋐肆奸植黨，擅主威福，巧庇龍等，上格明詔，下負公論，且縱二子為奸利。」鋐疏辨乞休。帝不許。而給事御史翁
溥、曹逵等更相繼劾鋐，鋐又抗辨，且極詆宗鎧等挾
私。翀復言：「鋐一經論劾，輒肆中傷，諍臣杜口已三年，蔽塞言路，罪莫大，乞立正厥辟。」帝果罷鋐官，而責宗
鎧言不早。又惡翀「諍臣杜口」語，執下鎮撫司鞫訊。詞
連應奎、逵及御史方一桂，皆杖闕下。斥宗鎧、翀一桂
為民。鐫應奎、溥、逵等級，調外，宗鎧翀死杖下，時十四
年九月朔也。隆慶初，復宗鎧官，贈太常少卿。

顧存仁
[
编辑
]

按《明外史楊最傳》：「顧存仁，字伯剛，太倉人。嘉靖十一年進士。除餘姚知縣，徵為禮科給事中。十七年冬，疏陳五事，首言宜廣曠蕩，恩赦楊慎、馬錄、馮恩、呂經等，末云：『敗俗妨農，莫甚釋氏。葉凝秀何人，而敢乞度』。帝方崇道家，言凝秀道士也。帝以為刺己，且惡其欲釋楊慎等，遂責存仁妄指凝秀為釋氏，廷杖之六十。編」氓口外，往來塞上幾三十年。穆宗即位，召為南京通
政參議，歷太僕卿，未幾致仕。存仁困阨久，方見用，遽
勇退，世尤高之。萬曆初卒。

高金
[
编辑
]

按《明外史楊最傳》：「高金，石州人，為兵科給事中。嘉靖九年上疏言：陛下臨御之初，盡斥法王國師佛子，近又黜姚廣孝配享。臣每歎大聖人作為，千古莫及。乃有真人邵元節者，誤蒙殊恩，為聖德累。夫元節，一道流耳，有勞優以金帛足矣。乃加崇秩，復賜其師李得晟贈祭。廣孝不可配享於太廟，則二人益不可拜寵於聖朝。望削元節真人號，并奪得晟恩卹，庶異端闢，正道昌。」帝方欲受長生術，大怒，立下詔獄拷掠。終以
其言直，釋之。尋偕御史唐愈賢稽覈御用監財物，劾
奉御李興等侵蝕狀，寘諸獄。累官蘇州兵備副使。

王納言
[
编辑
]

按《明外史楊最傳》：「王納言，信陽人。為戶科給事中，請斥太常卿陳道瀛等，坐下詔獄，謫湖廣布政司照磨，累官陝西僉事。」何光裕
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「光裕，字思問，梓潼人。嘉靖二十年進士。改庶吉士，除刑科給事中，偕給事楊上、林齊譽請召遺佚，帝可之，已而報罷巡視京營，劾罷尚書路迎與給事謝登之、御史曾佩，建議節財冗費，大省邊事。迫命清理諸陵守衛軍，條上祛弊七事，多報可。屢遷兵科都給事中。都指揮呂元夤緣得錦衣總旗王松」冒功襲千戶，光裕皆舉奏之。兵部尚書趙錦疏辨。帝
斥元，下松都察院獄，而奪錦等俸。仇鸞之開馬市也，
命尚書史道主之，徇俺荅請以粟豆易牛羊。光裕與
御史龔愷等劾道「委靡遷就。馬市既開，復請封號。今其表意在請乞，而道以為謝恩。況表文非出賊手，道不去則彼有無厭之求，我無必戰之志，誤國事不小。」時帝方嚮鸞，責光裕等借道論鸞，以探朝廷。杖光裕、
愷八十餘，奪俸。光裕不勝杖，卒。隆慶初，贈太常少卿。

楊允繩
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「允繩，字翼少，松江華亭人。嘉靖二十三年進士，授行人。久之，擢兵科給事中。嚴嵩獨相，有詔廷推閣員，允繩偕同官王德、沈束、陳慎簡輔臣，收錄遺佚二事。未幾，奉命會英國公張溶、撫寧侯朱岳、定西侯蔣傳等，簡應襲子弟於閱武場，指揮鄭璽。忽傳寇至，溶等皆懼走，允繩獨不動。因奏之。褫璽職，奪」溶、岳營務，罰傳等俸，由是知名。又劾罷兵部尚書。趙
廷瑞居諫垣，未幾，疏屢上言「提學憲臣宜簡行誼，府州縣職宜量地煩，簡為三等。」皆報可。俺荅入犯，朝議
急兵事。允繩請令五軍都督府、府軍前衛及錦衣衛
堂上官，每遇考選軍政之歲，各具疏自陳，聽科道官
拾遺。騰驤四衛及錦衣衛指揮以下，聽兵部考察。詔
皆從之，著為令。已，又陳《禦邊》四事，報可。再遷戶科左
給事中，謝病歸。久之，起故官。三十四年九月，上疏言：
倭患，因推弊原。謂：「近者督撫命令不行於有司，非官不尊、權不重也。督撫涖任，例賂權要，名謝禮。有所奏請，佐以苞苴，名候禮。及俸營遷，避難求去。犯罪欲彌縫失事希芘覆，輸賄載道，為數不貲。督撫取諸有司，有司取諸小民。有司德色以事上，督撫靦顏以接下。上下相蒙，風紀莫振。不肖吏又乾沒其間，指一科十，孑遺待盡之民，必將挺而為盜，隱憂不止海島間也。」其冬，巡視光祿。光祿丞胡膏偽增物直，允繩與同事
御史張巽言劾之，下法司按驗。膏窘言：「元典隆重，所用品」物，不敢徒取充數。允繩憎臣簡別太精，斥言「齋醮之用，取其可耳，何必精擇。」其欺謗元修如此。帝遂
大怒，下允繩及膏詔獄。刑部尚書何鰲當允繩儀仗
​
內訴事不實，律絞，帝命仍與巽言杖於廷。巽言奪三
官，膏調外任。居五年，允繩竟死西市。

汪應軫
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「應軫，字子宿，浙江山陰人。少有志操，舉正德十二年進士，選庶吉士。十四年，詔將南巡，應軫抗言：『自下詔以來，臣民旁皇，莫有固志。臨清以南，率棄業罷市，逃竄山谷。苟不即收成命，恐變生不測。昔谷永諫漢成帝，謂：『陛下厭高美之尊號，好匹夫之卑字。數離深宮，挺身晨夜，與群小相逐。典門戶奉宿衛者，執干戈而守空宮』。其言切中於今。夫谷永諧諛之臣，成帝庸闇之主。永言而成帝容之，豈以陛下聖明，不能俯納直諫哉』？」疏入，留中。繼復偕脩撰舒芬等
連章以請，跪闕門受杖，幾斃。教習竣，擬授給事中。有
旨補外，遂出為泗州知州。土瘠民惰，不知農桑。應軫
勸之耕，買桑植之。募江南女工教以蠶繅織作，由是
民足衣食。帝方南征，中使繹騷道路。應軫率壯夫百
餘人列水次，舟至即挽之出境。車駕駐南京，命州進
美婦、善歌吹者數十人。應軫言：「州子女荒陋，無以應。敕旨，臣向募有桑婦，請納之宮中，俾受蠶事。」事遂寢。
世宗踐阼，召為戶科給事中。山東礦盜起，掠東昌、兗
州，流入畿輔、河南境。應軫奏言：「弭盜與禦寇不同。禦寇之法，驅之境外而已。若弭盜而縱使出境，是嫁患於鄰國也。凡一方有警，不行撲滅，致延蔓他境者，俱宜重論。」報可。在科歲餘，所上凡三十餘疏，咸切時弊。
以便養，乞改南，遂調南京戶科。張璁、桂萼在南部，方
議追尊獻皇帝。雅知應軫名，欲倚以自助。應軫與議
不合，即奏請「遵《禮經》，崇正統」，以安人心。不報。嘉靖三
年春，出為江西僉事。居二年，具疏引疾，不俟命而歸，
為巡按所劾。詔所司逮問。應軫自陳親老鮮兄弟，乞
休侍養。吏部為之請，乃免逮。久之，廷臣交薦，起故官，
視江西學政。父艱歸，病卒。

齊之鸞
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「之鸞，字瑞卿，桐城人。正德六年進士。改庶吉士，授刑科給事中。十一年冬，帝將置肆於京城西偏，之鸞上言：近聞有花酒鋪之設，或云車駕將臨幸，或云朝廷收其息。陛下貴為天子，富有四海，乃至競錐刀之利，如倡優館舍乎？應州奏捷，帝降敕總督軍務。威武大將軍總兵官朱壽勦寇有功，宜特加」公爵。制下，舉朝大駭。之鸞偕諸給事中上言：「自古天子亦有親臨戰陣，戡定禍亂者。成功之後，不過南面受賀，勒之金石，播之歌頌已耳，未有加爵酬勞，如今日之顛倒者。不知陛下何所取義，為此不祥之舉，以駴天下耳目，貽百世之譏笑也。」未幾，請召還編修王
思，給事中張原、陳鼎，御史周廣、高公韶、李熙、徐文華、
李穩、施儒、劉寓生，僉事韓邦奇，評事羅僑，皆不聽。帝
將巡邊，復自稱威武大將軍。御史袁宗儒疏諫，大學
士楊廷和、蔣冕、毛紀以去就爭之。鸞偕同官言：「三臣居師保之重，身係安危。邇者先後稱疾。今六飛臨邊踰月矣，宗廟社稷，百官萬姓寄空城中，人心危疑，幾務叢積，復杜門求決去。萬一事起倉卒，至於僨敗，三臣將何辭謝天下？乞陛下以社稷為重，亟返宸居，與大臣共圖政理。」已而御史李潤等復爭之，卒不省。之
鸞再遷兵科左給事中。中官馬永成死，詔授其家九
十餘人官。之鸞言：「永成貴顯，用事十有餘年，兄弟子姪皆高爵美官，而其儕復為陳乞，將及百人。永成何功，恩濫如此，恐天下聞而解體也。」帝將南巡，之鸞偕
同官及御史楊秉中等交章力諫。章入二日未報。之
鸞等不知所出，伏闕俟命，自辰至申。帝令中官傳諭，
乃退。明日託疾免朝，欲以為之鸞等罪。會諸曹黃鞏
等聯章力諫，乃止不行。然鞏等下獄杖譴，之鸞輩亦
不敢救也。宸濠反，張忠、許泰等南征。命之鸞偕左給
事中祝續從軍紀功。未至，賊已滅。群小忌王守仁，譖
毀百端。之鸞力白其誣。忠泰廣搜逆黨，株引無辜，之
鸞多所開釋。且請蠲田租，停力役，寬逋負，帝頗採納。
初冒徐姓，至是始復焉。世宗踐阼，首上疏言：「祖宗法制，悉紛更於群小。補救之道，在先定聖志，次廣言路。先朝元兇雖去，根據盤互，連蔓滋多，猶恐巧相營結，或邀定策之賞，或假迎扈之勞，以取憐固寵，天下事豈堪若輩更壞！言者久遏於權奸，欲吐忠鯁懣憤之氣，必有不顧忌諱，至於逆耳者，在嘉納而優容之。若稍或抑裁，則小人又乘之以讎忠直。言路一塞，不可復開，大為新政累矣。陛下誠舉邇年亂政，盡返其初，中興之烈可以立睹。」帝嘉納之。又劾許泰及兵部尚
書王憲，二人竟獲譴。其秋大計京官被中傷，謫崇德
丞。屢遷寧夏僉事。饑民採蓬子為食，之鸞為取二封，
一進於帝，一以貽閣臣。且言時事可憂者三，可惜者
四，語極切。帝付之所司。時方大修邊牆，之鸞董役。巡
撫胡東皋稱其能，舉以自代。歷河南、山東副使。召為
順天府丞。未行，盜發，留鎮撫。尋擢河南按察使。卒官。

許相卿
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「『相卿字伯台，海寧人。正德十二年進​士。世宗立，授兵科給事中。宦官張銳、張忠有罪，論死，帝復寬之。給事中顧濟疏爭，帝下所司議，卒欲寬其死。相卿言：『天下望陛下為孝皇，陛下奈何自處以正德』？帝議加興獻帝皇號，相卿復爭之。嘉靖二年，詔廕中官張欽義子李賢為錦衣世襲指揮。相卿言：于謙子冕止錦衣千戶，王守仁子正憲止錦衣百戶，賢中官廝養反過之。忠勛大臣裔曾不若近倖奴，殉國勤事之臣誰不解體』？部臣彭澤、科臣許復禮、安磐相繼言之，悉拒不納，毋乃重內侍而輕士大夫哉！」尋復言：
「天下政權出於一則治，二三則亂。公卿大夫參議則治，匪人僭干則亂。陛下繼統之初，登用老成，嘉納忠讜，裁抑僥倖，竄殛憸邪，可謂明且剛矣。」曾未再期，偏
聽私昵，秕政亟行。明少蔽，剛少遜，操權未得其術，而
陰伺旁竊者得居中制之。如崔文以左道罔上，師保
臺諫言之而不聽，羅洪載守職逮繫，廷臣疏七十上
而不行。近又庇崔文奴，奪法司之守；斥林俊以違旨，
怒言官之奏擾。事涉「中人，曲降溫旨，犯法不罪，請乞必從」，此與正德朝何異哉？俊，國之望也，其去志決矣。
俊去，類俊者必不留，陛下將與二三近習私人共理
天下乎？今日天下與先朝異，武宗時勢已阽危，然元
氣猶壯，調劑適宜，可以立起。何也？承孝宗之澤也。今
日病雖稍蘇，而元氣已竭，調劑無方，將至不起，何也？
承武「宗之亂也。伏願深察亂機，收還政柄，取文輩寘之重典。然後務學親賢，去讒遠色，延訪忠言，深恤民隱。務使宮府一體，上下一心，而後天下可為也。」同官
趙漢等亦皆以文為言，帝卒不聽。未幾，以給事中李
學曾、章僑、主事林應驄皆言事奪俸，復上疏諫指。帝
氣驕志怠，甘蹈過愆，詞甚切。為給事三年，所言皆不
聽，遂謝病歸。八年，詔「養病三年以上不赴都者，悉落職閒住」，相卿遂廢。夏言故與同寮相善，既秉政，招之，
謝弗應。

顧濟
[
编辑
]

按《明外史許相卿傳》：「顧濟，字舟卿，崑山人。正德十二年進士，授行人，擢刑科給事中。武宗自南都還，臥病豹房，惟江彬等侍。濟言：陛下孤寄於外，兩宮隔絕，骨肉日疏，所恃以為安者，果何人哉？漢高帝臥病數日，樊噲排闥，警以趙高之事。今群臣中豈無憂噲憂者？願陛下慎擇廷臣，更番入直，起居動息，咸使與聞，一切淫巧戲劇，傷生敗德之事，悉行屏絕，則保養有道，聖躬自安。」不報。再踰月而帝崩。世祖即位之月，濟上
疏曰：「陛下踐阼，除弊納諫，臣民踴躍，思見德化之成。然立法非難，守法為難；聽諫非難，樂諫為難。今新政所釐，多不便於奸豪權倖。臣恐盤據既深，玩縱未已。非依怙宮闈，必請託左右。持法不固，則此輩將叢聚而壞之，此守法之難也。唐太宗貞觀初，每導群臣使言，及至晚年，諫者乃多忤旨。陛下首闢言路，臣工靡不因事納忠。高遠者似涉於迂闊，切直者或過於犯顏。若怒其犯顏，其言必不入；視為迂闊，則計必不行，此樂諫之難也。」尋復言：「內臣張雄、張銳等詿誤先帝，業已逮治，又獲寬假。願斷以大義，俾無所售奸。」帝頗
嘉納。既又劾司禮蕭敬黨庇銳等，而三法司會訊依
違無大臣節，不聽。帝欲加興獻帝皇號，濟言不可。尋
請侍養歸。越數年卒。子章志，嘉靖三十二年進士。累
官南京兵部侍郎。奏減進奉馬快船額，南都人祀之。

趙漢
[
编辑
]

按《明外史許相卿傳》：「趙漢，字鴻逵，平湖人。正德六年進士，授建昌推官，擢南京戶科給事中，改兵科。嘉靖初，尚書林俊以執奏獄囚李鳳陽，被旨詰責。漢因言太監崔文亂政，巧逞奸欺，不特庇一李鳳陽而已。工部尚書趙璜發文家人罪，文輒捕其諜者，痛杖幾死，曰：『此杖寄與趙尚書，其無狀至此，望急譴逐，毋為新政累』。」不聽。既而言官多得罪。漢言：「忠臣言易憤激，激則犯忌諱，侵近倖，而奸邪遂側目以圖之。責以輕率妄言，俸可奪；坐以不諳事體，官可罷。夫以內臣私憤，滅天下公言，戕天下士類，使中外以言為諱，相率阿徇，以避中傷，豈不岌岌乎殆哉！」已，哭爭《大禮》，繫詔獄，
廷杖。歷吏科左給事中，以疾去。起故官。遷工科都給
事中。疏言：「內閣桂萼、翟鑾稱病三月，未嘗以曠職懇辭。張璁久專政權，亦未聞求賢共濟。萼有覆餗之戒，鑾有伴食之誚，璁有夬履之嫌。乞諭鑾、萼亟去，簡用兩京大臣及家居耆舊，以分璁任。」上摘其譌字詰之，
諭璁毋避，趣赴閣。璁因言漢忠謀，宜令備列堪內閣
者。帝即令漢舉所欲用。漢惶恐言：「臣欲璁引賢，無私主。」帝怒，責漢對不以實，趣以名上。漢益懼，言：「輔臣簡命，出自朝廷，非小臣所敢預。」帝乃宥之，奪俸一月。尋
出為陝西右參政。告歸。久之，以故官起山西。不數月，
復致仕。子伊，廣西副使，年四十即以養父歸，屢徵不
起。

章僑
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「僑字處仁，蘭谿人。正德十二年進士。授行人。嘉靖元年擢禮科給事中。疏劾中官蕭敬、芮​景賢等，又言『三代以下，正學莫如朱熹。近有聰明才智，倡異學以號召天下，好高務名者靡然宗之。取陸九淵之簡便，詆朱熹為支離。乞行天下，痛為禁革』。」御
史梁世驃亦言之，帝下詔如僑指。尋又請依祖宗故
事，早朝班退，許百官以次啟事。經筵日講，賜清問密
勿大臣勤召對。又簡儒臣十數人，更番直便殿，以備
咨訪。上納其言而不能用。奸人何淵請立世室於太
廟東北，僑力言其不可。未幾，又言「添設織造內臣，貪橫殊甚，行戶至廢產鬻子以償，惟急停革，與天下更始。」疏入，不省。又因條列營務，劾定國公徐光祚、陽武
侯薛倫不職，倫遂解任。尋請斥張璁、霍韜等，不聽。孝
陵司香谷大用乞還京治疾。僑言：「大用初連逆瑾，後引寧、彬樹八黨之凶，釀十六年之禍，致先帝不得正其終。若不早遏絕，恐乘間伺隙，群兇競起，不至復亂天下不止。」章下所司。吳廷舉請召家居大臣議禮，僑
劾其陰附邪說。孟秋時享太廟，帝遣京山侯崔元僑
言：「奉命臨時，倉皇就位，誠敬何存？」帝怒，奪其俸。二月
歷禮科左給事中，出知衡州府，終福建布政使。

彭汝實
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「『汝實，字子充，嘉定州人，正德十六年進士。授南京吏科給事中。嘉靖三年，疏言九江盜起，殺傷官軍，操江伍文定不即議勦，應城伯孫鉞擁兵不出，俱宜切責』。帝並從之。呂柟、鄒守益下獄，汝實抗章救。又因災異上言：『邇者黃風黑霧，春旱冬雷，地震泉竭，揚沙雨土。加以群小盛長，盜賊公行，萬民失業，木異草妖，時時見告。天變於上，地變於下，人物變於中。而修省之詔，無過具文。廷陛之間，忠邪未辨。以逢迎為合禮，以守正為沽直。長鯨巨鮞，決網自如；腴田甲第，橫賜無已。陛下春秋已逾志學，而經筵進講，略無問難。黃閣票擬，依常批答。棄燕閒於女寵，委腹心於貂璫。二廖諸張，尚然緩死，李隆、蘇縉竟得無他。如此而望天意回、人心感，不可得矣』。」大學士費宏以子
坐事被論不出，禮部侍郎溫仁和以慶王台浤事聽
勘。汝實言「宜聽二臣避位，以明進退之義。」因薦石珤、
羅欽順、顧清、蔣冕可代宏；李廷相、崔銑、湛若水、何塘、
許誥可代仁和。章下所司。奸人王邦奇之計，楊廷和、
彭澤也。汝實言：「邦奇先後兩疏，始為惶駭之語，終雜鄙褻之辭。中所引事，多顛倒淆惑。至謂費宏、石珤夜入楊一清門，今不聞召問一清，一清又久不為白。何也？陛下即位之初，廷和裁省穴員數萬，坐此叢怨罷去。今其長子業以狂愚發遣，亦可已矣。而群小蓄忿，蔓連不已，并其次子及婿，又復下獄。夫誣告之律，視其所誣輕重反坐，此國法也。願追究主使之人，與告人同罪。無令苟免，貽譏外蕃。」不聽。汝實數言時政缺
失，又嘗力爭《大禮》，為璁、萼等所惡。以親老再疏請改
近地教職，而舉貢士高任說王表自代。章下吏部。承
璁、萼指，言汝實倡言鼓眾，撓亂大禮，且與御史方鳳、
程啟充朋黨通賄。自知考察不容，乃欲辭尊居卑，不
當聽其倖免。遂奪職閒住。與啟充及徐文華安磐皆
同里，時稱《嘉定四諫》。

鄭自璧
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「自璧，字采東，祥符人。隸籍京師，舉正德十二年進士，改庶吉士，除工科給事中。世宗踐阼，中外競言時政，自璧請采有關化理者類輯成書，以備觀覽。從之。初，正德中，奄人多奪民業為莊田，至是因民訴，遣使往勘，自璧復備言其弊。帝命勘者嚴治，民患稍除。嘉靖二年，后父陳萬言辭黃華坊賜第，請」西安門外新宅，詔予之。自璧以所請宅已鬻之民，不
當奪與安磐力爭不聽。明年爭《大禮》，受杖。三遷至兵
科都給事中。中官李能以修墩堡為詞，請定山海關
稅額。中官張忠、尚書金獻民等論甘肅功，廕子錦衣，
其下參隨皆進秩。鎮守江西中官黎鑑，參隨踰常額。
中官武忠、從子英冒功擢副千戶。錦衣官裁革者，多
夤緣復職，而司禮監奏收已汰諸臣近五百人。「孝陵淨軍，于喜擅赴京奏辨。安邊伯許泰戍死，其子請襲祖職。中官扶安黃英先後死，官其親屬。」自璧皆抗疏
爭，帝多不聽。嘗偕同官劾郭勛奸貪。及李福達事起，
復劾勛交結妖人。帝以勛故，降旨責自璧。六年三月，
宣府失事，復劾總兵傅鐸并及鎮守中官王玳、巡撫
周金、副將時陳等罪。鐸逮問，陳褫冠帶，而玳、金責立
功贖罪。禮部侍郎桂萼請起王瓊於邊。自璧率同官
與御史譚纘等言瓊罪宜追治；萼引奸邪，請并論。不
納。自璧最敢言，所言皆權倖，直聲震朝野。側目者共
為蜚語，聞於上。吏部以資推太僕少卿，不用。至是，科
道互劾，中旨降二級，調外任，遂謫江陰縣丞。命下，大
臣幸其去，無救者。後廷臣屢論薦，竟不召。

戚賢
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「賢字秀夫，全椒人。嘉靖五年進士，授歸安知縣。縣有蕭總管廟，報賽無虛日。會久旱，賢禱不驗，沈木偶於河。居數日，舟過其地，木偶躍入舟，舟中人皆驚，賢徐笑曰：『是特未焚耳』。趣焚之。潛令健隸​入岸傍社，誡之曰：『水中人出。械以來。已果獲數人，蓋奸民募善泅者為之也。知府萬雲鵬操下急，賢數忤』」之。當上計，有毀雲鵬者，將被黜。賢走吏部白其枉，雲
鵬竟得免。而尚書桂萼獨心異賢喪去。起知唐縣，召
為吏科給事中。十四年春，當大計。外吏大計罷者，例
永不用。而是時言事諸臣忤柄臣意，率假計典錮之。
賢乃先事言「所黜有未當者，宜聽言官論救。」帝稱善，
從其請。會參議王存、韋商臣言事忤要人。前給事中
葉洪劾汪鋐被謫，果在黜中。賢方勘事陝西，給事中
薛宗鎧因據賢疏伸救，吏部持不可。帝遂命已之。及
賢還朝，以鋐恣橫，實張孚敬庇之，乃條其罪狀曰：「輔臣孚敬，布腹心以操吏部之權，懸利害以箝言官之口。即如考察一事，陛下曲聽臣言，許其申雪，正防大臣行私也。今言官為洪等辨救，孚敬乃曲庇冢臣，巧言阻遏。陛下有堯、舜知人之明，輔臣負伯鯀方命之罪，放流之典具在，惟陛下以威斷之。」帝內嘉賢言，而
重違孚敬、鋐意，洪等竟不復。再以喪去，補刑科都給
事中。夏言柄國，會當選庶吉士，不能無所徇。賢疏陳
請屬之弊，帝納其言。久之，劾郭勛吞噬遍天下。太廟
災，復劾勛及尚書張瓚、樊繼祖等，而薦聞淵、熊浹、劉
天和、王畿、程文德、徐樾、萬鏜、呂柟、魏校、程啟充、馬明
衡、魏良弼、葉洪、王臣可任用。言滋不悅，激帝怒，謫山
東布政司都事。諸被薦者皆奪俸。賢尋以父老自免
歸，十餘年卒。賢少聞王守仁說，心契之。及官於浙，遂
執弟子禮。

劉繪
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「繪字子素，一字少質，光州人。祖進，太僕少卿。繪長身修髯，磊落負奇氣，好擊劍，力挽六石弓。舉鄉試第一，登嘉靖十四年進士，授行人，改戶科給事中。二十年，詔兩京言官會薦邊才，給事中邢如默等薦毛伯溫、劉天和等二十人，而故御史段汝礪、副都御史翟瓚、參議王洙與焉。繪言：汝礪乃大學士」翟鑾姻戚，瓚、洙則夏言諭指，如默排群議而薦之者。
「相臣挾權以遏言官，言官懼勢而咈公議，上下雷同，非社稷福。乞罷鑾、言，罪如默，為徇私植黨者戒。」帝是
其言，出如𪐝於外。言適罷政，鑾置不問。明年，寇大入
山西。繪上疏曰：「俺荅方彊，必為腹心患。議者謂宜守不宜戰。以故邊將專自全，或拾殘騎報首功。督巡諸臣亦苐列士馬，守要害，名曰清野，實則避鋒，名曰守險，實則自衛。請專任翟鵬，得便宜從事，馳發宣、大、山西士馬，合十七八萬人，三路並舉，有進無退。寇雖多，可計日平也。」帝壯其言，令假鵬便宜，得戮都指揮以
下。然鵬竟不能出塞。頃之，劾山西巡撫劉臬結納夏
言，且請罷吏部尚書許讚宣府巡撫楚書、臬書由是
去職。繪兩劾言，言憾之，出為重慶知府。土官爭地相
仇，檄諭之即定。上官交薦，而言再入政府，屬言者論
罷之。居家二十年卒。子黃裳，兵部員外郎。倭陷朝鮮，
命贊畫侍郎宋應昌軍務。渡鴨綠江，扺平壤，大敗賊
兵。賊遁，黃裳追逐，又連破之。錄功，進郎中。

錢薇
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「薇字懋垣，海鹽人。嘉靖十一年舉進士，受業湛若水。官行人，泊然自守，與同年生蔣信輩朝夕問學。擢禮科給事中，請令將帥家丁得自耕塞下田，毋征其賦，總督大臣假便宜，專制閫外，格不行。又疏劾大學士李時、禮部尚書夏言、工部尚書溫仁和、外戚蔣輪進、右給事中郭勛，請復鎮守內官，擅易」置宿衛將校，薇憤，疏其不法七事。帝眷勛，然素知其
橫，兩不問。已，因星變，極言「主德」之失，帝深銜之，未發。
疏諫南巡，坐奪俸。內閣夏言輩所選宮僚，多以徇私
劾罷。薇偕同官呂應祥、任萬里乞如會推故事，集內
閣九卿公舉。帝挾前憾，並斥為民。累薦皆報寢。集鄉
里，晚進與講學，足跡不及公府。倭患起，請於巡撫王
忬，集兵為備。鄉人德之。卒，年五十三。隆慶初，贈太常
少卿。

沈束
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「束字宗安，會稽人。父儘，邠州知州。束登嘉靖二十三年進士，除徽州推官，擢禮科給事中。大同總兵官周尚文卒，請卹典，嚴嵩格不予。束言：尚文為將，忠義自許。曹家莊之役，奇功也。雖晉秩未醻勳，宜贈封爵，延子孫。他如董暘、江瀚，力抗強敵，繼之以死，雖已廟祀，宜賜祭，以彰死事忠。今當事之臣任意予奪冒濫，或倖蒙忠勤，反捐棄，何以鼓士氣，激軍心？」疏奏，嵩大恚，激帝怒，下吏部都察院議。聞淵、屠僑
等言束無他腸，苐炠狂，當治。帝愈怒，奪淵、僑俸，下束
詔獄。已，刑部坐束奏事不實，輸贖還職。特命杖於廷，
仍錮詔獄。時束入諫垣未半歲也。踰年，俺荅薄都城，
司業趙貞吉以請寬束得罪，自是無敢言者。束繫久，
衣食屢絕，惟日讀《周易》為疏解。後同邑沈鍊劾嵩，嵩
疑與束同族為報復，令獄吏械其手足。徐階勸，得免。
久之，嵩已逐束父，年衰甚，其妻張氏上書言：「臣夫得罪已十六年，家有老親，年八十有九，衰病侵尋，朝不​計夕。往臣因束無子，為置妾潘氏。比至京師，束已繫獄。潘矢志不他適，乃相與寄居旅舍，紡織以供夫衣食。歲月積深，悽楚萬狀。欲歸奉舅，則夫之饘粥無資；欲留養夫，則舅又旦暮待盡。輾轉思維，進退無策。臣願代夫繫獄，令夫得送父終年，仍還赴繫，實陛下莫大之德也。」法司亦為請，帝終不許。帝深疾言官，以廷
杖遣戍未足遏其言，乃長繫以困之。而日令獄卒奏
其語言食息，謂之「監帖。」或無所得，雖諧語亦以聞。一
日，鵲噪於束前，束謾曰：「豈有喜及罪人耶？」卒以奏，帝
心動。會司務何以尚疏救主事海瑞，帝大怒，杖之，錮
詔獄，而釋束還其家。束還父已前卒，束枕塊飲水，佯
狂自廢。甫兩月，世宗崩，穆宗嗣位，起故官，不赴。喪除，
召為都給事中，旋擢南京右通政。復辭疾，布衣蔬食，
終老於家。束在獄中十八年，比出潘氏猶處子也。然
束竟無子。

楊思忠
[
编辑
]

按《明外史沈束傳》：「楊思忠，平定人。嘉靖二十年進士。官禮科給事中。當世宗晚年，猜愎尤甚，進言者輒得重譴。二十九年，孝烈皇后大祥，欲預祧仁宗祔后太廟，下廷議，尚書徐階以為非禮，禮科給事中楊思忠力贊階議，餘人莫敢言。帝使人覘知狀。及議上，嚴旨譙責，命階與思忠定，二人復據禮對。帝益怒，竟祧仁」宗階，故得帝眷，獨銜思忠。每當遷，輒報罷。逾三年，正
旦，日食，陰雲不見。六科合疏賀。帝摘疏中語詰為不
成文，曰：「思忠懷欺，不臣久矣。」杖百，斥為民，餘皆奪俸。
隆慶元年起掌吏科。三遷右僉都御史，巡撫陝西。五
年改南京戶部右侍郎。致仕，卒。思忠，字孝夫。

周怡
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「怡字順之，太平縣人。為諸生時，嘗曰：『鼎鑊不避，溝壑不忘，可以稱士矣。不然，皆偽也。從學於王畿、鄒守益，登嘉靖十七年進士，除順德推官。舉卓異，擢吏科給事中。疏劾尚書李如圭、張瓚、劉天和。天和致仕去，如圭還籍待勘，瓚留如故。頃之，劾湖廣巡撫陸杰、工部尚書甘為霖、採木尚書樊繼祖。立朝』」僅一歲，所摧擊率當事有勢力大臣在廷，多側目，怡
益奮不顧。二十二年六月，吏部尚書許讚率其屬王
與齡、周鈇訐大學士翟鑾、嚴嵩私屬事。帝方嚮嵩，反
責讚，逐與齡等。怡上疏曰：「人臣以盡心體國為忠，協力濟事為和。未有公卿大臣爭於朝，文武大臣爭於邊，而能修內治、禦外侮者也。大學士鑾、嵩與尚書瓚互相詆訐，而總兵官張鳳、周尚文又與總制侍郎翟鵬、督餉侍郎趙廷瑞交惡。此最不祥事，誤國孰甚。今陛下日事禱祠而四方災祲未銷。歲開輸銀之例而府庫未充。累頒蠲租之令而百姓未蘇。時下選將練士之命而邊境未寧。內則財貨匱而百役興，外則寇敵橫而九邊耗。乃鑾、嵩憑藉寵靈，背公營私，播弄威福，市恩酬怨。夫輔臣真知人賢不肖，宜明告吏部，進之退之，不宜挾勢徇私，屬之進退。嵩威靈氣焰，凌轢百司。凡有陳奏，奔走其門。先得意旨，而後敢聞於陛下。中外不畏，陛下惟畏嵩久矣。鑾、淟涊委靡。讚雖小心謹畏，然不能以直氣正色銷權貴要求之心。柔亦甚矣。且直言敢諫之臣，於權臣不利，於朝廷則大利也。」御史謝瑜、童漢臣以劾嵩故嵩皆假他事罪之。諫
諍之臣自此箝口。雖有檮杌、驩兜，誰復言之。帝覽疏
大怒，降詔責其謗訕，令對狀。怡惶恐請罪，怒不解，杖
之闕下，復錮於詔獄，釋而再繫。語具《楊爵傳》。隆慶元
年，起故官，未上。擢太常少卿。陳新政五事，語多刺中
貴。時近習方導上宴遊，由是忤旨，出為登萊兵備僉
事。給事中岑用賓為怡訟，不納。改南京國子司業。復
召為太常少卿，未任卒。天啟初，追諡「恭節。」王曄　沈良才　陳瑾
[
编辑
]

按《明外史周怡傳》：「曄字韜孟，金壇人。嘉靖十四年進士。授吉安推官，召拜南京吏科給事中。二十年九月，偕同官上言，外寇陸梁，本兵張瓚及總督尚書樊繼祖、新遷侍郎費寀不堪重寄。帝下其章於所司。居兩月，復劾瓚，因及禮部尚書嚴嵩。總督侍郎胡守中與巨奸郭勛相結納，嵩所居第宅則勛私人代營之。踰」月，御史伊敏生、鄭芸、陳策亦云「嵩居宅乃勛私人孫澐所居。澐籍沒，嵩第應在籍中。」帝怒，奪敏生等俸一
級，嵩不問。而守中竟由曄疏獲罪。明年秋，嵩入內閣。
吏科都給事中沈良才、御史喻時等交章劾嵩。踰月，
山西巡撫童漢臣章上。又踰月，曄與同官陳瑾、御史
陳紹等章亦上，大指皆論嵩奸貪，而曄疏并及嵩子
世蕃，語尤剴切。帝皆不省，嵩憾甚，未有以中也。久之，
曄以次出為山東僉事。居四年，給由入都，道病後期，
嵩遂奪其官。曄在臺，嘗劾罷方面官三十九人，直聲
甚著。比歸，環堵蕭然。數年卒。良才，泰州人。起家庶吉
士，歷官至兵部侍郎。三十六年大計，自陳已調南京
矣。嵩忽附批《南京科道拾遺疏》中，落其職。

厲汝進　查秉彝　徐養正　劉起宗　劉祿
[
编辑
]

按《明外史徐學詩傳》：「厲汝進，字子修，灤州人。嘉靖十​一年進士。授池州推官，徵拜吏科給事中。湖廣巡撫陸杰以顯陵工成，召為工部侍郎，汝進言杰素犯清議，不宜佐司空。并劾尚書甘為霖、樊繼祖不職，不納。三遷至戶科都給事中。戶部尚書王杲下獄，汝進與同官海寧查秉彝、馬平、徐養正，巴縣劉起宗，章丘劉」祿合
疏言：「兩淮輸課之初，副使張祿遣使入都，廣通結納。如太常少卿嚴世蕃、府丞胡奎等，皆承賂受囑，有証。世蕃竊弄父權，嗜賄張焰，童牛之牿，宜禁其始。」詞連
倉場尚書王暐。嵩上疏自理，且求援於中官，以激帝
怒。帝責其代杲解釋，命廷杖汝進八十，餘六十，并謫
雲南、廣西典史。汝進、得亦佐、秉彝、定遠、養正、通海、起
宗、荔浦，祿、荔波。明年，嵩復假考察，奪汝進職。隆慶初，
起故官，未至京，卒。秉彝由黃州推官歷戶科左給事
中，數建白時事，終順天府尹。養正以庶吉士歷戶科
右給事中。隆慶中，官至南京工部尚書。起宗初除衢
州推官，召為戶科給事中。延綏洊飢，請帑金賑救，終
遼東苑馬寺卿。祿以行人司擢戶科給事中。謫後，自
免歸。

王治
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「治字本道，忻州人。嘉靖三十二年進士。除行人，遷吏科給事中。寇屢盜邊，邊臣多匿不奏小勝，文臣輒冒軍功。治請臨陣斬獲，第錄將士功，文臣及鎮帥不親搏戰者，止賜賚。從之。再遷禮科左給事中。隆慶元年，偕御史王好問覈內府諸監局歲費，中官崔敏請止之，為給事中張憲臣所劾。得旨，詔書」所載者，自嘉靖四十一年始聽治等詳覈，不載者已
之。治等力爭不許。事竣，劾中官趙廷玉、馬尹乾沒罪。
詔下司禮監按問。尋上疏陳四事。一言：「定宗廟之禮，以隆聖孝。獻皇雖貴為天子，父，實未嘗南面臨天下；雖親為武宗叔，然嘗北面事武宗。今乃與祖宗諸帝並列，設位於武宗右，揆諸古典，終為」未協。臣以為獻
皇祔太廟，不免逓遷。若專祀世廟，則億世不改。乞敕
廷臣博議，務求至當。一議謹燕居之禮，以澄化原。人
主深居禁掖，隔遠外庭，左右便佞，窺伺百出。或以燕
飲聲樂，或以遊戲騎射。使人主接之不以時，用之不
以禮。近則損敝精神，疾病所由生；久則妨累政事，危
亂所由起。比者人言「籍籍，謂陛下燕閒舉動，有非諒闇所宜者。臣竊為陛下慮之。」其二，「請勤朝講，親輔弼。」疏入，報聞。進吏科都給事中。劾薊遼總督都御史劉
燾、南京督儲都御史曾于拱不職。于拱遂罷山西及
薊鎮並中寇，治以罪。兵部尚書郭乾、侍郎遲鳳翔偕
同官歐陽一敬等劾之。詔罷乾，貶鳳翔三秩視事。部
議卹，光祿少卿馬從謙，帝不許。治疏爭。帝謂「從謙所犯，比子罵父律」，終不允。治又請追諡何瑭，雪夏言罪，
且言大理卿朱廷立、刑部侍郎詹瀚共鍛成夏言、曾
銑獄，宜奪追其官。咸報可。明年，左右有言南海子之
勝者，帝將往幸。治率同官諫。大學士徐階、尚書楊博、
御史郝杰等並阻止，皆不聽。至則荒莽沮濕，帝甚悔
之。治。尋擢太僕少卿，改大理，進太僕卿。憂歸，卒。
