

←

博物彙編 神異典 第三百十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三百十六卷

博物彙編 神異典 第三百十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第三百十六卷目錄

　妖怪部紀事一

神異典第三百十六卷

妖怪部紀事一
[
编辑
]

《古嶽瀆經》：「禹治水，止桐柏山，乃獲淮渦水神，善應對言語，辨淮之淺深，源之遠近。形若獮猴，縮鼻高額，短軀白首，金目雪牙，頸伸百尺，力逾九象。禹授之庚申，頸鎖大鐵，鼻穿金鈴，從淮之陰，鎖龜山之足，淮水乃安流注於海。」《述異記》：夏桀宮中有女子化為龍，不可近。俄而復為
婦人，甚麗而食人。桀命為蛟妾，告桀「吉凶。」《通鑑前編》：甲申元祀，太戊立，亳有祥桑穀共生於朝，
七日大拱。太戊問於伊陟，陟曰：「妖不勝德，君之政其有闕歟？」太戊於是修先王之政，三日而祥桑死。
夏之衰也，褒人之神化為二龍，以伺王庭而言曰：「余，褒之二君也。」夏后卜殺之留之，莫吉。卜請其漦而藏
之，吉，乃布幣而策告之，龍亡漦在，櫝而藏之。傳及殷
周，莫之發也。厲王之末，發而觀之，漦流於庭，可不除
也。王使婦人不幃而譟之，化為元龜，入於王府。府之
童妾，未既齔而遭之，既笄而孕。當宣王時而生一女，
不夫而育，懼而棄之。時童謠曰：「檿弧箕服，實亡周國。」有夫婦鬻是器者，王使執而戮之。逃於道而見鄉者，
後宮童妾所棄妖子夫婦哀其夜，號而取之。遂逃于
褒。褒人褒姁有獄，而入是女于王，是為褒姒。

《莊子·達生篇》：桓公田於澤，管仲御，見鬼焉。公撫管仲
之手曰：「仲父何見？」對曰：「臣無所見。」公反，誒詒為病，數
日不出。齊士有皇子告敖者曰：「公則自傷，鬼惡能傷公？夫忿滀之氣，散而不反，則為不足；上而不下，則使人善怒；下而不上，則使人善忘；不上不下，中身當心，則為病。」桓公曰：「然則有鬼乎？」曰：「有沉有履，竈有髻。戶」內之煩壤，雷霆處之；東北方之下者，陪阿《鮭蠬》躍之；
西北方之下者，則泆陽處之。水有罔象，丘有崒，山有
夔，野有徬徨，澤有委蛇。公曰：「請問委蛇之狀何如？」皇
子曰：「委蛇其大如轂，其長如轅，紫衣而朱冠，其為物也惡，聞雷車之聲，則捧其首而立，見之者殆乎霸。」桓
公辴然而笑曰：「此寡人之所見者也。」於是正衣冠與
之坐，不終日而不知病之去也。

《風俗通》：昔晉文公出獵，見大蛇高如隄，其長竟路。文
公曰：「天子見妖則修德，諸侯修政，大夫修家，士修身。」乃即齋館，忘食與寢，請廟曰：「孤犧牲瘯蠡，幣帛不厚，罪一也。遊逸無度，不卹國政，罪二也。賦役重數，刑罰慘刻，罪三也。有三罪矣，敢逃死乎？」其夜，守蛇吏夢天
殺蛇曰：「何故當聖君道為？」及明視之，則已臭爛。
《搜神記》：秦時武都故道有怒特祠，祠上生梓樹。秦文
公二十七年使人伐之，輒有大風雨，樹創隨合，經日
不斷。文公乃益發卒持斧者至四十人，猶不斷，士疲
還息。其一人傷足不能行，臥樹下，聞鬼語樹神曰：「『勞乎攻戰』。其一人曰：『何足為勞』？又曰：『秦公將必不休，如之何』？答曰：『秦公其如予何』？又曰：『秦若使三百人被髮，以朱絲遶樹，赭衣灰坌伐汝，汝得不困耶』？」神寂無言。
明日，病人語所聞，公於是令人皆衣赭，隨斫創坌，以
灰樹斷，中有一青牛出走入豐水中。其後青牛出豐
水中，使騎擊之，不勝，有騎墮地復上，解髻被髮。牛畏
之，乃入水不敢出。故秦自是置旄頭騎。

秦穆公時，陳倉人掘地得物，若羊非羊，若豬非豬，牽
以獻穆公。道逢二童子，童子曰：「此名為媼，常在地食死人腦，若欲殺之，以柏插其首。」媼曰：「彼二童子，名為陳寶，得雄者王，得雌者伯。」陳倉人捨媼，逐二童子，童
子化為雉，飛入平林。陳倉人告穆公，穆公發徒大獵，
果得其雌，又化為石，置之汧渭之間。至文公時，為立
祠陳寶，其雄者飛至南陽，今南陽雉縣是其地也。秦
欲表其符，故以名縣。每陳倉祠時，有赤光長十餘丈，
從雉縣來，入陳倉，祠中有聲殷殷，如雄雉。其後光武
起於南陽。

孔子厄於陳，絃歌於館中。夜有一人，長九尺餘，著皁
衣，高冠大咤，聲動左右。子貢進問：「何人耶？」便提子貢
而挾之。子路引出，與戰於庭，有頃未勝。孔子察之，見
其甲車間時時開如掌。孔子曰：「何不探其甲車，引而奮登？」子路引之，應手仆於地，乃是大鯷魚也，長九尺
餘。孔子曰：「此物也，何為來哉？吾聞物老則群精依之，因衰而至此其來也，豈以吾遇厄絕糧，從者病乎？夫六畜之物，及龜蛇魚鱉草木之屬，久者神皆憑依，能為妖怪，故謂之五酉。」「《五酉》者，五行之方，皆有其物。酉者，老也。物老則為怪，殺之則已，夫何患焉。或者天之​未喪斯文，以是繫予之命乎？不然，何為至於斯也。」絃
歌不輟。子路烹之，其味滋。病者興，明日遂行。

《華陽國志》：「武都有一丈夫化為女子，美而艷，蓋山精也。蜀王納為妃，不習水土，欲去。王留之，乃為《東平之歌》以樂之，無幾物故。王哀之，乃遣武丁之武都，擔土為妃作塚，蓋地數畝，高七丈，上有石鏡。」《搜神記》：漢武帝東遊，未出函谷關，有物當道，身長數
丈，其狀象牛，青眼而矅睛，四足，入土動而不徙，百官
驚駭，東方朔乃請以酒灌之，灌之數十斛而物消。帝
問其故，答曰：「此名為患，憂氣之所生也，此必是秦之獄地，不然則罪人徒作之所聚，夫酒忘憂，故能消之也。」帝曰：「吁！博物之士至於此乎。」漢武帝時，張寬為揚州刺史。先是有二老翁爭山地，
詣州，訟疆界，連年不決。寬視事復來。寬窺二翁，形狀
非人，令卒扶杖戟將入，問：「汝等何精？」翁走。寬呵格之，
化為二蛇。

《述異記》：漢武宴於未央宮，忽聞人語云：「老臣負自訴，不見其形。」良久，見架上一老翁，長八九寸，面皺鬚白，
拄杖僂步至前，帝問曰：「叟何姓名，所訴者何？」翁緣放
拄杖，叩頭不言，因仰視屋，俯視帝腳，忽不見。帝駭懼，
問東方朔，朔曰：「其名為藻，兼水木之精也。陛下頃來，頻興宮室，斬伐其居，故來訴耳。仰頭看屋，而後視陛下腳足者，願陛下宮室足於此，不欲更造。」帝乃息役。
後帝幸瓠子河，聞水底有絃歌之聲，置肴膳芬芳於
帝前。前梁上翁及數人，年少絳衣紫帶，佩纓皆長八
寸，一人最長，長尺餘，凌波而出，衣不沾濕。或挾樂器。
帝問之曰：「向所聞樂，是公等奏耶？」對曰：「臣前昧死歸訴，蒙陛下息斧斤，得全其居，故相慶樂耳。」遂奏樂，獻
帝洞穴珠一枚，遂隱不見。帝問方朔：「何謂《洞穴珠》？」朔
曰：「河底有一穴，深數百丈，中有赤蜯蜯生此珠徑寸，明耀絕世。」帝遂寶愛此珠，置於內庫。

《幽明錄》：有客詣董仲舒，談論微奧，仲舒疑之。客又云：
天欲雨，仲舒因戲之曰：「巢居知風，穴處知雨，卿非狐狸，即是老鼠。」客化為老狸而走。

《風俗通》：謹按司空南陽來季德，停喪在殯，忽然坐祭
床上，顏色服飾聲氣儼然也。孫兒婦女以次教誡，事
有條貫，鞭撻奴婢，皆得其過，飲食飽滿，辭訣而去，家
人大哀，如是三四，家益厭苦。其後飲醉形壞，但得老
狗，便扑殺之，推問里頭沽酒家狗。

魯相，右扶風臧仲英為侍御史。家人作食設案，欻有
不清塵土投汗之炊，臨熟不知釜處，兵弩自行，火從
篋簏中起，衣物燒盡，而簏故完。婦女婢使悉亡其鏡。
數日，堂下擲庭中，有人聲言：「汝鏡孫女，年三四歲亡之。」求不能得，二三日，乃於圊中糞下啼，若此非一。汝
南有許季山者，素善卜卦，言家當有老青狗物，內中
「婉御者，益喜與為之，誠欲絕殺此狗」，遣益喜歸。鄉里
皆如其言，因斷無纖介。仲英遷太尉長史。

北部督郵西平到伯夷，年三十所，大有才決，長沙太
守到若章孫也。日晡時，到亭，敕前導人錄事掾白：「今尚早，可至前亭。」曰：「欲作文書便留。」吏卒惶怖，言當解
去。傳云：「督郵欲於樓上觀望，亟掃除。」須臾便上。未冥，
樓鐙階下復有火，敕：我思道，不可見火滅去，吏知必
有變，當用赴照，但藏置壺中耳。既冥，整服坐，誦《六甲》
《孝經》《易本》訖，臥有頃，更轉東首，以拿巾結兩足，幘冠
之，密拔劍解帶。夜時有正黑者四五尺稍高，走至柱
屋，因覆伯夷持被掩足，跣脫幾失再三。徐以劍帶擊
魅腳，呼下火上照視，老貍正赤，略無衣毛，持下燒殺。
明旦，發樓屋，得所髡人結百餘，因從此絕。

太尉梁國橋元公祖為司徒長史。五月末，於中門外
臥，夜半後，見東壁正白如開門。明呼問左右，左右莫
見。因起自往視之，壁如故。還狀復見之，心大悸動。其
旦，予適往候之，語次相告，因為說鄉人有董彥興者，
即許季山外孫也。其探賾索隱，窮神知化，雖眭孟京
房無以過也。然天性褊狹，羞於卜術，間來候師，王叔
茂請起往迎，須臾便與俱還。公祖虛禮盛饌，下席行
觴。彥興自陳：「下土諸生，無他異分，幣重言甘，誠有踧踖，頗能別者，願得從事。」公祖辭讓再三，爾乃聽之，曰：
「府君當有怪，白光如門明者，然不為害也。六月上旬雞鳴時，南家哭聲吉也。」到秋，即遷北行郡，以金為名，
位至將軍、三公。公祖曰：「怪異如此，救族不暇，何能致望於所不圖，此相饒耳。」到六月九日未明，太尉楊秉
暴薨。七月二日，拜鉅鹿太守，鉅邊有金，後為度遼將
軍，歷登三事。今妖見此，而應在彼，猶趙鞅夢童子裸
歌，而吳入郢也。

《後漢書公沙穆傳》：「沙穆，字文乂，北海膠東人也。家貧賤，自為兒童，不好戲弄，長習《韓詩》《公羊春秋》，尤銳思《河》《洛》推步之術。居建成山中，依林阻為室，獨宿無侶。時暴風震雷，有聲於外，呼穆者三，穆不與語。有頃，呼者自牖而入，音狀甚怪。穆誦經自若，終亦無他妖異，時人奇之。」《搜神記》：漢齊人梁文好道，其家有神祠，建室三四間
​
座上施皁帳，常在其中，積十數年。後因祀事，帳中忽
有人語，自呼「高山君大能飲食，治病有驗。文奉事甚肅，積數年得進其帳中神醉，文乃乞得奉見顏色，謂文曰：『授手來』。」文納手，得，持其頤，鬚髯甚長，文漸繞手，
卒然引之，而聞作羊聲，座中驚起，助文引之，乃袁公
「路家羊也。失之七八年，不知所在，殺之乃絕。」《異苑》：後漢時，姑蘇忽有男子，衣白衣，冠白冠，形神修
麗，從者六七人，遍擾居民，欲掩害之，即有風雨，郡兵
不能掩。術士趙晃聞之，往白郡守曰：「此妖也，欲見之乎？」乃淨水焚香，長嘯一聲，大風疾至，聞室中數十人
響應。晃擲手中符如風頃，若有人持物來者。晃曰：「何敢幻惑如此。」隨復旋風擁去，晃謂守曰：「可視之。」使者
出門，人已報云：「去此百步有大白蛇，長三丈，斷首路旁。其六七從者，皆身首異處，亦黿鼉之屬。」《風俗通》：汝南汝陽西門亭有鬼魅，賓客宿止，輒有死
亡，其厲厭者，皆亡髮失精。尋問其故，云：先時頗已有
怪物，其後郡侍奉掾宜祿鄭奇來，去亭六七里，有一
端正婦人，乞得寄載。奇初難之，然後上車入亭，趨至
樓下，吏卒啟白，樓不可上，奇云：「我不惡也。」時亦昏冥，
遂上樓與婦人棲宿，未明發去，亭卒上樓掃除，見一
死婦，大驚，走白亭長。亭長擊鼓，會諸廬吏共集診之，
乃亭西北八里吳氏婦，新亡。以夜臨殯，火滅，火至，失
之，家即持去。奇發，行數里，腹痛，到新頓利陽亭，加劇
物故，樓遂無敢復上。

《度朔君別傳》：「袁紹，字本初，在冀州，有神出河東，號度朔君。百姓共為立廟，廟有主簿大福。陳留蔡庸為清河太守，過謁廟，有子名道，亡已三十年。度朔君為庸設酒曰：『貴子昔來欲相見。須臾子來。度朔君自云：父祖昔作兗州，有一士姓蘇，母病往禱。主簿云：『君逢天士留待，聞西北有鼓聲而君至。須臾一客來，著皁角』』」單衣，頭上五色毛，長數寸。去後，復一人，著白布單衣，
高冠，冠似魚頭，謂君曰：「昔臨廬山，共食白李，憶之未久，已三千歲。日月易得，使人悵然。」去後，君謂士曰：「先來南海君也。」士是書生，君明通《五經》，善《禮記》，與士論
《禮》，士不如也。士乞救母病，君曰：「卿所居東有故橋，人壞之。此橋所行，卿母犯之，能復橋。」便差曹公討袁譚，
使人從廟換千疋絹，君不與。曹公遣張郃毀廟，未至
百里，君遣兵數萬，方道而來。郃未達二里，雲霧繞郃
軍，不知廟處。君語主簿：「曹公氣盛，宜避之。」後蘇并鄰
家有神下識君聲云：昔移入湖，闊絕三年。乃遣人與
曹公相聞，欲修故廟，地衰不中居，欲寄住。公曰：「甚善。」治城北樓以居之。數日，曹公獵得物，大如麑，大足，色
白如雪，毛軟滑可愛。公以摩面，莫能名也。夜聞樓上
哭云：「小兒出行不還。」公拊掌曰：「此子言，真衰也。」晨將
數百犬繞樓下，犬得氣沖突內外，見有物大如驢，自
投樓下，犬殺之，廟神乃絕。

《三國志管輅傳》：「輅往見安平太守王基，基令作卦。輅曰：『當有賤婦人生一男兒，墮地便走，入竈中死。又床上當有一大蛇銜筆，小大共視，須臾去之也。又烏來入室中，與鷰共鬥，鷰死烏去。有此三怪。基大驚，問其吉凶，輅曰：『直官舍久遠，魑魅魍魎為怪耳。兒生便走，非能自走，直宋無忌之妖將其入竈也，大蛇銜筆，直老書佐耳；烏與鷰鬥，直老鈴下耳。今卦中見象而不見其凶，知非妖咎之徵，自無所憂也』』。」後卒無患。清河
王經去官還家，輅與相見。經曰：「近有一怪，大不喜之，欲煩作卦。卦成，輅曰：『爻吉，不為怪也。君夜在堂戶前，有一流光如燕爵者，入居懷中殷殷有聲，內神不安，解衣彷徉，招呼婦人，覓索餘光。經大』」笑曰：「實如君言。」輅曰：「吉，遷官之徵也，其應行至。」頃之，經為江夏太守。
《搜神記》：光和四年，南宮中黃門寺有一男子，長九尺，
服白衣，中黃門解步呵問：「汝何等人？」白衣妄入宮掖
曰：「我梁伯夏後天使我為天子。」步欲前，收之，遂忽不
見。

餘姚虞定國有好儀容，同縣蘇氏女亦有美色，定國
常見悅之。後見定國來，主人留宿。中夜，告蘇公曰：「賢女令色，意甚欽之，此夕能令暫出否？」主人以其鄉里
貴人，便令女出從之。往來漸數，語蘇公云：「無以相報，若有官事，某為君任之。」主人喜。自爾後有役召事，往
造定國，定國大驚曰：「都未嘗面命，何由便爾？此必有異」，具說之。定國曰：「僕寧肯請人之父，而淫人之女？若復見來，便當斫之。」後果得怪。

潁川鍾繇，字元常，嘗數月不朝會，意性異常。或問其
故，云：「常有好婦來，美麗非凡。」問者曰：「必是鬼物，可殺之。」婦人後往，不即前，止戶外。繇問：「何以？」曰：「公有相殺意。」繇曰：「無此。」勤勤呼之，乃入。繇意恨，有不忍之，然猶
斫之，傷髀。婦人即出，以新綿拭血。竟路。明日使人尋
跡之，至一大冢，木中有好婦人，形體如生人，著白練
衫，丹繡裲襠，傷左髀，以裲襠中綿拭血。

廬江龍舒縣陸亭流水邊，有一大樹，高數十丈，常有
黃鳥數千枚巢其上。時久旱，長老共相謂曰：「彼樹常有黃氣，或有神靈，可以祈雨。」因以酒脯往。亭中有寡
​
婦李憲者，夜起，室中忽見一婦人，著繡衣，自稱曰：「我樹神黃祖也，能興雲雨，以汝性潔，佐汝為生。朝來父老皆欲祈雨，吾已求之於帝。」明日日中大雨，至期果
雨，遂為立祠。憲曰：「諸卿在此，吾居近水，當致少鯉魚。」言訖，有鯉魚數十頭飛集堂下，坐者莫不驚悚。如此
歲餘，神曰：「將有大兵，今辭汝去。」留一玉環曰：「持此可以避難。」後劉表、袁術相攻，龍舒之民皆徙去，惟憲里
不被兵。

漢獻帝建安中，東郡民家有怪，無故甕器自發，訇訇
作聲，若有人擊盤案在前，忽然便失雞，生子輒失去。
如是數歲，人甚惡之。乃多作美食覆蓋，著一室中，陰
藏戶間。窺伺之，發聲如前聞，便閉戶周旋室中，了無
所見。乃闇以杖撾之。良久，于室隅間有所中，便聞呻
吟之聲，開戶視之，得一老翁，可百餘歲，言語了不相
當，貌狀頗類於獸。遂行推問，乃於數里外得其家，云
「失來十餘年，得之哀喜。」後歲餘，復失之。聞陳留界復
有怪如此，時人咸以為此翁。

後漢建安中，沛國郡陳羨為西海都尉，其部曲王靈
孝無故逃去，羨欲殺之。居無何，孝復逃走，羨久不見，
囚其婦，婦以實對。羨曰：「是必魅將去，當求之。」因將步
騎數十，領獵犬，周旋于城外求索，果見孝于空冢中
聞人犬聲，怪遂避去。羨使人扶孝以歸，其形頗象狐
矣，略不復與人相應，但啼呼阿紫。阿紫，狐字也。後十
餘日，乃稍稍了悟，云：「狐始來時，于屋曲角雞棲間，作好婦形，自稱阿紫招我，如此非一。」忽然便隨去，即為
妻，暮輒與共還其家，遇狗，不覺云樂無比也。道士云：
「此山魅也。」《名山記》曰：「狐者，先古之淫婦也，其名曰阿紫，化而為狐，故其怪多自稱阿紫。」南陽西郊有一亭，人不可止，止則有禍。邑人宋大賢，
以正道自處，嘗宿亭樓，夜坐鼓琴，不設兵仗。至夜半
時，忽有鬼來登梯與大賢語，眝目磋齒，形貌可惡，大
賢鼓琴如故。鬼乃去，於市中取死人頭來，還語大賢
曰：「寧可少睡耶？」因以死人頭投大賢前。大賢曰：「甚佳，吾暮臥無枕，正欲得此。」鬼復去，良久乃還，曰：「寧可共手搏耶？」大賢曰：「善。」語未竟，鬼在前，大賢便逆捉其腰，
鬼但急言死，大賢遂殺之。明日視之，乃老狐也。自是
亭舍更無妖怪。

魏黃初中，頓丘界有人騎馬夜行，見道中有一物，大
如兔，兩眼如鏡，跳躍馬前，令不得前。人遂驚懼墮馬，
魅便就地捉之，驚怖暴死。良久得甦，甦已失魅，不知
所在。乃更上馬，前行數里，逢一人，相問訊已，因說向
者事變如此，今相得為伴，甚歡。人曰：「我獨行，得君為伴，快不可言。君馬行疾且前，我在後相隨也。」遂共行，
語曰：「向者物何如，乃令君怖懼耶？」對曰：「其身如兔，兩眼如鏡，形甚可惡。」伴曰：「試顧視我耶？」人顧視之，猶復
是也。魅便跳上馬，人遂墮地怖死。家人怪馬獨歸，即
行推索，乃於道邊得之。宿昔乃蘇，說狀如是。

魏郡張奮者，家本巨富，忽衰老財散，遂賣宅與程應。
應入居，舉家病疾，轉賣鄰人阿文。文先獨持大刀，暮
入北堂中梁上。至三更竟，忽有一人長丈餘，高冠黃
衣，升堂呼曰：「細腰！」細腰應喏曰：「舍中何以有生人氣也？」答曰：「無之。」便去。須臾，有一高冠青衣者，次之，又有
高冠白衣者，問答並如前。及將曙，文乃下堂中，如向
呼法。呼之問曰：「黃衣者為誰？」曰：「金也，在堂西壁下。」「青者為誰？」曰：「錢也，在堂前井邊五步。」「白衣者為誰？」曰：「銀也，在牆東北角柱下。」「汝復為誰？」曰：「我杵也，今在竈下。」及曉，文按次掘之，得金銀五百斤，錢千萬貫。仍取杵
焚之。由此大富，宅遂清寧。

魏司馬太傅懿平公孫淵，斬淵父子。先時，淵家數有
怪，一犬著冠幘，絳衣上屋欻，有一兒蒸死甑中。襄平
北市生肉，長圍各數尺，有頭目口喙，無手足而動搖。
占者曰：「有形不成，有體無聲，其國滅亡。」魏齊王芳，正始中，中山王周南為襄邑長。忽有鼠從
穴出，在廳事上語曰：「王周南，爾以某月某日當死。」周
南急往，不應，鼠還穴。後至期復出，更冠幘皂衣而語
曰：「周南，爾日中當死。」亦不應。鼠復入穴。須臾復出，出
復入，轉行數語如前。日適中，鼠復曰：「周南，爾不應死，我復何道。」言訖，顛蹶而死，即失衣冠所在。就視之，與
常鼠無異。

吳中有一書生，皓首，稱胡博士，教授諸生，忽復不見。
九月初九日，士人相與登山遊觀，聞講書聲，命僕尋
之。見空塚中群狐羅列，見人即走。老狐獨不去，乃是
皓首書生。

吳先主時，陸敬叔為建安太守，使人伐大樟樹下數
斧，忽有血出，樹斷有物人面狗身，從樹中出。敬叔曰：
「此名彭侯。」乃烹食之，其味如狗。《白澤圖》曰：「木之精名彭侯，狀如黑狗，無尾，可烹食之。」吳富陽縣董昭之，嘗乘船過錢塘江，中央見有一蟻，
著一短蘆，走一頭迥復向一頭，甚惶遽。昭之曰：「此畏死也。」欲取著船，船中人罵：「此是毒螫物，不可長，我當蹹殺之。」昭意甚憐此蟻，因以繩繫蘆著船，船至岸，蟻
​
得出。其夜夢一人烏衣從百許人來謝云：「僕是蟻中之王，不慎墮江，慚君濟活，若有急難，當見告語。」歷十
餘年。時所在劫盜，昭之被橫錄為劫主，繫獄餘杭。昭
之忽思蟻王夢，緩急當告，今何處告之。結念之際，同
被禁者問之，昭之具以實告。其人曰：「但取兩三蟻著掌中，語之。」昭之如其言，夜果夢烏衣人云：「可急投餘杭山中，天下既亂，赦令不久也。」於是便覺，蟻嚙械已
盡，因得出獄。過江投餘杭山，旋遇赦得免。

《異苑》：「吳孫權時，永康縣有人入山，遇一大龜，即束之以歸。龜便言曰：『遊不量時，為君所得』。人甚怪之，擔出欲上吳王，夜泊越里，纜舟於大桑樹。宵中，樹忽呼龜曰：『勞乎元緒，奚事爾耶』？龜曰：『我被拘繫，方見烹臛。雖然，盡南山之樵，不能潰我』。樹曰：『諸葛元遜博識，必致相苦。今求如我之徒，計從安簿』。龜曰：『子明無多辭，禍將及爾』。」樹寂而止。既至建業，權命煮之，焚柴萬車，語
猶如故。諸葛恪曰：「燃以老桑樹乃熟。」獻者乃說龜樹
共言權使人伐桑樹煮之，龜乃立爛。今烹龜猶多用
桑薪，野人故呼龜為元緒。

《搜神記》：「吳時廬陵郡都亭重屋中嘗有鬼魅，宿者輒死，自後使官莫敢入亭止宿，時丹陽人湯應者大有膽，武使至廬陵，便止亭宿，吏啟不可，應不聽，迸從者還外，惟持一大刀獨處亭中。至三更竟，忽聞有扣閣者，應遙問是誰，答云：『部郡相聞。應使進致詞而去。頃間，復有扣閣者如前曰：『府君相聞。應復使進，身著皂』』」衣去後，應謂是人，了無疑也。旋又有扣閣者云：「部郡府君相詣。」應乃疑曰：「此夜非時。」又部郡府君不應同
行，知是鬼魅，因持刀迎之。見二人皆盛衣服俱進。坐
畢，府君者便與應談，談未竟，而部郡忽起至應背後。
應乃迴顧，以刀逆擊，中之。府君下坐走出，應急追至
亭後牆下，及之，斫傷數下，應乃還臥。達曙，將人往尋，
見有血跡，皆得之，云「稱府君者，是一老狶也；部郡者，是一老狸也。」自是遂絕。

吳時葛祚為衡陽太守，郡境有大槎橫水，能為妖怪。
百姓為立廟，行旅禱祀，槎乃沉沒。不者槎浮則船為
之破壞。祚將去官，乃大具斧斤，將去民累。明日當至，
其夜聞江中洶洶有人聲，往視之，槎乃移去。沿流下
數里，駐灣中，自此行者無復沉覆之患。衡陽人為祚
立碑曰：「正德祈禳，神木為移。」吳孫皓世，淮南內史朱誕字永長，為建安太守。誕給
使妻有鬼病，其夫疑之為姦。後出行，密穿壁隙窺之，
正見妻在機中織，遙瞻桑樹上，向之言笑。給使仰視
樹上，有一年少人，可十四五，衣青衿袖，青幧頭。給使
以為信人也，張弩射之，化為鳴蟬，其大如箕，翔然飛
去。妻亦應聲驚曰：「噫人射汝。」給使怪其故。後久時，給
使見二小兒在陌上，共語曰：「何以不復見汝？」其一即
樹上小兒也。答曰：「前不遇，為人所射，病瘡積時。彼兒曰：『今何如』？」曰：「賴朱府君梁上膏以傅之，得愈。」給使白
誕曰：「人盜君膏藥，頗知之否？」誕曰：「吾膏久置梁上，人安得盜之？」給使曰：「不然，府君視之，誕殊不信，試為視之。」封題如故。誕曰：「小人故妄言，膏自」如故。給使曰：「試開之。」則膏去半為掊刮見有趾跡。誕因大驚，乃詳問
之，具道本末。

吳時，嘉興倪彥思居縣西埏里，忽見鬼魅入其家與
人語，飲食如人，惟不見形。彥思奴婢有竊罵大家者
云：「今當以語彥思治之。」無敢詈之者。彥思有小妻，魅
從求之，彥思乃迎道士逐之。酒殽既設，魅乃取廁中
草糞布著其上。道士便盛擊鼓，召請諸神。魅乃取虎
伏於神座上，吹作角聲音。有頃，道士忽覺背上冷，驚
起解衣，乃伏虎也。於是道士罷去。彥思夜於被中竊
與嫗語，共患此魅。魅即屋梁上謂彥思曰：「汝與婦道吾，吾今當截汝屋梁。」即隆隆有聲。彥思懼梁斷，取火
照視，魅即滅火，截梁聲愈急。彥思懼屋壞，大小悉移
出，更取火視梁如故。魅大笑，問彥思：「復道吾否？」郡中
典農聞之曰：「此神正當是狸物耳。」魅即往謂《典農》曰：
「汝取官若干百斛榖，藏著某處，為吏污穢而敢論。吾今當白於官，將人取汝所盜榖。」典農大怖而謝之。自
後無敢道者。三年後去，不知所在。

《搜神後記》：吳末臨海人入山射獵，為舍住，夜中有一
人長一丈，著黃衣白帶，徑來謂射人曰：「我有讎剋，明日當戰，君可見助，當厚相報。」射人曰：「自可助君耳，何用謝為？」答曰：「明日食時，君可出溪邊，敵從北來，我南往應，白帶者我，黃帶者彼。」射人許之。明出果聞岸北
有聲，狀如風雨，草木四靡，視南亦爾，惟見二大蛇長
十餘丈，於溪中相遇，便相盤繞。白蛇勢弱，射人因引
弩射之，黃蛇即死。日將暮，復見昨人來辭謝云：「住此一年獵，明年可去，慎勿復來，來必為禍。」射人曰：「善。」遂
停一年獵，所獲甚多，家至巨富。數年後，忽憶先所獲
多，乃忘前言。復更往獵，見先白帶人告曰：「我語君勿復更來，不能見用。讎子已大，今必報君，非我所知。」射
人聞之甚怖，便欲走，乃見三烏衣人，皆長八尺，俱張
口向之，射人即死
​
《異苑》：晉咸寧中，鄱陽樂安有人姓彭，世以射獵為業，
每入山與子俱行，後忽蹶然而倒，化成白鹿，子悲號，
鹿跳躍遠去，遂失所在。其子終身不復弋獵，至孫復
習其事，後忽射一白鹿，乃於兩角間得道家七星符，
并「有其祖姓名及鄉居年月在焉。」睹之悔懊，乃燒弓
矢，永斷射獵。

晉太康中，滎陽鄭襲為廣陵太守，門下騶，忽如狂癲，
失其所在，經月尋得，裸身呼吟，膚血淋漓。問其故，云：
「社公令其作虎，以斑皮衣之。」辭以執鞭之士，不堪虓
躍。神怒，還使剝皮，皮已著肉，瘡毀慘痛，旬日乃差。
《搜神記》：「張華字茂先，晉惠帝時為司空。於時燕昭王墓前有一斑狐，積年能為變幻，乃變作一書生，欲詣張」公，過問墓前。華表曰：「以我才貌，可得見張司空否？」華表曰：「子之妙解，無為不可。但張公智度，恐難籠絡，出必遇辱，殆不得返。非但喪子千歲之質，亦當深誤老表。」狐不從，乃持刺謁華。華見其總角風流，潔白如
玉，舉動容止，顧盻生姿，雅重之。於是論及文章，辨校
聲實，華未嘗聞。比復商略《三史》，探賾百家，談《老》《莊》之
奧區，披《風》《雅》之絕旨；包十聖，貫三才，箴八儒，摘五禮。
華無不應聲屈滯。乃歎曰：「天下豈有此年少？若非鬼魅，則是狐狸。」乃掃榻延留，留人防護此生。乃曰：「明公當尊賢容眾，嘉善而矜不能，奈何憎人學問？墨子兼愛，其若是耶？」言卒便求退。華已使人防門，不得出。既
而又謂華曰：「公門置甲兵欄騎，當是致疑於僕也。將恐天下之人，捲舌而不言，智謀之士，望門而不進，深為明公惜之。」華不應，而使人防禦甚嚴。時豐城令雷
煥，字孔章，博物士也，來訪華。華以書生白之。孔章曰：
「若疑之，何不呼獵犬試之？」乃命犬以試，竟無憚色。狐
曰：「我天生才智，反以為妖，以犬試我，遮莫千試萬慮，其能為患乎？」華聞益怒，曰：「此必真妖也。聞魑魅忌狗，所別者數百年物耳。千年老精，不能復別，惟得千年枯木照之，則形立見。」《孔章》曰：「千年神木，何由可得？」華
曰：「世傳燕昭王墓前華表木已經千年。乃遣人伐華表。使人欲至木所，忽空中有一青衣小兒來問使曰：『君何來也』？」使曰：「張司空有一年少來謁，多才巧辭，疑是妖魅，使我取《華表》照之。」青衣曰：「老狐不智，不聽我言，今日禍已及我，其可逃乎？」乃發聲而泣，倏然不見。
使乃伐其木，血流，便將木歸，燃之以照書生，乃一斑
狐。華曰：「此二物不值我千年，不可復得。」乃烹之。
晉惠帝元康中，吳郡婁縣懷瑤家忽聞地中有犬聲
隱隱，視聲發處，上有小竅，大如螾穴。瑤以杖刺之，入
數尺，覺有物，乃掘視之，得犬子雌雄各一，目猶未開，
形大於常犬，哺之而食，左右咸往觀焉。長老或云：「此名犀犬，得之者令家富昌，宜當養之。」以目未開，還置
竅中，覆以磨礱，宿昔發視，左右無孔，遂失所在。瑤家
積年，無他禍福。至太興中，吳郡太守張懋，聞齋內床
下犬聲，求而不得。既而地坼，有二犬子，取而養之，皆
死。其後懋為吳興兵沈充所殺。

晉惠帝永康元年，京師得異鳥，莫能名。趙王倫使人
持出，周旋城邑市，以問人。即日宮西有一小兒見之，
遂自言曰：「服留鳥。」持者還白倫，倫使更求，又見之。乃
將入宮，密籠鳥，并閉小兒於戶中。明日往視，悉不復
見。

《異苑》：「樂廣字彥輔，南陽人。晉惠帝時為河南尹。先是，官舍多妖怪，前尹皆於廊下督郵傳中治事，無敢在廳事者，惟廣處之不疑。常白日外戶自開，二子凱、橫等皆驚怖，廣獨自若，顧見牆有孔，使人掘牆，得狸而殺之，其怪遂絕。」《搜神後記》：「晉永嘉五年，張榮為高平戍邏主。時曹嶷賊寇離亂，人民皆塢壘自保固，見山中火起，飛埃絕焰十餘丈，樹顛火焱，響動山谷。又聞人馬鎧甲聲，謂嶷賊上，人皆惶恐，並戒嚴出，將欲擊之。乃引騎到山下，無有一人，但見碎火來灑，人袍鎧馬，毛鬣皆燒，於是軍人走還。明日往視，山中無燃火處，惟見髑髏百」頭布散在山中。

《志怪錄》：「晉懷帝永嘉中，譙國丁杜渡江至陰陵界，時天昏霧，在道北見一物如人倒立，兩眼垂血從頭下，聚地兩處，各有升餘。杜與從弟齊聲喝之，滅而不見，立處聚血皆化為螢火數千枚，縱橫飛去。」《異苑》：晉懷帝永嘉中，徐奭出行，見一女子，姿色鮮白，
就奭言調，女因吟曰：「疇昔聆好音，日月心延佇。如何遇良人，中懷邈無緒。」奭情既諧，欣然延至一屋，女施
設飲食而多魚，遂經日不返。兄弟追覓至湖邊，見與
女相對坐，兄以藤杖擊女，即化成白鶴，翻然高飛，奭
恍惚，年餘乃差。

晉永嘉中，朱彥居永寧，披荒入舍，便聞管絃之聲及
小兒啼呼之音。夜見一人，身甚壯，大呼殺其犬。彥素
膽勇，不以為懼。即不移居，亦無後患。

《廣古今五行志》：永嘉末有劉嶠居晉陵，其兄蚤亡，嫂
寡居。嫂與婢在堂中眠二更，嫂忽大哭，走往其房云：
「嫂屋中及壁上奇怪不可看。」劉嶠便持刀燃火，將婦
​
至，見四壁上如人面，張目吐舌，或虎或龍，千變萬形，
其面長丈餘，嫂即亡。

《搜神記》：吳郡海鹽縣北鄉亭里有士人陳甲，本下邳
人，晉元帝時寓居華亭，獵於東野大藪，欻見大蛇長
六七丈，形如百斛船，元黃五色，臥岡下，陳即射殺之，
不敢說。三年與鄉人共獵，至故見蛇處，語同行曰：「昔在此殺大蛇。」其夜夢見一人，烏衣黑幘，來至其家，問
曰：「我昔昏醉，汝無狀，殺我，我昔醉，不識汝面，故三年不相知，今日來就死。」其人即驚覺，明日腹痛而卒。
元帝永昌中，暨陽人任谷因耕息於樹下，忽有一人
著羽衣就淫之，既而不知所在。谷遂有妊，積月將產，
羽衣人復來，以刀穿其陰下，出一蛇子便去。谷遂成
宦者，詣闕自陳，留於宮中。

庾亮字文康，鄢陵人，鎮荊州，登廁，忽見廁中一物如
方相，兩眼盡赤，身有光耀，漸漸從土中出，乃攘臂以
拳擊之，應手有聲，縮入地，因而寢疾。術士戴洋曰：「昔蘇峻事公於白石祠中祈福許賽，其牛從來不解，故為此鬼所考，不可救也。」明年，亮果亡。

《異苑》：「晉溫嶠至牛渚磯，聞水底有音樂之聲，水深不可測，傳言下多怪物，乃燃犀角而照之。須臾見水族覆火，奇形異狀，或乘馬車，著赤衣幘。其夜夢人謂曰：『與君幽明道隔，何意相照耶』？嶠甚惡之，未幾卒。」《渚宮故事》：「庾翼為南蠻校尉，南郡太守，夜登廁，忽見廁中一物，頭如方相，兩眼大而有光，從土中出。庾乃攘袂」以拳擊之，應拳有聲，忽失所在。

《幽明錄》：「穆帝末年，桓溫府參軍夜坐，忽見屋梁上有伏鬼，張目切齒向之，鬼來轉近，以刀砟之，見正中鬼，而實反傷膝流血。復以刀重砟，又還自傷。幸刀不利，不至於死。」《獨異志》：「蜀王李勢宮人張氏有妖容，勢寵之。一旦化為大斑蛇，長丈餘，送於苑中，夜復來寢床下。勢懼，遂殺之。復有鄭美人，勢亦寵之，化為雌虎，一夕食勢寵姬。未幾，勢為桓溫所殺。」《異苑》：「東晉謝安字安石。於後府接賓，婦劉氏見狗銜謝頭來，久之乃失所在。婦具說之，謝容色無易，是月而薨。」晉太元中，東陽西寺七佛屋翕下有一物出頭如鹿。
有法獻道人迫而觀之，於是吐沫噴灑，氣若雲霧。至
元嘉十四年四月七日，此頭復出。尋覓其處，亦無孔
穴，年年有聲若小雷。

晉太元中，桓謙字敬祖，忽有人皆長寸餘，悉被鎧持
槊乘馬，從岊中出，精光耀日，遊走宅上，數百為群，部
障指麾，更相撞刺。馬既輕快，人亦便捷，能緣几登竈，
尋飲食之所。或有切肉，輒來叢聚，力所能勝者，以槊
刺取逕入穴中。蔣山道士朱應子，令作沸湯，澆所入
處，寂不復出。因掘之，有斛許大蟻，死在穴中。謙後以
《門釁》同滅。

太元中，吳興沈伯夢女子來就寢，同伴密察，惟見牝
狗，每待伯眠，輒來床所，疑為魅，因殺而食之。伯後夢
青衣人責之曰：「我本以女與君共事，若不合懷，自可見語何忽乃加殺，可以骨見還。」明日收骨葬岡上，從
是乃平復。

晉孝武太元十二年，吳郡壽傾道志邊水為居，渚次
忽生一雙，物狀若青藤而無枝葉，數日盈拱。試共伐
之，即有血出，聲在空中，如雄鵝叫，兩音相應。腹中得
一卵，形如鴨子，其根頭似蛇面眼。

《搜神後記》：「晉太元中，有士人嫁女於近村者，至時夫家遣人來迎，女家好遣發，又令女乳母送之。既至，重門累閣，擬於王侯。廊柱下有燈火，一婢子嚴妝直守後房，帷帳甚美。至夜，女抱乳母涕泣而口不得言，乳母密於帳中以手潛摸之，得一蛇如數圍柱纏其女，從足至頭，乳母驚走出外。柱下守燈婢子悉是小蛇」，
燈火乃是蛇眼。

《異苑》：「晉孝武太元末，帝每聞手巾箱中有鼓吹鼙角之音，於是請僧齋會，夜見一臂長三丈許，手長數尺，來摸經案。是歲帝崩，天下大亂，晉室自此而衰。晉丹陽縣有袁雙廟，真第四子也。真為桓宣武所誅，便失所在。」《靈怪》：「太元中形見於丹陽求立廟，未既就工，大有虎災。被害之家，輒夢雙至，催工甚急，百姓立祠堂」，於是猛暴用息。今道俗常以二月晦鼓舞祈祀，
爾日風雨忽至。元嘉五年，設奠訖，村人丘都於廟後
見一物，人面鼉身，葛巾七孔，端正而有酒氣，未知雙
之神為是物憑也。

晉太元末，徐桓以太元中出門，彷彿見一女子，因言
曲相調，便要桓入草中。桓悅其色，乃隨去。女子忽然
變成虎，負桓著背上，徑向深山。其家左右尋覓，惟見
虎跡。旬日，虎送桓下著門外。

晉太元末，徐寂之嘗野行，見一女子操荷，舉手麾寂
之，寂之悅而延住。此後來往如舊，寂之便患瘦瘠。時
或言見華房深宇，芳茵廣筵，寂之與女觴殽宴樂。數
年，其弟晬之聞屋內群語，潛往窺之，見數女子從後
​
戶出，惟餘一者隱在簣邊。晬之逕入，寂之怒曰：「今方歡樂，何故唐突？」忽復共言云：簣中有人。晬之即發看，
有一牝猴，遂殺之。寂之病遂瘥。
