

←

明倫彙編 官常典 第一百九十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百九十一卷

明倫彙編 官常典 第一百九十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百九十一卷目錄

　公輔部名臣列傳十一

　　晉一

　　石苞　　　　　　　陳騫

　　武陔　　　　　　　任愷

　　李憙　　　　　　　裴秀

　　衛瓘　　　　　　　和嶠

　　李引　　　　　　　石鑒

　　魏舒　　　　　　　傅祗

　　荀組　　　　　　　劉寔

　　高光　　　　　　　裴楷

　　溫羨

官常典第一百九十一卷

公輔部名臣列傳十一
[
编辑
]

晉一
[
编辑
]

石苞
[
编辑
]

按《晉書》本傳，苞字仲容，渤海南皮人也。雅曠有智局，
容儀偉麗，不修小節，故時人為之語曰：「石仲容，姣無雙。」縣召為吏，給農司馬。會謁者陽翟郭元信奉使求
人為御司馬，以苞及鄧艾給之。行十餘里，元信謂二
人曰：「『子後並當至卿相』。苞曰：『御隸也，何卿相乎』？」既而
又被使到鄴，事久不決，乃販鐵於鄴市。市長沛國趙
元儒，名知人，見苞異之，因與結交，歎苞遠量，當至公
輔，由是知名。見吏部郎許允，求為小縣，允謂苞曰：「卿是我輩人，當相引在朝廷，何欲小縣乎？」苞還歎息，不
意允之知己乃如此也。稍遷景帝中護軍司馬。宣帝
聞苞好色薄行，以讓景帝。帝答曰：「苞雖細行不足，而有經國才略。夫貞廉之士，未必能經濟世務。是以齊桓忘管仲之奢僭，而錄其匡合之大謀；漢高捨陳平之汙行，而取其《六奇》之妙算。苞雖未可以上儔二子，亦今日之選也。」意乃釋。徙鄴典農中郎將。時魏世王
侯多居鄴下，尚書丁謐貴傾一時，並較時利。苞奏列
其事，由是益見稱。歷東萊、琅邪太守，所在皆有威惠。
遷徐州刺史。文帝之敗於東關也，苞獨全軍而退。帝
指所持節謂苞曰：「恨不以此授卿，以究大事。」乃遷苞
為奮武將軍、假節、監青州諸軍事。及諸葛誕舉兵淮
南，苞統青州諸軍，督兗州刺史周泰、徐州刺史胡質，
簡銳卒為游軍，以備外寇。吳遣大將朱異、丁奉等來
迎。誕等留輜重于都陸，輕兵渡黎水。苞等迎擊，大破
之。泰山太守胡烈以奇兵詭道襲都陸，盡焚其委輸，
異等收餘眾而退。壽春平，拜苞鎮東將軍，封東光侯、
假節。頃之，代王基都督揚州諸軍事。苞因入朝，當還，
辭高貴鄉公，留語盡日。既出，白文帝曰：「非常主也。」數
日而有成濟之事。後進位征東大將軍，俄遷驃騎將
軍。文帝崩，賈充、荀勗議葬禮未定，苞時奔喪，慟哭曰：
「基業如此，而以人臣終乎！」葬禮乃定。後每與陳騫諷
魏帝以歷數已終，天命有在。及禪位，苞有力焉。武帝
踐祚，遷大司馬，進封樂陵郡公，加侍中、羽葆、鼓吹。自
諸葛誕破滅，苞便鎮撫淮南，士馬彊盛，邊境多務。苞
既勤庶事，又以威惠服物。淮北監軍王琛輕苞素微，
又聞童謠曰：「宮中大馬幾作驢，大石壓之不得舒。」因
是密表苞與吳人交通。先時，望氣者云東南有大兵
起。及琛表至，武帝甚疑之。會荊州刺史胡烈表吳人
欲大出為寇，苞亦聞吳師將入，乃築壘遏水以自固。
帝聞之，謂羊祜曰：「吳人每來，常東西相應，無緣偏爾，豈石苞果有不順乎？」祜深明之，而帝猶疑焉。會苞子
喬為尚書郎，上召之，經日不至。帝謂為必叛，欲討苞
而隱其事。遂下詔，以「苞不料賊勢，築壘遏水，勞擾百姓，策免其官，遣太尉義陽王望率大軍徵之，以備非常。又敕征東將軍琅邪王伷自下邳會壽春。」苞用掾
孫鑠計，放兵步出，住都亭待罪。帝聞之意解，及苞詣
闕，以公還第。苞自恥受任無效，而無怨色。時鄴奚官
督郭廙上書理苞，帝詔曰：「前大司馬苞，忠允清亮，才經世務，幹用之績，所歷可紀，宜掌教典，以贊時政，其以苞為司徒。」有司奏：「苞前有折撓，不堪其任，以公還第，已為弘厚，不宜擢用。」詔曰：「吳人輕脆，終無能為，故疆場之事，但欲完固守備，使不得越逸而已。以苞計畫不同，慮敵過甚，故徵還更授。昔鄧禹撓於關中而終輔漢室，豈以一眚而掩大德哉！」於是就位。苞奏：「州郡農桑，未有賞罰之制，宜選掾屬循行，皆當均其土宜，舉其殿最，然後黜陟焉。」詔曰：「農殖者為政之本，有國之大務也。雖欲安時興化，不先富而教之，其道無由而至。今四海多事，軍國用廣，加承征伐之後，屢有水旱之事，倉庫不充，百姓無積。古者稼穡樹藝，司徒掌之，今雖登論道，然經國立政，惟時所急，故陶唐之​世，稷官為重。今司徒位當其任，乃心王事，有毀家紓國，乾乾匪躬之志。其使司徒督察州郡播殖，將委事任成，垂拱仰辦，若宜有所循行者。其增置掾屬十人，聽取王官更練事業者。」苞在位稱為忠勤，帝每委任
焉。泰始八年薨，帝發哀于朝堂，賜祕器、朝服一具，衣
一襲，錢三十萬，布百匹。及葬，給節幢麾、曲蓋、追鋒車、
鼓吹、介士大車，皆如魏司空陳泰故事。車駕臨送於
東掖門外，策諡曰武。咸寧初，詔苞等並為王功，列於
銘饗。苞豫為終制曰：「延陵薄葬，孔子以為達禮；華元厚葬，《春秋》以為不臣，古之明義也。自今死亡者，皆斂以時服，不得兼重。又不得飯唅，為愚俗所為；又不得設床帳，明器也。定窆之後，復土滿坎，一不得起墳種樹。昔王孫祼葬矯時，其子奉命，君子不譏，況於合禮典者耶！」諸子皆奉遵遺令，又斷親戚故吏設祭。有六
子：越、喬、統、浚、儁、崇，以統為嗣。統字弘緒，歷位射聲校
尉、大鴻臚。子順，為尚書郎。越字弘倫，早卒。喬字弘祖，
歷尚書郎、散騎侍郎。帝既召喬不得，深疑苞反。及苞
至，有慚色，謂之曰：「卿子幾破卿門。」苞遂廢之，終身不
聽仕。又以有穢行，徙頓丘，與弟崇同被害。二子超、熙，
亡走得免。

陳騫
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「騫，臨淮東陽人也。父矯，魏司徒。矯本廣陵劉氏，為外祖陳氏所養，因而改焉。騫沉厚有智謀。初，矯為尚書令，侍中劉曄見幸于魏明帝，譖矯專權，矯憂懼，以問騫。騫曰：『主上明聖，大人大臣，今若不合意，不過不作公耳』。後帝意果釋。騫尚少為夏侯元所侮，意色自若，元以此異之。起家尚書郎，遷中山、安平」太守，並著稱績。徵為相國司馬長史、御史中丞，遷尚
書，封安國亭侯。蜀賊寇隴右，以尚書持節行征蜀將
軍，破賊而還。會諸葛誕之亂，復以尚書行安東將軍。
壽春平，拜使持節、都督淮北諸軍事、安東將軍，進爵
廣陵侯，轉都督豫州諸軍事、豫州刺史，持節、將軍如
故。又轉都督江南諸軍事，徙都督荊州諸軍事、征南
大將軍，封郯侯。武帝受禪，以佐命之勳，進車騎將軍，
封高平郡公，遷侍中大將軍，出為都督揚州諸軍事，
餘如故。假黃鉞，攻拔吳枳里城，破涂中屯戍。賜騫兄
子悝爵關中侯。咸寧初，遷太尉，轉大司馬。騫因入朝
言于帝曰：「胡烈、牽弘皆勇而無謀，彊於自用，非綏邊之材，將為國之恥，願陛下詳之。」時弘為揚州刺史，不
承順騫命，帝以為不協相構，於是徵弘。既至，尋復以
為涼州刺史。騫竊歎息，以為必敗。二人後果失羌戎
之和，皆被寇喪沒，征討連歲，僅而得定，帝乃悔之。騫
少有度量，含垢匿瑕，所在有績，與賈充、石苞、裴秀等
俱為心膂，而騫智度過之，充等亦自以為不及也。累
處方任，為士庶所懷，既位極人臣，年踰致仕，思欲退
身。咸寧三年，求入朝，因乞骸骨，賜袞冕之服。詔曰：「騫元勳舊德，統乂東夏，方弘遠績，以一吳會，而所苦未除，每表懇切，重勞以方事，今聽留京城。」以前太尉府
為大司馬府，增置祭酒二人，帳下司馬官騎，大軍鼓
吹皆如前。親兵百人，廚田十頃，廚園五十畝，廚士十
人，器物經用皆留給焉。又給乘輿輦出入殿中，加鼓
吹，如漢蕭何故事。騫累稱疾辭位。詔曰：「騫履德論道，朕所諮詢，方賴謀猷，以弘庶績，宜時視事，可遣散騎常侍諭意。」騫輒歸第。詔又遣侍中敦諭還府，遂固請
許之。位同保傅，在三司之上，賜以几杖，不朝，安車駟
馬，以高平公還第。帝以其勳舊耆老，禮之甚重。又以
騫有疾，聽乘輿上殿。騫素無蹇諤之風，然與帝語傲。
及見皇太子，加敬，時人以為謟。弟稚與其子輿忿爭，
遂說騫子女穢行，騫表徙弟，以此獲譏於世。元康二
年薨，年八十一。加以袞斂，贈太傅，諡曰武。及葬，帝于
大司馬門臨喪，望柩流涕，禮依大司馬《石苞》故事。子
輿嗣爵。

武陔
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「陔字元夏，沛國竹邑人也。父周，魏衛尉。陔沉敏有器量，早獲時譽，與二弟韶叔夏、茂季夏並總角知名，雖諸父兄弟及鄉閭宿望，莫能覺其優劣。同郡劉公榮有知人之鑒，常造周，周見其三子焉。公榮曰：『皆國士也。元夏最優，有輔佐之才，陳力就列，可為亞公。叔夏、季夏不減常伯、納言也。陔少好人倫，與』」潁川陳泰友善。魏明帝世，累遷下邳太守。景帝為大
將軍，引為從事中郎，累遷司隸校尉，轉太僕卿。初封
亭侯。五等建，改封薛縣侯。文帝甚親重之，數與詮論
時人。常問「陳泰孰若其父群」，陔各稱其所長，以為群、
泰略無優劣，帝然之。泰始初，拜尚書，掌吏部，遷左僕
射、右光祿大夫、開府儀同三司。陔以宿齒舊臣，名位
隆重，自以無佐命之功，又在魏已為大臣，不得已而
居位。深懷遜讓，終始全潔，當世以為美談。卒于位，諡
曰定。子輔嗣。

任愷
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「愷字元褒，樂安博昌人也。父昊，魏太常。愷少有識量，尚魏明帝女，累遷中書侍郎、員外散騎​常侍。晉國建，為侍中，封昌國縣侯。愷有經國之幹，萬機大小，多管綜之。性忠正，以社稷為己任。帝器而昵之，政事多諮焉。泰始初，鄭沖、王祥、何曾、荀顗、裴秀等各以老疾歸第。帝優寵大臣，不欲勞以筋力，數遣愷」諭旨於諸公，諮以當世大政，參議得失。愷惡賈充之
為人也，不欲令久執朝政，每裁抑焉。充病之，不知所
為。後承間言愷忠貞局正，宜在東宮，使護太子。帝從
之，以為太子少傅，而侍中如故。充計畫不行。會秦、雍
寇擾，天子以為憂。愷因曰：「秦、涼覆敗，關右騷動，此誠國家之所深慮。宜速鎮撫，使人心有庇。自非威望重臣有計略者，無以康西土也。」帝曰：「誰可任者？」愷曰：「賈充其人也。」中書令庾純亦言之，於是詔充西鎮長安。
充用荀勗計，得留。充既為帝所遇，欲專名勢，而庾純、
張華、溫顒、向秀、和嶠之徒皆與愷善，楊珧、王恂、華廙
等，充所親敬，於是朋黨紛然。帝知之，召充、愷宴於式
乾殿，而謂充等曰：「朝廷宜一，大臣當和。」充、愷各拜謝
而罷。既而充、愷等以帝已知之而不責，結怨愈深，外
相崇重，內甚不平。或為充謀曰：「愷總門下樞要，得與上親接，宜啟令典選，便得漸疏。此一都令史事耳。且九流難精，間隙易乘。」充因稱愷才能，宜在官人之職。
帝不之疑，謂充舉得其才，即日以愷為吏部尚書，加
奉車都尉。愷既在尚書，選舉公平，盡心所職，然侍覲
轉希，充與荀勗、馮紞承間浸潤，謂愷豪侈，用御食器。
充遣尚書右僕射、高陽王珪奏愷，遂免官。有司收太
官宰人檢覈，是愷妻齊長公主得賜魏時御器也。愷
既免而毀謗益至，帝漸薄之。然山濤明愷為人通敏
有智局，舉為河南尹，坐賊發不獲，又免官，復遷光祿
勳。愷素有識鑒，加以在公勤恪，甚得朝野稱譽。而賈
充朋黨，又諷有司奏「愷與立進令劉友交關。」事下尚
書，愷對不伏。尚書杜友、廷尉劉良，並忠公士也，知愷
為充所抑，欲申理之，故遲留而未斷，以是愷及友、良
皆免官。愷既失職，乃縱酒耽樂，極滋味以自奉養。初，
何劭以公子奢侈，每食必盡，四方珍饌，愷乃踰之，一
食萬錢，猶云「無可下著處。」愷時因朝請，帝或慰諭之，
愷初無復言，惟泣而已。後起為太僕，轉太常。初，魏舒
雖歷位郡守而未被任遇。愷為侍中，薦舒為散騎常
侍。至是舒為右光祿、開府，領司徒，帝臨軒，使愷拜授。
舒雖以弘量寬簡為稱，時以愷有佐世器局，而舒登
三公，愷止守散卿，莫不為之憤嘆也。愷不得志，竟以
憂卒，時年六十一，諡曰「元。」子罕嗣。

李憙
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「憙字季和，上黨銅鞮人也。父佺，漢大鴻臚。憙少有高行，博學研精，與北海管寧以賢良徵，不行。累辟三府，不就。宣帝復辟憙為太傅屬，固辭疾，郡縣扶輿上道。時憙母疾篤，乃竊踰泫氏城而徒還，遂遭母喪，論者嘉其志節。後為并州別駕。時驍騎將軍秦朗過并州，州將畢軌敬焉，令乘車至閤，憙固諫以」為不可，軌不得已從之。景帝輔政，命憙為大將軍從
事中郎。憙到引見，謂憙曰：「昔先公辟君而君不應，今孤命君而君至，何也？」對曰：「先君以禮見待，憙得以禮進退。明公以法見繩」，憙畏法而至。帝甚重之。轉司馬，
尋拜右長史。從討毋丘儉，還，遷御史中丞。當官正色，
不憚強禦，百僚震肅焉。薦樂安孫璞，亦以道德顯，時
人稱為「知人。」尋遷大司馬，以公事免。司馬伷為寧北
將軍，鎮鄴，以憙為軍司。頃之，除涼州刺史，加揚威將
軍、假節，領護羌校尉。綏御華夷，甚有聲績。羌虜犯塞，
憙因其隙會，不及啟聞，輒以便宜出軍深入，遂大剋
獲，以功重免譴，時人比之漢朝馮甘焉。於是請還，許
之。居家月餘，拜冀州刺史，累遷司隸校尉。及魏帝告
禪于晉，憙以本官行司徒事，副太尉鄭沖奉策。泰始
初，封祁侯。憙上言，「故立進令劉友、前尚書山濤、中山王睦、故尚書僕射武陔各占官三更稻田，請免濤、睦等官。陔已亡，請貶諡。」詔曰：「法者，天下取正，不避親貴，然後行耳。吾豈將枉縱其間哉！」然案此事皆是友所
作，侵剝百姓，以繆惑朝士，姦吏乃敢作此，其考竟友，
以懲邪佞。濤等不貳其過者，皆勿有所問。《易》稱「王臣蹇蹇，匪躬之故。」今憙亢志在公，當官而行，可謂邦之
司直者矣。光武有云：「貴戚且斂手以避二鮑。」豈其然
乎？其申敕群寮，各慎所司，寬宥之恩，不可數遇也。憙
為二代司隸，朝野稱之，以公事免。其年，皇太子立，以
憙為太子太傅。自魏明帝以後，久曠東宮，制度廢闕，
官司不具，詹事、左右率、庶子、中舍人諸官並未置，唯
置衛率令、典兵二傅，并攝眾事。憙在位累年，訓道盡
規，遷尚書僕射，拜特進、光祿大夫。以年老遜位。詔曰：
「光祿大夫、特進李憙，杖德居義，當升台司，毗亮朕躬，而以年尊致仕，雖優游無為，可以頤神，而虛心之望，能不憮然！」其因光祿之號，改假金紫，置官騎十人，賜
錢五十萬，祿賜班禮，一如三司，門施行馬。初，憙為僕
射時，涼州虜寇邊，憙倡義遣軍討之。朝士謂出兵不
易，虜未足為患，竟不從之。後虜果大縱逸，涼州覆沒，

朝廷深悔焉。以憙清素貧儉，賜絹百匹。及齊王攸出
​
鎮，憙上疏諫爭，辭甚懇切。憙自歷仕，雖清非異眾，而

家無儲積，親舊故人乃至分衣共食，未嘗私以王官。
及卒，追贈太保，諡曰成。子贊嗣。

裴秀
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「秀字季彥，河東聞喜人也。祖茂，漢尚書令。父潛，魏尚書令。秀少好學，有風操，八歲能屬文。叔父徽有盛名，賓客甚眾。秀年十歲，有詣徽者，出則過秀。然秀母賤，嫡母宣氏不之禮，嘗使進饌於客，見者皆為之起。秀母曰：『微賤如此，當應為小兒故也』。宣氏知之，後遂止。時人為之語曰：『後進領袖有裴秀，渡遼』」將軍毋丘儉嘗薦秀于大將軍曹爽曰：「生而岐嶷，長蹈自然，元靜守真，性入道奧，博學彊記，無文不該，孝友著於鄉黨，高聲聞於遠近。誠宜弼佐謨明，助和鼎味，毗贊大府，光昭盛化。非徒子奇、甘、羅之儔，兼包游、夏、顏、冉之羙。」爽乃辟為掾，襲父爵清陽亭侯，遷黃門
侍郎。爽誅，以故吏免。頃之，為廷尉正，歷文帝《安東》及
衛將軍司馬，軍國之政，多見信納。遷散騎常侍。帝之
討諸葛誕也，秀與尚書僕射陳泰、黃門侍郎鍾會以
行臺從，豫參謀略。及誕平，轉尚書，通封魯陽鄉侯，增
邑千戶，常道鄉公。立，以豫議定策，進爵縣侯，增邑七
百戶。遷尚書僕射。魏咸熙初，釐革憲司。時荀顗定禮
儀，賈充正法律，而秀改官制焉。秀議五等之爵，自騎
督已上六百餘人皆封。於是秀封濟川侯，地方六十
里，邑千四百戶。以高苑縣濟川據為侯國。初，文帝未
定嗣，而屬意舞陽侯攸。武帝懼不得立，問秀曰：「人有相否？」因以《奇表》示之。秀後言于文帝曰：「中撫軍人望既茂，天表如此，固非人臣之相也。」由是世子乃定。武
帝既即王位，拜尚書令、右光祿大夫，與御史大夫王
沉、衛將軍賈充俱開府，加給事中。及帝受禪，加左光
祿大夫，封鉅鹿郡公，邑三千戶。時安遠護軍郝詡與
故人書云「與尚書令裴秀相知，望其為益。」有司奏免
秀官。詔曰：「不能使人之不加諸我，此古人所難。交關人事，詡之罪耳，豈尚書令能防乎？其勿有所問！」司隸
校尉李憙復上言：騎都尉劉尚為尚書令裴秀占官
稻田，求禁止秀。詔又以秀幹翼朝政，有勳績于王室，
不可以小疵掩大德，使推正尚罪，而解秀禁止焉。久
之，詔曰：「夫三司之任，以翼宣皇極，弼成王事者也。故經國論道，賴之明哲，苟非其人，官不虛備。尚書令、左光祿大夫裴秀，雅量弘博，思心通遠，先帝登庸，贊事前朝。朕受明命，光佐大業，勳德茂著，配蹤元凱。宜正位居體，以康庶績。其以秀為司空。」秀儒學洽聞，且留
心政事，當禪代之際，總納言之要，其所裁當，禮無違
者。又以職在地官，以《禹貢》山川地名，從來久遠，多有
變易，後世說者，或彊牽引，漸以暗昧。於是甄擿舊文，
疑者則闕，古有名而今無者，皆隨事注列。作《禹貢地
域圖》十八篇奏之，藏于祕府。其序曰：「圖書之設，由來尚矣。自古立象垂制，而賴其用。三代置其官，國史掌厥職。暨漢屠咸陽，丞相蕭何盡收秦之圖籍。今祕書既無古之地圖，又無蕭何所得，惟有漢氏《輿地》及《括地》諸雜圖，各不設分率，又不考正準望，亦不備」載。名
山大川，雖有麤形，皆不精審，不可依據。或荒外迂誕
之言，不合事實，於義無取。大晉龍興，混一六合，以清
宇宙，始于庸蜀，冞入其阻。文皇帝乃命有司撰訪《吳
蜀地圖》。蜀土既定，六軍所經，地域遠近，山川險易，征
路迂直，校驗圖記，罔或有差。今上考《禹貢》，山海川流，
原隰陂澤，古之九州及今之十六州郡國縣邑、疆界
鄉陬，及古國盟會舊名，水陸徑路，為《地圖》十八篇。制
圖之體有六焉：一曰分率，所以辨廣輪之度也；二曰
準望，所以正彼此之體也；三曰道里，所以定所由之
數也；四曰高下，五曰方邪，六曰迂直，「此三者，各因地而制宜，所以校夷險之異也。有圖象而無分率，則無以審遠近之差；有分率而無準望，雖得之於一隅，必失之於他方。有準望而無道里，則施於山海絕隔之地，不能以相通；有道里而無高下、方邪、迂直之校，則徑路之數必與遠近之實相違，失準望之正矣。故以此六者參而考之。」然遠近之實定於分率，彼此之實
定於道里，度數之實定於高下、方邪、迂直之筭。故雖
「有峻山鉅海之隔，絕域殊方之迥，登降詭曲之因，皆可得舉而定者。準望之法既正，則曲直遠近，無所隱其形也。」秀創制朝儀，廣陳刑政，朝廷多遵用之，以為
故事。在位四載，為當世名公。服寒食散，當飲熱酒而
飲冷酒。泰始七年薨，時年四十八。詔曰：「司空經德履哲，體蹈儒雅，佐命翼世，勳業弘茂。方將宣獻敷制，為世宗範，不幸薨殂，朕甚痛之。其賜祕器、朝服一具，衣一襲，錢三十萬，布百匹，諡曰元」初，秀以尚書三十六
曹統事，準例不明，宜使諸卿任職。未及奏而薨。其友
人料其書記，得表草言平吳之事，其詞曰：「孫皓酷虐，不及聖明御世，兼弱攻昧，使遺子孫，將遂不能。臣時有否泰，非萬安之勢也。臣昔雖已屢言，未有成旨。今既疾篤不起，謹重尸啟，願陛下時共施用。」乃封以上
聞。詔報曰：「司空薨，痛悼不能去心，又得表草，雖在危​困，不忘王室，盡忠憂國，省益傷切，輒當與諸賢共論也。」咸寧初，與石苞等並為王公，配享廟庭。有二子：濬、
頠、濬嗣。

衛瓘
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「瓘字伯玉，河東安邑人也。高祖暠，漢明帝時以儒學自代郡，徵至河東安邑卒，因賜所亡地而葬之，子孫遂家焉。父覬，魏尚書。瓘年十歲喪父，至孝過人，性貞靜，有名理，以明識清允稱。襲父爵閿鄉侯。弱冠為魏尚書郎。時魏法嚴苛，母陳氏憂之，瓘自請得徙為通事郎，轉中書郎。時權臣專政，瓘優游其」間，無所親疏，甚為傅嘏所重，謂之「甯武子。」在位十年，
以任職稱，累遷散騎常侍。陳留王即位，拜侍中，持節
慰勞河北，以定議功，增邑戶。數歲，轉廷尉卿。瓘明法
理，每至聽訟，小大以情。鄧艾、鍾會之伐蜀也，瓘以本
官持節監艾、會軍事，行鎮西軍司，給兵千人。蜀既平，
艾輒承制封拜。會陰懷異志，因艾專擅，密與瓘具奏
其狀，詔使檻車徵之。會遣瓘先收艾，會以瓘兵少，欲
令艾殺瓘，因加艾罪。瓘知欲危己，然不可得而距，乃
夜至成都，檄艾所統諸將，稱「詔收艾，其餘一無所問。若來赴官軍，爵賞如先；敢有不出，誅及三族。」比至雞
鳴，悉來赴瓘，唯艾帳內在焉。平旦開門，瓘乘使者車
徑入，至成都殿前。艾臥未起，父子俱被執。艾諸將圖
欲刦艾整仗趣瓘營，瓘輕出迎之，偽作表章，將申明
艾事，諸將信之而止。俄而會至，乃悉請諸將胡烈等，
因執之，囚益州解舍，遂發兵反。於是士卒思歸，內外
騷動，人情憂懼。會留瓘謀議，乃書板云「欲殺胡烈等」，
舉以示瓘，瓘不許，因相疑貳。瓘如廁，見胡烈，故紿使
使宣語三軍，言會反。會逼瓘定議，經宿不眠，各橫刀
膝上在外。諸軍已潛欲攻會，瓘既不出，未敢先發。會
使瓘慰勞諸軍，瓘心欲去，且堅其意，曰：「卿三軍主，宜自行。」會曰：「卿監司且先行，吾當後出。」瓘便下殿。會悔
遣之。使呼瓘，瓘辭眩疾動，詐仆地。比出，閤數十信追
之，瓘至外，解服鹽湯，大吐。瓘素羸，便似困篤。會遣所
親人及醫視之，皆言「不起」，會由是無所憚。及暮門閉，
瓘作檄宣告諸軍，諸軍並已唱義陵，旦共攻會。會率
左右距戰，諸將擊敗之，唯帳下數百人隨會繞殿而
走，盡殺之。瓘於是部分諸將，群情肅然。鄧艾本營將
士復追破，檻車出，艾還向成都。瓘自以與會共陷艾，
懼為變，又欲專誅會之功，乃遣護軍田續至綿竹，夜
襲艾於三造亭，斬艾及其子忠。初，艾之入江由也，以
續不進，將斬之，既而赦焉。及瓘遣續謂之曰：「可以報江由之辱矣。」事平，朝議封瓘。瓘以剋蜀之功，群帥之
力，二將跋扈，自取滅亡，雖運智謀，而無搴旗之效。固
讓不受。除使持節、都督關中諸軍事、鎮西將軍。尋遷
都督徐州諸軍事、鎮東將軍，增封菑陽侯，以餘爵封
弟實開陽亭侯。泰始初，轉征東將軍，進爵為公，都督
青州諸軍事、青州刺史，加征東大將軍、青州牧，所在
皆有政績。除征北大將軍、都督幽州諸軍事、幽州刺
史，護烏桓校尉。至鎮，表立平州，後兼督之。於時幽并
東有務桓，西有力微，並為邊害。瓘離間二虜，遂致嫌
隙。於是務桓降而力微，以憂死。朝廷嘉其功，賜一子
亭侯。瓘乞以封弟，未受命而卒，子密受封為亭侯。瓘
六男無爵，悉讓二弟，遠近稱之。累求入朝，既至，武帝
善遇之。俄使旋鎮。咸寧初，徵拜尚書令，加侍中。性嚴
整，以法御下，視尚書若參佐，尚書郎若掾屬。瓘學問
深博，明習文藝，與尚書郎敦煌索靖俱善草書，時人
號為「一臺二妙。」漢末，張芝亦善草書，論者謂瓘得伯
英筋，靖得伯英肉。太康初，遷司空，侍中、令如故。為政
清簡，甚得朝野聲譽。武帝敕瓘第四子宣尚繁昌公
主。瓘自以諸生之胄，婚對微素，抗表固辭，不許。又領
太子少傅，加千兵百騎，鼓吹之府。以日蝕，瓘與太尉、
汝南王亮、司徒魏舒俱遜位，帝不聽。瓘以魏立九品，
是權時之制，非經通之道，宜復古鄉舉、里選。與太尉
亮等上疏曰：「昔聖王崇賢，舉善而教，用使朝廷德讓，野無邪行。誠以閭伍之政，足以相檢，詢事考言，必得其善。人知名不可虛求，故還修其身。是以崇賢而俗益穆，黜惡而行彌篤，斯則鄉舉里選者，先王之令典也。」自茲以降，此法陵遲。魏氏承顛覆之運，起喪亂之
後，人士流移，考詳無地，故立九品之制，粗具一時選
用之本耳。其始造也，鄉邑清議，不拘爵位，褒貶所加，
足為勸勵。猶有鄉論餘風，中間漸染，遂計資定品，使
天下觀朢，唯以居位為貴。人棄德而忽道業，爭多少
於錐刀之末，傷損風俗，其弊不細。今「九域同規，大化方始，臣等以為宜皆蕩除末法，一擬古制，以土斷定。自公卿以下，皆以所居為正，無復懸客遠屬異土者。如此，則同鄉鄰伍，皆為邑里，郡縣之宰，即以居長，盡除中正九品之制。使舉善進才，各由鄉論。」然則下敬
其上，人安其教，俗與政俱清，化與法並濟。人知善否
之教，不在交遊，即華「競自息，各求於己矣。今除九品，則宜準古制，使朝臣共相舉任於出才之路既博，且可以厲進賢之公心，覈在位之明闇，誠令典也。」武帝
​
善之，而卒不能改。惠帝之為太子也，朝臣咸謂純質，
不能親政事，瓘每欲陳啟廢之而未敢發。後會宴陵
雲臺，瓘託醉，因跪帝床前曰：「臣欲有所啟。」帝曰：「公所言何耶？」瓘欲言而止者三，因以手撫床曰：「此座可惜。」帝意乃悟，因繆曰：「公真大醉耶？」瓘於此不復有言。賈
后由是怨瓘。宣尚公主，數有酒色之過。楊駿素與瓘
不平，駿復欲自專權重，宣若離婚，瓘必遜位。於是遂
與黃門等毀之，諷帝奪宣公主。瓘慚懼，告老遜位。乃
下詔曰：「司空瓘年未致仕，而遜讓歷年，欲及神志未衰，以果本情，至真之風，實感吾心。今聽其所執，進位太保，以公就第。給親兵百人，置長史、司馬、從事中郎掾屬，及大車官騎，麾蓋鼓吹諸威儀，一如舊典。給廚田十頃，園五十畝，錢百萬，絹五百匹，床帳簟褥。主者務令優備，以稱吾崇賢之意焉。」有司又奏收宣付廷
尉，免瓘位，詔不許。帝後知黃門虛構，欲還復主，而宣
疾亡。惠帝即位，復瓘千兵。及楊駿誅，以瓘錄尚書事，
加綠綟綬，劍履上殿，入朝不趨。給騎司馬，與汝南王
亮共輔朝政。亮奏遣諸王還藩，與朝臣廷議，無敢應
者，唯瓘贊其事，楚王瑋由是憾焉。賈后素怨瓘，且忌
其方直，不得騁己淫虐；又聞瓘與瑋有隙，遂謗瓘與
亮欲為伊、霍之事啟，帝作手詔，使瑋免瓘等官。黃門
齎詔授瑋。瑋性輕險，欲騁私怨，夜，使清河王遐收瓘。
左右疑遐矯詔，咸諫曰：「禮律刑名，台輔大臣，未有此比。且請距之。須自表得報，就戮未晚也。」瓘不從，遂與
子恆、嶽、裔及孫等九人同被害，時年七十二。恆二子
璪、玠，時在醫家，得免。初，杜預聞瓘殺鄧艾，言於眾曰：
「伯玉其不免乎！身為名士，位居總帥，既無德音，又不御下以正，是小人而乘君子之器，當何以堪其責乎！」瓘聞之，不俟駕而謝，終如預言。初，瓘家人炊飯墮地，
盡化為螺，歲餘及禍，太保主簿劉繇等冒難收瓘而
葬之。初，瓘為司空時，帷下督榮晦有罪，瓘斥遣之，及
難作，隨兵討瓘，故子孫皆及於禍。楚王瑋之伏誅也，
瓘女與國臣書曰：「先公名諡未顯，無異凡人，每怪一國蔑然無言。《春秋》之失，其咎安在？悲憤感嘅，故以示意。」於是繇等執黃旛，撾登聞鼓，上言曰：「初矯詔者至，公承詔當免，即便奉送章綬，雖有兵仗，不施一刃。重敕出第，單車從命。如矯詔之文，唯免公官。右軍以下，即承詐偽，違其」本文，輒戮宰輔，不復表上。橫收公子
孫，輒皆行刑，賊害大臣父子九人。伏見詔書，為楚王
所誑誤，非本同謀者皆弛遣。如《書》之旨，謂里舍人被
驅逼齎白杖者耳。《律》：「受教殺人，不得免死」，況乎手害
功臣，賊殺忠良，雖云非謀，理所不赦。今元惡雖誅，殺
賊猶存，臣懼有司未詳事實，或有縱漏，不加精盡，使
「公父子讎賊不滅。冤魂永恨，訴於穹蒼，酷痛之臣，悲於明世。臣等身被創痍，殯斂始訖。謹條瓘前在司空時帳下給使榮晦，無情被黜」，知瓘家人數小孫名字，
晦後轉給右軍。其夜晦在門外揚聲大呼，宣詔免公
還第。及門開，晦前到中門，復讀所齎偽詔，手取公章
綬貂蟬，催公出第。晦按次錄瓘家口「及其子孫，皆兵仗將送，著東亭道北圍守。一時之間，便皆斬斫。害公子孫，實由於晦。及將人劫盜府庫，皆晦所為。考晦一人，眾奸皆出。乞驗盡情偽，加以族誅。」詔從之。朝廷以
瓘舉門無辜受禍，乃追瓘伐蜀勳，封蘭陵郡公，增邑
三千戶，諡曰成，贈假黃鉞。

和嶠
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「嶠字長輿，汝南西平人也。祖洽，魏尚書令。父逌，魏吏部尚書。嶠少有風格，慕舅夏侯元之為人，厚自崇重，有盛名於世。朝野許其能整風俗，理人倫。襲父爵上蔡伯。起家太子舍人，累遷潁川太守。為政清簡，甚得百姓歡心。太傅從事中郎庾顗見而歎曰：『嶠森森如千丈松，雖磥砢多節目，施之大廈，有棟』」梁之用。賈充亦重之，稱於武帝。入為給事黃門侍郎，
遷中書令。帝深器遇之。舊監令共車入朝，時荀勗為
監，嶠鄙勗為人，以意氣加之，每同乘高抗，專車而坐，
乃使監、令異車，自嶠始也。吳平，以參謀議功，賜弟郁
爵汝南亭侯。嶠轉侍中，愈被親禮。與任愷、張華相善，
嶠見太子不令，因侍坐曰：「皇太子有淳古之風，而季世多偽，恐不了陛下家事。」帝默然不答。後與荀顗、荀
勗同侍，帝曰：「太子近入朝，差長進，卿可俱詣之，粗及世事。」既奉詔而還。顗、勗並稱太子明識弘雅，誠如明
詔。嶠曰：「聖質如初耳。」帝不悅而起。嶠退居，恆懷慨歎，
知不見用，猶不能已。在御坐，言及社稷，未嘗不以儲
君為憂。帝知其言忠，每不酬和。後與嶠語，不及來事。
或以告賈妃，妃銜之。太康末，為尚書，以母憂去職。及
惠帝即位，拜太子太傅，加散騎常侍、光祿大夫。太子
朝西宮，嶠從入。賈后使帝問嶠曰：「卿昔為我不了家事，今日定云何？」嶠曰：「臣昔事先帝，曾有斯言。言之不效，國之福也。臣敢逃其罪乎！」元康二年卒，贈金紫光
祿大夫，加金章紫綬，本位如前。永平初，策諡曰「簡。」嶠
家產豐富，擬於王者，然性至吝，以是獲譏於世。杜預
以為嶠有錢癖。以弟郁子濟嗣，位至中書郎。郁字仲
​
輿，才望不及嶠，而以清幹稱。歷尚書左右僕射，中書
令、尚書令。洛陽傾，沒奔於苟晞，疾卒。

李引
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「引字宣伯，遼東襄平人也。祖敏，漢河內太守，去官還鄉里。遼東太守公孫度欲強用之，敏乘輕舟浮滄海，莫知所終。引父信追求積年，浮海出塞，竟無所見。欲行喪制服，則疑父尚存，情若居喪而不聘娶。後有鄰居舉人與其父同年者亡，因行喪制服。燕國徐邈與之同州里，以不孝莫大於無後，勸使娶」妻。既生引，遂絕房室，恆如居喪禮，不堪其憂，數年而
卒。引既幼孤，母又改行，有識之後，降食哀戚，亦以喪
禮自居。又以祖不知存亡，設木主以事之，由是以孝
聞。容貌質素，頹然若不足者，而智度沈邃，言必有則。
初仕郡，上計掾，州辟部從事治中，舉孝廉，參鎮北軍
事，遷樂平侯相，政尚清簡。入為尚書郎，遷中護軍司
馬吏部郎，銓綜廉平，賜爵關中侯。出補安豐太守。文
帝引為大將軍從事中郎，遷御史中丞。恭恪直繩，百
官憚之。伐蜀之役，為西中郎將，督關中諸軍事。後為
河南尹，封廣陸伯。泰始初，拜尚書，進爵為侯。引奏以
為「古者三公坐而論道，內參六官之事，外與六卿之教，或處三槐，兼聽獄訟，稽疑之典，謀及卿士。陛下聖德欽明，垂心萬機，猥發明詔，儀刑古式，雖唐虞疇諮，周文翼翼，無以加也。自今以往，國有大政，可親延群公，詢納讜言。其軍國所疑，延詣省中，使侍中尚書諮論所宜。若有疾疢，不任覲會，臨時遣侍臣訊訪。」詔從
之。遷吏部尚書、僕射，尋轉太子少傅。詔以引忠允高
亮，有匪躬之節，使領司隸校尉。引屢自表讓，「忝傅儲宮，不宜兼監司之官。」武帝以二職並須忠賢，故每不
許。咸寧初，皇太子出居東宮，帝以司隸事任峻重，而
少傅有旦夕輔導之務，引素羸，不宜久勞之。轉拜侍
中，加特進，俄遷尚書令，侍中、特進如故。引雖歷職內
外，而家至貧儉，兒病無以市藥。帝聞之，賜錢十萬。其
後帝以司徒舊丞相之職，詔以引為司徒。在位五年，
簡亮持重，稱為任職。以吳會初平，大臣多有勳勞，宜
有登進，乃上疏遜位。帝不聽，遣侍中宣旨，優詔敦諭，
絕其章表。引不得已，起視事。太康三年薨。詔遣御史
持節監喪致祠，諡曰成皇太子。命舍人王贊誄之，文
義甚美。帝後思引清節，詔曰：「故司空李引、太常彭灌，並履忠清儉，身沒，家無餘積。」賜引家錢二百萬、穀千
斛，灌家半之。三子：固、真、長、脩。

石鑒
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「鑒字林伯，樂陵厭次人也。出自寒素，雅志公亮。仕魏，歷尚書郎、侍御史、尚書左丞、御史中丞，多所糾正，朝廷憚之，出為并州刺史、假節、護匈奴中郎將。武帝受禪，封堂陽子。入為司隸校尉，轉尚書。時秦、涼為虜所敗，遣鑒都督隴右諸軍事，坐論功虛偽免官。後為鎮南將軍、豫州刺史，坐討吳賊虛張首級。」詔曰：「昔雲中守魏尚以斬首不實受刑，武牙將軍田順以詐增虜獲自殺。誣罔敗法，古今所疾，鑒備大臣，吾所取信。往者西事公欺朝廷，以敗為得，竟不推究。中間黜免，未久尋復授用，冀能補過，而乃與下同詐，所謂大臣，義得爾乎？有司奏是也，顧未忍耳。今遣歸田里，終身不得復用，勿削爵土也。」久之，拜光祿勳，復
為司隸校尉，稍加特進，遷右光祿大夫，開府，領司徒。
前代三公冊拜，皆設小會，所以崇宰輔之制也。自魏
末已後，廢不復行。至鑒有詔令會，遂以為常。太康末，
拜司空，領太子太傅。武帝崩，鑒與中護軍張劭監統
山陵。時大司馬汝南王亮為太傅楊駿所疑，不敢臨
喪，出營城外。時有告亮欲舉兵討駿，駿大懼，白太后，
令帝為手詔，詔鑒及張劭，使率陵兵討亮。劭，駿甥也，
便率所領催鑒速發。鑒以為不然，保持之，遣人密覘
視，亮已別，道還許昌，於是駿止，論者稱之。山陵訖，封
昌安縣侯。元康初，為太尉。年八十餘，克壯慷慨，目遇
若少年，時人美之。尋薨，諡曰元。子陋，字處賤，襲封。

魏舒
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「舒字陽元，任城樊人也。少孤，為外家甯氏所養。甯氏起宅相，宅者云當出貴甥。外祖母以魏氏甥小而慧，意謂應之。舒曰：『當為外祖成此宅相』。久乃別居。身長八尺二寸，姿望秀偉，飲酒石餘，而遲鈍質朴，不為鄉親所重。從叔父吏部郎衡，有名當世，亦不之知，使守水碓，每歎曰：『舒堪數百戶長，我願畢矣』！」舒亦不以介意。不修常人之節，不為皎厲之事，每欲
容才長物，終不顯人之短。性好騎射，著韋衣，入山澤，
以漁獵為事。唯太原王乂謂舒曰：「卿終當為台輔，然今未能令妻子免饑寒，吾當助卿營之。」常振其匱乏，
舒受而不辭。舒嘗詣野王，主人妻夜產，俄而聞車馬
之聲，相問曰：「男也，女也？」曰：「男。書之，十五，以兵死。」復問
寢者為誰？曰：「魏公舒。」後十五載，詣主人問：「所生兒何在？」曰：「因條桑，為斧傷而死。」舒自知當為公矣。年四十
餘，郡上計掾察孝廉，宗黨以舒無學業，勸令不就，可

以為高耳。舒曰：「若試而不中，其負在我，安可虛竊不​就之高，以為己榮乎？」於是自課，百日習一經，因而對

策升第，除澠池長，遷浚儀令，入為尚書郎。時欲沙汰
郎官，非其才者罷之。舒曰：「吾即其人也。」襆被而出。同
僚素無清論者，咸有愧色，談者稱之。累遷後將軍鍾
毓長史。毓每與參佐射，舒常為畫籌而已。後遇朋人
不足，以舒滿數。毓初不知其善射，舒容範閒雅，發無
不中，舉坐愕然，莫有敵者。毓謝而嘆曰：「吾之不足以盡卿才，有如此射矣，豈一事哉？」轉相國參軍，封劇陽
子。府朝碎務，未嘗見是非，至於廢興大事，眾人莫能
斷者，舒徐為籌之，多出眾議之表。文帝深器重之，每
朝會，坐罷，目送之曰：「魏舒堂堂，人之領袖也。」遷宜陽、
滎陽二郡太守，甚有聲稱。徵拜散騎常侍，出為冀州
刺史。在州三年，以簡惠稱，入為侍中。武帝以舒清素，
特賜絹百匹。遷尚書。以公事當免官，詔以贖論。舒三
娶妻皆亡，是歲，自表乞假還本郡葬妻，詔賜葬地一
頃，錢五十萬。太康初，拜右僕射。舒與衛瓘、山濤、張華
等以六合混一，宜用古典，封禪東嶽，前後累陳其事，
帝謙讓不許。以舒為左僕射，領吏部。上言：「今選六宮，娉以玉帛，而舊使御府丞奉娉，宣成嘉禮，贄重使輕，以為拜三夫人宜使卿，九嬪使五官中郎將，美人、良人使謁者，於典制為弘。」有詔詳之，眾議異同，遂寢。加
右光祿大夫、儀同三司。及山濤薨，以舒領司徒，有頃
即真。舒有威重德望，祿賜散之九族，家無餘財。陳留
周震累為諸府所辟，辟書既下，公輒喪亡，僉號震為
殺公，掾莫有辟者。舒乃命之，而竟無患。識者以此稱
其達命。以年老，每稱疾遜位，中復暫起，署兗州中正，
尋又稱疾。尚書左丞郤詵與舒《書》曰：「公久疾小差，視事是也。唯上所念，何意起訖還臥，曲身迴法，甚失具瞻之望。公少立巍巍，一旦棄之，可不惜哉！」舒稱疾如
初。後以災異遜位，帝不聽。後因正旦朝罷還第，表送
章綬。帝手詔敦勉，而舒執意彌固。乃下詔曰：「司徒、劇陽子舒，體道弘粹，思量經遠，忠肅居正，在公盡規。入管銓衡，官人允敘。出贊袞職，敷弘五教，惠訓播流，德聲茂著，可謂朝之俊乂者也。而屢執沖讓，辭旨懇誠，申覽反覆，省用憮然。蓋成人之美，先典所與，難違至情。今聽其所執，以劇陽子就第」，位同三司，祿賜如前，
几杖不朝，賜錢百萬，床帳簟褥百副。以舍人四人為
劇陽子舍人，置官騎十人，使光祿勳奉策，主者詳案
典禮，令皆如舊制。於是賜安車，騎馬，門施行馬。舒為
事必先行而後言，遜位之際，莫有知者。時論以為晉
興以來，三公能辭榮祿終者，未之有也。司空衛瓘與
舒書曰：「每與足下共論此事，日日未果，可謂瞻之在前，忽焉在後矣。」太熙元年薨，時年八十二。帝甚傷悼，
賵賻優厚，諡曰康子。混字延廣，清惠有才行，為太子
舍人。年二十七，先舒卒，朝野咸為舒悲惜。舒每哀慟，
退而嘆曰：「吾不及莊生遠矣，豈以無益自損乎！」於是
終服不復哭。詔曰：「舒惟一子，薄命短折。舒告老之年，處窮獨之苦，每念怛然，為之嗟悼。思所以散愁養氣，可更增滋味品物，仍給賜陽燧四望繐窗戶皂輪車牛一乘。庶出入觀望，或足散憂也。」以庶孫融嗣，又早
卒。從孫晃嗣。

傅祗
[
编辑
]

按《晉書傅元傳》，「祗字子莊。父嘏，魏太常。祗性至孝，早知名，以才識明練稱。武帝始建東宮，起家太子舍人，累遷散騎黃門郎，賜爵關內侯，食邑三百戶，母憂去職。及葬母，詔給太常五等吉凶導從。其後諸卿夫人葬，給導從，自此始也。服終，為滎陽太守。自魏黃初大水之後，河、濟汎溢，鄧艾常著《濟河論》，開石門而通之。」至是復浸壞，祗乃造沉萊堰，至今兗、豫無水患，百姓
為立碑頌焉。尋表兼廷尉，遷常侍、左軍將軍。及帝崩，
梓宮在殯，而太傅楊駿輔政，欲悅眾心，議普進封爵。
祗與駿書曰：「未有帝王始崩，臣下論功者也。」駿不從。
入為侍中，時將誅駿，而駿不之知，祗侍駿坐，而雲龍
門閉，內外不通。祗請與尚書武茂聽「國家消息。」揖而
下階，茂猶坐。祗顧曰：「君非天子臣邪？今內外隔絕，不知國家所在，何得安坐！」茂乃驚起。駿既伏誅。裴楷。息
瓚，駿之婿也，為亂兵所害。尚書左僕射荀顗與楷不
平，因奏楷是駿親，收付廷尉。祗證楷無罪，有詔赦之。
時又收駿官屬，祗復啟曰：「昔魯芝為曹爽司馬，斬關出赴爽。」宣帝義之，尚遷青州刺史。駿之僚佐，不可加
罰，詔又赦之。祗多所維正皆如此。除河南尹，未拜，遷
司隸校尉。以討楊駿勳，當封郡公八千戶，固讓減半，
降封靈川縣公，千八百戶，餘二千二百戶。封少子暢
為武鄉亭侯。又以本封賜兄子雋為東明亭侯。楚王
瑋之矯詔也，祗以聞奏稽留，免官。期年，遷光祿勳，復
以公事免。氐人齊萬年舉兵反，以祗為行安西軍司，
加常侍，率安西將軍夏侯駿討平之。遷衛尉。以風疾
遜位，就拜常侍，食卿，祿秩，賜錢及床帳等。尋加光祿
大夫，門施行馬。及趙王倫輔政，以為中書監，常侍如
故，以鎮眾心。祗辭之以疾，倫遣御史輿祗就職。王戎、
陳準等相與言曰：「傅公在事，吾屬無憂矣。」其為物所
​
倚信如此。倫篡，又為右光祿開府，加侍中。惠帝還宮，
祗以經受偽職，請退，不許。初，倫之篡也，孫秀與義陽
王威等十餘人預撰儀式《禪文》。及倫敗，齊王冏收侍
中劉逵、常侍騶捷、杜育、黃門郎陸機、右丞周導、王尊
等付廷尉，以《禪文》出中書，復議處祗罪，會赦得原。後
以《禪文》草本非祗所撰，於是詔復光祿大夫。子宣尚
弘農公主，尋遷太子少傅，上章遜位，還第。及成都王
穎為太傅，復以祗為少傅，加侍中。懷帝即位，遷光祿
大夫，侍中，未拜，加右僕射、中書監。時太傅、東海王越
輔政，祗既居端右，每宣君臣謙光之道，由此上下雍
穆。祗明達國體，朝廷制度，多所經綜。歷左光祿、開府，
行太子太傅，侍中如故。疾篤遜位，不許。遷司徒，以足
疾，詔版輿上殿，不拜。大將軍苟晞表請遷都，使祗出
詣河陰，修理舟楫，為水行之備。及洛陽陷沒，遂共建
行臺，推祗為盟主，以司徒、持節、大都督諸軍事，傳檄
四方，遣子宣將公主與尚書令和郁赴告方伯，徵義
兵。祗自屯盟津小城，宣弟暢行河陰令以侍宣。祗以
暴疾薨，時年六十九。祗自以義誠不終，力疾手筆敕
厲其二子。宣暢辭旨深切，覽者莫不感激慷慨。祗著
《文章駮論》十餘萬言。

荀組
[
编辑
]

按《晉書荀勗傳》：「勗子組，字大章。弱冠，太尉王衍見而稱之曰：『夷雅有才識。初為司徒左西屬，補太子舍人。司徒王渾請為從事中郎，轉左長史，歷太子中庶子，滎陽太守。趙王倫為相國，欲收大名，選海內德望之士，以江夏李重及組為左右長史，東平王興、沛國劉謨為左右司馬。倫篡，以組為侍中。及長沙王乂敗，惠』」帝遣組及散騎常侍閭丘沖詣成都王潁，慰勞其軍。
帝西幸長安，以組為河南尹。遷尚書，轉衛尉，賜爵成
陽縣男，加散騎常侍、中書監，轉司隸校尉，加特進、光
祿大夫，常侍如故。于時天下已亂，組兄弟貴盛，懼不
容於世，雖居大官，並諷議而已。永嘉末，復以組為侍
中，領太子太保。未拜，會劉曜、王彌逼洛陽，組與藩俱
出奔。懷帝蒙塵，司空王浚以組為司隸校尉，組與藩
移檄天下，以琅邪王為盟主。愍帝稱皇太子，組即太
子之舅。及領司隸校尉，行豫州刺史事，與藩並保滎
陽之開封。建興初，詔藩行留臺事。俄而藩薨，帝更以
組為司空，領尚書左僕射，又兼司隸，復行留臺事，州
正郡守皆承制行焉。進封臨潁縣公，加太夫人、世子
印綬。明年，進位太尉，領豫州牧，假節。元帝承制，以組
都督司州諸軍，加散騎常侍，餘如故。頃之，又除尚書
令，表讓不拜。及西都不守，組乃遣使移檄天下共勸
進。帝欲以組為司徒，以問太常賀循，循曰：「組舊望清重，忠勤顯著，遷訓五品，實充眾望。」於是拜組為司徒。
組逼於石勒，不能自立。太興初，自許昌率其屬數百
人渡江，給千兵百騎，組先所領，仍皆統攝。頃之，詔組
與太保、西陽王𦍛並錄尚書事，各加班劍六十人。永
昌初，遷太尉，領太子太保。未拜，薨，年六十五，諡曰元。
子奕嗣。

劉寔
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「寔字子真，平原高唐人也，漢濟北惠王壽之後也。父廣，斥丘令。寔少貧苦，賣牛衣以自給。然好學，手約繩，口誦書，博通古今，清身潔己，行無瑕玷。郡察孝廉，州舉秀才，皆不行。以計吏入洛，調為河南尹丞，遷尚書郎、廷尉正。後歷吏部郎，參文帝相國軍事，封循陽子。鍾會、鄧艾之伐蜀也，有客問寔曰：『二將其平蜀乎』？」寔曰：「破蜀必矣。」而皆不還。客問其故，笑而
不答，竟如其言。寔之先見，皆此類也。以世多進趣，廉
遜道闕，乃著《崇讓論》以矯之。其辭曰：「古之聖王之化天下所以貴讓者，欲以出賢才，息爭競也。夫人情莫不欲己之賢也，故勸令讓賢以自明賢也，豈假讓不賢哉？故讓道興，賢能之人不求而自」出矣。至公之舉
自立矣，百官之副亦豫具矣。一官缺，擇眾官所讓最
多者而用之，審之道也。在朝之士，相讓于上，草廬之
人咸皆化之，推賢讓能之風從此生矣。為一國所讓，
則一國士也；天下所共推，則天下士也。推讓之風行，
則賢與不肖灼然殊矣。此道之行，在上者無所用其
心，因成清議，隨之而已，故曰：「蕩蕩乎堯之為君，莫之能名。」言天下自安矣，不見堯所以化之，故不能名也。
又曰：舜禹之有天下而不與焉，無為而化者，其舜也
歟。賢人相讓於朝，大才之人恆在大官，小人不爭於
野，天下無事矣。以賢才化無事，至道興矣。已仰其成，
復何與焉，故可以歌《南風》之詩，彈五絃之琴也。成此
功者非有他，崇讓之所致耳。孔子曰：「能以禮讓為國，則不難也。」在朝之人，不務相讓久矣，天下化之。自魏
代以來，登進辟命之士及在職之吏，臨見受敘，雖自
辭不能，終莫肯讓有勝己者。夫推讓之風息，爭競之
心生。孔子曰：「上興讓則下不爭」，明讓不興下必爭也。
推讓之道興，則賢能之人日見推舉，爭競「之心生，則賢能之人日覓謗毀。夫爭者之欲自先，甚惡能者之先不能無毀也。故孔、墨不能免世之謗己，況不及孔​墨者乎？」議者僉然，言世少高明之才，朝廷不有大才

之人可以為大官者。山澤人，小官吏，亦復云：「朝廷之士，雖有大官，名德皆不及往時人也。」余以為此二者
皆失之矣，非時獨乏賢也，時不貴讓，一人有先眾之
譽，毀必隨之，名不得成，使之然也。雖令稷、契復存，亦
不復全其名矣。能否混雜，優劣不分，士無素定之價，
官職有缺，主選之吏不知所用，但案官次而舉之。同
才之人先用者，非勢家之子，則必為有勢者之所念
也。非能獨賢，因其先用之資，而復遷之無已。遷之無
已，不勝其「任之病發矣。」觀在官之人，政績無聞，自非
勢家之子，率多因資次而進也。向令天下貴讓士，必
由於見讓而後名成，名成而官乃得用之。諸名行不
立之人，在官無政績之稱，讓之者必矣，官無因得而
用之也。所以見用不息者，由讓道廢，因資用人之有
失久矣。故自漢魏以來，時開大舉，令眾官各舉所知，
唯才所任，不限階次，如此者甚數矣。其所舉必有當
者，不聞時有擢用，不知何誰最賢故也。所舉必有不
當，而罪不加，不知何誰最不肖也。所以不可得知，由
當時之人莫肯相推，賢愚之名不別。今其如此舉者，
知在上者察不能審，故敢漫舉而進之。或舉所賢，因
及所念，一頓而至。人數猥多，各「言所舉者賢，加之高狀，相似如一，難得而分矣。參錯相亂，真偽同貫，更復由此而甚。雖舉者不能盡忠之罪，亦由上開聽察之路，濫令其爾也。昔齊王好聽竽聲，必令三百人合吹而後聽之，廩以數人之俸。南郭先生不知吹竽者也，以三百人合吹，可以容其不知，因請為王吹竽，虛食數人之俸。嗣王」覺而改之，難彰先王之過。乃下令曰：
「吾之好聞竽聲，有甚於先王」，欲一一列而聽之，先生
於此逃矣。推賢之風不立，濫舉之法不改，則南郭先
生之徒盈於朝矣。才高守道之士日退，馳走有勢之
門日多矣，雖國有典刑，弗能禁矣。夫讓道不興之弊，
非徒賢人在下位不得時進也，國之良臣荷重任者，
亦將以漸受罪退矣。何以知其然也？孔子以為「顏氏之子不貳過耳。」明非聖人皆有過，寵貴之地，欲之者
多矣。惡賢能者塞其路，其過而毀之者亦多矣。夫謗
毀之生，非徒空設，必因人之微過而甚之者也。毀謗
之言數聞，在上者雖欲弗納，不能不仗所聞，因事之
來而微察之也。無以其驗至矣。得其驗，安得不理其
罪？若知而縱之，王之威日衰，令之不行，自此始矣。知
之皆理之，受罪退者稍多，大臣有不自固之心。夫賢
才不進，貴臣日疏，此有國者之深憂也。《詩》曰：「受祿不讓，至于已斯亡。」不讓之人，憂亡不暇，而望其益國朝，
不亦難乎？竊以為改此俗甚易耳。何以知之？夫一時
在官之人，雖雜有凡猥之才，其中賢明者亦多矣，豈
可謂皆不知讓賢為貴邪？直以其時皆不讓，習以成
俗，故遂不為耳。人臣初除，皆通表上聞，名之「謝章」，所
由來尚矣。原謝章之本意，欲進賢能以謝國恩也。昔
舜以禹為司空，禹拜稽首，讓於稷、契及咎繇。使益為
虞官，讓于朱虎、熊、羆。使伯夷典三禮，讓于夔、龍。唐虞
之時，眾官初除，莫不皆讓也。謝章之義，蓋取于此。《書》
記之者，欲以永世作則。季世所用，不賢不能讓賢，虛
謝見用之恩而已，相承不變，習俗之失也。夫敘用之
官，得通章表者，其讓賢推能乃通，其不能有所讓，徒
費簡紙者，皆絕不通。人臣初除，各思推賢能而讓之
矣。讓之文，付主者掌之三司有缺，擇三司「所讓最多者而用之，此為一公缺，三公已豫選之矣。且主選之吏，不必任公而選三公，不如令三公自共選一公為詳也。四征缺，擇四征所讓最多者而用之，此為一征缺，四征豫選之矣，必詳於停缺，而令主者選四征也。尚書缺，擇尚書所讓最多者而用之，此為八尚書共選一尚書。詳於臨缺，令主者選八尚書也。郡守缺，擇眾郡所讓最多者而用之，詳於任主者令選百郡守也。」夫以眾官百郡之讓，與主者共相比，不可同歲而
論也。雖復令三府參舉官，本不委以舉選之任，各不
能以根其心也。其所用心者，裁之不二三，但令主者
案官次而舉之，不用精也。賢愚皆讓，百姓耳目盡為
國耳目。夫人情爭則欲毀己所不知，讓則競推於勝
己。故世爭則毀譽交錯，優劣不分，難得而讓也。時讓
則賢智顯出，能否之辨歷歷相次，不可得而亂也。當
此時也，能退身修己者，讓之者多矣，雖欲守貧賤，不
可得也。馳騖進趣而欲人見讓，猶卻行而求前也。夫
如此，愚智咸知，進身求通，非修之於己，則無由矣。游
外求者，於此相隨而歸矣；浮聲虛論，不禁而自息矣。
人人無所用其心，任眾人之議，而天下自化矣。不言
之化行，巍巍之美於此著矣。讓可以致此，豈可不務
之哉？《春秋傳》曰：「范宣子之讓，其下皆讓。欒黶雖汰，弗敢違也。晉國以平，數世賴之。」上世之化也，君子尚能
而讓其下，小人力農以事其上。「上下有禮，讒慝遠黜，由不爭也。及其亂也，國家之弊，恆必由之。」篤論了了
如此。「在朝君子，典選大官，能不以人廢言，舉而行之，各以讓賢舉能為先務，則群才猥出，能否殊別，蓋世​之功，莫大於此。」泰始初，進爵為伯，累遷少府。咸寧中，
為太常，轉尚書。杜預之伐吳也，寔以本官行鎮南軍
司。初，寔妻盧氏生子躋而卒，華氏將以女妻之。寔弟
智諫曰：「華家類貪，必破門戶。」辭之不得，竟婚華氏而
生子夏。寔竟坐夏受賂，免官。頃之為大司農，又以夏
罪免。寔每還州里，鄉人載酒肉以候之，寔難逆其意，
輒共啖而返其餘。或謂寔曰：「君行高一世，而諸子不能遵，何不旦夕切磋，使知過而自改邪？」寔曰：「吾之所行，是所聞見，不相祖習，豈復教誨之所得乎？」世以寔
言為當。後起為國子祭酒、散騎常侍。愍懷太子初封
廣陵王，高選師友，以寔為師。元康初，進爵為侯，累遷
太子太保，加侍中、特進、右光祿大夫、開府儀同三司，
領冀州都督。九年，策拜司空，遷太保，轉太傅。太安初，
寔以老病遜位，賜安車駟馬，錢百萬，以侯就第。及長
沙、成都之相攻也，寔為軍人所掠，潛歸鄉里。惠帝崩，
寔赴山陵。懷帝即位，復授太尉。寔自陳年老，固辭，不
許。左丞劉坦上言曰：「夫堂高級遠，主尊相貴，是以古之哲王，莫不師其元臣。崇養老之教，訓示四海，使少長有禮，七十致仕，亦所以優異舊德，厲廉高之風。太尉寔，體清素之操，執不渝之潔，懸車告老，二十餘年，浩然之志，老而彌篤。可謂國之碩老，邦之宗模。」臣聞
老者不以筋力為禮，寔年踰九十，命在日制，遂自扶
輿冒險而至，展哀山陵，致敬闕庭，大臣之節備矣。聖
詔殷勤，必使寔正位上台，光飪鼎實，斷章敦喻，經涉
二年。而寔頻上露板，辭旨懇誠。臣以為古之養老，以
不事為優，不以吏之為重，謂宜聽寔所守。三年，詔曰：
「昔虞任五臣，致垂拱之化；漢相蕭何，興寧一之譽。故能光隆於當時，垂裕於百代。朕紹天明命，臨御萬邦，所以崇顯政道者，亦賴之於元臣庶尹，畢力股肱，以副至望，而君年耆告老，確然難違。今聽君以侯就第，位居三司之上，秩祿準舊，賜几杖不朝。及宅一區，國之大政，將就諮于君，副朕意焉。」歲餘薨，時年九十一，
諡曰元。寔少貧窶地，杖策徒行，每所憩止，不累主人，薪
水之事，皆自營給。及位望通顯，每從儉素，不尚華麗。
嘗詣石崇家，如廁，見有絳紋帳，裀褥甚麗，兩婢持香
囊，寔便退，笑謂崇曰：「誤入卿內。」崇曰：「是廁耳。」寔曰：「貧士未嘗得此。」乃更如他廁。雖處榮寵，居無第宅，所得
俸祿，贍卹親故。雖禮教陵遲，而行己以正。喪妻為廬
杖之制，終喪不御內輕薄者笑之，寔不以介意。自少
及老，篤學不倦，雖居職務，卷弗離手。尤精《三傳》，辨正
《公羊》，以為衛輒不應，辭以王父命，祭仲失為臣之節，
舉此二端，以明臣子之體，遂行于世。又撰《春秋條例》
二十卷。有二子：躋、夏。

高光
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「光字宣茂，陳留圍城人，魏太尉柔之子也。光少習家業，明練刑理。初以太子舍人累遷尚書郎，出為幽州刺史、潁川太守。是時武帝置長沙獄以典詔囚，以光歷世明法，用為長沙御史，秩與中丞同，遷廷尉。元康中拜尚書，典三公曹。時趙王倫篡逆，光於其際守道貞全。及倫賜死，齊王冏輔政，復以光為」廷尉，遷尚書，加奉車都尉。後從駕討成都王穎，有勳，
封延陵縣公，邑千八百戶。於時朝廷咸推光明於用
法，故頻典理官。惠帝為張方所逼，幸長安，朝臣奔散，
莫有從者，光獨侍帝而西。遷尚書左僕射，加散騎常
待。光兄誕為上官己等所用，歷徐雍、溫州刺史。誕性
任放，無倫次，而決烈過人，與光異操。常謂光小節，恆
輕侮之，光事誕愈謹。帝既還洛陽，時太弟新立，重選
傅訓，以光為少傅，加光祿大夫，常侍如故。及懷帝即
位，加光祿大夫，金章紫綬，與傅祗並見推崇。尋為尚
書令，本官如故。以疾卒，贈司空、侍中。屬京洛傾覆，竟
未加諡。子韜，字子遠，放佚無檢。光為廷尉時，韜受貨
賕，有司奏案之，而光不知。時人雖非光，不能防閑其
子，以其用心有素，不以為累。初，光詣長安留臺，以韜
兼右衛將軍。韜與殿省小人交通，及光卒，仍於喪中
往來不絕。時東海王越輔政，不朝覲。韜知人心有望，
密與太傅參軍姜頤、京兆杜概等謀討越，事泄伏誅。

裴楷
[
编辑
]

按《晉書裴秀傳》：「秀從弟楷，字叔則。父徽，魏冀州刺史。楷明悟有識量，弱冠知名，尤精《老》《易》。少與王戎齊名。鍾會薦之於文帝，辟相國掾，遷尚書郎。賈充改定律令，以楷為定科郎。事畢，詔楷於御前執讀，平議當否。楷善宣吐，左右屬目，聽者忘倦。武帝為撫軍，妙選僚采，以楷為參軍事。吏部郎闕，文帝問其人於鍾會，會」曰：「裴楷清通，王戎簡要，皆其選也。」於是以楷為吏部
郎。楷風神高邁，容儀俊爽，博涉群書，特精理義，時人
謂之玉人，又稱見裴叔則如近玉山，照暎人也。轉中
書郎，出入宮省，見者肅然改容。武帝初登阼，探策以
卜世數多少而得一，帝不悅，群臣失色，莫有言者。楷
正容儀，和其聲氣，從容進曰：「臣聞天得一以清，地得一以寧，王侯得一以為天下貞。」武帝大悅，群臣皆稱

萬歲。俄拜散騎侍郎，累遷散騎常侍、河內太守。入為
​
屯騎校尉、右軍將軍，轉侍中。石崇以功臣子有才氣，

與楷志趣各異，不與之交。長水校尉孫季舒嘗與崇
酣燕，慢傲過度，崇欲表免之。楷聞之，謂崇曰：「足下飲人狂藥，責人正禮，不亦乖乎！」崇乃止。楷性寬厚，與物
無忤，不持儉素。每遊榮貴，輒取其珍玩，雖車馬器服，
宿昔之間，便以施諸窮乏。嘗營別宅，其從兄衍見而
悅之，即以宅與衍。梁、趙二王，國之近屬，貴重當時。楷
歲請二國租錢百萬，以散親族。人或譏之，楷曰：「損有餘以補不足，天之道也。」安於毀譽。其行己任，率皆此
類也。與山濤、和嶠並以盛德居位。帝嘗問曰：「朕應天順時，海內更始，天下風聲，何得何失？」楷對曰：「陛下受命，四海承風，所以未比德於堯、舜者，但以賈充之徒尚在朝耳。方宜引天下賢人，與弘政道，不宜示人以私。」時任愷、庾純亦以充為言，帝乃出充為關中都督。
充納女於太子，乃止。平吳之後，帝乃修太平之化，每
延公卿與論政道。楷陳三五之風，次序漢、魏盛衰之
跡，帝稱善，坐者歎服焉。楷子瓚娶楊駿女，然楷素輕
駿，與之不平。駿既執政，乃轉為衛尉，遷太子少師，優
游無事，默如也。及駿誅，楷以婚親收付廷尉，將加法。
是日事起倉卒，誅戮縱橫，眾人為之震恐。楷容色不
變，舉動自若，索紙筆與親故書，賴侍中傅祗救護得
免，猶坐去官。太保衛瓘，太宰亮稱楷真正不阿附，宜
蒙爵土，乃封臨海侯，食邑二千戶。代楚王瑋為北軍
中候，加散騎常侍。瑋怨瓘亮，斥己任楷，楷聞之不敢
拜。轉為尚書。楷長子輿，先娶亮女，女適衛瓘子。楷慮
內難未已，求出外鎮。除安南將軍、假節、都督荊州諸
軍事。垂當發，而瑋果矯詔誅亮，瓘瑋以前奪己中候，
又與亮瓘婚親，密遣討楷。楷素知瑋有望于己，聞有
變，單車入城，匿于妻父王渾家，與亮小子一夜八徙，
故得免難。瑋既伏誅，以楷為中書令，加侍中，與張華、
王戎並管機要。楷有渴利疾，不樂處勢。王渾為楷請
曰：「楷受先帝拔擢之恩，復蒙陛下寵遇，誠竭節之秋也。然楷性不競於物，昔為常侍，求出為河內太守；後為侍中，復求出為河南尹；與楊駿不平，求為衛尉；及轉東宮，班在時類之下。安於淡退有識，有以見其心也。楷今委頓，臣深憂之。光祿勳缺，以為可用。今張華在中書，王戎在尚書，足舉其契，無為復令楷入。名臣不多，當見將養，勿違其志，要其遠濟之益。」不聽。就加
光祿大夫、開府儀同三司。及疾篤，詔遣黃門郎王衍
省疾，楷回眸矚之曰：「竟未相識。」衍深歎其神儁。楷有
知人之鑒。初在河南，樂廣僑居郡界，未知名，楷見而
奇之，致之於宰府。嘗目夏侯元云：「肅肅如入宗廟中，但見禮樂器；鍾會如觀武庫森森，但見矛㦸在前；傅嘏汪翔，靡所不」見，山濤若登山臨下，幽然深遠。初，楷
家炊黍在甑，或變為拳，或作「血」，或作《蕪菁子》，其年而
卒，時年五十五，諡曰元。有子五：輿、瓚、憲、禮、遜。

溫羨
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「羡字長卿，太原祁人，漢護羌校尉序之後也。」祖
魏揚州刺史。父恭，濟南太守。兄弟六人，並
知名於世，號曰六龍。羡少以朗悟見稱，齊王攸辟為
掾，遷尚書郎。惠帝即位，拜豫州刺史，入為散騎常侍，
累遷尚書。及齊王冏輔政，以羨攸之故吏，意特親之。
轉吏部尚書。先是張華被誅，冏建議欲復其官爵，論
者或以為非。羨駁之曰：「自天子以下，爭臣各有差，不得歸罪於」一人也。故《晏子》曰：「為己死亡，非其親昵，誰能任之？」里克之殺二庶，陳乞之立陽生，漢朝之誅諸
呂，皆積年之後，乃得立事。未有事主見存，而得行其
志於數月之內者也。式乾之會，張華獨諫，上宰不和，
不能承風贊善，望其指麾從命，不亦難乎！況今皇后
譖害其子，內難不預，禮非所任。且后體齊於帝，「尊同皇極，罪在枉子，事不為逆，義非所討。今以華不能廢枉子之后，與趙盾不討殺君之賊同，而貶責之，於義不經通也。」華竟得追復爵位。其後以從駕討成都王
穎有勳，封大陵縣公，邑千八百戶。出為冀州刺史，加
後將軍。范陽王𧆟敗於許昌也，自牧冀州，羡乃避之。
惠帝之幸長安，以羨為中書令，不就。及帝還洛陽，徵
為中書監，加散騎常侍，未拜，會帝崩。懷帝即位，遷左
光祿大夫，開府，領司徒。論者僉謂為速。在位未幾，病
卒，贈司徒，諡曰元。有三子：祗、允、裕。
