

←

明倫彙編 官常典 第四百九十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百九十三卷

明倫彙編 官常典 第四百九十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百九十三卷目錄

　將帥部名臣列傳五十一

　　唐四

　　王君㚟　　　　　　李嗣業

　　王難得　　　　　　魯炅

　　王思禮　　　　　　高仙芝

　　封常清　　　　　　論弓仁

　　郭子儀　　　　　　李光弼

　　烏承玭　　　　　　論惟貞

官常典第四百九十三卷

將帥部名臣列傳五十一
[
编辑
]

唐四
[
编辑
]

王君㚟
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「君㚟，字威明，瓜州常樂人。初事郭知運為別奏，累功至右衛副率。知運卒，代為河西隴右節度使、右羽林軍將軍，判涼州都督事。開元十四年，吐蕃酋悉諾邏寇大斗拔谷，君㚟間其怠，率秦州都督張景順乘冰度青海襲破之。以功遷大將軍，封晉昌縣伯，拜其父壽為少府監，聽不事。君㚟凱旋，元宗宴」君㚟及妻夏於廣達樓，賜金帛，夏亦自以戰功封武
威郡夫人。俄而吐蕃陷瓜州，執刺史田元獻及壽，殺
居人，取資糧，進攻玉門軍。使人嘲君㚟曰：「將軍常自以忠勇，今不一進戰，奈何？」君㚟登陴西向哭，兵不敢
出。初，涼州有回紇、契苾、思、結、渾四部，世為酋長。君㚟
微時，數往來為所輕。及節度河西，回紇等頗鞅鞅，恥
為下。君㚟怒，數督過之。既怨望，潛遣人至東都言狀。
君㚟間驛奏「四部有叛謀」，帝使中人即訊，回紇不能
自直。於是瀚海大都督回紇承宗流瀼州，渾大得流
吉州，賀蘭都督契苾承明流藤州，盧山都督思結歸
國流瓊州，而承宗黨瀚海州司馬護輸等益不平，思
有以復怨。會吐蕃使間道走突厥，君㚟率騎到肅州
掩取，得之。還至甘州，護輸狙兵發，奪君㚟節，殺左右
親吏，剖其心曰：「是始謀者。」君㚟引帳下力戰，兵盡乃
死。輸欲以尸奔吐蕃，追兵至，乃棄尸去。帝痛惜之，贈
特進、荊州大都督。以喪還京師，官護其葬，詔張說刻
文墓碑，帝自書以寵之。

李嗣業
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「嗣業字嗣業，京兆高陵人。長七尺，膂力絕眾。開元中，從安西都護來曜討十姓蘇祿，先登捕鹵，累功署昭武校尉。後應募安西，軍中初用陌刀，而嗣業尤善，每戰必為先鋒，所嚮摧北。馬靈察為節度，出戰必與俱。高仙芝討勃律，署嗣業及中郎將田珍為左右陌刀將。時吐蕃兵十萬屯娑勒城，據山瀕水」，
聯木作郛，以扼王師。仙芝潛軍夜濟，《信圖河令》曰：「及午破賊，不者皆死。」嗣業提步士升山頹石，四面以擊
賊，又樹大旗先走險，諸將從之。鹵不虞軍至，因大潰，
投崖谷死者十八。鼓而驅至勃律，禽其主平之，授右
威衛將軍。從平石國及突騎施，以跳盪先鋒加特進，
鹵號為神通大將。初，仙芝特以計襲取石，其子出奔，
因構諸胡共怨之，以告大食，連兵攻四鎮。仙芝率兵
二萬深入，為大食所敗，殘卒數千。事急，嗣業謀曰：「將軍深履賊境，後援既絕，而大食乘勝，諸胡銳於鬥，我與將軍俱前死，尚誰報朝廷者？不如守白石嶺，以為後計。」仙芝曰：「吾方收合餘燼，明日復戰。」嗣業曰：「事去矣，不可坐須葅醢。」即馳守白石，路既隘，步騎魚貫而
前。會拔汗那還兵輜餉塞道不可騁，嗣業懼，追及，手
梃鏖擊，人馬斃仆者數十，百鹵駭走，仙芝乃得還。表
嗣業功，進右金吾大將軍，留為疏勒鎮使。城一隅，阤
屢築輒壞，嗣業祝之，有白龍見。因其處蕝祠以祭，城
遂不壞。漢耿恭故井久涸，禱已，泉復出。初討勃律也，
通道蔥嶺，有大石塞隘，以足蹶之，抵穹壑，識者以為
至誠所感云。天寶十二載，加驃騎大將軍。入朝，賜酒
元宗前，醉起舞，帝寵之，賜綵百、金皿五十物、錢十萬，
曰「為解酲具。」安祿山反，肅宗追之，詔至，即引道與諸
將割臂盟曰：「所過郡縣，秋毫不可犯。」至鳳翔上謁，帝
喜曰：「今日卿至賢於數萬眾。事之濟否，固在卿輩。」乃
詔與郭子儀、僕固懷恩掎角。常為先鋒，以巨棓笞鬥，
賊值類崩潰，進四鎮、伊西北庭行軍兵馬使。廣平王
收長安，嗣業統前軍，陣於香積祠北。賊酋李歸仁擁
精騎薄戰，王師注矢逐之，走未及營，賊大出，掩追騎
還蹂王師，於是亂不能陣。嗣業謂子儀曰：「今日不蹈萬死取一生，則軍無類矣。」即袒持長刀，大呼出陣前
​
殺數十人。陣復整，步卒二千，以陌刀長柯斧堵進，所
向無前。歸仁匿兵營左，覘軍勢。王分《回紇》銳兵擊其
伏，嗣業出賊背合攻之，自日中至昃，斬首六萬級，填
澗壑死幾半。賊東走，遂平長安。進收東都。嗣業戰多，
乃與張鎬、魯炅、來瑱、嗣吳王祗、李奐略定諸州。兼衛
尉卿，封虢國公，實封戶二百，兼懷州刺史、北庭行營
節度使。與子儀等圍相州。師耄，諸將無功，獨嗣業被
堅數奮，為諸軍冠。中流矢，臥帳中。方愈，忽聞金鼓聲，
知與賊戰，大呼創潰，血流數升。卒，諡曰「忠勇」，贈武威
郡王，給靈轝護送。在所。葬日，使中人臨弔，中朝臣祖
泣，塋給掃除十戶。嗣業忠毅憂國，不計居產，有宛馬
十匹。前後賞賜，皆上於官，以「助軍」云。子佐國，襲爵。

王難得
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「難得，沂州臨沂人。父思敬，少隸軍，試太子賓客。難得健於武，工騎射。天寶初，為河源軍使。吐蕃贊普子郎支都者，恃趫敏，乘名馬，寶鈿鞍，略陣挑戰，甚閑暇，無敢校者。難得怒，挾矛駷馬馳，支都不暇鬥，直斬其首。元宗壯其果，召見，令殿前乘馬挾矛作刺賊狀，大悅，賜錦袍金帶，累授金吾將軍。從哥舒翰」擊吐蕃，至積石鹵，吐谷渾王子悉弄參及悉頰藏而
還。復收五橋，拔樹惇城，進白水軍使，收九曲，加特進。
肅宗在靈武，軍賞乏，難得上家貲助軍，試衛尉卿。俄
領興平軍及鳳翔兵馬使，收京師。方戰，麾下士失馬，
難得馳救，矢著眉，披膚障目，乃拔箭斷膚，殊死前鬥，
血衊而不已，帝嘉之。從郭子儀攻相州，累封琅邪郡
公，為英武軍使。寶應二年卒，贈潞州大都督。

魯炅
[
编辑
]

按《唐書》本傳：炅，幽州薊人。長七尺餘，略通書史，以蔭
補左羽林長上，隴右節度使哥舒翰引為別奏。顏真
卿嘗使隴右，謂翰曰：「君興，郎將總節制，亦嘗得人乎？」炅時立階下，翰指曰：「是當為節度使。」從破石堡城，收
河曲，遷左武衛將軍。後復以破吐蕃跳盪功，除右領
軍大將軍。安祿山反，拜上洛太守。將行，於帝前畫攻
守勢。遷南陽太守，兼守捉防禦使，封金鄉公。尋為山
南節度使，以嶺南、黔中、山南東道子弟五萬屯滍水
南。賊將武令珣、畢思琛等擊之，眾欲戰，炅不可，賊右
趨，乘風縱火，鬱氣奔營，士不可止，負扉走，賊矢如雨，
炅與中人薛道挺身走，舉眾沒賊。時嶺南節度使何
履光、黔中節度使趙國珍、襄陽節度使徐浩未至，其
子弟半在軍，挾金為資糧，至是與械偕棄與山等，賊
資以富。炅揫散兵保南陽，潼關失守，賊使哥舒翰招
下，不從，使武令珣攻之。令珣死，田承嗣繼往潁川，來
瑱、襄陽魏仲犀合兵援炅。仲犀弟孟馴兵至明府橋，
望賊走。炅城中食盡，米斗五十千，一鼠四百，餓者相
枕藉。朝廷遣使者曹日昇宣慰，加炅特進、太僕卿，不
得入。日昇請單騎致命，仲犀不可。會顏真卿自河北
至，謂曰：「使者不顧死，致天子命，設為賊獲，是亡一使者。脫能入城，則萬心固矣。」中官馮廷瓌亦曰：「將軍必入，我請以兩騎助。」仲犀益騎凡十輩，賊望見，知皆銳
兵，不敢擊，遂入致命，人心益固。日昇復以騎趨襄陽，
領兵千，由音聲道運糧餉炅，故炅得與賊相持踰三
月，炅被圍凡一年，晝夜戰，人至相食，卒無救。至德二
載五月，乃率眾突圍走襄陽，承嗣尾擊，炅殊死戰二
日，斬獲甚眾，賊引去。俄拜御史大夫、襄鄧十州節度
使。亦會二京平，賊走河北。時襄、漢數百里，鄉聚蕩然，
舉無樵煙。初，賊欲剽亂江湖，賴炅適扼其「衝，故南夏以完」策勳，封岐國公，實封二百戶。乾元元年，又加淮
西節度、鄧州刺史，與九節度圍安慶緒於相州，炅領
淮西、襄陽兩鎮步卒萬人，騎三百。明年，與史思明戰
安陽，王師不利，炅中流矢輒奔，諸節度潰去，所過剽
奪，而炅軍尢甚。有詔來瑱節度淮西，徙炅鄭陳亳節
度使。至新鄭，聞郭子儀整軍屯穀水，李光弼還太原，
炅羞惴，仰藥死，年五十七。

王思禮
[
编辑
]

按《唐書》本傳，思禮，高麗人，入居營州。父為朔方軍將。
思禮習戰鬥，從王忠嗣至河西，與哥舒翰同籍麾下。
翰為隴右節度使，思禮與中郎將周佖事翰，以功授
右衛將軍、關西兵馬使。從討九曲，後期當斬，臨刑，翰
釋之，思禮徐曰：「死固分也，何復貸為？」諸將壯之。天寶
十三載，吐谷渾蘇毗王款附，詔翰至磨環川應接。思
禮墜馬蹇甚，翰謂監軍李大宜曰：「思禮跛足，尚欲何之？」俄加金城郡太守。安祿山反，翰為元帥，奏思禮赴
軍。元宗曰：「河、隴精銳，悉在潼關，吐蕃有釁，惟倚思禮耳。」翰固請，乃兼太常卿，充元帥府馬軍都將。翰委以
軍事，密勸翰表誅楊國忠，翰不應。復請以三十騎劫
至潼關殺之，翰曰：「此乃吾反，何與祿山事？」潼關失守，
思禮與呂崇賁、李承光同走行在，肅宗責不堅守，引
至纛下，將斬之。宰相房琯諫，以為可收後效，遂獨斬
承光，赦思禮等。尋副房琯戰便橋，不利。更為關內行
營節度、河西、隴右、伊西行營兵馬使，守武功。賊安守

忠來戰，思禮退保扶風。賊分兵略大和關，去鳳翔五
​
十里，李光進戰未利，「行在戒嚴，從官潛出其孥」，帝使

左右巡、御史虞候識其姓名，眾稍稍止，命郭子儀以
朔方兵擊之。會崔光遠行軍司馬王伯倫、判官李椿
以兵二千屯扶風，聞賊已西，欲乘虛襲京師，徑至高
陵。賊引軍還擊椿等，椿已至中渭橋，殺守者千人，進
攻苑門，伯倫戰死，椿被執。先是，賊餘眾留武功，既傳
官軍入京師，乃燒營遁，自是賊不敢西。長安平，思禮
先入清宮，收東京，戰數有功，遷兵部尚書，封霍國公，
食實戶五百。尋兼潞、沁等州節度。乾元元年，總關中、
潞州行營兵三萬、騎八千，與子儀圍賊相州，軍潰，惟
李光弼、思禮完軍還。尋破史思明別將萬餘眾於直
千嶺。光弼徙河陽，代為河東節度副大使。上元元年，
加司空。自武德以來，三公不居宰輔，惟思禮而已。二
年薨，贈太尉，諡曰「武烈。」思禮善守計，短攻戰，然持法
嚴整，士不敢犯。在太原，器甲完精，儲粟至百萬斛云。

高仙芝
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「仙芝，高麗人。父舍雞，初以將軍隸河西軍，為四鎮校將。仙芝年二十餘，從至安西，以父功補遊擊將軍，數年，父子並班。仙芝美姿質，善騎射，父猶以其儒緩憂之。初事節度使田仁琬、蓋嘉運等，不甚知名。後事夫，蒙靈察，乃善遇之。開元末，表為安西副都護、四鎮都知兵馬使小勃律，其王為吐蕃所誘，妻」以女，故西北二十餘國皆羈屬吐蕃。自仁琬以來，三
討之，皆無功。天寶六載，詔仙芝以步騎一萬出討。是
時，步兵皆有私馬自隨，仙芝乃自安西過撥換城，入
握瑟德，經疏勒，登蔥嶺，涉播密川，遂頓特勒滿川，行
凡百日。特勒滿川，即五識匿國也。仙芝乃分軍為三，
使疏勒：趙崇玭自北谷道，撥換賈崇瓘自赤佛道。仙
芝與監軍邊令誠自護、密俱入，約會連雲堡。堡有兵
千餘，城南因山為柵，兵九千守之。城下據婆勒川，會
川漲不得渡，仙芝殺牲祭川，命士人齎三日，糒集水
涯，士不甚信。既涉，旗不霑，韉不濡，兵已成列。仙芝喜，
告令誠曰：「嚮吾方涉，賊擊我，我無類矣。今既濟而陣，天以賊賜我也。」遂登山挑戰，日未中，破之，拔其城，斬
五千級，生擒千人，馬千餘匹，衣資器甲數萬計。仙芝
欲遂深入，令誠懼，不肯行，仙芝留羸弱三千使守，遂
引師行。三日，過坦駒嶺，嶺峻絕，下四十里，仙芝恐士
憚險不敢進，乃潛遣二十騎衣《阿弩越》胡服來迎，先
語部校曰：「阿弩越胡來迎我，無慮矣。」既至，士不肯下，
曰：「公驅我何去？」會二十人至曰：「阿弩越胡來迎，已斷娑夷橋矣。」仙芝即陽喜，令士盡下。娑夷河，弱水也。既
行三日，越胡來迎。明日，至阿弩越城，遣將軍席元慶
以精騎一千先往，謂小勃律王曰：「不闚若城，吾假道趨大勃律耳。」城中大酋領皆吐蕃腹心，仙芝密令元
慶曰：「若酋領逃者，第出詔書呼之」，賜以繒「綵，至皆縛以待我。」元慶如言，仙芝至，悉斬之。王及妻逃山穴不
可得，仙芝招喻，乃出降，因平其國。急遣元慶斷娑夷
橋，其暮，吐蕃至，不克度。橋長度一箭所及者，功一歲
乃成。八月，仙芝以小勃律王及妻自赤佛道還連雲
堡，與令誠俱班師。於是拂菻、大食諸胡七十二國皆
震懾降附。仙芝遣判官王庭芬奏捷京師，軍至河西，
靈察怒不迎勞，既見，罵曰：「高麗奴于闐使爾，何從得之？」仙芝懼且謝曰：「中丞力也。」又曰：「焉耆鎮守使、安西副都護、都知兵馬使，皆何從得之？」答曰：「亦中丞力也。」靈察曰：「審若此，捷書不待我而敢即奏，何邪？奴當斬，顧新立功，故貸爾。」仙芝不知所為。令誠密言狀於朝，
且曰：「仙芝立功而以憂死，後孰為朝廷用者？」帝乃擢
仙芝鴻臚卿，假御史中丞，代靈察為四鎮節度使，而
詔靈察還。靈察懼，仙芝朝夕見，輒趨走，靈察益慚。副
都護程千里、衙將畢思琛、行官王滔、康懷順、陳奉忠
等皆嘗譖仙芝於靈察者，既視事，呼千里嫚罵曰：「公面雖男兒，而心似婦女，何邪？」謂琛曰：「爾奪吾城東千石種田，憶之乎？」對曰：「公見賜者。」仙芝曰：「爾時吾畏汝威，豈憐汝而賜邪？」又召滔，欲捽辱，良久皆釋曰：「吾不恨矣。」由是舉軍安之。俄加左金吾衛大將軍，與一子
五品官。九載，討石國，其王車鼻施約降，仙芝為俘獻
闕下，斬之，由是西域不服。其王子走大食乞兵，攻仙
芝於怛邏斯城，以直其冤。仙芝「為人貪，破石獲瑟瑟十餘斛，黃金五六，橐駝良馬寶玉甚眾，家貲累鉅萬。」然亦不甚愛惜，人有求輒與，不問幾何。尋除武威太
守，代安思順為河西節度使。群胡固留思順，更拜右
羽林軍大將軍，封密雲郡公。祿山反，榮王為元帥，仙
芝副之，領飛騎彉騎及朔方等兵，出禁財，募關輔士
五萬，繼封常清東討，帝御勤政樓，引榮王受命，宴仙
芝以下，帝又幸望春亭勞遣，詔監門將軍邊令誠監
軍。次陝郡，而常清敗還。仙芝急，乃開太原倉，悉以所
有賜士卒，焚其餘，引兵趨潼關。會賊至，甲仗資糧委
於道，彌數百里。既至關，勒兵繕守具，士氣稍稍復振。
賊攻關不得入，乃引還。初，令誠數私於仙芝，仙芝不
應，因言其逗撓狀以激帝，且云：「常清以賊搖眾，而仙芝棄陝地數百里，朘盜稟賜。」帝大怒，使令誠即軍中
​
斬之。令誠已斬常清，陳尸於蘧蒢。仙芝自外至，令誠
以陌刀百人自從，曰：「大夫亦有命。」仙芝遽下，曰：「我退，罪也，死不敢辭。然以我為盜頡資糧，誣也。」謂令誠曰：
「上天下地，三軍皆在，君豈不知？」又顧麾下曰：「我募若輩，本欲破賊取重賞，而賊勢方銳，故遷延至此，亦以固關也。我有罪，若輩可言；不爾，當呼枉！」軍中咸呼曰：
「枉！」其聲殷地。仙芝視常清尸曰：「公，我所引拔，又代吾為節度，今與公同死，豈命歟！」遂就死。

封常清
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「常清，蒲州猗氏人。外祖教之讀書，多所該究。然孤貧，年過三十，未有名夫。蒙靈察為四鎮節度使，以高仙芝為都知兵馬使。嘗出軍，奏傔從三十餘人，衣褠鮮明，常清慨然投牒請傔。常清素瘠，又腳跛，仙芝陋其貌，不納。明日復至，仙芝謝曰：『傔已足，何庸復來』？常清怒曰：『我慕公義，願事鞭靮，故無媒自前，公何見拒深乎？以貌取士，恐失之子羽，公其念之』。」仙
芝猶未納，乃日候門下。仙芝不得已，竄名傔中。會遠、
奚諸部叛，自黑山西趣碎葉，有詔邀擊，靈察使仙芝
以二千騎追躡。達奚行遠，人馬疲，禽馘略盡。常清於
幕下潛作捷布，具記井泉次舍，克賊形勢謀略，條最
明審。仙芝取讀之，皆意所欲出，乃大駭，即用之。軍還，
靈察迎勞，仙芝已去奴襪帶刀，而判官劉眺、獨孤峻
爭問：「向捷布誰作者？公幕下安得此人？」答曰：「吾傔封常清也。」眺等驚進，揖常清坐，與語，異之，遂知名。以功
授疊州戍主，仍為判官。仙芝破小勃律，代靈察為安
西節度使。常清以後戰有勞，擢慶王府錄事參軍事，
為節度判官。仙芝征討，常知從務。常清才而果，胸無
疑事。仙芝委家事於郎將鄭德詮，其乳母子也，威動
軍中。常清常自外還，諸將前謁德詮，見常清，始貴易
之，走馬突常清騶士去。常清命左右引德詮至廷中，
門輒閉，因離席曰：「吾起細微，中丞公過聽以主留事，郎將安得無禮？」因叱曰：「須暫假郎將死，以肅吾軍。」因
杖死，以面仆地，曳出之。仙芝妻及乳母哭門外，救請
不能得，遽以狀白仙芝，仙芝驚。及見常清，憚其公，不
敢讓，常清亦不謝。會大將有罪，又殺二人，軍中莫不
股慄。仙芝節度河西，復請為判官。久之，擢安西副大
都護、安西四鎮節度副大使、知節度事。未幾，改北庭
都護，持節伊西節度使。常清性勤儉，耐勞苦，出軍乘
騾，私廐裁二馬，賞罰分明。天寶末入朝，而安祿山反，
帝引見，問何策以討賊。常清見帝憂，因大言曰：「天下太平久，人不知戰。然事有逆順，勢有奇變。臣請馳至東京，悉府庫募驍勇，挑馬箠度河，計日取逆胡首以獻闕下。」天子壯之。明日，以常清為范陽節度副大使，
乘驛赴東京。常清募兵得六萬人，然皆市井庸保，乃
部分旗幟，斷河陽橋以守。賊移書平原，令太守顏真
卿以兵七千防河。真卿馳使司兵參軍事李平入奏，
「常清取平表」發視，即倚帳作書遺真卿，勸堅守，且傳
購《祿山檄》數十函與之，真卿得以分曉諸郡。祿山度
河，陷滎陽，入甖子谷，先驅至葵園，常清使驍騎拒之，
殺拓羯數十百人。賊大軍至，常清不能禦，退入上東
門，戰不利，賊鼓而進，劫官吏。再戰於都亭驛，又不勝。
引兵守宣仁門，復敗。乃自提象門出，伐大木，塞道以
殿。至穀水，西奔陝，語高仙芝曰：「賊銳甚，難與爭鋒。潼關無兵，一夫奔突則京師危，不如急守潼關。」仙芝從
之。《敗書》聞，帝削常清官，使白衣，隸仙芝軍效力。仙芝
使衣黑衣，監左右部軍。及邊令誠以詔書至示之，常
清曰：「吾所以不死者，恐汙國家節度，戮賊手，今死乃甘心。」始，常清敗，徑入關，欲見上陳討賊事。至渭南，有
詔赴潼關，常清憂懼，為表以謝，且言：「自東京陷，三遣使表論成敗，不得對。」又言：「臣死後，望陛下無輕此賊，則社稷安。」至是臨刑，以表授令誠而死，人多哀之。

論弓仁
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「弓仁，本吐蕃族也。父欽陵，世相其國。聖曆二年，弓仁以所統吐渾七千帳自歸，授左玉鈐衛將軍，封酒泉郡公。神龍三年，為朔方軍前鋒游弈使。時張仁愿築三受降城，弓仁以兵出諾真水、草心山為邏衛。開元初，突厥九姓亂，弓仁引軍渡漠，踰白檉林，收火拔部，喻多真種落降之。𨁂跌思太叛，戰赤柳」澗，弓仁騎才五百，自新堡進。時賊四環之，眾不敵，弓
仁椎牛誓士自若。再宿，潰圍出，人服其壯。凡閱大小
戰數百，未嘗負。賜寶玉、甲第，良田等列莫與比。累遷
左驍衛大將軍、朔方副大使。會病，元宗遣上醫馳視。
卒，年六十六，贈撥川郡王，諡曰忠。

郭子儀
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「子儀，字子儀，華州鄭人。長七尺二寸。以武舉異等補左衛長史，累遷單于副都護、振遠軍使。天寶八載，木刺山始築橫塞軍及安北都護府，詔即軍為使。俄苦地偏不可耕，徙築永清，號天德軍，又以使兼九原太守。十四載，安祿山反，詔子儀為衛尉卿、靈武郡太守，充朔方節度使，率本軍東討。子儀收靜」邊軍，斬賊將周萬頃，繫高秀巖河曲，敗之，遂收雲中
​
馬邑，開東陘，加御史大夫。賊陷常山，河北郡縣皆沒。

會李光弼攻賊常山，拔之。子儀引軍下井陘，與光弼
合，破賊史思明眾數萬，平槁城。南攻趙郡，禽賊四千，
縱之，斬偽守郭獻璆。還常山，思明以眾數萬尾軍及
行唐，子儀選騎五百更出挑之，三日，賊引去，乘之，又
破於沙河，遂趨常陽以守。祿山益出精兵佐思明，子
儀曰：「彼恃加兵，必易我易，我心不固，戰則克矣。」與戰
未決，戮一部將以徇。士殊死鬥，遂破之，斬首二千級，
俘五百人，獲馬如之。於是晝揚兵，夜擣壘，賊不得息，
氣益老。乃與光弼、僕固懷恩、渾釋之、陳回光等擊賊
嘉山，斬首四萬級，獲「人馬萬計。」思明跳奔博陵，於是
河北諸郡，往往斬賊守迎王師。方北圖范陽，會哥舒
翰敗，天子入蜀，太子即位靈武，詔班師。子儀與光弼
率步騎五萬赴行在。時朝廷草昧，眾單寡，軍容闕然。
及是國威大振，拜子儀兵部尚書、同中書門下平章
事，仍總節度。肅宗大閱六軍，鼓而南，至彭原，宰相房
琯自請討賊，次陳濤，師敗，眾略盡，故帝唯倚朔方軍
為根本。賊將阿史那從禮以同羅僕骨騎五千，誘河
曲九府、六胡州部落數萬，迫行在。子儀以回紇首領
葛邏支擊之，執獲數萬，牛羊不可勝計，河曲平。至德
二載，攻賊崔乾祐於潼關，乾祐敗，退保蒲津。會永樂
尉趙復、河東司戶參軍韓旻、司士徐景及宗室子鋒
在城中，謀為內應。子儀攻蒲、復等，斬陴者，披闔內軍。
乾祐走安邑，安邑偽納之，兵半入縣門發，乾祐得脫
身走。賊安守忠壁永豐倉，子儀遣子旰與戰，多殺至
萬級，旰死於陳，進收倉。於是關、陜始通。詔還鳳翔，進
司空，充關內河東副元帥。率師趨長安，次潏水上。賊
守忠等軍清渠左，大戰，王師不利，委仗奔。子儀收潰
卒，保武功，待
於朝，乃授尚書左僕射。俄從元帥廣
平王率蕃、漢兵十五萬收長安。李嗣業為前軍，元帥
為中軍，子儀副之，王思禮為後軍，陣香積寺之北，距
澧水，臨大川，彌亙一舍。賊李歸仁領勁騎薄戰，官軍
囂，嗣業以長刀突出，斬賊數千騎，乃定。回紇以奇兵
繚賊背，夾攻之，斬首六萬級，生禽二萬，賊師張通儒
夜亡陝郡。翌日，王入京師，老幼夾道呼曰：「不圖今日復見官軍。」王休士三日，遂東。安慶緒聞王師至，遣嚴
莊悉眾十萬屯陜，助通儒旌幟鉦鼓徑百餘里。師至
新店，賊已陣出輕騎，子儀遣二隊逐之，又至倍以往，
皆不及賊營，輒反。最後，賊以二百騎掩軍，未戰走。子
儀悉軍追，橫貫其營，賊張兩翼包之，官軍卻。嗣業率
回紇從後擊，塵且坌，飛矢射賊，賊驚曰：「回紇至矣！」遂
大敗，僵尸相屬於道。嚴莊等走洛陽，挾慶緒度河，保
相州，遂收東都，於是河東、河西、河南州縣悉平。以功
加司徒，封代國公，食邑千戶。入朝，帝遣具軍容迎灞
上，勞之曰：「國家再造，卿力也。」子儀頓首陳謝。有詔還
東都，經略北討。乾元元年，破賊河上，執安守忠以獻，
遂朝京師。詔百官迎於長樂驛，帝御望春樓待之。進
中書令。帝即詔大舉九節度師討慶緒，以子儀、光弼
皆元功，難相臨攝，第用魚朝恩為觀軍容宣慰使而
不立，帥子儀自杏園濟河，圍衛州。慶緒分其眾為三
軍，將戰，子儀選善射三千士伏壁內，誡曰：「須吾卻，賊必乘壘」，若等譟而射，既戰，偽遁。賊薄營，伏發，注射如
雨，賊震駭。王師整而奮，斬首四萬級，獲鎧冑數十萬，
執安慶和，收衛州。又戰愁思岡，破之。連營進圍相州，
引漳水灌城，漫二時不能破，城中糧盡，人相食。慶緒
求救於史思明，思明自魏來，李光弼、王思禮、許叔冀、
魯炅前軍遇之，戰鄴南夷負相當，炅中流矢，子儀督
後軍，未及戰，會大風拔木，遂晦，跬步不能相物色，於
是王師南潰，賊亦走，輜械滿野，諸節度引還。子儀以
朔方軍保河陽，斷航橋。時王師眾而無統，進退相顧
望，責功不專，是以及於敗。有詔留守東都，俄改東畿、
山南東道、河南諸道行營元帥。魚朝恩素疾其功，因
是媒譖之，故帝召子儀還，更以趙王為天下兵馬元
帥，李光弼副之，代子儀領朔方兵。子儀雖失軍，無少
望，乃心朝廷。思明再陷河洛，西戎逼擾京輔，天子旰
食，乃授邠寧、鄜坊兩節度使，仍留京師。議者謂子儀
有社稷功，而孽寇首鼠，乃置散地，非所宜。帝亦悟。上
元初，詔為諸道兵馬都統，以管崇嗣副之，率英武、威
遠兵及河西、河東鎮兵，繇邠寧、朔方、大同、橫野軍，以
趨范陽。詔下，為朝恩沮解。明年，光弼敗邙山，失河陽。
又明年，河中亂，殺李國貞太原，戕鄧景山。朝廷憂二
軍與賊合，而少年新將望輕不可用，遂以子儀為朔
方、河中、北庭潞儀澤沁等州節度行營，兼興平定國
副元帥，進封汾陽郡王，屯絳州。時帝已不豫，群臣莫
有見者，子儀請曰：「老臣受命，將死於外，不見陛下，目不瞑。」帝引至臥內，謂曰：「河東事一以委卿。」子儀嗚咽
流涕。賜御馬、銀器、雜綵，別賜絹布九萬。子儀至屯，誅
首惡王元振等數十人，太原辛雲京亦治害景山者，
諸鎮皆惕息。代宗立，程元振自謂於帝有功，忌宿將
難制，離構百計，因罷子儀副元帥，加實戶七百，為肅
宗山陵使。子儀懼讒且成，盡裒肅宗所賜詔敕千餘
​
篇上之，因自明。詔曰：「朕不德，詒大臣憂，朕甚自愧，自今公毋有疑。」初，帝與子儀平兩京，同天下憂患，至是
悔悟，眷禮彌重。時史朝義尚盜洛，帝欲使副雍王率
師東討，為朝恩、元振交訾之，乃止。會梁崇義據襄州
叛，僕固懷恩屯汾州，陰召回紇、吐蕃寇河西，殘涇州，
犯奉天、武功遽拜子儀為關內副元帥，鎮咸陽。初，子
儀自相州罷歸京師，部曲離散，逮承詔，麾下才數十
騎，驅民馬補行隊。至咸陽，鹵已，過渭水，並南山而東，
天子跳幸陝。子儀聞，流涕，董行營還京師。遇射生將
王獻忠以彀騎叛，劫諸王欲奔鹵。子儀讓之，取諸王
送行在。乃率騎南收兵，得武關防卒及亡士數千，軍
濅完。會六軍將張知節迎子儀洛南，大閱兵，屯商州，
威震關中。乃遣知節率烏崇福、羽林將長孫全緒為
前鋒，營韓公堆，擊鼓讙山，張旗幟，夜叢萬炬以疑賊。
初，光祿卿殷仲卿募兵藍田，以勁騎先官軍為游奕，
直度。滻民紿鹵曰：「郭令公來。」鹵懼。會故將軍王甫結
俠少，夜鼓朱雀街，呼曰：「王師至！」吐蕃夜潰。於是遣大
將李忠義屯苑中，渭北節度使王仲昇守朝堂，子儀
以中軍繼之。射生將王撫自署京兆尹，亂京城，子儀
斬以徇。《破賊書》聞，帝以子儀為京城留守，自變生倉
卒，賴子儀復安，故天下皆咎程元振，群臣數論奏，元
振懼，乃說帝都洛陽，帝可其計。子儀奏曰：「雍州古稱天府，右隴蜀，左崤函，襟憑終南、太華之險，背負清渭、濁河之固。地方數千里，帶甲十餘萬，兵強士勇，真用武之國，秦、漢所以成帝業也。後或處而泰，去而亡者不一姓。故高祖先入關，定天下，太宗以來，居洛陽者亦鮮。先帝興朔方，誅慶緒，陛下席西土，戮朝義，雖天道助順，亦地勢則然。」比吐蕃、馮陵而不能抗者，臣能
言其略。夫六軍皆市井人，竄虛名，逃實賦，一日驅以
就戰，有百奔無一前。又宦豎掩迷，庶政荒奪，遂令陛
下彷徨暴露，越在陜服。斯委任失人，豈秦地非良哉！
今道路流言，不識信否，咸謂且都洛陽。洛陽自大盜
以來，焚埃略盡，百曹榛荒，寰服不滿千戶，井邑如墟，
豺狼「群嗥，東薄鄭、汴，南界徐，北綿懷、衛及相，千里蕭條，亭舍不煙，何以奉萬乘牲餼，供百官次舍哉？且地狹阸裁數百里，險不足防，適為鬥場。陛下意者不以京畿新罹剽蹂，國用不足乎？昔衛為狄滅，文公廬於曹，衣大布之衣，冠大帛之冠，卒復舊邦。況赫赫天子，躬儉節用，寧為一諸侯下哉？臣願陛下斥素餐，去冗食，抑閹寺，任直臣，薄征弛役，恤隱撫鰥，委宰相以簡賢任能，付臣以訓兵禦侮，則中興之功，日月可冀。惟時邁亟還，見宗廟，謁園陵，再造王家，以幸天下。」帝得
奏，泣謂左右曰：「子儀固社稷臣也，朕西決矣。」乘輿還，
子儀頓首謝罪。帝勞曰：「用卿晚，故至此。」乃賜鐵券，圖
形凌煙閣。僕固懷恩縱兵掠并、汾屬縣，帝患之，以子
儀兼河東副元帥、河中節度使，鎮河中。懷恩子瑒，屯
榆次，為帳下張惟岳所殺，傳首京師，持其眾歸子儀。
懷恩懼，委其母走靈州。廣德二年，進太尉，兼領北道
邠寧、涇原、河西通和吐蕃及朔方招撫觀察使。辭太
尉不拜。懷恩誘吐蕃、回紇、党項數十萬入寇，朝廷大
恐，詔子儀屯奉天。帝問計所出，對曰：「無能為也。懷恩本臣偏將，雖慓果，然素失士心。今能為亂者，訹思歸之人劫與俱來，且皆臣故部曲，素以恩信結之，彼忍以刃相向乎？」帝曰：「善。」鹵寇邠州，先驅至奉天，諸將請
擊之，子儀曰：「客深入，利速戰。彼下素德我，吾緩之，當自攜貳。」因下令：敢言戰者斬，堅壁待之，賊果遁。子儀
至自涇陽，恩賚崇縟，進拜尚書令，懇辭，不聽。詔趣詣
省視事，百官往慶，敕射生五百騎執戟寵衛。子儀確
讓，且言：「太宗嘗踐此官，故累聖曠不置員，皇太子為雍王，定關東，乃得授，渠可猥私老臣，隳大典？且用兵已來，僭賞者多，至身兼數官，冒進亡恥。今凶醜略平，乃作法審官之時，宜從老臣始。」帝不獲已，許之，具以
所讓付史官。因賜美人六人，從者自副，車服帷帟咸
具。永泰元年，詔都統河南道節度行營復鎮河中。懷
恩盡說吐蕃、回紇、党項、羌、渾、奴刺等三十萬，掠涇、邠、
躝、鳳翔，入醴泉、奉天，京師大震。於是帝命李忠臣屯
渭橋，李光進屯雲陽，馬璘、郝廷玉屯便橋，駱奉先、李
日越屯盩厔，李抱玉屯鳳翔，周智光屯同州，杜冕屯
坊州。天子自將屯苑中，急召子儀屯涇陽，軍纔萬人。
比到，鹵騎圍已合，乃使李國臣、高昇、魏楚玉、陳回光、
朱元琮各當一面，身自率鎧騎二千出入陣中。回紇
怪問：「是謂誰？」報曰：「郭令公。」驚曰：「令公存乎？」懷恩言：「天可汗棄天下，令公即世，中國無主，故我從以來。公今存，天可汗存乎？」報曰：「天子萬壽。」回紇悟曰：「彼欺我乎！」子儀使諭鹵曰：「昔回紇涉萬里，戡大憝，助復二京，我與若等，休戚同之。今乃棄舊好，助叛臣，一何愚！彼背主棄親，於回紇何有？」回紇曰：「本謂公云亡，不然何以至此？今誠存，我得見乎？」子儀將出，左右諫回紇野心，
不可信。子儀曰：「鹵眾數十倍，今力不敵，吾將示以至誠。」左右請以騎五百從，又不聽。即傳呼曰：「令公來！」鹵
皆持滿待。子儀以數十騎出，免冑見其大酋曰：「諸君​同艱難久矣，何忽忘忠誼而至是邪？」回紇捨兵，下馬
拜曰：「果吾父也！」子儀即召與飲，遺錦綵結歡，誓好如
初。因曰：「吐蕃本吾舅甥國，無負而來，棄親也。馬牛被數百里，公等若倒戈乘之，若俛取一芥，是謂天賜，不可失。且逐戎得利，與我繼好，不兩善乎？」會懷恩暴死，
群鹵無所統一，遂許諾。吐蕃疑之，夜引去。子儀遣將
白元光合回紇眾追躡，大軍繼之，破吐蕃十萬於靈
臺西原，斬級五萬，俘萬人，盡得所掠士女牛羊馬橐
它不勝計。遂自逕陽來朝，加實封二百戶，還河中。大
曆元年，華州節度使周智光謀叛，帝間道以蠟書賜
子儀，令悉軍討之。同華將吏聞軍起，殺智光，傳首闕
下。二年，吐蕃寇涇州，詔移屯涇陽，邀戰於靈州，敗之，
斬首二萬級。明年，還河中。吐蕃復寇靈武，詔率師五
萬屯奉天。白元光破鹵於靈武。議者以吐蕃數為盜，
馬璘孤軍在邠，不能支。乃以子儀兼邠寧慶節度使，
屯邠州，徙璘為涇原節度使。回紇赤心請市馬萬匹，
有司以財乏，止市千匹。子儀曰：「回紇有大功，宜答其意。中原須馬，臣請內一歲，奉佐馬直。」詔不聽，人許其
忠。九年，入朝，對延英，帝與語吐蕃方彊慷慨，至流涕。
退上書曰：「朔方國北門，西禦犬戎，北虞獫狁，五城相去三千里。開元、天寶中，戰士十萬，馬三萬匹，僅支一隅。自先帝受命，靈武戰士從陛下征討無寧歲。頃以懷恩亂，痍傷彫耗，亡三分之二，比天寶中止十之一。」今吐蕃兼吞河、隴，雜羌、渾之眾，歲深入畿郊，勢踰十
倍，與之角勝，豈易得邪？屬者《鹵來》稱四節度將別萬
人，人兼數馬，臣所統士不當賊四之一，馬不當賊百
之二，外畏「內懼，將何以安！臣惟陛下制勝，力非不足，但簡練不至，進退未一。時淹師老，地廣勢分，願於諸道料精卒滿五萬者，列屯北邊，則制勝可必。竊惟河南、河北、江淮，大鎮數萬，小者數千，殫屈稟給，未始蒐擇。臣請追赴關中，勒步隊，示金鼓，則攻必破，守必全，長久之策也。」又自陳衰老，乞骸骨。詔曰：「朕終始倚賴，未可以去位。」不許。德宗嗣位，詔還朝，攝冢宰，充山陵
使，賜號尚父，進位太尉、中書令，增實封，通前二千戶，
給糧千五百人，芻馬二百疋，盡罷所領使及帥。建中
二年，疾病，帝遣舒王到第傳詔省問，子儀不能興，叩
頭謝恩。薨，年八十五。帝悼痛，廢朝五日，詔群臣往弔，
隨喪所須，皆取於官。贈太師，陪葬建陵。及葬，帝御安
福門哭過其喪，百官陪位流涕。賜諡曰「忠武」，配饗代
宗廟廷。著令一品墳崇丈八尺，詔特增丈，以表元功。
子儀事上誠，御下恕，賞罰必信。遭幸臣程元振、魚朝
恩短毀，方時多虞，握兵處外，然詔至即日就道，無纖
介顧望，故讒間不行。破吐蕃靈州，而朝恩使人發其
父墓，盜未得。子儀自涇陽來朝，中外懼有變。及入見，
帝喭之，即號泣曰：「臣久主兵，不能禁士，殘人之墓。人今發先臣墓，此天譴，非人患也。」朝恩又嘗約子儀修
具，元載使人告以軍容將不利公其下衷甲願從。子
儀不聽，但以家僮十數往。朝恩曰：「何車騎之寡？」告以
所聞。朝恩泣曰：「非公長者，得毋致疑乎！」田承嗣傲狠
不軌，子儀嘗遣使至魏，承嗣西望拜，指其膝謂使者
曰：「茲膝不屈於人久矣，今為公拜。」李靈耀據汴州，公
私財賦，一皆遏絕，子儀封幣道其境，莫敢留，令持兵
衛送。麾下宿將數十，皆王侯貴重，子儀頤指進退，若
部曲然。幕府六十餘人，後皆為將相顯官，其取士得
才類如此。與李光弼齊名，而寬厚得人過之。子儀歲
入官俸，無慮二十四萬緡宅居親仁里四分之一，中
通永巷，家人三千相出入，不知其居。前後賜良田美
器，名園甲館不勝紀。代宗不名呼為大臣，以身為天
下安危者二十年，校中書令，考二十四，八子七婿，皆
貴顯朝廷。諸孫數十，不能盡識，至問安，但頷之而已。
富貴壽考，哀榮終始，「人臣之道無闕焉。子曜、旰、晞、昢、晤、曖、曙、映」，而四子以才顯。

李光弼
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「光弼，營州柳城人。父楷洛，本契丹酋長，武后時入朝，累官左羽林大將軍，封薊郡公。吐蕃寇河源，楷洛率精兵擊走之。初行，謂人曰：『賊平吾不歸矣』。師還，卒於道。贈營州都督，諡曰忠烈。光弼嚴毅沉果，有大略，幼不嬉弄，善騎射。起家左衛親府左郎將，累遷左清道率，兼安北都護，補河西王忠嗣府兵馬」使，充赤水軍使。忠嗣遇之厚，雖宿將莫能比。嘗曰：「它日得我兵者，光弼也。」俄襲父封。以破吐蕃、吐谷渾功，
進雲麾將軍。朔方節度使安思順表為副，知留後事，
愛其材，欲以子妻之，光弼引疾去。隴右節度使哥舒
翰異其操，表還長安。安祿山反，郭子儀薦其能，詔攝
御史大夫、持節河東節度副大使、知節度事，兼雲中
太守，尋加魏郡太守、河北採訪使。光弼以朔方兵五
千出土門，東救常山，次真定、常山，團結子弟，執賊將
安思義降。自顏杲卿死，郡為戰區，露胔蔽野，光弼酹
而哭之，出為賊幽閉者，厚恤其家。時賊將史思明、李
立節、蔡希德攻饒陽，光弼得思義不殺，問其計，答曰：
「今軍行疲勞，逢敵不可支。不如按軍入守，料勝而出​鹵兵焱銳，弗能持重，圖之萬全。」光弼曰：「善。據城待。」明
日，思明兵二萬傅堞，光弼兵不得出，乃以勁弩五百
射之，賊退，徙陣稍北，光弼出其南，夾滹沱而軍。思明
雖數困，然恃近救，解鞍休士。是日，饒陽賊五千至九
門，光弼諜知之，提輕兵，斂旗鼓，伺賊方飯，襲殺之且
盡。思明懼，引去，以奇兵斷饟道，馬食薦藉。光弼命將
取芻，行唐，賊鈔擊之，兵負戶戰，賊不能奪。會郭子儀
收雲中，詔悉眾出井陘，與光弼合擊賊九門西。思明
大敗，挺身走趙郡，立節中流矢死。希德走鉅鹿，收槁
城等十縣，遂攻趙。詔加光弼范陽大都督府長史、范
陽節度使。思明由鼓城入博陵，殺官吏，景城、河間、信
都、清河、平原、博平六郡，結營自守，以附光弼。光弼急
攻趙，一日拔之，士多擄掠。光弼坐譙門，收所獲，悉歸
之民，城中大悅。進圍博陵未下，與子儀合擊思明於
嘉山，大破之。光弼以「范陽本賊巢窟，當先取之，揠賊根本。」會潼關失守，乃拔軍入井陘。肅宗即位，詔以兵
赴靈武，更授戶部尚書、同中書門下平章事，節度如
故。光弼以景城、河間兵五千入太原。前此，節度使王
承業政弛謬，侍御史崔眾主兵太原，每侮狎承業，光
弼素不平。及是，詔眾以兵付光弼。眾素狂易，見光弼
長揖，不即付兵。光弼怒，收繫之。會使者至，拜眾御史
中丞。光弼曰：「眾有罪，已前繫，今但斬侍御史；若使者宣詔，亦斬」中丞使者內詔不敢出。乃斬眾以徇，威震
三軍。至德二載，思明、希德率高秀巖、牛廷玠將兵十
萬攻光弼，時銳兵悉赴朔方，而麾下卒不滿萬，眾議
培城以守，光弼曰：「城環四十里，賊至治之，徒疲吾人。」乃徹民屋為櫑石車，車二百人挽之，石所及，輒數十
人死，賊傷十二。思明為飛樓，障以木幔，築土山臨城，
光弼遣穴地頹之。思明宴城下，倡優居臺上，靳指天
子，光弼遣人隧地擒取之。思明大駭，徙牙帳遠去，軍
中皆視地後行，又潛溝營地，將沉其軍，乃陽約降。至
期，以甲士守陴，遣裨校出，若送款者，思明大悅。俄而
賊數千沒於塹，城上鼓譟，突騎出乘之，俘斬萬計，思
明畏敗乃去。留希德攻太原，光弼出敢死士搏賊，斬
首七萬級，希德委資糧遁走。初，賊至，光弼設公幄城
隅以止息，經府門不顧。圍解，閱三昔，乃歸私寢，收清
夷、橫野等軍。賊別將攻好畤，破大橫關，光弼追敗之，
加檢校司徒。尋遷司空，封鄭國公，食實戶八百。乾元
元年入朝，詔朝官四品以上郊謁。進兼侍中。與九節
度圍安慶緒於相州，大戰鄴西，敗之。光弼與諸將議：
「思明勒兵魏州，欲以怠我，不如起軍逼之，彼懲嘉山之敗，不敢輕出，則慶緒可擒。」觀軍容使魚朝恩固謂
不可。既而思明來援，光弼拒賊，戰尤力，殺略大當。會
諸將驚潰，各引歸，所在剽掠，獨光弼整眾還太原。帝
貸諸將罪，以光弼兼幽州大都督府長史，知諸道節
度行營事，又代子儀為朔方節度使。未幾，為天下兵
馬副元帥。光弼以河東騎五百馳東都，夜入其軍，且
謂「賊方闚洛，當扼虎牢」，帥師東出河上，檄召兵馬使
張用濟。用濟憚光弼，嚴教諸將逗留其兵。用濟單騎
入謁，光弼斬之，以辛京杲代。復追都將僕固懷恩。懷
恩懼，先期至。會滑汴節度使許叔冀戰不利，降賊，思
明乘勝西嚮，光弼敦陣徐行，趨東京，謂留守韋陟曰：
「賊新勝，難與爭鋒，欲詘之以計。然洛無見糧，危偪難守，公計安出？」陟曰：「益陝兵，公保潼關，可以持久。」光弼
曰：「兩軍相敵，尺寸地必爭。今委五百里而守關，賊得地，勢益張。不如移軍河陽，北阻澤、潞，勝則出，敗則守，表裏相應，賊不得西，此猿臂勢也。夫辨朝廷之禮，我不如公；論軍旅勝負，公不如我。」陟不能答。判官韋損
曰：「東都乃帝宅，公當守之。」光弼曰：「氾水崿嶺盡為賊蹊，子能盡守乎？」遂檄河南，縱官吏避賊，閈無留人，督
軍取戰守備。思明至偃師，光弼悉軍趨河陽，身以五
百騎殿賊。游騎至石橋，諸將曰：「並城而北乎？當石橋進乎？」光弼曰：「當石橋進」甲夜，士持炬徐引，部曲重堅，
賊不敢逼。己入三城，眾二萬，軍纔十日，糧與卒伍均。
少棄甘賊，憚光弼，未敢犯宮闕，頓白馬祠，治壍溝，築
月城以守。賊攻，光弼與戰中潬西，破逆黨，斬千級，溺
死者甚眾，生執五千人。初，光弼謂李抱玉曰：「將軍能為我守南城二日乎？」抱玉曰：「過期何若？」曰：「棄之。」抱玉
許諾，即紿賊曰：「吾糧盡，明日當降。」賊喜，斂兵待期。抱
玉已繕完，即請戰，賊忿欺，急攻之。抱玉出奇兵夾擊，
俘獲過當，賊帥周摰引卻。光弼自將治中潬，樹壁掘
塹，摰捨南城，攻中潬。光弼遣荔非元禮戰羊馬城，賊
大潰，摰收兵復振，與安太清合眾三萬攻北城。光弼
斂軍入，登陴望曰：「彼軍雖銳，然方陣而囂，不足虞也。日中當破，乃出戰。」及期未決，召諸將曰：「彼彊而可破者，亂也。今以亂擊亂，宜無功。」因問：「賊陣何所最堅？」曰：
「西北隅。」召郝廷玉曰：「為我以麾下破之。」曰：「廷玉所將步卒，請騎五百與之三百。」復問其次，曰：「東南隅。」召論
惟貞辭曰：「蕃將也，不知步戰，請鐵騎三百與之二百。」乃出。賜馬四十，分給廷玉等。光弼執大旗曰：「望吾旗麾若緩，可觀便宜。若三麾至地，諸軍畢入，生死以之​退者斬！」既而馮堞望廷玉軍不能前，趨左右取其首
來。廷玉曰：「馬中矢，非卻也。」乃命易佗馬。有裨將援矛
刺賊，洞馬腹中數人，又有迎賊不戰而卻者，光弼召
援矛者賜絹五百匹，不戰者斬！光弼麾旗三，諸軍爭
奮，賊眾奔敗，斬首萬餘級，俘八千餘人，馬二千，軍資
器械以億計。禽周摰、徐璜玉、李秦授，惟太清挺身走。
思明未知，猶攻南城，光弼驅所俘示之，思明大懼，築
壘以拒官軍。始，光弼將戰，內刀於靴，曰：「戰，危事。吾位三公，不可辱於賊。萬有一不捷，當自刎以謝天子。」及
是西向拜舞，三軍感動。太清襲懷州，守之。上元元年，
加太尉、中書令，進圍懷州。思明來救，光弼再逐北。思
明見兵河清聲度河絕餉路，光弼壁野水度。既夕，還
軍，留牙將雍希顥守，曰：「賊將高暉、李日越，萬人敵也，賊必使劫我，爾留此，賊至，勿與戰。若降，與偕來。」左右
竊怪語無倫。是日，思明果召日越曰：「光弼野次，爾以鐵騎五百夜取」之，不然無歸日。越至壘，使人問曰：「太尉在乎？」曰：「去矣。」「兵幾何？」曰：「千人。」「將為誰？」曰：「雍希顥。」日
越謂其下曰：「我受命云何，今顧獲希顥，歸不免死。」遂
請降。希顥與俱至，光弼厚待之，表授特進兼右金吾
大將軍。高暉聞亦降。或問：「公降二將何易也？」光弼曰：
「思明再敗，恨不得野戰，聞我野次，彼固易之，命將來襲，必許以死，希顥無名，不足以為功。日越懼死，不降何待！高暉材出日越之右，降者見遇，貳者得不思奮乎？」諸軍決丹水灌懷州，未下，光弼令廷玉由地道入，
得其軍號，登陴大呼。王師乘城，禽太清、楊希仲，送之
京師。獻俘，太廟進食，實戶一千五百。思明使諜宣言：
賊將士皆北人謳唫，思歸朝恩信，然屢上賊可滅狀，
詔諭光弼，光弼固言：賊方銳，未可輕動。僕固懷恩媢
光弼功，陰佐朝恩陳掃除計，使者來督戰，光弼不得
已，令李抱玉守河陽。出師次北邙，光弼使傅山陣，懷
恩曰：「我用騎，今迫險，非便地，請陣諸原。」光弼曰：「有險可以勝，可以敗。陣於原，敗斯殲矣。且賊致死於我，不如阻險。」懷恩不從。賊據高原，以長戟七百，壯士執刀
隨之，委物偽遁。懷恩軍爭剽獲，伏兵發，官軍大潰，懷
州復陷。光弼度河保聞喜，抱玉以兵寡，棄河陽。光弼
請罪，帝以懷恩違令覆軍，優詔召光弼入朝，懇讓太
尉，更拜開府儀同三司、中書令、河中尹、晉絳等州節
度使。未幾，復拜太尉，兼侍中、河南副元帥，知河南、淮
南東西、山南東、荊南五道節度行營事，鎮泗州。帝為
賦詩以餞。朝義乘邙山之捷，進略申、光等十三州，光
弼輿疾就道，監軍使以兵少，請保揚州。光弼曰：「朝廷以安危寄我，賊安知我眾寡？若出不意，當自潰。」遂疾
驅入徐州。時朝義圍李岑於宋州，使田神功擊走之。
初，神功平劉展，逗遛淮南，尚衡、殷仲卿相攻兗、鄆間，
來瑱擅襄陽。及光弼至屯，朝義走，神功還河南，瑱衡、
仲卿踵入朝，其為諸將憚服類此。寶應元年，進封臨
淮郡王。光弼收許州，斬賊贏千級，縛偽將二十二人。
朝義分兵攻宋州，光弼破走之。浙東賊袁晁反台州，
建元寶勝，以「建丑」為正月，殘剽州縣。光弼遣麾下破
其眾於衢州。廣德元年，遂禽晁，浙東平。詔增實封戶
二千，與一子三品階，賜鐵券，名藏太廟，圖形凌煙閣。
相州北邙之敗，朝恩羞其策繆，故深忌光弼切骨，而
程元振尤疾之。二人用事日，謀有以中傷者，及來瑱
為元振讒死，光弼愈恐。吐蕃寇京師，代宗詔入援，光
弼畏禍，遷延不敢行。及帝幸陜，猶倚以為重，數存問
其母，以解嫌疑。帝還長安，因拜東都留守，察其去就。
光弼以久須詔書不至，歸徐州收租賦為解。帝令郭
子儀自河中輦其母還京。二年，光弼疾篤，奉表上前
後所賜實封，詔不許。將吏問後事，答曰：「吾淹軍中，不得就養，為不孝子，尚何言哉！」取所餘絹布分遺部將。
薨，年五十七，部將即以其布遂為光弼行喪，號哭相
聞。帝遣使弔恤其母，贈太保，諡曰武穆。詔百官送葬
延平門外。光弼用兵，謀定而後戰，能以少覆眾，治師
訓整，天下服其威名。軍中指顧，諸將不敢仰視。初與
郭子儀齊名，世稱李、郭，而戰功推為中興第一。其代
子儀，朔方也，營壘士卒、麾幟無所更，而光弼一號令
之，氣色乃益精明云。

烏承玭
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「承玭，字德潤，張掖人。開元中，與族兄承恩皆為平盧先鋒，沈勇而決，號轅門二龍。契丹可突干殺其王邵固降突厥，而奚亦亂，其王魯蘇挈族屬及邵固妻子自歸。是歲，奚契丹入寇，詔承玭擊之，破於捺祿山。二十二年，詔信安王褘率幽州長史趙含章進討，承玭請含章曰：『二鹵固劇賊，前日戰而北，非畏我，乃誘我也。公宜蓄銳以折其謀』。」含章不信，戰，白
城果大敗。承玭獨按隊出其右，斬首萬計，可突干奔
北奚。渤海大武藝與弟門藝戰國中，門藝來，詔與太
僕卿金思蘭發范陽、《新羅》兵十萬討之，無功。武藝遣
客刺門藝於東都，引兵至馬都山，屠城邑。承玭窒要
路，塹以大石，亙四百里，鹵不得入。於是流民得還，士
少休，脫鎧而耕，歲省度支運錢。安慶緒使史思明守
​
范陽，思明恃兵強，為自固計，慶緒密遣阿史那承慶、
安守忠就督事，且圖之。承玭勸思明曰：「唐家中興，與天下更始，慶緒偷肆晷刻，公殆與俱亡，有如束身本朝，湔洗前汗，此反掌功耳。」思明善之，斬承慶等，奉表
聽命。始，承恩為冀州刺史，失守，思明護送東都，故肅
宗使自雲中趨幽州，開說思明與承玭謀設釁殺之，
不克，死。承玭奔李光弼，表為冠軍將軍，封昌化郡王，
為石嶺軍使。王思禮為節度使，軍政倚辦焉。久之，移
疾還京師，卒，年九十六。子重引，《別傳》。

論惟貞
[
编辑
]

按《唐書論弓仁傳》：「弓仁孫惟貞，名瑀，以字行，志向恢大。開元末為左武衛將軍。肅宗在靈武，以衛尉少卿募兵綏銀，閱旬，眾數萬，從還鳳翔，遷光祿卿，為元帥前鋒討擊使。戰陜州，以功進殿中監。史思明攻李光弼于河陽，周摰以兵二十萬陳城下，惟貞請銳卒數千，鑿數門出，自旦及午，苦戰破之，光弼表為開府儀」同三司。光弼討史朝義，以惟貞守徐州。賊將謝欽讓
據陳，乃假惟貞潁州刺史，斬賊將，降者萬人，封蕭國
公，實封百戶。光弼病，表以自代，擢之領軍衛大將軍，
為英武軍使，卒
