

←

博物彙編 藝術典 第八十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第八十九卷

博物彙編 藝術典 第九十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第八十九卷目錄

　醫部彙考六十九

　　扁鵲難經一
〈上經〉

藝術典第八十九卷

醫部彙考六十九
[
编辑
]

《扁鵲難經一》
[
编辑
]

《上經》
[
编辑
]

滑壽曰：「此書固有類例，但當如《大學》朱子分章，以見記者之意則可，不當以己之立類統經之篇章也。今觀《一難》至二十一難，皆言脈；《二十二難》至二十九難，論經絡流注，始終長短度數，奇經之行，及病之吉凶也。其間有云脈者，非謂尺寸之脈，乃經隧之脈也。三十難至四十三難，言榮衛三焦臟腑腸胃之詳。《四十》」 四《五難》言七衝門乃人身資生之用。《八會》為熱病在內之氣穴也。四十六、《七難》言老幼寤寐，以明氣血之盛衰。言人面耐寒，以見陰陽之走會。四十八《難》至六十一難言診候病能，臟腑、積聚、泄利、傷寒、雜病之別，而繼之望、聞、問、切，醫之能事畢矣。六十二《難》至八十一難言臟腑榮俞，用針補瀉之法。又全體之學所不可無者。此記者以類相從。始終之意備矣。

臟腑陰陽寒熱之圖

關格覆溢之圖

{{{2}}}

臟。
〈遲寒。〉
諸陰為寒。

腑。
〈數熱。〉
諸陽為熱。

色脈相勝相生之圖

五行子母相生之圖

滑壽曰：「右寸手太陰陽明金，生左尺足太陽少陰水，太陽少陰水生左關足厥陰少陽木，厥陰少陽木生左寸手太陽少陰火，太陽少陰火通右尺手心主少陽火，手心主少陽火生右關足太陰陽明土，足太陰陽明土復生右寸手太陰陽明金，此皆五行子母更相生養者也。」男女生於寅申之圖

虞氏曰：經言男子生於寅，女子生於申，謂其父母之年會合於巳上，男左行十月，至寅而生，女右行十月至申而生也。故推命家言，男一歲起丙寅，女一歲起壬申。《難經》不言起而言生，謂生下已為一歲矣。壬丙二干，水火也，水火為萬物之父母，寅申二支，金木也，為生物成實之終始。木飽在申，金飽在寅，二氣自飽相配，故用寅申也。「金生於巳，巳與申合，故女子取申。木生於亥，亥與寅合，故男子取寅。」 所以男年十歲，順行在亥，女年七歲，逆行在亥。
​

男子十六，天癸至左行至巳。巳者，申之生氣。女年十四，天癸至右行亦在巳，與男年同在本宮生氣之位，陰陽相配，成夫婦之道，故有男女也。《上古天真論》曰：「男子二八而天癸至，精氣溢瀉，陰陽和，故能有子。女子二七，天癸至，任脈通，太衝脈盛，故能有子。」 此之謂也。

肝肺色象浮沉之圖

{{{2}}}

「木得水而浮　　　　　　　　　　　　，金得水而沉」 ，象　　　　乙角也，釋其微陽其意樂。金　象　　　辛商也，釋其微陰其意樂。火青　　　　庚之柔，吸其微陰，行陰道多　。白　　　丙之柔，婚而就火，行陽道多。肝得水而沉　　　　　　　　　　　　，肺得水而浮。

五臟聲色臭味液之圖

聲色臭味液　　　　，肺主聲，肝主色，心主臭，脾

肝　呼青臊酸泣　　　　主味，腎主液，是五臟各有。心　言赤焦苦汗　　　　所主也。然而一臟之中又脾　歌：「黃香甘涎　　　　各有聲，色臭味液五五二」 ，肺　哭白腥辛涕　　　　十有五，五行錯綜之道也。腎　呻黑腐鹹唾。

手足陰陽榮俞剛柔流注之圖

七傳間臟之圖

{{{2}}}

手足陰陽榮俞剛柔流注之圖

〈
按難經圖繪舊本浮
亥豕甚多。其十二經流注之圖。舛漏尤甚。以訛承訛。已非一日。是使軒岐之道。欲彰而彌晦也。其可乎。茲編稍為正誤補遺。亦以盡厥所知而已
〉
。

《一難》曰：「十二經皆有動脈。獨取寸口。」以決五臟六腑
死生吉凶之法。何謂也。

滑壽曰：「十二經，謂手足三陰三陽，合為十二經也。手經則太陰肺，陽明大腸，少陰心，太陽小腸，厥陰心包，少陽三焦也。足經則太陰脾，陽明胃，少陰腎，太陽膀胱，厥陰肝，少陽膽也。皆有動脈者，如手太陰脈動中府、雲門、天府、俠白，手陽明脈動合谷、陽谿，手少陰脈動極泉，手太陽脈動天牕，手厥陰脈動勞宮，手少陽脈動禾窌，足太陰脈動箕門、衝門，足陽明脈動衝陽、大迎、人迎、氣衝，足少陰脈動大谿、陰谷，足太陽脈動委中，足厥陰脈動太衝、五里、陰廉，足少陽脈動下關、聽會之類也。謂之經」 者，以榮衛之流行經常不息者而言；謂之「脈」 者，以血理之分袤行體者而言也。故經者徑也，脈者陌也。越人之意，蓋謂凡此十二經。皆有動脈。如上云云。今置不取。乃獨取寸口。以決臟腑死生吉凶。何耶。

然：「寸口者，脈之大會」，手太陰之脈動也。

滑壽曰：此篇之大旨，下文詳言之。寸口，氣口也，居手太陰魚際卻行一寸之分，氣口之下，曰關、曰尺云者，皆手太陰所歷之處，而手太陰又為百脈流注朝會之始也。《五臟別論》帝曰：氣口何以獨為五臟主？岐伯曰：胃者，水穀之海，六腑之大源也。五味入口，藏於胃，以養五臟氣，而變見於氣口也。《靈樞》第一篇云：「脈會《太淵玉版論》」云。「行奇。」之法。自太陰始。注謂先以氣口太陰之脈。定四時之正氣然
​

後《度量奇》。
之氣也。《經脈別論》云：「肺朝百脈。」又云：「氣口成寸。以決死生。」合數論而觀之，信知寸口當手太陰之部。而為脈之大會明矣。此越人立問之意。所以獨取夫寸口。而後世宗之。為不易之法。著之篇首。乃開卷第一義也。學者詳之。

人一呼，脈行三寸，一吸脈行三寸。呼吸定息，脈行六
寸。人一日一夜凡一萬三千五百息，脈行五十度周
於身，漏水下百刻，榮衛行陽二十五度，行陰亦二十
五度，為一周也。故五十度復會於手太陰。寸口者，五
臟六腑之所終始，故法取於寸口也。

滑壽曰：「承上言，平人不病而息數勻者也。呼者，氣之出陽也；吸者，氣之入陰也。《內經·平人氣象論》云：『人一呼脈再動，一吸脈再動，呼吸定息脈五動，閏以太息，命曰平人。故平人一呼脈行三寸，一吸脈行三寸，呼吸定息，脈行六寸。以呼吸之數言之，一日一夜，凡一萬三千五百息。以脈行之數言之，則五十度周於身，而榮衛之行於陽者二十五度，行於陰者亦二十五度，出入陰陽，參考互注，無少間斷。五十度畢，適當漏下百刻為一晬時，又明日之平旦矣，乃復會於手太陰，此寸口所以為五臟六腑之所終始，而法有取於是焉』。」 蓋以榮衛始於中焦，注手太陰陽明，陽明注足陽明太陰，太陰注手少陰太陽，太陽「注足太陽少陰，少陰注手心主少陽，少陽注足少陽厥陰。計呼吸二百七十息，脈行一十六丈二尺，漏下二刻為一周身」 ，於是復還注手太陰，積而盈之，人一呼一吸為一息，每刻一百三十五息，每時八刻，計一千八十息，十二時九十六刻，計一萬二千九百六十息，刻之餘分得五百四十息，合一萬「三千五百息也。一息脈行六寸，每二刻二百七十息，脈行一十六丈二尺。每時八刻，脈行六十四丈八尺」 ，榮衛四周於身。十二時計九十六刻，脈行七百七十七丈六尺，為四十八周。身刻之餘，分行二周身，得三十二丈四尺，總之為五十度，周身脈得八百一十丈也。此呼吸之息，脈行之數，周身之度，合晝夜百刻之詳也。「行陽行陰」 ，謂行晝行夜也。

《二難》曰：「脈有尺寸，何謂也？」然：尺寸者，脈之太要會也。

滑壽曰：「《說文》云：『尺，度名，十寸也。人手卻十分動脈為寸口，十寸為尺，規矩事也。古者尺寸只尋常，仞諸度量，皆以人體為法，故從尸從一，象布指之狀。寸，十分也。人手卻一寸動脈，謂寸口從又從一，按如《說文》所紀，尤可見人體中脈之尺寸也』。」 尺，陰分；寸，陽分也。人之一身，經絡榮衛，五臟六腑，莫不由於陰陽，而或過與不及，於尺寸見焉，故為脈之大要會也。《一難》言「寸口為脈之大會」 ，以肺朝百脈而言也。此言「尺寸為脈之大要會」 ，以陰陽對待而言也。大抵手太陰之脈，由中焦出行一路直至兩手大指之端，其魚際卻行一寸九分，通謂之寸口。於一寸九分之中，曰尺曰寸，而關在其中矣。

「從關至尺。」是尺內陰之所治也。「從關至魚際。」是寸口
內陽之所治也。

滑壽曰：關者，掌後高骨之分，寸後尺前兩境間，陰陽之界限也。從關至尺澤，謂尺尺之內，陰所治也。從關至魚際，是寸口，寸口之內，陽所治也。故孫思邈云：從肘腕中橫文至掌魚際後文，卻而十分之，而入取九分，是為尺。
〈此「九分者。自肘腕入至魚際為一尺。十分之為十寸。」 取第九分之一寸中。為脈之尺位。〉
從「魚際」後文卻還度取十分之一，則是寸。
〈此寸字非寸關尺之寸乃從肘腕橫文至魚際卻而取十分中之一是一寸也以此一寸之中取九分為脈之寸口故下文云〉
寸，十分之而入取九分之中，則寸口也。

故「分寸為尺，分尺為寸。」《滑壽》曰：「寸為陽，尺為陰，陽上而陰下，寸之下，尺也，尺之上，寸也。關居其中以為限也。分寸為尺，分尺為寸，此之謂歟。」〈自「魚際穴起」 ，一寸之後，分為尺。自「《尺澤穴》一尺之前分為寸」 也。〉

故陰得尺內一寸，陽得寸內九分。

滑壽曰：「老陰之數終於十，故陰得尺內之一寸。」〈此「尺」 字，指魚際至尺澤，通計十寸者而言。〉
老陽之數極於九，故陽得寸內

之九分。
〈此寸字指人手卻寸而言〉

尺寸終始，一寸九分，故曰「尺寸」也。

滑壽曰：「寸為尺之始，尺者寸之終。」 云尺寸者，以終始對待而言，其實貯寸得九分，尺得一寸，皆陰陽之盈數也。龐安常云：「越人取手太陰之行，度魚際後一寸九分，以配陰陽之數。」 蓋謂此也。

《三難》曰：「脈有太過，有不及，有陰陽相乘，有覆有溢，有關有格，何謂也？」滑壽曰：「太過不及，病脈也。關格覆溢，死脈也。關格之說，《素問·六節臟象論》及《靈樞》第九篇、第四十九篇，皆主氣口人迎」 ，以陽經取決於人迎，陰經取決於氣口也。今越人乃以關前關後言者，以寸為陽而尺為陰也。

然：《關》之前者。陽之動也。脈當見九分而浮。過者法曰
​
「太過。」減者法曰「不及。」滑壽曰：「關前為陽，寸脈所動之位，脈見九分而浮。九，陽數，寸之位，浮陽脈，是其常。過，謂過於本位，過於常脈。不及，謂不及本位，不及常脈，皆病脈也。」遂上魚為溢，為外關內格，此陰乘之脈也。

滑壽曰：「遂者，隧也，徑行而直前也。謝氏謂遂者直上直下，殊無迴旋之生意，有旨哉！《經》曰：『陰氣太盛，則陽氣不得相營也』。」 以陽氣不得營於陰，陰遂上出而溢於魚際之分，為外關內格也。外關內格，謂陽外閉而不下，陰從而內出，以格拒之，此陰乘陽位之脈也。

《關》以後者，陰之動也，脈當見一寸而沉，過者法曰「太過」，減者法曰「不及。」滑壽曰：「關後為陰，尺脈所動之位，脈見一寸而沉。一寸陰數，尺之位沉陰脈是其常過，謂過於本位，過於常脈。不及，謂不及本位，不及常脈，皆病脈也。」遂入尺為「覆」，為內關外格，此陽乘之脈也。

滑壽曰：《經》云：「陽氣太盛，則陰氣不得相營也。」 以陰氣不得營於陽，陽遂下陷而覆於尺之分，為內關外格也。內關外格，謂陰內閉而不上，陽從而外入，以格拒之，此陽乘陰位之脈也。

故曰「覆溢。」《滑壽》曰：「覆如物之覆，由上而傾於下也；溢如水之溢，由內而出乎外也。」是其真臟之脈。人不病而死也。

滑壽曰：「『覆溢之脈，乃孤陰獨陽，上下相離之診，故曰真臟之脈，謂無胃氣以和之也。凡人得此脈，雖不病猶死也。此篇言陰陽之太過不及，雖為病脈，猶未至危殆，若遂上魚入尺，而為覆溢，則死脈也。」此「遂』字最為切緊，蓋承上起下之要言。不然，則太過不及，陰陽相乘，關格覆溢，渾為一意，漫無輕重矣。」 或問：此篇之陰陽相乘，與二十篇之說同異？曰：此篇乃陰陽相乘之極而為覆溢，二十篇則陰陽更相乘而伏匿也。「更」 之一字，與此篇「遂」 字大有逕庭。更者，更互之更，遂者直遂之遂，而覆溢與伏匿又不能無辨。蓋覆溢為死脈，伏匿為病脈，故不可同日語也。此書首三篇，乃越人開卷第一義也。《一難》言寸口統陰陽關尺而言。二《難》言尺寸，以陰陽始終對待而言，《關》亦在其中矣。《三難》之覆溢，以陰陽關格而言，尤見關為津要之所。合而觀之，三部之義備矣。《一二難》言陰陽之常。三《難》言陰陽之變。

《四難》曰：「脈有陰陽之法，何謂也？」然：「呼出心與肺，吸入腎與肝，呼吸之間，脾受穀味也，其脈在中。」滑壽曰：「呼出為陽，吸入為陰，心肺為陽，腎肝為陰，各以部位之高下而應之也。一呼再動，心肺主之；一吸再動，腎肝主之。呼吸定息，脈五動閏以太息，脾之候也。故曰：呼吸之間，脾受穀味也，其脈在中。在中者，在陰陽呼吸之中，何則？以脾受穀味，灌溉諸臟，諸臟皆受氣於脾，土主中宮之義也。」浮者陽也，沉者陰也。故曰「陰陽也。」滑壽曰：「浮為陽，沉為陰。」 此承上文起下文之義。

心肺俱浮，何以別之？然：浮而大散者，心也；浮而短濇
者，肺也。腎肝俱沉，何以別之？然：「牢而長者，肝也；按之濡、舉指來實」者，腎也。脾者中州，故其脈在中，是陰陽
之法也。

滑壽曰：「心肺俱浮而有別也，心為陽中之陽，故其脈浮而大散；肺為陽中之陰，其脈浮而短濇。肝腎俱沉而有別也，肝為陰中之陽，其脈牢而長；腎為陰中之陰，其脈按之濡，舉指來實。古益袁氏謂腎屬水，脈按之濡，舉指來實，外柔內剛，水之象也。」 脾說見前。

脈有一陰一陽，一陰二陽，一陰三陽，有一陽一陰一
陽、二陰一陽三陰。如此之言，寸口有六脈俱動邪？然
此言者，非有六脈俱動也，謂浮沉長短滑濇也。浮者
陽也，滑者陽也，長者陽也，沉者陰也，短者陰也，濇者
陰也。所謂一陰一陽者，謂脈來沉而滑也；一陰二陽
者，謂脈來沉滑而長也；一陰三陽者，謂脈來浮滑而
長，時一沉也。所言一陽一陰者，謂脈來浮而濇也；一
陽二陰者，謂脈來長而沉濇也；一陽三陰者，謂脈來
沉濇而短，時一浮也。各以其經所在，名病逆順也。

滑。壽曰：「設問答以明陰陽脈見於三部者，不單至也。惟其不單至，故有此六脈相兼而見。浮者輕手得之，長者過度本位，滑者往來流利，皆陽脈也；沉者重手得之，短者不及本位，濇者往來凝滯，皆陰脈也。惟其相兼，故有一陰一陽，又一陽一陰，如是之不一也。夫脈之所至，病之所在也，以脈與病及經絡臟腑參之」 ，某為宜。某為不宜。四時相應不相應。以名病之逆順也。

《五難》曰：脈有輕重，何謂也？然：初持脈，如三菽之重，與
皮毛相得者，肺部也。如六菽之重，與血脈相得者，心
部也。如九菽之重，與肌肉相得者，脾部也。如十二菽
​
之重，與筋平者，肝部也。按之至骨，舉指來疾者，腎部
也。故曰「輕重也。」滑壽曰：「肺最居上，主候皮毛，故其脈如三菽之重；心在肺下，主血脈，故其脈如六菽之重；脾在心下，主肌肉，故其脈如九菽之重；肝在脾下，主筋，故其脈如十二菽之重；腎在肝下，主骨，故其脈按之至骨，舉指來實。腎不言菽，以類推之，當如十五菽之重。」 今按此法以輕重言之，即浮中沉之意也。然於《樞》《素》無所見，將古脈法而有所授受耶？抑越人自得之見耶　？廬陵謝氏曰：此寸關尺所主臟腑，各有分位，而一部之中，脈又自有輕重。因舉陵陽虞氏說云：假令左手寸口，如三菽之重，得之乃知肺氣之至；如六菽之重，得之知本經之至，餘以類求之，夫如是，乃知五臟之氣，更相灌溉，六脈因茲，亦有準繩，可以定吉凶，言疾病矣。關尺皆然。如《十難》中十變脈例而消息之也。

《六難》曰：「脈有陰盛陽虛，陽盛陰虛，何謂也？」然：「浮之損小，沉之實大，故曰陰盛陽虛；沉之損小，浮之實大，故曰陽盛陰虛。」是陰陽虛實之意也。

滑壽曰：「浮沉以下指輕重言，盛虛以陰陽盈虧言。輕手取之而見減小，重手取之而見實大，知其為陰盛陽虛也。重手取之而見損小，輕手取之而見實大，知其為陽盛陰虛也。大抵輕手取之陽之分，重手取之陰之分，不拘何部，率以是推之。」《七難》曰：「經言少陽之至，乍大乍小，乍短乍長；陽明之至，浮大而短；太陽之至，洪大而長；太陰之至，緊大而長；少陰之至，緊細而微；厥陰之至，沉短而敦，此六者，是平脈邪，將病脈邪？然皆王脈也。」滑壽曰：「六者之王」 ，說見下文。

其氣以何月，各王幾日？然：冬至之後，得甲子少陽王，
復得甲子陽明王，復得甲子太陽王，復得甲子太陰
王，復得甲子少陰王，復得甲子厥陰王，王各六十日，
「六六三百六十日，以成一歲。此三陽三陰之王時日大要也。」滑壽曰：「上文言三陽三陰之王脈，此言三陽三陰之王時，當其時則見其脈也。曆家之說，以上古十一月甲子合朔冬至為曆元，蓋取夫氣朔之分齊也。然天度之運，與日月之行，遲速不一，歲各有差，越人所謂冬至之後得甲子，亦以此歟？是故氣朔之不齊，節候之早晚，不能常也。故丁氏注謂冬至之後得甲子，或在小寒之初，或在大寒之後，少陽之至始於此，餘經各以次繼之。紀氏亦謂自冬至之日，一陽始生，於冬至之後得甲子，少陽脈王也。若原其本始，以十一月甲子合朔冬至常例推之，則少陽之王，便當從此日始，至正月中，餘經各以次繼之。」 少陽之至，陽氣尚微，故其脈乍大乍小，乍短乍長，陽明之「至，猶有陰也，故其脈浮大而短。太陽之至，陽盛而極也，故其脈洪大而長。陽盛極則變而之陰矣，故夏至後為三陰用事之始，而太陰之至，陰氣上微，故其脈緊大而長。少陰之至，陰漸盛也，故其脈緊細而微。厥陰之至，陰盛而極也，故其脈沉短以敦。」 陰盛極則變而之陽，仍三陽用事之始也，此則三陽三陰之王脈，所以經六甲而循四時，率皆從微以至乎著，自漸而趨於極，各有其序也　。袁氏曰：「春溫而夏暑，秋涼而冬寒，故人六經之脈，亦隨四時陰陽消長迭運而至也　。」 劉溫舒曰：「《至真要論》云：『厥陰之至其脈弦，少陰之至其脈鉤，太陰之至其脈沉，少陽之至大而浮，陽明之至短而濇，太陽之至』」 大而長，亦隨天地之氣卷舒也。如春弦、夏洪、秋毛、冬石之類，則五運六氣四時，亦皆應之，而見於脈爾。若《平人氣象論》，太陽脈至洪大而長，少陽脈至乍數乍疏，乍短乍長，陽明脈至浮大而短。《難經》引之以論三陰三陽之脈者，以陰陽始生之淺深而言之也　。篇首稱「經言」 二字，攷之《樞》《素》無所見。《平人氣象論》雖略有其說而不詳，豈越人之時別有所謂上古文字耶？將《內經》有之而後世脫簡耶？是不可知也。後凡言經言而無所攷者，義皆倣此。

《八難》曰：「寸口脈平而死者，何謂也？」然：諸十二經脈者，
皆係於生氣之原。所謂生氣之原者，謂十二經之根
本也，謂腎間動氣也。此五臟六腑之本，十二經脈之
根，吸呼之門，三焦之原，一名守邪之神。故氣者人之
根本也，根絕則莖葉枯矣。寸口脈平而死者，生氣獨
絕於內也。

滑壽曰：「腎間動氣，人所得於天以生之氣也。腎為子水，位乎坎，北方卦也，乃天一之數，而火木金土之先也，所以為生氣之原，諸經之根本，又為守邪之神也。原氣勝則邪不能侵，原氣絕則死，如木根絕而莖葉枯矣。故寸口脈平而死者，以生氣獨絕於內也　。」 此篇與《第一難》之說，義若相悖，然各有所指也。一、難以寸口決生死者。謂寸口為脈之大。
​

會。而穀氣之變見也。此篇以原氣言也。人之原氣盛則生。原氣絕。則寸口脈雖平。猶死也。原氣言其體。穀氣言其用也。

《九難》曰：「何以別知臟腑之病耶？」然：數者腑也，遲者臟
也。數則為熱，遲則為寒，諸陽為熱，諸陰為寒，故以別
知臟腑之病也。

滑壽曰：「凡人之脈，一呼一吸為一息，一息之間脈四至，閏以太息。脈五至，命曰平人。平人者，不病之脈也，其有增減，則為病焉。故一息三至曰遲，不足之脈也；一息六至曰數，太過之脈也。臟為陰，腑為陽。脈數者屬腑為陽為熱；脈遲者屬臟為陰為寒。不特是也，諸陽脈皆為熱，諸陰脈皆為寒。臟腑之病，由是別之。」《十難》曰：「一脈為十變」者，何謂也？然：五邪剛柔相逢之
意也。假令心脈急甚者，肝邪干心也；心脈微急者，膽
邪干小腸也；心脈大甚者，心邪自干心也；心脈微大
者，小腸邪自干小腸也；心脈緩甚者，脾邪干心也；心
脈微緩者，胃邪干小腸也；心脈濇甚者，肺邪干心也；
心脈微濇者，大腸邪干小腸也；心脈沉甚者，腎邪干
心也。心脈微沉者。膀胱邪干小腸也。五臟各有剛柔
邪。故令一脈輒變為十也。

滑壽曰：「五邪者，謂五臟五腑之氣，失其正而為邪者也。剛柔者，陽為剛，陰為柔也。剛柔相逢，謂臟逢臟，腑逢腑也。五臟五腑，各有五邪，以脈之來，甚者屬臟，微者屬腑，特以心臟發其例，餘可類推，故云一脈輒變為十也。」《十一難》曰：經言「脈不滿五十動而一止」，一臟無氣者，
何臟也？然：人吸者隨陰入，呼者因陽出，今吸不能至
腎，至肝而還，故知一臟無氣者，腎氣先盡也。

滑壽曰：「《靈樞》第五篇云：『人一日一夜，五十營以營五臟之精，不應數者，名曰狂生。所謂五十營者，五臟皆受氣，持其脈口，數其至也。五十動不一代者，五臟皆受氣；四十動一代者，一臟無氣；三十動一代者，二臟無氣；二十動一代者，三臟無氣；十動一代者，四臟無氣；不滿十動一代者，五臟無氣，予之短期』。」 按：五臟腎最在下。吸氣最遠。若五十動不滿而一止者。知腎無所資。氣當先盡。盡猶衰竭也。衰竭則不能隨諸臟氣而上矣。

《十二難》曰：「經言五臟脈已絕於內，用鍼者反實其外；五臟脈已絕於外，用鍼者反實其內。」內外之絕，何以
別之？然：「五臟脈已絕於內者，腎肝氣已絕於內也，而醫反補其心肺；五臟脈已絕於外者，其心肺脈已絕於外也，而醫反補其腎肝。陽絕補陰，陰絕補陽，是謂實實虛虛，損不足，益有餘，如此死者，醫殺之耳。」滑壽曰：「《靈樞》第一篇云：『凡將用鍼，必先診脈，視氣之劇易，乃可以治也。第三篇曰：『所謂五臟之氣已絕於內者，脈口氣內絕不至，反取其外之病處，與陽經之合，有留鍼以致陽氣，陽氣至則內重竭，重竭則死矣。其死也，無氣以動，故靜。所謂五臟之氣已絕於外者，脈口氣外絕不至，反取其四末之輸，有留鍼以致其』』」 陰氣，陰氣至則陽氣反入，入則逆，逆則死矣。其死也，陰氣有餘，故躁。此以脈口內外言陰陽也。越人以心肺腎肝內外別陰陽，其理亦由是也　。紀氏謂「此篇言鍼法」 ，馮玠謂「此篇合入用鍼補瀉之類，當在《六十難》之後，以例相從也。」《十三難》曰：經言「見其色而不得其脈，反得相勝之脈者，即死」；得相生之脈者，病即自己。色之與脈，當參相
應，為之奈何？

滑壽曰：「《靈樞》第四篇云：『見其色知其病，命曰明；按其脈知其病，命曰神；問其病知其處，命曰工』。色脈形肉，不得相失也。色青者其脈弦，赤者其脈鉤，黃者其脈代，白者其脈毛，黑者其脈石。」 見其色而不得其脈，謂色脈之不相得也。色脈既不相得，看得何脈？得相勝之脈即死，得相生之脈，病即自已。已，愈也。參，合也。

然：五臟有五色，皆見於面，亦當與寸口尺內相應。假
令色青，其脈當弦而急；色赤，其脈浮大而散；色黃，其
脈中緩而大；色白，其脈浮濇而短；色黑，其脈沉濡而
滑。此所謂五色之與脈，當參相應也。

《滑壽》曰：「色脈當參相應，如是則見其色，得其脈矣。」脈數，尺之皮膚亦數；脈急，尺之皮膚亦急；脈緩，尺之
皮膚亦緩；脈濇，尺之皮膚亦濇；脈滑，尺之皮膚亦滑。

滑壽曰：《靈樞》第四篇黃帝曰：「色脈已定，別之奈何？」岐伯曰：「調其脈之緩急大小滑濇，肉之堅脆，而病變定矣。」黃帝曰：調之奈何？岐伯答曰：「脈急，尺之皮膚亦急；脈緩，尺之皮膚亦緩；脈小，尺之皮膚亦減而少氣；脈大，尺之皮膚亦賁而起；脈滑，尺之皮膚亦滑；脈濇，尺之皮膚亦濇。凡此變者，有微有甚，故善調尺者，不待」於寸；善調脈者，不待於色。能
「合而行之者，可以為上工。」上工十全九，行二者為中工，中工十全八，行一者為「下工。」下工十全六，　此
​

通上文所謂「色脈形肉不相失」 也。

五臟各有聲色臭味，當與寸口尺內相應，其不應者
病也。假令色青，其脈浮濇而短，若大而緩為相勝；浮
大而散，若小而滑，為相生也。

滑壽曰：「若之為言，或也，舉色青為例，以明相勝相生也。青者肝之色。浮濇而短，肺脈也，為金尅木；大而緩，脾脈也，為木尅土，此相勝也。浮大而散，心脈也，為木生火；小而滑，腎脈也，為水生木，此相生也。所謂得相勝之脈即死，得相生之脈，病即自已也。」《經》言：「知一為下工，知二為中工，知三為上工。上工者十全九，中工者十全八，下工者十全六。」此之謂也。

滑壽曰：「說見前三，謂色、脈、皮膚三者也　。此篇問答凡五節，第一節為問辭，第二、第三節，言色脈形肉，不得相失，第四節，言五臟各有聲色臭味，當與寸尺相應，然假令以下，但言色脈相參，不言聲臭味，殆闕文歟？抑色之著於外者，將切於參驗歟？第五節，則以所知之多寡，為工之上下也。」《十四難》曰：「脈有損至」，何謂也？然：至之脈，一呼再至曰
平，三至曰離經，四至曰奪精，五至曰死，六至曰命絕，
此至之脈也。何謂損？一呼一至曰離經，再呼一至曰
奪精，三呼一至曰死，四呼一至曰命絕，此損之脈也。
至脈從下上，損脈從上下也。

滑壽曰：「平人之脈，一呼再至，一吸再至，呼吸定息，脈四至，加之則為過，減之則不及，過與不及，所以為至為損焉。離經者，離其經常之度也。奪精，精氣衰奪也。至脈從下而逆上，由腎而之肺也。損脈從上而行下，由肺而之腎也　。謝氏曰：『平人一呼再至，脈行三寸。今一呼三至，則脈行四寸半，一息之間行九寸，二十息』」 之間行一百八十丈，比平人行速過六十丈，此至脈之離經也。平人一呼脈再至，行三寸，今一呼一至，只得一寸半，二十息之間，脈遲行六十丈，此損脈之離經也。若夫至脈之奪精，一呼四至，則一息之間行一尺二寸；損脈之奪精，二呼一至，則一息之間行三寸，其病又甚矣，過此者死而命絕也。

損脈之為病奈何？然：「一損損於皮毛，皮聚而毛落；二損損於血脈，血脈虛少，不能榮於五臟六腑；三損損於肌肉，肌肉消瘦，飲食不能為肌膚；四損損於筋，筋緩不能自收持；五損損於骨，骨痿不能起於牀。反此者，至於收病也。」從上下者，骨痿不能起於牀者死。從
下上者，皮聚而毛落者死。

滑壽曰：「至於收病也」 ，當作「至脈之病也」 ，「於收」 二字誤。肺主皮毛，心主血脈，脾主肌肉，肝主筋，腎主骨，各以所主而見其所損也。反此為至脈之病者，損脈從上下，至脈則從下上也。

治損之法奈何？然：「損其肺者，益其氣；損其心者，調其榮衛；損其脾者，調其飲食，適其寒溫；損其肝者，緩其中；損其腎者，益其精。」此治損之法也。

滑壽曰：肺主氣，心主血脈，腎主精，各以其所損而調治之。榮衛者，血脈之所資也。脾主受穀味，故損其脾者，調其飲食，適其寒溫，如春夏食涼食冷，秋冬食溫食熱，及衣服起居各當其時是也。肝主血，血虛則中不足。一云：肝主怒，怒能傷肝，故損其肝者緩其中。《經》曰：「肝苦急，急食甘以緩之。」 緩者和也。

脈有一呼再至，一吸再至；有一呼三至，一吸三至；有
一呼四至，一吸四至；有一呼五至，一吸五至；有一呼
六至，一吸六至；有一呼一至，一吸一至；有再呼一至，
再吸一至；有呼吸再至。脈來如此，何以別知其病也？

滑壽曰：「此再舉損至之脈為問答也。蓋前之損至，以五臟自病得之於內者而言，此則以經絡血氣為邪所中之微甚，自外得之者而言也。其曰呼吸再至，即一呼一至，一吸一至」 之謂，疑衍文也。

然脈來，一呼再至，一吸再至，不大不小曰平。一呼三
至，一吸三至，為適。得病前大後小，即頭痛目眩；前小
後大，即胸滿短氣。一呼四至，一吸四至，病欲甚。脈洪
大者，苦煩滿；沉細者，腹中痛；滑者傷熱，濇者中霧露。
一呼五至，一吸五至，其人當困。沉細夜加，浮大，晝加。
不大不小，雖困可治；其有小大者，為難治。一呼六至，
「一吸六至，為死脈也。沉細夜死，浮大晝死。一呼一至，一吸一至，名曰損。人雖能行，猶當著牀。所以然者，血氣皆不足故也。再呼一至，再吸一至，呼吸再至。」〈
此四字即
前衍文
〉
名曰《無魂》。無魂者，當死也。人雖能行，名曰《行尸》。

滑。壽曰：「一息四至，是為平脈。一呼三至，一吸三至，是一息之間脈六至，比之平人多二至，故曰適得病未甚也。然又以前大後小，前小後大，而言病能也。前後，非言寸尺，猶《十五難》前曲後居之前後，以始末言也。一呼四至，一吸四至，病欲甚矣。故脈洪大者，苦煩滿，病在高也；沉細者，腹中痛，病在下也。各以其脈言之」 ，滑為傷熱者，熱傷氣而不傷血，血自有餘，故脈滑也。濇為中霧露者，霧露之寒，傷人榮血，血受寒，故脈濇也。一呼五至，一吸五至，其人
​

困矣。若脈更見浮大沉細，則各隨晝夜而加劇，以浮大順晝，陽也，沉細順夜，陰也。若不見二者之脈，人雖困猶可治。小大即沉細浮大也。一呼六至，一吸六至，增之極也，故為死脈。沉細夜死，浮大晝死，陰遇陰，陽遇陽也。一呼一至，一吸一至，名曰損，以血氣皆不足也。再呼一至，再吸一至，謂兩息之間脈再動，減之極也。故曰：「形氣有餘」 ，脈氣不足者死。故曰：「無魂而當死也。」上部有脈，下部無脈，其人當吐，不吐者死。上部無脈，
下部有脈，雖困無能為害。所以然者，譬如人之有尺，
樹之有根，枝葉雖枯槁，根本將自生。脈有根本，人有
元氣，故知不死。

滑壽曰：「譬如」 二字，當在人之有尺下，此又以脈之有無，明上下部之病也。紀氏曰：上部有脈，下部無脈，是邪實并於上，即當吐也。若無吐證，為上無邪而下氣竭，故云當死　。東垣李氏曰：下部無脈，此木鬱也。飲食過飽，填塞於胸中，太陰之分，而春陽之令不得上行故也，是為木鬱。木鬱則達之，謂吐之是也　。謝氏曰：上部無脈，下部有脈者，陰氣盛而陽氣微，故雖困無能為害。上部無脈，如樹枝之槁；下部有脈，如樹之有根。惟其有根，可以望其生也　。四明陳氏曰：至，進也，陽獨盛而至數多也。損，減也，陰獨盛而至數少也。「至脈從下上」 ，謂無陰而陽獨行至于上，則陽亦絕而死矣。「損脈從上下」 ，謂無陽而陰獨行至于下，則陰亦盡而死矣　。《一難》言「寸口以決臟腑死生吉凶」 ，謂氣口為五臟主也。《四難》言「脾受穀味，其脈在中」 ，是五臟皆以胃為主，其脈則王關上也。此《難》言人之有尺，譬如樹之有根。脈有根本，人有元氣，故知不死，則以尺為主也。此越人所以錯綜其義，散見諸篇，以見寸、關、尺各有所歸重云。

《十五難》曰：經言「春脈弦，夏脈鉤，秋脈毛，冬脈石」，是王
脈耶？將病脈也？然：弦鉤毛石者，四時之脈也。春脈弦
者，肝，東方木也，萬物始生，未有枝葉，故其脈之來，濡
弱而長，故曰弦。夏脈鉤者，心，南方火也，萬物之所茂，
垂枝布葉，皆下曲如鉤，故其脈之來疾去遲，故曰鉤。
秋脈毛者，肺，西方金也，萬物之所終，草木華葉，皆秋
而落，其枝獨在，若毫毛也，故其脈之來，輕虛以浮，故
曰毛。冬脈石者，腎，北方水也，萬物之所藏也。盛冬之
時，水凝如石，故其脈之來，沉濡而滑，故曰石。此四時
之脈也。

滑壽曰：此《內經平人氣象玉機真臟論》，參錯其文而為篇也。春脈弦者，肝主筋，應筋之象。夏脈鉤者，心主血脈，應血脈來去之象。秋脈毛者，肺主皮毛。冬脈石者，腎主骨，各應其象，兼以時物之象取義也。來疾去遲劉立之曰：「來者自骨肉之分，而出於皮膚之際，氣之升而上也。去者自皮膚之際，而還於骨肉之分，氣」 之降而下也。

如有變奈何？

滑壽曰：「脈逆四時之謂變。」然：春脈弦，反者為病。何謂反？然：其氣來實強，是為太
過，病在外；氣來虛微，是為不及，病在內；氣來厭厭聶
聶，如循榆葉曰平；益實而滑，如循長竿曰病；急而勁
益強，如新張弓弦曰死。春脈微弦曰平，弦多胃氣少
曰病，但弦無胃氣曰死。春以胃氣為本。夏脈鉤，反者
為病。何謂反？然：其氣來實強，是謂太過；病在外；氣來
虛微，是謂不及，病在內。其脈來累累如環，如循琅玕
曰平；來而益數，如雞舉足者曰病；前曲後居，如操帶
鉤曰死。夏脈微鉤曰平，鉤多胃氣少曰病，但鉤無胃
氣曰死。夏以胃氣為本。秋脈毛反者為病。何謂反？然：
其氣來實強，是謂太過，病在外；氣來虛微，是謂不及，
病在內。「其脈來藹藹如車蓋，按之益大曰平；不上不下，如循雞羽曰病；按之蕭索，如風吹毛曰死。」秋脈微
毛曰平，毛多胃氣少曰病，但毛無胃氣曰死。秋以胃
氣為本。冬脈石，反者為病。何謂反？然：其氣來實強，是
謂太過，病在外；氣來虛微，是謂不及，病在內。脈來上
大下兌，濡滑，如雀之啄曰平；啄啄連屬，其中微曲曰
病；來如解索，去如彈石曰死。冬脈微石曰平。石多胃
氣少曰病。但石無胃氣曰死。冬以胃氣為本。

滑壽曰：「春脈太過則令人善忘，忽忽眩冒巔疾，不及則令人胸痛引背，下則兩脅胠滿。夏脈太過則令人身熱而膚痛，為浸淫，不及則令人煩心，上見欬唾，下為氣泄。秋脈太過則令人逆氣而背痛慍慍然，不及則令人喘，呼吸少氣而欬，上氣見血，下聞病音。冬脈太過則令人解㑊，脊脈痛而少氣不欲言，不及則令人心懸如饑，䏚中清，脊中痛，少腹滿，小便變。此岐伯之言也。」 越人之意，蓋本諸此。變脈言氣者，脈不自動，氣使之然，且主胃氣而言也。春脈厭厭聶聶，如循榆葉，弦而和也；益實而滑，如循長竿，弦多也；急而勁，益強，如新張弓，弦但弦也。夏脈累累如環，如循琅玕，鉤而和也，如雞舉足鉤。
​

多而有力也。「前曲後居」 ，謂按之堅而搏，尋之實而居，但鉤也。秋脈藹藹如車蓋，按之益大，微毛也。不上不下，如循雞羽，毛多也。按之蕭索，如風吹毛，但毛也。冬脈上大下兌，大小適均，石而和也。上下與「來去」 同義，見前篇。啄啄連屬，其中微曲，石多也。來如解索，去如彈石，但石也。大抵四時之脈，皆以胃氣為本，故有胃氣則生，胃氣少則病，無胃氣則死，於弦鉤毛石中，每有和緩之體，為胃氣也。此篇與《內經》中互有異同。馮氏曰：「越人欲使脈之易曉，重立其義爾。按《內經》第二卷《平人氣象論》篇云：『平肝脈來，軟弱招招，如揭長竿末稍；平肺脈來，厭厭聶聶，如落榆莢；平腎脈來，喘喘累累如鉤，按之而堅；病腎脈來，如引葛之益堅。死腎脈如發奪索，辟辟如彈石』」 ，此為異也。

胃者，水穀之海，主稟四時，皆以胃氣為本，是謂「四時之變病，死生之要會也。」《滑壽》曰：胃屬土，土之數五也。萬物歸之，故云「水穀之海。」 而水火金木無不待是以生，故云「主稟四時。」 稟，供也，給也。

脾者，中州也。其平和不可得見，衰乃見耳。來如雀之
啄，如水之下漏，是脾衰見也。

《滑壽》曰：「脾者中州，謂呼吸之間，脾受穀味，其脈在中也，其平和不得見，蓋脾寄王於四時，不得獨主於四時，四臟之脈平和，則脾脈在中矣。衰乃見者，雀啄屋漏，異乎常也。雀啄者，脈至堅銳，而斷續不定也；屋漏者，脈至緩散，動而復止也。」《十六難》曰：「脈有三部九候，有陰陽，有輕重，有《六十首》。一脈變為四時，離聖久遠，各自是其法，何以別之？」謝氏曰：「此篇問三部九候以下共六件，而《本經》並不答所問，似有闕文。今詳三部九候」 ，則《十八難》中第三章言之，當屬此篇，錯簡在彼。陰陽見四難，輕重見五難，一脈變為四時，即十五難。春弦、夏鉤、秋毛、冬石也。六十首。按《內經》方盛衰篇曰：「聖人持診之道，先後陰陽而持之，奇恆之勢，乃六十首。」 王註謂奇恆六十首，今世不存，則失其傳者，由來遠矣。

然。是其病有內外證。

《滑壽》曰：「此蓋答辭，與前問不相蒙，當別有問辭也。」其病為之奈何？

滑壽曰：「問內外證之詳也。」然：假令得肝脈，其外證：善潔，面青，善怒；其內證：臍左
有動氣，按之牢若痛。其病：四肢滿閉，淋溲便難，轉筋。
有是者肝也，無是者非也。

滑壽曰：得肝脈，診得弦脈也。肝與膽合，為清淨之腑，故善潔。肝為將軍之官，故善怒。喜，猶善好也。面青，肝之色也。此外證之色脈情好也。臍左，肝之部也。按之牢者，若謂其動氣，按之堅牢而不移，或痛也。馮氏曰：「肝氣䐜鬱，則四肢滿閉。《左傳》曰：『風淫末疾是也』。」 厥陰脈循陰器，肝病故溲便難。轉筋者，肝主筋也。此內證之部屬。及所主病也。

假令得心脈：其外證：面赤，口乾，喜笑。其內證：「臍上有動氣，按之牢若痛。」其病：煩心，心痛，掌中熱而啘。有是
者心也，無是者非也。

滑壽曰：掌中，手心主脈所過之處。蓋真心不受邪，受邪者手心主爾。啘，乾嘔也。心病則火盛，故啘。《經》曰：諸逆衝上，皆屬於火。諸嘔吐酸，皆屬於熱。

假令得脾脈：其外證：面黃，善噫，善思，善味。其內證：當
臍有動氣，按之牢若痛。其病：腹脹滿，食不消，體重節
痛，怠惰嗜臥，四肢不收。有是者脾也，無是者非也。

滑壽曰：《靈樞》口問篇云：噫者，寒氣客於胃，厥逆從下上散，復出於胃，故為噫。經曰：脾主四肢。

假令得肺脈：其外證：「面白，善嚏，悲愁不樂，欲哭。」其內
證：「臍右有動氣，按之牢若痛。」其病：喘欬，灑淅寒熱。有
是者肺也，無是者非也。

滑壽曰：岐伯云：「陽氣和利，滿於心，出於鼻，故為嚏。灑淅寒熱，肺主皮毛也。」假令得腎脈：其外證：「面黑，善恐欠。」其內證：「臍下有動氣，按之牢若痛。」其病：逆氣，小腹急痛，泄如下重，足脛
寒而逆。有是者腎也，無是者非也。
〈如讀作而〉

滑壽曰：「腎氣不足則為恐，陰陽相引則為欠，泄而下重，少陰泄也。」《十七難》曰。經言病或有死。或有不治自愈。或連年月
不已。其死生存亡。可切脈而知之耶。然。可盡知也。

滑壽曰：「此篇所問者三，答云可盡知也，而止答病之死證，餘無所見，當有闕漏。」診病，若閉目不欲見人者，脈當得肝脈強急而長，而
反得肺脈浮短而濇者，死也。

滑壽曰：「肝開竅於目，閉目不欲見人，肝病也。肝病見肺脈，金尅木也。」病若開目而渴，心下牢者，脈當得緊實而數，反得沉
濇而微者，死也。

滑壽曰：「病實而脈虛也。」​
病若吐血，復鼽衂血者，脈當沉細，而反浮大而牢者，

死也。

滑壽曰：「脫血脈實相反也。」病若譫言妄語，身當有熱，脈當洪大，而反手足厥逆，
脈沉細而微者，死也。

《滑壽》曰：「陽病見陰，脈相反也。」病若大腹而洩者，脈當微細而濇，反緊大而滑者，死
也。

滑壽曰：「洩而脈大相反也。大腹，腹脹也。」《十八難》曰：「脈有三部，部有四經。手有太陰、陽明，足有太陽、少陰，為上下部，何謂也？」滑壽曰：此篇立問之意，謂人十二經脈，凡有三部，每部之中有四經。今手有太陰陽明，足有太陽少陰，為上下部何也？蓋三部者，以寸關尺分上中下也。四經者，寸關尺兩兩相比，則每部各有四經矣。手之太陰陽明，足之太陽少陰，為上下部者，肺居右寸，腎居左尺，循環相資，肺高腎下，母子之相望也。《經》云：「臟真高於肺。臟真下於腎」 是也。

然：手太陰陽明金也，足少陰太陽水也，「金生水，水流下行，而不能上，故在下部也。足厥陰少陽木也，生手太陽少陰火，火炎上行，而不能下，故為上部。手心主少陽火，生足太陰陽明土，土主中宮，故在中部也。此皆五行子母更相生養者也。」滑壽曰：「手太陰陽明金，下生足太陽少陰水，水性下，故居下部。足少陰太陽水，生足厥陰少陽木，木生手少陰太陽火，及手心主火，火炎上行，是為上部。火生足太陰陽明土，土居中部，復生肺金。此五行子母更相生養者也。此蓋因手太陰陽明足太陽少陰為上下部道，推廣五行相生之大。《越人》亦以五臟生成之」 後，其部分之高下而推言之，非謂未生之前，必待如是而後生成也。而又演為三部之說，即《四難》所謂「心肺俱浮，腎肝俱沉，脾者中州」 之意。但彼直以臟言，此以經言，而臟腑兼之。以上問答明經，此下二節，俱不相蒙，疑他經錯簡。

脈有三部九候，各何主之？然：三部者，寸、關、尺也；九候
者，浮、中、沉也。上部法天，主胸以上至頭之有疾也。中
部法人，主鬲以下至臍之有疾也；下部法地，主臍以
下至足之有疾也。審而刺之者也。

謝氏曰：此一節當是《十六難》中答辭，錯簡在此，而剩出「脈有三部九候，各何主之」 十字。審而刺之紀氏曰：欲診脈動而中病不可不審，故曰審而刺之。刺者，言其動而中也。陳萬年傳曰：「刺候，謂中其候。」 與此義同。或曰：刺，鍼刺也，謂審其部而鍼刺之。

人病有沉滯久積聚，可切脈而知之耶？

滑壽曰：「此下問答，亦未詳所屬。或曰：當是《十七難》中，或連年月不已答辭。」然。診在右脅。有積氣。得肺脈結脈。結甚則積甚。結微
則氣微。

滑壽曰：「結為積聚之脈，肺脈見結，知右脅有積氣。右脅，肺部也，積氣有微甚，脈從而應之。」診不得肺脈。而右脅有積氣者。何也。然。肺脈雖不見。
右手脈當沉伏。

滑壽曰：「肺脈雖不見結，右手脈當見沉伏，沉伏亦積聚脈，右手所以候裏也。」其外痼疾同法耶？將異也？

《滑壽》曰：「此復問外之痼疾與內之積聚，法將同異？」然：「結者，脈來去時一止，無常數，名曰結也。伏者，脈行筋下也。浮者，脈在肉上行也。左右表裏，法皆如此。」滑壽曰：「結為積聚。伏脈行筋下主裏；浮脈行肉上主表，所以異也。」 前舉右脅為例，故此云「左右同法。」假令脈結伏者，內無積聚；脈浮結者，外無痼疾。有積
聚脈不結伏，有痼疾脈不浮結，為脈不應病，病不應
脈，是為死病也。

《滑壽》曰：「有是脈，無是病，有是病，無是脈，脈病不相應，故為死病也。」《十九難》曰：經言「脈有逆順，男女有恆。」〈句〉
「而反」者，何謂
也？

滑壽曰：「恆者，經常也。脈有逆順，據男女相比而言也。男脈在關上，女脈在關下，男子尺脈恆弱，女子尺脈恆盛，此男女之脈有別也。逆順云者，男之順，女之逆也，女之順，男不同也。雖然在男女則各有常矣，反謂反其常也。」然：「男子生於寅，寅為木，陽也。女子生於申，申為金，陰也。故男脈在關上，女脈在關下。是以男子尺脈恆弱，女子尺脈恆盛，是其常也。」滑壽曰：此推本生物之初，而言男女陰陽也。紀氏曰：「生物之初，其本原皆始於子，子者萬物之所以始也。自子推之，男左旋三十而至於巳，女右旋二十而至於巳，是男女婚嫁之數也。自巳而懷娠，男左旋十月而生於寅，寅為木，陽也。女右旋十月而生於申，申為金，陰也。」 謝氏曰：「寅為木，木生火，又火。」​

「生於寅而性炎上，故男脈在關上。申為金，金生水，又水生於申而性流下，故女脈在關下。」 愚謂陽之體輕清而升，天道也，故男脈在關上。陰之體重濁而降，地道也，故女脈在關下。此男女之常也。

反者，男得女脈，女得男脈也。

《滑壽》曰：「男女異常，是之謂反。」其為病何如。

滑壽曰：「問反之為病也。」然：男得女脈為不足，病在內，「左得之，病在左，右得之病在右，隨脈言之也。女得男脈為太過，病在四肢，左得之，病在左，右得之病在右，隨脈言之。」此之謂也。

《滑壽》曰：「其反常，故太過不及，在內在外之病見焉。」《二十難》曰：經言「脈有伏匿」，伏匿於何臟而言伏匿邪？
然：謂陰陽更相乘，更相伏也。「脈居陰部，而反陽脈見者，為陽乘陰也。脈雖時沉濇而短，此謂陽中伏陰也。脈居陽部，而反陰脈見者，為陰乘陽也。脈雖時浮滑而長，此謂陰中伏陽也。」滑壽曰：居，猶在也，當也。陰部尺，陽部寸也。乘猶乘車之乘，出於其上也。伏猶伏兵之伏，隱於其中也。匿，藏也　。丁氏曰：「此非特言寸為陽，尺為陰，以上下言，則肌肉之上為陽部，肌肉之下為陰部」 ，亦通。

重陽者狂，重陰者癲。脫陽者見鬼，脫陰者目盲。

滑壽曰：「此《五十九難》之文，錯簡在此。」二十一難曰：經言：「人形病脈不病曰生，脈病形不病曰死」，何謂也？然：人形病脈不病，非有不病者也，謂息
數不應脈數也。此大法。

周仲立曰：「形體之中，覺見憔悴，精神昏憒，食不忺美，而脈得四時之從，無過不及之偏，是人病脈不病也。形體安和，而脈息乍大乍小，或至或損，弦緊浮滑，沉濇不一，殘賊沖和之氣，是皆脈息不與形相應，乃脈病人不病也　。仲景云：『人病脈不病，名曰內虛，以無穀氣，神雖困，無苦。脈病人不病，名曰行尸，以無王氣，卒』」 眩仆不識人，短命則死　。謝氏曰：「按《本經》答文，詞意不屬，似有脫悮。」《二十二難》曰：經言：「脈有是動，有所生病。」一脈變為二
病者，何也？然：《經》言是動者，氣也；所生病者，血也。邪在
氣，氣為是動；邪在血，血為所生病。氣主呴之，血主濡
之。氣留而不行者，為氣先病也；血壅而不濡者，為血
後病也。故先為是動，後所生也。

滑壽曰：呴，煦也。氣主呴之，謂人之真氣煦噓往來，熏蒸於皮膚分肉間也。血主濡之，謂人之血脈濡潤筋骨，滑利關節，榮養臟腑者也。此「脈」 字，非尺寸之脈，乃十二經隧之脈也。此謂十二經隧之脈，每脈中輒有二病者，蓋以有在氣在血之分也。邪在氣，氣為是而動；邪在血，血為所生病。氣留而不行，為氣病，血壅而不濡為血病。故先為是動。後所生病也。先後云者。抑氣在外。血在內。外先受邪。則內亦從之而病歟。然邪亦有只在氣。亦有徑在血者。又不可以先後拘也。經者，《靈樞》第十篇也。

《二十三難》曰：「手足三陰三陽脈之度數，可曉以不？」然：
手三陽之脈，從手至頭，長五尺，五六合三丈。手三陰
之脈，從手至胸中，長三尺五寸，三六一丈八尺，五六
三尺合二丈一尺。足三陽之脈，從足至頭，長八尺，六
八四丈八尺。足三陰之脈，從足至胸，長六尺五寸，六
六三丈六尺，五六三尺合三丈九尺。人兩足蹻脈，從
足至目，長七尺五寸。二七一丈四尺。二五一尺。合一
丈五尺。督脈任脈各長四尺五寸。二四八尺。二五一
尺。合九尺。凡脈長一十六丈二尺。此所謂「十二經脈長短之數」也。

滑壽曰：「此《靈樞》二十七篇全文。三陰三陽，《靈樞》皆作『六陰六陽，義尤明白。按經脈之流注，則手之三陽，從手走至頭；手之三陰，從腹走至手；足之三陽，從頭下走至足；足之三陰，從足上走入腹。此舉經脈之度數，故皆自手足言人』。」 兩足蹻脈，指陰蹻也。陰蹻脈起於跟中，自然骨之後，上內踝之上，直上循陰股入陰，循腹上胸裏，行缺盆，出人迎之前，入頄內廉，屬目內眥，合太陽脈，為足少陰之別絡也。足三陽之脈，從足至頭，長八尺。《考工記》亦云：「人身長八尺。」 蓋以同身尺寸言之。

「經脈十二，絡脈十五，何始何窮也？」然：「經脈」者，行血氣，
通陰陽，以榮於身者也。其始從中焦注手太陰、陽明，
陽明注足陽明、太陰，太陰注手少陰太陽，太陽注足
太陽少陰，少陰注手心主少陽，少陽注足少陽、厥陰，
厥陰復還注手太陰，別絡十五，皆因其原，如環無端，
轉相灌溉，朝於寸口人迎，以處百病，而決死生也。

滑壽曰：「因者隨也，原者始也，朝猶朝會之朝，以用也。因上文經脈之尺度，而推言經絡之行度也。直行者謂之經，旁出者謂之絡，十二經有十二絡，兼陽絡、陰絡，脾之大絡，為十五絡也。謝氏曰：『始從中焦者，蓋謂飲食入口藏於胃，其精微之化，注手太陰陽明，以次相傳，至足厥陰，厥陰復還，注手太陰』。」​

「也。絡脈十五，皆隨十二經脈之所始，轉相灌溉，如環之無端，朝於寸口人迎，以之處百病而決死生也。寸口人迎，古法以俠喉兩旁動脈為人迎。至晉王叔和，直以左手關前一分為人迎，右手關前一分為氣口，後世宗之。」 愚謂「昔人所以取人迎、氣口者，蓋人迎為足陽明胃經，受穀氣而養五臟者也；氣口為手太陰」 肺經，朝百脈而平權衡者也。

《經》云：「明知終始，陰陽定矣。」何謂也？然：終始者，脈之紀
也。寸口、人迎，陰陽之氣，通於朝使，如環無端，故曰始
也。終者，三陰三陽之脈絕，絕則死，死各有形，故曰終
也。

滑壽曰：按謝氏云：「《靈樞經》第九篇曰：『凡刺之道，畢於終始。明知終始，五臟為紀，陰陽定矣』。又曰：不病者，脈口人迎，應四時也。少氣者，脈口人迎俱少，而不稱尺寸也。此一節因上文寸口人迎處百病，決死生而推言之，謂欲曉知終始於陰陽為能定之。蓋以陽經取決於人迎，陰經取決於氣口也。朝使者，朝為氣血，如」 水潮應時而灌溉。使，謂陰陽相為用也。始如生物之始，終如生物之窮，欲知生死，脈以候之，陰陽之氣，通於朝使，如環無端，則不病，一或不相朝使，則病矣，況三陰三陽之脈絕乎？絕必死矣。其死之形狀，具如下篇，尤宜參看。

《二十四難》曰：「手足三陰三陽氣已絕，何以為候？可知其吉凶。不然：足少陰氣絕，即骨枯，少陰者，冬脈也，伏行而溫於骨髓，故骨髓不溫，即肉不著骨，骨肉不相親，即肉濡而卻，肉濡而卻，故齒長而枯，髮無潤澤，無潤澤者骨先死」，戊日篤，己日死。
〈濡讀為輭〉

滑壽曰：「此下六節，與《靈樞》第十篇文皆大同小異。腎其華在髮，其充在骨，腎絕則不能充於骨，榮於髮。」 肉濡而卻，謂骨肉不相著，而肉濡縮也。戊己，土也，土勝水，故以其所勝之日篤而死矣。

足太陰氣絕，則脈不營其口脣。口脣者，肌肉之本也。
脈不營，則肌肉不滑澤，肌肉不滑澤，則肉滿，肉滿則
脣反，脣反則肉先死，甲日篤，乙日死。

《滑壽》曰：「脾其華在脣四白，其充在肌，脾絕則肉滿脣反也。肉滿，謂肌肉不滑澤而緊急䐜膹也。」足厥陰氣絕，即筋縮引卵與舌卷。厥陰者肝脈也，肝
者筋之合也，筋者聚於陰器而絡於舌本，故脈不營
則筋縮急，筋縮急即引卵與舌，故舌卷卵縮，此筋先
死，庚日篤，辛日死。

滑壽曰：「肝者脈之合，其華在爪，其充在筋。筋者聚於陰器而絡於舌本，肝絕則筋縮引卵與舌也。」 王充《論衡》云：「甲乙病者，生死之期，常之庚申。」手太陰氣絕，即皮毛焦。「太陰者肺也，行氣溫於皮毛者也。氣弗營則皮毛焦，皮毛焦則津液去，津液去即皮節傷，皮節傷則皮枯毛折，毛折者則毛先死。丙日篤，丁日死。」《滑壽》曰：「肺者氣之本，其華在毛，其充在皮。肺絕則皮毛焦而津液去，皮節傷，以諸液皆會於節也。」手少陰氣絕，則脈不通；脈不通，則血不流；血不流，則
色澤去，故面色黑如黧，此血先死。壬日篤，癸日死。

《滑壽》曰：「心之合脈也，其榮色也，其華在面，其充在血脈，心絕則脈不通，血不流，色澤去也。」三陰氣俱絕者。則目眩轉目瞑。目瞑者為失志。失志
者則志先死。死則目瞑也。

滑壽曰：三陰通手足經而言也，《靈樞》十篇作「五陰氣俱絕」 ，則以手厥陰與手少陰同心經也。目眩轉目瞑者，即所謂脫陰者目盲，此又其甚者也。故云目瞑者失志而志先死也　。四明陳氏曰：「五臟陰氣俱絕，則其志喪於內，故精氣不注於目，不見人而死。」六、陽氣俱絕者，則陰與陽相離，陰陽相離，則腠理泄
絕，汗乃出，大如貫珠，轉出不流，即氣先死，「旦占夕死，夕占旦死。」滑壽曰：「汗出而不流者，陽絕故也　。」 陳氏曰：「六腑陽氣俱絕，則氣散於外，故津液脫而死。」《二十五難》曰：「有十二經，五臟六腑十一耳，其一經者，何等經也？」然：一經者，手少陰與心主別脈也，心主與
三焦為表裏，俱有名而無形，故言經有十二也。

滑壽曰：此篇問答，謂五臟六腑，配手足之陰陽，但十一經耳。其一經者，則以手少陰與心主，各別為一脈，心主與三焦為表裏，俱有名而無形，以此一經，并五臟六腑，共十二經也。謝氏曰：「《難經》言手少陰心主與三焦，凡八篇，三十一難，分豁三焦經脈所始終。三十七難言腎有兩，左曰腎，右曰命門。初不以左右腎分」 兩手尺脈。《三十八難》言三焦者，原氣之別，主持諸氣。復申言其有名無形。《三十九難》言：「命門者，精神之所舍，男子藏精，女子係胞，其氣與腎通。」 又云：六腑正有五腑，三焦亦是一腑。《八難》。六十二，六十六三篇言腎間動氣者，人之生命，十二經之根本也。其名曰原。三焦則原氣之別使也。
​

通。此篇參互觀之，可見三焦列為六腑之義，唯其有名無形，故得與手心主合。心主為手厥陰，其經始於起胸中，終於循小指次指出其端。若手少陰則始於心中，終於循小指之內出其端。此手少陰與心主各別為一脈也　。或問「《手厥陰經》曰心主，又曰心包絡，何也？」 曰：君火以名，相火以位，手厥陰代君火行事，以用「而言，故曰手心主；以經而言，則曰心包絡。一經而二名，實相火也　。」 虞庶云：「諸家言命門為相火，與三焦相表裏。」 按《難經》止言手心主與三焦為表裏，無命門、三焦表裏之說。夫左寸火，右寸金，左關木，右關土，左尺水，右尺火，職之部位，其義灼然。於乎！如虞氏此說，則手心主與三焦相為表裏，而攝行君「火明矣。《三十六難》謂命門其氣與腎通，則亦不離乎腎也。其習坎之謂歟？手心主為火之閏位，命門則水之同氣歟？命門不得為相火，三焦不與命門配，亦明矣。」 虞氏之說，良有旨哉。諸家所以紛紛不決者，蓋有惑於《金匱真言篇》。王注引《正理論》謂「三焦者，有名無形，上合手心主，下合右腎」 ，遂有命門三焦表裏之說。夫人之臟腑，一陰一陽，自有定耦，豈有一經兩配之理哉？夫所謂上合手心主者，正言其為表裏，下合右腎者，則以三焦為原氣之別使而言之爾。知此則知命門與腎通，三焦無兩配，而諸家之言，可不辨而自明矣。若夫診脈部位，則手厥陰相火居右尺之分，而三焦同之，命門既與腎通。只當居左尺。而謝氏據《脈經》。謂手厥陰即手少陰心脈同部。三焦脈上見寸口。中見於關。下焦與腎同也。前既云初不以左右腎分兩手足脈矣。今如《脈經》所云。則右尺當何所候耶。

《二十六難》曰：「經有十二，絡有十五，餘三絡者，是何等絡也？」然：有陽絡，有陰絡，有脾之大絡。陽絡者，陽蹻之
絡也；陰絡者，陰蹻之絡也。故絡有十五焉。

滑壽曰：「直行者謂之經，旁出者謂之絡。經猶江漢之正流，絡則沱潛之支派，每經皆有絡，十二經有十二絡，如手太陰屬肺絡大腸，手陽明屬大腸絡肺之類。今云絡有十五者，以其有陽蹻之絡，陰蹻之絡，及脾之大絡也。陽蹻陰蹻，見《二十八難》。謂之絡者，蓋奇經既不拘於十二經，直謂之絡亦可也。脾之大絡，名曰」 大包，出淵液三寸，布胸脅，其動應衣，宗氣也　。四明陳氏曰：「陽蹻之絡，統諸陽絡；陰蹻之絡，統諸陰絡。脾之大絡，又總統陰陽諸絡，猶脾之能溉養五臟也。」《二十七難》曰：脈有奇經八脈者，不拘於十二經，何也？
然：有陽維、有陰維、有陽蹻、有陰蹻、有衝、有督、有任、有
帶之脈。凡此八脈者，皆不拘於經，故曰奇經八脈也。

滑壽曰：「脈有奇常，十二經者，常脈也。奇經八脈，則不拘於十二經，故曰奇經。奇對正而言，猶兵家之云奇正也　。」 虞氏曰：「奇者奇零之奇，不偶之義，謂此八脈，不係正經陰陽，無表裏配合，別道奇行，故曰奇經也。此八脈者，督脈督於後，任脈任於前，衝脈為諸陽之海，陰陽維則維絡於身，帶脈束之如帶，陽蹻得之太陽」 之別；陰蹻本諸少陰之別云。

經有十二。絡有十五。凡二十七氣。相隨上下。何獨不
拘於經也。然聖人圖設溝渠。通利水道。以備不然。天
雨降下。溝渠溢滿。當此之時。
霈妄作。聖人不能復
圖也。此絡脈滿溢。諸經不能復拘也。

滑壽曰：經絡之行，有常度矣，奇經八脈，則不能相從也。故以聖人圖設溝渠為譬，以見絡脈滿溢，諸經不能復拘，而為此奇經也。然則奇經，蓋絡脈之滿溢而為之者歟？或曰：「此絡脈」 三字，越人正指奇經而言也，既不拘於經，直謂之絡脈亦可也　。此篇兩節，舉八脈之名，及所以為奇經之義。

《二十八難》曰：「其《奇經》八脈」者，既不拘於十二經，皆何
起何繼也？然：督脈者，起於下極之俞，並於脊裏，上至
風府，入屬於腦。任脈者，起於中極之下，以上毛際，循
腹裏，上關元，至咽喉。衝脈者，起於氣衝，並足陽明之
經，俠臍上行，至胸中而散也。帶脈者，起於季脅，迴身
一周。「陽蹻脈」者，起於跟中，循外踝上行，入風池。陰蹻
脈者，亦起於跟中，循內踝上行至咽喉，交貫衝脈。陽
維陰維者，維絡於身，溢蓄不能環流灌溉諸經者也。
故陽維起於諸陽會也，陰維起於諸陰交也。比於聖
人圖設溝渠，溝渠滿溢，流於深湖，故聖人不能拘通
也。而人脈隆盛，入於八脈而不環周，故十二經亦不
能拘之。其受邪氣蓄則腫熱，砭射之也。

滑壽曰：「繼」 ，《脈經》作繫。督之為言都也，為陽脈之海，所以都綱乎陽脈也。其脈起下極之俞，由會陰歷長強，循脊中行，至大椎穴，與手足三陽脈交會，上至瘖門，與陽維會，至百會，與太陽交會，上至鼻柱人中，與陽明交會。任脈起於中極之下曲骨穴，任者姙也，為人生養之本。衝脈起於氣衝穴，至胸中而散，為陰脈之海。《內經》。作「並足少陰之經。」 按衝脈。
​

「行幽門、通谷而上，皆少陰也，當從《內經》。」 此督、任、衝三脈皆起於會陰，蓋一源而分三岐也。帶脈起季脅下一寸八分，回身一周，猶束帶然。陽蹻脈起於足跟中申脈穴，循外踝而行。陰蹻脈亦起於跟中照海穴，循內踝而行。蹻者，捷也，以二脈皆起於足，故取蹻捷超越之義。陽維、陰維，維絡於身，為陰陽之綱維也。陽維所發，別於金門，以陽交為郄，與手足太陽及蹻脈會於臑俞，與手足少陽會於天窌，及會肩井，與足少陽會於陽白，上本神、臨泣、正營、腦空，下至風池，與督脈會於風府、瘂門，此陽維之起於諸陽之會也。陰維之郄曰築賓，與足太陰會於腹哀、大橫，又與足太陰、厥陰會於府舍、期門，又與任脈會於天突、廉泉，此陰維起於諸陰之交也。溢蓄不能環流灌溉諸經者也十二字，當在「十二經亦不能拘之」 之下，則於此無所間，而於彼得相從矣。其受邪氣蓄云云十二字，謝氏則以為於本文上下當有缺文，然《經脈》無此疑衍文也。或云當在《三十七難》關格「不能盡其命而死矣」 之下，因邪在六腑而言也。

《二十九難》曰：「《奇經》之為病何如？然：陽維維於陽，陰維維於陰，陰陽不能自相維，則悵然失志，溶溶不能自收持。陽維為病，苦寒熱。陰維為病，苦心痛。陰蹻為病，陽緩而陰急。陽蹻為病，陰緩而陽急。衝之為病，逆氣而裏急。督之為病，脊強而厥。任之為病，其內苦結，男子為七疝，女子為瘕聚。帶之為病，腹滿，腰溶溶若坐」水中。此《奇經》八脈之為病也。
〈陽維為病云云十四字說見缺誤總類〉

滑壽曰：「此言《奇經》之病也。陰不能維於陰，則悵然失志；陽不能維於陽，則溶溶不能自收持。陽維行諸陽而主衛，衛為氣，氣居表，故苦寒熱。陰維行諸陰而主榮，榮為血，血屬心，故苦心痛。兩蹻脈病，在陽則陽結急，在陰則陰結急。受病者急，不病者自和緩也。衝脈從關元至咽喉，故逆氣裏急；督脈行背，故脊強而厥。」 任脈起胞門。行腹。故病苦內結。男為七疝。女為瘕聚也。引之回身一周。故病狀如是。溶溶無力貌。此各以其經脈所過而言之。自《二十七難》至此。義實相因。最宜通翫。

《三十難》曰：榮氣之行，常與衛氣相隨。不然，《經》言：「人受氣於穀，穀入於胃，乃傳於五臟六腑。」五臟六腑，皆受
於氣，其清者為榮，濁者為衛。榮行脈中，衛行脈外，營
周不息，五十而復大會，陰陽相貫，如環之無端，故知
榮衛相隨也。

滑壽曰：「此篇與《靈樞》第十八篇之言同。但穀入於胃，乃傳於五臟六腑，五臟六腑皆受於氣，《靈樞》作『穀入於胃，以傳於肺，五臟六腑皆以受氣，為少殊爾。皆受於氣』」之氣，指水穀之氣言。五十而復大會，說見《一難》中。四明陳氏曰：「榮，陰也，其行本遲；衛，陽也，其行本速。然而清者滑利，濁者慓悍，皆非濇滯之體。故凡衛行」於外，榮即從行於中，是知其行常得相隨，共周其度。滹南王氏曰：「清者體之上也，陽也，火也。離中之一陰降，故午後一陰生，即心之生血也。故曰清氣為榮。」〈天之清不降，地之濁能降為六陰，驅而使之下也。云「清氣」 者，總《離》之體言之。〉
濁者，體之下也，陰也，水也。《坎》中之一陽升，故子後一陽生，即腎之生氣也，故曰「濁氣為衛。」〈地之濁不升地之清能升為六陽舉而使之上也云濁氣者總坎之體言之〉
經云：「地氣上為雲，天氣下為雨。雨出地氣，雲出天氣，此之謂也。」愚謂以用而言，則清氣為榮者，濁中之清者也；濁氣為衛者，清中之濁者也。以體而言，則清之用不離乎濁之體，濁之用不離乎清之體。故謂清氣為榮，濁氣為衛，亦可也，謂榮濁衛清，亦可也。紀氏亦云：「《素問》曰：『榮者水穀之精氣則清，衛者水穀之悍氣』」則濁，精氣入於脈中則濁，悍氣行於脈外則清。或問：「《三十二難》云：『血為榮，氣為衛，此則榮衛皆以氣言者何也』？」曰：《經》云：「榮者，水穀之精氣，衛者水穀之悍氣。」又云：「清氣為榮，濁氣為衛。」蓋統而言之，則榮衛皆水穀之氣所為，故悉以氣言可也。析而言之，則榮為血而衛為氣，固自有分矣。是故榮行脈中，「衛行脈外，猶水澤之於川澮，風雲之於太虛也。
