

←

方輿彙編 坤輿典 第六十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六十五卷

方輿彙編 坤輿典 第六十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第六十五卷目錄

　輿圖部彙考二十三

　　隋一
〈隋書地理志一〉

坤輿典第六十五卷

輿圖部彙考二十三
[
编辑
]

隋一
[
编辑
]

文帝平陳，析置州縣。煬帝改州為郡，復加併省。計郡
一百九十，縣一千二百五十五。

按隋書地理志京兆郡開皇三年置雍州城東西
[
编辑
]

十八里一百一十五步。南北十五里一百七十五步。
東面通化、春明、延興三門，南面啟夏、明德、安化三門，
西面延平、金光、開遠三門，北面光化一門。里一百六，
市二。大業三年，改州為郡，故名焉，置尹。統縣二十二，
戶三十萬八千四百九十九。

大興開皇三年置。有長樂宮。有後魏《杜城縣》《西霸城縣》、西魏《山北縣》，並後周廢。

長安帶郡。有仙都、福陽、太平等宮。有關官。有《舊長安城》。

始平故置扶風郡，開皇三年廢。

武功後周置《武功郡》，尋廢。有永豐渠、普濟渠。盩厔後周置《周南郡》及恆州。又有倉城、溫湯二縣，尋並廢。有司竹園。有宜壽、仙游、文山、鳳凰等宮。有關官。有太乙山。有溫湯。

醴泉後魏曰寧夷。西魏置寧夷郡。後周改為秦郡，後廢，以新畤、甘泉二縣入焉。開皇十八年改縣名醴泉。有甘泉水、波水、浪水。有九崚山、溫秀嶺。上宜開皇十七年置。有舊莫西縣，十八年改名好畤，大業三年廢入焉。

鄠有甘泉宮。有終南山。有澇水。

藍田後周置藍田郡，尋廢郡及白鹿、玉山二縣入焉。有關官。有滋水。

新豐有溫湯

華原後魏置北雍州。西魏改為宜州，又置北地郡，尋改為通川郡。開皇初郡廢，大業初州廢及《土門縣》入焉。有沮水、頻山。

宜君舊置宜君郡。《開皇初》郡廢。有清水。

同官

鄭後魏置東雍州并華山郡，西魏改曰華州。開皇初郡廢，大業初州廢。有少華山。

渭南後魏置渭南郡。西魏分置靈源、中源二縣。後周郡及二縣並廢入焉。有步壽宮。

萬年

高陵後魏曰「高陸。」 大業初改焉。

三原後周置建忠郡。建德初，郡廢。

涇陽舊置咸陽縣，開皇初廢。有茂農渠。

雲陽舊置，後周置雲陽郡。開皇初郡廢。有涇水、五龍水、甘水、走馬水。

富平舊置北地郡，後周改曰中華郡，尋罷。有荊山。

華陰有興德宮。有關官。有《京輔都尉》。有白渠。有《華山》。

馮翊郡後魏置華州，西魏改曰同州。統縣八，戶九
萬一千五百七十二。

馮翊後魏曰華陰。西魏改為武鄉，置武鄉郡。開皇初郡廢，大業初改名馮翊，置馮翊郡。有沙苑。韓城關皇十八年置。有關官。有梁山。有鬼谷、郃陽。

朝邑後魏曰「南五泉」 ，西魏改焉。有長春宮。有關官。有朝坂。澄城後魏置澄城郡，後周併五泉縣入焉。開皇初郡廢。

蒲城舊置南、北二白水。西魏改為蒲城，置白水郡。開皇初郡廢。

下邽舊置延壽郡。開皇初郡廢，大業初併蓮勺縣入焉。有金氏陂。

白水有五龍山、馬閵山。

扶風郡舊置岐州。統縣九，戶九萬二千二百二十
三。

雍後魏置《秦平郡》，西魏改為岐山郡。開皇三年郡廢，大業初置扶風郡。有岐陽宮。

岐山後周曰三龍縣，開皇十六年改名焉。又有後魏《周城縣》，後周廢。有岐山。

陳倉後魏曰宛川。西魏改曰陳倉。後周置顯州，尋州縣俱廢。開皇十八年置，曰陳倉。有陳倉山。有關官。
​

虢後魏置武都郡。西魏改縣曰洛邑。後周置《朔州》，州尋廢。郡。開皇初廢。大業初改縣為「虢。」郿舊曰平陽縣，西魏改曰郿城。後周廢入周城縣。開皇十八年改周城為渭濱，大業二年改為郿。又後周置雲州，建德中廢。有安仁宮、鳳泉宮。有太白山、五丈原。

普閏大業初置。有仁壽宮。有漆水、岐水、杜水、汧源西魏置隴東郡及汧陰縣，後改縣曰杜陽。後周又曰汧陰。開皇三年郡廢，五年縣改曰汧源。又有西魏東秦州，後改為隴州。大業三年州廢。有關官。有隴山、汧山、汧水。

汧陽舊置《汧陽郡》，後周罷。

南由後魏置，西魏改為鎮，後周復置縣。又有舊長蛇縣，開皇末廢。有關官。有盤龍山。

安定郡舊置涇州。統縣七，戶七萬六千二百八十
一。

安定帶郡

鶉觚舊置趙平郡。後周廢郡，并以宜祿縣入焉。除盤後魏置平涼郡。開皇初郡廢。有盧林。

朝那西魏置安武郡及析置安武縣。開皇三年，郡、縣並廢入焉。

良原大業初置

臨涇大業初置。初曰《秋谷》，尋改焉。

華亭大業初置。有隴水、芮水。

北地郡後魏置豳州，西魏改為寧州，大業初復曰
《豳州》。統縣六，戶七萬六百九十。

定安舊置《趙興郡》。《開皇初》郡廢，大業初置《北地郡》。

羅川舊曰「陽周」 ，開皇中改焉。又西魏置顯州，後周廢。有橋山。

彭原舊曰彭陽。後魏置《西北地郡》。有洛蟠城。西魏置蔚州。有豐城。西魏置雲州。後周二州並廢。開皇初郡廢，十八年改縣曰彭原。有珊瑚水。

襄樂後魏置襄樂郡，後周廢。又西魏置燕州，後周廢。又有子午山。

新平舊曰「白土。」 西魏置《豳州》。開皇四年改縣為「新平。」 大業初州廢。

三水西魏置恆州，尋廢。

上郡後魏置東秦州，後改為北華州，西魏改為敷
州。大業二年改為鄜城郡，後改為上郡。統縣五，戶五
萬三千四百八十九。

洛交開皇三年置。大業三年置上郡。

內部舊置敷州及內部郡。開皇三年郡廢，《大業初》州廢。

《三川》舊名「長城」 ，西魏改焉。又有《利仁縣》，尋廢入焉。

鄜城後魏曰「敷城」 ，大業初改焉。

洛川有鄜水

雕陰郡西魏置綏州，大業初改為上州。統縣十一，
戶三萬六千一十八。

上縣西魏置安寧郡，與安寧、綏德、安人三縣同置。開皇初郡廢，改安人為吉萬。大業初置雕陰郡，廢安寧、吉萬二縣入。又後周置義良縣，亦廢入焉。大斌西魏置，仍立安政郡。開皇初廢。有平水。延福西魏置，曰延陵。開皇中改焉。

儒林後周置銀州，開皇三年改名焉。大業初州廢。

真鄉西魏置。後周置真鄉郡。開皇初郡廢。

開光舊置開光郡。開皇三年郡廢。有圁水。

銀城後周置，曰「石城」 ，後改名焉。

城平西魏置

開疆西魏置，有後魏撫寧郡。開皇三年郡廢。撫寧西魏置。

綏德西魏置

延安郡後魏置東夏州，西魏改為延州，置總管府。
開皇中府廢。統縣十一，戶五萬三千九百三十九。

膚施大業三年置，及置延安郡。有豐林山。

豐林後魏置，曰《廣武》及《遍城郡》。開皇初郡廢，十八年改為《豐林》。大業初，又併沃野縣入焉。

魏平後魏置，并立朔方郡。後周廢郡，併朔方、和政二縣入焉。

《金明》有冶官。有清水。

臨真有西魏《神水郡》真川縣。後周郡廢，大業初廢《真川》入焉。

延川西魏置，曰「文安」 ，及置《文安郡》。開皇初郡廢，改縣為「延川。」延安西魏置，又置義鄉縣。大業中廢義鄉入焉。因城後魏置。後周廢，尋又置。

義川西魏置汾州義川郡，後改州為丹州。後周改縣為丹陽。開皇初郡廢，改縣曰義川，又廢樂川郡入。大業初州廢，又廢雲巖縣入焉。
​

汾川舊曰「安平」 ，後周改曰「汾川。」 大業初，廢《門山縣》入焉。

咸寧舊曰「永寧」 ，西魏改為「太平」 ，開皇中，改為「咸寧。」弘化郡西魏置朔州，後周廢。開皇十六年置慶州。
統縣七，戶五萬二千四百七十三。

合水開皇十六年置。大業初，置《弘化郡》。

馬嶺大業初置

華池仁壽初置。又西魏置蔚州，後周廢。

歸德西魏置恆州，後周廢。有雕水。

洛源大業初置。有博水、洱水。

弘化開皇十八年，置弘州。大業初，州廢。

弘德大業初置

平涼郡舊置原州，後周置總管府，大業初府廢。統
縣五，戶二萬七千九百九十五。

平高後魏置太平郡，後改為「平高。」 開皇初郡廢，大業初置平涼郡。有關官。有笄頭山。

百泉後魏置長城郡。又黃石縣，西魏改黃石為長城。開皇初郡廢，大業初縣改為百泉。

平涼後周置。有可藍山。

會寧西魏置會州，後周廢。開皇十六年置縣《默亭》。

朔方郡後魏置夏州，後周置總管府，大業初府廢。
統縣三，戶一萬一千六百七十三。

《巖綠》西魏置《弘化郡》。開皇初廢，大業初置《朔方郡》。

寧朔後周置

長澤西魏置闡熙郡。又有後魏大安郡，及置長州。開皇三年郡廢，又廢。《山鹿》新
二縣入焉。大業三年州廢。

鹽川郡西魏置西安州，後改為鹽川。統縣一，戶三
千七百六十三。

五原後魏置郡，曰大興。西魏改為五原，後又為大興。開皇初郡廢，大業初置鹽川郡。

靈武郡後魏置靈州，後周置總管府，大業元年府
廢。統縣六，戶一萬二千三百三十。

迴樂後周置，帶普樂郡。又西魏置臨河郡。開皇元年，改臨河郡曰新昌，三年郡並廢。大業初，置靈武郡。

弘靜開皇十一年置。有賀蘭山。

懷遠後周置，仍立《懷遠郡》。開皇三年郡廢。

靈武後周置，曰建安。後又置歷城郡。開皇三年郡廢。十八年改建安為廣閏，仁壽元年改名焉。鳴沙後周置會州，尋廢。開皇十九年置環州及鳴沙縣。大業三年州廢。有關官。

豐安開皇十年置

榆林郡開皇二十年置勝州。統縣三，戶二千三百
三十。

榆林開皇七年置，大業初置郡。

冨昌開皇十年置。金河開皇三年置，曰陽壽。及置油雲縣，又置榆關總管。五年，改置《雲州》總管。十八年，改陽壽曰金河。二十年，雲州移，二縣俱廢。仁壽二年，又置金河縣。帶關。

五原郡開皇五年置豐州，仁壽元年置總管府，大
業元年府廢。統縣三，戶二千三百三十。

九原開皇五年置，大業初置郡。

永豐開皇五年置

安化開皇十一年置

天水郡舊秦州，後周置總管府，大業初府廢。統縣
六，戶五萬二千一百三十。

上邽故曰上邽，帶天水郡。開皇初郡廢，大業初復置郡，縣改名焉。有濛水。

冀城後周曰冀城縣，廢入黃瓜縣。大業初，改曰冀城。有石鼓崖。

清水後魏置，及置清水郡。開皇初郡廢。有關官。有分水嶺。

秦嶺後魏置，曰「伯陽。」 開皇中改焉。

隴城舊曰略陽，置略陽郡。開皇二年，郡廢，縣改曰河陽。六年，改曰隴城。

《成紀》舊廢，後周置。有龍馬城、仙人硤。

隴西郡舊渭州。統縣五，戶一萬九千二百四十七。

襄武帶郡

隴西舊城內，周置南安郡。開皇初郡廢，改為武陽，十年，改名焉。

渭源有鳥鼠山。有渭水。

障後魏置。西魏置廣安郡。後周郡廢。

長川後魏置安陽郡，領安陽、烏水二縣。西魏改曰北秦州，後又改曰交州。開皇三年郡廢。十八年改州曰紀州，安陽曰長川。大業初州廢，又廢烏水入焉。
​
金城郡開皇初置蘭州總管府。大業初府廢。統縣

二，戶六千八百一十八。

金城舊縣曰「子城」 ，帶金城郡。開皇初郡廢，大業初改縣為金城，置金城郡。有關官。

狄道後魏置臨洮郡。龍城縣、後周皆廢。又後魏置武始郡，開皇初廢。有白石山。

枹罕郡舊置河州。統縣四，戶一萬三千一百五十
七。

枹罕舊置枹罕郡。開皇初郡廢，大業初置郡。有關官。有鳳林山。

龍支後魏曰「北金城」 ，西魏改焉。有唐述山。

大夏有金紐山

《水池》後魏曰「蕈川」 ，後周改焉。

澆河郡後周武帝逐吐谷渾，以置廓州總管府。開
皇初府廢。統縣二，戶二千二百四十。

河津後周置洮河郡，領洮河、廣威、安戎三縣。開皇初郡廢，併三縣入焉。大業初置澆河郡。有濫水。達化後周置達化郡。開皇初郡廢，併綏遠縣入焉。有連雲山。

西平郡舊置膳州。統縣二，戶三千一百一十八。

湟水舊曰西都。後周置樂都郡。開皇初郡廢。十八年改縣曰湟水。又有舊浩亹縣，又西魏置龍居、路倉二縣，並後周廢。大業初置西平郡。有土樓山。化隆舊魏曰廣威。西魏置澆河郡。後周廢郡，仁壽初改為化隆。有拔延山、湟水、盧水。

武威郡舊置涼州，後周置總管府，大業初府廢。統
縣四，戶一萬一千七百五。

姑臧舊置武威郡。開皇初郡廢，大業初復置武威郡。又後魏置武安郡、襄武縣，並西魏廢。又舊有顯美縣，後周廢。有《茅五山》。

昌松後魏置昌松郡。後周廢郡，以榆次縣入。開皇初，改縣為永世，後改曰昌松。又有後魏魏安郡，後周改置白山縣，尋廢。有白山。

番和後魏置番和郡。後周郡廢，置鎮。開皇中為縣，又併力乾、安寧、廣城、障、燕支五縣之地入焉。有燕支山。

允吾後魏置，曰廣武，及置廣武郡。開皇初郡廢，改縣曰《邑次》，尋改為廣武，後又改為《邑次》。大業初改為允吾。有青巖山。

張掖郡西魏置西涼州，尋改曰甘州。統縣三，戶六
千一百二十六。

張掖舊曰永平縣，後周置張掖郡。開皇初郡廢，十七年縣改為酒泉。大業初改為張掖，置張掖郡。又有臨松縣，後周廢。有甘峻山、臨松山、合黎山。有玉石澗、大柳谷。

刪丹後魏曰山丹。又有西郡永寧縣，西魏郡廢，縣改為弱水。後周省入山丹，大業改為刪丹。又後周置金山縣，尋廢入焉。有祀山。有鹽池。有弱水。福祿舊置酒泉郡，開皇初郡廢。仁壽中以置肅州。大業初州尋廢。又後周置樂涫縣，尋廢。有祁連山、崆峒山、崑崙山。有石渠。

敦煌郡舊置瓜州。統縣三，戶七千七百七十九。

敦煌舊置敦煌郡，後周併效穀、壽皇二郡入焉，又併敦煌、鳴沙、平康、效穀、東鄉、龍勤六縣為鳴沙縣。開皇初郡廢，大業置敦煌郡，改鳴沙為敦煌。有神沙山、三危山。有流沙。

常樂後魏置常樂郡，後周併涼興、大至、冥安、閏泉合為涼興縣。開皇初郡廢，縣改為常樂。有關官。玉門後魏置會稽郡。後周廢郡，併會稽、新鄉、延興為會稽縣。開皇中改為玉門，併得後魏玉門郡地。

鄯善郡大業五年平吐谷渾置，置在《鄯善》城，即古
樓蘭城也，併置且末、西海、河源總四郡。有蒲昌海、鄯
善水。統縣二：

顯武

濟遠

且末郡，置在古且末城。有且末水薩毗澤。統縣二：

肅寧

伏戎

西海郡，置在古伏俟城，即《吐谷渾》國都。有西王母
石窟、青海鹽池。統縣二：

宣德

威定

河源郡，置在古赤水城。有曼頭城、積石山，河所出。
有《七烏海》。統縣二。

遠化

赤水

《周禮職方氏》，「正西曰雍州，上當天文。自東井十度至柳八度，為鶉首」，於辰在未，得秦之分野。考其舊俗，前
史言之詳矣。化於姬德，則閑田而興讓；習於嬴弊，則
相稽而反脣。斯豈土壤之殊乎？亦政教之移人也。京
​
兆王都所在，俗具五方，人物混淆，華戎雜錯。去農從
商，爭朝夕之利；遊手為事，競錐刀之末。貴者崇侈靡，
「賤者薄仁義，豪彊者縱橫，貧窶者窘蹙，桴鼓屢驚，盜賊不禁，此乃古今之所同焉。自京城至於外郡，得馮翊、扶風，是漢之三輔，其風大抵與京師不異。安定、北地、上郡、隴西、天水、金城，於古為六郡之地，其人性猶質直，然尚儉約，習仁義，勤於稼穡，多畜牧，無復寇盜矣。雕陰、延安、弘化，連接山胡，性多木彊，皆女淫而婦貞」，蓋俗然也。平涼、朔方、鹽川、靈武、榆林、五原，地接邊
荒，多尚武節，亦習俗然焉。河西諸郡，其風頗同，並有
金方之氣矣。

漢川郡舊置梁州。統縣八，戶一萬一千九百一十。

南鄭舊置漢川郡。開皇初郡廢，大業初置郡。又西魏置白雲縣，至是併入焉。有黃牛山。龍岡山。西舊曰「嶓冢」 ，大業初改焉。有關官。有定軍山、百牢山、街亭山、嶓冢山。有漢水。

褒城開皇初曰「褒內。」 仁壽九年因失印更給，改名焉。有關官。有女郎山。

城固

興勢舊置儻成郡。《開皇初》郡廢。

西鄉舊曰豐寧。置洋州及洋川郡。開皇初廢郡。大業初廢州，改縣曰西鄉。又舊有懷昌郡，後周廢為懷昌縣，至是入焉。有洋水。

黃金

難江後周置集州及平桑郡。開皇初郡廢，大業初州廢。

西城郡梁置梁州，尋改曰南梁州。西魏改置東梁
州，尋改為金川，置總管府。開皇初府廢。統縣六，戶一
萬四千三百四十一。

金川梁初曰上廉，後曰吉陽。西魏改曰吉安，後周以西城入焉。舊有金城、吉安二郡，開皇初並廢。十八年，改縣為吉安。大業三年，改為金川，置西城郡。又後周置洵州，尋廢。有焦陵山。

石泉舊曰永樂，置晉昌郡。西魏改郡曰魏昌，尋改永樂曰石泉，析置魏寧縣。後周省魏昌郡入中城郡，又省魏寧縣入石泉縣。

洵陽舊置洵陽郡。《開皇初》郡廢。有洵水。

安康舊曰寧都。齊置安康郡。後魏置東梁州，後蕭察改直州。開皇初郡廢，大業初州廢，縣改曰安康。

黃土西魏置涓陽郡。後周改郡置縣，曰長岡。後郡省入。甲郡置縣，曰黃土，併赤石甲、臨江三縣入焉。開皇初郡廢。

豐利梁置南上洛郡。西魏改郡曰豐利。後周省郡入上津郡，以熊川、陽川二縣入豐利，後又廢上津郡入甲郡。有天心水。

房陵郡西魏置光遷國。後周國廢，置遷州。大業初
改名房州。統縣四，戶七千一百六。

光遷舊曰房陵，置新城郡。梁末置岐州，後周郡縣並改為光遷。又有舊綏州，開皇初與郡並廢。大業初置房陵郡。有房山、霍水。

永清舊曰「大洪」 ，後周改焉。有照珠山、百武山、沮水、汎水。

竹山梁曰「安城。」 西魏改焉，置羅州。開皇十八年改曰房州。大業初州廢。有花林山、懸鼓山。

上庸梁曰新豐，西魏改焉。後周改曰孔陽。開皇十八年，復曰「上庸。」清化郡舊置巴州。統縣十四，戶一萬六千五百三
十九。

化成梁曰《梁廣》，仍置歸化郡。後周改縣曰化成。開皇初，郡廢，大業初，置清化郡。

曾口梁置

清化梁置，曰伏疆。有木門郡。開皇三年郡廢，七年縣改曰清化。有伏疆山、清水。

盤道梁置，曰「難江。」 西魏改焉。有龍腹山。

永穆梁置，曰永康。又有萬榮郡。開皇初郡廢，十八年縣改名焉。

歸仁梁置，曰《平州縣》。後周改曰同昌。開皇中改名焉。

始寧梁置，并置遂寧郡。開皇初郡廢。有始寧山。其章梁置。

恩陽梁置，曰「義陽。」 開皇末改。

長池後周置，曰「曲細。」 開皇末改焉。

符陽舊置。《其章郡》。開皇初廢。

白石有文山

安固梁置，後周置蓬州，大業初廢。有大蓬山。伏虞梁置，曰「宣漢。」 及置伏虞郡。開皇初郡廢，十八年改焉。

通川郡梁置萬州，西魏曰通川。統縣七，戶一萬二
千六百二十四。

通川梁曰石城，置東關郡。開皇初郡廢，大業初
​

置通川郡

《三岡》梁置，屬新安郡。西魏改郡曰「新寧。」 開皇初，郡廢。

石鼓西魏置遷州，後周廢州，置臨清郡。開皇初廢郡。

東鄉西魏置《石州》。後周廢州，置《三巴郡》。開皇初郡廢。

宣漢西魏置并州及永昌郡。開皇三年郡廢。五年，州廢。

西流後魏曰「漢興」 ，西魏改焉，又置開州及周安、萬安、江會三郡。後周省江會入周安。開皇初郡並廢。大業初州廢。

萬世後周置，及置萬世郡。開皇初郡廢。

宕渠郡梁置渠州。統縣六，戶一萬四千三十五。

流江後魏置縣，及置流江郡。開皇初郡廢，大業初置《宕渠郡》。

賨舊曰「始安」 ，開皇十八年改焉。

鄰水梁置縣，并置鄰州。後魏改《鄰山郡》。開皇初郡廢。

宕渠梁置，并置境陽郡。開皇初郡廢。

咸安梁置，曰「綏安。」 開皇末改名焉。

墊江西魏置縣及容川、《容山郡》。後周改為魏安縣。開皇初郡廢，十八年縣改名焉。

漢陽郡後魏曰南秦州，西魏曰「成州。」統縣三，戶一
萬九百八十五。

上祿舊置仇池郡。後魏置倉泉縣。後周廢階陵、豐川、建平、城階四縣入焉。開皇初郡廢。大業初置漢陽郡，改縣曰上祿。有《百頃雄》。

潭水西魏置潭水郡。後周郡廢，并廢甘若、相山、武定三縣入焉。

長道後魏置漢陽郡。後周郡廢，又省水南縣入焉。開皇初郡廢。十八年改曰「長道。」臨洮郡後周武帝逐吐谷渾，以置洮陽郡，尋立洮
州。開皇初郡廢。統縣十一，戶二萬八千九百七十一。

美相後周置縣，及置洮陽郡。開皇初郡廢，併洮陽縣入焉。大業初，置臨洮郡。

疊川後周置疊州疊川縣。開皇四年置總管府，大業元年府廢。有洮水、流水。

合川後周置，仍立西疆郡。開皇初郡廢。有白嶺山。

樂川後周置

歸政開皇二年置，仍立疆澤郡，三年廢。又後周立弘州及開遠、河濱二郡。開皇初州郡並廢。洮源後周置，曰金城，并立旭州，又置通義郡。開皇初郡廢。十八年縣改為美俗。大業初州廢，縣改名焉。

洮陽後周置，曰廣恩，并置廣恩郡。開皇初郡廢。仁壽元年改縣為洮河。大業初改曰洮陽。

臨潭後周曰「汎潭」 ，開皇十一年改名焉。

臨洮西魏置，曰溢樂，并置岷州及同和郡。開皇初郡廢。大業初州廢，更名縣曰臨洮。又後周置《祐川郡》、基城縣，尋郡縣俱廢。有岷山、崆峒山。

當夷後周置，又立洪和郡。郡尋廢，又置博陵郡及博陵、寧人二縣。開皇初併入

和政後周置《洮城郡》，尋廢。

宕昌郡後周置宕昌國。天和元年置宕州總管府。
開皇四年府廢。統縣三，戶六千九百九十六。

良恭後周置。初曰陽宕，置宕昌郡。開皇初郡廢，十八年改名焉。大業初，置《宕昌郡》。

和戎後周置。有良恭山。

懷道後周置甘松郡。開皇初郡廢。

武都郡西魏置武州。統縣七，戶一萬七百八十。

將利舊曰石門。西魏改曰安育。後周改曰將利，置武都郡，後改曰永都郡。開皇初郡廢，大業初置武都郡。又有東平縣，後周併入焉。有河池水。建威後魏置白水郡，後廢，改為白水縣。西魏復立郡，改為綏戎。後周郡廢，改為建威縣，并廢洪化縣入焉。又西魏有孔堤郡及縣，後周並廢。

覆津後魏初曰翫當，置武階郡。西魏又置覆津縣，及置萬郡，統赤方、接難、五部三縣。後周一郡三縣并翫當，並廢入焉。開皇初，武階郡又廢。

盤堤西魏置，曰「南五部縣。」 後改名焉，并入武陽郡及茄蘆縣。後周郡廢，縣并入焉。

長松西魏置。初曰建昌，置《文州》及盧北郡。開皇初郡廢，十八年縣改曰「長松。」 大業初州廢。

曲水西魏置

正西西魏置

同昌郡西魏逐吐谷渾，置鄧州。開皇七年改曰《扶
州》。統縣八，戶一萬二千二百四十八。

尚安西魏置縣及鄧寧郡。開皇初郡廢，大業初置同昌郡。有黑水。
​

鉗川西魏置。有鉗川山。有白水。

《怗夷》西魏置，又置昌寧郡。開皇三年郡廢。

同昌西魏置。有鄧至山，云「鄧艾所至，故名焉。」 嘉誠後周置縣，并龍涸郡及扶州總管府。開皇初府廢，三年郡廢，七年州廢。有雪山。

封德後周置，又立芳州。有《深泉郡》。開皇初郡廢，又省《理定縣》入焉。大業初州廢。

常芬後周置，仍立恆香郡。開皇初郡廢。有弱水。金崖後周置。

河池郡後魏置南岐州，後周改曰鳳州。統縣四，戶
一萬一千二百二。

梁泉舊曰故道。後魏置郡，曰固道，縣曰涼泉，尋改曰梁泉。西魏改郡曰歸真。後周廢郡，又廢龍安、商樂二縣入。大業初置郡。

兩當後魏置，及立兩當郡。開皇初，郡廢。

河池後魏曰廣化，并置廣化郡。開皇初郡廢，仁壽初縣改名焉。又後魏置思安縣，大業初省入。有河池水。

同谷舊曰白石，置廣業郡。西魏改曰同谷。後周置康州。開皇初郡廢，《大業》初州廢。又有泥陽縣，西魏廢。

順政郡後魏置東益州，梁為《武興蕃王》國，西魏改
為《興州》。統縣四，戶四千二百六十一。

順政舊曰略陽。西魏置郡，曰順政，縣曰漢曲，又置仇池縣，後改曰靈道。開皇初郡廢，十八年縣改名焉。大業初置郡，又省靈道縣併入。

鳴水西魏置，曰落叢，并置落叢郡。開皇初，郡廢。六年，縣改為廚北。八年，改曰鳴水。

長舉西魏置，又立盤頭郡。後周廢。郡有鳳溪水。脩城舊置脩城郡，縣曰「廣長。」 後周郡廢，又廢下阪縣入。仁壽初，縣改名焉。又西魏置柏樹縣，後周廢。

義城郡後魏立益州，世號小益州。梁曰黎州。西魏
復曰益州，又改曰利州，置總管府。大業初府廢。統縣
七，戶一萬五千九百五十。

綿谷舊曰興安，置晉壽郡。開皇初郡廢，十八年縣改名焉。大業初置郡。又有華陽郡，梁置華州，西魏並廢。有龍門山。

益昌

義城西魏置

葭萌後魏曰晉安，置新巴郡。開皇初，郡廢，十八年，縣改名焉。大業初，又併《恩金縣》入焉。

岐坪

景谷舊曰白水，置平興郡。後周省東洛郡入。開皇初郡廢，縣改名「平興。」 十八年改曰景谷。大業初又省魚盤縣入焉。有關官。有木馬山、良珠山。有凍水。

嘉川舊置宋熙郡，開皇初廢。

平武郡西魏置龍州。統縣四，戶五千四百二十。

江油後魏置江油郡。開皇三年郡廢。大業初置郡。有關官。

馬盤後魏置馬盤郡。開皇三年，郡廢。

平武梁末，李文智自立為藩王，西魏廢為縣。有涪水、潺水。

方維舊曰秦興，置建陽郡。開皇初郡廢，縣改名焉。

汶山郡後周置汶州。開皇初改曰蜀州，尋為會州，
置總管府。大業初府廢。統縣十一，戶二萬四千一百
五十九。

汶山舊曰廣陽。梁改為北部都尉，置繩州、北部郡。後周改曰汶州。開皇初郡廢，仁壽元年改名焉。北川後周置。有龍泉水、鴈門山、襄陽山。

汶川後周置汶山郡。開皇初，郡廢。

《交川》開皇初置，有關官。

通化開皇初置，曰「金川。」 仁壽初改名焉。

左封後周置，曰廣年，及置廣年郡、左封郡開皇初郡並廢，仁壽初縣改名焉。又周置翼州，大業初廢。有汶山。

平康後周置。有羊腸山。

翼水後周置，曰「龍求」 ，及置清江郡。開皇初，郡廢，縣改曰「清江。」 十八年，又改名焉。

翼針後周置，及翼針郡。開皇初郡廢。有石鏡山。江源後周置。

《通軌》後周置縣及覃州，并覃川、榮鄉二郡。開皇初郡廢，四年州廢。有甘松山。

普安郡梁置南梁州，後改為安州，西魏改為《始州》。
統縣七，戶三萬一千三百五十一。

普安舊曰南安，西魏改曰普安，置普安郡。開皇初郡廢，《大業》初置郡焉。

永歸舊曰「白水」 ，西魏改焉。

黃安舊曰「華陽」 ，西魏改焉，又置黃原郡。開皇初
​

郡廢

陰平宋置北陰平郡。魏置龍州。西魏改郡為陰平，又名縣焉。後周從江油郡改曰靜龍，縣曰陰平。開皇初，郡廢。

梓潼舊曰安壽。西魏置潼川郡。開皇初郡廢，大業初縣改名焉。有五婦山。

武連舊曰武功，置《輔劎郡》。西魏改郡曰安都，縣曰「武連。」 開皇初，郡廢。

臨津舊曰「胡原」 ，開皇七年改焉。

金山郡西魏置潼州。開皇五年改曰綿州。統縣七，
戶三萬六千九百六十三。

巴西舊曰涪，置巴西郡。西魏改縣曰巴西。開皇初郡廢。大業初置金山郡。有鹽井。

昌隆有雲臺山

涪城舊置始平郡，西魏改郡為涪城，後周又改曰安城。開皇初，郡廢，改縣曰安城。十六年，改為涪城。

魏城西魏置

萬安舊曰「孱亭」 ，西魏改名焉，置萬安郡。開皇初，郡廢。

神泉舊曰《西充國》，開皇六年改名焉。

金山舊置益昌、晉興二縣。西魏省晉興入益昌。後周別置金山。開皇四年，省益昌入金山。

新城郡梁末置新州。開皇末改曰梓州。統縣五，戶
三萬七百二十七。

郪舊曰伍城，西魏改曰昌城，仍置昌城郡。開皇初郡廢，《大業》初置新城郡，改縣名焉。

射洪西魏置，曰「射江。」 後周改名焉。

鹽亭西魏置鹽亭郡。開皇初郡廢。有高渠縣，大業初併入焉。

通泉舊曰通泉，置西宕渠郡。西魏改郡、縣俱曰「湧泉。」 開皇初，郡廢，縣改名，又併光漢縣入焉。飛烏開皇中置。

巴西郡梁置南梁、北巴州，西魏置隆州。統縣十，戶
四萬一千六十四。

閬內梁置北巴郡。後魏平蜀，置盤龍郡。開皇初郡廢，大業初置巴西郡。有盤龍山、天柱山、靈山。南部舊曰南充國，梁曰南部。西魏置新安郡。後周郡廢。

蒼溪舊曰「漢昌」 ，開皇末改名焉。

南充舊曰安漢，置宕渠郡。開皇初郡廢。十八年，縣改名焉。

相如梁置梓潼郡，後魏郡廢。

西水梁置掌天郡，西魏改曰「金遷。」 開皇初郡廢。晉城舊曰西充國。梁置木蘭郡，西魏廢郡，改縣名焉。有閬水。

奉國梁置白馬、義陽二郡。開皇初，郡廢，并廢義陽縣入焉。

儀隴梁置，并置隆城郡。開皇初郡廢。

大寅梁置

遂寧郡後周置遂州。仁壽二年置總管府，大業初
府廢。統縣三，戶一萬二千六百二十二。

方義梁曰小溪，置東遂寧郡，西魏改縣名焉。後周改郡曰石山。開皇初郡廢，大業初置遂寧郡。青石舊曰「晉興」 ，西魏改名焉，又置懷化郡。開皇初郡廢。

長江舊曰「巴興」 ，西魏改名焉，又置懷化郡。開皇初郡廢。

涪陵郡西魏置合州。開皇末改曰涪州。統縣三，戶
九千九百二十一。

石鏡舊曰墊江，置宕渠郡。西魏改郡為墊江，縣為石鏡。開皇初郡廢，大業初，置涪陵郡。

漢初，梁置新興郡。西魏改郡曰清居，名縣曰「漢初。」 開皇初，郡廢。

赤水開皇八年置

巴郡梁置楚州。開皇初改曰渝州。統縣三，戶一萬
四千四百二十三。

巴舊曰巴郡，後周廢枳、墊江二縣入焉。開皇初，郡廢。大業初，置巴郡。

江津舊為江州縣。西魏改為江陽，置七門郡。開皇初郡廢，十八年縣改名焉。

涪陵舊曰漢平，置涪陵郡。開皇初，郡廢，十三年，縣改名焉。

巴東郡梁置信州，後周置總管府，大業元年府廢。
統縣十四，戶二萬一千三百七十。

人復舊置巴東郡，縣曰魚復。西魏改曰人復。開皇初郡廢。大業初置巴東郡。有鹽井、白鹽山。雲安舊曰朐䏰，後周改焉。南浦後周置安鄉郡，後改縣曰安鄉，改郡曰萬川。開皇初郡廢，十八年縣改名焉。

梁山西魏置。有高梁山。有紵溪。
​

大昌後周置永昌郡，尋廢，又廢北井縣入焉。巫山舊置建平郡。開皇初郡廢。有巫山。

秭歸後周曰長寧，置秭歸郡。開皇初，郡廢，改縣曰「秭歸。」巴東舊曰歸鄉。梁置信陵郡。後周郡廢，縣改曰樂鄉。開皇末又改名焉。有巫峽。

新浦後周置周安郡。開皇初郡廢。

盛山梁曰漢豐，西魏改為永寧。開皇末曰「盛山。」 臨江梁置臨江郡，後周置臨州。開皇初郡廢，大業初州廢。有平都山。有彭溪。

武寧後周置南州、南都郡源陽縣。後改郡曰懷德，縣曰武寧。開皇初，州郡並廢入焉。

石城開皇初置《庸州》。大業初州廢。

務川開皇末置

蜀郡舊置《益州》，開皇初廢。後周置總管府。開皇三
年置西南道行臺，省，三年復置總管府。大業元年府
廢。統縣十三，戶十萬五千五百八十六。

成都舊置蜀郡。又有新都縣，梁置始康郡，西魏廢始康郡。開皇初廢蜀郡，并廢新繁入焉。十八年改新都曰興樂。大業初置蜀都，省興樂入焉。舊置懷寧、晉熙、宋興、宋寧四郡，至後周並廢。有武檐山。雙流舊曰廣都，置《寧蜀郡》。後周郡廢。仁壽元年改縣曰雙流。有女伎山。

新津後周置，并置犍為郡。開皇初郡廢，大業初又廢《僰道縣》入焉。

晉原舊曰江原，及置《江原郡》。後周廢郡、縣，改名焉。

清城舊置齊基郡，後周廢為清城縣。有鳴鵠山、清城山。

九隴舊曰晉壽。梁置東益州。後周州廢，置九隴郡，并改縣曰九隴。仁壽初，置濛州。開皇初郡廢，并隴泉、興固、青陽三縣入焉。大業初州廢。有太山、道場山。

綿竹舊置晉熙郡及長楊、南武都二縣。後周併二縣為晉熙，後又廢晉熙入陽泉。開皇初郡廢，十八年改為孝水。大業二年改曰綿竹。有冶官。有綿水，有鹿堂山。

郫西魏分置溫江縣。開皇初省入。仁壽初復置萬春縣，大業初又廢入焉。有金山、平樂山、天彭門。元武舊曰伍城。後周置元武郡。開皇初郡廢，改縣名焉。仁壽初置凱州，大業初廢。有三堆山。郪江雒舊曰廣漢，又置廣漢郡。開皇初郡廢，十八年改曰綿竹。大業初改名雒焉。又有西遂寧郡、南陰平郡，後周廢，西遂寧改為懷中，《南陰平郡》，曰《南陰平縣》，尋並廢。

陽安舊曰牛鞞。西魏改名焉，并置武康郡。開皇初郡廢。仁壽初置簡州，大業初州廢。有鹽井。平泉西魏置，曰婆閏。開皇十八年改名焉。

金泉西魏置縣及金泉郡。後周廢郡，并廢白牟縣入焉。有昌利山、銅宮山、石城山。

臨卭郡舊置《雅州》。統縣九，戶二萬三千三百四十
八。

嚴道西魏置，曰始陽縣，置蒙山郡。開皇初郡廢。十三年改曰蒙山，尋置雅州。大業置《臨卭郡》，縣改名焉。有卭來山。名山舊曰蒙山。開皇十三年改始陽曰蒙山，改蒙山曰「名山。」盧山仁壽末置

依政西魏置，及置卭州，大業初廢。臨卭舊置臨卭郡，開皇初廢。有火井。蒱江西魏置，曰廣定，及置《蒱原郡》。《開皇初》郡廢，仁壽初改名焉。

蒱溪西魏置

沈黎後周置黎州，尋并縣廢。開皇中置縣。仁壽末，置登州。大業初州廢。

漢源大業初置

眉山郡西魏曰眉州。後周曰青州，後又曰嘉州。大
業二年又改曰眉州。統縣八，戶二萬三千七百九十
九。

龍遊後周置，曰峨眉，及置平羌郡。開皇初，郡廢。九年，改縣為青衣。平陳日，龍見水，隨軍而進。十年，改名焉。大業初，置眉山郡。

平羌後周置，仍置平羌郡。開皇初郡廢。

夾江開皇三年置

峨眉開皇十三年置。有峨眉山、綏山。

通義舊置齊通郡及青州。西魏改州曰眉州。開皇初郡廢，改「齊通」 曰廣通。仁壽元年，改為通義。大業初州廢。

青神後周置，并置青神郡。開皇初郡廢。

丹稜後周置，曰《齊樂》。開皇中改名焉。

《洪雅》開皇十三年置。
​
隆山郡西魏置陵州。統縣五，戶一萬一千四十二。

仁壽梁置懷仁郡。西魏改縣曰「普寧。」 開皇初，郡廢。十八年，縣改名焉。又西魏置蒱縣。大業初置隆山郡，蒱縣併入焉。有鹽井。

貴平西魏置，又立仁和郡。後周又廢可曇、平井二縣入焉。開皇初郡廢，大業初又廢藉縣入焉。井研

始建開皇十一年置。有鐵山。

隆山舊曰犍為，置江州。西魏改縣曰隆山。後周省州置隆山郡。開皇初郡廢，又併江陽縣入焉。有冶官。有鼎鼻山。

資陽郡西魏置資州。統縣九，戶二萬五千七百二
十二。

盤石後周置縣及資中郡。開皇初郡廢，大業初置《資陽郡》。

內江後周置

威遠開皇初置

大牢開皇十三年置

安岳後周置，并置《普州》。大業初州廢。

普慈後周置郡曰普慈，縣曰「多業。」 開皇初，郡廢。十三年，縣改名焉。

安居後周置，曰「柔剛」 ，及置《安居郡》。開皇初，郡廢，十三年，縣改名焉。

隆康後周置，曰「永康。」 開皇十八年改焉。

資陽後周置

瀘川郡梁置瀘州。仁壽中置總管府，大業初府廢。
統縣五，戶一千八百二。

瀘川舊曰江陽，并置《江陽郡》。開皇初郡廢。大業初，置《瀘川郡》，縣改名焉。

富世後周置，及置洛源郡。開皇初，郡廢。

江安舊曰「漢安」 ，開皇十八年改名焉。

合江後周置

綿水梁置有綿溪

犍為郡梁置戎州。統縣四，戶四千八百五十九。

僰道後周置，曰「外江。」 大業初改曰僰道，置犍為郡。

犍為後周置，曰「武陽。」 開皇初改焉。

南溪梁置，曰南廣，及置《六同郡》。開皇初郡廢，仁壽初，縣改名焉。

開邊開皇六年置。七年，廢《訓州》入焉。大業初，廢恭州、《協州》入焉。

越巂郡後周置嚴州。開皇六年改曰西寧州，十八
年又改曰《巂州》。統縣六，戶七千四百四十八。

越巂帶郡

卭都蘇祗舊置亮善郡。《開皇初》郡廢。有孫水。

可泉舊宣化郡，開皇初廢。

《臺登》舊置，曰《沙郡》。《開皇初》郡廢。

卭部舊置卭部郡。又有平樂郡，開皇初並廢。有巂山。

牂柯郡開皇初置牂州。統縣二：

牂柯帶郡

賓化

黔安郡後周置黔州，不帶郡。統縣二，戶一千四百
六十。

彭水開皇十三年置。有伏牛山、鹽井。

涪川開皇五年置

梁州於天官上，應參之宿。周時梁州以併雍部，及漢，
又析置益州，在《禹貢》自漢川以下諸郡，皆其封域。漢
中之人，質朴無文，不甚趨利。性嗜口腹，多事田漁，雖
蓬室柴門，食必兼肉。好祀鬼神，尤多忌諱。家人有死，
輒離其故宅。崇重道教，猶有張魯之風焉。每至五月
十五日，必以酒食相饋，賓旅聚會，有甚於三元。傍南
山雜有獠戶，冨室者頗參夏人為婚，衣服、居處、言語，
殆與華不別。西城、房陵、清化、通川、宕渠，地皆連接，風
俗頗同。漢陽、臨洮、宕昌、武都、同昌、河池、順政、義城、平
武、汶山，皆連雜氐、羌，人尤勁悍，性多質直。皆務於農
事，工習獵射，於書計非其長矣。蜀郡臨卭、眉山、隆山、
資陽、瀘川，巴東、遂寧、巴西、新城、金山、普安、犍為、越巂、
牂柯、黔安，得蜀之舊域。其地四塞，山川重阻，水陸所
湊，貨殖所萃，蓋一都之會也。昔劉備資之，以成三分
之業。自金行喪亂，四海沸騰，李氏據之於前，譙氏依
之於後。當梁氏將亡，武陵憑險而取敗；後周之末，王
謙負固而速禍。故《孟門》不祀，古人所以誡焉。其風俗
大抵與漢中不別。其「人敏慧輕急，貌多蕞陋，頗慕文學，時有斐然，多溺於逸樂。少從宦之士，或至耆年，白首不離鄉邑。人多工巧，綾錦雕鏤之妙，殆侔於上國。」貧家不務儲蓄，富室專於趨利。其處家室，則女勤作
業，而士多自閑。聚會宴飲，尤足意錢之戲。小人薄於
情禮，父子率多異居。其邊野冨人，多規固山澤，以財
物雄役夷獠，故輕為姦藏，權傾州縣，此亦其舊俗乎
​
又有獽狿蠻賨，其居處風俗、衣冠飲食，頗同於獠，而
亦與蜀人相類。
