

←

經濟彙編 銓衡典 第一百十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百十七卷

經濟彙編 銓衡典 第一百十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編銓衡典

　第一百十七卷目錄

　封建部彙考三

　　周禮二
〈夏官　秋官〉

銓衡典第一百十七卷

封建部彙考三
[
编辑
]

周禮二
[
编辑
]

《夏官》
[
编辑
]

《大司馬》「以九畿之籍施邦國之政職。方千里曰國畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰衛畿，又其外方五百里曰蠻畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰鎮畿，又其外方五百里曰蕃畿。」〈訂義〉
賈氏曰：侯，候也，為天子伺候非常。甸者，為天子治田以出賦貢。男者，任也，任天子之職事。采者，采取美物以共天子。衛者，為天子衛守。蠻者，縻也，縻繫之以政教。要者，要束以文教也。鎮者，去中國稍遠，理須鎮守也。稱此三者，總號蕃服，故《大行人》云：「九州之外，謂之蕃國。」又

《職方氏》：「乃辨九服之邦國，方千里曰王畿，其外方五百里曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰衛服，又其外方五百里曰蠻服，又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰鎮服，又其外方五百里曰藩服。」鄭鍔曰：「職方氏掌版圖以制其貢，諸侯供貢以服事天子，故以服言之，欲其服職事上而已　。」 黃氏曰：「司馬曰：『九畿，畿，界域也。或曰：『畿、封，皆界域也。司馬施政職而以界域為名，見王政之行無遠近、一也。海內之地方千里者九，九州各以其山川畫界，而九畿自王畿出，四面畫之，地形不能整方，九服闊狹相補而足。侯』』」 國居其中，有司所當辨也。故《晉》為「甸侯」 ，《鄭》為「男伯。」凡邦國，千里封公，以方五百里則四公，方四百里則
六侯，方三百里則七伯，方二百里則二十五子，方百
里則百男，以周知天下。

鄭康成曰：「以此率遍知四海九州邦國多少之數，方千里者為方百里者百，以方三百里之積以九約之得十一有奇。云七伯者，字之誤。」凡邦國，小大相維。

鄭康成曰：「大國比小國，小國事大國，各有屬，相維聯也。」王設其牧。

項氏曰：「諸侯皆世襲，惟牧為王所設。」制其職，各以其所能。

鄭鍔曰：「人各有能有不能，論所能而制其職，如牧監參伍之職、方伯連率之職，必觀其才力之所能任。」制其貢，各以其所有。

鄭鍔曰：「地各有所生，有所不生，論其所有而制貢，如荊有齒革，不責以揚之竹箭；雍有玉石，不責以冀之松柏，因其所有則其求易供。」王將巡守，則戒於四方曰：「各修平乃守，攷乃職事，無敢不敬戒，國有大刑。」《王昭禹》曰：「王巡守則諸侯各朝於方嶽，故戒於四方。守則諸侯所守之地，職事則諸侯所治之職事。天子適諸侯曰巡狩，巡狩者巡所守也，故戒以『修平乃守』。修則使之治其壞也，平則使各當其分也。諸侯朝於天子曰述職，述職者述所職也，故戒以『考乃職事。職則慮其有曠，職事則慮其有廢事』。」及王之所行，先道帥其屬而巡戒令。

鄭康成曰：「《先道》，先由王所從道，居前行其前日所戒之令。」王殷國亦如之。

黃氏曰：「《宗伯》『殷見曰同。《大行人》『殷同以施天下之政，則巡狩本為殷國也。屬象胥諭言語，協辭命，屬瞽史諭書名，聽聲音，達瑞節，同度量，成牢禮，同數器，修法則，皆所以正不正也，故謂之殷國。職方巡狩，謂不因殷國而有會同之事。如成王作洛、宣王車攻，皆不至方嶽，故獨以『天子適諸侯』為名。其曰殷國正』，謂時巡』」 朝諸侯於方嶽，考制度，大明黜陟也。言「巡狩」 則不殷國，言「殷國」 則巡狩可知，故《掌客》兼言之。

《土方氏》：「上士五人，下士十人，府二人，史五人，胥五人​徒五十人。」項氏曰：「《土方》者，主土度四方之地　。」 賈氏曰：「主四方邦國之事，與《職方》連類在此。」掌土圭之灋，以致日景，以土地相宅而建邦國都鄙。

黃氏曰：「地形廣遠，不可度量，故有土圭之法。今《九章》猶有勾股存焉　。」 鄭鍔曰：「冬夏至，潁川陽城晝漏半，立八尺之表；夏至於表北得尺五寸之景；冬至於表北得丈三尺之景，皆為地中。此建國所用也。若建諸侯國，則不用此。何則？景一寸差千里，一分則百里。封侯國之大者，不過五百里，何取於土圭之寸耶？亦取其」 分而已。若建小國，又取其分以為小分也。一分，百里，男國也，亦大都也。二分，二百里，子國也。若小都五十里，則為小分。五分大夫二十五里，則為小分二分半，所謂建邦國都鄙也。《鄭鍔》曰：「土方氏專建諸侯之國，用土圭以度其地之遠近廣狹。」以辨土宜土化之灋，而授任地者。

王昭禹曰：「大司徒以土圭之法測土深、正日景，以求地中。凡建邦國，以土圭土其地，而土方氏則輔成司徒建國之事而已。大司徒掌土宜之法，而土方氏亦辨土宜土化之法，則輔相司徒、草人任土糞種之事而已。司徒草人所掌止於王畿，而土方氏所掌則及於四方。」王巡守，則樹王舍。

《易》氏曰：「樹，植也，立也。王巡守則有四方之舍。」又

《形方氏》：中士四人、府四人、史四人，胥四人，徒四十人。

鄭康成曰：「形方氏主制四方邦國之形體。」掌制邦國之地域，而正其封疆，無有華離之地，使小
國事大國，大國比小國。

鄭鍔曰：「公侯、伯、子、男五等封疆，各有所正，制其地域而正之，使析者不至於相絕，屬者不至於相離，故曰『無有華離。析而不絕者為華』。」 王安石云：「華與『天子副瓜者，華之之『華』同義，地雖分析，亦當連亙不絕，為一國之界，故不可華。絕而不屬者，為離一國之地，當自為封疆。若有國在此而地斗絕在彼，則不能相統攝』」 也，故不可離。其所以使地不華離者，蓋使小國近，大國事之以自立；大國近，小國比之以自固。然非《形方氏》制其地形，使各相聯屬，雖欲使小大相事相比，不相侵其疆埸，亦不可得也。

《山師》，「中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。」賈氏曰：「此《山師》及下《川邍》等皆是，遙掌畿外邦國之內山川原隰之等，使出稅珍異，以供王家。」掌山林之名，辨其物與其利害，而頒之于邦國，使致
其珍異之物。

《鄭康成》曰：「山林之名物，若岱畎絲枲，嶧陽孤桐。」川師，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒
四十人。掌川澤之名，辨其物與其利害，而頒之于邦
國，使致其珍異之物。

鄭康成曰：「川澤之名物，若泗濱浮磬、淮夷蠙珠暨魚，澤之萑蒲。」《邍》。
〈音原〉
《師》，「中士四人、下士八人、府四人、史八人，胥八人、徒八十人。」鄭康成曰：「邍，地之廣平者　。」 李嘉會曰：「《地官》山澤有虞，林川有衡，今乃有邍師者，以其知地宜之美惡，種植之善否，以教導民，故曰師。」掌四方之地名，辨其丘、陵、墳、衍、邍隰之名，物之可以
封邑者。

鄭鍔曰：「高平曰原。四方之地，廣平之處，地有丘陵之名，有墳衍之名，有原隰之名，辨其名物，相其陰陽，度其水泉，則可以為封建諸侯之所。不辨其名，無以知其或平、或陂、或燥或濕，不辨其物，無以知其或肥、或瘠、或美、或惡，以為封邑則民病而不安，故使《邍師》辨之。」《匡人》，中士四人、史四人、徒八人。

鄭康成曰：「匡，正也。主正諸侯以法則　。」 薛平仲曰：「職方之屬，自合方氏至邍師，所以防閑邦國者可謂密矣。然邦國之土地，諸侯之所世守，邦國之人民，諸侯之所世治，王官之所制者能幾，而彼則帖然退聽者何哉？亦惟其服天下者有以並行而不悖也。匡人達法則以匡諸侯反側之私，撢人誦王志以動邦民面王」 之意。諸侯知有王而不私於一國，斯民知有王而不私於諸侯，天下孰不環向而固結哉？《九伐》之法，《司馬》蓋具之而不設矣。

掌達灋則，匡邦國而觀其慝，使無敢反側，以聽王命。

鄭鍔曰：「諸侯擅壤土之大，恃甲兵之強，有違法度而不正，設匡人之官，以法則而正之。法則者，王之所以治官府、都鄙也，內外雖有異勢，然王者之心初無異治，故用其治官府、都鄙之法則而正其不正者，從而觀其慝，正人見其為慝，必繩之以法則。」​

使人無敢反而不順，側而不正，惟王命是聽焉。茲其所以名官曰《匡人》也。此既達之矣，行人十有一歲，則修法則焉。修其所達者，使浸多歷年而法則不廢墜也。

《撢人》，「中士四人，史四人、徒八人。」劉執中曰：「撢」 與「探」 同。言探王之志及道國之政事，以語於諸侯及四方之人。

《掌誦》《王志》道國之政事，以巡天下之邦國而語之。

鄭鍔曰：「王者處九重之中，志雖在民，民何自知哉？國之政事行於王國天下，邦國在王畿之外，遠而不聞，撢人巡行天下，誦之道之，以告語乎其民，言王志如此，王之政事如此，使民間聞吾君之志與其政事之善。」使萬民和說，而正王面。

鄭鍔曰：「民皆心悅誠服，延領舉首，嚮仰乎王，不敢背違，謂之正王面。面者，嚮也，王之所在皆仰而嚮之也。蓋民未嘗無嚮君之心，其所以有背違者，以其萬里之遠不及知耳。撢人能言其所以然，彼安得而不和悅乎？」《秋官》
[
编辑
]

大行人，中大夫二人。

陳及之曰：「大小行人、《司儀》《掌客》宜屬春官，而乃屬秋官者，以六服諸侯之朝貢，王之所以撫存頫省巡守，亦邦禁所係也。」掌大賓之禮及大客之儀，以親諸侯。

鄭鍔曰：「奉一人之命，供行李之役，以往來於諸侯之邦者，行人也。掌大賓之禮及大客之儀，則以別乎其小者也。六服群辟謂之大賓，外則近乎蕃裔者，其君謂之小賓矣。諸侯之孤卿謂之大客，其大夫士來謂之小客矣。《大宗伯》曰『以賓禮親邦國』，蓋等降浸邈，人情隔疏，待以賓客，且有禮儀，使歡欣交通，乃所以親」 之也。於賓曰「禮」 ，於客曰「儀。」 禮，本也；儀，末也。語其體則曰「禮」 ，見於揖孫周旋則曰「儀」 ，行禮未嘗不見於威儀，威儀未嘗不本於禮。大賓為尊，故以禮言；大客為卑，故以儀言耳。《大宗伯》「以九儀之命正邦國之位」 ，《典命》「掌諸侯之五儀」 ，則諸侯之尊，何嘗不貴於有儀乎？《小行人》言「使適四方，協九儀賓客之禮」 ，且言「君之禮也，臣之禮也。」 諸侯之臣何嘗不貴於有禮乎？其所以異言者，別尊卑耳。

春朝諸侯而圖天下之事，秋覲以比邦國之功，夏宗
以陳天下之謨，冬遇以協諸侯之慮。

賈氏曰：此有考績之事，故以「王見諸侯」 為文。《大宗伯》無事相見，故以「諸侯見王」 為文。

《時會》以發四方之禁，《殷同》以施天下之政。

鄭鍔曰：「四時之朝，常朝也。時會者，其會有時，非一定之時。蓋諸侯有不奉王命而王將有征討之事，於是時則會諸侯於國門之外。殷同者其同甚眾，非一國之至，蓋天子於十二歲或未行巡狩之事，於是時則六服群辟同見於天子之朝，此二者非常朝也。乃發四方之禁，乃施天下之政，各視其事之宜。《士師》有五」 禁之法，用以左右刑罰耳，非所以為四方之禁。《大司馬》九伐之法，以正邦國，是謂四方之禁。必以時會之。時發之者，蓋諸侯有馮弱犯寡，賊賢害民等事，不遵法禁，王將有征討焉，則會諸侯而發以示之，使承命往伐，茲其事之不常，固有時而發矣。

時聘以結諸侯之好，殷頫以除邦國之慝。

鄭鍔曰：「諸侯之事，天子則有時聘、殷頫之文，《大宗伯》所謂『時聘曰問，殷頫曰視』是也。天子之於諸侯，亦有以報其禮，故此行時聘、殷頫之禮以答之。但天子遣行人以往，則曰結好、除慝，此所以不同也。諸侯比年小聘，三年大聘矣，王又以時遣人聘之，《春秋》書『天王使凡伯來聘』是也。聘則有財以為禮，所以結好於諸」 侯。頫，省視也。王者省視其所為，慮其有相惡之慝慝者，怨惡之匿乎心也。積怨不除，至於相吞滅者有之，為之講解，使銷除焉。《合方氏》所謂「除其怨惡」 ，殆此類也。

閒問以諭諸侯之志，歸脤以交諸侯之福，賀慶以贊
諸侯之喜，致禬以補諸侯之烖。

鄭鍔曰：「諸侯之於天子，有時聘之問，天子閒一歲亦一問之，是謂閒問。蓋諸侯之眾，未必皆能通曉吾志之所在者，閒歲問之，告之以言語、書名，使其心曉然知王朝之意，下文所謂『七歲諭言語，九歲諭書名』是也。諸侯之於天子，有致福之禮，天子之祭亦歸之以胙，是謂歸胙。蓋諸侯以福致之王，王祭畢亦取胙肉」 以歸之，乃所以交其福。凡此時聘殷頫，閒問歸脤，固有一定之期。若夫賀慶致禬，遇時則舉，初無常數之拘。以物賀者曰賀，與《禮記》「賀娶妻」 之賀同；以言慶者曰慶，慶，與《左傳》「諸侯皆慶寡人」 之慶同，所以贊其可喜也。若夫禬禮，諸侯之國為災害所困，則會財以與之，以補其闕，與《孟子》
​

所謂補不足之補同。然《大宗伯》有「禬禮以哀圍敗」 之言，故學者專指圍敗為說。余以為天災流行，國家代有，皆當賑恤之，不特國為人所圍敗，然後會財以補之也。《大宗伯》分而言之，《大行人》合而言之。

《王昭禹》曰：「朝覲、宗、遇、會同六者，諸侯致勤於王。」也。「時聘、殷見、閒問、歸脤、賀慶、致禬」 六者，王致愛於諸侯也。諸侯以禮致其勤，王以仁致其愛

「以《九儀》辨諸侯之命，等諸臣之爵，以同邦國之禮」，而
待其賓客。

鄭康成曰：「九儀，謂命者五，公、侯、伯、子、男；爵者四，孤、卿、大夫、士　。」 鄭鍔曰：「『有命本由有爵，諸侯之命為尊，不止於爵而已，故以命言。有爵未嘗無命，諸臣之命為微命，不足道也，故以爵言。《典命》言諸臣五等之命，則諸臣未嘗不以命為別。《書》言列爵惟五』，則諸侯未嘗不以爵為主，此各因其盛者言之。命言辨爵言等，命之」 尊者，以五、以七、以九為節，數至於繁則亂。以辨為言，欲其數之有別也。若夫爵則不然，同為士也，而有小大，次國之士同為大夫也，而有小大；次國之大夫同為孤卿也，而有小大，次國之孤卿，此所以為難齊。是故次國之上卿當大國之中，中當其上大夫；小國之上卿當大國之下卿，中當其上大夫，「下當其下大夫」 ，各因其國之小大以齊之。不然，小大無等，待之之禮無時而可同矣。

上公之《禮》。

王氏曰：「三公八命，出封加一等，則謂之上公　。」 鄭鍔曰：「周封魯以上公之地，是同姓之為上公也；建微子以為上公，是異姓之為上公也。」 公視侯伯固已尊矣；而曰「上公」 ，尊而又尊之辭。

執桓圭九寸，《繅藉》九寸。

賈氏曰：「執桓圭九寸者，以桓楹為飾。繅藉九寸者，所以藉玉　。」 鄭康成曰：「繅藉以五采韋衣板，若奠玉則以藉之　。」 鄭鍔曰：「天之大數不過十二，故王者法之。陽之極數過於九而必亢，以九而止，故上公法之。圭之寸，服之章、常之斿、樊纓之就、車之乘，介之人，皆以九為節，所以法陽數之極，以明人臣之位極於此矣。」冕服九章，建常九斿。

鄭鍔曰：「上公所建交龍之旂爾，至於日月之常，王所建也。今曰建常者，蓋別而言之，指畫日月者為常；總而言之，凡爵命之尊所得而建之旗皆可謂之常，謂其常得而用之也，非有取於日月為常之義，此所以稱王之所建者為大常，言大者以明於旗之中為最大。」樊纓九就，貳車九乘。

鄭康成曰：「樊纓，馬飾，以罽飾之，每一處五采備為一就。就，成也；貳，副也。」介九人，禮九牢。

賈氏曰：「介九人者，陳於大門外，賓北，而時介皆西北陳之。」其朝位，賓主之間九十步。

鄭鍔曰：「凡諸侯之來朝，春夏則受其贄於朝，乃受其享於廟，所以象陽氣之布散，秋冬則受贄受享，一於廟中而已，所以象陰氣之收斂。春夏之分也，以明賓主；秋冬之合也，以正君臣。此言朝位，賓主之間步數者，指春夏之言也。蓋春夏於朝受贄，王不迎賓，已受贄訖，乃受享於廟，王於是有迎賓之法。其朝見之位，分為賓主，相去九十步」 者，王與上公相遠之數。

「立」當《車軹》。

鄭鍔曰：「惟其為賓主，故諸侯得用上服，乘所得乘之車而至，及門下車，當車軹而立。軹車，轂之末，車有二軹，一是轂末，一在軌前，此謂轂末之軹。」擯者五人。

鄭鍔曰：「前言介，此言擯者，賓自用人以輔己行禮，則名曰介；王朝用以相禮賓而進之者則名曰擯。《大宗伯》：『王命諸侯則擯，孔子謂君召使擯』是也。」廟中將幣，三享。

鄭康成曰：「廟受命祖之廟　。」 鄭鍔曰：「既擯而入廟，王受其享，享必用幣，上公將送幣以享王，其享也必至於三，則禮成於三矣　。」 鄭司農曰：「三享、三獻也。」王禮，「再祼而酢。」賈氏曰：「《王禮》者，自是以下　。」 鄭司農曰：「祼讀為灌，再飲公也。而酢，報飲王也。」饗禮九獻，食禮九舉。

賈氏曰：「饗禮九獻，謂後日王速賓，賓來就廟中行享　。」 鄭鍔曰：「饗禮者，設盛禮以飲賓也。有房烝以成其禮，有體薦以示其儉，有備物以象其德。設几而不倚立，飲也；爵盈而不飲，肴乾而不食，樂非雅聲則不奏，物非正色則不列，所以定禮儀，其禮則。」​

九獻。蓋王酌獻賓，賓酢主人，主人酬賓之後，更九獻而禮畢，猶宗廟之九獻，見其禮之至　。鄭司農曰：「舉，舉樂也　。」 鄭康成曰：「九舉，舉牲體、九飯也。」 鄭鍔曰：「食禮者，大牢以食賓，設酒不飲，以食為主也。以樂侑食，賓九舉牲體而九飯，樂亦九奏也。」 《掌客》云：「『三饗、三食、三燕』。此言饗食而不及燕，蓋饗食在廟，燕在寢，此方言朝」 饗之禮，賓主之儀，在廟中之事，故不及寢中之事。蓋饗以酒為禮，食以食為禮，而燕則脫屨升堂，坐飯至醉，以示慈惠而已，非朝享之正也。

出入五積。

鄭鍔曰：「出入從來，有禾米、芻薪以供其僕從、車馬之費，亦用牢禮以致之，謂之積五十里有市，市有積，積言委積之多也。賓自外而入謂始至也，自內而出謂將歸也。或來或去，其積皆五，以為僕從、車馬之費，不可一日闕焉，以五為節，天地之中數也。」三。《問三勞》

《鄭鍔》曰：「問者問其不恙，勞者勞其勤苦，以三為節，禮成於三也　。」 鄭康成曰：「問勞皆有禮，以幣致之。」諸侯之禮：執信圭七寸，繅藉七寸，冕服七章，建常七
斿，樊纓七就，貳車七乘，介七人，禮七牢，朝位賓主之
間七十步。
〈信音伸〉

鄭鍔曰：「信圭、繅藉、冕服、建常、樊纓、貳車、介及牢禮、賓主之步、享食之禮，在侯所當用者以七為節，在王所以待之者亦以七為節，其視上公降殺以兩而然也。」立當前疾。

鄭鍔曰：「其立則當前疾，蓋又進而在軹之前也。司農謂前疾為駟馬車轘，前胡下垂柱地者，蓋輈人之輈深四尺七寸，其軾前之曲中者名曰前疾，進而立前疾，則比之車軹為稍近矣。」擯者四人，廟中將幣，三享。王禮壹祼而酢，饗禮七獻，
食禮七舉，出入四積，再問再勞。

鄭康成曰：「《禮》，侯伯一祼而酢者，祼賓，賓酢王而已，后不祼也。」「諸伯執躬圭」，其他皆如諸侯之禮。

鄭鍔曰：「禮如諸侯所異，執躬圭而已。」諸子執穀璧五寸，繅藉五寸，冕服五章，建常五斿，樊
纓五就，貳車五乘，介五人，禮五牢，朝位賓主之間五
十步。

鄭鍔曰：「穀璧、繅藉、冕服、建常、樊纓、貳車、介及牢禮、賓主之步、享食之禮，在子所當用者皆以五為節，在王所以待之者亦以五為節，其視侯伯降殺以兩而然也。」立當車衡。

王昭禹曰：「車衡，謂在輈下軛兩服之領前是也。」 鄭鍔曰：「公侯伯子男以臣事主，其禮一耳。今其待主之迎，或立乎軹有止意，或立乎前疾有速意，或立乎車衡有平意。卑者前而尊者後，小者近而大者遠，何耶？蓋尊者大者其體隆，故其文縟，所以遲而後，則其趨而進也舒而緩；卑者小者其體卑，故其文殺，所以進而」 前，則其趨而進也蹙以速。

擯者三人，廟中將幣三享，「王禮壹祼，不酢，饗禮五獻，食禮五舉，出入三積，壹問，壹勞。」鄭康成曰：「禮，子男一祼不酢者，祼賓而已，不酢王也。不酢之禮，《聘禮》賓禮是與　？」 鄭鍔曰：「王於上公再祼而酢，則王與后皆祼之，於侯伯子男則皆一祼，蓋后不祼，待之之禮不敢同於上公矣。均於一祼，幾乎無等，故侯伯受一祼則不酢，酢雖一也，猶有賓主之禮，不酢則非賓也。此所以別小國之君，不敢純以賓道自居」 ，但王禮之以為賓而已。王所以賓之者，有大小國之異。

諸男執蒲璧，其他皆如諸子之禮。

鄭鍔曰：「諸男之禮皆與諸子同，所以異者，執蒲璧而已。」凡大國之孤，「執皮帛」以繼小國之君。

鄭康成曰：「此以君命來聘也　。」 賈氏曰：「若行正聘則執瑑，圭璋八寸，不得執皮帛也。但侯伯以下臣無此，更見法。惟大國孤尊，故天子別見之。」出入三積，不問一勞，朝位當車前，不交擯。廟中無相，
以酒禮之，其他皆
《小國之君》。

鄭鍔曰：「出入之積，問勞之禮，視子男而降殺，其朝位則當車前，愈卑則進而近君也，愈蹙以速也，其《傳》辭則不使介交。於王之擯必親自對擯，行聘享於廟之時，亦不用相禮之人，王禮之一用酒而已，不知鬱鬯。其他如《貳車》及介牢禮，賓主之間，擯者祼酢、享食之禮皆與子男同。」凡諸侯之卿，其禮各下其君二等，以下及其大夫、士
皆如之。

鄭鍔曰：「凡諸侯之卿，有公之卿，有侯伯之卿，有子、男之卿，或三命、或再命之不同，然王朝禮之也，各。」​

視其國之君而降二等，謂介與朝位賓主之步降二等也。其餘各以其爵焉。若夫其下之士大夫，又降其君二等，故曰「皆如之。」 公以九，其卿則降而以七；其大夫士，則降而以五。以侯伯言之，侯伯以七，其卿則降而以五；其大夫士，則降而以三。以子男言之，子男以五，其卿則降而以三；其大夫士則降而以一。故《聘義》曰：「上公七介，侯伯五介，子男三介。」 正謂是也。士雖無介，與步數所降者，牢禮之等也。

《邦畿》方千里。其外方五百里謂之侯服，歲壹見，其貢
祀物。又其外方五百里謂之甸服，二歲壹見，其貢嬪
物。又其外方五百里謂之男服，三歲壹見，其貢器物。
又其外方五百里謂之采服，四歲壹見，其貢服物。又
其外方五百里謂之衛服，五歲壹見，其貢材物。又其
外方五百里謂之要服，六歲壹見，其貢貨物。

易氏曰：「邦畿言畿而六服言服，內外大小之辨也。」 周之邦畿即《禹貢》之甸服，周之侯服、甸服即《禹貢》之侯服，周之男服、采服即《禹貢》之綏服，周之衛服、蠻服即《禹貢》之要服，周之夷服、鎮服即《禹貢》之荒服。是《禹貢》之與周制，其九州之地皆五千里，無可疑者。《職方氏》所載，雖時有損益，而皆不改乎《禹貢》之舊，孰謂其廣地於《禹貢》九州之外耶？然而夷服、鎮服不列於六服者，以其為《禹貢》之荒服，非天子巡狩之地。然在九州之內，則其待之也，實與要服同其禮。惟此六服朝畢十二年，王乃巡狩，則是王巡狩之禮止及六服故也。

《九州》之外，謂之「蕃國。」世壹見，各以其所貴寶為摯。

鄭康成曰：「九州之外，其君皆子男也。無朝貢之歲，父死子立，及嗣王即位，乃一來耳。各以其所貴寶為贄，則蕃國之君無執玉瑞者，是以謂其君為小賓，臣為小客。所貴寶見傳者，若犬戎獻白狼、白鹿是也，其餘則《周書王會》備焉。」王之所以撫邦國諸侯者。

鄭鍔曰：「諸侯事上既以盡其禮，王之所以撫邦國諸侯者，凡以致其恩也，故言撫。撫必遣使，自巡狩之明歲為首，閒一歲則頫之，又閒一歲則省之，又閒一歲則屬其象胥，又閒一歲則遣行人，達瑞節，同度量、成牢禮、同數器、修法則，然後王乃巡狩。不巡狩則殷國皆所以撫之也。」歲遍存，三歲遍頫，五歲遍省。

鄭康成曰：「歲者，巡狩之明歲以為始也。存、頫、省者，王使臣於諸侯之禮，所謂閒問也　。」 王昭禹曰：「存者，問而存之也。頫者，問而視之也。省者，巡而察之也。頫則詳於存，省則詳於頫。」七歲，屬象胥，諭言語，協辭命；九歲，屬《瞽史》，諭書名，聽
聲音。

鄭康成曰：「屬猶聚。自五歲之後，遂閒歲遍省　。」 鄭司農曰：「象胥，譯官也　。」 李嘉會曰：「必召象胥以諭言語，協辭令。聚瞽史而諭書名，聽聲音者，無非通內外上下之情，而知其好惡嗜慾也。」十有一歲，達瑞節，同度量，成牢禮，同數器，修灋則。

鄭康成曰：「達同；成修，皆齎其法式，行至則齊，等之也　。」 王昭禹曰：「瑞，六瑞也；節，六節也。達瑞節所以達四方而交之　。」 鄭鍔曰：「瑞者所執之玉，有璧有圭；節者所用之節，有金有竹。達之使無不通　。」 鄭鍔曰：「享禮之用牢，或九或七或五，恐其或異，成之使彼此所用，各適於平，無有僣踰之過數器者，禮制之所寓，名分之所等」 合方氏之所同也，恐其多寡小大之不齊，於是一之法則八法，八則也。法則者，王朝所施於邦國都鄙，而匡人之所達者也。恐其久而或廢，修者，治之也。使數器之法復歸乎正，無有廢壞之時。

十有二歲，王巡守殷國。

鄭鍔曰：「至十二歲，王乃巡其所守，變禮易樂者可以知其畔，革制度者可以知其逆，或討或流，於是行焉。若或有故而不巡狩，則合天下諸侯皆來朝王於京師，考其制度焉，是謂殷國。殷者，眾也，言命眾國而皆至也。」凡諸侯之王事，辨其位，正其等，協其禮，賓而見之。

賈氏曰：「王事謂諸侯朝王之事　。」 鄭鍔曰：「《左氏》云：『宋公不王』，謂不朝王也。朝王無非事者，行人則辨其位，如《朝士》所謂『右九棘，公侯伯子男位焉之位。正其等，如《司儀》所謂公於上等、侯伯於中等、子男於下等之等。所立之位則辨之，所次之等則正之。又恐其拱揖不齊、進退失節，則協其禮，使相合如一，然後賓而見之』」 ，使得以進見乎天子。

若有大喪，則詔相諸侯之禮。

鄭康成曰：「詔相左右教告之也。」若有四方之大事，則受其幣，聽其辭。

鄭康成曰：「四方大事，謂國有兵寇，諸侯來告急者，禮動不虛，皆有贄幣以崇敬，受之，以其事入告王也。《聘禮》曰：『若有言，則以束帛如享禮』。」​
凡諸侯之邦交，歲相問也，殷相聘也，世相朝也。

王昭禹曰：「《聘義》云：『天子制諸侯，比年一小聘，三年一大聘。歲相問則比年之小聘也，殷相聘則三年之大聘也。大聘施於小聘之中歲，故曰殷。殷，中也』。」《鄭鍔》曰：「殷在二年、五年之中，聘則遺之以物以。」財為禮也。《左氏》昭九年：僖子如齊殷聘，禮也。杜預曰：自叔老聘齊，至今二十年，禮意久曠，今修盛禮也。。
