

←

明倫彙編 宮闈典 第二十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十二卷

明倫彙編 宮闈典 第二十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第二十二卷目錄

　皇太后部彙考八

皇清
〈順治四則　康熙九則〉

　皇太后部藝文一

　　永安宮銘　　　　　　　　後漢李尤

　　上卞太后誄表　　　　　魏陳思王植

　　卞太后誄　　　　　　　　　　前人

　　郭太后哀冊　　　　　　　　晉陳壽

　　後漢列后本紀論　　　　　　宋范煜

　　為建平王慶王太后正位章　　梁江淹

　　文帝登祚尊皇太后詔　　　　陳徐陵

　　諫中宗皇帝請內朝西宮表　唐盧懷慎

　　賀冊皇太后表　　　　　　　　常袞

　　賀冊皇太后表　　　　　　　楊於陵

　　百寮賀冊太上皇后禮畢表　　柳宗元

　　賀冊太上皇后及德妃表　　　　前人

　　賀冊皇太后表　　　　　　　劉禹鍚

　　賀冊皇太后表　　　　　　　羊士諤

　　代鄭尚書賀冊皇太后表　　　令狐楚

　　請皇太后軍國常務專取皇帝處分

　　　　　　　　　　　　　　　宋劉隨

　　尊皇太后冊文　　　　　　　歐陽修

　　皇太后還政議合行典禮詔　　　前人

　　皇太后付中書門下還政書　　　王珪

　　請皇太后權同聽政詔　　　　　前人

　　賀皇太后壽牋　　　　　　　　闕名

　　皇太后布告天下手書　　　　　汪藻

　　慈寧殿賦　　　　　　　　　王仲言

　　宣仁聖烈皇后哀冊文　　　　畢仲游

　　欽聖憲肅皇后哀冊文　　　　李清臣

宮闈典第二十二卷

皇太后部彙考八
[
编辑
]

皇清
[
编辑
]

順治八年
[
编辑
]

《大清會典》。順治八年二月，躬親大政，上

聖母尊號曰、

皇太后上徽號曰、

昭聖慈壽皇太后。前期一日、遣官各一員告祭
天地。

宗廟、

社稷、內院禮部官、先於

皇太后宮、設黃案一於丹陛正中。又設黃案一於

中和殿內正中、置滿洲、蒙古、漢字三體奏書於殿

中案上請

皇上出宮陞殿、閱奏書畢。內院大學士恭捧奏書前

導

上陞輿、至

皇太后宮門外。

上降輿入宮門、於丹陛上東旁立。禮部堂官傳諭內

監奏請

皇太后陞座。

皇太后御宮。樂作。陞座、樂止。大學士捧奏《書》於宮東旁。

侍立引禮官導

上至正中拜位立。鳴贊官奏「跪。」上跪。大學士捧奏書於

上左跪、進

上受奏書、恭獻訖、授右旁大學士跪接置案上。鳴贊

官贊宣奏書。滿、漢大學士、蒙古侍讀從案上捧奏書，次第宣畢，復置案上。鳴贊官奏「叩頭。」上行三跪九叩頭禮畢。

上回東旁立。內監奏請

皇太后還宮、樂作。入宮、樂止。

上出、陞輿還宮。　次日早、內院禮部官赴

皇太后宮、設黃案一於丹陛正中。又設黃案一於左旁。

王以下、公以上、俱朝服於

午門內序立滿洲、蒙古、漢軍民公、侯、伯、都統精奇。

尼哈番副都統、滿漢尚書侍郎等官、於

左翼門外序立。文武百官於

午門外兩旁排立

皇太后儀仗全設於宮門前。

皇上鹵簿大駕。全設於

太和殿前。內院設綵亭二座，捧置冊寶校尉舉亭。

冊前寶後。內院禮部官導引、自內院起由

太和門中道至

太和殿前陳設。親王以下、公以上、在綵亭後隨進
​

於丹墀內排立。禮部官奏請

皇上禮服出宮、陞

殿閱冊寶畢。校尉舉亭從中門出。內院禮部官前

導

上陞輿、隨綵亭後詣

皇太后宮。王以下、公以上、俱隨後行。至

左翼門齊集。各官俱跪候綵亭。

駕過起立、亦隨後行。至

皇太后宮門外。冊寶綵亭於宮門外、停止

上降輿入宮門、於丹陛東旁立。內監奏請

皇太后陞座。

「皇太后禮服御宮。樂作。陞座、樂止。」捧寶冊官各一員於

綵亭內。捧冊寶由中道進置左旁案上。引禮官導

上至正中拜位立。王以下、公以上在宮大門排立。民

公、侯伯都統尚書以下、副都統侍郎以上、在宮大門外兩旁北向排立。班齊奏「跪。」上率王以下諸大臣皆跪。鴻臚寺官奏「進冊寶。」捧冊

寶官從案上各捧冊寶依次跪進。

上《左》。

上受恭獻。授右旁官跪接置正中案上。鳴贊官贊宣

冊，宣冊官從案上捧冊跪宣畢。次贊宣寶，宣寶官從案上取寶跪宣畢。捧冊寶仍置案上。四女官舉冊寶黃案置

皇太后宮門階上。鳴贊官奏「叩頭。」樂作。

上率王以下諸大臣、行三跪九叩頭禮畢。樂止行禮。

時由內接傳凡在

午門外排班。眾官亦隨行三跪九叩頭禮。鳴贊官

奏禮畢

上東旁立。內監奏請

皇太后還宮、樂作。入宮、樂止。

上陞輿還宮。諸王眾官皆退。　又次日、

皇太后儀仗全。設公主王妃以下郡君、輔國公夫人、及

「民公都統、精奇尼哈番、尚書等官、《命婦以上》、俱朝服」 、齊集於

皇太后宮門外、分翼排立隨從

皇太后女官先進宮內、於

皇太后前行禮。次公主王妃等、及大臣命婦皆進宮門。

內立內監奏請

皇太后陞座。

皇太后禮服御宮。樂作。陞座。樂止。《四女官》引公主王妃

等、及大臣命婦前、進行六拜三跪三叩頭禮畢。

皇太后入宮。命公主王妃等、及大臣命婦、俱進宮內。

賜茶畢。眾皆出。是日、

皇上御

太和殿。諸王率文武百官上表行慶賀禮。頒詔天下如常儀。是年八月。大婚禮成。加上

昭聖慈壽皇太后徽號曰、

昭聖慈壽恭簡皇太后前期一日、遣官告祭。併進奏書。

如常儀是日

皇上率諸王百官於

皇太后前獻冊寶行禮。一應儀注。俱與前同。次日、諸王

大臣於

皇上前、進「表行慶賀禮。」頒

詔「天下如常儀。」 是日、

皇太后儀仗全設。公主等先齊集於

皇太后宮隨從。

皇太后女官、先於

皇太后前行禮。王妃郡主以下、郡君、輔國公夫人及民

公都統精奇尼哈番尚書等官、命婦以上、在

左翼門外齊集候

皇后出宮陞輿、由

太和殿中左門出至

左翼門。王妃等俱隨後至

皇太后宮門外。

皇后降輿。率王妃等進至門內。奏請

皇太后陞座。

皇太后禮服御宮、樂作。陞座、樂止。

皇后率公主王妃等前進。四女官前引。行六拜三跪。

三叩頭禮畢

皇太后還宮。樂作。入宮樂止。命

皇后公主、王妃郡主等、大臣命婦進宮

賜茶畢

皇后出、乘輿還宮。王妃等及大臣命婦隨至

左翼門外候

皇后進宮。眾俱退。

皇太后宮「元旦、冬至朝賀儀。」順治八年題准元旦日

皇太后儀仗樂器全設宮前。

上具禮服陞輿。內大臣侍衛後隨。

上至
​
皇太后宮前降輿入宮。奏請

皇太后陞座。

皇太后御宮、樂作。陞座、樂止。

上由中階詣丹陛立。鳴贊官贊「行三跪九叩頭禮。」內

大臣侍衛後隨

上行禮。樂作。禮畢、樂止。

上還宮。次公主王妃以下、郡君、輔國公夫人都統、尚

書精奇尼哈番等官命婦以上、於

皇太后前行六拜三跪三叩頭禮。樂作。禮畢、樂止。大設

筵宴宴畢

皇太后還宮。樂作。入宮。樂止。公主王妃等俱出

順治八年題准：冬至郊：

天。次日早，

皇太后儀仗樂器全設宮前。

皇上率

皇后詣

皇太后宮、行慶賀禮畢。公主王妃以下、郡君輔國公夫

人都統、尚書、精奇尼哈番、命婦以上、赴

皇太后宮行慶賀禮。其儀俱與元旦同。

皇太后鹵簿。

龍鳳旗四對。用黃紅青黑雲段為質。上描金龍鳳各一、長四尺五寸、闊五尺四寸。紅油薰竹竿、長一丈四尺九寸。間纏以藤。下釘鐵箍、上安金頂、飾以紅纓

金節一對。硃紅攢竹竿、長一丈五寸。下釘鐵鐏、上安貼金銅鵝項鉤、攜銅索天盤。下繫紅線圓絛。間掛紅纓毬八箇。各罩綠皮帽。四角綴貼金銅鈴。外用黃素紗繡五色《龍鳳》為衣籠之吾杖二對。硃漆攢竹為之、長七尺。兩末貼金銅箍、瀝粉貼金雲二段

立瓜二對。硃漆攢竹柄、貼金木瓜、立置其首、承以貼金龍頭。下釘貼金銅箍、共長六尺八寸三分。瓜及龍頭、長一尺六寸三分

臥瓜二對，與《立瓜》制同。但瓜臥置其首，共長七尺三分。

黃段九鳳曲柄傘一把。頂徑五尺。冐以黃段繡雲文、垂三簷。上簷高一尺。中下簷各高八寸五分。每簷繡彩鳳三帶二條、各長三尺、寬二寸。上繡雲文風衣二箇、方一尺二寸。四角繡雲文傘骨三十二根。鐵竹相間、銅絲銅葉拴釘。當柄曲處、用鐵心貼金龍頭承傘高二尺。紅油攢竹柄長丈一尺。間纏以藤。頂安貼金木葫蘆。

黃段寶相花直柄傘四把，黃段為之，每簷各繡「寶相花。」 直柄、長一丈五寸。餘制同曲柄傘。紅段瑞草直柄傘二把，紅段為之，每簷各繡瑞草文。餘制同黃段傘。

青段九鳳直柄傘二把。每簷各銷金鳳三。《帶》及風衣、俱銷金雲文。餘制同黃段傘

黑段九鳳直柄傘二把。制同青段傘

紅方傘二把。紅素段為之。頂方五尺、垂三簷。餘制同青段傘

黃段龍鳳扇二把。高二尺三寸、闊二尺四寸。邊闊五寸。面繡龍鳳。背銷金團龍。挾口兩面貼青綠片金六塊。紅油合竹，柄長一丈九寸。下釘黃銅箍

紅段龍鳳扇二把。制同黃龍鳳扇

金黃段素扇二把。制同黃龍鳳扇

紅段鸞鳳扇二把。高二尺三寸。闊一尺九寸。面紅段繡鸞鳳。邊白段繡雉尾。背青段銷金火焰雲文。黑油合竹柄。制與龍鳳扇同

拂子一對。用紅馬尾為之、泥金樺木柄、長二尺六寸八分。兩末釘、鈒金鳳頭尾

金爐一對。以硃紅漆竿舉之。兩末、雕貼金鳳頭尾。竿首釘鍍金鉤

金瓶一對

金香盒一對

金唾壺一個

金盆一面。已上俱赤金質、鈒龍鳳山水、雲珠、火焰、蓮瓣、花草。嵌珊瑚、青金松子等石

馬杌一座。高一尺四寸五分、方一尺八寸五分。面厚一寸三分。木質硃漆彩畫金雲鳳、鈒花雲金葉裝釘

金交椅一把。面闊二尺二寸。進深一尺。後高三尺。前高一尺七寸五分。木質埽金罩，漆鈒龍鳳。金葉裝釘，穿以黃線匾絛，四垂黃線流蘇。織金黃綺褡襠

金腳踏一箇。闊一尺八寸、深九寸五分、高四寸二分。木質、埽金罩、漆鈒花、金葉裝釘。織金黃綺踏褥

鳳輦一乘。柱高三尺六寸。面闊五尺二寸。進深五尺二寸。頂高一尺。方五尺七寸。座高一尺八
​

寸，面闊六尺五寸，進深六尺四寸。周圍欄柱，絛環雕花卉，硃漆貼金飾。中設寶座，下有仙橋座，穿以藤窗，槅穿以石。青線頂。衣用黃結羅為之，銷金鳳瀝水二層。黃段裏衣，外垂硃簾。直杆四根，各長二丈；內扛四根，各長八尺；外扛八根，各長五尺六寸；短扛四根，各長四尺二寸：俱硃漆赤金頂，鈒鳳文，嵌青金珊瑚、松子等石扛。末裝金鳳頭尾事件全。

「紅油凳四條。」 《拓叉》二件。

黃布幰衣、油綢雨衣、各一件

鳳輿一乘。面闊三尺一寸五分，進深四尺九寸五分。柱高三尺三寸二分。門闊二尺一寸，高二尺八寸。頂闊三尺九寸五分，進深五尺七寸五分。頂樓六瓣，每瓣闊一尺五寸，共高一尺二寸。轅長一丈七尺五寸，輪高五尺。俱施黃油，彩畫金龍鳳，赤金頂鍍金葉片裝釘。黃素綾衣，上銷金龍鳳瀝水二層。

黃布幰衣、油綢雨衣、黃氈頂、各一件

儀輿二乘。面闊三尺二寸，進深四尺九寸。柱高三尺四寸。頂闊三尺五寸，進深五尺二寸，高九寸。轅長一丈七尺五寸，輪高四尺八寸。俱施黃油赤金。頂鍍金葉片裝釘，黃雲段。車衣重簷瀝水紅綢裏。

黃布幰衣、油綢雨衣、黃氈頂、各一件

大儀轎一乘，面闊二尺九寸，進深四尺、高四尺八寸。頂闊三尺五寸，進深四尺六寸。頂樓八瓣，每瓣面闊一尺、高一尺五寸。俱施黃油貼金雲龍鳳絛環，嵌五色寶石。黃綾衣，上銷金龍鳳瀝水二層。直竿二根，各長一丈七尺五寸；橫竿二根，各長九尺三寸；短扛四根，各長二尺八寸；肩扛八根，各長五尺八寸；撐竿二根、各長二尺六寸。俱硃漆。轎頂飾金鳳十二。金頂鈒海馬文、嵌青、紅藍三色寶石。轎扛裝鍍金銅鳳頭尾事件全。

黃布幰衣、油綢雨衣、黃氈頂、各一件

皇太后冊寶、

皇太后玉冊，每頁長八寸一分，寬三寸七分、厚二分七

釐。連以黃線匾絛，上下二頁，面刻「升降龍文」 ，冊文填青。

徽號填金。

金冊，每頁長七寸二分，寬三寸一分。連以樞紐，面鈒升降龍文。餘制同。

玉寶交龍鈕，鈕高二寸六分，臺高一寸八分，共高四寸四分。面方四寸四分，鐫滿、漢文。

皇太后冊寶箱架、雕鈒、彩畫龍鳳文。餘制與

皇帝同。

順治十一年

《大清會典》：「順治十一年，大婚禮成，加上。」昭聖慈壽恭簡皇太后徽號曰、

昭聖慈壽恭簡安懿皇太后一應儀注。俱與八年同。

順治十三年

《大清會典》。順治十三年冊封

皇貴妃加上：

昭聖慈壽恭簡安懿皇太后徽號曰、

昭聖慈壽恭簡安懿章慶皇太后一應儀注。俱與前同。

順治十四年

《大清會典》。順治十四年題准

皇太后聖旦。是日、

皇太后儀仗樂器、全設於

慈寧宮前。

上具禮服乘輿。率內大臣侍衛、內院禮部官、至
皇太后宮門降輿入宮。奏請

皇太后陞座。

皇太后具禮服御宮、作樂。陞座。樂止。

皇上由中階詣丹陛上立。內大臣大學士在門內立。

侍衛學士等在門外立。鳴贊官贊「行三跪九叩頭禮。」 作樂。禮畢、樂止。

上出還宮。次公主王妃以下、都統、尚書、精奇尼哈番

命婦以上俱赴

皇太后前行六拜三跪三叩頭禮、作樂。禮畢。樂止。大設

筵宴宴畢

皇太后還宮。作樂入宮。樂止。眾皆出

康熙元年
[
编辑
]

《大清會典》。康熙元年、

皇上以嗣位改元上

母后尊號曰

皇太后上徽號曰、

《仁憲皇太后》《上》

母妃尊號曰

皇太后上徽號曰、

慈和皇太后前期一日、遣官告祭如常儀。不奏書、併免
​

「行禮。」 是日、直班內大臣、侍衛、內院禮部官、俱朝服齊集。內院設

兩宮皇太后冊寶亭四座。校尉舉亭。內院禮部官前引
兩宮皇太后冊寶綵亭、至

太和殿

仁憲皇太后冊寶綵亭設於東

慈和皇太后冊寶綵亭設於西。陳設畢、禮部官奏「請皇上禮服陞殿。」閱冊寶畢。校尉舉亭次第先行。
上乘輿隨後。內大臣侍衛、內院禮部官隨

駕出右翼門、先至

仁憲皇太后宮門次。至

慈和皇太后宮門外、冊寶綵亭俱止

上降輿。捧冊寶官從亭內捧

兩宮皇太后冊寶進宮、置黃案上。禮部官導

上於丹陛正中跪。大學士捧冊寶跪進

上受冊寶、併奏書、次第獻畢。大學士依次跪接。仍置

各案上。女官舉冊寶案進宮畢。

上出。陞輿還宮。是日、

《兩宮皇太后》、

皇上鹵簿儀仗俱不設。諸王各官俱免朝賀。次日行

進表禮頒

詔天下如常儀

康熙元年尊上

「兩宮皇太后尊號禮成。」是日早、禮部官設香亭一座、表

亭一座。捧在京王以下文武各官具進滿漢字表一通、置表亭內。校尉舉亭。教坊司鼓樂導引、由東長安門進。由

天安東門至

午門前陳設。禮部堂官自亭捧表入。

午門左門置

太和殿前黃案上候

上陞殿。王以下各官俱跪。大學士捧表恭詣

上前跪讀。王以下文武各官。俱行三跪九叩頭禮畢。

詔告天下、各直省文武五品以上諸司、應進表文

差官齎進慶賀

又定嗣後凡遇

皇太后聖壽、及元旦冬至各大節。俱照例齎表文入賀。

其《賀表文式》，內院撰擬，交與禮部頒發，依式齎進。

康熙四年

《大清會典》：「康熙四年，大婚禮成，加上。」仁憲皇太后徽號曰、

仁憲恪順皇太后一應儀注。俱與元年同。

康熙六年

《大清會典》。康熙六年

「躬親大政。」加上

仁憲恪順皇太后徽號曰、

仁憲恪順誠惠皇太后前期一日、

皇上躬詣

皇太后宮恭獻奏書、如順治八年儀。其餘一應儀注、悉

照康熙四年行

康熙八年

《大清會典》。康熙八年題准冬至郊

天。次日早，

皇太后儀仗樂器全設

皇上率諸王大臣詣

皇太后宮行禮。次

皇后率公主王妃以下大臣命婦、詣

皇太后宮行禮。一應儀注。俱與

慈寧宮同。

康熙八年題准元旦日

皇太后儀仗樂器全設

上率諸王大臣、於

慈寧宮行禮畢。隨詣

皇太后宮行禮。王以下、公以上、在

乾清門內。大臣侍衛等在門外行禮。一應儀注俱

與

太皇太后宮中行禮同。惟

皇太后御宮，作丹陛樂，奏《豫平之章》：

皇上行禮。作丹陛樂、奏《益平之章》

皇太后還宮。作丹陛樂、奏《履平之章》。行禮時、贊禮官不

唱贊　次日

皇后率公主王妃命婦等朝賀。一應儀注。俱與
太皇太后宮中行禮同。

康熙九年

《大清會典》。康熙九年題准：

「皇太后聖旦。」是日早、

皇太后儀仗樂器。全設王以下、民、公、侯、伯都統、內大臣

大學士尚書精奇尼哈番以上、俱朝服於

隆宗門外齊集。禮部堂官奏請

皇上詣
​
皇太后宮行禮。與元旦節同。禮畢。

上出還宮。公主王妃以下、縣君、鎮國將軍夫人以上、

「民公、侯伯、都統、內大臣、大學士、尚書、精奇尼哈番命婦以上、俱朝服於宮門外齊集。其引禮大臣命婦等」 、俱在

太和殿旁右翼門齊集。禮部堂官傳令太監奏請

皇后詣

皇太后宮行禮。大臣命婦前引後隨。一應禮儀與元旦。

同不設宴

康熙十年

《大清會典》。康熙十年

慈寧宮成、擇吉

昭聖慈壽恭簡皇太后移宮。前期一日、遣大臣一員、祭

告

太廟。是日畢、

皇太后儀仗全設於宮門外。公主王妃以下、郡君輔國

公夫人、都統、尚書、精奇尼哈番等命婦以上、俱朝服，齊集宮門東。

皇太后出宮、乘輿作樂、儀仗前導。公主王妃等排班、隨

後至

慈寧宮門。公主王妃等立候

皇太后陞宮。

皇上乘輿自右翼門出。內大臣侍衛俱朝服隨後。至
慈寧宮東旁門。

上降輿入。

慈寧門內、至丹陛上、東旁立。內監奏請

皇太后陞座。

皇太后御宮、樂作。陞座、樂止。

皇上詣正中立。內大臣等在丹陛上立。侍衛等在丹

墀內立。鴻臚寺官奏「跪。叩頭。」上行三跪九叩頭禮。內大臣等皆隨行禮畢。

上轉立東旁。內監奏請

皇太后還宮、樂作。入宮、樂止。

上出乘輿還宮。公主王妃及大臣命婦等齊集《內監》

奏請

皇太后陞座。

皇太后御宮。樂作。陞座、樂止。公主王妃等排班行禮畢。

公主王妃、及大臣命婦等、入

慈寧宮內。

賜坐筵宴

皇太后進酒時、公主以下、公夫人以上、出公門、排立行

禮大臣命婦於原坐處行禮。仍列坐。宴畢謝

恩行禮樂作

皇太后還宮。樂止。眾皆退

康熙十五年

《大清會典》：「康熙十五年，以冊立。」皇太子加上

仁憲恪順誠惠皇太后徽號曰、

仁憲恪順誠惠純淑皇太后一應儀注。俱與六年同。惟

是日

皇太后儀仗、俱陳設宮門前。

康熙二十年

《大清會典》：「康熙二十年，滇、黔蕩平，功成加上。」仁憲恪順誠惠純淑皇太后徽號曰、

仁憲恪順誠惠純淑端禧皇太后。前期一日。遣官告祭。

如常儀是日

皇太后儀仗全設宮門前。禮部鴻臚寺堂官、預赴
皇太后宮、設黃案一於宮前丹陛正中。又設黃案一於

隆宗門外。又設黃案一於

中和殿內正中。大學士捧奏書置匣內、由御道之

左至

中和殿案前設

皇太后奏書匣於殿中。預捧奏書出匣。陳設畢。禮部堂

官奏請

皇上禮服出宮陞殿、至案前北面立。閱奏書畢。仍置

匣內大學土二員捧奏書。禮部堂官導引前行。

上陞輿、由右翼門出。至永康左門降輿。禮部堂官導

捧奏書大學士前行由

壽昌門中階入。至中門西旁。東向立。禮部堂官導

上由東旁上階、至丹陛上東旁立。禮部堂官傳諭內

監奏請

皇太后陞

慈寧宮座。

皇太后禮服御宮。樂作。陞座。樂止。大學士捧奏書進丹。

陛上東旁立。禮部堂官導

上詣正中拜位立。鳴贊官奏「跪。」上跪。大學士捧奏書在左旁跪進。

上受奏書、恭獻、授右旁。大學士跪接置正中案上。鳴

贊官贊宣奏書。宣讀官由案上捧起跪。宣訖、仍置案上。鳴贊官奏「叩頭」 、樂作。

上行三跪九叩頭禮。樂止。鳴贊官奏禮畢
​
上復原位立。內監奏請

皇太后還宮。樂作。入宮、樂止。禮畢。

上還宮。　次日、禮部鴻臚寺堂官、預赴

皇太后宮、設黃案一於宮前丹陛正中。又設黃案一于

左旁又設黃案一於門正中。

皇太后儀仗全。設

皇上鹵簿大駕。陳設

太和門前。王以下入八分公以上、俱朝服於常朝

處齊集。未入八分公以下、鎮國將軍以上、內大臣、侍衛都統、精奇尼哈番、滿漢大學士尚書等官、俱朝服於

雍和門外齊集。文武各官俱朝服於

午門外齊集。內閣禮部堂官、設冊寶綵亭二座、校

尉舉亭自內閣起，由中路至。

太和門內設

皇太后冊寶綵亭於正中。鴻臚寺官引王以下入八分

公以上至

太和門丹墀分翼排立。禮部堂官奏請

皇上禮服。鳴鐘鼓陞

太和門。閱冊寶畢。內閣禮部堂官捧置亭內。校尉舉亭、次第前行

上陞輿、禮部堂官前導。詣

皇太后宮、作《中和樂》。王貝勒、貝子、公等隨後行。其冊寶、

綵亭至

雍和門齊集。諸大臣侍衛跪候綵亭。

駕過、隨行。至

永康左門

皇太后冊寶綵亭、由中路前行。

上降輿、隨後行。至

壽昌門內丹陛上東旁立。大學士於亭內捧出冊

寶置門內所設案上。內監奏請

皇太后陞

慈寧宮座。

皇太后禮服御宮。樂作。陞座。樂止。大學士捧冊寶由中

門進、設冊寶於正中案上。設紙冊寶於東旁案上。

上詣正中拜位立。「王以下、公以上在門內。大臣侍衛。」在門外排立。鳴贊官奏「跪。」上跪。王等諸臣皆跪。鳴贊官贊「進冊寶。」大學士由左

旁案上捧紙冊寶，依次跪進。

上受恭獻授右旁。大學士跪接置正中案上。鳴贊官

贊宣冊寶。宣讀官從案上捧紙冊寶跪宣畢，仍置案上。四女官舉冊寶案置宮門外正中。鳴贊官奏「叩頭。」上行三跪九叩頭禮。王等諸臣皆隨後行禮。其行禮

時作樂設御史於

慈寧宮門外。

永康左門外

午門外三處侍儀其

午門外齊集各官。鴻臚寺官由內接傳、亦隨班行

禮。鳴贊官奏「禮畢。」上復原位立。內監奏請

皇太后還宮。樂作。入宮樂止。禮畢。諸王大臣出。仍各照

常處齊集候

《上陞》。

中和殿座。內大臣、侍衛、內閣、翰林院、禮部、都察院、

詹事府及鴻臚寺執事官、行三跪九叩頭禮畢。
〈不贊。〉

上乘輿出、陞

太和門座。王以下文武百官進表行慶賀禮。頒

詔天下如常儀。是日，公主、王妃以下縣君、鎮國將軍、

夫人以上、民公侯伯都統、精奇尼哈番、內大臣、大學士、尚書等官命婦以上、俱朝服。在

永康右門外齊集。其引禮前引後隨、大臣命婦、俱

朝服在

右翼門齊集禮部引至

隆宗門。禮部堂官傳諭內監、奏請

皇貴妃等詣

皇太后宮行禮。

皇貴妃

貴妃

諸妃禮服陞輿、依次出。

隆宗門。引禮大臣命婦前導。公主王妃以下大臣

命婦等後隨至

永康左門降輿入

壽昌門內丹陛上西旁立。引禮命婦傳諭內監奏請
皇太后陞

慈寧宮座。

皇太后禮服御宮、樂作。陞座、樂止。

皇貴妃等前進

皇貴妃在左
​

貴妃在右

諸妃分左右立，稍後，率公主、王妃以下、大臣命婦、

依次排立，行「六拜三跪三叩頭禮」 ，樂作。禮畢、樂止。

皇貴妃等復原位立。內監奏請

皇太后還宮。樂作。入宮、樂止。禮畢。

皇貴妃等還宮。公主王妃以下、大臣命婦等皆退。

康熙二十二年

《大清會典》。康熙二十二年題准元旦日。

皇太后儀仗樂器、照常陳設。

皇上率諸王大臣侍衛等、詣

皇太后寧壽宮行禮。諸王大臣在

寧壽門外。侍衛等在儀仗末行禮。

午門外。文武各官聽鴻臚寺官接傳。亦同行禮設

侍儀御史二員於

寧壽宮門外。二員於儀仗末。二員於

午門外一應儀注俱與

太皇太后宮中行禮同次

皇貴妃等率公主王妃命婦等、行朝賀禮。一應儀。

注亦與

太皇太后宮中行禮同。

皇太后聖壽表式。

某親王：
〈臣某。〉
等諸王貝勒、《文武官員》。
〈臣〉
等。
〈凡在外官員各稱某衙門某官臣某等〉
誠懽誠忭，稽首頓首上言。伏以

「《坤》德弘昭。」 《啟》

一人之有慶

「天休茂集」，《綿》。

萬壽以無疆。喜溢宮闈。歡騰海宇。恭惟

仁憲恪順誠惠純淑端禧皇太后陛下。

恩隆錫類

化著慈徽。開奕葉之靈長。

仁膏普被，「介千秋之純祜。」福履駢臻茲當

壽豈之辰。咸切尊親之戴。
〈臣〉
等。
〈
王等屬在懿親　文官職守封圻　武官職典

《戎行　》土官，職在邊方。
恭逢盛節。《伏願》
〉

瑞靄彤闈

遐算，益增昌熾。

祥呈瑤牒

洪禧永並升「恆。」〈臣〉
等，無任瞻

《天仰》

聖懽忭之至。謹奉

表稱

賀以

聞。

皇太后《正旦表式》：

某親王：
〈臣某。〉
等諸王貝勒、《文武官員》。
〈臣〉
等。
〈凡在外官員各稱某衙門某官某等〉
誠懽誠忭，稽首頓首上言。伏以

乾元肇瑞

「《坤》厚凝禧」 ，天工合陰教以「咸亨」 ，歲序應陽和而成。

泰恭惟

仁憲恪順誠惠純淑端禧皇太后陛下。

仁弘育物

德懋嗣音，澤流時夏，知化日之方長。世濟如春，適昌辰之初啟。
〈臣。〉
等。
〈王等屬在懿親　文官職守封圻　武官職典戎行　土官職在邊方〉
恭逢正旦望。

椒殿而稱觥。願膺純嘏喜，

《瑤階之增莢》茂對清時。
〈臣。〉
等，無任瞻

《天仰》

聖懽忭之至。謹奉

表稱

賀以

聞。

皇太后《冬至表式》：

某親王：
〈臣某。〉
等諸王貝勒、《文武官員》。
〈臣〉
等。
〈凡在外官員各稱某衙門某官臣某等〉
誠懽誠忭，稽首頓首上言。伏以

一陽初復

萬彙昭蘇

泰階共際昇平

福履彌增昌熾恭惟

仁憲恪順誠惠純淑端禧皇太后陛下。

恩隆祚嗣

化洽宮庭象

《坤》道以安貞，惟德用懋集。

天庥而永保，與時偕「亨。」〈臣〉
等。
〈
王等屬在懿親　文官職守封圻　武官職典戎行

土官職在邊方
欣逢長至。
〉

祥呈雲物瞻

「化日之舒長。」 頌獻升恒祝。

《純禧之茂集》。
〈臣。〉
等無任，瞻
​
天仰

聖懽忭之至。謹奉

表稱

賀以

聞。

皇太后部藝文一
[
编辑
]

《永安宮銘》
後漢·李尤
[
编辑
]

《合歡黃堂》中和是《遵舊廬懷》本前。
〈一作新〉
《更暢春》。
〈闕〉
臺
集道，俾司星辰。豐業廣德，以協天人。萬福來助，嘉娛
永欣。

《上卞太后誄表》
魏·陳思王植
[
编辑
]

大行皇太后資坤元之性，體載物之仁，齊美姜嫄等
德任姒，佐政內朝，惠加四海，草木荷恩，含氣受潤，庶
鍾元吉，承育萬祚，何圖一旦早棄明朝，背絕臣庶，悲
痛靡告。臣聞銘以述德，誄尚及哀。是以冒越諒闇之
禮，作誄一篇，知不足讚揚明貴，以展臣《蓼莪》之思。憂
荒情散，不足觀采。

《卞太后誄》
前人
[
编辑
]

「率土噴薄，三光改度。陵頹谷踊，五行錯互。皇室蕭條，羽檄四布。百姓欷歔，嬰兒號慕。若喪考妣，天下縞素。聖者知命，殉道寶名，義之攸在，亦棄厥生。敢揚后德，表之旐旌。光垂罔極，以慰我情。」乃作《誄》曰：

「我皇之生，坤靈是輔。作合於魏，亦光聖武。篤生文帝，紹虞之緒。龍飛紫宸，奄有九土。詳惟聖善，岐嶷秀出。德配姜嫄，不忝先哲。元覽萬機，兼才備藝。汎納容眾，含垢藏疾。仰奉諸姑，降接儔列。陰處陽潛，外明內察。乃踐大位，母養萬國。溫溫其人，不替明德。悼彼邊氓，未遑宴息。恆勞庶事，兢兢翼翼。親桑蠶館，為天下式。」樊姬霸楚，《書》載其庸。武王有亂，孔歎其功。我后齊聖，
克暢丹聰。不出房闥，心照萬邦。年踰耳順，乾乾匪倦。
珠玉不玩，躬御綈練。日旰忘饑，臨樂勿讌。去奢即儉，
曠世作顯。慎終如始，蹈和履貞。恭事神祇，昭奉百靈。
跼天蹐地，祗畏神明。敬微慎獨，執禮幽冥。虔肅宗廟，
蠲薦三牲。降福無疆。祝云其誠。宜享「斯祜，蒙祉自天。何圖凶咎，不免斯年。嘗禱盡禮，有篤無痊。豈命有終，神食其言。遺孤在疚，承諱東藩。擗踊郊甸，洒淚中原，追號皇妣，棄我何遷？昔垂顧復，今何不然。空宮寥廓，棟宇無煙。巡省階塗，髣髴櫺軒。仰瞻帷幄，俯察几筵。物不毀故，而人不存。痛莫酷斯，彼蒼者天。遂臻魏都，游魂舊邑，大隧開塗。靈魄斯戢。歎息霧興，揮淚雨集。」徘徊輀柩，號咷弗及。神光既幽，佇立以泣。

《郭太后哀冊》
晉·陳壽
[
编辑
]

「惟青龍三年三月壬申，皇太后梓宮啟殯，將葬於首陽之西陵。哀子皇帝𠮏親奉冊祖載，遂親遣奠。叩心擗踊，號咷仰訴。痛靈魂之遷幸，悲容車之向路。背三光以潛翳，就黃壚而安厝。嗚呼哀哉！」昔二女妃虞，帝
道以彰；三母嬪周，聖善彌光。既多受祉，享國延長。哀
哀慈妣，興化閨房。龍飛紫極，作合聖皇。不虞中年，暴
罹災殃。愍予小子，煢煢摧傷。魂雖永逝，定省曷望。嗚
呼哀哉！

《後漢列后本紀論》
宋·范煜
[
编辑
]

自古雖主幼時艱，王家多釁，必委成冢宰，簡求忠良，
未有專任婦人，斷割重器。唯秦芊太后始攝政事，故
穰侯權重於昭王，家富於嬴國。
〈
太后昭王母也號宣太后史記曰昭王立
年少宣太后自知事以同母弟魏冉為將軍任政封為穰侯太后攝政始於此也
〉
「漢仍其謬，知患莫改。」東京皇統屢絕，權歸女子。《外立者四帝》，
〈
安質
桓靈
〉
朝者六后：
〈
章帝竇太后和熹鄧太后安思閻太后順烈梁太后桓恩竇太后靈思何
太后也
〉
莫不定策帷帟，委事父兄，貪孩童以久其政，抑
明賢以專其威。
〈
周禮幕人掌帷帟幄幕之事鄭元註曰帟幄中坐上承塵也殤帝崩鄧太
后與兄騭等迎立安帝年十三沖帝崩梁太后與兄冀迎立質帝年八歲質帝崩太后與兄冀迎立桓帝
年十五桓帝崩竇太后與父武迎立靈帝年十二
〉
任重道悠，利深禍速，身犯
霧露於「雲臺之上。」〈
霧露謂疾病也不可指言死故假霧露以言之靈帝時中常侍曹節
矯詔遷太后於雲臺謝弼上封事曰伏惟皇太后援立明聖幽居空宮如有霧露之疾陛下當何面目以
見天下
〉
家嬰縲紲於圄犴之下，湮滅連踵，傾輈繼路。而
赴蹈不息，燋爛為期。終於陵夷大運，淪亡神寶。《詩》《書》
所歎，略同一揆。故列行跡以為《皇后本紀》。

《為建平王慶王太后正位章》
梁·江淹
[
编辑
]

上書王太后殿下：伏承以「令日淑辰，增光樞景，慶芬祗外，禮蔚寰中。臣聞道懋德昌，業廣祉盛，藻秩攸臻，憲章斯飾。伏惟殿下，柔明固天，夙資恭懿，芬惠翔聲，端簡散譽。冠采摯妊，騰燿徽姒，丹陵蘊德，元丘棲聖，煙熅國牒，衍溢民聽，涵道席教，且詠且洽。臣忝任藩圉，無由，隨例闕廷，不勝荒情。」《文帝登祚尊皇太后詔》
陳徐陵
[
编辑
]

詔曰：「朕以虛薄，才非弘濟，竊守藩維，常懼盈滿。豈圖蒼昊不弔，國步艱難，皇嗣元良，藐在崤渭，二臣奉迎，川塗靡從，六傳還朝，淹留永日。今國圖無主，家業事​隆，上奉父母之嚴規，下逼群公之廷諍，遂以庸質，升纂帝基，對揚大化，彌增號懼。今宜式遵舊則，奉上皇后尊號為皇太后，御慈訓宮，一依前典。若中流靜晏」，
皇嗣歸來，輒當解紱於箕山之陽，歸老於琅邪之國。
復子明辟，還承寶圖，若問「與夷，無媿園寢。」《諫中宗皇帝請內朝西宮表》
唐·盧懷慎
[
编辑
]

臣懷慎言。臣聞《書》曰：「亶聰明，作元后，元后作人父母。」伏惟陛下敬順昊天，為人父母，人之所仰，在於孝乎？
故曰：「夫孝者，天之經，地之義，人之本也。」是陛下躬率
此道，為天下先，每十日朝西宮，式展親親之義，故得
萬國之歡心者，實惟陛下孝理天下也。臣竊不揆，頗
聞於師，王者必深居而高視，用以表其嚴重也。其將
動，未嘗不清道而後發，升車而後引，出有警，入有蹕，
用備其周衛也。今陛下再立乾坤，重安社稷，克定中
興之業，務弘大孝之端，率禮因心，臣何敢預？然陛下，
臣之君父也。夫為臣子者，誰不欲盡忠孝之事，臣安
敢讓也？固知「言出必死，亦無所辭，臣死罪死罪。」臣聞
昔者漢祖受命，五日一朝太公於櫟陽宮，今日陛下
豈不欲為比乎？臣度其事業，與此有異。夫漢祖起布
衣，登皇極，子有天下，尊歸於父母，故行於此耳。今陛
下守支繼統，嗣武開基，奉三聖之休烈，當千齡之寶
命，順天立極，蓋曰其常，不知何為更用此道？遠自三
五，洎乎夏、殷，聖帝明王，臣所覽見，未有用此者，陛下
安所取則哉？臣聞事「不師古，匪說攸聞；禮煩則黷」，抑
有其義。況應天去提象，纔至二里餘，騎不得成列，車
不得方軌，於茲屢出假愚人，萬有犯屬車之塵者，陛
下雖罪之何及，縱使萬全，亦非重慎之道也。且唐之
寶命，繼在陛下，雖欲自忽，其若社稷何？其若宗廟何？
頃《三衛》伏中路，相失，當時驚動聖聽，臣等空知待死。
臣死「罪死罪！」望陛下從今已後，遵其內朝，一則有暢
於溫凊，二則無煩於出入，敬慎之道，誰曰不然？必以
長至在辰，元正布曆，應天納祐，行慶有期，則願陛下
備法駕，周羽儀，然後出朝，亦天下大禮也。居常之日，
竊惟陛下思之。臣本書生，叨榮執簡，輒薦芻蕘之議，
願申犬馬之誠。特乞天恩，察其愚懇，無任「悾款之至，謹詣閤奉表以聞。」《賀冊皇太后表》
常袞
[
编辑
]

臣某言：伏見八月二十六日制，冊上皇太后尊號。凡
在生靈，不勝慶幸。臣聞天地之因，所固者本；聖人之
德，無加於孝。故紹休以受命，榮號以歸尊。是用慶善
奉慈，因親教愛也。伏以皇太后法象太極，是生兩儀。
光昭上元，以母萬物。塗山降瑞，華渚呈符。照臨典禮，
示天人之慶範；裁成風化，表戚屬之宗師。《詩》云：「思齊太任，文王以聖。」則知祚我仁慶，誕興睿哲，穆穆明明，
有自來矣。伏惟聖神文武皇帝陛下以皇道還淳，以
文明致理。行三代之典教，備兩漢之威儀。逾年改元，
謁告清廟。永言配命，殷薦圜丘。大孝通於神明，至化
被於寰宇。瞻戀慈訓，尚未遑安。虔奉徽章，以崇位號。
嚴恭前殿，陳布外朝。萬國在庭，千官「執禮，冕旒端拱，翼翼烝烝，候金冊以拜興，承瑞寶而俯受，聖理之至，其道大光。朝野同歡，臣妾有恃，言念舊黨，遂及姻聯，褒德以殊榮，推恩以序進，華冑增貴，外家益尊，固可以感動靈祗，懷服遐邇，豈止德教加於百姓，仁厚及於九族而已。宜其煥列青史，昭播鴻猷，億萬斯年，以承多福。」臣所守有限，不獲稱慶闕庭。無任忭躍忻悅
之至。謹遣某官奉表陳賀以聞。

《賀冊皇太后表》
楊於陵
[
编辑
]

臣某言：「伏奉某月日制書，奉太上皇后尊號曰皇太后。」坤儀鎮定，孝德昭升，大義冠於人倫，盛德光於史
冊。凡在臣子，不任《忭躍》。
〈中賀〉
臣聞周室興王，文母同
其經理；漢皇嗣聖，明德贊其徽猷。伏惟陛下弘闡睿
圖，誕膺昌曆，皇太后宣明懿範，超邁前修，家國慶靈，
慈孝交感。堯門薦祉，延寶祚於無疆；長信頤神，播歡
心於率土。由我愛敬，致茲雍熙，何幸萬邦之人，親逢
千載之運？臣叨承委任，職守藩封。阻拜彤庭，雖違於
常典；載馳丹懇，倍過於恒情。

《百寮賀冊太上皇后禮畢表》
柳宗元
[
编辑
]

臣某等言：「今月日太上皇后冊禮云畢，率土臣妾，慶忭無窮。臣某等誠慶誠賀，頓首頓首。」伏以太上皇后
著嬪虞之至德，嗣母周之徽音，表率六宮，明彰萬國。
陛下克修理本，以暢化源，神道知事地之方，人倫識
尊親之大。豈為婦道斯備，陰理用修，足以播正始於
王風，致時雍於帝典。臣等謬叨榮位，獲睹盛儀，踴躍
之誠，倍萬恒品。

《賀冊太上皇后及德妃表》
前人
[
编辑
]

臣某等言：伏奉今月日誥，「良娣王氏冊太上皇后，良媛董氏冊太上皇德妃，宜令所司備禮冊命者。」母儀
有光，坤道克順，陰教方行於萬國，內理克和於六宮。
臣某等誠慶誠賀，頓首頓首。伏惟皇帝陛下對若天
休，奉揚睿旨。長秋既登其品位，褕狄亦洽於恩光。奉
養見三朝之安，周旋有四星之輔。豈徒配乾稱大，事
​
日為明。所以表王化之源，知孝理之本。冠映千古，儀
刑四方。臣等捧戴施行，踴躍無地。無任蹈舞忻喜之
至。

《賀冊皇太后表》
劉禹錫
[
编辑
]

臣某言：「伏見制書，以二月二十五日冊立皇太后。盛禮畢陳，德音遠被。一人有慶，萬國同歡。」〈中賀〉
伏以皇
太后稟靈作合，誕聖表祥，徽號極域中之尊，至仁為
天下之母。陛下君臨有國，子道無違。長樂宮中，永獻
南山之壽；濯龍門上，再揚東漢之風。率土臣子，不勝
歡忭。

《賀冊皇太后表》
羊士諤
[
编辑
]

伏以某日誥命，「爰以令辰。太上皇后光膺典冊。盛化既行，中外同慶。」臣某
〈中賀〉
皇太后「陰靈降祥，坤儀垂訓。堯門誕聖，時逢寶曆之典；彤管紀言，道光內輔之業。九族承序，萬國乂安。伏惟皇帝展禮南宮，奉觴北極，榮超簡冊，慶浹寰區。凡在生靈，孰不傾戴。」臣以遠
守藩鎮，不獲稱賀。

《代鄭尚書賀冊皇太后表》
令狐楚
[
编辑
]

臣某言：「伏聞制冊皇太后，恩覃日下，歡動中天。臣伏以皇太后坤德合符，陰靈表慶，化光宮職，道贊國風。伏惟皇帝仁聖宅心，文明恭己，尊承孝理，嚴奉慈顏，獻寶」綬於內朝，宣玉冊於中禁。彰明順德，知陛下就
養之誠；表正母儀，見陛下歸安之盛。萬國所繫，四方
是刑。人臣之懇願既申，品物之歡心斯洽。臣叨承寄
任，限守藩隅，不及陪位闕庭，忭舞稱賀。無任聳慶踴
躍之至。

《請皇太后軍國常務專取皇帝處分》
[
编辑
]

宋劉隨

臣輒露危言，上塵聖覽，退量僭易，甘俟顯誅。況居有
道之朝，幸在得言之地。「念臣出入諫署，於今八年，才識本疏，補報無狀。既臨衰暮，合盡忠規。洪惟皇太后天資聖明，手扶宗社。爰自先朝不豫，萬機倦勤，皇帝養德東朝，選賢資善，太后預聞政事，參決居多。洎皇帝膺龍躍之期，年尚沖幼，太后承顧託之命，心如堅石，垂簾以對群臣，盡力以報先帝，邊裔率服，華夏乂安，終始不渝，中外咸仰。於國家顯隆平之業，於皇帝極慈愛之情，天地之功全，母子之道備，光耀簡冊，垂億萬年。然天下治矣，王業崇矣，皇帝長矣，太后勤矣，而猶祁寒盛暑，勞曳聖躬，一日萬機，煩於聖斷。臣聞虛心以致遐壽，澄神以保太和。欲乞今後軍國常務，并逐日專取皇帝處分，所貴清神養素，延聖母萬壽之期；內豎問安，成皇帝孝治之德。天下幸甚，微臣願畢。」《尊皇太后冊文》
歐陽修
[
编辑
]

維治平二年，歲次乙巳，十一月丁巳朔，十有六日壬
申，嗣皇帝臣宗實謹稽首再拜言曰：「臣聞昔者明王之以孝治天下者，非家至而戶見也，蓋有要道焉。推所以行於己者為天下率；盡所以奉其親者為天下先，則四海靡然而承風矣。洪惟有宋，受命造邦，百年四聖，而小子獲承之，以繼我仁考之遺休餘烈，方與群公卿士夙夜以思，勉其不逮。庶幾如我仁考付𢌿之意，以申罔極欲報之心。此固慄慄祗懼，不敢遑寧者也。」顧惟眇末之質，提攜鞠育，慈仁咻煦，至於有成。
自我聖母嗣位之始，哀迷在疚，而憂勤艱難，一日萬
務，協和綏靖，保祐扶持，功施邦家。亦惟我聖母永維
至恩大德，無物可稱。是以稽參典禮，率龥群心，合志
一辭，懇懇惓惓，不勝大願。謹遣攝太尉具官韓琦、司
徒具官胡宿，奉玉冊金寶，上尊號曰「皇太后。」恭惟皇
太后聖善明哲，柔閑靜專。粵自正位中宮，內助先帝，
陰禮修而教行，儉德著而下化，遂及萬國，先於正家。
逮夫玉几受遺，遭時多難，勉徇勤請，權同聽決。而眀
識遠慮，動懷謙畏。深鑒漢家母后之失，訖不踐於外
朝；及歸政沖人，合於《易》之進退，不失其正之聖。是惟
全節鉅美，固已超出前古，而垂法後世，宜乎盛烈播
於聲詩，尊名光於典冊。惟末小子，獲奉溫凊。嗚呼！殫
九州之富以為養，未足盡於孝心；享萬壽之福而無
疆，期永承於慈訓。臣誠懽誠忭，稽首再拜，謹言。

《皇太后還政議合行典禮詔》
前人
[
编辑
]

朕頃以嗣承大統，方執初喪，過自摧傷，遂嬰疾恙。皇
太后尊居母道，時遘家難，閔余哀荒，俯徇誠請，勉同
聽覽，用適權宜。賴保護之勤劬，獲清明而康復。恭惟
坤德之至靜，實厭事機之久煩。迨此彌年，薦承諄誨，
顧實繁於庶政，難重浼於睿慈。然而方國多虞，則共
濟天下之務；惟時無事，亦宜享天下之安。「先民有言」，
無德不報。雖日以三牲之養，未足盡於予心；而刑於
四海之風，必務先於孝治。惟是事親之禮，蓋存有國
之規，當極尊崇，以稱朕意。應「合行儀範等事，令中書、門下、樞密院參議以聞。」《皇太后付中書門下還政詔》
王珪
[
编辑
]

日者，昊天不弔，先帝上賓，遽揚永命之言，方結未亡
之痛。而皇帝踐祚之始，銜哀過情，忽傳詔於外廷，請
​
預聞於庶政。載念承邦之重，累深還辟之文，皇衷未
回，群聽猶鬱，顧人子之誠雖至，然國家之事靡安。況
日聽治朝，躬發神明之斷，出馳禁蹕，眾聞輿馬之音。
百姓莫不交欣，三靈以之薦祉。吾嘗視前史之戒，思
參聖之圖，將退飭於母儀，庸進彊於君德。從容房闥，
不亦美歟！昨權同聽政事，候皇帝康復日如舊。去歲
兩降手書還政，輔臣並於皇帝御前納下。今來聖躬
已安好，其軍國事更不同處分。故茲示諭，宜體至情。

《請皇太后權同聽政詔》
〈嘉祐八年〉
前人
[
编辑
]

敕門下：朕承《大行》之遺命，嗣列聖之丕基。踐祚之初，
銜哀罔極。遂罹疾恙，未獲痊和，機政之繁，裁決或壅。
皇太后母儀天下，子育朕躬，輔佐先朝，練達庶務。因
請同於聽覽，蒙曲賜於矜從，俾綏憂勤，冀速康復。候
將來聽政日，皇太后權同處分，文武百官並放朝參，
候朕平愈日如故。故茲詔示，想宜知悉。

《賀皇太后壽牋》
闕名
[
编辑
]

重闈介壽，聳瞻瑤極。紫仙顯號推崇，卓冠玉清丹籍。
祲容焜燿，茀祉駢蕃。殿下離麗重明，坤載萬物。德諧
烈祖，早釐降以嬪虞；慶篤文孫，終貽謀而與啟。曆數
衍仍雲之系，蓬萊宴日月之長。熒煌彤管之書，赫奕
洪徽之盛。慈顏不老，孝治有光。誦《思齊思媚》之詩，遠
繼周大任之躅。紀長信《長秋》之制，俯卑漢太后之功。

《皇太后布告天下手書》
汪藻
[
编辑
]

比以敵國興師，都城失守，祲纏宮闕。既二帝之蒙塵，
誣及宗祊；謂三靈之改卜，眾恐中原之無統。姑令舊
弼以臨朝，雖義形於色，而以死為辭，然事迫於危而
非權莫濟。內以拯黔首將亡之命，外以紓鄰國見逼
之威，遂成九廟之安，坐免一城之酷。乃以衰癃之質，
起於閒廢之中，迎置宮闈，進加位號。舉欽聖已還之
「典，成靖康欲復之心。」永言運數之屯，坐視邦家之覆。
撫躬獨在，流涕何從？緬惟藝祖之開基，實自高穹之
眷命。歷年二百，人不知兵；傳序九君，世無失德。雖舉
族有北轅之釁，而敷天同左袒之心。乃眷賢王，越居
近服，已徇群情之請，俾膺神器之歸。繇康邸之舊藩，
嗣宋朝之大統。漢家之厄十世，宜光武之中興；獻公
之子九人，惟重耳之尚在。茲為天意，夫豈人謀。尚期
中外之協心，同定安危之至計。庶臻小愒，同底丕平。
用敷告於多方，其深明於吾意。

《慈寧殿賦》
〈有序〉
王仲言
[
编辑
]

臣聞乾天稱父，坤地稱母，天地至大，必言之以父母者，明其尊崇博厚，無以加也。是以圓首方足，皆仰之燾之，欲報欲奉，無不極盡。繇古以來，聖人之盛，莫過堯、舜，而《孟子》以為「堯、舜之道，孝悌而已矣。」 恭惟皇帝陛下，繼大人之照，宜日中之豐，體堯邁舜，憲古明王，以治天下，發為號令典誥，廟謨宸斷，親仁善鄰，開物成務者，莫不以孝為首。臣聞孔子謂曾參曰：「明王以孝治天下。」 故災害不生，禍亂不作。仰惟陛下，曩者以皇太后扈從未還，願見之心，致軫宵旰。四方兆民，延頸指日，以冀來音，久矣斯焉。天人交孚，鄰邦修睦，櫜弓箙矢，息師偃革，寰宇之間，遂臻安堵。恭奉騩駕，言歸闕庭，凡在動植，孰不手舞足蹈翼，鼓膺奮，遹觀古初，敻無前比。臣伏以老氏三寶，以慈為首，乾元之道，萬國咸寧。洪惟慈寧之殿，合為嘉名，超軼前世，致安之道，繇是以始。形勢制作，煥乎其有文章，儀刑萬邦，風化際薄，無所不及。若堯之光被四表，舜之「丕冒海隅」 者，行見於今日，甚盛烈也。臣生長當世，薰陶漸摩，德義之久，目睹心欣，不能自已。欲頌「良圖，協恭式化成規」 ，誠開金石，感動遠邇，以彰聖治莫大之慶，而昭述巨美者有日矣。輒因殿之名，以推原萬一，至於辭意淺陋，言語膚率，不能抉奇摘異以為偉，不惟不能，亦有所不敢也。臣謹昧死再拜而作賦焉。

臣恭惟皇帝之嗣位十六載也。海宇澄清，四方底平。
受上天之眷命，紹洪基於大明。邇安遠至，措刑寢兵。
人熙熙兮春臺，物蕩蕩兮由庚。六服承德，眾心成城。
用復炎德之輝，而迓周邦之衡。先是騩駕，從狩鄰國，
克享天心，咸有一德。式遄來歸，懽動九域。乃命群工，
擇基之隆，相儲祥之勝圻，建問安之上宮。列辟肅然
而赴職，百執蹌然而效忠。爰即行闕，以成厥功。於是
上高擬天，下蟠法地。削甘泉之繁縟，屏含元之侈麗。
揆太極之宸模，就坤靈之寶勢。乃諏龜筮，龜筮協從。
乃稽萬物，萬物無異。帝曰「欽哉」，乃彰鴻名。慈以覆育
於天下，寧以鎮服於寰瀛。蓋將昭徽音於太姒，而表
思齊於周京者也。有嚴有憑，或降或昇。揆之以日，築
之登登。經始勿亟，百堵皆興。伎者獻其伎，能者精其
能。否往兮泰來，閫決兮垠開。蒼昊馳耀兮黃祗助培。
運郢石之斤斧，攻杞梓之良材。萬杵散雨兮千鑱轉
雷。離婁督繩兮公輸削墨，夏育治礫兮孟賁掇荄。聲
隆隆兮伐喬枚，勢轞轞兮豁層崖。長林巨植兮千年
之產而萬年之材。輾如闖，直如矗兮崔嵬。於時山壤
獻靈，川流效祉，陸架水浮，風屯雲委，輻湊鱗集，衡行
​
櫛比，以萃於殿之址也。於是匠氏經營，百藝駢并，礪
焉而礪，硎焉而硎，高下曲折，塗塈丹青。此興造之本
意，而動作之形容也。既而四周凌天而岌嶪，九門參
空而伶俜，闕百常兮屋十尋，皆
爵兮建瓴，儋儋千
栭，閑閑旅楹，岫綺對砌，窗霞翼櫺。彤墀洋洋，金碧煌
煌。神鴟展吻而
呀文犀壓牖而赫張，寶琲象棋，列
星間梁。橑桷欒楶，黼藻鉛黃。玫瑰玳瑁，翡翠明璫。方
疏圓井，瑣連斗扛枅欀上承，柱石下當。騰雙猊兮盤
礎，刻怒兕兮伏相。其蟠也顏九淵之虯屈，其翥也若
千仞之鳳翔。或倒文漆於衛社，或薦孤桐於嶧陽烏。

橫截，緗糵交相，第栲栵與椅榎，積楩柟兮豫章。蓋
天下之奇榦，盡《羽粲》而國欀。夫然未足以比其制，未
足以形其雄。轇轕巃嵷，飛雲架空。出入兮日月，吸呼
兮雨風。開重軒兮纍玉，鱗萬瓦兮游龍。高下髮直，左
右翼從。西八東九，金礫珉鎔。平寫三山之景，坐移群
玉之峰。喜洩洩兮樂融融，入如遇兮出如逢。映斗杓
而曈曨，挹天漢兮舂容。觀其巨鎮在南，長江在東。前
擁後顧，盤錯漥隆。占皇圖之奕奕，鬱佳氣之蔥蔥。天
海相際，造化溟濛。雕題貫膂，《大艑》
艨尋，橦戴斗兮，
航浮索援，皆馳驅而致恭。采肅慎之楛矢，職夷黔之
布賨。上則天目於潛之山，鳳凰南北之巔，巉巖巀嶭，
窈窕回旋，狀群羽之集麓，若萬馬之奔川。海門之潮，
滄溟之淵，濠洶奔放，勢如朝焉。皆足以小崤函而吞
涇渭，等河雒而隘隴岍。夫以此而駐蹕，實一制而萬
全。然而不以為離宮，不以為別宇，而「獨以奉長樂之安，為承顏之所，故能遠邁漢唐，跨歷三五，則雖兼天下之奉，極天下之貴，亦人所樂而天所與也。凡臣所鋪翼而陳之者，尚可名言之也。非此三吳之盛麗，九旂之容衛，六宮之深嚴，萬物之侈冶，不足以隆一人之孝於無窮。」於是俯而拜，仰而重曰：「當乎法駕言歸，宗祏生輝，千仗萬騎」，如指如麾。備一時之盛禮，慶萬
國之洪禧。望閶闔兮瑞霏微，劐觚稜兮祥葳蕤。馭嚴
嚴之玉輦，建獵獵之朱旗。華蓋效杠，天驥驂騑。增日
星之光明，闐老幼之提攜。千官之班兮鴛鷺，兆民之
欣兮嬰慕。喜𢥠動於堪輿，澤周流於道路。樂極者或
至於忭躍，感深者爭先於馳騖。泬漻晏然兮屏翳收
風，靉靆不興兮豐隆霽怒。雙閎敞兮如升，萬室昂兮
如泝。若乃萬壽誕日之辰，一人會朝之際，濟濟峨峨，
群臣在位，皆輔皋而弼夔，過房杜兮丙魏，奉玉巵兮
瓊甓，展采儀兮文陛。皇帝躬蹈事親之美，以獨高於
萬世，進退禮樂，抑崇下貴，隆帝業兮億載歡，祝聖人
兮千萬歲。然後敷茲睿化，遍於中下，尊卑模範兮盈
里閭，膏澤滲漉兮盛王霸。工在衢，士在朝而農在野。
百度修明，萬幾閒暇，無有遐遺，睦如姻婭，四海安若
覆盂，九有基如太華。於是有客相謂曰：「子聞今日之盛事歟？」曰：「然嘻！為堯舜神人以和運，紹五帝獄訟謳歌，但無為而已矣，於致養以云何。豈若我皇躬勤儉之資，恢隆平之時，約己以」奉太母之訓，致美以化群
黎之為端；一心而應感，斥眾異之盱睢。煥爛方冊，照
溢《詩》《書》哉！且客聞歷代之制乎？土階之卑，不免乎儉
固；雕椽之飾，不免乎驕奢。魯夸靈光，而但述土木之
巧；魏稱景福，而徒為制作之華。俱游觀之是云，奚文
辭之足誇？又豈若我皇綏定邦家，以成孝道，允紹羲
媧哉？且上棟下宇，聖人所取也；至德要道，聖人之孝
也。「作於楚室，能修泮宮」，諸侯之功也。與其論諸侯，曷
若言聖道；與其言雄壯，曷若言聖德。明明我宋得天
下之統，烝哉祖宗膺器之重，殆二百年，休聲無壅。下
之所奉者惟君，上之所承者惟親。當君享九重之實，
而親安萬乘之尊，蓋匹夫之孝，曾閔所難，不足「以言。惟據域中之大，饗天下之養，然後為重也；已析而合，既失而得，然後為喜之至也。曠古所無，一旦在己，漢唐所恨，自我而得。」凡是數者，兼而有之，不特為四方
之賀，又將為萬世之光寵也。今是殿也，不奢不陋，不
高不卑，合禮之界，與天下齊。以是為固，鞏於鼎龜；以
是為寶，保若山谿。雖廣八荒而「為城，開溟渤而為池，倚圓天而為蓋，立棟梁於四維，亦奚有宜乎？」於是再
拜而歌曰：「蒼蒼高旻，覆下民兮。與物為春，澤無垠兮。一人孝至，通帝意兮。金石可開，不可移兮。上下合契，定大議兮。法駕大騩，言還歸兮。敕以慈寧，為殿名兮。厥功告成，百室盈兮。居之克安，若石磐兮。四方瞻觀，化益寬兮。天人合應，助其證兮。光啟中興，祖武繩兮。紹復大運，法堯舜兮。旋澤曲軫，翕然順兮。孝道克全，鑒上天兮。壽祿萬年，其永延兮。聖人孝兮感人深責，成賢輔兮雋功克忱，廣殿軒軒兮巨廈深沈，晨昏之養兮萬乘親臨，財豐物阜兮寫於薰琴，百姓克愛兮諸侯克欽，亙萬國兮得其歡心。」宮殿之制，已陳之矣，
「天子之孝」，既備述矣。《四方之心》，見於斯矣。「口軟字碎」，
其言卑矣。「欲昭聖孝」，永無極矣。「日月為宇」，天為卑矣。

《宣仁聖烈皇后哀冊文》
〈代宰相〉
畢仲游
[
编辑
]

「維大宋元祐八年歲次壬申九月三日癸酉，大行皇太后崩」於壽康殿，旋殯于崇政殿之西階。粵明年正
​
月，遷祔座于永厚陵，禮也。叢殿帟空，袒庭燎晻，雲似
卻而復凝，月雖輝而如慘。孝孫嗣皇帝臣
〈哲宗廟諱〉
臨遣
奠以興哀，瞻振容而永慕，鳳吟管以何悲，龍挾輴而
若駐，羽衛羅闕，神儀布路，爰制近司，紀陳聖度，其詞
曰：「皇矣大宋，寶命自天，重明累聖，跨成軼宣，正后在中，契于坤乾，較任比姒，亦逾于前，有系自姜，源深積厚，功熙我朝，方虎是偶，奄韓宅魯，益昌厥後，月瑞日符，是興大母，於鑠大母躬義率仁，居靜猶地，含和如春。正素自稟，聰明夙聞。作合英祖，齊昇並曜。受養神考，陰功善教。體道不違，惟德是傚。元豐末命，帝命惟辟。聽斷勉同，以補天隙。擁佑神孫，立民之極。恭以勵人，儉惟化俗。衣有大練，奩無片玉。房闥不出，四海在目。信義由中，九裔思服。如鑑不塵，如璞不緇。三事大夫，正直是咨。宗藩外戚，滲漉惠」慈。人爵王官，雖卑不
私。廟謁靡行，外朝靡踐。池籞靡臨，惟正是勉。服御靡
更，惟惡是善。庸爾萬方，為則為典，左右皇躬。動有壇
宇，居由範防。造次于是，寖隆且昌。如天清明，霽日之
光。治化方成，憂勞亦至。外若平居，中潛遘厲。坤軸軋
以夜摧，月輪翩而曉墜。守大化之靡怛，尚斯民之為
意。嗚呼哀哉！珠箔低垂兮雲霧猶隔，蕙帳髣髴兮爐
煙未銷。想仙馭以何適，謝人寰而已遙。萬乘號慟，哀
纏九霄。千官縞素，雨泣東朝。嗚呼哀哉！人與神兮變
何速，秋復春兮時以徂。犧樽盈兮未忘於平昔，池綍
動兮難留於須臾。翼八翣以為衛，陳六衣而汜塗。嗚
呼哀哉！野蒼茫兮人漸遠，仗徘徊兮天欲晚。愬洛澗
兮嗟備物之如在，逾鞏岸兮知神遊之不返。山川已
兆於真宅，松柏猶凝於故苑。嗚呼哀哉！玉晦龍蟄，金
藏鑑昏。泉關掩夜，宮闈泣晨。車軌同兮雖來於萬國，
寶座閉兮惟朝於百神。魚惟炬以非日，鴈長飛而不
春。嗚呼哀哉！成《內則》於三朝，貽《素風》於十祀。致理之
勤兮今已往，大道之公兮古如此。何「遠其家以為國，而憂其民之猶子。宜大書而作冊，俾永光於《宋史》。」嗚
呼哀哉！

《欽聖憲肅皇后哀冊文》
李清臣
[
编辑
]

粵建中靖國元年辛巳歲，正月壬戌朔，十三日甲戌，
大行皇太后崩於慈德殿。二月壬辰朔，十一日壬寅，
殯於西階，以三月壬戌朔，八日己巳，戒百官請命於
太廟，諡曰「欽聖憲肅皇后。」太史筮之。將以五月辛酉
朔，六日丙寅遷座於永裕陵，禮也。哀子嗣皇帝臣。
〈
徽宗
廟諱
〉
極永感之懷，寫無窮之慕，躬薦泂酌，奉寧輴馭，痛
三牲之養，忽至於遣奠，悲萬壽之祝，俄成於晞露，謦
咳如在，聲容不返，畢銅史之餘滴，動金商之清挽，暑
令忽其成凄，薰風颯其變慘，像設既嚴，物儀具有，惟
是冊書，用傳不朽，官臣承詔，式虔事守，紀漸寓哀，貽
之永久。其詞曰：「我宋隆康，恩漸動植，遠惟暨邇，生成滋」息，趨走賢智。修官懋職，遐及四裔，左衽重譯維相。
向公，梁棟宗祏。逮女曾孫，逌家瑞國，蚤歸王藩，旋被
褕翟。至性溫溫，令儀翼翼。道意禮學，生知自得。慶壽
寶慈，問安昕夕，執養寒暑，端莊不易。內輔神宗，贊助
陪益。凡厥見聞，舒徐啟迎。十有九年，宴粲椒掖。萬邦
託慈，六宮仰式。約省外氏，湯沐脂澤。斯世丕平，陰與
多績。比懿夏、商。塗山簡狄，姜嫄太姒，聯袪並舄。元符
三祀，歲執徐直。正月己卯，變同剨砉。巍巍哲宗，武威
文德。夫何勿祐，忽遘窀穸。上嗣考廟，將決大策。於時
弼臣，或藏邪慝。輒進異論，欲倒白黑。賴我聖母，沉潛
剛克。折之陛前，氣殫語塞。庭羅犀渠，門屯闟戟。德見
利人，寰宇慶懌。一指顧間，長寧社稷。譬如媧皇，神工
妙力，錬石補天，斷鼇立極，沖融宇宙，滉涑澡滌，靡賢
不登，靡冤不釋。臣嘗侍對，與聞訓敕，曰：「我皇帝聖材天錫，子道勤毖，政事祗惕，治本亂原，講磨紬繹，惠心溥博，物理研覈。帝堪多難，子復明辟。何俟祔饗，始還禁閾。幸濟初艱，後罔餘責。重下教告，亟就安適。帝扳以留，懇」款襞積，數請弗回，推璽卻籍。義盡今茲，事高
往昔。在漢馬鄧，固多慚色。其於邦民，憂不離臆，動履
仁儉，示先壼則。服無珠璣，器無瑤璧，飾戒雕繪，棄捐
組織。言祖《經》《墳》，智該儒墨。諸書過眼，疑微洞析。兢兢
瞿瞿，殆忘寢食。涼暄密移，疹氣侵蝕。皇帝聖孝，啟處
在側。藥審刀圭，術窮鍼石。禬禳山川，猶期千億。丹劑
雖靈，冥算終厄。佛供晝昏，喪氛夜赤。祲象告凶，軒星
示坼。數圮坤元，景淪望魄。五十八載，馳光度隙。嗚呼
哀哉！梓匠奏工，嬪娥罷飾，帳殿光途。
堂撤席。縞士
鼎鼎，絳旌奕奕。左背城闕，右經阡陌。《彀騎》䟃
綈車
咿噫，簫笳悲吟，鹵簿哆赫。萬類奪輝，四民聚戚。御服
苴麻，皇情欒棘。嗚呼哀哉！霧雨故宮，莓苔舊墄。鳳幌
蕭森，獸扉虛寂。輦路鑑奩，孰非陳跡？引望山園，涕濡
竹柏。惟有徽音，長留寶冊。嗚呼哀哉。
