

←

經濟彙編 禮儀典 第一百二十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百二十七卷

經濟彙編 禮儀典 第一百二十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第一百二十七卷目錄

　諡法部紀事一

禮儀典第一百二十七卷

諡法部紀事一
[
编辑
]

《左傳隱公八年》：無駭卒，羽父請諡與族。公問族於眾
仲，眾仲對曰：「天子建德，因生以賜姓，胙之土而命之氏。諸侯以字為諡，因以為族。官有世功，則有官族，邑亦如之。公命以字，為展氏。」襄公十有三年，楚子疾，告大夫曰：「不穀不德，少主社稷。生十年而喪先君，未及習師保之教訓，而應受多福，是以不德而亡師於鄢，以辱社稷，為大夫憂，其弘多矣。若以大夫之靈，獲保首領，以歿於地，唯是《春秋》窀穸之事，所以從先君於禰廟者，請為靈若厲。」大夫
擇焉，莫對。及五命，乃許。秋，楚共王卒。子囊謀諡。大夫
曰：「君有命矣。」子囊曰：「君命以共，若之何毀之？赫赫楚國，而君臨之，撫有蠻夷，奄征南海，以屬諸夏，而知其過，可不謂共乎？請諡之共。」大夫從之。

《莊子則陽篇》：仲尼問於太史大弢、伯常騫、狶韋曰：「夫衛靈公飲酒湛樂，不聽國家之政；田獵畢弋，不應諸侯之際。其所以為靈公者何邪？」大弢曰：「是因是也。」伯
常騫曰：「夫靈公有妻三人，同濫而浴，史鰌奉御而進所，搏幣而扶翼。其慢若彼之甚也，見賢人若此其肅也，是其所以為靈公也。」狶韋曰：「夫靈公也死，卜葬於」故墓，不吉，卜葬於沙丘而吉。掘之數仞，得石槨焉，洗
而視之，有銘焉，曰：「不馮其子，靈公奪而埋之。」夫靈公
之為靈也久矣，之二人何足以識之。

《左傳定公元年》：夏六月癸亥，公之喪至自乾侯。季孫
駕鵝曰：「吾欲為君諡，使子孫知之。」對曰：「生弗」「能事死，又惡之以自信也，將焉用之？」乃止。

《檀弓》：公叔文子卒，其子戍請諡於君，曰：「日月有時，將葬矣，請所以易其名者。」君曰：「昔者衛國凶饑，夫子為粥，與國之餓者，是不亦惠乎？昔者衛國有難，夫子以其死衛寡人，不亦貞乎？夫子聽衛國之政，修其班制，以與四鄰交，衛國之社稷不辱，不亦文乎？故謂夫子貞惠文子。」《漢書河間獻王德傳》：「王立二十六年薨，中尉常麗以聞曰：王身端行治，溫仁恭儉，篤敬愛下，明知深察，惠于鰥寡，大行令奏，諡法曰：『聰明睿智曰獻』。宜諡曰獻王。」《霍去病傳》：「去病，元狩六年薨，諡之，并武與廣地曰景桓侯。」《冊府元龜》：陽城侯劉德子向坐鑄偽黃金，當伏法，德
上書訟罪，會薨。大鴻臚奏「德訟子罪，失大臣體，不宜賜諡置嗣。」制曰：「賜諡繆侯。」張勃嗣父富平侯為諫議大夫元帝初即位詔列侯
舉茂材勃舉太官獻食丞陳湯湯待遷父死不奔喪
司隸奏湯無循行勃選舉故不以實坐削戶二百會
薨因賜諡曰：繆侯。

王立元帝時以太后弟封紅陽侯王仁嗣父譚為平
阿侯平帝時王莽輔政忌之奏令就國家遣使者迫
守立仁令自殺賜立諡曰：荒侯仁諡曰：「刺侯。」杜業以列侯為太常坐法免官就國平帝時以憂恐
發病死初業尚成帝妹潁邑公主無子薨業家上書
求還京師與主合葬不許而賜諡曰：「荒侯。」《漢書王莽傳》：「莽以直道侯王涉為衛將軍。涉者，曲陽侯根子也。根成帝世為大司馬，薦莽自代，莽恩之，以為曲陽非令稱，乃追諡根曰直道讓公，涉嗣其爵。」《後漢書祭遵傳》：「遵建武九年春，卒於軍。遵為人廉約，小心克己奉公，賞賜輒盡與士卒，家無私財，身衣韋絝布被，夫人裳不加緣，帝以是重焉。及卒，愍悼之尢甚」，博士范升上疏追稱遵曰：「臣聞先王崇政，尊美屏惡。昔高祖大聖，深見遠慮，班爵割地，與下分功著錄。勳臣頌其德美，生則寵以殊禮，奏事不名，入門不趨；死則疇其爵邑，世無絕嗣，丹書鐵券，傳於無窮。斯誠大漢厚下安人長久之德，所以累世十餘，歷載數百，廢而復興，絕而復續者也。陛下以至德」受命，先明漢
道，褒序輔佐，封賞功臣，同符祖宗。征虜將軍、潁陽侯
遵，不幸早薨，陛下仁恩，為之感傷，遠迎河南，惻怛之
慟，形於聖躬。喪事用度，仰給縣官，重賜妻子，不可勝
數。送死有以加生，厚亡有以過存，矯俗厲化，卓如日
月。古者臣疾君視，臣卒君弔，德之厚者也。陵遲已來
久矣。及至陛下，復興斯「禮，群下感動，莫不自勵。」臣竊
見遵修行積善，竭忠於國，北平漁陽，西拒隴、蜀，先登

坻上，深取略陽。眾兵既退，獨守衝難，制御士心，不越
​
法度，所在吏人，不知有軍。清名聞於海內，廉白著於

當世，所得賞賜，輒盡與吏士，身無奇衣，家無私財。同
產兄午，以遵無子，娶妾送之，遵乃使人逆而不受。自
以身任於國，不敢圖生，慮繼嗣之計，臨死遺誡，牛車
載喪，薄葬洛陽，問以家事，終無所言，任重道遠，死而
後已。遵為將軍，取士皆用儒術，對酒設樂，必雅歌投
壺。又建為孔子立後，奏置五經大夫，雖在軍旅，不忘
俎豆，可謂好禮悅樂，守死善道者也。禮生有爵，死有
諡，爵以殊尊卑，諡以明善惡。臣愚以為宜因遵《薨論》，
敘眾功。詳案《諡法》，以禮成之，顯章，國家篤古之制，為
後嗣法。帝乃下《升章》以示公卿，諡曰成侯。

《夏恭傳》：「恭善為文，著賦、頌、詩、勵學凡二十篇。四十九卒官，諸儒共諡曰『宣明君。子牙少習家業，賦頌讚誄凡四十篇。舉孝廉，早卒，鄉人號曰：文德先生』。」《張霸傳》：「字伯饒，蜀郡成都人也。卒年七十，將作大匠翟酺等與諸門人追錄本行，諡曰憲文。」《周舉傳》：永和元年，災異數見，省內惡之，詔召公卿、中
二千石、尚書詣顯親殿問曰：「言事者多云，昔周公攝天子事，及薨，成王欲以公禮葬之，天為動變，及更葬以天子之禮，即有反風之應。北鄉侯親為天子而葬以王禮，故數有災異，宜加尊諡，列於昭穆。」群臣議者
多謂宜如詔旨，舉獨對曰：「昔周公有請命之應，隆太平之功，故皇天動威，以章聖德。北鄉侯本非正統，姦臣所立，立不踰歲，年號未改。皇天不祐，大命夭昏。《春秋》王子猛不稱崩，魯子野不書葬。今北鄉侯無它功德，以王禮葬之，於事已崇，不宜稱諡。災眚之來，弗由此也。」於是司徒黃尚、太常柏焉等七十人同舉議，帝
從之。

《蔡邕傳》：「邕父稜，有清白行，諡曰貞定公。」〈注〉
《邕祖攜碑》
云：「攜字叔業，有周之胄。昔蔡叔沒，成王命其子仲使踐諸侯之位，以國氏姓，君其後也。君曾祖父勳，哀帝時以孝廉為長安邰長，及君之身，增修厥德，順帝時以司空高弟遷新蔡長，年七十九卒。長子稜，字伯直，處俗孤黨，不協於時，垂翼華髮，人爵不升，年五十三卒。諡法曰：清白守節曰貞，純行不差曰定。」《楊厚傳》：「厚年八十二卒於家，策書弔祭，鄉人諡曰文父。門人為立廟，郡文學掾史春秋饗射，常祠之。」《朱暉傳》：「暉子頡，修儒術，安帝時至陳相。頡子穆，徵拜尚書，延熹六年卒，時年六十四，祿仕數十年，蔬食布衣，家無餘財。公卿共表穆立節忠清，虔恭機密，守死善道，宜蒙旌寵。策詔褒述，追贈益州太守。初，穆父卒，穆與」諸儒考依古義，諡曰「貞宣先生。」及穆卒，蔡邕復
與門人共述其體行，諡為「文忠先生。」〈注〉
《袁山松書》曰：
蔡邕議曰：「魯季文子，君子以為忠，而諡曰文子。」又《傳》
曰：「『忠，文之實也』。忠以為實，文以彰之。」遂共諡穆。荀爽
聞而非之，故張璠論曰：「夫諡者，上之所贈，非下之所造。」故顏、閔至德，不聞有諡。朱蔡各以衰世臧否不立，
故私議之。

《范冉傳》：「冉卒於家，三府各遣令史奔弔。大將軍何進移書陳留太守，累行論諡，僉曰『宜為貞節先生。會葬者二千餘人，刺史郡守各為立碑表墓焉』。」《陳寔傳》：「寔字仲弓，潁川許人也。中平四年，年八十四，卒於家。何進遣使弔祭，海內赴者三萬餘人，制衰麻者以百數，共刊石立碑，諡為文範先生。」《荀淑傳》：「淑子靖有至行，不仕，年五十而終，號曰元行先生。」〈注〉
皇甫謐《高士傳》曰：靖字叔慈，少有俊才，動止
以禮。靖弟爽，亦以才顯於當時。或問汝南許章曰：「爽與靖孰賢？」章曰：「皆玉也。慈明外朗，叔慈內潤。」及卒，學
士惜之，誄靖者二十六人。潁陰令丘禎追號靖曰元
行先生也。

《蜀志趙雲傳》「雲，建興七年卒，追諡順平侯。初，先主時，惟法正見諡。後主時，諸葛亮功德蓋世，蔣琬、費褘荷國之重，亦見諡。陳祗寵待，特加殊獎，夏侯霸遠來歸國，故復得諡。於是關羽、張飛、馬超、龐統、黃忠及雲乃追諡，時論以為榮。」〈注〉
《雲別傳》載後主詔曰：「雲昔從先帝，功績既著。朕以幼沖，涉塗艱難，賴恃忠順，濟於危險。」夫諡，所以敘元勳也。外議雲宜諡大將軍。姜維等
議以為雲昔從先帝，勞績既著，經營天下，遵奉法度，
功效可書。當陽之役，義貫金石，忠以衛上，君念其賞；
禮以厚下，臣忘其死。死者有知，足以不朽；生者感恩，
足以殞身。謹按諡法，柔賢慈惠曰順，執事有班曰「平」，
克定禍亂曰「平」，應諡雲曰順平侯。

《諸葛亮傳》：「建興十二年八月，亮疾病，卒於軍，時年五十四。詔策曰：惟君體資文武，明叡篤誠，受遺托孤，匡輔朕躬。繼絕興微，志存靖亂，爰整六師，無歲不征，神武赫然，威震八荒。將建殊功於季漢，參伊、周之巨勳。如何不弔？事臨垂克，遘疾隕喪，朕用傷悼，肝心若裂。夫崇德序功，紀行命諡，所以光昭將來，刊載不朽。今」使使持節左中郎將杜瓊，贈君丞相武鄉侯印綬，諡
君為「忠武侯。魂而有靈，嘉茲寵榮。」《冊府元龜》：「陳祗為侍中，守尚書令，加鎮軍將軍。祗上​承王指，下接閹豎，深見信愛。景耀元年卒。後主痛惜，發言流涕，乃下詔曰：祗統職一紀，柔嘉惟則，幹肅有章，和義利物，庶績允明，命不融遠，朕用悼焉。夫存有令問，則亡加美諡，諡曰忠侯。」《魏志鍾繇傳》：「繇字元常，明帝即位，遷太傅，太和四年薨，諡成侯。」〈注〉
《魏書》曰：有司議諡，以為繇昔為廷尉，辨
理刑獄，決嫌明疑，民無怨者，猶于張之在漢也。詔曰：
「大傅功高德茂，位為師保，論行賜諡，當先依此，兼敘廷尉于張之德耳。」乃策諡曰成侯。

《王粲傳》「吳質」〈注〉
《質別傳》曰：太和四年，入為侍中。其年
夏卒。質先以怙威肆行，諡曰「醜侯。」質子應，上書論枉，
至正元中，乃改諡「威侯。」《齊王芳本紀》：「嘉平五年八月詔曰：故中郎西平郭修，砥節厲行，秉心不回。乃者蜀將姜維寇鈔修郡，為所執略。往歲偽大將軍費褘，驅率群眾，陰圖闚𨵦，道經漢壽，請會眾賓。修於廣坐之中，手刃擊褘，勇過聶政，功逾介子，可謂殺身成仁，釋生取義者矣。夫追加褒寵，所以表揚忠義，祚及後裔，所以獎勸將來。其追封修為長樂鄉侯，食邑千戶，諡曰威侯。子襲爵，加拜奉車都尉，賜銀千鉼，絹千匹，以光寵存亡，永垂來世焉。」《晉書劉毅傳》：「毅太康六年卒，武帝撫機驚曰：『失吾名臣，不得生作三公』。即贈儀同三司使者，監護喪事。羽林左監北海王宮上疏曰：『中詔以毅忠允匪躬，贈班台司，斯誠聖朝考績以毅著勳之美事也』。」臣謹按：諡
者行之跡，而號者功之表。今毅功德並立，而有號無
諡，於善不體。臣竊以《春秋》之事求之，諡法主於行而
不繼爵。然漢魏相承，爵非列侯，則皆沒而高行，不加
之諡。至使三事之賢臣，不如野戰之將，銘跡所殊。臣
願聖世舉《春秋》之遠制，改列爵之舊限，使夫功行之
實，不相掩替，則莫不「率賴。若以革舊毀制，非所倉卒，則毅之忠益雖不攻城略地，論德進爵，亦應在例。臣敢惟行甫請周之義，謹牒毅功行如右。」帝出其表，使
八座議之，多同宮議，奏寢不報。

《郭奕傳》：奕太康八年卒，太常上諡為景，有司議以貴
賤不同號諡與景皇同，不可，請諡曰穆。詔曰：「諡所以旌德表行，按諡法，一德不懈為簡。」奕忠毅清直，立德
不渝。於是遂賜諡曰簡。

《滕修傳》：「修為安南將軍廣州牧，持節都督如故，封武當侯，加鼓吹，委以南方事。修在南積年，為邊夷所附，太康九年卒，請葬京師。帝嘉其意，賜墓田一頃，諡曰聲。」「修之子並上表曰：亡父修，羈紲吳壤，為所驅馳，幸逢開通，沐浴至化，得從俘虜，握戎馬之要，未覲聖顏，委南藩之重，實由勳勞少聞天聽故也。年衰疾篤，屢乞骸骨，未蒙垂哀，奄至薨隕。臣承遺意，輿櫬還都，瞻望雲關，實懷痛裂。竊聞博士諡修曰『聲直彰流播，不稱行績，不勝愚情，冐昧聞訴。帝乃賜諡曰忠』。」《曹志傳》：「齊王攸將之國，志奏議上。帝覽議大怒曰：『曹志尚不明吾心，況四海乎』！」以議者不指答所問，橫造
異論，策免太常鄭默。於是有司奏收志等結罪。詔惟
免志官，以公還第，其餘皆付廷尉。頃之，志復為散騎
常侍。遭母憂，居喪過禮，因此篤病，喜怒失常。太康九
年卒，太常奏以惡諡。崔褒嘆曰：「魏顆不從亂，以病為亂故也。今諡曹志而諡其病，豈謂其病不為亂乎？」於
是諡為定。

《賈充傳》：充薨，下禮官議充諡，博士秦秀議諡曰「荒」，帝
不納。博士段暢希旨，建議諡曰「武」，帝乃從之。自充薨
至葬，賻賜二千萬。惠帝即位，賈后擅權，加充廟備六
佾之樂，母郭為宜城君。及郭氏亡，諡曰宣，特加殊禮。
時人譏之而莫敢言者。

《梁孝王彤傳》：「彤永康二年薨，博士陳留蔡充議諡曰：彤位為宰相，責深任重，屬尊親近，且為宗師，朝所仰望，下所具瞻。而臨大節，無不可奪之志。當危事，不能舍生取義。愍懷之廢，不聞一言之諫。淮南之難，不能因勢輔義；趙王倫篡逆，不能引身去朝。宋有蕩氏之亂，華元自以不能居官，曰：『君臣之訓，我所司也。公室卑而不正，吾罪大矣。夫以區區之宋，猶有不素餐之臣，而況帝王之朝，有苟容之相！此而不貶，法將何施！謹按《諡法》，『不勤成名曰靈』。彤見義不為，不可謂勤，宜諡曰靈』。」梁國常侍孫霖及彤親黨稱枉，臺乃下符曰：
「賈氏專權，趙王倫篡逆，皆力制朝野。彤勢不得去，而責其不能引身去朝，義何所據？」充重議曰：「彤為宗室臣，而國亂不能匡，主顛不能扶，非所以為相。故《春秋》譏華元、樂舉，謂之不臣。且賈氏之酷烈，不甚於呂后，而王陵猶得杜門；趙王倫之無道，不甚於殷紂，而微子猶得去之。近者太尉陳準，異姓之人，加弟微有射鉤之隙，亦得託疾辭位，不涉偽朝。何至於彤親倫之兄，而獨不得去乎？」趙「盾入諫不從，出亡不遠，猶不免於責，況彤不能去位，北面事偽主乎？宜如前議，加其貶責，以廣為臣之節，明事君之道。」於是朝廷從充議。
彤故吏復追訴不已，故改焉。

《王導傳》，自漢魏已來，賜諡多由封爵。雖位通德重，先
​
無爵者，例不加諡。導乃上疏稱武官有爵必諡，卿校
常伯無爵不諡，甚失制度之本意也。從之。自後公卿
無爵而諡，導所議也。

《冊府元龜》：周處為御史中丞，從征西將軍梁王彤征
氐人齊萬年，力戰而沒。及元帝為晉王，將加處策諡。
太常賀循議曰：「處履德清方，才量高出，歷守四郡，安人立政，入司百僚，直節不撓，在戎致身，見危授命。此皆忠賢之茂實，烈士之遠節。按《諡法》『執德不回曰孝』。」遂以諡焉。

《晉書范弘之傳》：「弘之為博士時，衛將軍謝石薨，請諡，下禮官議。弘之議曰：石階藉門蔭，屢登崇顯，總司百揆，翼贊三臺，閑練庶事，勤勞匪懈。內外僉議，皆曰：與能當淮、肥之捷，勳拯危墜。雖皇威遐震，狡寇天亡，因時立功，石亦與焉。又開建學校，以延胄子，雖盛化未洽，亦愛禮存羊。然古之賢輔，大則以道事君，侃侃終日；次則厲身奉國，夙夜無怠；下則愛人惜力，以濟時務。此數者，然後可以免惟塵之譏，塞素餐之貴矣。」今
石位居朝端，任則論道唱言，無忠國之謀；守職則容
身而已，不可謂事君；貨黷京邑，聚斂無厭，不可謂厲
身；坐擁大眾，侵食百姓，大東流於遠近，怨毒結於眾
心，不可謂愛人；工徒勞於土木，思慮「殫于機巧，紈綺盡於婢妾，財用縻於絲桐，不可謂惜力。」此人臣之大
害，有國之所去也。先王所以正風俗，理人倫者，莫尚
乎節儉。故夷吾受謗乎《三歸》，平仲流美於約己。自頃
風軌陵遲，奢僭無度，廉恥不興，利競交馳，不可不深
防原本，以絕其流。漢文襲弋綈之服，諸侯猶侈；武帝
焚雉頭之裘，靡麗不「息。良由儉德雖彰而威禁不肅，道自我建而刑不及物。若存罰其違，亡貶其惡，則四維必張，禮義行矣。」按《諡法》：「因事有功曰襄，貪以敗官曰墨，宜諡曰襄墨公。」又論殷浩宜加贈諡，不得因桓
溫之黜，以為國典，仍多敘溫移鼎之跡。時謝族方顯，
桓宗猶盛。尚書僕射王珣，溫故吏也，素為溫所寵，三
怨交集，乃出弘之為餘杭令。將行，與會稽王道子牋
曰：「下官輕微寒士，謬得廁在俎豆，實懼辱累清流，惟塵聖世。竊以人君居廟堂之上，智周四海之外者，非徒聰明內照，亦賴群言之助也。是以舜之佐堯，以啟闢為首；咎繇謨禹，以侃侃為先。故下無隱情之責，上收神明之功。敢緣斯義，志在輸盡。常以謝」石黷累，應
被清澄；殷浩忠貞，宜蒙褒顯，是以不量輕弱，先眾言
之，而惡直醜正，其徒實繁。雖仰恃聖主欽明之度，俯
賴明公愛物之隆，而交至之患，實有無賴。下官與石，
本無怨忌，生不相識，事無相干，正以國體宜明，不應
稍計彊弱，與浩年時邈絕，世不相及，無復藉聞故老
語其遺事耳。於下官之身，有何痛癢，而當為之犯時
干主邪？每觀載籍，志士仁人，有發中心，任直道而行
者；有懷知陽愚，負情曲從者，所用雖異，而並傳後世。
故比干處三仁之中，箕子為名賢之首。後人用捨，參
差不同，各信所見，率應而至，或榮名顯赫，或禍敗係
踵，此皆不量時趣，以身嘗禍，雖有「踁踁」之稱，而非大
雅之致。此亦下官所不為也。世人乃云「下官正直，能犯艱難」，斯談實過。下官知主上聖明，明公虛己，思求
格言，必不使盡忠之臣，屈於邪枉之門也。是以敢獻
愚誠，布之執事，豈與昔人擬其輕重邪？亦以臣之事
君，惟思盡忠而已，不應復計利鈍。事不允心，則讜言
悟主；義感於情，則陳辭靡悔。若懷情藏意，蘊而不言，
此乃古人所以得罪於明君，明君所以致法於群下
者也。桓溫事跡，布在天朝，逆順之情，暴之四海，在三
者臣子，情豈或異？凡厥黔首，誰獨無心，舉朝嘿嘿，未
有唱言者，是以頓筆按氣，不敢多云。桓溫於亡祖，雖
其意難測，求之於事，正免黜耳，非有至怨也。亡父昔
為溫吏，推之情禮，義兼他人，所「以每懷憤發，痛若身首者，明公有以尋之。」王珣以下官議殷浩諡不宜暴
揚桓溫之惡，珣感其提拔之恩，懷其入幕之遇，託以
廢黜昏闇，建立聖明，自謂此事足以明其忠貞之節，
明公試復以一事觀之，昔周公居攝，道致升平，禮樂
刑政，皆自己出。以德言之，周公大聖，以年言之，成王
幼弱，猶復遽避「君位，復子明辟。漢之霍光，大勳赫然；孝宣年未二十，亦反萬機，故能君臣俱隆，道邁千歲。若溫忠為社稷，誠存本朝，便當仰遵二公，式是令矩，何不奉還萬機，退守藩屏。方提勒公王，匡總朝廷，豈為先帝幼弱，未可親政邪？將德桓溫不能聽政邪？又逼脅袁宏，使作九錫，備物光赫」，其文具存。朝廷畏怖，
莫不景從，惟謝安、王坦之以死守之，故得稽留耳。會
上天降怒，姦惡自亡，社稷危而復安，靈命墜而復構。
「晉自中興以來，號令威權，多出彊臣，中宗、肅祖斂衽於王敦，先皇受屈於桓氏。今主上親覽萬機，明公光讚百揆，政出王室，人無異望，復不於今大明國典，作制百代，不審復欲待誰？先王統物，必明其典誥，貽厥孫謀，故令問休嘉，千歲承風。願明公遠覽殷周，近察漢魏，慮其所以危，求其所以安，如此而已。」又《與王珣
書》曰：「見足下《答仲堪書》，深具義發之懷。夫人道所重​莫過君親，君親所係，忠孝而已。孝以揚親為主，忠以義節為先。殷侯忠貞居正，心貫人神，加與先帝隆布衣之好，著莫逆之契」，契闊艱難，夷嶮以之。雖受屈姦
雄，志達千載，此忠良之徒所以義干其心，不獲以已
者也。既當時貞烈之徒所究見，亦後生所備聞，吾亦
何敢苟避狂狡，以欺聖明？足下不推居正之大致，而
懷知己之小惠，欲以幕府之小節，奪名教之重義，於
君臣之際，既以虧矣。尊大君以殷侯，協契忠規，同戴
王室，志厲秋霜，誠貫一時。殷侯所以得宣其義聲，實
尊大君協贊之力也。足下不能光大君此之直志，乃
感溫小顧，懷其曲澤。公在聖世，欺罔天下，使丞相之
德，不及三葉，領軍之基，一構而傾。此忠臣所以解心，
孝子所以喪氣，父子之道，固若是乎？足下言臣則非
忠，語子則非孝，二者既亡，吾誰畏哉？吾少嘗過庭，備
聞祖考之言，未嘗不發憤衝冠，情見乎辭。當爾之時，
惟覆亡是懼，豈暇謀及家國？不圖今日得操筆斯事，
是以上憤國朝無正義之臣，次惟祖考有沒身之恨，
豈得與足下同其肝膽邪！先君往亦嘗為其吏，於時
危懼，恆不自保，仰首聖朝，心口憤嘆，豈復得計策名
昔日，自同在三邪？昔子政「以五世純臣，子駿以下，委質王莽，先典既已正其逆順，後人亦已鑒其成敗。每讀其事，未嘗不臨文痛嘆，憤愾交懷。以今況古，乃知一揆耳。」弘之詞雖亮直，終以桓、謝之故不調，卒於餘
杭令，年四十七。

《嵇紹傳》：紹領國子博士，太尉廣陵公陳準薨，太常奏
諡，紹駁曰：「諡號所以垂之不朽，大行受大名，細行受細名，文武顯於功德，靈厲表於闇蔽。自頃禮官協情，諡不依本。準諡為過，宜諡曰繆。」事下太常，時雖不從，
朝廷憚焉。

《王述傳》：「述為尚書令，卒。追封侍中驃騎將軍，開府，諡曰穆。以避穆帝改曰簡。」杜佐《通典》：穆帝時，彭城國上言為太妃，李求諡。太常
王彪之以為：由於婦人無爵，既從夫爵，則己無實爵，
以從為稱也。以從為稱，則無諡可知。春秋婦人有諡
者，周末禮壞耳。故服虔注：「聲子之諡，非禮也。」杜氏注
惠公仲子亦云非禮，婦人無諡。泰始以來，蕃國王妃
無有諡者，中興敬后登祚，乃追諡耳。瑯琊武王、諸葛
妃，《恭王夏侯妃》，元帝猶抑「蒸蒸」之孝，不追諡。今彭城
太妃不應諡。

瑯琊世子未周而卒。《大司農表》瑯琊世子降君一等，
宜諡哀愍。太常卿賀循云：「諡者，所以表功行之目也。故古者未居成人之年，及名位未備者，皆不作諡也。」是以周靈王太子，聰哲明智，年過成童，亡猶無諡。《春
秋》諸侯即位之年稱子，踰年稱君，稱子而卒，皆無諡，
名未成也。未成為君，既無君諡，時見稱子，復無子諡，
明俱未得也。惟晉之申生，以仁孝遭命，年過成人，晉
人悼之，故特為諡，諸國無例也。及至漢代，雖遵之，義
過於古禮，然亦未有未踰年之君而立諡也。殤、沖二
帝，皆已踰年方立諡。按哀沖太孫，各以幼齡立諡，不
必依古。然皆即位臨官，正名承重，與諸下定君臣之
義，尊成體具，事無所屈。且天下之名至重，體其尊者，
亦宜殊禮，故隨時定制，有立諡之事也。《瑯琊世子》，雖
正體乎上生而全貴，適可明嫡統之義，未足定為諡
之證也。

《冊府元龜》：「庾珉字子琚，少歷散騎常侍、本國中正、侍中，封長岑男。懷帝之沒劉元海也，珉從在平陽。元海大會，因使帝行酒，珉不勝悲憤，再拜上酒，因大號哭，賊惡之。會有告珉及王雋等謀應劉琨者，元海因圖弒逆，珉等並遇害。太元末，追諡曰貞。」《晉書·何無忌傳》：「無忌進鎮南將軍。盧循遣別帥徐道覆順流而下，無」忌率眾距之，眾遂奔敗。無忌辭色無
撓，遂握節死之。詔曰：「無忌秉哲履正，忠亮明允。亡身殉國，則契協英謨；經綸屯昧，則重氛載廓。及敷政方夏，實播風惠，妖寇構亂，侵擾邦畿，投袂致討，志清王略。而事出慮外，臨危彌厲，握節隕難，誠貫古賢，朕用傷慟於厥懷。其贈侍中、司空，本官如故，諡曰忠肅。」《宋書江智淵傳》：「初，上寵姬宣貴妃殷氏卒，使群臣議諡智淵。上議曰『懷』。上以不盡嘉號，甚銜之。後車駕幸南山，乘馬至殷氏墓，群臣皆騎從，上以馬鞭指墓石柱，謂智淵曰：『此上不容有懷字』。智淵益惶懼。大明七年，以憂卒。」《王敬弘傳》：「敬弘薨於餘杭之舍亭山。順帝昇明二年詔曰：夫塗祕蘭幽，貞芳載越，徽猷沈遠，懋禮彌昭。故侍中、左光祿大夫開府儀同三司敬弘，神韻沖簡，識寓標峻。德敷象魏，道藹丘園。高挹榮冕，凝心塵外。清光粹範，振俗淳風。兼以累朝延賞，聲華在詠，而嘉篆闕文，猷策韜裡。尚想遙芬，興懷寢寤。便可詳定輝諡，式旌追典。」於是諡為文貞公。

《南齊書長沙威王晃傳》：「晃字宣明，太祖第四子也。少有武力，為太祖所愛。太祖嘗曰：『此我家任城也』。世祖緣此意，故諡曰威​《冊府元龜》：「褚彥回為尚書令，卒。先是，陶季直齊初為尚書比部郎，時彥回與季直素善，頻以為司空、司徒主簿，委以府事。彥回卒，尚書令王儉以彥回有至行，欲諡為文孝公。季直請曰：『文孝是司馬道子諡，恐其人非具美，不如文』」簡儉從之。

《南齊書王晏傳》：晏為吏部尚書，領太子右衛率，終以
舊恩見寵。時王儉雖貴而疏，晏既領選，權行臺閣，與
儉頗不平。儉卒，禮官議諡，上欲依王導諡為文獻。晏
啟上曰：「導乃得此諡，但宋以來不加素族。」出謂親人
曰：「平頭憲事已行矣。」《梁書高祖德皇后郗氏傳》：「后永元元年八月，殂於襄陽官舍。高祖踐祚，追崇為皇后。有司議諡，吏部尚書兼右僕射臣約議曰：表號垂名，義昭不朽。先皇后應祥月德，比載坤靈，柔範陰化，儀形自遠。俔天作合，義先造舟。而神猷夙掩，所隔升運，宜式遵景行，用昭大典。謹按諡法，忠和純備曰德，貴而好禮曰德，宜崇曰德。皇后」詔從之。

《安成康王秀傳》：秀世子機，美姿容，善吐納，家既多書，
博學彊記，然而好弄尚力，遠士子，近小人。為州專意
聚斂，無治績，頻被案劾。及將葬，有司請諡，高祖詔曰：
「王好內怠政，可諡曰煬。」《冊府元龜》：邵陵王綸為西魏軍所敗，死於汝南，岳陽
王察遣迎喪，葬於襄陽望楚山南，贈太宰，諡曰安。後
元帝議追加諡，尚書左丞劉穀議：諡法：「怠政交外曰㩦。」從之。
劉巘有賢行，天監元年，下詔為巘立碑，諡曰貞簡先
生。

《梁書劉訏傳》：「訏，平原人，州辟主簿不就。及卒，宗人至友相與刊石立銘，諡曰元貞處士。」《阮孝緒傳》：「緒字士宗，陳留尉氏人。幼至孝，性沈靜，為名流所欽尚。南平元襄王聞其名，致書要之，不赴。大同二年卒，時年五十八。門徒誄其德行，諡曰文貞處士。」《劉歊傳》：「歊博學有文才，不娶不仕，隱居求志，遨遊林澤，以山水書籍相娛，精心學佛。及卒，親故誄其行跡，諡曰貞節處士。」《沈約傳》：約為尚書令侍中，天監十二年卒，有司諡曰
「文。」高祖曰：「懷情不盡曰隱。故改為隱。」《劉峻傳》：「峻居東陽，吳會人士從其學。普通二年卒，時年六十八。門人諡曰：『元靖先生』。」《冊府元龜》：「徐勉為侍中衛將軍，卒，有司奏諡曰『居敬行簡曰『簡』，帝諡曰『執心決斷曰『肅』，因諡簡肅公』』。」《梁書·賀琛傳》，「高祖詔琛撰《新諡法》，至今施用。」《蕭子恪傳》：子恪弟子顯，性凝簡，頗負其才氣。及掌選，
見九流賓客不與交言，但舉扇一撝而已，衣冠竊恨
之。然太宗素重其為人，在東宮時，每引與促宴，子顯
常起更衣。太宗謂坐客曰：「常聞異人間出，今日始知是蕭尚書。」其見重如此。大同三年，出為仁威將軍、吳
興太守。至郡未幾卒，時年四十九。詔曰：「仁威將軍、吳」興太守子顯，神韻峻舉，宗中佳器，分竹未久，奄到喪
殞，惻愴於懷。可贈侍中、中書令，今便舉哀。及葬請諡，
手詔：「恃才傲物，宜諡曰驕。」《陶季直傳》：褚淵為尚書令，與季直素善，頻以為司空
司徒主簿，委以府事。淵卒，尚書令王儉以淵有至行，
欲諡為文孝公。季直請曰：「文孝是司馬道子諡，恐其人非具美，不如文簡。」儉從之。

《蕭視素傳》：「視素遷司徒左西屬，南徐州治中。性靜退，少嗜欲，好學，能清言，榮利不關於口，喜怒不形於色。在人間及居職，並任情通率，不自矜高，天然簡素，士人以此咸敬之。及在京口，便有終焉之志。乃於攝山築室，會徵為中書侍郎，遂辭不就。因還山宅，獨居屏事，非親戚不得至其籬門。妻太尉王儉女，久與別居」，
遂無子，八年卒，親故跡其事，行諡曰貞文先生。
《王份傳》：份孫僉，遷太子中庶子，卒贈侍中。承聖三年，
世祖追詔曰：「賢而不伐曰恭。」諡恭子。

《冊府元龜》：「王孺為吏部尚書，以母憂去職，居喪未期，以毀卒，時年五十九，諡曰孝子。」蕭曄為晉陵太守卒於郡初曄寢疾歷年官曹擁滯
有司按諡法言行相違曰：替乃諡替侯。

《陳書周敷傳》：「『敷為鎮南將軍、南豫州刺史。世祖遣都督章昭達征周迪，敷從軍至定川縣，與迪相對。迪紿敷曰：昔與弟戮力同心，宗從匪他，豈規相害。今願伏罪還朝，因弟披露心腑，先乞挺身，共立盟誓』。敷許之，方登壇，為迪所害。詔曰：敷受任遐征，淹時違律，虛襟姦詭，遂貽喪身。但夙著勤誠，亟勞戎旅，猶深惻愴，愍悼於懷。可存其茅賦，量所賻卹。還葬京邑，諡曰脫。」《袁泌傳》：泌為雲旗將軍，司徒左長史，光大元年卒。臨
終戒其子蔓華曰：「吾於朝廷，素無功績，瞑目之後，斂手足旋葬，無得受贈諡。」其子述泌遺意，朝廷不許，贈
金紫光祿大夫，諡曰質。

《魯悉達傳》：悉達幼以孝聞。世祖即位，遷安南將軍、吳
​
州刺史。遭母憂，哀毀過禮，因遘疾卒，諡曰孝侯。
《魏書穆崇傳》：崇為太尉，又徙宜都公，天賜三年薨。先
是衛王儀謀逆，崇豫焉，太祖惜其功而祕之。及有司
奏諡，太祖親覽諡法，至述義不克曰丁。太祖曰：「此當矣。」乃諡曰丁公。

《馮熙傳》：熙，文明太后之兄也。高祖即位，以熙為侍中、
太師、中書監，領祕書事。薨，有司奏諡，詔曰：「可以威彊恢遠曰武，奉諡於公柩。」熙子誕，尚帝妹樂安長公主，從駕南伐，薨於鍾離。有
司奏諡。詔曰：「『案《諡法》，善行仁德曰『元』」，柔克有光曰「懿』。昔貞惠兼美，受三諡之榮；忠武雙徽，錫兩號之茂。式準前跡，宜契具瞻。既自少綢繆，知之惟朕。案行定名，諡曰元懿。」《鄭羲傳》：「羲為安東將軍、西兗州刺史，假南陽公。羲多所受納，政以賄成，性又嗇吝，民有禮餉者，皆不與杯酒臠肉，西門受羊酒，東門酤賣之。以李沖之親，法官不之糾也。酸棗令鄭伯孫，鄄城令董騰、別駕賈德、治中申靈度，並在任廉貞，勤恤百姓。羲皆申表稱薦，時論多之。文明太后為高祖納其女為嬪，徵為祕書監。」太和十六年卒，贈帛五百疋。尚書奏諡曰「宣。」詔曰：「蓋棺定諡，先典成式，激揚清濁，治道明範。故何曾幼孝，良史不改繆醜之名；賈充寵晉，直士猶立荒公之稱。羲雖宿有文業，而治闕廉清，稽古之效，未光於朝策；昧貨之談，已形於民聽。諡以善問，殊乖其衷。又前歲之選，匪由備行，充舉自荷後任，勳績」未昭。尚書何乃
情遺至公，愆違明典。依《諡法》博聞多見曰「文」，不勤成
名曰「靈。」可贈以本官，加諡「文靈。」《高祐傳》：「祐為宋王昶傅，昶薨，徵為宗正卿，久而不赴，詔免卿。太和二十三年卒，太常議諡曰『煬侯。詔曰：『不遵上命曰靈，可諡為靈』』。」《源賀傳》：「『賀子懷卒，贈司徒、冀州刺史，兼吏部尚書盧昶奏，太常寺議諡曰，懷體尚寬柔，器操平正。依諡法，柔直考終曰『靖』，宜諡靖公』。司徒府議，懷作牧陝西，民餘惠化，入總端貳，朝列歸仁，依諡法，布德執義曰『穆』，宜諡穆公。二諡不同。詔曰：『府寺所執，並不克允。愛民好與曰惠，可諡惠公』。」《甄琛傳》：「琛正光五年冬卒，詔給東園祕器，朝服一具，衣一襲，錢十萬，物七百段，蠟三百斤，贈司徒公、尚書左僕射，加後部鼓吹。太常議諡文穆，吏部郎袁翻奏曰：案禮，諡者行之跡也，號者功之表也，車服者，位之章也。是以大行受大名，細行受細名。行生於己，名生於人，故闔棺然後定諡，皆累其生時美惡，所以為將來勸戒，身雖死，使名常存也。」凡薨亡者，屬所即言大
鴻臚移本郡大中正，條其行跡功過，承中正移言公
府，下太常部博士評議，為《諡列》上。諡不應法者，博士
坐如選舉不以實論。若行狀失實，中正坐如博士。自
古帝王莫不殷勤重慎，以為褒貶之實也。今之行狀，
皆出自其家，任其臣子自言君父之行，無復相是非
之事。臣子之欲光揚君父，但苦跡之不高，行之不美，
是以極辭肆意，無復限量。觀其狀也，則周、孔聯鑣，伊
顏接衽。論其諡也，雖窮文盡武，罔或加焉。然今之博
士，與古不同，唯知依其行狀，又先問其家人之意。臣
子所求，便為議上，都不復斟酌與奪，商量是非，致號
諡之加，與汎階莫異，專以極美為稱，無復貶降之名。
禮官之失，一至於此。案《甄司徒行狀》，至德與聖人齊
蹤，鴻名共大賢比跡，文穆之諡，何足加焉。但比來贈
諡，於例普重，如甄琛之流，無不複諡。謂宜依《諡法》，慈
惠愛民曰「孝」，宜諡曰孝穆公。自今以後，明勒太常司
徒有行狀，如此言辭流宕無復節限者，悉請裁量，不
聽為「受，必準人立諡，不得甚加優越，復仍踵前來之失者，付法司科罪。」從之。

《彭城王勰傳》：勰既有大功於國，無罪見害，百姓冤之。
行路士女流涕而言曰：「高令公枉殺如此賢王，在朝貴賤，莫不喪氣。追崇假黃鉞、使持節、都督中外諸軍事、司徒公，侍中、太師、王如故。給鑾輅九旒，虎賁班劍百人，前後部羽葆鼓吹、轀輬車。有司奏太常卿劉芳議，勰諡曰：王挺德弱齡，誕資至孝，睿性過人，學不師」授。卓爾之操，發自天然，不群之美，幼而獨出。及入參
政務，綸綍有光，爰登中鉉，敷明五教。漢北告危，皇赫
問罪，王內親藥膳，外總六師，及宮車晏駕，上下哀慘，
奮猛御戚，英略潛通。「翼衛靈輿，整戎振斾，歷次宛謝，迄於魯陽，送往奉居，無慚周霍。稟遺作輔，遠至邇安，分陝𢘆方，流詠燕趙，廓靖江西，威懾」南越，入釐百揆，
庶績咸熙。履勤不憚，在功愈挹。溫恭愷悌，忠雅寬仁，
興居有度，善終篤始。高尚厥心，功成身退。義亮聖衷，
美光世典。依《諡法》保大定功曰「武」，善問周達曰「宣」，諡
曰武宣王。及莊帝即位，追號文穆皇帝，妃李氏為文
穆皇后。遷神主於太廟，廟稱肅祖。

《石祖興傳》：「祖興，常山九門人也。太守田文彪、縣令和真等喪亡，祖興自出家絹二百餘疋，營護喪事。州郡表列，高祖嘉之，賜爵二級為上造。後拜寧陵令，卒。吏​部尚書李韶奏其節義，請加贈諡，以獎來者。靈太后令如所奏，有司乃諡曰恭。」《索敞傳》：「敞為中書博士，篤勤訓教，多所成益，前後所出顯達，位至尚書牧守者數十人。出補扶風太守，在位清貧，未幾卒官。時舊同學生等為請諡，詔諡曰獻。」《王肅傳》：肅為散騎常侍，都督淮南諸軍事、揚州刺史。
薨，有司奏以肅貞心大度，宜諡康公，詔諡「宣簡。」《羊祉傳》：祉加平北將軍，未拜而卒。太常少卿元端，博
士劉臺龍議諡曰：「祉志在埋輪，不避強禦。及贊戎律，雄武斯裁。仗節撫藩，邊夷識德，化沾殊類，襁負懷仁。謹案《諡法》，『布德行剛曰景』，宜諡為景。」侍中侯剛。給事
黃門侍郎元纂等駁曰：「臣聞唯名與器，不可妄假。定諡準行，必當其跡。案祉志性急酷，所在過威，布德罕聞，暴聲屢發。而禮官虛述諡之為景，非直失於一人。實毀朝則請還付外準行，更量虛實。」靈太后令曰：「依駁更議。」元端臺龍上言：「竊唯諡者行之跡，狀者跡之稱。然尚書銓衡是司，釐品庶物，若狀與跡乖，應抑而不受，錄其實狀，然後下寺，依諡法準狀科上。豈有舍其行跡，外有所求？去狀去稱，將何所準檢」祉以母老
辭藩，乃降手詔云：「卿綏撫有年，聲實兼著，安邊寧境，實稱朝望。及其歿也，又加顯贈。言祉誠著累朝，效彰內外，作牧岷區，字萌之績驟聞，詔冊褒美，無替倫望。然君子使人器之，義無求備。德有數德，優劣不同，剛而能克，亦為德焉。謹依《諡法》，布德行剛曰景。」謂前議
為允。司徒右長史張烈主簿李瑒刺稱：按祉歷宦累
朝，當官允「稱委捍西南，邊隅靖遏，準行易名，獎誡攸在。竊謂無虧體例。」尚書李紹又述奏以府寺為允，靈
太后可其奏。

《于栗殫傳》：祚弟忠薨，贈侍中、司空公。有司奏太常少
卿元端議：「忠剛直猛暴，專戅好殺。案諡法，剛彊理直曰『武』」，怙威肆行曰「醜」，宜諡「武醜公。」太常卿元修義議：
「忠盡心奉上，剪除凶逆，依諡法除偽寧真曰『武』；夙夜恭事曰『敬』，諡武敬公。」二卿不同事奏。靈太后令曰：「可依正卿議。」《任城王世雋傳》：「王為尚書令，輕薄好去就。興和中薨，諡曰躁戾。」《張普惠傳》：任城王澄遭太妃憂，臣寮為立碑頌，題碑
欲云「康王元妃之碑。澄訪於普惠，答曰：謹尋朝典，但有王妃而無元字。魯夫人孟子稱元妃者，欲下與繼室聲子相對。今烈懿太妃作配先王，更無聲子、仲子之嫌，竊謂不假元字以別名位，且以氏配姓，愚以為在生之稱，故《春秋》夫人姜氏至自齊。既葬，以諡配姓」，
故《經》書「『葬我小君文姜氏』，又曰『來歸夫人成風之襚』，皆以諡配姓。古者婦人從夫諡，今烈懿太妃德冠一世，故特蒙褒錫，乃萬代之高事，豈容於定名之重而不稱烈懿乎！」澄從之。

《周書趙善傳》：「善字僧慶，大統三年，轉左僕射，兼侍中，監著作，領太子詹事。九年，從戰邙山，屬大軍不利，善為敵所獲，遂卒於東魏。建德初，朝廷與齊通好，齊人乃歸其柩。其子絢表請贈諡，詔贈諡曰敬。」《隋書觀德王雄傳》：雄封觀王。遼東之役，檢校左翊衛
大將軍，出遼東道，次瀘河鎮，遘疾而薨，時年七十一。
帝為之廢朝，鴻臚監護喪事。有司考行，請諡曰懿。帝
曰：「『王道高雅俗，德冠生人』。乃賜諡曰德。」杜淹《文中子世家》：「大業十三年，江都難作，子有疾，召薛收謂曰：『吾夢顏回稱孔子之命曰：『歸休乎』？殆夫子召我也。何必永厥齡，吾不起矣』。」寢疾七日而終。門弟
子數百人會議曰：「吾師其至人乎！自仲尼以來，未之有也。禮，男子生有字，所以昭德；死有諡，所以易名。夫子生，當天下亂，莫予宗之，故作《詩》《書》，正《禮》《樂》，修元經」，
讚《易》道，聖人之大旨，天下之能事畢矣。仲尼既沒，文
不在茲乎？《易》曰：「黃裳元吉」，文在中也。請諡曰文中子。
