

←

明倫彙編 官常典 第三百四十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百四十二卷

明倫彙編 官常典 第三百四十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百四十二卷目錄

　都察院部名臣列傳四

　　南齊

　　沈沖

　　梁

　　張綰　　　　　　　沈浚

　　陳

　　宗元饒　　　　　　孔奐

　　北魏

　　高道穆

　　北齊

　　崔暹

　　隋

　　李諤　　　　　　　柳彧

　　陸知命

　　唐一

　　杜淹　　　　　　　韋挺

　　唐臨　　　　　　　柳範

　　王義方　　　　　　韓琬

　　李素立　　　　　　韋思謙

　　蘇珦　　　　　　　張廷珪

　　王求禮

官常典第三百四十二卷

都察院部名臣列傳四
[
编辑
]

南齊
[
编辑
]

沈沖
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「沖字景綽，吳興武康人也。祖宣，新安太守。父懷文，廣陵太守。沖解褐衛尉，五官轉揚州主簿。宋大明中，懷文有文名，沖亦涉獵文義，轉西陽王撫軍法曹參軍。尋舉秀才，還為撫軍正佐，兼記室。及懷文得罪被繫，沖兄弟行謝，情哀貌苦，見者傷之。柳元景欲救懷文，言於帝曰：『沈懷文三子，塗炭不可見，願陛下速正其罪』。」帝竟殺之。元景為之歎息。沖兄弟
以此知名。泰始初，以母老家貧，啟明帝得為永興令，
遷巴陵王主簿，除尚書殿中郎。元徽中，出為晉安王
安西記室參軍，還為司徒主簿、山陰令，轉司徒錄事
參軍。世祖為江州，沖為征虜長史、尋陽太守，甚見委
遇。世祖還都，使沖行府州事，遷領軍長史。建元初，轉
驃騎諮議參軍，領錄事，未及到任，轉黃門郎，仍遷太
子中庶子。世祖在東宮，待以恩舊，及即位，轉御史中
丞，侍中。冠軍廬陵王子卿為郢州，以沖為長史、輔國
將軍、江夏內史，行府州事。隨府轉為安西長史、南郡
內史，行荊州府事，將軍如故。永明四年，徵為五兵尚
書。沖與兄淡淵，名譽有優劣，世號為「鼓腰兄弟。」淡淵
並歷御史中丞，兄弟三人皆為司直，晉、宋未有也。中
丞案裁之職，被憲者多結怨。淵永明中，彈吳興太守
袁彖。建武中，彖從弟昂為中丞，到官數日，奏彈淵子
繢父在，僦白幰車，免官禁錮。沖母孔氏在東，鄰家失
火，疑為人所焚，爇大呼曰：「我三兒皆作御史中丞，與人豈」有善者！世祖方欲任沖，沖西下，至南州而卒，時
年五十一。上甚惜之。喪還，詔曰：「沖喪柩至止，惻愴良深，以其昔在南藩，特兼憫悼。」車駕出，臨沖喪，詔曰：「沖貞詳閑理，志局淹正，誠著藩朝，績彰出守。不幸早世，朕甚悼之。」追贈太常，諡曰恭。

梁
[
编辑
]

張綰
[
编辑
]

按《梁書張緬傳》：「綰字孝卿，纘第四弟也。初為國子生，射策高第。起家長兼祕書郎，遷太子舍人、洗馬、中舍人，並掌管記。累遷中書郎、國子博士，出為北中郎長史、蘭陵太守，還除員外郎、散騎常侍。時丹陽尹西昌侯蕭深藻以久疾未拜，敕綰權知尹事，遷中軍宣城王長史，俄徙御史中丞。高祖遣其弟中書舍人絢宣」旨曰：「為國之急，惟在執憲直繩，用人本不限升降。晉、宋之世，周閔、蔡廓，並以侍中為之，卿勿疑是左遷也。」時宣城王府望重，故有此旨焉。大同四年元日，舊制，
僕射中丞坐位東西相當。時綰兄纘為僕射，及百司
就列，兄弟導騶，分趨兩陛，前代未有也。時人榮之。歲
餘，出為豫章內史。綰在郡述制旨：《禮記》正言義，四姓
衣冠士子聽者常數百人。八年，安成人劉敬宮挾妖
道，遂聚黨攻郡，內史蕭侻棄城走，賊轉寇南康、廬陵，
屠破縣邑，有眾數萬人，進寇豫章新淦縣。南中久不
習兵革，吏民恇攘奔散，或勸綰宜避其鋒，綰不從。仍
修城隍，設戰備，募召勇敢，得萬餘人。刺史湘東王遣
司馬王僧辯帥兵討賊，受綰節度，旬月間，賊黨悉平。
十年，復為御史中丞，加通直散騎常侍。綰再為憲司，

彈糾無所回避，豪右憚之。是時城西開士林館，聚學
​
者，綰與右衛朱异、太府卿賀琛遞述制旨《禮記中庸

義》。太清二年，遷左衛將軍。會侯景寇至，入守東掖門。
三年，遷吏部尚書。宮城陷，綰出奔，外轉至江陵。湘東
王承制，授侍中、左衛將軍、相國長史，侍中如故。出為
持節、雲麾將軍、湘東內史。承聖二年，徵為尚書右僕
射，尋加侍中。明年，江陵陷，朝士皆俘入關，綰以疾免。
後卒於江陵，時年六十三。次子交，字少游，頗涉文學，
選尚太宗第十一女安陽公主。承聖二年，官至太子
洗馬，祕書丞，掌東宮管記。

沈浚
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「浚字叔源，吳興武康人。祖憲，齊散騎常侍，《齊史》有傳。浚少博學，有才幹，歷山陰、吳建康令，並有能名。入為中書郎、尚書左丞。侯景逼京城，遷御史中丞。是時外援並至，侯景表請求和，詔許之。既盟，景知城內疾疫，復懷姦計，遲疑不去。數日，皇太子令浚詣景所，景曰：『即已向熱，非復行時，十萬之軍，何由可去，還欲立效朝廷，君可見為申聞』。」浚曰：「將軍此論，意在得城。城內兵糧，尚支百日，將軍儲積內盡，國家援軍，外集十萬之眾，將何所資，而反設此言，欲脅朝廷耶？」景橫刃於膝，瞋目叱之。浚正色責景曰：「明公親是人臣，舉兵向闕，聖主申恩赦過，已共結盟，口血未乾，而有翻背沈浚六十之年。且天子之使，死生有命，豈畏逆臣之刀乎？」不顧而出。景曰：「是真司直也。」然密銜
之。及破張嵊，乃求浚以害之。

陳
[
编辑
]

宗元饒
[
编辑
]

按《陳書》本傳：「元饒，南郡江陵人也。少好學，以孝敬聞。仕梁世，解褐本州主簿，遷征南府行參軍，仍轉外兵參軍。及司徒王僧辯。幕府初建，元饒與沛國劉師知同為主簿。高祖受禪，除晉陵令，入為尚書功論郎。使齊，還為廷尉正，遷太僕卿，領本邑大中正、中書通事舍人。尋轉廷尉卿，加通直散騎常侍，兼尚書左丞。時」高宗初即位，軍國廣務，事無巨細，一以咨之，臺省號
為稱職。遷御史中丞，知五禮事。時合州刺史陳裒贓
汙狼籍，遣使就渚斂魚，又於六郡乞米，百姓甚苦之。
元饒劾奏曰：「臣聞建旟求瘼，實寄廉平；褰帷恤隱，本資仁恕。如或貪汙是肆，徵賦無厭，天網雖疏，茲焉弗漏。謹案鍾陵縣開國侯、合州刺史臣」裒，因藉多幸，預
逢抽擢，爵由恩被，官以私加，無德無功，坐尸榮貴。譙
肥之地，久淪非所。皇威剋復，物仰仁風，新邦用輕，彌
俟寬惠，應斯作牧，其寄尤重。爰降曲恩，祖行宣室，親
承規誨，事等言提。雖廉潔之懷，誠無素蓄，而稟茲嚴
訓，可以厲精。遂乃擅行賦斂，專肆貪取。求粟不厭，愧
王沈之出賑；徵魚無「限異羊，續之懸枮。寘以嚴科，實惟明憲。臣等參議，請依旨免裒所應復除官，其應禁錮及後選左降本資，悉依免官之法。」遂可其奏。吳興
太守武陵王伯禮、豫章內史南康嗣王方泰，並驕蹇
放橫，元饒案奏之，皆見削黜。元饒性公平，善持法，諳
曉故事，明練治體，吏有犯法，政不便民，及於名教不
足者，「隨事糾正，多所裨益。」遷貞威將軍、南康內史，以
秩米三千餘斛助民租課，存問高年，拯救乏絕，百姓
甚賴焉。以課最入朝，詔加散騎常侍、荊雍湘巴武五
州大中正。尋以本官重領尚書左丞，又為御史中丞，
歷左民尚書、右衛將軍，領前將軍、吏部尚書。太建十
三年，卒，時年六十四。詔贈侍中、金紫光祿大夫，官給
喪事。

孔奐
[
编辑
]

按《陳書》本傳，「奐字休文，會稽山陰人也。曾祖琇之，齊左民尚書，吳興太守。祖臶，太子舍人、尚書三公郎。父稚孫，梁寧遠枝江公主簿、無錫令。奐數歲而孤，為叔父虔孫所養，好學善屬文，經史百家莫不通涉。沛國劉顯，時稱學府，每共奐討論，深相歎服。乃執奐手曰：『昔伯喈墳索，悉與仲宣，吾當希彼蔡君，足下無愧王氏』。」所保書籍，尋以相付。州舉秀才，射策高第。起家揚
州主簿，宣惠湘東王行參軍，並不就。又除鎮西湘東
王外兵參軍，入為尚書倉部郎中，遷儀曹侍郎。時左
民郎沈炯為飛書所謗，將陷重辟，事連臺閣，人懷憂
懼。奐廷議理之，竟得明白。丹陽尹何敬容以奐剛正，
請補功曹史。出為南昌侯相。值侯景亂，不之官。京城
陷，朝士並被拘縶。或薦奐於賊帥侯子鍳，子鑒命脫
桎梏，厚遇之，令掌書記。時景軍士悉資其凶威，子鑒，
景之心腹，委任又重朝士，見者莫不卑俯屈折，奐獨
敖然自若無所下。或諫奐曰：「當今亂世，人思苟免，獯羯無知，豈可抗之以義？」奐曰：「吾性命有在，雖未能死，豈可取媚凶醜，以求全乎？」時賊徒剝掠子女，拘逼士
庶，奐每保持之，得全濟者甚眾。尋遭母憂，哀毀過禮。
時天下喪亂，皆不能終三年之喪，惟奐及吳國張種
在寇亂中守持法度，並以孝聞。及景平，司徒王僧辯
先下辟書，引奐為左西曹掾，又除丹陽尹丞。梁元帝
於荊州即位，徵奐及沈炯並令西上，僧辯累表請留
之。帝手敕報僧辯曰：「孔、沈二士，今且借公。」其為朝廷
​
所重如此。仍除太尉從事中郎。僧辯為揚州刺史，又
補揚州治中從事史。時侯景新平，每事草創，憲章故
事，無復存者。奐博物彊識，甄明故實，問無不知，儀注
體式，牋表書翰，皆出於奐。高祖作相，除司徒右長史，
遷給事黃門侍郎。齊遣東方老蕭軌等來寇，軍至後
湖，都邑騷擾，又四方壅隔，糧運不繼，三軍取給，唯在
京師。乃除奐為貞威將軍、建康令。時累歲兵荒，戶口
流散，勍敵忽至，徵求無所。高祖剋日決戰，乃令奐多
營麥飯，以荷葉裹之，一宿之間，得數萬裹。軍人旦食
訖棄其餘，因而決戰，遂大破賊。高祖受禪，遷太子中
庶子。永定二年，除晉陵太守。晉陵自宋、齊以來，舊為
大郡，雖經寇擾，猶為全實，前後二千石多行侵暴。奐
清白自守，妻子並不之官，唯以單船臨郡，所得秩俸，
隨即分贍孤寡。郡中大悅，號曰「神君。」曲阿富人殷綺
見奐居處素儉，乃餉衣一襲，氈被一具。奐曰：「太守身居美祿，何為不能辦此？但民有未周，不容獨享溫飽耳。勞卿厚意，幸勿為煩。」初，世祖在吳中，聞奐善政，及
踐祚，徵為御史中丞，領揚州大中正。奐性剛直，善持
理，多所糾劾，朝廷甚敬憚之。深達治體，每所敷奏，上
未嘗不稱善，百司滯事，皆付奐決之。遷散騎常侍，領
步兵校尉、中書舍人，掌詔誥，揚、東揚二州大中正。天
嘉四年，重除御史中丞，尋為五兵尚書，常侍、中正如
故。時世祖不豫，臺閣眾事，並令僕射到仲舉共奐決
之。及世祖疾篤，奐與高宗及仲舉并吏部尚書袁樞、
中書舍人劉師知等，入侍醫藥。世祖嘗謂奐等曰：「今三方鼎峙，生民未乂，四海事重，宜須長君。朕欲近則晉成，遠隆殷法，卿等須遵此意。」奐乃流涕歔欷而對
曰：「陛下御膳違和，痊復非久。皇太子春秋鼎盛，聖德日躋，安成王介弟之尊，足為周旦阿衡宰輔。若有廢立之心，臣等愚誠不敢聞詔。」世祖曰：「古之遺直，復見於卿。」天康元年，乃用奐為太子詹事，二州中正如故。
世祖崩，廢帝即位，除散騎常侍、國子祭酒。光大二年，
出為信武將軍、南中郎康樂侯長史、尋陽太守，行江
州事。高宗即位，進號仁威將軍、雲麾始興王長史，餘
並如故。奐在職清儉，多所規正，高宗嘉之，賜米五百
觓，並累降敕書，殷勤勞問。太建三年，徵為度支尚書，
領右軍將軍。五年，改領太子中庶子，與左僕射徐陵
參掌《尚書》五條事。六年，遷吏部尚書。七年，加散騎常
侍。八年，加侍中。時有事北討，剋復淮、泗、徐、豫，酋長降
附相繼，封賞選敘，紛紜重疊。奐應接引進，門無停賓，
加以鑒識人物，詳練百氏，凡所甄拔，衣冠縉紳，莫不
悅伏。性耿介，絕請託，雖儲副之尊，公侯之重，溺情相
及，終不為屈。始興王叔陵之在湘州，累諷有司，固求
台鉉。奐曰：「袞章之職，本以德舉，未必皇枝。」因抗言於
高宗，高宗曰：「始興那忽望公？且朕兒為公，須在鄱陽王後。」奐曰：「臣之所見，亦如聖旨。」後主時在東宮，欲以
江總為太子詹事，令管記陸瑜言之於奐。奐謂瑜曰：
「江有潘、陸之華，而無園、綺之實，輔弼儲宮，竊有所難。」瑜以具白後主，後主深以為恨，乃自言於高宗。高宗
將許之，奐乃奏曰：「江總，文華之人，今皇太子文華不少，豈藉於總。如臣愚見，願選敦重之才，以居輔導。」帝
曰：「即如卿言，誰當居此？」奐曰：「都官尚書王廓，世有懿德，識性敦敏，可以居之。」後主時亦在側，乃曰：「廓，王泰之子，不可居太子詹事。」奐又奏曰：「宋朝范曄即范泰之子，亦為太子詹事，前代不疑。」後主固爭之，帝卒以
總為詹事。由是忤旨。其梗正如此。初，後主欲官其私
寵以屬奐，奐不從。及右僕射陸繕遷職，高宗欲用奐，
已草詔訖，為後主所抑，遂不行。九年，遷侍中、中書令，
領左驍騎將軍、揚東揚豐三州大中正。十一年，轉太
常卿，侍中、中正並如故。十四年，遷散騎常侍、金紫光
祿大夫，領前軍將軍。未拜，改領弘範宮衛尉。至德元
年卒，時年七十。贈散騎常侍，本官如故。有集十五卷，
《彈文》四卷。子紹薪、紹忠。紹忠字孝揚，亦有才學，官至
太子洗馬，儀同鄱陽王東曹掾。

北魏
[
编辑
]

高道穆
[
编辑
]

按《魏書高崇傳》：「崇子謙之，謙之弟恭之，字道穆，行字於世。學涉經史，非名流不與交。幼孤，事兄如父母。每謂人曰：『人生厲心立行，貴於見知，當使夕脫羊裘，朝佩珠玉者。若時不我知，便須退跡江海，自求其志』。御史中尉元匡高選御史，道穆奏記於匡曰：『道穆生自蓬簷，長於陋巷，頗獵群書，無純碩之德；尚好章詠，乏雕掞之工，雖欲廁影髦徒，班名俊伍，其可得哉！然凝明獨斷之主，雄才不世之君，無藉朽株之資，求人屠釣之下；不牽闇投之誚，取士商歌之中。是以聞英風而慷慨，望雲路而低佪者，天下皆是也。若得身隸繡衣，名充直指，雖謝周生騎上之敏，實有茅氏就鑊之心』。」匡大喜曰：「吾久知其人，適欲召之。」遂引為御史。其
所糾擿，不避權豪，臺中事物，多為匡所顧問。道穆曾
進說於匡曰：「古人有言，罰一人當取千萬人，懼豺狼當道，不問狐狸。明公荷國重寄，宜使天下知法。」匡深
​
然之。正光中，出使。相州刺史李世哲，即尚書令崇之
子，貴盛一時，多有非法，逼買民宅，廣興屋宇，皆置䲭
尾，又於馬埒堠上為木人執節。道穆繩糾，悉毀去之，
并發其贓貨，具以表聞。又尒朱榮討蠕蠕，道穆監其
軍事，榮甚憚之。還，除奉朝請，俄除太尉鎧曹參軍。蕭
寶夤西征，以道穆為行臺郎中，軍機之事，多以委之。
大都督崔延伯敗後，賊勢轉彊，屢請益兵，朝廷不許。
寶夤謂道穆曰：「非卿一行，兵無益理。」遂令乘傳赴洛。
靈太后親問賊勢，道穆具以狀對。太后怒曰：「比來使人皆言賊弱，卿何獨云其彊也？」道穆曰：「前使不實者，當是冀陛下恩顏，望霑爵賞。臣既忝使人，不敢虛妄，願令近臣親檢，足知虛實。」事訖當反，遇病不行。後屬
兄謙之被害，情不自安，遂託身於莊帝。帝時為侍中，
特相欽重，引居第中，深相保護。俄而帝以兄事見出，
道穆懼禍，乃攜家趨濟陰，變易姓名，往來於東平畢
氏，以避時難。莊帝即位，徵為尚書三公郎中，加寧朔
將軍，尋兼吏部郎中，與薛曇尚書使晉陽，授尒朱榮
職，賜爵龍城侯。九月，除太尉長史，領中書舍人。遭母
憂去職。帝令中書舍人溫子昇就宅弔慰，詔攝本任，
表辭不許。三年，加前軍將軍。及元顥逼虎牢城，或勸
帝赴關西者，帝以問道穆，道穆對曰：「關中今日殘荒，何由可往？臣謂元顥兵眾不多，乘虛深入者，由國家將帥征提不得其人耳。陛下若親率宿衛，高募重賞，背城一戰，臣等竭其股肱之力，破顥孤軍，必不疑矣。如恐成敗難測，非萬乘所履，便宜車駕北渡，循河東下。」徵大將「軍天穆合於滎陽，向虎牢，別徵尒朱榮軍，令赴河內以犄角之。旬月之間，何往不剋。臣竊謂萬全之計，不過於此。」帝曰：「高舍人語是。」其夜，到河內郡
北，未有城守可依。帝命道穆秉燭作詔書數十紙，布
告遠近。於是四方知乘輿所在。除中軍將軍、給事黃
門侍郎、安喜縣開國公，食邑千戶。於時尒朱榮欲回
師待秋，道穆謂榮曰：「元顥以蕞爾輕兵，奄據京洛，使乘輿飄露，人神恨憤，主憂臣辱，良在於今。大王擁百萬之眾，輔天子而令諸侯，自可分兵河畔，縛筏造船，處處遣渡，徑擒群賊，復主宮闕，此桓文之舉也。且一日縱敵，數世之患。今若還師，令顥重完守具，徵兵天下，所謂養虺成蛇，悔無及矣。」榮深然之，曰：「楊黃門侃已陳此計，當更議決耳。」及莊帝反政，因宴次謂尒朱
榮曰：「前若不用高黃門計，則社稷不安。可為朕勸其酒令醉。」榮對曰：「臣本北征蠕蠕，高黃門與臣作監軍，臨事能決，實可任用。」除征南將軍、金紫光祿大夫、兼
御史中尉。尋即真，仍兼黃門。道穆外秉直繩，內參機
密，凡是益國利民之事，必以奏聞，諫諍極言，無所顧
憚。選用御史，皆當世名輩，李希宗、李繪、陽休之、陽斐、
封君義、邢子明、蘇淑、宋世良等四十人，於時用錢稍
薄。道穆表曰：「四民之業，錢貨為本，救弊改鑄，王政所先。自頃以私鑄薄濫，官司糾繩，挂網非一。在市銅價八十一文得銅一斤，私造薄錢斤餘二百，既示之以深利，又隨之以重刑，罹罪者雖多，姦鑄者彌眾。今錢徒有五銖之文，而無二銖之實，薄甚榆莢，上貫便破，置之水上，殆欲不沈。此乃因循有漸，科防不切，朝廷之愆，彼復何罪？昔漢文帝以五分錢小，故鑄四銖，至武帝復改三銖為半兩。此皆以大易小，以重代輕也。論今據古，宜改鑄大錢，文載年號，以記其始，則一斤所成，止七十六文，銅價至賤，五十有餘。其中人工食料，錫炭鈆沙，縱復私營，不能自潤，直置無利，自應息心，況復嚴刑廣設也。以臣測之，必當錢貨永通，公私獲允。」後遂用楊侃計，鑄永安五銖錢。僕射尒朱世隆，
當朝權盛，因內見衣冠失儀，道穆便即彈糾帝姊壽
陽公主，行犯清路，執赤棒卒呵之不止，道穆令卒棒
碎其車。公主深以為恨，泣以訴帝。帝謂公主曰：「高中尉清直之人，彼所行者公事，豈可私恨責之也！」道穆
後見帝，帝曰：「一日家姊行路相犯，極以為愧。」道穆免
冠謝曰：「臣蒙陛下恩，守陛下法，不敢獨於公主虧朝廷典章，以此負陛下。」帝曰：「朕以愧卿，卿反謝朕。」尋敕
監儀注。又詔曰：「《祕書》圖籍。所在內典。」〈闕一字〉
「書，又加繕寫，緗素委積，蓋有年載，出內繁蕪，多致零落。可令御史中尉、兼給事黃門侍郎道穆㹅集帳目，并牒儒學之士，編比次第。」道穆又上疏曰：「臣聞舜命皋陶，姦宄是託；禹泣辠人，堯心為念。所以舉直錯枉，事切曩賢，明德慎罰，議存先典。高祖太和之初，置廷尉司，直論刑辟是非。雖事非古始，交濟時要，所謂禮樂互興，不相沿襲」者矣。臣以無庸，忝當今任，所思報效，未忘寢
興。但識謝知今，業慚稽古，未能進一言以利國，說一
策以興邦。索米長安，豈不知恥？至於職司其憂，猶望
僶俛。竊見御史出使，悉受風聞，雖時獲罪人，亦不無
枉濫。何者？得堯之罰，不能不怨。守令為政，容有愛憎。
姦猾之徒，恆思報惡，多有「妄造無名，共相誣謗。御史一經檢究，恥於不成，杖木之下，以虛為實，無罪不能自雪者，豈可勝道哉！」臣雖愚短，守不假器，繡衣所指，
冀以清肅。若仍踵前失，或傷善人，則尸祿之責，無所
​
逃罪。所以「夙夜為憂，思有悛革。如臣鄙見，請依《太和》故事，還置司直十人，名隸廷尉，秩以五品，選歷官有稱，心平性正者為之。」御史若出糾劾，即移廷尉，令知
人數。廷尉遣司直與御史俱發，所到州郡，分居別館。
御史檢了，移付司直覆問。事訖，與御史俱還中尉彈
聞。廷尉科案，一如舊式。庶使獄成罪定，無復稽寬；為
惡取敗，不得稱枉。若御史、司直糾劾失實，悉依所斷
獄罪之。聽以所檢迭相糾發。如二使阿曲，有不「盡理，聽罪家詣門下通訴，別加按檢。如此則肺石之傍，怨訟可息；叢棘之下，受罪吞聲者矣。」詔從之，復置司直。
及尒朱榮之死也，帝召道穆付赦書，令宣於外，因謂
之曰：「自今日後，常得精選御史矣。」先是榮等常欲以
其親黨為御史，故有此詔。及尒朱世隆等率其部類
戰於大夏門北，道穆受詔督戰，又贊成「太府卿李苗斷橋之計，世隆等於是北遁。加衛將軍、假車騎將軍、大都督、兼尚書右僕射、南道大行臺，又除車騎將軍，餘官如故。」時雖外託征蠻，而帝恐北軍不利，欲為南
巡之計。未發。會尒朱兆入洛，道穆慮禍及己，託病去
官。世隆以道穆忠於前朝，遂害之。時年四十二。太昌
中，贈使持節、都督雍秦二州諸軍事、車騎大將軍、儀
同三司、雍州刺史。

北齊
[
编辑
]

崔暹
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「暹字季倫，博陵安平人，漢尚書寔之後也。世為北州著姓。父穆州主簿。暹少為書生，避地渤海，依高乾，以妹妻乾弟慎。慎後臨光州，啟暹為長史。趙郡公琛鎮定州，辟為開府諮議，隨琛往晉陽，高祖與語，說之，以兼丞相長史。高祖舉兵將入洛，留暹佐琛知後事，謂之曰：『丈夫相知，豈在新舊？軍戎事重』」，
留守任切，家弟年少，未閑事宜，凡百後事，一以相屬，
握手殷勤，至於三四。後遷左丞吏部郎，主議《麟趾格》。
暹親遇日隆，好薦人士，言邢邵宜任府僚，兼任機密。
世宗因以徵邵，甚見親重。言論之際，邵遂毀暹。世宗
不悅，謂暹曰：「卿說子才之長，子才專言卿短，此癡人也。」暹曰：「子才言暹短，暹說子才長，皆是實事，不為癡也。」高慎之叛，與暹有隙，高祖欲殺之，世宗救免。武定
初，遷御史中尉，選畢義雲、盧潛、宋欽道、李愔、崔瞻、杜
蕤、稽曄、酈伯偉、崔子武、李廣皆為御史，世稱其知人。
世宗欲假暹威勢，諸公在坐朝，令暹後通名，因遇以
殊禮。暹乃高視徐步，兩人擎裾而入。世宗分庭對揖，
暹不讓席而坐，觴再行便辭退。世宗曰：「下官薄有蔬食，願公少留。」暹曰：「適受敕在臺以檢校。」遂不待食而
去。世宗降階送之。旬日後，世宗與諸公出之東山，遇
暹在道前驅，為赤棒所擊，世宗回馬避之。暹前後表
彈尚書令司馬子如及尚書元羡、雍州刺史慕容獻，
又彈太師咸陽王坦、并州刺史可朱渾道元。罪狀極
筆，並免官。其餘死斥者甚眾。高祖書與鄴下諸貴曰：
「崔暹昔事家弟為定州長史，佐吾兒開府諮議，及遷左丞、吏部郎，吾未知其能也。始居憲臺，乃爾糾劾咸陽王、司馬令，並是吾對門布衣之舊，尊貴親昵，無過二人，同時獲罪，吾不能救，諸君其慎之。」高祖如京師，
群官迎於紫陌，高祖握暹手而勞之曰：「往前朝廷豈無法官，而天下貪婪，莫肯糾劾。中尉盡心為國，不避豪強，遂使遠邇肅清，群公奉法，衝鋒陷陣，大有其人。當官正色，今始見之。今榮華富貴，直是中尉自取，高歡父子無以相報。」賜暹良馬，使騎之以從，且行且語。
暹下拜，馬驚走，高祖親為擁之而授轡。魏帝宴於華
林園，謂高祖曰：「自頃朝貴牧守令長，所在百司，多有貪暴侵削下人。朝廷之中，有用心公平，直言彈劾，不避親戚者，王可勸酒。」高祖降階跪而言曰：「唯御史中尉崔暹一人，謹奉明旨，敢以酒勸。并臣所射賜物千匹，乞回賜之。」帝曰：「崔中尉為法，道俗整齊。」暹謝曰：「此自陛下風化所加，大將軍臣澄勸獎之力。」世宗退，謂
暹曰：「我尚畏暹，何況餘人。」由是威名日盛，內外莫不
畏服。高祖崩，未發喪，世宗以暹為度支尚書，兼僕射，
委以心腹之寄。暹憂國如家，以天下為己任。世宗車
服過度，誅戮變常，言談進止，或有虧失。暹每厲色極
言，世宗亦為之止。有囚數百，世宗欲盡誅之。每催文
帳，暹故緩之，不以時進，世宗意釋，竟以獲免。自出身
從官，常日晏乃歸。侵曉則與兄弟問母之起居，暮則
嘗食視寢，然後至外齋。對親賓，一生不問家事。魏梁
通和，要貴皆遣人隨聘使交易，暹惟寄求佛經。梁武
帝聞之，為繕寫，以幡花寶蓋贊唄送至館焉。然而好
大言，調戲無節。密令沙門明藏著《佛性論》，而署己名
傳諸江表。子達拏，年十三，暹命儒者權會教其說《周
易》兩字，乃集朝貴名流，令達拏昇高座開講。趙郡睦
仲讓陽屈服之，暹喜，擢奏為司徒中郎。鄴下為之語
曰：「講義兩行得中郎。」此皆暹之短也。顯祖初嗣霸業，
司馬子如等挾舊怨，言暹罪重，謂宜罰之。高隆之亦
言宜寬政網，去苛察法官黜崔暹，則得遠近人意。顯
祖從之。及踐祚，譖毀之者猶不息。帝乃令都督陳《山
​
提》等搜暹家甚貧匱，唯得高祖、世宗與暹書千餘紙，
多論軍國大事，帝嘆賞之，仍不免眾口，乃流暹於馬
城。晝則負土供役，夜則置地牢。歲餘，奴告暹謀反，鎖
赴晉陽，無實，釋而勞之。尋遷太常卿。帝謂群臣曰：「崔太常清正，天下無雙，卿等不及。」初，世宗欲以妹嫁暹
子，而會世宗崩，遂寢。至是群臣讌於宣光殿，貴戚之
子多在焉。顯祖歷與之語，於坐上親作書與暹曰：「賢子達拏，甚有才學。亡兄女樂安公主，魏帝外甥，內外敬待，勝朕諸妹。思成大兄宿志。」乃以主降達拏。天保
末，為右僕射。帝謂左右曰：「崔暹諫我飲酒過多，然我飲酒何所妨？」常山王私謂暹曰：「至尊威嚴多醉，太后尚不能致言，吾兄弟亦杜口，僕射獨犯顏，內外深相感愧。」十年，暹以疾卒，帝撫靈而哭，贈開府。達拏溫良
清謹，有識學，少歷職為司農卿。入周謀反，伏誅。天保
初，顯祖嘗問樂安公主：「達拏於汝何似？」答曰：「甚相敬重，唯阿家憎兒。」顯祖召達拏母入內，殺之，投屍漳水。
齊滅，達拏殺主以復讎。

隋
[
编辑
]

李諤
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「諤字士恢，趙郡人也。好學，解屬文。仕齊為中書舍人，有口辯，每接對陳使。周武帝平齊，拜天官都上。士諤見高祖有奇表，深自結納。及高祖為丞相，甚見親待，訪以得失。於時兵革屢動，國用虛耗，諤上《重穀論》以諷焉。高祖深納之。及受禪，歷比部、考功二曹侍郎，賜爵南和伯。諤性公方，明達世務，為時論」所推。遷治書侍御史。上謂群臣曰：「朕昔為大司馬，每求外職。李諤陳《十二策》，苦勸不許，朕遂決意在內。今此事業，諤之力也。」賜物二千段。諤見禮教凋敝，公卿
薨亡，其愛妾侍婢子孫輒嫁賣之，遂成風俗。諤上書
曰：「臣聞追遠慎終，民德歸厚，三年無改，方稱為孝。如聞朝臣之內，有父祖亡沒，日月未久，子孫無賴，便分其妓妾，嫁賣取財。有一於茲，實損風化。妾雖微賤，親承衣履，服斬三年，古今通式。豈容遽褫衰絰，彊傅鉛華，泣辭靈几之前，送付他人之室。」凡在見者，猶致傷
心，況乎人子，能堪斯忍。復有朝廷重臣，位望通貴，平
生交舊，情若弟兄。及其亡沒，杳同行路，朝聞其死，夕
規其妾，方便求娉，以「得為限，無廉恥之心，棄友朋之義。且居家理治，可移於官，既不正私，何能贊務。」上覽
而嘉之。五品以上妻妾不得改醮，始於此也。諤又以
屬文之家，體尚輕薄，遞相師效，流宕忘反。於是上書
曰：「臣聞古先哲王之化民也，必變其視聽，防其嗜欲，塞其邪放之心，示以淳和之路。五教六行，為訓民之本；《詩》」、《書》《禮》《易》為道義之門，故能家復孝慈，人知禮讓，
正俗調風，莫大於此。其有上書獻賦，制誄鐫銘，皆以
褒德序賢，明勳證理，苟非懲勸，義不徒然。降及後代，
風教漸落。魏之三祖，更尚文詞，忽君人之大道，好雕
蟲之小藝。下之從上，有同影響，競騁文華，遂成風俗。
江左、齊、梁，其弊彌甚。貴賤賢愚，唯務吟味。遂復遺理
存異，尋虛逐微，競一韻之奇，爭一字之巧。連篇累牘，
不出月露之形；積案盈箱，唯是風雲之狀。世俗以此
相高，朝廷據茲擢士，祿利之路既開，愛尚之情愈篤。
於是閭里童昏，貴遊總丱，未窺六甲，先製五言。至如
羲皇、舜、禹之典，伊、傅、周、孔之說，不復關心，何嘗入耳，
以傲誕為清虛，以緣情為勳績，指儒素為古拙，用詞
賦為君子。故文筆日繁，其政日亂。良由棄大聖之軌
模，構無用以為用也。損本逐末，流遍華壤，遞相師祖，
久而愈扇。及大隋受命，聖道聿興，屏出輕浮，遏止華
偽。自非懷經抱質，志道依仁，不得引預搢紳，參廁纓
冕。開皇四年，普詔天下，「公私文翰，並宜實錄。」其年九
月，泗州刺史司馬幼之文表華艷，付所司治罪。自是
公卿大臣，咸知正路，莫不鑽仰墳素，棄絕華綺，擇先
王之令典，行大道於茲世。如聞外州遠縣，仍踵敝風，
選吏舉人，未遵典則。至有宗黨稱孝，鄉曲歸仁，學必
典謨，交不苟合，則擯落私門，不加收齒。其學不稽古，
逐俗隨時，作輕薄之篇章，結朋黨而求譽，則選「充吏職，舉送天朝。蓋由縣令、刺史，未行風教，猶挾私情，不存公道。臣既忝憲司，職當糾察，若聞風即劾，恐挂網者多。請勒諸司普加搜訪，如有此者，具狀送臺。」諤又
以當官者好自矜伐，復奏曰：「臣聞舜戒禹云：『汝惟不矜，天下莫與汝爭能；汝惟不伐，天下莫與汝爭功』。《言偃、乂》云：『事君數，斯辱矣；朋友數，斯疏矣』。」此皆先哲之
格言，後王之軌轍。然則人臣之道，陳力濟時，雖勤比
大禹，功如師望，亦不得厚自矜伐，上要君父。況復功
無足紀，勤不補過，而敢自陳，勳績輕于聽覽，世之喪
道，極於周代，下無廉恥，上使之然。用人惟信其口，取
士不觀其行。矜誇自大，便以幹濟蒙擢；謙恭靜退，多
以恬嘿見遺。是「以通表陳誠，先論己之功狀。」承顏敷
奏，亦道：「臣最用心，自衒自媒，都無慚恥之色，強干橫請，唯以乾沒為能。自隋受命，此風頓改，耕夫販婦，無不革心，況乃大臣，仍遵敝俗。如聞刺史入京朝覲，乃有自陳勾檢之功，諠訴階墀之側，言辭不遜，高自稱​譽，上黷冕旒，特為難恕。凡如此輩，具狀送臺，明加罪黜，以懲風軌。」上以諤前後所奏，頒示天下，四海靡然
向風，深革其弊。諤在職數年，務存大體，不尚嚴猛，由
是無剛謇之譽，而潛有匡正多矣。邳公蘇威以臨道
店舍乃求利之徒，事業汙雜，非敦本之義，遂奏高祖，
約遣歸農。有願依舊者，所在州縣，錄附市籍，仍撤毀
舊店，並令遠道，限以時日。正值冬寒，莫敢陳訴。諤因
別使見其如此，以為「四民有業，各附所安。逆旅之與旗亭，自古非同，一概即附市籍，於理不可。且行旅之所依託，豈容一朝而廢，徒為勞擾，於事非宜。」遂專決
之，並令依舊。使還詣闕，然後奏聞。高祖善之，曰：「體國之臣當如此矣。」以年老，出拜通州刺史，甚有惠政，民
夷悅服。後三歲卒官。有子四人，大體、大鈞並官至尚
書郎。世子大方襲爵，最有材品。大業初，判內史舍人，
帝方欲任之，遇卒。

柳彧
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「彧字幼文，河東解人也。七世祖卓，隨晉南遷，寓居襄陽。父仲禮，為梁將敗歸周，復家本土。彧少好學，頗涉經史。周大冢宰宇文護引為中外府記室，久而出為寧州總管掾武帝親總萬機，彧詣闕求試，帝異之，以為司武中士，轉鄭令。平齊之後，帝大賞從官，留京者不預。彧上表曰：『今太平告始，信賞宜明，酬勳報勞，務先有本。屠城破邑，出自聖規，斬將搴旗，必由聖略。若負戈擐甲，征扞劬勞，至於鎮撫國家，宿衛為重，俱稟成算，非專己能。留從事同，功勞須等。皇太子以下，實有守宗廟之功。昔蕭何留守，茅土先於平陽；穆之居中，沒後猶蒙優策。不勝管見，奉表以聞』。」於是留守並加汎級。高祖受禪，累遷尚書虞部侍郎，
以母憂去職。未幾，起為屯田侍郎，固讓弗許。時制，三
品已上，門皆列戟。左僕射高熲子弘德封應國公，申
牒請戟。彧判曰：「僕射之子，更不異居。父之戟槊，已列門外。尊有壓卑之義，子有避父之禮，豈容外門既設，內閤又施。」事竟不行，熲聞而歎伏。後遷治書侍御史，
當朝正色，甚為百寮之所敬憚。上嘉其婞直，謂彧曰：
「大丈夫當立名於世，無容容而已。」賜錢十萬，米百石。
于時刺吏多任武將，類不稱職。彧上表曰：「方今天下太平，四海清謐，共治百姓，須任其才。昔漢光武一代明哲，起自布衣，備知情偽，與二十八將披荊棘，定天下。及功成之後，無所職任。伏見詔書以上柱國和平子為」杞州刺史，其人年垂八十，鍾鳴漏盡。前任趙州，
闇於職務，政由群小，賄賂公行。百姓吁嗟，歌謠滿道。
乃云：「老禾不早殺，餘種穢良田。」古人有云：「耕當問奴，織當問婢」，此言各有所能也。平子弓馬武用，是其所
長；治民蒞職，非其所解。至尊思治，無忘寢興。如謂優
老尚年，自可厚賜金帛；若令刺舉，所損殊「大臣死而後已，敢不竭誠！」上善之。平子竟免。有應州刺史唐君
明，居母喪，娶雍州長史庫狄士文之從父妹。彧劾之
曰：「臣聞天地之位既分，夫婦之禮斯著。君親之義生焉，尊卑之教攸設。是以孝惟行本，禮實身基，自國刑家，率由是道。竊以愛敬之情，因心至切；喪紀之重，人倫所先。君明鑽燧雖改，在文無變。忽劬勞之痛，成嬿爾之親，冒此苴縗，命彼褕翟。不義不昵，《春秋》載其將亡；無禮無儀，詩人欲其遄死。士文贊務神州，名位通顯，整齊風教，四方是則棄二姓之重匹，違六禮之軌儀，請禁錮終身，以懲風俗。」二人竟坐得罪。隋承喪亂
之後，風俗頹壞，彧多所矯正，上甚嘉之。又見上勤於
聽受，百寮奏請，多有煩碎，因上疏諫曰：「臣聞自古聖帝，莫過唐虞，象地則天，布政施化，不為叢脞，是謂欽明。《語》曰：『天何言哉，四時行焉』。故知人君出令，誡在煩數。是以舜任五臣，堯咨四岳，設官分職，各有司存，垂拱無為，天下以治，所謂勞於求賢，逸於任使。又云：『天子穆穆，諸侯皇皇』。此言君臣上下，體裁有別。比見四海一家，萬機務廣，事無大小，咸關聖聽。陛下留心治道，無憚疲勞，亦由群官懼罪，不能自決，取判天旨。聞奏過多，乃至營造細小之事，出給輕微之物，一日之內，酬答百司，至乃日旰忘食，夜分未寢，動以文簿，憂勞聖躬。伏願思臣至言，少減煩務，以怡神為意，以養性為懷，思武王安樂之義，念文王勤憂之理。若其經國大事，非臣下裁斷者，伏願詳決。自餘細務，責成所司，則聖體盡無疆之壽，臣下蒙覆育之賜也。」上覽而
嘉之。後以忤旨免。未幾，復令視事，因謂彧曰：「無改爾心。」以其家貧，敕有司為之築宅，因曰：「柳彧正直士，國之寶也。」其見重如此。右僕射楊素，當塗顯貴，百寮慴
憚，無敢忤者。嘗以少譴，敕送南臺。素恃貴，坐彧床。彧
從外來，見素如此，於階下端笏整容，謂素曰：「奉敕治公之罪。」素遽下，彧據案而坐，立素於庭，辯詰事狀。素
由是銜之。彧時方為上所信任，故素未有以中之。彧
見近代以來，都邑百姓，每至正月十五日作角抵之
戲，遞相誇競，至於糜費財力，上奏請禁絕之，曰：「臣聞昔者明主訓民治國，率履法度，動由禮典，非法不服，非道不行，道路不同，男女有別，防其邪僻，納諸軌度​竊見京邑爰及外州，每以正月望夜，充街塞陌，聚戲朋遊，鳴鼓聒天，燎炬照地，人戴獸面，男為女服，倡優雜伎，詭狀異形，以穢嫚為歡娛，用鄙褻為笑樂，內外共觀，曾不相避。高棚跨路，廣幕陵雲，袨服靚妝，車馬填噎。肴醑肆陳，絲竹繁會。竭貲破產，競此一時。盡室并拏，無問貴賤，男女混雜，緇素不分。穢行因此而生，盜賊由斯而起。浸以成俗，實有由來，因循敝風，曾無先覺。非益於化，實損於民。請頒行天下，並即禁斷。康哉《雅》《頌》，足美盛德之形容；鼓腹行歌，自表無為之至樂。敢有犯者，請以故違敕論。」詔可其奏。是歲，持節巡
省河北五十二州，奏免長吏贓污不稱職者二百餘
人。州縣肅然，莫不震懼。上嘉之，賜絹布二百匹，氈三
十領，拜儀同三司。歲餘，加員外散騎常侍，治書如故。
仁壽初，復持節巡省太原道十九州。及還，賜絹百五
十匹。彧嘗得博陵李文博所撰《治道集》十卷，蜀王秀
遣人求之，彧送之於秀，秀復賜彧奴婢十口。及秀得
罪，楊素奏彧以內臣交通諸侯，除名為民，配戍懷遠
鎮。行達高陽，有詔徵還。至晉陽，值漢王諒作亂，遣使
馳召彧，將與計事。彧為使所逼，初不知諒反將入城，
而諒反形已露。彧度不得免，遂詐中惡不食，自稱危
篤，諒怒囚之。及諒敗，楊素奏「彧心懷兩端，以候事變，跡雖不反，心實同逆。」坐徙敦煌。楊素卒後，乃自申理。
有詔徵還京師，卒於道。

陸知命
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「知命字仲通，吳郡富春人也。父敖，陳散騎常侍。知命性好學，通識大體，以貞介自持。釋褐陳始興王行參軍，後歷太學博士、南獄正。及陳滅，歸於家。會高智慧等作亂於江左，晉王廣鎮江都，以其三吳之望，召令諷諭反者。知命說下賊十七城，得其渠帥陳正緒、蕭思行等三百餘人，以功拜儀同三司，賜」以田宅，復用其弟恪為汧陽令。知命以恪非百里才，
上表陳讓，朝廷許之。時見天下一統，知命勸高祖都
洛陽，因上《太平頌》以諷焉，文多不載。數年不得調，詣
朝堂，上表請使高麗曰：「臣聞聖人當扆，物色芻蕘；匹夫奔踶，或陳狂瞽。伏願暫輟旒纊，覽臣所謁。昔軒轅馭曆，既緩夙沙之誅；虞舜握圖，猶稽有苗之伐。陛下當百代之末，膺千載之期，四海廓清，三邊底定。唯高麗小豎，狼顧燕、垂，王度含弘，每懷遵養者，良由惡殺好生，欲諭之以德也。臣請以一節宣示王風，使彼君臣面縛闕下。」書奏，天子異之。歲餘，授普寧鎮將。人或
言其正直者，由是待詔於御史臺。煬帝嗣位，拜治書
侍御史。偘然正色，為百寮所憚，帝甚敬之。後坐事免，
歲餘，復職。時齊王暕頗驕縱，暱近小人。知命，奏劾之，
暕竟得罪，百寮震慄。遼東之役，為東暆道受降使者。
卒於師，時年六十七。贈御史大夫。

唐一
[
编辑
]

杜淹
[
编辑
]

按《唐書杜如晦傳》：如晦叔父淹，字執禮，材辯多聞，有
美名。隋開皇中，與其友韋福嗣謀曰：「上好用隱民蘇威，以隱者召得美官，乃共入太白山，為不仕者。文帝惡之，謫戍江表，赦還。高孝基為雍州司馬，薦授承奉郎，擢累御史中丞。王世充僭號，署少吏部，頗親近用事。洛陽平，不得調，欲往事隱太子。時封倫領選，以諗」房元齡，元齡恐失之，白秦王，引為天策府兵曹參軍、
文學館學士。嘗侍宴，賦詩尤工，賜銀鍾。慶州總管楊
文幹反，辭連太子，歸罪淹及王珪、韋挺，並流越嶲。王
知其誣，餉黃金三百兩。及踐祚，召為御史大夫，封安
吉郡公，食四百戶。淹建言：「諸司文案稽期，請以御史檢促。」太宗以問僕射封倫，倫曰：「諸官各以其事治御史劾不法，而索按求疵，是太苛，且侵官。」淹默然。帝曰：
「何不申執？」對曰：「倫所引國大體，臣伏其議，又何言？」帝
悅，以資博練。帝敕東宮儀典簿最，悉聽淹裁訂。俄檢
校吏部尚書，參預朝政。所薦嬴四十人，後皆知名。嘗
曰：「郅懷道可用。」帝問狀，淹曰：「懷道及隋時位吏部主事。方煬帝幸江都，群」臣迎阿獨懷道執不可。帝曰：「卿時何云？」曰：「臣與眾。」帝折曰：「事君有犯無隱，卿直懷道者何不」讜言謝曰：「臣位下，又顧諫不從，徒死無益。」帝
曰：「內以君不足諫，尚何仕？食隋粟，忘隋事，忠乎！」因顧
群臣：「公等謂何？」王珪曰：「比干諫而死，孔子稱仁，泄冶諫亦死，則曰『民之多僻，無自立辟。祿重責深，從古則然』。」帝笑曰：「卿在隋不諫，宜置世充親任，胡不言？」對曰：
「固嘗言，不見用。」帝曰：「世充愎諫飾非，卿若何而免？」淹
辭窮，不得對。帝勉曰：「今任卿已可，有諫未？」答，曰：「願死無隱。」貞觀二年，疾，帝為臨問。卒，贈尚書右僕射，諡曰
襄。始，淹典二職，貴重於朝矣，而亡清白名，獲譏當世。
子敬同襲爵，官至鴻臚卿。

韋挺
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「挺，京兆萬年人。父沖，仕隋為民部尚書。挺少與隱太子善，高祖平京師，署隴西公府祭酒，累遷太子左衛驃騎，檢校左衛率。太子遇之厚，宮臣無與比。武德七年，帝避暑仁智宮，或言太子與宮臣謀​逆。又慶州刺史楊文幹坐大逆誅，辭連東宮。帝專責宮臣，由是挺與杜淹、王珪等皆流越嶲。未幾，召拜主」爵郎中。貞觀初，王珪數薦之，遷尚書右丞，歷吏部、黃
門侍郎，拜御史大夫、扶陽縣男。太宗謂挺曰：「卿之任大夫，獨朕意左右無為卿地者。」挺曰：「臣駑下不足以辱高位，且非勳非舊，而在藩邸故僚上，願後臣以勸立功者。」不聽。是時，承隋大亂，風俗薄惡，人不知教。挺
上疏曰：「父母之恩，昊天罔極；創巨之」痛，終身何已！今
衣冠上族，辰日不哭，謂為重喪，親賓來弔，輒不臨舉。
又閭里細人，每有重喪，不即發問，先造邑社，待營辦
具，乃始發哀。至假車乘，雇棺槨，以榮送葬。既葬，鄰伍
會集，相與酣醉，名曰「出孝。」夫婦之道，王化所基，故有
三日不息燭不舉樂之感。今婚嫁之初，雜奏絲竹，以
窮宴歡，官司習俗，弗「為條禁。望一切懲革，申明禮憲。」俄復為黃門侍郎，兼魏王泰府事。時泰有寵，太子多
過失，帝密欲廢立，語杜正倫，正倫以漏言貶。帝謂挺
曰：「不忍復置卿於法。」改太常卿。初，挺為大夫時，馬周
為監察御史，挺不甚禮。及周為中書令，帝欲湔拭用
之，周言：「挺佷於自用，非宰相器」，遂止。帝將討遼東，擇
主餉運者，周言挺才任麤使，帝謂然。挺父故為營州
總管，嘗經略高麗，故札藏家，挺上之，帝悅曰：「自幽距遼二千里無州縣，吾軍靡所仰食，卿為朕圖之。苟吾軍用不乏，是公之功。其自擇文武官四品十人為子，使取幽、易、平三州銳士若馬各三百以從。」即詔河北
列州，皆取挺節度，許以便宜。帝親解貂裘及中廄馬
賜之。挺遣燕州司馬王安德行渠作漕艫轉糧，自桑
乾水抵盧思臺，行八百里，渠塞不可通，挺以方苦寒，
未可進，遂下米臺側廥之，待凍泮，乃運以為解。即上
言：「度王師至，食且足。」帝不悅曰：「兵寧拙速，無工遲我。明年師出，挺乃度他歲運，何哉？」即詔繁畤令韋懷質
馳按。懷質還劾挺在幽州「日，置酒弗憂，職不前，視渠長利，即造船行粟綿八百里，乃悟非是，欲進則不得還，且水涸，六師所須，恐不如陛下之素。」帝怒，遣將作
少監李道裕代之，敕治書侍御史唐臨馳傳械挺赴
洛陽，廢為民，使白衣從。帝破蓋牟城，詔挺將兵鎮守，
示復用。城與賊新城接，日夜轉鬥無休時。挺以失職，
內不平，作書謝所善公孫常。常，善數者也，以他事繫，
投繯死。索橐中得挺書，言所屯危蹙，意怨望，貶象州
刺史。歲餘卒，年五十八。子待，價萬石。

唐臨
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「臨字本德，京兆長安人，周內史瑾之孫，其先自北海內徙。武德初，隱太子討王世充，臨以策進說太子，引直典書坊，授右衛率府鎧曹參軍。太子廢，出為萬泉丞。有輕囚久繫，方春，農事興，臨說令可且出囚使就畎畝，不許。臨曰：『有所疑』。丞執其罪，令移疾，臨悉縱歸，與之約，囚如期還。再遷侍御史。大夫韋」挺責著位不肅。明日，挺越次與江夏王道宗語，臨進
曰：「王亂班。」道宗曰：「與大夫語，何至爾？」臨曰：「大夫亦亂班。」挺失色，眾皆悚伏。俄持節按獄交州，出冤繫三千
人。累遷大理卿。高宗嘗錄囚，臨占對無不盡，帝喜曰：
「為國之要在用法，刻則人殘，寬則失有罪，惟是折中，以稱朕意。」他日復訊，餘司斷者輒紛訴不已，獨臨所
訊無一言。帝問故，答曰：「唐卿斷囚不冤，所以絕意。」帝
嘆曰：「為獄者固當若是。」乃自述其考曰：「形若死灰，心若鐵石」云。永徽元年，拜御史大夫。蕭齡之嘗任廣州
都督，受賕當死，詔群臣議請論如法，詔戮於朝堂。臨
建言：「群臣不知天子所以議之之意，在《律》有八：王族戮於隱，議親也；刑不上大夫，議貴也。今齡之貪贓狼扈，死有餘咎。陛下以異於他囚，故議之有司，又令入死。非堯舜所以用刑者，不可為後世法。」帝然之。齡之，
齊高帝五世孫，由是免死。臨累遷吏部尚書。初，來濟
謫台州，李義府謫普州，臨奏許褘為江南巡察使，張
倫劍南巡察使，褘與濟善，而倫與義府有隙。武后常
右義府，察知之，謂臨遣所私督其過，坐免官。起為潮
州刺史，卒，年六十。臨儉薄寡欲，不好治第宅。性旁通，
專務掩人過，見妻子必正衣冠。

柳範
[
编辑
]

按《唐書柳澤傳》：澤從祖範奭。範，貞觀中為侍御史。時
吳王恪好田獵，範彈治之。太宗曰：「權萬紀不能輔道，恪罪當死。」範進曰：「房元齡事陛下，猶不能諫止畋獵，豈宜獨罪萬紀？」帝怒，拂衣起。頃之，召謂曰：「何廷折我？」範謝曰：「主聖則臣直，陛下仁聖，敢不盡愚。」帝乃解。高
宗時，歷尚書右丞，揚州大都督府長史。

王義方
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「義方，泗州漣水人，客於魏。孤且窶，事母謹甚，淹究經術，性謇特，高自標樹。舉明經，詣京師。客有徒步疲於道者，自言父宦遠方，病且革，欲往省，困不能前。義方哀之，解所乘馬以遺，不告姓名去。由是譽振一時。不肯造請貴勢，太宗使宰相聽其論。於是尚書外郎獨孤悊以儒顯，給事中許敬宗推悊確論」，
義方引逮百家異同，連拄悊直出其上，左右為悊不
​
平輒罷。會補晉王府參軍，直弘文館。魏徵異之，欲妻
以夫人之姪，辭不取。俄而徵薨，乃娶。人問其然，曰：「初不附宰相，今感知己故也。」素善張亮，亮抵罪，故貶吉
安丞。道南海，舟師持酒脯請福，義方酌水誓曰：「有如忠獲戾，孝見尤，四維廓氛，千里安流。神之聽之，無作神羞。」是時盛夏，濤霧蒸湧。既祭，天雲開露，人壯其誠。
吉安介蠻夷，梗悍不馴。義方召首領，稍選生徒，為開
陳經書，行釋奠禮。清歌吹籥，登降跽立，人人悅順。久
之，徙洹水丞。而亮兄子皎自朱崖還，依義方，將死，諉
妻子，願以尸歸葬。義方許之。以皎妻少故，與之誓於
神，使奴負柩輟馬，載皎妻，身步從之。既葬皎原武，歸
妻其家，而告亮墓，乃去。遷雲陽丞。顯慶元年，擢侍御
史。不再旬，會李義府縱大理囚婦淳于，迫其丞畢正
義縊死，無敢白其姦。義方自以興縣屬，不三時拜御
史，且疾當世附離匪人，以欺朝廷，內決劾奏，意必得
罪，即問計於母。母曰：「昔王母伏劍成陵之誼，汝能盡忠，吾願之死不恨。」義方即上言：「天子置公卿大夫士，欲水火相濟，鹽梅相成，不得獨是獨非也。昔堯失之四凶，漢高祖失之陳豨，光武失之逢萌，魏武失之張邈。彼聖傑之主，然皆失於前而得於後。今陛下撫萬邦而有之，蠻區夷落，罪無迯罰，況輦轂下姦臣肆虐乎！殺人滅口，此生殺之柄，不自主出，而下移佞臣，履霜堅冰，彌不可長。請下有司雜治正義死狀。」即具法
冠對仗，叱義府下跪，讀所言。帝方安義府狡佞，恨義
方以孤士觸宰相，貶萊州司戶參軍。歲終不復調，往
客昌樂，聚徒教授。母喪，隱居不出。卒年五十五。義方
為御史時，買第後數日，愛庭中樹，復召主人曰：「此佳樹，得無欠償乎？」又予之錢。其廉不貪類此。始，魏徵愛
其材也，每恨太直，後卒以疾惡不容於時。既死，門人
員半千、何彥先行喪，蒔松柏冢側，三年乃去。彥先，齊
州全節人，武后時位天官侍郎。

韓琬
[
编辑
]

按《唐書韓思彥傳》：「思彥子琬，字茂貞，喜交酒徒，落魄少崖檢。有姻勸舉茂才，名動里中。刺史行鄉飲餞之，主人揚觶曰：『孝於家，忠於國，今始充賦，請行無算爵』。儒林榮之。擢第，又舉文藝優長，賢良方正，連中拜監察御史。景雲初，上言：『國安危在於政。政以法，暫安焉必危以德，始不便焉終治。夫法者，智也，德者，道也。智』」，
權宜也，道可以久大也。故以智治國，國之賊；不以智
治國，國之福。貞觀、永徽之間，農不勸而耕者眾，法施
而犯者寡，俗不偷薄，器不污窳，吏貪者士恥同列，忠
正清白者比肩而立。罰雖輕而不犯，賞雖薄而勸，位
尊不倨，家富不奢；學校不厲而勤，道佛不懲而戒；土
木質厚，裨販弗蚩。其故奈何？雜以皇道也？自茲以來，
任巧智，斥謇諤，趨勢者進，守道者退，諧附者無黜剝
之憂，正直者有後時之嘆。人趨家競，風俗淪替，其故
奈何？行以霸道也。貞觀、永徽之天下，亦今日天下，淳
薄相反，由治則然。夫巧者知忠孝為立身之階，仁義
為百行之本。託以求進，口是而心非，言同而意乖，陛
下安能盡察哉？貪冒者謂能，清貞者謂孤，浮沉者為
黠，剛正者為愚，位下而驕，家貧而奢，歲月漸漬，不救
其弊，何由變浮之淳哉？不務省事，而務捉搦，夫捉搦
者，法也。法設而滋草滋章，則盜賊多矣。法而益國，設
之可也。比法令數改，或行未見益，止未知損。譬奕者
一棋為善，而復之者愈善。故曰：「設法不如息事，事息則巧」不生。聖人防亂未然，天下何由不治哉？永淳時，
雍丘令尹元貞坐婦女治道免官，今婦夫女役，常不
知怪。調露時，河內尉劉憲父喪，人有請其員者，有司
以為名教不取，今謂為見機。太宗朝，司農以市木橦
倍價扺罪，大理孫伏伽言：「官木橦貴，故百姓者賤。臣見司農識大體，未聞其過。」太宗曰：「善。今和市顓刻剝，名為和而實奪之。往者學生、佐史、里正每一員闕，擬者十人，今當選者亡匿以免。往選司從容有禮，今如仇敵賈販。往官將代，儲什物，俟其至，今交罷，執符紛競，校在亡。往商賈出入萬里，今市井至失業。往家藏鏹積粟相夸，今匿貲示羸以相尚。往夷狄款關，今軍屯積年。往召募，人賈其勇。今差勒闔宗逃亡；往倉儲盈衍，今所在空虛。夫流亡之人，非愛羈旅，忘桑梓也，斂重役亟，家產已空，鄰伍牽連，遂為游人，窮詐而犯禁，救死而抵刑。夫亂繩已結，急引之則不可解。今刻薄吏能結者也，舉劾吏能引者也，則解者不見其人。願取奇材卓行者，量能授官。」又言：「仕路太廣，故棄農商而趨之。一夫耕，一婦蠶，衣食百人，欲儲蓄有餘，安可得乎？」書入，不報。出監河北軍，兼按察使。先天中，賦
絹非時，於是穀賤絹益貴，丁別二縑，人多徙亡。琬曰：
「御史乃耳目官，知而不言，尚何賴？」又上言：「須報則弊已甚，移檄罷督乃聞。」詔可。開元中，遷殿中侍御史，坐
事貶官，卒。

李素立
[
编辑
]

按《唐書》本傳，素立，趙州高邑人。曾祖義深，仕北齊，為
梁州刺史。父政藻，為隋水部郎，使淮南，死於盜。素立
​
仕武德初，擢監察御史。民犯法不及死，高祖欲殺之，
素立諫曰：「三尺法天下所共有，一動搖則人無以措手足。方大業經始，奈何輦轂下先棄刑書乎？」帝嘉納，
由是恩顧特異。以親喪解官，起授七品清要。有司擬
雍州司戶參軍，帝曰：「要而不清。」復擬祕書郎，帝曰：「清而不要。」乃授侍御史。貞觀中，轉揚州大都督府司馬。
初，突厥鐵勒部內附，即其地為瀚海都護府，詔素立
領之。於是闕泥熟別部數梗邊，素立以不足用兵，遣
使諭降。夷人感其惠，牽馬牛以獻。素立止受酒一桮，
歸其餘，乃開屯田，立署次，虜益畏威。歷太僕、鴻臚卿，
累封高邑縣侯，出為綿州刺史。永徽初，徙蒲州。將行
還，所餘儲籺并什器於州齎家書就道，會卒，高宗特
廢朝一日，諡曰「平。」韋思謙
[
编辑
]

按《唐書》本傳，思謙名仁約，以近武后父諱為嫌，遂以
字行。其先出雍州杜陵，後客襄陽，更徙為鄭州陽武
人。八歲喪母，以孝聞。及進士第，累調應城令，負殿不
得進官。吏部尚書高季輔曰：「予始得此一人，豈以小疵棄大德邪？」擢監察御史，常曰：「御史出使，不能動搖山岳，震慴州縣，為不任職。」中書令褚遂良市地不如
直，思謙劾之，罷為同州刺史。及復相，出思謙清水令。
或弔之，答曰：「吾狷直，觸機輒發，暇卹身乎？丈夫當敢言地要，須明目張膽，以報天子，焉能錄錄保妻子耶？」沛王府長史皇甫公義引為倉曹參軍，謂曰：「公非池中物，屈公為數旬客，以重吾府。」改侍御史，高宗賢之，
每召與語，雖甚倦，徙倚軒楹猶數刻，罷，疑獄劇事，多
與參裁。武候將軍田仁會誣奏御史張仁禕，帝廷詰，
仁禕懦不得對。思謙為辨其枉，因言仁會營罔，陷人
不測者，詞旨詳暢，帝善之，仁禕得不坐。累遷右司郎
中、尚書右丞，振明綱轄，朝廷肅然。進御史大夫。性謇
諤，顏色莊重不可犯，見王公未嘗屈禮。或以為譏，答
曰：「耳目官固當特立，鵰鶚鷹鸇豈眾禽之偶，奈何屈以狎之！」帝崩，思謙扶疾入臨，涕泗冰鬚，俯伏號絕。詔
給扶侍，轉司屬卿，復為右肅政大夫。故事，大夫與御
史鈞禮，思謙獨不答。或以為疑，思謙曰：「班列固有差，奈何尚姑息邪？」垂拱初，封博昌縣男、同鳳閣鸞臺三
品，轉納言。辭疾，不許，詔肩輿以朝，聽子孫侍。以大中
大夫致仕，卒，贈幽州都督，子承慶嗣立。

蘇珦
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「珦，雍州藍田人。中明經第，調鄠尉。時李義琰為雍州長史，鄠多訟，日至長史府，珦裁決明辨，自是無訴者。義琰異之，顧聽事曰：『此公坐也，恨吾齒晚，不及見』。」垂拱初，為監察御史。武后殺韓、魯諸王，付
珦密牒按訊，珦推之無狀。或言珦助韓、魯者，后詰之，
挺議無所撓。后不悅，曰：「卿大雅士，此獄不足諉卿。」即
詔監軍河西，五遷右司郎中。御史王弘義附來俊臣
為酷，世畏疾，莫敢觸其鋒。會督伐材於虢，笞督過程，
人多死，珦按奏，弘義坐免。遷給事中，進左肅政臺御
史大夫。后營大像白司馬坂，糜用億計，珦上疏切諫，
見納。中宗將斬韋月將，珦執據時令不可以大戮，忤
三思意，改右臺，俄出為岐州刺史，復為右臺大夫。會
節愍太子敗，詔株索支黨。時睿宗居藩，為獄辭牽逮，
珦密啟保辯，亦會宰相開陳，帝感悟，多所舍貸。擢戶
部尚書、河內郡公。以檢校太子詹事致仕。卒，年八十
一，贈兗州都督，諡曰文。子晉，數歲知為文，作《八卦論》。
吏部侍郎房潁叔、祕書少監王紹宗嘆曰：「後來之王粲也。」舉進士及大禮科，皆上第。先天中，為中書舍人。
元宗監國，所下制命，多晉及賈曾槁定。屢獻讜言，天
子嘉允。出為泗州刺史，以珦老，請解職奉養。珦卒，歷
戶部侍郎，襲爵，遷吏部。時宋璟兼尚書事，晉與齊澣
更典二都選，既糊名校判，而晉獨事賞拔，當時譽之。
及裴光庭知尚書有過官被卻者，就籍以朱，點頭而
已。晉因榜選院曰：「門下點頭者更擬。」光庭以為侮己，
出晉汝州刺史，遷魏州，終太子左庶子。

張廷珪
[
编辑
]

按《舊唐書》本傳：「廷珪，河南濟源人，其先自常州徙焉。廷珪少以文學知名，性慷慨，有志尚。弱冠應制舉。長安中，累遷監察御史。則天稅天下僧尼出錢，欲於白司馬坂營建大像。廷珪上疏諫曰：『夫佛者以覺知為義，因心而成，不可以諸相見也。經云：『若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來』。此真如之果，不』」外求也。陛下信心歸依，發弘誓願，壯其塔廟，廣其尊
容，已遍於天下久矣。蓋有住於相而行布施，非最上
第一希有之法。何以言之？《經》云：「若人滿三千大千世界七寶以用布施，及恒河沙等身命布施，其福甚多。若人於此經中受持，及四句偈等，為人演說，其福勝彼。」如佛所言，則陛下傾四海之財，殫「萬人之力，窮山之木以為塔，極冶之金以為像，雖勞則甚矣，費則多矣，而所獲福，不愈於一禪房之匹。夫菩薩作福德，不應貪著，蓋有為之法，不足高也。況此營建，事殷土木，或開發盤礡，峻築基階，或塞穴洞，通轉採斫，輾壓蟲​蟻，動盈巨億，豈佛標坐夏之義，愍蠢動而不忍害其生哉？」又役鬼不可，唯「人是營，通計工匠，率多貧窶，朝驅暮役，勞筋苦骨，簞食瓢飲，晨炊星飯，饑渴所致，疾疹交集。豈佛標徒行之義，愍畜獸而不忍殘其力哉？」又營築之資，僧尼是稅，雖乞丐所致，而貧闕猶多。州
縣徵輸，星火逼迫，或謀計靡所，或鬻賣以充，怨聲載
路，和氣未洽，豈佛標隨喜之義，愍愚蒙而不忍奪其
產哉？「且邊朔未寧，軍裝日給，天下虛竭，海內勞弊，伏惟陛下慎之重之。」思菩薩之行，為利益一切眾生，應
如是布施，則其福德若東南西北、四維、上下虛空，不
可思量矣。何必勤於住相，凋蒼生之業，崇不急之務
乎？臣以時政論之，則宜先邊境，畜府庫，養人力；臣以
釋教諭之，則宜救苦厄，滅諸相，崇無為。伏「願陛下察臣之愚，行佛之意，務以理為上，不以人廢言，幸甚幸甚！」則天從其言，即停所作，仍於長生殿召見，深賞慰
之。景龍末，為中書舍人，再轉洪州都督，仍為江南西
道按察使。開元初，入為禮部侍郎。時久旱，關中饑儉，
下制求直諫昌言，弘益政理者。廷珪上疏曰：「臣聞古有多難興王，殷憂啟聖者」，皆以事危則志銳，情迫則
思深，故能自下登高，轉禍為福者也。伏見景龍之末，
中宗遇禍；先天之際，兇黨構謀，社稷有危於綴旒，國
朝將均於絕綖。陛下神武超代，精誠動天，再掃氛沴，
六合清朗。而後上順皇旨，俯念黔黎，高運璿衡，光膺
寶籙。日月所燭之地，書軌未通之鄉，無不霑濡渥恩，
被服淳化。「十堯九舜，未足稱也。明明上帝，照臨下土，宜錫介祉，以答鴻休。然屬頃歲以來，陰陽愆候，九穀失稔，萬姓阻饑，關輔之間，更為尤劇。至有樵蘇莫爨，糧籺靡資，不復聊生，方憂轉死，偶會昌運，遘茲難否」者。臣竊思之，皇天之意，將恐陛下春秋鼎盛，神聖在
躬，不崇朝而建大功，自藩邸而陟元后，或簡下「濟之道，獨滿雄圖之志，輕虞舜而不法，思漢武以自高。是故昭見咎徵，載加善誘，將欲大君日慎一日，雖休勿休，永保太和，以固邦本也。」斯皇天於陛下睠顧深矣，
陛下焉可不奉若休旨而寅畏哉！臣愚誠願陛下約
心削志，澄思勵精，考羲、農之書，敦素樸之道，登庸端
士，放黜佞人，屏退後宮，減徹外廄，場無蹴踘之玩，野
絕從禽之賞，休石田之遠境，罷金甲之懸軍，矜恤惸
嫠，蠲薄徭賦，去奇伎淫巧，捐和璧隋珠，不見可欲，使
心不亂。自然波清四海，塵銷九域。農夫樂其業，餘糧
棲於畝，則和氣上逼於天，雖五星連珠，兩曜合璧，未
足多也。珍祥下降於地，雖鳳凰巢閣，麒麟在郊，未足
奇也。或謂「天之」炯戒不足畏者，則將上帝憑怒，風雨
迷錯，荒饉日甚，無以濟下矣。或謂人之窮乏不足恤
者，則將齊氓沮忘，億兆攜離，愁苦勢極，無以奉上矣。
斯蓋安危所繫，禍福之源，奈何朝廷曾不是察？況今
陛下受命伊始，敷政維新，卿士百寮，華夷萬族，莫不
清耳以聽，刮目而視，延頸企踵，冀有所聞見，顒顒如
「也。何可怠棄典則，坐辜其望哉？」再遷黃門侍郎。時監
察御史蔣挺以監決杖刑稍輕，敕朝堂杖之。廷珪奏
曰：「御史，憲司清望，耳目之官，有犯當殺即殺，當流即流，不可決杖。士可殺，不可辱也。」時制命已行，然議者
以廷珪之言為是。俄坐泄禁中語，出為沔州刺史。又
歷蘇、宋、魏三州刺史。入為少府監，加金紫光祿大夫，
封范陽男。四遷太子詹事，以老疾致仕。二十二年卒，
年七十餘，贈工部尚書，諡曰貞穆。廷珪素與陳州刺
史李邕親善，屢上表薦之。邕所撰碑碣之文，必請廷
珪八分書之。廷珪既善楷隸，甚為時人所重。

王求禮
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「求禮，許州長杜人。武后時為左拾遺、監察御史。后方營明堂，琱飾譎怪，侈而不法。求禮以為鐵鸑金龍、丹雘珠玉，乃商瓊臺、夏瑤室之比，非古所謂茅茨採椽者。自軒轅以來，服牛乘馬，今輦以人負，則人代畜。上書譏切，久不報。契丹叛，使孫萬榮寇河北，詔河內王武懿宗禦之，懦擾不進，賊敗數州去。懿」宗乃條華人為賊詿誤者數百族，請誅之。求禮劾奏
曰：「詿誤之人，無良邊吏教習，城不完固，為虜脅制，寧素持叛心哉？懿宗擁兵數十萬，聞敵至，走保城邑，今乃移禍無辜之人，不亦過乎？請斬懿宗首以謝河北。」懿宗大懼，后盡赦其人。當是時，契丹陷幽州，饋輓屈
竭，左相豆盧欽望請停京官九品以上兩月俸助軍
興。求禮曰：「公祿萬鍾，正可輟，仰祿之人可奈何？」欽望
拒不應。既奏，求禮歷階進曰：「天子富有四海，何待九品俸，使宰相奪之以濟軍國用乎？」姚璹曰：「秦、漢皆有稅算以佐軍，求禮不識大體。」對曰：「秦、漢虛天下事邊，奈何使陛下效之？」后曰：「止。」久視二年三月，大雨雪，鳳
閣侍郎蘇味道等以為瑞，率群臣入賀。求禮讓曰：「宰相燮和陰陽，而季春雨雪，乃災也。果以為瑞，則冬月雷，渠為瑞雷邪？」味道不從。既賀者入，求禮即厲聲言：
「今陽氣僨升而陰冰激射，此大災也。主荒臣佞，寒暑失序，戎狄亂華，盜賊繁興，正官少，偽官多，百司非賄不入。使天有瑞，何感而來哉！」群臣震恐，后為罷朝。然
​
以剛正故官。齟齬神龍初，終衛王府參軍。
