

←

方輿彙編 職方典 第八百八十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第八百八十五卷

方輿彙編 職方典 第八百八十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第八百八十五卷目錄

　撫州府部彙考一

　　撫州府建置沿革考

　　撫州府疆域考
〈有圖　形勝附〉

　　撫州府星野考

　　撫州府山川考

職方典第八百八十五卷

撫州府部彙考一
[
编辑
]

撫州府建置沿革考　　　　　　通志
[
编辑
]

本府

《禹貢》
揚州之域春秋為吳越地戰國時楚滅越
[
编辑
]

地，又屬楚。逮秦，分天下為三十六郡，置鄣、會稽、九江，其地遂屬九江郡。漢初，改九江為淮南，又分淮南置豫章郡，領縣十八，有南城，以其地在郡南，故曰南城，即今之金、宜各縣地也。後漢分豫章南昌縣地及南城西北境地，始置臨汝縣。三國吳以豫章東部為臨川郡，領臨汝、南城二縣。晉分揚、荊置江州，臨川郡隸之，領縣凡十。如吳因晉郡名，仍隸江州如舊。齊、梁或徙治南城，或分置巴山，地視舊境稍廓矣。隋初，改為撫州，後復為臨川郡。唐初，復為撫州，屬江西道，尋改為臨川郡，既乃復為撫州，所隸州軍名號不一，五季陞為昭武軍節度。南唐復稱撫州，置金谿、宜黃二場焉。宋為撫州軍。元為撫州路。明改撫州府，隸江西承宣布政使司。正德七年，因臨之東鄉寇患，乃割臨川、金谿各鄉地，併以餘干、安仁、進賢三縣接壤地益之，立東鄉縣。領縣六：

皇清因之，領縣六：

臨川縣：
〈附郭。〉

漢置臨汝縣。三國吳屬臨川郡。晉屬臨川郡如故。宋、齊因之。梁分臨汝置定川縣。隋屬撫州，併西豐、定川入臨汝，改稱臨川，後復屬臨川郡。唐復隸撫州，尋改為臨川郡，既復屬撫州。楊吳南唐屬昭武軍節度，已乃復屬撫州。宋屬撫州軍。元屬撫州路。明屬撫州府。

皇清因之，編戶六百二十五里。

崇仁縣

後漢臨汝地。吳新建地。梁巴山地。隋始置縣，以宜黃、安浦二縣地併入。唐初屬撫州，復析置宜黃，後省，又改屬臨川郡，又改屬撫州。楊吳南唐初屬昭武軍節度，繼乃屬撫州。宋隸撫州軍。紹興十四年，復分崇仁縣并吉、永豐地置樂安。元屬撫州路。明屬撫州府。

皇清因之，編戶二百五十五里。

金谿縣

南唐置場。宋淳化五年，陞場為縣，屬撫州軍。元屬撫州路。明屬撫州府。

皇清因之，編戶二百一里。

宜黃縣

東漢為臨汝地。三國吳為宜黃地。唐析崇仁置，尋省入。南唐割崇仁三鄉為場，尋陞場為縣。宋屬撫州軍。元屬撫州路。明屬撫州府。

皇清因之，編戶七十二里。

樂安縣

宋紹興十九年，分崇仁縣及吉州永豐縣地始置，屬撫州軍。元屬撫州路。明屬撫州府。

皇清因之，編戶二百三十二里。

東鄉縣

明正德七年，臨川東鄉寇亂，大臣將兵平之。乃割臨川之長壽、移風、遵化、延壽、安寧、崇德五鄉，凡二十有五都，金谿、延福鄉之兩都分置斯縣，而以餘千習泰鄉之一都、安仁雲錦鄉之兩都、進賢、崇信鄉之三都附益之，屬撫州府。

皇清因之，編戶六十四里。

撫州府疆域考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

撫州府疆域圖

​

本府

東至饒州府安仁縣界一百二十里。

西至臨江府新淦縣界二百七十里。

南至建昌府南城縣界九十里。

北至南昌府進賢縣界六十里。

自府至省城二百里至

京師五千零五十里

東西廣三百九十里，南北袤一百五十里。《臨川縣》：

臨川，附邑也。東至東鄉縣界四十里。

西至崇仁縣界，九十里。

南至建昌府南城縣界九十里。

北至南昌府進賢縣界六十里。

東西廣一百三十里，南北袤一百五十里。《崇仁縣》：

府東一百二十里為「崇仁。」 東至臨川縣界六十里。

西至樂安縣界，三十五里。

南至宜黃縣界六十里

北至南昌府豐城縣界三十五里。

東西廣九十五里，南北袤九十五里。

金谿縣

府東南一百一十里為「金谿。」 東至廣信府貴溪縣界五十里。

西至臨川縣界，四十五里。

南至建昌府南城縣界五十里。

北至饒州府安仁縣界六十里。

東西廣九十五里，南北袤一百一十里。

宜黃縣

府西南一百一十里為「宜黃」 ，東至建昌府南城縣界六十里。

西至崇仁縣界二十里

南至贑州府寧都縣界一百二十里，北至臨川縣界五十里。

東西廣八十里，南北袤一百七十里。

樂安縣

府西南二百四十里為「樂安。」 東至崇仁縣界三十里。

西至吉安府永豐縣界，五十里。

南至贑州府寧都縣一百四十里，北至南昌府豐城縣界八十里。

東西廣八十里，南北袤二百二十里。

東鄉縣

府東一百一十里為「東鄉。」 東至饒州府安仁縣界四十里。

西至臨川縣界五十五里。

南至金谿縣界，四十里。

北至饒州府餘干縣界六十里。

東西廣一百里，南北袤一百里。

形勝附
[
编辑
]

本府。
〈臨川縣附郭。〉

獨孤及《撫州新亭記》。「與兩粵七閩犬牙其疆。」 《謝逸文集序》。「瀕汝水以為郡。」宋郡守家坤翁《記》「居山川風雲之會。」虞集《撫州譙樓記》：「地方千里，界江湖之表。」 《新郡志》：「山川融結，舟車輻輳。控帶閩、越，襟領江湖。」崇仁縣　山川人物，大類西浙，下瞰巴水，南眺巴山。

《金谿縣　》上幕前峙，卓筆右聳。蘇山納秀，襟帶七閩。

《宜黃縣　》上接虔化，旁矚南豐，山巒周匝，川壑迴繞。

樂安縣　右接龍岡，左連象麓，「山高而水盛，地固而氣完。」東鄉縣　「四山賓會，二水環流。」​

撫州府星野考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

府屬總

《周禮》：保章氏：「於辰則丑，於次則星紀，於宿則斗、牛、女。」《漢書·天文志》：「斗，江、湖、牽牛、婺女，揚州。」《後漢書天文志》：「玉衡，斗九星也，第六星主揚州，常以五巳日候之，乙巳為豫章。」《晉書天文志》：「自南斗十二度至須女七度為星紀，於辰在丑，吳、越之分野，屬揚州。又析斗女分豫章，入斗十度。」《唐書天文志》：「南斗、牽牛、婺女，星紀之次也。丑初起斗九度，中斗二十四度，終女七度。其分野豫章郡，西濱彭蠡，南踰嶺徼。」《明清類天文書》：「南斗六星，中二星曰天相，主豫章。」《一統志》：撫州，入斗六度。

《臨川縣志》，唐僧一行以「雲漢終始，表裏江河，分山河紀絡於兩界，別陰陽升降於四維，四戰帝墟八舍，海國界盡華彝，綱紀州郡，如指諸掌。」 謂星紀當雲漢下流，百川歸焉。故其分野自南河下流，窮南紀之曲，東南負海，為南星紀，則吳越若相值矣。蓋歷代所未發，說者稱其卓越千古，然蘇伯衡又譏其疏遠，豈亦有微憾乎？《漢志》云：「吳地，斗之分野；越地，牽牛，女之分野。豫章，吳也。」 一行以南，斗在雲漢下流，當淮海間，為吳分；牽牛去南河寖遠，自豫章迄會稽，南逾嶺徼，為越分；則疆場舛矣。夫星辰之遠，度數之微，其是非之較，吾不能齊也。乃若其地，則為吳也舊矣，故吾從入斗者焉。或云大分屬斗，而餘入牽牛，則不可知，是《豫章》當在斗牛之間矣。

撫州府山川考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈臨川縣附郭。〉

仙臨山　在府城南一十五里。上有集仙觀，王、郭二仙嘗至此，故名。

英巨山　在府東二十三里。山巖內有石人坐磐石上，人體有塵穢則興，風潤則致雨，晴日遍體清瑩如玉。

井山　在府城南二十五里。即黃華姑修真之所。有明真觀，丹井在上，故名。

龍會山　在府城西四十里。雙峰聳立，上有曾真君仙壇。中有四穴如馬蹄，其泉清洌，人呼為「馬蹄泉。」 舊傳，雙峰高者為陽，南五里有溫湯；低者為陰，北五里有冷水。

靈谷山　在府城南四十里，中有石室靈像。《臨川記》云：「懸崖半岫，有瀑飛流，分於木杪，映日望之如掣練。」 宋王安石《靈谷詩序》：吾州之東南有靈谷者，江南之名山也。龍蛇之神異，虎豹翬翟之文章，楩楠豫章，竹箭之材，皆自山出。而神林鬼冢魑魅之穴，與夫仙人釋子恢譎之觀，咸附託焉。至其淑靈清和之氣，盤礡委積於天地之間，萬物之所不能得者，乃屬之於人。

峨峰山　在府西四十六里。本名「銅山」 ，唐天寶中改今名。山巔有仙壇，絕頂有龍泉觀。

筆架山　：在府城西北五十里。諸峰排立，如筆架然。

免水山　在府城西北六十里。相傳唐堯洪水時，人登此山者免害，故名。唐天寶間改名堯山。雷公山　在府城南七十里。舊號大鹿山。山外有池，生碧蓮，南隅有井。魏末居人李天明禱雨至古樹下，遇五老人云：「吾姓雷，久處此井。」 或云：天明禱雨，霹靂從井出，因號雷公山。上有靈泉觀。

戚姑山　在府城南六十五里。舊傳，長安戚文秀女修道於此，乘雲而昇，後人亦稱為凌雲山。上有仙壇觀。宋李梅亭詩：「蹋翻碧澗泉中石，飛透丹霞洞裏天。更問戚姑無恙否，約渠東去看桑田。」界山　在府城東南九十里，接建昌府南城縣界。

羅首山　在府城東九十里，跨臨川、安仁之境。望仙山　在府城北九十里。世傳王、郭二仙望華蓋、浮丘仙處。

五峰　，《臨川志》：「城中有五峰三市」 ，或謂青雲嶺、逍遙嶺、鹽嶺、蕭家嶺、興慶嶺而五。宋曾子固《贈撫州錢郎中》詩：「翠幕管絃三市晚，畫堂煙雨五」​

《峰秋》即此。青雲嶺在其最高結頂處，謂之「青雲第一峰。」狀元峰　在府城西四十五里。挺然秀麗，世傳山下居人嘗有出狀元者。

金峰　：在府城北五十里，形如「金」 字。

桃花峰　：在府城東六十里。禱疫必應。

雄嵐峰　在府城東七十里。舊傳為王、郭二仙修煉之所，有茶竈丹爐遺跡。上有靈泉，鄉人抱疾者飲之多愈。

萬歲嶺　在府城西四十里。舊傳宋隆祐太后經過，指問此山之稱，人以「萬歲嶺」 對，故名。樟原嶺　在府城西四十里，石路高險，元豐城人陸祥叔傭工鑿平，側有雙黃井。

小門嶺　在府城北六十里。世傳王、郭二仙尋浮丘經此，上有三仙行祠。

黃仙姑巖　在府城東三十里，其巖有三。元虞集詩：「鐵色陰崖積石屯，玉顏窈窕鎮乾坤。上池降液作靈響，左角出雲成曉暾。手抉風雷穿月窟，坐當星斗直天門。昔人政有懷僊地，為挹清泉注一尊。」羊角山石　在府治譙樓前。俗傳有人自西蜀青城山來尋羊角山，郡人指示之，其人扣石。青城山有書，石忽開，書入復合，人亦不知所往。汝水　，其源上接旴江，流經金谿縣南，曲折行百餘里，東流合豫章水。其上流之分泒，自千金陂西流至郡城東，抱城而北，合宜黃、崇仁二縣溪水，流至南昌界，合豫章水入鄱陽湖。

連樊水　在府城西北五里。源出連樊山，流至郡城西，抱城而北，合於汝水。荀伯子《臨川記》曰：「東興人以木甑浸井中，後於連樊溪甘渚獲之。」 可見其源之遠。一云：此水比他水獨重，郡取為刻漏無差失。

臨水　在府城西一十里。源出崇仁縣臨川山，下流至西津，與汝水合。

夢江水　在府城南三十里。源出佛容山，下注汝水。

墨池　有二，一在府學，昔王羲之學書池上，池水盡黑，故名，宋曾鞏有《記》。一在金谿縣，距白水寺三里，乃謝靈運滌硯處。

臥冰池　在府城東孝義寺，俗傳為王祥故宅。按《晉書》，祥，瑯琊臨沂人。豈其避地廬江時曾經此，遂成遺跡耶？張右丞詩：「雖贋猶堪賞，前賢況可師。」靈運池　在府城東四十里，距靈谷山二里。山頂有池，謝靈運為臨川內史時，日遊於此。放生池　舊因汝水為之。《古今詩話》載：唐末邕州蔡大夫遷撫州刺史，遊汝水放生，禁採捕，忽有人乘小舟釣其上，蔡使人捕之，釣者乃為詩云：「投卻長竿捲卻絲，手攜蓑笠獻新詩。臨川太守清如鏡，不是漁人下釣時。」 宋郡守朱正辭始即吳陂莊之南塘為之，置斗門以均蓄洩。白鹿泉　在府城寶應寺，世傳謝靈運翻經時，有白鹿跑地，泉湧出。宋陸游詩：「泉聲落環珮，肝肺為清涼。」「一滴泉　」 ：在府城萬壽寺，冬夏不竭。

紅泉　在府城西三十二里銅山下。謝靈運詩：「石磴瀉紅泉。」白鱓潭　在府城北一百里。相傳宋晏殊之先葬其祖，掘地得雙白鱓，一奔入潭，故名。溫湯　在府城西二十里。池中有伏石，分為二流，其陰水差寒，其陽水常沸。

文昌堰　在府城東汝水之滸。舊《圖經》云：「上直文昌星，故得名。」 《地讖》云：「文昌堰合狀元生。」 虎頭洲　在府城北三十里。宋治平中，郡人李權夢張樂送至洲上，俄登科，授虔州司李。蓋虎頭之應也。

朱井　在府城儒學西廡下，其泉清洌。

九十九井　在府治東南七里。俗傳周仙王與夫人共約曰：「一夕之內，爾織百縑，我開百井。」 至四更，夫人百縑已就，效雞鳴以激之，群雞皆和。仙王方得九十九井，聞雞鳴遂止。鄉人因立周仙王祠。

丹井　有三：一在府治西南魏壇觀，乃魏夫人煉丹之所。一在西北元妙觀，乃黃華姑煉丹之所。一在樂安縣南四十里玉庭觀，乃王郭二仙煉丹之地，前有王喬壇。

雙黃井　在府城西四十里。其甃乃雙黃木甑，至今不朽。舊傳曾真君煉丹處，鄉人立亭於上。《崇仁縣》

朝真山　在縣治南。相傳王、郭二仙尋真至此。聖寶山　在縣西南一十里，上有仙祠，祠旁有
​

石光瑩紅潤故名

玉華山　在縣南一十五里。上有玉華仙壇。盤龍山　，在縣南二十五里。地勢盤迴，自華蓋山而來。

寶蓋山　，在縣南三十里，形如寶蓋。

天寶山　，在縣東南三十里。峭拔森聳，為郡中奇觀。

仙華山　，在縣東三十里。乃華蓋三仙道場，士庶多丐福於此。

招仙山　，在縣東南三十里。茂林修竹，流水映帶，真群仙所都之地。

沸湖山　在縣東南四十里。唐杜光庭煉丹之所。宋紹興中，山頂夜有光，旦穴其處，得古陶器，上有「沸湖」 二字。

感應山　，在縣東五十五里。上立仙壇，祀王、郭二仙。水旱疾疫，禱之輒應。

巴山　在縣南六十里。有欒巴祠，故名。唐改曰臨川山。宋邑宰孫懋避欒僊諱，又改曰「相山。」 舊傳巴山有四仙，曰梅、欒、鄧、葉。梅即漢梅福，欒即欒，巴隱此山，鄧、葉俱南城人。

芙蓉山　在縣南一百里。秀麗如菡萏出水狀。頂有葛仙翁祠，旁有龍潭。

華蓋山　在縣南一百里。形如華蓋，又號「江南絕頂。」 昔王、郭二仙超昇於此。上有仙祠，下有紫元洞，旁又有雷洞。天將雨，則雲氣如爐煙直上，須臾雷聲殷殷而出。宋末有望氣者言華蓋、臨川二山之間當產異人，已而生吳文正公澄於山麓之咸口里。

寶唐山　在縣西南一百五里。跨樂安之境，寶唐水出焉。

梅仙峰　在縣南五十里。相傳漢梅福煉丹於此。元危素詩：「諫疏當年奏漢宮，至今名跡遍諸峰。經臺半掩三花樹，丹臼橫遮五粒松。近水衣裳清露濕，並巖芝朮白雲封。因君更憶非非子，杖履登臨得屢從。」金雞巖　在縣西南一百二十里。相傳浮丘養雞之所，雞皆金色，現則稔。樵者於巖口嘗拾得雞糞，其堅如石。

鯉石　在縣西一十五里。舊傳琴高先生於此修煉，所乘之鯉化而為石。

虎跡石　在縣西南四十里。昔王、郭二仙跨虎憇其上，遺蹟尚存。香城莊燕洞　，在縣南五十里。巖上有二佛跡，泉流石罅，其石白如鍾乳。

浮雲洞　，在縣南一十五里。洞穴不可深入。相傳田家黃氏子夜寐驚魘，見偉丈夫自稱回巖客，令語世人曰：「此浮雲洞也。」 得名以此。

「紫元洞　」 ，在華蓋山。昔浮丘王、郭三仙隱此中，有石屏、石座、石棋局。

西寧水　，在縣西五里。源出華蓋山，下流曲折五百餘里，至西津與汝水合。

寶唐水　，在縣西一百二十里。源出寶唐山，下流合巴水。

青水潭　在縣西北一十里。源發七都，流至縣西驢陂，與大溪水合。

鹹池　。《嘉定志》云：「陳司空黃法𣰰，崇仁人。侯景亂，法𣰰於鄉里聚徒以助陳高祖有功。又有奇術，嘗變鹽池於家山下，今水味獨鹹於他水。」 仙鵝池　，在縣西南四十五里。世傳唐道士杜仙與修黃籙齋，忽有仙鵝七飛下池中，故名。化龍池　在縣治北，宋樂史家池旁有巨蟒，鱗甲爪距如金，一日，風雨大作，化龍而去。史登科正此日，池以此得名。

金谿縣

翠雲山　在縣南四里。岡巒環合，上有瀑布。宋治平中，儒士胡采發榛莽而出之。有「躍馬」 、「試茗」 、「鳴玉」 三泉及月石亭，皆有王安石題詠。

金窟山　，在縣東五里。即前代採金之所，故名。有仙人麻鞋跡。

明山　，在縣西一十里。山巔有井，隨江清濁，謂之「通江井。」銅斗山　在縣西南二十五里。西南有芙蓉山，上有神仙修道處。宋曾鞏《記》云：「銅斗山能出雲雨，弭災害，為一郡之望。」雲林山　，在縣東四十里，崒嵂數百仞，界撫信、建昌三郡，其形勢為金谿之巨鎮，上有三十六峰。

疏山　在縣西北五十里。唐有何仙舟，棄官隱居，讀書於此，因號書山。其書堂遺址尚存。中和中，刱為禪剎，賜額「白雲。」 南唐改為疏山。

柘岡山　，在縣西六十里。上有王安石「讀書堂。」​

卓筆峰　在縣東二里。形如卓筆，下有硯池，高峙於縣治之右。

梅峰　在縣南一十五里。舊傳劉仙師嘗吹鐵笛呼雨，上有遺跡。

百歲峰　在縣西二十五里，上有周仙王廟。明珠峰　，在縣西北四十里。相傳為周仙王遺跡，有廟存焉。

錦繡谷　在縣治後。宋王安石詩：「還家一笑即芳辰，好與名山作主人。邂逅五湖乘興往，相邀錦繡谷中春。」福水　在縣南一十里。源出於閩，經南城梅峰，至鼓樓岡下會石門港水。

清江水　，在縣南三十里。其水清洌，宜漚楮，故土人造紙，以「清江」 著名。

苦竹水　在縣北四十五里。乃汝水之上流也。三港水　在縣東五十里。源出崖山，歷白蓮港，至𥟖盆渡，與青田港水合。金谿水　在縣上幕嶺東。水色如金，縣因以名。玉香泉　在縣東四十里。其泉甘香。

伯清泉　在縣治東。其泉清澈味美。又有泉出於石中，名「石眼泉。」「躍馬泉　」 中有二石，如躍馬狀。

試茗泉　，宋王安石詩：「此泉地何偏，陸羽未曾閱。坁沙光散射，竇乳甘潛洩。」鳴玉泉　以上三泉俱在縣南四里。翠雲院靈泉　，在縣南一十里，即五星泉。水自石眼噴出，如撒珠狀。宋曾布詩：「一掬寒泉照眼明，冰霜凜凜坐中清。」齧指池　在縣東二里烈女祠前。相傳，葛氏二女躍爐時，齧指自誓，灑血於池，故名。

石僊人潭井　在縣東三十五里。井有仙跡，歲旱禱之輒應。

三龍井　，在縣東四十五里，有龍居之。昔劉仙師得豢龍術，能興雲雨。

龍潭井　在縣東。出雲峰上有龍居之，久旱生雲，不日而雨。

宜黃縣

赤松山　，在縣西一十里。有龍福寺，有穗珠泉、小簾泉。昔鄒度支隱此，號「赤松子」 ，故名。

雲華山　在縣南一十里。亦名西華山，又名「馬山。」曹山　在縣北三十里，舊名荷玉山。山巔曰羅漢峰，昔本寂禪師因禮曹溪六祖回此，遂易名曹山。山前有迴龍亭，其下有泉。昔白眉禪師結庵山中時，其水一日三潮。

仙巖　在縣北五里。昔王、郭二仙嘗問道寓此。有朝真石、拂霓洞遺跡，宋周夢若有記。

雲蓋嶺　在縣東北五十里。其山常有雲氣盤繞，故名。

宜黃水　，源出縣黃土嶺，流四百七十里，至西津與汝水合。

玉井　在縣南門塗黃嶺，下有呂洞賓篆「玉斧泉」 三字。

沸湖龍池　在縣南四十里。山巔有泉下湧，蓋龍潛於中云。

樂安縣

鰲頭山　：在縣治前。山有兩峰，一峰特秀。山麓有巨石，下瞰溪流，狀如靈鰲赴海。

象眠山　在縣治東，勢如象眠，縣之主山也。上砆山　在縣東北一十五里，山石圓白，色如碔砆。

金華山　在縣西北三十里，形如覆瓢。《舊志》云：「昔王、郭二仙登此山以望華蓋」 ，相顧云：「此山絕似婺女、金華，但無白石為羊耳。」杯山　，在縣北八十里，遠望形如覆杯。

豐材山　在縣北八十里。舊名「麻山」 ，唐改今名。荀伯子《記》云：「登之者，望廬嶽、彭蠡皆在其下。」 仙女峰　，在縣南六十里。舊傳王、郭二仙飛昇之時，嘗有仙女執旛其上。

金鼓嶺　在縣南一十五里。其狀如鼓。

鼇溪水　在縣治南。源出芙蓉山，東流至縣，又西流與贑水合。鼇山在其南，昔嘗有人作釣鼇亭於溪上，因以名溪。

大溪源水　在縣西北七十里。源出大盤山，北流至蛟湖，合臨水。縣南又有大溪水，源出華蓋山，西流至烏水，流入永豐河。

遠溪水　，在縣南一百八十里。分三泒至招攜合烏水。

白龜泉　在縣南八十里仙遊觀。昔吳真人修煉時，有白龜自山南負泉而出，故名。

龍池　，在樂安縣北五里。其南八十里又有雙
​

龍池

東鄉縣

長林山　，在縣南三里，又名「庾嶺。」 高二里，周圍九里二步。

大嶺　在縣南二里許，有雙嶺，其上峙者名「大嶺」 ，下小嶺名「臺山。」獨秀峰　在大嶺之西，視眾山獨秀，故名。「雞公嶺　」 在庾嶺之東，有尖石出其頂，號「雞公嶺。」桃花峰　在縣南五都、七都之間，上有桃花觀。花尖嶺　在縣南七都，兩峰大小對峙，名「大花尖」 、「小花尖。」《猴伏》尖　在七都山。形如猴之伏，故名。

金峰嶺　在七都境內之山，此最高大，為縣治地脈之祖。上有三仙祠，民祈以捍蝗虫。今文昌門面之。

方盤峰　在七都。四方有山盤繞其下，而此峰獨上出，故名。

石筍山　在縣二十一都。山巔有石如筍特起，本山如翔龍，其石如一角，旁山諸石怪狀甚多。船嶺　在縣南二十一都。其形如船，故名。銀峰　在二十一都，形甚端秀。

白雲峰　在二十一都。端方峭拔，上有庵，其南麓為金谿縣界。

明珠峰　在縣南二十二都。山上有石，磊落如珠，故名。

荊公山　在二十二都。《傳》云「王荊公宅其下」 ，公弟安尚之子旂徙居於此。

鹿峰　在縣南二十二都，峻聳甚秀。

桂山　在縣南，距長林二里許，黃簡基在焉。下有「桂山書院。」雄嵐峰　在三都，為縣之北障。上有靈泉一泓，在山嶺，今拱宸門面之。

五彩山　在縣習泰鄉北，為餘干縣界。《一統志》：「漢長沙王吳芮生之日，後山雲翳五彩云。」 雞籠山　，在縣北二十八都。

赤嶺　在二十八都、三十二都之交，土赤，故名。其北支盡處，有月盤廟。

發筆峰　在縣北十三都。

螺首峰　在縣東南十里。山首尖圓如螺，故名。山北有羅首寺。

積煙峰　在縣東二都半山。有龍泉、瀑布泉，南麓即為安仁縣界。宋忠臣陳奎與元兵戰死於此。

龍順嶺　在縣東八都，與積煙峰並峙。

品峰　在縣東九都白玕里。

七寶嶺　在縣東八都、十都之間。今迎春門面之。

辜墩　在縣東八都

大富岡　由雄嵐峰發脈，為縣西北近障，環抱縣治。其盡處名石獅腦，今拱辰門面之。昔為荒壤，今藝成熟，即歲所入粟麥荳瓜之利，僅數千計，中人賴以給者俱多，故岡名「大富。」 然岡多紅石，故為石工鑿破。堪輿家謂有礙縣治，當禁之。故有山者利其直，運石者利其近，勢難遽阻，奈何哉！

烏岡　：其脈南來橫亙縣治之西，與大富岡對峙，三港水流於兩岡之間。

倚岡峰　在縣西十六都。

槲山　在縣西十七都，高五里許，上多槲木，北麓為進賢界。

蔭嶺　在十七都。山圓秀，其麓有石瞰塘如獅，名「獅塘。」盧岡嶺　在縣西二十七都。上有盧梅廟。雷印峰　在二十六都。山麓旁起一石若印，故名。上有「張巡廟。」吳嶺　在縣東南二十九都。漢長沙王吳芮嘗戰於此，其巔有洗馬池、巨人跡。今有廟祀芮，遂以名嶺。

若嶺　在縣東南二十九都。其下有義湖塘。青草峰　在義湖塘之東。

獨嶺　在若嶺之西平坂中，特起甚秀。石建嶺　在二十九都，北山麓有石建寺。石獅嶺　在縣東雲錦鄉。

饅頭嶺　在雲錦鄉平坂中，上有石刻「雲臺」 二字。

圭峰　在二十五都。《傳》云：「宋滅謝枋忠，立祠其下，祀宋先帝。」 今祠名萬壽祠。

吉嶺　在二十四都。山形特聳，高媲雲林，上有禪院。舊云：「山北多虎，至此始吉。」 謝學士德溥、孔解元大德俱有詩。
​

眉山　在二十四都

御屏山　在二十五都。方聳若御屏，吳伯宗家其下。

帝聖峰　在縣東北十一都，北麓為餘干界，山極高峻。登之，北瞰鄱湖之水，南盻龍虎之山，蓋烏峰、綠石諸山之最奇者。

王仙嶺　在縣二都。連亙數山，高秀而長，障於縣之東北，上有三仙祠。

橫山　在縣東十都。峻聳雄視諸山。宋進士俞廷椿、廷華、仁傑世家其下。

明王峰　在縣北十三都，上有三仙祠。

鶴堂峰　在十三都，尖秀特出，上有三仙祠。金嶺　在縣五都。

會仙嶺　在縣西南二十都。上有三仙祠。望仙嶺　在縣西南二十一都，下有望仙觀。石岡嶺　在二十七都。

鸛鶴峰　在縣西二十七都。

巖仙嶺　在縣西南四十里。登其嶺，可望撫城，隱隱見城中佛塔，其下有烏石塘。

龍角峰　在縣西南二十都，以形得名。

冶塘嶺　在縣西北三十都，又名冶塘峽西嶺　，在三都，連亙於縣之西北。其脈西北下為進賢縣治。

陳理山　按舊志，「在郡城東北一百二十里為東鄉境，高二十四丈，周回五十里。相傳漢豫章太守陳蕃行部至此，理訟獄，故名。」 今未知為何山也。

舉軍山　：在城東六十里，高四里，周回五、六十里。山側有村，名「舉軍村。」 其山多產異艸怪石。今未知為何山，姑存其舊。

彈琴嶺　在縣東南二十四都。山清石縐，泉甘木古，前賢多有詩記。。
