

←

明倫彙編 閨媛典 第三百六十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百七十卷

明倫彙編 閨媛典 第三百七十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定《古今圖書集成》《明倫彙編閨媛典》。

　第三百七十卷目錄。

　閨悟部《藝文一》

　　《登遐頌》。
〈二首〉
　　　　　　晉·陸雲

　　跋徐夫人所書《華嚴經梁武懺》。

　　　　　　　　　　　　　　宋：周必大

　《閨悟部藝文二》
〈詩〉

　　《浣紗篇·贈陸上人》　　　　　唐·宋之問

　　《華山女》，　　　　　　　　　　　《韓愈》

　　《贈施僊姑》　　　　　　　　　施肩吾。

　　《題毛女真》　　　　　　　　　宋·蘇軾

　　《得僊詩》　　　　　　　　　于本大妻

　　《補僊官詩》·　　　　　　　　　王氏女。

　　《坐忘女》　　　　　　　　　元高德裔。

　　吳山女道士　　　　　　　　《薩都剌》。

　　《西湖竹枝詞》·　　　　　　　　　潘純

　　聖姑廟：　　　　　　　　　　明高啟

　《閨悟部》·紀事

　閨悟部外編

《閨媛典》第三百七十卷。

閨悟部藝文一
[
编辑
]

《登遐頌二首》
晉·陸雲
[
编辑
]

大勝山上女

《大勝》之娥，厥猶翼翼。降宮有和，納符帝側。揮杖指辰，
絕音頹息。苕苕元右，在彼峻極。

何女子

逝矣何女，芳靈既彫。安寢曾丘，逝魂清霄。《喪魄》載營，
大墓崇朝。玉趾再步，於焉逍遙。

《跋徐夫人所書華嚴經梁武懺》
[
编辑
]

宋周必大

鬱林蔡侯子羽故母徐氏，三衢人，宣和間刑部侍郎
諱敷言之女，潛心內典，學虞世南書。嘗手寫《華嚴經》
《梁武懺》，皆終部帙，所謂女人身得度者。其子將藏是
書于名山，求予一言。予謂夫人為如此，郗氏之業，在
所不論，二經果報，寧復棄捐？《華嚴經》云：「南方國有長者妻，名曰善慧，見佛神力，心生覺悟。」《法華經》云：「比丘尼憍曇毗得佛授記，後名光相如來。」予知夫人此念
不斷，將盡味來世，豈止資其冥福而已。慶元丙辰六
月丙寅。

閨悟部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《浣紗篇贈陸上人》
宋·之問
[
编辑
]

越女顏如花，越王聞《浣紗》。國微不自寵，獻作吳王娃。
山藪半潛匿，苧蘿更蒙遮。一行霸勾踐，再笑傾夫差。
艷色奪人目，斆嚬亦相誇。一朝還舊都，靚粧尋若耶。
鳥驚入松網，魚畏沉荷花。始覺冶容妄，方悟群心邪。
欽子秉幽異，世人共稱嗟。願言託君懷，倘類蓬生麻。
家住雷門曲，高閣凌飛霞。淋漓翠羽帳，旖旎采雲車。
春風艷楚舞，秋月纏胡笳。自昔專嬌愛，襲玩唯矜奢。
達本知空寂，棄彼猶泥沙。永割偏執性，自長熏修芽。
攜妾不障道，來止妾西家。

《華山女》
韓愈
[
编辑
]

「街東街西講佛經，撞鐘吹螺鬧宮庭。廣張罪福恣誘脅，聽眾狎恰排浮萍。黃衣道士亦講說，座下寥落如明星。華山女兒家奉道，欲驅異教歸仙靈。洗妝拭面著冠帔，白咽紅頰長眉青。遂來陞座演真訣，觀門不許人開扃。不知誰人暗相報，訇然振動如雷霆。」掃除
眾寺人跡絕，驊騮塞路連輜軿。觀中人滿坐觀外，後
至無地無由聽。抽釵脫釧解環珮，堆金疊玉光青熒。
天門貴人傳詔召，六宮願識師顏形。玉皇頷首許歸
去，乘龍駕鶴來青冥。豪家少年豈知道，來遶百帀腳
不停。雲窗霧閣事恍惚，重重翠幕深金屏。仙梯難攀
俗緣重，浪憑青鳥通丁寧。

《贈施仙姑》
施肩吾
[
编辑
]

縹緲吾家一女仙，冰容雖小不知年。有時頻夜看明
月，心在嫦娥几案邊。

===
《題毛女真》
宋·蘇軾
===
​
「霧鬢風鬟木葉衣」，山川良是昔人非。祇應閒過商顏

老，獨自吹簫「月下歸。」《得仙詩》
于本大妻
[
编辑
]

醉舞狂歌踏落花，綠羅裙帶有丹砂。往來城市買山
藥，那個西山是我家。

《補仙官詩》
王氏女
[
编辑
]

翫水登山無足時，諸仙頻下聽《琴徽》。此心不念居塵
世，惟見天邊雙鶴飛。

《坐忘女》
〈女環州張氏年十三贈詩者甚多〉
元·高德裔
[
编辑
]

結習銷來性自圓，去留元不問人天。逍遙自是忘形
蝶，枯寂寧同委蛻蟬。無礙真空常蕩蕩，若存餘息尚
綿綿。立忘坐脫皆游戲，定力何嘗有變遷。

《吳山女道士》
薩都剌
[
编辑
]

吳山紫陽庵浙民丁氏，棄族為全真。一日召妻入山，書付四句云：「嬾散六十三，妙用無人識。順逆兩俱忘，虛空鎮長寂。」 抱膝而逝，尸堂尚存。其妻束髮簪冠為道士，奉夫尸不下山二十年，一節可尚也。姓王名守真，因賦此以贈之。

贈詩

不見遼東丁令威，舊游城郭昔人非。鏡中春去青鸞
老，華表山空白鶴歸。石竹淚乾斑雨在，玉簫聲斷彩
雲飛。洞門花落無人掃，獨坐蒼苔補道衣。

《西湖竹枝詞》
潘純
[
编辑
]

雲髻高梳鬢不分，掃除虛室事元君。新糊白紙屏風
上，盡畫《蓬萊》五色雲。

《聖姑廟》
〈在洞庭黿頭山晉王彪女或云姓李氏〉
明·高啟
[
编辑
]

「湖心湧出黿頭山，白波翠島非人寰。清虛宜作水仙府，鱗堂荷屋居其間。淵都群靈誰為主，煙鬢翛然一神女。柔姿誰敢狎相親，笑叱鼉龍起雷雨。玉骨蟬輕蛻幾秋，世緣已斷靜無愁。采蘭已約湘濱會，拾翠時陪漢上游。水禽翔鳴衛芝蓋，長在蒼茫杳冥外。鮫人獻綃裁作衣，螺女供珠綴為佩。花落閒祠謝古春，蓮」幃瑤席掩香塵。空山夜夜星河遠，芳渚年年蘅杜新。
霞舒霧捲凝光彩，笑語無聞復誰待。冷風幾度引舟
迴，宛似蓬萊隔煙海。猿叫楓林魚躍波，桂旗翻翠暮
寒多。女巫佇望飛帬度，獨奏《箜篌》引曼歌。椒觴奠罷
沉元璧，鳥沒遙天湛空碧。遺情不結楚臺雲，世人何
處尋蹤跡。

閨悟部紀事
[
编辑
]

《蘇氏家傳》：閔子損蚤喪母。父娶後妻，生二子。母嫉損
所生子，衣綿絮，衣損以蘆花絮。父冬月令損御車，體
寒失靷，父察知之，欲遣後母。損啟父曰：「母在一子寒，母去三子單。」父善其言，母亦感悟，遂成慈母。

《後漢書》：伶元妾樊通德，能言趙飛燕姊妹事。既作《飛
燕外傳》，元語通德曰：「斯人俱灰滅也。盛時疲精神，馳騖嗜欲，寧知終歸荒田野草乎？」通德掩袖視燭影，以
手擁髻，凄然泣下。

《十六國春秋》：王延九歲喪母，孝行有聞。後母卜氏御
之無道，延恭事彌謹。卜常取蒲䖆敗麻與之貯衣，延
知而不言。卜冬月杖之流血，令求生魚，延扣冰慟哭
而得，與之。卜乃心悟，撫之如所生也。

《誡齋雜記》：盧虔後妻元氏升堂講「老子《道德經》」，虔弟
元明隔紗帷聽之。

《韓仙傳》：「叔過匡廬之五老峰，謁祖墓，經蕭存舊址。存初與先父共廬于茲，字伯誠，隱此而死。叔少為所撫。存有子，蚤死，女蕭小貞出家為尼于西林庵。叔訪之，號泗終日，勸其復俗，終不就。因遺金二十兩于家，立其孫凌漢焉。叔因見小貞之操，題其壁曰：『中郎有女能傳業，伯道無兒可保家。今日匡山過舊院，空將衰淚洒煙霞』。」予進曰：「此女可度之。」叔曰：「能乎？」予遂贈藥
一粒曰：「汝孝敬可重，吾叔，吾父汝父所愛，吾故報汝以此也。」女再拜而退。是夕服之，神思精爽。見寺神謂
曰：「韓相公姪，非人也，見位天仙，汝可師之。」次辰，女羅
地而告曰：「妾父之死，妾獨捐生。欲報至恩，故假於釋。今者，吾師大仙也，願度頑形，願補陋濁。」予愍之，遂以
丹餌之。是夕，化叔泣而瘞之，予因送於龜臺，金母易
名瓊瓊侍衛以長生焉。

《北夢瑣言》：唐張裼尚書典晉州，外貯所愛營妓，生一
子，其內子蘇氏號塵外，妬忌不敢取歸，乃與所善張
處士為子，居江淮間，常致書題問其存亡，資以錢帛。
及漸成長，教其讀書，有人告以非處士之子，爾父在
朝官高，因竊其父與處士緘劄，不告而遁歸京國。時
公已薨，至宅門，僮僕無有識者，但云「江淮郎君。」兄弟
皆愕然。其嫡母蘇夫人塵外泣而謂諸子曰：「誠有此​子，吾知之矣。我少年無端致其父子，死生永隔，我罪多矣。」家眷聚泣取入宅，齒諸兄弟之列。

《粧樓記》：有女子卸冠者，奉觀音大士甚肅，比丘尼往
往勸其修淨土，云「當作觀音觀，觀其法身，愈大愈妙。」自此夜恆夢見之，然甚小，若婦人釵頭玉佛狀。一日，
其夫寄一玉觀音，類夢中所見，自是奉之益篤。
《北夢瑣言：仙傳》有徐仙姑居南岳魏夫人壇，群僧調
之，乃自顛仆，乃修道而為靈官所呵護也。

《旌德縣志》：「楊女郎廟在縣東北十五里。世傳寧國縣岳山楊女，少奉佛，不茹葷，父母責之，遁於楊木中，因伐木投潭水，溯流而回，剜木為女像，禱祀有應。」南唐
保大中，創佛舍，今分祠會勝寺，即楊三娘廟。

善誘文。蘇東坡自謂竄逐海上，去死地稍近，心頗憂
之，願學壽禪師放生，以證善果。敬以亡母蜀郡太君
程氏遺留簪珥，盡買放生，以薦父母冥福。其子邁在
東坡之側，見所買放生，盈軒蔽地，或掉尾乞命，或竦
翅哀鳴。邁憐悲其意，急請放之。旁有侍妾名朝雲者，
見邁衣袷有蝡動，視之乃虱也，妾遽以指爪隕其命。
東坡訓之曰：「聖人言：『近取諸身，遠取諸物』。今我遠取諸物以放之，汝今近取諸身以殺之耶？」妾曰：「奈齧我何？」東坡曰：「是汝氣體感召而生者，不可罪彼，要當拾而放之可也。今人殺害禽魚之命，是豈禽魚齧人耶？」妾大悟，自後罕茹腥物，多食蔬菜而已。

《東坡題跋》：「李如塤之妹，既笄發病，見前世冤對，日夜笞之。遂歸誠佛法。夢中見佛，與受戒，平遣冤者，李因蔬食不嫁。」東坡在儋耳，常負大瓢，行歌田間，所歌皆哨遍也。一
日遇一媼，謂坡曰：「學士昔日富貴，一場春夢耳。」東坡
因呼為《春夢婆》。

《唾玉集》：張商英字天覺，號無盡，常見梵冊整齊，嘆吾
儒之不若。夜執筆，妻向氏問何作，曰：「欲作無佛論。」向
曰：「既曰無，又何論？」公駭其言而止。

《春渚紀聞》：裴亞卿言，為童穉時，侍其祖母文安縣君
聞語居宣城之日，鄰有俗子，忘其姓名，娶婦甚都，而
悍于事姑，每夫外歸，必泣訴其凌虐之苦，夫常默然。
一夕于燈下出利刃示其婦，婦曰：「『將安用此』？夫好謂之曰：『我每見汝訴我以汝姑之不容，我與汝持此去之，如何』？婦曰：『心所願也』。夫曰：『今則未也。汝且更與我謹之一月，令汝之勤至，而俾姑之虐暴，四鄰皆知其由，然後與汝可密行其事，人各快其死，亦不深窮暴死之由也』。」婦如其言，於是怡顏柔語，晨夕供侍，及市
珍鮮以進飲饌。姑不知其然，即前撫接，頓加和悅。幾
月矣，復乘酒取刃，玩于燈下，其氣憤憤，呼其婦語之
曰：「汝姑日來，于汝若何？」曰：「日來視我，非前日比也。」又
一月，復扣兩刃，問之，婦即懽然曰：「姑今于我，情好倍加，前日之事，慎不可作也。」再三言之，夫徐握刃怒視
之曰：「汝見世間有夫殺婦者乎？」曰：「有之。」「復見有子殺母者乎？」曰：「未聞也。」夫曰：「人之生也，以孝養為先。父母之恩，殺身莫報。及長而娶婦，正為承奉舅姑，以長子息耳。汝歸我家，我每察汝恃少容色，不能承順我母，乃反令為此大逆，天地神明其容之乎？我造此刃寔，要斷汝之首，以快我母之心。姑貸汝兩月，使汝改過怡顏，盡為婦之道。于我母待汝之心，知曲不在母，而安受我刃也？」其婦戰懼，淚如傾雨，拜于床下曰：「幸恕我此死，我當畢此。生前承順汝母，常如今日，不敢更有稍懈也。」久之乃許。其後婦姑交睦，播于親黨。有密
知此事者，因竊語之。聞者皆謂此雖俗子，而善于調
御，轉惡為良，雖士君子有不能處者矣。

《中洲野錄》：鄱陽何梅谷英妻，垂老好事佛，自辰至夕，
必念觀音菩薩千遍。梅谷以儒學聞，于時止之則弗
從，弗止則恐貽笑士倫。一日呼妻至再且三，隨應隨
呼弗輟。妻怒曰：「何聒噪若是耶？」梅谷徐答曰：「呼僅二三，汝即我怒觀音，一日被爾呼千遍，安得不汝怒耶？」妻頓悟遂止。

《淨土節要》。張夫人暮年不茹葷，日誦彌陀。家人皆笑
之，謂「老人宜滋補頤養而已，僕僕如此，恐無益而有損。」夫人修之愈篤，年七十九，每夜暗中見四壁皆纓
絡，光輝燭人，恍若白晝。臨卒焚香，几上煙宛轉，結成
一彌陀小像。初猶煙色，漸覺淡黃，遂作真金色。眉目
若畫，一手下垂，若今塑接引像。眾皆拜誦佛號。煙像
甫消，而夫人屬纊矣。

《嘉興府志》：「蔣十八居士與其妻卄二孺人日誦《大乘經》，斷除嗜欲，積四十年，同日洗漱更衣，焚香書頌而終。居士頌曰：『這箇幻身，四大合成，今日分散，各歸其根。諸幻既滅，灰飛煙絕。如空中風，猶碧天月，既無障礙，又能皎潔，一切永斷，無復言說。孺人頌曰：『看過蓮經萬四千，平生香火有因緣，西方自是吾歸路，風月同來般若船』』。」《龍安府志》：「仙女橋一女人磨針，彰明主簿，棄官隱于竇中。未幾，至圖山修道，抵仙女橋見，因問之，答曰：『鐵杵磨繡針，功久自然成』。」明遂感悟
​
《名山藏文苑記》：王世貞故與錫爵同里相善，錫爵有
女以守節蛻化，其未化時，感冥契，立恬澹教門。世貞
悅之，尊之為曇陽大師，拜為弟子。

閨悟部外編
[
编辑
]

《冥報記》：隋開皇年中，滑人杜明福妻齊氏，常誦《法華
經》。沒後為崔氏男子，名彥武。至仁壽四年，崔年三十，
為滑守。一日了然通前生事，顧謂從者曰：「吾昔為此郡人婦，今知家處。」因乘馬抵城，闉入修巷，指門而呼
「杜氏明福老矣。」即出拜迎。崔入門，先升堂，指東壁圬
墁之隆處，謂明福曰：「吾昔所持經，金釵藏于此。七卷」末紙火爇字咸如說。復指庭前樹曰：「吾嘗斷髮置諸穴中，取之，又得明福。」計物故之日，及生之年，略無差
焉。遂請施宅為寺。崔即日為之上言，請置寺，因號明
福。

《獨異志》：唐柳子昇妻鄭氏，無疾而終，臨卒時，告子昇
曰：「不離君之身，後十八年更與君為親。」已而子昇年
近七十，再娶于崔氏。或多省前生之事，後產一男而
卒。

《全唐詩》戚逍遙，冀州南宮人。幼好道，父以女誡授逍
遙，逍遙曰：「此常人之事耳。」遂取《老子僊經》誦之。年二
十餘，適同邑蒯潯，不為塵俗事，惟獨居一室，絕食靜
想，作歌云：「笑看滄海欲成塵，王母花前別眾真。千歲卻歸天上去，一心珍重世間人。」人悉以為妖。一夜聞
室內有人語聲。又三日，忽聞屋裂聲如雷，仰視天半，
逍遙與眾仙俱在雲中，歷歷聞分別語。觀望無不驚
歎。

《平樂府志》：宋端平間，昭之樂山里鮓塘村人，誕譚氏
二女，繼母不慈，備極苦楚。一旦脫胎于聖山絕頂，飄
然羽化，呼吸風雨，應如影響，聞者異之。舅氏陶公躬
耕望雨，適二女至，女曰：「飯我即雨。」舅氏猶豫，女復曰：
「飯我即雨。」舅氏飯之，二女飛騰聖山，俄然大雨如注，
舅氏從上呼則下應，從下呼則上應，變幻無端，莫知
所之。時孀婦應祭，因登高有難色，女即飛茅于誕山
之原，里人即立祠以祀，每歲旱，有禱輒應，故世傳為
「誕仙山」云。
