

←

曆象彙編 庶徵典 第五十七卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第五十八卷

曆象彙編 庶徵典 第五十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編庶徵典

　第五十八卷目錄

　星變部選句

　星變部紀事一

庶徵典第五十八卷

星變部選句
[
编辑
]

漢司馬相如《上林賦》：「奔星更于閨闥。」〈注〉
師古曰：「更，歷也。」揚雄反《離騷》：「帶鉤矩而佩衡兮，履欃槍以為綦。」〈注〉
鄧
展曰：「欃槍，妖星也。」晉灼曰：「綦，履跡也。」師古曰：「綦，履下飾也。」《河東賦》：「掉奔星之流旃，彏天狼之威弧。」星變部紀事一
[
编辑
]

《獨異志》：「周厲王時，北斗與三台並流，不知其所。厲王沒後，兩主星復見。」〈此必無之事志不足信〉

《孝經左契》：周襄王不能事其母弟，彗入斗，亡其度。
《晏子》：齊有彗星，景公使祝禳之。晏子諫曰：「無益也，祇取誣焉。天道不諂不貳其命，若之何禳之也？且天之有彗，以除穢也。君無穢德，又何禳焉？若德之穢，禳之何益？《詩》云：『維此文王，小心翼翼。昭事上帝，聿懷多福。厥德不回，以受方國』。君無違德，方國將至，何患于彗？《詩》曰：『我無所監，夏后及商。用亂之故，民卒流亡。若德之回亂，民將流亡，祝史之為，無能補也』。」公說，乃止。
諫上篇。景公之時，熒惑守于虛，期年不去。公異之，召
晏子而問曰：「吾聞之，人行善者，天賞之；行不善者天殃之。熒惑，天罰也。今留虛，其孰當之？」晏子曰：「齊當之。」公不說，曰：「天下大國十二，皆曰諸侯，齊獨何以當？」晏
子曰：「虛，齊野也。且天之下殃，固于富彊，為善不用，出政不行，賢人使遠，讒人反昌，百姓疾怨，自為祆祥，錄錄彊食，進死何傷？是以列舍無次，變星有芒，熒惑回逆，孽星在旁，有賢不用，安得不亡？」公曰：「可去乎？」對曰：
「可致者可去，不可致者不可去。」公曰：「寡人為之若何？」對曰：「盍去冤聚之獄，使反田矣；散百官之財，施之民矣。振孤寡而敬老人矣。夫若是者，百惡可去，何獨是孽乎？」公曰：「善。」行之。三月而熒惑遷。

景公西面望睹彗星，召伯常騫使禳去之。《晏子》曰：「不可，此天教也。日月之氣，風雨不時，彗星之出，天為民之亂。見之故詔之妖祥，以戒不敬。今君若設文而受諫謁，聖賢人雖不去，彗星將自亡。今君嗜酒而并于樂，政不飾而寬于小人，近讒好優，惡文而疏聖賢人何暇在？彗茀又將見矣。」公忿然作色不悅。

劉向《新序》：宋景公時，熒惑在心。懼，召子韋而問曰：「熒惑在心，何也？」子韋曰：「熒惑，天罰也；心，宋分野也，禍當君身。雖然，可移於宰相。」公曰：「宰相，吾所使治國也，而移死焉，不祥。寡人請自當也。」子韋曰：「可移於民。」公曰：
「民死將誰君乎？寧獨死耳。」子韋曰：「可移於歲。」公曰：「歲饑民餓必死。為人君欲殺其民以自活，其誰以我為君乎？是寡人之命固盡矣，子無復言矣！」子韋還走，北
面再拜曰：「臣敢賀君。天之處高而聽卑，君有仁人之言三，天必三賞君，今夕星必徙舍君，延壽二十一歲。」公曰：「子何以知之？」對曰：「君有三善，故三賞，星必三舍，舍行七星，星當一年，三七二十一，故曰延壽二十一年。臣請伏於陛下以伺之，星不徙，臣請死之。」公曰：「可。」是夕也，星三徙舍，如子韋言。《老子》曰：「能受國之不祥，是謂天下之王也。」《越絕書》：吳王曰：「寡人晝臥，夢見井嬴溢，大與越爭，彗，越將掃我軍，其凶乎？孰與師還此？」時越軍大號，夫差
恐，越軍入，驚駭。子胥曰：「王其勉之哉，越師敗矣。臣聞井者人所飲，溢者食有餘。越在南火，吳在北水，水制火，王何疑乎風北來助吳也？昔者武王伐紂時，彗星出而興，周武王問太公曰：『臣聞以彗𩰚倒之則勝。胥聞災異，或吉或凶，物有相勝，此乃其證。願大王急行，是越將凶，吳將昌也』。」《博物志要》「離刺慶忌，彗星襲月。」《史記·越世家》：陶朱公中男殺人，囚于楚。朱公遣其長
子為一封書，遺故所善莊生曰：「至則進千金于莊生所，聽其所為。」長男發書，進千金，如其父言。莊生間時
入見楚王，言某星宿某，此則害于楚。楚王素信莊生，
曰：「今為奈何？」莊生曰：「獨以德為，可以除之。」楚王乃使
使者封三錢之府。楚貴人驚告朱公長男曰：「王且赦朱公。」長男以為赦弟固當出也，重千金，虛棄莊生，無
所為也。乃復見莊生，取金持去。莊生羞為兒子所賣，
乃入見楚王曰：「臣前言某星事，王言欲以修德報之。今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子殺人囚楚，其家多持金銀賂王左右，故王非能恤楚國而赦，乃以​朱公子故也。」楚王大怒，令論殺朱公子。明日，遂下赦
令。

《南越志》：「秦二世，五星會于南斗牛，南海尉任囂知其偏霸之氣，遂有志焉。病且死，召真定人趙他行南海尉事，故今呼為尉佗。漢高帝遣陸賈為南越王。」〈
按此志亦

不可信。「漢高祖入關，五星會于東井，距此不過數年，安有五星再會之理？」〉

《漢書·陳餘傳》：甘公曰：「漢王之入關，五星聚東井。東井者，秦分也，先至必王，楚雖強，後必屬漢耳。」《京房傳》：「臣前白，九年不改，必有星亡之異。」臣願出任，
良試考功，臣得居內，星亡之異可去。

《獨異志·京房列傳》曰：房臨刑之時，謂人曰：「吾死之後，客星入天井。」舉朝皆哀之。

《漢書李尋傳》：「臣聞五星者，五行之精，五帝司命，應王者號令，為之節度。歲星主歲事，為統首，號令所紀。今失度而盛，此君指意欲有所為，未得其節也。又填星不避歲星者，后帝共政相，留於奎婁，當以義斷之。熒惑往來亡常，周歷兩宮，作態低卬，入天門，上明堂，貫尾亂宮。太白發越犯庫，兵寇之應也。貫黃龍，入帝庭」，
當門而出，隨熒惑入天門，至房而分。欲與熒惑為患，
不敢當明堂之精，此陛下神靈，故禍亂不成也。熒惑
厥弛，佞巧依勢，微言毀譽，進類蔽善。太白出端門，臣
有不臣者。火入室，金上堂，不以時解，其憂凶。填歲相
守，又主內亂。宜察蕭牆之內，毋忽親疏之微，誅放佞
人，防絕萌牙，以盪滌濁穢，消散積惡，毋使得成禍亂。
辰星主正四時，當效於四仲，四時失序，則辰星作異。
今出於歲首之孟，天所以譴告陛下也。政急則出早，
政緩則出晚，政絕不行則伏不見而為彗茀。四孟皆
出，為易，王命四季皆出，星家所諱。今幸獨出寅孟之
月，蓋皇天所以篤右陛下也。宜深自改治國，故不可
以戚戚，欲速則不達。《經》曰：「三載考績，三考黜陟。加以號令，不順四時，既往不咎」，來事之師也。

《劉向傳》：「向字子政，本名更生。元帝初即位，太傅蕭望之為前將軍，少傅周堪為諸吏光祿大夫，皆領尚書事，甚見尊任。更生年少於望之、堪，然二人重之，薦更生宗室忠直，明經有行，擢為散騎宗正給事中，與侍中金敞拾遺於左右。四人同心輔政，患苦外戚許史，在位放縱，而中書宦官弘恭、石顯弄權，望之、堪、更生」議欲白罷退之，未白而語洩，遂為許史及恭、顯所譖
愬，堪、更生下獄，及望之皆免官。其春地震。夏，客星見
昴、卷舌間。上感悟，下詔賜望之爵關內侯，奉朝請。
《獨異志》：「後漢劉聖公初得璽綬之夕，有流星下降，如繩繞聖公，明日為劉盆子將謝祿縊殺之。亦繞星之象。」《後漢書郅惲傳》：「『惲字君章，汝南西平人也，明天文曆數。王莽時，寇賊群發，惲迺仰占乾象，歎謂友人曰：方今鎮歲熒惑，並在漢分翼軫之域，去而復來，漢必再受命，福歸有德。如有順天發策者，必成大功』。時左隊大夫逯，並素好士，惲說之曰：『當今上天垂象，智者以昌，愚者以亡。昔伊尹自鬻輔商，立功全人。惲竊不遜，敢希《伊尹》之蹤，應天人之變。明府儻不疑逆，俾成天德』。」並奇之，使署為吏，惲不受署。

《廣陵思王傳》：「廣陵思王荊，建武十五年封山陽公，十七年進爵為王。荊性刻急隱害，有才能而喜文法。光武崩，大行在前殿，荊哭不哀，而作飛書，封以方底。令蒼頭詐稱東海王彊舅大鴻臚郭況書與彊曰：『君王無罪，猥被斥廢，而兄弟至有束縛入牢獄者。太后失職，別守北宮，及至年老，遠斥居邊，海內深痛，觀者鼻』」酸。及太后尸柩在堂，洛陽吏以次捕斬賓客，至有一
家三尸伏堂者，痛甚矣。今天下有喪，弓弩張設甚備。
間梁松敕虎賁吏曰：「吏以便宜見非，勿有所拘，封侯難再得也。」郎官竊悲之，為王寒心累息。今天下爭欲
思刻賊王以求功，易於泰山破雞子，輕于駟馬載鴻
毛，此湯、武兵也。今年軒轅星有白氣，星家及喜事者
皆云：「白氣者喪。軒轅，女主之位。」又太白前出西方，至
午兵當起。又太子星色黑，至辰日輒變赤。夫黑為病，
赤為兵，王努力卒事，高祖起亭長，陛下興白水，何況
於王。陛下長子，故副主哉！上以求天下，事必舉，下以
雪除沈沒之恥，報死母之讎。精誠所加，金石為開。當
為秋霜，無為檻羊。雖「欲為檻羊，又可得乎？竊見諸相工言『王貴，天子法也。人主崩亡，閭閻之伍尚為盜賊，欲有所望，何況王邪！夫受命之君，天之所立，不可謀也。今新帝，人之所置，彊者為右。願君王為高祖陛下所志，無為扶蘇將閭叫呼天也』。」彊得書惶怖，即報其
使，封書上之。顯宗以荊母弟，祕其事，遣荊出止河南
宮。

《蘇竟傳》竟在南陽。《與劉龔書》曰：「諸儒或曰，今五星失晷，天時謬錯，辰星久而不效，太白出入過度，熒惑進退見態，填星繞帶天街，歲星不舍氐、房。以為諸如此占，歸之國家，葢災不徒設，皆應之，分野各有所主。夫房心即宋之分，東海是也；尾為燕分，漁陽是也。東海董憲迷惑未降，漁陽彭寵逆亂擁兵，王赫斯怒，命將​並征。」故熒惑應此，憲寵受殃，太白辰星，自亡新之末，
失行算度，以至於今，或守東井，或沒羽林，或裴回藩
屏，或躑躅帝宮，或經天反明，或潛藏久沈，或衰微闇
昧，或煌煌北面，或盈縮成鉤，或偃蹇不禁，皆大運蕩
除之祥，聖帝應符之兆也。賊臣亂子，往往錯互，指麾
妄說，傳相壞誤。由此論之，天文安得遵度哉？迺者五
月甲申，天有白虹，自子加午，廣可十丈，長可萬丈，正
臨倚彌。倚彌即黎丘，秦豐之都也。是時月入于畢，畢
為天網，主網羅無道之君。故武王將伐紂，上祭于畢，
求天助也。夫仲夏甲申為八魁，八魁，上帝開塞之將
也，主退惡攘逆。流星狀如蚩尢旂，或曰「營頭」，或曰「天槍。」出奎而西北行，至延牙營上，散為數百而滅。奎為
毒螫，主庫兵，此二變，郡中及延牙士眾所共見也。是
故延牙遂之武當，託言發兵，實避其殃。

《楊震傳》：「延光三年，東巡岱宗，樊豐等因乘輿在外，競修第宅。震部掾高舒召大匠令史考校之，得豐等所詐下詔書，具奏須行還上之。豐等聞惶怖，會太史言星變逆行，遂共譖震云：自趙騰死後，深用怨懟，且鄧氏故吏有恚恨之心。及車駕行還，便時太學夜遣使者策收震太尉印綬。」《朱暉傳》：暉孫穆，字公叔。桓帝即位，順烈太后臨朝，穆
以梁冀埶地親重望有以扶持王室，因推災異奏記
以勸戒冀曰：「今年夏月暈房星，明年當有小戹，宜亟誅奸臣為天下所怨毒者，以塞災咎。」《襄楷傳》：「楷字公矩，平原隰陰人也。桓帝時，宦官專朝，政刑暴濫。又比失皇子，災異尢數。延熹九年，楷詣闕上疏曰：『臣切見去歲五月，熒惑入太微，犯帝座，出端門，不軌常道。其閏月庚辰，太白入房，犯心，小星，震動中耀。中耀，天王也。旁小星，天王子也。夫太微天廷，五帝之座，而金火罰星，揚光其中，於占天子凶。又俱入』」房、心，法無繼嗣。今年歲星久守太微，逆行西至掖門，
還切執法。歲為木精，好生惡殺，而淹留不去者，咎在
仁德不修，誅罰太酷。前七年十二月，熒惑與歲星俱
入軒轅，逆行四十餘日，而鄧皇后誅。夫星辰麗天，猶
萬國之附王者也。下將畔上，故星亦畔天。石者安類，
墜者失勢。《春秋》五石隕宋，後襄公為「楚所執。秦之亡也，石隕東郡，今隕扶風，與先帝園陵相近。不有大喪，必有畔逆。」書奏不省。楷復上書曰：「臣伏見太白北入數日，復出東方，其占當有大兵，中國弱，四裔強。臣又推步，熒惑今當出而潛，必有陰謀。皆由獄多冤結，忠臣被戮。德星所以久守執法，亦為此也。陛下宜承天意，理察冤獄，為劉瓊、成璡虧除罪辟，追錄李雲、杜眾等子孫。」夫天子事天不孝，則日食星𩰚。比年日食於
正朔，三光不明，五緯錯戾。前者宮崇所獻《神書》，專以
奉天地順五行為本，亦有興國廣嗣之術，其文易曉，
參同經典，而順帝不行，故國嗣不興，孝沖、孝質，頻世
短祚。臣又聞之，得主所好，自非正道，神為生虐。故周
衰諸「侯以力征相尚，於是夏育、申休、宋萬、彭生、任鄙之徒，生於其時。殷紂好色，妲己是出；葉公好龍，真龍遊廷。今黃門常侍，天刑之人，陛下愛待，兼倍常寵，係嗣未兆，豈不為此？」天官宦者星不在紫宮而在天市，
明當給使，主市里也。今迺反處常伯之位，實非天意。
《董卓傳》邊章、韓遂等大盛朝廷，復以司空張溫為車
騎將軍、假節，執金吾袁滂為副，拜卓破鹵將軍，與盪
寇將軍周慎並統于溫，并諸郡兵步騎合十餘萬，屯
美陽，以衛園陵。章遂亦進兵美陽。溫、卓與戰，輒不利。
十一月夜，有流星如火光，長十餘丈，照章遂營中，驢
馬盡鳴，賊以為不祥，欲歸金城。卓聞之喜，明日，乃與
右扶風鮑鴻等并兵俱攻，大破之，斬首數千級。
《風俗通》：司徒九江朱倀，以年老為司隸虞詡所奏，耳
目不聰明，見掾屬，大怒曰：「顛而不扶，焉用彼相？君勞臣辱，何用為！」于是東閤祭酒周舉曰：「『昔聖帝明王，莫不歷象日月星辰，以為鏡戒。熒惑比有變異，豈能手書密以上聞』？倀曰：『可自力也。舉為創草。臣聞《易》曰：『天垂象，見吉凶，觀』』」乎天文，以察時變。臣竊見九月庚辰，
今月丙辰，過熒惑于東井，辟金光暉合并，移時乃出。
經術淺末，不曉天官，見其非常，昭昭再見，誠切怪之，
誠懣憤。夫月者太陰，熒惑火星，不宜相干。臣聞盛德
之主，不能無異，但當變改，有以供御。孔子曰：「雖明天子，熒惑必謀。禍福之徵，慎察用之。」孝宣皇帝地節元
年，月蝕熒惑，明年有霍氏亂。孔子曰：「火上不可握，熒惑班變，不可息，志帝應，其修無極。」此言熒惑火精，尤
史家所宜察也。《楚莊》曰：「災異不見，寡人其亡。」今變異
屢臻，此天以佑助漢室，覺悟國家也。臣誠懼史官畏
忌，不敢極言。惟陛下深留聖思，按圖書之文，鑒古今
之戒，召見方直，極言而靡諱，親賢納忠，推誠應人，猶
影響也。宋景公有善言，熒惑徙舍，延年益壽，況乎至
尊，感不旋日。《書》曰：「天威棐諶」，言天德輔誠也。周公將
沒，戒成王以左右常伯、常任、準人、綴衣、虎賁，言此五
官，存亡之機，不可不謹也。臣願陛下思周旦之言，詳
左右清禁之內，謹供養之官，嚴宿衛之身，申敕屢省
​
務知戒慎，以退未萌，「以此無疆。謹匍匐自力，手書密上。」上覽《倀表》，嘉其忠謨。倀目數病，手能細書詡案，大
臣苟肆私意。詡坐上謝，倀蒙慰勞。

《三國魏志武帝本紀》：「初，桓帝時，有黃星見于楚、宋之分。遼東殷馗善天文，言後五十年，當有真人起于梁沛之間，其鋒不可當。至是凡五十年，而公破袁紹，天下莫敵矣。」《晉書五行志》：「魏明帝青龍三年正月乙亥，隕石于壽光。」案《左氏傳》，「隕石星也。」《宣帝本紀》：「帝遣將軍胡遵、雍州刺史郭淮共備陽遂，與諸葛亮會于積石，臨原而戰，亮不得進，還於五丈原，會有長星墜亮之壘，帝知其必敗，遣奇兵掎亮之後，斬五百餘級，獲生口千餘，降者六百餘人。」景初二年，帝伐公孫文懿。時有長星，色白，有芒鬣，自
襄平城西南流于東北，墜於《梁水》，城中震慴。文懿大
懼，乃使其所署相國王建、御史大夫柳甫乞降，請解
圍。面縛不許，執建等，皆斬之。

嘉平元年春正月甲午，天子謁高平陵，曹爽兄弟皆
從。是日太白襲月，帝于是奏永寧太后，廢爽兄弟。
《蜀志後主傳》：「景耀元年，史官言：景星見，大赦改元。」《晉書五行志》：「孫休永安三年，將守質子，群聚嬉戲。有異小兒忽來言曰：『三公鋤，司馬如』。又曰：『我非人，熒惑星也』。言畢上昇，仰視若曳一匹練，有頃沒。干寶曰：『後四年而蜀亡，六年而魏廢，二十一年而吳平』」，於是九
服歸晉，魏與吳、蜀並戰國，三公鋤，司馬如之謂也。
《大同志》：初，王濬將征，問靳普：「今行何如？」普對曰：「客星伏南斗，而太白、歲星在西方。占曰：『東方之國破，必如志矣』。」《晉書五行志》：「武帝太康五年五月丁巳，隕石于溫及河陽各二。」六年正月，隕石于溫，《三》。

《梁孝王肜傳》：趙王倫輔政，有星變。占曰：「不利上相。」孫
秀懼倫受災，乃著司徒為丞相以授肜，猥加崇進，欲
以應之。或曰：肜無權，不應也。肜固讓不受。

《佛圖澄傳》：石宣將殺石韜，宣先到寺，與澄同坐浮屠，
一鈴獨鳴，澄謂曰：「解鈴音乎？云胡子洛度。」宣變色曰：
「是何言歟？」澄謬曰：「老胡為道，不能山居無言，重茵美服，豈非洛度乎？」石韜後至澄，孰視良久。韜懼而問澄，
澄曰：「怪公血臭，故相視耳。」季龍夢龍飛西南，自天而
落。旦而問澄，澄曰：「禍將作矣。宜父子慈和，深以慎之。」季龍引澄入東閤，與其后杜氏問訊之。澄曰：「脅下有賊，不出十日，自浮圖以西，此殿以東，當有血流，慎勿東也。」杜后曰：「和尚耄邪？何處有賊？」澄即《易語》云：「六情所受，皆悉是賊。老自應耄，但使少者不昏即好耳。」遂
便寓言，不復彰的。後二日，宣果遣人害韜于佛寺中，
欲因季龍臨喪殺之。季龍以澄先誡，故獲免。及宣被
收，澄諫季龍曰：「皆陛下之子也，何為重禍邪！陛下若含恕加慈者，尚有六十餘歲，如必誅之，宣當為彗星下掃鄴宮。」季龍不從。

《張華傳》：華少子韙，以中台星坼勸華遜位，華不從曰：
「天道元遠，惟脩德以應之耳。不如靜以待之，以俟天命。」及倫、秀將廢賈后，秀使司馬雅夜告華曰：「今社稷將危，趙王欲與公共匡朝廷，為霸者之事。」華知秀等
必成篡奪，乃距之。雅怒曰：「刃將加頸」，而吐言如此，不
顧而出。華方晝臥，忽夢見屋壞，覺而惡之，是夜難作，
詐稱詔召華，遂與裴頠俱被收。

初，吳之未滅也，斗牛之間常有紫氣，道術者皆以吳
為強盛，未可圖也，惟華以為不然。及吳平之後，紫氣
愈明。華聞豫章人雷煥妙達緯象，乃要煥宿，屏人曰：
「可共尋天文，知將來吉凶。」因登樓仰觀，煥曰：「僕察之久矣，惟斗牛之間，頗有異氣。」華曰：「是何祥也？」煥曰：「寶劍之精，上徹于天耳。」華曰：「君言得之。吾少時有相者言吾出六十，位登三事，當得寶劍佩之。斯言豈效與？」因問曰：「在何郡？」煥曰：「在豫章豐城。」華曰：「欲屈君為宰，密共尋之，可乎？」煥許之。華大喜，即補煥為豐城令。煥
到縣，掘獄屋基，入地四丈餘，得一石函，光氣非常，中
有雙劍，並刻題，一曰「龍泉」，一曰「太阿。」其夕斗牛間氣，
不復見焉。

《大同志》：永康元年，詔徵刺史趙廞為大長秋，遷成都
內史，中山耿滕為益州刺史折衝將軍，因廞所服佩。
初，廞以晉政衰而趙星黃，占曰：「星黃者，主陰懷異計，蜀土四塞，可以自安。」乃傾倉賑施流民，以收眾心。以
李特弟庠衛六郡人勇壯，厚恤遇之，流民恃此，專為
劫盜。

《晉書戴洋傳》：揚州刺史嘗問吉凶于洋，答曰：「熒惑入南斗，八月有暴水，九月當有客軍西南來。如期，果大水而石冰作亂。」祖約表洋為下邑長。太寧三年正月，有大流星東南
行，洋曰：「至秋府當移壽陽。」及王敦作逆，約問其勝敗，
洋曰：「太白在東方，辰星不出。兵法先起為主，應者為客。辰星若出，太白為主，辰星為客。辰星不出，太白為​客，先起兵者敗。今有客無主，有前無後，宜傳檄所部，應詔伐之。」約乃率眾向合肥。俄而敦死眾敗，遂住壽
陽。

南中郎將桓宣以洋為參軍，將隨宣往襄陽，太尉陶
侃留之住武昌。時侃謀北伐，洋曰：「前年十一月，熒惑守胃、昴，至今年四月，積五百餘日。昴，趙之分野」，石勒
遂死。熒惑以七月退從畢右順行入黃道，未及天關，
以八月二十二日復逆行還鉤，繞畢向昴。昴、畢為邊
兵，故置天弓以射之。熒惑逆行，司無德之國。石勒死
是也。勒之餘燼，以自殘害。今年官與太歲、太陰三合
癸巳，癸為北方，北方當受災。歲鎮二星，共合翼、軫，從
子及巳，徘徊六年，荊楚之分，歲鎮所守，其下國昌，豈
非功德之徵也？今年六月，鎮星前角、亢。角、亢，鄭之分。
歲星移入房，太白在心。心、房，宋分，順之者昌，逆之者
亡。石季龍若興兵東南，此其死會也。「官若應天伐刑，徑據宋、鄭，則無敵矣。若天與不取，反受其咎。」侃志在
中原，聞而大喜，會病篤，不果行。

《陶回傳》：回性雅正，不憚彊禦。丹陽尹桓景佞事王導，
甚為導所昵，回常慷慨，謂景非正人，不宜親狎。會熒
惑守南斗，經旬，導語曰：「南斗揚州分，而熒惑守之，吾當遜位，以厭此讁。」回答曰：「公以明德作相，輔弼聖主，當親忠貞，遠邪佞，而與桓景造膝，熒惑何由退舍。」導
深愧之。

《五行志》：「成帝咸和八年五月，星隕于肥鄉，一。」《石勒載記》：「時有流星大如象，尾足蛇形，自北極西南流五十餘丈，光明燭地，墜于河，聲聞九百餘里。石勒疾甚，熒惑入昴，星隕于鄴東北六十里。初，赤黑黃雲如幕，長數十匹，交錯，聲如雷震，墜地，氣熱如火，塵起連天。時有耕者往視之，士猶燃沸。見有一石方尺餘，青色而輕，擊之音如磬。」《石季龍載記》：初，慕容皝與段遼有隙，遣使稱藩于季
龍，陳遼宜伐，請盡眾來會。及軍至，令支皝師不出。季
龍將伐之，天竺佛圖澄進曰：「燕福德之國，未可加兵。」季龍作色曰：「以此攻城，何城不克？以此眾戰，誰能禦之？區區小豎，何所逃也！」太史令趙攬固諫曰：「燕地歲星所守，行師無功，必受其禍。」季龍怒，鞭之，黜為肥如
長。進師攻棘城，旬餘不剋。皝遣子恪帥胡騎二千，晨
出挑戰，諸門皆若有師出者，四面如雲。季龍大驚，棄
甲而遁。於是召趙攬復為太史令。

石宣淫虐日甚，而莫敢以告。領軍王朗言之于季龍
曰：「今隆冬雪寒，而皇太子使人斫伐宮材，引于漳水，功役數萬，士眾吁嗟。陛下宜因遊觀而罷之也。」季龍
如其言。既而宣知朗所為，怒欲殺之而無因。會熒惑
守房，趙攬承宣旨言于季龍曰：「昴者，趙之分也。熒惑所在，其主惡之。房為天子，此殃不小，宜貴臣姓王者當之。」季龍曰：「誰可當者？」攬久而對曰：「無復貴于王領軍也。」季龍既惜朗，且猜之曰：「更言其次。」攬曰：「其次唯中書監王波耳。」季龍乃下書追波前議，遣李宏及答
楛矢之愆，腰斬之，及其四子投于漳水，以厭熒惑之
變。尋愍波之無罪，追贈司空，封其孫為侯。

《李勢載記》：晉康帝建元元年，壽卒，勢立，改元太和。太
史令韓皓上言：「熒惑守心，乃宗廟不修之譴。」《冉閔載記》：「閔攻石祗于襄國，署其子太原王，引為大單于、驃騎大將軍，以降胡一千配為麾下。光祿大夫韋謏啟諫切甚，閔覽之大怒，誅謏及其子孫。閔攻襄國百餘日，為土山地道，築室反耕。祗大懼，去皇帝之號，稱趙王，遣使詣慕容儁、姚弋仲以乞師。會石琨自冀州援祗，弋仲復遣其子襄率騎三萬八千至自滆」頭。儁遣將軍悅綰率甲卒三萬，自龍城三方勁卒合
十餘萬。閔遣車騎胡睦距襄于長蘆，將軍孫威候琨
于黃丘，皆為敵所敗，士卒略盡，睦、威單騎而還。琨等
軍且至，閔將出擊之，衛將軍王泰諫曰：「窮寇固迷，希望外援。今強救雲集，欲吾出戰，腹背擊我。宜固壘勿出，觀勢而動，以挫其謀。今陛下親戎，如失萬全，大事去矣！請慎無出，臣請率諸將為陛下滅之。」閔將從之，
道士法饒進曰：「太白經昴，當殺胡王。一戰百剋，不可失也！」閔攘袂大言曰：「吾戰決矣，敢諫者斬！」于是盡眾
出戰，姚襄、悅綰、石琨等三面攻之，祗衝其後，閔師大
敗。閔潛于襄國行宮，與十餘騎奔鄴。

《苻健載記》：京兆杜洪竊據長安，健遣其弟雄率步騎
五千入潼關，兄子菁自軹關入河東。健執菁手曰：「『事若不捷，汝死河北，我死河南，比及黃泉，無相見也』。既濟，焚橋，自統大眾繼雄而進。杜洪遣其將張先要健于潼關，健逆擊破之。健雖戰勝，猶修牋于洪，并送名馬珍寶，請至長安上尊號。洪曰：『幣重言甘，誘我也』。」乃
盡召關中之眾來距健筮之，遇《泰》之臨，健曰：「小往大來，吉亨。昔往東而小，今還東而大，吉孰大焉？」是時眾
星夾河西流，占者以為百姓還西之象。健遂進軍，次
赤水，遣雄略地渭北，又敗張先于陰槃，擒之，諸城盡
陷。菁所至無不降者。三輔略定，健引兵至長安，洪奔
司竹，健入而都之
​
《苻生載記》：偽中書監胡文、中書令王魚言于生曰：「比頻有客星孛于大角，熒惑入于東井。大角為帝座，東井，秦之分野，于占不出三年，國有大喪，大臣戮死。願陛下遠追周文，修德以禳之，惠和群臣，以成康哉之美。」生曰：「皇后與朕對臨天下，亦足以塞大喪之變。毛太傅、梁車騎、梁僕射受遺輔政，可謂大臣也。」于是殺
其妻梁氏及太傅毛貴、車騎尚書令梁楞、左僕射梁
安。未幾，又誅侍中、丞相雷弱兒及其九子二十七孫。
有司奏：「太白犯東井。東井，秦之分也。太白罰星，必有暴兵起于京師。」生曰：「星入井者，必將渴耳，何所怪乎？」太史令康權言於生曰：「昨夜三月並出，孛星入于太微，遂入于東井。兼自去月上旬沈陰不雨，迄至于今，將有下人謀上之禍，深願陛下修德以消之。」生怒以
為妖言，撲而殺之。

《苻堅載記》：是歲有大風從西南來，俄而晦冥，恆星皆
見。又有赤星見于西南，太史令魏延言於堅曰：「於占，西南國亡，明年必當平蜀漢。」堅大悅，命秦梁密嚴戎
備。乃以王猛為丞相，以苻融為鎮東大將軍，代猛為
冀州牧。融將發，堅祖于霸東，奏樂賦詩。堅母苟氏以
融少子，甚愛之。比發，三至灞上，其夕又竊如融所，內
外莫知。是夜，堅寢于前殿，魏延上言：「天市南門屏內后妃星失明，左右閽寺不見，后妃移動之象。」堅推問
知之，驚曰：「天道與人，何其不遠！」遂重星官。其後天鼓
鳴，有彗星出于尾、箕，長十餘丈，名蚩尤旗，經太微，埽
東井，自夏及秋，冬不滅。太史令張孟言于堅：「彗起尾、箕而掃東井，此燕滅秦之象。」因勸堅誅慕容暐及其
子弟，堅不納。更以暐為尚書，垂為京兆尹，沖為平陽
太守。

《簡文帝本紀》：先是，熒惑入太微，尋而海西廢。及帝登
阼，熒惑又入太微，帝甚惡焉。時中書郎郗超在直，帝
乃入謂曰：「命之脩短，本所不計，故當無復近日事耶？」超曰：「大司馬臣溫方，內固社稷，外恢經略，非常之事，臣以百口保之。」《謝敷傳》：敷入太平山十餘年，鎮軍郄愔召為主簿，臺
徵博士，皆不就。初，月犯少微，少微一名處士星，占者
以隱士當之。譙國戴逵有美才，人或憂之，俄而敷死。
故會稽人士以嘲吳人云：「吳中高士，便是求死不得死。」《前秦錄》：建元十三年，太史奏：「有星見于外國之分，當有聖人之輔，中國得之者昌。」堅聞西域有鳩摩羅什，
襄陽有釋道安，並遣求之。

《晉書苻堅載記》：新平王彫為太史令，言堅當滅燕，平
六州，願徙洴隴諸氐於京師，三秦大戶置之於邊地，
以應圖讖。王猛以彫為左道惑眾，勸堅誅之。彫臨刑
上疏曰：「臣從京兆劉湛學，明於圖記，謂臣曰：『新平地，古歂頊之墟。吾嘗齋於室中，夜有流星，大如半月，落於此地。斯蓋是乎？願陛下誌之』。」《桓元傳》：「元在姑熟，將相星屢有變。篡位之夕，月及太白又入羽林，元甚惡之。」《拾遺記》：懷帝末，民間園圃皆生蒿棘，狐兔游聚。至元
熙元年，太史令高堂忠奏：「熒惑犯紫微，若不早避，當無洛陽。」乃詔內外四方及京邑諸宮觀禁衛之內及
民間園囿，皆植紫微，以為厭勝。至劉、石、姚、苻之末，此
蒿棘不除自絕也。

《晉書沮渠蒙遜載記》：蒙遜聞劉裕滅姚泓，怒甚。門下
校郎劉祥言於蒙遜，蒙遜曰：「汝聞劉裕入關，敢研研然也。」遂殺之。其峻暴如此。顧謂左右曰：「古之行師，不犯歲鎮所在。姚氏，舜後、軒轅之苗裔也。今鎮星在軒轅，而裕滅之，亦不能久守關中。」《宋書符瑞志》：「晉既禪宋，太史令駱達奏陳天文符讖曰：『去義熙元年至元熙元年十月，太白晝見，經天，凡七。占曰：『天下革，民更王，異姓興』。義熙十一年五月三日，彗星出天市，其芒埽帝座。天市在房、心之北，宋之分野，得彗柄者興。此除舊布新之徵。十二年，北定中原，崇進宋公。歲星裴回，房、心之間大火，宋之分野，與』」武王克殷同。得歲星之分者，應王也。十一年以來，至
元熙元年，月行失道，恆北入太微中。占：「月入太微廷，王入為主。」十三年十月，鎮星入太微，積留七十餘日，
到十四年八月十日，又入太微不去。到元熙元年積
二百餘日。占：「鎮星守太微，亡君之戒，有立王，有徙王。」十四年五月十七日，茀星出北斗魁中。占曰：「星茀北斗中，聖人受命。」十四年七月二十九日，彗星出太微
中，彗柄起上相星下，芒尾漸長至十餘丈，進掃北斗
及紫微中。《占》曰：「彗星出太微，社稷亡，天下易政；入北斗，帝宮空。一占：天下得召人；召人，聖主也。」一曰：「彗孛紫微，天下易主。」十四年十月一日，熒惑從入太微《鉤
己》，至元年四月二十七日，從端門出積屍，留二百六
日，繞鎮星，熒惑，與鎮星鉤己天廷，《天下更紀》。十四年
十二月，歲太白辰裴回居斗牛之間，經旬，斗牛曆數
之起。占曰：「三星合，是謂改立。」《傅亮傳》：高祖有受禪意，而難于發言，乃集朝臣燕飲
​
從容言曰：「桓元暴篡，鼎命已移，我首唱大義，復興王室，南征北伐，平定四海，功成業著，遂荷九錫。今年將衰暮，崇極如此，物戒盛滿，非可久安。今欲奉還爵位，歸老京師。群臣唯盛稱功德，莫曉此意。日晚坐散，亮還外，乃悟旨，而宮門已閉，亮于是叩扉請見，高祖即」開門見之。亮入，便曰：「臣暫宜還都。」高祖達解此意，無
復他言，直云：「須幾人自送？」亮曰：「須數十人便足。」于是
即便奉辭。亮既出，已夜見長星竟天，亮《拊髀》曰：「我常不信天文，今始驗矣。」《徐羨之傳》：「羨之從兄履之拜司空，守關將入，彗星晨見危南。」《沈攸之傳》：「廢帝之殞也，攸之欲起兵，問其知星人葛珂之，珂之曰：『自古起兵皆候太白，太白見則成，伏則敗。昔桂陽以太白伏時舉兵，一戰授首，此近世明驗。今蕭公廢昏立明，政值太白時，此與天合也。且太白尋出東方，東方利用兵，西方不利，故攸之止不反。及後舉兵，珂之又曰：『今歲星守南斗，其國不可伐』』。」攸之
不從，凡同逆丁珍、東孫同、裴茂仲、武宗儼之並伏誅。
劉勔傳太宗顧命，以守尚書右僕射，中領軍如故，給
鼓吹一部。廢帝即位，加兵五百人。元徽初，月犯右執
法，太白犯上將，或勸勔解職，勔曰：「吾執心行己，無愧幽明，若才輕任重，災眚必及。天道密微，避豈得免。」桂
陽王休範為亂，奄至京邑，加勔使持「節領軍，置佐史，鎮扞石頭。既而賊眾屯朱雀航南，右軍王道隆率宿衛向朱雀，聞賊已至，急信召勔。勔至，命閉航，道隆不聽，催勔渡航進戰，率所領于桁南戰敗，臨陳死之。」《陳書周文育傳》，「文育之據三陂，有流星墜地，其聲如雷，地陷方一丈，中有碎炭數斗。俄而文育見殺。」《魏書禮志》：「宮中立星神，一歲」一祭。太祖初，有兩彗星
見，劉后使占者占之，曰：「祈之則當掃定天下。」后從之，
故立其祀。

《北史崔浩傳》：「神麚二年，議擊蠕蠕，朝臣內外盡不欲行，保太后亦固止帝，帝皆不聽，唯浩讚成之。尚書令劉潔、左僕射安原等乃使黃門侍郎仇齊推赫連昌，太史張深、徐辯說帝曰：『今年己巳三陰之歲，歲星襲月，太白在西方，不可舉兵，北伐必敗，雖克，不利于上』。」又群臣共讚深等云：「深少時常諫苻堅不可南征，堅不從而敗。今天時人事都不和協，如何舉動？」帝意不
快，乃召浩與深等辯之。浩難深曰：「陽者，德也，陰者刊也，故月蝕修刑。夫王者之用刑，大則陳之原野，小則肆之市朝。戰伐者，用刑之大者也。以此言之，三陰用兵，盡得其類，修刑之義也。歲星襲月，年饑人流，應在他國，遠期十二年。太白行蒼龍宿，於」天文為東，不妨
北伐。深等俗生，志意淺近，牽於術數，不達大體，難與
遠圖。臣觀天文，比年以來，月行掩昴，至今猶然。其占，
三年天子大破旄頭之國，蠕蠕高車，旄頭之眾也。夫
聖明御時，能行非常之事。古人語曰：「非常之原，黎人懼焉；及其成功，天下晏然。」願陛下勿疑。

《魏書崔浩傳》：「初，姚興死之前歲，太史奏熒惑在匏瓜星中，一夜忽然亡失，不知所在。或謂下入危亡之國，將為童謠妖言，而後行其災禍。太宗聞之大驚，乃召諸碩儒士數人，令與史官求其所詣。浩對曰：『案《春秋左氏傳》說，神降于莘，其至之日，各以其物祭也。請以日辰推之，庚午之夕，辛未之朝，天有陰雲，熒惑之亡，當在此二日之內。庚之與未，皆主於秦。辛為西夷。今姚興據咸陽，是熒惑入秦矣』。」諸人皆作色曰：「天上失星，人安能知其所詣，而妄說無徵之言！」浩笑而不應。
後八十餘日，熒惑果出於東井。留守盤旋，秦中大旱，
赤地、昆明池水竭。童謠訛言，國內諠擾。明年，姚興死，
二子交兵。二年國滅。於是諸人皆服，曰：「非所及也。」〈
按此

史所載皆謬，《七政》不容失行，至此《入匏瓜》，「忽出東井」 ，皆謬不足信。
〉

《張淵傳》：容城令徐路善占候。世宗時，坐事繫冀州獄，
別駕崔隆宗就禁慰問，路曰：「昨夜驛馬星流，計赦即時應至。」隆宗先信之，遂遣人試出城候焉。俄而赦至，
時人重之。

《隋書五行志》：「後齊河清四年三月，有物隕於殿庭，色赤，形如數斗器，眾星隨者如小鈴。四月，婁太后崩。」《北史。魏長孫晟傳》：「晟遣降虜覘候雍閭，知其牙內屢有災變，夜見赤虹，光照數百里，天狗霣雨血三日，流星墜其營內，有聲如雷，每夜自驚，言隋師且至，並遣奏知。」《隋書庾季才傳》：「武成二年，季才與王褒、庾信同補麟趾學士，累遷稍伯大夫、車騎大將軍，儀同三司。其後大冢宰宇文護執政，謂季才曰：『比日天道有何徵祥？季才對曰：荷恩深厚，若不盡言，便同木石。頃上台有變，不利宰輔，公宜歸政天子，請老私門。此則自享期頤，而受旦奭之美；子孫藩屏，終保維城之固。不然者，非復所知』。」護沈吟久之，謂季才曰：「吾本意如此，但辭未獲免耳。公既王官，可依朝例，無煩別參寡人也。」自
是漸疏，不復別見。及護滅之後，閱其書記，武帝親自
臨檢，有假託符命，妄造異端者，皆致誅戮。唯得季才
​
書兩紙，盛言緯候災祥，宜反政歸權。帝謂少宗伯斛
斯徵曰：「庾季才至誠謹慤，甚得人臣之禮。」因賜粟三
百石，帛二百段。遷太史中大夫。

《劉元進傳》：「元進聚眾至十萬，屯茅浦，以抗官軍。帝令江都郡丞王世充發淮南兵擊之。有大流星墜十江都，未及地而南逝，磨拂竹木皆有聲，至吳郡而落于地。元進惡之，令掘地入二丈，得一石，徑丈餘。後數日，失石所在。」《龍城錄》：吳嶠，霅溪人也。年十三作道士。時煬帝元年
過鄴中，告其令曰：「中星不守太微，主君有嫌，而旺氣流萃于秦地，子知之乎？」令不之信。至神堯即位，方知
不誣。嶠精明天文，即袁天罡之師也。

《海山記》：煬帝未遇害前數日，帝亦微識元象，多夜起
觀天，乃召太史令袁充問曰：「天象如何？」充伏地泣涕
曰：「星文大惡，賊星逼帝座甚急，恐禍起旦夕，願陛下遽修德滅之。」帝不樂。

《唐書夏侯端傳》：端，壽州壽春人，梁尚書左僕射詳孫
也。仕隋為大理司直。高祖微時，與相友，大業中，討賊
河東，表端為副。端邃數術，密語高祖曰：「玉床搖，帝坐不安，晉得歲，真人將興，安天下之亂者，其在公乎？但上性沈忌，內惡諸李。今金才已誅，次且取，公宜早為計。」帝感其言。

《傅奕傳》：奕相州鄴人，隋開皇中，以儀曹事漢王諒。諒
反問奕：「今茲熒惑入井，果若何？」對曰：「東井黃道所由，熒惑之舍，烏足怪邪？若入地上，井乃為災。」諒怒，俄及
敗。

《李君羨傳》：貞觀初，太白數晝見，太史占曰：「女主昌。」又
謠言當有女武王者。會內宴為酒令，各言小字，君羨
自陳曰：五娘子。帝愕然，因笑曰：何物女子，乃此健邪？
又君羨官邑屬縣皆武也。忌之，出為華州刺史。
《于志寧傳》：貞觀四年，隕石十八于馮翊。高宗問曰：「此何祥也？朕欲悔往修來以自戒，若何？」志寧對曰：「《春秋》隕石于宋五內。史過曰：『是陰陽之事，非吉凶所生。物固有自然，非一繫人事。雖然，陛下無災而戒，不害為福也』。」《容齋隨筆》：「貞觀十年，使房喬裁定封禪禮，將以十六年二月有事于泰山，會星孛太微而罷。」《唐書崔義元傳》：睦州女子陳碩真反，義元乃署崔元
籍先鋒，而自統眾繼之。至下淮戍，擒其諜數十人。有
星墜賊營，義元曰：「賊必亡。詰朝奮擊。左右有以盾鄣者，義元曰：『刺史而有避邪？誰肯死』！」敕去之。由是眾為
用，斬首數百級，降其賊萬餘。賊平，拜御史大夫。
《五行志》：永徽四年八月己亥，隕石于同州馮翊，十八
光耀有聲如雷。近星隕而化也。庶民惟星在上而隕，
民去其上之象。一曰，人君為詐妄所蔽則然。

《冊府元龜》：薛仁貴為右威衛大將軍高宗咸亨元年，
吐蕃入寇，帝以仁貴為邏婆道行軍大總管，為吐蕃
敗初仁貴謂人曰：「今年太歲庚午，歲星在于降婁，不應有事于西方。軍行逆歲，鄧艾所以死于蜀，吾知其必敗也。」《唐書張道源傳》：「儀鳳初，彗見東井，上疏陳得失。高宗欽納，賜帛二百段。」《韓思彥傳》：時太白晝見，思彥勸帝修德，答天譴。帝讓
中書令李義府曰：「八品官能言得失，而卿冒沒富貴，主何事邪？」義府謝罪。

《五行志》：「永隆二年九月，萬年縣女子劉凝靜衣白衣，從者數人，升太史令廳，問比有何災異，令執之以聞。是夜彗星見。太史司天文曆候，王者所以奉若天道、恭授民時者，非女子所當問。」《韋溫傳》：景龍三年，溫以太子少保同中書門下三品，
遙領揚州大都督。溫既見天下事在手，欲自殖以牢
其權，引用支黨不相一，公卿雖畏伏，然溫無能，不如
諸武凶而熾也。弟湑初兼修文館大學士，時熒惑久
留羽林，后惡之，方湑從至溫泉，后毒殺之，以塞變。
《裴光庭傳》：「光庭同平章事，知星者言上象變不利，大臣」請禳之。光庭曰：「使禍可禳而去，則福可祝而來也。」論者以為知命。

《獨異志》：唐開元五年春，司天密奏云：「元象有謫見，其災甚重。」元宗大驚，問曰：「何祥？」對曰：「當有名士三十八人同日冤死，今新進及第進士正應其數。」內一人李
蒙者，貴主家壻。上不得已言其事，密戒主曰：「每有大遊宴，汝愛壻可閉留其家。」主居昭國里。時大合樂，音
曲遠暢，曲江漲水，聯舟數十艘，進士畢集。蒙聞之，乃
踰垣走赴，群眾愜望，方登舟，移就池中，暴風忽起，畫
舸半沈。聲伎持篙楫，不知紀極，三十八人無一生者。
《唐書五行志》：「天寶三載二月辛亥，有星如月，墜于東南，墜後有聲。京師訛言官遣棖棖捕人取肝以祭天狗。人頗恐懼，畿內尤甚，遣使安諭之。」《雲谿友議》：「李筌為鄧州刺史，常夜占星宿而坐。一夕三更，東南隅忽見異氣，明旦呼吏于郊巿如產男女，不以貧富悉取，至過十餘輩。筌視之曰：『皆凡骨也』。重​令于村落搜訪之，乃得牧羊之婦，一子。李君慘容曰：『此假天子也』。座客勸殺之，筌以為不可，曰：『此胡雛，必為國盜。今殺之無難，殺假恐生真矣』。」則安祿山生于
「南陽」，異人先知之矣。

《唐書王勃傳》：天寶中，太平久，上言者多以詭異進。有
崔昌者，采勃舊說，上五行應運曆，請承周、漢，廢周、隋
為閏。右相李林甫亦贊佑之，集公卿議可否。集賢學
士衛包、起居舍人閻伯璵上表曰：「都堂集議之夕，四星聚于尾，天意昭然矣。」《李吉甫傳》：吉甫前卒一歲，熒惑掩太微上相，吉甫曰：
「天且殺我。」再遜位，不許。

《韋湊傳》：「湊子見素，天寶十三載拜武部尚書，同中書門下平章事。肅宗立，十月丙申，有星犯昴。見素言于帝曰：『昴者，胡也。天道謫見，所應在人，祿山將死矣』。帝曰：『日月可知乎』？見素曰：『福應在德，禍應在刑。昴金忌火，行當火位，昴之昏中，乃其時也。既死其月，亦死其日，明年正月甲寅，祿山其殪乎』。帝曰：『賊何等死』？答曰：『五行之說，子者，視妻所生。昴犯以丙申，金木之妃也，木火之母也。丙火為金子，申亦金也。二金本同末異，還以相剋，賊殆為子，與首亂者更相屠戮乎』？」及祿山
死，日月皆驗。

《酉陽雜俎》：李白名播海內，祿山反，製詩言：「太白入月敵可摧。」及祿山死，太白蝕月。

《唐書李晟傳》：始晟屯渭橋也，熒惑守歲，久乃退，府中
皆賀曰：「『熒惑退，國家之利，速用兵者昌』。晟曰：『天子暴露，人臣當力死勤難，安知天道邪』？」至是乃曰：「前士大夫勸晟出兵，非敢拒也，且人可用而不可使之知也。夫惟五緯盈縮不常，晟懼復守歲，則我軍不戰自屈矣。皆曰非所及也。」《李泌傳》：貞元四年八月，月蝕東壁。泌曰：「東壁圖書府，大臣當有憂者。吾以宰相兼學士，當之矣。昔燕國公張說由是以亡，又可免乎？」明年果卒。

《李德裕傳》：「德裕常謂省事不如省官，省官不如省吏，能簡冗官，誠治本也。」乃請罷郡縣吏，凡二千餘員，衣
冠去者皆怨。時天下已平，數上疏乞骸骨。而星家言
熒惑犯上相，又懇丐去位，皆不許。

《鄭注傳》：「注擢通王府司馬、右神策判官，士議讙駭。劉從諫惡其人，欲因斥去之，即表副昭義節度。至府不旬月，文宗暴眩，王守澄復薦注。即日召入，對浴堂門，賜賚至渥。是夜彗出東方，長三尺，芒耀怒急。俄進太僕卿兼御史大夫。」《令狐楚傳》：「楚拜山南西道節度，疾甚，有大星隕寢上，其光燭廷，坐與家人訣乃終。」《東觀奏記》：「吏部侍郎兼判尚書銓事裴諗左授國子祭酒，吏部侍郎周敬復罰一月俸，監察御史馮顓左授祕書省著作佐郎。考院所送博學宏辭科趙秬等十人，並宜覆落，不在施行之限。」初，裴諗兼上銓，主試
宏、技兩科，其年爭名者眾，應宏詞選，前進士苗台符、
楊嚴、薛訢、李詢、古、敬翊已下一十五人就試。諗寬豫
仁厚，有賦題不密之說。前進士柳翰，京兆尹柳憙之
子也。故事，宏詞科只三人，翰在選中。不中者言翰於
諗處先得賦，託詞人溫庭筠為之。翰既中選，其聲聒
不止，事徹宸聽。杜德公為中書舍人，言於執政曰：「某兩為考官，未試宏詞，先鎖考官，然後考文書。若自先得賦題者必佳。糊名考文書得佳者」，考官乃公，當罪，
止銓為考官，不合坐。宏詞趙秬丞相，令狐綯故人子
也，同列將以此事嫁患於令狐丞相，丞相逐之，盡覆
去。初，日官奏「文星暗，科場當有事」，沈詢為禮部侍郎，
聞而憂焉。至是三科盡覆，日官之言方驗。

《唐書王翊傳》：「翊曾孫凝，拜河南尹，遷宣歙池觀察使。王仙芝之黨大至，凝儲蓄繕完以備賊，賊至不能加。會大星直寢庭墜，術家言宜上疾不視事以厭勝。凝曰：『東南國用所出，而宣為大府，吾規脫禍可矣，顧一方何賴哉？誓與城相存亡，勿復言。既而賊去，未幾卒』。」《北夢瑣言》：「乾符中，荊州節度使晉公王鐸，後為諸道」都統，時木星入南斗，數夕不退。晉公觀之，問諸知星
者吉凶安在，咸曰：「金火土犯斗即為災，唯木當為福耳。」或然之。時有術士邊岡，洞曉天文，精通曆數，謂晉
公曰：「唯斗帝王之宮宿，唯木為福神，當以帝王占之。然則非福于今，必當有驗于後，未敢言之。」他日晉公
屏左右密問，岡曰：「木星入斗，帝王之」兆。木在斗中，朱
字也。識者言唐世嘗有緋衣之讖，或言將來革運，或
姓裴，或姓牛。以為裴字為緋衣，牛字著人，即朱也。所
以裴晉公度牛，相國僧孺，每罹此謗，李衛公斥《周秦
行紀》，乃斯事也。安知鍾于碭山之朱乎？

《五代史唐六臣傳》：唐天祐三年，梁王欲以嬖吏張廷
範為太常卿，唐宰相裴樞以謂「太常卿唐常以清流為之，廷範乃梁客，將不可。」梁王由此大怒曰：「吾常語裴樞純厚，不陷浮薄，今亦為此邪？」是歲四月，彗出西
北，掃文昌、軒轅、天巿，宰相柳璨希梁王旨，歸其譴于
大臣。於是左僕射裴樞、獨孤損、右僕射崔遠、守太保
​
致仕趙崇、兵部侍郎王贊、工部尚書王溥、吏部尚書
陸扆，皆以無罪貶，同日賜死于白馬驛。

《冊府元龜》：乾化元年五月，「詔左右銀臺門朝參諸司使庫使已下，不得帶從人出入。親王許一二人執條床手簡，餘悉止門外，闌入者抵律，閽守不禁，與所犯同。」先時，門通內無門籍，且多勳戚車騎眾者，尤不敢
呵察。至是有一客星凌犯上言者，遂令止隔。

《幸蜀記》：蜀王衍咸康五年十月，彗星見，長丈餘，在井
婁之次。司天言：恐國家有大災，宜修德以禳之。詔于
玉局北置道場，以合天變。右補闕張雲上疏言：「此是百姓怨氣，上徹於天，成此彗星。彗者，除舊布新之義，此乃亡國之兆，豈祈禳之可免。」衍怒，流于泰州。
《五代史後蜀世家》：昶，知祥第三子也。昶，明德三年三
月，熒惑犯積尸。昶以為積尸蜀分也，懼，欲禳之，以問
司天少監胡韞，韞曰：「按十二次，起井五度至柳八度，為鶉首之次。鶉首，秦分也，蜀雖屬秦，乃極南之表爾。前世火入鬼，其應多在秦、晉。咸和九年三月，火犯積尸，四月，雍州刺史郭權見殺。義熙十四年，火犯鬼，明年，雍州刺史朱齡石見殺，而蜀皆無事。」昶乃止。
《張希崇傳》：希崇拜靈武節度使，希崇歎曰：「吾當老死邊徼，豈非命邪。」希崇事母至孝，朝夕母食，必侍立左
右，徹饌乃敢退。為將不喜聲色，好讀書，頗知星曆。天
福三年，月掩畢口大星，希崇歎曰：「畢口大星，邊將也，我其當之乎。」明年正月卒。

《慕容彥超傳》：彥超為隱帝戰敗奔兗州。周太祖入立，
彥超不自安，詔書慰之，彥超乘間謀反。是歲鎮星犯
角亢。占曰：「角亢鄭分，兗州當焉。」彥超即率軍府將吏，
步出西門三十里致祭，迎于開元寺，塑像以事之。日
常一至，使民立黃幡以禳之。

《南漢世家》：「劉晟自言知星末年，月食牛女間，出書占之，歎曰：『吾當之矣』。因為長夜之飲。十六年，卜葬域于城北，運甓為壙，晟親臨視之。是秋卒，年三十九。」《稽神錄尚平王鍾傳》：「在江西，有衙門吏孔知讓新治第，晝有一星隕於庭中，知讓方甚惡之，求典外戎以空其第。歲餘，御史中丞薛昭緯貶官至豫章，傳取此第以」居之，後遂卒於是。

馬令《南唐書陳陶傳》：「昇元中，會有星孛，陶歎曰：『國家其幾亡乎』！」既而果失淮甸。陶所居幽邃，性尤嗜鮓。元
宗南遷，至落星灣，欲有所問，而恐陶不盡言，因偽使
人賣鮓。至陶門，陶果出啗，鮓喜甚。賣者曰：「『官舟抵落星矣，翁知之乎』？陶笑曰：『星落不還』。」元宗至南都，未幾，
殂不還之說果驗。

《遼史趙思溫傳》：「會同初，從耶律牒蠟使晉，行冊禮還，加檢校太師。二年，有星隕于庭，卒。」陸游《南唐書元宗紀》：「建隆二年六月己未，國主疾革。
夕有大星隕于南都。庚申，殂於長春殿。
