

←

明倫彙編 官常典 第二百七十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百七十二卷

明倫彙編 官常典 第二百七十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百七十二卷目錄

　翰林院部名臣列傳七

　　金

　　虞仲文　　　　　　楊伯雄

　　李晏　　　　　　　胡礪

　　王競　　　　　　　蕭永祺

　　楊伯仁　　　　　　移剌子敬

　　趙可　　　　　　　郭長倩

　　鄭子聃　　　　　　党懷英

　　溫迪罕締達　　　　王庭筠

　　楊雲翼　　　　　　呂中孚

　　趙秉文　　　　　　李獻能

　　王若虛　　　　　　李純甫

官常典第二百七十二卷

翰林院部名臣列傳七
[
编辑
]

金
[
编辑
]

虞仲文
[
编辑
]

按《金史》本傳：「仲文，字質夫，武州寧遠人也。七歲知作詩，十歲能屬文，日記千言，刻苦學問。第進士，累仕州縣，以廉能稱。舉賢良方正，對策優等，擢起居郎、史館修撰，三遷至太常少卿。宰相有左降，仲文獨出餞之，或指以為黨，仲文乃求養親。久之，召復前職。宰相薦文行第一，權知制誥，除中書舍人。討平白霫，拜樞密」直學士，權翰林學士，為翰林侍講學士。年五十五卒，
諡文正。天會七年，贈兼中書令。正隆二年，改贈特進、
濮國公。

楊伯雄
[
编辑
]

按《金史》本傳：「伯雄字希雲，真定槁城人。八世祖彥稠，後唐清泰中為定州兵馬使，後隨晉主北還，遂居臨潢。父丘，行太子左衛率府率。伯雄登皇統二年進士，海陵留守中京，丘行在幕府，伯雄來省視，海陵見之，深加器重。久之，調韓州軍事判官。有二盜詐稱賈販逆旅，主人見欺，至州署陳訴，寔欲劫取伯雄，伯雄心」覺其詐，執而詰之，并獲其黨十餘人，一郡駭服。遷應
奉翰林文字。是時，海陵執政，自以舊知伯雄，屬之使
時時至其第，伯雄諾之而不往。他日，海陵怪問之，對
曰：「君子受知於人，當以禮進，附麗奔走，非素志也。」由
是愈厚待之。海陵篡立數月，遷右補闕，改修起居注。
海陵銳於求治，講論每至夜分，嘗問曰：「人君治天下，其道何貴？」對曰：「貴靜。」海陵默然。明日復謂曰：「我遷諸部猛安，分屯邊戍，前夕之對，豈指是為非靜邪？」對曰：
「徙兵分屯，使南北相維，長策也。所謂靜者，乃不擾之耳。」乙夜，復問鬼神事，伯雄進曰：「漢文帝召見賈生，夜半前席，不問百姓而問鬼神，後世頗譏之。陛下不以臣愚陋，幸及天下大計，鬼神之事，未之學也。」海陵曰：
「但言之，以釋永夜倦思。」伯雄不得已，乃曰：「臣家有一卷《書》，記人死復生。」或問：「冥官何以免罪？」答曰：「汝置一曆，白日所為，暮夜書之。不可書者，是不可為也。」海陵
為之改容。夏日，海陵登瑞雲樓納涼，命伯雄賦詩，其
卒章云：「六月不知蒸鬱到，清涼會與萬方同。」海陵忻
然，以示左右曰：「伯雄出語不忘規戒，為人臣當如是矣。」再遷兵部員外郎。丁父憂，起復翰林待制，兼修起
居注。遷直學士，再遷右諫議大夫，兼著作郎，修起居
注如故。皇子慎思阿不薨，伯雄坐與同直者竊議被
責，語在《海陵諸子傳》。海陵議征江南，伯雄奏：「晉武平吳皆命將帥，何勞親總戎律。」不聽。乃落起居注，不復
召見。大定初，除大興少尹。丁母憂。顯宗為皇太子，選
東宮官屬，張浩薦伯雄起復少詹事，兄子蟠為左贊，
善言聽諫從，時論榮之。集古太子賢不肖為書，號《瑤
山》，《往鑒》進之。及進《羽獵》《保成》等箴，皆見嘉納。復為左
諫議大夫、翰林直學士。會太子詹事闕，宰相復舉伯
雄。上曰：「伯雄不可去朕左右，而東宮亦須輔導。」遂以
太子詹事兼諫議。六年，上幸西京，欲因往涼陘避暑，
伯雄率眾諫官入諫，上曰：「朕徐思之。」伯雄言之不已，
同列皆引退，久之乃起。是年，至涼陘徼巡，果有疏虞。
上思伯雄之言，及還，遷禮部尚書，謂近臣曰：「群臣有幹局者眾矣，如伯雄忠實，皆莫及也。」上謂伯雄曰：「龍逢、比干皆以忠諫而死，使遇明君，豈有是哉！」伯雄對
曰：「魏徵願為良臣，正謂遇明君耳。」因顧謂宰相曰：「《書》曰：『汝無面從，退有後言』。朕與卿等共治天下，有事可否，即當面陳。卿等致位卿相，正行道揚名之時，偷安自便，徼倖一時，如後世何？」群臣皆稱萬歲。十二年，改
沁南軍節度使，召為翰林學士承旨。丞相石琚致仕，
上問：「誰可代卿者？」琚對曰：「伯雄可。」時論以琚舉得其
人。復權詹事，伯雄知無不言，匡救弘多。後宮僚有詭
隨者，人必稱楊詹事以愧之。除定武軍節度使，改平
​
陽尹。先是，張浩治平陽，有惠政，及伯雄為尹，百姓稱
之，曰：「前有張，後有楊。」徙河中尹。卒，年六十五。諡莊獻。

李晏
[
编辑
]

按《金史》本傳：「晏字致美，澤州高平人。性警敏，倜儻尚氣。皇統六年，登經義進士第，調岳陽丞，再轉遼陽府推官，歷中牟令。會海陵方營汴京，運木於河，晏領之。晏以經三門之險，前後失敗者眾，乃馳白行臺，以其木散投之水，使工取於下流，人皆便之。丁內艱，服除，召補尚書省令史。辭去，為衛州防禦判官。世宗素識」其才名，尋召為應奉翰林文字，特令詣閣謝。上顧謂
左右曰：「李晏精神如舊。」慰勞甚悉。時方議郊禮，命攝
太常博士，俄而真授為高麗讀冊官，五遷祕書少監，
兼尚書禮部郎中，除西京副留守。世宗謂侍臣曰：「翰林舊人，少新進士，類不學，至於詔赦冊命之文，鮮有能者，可選外任有文章士為之。」左右舉晏，上曰：「李晏朕所自識。」於是召為翰林直學士，兼太常少卿。以母
老乞歸養，授鄭州防禦使，未赴，母卒。起復為翰林直
學士。世宗御後，閤召晏讀新進士所對策，至縣令闕
員，取之何道？上曰：「朕夙夜思此，未知所出。」晏對曰：「臣伏念久矣，但無路不敢言。今幸待罪侍從，得承大問，願竭所知。」上曰：「然則何如？」對曰：「國朝設科取士，始分南北兩選。北選百人，南選百五十人，合二百五十人。詞賦、經義，入仕之人既多，所以縣令未嘗闕員。其後南北通選，止設詞賦一科，每舉限取六七十人。入仕之人既少，縣令闕員，蓋由此也。」上以為然。詔後取人
毋限以數。尋擢吏部侍郎兼前職，諭之曰：「卿性果敢，有激揚之意，故以授卿。宜加審慎，毋涉荒唐。」俄為中
都路推排使，遷翰林侍講學士，兼御史中丞。會朝士
以病謁告，世宗意其詐，謂晏曰：「卿素剛正，今某詐病，以宰相親故，畏而不糾歟。」晏跪對曰：「臣雖老，平生所恃者誠與直爾。百官病告，監察當視臣為中丞，官吏奸私，則當言之。病而在告，此小事，臣容有不知其畏，宰相何圖焉？」既出，世宗目送之曰：「晏年老，氣猶未衰。」一日，御史臺奏請增監察員，上曰：「採察內外官吏，固係監察，然爾等有所聞知，亦當彈劾。況糾正非違，臺官職也。苟不能正其身，如正人何？」顧謂晏曰：「豳王年少未練，朕以臺事委卿，當一一用意。」初，錦州龍宮寺，
遼主撥賜戶民，俾輸稅於寺，歲久皆以為奴。有欲訴
者，害之。島中宴，乃具奏：「在律，僧不殺生，況人命乎！遼以良民為二稅戶，此不道之甚也。今幸遇聖朝，乞盡釋為良。」世宗納其言，於是獲免者六百餘人。故同判
大睦親府事謀衍家有民質券，積其息不能償，因沒
為奴。屢訴有司，不能直。至是投匭自言，事下御史臺。
晏撿摘案狀，得其情，遂奏免之。尋為賀宋正旦國信
副使。及世宗不豫，命宿禁中，一時詔冊皆晏為之。章
宗立，晏畫十事以上：一曰風俗奢僭，宜定制度；二曰
禁游手；三曰宜停鑄錢；四曰免上戶管庫；五曰太平，
宜興禮樂；六曰量輕租稅；七曰減鹽價；八曰免監官
陪納虧欠；九曰有司尚苟且，乞申明經久遠圖；十曰
禁網差密，宜尚寬大。又奏「乞委待制党懷英、修撰張行簡更直進讀陳言文字，以廣視聽。」皆採納之。以年
老乞致仕，改禮部尚書，兼翰林學士承旨。越二年，復
申前請，授沁南軍節度使。久之，致仕，上念其先朝舊
人，復起為昭義軍節度使。明昌六年，歸老得疾，詔除
其子左司員外郎仲略為澤州刺史以便侍養承安
二年卒年七十五諡曰：「文簡。」胡礪
[
编辑
]

按《金史》本傳：「礪字元化，磁州武安人。少嗜學。天會間，大軍下河北，礪為軍士所掠，行至燕，亡匿香山寺，與傭保雜處。韓昉見而異之，使賦詩以見志。礪操筆立成，思致清婉。昉喜甚，因館置門下，使與其子處同教育之，自是學業日進。昉嘗謂人曰：『胡生才器，一日千里，他日必將名世』。」十年，舉進士第一，授右拾遺，權翰
林修撰。久之，改定州觀察判官。定之學校為河朔冠，
士子聚居者常以百數。礪督教不倦，經指授者悉為
場屋，上游稱其程文為元化格。皇統初，為河北西路
轉運都勾判官。礪性剛直無所屈。行臺平章政事高
禎之汴，道真定，燕於漕司。礪欲就坐，禎責之。礪曰：「公在政府，則禮絕百僚，今日之會，自有賓主禮。」禎曰：「汝他日為省吏，當如何？」礪曰：「當官而行，亦何所避？」禎壯
其言，改容謝之。改同知深州軍州事，加朝奉大夫。郡
守暴戾，蔑視僚屬，礪常以禮折之，守愧服，郡事一委
礪。州管五縣，例置弓手百餘人，少者猶六七十人，歲
民錢五千餘萬為顧直。其人皆市井無賴，以跡盜為
名，所至擾民。礪知其弊，悉罷去。繼而有飛語曰：「某日賊發，將殺通守。」或請為備，礪曰：「盜所利者財耳。吾貧如此，何備為？」是夕，令公署撤關，竟亦無事。再補翰林
修撰，遷禮部郎中，一時典禮，多所裁定。海陵拜平章
政事，百官賀於廟堂，礪獨不跪。海陵問其故，礪以令
對，且曰：「朝服而跪，見君父禮也。」海陵深器重之。天德
初，再遷侍講學士、同修《國史》。以母憂去官，起復為宋
​
國歲元副使，刑部侍郎白彥恭為使，海陵謂礪曰：「彥恭官在卿下，以其舊勞，故使卿副之。」遷翰林學士，改
刑部尚書。扈從至汴，得疾，海陵數遣使臨問，卒，深悼
惜之，年五十五。

王競
[
编辑
]

按《金史》本傳：「競字無競，彰德人。警敏好學。年十七，以廕補官。宋宣和中，太學兩試合格，調屯留主簿。入國朝，除大寧令，歷寶勝鹽官，轉河內令。時歲饑盜起，競設方略以購賊，不數月盡得之。夏秋之交，沁水泛濫，歲發民築隄，豪民猾吏因緣為奸。競覈實之，減費幾半。縣民為之諺曰：『西山至河岸，縣官兩人半』。」蓋以前
政韓希甫與競相繼治縣，皆有幹能，絳州正平令張
元亦有治績，而差不及，故云然。天眷元年，轉固安令。
皇統初，參政韓昉薦之，召權應奉翰林文字，兼太常
博士。詔作《金源郡王完顏婁室墓碑》，競以行狀盡其
實，乃請國史刊正之，時人以為法。二年，試館閣，競文
居最，遂為真。遷尚書禮部員外郎。時海陵當國，政由
已出，欲令百官避堂諱，競言人臣無公諱，遂止。蕭仲
恭以太傅領三省事封王，欲援遼故事，親王用紫羅，
無事下禮部，競與郎中翟永固明言其非是，事竟不
行，海陵由是重之。天德初，轉翰林待制，遷翰林直學
士，改禮部侍郎，遷翰林侍講學士，改太常卿，同修國
史，擢禮部尚書，同修國史如故。大定二年春，從太傅
張浩朝京師，詔復為禮部尚書。是歲，奉遷睿宗山陵
儀注，不應典禮，競削官兩階。詔改創「五龍車」，兼翰林
學七承旨修國史。四年，卒官。競博學能文，善草隸書，
工大字，兩都宮殿牓題，皆競所書，士林推為第一云。

蕭永祺
[
编辑
]

按《金史》本傳：「永祺，字景純，本名蒲烈。少好學，通契丹大小字。廣寧尹耶律固奉詔譯書，辟置門下，因盡傳其業。固卒，永祺率門弟子服齊衰喪。固作《遼史》未成，永祺繼之，作《紀》三十卷、《志》五卷、《傳》四十卷，上之。加宣武將軍，除太常丞。海陵為中京留守，永祺特見親禮。天德初，擢左諫議大夫，遷翰林侍講學士，同修國史」，
再遷翰林學士。明年，遷承旨。尚書左丞耶律安禮出
守南京，海陵欲以永祺代之，召見內閣，諭以旨意。永
祺辭曰：「臣材識卑下，不足以辱執政。」海陵曰：「今天下無事，朕方以文治，卿為是優矣。」永祺固辭，既出，或問
曰：「公遇知人主，進取爵位，以道佐時，何多讓也？」永祺
曰：「執政繫天下休戚，縱欲貪冒榮寵」，如蒼生何海陵
嘗選廷臣十人備諮訪，獨永祺議論寬厚，時稱長者。
卒。年五十七。

楊伯仁
[
编辑
]

按《金史》本傳：「伯仁字安道，伯雄之弟也。天性孝友，讀書一過成誦。登皇統九年進士第，事親不求調。天德二年，除應奉翰林文字。初名伯英，避大子光英諱，改今名。海陵嘗夜召賦詩，傳趣甚亟，未二鼓，奏十詠，海陵喜，解衣賜之。海陵射烏，伯仁獻《獲烏》詩以諷。丁父憂，起復，賜金帶襲衣，及賜白金以奉母，改左拾遺。進」士呂忠翰，廷試已在第一，未唱名，海陵以忠翰程文
示伯仁，問其優劣。伯仁對曰：「當在優等。」海陵曰：「此今試狀元也。」伯仁自以知忠翰姓名在第一，遂宿諫省，
俟唱名乃出，海陵嘉其慎密，轉翰林修撰。孟宗獻發
解第一，伯仁讀其程文，稱之：「此人當成大名。」是歲，宗
獻府試、省試、廷試皆第一，號「孟四元」，時論以為知文。
故事，狀元官從七品階承務郎。世宗以宗獻、獨異等，
與從六品階，授奉直大夫，改著作郎。居母喪。服除，調
鎮西節度副使，入為起居注，兼左拾遺。上書論時務
六事，改大名少尹。郡中豪民橫恣甚，莫可制，民受其
害。伯仁窮竟渠黨，四境帖然。讞館陶大辟，得其冤狀，
館陶人為立祠。府尹「荊王文坐贓削封，降德州防禦使。」同知裴《滿子寧》及伯仁、判官謝奴，皆以不能匡正
解職，伯仁降南京留守判官，改同知安化軍節度使。
到官三日，召為太子右諭德兼侍御史，改翰林待制，
復兼右諭德，除濱州刺史。郡俗有遣奴出亡，捕之以
規賞，伯仁至，責其主而杖殺其奴，如是者數輩，其弊
遂止。入為左諫議大夫，兼禮部侍郎、翰林直學士。故
事，諫官、詞臣入直禁中，上閔其勞，特免入直。改吏部
侍郎，直學士如故。鄭子聃卒，宰相舉伯仁代之，乃遷
侍講兼禮部侍郎。伯仁久在翰林，文詞典麗。上曰：「自韓昉、張鈞後，則有翟永固，近日則張景仁、鄭子聃，今則伯仁而已，其次未見能文者。」呂忠翰草「《降海陵庶人詔》，點竄再四，終不能盡朕意。狀元雖以詞賦甲天下，至於辭命，未必皆能。凡進士可令補外，考其能文者召用之。」不數月，兼左諫議大夫，俄兼太常卿。大臣
舉可修起居注者數人，上以伯仁領之。從幸上京。伯
仁多病，至臨潢池寒，因感疾還中都。明年，上還幸中
都，遣使勞問，賜以丹劑。是歲卒。

移剌子敬
[
编辑
]

按《金史》本傳：「子敬，字同文，本名屋骨朵魯，遼五院人。曾祖霸哥，同平章事。父拔魯，准備任使官。都統杲克​中京，遼主西走，留拔魯督輜重，被掠，拔魯乃自髡逃於山林。子敬讀書好學，皇統間，特進移剌因修遼史，辟為掾屬。遼史成，除同知遼州事。舊本廳自有占地，歲入數百貫，州官歲取其課，地主以為例，未嘗請辯。」子敬曰：「已有公田，何為更取民田？」竟不取。秩滿，郡人
請留於行臺省，不許。天德三年，入為翰林修撰，遷禮
部郎中。正隆元年，諸將巡邊，詔子敬監戰。軍師以戰
獲分將士，亦以遺子敬，子敬不受。及還，入見，海陵謂
之曰：「汝家貧而不苟得，不受俘獲，朕甚嘉之。凡同行官僚所取者，皆沒入於官。」其後詔子敬宴賜諸部，諭
之曰：「凡受進，例遣宰臣，以汝前能稱職，故特命汝。」使
還，遷翰林待制。大定二年，以待制同修國史。是時，窩
斡餘黨散居諸猛安謀克中，詔子敬往撫之，仍宣諭
猛安謀克及州縣漢人，無以前時用兵相殺傷，挾怨
輒害契丹人。使還，改祕書少監，兼修起居注，修史如
故。詔曰：「以汝博通古今，故以命汝。」常召入，講論古今
及時政利害，或至夜半。子敬有良馬，平章政事完顏
元宜索之，子敬以元宜為相也，不與。至是，元宜乞致
仕，罷為東京，子敬乃以此馬贐行，識者韙之。是時，僕
散忠義伐宋，宋請和而《書》式，疆界未定，子敬與祕書
少監石抹頤、修起居注張汝弼侍便殿上曰：「宋主求成，反覆無信，喜為夸大。」子敬對曰：「宋人自來浮辭相欺。來書言海陵敗於采石，大軍北歸，按兵不襲，俾全師而還。海陵未嘗敗於采石，其譎詐多此類。回書宜言：『往者大軍若令渡江，宋國境土必為我有』。」上曰：「彼以詭詐，我以誠實，但當以理折之。」遷右諫議大夫，起
居注如故。上幸西京，州縣官入見，猛安謀克不得隨
班。子敬奏：「軍民一體，合令猛安謀克隨入見。」上嘉納
之。於是責讓宣徽院及端午朝會，詔依子敬奏行之。
子敬言山後禁獵地太廣，有妨百姓耕墾。上用其言，
遂以四外獵地與民。遷祕書監，諫議、起居如故。子敬
舉同知宣徽院事移剌神獨斡、兵部侍郎移剌安答、
太子少詹事烏古論三合自代，上不許，子敬與同簽
宣徽院事移剌神獨斡侍上曰：「亡遼不忘舊俗，朕以為是。海陵習學漢人風俗，是忘本也。若依國家舊風，四境可以無虞，此長久之計也。」世宗將如涼陘，子敬
與右補闕粘割斡特剌、左拾遺楊伯仁奏曰：「車駕至曷里滸，西北招討司囿於行宮之內地矣，乞遷之於界上，以屏」蔽環衛。上曰：「善。」詔尚書省曰：「招討斜里虎可徙界上治蕃部事」，都監撒八仍於燕子城治猛安
謀克事。上與侍臣論古之人君賢否，子敬奏曰：「陛下凡與宰相謀議，不可不令史官知之。」上曰：「卿言是也。」轉簽書樞密院事、同修國史。出為河中尹，請老，河中
地熱，上恐子敬不耐暑，改興中尹。子敬女自懿州來
興中省謁，遇盜，途中剽掠其行李且盡，既而還之，謝
曰：「我輩初不知為府尹家也。尹有德於民，尚忍侵犯耶！」徙咸平、廣寧尹。二十一年，致仕，卒於家，年七十一。
子敬嘗使宋及受諸部進貢，所受禮物皆散之親舊。
及卒，家無餘財，其子質宅以營葬事。

趙可
[
编辑
]

按《金史》本傳：「可字獻之，高平人。貞元二年進士，仕至翰林直學士。博學高才，卓犖不羈。天德、貞元間，有聲場屋。後入翰林，一時詔誥多出其手，流軰服其典雅。其歌詩樂府尤工，號《玉峰散人集》。」郭長倩
[
编辑
]

按《金史》本傳：「長倩，字曼卿，文登人。登皇統丙寅經義乙科，仕至祕書少監兼禮部郎中，修起居注。與施朋望、王無競、劉喦老、劉無黨相友善。所撰《石決明傳》，為時軰所稱。有《崑嵛集》行於世。」鄭子聃
[
编辑
]

按《金史》本傳：「子聃，字景純，大定府人。父宏，遼金源令，二子子京、子聃。楊丘行嘗謂人曰：『金源二子，鳳毛也。小者尤特達，後必名世』。」子聃及冠，有能賦聲。天德二
年，丘行為太子左衛率府率，廷試明日，海陵以子聃
程文示丘行，對曰：「可入甲乙。」及拆卷，果中第一甲第
三人，調翼城丞，遷贊皇令，召為書畫直長。子聃頗以
才望自負，常慊不得為第一甲第一人。正隆二年，會
試畢，海陵以第一人程文問子聃，子聃少之，海陵問：
「作賦何如？」對曰：「甚易。」因自矜，且謂他人莫己若也。海
陵不悅，乃使子聃與翰林修撰纂戩楊伯仁、宣徽判
官張汝霖、應奉翰林文字李希顏同進士雜試。七月
癸未，海陵御寶昌門，臨軒觀試，以不「貴異物民乃足」為賦題，「忠臣猶孝子」為詩題，「憂國如饑渴」為論題。上
謂讀卷官翟永固曰：「朕出賦題，能言之，或能行之，未可知也。詩論題，庶戒臣下。」丁亥，御便殿，親覽試卷，中
第者七十三人，子聃果第一，海陵奇之。有頃，進官三
階，除翰林修撰，改侍御史。京畿旱，詔子聃決囚，遂澍
雨，人以比顏真卿。遷待制兼吏部郎中，改祕書少監，
遷翰林直學士，兼太子左諭德。顯宗深器重之。以疾
求補外，遂為沂州防禦使。皇太子幣贐甚厚，命以安

輿之官。召還，為左諫議大夫兼直學士。改吏部侍郎
​
同修國史，直學士如故。遷侍講兼修國史。上曰：「修《海陵實錄》，知其詳無如子聃者。」蓋以史事專責之也。二
十年，卒，年五十五。子聃，英俊有直氣，其為文亦然。平
生所著詩文二千餘篇。

党懷英
[
编辑
]

按《金史》本傳：「懷英字世傑，故宋太尉進十一代孫，馮翊人。父純睦，泰安軍錄事參軍，卒官，妻子不能歸，因家焉。應舉不得意，遂脫略世務，放浪山水間，簞瓢屢空，晏如也。大定十年，中進士第，調莒州軍事判官，累除汝陰縣尹，國史院編修官，應奉翰林文字、翰林待制兼同修國史。懷英能屬文，工篆籀，當時稱為第一」，
學者宗之。大定二十九年，與鳳翔府治中郝俁充《遼
史》刊修官，應奉翰林文字移剌益、趙渢等七人為編
修官，凡民間遼時碑銘、墓誌及諸家文集，或記憶遼
舊事，悉上送官。是時，章宗初即位，好尚文辭，旁求文
學之士，以備侍從，謂宰臣曰：「翰林闕人，如之何？」張汝
霖奏曰：「郝俁能屬文，宦業亦佳。」上曰：「近日制詔，惟党懷英最善。」移剌履進曰：「進士擢第後，止習吏事，更不復讀書，近日始知為學矣。」上曰：「今時進士甚滅裂，《唐書》中事亦多不知，朕殊不喜。」上謂宰臣曰：「郝俁賦詩頗佳，舊時劉迎能之，李晏不及也。」明昌元年，懷英再
遷國子祭酒。二年，遷侍講學士。明年，議開邊旁濠塹，
懷英等十六人請罷其役，詔從之。遷翰林學士。六年，
有事於南郊，攝中書侍郎，讀祝冊，上曰：「讀冊至朕，名聲微下，雖曰尊君，然在郊廟，禮非所宜，當平讀之。」承
安二年，乞致仕，改泰寧軍節度使。明年，召為翰林學
士承旨。泰和元年，增修《遼史》編修官三員，詔分紀、志、
列傳刊修官，有改除者以書自隨。久之，致仕。大定三
年卒，年七十八。諡文獻。懷英致仕後，章宗詔直學士
陳大任繼成《遼史》云。

溫迪罕締達
[
编辑
]

按《金史》本傳：「締達該習經史，以女直字出身，累官國史院編修官。初，丞相希尹制女直字，設學校，使訛离剌等教之。其後學者漸盛，轉習經史。故納合椿年、紇石烈良弼皆由此致位宰相。締達最精深，大定十二年，詔締達所教生員，習作詩策，若有文采，量才任使，其自願從學者聽。」十三年，設女直進士科，是歲，徒單
鎰等二十七人登第。十五年，締達遷著作佐郎，與編
修官宗壁、尚書省譯史阿魯、吏部令史張克忠譯解
經書。累遷祕書丞。十九年，改左贊善，以母老求養，顯
宗使內直丞六斤謂締達曰：「贊善初未除此官。」天子
謂孤曰：「朕得一出倫之才，學問該貫，當令輔汝德義。」既數日，贊善除此官，自謂親炙德義，「不勝其喜，未可去也，勿難於懷。」久之，轉翰林待制，卒。明昌五年，贈翰
林學士承旨，諡文成。

王庭筠
[
编辑
]

按《金史》本傳：「庭筠，字子端，河東人。生未期，視書，識十七字。七歲學詩，十一歲賦全題。稍長，涿郡王翛一見期，以國士登大定十六年進士第，調恩州軍事判官。臨政即有聲。郡民鄒四者，謀為不軌，事覺，逮捕千餘人，而鄒四竄匿不能得，朝廷遣大理司直王仲軻治其獄。庭筠以計獲鄒四，分別詿誤，坐預謀者十二人」而已。再調館陶主簿。明昌元年三月，章宗諭旨學士
院曰：「王庭筠所試文句太長，朕不喜此，亦恐四方傚之。」又謂平章張汝霖曰：「王庭筠文藝頗佳，然語句不健，其人才高，亦不難改也。」四月，召庭筠試館職中選。
御史臺言：庭筠在館陶嘗犯贓罪，不當以館閣處之。
遂罷。乃卜居彰德，買田隆慮書，讀黃華山寺，因以自
號。是年十二月，上因語及學士，歎其乏材，參政守貞
曰：「王庭筠其人也。」三年，召為應奉翰林文字，命與祕
書郎張汝方品第法書名畫，遂分入品者為五百五
十卷。五年八月，上顧謂宰執曰：「應奉王庭筠，朕欲以詔誥委之，其人材亦豈易得。近党懷英作《長白山冊文》，殊不工。聞文士多妒庭筠者，不論其文，顧以行止為訾。大抵讀書人多口頰或相黨。昔東漢之士，與宦官分朋，固無足恠。如唐牛僧孺、李德裕，宋司馬光、王安石，均為儒者，而互相排毀，何邪？」遂遷庭筠為翰林
修撰。承安元年正月，坐趙秉文上書事，削一官，杖六
十，解職，語在《秉文傳》。二年，降授鄭州防禦判官。四年，
起為應奉翰林文字。泰和元年，復為翰林修撰，扈從
秋山，應制賦詩三十餘首，上甚嘉之。明年卒，年四十
有七。上素知其貧，詔有司賻錢八十萬以給喪事，求
生平詩文藏之祕閣。又以御製詩賜其家，其引云：「王遵古，朕之故人也。乃子庭筠，又以才選直禁林者，首尾十年。今茲云亡，玉堂東觀，無復斯人矣。」庭筠儀觀
秀偉，善談笑，外若簡貴，人初不敢與接。既見，和氣溢
於顏間，殷勤慰藉，如恐不及，少有可取，極口稱道，「他日雖百負不恨也。」從游者如韓溫甫、路元亨、張進卿、
李公度，其薦引者如趙秉文、馮璧、李純甫，皆一時名
士，世以知人許之。為文能道所欲言。暮年詩律深嚴，
七言長篇猶工險韻。有《藂辨》十卷，文集四十卷。書法
​
學米元章，與趙渢、趙秉文俱以名家。庭筠尤善山水
墨竹云。子曼慶，亦能詩并書，仕至行省右司郎中，自
號「澹游」云。

楊雲翼
[
编辑
]

按《金史》本傳：「雲翼字之美，其先贊皇檀山人。六代祖忠客平定之樂平縣，遂家焉。曾祖青，祖郁，考桓，皆贈官於朝。雲翼天資穎悟，初學語，輒畫地作字，日誦數千言。登明昌五年進士第一，詞賦亦中乙科，特授承務郎，應奉翰林文字。承安四年，出為陝西東路兵馬都總管判官。泰和元年，召為太學博士，遷太常寺丞」，
兼翰林修撰。七年，簽上京、東京等路按察司事。因召
見，章宗咨以當世之務，稱旨。大安元年，翰林承旨張
行簡薦其材，且精術數，召授提點司天臺，兼翰林修
撰，俄兼禮部郎中。崇慶元年，以病歸。貞祐二年，有司
上《官簿》，宣宗閱之，記其姓名，起授前職，兼吏部郎中。
三年，轉禮部侍郎，兼提點司天臺。四年，大元及西夏
兵入鄜延，潼關失守，朝議以兵部尚書蒲察阿里不
孫為副元帥以禦之。雲翼言其人言浮於實，必誤大
事。不聽，後果敗。興定元年六月，遷翰林侍講學士，兼
修國史，知集賢院事，兼前職，詔曰：「官制入三品者例外除，以卿遇事敢言，議論忠讜，故特留之。」時右丞相
高琪當國，人有請榷油者，高琪主之甚力。詔集百官
議，戶部尚書高夔等二十六人同聲曰「可」，雲翼獨與
趙秉文、時戩等數人以為不可，議遂格。高琪後以事
譴之，雲翼不恤也。二年，拜禮部尚書，兼職如故。三年，
築京師子城，役兵數萬。夏秋之交，病者相籍。雲翼提
舉醫藥，躬自調護，多所全濟。四年，改吏部尚書。凡軍
興以來入粟補官以戰功遷授者，事定之後，有司苛
為程式，或小有不合，輒罷去。雲翼奏曰：「賞罰國之大信，此軰宜從寬錄，以勸將來。」是年九月，上召雲翼及
戶部尚書夔、翰林學士秉文於內殿，皆賜坐，問以講
和之策。或以力戰為言，上俯首不樂。雲翼徐以《孟子》
事大事小之說解之，且曰：「今日奚計哉？使生靈息肩，則社稷之福也。」上色乃和。十一月，改御史中丞宗室
承立權參知政事，行尚書省事於京兆。大臣言其不
法，詔雲翼就鞫之。獄成，廷奏曰：「承立所坐皆細事，不足問。向大兵掠平涼以西，數州皆破，承立坐擁彊兵，瞻望不進。鄜延帥臣完顏合達以孤城當兵衝，屢立戰績，其功如此，而承立之罪如彼。願陛下明其功罪以誅賞之，則天下知所勸懲矣。自餘小失，何足追咎！」承立由是免官，合達遂掌機務。哀宗即位，首命雲翼
攝太常卿，尋拜翰林學士。正大三年二月，復為禮部
尚書，兼侍讀。詔集百官議省費，雲翼曰：「省費事小，戶部、司農足以辦之。樞密專制軍政，蔑視《尚書》。尚書出政之地，政無大小，皆當總領。今軍旅大事，社稷繫焉，宰相乃不得與聞，欲使利病兩不相蔽，得乎？」上嘉納
之。明年，設益政院，雲翼為選首，每召見，賜坐而不名。
時講《尚書》，雲翼言：「帝王之學，不必如經生分章析句，但知為國大綱足矣。」因舉「任賢去邪，與治同道，與亂同事，有言逆於汝心，有言遜於汝志」等數條，一皆本
於正心誠意，敷繹詳明，上聽忘倦。尋進《龜鑑萬年錄》
《聖學》《聖孝》之類凡二十篇。當時朝士廷議之際，多不
盡言，顧望依違，寖以成俗。一日經筵畢，因言：「人臣有事君之禮，有事君之義。禮不敢齒君之路，馬蹴其芻者有罰。入君門則趨，見君之几杖則起。君命召，不俟駕而行；受命不宿於家。是皆事君之禮，人臣所當盡者也。然國家之利害，生民之休戚，一一陳之，則向所謂禮者，特虛器耳。君曰可，而有否者替其否，君曰否，而有可者獻其可。言有不從，雖引裾折檻，斷鞅軔輪，有不恤焉者。當是時也，姑徇事君之虛禮，而不知事君之大義，國家何賴焉？」上變色曰：「非卿，朕不聞此言。」雲翼嘗患風痺，至是稍愈。上親問愈之之方，對曰：「但治心耳。心和則邪氣不干，治國亦然。人君先正其心，則朝廷百官莫不一於正矣。」上矍然，知其為醫諫也。
夏人既通好，遣其徽猷閣學士李弁來議互市，往返
不能決，朝廷以雲翼往，議乃定。五年，卒，年五十有九，
諡文獻。雲翼天性雅重，自律甚嚴，其待人則寬，與人
交分一定，死生禍福不少變，其於國家之事，知無不
言。貞祐中，主兵者不能外禦，而欲取償於宋，故頻歲
南伐，有言之者，不謂之與宋為地，則疑與之有謀，至
於宰執，他事無不言者，獨南伐則一語不敢及。雲翼
乃建言曰：「國家之慮，不在於未得淮南之前，而在於既得淮南之後。蓋淮南平，則江之北盡為戰地，進而爭利於舟楫之間，恐勁弓良馬有不得騁者矣。彼若扼江為屯，潛師於淮以斷饟道，或決水以瀦淮南之地，則我軍何以善其後乎？」及時全倡議南伐，宣宗以
問朝臣，雲翼曰：「朝臣率皆諛辭，天下有治有亂，國勢有弱有彊。今但言治而不言亂，言彊而不言弱，言勝而不言負，此議論所」以偏也，臣請兩言之。夫將有事
於宋者，非貪其土地也，第恐西北有警，而南又綴之，

則我三面受敵矣。故欲我師乘勢先動，以阻其進。借
​
使宋人失淮，且不敢來，此戰勝之利也。就如所料，其

利猶未可必。然彼江之南，其地尚廣，雖無淮南，豈不
能集數萬之眾，伺我有警而出師耶？戰而勝，且如此；
如不「勝，害將若何？且我以騎當彼之步，理宜萬全，臣猶恐其有不敢恃者，蓋今之事勢，與泰和不同。泰和以冬征，今我以夏征，此天時之不同也。冬則水涸而陸多，夏則水潦而塗淖，此地利之不同也。泰和舉天下全力，驅糺軍以為前鋒，今能之乎？此人事之不同也。」議者徒見泰和之易，而不知今日之難，「請以夏人觀之。向日弓箭之手在西邊者，一遇敵則搏而戰，袒而射，彼已奔北之不暇。今乃陷吾城而虜守臣，敗吾軍而禽主將，曩則畏我如彼，今則侮我如此。夫以夏人既非前日，奈何以宋人獨如前日哉！願陛下思其勝之之利，又思敗之之害，無悅甘言，無貽後悔。」章奏
不報。時全果大敗於淮上，一軍全沒。宣宗責諸將曰：
「當使我何面目見楊雲翼耶！」河朔民十有一人為遊
騎所迫，泅河而南，有司論罪當死。雲翼曰：「法所重，私渡者，防奸偽也。今平民為兵所迫，奔入於河，為逭死之計耳。今使不死於敵，而死於法，後唯從敵而已。」宣
宗悟，盡釋之。哀宗以河南旱，詔遣官理冤獄，而不及
陝西。雲翼言：「天地人通為一體，今人一支受病，則四體為之不寧，豈可專治受病之處而置其餘哉？」朝廷
是之。司天有以《太乙新曆》上進者，尚書省檄雲翼參
訂，摘其不合者二十餘條，曆家稱焉。所著文集若干
卷，《校大金禮儀》若干卷，《續通鑑》若干卷，《周禮辨》一篇，
《左氏莊列賦》各一篇，《五星聚井辨》一篇，《縣象賦》一篇、
《勾段機要象數雜說》等著。藏於家。

呂中孚　張建
[
编辑
]

按《金史》本傳：「中孚字信臣，冀州南宮人。張建字吉甫，蒲城人。皆有詩名。中孚有《清漳集》，建，明昌初授絳州教官，召為宮教，應奉翰林文字，以老請致仕。章宗愛其純素，不欲令去，授同知華州防禦使，仍賜詩以寵之。自號蘭泉，有集行於世。」趙秉文
[
编辑
]

按《金史》本傳：「秉文，字周臣，磁州滏陽人也。幼穎悟，讀書若夙習。登大定二十五年進士第，調安塞簿。以課最遷邯鄲令，再遷唐山。丁父憂。用薦者起復南京路轉運司都勾判官。明昌六年，入為應奉翰林文字，同知制誥。上書論宰相胥持國當罷，宗室守貞可大用。章宗召問，言頗差異，於是命知大興府事。內族膏等」鞫之，秉文初不肯言，詰其僕歷數交游者，秉文乃曰：
「初欲上言，嘗與修撰王庭筠、御史周昂、省令史潘豹、鄭贊道、高坦等私議。」庭筠皆下獄，決罰有差。有司論
秉文上書狂妄，法當追解，上不欲以言罪人，遂特免
焉。當時為之語曰：「古有朱雲，今有秉文。朱雲攀檻，秉文攀人。」士大夫莫不恥之。坐是久廢。後起為同知岢
嵐州軍事，轉北京路轉運使司度支判官。承安五年
冬十月，陰晦連日，宰相張萬公入對，上顧謂萬公曰：
「卿言天日晦冥，亦猶人君用人，邪正不分，極有理。若趙秉文曩以言事降授，聞其人有才藻，工書翰，又且敢言，朕非棄不用，以北邊軍事方興，姑試之耳。」泰和
二年，召為戶部主事，遷翰林修撰。十月，出為寧邊州
刺史。三年，改平定州。前政苛於用刑，每聞赦將至，先
掊賊死乃拜赦，而盜愈繁。秉文為政一從寬簡，旬月
盜悉屏跡。歲饑，出祿粟倡豪民以賑，全活者甚眾。大
安初，北兵南嚮，召秉文與待制趙資道論備邊策。秉
文言：「今我軍聚於宣德城小，列營其外，涉暑雨，器械弛敗，人且病，俟秋敵至，將不利矣。可遣臨潢一軍擣其虛，則山西之圍可解。《兵法》所謂出其不意，攻其必捄者也。」衛王不能用。其秋，宣德果以敗聞。尋為兵部
郎中，兼翰林修撰，俄轉翰林直學士。貞祐初，建言時
事可行者三：一遷都，二導河，三封建。朝廷略施行之，
明年，上書願為國家守殘破一州，以宣布朝廷恤民
之意。且曰：「陛下勿謂書生不知兵，顏真卿、張巡、許遠輩以身許國，亦書生也。」又曰：「使臣死而有益於國，猶勝坐縻廩祿，為無用之人。」上曰：「秉文志固可尚，然方今翰苑，尤難其人。卿宿儒，當在左右。」不許。四年，拜翰
林侍講學士，言：「寶券滯塞，蓋朝廷初議更張市肆，已妄傳其不用，因之抑遏，漸至廢絕。臣愚以為宜立《回易務》，令近上職官通市道者掌之，給以銀鈔粟麥縑帛之類，權其低昂而出納。」詔有司議行之。興定元年，
轉侍讀學士，拜禮部尚書，兼侍讀學士、同修國史，知
集賢院事。又明年，知貢舉，坐取進士盧亞重用韻，削
兩階，因請致仕。金自泰和、大安以來，科舉之文，其弊
益甚，蓋有司惟守格法，所取之文，卑陋陳腐，苟合程
度而已，稍涉奇峭，即遭絀落，於是文風大衰。貞祐初，
秉文為省試，得李獻能賦，雖格律稍疏，而詞藻頗麗，
擢為第一。舉人遂大喧噪，愬於臺省，以為趙公大壞
文格，且作詩謗之，久之方息。俄而獻能復中宏詞，入
翰林，而秉文竟以是得罪。五年，復為禮部尚書，入謝，
上曰：「卿春秋高，以文章故，須復用。卿秉文以身，受厚​恩，無以自效，願開忠言，廣聖慮。」每進見，從容為上言
人主當勤儉，慎兵刑，所以祈天永命者，上嘉納焉。哀
宗即位，再乞致仕，不許。改翰林學士、同修國史，兼益
政院說書官。以上嗣德在初，當日親經史以自裨益，
進《無逸直解》《貞觀政要》《申鑒》各一通。正大九年正月，
汴京戒嚴，上命秉文為赦文，以布宣悔悟哀痛之意。
秉文指事陳義，辭情俱盡。及兵退，大臣欲稱賀，且命
為表。秉文曰：「《春秋》，新宮火，三日哭。今園陵如此，酌之以禮，當慰不當賀。」遂已。時年已老，日以時事為憂，雖
食息頓不能忘。每聞一事可便民，一士可擢用，大則
拜章，小則為當路者言，殷勤鄭重，不能自已。三月，草
《開興改元詔》，閭巷間皆能傳誦，洛陽人拜詔畢，舉城
痛哭，其感人如此。是年五月壬辰卒，年七十四。積官
至資善大夫、上護軍、天水郡侯。正大間，同楊雲翼作
《龜鑑萬年錄》上之。又因進講，與雲翼共集自古治術，
號《君臣政要》為一編以進焉。秉文自幼至老，未嘗一
日廢書。著《易叢說》十卷，《中庸說》一卷，《揚子發微》一卷，
《太元箋贊》六卷，《文中子類說》一卷，《南華略釋》一卷，《列
子補注》一卷，刪集《論語》《孟子解》各一十卷，《資暇錄》一
十五卷，所著文章號《滏水集》者三十卷。秉文之文，長
於辨析，極所欲言而止，不以繩墨自拘。七言長詩，筆
勢縱放，不拘一律。律詩壯麗，小詩精絕，多以近體為
之。至五言古詩則沉鬱頓挫，字畫則草書尤遵勁。朝
使至自河、湟者，多言夏人問秉文及王庭筠起居狀，
其為四方所重如此。為人至誠樂易，與人交不立崖
岸，未嘗以大名自居。仕五朝，官六卿，自奉養如寒士。
楊雲翼常與秉文代掌文柄，時人號「楊、趙。」然晚頗以
禪語自污，人亦以為秉文之恨云。

李獻能
[
编辑
]

按《金史》本傳：「獻能字欽叔，河中人。先世有為金吾衛上將軍者，時號李金吾家。迨獻能昆弟皆以文學名，從兄獻卿、獻誠、從弟獻甫相繼擢第，故李氏有四桂堂。」獻能苦學博覽，於文尤長於四六。貞祐三年，特賜
詞賦進士，廷試第一人，宏詞優等，授應奉翰林文字。
在翰苑凡十年，出為鄜州觀察判官，用薦者復為應
奉，俄遷修撰。正大末，以鎮南軍節度副使充河中帥
府經歷官。大元兵破河中，奔陝州行省，以權左右司
郎中。值趙三三軍變，遇害，年四十三。獻能為人眇小
而墨色，頗有髯，善談論，每敷說今古，聲鏗亮可聽。作
詩有志於風雅文刻意樂章。在翰苑，應機敏捷號得
體。趙秉文、李純甫嘗曰：「李獻能天生」今世翰苑材，故
每薦之，不令出館。家故饒財，盡於貞祐之亂。在京師
無以自資。其母素豪奢，厚於自奉，小不如意則必訶
譴，人視之殆不堪憂，獻能處之自若也。時人以純孝
稱之。嘗謂人云：「吾幼夢官至五品，壽不至五十。」後竟
如其言。

王若虛
[
编辑
]

按《金史》本傳：「若虛，字從之，槁城人也。幼穎悟，若夙昔在文字間者。擢承安二年經義進士，調鄜州錄事，歷管城、門山二縣令，皆有惠政。秩滿，老幼攀送，數日乃得行。用薦入為國史院編修官，遷應奉翰林文字。奉使夏國還，授同知泗州軍州事，留為著作佐郎。正大初，章宗、《宣宗實錄》成，遷平涼府判官。未幾，召為左司」諫，後轉延州刺史，入為直學士。天興元年，哀宗走歸
德。明年春，崔立變，群小附和，請為立建功德碑。翟奕
以尚書省命，召若虛為文。時奕輩恃勢作威，人或少
忤，則讒搆立見屠滅。若虛自分必死，私謂左右司員
外郎元好問曰：「今召我作碑，不從則死，作之則名節掃地，不若死之為愈。雖然，我姑以理諭之。」乃謂奕輩
曰：「丞相《功德碑》，當指何事為言？」奕輩怒曰：「丞相以京城降，活生靈百萬，非功德乎？」曰：「學士代王言，《功德碑》謂之代王言可乎？且丞相既以城降，則朝官皆出其門，自古豈有門下人為主帥頌功德而可信乎後世哉？」奕輩不能奪，乃召太學生劉祁、麻革輩赴省。好問、
張信之喻以立碑事曰：「眾議屬二君，且已白鄭王矣，二君其無讓。」祁等固辭而別。數日，促迫不已，祁即為
草定，以付好問，好問意未愜，乃自為之。既成，以示若
虛，乃共刪定數字，然止直敘其事而已。後兵入城，不
果立也。金亡，微服北歸鎮陽，與渾源劉郁東游泰山，
至黃峴峰，憩萃美亭，顧謂同游曰：「汨沒塵土中一生，不意晚年乃造仙府。誠得終老此山，志願畢矣。」乃令
子忠先歸，遣子恕同行視夷險，因垂足大石上，良久
瞑目而逝，年七十。所著文章號《慵夫集》，凡若干卷，《滹
南遺老》若干卷，傳於世。

李純甫
[
编辑
]

按《金史》本傳：「純甫，字之純，弘州襄陰人。祖安上，嘗魁西京進士。父采，卒於益都府治中。純甫幼穎悟異常，初業詞賦及讀《左氏春秋》，大愛之，遂更為經義學。擢承安二年經義進士。為文法莊周、《列禦寇》《左氏》《戰國策》，後進多宗之。又喜談兵，慨然有經世心。章宗南征，兩上疏策其勝負。上奇之，給送軍中，後多如所料。宰​執愛其文，薦入翰林。及大元兵起，又上疏論時事，不報。宣宗遷汴，再入翰林。時丞相高琪擅威福柄，擢為左司都事。純甫審其必敗，以母老辭去。既而高琪誅，復入翰林，連知貢舉。正大末，坐取人踰新格，出倅坊州，未赴，改京兆府判官，卒於汴，年四十七。純甫為人聰敏，少自負其材，謂功名可俯拾，作《矮柏賦》，以諸葛孔明、王景略自期。由小官上萬言書，援宋為證，甚切，當路者以迂闊見抑。中年，度其道不行，益縱酒自放，無仕進意。得官未成考，旋即歸隱。日與禪僧士子游，以文酒為事，嘯歌袒裼，出禮法外。或飲數月不醒。人有酒見招，不擇貴賤必往，往輒醉，雖沉醉，亦未嘗廢著書。然晚年喜佛，力探其奧義，自類其文，凡論性理及關佛、老二家者，號「內槁」，其餘應物文字為「外槁。」又
解《楞嚴》《金剛經》《老子》《莊子》《中庸集解》《鳴道集解》，號「中國心學，西方父教」數十萬言，以故為名教所貶云。
