

←

明倫彙編 氏族典 第二百七十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百八十卷

明倫彙編 氏族典 第二百八十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編氏族典

　第二百八十卷目錄

　王姓部藝文

　　與諸兒論家世集書　　　　　梁王筠

　　衡陽漁溪王氏譜序　　　　宋歐陽修

　　浦陽深溪王氏義門碑銘　　　明宋濂

　　澄海南陽王氏族譜序　　　　羅亨信

　王姓部紀事

　王姓部雜錄

氏族典第二百八十卷

王姓部藝文
[
编辑
]

《與諸兒論家世集書》
梁·王筠
[
编辑
]

史傳稱安平崔氏及汝南應氏，並累世有文才，所以
范蔚宗世擅雕龍，然不過父子兩三世耳，非有七葉
之中，名德重光，爵位相繼，人人有集，如吾門世者也。
沈少傅約語人云：「吾少好百家之言，身為四代之史，自開闢已來，未有爵位蟬聯，文才相繼，如王氏之盛者也。汝等仰觀堂構，思各努力。」《衡陽漁溪王氏譜序》
宋·歐陽修
[
编辑
]

嘉祐五年，歲在辛丑，七月初吉，予坐六一堂，適長沙
之湘東，有文學士曰王永賢者來謁，出其譜屬予序
之。且曰：「吾王氏系出瑯琊王之後，其族顯于真定，而支衍于江南，彯華纓鳴佩玉者，累世不絕，匪直萬莊君已也。今揭閱厥譜，良非虛也。」又曰：「吾宗人家于湘東者，不可指數，其初一本也，源流而末益分，于是乎」有期功之屬焉，有緦麻之屬焉，有袒免無服之屬焉。
世之薄者于其疏屬視如塗人，繇無譜以稽之也。使
有譜焉，等而上之，則出于一本；旁而推之，則分為群
支。雖百世之遠，而祖考不忘、宗族不散，尊祖敬宗之
心將油然興矣。此吾《譜》所以修也，君其為我序之。予
惟《族譜》之作，所以推其本、聯其支，而「尊尊親親之道存焉。世之譜其族者，往往有之。然誕者上推古昔以為博，夸者旁援他族以為榮，不幾于誣其祖乎？今王氏之《譜》，據其所可知而不失之誣，缺其不可考而不失之夸，推其祖之所自出，有尊尊之義焉；詳其族之所由分，有親親之義焉。」其得古人作譜之法，而有合
于東晉孫氏之《譜》矣乎？文學如王君，心津津乎循理，
而文寖寖乎躋華，則夫亢宗昭祖而光起後人，蓋有
日矣。昔漢名儒《系譜》以「賢傳」，唐宰相《系表》以「貴傳。」斯
《譜》也，安知不若昔之貴且賢者而並傳與？

《浦陽深溪王氏義門碑銘》
宋·濂
[
编辑
]

浦陽，於婺為山邑，唐天寶末，始割義烏、蘭谿、富陽三
縣地置之。人生其中，往往樸茂淳質，力農務本，恥於
華言偽行，而以士自命。陳文毅公盛稱《書傳》所載古
者禮義之俗，殆不是過。其言信不誣矣。載稽其事，梁
貞明初，縣人何千齡四代同居。宋淳熙中，鍾宅亦至
三世。何、鍾二氏之間，而沖素處士鄭綺奮然興起，教
子孫無別火而食志確見凝尢，非二氏所能及。故六
傳至文嗣而家益昌。元至大末，旌其門閭，而于力役
之征，俾無有所與。宋、元二朝《國史》皆為之立傳。蓋自
建炎初迨今已歷十世，踰二百五十春秋矣。深溪王
氏，其生出于烏傷之鳳林，有諱萬者，字處一，擢宋嘉
定癸未進士第，立朝謇諤，凜然不可犯，憸壬畏之，為
之斂跡。終官太常少卿，諡曰「忠惠。」少卿之弟苃，三傳
至某，生二子：澄、汶。澄以忠厚為家，州里之無告者，煦
之以仁人，愛戴之，不啻其父兄。瀕終，集家眾言曰：「汝曹能合族如同里鄭氏，吾瞑目無憾矣。」言訖而逝。澄
生三子，子覺、子麟、子偉。子麟出為汶後，皆善紹先志。
子覺生五子：應念。
慶聰，子麟生一子憲，子偉生二
子懃，恩而應之伯仲又各生子，踰二十人矣。子覺與
子麟合謀，召子姓謂曰：「一體之分，散為九族，庠痾疾痛，舉切吾身。收族而聚居，是謂惇本；離宗而自矜，是謂乖義，古之道也。今吾家相傳四葉矣，和孺之樂雖殷，管攝之計未建，庸非闕歟？況吾父有遺言，欲法鄭氏，鄭氏於吾有連，其成規具在，吾將損益而行之，何如？」于是應念帥諸弟踊躍承命，請參定《家則》一卷，朝
夕遵之，唯恐有所失。馭家之禮，質文之兼至，應物之
務，內外之齊飭，薰蒸太和之中，壹囿範圍之內。鄉人
士莫不感厲而歆艷之。子覺且謂不可無以示來者。
既勒《家則》于碑，而復徵濂文以紀其事。昔者成周之
世，九夫為井，井方一里，而一夫受田百畝，其家眾男
為餘夫，亦受二十五畝。賦由斯而出，夫由斯而定，其
勢不得不分。當是時，未聞有同居累世者也。其相親
相恤之政，則有大小，宗法存焉。大宗譬則榦也，小宗
譬則枝也，枝雖有千萬之不齊，而其榦終一而已。前
王持世之微權，蓋不得不爾也。自夫封建「宗法之制壞，九族之親漫焉不相統屬，儼若秦肥之視越瘠。仁人義士乃於服盡情遷之時，綴之以食而弗殊，事雖有異于古，不猶行古之道乎哉？浦江蕞爾之邑，以義居聞者三人，而子覺又不悖先訓，蹶然而思繼焉。古者禮義之俗，誠豈有越於此哉？」文毅公之言，至是益
​
可徵矣。子覺本名閥之後，金華諸族亦同出于鳳林，
其顯融者項背相望，而淳熙宰相為尢著，宰相勢隆
望重，尚未能合族以居，而子覺一韋布之士，乃斷然
行之，斯可謂之賢也矣。雖然，「靡不有初，鮮克有終。子覺之嗣人，尚世守遺法而不墜，他時將與鄭氏儷美而交輝。聖朝以孝治天下」，旌異之典，未必為子覺惜
也。龍光下「燭、行當煥煥于山川之間矣。」濂因不辭而
記之。又繫之以銘曰：

《易》，著同人，合乾與離。上參于天，火之赫熹。類族辨物，
君子以之。況我宗屬，一氣之為。譬猶單榦，漸敷群枝。
服雖少殺，情或甚非。物我相形，矛盾迭馳。借耰取箕，
誶語絲披。所幸天衷，亙古無虧。不有人豪，務克己私。
何能大公，拔其藩籬。浦陽之江，其流瀰瀰。太樸未散，
民醇俗熙。以義聞者，接軫聯帷。有美王氏，裔出紳緌。
佩厥先訓。如銘鼎彝，大合其族。嗜義若飴，夙夜無愆。
竭其心思。度物引類，取式樹規。鉅探浩渺，細入密微。
日約月會，有文可稽。耄倪同心，一唱百隨。孰為範防，
徵《禮》與詩。以匡念慮，以肅威儀。如水斯瀦，畚築以時。
涓滴弗戒，不翅漏卮。古云「孝弟，致家之肥。」匪間古今，
驗若蓍龜。維彼崇構，肇自築基。既堅既飭，棟宇翬飛。
維彼跬步，千里在茲。行行不息，其至無疑。上慎旃哉，
勇毅自持。誰謂華高，企其齊而。太史造銘，勒之豐碑。

《澄海南洋王氏族譜序》
羅亨信
[
编辑
]

王之先，本姬姓，蓋周靈王太子晉之後。歷漢、晉，自北
海以下，為二十一望族。至唐又定為三望族，曰瑯琊，
曰太原，曰京兆。所謂閩王審知者，則出自瑯琊，由威
武節度使以綏靖邦民有功，進封王爵，居閩為最久，
生長子孫，遂成茂族。世傳閩之王氏，多其遺裔，為不
誣矣。有司徒曰玠者，自泉徙居興化，後十六世孫淳
流，避宋季景炎之難，遷居潮之海陽，今為刑部主事。
彰，君之初祖也。彰，純孝人也。嘗上重念本源之既遠，
下欲綿慶澤于將來，喟然嘆曰：「自初祖來，迄今九世矣。其人存者無慮百十，籍雖異而里則聯，爨或分而鱗則次，凡吉凶慶弔與夫春秋禴祀而無不至者。怡然為一《詩》《禮》大家。然不有譜以統之，恐歷世滋遠，至有遺本忘親之失，豈不深可悲已乎！」于是取《家藏世
系》，重加考訂而增修之，一依宋歐陽文忠公譜例列
圖，析以來潮之祖為一世，至二世則分為四房；四房
之下，各隨其子孫而系之。庶俾後人知水木之有本
源，篤孝敬而無或忽也。若彰者，可謂能亢厥宗，無愧
為人子孫矣。譜成間，謁予為之序，因得周閱是譜，其
間負儒名、敦隱操者，代雖有人，而擢科躋仕者則未
之見。至彰始從師郡庠，業《春秋胡氏》學，中宣德乙卯
解元。正統己未，以進士起家，釋褐今官，有聲中朝。族
子度又領辛酉科鄉薦，赴禮闈，登乙榜，擢柳州府教
授。豈非積之久而後發，嗇於昔而豐於今歟？物理固
如是也。嗟夫！王氏之族，由唐而宋，歷元至今數百年，
慶澤之流綿綿而不艾，亦惟祖宗儲休累洽之厚以
致之。為後人者誠能修德以培善基，積學而崇宦業，
則祖澤愈遠而愈盛，是《譜》之傳，尚亦有輝哉！若徒以
世望自高而不克勉，是有玷於祖，又豈得為孝乎！予
與彰有鄉邦契愛之好，因書此為之規云。

王姓部紀事
[
编辑
]

《漢書王莽傳》：「始建國元年，莽曰：『予前在攝時，建郊宮，定祧廟，立社稷，神祗報況，或光自上，復于下流為烏，或黃氣熏烝，昭燿章明，以著黃虞之烈焉。自黃帝至于濟南伯王，而祖世氏姓有五矣。黃帝二十五子，分賜厥姓十有二氏。虞帝之先，受姓曰姚，其在陶唐曰媯，在周曰陳，在齊曰田，在濟南曰王。予伏念皇初祖』」考黃帝，皇始祖考虞帝，以宗祀于明堂，宜序于祖宗
之親廟。其立祖廟五，親廟四，后去人，皆配食郊祀。黃
帝以配天，黃后以配地。以新都侯東第為大禖，歲時
以祀。家之所尚，種祀天下。姚、媯、陳、田、王氏凡五姓者，
皆黃、虞苗裔，予之同族也。《書》不云乎：「惇序九族，其令天下上此五姓名籍于秩宗，皆以為『宗室，世世復無有所與。其元城王氏勿令相嫁娶，以別族理親焉』。」《世說》：正始中，人士比論以八裴方八王：裴徽方王祥，
裴楷方王衍，裴康方王綏，裴綽方王澄，裴瓚方王敦，
裴遐方王導，裴頠方王戎，裴邈方王元。

《續文獻通考》：「臨沂王氏，自王書生祥、覽，而祥位三公。同時衍、綏、澄、戎、敦、導、元並位至三公，才名冠世，人號瑯琊八王。」導之後洽、悅、曇首、弘儉又累世貴盛，與五
代相終始。

太原王氏，渾，昶之子，兄弟四人，並居高位。至述與坦
之，亦累世貴盛。

《晉書王導傳》：「初，導渡淮，使郭璞筮之，卦成，璞曰：『吉，無不利』。」淮水絕，王氏滅。其後子孫繁衍，竟如璞言。
《宋書王淮之傳》：「淮之字元會，瑯琊臨沂人。高祖彬，尚書僕射。曾祖彪之，尚書令。祖臨之，父納之，並御史中​丞。彪之博聞多識，練悉朝儀，自是家世相傳，並諳江左舊事，緘之青箱，世人謂之王氏青箱學。」《南齊書王僧虔傳》，孝武中，僧虔入為侍中，遷御史中
丞，領驍騎將軍。甲族由來多不居憲臺，王氏分枝居
烏衣者，位官微減。僧虔為此官，乃曰：「此是烏衣諸郎坐處，我亦可試為耳。」《小學紺珠》：「後魏四姓：范陽盧敏、清河崔宗伯、滎陽鄭義、太原王瓊。」《北齊書王昕傳》：昕母清河崔氏，學識有風訓，生九子，
並風流蘊藉，世號「王氏九寵。」《徐之才傳》：之才聰辨強識，有兼人之敏，尤好劇談謔
語，公私言聚，多相嘲戲。常戲王昕姓云：「有言則」近
犬便狂，加頸足而為馬，施角尾而為羊。盧元明因戲
之才云：「卿姓是未入人名，是字之誤。」即答云：「卿姓在亡為虐，在丘為虛，生男則為虜，養馬則為驢。」《續文獻通考》：隋時有王氏，家富財帛，埒于王侯。有子
五人，各立一院，棟宇崇顯，邑里號「五堂王家。」《唐書高儉傳》：初，太宗嘗以山東士人尚閥閱，後雖衰，
子孫猶負世望，嫁娶必多取貲，故人謂之「賣昏。由是詔士廉與韋挺、岑文本、令狐德棻責天下譜諜，參考史傳，檢正真偽，進忠賢，退悖惡，先宗室，後外戚，退新門，進舊望，右膏粱，左寒畯，合二百九十三姓，千六百五十一家，為九等，號曰《氏族志》。而崔幹仍居第一。帝」曰：「我于崔、盧、李、鄭無嫌，顧其世衰，不復冠冕，猶恃舊地以取貲。不肖子偃然自高，販鬻松檟，不解人間，何為貴之？齊據河北，梁、陳在江南，雖有人物，偏方下國，無可貴者，故以崔、盧、王、謝為重。今謀士勞臣，以忠孝學藝從我定天下者，何容納貨舊門，向聲背實，賣昏為榮耶？太上有立德，其次有立功，其次有立言，其次有爵，為公卿大夫，世世不絕，此謂之門戶。今皆反是，豈不惑邪！朕以今日冠冕為等級高下，遂以崔幹為第三姓，班其書天下。」高宗時，許敬宗以不敘武后世，
又李義府恥其家無名，更以孔志約、楊仁卿、史元道、
呂才等十二人刊定之，裁廣類例，合二百三十五姓，
二千二百八十七家。帝自敘所以然，以四后姓，酅公、
介公及三公、太子三師、開府儀同三司、尚書僕射為
第一姓，文武二品及知政事三品為第二姓，各以品
位高下敘之，凡九等。取身及昆弟子孫餘屬不入，改
為姓氏錄。當時軍功入五品者，皆昇譜限，搢紳恥焉，
目為勳格。義府奏悉索《氏族志》燒之。又詔：「後魏隴西李寶」、太原王瓊、滎陽鄭溫、范陽盧子遷、盧澤盧輔、清
河崔宗伯、崔元孫、前燕博陵崔懿、晉趙郡李楷，凡「七姓十家，不得自為昏。三品以上，納幣不得過三百匹，四品、五品二百，六品、七品百，悉為歸裝。」夫氏禁受陪
門財。先是，後魏太和中，定四海望族，以寶等為冠。其
後矜尚門地，故《氏族志》一切降之。王妃主壻，皆取當
世勳貴名臣家，未嘗尚山東舊族。後房元齡、魏徵、李
勣復與昏，故望不減。然每姓第其房望，雖一姓中高
下縣隔。李義府為子求昏不得，始奏禁焉。其後天下
衰，宗落譜，昭穆所不齒者皆稱「禁昏。」家益自貴，凡男
女皆潛相聘娶，天子不能禁，世以為敝云。

《王方翼傳》：方翼子珣與兄璵、弟璡以文學稱，時號「三王。」《王勃傳》：勃與楊炯、盧照鄰、駱賓王皆以文章齊名，天
下稱王楊、盧、駱四傑。炯嘗曰：「吾媿在盧前，恥居王後。」議者謂然。

《王綝傳》：「綝字方慶，以字顯武。后嘗就求羲之書，方慶奏十世從祖羲之書四十餘番，太宗求之先臣悉上送。今所存惟一軸，并上十一世祖導、十世祖洽、九世祖珣、八世祖曇首、七世祖僧綽、六世祖仲寶、五世祖騫、高祖規、曾祖褒并九世從祖獻之等，凡二十八人書共十篇。后御武成殿，遍示群臣，詔中書舍人崔融序其閥閱，號《寶章集》，復以賜方慶，士人歆其寵。」《王徽傳》：「徽，京兆人。《譜》言：其先本魏諸公子，秦滅魏，至漢徙關中霸陵，以其故王家為王氏。十世祖羆仕周為同州刺史，死葬咸陽鳳政原，子孫因家杜陵。曾祖擇從昆弟四人，曰易從、朋從、言從，皆擢進士第，至鳳閣舍人者三人，故號鳳閣王氏。自是訖大」中時，登進
士者十八人，位臺省牧守者三十餘人。

《唐國史補》四姓，唯鄭氏不離滎陽，有岡頭盧、澤底李、
土門崔家為鼎甲。太原王氏四姓得之為美，故呼為
「鈒鏤王家」，喻銀質而金飾也。

《續文獻通考》：王祐植三槐于庭曰：「吾子孫必有為三公者。」及旦相真宗，享福祿榮名三十餘年，人號三槐
王氏。

《癸辛雜識》：浙之東，言語黃、王不辨，自昔而然。王克仁
居越，榮邸近屬也，所居嘗獨燬于火，于是鄉人呼為
「王火燒。」同時有黃瑰者，亦越人，嘗為評事，忽遭臺評，
云其積惡以遭天譴，至于獨焚其家，鄉人有「黃火燒」之號，蓋誤以王為黃耳。邸報既行，而評事之鄰有李
應麟者，為維揚幕，一見大驚，知有被火之事，亟告假
​
而歸。制使李應山憐之，饋以官楮二萬。及歸，則家無
患，乃知為誤耳。蓋黃無辜而受王之禍，而李無望而
得二萬之獲，殊可笑。

「王宣子嘗為太學博士，適一婢有孕而不容于內，出之女僧之家。韓平原之父同鄉，與之同朝，無子，聞王氏有孕，婢在外，遂明告而納之。未幾得男，即平原也。」《山西通志》：「王璹，太原人，舉進士，弟珙、珦，皇統九年同榜。璹仕至汾陽軍節度使，鄉人榮之，號三桂王氏。」《元史王磐傳》：「磐，廣平永年人，世業農，歲得黍萬石，鄉人」號「萬石王家。」《明外史王直傳》：「直在翰林二十年，稽古代言，編纂記注之事，多出其手。與金谿王英齊名，人稱二王以居地，目直曰東王，英曰西王。」《王守仁傳》：守仁之門，從遊者恆數百。善推演師說者，
稱黃弘綱、何廷仁及錢德洪、王畿。時人語曰：「江有何黃，浙有錢、王。」《瞿能傳》：王指揮者，臨淮人。國初功臣子，常騎小馬，軍
中呼「小馬王。」戰白溝河，被重創死。

《新城縣志》：王伍父貴，居諸城。元末花馬軍亂，貴狙擊
之，殺一賊，度不能抗，乃避居新城。貴五子，伍最少，亦
最醇謹，事父母諸兄皆得其歡心。尢好施予，歲時勤
力治家人產，計口給食，餘悉以賑鄉里貧乏者。門前
植槐一株，枝葉扶疏，時作糜哺餓者于其下，諸餓者
以次受糜，紡其笠于槐，纍纍如也。鄉人呼之曰「王菩薩」，而稱其家曰「大槐王氏。」《餘姚縣志》：「明神宗皇后王氏，本姓黃。五世祖蘊，洪武十九年，抽民兵入京兵籍省筆書黃為王。四傳至后父偉。萬曆六年，大婚禮成，帝問后家世，時新建伯王正億方貴盛，后以新建對，故不復本姓。」《蘇州府志》：「王臨亨，字止之，崑山人。萬曆乙丑進士，授西安知縣，調海鹽。卓有廉聲，聽斷甚敏。在西安，謠曰：『王一時』，謂聽訟不淹一宿也。及至海鹽，又謠曰：『王一升』。謂小民不費升米也。」《鳳陽府志》：太和縣：「王質，字夢瑾，歷官御史，四川布政、刑部尚書。自奉惟蔬食，人呼為青菜王。大學士李賢為作《青菜傳》。」王姓部雜錄
[
编辑
]

《梁書·王瞻傳贊》：王氏自姬姓以降，及乎秦漢，繼有英
哲。洎東晉王茂弘，經綸江左，時人方之管仲後蟬冕
交映，台袞相襲，勒名帝籍，慶流子孫，斯為盛族矣。
《野客叢談》，《文選》蕭揚州《薦士表》曰：「竊見王暕，字思晦，七葉重光，海內冠冕。」良注：「七葉，謂自王祥以下，至暕父臺首，凡七葉，冠冕不絕。」余謂良不考究，妄為之說，
蓋暕正王覽之下，非祥下也。暕蓋儉之子，僧綽之孫，
曇首之曾孫。注以暕父曇首，又謬也。祥、覽為兄弟，自
覽至曇首六世，至暕則九世矣。注謂祥至曇首七世，
亦謬也。李善注謂暕、覽之下，此說是矣。然謂覽生導，
又非也。按《晉書》，覽生裁，裁生導。王筠亦曰：「未有七葉，名德重光，爵位相繼，如吾門者。」筠蓋與暕再從兄弟，
皆曇首曾孫，所以俱有「七葉重光」之語。自導至褒，九
世立傳，著在國史。自洽至鼒，九世有集，行於晉、宋。隋、
唐之閒。自古名門濟美，鮮有如是之盛者。

曹子建作《王仲宣誄》曰：「流裔畢萬，末胄稱王，厥姓斯氏，條分葉散，世滋芳烈，揚聲秦漢。」向注：「秦有王離、王翦，漢有五侯，是揚聲也。」按《王粲係》畢公高之後，畢封
於魏，後十代，文侯盛至，孫稱惠王，因以王為氏。而秦
之離翦，自周太子晉之後；漢之五侯，自齊田和之後。
此三派元不相干，而此引離、翦五侯為畢氏裔，條分
葉散失也。故新莽姚之孫，以姚、媯、陳、田、王氏五姓為
宗室，且禁元城王氏勿與四姓為婚，而己自取王訢
之女，魏東萊王基為子納太原王沉女，皆不以為嫌，
蓋知此也。庾信作《宇文傑墓志》，亦有是誤。《文苑策問》
曰：「巨君之姓，曾非馭鶴之苗。」晉王氏最盛，然分派非一族也，僕不暇盡數，姑擇其
顯然者疏之。渾、濟、坦之、濛、修之屬，皆太原之裔，後漢
隱士霸之後也；祥、覽、敦、導、羲、獻之流，皆瑯琊之裔，前
漢御史大夫吉之後也；渾、戎、衍、澄，亦瑯琊裔，祥覽別
派也。肅、恂、虔、愷，蘭陵人，後漢良之後也；儀，陽城人，魏
修之後也；濬、彝、矩、暢，弘農人。晉王氏無慮十餘派，惟
瑯琊之派最盛。王導之孫珣、珉、謐、穆十三子，仕宋大
顯，而慶流蕃衍，至隋及唐，有琳者，仕則天時；有璵、有
摶者，亦相繼為時顯人，皆導之適派也，見于史傳者，
班班可考。善乎李翰作《鳳閣王侍郎傳論贊序》曰：「太子晉之後，有錯為魏將，翦為秦將。自秦至漢，有吉有駿；自漢至晉，有祥有覽。其正統也則」悅、洽、珣、珉；其旁
支也，則渾、戎、衍、經此說，正得其源流。僕衰緒出自太
原，自晉避地，徙于閩中。按家譜，「十世祖諱棨，仕唐為水部郎中」，見《閩川名士傳》。「七世祖諱仁僓，閩王審知辟為大理評事，不就，避于剎頭，鄉里服其節義，至今稱剎頭王家焉。」《宛委餘編》。江左門高，故稱「王、謝。」其次則顧、陸、朱、張。梁
​
武以此速侯景之叛。淮北則推崔、盧、李、鄭、崔浩，宗雖
滅而貴不衰，隴西之李居次。唐文皇以人主之勢發
忿而望不益。江左見併于隋，故王、謝小減。瑯琊之王，
初在太原上，而隋、唐之際，太原漸貴，至宋益貴，是亦
乘除之數也。雖然，謝安得比王？王自瑯琊、太原為周
「靈王太子後；北海、陳留為齊王田和後；東海亦自姬姓，天水九姓為王子比干後；高平、京兆為信陵君後。又有出自楚威王後者」，而謝無聞也，王于義大也，君
也，天地人一貫，三為王而謝，義辭謝也，又凋謝也。王
氏二十一望，而謝二望。王氏毋論漢，即未渡江以前，
而為公卿著名者十餘人，謝固寥寥也，始興篳路之
勳，與廬陵雍容之業又倍蓰也。謝安得比王

張、王、李、趙，皆黃帝所賜姓也。元丞相伯顏請殺張、王、
劉、李、趙五姓，漢人不許，蓋亦以其多耳。王氏二十一
望，最貴者瑯琊、太原也；謝二望，會稽為貴；崔二望，清
河、博陵俱貴。清河遭崔浩禍者也。盧氏一望，范陽。李
氏十一望，趙郡最貴，隴西次之。唐即隴西望；鄭五望，
滎陽為貴。顧一望，吳郡；陸二望，朱四望，張十四望，梁
氏所重，三姓皆吳郡耳。十姓之外，當為劉二十五望，
而彭城最貴，其先陶唐氏也。蕭二望，蘭陵最貴，趙五
望，天水最貴，楊二望，弘農為貴，周八望，陳、徐皆六望，
唐五望。

《日知錄》氏族之書所指秦漢以上者，大扺不可盡信。
《唐書》表李氏則云：「紂之時有理徵，字德靈，為翼隸中吳伯。」不知三代時無此名字，無此官爵也。表王氏則
云：「周靈王太子晉以直諫廢為庶人。」傳記亦無此事。
王氏定著三房，一曰瑯琊，二曰太原，皆出靈王太子
晉，三曰京兆，出魏信陵君。是凡王皆姬姓矣。乃王莽
自云舜後，莽敗，其俗尚全，未必無後裔。而春秋吳有
王犯，晉有王良、范氏之臣王生，戰國齊有王斗、王蠋、
王驩，費有王順，魏有王錯，趙有王登，秦有王稽、王齕、
王翦、王綰、王戊，亦未必同出于靈王也。韓文公作《王
仲舒神道碑文》云：「王氏皆王者之後，在太原者為姬姓。春秋時，王子成父敗狄有功，因賜氏」，此語卻有斟
酌。
