

←

方輿彙編 山川典 第三百十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三百十一卷

方輿彙編 山川典 第三百十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第三百十一卷目錄

　海部彙考七

　　海防二

　　明二

山川典第三百十一卷

海部彙考七
[
编辑
]

海防二
[
编辑
]

明二
[
编辑
]

按《武備志浙江兵險考》：「總督浙直福軍務，兼巡撫浙江都御史，專駐本省。浙江舊無巡撫，嘉靖丁未，因海寇作亂，始設提督軍務，兼巡視浙江福興泉漳地方僉都御史，以朱紈為之。紈去，王忬代，忬去，李天寵代。天寵去，胡宗憲代。時乙卯七月也。先是宗憲以巡按御史督兵王江涇，大獲克捷，詔許論功之日不次擢」用，故有是命。其總督之名，則因廷臣建議，福、浙、直事
權不一，設自張經始，周珫、楊宜相繼後命。宗憲庚申
以勦賊首徐海、王直等功，累陞太子太保、兵部尚書，
仍兼節制。

巡按浙江監察御史兼紀功

督察直浙軍務侍郎。嘉靖三十四年，因倭亂，特敕趙
文華任事。時寧即歸，非常設

視軍情官。嘉靖三十七年，因倭寇不靖，兵部奏設敕
命職方司署郎中事，主事唐順之任，歷陞太僕少卿、
右通政，仍在地方行事。未幾，陞鳳陽巡撫。

總督備倭。舊以公侯伯領之。《洪武》三十年、改領於都
指揮。今革

巡視海道副使，舊制以侍郎、都御史領之。洪武三十
年後，始領於按察副使，統領浙海，駐劄寧波。近因地
方多事，各郡俱設兵備，以分巡兼之。其沿海兵糧，則
海道督理如故，不分也。

整飭杭嘉湖兵備副使、　整飭溫處兵備副使、
整飭寧紹兵備副使、　　《添設台金嚴》兵備僉事、
鎮守浙直地方總兵官、　分守杭嘉湖參將

分守溫處參將、　　　　分守寧紹參將。

分守台金嚴參將、　　　遊擊將軍

定海備倭把總、　　　　昌國備倭把總。

金鄉備倭把總，　　　　臨觀備倭把總。

海寧備倭把總、　　　　松門備倭把總。

以上六把總，以都指揮體統行事。

統領遊兵把總：

沿海衛所

洪武十七年，信國公湯和經略沿海備倭；凡衛所、城池、巡司、關隘、寨堡、屯堠，皆其所定。

金鄉衛屯軍六百八十四名；

蒲門所。　　　　　　　《壯士所》。

沙園所：

溫州衛，屯軍二千七百一十七名。

海安所。　　　　　　　瑞安所。

平陽所。

《磐石衛》。

寧村所。　　　　　　　蒲岐所。

盤石後所。

松門衛屯軍一百九十七名；

楚門所，　　　　　　　隘頑所。

海門衛屯軍六百八十三名

新河所、　　　　　　　海門前所。

《健跳》所。　　　　　　　《桃渚》所。

昌國衛。

爵溪所、　　　　　　　錢倉所。

石蒲前後二所。

定海衛。

大嵩所　　　　　　　霩。
所。
「《穿山》後所。」　　　　　　「《舟山》中中所。」舟山中左所。

《觀海衛》：

龍山所。

臨山衛。

三山所、　　　　　　　瀝海所。

紹興衛：

三江所：

直隸都司。

海寧所。

海寧衛，屯軍一千二百四十名；

澉浦所。　　　　　　　乍浦所。

沿海巡檢司

溫州府
​
《龜峰》弓兵一百名、　　　《舥艚》弓兵一百名

「《江口》弓兵一百名，　　　《仙口》」弓兵一百名；

梅頭弓兵一百名，　　　中界弓兵一百名；

《館頭》弓兵一百名，　　　《蒲岐》弓兵八十名

《三山弓兵》八十名、　　　《小鹿》弓兵八十名；

《沙角弓》兵八十名，

台州府：

《盤馬》弓兵八十名，　　　《長浦》弓兵一百名

蛟湖弓兵一百名，　　　「蔓嶴」弓兵一百名。

「竇嶴」弓兵一百名，　　　《越溪》弓兵一百名；

鐵場弓兵一百名，　　　《石浦》弓兵三十名。

《長亭》弓兵一百名，　　　「陳山」弓兵三十五名，
「趙嶴」弓兵一百名，　　　《塔山》弓兵一百名

《鮚》。
弓兵一百名
寧波府。

《太平》弓兵一百名，　　　《霞嶼》弓兵一百名；

《穿山弓兵》一百名，　　　《長山弓兵》一百名；

《角東》弓兵一百名，　　　管界弓兵一百名。

《螺蜂》弓兵七十名。　　　「《岑江》弓兵一百名。」「《岱山》弓兵一百名，　　　《寶陀》」弓兵一百名；

松浦弓兵一百名，

紹興府：

《向頭弓兵》一百名、　　　《三山弓兵》一百名；

《眉山弓兵》一百名，　　　《廟山弓兵》一百名，

黃家堰弓兵一百名，　　《三江》弓兵一百名

白洋弓兵一百名、

杭州府：

赭山弓兵七十名，　　　石墩弓兵七十名；

嘉興府。

《澉浦》弓兵七十名，　　　《海口鎮》弓兵七十名，
《乍浦》弓兵七十名，　　　《白沙灣》弓兵七十名。

沿海關臺寨烽堠

金鄉衛。

寨十一　　廟背　　　嶼、門　　　《舥艚》。

大嶴　　　《炎亭》，　　　大獲　　　小獲。

石塘，　　　石砰。　　　《小魚埜》，　　《大魚埜》。
烽堠十五，　半塘，　　　尖山，　　　白崎。

馬跡、　　　鳳凰、　　　猫頭、　　　上洋、
畢灣、　　　東岡、　　　嶺門、　　　東山。

蒙灣、　　　蘭頭　　　舥、艚門、　　奠山

蒲門《壯土》二所。

臺二：　　　「高陽、　　　水竹。」烽堠六　　雷嶴、　　　尖山　　　時家。

《四、裘》　　　南堡，　　　懸中。

沙園所：

寨三：　　　「陡門、　　　眉石、北　　仙口。」臺一、　　　《眉頭》。

烽堠四：　　「冷水、　　　宋埠、　　　仙口。」烽火：

溫州衛：

海安所。

寨二　　　「上塢、　　　東山。」平陽所。

寨三　　　風火　　　江、萊　　　汶、路口
臺二　　　山頂、　　　蔡家山。

烽堠三：　　福泉、　　　半嶺、　　　烽瑞。

盤石衛。

臺二　　　黃華、　　　白沙灣。

烽堠十　　岐頭、　　　平山、　　　嶼山。

章嶴　　　沙角　　　三嶼　　　池嶴。

洋田、　　　《雙峰　　　日團》。

寧村所。

寨三　　　沙溝、　　　沙寧、　　　長沙。

烽堠六　　黃石浦、　　沙溝、　　　沙村。

七甲，　　　長沙　　　九甲。

蒲岐所。

《臺》二：　　　「高嵩　　　下堡。」烽堠八：　　「東山、　　　南浦、　　　海塘。」《鏵鍬　　　婁》嶴　　　下，山頭　　前塘。

雙陡門：

松門衛。

臺一　　　「小高。」烽堠九　　甘嶴，　　　蒼峰　　　《鳥沙》。

車路　　　沙腳，　　　磊石　　　荒嶴。

蛤浦　　　盤馬。

松門寨。

隘《頑所》。

臺一：　　　「白巖。」烽堠八：　　長沙、　　　岐門、　　　驪頭。

後灣　　　江館　　　靈門　　　雀海坑
長山
​
楚門所。

寨堡一：　　「楚門。」烽堠十五：　漁井、　　　洋坑、　　　梅嶴。

「泥湖」：　　　「楚門」，　　　丫髻。　　　《石橋》。

清港、　　　東門、　　　西門、　　　苔山。

小青山、　　大青山、　　塔山、　　　馬鞍山，
海門衛

臺三　　　眉山　　　東，中　　　中鎮。

烽堠五　　磊石　　　輕盈　　　長沙。

外水　　　中《山》。

新河所。

烽堠五：　　洋嶴、　　　泥嶴，　　　《淨應》。

盤馬　　　新場。

《桃渚所》：

臺一：　　　《桃渚》。

烽堠十。　　石柱　　　停嶼、　　　《長跳》。

涸井，　　　蒼埠，　　　大荊山。　　獅子山，
嶼頭。　　　舥孛頭。　　下舊城。　　《望火樓》
中舊城。

健跳所。

臺一：　　　《高鸞》。

烽堠五：　　茅頭、　　　折頭、　　　後沙。

「小漁西」，　　《大漁西》。

昌國衛。

烽堠《九　　仁義》，　　　《赤坎》　　　黃沙。

前山　　　後山　　　山頭　　　松嶴。

何家。
　　烏石
爵谿所。

烽堠二　　公嶼、　　　沙嶺。

錢倉所：

烽堠五：　　「杉《木　　　塗》次　　　前山。」青雷　　　東門嶺。

石浦前後二所。

烽堠六：　　「前山、　　　後山、　　　土灣。」大金山　　下嶴　　　碕頭。

定海衛。

寨二　　　「江北、　　　長山。」關一：　　　「南關。」烽堠十一：　高山、　　　竺山、　　　小山。

鸕鶿　　　堠淘山、　　打鼓山、　　張師鋪、
大尖岡、　　大漁灣、　　長山岡、　　季嶼。

《大嵩所》：

烽堠八　　大于　　　崑亭、　　　黃巖。

尖崎　　　港口、　　　《橫山》　　　《慈嶴》。

《蛤嶴》。

舟山所：

寨三　　　千：
　　　「沈家門　　《西碶臺》」一：　　　「青雷頭。」烽堠：
〈二十一〉
《外湖　石牆》　　　《包家》：

石衕　　　《鹿頸》，　　　蒲沙　　　《西山》。

碇。
　　　赤石　　　《接待》、　　　「奇嶴《小展》」、　　　《弔嶼》　　　《程家　　　石禪》。

謝浦　　　舟山　　　沈家門，　　即宋碶
袁宋碶　　螺峰
穿山後所。

臺一　　　「神堂。」烽堠九：　　西山、　　　碶頭　　　所、後所、
鍋蓋、　　　白峰、　　　嵩子山、　　嶼山。

黃崎。

《霩衢所》。

臺《一　　　三塔山》。

烽堠五　　盛嶴、　　　高山、　　　梅山。

《觀山　　　蝦》：

《觀海衛》：

關《三　　　文亭》　　　長溪　　　《柱湖》。

烽堠六：　　「向頭　　　爪誓　　　西隴山，新浦　　　古窯　　　西隴尾。」龍山所。

臺一：　　　「龍山。」烽堠五　　龍頭、　　　頭尾、　　　石塘。

青溪　　　施公山。

臨山衛。

《臺》一：　　　羅家山。

烽堠九　　趙巷、　　　烏盆　　　廟山。

荷花池、　　方路、　　　道塘。　　　周家路。
「四門。」　　　下蓋山。

瀝海所：

臺一、　　　西海塘。

烽堠三　　槎浦，　　　胡家池　　槤樹。

《三山所》：

烽堠七：　　歷山、　　　眉山、　　　徐家路
​
撮嶼、　　　蔡山、　　　吳山、　　　滸山。

紹興衛：

三江所：

臺一：　　　「蒙池山。」烽堠六：　　杭塢山、　　馬鞍山、　　烏峰山、
宋家樓、　　周家墩、　　桑盆。

直隸都司。

海寧所。

寨一　　　「黃灣。」《臺六　　　下館》：　　　「松林　　　丁家村」，
《格路》　　　潘家浦、　　《褚家圖》。

烽堠五　　尖山、　　　廟前　　　巖門山、
赭山、　　　石墩山。

海寧衛。

寨二　　　北鋪、　　　藍田。

臺六：　　　南臺，　　　麥家涇，　　朱公亭，
九里亭，　　北臺，　　　《三間塞》。

烽堠一：　　「藍田。」澉浦所。

寨四：　　　「西山嘴、　　南海口、　　混水閘、葫蘆灣。」臺一：　　　「東園。」烽堠五：　　青山、　　　西山、　　　牆山。

「廟山」、　　　《秦駐山》、

乍浦所：

寨七：　　　獨樹林　　梁莊、大　　梁莊、舊
長沙灣、　　蒲山外　　金家灣、　　唐家灣。
臺七：　　　獨樹林、　　益山、　　　西山嘴、
蒲西山、　　聖妃宮，　　惹山、　　　東山嘴，
烽堠三：　　陳山、　　　高公山、　　觀山。

浙江事宜

《金盤總》金鄉、盤石二衛立把總一員。其「分守溫處參將」，即此總所轄之地也

海港守備

黃華水寨東接大海大小門、電嶴，南枕港口，乃溫州
之咽喉也。舊制，戰船四十餘艘，南會飛雲，北會白巖
塘，交相巡哨，歲久徹備。嘉靖三十七年，倭從此港入
溫州，抵處州之青田，補造《福蒼》等船三十餘隻，比舊
反減，似宜添設。

江口水寨東臨大海，至五嶼等嶴，北至平陽縣，外接
琵琶、長腰、陌城、陽嶼等大洋，為平陽門戶。舊制，戰船
三十餘艘，歲久徹備。嘉靖三十一年，倭犯平陽前蒼
涇口、麻園等地，從本港入。今造兵船戍守，比舊量加。
南至舥。
《炎亭》北至瑞安，飛雲「鳳凰往來會探」，似為
得之。

飛雲水寨，溫州適中之地也。舊名「中軍水寨。」南臨海
港，外接鳳凰山，內逼縣治，實衛護府縣之門戶也。舊
制，戰船四十餘艘，歲久徹備。今議江口、《黃華》二處兵
船，於此往來分哨，此在無警之時則可。若風汛之候，
倭舶分艐衝突二港，自衛不暇，何暇顧此哉！

鎮下門水寨東距大海，倭若登犯，徑抵瑞安所城，則
平陽「赤哨諸處，無策捍禦，極為衝要。舊制：戰船二十艘，南會福建烽火門流江，北會江口港巡哨，歲久徹備。今議將江口兵船於此往來，存留旗軍防守，限于財匱，不堪復設舟師也。更宜添置，方為慎固。」白巖塘水寨，東濱於海，實蒲岐所之外戶也。舊設戰
船二十隻，北會松門、楚門，南會黃華港巡哨，歲久徹
備。今議併入黃華港兵船，存留旗軍四十名防守，亦
因限於財匱，不堪設舟師也。添置慎固方可。

海岸設備

舥艚寨東北皆濱於海，倭賊屢次於此登犯。至前倉
腹裏，見撥旗軍防守。

炎亭寨在海濱，賊若登犯，突入腹裏，從本衛城外可
至平陽縣孫湖地方，見撥旗軍防守。

大小漁埜二寨聯坐海濱，極為衝要，賊易登犯。若突
入腹裏，從本衛城外可至平陽縣南鹽場等處地方，
見撥旗軍防守。

小濩寨與龜峰巡司相聯。南臨海，至竿山一潮，北枕
山巡司，逼臨海濱，賊易登犯，額設弓兵、旗軍防守。已
上四寨，俱金鄉衛平陽縣所轄，皆係江口港，兵船往
來巡哨。

程溪寨南至海，西抵鎮下門水寨，頗為蒲門所險要。
嘉靖三十四年，賊嘗登犯，見撥旗軍防守。

菖蒲洋寨在海濱。先年賊曾登犯，見撥旗軍防守。已
上三寨，俱蒲門所所轄，亦係江口港，兵船往來巡哨。
眉石北寨，東至大海，南會陌城寨，西平陽所，北會陡
門，極為衝要。先年賊嘗登犯，若突入腹裏，從陌城可
至前倉等地方，又可通平陽坡南見撥旗軍防守，江
口港兵船於此往來哨守。

眉石南寨東濱大洋，鳳凰山嶴一潮可至。西抵僊口，
極為險要。賊若突入腹裏，從僊口可至平陽縣沙園
​
所，原設「飛雲港」戰船，今併入江口港往來巡哨，見撥
旗軍防守。

僊口、宋埠二寨，東臨大海。近年，本處居民建立堡城
捍禦，撥軍防守。已上俱屬沙園所。其外港口，兵船往
來巡哨。

黃華山寨西離水寨二里。先年，賊嘗登犯，極為衝要，
見撥旗軍瞭守，外有本港兵船巡哨。

沙角寨東臨大海，界於黃華、章嶴之間。嘉靖三十八
年，經賊船登犯。若突入腹裏，從芝嶴可至三條嶺，抵
樂清。見撥旗軍防守。已上俱盤石衛所轄。

章嶴寨在海濱，賊船易登，頗稱險要。防禦慎固，則東
衛塔頭，而西衛沿盤，南衛百華，北衛長林。倭舶雖至，
不敢犯也。見撥旗軍防守。

白沙寨東南濱海。嘉靖三十七年，賊犯樂清縣治，自
此地入，乃水陸要害之道也。見撥旗軍防守。已上俱
樂清所轄。

嶼山寨坐臨海口，賊可登泊。若於此突入，西可犯天
僊，南可犯雙峰，北可犯後所，勢難猝禦。見撥旗軍防
守。

平山寨西接後所，南接嶼山，北接白沙，為樂清唇齒。
嘉靖三十七年，賊嘗登犯。若突入腹裏，南從石馬，可
至本縣白石等處，見撥旗軍防守。已上俱後所所轄。
後塘寨，東南大海，地勢險要。嘉靖三十一等年，賊屢
登犯。其南為李嶴，西為清江渡，北為雙陡，寇若突入，
則諸地悉受焚劫矣。見撥旗軍防守。

高嵩寨為蒲岐門鎖鑰，東臨大海，極為險要。嘉靖壬
子等年，賊嘗登犯。若突入腹裏，從楊婆橋可至長山
地方，見撥旗軍防守。

下堡寨，為蒲、岐之南藩，南臨大海，頗為險要。見撥旗
軍防守。已上俱蒲岐所所轄。

龍灣寨東援寧村，西捍府治，坐臨深水，頗為險要。嘉
靖戊午等年，賊自黃華港登犯，突入腹裏，從新建蒲
洲地方直抵府城，見撥旗軍防守。

沙溝寨坐臨海濱，賊可登犯，見撥旗軍防守。

沙村寨，北至寧村所，東至海見。撥旗軍防守。

長沙寨，東臨海塗，地勢頗險，見撥旗軍防守。已上俱
寧村所所轄。

丁田前後岡三寨，俱海安所所屬，雖撥旗軍協守，然
丁田地勢稍緩，惟前後岡俱臨深水，極為險要。嘉靖
癸丑等年，賊嘗登犯。若突入腹裏，可至溫州府城及
瑞安縣，見有「黃華港兵船往來巡哨。」東山、上塢二寨，東西分峙，有犄角之勢，坐臨海濱，極
為險要。賊若自東山而入，由九里可至府治；自上塢
而入，由丁田可至海安。見撥旗軍協守。

陌城、陸路二寨，東南濱海，極為險要。賊若自陌城突
入，「從營山可通樂陽坡；自陸路突入，從江口港可至錢倉等處。」見撥旗軍協守。外港有兵船往來巡哨。
汶路口寨，東臨海洋陽嶼門，南以策應江口。水寨，北
以策應眉石。南北二寨，地勢險要。先年賊曾登犯平
陽、沙園二所，見撥旗軍協守。

「分水隘嶺係浙福交界。賊自福省突來，必由此嶺至平水，過牛皮嶺。一可至蕭家渡本縣城外而抵瑞安地方；一可經莒岡至泰順青田地方。因可通桐嶺至溫州府城等處。遇有聲息，必調兵遏截，方可扼其吭，而固全浙之南境也。」已上俱平陽所所轄。

海外設備

「大巖頭山，賊船自南麂、鳳凰、霓嶴、蒲岐、楚門、玉環而來，俱經此山。今撥黃華港兵船，每遇風汛，於此巡哨海島。玉環山與蒲岐所相對，此山懸居海中，聯絡深長，山背即台州府所屬太平、松門、楚門交界海洋，賊自北來，必經乎此處。今撥黃華港兵船於此巡哨。霓嶴賊船，南北向往，多泊於此，可至磐石衛，最為險要」，今撥《黃華港》兵船於此巡哨。

南龍山賊船自北洋來，必經此山；今撥《黃華港》兵船
於此巡哨。

南麂鳳凰山。此嶴闊大，坐臨深海，山外大洋，別無山。
島賊自國初以來，俱經此栖泊，實巢穴也。風順一、二
潮可至飛雲港。先年設兵船一枝哨守，廢壞未復。今
撥江口黃華港兵船巡哨。

松海總松門、海門二衛，立把總一員。其分守台金嚴
參將，即此總所轄之地也。

海港設備

中州港南往海中茅堰山，與蒲岐港接境；北往海中
坯山，與靈門港接境。此處見有兵船巡哨，更設八槳
小船，以搜玉環諸山之穴，則善矣。

靈門港，東接海中雞臍山，與松門港接境；南接楚門
洋坑，下接硐礁山，原無兵船之設。嘉靖壬子等歲，倭
犯江，綰犯後灣，始議立戰艦。己未，賊犯靈門跳頭，從
腹內流突沿嶺江，竊舟遁海，將前船掣守東門。又以
單弱不足防禦，併入松門港大艐哨守，革之誠便也。
竊謂松門寨港、大艐兵船，去此密邇，可以徑顧其地
​
彼港舟師每每潛遁，哨報不時。為今之計，當重責於
松門港之水兵，而專嚴以哨船之號令。

松門港，其東為島米門，外為積谷山及下洋大陳嶴
等處，外即大海，直抵日本。北往化嶼、龍王、堂、鯉港、橫
門、大潭、深門等處，與新河水、三汊港接境；南往雞臍
弔、崩硐礁、鹿頭、片嶼、驪洋、邳山等處，與靈門接境。隘
頑居其南。如隘頑有賊，此港之船直擣其艐；隘頑緩
急，此港之責守也。海內碎山極多，若賊自溫州而來，
此為匯嘴捷徑，竟抵城下。若自外國而來，止過大陳。
邳山、大鹿登岸皆為賊巢，甚難防守。今雖稍增戰艦，
僅堪小敵之禦；而港內迂迴屈曲，難以捍賊；必出大
陳而迎戰于海中，乃為得之。

新河港港口淺狹，大船未易出入，不必舟師防守，止
陸備。舊設樁關，動稱門戶之固；司事者未皆親履，遂
相駕重以為險阻。實惟小松木二、三十株於半港中
耳。既無險可恃、無據可守，左右南岸其平如掌，豈能
為坦港之重輕哉？

海門港一名椒江渡，港水流入二十里之中，一分台
州城下，一分黃巖城下，此我朝開國以來之重鎮，台、
黃府縣之咽喉也，視寧波定海關不同。其定海關水
港既狹，港外舟山、長塗、馬嶴、金塘，遠近皆堪泊船分
哨。海中復有舟山二所，且設重鎮於定海，戰艦數百。
是以海外之功，屢有成績，而港口之守，永無內患。今
海門港一潮之遠，止有三山一座；形小直削，並無港
次，四望汪洋。我之兵船欲泊於港內，則不可禦敵、欲
出於外洋，則更無山嶼可抱，風浪洶湧。自國初迄今，
倭之犯台，悉由於此。國初，全浙設備倭都司一員，而
獨駐守海門，其所係之重可知。邇來諸港皆設備，獨
此一港與「海門衛」未嘗經理；雖有兵「船，率為故事。舊有二百餘艘，尚不能沮。其黃巖之入，今所造船隻，分其半於松門衛港，不知此港之兵必當倍於松門，庶克有濟。何也？松門港之船可以盡出外洋截賊，此港口必須多留船隻防守。若不嚴禦港口，使賊一入，則其舟西去台州，隨潮僅九十里，我之陸路隔渡阻山，無由追躡，必由黃巖」遠抄，勢不相及，故全賴水兵阻
截。港外有台境之寄者，其慎圖之！

桃渚港，議者謂桃渚離海門甚近，可以策應，戰艦不
必設。不知海門所由裏路，至桃渚止四十里，形似弓
弦，若由海中轉達聖塘而下，必出大洋，其程兩日，不
似桃渚。至長沙巡司一帶，亂山叢砌，群峰散走，或出
或入，縈紆紛峙。海邊淺潮之中，直探出大海，極為綿
遠。而桃渚所北往健跳一帶，如鹽塘，除下僊巖，處處
海灣突進，其健跳之舟，北禦昌國、海郵一帶，力已足
矣。桃渚港之外接大海，總港亦當設船一艐，如健跳
之數。但額舟有限，松、海二關，已為不足，若量抽數舟，
棄之萬山之外，孤海之中，勢分力弱，亦竟何益哉？
健跳港原設長洛一渡，逼近東所城側，渡闊四百餘
丈，出海直往茅頭大洋，上接海中查盤山與練陀等
處。下接海中青嶼、黃毛。
與牛頭、桃渚地方接境，此
處宜設兵船一艐，必得「福蒼」、《海滄》二十餘艘，方可守
禦。松、海二關，已稱疏薄，無力分應。若又量抽數隻分
守此港，則港大船寡，無益於事。此城孤懸，以船為命；
今雖有守，似為單弱，不足恃也。按台州海門，不出此
數港，分守合備，似不可緩。若春汛之期，當以松、海二
港合為一大艐，在大陳洋嶴，伏截以為南艐，桃渚似
當添船，與《健跳》相等，亦令會合外洋以為北艐。其在
南艐也，則海門港必當留大小兵船十餘艘守港，而
松門可盡發。其在北艐也，則健跳港必當留大小兵
船數艘守港，而桃渚可盡發。

陸路設備

楚門所。賊犯楚門，必屯雞臍山下，其心戀船，不過二、
三日即還而走。如往隘頑，則歷所城藤嶺漫遊，料我
阻之，不得已方棄船陸行也。其往舟山大荊以由溫
州，不如徑由水中對過蒲岐港為便。南隔一小港為
玉環山，週圍百里，舊有民居；國初遣入內地，台、溫二
境乃賊去來泊船之淵藪，其對岸則溫州府蒲岐所
近，被勢豪據以耕種。夫耕田則起屋，起屋則招賊。釁
端雖不宜開，然當事者誰肯任怨哉？又山西北至太
平城江下地方，謂之「東門港」，沿山濱海而行，山林密
茂，水港出入。又十五里乃南灣地方，高山環海，舊戰
場也。舊賊據萬仞山腰，進兵之路皆鳥道魚貫。我兵
分為四枝，松林如織，相戰犯兵家之大忌，仍成全捷，
以收奇功，信乎，地利不如人和也。

「隘頑所，北為太平縣藩籬，南可以阻楚門之寇。城外東北山下，長沙面水，民居一村，番舶至此可以屯泊。若棄舶登突，決出藤嶺，內外皆可至溫州地方。」夫賊
屯聚於藤嶺，則太平之路既阻於藤嶺，松門之路又
阻於漫遊。設賊屯據，面水背山，可以高枕久住，可以
從容困城。楚門所在，其南非駐兵之地，決不能北援。
太、松二路又絕，將何以為計也？所賴只有松門港兵
船抵城下。賊若有船在水，定可逐之；賊若在陸，水兵
​
無所用力。但哨船遠瞭，松門港兵船急出過隘頑之
南、大海中截之，庶可保全。萬一疏虞，而致賊舟登犯，
城四面皆山，高插天表，既不能守，而城身攲矮，又不
足固。其若靈門關有賊，雖屬險難，我兵統入城內，從
容南出，攀接而進，亦可應援。過大嶺，皆夾山而行，進
退路徑皆艱。兩鼠鬥於穴中，勇者勝耳，可不深長思
乎！若賊流走，我兵當星夜先馳江下，預處戰地，設伏
以待。若尾而追之，則無及矣！

「松門衛，若止駐兵城內，而賊由西來，則我兵匏繫諸處難顧。若城內未嘗駐兵，而賊據松門寨為巢，以一枝勁兵守北門山麓下，則我兵無路可援，故城內城外皆當防守。有警則將人由泥塗用馬報約，城內之兵，刻期以一枝由新河，一枝由隘頑海邊進戰，城內兵鼓噪應之，庶為一策。」其由隘頑而來，多水窟難行，
必由北裏山會合新河一帶而往。遇雨則潦不可涉，
旱則可進。大兵沿塗皆硬沙實土，有潮不可行，無潮
可列堂堂之陣。今有大艐，兵船諒多無虞。

《新河》。所論形勢之急，在海門港；論適中之地，在新河
所。該所去松門隘頑，海門、黃巖皆五十里，去太平縣
三十里，三面俱有大路，可以進兵應援。但北至海門，
皆由塍雨久潦溢，水皆沒人。其藤嶺、橫山頭，敵所必
由，我可設備以阻賊衝者也。蓋此帶沿海陸地四散，
賊出溫嶺少有阻，則即由路橋遶出黃巖以往溫州。
黃巖之賊決不復由海門新河，蓋知椒江有舟師、新
河有陸兵故也。

「海門衛，衛城當置於高嶺，乃為據險。每歲賊攻垂破而卒不陷者，乃保障之力，非形勝之據也。此為浙東三台門戶，水陸重鎮。三面阻水，賊舟可泊，實為險要。惟恃兵船以為命，禦番舶於未登，此守海門之上策也。失此，則為中策矣。」如賊在柵浦，則水兵截於大港，
陸兵進勦，一由海門進攻、一由泉井、一由路橋、一由
「三山遠截」，合力並攻，亦捍禦之一術也。又失此則無
策矣。

前所與海門衛對壘，中隔大港，即椒江也。其形勢利
害，與海門相同。勦前所之賊，多過江或由府治、或下
城門嶺往仙居，出溫州。賊若在長沙、連盤一帶屯住，
連盤港深而長，背山面水、健跳、桃渚二港會於此處，
可為巢穴，分投出掠，飽載而歸。我兵由裏路至隘口
轉南，出其巢後，自山上攻下，仍以一枝截住山頭，庶
我不為賊抄，兵勇者勝耳。

「桃渚所，其城可守，但濠狹而城卑，今議濬濠，即以土增城，庶為海門衛及府治之藩翰也。所城東北有昌埠港，與本所港相類，皆委蛇細曲，賊之大船必不能入。若泛小舟而我之兵船不能進追，則其去海門甚近也。外海諸山皆可以截賊。須預設伏，俟賊出而擊之，乃可以成功也。其他若安聖寺可伏截，以阻賊昌」埠之衝，白蓮嶺可伏截以阻賊後嶺之衝，肯埠嶺盡
頭可伏截以阻賊肯埠之衝。若賊至東所，棄城而不
之顧，則必往府治，自仙居走溫州，我兵即當馳赴府
城以截之也。

健跳所。《健跳城》三面阻山，皆峻嶺，而東面山，前距海，
若非兵船預伏探哨，寇舶卒至，何以禦之？故《健跳》戰
艦之設，不可一時而不戒嚴也。其去桃渚一百里，或
攀峻嶺，則鳥道魚貫，或涉羊暘，則海濱梗陷；或行山
地則溪石坎坷，馬不能馳，人不能列，非二日不能至。
設賊泊舟城下江中，桃渚一路決不可以進援。東去
「昌國衛，隔大洋，彼處有賊所，當時時防禦。去寧海去台州，俱一百四十里，路徑皆如桃渚，緩急之際，松江大兵必不能猝達。若過台州府，從寧海而入，必由黃巖、台州、相巖、桑洲、寧海、竇嶴，計一日餘方到。東所援兵至此，賊必已遁海而別犯矣，豈能望以成功耶？若報至即調海門關兵船抵所城東海」山內，設伏以邀
擊之，萬無一誤也。

「昌國」總。

沿海設備

昌國衛坐衝大海，極為險要。石浦關切近壇頭、韭山，
乃倭夷出沒進貢等船咽喉必由之路，懸海南北。

等山，可設舟師往來巡哨，以為東路聲援。其西象山
縣石浦巡司，則恃之以為羽翼者也。懸海、金齒、八排、
朱門等處，可設舟師往來巡哨，以為南路聲援。其北
牛欄基、旦門、青門、茅海竿門，則恃之以為門戶者也。
見撥福蒼兵船於此關哨守。

金井頭相對旦門，直衝大海。嘉靖己未，夷船由此港
登岸。本港原設兵船，近因船少力弱，掣併石浦關。見
撥本衛北哨兵船往來巡哨。

前後二所南臨關口，近三門要衝之路。本所附城設
有東、西、南、北中哨伏兵廠五處。每處撥軍瞭望。遇警
走報。

錢倉所東臨大海，至大嵩港水程一潮。南為塗次烽
堠，外接竿門、蒲門地方，西北至湖頭渡海，為大嵩所
界，乃昌國之藩籬，與大嵩相為犄角者也
​
爵谿所城懸海口，直衝韭山，東逼大海，西並錢倉，南
以遊僊寨為外戶，北以象山縣為喉舌。見撥軍防守。

海中設備

「韭山」形勢巍峨，島嶴深遠，對衝日本。此山之外俱遼
遠大洋，故夷船東來，必望此山為準。此《昌國總》第一
險要，今撥北哨兵船於此巡哨。

三岳山係外海懸島，乃昌國衛前後二所喉襟。如賊
船從韭山來，每經此過。嘉靖三十四年，倭船于此盤
據，最為險要。今撥中軍哨船往來巡哨。

旦門，係懸海大洋，外有東旦山，與韭山相對。如賊船
由韭山來，必望本門突入以往南路，內近何家？
《仁
義》南盤一帶老岸，今撥北哨兵船往來巡哨。

三門乃石浦巡司、土灣、番頭一帶沿海居民喉舌。如
賊從閩、廣遁歸，由台、溫來必經於此，最為險要。今撥
南哨兵船往來巡哨。

「金齒門」島嶴甚多，便於棲泊。賊船往來，必經此假息，
誠南路衝要之處。與石浦關相隔二潮，今撥遊兵及
南哨兵船往來巡哨。

大佛頭山內有斗底、蝦嶴、烏頭、青後城、壺底等澳，係
賊船往來栖泊之所，極為險要。與石浦關相隔一潮。
今撥南哨兵船往來巡哨。

朱門山相對大佛頭，係外海險要之處。如賊由南來，
必至此收泊。與石浦關相隔二潮，今撥南哨兵船往
來巡哨。

八排門相連南田，內多膏腴田地，下便栖泊。若倭船
停栖，甚難勦滅。與石浦關相隔二潮，今撥南哨兵船
巡哨。

林門乃金齒、朱門等山喉舌，島嶴亦多。先年夷船從
壇頭海洋突入，結巢於此。係起遣之地，極為險要。石
浦關至此相隔一潮，今撥南哨兵船巡哨。

牛欄基，係石浦關後門外洋必由之路。有山環抱，可
避東北颶風。如分哨南北兵船往來，必於此為適中。
哨守之處，與石浦關相隔半潮，今該中軍遊兵船南
北往來巡哨。

壇頭山：有南、北。
殼、菜籃等嶴，可以避風泊船。賊由
日本而來，每望此山收泊，與石浦關相隔一潮。今該
中軍哨兵船於此巡哨。

雞籠嶼：在壇頭口外。此外一望大洋，別無島嶼。如賊
從韭山來，必由此過；與石浦關相隔一潮。今該中軍
哨兵船巡哨。

茅灣切近錢倉所，與韭山相對。先年，番船嘗棲泊於
此，原設兵船一枝。因船少兵弱，掣聚石浦關。今派北
哨兵船巡哨，與石浦關相隔二潮。

「竿門貼附」：錢倉所夷船每棲泊原設兵船一枝，因船
少不敷掣收石浦關併艐。今派北哨兵船巡哨，與石
浦關相隔二潮。

青門貼附《爵谿所》，有山迴抱，可以避風泊船。內按公
嶼居民地方，外衝四礁，與韭山相對，極為衝要。原設
兵船一枝，因船少力弱，掣聚石浦關。今撥北哨兵船
巡哨，與石浦關相隔二潮。

定海總。

沿海設備

定海衛南臨港口定海關，有「靖海營」，團兵操守。招寶
高聳，海口極為要害。山巔築「威遠城」，屯劄軍兵，使有
犄角之勢。其隔江南岸，自甬東巡司竺山等堠接連
後所碶頭，烽火相望，遇警馳報。
小浹港內通東江，出穿山，寧波極為險要。昔為海賊
孫恩所據，邇倭賊亦曾登此。近設樁數層汛期，撥船
防守，似亦未為慎固，宜更密之。

後千戶所東南為霩衢所，南為大嵩所，北為碶頭烽
堠，坐臨黃崎港。先年，賊船由崎頭海洋突入本港最
為險要，每堠撥軍瞭望。

黃崎港東至舟山中左、中中二所，水程計一潮；北至
金塘山，水程半潮，最為險要。見有兵船往來巡哨，舟
師單弱，似未足以遏賊之衝也。

大謝山：離後所城二里。南臨黃崎港，北由大貓海洋
至金塘鹿山，最居險要，乃先年起遣地方也。內設黃
崎、西山等七堠，撥軍瞭報。又該中軍、哨兵船往來巡
邏。

霩衢所濱海，對雙嶼港極為孤險，添撥官兵協守。又
該大嵩港兵船往來巡哨。

梅山港，東至崎頭大洋，南至雙嶼港，俱約半潮。雙嶼
港先年為賊巢，今填塞矣。西至大嵩港，計一潮；北五
里至三塔烽堠最為險要。今撥大嵩港兵船及本所
軍船哨守。

大嵩所東連霩衢，南接錢倉，以大嵩港舟師為命。
大嵩港對峙韭山，直衝外海。先年賊由此犯所城，突
入慈嶴，地方極為險要。今撥戰船巡哨。

海外設備

舟山螺峰巡司雖有官署之設，而巡檢、弓兵俱散處
民居。螺頭嶴與螺峰烽堠，離城十五里，賊易登犯，須
​
遷居民入城則可。

鹿頭烽堠近海，民少勢孤，常被賊登犯，須遷入而後
可。

岑江巡司乃衝要海口也，賊累登劫，見今居民雖築
牆自衛，亦被賊壞。近又自葺理，終難備禦。須為慎固
之計，可遏賊衝。

天同嶴居民百餘家，氣勢頗壯，但力不支。內有紫皮
嶴居民千數，若協力出守，彼此可以無事。內又有鹿
夫善射，曾勝倭寇，宜令悉力防禦。

碇齒隘與外港相對，居民勢孤，累被登劫。其原守軍
餘，又已取回，必遷居民入內地則可。

奇嶴烽堠即大沙地方，賊常於此登舶，原有隘，已廢。
二嶴居民大戶約有千數，合力出守，方可恃也。
郎家碶、西碶寨相連，又小沙居民殷庶，有隘軍共守，
但地勢散闊，難以設備，賊嘗登刦，以碶頭海塘築堡
協守則可。

袁家碶即沙嶴地方，原有「馬嶴千戶所，軍民并逃民約計三千，若遷入城，以合其勢，庶可杜接濟也。」山江烽堠，與沙嶴相連，有隘軍防守，賊嘗登犯，軍已
取回，須遷居民入沙嶴則可。

岱山巡司與干碶堠寨相連，居民築垣防守，賊嘗登
犯，該司居隆教寺內，亦為虛，應須并力捍禦則可。
弔嶼因近海口，每被登劫，須與小展居民協守則可。
沈家門寨原係水操之地，有軍防守，近皆取回。番船
去來，皆泊於此。內有趙嶴、南嶴、蘆花嶴、大嶴，去寨三
五里，向者居民築牆大嶺，阻截總路，近賊徑由水路
或間道而入，累被劫掠，更須慎禦，庶克有濟。

臨觀總《臨山》《觀海》二衛設一把總，分守寧紹參將，即
此總所轄之地也。

海岸設備

三江所東濱於海，地勢稍緩。然海上有警，則去省城
八十里，烽火之通，於此攸寄。

瀝海所東衛臨山，西捍黃家堰。有蟶浦等堠。撥軍瞭
望。

臨山衛坐當衝要，東接三山，西抵瀝海。設烽堠者十，
撥軍瞭望。

三山所界於臨、觀之間，西以聲援臨山，東以策應觀
海者也，撥軍瞭望。

觀海衛西有三山為右翼。東有龍山為左翼。居中調
度、聯絡應援烽堠七處、每堠、撥軍瞭望。

龍山所北對金山，蘇州大洋，東對烈港，況伏龍山獨
臨海際，去所僅十里，乃賊船往來必由之路，臨觀一
總之咽喉也。封守慎固，省城安枕而臥矣。

金家嶴與丘家洋連界，東對烈港海洋，北望洋山二
姑大洋。嘉靖丁巳，倭舶盤據本嶴及丘家洋，月餘為
我兵所捷。若突入腹裏，由鴈門嶺、鳳浦湖一帶至慈
谿縣，直抵寧波，內地極為險要。今撥烈港兵船哨守。

海港設備

三江港港口深闊，外通大洋，甚為險要。賊船若舶宋
家漊突入腹裏，從陡門一帶海塘，可至紹興地方。越
港而北，為浙西赭山，乃省城第一關鎖也。

蟶浦港北對浙西石墩，南至紹興府城，通連大海，極
為險要。嘉靖三十二年，賊船舶西匯嘴登犯。若穾入
腹裏，由沿江塘路至百官梁湖，直抵上虞縣。兵船哨
守，不可一日少緩。

臨山港切近衛城，直衝大海，倭船屢犯，見設舟師屯
守，西哨浙西、澉、乍二浦，東哨觀海、龍山。如遇臨觀海
洋有警，馳報烈港兵船合艐截勦。

泗門港為餘姚縣東北之喉襟。越港而北，為浙西澉
浦，最為險要。嘉靖丙辰，倭舶由東《北烈表》突犯本境，
今撥本衛兵船巡哨。

勝山港港深而廣，倭舶可乘潮以入。嘉靖丙辰由此
登犯三山所，官兵敵退之近，議築塞港口，又建墩臺
於山上。

古窯港為慈谿之咽喉，北對乍浦，東接伏龍，西連平
石，極險之處。嘉靖三十五年，賊船盤據突犯慈谿地
方。今撥兵船巡哨。

金墩浦為定海、慈谿相界之地，北連大海，西連伏龍
山。此處坐臨海塗，賊船自東北而來，必由此繫泊。嘉
靖己未，賊曾登犯，見撥軍船往來巡哨。

烈港所係甚大，蓋賊船之入臨觀也，非由澉乍則由
烈港，誠臨觀之門戶，甚為險要。先年議設「三江、蟶浦、臨山、勝山、古窯」五港以衛臨觀，後因各港沙硬水淺
難泊而止。今議派臨觀把總兵船，改調烈港，出哨臨
觀一帶地方。

海寧總海寧衛立把總一員。其「分守嘉湖參將」，即此
總所轄之地也。

海岸設備

海寧演武場枕海，曾經倭泊，實為險要。舊設陸路廠，
倭據為巢，廠毀。今撥旗軍哨守。

澉浦鎮巡司外與秦駐山、大步門相連。山灣潮浚，賊
​
船曾泊此，可通內地。宋停村、紫雲等處，接近嶼城，此
衛南之衝也。今派「龍王塘」兵船巡守。

海口巡司，「此處海灘沙汙，船隻難泊。迤北乍浦相連，內有白馬廟、八團圩，民居叢集，遞年倭寇突犯，將向南北，必先住此觀望虛實。其地內通嘉興、平湖、嘉善等處，乃衛北之衝要也。今撥龍王塘兵船巡哨。南海口操備廠，離海半里，與東海口陸路廠俱為衝要。」金家灣此處潮深山僻，遞年賊船登泊。若犯腹裏，直
抵平湖；沿海則侵乍浦，直抵海鹽，實為險要。今撥西
海口兵船巡哨。

梁莊寨，倭寇屢登為巢，實為險要。

赭山寨東南逼大海，面對蕭山，與錢塘江口相連。先
年倭嘗突犯，實為險要。

石墩山寨東南倚海。山下有一小港，外通大洋。遞年
倭寇登據為巢，船泊港內，極為險要。原「設寨軍防守，後掣回所城，止於石墩烽堠，撥軍瞭望。」鳳凰山寨南臨大海，坐對膺衝門。倭嘗犯此，實為險
要。

黃灣寨東與澉浦接界，南對大洋，北通腹裏硤石地
方。昔年倭寇屯據為巢，實為險要。

海港設備

東關外龍王塘外即大洋，直對浙東臨觀等處。迤南
半洋中有白塔山，賊船可泊。賊若登岸向南則侵澉
浦，往西則侵腹裏。天寧寺水陸通衢，直抵嘉興，實本
衛之咽喉，沿海之首衝也。近議立為關隘，今委關兵
出哨西海口九王門、澉浦等處。

「黃道廟，港南濱海，與臨觀相峙，倭寇登犯，極為衝要。西海口南通大洋，北近平湖，係浙西之咽喉，平湖之門戶也。本港海塗高硬，潮水長涸不一，船難繫泊，恐倭船乘潮突進，則我之兵船高閣，關係匪輕。當踏勘開濬，建立水閘，將各兵船浮泊活水，遇警出勦，此第一預防之計也。今撥兵船出哨，灘許金山、青村一帶」海洋，與吳淞江兵船相會。

一國初定海之外，秀岱、蘭劍、金塘五山爭利，內相讎
殺，外連倭寇，歲為邊患。信為國公經略海上，起遣其
民，盡入內地，不容得業，乃清野之策也。趙工侍近奏
「令民開種，以給幕租，若興此利，金塘一山即可懇田數萬畝，歲入米幾萬石。合玉環諸山計之，每歲可得米幾十萬石，大為海防之助。」但其患有二，故當道屢
「議屢止。其一是倭人藉以為糧，結巢於此，兵費反多。其一是大家爭佃，秋糧難徵，亦無益于小民。以愚計之，須丈量為屯田，召民耕種輸賦軍門耕者，搭棚廠而居，不挈妻孥，不得買賣，逐歲更始，如大家放租之法，則官民兩利，而爭奪之患免矣。官差石工伐山造堡，海洋有警，小民避入。賊知堡中無」子女財帛，自無
結巢之念矣。

一、台州沿海近漲灘塗，長數十里，闊十里，若倣《范蠡
圍田》之法，令民耕種，外設海塘一條，以捍鹹潮，俾不
得傷稻。每歲起科以給幕租，可得若干萬石。

一、浙江寺田甚多，勢豪吞占，動以千萬畝計。若每千
畝抽其二百畝以給幕租，每歲可得米幾萬石。
唐樞曰：「杭州居腹裏之地，而以錢塘港海門為分戶。南岸為寧、紹，北為松、嘉，極西盡底為杭，末臨大海。若戰艦嚴守，聞警即出把截，賊難直搗。」茅坤曰：「浙江所募客兵，當量緩急以為聲援策應則可耳，恐不得為常。而沿海郡縣所自部署勒習以為歲戍之兵，必於土著之兵擇其膂力猛悍之士，若杭、嘉、湖鹽販、處州礦徒並一切亡命者為之，大約杭州三千，嘉興三千，而湖、溫、台、寧、紹亦各一二千，量多寡以差其費。當括十一郡縣民壯、弓兵之屬而通計之，腹裏郡縣則減去其半或三分之二，特量留什之二三，以給城庫刑獄之役而已。其餘並籍其費，以歸於官。令各兵備道親為按歷州縣，或擇諸州縣長吏，破《長格》而募之。且各州縣民壯、弓兵之所食，故額人七兩二錢，然其民間所私相轉雇募，一倍再倍者有之，追呼道塗之費，尤不可算。約者請量為每名額徵一十五兩，藉二人之所食而募一人，其數可三十金。」蔡汝蘭曰：「東南自倭變以來，議者不少，然於台州獨無說焉，何也？夫台州遼處海濱，誠四塞之國。南有桃嶴、金竹，北有桑洲、桐巖，西有關山、衛墅，壘嶂層岡，重關鳥道，真一大可禦之險。而且南去盤石、楚門僅百五十里，東南去松門僅百里、東去海門僅八十里。設或倭奴棄舟登陸，皆可猝至城下。自海門而上者，則一潮直達，實一時難禦之變也。三面阻山、一面阻海，孤懸於數百里之外，救援接濟所難卒至者惟此耳。曩者，戚參將駐兵桃渚，而倭奴屯聚桑洲，遣輸糧銀，經月不至；孤危之勢，誠可畏也！今宜於台州專立督餉方面」，積聚糧餉、訓練兵士，以為重鎮，而且西控溫、
處、金、衢，北衛寧、紹，權非遙制，而威可近飭也。如是，糧
餉無臨時輸運之難，而士卒有先時設備之逸，以至
​
出海兵船衛所，官軍悉知警備，而防禦益固矣。夫「督餉既立，則糧餉聚；糧餉聚則兵士充，兵士充則訓練精。如是，則先聲足以破其膽，而防禦足以杜其釁、衝突足以挫其鋒；行之三年，而海不揚波矣。」此督餉所
當議也。近雖添設兵備參將，然於糧餉無裨，雖增兵
亦何益哉！

俞大猷曰：「自潭岸山以北以西之海，水淺沙硬，大船誤閣則破壞，且無避風安嶴。兵船至彼，如遇夜，必須當洋下碇，碇不能堅，每被急流飄去，或夜半發風，則尤危。然多賴天幸，非安計。然則宜如何？」曰：「錢塘江烏嘴頭浦內兵船一枝不可無餘，則練陸兵精卒一枝以待，而嚴龕赭哨探遠諜焉，庶救倉猝。」或曰：「賊舟何能至此？」曰：「賊用單桅小舟，徑抵山邊，閣乾登劫，故必用陸兵追捕，方不走脫。若以兵船必高大，方能勝賊，如與賊舟等，則勝負未可必也。今言禦賊於海也易」，
要非通論。海本遼闊，舟行全藉天風與潮，人力能幾？
風順而重，則不問潮候逆順皆可行。若風輕而潮逆，
甚難。夏秋之間，西北風起，不日必有極大西北風也。
操舟者見此風候，須急收安嶴。兵船在海，海舟遇晚
俱要酌量收舶安嶴，以防夜半發風至追賊亦要預
計今晚收舶何嶴，若一意前追，遇夜風起，悔無及矣。
沿海之中，上等安嶴可避四面颶風者，凡二十三處：
曰馬蹟，曰兩頭洞，曰長塗，曰高丁港，曰沈家門、曰舟
山前港，曰潯江，曰烈「港，曰定海港，曰黃岐港，曰梅港，曰湖頭渡，曰石浦港，曰豬頭嶴，曰海門港，曰松門港，曰蒼山嶴，曰玉環山。」染嶴等處，曰「楚門港，曰黃華水寨，曰江口水寨，曰大嶴，曰女兒嶴。」中等安嶴，可避兩
面颶風者，凡一十八處：曰「馬木港，曰長白港，曰浦門，曰觀門，曰竹齊港，曰石牛港，曰烏沙門，曰桃花門，曰海閘」門、曰「九山」、曰爵谿嶴、曰牛欄磯、曰「旦門」、曰大陳
山、曰大床頭、曰「鳳凰山」、曰「南麂山」、曰「霓嶴。」其餘下等
安嶴，只可避一面颶風。如「三孤山」、衢山之類，不可勝
數。必不得已，寄泊一宵。若停久恐風反，別汛不能支
矣。又「潭岸山」、「灘山」、許山之類，皆團上無嶴，一面之風，
亦所難避，不可不慎。

唐順之曰：「往時浙直軍需，多倚各省協濟，自例罷協濟之後，而窘急甚矣。胡總督近有乞留運米借鹽銀之奏，蓋以軍需無處，甚不得已，全仰此一著救急。江南控扼在崇明，浙東控扼在舟山，天生此兩塊土於大海中，以障蔽浙直門戶。諸哨船皆自此分而南北，總會於洋山。若會哨嚴緊，遇船即打，賊何從入？信國」公廢昌國故縣而內徙之，恐是千慮之一失，未可謂
昔人盡是而今人非也。
