

←

方輿彙編 坤輿典 第九十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九十四卷

方輿彙編 坤輿典 第九十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第九十四卷目錄

　輿圖部彙考五十二

　　宋五
〈宋史地理志五〉

坤輿典第九十四卷

輿圖部彙考五十二
[
编辑
]

宋五
[
编辑
]

按宋史地理志廣南東路府一肇慶州十四廣韶循潮連梅南雄英賀封新康南恩惠縣四十三南渡後府三肇慶德慶英德州十一廣韶循潮連封新南恩
[
编辑
]

梅雄惠紹興三十二年，戶五十一萬三千七百一十
一，口七十八萬四千七百七十四。

廣州，中都督府，南海郡，清海軍節度。開寶五年，廢咸
寧、番禺、蒙化、游水四縣。大觀元年，升為帥府。舊領廣
南東路兵馬鈐轄，兼本路經略、安撫使。元豐戶一十
四萬三千二百六十一。貢胡椒、石髮、糖霜、檀香、肉豆
蔻、丁香、母子零陵香、補骨脂、舶上茴香、沒藥、沒石子。
元豐貢沉香、甲香、詹糖香、石斛、龜殼、水、馬鼊皮、藤簞。
縣八：

南海，望。隋縣，後改「常康。」 開寶五年復。

番禺，上。開寶中，廢入南海。皇祐三年，復置。有銀爐鐵場。

增城中

清遠，中。有大富鉛場、靜定鐵場、錢糾銀場。

懷集，中。有大利銀場。

東筦，中下。開寶五年，廢入增城。六年，復置。有桂角等二銀場，靜康等三鹽場，海南、黃田等三鹽柵。新會，下。有千歲錫場、海晏等六鹽場。

信安。下。本義寧縣。開寶五年，廢入新會。六年，復置。太平興國初，改信安。熙寧五年，省為鎮，入新州新興縣。元祐元年，復為縣。紹聖元年，復省為鎮，後復為縣，還隸廣州。

南渡後，無信安，增縣一。

香山紹興三十二年，以東筦香山鎮為縣。

韶州，中，始興郡，軍事。元豐戶五萬七千四百三十八。
貢絹、鍾乳。縣六：

曲江，望。有永通錢監、靈源等三銀場、中子銅場。翁源，望。有大湖銀場、大富鉛場。

樂昌。中。有黃坑等二銀場、太平鉛場。

仁化中。開寶五年，廢入樂昌。咸平三年復置。有「大眾」 、「多田」 二鐵場，多寶鉛場。

《建福》宣和三年，以岑水場析曲江、翁源地置縣。乳源乾道二年，析曲江之樂昌、依化鄉於州頭津置。

監一。

永通

循州，下，海豐郡，軍事。元豐戶四萬七千一百九十二。
貢絹、藤盤。縣三：

龍川，望。有大有鉛場。宣和三年，改龍川曰「雷江。」 紹興元年，復舊。

興寧，望。晉縣。天禧三年，移治長樂。有夜明銀場。長樂，上。熙寧四年，析興寧縣置。有羅翊等四錫場。

潮州，下，潮陽郡，軍事。元豐戶七萬四千六百八十二。
貢蕉布、甲香、鮫魚皮。縣三：

海陽，望。有海門等三砦、三河口鹽場、豐濟銀場，橫衡等二錫場。

潮陽。中下。本海陽縣地。紹興二年，廢入海陽。八年復。

揭陽。宣和三年，割海陽三鄉置揭陽縣。紹興二年，廢入海陽。八年復，仍移治吉帛村。是謂「三陽。」連州，下，連山郡，軍事。元豐戶三萬六千九百四十三。
貢苧布、官桂。元豐貢鍾乳。縣三：

桂陽，望。有同官銀場。

陽山，中。有銅坑、錫場。

連山。中。紹興六年，廢為鎮。十八年，復。

梅州，下，軍事。本潮州程鄉縣。南漢置恭州，開寶四年
改。熙寧六年廢，元豐五年復。宣和二年，賜郡名「義安。」紹興六年，廢州為程鄉縣，仍帶程江軍事。十四年，復
為州。元豐戶一萬二千三百七十。貢銀、布。縣一：

程鄉，中。有樂口錫場、石坑鉛場、龍坑鐵場。

南雄州，下，本雄州，軍事。開寶四年，加「南」字。宣和二年，
賜郡名保昌。元豐戶二萬三百九十九。貢絹。縣二：

保昌望

始興，中。舊隸韶州，開寶四年來隸。

英德府，下，本英州，軍事。宣和二年，賜郡名曰「貢陽。」慶
​
元元年，以寧宗潛邸，升府。元豐戶三千一十九。貢紵
布。縣二：

貢陽，望。有鍾峒銀場、禮平銅場。

浛光。上。開寶四年，自廣州隸連州。六年，自連州來隸。有賢德等三銀場。

賀州，下，臨賀郡，軍事。開寶四年，廢蕩山、封陽、馮乘三
縣。本屬東路，大觀二年五月，割屬西路。戶四萬二百
五。貢銀。縣三：

臨賀，緊。有太平銀場。

富川上

桂嶺中

南渡後，屬廣西路。

封州，望，臨封郡，軍事。本下郡，大觀元年，升為望郡。紹
興七年，省州，以二縣隸德慶府，十年，復舊。元豐戶二
千七百七十九。貢銀。縣二：

封川下

開建。下。開寶五年，廢入封川。六年，復置。

肇慶府，望，高要郡，肇慶軍節度。本端州，軍事。元符三
年，升興慶軍節度。大觀元年，升下為望。重和元年，賜
「肇慶府」名，仍改軍額。元豐戶二萬五千一百三。貢銀、
石硯。縣二：

高要，中。有沙利銀場、浮蘆鐵場。

四會。中。舊隸廣州，熙寧六年來屬。有金場、銀場。

新州，下，新興郡，軍事。開寶五年，廢平興縣。元豐戶一
萬三千六百四十一。貢銀。縣一：

新興，中。咸平六年，移治州城西。

德慶府，望，本康州，晉康郡，軍事。開寶五年，廢州及悅
城、晉康都城並入端溪，以隸端州，尋復為州。大觀四
年，升為望郡。紹興元年，以高宗潛邸，升為府。十四年，
置永慶軍節度。元豐戶八千九百七十九。貢銀。縣二：

端溪，下。有雲烈錫場。

瀧水。下。舊隸瀧州，州廢，以縣來隸。有羅磨、護峒二銀場。

南恩州，下，恩平郡，軍事。舊恩州。開寶三年，廢恩平、杜
陵二縣。慶曆八年，以河北路有恩州，迺加「南」字。元豐
戶二萬七千二百一十四。貢銀。縣二：

陽江，中。有海口、海陵、博臘、遂訓等四砦，有鉛場。陽春。下。熙寧六年，廢春州，併銅陵縣入陽春來隸。有欖徑鐵場。

惠州，下，軍事。宣和二年，賜郡名「博羅。」元豐戶六萬一
千一百二十一。貢甲香、藤箱。縣四：

歸善，中。有阜民錢監、酉平、流坑二銀場，永吉、信上、永安三錫場，三豐鐵場，淡水鹽場。

海豐。下。有雲溪、楊安、勞謝三錫場，古龍、石橋二鹽場。

河源，緊。有立溪、和溪、永安三錫場。

博羅中有鐵場

廣南西路。大觀元年，割融、柳、宜及平、允、從、庭、孚、觀九
州為黔南路，融州為帥府，宜州為望郡。三年，以黔南
路併入廣西，以「廣西黔南路」為名。四年，依舊稱廣南
西路。州二十五：桂，容，邕，融，象，昭、梧、藤、龔，潯，柳、貴，宜，賓，
橫，化，高，雷，欽，白，鬱林，廉，瓊，平觀。軍三：昌化，萬安，朱崖。
縣六十五。南渡後，府二：靜江，慶遠。州二十：容，邕、象、融、
昭，梧，藤，潯，貴，柳，賓，橫，化，高，雷，欽，廉，賀，瓊，鬱林。軍三：南
寧，萬安，吉陽。紹興二十二年，戶四十八萬八千六百
五十五，口一百三十四萬一千五百七十二。

靜江府，本桂州，始安郡，靜江軍節度。大顴元年，為大
都督府，又升為帥府。舊領廣南西路兵馬鈐轄，兼本
路經略、安撫使。紹興三年，以高宗潛邸，升府。寶祐六
年，改廣西制置大使。後四年廢，復為廣西路經略、安
撫使。元豐戶四萬六千三百四十三。貢銀、桂心。縣十
一：

臨桂。緊。嘉祐六年，廢慕化縣入焉。

興安，望。唐全義縣。晉置溥州。乾德元年，州廢。太平興國初，改今名。

靈川望

荔浦望

永福下

修仁。中。熙寧四年，廢修仁縣為鎮，入荔浦。元豐元年，復。

義寧，中下。本義寧鎮，馬氏奏置。開寶五年，廢入廣州新會。六年，復置。

理定下

古下

永寧。中。唐豐水縣。熙寧四年，廢為鎮，入荔浦。元祐元年，復。

南渡後，無永寧縣。

容州，下，都督府，普寧郡，寧遠軍節度。開寶五年，廢欣
道、渭龍、陵城三縣。元豐戶一萬三千七百七十六。貢
銀、硃砂。縣三：

普寧，上。開寶五年，廢繡州，以常林、阿林、羅繡三
​

縣並入焉

陸川，中。開寶五年，廢順州，省龍豪、溫水、龍水、南河四縣入焉。九年，移治公平。淳化五年，又徙治於舊溫水縣。

北流。中。開寶五年，廢高禺州，以峨石、扶萊、羅辨、陵城四縣地入焉。

邕州，下，都督府，永寧郡，建武軍節度。開寶五年，廢朗
寧、封陵、思龍三縣。大觀元年，升為望郡。紹興三年，置
司市馬於橫山砦，以本路經略、安撫總州事，同提點
買馬，專任武臣。隆興後，文武通差。寶祐元年，兼邕、宜、
欽、融鎮撫使。元豐戶五千二百八十八。貢銀。縣二：

宣化。下。景祐二年，廢如化縣入焉。

武緣。下。景祐二年，廢樂昌縣入焉。

砦一。

太平舊領永平、太平、古萬、橫山四砦，《元豐九域志》止存太平一砦。

金場一。

鎮乃熙寧六年置

羈縻州四十四，縣五，洞十一。

忠州，凍州江州萬丞州，思陵州，左州，思誠州，譚州渡州龍州七源州，思明州，西平州，上思州祿州石西州，思浪州，思同州，安平州員州廣源州勤州南源州，西農州，萬崖州，覆利州，溫弄州，及武黎縣，羅陽陀陵縣，永康縣，武盈洞、古甑洞，憑祥洞、樽洞、卓洞，龍英洞，龍聳洞、徊洞，武德洞、古佛洞八。
洞並屬左江道。思恩州鶼州，思城州勘州，歸樂州，武峨州倫州萬德州蕃州，昆明州，婪鳳州，侯唐州，歸恩州田州，功饒州，歸城州、武籠州及龍川縣，並屬右江道。初，安平州曰「波州」，皇祐元年改。元祐三年，又改「懷化洞」為州。

融州，融水郡，清遠軍節度。本軍事州。大觀二年，升為
帥府。三年，罷帥府，賜軍額，又升為下都督府。崇寧元
年，置武陽砦、羅城堡。二年，置樂善砦，廢羅城堡。四年，
即融水縣王口砦置平州。政和元年，廢平州，仍為王
口砦，與融江、文村、潯江、臨溪四堡砦來隸。尋復故。紹
興四年，復廢平州為王口砦，觀州為高峰砦。元豐戶
五千六百五十八。貢金，桂心。縣一：

融水。中。開寶五年，置羅城縣。熙寧七年，廢武功、羅城二縣為鎮，來屬。

砦一。

融江

南渡後，增縣一。

懷遠。下。紹興四年，州廢，復為砦，來隸。十四年，復為縣。有臨溪、文村、潯江三堡。高峰砦。

《羈縻州》一：

樂善州

象州，下，象郡。景德四年，升防禦。景定三年，徙治來賓
縣之蓬萊。元豐戶八千七百一十七。貢金藤器、槵子。
縣四：

陽壽中下

來賓，中下。舊隸嚴州，州廢來屬。開寶七年，又以廢嚴州之歸化入焉。

武化。下。熙寧七年，廢武化縣入來賓。元祐元年，復。

武仙下

南渡後，無武化縣。

昭州，下，平樂郡，軍事。開寶五年，廢永平縣。元豐戶一
萬五千八百八十。貢銀。縣四：

平樂，中。大中祥符元年，移治州城東。

立山。中。熙寧五年，廢蒙州，以連區、蒙山二縣入焉。

龍平，中。開寶五年，廢富州，以縣來隸，又以思勤、馬江入焉。熙寧八年，又隸梧州。元豐八年，復來隸。宣和中，改昭平。淳熙六年，復今名。

恭城。下。太平興國元年，徙治于北鄉龍渚市。景定五年，復舊。

梧州，下，蒼梧郡，軍事。元豐戶五千七百二十。貢銀、白
石英。縣一：

蒼梧。下。熙寧四年，省戎城縣為鎮，入蒼梧。

藤州，下，感義郡，軍事。開寶三年，廢寧風、感義、義昌三
縣。元豐戶六千四百二十二。貢銀。縣二：

鐔津中

岑溪。下。熙寧四年，廢南儀州為縣，隸州。

龔州，下，臨江郡，軍事。開寶五年，廢陽川、武陵、隨建、大
同四縣。政和元年，州廢，隸潯州；三年，復。紹興六年，復
廢，仍隸潯州。元豐戶八千三十九。貢銀。縣一：

平南。中。開寶五年，以思明州之武郎來屬。嘉祐二年，廢武郎縣入焉。

潯州，下，潯江郡，軍事。開寶五年，廢皇化縣，俄又廢州，
以桂平隸貴州。六年，復置。元豐戶六千一百四十一。
貢銀。縣一
​

桂平下

柳州，下，龍城郡，軍事。咸淳元年，徙治柳城縣之龍江。
元豐戶八千七百三十。貢銀。縣三：

馬平中

洛容。中。嘉祐四年，廢象縣入洛容。

柳城。中。梁龍城縣。景德三年改。

貴州，下，懷澤郡，軍事。元豐戶七千四百六十。貢銀。縣
一：

鬱林。中下。隋鬱平縣。開寶四年改。

慶遠府，下，本宜州，龍水郡，慶遠軍節度。舊軍事州。景
祐三年，廢崖山縣。宣和元年，賜軍額。「河池縣」，不詳何
年併省。咸淳元年，以度宗潛邸，升慶遠府。元豐戶一
萬五千八百二十三。貢生豆蔻、草豆蔻。元豐貢銀。縣
四：

龍水，上。淳化五年，以柳州洛曹來隸。嘉祐七年，廢入龍水。熙寧八年二月，廢羈縻懷遠軍古陽縣為懷遠砦，迷昆縣為鎮，併思立砦並入焉。有懷遠、思立二砦，後改宜山。

天河，下。大觀元年六月，以天河縣并德謹、砦堰江堡隸融州。靖康元年九月，復來隸。有德謹一砦。忻城。中下。慶曆三年，以羈縻之忻、歸、恩、䊸等州地置縣。

思恩。下。熙寧八年，自環州來隸，徙治帶溪砦，省鎮寧州禮丹縣入焉。元豐六年，復徙舊治。有普義、帶溪、鎮寧三砦。

南渡後，增縣一。

河池下有銀場

羈縻州十，軍一，監二。

溫泉州、環州、鎮寧州，領縣二。蕃州、金城州、文州、蘭州，領縣三。安化州，領縣四。迷昆州、智州，領縣五。懷遠軍，領縣一。又有富仁、富安二監。舊領思順、歸化二州，慶曆四年，併入柳州馬平縣。

賓州，下，安城郡，軍事。開寶五年，廢州、瑯琊、石城二縣，
以「領方」隸邕州。六年，以領方復置州。元豐戶七千六
百二十。貢銀、藤器。縣三：

領方下

遷江。中。本邕州羈縻州，天禧四年置。

上林，中下。開寶五年，自邕州來屬，廢澄州止戈、賀水、無虞入焉。

橫州，下，寧浦郡，軍事。開寶五年，廢樂山、從化二縣，又
以廢蠻州永定來屬。元豐戶三千四百五十一。貢銀。
縣二：

寧浦下

永定。下。開寶六年，廢蠻州武靈、羅竹二縣入焉。熙寧四年，省入靈浦。元祐三年，復置。後更名永淳。

化州，下，陵水郡，軍事。本辯州，太平興國五年改。開寶
中，廢陵羅縣。元豐戶九千三百七十三。貢銀、高良薑。
縣二：

石龍下

吳川。下。本屬羅州，州廢，開寶五年來隸。

南渡後，增縣一。

石城乾道三年，析吳川西鄉置，因「石城岡」 為名。

高州，下，高涼郡，軍事。開寶五年，廢良德縣。景德元年，
併入竇州，移治茂名。三年，復置，以二縣還隸。元豐戶
一萬一千七百六十六。貢銀。縣三：

電白下

信宜。中下。唐信儀縣。太平興國初，改信宜。熙寧四年，廢竇州，以信儀縣來隸。有銀場。

茂名。下。開寶五年，自潘州來隸。

雷州，下，海康郡，軍事。開寶五年，廢徐聞、遂溪二縣。元
豐戶一萬三千七百八十四。貢良薑。元豐貢斑竹。縣
一：

海康下有冠頭砦

南渡後，復二縣。

遂溪紹興十九年復置

徐聞乾道七年復置

欽州，下，寧越郡，軍事。開寶五年，廢遵化、欽江、內亭三
縣。天聖元年，徙州治南賓砦。元豐戶一萬五百五十
二。貢高良薑、翡翠毛。縣二：

靈山，望有《咄步砦》。

安遠。下。唐保京縣。宋初，改安京。景德中，改今名。有如洪、「如昔」 二砦。

白州，下，南昌郡，軍事。開寶五年，廢南昌、建寧、周羅三
縣。政和元年，廢州，以其地隸鬱林，三年，復。南渡後，復
廢入鬱林。元豐戶四千五百八十九。貢銀、縮砂。縣一：

博白，中。南渡後，隸鬱林州。

鬱林州，下，鬱林郡，軍事。州。開寶中，廢鬱平、興德二縣。
州初治興業，至道二年徙今治。政和元年，廢白州，博
白來隸。三年，復置白州，以博白還舊隸。南渡後，廢白
州，以博白來隸。元豐戶三千五百六十四。貢縮砂。元
豐貢銀。縣二
​

南流，中下。舊隸牢州，州廢來隸。又以廢牢州之定川、宕川、黨川、客山、懷義、撫康、善牢入焉。

興業。下。以廢鬱平、興德入焉。

廉州，下，合浦郡，軍事。開寶五年，廢封山、蔡龍、大廉三
縣，移州治于長沙場，置石康縣。太平興國八年，改太
平軍，移治海門鎮。咸平元年復。元豐戶七千五百。貢
銀。縣二：

合浦上有二砦

石康。下。本常樂州，宋併為縣。

瓊州，下，瓊山郡，靖海軍節度。本軍州事。大觀元年，以
黎母山夷峒建鎮州，賜軍額為「靖海。」政和元年，鎮州
廢，以其地及軍額來歸。元豐戶八千九百六十三。貢
銀、檳榔。縣五：

瓊山。中。熙寧四年，省舍城入焉。有感恩、英田場二柵。

澄邁，下。開寶五年，廢崖州，與舍城、文昌並來隸。文昌。下。

臨高下。紹興初，移于莫村。

樂會。下。唐置環以黎洞寄治南管。大觀三年，割隸萬安軍，後復來屬。

南寧軍，舊昌化軍，同下州。本儋州。熙寧六年，廢州為
軍。紹興六年，廢昌化、萬安、吉陽三軍為縣，隸瓊州。十
三年，為軍使。十四年，復為軍，以屬縣還隸本軍，後改
今名。元豐戶八百五十三。貢高良薑。元豐貢銀。縣三：

宜倫。下。隋義倫縣。太平興國初改。

昌化，下。熙寧六年省，元豐三年復。有昌化砦。感恩。下。熙寧六年省，元豐四年復。

萬安軍，同下州。舊萬安州，萬安郡。熙寧七年，廢為軍。
紹興六年，廢軍為萬寧縣，以軍使兼知縣事，隸瓊州。
十三年，復為軍。元豐戶二百七十。貢銀。縣二：

萬寧。下。後復名萬安。

陵水。下。熙寧七年為鎮。元豐三年復。紹興六年，隸瓊州。十三年，復來隸。

吉陽軍，同下州。本朱崖軍，即崖州。熙寧六年，廢為軍。
紹興六年，廢軍為寧遠縣。十三年，復。後改名吉陽軍。
元豐戶二百五十一。貢高良薑。鎮二：

臨川

藤橋熙寧六年，省寧遠、吉陽二縣為臨川、藤橋二鎮。寧遠即臨川。

南渡後，縣二：

寧遠，下。紹興六年，復縣，隸瓊州。十三年，復來屬。吉陽。下。熙寧六年，廢為藤橋鎮，隸瓊州。紹興六年復。

平州。崇寧四年三月，王江古州蠻戶納土，於王口砦
建軍，以「懷遠」為名，割融州融江、文村、潯江、臨溪四堡
砦並隸軍。尋改懷遠軍為平州，仍置倚郭懷遠縣，又
置百萬砦及萬安砦，又於安口隘置允州及安口縣，
又於中古州置格州及樂古縣。五年，改格州為從州。
政和元年，廢平州，依舊為王口砦，并融江、文村、潯江、
臨溪四堡砦，並依舊隸融州。廢懷遠縣，又廢從州為
樂古砦，并通靖、鎮安百萬砦，並撥隸允州。又廢允州，
權留平州，又權置百萬砦。宣和二年，賜平州郡名曰
「懷遠。」紹興四年，廢平州，仍為《王口砦》，隸融州。十四年，復以《王口砦》為懷遠縣。

從州。

廢置具平州

允州。

廢置同上

庭州，大觀元年，以宜州河池縣置庭州，倚郭縣曰「懷德。」又於南丹州中平縣置砦，曰「靖南」，尋撥隸庭州。大
觀二年，置安遠砦。大觀四年，廢庭州，移靖南砦於廢
孚州。宣和五年，移安遠砦於平安山置。

孚州，大觀元年，以地州建隆縣置孚州，倚郭縣曰「歸仁。」四年，廢孚州及歸仁縣為靖南砦。先於南丹州中
平縣置靖南砦，今移置此。政和七年，復置孚州及綏
仁縣，仍移靖南砦歸舊處。宣和三年，復廢孚州及歸
仁縣置靖南砦。大觀四年，隸觀州。

紹興四年，廢「靖南砦。」溪州。大觀元年。以宜州思恩縣帶溪砦置《溪州》。四年
廢。

鎮州，大觀元年，置鎮州於黎母山心倚郭縣以「鎮寧」為名。升鎮州為都督府，賜靜海軍額。政和元年，廢鎮
州，以靜海軍額為瓊州。

延德軍，崇寧五年，初置延德縣於朱崖軍黃流、白沙、
側浪之間。大觀元年，改為軍，又置倚郭縣曰「通遠。」政
和元年，廢延德軍為感恩縣，昌化軍通遠縣為通遠
鎮，隸朱崖軍。政和六年，置延德砦，又以通遠鎮為《砦
地州》。崇寧五年，納土。大觀元年，以地州建隆縣置孚
州。

文州。崇寧五年納土。大觀元年，置綏南砦
​

紹興四年廢

蘭州：崇寧五年納土。

那州，崇寧五年納土。

觀州，大觀元年，克南丹州，以南丹州為觀州，置倚郭
縣。大觀四年，以南丹州還莫公晟，復於南峰砦置觀
州。

紹興四年，廢觀州為「高峰砦」 ，存留木門、馬臺、平洞、黃泥、中村等堡砦。

隆州。

兌州，政和四年，置隆州、兌州並興隆縣、萬松縣。宣和
三年，廢隆州及興隆縣為威遠砦，兌州及萬松縣為
靖遠砦。二州先置思忠、安江、鳳憐、金斗、朝天等五砦，
並廢，各隸新砦，仍並隸邕州。

廣南東、西路，蓋《禹貢》荊、揚二州之域，當牽牛、婺女之
分。南濱大海，西控夷洞，北限五嶺。有犀、象、瑇瑁、珠璣、
銀、銅、果布之產。民性輕悍。宋初，以人稀土曠，併省州
縣，然歲有海舶貿易，商賈交湊。桂林、邕、宜接夷獠，置
守戍，大率民婚嫁、喪葬、衣服多不合禮。尚淫祀，殺人
祭鬼。山林翳密，多瘴毒。凡命官吏，優其秩奉。春、梅諸
州，炎癘頗甚，許土人領任。景德中，令秋冬赴治。使職
巡行，皆令避盛夏瘴霧之患，人病不呼醫服藥。儋、崖、
萬、安三州，地狹戶少，常以瓊州牙校典治安南數郡，
土壤遐僻，但羈縻不絕而已。

燕山府路。府一：燕山。州九：涿，檀，平易，營順，薊，景經。縣
二十。宣和四年，詔山前收復州縣，合置監司，以燕山
府路為名，山後別名雲中府路。

燕山府，唐幽州，范陽郡，盧龍軍節度。石晉以賂契丹，
契丹建為南京，又改號燕京。金人滅契丹，以燕京及
涿、易、檀、順、景、薊六州二十四縣來歸。宣和四年，改燕
京為燕山府，又改郡曰廣陽，節度曰永清軍，領十二
縣。五年，童貫、蔡攸入燕山。七年，郭藥師以燕山叛，金
人復取之。

析津

廣平

都市賜名廣寧

昌平

良鄉

潞

武清

安次

永清

三河

《香河》賜名《清化》。

漷陰

涿州。唐置，石晉以賂契丹。宣和四年，金將郭藥師以
州降，賜郡名曰「涿水」，升威行軍節度。縣四：

范陽

歸義

同安

新城賜名威城

檀州。隋置，石晉以賂契丹。宣和四年，金人以州來歸，
賜郡名曰「橫山」，升鎮遠軍節度。七年，金人復破之。縣
二：

密雲

行唐賜名威塞

平州，隋置。後唐時為契丹所陷，改遼興府，以營、灤二
州隸之。宣和四年，賜郡名「漁陽」，升撫寧軍節度。五年，
遼將張覺據州來降，尋為金所破。縣三：

盧龍賜名盧城

石城賜名臨關

馬城賜名安城

易州，唐置。雍熙四年，陷于契丹。宣和四年，金人以州
來歸，賜郡名曰「遂武。」防禦。縣三：

易水

淶水

容城

營州，隋置。後唐時為契丹所陷。宣和四年，賜郡名曰
「平盧」，防禦。縣一：

都城賜名鎮山

順州。唐置，石晉以賂契丹。宣和四年，金人以州來歸，
賜郡名曰「順興。」團練。縣一：

懷柔

薊州。唐置，石晉以賂契丹。宣和四年，金人以州來歸，
賜郡名曰「廣川團練。」七年，金人破之。縣三：

漁陽賜名平盧

三河玉田

景州，契丹置。宣和四年，金人以州來歸，賜郡名曰「灤川軍事。」縣一：

遵化

《經州》。本薊州玉田縣。宣和六年，建為州。七年，陷于金
​
雲中府路。

雲中府，唐雲州大同軍節度。石晉以賂契丹，契丹號
為西京。宣和三年，始得雲中府、武、應、朔、蔚、奉聖、歸化、
儒、媯等州，所謂「山後九州」也。

武州。唐置，石晉以賂契丹。宣和五年，金人以州來歸。
六年，築固疆堡，尋復為金人所取。

應州，故屬大同軍節度。後唐置彰國軍，石晉以賂契
丹。宣和五年，契丹將蘇京以州來降。金人尋逐京，復
取之。

朔州。唐置，後唐為振武軍，石晉以賂契丹。宣和五年，
守將韓正以州來降。金人尋逐正，復取之。

蔚州。唐置，石晉以賂契丹。宣和五年，守將陳翊以州
來降。六年，翊為金人所殺，復取之。

奉聖州。唐新州，後唐置威塞軍節度，石晉以賂契丹。
在雲中府之東，契丹改為奉聖州。

歸化州。舊毅州，後唐改為武州，石晉以賂契丹，契丹
改為歸化州。

儒州。唐置，石晉以賂契丹。

「媯州。唐置，石晉以賂契丹，契丹改為可汗州。
