

←

經濟彙編 樂律典 第十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二十卷

經濟彙編 樂律典 第二十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第二十卷目錄

　樂律總部彙考二十

　　宋樂章一

樂律典第二十卷

樂律總部彙考二十
[
编辑
]

宋樂章一
[
编辑
]

建隆郊祀八曲

降神高安

在國南方，時維就陽。以祈帝祉，式致民康。豆籩鼎俎，
金石絲簧。禮行樂奏，皇祚無疆。

皇帝升降隆安

「步武舒遲，陞壇肅祗。」其容允若，於禮攸宜。

奠玉幣嘉安

嘉玉制幣，以通神明。神不饗物，饗於克誠。

奉俎豐安

笙鏞備樂，繭栗陳牲。乃迎芳俎，以薦《高明》。

酌獻禧安

丹雲之爵，金龍之杓。挹於尊罍，是曰《清酌》。

飲福禧安

潔茲《五齊》，酌彼《六尊》。致誠斯至，率禮彌敦。以介景福，
永隆後昆。《重熙》累洽，帝道攸尊。

亞獻終獻正安

謂天蓋高，其聽孔卑。聞樂歆德，介以福禧。

送神高安

倏兮而來，忽兮而迴。雲馭杳邈，天門洞開。

咸平親郊八首

降神高安

圜丘何方？在國之陽。禮神合祭，運啟無疆。祖考來格，
籩豆成行。其儀肅肅，降福穰穰。

皇帝升降隆安

禮備樂成，乾健天行。帝容有穆，佩玉鏘鳴。

奠玉幣嘉安

定位毖祀，告於神明。嘉玉量幣，饗於克誠。

奉俎豐安

有牲斯純，有俎斯陳。進於上帝，昭報深仁。

酌獻禧安

大報於帝，盛德升聞。醴齊良潔，粢盛苾芬。

飲神禧安

祀帝圜丘，九州獻力。禮行於郊，百神受職。靈祇格思，
享我明德。天鑒孔章，元祉昭鍚。

亞獻終獻正安

羽籥云罷，干戚載揚。接神有恪，錫羨無疆。

送神高安

神駕來思，風舉雲飛。神馭歸止，天空露晞。

景祐親郊，三聖並侑二首

奠幣廣安

千齡啟運，二后在天。嘉壇並侑，億萬斯年。

酌獻彰安

皇基締構，帝系靈長。躬薦鬱鬯，子孫保昌。

常祀二首

太祖配位奠幣，《定安》

翕受駿命，震疊群方。侑祀上帝，德厚流光。

酌獻英安

誕受靈符，肇基丕業。配享潔尊，永隆萬葉。

元符《親郊》五首：
〈餘同平成，凡闕者皆用舊詞。〉
降神，《景安》
〈六變詞同〉

無為靡遠，深厚廣圻。祭神恭在，弁冕袞衣。粢盛豐美，
明德馨輝。以祥以祐，非耿專祈。

升降，《乾安》
〈罍洗、飲福、並奏〉

神靈擁衛，景從雲隨。玉色溫粹，天步舒遲。周旋陟降，
皇心肅祇。千靈是保，百福攸宜。

退文舞、迎武舞，《正安》

左手執籥，右手秉翟。進旅退旅，萬舞有奕。

徹豆熙安

陟彼郊丘，大祀是承。籩豆孔庶，其香始升。上帝時歆，
以我齊明。卒事而徹，福祿來成。

送神景安

馨遺八尊，器空「二簋。至祝至虔，穹祇貺祉。」政和親郊三首

皇帝升降乾安

因山為高，爰陟其首。玉趾躩如，在帝左右。帝謂「我王，予懷仁厚。」眷言顧之，永綏九有。

配位酌獻大寧

「於穆文祖，妙道九德。默契靈心，肇基王跡。啟佑後人，垂裕罔極。合食昭薦，孝思維則​「於皇順祖，積德累祥。發源深厚，不耀其光。基天明命，厥後克昌。是孝是享，申錫無疆。」建炎祀昊天上帝

降神用《景安》圜鐘為宮三奏：

蒐講上儀，式修毖祀。日吉辰良，禮成樂備。風馭雲旗，
聿來歆止。嘉我馨德，介茲繁祉。

黃鐘為角一奏

我將我享，涓選休成。執事有恪，惟寅惟清。樂既六變，
肅雍和鳴。高高在上，庶幾是聽。

太簇為徵一奏

禮崇禋祀，備物薦誠。昭格穹昊，明德惟馨。風馬雲車，
肹蠁居歆。申錫無疆，賚我思成。

姑洗為羽一奏

惟天為「大，物始攸資。恭承禋祀，以報以祈。神不可度，日監在茲。有馨明德，庶其格思。」皇帝盥洗正安

靈承上帝，厲意專精。設洗於阼，罍水以清。盥以致潔。
感通神明，無遠弗屆。其饗茲誠！

升壇正安

皇矣上帝，神格無方！一陽肇復，典祀有常。豆豋豐潔，
薦德馨香。棐忱居歆，降福穰穰。

上帝位奠玉幣，《嘉安》

治極發聞，不瑕有芬。嘉玉陳幣，神屆欣欣。誠心昭著，
欽恭無文。以妥以侑，篤祜何垠。

太祖位奠幣定安

茫茫蒼穹，孰知其紀？精意潛通，雖遠而邇。量幣薦誠，
有寶斯篚。睠然顧之，永錫繁祉。

皇帝還位正安

典祀有常，昭事上帝。奉以告虔，逮迄奠幣。鐘鼓既設，
禮儀既備。神之格思，恭承貺賜。

捧俎豐安

祀事孔明，禮文惟楙。爰潔犧牲，載登俎豆。或肆或將，
無聲無臭。精祲潛通，永綏我后。

上帝酌獻嘉安

氣萌《黃鐘》。萬物資始。「欽若高穹，吉蠲時祀。」神筴《泰元》，
增授無已。群生熙熙，亟蒙繁祉。

太祖位酌獻英安

赫赫翼祖，受命於天。德邁三代，威加八埏。陟配上帝，
明禋告虔。流光垂裕，於萬斯年。

文舞退、武舞進，《正安》

《大德》曰生。「陰陽寒暑，樂舞形容。干戚籥羽，一弛一張，退旅進旅。神安樂之，祉錫綿宇。」亞終獻文安

惟聖普臨，順皇之德。典禮有彝，享祀不忒。籩豆靜嘉，
降登肹飭。神具醉止，景貺咸集。

徹豆肅安

內心齊誠，外物蠲潔。神來迪嘗，俎豆既徹。燕及群生，
靡或夭閼。降福穰穰，時萬時億。

送神景安

於赫上帝，乘龍御天。惟聖克事，明饗斯虔。薦豆云徹，
靈猋且旋。載錫休祉，其惟有年。

望燎正安

靈承上帝，精意感通。馨香旁達，粢盛既豐。登降有儀，
「祀備樂終。神之聽之，福祿來崇。」紹興郊祀圜丘

皇帝入中壝乾安

帝出於《震》《巽》，惟齊明。律曰姑洗，以示潔清。我交於神，
蠲意必精。既盥而往，祈鑒斯誠。

降神景安

陽動黃宮，日旋南極。天門蕩蕩，百神受職。爰熙紫壇，
熉黃殊色。神哉沛來，蓋親有德。

盥洗乾安

帝顧明德，監於克誠。齊戒滌濯，式示潔清。郊丘合祛，
享意必精。既盥而薦，熙事備成。

升壇乾安

帝臨崇壇，媼神其從。稽古合祛，並侑神宗。升階奠玉，
誠意感通。貺施鼎來，受福無窮。

昊天上帝位奠玉幣，《嘉安》
〈御製：〉

「上穹昊天，日星垂曜。照臨下土，王國是保。維玉與帛，寅恭昭報。」「永左右之，欽若至道。」皇地祇位奠玉幣，《嘉安》
〈御製：〉

至哉「《坤》厚」，隤然止靜。柔載動植，資始成性。玉光幣色，
璨若其映。式恭禋祀，有邦之慶。

太祖皇帝位奠幣，《廣安》
〈御製：〉

明明翼祖，並侑泰壇。肇造綿宇，王業孔艱。表正封略，
上際下蟠。躬以大報，亦止於燔。

太宗皇帝位奠玉幣，《化安》
〈御製：〉

赫赫巍巍，及時純熙。昊天成命，后則受之。登邁邃古，
光被聲《詩》。有幣陟配，孫謀所貽。

降壇乾安

躬展盛儀。天步逡巡。樂備禮交。嘉玉既陳。神方安坐
​
薦祉紛綸。陟降有容。皇心載勤。

還位乾安

「克昭王業，命成昊天。《泰畤》禋燎，八陛惟圓。」肅然威儀，
登降周旋。是謂精享，神監吉蠲。

奉俎豐安

「至大惟天，云何稱德。展誠致薦，牲用博碩。」誠以牲寓，
帝由誠格。居歆降祥，時萬時億。

再詣盥洗乾安

帝出於震《巽》。惟潔齊，神明其德。迺稱禋柴。惟茲吉蠲，
昭事聿懷。重盥而祀，敷錫孔皆。

再升壇與初升同，惟易「奠玉」 作「奠酌。」昊天上帝位酌獻，《禧安》
〈御製：〉

謁款壇陛，祗祀泰禋。丘圜自然，可格至神。桂尊登酌，
嘉薦方新。靡福菲眇，敷佑下民。

皇地祇位酌獻，《光安》
〈御製：〉

厚德光大，承元之明。茲潛莩吹，升於昭清。冰天桂海，
咸資化成。恭酌彝醪，報本惟精。

太祖皇帝位酌獻，《彰安》
〈御製：〉

於赫皇祖，創業立極。肅肅靈命，蕩蕩休德。嘉觴精潔，
雅奏金石。丕顯神謨，惟後之則。

太宗皇帝位酌獻，《韶安》
〈御製：〉

丕鑠帝宗，復受天命。群陰猶黷，一戎大定。奠鬯斯馨，
功歌在詠。佑啟後人，文軌蚤正。

還位乾安

肆類上帝，懷柔百神。槀秸既設，珪幣既陳。精誠潛交，
已事而竣。佑我億載，基圖日新。

入小次乾安

恭展美報，聿脩上儀。禮樂和節，登降適宜。德焉「斯親，神靡不娭。海內承福，式固邦基。」文舞退、武舞進，《正安》

《泰》元尊臨，冨媼繁祉。於皇祖宗，既昭格止。奏舞象功，
靈其有喜。永言孝思，盡善盡美。

亞獻正安

陽丘其高，神祇並位。既奠厥玉，既奉厥醴。亦有嘉德，
克相毖祀。旨酒載爵，以成熙事。
〈終獻同止易再酌為三酌〉

出小次位乾安

爰熙紫壇，天地並貺。來燕來寧，畢陳鬱鬯。承神至尊，
精意所鄉。告靈饗奠，祉福其暢。

詣飲福位乾安

帝臨崇壇，媼神其從。祖宗並歆，福祿攸同。兵寢刑措，
時和歲豐。其應受之，將施無窮。
〈降壇同止易將作以〉

飲福禧安

八音克諧，降神出祇。風馬雲車，陟降在茲。錫我純嘏，
我應受之。一人有慶，燕及群黎。

還位乾安

帝出於震，「孝奏上儀。燔燎羶薌，神來燕娭。肅若舊典，罔或不祗。既右饗之，翕受蕃釐。」徹豆熙安

燎薌既升，焫膋以潔。于豆于豋，焄蒿有飶。紫幄熉黃，
神其安悅。將以慶成，薄言盍徹。

送神景安

九霄眇邈，神不可求。何以降之？監德之修。三獻備成，
神不可留。何以送之？保天之休。

望燎乾安

謂天蓋高，陽噓而生。日月列宿，皆天之神。肆求厥類，
與陽俱升。視燎於壇，以終其勤。

望瘞乾安

謂地蓋厚，陰翕而成。社稷群望，皆地之靈。肆求厥類，
與陰俱凝。「視瘞於坎」，以終其勤。

還大次乾安

舞具八佾，樂備六成。大矣孝熙，厲意專精。已事而竣，
回軫還衡。我應受之，以莫不增。

還內采茨

五輅鳴鸞，八神警蹕。天官景從，莫不祗栗。祲威盛容，
昭哉祖述。祚我無疆，葉氣克溢。

寧宗郊祀二十九首

皇帝入中壝乾安

合祀丘澤，登侑祖宗。顧諟惟精，靈承惟恭。有嚴皇儀，
有莊帝容。監於克誠，肅肅雍雍。

降神，《景安》圜鐘為宮

天門蕩蕩，雲車陰陰。百神咸秩，三靈顧歆。神哉來娭，
神哉溥臨。饗時宋德，翼翼小心。

黃鐘為角

華蓋既動，紫微洞開。星樞周旋，日車徘徊。靈兮顧佑，
靈兮沛來。載燕載娭，式時壇垓。

太簇為徵

《泰》尊媼釐，祖功宗德。辰躔陪營，嶽瀆受職。神哉來下，
神哉來格！饗德惟馨，留虞嘉席。

姑洗為羽

金石宣昭，羽旄紛綸。潔火夕照，明水夜陳。娭哉惟靈，
娭哉惟神。風馬招搖，惟德之親
​

皇帝盥洗乾安

皇帝儉勤、盥用陶瓦。禮神頌祇。奠幣獻斝。月鑑陰肅、
醴液融冶。挹彼注茲、禮無違者。

升壇乾安

崇臺穹窿，高靈下墮。慶陰彷彿，從坐嶪峨。宵昇於丘，
時通《爟火》。維天之命，百祿是荷。

降壇

帝享於郊，一精二純。紫觚陟降，嘉玉妥陳。神方留娭，
瑞貺紛綸。申錫無疆，螽斯振振。

還位

肅肅禮度，鋗鋗宮奏。天行徐謐，皇儀昭懋。光連重璧，
物備簋豆。於皇以饗，「無聲無臭。」尚書奉俎

列俎孔陳，嘉籩維實。鼎煁陽燧，玉流星液。我牲既碩，
我薦既苾。神監下昭，安坐翔吉。

再詣盥洗

帝澄初觴，禮嚴再盥。精明顯眧，齊顒洞貫。靈娭留俞，
神光炳煥。我宋受福，永壽於萬。

再升壇

紫壇嶽立，神光夜燭。有儼旒采，有鸞佩玉。霄垠顧佑，
祖宗熙穆。對越不忘，俾爾戩穀。

降壇乾安

天容澄謐，景氣晏和。瓚斝薦醇，鋗璆葉歌。帝降庭止，
夜其如何。神助之休，宜爾眾多。

還位乾安

甘露流英，卿雲舒采。靈俞有喜，神光晻曖。穆穆來涖，
洋洋如在。帝用居歆，澤及四海。

入小次乾安

聽惟饗德，鑒惟棐忱。顧諟思明，靈承思欽。永言端涖，
肅對下臨。上帝是皇，無貳爾心。

文舞退、武舞進，《正安》

羽籥陳容，干戚按節。德閑而泰，功勞而決。虞我神祇，
揚我謨烈。盡美盡善，福流有截。

亞獻正安

帝臨中壇，神從八陛。華玉展瑞，明馨薦醴。亦有嘉德，
克相盛禮。獻茲重觴，降福瀰瀰。

終獻正安

敬事天地，升侑祖宗。陳盥於三，介觴之重。秉德翼翼，
有來雍雍。相予祀事，福嘏日溶。

出小次乾安

孝奏展成，熙儀畢薦。光流桂俎，祥衍椒奠。風管晨凝，
雲容天轉。拜貺於郊，右序詒燕。

詣飲福位乾安

所饗惟清，所欽惟馨。靈喜留俞，天景窈冥。福祿來成，
福祿來寧。皇用時斂，壽我慈庭。

飲福禧安

瓚《斝觩》。䚧觥罍氤氳。有醴惟香。有酒惟欣。肹蠁豐融。
懿懿芬芬。我龍受之。如川如雲。

降壇乾安

天錫多祉，皇受五福。言瞻瑤壇，迄奉瑄玉。昭星炳燿，
元氣回復。帝儀載旋，有嘉穆穆。

還位乾安

璇圖天深，鼎文日輝。慶流皇家，象炳紫微。乾回冕旒，
雲煥袞衣。何千萬年，式於九圍。

尚書徹豆熙安

蘭豆既升，簠簋既登。禮備俎實，饗貴牲。
時乃告徹，
器用畢興。祚我皇基，介福是膺。

送神景安

神輔有德，「來燕來娭。禮薦熙成，三靈逆釐。神饗有道，言旋言歸。福祉咸蒙，百世本支。」詣望燎位乾安

莫神乎天，陽噓而生。日月星辰，皆乾之精。肆求厥類，
與陽俱升。眂燎於壇，展也大成。

詣望瘞位乾安

地載萬物，陰翕而成。山嶽河瀆，皆《坤》之靈。克肖其象，
與陰俱凝。「眂瘞於坎」，思求厥成。

還大次乾安

福方流胙，祈方欽柴。鹵簿載肅，球架允諧。帝祉具臨，
皇靈允懷。遄御於次，降福孔皆。

還內乾安

八神呵蹕，千官景從。回軫還衡，祲威盛容。妥綏芝鳳，
御朝雲龍。歸壽慈闈，敷時民雍。

景祐上辛祈穀，仁宗御製二首

太宗配位奠幣，《仁安》

天祚有開，文德來遠。祈穀日辛，侑神禮展。

酌獻紹安

「於穆神宗，惟皇永命。」薦醴六尊，聲歌《千詠》。

紹興祈穀三首

降神、盥洗、升壇、還位及上帝奠玉幣、奉俎，並同圜丘。太宗位奠幣，《宗安》

於穆思文，克配上帝。涓選休成，遵揚嚴衛。祗薦明誠
​
肅陳量幣。享茲吉蠲，申錫來裔。

上帝位酌獻嘉安

三陽肇新，萬物資始。精誠祈天，其聽斯邇。願均雨暘，
田疇之喜。如坻如京，以備百禮。

太宗位酌獻德安

天錫勇智，允惟太宗。功隆德盛，與帝比崇。禮嚴陟配，
誠達精衷。尚其錫祉，歲以屢豐。

「孟夏雩祀仁宗」 ，御製二首：

太祖配坐奠幣，《獻安》

昊天蓋高，祀事為大。嚴配皇靈，億福來介。

酌獻感安

龍見而雩，神之來格。犧象精良，威靈赫奕。

紹興雩祀一首

上帝位酌獻嘉安

蒼蒼昊穹，覆臨下土。欽惟歲事，民所依怙。爰竭精虔，
禮典斯舉。甘澤以時，介我稷黍。

冬至孟春、孟夏季秋四祀上公攝事七首「降神《景安》」 二章

天何言哉，至清而健。默定幽贊，降神福善。夙設圜壇，
恭陳嘉薦。貞馭下臨，儲休錫羨。

生物之祖，興益之宗。於國之陽，以禋冥穹。六變降神，
於論鼓鐘。親德享道，錫羨無窮。

太尉行正安

《禮經》之重，「祭典為宗。上公攝事，登降彌恭。庶品豐潔，令儀肅雍。百神萃止，惟吉之從。」司徒捧俎豐安

禮崇禋祀，神鑒孔明。牲牷《博腯》，以炰以烹。馨香蠲潔，
品物惟精。錫以純嘏，饗茲至誠。

飲福廣安

簠簋既陳，吉蠲登薦。「洗心防邪，肅祗祭典。陟降惟寅，籩豆有踐。百福咸宜，淳耀丕顯。」亞終獻文安

秩秩禮文，肅肅嚴祀。仰洽神休，式協民紀。灌獻有容，
敘其俎簋。明德惟馨，以介丕祉。

送神景安

帝臨中壇，肅恭禋祀。靈景舒光，飛龍旋軌。送神有章，
神心具醉。輔德惟仁，永錫元祉。

《景德以後祀五方帝》十六首。

青帝降神，《高安》
〈六變。〉

四序伊始，三陽肇新。氣迎東郊，蟄戶咸春。功宣播植，
澤被生民。祝史正辭，昭事惟寅。

奠玉幣、酌獻並用《嘉安》：

條風始至，盛德在木。平秩東作，種獻穜穋。律應青陽，
氣和玉燭。惠彼兆民，以介景福。

送神高安

備物致用，薦羞神明。禮成樂舉，克享克禋。

酌獻祐安

條風斯應，候曆維新。陽和啟蟄，品物皆春。箎簧協奏，
簠簋畢陳。精羞豐薦，景福攸臻。

赤帝降神高安

長嬴戒序，候正南訛。功資蕃育，氣應清和。鼎實嘉俎，
樂備登歌。神其來饗，降福孔多。

奠玉幣，酌獻，《嘉安》
〈景祐用《祐安》辭亦不同。〉

象分離位，德配炎精。景風協律，化神含生。百嘉茂育，
乃順高明。神無常饗，饗於克誠。

送神高安

籩豆有踐，黍稷惟馨。禮終三獻，神歸杳冥。

黃帝降神高安

坤輿厚載，黃裳元吉。宅中居正，含章抱質。分王四季，
其功靡秩。育此群生，首茲六律。

奠玉幣，酌獻，《嘉安》
〈景祐用《祐安》辭亦不同。〉

中央定位，厚德惟新。五行攸正，四氣爰均。笙鏞以間，
簠簋斯陳。為民祈福，肅奉明禋。

送神高安

上德居中，方輿配位。樂以送神，式申昭事。

白帝降神高安

西顥騰晶，天地始肅。盛德在金，百嘉茂育。彉弩射牲，
築場登穀。明靈格思，旌罕紛屬。

奠玉幣，酌獻，《嘉安》
〈景祐用《祐安》辭亦不同。〉

博碩肥腯，以炰以烹。嘉栗旨酒，有彌斯盈。有核惟旅，
肅肅烝烝。吉蠲備物，享於克誠。

送神高安

颷輪戾止，景燭靈壇。金奏繹如，白露漙漙。

黑帝降神高安

隆冬戒序，歲曆順成。一人有慶，萬物由庚。有旨斯酒，
有碩斯牲。報功崇德，正直聰明。

奠玉幣，酌獻，《嘉安》
〈景祐用《祐安》辭亦不同。〉

大儀斡運，星紀環周。三時不害，黍稷盈疇。克誠致享，
品物咸羞。禮成樂變，錫祚貽休。

送神高安

管磬咸和，禮獻斯畢。靈歟言旋，神降之吉
​

《紹興以後祀五方帝六十首》

青帝降神，《高安》圜鐘宮三奏

於神何司？而德於木。肅然顧歆，則我斯福。「我祀孔時，我心載祗。匪我之私，神來不來。」黃鐘為角一奏

神兮焉居？神在震方。仁以為宅，秉天之陽。神之來矣，
道脩以阻。望神未來，使我心苦。

太簇一奏

神在途矣，習習以風。百靈後先，敢一不恭。奔走癘疫，
祓除菑凶。顧瞻下方，逍遙從容。

姑洗羽一奏

溫然仁矣，「熙然春矣。龍駕帝服，穆將臨矣。」我酒清矣，
我肴烝矣。我樂備矣，我神顧矣。

升殿正安

在國之東，有壇崇成。節以和樂，式降式登。潔我珮服，
「璆琳鏘鳴。匪壇斯高，曷妥厥靈。」青帝奠玉幣嘉安

物之熙熙，胡為其然。蒙神之休，迺敢報旃。有邸斯珪，
有量斯幣。於以奠之，格此精意。

太昊氏位奠幣，《嘉安》

卜歲之初，我迎春祇。孰克侑饗？曰「古宓戲。於皇宓戲，萬世之德。」再拜稽首，敢愛斯璧。

奉俎豐安

「靈兮安留，煙燎既升。有碩其牲，有俎斯承。匪牲則碩，我德惟馨。」《緩節》安歌，庶幾是聽。

青帝酌獻祐安

百末「布蘭。我酒伊旨。酌以匏爵。洽我百禮。帝居青陽。顧予嘉觴。右我天子。宜君宜王。」太昊酌獻祐安

五德之王，誰實始之？功括造化，與天無期。酌我清酤，
盥獻載飭。神鑒孔饗，天子之德。

亞終獻文安

貳觴具舉，承神嘉虞。神具醉止，眷焉此都。我歲方新，
我畝伊植。時暘時雨，繄神之力。

送神高安

忽而來兮格神鴻休，忽而往兮神不予留。神在天兮
福我壽我，千萬春兮高靈下墮。

赤帝降神，《高安》圜鐘為宮

《離》明御正，德協於火。有感其生，維帝是何。帝圖炎炎，
貽福錫我。鑒於妥虔，高靈下墮。

黃鐘為角

赤精之君，位於朱明。茂育萬物，假然長贏。我潔我盛，
我蠲我誠。神其下來，雲車是承。

太簇為徵

八卦相蕩，一氣散施。隆熾恢台，職神尸之。肅肅颷御，
神戾於天。於昭神休，天子萬年。

姑洗為羽

煜煜其光，炳炳其靈。窅其如容，欻其如聲。扇以景風，
導以朱斿。我德匪類，神其安留。

升殿正安

《除地》「國南，有基崇崇。載陟載降，式虔式恭。燎煙既燔，黻冕斯容。神如在焉，肆予幽通。」赤帝奠玉幣嘉安

太微呈祥，炎德克彰。佑我基命，格於明昌。一純二精，
有嚴典祀。于以奠之，以介繁祉。

神農氏奠幣嘉安

練以纁黃，有篚將之。肹蠁斯答，有神昭之。惟神於民，
實始貨食。歸德報功，敢怠王國。

奉俎豐安

有牲在滌，從以騂牡。或肆或將，有潔其俎。「神嗜飲食，飶飶芬芬。莫腆於誠，神其顧歆。」赤帝酌獻祐安

四月維夏，兆於重離。帝執其衡，物無癘疵。於皇帝功，
思樂旨酒。奠爵既成，垂福則有。

神農氏酌獻祐安

猗歟先農，肇茲黍稷。既植既播，有此粒食。秬鬯潔清，
彝樽疏羃。竭我瑤斝，莫報嘉績。

亞終獻文安

盥爵奠斝，載虔載恭。籩豆靜嘉，於樂鼓鐘。禮備三獻，
神具醉止。孰顯神德？揚光紛委。

送神高安

神來何從。馺然靈風。神去何之。杳然幽蹤。伊神去來。
霧散雲蒸。獨遺休祥。山崇川增。

黃帝降神，《高安》圜鐘為宮

維帝奠位，乃咸於時。孰主張？是而樞紐？之穀。我腹我
比予於兒。告我冠服，迨其委蛇。

黃鐘角

蓀無不在，日與我居。堯不可來，肹蠁斯須。象服龍駕，
淵淵鼓桴。蓀不汝多，多汝意孚。

太簇徵

「樂哉帝居，逝留無常。爾信我宅，爾中我鄉。乃眷茲土​於赫君王。」翩然下來，去未遽央。

姑洗羽

澹兮撫琴，啾兮吹笙。神之未來，肅穆以聽。繽紛羽旄，
姣服在中。神既來止，亦無惰容。

升殿正安

民生地中，動作食息。與我周旋，莫匪爾極。捕鰈東海，
攀茅南山。彼勞如何，矧升降間。

黃帝奠玉幣嘉安

萬櫝之寶，一絇之絲。孕之育之，誰為此施。歸之后神，
神曰「何為。」丕宰之功，蕩然四垂。

有熊氏位奠幣，《嘉安》

維有熊氏，以土勝王。其後皆沿茲德。用壯黼黻，幅舄
裳衣。是創。幣之元纁，對此昭亮。

奉俎豐安

王曰「欽哉，無愛斯牲。登我元祀，亦有皇靈。以將以享，或剝或烹。大夫之俎，天子之誠。」黃帝酌獻祐安

黍以為翁，鬱以為婦。以侑元功，以酌大斗。伊誰歆之？
皇皇帝后。伊誰嘏之？天子萬壽。

有熊氏酌獻祐安

昔在綿邈，有人公孫。登政撫辰。節用良勤。所蓄既大，
所行宜遠。載其華尊，從以簫管。

亞終獻文安

羽觴更陳。厥味清涼。飲之不煩。又有蔗漿。夜未艾止。
明星浮浮。願言妥靈。靈兮淹留。

送神高安

靈不肯留，沛兮將歸。玉節猋逝，翠旗並馳。顧瞻佇立，
悵然佳期。蹇千萬年，無斁人斯。

白帝降神，《高安》圜鐘為宮

《白藏啟序》，「庶彙向成。有嚴禋祀，用答幽靈。風馬雲車，來燕來寧。洋洋在上，休福是承。」黃鐘角

素精肇節，金行固藏。氣沖炎伏，明河翻霜。功收有年，
禮薦有章。祗越眇冥，鴻基永昌。

太簇徵

昊天之氣，「揫斂萬彙。涓日潔齊，有嚴厥祀。有牲維肥，有酒維旨。神之燕娭，錫茲福祉。」姑洗羽

執矩「《斯兌》，實維素靈。受職儲休，萬寶以成。饗於西郊，奠玉陳牲。侑以雅樂，來歆克誠。」升殿正安

素猋諧律，西顥墮靈。肇復元祀，晨煬肅清。下土層陔，
嘉薦芳馨。以御蕃祉，介我西成。

白帝奠玉幣嘉安

惟時素秋，肇舉元祀。禮備樂作，降登有數。洋洋在上，
神既來止。神之格思，錫我繁祉。

少昊氏位奠幣，《嘉安》

西顥肅清，群生茂遂。有嚴報典，孔明祀事。珪幣告虔，
神靈燕喜。賚我豐年，以錫民祉。

奉俎豐安

洽禮既陳，諧音具舉。有滌斯牲，孔碩為俎。維帝居歆，
介我稷黍。樂哉有秋，繄神之祜。

白帝酌獻祐安

徂商肇祀，靈蓋孔饗。恭承嘉禧，湛澹秬鬯。監此馨香，
靈其安留。疇惠下民，匪靈之休。

少昊氏位酌獻，《祐安》

沆碭西顥，功載萬世。乘金宅《兌》，侑我明祀。嘉觴布蘭，
牲玉潔精。神之燕虞，肅用有成。

亞終獻文安

肅成萬物，泬寥其秋。惟茲祀事，戾止靈斿。酌獻具舉，
典禮是求。冀福斯民，黍稷盈疇。

送神高安

《沆碭》白藏，順成萬寶。有來德馨，於昭神妥。露華晨晞，
颷馭聿還。介我嗣歲，澤均幅員。

黑帝降神，《高安》圜鐘為宮

吉日壬癸，吉中應鐘。國有故常，北郊迎冬。乃蕆祀事，
必祗必恭。明默雖異，感而遂通。

黃鐘為角

良月盈數，四氣推遷。帝於是時，典司其權。高靈下墮，
降祉幅員。神之聽之，祀事罔愆。

太簇為徵

北方之神，「執權司冬。三時務農，於焉告功。禮備樂作，歸功於神。風馬來游，永錫斯民。」姑洗為羽

天地閉塞，盛德在水。黑精之君，降福羨祉。「洋洋在上，若或見之。齊莊承祀，其敢斁思。」升殿正安

昧爽昭事，煌煌露光。滌溉蠲潔，容儀肅莊。牲肥酒旨，
薦此芬芳。陟降有序，禮無越常。

黑帝奠玉幣嘉安

晨曦未升，天宇肅穆。祗若元祀，將以幣玉。神之格思
​
三獻茅縮。明靈懌豫，下土是福。

高陽氏位奠幣，《嘉安》

颷馭雲蓋，神之顧歆。丕昭禮容，發揚樂音。祀事既舉，
仰當神心。申以嘉幣，式薦誠諶。

奉俎豐安

辰牡孔碩，奉牲以告。祕祝非祈，豐年宜報。至意昭徹，
交乎神明。降福穰穰，用燕群生。

黑帝酌獻祐安

赫赫神游，周流八極。德馨上聞，於焉來格。不腆酒醴，
用伸悃愊。神其歆之！民用嚮德。

高陽氏酌獻祐安

十月納禾，「民務藏蓋。不有神休，民罔攸賴。孟冬之吉，禮行不昧。神降百祥，昭著蓍蔡。」亞終獻文安

萬彙揫斂，時惟冬序。蠢爾黎氓，入此室處。酌獻告神，
禮以時舉。賴此陰騭，民有所怙。

送神高安

神之戾止，天門夜開。禮備告成，雲軿亟回。旗纛晻靄，
萬靈喧豗。獨遺祉福，用澤九垓。

《乾德以後祀感生帝》十首：

降福大安

和均玉管，政協璿衡。四序資始，萬物含生。皇猷允洽，
至德惟明。為民祈福，克致精誠。

太保行保安

衣冠儼若，步武有容。公卿濟濟，率禮惟恭。

罍洗正安

《昊天降康》。云何以報。斯謀斯惟，雍雍灌鬯。身之潔兮、
神斯來止。神之享兮、民斯福矣。

奠玉幣慶安

籩豆有踐，玉帛斯陳。神無常享，享於精純。

奉俎咸安

俎實具列，明德惟馨。肅容祗薦，神其降靈。

酌獻崇安

樂調鳳律，洒浥犧尊。至靈斯御，盛德彌敦。

飲福廣安

三陽戒律，萬彙騰精。《既蘇》昆蟲，畢達勾萌。具陳犧象，
式薦誠明。錫以蕃祉，永保咸平。

亞終獻文安

大君有命，祀典咸脩。薦獻式敘，淑慎優柔。

徹豆，《肅安》
〈以下二首政和中製。〉

奉承明祀，惟羊惟牛。卬盛於豆，備陳庶羞。鐘鼓喤喤，
神具醉止。其徹嘉籩，永綏福祉。

送神普安

既臨下土，復歸於天。神之報貺，受福無邊。

「景祐祀《感生帝》」 二首。

宣祖配位奠幣，《皇安》

濬發長源，粵惟始祖。五運協圖，萬靈來護。

酌獻肅安

龍德而隱，源流則長。宜乎億祀，侑享彌昌。

《元符祀感生帝》五首：

降神，《大安》
〈六變。〉

二儀交泰，七政順行。四序資始，萬物含生。皇朝創業，
盛德致平。為民祈福，潔此精誠。

初獻升降保安

冕旒儼若，步武有容。公卿濟濟，《韶》濩邕邕。

帝位酌獻

樂和鳳律，酒奠犧尊。神明斯享，禮盛難論。

亞終獻文安

大君有命，闕典咸修。帝歆明祀，佑聖千秋。

送神普安

俯臨下土，迴復上天。觸類而長，荷福無邊。

帝位奠玉幣同前，《慶安》

禧祖奠幣同景祐《皇安》。

酌獻同景祐宣祖，《肅安》

奉俎同《熙寧》《咸安》

紹興以後祀《感生帝十六首》

降神，《大安》圜鐘為宮

《炎精之神》，「飛軿碧落。駕以浮雲，丹書赤雀。禮備豆籩，樂諧簫勺。神具醉止，佑我景鑠。」黃鐘為角

宋德惟火，神實司之。上儀申藏，迎方重離。瑤幣告潔，
秀華金支。啾啾神龍，來介繁禧。

太簇為徵

於物司「火，於方峙南。璇霄來下，羽衛毿毿。祠官祝釐，聯珮合簪。本支有衍，則百斯男。」姑洗為羽

惟神之安。方解羽鑾，赤旂霞曳。從以炎官。居歆嘉薦，
肹蠁靈壇。神之格矣，民訖多盤。

盥洗保安

「衝牙鏘鳴，肅容專精。」交神之義，罔敢弗誠。設洗於阼，
罍水惟清。盥以致潔，感通神明
​

升殿保安

三陽交泰，日新惟良。大建厥祀，茲報興王。禮嚴陟降，
德薦馨香。聿懷嘉慶，降福穰穰。

感生帝位奠玉幣，《光安》

肅肅嚴祀，神幽必聞。騁駕臨饗，將歆飶芬。嘉玉陳幣，
欽恭無文。永綏多祜，國祚何垠。

禧祖位奠幣皇安

於穆文獻，景炎發祥。啟茲皇運，垂慶無疆。篚幣有陳，
式昭肅莊。神之格思，如在洋洋。

奉俎咸安

籩豆大房，秩秩在列。奉牲以告，「既全既潔。樂均無爽，牲醴攸設。神兮燕娭，霓旌孑孑。」感生帝位酌獻，《崇安》

盛德在火，相我炎祚。典祀有常，牲玉維具。風馬雲車，
翩翩來顧。式蕃帝祉，後昆有裕。

禧祖位酌獻肅安

皇矣文獻，開國有先。德配感生，對越在天。練日得辛，
來止靈壇。神其錫羨，瑞應猗蘭。

文舞退、武舞進，《正安》

苾苾芬芬，神具醉止。笙磬鏗鏘，干旄旖旎。鬷假無言，
神靈惟喜。申錫蕃釐，暨我孫子。

亞終獻文安

偉炎厥初，緣感而系。慶衍式崇，昭融有契。樂功既諧，
觴獻斯繼。歆類不違，克昌百世。

徹豆肅安

潔陳斯備，昭格惟禋。神歆以飫，宰徹其餕。清歌振曉，
葉氣流春。永錫祚嗣，以渥烝民。

送神大安

豐祀孔飾，肅來自天。蘭尊既徹，颷馭載遄。騎雲縹緲，
聆樂流連。惟邁惟顧，降福綿緜。

望燎普安

禮文既洽，熏燎聿升。嘉氣四塞，丹誠上騰。惟類之應，
惟福之興。永熾天統，億載靈承。

景祐大享明堂二首

真宗配位奠幣，《誠安》

思文聖考，對越在天。侑神作主，奉幣申虔。

酌獻德安

偃革興文，封蠻考瑞。威烈巍巍，允膺宗祀。

《皇祐親享明堂》六首。

降神誠安

維聖享帝，維孝感親。肇圖世室，躬展精禋。鏞鼓既設，
籩豆既陳。至誠攸感，保格上神。

奠玉幣鎮安

乾亨坤慶育函生，路寢明堂致潔誠。玉帛非馨期感
格，降康億載保登平。

酌獻慶安

肅肅路寢，相維明堂。二儀鑒止，三聖侑旁。靈期訢合，
祠節齊莊。至誠並貺，降福無疆。

三聖配位奠幣，《信安》

祖功宗德啟隆熙，嚴配交修太室祠。圭幣薦誠知願
享，本支錫羨固邦基。

酌獻孝安

藝祖造邦，二宗紹德。肅雍孝享，登配圜極。先訓有開，
菲躬何力。歆馨錫羨，保民麗億。

送神誠安

我將我享，辟公顯助。獻終豆徹，禮成樂具。飾駕上遊，
升禋高騖。神保聿歸，介茲景祚。

《嘉祐親享明堂》二首：

降神誠安

煜煜房心。下照重屋。我嚴帝親。匪配之瀆。西顥沆碭。
夕景已肅。靈其來娭。嘉薦芳郁。

送神誠安

明明合宮，莫尊享帝。禮樂熙成，精與神契。桂尊初闌，
羽駕倏逝。遺我嘉祥，於顯萬世。

熙寧享明堂二首

英宗奠幣誠安

於皇聖考，克配上帝。永言孝思，昭薦嘉幣。

酌獻德安

英聲邁古，德施在民。允秩宗祀，賓延上神。

「元符親享明堂」 十一首：

皇帝升降儀安

「嚴父配天，孝乎明堂。」與奠升階，降音以將。天步有節，
帝容必莊。辟公憲之，禮無不臧。

上帝位奠玉幣，《鎮安》

聖能享帝，孝克事親。於皇宗祀，盛節此陳。何以薦虔？
二精有煒。何以致祥？上天鑒止。

神宗奠幣信安

合宮禮備，時維哲王。堂筵四敞，明德馨香。聖考來格，
降福穰穰。承承繼繼，萬祀其昌。

奉俎禧安

奕奕明堂，天子即事。奠我聖考，配於上帝。凡百有職
​
疇敢不祗。俎潔牲肥，其登有儀。

上帝位酌獻慶安

惟禮不瀆，所以嚴親。惟孝不匱，所以教民。陟配文考，
享於大神。重禧累福，祚裔無垠。

配位酌獻德安

「隆功駿德，兩有烈光。」陟配宗祀，惠我無疆。

退文舞、迎武舞，《穆安》

舞以「象功，樂惟崇德。文經萬邦，武靖四國。一張一弛，其儀不忒。神鑒孔昭，孝思維則。」亞獻穆安

於昭盛禮，嚴父配天。盡物盡誠，莫匪吉蠲。重觴既薦，
九奏相宣。神介景福，億萬斯年。

飲福胙安

莫尊乎天，莫親乎父。既享既侑，誠申禮舉。戞擊堂上，
八音始具。天子億齡，飲神之胙。

徹豆欽安

穆穆在堂，肅肅在庭。於顯辟公，來相思成。神既歆止，
有聞無聲。錫我休嘉，燕及群生。

歸大次憇安

有奕明堂，萬方時會。宗子聖考，作帝之配。樂酌虞典，
禮從周志。釐事既成，於皇來暨。

《大觀宗祀明堂》五首：

奠玉幣鎮安

交於神明，內心為貴。外致其文，亦效精意。嘉玉既陳，
將以量幣。肅肅雝雝，惟帝之對。

有邦事神，享帝為尊。內心致德，外示彌文。嘉玉效珍，
薦以量幣。恭欽伊何？惟以宗祀。

配位奠幣信安

肇祀明堂，告成大報。顒顒祗祗，率見昭考。涓選休辰，
齊明朝夕。於惟皇王，孝思罔極。

酌獻孝安

若昔大猷，孝思惟則。永言孝思，丕承其德。於昭明威，
侑於上帝。「賚我思成，永綏福祉。」配位酌獻大明

「於昭皇考，大明體神。憲章文思，宜民宜人。」嚴父之道，
陟配於天。躬行孝告，有孚於先。

《紹興親享明堂》二十六首

皇帝入門儀安

惟我有宋，昊天子之。三年卜祀，百世承基。施及沖眇，
奉牲以祠。敢忘齋栗，遍舉上儀。

升堂儀安

於赫明堂，肇稱禋祀。祖宗來游，亦侑於帝。九州駿奔，
百辟咸事。歛時純休，錫我萬世。

降神誠安

噫神何親？惟德是輔。玉牲具陳，誠則來顧。我開明堂，
遵國之故。尚蒙居歆，以篤宗祜。

盥洗儀安

肇開九筵，維古之倣。皇皇大神，來顧來享。庶儀交脩，
百辟顯相。微誠自中，交際天壤。

上帝位奠玉幣，《鎮安》

皇皇后帝，周覽四方。眷我前烈，燕娭此堂。金支秀發，
黼帳高張。世歆明祀，曰宋是常。

皇地祇位奠玉幣，《嘉安》

至哉《坤》元，持載萬物。繼天神聖，觀世治忽。頌祗之堂，
薦以圭黻。孰為邦休？四海無拂。

太祖位奠幣廣安

推尊太元，重屋為盛。誰其配之？我祖齊聖。開基握符，
正位凝命。於萬斯年，孝孫存慶。

太宗位奠幣化安

帝神來格，靡祀不從。侑坐而食，獨升祖宗。在庭祗肅，
展采錯重。三獻之禮，百年之容。

徽宗位奠幣泰安

於穆帝臨，至矣元造，克配其儀。惟我文考。仁恩廣覃，
奕葉永保。宗祀惟初，以揚孝道。

皇帝還位儀安

耳聽鋗玉，目瞻熉珠。樂備周奏，儀參漢圖。神人並況，
天地同符。亦既見帝王心則愉。

尚書捧俎禧安

殿牲登俎，《簫韶》在庭。羞陳五室，意徹三靈。匪物斯享，
惟誠則馨。永作祭主，神其億寧。

昊天上帝位酌獻，《慶安》

「日在東陸，維時上辛。肇開陽館，恭禮尊神。」蒼玉輝夜，
紫煙煬晨。祖宗並配，天地同禋。

皇地祇位酌獻，《彰安》

地祀泰圻，歌同《我將》。黝牲純潔，絲竹發揚。博厚而久，
含洪以光。扶持宗社，曰篤不忘。

太祖位酌獻孝安

一德開基，百年垂統。中天禘郊，薄海朝貢。寶龜相承，
器鼎加重。澤深慶綿，帝復命宋。

太宗位酌獻韶安

紹天承業，繼世立功。帷幄屢勝，《車書》始同。武掃氛霧
​
文垂日虹。遺澤所及，孰知其終。

徽宗位酌獻成安

欽惟合宮，承神至尊。祗戒專精，儼然若存。奠茲嘉觴，
茝蘭其芬。發祉隤祥，以子以孫。

皇帝還小次儀安

匏尊既舉。鞂席未移。有德斯顧。靡神不娭。物情肅穆。
天字清夷。宅中受命。永復邦基。

文舞退、武舞進，《穆安》

神之欻至，慶陰杳冥。風馬雲車，恍若有承。備形聲容，
於昭文明。庶幾嘉虞，來享來寧。

亞獻穆安

《四阿》有嚴，神既戾止。備物雖儀，潔誠惟己。「有來振振，相我熙事。載酌陶匏，以成毖祀。」終獻穆安

誠一為專，禮三而稱。孰陪邦祠？惟我同姓。金絲屢調，
玉圭交映。是謂「熙成，福來神聽。」皇帝飲福胙安

「孰謂天遠」，至誠則通。孰謂地厚，與天則同。惠我純嘏，
克成大功。握圖而治，如日之中。

徹豆歆安

工祝告休，笙鏞云闋。酒茅既除，牲俎斯徹。幽明罔恫，
中外咸悅。禮成伊何？「天地同節。」送神誠安

奕奕宗祀，煌煌禮文。高靈下墮，精意升聞。熙事既畢，
忽乘青雲。敢拜明貺，永清世氛。

望燎儀安

載酌載獻，以純以精。歌傳夜誦，物備秋成。報本斯極，
聽卑則明。願儲景貺，福我群生。

望瘞儀安

禮協豐融，誠交彷彿。辟公受膰，宗祀臨瘞。貽我《來牟》，
以興嗣歲。山川出雲，天地同氣。

還大次憇安

應天以實，已事而竣。氈案朝帝，竹宮拜神。靈光下燭，
協氣斯陳。福祿時萬，基圖日新。

紹興、淳熙分命館職定撰十七首。

降神，《景安》圜鐘為宮

上直《房》心，時惟明堂。配天享親，宗祀有常。盛德在金，
日吉辰良。享我克誠，來格來康。

黃鐘為角

合宮盛禮，金商令時。備成熙事，蒐揚上儀。駿奔在庭，
精意肅祗。來享嘉薦，神靈燕娭。

太簇為徵

休德孔昭，靈承上帝。孝極尊親，嚴配於位。嘉薦芬芳，
禮無不備。神其格思，享茲誠至。

姑洗為羽

霜露既降，孝思奉先。陟降上帝，禮隆九筵。有馨黍稷，
有肥牲牷。神來燕娭，想像肅然。

盥洗正安

《禮經》之重，祭典為宗。上公攝事，進退彌恭。庶品豐潔，
令儀肅雍。百祥萃止，惟吉之從。

升殿正安

皇祖配帝，歲祀明堂。冕服陟降，玉佩瑲瑲。疾徐有節，
進止克莊。維時右享，日靖四方。

上帝位奠玉幣，《嘉安》

《大享季秋》，百執揚厲。明明太宗，赫赫上帝。祗薦忱誠，
式嚴圭幣。祚我明德，錫茲來裔。

太宗位奠幣宗安

穆穆皇祖，丕昭聖功。聲律身度，樂備禮隆。祗薦量幣，
祀於合宮。玉帛萬國，驩心載同。

捧俎豐安

備物昭陳，工祝告具。維羊維牛，孔碩孔庶。有嘉惟馨，
加食宜飫。斂時五福，永膺豐胙。

上帝位酌獻嘉安

煜彼《房》《心》，明明有融。維聖享帝，禮行合宮。祀事時止，
粢盛潔豐。昭受申命，萬福攸同。

太宗位酌獻德安

受命溥將，勳高百王。寰宇大定，聖治平康。有嚴陟配，
宗祀明堂。神保是格，申錫無疆。

文舞退、武舞進，《正安》

溫厚嚴凝。於皇上帝。文德武功。列聖並配。舞綴象成。
肅雍進退。秉翟踆踆。總干蹈厲。

亞終獻文安

總章靈承，維國之常。禮樂宣鬯，降升齊莊。竭誠盡志，
薦茲累觴。於昭在上，申錫無疆。

徹豆肅安

於皇上帝，肅然來臨。恭薦芳俎，以達高明。烹飪既事，
享於克誠。以介景福，惟德之馨。

送神景安

帝在合宮，鑒觀盛禮。黍稷惟馨，神心則喜。禮備樂成，
亦既歸止。億萬斯年，以貺多祉。

高宗位奠幣宗安
​
赫赫高廟，於堯有光。覆被萬祀，冠冕百王。有量斯幣，

蠲潔是將。在帝左右，維時降康。

酌獻德安

炎運中興，蒼生載寧。九秩燕豫，三紀豐凝。精祀上帝，
陟配威靈。錫羨胙祉，萬世承承。

「《景德》祀皇地祇」 三首

降神靜安

「至哉厚德」，陟配天長！沈潛剛克，廣大無疆。資生萬物，
神化含章。同和八變，神靈效祥。

奠玉幣，酌獻，《嘉安》

於昭祀典，致享坤儀。備物咸秩，柔祇格思。功宣敏樹，
日益鴻禧。持載品彙，率土攸宜。

送神靜安

妙用無方，倏來忽逝。蠲潔寅恭，式終禋瘞。

《景祐夏至，祀皇地祇》二首
〈仁宗御製。〉

太祖奠幣恭安

赫矣淳耀，俶載帝基。一戎以定，萬國來儀。寅恭潔祀，
博厚皇祇。威靈攸在，福祿如茨。

酌獻英安

「丕命惟皇，萬物咸睹。卜年邁周，崇功冠禹。有煜炎精，
大昌聖祚。酌鬯祈年，永錫繁祜
