

←

博物彙編 藝術典 第六十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六十八卷

博物彙編 藝術典 第六十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六十八卷目錄

　醫部彙考四十八

　　黃帝靈樞經二
〈小鍼解篇第三　邪氣臟腑病形篇第四〉

藝術典第六十八卷

醫部彙考四十八
[
编辑
]

《黃帝靈樞經二》
[
编辑
]

《小鍼解篇第三》
[
编辑
]

馬蒔曰：此篇解首篇之義，故名之曰《小鍼》。

所謂「易陳」者，易言也；「難入」者，難著於人也。《粗守形》者，
守《刺法》也。《上守神》者，守人之血氣，有餘不足，可補瀉
也。「神客」者，正邪共會也。神者，正氣也，客者，邪氣也。「在門」者，邪循正氣之所出入也。「未睹其疾」者，先知邪正
何經之疾也。「惡知其原」者，先知何經之病，所取之處
也。「刺之微在數遲」者，徐疾之意也。《粗守關》者，守四支
而不知血氣正邪之往來也。《上守機》者，知守氣也。「機之動不離其空中」者，知氣之虛實，用鍼之徐疾也。「空中之機清靜以微」者，鍼以得氣，密意守氣勿失也。「其來不可逢」者，氣盛不可補也。「其往不可追」者，氣虛不
可瀉也。「不可掛以髮」者，言氣易失也。「扣之不發」者，言
不知補瀉之意也，血氣已盡，而氣不下也。「知其往來」者，知氣之逆順盛虛也。「要與之期」者，知氣之可取之
時也。粗之闇者，冥冥不知氣之微密也。妙哉！工獨有
之者，盡知鍼意也。「往者為逆」者，言氣之虛而小，小者
逆也。「來者為順」者，言形氣之平，平者順也。「明知逆順正行無間」者，言知所取之處也。迎而奪之者，瀉也。「追而濟之」者，補也。所謂「虛則實之」者，氣口虛而當補之
也。「滿則泄之」者，氣口盛而當瀉之也。「宛陳則除之」者，
去血脈也。「邪勝則虛之」者，言諸經有盛者，皆瀉其邪
也。「徐而疾則實」者，言徐內而疾出也。「疾而徐則虛」者，
言疾內而徐出也。「言實與虛，若有若無」者，言實者有
氣，虛者無氣也。「察後與先，若存若亡」者，言氣之虛實，
補瀉之先後也，察其氣之已下與常存也，為虛與實。
「若得若失」者，言補者佖然若有得也，瀉則怳然若有
失也。「夫氣之在脈也，邪氣在上」者，言邪氣之中人也
高，故邪氣在上也。「濁氣在中」者，言水穀皆入於胃，其
精氣上注於肺，濁溜於腸胃，言寒溫不適，飲食不節，
而病生於腸胃，故命曰「濁氣在中」也。「清氣在下」者，言
清濕地氣之中人也，必從足始，故曰清氣在下也。「鍼陷脈則邪氣出者，取之上；鍼中脈則邪氣出者，取之陽明合」也。「鍼太深則邪氣反沉」者，言淺浮之病，不欲
深刺也，深則邪氣從之入，故曰反沉也。「皮肉筋脈各有所處」者，言經絡各有所主也。「取五脈者死」，言病在
中氣不足，但用鍼盡，大瀉其諸陰之脈也。「取三陽之脈」者，唯言盡瀉三陽之氣，令病人恇然不復也。「奪陰者死」，言取尺之五里五往者也。奪陽者，狂正言也。「睹其色，察其目，知其散，復一其形，聽其動靜」者，言上工
知相五色於目，有知調尺寸小大緩急滑濇，以言所
病也。「知其邪正」者，知論虛邪與正邪之風也。「右主推之，左持而御之」者，言持鍼而出入也。「氣至而去之」者，
言補瀉氣調而去之也。調氣在於終始一者，持心也。
節之交，三百六十五會者，絡脈之滲灌諸節者也。「所謂五臟之氣已絕於內」者，脈口氣內絕不至，反取其
外之病處，與陽經之合，有留鍼以致陽氣，陽氣至則
內重竭，重竭則死矣。其死也，無氣以動，故靜，所謂「五臟之氣已絕於外」者，脈口氣外絕不至，反取其四末
之輸，有留鍼以致其陰氣，陰氣至則陽氣反入，入則
逆，逆則死矣。其死也，陰氣有餘，故躁。所以察其目者，
五臟使五色循明，循明則聲章，聲章者，則言聲與平
生異也。
〈內納同佖音必怳荒上聲中俱去聲循明當作修明〉

張開之曰：「此解《小鍼》之義，而《九鍼》之論不與焉。佖，滿也，怳，惚也。所以察其目者，承上文而言也。目色者，五臟之血色；聲章者，五臟之氣也。五色循明，則聲章者，血氣之相應也。言聲與平生異者，散敗之聲也。蓋言五臟之氣已絕於內，不宜重取之陽；五臟之氣已絕於外，不宜再取之陰。陰陽外內相資，宜藏而不宜盡」 章著於外也。

《邪氣臟腑病形篇第四》
[
编辑
]

馬蒔曰：「篇內首三節，論邪氣入於臟腑，第四節論病形，故名篇。」黃帝問於岐伯曰：「邪氣之中人也，奈何？」岐伯答曰：「邪氣之中人，高也？」黃帝曰：「高下有度乎？」岐伯曰：身半已
上者，邪中之也；身半已下者，濕中之也。故曰：邪之中
人也，無有常，中於陰則溜於腑，中於陽則溜於經。黃
帝曰：陰之與陽也，異名同類，上下相會，經絡之相貫，
如環無端。邪之中人，或中於陰，或中於陽，上下左右
​
「無有恆常，其故何也？」岐伯曰：「諸陽之會，皆在於面。中人也方乘虛時，及新用力，若飲食汗出，腠理開，而中於邪。中於面，則下陽明；中於項，則下太陽；中於頰，則下少陽。其中於膺背兩脅，亦中其經。」黃帝曰﹕：其中於
陰奈何？岐伯答曰：中於陰者，常從臂胻始。夫臂與胻，
其陰皮薄，其肉淖澤，故俱受於風，獨傷其陰。黃帝曰：
「此故傷其臟乎？」岐伯答曰：身之中於風也，不必動臟。
故邪入於陰經，則其臟氣實，邪氣入而不能客，故還
之於腑。故中陽則溜於經，中陰則溜於腑。
〈中﹐去聲〉

馬蒔曰：此詳言邪中陰經者，其臟氣尚實，故流之於腑；而邪中陽經者，則止流於本經也。帝以邪氣之中人為問，蓋惡之亦嘆之也。伯言邪氣之中人甚高也，故身半已上，而風寒暑皆能中之，故中人高也；身半已下，而濕能中人，則下亦能中於邪，此高下之所以有度也。且邪之中人無常，中於陰經者，則流於陽經之為腑；而中於陽經者，則止流於本經而已。何以見中於陽經者之流於本經也？彼諸陽之會，皆在於面。凡邪之中人，方乘其虛，或新用力，或用飲食，致汗自出，腠理開，故邪遂中之。若中於面，則面部乃手足陽明經，如手陽明迎香、足陽明承泣之類，故邪遂下於陽明經也。若中於項，則項屬手足太陽經，如手太陽天窻、足太陽天柱之類，故邪遂下於太陽經也。若中於曲頰，則曲頰屬手足少陽經，如手少陽天牖、足少陽風池之類，故邪遂下於少陽經也。其有中於肩背兩脅者，皆三陽經之分肉，亦中其經而下之耳。故曰：「中於陽者，必流於本經也。」 何以見中陰經者之流於腑也？凡中於陰經者，其手經必始於臂，足經必始於胻，正以其陰經之皮薄而肉淖澤，故俱受於風，則獨傷此陰經之經脈，而內臟未必傷，蓋身中於風，未必動臟，故邪雖入於陰經，而臟氣尚實，所以邪不能客之，而遂還之於腑耳，故曰：「中於陰者，則流於腑也。」張志聰曰：「首論臟腑陰陽，色脈氣血，皮膚經脈，無不外內相應，後論皮膚之氣血，與經絡相通，而內連臟腑，若能參合而行之，可為上工也。邪氣者，風雨寒暑，天之邪也，故中人也高。濕乃水土之氣，故中於身半以下。此天地之邪，中於人身，而有上下之分。然邪之中人，又無有恆常，或中於陰，或中於陽，或溜於經，或」 溜於腑，或入於臟。陰之與陽者，謂臟腑之血氣，雖有陰陽之分，然總屬一氣血耳，故異名而同類。「上下相會」 者，標本之出入也。「經絡之相貫」 ，謂榮血之循行，從手太陰出注手陽明，始於肺而終於肝，從肝復上注於肺，環轉之無端也。上下左右，頭面手足也。或在於頭面而中於陽，或在臂胻而中於陰，故無有恆常也。「諸陽之會，皆在於面」 者，精陽之氣，皆上於面而走空竅也。中於面則下陽明，中於項則下太陽，中於頰則下少陽，此手足三陽之絡，皆循項頸而上於頭面膺背兩脅者，復循頭項而下於胷脅肩背也。此三陽絡脈所循之處。外之皮膚，即三陽之分部。邪之客於人也，必先舍於皮毛，留「而不去，入舍於絡脈下」 者，謂三陽皮部之邪，下入於三陽之經，故曰中於陽則溜於經。臂胻者，手臂足胻之內側，乃三陽絡脈所循之處，外側為陽，內側為陰，其陰皮薄，其肉淖澤，故中於陰者，常從臂胻始。始者，始於三陰之皮部，而入於三陰之絡脈也。《繆刺篇》曰：「邪之客於形也，必先舍於皮毛，留而不去；入舍於孫脈，留而不去；入舍於絡脈，留而不去。入舍於經脈，內連五臟，散於腸胃。」 蓋「五臟之脈，屬臟絡腑，六腑之脈，屬腑絡臟，臟腑經脈之相通也。夫血脈為陰，五臟之所主也。故邪入於經，其臟氣實，邪氣入而不能客，故還之於腑，散於腸胃。」 陽明居中土，為萬物之所歸，邪歸於陽明之腸胃，而無所復傳矣。

黃帝曰：邪之中人臟奈何？岐伯曰：「愁憂恐懼則傷心；形寒飲冷則傷肺；以其兩寒相感，中外皆傷，故氣逆而上行。有所墮墜，惡血留內。若有所大怒，氣上而不下，積於脅下，則傷肝。有所擊仆，若醉入房，汗出當風，則傷脾。有所用力舉重，若入房過度，汗出浴水，則傷腎。」《黃帝》曰：五臟之中風奈何？岐伯曰：「陰陽俱感邪，乃」得往。黃帝曰：「善哉。」馬蒔曰：「此言五臟之邪，有內傷者，有外感者，必其陰陽俱感，而後外邪得以入臟也。帝承上文而言邪不入臟，固以其臟之實也。然豈無入臟之時乎？伯言邪有不同，有所謂內傷者，故愁憂恐懼，則心神傷矣；形寒飲冷，則肺本畏寒，而肺斯傷矣。正以兩寒相感，中外皆傷，故氣逆而上行也。有所墮墜，惡血在內，及有」 所大怒，氣積脅下，則肝斯傷矣；有所擊仆，醉以入房，汗出當風，則脾斯傷矣；有所用力舉重，入房過度，汗出浴水，則腎斯傷矣。此內傷之邪，中於人臟者如此，雖曰當風浴水，而亦由內。
​

傷始也。彼五臟之中風者。亦以陰經陽經俱感於邪。則臟腑俱傷。邪乃入臟。若止感陰經。則臟氣尚實。其邪豈能遽入哉。

張志聰曰：此論臟氣傷而邪中於臟也。夫邪中於陰而溜腑者，臟氣實也。臟氣者，神氣也。神氣內藏，則血脈充盛，若臟氣內傷，則邪乘虛而入矣。風為百病之長，善行而數變，陰陽俱感，外內皆傷也。《本經》云：「八風從其虛之鄉來，乃能病人」 ，三虛相搏，則為暴病卒死。此又不因內傷五臟，而邪中於臟也。故聖人避風，如避矢石焉。上節論「內養神志。」 下節論「外避風邪。」黃帝問於岐伯曰：「首面與身形也，屬骨連筋，同血合於氣耳。天寒則裂地凌冰，其卒寒，或手足懈惰，然而其面不衣，何也？」岐伯答曰：「十二經脈，三百六十五絡，其血氣皆上於面而走空竅，其精陽氣上走於目而為睛，其別氣走於耳而為聽，其宗氣上出於鼻而為臭，其濁氣出於胃，走脣舌而為味，其氣之津液，皆上」熏於面，而皮又厚，其肉堅，故天熱甚，寒不能勝之也。

〈卒音猝〉

馬蒔曰：「此言人面之耐寒，以氣之津液皆上熏於面也。夫首面之與身，皆形也，無不連屬筋骨，合同氣血，宜乎寒則俱寒，熱則俱熱也。故天有裂地凌冰之寒，而人之手足皆畏猝寒而懈惰，然而其面不衣，而獨無所畏者何哉？伯言《十二經》，三百六十五絡，凡曰空竅，曰睛，曰聽，曰聞臭，曰辯味，皆在人身之首面者，正」 以氣之津液，皆上熏於面，而皮厚肉堅，故甚寒甚熱，皆不能勝面耳。

張志聰曰：此論臟腑經絡之氣血，滲於脈外，而上注於空竅也。「屬骨連筋」 者，謂首面與形身之筋骨血氣相同也。夫太陰為陰中之至陰，在地主土，在人屬於四支，天寒則裂地凌冰，其卒寒或手足懈惰，此脾土之應地也。其血氣皆上於面，天熱甚，寒不能勝之，謂陰陽寒暑之氣，皆從下而上，身半以上之應天也。夫十二經脈，三百六十五絡之血氣，始於足少陰腎，生於足陽明胃，主於手少陰心，朝於手太陰肺。精陽氣者，心腎神精之氣，上走於目而為睛。別氣者，心腎之氣，別走於耳而為聽也。宗氣者，胃腑所生之大氣，積於胷中，上出於肺，以司呼吸，故出於鼻而為臭。濁氣者，水穀之精氣，故出於胃，走脣舌而「為味。氣之津液上熏於面者，津液隨氣上行，熏膚澤毛」 而注於空竅也。夫肺主皮而屬天，脾主肉而應地。皮厚肉堅，天之寒熱不能勝之，人氣之勝天也。此章論頭面為諸陽之會，是以三陽之脈上循於頭。然陰陽寒熱之氣。皆從下而升於上。故復論諸脈之精氣焉。

黃帝曰：「邪之中人，其病形何如？」岐伯曰：「虛邪之中身也，灑淅動形；正邪之中人也微，先見於色，不知於身，若有若無，若亡若存，有形無形，莫知其情。」黃帝曰：「善哉！」馬蒔曰：此言邪中人身之形，虛邪則易見，而正邪則難知也。《八正神明論》曰：「虛邪者，八正之虛邪風也。正邪者，身形若用力，汗出，腠理開，逢虛風，其中人也微，故莫知其情，莫見其形者是也。」張志聰曰：「此論人氣與天氣之相合也。風寒暑濕燥火，天之六氣也，而人亦有此六氣。是以正邪之中人也，微見於色。色，氣色也。中於氣，故微見於色，不知於身，若有若無，若亡若存。」 夫天之六氣，有正有邪，如虛邪之中於身也，灑淅動形。虛者八正之虛邪，氣形者，皮肉筋脈之有形。此節論天地之氣中於人也，有病在氣而見於色者，有病在形而見於脈者，有病在氣而見於尺膚者，有病在形而見於尺脈者，有病在氣而應於形者，有病在形而應於氣者。邪之變化，無有恆常，而此身之有形無形，亦莫知其情，能參合而行之，斯可為上工也　。張玉師曰：天之正氣，而偏寒、偏熱、偏濕、偏燥，故曰「正邪。」黃帝問於岐伯曰：「余聞之，見其色知其病，名曰明；按其脈知其病，命曰神；問其病知其處，命曰工。余願聞見而知之，按而得之，問而極之，為之奈何？」岐伯答曰：
「夫色脈與尺之相應也，如桴鼓影響之相應也，不得相失也，此亦本末根葉之出候也。故根死則葉枯矣。色脈形肉，不得相失也。故知一則為工，知二則為神」，
知三則神且明矣。黃帝曰：願卒聞之。岐伯答曰：「色青者，其脈絃也；赤者其脈鉤也；黃者，其脈代也；白者其脈毛，黑者其脈石。見其色而不得其脈，反得其相勝之脈，則死矣。得其相生之脈，其病已矣。」黃帝問於《岐
伯》曰：五臟之所生，變化之病形何如？岐伯答曰：先定
其五色，五脈之應，其病乃可別也。黃帝曰：「色脈已定，別之奈何？」岐伯曰：「調其脈之緩、急、小、大、滑濇，而病變定矣。」黃帝曰：「調之奈何？」岐伯答曰：「脈急者，尺之皮膚亦急；脈緩者，尺之皮膚亦緩；脈小者，尺之皮膚亦減​而少氣；脈大者，尺之皮膚亦賁而起；脈滑者，尺之皮膚亦滑；脈濇者，尺之皮膚亦濇。凡此變者，有微有甚，故善調尺者，不待於」寸，善調脈者不待於色，能參合
而行之者，可以為上工，上工十全九，行二者為中工，
中工十全七，行一者為下工，下工十全六。
〈賁同奔〉

馬蒔曰：「此詳言色脈病之相應，而全此三法者之難也。夫見色知病為明，按脈知病為神，問病知處為工。處者，各經也。正以色脈與尺相應，如桴鼓影響，如本末根葉，故知一為工，知二為神，知三為神且明。何也？肝主木，其色青，脈當弦；心主火，其色赤，脈當鉤；脾主土，其色黃，脈當代；肺主金，其色白，脈當毛；腎主水，其色黑，脈當石，見其色而其脈未合，反得其相勝之脈。如色本青而脈來浮濇而短，是金來剋木也，此病之所以死也；如色本青而脈來沉石而滑，是水來生木也，此病之所以已也。」 故五臟變化之病，形雖異，而色脈已定，乃可別之。別之者，調其脈之緩急大小滑濇也。調之者，調其尺之皮膚緩急大小滑濇，與脈同也。凡此之病，變雖有微甚，而知病本無難易，自然調尺而可知夫寸，調脈而可知夫色，所謂「見色而知其病，按脈而知其病，問病而知其處」 者，此之謂也。人能行此三者為上工，行二者為中工，行一者為下工，以其所全，有九分、七分六分之異，故其人有上工、中工下工之分耳。

張志聰曰：「前論色脈與尺之相應，如桴鼓影響，不得相失，後論五臟所生之病，別其變化，先當調其五色，五脈色脈已定，而後調其尺膚與尺寸之脈也。」 夫精明五色者，氣之華也，乃五臟五行之神氣，而見於色也。脈者，榮血之所循行也。尺者，謂脈外之氣血，循手陽明之絡而變見於尺膚。脈內之血氣，從手太陰之經而變見於尺寸，此皆胃腑五臟所生之氣血本末根葉之出候也。形肉，謂尺膚也。知色脈與尺之三者，則神且明矣。青黃赤白黑，五臟五行之氣色也。弦鉤代毛石，五臟五行之脈象也，如影響之相應者也。故色青者其脈弦，色赤者其脈鉤，見其色而得脈之相應，猶《坤》道之順承天也。如色青而反見毛脈，色赤而反見石脈，此陰陽五行之反勝，故死。如色青而得石脈，色赤而得代脈，此色生於脈，陽生於陰，得陽生陰長之道，故其病已矣。夫尺膚之氣血，出於胃腑，水穀之精，注於臟腑之經隧，而外布於皮膚。寸口尺脈之血氣，出於胃腑，水穀之精，榮行於臟腑經脈之中，變見於手太陰之兩脈口，皆五臟之血氣所注，故脈急者，尺之皮膚亦急，脈緩者，尺之皮膚亦緩，如桴鼓之相應也。故善調尺者，不待於寸口之脈；善調脈者，不待於五者之色，能參合而行之，斯可為上工矣。夫數始於一奇二偶，合而為三，三而兩之成六，三而三之成九，此三才三極之道也。生於一而成於十，陰陽相得而各有合，此《河圖》之數也。知者知天地陰陽始終變化之道，故能全九十之大數。水數成於六，火數成於七，水即是精血，火即是神氣。中工僅知血氣之診，故能全水火之成；下工血氣之診，亦不能全知矣。故曰：「能參合而行之者，可以為上工。」 行者，謂色脈應天地陰陽之理數，賢者則而行之。

黃帝曰：「請問脈之緩、急、大、小、滑、濇之病形何如？」岐伯
曰：「臣請言五臟之病變也。心脈急甚者為瘛瘲；微急為心痛引背，食不下。緩甚為狂笑；微緩為伏梁，在心下，上下行，時唾血。大甚為喉吤；微大為心痹引背，善淚出。小甚為善噦；微小為消癉。滑甚為善渴；微滑為心疝引齊，小腹鳴。濇甚為瘖；微濇為血溢，維厥，耳鳴」顛疾。
〈瘛音熾瘲音縱吤音介〉

馬蒔曰：此詳言五臟之病異脈變，而先以心言之也。脈有緩急、大小滑濇，則病必隨脈而變也。故急脈屬肝，心得急脈而甚，當為風邪入心，病成瘛瘲。瘛為筋脈踡急，而瘲為筋脈弛縱，即今所謂急慢驚風之意耳。若脈急而微，則其病為心痛引背，食亦不下，正以急甚病亦甚，病於內而又病於外，故曰「瘛瘲。」 急微則病微，病止在於中也。又緩脈屬脾，心得緩脈而甚，當為土邪相并，病成狂笑。心在聲為笑，狂則失神矣。若脈緩而微，其病有伏梁之積，在於心下，或升或降，而行時或唾中有血，正以甚則病成於驟，故曰狂笑，微則病成於《素》，故曰伏梁也。又大脈屬心，故心得大脈而甚，當為心火充溢，喉中吤然有聲。「若脈大而微，其病為心痹引背，時善淚出。」 正以心脈繫於喉嚨，附於背，通於目，故甚則病勢有餘，而為喉吤，微則病勢漸成，而為痛引於背，及出淚也。又小脈者，大脈之反也，心脈既小，而又小之，甚，則心氣不足，無以資土，其病當為噦。心脈而為小之微，則血液枯燥，病為消癉也。又滑脈者，濇脈之反也。心脈既滑，而又滑之甚，則心火
​

有餘，病為善渴。若滑而微，則病為心疝引齊，小腹必鳴也。又濇為肺脈，心得濇脈而甚，金火相爍，病成為瘖。若脈濇而微，其血當損而溢，其陰維陽維之脈必厥，其耳必鳴，其疾在巔，正以心火不足，金反乘之，故甚則中外皆不足，微則內證雜見也。張志聰曰：「此論五臟各有六者之變，病本於寒熱血氣之不和，與外」 受邪氣，內傷憂恐之不同也。緩急大小滑濇，陰陽寒熱，血氣之綱領也。《下章》曰：「諸急多寒，緩者多熱，大者多氣少血，小者血氣皆少，滑者陽氣盛，微有熱，濇者多血少氣，微有寒。」 心為火臟，故寒甚則為瘛瘲，蓋手足諸節，神氣之所遊行出入，寒傷神氣，故瘛瘲也。微急為心痛引背，蓋甚則心臟之神氣受傷，微則薄於宮城之分也。食氣入胃，濁氣歸心，心氣逆，故食不下。緩，甚則心氣有餘。心藏神，神有餘則笑不休。伏梁乃心下有餘之積，故微主邪薄於心下也。心主血，熱則上溢而時唾血也。喉吤者，喉中吤然有聲。宗氣積於胷中，上出喉嚨，以貫心脈而行呼吸，心氣盛，故喉中有聲也。心氣微盛，則逆於心下，而為心痹，引背行於上，則心精隨氣上湊於目而淚出矣。心臟虛則火土之氣弱，故為善噦。噦，呃，逆也。夫五臟主藏精者也。五臟之血氣皆少，則津液枯竭而為消癉。消癉者，三消之證。心肺主上消，脾胃主中消，肝腎主下消也。滑則陽氣盛而有熱，盛於上則善渴。微在下則少腹當有形也。心主言，心氣少故為瘖，血多故溢於上也。維，四維也。心為陽中之太陽，陽氣少故手足厥冷也。南方赤色，入通於心，開竅於耳，心氣虛，故耳鳴顛疾。按：《金匱要略》曰：「五臟病各有十八，合為九十病。」 蓋一臟有六變，三六而變為十八病也。張玉師曰：「緩急、大小滑濇，五臟之六變也。五六而變為三十，三而」 三之，合為九十，惟智者明之。故曰：「上工十全九。」肺脈急甚為癲疾，微急為肺寒熱，怠惰，欬唾血，引腰
背胷，若鼻息肉不通。緩甚為多汗，微緩為痿瘻，偏風
頭以下汗出不可止。大甚為脛腫，微大為肺痹，引胷
背，起惡日光。小甚為泄，微小為消癉。滑甚為息賁上
氣，微滑為上下出血。濇甚為嘔血，微濇為鼠瘻，在頸
支腋之間，下不勝其上，其應善痠矣。

馬蒔曰：此言肺經之脈異病變也。急為肝脈，肺得急脈而甚，則木邪反乘所不勝，故為癲疾。若得急脈而微，則肺為寒熱，為怠惰，為欬，為唾血，其欬引腰背與胷，又鼻中有息肉不通，皆肺氣不足，風邪有餘所致也。但甚則邪發於驟而為欬，微則邪積於素，而為諸病耳。又緩為脾脈，肺得緩脈而甚，則血不養脾，脾虛不能生金，當為虛汗甚多也。若得緩脈而微，則為痿證，為鼠瘻，為偏風，為頭以下汗出不可止，蓋甚則病發於驟，虛汗甚多而微，則病成有日，故諸證悉見也。又大為心脈，肺得大脈而甚，則金為火爍，腎水隨涸，脛發為腫，若得脈大而微，則肺痹引於胷背，見火知畏，雖日光亦所惡也。蓋甚則心肺腎之交病，病為脛腫，內外俱形也。微則肺經之為病，成於內也。又小脈為大之反，肺得小脈而甚，則中氣大衰，病當為泄。若得小脈而微，則為消癉也。正以甚則虛甚，土金皆衰而成泄，小則病微，其消癉之病，止在於肺也。又滑為濇脈之反，肺得滑脈而甚，則火盛病熾，當為息賁之積，而其氣上逆也。若得滑脈而微，則火逼肺與大腸，當為上下出血也。蓋滑主氣，為病，氣上而不下；微則主血，為病血乃上下俱行也。又濇為肺脈，肺得濇脈而甚，則肺邪有餘，血溢而嘔。若得濇脈而微，則為鼠瘻，在頸與支腋之間，身為上，足為下，下體不勝其上，故足輭無力，其應善「痠」 矣。正以甚則血為有傷，微則病積於《素》，所以有不同耳。

張志聰曰：肺主清金而畏寒，寒甚則為癲疾，所謂重陰則癲也。肺寒熱者，皮寒熱也，寒在皮毛，故微急也。肺主氣，怠惰欬唾血，引腰背胷鼻，若有息肉而氣不通，皆肺氣虛寒之所致。緩則熱甚，故多汗。肺熱葉焦，則為痿也。鼠瘻，寒熱病也。其本在臟，其末在脈，肺主百脈，是以微緩之有熱，微濇之有寒，皆為鼠瘻，在頸腋之間。《本經》曰：「偏枯身偏不用，病在分腠之間。」 蓋病在皮膚，為肺寒熱，病在血脈，為寒熱鼠瘻，在分腠則為偏風。肺主周身之氣而朝百脈也，腠理開，故頭以下汗出不可止。頭以下者，頸項胷背之間，肺之外部也，大主多氣少血，氣盛於下則為脛腫，微盛於上，則為肺痹引胷背，蓋氣從下而上也。日光，太陽之火，陰血少，故惡日光，金畏火也。小則氣血皆虛而為泄，肺與大腸為表裏也。微小則為消癉，肺主津，水之生原也。滑主陽氣盛，故為息賁上氣。微則上下出血，血隨氣行者也。濇主多血少氣，血多氣少，則血留不行，故為嘔血。痠者陰寒而痠削不能行，肺主氣而發原在下少。
​

氣有寒，則下不勝其上矣。

肝脈急甚者為惡言；微急為肥氣在脅下若覆杯。緩
甚為善嘔；微緩為水瘕痹也。大甚為內癰，善嘔衄；微
大為肝痹，陰縮欬引小腹。小甚為多飲；微小為消癉。
滑甚為㿉疝；微滑為遺溺。濇甚為溢飲；微濇為瘛攣
筋痹。
〈瘕音賈㿉徒回切〉

馬蒔曰：「此言肝經之脈異病變也。急為肝脈，肝脈急甚為惡言，蓋肝主怒，肝氣有餘，則聽言而惡也。微急為肥，氣在脅下若覆杯，蓋肝素有積，其脈雖急而漸微也。又緩為脾脈，肝脈緩甚，則木土相剋，病為善嘔。肝脈微緩，則土不勝水，當成水瘕而為痹也。水瘕者，水積也。又大為心脈，肝得大脈而甚，則火氣炎木內」 ，當為癰，及善嘔血，與鼻中出血為衄也。若脈得微大，則為肝痹，為陰縮，為欬引小腹，火自陰經而上而為諸病，較之甚者，僅血不上溢耳。又「小」 為大脈之反，肝得小脈而甚，則血甚不足，當為多飲。若得小脈而微，則為消癉，其病相類而成耳。又「滑」 為濇脈之反，肝得滑脈而甚，則睪丸屬於肝經，㿉疝已成也；若得滑脈而微，則疎泄無束，當為遺溺也。又濇為肺脈，肝得肺脈而甚，則木為金勝，邪反干脾土，不勝水飲溢四支也；若得濇脈而微，則血不養筋，當為瘛，為攣，為筋痹也。

張志聰曰：「肝主語，在志為怒。肝苦急，故急甚為惡言，微急為肥，氣在脅下若覆杯，皆有餘之氣也。」 食氣入胃，散精於肝，緩主多熱，熱則肝氣逆，故善嘔水。瘕痹者，亦飲食之所積也。《本經》曰：「喜怒不測，飲食不節，陰氣不足，陽氣有餘，榮氣不行，乃發為癰。」 大主肝氣盛，盛則鬱怒而不得疎達，故為內癰。嘔衄，肝氣逆於上也。「陰縮」 ，肝氣逆於下也。肝脈抵少腹，上注肺。欬引小腹者，經氣逆於上下也。小者血氣皆少，少則木火盛，故多飲及為消癉也。滑，主氣盛而熱，故為㿉疝，肝主疎泄，肝氣盛而熱，故遺溺也。溢飲者，飲留於四支，則經脈阻滯，故脈濇。肝氣虛而有寒，故為瘛攣。筋痹，肝主筋也。

脾脈急甚為瘛瘲；微急為膈中食飲入而還出，後沃
沫。緩甚為痿厥；微緩為風痿，四支不用，心慧然若無
病。大甚為擊仆；微大為疝氣，腹裏大膿血在腸胃之
外。小甚為寒熱；微小為消癉。滑甚為㿉癃；微滑為蟲
毒蛕蝎腹熱。濇甚為腸㿉；微濇為內㿉，多下膿血。
〈
蛕胡
恢切
〉

馬蒔曰：此言脾經之脈異病變也。急為肝脈，脾得急脈而甚，則風邪剋土，病成瘛瘲也。若得急脈而微，則木邪侮土。其在上為膈中，食飲入而還出，脾氣不上通也。《本經》上膈篇云：氣為上膈，食飲入而復出是也。在下為去後沃沫，脾氣不下疏也。又緩為脾脈，脾得緩脈而甚，則土氣大弱，為痿為厥；若得緩脈而微，則為風為痿，四支不用，心則慧然，若無病也。又大為心脈。脾得大脈而甚，病為擊仆，若擊之而仆地也。若得大脈而微，則脾經成疝，腹中必大膿血，在於腸胃之外，按《腹中論》黃帝曰：「病有少腹盛，上下左右皆有根，可治否？」 岐伯曰：名為伏梁，裹大膿血，居腸胃之外，不可治治，每切按之至死。此下則因陰，必下膿血，上則迫於胃，生膈，夾胃脘內癰，此久病也，難治。居齊上為逆，齊下為從，勿動亟奪，蓋甚則病形於外，微則病積於中也。又小為大脈之反，脾得小脈而甚，則為寒熱往來，以脾血不足也。若得小脈而微，則為消癉之證，以血枯津竭也。又滑為濇脈之反，脾得滑脈而甚，則為㿉疝，為癃溺。蓋土不勝木則為㿉，土不運水則為癃也。若得滑脈而微，則有蟲毒，如蛕蝎之類，其腹內當為熱。蓋以滑為陽脈，其形如珠，則必有蟲物毒氣為熱也。又濇為肺脈，脾得濇脈而甚，則肺與太腸為表裏，今濇脈見於脾土，而又至於甚，則土不能生金，金邪又為有餘，其大腸當為內㿉也。若得濇脈而微，則內㿉多下膿血。蓋㿉在內者為甚，而膿血之下者為氣當疎通，反由於微也。張志聰曰：「瘛者，急而收引，瘲者，縱而懈弛。脾主四支，故急甚為瘛。瘲脾有寒，不能運化飲食，故為膈中食。」 飲入而還出，後沃沫，蓋不能遊溢津液，上歸於肺，四布於皮毛，故涎沫之從口出也。痿厥風痿，皆四支癱瘓而不為所用，甚則從中而病見於外，微則病在外而不及於中，故心慧然若無病也。大乃太過之脈，脾為孤臟，中央土以灌四旁，太過則令人四支不舉，故為擊仆，若擊之而仆地也。疝氣，腹裏大膿血，在腸胃之外，皆有餘之積聚也。寒熱者，血氣虛也。脾虛而不能為胃行其津液，故為消癉。脾為陰濕之土，濕熱則為疝㿉，為小便閉癃。濕熱則生蟲也。脾氣虛而有寒，則為腸㿉，多血少氣，故下膿血也。

腎脈急甚為骨癲疾；微急為沉厥，奔豚，足不收，不得
前後。緩甚為折脊；微緩為洞，洞者食不化，下嗌還出
​
大甚為陰痿；微大為石水，起齊已下至小腹腄腄然，
上至胃脘，死不治。小甚為洞泄；微小為消癉。滑甚為
癃㿉；微滑為骨痿，坐不能起，起則目無所見。濇甚為
大癰；微濇為不月，沉痔。
〈腄竹垂切〉

馬蒔曰：此言腎經之脈異病變也。急為肝脈，腎得急脈而甚，則腎主骨，風邪入骨，當為骨癲疾，義見本經癲狂篇。若得急脈而微，則為沉厥，蓋風邪入腎則為厥，而腎氣不足，則當沉滯而無知也。「及為奔豚」 ，以腎邪漸積而成也；「為足不收」 ，以腎脈行於足也；為不得前後，以腎通竅於二便也。正以甚則骨癲自裏達表也。微則病徐，在裏病多也。又脾為緩脈，腎得緩脈而甚，則腎與膀胱為表裏，膀胱之脈行於脊，為土邪乘水，腎氣不足，當折脊而不能舉也。若得緩脈而微，則腎氣無束，當為洞泄不止，其脾氣亦不運行，而所下之食宜不化，或至食飲下嗌而還出也。又大為心脈，腎得大脈而甚，則火盛水衰，當為陰痿也。若得大脈而微，則齊下當有石水，起齊以下至少腹，覺腄腄然而下垂，及上至胃脘，此證當至死不治耳。按：《素問·陰陽別論》云：「陰陽結邪，多陰少陽為石水。」 又《大奇論》有腎肝并沉為石水。《本經》水脹篇有石水之問，而伯無所答。今以本節考之，則石水多生於腎經，而居下部者，又小為大脈之反，腎得小脈而甚，則腎氣甚衰，無以主下焦而為洞泄。若得小脈而微，亦水不配火，當為消癉之證也。又，滑為腎脈，腎得滑脈而甚，則腎邪有餘，當病膀胱閉癃，及成㿉疝也。若得腎脈而微，則腎氣亦衰，當為骨痿而不能起牀，起則昏暈目盲矣。又濇為肺脈，腎得濇脈而甚，則精血俱衰，內為大癰。若得濇脈而微。則精血亦衰。當為經閉。與痔下也。

張志聰曰：腎為陰臟而主骨，陰寒太甚，故為骨癲疾。腎為生氣之原，正氣虛寒，則為沉厥，虛氣反逆，故為奔豚。陰寒在下，故足不收。腎開竅於二陰，氣虛不化，故不得前後也。督脈屬腎貫脊，緩則督脈懈弛，故脊折也。戊癸合而化生火土，以消入胃之食飲，腎氣緩，故食不化而還出也。陰痿者，陰器痿而不舉。石水，腎水也。上至胃脘，水泛而土敗也。腎氣虛則為洞泄，精血不足則為消癉。腎有熱，則為小便閉癃，為睪丸腫㿉，骨痿，坐不能起，熱傷腎氣也。「目無所見」 ，熱傷骨精也。血氣皆始於腎，濇則血氣阻滯，故為大癰；氣血不行，故為女子不月，為沉痔。

黃帝曰：「病之六變者，刺之奈何？」岐伯答曰：「諸急者多寒，緩者多熱。大者多氣少血，小者血氣皆少。滑者陽氣盛，微有熱；濇者多血少氣，微有寒。是故刺急者，深內而久留之；刺緩者，淺內而疾發鍼，以去其熱；刺大者，微瀉其氣，無出其血；刺滑者，疾發鍼而淺內之，以瀉其陽氣而去其熱。刺濇者，必中其脈，隨其逆順而久留之，必先按而循之，已發鍼，疾按其痏，無令其出血，以和其脈。諸小者，陰陽形氣俱不足，勿取以鍼，而調以甘藥也。」〈內同納痏音委〉

馬蒔曰：「此言刺上六脈之有法，而唯小脈則用藥也。六變者，以病因脈而變也。故諸部急者，必多寒，凡刺急脈者，必深納其鍼而久留之，則寒自熱也。其諸部脈緩者，必多熱，凡刺緩脈者，必淺納其鍼而疾發之，則熱可去也。蓋寒必入內，故其鍼深；熱必達外，故其鍼淺也。其諸部脈大者，多氣少血，凡刺大脈者，微瀉其氣，無出其血可也；其諸部脈小者，血氣皆少，其陰陽形氣俱不足，勿取以鍼，而當調以甘和之藥可也。其諸部皆滑者，陽氣必盛，且微有熱，凡刺滑脈者，必疾發其鍼而淺納之，以瀉其陽氣，而去其熱可也；其諸部脈濇者，多血少氣，且微有寒，凡刺濇脈者，必中其脈，隨其逆順而久留之，必先按而」 循之。及已發鍼。當速按其痏。無令其血出。以和其脈可也。

張志聰曰：「六變者，五臟之所生，變化之病形，有緩急大小滑濇之六脈，此緣陰陽血氣寒熱之不和，而變見於脈也。夫鍼者，所以調陰陽血氣之不和，若血氣皆少者，必須調以甘藥，非鍼之可能資生也。」 按：刺濇者曰「必中其脈，要知刺急刺緩，取脈外之氣也；刺大刺滑，瀉脈外之陽，以和脈內之血也。刺濇者必中其血，隨其逆順，必先按而循之，調脈內之血，以致脈外之氣也。勿取以鍼，調以甘藥者，血氣之生於陽明也。」 當知血氣乃胃腑水穀之精，有行於皮膚之外者，有行於經脈之內者，外內貫通，環轉不息，故善調尺者，不待於寸，善調脈者，不待於色，能參合而行之，可為上工。上工者，知陰陽血氣之終始出入者也。

黃帝曰：「余聞五臟六腑之氣，榮輸所入為合，令何道從入？入安連過？願聞其故。」岐伯答曰：「此陽脈之別入於內，屬於腑者也。」黃帝曰：「榮輸與合，各有名乎？」岐伯
​
答曰：「榮輸治外經，合治內腑。」黃帝曰：「治內腑奈何？」岐
伯曰：「取之於合。」黃帝曰：「合各有名乎？」岐伯答曰：胃合
於三里，大腸合入於巨虛上廉，小腸合入於巨虛下
廉，三焦合入於委陽，膀胱合入於委中央，膽合入於
陽陵泉。黃帝曰：「取之奈何？」岐伯答曰：「取之三里者，低跗取之。巨虛者，舉足取之。委陽者，屈伸而索之。委中者，屈而取之。陽陵泉者，正豎膝予之。齊下至委陽之陽取之。取諸《外經》者，揄申而從之。」〈
輸腧同豎如上聲予與同齊臍同揄
音于
〉

馬蒔曰：「此言榮輸治外病，合治內腑」 ，遂舉治內腑之合穴以明之也。夫五臟六腑之氣脈，雖始於井，而井之所注為榮，所行為俞，所經為經，所入為合，是果何道而入？入何連？過伯乃不言五臟之陰脈，止言六腑之陽脈，謂此榮俞與合，即陽脈之入於內，而屬於腑也。蓋榮俞與合，皆各有名，然榮俞之穴，氣脈尚在於「外，所以治病之在外經脈也；合之穴，氣脈則入於內，所以治病之在內腑也。是以內焉之腑曰胃，外焉之合曰三里」 ，故胃與三里而相合也。「內焉之腑曰大腸，外焉之合曰巨虛上廉，故大腸與巨虛上廉而相合也。內焉之腑曰小腸，外焉之合曰巨虛下廉，故小腸與巨虛下廉而相合也。內焉之腑曰三焦，外焉之合曰委陽，故三焦與委陽而相合也。內焉之腑曰膀胱，外焉之合曰委中，故膀胱與委中而相合也。內焉之腑曰膽，外焉之合曰陽陵泉，故膽與陽陵泉而相合也。此所以刺此諸合，則內腑之病治矣。然取穴各有其法，取三里者，將足之跗面，低下著地而取之，不使之舉足；取上下巨虛」 者，則舉足而取之。取委陽者，屈其體以覓承扶之陰紋，伸其體以度委陽之分寸，故曰「屈伸而索之。」 委陽在承扶下六寸，承扶在尻臀下陰股上紋中。取委中者，則屈其足而不伸也，在膕中央約紋陷中，必屈足而取之。取陽陵泉者，則正豎其膝以與其穴，在膝下一寸，胻骨外陷中也。然委陽在委中之上，承扶之下，而委陽之外廉，即委陽之陽也。彼陽陵泉者，正在委陽之外也，一齊下至此處，以覓至膝下，而取陽陵泉耳。夫取合之法如此，若榮俞治外經，則取外病之經脈，當覓榮穴俞穴以治之，亦必揄揚以申其手足而善取之耳。上文有榮腧治外經之答，而帝未之問，故伯不明言榮俞之名，而告以取穴之法也。按此節「經」 字。乃經脈之經。非井榮俞經合之經也。

張志聰曰：按臟腑之十二經脈，出於指并者，受皮膚之氣血，溜於榮，注於輸，入於肘膝而為合。故帝問五臟六腑之氣，榮輸所入為合，令何道從入，入安連過？謂從榮輸所入為合之氣血，從何道而入入，安所連而為合？安所行過而相連？帝總問五臟六腑者，蓋欲訪明臟之五俞，腑之六俞，所出所入之原流，然已論於《本輸篇》內，故伯止答「六腑之合，皆在於足之原。」 按脈外之衛氣，與手足諸陽之氣血，皆從上而下，復從足而交於手，故曰六腑之經脈，皆出於足之三陽，上合於手也。此陽氣之出於地中，運行於天表，復從下而貫於地脈，經水之中，至於三陽之氣，外合於三陽之經。三陽之經，內合於六腑，如太陽少陽、陽明者，三陽之氣也，運行於脈外，與六腑之經脈相合。脈外之氣，與經脈合於榮輸之間，是以榮輸治外經，治在外之經脈也。脈內之血氣，與三陽之氣合於肘膝之間，是以合治內腑。蓋脈中之血氣，六腑之所出也。三里、巨虛，皆足陽明之經。巨虛上下廉，乃手太陽、陽明之合，故取三里者，低跗取之，以足經之在下也。「巨虛」 者，舉足取之，欲其伸舒於上也。「委陽者，足太陽之經，三焦之合，屈伸而索之」 者，索三焦之氣往來於上下也。膀胱主水，故屈而取之，少陽屬木，故豎膝予之，使木氣之條達也。齊下至委陽之陽取之者，謂膽與三焦，總屬少陽之氣也。蓋言在經脈，則有手足之分，合於三陰三陽之氣，又無分手與足也。「取諸《外經》」 者，取五臟六腑之榮輸也。揄申而取之者，伸舒其四體，使經脈之流通也。帝始問五臟六腑之榮輸，伯止答六腑之合，而末言取諸《外經》，君臣反覆問答，蓋以詳明陰陽血氣之出入，經脈外內之貫通也。

黃帝曰：「願聞六腑之病。」岐伯答曰：「面熱者，足陽明病；魚絡血者，手陽明病；兩跗之上脈豎陷者，足陽明病，此胃脈也。大腸病者，腸中切痛而鳴濯濯，冬日重感於寒即泄，當齊而痛，不能久立，與胃同候，取巨虛上廉。胃病者，腹䐜脹，胃脘當心而痛，上肢兩脅，膈咽不通，食飲不下，取之三里也。」馬蒔曰：「此言手足陽明經之病，而有刺之之穴也。足陽明者，胃也，胃脈上於面，故面熱者足陽明病。又手陽明者，大腸也，魚絡在魚際之下，陽谿列缺之間，大腸之脈行於此，故魚絡有血者，手陽明病。」​

又足面為跗，兩跗之上，其脈或豎或陷者，乃衝陽解谿等穴也，故知其為足陽明胃經之有病耳。且《大腸經》有病者，腸中切痛而鳴濯濯。切痛者，痛之緊也。濯濯者，腸中有水而往來氣衝則有聲也。若冬日重感於寒，則即泄矣。其當齊而痛，不能久立，以大腸正在齊也。彼《胃經》有巨虛上廉，為大腸之合，故曰「與胃同」 候，取之巨虛上廉也。又胃經有病者，腹必䐜脹，其胃脘當心而痛，上支兩脅膈咽等處，氣不能通，飲食不下，當取本經三里穴也。張志聰曰：「此復申明脈外之氣血，從手足陽明之所出也。衛氣者，乃陽明之悍氣，上衝於頭，循目眥耳前，散行於三陽，復循牙車合陽明，并下人迎，合於頷脈，注足陽明以」 下行至跗上。故曰：面熱者，足陽明病。蓋以徵衛氣之悍熱太過，而上行於面也。兩跗之上，其脈或豎或陷者，足陽明病，蓋以徵陽明之氣，合於頷脈以下行至跗上也。陽明之氣，下合於胃脈，故曰此胃脈也。夫五臟六腑之經脈，外合於六氣，則為陽明，為太陽，為太陰；內合於臟腑，則為胃脈，為心脈腎脈。蓋臟腑之氣，內合五行，外合六氣者也。胃腑所出之血氣，別走於脈外者，注臟腑之大絡，從大絡而外滲，孫絡皮膚，循手陽明之經，大會於尺膚以上魚，猶脈內之血氣，大會於手太陰之尺寸也。故曰：魚絡血者，手陽明病，蓋以徵脈外之氣血，大會於手陽明也。此帝問六腑之病，而伯先答手足陽「明，後及六腑，蓋明氣血出於手足之陽明，《本經》多因病假鍼，以明陰陽血氣之生始，出入臟腑經脈之外內貫通也。大腸者，傳道之官，故病則腸中切痛而鳴濯濯。陽明秉清金之氣，故冬日重感於寒，即瀉，當齊而痛。大腸主津液，津液者，淖澤注於骨，故病而不能久立也。大腸屬胃，故與胃同候，取胃」 經之巨虛上廉。夫腹者，腸胃之郛郭，胃脘在鳩尾內，正當心處，故胃病則腹䐜脹，胃脘當心而痛。上肢，心肺之分；兩脅，肝之分也。食飲入胃，散精於肝，濁氣歸心，輸布於肺。胃病則氣逆而不能轉輸，是以上肢兩脅，膈咽不通，食飲不下，當取之三里也。

小腸病者，小腹痛，腰脊控睪而痛，時窘之後，當耳前
熱，若寒甚，若獨肩上熱甚，及手小指次指之間熱，若
脈陷者，此其候也，手太陽病也。取之巨虛下廉。
〈睪音皋〉

馬蒔曰：「此言小腸經之病，而有刺之之穴也。小腸近小腹之內，後附腰脊，下連睪丸，故小腹痛，腰脊控引睪丸而痛，痛時窘甚，而欲去後也。小腸脈自手外側，出踝中，上臂，出肘後端，出肩解，繞肩胛，交肩上，故耳前熱，或耳前寒甚，或肩上熱甚，又手小指連及次指之間熱。若由小指而上至前腕處，脈有下陷，皆《本經》」 有病之候也。彼胃經有巨虛下廉穴。為小腸經之合。故當取此以刺之。

張志聰曰：小腸病者，謂病小腸之腑氣也。小腸名赤腸，為受盛之腑，上接於胃，下通大腸，從闌門濟泌別汁而滲入膀胱，其氣與膀胱相通，是以小腹痛，腰脊控睪而痛。時窘之後，當耳前熱者，病腑氣，而痛窘之後，則入於手之經脈矣。手太陽之脈，起於小指之端，循臂出肩解上頰，入耳中，至目眥脈陷者，此太陽之經脈病也。故首提曰「小腸病。」 末結曰手太陽病。是腑氣之從下而上。合於手太陽之經。故當取之巨虛下廉。

三焦病者，腹氣滿，小腹尤堅，不得小便，窘急，溢則水
留即為脹。候在足太陽之外大絡，大絡在太陽少陽
之間，亦見於脈，取委陽。

馬蒔曰：「此言三焦之病，而有刺之之穴也。手少陽三焦經之脈，入缺盆，布膻中，絡心包，下膈，循屬三焦，故腹氣滿，小腹尤堅也。三焦為決瀆之官，故病則不得小便而窘急也，甚則水溢留內而為脹。彼委陽穴者，足太陽膀胱經之大絡也，其穴在足太陽經之外，足少陽經之前，出於委中外廉兩筋閒，為三焦之合。故」 三焦有病。則脈必下陷。當取此穴以刺之。按此三焦。是後三焦。非前三焦也。

張志聰曰：三焦者，下約膀胱，為決瀆之腑，病則氣不輸化，是以腹氣滿而不得小便也。不得小便，則窘急而水溢於上，留於腹中而為脹，候在足太陽經外之大絡，大絡在太陽少陽經脈之閒，其脈亦見於皮部，當取之委陽。此言六腑之氣，皆從足三陽之別絡，而通於經脈者也。

膀胱病者，小腹偏腫而痛，以手按之，即欲小便而不
得。肩上熱。若脈陷及足小指外廉及脛踝後皆熱。若
脈陷，取委中央。

馬蒔曰：「此言膀胱經之病，而有刺之之穴也。膀胱有病，則欲小便時，奈小腹中偏腫而痛，以手按痛處，即欲小便而不可得。其肩上熱脈或陷以膀胱之脈，凡大杼等穴，皆在肩背也。足小指外廉及脛踝後，皆熱脈亦若陷」 ，以其脈自至陰，通谷、束骨金
​

門申脈、僕參崑崙附陽、飛陽等穴。皆在足小指外廉與脛踝等處也。委中者。乃《本經》之合穴。故當取此穴以刺之。

張志聰曰：膀胱者，津液之腑，氣化則出。腑氣病，故小腹腫痛而不得小便也。肩上足小指外廉及脛踝後，乃足太陽經脈之所循。若熱而脈陷，此病腑而及於經矣，故當取委中之中央。

「膽病者，善太息，口苦嘔宿汁，心下澹澹，恐人將捕之，嗌中吤吤然數唾」，在足少陽之本末，亦視其脈之陷
下者灸之。其寒熱者，取陽陵泉。

馬蒔曰：「此言膽經之病，而有刺之之穴也。膽病者，善太息，口苦，嘔宿膽汁，心下澹澹然，如人將捕之，蓋以膽氣之虛也，嗌中吤吤然有聲，且數多唾，以膽之有邪也，在取足少陽經之本末而視之。蓋以經穴之始為本，經穴之終為末也。其本末脈有陷下者，當灸之。若有寒熱往來，則取陽陵泉之合穴而刺之。」張志聰曰：「膽病則膽氣不升，故太息以伸出之。」 足少陽經脈之本在下，其末在頸嗌之閒，宜灸之，以起陷下之脈氣。其寒熱者，少陽之樞證也，當以經取之。少陽之經氣，外內出入者也。

黃帝曰：「刺之有道乎？」岐伯答曰：「刺此者必中氣穴，無中肉節。中氣穴則鍼遊於巷，中肉節即皮膚痛，補瀉反則病益篤。中筋則筋緩，邪氣不出，與其真相搏，亂而不去，反還內著，用鍼不審，以順為逆也。」〈
中俱去聲鍼遊一作
鍼染
〉

馬蒔曰：此言刺穴有道，而反之者有害也。凡刺上節等穴者，必中其經氣所會之正穴，無中氣，穴之肉節相連處也。蓋中氣穴則鍼遊於巷，而氣脈相通，即《素問》氣穴論遊鍼之居也。中肉節則皮膚徒痛。若中於筋，則筋緩無束。若當補而瀉，當瀉而補，補瀉相反，病當益篤。是以邪氣不出，與真氣相搏而亂，邪反內著，此皆用鍼不審。以順為逆之故。殊非刺穴之道也。

張志聰曰：氣穴者，腑氣所注之經穴。故中氣穴則鍼遊於巷，即《氣穴論》之所謂「遊鍼之居」 ，言鍼入有閒，恢恢乎有餘地矣。此言腑邪之從經脈而出於氣穴，即上章面熱者，足陽明病；魚絡血者，手陽明病。謂腑氣之從經脈而出於皮膚也。皮肉筋骨，脈外之氣分也。若中肉節，即皮膚痛；中筋，則筋緩，邪氣不出，與其真「氣相亂而不去。反還內著。」 言刺皮肉筋骨。使腑邪不能從氣穴而出。元真之氣反內著而與邪相亂也。。
