

←

經濟彙編 選舉典 第一百十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百十六卷

經濟彙編 選舉典 第一百十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第一百十六卷目錄

　特用部紀事二

　特用部雜錄

選舉典第一百十六卷

特用部紀事二
[
编辑
]

《五代史皇甫暉傳》：「暉，魏州人也。為魏軍卒，戍瓦橋關，歲滿當代歸，而留屯貝州。是時，唐莊宗已失政，天下離心。暉為人驍勇無賴，夜博軍中，不勝，乃與其徒謀為亂，劫其都將斬之，詣裨將趙在禮，在禮從之，乃夜焚貝州以入于魏。及明宗入魏，遂與在禮合謀。莊宗之禍自暉始。」明宗即位，暉自軍卒擢拜陳州刺史。
《王進傳》：「進，幽州良鄉人也。為人勇悍，走及奔馬。少聚徒為盜，鄉里患之。符彥超遣人以賂招置麾下。彥超鎮安遠軍，軍中有變，遣進馳奏京師。明宗怪其來速，嘉其足力，以隸寧衛指揮。漢高祖為侍衛親軍指揮使，以進為軍校。高祖鎮河東，因以之從。每有急，遣進馳至京師，往返不過五六日。由是愈親」愛之。累遷奉
國軍都指揮使。

《十國春秋？後蜀歐陽彬傳》：彬因落魄湖南市中，歌姬
酒徒無所不狎。有歌伎瑞卿者，慕其才，延致于家。瑞
卿故歲時供奉武穆王。彬乃作《九州歌》授之，俾當筵
而奏，王竟不之問。彬嘆曰：「天下分裂之際，卒徒廝養，咸能自奮。我何負而至此乎？」居頃之，得歌伎所分貲
入成都，獻《萬里朝天賦》。前蜀後主大悅，擢為翰林學
士。

《遼史耶律海思傳》：海思字鐸袞，隋國王釋魯之庶子。
機警口辯。會同五年，詔求直言。時海思年十八，衣羊
裘，乘牛詣闕。有司問曰：「汝何故來？」對曰：「應詔言事，苟不以貧稚見遺，亦可備直言之選。」有司以聞，會帝將
出，獵，使謂曰：「俟吾還則見之。」海思曰：「臣以陛下急于求賢，是以來耳。今反緩于獵，請從此歸。」帝聞，即召見
賜坐，問以治道，命明王安端與耶律頗德試之。數日，
安端等奏曰：「海思之材，臣等所不及。」帝召海思問曰：
「與汝言者何如人也？」對曰：「安端言無收檢，若空車走峻坂。頗德如著靴行曠野，射鴇。」帝大笑，擢宣徽使。
《宋史武行德傳》：「行德，并州榆次人。身長九尺餘，材貌奇偉，家甚貧，常採樵鬻之自給。晉祖鎮」并門，暇日從
禽郊外，值行德負薪，趨拱于道左，晉祖見其魁岸，又
所負薪異常，令力士更舉之，俱不能舉，頗奇之，因留
帳下。晉天福初，授奉國都頭，遷指揮使，改控鶴指揮
使、寧國軍都虞候。

《李濤傳》：涇帥張彥澤殺記室張式，奪其妻。式家人詣
闕上訴，晉祖以彥澤有軍功，釋其罪。濤伏閤抗疏請
寘於法。晉祖召見諭之，濤植笏叩階，聲色俱厲。晉祖
怒叱之，濤執笏如初。晉祖曰：「吾與彥澤有誓約，恕其死。」濤厲聲曰：「彥澤私誓，陛下不忍食其言。范延光嘗賜鐵券，今復安在？」晉祖不能答，即拂衣起，濤隨之諫
不已。晉祖不得已，召式父鐸、弟守貞、子希範等，皆拜
以官。

《許仲宣傳》：「仲宣，青州人。漢乾祐中登進士第，時年十八。周顯德初，解褐授濟陰主簿，考功員外郎張叉薦為淄州團練判官。宋初赴調，引對便殿。仲宣氣貌雄偉，太祖悅之，擢授太子中允。」《馬仁瑀傳》：「仁瑀，大名夏津人。十餘歲時，其父令就學，輒逃歸。又遣于鄉校習《孝經》，旬餘不識一字，博士笞之，仁瑀夜中往焚書堂，博士僅以身免。常集里中群兒數十人，與之戲，為行陣之狀，自稱將軍。日與之約，鞭其後期者，群兒皆畏服。又市果均給之，益相親附。及長，善射，挽弓二百斤。漢乾祐中，周祖鎮鄴，仁瑀年」十六，願隸帳下。周祖素聞其勇，既見甚喜，留置左右。
廣順初，補內殿直都虞候。入宋，累遷朔州觀察使。
《賀惟忠傳》：「惟忠，忻州定襄人。少勇敢，善騎射。周祖將兵討三叛，惟忠謁道左，自陳其有武藝。周祖悅之，即留置所部。」《高錫傳》：「錫兄子冕，周顯德中詣闕上書稱旨，擢為諫議大夫。宰相范質以為超擢太過，特詔授將仕郎，守右補闕，賜賚加等。」《王贊傳》：「贊，澶州觀城人。少為小吏，累遷本州馬步軍都虞候。周世宗鎮澶淵，每旬決囚，贊引律令辨析中理，問之，知其嘗事學問，即署右職。及即位，補東頭供奉官，累遷右驍衛將軍、三司副使。」《張昭傳》：世宗好拔英俊，有自布衣及下位上書言事
者，多不次進用。昭疏諫曰：「『昔唐初劉洎、馬周起于徒步，太宗擢用為相。其後柳璨、朱朴方居下僚，昭宗亦加大用。此四士者，受知于明主。然太宗用之而國興​昭宗用之而國亡，士之難知如此。臣願陛下存舊法而用人，當以此四士為鑒戒』。世宗善之。」《魏仁浦傳》：故事，惟宰相生辰賜器幣鞍馬，世宗特以
賜仁浦。從平壽春，加檢校太傅，進爵邑，遷中書侍郎、
平章事、集賢殿大學士，兼樞密使。世宗欲命仁浦為
相，議者以其不由科第。世宗曰：「古人為宰相者，豈盡由科第耶？」遂決意用之。

《錢若水傳》：「若水父文敏，漢青州帥劉銖辟為錄事參軍，歷長水酆都尉、扶風令，相州錄事參軍。先是府帥多以筆牘私取官庫錢，韓重贇領節制，頗仍其弊，文敏不從。重贇假他事廷責之，文敏不為屈。太祖嘉其有守，授右贊善大夫。」《何繼筠傳》：繼筠幼時與群兒戲，必分行伍為戰陣之
象。開寶二年，以功拜建武軍節度，判棣州，卒贈侍中。
《張洎傳》：洎歸朝，充史館修撰，判集賢院事。時上令以
《儒行篇》刻于版，印賜近臣及新第舉人。洎得之，上表
稱謝，上覽而嘉之。翌日謂宰相曰：「群臣上章獻文，朕無不再三省覽，如張洎一表，援引古今，甚不可得，可召至中書，宣諭朕意。」數月，擢拜中書舍人，充翰林學
士。上顧謂近臣曰：「學士之職，清要貴重，非他官可比，朕常恨不得為之。」故事，赴上日，設燕教坊，以雜戲進，
久罷其事。至是，令盡設之，仍詔樞密直學士呂端、劉
昌言及知制誥柴成務等預會，時以為榮。

《李昉傳》：昉子宗訥，以蔭補太廟齋郎，謁吏部銓，邊光
範意其年少，未能屬辭，語之曰：「苟援筆成六韻詩，雖不試書，判可入等矣。」宗訥易之，光範試詩賦立就。明
日擬授祕書省正字，又明日，上命擢國子監丞。蓋上
居藩邸時，每有篇詠，令昉屬和，前後數百章，皆宗訥
繕寫，上愛其楷麗，問知為宗訥所書，故有是命。
《宋琪傳》：簡州軍事推官王澣引對，上嘉其雋爽，面授
朝官。翌日，琪奏澣經學出身，一任幕職，例除七寺丞。
上曰：「吾已許之矣，可與東宮官。」琪執不從，擬大理丞
告牒進入，上批曰：「可右贊善大夫。」琪勉從命，上滋不
悅。

《王顯傳》：顯自三班，不數年正樞任，獎擢之速，時無儗
之者。顯吏軍司時，張永德以滑州節制為殿前都檢
校。及顯自樞密鎮孟津，兼相帥，永德由太子太師為
相帥，同日宣制。永德兼大夫，反在顯下，時人訝之。
《陶穀傳》：穀嘗以書干宰相李崧，崧甚重其文，時和凝
亦為相，同奏為著作佐郎、集賢校理。

《張詠傳》：「詠為荊湖北路轉運使，就轉太常博士。太宗聞其強幹，超拜虞部郎中，賜金紫。旬日，與向敏中並擢為樞密直學士，同知銀臺通進封駮司，兼掌三班院。」《春渚紀聞》：先友郭照為京東憲日，常為先生言：「其曾大父中令公贄，初為布衣時，肄業京師皇建院，一日方與僧對奕，傳南衙大王至，以太宗龍潛日常判開封府，故有南衙之稱。忘收棋局，太宗從容問所與棋者，僧以郭對。太宗命召至，郭不敢隱，即前拜謁。太宗見郭進趨詳雅，襟度樸遠，屬意再三，因詢其行卷，適」有詩軸在案間，即取以跪呈。首篇有《觀草書》詩云：「高低草木芳爭發，多少龍蛇眼未開。」太宗大加稱賞，蓋
有合聖意者。即載以後乘歸府第，命章聖出拜之。不
閱月而太宗登極，遂以隨龍恩命官。爾後眷遇益隆，
不十數年，位登公輔，蓋與孟襄陽、賈長沙不侔矣。
《宋史劉溫叟傳》：太宗在晉邸，聞其清介，遣人遺錢五
百千，溫叟受之，貯廳西舍，令府吏封署而去。明年重
午，又送角黍、紈扇，所遣吏即送錢者，視西舍封識宛
然，還以白太宗。太宗曰：「我錢尚不用，況他人乎？昔日納之，是不欲拒我也。今周歲不啟封」，其苦節愈見。命
吏輦歸邸。是秋，太宗侍宴後苑，因論當世名節士，具
道溫叟前事，太祖再三歎賞。雍熙初，子炤罷徐州觀
察推官，待選以貧，詣登聞求注官。及引對，太宗問誰
氏子，炤以溫叟對。太宗愀然，召宰相語其事，且言當
今大臣，罕有其比。因問炤當得何官，宰相言免選，以
為厚恩。帝曰：「其父有清操，錄其子登朝，庶足示勸。」擢
炤太子右贊善大夫。

《王化基傳》：「太平興國二年，舉進士，為大理評事，通判常州，遷太子右贊善大夫，知嵐州。時趙普為相，建議以驟用人無益于治，改淮南節度判官。」《元達傳》：「元達初名守旻，洺州雞澤人。身長八尺餘，負膂力，善射。家業農，不任作，苦委耒耜，慨歎而去之。事任俠縱酒，嘗醉見道旁槐樹，拔劎斬樹立斷。達私喜曰：『吾聞李將軍射石虎飲羽，今樹為我斷，豈神助歟？嘗從少年數十百人，欲起為盜，里中老父交戒之，乃止。時郡以戶籍調役，達當送徒闕下，行數舍，乃悉縱』」之，曰：「吾觀汝曹亦丈夫也，豈樂為是哉！可善自為計，吾亦從此逝矣。」已而郡遣追捕至，則達援弓引滿待
之，追者不敢近，由是亡命山林間，為鄉里患。太宗居
晉邸時，達求見，得隸帳下。嘗侍太宗習射園亭，命之
射，達射四發不中的，已而連中。上喜，為更其名曰達
​
及即位，補御龍直隊長。雍熙初，累遷媯州刺史，繼領
本州團練使。「端拱二年，擢侍衛步軍都虞候、領幽州刺史，歷北面行營都部署，入為京城巡檢。」《梁適傳》：適字仲賢，東平人，翰林學士顥之子也。少孤，
嘗輯父遺文及所自著以進。真宗曰：「梁顥有子矣。」授
祕書省正字。

《張士遜傳》：「士遜為監察御史，中書擬人，充江南轉運使，再擬輒見卻。帝獨用士遜。」《寇準傳》：準在相位，用人不以次，同列頗不悅。他日又
除官，同列因吏持例簿以進，準曰：「宰相所以進賢退不肖也，若用例，一吏職爾。」《山居新語》：景德中，河朔舉人皆以防城得官，而范昭
作狀元。張存、任并雖事業荒疏，亦皆被澤。時有無名
子嘲曰：「張存解放旋風砲，任并能燒猛火油。」《宋史秦羲傳》：羲為東染院副使。明年，廣州言澄海兵
嘗捕宜賊，頗希恩桀鷔，軍中不能制，部送闕下。上以
遠方大鎮，宜得材幹之臣鎮撫之。宰相歷言數人，皆
不稱旨。上曰：「秦羲可當此任。」復授供備庫使，充廣州
鈐轄。

《張昭遠傳》：「昭遠為內殿崇班。天禧初，閤門副使缺員，樞密院方奏擬人，真宗曰：『朕有人矣。張昭遠知邊略，曹儀習朝儀，可並除西上閤門副使』。」《補筆談》：「种世衡居營青澗城，有紫山寺僧法崧，剛果有謀，以義烈著名，世衡延置門下，恣其所欲，供億無算。崧酗酒狎博，無所不為，世衡遇之愈厚。留歲餘，崧亦深德世衡，自處不疑。一日，世衡忽怒謂崧曰：『我待汝如子，而陰與賊連，何相負也』？拽下械繫捶掠，極其苦楚，凡一日，濱於死矣。崧終不伏曰：『崧丈夫也。公聽姦人言，欲見殺則死矣，終不以不義自誣』。」毅然不顧。
世衡審其不可屈，為解縛沐浴，延入臥內，厚撫謝之
曰：「爾無過，聊以相試耳，欲使為間，萬一可脅，將洩吾事。設鹵人以此見窮，能不相負否？」崧默然曰：「試為公為之。」世衡厚遺遣之，以軍機密事數條與崧曰：「可以此藉手。」仍偽報西羌，臨行，世衡解所服絮袍贈之曰：
「北地苦寒，以此為別。至彼，須萬計求見遇乞，非此人無以得其心腹。」遇乞，鹵人之謀臣也。崧如所教，問關
求通。遇其鹵人，覺而疑之，執於有司。數日，或發袍領
中，得世衡與遇乞書，詞甚款密。崧初不知領中書，鹵
人苦之備至，終不言情。鹵人因疑遇乞，舍崧，遷於北
境。久之，遇、乞終以疑死，崧邂逅得亡歸，盡得鹵中事
以報。朝廷錄其勞，補右侍禁，歸姓為王崧後官至諸
司使，至今邊人謂之「王和尚。」世衡本賣崧，使為死間
邂逅得生還，亦命也。康定之後，世衡數出奇計，予得
於邊人甚詳，為新其廟像，錄其事於篇。

《談苑》：杜祁公為樞密使，內降某人與近上班行停之
數日，同列促之，不聽中使宣催。公翌日奏「某人是誰，奏請容商量。」初不宣諭，再三論之，方云是貴妃誕育
時產媼之子。又再三論之，只除三班借職。又求監都
商稅院，公奏云：「此係三司舉官，一歲四十萬貫稅額，堅持不可，猶得南排岸。」《宋史李絢傳》：絢知潤州，改太常丞，徙洪州。時五溪蠻
寇湖南，擇轉運使，帝曰：「有館職善飲酒者為誰？今安在？」輔臣未喻，帝曰：「是往歲城邠州者，其人才可用。」輔
臣以絢對，遂除湖南轉運使。

《歐陽修傳》：修知諫院，論事切直，人視之如讎，帝獨獎
其敢言，面賜五品服，顧侍臣曰：「如歐陽修者，何處得來？」同修起居注，遂知制誥。故事，必試而后命。帝知修，
詔特除之。

《曲洧舊聞》：予在太學時，見人言，仁宗時蜀中一舉子
獻詩於成都府，某人忘其姓名，云：「把斷劎門燒棧閣，成都別是一乾坤。」知府械其人付獄，表上其事。仁宗
曰：「此乃老秀才急於仕宦而為之，不足治也。可授以司戶參軍，不釐事務，處於遠小郡。」其人到任不一年，
慚恧而死。昭陵謹惜名節，而于改官之法，尤軫聖慮。
胡宗炎以應格引見，上驚其年少舉官踰三倍，最後
閱其家狀云：父宿見任翰林學士。乃嘆曰：「寒畯安得不沉滯？」遂降指揮，令更候一任，與改合入官。

《中山詩話》：景祐中，羌人叛，詔遺士獻方略，率皆得官。
有題闕西驛舍曰：「孤星熒熒照寒野，漢馬蕭蕭五陵下。廟堂不肯用奇謀，天子徒勞聘賢者。萬里危機入燕薊，八方殺氣衝靈夏。逢時還似不逢時，已矣吾生真苟且。」《聞見前錄》：仁宗初納光獻后，后有疾，國醫不效，帝曰：
「后在家用何人醫？」后曰：「妾隨叔父官河陽，有疾，服孫用和藥輒效。」尋召用和服其藥，果驗。自布衣除尚藥
奉御，用和自此進用。

《玉照新志》：鄭紳者，京師人。少日以賓贊事政府，坐累
被逐，貧窶之甚。妻棄去適他人，一女流落宦寺家，不
暇訪其生死，日益以困，偶往相監問命于日者，日者
驚曰：「後當官極品，未論其他，而今已為觀察，且喜在今日，君其識焉。」同行儕輩，笑且排之。甫出寺門，有快
​
行家者數輩，宣召甚急，始知其女已入禁中，得幸九

「重矣。」即除閣門宣贊舍人。

《宋史蘇頌傳》：頌知制誥，大臣薦秀州判官李定，召見，
擢太子中允，除監察御史裏行。宋敏求知制誥，封還
詞頭，復下頌當制。頌奏：「祖宗朝天下初定，故不起孤遠而登顯要者。真宗以來，雖有幽人異行，亦不至超越資品。今定不由銓考擢授朝列，不緣御史薦寘憲臺。雖朝廷急于用材，度越常格，然隳紊法制，所益者少，所損者大，未敢具草次。」至李大臨亦封還。神宗曰：
「去年詔：臺官有闕，委御史臺奏舉，不拘官職高下。」頌
與大臨對曰：「從前臺官于太常博士以上中行員外郎以下舉充，後為難得資敘相當，故朝廷特開此制，止是不限博士員郎，非謂選人亦許奏舉。若不拘官職高下，并選人在其間，則是秀州判官亦可為裏行，不必更改中允也。今定改京官，已是優恩，更處之憲臺，先朝以來，未有此比。倖門一啟，則士塗奔競之人，希望不次之擢，朝廷名器有限，焉得人人滿其意哉！」執奏不已，于是並落知制誥。

《畢士安傳》：士安子仲衍，以祕閣校理同知太常理院，
為官制局檢討官。管制行，帝自擢起居郎。王珪留除
命，謂為太峻，爭于前。帝連稱曰：「是當得爾。」《揮麈餘話》：陳彥育序，丹揚士子也。嘗從蘇養直學詩，
造其三昧。向伯恭為浙漕，訪養直于隱居，彥育適在
坐，一見喜之，邀與之共途，益以契合，遂以其愛姬寇
氏嫁之，攜歸。逾年，伯恭登從班，迺啟于思陵云：「寇氏萊公之元孫。其後獨有此一女，乞以一官與其夫。」陳
序遂詔特補和州文學。伯恭為自製簪裳靴笏，令人
賫黃牒往，併授之，并以白金為饟。彥育方教村童于
陋巷，持書人至，彥育疑非其有所出，補牒，見其姓名，
始拜命。望踰意表，不勝驚喜，閭巷為之改觀。

《春渚紀聞》：都下犀玉工董進，項有一瘤瘢，其輩行止
以「董吃提」呼之。一日御藥郝隨呼至其第，出數犀示
之，內指一犀曰：「此犀大異，餘常物也。」郝語之曰：「汝先名其中物狀為何？」董曰：「不知此犀曾經眾工審定否？」郝曰：「眾工皆具名狀，供證已畢，獨候汝以驗汝之精識也。」即盡出眾所供具，凡三十餘狀。董閱畢，內指一
工所供，云：「是正透牙魚者」，且言：「不意此人目力至此。以進觀之，乃一翔龍，所恨者左角短耳。」郝未誠其言，
亦大異之，即令具軍令狀。若果如所供，當為奏賞。蓋
御庫所藏先朝物，有旨令解為帶也。刳成，則盡如所
言，即以進御，哲廟大嘉賞之，錫賜之外，更以太醫助
教補之。

《桯史》：「艮嶽初建，諸巨璫爭出新意，事土木，既宏麗矣，獨念四方所供珍禽之在囿者，不能盡馴。有市人薛翁，素以豢擾為優場戲，請于童貫，願役其間，許之。乃日集輿衛，鳴蹕張黃屋以游。至則以巨柈貯肉炙梁米，翁傚禽鳴以致其類。既乃飽飫翔泳，聽其去來，月餘而囿中四集，不假鳴而致，益狎玩立鞭扇間，不復」畏。遂自命局曰：來儀所招四方籠畜者，置官司以總
之。一日，徽祖幸是山，聞清道聲，望而群翔者數萬焉。
翁輒先以牙牌奏道左曰：「萬歲山瑞禽迎駕。」上顧罔
測，大喜，命以官，賚予加厚。

《宋史蔡薿傳》：「薿字文饒，開封人。崇寧五年，以諸生試策，揣蔡京且復用，即對曰：『熙豐之德業，足以配天，不幸繼之以元祐；紹聖之纘述，足以永賴，不幸繼之以靖國。陛下兩下求賢之詔，冀以聞至言，收實用也。而見于元符之末者，方且幸時變而肆奸言，乘間隙而投異意，詆誣先烈，不以為疑，動搖國是，不以為憚。願』」逆處其未至而絕其原，于是擢為第一，以所對頒天
下。甫解褐，即除祕書省正字，遷起居舍人，未幾，為中
書舍人。自布衣至侍從纔九月，前所未有也。

《蓼花洲閒錄》：謝石潤夫，成都人，宣和間至京師，以相
字言人禍福，求相者但隨意書一字，即就其字離拆
而言，無不奇中者，名聞九重。上皇因書一「朝」字，令中
貴人持往試之。石見字即端視中貴人曰：「此非觀察所書也。」然謝石賤術，據字而言，今日遭遇，即因此字，
黥配遠行，亦此字也。但未敢遽言之耳。中貴人愕然，
且謂之曰：「但有所據，盡言無懼也。」石以手加額曰：「朝字離之，謂十月十日字非此月此日所生之天人，當誰書也？」一座盡驚。中貴馳奏，翊日召至後苑，令左右
及宮嬪封字示之，皆據字論說禍福，俱有精理。錫賚
甚厚，并與補承信郎。

《宋史王安中傳》：「安中歷祕書省著作郎。政和間，天下爭言瑞應，廷臣輒箋表賀。徽宗觀所作，稱為奇才。他日特出制詔三題使具草立就，上即草後批：『可中書舍人』。未幾，自祕書少監除中書舍人。」《王倫傳》：「倫字正道，萃縣人，文正公旦弟勗元孫也。家貧無行，為任俠，往來京洛間，數犯法幸免，汴京失守，欽宗御宣德門，都人喧呼不已，倫乘勢徑造御前曰：『臣能彈壓之』。欽宗解所佩夏國寶劎以賜倫曰：『臣未有官，豈能彈壓』。遂自薦其才。欽宗取片紙書曰：『王倫​可除兵部侍郎』。」倫下樓挾惡少數人，傳旨撫定，都人
乃息。宰相何㮚以倫小人，無功，除命太峻，奏補修職
郎，斥不用。

《樓炤傳》：炤為中書舍人，與勾龍如淵並命。如淵入對，
帝謂之曰：「卿與劉炤皆朕所親擢。」《李寶傳》：寶，河北人，嘗陷金，拔身從海道來歸。金主亮
渝盟，淮浙姦民倪詢、梁簡等教金造舟，且為嚮導。金
使蘇保衡造舟于潞河。明年，以保衡為統軍，將由海
道襲浙江。諜聞高宗謂宰臣曰：「李寶頃因召對，詢以北事，歷歷如數，且以一介脫身還朝，陛對無一毫沮懾，是必能事者。」迺授浙西路馬步軍副總管，駐劄平
江；令與守臣督海舟捍禦報捷。上喜曰：「朕獨用李寶，果立功為天下倡矣。」詔獎諭，書「忠勇李寶」四字，表其
旂幟。

《朱倬傳》：「倬字漢章，唐宰相敬則之後。七世祖避地閩中，為閩縣人。世學《易》，入太學。宣和五年，登進士第，調常州宜興簿。張浚薦倬，召對，除福建、廣東西財用所屬官。宣諭使明橐再薦于朝，時方以劉豫為憂，倬因賜對，策其必敗。高宗大喜，詔改合入官。與丞相秦檜忤，出教授越州。用張守薦，除諸王府教授。檜惡言兵」，
倬論掩骼事，又忤之。梁汝嘉制置浙東，表攝參謀，通
判南劎，除知惠州，陛辭，因言嘗策劉豫必敗。高宗記
其言，問：「卿久淹何所？」倬曰：「厄于檜。」上愀然慰諭，目送
之。旬日之間，除國子監丞，尋除浙西提舉，且命自今
在內除提舉官，令朝辭上殿，蓋為倬設也。既對，上曰：
「卿以朕親擢出為部使者，使咸知內」外任均。又曰：「人不知卿朕獨知卿」除右正言。

《揮麈三錄》：「劉廷者，開封人，向氏甥，頗知書，少年不檢，無家可歸，從張懷素左道于真州。一日，懷素語廷云：『吾嘗遣范信中往說諸遷客于湖廣間，久之不至，聞從京口入都矣，豈非用心不善乎？子其往京師偵探之。廷俶裝西上，道中小緩而進。比次國門，則見懷素與其黨數人，皆鎖頸纍纍而過，防護甚嚴。廷皇怖，休』」于旅邸。又數日，變易名姓，買舟南下。有二白衣隸輩
與之共載，既相款洽，忽自云：「我開封府捉事使臣也，君識一劉廷秀才否？近以通謀為逆，事露，官遣我捕之，君其為我物色焉。」廷略不露其蹤跡，次臨淮岸分
背，自此遁跡江淮間。建炎初，思陵中興應天，迺更名
誨。上書自奮，應募願使鹵廷。召對稱旨，自韋布授京
秩，直祕閣，借侍從以行將命。有旨擢直顯謨閣，守楚
州。制詞云：「昨將使指之光華，備歷征途之嶮岨。命分憂於凋郡，併進直於清班。」《宋史趙逵傳》：「逵字莊叔，紹興二十年類省奏名，明年對策，論君臣父子之情甚切，擢第一。時秦檜意有所屬，而逵對獨當帝意，檜不悅，即罷知舉王𥍓，授逵左承事郎，簽書劎南東川。帝嘗問檜：『趙逵安在，檜以實對。久之，帝又問，除校書郎。逵單車馳，闕征稅者，希檜意，搜行囊，皆書籍，才數金而已。既就職，未嘗私謁，檜』」意愈恨。逵賡御製《芝草詩》，有「皇心未敢晏安圖」之句，
檜見之怒曰：「逵猶以為未太平耶？」又謂逵曰：「館中祿薄，能以家來乎？」逵曰：「親老不能涉險遠。」檜徐曰：「當以百金為助。」逵唯唯而已。又遣所親申前言，諷逵往謝，
逵不答，檜滋怒，欲擠之，未及而死。帝臨哭，檜還，即遷
逵著作佐郎兼權禮部員外郎。帝如景靈宮，祕省起
居惟逵一人。帝屢目逵，即日命引見上殿。帝迎謂曰：
「卿知之乎？始終皆朕自擢。自卿登第後，為大臣沮格，久不見卿。秦檜日，薦士未嘗一語及卿，以此知卿不附權貴，真天子門生也。」《見聞搜玉》：宋高宗好養鵓鴿，躬自飛放。一士人題詩
云：「鵓鴿飛騰遶帝都，暮收朝放費工夫。何如養箇南來鴈，沙漠能傳二帝書。」高宗聞，即召補官。

《朱子語類》：「高宗行達會稽，樓寅亮待次某縣丞，寓會稽村落中，出奏書乞建儲。高宗時年二十六七，大喜，即日除監察御史，遣黃院子懷敕牒物色授之。中使至其家，家人聞倉卒有聖恩，以為得罪且死，相與環泣。寅亮出，使者自懷中出敕命，寅亮拜受，與使者俱詣行在所。此事國史不載。先生嘗欲聞于太史，俾之」編入而不果，每以為恨。

樓寅亮，明州人。太上朝入文字云：自太宗傳子之後，
至今太祖之後有類庶姓者，今鹵未悔過，中原未復
云云。乞立太祖後承大統。太上喜，遂用樓為察院。
《宋史趙雄傳》：雄字溫叔，資州人。為隆興元年類省試
第一。虞允文宣撫西蜀，辟幹辦公事。入相，薦于朝。乾
道五年，召見便殿，孝宗大奇之，即日手詔除正字。范
成大使。金，將行，雄當登對，允文招與之語，既進見，雄
極論恢復，孝宗大喜曰：「功名與卿共之。」即除右史，兩
月除舍人。金使耶律子敬賀會慶節，雄館伴。子敬披
露事情不敢隱，邏者以聞。上夜召雄，雄具以子敬所
言對，上喜。金使入辭。故事當用樂，雄奏：「卜郊有日，天子方齋，樂不可用。」上難之，遣中使諭雄，雄奏：「金使必不敢不順，即有他，臣得引與就館。」上大喜。雄請復置
​
恢復局，日夜講摩，條具合上意，除中書舍人。自選人
入館至此，未滿歲也。

《王藺傳》：「乾道五年，擢進士第，為信州上饒簿，鄂州教授，四川宣撫司幹辦公事，除武學諭。孝宗幸學，藺迎法駕，立道周，上目而異之，命小黃門問知姓名，由是簡記。遷樞密院編修官，輪對奏五事，讀未竟，上喜見顏色。明日諭輔臣曰：『王藺敢言，宜加獎擢』。除宗正丞，尋出守舒州。陛辭，奏疏數條，皆極言時事之未得其」正者，上曰：「卿議論峭直。」尋出手詔：「王藺鯁直敢言，除監察御史。」《金史蕭玉傳》：「蕭玉，奚人。既從蕭裕誣宗本罪，海陵喜甚，自尚書省令史為禮部尚書，加特進，賜錢二千萬，馬五百匹，牛五百頭，羊千口。數月為參知政事。」《烏春傳》：「烏春，阿跋斯水溫都部人，以鍛鐵為業。因歲歉，策杖負擔，與其族屬來歸。景祖與之處，以本業自給。既而知其果敢善斷，命為本部長。」《完顏寓傳》，中都圍急，詔于東華門置招賢所，內外士
庶皆得言事，或不次除官，由是閭閻細民往往衒鬻
求售。王守信者，本一村夫，敢為大言，以諸葛亮為不
知兵。寓薦于朝，詔署行軍都統，募市井無賴為兵，教
閱，進退跳擲，大概似童戲。其陣法，大書「古今相對」四
字于旂上，作黃布袍、緇、巾、鑞牌各三十六事，牛頭響
環六十四枚，欲以怖敵而走之，大率皆誕妄。因與其
眾出城，殺百姓之樵採者以為功。賈耐兒者，本岐路
小人，說俚語詼嘲，以取衣食，製運糧車千輛。是時材
木甚難，所費浩大，觀者皆竊笑之。

《輟耕錄》：世皇取江南，大軍次黃河，苦乏舟楫，夜夢一
老叟曰：「陛下欲渡河，當隨我來。」引至一所，指曰：「此即是已。」帝遂以物標識之，乃覺歷歷可記。明日循行河
滸，尋夢中所見處，果是。方驚顧間，忽有人進曰：「此間水淺可渡。」時帝徵夢中語，因謂曰：「汝能先涉否？」其人
乃行，大軍自後從之，無一不濟。帝欲封旌其功，對曰：
「富與貴悉非所願，但得自在足矣。」遂封為答剌罕，與
五品印，撥三百戶以食之。今其子孫尚有存者。此事
楊元誠太史瑀所云。

《元史劉秉忠傳》：「秉忠為僧掌書記，世祖在潛邸，愛之。世祖即位，秉忠居左右，而猶不改舊服。」至元元年，翰
林學士承旨王鶚奏言：「秉忠久侍藩邸，積有歲年，參帷幄之密謀，定社稷之大計，忠勤勞績，宜被褒崇。聖明御極，萬物惟新，而秉忠猶仍其野服散號，深所未安。宜正其衣冠，崇以顯秩。」帝覽奏，即日拜光祿大夫，
位「太保」，參預中書省事。

《王善傳》：「善字子善，真定槁城人。父增監本縣酒務，以孝行稱。善資儀雄偉，其音若鐘，多智略，尤精騎射。金貞祐播遷，田疇荒蕪，人無所得食，善求食以奉母。乙亥，群盜蜂起，眾推善為長。善約束有法，備禦有方，盜不能犯。」擢本縣主簿。戊寅，權中山府治中。

《朵羅台傳》：朵羅台之弟闊闊出，業弓，嘗獻所造弓，帝
稱善，問其父何名，闊闊出對曰：「塔爾忽台，臣之父也。」帝見其狀貌魁偉，且問其能射乎，左右對曰：「能。」試之
果然，遂命為近侍。

《翦勝野聞》明太祖嘗微行里市間，過國子監，監生某
者入酒坊，帝揖而問之曰：「先生亦過酒家飲乎？」對曰：
「旅次草草，聊寄食爾。」帝因與之入。時坐客滿案，惟供
司土神几尚餘空。帝㩦之在地曰：「神姑讓我坐。」乃與
生對席，問其鄉里，曰：「某四川重慶府人也。」帝因屬詞
曰：「千里為重，重水重山重慶府。」生應聲曰：「一人為大，大邦大國大明君。」帝又舉翣几小木，命生賦詩，因喻
己意。其詩曰：「寸木元從斧削成，每於低處立功名。他時若得臺端用，要向人間治不平。」帝私喜，因探錢償
酒家，相別而去。生不知其為帝也。明日忽移名，召生
入謁。生茫然自失。既至，帝笑曰：「秀才憶昨與天子對席乎？」生惶恐謝罪。又曰：「汝欲登臺端乎？」遂命除為按
察使。秣陵民家至今供司土神於地，本此。

《仰山脞錄》：蜀南郡王樂善天爵，洪武間舉賢良，入見。
上問曰：「汝讀何經」，且試其「欽若昊天」之文，稱旨。又問：
「汝知知縣，知州如何做？」對曰：「首要得民心，民心既得，則州縣之事治矣。」又問：「汝知知府如何做？」對曰：「戒左右勿為州縣之擾，州縣無擾則府事治矣。」又問：「汝知布政如何做？」對曰：「臣井蛙，無遠大之識，不敢強惑聖」聽。上喜曰：「謙而婉，天爵之對也。」遂授太原府知府，綽
有政績。

《碧里雜存》：彭友信者，攸人也，歲貢至京。一日聖祖微
行，途中相值，忽見虹霓，聖祖口占二句云：「誰把青紅線兩條，和雲和雨繫天腰。」友信應聲曰：「玉皇昨夜鸞轝出，萬里長空駕彩橋。」上異之，相約明日會于竹橋
同早朝。明日，彭果往，候久不至，遂失朝。已而宣入，喜
曰：「有學有行君子也。」以為北平布政使。

《明外史楊思義傳》：「洪武十一年，帝謂吏部曰：『朝廷懸爵祿以鼓舞天下士，資格者為常流設耳。有才能而居下位者，當不次用之』。遂超拜費震戶部侍郎，其餘​量材超擢者九十五人。洪武初，有張琬者，鄱陽人，以貢士試高等，授給事中，改戶部主事。一日，帝問天下財賦戶口之數，口對無遺。帝悅，立擢左侍郎。」《李仕魯傳》：仕魯，字宗孔，濮人。少穎敏篤學，足不窺戶
外者三年，聞鄱陽朱公遷得宋朱熹之傳，往從之遊，
盡授其學。太祖故知仕魯名。洪武中，詔求能為朱氏
學者，有司舉仕魯入見，太祖喜曰：「吾求子久，何相見晚也。」除黃州同知。

《明通紀》：洪武中，多選用稅戶人材。湖州富民嚴震直，
授布政使參議，累官至尚書。蘇州富民沈萬四有孫
曰价，擢戶部員外郎中，受官辭祿，上器重之。如丘顯、
湯行之屬，皆大戶。蓋《洪範》所謂「凡厥正人，既富方穀」，
亦聖主用人之一道，立賢之無方也。

《文皇靖難兵》中止稱「元年」，不稱「建文」，自署官屬，以丘
福、張玉、朱能為都指揮僉事，擢布政司吏，友直為本
司右參議，戍卒金忠為「燕府紀善。」永樂元年九月，以高唐州民王政為吏科給事中，以
言稱旨也。

《春明夢餘錄》：「永樂丙戌，賜林環等及第，取副榜舉人。廷試之，擢周翰等三人進翰林，餘除學官。」翦勝野。聞明太祖之封十王也，親草冊文。適李韓公
北征，唐之淳在軍中，曾為草露布。帝讀其文，嘉之，問
草者為誰，韓公以之淳對。帝令飛騎召之，使者不諭
旨，械繫之淳。之淳以父肅得罪，悚慄不自保。至京師，
過其姑之門，告使者止索。其姑出，泣曰：「善為我斂屍。」姑乃大慟之。行次東華，門已閉，守者曰：「有旨，令以布」裹，從屋上遞入，纍纍傳易，數遞始至便殿，膏燈煌燿，
帝坐閱書，之淳俯首庭下。帝問曰：「是汝草《露布》耶？」之
淳對曰：「臣昧死草之。」良久，中侍以短几置之淳前列
燭，帝令膝坐，以《封王冊文》一篇授之，曰：「少為弘潤之。」之淳叩首曰：「臣萬死不敢當。」帝曰：「即不敢，姑旁注之。」之淳如命上之，遙望燭影下，帝微微喜，次第下，凡十
篇，悉定之。每奏輒嘉悅。奏畢，時夜未央，帝令明日朝
謁，復如故。出至姑家，姑尚守門見之，淳相慶幸，具酒
食沐具。及旦廷謁，帝曰：「汝世宦否？」對曰：「臣父翰林應奉唐肅。」即日命嗣父官。

《陝西通志》：「楊恭，朝邑人，舉人。宣德時謁選吏部，言事稱旨，即日召見，容貌奇偉，敕授左布政使。吏部言獨陝西員缺，非恭所得往。上曰：『朱買臣獨不為會稽守耶』？恭又固辭，上曰：『吾知卿以鄉里撓而法耳，令得便宜治事。恭卒以最報，上大悅』。」《名山藏》，成化十七年十二月，以傳奉陞官者二十餘
人：

成化十八年二月，以傳奉陞官者十餘人。三月，傳奉
陞尚寶司司丞李景華、任傑為本司卿，陳教太常寺
少卿，翰林院侍書嚴勳尚寶司司丞，光祿寺署正楊
紀太僕寺寺丞，其餘二十人，皆以傳奉得官。四月，傳
奉陞錦衣衛帶俸都指揮同知萬喜為都指揮使，指
揮僉事萬通為指揮使，舍人萬祥為百戶。帶俸百戶
萬通家人徐達為正千戶，校尉劉惠為百戶，其餘以
傳奉得官者五人。五月以傳奉得官者四十人，太監
梁方、錢喜家屬與焉。閏八月，以傳奉得官者十有四
人。九月，以傳奉得官者二十四人。而姚福員以白衣
為錦衣千戶。十一月以傳奉得官者五十有七人。
成化十九年九月，授吏部聽選監生陳獻章為「翰林院檢討。」《明外史耿裕傳》：「裕代王恕為吏部尚書，加太子太保。御用監匠人李綸等，以內降得官，裕言先有詔，文官不由臣部推舉，傳乞除授者，參送法司按治。今除用綸等，不信前詔，不可。給事中呂獻等皆論奏，裕亦再疏爭，終不聽。」《甲乙剩言》：「沈惟敬以落魄僑寓燕中，寓傍有閑屋，使賣水擔子沈嘉旺居之。嘉旺本樂清趙常吉家蒼頭，幼為倭奴所掠，載還日本，凡十八載，泛海而還。還復走燕依趙，趙無所用之，故以賣水自給。惟敬暇則時時從嘉旺談夷中情俗，雖器什鄉語，無不了悉。會石大司馬經略東事，而石寵姬之父袁某恆從惟敬游」，
惟敬日與袁言夷中事，若身至之者。袁以告石，石遂
召與相見，與語大悅，遂奏受遊擊將軍。

《烈皇小識》：申甫者，遊棍也。始為僧，號本初。游滇、黔中，
得彼中役鬼之術，小試輒驗。庶吉士金聲薦之，上召
問，頗惑其說，特授為副總兵，捐內帑十七萬金，聽其

造車募兵之用。授金聲為御史，監其軍
​

特用部雜錄
[
编辑
]

《全唐詩話》：「令乘驄馬去，丞脫繡衣來。」趙仁獎《送上蔡
令潘好禮拜御史》詩也。或疑其假手。仁獎在王戎墓
側，善歌《黃麞》。景龍中，負薪詣闕，云：「助國調鼎。」即除臺
官。中書令姚崇曰：「此是黃麞耶？」授以常州一尉，惟以
黃麞自衒。宋務光嘲之曰：「趙仁獎出王戎墓下，入朱博臺中。捨彼負薪，登茲列柏。行人不避驄馬，坐客惟」聽《黃麞》。忽一夫負兩束薪，曰：「此合拜殿中。」人問其由，
曰：「趙以一束拜監察，此兩束合授殿中。」《容齋隨筆》：任安、田仁，皆漢武帝時能臣也，而《漢史》載
其事甚略。褚先生曰：「兩人俱為衛將軍舍人家監，使養惡齧馬。仁曰：『不知人哉？家監也』！安曰：『將軍尚不知人，何乃家監也』？」後有詔，募擇衛將軍、舍人以為郎。會
賢大夫趙禹來，悉召舍人百餘人，以次問之，得田仁、
任安曰：「獨此兩人可耳，餘無可用者。」上籍以聞，詔召
此二人，帝遂用之。仁刺舉三河，時，河南、河內太守皆
杜周子弟，河東太守石丞相子孫，仁已刺三河，皆下
吏誅死。觀此事，可見武帝求才，不遺微賤，得人之盛，
誠非後世所及。然班史言霍去病既貴，衛青故人門
下多去事之，唯任安不肯去。又言衛將軍進言仁為
郎中，與褚先生所書為不同。《杜周傳》云：「兩子夾河為郡守，治皆酷暴。」亦不書其所終，皆闕文也。

《容齋四筆》：武后革命，濫授人官，故張鷟為諺以譏之
曰：「補闕連車載，拾遺平斗量。把推侍御史，腕脫校書郎。」《唐》《新》、舊史亦載其語，但泛言之。案天授二年二月，
以十道使所舉人石艾縣令王三輝等六十一人並
授拾遺、補闕，懷州錄事參軍霍獻可等二十四人並
授侍御史，并州錄事參軍徐昕等二十四人授著作
郎，內黃縣尉；崔宣道等二十三人授衛佐校書。凡三
十二人同日而命，試官自此始也。其濫如此。《劉子元
傳》：武后詔九品以上陳得失，子元言：君不虛授，臣不
虛命。今群臣無功，遭遇輒遷，至都下，有「車載斗量，把推腕脫」之諺，正為此設。然只是外官便除此四職，非
所謂輒遷。子元之言失之矣。

《春明夢餘錄》：用人如況、鍾，可稱破格矣。況鍾為工部
都吏尚書，呂震薦之，授禮部主事，此非破格事乎？洪
熙中，令五品以上京官得薦士，鍾薦右中允張宗璉，
陞大理寺丞，此非破格事乎？宣德五年，詔擇邦守九
人撫重地，況得知蘇州，賜敕乘傳之任，剔蠹平徭，備
荒養士，撲殺狡吏數人，薦文學鄒亮，授吏部司務，轉
監察御史。此非破格事乎？正統元年，劾奏御史王璉，
逮治闕下。此非破格事乎？歷三考陞正三品，仍管府
事，又七年卒。此又非破格事乎？又如萬曆甲辰、乙巳
年，湖廣天柱縣知縣朱梓，以吏員起家衛幕，陞知縣，
馴苗拓土，頑民服習其教化幾十年，加知州，卒祀名
宦。斯破格之明效也。

明盛事：「楊文貞公士奇不由科目，以布衣薦，輔導東
宮，居內閣，首揆典制。草詔，定大禮，授冊三總裁，國史
主會試及京試各再，備極儒林之榮，可謂遇矣。
