

←

明倫彙編 人事典 第五十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十九卷

明倫彙編 人事典 第六十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定《古今圖書集成明倫彙編人事典》

　第五十九卷《目錄》。

　志願《部·藝文》三

　　《釋情賦》　　　　　　　　　北魏·李騫

　　《述身賦》。
〈有序〉
　　　　　　　李諧。

　　《言志書》　　　　　　　　北周·蕭大圜

　　《勞生論》。
〈有引〉
　　　　　《隋·盧思道》

　　《述志賦》·　　　　　　　　　　　蕭后

　　《復志賦》。
〈有序〉
　　　　　　唐·韓愈

　　《幽懷賦》。
〈有序〉
　　　　　　　李翱。

　　《釋懷賦》：
〈有序〉
　　　　　　　前人。

　　述《初賦》。
〈有序〉
　　　　　　　梁肅。

　　《巖棲賦》·　　　　　　　　　　　吳均

　　《求志賦》　　　　　　　　　宋·晁補之

　　《擬騷賦》：
〈有序〉
　　　　　　　李綱。

　　《述志賦》　　　　　　　　　　張九成

　　《尚志賦》　　　　　　　　　　元·吳萊

　　《閔己賦》。
〈有序〉
　　　　　　任士林：

　　《勵志賦》·　　　　　　　　　　　《涂幾》

　　《述志賦》·　　　　　　　　　　胡天游

　　《感志賦》·　　　　　　　　　　李好文

　　《謝宋太史書》　　　　　　　明·方孝孺

　　《述志賦》·　　　　　　　　　　陶望齡

　《志願部·藝文》四
〈詩〉

　　《迪志詩》　　　　　　　　　　漢·傅毅

　　「步出東西門行」，　　　　　　　《魏武帝》

　　《秋胡行》。
〈五解錄二〉
　　　　　同前。

　　《短歌行》。　　　　　　　　　　　同前。

　　《善哉行》。　　　　　　　　　　　同前。

　　《薤露》篇。　　　　　　　　　　　曹植

　　《蝦䱇篇》　　　　　　　　　　　「前人。」　　《矯志》詩：　　　　　　　　　　　「前人」　　《言志》　　　　　　　　　　　　前人。

　　《雜詩》·　　　　　　　　　　　　劉楨

　　《百一詩》·　　　　　　　　　　　應璩

　　《遊覽》：　　　　　　　　　　　　「陳琳」　　《讌飲歌》·　　　　　　　　　　司馬懿

　　《述志》詩：
〈二首〉
　　　　　　　嵇康。

　　《幽憤》詩：　　　　　　　　　　　前人

　　《詠懷》詩：
〈三首〉
　　　　　　　阮籍：

　　《詠懷》
〈八十二首〉
　　　　　　前人。

《人事典》第五十九卷。

志願部藝文三
[
编辑
]

《釋情賦》
北魏·李騫
[
编辑
]

單閼之年，無射之月，余承乏攝官，直于本省，對九重
之親切，望八襲之崢嶸，感代序以長懷，觀爽氣而軫
慮，籠樊之念既多，寥廓之想彌切，含毫有思，斐然成
賦，猶潘生之《秋興》，王子之登閣也，廁鄭璞于周寶，編
魚目于隋珠，未敢自同作者，盍亦各言爾志云：荷峻
極之層構，道積石之洪流，有馬形而謨舜，亦龍德而
《史周》。爰相趙之鴻烈，逮藩魏之優游。為衢樽于上葉，
號木鐸于前修。若豢龍之不隕，似窮葉之世濟。故抱
玉而懷珠，且滋蘭而樹蕙。或舟楫以匡時，或棲遲以
卒歲。尚無忝于先人，諒貽厥于來裔。書金冊以葳蕤，
布銀繩而昭晰。清風忽其緬邈，啟皇祖于庚寅。逢軒
教之方洽，遇周命之維新。譬龍虎其「有合，信山川而降神。若勝庭之五傑，似不速之三人。協嗜欲于將至，豈物色而方臻？荷天寵以來儀，步康衢而騁力。如乾元之利貞，若《坤》四之方直。內弼諧于本朝，外闢土于殊域。乘紫氛以勵羽，負青天而鼓翼。既公侯之必復，亦慶緒之所融。績並樹于八凱，道俱升于二宮。遂遵流以至海，且因嶽而」為嵩。同羽儀于班氏，均載德于
楊公。何日月之逾邁，引寒暑而相終。委晉會于弱齒，
遺堂構于微躬。嗟蒙昧之無取，故告舍而不及。已濩
洛而少成，又擁腫而無立。愧精堅于百鍊，慚忠信于
十邑。非珪璋之特達，詎芳菲之易襲。未砥礪以自進，
寧琢磨而成章。乖宋子之萬字，異應生之五行。不請
觀于石室，豈借書于晉皇。求班班而不遂，況蔡文之
可望。參四科其未獲，入三選而誰許？本無聲于梁魏，
故未聞于陳汝。居玉石以多迷，宅顯晦而乖所。既無
懷于四至，安有情于再舉？雖衣冠之末冑，而世祿之
緒餘。等渤海之乘鴈，類九罭之逃魚。遽江淮而不變，
對朝市而閑居。空闔門以靖軌，非論道而修書。少賓
客于季彥，謝朋交于太初。在正光之御歷，實明皇之
拱己。曾問政于上學，著為君而我《齒叫》閽，人以望予。
遂陟降于庭止，同崔駰之謁帝，若謝兼之來仕。逮孝
莊之入統，乃道喪而時昏。水群飛于溟海，火載燎于
​
中原。延膠船而越水，若朽索而乘奔。玉羊失而無御，
金雞亡而不存。天步忽其「多難，橫流且其云始。既雲擾而海沸，亦嶽立而基峙。睇三綱之日紊，見四維之不理。顧茂草以傷懷，視匪車而思起。雖風雨之如晦，亮嘐喈而不已。自牽役於宰朝，實有懷於胥恥。在下僚而棲屑，願奮迅于泥滓。睠故鄉以臨睨，悵有動于思歸。越來流以鼓枻，愬北風而結騑。」入成都之舊宅，
反觀津之「故扉。乃曲肱而不悶，信抱甕而無機。且耕而食，且蠶而衣，恆一日以自省，亦三月而無違。游仁義之肴覈，採《墳》索之精微，誠因閑而養拙，亦有樂于嘉肥。」及勾芒御節，姑洗之首，散遲遲于麗日，發依依
于弱柳。鳥間關以呼庭，花芬披而落牖。聽乃越于笙
簧，望有踰于新婦。襲成服以逍遙，願良辰而聊「厚。乃席壟而踞石，遂嘯馳而命偶。同浴沂之五六，似禊洛之八九。或促膝以持肩，或援笙而鼓缶。賓奉萬年之觴，主報千金之壽。各笑語而卒獲，傳禮義於不朽。」斯
蓋先民之所樂，而余心之所守也。至於少昊為帝，庚
辛處躔，視墟里之蕭蕭，過寒夜之綿綿。積霜靄於近
援，起泬寥于遠天。思多端以類長，若臨水而登山。幸
出遊之或寫，冀觀濤之可蠲。遂仗策緩步，或漁或田，
弋鳧鴈于清溪，釣魴鯉于深泉。張廣幕，布長筵，酌濁
酒，割芳鮮，起《白雪》于促柱，奉緣水于危絃。賦《湛露》而
不已，歌《驪駒》而未旋，跌蕩世俗之外，疏散造化之間。
人生行樂，聊用永年。悟柱下之稱工，聞首陽之為拙，
既有惜于菰懸，「且自悲于井渫，訪鄭詹之格言，求季主之高說，去衡門以策駟，望象魏而投轍，服毳衣以從務，乘大車而就列，比汙海而無紀，喻江河而有缺，睠重地而懼深，念索米而慚結，運有折于玉斗，時忽亡于金鏡，始蒙塵以播蕩，卒流彘而居鄭，彼上天之降鑒，實下民之請命，因艱難以隆基，據殷憂而啟聖，調南風以負扆，居北辰而為政。創彝倫于九疇，班平章于百姓。喻繩契以論蹤，援成昭而比盛。酌徙鎬之故典，究遷亳之遺令。奄四海以為家，開七百而增慶。睹禮樂之方隆，信光華之始映。百揆鬱以時序，四門穆其維清。如得人于漢世，比多士于周庭。有一匡以作相，或十亂而為楨。各秉文而經武」，故天平而地成。
伊余身之忝穢，得再入于承明。執綸言之猶紼，戴會
弁之如星。非巡潰以窺井，信夕惕而懷驚。承周任之
有言，攬《老子》之知足。奉炯戒以周旋，抱徽猷而與屬。
每有偃于唯塵，恆興言于寵辱。思散髮以抽簪，願全
真而守朴。睠疏傅以徘徊，望申公而躑躅。冀鄙志之
獲展，庶微願之逢時。歌致命而可下，詠歸田而有期。
揖帝城以高逝，與人事而長辭。擊壤而頌，結草而嬉。
援巢父以戲潁，追許子而升箕。供暮餐于沆瀣，給朝
餌于瓊芝。同糟醨而無別，混名實而不治。放言肆欲，
無慮無思。何鷦鷯之可賦，《鴻鵠》之為詩哉？

《述身賦》
〈有序〉
李諧
[
编辑
]

諧歷衛將軍。元顥入洛，以為給事黃門侍郎。顥敗，除名，乃為《述身賦》曰：

夫休咎相躡，禍福相生。龜筮迷其兆，《聖達》蔽其萌。覽
成敗于前跡，料取舍于人情。咸爭途以走利，「罕外己以逃名。連從車以載禍，多廄馬以取刑。豈知夫一介獨往，乃千乘所不能傾。伊薄躬之悔吝，無性命之淑靈。藉休庸于祖武，仰餘烈于家聲。徒從師以下學，乏游道于上京。洎方年之四五，實始筮之弱齡。爰釋巾」而從吏，謬邀寵于時明。彼聖治之赫赫，乃陋周而小
漢。帝文篤其成功，我武治其未亂。掩四奧而同軌，穆
三辰而貞觀。威北暢而武戢，鼎南遷而文煥。異人相
趣于絳闕，鴻生接武干儒館。總群雅而同歸，果方員
而殊貫。伊濫吹之所從，初竊服于宰旅。奉盛王之高
義，游兔園而容與。綴鴻鷺之末行，連英髦之茂序。及
伯舅之西伐，赫靈旗之東舉。復奉役于前轅，仍執羈
于後矩。迫元冬之暮歲，歷關山之遐阻。風擊沙而破
石，雪浮河而漫野。樂在志其無端，悲涉物而多緒。俄
宮車之晏駕，改乘轅而歸予。屬推恩之在今，自傍枝
而禔福。既獻。
〈闕〉
「以命宗，叨微躬于侯服。禮空文於覜饗，賦無征于湯沐。思守位而匪懈，每屏居而自肅，忽沗命于建禮，遊丹綺之重復」，信茲選之為難，乃上應
于列宿。陽源猶且自免，何稱仲治與太叔？余生性之
蕭散，本寓名而為仕，好不存于吏法，才實疏于政理，
竟火燭之不事，徒博奕其賢已。竊自託於諸生，頗馳
騁于文史。通人假其餘論。士倫察于辭理，乃妄涉於
風流，遂飭輩于士子，且以自託。
〈闕四字〉
「雖邇。徯塵滓，而賞許雲霞。棲閒虛以築館，背城闕而為家。帶二學之高宇，遠三市之狹邪。事雖儉而未陋，制有度而不奢。山隱勢于複石，水回流于激沙。樹先春而動色，草迎歲而發花。座有清談之客，門交好事之車。或林嬉于月夜，或水宴于景斜。肆雕章之腴旨，咀文藝之英華。羞綠芰與丹藕，薦朱李及甘瓜。雖慚」洛水之名
致，有類金谷之誼譁。聊自足于所好，豈留連于或號？
思炯戒而自反，勖身名于所蹈。奉哲后之淵猷，讚崇
​
麾于華奧。豈千乘之乏使，感一盼之相勞。竟不留于
三月，因病滿而休告。彼東觀之清華，乃任隆於載筆。
蔡一去而遺恨，張再還而有述。忽牽短而濫官，司惇
史於藏室。慚班子之繁麗，微馬生之簡實。復通籍而
延寵，陪帝扃之華密。信儀鳳之所棲，乃絲綸之自出。
歷五載而徘徊，猶官命之不改，謝能飛于無翼。故同
滯于有待，晚加秩于戎章，乃
〈闕〉
號之斯在。屬運道之
將季，諒冠履之無礙。奄昇御于鼎湖，忽流哀于四海。
昔漢命之中微，皇統於是三絕。暨孝昌之陵陂，亦繼
世而禍結。將《小雅》之詩廢，復三綱之道滅。思跼蹐于
時昏，獨沉吟于運閉。遂退處于窮里，不外交于人世。
及數反于中興，驅時雄而電逝。既藉取亂之權，方乘
轉圜之勢。俄隙開而守廢，遂冠「冕之毀裂。彼膏原而塗野，嗟衛肝與嵇血。何今古之一揆，每治少而亂多。盧遁身于東掖，荀窘跡于南羅。時獲逃于坡阜，仍竄宿于巖阿。首丘急于明發，東路長其如何？遽登舟而鼓楫，乃沿洛而汎河。騖寸陰于不測，競征鳥于歸波。時所在而放命，連百萬于山東。何信都之巨猾，若封豕與大風」，肆吞「噬于觜距，咸邑燼而野空。徑黎陽之寇聚，迫崖壘之渢隆，師通川而鼎沸，矢交射于舟中，備百罹于茲日，諒陳蔡之非窮，乘虎口而獲濟，陵陽侯而迅往，得投憩于濮陽，實陶衛之舊壤，望鄉村而佇立，曾不遙於河廣」，聞虜馬之夕嘶，見胡塵之晝上，
王略恢而廟勝，車徒發而雷響，扇風師之猛氣，張天
「罼之罾網。纔一鼓而冰銷，俄氛祲之廓蕩。昔蘧生之出奔，睹亡徵於亂政。及季子之來反，乃君立而位定。伊吾人之蕞爾，本無徯于衰盛。聊草茅而偃伏，且優游于宸慶。復推斥于宦流，延光華于璽命。甫聞內侍之沗，復奉優加之令。何金紫之陸離，鬱貂玉之相映。時權定之云初，尚民心之易擾。何建武之明傑，茂雄姿于天表。忽靈命之有歸，藉親均而爭紹。師出楚而飆發，斾陵江而雲矯。闢閶闔之崢嶸，端冕旒于億兆。神駕逝以流越，翠華飆而繚繞。苟命舛而數違，雖功深而祚夭。時難忽然已及，網羅周其四張。非五三之親暱，罕徇節于漢陽。彼百寮之冠帶，咸北面于西王。矧恩疏而任遠，固身」存而義亡。及宸居之反正，振天
網于頹綱。甄大義以明罰，虛半列于周行。乃褫帶而
來及，驅下澤於故鄉。探宿志以內求，撫身途而自計。
不詭遇以邀合，豈釣名以干世。獨浩然而任己，同虛
舟之不繫。既未識其所以來，亦豈知其所以逝。於是
得喪同遣，忘懷自深。遇物棲息，觸地山林。雖因西浮
之跡，何異東都之心。願自託于魚鳥，永得性于飛沉。
庶保此以獲沒，不再罪于當今。

《言志書》
北周·蕭大圜
[
编辑
]

「拂衣褰裳，無吞舟之漏網；挂冠懸節，慮吾志之未從。倘獲展禽」之免，有美慈明之進。如蒙北叟之放，實勝
濟南之徵。其故何哉？夫閭閻有優游之美，朝廷多簪
佩之累，蓋由來久矣。留侯追蹤於松子，陶朱成術於
辛文，良有以焉。況乎智不逸群，言不高物，而欲辛苦
一生，何其僻也？豈如知足知止，蕭然無累，北山之北，
「棄絕人間；南山之南，超逾世網。面修原而帶流水，倚郊甸而枕平皋。築蝸舍於叢林，構環堵於幽薄。近瞻煙霧，遠睇風雲。藉纖草以蔭長松，結幽蘭而援芳桂。仰翔禽於百仞，俯泳鱗於千尋。果園在後，開窗以臨花草；蔬圃居前，坐簷而看灌甽。二頃以供饘粥，十畝以給絲麻。侍兒五三，可充紝織；家僮數四，足代耕耘。沽酪牧羊，協潘生之志；畜雞種黍，應莊叟之言。穫菽尋范氏之書，露葵徵尹君之錄。烹羔豚而介春酒，迎伏臘而候歲時。披良書，探至賾，歌《纂纂》，唱《烏烏》」，可以
娛神，可以散慮。有朋自遠，揚搉古今。田畯相過，劇談
稼穡。斯亦足矣，樂不可支。永保性命，何畏憂責？豈若
蹙足入絆，申脰就羈。遊帝王之門，趨宰衡之勢。不知
飄塵之少選，寧覺年祀之斯須。萬物營營，靡存其意；
天道昧昧，安可問哉？嗟乎！生若浮雲，朝露寧俟？長繩
繫景，實不願之。執燭夜遊，驚其迅邁。百年幾何，擎跽
曲拳。四時如流，俛眉躡足。出處無成，語默奚當？非直
丘明所恥，抑亦仲尼恥之。

《勞生論》
〈有引〉
隋·盧思道
[
编辑
]

《莊子》曰：「大塊勞我以生。」 誠哉斯言也。余年五十，羸老云至，追惟疇昔，勤矣厥生。乃著茲論，因言時云爾。

罷郡屏居。有客造余者，少選之頃，盱衡而言曰：「生者天地之大德，人者有生之最靈。所以作配兩儀，稱貴群品，妍蚩愚智之辨，天懸壤隔；行己立身之異，入海登山。今吾子生于右地，九葉卿族，天授俊才，萬夫所仰。學綜流略，慕孔門之游、夏；辭窮麗則，擬漢日之卿、雲。行藏有節，進退以禮，不諂不驕，無慍無懌。偃仰貴賤之間，從容語默之際，何其裕也，下走所欣羨焉。」余
莞爾而笑曰：「未之思乎？何所言之過也？子其清耳。請為左右陳之。」夫人之生也，皆未若無生。在余之生，勞
亦勤止。紈綺之年，伏膺教義，規行矩步，從善而登。巾
​
冠之後，濯纓受署，韁鎖仁義，籠絆朝市，失翹陸之本
性，喪江湖之遠情。淪此風波，溺于倒躓，憂勞總至，事
非一緒。何則？地胄高華，既致嫌于管庫；才識美茂，亦
受嫉于愚庸。篤學強記，聾瞽于焉側目；清言河瀉，木
訥所以疚心。豈徒蠱惜春漿，鴟恡腐鼠，相江都而永
歎，傅長沙而不歸。固亦魯值臧倉，楚逢靳尚，趙壹為
之哀歌，張升于是慟哭。有齊之季，不遇休明。申脰就
鞅，屏跡無地。段珪張讓，金貝是視；賈謐、郭淮，腥臊可
饜。淫刑以逞，禍近池魚。耳聽惡來之讒，足踐龍逢之
血。周氏末葉，仍值僻王，斂笏升階，汗流浹背。莒客之
踵躋焦原，匹茲非險；齊人之手執馬尾，方此未危。若
乃羊腸、句注之道，據鞍振筴；武落、雞田之外，櫛風沐
雨，三旬九食，不敢稱憊。此之為役，蓋其小小者耳。今
泰運肇開，四門以穆，冕旒司契于上，夔龍佐命于下。
岐伯、《善卷》，恥徇幽憂；卞隨、務光，悔從木石。余年在秋
方，已迫知命，情禮宜退，不獲晏安。一葉從風，無損鄧
林之攢植；雙鳧退飛，不虧渤澥之游泳。耕田鑿井，晚
息晨興，候南山之朝雲，覽北堂之明月。氾勝九穀之
書，觀其節制；崔實四時之令。奉以周旋，晨「荷蓑笠，白屋黃冠之伍；夕談穀稼，霑體塗足之倫。濁酒盈樽，高歌滿席。恍兮惚兮，天地一指。此野人之樂也。子或以是羨余乎？」客曰：「吾子之事，既聞之矣。他人有心，又請論其梗概。」余答曰：「雲飛泥沈，卑高異等；圓行方止，動息殊致。是以摩霄運海，輕罻羅于藪澤；五衢四照，忽斤斧于山林。余晚值昌辰」，遂其弱尚，觀人事之隕穫，
睹時路之邅危。元冬修夜，靜言長想，可以累歎悼心，
流涕酸鼻。人之百年，脆促已甚，奔騎流電，不可為辭。
顧慕周章，數紀之內，窮通榮辱，事無足道，而有識者
鮮。無識者多，褊隘凡近，輕險躁薄。居家則人面獸心，
不孝不義；出門則諂諛讒佞，無愧無恥。退身知足，忘
伯陽之炯戒；陳力就列，棄周任之格言。悠悠遠古，斯
患已積。迄于近代，此蠹尤深。范卿撝讓之風，搢紳不
嗣；夏書昏墊之罪，執政所安。朝露未晞，小車盈董石
之巷；夕陽且落，皁蓋填閻竇之里。皆如脂如韋，俯僂
匍匐。噉惡求媚，舐痔自親。美言諂笑，助其愉樂；詐泣
佞哀，恤其喪紀。近通旨酒，遠貢文蛇。艷姬美女，委如
脫屣；金銑玉華，棄同遺跡。及鄧通失路，一簪之賄無
餘；梁冀就誅，五侯之貴將起。向之求官買職，晚謁晨
趨，刺促望塵之舊遊，伊優上堂之夜客。始則亡魂褫
魄，若牛兄之遇獸；心戰色沮，似葉公之見龍；俄而抵
掌揚眉，高視闊步，結侶棄廉公之第，攜手哭聖卿之
門。華轂生塵，來如激矢；雀羅蹔設，去等絕絃，飴蜜非
甘，山川未阻。千變萬化，鬼出神入。為此者皆衣冠士
族，或有藝能，不恥不仁，不畏不義，靡媿友朋，莫慚妻
子，外呈厚貌，內蘊百心。繇是則紆青佩紫，牧州典郡，
冠幘劫人，厚自封殖。妍歌妙舞，列鼎撞鐘，耳倦絲桐，
口飫珍旨。雖《素論》以為非，而時宰之不責。末俗蚩蚩，
如此之敝。余則違時薄宦，屏息窮居，甚恥驅馳，深畏
乾沒，心若死灰，不營勢利，家無儋石，不費囊錢，偶影
聯官，將數十載，駑拙致笑，輕生所以告勞也。真人御
宇，斲雕為朴，人知榮辱，時反雍熙，風力上宰，內敷文
教，方召重臣，外揚武節，被之大道，洽以淳風，舉必以
才，爵無濫授，稟斯首鼠，不預衣簪，阿黨比周，掃地俱
盡。輕薄之儔，滅影竄跡。礫石變成瑜瑾，莨莠化為芝
蘭。曩之扇俗，攪時，駮耳穢目。今悉不聞不見，莫余敢
侮。《易》曰：「聖人作而萬物睹」，斯之謂乎。

《述志賦》
蕭后
[
编辑
]

「承積善之餘慶，備箕箒於皇庭。恐修名之不立，時負累於先靈。迺夙夜而匪懈，實寅懼於元冥。雖自彊而不息，亮愚懵之所滯，思盡節於天衢，才追心而弗逮。宴庸薄之多幸，荷隆寵之嘉惠。賴天高而地厚，屬王道之昇平。均二儀之覆載，與日月而齊明。迺春生以夏長，等品物而同榮。願立志於恭儉，私自兢於戒盈。孰有念於知足，苟無希於濫名，惟至德之弘深，情不邇於聲色」，感懷舊之餘恩，求故劍於宸極，叨不世之
殊眄，謬非才而奉職，何寵祿之踰分，撫胸襟兮未識，
雖沐浴於恩光，內慚惶而累息，顧微躬之寡昧，思令
淑之良難，實不遑於啟處，將何情而自安，若臨深而
履薄，心戰慄其如寒。夫居高思危，持滿防溢，知恣夸
之非道，乃攝生於沖謐。嗟寵辱之易驚，尚無為而抱
一。履謙光而守貞，且願安乎容膝。珠簾玉箔之奇，金
屋瑤臺之美，雖時俗之崇麗，蓋吾人之所鄙。何絺綌
之不工，豈絲竹而喧耳。知道德之可尊，明善惡之由
己，屏囂煩之俗慮，乃伏膺於經史。綜箴誡以訓心，觀
《女圖》而作規，遵古賢之令範，冀福祿之能綏。時修經
而三省，覺今是而昨非。嗤黃老之捐思，信為善之可
依。慕周姬之遺風，美虞妃之聖則。仰先哲之高才，貴
至人之休德。質菲薄而難縱，心恬愉而去惑。乃平生
之耿介，實禮義之所遵。雖生質之不敏，庶積行以成
仁。懼達人之蓋寡，謂何求而自陳。誠素志之難寫，同

絕筆於《獲麟
​

《復志賦》
〈有序〉
唐·韓愈
[
编辑
]

愈既從隴西公平汴州，其明年七月，有負薪之疾，退休於居，作《復志賦》。其辭曰：

居悒悒之無解兮，獨長思而永歎。「豈朝食之不飽兮，寧冬裘之不完。」昔余之既有知兮，誠坎軻而艱難。當
歲行之未復兮，從伯氏以南遷。凌大江之驚波兮，過
洞庭之漫漫。至曲江而乃息兮，逾南紀之連山。嗟日
月其幾何兮，攜孤嫠而北旋。值中原之有事兮，將就
食於江之南。始專專於講習兮，非古訓。為無所用其
心。窺前靈之逸跡兮，超孤舉而幽尋。既識路又疾驅
兮，孰知余力之不任？考古人之所佩兮，閱時俗之所
服。忽忘身之不肖兮，謂青紫其可拾。自知者為明兮，
故吾之所以為惑。擇吉日余西征兮，亦既造夫京師。
君之門不可逕而入兮，遂從試於有司。惟名利之都
府兮，羌眾人之所馳。競乘時而附勢兮，紛變化其難
推。全純愚以靖處兮，將與彼而異宜。欲奔走以及事
兮，顧初心而自非。朝騁騖乎書林兮，夕翱翔乎藝苑。
諒卻步以圖前兮，不浸近而愈遠。「哀白日之不與吾謀兮，至今十年其猶初。豈不登名於一科兮，曾不補其遺餘。」進既不獲其志願兮，退將遁而窮居。排國門
而東出兮，慨余行之舒舒。時憑高以迴顧兮，涕泣下
之交如。戾洛師而悵望兮，聊浮游以躊躇。假大龜以
視兆兮，求幽貞之所廬。甘潛伏以老死兮，不顯著其
名譽。非夫子之洵美兮，吾何為乎浚之都。小人之懷
惠兮，猶知獻其至愚。固余異於牛馬兮，寧止乎飲水
而求芻。伏門下而默默兮，竟歲年以康娛。時乘間以
獲進兮，顏垂歡而愉愉。仰盛德以安窮兮，又何忠之
能輸？昔余之約吾心兮，誰無施而有獲？疾貪佞之洿
濁兮，曰「吾其既勞而後食。」懲此志之不修兮，愛此言
之不可忘。情怊悵以自失兮，心無歸之茫茫。苟不內
得其如斯兮，孰與不食而高翔？抱關之阨陋兮，有肆
志之揚揚。伊尹之樂於畎畝兮，焉貴冨之能當。恐誓
言之不固兮，斯自訟以成章。往者不可復兮，冀來今
之可望。

《幽懷賦》
〈有序〉
李翱
[
编辑
]

朋友有相歎者，賦《幽懷》以答之。其詞曰：

「眾囂囂而雜處兮，或嗟老而羞卑。視予心之不能然兮，慮行道之猶非。倘中懷之自得兮，終老死其何悲！昔孔門之多賢兮，惟回也為庶幾。越群情以獨去兮，指聖域而高追。固簞食與瓢飲兮，寧服輕而駕肥。望若人其何如兮，慚吾德之纖微。躬不田而飽食兮，妻不織而豐衣。援聖賢而比度兮，何僥倖之能希？念所」懷之未展兮，非悼己而陳私。自祿山之始兵兮，歲周
甲而未夷。何神堯之郡縣兮，乃家傳而自持？稅生人
而育卒兮，列高城以相維。何茲勢之可久兮，宜永念
而遐思。有苗之逆命兮，舞《干羽》以來之。惟政刑之既
修兮，無遠邇而咸歸。當高祖之初起兮，提一旅之羸
師。能順天而用眾兮，竟掃寇而戡隋。況天子之神明
兮，有列祖之前規。划弊政而還本兮，如反掌之易為。
苟廟堂之治德兮，何下邑之能違。哀余生之賤遠兮，
抱深懷而告誰？嗟此誠之不達兮，惜此道而無遺。獨
中夜以潛歎兮，匪吾憂之所宜。

《釋懷賦》
〈有序〉
前人
[
编辑
]

讀黨錮傳，哀直道之多，尤不容作《釋懷賦》。其辭曰：

「懷夫人之鬱鬱兮，歷晦蚤而傷離。吾心直以無差兮，惟上天其能知。袤於德而必好兮，忠何尤而甚疑？彼陳詞之多人兮，胡不去眾而訊之？」進盡言之不信兮，
退遠去而不獲。弗驗實而考省兮，固余道之所厄。昔
師商之親聖兮，德既均而行革。惟肝腸之有殊兮，守
不同其何責？願披懷而竭聞兮，道既塞而已行。路非
「險而不通兮，人忘我而異情。王章直而獄死兮，李固忠而陷刑。自古世之所悲兮，矧末俗之衰誠。哀貞心之潔白兮，疾苗莠之紛生。令農夫以手鉏兮，反翦去乎嘉莖。豈不指穢而語之兮，佯瞪瞢而不肯聽。欲釋去而不忍兮，終留滯以何成？當晨夕而步丘兮，仰白日而自明。處一世之若流兮，何久求而傷情。」樂此言
而自抑兮，壯大觀於兢生。拔馨香之茝蘭兮，樹蒿蔚
以羅列。斥通路而使蕪兮，戀棘逕之中絕。置《春秋》而
徇心兮，羌與此其奚別。昔誓辭而約文兮，期共死以
皆居。嗟所守之既異兮，乃漫汗而遺初。心皓白而不
容兮，非市直而望利。忠不顧兮立忘，交不同而行棄。
悲夫！不徇己而必仇兮，諒非水火其何畏？猥吾行之
不然兮，直愧心而懼義。嘉山松之蒼蒼兮，歲苦寒而
亦瘁。吾固樂其貞剛兮，夫何尤乎小異。欲靜默而絕
聲兮，豈不悼厥初之所志？抑此懷而不可兮，終永夜
以歔欷。

《述初賦》
〈有序〉
梁·肅
[
编辑
]

予幼而漂流，遂寓於江海之上，與鳧雁為伍有年矣。或祿仕以代樵牧，其暇則以群籍自娛。又嘗染重膇疾，每求長桑氏之術以為療，其他未之思也。方俟間，則追《尚平五嶽》之遊。無幾何，會明詔以監
​

察御史徵，俄轉右補闕。羈守職次，未遑自免，江湖之思漫如也。間一歲，加翰林學士領東宮侍讀之事，既微且陋，載荷天睠，上不能宣令德，通古今，當論思之任，次不足弘三善，備教諭，充端士之列。每省名位，盼章綬，中心怛然，不欲寢食，無一日而安者。三年於茲，其媿畏乃如是時。步自中禁，休於里巷，病攻其外，神倦於中，囂焉忘形。思及道本，然後知一動一靜、萬化殊塗、寂然同歸，未始有物；且不知夫曩歲之浮游與今之局束，彼乎此乎，是歟非歟，杳不得其倪矣。於是作《述初賦》以紀懷，且貽諸同志焉耳。

「我《洪系》兮，肇昭耿乎伊唐，始贊禹以陳謨，末開國而為梁，遭暴嬴以滅周兮，涉天漢而方彰，社郃陽而守九江，逮七序而見光，維涼牧之豐融，咨散騎之殉節，遭匡攘以遷逝，遵河右以蟬蛻，綿侯服以守業，傳龜組而罔替，煒司空之藩魏，弘茂德為表綴。翼翼尚書，允明且哲，納言執法，乃遂乃達，播五葉而逮予，垂慎」身之芳烈。伊孤蒙之薄祐，撫生植之多艱，豈前修之
將墜，藐才菲而體孱。奉徙宅之善教，得《帶經》之殘編。
諒不師而不訓。烏識立德與立言，洎章甫之在首。始
礪志以就賢，思琢璞以解蔽，終扦格而難前。升九顥
之宏軌，探乾坤之大紀。求專直與翕闢，問性命之終
始。曰「君子之不用，實未成之所擬。」苟「體健以立誠，何剛柔之不履？慨尋繹以內省，觀萬物之攸歸。若捫天而罔階，知集木之匪危。何大道之汗漫，悼吾人之崎巇。」仰前哲之休風，屢惆悵以忸怩。且自擊以自考，亦
三復而九思。庶初筮以發蒙，敢舍龜而觀頤。美海嶽
之靜深，援幽人以為期。聿投跡於林中，就拙者之所
宜。屬夫上有聖帝，旁求俊乂，載馳車乘，搜及瑣細。彼
執持憲簡，與「匡補闕載，宜乎學該紀律，識洞經制。故小人之備官，幸不招損而速戾。」時也。天光鏡乎宇內，
洪稜憺乎荒外。上躬祀於泰壇，先假廟以告配；百神
受職以咸秩，萬國駿奔而來祭。「肆覲創五月之吉，朝宗盛三朝之會。月窟日際，風行雨霈，謬參侍從之臣，獲睹」人神之泰。又感夫翰苑崇祕，人文是經。樂正司
業，元良以貞；講藝承華，視草承明。莫不才侔相如，道
博桓榮。何皇鑒之偏屬，降湛恩於鯫生。若側足以登
塗，方飭躬以效誠。𢥠書紳之猶怠，慮數馬之非精。晝
兢兢以徊徨，夕默默以屏營。豈不以命重才輕，惕墜
而不敢寧也。我寓我居，於彼南里，匪揚車「騎，實遠朝市。羌歸沐以斯憩，聊優游以休止。旁枕大道，其平如水。南望南山，橫空黛起。君子所履，小人所視。乍掃室以自安，殊塞門而不仕。」於是有竹有梧，清風穆如。放
懷端居，元宇自虛。遺原憲之貧病，忘甯武之智愚。喪
我南郭之几，盡性《西域》之書。悟幻有之遷幹，得環中
之妙樞。合乃一指，流為萬塗。審物我之同域，又遑遑
其焉如。何睿「后之渥飾，宜克恭以忘劬。惟少海之洪瀾，豈勺水之云輸。伊志慮之久曠，矧疲痾之集予。徒端直以勿二，又焉能以為乎有無。冥冥飛鴻，其虛其徐。英英白雲，亦卷亦舒。吾企夫物之未及，故浩然而述初。」《巖棲賦》
吳筠
[
编辑
]

「感元聖之垂訓，悟己親而名疏，言可放而從默，身應卷而忽舒，爰鷦鷯之巢林，在一枝而有餘，性所悅而難違，託茲山以結廬，果栖遲而我愜，即逍遙之靈墟」，
觀其繚崇巒，橫峻谷，激泌泉，羅森木，後巍峨以縈糾，
前參差而聳伏，追陰壑之夏涼，偃陽崖之冬燠，美勁
節於松筠，翫幽芳於蘭菊，虛籟清耳，閒雲瑩目，因海
鶴以驚夜，任鶤雞以知旭。慮靜於無擾，神恬於寡慾。
於是歌《考槃》於詩人，諷嘉遁於大易。遠浮俗之艱險，
消毀譽之損益，蹈方外之坦途，信可免於兢惕。既即
陰以息影，由不行而滅跡。雖區中之末計，實世途之
良策。人所棄而己收，故處約而恆適。覽無見以收視，
聽無聲以黜聰，和匪專於旨酒，樂奚「必於絲桐。焚清香以練氣，啟玉檢而擊蒙，期遺滯於昭曠，庶近真於感通。鑒太虛之有象，覆妙用之非空。朝天甚簡，採藥多暇，形猶資於吐納，意已迸於將迓。知道無廢興，而物有存謝，故挹生本而常生，體化宗而不化。蕭蕭絕塵，境誰與鄰？」跡遠而朋遊益曠，機忘而鳥獸可馴，韻
靡葉於當時，心常依於古人。仰由皓之逸軌，詠羲農
之化淳。師黃老之元奧，友松喬之道真。慚無功之逮
物，良獨善於吾身。祇所幸其自得，敢韜精於隱淪。

《求志賦》
宋·晁補之
[
编辑
]

幼。余不自知惷兮，願求古人而與之遊。高平邑於大
野兮，魯東鄙而北鄒。固余心其悃款兮，求前聖又不
遠。豈無鄰莫可與謀兮，治《邴氏》而俗泮。幽離房誠不
忍兮，棄此而莫能藏。執徐之青陽兮，余先孑兮東征。
橫武林之大江兮，往始寧之南邑。路會稽以周流兮，
求歷山之所在。昔封隅之世守兮，以後夫而致刑。越
懲恥於夫椒兮，進樵女而抑心。懿二臣以國霸兮，卒
焉異夫出處。行束薪而自言兮，妻不忍而求去。助申
​
威於司馬兮，卒殞聲以《淮南》。睚訴死於婆娑兮，悲綽
約之亦殲。彼章程之詭嘯兮，既𥈭眙於甲夜。何仲御
之清激兮，而亦云駭夫觀者。紛回穴其莫識兮，泮千
載而跡陳。思苗山猶若茲兮，又何悲「乎曲水。」惟鄭公
之志約兮，逢神人焉靡求。山岪峍而《谷紆》兮，風瀏瀏
乎旦暮耿。「吾何不可留此土兮，切悲越人之機。豈其食鮭而化音兮，無所用吾之緌。」冬朦朦其多雨兮，夏
癉熱以生蠚。溪水之淺深兮，舟上下而擊石。吾遵夏
蓋之山兮，聊以觀乎遠海。吾先子之初服兮，羌董道
而不改。小人之有心兮，猶不假器。末余從於東安兮，
依哲人而聞誼。蜀蘇子之有廛兮，漢遺化而多儒。往
者其不可及兮，曷不從子之廬？朝余食兮山中，夕余
宿兮江上。悲世俗之近市兮，余安能忍而與之皆往？
余令樓李為右兮，使王良前余世解轡而馳石兮，緬
余得此坦塗。良吾輈使環灂兮，密吾牙使樸屬。攬九
州而願懷兮，夫安知余力之不足。遘余生之罹憫兮，
歸將母乎故都。伏里門而畏鄰兮，幽獨守此四隅。時
命大謬兮，吾遑遑欲何之？慨永夏之宜養兮，霜薆然
其萃之。增《歔欷》以啜泣兮，殺身其安可。宇摧榮而藩
穴兮，知鼠去而不舍。憯四序之不淹兮，春藹藹其既
非。攬卉木猶若茲兮，吾獨不聊此時。悲予仲之婉孌
兮，饒其心以《詩禮》。吾不能操嬴而坐閭兮，耘東山而
自食。歲旱暵而不雨兮，螟又生余之場。屬歲秋之有
穀兮，河出濆而湯湯。於陵子之終褊兮，井上李其猶
飽。服芬芬而潔腹兮，夫豈不足以忘老？眾虒豸而好
朝兮，咸得時而的歷。持衣裳而鬻暑兮，余固知余賈
之不售。思遐舉而莫從兮，心紆軫而衋傷。訊黃石以
吉凶兮，棋十二而星羅。曰「由小基大兮，何有顛沛？既非初志之敢期兮，曾何以知其所繫？」沬清濟以去垢
兮，芝九莖而為華。宵倚楹而悲咤兮，疇獨憂余之無
家？蕭苑候之慷慨兮，孰云非食之故？濟澶淵之靈津
兮，橫中流而飆怒。思城闕之佻達兮，勉踵夫昔之人。
羿之志於彀兮，亦反求夫全身。小人不知學《禮》兮，畏
罪罟之所尋。宋七世之炳靈兮，皇純佑此下土。舉賢
而授能兮，哀煢獨此黎庶。牧羊而肥兮，式亦用而有
聞。辟雍之洋洋兮，宇干日而糾紛。連衽以成雲兮，汗
而為雨。豈余不足於周門兮，獨惆悵而延佇。先事而
後得兮，惟其食者之責。舉九鼎於鯢淵兮，亦人假夫
一臂。余張子之好修兮，蹇博大而無朋。雪霏而宇凍
兮，松柏不改其青固。黃子嘗語余兮，曰此是為明月。
雖工師不以佩兮，保厥美亦未艾。彼喔吚為已甚兮，
羌浮石而沈木。子雲之好思兮，亦眾誶其寂寞。虞氏
之為政兮，舉五臣而與言。彼霡霂之射谷兮，何足以
容江潭之鱣。眾不察余之情兮，求余初猶未沫。超孤
舉而遠尋兮，唯夫不足以論世。良恫韓而成漢兮，皓
保惠而悟高。成功則去兮，曾何足以介其一毛融躬
行既卒驕兮，禹服義亦太靡。陳輜車與乘馬兮，桓榮
亦酋乎冨貴。蕃居室以不理兮，滂之志以四海。元膺
之激烈兮，羌不以生而害義。意豈弟神所嘏兮，何以
罹此不祥？豈其莫忍？鄰之捽兮，紛救鬥而得傷。嘉林
宗之善裁，要成敗而不失。寧遵不知時之可為兮，行
漁瀨以畢世。喟嵇康之蹈盡兮，愧孫子其安補。阮清
舌而咎目兮，潛固自識而遠去。謂道不可為兮，為者
敗之。眾窢然咸不留兮，惟至人焉在之。泮千祀而語
鄰兮，孰與至人之服。意神龍之乘雲兮，吾欲從焉以
足？士生各有遇兮，吾何為侘傺乎此時？曾藿菽不足
以化兮，求余身其庶幾。滋蘭以旨蓄兮，菊以為糗。修
忠信以抑躁兮，夫安知余之後圖？前聖吾永賴兮，攬
百子與並輿。時翱翔於道奧兮，歷年歲以為娛。

《擬騷賦》
〈有序〉
李綱
[
编辑
]

昔屈原放逐，作《離騷經》，正潔耿介，情見乎辭。然而託物喻意，未免有譎怪怨懟之言。故識者謂體慢於三代，而風雅於戰國，乃《雅》《頌》之博徒，而詞賦之英傑，不其然歟？予既以愚觸罪，久寓謫所，因效其體，攄思屬文，以達區區之志，取其正潔耿介之義，去其譎怪怨懟之言，庶幾不詭於聖人，目之曰「擬騷。」 其辭曰：

「帝混元之苗裔兮，歷漢唐而揚英。散枝葉於天壤兮，遭五季而遯族於甌閩。皇祖隱德而弗耀兮，逮吾親而振名。歲昭陽之淵獻兮，閏夏甲申吾以降。」幼倥侗
而顓蒙兮，非岐嶷之夙成。長遊學於四方兮，爰觀光
於國賓。服《詩》《禮》之嚴訓兮，傳忠孝之家聲。攬百氏之
所長兮，味《六經》之純精。常恐不德以怨及朋友兮，慕
「節義於古人。豈富貴之足志兮，冀斯文之可鳴。」帶長
鋏而峨冠兮，鏘佩玉而琚瓊。紉蘭蓀之香潔兮，服蕙
茞之芳馨。紛吾既襲此眾美兮，胡敢自謂之修能。誤
姓名之上達兮，珥史筆於彤庭。侍穆穆之清光兮，聞
玉音之丁寧。入則陪國論於青瑣兮，出則扈屬車之
清塵。惟丘山之恩厚兮，何涓埃之報輕。悼姦邪之亂
政兮，汨正理而不明。竊懷憤而鬱結兮，每欲叩龍墀
而力爭。惟本朝之寬大兮，非有鼎鑊斧鉞之刑。何群
​
公之噤默兮，咸卷舌而吞聲。因積水之告災兮，爰奏
疏而上陳。庶一言之悟主兮，迴天照之明明。朝抗章
而夕貶兮，白日不諒予之精誠。徒孤忠之耿耿兮，任
萍梗之飄零。絕江淮而歷浙兮，割深愛於親庭。陟閩
山之險阻兮，予隻影之伶俜。泛吾舟兮建溪，弭吾節
兮劍浦。會計當兮委吏偷燕
「兮筦庫。藝蘭蕙兮九畹，植松竹兮百畝。餐秋菊兮落英，飲木蘭兮墜露。朝吾游兮翰墨之林，夕吾戲兮圖書之府。道既不可以行於今兮，質聖賢於往古。嘉溪山之秀絕兮，聊逍遙以容與。眺翠嶺兮泛清流，桂為楫兮蘭為舟。有觴詠兮自適，樂天命兮何憂。悼屈原之沉汨兮，悲賈誼之不修。笑退之之戚嗟兮，憫德裕」之窮愁。惟君子之出
處兮，貴體道以周流；自任以天下之重兮，何一己之
為謀？用則行而舍則藏兮，又何必殺身而怨尤。惟蓋
棺兮事始定，聊康強兮保天性。歲寒不失其青青兮，
惟松柏之獨正。信吾道以優游兮，始居《易》以俟命。《亂》
曰：「已矣乎，莫我知也。」浮雲蔽日兮，虹蜺晝明；霜露降
此芳草兮，百鳥寂而無聲。恐美人之遲暮兮，歲遒盡
而崢嶸。側身西望而嘆息兮，心鬱結而不平。心鬱結
兮何為？道既不可以散兮，斂而歸之。惟靜惟正兮，其
殆庶幾。吾方將與造物者為人兮，又安能蹠咸、《彭》之
所遺？

《述志賦》
張九成
[
编辑
]

「伊余生之好修兮，紛溷濁而獨清。朝飲藍橋之雲液兮，夕餐月殿之落英。製芙蓉以為裳兮，紉蘭芷以為佩。躡天風予上征兮，將以朝於玉帝。朝發軔於泰華兮，夕予叩乎天閽。覽瑤臺珠閣之突兀兮，驂蒼虯采鳳以駿奔。吾與群仙遨遊兮，曰蓬瀛乎此焉處？既徘徊而四顧，日與月為吾侶。豐隆列缺其先驅兮，欃槍」招搖為吾掃除。廓氛埃而下視兮，塊五嶽其尊罍。攬
四溟而一瀉兮，宴王母乎崑崙之隈。忽憑几而坐寤
兮，知萬事其如夢。聊與此世而婆娑兮，長笛呼風而
《三弄》。憫屈平之懷沙兮，笑子雲之投閣。已攬袂而欻
起兮，悵星移而月落。

《尚志賦》
元·吳萊
[
编辑
]

惟太區之寥廓兮，紛庶物之馮生。藐予身之中處兮，
鬱予志而不得逞。竊獨嗜此古學兮，指前哲以作程。
味《詩》《書》之醇粹兮，獵道德之精英。悼世俗之馳騖兮，
吾何有乎我行。將歲月之不我與兮，兀淹留而無所
成。沉憂以氣索兮，卻立而質䪥攻。蹩躠而狹步兮，守
盯。
謂「真瞶。」瞭目以霧披兮，焱奇肱而風厲。墮泰
華以施簪兮，縮長河約之帶。翔矞皇之晻藹兮，叱麒
麟使承蓋。神若唏而奔騰兮，劍黿鼉乎濤瀨。招屏翳
予擗帷兮，斬蚩尤以褰斾。折建木以指麾兮，唉曜靈
之西邁。將欲往彼鴻濛兮，授予筴乎霄漢。亦或悲此
骯髒兮，發商歌於達旦。溘世氛之溷濁兮，噓天籟乎
崇窾。薄高丘以「闖遠海兮，恆戃怳而不顧返。何儃徊以難逃兮」，曰
而則然。「顏子默而樂道兮，曾不滿夫一簞。原思澹其居貧兮，尚蓬蒿之沒垣。彼豈不談王術兮，甘窮檐之藐艱。秉中心之皦日兮，輕外物若浮雲。諒當時之謂憊兮，猶千載稱其賢。阽吾生之沉抑兮，將有繼乎古先。炳予室之虛白兮，纚予文於太元。莽歙欻與時化兮，希噌吰而道存。棄麒驥而蹀𨇾兮，登蹇」乎前軒。淫桑濮之嘈雜兮，《九韶》漠焉而無
聞。固泰豆之不世出兮，又何見夫榮猨。彼何人哀時
命兮，每嗟卑而歎屈。曷不尚予之志兮，仰孟氏之遺
則。繄老農之力田兮，且多種而鮮穫。矧奇士之環轍
兮，雖凍餒其奚卹？增螢爝以日皛兮，積埃𡏖而山嶷。
向汙泥求夜光兮，經劫火見垂棘。惟傅巖之版築兮，
攀南箕以興國。亦有漁厥磻溪兮，擢赤鯉以予翼。挺
爾躬之豪崛兮，肯受人之羈勒，惇鄒魯之雅言兮，建
燕趙之姱節。糅瓊爢而我餐兮，羅翡翠以為服。秉剞
劂而剸裁兮，鏘和鸞以游息。撫鴻荒其若今兮，觀六
合為予窄。齊窮達於一塗兮，與聖賢而同域。翩丹穴
之蜚鳳兮，粲九苞之翕赩。將乘之以覲舜文兮，「孰知予情之至極？」《閔己賦》
〈有序〉
任士林
[
编辑
]

正月八日，獨坐雷公山中，天氣風緊，抱書自憐，漸老醜之逼人，慨盛世之不再，匪私騂角，恐墜肩牆，作《閔己賦》，庶幾成此志耳。其辭曰：

「肆后皇之嘉貺，具藐然之一身。戴元髮於芳鬢，含纖齒於龐脣。匪肖貌之我私，獨降質之爾淳。有賦予之重責，尚墜緒之大振。張余挾於幼眇，自青襦而裹巾。亦淳濯於群污，窺末光於德鄰。孔孟吾之師，不可以復夢兮，為誰門之人？顏賜吾之友，不可以遽作兮，為誰居之群？倚泰山而長嘯，俯黃河而孤嘶。瞻飛雲於月下，訪流水於回堤。謂雲行而月跋兮，亦升東而沉西；謂水逝而堤在兮，忽高岸之為谿。理不可以逆曉，事不可以深稽。去者非人之所推，陷者非人之所擠。來者不可以徑遏，降者不可以驟躋。眇余思之茫茫，隱余神之凄凄。匪饑寒之足慮，匪患難之足疑。恫大​志之未立，矧絕學之無依。」人不能憂余之憂兮，余亦

不能悲人之悲。聊走筆以自係，走四方而陳詞。庶聖
道之未沫，將援余之孤危。

《勵志賦》
涂幾
[
编辑
]

「予幼負此奇志兮，思世俗之所難。薄榮名而不顧兮，將遺斯世之治安。惟任重而道遠兮，懼吾力之已殫。雖委絕而猶不悔兮，誓將歷乎險艱。彼小人之無知兮，方笑予行之迍邅。雖一二之同志兮，亦僅以文學而相憐。仲尼甘於旅寓兮，聘列國而拳拳。禹暨稷之辛勤兮，哀夫人之瘠捐。吾誠不及古之人兮，諒天命」之可懷。負衣冠而不力兮，又何取乎三才？步中正以
為軌兮，服仁義以為輈。審孜孜以無倦兮，俟吾死而
焉求？飢吾飲乎水泉兮，困吾枕乎荊棘。指蒼天以為
正兮，予匪計乎朝夕。

《述志賦》
胡天游
[
编辑
]

「翳余生之碌碌兮，承祖考之餘輝。方年髫而志學兮，思踵武於前徽。何中道之屯蹇兮，終抱志而莫展。」霜
毛颯以垂領兮，懼五十而無聞。挾遺篇以私淑兮，庶
弗墜於斯文。嗟蚩蚩之世俗兮，紛賤目而貴耳。顧區
區之魯人兮，尚弗知乎尼父。青黃眩而莫分兮，美惡
混而相同。計微功於呻誦兮，希速化於顓蒙。朝卑辭
以致幣兮，夕怠色而忘禮。群飛點而玉涴兮，眾口哆
侈而金燬。毛嬙靚立而自揚兮，曾不申乎蹇修。抱雙
璧以行媒兮，反效鞠局而卑是求。謂驊騮為下乘兮，
以款段為疾足。采鳧茨於道周兮，登碔砆於犀櫝。般
紛紛其得志兮，長裾曳地濟濟而相望。俛爭食於雞
鶩兮，仰闊視而揚揚。余方索居孑立而無與儔兮，聊
逍遙乎林下。睇浮雲以舒嘯兮，倚翠竹而為伍。崇繽
紛其枳棘兮，時覽德而踟躕。哂飢鳶之疾盻兮，攫腐
鼠而嚇余。龍門崒嵂以干雲兮，亦何往而不我階。彼
瞡瞡之蛙黽兮，夫豈入於我懷。阿容媚世以希寵靈
兮，誠有識之所嗤。使余為倚市之倡兮，孰與夫空谷
而幽居？撫青萍以自珍兮，曰有待夫知己。倘千金而
非吾徒兮，寧挂壁而無恥。惟聖賢之與愚兮，亦皇皇
而西東。矧吾人之數奇兮，敢背道而慍窮。韙達觀之
無不可兮，付出處於流欻。苟素志靡違兮，又何傷乎
蹙額。正余冠之崔嵬兮，理余瑟之鏗鏘。良時詎不可
再得兮，姑從容而徜徉。

《感志賦》
李好文
[
编辑
]

「何天地之寥邈兮，眇予生之有身。」履黃坤之博厚兮，
仰元覆以無垠。爍眾金于大冶兮，偶形留夫粹質。苟
莫邪而弗自砥兮，固鉛敝之所同。服蒙予若之倥侗
兮，承鞠訓于自宮。佩非善而罔繫兮，服非惠而匪躬。
鞶余革之申申兮，鞘余觿之容容。擷秋圃之日精兮，
濯淤漣之荷華。卻穠李而弗御兮，矧蕕臭其焉加？歲
翩翩其不君兮，首元服以及冠。恐罔兩之挾余兮，門
面牆而無見。瑟假道于《書林》兮，求孔氏之高明。遵文
衢之逶迤兮，愈多岐之縱橫。昒𢠳怳而莫適兮，從文
公而徵詞。曰：「爾神潛而志棲兮，終必達大所期。」果服
言以從事兮，嬴十年而戾之。覽天庭以游目兮，又欲
窮夫四遐。觀百氏之原委兮，究異說之貞訛。泝《太初》
之無始兮，循三王之不頗。總條理于一聖兮，固馴致
乎中和。洎余有志于古人兮，懼修名之嚜嚜。忘漆雕
之自信兮，懵學優之有得。謂青雲其可力而致兮，謂
時命之可戈。軷余行之吉日兮，遂觀國乎上京。指閶
闔以徑往兮，奄長風而北征。眩天都之雄麗兮，非下
土之能名。信魚龍之混并兮，亦名利者之為場。余既
初無赫赫兮，又何適乎煌煌？翾捷步之高才兮，豈扶
服之能躅？挈桔槔之頫仰兮，恐祈榮而離辱。夫何眾
之熙熙兮，我獨約兮而為德。資章甫以適越兮，固前
修之所為惑。飧玉羞以燎桂兮，囊日索而焉留？有東
昏之故居兮，盍歸來之為謀。浮輕舟以南下兮，亂海
淀之交流。返敝廬以窮處兮，迄于今一紀其將及。畫
于茅於南畝兮，宵索綯而未息。傷鶺鴿之原居兮，慮
鴟鴞之無室。遠子荊之有美兮，羌終棄乎草澤。余非
昧而至愚兮，誠有徵乎前哲。聞耕穫于道德兮，內懷
寶以自珍。豈畎畝之足樂兮，甘闇漠而無聞。昔樊須
之請稼兮，迺獲誚于聖人。摯冥冥其鴻飛兮，猶釋耒
乎有莘。溺耦沮之不反兮，又奚足與為群？悲此志之
未伸兮，秉經德之不回。心飛揚而披離兮，曷日夜而
疚懷。亂曰：「鹿之期奔兮其足跂跂。河魚衝波兮乃窺其尾。物終必反兮有張斯弛。往不必求兮來者是竢。」卑不隨阿兮險不期詭。貞途安行兮不易厥止，優哉
游哉兮于以自矢。

《謝宋太史書》
明·方孝孺
[
编辑
]

「數十年來，師弟子道廢，鮮有推所得引人之事。」執事
探索古初，根據仁義，汲汲以誘拔後輩為職，雖樗樸
不才如某者，亦收之于門，而告以斯道。恩義懇篤，撫
勞不倦，待之踰于子姓，而進之以聖賢所務。此今世
之所未聞，而古或有之者也。某辭歸省，又辱教之以
言，引譽過侈，期望深遠。于別來旬月間，延領西眺，戚
​
「然懷戀，不能自喻。某少頗自負，長而無成。自入執事之門，然後得窺見《聖賢堂序》，粗識修己經世之大端。僭不量力，每有所稱說，聞者未深曉，多相怪駭。獨執事見之，以為當然，咨賞嘆息，喜溢顏面，某所以忘其卑淺，旅寓無聊之情，而以自樂也。」夫人之相與處，必
心相安而後可久。居庸眾人之間，悶悶然無與語，雖
享之以八珍之味，《九韶》之音，而不能安而留也。執事
于義則師也，知己也；于恩則拔之于恆人之中而感
之也，某宜如何哉？然執事之知愛于至愚者，非私某
也，蓋深憫斯道之不振，矜得其人而明之也。某之感
執事也，亦豈敢以私德執事乎？及其駑鈍，務學之成，
他日萬一有補于斯「世，使將來有述焉，則庶乎不負執事之所望耳。」是亦難言，道之不行于斯世，蓋甚久
矣。古之人，家焉而長幼序，鄉焉而倫理飭，皆由躬行
積素，見信于人而然。鄙心思慕之，竊自惟宗族數十
家，其初本于一人，而今猶或有不齊者，思立為輯睦
之法，以洽其情。欲為祠，于冬至祀始遷祖，而族人各
以其「祖祔食，祭畢而會飲。族之最長者以禮義陳訓，舉族之人皆拱而聽。每月之吉一會拜畢，則訓如冬至之儀。族之人有善則書之，而加禮貌焉；有不善，亦書之，而加教誡焉。立義學」以教族人之子弟，為置田
以食其不能生者，族殆可使親睦。貧不足以興事，人
雖有聽者，亦未併志一力以冀其成。又寧海自宋羅
正之以來，有探道德、勤問學者，其在當時，勵名節、立
行義，莫不殫一世之心志，以冀發聞于後世。而記載
之籍不立，遂使湮廢，不大光顯。邑人多不知其姓名，
斯甚可恨！欲成一書，分析數目，使幽暗者昭章、阨窮
者昌顯，嘉名、積行者獲知己于後，僥倖苟得之徒，知
分義之所存，用為勸懲，存乎風化。而朋友寡少，無從
得其事實。雖懇切言之，好事者竟未復報。此二端皆
細事，度其勢不甚難行，其為法可不求諸人而兼而
成之不易也如此。況推明先正之道于天下，其可易
言哉！然人恆慮志不足，苟有志，不有遇于時，將有垂
于後；不有合于人，將有合于天。安知今人之非古乎
哉？安知古之果異于今人乎哉？而某奚敢讓焉。近亦
有人說執事賜教之言，以歐陽氏蘇氏以下見期為
過。某聞之，不應而笑，笑而默然，竟不問其主。名流俗
人省事者少，淳于髡鄙薄孟子，桓譚輕揚子雲，容貌，
不傳其書。此大儒賢人猶若此，況淺闇小子，見誚干
不知者，亦又何疑？所兢兢者，恐傷執事之明耳。「某妄志，殆未可遽以辭盡。其大者，將宏廓敷揚其所傳于世，俾人得樂生達理；其次亦將整齊周公、孔子之成法，為來世準。」下此猶當著一書，攄所蘊蓄，補藝文之
遺缺，續斯道于無極，豈止與諸子競銖兩毫末于文
藝之籍哉？執事之取某者必以此，某之報執事亦在
此。兒曹愚人，何足以知之？其見疑者，固其理耳。屈原
曰：「邑犬群吠，吠所怪也。」犬見市井衣服持任而至者，
多臥不起視。使服三代之衣，佩鳴玉，冠進賢之冠，揖
讓而進，犬必驚駭以吠，狺狺不已。此非有他也，見所
未嘗見，心誠怪之而然。三代被服，豈顧狺狺者之愛
惡哉？其所取則有在，其所操守有常，其所用有時，豈
務流俗之合乎？《傳記》所述卞和、伯牙事，皆戰國人急
于見售者之言。和之智不足稱，而伯牙亦甚可怪。君
子之為，貴乎得于心而有以自樂，何必人之知？使舉
世之人皆非子期，伯牙之琴將不鼓乎？何自待之輕
而取于外之重也？惟揚子雲頗解事，然亦未達乎理。
子雲謂「後如有揚子雲，必好己書，其心雖不求合當世，而終未能忘乎名也。」由君子言之，所為果有益于
世，而世不知貴，其恥在人，吾何與焉？苟期後世之知
而著書則狹矣。某竊有見乎古人取己之大方，自待
頗不薄，日坐靜室，未嘗樂人談。有相過問者，可語語
之，不可語，辭讓而已。見嗤見善，皆不及知，自謂可寡
過。大母年雖高而康強，飲噉如六七十人，侍奉粗適。
諸父諸兄足事以養。明春之期，不敢後時離左右，遠
思如曩時。朝夕面言，不可得恃。見愛見知，輒吐狂談，
不覺繁多。

《述志賦》
陶望齡
[
编辑
]

「維東揚之奧閾兮，曰無餘之舊都。紓川巖之清淑兮，繄靈哲之所廬。愬予系之云邈兮，元冑紹于陶唐。美厥土而安宅兮，肇德里而允臧。伊予躬之孔辰兮，值先烈其猶未墜。嗟荏弱之瞀惑兮，悁顓顓而鮮惠。踰跬跡而已卻兮，望敦丘而猶躓。」器與時而多遻兮，材
紲志而弗信。雖矜容而好飾兮，終歷齒而齞脣。長不
譽于州部兮，幼鮮聞于鄉曲。託微寄于縑緗兮，傲卑
棲而自局。發蒼水之閟藏兮，歷嬴皇之遺躅。要閹史
于崇椒兮，問幽人于湖澳。儵憑噫而超踔兮，覽皇運
之休嘉。爰布蓍而假筮兮，曰利賓于王家。竦修鋏以
俶裝兮，紛長珮之瑳瑳。遵天衢而遠蹠兮，去下里之
喧誇。嗤翾飛之弱翰兮，罣彌天乎網羅。鐘鏗鏘而駭
禽兮，軒繽紛乎寵鶴。麏麚係于車箱兮，遂蹌踉而高

躍。魂怔營而惝恍兮，聊撫心而戢志。維承明之峻密
​
兮，列椒蘭以為植。奉《大雅》之惇誨兮，振華纓而來蔇。

翱翔白玉之館兮，儤宿青綺之被。花茸茸而鎖院兮，
草嶪嶪而為臺。凌玉清而愬紫虛兮，況方丈之與蓬
萊。睠恩重而身輕兮，若據鼇而虞抃。將沈處而浮居
兮，非予心之所善。群侏儒以爭飽兮，入金門而逃世。
儕優笑而騖進兮，競周容之泄泄。雖依隱而譎諫兮，
信流風之云翳。吾丘興于《格五》兮，終又媚之以長纓。
馬工文而鉅麗兮，羌長慾而勸淫。禹橫經而作師兮，
紛彬彬于鞶帨。辟數子于大道兮，何異于甑棲之瞀
芮。抱前修之遺則兮，求賢聖之所經。汨予懷之靡及
兮，耿申旦而未寧。聊假寐而宴息兮，發《六候》子精誠。
洵浮虛之為疢兮，余夢適于《羽民》之國。忽衝飆來予
御兮，矯垂天之健翼。歷星辰而上捩兮，屆太一之所
處。命䍐車以為載兮，敖客誶而揖予。閣道䆗以難窺
兮，關梁崒其可渡。涉五潢而止舍兮，九斿繽以先路。
蹈天苑之閎曠兮，倚旄頭而遙矚。憤貪狼之僄狡兮，
夫何封豕之咆勃。吾令白虎主伐兮，鞭列缺以舉燧。
慮豐隆之吾欺兮，逗壘壁而左次。揮天枹兮擊河鼓，
威弧奮兮，元戈孔武。欲往徂兮予無馬。時甚良兮日
吉。予將遊兮營之室。乘雲兮高驤，觀八轂兮馳天倉。
信匏瓜之不食兮，何牽牛之服箱。心侘傺而弗舒兮，
逢巫咸之來謁。指閶闔其非遙兮，靈瑣開而未閉。時
冉冉而易邁兮，羌何為兮陸沈。匪帝閽之我禦兮，紫
宮蓋便娟紆鬱而嚴深。盼開陽而少憩兮，聞嘈嘈之
廣樂。方沬趄而欲進兮，忽魂開而形拓。整容儀以惟
憶兮，軫噩夢而狐疑。聞達人之大覺兮，願順風而占
之。曰：「道無軫兮物有方，小不可以謀大兮短不可與汲長。」彼
人之極眥兮，奚足以睇乎喬嶽。鶱鶤鵬而
遐徙兮，詎僉調于蜩鷽。昔放勳之峻烈兮，巢乃訾其
弗清。惟貞觀之磅礡兮，杞惙惙而憂傾。固小夫之悁
隘兮，蹇多懷而好誹。彼大道之孔夷兮，乃偶時而委
己。棲澹泊以為廬兮，遊逍遙以為庭。繚貞固之修欐
兮，抗仁義之華甍。仰坱圠以陶孔兮，固于何而不有？
所貴哲人之純德兮，亦捐美而去醜。蘭翳芳于幽崖
兮，亮駢滋乎蕭艾。元駒敖于封丘兮，齊旄象而稱大。
羶匪慕以競時兮，膏匪焚而邀害。不近名以立辟兮，
固聖賢之所佩。《重》曰：「撫躬迪訓，心所韙兮，維德之宅，勿陁靡兮。外適常足，內亹亹兮。修身繕性，事君子兮，委命不二，惟所使兮。」志願部藝文四
〈詩〉
[
编辑
]

《迪志詩》
漢·傅毅
[
编辑
]

《漢書》曰：「毅永平中於平陵習章句，因作《迪志詩》。」「咨爾庶士，迨時斯勖。日月逾遭，豈云旋復。哀我經營，膂力靡及。在茲弱冠，靡所樹立。於赫我祖，顯于殷國。貳跡阿衡，克光其則。武丁興商，伊宗皇士。爰作股肱，萬邦是紀。奕世載德，迄我顯考，保膺淑懿，纂修其道。漢之中葉，俊乂式序。秩彼殷宗，光此勳緒。伊余小子，穢陋靡逮。懼我世烈，自茲以墜。誰能革濁，清我濯溉。」誰能昭闇，啟我童昧。先人有訓，我訊我誥。訓我嘉務，
誨我博學。爰率朋友，尋此舊則。契闊夙夜，庶不懈忒。
秩秩大猷，紀綱庶式。匪勤匪昭，匪一匪測。農夫不怠，
越有黍稷。誰能云作，考之居息。二事敗業，多疾我力。
如彼遵衢，則罔所極。二志靡成，聿勞我心。如彼兼聽，
則溷於音。於戲君子，無恆自逸。徂年如流。鮮茲暇日。
行邁屢稅，胡能有迄。密勿朝夕，聿同始卒。

《步出東西門行》
〈或作龜雖壽〉
魏·武帝
[
编辑
]

神龜雖壽，猶有竟時。螣蛇乘霧，終為土灰。老驥伏櫪，
志在千里。烈士暮年，壯心不已。盈縮之期，不但在天；
養恬之福，可得永年。幸甚至哉！歌以詠志。

《秋胡行》
〈五解錄二〉
同前
[
编辑
]

「四時更逝去，晝夜以成歲。四時更逝去，晝夜以成歲。」大人先天而天弗違，不戚年往，憂世不治，存亡有命。
慮之為蚩，歌以言志，「四時更逝去。」又

「戚戚欲何念？歡笑意所之。戚戚欲何念？歡笑意所之？壯盛智惠，殊不再來，愛時進趣，將以惠誰？」汎汎放逸，
亦同何為。歌以言志，「戚戚欲何念？」《短歌行》
同前
[
编辑
]

對酒當歌。「人生幾何？譬如朝露，去日苦多。慨當以慷，憂思難忘。何以解憂，唯有杜康。青青子衿，悠悠我心。但為君故，沉吟至今。呦呦鹿鳴，食野之苹。我有嘉賓，鼓瑟吹笙。明明如月，何時可掇。憂從中來，不可斷絕。越陌度阡，枉用相存。契闊談讌，心念舊恩。月明星稀，烏鵲南飛。繞樹三匝，無枝可依。山不厭高，水不厭深。」周公吐哺，天下歸心
​

《善哉行》
同前
[
编辑
]

自惜身薄祜，夙賤罹孤苦。既無三徙教，不聞過庭語。
其窮如抽裂，自以思所怙。雖懷一介志，是時其能與。
守窮者貧賤，惋嘆淚如雨。泣涕於悲夫，乞活要能睹。
我願於天窮，瑯琊傾側左。雖欲竭忠誠，欣公歸其楚。
快人由為嘆，抱情不得敘。顯行天教人，誰知莫不緒。
我願何時隨，此嘆亦難處。今我將何照於光曜，釋銜
不如雨。

《薤露篇》
曹植
[
编辑
]

天地無窮極，陰陽轉相因。人居一世間，忽若風吹塵。
願得展功勤，輸力於明君。懷此王佐才，慷慨獨不群。
鱗介尊神龍，走獸宗麒麟。蟲獸猶知德，何況於士人。
孔氏刪《詩》《書》，王業燦巳分。騁我徑寸翰，流藻垂華芬。

《蝦䱇篇》
前人
[
编辑
]

蝦䱇游潢潦，不知江海流。燕雀戲藩柴，安識鴻鵠遊。
世士此誠明，大德固無儔。駕言登五嶽，然後小陵丘。
俯觀上路人，勢利惟是謀。讎高念皇家，遠懷柔九州。
撫劍而雷音，猛氣縱橫浮。汎泊徒嗷嗷，誰知壯士憂。

《矯志詩》
前人
[
编辑
]

芝桂雖芳，難以餌烹。尸位素餐，難以成名。磁石引鐵，
於金不連。大朝舉士，愚不聞焉。抱璧塗乞，無為貴寶。
履仁遘禍，無為貴道。鴛雛遠害，不羞卑棲。靈虯避難，
不恥污泥。都蔗雖甘，杖之必折。巧言雖美，用之必滅。
濟濟唐朝，萬邦作孚。
〈闕〉
《逄蒙》雖巧，必得良弓。聖主雖
知，必得英雄。螳螂見嘆，齊士輕戰。越王軾蛙，國以《死
獻》。道遠知驥，世偽知賢。
〈闕〉
覆之幬之，順天之矩。澤如
凱風，惠如時雨。口為禁闥，舌為發機。門機之闓，楛矢
不追。

《言志》
前人
[
编辑
]

慶雲未時興，雲龍潛作魚。神鸞失其儔，還從燕雀居。

《雜詩》
劉楨
[
编辑
]

職事相填委，文墨紛消散。馳翰未暇食，日昃不知晏。
沈迷簿領書，回回自昏亂。釋此出西城，登高且遊觀。
方塘含白水，中有鳧與鴈。安得肅肅羽，從爾浮波瀾。

《百一詩》
應璩
[
编辑
]

下流不可處，君子慎厥初。名高不宿著，《易》用受侵誣。
前者隳官去，有人適我閭。田家無所有，酌醴焚枯魚。
問我何功德，三入承明廬。所占於此土，是謂仁智居。
文章不經國，筐篋無尺書。用等稱才學，往往見歎譽。
避席跪自陳，賤子實空虛。宋人遇周客，慚媿靡所如。

《遊覽》
陳琳
[
编辑
]

節運時氣舒，秋風涼且清。閒居心不娛，駕言從友生。
翱翔戲長流，逍遙登高城。東望看疇野，迴顧覽園庭。
嘉木凋錄葉，芳草纖紅榮。騁哉日月逝，年命將西傾。
建功不及時，鐘鼎何所銘。收念還房寢，慷慨詠《墳經》。
庶幾及君在，立德垂功名。

《讌飲歌》
司馬懿
[
编辑
]

「天地開闢，日月重光。遭逢際會，奉辭遐方。將掃逋穢，還過故鄉。肅清萬里，總齊八荒。」告成歸老，待罪《武陽》。

《述志詩二首》
嵇康
[
编辑
]

潛龍育神軀，濯鱗戲蘭池。延頸慕大庭，寢足俟皇羲。
慶雲未垂景，盤桓朝陽陂。悠悠非吾匹，疇肯應俗宜。
殊類難遍周，鄙議紛流離。轗軻丁悔吝，雅志不得施。
耕耨感甯越，馬席激張儀。逝將離群侶，杖策追洪崖。
焦鵬振六翮，羅者安所羈。浮遊太清中，更求新相知。
比翼翔雲漢，飲露餐瓊枝。多念世間人，夙駕咸驅馳。
沖靜得自然，榮華安足為。

又

斥鷃擅蒿林，仰笑神鳳飛。坎井蝤蛭宅，神龜安所歸？
恨自用身拙，任意多永思。遠實與世殊，義譽非所希。
往事既已謬，來者猶可追。何為人事間，自令心不夷。
慷慨思古人，夢想見容輝。願與知己遇，舒憤啟其微。
巖穴多隱逸，輕舉求吾師。晨登箕山巔，日夕不知饑。
元居養營魄，千載長自綏。

《幽憤詩》
前人
[
编辑
]

《晉書》曰：「東平呂安，服康高致，康友而善之。後安為兄所枉訴，以事繫獄，辭相證引，遂復收康。康乃作《幽憤詩》。」嗟余薄祜，少遭不造，哀煢靡識，越在襁褓。母兄鞠育，
有慈無威。恃愛肆姐，不訓不師。爰及冠帶，憑寵自放，
抗心希古，任其所尚。託好《老》《莊》，賤物貴身，志在守樸，
養素全真。曰余不敏，好善闇人。子玉之敗，屢增惟塵，
大人含弘，藏垢懷恥。民之多僻，政不由己。惟此褊心，
顯明臧否，感悟思愆。怛若創痏，欲寡其過，謗議沸騰。
「性不傷物，頻致怨憎。昔慚柳惠，今愧孫登，內負宿心，外恧良朋。仰慕嚴鄭，樂道閑居，與世無營，神氣晏如。咨予不淑，嬰累多虞，匪降自天，實由頑疏，理弊患結，卒致囹圄，對答鄙訊，縶此幽阻，實恥訟冤，時不我與，雖曰義直，神辱志沮，澡身滄浪，豈云能補。嗈嗈鳴鴈，奮翼北遊，順時而動，得意忘憂。嗟我」憤歎，曾莫能儔。
事與願違，遘茲淹留。窮達有命，亦又何求？古人有言
​
「善莫近名。」奉時恭默，咎悔不生。萬石周慎，安親保榮。
世務紛紜，祇攪予情。安樂必誡，乃終利貞。煌煌靈芝，
一年三秀。予獨何為？有志不就。懲難思復，心焉內疚。
庶勖將來，無馨無臭。采薇山阿，散髮巖岫。永嘯長吟，
頤性養壽。

《詠懷詩三首》
阮籍
[
编辑
]

天地絪縕，元精代序。清陽曜靈，和風容與。明月映天，
甘露被宇。蓊鬱高松，猗那長楚。草蟲哀鳴，鶬鶊振羽。
感時興思，企首延佇。於赫帝朝，伊衡作輔。才非允文，
器非經武。適彼沅湘，託分「《漁父》。優哉游哉，爰居爰處。」又

月明星稀，天高氣寒。桂旗翠旌，珮玉鳴鸞。濯纓醴泉，
被服蕙蘭。思從二女，適彼湘沅。靈幽聽微，誰「觀玉顏。灼灼春華，綠葉含丹。日月逝矣，惜爾華繁。」又

清風肅肅，修夜漫漫。嘯歌傷懷，獨寐寤言。臨觴拊膺，
對食忘餐。世無萱草，令我哀歎。鳴鳥求友，《谷風》刺愆。
重華登庸，帝命凱元。鮑子傾蓋，仲父佐桓。回濱嗟虞，
敢不希顏。志存明規，匪慕彈冠。我心伊何？其芳若蘭。

《詠懷八十二首》
前人
[
编辑
]

「夜中不能寐，起坐彈鳴琴。」薄帷鑒明月，清風吹我襟。
孤鴻號外野，翔鳥鳴北林。徘徊將何見，憂思獨傷心。

又

二妃遊江濱，逍遙順風翔。《交甫》懷環珮，婉孌有芬芳。
猗靡情歡愛，千載不相忘。傾城迷下蔡，容好結中腸。
感激生憂思，萱草樹蘭房。膏沐為誰施，其雨怨朝陽。
如何金石交，一旦更離傷。

又

嘉樹下成蹊，東園桃與李。秋風吹飛藿，零落從此始。
繁華有憔悴，堂上生荊杞。驅馬舍之去，去上西山趾。
一身不自保，何況戀妻子。凝霜被野草，歲暮亦云已。

又

天馬出西北，由來從東道。《春秋》非有託，富貴焉常保。
清露被皋蘭，凝霜霑野草。朝為美少年，夕暮成醜老。
自非王子晉，誰能常美好。

又

平生少年時，輕薄好絃歌。西遊咸陽中，趙李相經過。
娛樂未終極，白日忽蹉跎。驅馬復來歸，反顧望三河。
黃金百鎰盡，資用常苦多。北臨太行道，失路將如何。

又

昔聞《東陵瓜》，近在青門外。連畛距阡陌，子母相鉤帶。
五色曜朝日，嘉賓四面會。膏火自煎熬，多財為患害。
布衣可終身，寵祿豈足賴。

又

炎暑惟茲夏，三旬將欲移。芳樹垂綠葉，青雲自逶迤。
四時更代謝，日月遞參差。徘徊空堂上，《忉怛》莫我知。
願睹卒歡好，不見悲別離。

又

灼灼西隤日，餘光照我衣。迴風吹四壁，寒鳥相因依。
周周尚銜羽，蛩蛩亦念饑。如何當路子，磬折忘所歸。
豈為夸譽名，憔悴使心悲。寧與燕雀翔，不隨黃鵠飛。
黃鵠遊四海，中路將安歸。

又

步出上東門，北望首陽岑。下有采薇士，上有嘉樹林。
良辰在何許，嚴霜霑衣襟。寒風振山岡，元雲起重陰。
鳴鴈飛南征，《鶗鴂》發哀音。素質游商聲，悽愴傷我心。

又

北里多奇舞，濮上有微音。輕薄閒遊子，俯仰乍浮沈。
捷徑從狹路，僶俛趨荒淫。焉見王子喬，乘雲翔鄧林。
獨有延年術，可以慰我心。

又

湛湛長江水，上有楓樹林。皋蘭被徑路，青驪逝駸駸。
遙望令人悲，春氣感我心。三楚多秀士，朝雲進荒淫。
朱華振芬芳，高蔡相追尋。一為黃雀哀，淚下誰能禁。

又

昔日《繁華子》，安陵與龍陽。夭夭桃李花，灼灼有輝光。
悅懌若九春，磬折似秋霜。流盼發姿媚，言笑吐芬芳。
攜手等歡愛，宿昔同衣裳。願為雙飛鳥，比翼共翱翔。
丹青著明誓，永世不相忘。

又

登高臨四野，北望青山阿。松柏翳岡岑，飛鳥鳴相過。
感慨懷辛酸，怨毒常苦多。李公悲《東門》，蘇子狹三河。
求仁自得仁，豈復嘆咨嗟。

又

開秋兆涼氣，蟋蟀鳴床帷。感物懷殷憂，悄悄令心悲。
多言焉所告，繁辭將訴誰。微風吹羅袂，明月耀清暉。
晨雞鳴高樹，命駕起旋歸。

又

昔年十四五，志尚好《詩》書。被褐懷珠玉，顏閔相與期。
開軒臨四野，登高望所思。丘墓蔽山岡，萬代同一時。
千秋萬歲後，榮名安所之。乃悟羨門子，噭噭令自嗤
​

又

徘徊蓬池上，還顧望大梁。綠水揚洪波，曠野莽茫茫。
走獸交橫馳，飛鳥相隨翔。是時鶉火中，日月正相望。
朔風厲嚴寒，陰氣下微霜。羈旅無儔匹，俛仰懷哀傷。
小人計其功，君子道其常。豈惜終憔悴，詠言著斯章。

又

獨坐空堂上，誰可與歡者。出門臨永路，不見行車馬。
登高望《九州》，悠悠分曠野。孤鳥西北飛，離獸東南下。
日暮思親友，晤言用自寫。

又

懸車在西南，羲和將欲傾。流光耀四海，忽忽至夕冥。
朝為《咸池》暉，濛汜受其榮。豈知窮達士，一死不再生。
視彼桃李花，誰能久熒熒。君子在何許，歎息未合并。
瞻仰景山松，可以慰吾情。

又

西方有佳人，皎若白日光。被服纖羅衣，左右佩雙璜。
修容耀姿美，順風振微芳。登高眺所思，舉袂當朝陽；
寄顏雲霄間，揮袖淩虛翔。飄颻恍惚中，流盼顧我傍。
悅懌未交接，晤言用感傷。

又

楊朱泣岐路，墨子悲染絲。揖讓長離別，飄颻難與期。
豈徒燕婉情，存亡誠有之。蕭索人所悲，禍釁不可辭。
趙女媚《中山》，謙柔愈見欺。嗟嗟塗上士，何用自保持。

又

於心懷寸陰，羲陽將欲冥。揮袂撫長劍，仰觀浮雲征。
雲間有元鶴，抗志揚哀聲。一飛沖青天，曠世不再鳴。
豈與鶉鷃遊，連翩戲中庭。

又

夏后乘靈輿，夸父為鄧林。存亡從變化，日月有浮沈。
鳳凰鳴參差，伶倫發其音。王子好簫管，世世相追尋。
誰言不可見，青鳥明我心。

又

東南有射山，汾水出其陽。六龍服氣輿，雲蓋切天綱。
仙者四五人，逍遙晏蘭房。寢息一純和，呼吸成露霜。
沐浴丹淵中，照耀日月光。豈安通靈臺，游瀁去高翔。

又

殷憂令志結，怵惕常若驚。逍遙未終晏，朱華忽西傾。
蟋蟀在戶牖，蟪蛄鳴中庭。心腸末相好，誰云亮我情。
願為雲間鳥，千里一哀鳴。三芝延瀛洲，遠遊可長生。

又

拔劍臨白刃，安能相中傷。但畏《工言》子，稱我《三江》旁。
飛泉流玉山，懸車棲扶桑。日月徑千里，素風發微霜。
世路有窮達，咨嗟安可長。

又

朝登洪波顛，日夕望西山，荊棘被原野，群鳥飛翩翩；
鸞鷖時棲宿，性命有自然，建木誰能近，射干復嬋娟，
不見林中葛，延蔓相勾連。

又

周鄭天下交，街術當三河。妖冶閒都子，煥燿何芬葩。
元髮發朱顏，睇眄有光華。傾城思一顧，遺視來相誇。
願為《三春遊》，朝陽忽蹉跎。盛衰在須臾，離別將如何。

又

若木燿四海，扶桑翳瀛洲。日月經天塗，明暗不相讎。
窮達自有常，得失又何求。豈效路上童，攜手共遨遊。
陰陽有變化，誰云沈不浮。朱鱉躍飛泉，夜飛過吳洲。
俛仰運天地，再撫四海流。繫累名利場，駑駿同一輈。
豈若遺耳目，升遐去殷憂。

又

昔予遊大梁，登于黃華巔。共工宅《元冥》，高臺造青天。
幽荒邈悠悠，悽愴懷所憐。所憐者誰子？明察自照妍。
應龍沈冀州，妖女不得眠。肆侈淩世俗，豈云永厥年。

又

驅車出門去，意欲遠征行。征行安所如，背棄夸與名。
夸名不在己，但願適中情。單帷蔽皎日，高榭隔微聲。
讒邪使交疏，浮雲令晝冥。嬿婉同衣裳，一顧傾人城。
從容在一時，繁華不再榮。晨朝奄復暮，不見所歡形。
黃鳥東南飛，寄言謝友生。

又

駕言發魏都，南向望吹臺。《簫管》有遺音，梁王安在哉？
戰士食糟糠，賢者處蒿萊。歌舞曲未終，秦兵已復來。
夾林非吾有，朱宮生塵埃。軍敗華陽下，身竟為土灰。

又

朝陽不再盛，白日忽西幽。去此若俯仰，如何似《九秋》。
人生若塵露，天道邈悠悠。齊景升丘山，涕泗紛交流。
孔聖臨長川，惜逝忽若浮。去者余不及，來者吾不留。
願登太華山，上與松子遊。漁父知世患，乘流泛輕舟。

又

《一日復一夕》，一夕復一朝。顏色改平常，精神自損消。
胸中懷湯火，變化故相招。萬事無窮極，知謀苦不饒。
但恐須臾間，魂氣隨風飄。終身履薄冰，誰知我心焦。

又
​
一日復一朝，一昏復一晨。容色改平常，精神自飄淪。

臨觴多哀楚，思我故時人。對酒不能言，悽愴懷酸辛。
願耕《東皋陽》，誰與守其真。愁苦在一時，高行傷微身。
曲直何所為，龍蛇為我鄰。

又

世務何繽紛，人道苦不遑。壯年以時逝，朝露待太陽。
願攬羲和轡，白日不移光。天階路殊絕，雲漢邈無梁。
濯髮暘谷濱，遠遊崑嶽傍。登彼列仙岨，採此秋蘭芳。
時路烏足爭，太極可翱翔。

又

誰言萬事囏，逍遙可終生。臨堂翳華樹，悠悠念無形。
彷徨思親友，倏忽復至冥。寄言東飛鳥，可用慰我情。

又

嘉時在今晨，零雨灑塵埃。臨路望所思，日夕不復來。
人情有感慨，蕩漾焉能排。揮涕懷哀傷，辛酸誰語哉。

又

炎光延萬里，洪川蕩湍瀨。彎弓掛扶桑，長劍倚天外。
華山成砥礪，黃河為裳帶。視彼《莊周》子，榮枯何足賴。
捐身棄中野，烏鳶作患害。豈若雄傑士，功名從此大。

又

壯士何慷慨，志欲威八荒。驅車遠行役，受命念自忘。
良弓挾烏號，明甲有精光。臨難不顧生，身死魂飛揚。
豈為全軀士，效命爭戰場。忠為百世榮，義使令名彰。
垂聲謝後世，氣節故有常。

又

混元生兩儀，四象運衡璣。皦日布炎精，素月垂景輝。
晷度有昭回，哀哉人命微。飄若風塵逝，忽若慶雲歸。
修齡適余願，光寵非己威。安期步天路，松子與世違。
焉得淩霄翼，飄颻登雲湄。嗟哉尼父志，何為居九夷。

又

天網彌四野，六翮掩不舒。隨波紛綸客，汎汎若浮鳧。
生命無期度，朝夕有不虞。列仙停修齡，養志在沖虛。
飄颻雲日間，邈與世路殊。榮名非己寶，聲色焉足娛。
採藥無旋返，神仙志不符。逼此良可惑，令我久躊躇。

又

王業須良輔，建功俟英雄。元《凱》康哉美，多士頌聲隆。
陰陽有舛錯，日月不常融。天時有否泰，人事多盈沖。
園綺遯南嶽，伯陽隱西戎。保身念道真，寵耀焉足崇。
人誰不善始，尟能剋厥終。休哉上世事，萬載垂清風。

又

鴻鵠相隨飛，飛飛適荒裔。雙翮臨長風，須臾萬里逝。
朝餐《琅玕》實，夕宿丹山際。抗身青雲中，網羅孰能制。
豈與鄉曲士，攜手共言誓。

又

儔物終始殊，修短各異方。琅玕生高山，芝英耀朱堂。
熒熒桃李花，成蹊將夭傷。焉敢希千術，三春表微光。
自非淩風樹，憔悴烏有常。

又

幽蘭不可佩，朱草為誰榮。修竹隱山陰，射干臨增城。
葛藟延幽谷，綿綿瓜瓞生。樂極消靈神，哀深傷人情。
竟知憂無益，豈若歸太清。

又

鷽鳩飛桑榆，海鳥運天池。豈不識宏大，羽翼不相宜。
招搖安可翔，不若棲樹枝。下集蓬艾間，上遊園圃籬。
但爾亦自足，用子為追隨。

又

生命辰安在，憂戚涕沾襟。高鳥翔山岡，燕雀棲下林。
青雲蔽前庭，素琴悽我心。崇山有鳴鶴，豈可相追尋。

又

鳴鳩嬉庭樹，焦明遊浮雲。「焉見孤翔鳥，翩翩無匹群。死生自然理，消散何繽紛。」又

步遊三衢傍，惆悵念所思。豈為今朝見，恍惚誠有之。
澤中生喬松，萬世未可期。高鳥摩天飛，淩雲共遊嬉。
豈有孤行士，垂涕悲故時。

又

清露為凝霜。華草成蒿萊。誰云君子賢。明達安可能。
乘雲招松喬。呼吸永矣哉。

又

丹心失恩澤，重德喪所宜。善言焉可長，慈惠未易施。
不見南飛燕，羽翼正差池。高子怨《新詩》，三閭悼乖離。
何為混沌氏，倏忽體貌隳。

又

《十日出暘谷》，「弭節馳萬里。經天耀四海，倏忽潛濛汜。誰言焱炎久，遊沒何行俟。逝者豈長生，亦去荊與杞。千歲猶崇朝，一餐聊自已。是非得失間，焉足相譏理。計利知術窮，哀情遽能止。」又

自然有成理，生死道無常。智巧萬端出，大要不易方。
如何夸毘子，作色懷驕腸。乘軒驅良馬，憑几向膏粱。
被服纖羅衣，深榭設閑房。不見日夕華，翩翩飛路傍
​

又

夸談快憤懣，情慵發煩心。西北登不周，東南望《鄧林》。
曠野彌九州，崇山抗高岑。一餐度萬世，千歲再浮沈。
誰云玉石同，淚下不可禁。

又

人言願《延年》，《延年》欲焉之？黃鵠呼《子安》，千秋未可期。
獨坐山喦中，惻愴懷所思。王子一何好，猗靡相攜持。
悅懌猶今辰，計校在一時；置此明朝事，日夕將見欺。

又

貴賤在天命，窮達自有時。婉孌佞邪子，隨利來相欺。
孤思損惠施，但為讒夫嗤。鶺鴒鳴雲中，載飛靡所期。
焉知傾側士，一旦不可持。

又

驚風振四野，迴雲蔭堂隅。床帷為誰設，几杖為誰扶？
雖非明君子，豈闇桑與榆。世有此聾聵，芒芒將焉如。
翩翩從風飛，悠悠去故居。離麾玉山下，遺棄毀與譽。

又

危冠切浮雲，長劍倚天外。細故何足慮，高度跨一世。
非子為我御，逍遙遯荒裔，顧謝西王母。吾將從此逝。
豈與蓬戶士，彈琴誦言誓。

又

河上有丈人，《緯蕭》棄明珠。甘彼藜藿食，樂是蓬蒿廬。
豈效繽紛子，良馬騁輕輿。朝生衢路旁，夕瘞橫術隅。
歡笑不終晏，俛仰復欷歔。鑒茲二三者，憤懣從此舒。

又

儒者通六藝，立志不可干。違禮不為動，非法不肯言。
渴飲清泉流，飢食并一簞。歲時無以祀，衣服常苦寒。
屣履詠《南風》，縕袍笑華軒。信道守《詩》《書》，義不受一餐。
烈烈褒貶辭，老氏用長歎。

又

少年學擊刺，妙伎過曲城。英風截雲霓，超世發奇聲。
揮劍臨沙漠，飲馬《九野坰》，旗幟何翩翩，但聞金鼓鳴。
軍旅令人悲，烈烈有哀情。「念我平常時，悔恨從此生。」又

平晝整衣冠，思見客與賓。賓客者誰子？倏忽若飛塵。
裳衣佩雲氣，言語究靈神。須臾相背棄，何時見斯人。

又

多慮令志散，寂寞使心憂。翱翔觀陂澤，撫劍登輕舟。
但願長閑暇，後歲復來遊。

又

朝出上東門，遙望首陽基。松柏鬱森沉，黃鸝相與嬉。
逍遙九曲間，徘徊欲何之？念我平居時，鬱然思妖姬。

又

王子十五年，遊衍伊洛濱。朱顏茂春華，辯慧懷清真。
為見浮丘公，舉手謝時人。輕蕩《易》恍惚，飄颻棄其身。
飛飛鳴且翔，揮翼且酸辛。

又

塞門不可出，海水焉可浮。朱明不相見，奄昧獨無侯。
持瓜思東陵，黃雀誠獨羞。失勢在須臾，帶劍上吾丘。
悼彼桑林子，涕下自交流。假乘汧渭間，鞍馬去行遊。

又

洪生資制度，被服正有常。尊卑設次序，事物齊紀綱。
容飾整顏色，磬折執圭璋。堂上置元酒，室中盛稻粱。
外厲真素談，戶內滅芬芳。放口從衷出，復說道義方。
委曲周旋儀，恣態愁我腸。

又

北臨乾昧谿，西行遊少任。遙顧望天津，駘蕩樂我心。
綺靡存亡門，一遊不再尋。儻遇晨風鳥，飛駕出南林。
漭瀁瑤光中，忽忽肆荒淫。休息晏清都，超世又誰禁。

又

人知結交易，交友誠獨難。險路多疑惑，明珠未可干。
彼求饗太牢，我欲并一餐。損益生怨毒，咄咄復何言。

又

有悲則有情，無悲亦無思。苟非嬰網罟，何必萬里畿。
翔風拂重霄，慶雲招所晞。灰心寄枯宅，曷顧人間姿。
始得忘我難，焉知嘿自遺。

又

《木槿》榮丘墓，煌煌有光色。白日頹林中，翩翩零路側。
蟋蟀吟戶牖，蟪蛄鳴荊棘。蜉蝣玩三朝，采采修羽翼。
衣裳為誰施，俛仰自收拭。生命幾何時，慷慨各努力。

又

修塗馳軒車，長川載輕舟。性命豈自然，勢路有所由。
高名令志惑，重利使心憂。親昵懷反側，骨肉還相讎。
更希毀珠玉，可用登遨遊。

又

橫術有奇士，黃駿服其箱。朝起瀛洲野，日夕宿明光。
再撫四海外，羽翼自飛揚。去置世上事，豈足愁我腸。
一去長離絕，千歲復相望。

又

猗歟上世士，恬淡志安貧。季葉道陵遲，馳騖紛垢塵。
甯子豈不類，《楊歌》誰肯殉。栖栖非我偶，徨徨非己倫
​
咄嗟榮辱事，去來味道真。道真信可娛，清潔存精神。
巢由抗高節，從此適河濱。

又

梁東有芳草，一朝再三榮。色容艷姿美，光華耀傾城。
豈為明哲士，妖蠱諂媚生。輕薄在一時，安知百世名。
路端便娟子，但恐日月傾。焉見冥靈木，悠悠竟無形。

又

秋駕安可學，東野窮路旁。綸深魚淵潛，矰設鳥高翔。
汎汎乘輕舟，演漾靡所望。吹噓誰以益，江湖相捐忘。
都冶難為顏，修容是我常。茲年在《松喬》，恍惚誠未央。

又

咄嗟行至老，僶俛常苦憂。臨川羨洪波，同始異支流。
百年何足言，但苦怨與讎。讎怨者誰子？耳目還相羞。
聲色為胡越，人情自逼遒。招彼元通士，去來歸羨遊。

又

昔有神仙士，乃處射山阿。乘雲御飛龍，噓《噏嘰》瓊花。
可聞不可見，慷慨嘆咨嗟。自傷非疇類，愁苦來相加。
下學而上達，忽忽將如何。

又

林中有奇鳥，自言是鳳凰。清朝飲醴泉，日夕棲山岡。
高鳴徹九州，延頸望八荒。適逢商風起，羽翼自摧藏。
一去崑崙西，何時復迴翔。但恨處非位，愴恨使心傷。

又

《出門望佳人》，佳人豈在茲？三山招松喬，萬世誰與期。
存亡有長短，慷慨將焉知。忽忽朝日隤，行行將何之？
不見《季秋》草，摧折在今時。

又

昔有神仙者，羨門及松喬。噏習九陽間，升遐嘰雲霄。
人生樂長久，百年自言遼。白日隤隅谷，一夕不再朝。
豈若遺世物，登明遂飄颻。

又

「墓前熒熒者，木槿耀朱華。榮好未終朝，連飆隕其葩。
豈若西山草，琅玗與丹禾。垂影臨增城，餘光照九阿。
寧微少年子，日夕難咨嗟。
