

←

經濟彙編 樂律典 第四十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第四十一卷

經濟彙編 樂律典 第四十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第四十一卷目錄

　樂律總部藝文二

　　禁斷女樂敕　　　　　　　　唐蘇頲

　　隋對女樂論　　　　　　　　　來鵠

　　立對破陣慶善二舞議　　　　裴守貞

　　諫安福門酺樂表　　　　　　　嚴浚

　　進寶應長寧樂表　　　　　　　張謂

　　太常觀樂器賦　　　　　　　達奚珣

　　太常觀樂器賦　　　　　　　呂指南

　　觀樂器賦　　　　　　　　　　敬括

　　太常釋奠觀古樂賦　　　　　　李程

　　雲韶樂賦　　　　　　　　　　邵軫

　　君臣相遇樂賦
〈并序〉
　　　　潘炎

　　樂出虛賦　　　　　　　　　　呂溫

　　宣尼宅聞金石絲竹之聲賦　　　王起

　　冬至日陪聽太和樂賦　　　　　陸贄

　　鈞天樂賦　　　　　　　　　　裴度

　　鈞天樂賦　　　　　　　　　　闕名

　　鈞天樂賦　　　　　　　　　　李觀

　　功成作樂賦　　　　　　　　李子卿

　　修進繼天誕聖樂表　　　　　王虔休

　　驃國樂頌　　　　　　　　　　闕名

　　太常新復樂懸冬至薦之圜丘賦　周存

　　奉制試樂為御賦　　　　　　　元稹

　　大合樂賦　　　　　　　　　　闕名

　　獻凱樂賦　　　　　　　　　　高郢

　　吳公子聽樂賦　　　　　　　　前人

　　吳公子聽樂觀風賦　　　　　　闕名

　　無聲樂賦　　　　　　　　　　高逞

　　樂理心賦　　　　　　　　獨孤申叔

　　審樂知政賦　　　　　　　　　闕名

　　樂德教冑子賦　　　　　　　李彥方

　　齊人歸女樂賦　　　　　　　　闕名

　　作樂崇德賦　　　　　　　　　闕名

　　簫韶九成賦　　　　　　　　　闕名

　　聞韶賦　　　　　　　　　　　闕名

　　洞庭張樂賦　　　　　　　　　闕名

　　復樂策　　　　　　　　　　　闕名

　　樂序　　　　　　　　　　　　杜佑

樂律典第四十一卷

樂律總部藝文二
[
编辑
]

《禁斷女樂敕》
唐·蘇頲
[
编辑
]

朕聞「樂者起於心，心者動於物，物不正則不可以為樂，樂不和則不能以理人。」況天生黎蒸，區別男女，外
則導之以禮，中則由之以樂，苟或不臧，孰云致理。自
有隋頹靡，庶政彫弊，徵聲遍於鄭衛，衒色矜於燕趙，
廣場角抵，長袖從風，聚而觀之，浸以為俗。此所以戎
王奪志，夫子遂行也。朕方大變澆訛，用清淄蠹，眷茲
「《女樂》，事切驕淫，傷風害政，莫斯為甚。既違令式，尤宜禁斷。自今以後，不得更然。仍令御史金吾，嚴加捉搦。如有犯者，先罪長官，務令杜絕，以稱朕意。」《隋對女樂論》
來鵠
[
编辑
]

隋儒林有說高祖謂群臣曰：「自古天子有女樂否？」楊
素以下，莫知所出，遂言無之。房暉遠進曰：「臣聞窈窕淑女，鐘鼓樂之。此即王者房中之樂，著於《雅》《頌》，不得言無。」隋文大悅，而史不刊者，朝與職俱無人也。夫秦
齊晉皆有女樂，由余去孔子行錫魏絳之謂也。漢祖
唐山夫人能楚聲，又舊云祭天用女樂。魏武有盧女，
能鼓琴，特異於諸妓。則女樂者，秦、齊、晉、漢、魏俱有之，
而楊素以下皆不能言者，豈以所問是古天子耶？若
是，則有太昊使素女鼓五十絃瑟，悲哀，帝禁不止，後
之帝王，遂皆有之。群臣不能以是言，但賢暉遠之說。
暉遠引詩臆對，終為博古通知，殊不明悉，率一時之
言，頗昧《二南》之旨。且《詩》曰：「參差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，鐘鼓樂之」說者，后妃有關睢之德，乃能供荇菜，
備眾物，以事宗廟，盛德者宜有鐘鼓之樂也。故琴瑟
在庭，荇菜羞之，上下樂作，以盛其禮耳。謂以樂樂淑
女，非謂淑女執其樂也。淑女謂后妃也，安有后妃執
樂也？荇菜謂在宗廟用也，安有謂王者房中樂耶？是
皆乖謬之甚，暉遠瞽詩而終對，欺朝而罔君。蓋由隋
日無人，浪言至是。《女樂》之對猶可，君道之問若何？上
下相蒙，履霜於此，悲夫！

《立對破陣慶善二舞議》
裴守貞
[
编辑
]

議曰：「竊惟二舞肇興，謳吟攸屬，贊九功之茂烈，葉萬國之歡心，義均《韶》《夏》，用兼賓祭，皆祖宗盛德，而子孫​享之。詳覽傳記，未有皇王立觀之禮。況升中大事，華裔畢集，九服仰垂拱之安，百蠻懷率舞之慶，甄陶化育，莫非神功，豈於樂舞，別申嚴敬？臣等詳議，每奏二舞時，天皇不合起立。謹議。」《諫安福門酺樂表》
嚴浚
[
编辑
]

臣浚言：「微臣竊惟陛下應天順人，發號施令，躬親大禮，昭布鴻澤，孜孜庶政，業業萬幾。蓋以天下心為心，深戒安危之理，此誠堯舜、禹湯之德教也。奈何親御城門，以觀大酺，累日兼夜，臣愚竊所未諭。夫酺者，因人所利，合醵為歡，無相奪倫，不致糜費。且臣卜其晝，史冊攸傳；君舉必書，帝王重慎。今乃暴衣冠於上路」，
羅伎樂於中宵，雜鄭衛之音，縱倡優之樂。陛下還淳
復古，宵衣旰食，不矜細行，恐非聖德所宜，臣以為一
不可也。誰何警夜，伐鼓通晨，以備非常，古之善教。今
陛下不深惟戒慎，輕違動息，重門弛禁，叵詐多徒。儻
有躍馬奔車，厲聲駭叫，或塵聽覽，有軫宸衷，臣以為
二不可也。且一人向隅，滿堂不樂；一物失所，納皇增
慮。陛下北宮多暇，西墉暫陟，青春日長，已積埃塵之
弊；紫微漏永，重窮歌舞之樂。儻令有司跛倚，下人饑
倦，以陛下近猶不恤，而況於遠乎？聖情攸聞，豈不懍
然祗畏，臣以為三不可也。且元正首祚，大禮頓先，百
姓顒顒，德咸配天，功垂曠代。今陛下恩似薄於眾望，
酺即過於往年。王公貴人，各承微旨，州縣坊曲，競為
課稅，呼嗟道路，貨易家產，損萬人之力，勞百戲之資，
適欲同其歡，而乃遺其患，復令兼夜，人何以堪？臣以
為四不可也。《書》曰：「罔咈百姓，以從己之欲。」況自去夏
霖淫，經冬亢旱，農乏收成，市有騰貴，損其實，崇其虛，
馳不急之務，擾方春之業。前代聖主明王，忽於微細
而成「過患者多矣，陛下豈可效之哉！伏望晝盡歡娛，暮令休息。惡斯兼夜，恐無益於聖朝，惟陛下裁擇。」《進寶應長寧樂表》
張謂
[
编辑
]

臣某言：「臣聞理定制禮，功成作樂」，古先哲王不易之
典。伏惟寶應元聖文武皇帝陛下纘堯立極，繼武承
天，神授五兵，聖包七德。頃歲自王邸登將壇，祗奉廟
謀，龔行天罰。卷舒龍豹，指揮而復洽陰陽；誅翦鯨鯢，
顧盻而並牧河朔。九鼎還重，三光益明，趙魏小康，周
秦大定。伏見所部寄住客前梨園供奉官、梁州克義
府果毅劉日進新造《寶應》等凡十八曲，其調合雅，其
聲用宮，以歌盡言，以舞盡意。夫雅者三代之樂，貴之
則鄭、衛不行；宮者五音之名，用之則角徵咸敘，興亡
理亂，實繫於茲。昔王令言：「聽安公子失宮聲，知隋氏禍敗非久。」今臣見《寶應樂》用宮調，知皇家運祚無疆，
故製造其詞，發揮成曲，庶登樂府，上達天朝。謹附前
梨園供奉官某進表以聞。

《太常觀樂器賦》
達奚珣
[
编辑
]

昔者聖人之作樂也，將以動天地，感鬼神，節《風》《雅》，導
人倫。樂假器而成用，器以樂而見珍。或採孤篠於鄒
魯，或收浮磬於泗濱，或斷彼金石，或制自陶鈞，被諸
大道，輝光日新。逮乎上皇云謝，戰國相滅，雄殺氣於
五兵，崩禮容於八列，大樂之器，斯焉是缺。剝極則賁，
天臨我皇。化東戶而咸若，歌《南風》而有光。觀《奮豫》而
崇上帝，舞干戚而柔大荒。樂器成列，盈乎太常。客有
睹而駭者曰：「國之盛事，殫所未識。」雅象純殷。
光翕
赩，樹羽紛灑，崇牙崱屴，玉管清通，瑤琴古色。朱絲疏
越之制，雷鼓靈鼉之飾，清笳閟列於軍容，畫角融怡
於武力，故能頓應朄張柷敔。猛獸赫怒而擎鐘，金人
嵌巖以負簴。鸞笙在目，疑髣髴於周王；鳳簫可吹，紛
肸蠁於嬴女。況復天球曜逸，金銳蒙鴻，大籥清警，虛
籟生風。怒齊竽之濫吹，壯秦缶之爭雄。稽爾既倬，倚
歟載豐。匪天子之明德，孰以成其眾羙。總四裔而徵
妙，越六代而高視。思其鏗鍠嘈囋，清暢逶迤。五色成
文而不亂，八風從律而不虧。窮高遠而測深厚，故乃
盡美而在斯。

《太常觀樂器賦》
呂指南
[
编辑
]

客有遊於太常者：叔夜才貌，長卿文雅。歷階戺之間，
目簷楹之下。彼羙聲奏，諒先得而聞焉；繽紛器物，復
可今而觀也。絲竹畢備，匏土俱陳。混季氏之八佾，擬
鳧人之六鈞。瑟既稱趙，箏還號「秦。伐脩竹於嶰谷，來浮磬於泗濱。羽蟲畫之也可以成鳳翮；鱗蟲刻之也可以作龍脣。物以古兮不可識，代雖殊兮亦可珍。」豈
直有斯而已哉！徒觀其廣廈駢闐，脩廊逼側，蘊今古
之殊號，被丹青之異色。賁路鞀鼓干戚羽旌，斑彬翕
赩，巨萬盈億。文墨者莫之而記，言談者罕之而識。嘉
夫貴賤攸重，華裔是欽。舜湯一舉而進《韶》《濩》，荒隅一
奏而成佅任。君徒見雕瓊鏤玉之餘彩，殊不聞宮商
徵角之奇音。及夫金皋氣變，珠樓春始。煌煌帝庭，濟
濟卿士。五樂具奏，八音俱起。惟斯器之有作，備無為
之燕樂。紛綺靡之容裔，混魚龍之交錯。金木羅張，厥
用匪常。施之於國，則政其攸敘；饗之於廟，乃神其降
祥。舞青田之唳鶴，儀丹穴之鳳凰。諒鄙人之罄思，固
難得而備詳
​

《觀樂器賦》
敬括
[
编辑
]

明明國章，禮樂其康。掌在宗伯，司乎太常，所以納九
土之器物，崇百王之經教。命伶倫使調準，徵夔龍使
典效。於以遊止，非禮不履。於以觀焉，惟樂之先。去瀾
漫之淫視，詠清貞之雅篇，是瞻是賞，必誠必信。遊方
有日，同季札之來觀；入廟以時，類孔宣之每問。觀其
有典有則，為紀為綱，土木異象，金石殊光，宮商節其
聲韻，絲竹分其短長。錯龜龍以為飾，會雲霞而作章。
垂鐘炫以清布，濃瑟穆以高張。堂庭別懸置之次，左
右分文武之行。節柷敔以鼓動，流戛擊以抑揚。遠而
瞻，則金石絲竹雜之而殊狀；俯而察，則東西南北懸
之而異方。乃既埏埴，為之塤箎。貌有古象，制無新規。
其氣混，其音吹，此土之器也。及夫汶「陽之篠入用，曲沃之匏見娛，爰裁爰截，為笙為竽，其氣散，其音吁，此匏之器也。收犬羊之皮，取虎豹之鞹，為鞀為路，是模是度，其氣勃，其音博，此革之器也。嶧陽之桐孤生，荊山之玉秀出，是鍊是斲，為琴為瑟，其氣清，其音密，此木之器也。皆能協六律，暢八聲，合天地，交神明，調風雨以順序，布陰陽以」元亨。既粲然以盈目，蓋難得而
縷名。且夫頌功乃作樂，因樂乃造器。樂盛而德崇，器
存而樂備。樂為和物之所，器乃積聲之地。所以觀器
者思述其由，聽聲者願歌其事。伊小人之不敏，終援
翰而翹思。

《太常釋奠觀古樂賦》
〈以聲淫及商武亂偕坐為韻〉
李程
[
编辑
]

天子崇儒兮闢此虞庠，仲秋上丁兮奠我素王。既斯
禮之畢具，伊古樂而遂張。于是調律呂，備宮商，笙鏞
嘈而並奏，干羽儼其成行。進旅退旅，爰擊爰拊，鳴宮
懸起，萬舞設崇牙，森樹羽。斯道渢渢，斯人俁俁。和聲
合氣，綴規接武。聽其韻可以窒欲，覽其儀可以道古。
濟濟祈祈，莫不賁然而來。睹有歎者曰：「太和之音，其樂愔愔，作以崇德，和而不淫。所謂建藻薦之禮，革惂堙之心」，《雲英》之聲何質，《韶》《濩》之樂則深，見師襄之擊
磬，聞瓠巴之鼓琴，借如發揚蹈厲，右秉左執，其縱純
其始翕。登歌初彌，下管相及。朱絃徐泛，覺虞舜之風
薰；玉戚載持，想周武之山立。懿其五節，清九奏成，播
殷周之頌，無鄭衛之聲。廉正以作，姦邪不生。蓋由德
音洋溢，樂教眾夥，誠無象而不傳，非有功而不可。魏
文侯昔著於《發問》，賓牟賈嘗稱於侍坐。乃知雅音為
邦家之本，正樂非耳目之翫，可以洽人神，可以彰理
亂。而況八佾成列，八音克諧。尊儒訓兮國風之始，闡
樂正兮王政不乖。夫如是，所謂光揚盛禮，和樂孔偕。

《雲韶樂賦》
卲軫
[
编辑
]

帝唐之於宣昭，立極本乎神堯。彌六葉以開泰，接三
正而會朝。樂一人之淳德，成萬國之謳謠。故太宗載
櫜而象舞，聞於破陣；我后垂拱而作樂，嗣曰《雲韶》。夫
道者率性，作者謂聖，統同積和，倫理知政。斯古之所
以歌九德，誦六詩，《咸池》備矣，大章繼之。玉戚朱干，降
及禮文之代；簣桴筦籥，行乎樸略之時。若乃周道衰，
王澤竭，正始之音奔散，哀思之風鬱結，逾千載而未
返，以俟我開元之睿哲，噫我樂之方作也。天保定武
功成，紹堯光澤，嗣武重明，感物以風下，理心而和聲，
稽六律之宮變，諧八音而磬清。越二十四祀，建寅望
之夕，啟千門以達陽氣，御重城而臨百辟。張彩燈之
煌煌，敞新樓之奕奕。甸師庭燎，武賁陛戟。命典庸使
設簨簴，飾羽旄而展金石。納四裔之僸佅兜離，奏六
代之翕純皦繹。乃翼日出《雲韶》，而舞之徒觀其降輦
路，臨廣場。曳羅裙之嫋嫋，鳴玉佩之鏘鏘。始逶迤而
並進，終婉轉而成行。於是合以絃匏，從之磬管。昭敬
意於廉直，本善心之嘽緩。克和四裔，應春候而角調。
取象八風，如舞行之綴短。霓裳綵鬥，雲髻花垂。清歌
互舉，玉步徐移。俯仰有節，周旋中規。將導志以變轉，
幾成文於合離。爾其美目流盻，輕姿聳峙。或少進而
赴商，俄善來而應徵。貫魚初度，驚鴻乍起。容裔自得，
蹁躚未已。褧衣屢更，新態不窮。忽舉袖而縈紫，復迴
身而拖紅。及夫繁音九變，曲度將終。神人以和，天地
攸同。立五常之行，移四海之風。然後樂師告罷，退之
惟宮。時也，皇歡浹，睿澤深。一人有慶，萬國懽心。群臣
獻華封之祝，天子御薰絃之琴。照寰光於合璧，式王
度其如金。乾道兮下濟，湛恩兮汪濊。「四三皇兮六五帝，於胥樂兮千萬歲。」《君臣相遇樂賦》
〈并序〉
潘炎
[
编辑
]

繼天者君也，戴天者臣也。下之事上，作股肱耳目；上之任下，敷心腹腎腸。甚矣哉，君之難，臣之不易也。今聖上高九皇之道，賢臣合一德之義，風雲元感，魚水冥符，作樂崇德，於是乎在。《詩》有六義，請賦歌之。曰：

「於赫我皇，受天明命。平六府，和八政。天合德，日躋聖。神生甫而山出雲，在玉衡而照金鏡。考金石以和樂，美鹽梅之克正；超百王之至理，冠六代之尢盛。至矣哉！鴻鈞之代，何物不樂！仰乾坤之德，知樂之所由興；觀君臣之和，知樂之所由作。在宇宙而皆滿，鼓陰陽​而合漠。且宮為君，商為臣，其德斯溥；羽為物，徵為事」其宜咸若。諧宰相之燮理，象天子之經略。可以頌《猗
那》，可以美於鑠。正南面，陳黼黻，於以紀聲明，於以展
文物。進旅退旅，撞鐘考鼓，四方皆聞，萬物咸睹。事無
事，明主之衣已垂；為無為，大臣之袞何補？雲干呂而
風入律，進成規兮退成矩。無不幬也，象乎三天；無不
載也，均乎九土。小仲尼之在齊，狹季札之觀魯。惟太
平之和樂，按前史之未聞。不殊東戶之代，何謝《南風》
之薰。遠無攜而邇不偪，夔為臣而堯為君。肅雍和鳴，
越詩人之作；發揚蹈厲，薄武王之勳。節有序，聲成文。
豈徒以諧鼓舞，蓋所以調氤氳。允所謂奏大音兮當
聖朝，合六英兮和《九韶》。陳威儀之穆穆，表至德之昭
昭。奏之以人，奚異洞庭之響？莫匪爾極，何必《康衢》之
謠。一屈一伸，下兢上讓。或右文而左武，或先吁而後
唱。端拱者上帝之君，賡歌者濟時之相。天化優洽，淳
風溥暢。元元本本，形難為狀。崦州之北，邈矣可遊；汾
水之陽，杳然自喪。所以表大道之理，豈徒知皇帝之
貴。徐則文足昭，疾則武足畏。俯仰之際，見旒扆之情；
綴兆之間，知鼎鼐之味。不聞於柏皇栗陸，何有於殷
周漢魏。敢獻《幽蘭》之曲，希從拔茅之彙。

《樂出虛賦》
呂溫
[
编辑
]

「和而出者樂之情，虛而應者物之聲。或洞爾以形受，乃泠然而韻生。去默歸喧，始兆成文之象；從無入有，方為飾喜之名。」其始也，因妙有而來，向無間而至。披
洪纖清濁之響，滿絲竹陶匏之器。根乎寂寂，故難辨
於將萌；率爾熙熙，亦不知其所自。故聖人「取象於物，觀民以風」，闢嗜慾之由塞，決形神之未通。欲使和氣
「潛作，元關暗空，與吹萬而皆唱，起生三而盡同。自我及人，託物於未分之表；蟠天極地，開機於方寸之中。於是澹以無倪，留而不滯，有非象之象，生無際之際。是故實其想而道升，窒其空而聲蔽。洞乎內而笙竽作，刳其中而琴瑟製。波騰悅豫，風行於有道之年；派別商宮，雷動於無為之世。杳杳徐徐，周流六虛。信闐爾於始寂，乃譁然而戒初。鏗鏘於百姓之心，於斯已矣；鼓舞於一人之德，知彼何如。」是則垂其仁，有其實，
樂因之祖述；究其形，實其質，聲因之洞出。理在無二，
情歸得一。塞雲谷而響絕，疏天籟而音逸。未隨於物，
絪縕乎七政八風；忽變其和，剖判於五聲六律。由是
遷為草木，散作笙鏞。群分自此而焱起，九奏因之而
景從。道薄風漓，莫究《簫韶》之本；聲銷韻息，空傳干戚
之容。今則素扆垂休，清懸繼響，平心已立於皇極，率
舞猶虛於睿想。如是則薰然洩洩，將生於象罔。

《宣尼宅聞金石絲竹之聲賦》
〈以聖德千祀發於五音為韻〉
[
编辑
]

王起

魯恭王益宮於孔氏，壞宅於闕里。聞金石絲竹之聲，
有《六律》五音之美。「清泠始奏，異洞庭之載張。寂莫而來，非均天之可視。或管或磬，以禋以祀。徒在廟而見聽，豈升堂而足擬。當其攝齊而進，拾級而前，遠近猶惑，鏗鏘始傳，式感王心。聘國無勞乎七十，克諧聖域；摳衣若化乎三千。信不擊而不考，實元之而又元。惟」金也，振舂容而無闕；惟竹也，象吹噓而未歇。愔愔擊
石，如荷蕢之初聞；杳杳揮絲，疑孺悲之來謁。所以表
正聲之感，所以同古樂之發。遐想乎返魯之年，追思
乎在齊之月。迴環棟宇，繚繞庭除。惟恍惟忽，皦如繹
如。心方啟，乃樂可依於固。將極天而蟠地，豈徒舞獸
而躍魚。疾徐有則，清濁不忒。非審以知政，非作以崇
德。藏書之壁，時繹繹而難分；夢奠之楹，乍洋洋而未
測。響雜乎鴻鵠，韻調乎宮羽。絲管不形，簨簴無睹，固
可掩歌鐘於二四，配莖英於三五。及夫鏗爾樂闋，油
然思深，睹奧且驚夫盈耳，廣居由是而革心。豈不以
感上聖之旨，聞至德之音哉！皇家始崇儒禮，莫先褒
聖，尊素王之號，廣舊宅之敬。倘《逸韻》之再聞，播乎《樂
府》之盛。

《冬至日陪聽太和樂賦》
〈以文德光宅天敬萬壽為韻〉
[
编辑
]

陸贄

「樂自上古兮和洽是聞，日至南極兮陰陽肇分，名太和而順氣，取初陽而配君。」則知「天授聖而正曆，聖應天而效勳，惟至也去陰就陽，惟樂也偃武脩文。八佾初陳，雜鸞鳳而容裔；九奏斯畢，降佳氣之氤氳。爾其順元辰，體乾德，赫容衛之森肅，儼宸位之恭默，班禮樂於千品，陳贄幣於萬國，濟濟皇皇，威容孔彰。望北」辰以列位，指南山而獻觴。慶雲葉符，榮觀臺之加麗；
太陽臨照，熅魏闕而增光。於是太常導干羽而前曰：
「八音自設，千古靡隔。所以賞諸侯之功，暢聖君之澤。失其度則惉懘寖興，適其儀則上下咸格。」清淨順氣
而不擾，和樂自心而來宅。可以導情欲，可以滌煩劇。
既而筍簴齊列，笙竽互傳。偕肅肅而合雅，亦啾啾而
同元。備以四裔，識四海之無外；成於九土，知九德之
咸宣。崇《易簡》豈同於濮水，務《德化》寧比於鈞天。既損
之而又損，蓋斯焉而取焉。故所以移風易俗，發號施

令。周天地而不流，匝寰宇而無競。斥鄭衛而不御，暢
​
柔和而全正。群黎足蹈而手舞，百寮儀肅而心敬。則

知一人作則，萬邦為憲，來遠人以干舞，播聲頌而吹
萬，則鄭之細，晉之思不可以勸，湯之放，武之伐而猶
有怨。豈比我照二儀，形九有。舒太和之至德，居盛陽
之元首。咸有典而有則，固可大而可久。明明我后，於
斯萬壽。

《鈞天樂賦》
裴度
[
编辑
]

「嘉大樂之同和，惟上帝之申錫。豈功成之可致，必神遇而來覿。」吉夢足徵，奇音無斁。爰昇天表，備聽乎「《皦如》繹如」；方悟人間，徒聞乎「擊石拊石。」想夫秦穆趙簡，
遊魂太清。下連霄而無覺，上和奏而有聲。感之深，殊
九變之曲；神而化，異三代之名。則知昭假於下，潛通
在上。俾晝作夜，既尚寐而冥濛；好樂無荒，乃克諧而
瀏亮。翕然並作，隱爾盡暢，所以娛其精誠，所以滌夫
昏妄。既而受天錫，降天衢，空忽恍於沖漠，猶髣髴於
虛無。餘響愔愔而在聽，撫躬眇眇而異途。原夫育萬
靈，騰九有，縱未央之娛樂，表不息之悠久。永為二主，
觀樂鈞天，假夢中之高會，豈邦內之驩然。未若我皇
沖一氣而獨運，協六律而相宣，發善令為鐘鼓，播仁
聲於管絃。將興慶於乾坤之內，非取樂於耳目之前。
不識不知，順天之道。旁流喜氣，寧候於鏗鏘；盡得歡
心，詎資於擊考。斯乃常聞於率土，不閟於重霄。致中
和而廣被，誠教化之孔昭。是曰鈞天之樂也，又何萬
舞之與《九韶》。

《鈞天樂賦》
闕名
[
编辑
]

「何上天之默默，有鈞天之可名。」蓋德至而則至，從無
聲而有聲；和樂發音，與夢寐而潛契。精誠自感，何耳
目之能營。懿乎元德升聞，天降靈貺。匪同乎搏拊之
和，豈在乎雲霄之上。感夫心志，達乎肌膚。睹萬物而
有喜，聞九奏而可娛。其靜也寂寂，其動也于于。異霜
天之鐘應，同漢日之山呼。肸響兮乍有，杳冥兮若無。
表穆公之休烈，為簡子之祥符。以遨以遊，實吾心之
獨得；不考不擊，豈他人之是愉？惟茲至樂，信夫元造。
非天私於二君，惟天饗於有道。不然，何融融洩洩，發
於自然。萬籟不雜，八音相宣。且降歡以入夢，知惟德
之動天。實深乎骨髓之內，豈專於視聽之前？惟寤語
之有說，何言詞之能全。至哉！無金石之迭代，無宮商
之先後，忽變化於合漠，韻鏗鏘於妙有。既登不死之
福庭，自諧保生之仁壽。則知夫天可通兮道可守，自
感應之無差，知影響之不苟。降鑒匪遙，德音孔昭。鄙
未善之《周武》，甚盡美之《虞》《韶》。豈獨聆之兮四肢酣暢，
感之兮心神洗滌。將使道德之不昧，必受如斯之殊
錫者也。

《鈞天樂賦》
李觀
[
编辑
]

「異哉！天地之樂，其可聞乎？美矣盛矣，神夫至夫。謂其有不見其有，謂其無不見其無。」是惟德盛者能感，匪
詞工者足愉。故昔秦穆之寐也，去乎人間，即乎天上。
豁如有遇，杳若無妄。大音嘈兮交作，上帝儼以延望。
百神紛紜而齊赴，萬變合沓而殊狀。日月正其東西，
星辰分其背向。乃有地祇上謁，天仙下朝，奕奕。翩翩
霓裳羽蓋之洊集砰砰磕。
撞鐘擊鼓之相囂。舞之
者傞傞而中節，歌之者洩洩而匪驕。其疾武足畏，其
徐文足昭。遇之以神。殊季札之觀魯；樂而忘味，類宣
尼之聽《韶》。是知窮深極厚，於何不有？罕究其真，莫尋
其首。德聲及於無外，協氣積於虛受。駭矣乎！樂以和，
和之至而天用作，天之神而樂克宣。其動也與元氣
迭運，其靜也與太虛相全。噫「乎哉，不可階升者天道。」但見夫乘虛躡浩，乍如《周文》之夢，實異季路之禱。獲
睹天樂之和，羅神工之擊。考是天之所合，道不虛行。
九奏未終，初疑《八佾》；《三嘆》既退，方異六英。徒觀夫鏜
鎝之內響，優柔之正聲，六幽為之震魄，七曜為之重
晶，而莫識其曲，達其情。既覺既悟，如喜如戚。天樂之
遺音在耳，天神之仿像猶覿。顧何德而承之，受祉於
天錫

《功成作樂賦》
李子卿
[
编辑
]

夫九功不成，八音不會，所以功成作樂，乃知樂之為
大。上帝以亭育道周，故鈞天慇懃；軒轅以創業功成，
故雲門砰磕。不才狂智之士，敢議聖唐之樂。我高祖
神堯皇帝，歷數在躬，鈞樞初握，撥亂返正，戮諸夏之
鯨鯢；枯楊生荑，掃中原之霜雹。太宗以電擊肅慎，洗
白刃於遼水；高宗以風行營丘，颺青煙於太岳。二宗
「一祖，功高道邈。我開元神武皇帝夷內難，纂前緒，皇綱弛而更張，帝典墜而還舉，從萬人之後欲，安一物之失所。頃年祀后土，夜吐神光；中歲燎皇天，晝聞山語。曠綿古而未覿，非軒頊而誰與？宜樂功成，當崇簨簴。貞觀草創，已模五莖六英，開元增修，更葉黃鐘大呂。」命夔典事，大制宮懸，鳴絲則文動，奏金則武宣。羽
旄含其春露，干戚耀其秋天。慶雲既同於舜日，大風
無異於漢年。於是八音具舉，六樂斯備，工無奪倫，守
不假器。伏羲之琴瑟有序，女媧之笙簧畢萃。乘逸韻
於伯牙，得遺音於師摯。窮搏拊之深術，盡戛擊之幽
​
致。動角則寒谷花明，叩商則春林葉墜。聲無誤曲，周
郎之顧何施；調有雅音，季子之聽應異，初舞而魚躍
龍騰，終曲而鶴翔鳳至，誠可以克諧神人，交暢天地
者矣。且述者彰於有聖，作者表於有功，徵乎正始，繫
彼國風，聲邪則道澆俗弊，調雅則人和年豐。當今八
風通，六律，同其音，正其氣雄，文昭德而那對，武盡美
而未工；聆響皆清，比無聲而無臭；聞風自悅，何自西
而自東？誠宜播在金石，永永無窮。有龐眉垂白之老，
擊壤而歌曰：「功成作樂兮帝力則那，樂正崇德兮雅頌則多。雲門之典兮大呂之歌，金石節奏兮絲竹駢羅。天地已正兮神人以和，兩階舞羽兮三邊止戈，擊壤鼓腹兮不識其他。客有獻成功之頌，九重深兮其若何？」《脩進繼天誕聖樂表》
王虔休
[
编辑
]

臣某言：「臣聞於師，夫君子為能知樂。」是故審音以知
樂，審樂以知政，治道備矣。故清明廣大，終始周旋，與
天地同其和，與四時合其序，豈止於鐘鼓管磬云乎
哉？伏惟皇帝陛下繼明御極，理定功成，則星辰之度，
以授人時；酌昊穹之心，以為政本。五行隨其用捨，九
有荷其陶鈞，鳥獸魚鱉，無不咸若。伏見元宗時，《天長
節》著於《甲令》，每於是日，海縣歡娛，稱萬壽之無疆，樂
一人之有慶，故能追堯接舜，邁禹踰湯，自周以後，不
復議矣。臣竊以陛下降誕之辰，未有維新之曲，雖太
和已布於六氣，而大樂未宣於八音，毋乃臣子之分，
或有所闕。愚臣不揆頑昧，思所祖述，每私歌竊忭，忘
寢與食矣。適遇有知音者，與臣論及樂章，探微賾奧，
窮理盡性。臣乃遣造《繼天誕聖樂》一曲，大扺以宮為
調，表五音之奉君也；以土為德，知五運之居中也。凡
二十五遍，法二十四氣而足成一氣也。每遍十六拍，
象八元、八凱登庸於朝也。所冀與「雲門」、《咸池》，永傳於
律呂；「空桑」、「孤竹」，同薦於宮懸。不雜惉懘之聲，先協中
和之頌。可使九域之人，頓忘於肉味，四裔之俗，皆播
於薰風，與唐惟休，終古盡善。臣不勝懇款，其所造曲
譜，謹同封進。

《驃國樂頌》
闕名
[
编辑
]

聖天子宅位二十有三載，輔臣司徒公鎮蜀十有七
年，驃國王子獻其樂器，躬總樂工，踰萬里自至於蜀。
司徒公中書令南康王使者護送於北闕下。小臣感
至化之光明，殊懃懋績之昭炳，繼詩人之為頌，《序》曰：
「聖朝擁神休，合靈符，化隋為唐，邁漢超周。與唐虞比崇。元功丕宰，至禮無朕，聲教所洎，動於無心。驃國，五」印度之種也。其風聲教義，與中印度同。觀風雲，占星
氣，知中國聖人。聞中國聖教，乃踰越險異，崎嶇國俗，
筋力殫耗，形氣瘁然，銜感至仁，瞻望唐德，遂其忠懇，
果達神都，觀其恭肅莊虔，動必中禮。吹蠡擊鼓，式舞
且歌，纓絡四垂，珠璣粲發，既貴而麗，爛然可觀。自漢
以還，有德所感，文字或至，聲樂未聞。聆其聲也，幽若
竽籟，靜如景風，曲度回薄，將遠而近，浮軼雙闕，徘徊
九域，條暢遐邃，若翱若止，精烈輾轉，參差無窮，時因
回飆，擁在高閣，此至和之音也。其舞節周章宛翳順
序，卑述，若威鳳族舉，丹鶴群翔，環合聚散，將軒如止，
促度應節，屈伸若飛，風生幡幢，氣逸竽箾，俯僂擎跪，
前後有聲，周流萬變，肅然而卒，長袂侈袖，拂面約身。
於是綿駒陳左之徒，慚口沮色，不能進上。此至敬之
容也。初驃國之王舉國送之，且訓其子曰：「聖唐恩澤，宏被八埏，相君勳德，著於四海，今布於外野，款我塞門，猶懼邊吏抑而不達。非聖德之至，何臻於此乎？」且
夫溟渤之外，沙石為閡，卑濕沮洳，澶漫冥昧。經過昆
侖，或「窮河源，顛沛雪山，陵競玉門，回繚阻深，不知其近遠。方造於蜀，得非潛靈幽贊，成國盛美？大司徒勳伐焜耀，圖牒發揮，紬緗曷，以睹斯樂，識斯人上」，至於
再三，展而閱之，賜與霶霈。又付史臣下太常，附伶官，
隸樂章，薦清廟，設明堂，同萬國，合八荒。詔曰：「惟爾司徒皋，敬敷五教，在寬，使遠人來格，公守邊之勳也，朕何德焉！南康受命，色如不容。陛下垂天地之仁，仁覆九有，驃國之獻，有為而來。西南微臣，敢偷天功，以奉疆理，眇然鯫生，感君聖臣忠，遠方來同。」遂作頌曰：驃
國之人，來自絕垠，遠貢異樂，作愉聖君。明珠璘彬，彩
旄繽紛，婆娑蹣跚，繚繞逡巡。南康異習，貢於內庭。的
的軒軒，有儀有聲。書於紬「緗，畫以丹青。助祭執贄，羅於廟庭。南康之鎮，開扃洞關。忠賢群后，勳加百蠻。惟昔之盛，音聲亹亹，巴渝雜戲，高祖勃起。白狼之至，漢明致理。獻詩作歌，第彼功美。豈若驃國，來循萬里，進貢其音，感愛其子。詳其曲度，潛應《簫韶》。」感吾康時，盛
吾清朝。赴水湯湯，入林。蕭蕭鏗鏘八音，蓊鬱繁條。窮
地盡理，掩「古越今。載和耳目，旁感飛沈。上調《薰風》，合以虞琴。詩頌奏御，皇澤惟深。」《太常新復樂懸冬至薦之圜丘賦》
〈以題中字為韻〉
[
编辑
]

周存

聖人之作樂也，將以同和於天地；崇祭也，將以合奠

於鬼神。祭有倫而《六宗》不忒，樂具象而萬國以親。皇
​
家握乾符以御宇，廣樂教以同人。雖功成而有作，亦

襲古而彌新。「皦如」「繹如」，風俗咸和而自化；擊石「拊石」，
鳥獸率舞而來馴。頃以賊臣不順，悖於典常，震驚我
師旅，竊犯我紀綱。禮樂之儀，雖可久而可大；文武之
道，亦一弛而一張。是以《七德》興而有輯，《六樂》缺而未
彰。今五典不用，百度載光，海外懷仁以有截，天下好
樂而無荒。帝乃誕敷文教，式奏薰絃。命太常以修樂，
將享帝而配天。於是繩五元以氣應，考八能而術全。
侈弇不興，鳧氏之規惟妙；上下合度，磬師之法可傳。
爰設業以設簴，備宮懸與宿懸。爾其金石具陳，𩊠鼓
間出，和其戛擊，節以徐疾。五色不亂以成文，八風不
奸而從律。《大章》彰之，已合。陶唐之代，《韶》盡美矣，不惟
有虞之日。既而樂復音和，仲冬日至，戒殷薦之祭典。
將孔明於祀事，用享乎上帝。乃奏夫圜丘，撞黃鐘而
角動，扣太簇而徵流。大不踰宮而清濁迭和，細不過
羽而終始相酬。是以「六變而天神可禮，九成而帝德惟休。」大禮畢，雅音收。居清穆以合理，思宥密而為猷。
雖化洽時和，惟善政所致；而風移俗易，將復樂之由。

奉制試樂為御賦
〈以和樂行道之本為韻〉
元稹
[
编辑
]

臣伏奉《庚寅》之詔曰：「天子以樂為御，其義則那。」臣以
為引重任者，無御不可；播盛德者，非樂而何？蟠乎地
而極乎天，周流既超於馬力，察乎邇而應乎遠，馳聲
亦倍於鑾和。喻之為至，此實居多。大道既移，則舞行
象成於倒載；小戎或駕，則琴音決勝於騶歌。故聖王
取彼驩然，方諸沃若，制其節奏，戒乎行作。聽《祈招》之
什，冀絕跡於覆車；賦《盤遊》之詞，俾慮危於朽索。是以
南薰馳而虞德盛，北里騁而殷道惡。控海內當並騖
於勛華，執人柄豈爭功於良樂。斯御也，動無險阻，發
自和平。周旋罔害，歡愛則行止之而優游靈府，推之
而浹洽寰瀛。非勞轅軛，但布莖英。陋乎足跡，運以精
誠。爾或馳驅，難期於無災無害；我之步驟，乃在於大
鳴小鳴。故曰「得禽而詭遇，不如率獸以仁聲。」且跋涉
者疲於山川，條暢者格乎穹昊。慕《六律》而百蠻麇至，
錫有功而諸侯軌道。豈出戶庭，非專擊考。乘四時之
變，哂六轡之徒施；鼓八風而行，知八駿之非寶。於是
屏造父，命后夔。或無聲而至矣，或先進以導之。豈獨
周域中而利其銜策？亦將肥天下而浹乎骨肌。若此，
則宇宙蓋猶乎一馬，牽制盡在於四維；質文更變，而
公共操持，莫不得之者昌，失之者損。俗化清而鞭朴
廢，和順積而《車書》混。故臣稹前跪而言曰：「引重任者，御為之先；播盛德者，樂為之本。」伏惟陛下推是心而
居其奧，臣徒欲貢所聞，而安敢窺其閫。

《大合樂賦》
〈以王者之政備於樂聲為韻〉
闕名
[
编辑
]

「樂者制也，所以道天和，全人性。故作之以崇德，審之以知政。王者敬其事而闡其道，順其時而行其令。」逮
夫季春屆期，乃命有司。且曰：「群萌達矣，播樂安之。重以國經不可闕躬，理必以時。將齊度於節奏，被選樂於聲詩。撰乃吉日，總於樂師。是用資於誨爾，亦無忝於命。」夔由是司儀辨等，庶工守位。備絃管之聲，陳匏
竹之器。柷敔邐迤而就列，簨簴嶙峋而居次。克展禮
容，而告樂備。天子於是率九卿，暨三事，必虔心而有
待，俾陪扈而斯致。既親睹於宮懸，又何假以庭試。若
乃曲度是井，不可殫名。雜以《韶》《濩》，間以英莖。追宣尼
之前聞，是能忘味；念師乙之舊說，各辨遺聲。考彼廢
興，存乎清濁。安以樂，且知治世之音；哀以思，不雜異
方之樂。類飛聲於垂仁，等潤物於流渥。足使魏文侯
之臥聽，已悟前非；吳季子之備觀，難施先覺。既盡美
矣，又何加乎。諒從律而罔惑，將克諧而不渝，必在聽
和。知其樂也洩洩，是惟反樸；變其風也于于。具舉不
患乎聲希，統同寧貴於和寡。奚必饗鈞天之靈貺，而
有殊焉；想洞庭之異音。更思古者，誠夫天祚我皇，恩
歷遐昌。掩邃古之嘉樂，軼三代之盛王。竊賀聲明之
巨麗，敢聯《雅》《頌》之遺章。

《獻凱樂賦》
〈以獻茲大功陳樂於祖為韻〉
高郢
[
编辑
]

愷樂象功，曲成斯獻。既宣威而是奏，亦飾喜而攸建。
播師律於六律，寰海用寧；揚軍聲於五聲，華裔知勸。
原夫飲至云畢，告捷在茲。陳簨簴之列，歌《杕杜》之詩。
天地同和，盡樂止戈之武；生靈咸若，俱歡反斾之師。
觀其鐘鼓克諧，羽旄繁會。伊德音所發，實神功是賴。
粗而厲，彰乎樂在其中；感而通，俾夫聲聞於外。回八
風以柔服，葉七德而保大。鏗鏘既薦乎成文，條暢有
符於交泰。若乃昭聲教，定武功，肅軍容於清廟，和樂
節於皇風。奏在偃旗之時，寧惟三捷；獻於歸馬之日，
何愧一戎。於是洪稜奮，盛禮陳。感怒聲而色作，駭壯
觀而氣振。且流歡於遠邇，乃昭慶於神人。輝德是資，
克戒熊罷之士；審音斯取，不忘將帥之臣。則知伐叛
既在乎師，獻功必資於樂。綴兆若習於部伍，進退如
分其犄角。矧乎侁侁之功斯立，鏘鏘之韻相符。始理
心而啟聖，終盈耳以為娛。彼周伐玁狁，漢征單于，皆
窮欲而黷武，故人殘而力無。未若我配盛德，永惟圖
將。使自東自西，聆至音而斯為盛矣；盡善盡美，欣元
​
德而不亦樂乎！既而一人有作，萬物皆睹。掩軒后之
《咸池》，陋周王之大武。播丕績於宮徵，獻盛樂於宗祖。
客有擊拊而歌《聖功》，願比身於率舞。

《吳公子聽樂賦》
〈以四聲為韻〉
前人
[
编辑
]

延陵季子，節高神融，博辯精通。其識達，其聽聰。方辭
吳而聘魯，因請樂以觀風。主人於是設嘉饗，進樂工，
陳金石絲竹於堂上，舞干戚羽旄於庭中。客乃凝情
滌慮，幽聽暇想，翕如也，見雅調之始作；美矣哉！歎至
德之彌廣。自周而下，自鄶以上，備聞變態之音，默見
興亡之象。時則崇牙對望，猛簴相向。槌鐘擊鼓，乍陵
「厲而清壯；鳴磬戛絃，又發越而寥亮。八音宣，六律暢，馬弭髦而仰秣，魚竦鱗而躍浪。」信可以察邦國政教
之盛衰，見造化陰陽之情狀。及夫曲已終，奏斯闋，言
之者莫隱，觀之者咸悅，足使夔曠心沮，牙期思絕。是
知大樂與天地同和，大禮與天地同節，乃為理之樞
柄，化人之軌轍者也。夫聽者納於耳而察於心，伊事
也，傳於古而繼於今。《陽春》《白雪》之歌，其和寡；《流水高
山》之曲，其意深。姑使清濁不亂，鄭衛莫侵，雖千載之
後，亦何謝乎前賢之知音。

《吳公子聽樂觀風賦》
〈以自鄶已下無聞焉為韻〉
闕名
[
编辑
]

有東吳子，博識洽聞，欲觀風於上國，期屬意於南薰，
審樂聲以殊志，將理化之可分，名籍籍以播物，意飄
飄以凌雲。聿來洙泗，當周之季，禮樂之化已虧，文武
之音亦墜，嗟矇瞽之多逸，嘆君臣之不自，閱鄒魯之
儒書，獨可稱其樂。爾乃金石迭奏，匏革互起，主每齊
於屈伸，客克諧於音旨，弘慈愛於寬裕，展肅敬於廉
恥。和風陶陶以感心，繁音洋洋以盈耳。剛不怒兮稽
其度，柔不懾兮得其理。雖曲度而屢絕，尚鏗鏘而未
已。政教則異，褒貶無愆。題深思於唐俗，稱《大風》於齊
篇。察𨚍詩之不困，知鄭祀之不延。釋猶憾之南籥，愍
《黍離》之東遷。是皆清明華鑒，修短昭然。雖謂千祀，曾
何聞焉。幸遇休命，沐茲至化。太和覃於遐邇，神功格
於上下。《五英》《六莖》之義，《咸池》《大章》之徒，與歷代而共
樂，匪古有而今無。且夫樂著太始，配天為大，實欲庶
物之暢茂，非獨五音之繁會。故省樂之理，明乎否泰，
方且樂於無聲，又何假聞乎自鄶。

《無聲樂賦》
高逞
[
编辑
]

樂而無聲，和之至；聲而有象，樂之器，特飭樂以彰物，
非克和之大義。故保和而遺飾，然後至樂之道備。樂
不可以見，見之非樂也，是樂之形；樂不可以聞，聞之
非樂也，是樂之聲。天廣其覆，地厚其生，四時和，萬物
成，絪縕煦嫗，何樂能名。豈非有之為麤，無之為精，魚
泳重泉，獸安茂草，鳥《頏頡》於雲路，人逍遙於至道，咸
「自適於中情，亦何擊而何考？厥初造化，眾籟未吟。寂兮寥兮，有此至音。無聽之以耳，將聽之以心。漠然內虛，充以真素。處此道者，無日不聞於律度；倏爾中動，遷於內形；涉此流者，沒身而不得一聽。得意貴於忘言，得魚貴於忘筌。堯人致歌於《擊壤》，陶令取逸於《無絃》。音留情以待物，亦同禮於自然。」此樂也，平而不偏，
正而不回，貧且賤不以之去，富與貴不以之來。顏生
得之陋巷而自然，殷紂失之北鄙而人哀。樂云樂云，
鐘鼓云乎哉！

《樂理心賦》
〈以昜直子諒油然而生為韻〉
獨孤申叔
[
编辑
]

心為靈府，樂有正聲。感通而調暢之理自得，訢合而
邪僻之慮不生。翕如冥契，混若化成，孕和平於德宇，
保純粹於元精。故先王立極受命，制民作則，修匏土
革木之器，備干戚羽毛之飾，將以悅萬人，康四國，動
蕩其心志，推移於道德，薰然而煦日以和，悠爾而躋
之壽域。成文不亂，知至樂之有融；「從律弗姦」，見王道
「之甚直。」聲之所感，性罔不悛。致和《易》於無象，禁奸邪
於未然。希夷自適，鬱結攸宣。苟斯須之不去，何嗜欲
之能遷。況乎大樂同和，至音交暢。聽寂寞而何求，視
窅冥而無狀。將欲革驕志以純仁，化貪心為貞諒。在
乎「思不惑兮心不流，安至樂兮優而柔。」順至性之蕩
蕩，符大道之油油。純如皦如，足養浩然之氣；融融洩
洩，寧抱悄爾之憂？是知以德音為音，則合於仁義；以
淫樂為樂，則比於慢《易》。《咸》《濩》作而理亦隨之，鄭、衛興
而時乃殆。而信至化之所繫，實和樂之攸資。是以「《重華》明兮，《簫韶》若此；《獨夫》靡兮，《顛沛》若彼。」忘味興歎於
宣尼，《觀風》見稱於季子。則知樂之為用也，不獨逞煩
手，讙俚耳，正心術而導淳源，非聽其鏗鏘而已。

《審樂知政賦》
〈以善聽其樂能識於政為韻依次用〉
闕名
[
编辑
]

昔先王省風作樂，象物制典，賓讌服，禮神歆降戩六
代各異，五音相演，盛衰感召而自生，理亂區分而可
辨。列國殊化，化形於聲，淫正難分，分之者善。於是師
曠陳樂而立，伯牙注耳而聽，鐘師擊鐘，磬師擊磬，考
鼓振革，撰土木以相宣；懸匏裁笙，發絲竹而遞鎣。審
正聲之發，防奸聲之徑。俾夫鄭不干雅，正不近佞，混
音者澄，醉歌者醒，集九成而儀羽自降，立六變而致
物斯定。惟政在人，惟聲無私，興亡繫焉，逆順應之。天
將是懲，神告勿疑，卜商之告文侯，古則如此。端賜之
​
問師乙，歌如何其，堂上堂下，既酬既酢，百拜終禮，八
音合樂，天地潛會，鬼神相索。遂使浹洽充塞，馨臭上
登。和樂無親，惟德是弘；惉懘無準，惟惡是朋，聲雖無
常，聽其有恆。蓋致理者妙，非習樂者能。惡可鑒誡，德
可奮興。惟周后棄，播種黍稷；惟文王昌，不邇聲色。《雅》
《頌》廢於後昆，《幽、厲》隳於正直，觀邑人之備樂，知天子
之深識。既而䃂緩有餘，其樂只且。聲之感化，浸潤相
於；審音達性，飛沈翔泳，自上化下。敢告執政。

《樂德教胄子賦》
〈以育材訓人之本為韻依次用〉
李彥方
[
编辑
]

王子，垂訓導於門子，戒驕盈於代祿。厲師嚴以成教
誨，敷樂德而宣化育。長能從而可久，幼能正以不黷。
悅之以道，寧假乎干戚羽旄；動之斯和，詎資乎匏土
革木。是知深於樂者，豈徒然哉？暢生成於壽域，道純
粹於靈臺。明明而六德是以，蕩蕩而群心有開。瞻之
在前，佇將成於國棟；由此而選，庶有嗣於鄉材，登於
雋造。釋其奸回。聆音乃接武而至，《樂善》而差肩載來。
且於中者表得中而可尊；和者達至和而不紊。繄吾
道之克廣，諒乃心之是訓。青衿選其悅學，絳帳資乎
待問。於以識琬琰之姿，於以言始終之訓。然則祗者
敬也，居敬足以修身；彝者常也，守常而能化人。萃群
生之濟濟，達誘善以循循。肅穆以居而文明有耀；條
暢斯及，而樂教惟新。然後以孝友，俾其師資。《春秋》則
教，夙夜惟寅。弘廣博《易》，良人胥效矣。美父母兄弟，誰
能間之。內必成性，外無越思。匪鏗鏘而感物，咸敬順
以親師。異齊國之聞於宣父，葉虞帝之命以后夔。惟
德音之是進，豈奸聲之能混入。於國學，習者由是知
歸；祭於瞽宗，享者於焉報本。至哉聖人之設教，諒終
古而無損。

《齊人歸女樂賦》
〈以題為韻〉
闕名
[
编辑
]

「昔齊人饋魯，傾城者十八人，瑰艷絕代，綺羅嬌春，洞橫波於慢臉，回流風於嫋身。蓋以仲尼定魯禮樂，制齊君臣，斬倡優於夾谷之會，復土田於汶水之濱。故遏雲與迴雪，實內圖而外親。將敗魯之政，弱齊之鄰。」魯君臣果不端操，迷不先覺，聞進淫哇之聲，皆忘聖
人之學。城南於是考雷鼓，黕雲幄，結齊魯之歡，受鄭
衛之樂，感煩音之惉懘，成正聲之踳駁。夫子則不可
救其失，復其迷。望龜山以命操，觀鳳凰而銜悽。痛王
綱之蕩蕩，順天命之栖栖。魯侯若盛德是樹，古道是
稽，抑麗靡而不納，見聖性以思齊。知季孫之僭，惟仲
尼是與，足以受無疆之休，足以振將墜之緒。何敵國
之敢抗，良霸功之可佇？悲夫！任權臣之傾國，納文馬
與美女，薦神祇之所歆，誘耳目而不拒，荒笑語之啞
啞，溺衣裳之楚楚。由是齊日以長，魯日以微，見鄰國
之侵地，聞志士之沾衣，雖代祀則遠，而德音不違，往
者不可諫，來者猶可追。若監魯道之有蕩，放鄭、衛而
不歸，則可以得域中之大，致天下之肥者矣。

《作樂崇德賦》
〈以王者順動殷薦趨時為韻〉
闕名
[
编辑
]

我皇以合天為德，神化為勳。鄙銘功於彝器，思播德
於樂文。由是播大章《大夏》，表克長克君。美《韶》者舜，慚
濩惟殷。未足方其至美，而且讓其樂云。於是俗泰時
康，近服遠信。聲諧六律，事從百順。樂府爰闢，宮懸始
震。樹干羽而駢羅，列鏞鼓而充牣。八佾之疾徐無失，
九成之洪殺克慎。惉懘不生，子諒咸進。洋洋元化，流
於筦磬之中；泱泱大風，發於絲竹之韻。觀夫崇德之
祭也，郊上帝，祀方祇，配祖列位，崇壇奉犧。六代明備，
千官肅祗，殷薦咸若，嘉肴孔時。聲音上聞，同《韶》之盡
美；戩穀下降，知神之格思。於時曙色初分，祥風微扇，
肅肅嚴配，陰陰嘉薦。聲明動於皇天，文物驚於赤縣。
至矣哉！德不崇無以表金石之娛，樂「不作無以表天地之符。」樂作而萬方草偃，德表而八裔風趨。昔先代
之薦也，或中和罔紀，鏗鏘罔假，徒載考而載擊，非大
者而遠者。孰若奮至聖之光，薦明德之香，陋《咸池》於
堯帝，笑舞象於周王。秦穆之鈞天遠設，軒皇之廣樂
空張。聖上猶兢自持，非禮勿動。鄭衛斯斥，溺音是恐。
客有聞至德之音，知「我皇之所以垂拱。」《簫韶九成賦》
〈以曲終九成百獸皆舞為韻〉
闕名
[
编辑
]

聖人順天道，防人欲，布和以調其性，宣樂以察其俗。
氣將道志，五聲發以成文；化盡歡心，百獸率而葉曲。
茫茫大空，樂生其中；聲隨化感，律與天通。交四氣之
溥暢，貫三光乎昭融。將君子以審樂，故先王以省風。
致同和於天地，諒難究其始終。惟樂之廣，於何不有？
包陰陽兮不集不散，降神靈兮或六或九。故季札聆
音而感深，宣尼忘味於耳盈。昭覆幬兮煦嫗，召游泳
以飛鳴。演自窅冥，發於性情。將不動而為動，自無聲
而有聲。五者通三，我則貫三才而作；陽數有九，我則
至九變而成。不然者，何以調大中？何以繼光宅？作終
樂於數四，歷君子之凡百。其聲轉融，其道彌赫。大哉
至樂，於以洪覆。收之而合乎希夷，張之而散乎宇宙。
感天神與地祇，格靈禽與仁獸。扇風化而以贊，則雍
熙之可就。《大韶》命曲，大章同儕。既和且樂，亦孔之皆
且。簫為器之所細，鳳為王之所懷。若惉懘之音感，清
​
淨之化乖。則歌已而於狂客，孰來儀於克諧。恭惟我
君，配天作主。命工典樂，考法師古。浹聲教之汪濊，合
堯禹之規矩。士有聞《韶》嘉於蘊道，擊壤希乎可取。同
鳥獸之歸仁，承德音而率舞。

《聞韶賦》
〈以宣父在齊三月忘味為韻〉
闕名
[
编辑
]

《韶》則盡美，聽何可忘？況至德之斯過，聆奇音之孔揚。
天縱多能，信以嘉乎擊拊；神資博學，知具美於典章。
用而不匱，樂亦無荒。若充乎四門之術，不離乎數仞
之牆。驗則足徵，用之可貴。聖者妙而合道，志者仰而
自慰。悅五音而肆直，孰謂其聾；致六府之和平，自忘
於味。省風而八風葉暢，觀德而九德昭宣。季子慚遊
於魯地，穆公徒響於鈞天。曷若觀率舞，聆薰絃，變態
罔已，周流自然。可以深骨髓而期富壽，豈徒資視聽
而娛聖賢。至若清磬虛徐，朱絃疏越，鞀鼓以之迭奏，
笙鏞於焉間發。以感陰陽於宇宙，耀光明於日月。自
表虞德之不衰，豈效文王之既沒。是知《武》也未善，濩
也有慚。鈞化歸於二八，讓德明乎再三。所以其道不
窮，厥監斯在，驗率舞於百獸，想同和於四海。如其樂
正，非關自衛而來。儻俟風移有異，從周而改。愔愔不
極，杳杳乍迷，俄將復矣。抑又《揚》兮，「夢周公而不見，想聖德而思齊。」聞斯行諸，厥不踰矩。感心駭目，是何其
睹？悠然而往，三歎如在。夫寥天滌爾而施，萬籟已吟
於九土，詎忘味於三月，諒永懷於千古。幸賦《韶》《樂》之
遺音，美哉尼父。

《洞庭張樂賦》
〈以八音克諧天地充滿為韻〉
闕名
[
编辑
]

洋洋乎軒轅之作也。陶元化以發生，運神武之不殺。
張至樂之淳備，播皇風之坱圠。舉端於素，得太始之
自然；克成於和，蕩生靈之夭札。何必管聲為五，羽數
惟八，然後合夫大戛。請言斯樂也，不振而其聽博，不
眩而其意深。大而不摦，樂而不淫。將使儉者得中和
之紀，奢者已醉飽之心。君子曰：「是樂也，不朽之德音。」於是一僨一起，於彼南國。真聲暢，和氣塞。其靜也洞
庭安波，其清也楚山霽色。百蠻以之神化，六狄由斯
仰德。是樂也，乃不朽之德音。於是柔克可以上享，天
心可以蕃屏人則知武也，美而未盡濩矣，猶有慚德；
觀其妙矣，則天地盛而氣不乖，陰陽感而六律諧。惟
精惟一，嗤萬舞之奕奕；無荒無怠，見「鐘鼓之喈喈。觀其皦矣，則合於自然，施之無邊，輝綽發越，行流散遷，事高太古，功儷鈞天。其曲直，其音至，飾諸喜以平諸心，極乎天而蟠乎地，率其樂也，何享而不利。」原夫樂
之契道也，在心而心正，在聽而聽聰。故至人定和而
守一，合愛而流通。必以濟刑政之理，行山川之風，豈
徒耳目是翫，情性克充而已哉！當是時也，太虛遏雲，
寒谷生煖，三光昭晰，八極充滿。何淳化之泱泱，諒千
古之纂纂。吹《伶倫》之律，惜彼時移；繼炎氏之頌，愧茲
才短。

《復樂策》
闕名
[
编辑
]

問：時議者或云：「樂者聲與器遷，音隨曲變。若廢今器，用古器，則哀淫之音革矣。若捨今曲，奏古曲，則正始之音興矣。」 其說若此，以為何如？

臣聞「樂者本於聲，聲者本於情，情者繫於政。蓋政和則情和，情和則聲和，而安樂之音，由是作焉；政失則情失，情失則聲失，而哀淫之音由是作焉。斯所謂音聲之道與政通矣。」伏觀時議者，臣竊以為不然。何者？
夫器者所以發聲，聲之邪正，不繫於器之今古也；曲
者所以名樂，樂之哀樂，不繫於曲之今古也。何以考
之？若君政驕而荒，人心動而恐，則雖捨今器，用古器，
而哀淫之聲不散矣。若君政善而美，人心平而和，則
雖奏今曲，廢古曲，而安樂之音不流矣。是知和平之
代，雖聞桑間、濮上之音，人情不淫也，不傷也；亂王之
代，雖聞《咸》《護》《韶》《武》之音，人情不和也，不樂也。故臣以
為銷鄭、衛之聲，復正始之音者，在乎善其政，和其情，
不在改其器，易其曲也。故曰樂者不可以偽，唯眀聖
者能審而述作焉。臣又聞若君政和而平，人心安而
樂，則雖援蕢桴，擊野壤，聞之者必融融洩洩矣。若君
政驕而放，人心困而怨，則雖撞大鐘，伐鳴鼓，聞之者
適足慘慘慼慼矣。故臣以為諧人神，和風俗者，在乎
善其政，懽其心，不在「乎變其音，極其聲也。」《樂序》
杜佑
[
编辑
]

夫音生於人心，心慘則音哀，心舒則音和。然人心復
因音之哀和亦感而舒慘，則韓娥曼聲哀哭，一里愁
悲；曼聲長歌，眾皆喜抃，斯之謂矣。是故哀樂喜怒敬
愛六者，隨物感動，播於形氣，葉律呂，諧五聲。舞也者，
詠歌不足，故手舞之，足蹈之，動其容，象其事，而謂之
樂。樂也者，聖人之所樂，可以善人心焉。所以古者天
子諸侯卿大夫，無故不徹樂，士不去琴瑟，以平其心，
以暢其志，則和氣不散，邪氣不干。此古先哲后立樂
之方也。周衰政失，鄭、衛是興，秦漢以還，古樂淪闕。代
之所存，《韶》《武》而已，下不聞振鐸，上不達謳謠，但更其
名，示不相襲。知音復寡，罕能製作。而況古雅莫尚，胡
樂薦臻，其聲怨思，其狀促遽，方之鄭、「衛，又何遠乎！爰
​
自永嘉迭亂，事有先兆，其在於茲。聖唐貞觀初作破
陣樂，舞有發揚蹈厲之容，歌有麤和嘽發之音，表聖
王之盛烈，何謝周之文武，豈近古相習所能關思哉！
而人間外國之樂，久習未革。古者因樂以著教，其感
人深，乃移風俗，將欲閑其邪，正其頹，唯樂而已矣。
