

←

經濟彙編 戎政典 第一百二十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百二十四卷

經濟彙編 戎政典 第一百二十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百二十四卷目錄

　兵略部彙考二十二

　　晉二
〈惠帝永興二則　光熙一則〉

戎政典第一百二十四卷

兵略部彙考二十二
[
编辑
]

晉二
[
编辑
]

惠帝永興元年春正月詔討河間王顒不克顒立成都王穎為皇太弟秋七月詔討成都王穎敗績帝幸穎軍冬十一月張方劫帝幸長安十二月立豫章王
[
编辑
]

熾為皇太弟。《劉元海》僭號「漢王。」按《晉書惠帝本紀》：「春正月景午，成都王穎自鄴諷於帝，乃大赦，改元為永安。帝逼於河間王顒，密詔雍州刺史劉況、秦州刺史皇甫重以討之。況舉兵攻長安，為顒所敗，張方大掠洛中，還長安。於是軍中大餒，人相食。以成都王穎為丞相。穎遣從事中郎盛夔等以兵五萬屯十二城門殿中，宿所忌者，穎皆殺之，以三」部兵代宿衛。二月乙酉，廢皇后羊氏，幽於金墉城。黜
皇太子覃復為清河王。三月，陳敏攻石冰，斬之，揚、徐
二州平。河間王顒表請立成都王穎為太弟。戊申，詔
曰：「朕以不德，纂承鴻緒，於茲十有五載。禍亂滔天，奸逆仍起，至乃幽廢重宮，宗廟圮絕。成都王穎溫仁惠和，剋平暴亂。其以穎為皇太弟、都督」中外諸軍事，丞
相如故。大赦，賜鰥寡高年帛三匹，大酺五日。景辰，以
太尉顒為太宰，太傅劉寔為太尉。六月，新作三城門。
秋七月景申朔，右衛將軍陳眕以詔召百寮入殿中，
因勒兵討成都王穎。戊戌，大赦，復皇后羊氏及皇太
子覃。己亥，司徒王戎、東海王越、高密王簡、平昌公模、
吳王晏、豫章王熾、襄陽王範、右僕射荀藩等奉帝北
征，至安陽，眾十餘萬。穎遣其將石超距戰。己未，六軍
敗績於蕩陰，矢及乘輿，百官分散，侍中嵇紹死之。帝
傷頰，中三矢，亡六璽。帝遂幸超軍，餒甚，超進水左右
奉秋桃。超遣弟熙奉帝之鄴，穎帥群官迎謁道左，帝
下輿涕泣。其夕，幸於穎軍。穎府有「九錫」之儀，陳留王
送貂蟬文衣鶡尾，明日，乃備法駕幸於鄴，惟豫章王
熾、司徒王戎、僕射荀藩從。庚申，大赦，改元為建武。八
月，戊辰，穎殺東安王繇、張方復入洛陽，廢皇后羊氏
及皇太子覃。安北將軍王浚遣烏丸騎攻成都王穎
於鄴，大敗之，穎與帝單車走洛陽，服御分散，倉卒上
下無齎。侍中、黃門被囊中齎私錢三千，詔貸用所在
買飯以供。宮人止食於道中客舍，宮人有持升餘糠
米飯及燥蒜鹽豉以進帝，帝噉之，御中黃門布被。次
獲嘉市麤米飯，盛以瓦盆，帝噉兩盂。有老父獻蒸雞，
帝受之。至溫，將謁陵，帝喪履，納從者之履，下拜流涕，
左右皆歔欷。及濟河，張方帥騎三千以陽燧青蓋車
奉迎。方拜謁，帝躬止之。辛巳，大赦，賞從者各有差。冬，
十一月，乙未，方請帝謁廟，因劫帝幸長安。方以所乘
車入殿中，帝馳避後園竹中。方逼帝升車，左右中黃
門鼓吹十二人步從，惟中書監盧志侍側。方以帝幸
其壘，帝令方具車載宮人、寶物。軍人因妻略後宮分
爭府藏，魏、晉已來之積，掃地無遺矣。行次新安，寒甚，
帝墮馬傷足，尚書高光進面衣，帝嘉之。河間王顒帥
官屬步騎三萬迎於霸上，顒前拜謁，帝下車止之，以
征西府為宮。唯僕射荀藩、司隸劉暾、太常鄭球、河南
尹周馥與其遺官在洛陽為留臺，承制行事，號為東
西臺焉。景午，留臺大赦，改元，復為永安。辛丑，復皇后
羊氏。十二月丁亥，詔曰：「天禍晉邦，冢嗣莫繼。成都王穎自在儲貳，政績虧損，四海失望，不可承重，其以王還第。豫章王熾，先帝愛子，令聞日新，四海注意。令以為皇太弟，以隆我晉邦。」以司空越為太傅，與太宰顒
夾輔朕躬；司徒王戎參錄朝政；光祿大夫王衍為尚
書左僕射，安南將軍虓、安北將軍濬、平北將軍騰各
守本鎮；高密王簡為鎮南將軍，領司隸校尉，權鎮洛
陽；東中郎將模為寧北將軍，都督冀州，鎮於鄴；鎮南
大將軍劉弘領荊州，以鎮南土。周馥、繆引各還本部，
百官皆復職。齊王冏前應還第，長沙王乂輕陷重刑，
封其子紹為樂平縣王，以奉其嗣。「自頃戎車屢征，勞費人力，供御之物，皆減三分之二；戶調田租，三分減一。蠲除苛政，愛」人務本，清通之後，當還東京，大赦改
元，以河間王顒都督中外諸軍事。　按《河間王顒傳》，
「顒字文載，安平獻王孚孫，太原烈王瓌之子也。初襲父爵，咸寧二年就國，三年改封河間。少有清名，輕財愛士，與諸王俱來朝，武帝歎顒可以為諸國儀表。元康初，為北中郎將，監鄴城。九年，代梁王肜為平西將軍」，鎮關中。《石函》之制，「非親親不得都督關中。」顒於諸
王為疏，特以賢舉。及趙王倫篡位，齊王冏謀討之。前
​
安西參軍夏侯奭自稱侍御史，在始平合眾得數千
人以應冏，遣信要顒。顒遣主簿房陽、河間國人張方
討擒奭及其黨十數人於長安市，腰斬之。及冏檄至，
顒執冏使，送之於倫。倫徵兵於顒，顒遣方率關右健
將赴之。方至華陰，顒聞二王兵盛，乃加長史李含龍
驤將軍，領督護席薳等追方軍迴，以應二王。義兵至
潼關，而倫、秀已誅，天子反正，含、方各率眾還。及冏論
功，雖怒顒初不同，而終能濟義。進位侍中、太尉，加三
賜之禮。後含為翊軍校尉，與冏參軍皇甫商、司馬趙
驤等有憾，遂奔顒，詭稱「受密詔伐冏」，因說利害，顒納
之，便發兵遣使邀成都王穎，以含為都督，率諸軍屯
陰盤，前鋒次於新安，去洛百二十里，檄長沙王乂討
冏。及冏敗，顒以含為河南尹，使與馮蓀、卞粹等潛圖
害乂。商知含前矯妄，及與顒陰謀，具以告乂，乂乃誅
含等。顒聞含死，即起兵，以討商為名，使張方為都督，
領精卒七萬向洛。方攻商，商距戰而潰，方遂進攻西
明門。乂率中軍左右衛擊之，方眾大敗，死者五千餘
人。方初於駃水橋西為營，於是築壘數重，外引廩穀，
以足軍資。乂復從天子出攻方，戰輒不利。及乂死，方
還長安。詔以顒為太宰、大都督、雍州牧。顒廢皇太子
覃，立成都王穎為太弟，改年，大赦。左衛將軍陳眕奉
天子伐穎，顒又遣方率兵二萬救鄴。天子已幸鄴，方
屯兵洛陽。　按《成都王穎傳》，穎字章度，武帝第十六
子也。太康末，受封邑十萬戶，後拜越騎校尉，加散騎
常侍。車騎將軍賈謐嘗與皇太子博，爭道，穎在坐，厲
聲呵謐曰：「皇太子國之儲君，賈謐何得無禮！」謐懼，由
此出穎為平北將軍，鎮鄴，轉鎮北大將軍。趙王倫之
篡也，進征北大將軍，加開府儀同三司。及齊王冏舉
義，穎發兵應冏，以鄴令盧志為左長史，頓丘太守鄭
琰為右長史，黃門郎程收為左司馬，陽平太守和演
為右司馬，使兗州刺史王彥、冀州刺史李毅、督護趙
驤、石超等為前鋒，羽檄所及，莫不響應。至朝歌，眾二
十餘萬。趙驤至黃橋，為倫將士猗、許超所敗，死者八
千餘人，士眾震駭。穎欲退保朝歌，用盧志、王彥策，又
使趙驤卒眾八萬與王彥俱進。倫復遣孫會、劉琨等
率三萬人與猗、超合兵，距驤等，精甲耀日，鐵騎前驅。
猗既戰勝，有輕驤之心，未及溫十餘里，復大戰，猗等
奔潰。穎遂過河，乘勝長驅。左將軍王輿殺孫秀，幽趙
王倫，迎天子反正。及穎入京都，誅倫，使趙驤、石超等
助齊王冏攻張泓於陽翟，泓等遂降。冏始率眾入洛，
自以首建大謀，遂擅威權。穎營於太學，及入朝，天子
親勞焉。穎拜謝曰：「此大司馬臣冏之勳，臣無預焉。」見
訖，即辭出，不復還營，便謁太廟。出自東陽城門，遂歸
鄴，遣信與冏別。冏大驚，馳出，送穎，至七里澗及之。穎
住車言別流涕，不及時事，惟以太妃疾苦，形於顏色，
百姓觀者，莫不傾心。至鄴，詔遣兼太尉王粹加九錫
殊禮，進位大將軍、都督中外諸軍事、假節，加黃鉞、錄
尚書事。入朝不趨，劍履上殿。穎拜受徽號，讓殊禮九
錫，表論興義功臣盧志、和演、董洪、王彥、趙驤等五人
皆封開國公侯，又表稱：「大司馬前在陽翟，與彊賊相持既久，百姓創痍，饑餓凍餒，宜急振救。乞差發郡縣車，一時運河北邸閣米十五萬斛，以振陽翟饑人。」盧
志言於穎曰：「黃橋戰亡者有八千餘人，既經夏暑，露骨中野，可為傷惻。昔周王葬枯骨，故《詩》云：『行有死人，尚或墐之』。況此等致死王事乎！」穎乃造棺八千餘枚，
以成「都國秩為衣服，斂祭葬於黃橋北，樹枳籬為之塋域。又立都祭堂，刊石立碑，紀其赴義之功，使亡者之家四時祭祀有所。仍表其門閭，加常戰亡二等。」又
命河內溫縣埋藏趙倫戰死士卒萬四千餘人。穎形
美而神昏，不知書，然器性敦厚，委事於志，故得成其
美焉。及齊王冏驕侈無禮，於是眾望歸之。詔遣侍中
馮蓀、中書令卞粹喻穎入輔政，并使受九錫，穎猶讓
不拜。尋加太子太傅。穎嬖人孟玖不欲還洛，又程太
妃愛戀鄴都，以此議久不決。留義募將士既久，咸怨
曠思歸，或有輒去者，乃題鄴城門云：「大事解散，蠶欲遽請，且歸赴時務。昔以義來，今以義去。若復有急，更相語。」穎知不可留，因遣之，百姓乃安。及冏敗，穎懸執
朝政，事無巨細，皆就鄴諮之。後張昌擾亂荊土，穎拜
表南征，所在響赴。既恃功矯奢，百度弛廢，甚於冏時。
穎方恣其欲，而憚長沙王乂在內，遂與河間王顒表
請誅后父羊元之。左將軍皇甫商等檄乂使就第，乃
與顒將張方伐京都，以平原內史陸機為前鋒都督、
前將軍、假節。穎次朝歌，每夜矛戟有光若火，其壘井
中皆有龍象。進軍屯河南，阻清水為壘，造浮橋以通
河北，以大木函盛石，沈之以繫橋，名曰「石鱉。」陸機戰
敗，死者甚眾。機又為孟玖所譖，穎收機斬之，夷其三
族。於是進攻京城。時常山人王輿合眾萬餘，欲襲穎，
會乂被執，其黨斬輿降。穎既入京師，復旋鎮於鄴，增
封二十郡，拜丞相。河間王顒表穎宜為儲副，遂廢太
子覃，立穎為皇太弟，丞相如故，制度一依魏武故事，
乘輿服御，皆遷於鄴。表罷宿衛，兵屬相府，更以王官
​
宿衛。僭侈日甚，有無君之心，委任孟玖等，大失眾望。
永興初，左衛將軍陳眕、殿中中郎逯苞、成輔及長沙
故將上官己等，奉大駕討穎，馳檄四方，赴者雲集。軍
次安陽，眾十餘萬，鄴中震懼。穎欲走，其掾步熊有道
術，曰：「勿動，南軍必敗。」穎會其眾問計東安王繇乃曰：
「天子親征，宜罷甲縞素，出迎請罪。」司馬王混、參軍崔
曠勸穎距戰，穎從之，乃遣奮武將軍石超率眾五萬，
次於蕩陰。眕二弟匡規自鄴赴王師，云：鄴中皆已離
散，由是不甚設備。超眾奄出，王師敗績，矢及乘輿。侍
中嵇紹死於帝側，左右皆奔散，乃棄天子於槁中，超
遂奉帝幸鄴。穎改元建武，害東安王繇，署置百官，殺
生自己。立郊於鄴。南平北將軍王浚、寧北將軍、東瀛
公騰殺穎所置幽州刺史和演。穎徵浚，浚屯冀州不
進，與騰及烏丸羯朱襲穎。候騎至鄴，穎遣幽州刺史
王斌及石超、李毅等距浚，為羯朱等所敗。鄴中大震，
百寮奔走，士卒分散。穎懼，將帳下數十騎擁天子，與
中書監盧志單車而走，五日至洛。羯朱追至朝歌，不
及而還。河間王顒遣張方率甲卒二萬救穎，至洛，方
乃挾帝，擁穎及豫章王并高光、盧志等歸於長安。顒
廢穎歸藩，以豫章王為皇太弟。　按《劉元海載記》，劉
淵，字元海，新興匈奴人，冒頓之後也。名犯高祖廟諱，
故稱其字焉。初，漢高祖以宗女為公主，以妻冒頓，約
為兄弟，故其子孫遂冒姓劉氏。建武初，烏珠留若鞮
單于子右奧鞬日逐王比自立為南單于，入居西河
美稷，今離石左國城，即單于所徙庭也。中平中，單于
羌渠使子于扶羅將兵助漢，討平黃巾，會羌渠為國
人所殺，于扶羅以其眾留漢，自立為單于。屬董卓之
亂，寇掠太原、河東，屯於河內。於扶羅死，弟呼廚泉立，
以於扶羅子豹為左賢王，即元海之父也。魏武分其
眾為五部，以豹為左部帥，其餘部帥皆以劉氏為之。
太康中，改置都尉，左部居太原茲氏，右部居祁，南部
居蒲子，北部居新興，中部居大陵。劉氏雖分居五部，
然皆家居晉陽汾澗之濱。豹妻呼延氏，魏嘉平中祈
子於龍門，俄而有一大魚，頂有二角，軒鬐躍鱗而至
祭所，久之乃去。巫覡皆異之，曰：「此嘉祥也。」其夜夢旦
所見魚變為人，左手把一物，大如半雞子，光景非常，
授呼延氏曰：「此是日精，服之生貴子。」寤而告豹，豹曰：
「吉徵也。吾昔從邯鄲張冏母司徒氏相云『吾當有貴，子孫三世必大昌』。仿像相符矣。」自是十三月而生元
海，左手文有其名，遂以名焉。齠齔英慧，七歲遭母憂，
擗踴號叫，哀感旁鄰，宗族部落，咸共歎賞。時司空、太
原王昶等聞而嘉之，並遣弔。賻幼好學，師事上黨崔
游，習《毛詩》、京氏《易》、馬氏《尚書》。尢好《春秋左氏傳》，孫吳
兵法，略皆誦之，《史》《漢》諸子，無不綜覽。嘗謂同門生朱
紀、范隆曰：「吾每觀《書》《傳》，常鄙隨、陸無武，絳、灌無文。道由人弘，一物之不知者，固君子之所恥也。二生遇高皇，而不能建封侯之業，兩公屬太宗，而不能聞庠序之美，惜哉！」於是遂學武事，玅絕於眾。猿臂善射，膂力
過人，姿儀魁偉，身長八尺四寸，鬚長三尺餘，當心有
赤毫毛三根，長三尺六寸。有屯留崔懿之、襄陵公師
彧等皆善相人，及見元海，驚而相謂曰：「此人形貌非常，吾所未見也。」於是深相崇敬，推分結恩。太原王渾
虛襟友之，命子濟拜焉。咸熙中，為侍子，在洛陽，文帝
深待之。泰始之後，渾又屢言之於武帝，帝召與語，大
悅之，謂王濟曰：「劉元海容儀機鑒，雖由余《日磾》，無以加也。」濟對曰：「元海儀容機鑒，實如聖旨，然其文武才幹，賢於二子遠矣。陛下若任之以東南之事，吳會不足平也。」帝稱善。孔恂、楊珧進曰：「臣觀元海之才，當今懼無其比。陛下若輕其眾，不足以成事；若假之威權，平吳之後，恐其不復北渡也。非我族類，其心必異，任之以本部，臣竊為陛下寒心。若舉天阻之，固以資之，無乃不可乎？」帝默然。後秦、涼覆沒，帝疇咨將帥，上黨
李憙曰：「陛下誠能發匈奴五部之眾，假元海一將軍之號，鼓行而西，可指期而定。」孔恂曰：「李公之言，未盡殄患之理也。」憙勃然曰：「以匈奴之勁悍，元海之曉兵，奉宣聖威，何不盡之有？」恂曰：「元海若能平涼州，斬樹機能，恐涼州方有難耳。蛟龍得雲雨，非復池中物也。」帝乃止。後王彌從洛陽東歸，元海餞彌于九曲之濱，
泣謂彌曰：「王渾、李憙以鄉曲見知，每相稱達，讒間因之而進，深非吾願，適足為害。吾本無宦情，惟足下明之。恐死洛陽，永與子別。」因慷慨歔欷，縱酒長嘯，聲調
亮然，坐者為之流涕。齊王攸時在九曲，比聞而馳遣
視之，見元海在焉，言於帝曰：「陛下不除劉元海，臣恐并州不得久。」寧王渾進曰：「元海長者，渾為君王保明之。且大晉方表信殊俗，懷遠以德，如之何以無萌之疑，殺人侍子，以示晉德不弘？」帝曰：「渾言是也。」會豹卒，
以元海代為左部帥。太康末，拜北部都尉，明刑法，禁
奸邪，輕財好施，推誠接物，五部儁傑無不至者，幽冀
名儒、後門秀士，不遠千里，亦皆遊焉。楊駿輔政，以元
海為建威將軍、五部大都督，封漢光鄉侯。元康末，坐
部人叛出塞，免官。成都王穎鎮鄴，表元海行寧朔將
​
軍，監五部軍事。惠帝失馭，寇盜蜂起，元海從祖故北
部都尉左賢王劉宣等竊議曰：「昔我先人與漢約為兄弟，憂泰同之。自漢亡以來，魏、晉代興，我單于雖有虛號，無復尺土之業，自諸王侯，降同編戶。今司馬氏骨肉相殘，四海鼎沸，興邦復業，此其時矣。左賢王元海姿器絕人，幹宇超世，天若不恢崇單于，終不虛生此人也。」於是密共推元海為大單于，乃使其黨呼延
攸詣鄴，以謀告之。元海請歸會葬，穎弗許。乃令攸先
歸告宣等，招集五部，引會宜陽。諸部聲言應穎，實背
之也。穎為皇太弟，以元海為太弟屯騎校尉。惠帝伐
穎，次於蕩陰，穎假元海輔國將軍，督北城守事。及六
軍敗績，穎以元海為冠軍將軍，封盧奴伯、并州刺史、
東瀛公。騰安北將軍。王浚起兵伐穎，元海說穎曰：「今二鎮跋扈，眾餘十萬，恐非宿衛及近都士庶所能禦者，請為殿下還說五部，以赴國難。」穎曰：「五部之眾，可保發不？縱能發之，鮮卑、烏丸勁速如風雲，何易可當邪！吾欲奉乘輿還洛陽，避其鋒銳，徐傳檄天下，以逆順制之，君意何如？」元海曰：「殿下武皇帝之子，有殊勳於王室，威恩光洽，四海欽風，孰不思為殿下沒命投軀者哉！何難發之有乎？王浚豎子，東瀛疏屬，豈能與殿下爭衡邪！殿下一發鄴宮，示弱於人，洛陽可復至乎？縱達洛陽，威權不復在殿下也。紙檄尺書，誰為奉之？且東方之悍，不踰五部，願殿下勉撫士眾，靖以鎮之。當為殿下以二部摧東瀛，三部梟王浚二豎之首，可指日而懸矣。」穎悅，拜元海為北單于，參丞相軍事。
元海至左國城，劉宣等上大單于之號。二旬之間，眾
已五萬，都於離石。王浚使將軍祁弘率鮮卑攻鄴，穎
敗，挾天子南奔洛陽。元海曰：「穎不用吾言，逆自奔潰，真奴才也。然吾與其有言矣，不可不救。」於是命右於
陸王劉景、左獨鹿王劉延年等率步騎二萬，將討鮮
卑。劉宣等固諫曰：「晉為無道，奴隸御我，是以右賢、王猛不勝其忿。屬晉綱未弛，大事不遂，右賢塗地，單于之恥也。今司馬氏父子兄弟自相魚肉，此天厭晉德，授之於我。單于積德在躬，為晉人所服。方當興我邦族，復呼韓邪之業，鮮卑、烏丸可以為援，奈何距之而拯仇敵！今天假手於我，不可違也。違天不祥，逆眾不濟。天與不取，反受其咎。願單于勿疑。」元海曰：「善當為崇岡峻阜，何能為培塿乎！夫帝王豈有常哉！大禹出於西戎，文王生於東裔，顧性德所授耳。今見眾十餘萬，皆一當晉十，鼓行而摧亂，晉猶拉枯耳。上可成漢高之業，下不失為魏氏。雖然，晉人未必同我。漢有天下世長，恩德結於人心，是以昭烈崎嶇於一州之地，而能抗衡於天下。吾又漢氏之甥，約為兄弟，兄亡弟紹，不亦可乎！且可稱漢追尊後主，以懷人望。」乃遷於
左國城，遠人歸附者數萬。永興元年，元海乃為壇於
南郊，僭即漢王位。下令曰：「昔我太祖高皇帝，以神武應期，廓開大業；太宗孝文皇帝重以明德，升平漢道；世宗孝武皇帝拓土攘裔，地過唐日。中宗孝宣皇帝搜揚儁乂，多士盈朝。」是我祖宗道邁三王，功高五帝，
故卜年倍於夏、商，卜世過於姬氏。而元、成多僻，哀、平
短祚，賊臣王莽，滔天篡逆。我世祖光武皇帝誕資聖
武，恢復鴻基，「祀漢配天，不失舊物，俾三光晦而復明，神器幽而復顯。顯宗孝明皇帝、肅宗孝」章皇帝，累葉
重暉，炎光再闡。自和安已後，皇嗣漸頹，天步艱難，國
統頻絕。黃巾海沸於九州，群閹毒流於四海，董卓因
之，肆其猖勃，曹操父子，凶逆相尋，故孝愍委棄萬國，
昭烈播越岷蜀，冀否終有泰，旋軫舊京。何圖天未悔
禍，後帝窘辱，自社稷淪喪，宗廟之不血食，四十年於
茲矣。今天誘其衷，悔禍「皇漢，使司馬氏父子兄弟迭相殘滅，黎庶塗炭，靡所控告。孤今猥為群公所推，紹修三祖之業，顧玆尪闇，戰惶靡厝，但以大恥未雪，社稷無主，銜膽棲冰，勉從群議。」乃赦其境內，年號元熙。
追尊劉禪為孝懷皇帝，立漢高祖以下三祖、五宗神
主而祭之，立其妻呼延氏為王后，置百官，以劉宣為
丞相，崔游為御史大夫，劉宏為太尉，其餘拜授各有
差。東瀛公騰使將軍聶元討之，戰於太陵，元師敗績，
騰懼，率并州二萬餘戶下山東，遂所在為寇。元海遣
其建武將軍劉曜寇太原、泫氏，屯留、長子、中都，皆陷
之。

永興二年六月，李雄僭號於蜀。九月，詔以成都王穎
為鎮軍大將軍、都督河北諸軍事，鎮鄴。冬十二月，穎
進據洛陽。

按《晉書惠帝本紀》，「永寧元年冬十月，流人李特反於蜀。太安元年夏五月，河間王顒遣將衙博擊李特於蜀，為特所敗，遂陷梓潼、巴西，害廣漢太守張微，自號大將軍。二年春三月，李特攻陷益州，荊州刺史宋岱擊特，斬之，傳首京師。特子雄復據益州。永興元年冬十一月，李雄僭號成都王。二年春正月甲午朔，帝在」長安。夏四月，詔封樂平王紹為齊王。景子張方廢皇
后羊氏。六月甲子，侍中、司徒、安豐侯王戎薨。隴西太

守韓稚攻秦州刺史張輔，殺之。李雄僭即帝位，國號
​
蜀。秋七月甲午，尚書諸曹火燒崇禮闥。東海王越嚴

兵徐方，將西迎大駕。成都王穎部將公師藩等聚眾
攻陷郡縣，害陽平太守李志、汲郡太守張延等轉攻
鄴，平昌公模遣將軍趙驤擊破之。八月辛丑，大赦。驃
騎將軍、范陽王虓逐冀州刺史李義。揚州刺史曹武
殺丹陽太守朱建。李雄遣其將李驤寇漢安。車騎大
將軍劉弘逐平南將軍、彭城王釋於宛。九月庚寅朔，
公師藩又害平原太守王景、清河太守馮熊。庚子，豫
州刺史劉喬攻范陽王虓於許昌，敗之。壬子，以成都
王穎為鎮軍大將軍、都督河北諸軍事，鎮鄴。河間王
顒遣將軍呂朗屯洛陽。冬，十月，景子，詔曰：「得豫州刺史劉喬檄，稱潁川太守劉輿迫脅驃騎將軍虓，距逆詔令，造搆凶逆，擅劫郡縣，合聚兵眾；擅用苟晞為兗州，斷截王命；鎮南大將軍、荊州刺史劉弘、平南將軍彭城王釋等，其各勒所統逕會許昌，與喬并力。今遣右將軍張方為大都督，統精卒十萬，建武將軍呂朗、廣武將軍騫貙、建威將軍刁默等為軍前鋒，共會許昌。」除輿兄弟。丁丑，使前車騎將軍石超、北中郎將王
闡討輿等。平昌公模遣將軍宋胄等屯河橋。十一月，
立節將軍周權詐被檄，自稱平西將軍，復皇后羊氏。
洛陽令何喬攻權，殺之，復廢皇后。十二月，呂朗等東
屯滎陽，成都王穎進據洛陽，張方、劉弘等並按兵不
能禦。范陽王虓濟自官渡拔滎陽，斬石超，襲許昌，破
劉喬於蕭，喬奔南陽。右將軍陳敏舉兵反，自號楚公，
矯稱被中詔，從沔漢奉迎天子，逐揚州刺史劉機。丹
陽太守王曠遣弟恢南略江州，刺史應邈奔弋陽。
按《李特載記》，「特為元休，巴西宕渠人。其先廩君之苗裔也。其後種類遂繁。秦并天下，以其地為黔中郡，薄賦斂之口，歲出錢四十，巴人呼賦為賨，因謂之賨人焉。及漢高祖為漢王，募賨人平定三秦，既而求還鄉里，高祖以其功復同豐沛，不供賦稅，史名其地為巴郡。土有鹽鐵」丹漆之饒。俗性剽勇，又善歌舞。高祖愛
其舞，詔樂府習之，今《巴渝舞》是也。漢末，張魯居漢中，
以鬼道教百姓，賨人敬信巫覡，多往奉之。值天下大
亂，自巴西之宕渠遷於漢中楊車坂，抄掠行旅，百姓
患之，號為「楊車巴。」魏武帝剋漢中，特祖將五百餘家
歸之，魏武帝拜為將軍，遷於略陽，北土復號之為巴
氐。特父慕，為東羌獵將。特少任州郡，見異當時。身長
八尺，雄武善騎射，沈毅有大度。元康中，氐齊萬年反，
關西擾亂，頻歲大饑，百姓乃流移就穀，相與入漢川
者數萬家。特隨流人將入於蜀，至劍閣，箕踞太息，顧
盻險阻，曰：「劉禪有如此之地，而面縛於人，豈非庸才邪！」同夷者閻式、趙肅、李遠、任回等，咸歎異之。初，流人
既至漢中，上書求寄食巴、蜀，朝議不許，遣侍御史李
苾持節慰勞，且監察之，不令入劍閤。苾至漢中，受流
人貨賂，反為表曰：「流人十萬餘口，非漢中一郡所能振贍。東下荊州，水湍迅險，又無舟船。蜀有倉儲，人復豐稔，宜令就食。」朝廷從之，由是散在益、梁，不可禁止。
永康元年，詔徵益州刺史趙廞為大長秋，以成都內
史耿滕代廞。廞遂謀叛，潛有劉氏割據之志，乃傾倉
廩，振施流人，以收眾心。特之黨類，皆巴西人，與廞同
郡，率多勇壯，廞厚遇之，以為爪牙，故特等聚眾，專為
寇盜。蜀人患之，滕密上表，以為「流人剛剽而蜀人懦弱，客主不能相制，必為亂階，宜使移還其本。若致之險地，將恐秦、雍之禍萃於梁、益，必貽聖朝西顧之憂。」廞聞而惡之。時益州文武千餘人已往迎滕，滕率眾
入州。廞遣眾逆滕，戰於西門，滕敗，死之。廞自稱大都
督、大將軍、益州牧。特弟庠與兄弟及妹夫李含、任回、
上官惇、扶風李攀、始平費佗、氐苻成、隗伯等以四千
騎歸廞，廞以庠為威寇將軍，使斷北道。庠素東羌良
將，曉軍法，不用麾幟，舉矛為行伍，斬部下不用命者
三人，部陣肅然。廞惡其齊整，欲殺之而未言。長史杜
淑、司馬張粲言於廞曰：「《傳》云『五大不在邊』，將軍起兵始爾，便遣李庠握彊兵於外，愚竊惑焉。且非我族類，其心必異，倒戈授人，竊以為不可，願將軍圖之。」廞斂
容曰：「卿言正當吾意，可謂起予者商，此天使卿等成吾事也。」會庠在門，請見廞，廞大悅，引庠見之。庠欲觀
廞意旨，再拜進曰：「今中國大亂，無復綱維，晉室當不可復興也。明公道格天地，德被區宇，湯、武之事實在於今。宜應天時，順人心，拯百姓於塗炭，使物情知所歸，則天下可定，非但庸、蜀而已。」廞怒曰：「此豈人臣所宜言，令淑等議之。」於是淑等上庠《大逆不道》，廞乃殺
之，及其子姪、宗族三十餘人。廞慮特等為難，遣人喻
之曰：「庠非所宜言，罪應至死，不及兄弟。」以庠屍還特，
復以特兄弟為督將，以安其眾。牙門將許弇求為巴
東監軍，杜淑、張粲固執不許。弇怒，於廞閤下手刃殺
淑、粲左右又殺弇，皆廞腹心也。特兄弟既以怨廞，引
兵歸綿竹，廞恐朝廷討己，遣長史費遠、犍為太守李
苾、督護常俊督萬餘人斷北道，次綿竹之石亭。特密
收合得七千餘人，夜襲遠軍，遠大潰，因放火燒之，死
者十八九。進攻成都，廞聞兵至，驚懼不知所為，李苾
​
張徵等夜斬關走出，文武盡散。廞獨與妻子乘小船
走至廣都，為下人朱竺所殺。特至成都，縱兵大掠，害
西裔護軍姜發，殺廞長史袁治及廞所置守長。遣其
牙門王角、李基詣洛陽，陳廞之罪狀。先是，惠帝以涼
州刺史羅尚為平西將軍，領護西裔校尉、益州刺史，
督牙門將王敦、上庸都尉義歆、蜀郡太守徐儉、廣漢
太守辛冉等，凡七千餘人入蜀。特等聞尚來，甚懼，使
其弟驤於道奉迎，并貢寶物。尚甚悅，以驤為騎督。特
及弟流復以牛酒勞尚於綿竹。王敦、辛冉並說尚曰：
「特等流人，專為盜賊，急宜梟除，可因會斬之。」尚不納。
冉先與特有舊，因謂特曰：「故人相逢，不吉，當凶矣。」特
深自猜懼，尋有符下秦、雍州，凡流人入漢川者，皆下
所在召還。特兄輔素留鄉里，託言迎家，既至蜀，謂特
曰：「中國方亂，不足復還。」特以為然，乃有雄據巴蜀之
意。朝廷以討趙廞功，拜特宣威將軍，封長樂鄉侯，流
為奮威將軍、武陽侯。璽書下益州，條例六郡流人與
特協同討廞者，將加封賞。會辛冉以非次見徵，不願
應召，又欲以滅廞為己功，乃寢朝命，不以實上，眾咸
怨之。羅尚遣從事催遣流人，限七月上道。辛冉性貪
暴，欲殺流人首領，取其資貨，乃移檄發遣。又令梓潼
太守張演於諸要施關，搜索寶貨。特等固請，求至秋
收。流人布在梁、益，為人傭力，及聞州郡逼遣，人人愁
怨，不知所為。又知特兄弟頻請求停，皆感而恃之。且
雨水將降，年穀未登，流人無以為行資，遂相與詣特。
特乃結大營於綿竹，以處流人。移冉求自寬。冉大怒，
遣人分牓通逵，購募特兄弟，許以重賞。特見，大懼，悉
取以歸與驤，改其購，云：「能送六郡之豪李、任、閻、趙、楊、上官及氐叟侯王一首，賞百匹。」流人既不樂移，咸往
歸特，騁馬屬鞬，同聲雲集，旬月間，眾過二萬。流亦聚
眾數千。特乃分為二營，特居北營，流居東營。特遣閻
式詣羅尚，求申期。式既至，見冉營柵衝要，謀揜流人，
歎曰：「無寇而城，讎必保焉。今而速之，亂將作矣。」又知
冉及李苾意不可迥，乃辭尚還綿竹。尚謂式曰：「子且以吾意告諸流人，今聽寬矣。」式曰：「明公惑於奸說，恐無寬理。弱而不可輕者，百姓也。今促之不以理，眾怒難犯，恐為禍不淺。」尚曰：「然。吾不欺子，子其行矣。」式至
綿竹，言於特曰：「尚雖云爾，然未可必信也。何者？尚威刑不立，冉等各擁彊兵，一旦為變，亦非尚所能制，深宜為備。」特納之。冉、苾相與謀曰：「羅侯貪而無斷，日復一日，流人得展奸計。李特兄弟並有雄才，吾屬將為豎子擄矣。宜為決計，不足復問之。」乃遣廣漢都尉曾
元、牙門張顯、劉並等潛率步騎三萬襲特營，羅尚聞
之，亦遣督護田佐助元。特素知之，乃繕甲厲兵，戒嚴
以待之。元等至，特安臥不
待其眾半入，發伏擊之，
殺傷者甚眾，害田佐、曾元、張顯，傳首以示尚、冉。尚謂
將佐曰：「此鹵成去矣，而廣漢不用吾言以張賊勢，今將若之何？」於是六郡流人推特為主，特命六郡人部
曲督李含、上邽令任臧、始昌令閻式、諫議大夫李攀、
陳倉令李武、陰平令李遠、將兵都尉楊褒等上書請
依梁統奉竇融故事，推特行鎮北大將軍，承制封拜；
其弟流行鎮東將軍，以相鎮統。於是進兵攻冉於廣
漢。冉眾出戰，特每破之。尚遣李苾及費遠率眾救冉，
憚特不敢進。冉智力既窘，出奔江陽。特入據廣漢，以
李超為太守，進兵攻尚於成都。閻式遺《尚書》，責其信
用讒構，欲討流人，又陳「特兄弟立功王室，以寧益土。」尚覽書，知特等將有大志，嬰城固守，求救於梁、寧二
州，於是特自稱使持節、大都督、鎮北大將軍，承制封
拜，一依竇融在河西故事。兄輔為驃騎將軍，弟驤為
驍騎將軍，長子始為武威將軍，次子蕩為鎮軍將軍，
少子雄為前將軍，李含為西夷校尉，含子國離、任回、
李恭、上官晶、李攀、費陀等為將帥，任臧、上官惇、楊褒、
楊珪、王達、麴歆等為爪牙，李遠、李博、夕斌、嚴檉、上官
琦、李濤、王懷等為僚屬，閻式為謀主，何臣、趙肅為腹
心。時羅尚貪殘，為百姓患，而特與蜀人約法三章，施
捨振貸，禮賢拔滯，軍政肅然。百姓為之謠曰：「李特尚可，羅尚殺我。」尚頻為特所敗，乃阻長圍，緣水作營，自
都安至犍為七百里，與特相距。河間王顒遣督護衙
博、廣漢太守張徵討特，南夷校尉李毅又遣兵五千
助尚。尚遣督護張龜軍繁城，三道攻特。特命蕩、雄襲
博，特躬擊張龜，龜眾大敗。蕩與博接戰連日，博亦敗
績，死者大半。蕩追博至漢德，博走葭萌。蕩進寇巴西，
巴西郡丞毛植、五官襄珍以郡降蕩，蕩撫恤初附，百
姓安之。蕩進攻葭萌，博又遠遁，其眾盡降於蕩。太安
元年，特自稱益州牧、都督《梁益》二州諸軍事、大將軍、
大都督，改年建初，赦其境內。於是進攻張徵，徵依高
據險，與特相持連日。時特與蕩分為二營，徵候特營
空虛，遣步兵循山攻之。特逆戰不利，山險窘逼，眾不
知所為。羅準、任道皆勸引退，特量蕩必來，故不許徵。
眾至稍多，山道至狹，唯可一二人行。蕩軍不得前，謂
其司馬王辛曰：「父在深寇之中，是我死日也。」乃衣重
鎧，持長矛，大呼直前，推鋒必死，殺十餘人。徵眾來相
​
救，蕩軍皆殊死戰，徵軍遂潰。特議欲釋徵還涪，蕩與
王辛進曰：「徵軍連戰，士卒傷殘，智勇俱竭，宜因其弊遂擒之，若舍而寬之，徵養病收亡餘眾，更合，圖之未易也。」特從之，復進攻徵。徵潰圍走蕩，水陸追之，遂害
徵，生禽徵子存，以徵喪還之，以騫碩為德陽太守。碩
略地至巴郡之墊江。特之攻張徵也，使李驤與李攀、
任回、李恭屯軍毗橋，以備羅尚。尚遣軍挑戰，驤等破
之。尚又遣數千人出戰，驤又陷，破之，大獲器甲，攻燒
其門流，進次成都之北。尚遣將張興偽降於驤，以觀
虛實。時驤軍不過二千人，興夜歸白尚，尚遣精勇萬
人銜枚隨興，夜襲驤營，李攀逆戰死。驤及將士奔於
流柵，與流并力迴攻尚軍，尚軍亂，敗還者十一二。晉
梁州刺史許雄遣軍攻特，特陷破之。進擊破尚水上
軍，遂寇成都，蜀郡太守徐儉以小城降，特以李瑾為
蜀郡太守以撫之。羅尚據大城自守，流進屯江西，尚
懼，遣使求和。是時，蜀人危懼，並結村堡，請命於特，特
遣人安撫之。益州從事任明說尚曰：「特既凶逆，侵暴百姓，又分人散眾，在諸村堡，驕怠無備，是天亡之也。可告諸村，密剋期日內外擊之，破之必矣。」尚從之。明
先偽降特，特問城中虛實，明曰：「米穀皆欲盡，但有貨帛耳。」因求省家。特許之。明潛說諸村，諸村悉聽命。還
報尚，尚許如期出軍，諸村亦許一時赴會。二年，惠帝
遣荊州刺史宋岱、建平太守孫阜救尚。阜已次德陽，
特遣蕩督李璜助任臧距阜。尚遣大眾奄襲特營，連
戰二日，眾少不敵，特軍大敗，收合餘卒，引趣新繁。尚
軍引還，特復追之，轉戰三十餘里，尚出大軍逆戰，特
軍敗績，斬特及李輔、李遠，皆焚屍，傳首洛陽。在位二
年。其子雄僭稱王，追諡特景王。及僭號，追尊曰景皇
帝，廟號始祖。　李流，字元通，特第四弟也。少好學，便
弓馬。東羌校尉何攀稱流有賁育之勇，舉為東羌督。
及避地益州，刺史趙廞器異之。廞之使庠合部眾也，
流亦招鄉里子弟，得數千人。庠為廞所殺，流從特安
慰流人，破常俊於綿竹，平趙廞於成都。朝廷論功，拜
奮威將軍，封武陽侯。特之承制也，以流為鎮東將軍，
居東營，號為東督護。特常使流督銳眾，與羅尚相持。
特之陷成都小城，使六郡流人分口入城，壯勇督領
村堡。流言於特曰：「殿下神武，已剋小城，然山藪未集，糧仗不多，宜錄州郡大姓子弟以為質任，送付廣漢、縶之二營，收集猛銳，嚴為防衛。」又書與特司馬上官
惇，深陳納降若待敵之義，特不納。特既死，蜀人多叛，
流人大懼。流與兄子蕩雄收遺眾還赤祖，流保東營，
蕩雄保北營。流自稱大將軍、大都督、益州牧。時宋岱
水軍三萬次於墊江，前鋒孫阜破德陽，獲特所置守
將騫碩，太守任臧等退屯涪陵縣。羅尚遣督護常深
軍毗橋，牙門左汜、黃訇、何沖三道攻北營。流身率蕩、
雄攻深柵，剋之。深士眾星散，追至成都，尚閉門自守，
蕩馳馬追擊，𧢻倚矛被傷死。流以特、蕩並死，而岱、阜
又至，甚懼。太守李含又勸流降，流將從之，雄與李驤
迭諫不納。流遣子世及含子胡質於阜軍。胡兄舍子
離聞父欲降，自梓潼馳還，欲諫不及，退與雄謀襲阜
軍，曰：「若功成事濟，約與君三年迭為主。」雄曰：「令計可定，二翁不從，將若之何？」離曰：「今當制之，若不可制，便行大事。翁雖是君叔，勢不得已。老父在君，夫復何言！」雄大喜，乃攻尚軍。尚保大城，雄渡江害汶山太守陳
圖，遂入郫城，流移營據之。三蜀百姓並保險結塢，城
邑皆空。流野無所略，士眾饑困。涪陵人范長生率千
餘家依青城山，尚參軍涪陵徐轝求為汶山太守，欲
要結長生等，與尚、掎角討流。尚不許。轝怨之，求使江
西，遂降於流。說長生等，使資給流軍糧，長生從之，故
流軍復振。流素重雄，有長者之德，每云「興吾家者，必此人也。」敕諸子尊奉之。流疾篤，謂諸將曰：「驍騎高明仁愛，識斷多奇，固足以濟大事。然前軍英武，殆天所相，可共受事於前軍。以為成都王。」遂死，時年五十六。
諸將共立雄為主。雄僭號，追諡流秦文王。　李庠，字
元序，特第三弟也。少以烈氣聞，仕郡督郵、主簿，皆有
當官之稱。元康四年，察孝廉不就。後以善騎射，舉良
將，亦不就。州以庠才兼文武，舉秀異，固以疾辭。州郡
不聽，以其名上聞。中護軍切徵，不得已而應之。拜中
軍騎督。弓馬便捷，膂力過人，時論方之「文鴦。」以洛陽
方亂，稱疾去官。性在任俠，好濟人之難，州黨爭附之。
與六郡流人避難梁、益，道路有饑病者，庠常營護隱
恤，振施窮乏，大收眾心。至蜀，趙廞深器之，與論兵法，
無不稱善，每謂所親曰：「李元序蓋亦一時之關張也。」及將有異志，委以心膂之任，乃表庠為部曲督，使招
合六郡壯勇，至萬餘人。以討叛羌功，表庠為威寇將
軍，假赤幢曲蓋，封陽泉亭侯，賜錢百萬，馬五十匹。被
誅之日，六郡士庶，莫不流涕，時年五十五。　按《李雄
載記》，「雄字仲儁，特第三子也。身長八尺三寸，美容貌，少以烈氣聞。每周旋鄉里，識達之士皆器重之。特起兵於蜀，承制以雄為前將軍，流死，雄自稱大都督、大將軍、益州牧，都於郫城。羅尚遣將攻雄，雄擊走之。李​驤攻犍為，斷尚運道，尚軍大餒，攻之又急，遂留牙門羅特固守，尚委城夜遁，特開門納雄」，遂剋成都。於時
雄軍饑甚，乃率眾就穀於郪，掘野芋而食之。蜀人流
散，東下江陽，南入七郡。雄以西山范長生巖居穴處，
求道養志，欲迎立為君而臣之，長生固辭，雄乃深自
挹損，不敢稱制。事無巨訓，皆決於李國、李離兄弟。國
等事雄彌謹。諸將固請雄即尊位，以永興元年僭稱
成都王，赦其境內，建元為建興。除《晉法》，約法七章。以
其叔父驤為太傅，兄始為太保，折衝李離為太尉，建
威李雲為司徒，翊軍李璜為司空，材官李國為太宰，
其餘拜授各有差。追尊其曾祖武曰巴郡桓王，祖慕
隴西襄王，父特成都景王，母羅氏曰王太后。范長生
自山西乘素輿詣成都，雄迎之於門，執版延坐，拜丞
相，尊曰「范賢。」長生勸雄稱尊號，雄於是僭即帝位，赦
其境內，改年曰太武。追尊父特曰景帝，廟號始祖；母
羅氏為太后。

光熙元年五月東海王越迎帝還洛陽九月執成都王穎于鄴殺之
[
编辑
]

按《晉書惠帝本紀》：「光熙元年春正月戊子朔，日有食之。帝在長安。河間王顒聞劉喬破，大懼，遂殺張方，請和於東海王越，越不聽。宋胄等破穎將樓裒，進逼洛陽，穎奔長安。甲子，越遣其將祁弘、宋胄、司馬纂等迎帝。三月，東萊。」《令劉柏根》反，自稱。
公襲臨淄，高密
王簡奔聊城。王浚遣將討柏根，斬之。夏四月己巳，東
海王越屯於溫顒，遣弘農太守彭隨、北地太守刁默
距祁弘等於湖。五月壬辰，祁弘等與刁默戰，默大敗，
顒、穎走南山，奔於宛。弘等所部鮮卑大掠長安，殺二
萬餘人。己亥，弘等奉帝還洛陽。帝乘牛車，行宮籍草，
公卿跋涉。戊申，驃騎、范陽王虓殺司隸校尉邢喬。六
月景辰朔，至自長安，升舊殿，哀感流涕，謁於太廟。復
皇后羊氏。辛未，大赦，改元。秋八月，以太傅、東海王越、
錄尚書、驃騎將軍、范陽王虓為司空。九月，潁丘太守
馮嵩執成都王穎，送之於鄴。進東嬴公騰爵為東燕
王，平昌公模為南陽王。冬十月，司空、范陽王虓薨。虓
長史劉輿害成都王穎。　按《成都王穎傳》，穎既廢，河
北思之，鄴中故將公師藩、汲桑等起兵以迎穎，眾情
翕然。顒復拜穎鎮軍大將軍，都督河北諸軍事，給兵
千人，鎮鄴。穎至洛，而東海王越率眾迎大駕，所在鋒
起。穎以北方盛，彊懼不可進，自洛陽奔關中。值大駕
還洛，穎自華陰趨武關，出新野。帝詔鎮南將軍劉弘、
南中郎將劉陶收捕穎。於是棄母妻，單車與二子廬
江王普、中都王廓渡河赴朝歌，收合故將士數百人，
欲就公師藩。頓丘太守馮嵩執穎及普、廓送鄴，范陽
王虓幽之而無他意。屬虓暴薨，虓長史劉輿見穎為
鄴都所服，慮為後患，祕不發喪，偽令人為臺使，稱詔，
夜賜穎死。穎謂守者田徽曰：「范陽王亡乎？」徽曰：「不知。」穎曰：「卿年幾？」徽曰：「五十。」穎曰：「知天命不？」徽曰：「不知。」穎
曰：「我死之後，天下安乎？不安乎？我自放逐，於今三年，身體手足不見洗沐，取數斗湯來。」其二子號泣，穎敕
人將去，乃散髮東首臥，命徽縊之，時年二十八。二子
亦死，鄴中哀之。穎之敗也，官屬並奔散，惟盧志隨從
不怠，論者稱之。其後汲桑害「東嬴公騰，稱為穎報仇，遂出穎棺，載之於軍中，每事啟靈，以行軍令。桑敗，棄棺於古井中，穎故臣收之，改葬於洛陽，懷帝加以縣王禮。穎死後數年，開封間有傳穎子年十餘歲，流離百姓家，東海王越遣人殺之。永嘉中，立東萊王蕤子遵為穎嗣，封華容縣王，後沒於賊，國除。」　按《河間王
顒傳》，「王浚等伐」穎，穎挾帝歸洛陽。張方將兵入殿中，
逼帝幸其壘，掠府庫，將焚宮廟，以絕眾心。盧志諫乃
止。方又逼天子幸長安，顒乃選置百官，改秦州為定
州。及東海王越起兵徐州，西迎大駕，關中大懼。方謂
顒曰：「方所領猶有十餘萬眾，奉送大駕還洛宮，使成都王反鄴，公自留鎮關中，方北討博陵，如此，天下可小安，無復舉手者。」顒慮事大難濟，不許。乃假劉喬節，
進位鎮東大將軍，遣成都王穎總統樓褒、王闡等諸
軍，據河橋以距越。王浚遣督護劉根將三百騎至河
上，闡出戰，為根所殺。穎頓軍張方故壘。范陽王虓遣
鮮卑騎與平昌、博陵眾襲河橋，樓褒西走，追騎至新
安，道路死者不可勝數。初，越以張方刦遷車駕，天下
怨憤，唱義，與山東諸侯剋期奉迎。先遣說顒，令送帝
還都，與顒分陝而居。顒欲從之，而方不同。及東軍大
捷，成都等敗，顒乃令方親信將郅輔夜斬方，送首以
示東軍。尋變計，更遣刁默守潼關，乃咎輔，殺方，又斬
輔。顒先遣將呂朗等據滎陽，范陽王虓司馬劉琨以
方首示朗，於是朗降。時東軍既盛，破刁默以入關，顒
懼，又遣馬瞻、郭偉於霸水禦之。瞻等戰敗散走，顒乘
單馬逃於太白山。東軍入長安。大駕旋，以太弟太保
梁柳為鎮西將軍，守關中。馬瞻等出詣柳，因共殺柳
於城內。瞻等與始平太守梁邁合從，迎顒於南山。顒
初不肯入府。長安令蘇眾、記室督朱永勸顒，表稱「柳病卒，輒知方事。」弘農太守裴廙、秦國內史賈龕、安定
​
太守賈疋等起義討顒，斬馬瞻、梁邁等。東海王越遣

督護麋晃率國兵伐顒，至鄭，顒將牽秀距晃，晃斬秀，
并其二子。義軍據有關中，顒保城而已。永嘉初，詔書
以顒為司徒，乃就徵。南陽王模遣將梁臣於新安雍
谷車上扼殺之，并其三子。詔以彭城元王植子融為
顒嗣，改封樂成縣王。薨，無子。建興中，元帝又以彭城
康王釋子欽為融嗣。　按《東海王越傳》，「東海孝獻王越，字元超，高密王泰之次子也。少有令名，謙虛持布衣之操，為中外所宗。初以世子為騎都尉，與駙馬都尉楊邈及琅邪王伷子繇俱侍講東宮，拜散騎侍郎，歷左衛將軍，加侍中。討楊駿」有功，封五千戶侯，遷散
騎常侍、輔國將軍、尚書右僕射，領游擊將軍，復為侍
中，加奉車都尉，給溫信五千人，別封東海王，食六縣。
永康初，為中書令，徙侍中，遷司空，領中書監。成都王
穎攻長沙王乂，乂固守洛陽，殿中諸將及三部司馬
疲於戰守，密與左衛將軍朱默夜收乂別省，逼越為
主，啟惠帝免乂官。事定，越稱疾遜位，帝不許，加守尚
書令。太安初，帝北征鄴，以越為大都督。六軍敗，越奔
下邳，徐州都督、東平王楙不納，越徑還東海。成都王
穎以越兄弟宗室之美，下寬令招之，越不應命。帝西
幸，以越為太傅，與太宰顒夾輔朝政，讓不受。東海中
尉劉洽勸越發兵以備穎，越以洽為左司馬，尚書曹
馥為軍司。既起兵，楙懼，乃以州與越。越以司空領徐
州都督，以楙領兗州刺史。越三弟並據方任征伐，輒
選刺史守相，朝士多赴越。而河間王顒挾天子，發詔
罷越等，皆令就國。越唱義奉迎大駕，還復舊郡，率甲
卒三萬，西次蕭縣。豫州刺史劉喬不受越命，遣子祐
距之，越軍敗。范陽王虓遣督護田徽以突騎八百迎
越，遇祐於譙，祐眾潰，越進屯陽武。山東兵盛，關中大
懼，顒斬送張方首求和。尋變計距越，越率諸侯及鮮
卑許扶、歷、駒次、宿歸等步騎迎惠帝，反洛陽。詔越以
太傅、錄尚書，以下邳、濟陽二郡增封。
