

←

明倫彙編 官常典 第四百四十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百四十九卷

明倫彙編 官常典 第四百五十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百四十九卷目錄

　將帥部名臣列傳七

　　後漢二

　　蓋延　　　　　　　陳俊

　　臧宮　　　　　　　耿弇

　　耿國　　　　　　　祭遵

　　祭彤　　　　　　　來歙

　　銚期　　　　　　　王霸

　　任光　　　　　　　李忠

　　萬修　　　　　　　邳彤

官常典第四百四十九卷

將帥部名臣列傳七
[
编辑
]

後漢二
[
编辑
]

蓋延
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「延字巨卿，漁陽要陽人也。身長八尺，彎弓三百斤。邊俗尚勇力，而延以氣聞。歷郡列掾州從事，所在職辦。彭寵為太守，召延署營尉，行護軍。及王郎起，延與吳漢同謀歸光武。延至廣阿，拜偏將軍，號建功侯，從平河北。光武即位，以延為虎牙將軍。建武二年，更封安平侯。遣南擊敖倉，轉攻酸棗、封丘，皆」拔。其夏，督駙馬都尉馬武、騎都尉劉隆、護軍都尉馬
成、偏將軍王霸等南伐劉永，先攻拔襄邑，進取麻鄉，
遂圍永於雎陽。數月，盡收野麥，夜梯其城入。永驚懼，
引兵走出東門，延追擊，大破之，永棄軍走譙延進攻
拔薛，斬其魯郡太守，而彭城、扶陽、杼秋、蕭皆降。又破
永沛郡太守，斬之。永將蘇茂、佼彊、周建等三萬餘人
救永，共攻延。延與戰於沛西，大破之。永軍亂，遁沒溺
死者大半。永棄城走湖陵，蘇茂奔廣樂。延遂定沛、楚、
臨淮，修高祖廟，置嗇夫、祝宰、樂人。三年，睢陽復反城
迎劉永，延復率諸將圍之百日，收野穀。永乏食，突走，
延追擊，盡得輜重。永為其將所殺，永弟防舉城降。四
年春，延又擊蘇茂、周建於蘄，進與董憲戰留下，皆破
之。因率平敵將軍龐萌攻西防，拔之。復追敗周建、蘇
茂於彭城。茂、建亡奔。董憲將賁休舉蘭陵城降。憲聞
之，自郯圍休。時延及龐萌在楚，請往救之。帝敕曰：「可直往擣、郯，則蘭陵必自解。」延等以賁休城危，遂先赴
之。憲逆戰而陽敗，延等遂逐退，因拔圍入城。明日，憲
大出兵合圍，延等懼，遽出突走，因往攻郯。帝讓之曰：
「間欲先赴郯者，以不意故耳。今既奔走，賊計已立，圍豈可解乎？」延等至郯，果不能克。而董憲遂拔蘭陵，殺
賁休。延等往來要擊。憲別將於彭城、郯邳之間，戰或
日數合，頗有剋獲。帝以延輕敵深入，數以書誡之。及
龐萌反，攻殺楚郡太守，引軍襲敗延。延走北度泗水，
破舟楫，壞津梁，僅而得免。帝自將而東徵，延與大司
馬吳漢、漢忠將軍王常、前將軍王梁、捕鹵將軍馬武、
討鹵將軍王霸等會任城，討龐萌於桃鄉，又並從征
董憲於昌慮，皆破平之。六年春，遣屯長安。九年，隗囂
死，延西擊街泉、略陽、清水諸屯聚，皆定。十一年，與中
郎將來歙攻河池，未剋，以病引還。拜為左馮翊，將軍
如故。十三年，增封《定食》萬戶。十五年，薨於位。子扶嗣。

陳俊
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「俊字子昭，南陽西鄂人也。少為郡吏。更始立，以宗室劉嘉為太常將軍，俊為長史。光武徇河北，嘉遣書薦俊，光武以為安集掾。從擊銅馬於清陽，進至滿陽，拜彊弩將軍，與五校戰於安次。俊下馬手接短兵，所向必破，追奔二十餘里，斬其渠帥而還。光武望而歎曰：『戰將盡如是，豈有憂哉』！五校引退入」漁陽，所過擄掠。俊言於光武曰：「宜令輕騎出賊前，使百姓各自堅守壁，以絕其食，可不戰而殄也。」光武然
之，遣俊將輕騎馳出賊前，視人保壁堅完者，敕令固
守；放散在野者，因掠取之。賊至無所得，遂散敗。及軍
還，光武謂俊曰：「困此鹵者，將軍策也。」及即位，封俊為
列侯。建武二年春，攻匡賊，下四縣，更封新處侯，引擊
頓丘，降三城。其秋，大司馬吳漢承制拜俊為彊弩大
將軍，別擊金門、白馬賊於河內，皆破之。四年，轉徇汝
陽及項，又拔南武陽。是時太山豪傑多擁眾與張步
連兵，吳漢言於帝曰：「非陳俊莫能定此郡。」於是拜俊
太山太守，行大將軍事。張步聞之，遣其將擊俊，戰於
嬴下，俊大破之，追至濟南，收得印綬九十餘，稍攻下
諸縣，遂定太山。五年，與建威大將軍耿弇共破張步，
事在《弇傳》。時琅邪未平，乃徙俊為琅邪太守，領將軍
如故。齊地素聞俊名，入界，盜賊皆解散。俊將兵擊董

憲於贛榆，進破胊賊孫陽，平之。八年，張步畔，還琅邪
​
俊追討，斬之。帝美其功，詔俊得專征青、徐，俊得撫貧

弱，表有義，檢制軍吏，不得與郡縣相干，百姓歌之。數
上書自請，願奮擊隴、蜀。詔報曰：「東州新平，大將軍之功也。負海猾夏，盜賊之處，國家以為重憂。且勉鎮撫之。」十三年，增邑，定封祝阿侯。明年，徵奉朝請。二十三
年，卒。子浮嗣。

臧宮
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「宮字君翁，潁川郟人也。少為縣亭長游徼，後率賓客入下江兵中為校尉，因從光武征戰，諸將多稱其勇。光武察宮勤力少言，甚親納之。及至河北，以為偏將軍，從破群賊，數陷陳郤敵。光武即位，以為侍中，騎都尉。建武二年，封成安侯。明年，將突騎與征鹵將軍祭遵擊更始將左防、韋顏於沮陽酈，悉」降之。三年，將兵徇江夏，擊代鄉、鍾武、竹里，皆下之。帝
使大中大夫持節拜宮為輔威將軍。七年，更封期思
侯。擊梁郡、濟陰，皆平之。十一年，將兵至中盧，屯駱越。
是時，公孫述將田戎、任滿與征南大將軍岑彭相拒
於荊門，彭等戰數不利。越人謀畔從蜀，宮兵少，力不
能制。會屬縣送委輸車數百乘至，宮夜使鋸斷城門
限，令車聲回轉，出入至旦。越人候伺者聞車聲不絕
而門限斷，相告以漢兵大至，其渠帥乃奉牛酒以勞
軍營。宮陳兵大會，擊牛釃酒，饗賜慰納之，越人由是
遂安。宮與岑彭等破荊門，別至垂鵲山，通道出秭歸，
至江州。岑彭下巴郡，使宮將降卒五萬，從涪水上平
曲，公孫述將延岑盛「兵於沅水」，時宮眾多食少，轉輸
不至，而降者皆欲散畔，郡邑復更保聚，觀望成敗。宮
欲引還，恐為所反，會帝遣謁者將兵詣岑彭，有馬七
百匹，宮矯制取以自益，晨夜進兵，多張旗幟，登山鼓
噪，右步左騎，挾船而引，呼聲動山谷。岑不意漢兵卒
至，登山望之，大震恐。宮因從擊，大破之，斬首溺死者
萬餘人，水為之濁流。延岑奔成都，其眾悉降，盡獲其
兵馬珍寶。自是乘勝追北，降者以十萬數。軍至平陽
鄉，蜀將王元舉眾降。進拔綿竹，破涪城，斬公孫述弟
恢。復攻拔繁、郫，前後收得節五、印綬千八百。是時，大
司馬吳漢亦乘勝進營，逼成都宮，連屠大城，兵馬旌
旗甚盛。乃乘兵入小雒郭門，歷成都城下，至吳漢營，
飲酒高會。漢見之甚歡，謂宮曰：「將軍向者經鹵城下，震揚威靈，風行電照。然窮寇難量還營，願從它道矣。」宮不從，復路而歸，賊亦不敢近之。進軍咸門，與吳漢
並滅公孫述。帝以蜀新定，拜宮為廣漢太守。十三年，
增邑，更封酇侯。十五年，徵還京師，以列侯奉朝請，定
封朗陵侯。十八年，拜大中大夫。十九年，妖巫維汜弟
子單臣、傅鎮等復妖言相聚入原武城，劫吏人，自稱
將軍，於是遣宮將北軍及黎陽營數千人圍之。賊穀
食多，數攻不下，士卒死傷。帝召公卿諸侯王問方略，
皆曰：「宜重其購賞。」時顯宗為東海王，獨對曰：「妖巫相劫，埶無久立，其中必有悔欲亡者，但外圍急，不得走耳。宜小挺緩，令得逃亡，逃亡則一亭長足以禽矣。」帝
然之，即敕宮徹圍緩賊。賊眾分散，遂斬臣鎮等。宮還，
遷城門校尉，復轉左中郎將，擊武谿賊，至江陵，降之。
宮以謹信質樸，故常見任用。後匈奴饑疫，自相分爭，
帝以問宮，宮曰：「願得五千騎以立功。」帝笑曰：「常勝之家，難與慮敵，吾方自思之。」二十七年，宮乃與楊虛侯
馬武上書曰：「匈奴貪利，無有禮信，窮則稽首，安則侵盜，緣邊被其毒痛，內國憂其扺突鹵。今人畜疫死，旱蝗赤地，疫困之力，不當中國。一郡萬里死命，縣在陛下，福不再來，時或易失，豈宜固守文德而墮武事乎！今命將臨塞，厚縣購賞，喻告高句驪、烏桓、鮮卑攻其左，發河西四郡、天水、隴西羌胡擊其右如此，匈奴之滅，不過數年。臣恐陛下仁恩不忍，謀臣狐疑，令萬世刻石之功不立於聖世。」詔報曰：「《黃石公記》曰：『柔能制剛，弱能制彊。柔者德也，剛者賊也，弱者仁之助也，強者怨之歸也。故曰：有德之君，以所樂樂人；無德之君，以所樂樂身。樂人者其樂長，樂身者不久而亡；舍近謀遠者勞而無』」功，舍遠謀近者逸而有終。逸政多忠
臣，勞政多亂人。故曰：務廣地者荒，務廣德者彊。有其
有者安，貪人有者殘。殘滅之政，雖成必敗。今國無善
政，災變不息，百姓驚惶，人不自保，而復欲遠事邊外
乎？孔子曰：「吾恐季孫之憂，不在顓臾。」且北方尚彊，而
屯田警備，傳聞之事，恆多失實。誠能舉天下之半以
「滅大寇，豈非至願。苟非其時，不如息人。」自是諸將莫
敢復言兵事者。宮永平元年卒，諡曰愍侯。子信嗣。

耿弇
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「弇字伯昭，扶風茂陵人也。其先武帝時，以吏二千石自鉅鹿徙焉。父況，字俠游，以明經為郎，與王莽從弟伋共學《老子》於安丘先生。後為朔調連率。弇少好學，習父業，常見郡尉試騎士，建旗鼓，隸馳射，由是好將帥之事。及王莽敗，更始立，諸將略地者，前後多擅威權，輒改易守令。況自以莽之所置，懷」不自安。時弇年二十一，乃辭。況奉奏詣更始，因齎貢
獻，以求自固之宜。及至宋子，會王郎詐稱成帝子輿
​
起兵邯鄲，弇從吏孫倉、衛包於道共謀曰：「劉子輿成帝正統，捨此不歸，遠行安之？」弇按劍曰：「子輿敝賊，卒為降鹵耳。我至長安，與國家陳漁陽、上谷兵馬之用，還出太原、代郡，反覆數十日。歸發突騎以轔烏合之眾，如摧枯折腐耳。觀公等不識去就，族滅不久也。」倉
包不從，遂亡降王郎。弇道聞光武在盧奴，乃馳北上
謁光武，留署門下吏。弇因說護軍朱祐求歸發兵以
定邯鄲。光武笑曰：「小兒曹乃有大意哉！」因數召見，加
恩慰弇因從光武北至薊，聞邯鄲兵方到，光武將欲
南歸，召官屬計議。弇曰：「今兵從南來，不可南行。漁陽太守彭寵，公之邑人；上谷太守即弇父也。發此兩郡，控弦萬騎，邯鄲不足慮也。」光武官屬腹心皆不肯，曰：
「死尚南首，柰何北行」入囊中，光武指弇曰：「是我北道主人也。」會薊中亂，光武遂南馳，官屬各分散。弇走昌
平就況，因說況使寇恂東約彭寵，各發突騎二千匹，
步兵千人。弇與景丹、寇恂及漁陽兵合軍而南，所過
擊斬王郎大將九卿校尉以下四百餘級，得印綬百
二十五，節二，斬首三萬級，定涿郡、中山、鉅鹿、清河、河
間凡二十二縣，遂及光武於廣阿。是時，光武方攻王
郎，傳言二郡兵為邯鄲來，眾皆恐，既而悉詣營上謁。
光武見弇等說曰：「當與漁陽、上谷士大夫共此大功」，
乃皆以為偏將軍，使還領其兵。加況大將軍、興義侯，
得自置偏裨。弇等遂從拔邯鄲。時更始徵代郡太守
趙永，而況勸永不應召，令詣於光武。光武遣永復郡。
永北還，而代令張曄據城反畔，乃招迎匈奴、烏桓以
為援助。光武以弇弟舒為復胡將軍，使擊曄，破之，永
乃得復郡。時五校賊二十餘萬北寇上谷，況與舒連
擊破之，賊皆退走。更始見光武威聲日盛，君臣疑慮，
乃遣使立光武為蕭王，令罷兵，與諸將有功者還長
安。遣苗曾為幽州牧，韋順為上谷太守，蔡充為漁陽
太守，並北之部。時光武居邯鄲宮，晝臥溫明殿，弇入
造床下請間，因說曰：「今更始失政，君臣淫亂，諸將擅命於畿內」，貴戚縱橫於都內，天子之命，不出城門，所
在牧守，輒自遷易，百姓不知所從，士人莫敢自安，擄
掠財物，劫掠婦女，懷金玉者至不生歸。「元元叩心，更思莽朝。又銅馬、赤眉之屬數十輩，輩數十百萬，聖公不能辦也。其敗不久，公首事南陽，破百萬之軍，今定河北，北據天府之地，以義征伐，發號嚮應天下可傳檄而定。天下至重，不可令他姓得之。聞使者從西方來，欲罷兵，不可從也。今吏士死亡者多，弇願歸幽州，益發精兵，以集其大計。」光武大說，乃拜弇為大將軍，
與吳漢北發幽州十郡兵。弇到上谷，收韋順、蔡充斬
之，漢亦誅苗曾。於是悉發幽州兵，引而南，從光武擊
破銅馬、高湖、赤眉、青犢，又追尤來、大槍、五幡於元氏。
弇常將精騎為軍鋒，輒破走之。光武乘勝戰慎水上
鹵，危急，殊死戰。時軍士疲弊，遂大敗奔還。壁范陽，數
日乃振，賊亦退去。從追至容城、小廣陽、安次，連戰破
之。光武還薊，復遣弇與吳漢、景丹、蓋延、朱祐、邳彤、耿
純、劉植、岑彭、祭遵、堅鐔、王霸、陳俊、馬武十三將軍，追
賊至潞東及平谷，再戰，斬首萬三千餘級，遂窮追於
右北平、無終、土垠之間，至浚靡而還。賊散入遼西、遼
東，或為烏桓、貊人所鈔擊略盡。光武即位，拜弇為建
威大將軍，與驃騎大將軍景丹、彊弩將軍陳俊攻厭
新賊於敖倉，皆破降之。建武二年，更封好畤侯，食好
畤、美陽二縣。三年，延岑自武關出攻南陽，下數城。穰
人杜弘率其眾以從岑。弇與岑等戰於穰，大破之，斬
首三千餘級，生獲其將士五千餘人，得印綬三百。杜
弘降，岑與數騎遁走東陽。弇從幸舂陵，因見，自請「北收上谷兵未發者，定彭寵於漁陽，取張豐於涿郡，還收富平、獲索，東攻張步，以平齊地。」帝壯其意，乃許之。
四年，詔弇進攻漁陽。弇以父據上谷，本與彭寵同功，
又兄弟無在京師者，自疑不敢獨進，上書求詣洛陽。
詔報曰：「將軍出身，舉宗為國，所向陷敵，功效尤著，何嫌何疑，而欲求徵！且與王常共屯涿郡，勉思方略。」況
聞弇求徵，亦不自安，遣舒弟國入侍。帝善之，進封況
為隃麋侯，乃命弇與建義大將軍朱祐、漢忠將軍王
常等擊望都、故安西山賊十餘營，皆破之。時征鹵將
軍祭遵屯良鄉，驍騎將軍劉喜屯陽鄉，以拒彭寵。寵
遣弟純將匈奴二千餘騎，寵自引兵數萬，分為兩道，
以擊遵、喜。胡騎經軍都，舒襲破其眾，斬匈奴兩王，寵
乃退走。況復與舒攻寵，取軍都。五年，寵死，天子嘉況
功，使光祿大夫持節迎況，賜甲第，奉朝請，封牟平侯。
遣弇與吳漢擊富平，獲索賊於平原，大破之，降者四
萬餘人。因詔弇進討張步。弇悉收集降卒，結部曲，置
將吏，率騎都尉劉歆、太山太守陳俊引兵而東，從朝
陽橋濟河以度張步聞之，乃使其大將軍費邑軍歷
下，又分兵屯祝阿，別於太山鍾城列營數十以待弇。
弇度河先擊祝阿，自旦攻城，未中而拔之，故開圍一
角，令其眾得奔歸鍾城。鍾城人聞祝阿已潰，大恐懼，
遂空壁亡去。費邑分遣弟敢守巨里。弇進兵先脅巨
里，使多伐樹木，揚言以填塞坑塹。數日有降者，言邑
​
聞弇欲攻巨里，謀來救之。弇乃嚴令軍中趣修攻具，
宣敕諸部，「後三日當悉力攻巨里城。」陰緩生口，令得
亡歸。歸者以弇期告邑，邑至日果自將精兵三萬餘
人來救之。弇喜謂諸將曰：「吾所以修攻具者，欲誘致邑耳。今來，適其所求也。」即分三千人守巨里，自引精
兵上岡阪，乘高合戰，大破之，臨陳斬邑。既而收首級
以示巨里城中。城中兇懼，費敢悉眾亡歸張步。弇復
收其積聚，縱兵擊諸未下者，平四十餘營，遂定濟南。
時張步都劇，使其弟藍將精兵二萬守西安，諸郡太
守合萬餘人守臨淄，相去四十里。弇進軍畫中，居二
城之間。弇視西安城小而堅，且藍兵又精臨淄，名雖
大而實易攻，乃敕諸校會後五日攻西安。藍聞之，晨
夜儆守。至期夜半，弇敕諸將皆蓐食，會明，至臨淄城。
護軍荀梁等爭之，以為宜速攻西安。弇曰：「不然。西安聞吾欲攻之，日夜為備。臨淄出不意而至，必驚擾，吾攻之一日必拔。拔臨淄即西安孤，張藍與步隔絕，必復亡去，所謂擊一而得二者也。若先攻西安，不卒下，頓兵堅城，死傷必多。縱能拔之，藍引軍還奔臨淄，并兵合埶，觀人虛實，吾深入敵地，後無轉輸，旬月之間，不戰而困。諸君之言，未見其宜。」遂攻臨淄，半日拔之，
入據其城。張藍聞之大懼，遂將其眾亡歸劇弇乃令
軍中無得妄掠劇下，須張步至乃取之，以激怒步。步
聞，大笑曰：「以尤來大槍十餘萬眾，吾皆即其營而破之。今大耿兵少於彼，又皆疲勞，何足摧乎！」乃與三弟
藍、弘壽及故大槍渠帥重異等兵號二十萬，至臨淄
大城東，將攻弇。弇先出淄水上，與重異遇，突騎欲縱，
弇恐挫其鋒，令步不敢進，故示弱以盛其氣，乃引歸
小城，陳兵於內。步氣盛，直攻弇營，與劉歆等合戰。弇
升王宮，壞臺望之，視歆等鋒交，乃自引精兵以橫突
步陳於東城下，大破之，飛矢中弇股，以佩刀截之，左
右無知者。至暮，罷弇，明旦復勒兵出。是時，帝在魯，聞
弇為步所攻，自往救之，未至。陳俊謂弇曰：「劇鹵兵盛，可且閉營休士，以須上來。」弇曰：「乘輿且到，臣子當擊牛釃酒以待百官，反欲以賊鹵遺君父邪！」乃出兵大
戰，自旦及昏，復大破之，殺傷無數，城中溝塹皆滿。弇
知步困將退，豫置左右翼為伏以待之。人定時，步果
引去。伏兵起，縱擊，追至鉅昧水上，八九十里僵尸相
屬，收得輜重二千餘兩，步還。劇兄弟各分兵散去。後
數日，車駕至臨淄，自勞軍，群臣大會。帝謂弇曰：「昔韓信破歷下以開基，今將軍攻祝阿以發跡，此皆齊之西界，功足相方；而韓信襲擊已降，將軍獨拔勍敵，其功乃難於信也。」又田橫亨酈生，及田橫降，高帝詔衛
尉不聽為仇。張步前「亦殺伏隆，若步來歸命，吾當詔大司徒釋其怨，又事尤相類也。將軍前在南陽，建此大策，常以為落落難合，有志者事竟成也。」弇因復追
步，步奔平壽，乃肉袒負斧鑕於軍門。弇傳步詣行在
所，而勒兵入據其城，樹十二郡旗鼓，令步兵各以郡
人詣旗下，眾尚十餘萬，輜重七千餘兩，皆罷遣歸鄉
里。弇復引兵至城陽，降五校餘黨，齊地悉平，振旅還
京師。六年，西拒隗囂，屯兵於漆。八年，從上隴。明年，與
中郎將來歙分部徇安定、北地諸營保，皆下之。弇凡
所平郡四十六，屠城三百，未嘗挫折。十二年，況疾病，
乘輿數自臨幸，復以國弟廣、舉並為中郎將。弇兄弟
六人，皆垂青紫，省侍醫藥，當代以為榮。及況卒，諡「烈侯。」少子霸襲況爵。十三年，增弇戶邑，上大將軍印綬，
罷以列侯奉朝請。每有四方異議，輒召入問籌策。年
五十六，永平元年卒，諡曰愍侯。子忠嗣。

耿國
[
编辑
]

按《後漢書耿弇傳》：「弇弟國，字叔慮。建武四年，初入侍光武，拜為黃門侍郎，應對左右，帝以為能，遷射聲校尉。七年，射聲官罷，拜駙馬都尉。父況卒，國於次當嗣，上疏以先侯愛少子霸，固自陳讓，有詔許焉。後歷頓丘、陽翟、上蔡令，所在吏人稱之，徵為五官中郎將。是時烏桓、鮮卑屢寇外境，國素有籌策，數言邊事，帝器」之。及匈奴薁鞬日逐王比自立為呼韓邪單于，款塞
稱藩，願捍禦北方。事下公卿，議者皆以為天下初定，
中國空虛，邊地情偽難知，不可許。國獨曰：「臣以為宜如孝宣故事受之，令東捍鮮卑，北拒匈奴，率厲四夷，完復邊郡，使塞下無晏開之警，萬世有安寧之策也。」帝從其議，遂立比為南單于。由是烏桓、鮮卑保塞自
守，北寇遠遁，中國少事。二十七年，代馮勤為大司馬，
又上言「宜置度遼將軍、左右校尉，屯五原，以防逃亡。」永平元年，卒官。顯宗追思國言，後遂置度遼將軍、左
右校尉，如其議焉。

祭遵
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「遵字弟孫，潁川潁陽人也。少好經書，家富給，而遵恭儉，惡衣服，喪母，負土起墳。嘗為部吏所侵，結客殺之。初縣中以其柔也，既而皆憚焉。及光武破王尋等，還過潁陽，遵以縣吏數進見，光武愛其容儀，署為門下史。從征河北，為軍市令。舍中兒犯法，遵格殺之。光武怒，命收遵。時主簿陳副諫曰：『明公常​欲眾軍整齊，今遵奉法不避，是教令所行也』。」光武乃
貰之，以為刺姦將軍。謂諸將曰：「當備祭遵，吾舍中兒犯法，尚殺之，必不私諸卿也。」尋拜為偏將軍，從平河
北，以功封列侯。建武二年春，拜征鹵將軍，定封潁陽
侯。與驃騎大將軍景丹、建義大將軍朱祐、漢忠將軍
王常，騎都尉王梁、臧宮等入箕關，南擊弘農、厭新、柏
華蠻中賊，弩中遵口，洞出流血。眾見遵傷，稍引退，遵
呼叱止之，士卒戰皆自倍，遂大破之。時新城蠻中山
賊張滿，屯結險隘，為人害，詔遵攻之，遵絕其糧道，滿
數挑戰，遵堅壁不出。而厭新、柏華餘賊復與滿合，遂
攻得霍陽聚，遵乃分兵擊破，降之。明年春，張滿饑困，
城拔，生獲之。初，滿祭祀天地，自云當王，既執，歎曰：「讖文誤我。」乃斬之，夷其妻子。遵引兵南擊鄧奉弟終於
杜衍，破之。時涿郡太守張豐執使者，舉兵反，自稱無
上大將軍，與彭寵連兵。四年，遵與朱祐及建威大將
軍耿弇、驍騎將軍劉喜俱擊之。遵兵先至，急攻豐，豐
功曹孟厷執豐降。初，豐好方術，有道士言豐當為天
子，以五綵囊裹石繫豐肘，云石中有玉璽。豐信之，遂
反。既執當斬，猶曰：「肘石有玉璽。」遵為椎破之，豐乃知
被詐，仰天歎曰：「當死無恨！」諸將皆引還。遵受詔留屯
良鄉，拒彭寵。因遣護軍傅元襲擊寵將李豪於潞，大
破之，斬首千餘級。相拒歲餘，數挫其鋒，黨與多降者。
及寵死，遵進定其地。六年春，詔遵與建威大將軍耿
弇、虎牙大將軍蓋延、漢忠將軍王常、捕鹵將軍馬武、
驍騎將軍劉歆、武威將軍劉向等從天水伐公孫述。
師次長安。時車駕亦至，而隗囂不欲漢兵上隴，辭說
解故。帝召諸將議，皆曰：「可。且延囂日月之期，益封其將帥以消散之。」遵曰：「囂挾姦久矣，今若按甲引時，則使其詐謀益深而蜀警備增固，不如遂進。」帝從之，乃
遣遵為前行。隗囂使其將王元拒隴坻，遵進擊，破之，
追至新關。及諸將到，與囂戰，並敗，引退下隴。乃詔遵
軍汧，耿弇軍漆，征西大將軍馮異軍栒邑，大司馬吳
漢等還屯長安。自是後，遵數挫囂事已見《馮異傳》。八
年秋，復從車駕上隴。及囂破，帝東歸，過汧，幸遵營，勞
饗士卒，作《黃門武樂》，良夜乃罷。時遵有疾，詔賜重茵，
覆以御蓋，復令進屯隴下。及公孫述遣兵救囂，吳漢、
耿弇等悉奔還，遵獨留不卻。九年春，卒於軍。遵為人
廉約，小心克己奉公，賞賜輒盡與士卒，家無私財，身
衣韋絝布被，夫人裳不加緣，帝以是重焉。及卒，愍悼
之尤甚。遵喪至河南縣，詔遣百官先會喪所，車駕素
服臨之，望哭哀慟。還幸城門，過其車騎，涕泣不能已。
喪禮成，復親祠以太牢，如宣帝臨霍光故事。詔大長
秋、謁者、河南尹護喪事，大司農給費。博士范升上疏
追稱遵曰：「臣聞先王崇政，尊美屏惡。昔高祖大聖，深見遠慮，班爵割地，與下分功。著錄，勳臣頌其德美。生則寵以殊禮，奏事不名，入門不趨。」死則疇其爵邑，世
無絕嗣，《丹書》鐵券，傳於無窮。斯誠大漢厚下安人長
久之德，所以累世十餘，歷載數百，廢而復興，絕而復
續者也。陛下以至德受命，先明漢道，褒序輔佐，封賞
功臣，同符祖宗。征鹵將軍潁陽侯遵，不幸早薨，陛下
仁恩，為之感傷，遠迎河南，惻怛之慟，形於聖躬。喪事
用度，仰給縣官，重賜妻子，不可勝數。送死有以加生，
厚亡有以過存，矯俗厲化，卓如日月。古者「臣疾君視，臣卒君弔」，德之厚者也。陵遲已來久矣。及至陛下，復
興斯禮，群下感動，莫不自勵。臣竊見遵修行積善，竭
忠於國，北平漁陽，西拒隴、蜀，先登坻上，深取略陽。眾
兵既退，獨守衝難，制御士心，不越法度，所在吏人，不
知。有軍。清名聞於海內，廉白著於當世。所得賞賜，輒
盡與吏士，身無奇衣，家無私財。同產兄午，以遵無子，
娶妾送之，遵乃使人逆而不受。自以身任於國，不敢
圖生，慮繼嗣之計。臨死遺誡，牛車載喪，薄葬洛陽，問
以家事，終無所言。任重道遠，死而後已。遵為將軍，取
士皆用儒術，對酒設樂，必雅歌投壺。「又建為孔子立後，奏置五經大夫，雖在軍旅，不忘俎豆，可謂好禮悅樂，守死善道者也。禮，生有爵，死有諡，爵以殊尊卑，諡以明善惡。臣愚以為宜因遵薨論，敘眾功，詳案《諡法》，以禮成之。顯章國家篤古之制，為後嗣法。」帝乃下升
章以示公卿。至葬，車駕復臨，贈以將軍侯印綬，朱輪
容車，介士軍陳送葬，諡曰成侯。既葬，車駕復臨其墳，
存見夫人室家。其後會朝，帝每歎曰：「安得憂國奉公之臣，如祭征鹵者乎！」遵之見思如此。無子，國除。

祭彤
[
编辑
]

按《後漢書祭遵傳》：「遵從弟彤，字次孫，早孤，以至孝見稱。遇天下亂，野無煙火，而獨在冢側，每賊過，見其尚幼而有志節，皆奇而哀之。光武初，以遵故，拜彤為黃門侍郎，常在左右。及遵卒，無子，帝追傷之，以彤為偃師長，令近遵墳墓，四時奉祠之。彤有權略，視事五歲，縣無盜賊，課為第一，遷襄賁令。時天下郡國尚未悉」平。襄賁盜賊，白日公行。彤至，誅破姦猾，殄其支黨。數
年，襄賁政清，璽書勉勵，增秩一等，賜縑百匹。當是時，

匈奴、鮮卑及赤山烏桓連和彊盛，數入塞，殺略吏人
​
朝廷以為憂，益增緣邊兵，郡有數千人，又遣諸將分

屯障塞。帝以彤為能，建武十七年，拜遼東太守。至則
勵兵馬，廣斥堠。彤有勇力，能貫三百斤弓。鹵每犯塞，
常為士卒鋒，數破走之。二十一年秋，鮮卑萬餘騎寇
遼東，彤率數千人迎擊之，自被甲陷陳。鹵大奔，投水
死者過半，遂窮追出塞。鹵急，皆棄兵裸身散走，斬首
三千餘級，獲馬數千匹。自是後，鮮卑震怖畏彤，不敢
復闚塞。彤以三鹵連和，卒為邊害。二十五年，乃使招
呼鮮卑，示以財利。其大都護偏何遣使奉獻，願得歸
化。彤慰納賞賜，稍復親附。其異種滿目、高句驪之屬，
遂駱驛款塞，上貂裘好馬，帝輒倍其賞賜。其後偏何
邑落諸豪並歸義，願自效。彤曰：「審欲立功，當歸擊匈奴，斬送頭首乃信耳。」偏何等皆仰天指心曰：「必自效。」即擊匈奴左伊衭訾部，斬首二千餘級，持頭詣郡。其
後歲歲相攻，輒送首級受賞賜。自是匈奴衰弱，邊無
寇警，鮮卑、烏桓並入朝貢。彤為人質厚重毅，體貌絕
眾，撫邊方以恩信，皆畏而愛之，故得其死力。初，赤山
烏桓數犯上谷為邊害，詔書設購賞功責，州郡不能
禁，彤乃率勵偏何遺往討之。永平元年，偏何擊破赤
山，斬其魁帥，持首詣彤，塞外震讋。彤之威聲，暢於北
方，西自武威，東盡元菟及樂浪等國，皆來內附，野無
風塵，乃悉罷緣邊屯兵。十二年，徵為太僕。彤在遼東
幾三十年，衣無兼副。顯宗既嘉其功，又美彤清約，拜
日賜錢百萬，馬三匹，衣被刀劍，下至居室什物，大小
無不悉備。帝每見彤，常歎息，以為可屬以重任。後從
東巡狩，過魯，坐孔子講堂，顧指子路室謂左右曰：「此太僕之室。太僕，吾之禦侮也。」十六年，使彤以太僕將
萬餘騎，與南單于左賢王信伐北匈奴，期至涿邪山。
信初有嫌於彤，行出高闕塞九百餘里，得小山，乃妄
言以為涿邪山。彤到，不見鹵而還。坐逗遛畏懦，下獄
免。彤性沈毅內重，自恨見詐無功，出獄數日，歐血死。
臨終，謂其子曰：「吾蒙國厚恩，奉使不稱，微績不立，身死誠慚恨，義不可以無功受賞，死後若悉簿上所得賜物，身自詣兵屯，效死前行，以副吾心。」既卒，其子逢
上疏具陳遺言。帝雅重彤，方更任用，聞之大驚，召問
逢疾狀，嗟嘆者良久焉。烏桓、鮮卑追思彤無已，每朝
賀京師，常過家拜謁，仰天號泣乃去。遼東吏人為立
祠，四時奉祭焉。彤既葬，子參遂詣奉車都尉竇固，從
軍擊車師有功，稍遷遼東太守。永元中，鮮卑入郡界，
參坐沮敗，下獄死。彤子孫多為邊吏者，皆有名稱。

來歙
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「歙字君叔，南陽新野人也。六世祖漢，有才力，武帝世以光祿大夫副樓船將軍楊僕，擊破南越、朝鮮。父仲，安帝時為諫大夫。娶光武祖姑，生歙。光武甚親敬之，數共往來長安。漢兵起，王莽以歙劉氏外屬，乃收繫之。賓客共篡奪得免。更始即位，以歙為吏，從入關，數言事，不用，以病去。歙女弟為漢中王」劉嘉妻。嘉遣人迎歙，因南之漢中。更始敗，歙勸嘉歸
光武，遂與嘉俱東詣洛陽。帝見歙大歡，即解衣以衣
之，拜為大中大夫。是時方以隴蜀為憂，獨謂歙曰：「今西州未附，子陽稱帝，道里阻遠，諸將方務關東，思西州方略，未知所任，其謀若何？」歙因自請曰：「臣嘗與隗囂相遇長安，其人始起，以漢為名。今陛下聖德隆興，臣願得奉威命，開以丹青之信，囂必束手自歸，則述自亡之埶，不足圖也。」帝然之。建武三年，歙始使隗囂。
五年，復持節送馬援，因奉璽書於囂。既還，復往說囂。
囂遂遣子恂隨歙入質，拜歙為中郎將。時山東略定，
帝謀西收囂兵，與俱伐蜀，復使歙喻旨。囂將王元說
囂多設疑，故久冘豫不決。歙素剛毅，遂發憤質責囂
曰：「國家以君知臧否，曉廢興，故以手書暢意。足下推忠誠，遣伯春委質，是臣主之交信也。今反欲用佞惑之言，為族滅之計，叛主負子，違背忠信乎？吉凶之決，在於今日！」欲前刺囂。囂起，入，部勒兵，將殺歙。歙徐杖
節就車而去。囂愈怒。王元勳囂殺歙，使牛邯將兵圍
守之。囂將王遵諫曰：「愚聞為國者慎器與名，為家者畏怨重禍。俱慎名器則下服其命，輕用怨禍則家受其殃。今將軍遣子質漢，內懷他志，名器逆矣；外人有議，欲謀漢使，輕怨禍矣。古者列國兵交，使在其間，所以重兵貴和而不任戰也，何況承王命，籍重質而犯之哉！君叔雖單車遠使，而陛下之外兄也，害之無損於漢，而隨以族滅。昔宋執楚使，遂有析骸易子之禍。小國猶不可辱，況於萬乘之主，重以伯春之命哉！」歙
為人有信義，言行不違，及往來游說，皆可案覆。西州
士大夫皆信重之，多為其言，故得免而東歸。八年春，
歙與征鹵將軍祭遵襲略陽。遵道病還，分精兵隨歙
合二千餘人，伐山開道，後番須回中，徑至略陽，斬囂
守將金梁，因保其城。囂大驚曰：「何其神也！」乃悉兵數
萬人圍略陽，斬山築堤，激水灌城。歙與將士固死堅
守，矢盡，乃發屋斷木以為兵，囂盡銳攻之，自春至秋，
其士卒疲弊。帝乃大發關東兵，自將上隴，囂眾潰走，
圍解。於是置酒高會，勞賜歙班坐絕席，在諸將之右
​
賜歙妻縑千匹，詔使留屯長安，悉監護諸將。歙因上
書曰：「公孫述以隴西、天水為藩蔽，故得延命假息。今二郡平蕩，則述智計窮矣。宜益選兵馬，儲積資糧。昔趙之將帥多賈人，高帝懸之以重賞。今西州新破，兵人疲饉，若招以財穀，則其眾可集。臣知國家所給非一，用度不足，然有不得已也。」帝然之，於是大轉糧運，
詔歙率征西大將軍馮異、建威大將軍耿弇、虎牙大
將軍蓋延、揚武將軍馬成、武威將軍劉尚入天水，擊
破公孫述將田弇、趙匡。明年，攻拔落門，隗囂支黨周
宗、趙恢及天水屬縣皆降。初，王莽世，羌鹵多背叛，而
隗囂招懷其酋豪，遂得為用。及囂亡後，五谿、先零諸
種數為寇掠，皆營塹自守，州郡不能討。歙乃大修攻
具，率蓋延、劉尚及太中大夫馬援等進擊羌於金城，
大破之，「斬首擄數千人，獲牛羊萬餘頭，穀數十萬斛。又擊破襄武賊傅栗卿等。」隴西雖平而人饑，流者相
望，歙乃傾倉廩，轉運諸縣以賑贍之。於是隴右遂安，
而涼州流通焉。十一年，歙與蓋延、馬成進攻公孫述
將王元環安於河池下，辯陷之，乘勝遂進。蜀人大懼，
使刺客刺歙，未殊，馳召蓋延。延見歙，因伏悲哀，不能
仰視。歙叱延曰：「虎牙何敢然！今使者中刺客，無以報國，故呼巨卿，欲相屬以軍事，而反效兒女子涕泣乎？刃雖在身，不能勒兵斬公邪！」延收淚強起，受所誡。歙
自書表曰：「臣夜人定後，為何人所賊傷，中臣要害，臣不敢自惜，誠恨奉職不稱，以為朝廷羞。夫理國以得賢為本，太中大夫段襄，《骨鯁》可任，願陛下裁察。又臣兄弟不肖，終恐被罪，陛下哀憐，數賜教督。」投筆抽刃
而絕。帝聞大驚，省書覽涕，乃賜策曰：「中郎將來歙，攻戰連年，平定羌、隴，憂國忘家，忠孝彰著。遭命遇害，嗚呼哀哉！」使太中大夫贈歙中郎將征羌侯印綬，諡曰
「節侯」，謁者護喪事。喪還洛陽，乘輿縞素，臨弔送葬。以
歙有平羌、隴之功，故改汝南之當鄉縣為征羌國焉。
子褒嗣。

銚期
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「期字次況，潁川郟人也。長八尺二寸，容貌絕異，矜嚴有威。父猛，為桂陽太守，卒，期服喪三年，鄉里稱之。光武略地潁川，聞期志義，召署賊曹掾，從徇薊。時王郎檄書到薊，薊中起兵應郎。光武趣駕出，百姓聚觀，諠呼滿道，遮路不得行。期騎馬奮戟，瞋目大呼，左右曰『䟆！眾皆披靡』。及至城門，門已閉，攻之」，
得出。行至信都，以期為裨將，與傅寬、呂晏俱屬鄧禹，
徇傍縣，又發房子兵。禹以期為能，獨拜偏將軍，授兵
二千人，寬、晏各數百人，還言其狀。光武甚善之，使期
別徇真定、宋子，攻拔樂陽、槁肥纍。從擊王郎將、兒宏、
劉奉於鉅鹿下，期先登陷陳，手殺五十餘人，被創中
額，攝憤復戰，遂大破之。王郎滅，拜期虎牙大將軍。乃
因間說光武曰：「河北之地，界接邊塞，人習兵戰，號為精勇。今更始失政，大統危殆，海內無所歸往。明公據河山之固，擁精銳之眾，以順萬人思漢之心，則天下誰敢不從。」光武笑曰：「卿欲遂前䟆邪？」時銅馬數十萬
眾入清陽、博平，期與諸將迎擊之，連戰不利，期乃更
背水而戰，所殺傷甚多。會光武救至，遂大破之。追至
館陶，皆降之。從擊青犢、赤眉於射犬。賊襲期輜重，期
還擊之，手殺傷數十人，身被三創，而戰方力，遂破走
之。光武即位，封安成侯，食邑五千戶。時檀鄉五樓賊
入繁陽、內黃，又魏郡大姓數反覆，而更始將卓京謀
欲相率反鄴城，帝以期為魏郡太守，行大將軍事。期
發郡兵擊卓京，破之，斬首六百餘級，京亡入山，追斬
其將校數十人，獲京妻子；進擊繁陽、內黃，復斬數百
級，郡界清平。督盜賊李熊，鄴中之豪，而熊弟陸謀欲
反城迎檀鄉。或以告期，期不應。告者三四，期乃召問
熊，熊叩頭首服，願與老母俱就死。期曰：「為吏儻不若為賊樂者，可歸與老母往就陸也。」使吏送出城。熊行
求得陸，將詣鄴城西門，陸不勝愧感，自殺以謝期。期
嗟嘆，以禮葬之，而還熊故職。於是郡中服其威信。建
武五年，行幸魏郡，以期為大中大夫。從還洛陽，又拜
衛尉。期重於信義，自為將，有所降下，未嘗擄掠。及在
朝廷，憂國愛主，其有不得於心，必犯顏諫諍。帝嘗輕
與期門近出，期頓首車前曰：「臣聞古今之戒，變生不意，誠不願陛下微行數出。」帝為之回輿而還。十年卒，
帝親臨襚歛，贈以衛尉、安成侯印綬，諡曰忠侯。子丹
嗣。

王霸
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「霸字元伯，潁川潁陽人也。世好文法，父為郡決曹掾，霸亦少為獄吏，常慷慨不樂吏職。其父奇之，遣西學長安。漢兵起，光武過潁陽，霸率賓客上謁曰：『將軍興義兵，竊不自知量，貪慕威德，願充行伍』。光武曰：『夢想賢士，共成功業，豈有二哉』！」遂從擊破
王尋、王邑於昆陽，還休鄉里。及光武為司隸校尉，道
過潁陽，霸請其父，願從。父曰：「吾老矣，不任軍旅，汝往勉之。」霸從至洛陽。及光武為大司馬，以霸為功曹令

史。從度河北，賓客從霸者數十人，稍稍引去。光武謂
​
霸曰：「潁川從我者皆逝，而子獨留，努力疾風知勁草。」及王郎起，光武在薊，郎移檄購光武。光武令霸至市
中募人，將以擊郎。市人皆大笑，舉手邪揄之，霸慚懅
而還。光武即南馳至下曲陽，傳聞王郎兵在後，從者
皆恐。及至滹沱河，候吏還白：「河水流澌，無船不可濟。」官屬大懼。光武令霸往視之，霸恐驚眾，欲且前，阻水，
還即詭曰：「冰堅可度。」官屬皆喜。光武笑曰：「候吏果妄語也。」遂前，比至河，河冰亦合，乃令霸護度，未畢數騎
而冰解。光武謂霸曰：「安吾眾得濟免者，卿之力也。」霸
謝曰：「此明公至德，神靈之祐，雖武王白魚之應，無以加此。」光武謂官屬曰：「王霸權以濟事，殆天瑞也。」以為
軍正，爵關內侯。既至信都，發兵攻拔邯鄲。霸追斬王
郎，得其璽綬，封王鄉侯。從平河北，常與臧宮、傅俊共
營，霸獨善撫士卒，死者脫衣以斂之，傷者躬親以養
之。光武即位，以霸曉兵愛士，可獨任，拜為偏將軍，并
將臧宮、傅俊兵，而以宮、俊為騎都尉。建武二年，更封
富波侯。四年秋，帝幸譙，使霸與捕鹵將軍馬武東討
周建於垂惠。蘇茂將五校兵四千餘人救建，而先遣
精騎遮擊馬武軍糧。武往救之，建從城中出兵夾擊
武。武恃霸之援，戰不甚力，為茂、建所敗。武軍奔過霸
營，大呼求救。霸曰：「賊兵盛，出必兩敗，努力而已。」乃閉
營堅壁。軍吏皆爭之。霸曰：「茂兵精銳，其眾又多，吾吏士心恐，而捕鹵與吾相恃，兩軍不一，此敗道也。今閉營固守，示不相援，賊必乘勝輕進，捕鹵無救，其戰自倍。如此，茂眾疲勞，吾乘其弊，乃可剋也。」茂建果悉出
攻武，合戰良久，霸軍中壯士路潤等數十人斷髮請
戰，霸知士心銳，乃開營後出精騎襲其背。茂、建前後
受敵，驚亂敗走，霸、武各歸營。賊復聚眾挑戰，霸堅臥
不出。方饗士作倡樂，茂雨射營中，中霸前酒樽，安坐
不動。軍吏皆曰：「茂前日已破，今易擊也。」霸曰：「不然。蘇茂客兵遠來，糧食不足，故數挑戰，以徼一切之勝。今閉營休士，所謂不戰而屈人之兵，善之善者也。」茂建
既不得戰，乃引還營。其夜，建兄子誦反，閉城拒之。茂
建遁去，誦以城降。五年春，帝使大中大夫持節拜霸
為討鹵將軍。六年，屯田新安。八年，屯田函谷關，擊滎
陽、中牟盜賊，皆平之。九年，霸與吳漢及橫野大將軍
王常、建義大將軍朱祐、破姦將軍侯進等五萬餘人，
擊盧芳將賈覽、閔堪于高柳。匈奴遣騎助芳。漢軍遇
雨，戰不利。吳漢還洛陽，令朱祐屯常山，王常屯涿郡，
侯進屯漁陽。璽書拜霸上谷太守，領屯兵如故，捕擊
匈奴，無拘郡界。明年，霸復與吳漢等四將軍六萬人
出高柳，擊賈覽。詔霸與漁陽太守陳訢將兵為諸軍
鋒。匈奴左南將軍將數千騎救覽。霸等連戰於平城
下，破之，追出塞，斬首數百級。霸及諸將還入鴈門，與
驃騎大將軍杜茂會攻盧芳將尹由於崞繁畤，不剋。
十三年，增邑戶，更封向侯。是時盧芳與匈奴、烏桓連
兵，寇盜尤數，緣邊愁苦。詔霸「將㢮刑徒六千餘人，與杜茂治飛狐道，堆石布土，築起亭障，自代至平城三百餘里，凡與匈」奴、烏桓大小數十百戰，頗識邊事。數
上書言宜與匈奴結和親，又陳「委輸可從溫水漕，以省陸轉輸之勞」，事皆施行。後南單于、烏桓降服，北邊
無事。霸在上谷二十飶，歲三十年，定封淮陵侯。永平
二年，以病免，後數月卒。子符嗣。

任光
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「光字伯卿，南陽宛人也。少忠厚，為鄉里所愛。初為鄉嗇夫，郡縣吏。漢兵至宛，軍人見光冠服鮮明，令解衣，將殺而奪之。會光祿勳劉賜適至，視光容貌長者，乃救全之。光因率黨與從賜，為安集掾，拜偏將軍，與世祖破王尋、王邑。更始至洛陽，以光為信都太守。及王郎起，郡國皆降之，光獨不肯，遂與都」尉李忠令萬脩、功曹阮況、五官掾郭唐等同心固守。
廷掾持《王郎檄》詣府白光，光斬之於市，以徇百姓，發
精兵四千人城守。更始二年春，世祖自薊還，《狼貝》不
知所向，傳聞信都獨為漢拒邯鄲，即馳赴之。光等孤
城獨守，恐不能全，聞世祖至，大喜。吏民皆稱「萬歲。」即
時開門，與李忠、萬脩率官屬迎謁。世祖入傳舍，謂光
曰：「伯卿今埶力虛弱，欲俱入城頭子路、力子都兵中何如邪？」光曰：「不可。」世祖曰：「卿兵少如何？」光曰：「可募發奔命，出攻傍縣，若不降者，恣聽掠之。人貪財物，則兵可招而致也。」世祖從之，拜光為左大將軍，封武成侯，
留南陽宗廣領信都太守事，使光將兵從。光乃多作
《檄文》曰：「大司馬劉公將城頭子路、力子都兵百萬眾，從東方來，擊諸反鹵」，遣騎馳至鉅鹿界中。吏民得檄，
傳相告語。世祖遂與光等投暮入堂陽界，使騎各持
炬火，彌滿澤中。光炎燭天地，舉城莫不震驚惶怖，其
夜即降。旬日之間，兵眾大盛，因攻城邑，遂屠邯鄲，乃
遣光歸郡。城頭子路者，東平人，姓爰，名曾，字子路。與
肥城劉詡起兵盧城頭，故號其兵為「城頭子路」，曾自
稱都從事，詡稱校「三老」，寇掠河濟間，眾至二十餘萬。
更始立，曾遣使降，拜曾東萊郡太守，詡濟南太守，皆
行大將軍事。是歲，曾為其將所殺，眾推詡為主。更始
​
封詡助國侯，令罷兵歸本郡。力子都者，東海人也。起
兵鄉里，鈔擊徐、兗界，眾有六七萬。更始立，遣使降，拜
子都徐州牧，為其部曲所殺。餘黨復相聚，與諸賊會
於檀鄉，因號為「檀鄉。」檀鄉渠帥董次仲始起茌平，遂
渡河，入魏郡、清河，與五校合，眾十餘萬。建武元年，世
祖入洛陽，遣大司馬吳漢等擊檀鄉。明年春，大破降
之。是歲，更封光阿陵侯，食邑萬戶。五年，徵詣京師，奉
朝請。其冬卒。子隗嗣。

李忠
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「忠字仲都，東萊黃人也。父為高密都尉。忠元始中以父任為郎，署中數十人，而忠獨以好禮修整稱。王莽時為新博屬長，郡中咸敬信之。更始立，使使者行郡國，即拜忠都尉官。忠遂與任光同奉世祖，以為右大將軍，封武固侯。時世祖自解所佩綬以帶忠，因從攻下屬縣，至苦陘。世祖會諸將問所得」財物，唯忠獨無所掠。世祖曰：「我欲特賜李忠，諸卿得無望乎？」即以所乘大驪馬及繡被衣物賜之。進圍鉅
鹿，未下，王郎遣將攻信都，信都大姓馬寵等開城內
之，收太守宗廣及忠母妻，而令親屬招呼忠。時寵弟
從忠為校尉，忠即時召見，責數以背恩反城，因格殺
之。諸將皆驚曰：「家屬在人手中，殺其弟何猛也？」忠曰：
「若縱賊不誅，則二心也。」世祖聞而美之，謂忠曰：「今吾兵已成矣，將軍可歸救老母妻子，宜自募吏民能得家屬者，賜錢千萬，來從我取。」忠曰：「蒙明公大恩，思得效命，誠不敢內顧宗親。」世祖乃使任光將兵救信都，
光兵於道散降王郎，無功而還。會更始遣將攻破信
都，忠家屬得全。世祖因使忠還行太守事，收郡中大
姓附邯鄲者，誅殺數百人。及任光歸郡，忠乃還，復為
都尉。建武二年，更封中水侯，食邑三千戶。其年，徵拜
五官中郎將，從平龐萌、董憲等。六年，遷丹陽太守。是
時，海內新定，南方海濱，江淮多擁兵據土。忠到郡，招
懷降附，其不服者悉誅之，旬月皆平。忠以丹陽越俗，
不好學，嫁娶禮儀衰於中國，乃為起學校，習禮容。《春
秋》鄉飲，選用明經，郡中向慕之，墾田增多，三歲間，流
民占著者五萬餘口。十四年，三公奏課為天下第一。
遷豫章太守，病去官，徵詣京師。十九年卒。子威嗣。

萬修
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「修字君游，扶風茂陵人也。更始時，為信都令，與太守任光、都尉李忠共城守，迎世祖，拜為偏將軍，封造義侯。及破邯鄲，拜右將軍，從平河北。建武二年，更封槐里侯。與揚化將軍堅鐔俱擊南陽，未剋而病，卒於軍。子普嗣。」邳彤
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「彤字偉君，信都人也。父吉，為遼西太守。彤初為王莽和成卒正，世祖徇河北，至下曲陽，彤舉城降，復以為太守。留止數日。世祖北至薊，會王郎兵起，使其將徇地，所到縣莫不奉迎，唯和成、信都堅守不下。彤聞世祖從薊還失軍，欲至信都，乃先使五官掾張萬、督郵尹綏，選精騎二千餘匹，緣路迎世祖」軍。彤尋與世祖會信都，世祖雖得二郡之助，而兵眾
未合，議者多言可因信都兵自送西還長安。彤廷對
曰：「議者之言皆非也，吏民歌吟思漢久矣，故更始舉尊號而天下嚮應，三輔清宮除道以迎之。一夫荷戟大呼，則千里之將無不捐城遁逃，鹵伏請降。自上古以來，亦未有感物動民其如此者也。」又卜者王郎假
名因埶，驅集烏合之眾，遂震燕、趙之地。況明公奮二
郡之兵，揚嚮應之威，以攻則何城不克，以戰則何軍
不服。今釋此而歸，豈徒空失河北，必更驚動三輔，墮
損威重，非計之得者也。若明公無復征伐之意，則雖
信都之兵，猶難會也。何者？明公既西，則邯鄲城民不
肯捐父母，背城主，而「千里送公，其離散亡逃可必也。」世祖善其言而止。即日拜彤為後大將軍，和成太守
如故，使將兵居前。北至堂陽，堂陽已反屬王郎，彤使
張萬、尹綏先曉譬吏民。世祖夜至，即開門出迎，引兵
擊破白奢賊於中山。自此常從戰攻信都，復反為王
郎。郎所置信都王捕繫彤父弟及妻子，使為手書，呼
彤曰：「降者封爵，不降族滅。」彤涕泣報曰：「事君者不得顧家。彤親屬所以至今得安於信都者，劉公之恩也。公方爭國事，彤不得復念私也。」會更始所遣將攻拔
信都，郎兵敗走，彤家屬得免。及拔邯鄲，封武義侯。建
武元年，更封靈壽侯，行大司空事。帝入洛陽，拜彤太
常，月餘日轉少府。是年免。復為左曹侍中，常從征伐。
六年就國。彤卒，子湯嗣。
