

←

明倫彙編 皇極典 第二百三十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百三十二卷

明倫彙編 皇極典 第二百三十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百三十二卷目錄

　君德部藝文

　　盛德日新賦　　　　　　　　唐王棨

　　惟皇誡德賦　　　　　　　　　謝偃

　　聖德合天地賦　　　　　　　宋田易

　　聖人無名賦　　　　　　　　王禹偁

　　陳論三德劄子　　　　　　　司馬光

　　論人主之剛明　　　　　　　　李綱

　　乞進德劄子　　　　　　　　　朱熹

　　敬一箴　　　　　　　　　　明世宗

　　培養君德疏　　　　　　　　　章懋

　　帝王功德疏　　　　　　　　何喬新

　　奏請節用疏　　　　　　　　　光懋

　君德部雜錄

皇極典第二百三十二卷

君德部藝文
[
编辑
]

《盛德日新賦》
〈以修乃無已堯舜何遠為韻〉
唐·王棨
[
编辑
]

皇德彌盛，宸心未休。雖昭昭而光啟，猶日日以勤修。
常懷姑務之情，漸弘帝道；轉見增光之美，益闡王猷。
豈非潛契無為，思齊不宰？誠蕩蕩之可及，故汲汲而
罔怠。所以宅八極，家四海，實憲文之道長，信鑒武之
功倍。惕如御朽，化行克協於明哉；憂若納隍，令出必
資乎慎乃。是故將致丕洽，克勤誕敷，亭育旁覃於九
有，英明上合於三無。每儼形容，建前王之標表；未嘗
晷刻，廢哲后之規模。懷德兮如斯，好生兮何已？承昌
運兮咸稱鼎盛，在聖躬兮寧惟玉比。旋立後圖，亟更
前軌，蓋垂法於列辟，非取規於君子。由是祚既超漢，
仁惟纂堯，式孚已及於千品，克懋匪由乎一朝。振三
代之風，咸知允葉；紹百王之業，是謂光昭。自可國肥
詎徒，身潤焦思無慚於夏禹，羶行遠符於虞舜。遂使
卿雲瑞露，皆感之以呈祥；鑿齒雕題，具懷之而納賮。
況乎混文軌，倒干戈，惟馨之義斯在，既飽之人若何？
播以樂章，八音而盡善盡美；導乎邦政，萬物而無偏
無頗。大矣哉！垂拱端居，風行草偃。全臻教化之要，漸
積邦家之本。臣知合天地而「日新又新」，豈致君之云
「遠。」《惟皇誡德賦》
〈并序〉
謝偃
[
编辑
]

臣聞「理忘亂，安忘危，逸忘勞，得忘失」 ，此四者莫不皆然。是以夏桀以瑤臺瓊室為麗，而不悟鳴條、南巢之禍；殷辛以象箸玉盃為華，而不知牧野、白旗之敗。當其盛也，謂四海為己力；及其衰也，乃匹夫之不制；故當其信也，謂天下為一心；及其疑焉，則顧盻皆為讎敵。是知必有其德，則誠結遐方，化行荒裔；苟失其度，「則變生骨肉，釁起腹心矣。是以為人主者，不可忘初。處殿堂者，則思前王之所以失；朝萬國者，則思今己之所以貴；巡府庫者，則思今日之所以得；視功臣則思其為己之始，見名將則思其用力之初。苟弗忘舊，則人無易心，則何患乎天下之亂？故朝行之則為堯舜，暮失之則為桀紂，豈異人哉？」 其詞曰：

周墳籍以遐觀，總宇宙而一窺，結繩往而莫紀，書契
來而可知。惟皇王之迭代，信步驟之恆規，莫不慮失
者常得，懷安者必危。是以戰戰慄慄，日慎一日；守約
守儉，去奢去逸，外無荒禽，內無荒色。唯賢是授，惟人
斯恤，則四王不足五，六帝不足七。若夫恃聖驕力，狠
戾倔彊，忠良是棄，諂佞斯獎。構崇臺以象天，穿深池
以絕壤，厚賦重斂，積寶藏鏹，無罪加刑，有功不賞，則
夏桀可二，殷辛易兩。在危所恃，居安勿忘。功臣無逐，
故人無放。放故者亡，逐功者喪。四海岌岌，九土漫漫，
覆之甚易，存之實難。是以一人有悅，萬國同歡；一人
失所，兆庶俱殘。喜則嚴寒為熱，怒則盛夏成寒。一動
而八方亂，一言而天下安。舉君過者為忠，述主美者
為佞。苟承顏以順旨，必蔽視而掩聽。動雖非而謂神，
言縱失而稱聖。故曲者亂直，邪者醜正。改法服以就
奇，變雅音而入鄭。雖往古之軌躅，亦當今之龜鏡。崔
嵬鸞殿，赫奕鳳門。包四海而稱主，冠天下而獨尊。既
兄日而姊月，亦父乾而母坤。視則金翠溢目，聽則絲
竹盈耳。信賞罰之在躬，實榮辱之由己。謂羲皇而《易》
匹，言堯舜之可擬。驕志自此而生，侈心因茲而起。常
懼顛而懼覆，必思足而思止。勿戒潛龍之初，當懷布
衣之始。在位稱寶，居器曰神。鐘鼓庭設，玉帛階陳。得
必有兆，失必有因。一替一立，或周或秦。既承前代，當
思後人。唯德可久，道無常親。

《聖德合天地賦》
〈以聖德昭彰合於天地為韻〉
宋·田錫
[
编辑
]

聖德昭宣，巍乎煥然，廣大而下蟠於地，高明而上極
於天。地道以卑，我則小心而翼翼；天心以健，我則終
日以乾乾。《洪範》曰：「思作睿，睿作聖。」常心逸於萬務，每
​
躬親於庶政。文明取象，圜穹垂昭晳之文；恭默無為，
方輿順發生之令。閱史官之圖籙，披夫子之文章。堯
舜禪讓謂之帝，羲軒拱揖謂之皇。漢文或尚雜霸道，
夏禹則首隆王綱。雖殊途而光被，實同德而昭彰。宜
乎恩普黎元，澤均品彙。鹿鳴食野以斯樂，魚性悅泉
而自遂。亦猶高無不覆，三辰垂象於昊天；廣無不包，
萬物流形於厚地。天之道，福謙也，所以用人於朝；地
之道害盈也，所以用德勝妖。禮或稱乎穆穆，《詩》或詠
乎昭昭。睿聖崇高，固難闚於戶牖；謨「猷靜謐，亦下采於芻蕘。」美哉！仁比春融，量能海納。信一德以允若，與
二儀之脗合；濡之惠澤，若吐自於山川；扇以皇風，比
來從於閶闔。故得保興隆於帝圖，常覆育於中區。故
天不愛其道而祥風入律，地不愛其寶而器車在塗。
所以封泰山以告成，既盡善也；禪梁父而報本，不亦
宜乎！今我后功掩百王，恩敷萬國，齊夷夏於大信，納
生靈於壽域。故風雨咸若，陰陽不忒。大哉！「蕩蕩巍巍，與乾坤而合德。」《聖人無名賦》
王禹偁
[
编辑
]

聖人執大象，體乾元，雖有教以及下，故無名於自尊。
仰之彌高，雖配乃神之號。為而不有，奚矜「惟睿」之言。
原夫先天之謂道，體道之謂聖，所以居域中之大，所
以為天下之正。惟澹惟默，固抱璞以含章；不識不知，
豈命氏而考姓。所謂上德不德，無為不為。其作也萬
物斯睹，其用也百姓弗知。難審之於耳目，徒象之於
希夷。亦猶微妙者神焉，蓋強而名矣；蒼黃者天也，但
據遠視之徒，觀其妙有群生，躬臨大寶。寧鑽燧以啟
祚，豈巢居而建號？聰明盡黜，罔求濬哲之褒；績用弗
彰，但守虛無之道。得非喪天下於華胥，得寰中於道
樞。蛇身牛首兮，非吾之耦；雲官鳥紀，莫我為徒。孰躋
王而黜霸？孰追堯而禪虞？其或稽之以《帝籙皇圖》，則
視之若無；求之以溫恭允塞，則名之莫得。其何必位
栗陸氏以居尊，據軒轅氏而啟國者哉？所謂「莫之與京，無得而稱。」探至頤以為用，曷常名而足徵。尼父復
生，欲憲章而何取？子長雖在，思紀列以無能。今我后
尚黃老以君臨，闡清淨而化下。仰徽號於睿聖，扇元
風於華夏。有以見聖「無名兮神無功。」信大人之造也。

《陳論三德劄子》
司馬光
[
编辑
]

臣伏蒙聖恩，不以臣無似，擢臣為諫官。臣自幼學先
王之道，意欲有益於當時，是以雖在外方為他官，猶
願竭其愚心，陳國家之所急。況今立陛下之左右，以
言事為職。陛下仁聖聰明，求諫不倦，群臣雖有狂狷
愚妄，觸犯忌諱，陛下皆含容寬貸，未嘗加罪。誠微臣
千載難逢之際，苟不以此時傾輸胸腹之所有，以副
「陛下延納之意，則不可以自比於人，死有餘罪矣。」臣
竊惟人君之大德有三：曰仁，曰明，曰武。仁者，非嫗煦
姑息之謂也，興教化，修政治，養百姓，利萬物，此人君
之仁也；明者，非煩苛伺察之謂也，知道義，識安危，別
賢愚，辨是非，此人君之明也。武者，非強亢暴戾之謂
也，惟道所在，斷之不疑，奸不能惑，佞「不能移，此人君之武也。故仁而不明，猶良田而不能耕也；明而不武，猶視苗之穢而不能耘也；武而不仁，猶知穫而不知種也。三者兼備則《國治彊》。闕一焉則衰，闕二焉則危，三者無一焉則亡，自生民以來，未之或改也。」臣不勝
區區，觸死忘生，竊見陛下天性慈惠，慎微接下，子育
元元，汎愛群生，雖先聖王之仁，殆無以過。然自踐祚
以來，垂四十年，夙夜孜孜以求至治，而朝廷紀綱猶
有虧缺，閭里窮民猶有怨歎。意者群臣不肖，不能宣
揚聖化，將陛下之於三德萬分之一，亦有所未盡歟？
臣聞《春秋傳》曰：「賞慶刑威曰君。」臣幸得修起居注，日
侍黼扆之側。伏見陛下推心御物，端拱淵嘿，群臣各
以其「意有所敷奏，陛下不復詢訪利害，考察得失，一皆可之。」誠使陛下左右前後股肱耳目之臣皆忠實
正人，則如此至善矣。或出於不意，有一奸邪在焉，則
豈不為之寒心哉！夫善惡是非，相與混淆，若待之如
一，無所別白，或知其善而不能賞，知其惡而不能罰，
則為善者日怠，為惡者日勸。雖有堯、舜、禹、湯、文、武之
君，稷、契、伊、呂、周、召之臣以之求治，猶鑿冰而取火，適
楚而北行也。伏惟陛下少垂聖思，以天授之至仁，廓
日月之融光，奮乾綱之威斷，善無微而不錄，惡無細
而不誅，則唐、虞、三代之隆，何遠之有？臣愚淺所見，不
敢不陳。

《論人主之剛明》
李綱
[
编辑
]

「人君不患乎太剛，而常患乎柔而不斷。」太剛者不能
無過舉，然不失為賢君；柔而不斷，則遂有昏亂之漸。
蓋剛者多明，柔者常暗，明暗者，賢君庸主之所以分
也。漢宣帝勵精為治，信賞必罰，總核名實，不能無過
舉，然卒為賢君者，剛故也。至元帝則優柔不斷，孝宣
之業衰焉。唐宣宗精於聽斷，以察為明，無復仁恩之
意，不能無過舉，然卒為賢君者，剛故也。若文宗，則仁
柔少斷，以致甘露之禍。觀元帝寬弘盡下，出於恭儉，
號令溫雅，有古風焉。然有一蕭望之，卒信讒使自殺
​
至委用弘恭、石顯，則膠固而不移。此孝宣之業所以
衰，而漢之紀綱，遂至不振，豈非以其柔而暗故與？觀
文宗恭儉儒雅，出於天性，慨然慕太宗之治太和，政
事號為清明。然任一宋申錫，卒為閹官所誣而斥之，
至委用李訓、鄭注，則一意而不疑。此《甘露》之事所以
禍及忠良，不勝其冤，而帝亦飲恨而沒，豈非以其柔
而暗故歟？夫人君取象于天，則以剛為德也；取象于
日，則以明為德也。體剛明之德，而剛不至于暴，明不
至于察，雖古聖帝明王，何以加此。至于剛明而不能
無過舉，猶為中材之君。若夫剛撓而為柔，明易而為
暗，則失其所以為君之德矣。雖欲建功立事，追蹤古
人，惡可得哉！

《乞進德劄子》
朱熹
[
编辑
]

臣竊聞周武王之言曰：「惟天地，萬物父母，惟人，萬物之靈。亶聰明，作元后，元后作民父母。」而《孟子》又曰：「堯舜性之，湯武反之。」蓋嘗因此二說而深思之，天地之
大，無不生育，固為萬物之父母矣。人于其間，又獨得
其氣之正而能保其性之全，故為萬物之靈。若元后
者，則于人類之中，又獨得其正氣之盛而能保其全
性之尢者，是以能極天下之聰明，而出乎人類之上，
以覆冒而子畜之，是則所謂「作民父母」者也。然以自
古聖賢觀之，惟帝堯大舜生而知之，安而行之，為能
履此位、當此責而無愧。若成湯、武王，則其聰明之質
固已不能如堯舜之全矣。惟其能學而知，能利而行，
能擇善而固執，能克己而復禮，是以有以復其德性
聰明之全體，而卒亦造夫堯舜之域，以為億兆之父
母。蓋其生質雖若不及，而其反之之至則未嘗不同。
孔子所謂「及其成功一也」，正此之謂也。恭惟皇帝陛
下聰明之質，性之于天，固非常情所能窺度。然而生
長深宮，春秋方富，臣恐稼穡艱難容有未盡知，人之
情偽容有未盡察，國「家憲度容有未盡習。至于學道，脩身立志，揆事之本，制世御俗，發號施令之要，亦容有未能無待于講而後明者。」故竊以為陛下誠能于
此深留聖意，日用之間，語默動靜，必求放心以為之
本，而于玩經觀史、親近儒學已用力處益用力焉。數
召大臣切劘治道，俾陳今日要急之務，略如仁祖《開
天章閣》故事。至于君臣進對，亦賜溫顏，反復詢訪，以
求政事之得失，民情之休戚，而又因以察其人材之
邪正短長，庶于天下之事各得其理，經歷詳盡，浹洽
貫通，聰明日開，志氣日彊，德聲日聞，治效日著，四海
之內，瞻仰畏愛，如親父母，則是反之之至。而堯、舜、湯、
武之盛不過如此。不宜妄自菲薄，因循苟且，而不復
以古之賢聖自期也。臣本迂儒，加以老病，自知無用，
分甘窮寂。今者徒以趣召之峻，冒昧而來，耳目筋骸，
皆難勉彊。然而未敢遽以告歸為請者，誠眷遇之厚，
猶欲少忍須臾，以俟陛下聖志之立，聖學之成，決知
異日姦言邪說，不能侵亂。果如前所期者，然後乞身
以去，則為上不負天子，下不負所學，而臣主俱榮矣。
顧以此事在臣但能言之，而其用力則在陛下。萬一
暮景迫人，不容宿留，則抱此耿耿，私恨無窮。伏望聖
慈，憐臣此志，察臣此言，策厲身心，勉進德業，使臣得
早遂其所願，則雖夕死瞑目無憾矣。冒瀆宸聽，臣無
任悃款激切之至。取《進止》。

《敬一箴》
〈有序〉
明·世宗
[
编辑
]

夫敬者，有其心而不忽之謂也。元后敬則不失天下，諸侯敬則不失其國，卿大夫敬則不失其家，士庶人敬則不失其身。禹曰：「后克艱厥后，臣克艱厥臣。」 《五子之歌》有曰：「予臨兆民，如朽索之馭六馬。為人上者，奈何不敬？」 其推廣敬之一言，可謂明矣。一者，純乎理而無雜之謂也。伊尹曰：「德惟一，動罔不吉。德二三，動罔不凶。」 其推廣一之一言，可謂明矣。蓋位為元后，承天付託，受天明命，作萬方之君。一言一動，一政一令，寔理亂安危之所繫，若此心忽而不敬，則此德豈能純而不雜哉？故必兢惕畏慎，于郊禋之時，儼神明之鑒享，發政臨民，端莊戒謹，唯恐拂于人情。於獨處之時，思我之咎，何如改之不吝，思我之德，「何如勉而不懈。」 凡諸事至物來究夫至理，唯敬是持，唯一是協，所以盡為天子之職，庶不沗厥祖厥親。由是九族親之，黎民懷之，仁澤覃及于四海矣。朕以沖人，纘承丕緒，自諒德維寡昧，勉而行之，欲盡持敬之功，以馴致乎一德。其先務又在虛心寡慾，驅除邪逸，信任耆德，為之匡輔，敷求善人，布列「庶位，斯可行純王之道，以坐致太平雍熙之至治也。」 朕因讀書而有得焉，乃述此以自勖云。

「人有此心，萬理咸治，體而行之，唯德是據。敬焉一焉，所當先務，匪一弗純，匪敬弗聚。」元后奉天，長此萬夫，
發政施仁，期保鴻圖。敬怠純駁，應驗頓殊，徵諸天人，
如鼓應桴。朕荷天眷，為民之主，德或不類，以為大懼。
唯敬惟一，執之甚固，畏天勤民，不遑寧處。曰敬維何，
怠荒必除。郊則恭誠，廟嚴孝趨，肅于明庭，慎于閒居
​
「省躬察咎，儆戒無虞。曰一維何？純乎天理。弗參以三，弗貳以二。行顧其言，終如其始。清虛無欲，日新不　聖賢法言，備見諸經。我其究之，擇善必精。左右輔弼，貴于忠貞。我其任之，鑒別必明。斯之謂一，斯之謂敬。君德既修，萬邦則正。天親民懷，允延厥慶。光前垂後，綿衍蕃盛。咨爾諸侯，卿與大夫，以至士」庶，一遵斯謨。
主敬協一，罔敢或渝。以保祿位，以完其軀。古有《盤銘》，
目接心警。湯敬日躋，一德受命。朕為是箴，拳拳希聖。
庶幾湯孫，底于嘉靖。

《培養君德疏》
章懋
[
编辑
]

成化三年十一月，時內庭張燈下詞臣賦詩。翰林章懋謂莊昶、黃仲昭曰：「國家無事，海宇治安，內庭然燈，朝士踏歌，傳之往史，已非盛事。此蘇長公所以有疏，而深惜其君之不用也。今天子仁聖，孝養兩宮，將以備耳目之娛，極天下之養，則斯舉固足以為樂。然大孝養志，吾輩合諫。」 于是三人同上《培養君德，疏》曰：

「成化三年十一月二十九日，內閣遣郎中韓定持小揭帖到東閣及史館，分與太常卿兼侍讀學士吳節等，令各賦詩。臣等各受一帖，內開花果、煙火等項面帖詩讚題目，仍令依舊格擬進。」及觀舊格，俱是玩好
之物，鄙褻之詞，甚非所以養聖心，崇聖德也。陛下即
位之初，下溫詔，赦田租，絕貢獻，停不急之務，與民息
「肩，大開言路，天下欣然，承望太平。及觀去年以來，如遣人造楮，國家舊制，一聞大臣之言而遂寢；節令宴樂，每歲常例，一因大臣之疏而遂罷。向因災異，敕諭群臣同加修省。凡此數事，皆臣目擊，未嘗不頌陛下從善如流，改過不吝，決知陛下之不樂于此。今日之舉，或兩宮在上，陛下欲極孝養，奉其歡心。然大孝養志，不徒玩好母后，恭儉慈仁，德著天下，豈在煙火之樂哉？況兩廣弗靖，四川未寧，江西、湖廣大旱，數千里民不聊生。」此正宵旰焦勞，不遑暇食，兩宮母后同憂
之日，又知陛下不暇為此。至于翰林以《論思代言》為
職，雖供奉文字，然鄙俚不經之詞，豈宜進于君上？若
不敢法聖賢，而曲引蘇軾、宋郊為比，自取侮慢，罪復
何辭？又嘗伏讀宣宗《翰林箴》曰：「啟沃之言，惟義與仁。堯、舜之道，鄒孟以陳。若今煙火之舉，恐非堯、舜之道；煙火之詩，恐非仁義之言。臣等知陛下之心即祖宗之心，故不敢以是妄陳于陛下之前。且知其不可猶順而為之，是不忠也；知不可為而不以實聞，是不直也。不」忠不直，臣罪大矣。古之帝王，盤盂有戒，几杖有
銘，目不視非禮之色，耳不聽非禮之聲，兢兢業業，惟
懷永圖。雖在紛靡麗華之中，幽獨得肆之地，而所以
戒謹恐懼，操存省察，以致其精一之功者，無所不用
其極。誠以人主一心，攻之者眾。一惑于耳，則凡侈靡
之聲皆乘間而入矣；一惑于目，則凡侈靡之色皆抵
隙而入矣。人心愈危，則道心愈微矣。天理人欲，不容
並立。若曰上元之樂，乃微事耳，煙火之舉，乃細故耳，
此不足為聖明之累。是殆不然。《書》曰：「不矜細行，終累大德。」又曰：「不役耳目，百度惟貞。」若于此一事，厭常喜
新之念興，則他日甚于此者，將無所不至，不可以微
事細故而不之謹也。且漆「器之作，何損于德，而舜則止之；旨酒之甘，何害于事，而禹則絕之；露臺之費，不足為奢，而漢文則已之。彼聖賢之君何汲汲於是哉？正以欲不可縱，漸不可長」故耳。臣等伏願陛下寬斧
鉞之誅，採芻蕘之語，將此煙火等事一概禁止，不使
接于耳目而移此視聽。為文王之視民如傷，大舜之
聞善若決江河，省此冗費，以活流離困苦之民，賞征
伐勞役之士，則干戈可息，災旱可消，百姓可以庶富，
四夷可以賓服，億萬年享太平無疆之休。

《帝王功德疏》
何喬新
[
编辑
]

帝王，創業垂統，或以首天下之德，或以安天下之功。
德之盛者其祚遠，功之大者其業隆。五帝非無功也
以德名，三王非無德也以功著。漢高帝、唐太宗、宋太
祖，其德視五帝、三王固有愧矣，而其除暴救民之功，
亦天下之攸賴也。其垂光錫祚，舄奕繁衍，夫豈偶然
哉？請詳陳之。聖神文武，堯之所以奄有四海也；哲明
「恭塞」，舜之所以曆數在躬也，然庶績為之咸熙，黎民
為之於變，非堯之功乎？帝載以之而熙，有苗以之而
格，非舜之功乎？「地平天成」，大禹所以為萬邦之君也；
「載斾秉鉞」，成湯所以有九有之師也。然克勤克儉而
培四百年之隆基，非禹之德而何？克寬克仁，而肇六
百年之景命，非湯之德而何？既伐于崇，作邑于豐，人
知為文王之功也，而不知其受有殷命者，實本于徽
柔懿恭之德焉。「我武惟揚，侵于之疆」，人知為武王之
功也，而不知其奄甸萬姓者，實本于聰明齊聖之德
焉。高帝沃亡秦之虐焰，開炎漢之丕基。班彪謂其所
以興者有五焉：一曰帝堯之苗裔，二曰體貌多奇異，
三曰神武有徵應，四曰寬明而仁恕，五曰知人善任
使然寬明仁恕，其創業之本歟？故仗義而西，則子嬰

降，聲罪而東，則項氏踣，啟運遠追乎商周，享年獨永
​
于唐宋，蓋以此也。太宗舉晉陽之精兵，除亡隋之亂

政，自謂成功過于古人者，有五事焉：見人之善，若己
有之，一也；取人所長，棄其所短，二也；賢者則敬之，不
肖者「則憐之，三也；正直比肩于朝，未嘗黜責一人，四也；中華邊裔，愛之如一，五也。」然好賢從諫，其致治之
本歟。故舉兵東征而世充就俘，仗鉞西討而仁杲就
戮，九域悉底于平康，四裔咸仰其盛德，蓋以此也。太
祖承五季陵夷之極弊，啟一統久大之洪圖，史臣曾
鞏謂其有漢祖所不及者十事焉。觀其作，則垂憲後
常可行，漢祖則粗定海內而已，其不及一也。「定著常刑」，一本寬大，漢祖雖約法三章，而慘夷未除，其不及
二也；保全功臣，始終一意，漢祖則疑間諸將，誅滅其
家，其不及三也；削大弱強，藩臣遵職，漢祖則封國過
制，反者更起，其不及四也。征伐必克，所向無前，而漢
祖數戰輒北，其不及五也。「文武自出，群臣莫及，而漢祖必資三傑之助，其不及六也。南海先下，不待于久攻，而漢祖不能制趙佗之倔強，其不及七也。契丹自附，無假于征戰，而漢祖莫能制冒頓之侵陵，其不及八也。後宮二百，願歸者聽，而漢祖溷于衽席，其不及九也。明于大計以屬天下，而漢祖擇嗣不審，其不及十也。傳十」有七世之寶祚，綿三百餘年之丕基，豈無
自而然哉？至若我太祖高皇帝，當元季之訖籙，奮一
劍之龍興，奠安區夏。史臣宋濂謂：「功業之著，規模之遠，其本有六焉：挺生南服，而致一統華裔之盛，其功高萬古，一也；奮起布衣，而取天下群雄之手，其得國之正，二也；文臣武將仰受成算，其獨稟全智，三也。欽畏天地，森若神明之有臨；惠鮮小民，惟恐一夫之失所，其敬天勤民，四也。后妃不預一髮之政，閽寺惟給掃除之役」，其家法之嚴，五也。兵戎大權，悉歸朝廷，有
事則命將以統兵，暨旋則釋兵而歸第其兵政有統，
六也。是以數載而成帝業，一舉而致太平，日月之出
沒均被恩光，山藪之幽遐咸蒙覆幬。自生民以來，功
德兼隆，未有盛於我聖祖者也。雖罄「南山之竹，禿管城」之穎，豈足以鋪張對天之宏休，揚厲無前之偉績
邪？

《奏請節用疏》
光懋
[
编辑
]

戶科都給事中臣光懋題，為國儲甚詘，財用有限，伏
乞躬從節儉，以光聖德事，臣等於本月日接出該司
禮監傳奉聖旨，「內庫銀兩缺乏，光祿寺銀暫取十萬兩來用，欽此。」此時該寺之臣，捧奉明旨，搜括該寺素
所蓄積者，將如數以進矣。臣等待罪該科，始聞之，以
為天下之財，供朝廷之用。輸之外府者，將以給軍國
「之需；藏之內府者，將以供乘輿之用，豈至有不足以取給於光祿寺哉？」臣等又思之，「光祿上以供膳羞祭祀，下以備宴賞廩餼，有餘而或蓄之，不足而又取之，似於國計不為大妨」，臣等復何言哉？然臣等視此，竊
有隱慮焉。「謹始者恆有不克終之念，防微者將以為杜漸之基。恭儉自人主之盛節，糜費」為侈心之萌芽。
作法於涼，獨恐末流之奢也，而況始其事於奢乎？陛
下英年睿智，嗣位之初，務遵理道，設行儉約，親摛宸
翰，為十二事。首謹天戒，而以樽節用終焉。中外臣工，
仰窺聖心之純，聖德之厚，所以保民生，壽國脈者，端
有啟於是也。何也？「節與不節，君德修否之驗，府庫盈虛之由，生民休戚之」本，國家治忽之原，咸於此乎觀
之，而所係豈淺鮮哉！夫財用供于有司，所以為人主
用也。而成周式法則掌於太宰，凡其用度取予，一付
於《九式》之成法。故雖一尺之帛、一束之芻，一匪頒之
微、一燕好之私，而舉不得過差焉。是以侈心有所憚
而不生，欲心有所節而不縱，非徒以惜民財、裕國用，
亦以「養人主恭儉之德而成令望耳。」陛下之心，如水
未淆，如鑑未塵，一垂意於節省，則凡所謂「謹天戒，任賢能，收放心，納忠言」等十一事，均於此乎俱舉之矣。
陛下誠以此時太倉充足乎？賦有常供，而用無定數，
一歲猶不足支一歲之用，大司農支持經營，僅能額
辦年例，萬一突有必不容已之需，將何以取給乎？又
以光祿係內府之財，既有盈餘，不妨御用耶？然在庫
之銀，積年皇上節儉，寸積絲累，止有此數。後來大婚
諸禮，一皆取辦於斯。今日之蓄，正所以為先事之備，
非無用之藏也。一旦取進十萬，所餘寧幾耶？所餘無
幾，而後不節縮，並其無幾者不餘矣。恐將有取之外
府銀庫者，漸不可長也。矧今淮陽大水，民不聊生，兩
浙海潮，壞民田畝，正陛下宵衣旰食之時，不宜費取
眾以多虧正用。伏願收回成命，禁勿即取。自今凡百
用度賞使更加樽節，不耗其財於無益之事，不費其
財于無用之地，不施其財于無功之人，則帝王克儉
之德，復見於今日矣。具本謹題
​

君德部雜錄
[
编辑
]

《易經大畜·彖》曰：「大畜，剛健篤實輝光，日新其德。」〈程傳〉
以
卦之才德而言也，《乾》體剛健，《艮》體「篤實。」人之才剛健
篤實，則所畜能大，充實而有輝光。畜之不已，則其德
日新也。

《象》曰：天在山中，「大畜。」君子以多識前言往行，以畜其
德。
〈程傳〉
天為至大、而在山之中，所畜至大之象。君子觀
象以大其蘊畜。

《晉》：《象》曰：明出地上，「晉。」君子以自昭明德。
〈程傳〉
君子觀明
出地上而益明盛之象，而以自昭其明德，去蔽致知、
昭明德于己也。明明德于天下、昭明德于外也。明明
德在己，故云「自昭。」《書經商書太甲上》：「慎乃儉德，惟懷永圖。」〈蔡傳〉
伊尹言：「當謹其儉約之德，惟懷永久之謀。以約失之者，鮮矣。太甲下德惟治，否德亂。與治同道，罔不興；與亂同事，罔不亡。」「《咸》有一德」，非天私我有商，惟天佑于一德，非商求于
下民，惟民歸于一德。「德惟一」，動罔不吉；德二三，動罔
不凶。惟吉凶不僣，在人；惟天降災祥，在德。

《周書洪範》「六三德：一曰正直，二曰剛克，三曰柔克。旅獒德盛，不狎侮。狎侮君子，罔以盡人心；狎侮小人，罔以盡其力。」《蔡仲之命》，「皇天無親，惟德是輔。」《君陳》「黍稷非馨，明德惟馨。」「必有忍」，其乃「有濟。」「有容」，德乃大。

《詩經大雅下》：「武王配于京，世德作求。永言配命，成王之孚。」媚茲一人，應侯順德。永言孝思，昭哉嗣服。

《假樂》「假樂君子，顯顯令德。宜民宜人，受祿于天。威儀抑抑，德音秩秩。無怨無惡，率由群匹。」《周頌烈文》：「無競維人，四方其訓之；不顯維德，百辟其刑之。」《左傳》：子產曰：夫令名，德之輿也。德，國家之基也。有基
無壞，毋亦是務乎？有德則樂，樂則能久。《詩》云：「『樂只君子，邦家之基』。有令德也夫，上帝臨汝，無貳爾心」，有令
名也夫，恕思以明德，則令名載而行之，是以遠至邇
安。

《易川靈圖》：「黃氣抱日，輔臣納忠，德至于天。日抱戴，至德之萌，五星若貫珠。」《詩》含神霧，德化充塞，照潤八冥，則鸞臻也。

《春秋孔演圖》：王者德政，海內富昌，則鎮星入闕。
《春秋潛潭巴》：「君德應陽，君臣得道葉度，則日含王字。」含王字者，日中有王字也。王者德象，日光所照，無不
及也。

君德應陽，則醴泉出。

《孝經內事》君有德，天下欣心大豐盛。

陸賈《新語至德》篇：「夫欲建國彊威，辟地服遠者，必得之于民；欲立功興譽，垂名流光，顯榮華者，必取之于身。故據萬乘之國，持百姓之命，苞山澤之饒，主士眾之力，而功不在于身，名不顯于世者，乃統理之，非也。天地之性，萬物之類，儴道者眾歸之，恃刑者民畏之。歸之則附其側，畏之則去其域。故設刑者不厭輕，為德者不厭重，行罰者不患薄，布賞者不患厚」，所以親
近而致疏遠也。

《白虎通》：王者承統理，調和陰陽，陰陽和，萬物序，休氣
充塞，故符瑞並臻，皆應德而至。德至天，則斗極明，日
月光，甘露降；德至地，則嘉禾生，蓂莢起，秬鬯出，太平
感。德至文表，則景星見，五緯順軌。德至草木，則朱草
生，木連理；德至鳥獸，則鳳凰翔，鸞鳥舞，麒麟臻，白虎
到，狐九尾，白雉降，白鹿見，白烏下；德至山陵，則景雲
出，芝實茂，陵出異丹，阜出萐莆，山出器車，澤出神鼎，
德至淵泉，則黃龍見，醴泉通，河出龍圖，浴出龜書，江
出大貝，海出明珠。德至八方，則祥風至。

羅隱《兩同書》：「夫萬姓所賴，在乎一人；一人所安，資乎萬姓。則萬姓為天下之足，一人為天下之首也。夫以水動萍移，風行草偃，處唐虞之代則比屋可封，居桀紂之朝，則比屋可戮。夫天下者，豈賢于彼而愚于此，易于上而難于下哉？蓋人君有所損益也。然則益莫大于主儉，損莫大于君奢，奢儉之間，損益之本也。」《汲古叢語》：乾之九二，非君位也，而曰君德。九五，君位
也，不曰君位，而曰位乎天德。舜之元德，君德也，受堯
之禪，則位乎天德矣。故飯糗茹草，若將終身，而德未
嘗儉于位也。貴為天子，若固有之，而位未嘗儉于德
也，故曰「有天下而不與。
