

←

經濟彙編 考工典 第四十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第四十七卷

經濟彙編 考工典 第四十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第四十七卷目錄

　宮殿部藝文二

　乾元殿頌
〈并序〉
　　　　　　唐王勃

　　九成宮頌
〈并序〉
　　　　　　前人

　　上九成宮頌表　　　　　　　　前人

　　明光殿粉壁賦　　　　　　　　樊鑄

　　含元殿賦
〈有序〉
　　　　　　李華

　　童謠賦
〈并序〉
　　　　　　　潘炎

　　上陽宮賦　　　　　　　　　　賈登

　　象魏賦　　　　　　　　　　顏真卿

　　象魏賦　　　　　　　　　　　黎逢

　　晴望長春宮賦　　　　　　　　梁洽

　　華清宮望幸賦　　　　　　　　李程

　　上陽宮望幸賦　　　　　　　　謝觀

　　駕幸天安宮賦　　　　　　　呂令問

　　駕幸華清宮賦　　　　　　　　韓休

　　駕幸溫泉宮賦　　　　　　　　林琨

　　駕幸九成宮賦　　　　　　　李子卿

　　阿房宮賦　　　　　　　　　　杜牧

　　望春宮賦　　　　　　　　　　前人

　　唐重修漢未央宮記　　　　　　裴素

　　洛陽宮記　　　　　　　　　胡交修

考工典第四十七卷

宮殿部藝文二
[
编辑
]

《乾元殿頌》
〈并序〉
唐·王勃
[
编辑
]

臣聞鵬霄上廓，瓊都開紫帝之庭；鰲紀下清，珍野闢黃靈之館。兼山配極，照鸞闕於霞標；薦水涵元，湛驪宮于霧壑。斯則神徵語怪，功潛鳥跡之初；理涉非經，道昧鶉居之始。授鳳書而稽碧落，僊構罕存；按龜籙而質黃圖，金模間起。粵若風移處闇，增巢恢火運之機；業拒嚮明，上棟括河圖之奧。三階布政，詠匪日於「靈臺；百堵陳詩，頌斯干於考室。」 亦有黃軒瞰月，樵門頹九洛之功；璿闥排煙，牧野構三河之酷。御燕臺而臨北極，缺王度於祈招；列雲閣而拒南山，隕黃謨於軹道。然則卑宮喪禮，采椽輕四海之尊；豐屋延災，柏梁非萬乘之有。雖因時立事，奢儉殊流，而弘道在人，興亡迭運。靈光末造，不窺九室之榮；「景福宏規，猶擁三方之舋。」 聞風舊史，逮曹馬而無譏；觀跡故墟，歷周隋而未得。自我唐太陵遷構，均五方於鶴几之前；中野凝圖，調六氣於虯床之下。坐圭臺而清俯仰，晷緯齊明；臨鼎邑而重威靈，雲雷合響。得元功於大壯，其至在茲乎！我大唐雞渾制極，樹神宰而制山河；鶴讖裁儀，闢太虛而有天「地。黃精吐瑞，潛龍苞象帝之基；紫氣禎祥，鳴鳳呈真王之表。」 高祖太武皇帝虹星湛色，開寶冑於金壺；蛟電凝寒，發皇明於石紐。白蛇宵斷，行移海岳之符；蒼兕晨驅，坐遘雲雷之業。屬東鄰委馭，扇虐政於叢祠；北拱隳尊，紊皇圖於寶極。蜚鴻集野，瞻烏鮮投足之因；青犢嘯風，群鹿無擇音之所。天街五裂，截鯨浦而飛芒；地紐三分，觸鼇山而按節。元虯在御，掃圻甸而廓星都；黃鳥分麾，動扶搖而駭雲陣。鑣官仗鉞，跨高陌而登元；轡野韜戈，陟圮壇而擁號。皇圖不恃，聖人追卷領之風；神器無私，才子奉褰裳之運。太宗皇帝雲房揖契，壓麟璽於庭軒；雷渚翔英，擾龍鈴於高席。八能亨運，抗鵷邸而「仗朱旄；十亂恢基，臨鶴州而擁黃鉞。唐雲祕族，潛開白水之徵；代景迴輪，光踐丹丘之運。權輿象緯，削茅社而建瓊祧；草昧風雲，席羅圖而創《璿曆》。紫庭合粹，括宇宙於宸襟；丹扆凝尊，運陶鈞於寶思。摛碧霄而鍊石，上清耀魄之宮；詔寰海而捐珠，俯睇陽侯之室。功驅偃伯，頓鶚視於華封；道被來王」 ，靜龍吟於武庫。元樞上運，卜年開累聖之符；丹灶昇遐，遺範敞謀孫之畫。皇帝陛下椒庭襲慶，曜璿萼於霞莊；蘭殿分休，湛珠衡於月館。道凝瓊鎮，下蒼掖而照重熙；業峻銅樓，憑紫軒而揖群后。環四瀛於舜抱，漏蟻覃津；栖十景於堯衿，巢螟荷照。上元開籙，實龜定皇邑之模；下武崇基，飛龍錫帝臺之構。貞明啟運，齊玉鏡於鸞門；《易簡》成功，偃銅符於鶴仗，懷降尊於襄野，大階忘七起之勞；念負重於焦原，巾席託三危之險。臨翠媯而則道，天孕時成；坐元扈而披圖，神超物妙。皇后星潯縱淑，曳珠紱於銅皋；雲野疏祥，抗瓊枝於桂圃。素蟾登慶，六虛充牝馬之貞；丹雀御林，三雅合《關雎》之好。璿宮夜靜，居龍幰而調元；金房晨開，御鴛階而緝化。芝庭揖訓，遠清和鳳之儀；蘭珮承風，競峻當熊之節。皇太子承雲紫座，翊八柱於乾維。
​

湛粹，青衢揖三樞於地戶。黃離踵曜，太陽分銑樹之輝；蒼震薦音，少海控銀河之色。鶴筌飛奏，想丹駕於瓊山；鮑俎捐芳，齒元冠於寶序。彤闈問豎，禮崇監撫之威；黼席興賢，義極君親之愛。若乃東門卹嗣，疊仙構於熊山；西苑承家，導靈波於鴈沼。桐圭作瑞，鳳毛曜丹穴之英；茅壤分維，麟趾冠元丘之俊。巽宮延粹，闢朱柱於娥臺；兌野流芬，疏紫蘭於別館。頻隈毓範，雲扄分戚里之驩；覃嶼凝規，星閣絕郎官之請。雕龍命職，縱跳澤而驤鱗；翠鷃調司，順義飆而撫翼。月軒宵佇，虞谿降璿緯之精；震帳晨披，姜木洞金韜之賾。飛鶴書而抽海狀桂壑於是投綸。轉麟斾而揖山容，松澗由其削衽。軒圖瑞矞，泛花綬於雞林；農紀祥炎，濯蘭纓於鳳水。仙臺俶務，三珪銓棘序之風；天秩調邦，六府變槐衢之典。金門獻納，縱麟筆於苔牋；石館論思，覈龜章於竹槧。淹中訪禮，蹲龍揚壁水之波；稷下談經，飛兔躍環林之秀。詞庭吐鳳，玩鳥跡於春黌；書帳翻螢，閱蟲文於夏閣。杏花千畝，紺轅照帝藉之功；桑柘三宮，元紱降親蠶之禮。圓丘上闢，奉蒼璧於靈壇；方澤下凝，列黃琮於寶墠。朱絃翠瓚，履霜懷四響之尊；複霤重檐，涓日正三綱之首。五靈奔慶，冠蛇澤於黃樞；六祀銜欣，颺麟煙於紺席。遺弓積慕，虔深太廟之儀；執豆推恩，道振明堂之禮。瑤山廣樂，備逸調於宮懸；《洞庭》僊奏，納遺歌於帝府。《九韶》分唱，后夔清桂序之音；六變同和，飛鳳掌梧軒之律。樽俎折旋之數，包舉陰陽；堂庭節奏之規，彌綸宇宙。靈襟索隱，控風伯於詞林；睿想鉤深，詔天吳於筆海。神窮獨照，傍探赤水之珍；思洽幾深，迥寫丹谿之韻。金壇紫露，映銀籀而翻華；瑤林白雪，藻瓊章而吐絢。蟬機撮化，銅渾將九聖齊懸；虯箭司更，銀漏與三辰合運。爽鳩分職，素雲頹鳥啄之祥；神獬關司，元水照龍顏之側。黃沙鞠草，划叢棘而遷訛；丹石滋苔，仰甘棠而息訟。融皋再稔，方聞外戶之謠；昧谷千箱，坐溢康衢之奏。百城煙峙，望秋露而乘風；千室雲開，合霄建而組化。彤幃獨選，熊轓下蘆鴈之祥；墨綬分賢，犀檢降槐鸞之祉。筠驂佇信，髦士剖竹而相尋；葦仗霑仁，鮐叟攀輪而不暇。龍蛇可踐，野人豐荷杖之驩；雞犬相聞，城尉輟鳴桴之響。三雲抽潤，湛芳氣於璿臺；六府咸殷，唱豐歌於銅闕。不戒而畀東戶，恩周動植之津；博施而舉南風，化偃胎萌之㝢。神謀備預，嚴七萃於丹樞；邃略防微，肅千廬於紫衛。元戎握節，黃公授犀闕之圖；帝座聞鼙，元女薦龍庭之策。赬柯捭刃，中權決勝於兩階；白羽俄麾，善陣推亡於四表。朱厓反景之域，削蛇弭於文㮰；黑山明月之鄉，委龍琛於武帳。錦軒星騖，控乾絡而觀風；繡服霞驚，浹神紘而問俗。川浮沒羽，鯨谿靜丹浦之虞；陸薦飛毛，熊瓛動青雲之偵。銀關驟雨，望紫陌而趨恩；鐵幌馳風，計丹闈而瀝思。赤馬文猨之寶，叢積乎郊虞；紈牛露犬之貢，滿盈乎儲邸。青丘畫野，不踰征賦之鄉；蒼水奉圖，未盡提封之貫。且夫「緯武經文，宏業也；含幽育明，至誠也；混齊六合，大功也；規模百代，善數也。故能襲九空而寧庶物，劃千里而統諸侯。」休徵象德而動，嘉符觸類而至。瑤枝結慶，泉埃蕩玉蓋之文；瓊液浮甘，天酒綴金莖之色。黃麰紫脫，湊僊穎於中畿；翠萐丹蓂，聳靈株於上序。駢眸候日，漾影蒙池；比翰翻風，棲光若木。祥飛井絡，震鱗題瑞朔之元；祉絢新郊，枵獸紀和年之序。具靈篇之絕貺，究僊牒之殊休。天人之際交矣，皇帝之道備矣。由是三靈物睹，扣蘭禁而棲誠；九服子來，詠蒿宮而騁力。去奢去甚，不矜黃屋之隆；匪樸匪雕，方順丹墀之請。宸規相宅，考周舊於靈都；睿覽思和，獲秦餘於正殿。群臣列陛，奏蕭相之遺模；天子臨軒，採荀卿之故事。炎州八桂，簉僊栱於林衡；岱畎五松，委靈材於梓匠。衢宮記範，萬機抗九戶之尊；海孽移琛，千欒省十家之費。飛廉卷靄，徹煙極而浮甍；屏翳收津，劃星墟而置槷。瑤階百雉，光懸寶露之壇；瓊壁萬尋，影綷崇霞之閣。拖虹梁而四注，星漢虧於上榮；疊雲棟而三休，寒暑隔於中霤。雕楣鶴企，沓勢分規；繡桷虯奔，殊形別起。圓璫布藻，罄羽璧於狼泉；方鏡披蓮，孕花璣於蜃浦。芝樓對幄，薰傳五日之風；芸閣列錢，彩鍛三旬之霧。文疏罩迥，陰兔息肩於綺寮；翠幌籠霄，陽烏鎩翼於珠網。豐隆按節，下複橑而司階；列缺施鞭，低叢楹而假道。溫房佇幸，煦芳景於佳辰；涼室乘閒，凜徂飆於火序。金鋪夕照，若帝圃之輝瓊英；寶綴晨懸，類阿房之聚銀燭。風丘碧桂，翊珉陛而披香；雨岫赬筠，夾璿流而颺影。九衢翻翠，雜僊卉於中逵；四照霏紅，間靈葩於右墄。祥禽率舞，光浮肆夏之軒。瑞鳥相鳴，響葉鈞天之樂。鉤陳宿列，儼
〈缺。〉
碣於丹霄，綺繳霞周。闢千門於紫露，爾其左扃嵩鎮，申
​

侯降太室之禎；前枕莘郊，伊尹發空桑之秀。揭熊山而北眺，貝闕猶存；睹龜溜而西分，瓊臺易接，總交中宇，廓川陸而疏畿，竟想善鄰，揆風霜而建野。然則因秦構極，祖宗耀金策之符；作洛恢基，我后創璿居之始。援天引聖，隔代重暉，橫紫都而可襲，配元宮而非遠。故能使神光夜燭，鏡麟趾於文除；僊渰晨華，委鸞「章於繡礎。靈爻密發，八方昭大有之和；寶篆潛開，六合啟同人之會。兩儀交慶，虛碧墠而翹旌；萬㝢披歡，指蒼車而候蹕。雖青蒲頌德，東朝獻龍鳳之圖；而丹極鳴謙，南面動貂羊之詔。百神推策，望璆徑而虔誠；三讓奉符，顧瑤壇而肅事。龜書吐瑞，按五校而分營；鳳策揚輝，翔八鸞而節步。帷宮霧轉」 ，列芝蓋於中天；帳殿星離，軔蒲輪於大野。紫鱗充饋，若大帝之共臨；素鶴翻華，類群僊之廣宴。花開瑞雪，委瓊饌而調芳；綵絢祥雲，夾朱旗而曳影。功推三祖，銀繩勒東岱之威；業峻一人，金莢奉南山之壽。道既成矣，元符集矣；代既貞矣，元勳緝矣。運三辰而虛玉柄，風《兌》煥其《中孚》；懸五禮而偃金科，《雷坎》光其作解。奔烽舉爵，溢僊酒於中衢；疊鼓分餚，浹宸輝於下里。吞九重而上運，控八聖而遐征，翔赤驥而睇風區，吟翠虯而掩霄甸。隱隱轟轟，雷震天驚，回輿斜眄，而降乎乾元之殿。司宮庀職，肅坻堮而神行；掌舍巡方，煥巖廊而洞啟。赫若朱螭，負漢而輝橫海之鱗；默若蒼鵬，架壑而振垂天之翮。千官曉次，傃銀牓而端簪；萬戶宵披，候瓊膏而肅帶。靈戈列陛，天官具三揖之儀；雲輅充庭，宗伯寅九賓之禮。瑤鯨戒響，懸猛簴於端闈；銅狄分形，肅嚴扃於左序。排紫微而立極宸儀。冠明后之三，俯黃道而披軒僊曆。用乾元之九。蕩蕩乎何聖人之無外，巍巍乎而神功之不窮也。臣勃席芳十步，企景三冬，雖承宣室之談，猶窘靈臺之影。僊壇遠祕，已多謝於祥鶼；大廈初成，復攀榮於賀雀。慨深梁甫，終乖捧日之歡；恩極甘泉，未動凌雲之價。神圖不測，固流絢於丹縢；微志可存，庶鐫芳於翠琬。敢獻《頌》曰：

紫扃垂曜，黃樞鎮野。銀樹霜披，珠臺月寫。嚮明立極，
橫神廓社。大壯摛爻，《斯干》韻雅。
〈其一〉
鶉居化沒，狙訛道
長。瓊構霞明，璜軒露敞。棄人崇欲，違天蠹象。《南巢》不
救，東鄰長往。
〈其二〉
瑤緘考懿，金板藏功。道凝茅屋，業盛
蒿宮。龍階察祲，鵷閣調風。推訪華禮，酌儉思沖。
〈其三〉
懸
釐結釁，傅翼生災。千甍嶺接，萬栱星開。爭圖絢侈，福
極凶來。風寒碣館，霧慘蘇臺。
〈其四〉
十館瑩秦，金房砥室。
千間架漢，韜雲閟日。「濟惡乘危，同志異術。傾輈未遠，遺墟繼出。」〈其五〉
龍川結禍，鶴塞稱符。塵驚八際，霧慘三
都。穹廬寶極，罽幕璿樞。司宮墜典，掌舍淪圖。
〈其六〉
蒼衢
毓祉，丹丘表聖。鳳矯僊樞，龍迴寶命。道凝金冊，功馳
玉鏡。紫氣抽華，黃輝疊映。
〈其七〉
神稽鶴讖，跡播雞渾。重
光累極，翼子謀孫。經天緯象，就日提元。鸞軒湛粹，鳳
几裁尊。
〈其八〉
祥抽紫曆，業照彤管。珍雀朝翻，僊蟾夜滿。
丹墟獻跡，青臺墜卵。椒閫儀風，芝閨奉款。
〈其九〉
登三建
緒，明兩開儀。龍譙霧鬱，鵷禁霞披。浪分璿渚，景峻瑤
枝。黃扉曉列，丹轂宵移。
〈其十〉
龜文獵彥，麟旌放逸。桂客
攀榮，松賓改律。紫鵷開紀，丹虯聳秩。縱壑摶飆，登山
捧日。
〈其十一〉
功融棘序，道備槐庭。不仁者遠，惟道斯行。
煙搖墨綬，電轉朱軿。境懷春翟，野散秋螟。
〈其十二〉
鄭竹
分科，燕棠輟諷。銅機化極，珠囊業洞。禮貴丹虯，樂調
朱鳳。珠坰獻寶，綿鄉委貢。
〈其十三〉
龍關靜柝，鶴塞投弦。
歌呈豹尾，舞進鳶肩。銅鐃月斥，鐵輞星懸。繩幽架險，
驛露馳煙。
〈其十四〉
霧壇凝紫，河宮湛碧。翠萐翻飆，丹蓂
候魄。霜均雹散，連珠契璧。蘤蓋籠霏，花衢墜液。
〈其十五〉

年和政美，化極風調。靈臺軫詠，考室興謠。循圖訪典，
去泰捐雕。道存南面，讓屈東朝。
〈其十六〉
望雲裁構，籠霄
建宇。方鏡星離，圓璫月聚。梓匠傾思，《林衡》授矩。畫栱
棲煙，文軒架雨。
〈其十七〉
芝房疊翠，桂廡流丹。霞張萬戶，
霧葺千欒。重扃駐燠，洞牖棲寒。神加有敘，貺入無端。

〈其十八〉
帝圖臨御，皇僚萃止。電戟揮霜，雲旌拒晷。紫宮
可逼，黃街易履。鳳礎騰文，麟庭抗禮。
〈其十九〉
珠泥畼績，
銀繩鬱契。鶴嶺雲明，龍壇景惠。道超中古，功推下濟。
「惟帝惟天，惟天惟帝。」〈其二十〉

《九成宮頌》
〈并序〉
前人
[
编辑
]

臣聞「在天垂曜，璿宮列乾象之墟；在地班形，珠闕鎮坤靈之野。洎夫三精軿運，即寥廓而為宮；九聖旋遊，遍洪荒而可宅。則有瑤房玉室，崑山分大帝之庭；金屋銀臺，滄海濯元元之宇。豈非神明其道，騁僊轡於無垠；浩蕩其居，示清都於不宰。若夫扃牖六合，奔走八神，占日月而揆山川，駕陰陽而法天地，非聖人其」 孰能與於此乎？至若文開遁甲，仇峰域蒼后之躔；樂奏鈞天，峒嶺駐黃軒之駕。業融環堵，下姑射而尋真；道濟巖廊，入衡山而展事。斯則三階遍下，唯臨布政之宮；六位時乘，未及巡方之館。其後兩龍齊騖，抗瓊闥而同嬉；八駿高驤，指
​

瑤池而結興。殷風不競，砂丘雄別館之娛；秦道無章，雲閣徇殊庭之賞。於是功虧大壯，頌闕祈招，豐屋同忘，危輈繼及。遂使來年侯跡，名山為縱觀之場；並海遵河，沃野盡行宮之地。皇天震怒於上蒼，黎甿慟哭於下土。其有斟酌千古，文明一代，蒿宮不陋，茨山可仰。覲成東岳，唐帝復衢室之尊；用饗西岐，天子合鈞臺之運，得其道者，蓋有存焉。國家梯霄架極，罄域裁基，纂高丘白雲之裔，鬱函都紫氣之兆。宸扉既闢，一宇宙而來王；聖籙潛躋，貳乾坤而作帝。高祖天旗夜立，制黃馬而先驅；太宗日馭晨飛，驂綠蟠而首出。雖立極承祧之業，進燭前文；而重光累洽之符，歸功下武。陛下承靈太一，踵睿登三，星虹沓祉，電虯發慶。丹書碧篆，神符煥河洛之文；玉斗珠衡，天骨挺皇王之表。用能舍桐珪而宣匕鬯，肅玉籍而揖宗祧。寫藹九天，騰景萬里。御風雷七曜於上，博臨之功；顯用山川，六府而下，輔相之宜得。元宮密運，敷造化於靈襟；黃屋凝神，創經綸於寶思。鳳闈宵靜，陰靈宣玉閫之華；鶴禁朝趨，離象峻銅樓之景。川分帝子，控鯤壑而疏源；岳動天孫，擁熊山而列鎮。其化成也如彼，其強幹也如此。猶乃停旒正室，嚴纊中軒，玉階匪泰，金門為險。佇虹旃於月澗，岳瀆生光；飛鶴蓋於煙皋，江湖動色。桃溪逸彥，塞丹井而歸風；松磴遺英，斬元關而奉制。位兼河海，九卿參巨濟之功；道合星辰，三事鬱經天之象。朱轓緝化，泣故老於中溪；墨綬宣風，繞春童於上陌。王化之期已洽，天工之代有序。建銅儀而測曜，象緯齊懸；按璿璣而書雲，禎氛疊舉。祥嗈十二，紫鵷調夏谷之音；大禮三千，《赬蛇》應黃鍾之曲。蠶功順令，業著於青裳；蜃磨迎春，恩周於黛耜。黃沙靜讞，爽鳩興頓足之悲；丹石銷冤，神獬輟推鋒之計。詠時和於帝壤，動植咸驩；歌道泰於華封，昆蟲自樂。星墟列將，輝玉節而長驅；天策神兵，下金壇而決勝。橫麾赤岅，蔥山成不戰之郊；會繳青丘，桃野見其亡之兆。煙馳火徼，厲珠產而移琛；雪騖冰洲，駕瑤谿而納賮。乾坤徑復，載遵赤縣之封；曦望環周，未出黃圖之域。故夫含吐萬物，至功也；制平八表，大業也；一陰一陽，神道也；乃文乃武，聖圖也。用能使天不愛寶，地不藏珍，日月五行，風雲四序。龍章鳳彩，舄奕於郊墟；黃鉉紫玉，磊砢於坰囿。集風雲於翠萐，浴甘露於朱英。澤馬飛鑣，山輿結轍。殊徽狎至，祥書竭東郭之毫；累譯同歸，朝冊盡南山之竹。然後瑤壇備物，陳帝服而展皇儀；后室疇「庸，登太山而小天下；功弘事畢，狹廣宇而三遷；風舉雲搖，歷神都而一憩。考遺基於汶上，稽故典於淹中，光總章之瑞紀，嗣乾封之寶曆。大矣哉，昇中作睿；握四海而為尊，則大斯模；肇三宮而配永，憑大室而高視，靈壇八百；坐明堂而恭己，諸侯一萬。時既貞矣，襄城辭訪道之遊；功既成矣，元圃頓尋」僊之駕。由是南宮奏議，和元禁而成章；西土謳歌，指皇輿而佇眷。咸以珍臺靚穆，陽靈開避暑之宮；清序鈞調，景福制追涼之殿。然則高棟深宇，威神之大節也；順氣發生，巡遊之大功也。況乎石城金室，編於井鬼之區；珠藪瑤池，宛在秦豳之境。應雷軿而出豫，蒼帝其時；回炎馭而思和，朱明不遠。雖塗吟野忭，黎元忻望幸之符；而屈己從人，天子下勞謙之詔。候離局而從宴，尚惕三危；清近縣而移鑾，猶詳再駕。以為三十六所，帝劉非舜禹之心；四十二宮，全趙異成康之曆。詠荊臺而夕厲，思蒲坂而晨凝。方奉後天之期，俯順觀風之請。萬靈禔祉，三辰合慶。姬文考筮，容成奏日。千旌鳳轉，儼鏤象「而星陳；萬騎龍嘶，伐靈鼉而曉徹。靜帷宮於綠野，肅帳殿於黃街。奔欃槍而走陸梁，陳浮靈而候明月。」前驅電竦，下列缺於騰鞭；後乘雷驚，起豐隆於驟轂。瓊戈晝掃，太陽疲轉日之鋒；玉劍宵翻，懸象睹衝星之氣。天旋霧散，岳運川迴，林兵護野，方神啟路。黃麾紫蓋，雜精氣而西浮；雲動神行，背封巒而右指，吐霧馳風，以臻夫九成宮，禮也。爾時峰橫地乳，景戴天糜，分閬井而圖基，蔭秦星而耀阯。靈墟寶藏，代興汧雍之間；峻阜長岑，疊鎮岐梁之域。丹溪碧洞，吐納虹霓；偃柏叢篁，騰遷雨霧。獲秦餘於故兆，地擬林光，訪周舊於遺風，山連水滸。前趨劍棧，玉壘千尋，傍望斗城，金墉萬仞。架陰丘而北走，境瞰鄜祠；分沓鄣而西馳，塗交隴坂。僊都密邇，猶連上苑之扃；靈宮巋然，直透崇岡之曲。即橋基於磵道，利在斯千；固拱木於虞衡，規同匪日。彌峰跨谷，層城萬轉，歷險乘危，迴廊四注。山祇盡石，出徼道而終年；風伯贏糧，半長途而中宿。架千樓而㨖極，爛若神扶；羅萬戶而窺天，巍如化立。離堂早照，皦日籠光於綺寮；合殿宵深，歸雲納影於重廡。珉房砥室，畫栱相望。綠岫紅巖，雕櫳間出。元熊蚺
俯棟宇而危心。「青鳥歸飛」仰靈
​

軒而墜翼。轉飛檐於秀萼，上出重冥；蔭反宇於迴谿，下臨無地。紅葩紫的，垂倒井而披文；金鎖銀鋪，接重扃而炫色。儼鉤陳於漢陌，泰階非遙；設陛戟於煙莊，僊梯可陟。華璫璧散，掛明月於崇朝；密網珠連，落奔星於已曙。丹梁發秀，彩沓虹文；皓璧凝鮮，光含蜃氣。銅龍對霤，接飛泉而瀑流；鐵鳳連甍，傃還飆而佇立。雖南躔統序，北室開榮，凜勁氣於叢楹，起凄風於洞穴。踆烏失轡，出澗戶而無光；金兔低輪，下山扉而變色。陰庭阻夏，祝融無竊據之因；邃屋乘春，顓頊定忘歸之策。飛廉扣響，赴北闕而神寒；屏翳收津，跼南端而股戰。蒼蒼八桂，白露為霜；落落千松，元陰昧景。金人列陛，來危砌而思裘；玉女窺窗，伏層巒而請纊。陽秋代駕，不凋僊圃之華；天地為鑪，未解幽陵之凍。至若氣清乾步，景霽山維，棲翠靄於崇榮，列朱霞於複榭。瓊枝累道，移綴文㮰；碧樹周阿，光搖鏤檻。靜簾帷而洞啟，穆羽相和；肅坻堮而天臨，纖塵不動。宸儀有晬，蓬萊與城闕俱榮；群后多歡，蘿薜共簪裾合賞。巖花落砌，綴龍扆而成文；嶂葉文軒，拂鸞旗而追影。鑪峰轉靄，香傳玉几之風；石瀨鳴湍，響入銅壺之水。乃有陵陽駕鶴，奉丹墀而稱臣；子晉吟鸞，下青薄而謁帝。箕精失曜，傅說恭命於東廂；昴宿低芒，庭堅奉職於西序。三臺九署，雲端極目；霓裳風髻，闕下相尋。張良臥疾，攀赤松而有地；綺季來朝，歌紫芝而忘返。若夫功成旰食，道濟宵衣，漢宮追聽覽之餘，堯殿得巡來之隙。霞登月憩，光睿幸於彤闈；玉振金聲，藻宸章於翠掖。洛陽才子，承閒盡宣室之談；蜀郡詞人，還奏動《甘泉》之賦。復有軒庭十四，出桂閫而乘茵；永巷三千，望椒塗而奉幣。翊鸞臺之廣宴，扈鴛砌之僊遊。羅綺芳兮四面春，環珮鳴兮九重暮。風閨夕敞，攜少女於歌筵；月幌宵朧，下姮娥於舞席。元房娛宴，雲姬辭豹尾之歡；紺幄承顏，星媛入魚麟之戲。若乃屯營櫛比，對閤道而斜趨；廨寺棋分，混文昌而外屬。周朝瑞鸑，聲參葉律之宮；陳寶鳴雞，響雜司農之序。名都廣會，閭閻萬室；帝籞僊垣，亭皋千里。山村野塾，家連菌草之園；谷飲川居，戶有桃「符之水。」 故夫恩加草樹，囿原澤而無私；道被翔行，苑山川而不禁。每至旻天戒序，高風嘯律，虞官獻秋獮之儀，司馬奉梁騶之典。將軍布卒，略元灞而東馳；都尉關營，統黃山而北睇。於是逄蒙列階，蚩尤並轂，材官發射，期門走仞。杖元麾而直指，鶚視千群；奮朱鬣而橫行，龍驤萬計。層旗廣斾，出宇宙「而三驅；疊鼓鳴鐘，連雷霆而一呼。前旌逐日，夸父斷洪河之流；後騎趨山，共伯挾崑崙之柱。近陵吐焰，縟奔電於長鋒；灌莽生塵，隕飛霜於勁鏃。合戈鋌而照地，猛兕知窮；振罟網而籠天，騰龍失據。崩林磔石，毛群無挺險之資；蔭澤風山，羽族落垂雲之影。長圍躞蹀，得駿馬於秦坰；大輅徜徉，載飛熊」 於渭浦。然後還師振旅，考事陳功，皮軒按節，牙璋復路。視餘生於大野，誓廣校於長陬。班腥於𡽱嶭之墟，有蜡於長楊之館。命奔烽而舉釂，火照甘泉；總輕騎而行庖，雲驚上路。聲兼萬籥，歌鐘空廣樂之庭；禮被三雍，玉帛盡塗山之會。龍胎鳳卵，入禹膳而調芳；石乳瓊漿，委堯樽而湛色。恩霑下帛，宴「液僊宮，雖大夫思濯鷁之歡，而天子可迴鑾之奏。」 然後拜釐清廟，考德齋宮，用元功而不有，宅太空而無跡。動崇易簡，規萬祀而化黃金；道貫幽明，徵百靈而響丹甑。得元珠於舜海，尚警冰危；朗天鏡於堯儀，猶勤日晏。虔恭上帝，東朝懸待諫之旌；清問下人，南面聽登聞之鼓。則有郊童俟蹕，敢讓天師。野老排閽，唯歌帝力。風行比屋，忠臣收折檻之謀；化溢康衢，良使息埋輪之請。設神規而動俗，庶績其凝，握元符而發祉，殊方合應。華胥已泰，躋群生於不死之庭；閭閻可觀，致僊曆於無窮之境。蕩蕩乎發育萬物而顯諸仁，洋洋乎包舉六氣而藏諸用。均兩儀而得一，恥三皇而不四者矣。臣勃，東「皋賤節，北阜幽姿，常叨召見之恩，驟玷明揚之列。書生謁相，望闕推輪；下客遊梁，榮參賜帛。終童立志，空投函谷之繻；馬令同時，未給尚書之筆。雖元機妙鍵，已寂兆於忘言；而詠德陳功，請追聲於匪頌。」 其詞曰：

「九門浩蕩，三山超忽。帝坐金房。僊成玉闕。浮丹麗紫，棲霞冠月。」真匠難徵，虛談易越。
〈其一〉
旋窺鳳紀，極睇龍
墳。曾巢化沒，上棟爻分。茅宮蔽雨，松殿來雲。猶迷匪
陋，尚缺斯文。
〈其二〉
道倫明一，風遷繼五。禮贊三宮，詩歌
百堵。黃圖未洽，紫庭無輔。局促墉垣，逡巡度矩。
〈其三〉
盛
衰環襲，沖盈舛騖。璿宇夏關，瑤扃殷樹。奢窮地絡，毒
流天步。相日遄奔，尋雲速仆。
〈其四〉
災延六國，運逼山川。
分雄競侈，禮僭圖全。飛甍月徑，列廡霞阡。乾谿敗楚，
碣石亡燕。
〈其五〉
阿房秦構，文軒五里。建章漢立，僊闥萬
戺。詭《大齊經》，違天縱己。望夷有釁，甘泉不祀。
〈其六〉
宛郊
​
嗣籙，譙鄉警眾。蜀跨梁岷，吳吞楚夢。相宜裁軌，崇楹
累棟。雲闕同華，泉臺罕共。
〈其七〉
晉圖終否，弧風肆極。霧
黷丹圍，塵埋紫域。皇階不守，帝庭無色。帳殿相臨，氈
牆間飾。
〈其八〉
南承有宋，北洎亡隋。功慚戶牖，守在城池。
樓船水覘，車陣山窺。吳庭再毀，代鼎三移。
〈其九〉
火德初
融，江陽眾旅。奄收淮船，遂朝吳渚。象措驕秦，龍舟壞
楚。雄圖乃溢，傾宮不處。
〈其十〉
「海岳呈華，風雷寫慶。翦諸戎首，光我靈命。」紫氣雲蒸，黃星月映。《轥商》為業，遵唐
啟聖。
〈其十一〉
景閟丹繩，祥抽翠籙。格天垂範，模神騖躅。
朱極重光，黃離繼旭。道清金鏡，時和玉燭。
〈其十二〉
澂規
鳳閫，毓訓鸞闈。桐宮宿列，桂邸霞飛。台精變道，岳耀
裁幾。朝盈振鷺，境北馴翬。
〈其十三〉
武韜弓矢。文經步驟。
爽鳩議獄，龍師掌奏。玉帛華夷。提封宇宙。譯書歲款。
祥圖月湊。
〈其十四〉
帝功得一，乾元用九。鏤玉天齊，塗金
社首。神京四邑，明堂八牖。燮而可大，為而不有。
〈其十五〉

曾宮望幸，幸封佇悅。伺隙披圖，乘時徙轍。赤騮俟駕，
蒼虯按節。月車宵移，星闈曉列。
〈其十六〉
方神護野，岳將
清塗。迴麾嶠路，逗蹕山樞。千靈電驚，萬辟風趨。鈞臺
有問，峒岫無虞。
〈其十七〉
五城分秀，雙巒抗影。畫栱彌峰，
雕甍亙嶺。煙閨夜謐，雲房晝靜。竹殿棲寒，松軒祕景。

〈其十八〉
紫庭晨御，彤闈早闢。天子凝旒，辟公奉璧。薜蘿
齊致，簪裾混跡。僊鶴隨輪，靈鳧墜舄。
〈其十九〉
風扃濬敞，
震廓藻邃。玉網星開，金鋪月墜。山樓獸矯，雲臺鳥次。
複鄣披丹，迴流轉翠。
〈其二十〉
仇夷聖宅，姑射神心。樂翔
丹鳳，使引青禽。羲壇葉暗，禹洞花深。沼分瑤水，花跨
珠林。
〈其二十一〉
順時宣節，分戎講將。星騎朝飛，雲羅夕張。
寶雞獲祉，非熊入貺。駕掩岐蒐，禮高秦望。
〈其二十二〉
酆庭
未遠，塗山有戮。襄野迷軒，清都宥穆。罕夷乾步，徒豐
帝屋。光總大猷，允歸天祿。
〈其二十三〉
命官垂訓，靈臺韻雅。
功映寰中，頌流天下。皇圖已泰，鴻筆難假。帝有力焉，
惡非「能者。」〈其二十四〉

《上九成宮頌表》
前人
[
编辑
]

臣某言：「臣聞帝機無朕，道洽則時邕；靈化不言，功成則頌顯。伏惟陛下體元纂極，模神建隧，棟梁三氣，庭衝六合。松軒夜警，杳冥姑射之心；茅殿晨凝，寥廓峒山之駕。臣霑風太上，庇影華胥，仰衢室而無階，候襄城而有地。雖望卑平叔，空勤景福之詞；而文謝子雲，願竭甘泉之思。」謹憑天造，輒貢《九成宮頌》二十四章。
攀彤廷而絕望，叩丹闕而累息，臣誠惶誠恐，死罪死
罪謹言。

《明光殿粉壁賦》
樊鑄
[
编辑
]

「粉潔白兮壁宏壯。」白者取潤色于明光，壯者取雄居
于君上。成圬人之手澤，起漢皇之心匠。凝雪彩，耀冰
狀。扆旒居際，謂分照于此日之君；冠劍朝時，欲和光
於為鹽之相。茲殿攸起，不無所因，寧在於白，亦以象
真。守靜含虛，上以鄰貞明于千年之主；保純不污，下
以範恬淡于萬國之臣。煥北極而開瓊室，激南風而
生玉塵。月桂低檐，失蟾輝於午夜；御柳垂砌，惹絮色
於三春。則知粉壁之道，齊乎元造。達上下而明明，通
晝夜之杲杲。日昃之後，慰天勤而暝遲；夙興之時，副
聖恩而曙早。信可大而可久，實永堅而永好。懿夫榮
雖待畫，飾不至驕。挺嶪岌以莫變，洞閑華而自昭。可
使楚客具瞻，羞持練而稱獻；荊人仰止，恥懷寶而來
朝。豈止光動玉戶，氣射金屋，秋露懷慚，冬霜自伏。蛾
眉夜侍，意瑤臺之已升；玉顏曉臨，若瑞雲之相逐而
已哉！觀夫匼匝皎皛，迴環廣袤，濃潤交翕，浮華相透。
處高莫蔽，通四目之敷求；含明必竟，受百官之草奏。
雖奢儉不失，精研克構，終未可小桂椒為糠秕，汰茅
茨為阨陋。然為用因有貴飾形，居安撫極，抱素常寧。
色不喪真，久已生於虛白；白能受采，冀一及於丹青。
噫！漢皇立則，未足為模；我聖作範，實謂殊途。象為壁
兮，則搜材於豫章之器；代其粉也，則聚賢於堅白之
徒。以張皇二儀，為光明之殿；以照耀四海，為粉壁之
隔。故錯薪從楚，安輪以蒲，是得趨於金馬，希便維於
白駒。

《含元殿賦》
〈有序〉
李華
[
编辑
]

宮殿之賦，論者以《靈光》為宗。然諸侯之遺事，蓋務恢張飛動而已。自茲已降，代有詞傑，播於聲頌，而無聞焉。夫先王建都營室，必相地形，詢卜筮，考以農隙，工以子來。虞人獻山林之榦，太史占日月之吉，雖班張左思，角立前代，未能備也。而曩之文士，賦《長笛》《洞簫》，懷握之細，則廣言山川之阻，采伐之勤；至於都邑宮「室，宏模廓度，則略而不云，其體病矣。至若陰陽慘舒之變，宜於壯麗；棟宇繩墨之間，鄰於政教。豈前修不逮，將俟聖德而啟臣心。輒極思慮，作《含元殿賦》，陋百王之制度，出群子之胸臆。非敢厚自夸耀，以希名譽，欲使後之觀者，知聖代有頌德之臣焉。」 其詞曰：

維皇高祖，穆端命於元穹；萬有千載，鍾景祚於鴻裔。
建北宮之尊嚴，上取法於天帝。乃圖正殿之逌居，規
崇山而定制。信神明幽贊，而人謀襲契。不然，何前王
​
曠此之雄麗也。先是大司空帥其屬執度而相之曰：
「美哉，川原鶩乎其大哉！亙坤靈兮配乾剛，坤順乾而為龍。舒廣衍兮走群山，紛卻面而朝宗。陵正陽之奕」奕，鬱佳氣之蔥蔥，蓋昊天之作而皇祇授。元聖獲以
造新宮也，乃審於龜筮，龜筮葉從，太卜以告，神人咸
同。皇曰「欽哉，是將宜於朕躬。」因以鴻稱，含元建名，《易》
乾坤之說曰「含弘光大」，又曰「元亨利貞，括萬象以為尊，特巍巍乎上京。」則命徵般、石之匠，下荊、揚之材，操
斧執斤者萬人，涉磧礫而登崔嵬，擇一榦於千木，規
大壯於喬枚。聲坎坎於青雲，若神踣而顛摧。勢動連
崖，拉風碎雷；倒勁梢於窮谷，斬巨柢於昭回。時也山
祗效靈，波神作氣；為桴為栰，羽疊鱗萃。朝沈江漢，夕
出河渭；雲奔山橫，交積於作宮之地。於是農事既收，
靈臺勿亟，子來而就役者，周邦畿而薄四海，咸忘勞
而獻力。乃張為廣度，考正極星。邦伯是經，國工研精。
划盤岡以為址，太階積而三重。因博厚而順高明，築
陵天之四墉。四墉既列，太階如截。下上相嶔，愕視沈
沈。其始也，星鎚電交於萬堵，霜鋸冰解於千尋。擁材
為山，攢杵如林。乃占日月之吉，以成帝室。雄梁勁於
中楹，榱桷楫以礱密。析姑繇以為楹，隳喬山以為礩。
飛重檐以切霞，炯素壁以留日。神標峻樀，鬼疊層楣。
高卑迭作，尋尺相持。木從繩而後正，棟操宇而不危。
陛瑩冰級，瓦敷鱗差。蕩晶景而升降，《欻睒》
「以交輝；聳大廈之奇傑，勢將頓而復飛。」爰詔有司，練日推時。
徵考室於《周詩》，會公卿以落之。丕赫哉！如俯如跂，若
會若離，森修邃以窅徼，怳嶪騀而巖巍。謂衝飆激海
兮，漩淵淪以無底；奔雷觸山兮，掉巘崿而傾㩻石。鮫
拖首於堂廡，狀出雲而撐鬐。嵩高之制，靈丘上盤。鄰
斗極之光耀；邇天漢之波瀾，察鑿枘之吞吐。吸山叢
而水攢。建升龍之大斾，邈不至於階端。崢嶸孱顏，下
視南山。照燭無間，七曜迴環。
「欱赫以突兀，攇閎弘以蕭摋，捧帝座於三辰，衝天街於九達。進而仰之，騫龍首而張鳳翼；退而瞻之，岌樹顛而崒雲末。嶷兮峨峨，巨鼇戴仙山而出滄波。劃兮煌煌，燭龍拆穹穴而臨北方，排層城而廓帝居，豁閶闔而面蒼蒼，左翔鸞而右棲鳳，翹兩闕而為翼，環阿閣以周墀，象龍行之曲直，夾雙壺之鴻洞。啟重閨之」呀赩。趨堂塗而未半，
望宸居而累息。惟上聖之欽明，爰聽政而崇德。去雕
幾與金玉，絀漢京之文飾。熾丹雘於峻嶒，抗重霄而
競色。若乃紫微晨曀，彤墀夜明。雲薄萬栱，風交四榮。
冬止其陽，則釋裘而燠；夏休其奧，則捐絺以清。旂獵
風而振響，葉墜露而成聲。懸櫨駢湊，疏柱奔列。複檻
曾綴，高窗景爇。黭日翳而罘連，曤天開而中絕。形持
神而欲離，足慺步而將跌。貯昭訓之崇崇，瞵光範之
揭揭。其南則丹鳳啟塗，遐矚荊吳。十扇開閉，陰陽睢
盱。容鼎九扃，方駕五車。示王者之無外，不樹屏於清
都。望仙闢於巽維，建福敞於坤隅。偃朱旗而橐元甲，
屯仡仡之驍夫。其後則深闈祕殿，曼宇疏楹。瑞木交
陰，元墀砥平。鮮風歷廡，凌霰飄英。蔭藹武闈，增華穆
清。玉燭內融，則嘉盛豐備；太陽臨照，而天下文明。古
有六寢，御茲一人；今也三朝，由古是因。布大命於宣
政，澹元心於紫宸。羲和弭節於通乾，《望舒》停景於觀
象。密勿旒扆，臣人是仰。左黃閣而右紫微，命伊皋以
為長。其下則鶡冠魚服。良家大族，厲禁非宜，金吾領
之。其前則置兩石以恤刑，張三侯以興武，告善之旌，
登聞之鼓，節晷漏於鍾律；架危樓之筍簴，以辨內外
之差，以正東西之序。天光流於紫庭，倒景入於朱戶，
騰祥雲之郁靄，映旭日之蔥蘢，清渠導於元氣，玉樹
生於景風，夷坦數里，徘徊無窮，羅千乘與萬騎，曾不
得半乎其中。厥初經營，天下既乂，文物未周，孤其壯
麗，蓋重於施勞，非不懷也，乃眷睿孫，睿孫開元，萬物
晏清，而太和，掩書契之所論，既克廣於崇構，聲明備
而益尊，蓋聖皇之孝也。輝焯變化兮，動搖乾坤，其東
於是弘文教而開館，對日華之清閾，蓋《左學》之遺制，
協前王之講德。其西於是延載筆之良史，俯月華之
峻扉，集賢人於別殿，朝命婦於中闈。王風闈而成化，
陰教備而不虧。加以詠《周詩》而展親，睦魯衛而敦敘，
因合族而來宴，置更衣之豐宇。至於殿內諸曹，則左
右有局，通軒並廡，物有恆司，供無廢舉。又有銀璫珥
貂，寺人巷伯，奉宣出納之令，更踐宮中之役。熊羆之
旅，董以龍武，矛戟森森，材官羽林，聲破丘山，氣讋飛
沈。爪抉千鈞，跟騰百尋。克壯皇威，協比其心。其外則
校人掌馬，天駟在閑，以備順遊，放牧其間。望我鑾和，
陟彼高山。猶慮憲章或遺，國容未備，乃立掌匭之司
館，通事之吏，職在達下情於上天，儆王言於有位。堧
通太極，鄧指龍池。重門內注，複道潛移。幽峻肅以相
屬，光彤融以熹熹。懸象著明帝座，維三皇居，設位俯
察，仰參翼室，正中，游宮次南，乃起含元，其容耽耽。總
而言之，如山之壽，則曰蓬萊；如日之升，則曰「大明。」自
茲而北，燕遊所經，達於苑囿，不可殫名。周廬更呵匝
以環衛，南端百仞，上極霄際，卻視
崟，經途廣深，繚
​
以層城，黕為重陰。至若時雨膏田，九農恞暢。雲歸山
穴，儵以昭曠。白日麗於宮隅，混晶光而益壯。於是風
師斂威，纖壒不升，穎絕搖芒，葉無翻稜。自中徂外，鏡
洗川澄。弦直閭，閈，井畫溝塍。靡迆泰山，陂陀漢陵。知
稼穡之艱難，見皇王之廢興。及乎元冥戒寒，海神飛
雪，瑤成粉野，琪樹森列。玉宇璇階，雲「門露闕。天華爽霽，朗日朝徹。赤旌降庭，朱柱豔月。仰白帝而金精開，披河宮而銀燭發。其或蠻夷不至，帝用興戎，降元帥於天上，發神謀於禁中。皇靈震燿，殄厥渠凶。矯矯武臣，此焉獻功。操俘虜以陳器械，恢莫大之威容。爾乃時殷仲冬，日正南至。上公奉斝，群后在位。一人壽昌，萬國承賜。式燕以樂」，欣欣具醉。乃撞宮懸，砯碣天地。
及乎獻歲元辰，東風發春。懸法象魏，與人惟新。儼文
物於王庭，兼九伐而宿陳。威儀之嚴，嶽嶽振振若太
一，披絪縕而俯百神。既而咸造勿褻，會朝清明，璿柄
指寅，寢闈發扃。皇帝御袞龍之法服，佩蒼璧之純精，
執鎮珪，導朱紘，降輦登階，微聞玉聲。於是典禮之官，
贊王就位，南面穆然。至若甸侯采衛，要荒閩貊，輸其
方賮，罔不來格。統以千官，六卿二伯。司儀敘進，象胥
儐譯。肅肅委皮，乾乾奠璧。設以庭燎，天烘地赫。雷鼓
殷殷，朱干玉戚，神簴如生，熊羆𥈭敵，危昂歇向，歊爛
歕射。金根玉輅，太常少伯，火列門旂，霜交陛戟。乃進
元元，以觀禮，珿億兆之增增。金吾南首，麾之以肱。遞
攀援而聳仰，齊屨企而冠騰。太史來告，卿雲勃興。灑
豐澤於生人，答上元之休徵。申命司寇緩刑，冢卿降
德。秩山川而問耆老，周雨露而均邦國。華戎竭歡，喜
氣闐塞。揭金雞於太清，炫晨光於正色。慶欣之聲，不
踰辰而雷四域。當斯時也，驅周驟漢，於廓煥爛，王臨
於朝天地貞觀，靈宮巖巖，上下交贊，蓋所以法乾道
而遵帝度，豈惟安體而明威者哉！夫瑤臺之美，不可
以刑萬國；土階之陋，不可以儀天下。奢不遜而儉，固
允執中於大位。《洪範》曰：「皇建其有極。」富哉，上聖之宏
議也。詩歌楚室，頌美泮宮，諸侯之事也；雲夢甘泉，宴
談景福，辟王之志也。論諸侯，曷若以戴天子，嘉辟王，
曷若以尊聖人？烈烈盛唐，祖武宗文，五帝赧德，六王
慚勳，而政本乎慈，用過乎儉。夫蒼生所奉者惟君，所
愛者惟親，寧有君親宅體於卑室，而臣子得安其身
乎？故有熊明庭、帝姚總期，從人欲也。天垂定星，《易》有
「大壯」，君人法焉。聖朝猶斥其華而憑其質。今為是殿
也，惟鐵石丹素無加飾焉。身居元眇，心與萬姓同畎
畝之勞。以是臨眾，何眾不賓？以是享神，何神不若？其
天德歟？雖欲宮崑崙而館不周，城八極而隍四海，猶
未足儲鴻醇而俯丕耀。豈咸鎬一京之所在，策四瀆
之前歲。敕懷鉛之小臣，俾讎書於禁中，正百代之遺
文。由是循環天造，耳目日新。敢頌成功，告於神明。無
媿《斯干》之什，式昭聖德之容。頌曰：

「帝作《含元》。含元言言，崒若日觀。呀為天門。太階三層，遠法崑崙。鎮茲秦野，揭以周原。烈文祖宗，永錫孝孫。孝孫有慶，於以施令。奄甸萬姓，受天休命。歌之頌之，管磬宜之。穆穆皇君，壽考無期。」既成斯文，客有勸之
上者，對曰：「前王之宏祥詭瑞，乃聖朝之細事。今休徵已厭於聰明，頌聲亦飫於天意。夫私歌竊抃，乃臣子之常志，又焉足以薦聞哉？」客曰：「不然。今至尊明發不寐，永懷先皇，周文之孝也；允恭克讓，光溢海內，堯帝之謙也。自即位已來，上下之休嘉，臣人之詠歌，歌於睿躬則固辭，頌於宗廟則無斁。今吾子之文，昭乎累聖之耿光，美於大君之孝德，可進而退，宜言而默。使《雅》《頌》之音，卷而不舒，猶坦蕩其胸臆」，無乃過歟？為人
之下者，有可達乎君親雖濱於死，亦冐行之，況宗廟
或啟其心乎？臣華嘗聞《遷善》之規，願附《升歌》之末。

《童謠賦》
〈并序〉
潘炎
[
编辑
]

景龍二年九月後，常有童謠云：「羊頭山，作朝堂。」 郡南六十里有羊頭山，今興唐宮即當之矣。賦曰：

熒惑之星兮列天文，降為童謠兮告聖君。發自鳩車
之歲，稱為竹馬之群。其言伊何？克明寶位。惟山之北，
正應天邸之居；曰興朝堂，更彰天子之寘。大人占之
而自負，黎庶聞之而屬意。天人合慶，歷運其昌。同康
衢聞於翼善，比歸亳順於成湯。言且表微，諒人神之
應；事惟在昔，殊飛走之祥。豈比卯金。稱為劉氏，赤伏
徵於漢光。且游童之謳謠，差見偉於疇昔。千古所記，
百王不易。豈徒采於茅茨，空用書於竹帛。天贊我皇，
時高列辟。惟一人之有慶，振六合之光宅。

《上陽宮賦》
賈登
[
编辑
]

天子。卜惟洛食，受於《河圖》。開上陽之別館，取《大壯》之
規模。爾其則以三象，當乎四術。沓雲構而承天，擎露
盤而洗日。俯馳道而將半，臨御溝而對出。疑海上之
仙家，似河邊之織室。昔者嚮明南面，十月遊巡。既其
避暑，亦以迎春。鏤章霞布，環衛星陳。集諸侯則朝乎
萬國，張廣樂則和乎千人。得橫汾於即事，將燕鎬而
為鄰。既而大駕斯去，華宮不御。閉玉戶而藏春，掩金

臺而罷曙。見芳草之空積，看桂花之獨著。人多望幸
​
之誠，地惜離宮之處。別有洛陽下客，東魯餘風。辭官

北部，對問南宮。賦甘泉於此日，希客薦於揚雄。

《象魏賦》
顏真卿
[
编辑
]

曰：「有唐之建都兮，蓋法天而立象。濬重門於北極，聳雙闕以南敞。夾黃道而嶷峙，干青雲之直上。豈一人之是憑，抑萬國之攸仰？洎乎青陽戒節，玉紀迴天。萬戶聞漏以傳響，百寮執贄而獻年。遒人之木鐸既徇，天子之金章是懸。」觀乎煥發大號，孚崇聖德。澤如春
流，義若泉塞。公卿翼翼而仰化，黎庶欣欣而無忒。自
皇明而播九重，由京師而降萬國。美哉！真盛代之聖
明也。爾其《闕》之為用也，葉古典，布新章，積非煙之疊
疊，羃佳氣之蒼蒼。扣峻墉以龍峙，屹中天而鳳翔。伯
玉過而必肅，子牟懷而不忘。若乃盤礡國門，巍峨穹
昊；覆瑤草於輦路，接青槐於馳道；亙玉斗而彌永，半
金城以處好。既悅功於子來，抑有符「於靈造。及夫霜天肅霽，睹景涵風，對巖廊而隱轔，映玉樹以玲瓏。既岌岌以嶪嶪，亦穹穹而崇崇。縱黃金與紫貝，孰並美而傳功？童子何知，謬膺邦政，徒欲竭其鄙思，諒難酬於嘉命。且賦頌之作，本乎性情，雖杼軸而屢空，聊高歌以為詠。」辭曰：「巍巍雙闕兮，岳立雲峙。政令因斯以綿永兮，黎元賴此以」復理。敢頌美於一時，庶流芳於
千祀。

《象魏賦》
黎逢
[
编辑
]

王者施令，善人為邦。法制惟明，伊典章而有六；象魏
攸設，信高闕之以雙。故其政坦蕩，其教敦龐，亦既懸
之，四方取則；及乎瞻也，群心自降。觀夫立如建標，旁
異懸钀，俯明庭之若砥，夾馳道其如髮。將欲朝百蠻
之酋帥，集九命之簪笏，豈徒競崑閬之瑤臺，象河宮
之貝闕？高齊嵩華，勢比恆碣。聚北斗之瑞雲，挂西山
之落月，令者政之端，春者歲之始，非遒人之徇路，陋
秦伯之懸市，取象則金牓為奢，指字則銀鉤可似，建
中於下，無或不美，六官有成，萬姓允理，惟精惟一，道
深黃帝之書；不削不刊，義合素王之史。客有鄒魯之
徒，為之《頌》曰：「巖巖雙闕，上干青雲，明於著令，煥乎成文，萬人承式，九有來君，彼駟牧與露」寢，曾何足以稱
云。夫象者制法之流；魏者大名之尤。合二美以成德，
懸千古而為儔。四門穆焉，少正之誅何有？大道行矣，
仲尼之歎焉求。豈惟興禮讓、息澆浮而已哉！

《晴望長春宮賦》
梁·洽
[
编辑
]

雲收野迥兮目極千里，空淨川長兮纖埃不起。視河
外之離宮，信寰中之特美。飛重樓之杳秀，繚長垣而
層趾。詳巨制與宏模，固一君而萬祀。振秦晉之襟帶，
據山河之表裡。諒神功之所營，匪靈光之能擬。邈矣
轇轕，岌乎崚嶒。對華山之贔屓，挾重關之股肱。文物
著明，則可久可大；制度豐敞，則不騫不崩。來蘇之詠
「已作，觀風之道斯弘。」遠樹遙晴，掛長虹而欲飲；祥煙
不散，俟吾君之復登。宮闕多奇，欒櫨疊施，倚萬楹以
磊砢，洞千門而陸離。玲瓏玉樹，則偏澄霽色；連騫繡
檻，則卻映斜曦。設琁題以曜殿，粘赬壤以文陴。度之
以几筵，則有典有則；約之以軌物，則不高不卑。當今
取實去華，匪儉匪奢，撙節三代，光宅四遐。豫順以遊，
御六龍而戾止；聲明自溢，奄九有而為家。且夫《書》稱
「梓材」，《易》稱「大壯。」自昔棟宇之作，未有茲宮之壯。夫長
者仁壽之宗符，春者發生之所向。伊嘉名之可偉，乃
動植之攸尚。各有學古之流，乃含毫而一望。

《華清宮望幸賦》
李程
[
编辑
]

「上苑之左兮，驪山之中。天作高岫，帝為離宮，示宸遊之有所，表聖鑒於無窮。臨峻路而赫其昈昈，標爽塏而屹以崇崇。惜翠華之未至，闃紫殿而猶空。則有望幸其中，流睇延慕。希天顏而迴矚，望雲闕而屢顧。想恩波之東注，俯瞰渭流。愛佳氣之西浮，空瞻秦樹。目盡煙末，心馳御路，何聖慮之未還，獨幽懷而能喻？窮轍跡且俟玉山之遊，想車音將購《長門》之賦。」矧夫閣
有朝元之美稱，殿有長生之嘉名。霞駮丹檻，雲攢綠
楹，可以召通僊之降止，安皇祥之永貞。是以仰碧落，
竭丹誠，庶日月之迴照，等葵藿而同傾。濯觱沸之泉，
每想金輿之度；踐萋青之草，還思玉輦之行。雖託質
於別館，常寄心於穆清。戀戀西向，悠悠矚望。步磴道
以寂歷，眄廣庭以寥曠。竹花雖吐，如含待鳳之誠；雲
氣纔升，若睹從龍之狀。彼玉山既遠，金闕仍賒，未若
浮游近縣，如在僊家。俄天邑之孔邇，自神都而不遐。
雖館稱「五柞，殿美九華」，喻之於此，曾何以加。惜乎神
光未矚，曠此佳境，徒企想以忡忡，復懷慕而耿耿。閉
玉樹於深谷，銷金鋪於秀嶺。君乎君乎，胡不出宸居
而來幸

《上陽宮望幸賦》
謝觀
[
编辑
]

「宮闕崇崇，縈帶洛河之上，據臨天地之中。儼百司以還拱，流百川兮會同。曷君王之未顧，屹樓臺而鎮空。或斑白里人，或前後近侍，睹周公之舊制，憶開元之故事，當域中之正寢，實王者之定位。何乃內外如一，東西有異，思紫泥而日日將來，仰玉輅而年年未至​徒使萬室向曙，千門洞開，藹臣心以西望，希天睠之」東迴。見紅輪之漸晚，又翠華之不來。及夫玉漏報更，
蟾輝永夜。皆傾耳以闇屬，恐飛詔之潛下。徒玉兔之
屢虧，尚金龍之未駕。是必左右獻書，股肱啟謀。以為
王者一德，合居上游。以為金城千里，能制諸侯。殊不
知四海無虞，五兵載戢。與殷周而抗節，豈秦漢之能
及。在仁義而聿修，奚險固之是急。且夫中岳為內，四
岳為藩。此則前控伊闕，右闢轅轅。乃文公立圭之地，
是成王定鼎之原。寧勞百二之勢，足居九五之尊。所
以乾乾屬望，戀戀何言。尚軫憂人之念，未垂巡狩之
恩。雖年華不負於照灼，而煙花暗老於宮垣。況復伊
洛王畿，崤函近地。往復無勞人之役，邐迤有行宮之
備。冀我皇之臨兮，示「天下為家之意。」《駕幸天安宮賦》
呂令問
[
编辑
]

卓哉有唐之開元也，拉五帝而軼三皇，灑雲雨之霶
澤，炯日月之重光。惠及豚魚則鳥獸咸若；化被草木
則行葦不傷。爾其尚節儉，反貞淳，照之如日，育之如
春。猶以為「震出而亨，則隨方而東狩；豫順以動，則因時而西巡。」非以肆志放欲，蓋乃觀風勞人。於是乎天
子乃命群寮，考吉日，升玉輦，馳清蹕，霍濩沸渭，鏗訇
洋溢。龍輿馳地，杳空山而自鳴；紅旗照天，轉洛橋而
半出。若乃宸襟遠覽，睿賞遐宣，則野泛佳氣，樹生彩
煙。過澠池而懷古，入傅巖而相賢。覽唐墟之遺跡，嘉
舜風之慨然。白雲初飛，澡秋思於汾水；黃河一變，濯
聖旨於秦川。是以問年德，恤惸獨。望秩山浸，肆覲群
牧。屬車所止，罔不清肅。乃有邑老田父進而歌曰：「歲既稔而時清，我后來兮應天行。東都士庶扶輪送，西土諸侯掃地迎。君之德兮德無有，路旁勞賚皆牛酒。乘輿一至長安城，千秋萬歲南山壽。」《駕幸華清宮賦》
〈以溫泉毖湧盪邪難老為韻〉
韓休
[
编辑
]

「惟我皇御宇兮法象乾坤，天步順動兮行幸斯存。雨師灑路兮九門洞啟，千旗火生兮萬乘雷奔。紫雲霏微，隨六龍兮欲散還聚。白日照耀，候一人兮當寒卻溫。蓋上豫遊以葉運，豈伊沐浴而足論。」若乃北騎殿
後，勾陳啟前，辭紫殿而魚不在藻，出青門而龍乃見
田。霜戟森森以星布，玉輅迢迢而天旋。聲明動野，文
物藻川。月落鳳城，已涉於元灞；日生晹谷，俄屆於甘
泉。於是登三休兮憩神轡，朝百辟兮禮容備。玉堂憑
艮，面鶉野以高明；石溜象蒙，遶龍宮之清毖。處無為
兮既端拱，時或濯兮湯泉湧。聖躬清兮聖德廣，四目
明兮四聰朗。與元氣之氛氳，如晴空之滌盪。觀夫巍
峨宮闕，隱映煙霞。上薄鳥道，經迴日「車。路臨八水，砌比萬家。樓觀排空，時既知於降聖；忠良在位，諒勿疑於去邪。儒有鵬無翼，風有摶，每俟命以居易，尚媿身於才難。觀國光以舉踵，歷華清而展歡，不賡歌以忭舞，夫何足以自安？」乃為歌曰：「素秋歸兮元冬早，王是時兮出西鎬。幸華清兮順天道，瓊樓架虛兮靈仙保。長生殿前兮樹難老，甘液流兮聖躬可澡。俾吾皇兮億千壽考。」《駕幸溫泉宮賦》
〈以天下安樂明主宴遊為韻〉
林琨
[
编辑
]

寒郊已暮兮景氣澄鮮，遙林罷色兮古岫蒼然。我皇
將出豫滌思，觀風獵賢。於是旭日霽野，慶雲靄天，指
鳳城之香陌，得驪阜之甘泉。乃垂琱玉之輿，駕飛黃
之馬，羅霜仗於灞亭之上，駐清蹕於泰山之下。賦《汾
水》於《秋風》，詠在鎬於周雅。若其嚴氣盛，陰雲寒，冰生
巨壑，雪滿層轡，河海方閉，溫泉正湍，豈獨鑒天心於
「曲渚，藻聖慮於清瀾，洞上善之為信，秉至柔之自安。伊昔竹殿始秋，梧宮未落，空望幸之杳眇，怨嬉遊之寂寞。芸從馥於玉階，月虛容於金閣，接遠樹於《新豐》，韻曉鐘於《長樂》，皇歡是并，品物咸亨，逶迤清泚，皓潔澄明，奏鈞天而寒谷變律，陳羽衛而陰飆換晴，故能蠲憂除患，利用永貞。」於時澤洽群臣，「恩遍區宇，野豐擊壤，則有頌於康哉；帝之何力，空賡歌於聖主。」因返
斾迴鑾，逍遙近甸，度祥光之蕭索，鬱佳氣之蔥蒨，鉤
陳不改，下輦成宴，誡軹道而興嗟，想磻溪而流盼。然
後省娛遊之樂，念淳朴之儔，開靈液之廣潤，與萬姓
而同休，施兔罝於中谷，賁束帛於巖幽。獨有執戟三
道，棲遲一丘，空想臣朔之列，常陪漢武之遊。

《駕幸九成宮賦》
李子卿
[
编辑
]

皇帝握靈符之三載也，天地穆清，星日耀潤，野訪遺
逸，朝登傑雋。化則垂拱而成，令則不言而信。時巡之
儀展，秋獮之禮順，思訪俗而觀人，若乘乾而出震。右
輔伊邇，離宮在茲，前瞻鳴鳳之岫，傍指神雞之祠。渭
水煙波，接苑中之洲渚；岐山雲物，落禁裡之軒墀。俄
而迴鑾輅，載羽旗，為宴鎬之樂，動《橫汾》之詞。況不勞
「於百姓，而有務於三時者哉！」由是葉清秋，練吉日，乘
石洗。皇輿，出七騶按隊，千乘扈蹕。戈矛林森，士馬櫛
比。始地轉而天旋，終電馳而飆疾。翻然而八駿騫騰，
霍濩而六龍奔逸。雷公轉轂，風伯按馭。朱旗列而秋
野生春，金甲照而暮川增曙。陋漢帝之遊衍，哂秦皇

之逸豫。祥煙不散，近飛《槍纍》之間；瑞草常開，併拂車
​
宮之處。廣陌鳴鑾，異彼遊盤，訪百年之疾苦，知五稼

之艱難。成王之蒐由是問，古公之政有以觀，翠華來
兮野老喜，屬車至兮國人歡。詎比夫隴塞回中，妄開
行幸之路；泰郊畤上，虛立禮神之壇。穆然深宮，駐蹕
其中，樓枕嶺而倒影，殿當川而抱虹。閟邃而寒暑隔，
岧嶢而雲霧通。前視八水，傍臨九嵕。所以明四目，達
四聰。凝睿想，播元風。比遊心於汗漫，侔得道於崆峒。
亦既下輦，於是端冕補闕，政脩墜典。《大風》之歌作，《湛
露》之恩展。於是振旅建旄，迴鑾返轡。百蠻懼威武，萬
姓知教義。若臣者，巖穴久服，丘園來賁。未有燭於皇
明，竊以睹於人瑞。敢獻揚雄之賦，庶獲有司之議。

《阿房宮賦》
杜牧
[
编辑
]

「六王畢，四海一。」蜀山兀，阿房出，覆壓三百餘里，隔離
天日。驪山北搆而西折，直走咸陽。二川溶溶，流入宮
牆。五步一樓，十步一閣，廊腰縵迴，簷牙高啄，各抱地
勢，鉤心鬥角。盤盤焉，囷囷焉，蜂房水渦，矗不知其幾
千萬落。長橋臥波，未雲何龍？複道行空，不霽何虹？高
低冥迷，不知東西。歌臺暖響，春光融融；舞殿冷袖，風
雨凄凄。一日之內，一宮之間，而氣候不齊。妃嬪媵嬙，
王子皇孫。辭樓下殿，輦來於秦。朝歌夜絃，為秦宮人。
「明星熒熒，開妝鏡也。綠雲擾擾，梳曉鬟也。渭流漲膩，棄脂水也。煙斜霧橫，焚椒蘭也。雷霆乍驚，宮車過也。轆轆遠聽，杳不知其所之也。一肌一容，盡態極妍，縵立遠視而望幸焉，有不得見者。」三十「六年。燕趙之收藏，韓、魏之經營，齊、楚之精英，幾世幾年剽掠其人，倚疊如山，一旦有不能輸來，其間鼎鐺玉石，金塊珠礫，棄擲邐迤，秦人視之，亦不甚惜。」嗟乎！一人之心，千萬
人之心也。秦愛紛奢，人亦念其家。奈何取之盡錙銖，
用之如泥沙，使負棟之柱，多於南畝之農夫；架梁之
椽，多於機上之女工；「釘頭磷磷，多於在庾之粟粒；瓦縫參差，多於周身之帛縷；直欄橫檻，多於九土之城郭；管絃嘔啞，多於市人之言語。使天下之人，不敢言而敢怒。獨夫之心，日益驕固。戍卒叫，函谷舉。楚人一炬，可憐焦土。」嗚呼！滅六國者，六國也，非秦也；族秦者，
秦也，非天下也。嗟乎！使六國各愛其人，則足以距秦；
秦復愛六國之人，則遞三世可至萬世而為君，誰得
而族滅也？秦人不暇自哀，而後人哀之。後人哀之而
不鑒之，亦使後人而復哀後人也。

《望春宮賦》
前人
[
编辑
]

青門之左兮，層宮嶙峋，資睿覽以臨下，得嘉名於望
春。故在東以就乎陽位，當出震必俟於良辰；乃發惠
和，式遵夫《月令》；無勞轍跡，自表於時巡。其初也，度弘
規，法大壯。標上苑而獨出，儼複道而明望。遠天聽以
遂於群生，浹皇情用交乎四暢。解飆微扇，籠輕靄於
高臺；淑氣初臨，鎖浮光於綵仗。吾君於是縱目前檻，
馳神遠郊。散晴煙於地表，拂佳氣於林梢。睹青陽之
煦然，載懷祈穀，聽鶬鶊之鳴矣。不使覆巢布政有孚，
宸遊是假，察微明於遠嶠，睇新綠於平野。南山之翠
色盈前，渭水之素光在下。蓋將賦《籍田》於晉代，豈比
撰吉日於《周雅》。美矣哉！矗雲楣以重疊，煥藻井以輝
潤。居高而遠無不臨，涵澤而動無不順。諒可裨於恭
默，非取樂於崇峻。況乎流鸎欲轉，初柳生姿。懿祥風
之習習，增麗日之遲遲。偉鳳闕之樓臺，萬邦仰止；眄
龍鱗之原隰，五稼惟時。聖上所以成化用彰；克勤是
務，元功所以遐及。仁術紛其大布，斯宮寧忝後之為；
斯望匪盤遊之故。既而天地葉，神人和。脩文以昭士，
耀武以止戈。然則賦《望春》之事，宜乎播《大雅》而登歌。

《唐重修漢未央宮記》
裴素
[
编辑
]

「皇帝嗣位之年，眾靈悅附，日月所照，莫不砥厲。是以遠夷慕義，琛賮鼎來，用文明以為理，洞風露之所啟，草木茂暢，山川景清，擊壤鼓腹，莫識由乎帝力矣。嘗因勝日，聖思閑遠，倦大廈之講習，想鮮原之遊衍，乃命法駕，備宮馭，細草迎輦，神飆引衣，超然肆行，造適自得。視往昔之遺館，獲漢京之餘址，邈風光以遐矚」，
眇思古以論都。襟靈洋洋，周視若感者久之。於是召
左護軍中尉志弘，指示之曰：「此漢遺宮也。其金馬石渠，神池龍闕，往往而在。朕常以古事況今，亦欲順考古道，訓齊天下也。至是遐歷，恍然深念，且欲存列漢事，悠揚古風耳。昔人有思其人，猶愛其樹，況悅其風，登其址乎！吾欲崇其頹基，建斯餘構，勿使華麗，爰舉舊規而已。庶得認其風煙，時有以凝神於此也。」於是
命工度材，審曲面勢，裁成法度，以就斯宮。攢櫨栱密，
玉石碧瓦，龍錯，層軒鳥跂崇墉粉靜，璇題月照。舒廊
四注以雲委，隆臺分據而山屹。蟠虯蜿蜒，鱗動；梠桷
蹲獸，卻騁姿雄。欄檻宏袤乎豁達，跨臨乎涇渭。綠竹
凝遠，繁松藹深，奇樹「流光，丹墀迴遶。」於是闢戲馬之
廣場，開遠目之閑館。天地景新，山川勢重，迴太華之
秀氣，列終南之翠屏，九嵕𡽱嶭而固護，八水分流以
縈帶。而又揚太液之波，繚周帝之垣，原隰成文，丹素
含華，翼樓杳以分張，雄虹直而中峙。神機一發，廓若
懸㝢，祥煙瑞彩，鬱鬱蔥蔥。瞻迴途以下濟，撫璇璣而
​
高視。見秦川風物，漢原邐迤。感前王興廢，知稼穡艱
難。吾君用此，鏡是非，閱思慮，豈獨資耳目，縱遊翫也。
凡殿宇成構，總三百四十九間，工徒役指萬計，武夫
奮力，將校呈規。然而材匪藻梲，塗唯儉靜，經之營之，
不日而成也。按《漢史》，高祖初定天下，悅卜洛之邑為
天地之中。有周室遺風，將都之。婁敬諫曰：「陛下取天下，與周室異，不可居也。夫洛陽四戰之地，豈若秦川天府之國，山河形勝，真百二之勢乎！」高祖是日駕如
長安。其後七年，北擊韓王信，相國蕭何居守而營未
央宮。因龍首山作前後，建觀闕街道，周迴七十里，臺
殿四十所。帝還見之，怒曰：「何治宮室之過度也？」何曰：
「天子以四海為家，非壯麗無以重威德。」帝悅而就居
焉。自漢元年乙未歲，至聖唐會昌元年之辛酉，凡一
千四十有七年矣。其傾頹毀圮，悠然邈然，竟無有存
之者。我后緬慕古昔之興時，即其舊而新是圖，築摧
基而繩修木，不侈不約，巍然嶷然。時以通覽無方，周
視有截，則有若志弘奉聖君之旨也。志弘姓魚氏，代
宗皇帝之「功臣，朝恩之孫也。以績效而封國公，由忠義而位上將，自總右廣，貞心冠古。陛下隆昇大寶，光啟帝運，左右同德，東西一心，變生人之耳目，渙大明之徽懿，武力忠壯，元機天啟，式是萬旅，吾唐有人。由是委以腹心，寄之環列。」上曰：「忠為令德，有若士良志弘，為吾左右矣。」明年，上親見祖考郊天神，雪灑川原，
塵清城闕，陽和風扇，綠野煙澹。是月也，三辰承初，以
表無事。上乃顧新宮，迴玉輦，列騎雲動，彩仗天旋，乃
出金風，由是乎造於未央。俯仰周視，肅威神而煌煌。
遊焉息焉，容與悅懌。晴山屏開以四遶，故城巉然而
隱嶙，鮮風美景，薰然入座。上從容言曰：「吾今建是殿，且錫之以嘉名。」名其殿曰通光，其東曰「韶芳亭」，其西
曰「凝思亭。」乃立皋門曰「端門」，其應門題曰「未央宮」，所
以志大臣之功力，且不忘吾好古也。乃命侍臣曰：「爾為我記之，刻以貞石，傳示乎不朽。」臣素任當承旨，不
敢固讓，惶恐拜舞而文之。時會昌元祀，濡大澤之明
月也。謹記。

《洛陽宮記》
胡交修
[
编辑
]

「禹因山川，分畫九州。大河之南，厥土為豫，考極相方，實處天下之中，風雨所會，陰陽所和，而沖氣鍾焉。」其
川河洛，圖書之淵，珍符是興。其鎮嵩高，孕秀生賢，神
靈是宅。其浸瀍澗，伊水之利，環流灌溉，壤沃物豐。其
地廣衍，平夷洞達，萬方輻湊，朝覲貢賦，道理均焉。奠
位宅中，茲實帝王之居也。高祖、太宗，肇造區夏，據秦
百一之勢，襲漢累世之基，定都長安，以隆上京。惟是
洛宅，雖不獲奉萬乘之駕，建諸夏之本，而文皇帝顧
瞻歷覽，眷此舊邦，肇新東都，作對咸秦。乃以貞觀六
年名「洛陽宮。」凡體國之制，仰模太紫，擬象河漢者，雖
因隋之舊，逮夫一新，號名昭揭於兩觀之上，則觚稜
金爵，璧門鳳闕，焜耀改觀，益隆唐家興王之氣矣。太
宗以神武英偉之姿，一加眄睞，榮名所被，在物咸飾，
使巍巍茲宮，復取重於當世，豈不韙哉！開元之隆，鑾
輿時巡，詔命儒臣宋璟、馬惟白等，博彙群書於乾元
殿，又即明福門外置集賢書院，置學士員校讎其間，
而藏書之富，殆與長安大明宮集賢書院等不其盛
歟？臣幸預翰墨，紀事「跡本末，載於文字，臣之職也。」竊
惟周家興於岐、邠，武王宅都於鎬，至成王乃命周、召
相基，定卜於茲新邑。宣王中興，大會諸侯，纂承文武，
師徒狩獵，詩人詠歌，則洛陽於周為四方朝貢之地
也，尚矣。太宗乃克大倣古，以不廢周王迓衡之跡，用
宏茲賁，光於土中，克紹上帝，匹休成周。嗚呼盛哉！若
夫城「隅廣陿之度，宮庭考室之制，皆不足書。書是宮」有合先王之制者，以詔後世云
