

←

明倫彙編 官常典 第五百七十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百七十七卷

明倫彙編 官常典 第五百七十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百七十七卷目錄

　節使部名臣列傳二十九

　　明一

　　李儀　　　　　　　張驥

　　陳鎰　　　　　　　朱鑑

　　孫原貞　　　　　　侯璡

　　楊信民　　　　　　陳泰

　　李侃　　　　　　　王來

　　年富　　　　　　　賈銓

　　彭誼　　　　　　　夏壎

　　張瓚　　　　　　　雷復

　　高明　　　　　　　牟俸

　　曾翬　　　　　　　朱英

　　秦紘

官常典第五百七十七卷

節使部名臣列傳二十九
[
编辑
]

明一
[
编辑
]

李儀
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「儀，涿人。永樂間，以薦舉授戶部主事。宣宗既平高煦，儀請去趙王護衛。帝語侍臣張本，本曰：『往孟賢謀逆，趙王未必不知。高煦亦謂與趙合謀，儀言是。夏原吉曰：『陛下欲保全趙王，儀言亦保全趙也』。帝遣使諭王，如儀指，王即獻護衛，趙卒無事。儀尋出知九江府，有惠政。英宗即位之歲，始設諸邊巡撫』」，
僉都御史丁璿方督大同、宣府軍儲，而儀以右僉都
御史巡撫其地。儀至盛，有所建置，號令一新。時朝議
欲遣方政、楊洪等出塞襲迤北諸部。儀言：「四裔為患，自古有之，在備禦有方耳。和寧殘部，窮無所歸。乍臣乍叛，小為邊寇。邊將謹待之，將自遁，何必窮兵。萬一乘虛襲我，少有失，適足為笑。乞敕政等無窮追。」不納。
督糧參政劉璉不職，儀劾之。璉乃誣儀淫亂事。適參
將石亨欲奏鎮守中官郭敬罪，先咨儀。儀誤緘咨牒
於核餉主事文卷中。戶部以聞，致亨、敬相奏訐。帝怒，
命儀、璉自陳，而切責敬等。璉止停俸二歲。儀雖引罪
自負其直，詞頗激，遂被劾，下吏瘐死。儀居官廉謹，邊
人素德之。聞儀死，建「昭德祠」以祀。璿，上元人，永樂中
進士。由御史擢居是職。麓川蠻叛，乘傳往視，言用兵
便宜，遂命撫雲南，督餽餉。麓川平，召為左副都御史。
所至有政聲。

張驥
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「驥字仲德，安化人。永樂中，舉於鄉，入國學。宣德初，授御史，出按江西，慮囚福建，平反及千人。刑部缺尚書，詔博舉廷臣公廉有學行者，吏部尚書王直等，以侍郎王質、鄺埜、郎中劉廣衡及驥應詔。帝雖用質，而心以驥為賢。居數月，大理少卿薛瑄等下獄，遂命與給事中廖莊同署寺事。亡何，即以驥為」右寺丞。正統十年巡撫山東。先是，濟南諸州縣設撫
民官，專撫流民，反為民擾。驥至，即奏罷之。俗遇旱，輒
伐初葬塚墓，殘其肢體，以為旱所由致，名曰「打旱。」骨。
椿以驥言禁絕，事有不便者，輒奏請除之。還朝，進右
少卿。未幾，濟寧至淮、揚，歲惡民饑。命驥巡視，設策捕
蝗，停不急務，蠲逋發廩賑貧民，民賴以濟。未幾，巡撫
浙江，招降賊首陳鑑胡。初，慶元人。葉宗留與麗水陳
鑑胡，素以盜礦為業，七年始為亂，流入福安。詔刑部
主事竺淵為福建參議，往治之。被執，罵賊死，賊勢張
甚。鄧茂七反福建，宗留已偽稱王，偕鑑胡往附之，散
掠浙江、江西、福建境上。參議耿定、僉事王晟敗歿於
麗水，都指揮吳剛禦之。建陽都督陳榮與戰玉山，皆
死。指揮龔禮亦覆軍遂昌。而遂昌賊蘇牙、俞伯通剽
蘭溪，與相應。賊眾日繁，遠近震動。驥遣金華知府石
瑁擊斬牙等，撫定其餘黨。而宗留、鑑胡以酒色故相
角。鑑胡遂殺宗留，自稱大王，國號太平，建元泰定。偽
署將帥，圍處州。分遣其黨掠武義、松陽、龍泉、永康、義
烏、東陽、浦江諸縣，官軍屢敗。已而茂七死，大兵漸集，
鑑胡始懼。驥乃命麗水丞丁寧率老人王世昌等齎
榜入賊巢招之。鑑胡遂偕其黨六十餘人出降，還所
掠人口無算。惟陶得二不就撫，殺使者，入山為亂如
故。時十四年四月也。鑑胡等既至京，法司奏「先有詔，首惡不赦，請論如法。」命宥死繫獄。後遇赦釋，充留守
衛軍。《也先》入犯，鑑胡乘間亡，被獲，伏誅。驥既招降鑑
胡，而偽大王《蘇記養》等掠金華，亦為官軍所獲，賊勢
益衰。其秋，《景帝》嗣位，召驥還，道卒。驥所至，咸有建樹，
山東、兩浙民久而追慕之。

陳鎰
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「鎰字有戒，吳縣人。永樂十年進士。授御史。遷湖廣副使，歷山東、浙江，皆有聲。宣德十年，擢右副都御史，鎮守陝西。北方饑民多流移就食，鎰道​出大名見之，疏陳其狀，詔為免賦役。正統改元，鎰言陝西用兵，民困供億，派徵物料，乞悉停免。詔可。巡延綏、寧夏邊，條奏軍民便宜，多所廢置。所部六府饑，請」發倉賑。帝從輔臣請，修《荒政》。鎰請遍行於各邊，由是
塞上咸有儲蓄。六年春，以鎰久勞於外，命與王翱歲
一更代。七年，翱調遼東，鎰復出鎮。歲滿當代，以陝人
乞留，詔仍舊任。時倉儲充溢，有軍衛者足支十年，無
者直可支百年。鎰以陳腐委棄可惜，請每歲春夏時
給官軍為月餉，不復折鈔。從之。九年春，進右都御史，
鎮守如故。秦中饑，乞蠲租十之四。已，命巡視甘肅、寧
夏、延綏邊務，聽便宜處置。以災沴頻仍，條上撫安軍
民二十四事，多議行。尋還理院事。也先將入犯，命出
撫畿內。事寧，召還，進左都御史。景泰二年，陝西饑，軍
民萬餘人願得陳公活我。監司以聞，帝復命之。鎰至
是凡三鎮陝，先後十餘年，陝人戴之若父母。每還朝，
必遮道擁車泣，再至，則歡迎數百里不絕。其得軍民
心，前後撫陝者莫及也。三年春召還，加太子太保，與
王文並掌都察院。文威嚴，諸御史畏之若神。鎰性寬
恕，少風裁，譽望損於在陝時。明年秋，以疾致仕。卒。贈
太保，諡《僖敏》。

朱鑑
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「鑑字用明，晉江人。童時父疾，刲股以進。舉鄉試，授蒲圻教諭。宣德初，擢御史，巡按湖廣，諭降梅花峒賊蕭啟寧等，請復舊制，命副使僉事按行所部，問民疾苦。湖湘俗，男女婚嫁多踰三十，鑑申明禮制，旬月間嫁娶者萬餘人，其俗遂變。三載代歸。正統初，復按廣東，奉命錄囚，多所平反，招撫逋叛甚眾。」還朝，請天下按察司僉事一人專理屯田，遂為定制。
用薦擢山西左參政。居數年，進右布政使。郕王監國，
就擢左副都御史巡撫其地。上言：「也先奸詭百端，殺掠無已。復假和親，往來覘伺。蓋以送駕為由，則必開關延接。稍示抗拒，彼即有辭。其謀既深，我慮宜遠。夫和親不已，必索歲幣。歲幣不已，必求割地，要請無厭，長此安窮。今宜重將帥事權，悉罷監軍中貴，整散兵，募勇士，罄奸邪之私積，發庫庾之朽陳，重懸賞格，鼓勸義旅，徵勤王兵，數道並進，勠力復讎，庶大駕可還，敵兵自退。」竊見王振亂天下，江南寇發，皆以誅振為
名。夫事歸朝廷則治，歸宦官則亂。昔高皇帝與群臣
議事，必屏去左右，恐「泄事機。乞杜權倖之門。凡軍國重事，屬任大臣，必當有濟。」帝嘉納之。時寇日窺塞下，
鑑日夜為守禦計。景泰元年，寇數萬騎攻鴈門，都指
揮李端擊卻之。復侵關南，端力拒不得逞。尋犯河曲
及義井堡，殺二指揮。圍忻、代諸州。石亨等不能禦。長
驅抵太原城北，山西大震。命鑑移鎮鴈門，而別遣都
督僉事王良鎮太原。援兵漸集，寇亦饜，乃引去。三年
詔遣大臣行天下，黜陟有司。侍郎鄒幹至山西，多所
論劾。鑑請召幹還，幹因極論鑑徇護。帝是幹言，召鑑
佐院事。未幾，致仕歸。初，景帝易儲，鑑貽大學士陳循
書，言不可。且曰：「陛下於上皇，當避位以全大義。」循大
駭。英宗復位，鑑詣闕上表，賀覬復用。帝曰：「鑑老疾，何以妄來？其速令還。」家居二十餘年，卒。

孫原貞
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「原貞，名瑀，以字行，德興人。永樂十三年進士。授禮部主事，歷郎中。英宗初，用薦擢河南右參政。初，永樂中，徙江南富戶於北京，逃且絕則於其鄉僉補。原貞請令官吏大戶犯死罪者，免其運磚，補富戶。數從之。居官清慎，有吏才。再用薦，遷浙江左布政使。正統末，閩、浙盜大起，雖更赦罷兵，原貞策其必」叛。景帝即位，圖上方略，請為備禦計。賊果再叛，發兵
討，命原貞參議軍事，深入擒其魁。而溫州餘賊猶未
滅，命都指揮李信為都督僉事，調軍二萬七千討之。
遂拜原貞兵部左侍郎，參信軍務，鎮守浙江。搗其巢，
俘斬賊首陶得二等，招撫三千六百餘人，追還被掠
男女。捷聞，璽書獎勵。遭母喪，奪情。復分兵勦平餘寇。
奏析麗水、青田二縣地，增設雲和、宣平、景寧三縣，建
官置戍，盜患遂息。論功，進秩二等。浙官田賦重，原貞
請均於民，田輕額者，賦以得平。景泰三年進兵部尚
書，鎮守如故。未幾，命考察福建庶官，因留鎮焉。福州、
建寧二府，舊有銀冶，因寇亂罷，朝議復開，原貞執不
可，乃寢。五年冬，疏言：「四方屯軍，率以營繕轉輸諸役妨耕種。宜簡精銳實伍，餘悉歸之農。苟增萬人田，即歲省倉儲十二萬石，且積餘糧六萬石，兵食豈有不足哉？今歲漕數百萬石，道途費不貲。大要軍兌運者，石加耗米七斗；民自運者，石加八斗。田不加多，而賦斂實倍，欲民不困，不可得也。宜量入為出，汰冗食，節浮費。俟倉儲既裕，漸減歲漕數，而後民困可蘇也。臣昔官河南，稽諸逃民籍，凡二十餘萬戶，悉轉徙南陽、唐、鄧、襄、樊、漢、沔間，群聚謀生，安保其不為盜。萬一饑饉、《洊加》、不宄之徒，弄兵山澤，則憂貽君父矣。宜及今年豐，遣大臣循行，令有司籍為編戶，給田業，課農桑，立社學，建鄉約，設義倉，使敦本務業。生計既定，然後​徐議賦役，庶無他日患。」時不能盡用，後劉千斤等之
亂，果如原貞所料。已，復移鎮浙江。英宗復位，罷歸。家
居十餘年卒，年八十七。原貞所至有勞績，其在浙江，
名尤著。

侯璡
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「璡字廷玉，澤州人。少慷慨有大志。登宣德二年進士，授行人。烏撒、烏蒙土官爭地，相讎殺，詔遣行人章聰及璡諭解之，正其疆理而還。副侍郎章敞使交趾關，門卑先驅請傴而入，璡叱曰：『此狗竇耳，土人由之固當，奈何辱天使交人為毀關，乃入。及歸，餽遺無所受。御史劉濱酗酒，璡劾之，黜為典史，遷』」兵部主事。正統初，從尚書柴車等出鐵門關，禦阿台
有功，進郎中。從王驥征麓川，至金齒。驥自統大軍擊
思任發，而遣璡援大侯州。賊眾三萬至，督都指揮馬
讓、盧鉞擊走之。遂由高黎貢山兼程夜行，會大軍壓
其巢。麓川平，以功拜禮部右侍郎，出鎮雲南。驥再討
麓川，璡以功遷左。召還，以楊寧代鎮。尋調兵部。十一
年代寧復鎮雲南。思機發屢抗命，驥復南征。璡與驥
等破之鬼哭山。璽書褒賚。景帝初，貴州苗韋同烈叛，
圍新添、平越、清平、興隆諸衛。命璡總督貴州軍務討
之。時副總兵田禮已解新添、平越圍。璡遂遣兵攻敗
都盧、水西諸賊。水西至貴州道始通。璡又調雲南兵
由烏撒會師，開畢節諸路，檄普安土兵援安南衛，而
自率師攻破紫塘、彌勒等十餘寨。會賊復圍平越，回
師擊退之。遂分哨七盤坡、羊腸河、楊老堡，解清平圍。
東至重安江，與驥兵會。興隆抵鎮遠道皆通。捷聞，進
兵部尚書。進克普定，禽其偽王王阿同并其黨三十
四人。別賊阿趙偽稱「趙王」，率眾掠清平璡，復討禽之。
水西苗阿忽等六族皆自訴乞歸化。詔璡隨方處置。
以勞瘁卒，時景泰元年八月也。帝聞震悼，賜祭葬，廕
其子錦衣衛世襲千戶。

楊信民
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「信民，名誠，以字行，浙江新昌人。舉於鄉，入國學。宣德時，除工科給事中。喪母，營葬土石，必躬舁數百步，曰：『葬母而專役他人，吾不安也』。服闋，改刑科。正統中，清軍江西，還奏民隱五事，多議行。瓦剌將入貢，而都城行乞者載途，信民請存恤，乃收之養濟院。以王直薦，擢廣東左參議。清操絕俗，嘗行田野」，
訪利弊更置之。剛直負氣。按察使郭智不法，信民與
都指揮姚麟等劾下之獄，代智者黃翰。信民復發其
奸，詞連僉事韋廣，廣下獄，廣亦訐信民，信民與翰俱
被逮。軍民以瓦石投翰舟餽信民者相屬，走萬里詣
闕下為乞留。法司鞫實，翰、廣皆除名，復信民官。景帝
監國，用于謙薦，命守備白羊口。而廣東賊黃蕭養圍
廣州急，嶺南人乞信民乃以為右僉都御史，巡撫其
地。士民聞其來相慶。廣州被圍久，將士戰輒敗，禁民
出入樵采。路絕而鄉民避寇來者，亦拒不納，歸則盡
為賊所殺，民益愁苦。歸賊。信民至，開城門，發倉廩，給
民木鍥，得出入。賊至，乃收保民始有更生望。信民益
厲甲兵，招降解散，賊勢漸衰。乃使使持檄入賊營，諭
以恩信。蕭養曰：「得楊公一言，死不憾。」剋期請見，信民
單車詣之，隔濠與語。賊黨望見讙曰：「果楊公也！」爭羅
拜，有泣下者。蕭養亦欲降。會都督董興大軍至，忽中
變，夜有大星隕城外，七日，信民暴疾卒。景泰元年三
月十二日也。軍民聚哭，城中皆縞素。賊聞之，亦曰：「楊公死，吾屬無噍類矣。」未幾，興平賊所過村聚多殺掠，
民仰天號曰：「楊公在，豈使吾曹至是？」訃聞，特賜葬祭，
錄其子玖為國子生。父老請建祠，許之。成化中，賜諡
「恭惠。」久之，從選人盧從愿請，命有司歲以忌日祭之。

陳泰
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「泰字吉亨，光澤人。幼從外家曹姓，既貴乃復故。舉鄉試第一，除安慶府學訓導。正統初，廷臣交薦，擢御史，巡按貴州。大軍征麓川，歲取土兵二千為鄉導，戰失利，輒殺以冒功，泰奏罷之。再按山西，時百官俸薄，泰言：群臣祿入，厚者月三石，薄者一二石，所折鈔又不能即得。乞量增祿廩，俾足養廉，然後治贓污，則貪風自息。」事格不行。六年夏，以災異請敕
言官糾彈大臣，去其尤不職者，而後所司各考覈其
屬。帝從之。言官劾者甚眾，賜罷者數人。已，復出按山
東。泰素勵操行，好搏擊。三為巡按，懲奸去貪，威稜甚
峻。超擢四川按察使。巡撫寇深忌其能，參議陳敏希
深指劾泰擅杖武職，毆輿夫至死。逮下獄，坐斬。郕王
監國，赦，復官。景泰元年遷右僉都御史，鎮易州，節制
紫荊、倒馬諸關。三年兼巡撫保定。七年移撫蘇、松。天
順改元，四川盜起，往巡撫，進右副都御史。謝政歸，卒。

李侃
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「侃字希正，東安人。父東，行人司副。侃舉正統七年進士，授戶科給事中。景帝監國，陳簡將才、募民壯、用戰車三事也。先逼京師，議者欲焚城外馬草，侃言敵輕剽，無持久心，乞勿焚，免復斂為民累。皆報許。時父母在容城，侃曉夜悲泣乞假，冒白刃迎​之。景泰初，議錄扈從死事諸臣，後侃因言避難偷生者，宜嚴譴以厲臣節。」上皇將還，與同官劉福等言禮
宜從厚。忤旨被詰，尚書胡濙為解，乃已。再遷都給事
中。軍興，減天下學校師儒俸，廩侃奏復之。戶部尚書
金濂違詔徵租，侃論濂下之吏。石亨從子彪侵民業，
侃請置重典，并嚴禁勳戚、中官不得豪奪細民，有司
隱者同罪。帝宥亨、彪，餘如其請。時給事中敢言者林
聰稱首，侃亦矯抗有直聲。廷議易儲，諸大臣唯唯。侃
泣言東宮無失德，聰與御史朱英亦言不可。時議壯
之。擢詹事府丞。英宗復位，改太常丞，進太僕少卿。二
年復設山西巡撫，遷侃右僉都御史任之。奏言：「塞上之地，與窮荒無異。非生長其間者，未有能寧居而狎敵者也。今南人戍西北邊，怯風寒，聞寇股栗。而北人戍南，亦不耐暑，多潛逃。宜令南北清勾之軍，各就本土補伍，人情交便，戎備得修。」時不能用，奏發巡按李
傑罪，傑亦訐侃按傑事有驗，除名。侃無贓，罪獲宥。六
年考察屬吏，奏罷布政使王允、李正芳以下百六十
人。因言：「諸臣年與臣若不堪任事者，臣悉退之，臣亦當罷。」詔不許。侃性剛方，力振風紀，貪墨者屏跡。其年
冬，以母喪歸，軍民擁泣，至不得行。服除，遂不出，家居
十餘年卒。侃事親孝，好學安貧，歿幾不能殮。弘治初，
國子生江紀等言前祭酒胡儼、都御史高明、李侃，學
行事功，章著耳目，並乞賜諡，寢不行。侃二子：德恢、德
仁。

王來
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「來，字原之，慈谿人。宣德二年，以會試乙榜，授新建教諭。寧王府祭祀，率以書生充樂舞，來請易以道士，諸王府設樂舞生自此始。用薦擢御史，巡按蘇、松、常、鎮四府。敕偕巡撫周忱考察屬吏，中有請自上裁語，來曰：『賊民者，去之恐不速，待請後行，民困多矣』。帝為改敕與之。巨璫以太后命使江南，橫甚」，
來數抑之，還愬於朝。帝問都御史顧佐：「巡按誰也？」佐
以來對。帝歎息，稱其賢，曰：「識之。」及報命，獎諭備至。英
宗即位，詔罷四方坑冶，而御史莫敏等三人督雲南
銀課，還京緩來劾之，皆下獄。再以薦擢山西左參政。
言流民所在成家，其招回者，每失產復逃去。請隨在
附籍便。又言武臣子弟宜入京學讀書。帝皆從之。來。
居官廉，練達政事。然疾惡過甚，傷刻急。杖死縣令十
人。為巡按御史曹泰所劾，當徒。遇赦，以原官調廣東。
自此折節為和平，而政事亦修舉。遷河南左布政使。
黃河溢且齧汴城，築堤捍之。十四年改左副都御史，
巡撫河南及湖廣、襄陽諸府。也先逼京師，督兵勤王。
渡河聞寇退，引還。景泰元年，貴州苗韋同烈作亂，僭
稱王，勢張甚。進來右都御史，代侯璡總督軍務。會保
定伯梁寶、都督毛勝、方瑛討之。至靖州，賊掠長沙、寶
慶、武岡。來等分道邀擊，俘斬三千餘人。餘賊遁去。已，
復出掠，來等連戰皆捷。同烈以眾數萬據興隆，復劫
平越、清平諸衛。來與方瑛擊敗之。賊退據香爐山，陡
絕。遣勝、瑛與都督陳友三道進，而來與寶大軍繼之。
先後破三百餘寨，斬首三千四百有奇。賊勢孤，遂會
師香爐山下，發砲轟崖石，呼聲動地。賊窘懼，縛同烈
并賊將五十八人降，餘悉解散。遂移軍清平，且檄四
川兵共勦都勻、草塘諸賊，皆具牛酒迎降。奏「賊平，乞班師」，詔留來、寶鎮撫，尋命來兼巡撫貴州。廣通王徽
煠謀反，遣家奴入苗中，封其酋楊文伯等三人為侯，
使攻武岡、靖州。來等連戰破賊，奴悉遁走。三年十月
召還，加兼大理寺卿。寶訴來功大賞薄，乞加旌異，為
都給事中蘇霖所駁，乃止。來等還，在道，貴州苗復反。
敕迴師討之。明年，事平，召為南京工部尚書。陳時政
十二事。英宗復辟，六尚書悉罷來歸，卒於家。

年富
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「富字大有，懷遠人。本姓嚴，後訛為『年』。以會試副榜，授德平訓導。時甫踰冠，嚴重如老師宿儒。宣德三年，秩滿，課最，擢吏科給事中，糾正違失，務存大體。帝以六科任重，命科擇二人掌其事，乃以富與賈銓並掌刑科。都御史顧佐等失入十七人死罪。富劾之，帝詰佐等，叩頭謝，乃免。英宗嗣位，上言：『自永樂以來，招納降人，縻以官爵，雜處京邑，坐耗國帑，養亂招危，宜遣還故土。府軍前衛幼軍，本選民間子弟，隨侍青宮。今死亡殘疾，僉補為擾。請於二十五所內，以一所調補，勿更累民。軍民之家，規免稅徭，冒僧道者累萬，宜悉遣未度者復業』。」議多施行。遷陝西左參
政，尋命總理糧儲。陝西歲織綾絹氁毼九百餘匹。永
樂時，令織駝毼五十匹，遂以為常。官吏諸生、衛卒祿
廩，以邊餉急，率減削。富請罷駝毼，復祿廩如故。諸邊
將校占墾腴田，有至三四十頃者，富奏每頃輸賦十
二石。都督王禎以為過重，疏爭之。廷議減三之二，遂
為定額。富又言：「臣所部歲收二稅百八十九萬石，屯糧七十餘萬石。其間水旱流移，蠲除逋負，大率三分減一，而會計歲用乃至百八十餘萬，入少出多。今鎮守諸臣不量國計，競請益，兵餉何由給？請減冗卒，汰​駑馬，杜侵耗之弊。」帝可其奏。三邊士馬眾，供億浩繁。
軍民疲遠輸，而豪猾因緣為奸。利富，量遠近，定徵科，
出入慎鉤考，宿弊革去，民困大蘇。性果毅，遇事敢為，
權勢莫能撓，聲震關中。然執法過嚴，僥倖多不悅，以
是屢遭誣謗。秦中文武將吏恐失富，咸上章陳其勞，
乃停俸九載。秩滿，遷河南右布政使。會有言富苛虐
者，帝命覈舉主，將坐之。吏部言：「舉富者，少傅楊溥也。」帝意乃解。富至，河南歲饑，流民二十餘萬，公肆剽敓。
巡撫于謙委富輯之，皆定。土木敗後，邊境道阻。部檄
富轉餉，無後期者。景泰二年以右副都御史巡撫大
同，提督軍務。時經喪敗，法度廢弛，叢弊尤甚。富一意
拊循，奏免秋賦，罷諸州縣稅課局，停太原民之轉餉
大同者。武清侯石亨、武安侯鄭宏、武進伯朱瑛令家
人領官庫銀帛糴米實邊，多所乾沒。富首請按治。詔
宥亨等，抵家人罪。亨慮久雨壞關城，潛遣卒十餘人
行視，卒遂越關抵大同。富復劾亨專擅，亨輸罪。已，削
襄垣王府菜戶，又杖其廚役之署教授事者。已，又劾
分守中官韋力轉、參將石彪及山西參政林厚罪。豪
家愈側目，相與撫富罪。巡按御史白其誣，遂不問。當
是時，富威名重天下，而當事大臣于謙等力保持之，
故得行其志。遭母憂，詔乘傳奔喪，起復視事。七年，富
上言：「往時諸邊雖設鎮守、監鎗內官，其數猶少。自土木變後，諸邊悉增，如陽和、天城諸處，一城二人，擾民殊甚。今邊務稍寧，請減汰。」事格不行。又言：「高皇帝定制，軍官私罪收贖，惟笞則然。杖即降用，徒流俱充軍律明甚。近屢變更，犯贓者輕皆復職，重惟立功。刑不足懲，更無顧憚。此皆法官過也。」於是廷議，流徒輸贖
如故，惟於本衛差操，不得領軍矣。英國公張懋及鄭
宏各置田莊於邊境，歲役軍耕種。富劾之，還軍於伍。
天順元年革巡撫官，富亦罷歸。頃之，石彪以前憾誣
劾富，逮下詔獄。帝問李賢，賢稱富能祛弊。帝曰：「此必彪為富抑，不得逞其私耳。」賢曰：「誠如聖諭，宜早雪之。」帝諭門達從公問事。果無驗，乃令致仕。明年以廷臣
薦，起南京兵部右侍郎。未上，改戶部，巡撫山東。道聞
屬邑蝗，馳疏以聞。已，改左副都御史，巡撫如故。官吏
慴富威名，皆讋服，豪猾屏跡。東昌多降人，頑獷弗率，
奏徙之南方。四年春，戶部缺，尚書李賢舉富，左右巧
阻之。帝語賢曰：「戶部非富不可。人多不喜富，此富所以為賢也。」竟召任之。乃酌贏縮，謹出納，躬親會計，吏
不能欺。事關利害，僚屬或不敢任。富曰：「苐行之，吾當其責君輩，毋署名可也。」由是部事大理。丁父憂，奪哀
如初。憲宗立，富以陝西頻用兵，而治餉者非人。請黜
左布政孫毓，而用右布政楊璿、參政婁良、西安知府
余子俊，吏部尚書王翱論富侵官，請下於理。富力辨
薦賢為國非有所私，因乞骸骨。帝不許，竟黜毓。然富
性剛，遂以此發憤，病疽卒。帝震悼，諡恭定。初，英宗諭
李賢，以六部皆得人，如年富者，尤不易得。賢曰：「他日繼翱為吏部，非富不可。」至是劾富，論者咎翱之專愎。
富廉正強直，始終不渝，號稱名臣。然頗好疑屬吏，黠
者，故反其意嘗之，多為所賣。

賈銓
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「銓字秉鈞，邯鄲人。永樂末進士。授刑科給事中。尋掌科事，數有參駁。英宗踐阼，既肆赦，復命讞在京重囚，多所原宥，從銓請，推之南京。秩滿，出為大理知府。王驥征麓川，銓餽運有勞。麓川平，擢雲南左參政，仍知府事。以驥薦，還治司事。居數年，左布政使闕，軍民數萬人頌銓。巡撫侯璡等亦疏請，銓遂」得擢。土官十餘部，歲當貢馬，輸差發銀，及海𧴩八府
民歲當輸食鹽米鈔。至景泰初，皆積逋不能償，銓為
言除之。治行聞，賜誥旌異。九載滿入都，軍民乞留，命
還任。天順四年與梁楘等舉政績卓異。戶部初缺，尚
書王翱欲擢銓。帝問李賢。賢曰：「聞其名，未見其人也。」及是來覲，帝命賢覘之。還奏貌不稱，乃以為右副都
御史，巡撫山東。尋兼撫河南。山東歲侵，請召還清軍
御史。河南饑，請停徵課馬。皆許之。成化初，左都御史
李秉督師遼東，召銓署院事。中官唐慎等從征荊、襄
還，杖死。淮安知事谷淵自奏丐免，銓請罪之，乃付慎
等司禮監，命法司罪其從人。未幾，卒官，諡恭靖。銓在
雲南，治行為一時冠。比為巡撫，清靜不自表暴，吏民
亦安之。

彭誼
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「誼字景宜，東莞人。正統中，由鄉舉除工部司務。嘗與尚書辨事，無所阿。景帝立，用薦改御史。從尚書石璞塞沙灣決河，進秩二等。復決，再往塞之。已，從大學士王文擒賊吳中，擢大理丞。尋擢右僉都御史，提督紫荊、倒馬諸關。劾都指揮胡璽納賄縱軍罪。天順初，罷巡撫官。中朝有不悅誼者，下遷紹興」知府。歲饑，輒發廩賑貸。吏白當俟朝命。誼曰：「民方急，安得循故事耶？」築白馬閘障海潮。歷九載，多惠政。超
擢山東左布政使，入為工部左侍郎。成化四年，遼東
巡撫張岐得罪，吏部舉代者。帝曰：「遼東自王翱後，屢​更巡撫，巡撫多不稱，可於大臣中求之。」乃改誼右副
都御史以往。鎮守中官橫徵諸屬衛。誼下令：凡文牒
不經巡撫審定者，所司毋輒行。虐燄為息。戶部檄所
司開黑山金場，誼奏：「永樂中太監王產開是山，督夫六千，三閱月得金八兩，請罷之。」遂止。誼好古博學，通
律曆、占象、水利、兵法之屬。平居謙厚簡默，臨事毅然
有斷。鎮遼八年，軍令振肅。年未老，四疏告歸。家居四
十餘年卒。

夏壎
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「壎字宗成，天台人。景泰二年進士。授御史，巡按廣西、福建。天順初，清軍江西，發鎮守中官葉達恣橫狀。達為斂威以薦，超擢廣東按察使。時用師歲久，役民守城，壎至，悉遣之。成化初，奏猺獞弗靖，用兵無功，由有司撫字乖方，賊因得誘良民為徒黨。劇寇數百，脅從萬千，進則驅之當前，退則殺以抒憤。害常在我，而利常在彼。況用兵不已，供斂日增。以易搖之人心，責無窮之軍費。恐外患未除，內變先作。請慎選監司、守令，撫綏遺民，彼被脅之眾自聞風來歸。」帝深納其言。尋遷右布政使，調左江西。八年以右副
都御史巡撫四川。苗、獠時為寇，壎立互知會捕法，賊
為之戢。古州苗萬餘，居爛土久，時議逐之，壎謂非計。
松潘參將堯彧請益戍兵三千，又力陳不可，事皆得
寢。已，奏「所部將校多犯法，奏請踰時，輒至遁逸。請先逮繫，然後奏聞。」帝可之。壎剛介，善聽斷，所至民不冤。
在蜀三年，民夷畏服。然厭繁劇，與時多齟齬。年未五
十即求退，章四上，得請。既歸，杜門養親，不接賓客。又
五年卒。子鍭，自有傳。

張瓚
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「瓚字宗器，孝感人。正統十三年進士。授工部主事，遷郎中，歷知太原、寧波二府，有善政。成化初，市舶中官福住貪恣，瓚禁戢其下。住誣瓚於朝，瓚遂列住罪。住被責，其黨多抵法。瓚名震一時，大臣會薦，遷廣東參政，轉浙江左布政使。十年冬，以右副都御史巡撫四川播州。致仕。宣慰楊輝言所屬夭壩」會灣溪諸寨及重安長官司為生苗竊據，請王師進
討。詔瓚諭還侵地，不服則征之。瓚率兵討定，請設安
寧宣撫司，即授輝子友為宣撫以鎮。詔可，賜敕獎勞。
瓚以母老乞歸，至則母已卒。會松茂番寇邊，西鄙繹
騷。詔起復視事。先是，僉事林璧言：「松茂曩為大鎮，都御史寇深、侍郎羅綺嘗假便宜，專制其地，故有功。今惟設兩參將，以副使居中調度，事權輕，臨敵稟令。制府千里請戰，謀洩機緩，未有能獲利者。宜別置重臣彈壓，或即命瓚兼領，專其責成。」乃命瓚兼督松、茂、安、
綿、建昌軍務。瓚至軍，審度形勢，令副總兵堯彧軍松
潘，參將孫暠軍威疊，為夾攻計。而乘間修河西舊路，
作浮梁，治月城，避偏橋棧道，軍獲安行，轉餉無阻。十
四年六月攻白草壩、西坡、禪定數大砦，斬獲亡筭。徇
茂州、疊溪，所過降附。抵曲山三砦，攻破之，再討平白
草壩餘寇。先後破滅五十二砦，賊魁撒哈等皆殲。他
一百五砦悉獻馬納款，諸番盡平。留兵戍要害，增置
墩堡，乃班師。帝嘉其功，徵拜戶部左侍郎。辭弗就，遂
歸終制。十五年起左副都御史，總督漕運，兼巡撫江
北諸府。十八年，歲大侵，疏請賑濟，發銀五萬兩。復敕
瓚移淮安倉糧分賑，而瓚已卒。瓚功名著西蜀。其後
撫蜀者如謝士元輩，雖有名，不及瓚。惟《夭壩干》之役，
或言楊輝溺愛庶長子友，欲官之，詐言生苗為亂。瓚
信而興師，其功不無矯飾云。

雷復
[
编辑
]

按《明外史李侃傳》：「復字景暘，湖廣寧遠人。正統初進士。由庶吉士歷官廣西副使。藤縣民胡趙成搆猺陷縣治，與參將范信討斬之。成化初，以大臣會薦，擢山東右布政使。七年，徵拜禮部右侍郎，尋改右副都御史，巡撫山西。繼李侃後，端恪守法，得軍民心。敗寇紅沙煙，再敗之煙寺溝、石人村，賜敕獎勞。時山西大侵」，
而廷議以陝西用兵，令預徵芻餉，轉輸榆林。復上言：
「自山西至榆林，道路險絕。民齎銀往易，價翔踊，不免稱貸，償責多破產。今雨雪愆違，饑民疾病流離，困悴萬狀，而應輸綾帛藥果諸物，又不下萬計。乞依山東例蠲除，仍發帑賑贍。」帝從之。及發金三萬不足，請鬻
鹽四十萬引，并令民入粟授散官。皆報可。卒於官。

高明
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「明字上達，貴溪人。幼刲股，愈母疾。登景泰二年進士，授御史。聞內范造龍舟，切諫有指揮為大臣陷，論死辨出之。徐州民訴有司於朝，時例越訴者戍邊。明言戍邊防誣訴也。今訴不誣，法止當杖。民有為妖言者，吏貪功，誣以謀反，明按無反狀，止坐妖言律。帝皆報許。巡按河南，黜屬吏六十人。再按畿」輔，入總諸道章奏。天順初，尚書陳汝言有罪，偕諸御
史劾，下之獄。四年，御史趙明等劾天下朝覲官，觸帝
怒，詰草疏主名。眾大懼，明獨自承。都御史寇深言：「頻年章疏，盡出明手，幸勿以細故加罪。」帝意解，反稱明
​
能。石亨既誅，僮僕皆收，明言不宜坐免者百人。擢大
理寺丞。憲宗立，拜南京右僉都御史。以留都春夏淫
雨，請修人事以回天意。時納馬入監者至萬餘人。明
請區別，薦郎中孫瓊、陳鴻漸、梅倫、何宜，主事宋瑛，皆
端方廉潔，恬於進取，宜顯擢以風有位。疏下所司。成
化三年，揚州鹽寇起，守兵失利。詔明討之。造巨艦，名
曰「籌亭」，往來江上督戰，並江置邏堡候望，賊蹤跡無
所匿，遂平之。內官鬻私鹽，據法沒入，鹽政大釐。因條
上利病十餘事，多議行。仍還原任。以親老乞終養歸。
十四年，上杭盜發，詔起巡撫福建，督兵往討，擒誅首
惡，餘皆減死遣戍。以上杭地接江西、廣東，盜易嘯聚，
請析置永定縣。移疾徑歸。久之卒。

牟俸
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「俸，巴人，景泰初進士。授御史，巡按雲南。南寧伯毛勝鎮金齒，俸列其違縱罪，將吏皆聳。出為福建僉事。成化初，進秩副使。久之，遷江西按察使，政尚嚴厲。入為太僕卿。八年，以左僉都御史巡撫山東。歲侵，請發濟南倉儲，減價以糶，令臨清關稅收米麥濟賑。皆從之。時大饑，雖獲賑，饑民眾，轉徙益多。俸」請敕鄰境撫、按隨所在安輯，秋成資遣復業。又乞開
中淮、浙鹽百萬引，盡蠲州縣逋課。詔如其請，更命移
臨清倉粟十萬石賑之。至七月，俸又言：「公私困竭，救荒靡策。乞開納粟例，令胥吏得就選。富民授散官，且截留漕糧備賑。」十月復言：「今救荒者，止救其饑，不謀其寒。縱得食，終不免僵死。乞貸貧民」布棉。帝皆嘉納。
俸又檄發東昌、濟寧倉粟十萬餘石為軍士月糧，而
以德州、臨清寄庫銀易米賑濟。奏請伏專擅罪，帝特
宥之。巳，復以俸奏免柴夫折價銀，移河南輸邊粟濟
山東，而別給銀為邊餉。山東輸京租二十萬石，給本
地用。十年，又饑，請發倉儲出貸。撫山東五年，盡心荒
政，活饑民不可勝數。以右副都御史改撫蘇、松。俸性
嚴，以所部多巨室，欲故摧抑之。乃禁索私租，勸富家
出穀備賑。動千計，怨謗紛然。中官汪直有事南京，或
譖俸，直歸，未發也。俸初在山東，與布政陳鉞負氣不
相下。後鉞從容言俸短，直信之。十四年，俸議事至京，
直請執俸下詔獄。先是，所親學士江朝宗除服還朝，
俸迓之九江，聯舟並下。所至有司供張頗盛。直因謂
朝宗有所關說，并下獄。詞連僉事吳㻞等十餘人，俱
被逮。繫獄半歲，謫戍湖廣。俸在江西時，共成《許聰獄》，
人多議其深文，至是被禍，皆知為直誣，然無白其冤
者。踰年，卒戍所。

曾翬
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「翬字時升，泰和人。宣德八年進士。治秦府。永興王葬，卻有司饋遺。還授刑部主事，進員外郎。尚書金濂器之，俾典奏牘。有重獄，諸郎不能決，輒以屬翬。秦王訐，巡撫陳鎰狎妓，翬按得其情，劾藩府，誣大臣，朝論偉之。進郎中，以何文淵薦，擢廣西右參政。思明土官知府黃𤦇既致仕，子鈞嗣。𤦇庶兄都指」揮使𤣾時守潯州，欲殺鈞而以其子灝代，詭辭徵兵
於鈞，令灝滅𤦇。鈞家偽報他盜為亂，鈞僕愬於官。巡
撫李棠檄翬及副使劉仁宅治其事。𤣾使人持千金
賄於道，且約灝得官，罄府藏以報，而父子各擁精兵
挾之，二人佯許諾。翬留潯，仁宅詣南寧，灝及弟瀚來
迓，仁宅伏壯士執之。翬亦誘執𤣾以歸，下之獄。棠以
聞。𤣾窘，則遣使上書，請帝廢太子，立己子。帝大喜，立
擢𤣾都督同知，出灝兄弟於獄，翬等太息而已。事詳
《懷獻太子傳》中。翬尋以憂去，服闋，起官河南御史。清
軍者利得軍，多枉及民，翬辨釋甚眾。南陽諸府多流
戶，眾議驅逐，人情惶急。翬與巡撫撫安之。天順五年
遷山東右布政使。民墾田無賦者，奸民指為閒田，獻
諸戚畹。部使者來勘，翬曰：「祖制，民墾荒田，永不科稅，奈何奪之？」使者奏如言，乃免。成化初，轉左。河南歲饑，
計開封積粟多，奏請平糴，貧民賴以濟。召拜刑部左
侍郎，仍食從二品俸。尋巡撫浙江，考察官吏，奏罷不
職者百餘人，他弊政多所釐革。還朝，久之謝病去。翬
謹操行，所至有聲。及歸，生計蕭然，絕跡公府，鄉人以
為賢。景帝既擢𤣾都督，心念之。驛召至京，命涖事前
府，賜居第，寵錫甚厚。復遣使齎敕取其家所在資遣。
踰二年，𤣾死，灝請嗣。兵部言灝嘗弒從父𤦇，乃令瀚
嗣指揮僉事。英宗復位，有衛卒縛灝送京師，下詔獄
戍邊。

朱英
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「英字時傑，桂陽人。五歲而孤，力學。舉正統十年進士，授御史。浙、閩盜起，簡御史十三人與中官分守諸府。英守處州，而葉宗留黨四出剽掠，處州道梗。英間道馳至，撫降甚眾，戮賊首周明松等，賊散去，乃還。景泰初，偕給事中林聰等劾汪泉善增。詳見《聰傳》。御史王豪嘗以勘陳循爭地事忤循，為所訐。」至是，循草詔，言風憲官被訐者，雖經赦宥，悉與外除。
於是豪當改知縣。英言：「若如詔書，則凡遭御史抨擊之人，皆將挾讎誣訐，而御史愈緘默不言矣。」章下法
​
司，請如英言，乃復豪職。未幾，出為廣東右參議。過家
省母，橐中惟賜金十兩。抵任，撫凋瘵流亡。立《均徭法》，
十歲一更，民稱便。天順初，兩廣賊愈熾，諸將多濫殺
冒功。巡撫葉盛屬英督察。參將范信誣宋泰、永平二
鄉民為賊屠戮殆盡，又欲屠進城鄉。英馳訊，悉縱去。
信忿，留師不還。英密請於盛，檄信班師，一方始靖。潮
州賊羅劉寧等流劫遠近，屢挫官軍。英會師破滅之，
還所掠人口數千，別置一營以處婦女，人莫敢犯。官
參議，十年進右參政，遭母憂。成化初，服闋，補陝西。大
軍討滿四，英主饋餉有功。歷福建、陝西左、右布政使，
皆推行《均徭法》。十年以右副都御史巡撫甘肅。先後
陳安邊二十八事。其請徙居戎安、流離簡貢使，於時
務尤切。明年冬，兩廣總督吳琛卒。廷議以英前在廣
東有威信，遂以代琛。自韓雍大征以來，將帥喜邀功
利俘掠，名為「鵰勦。」英至鎮，以寧靜，約飭將士，毋得張
賊聲勢，妄請用師招撫，猺獞效順者，定為編戶，給復
三年。於是馬平、陽朔、蒼梧諸縣蠻悉聞風來歸。而荔
波賊李公主有眾數萬，久負固，亦遣子納款，為置永
安州處之，俾其子孫世吏目。自是歸附日眾，凡為戶
四萬三千有奇，口十五萬有奇，帝甚嘉之。廣西鎮守
中官黃沁奪靖江王府草場，英偕總鎮中官顧恆等
覆覈，坐沁罪，總府坐次，恆居中，英居左，總兵官陳政
居右。既而政以伯爵欲抑英居右，英不可。恆奏乞裁
定。兵部尚書余子俊等請如舊。帝不許。命解英總督，
止為巡撫，居政下。子俊言：「英招徠功多，當增秩褒賞，乃反削其事權，恐無以鎮諸蠻」，乃擢英右都御史，仍
總督，位次如故。田州酋黃明烝其知府岑溥祖母，欲
殺溥，溥出走思恩，明因肆屠戮。英將進討，而檄溥族
人恩城知州欽令殺明雪恥。欽遂誅明，并其族屬傳
首軍門。英淳厚，然持法無所假借。與市舶中官韋眷
忤，眷遂摭奏英專權玩賊。潯州知府史芳以事見責，
亦訐英姦貪欺罔，按皆無驗，乃鐫芳二官，諭眷協和
共事。十六年，交趾攻老撾，議者恐其內寇。詔問英處
置之宜。對言：「彼不過爭甌脫耳，諭之當自悔懼。」帝從
其言，果上表謝。潯、梧、高、廉賊起，偕政等分道擊之。再
戰，俘斬甚眾。十九年，桂林平，樂蠻攻城殺將，英、政復
分兵十二道擊破之。明年入掌都察院事。尋加太子
少保。又明年正月，星變，疏陳八事：請「禁邊將節旦獻馬；鎮守中官、武將不得私立莊田，侵奪官地；燒丹符咒左道之人，當置重典；四方分守監槍內官勿進貢品物」；罷撤倉場、馬房、上林苑增設內侍；召還建言得
罪諸臣；清內府收白糧積弊；治姦民投獻莊田及貴
戚受獻者罪。皆不便於權倖者。執政多持之不行。英
造內閣，力伸前說，竟不能盡從也。時流民集京師者
多。英請人給米月三斗，幼者半之，報許。其年秋卒。贈
太子太保。英為總督，承韓雍、吳琛後。雍雖有大功，恢
廓自奉，贈遺過侈，有司困供億，公私耗竭。而琛務謹
廉，至英益持清節，僅攜一蒼頭之官。先後屢賜璽書
及金幣。英藏璽書，貯金幣於庫，其威望不及雍，而惠
澤過之。在甘肅，積軍儲三十萬兩，廣四十餘萬，皆不
以聞。或問之，答曰：「此邊臣常分，何足言。」正德中，追諡
恭簡。子守孚。

秦紘
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「紘字世纓，單人。景泰初進士。授南京御史。劾治內官傅鎖兒罪，諫止江南采翠毛、魚魫等使，權貴忌之，蜚語聞。會考察御史，都御史軒輗坐紘擅受民訟，謫湖廣驛丞。天順初，以薦遷雄縣知縣。奉御杜堅捕天鵝，從人暴橫，紘執杖之，坐下詔獄。民五千詣闕訟，乃調知府谷，遷葭州知州，調秦州。母喪去」官。州人乞借紘，服闋，還故任。尋擢鞏昌知府，改西安，
遷陝西右參政。岷州番亂，提兵三千破之，進俸一級。
成化十三年擢右僉都御史，巡撫山西，奏鎮國將軍
奇澗等罪。奇澗父慶成王鍾鎰為奏辯，且誣紘。帝重
違王意，逮紘下法司治，事皆無驗。於是奪奇澗等三
人爵，王亦削祿三之一，而改紘撫河南。尋復調宣府。
小王子數萬騎寇大同，敗總兵官許寧，長驅入順聖
川，掠宣府境。紘與總兵官周玉等邀擊，遁去。尋入掠
興寧口，連戰卻之，追還所掠，璽書勞焉。進左僉都御
史，巡撫如故。奏革鎮守內臣舍人，召為戶部右侍郎。
萬安逐尹旻，誣紘旻黨，降廣西右參政。進福建左布
政使，總制兩廣軍務。奏言：「中官武將總鎮兩廣者，率縱私人擾商賈，高居私家，擅理公事，賊殺不辜，交通土官為姦利。而天下鎮守官皆得擅執軍職，受民訟，非制。請嚴禁絕。總鎮府故有賞功所，歲儲金錢數萬，費出無經，宜從都御史勾稽。廣、潮、南、韶多盜，當設社學，編保甲，教誨而要束之，俾絕盜源。」帝悉從其請。恩
城知州岑欽攻逐田州知府岑溥，與泗城知州岑應
分據其地。紘入田州，逐走欽，還溥於府，留官軍戍之，
亂遂定。遣將討黎賊，陵水猺賊德慶皆平。紘之初涖
鎮也，劾總兵官安遠侯柳景貪暴，逮下獄。景乃訐紘
勘無左證，法司當景死。景連姻周太后，家有奧援，訐
​
紘不已。詔并逮紘廷。鞫卒無罪。詔宥景死，奪爵閒住，
而紘亦罷歸。大臣王恕等請留紘，不納。既歸，廷臣復
連章言紘可大用。居數月，起南京戶部尚書，引疾去。
十四年秋，寇大入花馬池，敗官軍孔壩溝，直抵平涼。
言者謂紘有威名，雖老可用。詔起戶部尚書兼右副
都御史，總制三邊軍務。紘馳至固原，按行敗所。躬祭
陣亡將士，掩其骼。奏錄死事指揮朱鼎等五人，恤軍
士戰沒者家。劾治敗將楊琳等四人罪，更易守將，練
壯士，興屯田，申明號令，軍聲大振。初，寇未入河套，平
涼、固原皆內地無患。自孛來住牧後，固原當兵衝，為
平、慶、臨鞏門戶，而城隘民貧，兵力單弱，商販不至。紘
乃拓治城郭，招徠商賈，建改為州，而身留節制之。奏
言：「固原主客兵止萬八千人，散守城堡二十四，勢分力弱，宜益兵。舊臨、鞏、秦州諸軍，歲赴甘、涼備禦，及他方有警，又調兵甘、涼，或發京軍征討。夫京師天下本邊，將手握重兵，而一遇有事，輒請京軍，非彊幹弱枝之道也。請自今京兵毋輕發，臨、鞏、甘、涼諸軍亦宜各還本鎮。但選知兵宿將一二人，各守其地。人以戍為家，軍以將為命，自樂趨役而有戰心，計之得者也。紘見固原迤北延袤千里，閒田數十萬頃，曠野近邊，無城堡。可依議於花馬池迤西至小鹽池二百里，每二十里築一堡，堡周四十八丈，役軍五百人。固原迤北諸處，亦各築屯堡，募人屯種，每頃稅米五石，歲可得五十萬石。」規畫已定，而寧夏巡撫劉憲為梗。紘乃奏
曰：「竊見《三邊》情形，延、綏、甘、涼地雖廣而士馬精彊，寧夏怯弱矣。然河山險阻，惟花馬池至固原。軍既怯弱，又墩臺疏遠，敵騎得長驅深入，故當增築墩堡。韋州豫望城諸處亦然。今固原迤南修築將畢，惟花馬池迤北二百里當築十堡，而憲危言阻眾，且廢垂成之功。乞令憲制三邊，而改臣撫寧夏，俾得終邊防，於事為便。」帝下詔責憲，憲引罪，卒行紘策。修築諸邊城堡
一萬四千餘所，垣塹六千四百餘里，固原屹為重鎮。
紘又以意作戰車，名《全勝車》，詔頒其式於諸邊。在事
三年，四鎮晏然，前後經略西陲者莫及。十七年召還
視部事。以年老連章力辭，乞致仕。詔賜敕乘傳歸，月
廩歲隸如制。明年卒，年八十。贈少保，諡襄毅。紘廉介
絕俗，妻孥菜羹麥飯常不飽。性剛果，勇於除害，不自
顧慮。士大夫識與不識，稱為偉人。在兩廣被逮時，方
議討後山賊。治軍事畢，從容就道，儀衛騶從不貶損。
既踰嶺，始囚服就繫。謂官校曰：「兩廣蠻夷雜處，總制體尊遽就拘執，損國威。今既踰嶺，真囚矣。」其嚴重得
體如此。劉瑾亂政，紘家奴憾紘婦弟楊瑾，以紘所遺
火砲投緝事校尉，誣瑾畜違禁軍器。劉瑾怒，歸罪於
紘，籍其家無所得。言官張九敘、凃敬等復希旨劾紘，
士類嗤之。
