

←

明倫彙編 官常典 第一百五十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百五十四卷

明倫彙編 官常典 第一百五十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百五十四卷目錄

　勳爵部彙考二十六

　　周十二

　　楚五

官常典第一百五十四卷

勳爵部彙考二十六
[
编辑
]

周十二
[
编辑
]

楚五
[
编辑
]

《貞定王》二十二年，楚滅蔡。

按：《史記楚世家》：「惠王四十二年，楚滅蔡。」《貞定王》二十四年楚滅杞與秦平。

按《史記·楚世家》：「惠王四十四年，楚滅杞，與秦平。是時越已滅吳，而不能正江淮北，楚東侵廣地至泗上。考王九年，楚王章薨，子中立。」按《史記·楚世家》：「惠王立五十七年卒，子簡王中立。考王十年，楚滅莒。」按：《史記楚世家》：「簡王元年，北伐滅莒。」《威烈王》十八年，楚王仲薨，子當立。

按《史記·楚世家》：「簡王立二十四年卒，子聲王當立。威烈王二十四年，盜殺楚王當，子疑立。」按《史記楚世家》：「聲王立六年，盜殺聲王子悼王熊疑立。」〈綱目名類〉

安王二年魏、韓、趙伐楚。

按：《史記·楚世家》：「悼王二年，三晉來伐楚，至乘丘而還。」安王四年，楚圍鄭。

按：《史記楚世家》：「悼王四年，楚伐周，鄭殺子陽。」按：《通鑑綱目》：「安王四年，楚圍鄭。」安王九年，楚伐韓，取負黍。

按：《史記楚世家》：「悼王九年，伐韓，取負黍。」安王十一年魏、韓、趙伐楚，與秦平。

按《史記楚世家》：「悼王十一年，三晉伐楚，敗我大梁、榆關。楚厚賂秦，與之平。」安王十三年，齊田和會魏侯、楚人、衛人于濁澤，求為
諸侯。

按《通鑑綱目》云云。

安王十五年，魏吳起奔楚，楚以為相。

按《通鑑綱目》：「魏相公叔害起，譖之，武侯疑之，起懼誅，遂奔楚。楚悼王素聞其賢，至則任之為相。起明法審令，捐不急之官，廢公族疏遠者以養戰士，要在強兵，破遊說之言從橫者。於是南平百越，北卻三晉，西伐秦。諸侯皆患楚之強，而楚之貴戚大臣多怨起者。安王二十一年，楚王疑薨，子臧立，楚人殺吳起。」按《史記楚世家》：悼王立二十一年卒，子肅王臧立。
按《通鑑綱目》：「悼王薨，貴戚大臣作亂，攻吳起，殺之，因射刺起，并中王尸。太子臧即位，討為亂者，夷七十餘家。」安王二十五年，蜀伐楚。

按《史記楚世家》：「肅王四年，蜀伐楚，取茲方，於是楚為扞關以拒之。」烈王五年魏取楚魯陽。

按：《史記楚世家》：「肅王十年，魏取我魯陽。」烈王六年，楚王臧薨，弟良夫立。

按《史記楚世家》：「肅王立十一年卒，無子，立其弟熊良夫，是為宣王。」顯王十五年，魏圍趙邯鄲，楚救之，取魏睢、濊之間。
按《戰國策》，邯鄲之難，昭奚恤謂楚王曰：「王不如無救趙而以強魏。魏強，其割趙必深矣。趙不能聽，則必堅守，是兩敝也。」景舍曰：「不然，昭奚恤不知也。夫魏之攻趙也，恐楚之攻其後也。今不救趙，趙有亡形而魏無楚憂，是楚魏共趙也，害必深矣。何以兩敝也？且魏令兵以割趙，趙見亡形而有楚之不救己也，必與魏合而以謀楚。故王不如少出兵以為趙援。趙恃楚勁，必與魏戰。魏怒於趙之勁而見楚救之不足畏也，必不釋趙。趙魏相敝，而齊、秦應楚，則魏可破也。」楚因使景
舍起兵救趙，邯鄲拔，楚取睢、濊之間。

〈注〉
趙成侯二十一年，魏拔邯鄲，為「楚宣王十六年。」顯王二十九年，「楚王良夫薨，子商立。」按《史記·楚世家》：「宣王立三十年卒，子威王熊商立。顯王三十五年，楚滅越。」按：《通鑑綱目》：顯王「三十五年，楚滅越。」〈目〉
越王無疆伐齊，齊說之，使伐楚。楚人大敗之，盡取吳故地，東至浙江，越以此散，諸公族爭立，或為王，或為君，濱於海上，而朝服於楚。

顯王三十六年，楚伐齊，燕、趙、韓、魏、齊、楚合從以擯秦，
以蘇秦為從約長，并相六國。

按《戰國策》，蘇秦為趙合從，說楚威王曰：「楚，天下之強​國也，大王天下之賢王也。楚地西有黔中、巫郡，東有夏州、海陽，南有洞庭、蒼梧，北有汾陘之塞，郇陽地方五千里，帶甲百萬，車千乘，騎萬匹，粟支十年，此霸王之資也。夫以楚之強，大王之賢，天下莫能當也。今乃欲西面而事秦，則諸侯莫不南面而朝於章臺之下矣。秦之所害於天下莫如楚，楚強則秦弱，楚弱則秦強，此其勢不兩立。故為大王計，莫如從親以孤秦。大王不從親，秦必起兩軍，一軍出武關，一軍下黔中，若此則鄢郢動矣。臣聞之，治之其未亂，為之其未有也。患至而後憂之，則無及矣。故願大王之早計之。」大王
誠能聽臣，臣請令山東之國奉四時「之獻，以承大王之明制，委社稷宗廟，練士厲兵，在大王之所用之。大王誠能聽臣之愚計，則韓、魏、齊、燕、趙之妙音羙人，必充後宮矣。趙、代良馬橐駝，必實於外廄，故從合則楚王，橫成則秦帝。今釋霸王之業而有事人之名，竊為大王不取也。」夫秦，虎狼之國也，有吞天下之心；秦，天
下之仇讎也。橫人皆欲割諸侯之地以事秦，此所謂
養仇而奉讎者也。夫為人臣而割其主之地，以外交
強虎狼之秦，以侵天下，卒有秦患，不顧其禍。夫外挾
強秦之威，以內劫其主，以求割地，大逆不忠，無過此
者。故從親則諸侯割地以事楚，橫合則楚割地以事
秦。此兩策者，相去遠矣，有億兆之數，兩者大王何居
焉？故「敝邑趙王使臣效愚計，奉明約，在大王命之。」楚
王曰：「寡人之國，西與秦接境，秦有舉巴蜀并漢中之心。秦虎狼之國，不可親也。而韓魏迫於秦患，不可與深謀。與深謀，恐反人以入於秦，故謀未發而國已危矣。寡人自料以楚當秦，未見勝焉；內與群臣謀，不足恃也。寡人臥不安席，食不甘味，心搖搖如」懸旌而無
所終薄。今君欲一天下，安諸侯，存危國，寡人謹奉社
稷以從

按《史記楚世家》：威王七年，齊孟嘗君父田嬰欺楚，楚
威王伐齊，敗之於徐州，而令齊必逐田嬰。田嬰恐，張
丑偽謂楚王曰：「王所以戰勝於徐州者，田盼子不用也。盼子者，有功於國而百姓為之用。嬰子弗善而用申紀，申紀者，大臣不附，百姓不為用，故王勝之也。今王逐嬰子，嬰子逐盼子必用矣。復搏其士卒以與王遇，必不便於王矣。」楚王因弗逐也。

顯王四十年，楚王商薨，子槐立。魏伐楚，取陘山
按《史記楚世家》：「威王立十一年卒，子懷王熊槐立。魏聞楚喪，伐楚，取我陘山。」顯王四十六年楚攻魏破之于襄陵得八邑。復移兵
攻齊秦使張儀與楚齊魏會于齧桑。

按《史記楚世家》：「懷王六年，楚使柱國昭陽將兵而攻魏，破之於襄陵，得八邑。又移兵而攻齊，齊王患之。陳軫適為秦使齊，齊王曰：『為之奈何』？陳軫曰：『王勿憂，請令罷之』。即往見昭陽軍中曰：『願聞楚國之法，破軍殺將者何以貴之』？昭陽曰：『其官為上柱國，封上爵執珪』。陳軫曰：『其有貴於此者乎』？昭陽曰：『令尹』。陳軫曰：『今君巳為令尹矣，此國冠之上，臣請得譬之。人有遺其舍人一巵酒者，舍人相謂曰：『數人飲此，不足以遍請』。遂畫地為蛇，蛇先成者獨飲之。一人曰：『吾蛇先成』。舉酒而起曰：『吾能為之足』。及其為之足而後成』。人奪之酒而飲之，曰：『蛇固無足，今為之足，是非蛇也。今君相楚而攻魏，破軍殺將，功莫大焉，冠之上，不可以加矣。今又移兵而攻齊，攻齊勝之，官爵不加於此；攻之不勝，身死爵奪，有毀於楚。此為蛇為足之說也。不若引兵而去以德齊，此持滿之術也』。」昭陽曰：「善。」引兵而去。秦
使張儀與楚、齊、魏相會盟齧桑。

慎靚王三年楚、趙、魏、韓、燕伐秦，皆敗走。

按《史記楚世家》：「懷王十一年，蘇秦約從山東六國兵攻秦，楚懷王為從長，至函谷關，秦出兵擊六國，六國兵皆引而歸，齊獨後。」按：《通鑑綱目》：「慎靚王三年，楚、趙、魏、韓、燕伐秦，攻函谷關，秦出兵逆之，五國皆敗走。」赧王二年，楚屈丐伐秦。

按《史記楚世家》：「懷王十六年，秦欲伐齊，而楚與齊從親。秦惠王患之，乃宣言張儀免相，使張儀南見楚王，謂楚王曰：『敝邑之王所甚說者，無先大王；雖儀之所甚願為門闌之廝者，亦無先大王；敝邑之王所甚憎者，無先齊王；雖儀之所甚憎者，亦無先齊王，而大王和之。是以敝邑之王不得事王，而令儀亦不得為門闌之廝也。王為儀閉關而絕齊，今使使者從儀西取故秦所分楚商於之地，方六百里，如是則齊弱矣。是北弱齊，西德於秦，私商於以為富，此一計而三利俱至也』。」懷王大悅，乃置相璽於張儀，日與置酒，宣言「吾復得吾商於之地。」群臣皆賀，而陳軫獨弔。懷王曰：「何故？」陳軫對曰：「秦之所為重王者，以王之有齊也。今地未可得，而齊交先絕，是楚孤也。夫秦又何重孤國哉？必輕楚矣。且先出地而後絕齊，則秦計不為；先絕齊而後責地，則必見欺於張儀；見欺於張儀，則王必怨之。怨之，是西起秦患，北絕齊交；西起秦患，北絕齊交​則兩國之兵必至。臣故弔楚。」王弗聽，因使一將軍西
受封地。張儀至秦，佯醉墜車稱病，不出三月，地不可
得。楚王曰：「儀以吾絕齊為尚薄邪？」乃使勇士宋遺北
辱齊王。齊王大怒，折楚符而合於秦。秦齊交合，張儀
乃起朝，謂楚將軍曰：「子何不受地？從某至某，廣袤六里。」楚將軍曰：「臣之所以見命者六百里，不聞六里。」即
以歸報懷王。懷王大怒，興師將伐秦。陳軫又曰：「伐秦非計也，不如因賂之一名都，與之伐齊，是我亡於秦，取償於齊也，吾國尚可全。今王已絕於齊，而責欺於秦，是吾合秦齊之交而來天下之兵也，國必大傷。」楚
王不聽，遂絕和於秦，發兵西攻秦。秦亦發兵擊之。
赧王三年，楚與秦戰，大敗于丹陽，虜屈丐，遂取漢中。
楚復襲秦，又大敗于藍田，韓、魏襲楚。

按《史記楚世家》：「懷王十七年春，與秦戰丹陽，秦大敗我軍，斬甲士八萬，虜我大將軍屈丐、裨將軍逢侯丑等七十餘人，遂取漢中之郡。楚懷王大怒，乃悉國兵復襲秦，戰於藍田，大敗楚軍。韓、魏聞楚之困，乃南襲楚，至於鄧。楚聞，乃引兵歸。」赧王四年，秦使張儀說楚、韓、齊、趙、燕連橫以事秦。
按《戰國策》，張儀為秦破從。連橫說楚王曰：「秦地半天下，兵敵四國，被山帶河以為固。虎賁之士百餘萬，車千乘，騎萬匹，粟如丘山。法令既明，士卒安難樂死。主嚴以明，將智以武，雖無出兵甲，席卷常山之險，折天下之脊，天下後服者先亡。且夫為從者，無以異於驅群羊而攻猛虎也。夫虎之與羊不格明矣。今大王不與猛虎而與群羊，竊以為大王之計過矣。凡天下強國，非秦而楚，非楚而秦，兩國敵侔交爭，其勢不兩利。大王不與秦，秦下甲兵，據宜陽，韓之上地不通，下河東，取成皋，韓必入臣於秦；韓入臣魏，則從風而動。秦攻楚之西，韓、魏攻其北，社稷豈得無危哉！且夫約從者聚群弱而攻至強也。夫以弱攻強，不料敵而輕戰，國貧而驟舉兵，此危亡之術也。臣聞之，兵不如者，勿與挑戰；粟不如者，勿與持久。夫從人者，飾辯虛辭，高主之節，行言其利而不言其害，卒有楚禍，無及為已。是故願大王之熟計之也。」秦西有巴、蜀，方船積粟，起
於汶山，循江而下，至郢「三千餘里，舫船載卒，一舫載五十人，與三月之糧，下水而浮，一日行三百餘里，里數雖多，不費汗馬之勞，不至十日而距扞關。扞關驚，則從竟陵以東盡城守矣。黔中、巫郡非王之有已，秦舉甲出之武關，南面而攻，則北地絕。秦兵之攻楚也，危難在三月之內；而楚恃諸侯之救在半歲之外，此其勢不相及也。夫恃弱國之救而忘強秦之禍，此臣所以為大王之患也。且大王嘗與吳人五戰三勝，而亡之陳卒盡矣，有偏守新城而居民苦矣。臣聞之，攻大者易危，而民敝者怨於上。夫守易危之功而逆強秦之心，臣竊為大王危之。且夫秦之所以不出甲於函谷關十五年以攻諸侯者，陰謀有吞天下」之心也。
楚嘗與秦搆難，戰於漢中，楚人不勝，通侯執珪死者
七十餘人，遂亡漢中。楚王大怒，興師襲秦，與秦戰於
藍田，又卻。此所謂「兩虎相搏者也。夫秦楚相敝，而韓魏以全制其後，計無過於此者矣。是故願大王熟計之也。秦下兵攻衛、陽晉，必關扃，天下之匈，大王悉起兵以攻宋，不至數月而宋可舉，舉宋而東指，則泗上十二諸侯盡王之有已。」凡天下所信約從親堅者，蘇
秦封為武安君而相燕，即陰與燕王謀破齊共分其
地，乃佯有罪，出奔入齊，齊王因受而相之。居二年而
覺，齊王大怒，車裂蘇秦於巿。夫以一詐偽反覆之蘇
秦，而欲經營天下，混一諸侯，其不可成也亦明矣。今
秦之與楚也，「接境壤界，固形親之國也。大王誠能聽臣，臣請秦太子入質於楚。楚太子入質於秦，請以秦女為大王箕帚之妾，效萬家之都，以為湯沐之邑，長為昆弟之國，終身無相攻擊。臣以謂計無便於此者，故敝邑秦王使使臣獻書，大王之從車下風，須以決事。」楚王曰：「楚國僻陋，託東海之上。寡人年幼，不習國家之長計，今上客幸教以明制，寡人聞之，敬以國從。」乃遣使車百乘，獻雞駭之犀，夜光之璧於秦王。
按《史記楚世家》：懷王十八年，秦使使約，復與楚，分漢
中之半以和楚。楚王曰：「『願得張儀，不願得地』。張儀聞之，請之楚。秦王曰：『楚且甘心於子，奈何』？張儀曰：『臣善其左右靳尚，靳尚又能得事於楚王，幸姬鄭袖，袖所言無不從者。且儀以前使負楚以商於之約，今秦、楚大戰有惡，臣非面自謝楚不解。且大王在楚，不宜敢取儀。誠殺儀以便國，臣之願也』。」儀遂使楚，至懷王不
見，因而囚張儀，欲殺之。儀私於靳尚，靳尚為請懷王
曰：「拘張儀，秦王必怒，天下見楚無秦，必輕王矣。」又謂
夫人鄭袖曰：「秦王甚愛張儀，而王欲殺之。今將以上庸之地六縣賂楚，以美人聘楚王，以宮中善歌者為之媵。楚王重地，秦女必貴，而夫人必斥矣。夫人必若言而出之。」鄭袖卒言張儀於王而出之。儀出，懷王因
善遇儀。儀因說楚王以叛從約，而與秦合親，約婚姻。
張儀已去，屈原使從齊來諫王曰：「何不誅張儀？」懷王
​
悔，使人追儀，弗及。是歲，秦惠王卒。

赧王六年，齊、楚、韓三國連和。

按《史記楚世家》：「懷王二十年，齊湣王欲為從長，惡楚之與秦合，乃使使遺楚王書曰：『寡人患楚之不察於尊名也。今秦惠王死，武王立，張儀走魏，樗里疾、公孫衍用而楚事秦。夫樗里疾善乎韓，而公孫衍善乎魏。楚必事秦，韓、魏恐必因二人求合於秦，則燕、趙亦宜事秦。四國爭事秦，則楚為郡縣矣。王何不與寡人并力，收韓、魏、燕、趙與為從而尊周室，以案兵息民，令於天下莫敢不樂聽，則王名成矣。王率諸侯並伐，破秦必矣。王取武關、蜀漢之地，私吳、越之富，而擅江海之利，韓、魏割上黨，西薄函谷，則楚之彊百萬也。且王欺於張儀，亡地漢中，兵銼藍田，天下莫不代王懷怒。今乃欲先事秦，願大王熟計之』。」楚王業已欲和於秦，見
《齊王書》，猶豫不決，下其議群臣。群臣或言和秦，或曰
聽齊。昭雎曰：「王雖東取地於越，不足以刷恥。必且取地於秦，而後足以刷恥於諸侯。王不如深善齊、韓以重樗里疾，如是則王得韓、齊之重以求地矣。」秦破韓
宜陽，而韓猶復事秦者，以先王墓在平陽，而秦之武
遂去之七十里，以故「尤畏秦。不然，秦攻三川，趙攻上黨，楚攻河外，韓必亡。楚之救韓，不能使韓不亡，然存韓者楚也。韓已得武遂於秦，以河山為塞，所報德莫如楚厚，臣以為其事王必疾。齊之所信於韓者，以韓公子昧為齊相也。韓已得武遂於秦，王甚善之，使之以齊、韓重《樗里疾》。疾得齊、韓之重，其主弗敢棄疾也。今又益之以楚之重，樗里子必言秦復與楚之侵地矣。」於是懷王許之，竟不合秦，而合齊以善韓。

赧王八年，秦攻韓宜陽，楚救之。楚圍韓雍氏。

按《史記周本紀》：「赧王八年，秦攻宜陽，楚救之。而楚以周為秦故，將伐之。蘇代為周說楚王曰：『何以周為秦之禍也？言周之為秦甚於楚者，欲令周入秦也，故謂周，秦也。周知其不可解，必入於秦，此為秦取周之精者也。為王計者，周於秦，因善之；不於秦，亦言善之，以疏之於秦。周絕於秦，必入於郢矣。秦借道兩周之間』」，
將以伐韓。周恐借之畏於韓，不借畏於秦。史厭謂周
君曰：「何不令人謂韓公叔曰秦之敢絕周而伐韓者，信東周也。公何不與周地，發質使之楚？秦必疑楚不信周，是韓不伐也。又謂秦曰『韓彊與周地，將以疑周於秦也。周不敢不受』。秦必無辭。而令周不受，是受地於韓而聽於秦。秦召西周君，西周君」惡往，故令人謂
韓王曰：「秦召西周君，將以使攻王之南陽也。王何不出兵於南陽？周君將以為辭於秦。周君不入秦，秦必不敢踰河而攻南陽矣。」東周與西周戰，韓救西周。或
為東周說韓王曰：「西周故天子之國，多名器重寶。王案兵毋出，可以德東周，而西周之寶必可以盡矣。」王
赧謂成君：「楚圍雍氏」，韓徵甲與粟於東周。東周君恐，
召蘇代而告之。代曰：「君何患？於是？臣能使韓毋徵甲與粟於周，又能為君得高都。」周君曰：「子苟能，請以國聽子。」代見韓相國曰：「楚圍雍氏，期三月也。今五月不能拔，是楚病也。今相國乃徵甲與粟於周，是告楚病也。」韓相國曰：「善。使者已行矣。」代曰：「何不與周高都？」韓
相國大怒曰：「吾毋徵甲，與粟於周亦已多矣，何故與周高都也？」代曰：「與周高都，是周折而入於韓也。秦聞之，必大怒，忿周即不通周使，是以弊高都，得完周也。曷為不與？」相國曰：「善。」果與周高都。

赧王十年，秦王逆婦于楚。

按《史記楚世家》：「懷王二十四年，倍齊而合秦。秦昭王初立，乃厚賂於楚，楚往迎婦。」赧王十一年，秦、楚盟于黃棘。秦復與楚上庸。

按《史記楚世家》：「懷王二十五年，懷王入與秦昭王盟，約于黃棘。秦復與楚上庸。」赧王十二年，齊、韓、魏伐楚，楚使太子橫質于秦，秦救
之。

按《史記楚世家》：「懷王二十六年，齊、韓、魏為楚負其從親而合於秦，三國共伐楚。楚使太子入質於秦而請救。秦乃遣客卿通將兵救楚，三國引兵去。」赧王十三年，楚太子橫殺秦大夫，亡歸。

按《史記楚世家》：「懷王二十七年，秦大夫有私與楚太子鬥，楚太子殺之而亡歸。」赧王十四年，秦、韓、魏、齊伐楚，殺其將唐昧，取重丘。
按《戰國策》，四國伐楚，楚令昭雎將以距秦。楚王欲擊
秦，昭雎不欲。桓臧為昭雎謂楚王曰：「雎戰勝三國，惡楚之強也，恐秦之變而聽楚也，必深攻楚以勁秦。秦王怒於戰不勝，必悉起而擊楚，是王與秦相罷而以利三國也。戰不勝秦，秦進兵而攻。不如益昭雎之兵，令」之示秦必戰。秦王惡與楚相敝而令天下利，秦可
以少割而收害也。秦、楚之合，而燕、趙、魏不敢不聽，三
國可定也。

按《史記楚世家》：「懷王二十八年，秦乃與齊、韓、魏共攻楚，殺楚將唐昧，取我重丘而去。」赧王十五年，秦攻楚，殺其將景缺，取襄城。楚使太子
​
橫質于齊。

按《史記楚世家》：「懷王二十九年，秦復攻楚，大破楚，楚軍死者二萬，殺我將軍景缺。懷王恐，乃使太子為質於齊以求平。」按：《通鑑綱目》：赧王十五年，「秦𦬒戎大敗楚師，殺其將景缺，取襄城。楚使太子橫質於齊以請平。」赧王十六年，秦伐楚，取八城，誘楚王槐于武關，執之
以歸。楚人立太子橫。

按：《戰國策》：楚襄王為太子之時，質於齊。懷王薨，太子
辭於齊王而歸。齊王隘之，予我東地五百里，乃歸子。
子不予我，不得歸。太子曰：「臣有傅，請退而問傅。」傅慎
子曰：「獻之地所以為身也。愛地不送死父，不義臣，故曰獻之便。」太子入，致命齊王曰：「敬獻地五百里。」齊王
歸楚太子，太子歸，即位為王。齊使車五十乘來取東
地於楚。楚王告《慎子》曰：「齊使來求東地，為之奈何？」慎
子曰：「王明日朝群臣，皆令獻其計。」上柱國子良入見
王曰：「寡人之得求反主墳墓，復群臣歸社稷也，以東地五百里許齊，齊令使來求地，為之奈何？」子良曰：「王不可不與也。王身出玉聲，許強萬乘之齊，而不與則不信，後不可以約結諸侯。請與而復攻之。與之信，攻之武，臣故曰『與之』。」子良出，昭常入見王曰：「齊使來求東地五百里，為之奈何？」昭常曰：「不可與也。萬乘者，以地大為萬乘。今去東地五百里，是去我國之半也。有萬乘之號而無千乘之用也，不可。臣故曰勿與，常請守之。」昭常出，景鯉入見王曰：「齊使來求東地五百里，為之奈何？」景鯉曰：「不可與也。雖然，楚不能獨守。王身出玉聲，許萬乘之強齊也，而不與，負不義於天下，楚亦不能獨守。臣請西索救於秦。」景鯉出，慎子入。王以
三大夫計告，慎子曰：「子良見寡人曰不可不與也，與而復攻之。常見寡人曰不可與也，常請守之。鯉見寡人曰『不可與也。雖然，楚不能獨守也，臣請索救於秦。寡人誰用於三子之計』？」慎子對曰：「王皆用之。」王怫然
作色曰：「何謂也？」慎子曰：「臣請效其說，而王且見其誠然也。」王發上柱國子良車五十乘而北獻地五百里
於齊。發子良之明日，遣昭常為大司馬，令往守東地。
遣昭常之明日，遣景鯉車五十乘，西索救於秦。王曰：
「善。」乃遣子良北獻地於齊。遣子良之明日，立昭常為
大司馬，使守東地，又遣景鯉西索救於秦。子良至齊，
齊使人以甲受東地。昭常應齊使曰：「我典主東地，且與死生，悉吾之士卒三十餘萬，敝甲鈍兵，願承下塵。」齊王謂子良曰：「大夫來獻地，今常守之，何如？」子良曰：
「臣身受命敝邑之王，是常矯也，王攻之。」齊王大興兵
攻東地，伐昭常。未涉疆，秦以五十萬臨齊右壤，曰：「夫隘楚太子弗出，不仁；又欲奪之東地五百里，不義，其縮甲則可；不然，則願待戰。」齊王恐焉，乃請子良南道
楚，西使秦，解齊患。士卒不用東地，復全。　長沙之難，
楚太子橫為質於齊。楚王死，薛公歸。太子橫因與韓、
魏之兵隨而攻東國。太子懼，昭蓋曰：「不若令屈署以東國為和於齊以動秦，秦恐齊之敗東國而令行於天下也，必將救我。」太子曰：「善。」遽令屈署，以東國為和
於齊。秦王聞之懼，令《𦬒戎》告楚曰：「毋與齊東國，吾與子出兵矣。」按《史記楚世家》：懷王三十年，秦復伐楚，取八城。秦昭
王遺楚王書曰：「始寡人與王約為弟兄，盟於黃棘，太子為質至驩也，太子陵殺寡人之重臣，不謝而亡去。寡人誠不勝怒，使兵侵君王之邊。今聞君王乃令太子質於齊以求平。寡人與楚接境壤界，故為婚姻，所從相親久矣。而今秦楚不驩，則無以令諸侯。寡人願與君王會武關，面相約，結盟而去，寡人之願也。敢以聞，下執事。」楚懷王見秦王書，患之。欲往，恐見欺；無往，
恐秦怒。昭雎曰：「王毋行，而發兵自守耳。秦虎狼，不可信，有并諸侯之心。」懷王子子蘭勸王行，曰：「奈何絕秦之驩心？」於是往會秦昭王。昭王詐令一將軍伏兵武
關，號為秦王。楚王至則閉武關，遂與西至咸陽，朝章
臺，如蕃臣不與亢禮。楚懷王大怒，悔不用昭子言。秦
因留楚王，要以割巫、黔中之郡。楚王欲盟秦，欲先得
地。楚王怒曰：「秦詐我而又彊要我以地。」不復許秦。秦
因留之。楚大臣患之，乃相與謀曰：「吾王在秦，不得還，要以割地，而太子為質於齊，齊、秦合謀，則楚無國矣。」乃欲立懷王子在國者。《昭雎》曰：「王與太子俱困於諸侯，而今又倍王命而立其庶子，不宜。」乃詐赴於齊。齊
湣王謂其相曰：「不若留太子以求楚之淮北。」相曰：「不可。郢中立王，是吾抱空質而行不義於天下也。」或曰：
「不然。郢中立王。」因與其新王巿曰：「予我下東國，吾為王殺太子。不然，將與三國共立之。然則東國必可得矣。」齊王卒用其相計而歸楚太子。太子橫至立為王，
是為頃襄王。乃告於秦曰：「賴社稷神靈，國有王矣。」赧王十七年，秦伐楚，取十五城。

按《楚世家》：「頃襄王橫元年，秦要懷王不可得地，楚立王以應秦。秦昭王怒，發兵出武關攻楚，大敗楚軍，斬首五萬，取析十五城而去​赧王十八年，楚王槐自秦走趙，趙不納，秦追及之以歸。按《史記楚世家》：「頃襄王二年，懷王亡逃歸，秦覺之，遮楚道。懷王恐，乃從間道走逍以求歸。趙主父在代，其子惠王初立，行王事，恐，不敢入楚王。楚王欲走魏，秦追至，遂與秦使復之秦。懷王遂發病。」赧王十九年，楚王槐薨于秦。

按《史記楚世家》：「頃襄王三年，懷王卒於秦，秦歸其喪於楚。楚人皆憐之，如悲親戚。諸侯由是不直秦，秦楚絕。」赧王二十三年，楚王迎婦于秦，楚與秦平。

按《史記楚世家》：頃襄王六年，秦使白起伐韓於伊闕，
大勝，斬首二十四萬。秦乃遺楚王書曰：「楚倍秦，秦且率諸侯伐楚，爭一旦之命。願王之飭士卒，得一樂戰。」楚頃襄王患之，乃謀復與秦平。七年，楚迎婦於秦，秦
楚復平。

赧王三十年秦楚會于宛。

按《史記楚世家》：「頃襄王十四年，與秦昭王好會于宛，結和親。」赧王三十一年，楚與秦、趙、魏、燕、韓共伐齊，取淮北
按《史記楚世家》：「頃襄王十五年，楚王與秦、三晉、燕共伐齊，取淮北。」赧王三十二年，秦楚會于鄢，復會于穰。

按《史記楚世家》：「頃襄王十六年，與秦昭王好會于鄢。其秋，復興秦王會穰。」赧王三十四年，秦伐楚。楚謀伐秦而因圖周室，王使
東周公喻止之。

按《史記楚世家》：頃襄王十八年，楚人有好以弱弓微
繳加歸鴈之上者，頃襄王聞，召而問之，對曰：「小臣之好射。」鴈《羅鸗》小，矢之發也，何足為大王道也？且稱
楚之大，因大王之賢，所弋非直此也。昔者三王以弋
道德，五霸以弋戰國，故秦、魏、燕、趙者，
鴈也。齊、魯、韓、
衛者，青首也。鄒、費、郯、邳者，羅鸗也。外其餘則不足。射
者見鳥六雙，以王何取？王何不以聖人為弓，以勇士
為繳，時張而射之，此六雙者，可得而囊載也。其樂非
特朝夕之樂也，其獲非特鳧鴈之實也。王朝張弓而
射魏之大梁之南，加其右臂而徑屬之於韓，則中國
之路絕而上蔡之郡壞矣。還射圉之東，解魏左肘，而
外擊定陶，則魏之東外棄，而大宋方與二郡者舉矣。
且魏斷二臂顛越矣。膺擊郯國，大梁可得而有也。王
綪繳蘭臺，飲馬西河，定魏大梁，此一發之樂也。若王
之於弋，誠好而不厭，則出寶弓，碆新繳，射噣鳥於東
海，還葢長城以為防，朝射東莒，夕發浿丘，夜加即墨，
顧據午道，則長城之東「收，而太山之北舉矣。」西結境
於趙而北達於燕，三國布𦐊則從，不待約而可成也。
北遊目於燕之遼東，而南登望於越之會稽，此再發
之樂也。若夫泗上十二諸侯，左縈而右拂之，可一旦
而盡也。今秦破韓以為長憂，得列城而不敢守也。伐
魏而無功，擊趙顧病，則秦、魏之勇力屈矣。楚之故地、
漢中、析「酈可得而復有也。王出寶弓，碆新繳，涉鄳塞，而待秦之倦也，山東、河內可得而一也。勞民休眾，南面稱王矣。故曰秦為大鳥，負海內而處，東面而立，左臂據趙之西南，右臂傅楚鄢郢，膺擊韓魏，垂頭中國，處既形便，勢有地利，奮翼鼓𦐊，方三千里，則秦未可得獨招而夜射也。」欲以激怒襄王，故對以此言。襄王
因召與語，遂言曰：「夫先王為秦所欺而客死於外，怨莫大焉。今以匹夫有怨，尚有報萬乘，白公、子胥是也。今楚之地方五千里，帶甲百萬，猶足以踊躍中野也，而坐受困，臣竊為大王弗取也。」於是頃襄王遣使於
諸侯，復為從，欲以伐秦。秦聞之，發兵來伐楚。楚欲與
齊、韓連和伐秦，因欲圖周。周王赧使武公謂楚相昭
子曰：「三國以兵，割周郊地以便輸，而南器以尊楚。臣以為不然。夫弒共主，臣世君，大國不親，以眾脅寡，小國不附。大國不親，小國不附，不可以致名實；名實不得，不足以傷民。夫者圖周之聲，非所以為號也。」昭子
曰：「乃圖周則無之。雖然，周何故不可圖也？」對曰：「軍不五不攻，城不十不圍。」夫一周為二十，《晉》公之所知也。
韓嘗以二十萬之眾辱於晉之城下，銳士死，中士傷，
而晉不拔。公之無百韓以圖周，此天下之所知也。夫
怨結於兩周，以塞鄒魯之心，交絕於齊，聲失天下，其
為事危矣。夫危兩周以厚三川，方城之外，必為韓弱
矣。何以知其然也？西周之地，絕長補短，不過百里，名
為天下共主，裂其地不足以肥國，得其眾不足以勁
兵。雖無攻之，名為弒君，然而好事之君，喜攻之臣，發
號用兵，未嘗不以周為終始。是何也？見祭器在焉，欲
器之至而忘弒君之亂。今韓以器之在楚，臣恐天下
以器讎楚也。臣請譬之：夫虎肉臊，其兵利身，人猶攻
之也。若使澤中之麋，蒙虎之皮，人「之攻之，必萬之於虎。裂楚之地，足以肥國；詘楚之名，足以尊主。今子將以欲誅殘天下之共主，居三代之傳器，吞三翮六翼，以高世主，非貪而何？《周書》曰：『欲起無先。故器南則兵​至矣』。」於是楚計輟不行。

赧王三十五年，秦伐楚，拔黔中。楚獻漢北上庸地于
秦。

按《史記楚世家》：「頃襄王十九年，秦伐楚，楚軍敗，割上庸、漢北地予秦。」按：《通鑑綱目》：「赧王三十五年，秦司馬錯因蜀伐楚，拔黔中。楚獻漢北上庸於秦。」赧王三十六年，秦伐楚，取鄢、鄧、西陵。

按《史記楚世家》：「頃襄王二十年，秦將白起拔我西陵。」按《通鑑綱目》：「赧王三十六年，秦白起伐楚，取鄢、鄧、西陵。」赧王三十七年，秦伐楚，拔郢，燒夷陵，楚徙都于陳。
按《戰國策》，莊辛謂楚襄王曰：「君王左州侯，右夏侯，輦從鄢陵君與壽陵君專淫逸侈靡，不顧國政，郢都必危矣。」襄王曰：「先生老悖乎？將以為楚國妖祥乎？」莊辛
曰：「臣誠見其必然者也，非敢以為國妖祥也。君王卒幸四子者不衰，楚國必亡矣。臣請避於趙，淹留以觀之。」莊辛去之趙。留五月，秦果舉鄢、郢、巫山、蔡、陳之地。
襄王流揜於城陽，於是使人發騶徵莊辛於趙。莊辛
曰：「諾。」莊辛至，襄王曰：「寡人不能用先生之言。今事至於此，為之奈何？」莊辛對曰：「臣聞鄙語曰：『見兔而顧犬，未為晚也；亡羊而補牢，未為遲也』。臣聞昔湯、武以百里昌，桀、紂以天下亡。今楚國雖小，絕長續短，猶以數千里，豈特百里哉？王獨不見夫蜻蛉乎？六足四翼，飛翔乎天地之間，俛啄蚊䖟而食之，仰承甘露而飲之，自以為無患，與人無爭也；不知夫五尺童子方將調飴膠絲，加己乎四仞之上，而下為螻蟻食也。黃雀因是以俯噣白粒，仰栖茂樹，鼓翅奮翼，自以為無患，與人無爭也；不知夫公子」王孫左挾彈，右攝丸，將加己
乎十仞之上，以其類為招，晝遊乎茂樹，夕調乎酸鹹，
倏忽之間，墜於公子之手。夫雀其小者也，黃鵠因是
以游乎江海，淹乎大沼，俯噣鱔鯉，仰齧䔖衡，以奮其
六翮而凌清風，飄搖乎高翔，自以為無患，與人無爭
也；不知夫射者方將修其《碆盧》，治其矰繳，將加己乎
百仞之上，被。
「磻，引微繳，折清風而抎矣。故晝游乎江河，夕調乎鼎鼐。」夫黃鵠其小者也，蔡靈侯之事因
是以南游乎高陂，北陵乎巫山，飲茹溪之流，食湘波
之魚，左抱幼妾，右擁嬖女，與之馳騁乎高蔡之中，而
不以國家為事。不知夫子發方受命乎靈王，繫己以
朱絲而見之也，蔡靈侯之事其小者也，君王之事因
是以左州侯，右夏侯，輦從鄢陵君與壽陵君，飯封祿
之粟而載方府之金，與之馳騁乎雲夢之中，而不以
天下家國為事。而不知夫穰侯方受命乎秦王，填《黽
塞》之內而投己乎《黽塞》之外。襄王聞之，顏色變作，身
體戰慄，於是乃以執珪而授之，為陽陵君與淮北之
地。
〈按注與淮北句上有闕文〉

按《史記楚世家》：「頃襄王二十一年，秦將白起拔我郢，燒先王墓夷陵。楚襄王兵散，遂不復戰，東北保於陳城。」赧王三十八年秦拔楚巫、黔中郡。

按《史記楚世家》：「頃襄王二十二年，秦復拔我巫、黔中郡。」赧王三十九年，楚復取江旁十五邑。

按《史記楚世家》：「頃襄王二十三年，收東地兵，得十餘萬，復西取秦所拔我江旁十五邑以為郡，距秦赧王四十三年。秦、魏、楚伐燕，以太子完質於秦。」按《史記楚世家》：「頃襄王二十七年，使三萬人助三晉伐燕，復與秦平，而入太子為質於秦。楚使左徒侍太子於秦。」按：《通鑑綱目》：「赧王四十三年，楚太子完質於秦，秦、魏、楚伐燕。」赧王五十二年，楚太子元自秦逃歸。楚王橫卒，元立。

〈通鑑名完〉
封黃歇為「春申君。」按《史記楚世家》：「頃襄王三十六年，頃襄王病，太子亡歸。秋，頃襄王卒，太子熊元代立，是為考烈王。考烈王以左徒為令尹，封以吳，號春申君。」赧王五十三年，楚納州於秦。

按：《史記楚世家》：「考烈王元年，納州於秦以平。」赧王五十七年，秦圍趙邯鄲，楚師救趙。

按《史記楚世家》：「考烈王六年，秦圍邯鄲，趙告急，楚遣將軍景陽救趙。」赧王五十八年，楚師至新中，秦兵去。

按《史記楚世家》：「考烈王七年，楚軍至新中，秦兵去。」「東周君二年，楚以荀況為蘭陵令。」按：《通鑑綱目》：「丙午年，楚以荀況為蘭陵令。」《東周君》六年，楚使使弔秦。

按《史記楚世家》：「考烈王十二年，秦昭王卒，楚王使春申君弔祠於秦。」庚申年，楚與諸侯共伐秦，不利，徙都壽春。
〈
是年為秦王政六年
楚考烈王二十二年
〉

按《史記楚世家》：「考烈王二十二年，與諸侯共伐秦，不​利而去，楚東徙都壽春，命曰郢。」癸亥年：「楚王元薨，子悍立。李園殺黃歇。」〈
是年為秦王政九年楚考
烈王二十五年
〉

按《戰國策》，楚考烈王無子，春申君患之，求婦人宜子
者進之甚眾，卒無子。趙人李園持其女弟欲進之，楚
王聞其不宜子，恐，又無寵。李園求事春申君，為舍人，
已而謁歸，故失期。還謁春申君，問狀。對曰：「齊王遣使求臣女弟與其使者飲，故失期。」春申君曰：「聘入乎？」對
曰：「未也。」春申君曰：「可得見乎？」曰：「可。」於是園乃進其女
弟，即幸於春申君。知其有身，園乃與其女弟謀。園女
弟承間說春申君曰：「楚王之貴幸君，雖兄弟不如。今君相楚王二十餘年，而王無子，即百歲後，將更立兄弟。即楚王更立，彼亦各貴其所親，君又安得長有寵乎？非徒然也，君用事久，多失禮於王兄弟，兄弟誠立，禍且及身，奈何以保相印江東之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知妾之幸君未久。誠以君之重而進妾於楚王，王必幸妾。妾賴天而有男，則是君之子為王也。楚國封盡可得，孰與其臨不測之罪乎？」春申君大
然之，乃出園女弟《謹舍》而言之楚王。楚王召入幸之，
遂生子男，立為太子。以李園女弟立為王后。楚王貴
李園，李園用事。李園既入其女弟為王后，子為太子，
恐春申君語泄而益驕，陰養死士，欲殺春申君以滅
口，而國人頗有知之者。春申君相楚二十五年，考烈
王病，朱英謂春申君曰：「世有無妄之福，又有無妄之禍。今君處無妄之世，以事無妄之主，安不有無妄之人乎？」春申君曰：「何謂無妄之福？」曰：「君相楚二十餘年矣，雖名為相國，實楚王也。五子皆相諸侯，今王疾甚，旦暮且崩；太子衰弱，疾而不起；而君相少主，因而代立當國如伊尹、周公。王長而反政不即遂，南面稱孤，因而有楚國。此所謂無妄之福也。」春申君曰：「何謂無妄之禍？」曰：「李園不治國，王之舅也。不為兵將而陰養死士之日久矣。楚王崩，李園必先入據主議制斷君命，秉權而殺君以滅口，此所謂《無妄》之禍也。」春申君
曰：「何謂無妄之人？」曰：「君先仕，臣為郎中。君王崩，李園先入，臣請為君。」「其胸殺之。此所謂無妄之人也。」春
申君曰：「先生置之，勿復言也。李園，軟弱人也，僕又善之，又何至此！」朱英恐，乃亡去。後十七日，楚考烈王崩。
李園果先入，置死士止於棘門之內。春申君後入，止
棘門園死士夾刺春申君，斬其頭，投之棘門外。於是
使吏盡滅春申君之家。而李園女弟初幸春申君，有
身而入之王所生子者，遂立為楚幽王也。

按《史記楚世家》：「考烈王二十五年，考烈王卒，子幽王悍立，李園殺春申君。」丙寅年秦魏伐楚。
〈是年為秦王政十二年魏景閔王八年楚幽王三年〉

按：《史記楚世家》：「幽王三年，秦、魏伐楚。」癸酉年，楚王悍薨，弟猶立。
〈通鑑名郝〉
庶兄負芻殺其君而
自立。
〈是年為秦王政十九年楚幽王十年〉

按《史記楚世家》：「幽王立十年卒，同母弟猶代立，是為哀王。哀王立二月餘，哀王庶兄負芻之徒襲殺哀王，而立負芻為王。」乙亥年「秦伐楚大破之亡十餘城。」〈
是年為秦王政二十一年楚王負芻
二年
〉

按《記史楚世家》：「芻負二年，秦使將軍伐楚，大破楚軍，亡十餘城。」丁丑年秦破楚軍於蘄。
〈是年為秦王政二十三年楚王負芻四年〉

按《史記楚世家》：「負芻四年，秦將王翦破我軍於蘄，而殺將軍項燕。」戊寅年：秦破楚，虜負芻，楚亡。
〈是年為秦王政二十四年楚王負芻五年〉

按：《史記·楚世家》：「負芻五年，秦將王翦蒙武遂破楚國，
虜楚王負芻，滅楚，名為楚郡云。
