

←

明倫彙編 官常典 第一百九十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百九十八卷

明倫彙編 官常典 第一百九十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百九十八卷目錄

　公輔部名臣列傳十八

　　北齊

　　元文遙　　　　　　趙彥深

　　崔昂　　　　　　　白建

　　北周

　　于謹

　　隋

　　高熲

官常典第一百九十八卷

公輔部名臣列傳十八
[
编辑
]

北齊
[
编辑
]

元文遙
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「文遙，字德遠，河南洛陽人，魏昭成皇帝六世孫也。五世祖常山王遵，父晞，有孝行，父卒，廬於墓側而終。文遙貴，贈特進、開府儀同三司、中書監，諡曰孝。文遙敏慧夙成，濟陰王暉業每云：『此子王佐才也』。暉業嘗大會賓客，有人將何遜集初入洛，諸賢皆贊賞之。河間邢邵試命文遙誦之，幾遍可得，文遙」一覽便誦，時年十餘歲，濟陰王曰：「我家千里駒，今定如何？」邢云：「此殆古來未有。」起家員外散騎常侍。遭父
喪，服闋，除太尉東閣祭酒。以天下方亂，遂解官侍養，
隱於林慮山。武定中，文襄徵為大將軍府功曹。齊受
禪，於登壇所受中書舍人，宣傳文武號令。楊遵彥每
云：「堪解穰侯印者，必在斯人。」後忽被中旨幽執，竟不
知所由，如此積年。文宣後自幸禁獄，執手愧謝，親解
所著金帶及御服賜之，即日起為尚書祠部郎中。孝
昭攝政，除大丞相府功曹參軍，典機密。及踐祚，除中
書侍郎，封永樂縣伯，參軍國大事。及帝大漸，與平秦
王歸彥、趙郡王叡等同受顧託，迎立。武成即位，任遇
轉隆，歷給事黃門侍郎、散騎常侍、侍中、中書監。天統
二年，詔特賜姓高氏，籍屬宗正，子弟依例歲時入朝。
再遷尚書左僕射，進封寧都郡公。侍中文遙歷事三
主，明達世務，每臨軒，多命宣敕，號令文武，聲韻高朗，
發吐無滯。然探測上旨，時有委巷之言，故不為知音
所重。齊因魏朝宰縣，多用廝濫，至於士流，恥居百里。
文遙以縣令為字人之切，遂請革選。於是密令搜揚
貴游子弟，發敕用之。猶恐其披訴，總召集神武門，令
趙郡王叡宣旨唱名，厚加慰喻。士人為縣，自此始也。
既與趙彥深、和士開同被任遇，雖不如彥深清貞守
道，又不為士開貪淫亂政，在於季、孟之間。然性和厚，
與物無競，故時論不在彥深之下。初，文遙自洛遷鄴，
惟有地十頃，家貧，所資衣食。魏之將季，宗姓被侮，有
人冒相侵奪，文遙即以與之。及貴，此人尚在，乃將家
逃竄。文遙大驚，追加慰撫，還以與之。彼人愧而不受，
彼此俱讓，遂為閒田。至後主嗣位，趙郡王叡、婁定遠
等謀出和士開，文遙亦參其議。叡見殺，文遙由是出
為西兗州刺史。詣士開別土，開曰：「處得言地，使元家兒作令僕，深媿朝廷。」既言而悔，仍執手慰勉之。猶慮
文遙自疑，用其子行恭為尚書郎，以慰其心。士開死，
自東徐州刺史徵入朝，竟不用，卒。行恭羙姿貌，有父
風，兼俊才，位中書舍人，待詔文林館。齊亡，陽休之等
十八人同入開府，遷司勳下大夫。隋開皇中，位尚書
郎，坐事徙瓜州而卒。行恭少頗驕恣，文遙令與范陽
盧思道交遊。文遙嘗謂思道云：「小兒比日微有所知，是大弟之力。然白擲劇飲，甚得師風。」思道答云：「六郎辭情俊邁，自是克荷堂構，而白擲劇飲，亦天性所得。」行恭弟行如，亦聰慧早成。武平未，任著作佐郎。

趙彥深
[
编辑
]

按《北齊書》本傳，彥深自云南陽宛人，漢太傅熹之後。
高祖父難，為清河太守，有惠政，遂家焉。清河後改為
平原，故為平原人也。本名隱，避齊廟諱，故以字行。父
奉伯，仕魏，位中書舍人，行洛陽令。彥深貴，贈司空。彥
深幼孤貧，事母甚孝。年十歲，曾候司徒崔光，光謂賓
客曰：「古人觀眸子以知人，此人當必遠至。」性聰明，善
書計，安閒樂道，不雜交遊，為雅論所歸服。昧爽，輒自
掃門外，不使人見，率以為常。初為尚書令，司馬子如
賤客供寫書，子如善其無誤，欲將入觀省舍隱靴無
氈，衣帽穿敝，子如給之。用為尚書令史。月餘，補正令
史。神武在晉陽，索二史，子如舉彥深。後拜子如開府
參軍，超拜水部郎。及文襄為尚書令，令選，沙汰諸曹
郎，彥深以地寒被出，為滄州別駕，辭不行。子如言於
​
神武，徵補大丞相功曹參軍，專掌機密，文翰多出其
手，稱為敏給。神武曾與對坐，遣造軍令，以手捫其額
曰：「若天假卿年，必大有所至。」每謂司徒孫騰曰：「彥深小心恭慎，曠古絕倫。」及神武崩，祕喪事，文襄慮河南
有變，仍自巡撫，乃委彥深後事。轉大行臺都官郎中。
臨發握手泣曰：「以母弟相託，幸得此心。」既而內外寧
靜，彥深之力。及還發喪，深加褒羙，乃披郡縣簿為選，
封安國縣伯。從征潁州，時引水灌城，城雉將沒，西魏
將王思政猶欲死戰。文襄令彥深單身入城告諭，即
日降之，便手牽思政出城。文襄謂彥深曰：「吾昨夜夢獵，遇一群豕，吾射盡獲之，獨一大豕不可得，卿言當為吾取。」須臾獲豕而進。至是，文襄笑曰：「夢驗矣。」即解
思政佩刀與彥深曰：「使卿常獲此利。」文宣嗣位，仍典
機密，進爵為侯。天保初，累遷祕書監，以為忠謹，每郊
廟必令兼太僕卿，執御陪乘。轉大司農。帝或巡幸，即
輔贊太子知後事。出為東南道行臺尚書、徐州刺史。
為政尚恩信，為吏人所懷，多所降下。所營軍處，士庶
追思，號「趙行臺頓。」文宣璽書勞勉，徵為侍中，仍掌機
密。河清元年，進爵安樂公，累遷尚書左僕射、齊州大
中正、監國史，遷尚書令，為特進，封宜陽王。武平二年，
拜司空，為祖珽所間，出為西兗州刺史。四年，徵為司
空，轉司徒。丁母憂，尋起為本官。年七六月，暴疾薨，時
年七十。彥深歷事累朝，常參機近，溫柔謹慎，喜怒不
形於色。自皇建以還，禮遇稍重，每有引見，或升御榻，
常呼官號而不名也。凡諸選舉，先令銓定，提獎人物，
皆行業為先，輕薄之徒，弗之齒也。孝昭既執朝權，群
臣密多勸進，彥深獨不致言。孝昭嘗謂王晞云：「若言眾心皆謂天下有歸，何不見彥深有語？」晞以告，彥深
不獲己陳請，其為時重如此。常遜言恭己，未嘗以驕
矜待物，所以或出或處，去而復還。母傅氏，雅有操識，
彥深三歲，傅便孀居，家人欲以改適，自誓以死。彥深
五歲，傅謂之曰：「家貧而小，何以能濟？」彥深泣而言曰：
「若天哀矜，兒，大當仰報。」傅感其意，對之流涕。及彥深
拜太常卿還，不脫朝服，先入見母，跪陳幼小孤露，蒙
訓得至於此。母子相泣久之，然後改服。後為宜陽國
太妃。彥深有七子，仲將知名，齊朝宰相，善始令終，唯
彥深一人。然諷朝廷以子叔堅為中書侍郎，頗招物
議。時馮子琮子慈明、祖珽子君信，並相繼居中書，故
時語云：「馮祖及趙，穢我鳳池。」然叔堅身材最劣。

崔昂
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「昂字懷遠，博陵安平人也。祖挺，魏幽州刺史。昂年七歲而孤，伯父吏部尚書孝芬嘗謂所親曰：『此兒終當遠至，是吾家千里駒也。昂性端直少華，沈深有志略，堅實難傾動。少好章句，頗綜文辭。世宗廣開幕府，引為記室參軍，委以腹心之任。世宗入輔朝政，召為開府長史。時勳將親族賓客在都下放』」縱，多行不軌，孫騰、司馬子如之門尤劇。昂受世宗密
旨，以法繩之，未幾之間，內外齊肅。遷尚書左丞，其年，
又兼度支尚書。左丞之兼尚書，近代未有，唯昂獨為
冠首，朝野榮之。武定六年，甘露降於宮闕，文武官寮
同賀顯陽殿。魏帝問僕射崔暹、尚書楊愔等曰：「自古甘露之瑞，漢、魏多少，可各言往代所降之處，德化感致所由。」次問昂，昂曰：「案《符瑞圖》，王者德致於天，則甘露降。吉凶兩門，不由符瑞。故桑雉為戒，實啟中興；小鳥孕大，未聞福感。所願陛下雖休勿休，允答天意。」帝
為斂容曰：「朕既無德，何以當此。」齊受禪，遷散騎常侍，
兼太府卿、大司農卿。二寺所掌，世號繁劇。昂校理有
術，下無姦偽，經手歷目，知無不為，朝廷歎其至公。又
奏上《橫市妄費事》三百一十四條。詔下依啟狀速議
以聞。其年，與太子少師邢卲議定《國初禮》，仍封華陽
縣男。又詔刪定律令，損益禮樂，令尚書右僕射薛琡
等四十三人在領軍府議定。又敕昂云：「若諸人不相遵納，卿可依事啟聞。」昂奉敕笑曰：「正合平生之願。」昂
素勤慎，奉敕之後，彌自警勗，部分科條，校正今古，所
增損十有七八。轉廷尉卿。昂本性清嚴，凡見黷貨輩，
疾之若讎，以是治獄文深世論，不以平恕相許。顯祖
幸東山，百官預。讌升射堂，帝召昂於御坐前，謂曰：「舊人多出為州，我欲以臺閣中相付，當用卿為令僕，勿望刺史。卿六十外，當與卿本州，中間州不可得也。」後
九卿以上陪集東宮，帝指昂及尉瑾、司馬子瑞謂太
子曰：「此是國家柱石，汝宜記之。」未幾，復侍讌金鳳臺。
帝歷數諸人，咸有罪負，至昂曰：「崔昂直臣，魏收才士，婦兄妺夫，俱省罪過。」天保十年，策拜儀同、燕子獻，百
司陪列，昂在行中。帝特召昂至御所，曰：「歷思群臣可綱紀省闥者，惟冀卿一人。」即日除為兼右僕射。數日
後，昂因入奏事，帝謂尚書令楊愔曰：「昨不與崔昂正者，言其太速，欲明年真之終是除正，何事早晚可除正僕射。」明日即拜為真。楊愔少時，與昂不平，顯祖崩
後，遂免昂僕射，除儀同三司。後坐事除名，卒祠部尚
書。昂有風調才識，舊立堅正剛直之名，然好探揣上

意，感激時主，或列陰私罪失，深為顯祖所知賞，發言
​
獎護，人莫之能毀。議曹律令，京畿密獄及朝廷之大

事，多委之。昂。情尚嚴猛，好行鞭撻，雖苦楚萬端，對之
自若。前者崔暹、季舒為之親援，後乃高德政是其中
表，常有挾恃，意色矜高，以此不為名流所服。子液嗣。

白建
[
编辑
]

按《北齊書》本傳：「建字彥舉，太原陽邑人也。初入大丞相府騎兵曹，典執文帳，明解書計，為同局所推。天保十年，兼中書舍人。肅宗輔政，除大丞相騎兵參軍。河清三年，突厥入境，代、忻二牧悉是細馬，合數萬匹，在五臺山北柏谷中避賊。賊退後，敕建就彼檢校，續使人詣建間領馬送定州，付民養飼。建以馬久不得食，瘦弱遠送，恐多死損，遂違敕以便宜從事，隨近散付。軍人啟知」，敕許焉。戎乘無損，建有力焉。武平末，歷特
進、侍中、中書令。建雖無他才，勤於在公，屬王業始基，
戎寄為重。建與唐邕，俱以典執兵馬，致位卿相。晉陽
國之下都，每年臨幸，徵詔差科，責成州郡。本藩寮佐，
爰及守宰，諮承陳請，趨走無暇。諸子幼稚，俱為州郡
主簿。新君選補，必先召辟，男婚女嫁，皆得勝流，當世
以為「榮寵之極。」武平七年，卒。

楊愔

按《楊愔傳》：「愔字遵彥，弘農華陰人。兒時風度深敏，人士莫不敬異，有識者多以遠大許之。神武署行臺郎中，轉大行臺右丞。久之，以本官兼尚書吏部郎中。武定末，超拜吏部尚書，加侍中衛將軍。天保初，以本官領太子少傅，別封陽夏縣男，遷尚書右僕射，又拜開府儀同三司、尚書右僕射，改封華山郡公。九年，徙尚」書令，又拜特進、驃騎大將軍。十年，封開封王。濟南嗣
業，任遇益隆，朝章國命，一人而已。推誠體道，時無異
議。乾明元年二月，為孝昭帝所誅，時年五十。天統末，
追贈司空。愔貴公子，早著聲譽，風表鑒裁，為朝野所
稱。及居端揆，權綜機衡，千端萬緒，神無滯用。每天子
臨軒，公卿拜授，施號發令，宣揚詔冊。愔辭氣溫辯，神
儀秀發，百僚觀聽，莫不悚動。自居大位，門絕私交，輕
貨財，重仁義，前後賞賜，散之宗族。篋中惟有書數千
卷，所著詩賦表奏書論甚多，後散失，門生鳩集得萬
餘言。

北周
[
编辑
]

于謹
[
编辑
]

按《周書》本傳，「謹字思敬，河南洛陽人也。小名巨彌。曾祖婆，魏懷荒鎮將。祖安定，平涼太守、高平郡將。父提，隴西郡守、茌平縣伯。保定二年，以謹著勳，追贈使持節、柱國大將軍、太保、建平郡公。謹性沈深，有識量，略窺經史，尤好孫子兵書。屏居閭里，未有仕進之志。或有勸之者，謹曰：『州郡之職，昔人所鄙；台鼎之位，須待時來。吾所以優游郡邑，聊以卒歲耳』。」太宰元穆見之，
歎曰：「王佐材也！」及破六汗拔陵首亂北境，引茹茹為
援，大行臺僕射元纂率眾討之。宿聞謹名，辟為鎧曹
參軍事，從軍北伐。茹茹聞大軍之逼，遂逃出塞。纂令
謹率二十騎追之，至郁封原，前後十七戰，盡降其眾。
後率輕騎出塞覘賊，屬鐵勒數千騎奄至，謹以眾寡
不敵，退必不免，乃散其眾騎，使匿叢薄之間。又遣人
升山指揮，若分部軍眾者。賊望見，雖疑有伏兵，既恃
其眾，不以為慮，乃進軍逼謹。謹以常乘駿馬一紫一
騧，賊先所識，乃使二人各乘一馬，突陣而出。賊以為
謹也，皆爭逐之。謹乃率餘軍擊之，其追騎遂奔走，因
得入塞。正光四年，行臺廣陽王元深治兵北伐，引謹
為長流參軍，特相禮接，所有謀議，皆與謹參之，乃使
其子佛陁拜焉。其見待如此。遂與廣陽王破賊主斛
律野穀祿等。時魏末亂，群盜蜂起，謹乃從容謂廣陽
王曰：「自正光以後，海內沸騰，郡國荒殘，農商廢業。今殿下奉義行誅，遠臨關塞，然醜類蟻聚，其徒實繁，若極武窮兵，恐非計之上者。謹願稟大王之威略，馳往喻之，必不勞甲兵，可致清蕩。」廣陽王然之。謹兼解諸
國語，乃單騎入賊，示以恩信。於是西部鐵勒酋長乜
列河等，領三萬餘戶並款附，相率南遷。廣陽王欲與
謹至折敷嶺迎接之，謹曰：「破六汗拔陵兵眾不少，聞乜列河等歸附，必來要擊。彼若先據險要，則難與爭鋒。今以乜列河等餌之，當競來抄掠，然後設伏以待，必指掌破之。」廣陽然其計。拔陵果來要擊，破乜列河
於嶺上，部眾皆沒。謹伏兵發，賊遂大敗，悉收得乜列
河之眾。魏帝嘉之，除積射將軍。孝昌元年，又隨廣陽
王征鮮于修禮。軍次白牛邏，會章武王為修禮所害，
遂停軍中山。侍中元晏宣言於靈太后曰：「廣陽王以宗室之重，受律專征，今乃盤桓不進，坐圖非望。又有于謹者，智略過人，為其謀主。風塵之隙，恐非陛下之純臣矣。」靈太后深納之。詔於尚書省門外立牓，募能
獲謹者，許重賞。謹聞之，乃謂廣陽曰：「今女主臨朝，取信讒佞，脫不明白殿下素心，便恐禍至無日。謹請束身詣闕，歸罪有司，披露腹心，自免殃禍。」廣陽許之。謹
遂至牓下曰：「吾知此人。」眾人共詰之，謹曰：「我即是也。」有司以聞。靈太后引見之，大怒。謹備論廣陽忠款，兼
​
陳停軍之狀。靈太后意稍解，遂捨之，尋加別將。二年，
梁將曹義宗據守穰城，數為邊患，乃令謹與行臺尚
書辛纂率兵討之。相持累年，經數十戰，進拜都督、宣
威將軍、冗從僕射。孝莊帝即位，除鎮遠將軍，尋轉直
寢。又隨太宰元天穆討葛榮，平邢杲，拜征虜將軍。從
爾朱天光破万俟醜奴，封石城縣伯，邑五百戶。普泰
元年，除征北大將軍、金紫光祿大夫、散騎常侍。又隨
天光平宿勤明達，別討夏州賊賀遂有伐等，平之，授
大都督。從天光與齊神武戰於韓陵山。天光既敗，謹
遂入關。賀拔岳表謹留鎮，除衛將軍、咸陽郡守。太祖
臨夏州，以謹為防城大都督，兼夏州長史。及岳被害，
太祖赴平涼，謹乃言於太祖曰：「魏祚陵遲，權臣擅命，群盜蜂起，黔首嗷然。明公杖超世之姿，懷濟時之略，四方遠近，咸所歸心。願早建良圖，以副眾望。」太祖曰：
「何以言之？」謹對曰：「關右，秦漢舊都，古稱天府，將士驍勇，厥壤膏腴。西有巴蜀之饒，北有羊馬之利。今若據其要害，招集英雄，養卒勸農，足觀時變。且天子在洛，逼迫群兇，若陳明公之懇誠，算時事之利害，請都關右，帝必嘉而西遷。然後挾天子而令諸侯，奉王命以討暴亂，桓文之業，千載一時也。」太祖大悅。會有敕追
謹為關內大都督，謹因進「都關中」之策，魏帝納之。尋
而齊神武逼洛陽，謹從魏帝西遷，仍從太祖征潼關，
破迴洛城。授使持節、車騎大將軍、儀同三司、北雍州
刺史，進爵藍田縣公，邑一千戶。大統元年，拜驃騎大
將軍、開府儀同三司。其年，夏陽人王遊浪聚據楊氏
壁謀逆，謹討擒之。是歲，大軍東伐，謹為前鋒。至盤豆，
東魏將高叔禮守險不下，攻破之，拔虜其卒。又因此
拔弘農，擒東魏陝州刺史李徵伯。齊神武至沙苑，謹
從太祖與諸將力戰，破之。進爵常山郡公，增邑一千
戶。又從戰河橋，拜大丞相府長史，兼大行臺尚書。稽
胡帥夏州刺史劉平叛，謹率眾討平之。除大都督恆、
并燕肆雲五州諸軍事、大將軍、恆州刺史。入為太子
太師。九年，復從太祖東征，別攻柏谷塢，拔之。邙山之
戰，大軍不利，謹率其麾下偽降，立於路左。齊神武軍
乘勝逐北，不以為虞。追騎過盡，謹乃自後擊之，敵人
大駭。獨孤信又集兵士於後奮擊，齊神武軍遂亂，以
此大軍得全。十二年，拜尚書左僕射，領司農卿。及侯
景款附，請兵為援，太祖命李弼率兵應之。謹諫曰：「侯景少習兵權，情實難測，且宜厚其禮秩，以觀其變。即欲遣兵，良用未可。」太祖不聽。尋復兼大行臺尚書、丞
相府長史，率兵鎮潼關。加授華州刺史，贈秬鬯一卣，
圭瓚副焉。俄拜司空，增邑四百戶。十五年，進位柱國
大將軍。齊氏稱帝，太祖征之，以謹為後軍大都督，別
封一子鹽亭縣侯，邑一千戶。魏恭帝元年，除雍州刺
史。初，梁元帝平侯景之後，於江陵嗣位，密與齊氏通
使，將謀侵軼。其兄子岳陽王察時為雍州刺史，以梁
元帝殺兄譽，遂結讎隙，據襄陽來附。仍請王師，乃令
謹率眾出討。太祖餞於青泥谷。長孫儉問謹曰：「為蕭繹之計，將欲如何？」謹曰：「耀兵漢沔，席卷渡江，直據丹陽，是其上策；移郭內居民，退保子城，峻其陴堞，以待援至是，其中策。若難於移動，據守羅郭，是其下策。」儉
曰：「揣繹定出何策？」謹曰：「必用下策。」儉曰：「彼棄上而用下，何也？」對曰：「蕭氏保據江南，綿歷數紀，屬中原多故，未遑外略，又以我有齊氏之患，必謂力不能分。且繹懦而無謀，多疑少斷，愚民難與慮始，皆戀邑居，既惡遷移，當保羅郭，所以用下策也。」謹乃令中山公護及
大將軍楊忠等，率精騎先據江津，斷其走路。梁人豎
木珊於外城，廣輪六十里。尋而謹至，悉眾圍之。梁主
屢遣兵於城南出戰，輒為謹所破。旬有六日，外城遂
陷。梁主退保子城。翌日，率其太子以下，面縛出「降，尋殺之。虜其男女十餘萬人。收其府庫珍寶，得宋渾天儀、梁日晷、銅表、魏相風、烏銅蟠螭跌大玉，徑四尺，圍七尺，及諸轝輦法物以獻，軍無私焉。」立蕭察為梁主，
振旅而旋。太祖親至其第，宴語極歡，賞謹奴婢一千
口，及梁之寶物，并金石絲竹樂一部，別封新野郡公，
邑二千戶。謹固辭，太祖不許。又令司樂作《常山公平
梁歌》十首，使工人歌之。謹自以久當權勢，位望隆重，
功名既立，願保優閑，乃上先所乘駿馬及所著鎧甲
等。太祖識其意，乃曰：「今巨猾未平，公豈得便爾獨善。」遂不受。六官建，拜大司徒。及太祖崩，孝閔帝尚幼，中
山公護雖受顧命，而名位素下，群公各圖執政，莫相
率服。護深憂之，密訪於謹。謹曰：「夙蒙丞相殊睠，情深骨肉。今日之事，必以死爭之。若對眾定策，公必不得辭讓。」明日，群公會議。謹曰：「昔帝室傾危，人圖問鼎；丞相志在匡救，投袂荷戈，故得國祚中興，群生遂性。今皇天降禍，奄棄庶寮，嗣子雖幼，而中山公親則猶子，兼受顧命，託軍國之事，理須歸之。」辭色抗厲，眾皆悚
動。護曰：「此是家事，素雖庸昧，何敢有辭。」謹既太祖等
夷，護每申禮敬。至是，謹乃趨而言曰：「公若統理軍國，謹等便有所依。」遂再拜。群公迫於謹，亦再拜。因是眾

議始定。孝閔帝踐祚，進封燕國公，邑萬戶，遷太傅、大
​
宗伯，與李弼、侯莫陳崇等參議朝政。及賀蘭祥討吐

谷渾也，謹遙統其軍，授以方略。保定二年，謹以年老，
上表乞骸骨。詔報曰：「昔師尚父年踰九十，召公奭幾將百歲，皆勤王家，自彊不怠。今元惡未除，九州不一，將以公為舟楫，弘濟於艱難，豈容忘二公之雅操，而有斯請，朕用恧焉。公若更執謙沖，有司宜斷。」啟。三年
四月，詔曰：「樹以元首，主乎教化；率民孝悌，置之仁壽。是以古先明后，咸若斯典。立三老五更，躬自袒割。朕以眇身，處茲南面，何敢遺此黃髮，不加尊敬。太傅、燕國公謹，執德淳固，為國元老，饋以乞言，朝野所屬，可為三老，有司具禮，擇日以聞。」謹上表固辭，詔答不許。
又賜延年杖。高祖幸太學以食之，三老入門，皇帝迎
拜門屏之間，三老答拜。有司設三老席於中楹，南向。
太師、晉國公護升階，設几於席。三老升席，南面憑几
而坐，以師道自居。大司馬楚國公寧升階，正舄。皇帝
升階，立於斧扆之前，西面。有司進饌，皇帝跪設醬豆，
親自袒割。三老食訖，皇帝又親跪授爵以酳。有司撤
訖，皇帝北面立而訪道。三老乃起，立於席後。皇帝曰：
「猥當天下重任，自惟不才，不知政治之要，公其誨之。」三老答曰：「木受繩則正，后從諫則聖。自古明王聖主，皆虛心納諫，以知得失，天下乃安，唯陛下念之。」又曰：
「為國之本，在乎忠信，是以古人云：『去食去兵，信不可失。國家興廢，莫不由之。願陛下守而勿失』。」又曰：「治國之道，必須有法。法者，國之綱紀，綱紀不可不正，所正在於賞罰。若有功必賞，有罪必罰，則有善者日益，為惡者日止。若有功不賞，有罪不罰，則天下善惡不分，下民無所措其手足矣。」又曰：「言行者，立身之基，言出行隨，誠宜相顧。願陛下三思而言，九慮而行，若不思不慮，必有過失。天子之過，事無大小，如日月之蝕，莫不知者，願陛下慎之。」三老言畢，皇帝再拜受之，三老
答拜焉，禮成而出。及晉公護東伐，謹時老病，護以其
宿將舊臣，猶請與同行，詢訪戎略。軍還，賜鐘磬一部。
天和二年，又賜安車一乘。尋授雍州牧。三年，薨於位，
年七十六。高祖親臨，詔譙王儉監護喪事，賜繒綵千
段，粟麥五百斛，贈本官，加使持節、太師、雍恆等二十
州諸軍事、雍州刺史，諡曰文。及葬，王公已下，咸送出
郊外，配享於太祖廟廷。謹有智謀，善於事上，名位雖
重，愈存謙挹，每朝參往來，不過從兩三騎而已。朝廷
凡有軍國之務，多與謹決之。謹亦竭其智能，弼諧帝
室。故功臣之中，特見委信，始終若一，人無間言。每教
訓諸子，務存靜退。加以年齒遐長，禮遇隆重，子孫繁
衍，皆至顯達，當時莫與為比焉。子實嗣。實字賓實。少
和厚，年未弱冠，入太祖幕府從征，以功封萬年縣子，
邑五百戶。天和五年，襲爵燕國公，進位柱國。以罪免。
尋復本官，除涼州總管。大象二年，加上柱國，拜大左
輔。隋開皇元年薨，贈司空，諡曰安。子顗，大象末，上開
府、吳州總管、新野郡公。顗弟仲文，大將軍、延壽郡公。
仲文弟象賢，儀同三司，尚高祖女。實弟翼，自有傳。翼
弟義，上柱國、潼州總管、建平郡公。義弟禮，上大將軍、
趙州刺史、安平郡公。禮弟智，初為開府，以受宣帝旨，
告齊王憲反，遂封齊國公，尋拜柱國、涼州總管、大司
空。智弟紹，上開府、綏州刺史、華陽郡公。紹弟弼，上儀
同、平恩縣公。弼弟蘭，上儀同、襄陽縣公。蘭弟曠，上儀
同，贈恆州刺史。

隋
[
编辑
]

高熲
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「熲字昭元，一名敏，自云渤海蓨人也。父賓，背齊歸周，大司馬獨孤信引為寮佐，賜姓獨孤氏。及信被誅，妻子徙蜀，文獻皇后以賓父之故吏，每往來其家。賓後官至鄀州刺史。及熲貴，贈禮部尚書，渤海公。熲少明敏，有器局，略涉書史，尤善詞令。初，孩孺時，家有柳樹，高百尺許，亭亭如蓋，里中父老曰：『此家當出貴人』。」年十七，周齊王憲引為記室。武帝時，襲爵
武陽縣伯，除內史上士，尋遷下大夫。以平齊功，拜開
府。尋從越王盛擊隰州叛胡，平之。高祖得政，素知熲
彊明，又習兵事，多計略，意欲引之入府。遣邗國公楊
惠諭意，熲承旨欣然曰：「願受驅馳，縱令公事不成，熲亦不辭滅族。」於是為相府司錄。時長史鄭譯、司馬劉
昉，並以奢縱被疏，高祖彌屬意於熲，委以心膂。尉迥
之起兵也，遣子惇率步騎八萬，進屯武陟。高祖令韋
孝寬擊之，軍至河陽，莫敢先進。高祖以諸將不一，令
崔仲方監之。仲方辭父在山東。時熲又見劉昉、鄭鐸
並無去意，遂自請行，深合上旨，遂遣熲。熲受命便發，
遣人辭母云：「忠孝不可兩兼。」歔欷就路。至軍，為橋於
沁水。賊於上流縱大栰，熲預為木狗以禦之。既度，焚
橋而戰，大破之，遂至鄴下。與迥交戰，仍共宇文忻、李
詢等設策，因平尉迥。軍還，侍宴於臥內，上撤御帷以
賜之，進位柱國，改封義寧縣公，遷相府司馬，任寄益
隆。高祖受禪，拜尚書左僕射，兼納言，進封渤海郡公，
朝臣莫與為比，上每呼為獨孤而不名也。熲深避權
勢，上表遜位，讓於蘇威。上欲成其美，聽解僕射。數日
​
上曰：「蘇威高蹈前朝，熲能推舉。吾聞進賢受上賞，寧可令去官？」於是命熲復位。俄拜左衛大將軍，本官如
故。時突厥屢為寇患，詔熲鎮遏緣邊。及還，賜馬百餘
匹，牛羊千計。領新都大監，制度多出於熲。「熲每坐朝堂北槐樹下以聽事。其樹不依行列，有司將伐之，上特命勿去，以示後人」，其見重如此。又拜左領軍大將
軍，餘官如故。母憂去職。二旬，起令視事，熲流涕辭讓，
優詔不許。開皇二年，長孫覽、元景山等伐陳，令熲節
度諸軍。會陳宣帝薨，熲以禮不伐喪，奏請班師。蕭巖
之叛也，詔熲綏集江、漢，甚得人和。上嘗問熲取陳之
策，熲曰：「江北地寒，田收差晚；江南土熱，水田早熟。量彼收穫之際，微徵士馬，聲言掩襲，彼必屯兵禦守，足得廢其農時。彼既聚兵，我便解甲。再三若此，賊以為常。後更集兵，彼必不信。猶豫之頃，我乃濟師，登陸而戰，兵氣益倍。又江南土薄，舍多竹茅，所有儲積，皆非地窖。密遣行人，因風縱火，待彼修立，復更燒之，不出數年，自可財力俱盡。」上行其策，由是陳人益敝。九年，
晉王廣大舉伐陳，以熲為元帥長史，三軍諮稟，皆取
斷於熲。及陳平，晉王欲納陳主寵姬張麗華，熲曰：「武王滅殷，戮妲己。今平陳國，不宜取。」麗華乃命斬之，王
甚不悅。及軍還，以功加授上柱國，進爵齊國公，賜物
九千段，定食千乘，縣千五百戶。上因勞之曰：「公伐陳後，人言公反，朕已斬之，君臣道合，非青蠅所間也。」熲
又遜位，詔曰：「公識鑒通遠，器略優深，出參戎律，廓清淮海，入司禁旅，實委心腹。自朕受命，常典機衡，竭誠陳力，心跡俱盡。此則天降良輔，翊贊朕躬，幸無詞費也。」其優獎如此。是後，右衛將軍龐晃及將軍盧賁等，
前後短熲於上，上怒之，皆被疏黜。因謂熲曰：「獨孤公猶鏡也，每被磨瑩，皎然益明。」未幾，尚書都事姜曄、楚
州行參軍李君才並奏稱「水旱不調，罪由高熲，請廢黜之。」二人俱得罪而去，親禮逾密。上幸并州，留熲居
守。及上還京，賜縑五千匹，復賜行宮一所，以為莊舍。
其夫人賀拔氏寢疾，中使顧問，絡繹不絕。上親幸其
第，賜錢百萬，絹萬匹，復賜以千里馬。上嘗從容命熲
與賀若弼言及平陳事，熲曰：「賀若弼先獻十策，後於蔣山苦戰破賊，臣文吏耳，焉敢與大將軍論功。」帝大
笑，時論嘉其有讓。尋以其子表仁取太子勇女，前後
賞賜不可勝計。時熒惑入太微，犯左執法。術者劉暉
私言於熲曰：「天文不利，宰相可修德以禳之。」熲不自
安，以暉言奏之，上厚加賞慰。突厥犯塞，以熲為元帥，
擊賊，破之。又出白道，進圖入磧，遣使請兵。近臣緣此
言熲欲反，上未有所答，熲亦破賊而還。時太子勇失
愛於上，潛有廢立之意，謂熲曰：「晉王妃有神憑之言，王必有天下，若之何？」熲長跪曰：「長幼有序，其可廢乎！」上默然而止。獨孤皇后知熲不可奪，陰欲去之。初，夫
人卒，后言於上曰：「高僕射老矣，而喪夫人，陛下何能不為之娶？」上以后言謂熲，熲流涕謝曰：「臣今已老，退朝之後，唯齋居讀佛經而已。雖陛下垂哀之深，至於納室，非臣所願。」上乃止。至是，熲愛妾產男，上聞之極
歡，后甚不悅。上問其故，后曰：「陛下當復信高熲邪？始陛下欲為熲娶，熲心存愛妾，面欺陛下。今其詐已見，陛下安得信之！」上由是疏熲。會議伐遼東，熲固諫不
可，上不從，以熲為元帥長史，從漢王征遼東，遇霖潦
疾疫，不利而還。后言於上曰：「熲初不欲行，陛下彊遣之，妾固知其無功矣。」又上以漢王年少，專委軍於熲，
熲以任寄隆重，每懷至公，無自疑之意。諒所言多不
用，甚銜之。及還，諒泣言於后曰：「兒幸免高熲所殺。」上
聞之，彌不平。俄而上柱國王世積以罪誅，當推覈之
際，乃有宮禁中事，云於熲處得之。上欲成熲之罪，聞
此大驚怒。上柱國賀若弼、吳州總管宇文㢸、刑部尚
書薛冑、民部尚書斛律孝卿、兵部尚書柳述等明熲
無罪，上逾怒，皆以之屬吏。自是朝臣莫敢言者。熲竟
坐免，以公就第。未幾，上幸秦王俊第，召熲侍宴。熲歔
欷悲不自勝，獨孤皇后亦對之泣，左右皆流涕。上謂
熲曰：「朕不負公，公自負也。」因謂侍臣曰：「我於高熲勝兒子，雖或不見，常似目前。自其解落，暝然忘之。如本無高熲，不可以身要君，自云第一也。」頃之，熲國令上
熲陰事，稱其子表仁謂熲曰：「司馬仲達初託疾不朝，遂有天下，公今遇此焉，如非福。」於是上大怒，囚熲於
內史省而鞫之。憲司復奏熲他事，云：沙門真覺嘗謂
熲云：「明年國有大喪。」尼令暉復云：「十七、十八年，皇帝有大厄，十九年不可過。」上聞而益怒，顧謂群臣曰：「帝王豈可力求！孔子以大聖之才，作法垂世，寧不欲大位邪？天命不可耳。熲與子言，自比晉帝，此何心乎？」有
司請斬熲。上曰：「去年殺虞慶，則今茲斬王世積。如更誅熲，天下其謂我何？」於是除名為民。熲初為僕射，其
母誡之曰：「汝富貴已極，但有一斫頭耳，汝宜慎之！」熲
由是常恐禍變及此。熲歡然無恨色，以為得免於禍。
煬帝即位，拜為太常。時詔收周、齊故樂人及天下散
樂，熲奏曰：「此樂久廢，今若徵之，恐無識之徒，棄本逐末，遞相教習。」帝不悅。帝時侈靡聲色滋甚，又起《長城
​
之役，熲甚病之，謂太常丞李懿曰：「周天元以好樂而亡，殷鑒不遙，安可復爾。」時帝遇啟民可汗，恩禮過厚，
熲謂太府卿何稠曰：「此虜頗知中國虛實，山川險易，恐為後患。」復謂觀、王雄曰：「近來朝廷殊無綱紀。」有人
奏之。帝以為謗訕朝政，於是下詔誅之，諸子徙邊。熲
有文武才略，明達世務，及蒙任寄之後，竭誠盡節，進
引貞良，以天下為己任。蘇威、楊素、賀若弼、韓擒虎等
皆熲所推薦，各盡其用，為一代名臣。自餘立功立事
者，不可勝數。當朝執政將二十年，朝野推服，物無異
議，治致昇平，熲之力也。論者以為真宰相。及其被誅，
天下莫不傷惜，至今稱冤不已。所有奇策密謀及損
益時政，熲皆削槁，世無知者。
