

←

明倫彙編 皇極典 第八十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十卷

明倫彙編 皇極典 第九十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第九十卷目錄

　帝紀部彙考八十四

　　宋六

　　仁宗下　　　　　　英宗

皇極典第九十卷

帝紀部彙考八十四
[
编辑
]

宋五
[
编辑
]

仁宗本紀下
[
编辑
]

按《宋史仁宗本紀》：慶曆元年「春正月辛亥朔，御大慶殿受朝。己未，加唃廝囉河西節度使。壬申，詔歲以春分祠高禖。是月，元昊請和。二月己亥，壽國公昕薨。辛亥，罷大宴。京東西、淮浙、江南、荊湖置宣毅軍。甲辰，詔臣僚受外任者，毋得因臨遣祈恩。丙午，京師雨藥。是月，元昊寇渭州，環慶路馬步軍副總管任福敗於好」水川，福及將佐軍士死者六千餘人。三月庚戌朔，修
金隄。乙卯，詔「止郡國舉人，勿以邊機為名，希求恩澤。」夏四月甲申，以資政殿學士陳執中同陜西馬步軍
都總管兼經略安撫沿邊招討等使、知永興軍，詔夏
竦仍判永興軍。乙巳，下《德音》，降陝西囚死罪一等，流
以下釋之。特支軍士緡錢，振撫邊民「被鈔略者親屬。」五月丁巳，錄繫囚。甲子，出內藏緡錢一百萬助軍費。
乙丑，追封皇長子為褒王，賜名昉。丁卯，罷陜西經略、
安撫、沿邊招討都監。辛未，宋庠、鄭戩罷。以王舉正參
知政事，任中師、任布為樞密副使。詔夏竦屯軍鄜州，
陳執中屯軍涇州。癸酉，閱試衛士。六月壬辰，詔陜西
諸路總管司嚴邊備，「毋輒入賊界，賊至則禦之。」乙巳，
詔近臣舉河北、陝西、河東知州、通判、縣令。秋七月丙
辰，月掩心後星。戊午，月掩南斗。壬戌，置萬勝軍，凡二
十指揮。是月，元昊寇麟、府州。八月戊寅，詔鄜延部署
以兵援麟、府。甲申，河北置場，括市戰馬，緣邊七州軍
免括。乙未，毀潼關新置樓櫓。庚子，月掩歲星。乙巳，募
民間材勇者補「神捷指揮。」是月，元昊寇金明砦，破寧
遠砦，砦主王世亶、兵馬監押王顯死之。陷豐州，知州
王餘慶、兵馬監押孫吉死之。九月壬子，命河東鑄大
鐵錢。乙亥，復置義倉。冬十月甲午，詔罷都部署，分四
路置使。置陝西營田務。己亥，罷銅符、木契。是月，修河
北城池。十一月壬子，置涇原路強壯弓箭手。丙辰，發
廩粟減價，以濟京城民。甲子，朝享景靈宮。乙丑，享太
廟、奉慈廟。丙寅，祀天地於圜丘，大赦，改元。蠲陜西來
年夏稅十之二及麟、府民二年賦租。臣僚許立家廟，
功臣不限品數賜戟。增天下解額。弛京東八州鹽禁。
是月，令江、饒、池三州鑄鐵錢。十二月丙子，加恩百官。
丁丑，司天監上《崇天萬年曆》。戊寅，詔陜西四路總管
及轉運使兼營田。甲午，置陝西護塞軍。是歲，湖南洞
蠻。知徽州楊通漢貢方物。

二年春正月丁巳，復京師榷鹽法。壬戌，詔「以京西閒田處內附蕃族無親屬者，遣使河北募兵，及萬人者賞之。」癸亥，照磨勘院考提點刑獄功罪為三等，以待
黜陟。二月乙未，詔河北強壯刺手背為「義勇軍。」三月
甲辰朔，詔殿前指揮使、兩省都知舉武臣才堪為將
者。丁巳，杜衍宣撫河東。辛酉，晁宗慤罷。己巳，契丹遣
蕭英、劉六符來致書求割地。是月，賜禮部奏名進士、
諸科及第、出身八百三十九人。夏四月戊寅，命御史
中丞、諫官同較三司用度，罷其不急者。庚辰，知制誥
富弼報使契丹。五月辛亥，錄繫囚。壬子，減皇后及宗
室婦郊賜之半。甲寅，詔三館臣僚上封事及聽請對。
丙辰，詔醫官毋得換右職。戊午，建大名府為北京。降
河北州軍繫囚罪一等，杖笞以下釋之。乙丑，罷左藏
庫月進錢。戊辰，禁銷金為服飾。是月，契丹集兵幽州，
聲言來侵，河北、京東皆為邊備。六月甲戌，出內藏銀、
紬絹三百萬助邊費。癸未，以特奏名武藝人補三班。
丙戌，置北平軍。丙申，閱蕃落將士騎射。戊戌，詔減省
南郊臣僚賜與。秋七月丙午，任布罷。丁未，詔軍校戰
沒無子孫者，賜其家緡錢。戊午，大雨雹。以呂夷簡兼
判樞密院事，章得象兼樞密使，晏殊加平章事。癸亥，
富弼再使契丹。詔京官告病者一年方聽朝參。八月
丁丑，策制舉人。戊寅，策武舉人試騎射。甲申，白氣貫
北斗。戊子，出內藏庫緡錢十萬修北京行宮。己亥，遣
使安撫京東，督捕盜賊。九月丙午，呂夷簡改兼樞密
使。乙丑，契丹遣耶律仁起、劉六符持誓書來。閏月戊
戌，罷河北民間科徭。是月，元昊寇定州砦，涇原路馬
步軍副都總管葛懷敏戰沒，諸將死者十四人，元昊
大掠渭州而去。冬十月庚戌，敕陝西保捷軍。甲寅，遣
使安撫涇原路。丙辰，知制誥梁適報使契丹。戊午，發
定州禁軍二萬二千人屯涇原。庚申，詔恤將校陣亡，

其妻女無依者養之宮中。丙寅，契丹遣使來再致誓
​
書，報徹兵。十一月壬申，黑氣貫北斗柄。辛巳，復都部

署兼招討等使，命韓琦、范仲淹、龐籍分領之。甲申，以
泰山處士孫復為國子監直講。是歲，占城獻馴象三。
三年春正月庚午朔，封皇子曦為鄂王。辛未，曦薨。丙
子，減陝西歲市木三之一。辛巳，詔輔臣議蠲減天下
賦役。戊子，詔錄將校死王事而無子孫者親屬。辛卯，
置德順軍。壬辰，錄唐狄仁傑後。癸巳，元昊自名曩霄，
遣人來納款，稱夏國。二月丙午，賜陝西招討韓琦、范
仲淹、龐籍錢各百萬。辛酉，立四門學。三月壬申，閱衛
士武技。戊子，呂夷簡罷為司徒、監修國史，與議軍國
大事。以章得象為昭文館大學士，晏殊為集賢殿大
學士，並兼樞密使。夏竦為樞密使，賈昌朝參知政事。
夏四月戊戌朔，幸瓊林苑閱騎士。癸卯，遣保安軍判
官邵良佐使元昊，許封冊為夏國主，歲賜絹十萬匹、
茶三萬斤。甲辰，以韓琦、范仲淹為樞密副使。乙巳，詔
夏竦還本鎮，以杜衍為樞密使。丙辰，以春夏不雨，遣
使祠禱於嶽瀆。甲子，呂夷簡罷議軍國大事。五月丁
卯朔，日有食之。庚午，錄繫囚。戊寅，詔「諸路轉運使並兼按察使，歲具官吏能否以聞。」庚辰，祈雨於相國寺、
會靈觀。癸未，置御史六員，罷推直官。丁亥，置武學。戊
子，雨。己丑，謝雨。辛卯，築欽天壇於禁中。乙未，近臣薦
試方略者六人，授官有差。是月，忻州地大震。虎翼卒
王倫叛於忻州。六月甲辰，詔「諸路漕臣令所部官吏條茶、鹽、礬及坑冶利害以聞。」秋七月辛未，詔「許二府不限奏事，常制，得敷陳留對。」丙子，王舉正罷。壬午，罷
陝西管內營田。甲申，命任中師宣撫河東，范仲淹宣
撫陝西。乙酉，獲王倫。八月乙未朔，命官詳定《編敕》。戊
戌，詔諫官日赴內朝。丁未，以范仲淹參知政事，富弼
為樞密副使。壬子，白氣貫北斗魁。癸丑，韓琦代范仲
淹宣撫陝西。甲寅，太白晝見。戊午，罷武學。九月丁卯，
詔輔臣對天章閣。戊辰，呂夷簡以太尉致仕。乙亥，任
中師罷。丁丑，詔執政大臣非假休不許私第受謁。是
月，桂陽洞蠻寇邊，湖南提刑募兵討平之。冬十月丙
午，詔中書、樞密同選諸路轉運使。丁未，詔縣令、佐能
根括編戶隱偽以增賦入者，量其數賞之。戊申，詔二
府同選諸路提刑。甲寅，復諸路轉運判官。乙卯，詔修
《兵書》。壬戌，詔二府頒《新定磨勘式》。甲子，築水洛城。是
月，光化軍亂，討平之。十一月丙寅，上清宮火。癸未，詔
「館職有闕，以兩府、兩省保舉，然後召試補用。」丁亥，更
蔭補法。壬辰，限職田。是月，五星皆在東方。十二月乙
巳，桂陽監猺賊復寇邊。丁巳，大雨雪，水冰。河北雨赤
雪。交阯獻馴象五，安化州蠻來貢。

四年春正月庚午，京城雪寒，詔三司減價出薪米以
濟之。壬申，西蕃磨氈角入貢。乙亥，荊王元儼薨。辛卯，
太常禮儀院上新修《禮書》及《慶曆祀儀》。二月丙辰，出
奉宸庫銀三萬兩振陝西饑民。己酉，白虹貫日。甲寅，
罷陝西四路馬步軍都總管、經略安撫招討使，復置
隨路都總管、經略安撫招討使。三月癸亥朔，以旱遣
內侍祈雨。辛未，省廣濟河歲漕軍儲二十萬石。乙亥，
詔天下州縣立學，更定科舉法，語在《選舉志》。己卯，出
御書治道三十五事賜講讀官。庚辰，錄唐郭子儀後。
免衡、道州、桂陽監民經猺賊劫略者賦役一年。夏四
月丙申，詔湖南民誤為征猺軍所殺者，賜帛存撫其
家。丁酉，宜州蠻歐希範叛，詔廣西轉運、鈐轄司發兵
討捕。壬子，以錫慶院為太學。五月庚午，錄繫囚。壬申，
幸國子監謁孔子，有司言舊儀止肅揖，帝特再拜。賜
直講孫復五品服，遂幸武成王廟，又幸玉津園觀種
稻。乙亥，撫州獻生金山。丙子，詔西川知州、軍、監罷任
未出界而卒者，錄其子孫一人。戊寅，詔募人納粟，振
淮南饑。乙酉，忻州言地震，有聲如雷。丙戌，曩霄遣人
來復稱臣。六月壬子，降天下繫囚流徙罪一等，杖笞
釋之。范仲淹宣撫陝西、河東。癸丑，詔「諸軍因戰傷廢停不能自存及死事之家孤老，月給米，人三斗。」秋七
月戊寅，封宗室德文等十人為郡王、國公。壬午，月犯
熒惑。癸未，契丹遣使來告伐夏國。甲申，夷人寇三江
砦，淯井監官兵擊走之。丙戌，詔諸路轉運、提刑察舉
守令有治狀者。八月辛卯，命賈昌朝領天下農田，范
仲淹領刑法事。甲午，富弼宣撫河北。戊戌，命右正言
余靖報使契丹。保州雲翼軍殺官吏，據城叛。庚子，命
右正言田況度視保州，仍聽便宜行事。丙午，進宗室
官有差。戊午，詔輔臣所薦官毋以為諫官、「御史。」九月
辛酉，保州平。壬戌，詔「保州官吏死亂兵而無親屬者，官為殯斂，兵官被害及戰沒，並優賜其家；民田遭蹂踐者，蠲其租。」癸亥，以真宗賢妃沈氏為德妃，婉儀杜
氏為賢妃。戊辰，呂夷簡薨。庚午，晏殊罷。乙亥，遣使安
撫湖南。甲申，以杜衍同中書門下平章事兼樞密使，
賈昌朝為樞密使，陳執中參知政事。丁亥，宴宗室太
清樓，射於苑中。冬十月庚寅，賜《曩霄誓詔》，歲賜銀、絹、
茶、綵凡二十五萬五千。陳堯佐薨。丙申，命范仲淹提
舉三館祕閣繕校書籍。癸丑，桂陽蠻降，授蠻酋三人
奉職。十一月壬戌，以西界內附香布為團練使。己巳
​
詔戒朋黨相訐及按察恣為苛刻、文人肆言行恠者。
己卯，改上莊穆皇后諡曰章穆，莊獻明肅皇太后曰
章獻，明肅，莊懿皇太后曰章懿，莊懷皇后曰章懷，莊
惠皇太后曰章惠。庚辰，朝享景靈宮。辛巳，享太廟、奉
慈廟。壬午，冬至，祀天地於圜丘，大赦。十二月壬辰，加
恩百官。乙未，封曩霄為夏國王。丁酉，詔州縣以先帝
所賜《七條相誨敕》。辛亥，置保安、鎮戎軍榷場。是歲，黎
州卭部川、山前、山後百蠻都鬼主牟黑來貢。
五年春正月甲戌，罷河東、陜西諸路招討使。乙亥，復
置言事御史。丙子，契丹遣使來告伐夏國還。庚辰，命
知制誥余靖報使契丹。癸未，詔「京朝官因被彈奏，雖不曾責罰，但有改移差遣，並四周年磨勘。」乙酉，范仲
淹、富弼罷。丙戌，杜衍罷，以賈昌朝同中書門下平章
事兼樞密使、集賢殿大學士，王貽永為樞密使，宋庠
參知政事，吳育、龐籍並為樞密副使。二月辛卯，詔罷
京朝官用保任敘遷法，又罷蔭補限年法。壬辰，曩霄
初遣人來賀正旦。癸卯，以久旱，詔州縣毋得淹繫刑
獄。辛亥，祈雨於相國天清寺、會靈祥源觀。癸丑，桂陽
監言唐和等復內寇。乙卯，謝雨。三月。己未，詔大宗正
勵諸宗子授經務學。辛酉，韓琦罷。癸亥，詔禮部貢舉。
甲子，宜州蠻賊歐希範平。庚午，東方有黃氣如虹貫
月。甲戌，詔監司按察屬吏，毋得差官體量。甲申，詔陝
西以曩霄稱臣，降繫囚罪一等，笞釋之，邊兵第賜緡
錢。民去年逋負皆勿責，蠲其租稅之半。麟、府州嘗為
羌所掠，「除逋負，租稅如之。」丙戌，罷入粟補官。夏四月
丁亥朔，司天言「日當食，陰晦不見。」錄繫囚，遣官錄三
京囚。辛卯，曩霄初遣人來賀乾元節。戊申，章得象罷。
以賈昌朝為昭文館大學士，陳執中同中書門下平
章事、集賢殿大學士兼樞密使。庚戌，以吳育參知政
事，丁度為樞密副使。五月己巳，罷諸路轉運判官。閏
月丙午，曩霄遣人來謝冊命。六月丁卯，減益、梓州上
供絹歲三之一，紅錦、鹿胎半之。秋七月戊申，以廣州
地震。八月庚午，荊南府、岳州地震。九月庚寅，詔文武
官已致仕而舉官犯罪當連坐者，除之。辛卯，以《重陽
曲》宴近臣、宗室於太清樓，遂射苑中。冬十月乙卯，契
丹遣使來獻九龍車及所獲夏國羊、馬。辛酉，祔章獻
明肅皇后、章懿皇后神主於太廟，大赦。罷轉運使兼
按察。庚午，幸瓊林苑，遂畋楊村，遣使以所獲馳薦太
廟，召父老賜以飲食茶帛。辛未，頒曆於夏國。庚辰，罷
宰臣兼樞密使。十一月丁亥，冬至，宴宗室於崇政殿。
己酉，詔河北長吏舉殿直、供奉官有武才者。是歲，施
州溪洞蠻、西南夷龍以特來貢。

六年春正月戊申，徙廣南戍兵善地，以避瘴毒。二月
戊寅，青州地震，詔陝西經略安撫及轉運司議裁節
諸費，及所置官員無用者以聞。三月辛巳朔，日有食
之。錄繫囚。庚寅，登州地震，岠嵎山摧。自是屢震，輒海
底有聲如雷。甲午，月犯歲星。是月，賜禮部奏名進士、
諸科及第出身八百五十三人。夏四月甲寅，遣使賜
湖南戍兵方藥。五月甲申，京師雨雹，地震。丙戌，錄繫
囚。戊子，減邛州鹽井歲課緡錢一百萬。丙申，詔陝西
市蕃部馬。丁酉，京東人劉巹、劉沔、胡信謀反，伏誅。六
月庚戌朔，詔夏竦與河北監司察帥臣、長吏之不職
者。丁巳，有流星出營室南，其光燭地，隱然有聲。丙寅，
以久旱，民多暍死，命京城增鑿井三「百九十。」丁丑，詔
制科隨禮部貢舉。秋七月丁亥，月犯南斗。庚寅，河東
經略司言，雨壞忻、代等州城壁。八月癸亥，策試賢良
方正能直言極諫，并試武舉人。癸酉，以吳育為樞密
副使，丁度參知政事。九月甲辰，登州言有巨木三千
餘浮海而出。冬十月辛未，詔發兵討湖南猺賊。十一
月己卯，遣官議夏國公封界。癸未，湖南猺賊寇英、韶
州界。辛丑，畋東韓村，乘輿所過及圍內田，蠲其租一
年。是歲，邈川首領唃廝囉、西蕃瞎氈、磨氈角、安化州
蠻蒙光速等來貢。交阯獻馴象十。道州部瀧酋李石
壁等降。

七年春正月丙子朔，御大慶殿受朝。丁亥，詔河北所
括馬死者，限二年償之。己亥，頒《慶曆編敕》。壬寅，詔減
連州民被猺害者來年夏租。二月己酉，詔取益州交
子三十萬於秦州，募人入中糧。丙辰，令內侍二人提
舉，月給軍糧三月。壬午，錄繫囚。癸未，詔「天下有能言寬恤民力之事者，有司驛置以聞，以其副上之轉運司，詳其可行者輒行之。」毀後苑龍船。丁亥，以旱，罷大
宴。癸巳，詔避正殿，減常膳，許中外臣僚實封條上三
事。乙未，賈昌朝罷。以陳執中為昭文館大學士，夏竦
同中書門下平章事、集賢殿大學士，吳育為給事中，
歸班，文彥博為樞密副使。罷出獵。丁酉，以夏竦為樞
密使，文彥博參知政事，高若訥為樞密副使。辛丑，祈
雨於西太乙宮，及還，遂雨。壬寅，陳執中、宋庠、丁度以
旱降官一等。夏四月丁未，謝雨。己酉，詔：「前京東轉運使薛紳專任文吏伺察郡縣細過，江東轉運使楊紘、判官王綽、提點刑獄王鼎苛刻相尚，並削職知州，自今毋復用為部使者。」壬子，御正殿，復常膳。乙卯，復執
​
中、庠、度官。己巳，詔諫官非公事毋得私謁。五月戊寅，
詔武臣非歷知州軍無過者，毋授同提點刑獄。己丑，
補降猺唐和等為峒主。己亥，命翰林學士楊察蠲放
天下逋負。辛丑，詔西北兩邊有大事，二府與兩制以
上雜議之。六月乙巳，詔禁畜猛獸害人者。辛酉，詔天
下知縣非鞫獄毋得差遣。壬戌，詔臣僚朝見者留京
毋過「十日。」秋七月癸未，奉安太祖、太宗、真宗御容於
南京鴻慶宮。甲申，德音：降南京畿內囚罪一等，徒以
下釋之。賜民夏稅之半，除災傷倚閣稅及欠折官物
非侵盜者。辛丑，禁貢餘物饋近臣。八月乙丑，析河北
為四路，各置都總管。九月丁酉，詔刪定《一州一縣敕》。
冬十月壬子，李迪薨。甲子，幸廣親宅，謁太祖、太宗神
御殿，宴宗室，賜器幣有差。乙丑，河陽、許州地震。十一
月乙未，加上真宗諡。丙申，朝享景靈宮。丁酉，享太廟、
奉慈廟。戊戌，冬至，祀天地於圜丘，大赦。貝州宣毅卒
王則據城反。十二月戊申，加恩百官。庚戌，樞密直學
士明鎬體量安撫河北。癸丑，詔「貝州有能引致官兵獲賊者，授諸衛上將軍。」甲寅，遣內侍以《敕榜》招安貝
賊。是歲，西番磨氈角來貢。

八年春正月丁丑，文彥博宣撫河北，明鎬副之。壬午，
江寧府火。乙未，日赤無光。閏月辛丑，貝州平。甲辰，曲
赦河北，賜平「貝州將士緡錢，戰沒者官為葬祭，兵所踐民田蠲其稅。」改貝州為恩州。戊申，文彥博同中書
門下平章事、集賢殿大學士，官吏將士有功者，遷擢
有差。辛酉，親從官顏秀等四人夜入禁中，謀為變，宿
衛兵捕殺之。丙寅，磔王則於都市。丁卯，知貝州張得
一坐降賊伏誅。二月癸酉，頒《慶曆》善救方。夏國來告
曩霄卒。己卯，賜瀛、莫、恩、冀州緡錢二萬，贖還饑民鬻
子。丁酉，奉安宣祖、太祖、太宗御容於睦親宅。三月甲
辰，詔禮部貢舉。辛亥，遣使體量安撫陝西。甲寅，幸龍
圖、天章閣，詔輔臣曰：「西陲備禦，兵冗賞濫，罔知所從，卿等各以所見條奏。」又詔翰林學士、三司使、知開封
府、御史中丞曰：「朕躬闕失，左右朋邪，中外險詐，州郡暴虐，法令有不便於民者，朕欲聞之，其悉以陳。」壬戌，
以霖雨，錄繫囚。癸亥，以朝政得失，兵農要務，邊方備
豫，將帥能否，財賦利害，錢法是非，與夫讒人害政，姦
盜亂俗，及防微杜漸之策，召知制誥、諫官、御史等諭
之，使悉對於篇。夏四月己巳朔，封曩霄子讓祚為夏
國主。壬申，丁度罷，明鎬參知政事。五月辛酉，夏竦罷，
宋庠為樞密使，龐籍參知政事。六月戊辰朔，詔近臣
舉文武官材堪將帥者。丙子，河決澶州《啇胡》埽。壬辰，
以久雨，齋禱。甲午，明鎬卒。乙未，詔「館閣官須親民一任，方」許入省府及轉運、提點刑獄差遣。丙申，章得象
薨。秋八月己丑，以河北、京東西水災，罷秋宴。九月戊
午，詔三司以今年江、淮漕米轉給河北州軍。冬十一
月己亥，作皇帝欽崇國祀之寶。壬戌，出廩粟減價，以
濟畿內貧民。十二月乙丑朔，以霖雨為災，頒《德音》，改
明年元，減天下囚罪一等，徒以下釋之。出「內藏錢帛賜三司，貿粟以濟河北流民，所過官為舍止之，所賫物毋收算。」丁卯，冊美人張氏為貴妃。戊子，遣使體量
安撫利州路。是歲，廬州合肥縣稻再實。交州來貢。
皇祐元年春正月甲戌朔，日有食之。以河北水災，罷
上元張燈，停作樂。庚戌，張士遜薨。己未，詔以緡錢二
十萬市穀種，分給河北貧民。辛酉，詔臺諫，「非朝廷得失，民間利病，毋風聞彈奏。」二月戊辰，以河北疫，遣使
頒藥。辛未，發禁軍十指揮赴京東、西路備盜。三月丁
巳，錄繫囚。己未，契丹遣使來告伐夏國。庚申，翰林院
學士錢明逸報使契丹。是月，賜禮部奏名進士、諸科
及第、出身千三百九人。夏四月癸未，梓州轉運司言，
淯井監夷人平。六月甲子，蠲河北復業民租賦二年。
甲戌，始置觀文殿大學士。戊寅，詔中書、樞密非聚議
毋通賓客。戊子，詔轉運使、提點刑獄、所部官吏受贓
失覺察者降黜。秋七月丁酉，詔臣僚毋得保薦要近
內臣。己未，詔諸州歲市藥以療民疾。八月壬戌，陳執
中罷。以文彥博為昭文館大學士，宋庠同中書門下
平章事、集賢殿大學士，龐籍為樞密使，高若訥參知
政事，梁適為樞密副使。甲申，策制舉武舉人。九月乙
巳，廣源州蠻儂智高寇邕州，詔江南、福建等路發兵
以備。戊午，太白犯南斗。己未，罷武舉。冬十一月丙申，
詔河北被災民八十以上及篤疾不能自存者，人賜
米一石、酒一斗。辛丑，詔民有冤，貧「不能詣闕者，聽訴於監司以聞。」十二月甲子，遣入內供奉高懷政督捕
邕州盜賊。是歲，大留國來貢。

二年春正月癸卯，以歲饑，罷上元觀燈。壬子，命近臣
同三司較天下財賦出入之數。二月甲申，出內庫絹
五十萬下河北、陝西、河東路，以備軍賞。三月戊子朔，
詔季秋有事於明堂。己丑，以大慶殿為明堂。甲午，遣
官祈雨。丁酉，月犯軒轅大星。戊戌，詔「明堂禮成，群臣毋上尊號。」庚子，契丹遣使以伐夏師還，來告。丙午，雨。
己酉，詔兩浙流民聽人收養。翰林學士趙概報使契
丹。夏五月丁亥朔，新作明堂，禮神玉。己亥，旌定州義
​
民李能。六月己未，出新製《明堂樂》八曲。丁卯，以自製
黃鐘五音五曲，並肄於太常。庚午，定選舉縣令法。壬
申，月犯填星。癸未，錄繫囚。熒惑入輿鬼，犯積尸。癸亥，
出內藏絹百萬，市糴軍儲。壬申，深州大雨，壞廬舍。九
月丁亥，閱雅樂。己酉，朝享景靈宮。庚戌，享太廟。辛亥，
大享天地於明堂，以太祖、太宗、真宗配，如圜丘。大赦，
百官進秩一等。詔「自今內降指揮，百司執奏，毋輒行。敢因緣干請者，諫官、御史察舉之。」冬十月庚午，熒惑
犯太微上將。乙亥，宴京畿父老於錫慶院。閏十一月
己未，詔后妃之家毋「得除二府職任。」丙寅，秀州地震，
有聲如雷。丁卯，詔中書門下省、兩制及太常官詳定
大樂、河北水。詔蠲民租。出內藏錢四十萬緡、絹四十
萬匹，付本路使措置是歲芻糧。十二月甲申，定三品
以上家廟制：唃廝囉、西蕃瞎氈、西南蕃龍光。
占城、
沙州來貢。涇原路生戶都首領那龍男阿日丁內附。
三年春正月乙丑，幸魏國大長公主第視疾。二月丙
戌，宰臣文彥博等進《皇祐大享明堂記》。己亥，復行河
北沿邊州軍入中糧草見錢法。三月庚申，宋庠罷，以
劉沆參知政事。癸酉，儂智高表獻馴象及金銀，郤之。
夏四月癸未，詔河北流民相屬，吏不加恤，而乃「飾廚傳，交賂使客，以取名譽。自今非犒設兵校，其一切禁之。」丙申，太白晝見。五月庚戌，以恩、冀州旱，詔長吏決
繫囚。壬申，置河渠司。乙亥，頒《簡要濟眾方》，命州縣長
吏按方劑以救民疾。丁丑，錄繫囚。六月丁亥，無為軍
獻芝草，帝命姑免知軍茹孝標罪，戒州郡自今勿復
獻。秋七月癸丑，詔少卿、監以下，「年七十不任釐務者，御史臺、審官院以聞。嘗任館閣、臺諫及提刑者，中書裁處。待制以上能自引年，則優加恩禮。」丙辰，以孔氏
子孫復知仙源縣事。丁巳，兩制、禮官上大樂，名曰《太
安》。辛酉，河決大名府郭固口。乙丑，罷徙州縣長吏不
任事者十有六人。丙子，減郴、永州、桂陽監丁身米歲
十萬餘石。八月丙戌，遣使安撫京東、淮南、兩浙、荊湖、
江南饑民。辛丑，詔諸路監司具所部長吏治狀能否
以聞。是月，汴河絕流。冬十月庚子，文彥博罷。以龐籍
同中書門下平章事、昭文館大學士，高若訥為樞密
使，梁適參知政事，王堯臣為樞密副使。十一月辛亥，
減漳州、泉州、興化軍丁米。十二月庚辰，新作《渾儀》。庚
子，詔「文武官七十以上未致仕者，更不考課遷官。」甲
辰，罷災傷州軍貢物。是歲，涇原樊家族密廝歌內附。
四年春正月己巳，詔諸路貸民種。乙亥，塞大名府決
河。二月庚子，蠲湖州民所貸官米。三月己酉，詔禮部
貢舉。丙辰，蠲江南路民所貸種數十萬斛。辛酉，錄繫
囚。辛未，詔官禁市物，給實直，非所闕「者毋市。」夏四月
庚辰，詔「修河兵夫逃亡死傷會其數以議官吏之罰。」廣源州蠻儂智高反。五月乙巳朔，智高陷邕州，遂陷
橫、貴等八州，圍廣州。壬申，命知桂州陳曙率兵討智
高。六月乙亥，起前衛尉卿余靖為祕書監、湖南安撫
使、知潭州，前尚書屯田員外郎、直史館楊畋體量安
撫廣南、提舉經制盜賊事。庚辰，改余靖為廣西安撫
使、知桂州，命同提點廣東刑獄李樞與陳曙討智高，
廣東轉運鈐轄司發兵援之。丁亥，以狄青為樞密副
使。秋七月乙巳，出內藏錢絹助河北軍儲。丙午，命余
靖經制廣南盜賊事。丁巳，大風拔木。壬戌，智高引眾
去廣州，廣東兵馬鈐轄張忠、知英州蘇緘邀擊於白
田，忠戰沒。甲子，廣東兵馬鈐轄蔣偕又敗於路田。八
月癸未，詔開封府「比大風雨，民廬摧圮壓死者，官為祭斂之。」辛卯，命樞密直學士孫沔安撫湖南、江西，內
押班石全斌副之。九月丁巳，命余靖提舉廣南兵甲、
經制賊盜事。庚申，廣西兵馬鈐轄王正倫討智高於
昭州館門驛，戰沒，智高入昭州。庚午，以狄青為宣徽
南院使、宣撫荊湖路、提舉廣南經制賊盜事。是月，智
高襲殺蔣偕於太平場。冬十月丙子，太白犯南斗。詔
鄜延、環慶、涇原路擇蕃落廣銳軍各五十人赴廣南
行營。丁丑，智高入賓州。甲申，復入邕州。丁亥，以諸路
饑疫，并征徭科調之煩，令轉運使、提點刑獄、親民官
條陳救恤之術以聞。十一月壬寅朔，日有食之。戊午，
詔免江西、湖南、廣南民供軍須者今年秋租十之三。
十二月壬申朔，廣西兵馬鈐轄陳曙討智高兵，戰於
金城驛。壬辰，觀新樂。乙未，錄唐顏真卿後。是歲，河北
路及鄜州水，蠲河北民積年逋負，鄜州民稅役。
五年春正月壬寅朔，御大慶殿受朝。庚戌，以廣南用
兵，罷上元張燈。白虹貫日。丁巳，會靈觀火。戊午，狄青
敗智高於邕州，斬首五千餘級，智高遁去。甲子，遣使
撫問廣南將校，賜軍士緡錢。二月癸未，狄青復為樞
密副使。甲申，赦廣南，凡戰歿者，給槥櫝護送還家，無
主者葬祭之。賊所過郡縣，免其田租一年，死事家科
徭二年。貢舉人免解至禮部，不預奏名者，亦以名聞。
丙戌，詔廣西都監蕭注等追捕智高。丁亥，下《德音》，減
江西、湖南繫囚罪一等，徒以下釋之。丁壯饋運廣南
軍須者，減夏稅之半，仍免差徭一年。戊子，詔百官遇
南郊奏薦，無子孫者聽奏期親一人。乙未，詔宗親通
​
經者大宗正司以聞。三月癸亥，遣使奉安太祖御容
於滁州，太宗御容於并州、真宗御容於澶州。是月，賜
禮部奏名進士、諸科及第、出身千四十二人。夏四月
甲午，命劉沆、梁適監議大樂。五月乙巳，詔輔臣凡有
大政，許復對後殿。高若訥罷，以狄青為樞密使。丁未，
孫沔為樞密副使。戊申，詔轉運使毋取羨餘以助三
司。庚戌，詔「智高所至州無城壘，若兵力不敵而棄城者，奏裁。」壬子，錄繫囚。丁巳，詔轉運司振邕州貧民戶
貸米一石。甲子，詔諫官、御史毋挾私以中善良，及臣
僚言機密事，毋得漏泄。六月乙亥，御紫宸殿，按太安
樂觀、宗廟祭器。丙戌，作《集禧觀》成。乙未，詔河北薦饑，
轉運使察州縣長吏能招輯勞來者上其狀，不稱職
者舉劾之。秋七月乙巳，詔荊湖北路民因災傷所貸
常平「倉米免償。」己酉，詔「薦舉非其人者，令御史臺彈奏，見任監司以上弗許薦論。」戊午，詔太常定諡，毋為
溢美。閏月戊辰，詔廣南民逃未還者，限一年歸業，其
復三歲。壬申，龐籍罷，以陳執中同中書門下平章事、
昭文館大學士，梁適同中書門下平章事、集賢殿大
學士。乙亥，詔武臣知州軍，須與僚屬參議「公事，毋專決。」庚辰，秦鳳路言總管劉煥等破番部，斬首二千餘
級。八月丁酉朔，詔民訴災傷而監司不受者，聽州軍
以狀聞。辛酉，策制舉武舉人。壬戌，詔南郊以太祖、太
宗、真宗並配。九月乙酉，觀新樂。冬十月丙申朔，日有
食之。壬子，作《鎮國神寶》。丁巳，詔以蝗旱，令監司諭親
民官上民間利害。十一月丁卯，朝饗景靈宮。戊辰，饗
太廟、奉慈廟。己巳，祀天地於圜丘，大赦。丁丑，加恩百
官。戊寅，放天下逋負。十二月戊午，詔「轉運官毋得進羨餘。」壬戌，以曹、陳、許、鄭、滑州為輔郡，隸畿內，置京畿
轉運使。是歲，占城國來貢。

至和元年春正月辛未，詔「京師大寒，民多凍餒死者，有司其瘞埋之。」壬申，碎通天犀，和藥以療民疫。癸酉，
貴妃張氏薨，輟視朝七日，禁京城樂一月。丁丑，追冊
為皇后，賜諡溫成。辛卯，錄繫囚，減三京輔郡雜犯死
罪一等，徒以下釋之。二月庚子，詔治河堤，民有疫死
者，蠲戶稅一年；無戶稅者，給其家錢三千。壬戌，孫沔
罷，以田況為樞密副使。三月己巳，王貽永罷，以王德
用為樞密使。辛未，命曾公亮等同試入內醫官。壬申，
賜《邊臣攻守圖》。置京畿提點刑獄。乙亥，太史言日當
食四月朔。庚辰，下德音：改元，減死罪一等，流以下釋
之。癸未，易服，避正殿，減常膳。乙酉，詔京西民饑，宜令
所在勸富人納粟以振之。夏四月甲午朔，日有食之，
用牲於社。辛丑，御正殿，復常膳。祥源觀火。五月戊寅，
以河北流民稍復，遣使安撫。壬辰，太白晝見。秋七月
丁卯，以程戡參知政事。立溫成園。戊辰，梁適罷。己巳，
出御史馬遵、呂景初吳中復。八月丁酉，詔「前代帝王後，嘗仕本朝官八品以下，其祖父母妻子犯流以下罪，聽贖；未仕而嘗受朝廷賜者，所犯非兇惡，亦聽贖。」丙午，以劉沆同中書門下平章事、集賢殿大學士，命
修起居注官侍經筵。九月乙亥，契丹遣使來告夏國
平。辛巳，遣三司使王拱辰報使契丹。己丑，太白晝見。
冬十月辛卯朔，太白晝見。壬辰，詔士庶家毋得以常
傭雇之人為婣，違者離之。丁酉，葬溫成皇后。丙午，溫
成皇后神主入廟。戊午，幸城北砲場，觀發砲，宴從臣，
賜衛士緡錢。十一月甲子，出太廟，《禘祫》《時享》及溫成
皇后樂章，肄於太常。十二月丙午，詔司天監天文筭
術官毋得出入臣僚家。癸丑，詔內侍傳宣，令都知司
劄報，被旨者覆奏。是歲，融州大丘洞楊光朝內附。
二年春正月丁卯，奉安真宗御容於萬壽觀，減畿內、
輔郡囚罪一等，徒以下釋之。賜諸軍緡錢。戊辰，邕州
言蘇、茂州蠻內寇，詔廣西發兵討之。丁亥，晏殊薨。二
月壬辰，汾州團練推官郭固上《車戰法》，既試之，授衛
尉丞。三月丁卯，詔修起居注立於講讀官之次。丙子，
封孔子後為衍聖公。是月，以旱，除畿內民逋芻及去
年秋逋稅，罷營繕諸役。夏四月己亥，契丹遣使賀乾
元節，以其主之命，持本國三世畫像來求御容。辛亥，
定差衙前法。乙卯，出米京城門，下其價，以濟流民。五
月己未，錄繫囚。辛酉，詔中書公事並用祖宗故事。戊
寅，詔戒百官務飭官守。六月戊戌，陳執中罷，以文彥
博同中書門下平章事、昭文館大學士，劉沆監修國
史，富弼同中書門下平章事、集賢殿大學士。乙巳，儂
智高母儂氏、弟智光、子繼宗、繼封伏誅。秋八月戊子，
減畿內、輔郡囚罪一等，徒以下釋之。乙未，置臺諫章
奏簿。壬子，詔「中書、樞密院第宗姓服屬，自明堂覃恩後及十年者，咸與進官。」九月戊午，契丹使來告其國
主宗真殂，帝為發哀，成服於內東門幕次，遣使祭奠
弔慰及賀。其子洪基立。戊辰，詔試醫官須引《醫經、本
草》以對，每試十道，以六通為合格。辛巳，罷輔臣、宣徽
節度使乾元節任子恩。冬十月丙戌，錄唐長孫無忌
後。己丑，詔京畿毋領輔郡。罷京畿轉運使、提點刑獄。
癸丑，下溪州蠻彭仕羲內寇，詔湖北路發兵捕之。十
一月乙卯，交阯來告李德政卒，其子日尊上德政遺
​
貢物及馴象。己未，行並邊見錢和糴法。十二月丁亥，
修六塔河。丁酉，詔武臣有贓濫者毋得轉橫行，其立
戰功者許之。庚子，契丹遣使致其主宗真遺留物及
謝弔祭。庚戌，太白晝見。壬子，作《醴泉觀》成。是歲，西界
阿訛等內附，詔遣還龍賜州，彭師黨以其族來歸大
食國。西蕃安化州蠻來貢。

嘉祐元年春正月甲寅朔，御大慶殿受朝。是日，不豫。
辛酉，輔臣禱祠於大慶殿，齋宿殿廡，近臣禱於寺觀，
及遣諸州長吏禱於嶽瀆諸祠。壬戌，御崇政殿。癸亥，
賜在京諸軍緡錢。甲子，赦天下，蠲被災田租及倚閣
稅。戊辰，罷上元張燈。辛未，命輔臣禱天地、宗廟、社稷。
是月，大雨雪，木冰。二月甲辰，帝疾愈，御延和殿。三月
丁巳，詔禮部貢舉。辛未，司天監言：「自至和元年五月，客星晨出東方守天關，至是沒。」壬申，遣官謝天地、宗
廟、社稷、寺觀、諸祠。癸酉，契丹遣使來謝。閏月癸未朔，
以王堯臣參知政事，程戡為樞密副使，詔前後殿間
日視事。夏四月壬子朔，六塔河復決。丙辰，裁定補蔭
選舉法。甲戌，錄繫囚。是月，大雨，水注安上門，門關折
壞官私廬舍數萬區。諸路言「江河決溢，河北尤甚。」六
月辛亥朔，詔雙日不御殿，伏終如舊。辛未，免畿內、京
東西、河北被水民賦租。乙亥，雨壞太社、太稷壇。戊寅，
遣使安撫河北。己卯，詔群臣實封言時政闕失。秋七
月乙酉，命京東西、湖北監司分行水災州軍，振饑蠲
租。丙戌，賜河北流民米，壓溺死者，賜其家錢有差。己
丑，出內藏銀絹三十萬振貸河北。月入南斗。乙巳，貸
被水災民麥種。是月，彗出紫微垣，長丈餘。環州小遇
族叛，知州張揆破降之。八月庚戌朔，日有食之。癸亥，
狄青罷，以韓琦為樞密使。是夕，彗滅。甲子，出《恭謝樂
章》，肄於太常。乙亥，朝謁景靈宮，減京城繫囚徒罪一
等，杖笞釋之。戊寅，詔湖北招安彭仕羲。九月庚寅，命
宰臣攝事於太廟。辛卯，恭謝天地於大慶殿，大赦，改
元。丁酉，加恩百官。庚子，賜致仕卿監以上及曾任近
侍之臣粟帛酒饌。癸卯，舉行《御史遷次格》。自京至泗
州置汴河木岸。十一月辛巳，王德用罷，賈昌朝為樞
密使。十二月壬子，劉沆罷，以曾公亮參知政事。甲子，
白虹貫日。是歲，西蕃磨氈角、占城、大食國來貢。融、桂
州蠻楊克端等內附。

二年春二月己酉，梓夔路三里村夷人寇淯井監。庚
戌，錄繫囚，降罪一等，徒以下釋之。遣使錄三京輔郡
繫囚。壬戌，杜衍薨。澧州羅城洞蠻內寇，發兵擊走之。
癸酉，王德用卒。是月，雄、霸州地震。三月戊寅，振河北
被災民。乙未，契丹使耶律防、陳覬來求御容。戊戌，淮
水溢。遣張昇報使契丹。癸卯，狄青卒。是月，賜「禮部奏」名進士、諸科及第、出身八百七十七人。親試舉人免
黜落始此。夏四月丁未，以河北地數震，遣使安撫。丙
寅，幽州地大震，壞城郭，覆壓死者數萬人。己巳，邕州
火峒蠻儂宗旦入寇。癸酉，以彭仕羲未降，遣官安撫
湖北。五月庚辰，管勾麟府軍馬公事郭恩為夏人所
襲，歿於斷道塢。己亥，詔舉行磨勘法。六月戊午，夏國
主諒祚遣人來謝，使弔祭。戊辰，以淑妃苗氏為賢妃。
秋七月辛巳，詔河北諸道總管分遣兵官教閱所部
軍。辛卯，命孫抃、張昇磨勘轉運使及提點刑獄課績。
丁酉，詔陝西、河北諸路經略安撫，舉文武官材堪將
領者各一人。八月己酉，詔「每歲賜諸道節鎮、諸州錢有差，命長吏選官和」藥以救民疾。壬子，命富弼等詳
定編敕。庚申，錄繫囚，降罪一等，徒以下釋之。癸亥，策
制舉人。丁卯，置廣惠倉。九月庚子，契丹再使蕭扈、吳
湛來求御容。冬十月乙巳，遣胡宿報使契丹。丙午，班
《祿令》。十一月丙申，詔三司使體量判官才否以聞。十
二月戊申，詔「自今間歲貢舉，天下進士、諸科解舊額之半。」置明經科，罷說書舉人。辛亥，立內降關白二府
法。是歲，西蕃瞎氈并諸族、西平州黔南道王石《自品》、
西南蕃鶼州來貢。

三年春正月戊戌，鑿永通河。二月癸卯，契丹使來告
其祖母哀，輟視朝七日，遣使祭奠弔慰。癸丑，錄繫囚，
降罪一等，徒以下釋之。三月甲戌，詔禮部貢舉。夏四
月甲子，吳育卒。乙丑，罷睦親宅祖宗神御殿。丙辰，詔：
「守令或貪恣耄昏，以弛為寬，以苛為察，以增賦斂為勞，以出入刑罰為能，而部使者莫之舉劾。自今其各思率職，毋撓權幸，毋縱有罪，以稱朕意。」五月壬申，增
國子監生員。甲午，契丹遣使致其祖母遺留物。六月
丙午，文彥博、賈昌朝罷。以富弼為昭文館大學士，韓
琦同中書門下平章事、集賢殿大學士，宋庠、田況為
樞密使，張昪為樞密副使。甲寅，詔學士院編《國朝制
誥》。丁卯，交阯貢異獸。秋七月丙子，詔：廣濟河溢。原武
縣河決，遣官行視民田，振恤被水害者。癸巳，以夔州
路旱，遣使安撫。八月己亥朔，日有食之。己未，王堯臣
卒。庚申，彭仕羲率眾降。九月癸酉，議罷榷茶法。己丑，
契丹遣使來謝。冬十月癸亥，除河北坊郭客戶乾食
鹽錢。十一月癸酉，議減冗費。己丑，置都水監，罷三司

河渠司。十二月己巳，詔三司「歲上天下稅賦之數，三​歲一會虧嬴以聞。」閏月丁卯朔，詔「吏人及伎術官職，毋得任知州軍、提點刑獄，自軍班出至正任者，方得知邊要州軍。」丁丑，詔裁定制科及進士高第人恩數。
庚辰，詔明年正旦日食，其自丁亥避正殿，減常膳，宴
契丹使毋作樂。壬午，錄繫囚，降三京囚罪一等，徒以
下釋之。是歲，安化上中下州、北遐鎮蠻人來貢。
四年春正月丙申朔，日有食之，用牲於社。辛丑，御正
殿，復常膳。以自冬雨雪不止，遣官分行京城，賜孤窮
老疾錢，畿縣委令佐為糜粥濟饑。壬寅，賜在京諸軍
班緡錢。頒《嘉祐驛令》。二月己巳，罷榷茶。庚午，廣南言
交阯寇欽州。乙亥，以廣惠倉隸司農寺。戊子，白虹貫
日。三月戊戌，命近臣同三司減定民間科率。是月，賜
進士、諸科及第、出身三百三十九人。夏四月丁卯，詔
孟冬大祫於太廟。癸酉，封柴氏後為崇義公，給田千
頃，奉周室祀。丙子，復銀臺司封駁制。癸未，陳執中薨。
辛卯，詔「中外臣庶居室、器用、冠服、妾媵，有違常制，必罰毋貸。」壬辰，錄繫四降罪一等，徒以下釋之。大震電，
雨雹。五月戊戌，詔：兩制臣僚舊制不許詣執政私第，
所舉薦不得用為御史，今除其法。庚子，詔內臣員多，
權罷進養子入內。壬子，遣官經界河北牧地，餘募民
種藝。六月己巳，群臣請加尊號曰「大仁至治」，表五上，
不許。癸酉，詔諸路經略安撫、轉運使、提點刑獄各舉
本部官有行實政事者三人，以備升擢。嘗任兩府者，
許舉內外官。丁丑，詔轉運司，「凡鄰州饑而輒閉糶者，以違制論。」辛卯，放宮女二百十四人。秋七月丁未，放
宮女二百三十六人。八月乙亥，策制舉人。冬十月壬
申，朝享景靈宮。癸酉，大祫於太廟，大赦。詔諸路監司
察士有學行為鄉里所推者，同長吏以聞。民父母年
「八十以上，復其一丁。」復益州為成都府，并州為太原
府。戊寅，加恩百官。十一月庚子，汝南郡王允讓薨。十
二月丁丑，白虹貫日。是歲，唃廝囉來貢。

五年春正月辛卯朔，白虹貫日，太白犯歲星。己亥，錄
劉繼元後。二月壬戌，錄繫囚。三月壬辰，詔禮部貢舉。
癸巳，劉沆薨。乙未，歲星晝見。壬子，詔以蝗澇相仍，敕
轉運使、提點刑獄督州縣振濟，仍察不稱職者。夏四
月癸未，程戡罷，以孫抃為樞密副使。丙戌，命近臣同
三司議均稅。五月戊子朔，京師民疫，選醫給藥以療
之。己丑，京師地震。丁酉，詔三司置寬恤民力司。己酉，
王安石召入為三司度支判官。丁巳，錄繫囚，降罪一
等，徒以下釋之。六月乙丑，詔戒上封告訐人罪，或言
赦前事及言事官彈劾小過不關政體者。乙亥，遣官
分行天下，訪寬恤民力事。秋七月癸巳，邕州言「交阯與甲洞蠻合兵寇邊，都巡檢宋士堯」拒戰，死之。詔發
諸州兵討捕。丙申，詔「待制、臺諫官、正刺史以上，各舉諸司使至三班使臣堪將領及行陣戰鬥者三人。」戊
戌，翰林學士歐陽修上新修《唐書》。庚戌，詔中書門下
采端實之士明進諸朝，辨激巧偽者放黜之。八月壬
申，詔求逸書。庚辰，置陝西估馬司。乙酉，罷諸路同提
點刑獄使臣。丙戌，置江、湖、閩、廣、四川十一路轉運判
官。九月己丑，太白晝見。冬十月乙酉，深州言「野蠶成繭，被於原野。」十一月辛卯，罷內臣寄遷法。辛丑，宋庠
罷。以曾公亮為樞密使，張昪、孫抃為參知政事，歐陽
修、陳升之、趙概為樞密副使。十二月己卯，蘇茂州蠻
寇邕州。辛巳，補諸父老百歲以上者十二人為州助
教。是歲，大食國來貢。

六年春正月乙未，許兩制與臺諫相見。二月丁巳，詔
宗室賜名授官者，須年及十五，方許轉官。乙丑，詔「良民子弟或為人誘隸軍籍，自今兩月內父母訴官者，還之。」丙寅，錄繫囚，降罪一等，徒以下釋之。三月己亥，
富弼以母喪去位。庚子，以富弼母喪，罷大宴。戊申，給
西京周廟祭享器服。是月，賜進士、諸科及第、同出身
「二百九十五人。」夏四月辛酉，詔「嶺南官吏死於儂賊而其家流落未能自歸者，所在給食，護送還鄉。」庚辰，
陳升之罷，以包拯為樞密副使。出諫官唐介、趙抃、御
史范師道、呂誨。五月丙戌，官諸路敦遣行義文學之
士七人。庚戌，錄繫囚，降罪一等，徒以下釋之。分命官
錄三京繫囚。六月壬子朔，日有食之。乙丑，太白晝見。
壬申，歲星晝見。丙子，以司馬光知諫院，入對。戊寅，以
王安石知制誥。秋七月乙酉，泗州淮水溢。丙戌，詔淮
南、江、浙水災，差官體量蠲稅。戊子，錄昭憲皇太后、孝
明、孝惠、孝章、淑德皇后家子孫，進秩授官者十有九
人。癸巳，詔：「臺諫為耳目之官，乃聽險陂之人興造飛語，中傷善良，非忠孝之行也。中書門下其申儆百工，務敦行實，循而弗改者絀之。」八月乙亥，策制舉人。丁
丑，詔：「諸路刺舉之官，未有以考其賢否，比令有司詳定厥制，其各務祗新書，以稱朕意。仍令考較轉運、提刑、課績院以新定條目施行。」戊寅，詔：州縣長吏有清
白不擾而實惠及民者，令本路監司保薦再任，政績
尤異，「當加獎擢。」閏月乙酉，復以成都府為劍南西川
節度。庚子，以韓琦為昭文館大學士，曾公亮同中書
門下平章事、集賢殿大學士，張昪為樞密使。辛丑，以
​
胡宿為樞密副使。冬十月壬午，定內侍磨勘法。丙戌，
詔京西、淮、浙、荊湖增置都同巡檢。壬辰，起復皇姪、前
右衛大將軍、岳州團練使宗實為秦州防禦使、知宗
正寺，辭以喪，不拜。十一月己巳，許夏國用漢衣冠。癸
酉，賜昭憲皇太后家信陵坊第。戊寅，許康州刺史李
樞以己官封贈父母。十二月丙戌，復豐州。庚寅，命諸
路總管集隨軍《功過簿》，以備遷補。是歲，冬無冰。占城
國獻馴象，安化州蠻來貢。

七年春正月辛未，復命皇姪宗實為秦州防禦使、知
宗正寺。乙亥，詔「南郊以太祖配」為定制。改溫成皇后
廟為祠殿。二月己卯朔，更江西鹽法。詔開封府市地
於四郊，給錢瘞民之不能葬者。癸未，錄繫囚。命官錄
被水諸州繫囚。三月辛亥，詔禮部貢舉。乙卯，孫抃罷，
以趙概參知政事，吳奎為樞密副使。甲子，以旱，罷大
宴。乙丑，祈雨於西太一宮。庚午，謝雨。壬申，徐州彭城、
濠州鍾離地生麵十餘頃，民皆取食。夏四月壬午，頒
《嘉祐編敕》。己丑，夏國主諒祚進馬，求賜書，詔賜《九經》，
還其馬。五月戊午，太白晝見。庚午，包拯卒。六月丙子
朔，歲星晝見。秋七月戊申，太白經天。壬子，詔季秋有
事於明堂。八月乙亥朔，出明堂樂章，肄於太常。己卯，
詔以宗實為皇子。癸未，賜名曙。丁亥，奉安真宗御容
於壽星觀。庚子，以立皇子告天地、宗廟、諸陵。九月乙
巳朔，以皇子為齊州防禦使，進封鉅鹿郡公。己酉，朝
享景靈宮。庚戌，享太廟。辛亥，大享明堂，奉真宗配，大
赦。己未，加恩百官。冬十月乙亥，皇子表辭所除官，賜
詔不允。丙戌，白虹貫日。乙未，太白晝見。丙申，詔內藏
庫、三司共出緡錢一百萬助糴天下常平倉。十二月
甲午，德妃沈氏為貴妃，賢妃苗氏為德妃。丙申，幸龍
圖、天章閣，召群臣宗室觀祖宗御書，又幸寶文閣，為
飛白書，分賜從臣，作《觀書詩》，命韓琦等屬和，遂宴群
玉殿。庚子，再召從臣於天章閣觀瑞物，復宴群玉殿。
是歲冬無冰。占城來貢。

八年春正月辛亥，交阯貢馴象九。二月癸未，帝不豫。
甲申，下德音，減天下囚罪一等，徒以下釋之。丙戌，中
書、樞密奏事於福寧殿之西閣。三月戊申，龐籍薨。癸
亥，御內東門幄殿，優賜諸軍緡錢。甲子，御延和殿，賜
進士、諸科及第、同出身三百四十一人。辛未，帝崩於
福寧殿。遺制：「皇子即皇帝位，皇后為皇太后，喪服以」日易月。山陵制度，務從儉約。諡曰「神文聖武明孝皇帝」，廟號「仁宗。」十月甲午，葬永昭陵。

贊曰：仁宗恭儉仁恕，出于天性。一遇水旱，或密禱禁
庭，或跣立殿下。有司請以玉清舊地為御苑，帝曰：「吾奉先帝苑囿，猶以為廣，何以是為？」燕私常服澣濯，帷
㡩衾裯多用繒絁。宮中夜饑，思膳燒羊，戒勿宣索，恐
膳夫自此戕賊物命，以備不時之須。大辟疑者，皆令
上讞，歲常活千餘。吏部選人，一坐失入死罪，皆終身
不遷。每諭輔臣曰：「朕未嘗詈人以死，況敢濫用辟乎？」至于夏人犯邊，禦之出境；契丹渝盟，增以歲幣。在位
四十二年之間，吏治若偷惰，而任事蔑殘刻之人；刑
法似縱弛，而決獄多平允之士。國未嘗無弊倖，而不
足以累治世之體；朝未嘗無小人，而不足以勝善類
之氣。君臣上下惻怛之心，忠厚之政，有以培壅宋三
百餘年之基，子孫一矯其所為，馴致於亂。《傳》曰：「為人君止於仁。」帝誠無愧焉。

英宗本紀
[
编辑
]

按《宋史英宗本紀》，「英宗體乾應曆隆功盛德憲文肅武睿聖宣孝皇帝，諱曙，濮安懿王允讓第十三子。母曰仙遊縣君任氏。明道元年正月三日生於宣平坊第。初，王夢兩龍與日並墮，以衣承之。及帝生，赤光滿室，或見黃龍游光中。四歲，仁宗養於內。寶元二年，豫王生，乃歸濮邸。帝天性篤孝，好讀書，不為燕嬉褻慢」，
服御儉素如儒者。每以朝服見教授曰：「師也，敢弗為禮。」時吳王宮教吳充進《宗室六箴》，仁宗付宗正，帝書
之屏風以自戒。景祐三年，賜名宗實，授左監門衛率
府副率，累遷右羽林軍大將軍、宜州刺史。皇祐二年，
為右衛大將軍、岳州團練使。嘉祐中，宰相韓琦等請
建儲，仁宗曰：「宗子已有賢知可付者，卿等其勿憂。」時
帝方服濮王喪。六年十月辛卯，起為秦州防禦使、知
宗正寺，帝以《終喪辭》，奏四上，乃聽。喪終，復授前命，又
辭。七年八月，許罷宗正，復為岳州團練使。戊寅，立為
皇子。癸未，改今名。帝聞詔稱疾，益堅辭。詔同判大宗
正事、安國公從古等往喻旨，即臥內起，帝以入。甲辰，
見清居殿。自是，日再朝，或入侍禁中。九月，遷齊州防
禦使、鉅鹿郡公。八年，仁宗崩，夏四月壬申朔，皇后傳
遺詔，命帝嗣皇帝位，百官入哭盡哀。韓琦宣《遺制》，帝
御東楹見百官。癸酉，大赦，賜百官爵一等，優賞諸軍，
如乾興故事。遣王道恭告哀於契丹。帝欲亮陰三年，
命韓琦攝冢宰，宰臣不可，乃止。乙亥，帝不豫，遣韓贄
等告即位於契丹。丙子，尊皇后曰皇太后。己卯，詔請
皇太后同聽政。壬午，皇太后御小殿，垂簾，宰臣覆奏

事。乙酉，作《受命寶》。丁亥，以皇子右千牛衛將軍仲鍼
​
為安州觀察使、光國公。熒惑自七年八月庚辰不見，

命宰臣祈禳，至是月己丑見於東方。庚子，立京兆郡
君高氏為皇后。五月戊午，以富弼為樞密使。戊辰，初
御延和殿，以疾未平，命宰臣祈福於天地、宗廟、社稷
及寺觀，又禱於岳瀆、名山。六月辛卯，契丹遣蕭福延
等來祭弔。秋七月壬子，初御紫宸殿。帝自六月癸酉
不御殿，至是始見百官。癸亥，歲星晝見。乙丑，星大小
數百西流。戊辰，百官請大行皇帝諡於南郊。八月癸
巳，以生日為「壽聖節。」九月辛亥，以光國公仲鍼為忠
武軍節度使、同中書門下平章事、淮陽郡王，改名頊。
戊午，上仁宗諡冊於福寧殿。冬十月甲午，葬仁宗於
永昭陵。十一月丙午，祔於太廟。大風霾。己酉，減東、西
二京罪囚一等，免山陵役戶及靈駕所過民租。辛亥，
契丹遣蕭素等來賀即位。十二月己巳，初御邇英閣，
召侍臣講讀經史。乙亥，淮陽郡王頊出閣。是歲，于闐、
西南蕃來貢。

治平元年春正月丁酉朔，改元。戊戌，太白晝見。己亥，
壽聖節，百官及契丹使初上壽於紫宸殿。甲寅，賞知
唐州趙尚寬脩溝堰，增戶口，進一官，賜錢二十萬。三
月壬寅，命脩秦悼王冢，置守護官。戊午，錄囚。辛酉，雨
土。夏四月癸未，放宮女百三十五人。甲午，祈雨於相
國天清寺、醴泉觀，賜諸軍錢有差。五月己亥，濬二股
河。戊申，皇太后還政。庚戌，初日御前後殿。壬子，詔「皇太后稱聖旨，出入儀衛，如章獻太后故事。其有所須，內侍錄聖旨付有司，覆奏即行。」丙辰，上皇太后宮殿
名曰慈壽。己未，熒惑犯太微上將。壬戌，以病愈，命宰
臣謝天地、宗廟、社稷及宮觀。閏月戊辰，輔臣進爵一
等。六月己亥，以淮陽郡王頊為穎王，祈國公顥為保
寧軍節度使、同中書門下平章事，東陽郡王、鄠國公
頵為左衛上將軍。增宗室教授。丁未，增同知大宗正
事一員。辛亥，作睦親、廣親宅。辛酉，太白晝見。壬戌，歲
星晝見。八月甲辰，錄周世宗後。甲寅，太白入太微垣。
乙卯，遣兵部員外郎呂誨等四人充賀契丹太后生
辰正旦使，刑部郎中章岷等四人充賀契丹主生辰
正旦使。丙辰，內侍都知任守忠坐不法，貶保信軍節
度副使、蘄州安置。丁巳，以上供米三萬石振宿、亳二
州水災戶。九月丁卯，復武舉。庚午，詔「夏國精擇使人，戒勵，毋紊彝章。」冬十月丙申，詔中外近臣、監司舉治
行素著可備升擢者二人。十一月乙亥，科陝西戶三
丁之一，刺以為義勇軍，凡十三萬八千四百六十五
人，各賜錢二千。諫官司馬光累上疏諫之，不允。戊寅，
復《內侍養子令》。十二月乙巳，雨土。丙辰，契丹遣耶律
烈等來賀壽聖節，蕭禧等來賀明年正旦。是歲，畿內
宋、亳、陳、許、汝、蔡、唐、潁、曹、濮、濟、單、濠、泗、廬、壽、楚、杭、宣、洪、
鄂、施、渝州、光化、高郵軍大水，遣使行視，疏治振恤，蠲
其賦租。西蕃瞎氈子瞎欺米內附。

二年春正月甲戌，振蔡州。二月甲辰，大風，晝冥。丁未，
錄囚。是月，賜禮部奏名進士、明經、諸科及第出身三
百六十一人。三月己巳，班《明天曆》。夏四月戊戌，詔議
崇奉濮安懿王典禮。辛丑，詔監司、知州歲薦吏，毋徒
充數。丙午，奉安仁宗御容於景靈宮。丁未，白氣起西
方。五月癸亥，詔以綜核名實勵臣下。丙子，詔「自今皇子及宗室屬卑者，勿授以檢校師傅官。」乙酉，詔宗室
封王者子孫襲爵。六月壬辰，錄囚。己酉，詔尚書集三
省、御史臺議奉濮安懿王典禮。甲寅，罷尚書省集議，
令有司博求典故，務在合經。詔遣官與契丹定疆界。
秋七月癸亥，富弼罷。丙寅，詔減乘輿服御。丙子，放宮
女百八十人。丁丑，太白晝見。己卯，群臣五上尊號，不
允。庚辰，張昪罷，以文彥博為樞密使。八月庚寅，京師
大雨水。癸巳，賜被水諸軍米，遣官視軍民水，死者千
五百八十人，賜其家緡錢葬祭其無主者。乙未，以雨
災，詔責躬、乞言。初，學士草詔曰：「執政大臣，其惕思天變。」帝書其後曰：「雨災專以戒朕，不德，可更曰『協德交修』。」己亥，以水災，罷開樂宴。壬子，以工部郎中蔡抗等
充賀契丹生辰使，侍御史趙鼎等充賀契丹正旦使。
乙卯，減袞冕制度。丙辰，陝西置壯城兵。九月壬戌，雨，
罷大宴。己巳，以災異風俗策制舉人。壬午，太白犯南
斗。乙酉，以久雨，遣使祈於岳瀆名山大川。冬十月乙
巳，雨木冰。十一月庚午，朝饗景靈宮。辛未，饗太廟。壬
申，有事南郊，大赦。上皇太后冊、冊皇后。以齊州為興
德軍節度。辛巳，加恩百官。十二月辛亥，太白晝見。是
歲，蔣、波、繡、雲、龍等州來貢。

三年春正月丙辰朔，契丹遣使耶律仲達等來賀正
旦。戊午，契丹遣使蕭惟輔等來賀壽聖節。丙寅，幸降
聖院，謁神御殿。癸酉，契丹改國號為遼。丁丑，溫州火，
燒民屋萬四千間，死者五千人。己卯，皇太后下書中
書門下：「封濮安懿王宜如前代故事，王夫人王氏、韓氏、任氏，皇帝可稱親。尊濮安懿王為皇，夫人為后。」詔
遵《慈訓》，以塋為園，置守衛吏，即園立廟，俾王子孫主
祠事，如皇太后旨。辛巳，詔臣民避濮安懿王諱，以王
子宗懿為濮國公。壬午，黜御史呂誨、范純仁、呂大防
​
二月乙酉朔，白虹貫日。三月壬申，彗星晨見於室。辛
酉，黜諫官傅堯俞、御史趙鼎、趙瞻。戊辰，上親錄囚。庚
午，以彗，避正殿，減膳。辛未，以黜呂誨等詔內外。癸酉，
以災異責躬，詔轉運使察獄訟調役利病大者以聞。
辛巳，彗晨見於昴，如太白，長丈有五尺。壬午，孛於畢，
如月。夏四月丙午，詔有司察所部左道淫祀及賊殺
善良不奉令者，罪毋赦。五月甲子，罷知雜御史、觀察
使以上歲舉人。乙丑，彗至張而沒。戊辰，謂宰相曰：「朕欲與公等日論治道，中書常務有定制者，付有司行之。」六月己酉，錄囚。秋七月乙丑，進濮王子孫及魯王
孫爵一等。八月庚午，遣傅卞等賀遼主生辰，張師顏
等賀正旦。九月壬子朔，日有食之。癸亥，定待制、諫官、
朝官、少卿、《郎中遷選歲月補員格》。庚辰，禁妃嬪、公主
以下薦夫服之親。冬十月壬午朔，以仙遊縣君任氏
墳域「為園。」乙酉，詔兩日一御邇英閣。丁亥，詔禮部三
歲一貢舉。甲午，詔宰臣、參知政事舉才行士可試館
職者各五人。十一月戊午，帝不豫，禱於大慶殿。己未，
宰相始奏事。辛酉，降天下囚死罪一等，流以下釋之。
十二月乙未，宰相祈於天地、宗廟、社稷。壬寅，立穎王
頊為皇太子。癸卯，大赦，賜文武官子為父「後者勳一轉。」遼遣蕭靖等來賀正旦、壽聖節。是歲，遣使以違約
數寇責夏國諒祚獻方物謝罪。

四年春正月庚戌朔，群臣上尊號曰「體乾膺曆文武聖孝皇帝。」降天下囚罪一等，徒以下釋之。大風霾。辛
亥，蠲京師逋麴錢。丁巳，帝崩於福寧殿，壽三十六。諡
曰憲文肅武宣孝皇帝，廟號英宗。帝自居睦親宅，孝
德著聞。濮安懿王薨，以所服玩物分諸子，帝所得悉
以與王府舊人，既葬而辭去者。宗室有假金帶而以
銅帶歸，主吏以告，帝曰：「真吾帶也。」受之，命殿侍鬻犀
帶直錢三十萬，亡之，帝亦不問。初，辭皇子，請潭王宮
教授周孟陽作奏，孟陽有所勸戒，即謝而拜之。奏十
餘不允，始就召，戒舍人曰：「謹守吾舍，上有適嗣，吾歸矣。」既為皇子，慎靜恭默，無所猷為，而天下陰知其有
聖德。即位，每命近臣，必以官而不以名。大臣從容以
為言，帝曰：「朕雖宮中命小臣，亦未嘗以名也。」一日，語
神宗曰：「國家舊制，士大夫之子有尚帝女，皆升行，以避舅姑之尊，義甚無謂。朕嘗思此，寤寐不平，豈可以富貴之故，屈人倫長幼之序也？可詔有司革之。」會疾
不果。神宗述其事焉。

贊曰：昔人有言，「天之所命，人不能違。」信哉！英宗以明
哲之資，膺繼統之命，執心固讓，若將終身，而卒踐帝
位，豈非天命乎！及其臨政，臣下有奏，必問朝廷故事
與古治所宜，每有裁決，皆出群臣意表。雖以疾疢，不
克大有所為，然使百世之下，欽仰高風，詠歎至德，何
其盛也！彼隋晉王廣、唐魏王泰窺覦神器，矯揉奪嫡，
「遂啟禍原，誠何心哉！誠何心哉。
