

←

方輿彙編 職方典 第一千三十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三十二卷

方輿彙編 職方典 第一千三十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三十二卷目錄

　福建總部藝文一

　　閩遷新社記　　　　　　　唐濮陽宁

　　奏蠲漳泉興化丁錢疏　　　　宋蔡襄

　　重修三山城櫓記　　　　　明黃仲昭

　　陽岐江改復舊路記　　　　　葉向高

　　閩省海防議　　　　　　　　王家彥

　福建總部藝文二
〈詩〉

　　入閩　　　　　　　　　　　明陳束

　　偶書閩中風土十韻寄金陵知己

　　　　　　　　　　　　　　　　吳兆

　　閩中春暮　　　　　　　　　　張羽

　　入閩關　　　　　　　　　　　陸弼

　福建總部紀事

　福建總部雜錄

職方典第一千三十二卷

福建總部藝文一
[
编辑
]

《閩遷新社記》
唐·濮陽宁
[
编辑
]

「大中十年夏六月，公命遷社於州坤，凡築四壇。壇社稷，其廣倍丈有五尺，其高倍尺有五寸，主以石壇；風師，其廣丈有五尺，其高尺有五寸；壇雨師廣丈而高尺。自初獻迄終獻，專一室，有廈，橫附二室，皆南鄉備犧幣。西鄉之楹凡二室，龜磚脊道凡十有三條，其索折則三百九十有七尺。繚垣凡百堵，其高逾尋，苞巨」榕凡二十本。南北行，延崇甍展階，揭雙扉以東，鄉具
扃鑰焉。其外北東闢二室，有廈；其南立雙表及逵功。
以十七日戊子起，冬十一月庚子畢。謹按閩故壇坫，
南邪西隙，蚌蟹污輳，負蒲葦之豪，家禽野牧，觸踐無
禁。至祈報時，率戒閩候官責辦與胥譁莊權事。其晴
也，雖重營不免於濡潟；其雨也，必撐篷以護縷。瀆神
勞人，未嘗有寤者。元侯關西公既蒞閩，其春由郡儀
即社，喟然顧曰：「吾曏理蘇，厥壇惟更。仍歲穰穰，蘇人宜之。今閩饒化，期將丕革，首在茲乎？」由是擇謹事者
行故壇西，躬取其地授之節，餼嚴帑，靡隱者除。鳩工
以掉器，斲材以陶坯，肩有歡謠，杵無怨築。故擘錢垂
十萬，不徭一丁，不斂一戶，而爽潔開拓，四壇鏤焉。夫
遷社於州，坤，右位也；不書稷風、雨，尊社也。《禮》稱「諸侯為百姓立社曰國社」，而厲山氏之農棄綦隆焉，共工
氏之后土勾龍兼饗焉。風秩雨班，光昭舊典，蓋先聖
王尊以示本，均以行政，未之改也。惟我元侯，敬恭乎
上，撫臨於下，戢苛薙慢，顯晦咸寧，繁條陰森，如肅其
饗，自然克靈克序，德致元侯而施於一方也。是月牙
將翁行全牘其績歸成於公。公曰：「壇邇浮屠祠，爭出眉睫，吾患將來有醉浮屠者，易於遷徙焉。苟非鑰琢，則本末無所彰。」遂以記徵宁，宁不得辭，且拜命之辱，
謹用二十九日戊辰獻記云。

《奏蠲漳泉興化丁錢疏》
宋·蔡襄
[
编辑
]

「臣伏見泉州、漳州、興化軍人戶，每年輸納身丁米七斗五升，年二十至六十免放。」臣體問得偽閩日前諸
州各有丁錢，惟漳、泉等州折變作米五斗。至陳海納
疆土之後，以官斗校量得七斗五升，每年送納價錢。
伏緣南方地狹人貧，終身傭作，僅能了得身丁。其間
不能輸納者，父子流移，逃避他所。又有甚者，往往生
「子不舉。人情至此，可為嗟嘆。」伏惟祖宗恢復天下，大
去無名之斂，然諸州身丁，尚猶輸納。真宗皇帝哀憐
百姓困窮之弊，祥符中特降御札，除兩浙、福建等六
路身丁錢四十五萬貫。其時漳、泉、興化亦是丁錢，折
變作米，無人論奏，因仍科納，遂致先朝大惠不及三
郡之人，引領北望，迄今又四十年矣。臣聞「聖人以生為德，以孝為本。」今陛下之民不肯養子，不亦累於生
生之德乎？先朝所行之事，有所未及，陛下推而行之，
可謂至孝矣。伏望陛下進成先帝之仁，下恤遠民之
苦，蠲放三州軍丁錢，悉令依建州例，歲納口錢，於生
民性命全活豈少也！

《重修三山城櫓記》
明·黃仲昭
[
编辑
]

三山，古閩越國，自晉置郡，歷代皆為藩鎮重地，其城
郭之設，蓋已久矣。考之《圖記》，閩越故在今藩署之北
里許。晉太康間，嚴郡守高病其隘且險，因圖山川形
勢，咨於郭著作璞，璞指一小山阜使遷之，即今之藩
署是也。唐中和間，鄭觀察鎰因拓其東南隅，是曰子
城。及王氏據茲土，復築一城，環子城外，是曰羅城。尋
增築南北夾城，而吳越錢氏又增築東南夾城，是曰
「外城。」宋興，詔悉隳之。熙寧初，程大卿師孟始據舊子
城修復，遂拓其西南隅。至咸淳間，又增築郡外城焉。
元時，復漸隳廢。至正甲午，陳平章友定稍繕完之。國
朝洪武辛亥，駙馬都尉王公恭增砌以石。六年，福州
中衛指揮李惠等，重加修治，并建樓櫓，周而覆之。城

高二丈一尺七寸，周圍三千三百四十九丈。凡為門
​
七，平山樓一，水閣樓五，窩鋪九十八，滴水臺閣樓六

十二，串樓二千六百八十四間。周圍池深七尺五寸，
長三千三百四十六丈。內北一段連山不通水源者
百單四丈。古《傳》云：「龍腰山不可鑿也。」成化癸卯六月
庚辰，閩大風雨，敵樓戰屋并守宿之鋪，摧毀殆盡，門
樓雖僅存，亦傾攲敝漏，寖以不支。時御用監太監順
德陳公道，奉命鎮閩，慨然以興壞起廢為己任，顧役
鉅用艱，不可煩民也。因會巡按監察御史新安汪公
奎暨方岳重臣，會計而規畫之。謀既協，乃下令「借卒於閑羨，募匠於傭雇，取材於商賈之勸分，斥費於公帑之」餘積，凡既備矣。遂漸次繕理，悉復其舊，而堅緻
牢密，殆又過之。始事於是歲七月，越二年十月畢工。
三山父老咸喜大功之成，而役不及己也，爰走書屬
仲昭記之。竊嘗觀諸《易》曰：「重門擊柝，以待暴客。」則城
郭之設，聖人所以備豫不虞者也。人徒見孟軻氏謂
地利不如人和，遂以為城郭非為政者所急。殊不知
人心雖和，使無城郭以扦外衛內，則亦將何所恃以
為固耶？孟軻氏之意，蓋謂「必得人心，然後城郭之固，人為之守」，非謂專恃人和，而無俟乎城郭也。然則君
子之為政，固在於和其民人，以立其本，而城郭亦豈
可少哉？陳公豈弟文雅，藹然有君子儒之風。其鎮閩
也，愛民好士，節用省費，是固有以得民心矣。又以為
城郭所以衛民有不可緩者，而汲汲以修治之如此，
可謂本末不遺，而達為政之體，其度越常情遠矣哉！
夫為政而心乎安民者為難，安民而復為圖其久遠
者尤難，所圖既遠，而得後人勿替引之又難也。今三
山之民，既幸得公以安民為心，又幸為完其城郭，為
久安計，皆可喜無憾矣。惟其欲後人勿替引之，則未
可必也。仲昭故不辭而為之《記》，以著公之功，且以警
乎後之人。

《陽岐江改復舊路記》
葉向高
[
编辑
]

閩會城之南有江達於海，其水自上流四郡千餘里
皆匯於此，兩山束之，故名「峽江。」怒濤激浪，急溜漩渦，
險若瞿塘。自峽而上可二十餘里，為陽岐江，水勢紆
緩，一葦可航。勝國以前，行者皆從此渡，稱坦途矣。其
後以兵亂榛蕪，間逢虎暴，乃徙而由峽。路雖稍夷，而
每值風波，輒葬魚腹即近者。隆、萬間，大比之歲，生儒
溺死以千百計，行旅病之。欲仍復舊路，而人情因循，
憚於改作，屢議屢寢。直指陸公來按閩，悉心民瘼，百
廢俱興。檢舊牘，得前福清令條議，慨然嘆曰：「茲路不更，其毋乃委民於壑乎？」檄下郡，亟圖之。太守喻公躬
往相度，如陸公指，而或者又難其費，甚且謂余窺大
田驛為墳而創此議也。憲使陳公持之堅，方伯丁公
力主之，以上陸公，公報可，且相與計茲役也，議論實
繁，今決以兩言，不煩民，不改驛，又安置喙。將鳩工，屬
丁公奉命撫閩，而左轄袁公亦適來佐其議。乃移渡
於陽岐江，自江而南，剪棘甃石，夷高堙下，闢為周行
者五十餘里，為橋二、公館二，鋪舍六、亭一，徼廬十，增
渡舟八，埏埴材木人徒之費，為金以兩計者一千七
百有奇，皆取諸沒入之貲，與兩臺贖鍰。官不捐帑，民
不與聞。經始於辛亥季秋，告成於壬子之季春。較其
道里，視峽江減十之二。自吾邑以至莆陽，泉、漳之往
來於茲者，江行如陸，陸行如市，陽侯不驚，猛獸屏跡。
萬口騰歡，歌謠載道。而丁公、陸公復博訪於眾，謂「取渡蕭」家道，緣吳山徑達臺江，尤為徑便，惟沙洲稍隔，
則浮橋滉柱之法可行。乃更為除道建館，與陽岐路
並存，以待人之自趨。其計畫周詳，一至於此。丁公以
書來告余，使為之記。且曰：「此事為道旁之舍久矣，斷而必成。惟直指功次，乃諸大夫不佞，何力之有？自今而後，遵道遵路，無忘直指，與諸大夫以擬」於召埭白
堤者，是在邦人。余南向再拜稽首曰：「是惟中丞直指，與諸大夫恤我閩人，出之鮫宮蜃窟，而登之康莊，敢不世世拜賜。」因思三代王政，輿梁道路，無不置力。單
襄公過陳，道茀不治，即知其國有大咎，況於百千萬
人之所跋涉，與馮夷爭一旦之命，其為患害何如，而
可恬然置之乎？昔交南七「郡，泛海轉輸，沉溺相繼。鄭弘奏開零陵、桂陽道，交人賴之。楊厥通褒斜而罷子午，後世為鑿石頌德。」即吾閩萬安橋之役，父老至今
頌說，蔡端明不置。千百載而下，此為再見。而今日之
舉，事半功倍，公私晏如，較之往代，更為難爾。乃余於
此有深慨者。夫夷險問之水濱，遠近稽之道路，利害
折之輿情，至為易辨；猶不免於悠悠之談，幾成阻格。
蓋人情多端，口語難信；天下事之困於議論，大較皆
如此矣。此《中丞直指》，所以大造閩也。中丞諱繼嗣，鄞
人。

《閩省海防議》
王家彥
[
编辑
]

嘗觀海內地勢，自江南以北，沃野千里，不溝不洫；因
嘆「閩省海壖，地如巾帨，民耕無所，且沙礫相薄，畊亦弗收。加以年荒賦急，窮民緣是走海如鶩，長子孫於唐市，指窟穴於臺灣。橫海鴟張，如先年、周三、李魁奇、鍾斌等，其最毒者也。」崇禎五年，劇賊劉香復徑逼五
​
虎門，掠閩安鎮，幾搖省會。計自漳州之福滸至省，不
「知歷幾寨、幾遊？而中左居漳、泉兩府之間，為全省之門戶。由來為賊所從入之徑，扼吭宜嚴。今流氛未殲，到處震鄰；且山箐嘯聚者亦復時撲時起。破浪之鯨，伺隙易動。綢繆之策，不可不講。請以歷來祖制約略言之：國初有衛、所軍，無別兵；有指揮千、百戶，無別將。無論戍陸皆軍，即烽火、小埕、南日、浯」嶼、銅山五水寨
之舟師，無非軍也。而統於各衛之指揮，謂之衛總。至
嘉靖四十二年，撫臣譚綸、總兵戚繼光題復舊制，每
寨設「福哨」、「鳥漿」等號船四十餘隻。於五寨中分三哨，
屯大洋賊船必經之處。其餘各寨附近緊要港澳，則
分哨以防內侵。又於道里適均海洋，定為兩寨會哨
之地。北抵浙之金盤，南抵廣之柘林，聯絡呼應，戈船
相望。萬曆二十四年，撫臣金學曾委分守張鼎思、都
司鄧鍾躬閱汛地，復請添設嵛山、海壇、湄州、浯銅、懸
鐘、礵山、臺山、彭湖諸遊，於一寨之中，以一遊翼之，錯
綜迭出，雖支洋窮澳，無不搜焉。自昇平日久，而額軍
額船，頓失舊制，指揮千百戶等官，足不踰城市，會哨
之法，遂杳然矣。至因以選民兵、募客兵、編鄉兵，又聯
漁兵，業與軍而五矣。夫昔之為軍者一，而可以殺賊；
今之為兵者五而籍愈虛、賊愈熾；談海事者所以長
太息也。按舊額而復之，依分哨、會哨法而核之，籍民
兵、客兵而簡練之，鼓鄉兵而勿以官兵擾之。復徵沿
海四十二澳漁兵之乖覺者，厚其犒餉，偵賊所在，照
各邊例，以為海上耳目而頓制之：皆今日不俟再計
而決者也。至巡司之與衛所並建，當日江夏侯周德
興念環海疏節闊目，乃於隙處設四十五寨，城射手
四千五百名，以資邏警。弘治十四年，按臣陸偁始裁
三分之一，而寨兵益寥寥矣。夫以四十五司四千五
百之射手，棋布於寨與遊「之間，懸軍插羽，聲勢俱猛。今寨既鞠為茂草，巡司官無專職，延挨年日，二三弓兵勾攝他事，以為生涯，餼廩之意已無存矣。為今之計，莫若以本寨原餉仍募土民以充射手之數，專令教師肄習弓矢之外，不許妄行勾攝，恣為侵漁。卒然遇警，賊少則率此以應，賊多則糾合各寨將所轄一方之水陸」等兵共堵擊焉。撫按巡臨，則命與衛所軍
兵嚴行較藝，以為巡司之勸懲。如此，則官無虛設，兵
皆實用，無地無殺賊之人矣。戚繼光之平倭也，雞鳴
蓐食，殲厥無遺。故至今倭猶惕息其餘威，以不利為
戒。今賊且生生不巳矣，猶可留「撫」之一字，以為海上
之傳燈乎？自賊飽而陽以撫愚我，將飽而陰以撫酬
賊，於是旗鼓雖設、壁壘雖嚴，而賊之去來動靜，未有
不先通於將者。兵乘賊至，則引下風以避之，賊去則
尾其後以送之；抽矢扣輪以發虛聲，遮襲商艇以當
捕擊，海波尚得有晏時乎？惟曉然示以渠魁，法在必
殲，以斷行間之觀望，則將無利於賊，而後「陷陣死綏」之志堅矣。

福建總部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《入閩》
明·陳束
[
编辑
]

海國深秋別，山關入望窮。人家青壁裡，鳥道綠蘿中。
池暖收蒟葉，天寒折桂叢。嵐蒸晴亦雨，瀑落靜還風。
靈藥繙經識，訛言待譯通。問耕留野老，賦食與山童。
直是忘機甚，非將大隱同。

《偶書閩中風土十韻寄金陵知己》
吳兆
[
编辑
]

風氣南來異，行行歲月賒。梅香逾五嶺，猿響類三巴。
時見蠻煙黑，還驚左語譁。舟中喧水碓，城上出人家。
荔子家家種，榕陰處處遮。居民晴著屐，市女晚簪花。
短蜮能伺影，蜼魚會噴沙。蠣房經雨吐，石𧉧入春華。
劍浦龍何在，螺江事可嗟。「好游非向子，《錄異》是王嘉。鄉信難逢鴈，歸期易及瓜。吾生從汗漫，世路更無涯。」《閩中春暮》
張羽
[
编辑
]

「吳山入夢驛程賒，身逐孤帆客海涯。九十日春多是雨，三千里路未歸家。」桄榔土潤蠻煙合，楊柳江深瘴
霧遮。倚遍闌干愁似海，杜鵑啼過《木蘭花》。

《入閩關》
陸弼
[
编辑
]

群巒馬上俯崔嵬，海色遙臨睥睨迴。萬里職方周地
盡，千秋風氣漢時開。危峰春晚常吹雪，急峽天晴忽

起雷。聞道粵南猶列戍，將軍誰是伏波才
​

福建總部紀事
[
编辑
]

《漢書高祖本紀》：「五年二月，封粵王亡諸王閩中地，詔曰：『故粵王亡諸，世奉粵祀，秦侵奪其地，使其社稷不得血食。諸侯伐秦，亡諸身帥閩中兵以佐滅秦，項羽廢而弗立。今㠯為閩粵王，王閩中地，勿使失職』。」《兩越傳》：「閩粵王無諸及粵東海王搖，其先皆越王勾踐之後也，姓騶氏。秦併天下，廢為君長，以地為閩中郡。及」諸侯畔秦，無諸搖率粵歸番陽，令吳芮，所謂「番君」者也，從諸侯滅秦。當是時，項羽主命不王也，以故
不佐楚漢擊項籍，無諸、搖帥粵人佐漢。五年，復立無
諸為閩粵王，王閩中故地，都冶。孝惠三年，舉高帝時
粵功，曰閩君。搖功多，其民便附，乃立搖為東海王，都
東甌，世號曰東甌王。

《嚴助傳》：嚴助為中大夫。建元三年，閩越舉兵圍東甌，
東甌告急於漢，時武帝年未二十，以問太尉田蚡，蚡
以為越人相攻擊其常事，又數反覆，未足煩中國往
救也。自秦時棄不屬，於是助詰蚡曰：「特患力不能救，德不能覆，誠能，何故棄之？且秦舉咸陽而棄之，何但越也。今小國以窮困來告急，天子不振，尚安所愬，又何以子萬國乎？」上曰：「太尉不足與計。吾新即位，不欲出虎符發兵郡國。」乃遣助以節發兵會稽。會稽守欲
距法，不為發。助乃斬一司馬，諭意指，遂發兵浮海救
東甌。未至，閩越引兵罷。後三歲，閩越復興兵擊南越。
南越守天子約，不敢擅發兵，而上書以聞。上多其義，
大為發兵，遣兩將軍將兵誅閩越。淮南王安上書諫
曰：「陛下臨天下，布德施惠，緩刑法，薄賦斂，哀鰥寡，恤孤獨，養耆老，振匱乏；盛德上隆，和澤下洽，近者親附，遠者懷德，天下攝然，人安其生，自以沒身不見兵革。今聞有司舉兵，將以誅越，臣安竊為陛下重之。越，方外之地，劗髮文身之民也；不可以冠帶之國，法度理也。自三代之盛，胡、越」不與受正朔，非彊弗能服，威弗
能制也。以為「不居之地，不牧之民，不足以煩中國也。故古者封內甸服，封外侯服，侯衛賓服，蠻夷要服，戎狄荒服，遠近勢異也。自漢初定以來七十二年，吳越人相攻擊者，不可勝數，然天子未常舉兵而入其地也。臣聞越非有城郭邑里也，處谿谷之間，篁竹之中，習於水戰，便於用舟。地深昧而多水險，中國之人不知其埶阻，而入其地，雖百不當其一。得其地不可郡縣也，攻之不可暴取也。以地圖察其山川要塞，相去不過寸數，而間獨數百千里，阻險林叢，弗能盡著，視之若易，行之甚難。天下賴宗廟之靈，方內大寧，戴白之老，不見兵革，民得夫婦相守，父子相保，陛下之德也。越人名為藩臣，貢酎之奉，不輸大內，一卒之固，不給上事，自相攻擊。而陛下發兵救之，是反以中國而勞蠻夷也。且越人愚戅，輕薄負約，反覆其不可用天子之法度，非一日之積也。一不奉詔，舉兵誅之，臣恐後兵革無時得息也。間者數年，歲比不登，民待賣爵贅子，以接衣食，賴陛下德澤救拯之，得毋轉死溝壑。四年不登，五年復蝗，民生未復。今發兵行數千里，資衣糧，入越地，輿轎而踰嶺，拕舟而入水，行數千里，夾以深林叢竹，水道上下擊石，林中多蝮蛇猛獸，暑時歐泄霍亂之病相隨屬也，曾未施兵接刃，死傷者必眾矣。前時南海王反，陛下先臣使將軍簡忌將兵擊之，以其軍」降，處之上淦。後復反，會天暑多雨，樓船卒
水居擊櫂，未戰而疾死者過半。親老涕泣，孤子諕號，
破家散業，迎尸千里之外，裹骸骨而歸。悲哀之氣，數
年不息，長老至今以為記，曾未入其地，而禍已至此
矣。臣聞「軍旅之後，必有凶年。」言民之各以其愁苦之
氣，薄陰陽之和，感天地之精，而災氣為之生也。「陛下德配天地，明象日月，恩至禽獸，澤及草木。一人有饑寒，不終其天年而死者，為之悽愴於心。今方內無狗吠之警，而使陛下甲卒死亡，暴露中原，沾漬山谷，邊境之民為之早閉晏開，卒不及夕。」臣安竊為陛下重
之。不習南方地形者，多以越為人眾兵彊，能難邊城？
淮南全國之時，多為邊吏。臣竊聞之，與中國異，限以
高山，人跡所絕，車道不通，天地所以隔外內也。其入
中國，必下領水。領水之山峭峻，漂石破舟，不可以大
船載食糧下也。越人欲為變，必先田餘于界中積食
糧，乃入伐材，治船艦。邊城守候誠謹。越人有入伐材
者，輒收捕焚其積聚，雖百越，奈邊城何？且越人綿力
薄材，不能陸戰，又無車騎弓弩之用。然而不可入者，
以保地險，而中國之人不能其水土也。臣聞越甲卒
不下數千萬，所以入之五倍乃足，輓車奉饟，不在其
中。南方暑濕，近夏癉熱暴露，水居，蝮蛇蠚生，疾癘多
作，兵未血刃而病死者什二三。雖舉越國而虜之，不
足以償所亡。臣聞《道路》言：「閩越王弟甲弒而殺之。」甲
以誅死，其民未有所屬。陛下若欲來內，處之中國，使
重臣臨存，施德垂賞，以招致之，此必攜幼扶老，以歸
聖德。若陛下無所用之，則繼其絕世，存其亡國，建其
王侯，以為畜越，此必委質為藩臣，世其貢職。陛下以
方寸之印，丈二之組，鎮撫方外，不勞一卒，不頓一戟
​
而威德並行。今以兵入其地，此必震「恐，以有司為欲屠滅之也。必雉兔逃入山林險阻，背而去之，則復相群聚；留而守之，歷歲經年，則士卒罷倦，食糧乏絕，男子不得耕稼樹種，婦人不得紡績織紝，丁壯從軍，老弱轉餉，居者無食，行者無糧，民苦兵事，亡逃者必眾，隨而誅之，不可勝盡，盜賊必起。臣聞長老言，秦之時，嘗使尉屠雎擊越，又」使監祿鑿渠通道，越人逃入深
山林叢，不可得攻，留軍屯守空地，曠日持久，士卒勞
倦，越乃出擊之，秦兵大破，乃發謫戍以備之。當此之
時，外內騷動，百姓靡敝，行者不還，往者莫反，皆不聊
生，亡逃相從，群為盜賊，於是山東之難始興。此《老子》
所謂「師之所處，荊棘生之」者也。兵者凶事，一方有急，
四面「皆從。臣恐變故之生，姦邪之作，由此始也。」《周易》
曰：「高宗伐鬼方，三年而克之。」鬼方，小蠻夷。高宗，殷之
盛天子也。以盛天子，伐小蠻夷，三年而後克，言用兵
之不可不重也。臣聞天子之兵，有征而無戰，言莫敢
較也。如使越人蒙死徼幸，以逆執事之顏行、廝輿之
卒，有一不備而歸者，雖得越王之首，猶竊為大漢羞
之。陛下以四海為境，九州為家，八藪為囿，江漢為池，
生民之屬，皆為臣妾。人徒之眾，足以奉千官之供；租
稅之收，足以給乘輿之御。玩心神明，秉執聖道，負黼
依，馮玉几，南面而聽斷，號令天下，四海之內，莫不嚮
應。陛下垂德惠以覆露之，使元元之民，安生樂業，則
澤被萬世，傳之子孫，施之無窮。天下之安，猶泰山而
四維之也。夷狄之地，何足以為一日之間而煩汗馬
之勞乎？《詩》云：「王猶允塞，徐方既來。」言王道甚大，而遠
方懷之也。臣聞之，「農夫勞而君子養焉，愚者言而智者擇焉。」臣安幸得為陛下守藩，以身為障蔽，人臣之
任也。邊境有警，愛身之死而不畢其愚，非忠臣也。臣
安竊恐將「吏之以十萬之師為一使之任也。」是時漢
兵遂出踰嶺。適會閩越王弟餘善殺王以降，漢兵罷。
上嘉淮南之意，美將帥之功，迺令嚴助諭意風指於
南越。南越王頓首曰：「天子迺幸興兵，誅閩越，死無以報。」即遣太子隨助入侍。

《兩越傳》：武帝建元六年，閩越擊南越。南越守天子約，
不敢擅發兵而㠯聞。上遣大行王恢出豫章，大司農
韓安國出會稽，皆為將軍。兵未踰嶺，閩粵王郢發兵
距險，其弟餘善與宗族謀曰：「王㠯擅發兵不請，故天子兵來誅。漢兵眾強，即幸勝之，後來益多，滅國乃止。今殺王以謝天子，天子罷兵固國完。不聽，乃力戰，不」勝，即亡入海。皆曰：「善。」即鏦殺王，使使奉其頭致大行。
大行曰：「所為來者誅王，王頭至，不戰而殞，利莫大焉。」迺㠯便宜按兵告大司農軍，而使使奉王頭馳報天
子。詔罷兩將軍兵，曰：「郢等首惡，獨無諸孫繇君。」丑不
與謀。乃使郎中將立丑為東粵，繇奉閩粵祭祀。餘善
以殺郢威行國中，民多屬竊，自立為王，繇王不能制。
上聞之，為餘善不足復興師，曰：「餘善首誅，郢師得不勞。」因立餘善為東粵王，與繇王並處。

元鼎五年，南粵反，餘善上書請以卒八十從樓船擊
呂嘉等。兵至揭陽，以海風波為解，不行，持兩端，陰使
南粵。及漢破番禺，樓船將軍僕上書，願請引兵擊東
粵。上以士卒勞倦，不許，罷兵，令諸校留屯豫章、梅嶺
待命。明年秋，餘善聞樓船請誅之，漢兵留境且往，迺
遂發兵距漢道，號「將軍騶力等為吞漢將軍」，入白砂、
武林、梅嶺，殺漢三校尉。是時漢使大司農張成、故山
州侯齒將屯，不敢擊，郤就便處，皆坐畏懦誅。餘善刻
武帝璽自立，詐其民為妄言。上遣橫海將軍韓說出
句章，浮海從東方往；樓船將軍僕出武林；中尉王溫
舒出梅嶺，粵侯為戈船下瀬將軍，出如邪、白沙。元封
元年冬，咸入東粵。東粵素發兵距險，使徇北將軍守
武林，敗樓船軍數校尉，殺長史。樓船軍卒錢塘榬終
古斬徇北將軍，為語兒侯，自兵未往。故粵衍侯吳陽
前在漢，漢使歸諭餘善，不聽。及橫海軍至，陽以其邑
七百人反，攻粵軍於漢陽。及故粵建成侯敖與繇王
居股謀，俱殺餘善，以其眾降橫海軍。封居股為東成
侯，萬戶；封敖為開陵侯；封陽為卯石侯；橫海將軍說
為按道侯，橫海校尉福為繚嫈侯。福者，城陽王子，故
為海常侯，坐法失爵，從軍無功，以其宗室故侯。及東
粵將多軍，漢兵至，棄軍降，封為無錫侯。故甌駱將左
黃同斬西于王，封為下鄜侯。於是天子曰「東粵陿多阻，閩粵悍，數反覆。」詔軍吏皆將其民徙處江淮之間，
東粵地遂虛。

《朱買臣傳》：「買臣為大中大夫，坐事免。是時，東越數反覆，買臣因言：『故東越王居保泉山，一人守險，千人不得上。今聞東越王更徙處南行，去泉山五百里，居大澤中。今發兵浮海，直指泉山，陳舟列兵，席卷南行，可破滅也』。」上拜買臣會稽太守。上詔買臣到郡，治樓船，
備糧食水戰，且須詔書到，軍與俱進。歲餘，買臣受詔，
將兵與橫海將軍韓說俱擊破東越，有功，徵入為主
爵都尉。

《唐書常袞傳》：「袞為福建觀察使。始，閩人未知學，袞至​為設鄉校使，作為文章，親加講導，與為客主，鈞禮觀游燕享與焉。由是俗一變，歲貢士與內州等。」《五代史閩世家》：延翰字子逸，審知長子也。莊宗同光
四年，唐拜延翰節度使。是歲，莊宗遇弒，中國多故，延
翰乃取司馬遷《史記》閩越王無諸傳，示其將吏曰：「閩，自古王國也。吾今不王，何待之有？」於是軍府將吏上
書勸進。十月，延翰建國稱王，而猶稟唐正朔。

《宋史太宗本紀》：「太平興國三年夏四月，陳洪進獻漳、泉二州，授武寧軍節度使、同平章事。」《陳氏世家》：「陳洪進，泉州仙遊人。幼有壯節，頗讀書，習兵法。及長，以材勇聞。隸兵籍，從攻汀州，先登，補副兵馬使。從留從效殺黃紹頗，將以紹頗首送建州，請出兵為援。群下以道阻賊盛，憚其行。洪進慮事久生變，獨請往。至尤溪，賊數千人遮道不得前，洪進紿賊曰：『福州、泉州已為義師所襲，爾輩復為何人戍守』？」即持
《紹頗首》示之曰：「我送此於建州，迎嗣君以歸國，爾輩將安歸乎？」賊遂潰，渠帥數人皆聽命。洪進至建州，延
政大悅，以為本州馬步行軍都校。是歲，晉開運元年
也。自是漳州殺程贇，迎延政從子繼成為刺史，許文
稹以汀州降。連重遇殺朱文進，傳首建州。福人又殺
重遇，延政遂遣洪進歸泉州。僅三年，李景陷建州，延
政入江南。明年，泉州留從效劫王繼勳降江南，景以
從效為清源軍節度，洪進為統軍使，與副使張漢思
同領兵柄，累立戰功。從效卒，少子紹鎡典留務。月餘，
洪進誣紹鎡將召越人以叛，執送江南，推副使張漢
思為留後，自為副使。漢思年老醇謹，不能治軍務，事
皆決於洪進。漢思諸子並為衙將，頗不平，洪進圖欲
害之，漢思亦患其專。明年夏四月，漢思大享，將吏伏
甲於內，將害洪進。酒數行，地忽大震，棟宇將傾，坐立
者不自持。同謀者以告洪進，洪進亟去，眾悸而散。漢
思事不成，慮洪進先發，嘗嚴兵以備。洪進子文顯、文
顥皆為指揮使，勒所部欲擊漢思，洪進不許。一日，洪
進袖置大鎖，從二子常服安步入府中，直兵數百人
皆叱去之。漢思方處內齋，洪進即鎖其門，使人叩門
謂漢思曰：「郡中軍吏請洪進知留務，眾情不可違，當以印見授。」漢思惶懼不知所為，即自門間出印與之。
洪進遽召將校吏士告之曰：「漢思老耄，不能為政，授吾印，請吾蒞郡事。」將吏皆賀。即日遷漢思別墅，以兵
衛送，遣使請命於李煜。煜以洪進為清源軍節度、泉
南等州觀察使。時太祖平澤、潞，下揚州，取荊湖，威振
四海，洪進大懼，遣衙將魏仁濟間道奉表，自稱清源
軍節度副使，權知泉南等州軍府事，且言張漢思老
耄，不能御眾，請臣領州事，恭聽朝旨。太祖遣通事舍
人王班齎詔撫諭，又與李煜詔曰：「泉州陳洪進遣使奉表言，為眾所推，因而總領州事，以誠控告，聽命於朝，觀其傾輸，尤足嘉尚。但聞泉州昔嘗附麗，尤荷撫綏，然變詐多端，屢移主帥，恐其地里遼遠，制御有所未遑。朕以書軌大同，恩威遠被，嘉其款附，已降詔書，蓋矜其遠俗便安，不必以彼此為意。想惟明哲，當體朕懷。」煜上言：「洪進多詐，首鼠兩端，誠不足聽。」太祖又
詔諭之，煜乃聽命。建隆四年，遣使朝貢。是冬，又貢白
金萬兩，乳香茶藥萬觔。煜復上言，請寢洪進恩命，太
祖又以諭煜。乾德二年，制改清源軍為平海軍，授洪
進節度、泉漳等州觀察使、檢校太傅，賜號推誠順化
功臣，鑄印賜之。以文顯為節度副使，文顥為漳州刺
史。是年夏，丁家艱，起復。洪進每歲以修貢，朝廷多厚
斂於民，第民貲百萬以上者，令差入錢以為試協律、
奉禮郎，蠲其丁役。及江南平，吳越王來朝，洪進不自
安，遣其子文顯入貢乳香萬斤、象牙三十斤、龍腦香
五斤。太祖因下詔召之，遂入覲。至南劍州，聞太祖崩，
歸鎮發哀。太宗即位，加檢校太師。明年四月來朝，朝
廷遣翰林使程德元至宿州迎勞。既至，賜錢千萬、白
金萬兩、絹萬匹，禮遇優渥。又增其食邑。以其子文顥
為團練使，文顗、文頊並為刺史。洪進遂上言曰：「臣聞峻極者山也，在汙壤而不辭；無私者日也，雖覆盆而必照。顧惟遐僻，尚隔聲明，願歸益地之圖，輒露由衷之請。臣所領兩」郡，僻在一隅，自浙右未歸，金陵偏霸。
臣以崎嶇千里之地，疲散萬餘之兵，望雲就日以雖
勤畏首畏尾之不暇，遂從間道，遠貢赤誠，願傾事大
之心，庶齒附庸之末。太祖皇帝賜之軍額，授以節旄，
俾專達於一方，復延賞於三世。祖父荷漏泉之澤，子
弟享列土之榮，棨戟在門，龜組盈室，雖冠列藩之寵，
「未修肆覲之儀。」暨江表底平，先皇厭世，會嬰犬馬之
病，尚阻雲龍之庭。皇帝陛下欽嗣丕基，誕敷景命。臣
遠辭海嶠，入覲天墀，獲親咫尺之顏，疊被便蕃之澤。
「六飛遊幸，每奉屬車之塵；三殿晏嬉，屢挹大樽之味。浹旬之內，雨露駢臻，至於童男，亦荷殊獎。恩榮若此，報效何階？志益戀於君軒，心遂忘於坎井。臣不勝大願，願以所管漳、泉兩郡獻於有司，使區區負海之邦，遂為內地；蚩蚩生齒之類，得見太平。伏望聖慈，授臣近地別鎮。臣男文顯等早膺朝獎，皆忝郡符，牙校賓​僚，久經驅策，各希元造，稍霈鴻私。」太宗優詔嘉納之。
以洪進為武寧軍節度、同平章事，留京師奉朝請。諸
子皆授以近郡。賜白「金萬兩，各令市宅。」明年，從平太
原。六年，封杞國公。雍熙元年，進封岐國公。洪進年老，
冨貴且極，上言求致仕，優詔免其朝請。二年，以疾卒，
年七十二。廢朝二日，贈中書令，諡曰「忠順」，中使護喪，
葬事官給。洪進在泉州日，方晝，有蒼鶴翔集內齋，引
吭向洪進視之，有魚鯁其喉，即以手探取之，魚猶活。
鶴馴擾齋中，數日而後去，人皆異之。洪進弟銛，初為
泉州都指揮使，開寶四年，授漳州刺史，入貢，至宿州
卒。銛子文璉，供奉官、閤門祇候。

《地理志》：福建路。州六：「福建，泉，南劍，漳，汀。」軍二：「邵武，興化。」縣四十七。南渡後，陞建州為府。紹興三十二年，戶
一百三十九萬五百六十五，口二百八十二萬八千
八百五十二。

福建路，蓋古閩、越之地。其地東南際海，西北多峻嶺。
扺江王氏竊據垂五十年，三分其地。宋初，盡復之，有
銀、銅、葛越之產，茶、鹽、海物之饒，民安土樂業，川源浸
灌，田疇膏沃，無凶年之憂。而土地迫陿，生齒繁夥，雖
磽确之地，耕耨殆盡，畝直寖貴，故多田訟。其俗信鬼
尚祀，重浮屠之教，與江南、二浙略同。然多嚮學，喜講
「誦，好為文辭，登科第者尤多。」《元史成宗本紀》：大德元年二月「己未，改福建省為福建平海等處行中書省，徙治泉州。平章政事高興言，泉州與瑠球相近，或招或取，易得其情。故徙之。」《范梈傳》：「梈擢閩海道知事，閩俗素汙，文繡局取良家子為繡工，無別尤甚。梈作詩一篇述其弊，廉訪使取以上聞，皆罷遣之，其弊遂革。」福建總部雜錄
[
编辑
]

《閩部疏》：閩山之鉅麗者，武夷九鯉湖而外，邵武之七
臺山、漳浦之梁山、福清之黃蘗山，皆名山也。余行部
所不至，殊以為恨。

閩地陸行惡，無若漳之汀；水行惡，無若永安之沙縣。
余皆幸舟車不及。

建地皆山也，而多泉，不甚虞旱；建溪南輸，福人賴之。
泉、漳間山薄無泉，海近易洩，故其地喜雨而惡旱。田
中多置井，立石如表，轆水而灌，亦云艱矣。每遇天旱，
開府以下，惕惕憂恐，蓋漳民飢則易動也。然民食不
專恃本土。

凡福之紬絲，漳之紗、絹，泉之蘭，福、延之鐵，福、漳之橘，
福、興之荔枝，泉、漳之糖，順昌之紙，無日不走分水嶺
及浦城小關，下吳、越如流水。其航大海而去者，尤不
可計，皆衣被天下，所仰給它省，獨「湖絲」耳，紅不逮京
口。閩人貨湖絲者，往往染翠紅而歸織之。

閩山所產松、杉而外，有竹、茶、烏、桕之饒。竹可紙，茶可
油，烏桕可燭也。福州而南，藍甲天下，海錯飴錫，實稱
利筦。

延平多桂，亦能多瘴。福南四郡，桂皆四季花，而反盛
於冬。凡桂四季者有子。《唐詩》所云：「桂子月中落」，此天
桂也。江南桂，八九月盛開無子，此木樨也。延福以南，
有竹藂生，涉冬抽萌，慈竹類也，而長刺雲。大者拱把
吳越，慈竹迥出其下。

粉竹舂絲為嘉紙料者，美於江東白苧。

建、邵之間，人帶豫章音，長汀以南雜虔、嶺之聲，自福
至泉，鴃舌彌甚，南盡漳、海，不啻異域矣。然閩西諸郡，
人皆食山，自足為舉子業，不求甚工。漳窮海徼，其人
以業文為不貲，以舶海為恆產。故「文則揚葩而吐藻，幾並三吳；武則輕生而健鬥，雄於東南，無事不令人畏也。」福州以南，橋皆不亭，但以巨石壓之，雖重不殺亭，亦
由水性不卞也。不然，洛陽晉江，詎能施南北二虹？
閩中橋梁甲天下，雖山坳細澗皆以石，巨梁之上施
榱棟，都極壯麗。初謂山間木石易辦也，乃知非得已。
蓋閩水怒而善崩，故以數十重重木壓之，中多設神
佛像，香火甚嚴，亦壓鎮意也。然無如泉州萬安橋，蔡
端明名幾與此橋不朽矣。

地氣莫暖於東南，若福、南四郡，居東南偏，飛霜所不
灑，故生荔枝。水口離郡城稍西北僅兩程許，荔枝絕
種矣。余以盛冬入福州，芭蕉葉無凋者。廨中美人蕉，
纈紅鮮甚。比出過延平，已入春，而蕉葉始放。乃知二
百里外蕉無冬葉矣。然吳中蕉三月始抽萌，視延津
尚遲兩月。

閩之南有木焉，非檜非柏，厥名「水杉。」非竹非㯶，厥名
​
「桄榔。」皆美植也。
