

←

方輿彙編 職方典 第四十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五十卷

方輿彙編 職方典 第五十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第五十卷目錄

　順天府部雜錄十一

職方典第五十卷

順天府部雜錄十一
〈此卷皆昌平一州〉
[
编辑
]

《昌平州志》：「州城有門三，其南曰永安新城，門一曰小南門。二城皆內土外甎。崇禎九年，兵部侍郎張元佐拆舊城大南門牆，補修東城門樓。城正中有樵樓，天順三年所建。州治在城西偏學宮，景泰三年自舊縣徙今治，天順三年成。」《州志》：「劉諫議祠在舊縣東。景泰三年，祠隨縣徙，建于儒學內，歲春秋上丁致祭。」《明一統志》：「諫議書院，元設山長主之。」《昌平山水記》：「劉蕡字去華，昌平人。太和二年，舉賢良方正，對策，指斥宦官，遂不第。令狐楚在興元，牛僧孺在襄陽，皆辟為從事，待如師友。授祕書郎。為宦官所嫉，誣以罪，貶柳州司戶參軍，卒。昭宗時，贈右諫議大夫。元大定初，以昌平驛官宮祺奏請，始為立祠。祠本在舊縣，縣徙祠亦徙焉，在大城門之西。程學士敏政」詩云：「新祠門對頖池灣」是也。

《州志》：「瑞光寺在昌平州治後，成化十年敕建。」《昌平山水記》：「榆河驛，初設于榆河，嘉靖中改附州城。」《州志》：「流沙寺在鞏華城北門外，元皇慶年建。」《州志》：「元福觀在州治南四十里。」《昌平山水記》：「元福宮，弘治十七年建，俗呼為迴龍觀。」《昌平山水記》：「車駕北征，徐行則次唐家嶺，疾行則一日而至榆林。永樂二十二年四月，上親征，駐蹕唐家嶺，以四日至居庸關。宣德九年九月，上巡邊，駐蹕唐家嶺。正統十四年七月，上親征，駐蹕唐家嶺，次日至龍虎臺。」《昌平州志》：「太平莊在州東南二十五里。」《燕都游覽志》：「松園在昌平州東門外，延袤里許，皆松檜，無一雜樹，以備陵樹缺移栽也。二百年來禁人樵採，遂成大林。」《方輿紀要》：「萬年城，在昌平州西南。東魏天平中，置萬年縣，屬平昌郡。隋開皇初，廢入昌平。」《昌平山水記》：「州西南十二里有紅橋，橋亡而名尚存。元文宗為燕帖木兒建祠立碑處也。」《昌平山水記》：「州西八里為昌平舊縣，今居民不滿百。梁公祠香火特盛。每歲四月朔賽會，二三百里內人至者肩摩踵接。考之《唐書》，突厥陷趙、定，縱掠而歸。公為行軍副元帥，獨以兵追之。又為河北安撫大使，意其嘗至此也。有碑一。元大德四年，集賢學士宋勃撰文。」《帝京景物略》：「狄梁公祠，建自唐，元大德間重建，正統間修之。其碑云：『梁公為昌平縣令，有媼子死于虎，媼訴公，公為文檄神。翌日，虎伏階下，公拜告于眾，殺之。土人思公德，立祠也』。」《馬氏日抄》：「昌平縣北有狄梁公祠，元大德中重建，學士宋渤記之。穹碑尚存，廟中常有光怪。每歲二月二日，南山北山之人皆來作社，前數日夜，碑上即有火光，遠而望之，碑字皆見，近視之即滅。」《帝京景物略》：「狄公祠南道上立二石幢，鐫梵語，字法頗類李北海，唐貞觀中物也。過西廢寺有二幢，元奘手書。」《州志》：「舊縣大街東有佛頂尊勝陀羅尼幢一，罽賓沙門佛陀波利奉詔譯。大街西有無礙大悲心陀羅尼幢一，開元國師三藏沙門不空奉詔書。」《昌平山水記》：「舊縣西十里為龍虎臺，地勢高平如臺，廣二里，袤三里。元時車駕巡幸上都，往來皆駐蹕其上。」《州志》：「唐太尉朱懷珪墓在昌平州城西北十五里積粟山下，碑文為元載撰，李融書。」《昌平山水記》：「老君堂東北有長春亭三間，東西廂各三間，以備游憩。」《州志》：「花塔村在州城西北三十里，有和平寺，唐建。」《昌平州志》：「唐家嶺店在州南四十五里。」桃林村在州城東三十里。有法林寺。元至正年間創
建。

《昌平山水記》：「芹城在州東三十里，有橋，橋下有水，出芹城北，南流入于沙河。」後魏安樂郡故城，在縣西北六里。延和元年，置交州。
太平真君二年，罷州置郡。領縣二：《土垠》入安市。後周
廢安市入密雲。隋開皇初，郡廢。今為安樂莊。永樂間，
撥給良牧署
​
《翁文簡公集》：「燕山去神京百里而近，國朝諸陵寢在焉，更名天壽。」《兩京求舊錄》，天壽山陵擇地，或云江西廖均卿，或云
山東王賢。賢字惟善，中永樂辛卯鄉試，以鄢陵訓導
擢戶科給事中，陞光祿寺少卿，尋遷順天府尹。《實錄》
暨《兗州府志》皆未言其精青鳥之術，所聞異辭，難以
懸定也。

《治平略》：「居庸東折玉帶、神嶺諸山，若抱若拱，八陵在焉。」《昌平山水記》：「陵故為康家莊，長陵之東百餘步，有土一丘，康老葬焉。康老者，明初以前人也。文皇帝卜斯地，作山陵曰：『安死者人之同情也』。命勿去。」自州西門而北，六里至陵下，有白石坊一座五架，又
北有石橋三空。又二里至大紅門，門三道，東西二角
門。門外東西各有碑刻，曰：「官員人等至此下馬。」入門
一里，有碑亭，重簷四出，陛中有穹碑，高三丈餘，龍頭
龜趺，題曰《大明長陵神功聖德碑》，仁宗皇帝御製文
也。亭外四隅有石柱四，俱刻交龍環之。其東有行宮
《神功聖德》。碑之前可二里，為櫺星門，門三道，俗名「龍鳳門。」門之前有石人十二，四勳臣四，文臣四、武臣。石
獸二十四，四馬四，麒麟四，象四，駱駝四，獬豸四，獅子
各二，立二蹲，近者立，遠者蹲。石柱二，刻雲氣，並夾侍
神路之旁。迤邐而南，以按乎碑亭。碑文後書：「洪熙元年四月十七日，孝子嗣皇帝某謹述」，蓋文成而碑未
立。宣帝十年四月辛酉，修長陵、獻陵，始置石人、石馬
等于御道東西，十月己酉，建《長陵神功聖德碑》。是時
仁孝皇后之葬二十有三年，太宗文皇帝之葬亦十
有一年矣，然而始立者，重民力也。櫺星門北一里半
為山坡，坡西少南有舊行宮，土垣一周，坡北一里有
石橋五空，又北二百步有大石橋七空。大石橋東北
一里許有新行宮，宮有感思殿，宮東南有工部廠及
內監公署。大石橋正北二里有石橋五空。又二里至
長陵。殿門神道：自嘉靖十五年世宗謁陵，始命以石
甃。自大紅門以內，蒼松翠柏，無慮數十萬株，今盡矣。
《肅松錄》：「出昌平州東門數里入伽藍口，又三里為永陵園」，園後曰蔣山。山腹有神仙洞，洞不甚深，鐫字于
旁曰：「蜿蜒龍脊山、吞月、磊砢雲根。」洞有天，上懸一石，
如覆鐘狀。山上有三清殿。復行三里，度一溪，溪西有
七鳳橋，長陵神道東流之水經焉。旁有井，故地名玉
井灣。北有工部廠，與龍王廟並。廟碑三，弘治、嘉靖、萬
曆中，太監王定、張保山、潘朝用所立。廠碑二：其一，思
陵，命太監魏國徵掌昌、宣軍務敕諭，其一，翰林韓四
維所為記也。定與保山、朝用皆為工部廠員，命掌鎮
兵，則自國徵始。繼之者，王希忠、申之秀也。希忠後死
亂軍中，之秀見賊陷京城，削髮去為僧，有司香太監
貫宗云然。又行里許，為德陵神宮監。又半里許，名「東井」，相傳成祖八妃葬此。少北渡一小石橋為德陵。陵
西向面大溪。過大石橋而西至永陵。再西而北至景
陵。由長陵西下坡渡石橋為獻陵。又度小石橋為慶
陵。再渡石橋二，為裕陵。松左右成列。再西見碑樓，出
松林中，度一大石橋，抵碑樓下，則茂陵也。松列樓外
者存二十二株，列樓以內至祾恩門者三十六株。自
祾恩門入，難以數計矣。由茂陵神馬廠、神宮監而西
三四里，度一大石橋至泰陵。渡溪而南至康陵，折而
北為錐石口。自溪而東有斷橋，循麓右轉，復渡溪水，
上一岡至定陵。少南為西井，再南為萬妃墳。又南則
昭陵，東至思陵。

《燕都游覽志》：「天壽山陵前有鳳凰山，後有黃花鎮，左有蟒山，右有虎峪，東西山口，兩水會流于朝宗河。文皇帝葬所曰康家莊，是為長陵；次皇山，距長陵一里有半是為獻陵；次黑山，距獻陵三里是為景陵；次石門山，距景陵六里是為裕陵；次寶山，距裕陵二里是為茂陵；次史家山，距茂陵二里是為泰陵；次金嶺山」，
距泰陵三里是為「康陵。」次陽翠嶺，距康陵十六里是
為「永陵。」次大峪山，距永陵九里是為昭陵。次亦名「大峪山」，距昭陵一里是為定陵。次皇山二嶺，距定陵五
里是為慶陵。

《肅松錄》：「德陵葬雙鎖山潭子峪，在永陵東北。思陵葬錦屏山小紅門內。」《燕都游覽志》：「皇陵入路，第一層，龍沙帶崖。第二層白玉石坊，在紅門之南，嘉靖十九年建。坊北石橋，橋南二喬松，北瞰流泉，松柏左右列各六行。第三層自坊內行松陰中，三里許至紅門，下馬步入門內，左為拂塵殿，圍牆正殿二層，群室六十餘楹。皇帝謁陵，至此更衣，左右槐樹，正寢二殿，群圍房各五百餘間。第四」層至龍鳳門，黃綠琉璃甃治，門內外白玉石華表柱
各二，雕蟠龍，色如乾黃玉。門內外石橋七座，白玉石
為闌。第五層至碑樓，洪熙元年建，碑高十許丈，無字。
第六層至櫺星門，門左右列雕龍，白玉石柱、石人、石
馬、麒麟、象、虎、駱駝、犀牛、獅子。

《菊隱紀聞》：明初有玉鴿十二從南方來，飛集燕山。識
​
者謂「北平當王，蓋兆燕山十二陵也。」《世廟識餘錄》：「天壽」，山名始於成祖，蓋嘗駐蹕於此，飲
酒，是日，適萬壽之期，群臣上壽，故名「天壽。」今之傳譌
者，謂為御體所藏名「天壽」者，非也。

《小草齋集》：入紅門，有殿曰「時陟，車駕更衣之所也。神路中石獅子、犀象、駱駝、麟、馬各四，石人十二，擎天柱四，望柱二，碑亭一，而九陵分道焉。」長陵當中正南鄉，
其左為永陵、景陵，右為茂陵、裕陵、獻陵、昭陵，惟康、泰
二陵稍遠，可三十里。

《燕都游覽志》：「長陵在龍鳳門正北十二里，居中，其地名山場，乃康家莊也。陵之左有元時康家墳存之，春秋賜二祭陵，規制大於諸陵。」祾恩殿石欄三重，惟此
與定陵為然，其餘僅一重耳。登寶城，獨從中道一門
入，與他陵左右掖門入者異。碑闊四尺五寸，厚二尺
五寸，他陵亦不及也。

《昌平山水記》：「長陵在天壽山中峰之下，門三道，東西二角門。門內東神廚五間，西神庫五間。廚前有碑亭一座，南向，內有碑，龍頭龜趺，無字。重門三道，榜曰『祾恩門。東西二小角門，門內有神帛爐，東西各一。其上為享殿，榜曰『祾恩殿。九間重簷，中四柱，飾以金蓮，餘髹漆階三道，中一道為神路，中平外墄，其平刻為龍』』」形，東西二道皆墄，有白石欄三層，東西皆有級，執事
所上也。兩廡各十五間，殿後為門三道，又進為白石
坊一座，又進為石臺，其上爐一，花瓶、燭臺各二，皆白
石。又前為寶城，城下有甬道，內為黃琉璃屏一座，旁
有級，分東西。上折而南，是為明樓，重簷四出，陛前俯
享，殿後接寶城，上有榜曰「長陵」，中有大碑一，上書曰
「大明」，用篆，下書曰「成祖文皇帝之陵」，用楷字，大徑尺，
以金填之。碑用朱漆，欄畫雲氣，碑頭交龍方趺。寶城
周圍二里，城之內下有水溝，自殿門左右繚以周垣
屬之。寶城舊有樹。

《昌平山水記》：「長陵門右別有具服殿五間，東向，有周垣，垣南有白石槽，五方而長，名曰雀池，貯水以飲雀。」《嘉靖祀典》：「長陵葬成祖體天弘道高明廣運聖武神功純仁至孝文皇帝，仁孝慈懿誠明莊獻配天齊聖文皇后徐氏外一十六妃，諡葬不可考。」《燕都游覽志》：「仁宗昭皇帝陵曰獻陵，在長陵之右。」《昌平山水記》：「獻陵在天壽山西峰之下，距長陵西少北一里。自北五空橋北三十餘步，分西為獻陵神路，至殿門可半里，有碑亭一座，重簷四出，陛內有碑，龍頭龜趺，無字。亭南有小橋，門三道，榜曰『祾恩門，無角，門殿五間，單簷柱皆朱漆直椽。階三道，其平刻為雲花』。」石欄一層，東西有級，兩廡各五間，餘如長陵。殿有
後門，為短簷，屬之垣，垣有門，垣後有土山，曰玉案山，
故闢神路於殿西。玉案山之右有小橋，前數步又一
小橋，跨溝水，溝水自陵東來，過橋下，會於北五空橋。
山後橋三道皆一空。又進為門三道，並如長陵，而高
廣殺之。甬道平，寶城小家半填，榜曰「獻《陵，碑》」曰「大明仁宗昭皇帝之陵」，餘並如長陵。山之前門及殿，山之
後門及寶城各為一，周垣舊有樹，

《嘉靖祀典》：獻陵葬「仁宗敬天體道純誠至德弘文欽武章聖達孝昭皇帝」，誠孝恭肅明德弘仁順天啟聖
昭皇后張氏。其恭靖賢妃、恭懿惠妃、貞靜敬妃俱葬
金山。外一妃諡葬不可考。

《國朝典彙》：「七妃三葬金山，餘皆從葬。」《燕都游覽志》：宣宗章皇帝陵曰景陵，在長陵之左。
《昌平山水記》：「景陵在天壽山東峰之下，距長陵東少北一里半，自北五空橋南數步分東為景陵神路，至殿門三里碑亭，門廡如獻陵，殿五間重簷，階三道，其平刻為龍形。殿有後門，不屬垣。殿後門三道，並如獻陵，甬道平寶，城長而狹，榜曰：『景陵』」，碑曰「大明宣宗章皇帝之陵，周垣如長陵。寶城前存樹十五株，冢上一株。」《嘉靖祀典》，景陵葬「宣宗憲天崇道英明神聖欽文昭武寬仁純孝章皇帝，孝恭懿憲慈仁莊烈齊天配聖章皇后孫氏，而以恭讓誠順康穆靜慈皇后胡氏葬金山。」榮思賢妃亦葬金山。外六妃諡葬不可考。
《國朝典彙》：八妃一葬金山，餘皆從葬。

《昌平山水記》：「裕陵在石門山，距獻陵西三里，自獻陵碑亭前分，西為裕陵神路，路有小石橋。碑亭北有橋三道，皆一空平，刻雲花殿，無後門，榜曰『裕陵，碑曰『大明英宗睿皇帝之陵，餘並如景陵。寶城，如獻陵』』。」《嘉靖祀典》：「裕陵葬英宗法天立道仁明誠敬昭文憲武至德廣孝睿皇帝，孝莊獻穆弘惠顯仁恭天欽聖睿皇」后錢氏，孝肅貞順康懿光烈輔天成聖皇后周
氏。其靖莊安穆宸妃，莊僖端肅安妃、端莊昭妃、恭安
和妃、恭僖成妃、榮靖貞妃、恭靖莊妃、恭莊端惠德妃，
莊和安靖順妃，昭肅靖端賢妃，端靖安和惠妃、端靖
安榮淑妃、安和榮靖麗妃、昭靜恭妃、僖恪充妃、惠和
麗妃、端和懿妃，俱葬金山，貞順懿恭惠妃葬桃山
《國朝典彙》：「十八妃一，葬綿山。餘俱金山​名山藏。孝莊錢皇后，海州人，父貴，都指揮僉事，正統七年冊立，成化四年崩，祔葬裕陵，然異隧焉。去英宗泉堂可數丈許，中窒之，虛右壙以待孝肅、周后則其中有隧道通，而孝肅又不得預於配祭。《野獲編》：「本朝山陵，初止一后祔葬，至英宗元配孝莊錢后崩，時憲宗壓於生母孝肅周后幾不得祔葬裕陵。大臣力諍之，始虛孝肅元宮以待，而二后並祔，自此始矣。」《燕都游覽志》：「憲宗純皇帝陵曰茂陵，在裕陵西北。」《昌平山水記》：「茂陵在聚寶山，距裕陵西一里，自裕陵碑亭前分，西為茂陵神路，路有石橋一空，制如裕陵，榜曰『茂陵』。」碑曰「大明憲宗純皇帝之陵，垣內外及冢上樹千餘株。十二陵惟茂陵獨完，它陵或僅存御榻。茂陵則簨簴之屬猶有存者。」《嘉靖祀典》：「茂陵葬憲宗繼」天凝道誠明仁敬崇文肅
武宏德聖孝純皇帝，孝貞莊懿恭靖仁慈欽天輔聖
純皇后王氏；孝穆慈惠恭恪莊僖崇天承聖皇后紀
氏，孝惠康肅溫仁懿順，協天佑聖皇后卲氏；而恭肅
端順榮靖皇貴妃亦葬天壽山；端順賢妃，恭惠和妃，
和惠靖妃，莊靖順妃，端榮。
〈闕〉
妃，莊懿德妃，靖順惠妃，
昭順麗妃，端僖安妃，恭懿敬妃，懷榮賢妃，靖僖榮妃，
俱葬「金山。」《國朝典彙》：「孝穆皇后紀氏，孝宗生母也。初葬金山。孝宗即位，遷合葬。孝惠皇后卲氏，獻帝生母也。初葬金山，世宗即位，遷合葬。十四妃，一葬陵之西南，餘俱葬金山。廢后吳氏，亦葬金山。」《野獲編》：憲宗初選吳氏，旋廢，則元配為孝貞后王氏，
而孝宗生母為孝穆后紀氏，同祔茂陵，蓋循用裕陵
新例。至嘉靖入纘，則憲宗貴妃卲氏，已稱壽安皇太
后，尋崩，初葬金山，後亦遷祔茂陵。於是三后並祔，又
從此始。

《燕都游覽志》：孝宗敬皇帝陵曰泰陵，在茂陵之西。
《昌平山水記》：「泰陵在史家山，距茂陵西少北二里，自茂陵碑亭前分西為泰陵神路，路有石橋五，空賢莊、灰嶺二水逕焉。碑亭北有橋三道，皆一空，制如茂陵，榜曰：『泰陵』」，碑曰「大明孝宗敬皇帝之陵。」垣內及冢上
樹百餘株，存御座、御案、御榻各一，承塵皆五色花。板
多殘缺，而《茂陵》《泰陵》獨完。

嘉靖祀典。泰陵葬「孝宗建天明道誠純中正聖文神武至仁大德敬皇帝，孝康靖肅莊慈哲懿翊天贊聖敬皇后張氏。」《燕都游覽志》：武宗毅皇帝陵曰康陵，在泰陵正西。田
大受《謁康陵記》曰：「康陵西去紅門三十里，十二陵中最僻遠者。陵背負五峰，形如青菡萏，舊名蓮花山，灌莽陰森，望之不見土石，長松大者至數十圍。」《昌平山水記》：康陵在金嶺山，距泰陵西南二里，自泰
陵橋下分西南為康陵神路，山勢至此折而南，故康
陵東向。路有石橋五空，錐石口水逕焉。又前有石橋
三空，制如泰陵，榜曰「康陵」，碑曰「大明武宗毅皇帝之陵。」明樓為賊所焚，垣內外樹二三百株。

嘉靖祀典。康陵。葬「武宗承天達道英肅睿哲昭德顯功宏文思孝毅皇帝。」孝靜莊惠安肅溫誠順天偕聖
毅皇后夏氏。

《國朝典彙》：二：「妃葬金山。」名《山藏》孝靜夏皇后，上元人，父儒，封慶陽伯，嘉靖十
四年崩。

《燕都游覽志》：「世宗肅皇帝陵曰永陵，在長陵東南。享殿前後凡五重，牆內外皆植栝子松。祾恩殿後之左，有松，臥而復起，西嚮，三折而始上寶城，頂有杏有桑。」《昌平山水記》：「永陵在十八道嶺，嘉靖十五年改名陽翠嶺，距長陵東南三里。自七空橋北百餘步，分東為永陵神路，長三里，有石橋一空，有碑亭一座，如獻陵」，
而崇鉅過之。碑亭南有石橋三道，皆一空門三道，門
內東神廚五間，西神庫五間，重門三道，東西二小角
門。又進復有重門三道，飾以石欄，累級而上，方至中
墀，殿七間，兩廡各九間，其平刻左龍右鳳，石闌二層，
餘悉如長陵。殿後有門，兩旁有垣，垣各有門，明樓無
甬道。東西為白石門，曲折而上。樓之三面皆為城堞，
榜曰「永陵」，碑曰「大明世宗肅皇帝之陵。」享殿明樓，皆
以文石為砌，壯麗精緻，長陵不及也。寶城前東西垣
各為一門，門外為東西長街，而設重垣於外垣，凡二
周，皆屬之寶城，其規制特大。

《芹城小志》：永陵葬「世宗欽天履道英毅聖神宣文廣武洪仁大孝肅皇帝，孝潔恭懿慈睿安莊相天翊聖肅皇后陳氏，孝烈端順敏惠恭誠祗天衛聖皇后方氏，孝恪淵純慈懿贊天開聖恭順皇后杜氏。」名山藏孝潔陳皇后，元城人。父萬言，都督同知，封泰
和伯。嘉靖七年十月崩，初諡「悼靈皇后」，以其年別葬
襖兒峪。久之，改諡「孝潔。」穆宗即位，遷葬永陵。

《國朝典彙》：「孝潔皇后陳氏，初葬襖兒峪。隆慶初，遷合葬。繼后方氏，葬金山。孝恪皇后杜氏，穆宗生母也。初​葬金山。隆慶初遷合葬二十六嬪，惟五妃葬襖兒峪，餘俱金山。」《野獲編》：「世宗元配為孝潔后陳氏，繼曰孝陵后方氏。」上以方氏有定變衛護功，其崩也，梓宮先入永陵。元
宮又特祧仁宗，以孝烈神主入太廟。比穆宗登極，遷
孝潔梓宮與孝烈並祔，而上生母為孝恪后杜氏，亦
遷祔焉。永陵亦有三后同穴，一如茂陵故事矣。
《燕都游覽志》：「穆宗莊皇帝陵曰昭陵，在定陵之南，東向。」《昌平山水記》：昭陵在大峪山，距長陵西南四里，自七
空橋北二百許步分西為昭陵神路，長四里，路有石
橋五空，德勝口水逕焉。又西有石橋一空，陵東向，碑
亭西有橋三道，皆一空，餘如康陵，榜曰「昭陵」，碑曰「大明穆宗莊皇帝之陵。」明樓為賊所焚，樹亡。

《芹城小志》：昭陵葬「穆宗契天隆道淵懿寬仁顯文光武純德弘孝莊皇帝，孝懿貞惠順哲恭仁儷天襄聖莊皇后李氏，孝安貞懿恭純溫惠佐天弘聖皇后陳氏，孝定貞純欽仁端肅弼天祚聖皇后李氏。」《燕都游覽志》：神宗顯皇帝陵曰「定陵，在康陵之南，東向。」田大受《謁陵記》曰：「踰橡子嶺而北，是為定陵。」《湧幢小品》：「神皇壽宮，皆種栝子松。」《昌平山水記》：「定陵在大峪山，距昭陵北一里。自昭陵五空橋東二百步，分北為定陵神路，長三里，路有石橋三，空陵東向，碑亭東有橋三道，皆一空，制如永陵。其不同者，門內神廚庫各三間，兩岸各七間，三重門旁各有牆，牆有門，不升降。中門之級，殿後有石闌一層，而寶城從左右上，榜曰：『定陵』」，碑曰「大明神宗顯皇」《帝》之陵殿廡門為賊所焚，樹亡。

《芹城小志》：定陵葬「神宗範天合道哲肅敦簡光文章武安仁止孝顯皇帝，孝端貞恪莊惠仁明媲天毓聖顯皇后王氏，孝靖溫懿敬讓貞慈皇后王氏。」《燕都游覽志》：「光宗貞皇帝陵曰慶陵，在裕陵西南，俗傳為景泰窪是也。先是景泰中建為壽宮。英宗復辟，景皇帝遂葬西山之麓，陵基遂虛。光宗上賓既速，倉卒不能擇地，乃用此為陵。」《華泉集》：「景皇帝臨御日，自建壽陵，尋毀之，後為慶陵。」《昌平山水記》：「慶陵在天壽山西峰之右，距獻陵西北一里，自裕陵神路小石橋下分東北為慶陵神路，長二十餘步。有橋一道一空，制如獻陵，平刻龍鳳，殿柱飾以金蓮。殿無後門，殿後繚以垣門一道，門北有橋三道，皆一空。其水自殿西下。殿門西又有一小橋，為」行者所繇。殿北過橋，有土岡，自東而來，至神路而止。
岡後周垣門三道，如獻陵寶城，東西直上，至中，復為
甬道而入，榜曰「慶陵」，碑曰「大明光宗貞皇帝之陵。」殿
門前及垣內，樹五百株。

《芹城小志》慶陵葬「光宗崇天契道英睿恭純憲文景武淵仁懿孝貞皇帝」及「孝元昭懿哲惠莊仁合天弼聖貞皇后郭氏，孝和恭獻溫穆徽慈皇后」王氏，孝純
淵靜慈肅皇后劉氏。

《崇禎遺錄》上諭禮部：「朕惟慶源有自，禮必隆於所生；孝思永言，施必繇於親始。典關教化，義重彝倫，章憲俱存，肇稱宜亟。我聖妣貞靜賢妃芬降華宗，躬膺令德。徽音夙稟於女史，婉懿早著於青蒲。在昔皇考，毓我弟昆，蓋華萼共輝於連枝，而顧復各勤於離裏。我皇兄纂承祧之重，既篤於濬源；逮眇躬荷世及之庥，亦深於惓慕。欲酬罔極，宜備追崇。正儷體之鴻稱，舉遷祔之上典。爾禮部其會官詳議以聞。」於是尊諡聖
母孝純淵靜慈肅毗天鍾聖皇后，祔葬慶陵。

《燕都游覽志》：「熹宗悊皇帝陵曰德陵，在永陵之東北，即永陵之虎沙也。陵獨西向，與昭、定二陵相對，旁有竇禹錫手植槐。」《昌平山水記》：德陵在潭子峪，距永陵東北一里。自永
陵碑亭前分北，為德陵神路，陵西南向，碑亭前有橋
三道，皆一空，制如景陵。平刻龍鳳，殿柱飾以金蓮。殿
無後門，榜曰「德陵」，碑曰「大明熹宗悊皇帝之陵。」殿、樓
門亭俱黃瓦。

《芹城小志》德陵葬「熹宗達天闡道敦孝篤友章文襄武靖穆莊勤悊皇帝。」《昌平山水記》：「鹿馬山有田貴妃墓，南距西山口一里。崇禎壬午，妃薨，葬此。遣工部左侍郎陳必謙等營建，未畢而都城失守。賊以帝后梓宮至昌平州，士民率錢募夫葬之田妃墓內，移田妃於右，帝居中，后居左。以田妃之槨為帝槨，斬蓬藋而封之。門外右為司禮太監王承恩墓，以從死祔焉。」《肅松錄》：《思陵碑》：亭南北四丈八尺，東西如之。宮門三，
距亭十一步，階三。惟中門有棟宇，廣二丈四尺，修三
丈。饗殿距門十三步，階三，無臺。殿三楹，廣七丈二尺，
修四丈二尺。內香案一，青琉璃五器全。設一神牌，高
二尺五寸，石青地，雕龍，邊以金泥之。題曰：「大明欽天守道敏毅敦儉弘文襄武體仁致孝莊烈愍皇帝。」中
楹為煖閣，長槅六扇，中供木主三，中則莊烈愍皇帝
​
左則周后，右則田妃，外俱用櫝冐之。周后神主題曰
「大明孝敬貞烈慈惠莊敏承天配聖端皇后。」田妃神
主僅存「恭懿」二字，餘被人磨去矣。配殿三楹，俱黑瓦。
殿前大杏樹一株。靈寢門三，距殿址四步，穴牆為門，
中廣二丈四尺，修一丈二尺，旁則戶矣。明樓距門十
一步不起，樓階四，中開一門，左右夾窗二碑石廣一
丈六尺，修六尺，雕龍方座，高丈許，題曰「莊烈愍皇帝之陵。」石凡距樓十步，長五尺，博二尺，几前石器五，俱
高八尺，方式雕龍。中一方鼎，與諸陵異，皆列在地。寶
城距几甚近，無城，周迴用牆，高六尺，中以石灰起冢，
高四尺，繚以短牆，左松八株，右松七株

《肅松錄》：「長陵、獻陵、裕陵、茂陵、慶陵俱癸山丁向，景陵、永陵俱艮山坤向，泰陵壬山丙向，康陵辛山乙向，昭陵乾山巽向，定陵戌山辰向，德陵甲山庚向，思陵子山午向。」《昌平山水記》：長陵有東西二井：東井在德陵東南饅
頭山之南，西向；西井在定陵西北，東向並重門，門三
道，殿三間，西廡各三間，綠瓦周垣。《會典》言：「長陵十六妃從葬，位號不具。其曰井者，蓋不隧道而直下也。」自
英宗止宮人從葬，於是妃墓始名。其在陵山內者，昭
陵之左九龍池南為蘇山，有萬貴妃之墓，東向，憲宗
妃也。又南為銀錢山，有鄭貴妃暨二李、劉、周四妃之
墓，南向，神宗妃也。又南為嶴兒峪，有四妃、二太子墓，
中閻妃、王妃，左馬妃，次左哀沖太子，右楊妃，次右莊
敬太子，世宗妃太子也。又南為悼陵，東南向。孝潔皇
后陳氏，初諡「悼靈」，葬此。世廟崩，遷永陵，而其封兆尚
存。旁有沈文、盧三妃之葬，至今猶曰「悼陵」云。東山口
迤東有劉惠妃墓，英宗妃也。又東八里綿山有蘄獻
王、滕懷王墓，仁宗子也。凡陵及妃嬪、諸王之葬及上
所御殿，其外垣皆塗以紅土。

《昌平山水記》：「十二陵各有宰牲亭、祠祭署、朝房、神馬房、果園、神宮監。又各有衛，領左、右、中、前、後五千戶所，主率領軍士，防護陵寢。其公署皆在州城。」《肅松錄》：「長陵果園在神仙洞北。獻陵園在州南門外少西。景陵園在山北。裕陵園在景陵園西。茂陵園在大松園西。秦陵、康陵園俱在大紅門。永陵園在神仙洞前。昭陵園在西山口。定陵園在州西門外御路西。慶陵園在白浮村。德陵園在州西門迤南。」《肅松錄》：「長陵、獻陵榛廠俱在渤海所；景陵廠在韋村，裕陵、泰陵廠俱在懷柔縣；茂陵、永陵、昭陵、定陵廠俱在密雲縣；康陵廠在紅川柳溝，慶陵廠在平谷縣，德陵廠在薊州盤山。」《昌平山水記》：「環天壽山凡十口，自大紅門東三里，曰中山口。又東北六里，曰東山口，距州東門八里，有樓，南北二座，三層。又北而西十里，曰老君堂口，距景陵北二里。又西十五里，曰賢莊口，距泰陵北五里。又西三里，曰灰嶺口。又西南十二里，曰錐石口，距康陵東北二里。三口並有垣，有水門。又南十二里曰鴈子口」，
距康陵西北三里。又西南三里曰德勝口，距九龍池
四里，有垣有水門。又東南十里曰西山口，距悼陵南
二里，有小紅門，距州西門八里。又東二里曰榨子口，
距大紅門三里。凡口皆有垣，陵後通黃花城。

《北游紀方》：思陵神牌，高二尺五寸，石青地，雕龍，金字
書「大明欽天守道敏毅敦儉弘文襄武體仁致孝莊烈愍皇帝。」其神主則書「大明懷宗欽天守道敏毅敦儉弘文襄武體仁致孝莊烈端皇帝。」神主之左為周
后，主上書：「大明孝敬貞烈慈惠莊敏承天配聖端皇后」；右為田妃，主上書：「恭淑端慧靜懷皇貴妃。」主俱長
不滿尺、《白櫝》冒之

《北游紀方》：櫺星門北五空橋南山坡，號蘆殿坡，當時
祭陵，以蘆席作殿，以息群工，執事者。

《兩朝從信錄》：「諸陵神宮監軍、巡山軍、巡邏軍、夜不收軍、黃土軍、行宮軍、天橋軍、圯墳軍、本戶軍、御馬監軍、御女軍、朝房看料軍、金錢山軍、并悼陵軍、李貴妃墳軍，共六千二百四名。」《黃圖雜志》：天壽諸陵，相傳夜分時有神燈出，宮娥引
駕以行，神宮監多望見之。虞吏部淳熙詩云：「香煙遙接白雲平，原上金燈夜夜明。山鬼蘿衣挽秋駕，青冥有路不教行。」蓋紀其事也。

《翠微志》：「蔣山後龍母莊東一里，有竇禹錫植槐空腹，中可設案，羅坐八人。」《北游紀方》：「竇氏植槐在景陵瓜園中，順治四年伐去。」《燕都游覽志》謂「在德陵旁者，非也。」「無用閒談。」泰陵金井內水孔如巨杯，水仰歕不止。楊
名父親見之，歸而疏諸朝，請易地。事下工部，湯陰李
司空鐩怒其多言害成功，陰令人塞其孔以誹謗狂
妄，奏命錦衣官校押名父赴陵所驗看。名父身親《三
木朝辭》，賦詩云：「禁鼓無聲曉色遲，午門西畔立多時。楚人抱璞云何泣，杞國憂天竟是癡。」群議已公須首
「實眾言不發但心知殷勤為問山陵使誰與朝廷決」，
大疑其志亦可憐矣。孝廟聖體竟葬此中言之可為
​
寒心。李司空居官風采凜凜，晚年尢剛勁不阿，獨此
一事不愜人意。

《朱文懿公奏議》，「永陵寶城八十一丈，外加方牆圍護，特異諸陵。」《朱文懿公奏議》：「大峪山壽宮寶城，左至龍山腳下澗溝，計四十丈五尺，右至西井界域，計四十丈五尺。總計八十一丈。」《記纂淵海》：燕山自西山迤邐東來，至玉田縣西北，延
袤數百里，直抵海岸。

《長安客話》：「薊、昌先本一鎮，嘉靖三十年，始分為二，設提督、都督一員，護視陵寢，防守邊關，遂為昌鎮、四鎮。」《三關志》：「黃花鎮城一座，景泰四年建，城有黃花倉。」《四鎮三關志》：「黃花路東自慕田峪，西至棗園砦，延袤一百八十里，隘口一十七。渤海所下，隘口七。慕田峪關。」〈永樂二年建〉
賈兒嶺口：
〈嘉靖十五年建〉
田仙峪砦。
〈永樂二年建〉
擦石
口。
〈嘉靖二十三年建〉
磨石口。驢鞍嶺口。
〈俱永樂三年建〉
大榛峪口。
〈
永樂
年建
〉
邊城八十一里半，附牆臺四座，空心敵臺四十四
座。黃花鎮下隘口十：南冶口。
〈永樂二年建〉
《大長峪口》。《小長
峪口》。
〈永樂年建〉
木鎮口。
〈嘉靖十七年建〉
鷂子峪口。
〈嘉靖二十三年建〉
《撞道
口》。
〈永樂二年建〉
石湖峪口。
〈正德八年建〉
西水峪口石城峪口。《棗
園砦口》
〈俱永樂年建〉
五十五里半，附牆臺二座，空心敵臺
二十九座，戰臺四座。因陵寢重地有警屯駐戰兵，特
設戰臺防護。

三鎮邊務總要「由幵連口十里至慕田谷關、正關，并迤西王家坨、燈干嶺、榨子墎、劉家頂分界。墎胡思谷至界牌石止，各墎空，俱山形平漫，外臨大川，極衝。」「又五里至賈兒嶺界牌石，迤西安寧臺、大管仲渠至德勝臺止，內險外平，牽馬可上，餘通步。」「又三里至田仙谷，山險有溝一道，置水關緩。」又十五里至擦石口，山
險有溝一道，外通梨樹坨，置有城濠可守。又十里至
磨石口，惟二道關并東山墩空，及水口衝要通馬。其
大安家坨迤西，嵐兒谷各山險通步。又五里至驢鞍
嶺，內險外平。又五里至大榛谷正關，外通四海冶東
谷、皁筩石、東山墩、雪山墩俱通單騎。餘山險稍緩。又
十里至南冶口通步。又三里至大長谷堡，山險通步。
又二十里至小長谷堡，山形雖下，外險止通步。又五
里至本鎮口頭道關，其二道關通四海冶來騎，三道
關往西南，道路寬漫，通眾騎極衝。又六里至鷂子峪，
堡，牆外寬平，通眾騎極衝。其南北山墩二空，皆山險，
通步。又三里至撞道口，內窪外阜，受敵極衝。其桃園
東西墩空，通步緩。又二里至石湖谷，山險不通步。又
三里至西水谷，外通永陵南山謊砲兒并韓家川，通
大舉，極衝。又二十五里至石城谷，即榆林溝，東西平
安地方棗園砦二處，係禁山，多林木，外通白龍潭，可
行單騎。又五里至棗園砦，即驢兒坨，迤東係禁山，緩。
《昌平山水記》：「慕田峪城，三門守備一人守之。」自此以
東皆單邊。自此以西，皆重邊也。渤海守禦千戶所，城
三門，距黃花鎮城三十里，距昌平州一百里。其西小
長谷堡有礦洞。嘉靖三十六年封閉。

《方輿紀要》：「慕田谷，在州東北百有五里，其西南有城，設官軍戍守。萬曆初，移渤海所於慕田谷關。」四鎮《三關志》：「渤海新舊營城二座，嘉靖二十七年建，城有渤海倉。」《長安客話》：「黃花鎮為京師北門，東則山海，西則居庸，其北鄰四海冶，極為緊要之區。故弘治中，遣總制嚴蘭經略東西諸關。」《方輿勝略》：「黃花鎮以東，歷密雲、馬蘭、太平、燕河，屬於山海，謂之東關；以西歷居庸、白羊、紫荊、倒馬，屬于龍泉，謂之西關。」《昌平山水記》：「黃花鎮，距州北八十里，城三門。《元史》：『黃花鎮千戶所，於昌平縣東口置司者也。以參將一人、守備一人守之。景泰中，又設內官守備。嘉靖四十年革鎮城直天壽山之後，當居庸、古北二關之中，而北連四海冶，昔人所謂擁護山陵，勢若肩背者。其水曰黃花鎮川，河出塞外，自二道關入口，逕渤海所、懷柔』」，
至順義界入白河，其流九曲，俗謂之「九渡河。」城北有
碧霞元君廟，其殿西有二松，相去四五尺，而上枝樛
曲相穿，遂合為一，名曰「交松。」城西有垣，一重曰頭道
關，再重曰二道關。

《呂覽》「何謂九塞、大汾、冥阨、荊阨、方城、殽井陘令疵」句。
注「居庸。」〈淮南子同大作太冥作澠殽下亦有坡字〉

《四鎮三關志》：「居庸關，洪武元年大將軍徐達建，城跨兩山，周一十三里，高四丈二尺。關東自西水峪口黃花鎮界，九十里；西至鎮邊城堅子谷口紫荊關界，一百二十里；南至榆河驛宛平縣界，六十里；北至土水驛宣府界，一百二十里。」《水經注》：「關在沮陽城六十里，居庸界，故關名矣。使者入上谷，耿況迎之於居庸關，即是關也。」其水導源關
山，南流，歷故關下。谿之東岸，有石室三層，其戶牖扇
扉悉石也，蓋古關之候臺矣。南則絕谷，累石為關址
​
崇墉峻壁，非輕功可舉。山岫層深，側道褊狹，林障據
嶮，路才容軌。曉禽暮獸，寒鳴相和。羈宦遊子聆之者，
莫不傷悲矣。其水歷山南，逕軍都縣界，又謂之軍都
關。《續漢書》曰：「尚書盧植隱上谷軍都山也。」其水南流
出關，謂之下口，水流潛伏十許里是也。

《通鑑注漢志》有軍都、居庸兩縣，蓋縣各有關。按蘇林
注，但言居庸有關，而軍都則否，蓋北魏時曾分置兩
關爾。

《方輿紀要》：「晉咸康六年，慕容皝帥諸軍入蠮螉塞，直抵薊城。永和六年，慕容雋使慕容霸將兵二萬，自東道出徒河，慕輿干自西道出蠮螉塞。」又「太元十年，慕容垂遣慕容農出蠮螉塞。」「蠮螉」即居庸，音轉耳。
《通典》：「北齊改居庸關為納款關。」《新唐書志》：「幽州昌平縣西北三十五里有納款關，即居庸故關，亦謂之軍都關，古夏陽川也。」媯州懷戎縣東南五十里，有居庸塞，東連盧龍、碣石，
西屬太行、常山，實天下之險。

《十道志》：「居庸關亦名薊門關。」《通鑑志》：「幽州昌平縣北十五里有軍都陘。」《北邊備對》「太行山南自河陽懷縣迤湟北出，直至燕北，無有斷間，此其為山不同他地，葢數千百里，自麓至脊，皆險峻不可登越，獨有八處粗通微境，名之曰陘。居庸關者，其最北之第八陘也。此陘東西橫亙五十里，而中間通行之地才闊五步。」《呆齋稿》：關在昌平西北四十里，元翰林學士王惲謂：
「始皇築長城，居息庸，徙於此，故以名焉。」問《次齋稿》，《居庸》亦謂之「冷陘。」《昌平山水記》：居庸關南口有城，南北二門。《魏書》謂之
下口。《常景傳》：「都督元譚據居庸下口。」是也。《北齊書》謂
之夏口。《文宣紀》：「天保六年，築長城，自幽州北夏口至恆州九百餘里。」是也。《元史》謂之南口，亦謂之西關。《三
國志》：「田疇乃上西關，出塞旁北山，直趨朔方。」是也。亦
謂之軍都關。漢立軍都縣於山之南，今州東四十里
有軍都村。後漢盧植隱居昌平軍都山中，昭烈修弟
子禮事之。晉段匹磾欲擁其眾，徙保上谷，阻軍都之
險，以拒末波。魏道武伐燕，遣將軍封真等從東道出
軍都，襲幽州，是也。亦謂之渾都。《史記·絳侯周勃世家》
「屠渾都」是也。亦謂之納款關。《通典》：古居庸關在昌平
縣西北，齊改為納款，是也。自南口而上，兩山之間一
水流焉。而道出其上十五里為關城，跨水築之，有南
北二門，以參將一人、通判一人、掌印指揮一人守之。
又設巡關御史一人，往來居庸、紫荊二關按視焉。城
之中有過街塔，臨南北大路，累石為臺如譙樓，而窾
其下以通車馬。上有寺，名曰「泰安。」正統十二年賜名。
「下窾」處刻佛像及經，有漢字，亦有番字，元泰定三年
所鐫也。葛邏祿《迺賢詩序》言：「關北五里有敕建永明寶相寺，宮殿甚壯麗，三塔跨於通衢，車騎皆過其下。蓋今亡其二矣。」又八里為上關，有小城，南北二門。
《經世挈要》：「居庸關跨南北而夾兩山水，旁崖流徐。中山壘石為城，作京師北門，特建衛學，參將分守，而八達嶺南」北咽喉，於是移居庸把總蓋營房以居之。
《四鎮三關志》：「南口門堡城一座，上關城一座，俱永樂二年建」《通鑑注》：「西關，即居庸關。」《陷蕃記》：「幽州西北居庸關，又西北石門關，關路崖狹，一夫可以當百。」此中國控扼契丹之險也。

《元史百官志》：「北口千戶所於上都路龍度州東口置司，南口千戶所於大都路昌平縣居庸關置司。」《元史·兵志》：隆鎮衛：「睿宗在潛邸，嘗於居庸關立南北口屯軍，徼巡盜賊，各設千戶所。至元二十五年，以南、北口上千戶所總領之。至大四年，改千戶所為萬戶府，分欽察、唐兀、貴赤、西域左右阿速諸衛軍三千人，并南」、北口、大和嶺舊隘漢軍六百九十三人，屯駐東
西四十三處，立十千戶所，置隆鎮上萬戶府以統之。
皇慶元年，始改為隆慶衛親軍都指揮使司。延祐二
年，又以哈兒魯軍千戶所隸焉。至治元年，置蒙古、漢
軍籍。

《全邊略記》：「金人起遼東，顧西拔大同，由居庸入。遼人起遼左，亦由宣、大入於居庸。元人起和林，於開平甚邇，亦不由古北諸路，乃南取宣、大，由紫荊入，而南攻居庸，破。」《金史》「居庸關，國名查刺合攀。」《四鎮三關志》：「居庸路：東自門家谷口，西至糜子谷口，延袤一百五十里。南至關，北至永寧城。隘口二十，灰嶺下隘口十：門家谷口、灰嶺口、賢莊口、錐石口、鴈門口、德勝口、虎谷口、雙泉口、養馬谷、西山口。」〈俱嘉靖十五年建〉

邊城二十六里，附牆臺七座，八達嶺下隘口七：石佛
寺口，青龍橋東口，王瓜谷。
〈俱永樂年建〉
八達嶺口。
〈弘治年建〉
黑
豆谷化《木梁》于家衝。
〈俱永樂年建〉
邊城二十四里半，附牆
臺四座，空心敵臺四十三座，石峽谷下隘口三花家

窯、石峽谷口，糜子谷口。
〈俱永樂年建〉
邊城一十六里，附牆
​
臺十座，空心敵臺二十五座。

三鎮邊務總要。由棗園砦至居庸路，界分水嶺，三里
門家谷口，山勢重疊，然通白龍潭路，「來騎」極衝。又三
里至灰嶺口，內外寬漫，極衝。又三里至賢莊口，本口
路隘，通永寧南山塔兒，來騎次衝。又七里至錐石口，
兩山險峻，林下稠密，中有河，外通塔兒谷衝。又五里
至鴈門口，外險內平。又五里至德勝口，山勢高險，中
有大河，外通大小紅山衝。又九里至虎谷口，外險內
平，不通騎緩。又五里至養馬谷，在南口門緩川草花
頂，山勢內外高險，人馬難行。三里至石佛寺口，正口
兩山壁立，中通溝路，難行。又三里至青龍橋東口，山
勢內平外險。又三里至黃瓜谷口，亦內平外險。又三
里至八達嶺，內平外漫，為宣、大咽喉極衝。又三里至
黑豆谷，內平外漫。威靖墩至衝谷墩通眾騎，餘通騎
衝。又三里至化木梁，內險外平，人馬可行。又二里至
于家衝，正城迤東一空通單騎，迤西青石頂墩通于
家溝，俱通眾騎衝，餘通步緩。青石頂山勢，外平內險。
三里至花家窯，內外高險。龍芽菜溝通單騎，城東頭
至西頭水口，平漫，通眾騎極衝。又三里至石峽口，城
東至石崖子口，又西山墩至鎮鹵墩，俱通單騎衝。又
三里至糜子谷正關水口，并鎮西墩至南山墩，通陳
家墳，俱平漫，通眾騎極衝。餘通「步緩。」《昌平山水記》：「上關七里至彈琴峽，上有佛閣。又七里為青龍橋，道東有小堡。又三里至八達嶺，有城，南北二門，元人所謂北口也，以守備一人守之。自八達嶺下視居庸，若建瓴，若闚井。故昔人為居庸之險，不在關城，而在八達嶺。而坌道又八達嶺之藩籬，元人於北口設兵，洵得地形之便者。」《四鎮三關志》：「八達嶺城一座，弘治十八年建。」昌鎮疆宇幅員不踰五百里，而《居庸關》突據其中，蓋
未有郡邑之先已設險於外戶矣。然八達嶺去關北
三十里，墉埴漸崇，驅馬而南，勢若建瓴。故先年經略
大臣刱城置守於此，誠得扼險之要樞哉。

《菽園雜記》：「居庸關外抵宣府驛，遞官皆百戶為之，以其地無府州縣故也。」《師山掌錄》：居庸關有彈琴峽，水流石罅，聲若調琴。
《長安客話》：「居庸關內道旁一大石，其形似枕，俗呼仙人枕。」四鎮《三關志》：「橫嶺路，東自軟棗頂，西至挂枝庵，延袤一百三十里，南至居庸關，北至懷來城，隘口三十有九，白羊口下隘口八：軟棗頂。」〈永樂年建〉
石板衝牛臘溝。
〈
俱嘉
靖二十三年建
〉
西《山安》。
〈永樂年建〉
《桑木頂》。
〈嘉靖二十三年建〉
《東黃鹿院》。《秋
樹窪》《西黃鹿院》，
〈俱嘉靖四十四年建〉
邊城一十一里，附牆臺三
座，空心敵臺一十九座。長谷城下隘口七：茶芽、駝、沙
嶺兒、窟窿山、鏡兒谷、分水嶺、銀洞、梁
〈俱永樂年建〉
轎子頂：

〈嘉靖二十五年建〉
邊城一十五里，附牆臺一座，空心敵臺二
十三座。橫嶺下隘口一十四。黃石崖、東涼水泉、西涼
水泉、火石嶺、寺兒梁、東核桃衝、西核桃衝、大石溝、陡
嶺口、鶯窩坨、小山口、姜家梁、倒翻衝、廟兒梁。邊城三
十一里，附牆臺三座，空心敵臺二十八座。鎮邊城下
隘口十：柳樹窪。
〈永樂年建〉
《黑衝谷》、車頭溝、尖山頂、北唐兒
庵、南唐兒庵。水門。松樹頂、秋樹窪。
〈俱嘉靖三十年建〉
《挂枝庵》：

〈嘉靖三十八年建〉
邊城二十一里，附牆臺五座，空心敵臺三
十二座。

三鎮邊務總要由糜子谷口六里至軟棗頂正關東
北，山勢險峻，止通單騎口，外平溝內薄梁極衝。又三
里至牛臘溝，內外山峻，牽馬可上。又二里至桑木頂，
外梁平內山險，可通單騎。又一里至黃鹿院，山梁高
險，牽馬可上。又四里至茶芽坨，西界內外山峻，牽馬
可上。又二里至沙兒嶺，可通人馬。次衝。又二里至鏡
兒谷，山峻，牽馬可上。又二里至分水嶺，內外平漫，可
通大舉，極衝。又二里至銀洞梁，內險外平，次衝。又二
里至轎子頂，西黃石崖，通單騎衝。又一里半至東涼
水泉山，梁平漫，通騎，次衝。又一里至西涼水泉，山薄
梁平，可行人馬，極衝。又一里半至火石嶺，門外溝平
闊，通大舉，極衝。又二里至寺兒梁，山稍峻，通單騎。又
一里至東核桃衝，山梁可通，步騎，次衝。又一里至西
核桃衝，山勢平漫，通騎，次衝。又二里至大石溝水口，
內平外漫，通大舉，極衝。又一里半至陡嶺兒，外險內
漫，通步。又二里至鶯窩坨，外懸崖內，山高峻緩。又一
里半至小山口，山險，牽馬可上。又二里至姜家梁，山
險通，單騎，次衝。又二里至倒翻衝，有水口，內外平漫，
通大舉，極衝。又五里至廟兒梁西柳樹窪界，內外平
漫，極衝。又六里至黑衝谷，平漫，通騎極衝。又三里至
車頭溝，外平內險，通單騎次衝。又二里至北唐兒庵，
有水口，內外平漫，可通大舉。又二里至南唐兒庵，外
險內平，牽馬可行。又四里至松樹頂，山險僅通，步緩。
又四里至「挂枝庵」，迤西「係邊尾」，俱重山疊障，不通步
騎。

《昌平山水記》：「白羊口距州西四十里，距居庸南口二十里，有水伏流。」《元史》：「白羊口千戶所，於昌平縣東口​置司。景泰元年，調涿鹿中衛後千戶所官軍守禦，後以守備一人守之。其西南有小城，曰白羊新城。」四鎮《三關志》：「白羊口堡一座，景泰元年建，城有白羊口倉。」《長安客話》：橫嶺之東，有口曰「白羊」，其直南則沿河口，
外通懷來城；其直西則馬水口，北通舊保安煙麓陀
庵，是馬水口勝處。

《方輿紀要》：「白羊城，正統九年，也先由此入犯。弘治十一年，火篩自大同深入，分遣大臣守居庸、白羊諸關隘。正德十一年，寇入白羊口。嘉靖二十九年，寇犯京師，欲奪白羊口北出，不果。蓋南北要衝處也。」《昌平山水記》：「白羊北四十里為長谷城二門。其西有小城，曰長谷新城。」四鎮《三關志》：「長谷城一座，正德十五年建。」《昌平山水記》：「長谷北二十里為橫嶺城，二門守備一人守之。」《四鎮三關志》：「橫嶺城一座，弘治十八年建，城有橫嶺倉。」《長安客話》：「橫嶺城與長谷城逼近，然橫嶺尢孤縣外界，山高泉涸，軍士苦之。」《方輿紀要》：「橫嶺口，亦名龍嶺口，守禦要地也。嘉靖中，俺荅自古北口入犯，從橫嶺逸出。」《昌平山水記》：「長谷西北二十里，為鎮邊城三門。正德中建，設守禦千戶所，後以參將一人守之。」薊丘集鎮邊城，居人僅可百數，地寒，不能種穀，五畜
勞羸，不甘兵雜其間，狡猾難治。西十里有堠曰「唐耳」，
背據大山，下視懷來，足為天險。

《圖書》編「京城口九十里。昌平州州東北九十里黃花鎮。自鎮歷白馬、陳家、弔馬等峪，關口四十八，而古北口又一十四。關口至峨嵋寨中歷黃松峪、將軍石，凡五口，而薊州東岸峪。自關以東歷寬峪等關，凡十口，而遵化縣之馬蘭峪，乃歷沙皮、羅文松、青龍井兒、潘家口、團亭寨，關口三十一而喜峰口。又七十里而遷」安縣之青山口，又十二口而冷口，又三口而劉家口，
又四口而盧龍縣之桃林口，又四口而昌黎縣之界
嶺箭桿等六口而撫寧縣之義縣口，又石門等五口
而董家口歷大毛山、小青山等十四而《山海關
述征記》：「太行首始河內，自河內至幽州，凡有八陘。」《稼堂雜抄》居庸亦曰「『冷陘」，「陘』又作硎。」《新唐書》：「孫佺為幽州都督，率兵十二萬討奚。李大輔分三屯，以副將李楷洛、周以悌領之，次冷硎，楷洛與大輔戰不勝」是
也。

《金臺集》：「居庸關北五里，敕建永明寶相寺，宮殿甚壯麗，三塔跨於通衢，車騎皆過其下。」東田集，居庸重鎮。時平為上谷之襟喉，事亟真北門
鎖鑰。惟雄臨朔漠，抑且險類崤函。關西各隘，自晏磨
峪口起，至紫荊關沿河口止，共二十七處，俱係山前
隘口。山口起至合河口止，相兼懷來各隘，共九處，俱
係山後隘口。「前後相距，遠近不同，或七八十里，或四五十里，山川錯雜，路徑紆迴。向以林密地險，寇不得」騁。近年樵採，林木漸疏，往來無所阻矣。

《居庸》外抵宣府，驛官皆百戶為之，以其地無府州縣
故也。

《述征記》：「八陘：一、軹關陘，二、太行陘，三、白陘，四、滏口陘，五、井陘，六、飛狐陘，七、蒲陰陘，八、軍都陘。」《籌記》：「自山海關而西，薊鎮領之，邊城凡一千四百七十四里，城堡七十一座，附牆臺一百四十六座，敵臺一千九十五座，主兵七萬三千五百六十二名，客兵五萬七千五百七十三名。自居庸關而東，昌鎮領之，邊城凡二百八十二里，城堡一十三座，附牆臺三十九座，敵臺二百三十七座，主兵一萬七千七百四十」四名；客兵一萬三千一百七十九名；明之邊防固矣。
其後李自成取徑居庸，如入無人之境：始信設險之
不足恃也。

《昌平山水記》：「郭守敬奉詔興水利，上自昌平縣白浮村，引神山泉，西折而南，過雙塔、榆河、一畝、玉泉諸水，經甕山泊，至西水門，入都城。」按：神山、白浮皆在州之
東南，地勢西高東下，守敬乃能引之而西，是不可曉。
《昌平山水記》：「潮河川守禦千戶所有關河，自塞外興州發源，入古北口，西南經密雲、懷柔，至牛闌山，與白」河合，其寬處可一二里。昔人斫大樹倒著川中，狹處
僅二三丈，以巨木為柞，其外縱橫布石，以限戎馬。此
漢郎中侯應所謂「木柴僵落谿谷水門」者。然水性湍
急，大雨則諸崖之水奔騰而下，漂木走石，當歲歲修
治。又所云功費久遠，不可勝計也。川之兩旁，築垣立
臺，東臺下有鐵門關，為出入道，常扃鑰不開，而臺上
有樓，總督大臣以撫賞涖焉。關外為夾牆，撫夷魚貫
而前，受賞於闕下。軍士列兩山上，伐鼓吹角以震讋
之。下有小城，曰「北關」，營二門而川口東南有小城曰
「潮河川堡」，亦二門，守備一人守之。臺之東西，因山為

城，參差曲折，千里不絕。其衝處則建空心敵臺，高或
​
三四丈，廣或十四五丈。凡衝處或四五十步一臺，緩

處或二百步一臺。每臺「百總一人主殺敵臺頭副二人主輜重。五臺一把總，十臺一千總，皆以南兵充之。每一二里鈴柝相聞，為一墩，每墩軍五人主瞭望，每路傳烽官一人，有警舉烽，左右分傳數百里，皆見應速而備豫。」大抵皆戚少保繼光之遺畫也。

《方輿紀要》：「潮河在密雲縣東南，自古北口流入縣界，西南流至順義縣，合於白河。」《四鎮三關志》：「鎮邊城有鎮邊倉。」《太平寰宇記》：「帶州，唐貞觀十九年於營州界內置處。
契丹乙失活部落，隸營州都督。萬歲通天元年遷於
青州安置。神龍初，還隸幽州都督。領縣一。孤竹舊治
營州界，契丹陷營州後寄治於昌平縣之清水店，為
州治也。
