

←

方輿彙編 坤輿典 第二十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二十八卷

方輿彙編 坤輿典 第二十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定《古今圖書集成，方輿彙編·坤輿典》

　第二十八卷《目錄》。

　《水部·紀事》。

　《水部雜錄》：

　《水部外編》：

《坤輿典》第二十八卷，

水部紀事
[
编辑
]

《淮南子》：「往古之時，四極廢，九州裂，水浩漾而不息，於是女媧積蘆灰以止淫水。」《瑞應圖》：「共工氏受水瑞，百官師長以水為號。」《書經堯典》：「帝曰：『咨！四岳，湯湯洪水方割，蕩蕩懷山襄陵，浩浩滔天，下民其咨，有能俾』。又僉曰：『於，鯀哉』！帝曰：『吁，咈哉，方命圮族』。岳曰：『异哉！試可乃已』。帝曰：『往，欽哉！九載績用勿成』。」《雲仙雜記》：「禹導河之際，沈祕景符，以鎮五千之水患，後人賴焉。」《莊子達生篇》：孔子觀於呂梁，縣水三十仞，流沫四十
里，黿鼉魚鱉之所不能游也。見一丈夫游之，以為有
苦而欲死也，使弟子並流而拯之，數百步而出，被髮
行歌而游於塘下。孔子從而問焉，曰：「吾以子為鬼，察子則人也。」「請問蹈水有道乎？」曰：「亡，吾無道。吾始乎故，長乎性，成乎命，與齊俱入，與汨偕出，從水之道而不為私焉，此吾所以蹈之也。」孔子曰：「何謂始乎故，長乎性，成乎命？」曰：「吾生於陵而安於陵，故也；長於水而安於水，性也；不知吾所以然而然，命也。」《史記扁鵲傳》：「扁鵲者，渤海郡鄭人也，姓秦氏，名越人。少時為人舍長。舍客長桑君過，扁鵲獨奇之，常謹遇之。長桑君亦知扁鵲非常人也，出入十餘年，乃呼扁鵲私坐，間與語曰：『我有禁方，年老欲傳於公，公無泄』。扁鵲曰：『敬諾』。乃出其懷中藥予扁鵲，飲是以上池之水，三十日當知物矣。」〈注〉
索隱曰：案《舊說》云「上池水」，謂
水未至地，蓋承取露及竹木上水，取之以和藥。服之
三十日，當見鬼物也。

《秦始皇本紀》：「始皇推終始五德之傳，以為周得火德，秦代周德，從所不勝。方今水德之始，改年始朝賀，皆自十月朔，衣服旄旌節旗皆上黑，數以六為紀。符法，冠皆六寸，而輿六尺，六尺為步，乘六馬。更名河曰德水，以為水德之始，剛毅戾深，事皆決於法，刻削毋仁，恩和義，然後合五德之數。於是急法，久者不赦。」《神異傳》：「始皇時，長水縣有童謠曰：『城門當有血，城陷沒為湖』。一老嫗旦旦往窺城門，門侍欲縛之，嫗言其故。嫗去後，門侍殺犬，以血塗門。嫗又往見血，走去不敢顧。忽大水至，淪陷為谷，因目曰谷水。」《獨異志》《玉箱記》曰：前漢劉子光西征過山而渴，無水。
子光在山間見一石人，問之曰：「何處有水？」石人不答，
乃拔劎斬石人，須臾窮山水出
《博物志》。沈釀川者，漢鄭弘靈帝時為鄉嗇夫，從宦入
京，未至，夜宿於此，逢故人，四顧荒郊，村落絕遠，沽酒
無處，情抱不申，乃投錢於水中而共飲，盡夕酣暢，皆
得大醉，因便名為沈「釀川。」明旦分首而去。弘仕至尚
書。

《異苑》：「吳孫權赤烏八年，遣校尉陳勳漕句容，中道鑿破窯，掘得一黑物，無有首尾，形如數百斛船，長數十丈，蠢蠢而動，有頃悉融液成汁，時人莫能識。得此之後，遂獲泉源。或謂是水脈，每至大旱，餘瀆皆竭，惟此巨流焉。」《記事珠》：淵明嘗聞田水聲，倚杖久聽，嘆曰：「秫稻已秀，翠色染人，時剖胸襟，一洗荊棘，此水過吾師丈人矣。」《宋書符瑞志》：文帝元嘉二十五年五月，征北長史廣
陵太守范邈上言：「所領輿縣，前有大浦，控引潮流，水常淤濁，自比以來，源流清潔，纖鱗呈形，古老相傳，以為休瑞。」《索虜傳》：「拓跋燾至瓜步，聲言渡江。燾不飲河南水，以駱駝負河北水自隨，一駱駝負三十斗，遣使餉太祖駱駝名馬。」《元嘉起居注》：「盱眙民王彭，先丁母艱，居喪至孝。元嘉之始，父又喪亡。彭兄弟二人，土工未就，鄉人助彭作塼塼，事須水濟。值天旱，穿井盡，力不得水。彭號窮無計。一旦天霧，霧消之後，於塼竈前自然水生。」《南齊書祥瑞志》：「世祖為廣興相，嶺下積旱，水涸不通。船上部伍至，水忽暴長。庾溫云：『《易》，利涉大川之義也』。」《陸慧曉傳》：「建元始，遷太子洗馬。武陵王曄守會稽，上為精選僚吏，以慧曉為征虜功曹，與府參軍沛國劉璡同從述職。行至吳，璡謂人曰：『吾聞張融與陸慧曉並宅，其間有水，此水必有異味』。遂往酌而飲之。」《梁書何遠傳》：「遠遷武昌太守。遠本倜儻，尚輕俠，至是乃折節為吏，杜絕交遊，饋遺秋毫無所受。武昌俗」，皆
​
汲江水。盛夏遠患水溫，每以錢買民井寒水，不取錢
者則摙水還之。其他事率多如此。

《陳書周文育傳》，「文育，字景德，義興陽羨人也。少孤貧，本居新安壽昌縣，姓項氏，名猛奴。年十一，能反覆游水中數里，跳高五六尺，與群兒聚戲，眾莫能及。」《魏書尒朱兆傳》，後魏孝莊帝誅尒朱榮，榮從子兆自
汾州率騎攻洛師，至河梁西涉渡，掩襲京邑。先是，河
邊人夢神謂己曰：「尒朱家欲渡河，用爾作灅波津令，為之」縮水脈，月餘，夢者死。及兆至，有行人自言知水
淺處，以草插導，忽失所在。兆遂策馬涉渡。

賢奕魏、《賈》𤨿家累千金，博學善著作，有蒼頭，善別水。
常令乘艇於黃河中，以瓠匏接河源水，一日不過七
八升，經宿，器中色赤如絳。以釀酒，名「崑崙觴」，酒之芳
味，世中所絕。

《酉陽雜俎》：「譙郡有功曹𡼏。天統中，濟南來府君出除譙郡，時功曹清河崔公恕弱冠有令德。於時春夏積旱，送別者千餘人至此𡼏上，眾渴甚，思水升直萬錢矣。來公有思水色，恕獨見有一青鳥於𡼏中乍飛乍止，怪而就焉。烏起見一石方五六寸，以鞭撥之，清泉涌出，因盛以銀瓶，瓶滿水立竭，惟來公與恕供療而已。議者以為盛德所感致焉。」時人異之，故以為目。
《錄異記》：中宗景龍年，東京之西四百里官路之地，皆
如水影，人馬樹木，行立其上，歷歷焉，影可俯視，月餘
乃滅。

《志怪錄》：「大曆末，深州束鹿縣中有水影，長七八尺，遙望見人馬往來，如在水中，及至前，不見水。」《玉泉子》：李德裕在中書，嘗飲惠山泉，自毗陵至京，置
遞鋪，有僧人詣謁。德裕好奇，凡有遊其門者，雖布素
皆接引。僧白德裕曰：「相公在中書，昆蟲遂性，萬彙得所。水遞一事，亦日月之薄蝕，微僧竊有惑也。敢以上謁，欲沮此，可乎？」德裕頷之曰：「大凡為人，未有無嗜者，至於燒汞，亦是所短。況三惑、博塞弋弈之事，弟子悉無所染。而和尚不許弟子飲水，無乃虐乎？為上人停之，即三惑馳騁怠慢必生焉。」僧人曰：「貧道所謁相公者，為足下通常州水脈。京都一眼井，與惠山泉脈相通。」德裕大笑曰：「直荒唐也。」曰：「相公但取此泉脈。」德裕
曰：「井在何坊曲？」曰：「昊天觀常住庫後是也。」因以惠山
一甖，昊天一甖，雜以八甖，一類十甖，暗記出處，遣僧
辨析。僧因啜嘗取惠山「昊天餘八瓶同味。」德裕大加
奇嘆，當時停水遞，人不告勞，浮議乃弭。

《中朝故事》：贊皇公李德裕博達士，居廊廟日，有親知
奉使於京口，李曰：「還日金山下，揚子江中南零水與取一壺來。」其人舉棹，日醉而忘之，泛舟止石城下，方
憶，乃汲一瓶於江中，歸京獻之。李公飲後，歎訝非常，
曰：「江表水味，有異於頃歲矣。此水頗似建業石城下水。」其人謝過不隱也。

《唐書李德裕傳》：「時亳州浮屠詭言水可愈疾，號曰『聖水』」，轉相流聞，南方之人，率十戶僦一人使往汲。既行
若飲，病者不敢近葷血，危老之人率多死。而水斗三
十千，取者益他汲，轉鬻於道，互相欺訹，往者日數十
百人。德裕嚴勒津邏捕絕之，且言：「昔吳有聖水，宋、齊有聖火，皆本妖祥，古人所禁。請下觀察使令狐楚填」塞，以絕妄源。從之。

《孔若思傳》：若思為庫部郎中，常曰：「仕宦致郎中足矣。」座右置止水一石，明自足意。

《茶寮記》：「唐祕書省中水最佳，故名祕水。」《五代史雷滿傳》：滿嘗鑿深池於府中，客有過者，召宴
池上，指其水曰：「蛟龍水怪皆窟於此，蓋水府也。」酒酣，
取座上器擲池中，因裸而入，取器嬉水上，久之乃出，
治衣復坐，意氣自若。

《于闐國傳》：「胡盧磧，漢明帝時征匈奴，屯田於吾盧，蓋其地也。地無水，而嘗冬多雪，每天暖雪消乃得水。晉遣供奉官張匡鄴等西行入仲雲界，仲雲遣宰相四人，都督三十七人候晉使者，匡鄴等以詔書慰諭之，皆東向拜。自仲雲界西，始涉鹼磧，無水，掘地得濕沙，人置之胸以止渴。」《清異錄》：王衍伶官家樂侍燕，小池水澄天見，家樂應
制云：「一段聖琉璃。」《宋史宋琪傳》：琪為相，太平興國九年九月，上幸景龍
門外觀水磑，因謂侍臣曰：「『此水出於山源，清冷甘美，凡近河水味皆甘，豈非餘潤之所及乎』？琪等對曰，實因地脈潛通而然，亦猶人之善惡以染習而成也。」《袁燮傳》：「燮字和叔，慶元府鄞縣人。生而端粹專靜，乳媼置槃水其前，玩視終日，夜臥常醒。」《慈聖光獻曹皇后傳》：「慶曆八年正月夜，衛卒作亂，越屋叩寢殿。后度賊必縱火，陰遣人挈水踵其後，果舉炬焚簾，水隨滅之。」《東軒筆錄》：仁宗嘗步苑中，及還宮，顧嬪御曰：「渴甚，可進熱水。」嬪御進水，且曰：「官家何不外面取水而致久渴耶？」仁宗曰：「吾屢顧不見鐐子，苟問之即有抵罪者，故忍渴而歸。」聖性仁恕如此
​
書「蕉盩厔有玉女泉甘洌。」蘇子瞻過此，汲兩瓶去，恐
後復取，為從者所紿，乃破竹作券，使寺僧藏之，以為
往來之信，戲曰「調水符。」《墨莊漫錄》：「元祐六年七夕日，東坡時知揚州，與發運使晁端彥、吳倅、晁無咎大明寺汲塔院西廊井與下院蜀井二水，校其高下，以塔院水為勝。」《宋史文苑傳》：「秦觀徙雷州，徽宗立，放還至藤州。出遊華光亭，為客道夢中長短句，索水欲飲，水至，笑視之而卒。」《林靈素傳》：宣和元年三月，京師大水臨城，上令中貴
同靈素登城治水，敕之，水勢不退。回奏：「臣非不能治水，一者是乃天道，二者水自太子而得，但令太子拜之，可信也。」遂遣太子登城，賜御香，設四拜，水退四丈。
是夜水退盡，京城之民皆仰太子聖德。

《老學庵筆記》：「錢遜叔侍郎少時泝汴，舟敗溺水，流二十里，遇救得不死。旬日猶苦腰痛，不悟其故。視之有手跡大如扇，色正青，五指及掌宛然可識，若擎其腰間者。」韋居聽輿周益公夫人妒，有媵，公盼之，夫人縻之庭。
公過之，當暑，媵以渴告，公以熟水飲之。夫人窺於屏
曰：「好箇相公，為婢取水。」公笑曰：「獨不見建義井者乎？」《宋史高昌傳》：高昌用開元七年曆，以三月九日為寒
食，餘二社冬至亦然。以銀或鍮石為筒貯水，激以射，
或以水交潑為戲，謂之壓陽氣去病。

《南毗傳》：「南毗國在大海之西南，由三佛齊風颿月餘可至。其國王每巡行，先期遣兵百餘人持水灑地上，以防颶風揚沙塵。」《青溪暇筆》：太宗以北兵渡淮，時無一葦之楫。有人於
囊中取乾豬脬十餘，內氣其中，環在腰間，泅水而南，
徑奪舟以濟北軍。

《歸田詩話》：戴式之嘗見夕照映山，峰巒重疊，得句云：
「夕陽山外山。」自以為奇，欲以「塵世夢中夢」對之，而不
愜意。後行村中，春雨方霽，行潦縱橫，得「春水渡傍渡」之句以對，上下始相稱。

《蘇談》：武功在章秋治水，久未就功，問於王尚書來，尚
書曰：「分水勢，尋水源。」武功於是先開數渠，引水散為
各支流去而時或泛濫，其害終在再三求源發處不
得，乃投以物，使人離數十里候之，物復浮出，如是者
數處。武功曰：「水流則不受物，源不在是。」再投之一處
不浮。曰：「此乃真水源也。」以百計塞之，皆莫效，下以土
石，若無者。聞一僧有道，武功就往謁之問術，僧不肯
言，強之，但曰：「聖人無欲。」武功歸思而不得，數日忽悟
曰：「此下殆有龍窟，龍所欲者，珠也，吾能使之去。」於是
鑄長鐵柱，洞釜底，貫而下焉。水始受塞，不踰時遂成
平陸。蓋鐵汁能蝕珠，龍愛珠，故去也。武功時時為人
道之。

《語怪》弘治中，有回回入貢，道山西某地，經行山下，見
居民男女競汲山下一池。回回駐行，謂伴者：「吾欲買此泉，可往與居民商評。」伴者漫往語，民言：「烏有！此買水何庸？且何以攜去？」回回言：「汝毋計我事，第請言價。」民笑漫言須十金。回回曰：「諾。」立與之。眾曰：「戲耳，須二十金。」回回曰：「諾。」即益之。民曰：「戲耳，烏有賣理？」回回怒，
將相擊。民懼，乃聞於縣。縣令亦令紿之曰：「是須三千金。」回回曰：「諾。」即益之。令又反覆言四千，以至五千，回
回亦益之。令亦懼，以白於府守。令語之：「此真戲耳。」回
回大怒，言：「此豈戲事！汝官府皆許我，我以此已逗留數日，今悉以貢物充價，汝尚拒我，我當與決戰。」即挺
兵相向，守不得已，許之。回回即取椎鑿，循泉破山，入
深穴，得泉源，乃天生一石池，水從中出，即舁出將去。
守令問：「事既成，無番變，試問此何物耶？」回回言：「若等知天下寶有幾？」眾曰：「不知。」回回曰：「金貝珠玉，萬寶皆虛，天下惟二寶耳，水火是也。假令無二寶，人能活耶？二寶自有之。火寶猶易，惟水寶不可得，此是也。凡用汲者，竭而復盈，雖三軍萬眾，城邑國都，只用以給，終無竭時。」語畢，欣欣持之以往。

水部雜錄
[
编辑
]

《易經乾卦》九五《文言》：「水流濕，火就燥。」〈注〉
《大全》吳氏曰：
「濕者下地，故水之流趨之。」《屯》《象》：「雲雷屯。」〈注〉
坎不言水而言雲者，未通之意。
《蒙彖蒙》，山下有險，險而止，《蒙》。
〈注〉
程傳艮上坎下，《艮》為
山，為止，《坎》為水，為險。

《需》卦：「需：有孚，光亨，貞吉，利涉大川。」〈注〉
本義坎水在前，
「乾健臨」之，將涉水而不輕進之象。

《訟象》：天與水違行，訟；君子以作事謀始。
〈注〉
本義天上
​
水下，其行相違，作事謀始，訟端絕矣。《大全》楊氏曰：「天左旋而水東注。」違，行也。平菴項氏曰：乾陽生於坎水，
坎水生於天一，乾坎本同氣而生者也，一動之後，相
悖而行，遂有天淵之隔。丹陽都氏曰：「天為三才之始，水為五行之始，君子法之。」《師》《象》：地中有水，「師」；君子以容民畜眾。
〈注〉
程傳「地中有水」，水聚於地中，為眾聚之象。本義水不外於地，兵不
外於民，故能養民則可以得眾。

《比》象：地上有水，「比」；先王以建萬國，親諸侯。
〈注〉
本義「地上有水」，水比於地，不容有閒，建國親侯，亦先王所以
比於天下而無閒者也。

坎。習坎，有孚，維心，亨，行有尚。《彖》曰：習坎，重險也，水流
而不盈，行險而不失其信。「維心亨」，乃以剛中也。「行有尚」，往有功也。天險不可升也，地險山川丘陵也，王公
設險以守其國，險之時用大矣哉！《象》曰：水洊至，習坎，
君子以常德行，習教事。
〈注〉
本義「習」，重習也。「坎」，險陷也。
其象為水，陽陷陰中，外虛而中實也。此卦上下皆坎，
是為重險程傳，坎為水，水流仍洊而至，兩坎相習，水
流仍洊之象也。水自涓滴至於尋丈，至於江海，洊習
而不驟者也。其因勢就下，信而有常。《大全》朱子曰：「水流而不盈」，是說一坎滿便流出去，一坎又滿又流出
去。行險而不失其信，則是說決定如此。

《蹇象》：山上有水，「蹇」；君子以反身脩德。
〈注〉
程傳山之峻
阻，上復有水，坎水為險陷之象。上下險阻，故為蹇也。
《大全》張氏曰：「山上有水」者，澗谷之泉，山石礙而止之，
不能流行，其象為《蹇》。

《困》《象》：澤無水，困。君子以致命遂志。
〈注〉
本義水下漏則
澤上枯，故曰「澤無水。」《井象》：木上有水，「井」；君子以勞民勸相。
〈注〉
「本義：『木上有水，津潤上行，井之象也。勞民者以君養民，勸相者使民自養』，皆取井養之義。」《大全》朱子曰：「草木之生，津潤皆上行，直至樹末，便是『木上有水』之義。雖至小之物亦然。如菖蒲葉，每晨葉葉尾皆有水如珠顆，雖藏之密室亦然，非露水也。」問：「如此則井之義與木上有水何預？」曰：「木上有水，便如井中之水。水本」在井底，卻能
汲上來給人之食，故取象如此。問：「程子『井桶』之說是否？」曰：「不然。『木上有水』，是木穿水中，張上那水。若作汲桶，則解不通矣，且與『羸其瓶』之說不合也。」《渙象》：風行水上。「渙。」先王以享于帝立廟。
〈注〉
程傳「風行水上」，有渙散之象。先王觀是象，救天下之渙散，享帝
立廟係人心，合離散之道，莫大於此。

節象：「澤上有水，節」；君子以制數度，議德行。
〈注〉
程傳澤
之容水有限，過則盈溢，是有節，故為「節」也。

《既濟》象。水在火上，既濟；君子以思患而豫防之。
〈注〉
程
傳水火既交，各得其用，為《既濟》。《大全》項氏曰：人之用
莫大於火，而火常生患，善濟火者莫如水，思火之為
患，而儲水以防，使水常在火上，其力足以勝之，則其
患亡矣。

《未濟》象。火在水上，「未濟」；君子以慎辨物居方。
〈注〉
程傳
水火不交，不相濟為用，故為《未濟》。火在水上，非其處
也。

《說卦》三章，「水火不相射。」〈注〉
《大全》，「『朱子曰：『水火下然上沸，而不相滅息也』。」「『射』，音食，犯也』，是『不相害』」；「『『音斁』，是『不相厭，二義皆通』。」問：「射』二音孰是？」曰：「『音石』。是水火與風雷山澤不相類。水火本是相剋底物事，今卻相應而不相害。」問：「若以『不相厭』射而言，則與上文『通氣』」、「『相薄』之文相類，不知如何？」曰：「『『不相射』，乃下文『不相悖』之意；『不相悖』，乃不相害』也。水火」本相害之物。便知未濟之
水火、亦是中間有物隔之、卻相為用。若無物隔之、則
相害矣。此乃以其不相害、而明其相應也。

《說卦五章》坎者，水也，正北方之卦也，勞卦也，萬物之
所歸也。故曰「勞乎坎。」《說卦六章》「潤萬物者，莫潤乎水。」《詩經小雅》：「沔彼流水，朝宗于海。」〈注〉
「沔」，水流滿也。《大全》
蔡氏曰：「水勢朝宗於海，猶諸侯朝宗於王也。」沔彼流水，其流湯湯。
〈注〉
《湯湯》，波流盛貌。

《白華》「滮池北流浸彼稻田。」〈注〉
滮，流貌。「北流」，豐鎬之間，
水多北流，言小水微流，尚能浸灌也。

《大雅·泂》：「酌彼行潦，挹彼注茲，可以餴饎。」〈注〉
泂，遠也。行
潦，流潦也。《大全》孔氏曰：「道上雨水流聚，故曰流潦也。」曹氏曰：「道上流潦，黃濁不可飲。然蓄之大器，澄停既久，挹取其清者而注之於此，尚有用也。」《周禮考工記》：「水有時以凝，有時以澤，此天時也。」〈注〉
「至柔者莫如水」，疑若不能凝矣。然隆冬沍寒，則堅凝而
為冰。既堅矣，疑若不能釋也，及暖氣和融，則復消釋
而為水。凡此皆天時使之然也。

《尚書大傳》。「非水無以準萬里之平。非水無以通遠任重也。」《道德經易性》篇：「上善若水，水善利萬物而不爭，處眾人之所惡，故幾于道。」《任信》篇：「天下柔弱莫過於水，而攻堅強者莫之能勝​以其無以易之也。」〈注〉
「圓中則圓，方中則方，擁之則止，決之則行。」水能懷山襄陵，磨鐵消銅，莫能勝水而成
功也。夫攻堅強者，無以易於水。

《莊子·逍遙篇》：「水之積也不厚，則負大舟也無力，覆杯水於坳堂之上，則芥為之舟，置杯焉則膠，水淺而舟大也。」《列子說符篇》：白公問於孔子曰：「人可與微言乎？」孔子
不應。白公又問曰：「若以石投水，何如？」孔子曰：「吳之善沒者能取之。」曰：「若以水投水，何如？」曰：「淄、澠之合，易牙嘗而知之。」白公曰：「人故不可與微言乎？」孔子曰：「何為不可？唯知言之謂者乎！」《墨子古語》：「君子不鏡於水而鏡於人。鏡於水見面之容，鏡於人則知吉凶。」《韓子》：「山居而谷汲者，膢臘而相遺以水；澤居苦水者，買庸而決竇。」《淮南子俶真訓》：「夫水嚮冬則凝而為冰，冰迎春則泮而為水，冰水移易於前後，若周員而趨，孰暇知其所苦樂乎？」《本經訓》「鑿汙池之深，肆畛崖之遠，來谿谷之流，飾曲岸之際積牒旋石以純。修碕抑淢，怒瀨以揚。激波曲拂邅回，以像湡浯。益樹蓮菱，以食魚鱉。鴻鵠鷫鵊，稻粱饒餘，龍舟鷁首，浮吹以娛。此遁於水也。」《韓詩外傳》「溱與洧，三月桃花水下之時，眾士女執蘭祓除鄭國之俗，三月上巳之時，穀雨水上，招魂祓除不祥也。」劉子《新論通塞》篇：「水之性清，動壅以堤，則波縐而氣腐。決之使通，循勢而行，從澗而轉，雖有朽骸爛卉，不能污也。非水之性異通之與壅也，人之通，猶水之通也。」《從化》篇：「水之在器，器方則水方，器圓則水圓。」是隨器
之方圓也。

《論衡》：「燧之取火於日，方諸取露於月」，天地之間，巧智
所不能與其數乎？然以掌握之中，引類於太極之上，
而水火可立致者，陰陽固相動也。

《物理論》：「所以立天地者，水也。夫水泡之本也。吐元氣，發日月，經星辰，皆由水而興。」九州之外皆水也。余昔登會稽，仰看南山，見雲如瀑
練，方數十丈，其聲硠磕，須臾，山下居民驚駭，洪水大
至。

《巴志》：江州治塗山，舊有禹王及塗后祠。祠北水有銘
書詞云：漢初，犍為張君為太守，忽得仙道，從此升度。
今民曰張府君祠，下有清水穴也。人以此水為粉，則
膏暉鮮芳，貢粉京師，因名粉水，故世謂江州墮林粉
也。

《抱朴子》：「水出於方，諸方諸方而水不方也。」黃帝曰：「天在地外，水在天外。」浮天而載地者，水也。
《秦州記》：成紀縣有石臼，中水深數尺，水旱無增減，故
名其地為天水郡。

《荊州記》：「南陽有菊水，其源傍悉芳菊，水極甘馨。又中有三十家，不復穿井，即飲此水，上壽百二十三十，中壽百餘七十，猶以為夭。漢司空王暢、太傅袁隗為南陽令，縣月送三十餘石，飲食澡浴悉用之。太尉胡廣父患風羸，於南陽恆汲飲水，此疾遂瘳。此菊食之甘美，異於餘菊。廣又收其實，種之京師，遂處處傳置之」矣。

《岳陽風土記》：傍湘之民，歲暮取江水一斗，歲旦取江
水一斗，較其輕重，則知其年水勢高下。云重則水大，
輕則水小，甚驗。

《拾遺記》：日南之南有淫淵之浦，言其水浸淫從地而
出，以成淵泉。或言此水甘軟，男女飲之則淫。其水小
處可濫觴褰涉，大處可方舟沿泝，隨流屈直。其水激
石之聲，似人之歌笑，聞者令人淫動，故俗謂之「淫泉。」《述異記》：「一說香水在并州，其水香潔，浴之去病。吳故宮亦有香水溪，俗云西施浴處，人呼為脂粉塘，吳宮」人濯妝於此溪上，源至今馨香。古詩云：「安得香水泉，濯郎衣上塵。」俗說魏武帝陵中亦有泉，謂之香水。
粉水出房陵永清谷，取其水以漬粉，即鮮潔有異於
常，謂之粉水。

《南史袁湛傳》：「湛從孫粲嘗謂周旋人曰：『昔有一國，國中一水，號曰狂泉，國人飲此水無不狂，唯國君穿井而汲，獨得無恙。國人既病狂，反謂國主之不狂為狂，於是聚謀，共執國王，療其狂疾，火艾針藥，莫不畢具。國主不任其苦，於是到泉所酌水飲之，飲畢便狂。君臣大小，其狂若一，眾乃歡然。我既不狂，難以獨立，比』」亦欲試飲此水矣。

《異苑》：「乘磯山，下臨清川，昔有漁父宿於川，夜半聞水中有絃歌之音，宮商和暢，清弄諧密。」永寧縣濤山有河，水色紅赤，有自然石橋，多魚獺異
禽，陰雨時嘗聞𩊠角聲甚亮。
《名山略記》：「僧權道人居晉安霍山，晨出澗，忽見白水異常，飲之甘如醴，水過甚迅，器取得少許，以餉陶晉​安，不復中飲。權壽百三十歲，不知其終。」《唐國史補》：「龍門人皆言善游，於懸水，接水上下如神。然寒食拜必於河濱，終為水溺死也。」凡造物由水土，故江東宜紗綾，宜紙鏡者，水之故也。
蜀人織錦初成，必濯於江水，然後文采煥發。鄭人以
滎水釀酒，近邑與遠郊美數倍。齊人以阿井煎膠，其
井比傍井重數倍。

《酉陽雜俎》：「高奴縣石脂水，水膩浮水上如漆。採以膏車及燃燈，極明。」《錄異記》：益陽縣在長沙郡界，秦時立此縣，至今不改。
《地理志》云，「益水在其陽」，今則無聞。北臨澬水，源出邵
陵武岡縣界，東北流入洞庭縣治東望時見長沙城
隍人馬形色，悉可審辨。或平旦，或亭午，覽矚移晷，仍
漸散滅。縣去長沙徑道三百里，跨越重山，理絕表顯，
將是山嶽炳靈，冥像所傳者乎？其土謠曰：「長沙益陽，一時相卬。」昔光武中元元年，封泰山，禪梁父，是日山
靈炳象，搆成宮室。秦始皇帝遣方士徐福，浮海採藥
於波中，見漢家階基樓觀參差，宛然備矚，公侯第宅
皆滿目。班超在渾耶國，平旦雲霞鮮朗，見天際宮館
嚴列，侍臣左右，悉漢家也。如斯之類，難可審論。
藥水在房州西四十里九室宮亭中，此宮大抵基址
在巨石之上，唯藥水一穴，徑二尺已來，乃是土井，深
三四尺，水常數寸，不耗不溢。古老相傳云，昔有二鵠，
栖於雙柏之上，時飲此水，居人因取飲之，有疾皆愈，
以淬刀劍，銛利倍常，因名藥水。雙相夾井，至今猶在。
魏周之間，敕搆宮宇，以其山有九處神仙洞，因名九
室宮。宮北五里有湯口村，昔有溫湯，院宇崇麗，郡人
浴於此。廬陵王在郡之日，愛女年幼，浴於湯中，遇癘
而夭。自此湯泉涸竭，今為陵陸矣。初，女歿之後，密夢
於其父云：「湯下陰闇，願置燈以照之。」王命樹九幽燈，
晝夜照灼。今並泯滅，無復舊址，但號湯口村焉。
六時水，青城山宗元觀南二里已來，有峭崖，面對觀
中，高五百餘尺。其山崖上有「授道壇，昔甯真君與軒轅黃帝授道之所。下澗底有石龕，元宗皇帝御真，每日六時從崖上，自然有水出，至今不絕，時人游禮見焉。」《玉堂閒話》：漏澤，據酈元注《水經》云：「姚墟東有漏澤，方十五里，綠水泓澄，凡三大澤，曲際有阜，俗謂之媯亭。側有三石穴，廣員三尺，而有通否，水自盈漏，漏則數夕之中，傾竭陂澤中矣。左右居人識其將漏，預以水為曲拔，物障穴口，魚鱉異鱗，不可勝載矣。」今按：此澤
漏凡穴區別，所謂車箱漏、鼓漏、土漏、雞漏、豬漏，春夏
積水，秋冬漏竭，居人知之，不過三日之中俱盡。在今
兗州泗水縣治東七十里。又兗州東南接沂州界，有
陂周圍百里而近，恒值夏雨，側近山谷間流注所聚
也，深可袤丈，屬春雨，即魚鱉生焉。或至秋晴，其水一
夕悉陷其下而無餘，故彼之鄉里，或目之為「漏陂」，亦
謂之「陷澤。」其水將漏，即有聲聞四遠數十里分，若風
雨之聚也。先迴旋作渦勢。然後淪入於穴。村人聞之
日，「必具車乘及驢駝。競拾其魚鱉。輦載而歸。率一二歲陷。莫知其趨向及穴之深淺焉。」《皇極經世》：「水遇寒則結，遇火則竭，從其所勝也。」東坡《志林》：「時雨降，多置器廣庭中，所得甘滑不可名。以潑茶煮藥，皆美而有益，正爾食之不輟，可以長生。其次井泉甘冷者，皆良藥也。乾以九二化離，坤以六二化坎，故天一為水。吾聞之道士，人能服井花水者，其熱與石硫黃、鍾乳等。非其人而服之，亦能發背、腦為疽。」蓋嘗觀之。又分至日，取井水儲之有方，後七日
輒生物如雲母狀。道士謂水中金可養鍊為丹，此固
嘗見之者，此至淺近，世獨不能為，況所謂元者乎？
《夢溪筆談》：信州鈆山縣有苦泉，流以為澗，挹其水熬
之，則成膽礬，烹膽礬則成銅，熬膽礬鐵釜，久之亦化
為銅，水能為銅，物之變化，固亦不測。按《黃帝素問》有
天五行、地五行土之氣，在天為濕，土能生金石，濕亦
能生金石，此其驗也。又石穴中水所滴，皆為鍾乳殷
孽，春秋分時，汲井泉則結石花，大滷之下則生陰精
石，皆濕之所化也。如木之氣，在天為風，木能生火，風
亦能生火，蓋五行之性也。

古說濟水伏流地中，今歷下凡發地，皆是流水，世傳
濟水經過，其下東阿亦濟水所經，取井水煮膠，謂之
阿膠，用攪濁水則清。人服之，下膈疏痰上吐，皆取濟
水，性趣下清而重，故以治淤濁及逆上之疾。今《醫方》
不載此意。

「水以漳名洛名者最多，今略舉數處。趙晉之間有清漳、濁漳，當陽有漳水，灨上有漳水，鄣郡有漳江，漳州有漳浦，亳州有漳水，安州有漳水，洛中有洛水，北地郡有洛水，沙縣有洛水」，此概舉一二耳，其詳不能具
載。予考其義，乃清濁相蹂者為漳；章者，文也，別也。漳
謂兩物相合，有文章，且可別也。清漳、濁漳合於上黨
當陽即沮、漳合流；灨上即漳、灨合流。漳州予未曾目
見。鄣郡即西江合流，亳漳即漳、渦合流，雲夢即漳、鄖
​
合流，此數處皆清濁合流，色理如螮，蝀數十里方混
如璋，亦從章璋，王之左右之臣所執。《詩》云：「濟濟辟王，左右趨之。濟濟辟王，左右奉璋。」璋，圭之半體也，合之
則成圭，王左右之臣合體一心，趣乎王者也。又諸侯
以聘女，取其判合也。有事於山川，以其殺宗廟，禮之
半也。又牙璋以起軍旅。先儒謂有鉏牙之飾于剡側，
不然也。牙璋，判合之器也，當於合處為牙，如今之合
契。牙璋，牡契也，以起軍旅，則其牝宜在軍中，即《虎符》
之法也。洛與落同義，謂水自上而下，有投流處。今淝
水、沱水天下亦多，先儒皆自有解。

《補筆談》：孫思邈《千金方》：「人參湯須用流水煮，用止水則不驗。」人多疑流水無異。予嘗見丞相荊公喜放生，
每日就市買活魚，縱之江中，莫不洋然，唯鰌䱉入江
水輒死。乃知鰌䱉但可居止水，則流水與止水果不
同，不可不信。夫魚生流水中則背鱗白，生止水中則
背鱗黑而味惡，此亦一驗矣。謂豈其食魚必河之魴，
蓋流水之魚，品流自異。

士人，李嘉祐中為舒州觀察支使，能為水丹。時王荊
公為通判，問其法，云：「以清水入土鼎中，其下以火燃之，少日則水漸凝結如玉，精瑩駭目。」問其方，則曰：「不用一切，但調節水火之力，毫髮不均，即復化去，此坎離之粹也。」日月日各有進退節度，予不得其詳，推此
可以求養生治疾之理。如仲春之月，草木奮發，鳥獸
「孳乳」，此定氣所化也。今人於春秋分夜半時，汲井水
滿大瓮中，封閉七日，發視，則有水花生於瓮面，如輕
冰，可採以為藥。非二分時則無，此中和之在物者。以
春秋分時，吐吸嚥津，存想腹胃，則有丹砂自腹中下，
璀然耀日，術家以為丹藥，此中和之在人者。凡變化
之物，皆由此道。理窮元化，天人無異，人自不思耳。深
達此理，則養生治疾，可通神矣。

《雲麓漫抄》：「陸羽別天下水味，各立名品，有石刻行於世。《列子》云：『孔子淄、澠之合，易牙能辨之。易牙，齊威公大夫。淄、澠二水，易牙知其味，威公不信，數試皆驗。陸羽豈得其遺意乎』？」《筆記》：南方之人謂水皆曰江，北方之人謂水皆曰河，
隨方言之便，而淮濟之名不顯。司馬遷作《河渠書》，并
四瀆言之。《子虛賦》曰：「下屬江河，事已相亂。」後人宜不
能分別言之也。

《演繁露》：世傳水之好者，比他水升斗同而銖兩多，故
宣州漏水有秤，為此也。杜牧《罪言》曰：「幽、并二州，程其水土，與河南等，常重十二。」然則不獨水有輕重，土亦
然也。

臆乘枉渚岐。注：陸士龍《答張士然詩》：「通波激枉渚。」五
臣注：「枉渚是今曲池之義。」《楚辭·九章》云：「發枉渚。」又小
灣曰枉渚。郭璞《江賦》曰：「因岐成渚。」云岐，山岸曲處，江
水潮，因曲成渚，此又岐渚也。

《江漢叢談》：「醴陵縣有綠水，可以寫字，即儒學泮池是也。遇雨連陰則色淡。」《大觀茶論》水，以清輕甘潔為美。輕甘乃水之自然，獨
為難得。古人品水，雖曰「中泠惠山為上」，然人相去之
遠近，似不常得，但當取山泉之清潔者，其次即井水
之常汲者為可用。若江河之水，則魚鱉之腥，泥濘之
汙，雖輕甘無取。

《玉澗雜書》：「有山處常患無水，雖有水而涸集不時，亦不足貴。此山左右兩大澗，右自大塢歷圓證寺，少折而東，經先大夫塋前去，復折而西，最盛。左自桃花塢歷趙氏墓之西，玲瓏山背，又經朱氏墓南，復折而西，雖不及右澗之盛，然冬夏亦未嘗竭。二水皆會於石橋之下，合流西出，則張文規所名浮空潭」也。壬寅、癸
卯之冬，春不雨，連數月，溪流減七尺，城中井泉多竭，
而二泉獨如故。朱氏小樓正在石橋下，疊石束澗流，
跨橋其上，與石橋相直，殊可喜。五月十一日，既雨，踰
旬始霽。與客往過之，眾流參會，自石橋奔衝而下，雷
奔電激，坐語幾不相聞。客有常至廬山三峽橋者，以
為絕似，但差小耳。明日夜月出，復再往。風景清潤，天
無片雲，複流叢竹交翳，月光與竹颭鑠相照射，濺流
及衣裾，不覺至夜分乃歸。吾山居來得此殆無幾也。
彥周《詩話》：荊公愛看水中影，此亦性所好，如「秋水寫明河，迢迢藕花底。」又《桃花》詩云：「晴溝漲春花，週遭俯視，紅影移魚舠。」皆觀其影也。其後云：「攀條弄芳畏婉娩」，已見「黍雪盤中毛。」事見《家語》。

《避暑錄話》：莊子言蹈水有道曰：「與濟俱入，與汨偕出。」郭象以為磨翁而旋入者，濟也，回伏而涌出者，汨也。
今人言汨沒，當是浮沈之意。

《物異考》「魯襄公時，穀洛二水𩰚，將毀王室。後數年有如日者，五出於水。秦武王時，渭水赤三日。昭王時又赤三日，秦遂亡。漢安帝時，水赤如血，鄧后專政，苻堅遙見地色如水，謂之地鏡，堅遂死。紹興中，田水如為物所吸，聚而直行，平地數尺。程氏井水溢，亦高數尺，矯如長虹，聲如雷。二水相𩰚，十刻各退歸舊處」，乃解。
《地理通釋六典水部》「掌天下川瀆陂池之政令。凡天​下水泉三億三萬三千五百五十有九，其在遐荒絕域，不可得而知。其江河自西極達於東溟，中國之大川也。其餘百三十有五水，是為中川。」〈注〉
桑欽，《水經》所
引，「天下之水百三十七，江河在焉。」其千二百五十有二水，斯為「小川。」〈注〉
酈善長注《水經》
引其支流一千二百五十二。

若渭、洛、汾、濟、漳、淇、淮、漢，皆亙達方域。《唐志》《水經》桑欽
撰，舊志郭璞撰。《通典》云「《水經》不詳所撰名氏，亦不知何代之書。」〈注〉
《經》云：「壽張，光武更名臨濟，安帝更名湖陸，章帝更名永安，順帝更名。」故知順帝以後纂序也。
今攷《經》云：「武侯壘，諸葛武侯也。」又云：「魏興，安陽縣，魏興郡分漢中所立也。又改信都，從長樂，晉太康五年事也。」又云：「河水北薄骨律鎮城，元魏鎮名也。」然《水經》
非後漢人所撰。桑欽君長，漢成帝時人，見《儒林傳》。《隋
志》不言桑撰。

《程子》曰：「唐土德，少河患，本朝火德，多水災。」《何子雜言》：「北方水之大者惟河，故北方之水通曰河。南方水之大者惟江，故南方之水通曰江。濱海之水皆曰海，濱湖之水皆曰湖。」五色線袁家渴，見柳子厚集楚越之間。《方言》謂水反
流者為渴云，音若衣褐之褐。

《空同子》空同子圍爐而觀銅瓶之水，熱極，響轉微，乃
喟然而嘆曰：「嗟！至寶不耀，至聲無聞，天之道哉！天之道哉！凡欲人知者，非足者也；凡人不知而悶者，欲人知者也。」《谿山餘話》：天下水各不同，而篙師柁工不相為用。鄧
栟櫚稱閩水曲折行亂石間，鼎烹雪噴，相應而起，親
見之方知其工。

賢弈楊用修紀安寧州潮泉，一日三溢三醮。連洲水
下流有斟溪，一日十溢十竭。貴州城外有漏汋，一日
百盈百竭，應漏刻焉，可謂奇聞矣。因筆之。

《玉堂漫筆》：「薛文清公觀崖石，每層有紋橫界而層層相沓，謂為天地之初，陰陽磨盪而成，若水之漾沙，一層復一層也。殊不知實是水所漾耳。蓋天地之初，混沌一物，惟有水火二者。開闢之際，火日升，水日降，而天地分矣。凡山阜皆從水中洗出，觀江河間沙洲可見。余嘗謂水，天下之至高者也；山，天下之至卑者也。」故海底有石，而山巔有水。然水亦實至高，霜露雨雪
是也。

「天包地外，水在地中」，恐名理亦未盡。天包水外，水包
地外，地水皆在天中。《晉志》述黃帝書曰：「天在地外，水在天外。」水浮天而載地，恐亦難據。使天果有外，恐只
是氣耳，豈容有水耶？氣無窮，理亦無窮，卻倒說。
《燕閒錄》：「晉水澗類閩越，而悍濁怒號特甚，雖步可越處，輒起濤頭作漰湃，源至高故也。夏秋間為害不細，以無」堰堨之具爾。予行三晉諸山間，嘗欲命緣水之
地聚諸亂石，倣閩、越間作灘，自源而下，審地高低，以
為疏密，則晉水皆利也。有司既不暇及此，而晉人簡
惰，亦復不知所事，甚為可恨。閩諺云：「水無一點不為利。」誠然。亦由其先有豪傑之士作興，後來因而修舉
之，遂成永世之業。故予謂閩水之為利者「盈科後進；晉水之不為利者，建瓴而下爾。」「水潤下」，情也。性最上，故雨露自高降，而露又高。凡水
失其情，則潰決之禍甚烈，性上故也。

《清暑筆談》：「晨起取井水新汲者，入淨器中，熟數沸，徐啜徐漱，以意下之，謂之真一飲子。蓋天一生水，人夜氣生於子，平旦穀氣未受，胃臟沖虛。服之能蠲宿滯淡滲以滋化源。」《雞距集》：宋王安石《水記》：「太湖上，羅浮次之，天竺又次之，餘為下。」「推篷寤語，水緩則流直，水急則流曲，所以江水直，河水曲，有由致也。非獨江河，即小江、小河凡緩者皆直，急者皆曲。直者徑直而流易，曲者迂迴而流難。今堪輿家水喜曲而惡直者，正謂水曲則流，環抱而有情也。黃河之水，縈迴九千里，利濟、冀、幽、并、燕、青、齊諸方者，曲故耳。此可見雖由天造，其實由水性之自造也。」《讀史訂疑》岑嘉州詩「魚龍川北蟠谿雨，鳥鼠山西洮水雲。」以魚龍對鳥鼠，絕工。然讀《水經註》，方知魚龍乃
龍魚也。水出五色魚，俗以為靈，故稱龍魚水，又曰龍
魚川。嘉州去道元未遠，身所經處，豈當倒呼？定是後
人校書者誤易之耳。校刻岑詩者仍當作「龍魚」為是。
「是水」，《一統志》亦不載，又一缺典也。杜詩：「水落魚龍夜，山空鳥鼠秋」亦然。未知竟是誰是。

《瓶史》：京師西山碧雲寺裂帛湖水、龍王堂水，皆可用。
一入高梁橋，便為濁品。凡瓶水須經風日者，其他如
桑園水、滿井水、沙窩水、王媽媽井水，味雖甘，養花多
不茂。苦水尤忌以味特鹽，未若多貯梅水為佳。貯水
之法，初入甕時，以燒熟煤土一塊投之，經年不壞，不
獨養花，亦可煮茶。

《煮泉小品》，「有黃金處，水必清；有明珠處，水必媚；有孑鮒處，水必腥腐；有蛟龍處，水必洞黑」媺惡，不可不辨
​
也。

「病榻手欥。」酈道元《水經注》形容水之清徹云：「分沙漏石。」又曰：「淵無潛甲。」又曰：「魚若空懸。」又曰：「石子如樗蒲。」皆極造語之妙。

書蕉：《佛經》：「大仙彼界有池，隨月增減。其水有八功德：一清，二冷，三香，四柔，五甘，六淨，七不噎，八除病。」西山
有寺名安德，正取此義。作記者以神功至德敷衍，可
笑。

銷夏，佛氏有水觀，初作水想，見水澄清亦令明了無
分散意；既見水已，當起冰想，見冰映徹作琉璃想。此
想成已，見琉璃地內外映徹，下有金剛，七寶金幢擎
琉璃地，其幢八方八楞具足，一一方面百寶所成，一
一寶珠有千光明，一一光明八萬四千色，映琉璃地
如億千日不可具見。琉璃地上以黃金繩雜廁間錯，
以七寶界分齊分明，一一寶中有五百光，其光如華，
又似星月，懸去虛空成光明臺，樓閣千萬，百寶合成。
於臺兩邊各有百億華幢，無量樂器以為莊嚴，八種
清風從光明出，鼓此樂器演說苦、空、無常、無我之音，
是為水想，名第二觀。

《太平清話》：「水無美惡，以活為上。」水部外編
[
编辑
]

《十洲記》：「元洲在北海中，地方三十里，去南岸十萬里。上有五芝元澗，澗水如蜜漿，飲之長生，與天地相畢。服此五芝，亦得長生不死，亦多仙家。」《洞冥記》：「甜水去虞淵八十里，有甜溪水，味如蜜。東方朔游此水，得數斛以獻帝，投水於井。井水常甜而寒，洗沐則肌理柔滑。」《拾遺記》：西海之西有浮玉山，山下有巨穴，穴中有水，
其色若火，晝則通曨不明，夜則照耀穴外，雖波濤灌
蕩，其光不滅，是謂陰火。當堯世，其光爛起，化為赤雲，
丹輝炳映，百川恬澈，游海者銘曰「沉燃」，以應火德之
運也。

《三餘帖》：半陽泉：世傳織女送董子經此，董子思飲揚
北水，與之曰：「寒。」織女因祝水令暖，又曰：「熱。」乃拔六英
寶釵，祝而畫之，於是半寒半熱，相和與飲。

《高道傳》：「李生不知何許人，與李羲範善，一夕詣別曰：『某受命於冥曹，主給一城內戶口逐日所用之水，今月限既畢，不可久住，後三日死矣。所缺者顧送終乏人，少一千錢，託道兄貸之。因曰：人世用水不過日用三五升，過此極有減福折算切宜慎之』。」《括異志》：「零陵太守有女，悅父書吏，無計得偶。使婢取書吏所飲餘水飲之，因有娠，生一男。數歲，太守莫知其所從來。一日使是男求其父，兒直入書吏幄中，化為水。父大驚，問其女，始言其故，遂以女妻之。」「珍珠船」「水君」狀如人乘馬，眾魚導從，一名「魚伯。」有人
見之，人馬皆有鱗甲，如大鯉，手足耳目鼻與人不異，
視人良久，乃入水。
