

←

方輿彙編 職方典 第九百八十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九百八十四卷

方輿彙編 職方典 第九百八十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第九百八十四卷目錄

　紹興府部彙考二

　　紹興府山川考一

職方典第九百八十四卷

紹興府部彙考二
[
编辑
]

紹興府山川考一　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈山陰、會稽二縣附郭。〉

臥龍山　舊名「種山」 ，越大夫文種所葬處。火珠山　，在臥龍山東隅，與臥龍首相對，小而圓，絕類龍頷之珠。

蛾眉山　，在火珠山下百餘步，石隱起土中，狀如蛾眉。

龜山　在臥龍南三里，遠望似龜形，一名「飛來山」 ，又名「怪山」 ，又名「寶林山。」陽堂山　在臥龍南三里許，府城跨其脊，其南麓出城外，踆於河隍。一名「鮑郎山。」 山北舊有鮑郎祠。

蕺山　，在臥龍東北三里許。山少木，多產蕺，越王句踐嘗採食之。

白馬山　在蕺山東南一里許。土漸毀削，山石依然。

彭山　在白馬山東。《舊經》云：「彭祖隱居之地。」 亭山　，在府城南十里。

侯山　在府城南九里，又名「九里山。」琵琶山　在府城南五里。或作「岊山」 ，今俗但謂之「杷山。」陳音山　：在府城西南四里許。

何山　：在府城西南四里。

賴山　在府城西南六里。相傳云以近城，句踐時樵採賴之。今俗呼為「外山。」絹山　在府城西南六里。石紋如疊絹。

戴於山　在府城西南十里。望若兩山，其實一也。居民有「戴」 、「於」 二姓。

磑山　：在府城西南十五里，山形如磑。

彈丸山　在府城西南十五里。狀如彈丸。麻林山　在府城西南十五里。句踐伐吳，種麻於山，以為弓弦，使齊人守之。

徐山　：在府城西南十五里鏡湖中。

甔山　：在府城西南十五里。兩山相對，正如兩酒榼。

海山　：在府城西南十五里。多桑竹。

龍尾山　：在府城西南二十里。與臥龍首尾相望。

六峰山　：在府城西南三十里。有溪出山麓，產楊梅。

峽山　：在府城西南二十里。兩山夾水。

外山　：在府城西南二十五里。其形迴旋，產竹木。

項里山　在府城西南二十里，其趾溪水環之，產楊梅與六峰埒山下地名項里華鎮。考古云：「項梁與籍居此。」 未知然否？大抵會稽事自吳訛者甚多，今莫能辨。然《羽本紀》：秦皇帝渡浙江，梁與籍俱觀，則或嘗至越，亦未可知。

法華山　在府城西南三十五里。舊經云：「晉義熙中，僧曇翼誦《法華經》，感普賢應現，因置寺，號天衣寺。」 山有十峰，宋咸平中，裴使君莊各命以名。一法華，二衣缽，三積翠，四朝陽，五雲門，六倚秦，七天女，八嘯猿，九起雲，十月嶺。

花徑山　在府城西南二十五里。多桃李及柳，望之如錦繡包絡山谷。

「直步山　」 與花徑山相近，多蘚梅，亦產楊梅。下有溪，入鏡湖。

容山　在府城西南二十七里。其上平曠，可容木。客山　，在府城西南二十七里。《越絕書》：「木客大塚者，勾踐父允常塚也。初徙瑯琊，使樓船二千八百人伐松柏以為桴，故曰木客。」蘭渚山　在府城西南二十七里，饒竹木，有草焉，長葉白花，花有國馨，其名曰「蘭」 ，勾踐所樹。蘭渚之水出焉，北流為蘭亭溪，晉王羲之四十二人修禊處。

「玉架山　」 ，在府城西南三十三里，三峰如筆格，秀麗可畫。

青蓮山　：在府城西南四十里。

銅井山　在府城西南七十里，有潭曰「龍井」 ，其色正黃若銅。歲旱禱之得雨。
​

西竺山　：在府城西南一百十里，東麓有慈恩寺。

大巖山　在府城西南一百十五里。山形若冕旒，又名冕旒山。宋時宮闕在錢塘者，與山相對。清化山　在府城西南一百二十里。多松柏，有石如屋，名「石屋。」 有湫名龍湫。麻溪水環于山麓。浮丘山　在府城西南一百二十里。浮丘公遺跡。其巔有丹井。

麻姑山　：在府城西南一百十里。相傳麻姑仙煉丹所。

白峰山　：在府城西南一百二十五里，山峰有白石巑岏。

聖女山　：在府城西十九里。

三山　，在府城西九里鑑湖中。地理家以為「與臥龍岡勢相連，宋陸氏居之。」離渚山　在府城西南三十里，有謝尚書塢。柯山　在府城西南三十五里。山皆石，其下有水，曰「柯水」 ，上有勝覽亭，東有石佛，高十丈餘。蜀山　在府城西三十五里柯山東，俗名獨山。蓬山　在府城西三十五里柯山東。

龍山　：在府城西五十里，近錢清。

東眺山　：在府城西八十三里。

西眺山　：在東眺山之西。二峰至高，登眺者可極遠。

鳳凰山　在府城西六十五里，至小而具山形，嘗有鳳集焉。邑有二鳳凰山：一在城南七里許，丫髻山　在府城西六十三里，山巔二小峰如髻。

牛頭山　在府城之西六十五里。小江縈其西。唐天寶間，改名臨江山。山產石，可作假山。其小碎者，取為盆山，尤宜草木，皆蔥蒨耐久，與崑山所出相埒。東坡所謂「盆山不見日，草木自蒼然」 是也。又云：石疏理，入水則浮，名浮石。近者王新建，改山名浮峰以此。或云以其臨江瞰海，山勢若浮云，峰南有石如臺，曰石臺。江之西，為蕭山縣界。

羊石山　在府城西北三十六里，有石如羊。馬鞍山　在府城西北四十里。狀如馬鞍。唐天寶間，改名「人安山。」上方山　在府城西北四十里，有上方寺。下方山　在府城西北四十里，與上方山相聯，有下方寺。

金帛山　在府城西北四十三里。世傳禹至塗山，諸侯執玉帛朝會於此，其山上有九龍池。寶林山　在府城西北四十里，南有金井，潦不溢，旱不枯。亦名金井山。

塗山　在府城西北四十五里。舊《經》云：「禹會萬國之所。」 山麓有斬將臺，有石船長丈，云禹所乘。宋元嘉中，于船側掘得鐵履一雙。梁初又掘得青玉印。蘇鶚《演義》云：「塗山有四，一會稽，二渝洲，三濠洲，四當塗。」西余山　在府城西北四十二里。一作「西扆」 ，謂禹嘗于此負扆朝諸侯也。

碧山　在府城西北四十八里。石色碧潤，四時不易。一名「黨山。」 北有洞，極深奧。

烏風山　在府城西北五十里，濱于海，有洞出烏風。一名「龜山。」 當潮生時，遠望之宛然如龜出沒水中。今名「白洋山。」 南麓為巡檢司。

雷山　：在龜山北二十里。海潮大時，山在潮中，潮至其聲如雷。

浮山　在府城東北三十五里浮海口，與三江所城相對。

蒙搥山　在府城東北四十里，與浮山相對，上有烽堠二。

石姥山　：在府城西北五十里。

蜀阜山　在府城西北四十五里。一云勾踐伐吳，置寡婦其上，以激軍士，名獨婦山。《吳越春秋》又作「濁女山」 ，云諸寡婦女淫佚，犯過者皆輸此山上。越王將伐吳，其士有憂思，令遊山上，以喜其意。

巫山　在府城北十五里，一名「梅山。」 或云漢梅福隱居之所。

下馬山　：在府城北二十五里。

璜山　在府城北三十里，勢小而環抱若璜，小江經其北。

大峰山　：在府城北三十五里。

禹山　：在府城北三十里。

玉山　在府城北二十八里，兩崖門峙，下有八閘，泄山、會、蕭三縣之水，渾渾沌沌，懸流數丈，漂沫十餘里。

六山　：在府城東北二十里。高廣尋丈，壘列澤。
​

中

石城山　在府城東北三十里許，山下有石城里。

古博嶺　在府城西南四十五里。群峰交峙，中有一逕，南達楓橋至諸暨界。曠寂稀人煙，往往虎豹棲止，俗訛為《虎博嶺》云。

不負嶺　在府城西三十里。舊傳唐蕭翼得《蘭亭帖》至此，喜曰：「不負此行矣。」 因名。

巧溪嶺　在府城西南七十里，以溪名。

看怕嶺　在府城西南八十里。其路峻嶮，行者懼焉。

白峰嶺　在府城西南一百十里。多白石，且崎峭。

蕭家嶺　在府城西南一百里，居民多姓蕭。懽潭嶺　在府城西南一百三十里，以潭名。刑塘嶺　在府城西五十五里。世傳禹築塘于此，斬防風氏。

古城嶺　在府城西六十里，越王允常築城處。石班嶺　在城西七十五里，產五色石。

箬嶺　：在府城西六十二里。

紫砂嶺　在箬嶺北，有紫砂。

大嶺　：在府城西六十五里，一名梅山嶺，延聯七峰。

低嶺　在府城西六十里，比大嶺為低。

梅里尖　在府城西南十八里，以梅福里得名。《越王崢　》，在府城西南一百二十里。越王勾踐棲兵于此。又名「棲山。」會稽山　：在府城東南十二里。

宛委山　在府城東南十五里。山上有石簣，壁立千雲，升者累梯而上。

秦望山　在府城南四十里宛委山南，高出群山表。秦始皇登之，以望東海。

刻石山　在府城西南五十里，一名「鵝鼻。」 自諸暨入會稽，此山為最高，以秦始皇刻石其上得名。

望秦山　在府城東南三十二里，與秦望山相接。

雲門山　：在府城南三十里。

何山　在府城東南四十七里，與雲門山相接。刺涪山　在雲門山南，一名「明覺山。」若耶山　在府城南四十四里。下有采蓮田。東又有若耶嶺，下復有潭。

赤堇山　：在府城東三十里會稽山南。

白鶴山　在府城南十五里會稽山東樵風逕下，一名「箭羽山。」 山側有石屋，砥平，可容數十人。射的山　在府城南十五里，與白鶴山相連。石旗山　與射的山相連，形如張旗，旁有石室。宋建炎中，士大夫避地干此。

石帆山　：在府城東十五里。

葛山　：在府城東十里射的北。

鹿池山　在府城東南八里。會稽山東北鏡湖中，嘗有白鹿。

香山　在鹿池山東，木樨，甚繁華。

洞浦山　在府城東南二十四里，香山東。龍尾山　在洞浦山東南，形如龍尾，又名楊梅山。

《箬》。
山　在府城東十二里，洞浦山西北。昔秦皇東遊于此供芻草，俗呼「遶門山。」少微山　在府城東十里。宋職方郎齊唐隱居處也。

土城山　在府城東六里，少微山西北。越王作土城以貯西施，故亦名「西施山。」寶山　：在府城東南二十五里，一名上皋山。東接紫雲山，旁連錫山，南抵下皋富盛山，西北接龍尾箬。
諸山山崦有趙家嶴，一名趙樂嶴，西唐裏城南，宋攢宮地也。山巔號白鹿尖。又新婦尖，旁為雞籠山、五峰嶺，其對案曰「梅李尖」，地理家謂之「筆案。」紫雲山　：在府城東南五十里。

下皋山　：在府城東三十里。

富盛山　：在府城東四十里。

錫山　：在府城東五十里。

鳳凰山　在府城東南四十里寶山東。山形肖鳳，上有烏石將軍廟，最靈。

跳山　在府城東南三十五里富盛山北。俗傳錢王鏐微時販鹽，遇官兵，跳避此山。石壁書「大吉」 字，并指腳跡俱存。

橫山　在府城東三十四里跳山北。俗所稱者，有小橫山、大橫山。

銀山　在府城東五十里橫山東。無草木，產銀沙。
​

北山　，與銀山連，其頂有穴，可容二十餘人。雞山　，在府城東南六十里康家湖北。

鶴鳴山　在府城東南五十七里雞山南。山上時有鶴鳴。

東化山　一名「將軍山。」西化山　一名「筆峰」 ，二山相連接，在秦望山南。龍惠山　在府城東南七十里傖塘埠。上有龍王祠、禱雨池。

諸葛山　在府城東南六十里。葛洪嘗棲于此。亦曰「葛巖。」 蓋會稽第一山也。

黃龍山　，在諸葛山之半，有寺曰「延安」 ，亦有葛仙丹井，在寺殿之後。

閣老山　，在諸葛山東。左視如屏，右視如筆，《九井》在其下。

靜林山　在諸葛山西南。上有龍潭，祈雨輒應。銅牛山　在府城東南五十八里，靜林山西。舜山　在府城東南四十里，銅牛山西。一名筆架山。俗傳大舜遊憩于此。

太平山　在府城東南七十八里，舜山東南，又一在餘姚。

西湖山　在府城東南二十二里西湖之旁。「天荒山　」 在府城東南八十里。山不生草木，其下為駐蹕嶺。

石隴山　在府城東南一百十里。天荒山東。多松楮木。

儲山　：在府城東南一百四十里。

山　在城東南七十里，下臨舜江，與上虞接壤。山高銳如削，其巔有洞，廣八尺，深十餘丈，類神所斧，清絕可愛。一名「蒿尖。」豐山　在府城東北六十二里，臨曹娥江。錢鏐王破劉漢宏將朱褒于曹娥，進屯豐山，褒等降此山，是也。

稱山　：在府城東北六十里。豐山西北環大海。

《舊經》
越王稱炭鑄劍于此俗呼稱心山
[
编辑
]

鄭弘山　在府城東南三十里，以漢太尉弘名。稷山　在府城東五十里，稱山南。舊名「穢山」 ，越王種菜于此。

《陰山　舊經》「秦始皇移在會稽山北，有陰山之稱。」白塔山　在稷山側。有寺及興善將軍殿。犬亭山　在府城東南三十里寶山北。《舊經》《越絕書》並云：勾踐畜犬獵南山白鹿，欲以獻吳，故曰犬山。其亭為犬亭，歲久相延，呼為狗山，又曰吼山。俗謂宋攢陵所在，諸山皆拱，此山獨否，故名之曰吼，取呼而相向義也。

憶家嶺　在府城南十五里，會稽山之東北麓。觀嶺　在會稽山，因告成觀名。

駐日嶺　在府城西南八十里，刻石山南諸暨縣界。

王顧嶺　在府城東南六十里。相傳宋高宗避金時過此，見山水之佳，既去猶回顧，故云「王顧。」 陶晏嶺　在府城東南四十四里王顧嶺北。舊《經》「陶弘景隱居于此。」日鑄嶺　在府城東南五十五里，產茶，最佳。駐蹕嶺　在府城東南八十里日鑄嶺南鸕鶿峰下。宋高宗避金幸台溫回時，駐蹕于此。干山嶺　在府城東南四十里靜林山。唐方干隱于此。

五峰嶺　，在日鑄嶺東北，五峰如蓮花。

龍池嶺　在府城東南八十五里。東小江之右。有龍池、龍王廟。

「石傘峰　」 ，是會稽山之別峰，下有范蠡養魚池。唐齊抗于峰下置書堂，後為精廬。

義峰　在縣東六十里稷山之東南。峰頂有黑白二龍池，土人建祠焉。祈雨輒應，其上時有龍見，峰下有石，名「鳳凰窠。」「陽明洞　」 ，在委宛山，洞是一巨石，中有罅，長亙龍瑞宮旁。

「風洞　」 ，在刻石山，遇陰雨，聞鼓樂聲。

「玉洞　」 ，在劍浦山。

鳳凰窠　在義峰下。石有一圓竅，深一尺，廣四尺。俗傳鳳育二雛，自此而翔，旁有上鳳、下鳳、沉鳳等村。

坐石　在會稽山南。《輿地志》：「方石數丈，是始皇坐其兩邊方石八所，丞相斯以下坐。」飛來石　在禹穴側。世傳自安息飛來，上有《索痕》三條，唐宋名賢多題名其上。

酒甕石　，在射的山足。三石品峙，其狀如甕。《舊經》：巨石三，在鏡湖東，時人謂之「秦皇酒甕石。」 侯孫石　，在射的山下，臨樵風涇，水漲，石常不沒，里人以此候水。
​

鳥石　在義峰之西，石甚奇。

研朱石　在宛委山側。華初平云：「葛稚川既仙去，遺朱研于玉笥山，得丹砂之力，歲久彌大」 ，今為一巨峰。又《舊記》有牛角石，在玉笥山巔，不知即此石否？

葛仙翁釣石　，在若耶溪。葛稚川嘗投竿坐憩于此。謝康樂兄弟皆嘗遊，每至輒酬唱忘歸。又一在嵊皇覺寺前，絕奇怪，上有釣竿痕，甚分明。蝦蟆石　，在宛委山，與龍瑞宮對。昔官廩失粟，蹤跡莫知盜者。有方士言：「盜者，朝山之異物也。」 羽流信之，命工鑿損石口，患遂息。

金雞石　在下竈之前，其方數丈。世傳有見金雞飛鳴石上，石遂迸裂。《舊記》：「會稽有裏金雞、外金雞。」落星石　，在曹娥江中，高丈餘。

尚書塢　在府城東南三十里。齊孔稚圭《山園》也。

澹竹塢　在諸葛山左。山圍折如城，隅嘗產瑞竹，巔峰拔起數百丈，其尖如斛，名「石斛尖。」 方干島　在會稽山東北麓，俗呼「寒山。」鳳林　華鎮《考古》云：在五雲門外。

樂野　在府城東七里

海　在府境北。邊海所屬五縣：「蕭山去海二十里，山陰去海四十里，會稽去海二十里，上虞去海六十里，餘姚去海四十里。」府河　在府城東一里

簟醪河　一名「投醪河」 ，又名「勞師澤」 ，在府西二百步。

縣河　，東自蓮花橋，西通王公池。縣者，山陰縣也。

錢湖　在府東三里許。周可二三畝，俗呼為「觀音池。」 上有興福院，今廢。

王公池　舊在西園內，景頗佳勝。今園廢而池存，居民雜居，其旁一洿池耳。

龍噴池　在臥龍山前

石家池　在織染局後

司馬池　在如坻倉，一名「賀家池。」 以上四池，近多佃為民業。

《龜山魚池　》，未載處所。

「鵝池　」 ，在蕺山戒珠寺前。

「洗硯池　」 ，在白馬山下。

日月二池　相傳錢武肅王有目疾，乃浚此二池。月池在縣北，日池今入縣治中。

東大池　在東府東坊，通廣寧河。宋嘉定十七年，理宗即位，封其父希瓐為榮王，以母弟與芮襲封奉祀，開府山陰。蕺山之南曰「福王府。」 東大池，其臺沼也。

西小江　在府城西北四十五里，其源分自諸暨之浣江，歷五十里入縣境。初經天樂鄉，西北入蕭山，折而東北入於海。

錢清江　在府城西五十里，浦陽江下流。漢劉寵投錢處也。今通為運河。江廢。

三江城河　在三江所城下。是各縣糧運船往來之道。

江北河　在西江之北，大海之南。每為潮水灌入，沙塗壅積，遇澇輒溢，遇旱即涸。

新河　在府城西北二里。唐元和十年，觀察使孟簡所浚。

鏡湖　在府城南三里，亦名「鑑湖。」古塘　：在府城西南二十五里。

抱姑塘　在府城西五十二里，上連鏡湖，下接小江。世傳塘初創之時，隨築隨潰。一老嫗苦之，赴水死；其婦痛之，亦赴水死，抱姑屍出水中，塘遂成。

吳塘　：在府城西三十五里。

東小江　在府城東南九十里。亦名小舜江。曹娥江　在府城東九十二里。以漢「曹旰女死孝」 名。

御河　在府城東南十五里，自董家堰抵寶山，宋攢陵河也。

回涌湖　：在府城東四里。

浮湖　在府城東二十里。周圍二頃餘，源出西山，清淺可愛，又名「西湖」 ，舊有《西湖寺》。

泉湖　：在府城東南七十里，圍可十餘畝，底有二竅，寒泉湧出，最清。

《屭石湖　　》。《撞石湖　　》。《確山湖》。

相湖　並在城南，乃鑑湖之別名，今皆為重科田。

茭塘湖　在府城西五十里。多茭葑焉。後產水芝，更名「芝塘湖。」𤠉𱮒湖，　在府城北十里，周迴約廣十餘里，俗
​

又呼為「黃鱢湖。」 是舟楫往來之道。

白水湖　在府城十里。旁通運河，足資灌溉，有菱芡魚蝦之利。

餘支溪　：在府城西四十七里。源有二，一溫一涼，相匯而不雜。

巧溪　在府城西南七十五里。崇山之下有微泉，具混混之勢，而入崖間則盛大，亦大奇相。溪　一名「西溪」 ，在府城西八十里。發自藏山嶺，折流北至鎖秀橋下，分為二派。

射浦　在府城南五里。越王句踐使陳音教射處。音死，葬浦西五里。一名「射瀆。」查浦　在城西一百里，越王句踐陳兵處。又一在新昌。

紀家匯　，在府城西南一百里，是錢清江上流。官瀆　，在府城西北十里。

查瀆　《吳志》：「王朗攻會稽，分軍夜投查瀆道，襲高遷屯。」離渚　在府城西三十里。發源自唐里六峰諸山，縈迴盤旋，合於離渚溪。唐康使君所居。月潭　在鏡湖三山之西，廣袤數畝，不知其得名之始。

懽潭　在府城西南一百三十里，水清味甘。清潭　在府城西八十里，水清瑩如玉，又名「碧潭。」潮止潭　：在府城西八十里，廣二十餘畝，小江潮至此而止。其水冬溫夏寒。

《王右軍墨池　》，在府城西南二十五里，蘭亭橋東。

鵝池　與墨池相近。《華鎮記》云：「聞鵝池有白魚，長數尺。有捕者，魚則騰躍而起，其鬣如銀，下前池而去，後復見於池中。蓋異物也。」若耶溪　：在府城東南三十五里，北流入鏡湖。古歐冶子鑄劍之所。

南溪　在鑑湖南，亦若耶支流也。

寒溪　：在府城東南三十里。源出日鑄嶺，水極清冷。

上竈溪　在府城東南二十里。明嘉靖初，知府南大吉濬之，沿溪之田遂穫。更有中竈、下竈，相隔不數里。世傳歐冶子鑄劍，更此三竈而後成也。

鑄浦　在府城東南三十里，與若耶溪接，一名錫浦。上有橫梁人家聚落，有歐冶祠。《齊唐家山記事》云：「昔歐冶子鑄神劍之所。」 今為里俗所祠。蟶浦　在府城東北四十里，俗蓋云多蟶焉。時與海通，後築塘隔海，淤積成田。東自稱山，西至宋家漊，接山陰界，凡二十六里。

逍遙涇　在府城東六里。相傳潘逍遙所居。樵風涇　在府城東南二十五里。

沉釀川　在若耶溪東。《十道志》：「鄭弘舉送赴洛，親友餞於此。以錢投水，依價量水飲之，各醉而去。一名沉釀埭。」炭瀆　，《水經注》：「句踐鍊冶採炭於南山，故其間有炭瀆。吳王封句踐於越百里之地，東至炭瀆」 是也。

石瀆　在府城東四十八里。田坂中有石突起焉。

浪港　在樵風涇北。天無風，亦時有浪。北循山逕，有一石甚巨。

照水　在府城東南三里。《舊經》云：「源出五雲鄉，經縣界九十里，西南入山陰。」平水　在府城東南三十五里。鏡湖所受三十六源之水，平水其一也。水南有村市橋渡，皆以「平水」 名。

麻潭　在若耶溪側。《舊經》云：「潭深而清，孤石聳出。」嫡耳潭　在府城東十五里。一作「的耳」 ，今呼為織女潭。在董家堰西，有董永墓、織女鋪、獨樹村。凡堰之董姓者，云悉永後。

白波潭　在鏡湖東

射的潭　，在仙人石室下，其深叵測。

龍潭　：在靜林山，祈雨屢應。

「禹池　」 ，古放生池也，在禹陵前，今呼為「禹池」 ，舊蓋名永固湖。

南池　在會稽山，池有上下二所。

浴龍池　在五雲門外

方干池　在府城東十里舊澄波坊。唐處士方干所居。

鰻池　：在府城東二十里。周圍數頃，其北岸有社廟，祀皋陶，不知其始。

賀家池　在府城東二十二里，周四十七里，南通鏡湖，北抵海塘，旁有支港四達，一名「賀家湖。」​

鄭公泉　，在若耶溪東，去葛仙翁釣磯不遠。雲門泉　，在雲門山。泉上舊有亭，匾曰「好泉」 ，取范文正公「山有好泉來」 之句。今廢。

苦竹泉　在秦望山曾文清墓旁。林多苦竹，泉出其下，泓潔宜茶。

「惠泉　」 ：在太平山，二泉如帶，大旱不涸。

菲飲泉　一名「菲泉。」 在大禹寺側可數十步。「溫泉　」 ：在府城東南八十里。

真珠泉　，在少微山，齊祖之《家山十詠》泉其一也。

傅公泉　在射的山下傅給事崧卿先墓側。初因地坎窪，鑿池瀦水，每上冢者，汲以煎茗浣祭器。縱五尺，橫六尺，深半之，泓潔甘美。士夫謂足方公清德，遂目曰「傅公泉。」禹井　在會稽山。《水經注》：「山東有硎，去廟七里，深不見底，謂之禹井」 云。

「錢王井　」 凡數十，大抵多在五雲門外，甃以石，水高於地，不溢不涸，方暑時，行道甚以為惠，相傳皆錢鏐所浚。

葛仙丹井　《嘉泰志》云：「在雲門淳化寺佛殿西廡之外僧房中」 ，泉味甘寒，冠一山。唐時有長松樹，近已槁死。又云：「有松夭矯如龍，正覆井上，若護此泉者，真可異也。」 今殿廡已非故址，而井在殿外竹林中。又一在禹穴側華鎮《考古》云：「葛稚川煉丹於宛委山下，有遺并大如盆盂，其深尺許，清泉湛然。」「何公井　」 在雲門山西，梁何引所居也。

巖裏九井　在府城東南七十里巖口山下深不可測。舊傳：每雷電時，有巨魚揚鬣其中，爭以網取之，不可得。山頂有巨石如塔，高峻，人不可至。其左清溪瀉流，上有石洞若大廈，可容數十人，景極幽勝。

歐冶井　在鑄浦。《齊唐錄》鑄浦事云：「有淬劍大井存焉。」鍊塘　在府城東五十五里。《越絕書》：「勾踐采錫山為炭」 ，聚載從炭瀆至鍊塘，各因事名之。《水經》：銅牛山北湖下有鍊塘里，勾踐鍊冶之處。菁江石塘　，在府城東六十里，俗稱石塘。塘廣六十五步，長一百五十三步。宋淳熙九年，令楊憲重築，加甃塘岸一里餘。

刑塘　在府城北十五里。賀循《記》云：「防風氏身三丈，刑者不及，乃築高塘臨之，故曰刑塘。」 然塗山東又有斬將臺，亦云斬防風者。未知孰是。傖塘　在府城東五十里。舊《經》云：「昔傖楚共築此塘，堰水溉田。」蕭山縣

蕭然山　在縣西一里。又曰西山。縣舊八景，曰西山月色，今人直謂之蕭山。舊《志》：晉許詢於此憑林築室，有蕭然自適之趣。或云：勾踐與夫差戰敗，以餘兵棲此，四顧蕭然。按《漢書地理志》：蕭山，潘水所出，東入海，則名不始於許。北之隴曰淨土山，其麓有金錢井，又名酒泉。其中之徑曰柴嶺，南之徑曰碑牌嶺，下有潘泉井。

鬥雞山　在縣西北三里。兩山昂頭相對，如鬥雞之狀。

菊山　，在縣西三里。多甘菊。

茗山　在縣西三里

北幹山　距縣一里。其巔曰玉頂峰。《舊經》晉許詢家於此。縣八景，曰北嶺煙光、曰「北幹松風」 ，皆此。

去虎山　在北幹山東三里許。舊《志》：宋景德中，有猛虎常傷人。一夕負于渡江西去，縣令杜守一以名其山。今山有虎子坳。

城山　在縣西九里。其山中卑四高，宛如城堞。吳伐越，次查浦，勾踐保此拒吳，名越王城，又名「越王臺。」 前兩峰對峙如門，曰「馬門石。」 上兩竅通泉，圍不踰杯，深不盈尺，冬夏不竭，曰佛眼泉。山半有池，曰洗馬泉，中產嘉魚。越拒吳時，吳意越之乏水，以鹽魚為餽，越取雙魚答之，遂解圍去。石巖山　，在縣西南十二里。巉岏，峞嵲，其狀獅子，故又名獅子峰。其巔有香泉，方四尺，深尺許。荏山　，在縣東北十里，孔靈符《地志》：「越王種荏於此。」東蜀山　、西蜀山　，在縣南十二里，兩山對峙，無所連屬。

塔山　，在縣南二十五里。縣學向之，名文筆峰。絕頂舊有塔，其南坳如舟，名「石船塢。」木尖山　在塔山東南，山高霧冒，又曰「霧樓峰。」 黃竹山　在塔山西南，竹色微黃，狀如刀削，云是范蠡遺鞭所生。

峽山　在塔山南，二山相夾，前曰「前峽山」 ，後曰
​

後峽山

壽山　在峽山西

擫烏山　，在縣西南十五里。東方朔《神異記》：「亞父斷蕭山南嶺，將擫於烏江。」 蓋江東以擲為擫云。

糠金山　，在縣西南十八里。日出如灑細金，光彩灼爍。

定山　，在縣西南三十二里湘湖中。《舊志》所云「屹立江中，潮聲至此而止，過復怒」 者，乃別一定山，今屬錢塘縣。

冠山　在縣西十七里。山形如冠，有泉甚甘。連山　在縣西二十里，長岡九里。《舊經》「秦始皇欲置石橋渡浙江。」 今石柱數十，列於江際，旁有小山，號石井山。其井上廣下曲，秉燭而入，不盡數十級，相傳謂妃子墓。

翠嶂山　，在縣西二十五里夏駕湖中。湖去海止數里，一名夏駕山。《舊經》：「山多」草織以為席，甚細密。按上虞縣夏蓋山亦名「夏駕山」，亦在湖中，亦去海數里，今並存之。

乾薑山　，在縣西三十里。山北有泉，清潔殊異。越王以之造薑，曰「乾薑泉。」歷山　，在縣西三十里，俗傳謂「舜耕處。」 餘姚縣亦有歷山，今並存之。

石牛山　，在縣西南八十里。其東之徑抵富陽縣界。

三臺山　，在縣南七十里，舊有臺三所。

大山　在縣西南九十里，橫亙三都，一名長山。其南之最高者曰鏡臺山，一名白石山，又名筆架山，許詢修煉之所。巖曰元度巖，洞曰仙人洞。巖洞出雲，草木皆香，可以療疾。又曰百藥山。溪口有仙人石，唐王勃過之，刻詩於上，水涸石露，乃見其蹟。

州口山　在大山北九里。相傳錢王鏐欲置州於此，以釜驗之，其石軟脆，釜痕留焉。

龍門山　在州口山北十里，兩山對峙，上有龍湫。

佳山　，在縣南九十里。

金雞影山　又名「峽山。」 在縣南六十里，濱於江，上有雞籠石。

白鹿山　，在縣南六十里。世傳有仙人騎白鹿於此，忽已不見。

苧蘿山　，在縣南二十五里。下有西施宅，上有「紅粉石。」 又一在諸暨。

螺山　，在縣東十五里。其形似螺。

洛思山　，在縣東北三十六里。《輿地志》云：「昔有洛下人隨太尉朱嶲來會，圖墓師為相，地師去鄉既久，目極千里，北望洛京，號呼而絕」 ，因葬山頂。

鳳凰山　在縣東三十里，又名「慈孤山。」 石崖之間有望夫石。

航塢山　在縣東四十里。《舊經》云：「勾踐之航也，三百石長負卒七十人渡之。」 山巔有湫，曰白龍井。又一在諸暨。

吹樓山　在縣東四十里。又名岵市山。東一峰、北二峰諸岫參差相並立，有似前後部鼓吹龕山　在縣東五十里。其形如龕。相傳為錢武肅屯兵之所。明時官兵於此破倭寇焉。一巨石有馬蹄跡，名「馬蹄石。」黨旗嶺　在縣南六十里。昔有鄉兵結黨樹旗以拒寇云。

壕嶺　在縣南六十五里，諸暨縣界。

許元度隱穴　《世說》：許元度隱在永興南幽穴中，每致四方諸侯之遺。或謂許曰：「嘗聞箕山人，似不爾耳。」 許曰：「筐篚苞苴，故當輕於天下之寶耳。」望夫石　在鳳凰山石崖間，上紅下綠，陰雨時望之宛然一婦人也。相傳「是里婦其夫溺于海，登山佇立以望，久之遂化為石。」 舊《郡國志》：「消山下有夫人祠，山北湖陰又有消御史廟，孤石聳出，似婦人艷妝而坐。」朱室塢　《水經注》：「句踐百里之封，西至朱室」 ，謂此。然又以為在浙江西岸，今縣。《新志》有朱家塢，在洛思山麓，云漢朱儁之後，俱葬於此。西陵砦　，皮光業譔《錢武肅廟碑》云：「漁浦黿石，翼張下營。蕭山西陵，林次列砦。」浙江　在縣西十里。其源自南直隸徽州府黟縣來，經富陽縣一百五十里入縣境，北轉海寧入於海。以有曲折之勢，故曰浙江，又名浙河。《莊子》云：「浙河之水」 是也。又江之西為錢塘縣，曰錢塘江。江之中有羅剎石，曰羅剎江。《縣八景》羅剎潮聲即此。山石巉岩，數破舟楫，五代時，潮沙漲。
​

沒。今已不見。又有定山江，亦名浙江，今屬錢塘縣，潮衝山即回。《說文》云：「別流為汜，至山陰會為浙江。」 《漢·地里志》：「穀水自太末連北至錢塘，入浙江。」 《水經》：「漸江出三天子都，北過餘杭，東入於海。」 《注》：「浙江一名漸江。」 《史記》：「秦始皇三十七年，至錢塘，臨浙江水波惡，乃西北百二十里，從狹中渡。」 徐廣曰：「蓋餘杭也。」 江今為錢塘、蕭山二縣界舟楫渡處，江面舊可三十里，近沙灘漲出，漸狹不二十里，其海口闊處乃七十里。

浦陽江　又名小江，在縣東南十五里。其源出金華府浦江縣，北流一百餘里，入諸暨縣，與東江合流，至官浦，浮於紀家匯。東北過峽山，又北至臨浦，注山陰之麻溪。北過烏石山，為烏石江。又北而東至錢清鎮，則名錢清江。又東入於海。今開堰以通上流，塞麻溪以防泛溢，而江分為二郡。舊《志》《註》云：「浦江一源，分為二派。」 其說實非，乃是二源二派也。謂曹娥未溺之先，其江亦名浦陽，得之矣。按：今嵊縣之西南與義烏接界，義烏之西，與浦江接界。兩接界處，其山自東而西馳，水分八字，山陽之水入嵊為曹娥，山背之水入諸暨為浣江。浣又分而為二，一達山陰之錢清，由白洋入海；一達蕭山之臨浦，由錢塘入海。此實蹟也。今之義烏與嵊縣接界處，舊必隸浦江，後析入義烏者，故曹娥江亦名浦陽耳。西河　在縣西一百五十步，南通崇化諸鄉之水，北通運河，東西兩岸相去約三丈。

塘河　在縣南一里。北抵蘇家潭，南抵白露塘。菊花河　在縣南一百步，受街衢之水，南注蘇家潭。今湮塞。

西陵湖　，《水經注》：「西陵湖亦謂之西城湖，湖西有湖城山，東有夏架山。湖水上承妖皋溪而下注浙江，又經永興縣。」湘湖　在縣西二里。本民田，低窪受浸。宋神宗時，居民吳姓者奏乞為湖，而政和二年，楊龜山先生來知縣事，遂成之。四面距山缺處，築堤障水，水利所及者九鄉，以販漁為生業者不可勝計，生蓴絲最美。宣和中，有議復以為田者，民咸不可，遂寢。乾道中，奸民謀獻之恩平郡王，邑丞趙善濟力爭之。時史彌遠帥浙東，榜禁不許。明永樂初，豪族稍於近山處墾田。宣德中，魏尚書驥贊有司盡革之，驥卒復有侵者。弘治十二年，邑人何競奏聞，遣法司覆正。後湖民吳瓚等復私墾種。正德十五年，巡視都御史訐庭光榜禁之。

落星湖　在縣西二十里。舊《經》云：「後漢漢安二年，星隕湖中。」 宋熙寧初，詔以落星湖地高，許墾為田，止存底處瀦水。乾道九年，盡以落星湖賜歸正大節度使張氏。張以水利及民者多，辭不敢田。淳熙十年，朱察院朝陵過邑審視，奏復之。慶元六年，臨安府龍華寺僧寶法復乞以為田。豪右孫、華二姓利其有從而成之，民遂失灌溉之利。

漁浦　在縣西三十里。《十道志》云：舜漁處也。祖瀆　在縣西。《水經注》：浙江又東逕祖塘，謂之祖瀆。昔太守王朗拒孫策，策數戰不利。孫靜果說策曰：「朗負阻守，難可卒拔。祖瀆去此數十里，是要道也。若從此出，攻其無備，破之必矣。」 策從之，破朗於固陵。今遺跡不可考。

「香泉　」 ，在石岩山，方四尺，深尺許。

佛眼泉　在城山

「洗馬泉　」 如池，在城山。

金泉井　在縣西一里。《嘉泰志》云：「今為居民徐氏園，每縣務醞酒，取汲於此。」 士大夫家釀酒，亦多用之，故縣多名酒，亦名酒泉。《縣志》云：「其色瑩潔，今浴蠶用焉。」潘井　在縣西南七里。井高於路數尺，其水可掬，意潘水源或出於此。

石井　在連山旁，小山上。

白龍井　在航烏山巔。
