

←

明倫彙編 皇極典 第七十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十八卷

明倫彙編 皇極典 第七十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第七十八卷目錄

　帝紀部彙考七十二

　　後晉

　　高祖　　　　　　　　　　出帝

　　後漢

　　高祖　　　　　　　　　　隱帝

　　後周

　　太祖　　　　　　　　　　世宗

　　恭帝

皇極典第七十八卷

帝紀部彙考七十二
[
编辑
]

後晉
[
编辑
]

高祖本紀
[
编辑
]

按《五代史·晉本紀》，高祖聖文章武明德孝皇帝。其父
臬捩雞，本出於西夷，自朱邪歸唐，從朱邪入居陰山。
其後晉王李克用起於雲朔之間。臬捩雞以善騎射，
常從晉王征伐，有功，官至洺州刺史。臬捩雞生敬瑭，
其姓石氏，不知其得姓之始也。敬瑭為人沈厚寡言，
明宗愛之，妻以女，是為永寧公主。由是常隸明宗帳
下，號「左射軍。」莊宗已得魏，梁將劉鄩急攻清平，莊宗
馳救之，兵未及陣，為鄩所掩，敬瑭以十餘騎橫槊馳
擊，取之以旋，莊宗拊其背而壯之，手啗以酥。啗酥，朱
邪所重，由是名動軍中。十五年，莊宗戰於胡柳，前鋒
周德威戰死，敬瑭以左射軍從明宗復擊敗梁兵。明
宗戰胡盧套、楊村，為梁兵所敗，敬瑭常脫明宗於危。
趙在禮之亂，明宗討之，至魏而兵變。明宗初欲自歸
於天子，明己所以不反者。敬瑭獻計曰：「豈有軍變於外，上將獨無事者乎？且猶豫者兵家大忌，不如速行。願得騎兵三百，先攻汴州。夷門，天下之要害也，得之可以成事。」明宗然之，與之驍騎三百渡黎陽為前鋒，
明宗遂入汴。莊宗自洛後至，不得入，而兵皆潰去。莊
宗西還，明宗以敬瑭為前鋒，趣氾水，且收其散卒。莊
宗遇弒，明宗入立，拜敬瑭保義軍節度使，賜號「竭忠建策興復功臣」，兼六軍諸衛副使。在陝為政以廉聞。
是時諸侯多不奉法，鄧州陶𤣱、亳州李鄴皆以贓污
論死，明宗下《詔書》褒廉吏普州安《崇阮》、洺州張萬進、
耀州孫岳等，以諷天下，而以敬瑭為首。天成二年十
月，從幸汴州，為御營使，拜宣武軍節度使、侍衛親軍
馬步軍都指揮使，六軍副使如故，改賜「耀忠匡定保節功臣。」三年四月，徙鎮天雄，拜同中書門下平章事、
興唐尹。五月，拜駙馬都尉。董璋反東川，為行營都招
討使，不克而還。復兼六軍諸衛副使，徙鎮河陽三城。
未行，而契丹、吐渾、突厥皆入寇。是時，秦王從榮統六
軍，敬瑭疑其必及禍，不欲為其副，乃自請行。及制出，
不落副使，輒復辭行。明宗數責大臣，問「誰可行者」，范
延光、趙延壽等卒以敬瑭為請。乃拜河東節度使、大
同彰國振武威塞等軍蕃漢馬步軍總管，落六軍副
使，乃行。明年，明宗崩，愍帝即位，加中書令。三月，徙鎮
成德。清泰元年五月，復鎮太原，來朝京師。潞王從珂
反於鳳翔，愍帝出奔，遇敬瑭於道，敬瑭殺帝從者百
餘人，幽帝於衛州而去。廢帝即位，疑敬瑭必反，
天福元年五月，徙鎮天平，敬瑭果不受命，謂其屬曰：
「先帝授吾太原使老焉，今無故而遷，是疑吾反也。且太原地險而粟多，吾當內檄諸鎮，外求援於契丹，可乎？」桑維翰、劉知遠等共以為然，乃上表論廢帝不當
立，請立許王從益為明宗。嗣廢帝下詔削奪敬瑭官
爵，命張敬達等討之。敬瑭求援於契丹。九月，契丹耶
律德光入自鴈門，與唐兵戰，敬達大敗。敬瑭夜出北
門，見耶律德光，約為父子。十一月丁酉，皇帝即位，國
號「晉。」以幽、涿、薊、檀、順、瀛、漠、蔚、朔、雲、應、新、媯、儒、武、寰州
入於契丹。己亥，大赦，改元。掌書記桑維翰為翰林學
士、尚書禮部侍郎、知樞密使事。閏月丙寅，翰林學士
承旨、尚書戶部侍郎趙瑩為門下侍郎，桑維翰為中
書侍郎、同中書門下平章事兼樞密使。甲戌，趙德鈞
及其子延壽叛於唐來降，契丹鎖之以歸。己卯，次河
陽。節度使萇從簡叛於唐來降。辛巳，至自太原。盧文
紀、姚顗罷。甲申，大赦，殺張延朗、劉延朗，赦房暠。十二
月乙酉，如河陽。追降王從珂為庶人。丁亥，司空馮道
兼門下侍郎、同中書門下平章事。己丑，曹州指揮使
石重立殺其刺史鄭玩。辛卯，御札求直言。癸巳，鎮州
牙內都虞候祕瓊逐其節度副使李彥珂，同州裨將
門鐸殺其將楊漢賓。庚子，天平軍節度使王建立殺
​
其副使李彥贇。旱。

二年春正月癸亥，安遠軍節度使盧文進叛降於吳。
丁卯，天雄軍節度使范延光殺齊州防禦使祕瓊。戊
寅，兵部侍郎李崧為中書侍郎、同中書門下平章事、
樞密使。封唐宗室子為公，及隋酅公為二王後。以周
介公備「三恪。」二月丁酉，契丹使皇太子解里來。三月
庚辰，如汴州。夏四月丁亥，赦囚，蠲民租賦。趙瑩使於
契丹。辛卯，宣武軍節度使楊光遠進助國錢。契丹使
宮苑使李可興來。五月壬戌，御札求直言。丁丑，追尊
祖考為皇帝，妣為皇后。高祖璟諡曰孝安，廟號靖祖；
祖妣秦氏諡曰孝安；元曾祖彬諡曰孝𥳑，廟號肅祖；
祖妣安氏諡曰孝簡；恭祖昱諡曰孝平，廟號睿祖；祖
妣來氏諡曰孝平；獻考紹雍諡曰孝元，廟號獻祖，妣
何氏諡曰「孝元懿。」六月癸未，契丹使夷離畢來。天雄
軍節度使范延光反。丁酉，傳箭於義成軍節度使符
彥饒。丁未，楊光遠為魏州四面行營都部署。東都巡
檢張從賓反，留守判官李遐死之，奉國都指揮使侯
益、護聖都指揮使杜重威討之。從賓寇河陽，殺皇子
重乂；寇河南，殺皇子「重信。」秋七月，從賓陷氾水關，殺
巡檢使宋廷浩。壬子，右衛大將軍尹暉叛奔於吳，不
克，伏誅。右監門衛大將軍婁繼英叛降於張從賓。義
成軍亂，殺戍將侍衛馬步軍都指揮使白奉進。甲寅，
戍將奉國指揮使馬萬執符彥饒歸於京師，命殺之
於赤岡。乙卯，楊光遠為魏州行營都招討使。辛酉，杜
重威克氾水關。壬申，楊光遠克博州。丙子，安州屯防
指揮使王暉殺其節度使周環，右衛上將軍李金全
討之。八月丙申，靜難軍節度使安叔千進添都馬。乙
已，赦非死罪囚及張從賓、符彥饒、王暉餘黨。九月，楊
光遠進粟。冬十月辛巳，禁造甲兵。

三年春二月戊戌，諸鎮皆進物以助國。三月壬戌，回
鶻可汗王仁美使翟全福來。丁丑，禁私造銅器。秋七
月辛酉，以皇業錢作《受命寶》。八月戊寅，馮道及左僕
射劉昫為契丹冊禮使。壬午，澶州刺史馮暉降。丙戌，
許御署官選。己丑，蠲水旱民稅。辛丑，歸伶官於契丹。
九月己酉，赦范延光。己未，歸靜鞭官劉守威、金吾勘
契官王殷司天雞叫學生殷暉於契丹，于闐使馬繼
榮來。回鶻使李萬金來。己巳，赦魏州，蠲民稅。是月，宣
徽南院使劉處讓為樞密使。冬十月戊寅，契丹使中
書令韓頻來，奉冊曰「英武明義皇帝。」庚辰，升汴州為
東京，以洛陽為西京，雍州為晉昌軍。戊子，右金吾衛
大將軍馬從斌使於契丹。己未，契丹使梅里來。戊戌，
大赦。庚子，封李聖天為「大寶于闐國王。」十一月辛亥，
升廣晉府為鄴都。壬戌，除鑄錢令。十二月丙子，封子
重貴為鄭王。

四年春正月，盜發唐愍皇帝墓。辛亥，澶州防禦使張
從恩為樞密副使。旌表深州民李自倫門閭。三月乙
巳，回鶻使其都督拽里敦來。丙辰，頒《調元曆》。靈州戍
將王彥忠以懷遠城反。己未，彥忠降，供奉官齊延祚
殺之。夏四月辛巳，封回鶻可汗王仁美為奉化可汗。
甲申，廢樞密使。秋七月丙辰，復禁鑄錢。閏月壬申，桑
維翰罷。八月己亥朔，河決博平。西戎寇涇州，彰義軍
節度使張彥澤敗之，執其首領野離羅蝦獨。九月丁
丑，契丹使粘木孤來。癸未，封李從益為郇國公，以奉
唐後。丙戌，高麗王建使其廣評侍郎邢順來。冬十二
月乙亥，立唐高祖、太宗、莊宗、明宗、愍帝廟於西京。戊
子，契丹使遙折來。《吐蕃》罷延族來附。

五年春正月丁卯朔，德音「除民公私債。」己丑，回鶻使
石《海金》來。夏四月甲子，契丹興化王來。五月丙戌，安
遠軍節度使李金全叛附於唐。六月癸卯，李昇遣其
將李承裕入於安州，金全奔於唐。安遠軍節度使馬
全節及承裕戰，敗之。丁巳，克安州，承裕奔於雲夢，全
節執而殺之。秋八月丁酉，閱稼於西郊。己未，西京留
守楊光遠殺太子太師范延光。九月丁卯，翰林學士
承旨、戶部侍郎和凝為中書侍郎、同中書門下平章
事。辛巳，閱稼於沙臺。冬十月丁未，契丹使舍利來。十
一月丙子，冬至，始用二舞。

六年春正月戊寅，封唐叔虞為興安王，臺駘為昌寧
公。二月戊申，停買宴錢。三月，除民二年至四年以前
稅。夏四月己未，「契丹使述括來。五月，吐渾首領白承福來。」秋七月壬午，突厥使薛同海來。八月壬辰，如鄴
都。開封尹、鄭王重貴留守東京，宣徽南院使張從恩
東京內外兵馬都監。壬寅，大赦。甲寅，光祿卿張澄使
於契丹。九月乙亥，前安國軍節度使楊彥詢使於契
丹。丁丑，吐渾使白可久來。河決中都，入於沓河。冬十
月，河決滑、濮、鄆、澶州，山南東道節度使安從進反。十
一月丁丑，西京留守高行周為「南面軍前都部署」以
討之。十二月丙戌朔，鄭王重貴為廣晉尹，徙封齊王。
先鋒都指揮使郭《海金》及安從進戰於唐州，敗之。成
德軍節度使安重榮反。天平軍節度使杜重威為鎮
州行營招討使。丙申，契丹遣使者來。戊戌，杜重威及
安重榮戰於宗城，敗之
​
七年春正月丁巳，克鎮州，安重榮伏誅。赦廣晉。庚午，
契丹使達剌來。三月，歸德軍節度使安彥威塞決河
於滑州。閏月，天興蝗，食麥。夏五月乙巳，尊皇太妃劉
氏為「皇太后。」六月丙辰，吐渾使《念醜漢》來。乙丑，皇帝
崩於保昌殿。

出帝本紀
[
编辑
]

按《五代史·晉本紀》：出帝父敬儒，高祖兄也，為唐莊宗
騎將，早卒，高祖以其子重貴為子。高祖六子，五皆早
死，而重睿幼，故重貴得立。重貴少而謹厚，善騎射，高
祖使博士王震教以《禮記》，久之，不能通大義，謂震曰：
「此非我家事也。」高祖為契丹所立，謀以一子留守太
原，契丹使盡出諸子自擇之，指重貴曰：「此眼大者可也。」遂拜金紫光祿大夫，行太原尹、北京留守，知河東
節度事。天福二年九月，召拜左金吾衛上將軍。三年
冬，為開封尹，封鄭王，同中書門下平章事。六年，高祖
幸鄴，留守東京。已而為廣晉尹，徙封齊王。七年六月
乙丑，高祖崩，皇帝即位於柩前。庚午，使左驍衛將軍
石德超以御馬二撲祭於相州之西「山，如京師。」使李
仁廓使於契丹，契丹使梅里來。丙子，馮道為《大行皇
帝山陵使》，門下侍郎竇貞固為副，太常卿崔梲為禮
儀使，戶部侍郎呂琦為鹵簿使，御史中丞王易簡為
儀仗使。己卯，四方館使宋崇節、右金吾衛大將軍梁
言使於契丹。秋七月壬辰，皇祖母劉氏崩，輟視朝三
日。丁酉，使石德超撲馬於相州之西山。庚子，大赦。甲
辰，契丹使通事來。八月戊午，高行周克襄州。庚申，天
平軍節度使景延廣、義成軍節度使李守貞、彰德軍
節度使郭謹進錢粟，助作山陵。甲子，契丹使郎五來。
庚午，葬皇祖母於魏縣。癸酉，契丹使其客省使張九
思來。九月辛丑，李守貞為大行皇帝山陵都部署。冬
十月己未，契丹使舍利來。庚午，回鶻遣使者來。十一
月，契丹使大卿來。庚寅，葬聖文章武孝皇帝於顯陵。
己亥，牛羊使董殷使於契丹。庚子，祔高祖神主於太
廟。辛丑，蠲高祖靈車所過民租之半。十二月庚午，北
京留守劉知遠進百頭穹廬。契丹于越使令骨支來。
辛未，又使野里，己來。丙子，于闐使都督劉再昇來，沙
州曹元深、瓜州曹元忠皆遣使者附再昇以來旱蝗。
八年春正月，契丹于越使烏多奧來。二月壬子，景延
廣為御營使。己未，如東京，赦廣晉府囚。庚申，次澶州，
赦囚。乙丑，至自鄴都。庚午，寒食，望祭顯陵於南莊，焚
御衣紙錢。三月己卯朔，趙瑩罷，晉昌軍節度使桑維
翰為侍中。辛丑，引進使、太府卿孟承誨使於契丹。蝗。
夏四月庚午，董殷使於契丹。供奉官張福率威順軍
捕蝗於陳州。五月，泰寧軍節度使安審信捕蝗於中
都。丁亥，追封皇伯敬儒為宋王。癸卯，馮道罷。甲辰，以
旱蝗，大赦。六月庚戌，祭蝗於皋門。癸亥，供奉官七人
帥奉國軍捕蝗於京畿。辛未，括借民粟，殺藏粟者。秋
七月甲午，冊皇太后。丁酉，射于南莊。契丹使梅里等
來。甲辰，供奉官李漢超帥奉國軍捕蝗於京畿。八月
丁未朔，募民捕蝗，易以粟。辛亥，檢民青苗。九月戊寅，
尊秦國夫人安氏為皇太妃。丙申，幸大年莊及景延
廣第。冬十月戊申，立馮氏為皇后。壬子，畋於近郊，幸
沙臺。丙寅，契丹使通事劉引來。庚午，括借民粟。十一
月己卯，董殷使於契丹。甲申，幸八角閱馬牧。乙未，《契
丹》使梅里來。戊戌，齊州刺史楊承祚奔於青州。辛丑，
高麗使其廣評侍郎金仁逢來。十二月癸丑，給事中
邊光範、登州刺史郭彥威使於契丹。甲寅，《高麗》使太
相來。平盧軍節度使楊光遠反，淄州刺史翟進宗死
之。

開運元年春正月甲戌朔，契丹寇滄州。己卯，陷貝州。
庚辰，歸德軍節度使高行周為「北面行營都部署。」契
丹入鴈門，寇代州。辛巳，殿直王班使於契丹，至於鄴
都，不得進，而復大饑。壬午，前靜難軍節度使李周留
守東京，景延廣為御營使。乙酉，北征。丙戌，契丹寇黎
陽。辛卯，講武於澶州。契丹屯於元城。趙延壽寇南樂。
甲午，劉知遠為幽州道行營招討使，括馬。丙申，契丹
寇黎陽。辛丑，劉知遠及契丹偉王戰於秀容，敗之。博
州刺史周儒叛降於契丹。二月戊申，前軍都虞候李
守貞及契丹戰於馬家渡，敗之。癸丑，北面行營都虞
候馬全節及契丹戰於北平，敗之。三月癸酉，及契丹
戰於戚城，契丹去。己丑，冀州刺史白從暉及契丹戰
於衡水，敗之。癸巳，籍民為武定軍。夏四月，契丹陷德
州，沿河巡檢使梁進敗之，取德州。甲寅，至自澶州，赦
京師。己未，馬全節及契丹戰於定豐，敗之。辛酉，率借
民財。五月戊寅，李守貞討楊光遠。丁亥，鄴都留守張
從恩為貝州行營都部署。辛卯，李守貞為青州行營
都部署。六月，克淄州。丙午，復置樞密使。丁未，侍中桑
維翰為中書令，充樞密使。丙辰，河決滑州，環梁山入
​
於汶、濟。秋七月辛未朔，大赦，改元。己丑，太子太傅劉
昫守司空、兼門下侍郎、「同中書門下平章事。」八月辛
丑朔，劉知遠為北面行營都統，順德軍節度使杜威
為都招討使。戊辰，旌表陳州項城民史仁詡門閭。九
月丙子，契丹寇遂城、樂壽，代州刺史白文珂及《契丹》
戰於七里烽，敗之。冬十月庚戌，武寧軍節度使趙在
禮為北面行營副都統，鄴都留守馬全節為副招討
使。十二月己亥朔，射兔於皋門。丁巳，楊承勳囚其父
光遠以降，殺之。閏月乙酉，德音赦青州囚。契丹寇恆
州。

二年春正月，契丹陷秦州。壬子，馬全節及契丹戰於
榆林，兩軍皆潰。戊午，幸南莊，張從恩留守東都。辛酉，
高行周為御營使。乙丑，北征契丹去。二月己巳，幸黎
陽，橫海軍節度使田武為「東北面行營都部署，以備契丹。」丙子，大閱於戚城。丙戌，閱馬於鐵丘。丙申，端明
殿學士、尚書戶部侍郎馮玉為戶部尚書、樞密使。三
月戊戌，契丹陷祁州，刺史沈斌死之。丁未，畋於戚城。
庚戌，馬全節克秦州。辛亥，易州戍將孫方諫及契丹
諧里戰於狼山，敗之。甲寅，杜威克滿城。乙卯，克遂城。
庚申，杜威及契丹戰於陽城，敗之，追奔至於衛村，又
敗之。夏四月戊寅，勞旋於戚城。己卯，勞旋於王莽河。
甲申，至自澶州，赦左右軍囚。庚寅，大賞軍功。五月丙
申朔，大赦。丙午，幸南莊。六月丁卯，射於繁臺，幸杜威
第，旱。秋八月甲子朔，廢二舞。丙寅，和凝罷，馮玉為中
書侍郎、同中書門下平章事。辛未，閱馬于茂澤陂。丁
丑，括馬。九月己亥，閱馬于萬龍岡，幸李守貞第。冬十
月丁丑，高麗使其廣評侍郎韓元珪、禮賓卿金廉等
來。戊寅，射兔於硯臺。戊子，高麗使其兵部侍郎劉崇
規、內軍卿朴《藝言》來。十一月戊戌，封王武為《高麗》國
王。己巳，射兔於皋門，幸沙臺。十二月丁丑，臘，畋於郊。
丁亥，桑維翰罷。開封府尹趙瑩為中書令，李崧守侍
中、樞密使。

三年春二月丙子，「回鶻使突厥陸來。壬午，射鴨於板橋，幸南莊。」夏六月，孫方諫以狼山叛附於契丹。丙寅，
契丹寇邊。己丑，李守貞為行營都部署，義成軍節度
使皇甫遇為副。河決魚池，大饑，群盜起。秋七月，大雨
水。河決楊劉、朝城、武德。八月辛酉，河溢歷亭。九月，河
決澶、滑、懷州。辛丑，行營馬軍排陣使張彥澤及契丹
戰於新興，敗之。癸卯，劉知遠及契丹戰於朔州，敗之。
大雨霖，河決臨黃。冬十月，河決衛州。丙寅，河決原武。
辛未，杜威為北面行營都招討使，李守貞為兵馬都
監。十一月，永靜軍節度使梁漢璋及契丹戰於瀛州，
敗績。契丹寇鎮、定。十二月己未，杜威軍於中渡。壬戌，
奉國都指揮使王清及契丹戰於滹沱，敗績，死之。杜
威、李守貞、張彥澤以其軍叛，降於契丹。庚午，射兔於
沙臺。壬申，張彥澤犯京師，殺開封尹桑維翰，契丹滅
晉。

嗚呼！余書「封子重貴為鄭王」，又書「追封皇伯敬儒為宋王」者，豈無意哉？禮，「兄弟之子猶子也」，重貴書子可
矣，敬儒出帝父也，書曰「皇伯」者何哉？出帝立不以正，
而絕其所生也。蓋出帝於高祖，得為子而不得為後
者，高祖自有子也。方高祖疾病，抱其子重睿寘於馮
道，懷中而託之出帝，豈得立邪？晉之大臣，既違禮廢
命而立之，以謂出帝為高祖子則得立，為敬儒子則
不得立，於是深諱其所生而絕之，以欺天下為真高
祖子也。《禮》曰：「為人後者，為其父母服。」使高祖無子，出
帝得為後而立以正，則不待絕其所生以為欺也。故
余《書》曰「追封皇伯敬儒為宋王」者，以見其立不以正，
而滅絕天性，臣其父而爵之，以欺天下也。

後漢
[
编辑
]

高祖本紀
[
编辑
]

按《五代史漢本紀》，「高祖睿文聖武昭肅孝皇帝，姓劉氏，初名知遠，其先沙陀部人也，其後世居于太原。知遠弱不好弄，嚴重寡言，面紫色，目多白睛，凜如也。與晉高祖俱事明宗為偏將。明宗及梁人戰德勝，晉高祖馬甲斷，梁兵幾及，知遠以所乘馬授之，復取高祖馬殿而還，高祖德之。高祖留守北京，以知遠為押衙。」潞王從珂反，愍帝出奔，高祖自鎮州朝京師，遇愍帝
于衛州，止傳舍，知遠遣勇士石敢袖鐵槌侍高祖，以
虞變。高祖與愍帝議事未決，左右欲兵之，知遠擁高
祖入室，敢與左右格鬥而死，知遠即率兵盡殺愍帝，
左右留帝傳舍而去。廢帝入立，高祖復鎮河東。已而
有隙，高祖將舉兵，知遠與桑維翰密為高祖謀畫，贊
成之。高祖即位於太原，以知遠為侍衛親軍都虞候，
領保義軍節度使。契丹耶律德光送高祖至潞州，臨
決，指知遠曰：「此都軍甚操刺，無大故，勿棄之。」天福二
年，遷侍衛馬步軍都指揮使、領忠武軍節度使。已而
​
以杜重威代知遠領忠武，徙知遠領歸德，知遠恥與
重威同制，杜門不出。高祖怒，欲罷其兵職，宰相趙瑩
以為不可，高祖乃遣端明殿學士和凝就第宣諭，知
遠乃受命。五年，徙鄴都留守。九月，朝京師，高祖幸其
第。六年，拜河東節度使、北京留守。七年，高祖崩。知遠
從高祖起太原，有佐命功。自出帝立，與契丹絕盟，用
兵北方，常疑知遠勳位已高，幸晉多故而有異志，每
優尊之。拜中書令，封太原王、幽州道行營招討使，又
拜北面行營都統。開運二年四月，封北平王，三年五
月，加守太尉，然王未嘗出兵。契丹寇澶州，別遣偉王
攻鴈門，王敗之于秀容。八月，殺吐渾白承福等族，取
其貲鉅萬，良馬數千。

四年，契丹犯京師，出帝北遷，王遣牙將王峻奉表契
丹，耶律德光呼之為兒，賜以木枴一。木柺外國貴之，
如中國几杖，非優大臣不可得。峻持柺歸，國人望之
皆辟道。峻還，為王言「契丹必不能有中國」，乃議建國。
二月戊辰，河東行軍司馬張彥威等上牋勸進。辛未，
皇帝即位，稱天福十二年。磁州賊首梁暉取相州來
歸。武節都指揮使史弘肇取代州，殺其刺史王暉。晉
州將藥可儔殺其守將駱從朗，及括錢使、諫議大夫
趙熙來歸。辛巳，陝州留後趙暉、潞州留後王守恩來
歸。三月丙戌朔，蠲河東雜稅。辛卯，延州軍亂，逐其節
度使周密。壬辰，丹州指揮使高彥詢以其州來歸。壬
寅，契丹遯，以其將蕭翰為宣武軍節度使，守汴州。夏
四月己未，右都押衙楊邠為樞密使，蕃漢兵馬都孔
目官郭威權樞密副使。契丹陷相州，殺梁暉。癸亥，立
魏國夫人李氏為皇后。甲子，河東節度判官蘇逢吉、
觀察推官蘇禹珪為中書侍郎、同中書門下平章事。
乙丑，侍衛親軍步軍都指揮使史弘肇取潞州。戊辰，
奉國指揮使武行德以河陽來歸。史弘肇取澤州。丙
子，契丹耶律德光卒於欒城。契丹入於鎮州。五月甲
午，太原尹劉崇為北京留守。丙申，如東京。蕭翰遯歸
於契丹。以郇國公李從益知南朝軍國事。戊申，次絳
州，刺史李從朗來歸。六月丙辰，次河陽，殺李從益及
其母於京師。甲子，至自太原。戊辰，改國號「漢」，赦罪人，
蠲民稅于闐，遣使者來。是夏，劉昫薨。秋閏七月乙丑，
禁造契丹服器。天雄軍節度使杜重威反，天平軍節
度使高行周為鄴都行營都部署以討之。庚辰，追尊
祖考為皇帝，妣為皇后。高祖湍諡曰明元，廟號文祖；
祖妣李氏諡曰明貞；曾祖昂諡曰恭僖，廟號德祖；祖
妣楊氏諡曰恭惠；祖僎諡曰昭憲，廟號翼祖；祖妣李
氏諡曰「昭穆」；考琠諡曰「章聖」，廟號顯祖；妣安氏諡曰
「章懿。」以漢高皇帝為高祖，光武皇帝為世祖，皆不祧。
八月，護聖指揮使白再榮逐契丹，以鎮州來歸。丙申，
安國軍節度使薛懷讓殺契丹之將劉鐸，入於邢州。
九月甲戌，吏部尚書竇貞固守司空，兼門下侍郎，翰
林學士、中書舍人李濤為中書侍郎、同中書門下平
章事。庚辰，北征。冬十月甲申，次韋城，赦河北。十一月
壬申，杜重威降。十二月癸巳，至自鄴都。乾祐元年春
正月乙卯，大赦，改元。己未，更名暠。丁丑，皇帝崩於萬
歲殿。

隱皇帝高祖第二子承祐也高祖即位拜右衛上將軍大內都點檢魏王承訓長而賢高祖愛之方屬以為嗣承訓薨高祖不豫悲哀疾劇乃以承祐屬諸將
[
编辑
]

相，宰相蘇逢吉曰：「皇子承祐未封王，請亟封之。」未及
封而高祖崩，祕不發喪，殺杜重威。

「乾祐元年二月辛巳，封承祐周王。是日，皇帝即位於柩前。」壬辰，右衛大將軍、鳳翔巡檢使王景崇及蜀人
戰於大散關，敗之。癸巳，大赦。三月壬戌，竇貞固為《大
行皇帝山陵使》，吏部侍郎段希堯為副，太常卿張昭
為禮儀使，兵部侍郎盧價為鹵簿使，御史中丞邊蔚
為儀仗使。丁丑，李濤罷。護國軍節度使李守貞反，陷
潼關。夏四月辛巳，陝州兵馬都監王玉克潼關。壬午，
永興軍將趙思綰叛附於李守貞，客省使王峻帥師
屯於關西。楊邠為中書侍郎兼吏部尚書、同中書門
下平章事，郭威為樞密使，鎮寧軍節度使郭從義為
永興軍兵馬都部署。戊子，保義軍節度使白文珂為
河中兵馬都部署。河決原武。五月己未，回鶻遣使者
來。乙亥，魏州內黃民武進妻一產三男子。河決滑州
魚池，旱、蝗。秋七月戊申朔，彰德軍節度使王繼弘殺
其判官張易，鴝鵒食蝗。丙辰，禁捕鴝鵒。庚申，郭威同
中書門下平章事。癸亥，契丹鄚州刺史王彥徽來奔。
庚午，殺成德軍副使張鵬。乙亥，王景崇叛附於李守
貞。八月壬午，郭威討李守貞。九月，西面行營都虞候
尚弘遷及趙思綰戰，敗績。冬十月甲申，吐蕃使斯漫
篤藺氈藥斯來。十一月甲寅，殺太子太傅李崧，滅其
族。壬申，葬「睿文聖武昭肅孝皇帝於睿陵。」十二月己
卯，彰武軍節度使高允權殺太子太師致仕劉景巖。
二年春正月乙巳朔，赦囚。二月丙子，蠲民紐配租。夏
五月，李守貞之將周光遜降。乙丑，趙思綰降。六月辛
卯，回鶻首領楊彥珣來。西涼府遣使者來。蝗。秋七月
​
丁巳，郭威殺華州留後趙思綰於京兆。甲子，克河中。
八月，郭從義殺前永興巡檢喬守溫。丙戌，郭威使來
獻俘。冬十月，契丹寇趙、魏，群臣進添都馬。契丹陷內
丘。己丑，郭威及宣徽南院使王峻伐契丹。十一月，契
丹遯。

三年春正月，西面行營都部署趙暉克鳳翔。丙午，郭
威進添都馬。壬子，趙暉獻馘俘。二月甲戌，旌表潁州
汝陰民麴溫門閭。三月己酉，寒食，望祭於南御園。夏
四月壬午，郭威以樞密使為天雄軍節度使。六月癸
卯，河決原武。秋八月，達靼來附。冬十一月丙子，殺楊
邠及侍衛親軍都指揮使史弘肇、三司使王章，皆滅
其族。郭威反。庚辰，義成軍節度使宋延渥叛附於威。
壬午，威犯封丘，泰寧軍節度使慕容彥超軍於七里
店。癸未，勞軍於北郊。甲申，勞軍於劉子陂。慕容彥超
及郭威戰，敗績。開封尹侯益叛降於威。郭允明反。乙
酉，皇帝崩。蘇逢吉自殺。漢亡。

嗚呼！人君即位稱元年，常事爾，古不以為重也。孔子
未修《春秋》，其前固已如此。雖暴君昏主妄庸之史，其
記事先後遠近，莫不以歲月一二數之，乃理之自然
也。其謂一為「元」，亦未嘗有法，蓋古人之語爾。及後世
曲學之士，始謂孔子書「元年」為《春秋》大法，遂以改元
為重事。自漢以後，又名年以建元，而正偽紛雜，稱號
遂多，不勝其紀也。五代，亂世也，其事無法而不合於
理者多矣，皆不足道也。至其年號乖錯，以惑後世，則
不可以不明。初，梁太祖以乾化二年遇弒，明年末帝
已誅友珪，黜其鳳歷之號，復稱乾化三年，尚為有說。
至漢高祖建國，黜晉出帝開運四年，復稱天福十二
年者，何哉？蓋以其愛憎之私爾。方出帝時，漢高祖居
太原，常憤憤下視晉，而晉亦陽優禮之，幸而未見其
隙。及契丹滅晉，漢未嘗有赴難之意，出帝已北遷，方
陽以兵聲言追之，至土門而還。及其即位改元，而黜
開運之號，則其用心可知矣。蓋其於出帝無復君臣
之義，而幸禍以為利者，其素志也，可勝歎哉！夫所謂
「有諸中，必形於外」者，其見於是乎？

後周
[
编辑
]

太祖本紀
[
编辑
]

按《五代史周本紀》，「太祖聖神恭肅文武孝皇帝，姓郭氏，邢州堯山人也。父簡，事晉為順州刺史，劉仁恭攻破順州，簡見殺。子威少孤，依潞州人常氏，潞州留後李繼韜募勇敢士為軍，卒。威年十八，以勇力應募。為人負氣，好使酒，繼韜特奇之。威嘗游於市，市有屠者，常以勇服其市人。威醉，呼屠者使進，几割肉，割不如」法，叱之。屠者披其腹示之曰：「爾勇者，能殺我乎？」威即
前取刀刺殺之，一市皆驚，威頗自如，為吏所執。繼韜
惜其勇，陰縱之使亡，已而復召置麾下。繼韜叛晉附
於梁，後莊宗滅梁，繼韜誅死，其麾下兵悉隸從馬直。
威以通書筭補為軍吏，好讀《閫外春秋》，略知兵法。後
為侍衛軍吏，漢高祖為侍衛親軍都虞候，尤親愛之。
後高祖所臨鎮，嘗以威從契丹滅晉。漢高祖起兵太
原，即皇帝位，拜威樞密副使。

乾祐元年正月，高祖疾大漸，以隱帝託威及史弘肇
等。隱帝即位，拜威樞密使。是歲三月，河中李守貞、永
興趙思綰、鳳翔王景崇相次反，隱帝遣白文珂、郭從
義、常思等分討之，久皆無功。隱帝謂威曰：「吾欲煩公，可乎？」威對曰：「臣不敢請，亦不敢辭，惟陛下命。」乃加拜
威同中書門下平章事，使西督諸將。威居軍中，延見
賓客，褒衣博帶，及臨陣行營，幅巾短後，與士卒無異。
上所賜予，與諸將會射，恣其所取，其餘悉以分賜士
卒，將士皆懽樂。威至河中，自柵其城，東，思柵其南，文
珂柵其西。調五縣十二萬人，築連壘以護三柵。諸將
皆以謂守貞「窮寇破在旦夕，不宜勞人如此。」威不聽。
已而守貞數出兵擊壞連壘，威輒補之，守貞輒復出
擊，每出必有亡失。久之，城中兵食俱盡，威曰：「可矣。」乃
治攻具為期日，四面攻之，破其羅城，守貞與妻子自
焚死，思綰、景崇相次降。隱帝勞威以玉帶，加檢校太
師兼侍中。威辭曰：「臣事先帝，見功臣多矣，未嘗以玉帶賜之。」因言：「臣幸得率行伍，假漢威靈以破賊者，豈特臣之功，皆將相之賢，有以安朝廷，撫內外，而饋餉以時，故臣得以專事征伐。」隱帝以威為賢，於是悉召
楊邠、史弘肇、蘇逢吉、禹珪、竇貞固、王章等，皆賜以玉
帶，威乃受。又推功大臣，請加爵賞，於是加貞固司空，
逢吉司徒，禹珪、邠左右僕射。已而又曰：「此特漢廷親近之臣耳，漢諸宗室，天下方鎮，外暨荊、浙、湖南，皆未及也。」由是濫賞遍於天下。是冬，契丹寇邊，威以樞密
使北伐，至魏州，契丹遯。三年二月，師還。四月，拜威鄴
都留守、天雄軍節度使，仍以樞密使之鎮。宰相蘇逢
吉以謂樞密使不可以藩鎮兼領，與史弘肇等固爭，
久之，卒以樞密使行。詔河北諸州皆聽威節度。隱帝

與李業等謀，已殺史弘肇等，詔鎮寧軍節度使李弘
​
義殺侍衛步軍指揮使王殷于澶州，又詔侍衛馬軍

指揮使郭崇殺威及宣徽使王峻於魏。詔書先至澶
州，弘義恐事不果，反以詔書示殷，殷與弘義遣人告
威。已而詔殺威，峻使者亦馳騎至。威匿詔書，召樞密
使院吏魏仁浦謀於臥內。仁浦勸威反，教威倒用留
守印，更為詔書，詔威誅諸將校以激怒之，將校皆憤
然效用。十一月丁丑，威遂舉兵渡河。隱帝遣開封尹
侯益、保大軍節度使張彥超、客省使閻晉卿等率兵
拒威，又遣內養鸗脫覘威所嚮。鸗脫為威所得，威乃
附脫，奏請縛李業等送軍中。隱帝得威奏，以示業等，
業等皆言威反狀已白，乃悉誅威家屬於京師。庚辰，
威至滑州，義成軍節度使宋延渥叛於漢來降。壬午，
犯封丘。甲申，及泰寧軍節度使慕容彥超戰於劉子
陂，彥超敗，奔於兗州。郭允明反，弒隱帝於趙村。丙戌，
威入京師，縱火大掠。戊子，率百官朝太后於明德門，
請立嗣君。太后下令文武百寮、六軍將校，議擇賢明
以承大統。庚寅，威率百官詣明德門，請立泰寧軍節
度使贇為嗣，遣太師馮道迎贇於徐州。辛卯，請太后
臨朝聽政。以王峻為樞密使，翰林學士、尚書兵部侍
郎范質為副使。十二月甲午朔，威北伐契丹，軍於滑
州。癸丑，至澶州而旋。王峻遣郭崇以騎兵七百逆劉
贇於宋州，殺之，其將鞏延美、楊溫為贇守徐州。戊午，
次皋門，漢宰相竇貞固、蘇禹珪來勸進。庚申，太后制
「以威監國。」廣順元年春正月丁卯，皇帝即位，大赦，改元，國號周。
己巳，上漢太后尊號曰「昭聖皇太后。」戊寅，漢劉崇自
立於太原。己卯，馮道為中書令。二月辛丑，西州回鶻
使都督來。丁未，契丹使裊骨支來。癸丑，寒食，望祭於
蒲池。丁巳，尚書左丞田敏使於契丹，回鶻使摩尼來。
三月甲戌，武寧軍節度使王彥超克徐州。夏四月甲
午，立夫人董氏為德妃。五月辛未，追尊祖考為皇帝，
妣為皇后。高祖璟諡曰「《睿和》，廟號信祖；祖妣張氏諡曰睿恭；曾祖諶諡曰《明憲》，廟號僖祖；祖妣申氏諡曰明孝；祖蘊諡曰翼順，廟號義祖；祖妣韓氏諡曰翼敬；考諡曰章肅，廟號慶祖；妣王氏諡曰章德。」六月辛亥，
范質及戶部侍郎、判三司李糓為中書侍郎、同中書
門下平章事。竇貞固、蘇禹珪罷。癸丑，范質參知樞密
院事。丁巳，宣徽北院使翟光鄴為樞密副使。秋七月
戊寅，幸王峻第。八月壬寅，契丹來歸趙瑩之喪。冬十
月丙午，漢人來討，攻自晉州。十一月，王峻及建雄軍
節度使王彥超拒之。十二月，慕容彥超反。

二年春正月甲子，侍衛步軍都指揮使曹英為「兗州行營都部署。庚午，高麗王昭使其廣評侍郎徐逢來。」二月庚寅，府州防禦使折德扆克岢嵐軍。三月丁巳
朔，寒食，望祭於郊。戊辰，內客省使鄭仁誨為樞密副
使，翟光鄴罷。夏五月庚申，東征，李糓留守東都，鄭仁
誨為大內都點檢。癸亥，次曹州，赦流罪以下囚。乙亥，
克兗州。壬午，赦兗州。六月乙酉朔，幸曲阜，祠孔子。庚
子，至自兗州。秋九月乙丑，太僕少卿王演使於高麗。
契丹寇邊。

三年春正月乙卯，麟州刺史楊重訓叛於漢來附。閏
月丙戌，回鶻使獨呈相溫來。二月甲子，貶王峻為商
州司馬。三月甲申，封榮為晉王。丙戌，鄭仁誨罷。己丑，
棣州團練使王仁鎬為右衛大將軍、樞密副使。夏六
月，大雨水。秋七月，契丹盧臺軍使張藏英來奔。九月，
吐渾党富達等來。冬十月庚申，馮道為奉迎神主使。
十一月癸未，党項使吳帖磨五等來。十二月戊申，四
廟神主至自西京，迎之於西郊，祔於太廟。壬申，殺天
雄軍節度使王殷。乙亥，享於太廟。

顯德元年春正月丙子朔，有事於南郊，大赦，改元。群
臣上尊號曰「聖明文武仁德皇帝。」戊寅，罷鄴都。丙戌，
鎮寧軍節度使鄭仁誨為樞密使。壬辰，端明殿學士、
戶部侍郎王溥為中書侍郎，同中書門下平章事王
仁鎬罷。是日，皇帝崩於滋德殿。

世宗本紀
[
编辑
]

按《五代史周本紀》，「世宗睿武孝文皇帝，本姓柴氏，邢州龍岡人也。柴氏女適太祖，是為聖穆皇后。后兄守禮子榮，幼從姑長太祖家，以謹厚見愛，太祖遂以為子。太祖後稍貴，榮亦壯，而器貌英奇，善騎射，略通書史黃老，性沉重寡言。太祖為漢樞密使，榮為左監門衛將軍。太祖鎮天雄，榮領貴州刺史、天雄軍牙內都」指揮使。乾祐三年冬，周兵起，魏犯京師，留榮守魏。太
祖入立，拜澶州刺史、鎮寧軍節度使、檢校太傅、同中
​
書門下平章事。榮素為樞密使王峻所忌，廣順三年
正月來朝，不得留。既而峻有罪誅。三月，拜榮開封尹，
封晉王。是冬，卜以來年正月朔旦有事於南郊，而太
祖遇疾不能視朝者久之。

顯德元年正月丙子，郊，僅而成禮，即以王判內外兵
馬事。壬辰，太祖崩，祕不發喪。丙申，發喪，皇帝即位於
柩前。右監門衛大將軍魏仁浦為樞密副使。二月庚
戌，回鶻遣使者來。丁卯，馮道為《大行皇帝山陵使》，太
常卿田敏為禮儀使，兵部尚書張昭為鹵簿使，御史
中丞張煦為儀仗使，開封少尹、權判府事王敏為橋
道頓遞使。漢人來討，攻自潞州。三月辛巳，大赦。癸未，
鄭仁誨留守東京。乙酉，如潞州以攻漢。壬辰，次澤州，
閱兵於北郊。癸巳，及劉旻戰於高原，敗之；追及於高
平，又敗之。丁酉，幸潞州。己亥，侍衛馬軍都指揮使樊
愛能、步軍都指揮使何徽伏誅。壬寅，天雄軍節度使
符彥卿為河東行營都部署。夏四月乙卯，葬神聖文
武恭肅孝皇帝於嵩陵。汾州防禦使董希顏叛於漢，
來附。丙辰，遼州刺史張漢超叛於漢來附。辛酉，取嵐、
憲州。壬戌，立衛國夫人符氏為皇后，取石、沁州。乙丑，
馮道薨。庚午，赦潞州流罪以下囚，如太原。忻州監軍
李勍殺其刺史趙皋，叛於漢，來附。五月丙子，代州守
將鄭處謙叛於漢來附，契丹救漢。丁酉，回鶻使因難
敵略來。符彥卿及契丹戰於忻口，敗績，先鋒都指揮
使史彥超死之。六月乙巳，班師。乙丑，次新鄭，遂拜嵩
陵。庚午，至自太原。秋七月庚辰，閱稼於南御莊。癸巳，
樞密院直學士、工部侍郎景範為中書侍郎，同中書
門下平章事魏仁浦為樞密使。冬十月甲辰，殺「左羽林大將軍孟漢瓊。」二年春二月，御札求直言。夏五月辛未，宣徽南院使
向訓、鳳翔節度使王景伐蜀。甲戌，大毀佛寺，禁民親
無侍養而為僧尼及私自度者。秋九月丙寅朔，頒銅
禁。閏月癸丑，向訓克秦州。冬十月辛未，取成州。戊寅，
高麗使王子大相融來。取階州。十一月乙未朔，李糓
為淮南道行營都部署以伐唐。戊申，王景克鳳州。十
二月，丙戌，鄭仁誨薨。

三年春正月，增築京城。庚子，向訓留守東京。壬寅，南
征。辛亥，「侍衛親軍都指揮使李重進及唐人戰於正陽，敗之。甲寅，重進為淮南道行營都招討使。」二月丙
寅，幸下蔡浮橋。壬申，克滁州。甲戌，李景來求成，不答。
壬午，景使其臣鍾謨來奉表。丙戌，取揚州。辛卯，取泰
州。三月庚子，「內外馬步軍都軍頭袁彥為竹龍都部署。」是月，取光、舒、常州。夏四月，常、泰州復入於唐。五月
乙卯，至自淮南，赦京師囚。六月壬申，德音赦淮南囚。
秋七月，皇后崩。揚、光、舒、滁州復入於唐。八月乙丑，課
民種木及韭。九月丙午，端明殿學士、左散騎常侍王
朴為尚書戶部侍郎、樞密副使。冬十月辛酉，葬宣懿
皇后於懿陵。十一月庚寅，廢諸祠不「在祀典」者。乙巳，
殺李景之臣孫晟。

四年春正月己丑朔，赦非死罪囚。二月甲戌，王朴留
守東京。乙亥，南征。三月丁未，克壽州。夏四月己巳，至
自壽州。己卯，放降卒八百歸於蜀。癸未，追冊彭城郡
夫人劉氏為皇后。五月丙申，殺密州防禦使侯希進。
秋八月乙亥，李穀罷，王朴為樞密使。癸未，蜀人來歸
我濮州刺史胡立。冬十月己巳，王朴留守東京，三司
使張美為大內都點檢。壬申，南征。十二月乙卯，泗州
守將范再遇叛於唐，以其州來降。庚申，濠州團練使
郭廷謂以其州來降。丁丑，取泰州。

五年春正月丁亥，取海州。壬辰，取靜海軍。丁未，克楚
州，守將張彥卿、鄭昭業死之。二月甲寅，取雄州。丁卯，
如揚州。癸酉，如瓜州。三月壬午朔，如泰州。丁亥，復如
揚州。辛卯，幸迎鑾。己亥，克淮南十有四州，以江為界。
三月辛亥，李景來買宴。夏四月庚申，祔五室神主於
新廟。壬申，至自淮南。回鶻、達靼遣使者來。六月辛未，
放降卒四千六百於唐。秋七月乙酉，水部員外郎韓
彥卿市銅於高麗。丁亥，頒《均田圖》。九月，占城國王釋
利因德縵使莆訶散來。冬十月丁酉，括民租。十一月
庚戌，作《通禮正樂》。十二月丙戌，罷州縣課戶俸戶。
六年春正月，高麗王昭遣使者來。辛酉，女真使阿辨
來。三月己酉，甘州回鶻來獻，王卻之。庚申，王朴薨。丙
寅，宣徽南院使吳延祚留守東京。癸酉，停給銅魚。甲
戌，北征。是月，吳延祚為左驍衛上將軍、樞密使。夏四
月壬辰，取乾寧軍。辛丑，取益津關，以為霸州。癸卯，取
瓦橋關，以為雄州。五月乙巳朔，取瀛州。甲戌，至自雄
州。六月癸未，立皇后符氏。封子宗訓為梁王，宗誼燕
國公。戊子，占城使莆訶散來。己丑，范質、王溥參知樞
密院事，魏仁浦同中書門下平章事。癸巳，皇帝崩於

滋德殿
​

恭帝本紀
[
编辑
]

按《五代史周本紀》：「恭皇帝，世宗第四子宗訓也。世宗即位，大臣請封皇子為王，世宗謙抑久之。及北取三關，遇疾還京師，始封宗訓梁王，時年七歲。」顯德六年六月癸巳，世宗崩。甲午，皇帝即位於柩前。
癸卯，范質為《大行皇帝山陵使》，翰林學士竇儼為禮
儀使，兵部尚書張昭為鹵簿使，御史中丞邊歸讜為
儀仗使，宣徽南院使、判開封府事昝居潤為橋道頓
遞使。秋七月丁未，戶部尚書李濤為山陵副使，度支
郎中盧億為判官。八月庚寅，封弟熙讓為曹王，熙謹
紀王，熙誨蘄王。壬寅，高麗遣使者來。九月丙寅，左驍
衛大將軍戴交使於高麗。冬十一月壬寅，「葬《睿武孝文皇帝》於慶陵。《高麗》遣使者來。」七年春正月甲辰，遜於位，宋興。

嗚呼！《五代本紀》備矣，君臣之際，可勝道哉！梁之友珪
反唐，戕克寧而殺存乂、從璨，則父子骨肉之恩，幾何
其不絕矣！太妃薨而輟朝，立劉氏、馮氏為皇后，則夫
婦之倫，幾何其不乖，而不至於禽獸矣！寒食野祭而
焚紙錢，居喪改元而用樂，殺馬延及任圜，則禮樂刑
政，幾何其不壞矣！而世宗區區五六年間，取秦、隴，平
淮右，復三關，威武之聲，震懾夷夏。而方內延儒學文
章之士，考制度，修通禮，定正樂，議刑統，其制作之法，
皆可施於後世。其為人明達英果，議論偉然。即位之
明年，廢天下佛寺三千三百三十六。是時中國乏錢，
乃詔悉毀天下銅佛像以鑄錢。嘗曰：「吾聞佛說以身世為妄，而以利人為急。使其真身尚在，苟利於世，猶欲割截，況此銅像，豈有所惜哉！」由是群臣皆不敢言。
嘗夜讀書，見唐元稹《均田圖》，慨然歎曰：「此致治之本也，王者之政自此始。」乃詔頒其圖法，使吏民先習知
之，期以一歲大均天下之田。其規為志，意豈小哉！其
伐南唐，問宰相李糓以計策。後克淮南，出糓疏，使學
士陶糓為贊而盛以錦囊，嘗置之坐側，其英武之材，
可謂雄傑，及其虛心聽納，用人不疑，豈非所謂賢主
哉！其北取三關，兵不血刃，而史家猶譏其輕社稷之
重，而僥倖一勝於倉卒，殊不知其料彊弱，較彼我，而
乘述律之，殆得不可失之機。此非明於決勝者，孰能
至哉？誠非史氏之所及也。
