

←

理學彙編 字學典 第一百四十八卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百四十九卷

理學彙編 字學典 第一百五十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編字學典

　第一百四十九卷目錄

　墨部彙考一

　　後漢劉熙釋名
〈釋書契〉

　　後魏賈思勰齊民要術
〈合墨法〉

　　宋晁氏墨經
〈全〉

　　何薳墨記
〈製墨人名〉

　　儲泳祛疑說
〈墨說〉

　　元陶宗儀輟耕錄
〈墨　唐　南唐　宋　元〉

　　明高濂遵生八牋
〈論墨　附硃墨法〉

　　洞天墨錄
〈古製墨法　朱萬初墨　玉泉墨畫眉墨　松墨　香與墨同關紐〉

字學典第一百四十九卷

墨部彙考一
[
编辑
]

《後漢劉熙釋名》
[
编辑
]

《釋書契》
[
编辑
]

墨，痗也。謂平滑如砥石也。

《後魏賈思勰齊民要術》
[
编辑
]

《合墨法》
[
编辑
]

好醇煙。擣訖，以細絹篩於堈內，篩去草莽，若細沙塵
埃。此物至輕微，不宜露篩，喜失飛去，不可不慎。墨一
斤，以好膠五兩，浸梣皮汁中，梣，江南樊雞木皮也。其
皮如水綠色，解膠又益墨色，可以下雞子白。去黃五
顆，亦以其硃砂一兩，麝香一兩，別治細篩，都合調，下
鐵臼中，寧剛不宜澤。擣三萬杵，杵多益善。合墨不得
過二月九月。溫時敗臭，寒則難乾。潼溶見風日解碎，
重不得過二三兩。《墨之大訣》如此，寧小不大。

《宋晁氏墨經》
[
编辑
]

《松》
[
编辑
]

古用松煙、石墨二種。石墨自晉魏以後無聞，松煙之
製尚矣。漢扶風隃糜終南山之松，蔡質《漢官儀》曰：尚
書令僕丞郎，月賜隃麋大墨一枚。」晉貴九江廬山之
松，衛夫人《筆陣圖》曰：「墨取廬山松煙。」唐則易州潞州
之松，上黨松心，尤先見貴。後唐則宣州黃山、歙州黟
山松、羅山之松。李氏以宣歙之松類易水之松。今兗
州泰山、徂徠山、鳧山、嶧山、沂州龜山、蒙山、密州九仙
山、登州牢山、鎮府五臺，邢州潞州太行山、遼州遼陽
山、汝州竈君山、隨州桐柏山、衡州共山、衢州柯山，池
州九華山及宣、歙諸山，皆產松之所。兗、沂、登、密之間，
山總謂之「東山」，鎮府之山則曰「西山。」自昔東山之松，
色澤肥膩，性質沈重，品惟上上，然今不復有。今所有
者，纔十餘歲之松，不可比西山之大松。蓋西山之松
與易水之松相近，乃古松之地，與黃山、黟山、羅山之
松，品惟上上，遼陽山、竈君山、桐柏山可甲乙。「九華山」品中，共山、柯山品下。大概松根生茯苓，穿山石而出
者；透脂松歲所得不過二三株，品惟上上，根幹肥大，
脂出若珠者，曰「脂松」，品。惟上中。可揭而起視之而明
者曰「《揭明松品》，惟上下明不足而紫者曰「紫松」品惟
中上。礦而挺直者曰
松品惟中中明不足而黃者
曰「黃明」松品惟中下，無膏油而漫若糖苴然者曰糖
松品惟下上，無膏油而類杏者曰杏松品惟下中，其
出歷青之餘者曰脂片松品惟下下，其降此外，不足
品第。

煤

「古用立窯，高丈餘，其竈寬腹小口不出，突於竈面，覆以五斗甕，又益以五甕，大小為差。穴底相乘，亦視大小為差。每層泥塗，惟密約甕中，煤厚住火，以雞羽掃取之，或為五品，或為二品，二品不取，最先一器。今用臥窯疊石累礦，取岡嶺高下，形勢向背，而或長百尺，深五尺，脊高三尺，口大一尺，小項八尺，大項四十尺」，
胡口二尺，身五十尺。胡口亦曰咽口，口身之末曰頭。
每以松三枝或五枝徐爨之。五枝以上，煙暴煤麤以
下，則煙緩煤細。枝數益少益良，有白灰去之，凡七晝
夜而成，名曰「一會。」候窯冷採煤，以項煤為二器，以頭
煤為一器。頭煤如珠、如纓絡，身煤成磈、成片。頭煤深
者曰「遠火」，外者曰「近火」，煤不堪用。凡煤貴輕，舊東山
煤輕，西山煤重，今則西山煤輕，東山煤重。凡器大而
輕者良，器小而重者否。凡振之而應手者良，擊之而
有聲者良。凡以手試之，而入人紋理難洗者良。以物
試之，自然有光成片者良。凡墨有穿眼者，謂之「滲眼煤」，雜窯病也。舊窯有蟲鼠等糞，及窯衣露蟲雜在煤
中，莫能揀辨，唯硾多可弭之，然終不能無。

膠

凡墨膠為大，有上等煤，而膠不如法，墨亦不佳。如得
膠法，雖次煤能成善墨。且潘谷之煤，人多有之，而人
​
製墨，莫有及谷者，正在煎膠之妙。凡膠，鹿膠為上。《考
工記》曰：鹿膠青白，馬膠赤白，牛膠火赤，鼠膠餌，犀膠
黃，莫先於鹿膠。故魏夫人曰：「墨取廬山松煙，代郡鹿膠。」凡鹿膠，一名白膠，一名黃明膠。墨法所稱黃明膠，
正謂鹿膠，世人多誤以為牛膠。但鹿膠難得。煎法用
蠟及胡麻者，皆不入墨家之用。按隱居白膠法：先以
米瀋汁漬七日令軟，然後煮煎之，如作阿膠淘。又一
法，細剉鹿角，與一片乾牛皮同煎，即銷爛。《唐本草注》
曰：麋角、鹿角，煮濃汁，重煎成膠。今法：取蛻角斷如寸，
去皮及赤。
以河水漬七晝夜，又一晝夜煎之，將成，
以少牛膠投之，加以龍麝。鹿膠之下，當用牛膠。牛用
水牛皮，作家所謂鄉掘皮最良。剔除去毛，以水浸去
塵污，浸不可太軟，當須有性，謂之「夾生。」煎火不可暴，
常以篦攪之，不停手，貴氣出不昏，時時揚起視之，以
候厚薄，直至一條如帶為度。其脈膠不可單用，或以
牛膠、魚膠、阿膠參和之。兗人舊以十月煎膠，十一月
造墨，今旋煎旋用，殊失之。故潘谷一見陳相墨，曰：「惜哉！其用一生膠耳」，當以重煎者為良。

羅

凡煤須用羅。《後魏》賈思勰曰：「醇煙擣訖，當以細絹篩堈內。此物至輕微，不宜露篩，喜飛去，不可不謹。」和

凡和煤，當在淨密小室內，不可通風。傾膠於煤中央，
良久使自流，然後眾力急和之，貴潤澤而光明。初和
如麥飯許，搜之有聲，乃良。膠初取之和下等煤，再取
之和中等煤，最後取之和上等煤。凡煤一斤，古法用
膠一斤，今用膠水一斤，水居十二兩，膠居四兩，所以
不善。然賈思勰《墨法》，煤一斤用膠五兩，蓋亦未盡善
也。況膠多利久，膠少利新，匠者以其速售，故喜用膠
少。觀《易》水奚氏、歙州李氏，皆用大膠，所以養墨。特大
膠墨紙黃，小膠墨紙微黃，其力以是為差。凡大膠必
厚，厚難於和，和之柔則善，剛則裂。若以漆和之，凡煤
一斤，以生漆三錢，熟漆二錢，取清汁投膠中打之，勻
和之如法。

擣

凡擣不厭多。魏韋仲將《墨法》，鐵臼中擣三萬杵，杵多
益愈。後賈思勰法曰：亦擣三萬杵，杵多益善。唐王君
德則用石臼擣二三千杵，蓋其擣無數，其擣過粘後，
光不可搗，自從臼中掍出為度。出臼納淨器內，用紙
封羃，漫火養之，紙上作數穴以通氣，火不可間斷，為
其畏寒，然不可暴，暴則潼溶，謂之熱粘，不堪製作。凡
鹿膠搗成，便丸捍，不可遲延，稍遲乃皴裂不堪。若牛
膠擣之一日後，膠行力均，再入臼搗千餘下，乃可丸
捍。丸時用五人相次，人有鐵砧椎三五百下。《舊語》曰：
「一椎一折鬥手捷」，此其法也。初椎成，為光劑，為硬劑；
又過硬劑，為熟劑。每一劑傳畢五人，成熟劑，乃入匠
手丸捍。

丸

凡丸劑不可不熟，又病於熟，熟不堪用，雖成必不光
澤，易碎裂。凡急手為光劑，緩手為「皴劑」，一丸即成，不
利於再。

藥

凡墨藥尚矣。魏韋仲將用真珠、麝香二物，後魏賈思
勰用梣木、雞白、真珠、麝香四物，唐王君德用醋、石榴
皮、水犀角屑、膽礬三物，又法用梣木皮、皂角、膽礬、馬
鞭草四物，李廷珪用藤黃、犀角、真珠、巴豆等十二物。
今兗人不用藥為貴，其說曰：正如白麪清麪，又如茶
之不可雜以外料，亦自有理，然不及用藥者良。舊有
《別集藥法》一卷。

印

凡底版貴乎直，寧大不小；平版上俯下平，寧重不輕。
凡底版銀為上，面印牙為上。尋常底版用棠，手版用
杞。蓋底版面印，皆以松為良，與煤為宜。凡印大墨，以
水拭之，以紙按之，然後用印。凡印方直最難用，用多
裂易水。張遇印多方直者，其劑熟可知。

樣

凡墨樣當取則於古，無大小厚薄之限。而賈思勰曰：
「墨璽不得過二三兩，寧小不大。」世人遂以薄小為貴，
謂從前奚庭珪。然宣府奚庭珪之類小墨，在古品中
為佳，不知雙脊龍之類大墨，亦不可置在劣等。要之
無大小、厚薄，醇煙法膠為本耳。蓋厚大利久，薄小利
新，厚大難工，薄小易善，故匠人不喜於厚大者，然太
大則不便於用。太薄則艱於包。當以厚而大者為佳。

蔭

凡墨蔭用炭灰、石灰、麥糠三種，炭灰為上。石灰酷，多
裂，麥糠慢，多曲，惟炭灰為上。凡用炭灰，精篩弗雜弗
濕，其下惟厚。上之厚薄，視墨之大小。時之晴晦中以
薄紙裹之，然置之不平亦曲，見風亦裂。若用石灰蔭，
當於新瓦器中置灰，灰上用紙，紙上復加以灰，不可
厚。若用麥糠蔭，以椽架葦縣於室中，其上糠底糠，惟
平惟均，不可有逆糠。凡蔭室，以靜密溫小為貴，晝夜
​
不去火，然火大則病，火暴亦病。其晝夜候火，隨風日
晴晦最為難。又有不用蔭者，墨成，曝於靜密室中，聽
自乾，又有以衣被覆之使乾者。

事治

凡事治墨，以水，以兔皮，以滑石，以萊州石，以錢，以鏵
頭，以漆，以墨。以墨最不佳，餘錯用之皆良。惟此數物
不及弄成，如「弄鞭」、弄茶、瓢。

研

凡研墨不厭遲。古語云：「研墨如病。」凡研，直研為上，直
研乃見真色，不損墨。若圓磨，則假借重勢，往來如風，
以助顏色，乃非墨之真色。惟售墨者圓研，若邪研，則
水常損其半，而其半不及。先所用者惟俗人邪研。凡
墨戶不工於製作，而工於研磨，其所售墨，則使自研
之，常優一暈。凡煤細研之乾遲，煤麤研之乾疾。凡善
墨研之如研犀，惡墨研之如研泥。

色

凡墨色，紫光為上，黑光次之，青光又次之，白光為下。
凡光與色不可廢一，以久而不渝者為貴，然忌膠光。
古墨多有色無光者，以蒸濕敗之，非古墨之善者。其
有善者，黯而不浮，明而有豔，澤而無漬，是謂「紫光。」凡
以墨比墨，不若以紙比墨。或以研試之，或以指甲試，
皆不佳。

聲

凡墨，擊之以辨其聲，醇，煙之墨，其聲清響，雜煙之墨，
其聲重滯。若研之以辨其聲，細，墨之聲膩，麤墨之聲
麤。麤謂之「打研」，膩謂之「入研。」輕重

凡墨不貴輕，舊語曰：「煤貴輕，墨貴重。」今世人擇墨貴
輕，甚非煤麤則輕，煤雜則輕，春膠則輕，膠傷水則輕，
膠為濕所敗則輕。惟醇煙法膠善藥良時，乃重而有
體，有體乃能久遠，愈久益堅，濕則弗能敗，自然成質，
非輕非重。

新故

凡新墨不及故墨。衛夫人曰：「墨取十年以上強之如石者。」蓋其愈久益堅。且白物久斯變黑，況其本黑之
物，煤久而黑，黑而紫，膠久而固，固而乃發光彩，此古
墨所以重於世。凡新墨不過三夏，殆不堪用。凡故墨
膠敗者，末之，新煤再和殊善，入膠久之，乃可和，然非
大膠久蔭弗可。

養蓄

大凡養新墨，納輕器中，縣風處，每丸以紙封之，惡濕
氣相搏，不可臥放，臥放多曲。凡蓄故墨，亦利頻風，日
時以手潤澤之，時置於衣袖中，彌善。

時

凡墨最貴及時。韋仲將《墨法》：不得過二月九月。賈思
勰曰：「溫時敗臭，寒時潼溶。當以十一月、十二月、正月為上時，十月、二月為下時，餘月無益有害。既得時，須擇晴明無風之日，或當靜夜。若燒煤之時，當以二月、三月、四月為上時。八月、九月、五月、十月、六月、七月，水潦上濕，十一月、十二月，風高水寒，皆不利。」工

凡古人用墨，多自製造，故匠氏不顯。唐之匠氏，惟聞
祖敏，其後有易水奚鼐、奚鼎，鼐之子超，鼎之子起。易
水又有張遇、陳贇。江南則歙州李超，超之子庭珪、庭
寬，庭珪之子承浩，庭寬之子承晏，承晏之子文用，文
用之子惟處、惟一、惟益、仲宣，皆其世家也。歙州又有
耿仁、耿遂，遂之子文政、文壽，而耿德、耿盛，皆其世家
也。宣州則盛匡道、盛通、盛真、盛舟、盛信、盛浩。又有柴
珣、柴承務、朱君德。兗州則陳朗，朗弟遠，遠之子惟進、
惟迨。近世則京師潘谷，歙州張谷。

《何薳墨記》
[
编辑
]

《製墨人名》
[
编辑
]

西洛王迪，隱君子也。其墨法止用遠煙、鹿膠二物，銑
澤出陳贍之右。文潞公常從迪求墨。久之，持煙一奩
見公，且請以指按煙，指起，煙亦隨起，曰：「此煙之最輕遠者。」乃抄煙以湯瀹起，揖公對啜云：「當自有龍麝氣，真煙香也。」凡墨入龍麝，皆奪煙香而引蒸濕，反為墨
病，俗子不知也。

陳贍，真定人。初造墨，遇異人傳和膠法，因就山中古
松取煤，其用膠雖不及常和沈珪，而置之濕潤初不
蒸，此其妙處也。又受異人之教，每斤止售半千，價雖
廉而利常贏餘。余嘗以萬錢就贍取墨，適非造墨時，
因返金而以斷裂不完者二十笏為寄，曰：「此因膠緊所致，非深於墨，不敢為獻也。」試之，果出常製之右，余
寶而用之，并就真定公庫轉置，得百笏，自謂終身享
之不盡。戎馬南渡，一掃無餘，繼訪好事所藏，蓋一二
見也。緣贍在宣和間已自貴重，斤直五萬，比其身在，
蓋百倍矣。贍死，婿董仲淵因其法而加膠墨，尤堅緻，
恨其即死，流傳不多也。董後有張順，亦贍婿，而所製
不及淵，亦失贍法云。

潘谷賣墨都下。元祐初，余為童子，侍先君居武學，在
​
舍中。谷嘗至，負墨筐而酣詠自若，每笏止取百錢。或
就而乞，探筐取斷碎者與之，不吝也。其用膠不過五
十兩之制，亦遇濕不敗。後傳谷醉飲郊外，經日不歸，
家人求之，坐於枯井而死。體皆柔軟，疑其解化也。東
坡先生嘗贈之詩，有「一朝入海尋李白，空看人間畫墨仙」之句，蓋言其為墨隱也。山谷道人云：「潘生一日過余，取所藏墨示之，谷隔錦囊揣之曰：『此李承晏軟劑，今不易得』。又揣一曰：『此谷二十年造者，今精力不及，無此墨也』。取視果然，其小握子墨，醫者云可入藥用，亦藉其真氣之力也。」沈珪，嘉禾人。初因販繒往來黃山。有教之為墨者，以
意用膠，一出便有聲稱。後又出意取古松煤，雜用脂
漆滓燒之，得煙極精黑，名為漆煙。每云：「韋仲將法止用五十兩之膠。」至李氏渡江，始用對膠，而祕不傳，為
可惜。一日與張處厚於居彥實家造墨而出灰池失
早，墨皆斷裂。彥實以所用墨料精佳，惜不忍棄，遂蒸
浸以出故膠，再以新膠和之，墨成，其堅如玉石。因悟
對膠法，每視煙料而煎膠，膠成和煤，無一滴多寡也。
故其《墨銘》云：「沈珪對膠，十年如石，一點如漆者，此最佳者也。」余識之蓋二十年矣，其為人有信義，前後為
余製墨，計數百笏。庚子寇亂，余避地嘉禾，復與珪連
牆而居，日為余言膠法，并觀其手製，雖得其大概，至
微妙處，雖其子晏亦不能傳也。珪年七十餘終，晏先
珪卒，其法遂絕。有持張孜墨較珪漆煙而勝者，珪曰：
「此非敵也。」乃取中光減膠一丸，與孜墨並，而孜墨反
出其下遠甚。余扣之曰：「廷珪對膠，於百年外方見勝妙。蓋雖精煙，膠多則色為膠所蔽，逮年遠膠力漸退，而墨色始見耳。若孜」墨急於目前之售，故用膠不多，
而煙墨不昧。若歲久膠盡，則脫然無光，如土炭耳。孜
墨用宜西北，若入二浙，一遇梅潤則敗矣。滕令嘏監
嘉禾酒時，延致珪甚厚，令盡其藝，既成，即小丸磨試
而忽失所在，後二年濬池得之，其堅緻如故。令嘏，莊
敏公之子，所蓄古墨至多，而有鑒裁，因謂珪曰：「幸多自愛，雖二李復生，亦不能遠過也。」東魯陳相作方圭樣，銘之曰「洙泗之珍，佳墨也。」柴珣，國初時人，得二李膠法，出潘、張之上。其作玉梭
樣，銘之曰：「柴珣東窯」者，士大夫得之，蓋金玉比也。
崇寧已來，都下墨工如張孜、陳昱、關珪、弟瑱、郭遇，皆
有聲稱，而精於樣製。

黃山、張處厚、高景修，皆起竈作煤製墨為世業。其用
遠煙魚膠所製佳者不減沈珪、常和、沈珪、汪通輩。或
不自入山，亦多即就二人買煙，令渠用膠，止各用印
號耳。

九華朱覲亦善用膠，作軟劑，出光墨。莊敏滕公作郡
日，令其子製銘，曰「愛山堂」造者最佳，子聰不逮其父，
大室常和其墨，精緻與其人。已見東坡先生所書，極
善用膠。余嘗就和，得數餅，銘曰「紫霄峰造者」，歲久，磨
處真可截紙，子遇不為五百年後名，而減膠售俗。如
江南徐熙作落墨花，而子崇嗣取悅俗眼而作沒骨
花。敗其家法也。

近世人游戲翰墨，因其資地高韻，創意出奇，如晉韋
仲將、宋張永所製者，故自不少，然不皆手製，加減指
授善工而為之耳。如東坡先生在儋耳，令潘衡所造，
銘曰「海南松煤，東坡法墨」者是也。其法或云每笏用
金花煙脂數餅，故墨色豔發，勝用丹砂也。

支離居士蘇澥浩然所製，皆作松紋皴皮，而堅緻如
玉石。余與其孫之南字仲容游其家所藏不過數笏，
而余於李漢臣丈得半笏，持視仲容，云：「真家寶也。」神
廟朝，高麗人入貢，奏乞浩然墨，詔取其家，浩然止以
十笏進呈之，自珍祕蓋如此。世人有獲其寸許者，如
斷金碎玉，乃爭相誇玩云。大觀間，劉無言取其製銘，
「令沈珪作數百丸，以遺好事及當朝貴人。」故今人所
藏，未必皆出浩然手製。珪作此墨，亦非世之墨工可
及，實可亂真也。

晁季一生無他嗜，獨見墨丸，喜動眉宇。其所製銘曰
「晁季一寄寂軒」，造者不減潘、陳、賀方回、張秉道、康為
章，皆能精究和膠之法，其製皆如犀璧也。

余嘗於章序臣家見一墨，背列李承晏、李惟益、張谷、
潘谷四人名氏。序臣云：「是王量提學所製，患無佳墨，取四家斷碎者，又和膠成之，自謂勝絕，此其見遺者。」因謂序臣曰：「此亦好奇之過也。余聞之，製墨之妙，正在和膠。今之造佳墨者，非不擇精煙而不能佳絕者，膠法謬也。如不善為文，而取《五經》之語，以己意合而」成章，望其高古，終不能佳也。序臣又曰：「東坡先生亦嘗欲為《雪堂義墨》，何也？」余曰：「東坡蓋欲與眾共之，而患其高下不一耳，非所謂集眾美以為善也。」近於內省任道源家見數種古墨，皆生平未見，多出
御府所賜。其家高者，有唐高宗時鎮庫墨，一笏，重二
斤許，質堅如玉《石銘》曰「永徽二年鎮庫墨」，而不著墨
工名氏。

余為兒時，於彭門寇鈞國家，見其先世所藏李廷珪
​
下至潘谷十三家墨，斷珪殘璧，璨然滿目。其廷珪小
挺，歲久不見膠彩，而書於紙間。視之，其墨皆非餘墨
所及。東坡先生臨郡日，取試之，為書杜詩十三篇，各
於篇下書墨工姓名，因第其品次云。

墨工製名，多相蹈襲，其偶然耶？亦好事者冀其精藝
追配前人，故以「重」名之也。南唐李廷珪子承晏，今有
沈珪，珪子晏，又有關珪。國初張遇，後有常遇和之子，
又有潘遇谷之子。黟州布衣張谷所製得李氏法，而
世不多有。同時有潘谷。又永嘉葉谷作油煙，與潭州
胡景純相上下，而膠法不及。陳贍之後，又有梅贍云、
「耿德真，江南人，所製精者不減沈珪，惜其早死，藏墨之家不多見也。」三衢蔡瑫，雖家世造墨，而取煙和膠皆出眾工之下。
其煤或雜取樺煙為之，止取利目前也。

近世所用蒲大韶墨，蓋油煙墨也。後見《續仲永》言，紹
興初，同中貴鄭幾仁撫諭少師吳玠，于仙人關回舟，
自涪陵來，大韶儒服手刺，就船來謁，因問油煙墨何
得如是之堅久也，大韶云：「亦半以松煙和之，不爾則不得經久也。」一日，謁章季子於富春之法門寺，出廷珪墨半笏為
示，初不見膠彩，云是其大父申公所藏者。其墨匣亦
作半笏樣，規製古朴，是百餘年物。東坡先生所謂「非人磨墨墨磨人」者，不虛語也。

潭州胡景純專取桐油燒煙，名「桐花煙。」其製甚堅薄，
不為外飾，以眩俗眼。大者不過數寸，小者圓如錢大。
每磨硯間，其光可鑑。畫工寶之，以點目瞳子，如點漆
云。

余偶與曾純父論李氏對膠法，因語及嘉禾沈珪與
居彥實造墨再和之妙，純父曰：「頃於相州韓家見廷珪一墨，曰『臣廷珪四和墨』。則知對膠之法寓於此也。」王景源使君所寶古墨一笏，蓋其先待制公所藏者，
背銘曰「唐水部員外郎李造製」，云諸李之祖也。初，余
介然一見，求以所用端石硯易之，景源久之方與。後
㩦硯至行朝，有貴人欲以五萬錢易硯景，源竟惜不
與也。

《儲泳祛疑說》
[
编辑
]

《墨說》
[
编辑
]

製墨之法，取煙不過欲其輕遠，而水之重輕，膠之分
兩，隨時增減，大概不甚相遠。世人往往入他藥以助
其黑色，發其光焰，不知天下至黑，何以加於油煙？入
藥一分，減色一分耳。惟當事治膠法，「煎膠之次，恐其滯也，有藥以醒之；恐其烈也，有藥以敗之。故藥去而性存，膠成而體不雜。膠煙之外，不用一藥，此墨之所謂膠法也。夫煙之所以黑者，搗練之功也。今之製墨者，以手搜劑，緩則燥裂，一再蒸之，已失其性，況敢搗練千杵耶？得製膠之法，又能緩膠之性，則入鐵石臼中，搗一二千下，膠性如飴，惟意所適，然後作鋌。出煙之黑色，發煙之光焰，未有過於此者。區區秦皮紫草之類，適為膠法累耳。」雅意文房者，不可不知此理。

《元陶宗儀輟耕錄》
[
编辑
]

墨
[
编辑
]

「上古無墨，竹挺點漆而書。中古以石磨汁，或云是延安石液。」至魏晉時始有墨丸，乃漆煙、松煤夾和為之。
所以晉人多用凹心硯者，欲磨墨貯瀋耳。自後有螺
子墨，亦墨丸之遺製。唐高麗歲貢松煙墨，用多年老
松煙和麋鹿膠造成。至唐末，墨工奚超與其子廷珪，
自易水渡江，遷居歙州，南唐賜姓李氏，廷珪父子之
墨，始集大成，然亦尚用松煙。廷珪初名廷邽，故世有
奚廷珪墨，又有李廷邽墨。或有作庭珪字者，偽也，墨
亦不精。宋熙豐間，張遇供御墨，用油煙入腦麝金箔，
謂之「龍香劑。」元祐間，潘谷墨，見稱於時。自後蜀中蒲
大韶、梁果、徐伯常及雪齋、齊峰、葉茂實、翁彥卿等出，
世不乏墨，惟茂實得法，清黑不凝滯，彥卿莫能及。中
統、至元以來，各有所傳，可以倣古。

唐
[
编辑
]

祖敏　　　　　　　　　　　　　　　奚鼐
〈易水〉

奚鼎。
〈鼐之弟〉
　　　　　　　　　　《奚超》：
〈鼐之子〉

陳朗。
〈兗州〉
　　　　　　　　　　　王君德、
《柴珣》
〈並唐末五代〉

南唐
[
编辑
]

李超。
〈鼐之子始居歙州南唐賜姓李氏〉
《李廷珪》
《李廷寬》　　　　　　　　　　　　　　《李承宴》。
〈皆超之子〉

李文用。
〈承宴之子〉
　　　　　　　　《李惟慶》
《李惟一》　　　　　　　　　　　　　　《李仲宣》。
〈皆文用子〉

耿遂仁。
〈歙州〉
　　　　　　　　　　耿文政、
耿文壽。
〈皆遂仁子〉
　　　　　　　　耿德。

《耿盛》　　　　　　　　　　　　　　　盛《匡道》。
〈宣州〉

《盛通》　　　　　　　　　　　　　　　《盛真》，
《盛舟》　　　　　　　　　　　　　　　《盛信》
《盛浩》。

===宋===
​
張遇、　　　　　　　　　　　　　《潘衡》

《蒲大韶》：
〈款曰書窗輕煤佛帳餘韻〉
葉世英：
〈嘗造德壽宮墨〉

朱知常：
〈款曰朱知常香劑〉
　　　梁杲：

李世英：
〈款曰叢圭堂李世英〉
　　胡友直：

潘衡、孫秉彝、　　　　　　　　　　徐知常、
葉邦憲、
〈嘗造復古殿墨〉
　　　　《雪齋》。
〈款曰雪齋墨寶〉

周朝式、　　　　　　　　　　　　李世英、男克恭、
樂溫、　　　　　　　　　　　　　蒲彥輝、
劉文通、　　　　　　　　　　　　郭忠厚、
「鏡湖」方氏、　　　　　　　　　　　黃表之、
「齊峰」　　　　　　　　　　　　　劉士先、
〈嘗造緝熙殿墨〉

《寓菴》：
〈得李潘心法〉
　　　　　　俞林：

丘攽　　　　　　　　　　　　　《謝東》。

徐禧、　　　　　　　　　　　　　葉茂實
〈三衢〉

翁彥卿：

元
[
编辑
]

《潘雲谷》。
〈清江〉
　　　　　　　　胡文忠：
〈長沙〉

林松泉：
〈錢塘〉
　　　　　　　　于《材仲》。
〈宜興〉

《杜清碧》。
〈武夷〉
　　　　　　　　《衛學古》。
〈松江〉

黃修之：
〈夭台〉
　　　　　　　　朱萬初：
〈豫章〉

丘可行。
〈金溪〉
　　　　　　　　丘世英：

丘南傑：
〈皆可行子〉

《明高濂遵生八牋》
[
编辑
]

《論墨》
[
编辑
]

《高子》曰：古之尚墨，若徐鉉墨，名「月團」，價值三萬。唐元
宗墨，名「龍香劑」，致墨精幻形。李廷珪龍紋墨、雙脊墨，
千古稱絕。漢時月給尚書令渝麋大墨。范丞相一墨，
表曰「五劍堂造」，裡曰「天關第一煤」，金章宗蘇合油煙
墨，後欲得之者，以黃金倍易，無可覓處。景煥墨名「香璧副墨子。」五代時有朱君得柴珣小墨。韓熙載化松
堂墨，名「元中子麝香月龍煤」、張遇造易水貢墨、懷民
遺東坡墨，名「青煙煤。」又如「供堂墨」、「淵雲墨」、兗州陳朗
墨，淵有潘雲谷墨、松丸墨、狻猊墨、松煙墨、九子墨、魚
吐墨、天雨墨、陽山石墨、化塹墨、浮提國金壺墨、雷公
墨。又若仲將之墨，「一點如漆」等類，皆古名墨也。若今
世所尚，以羅小華為最，羅之墨固善矣，余所見國初
查文通龍忠迪墨、碧天龍氣墨、水晶宮墨、新安方正
牛舌墨、石青填字，赤金為衣者，蘇眉陽幼年所製，祖
李遺法，臥蠶小墨，世宗時邵格之墨，如方于、魯寥、天
一、九元、三極、國寶、非煙等墨，亦皆精品。前如汪中山
翰史初時製墨，質之佳美，不亞羅墨，其精品以豆瓣
楠為匣，內用朱漆，籤以中款表曰「太極兩猊、三猿、四象、五雀、六馬、七鷴八仙、九鷥十鹿」，皆以鳥獸取義。又
有元香太守小長墨四種：一曰彘文，二曰臥蠶，三曰
亞字，四曰「玉階。」有客卿四種小元墨，曰「太極」，曰「八卦」，
曰圓璧，曰「瓊樓。」有松滋侯四種，小方墨一，亞字，二，羅
文，三九雲，四螭環有墨挺、墨柱。余先得其數種，試之，
質輕煙紫，可為《九元三》極矣，似在羅上，真神品也。今
人所見，皆其次品，式樣雖一，而墨質不佳。又如二十
八宿元墨，更其下矣，故名即湮沒不傳。至後墨印尚
存，而質愈下，特為中山表焉。余為典客時，高麗使者
饋墨，上有梅花印紱，其墨色甚黑而濃厚。以余論之，
墨之妙用，質取其輕，煙取其青，嗅之無香，「磨之無聲。新硯新水，磨若不勝忌。急則熱，熱則沫生。用則旋研，研無久停。塵埃污墨，膠力泥凝，用過則濯墨，積勿盈藏。久膠宿墨用乃精。」用墨之法，無出余數語也。若治
墨之精，模式之巧，方于魯所刻《墨譜》，似盡善也。奇哉，
方之墨哉！客曰：「墨惟適用足矣，何以奇為？噫匪好奇也。墨品精者，不特於今為」佳，存於後世更佳。不特詞
翰藉美於今，更藉傳美於後。若晉唐之書，宋元之畫，
傳數百年，墨色如漆。書畫神氣，賴墨以全。若墨之下
品，用濃見水，則沁散湮污；用淡重褙，則神氣索然。未
及數年，墨跡似脫。繇此觀之，則墨之為用，果好奇也。
知此則可與言墨矣。故李廷珪詩云：「贈爾烏玉玦，清泉硯須潔。『避暑懸葛囊，臨風度梅月』。」其寶惜可知。又
云：「墨藏石匣中，過梅不黴」，是亦一法。

《附硃墨法》
[
编辑
]

法用好辰砂一兩，三紅硃二兩，用秦皮水煮膠清，浸
七日夜，傾去膠之清水，於日色漸漸曬至乾濕得所，
以墨印印之，硯中研用，甚佳。一法：以花硃同螣黃磨
點，妙甚。

《洞天墨錄》
[
编辑
]

《古製墨法》
[
编辑
]

《古墨法》云：「煙細膠新，杵熟蒸勻，色不染手，光可射人。」又曰：「虯松取煙，鹿膠相揉，九蒸回澤，萬杵力扣，光可照人，色不染手。」造墨惟膠為難。古之妙工，皆自製膠
法，取新解牛革及筋全用之。牛革取其厚處，連膚及
毛，皆割不用，入冶成膠，即以和煙。若冷定重化，則已
非新矣。今之膠料，皆牛革之棄餘，故雖號廣膠，去古
膠法猶遠，無怪乎墨品之下也。徽墨今古第一者，上
比潘谷、蔡滔，中猶容十許人，況李廷珪乎
​

《朱萬初墨》
[
编辑
]

楊慎曰：元有朱萬初，善製墨，純用松煙，蓋取三百年
摧朽之餘，精英之不可泯者用之，非常松也。大曆乙
巳，開奎章閣，揀儒臣親侍翰墨。榮公存初、康里公子
山皆侍閣下，以朱萬初所製墨進，大稱旨，得祿食藝
文館。虞文靖公贈之詩曰：「霜雪摧殘澗壑非，根深千歲斧斤違。寸心不逐飛煙化，還作元雲繞紫微。」蓋紀
茲事也。又曰：「萬初之墨，沉著而無留跡，輕清而有餘潤，其品在郭圯父子間。」又跋其後曰：「近世墨以油煙煬松煙，姿媚而不深重。萬初既以墨顯，又得真定劉法，造墨法於石刻中，以為劉之精藝深心，盡在於此，必無誤後世，因覃思而得之。余嘗謂松煙墨深重而不姿媚，油煙墨姿媚而不深重。若以」松脂為炬取煙。
二者兼之矣。宋徽宗嘗以蘇合油溲煙為墨。至金章
宗購之。一兩墨價黃金一斤。欲倣為之不能。此謂墨
可也。

《玉泉墨畫眉墨》
[
编辑
]

南中楊生製墨，不用松煙，止以燈煤為之，名「玉泉墨。」又金章宗宮中以張遇麝香小御團為畫眉墨。余謂
「玉泉」之名，與燈煤無干，只以東坡「佛幌輕煙」為名，豈
不奇絕？

《松墨》
[
编辑
]

古墨，惟以松煙為之。曹子建詩：「墨出青松煙，筆出狡兔幹。」唐詩：「輕幹染松煙。」東坡詩：「徂徠無老松，易水無良工。」此說載王方翼《燎松丸墨》。《富家聞見錄》云：「唐李超，易水人，與子廷珪，亡至歙州。其地多松，因留居，以墨名家。」《仇池筆記》：「真松煤遠煙，自有龍麝氣。世之嗜者，如滕達、蘇浩然、呂行甫。暇日晴暖，研墨水數合，弄」筆之餘，乃啜飲之。又三衢蔡瑫，自煙煤膠外，一物不
用，特以和劑有法，甚黑而光。近世稱徽墨率用桐油
煙，既非古法，墨成亦用漆為衣始光。東坡云：「光而不黑，索然無神氣，亦復安用？」殆此等耶？余得法墨於異
人，祇用煙膠成即光如漆，名之曰一品元霜，殆不虛
也。

《香與墨同關紐》
[
编辑
]

邵安又與朱萬初帖云：「深山高居，爐香不可缺。退休之久，佳品乏絕。野人為取老松柏之根枝葉實，共搗治之，研楓肪群和之，每焚一丸，亦足助清苦。今年大雨，時行土潤，溽暑特甚，萬初致石鼎，清晝焚香，空齋蕭寒，遂為一日之借，良可喜也。」萬初本墨妙，又兼香
癖，蓋墨之與香，同一關紐，亦猶書之與畫，謎之與禪
也。
