

←

博物彙編 神異典 第二百九十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百九十五卷

博物彙編 神異典 第二百九十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第二百九十五卷目錄

　靜功部彙考三

　　鍾呂傳道記
〈
論真仙　論大道　論天地　論日月　論四時　論五行　論水

　　火　論龍虎　論丹藥　論鉛汞
〉

神異典第二百九十五卷

靜功部彙考三
[
编辑
]

《鍾呂傳道記》
[
编辑
]

《論真仙》
[
编辑
]

呂曰：「人之生也，安而不病，壯而不老，生而不死，何道可致如此？」鍾曰：「人之生，自父母交會，而二氣相合，即精血為胎，胞於太初之後，而有太質，陰承陽生，氣隨胎化，三百日形圓，靈光入體，與母分離，自太素之後，已有升降，而長黃芽，五千日氣足，其數自滿，八十一丈，方當十五，乃曰童男。是時陰中陽半，可比東日之光。」過此以往，走失元陽，耗散真氣，氣弱則病，老死絕
矣。平生愚昧，自損靈光，一世兇頑，時除壽數。所以來
生而身有等殊，壽有長短，既生復滅，既滅復生，轉轉
不悟，而世世墮落，則失身於異類，透靈於別殼。至真
之根性，不復於人，傍道輪迴，永無解脫。或遇真仙至
人，與消其罪報，除皮脫殼，再得人身。「方在癡瘖愚昧之中。積行百劫，升有福地，猶不免饑寒殘患，迤邐升遷，漸得完全形貌，尚居奴婢卑賤之中，苟或復作前孽，如立板走丸，再入傍道輪迴。」呂曰：「生於中國，幸遇太平，衣食稍足而歲月未遲。愛者安而嫌者病，貪者生而怕者死。今日得面尊師，再拜再告，念以生死事大，敢望開陳不病不」死之理，指教於貧儒者乎？鍾曰：
「人生欲免輪迴，不入於異類軀殼，嘗使其身無病老死苦，頂天立地，負陰抱陽，而為人也。為人勿使為鬼，人中修取仙，仙中升取天。」呂曰：「人死為鬼，道成為仙，仙一等也，何以仙中升取天乎？」鍾曰：「仙非一也，純陰而無陽者，鬼也；純陽而無陰者，仙也；陰陽相雜者，人也。惟人可以為鬼，可以為仙。少年不修，恣情縱意，病死而為鬼也。知之修煉，超凡入聖，脫質而為仙也。仙有五等，法有三成，修持在人，而功成隨分者也。」呂曰：
「法有三成，而仙有五等者，何也？」鍾曰：「法有三成者，小成、中成、大成之不同也。仙有五等者，鬼仙、人仙、地仙、神仙、天仙五等，皆是仙也。鬼仙不離於鬼，人仙不離於人，地仙不離於地，神仙不離於神，天仙不離於天。」呂曰：「所謂鬼仙者何也？」鍾曰：「鬼仙者，五仙之下一也。陰中超脫，神像不明，鬼關無姓，三山無名，雖不入輪迴，亦難返蓬瀛，終無所歸，止於投胎就舍而已。」呂曰：
此是鬼仙，行何術，用何功，而致如此？鍾曰：修持之人，
始也不悟大道，而欲於速「成，形如槁木，心若死灰，神識內守，一志不散，定中以出，陰神，乃清靈之鬼，非純陽之仙。以其一志，陰靈不散，故曰鬼仙。雖曰仙，其實鬼也。古今崇釋之徒，用功到此，乃曰得道，誠可笑也。」呂曰：「所謂人仙者何也？」鍾曰：「人仙者，五仙之下二也。修真之士，不悟大道，道中得一法，法中得一術，信心苦志，終世不移。五行之氣，互交互合，形質且固，八邪之疫，不能為害，多安少病，乃曰人仙。」呂曰：「此是人仙，何術何功，而致如此？」鍾曰：「修持之人，始也或聞大道孽重福薄，一切魔難，而改初心，止於小成。云法有功，終身不能改移，四時不能變換。如絕五味者，豈知有六氣？忘七情者，豈知有十戒？行漱咽者，咍吐納」之為
錯著；採補者，笑清淨以為愚；好即物以奪天地之氣
者，不肯休糧；好存想而採日月之精者，不肯導引。孤
坐閉息，安知有自然？屈體勞形，不識於無為。「採陰取婦人之氣，與縮金龜者不同；養陽食女子之乳，與煉丹者不同。以類推究，不可勝數。」然而皆是道也，不能
全於大道。止於大道中，一法一術，功成安樂延年而
已，故曰人仙。更有一等，而悅於須臾，厭於持久，用功
不謹，錯時亂日，反成疾病，而不得延年者，世亦多矣。
呂曰：「所謂地仙者何也？」鍾曰：「地仙者，天地之半，神仙之才。不悟大道，止於小成之法，不可見功，唯以長生住世，而不死於人間者也。」呂曰：其地仙如何下手？鍾
曰：「始也法天地升降之理，取日月生成之數，身中用年月，日中用時刻，先要識龍虎，次要配坎離，辨水源，清濁分氣候，早晚收真一，察二儀，列三才，分四象，別五運，定六氣，聚七寶，序八卦，行九州，五行顛倒，氣傳子母，而液行夫婦也。」三田反復，燒成丹藥，永鎮下田，
煉形住世，而得長生不死，以作陸地神仙，故曰地仙。
呂曰：「所謂神仙者何也？」鍾曰：「神仙者，以地仙厭居塵世，用功不已，關節相連，抽鉛添汞，而金精煉頂，玉液還丹，煉形成氣，而五氣朝元，三陽聚頂，功滿忘形，胎仙自化，陰盡陽純，身外有身，脫質升仙，超凡入聖，謝絕塵俗，以返三山，乃曰神仙。」呂曰：「所謂天仙者何也​鍾曰：「地仙厭居塵世，用功不已，而得」超脫，乃曰神仙。
神仙厭居山島，而傳道人間，道上有功，而人間有行，
功行滿足，受天書以返洞天，是曰天仙。既為天仙，若
以厭居洞天，效職以為仙官，下曰水官，中曰地官，上
曰天官，於天地有大功，於今古有大行，官官升遷，歷
任三十六洞天，而返八十一陽天，歷任八十一陽天，
而返三清虛無自然之界。呂曰：「鬼仙固不可求矣，天仙亦不敢望矣。」所謂人仙、地仙、神仙之法，可得聞乎？
鍾曰：「人仙不出小成法，地仙不出中成法，神仙不出大成法，此是三成之數，其實一也。用法求道，道固不難；以道求仙，仙亦甚易。」呂曰：「古今養命之士，非不求長生也，非不求升仙也，然而不得長生，為升仙者何也？」鍾曰：「法不合道，以多聞強識，自生小法傍門，不免於疾病死亡，猶稱尸解。迷惑世人，互相推舉，致使不聞大道。雖有信心苦志之人，行持已久，終不見功，節序而入於泉下。」嗚呼

《論大道》
[
编辑
]

呂曰：「所謂大道者何也？」鍾曰：「大道無形無名，無問無應，其大無外，其小無內，莫可得而知也，莫可得而行也。」呂曰：「古今達士，始也學道，次以有道，次以得道，次以成道，而於塵世入蓬島，升於洞天，升為陽天，而升三清，是皆道成之士。今日尊師獨言道不可得而知，不可得而行，然於道也，獨得隱乎？」鍾曰：「僕於道也，固無隱爾。蓋舉世奉道之士，止有好道之名，使聞大道而無信心，雖有信心，而無苦志，朝為而夕改，坐作而立忘，始乎憂勤，終則懈怠，僕以是言大道難知難行也。」呂曰：「大道難知難行之理如何？」鍾曰：「以傍門小法，易為見功，而俗流多得互相傳授，至死不悟，遂成風俗，而敗壞大道。有齋戒者，有休糧者」，有採氣者，有漱
咽者，有離妻者，有斷味者，有禪定者，有不語者，有存
想者，有採陰者，有服氣者，有持浮者，有息心者，有絕
累者，有開頂者，有縮龜者，有絕跡者，有看讀者，有燒
煉者，有定息者，有導引者，有吐納者，有採補者，有布
施者，有供養者，有救濟者，有入山者，有識性者，有不
動者，有受持者，傍門小法，不可備陳。至如採日月之
華，奪天地之氣，心思意想，望結丹砂，屈體勞形，欲求
超脫，多入少出，攻病可也。認為真胎息，絕念忘言，養
性可也。指作太一含真氣，金鎗不倒，黃河逆流，養命
之下法，「形如槁木，心若死灰」，集神之小術。奈何古今
奉道之士，苦苦留心，往往掛意，以咽津為藥，如何得
造化？「聚氣為丹，如何得停留？指肝為龍，而肺為虎，如何交合？認坎為鉛，認離為汞。如何抽添，四時澆灌，望長黃芽，一意不散」，欲求大藥，差年錯月，廢日亂時，不
識五行根蔕，安知三才造化？尋枝摘葉，迷惑後人，致
使大道日遠日疏，異端並起，而成風俗，以失先師之
本意者。良由道聽塗說，口耳之學，而指詣「於無知之徒，遞相訓式，節序而入於泉下，令人寒心。非不欲開陳大道，蓋世人孽重福薄，不信天機，重財輕命，願為下鬼。」呂曰：「小法傍門，既已知矣，其於大道，可得聞乎？」鍾曰：「道本無問，問本無應，及乎真元一判，大於已散。道生一，一生二，二生三，一為體，二為用，三為造化，體用不出於陰陽，造化皆因於交媾，上中下列為三才，天地人共得一道，道生二氣，二氣生三才，三才生五行，五行生萬物。」萬物之中，最靈最貴者，人也。惟人也，
窮萬物之理，盡一己之性，窮理盡性，以至於命，全命
保生，以合於道，當與天地齊其堅固，而同得長久。呂
曰：「天長地久，亙千古以無窮，人壽百歲，至七十而尚稀。」何道之獨在於天地而遠於人乎。鍾曰：「道不遠於人。而人自遠於道矣。所以遠於道者。養命不知法。所以不知法者。下功不識時。所以不識時者。不達天地之機也。」《論天地》
[
编辑
]

呂曰：「所謂天地之機，可得聞乎？」鍾曰：「天地之機，乃天地運用大道，而上下往來，行持不倦，以得長久堅固，未嘗輕泄於人也。」呂曰：「天地之於道也，如何謂之運用之機？如何謂之行持之機？運用如何起首，行持如何見功？」鍾曰：「大道既判而有形，因形而有數。天得《乾》道，以一為體，輕清而在上，所用者陽也。地得坤道，以二為體，重濁而在下，所用者陰也。陽升陰降，互相交合，乾坤作用，不失於道，而起首有時，見功有日。」呂曰：
「天得乾道，所用者陽也。陽主升，何以交於地？地得坤道，所用者陰也。陰主降，何以交於天？天地不交，陰陽如何得合？陰陽不合，乾坤如何作用？乾坤既無作用，雖有起首之時，見功之日，大道如何」可得也？鍾曰：「天道以《乾》為體，陽為用，積氣在上；地道以《坤》為體，陰為用，積水在下。天以行道，以乾索於坤，一索之而為長男，長男曰震，再索之而為中男，中男曰《坎》，三索之而為少男，少男曰艮，是此天交於地。以地道索《坤》道而生三陽，及乎地以行道。以《坤》索於乾，一索之而為長女，長女曰《巽》，再索之而為中女，中女曰『離』」；「三索之而為少女，少女曰兌。」是此地交於天，以坤道索乾道，而
​
生三陰。三陽交合於三陰而萬物生，三陰交合於三
陽而萬物成。天地交合，本於乾坤，相索而運行於道。
乾坤相索而生六氣，六氣交合而分五行，五行交合
而生成萬物。方其乾道下行，三索既終，其陽復升，陽
中藏陰，上還於天。坤道上行，《三索》既終，其陰復降。陰
中藏陽，下還於地。陽中藏陰，其陰不消，乃曰真陰。真
陰到天，因陽而生，所以陰自天降，陰中能無陽乎？陰
中藏陽，其陽不滅，乃曰真陽。真陽到地，因陰而發，所
以陽自地升，陽中能無陰乎？陽中藏陰，其陰不消，復
到於地。陰中藏陽，其陽不滅，復到於天。周「而復始，運行不已，交合不失於道所以長久堅固者如此。」呂曰：
「天地之機，運行大道，而得長久，乃天地作用之功也。惟人也雖有聰明之性，留心於清淨，欲以奉行大道，小則安樂延年，中則長生不死，大則脫質升仙。如何作用，運行大道，法動天機，而亦得長久堅固，浩劫常存？」鍾曰：「大道無形，因彼之」所得而為形；「大道無名」，因
彼之所有而為名。天地得之而曰「乾道坤道」，日月得
之而曰「陰道陽道。」人若得之，朝廷則曰「君臣之道，閨門則曰夫婦之道，鄉黨則曰長幼之道，庠序則曰朋友之道，室家則曰父子之道。」是此見於外者，莫不有
道也。至如父母交會，其父則陽先道而陰後行，以真
氣接真水，心火與腎水相交，煉為精華。精華既出，逢
母之陰，先進以水滌蕩於無用之處；逢母之陽，先進
以血承受於子宮之前，精血為胞胎，包含真氣，而入
母子宮，積日累月，真氣造化成人，如天地行道，乾坤
相索，而生三陰三陽。真氣為陽，真水為陰，陽藏水中，
陰藏氣中。氣主於升，氣中有真水，水主於降，水「中有真氣」，真水乃真陰也，真氣乃真陽也。真陽隨水下行，
如《乾》索於《坤》，上曰震，中曰坎，下曰艮。以人比之，以中
為度。自上而下，《震》為肝，坎為腎，《艮》為膀胱。真陽隨氣
上行，如《坤》索於《乾》，下曰巽，中曰離，上曰《兌》。以人比之，
以中為度。自下而上，《巽》為膽，《離》為心，《兌》為肺。形像既
備，數足離母。既生之後，元陽在腎，因元陽而生真氣，
真氣朝心，因真氣而生真液，真液還元，上下往復，若
無虧損，自可延年。如知時候無疑，抽添有度，自可長
生。若以造作無倦，修持不已，陰盡陽純，自可超凡入
聖。此乃《天機深造之理，古今不傳之事》。公若信心，而
無猶豫，以利名若枷杻恩愛如寇讎避疾病若怕死
亡之難，防失身於別殼，慮透靈於異類，委有清淨之
志，當且杜其根源，無使走失元陽，耗散真氣，氣盛而
魂中無陰，陽壯而魄中有氣，一升一降，取法無出天
地，一盛一衰，其來亦似於日月。

《論日月》
[
编辑
]

呂曰：「天地之理，亦粗知矣。其日月之躔度交合，於人可得比乎？願聞其說。」鍾曰：「大道無形，生育天地；大道無名，運行日月。日月者，太陰太陽之精。默紀天地交合之度，助行生成萬物之功。東西出沒，以分晝夜；南北往來，以定寒暑。晝夜不息，寒暑相催，而魄中生魂，魂中生魄。進退有時，不失乾坤之數；往來有度，無差天地之期。」呂曰：「東西出沒，以分晝夜，何也？」鍾曰：「混沌初分，元黃定位，天地之狀，其形如卵；六合之中，其圓如毬。日月出沒，運行於一天之上，一地之下，上下東西，周行如輪。凡日之東出而西，未沒為晝；西沒而東，未出為夜。是此日之出沒，以分晝夜也。若月之出沒，不同於日；載魄於西，受魄於東；光照於夜，而魂藏於晝，積日累時，或出或沒，自西而東；其始也，魄中生魂，狀若灣弓，初夜而光照於西；其次也，魄中魂半時應上弦，初夜而光照於南；其次也，魄中魂滿，與日相望，初夜而光照於東；其次也，魂中生魄，狀如缺鏡，初晝而魂藏於西；其次也，魂中魄半時應下弦，初晝而魄藏於南；其次也，魂中魄滿，與日相背，初晝而魂藏於東，是此月之出沒，以分晝夜也。」呂曰：「南北往來，以定寒暑者，何也？」鍾曰：「冬至之後，日出辰初五十分，日沒申末五十分，過此以往，出沒自南而北，以夏至為期。夏至之後，日出寅末五十分，日沒戌初五十分，過此以往，出沒自北而南，以冬至為期。自南而北，以冬至夏，乃寒為暑也。自北而南，以夏至冬，乃暑為寒也。夏之日乃冬之夜也。冬之日乃夏之夜也。冬至之後，月出自北而南，比於夏之日也。夏至之後，月出自南而北，比於冬之日也。是此日月之往來，以定寒暑者也。」呂曰：「天地之機，陰陽升降，正與人之行持無二等。若此日月之出沒往來，交合躔度，於人可得比乎？」鍾曰：
「天地之機，在於陰陽之升降。一升一降，太極相生，相生相成，周而復始，不失於道，而得長久。修持之士，若以取法於天地，自可長生而不死。若比日月之躔度，往來交合，止於月受日魂，以陽變陰，陰盡陽純，月華瑩淨，消除暗魄，如日之光輝，照耀於下上。當此時，如人之修煉，以氣成神，脫質」升仙，煉就純陽之體也。呂
曰：「修真奉道之士，其於天地陰陽升降之理，日月精華交合之度，下手用功，而於二者何先？」鍾曰：「始也法效天機，用陰陽升降之理，使真水真火，合而為一，煉​成大藥，永鎮丹田，浩劫不死，而壽齊天地。如厭居塵世，用功不已，當取日月之交會，以陽煉陰，使陰不生；以氣養神」，使神不散，五氣朝元，三花聚頂，謝絕俗流，
以歸三島。呂曰：「若此之功驗，深達旨趣，所患不得時節矣。」鍾曰：「天地之陰陽升降，一年一交合。日月之精華往來，一月一交合。人之氣液，一晝一夜一交合矣。」《論四時》
[
编辑
]

呂曰：「天地日月之交合，年月日時，可得聞乎？」鍾曰：「凡四時有等，人壽百歲，一歲至三十，乃少壯之時；三十至六十，乃長大之時；六十至九十，乃老耄之時；九十至百歲，或百二十歲，乃衰敗之時也。是此則曰身中之時一等也。若以十二辰為一日，五日為一候，三候為一氣，三氣為一節，二節為一時，時有春夏秋冬，時當春也，陰中陽半，其氣變寒為溫，乃春之時也，時當夏也，陽中有陽，其氣變溫為熱，乃夏之時也。時當秋也，陽中陰半，其氣變熱為涼，乃秋之時也，時當冬也，陰中有陰，其氣變涼為寒，乃冬之時也。是此則曰年中之時二等」也。若以律中起呂，呂中起律，凡一月三
十日三百六十辰，三千刻一十八萬「分。月旦至上弦，陰中陽；半自上弦至月望，陽中陽；自月望至下弦，陽中陰；半自下弦至晦朔，陰中陰。」是此日月中之時三
等也。若以六十分為一刻，八刻二十分為一時，一時
半為一卦，言其卦定八方，論其正分四位。自子至卯，
陰中陽半，以太陰中起少陽；自卯至午，陽中有陽，純
少陽而起太陽；自午至酉。陽中陰半，以太陽中起少
陰，自酉至子。陰中有陰，純少陰而起太陰。是此則曰
「日中之時四等也。難得而易失者，身中之時也；去速而來遲者，年中之月也。急如電光，速如石光者，日中之辰也。」積日為月，積月為歲，歲月蹉跎，年光迅速。貪
名求利而妄心未除，愛子憐孫而恩情又起。縱得回
心向「道，爭奈年老氣衰，如春雪秋花，止有時間之景，夕陽曉月，應無久遠之光。」奉道之士，難得者身中之
時矣。艷陽媚景，百卉芬芳，水榭危樓，清風快意。月夜
閒談，雪天對飲，恣縱無窮之樂，消磨有限之情。縱得
回心向道，須是疾病纏身，如破舟未濟，誰無求救之
心，漏屋重完，忍絕再修之意。奉道之士，虛過少年中
之時也。「鄰雞未唱，而出戶嫌遲，街鼓遍聞，而歸家恨早，貪癡爭肯暫休，妄想惟憂不足。滿堂金玉，病來著甚抵當，一眼兒孫氣斷，誰能替換，曉夜不停，世人莫悟，奉道之士可惜者，日中時也。」呂曰：「身中之時，年中之時，月中之時，日中之時，皆是時也。尊師獨於身中之時為難得，又於日中之時，為可惜者，何也？」鍾曰：「奉道者難得少年，少年者恃根元完固，凡事易為，見功止於千日，而可大成也。奉道者又難得中年，中年者，修持先補完備，次下手進功，始也返老還童，後即入聖超凡也。奉道者少年不悟，中年不省，或因災難而留心清淨，或因疾病而志在希夷。晚年修持，先論救護，次說補益，然後自小成法積功，以至中成。中成法積功，至於返老還童，煉形住世，而五氣不能朝元，三陽難為聚頂，脫質升仙，無緣而得成。是難得者，身中之時也。」呂曰：「身中之時，固知難得矣，而日中之時，可惜者何也？」鍾曰：「人之一日，如日月之一月，如天地之一年。大道生育天地，天地分位，上下相去八萬四千里。冬至之後，地中陽升，凡一氣十五日，上進七千里，計一百八十日，陽升到天，太極生陰。夏至之後，天中陰降，凡一氣十五日，下進七千里，計一百八十日，陰降到地，太極復生陽，周而復始，運行不已，而不失於道」，所以長久運行日月。日月成形，周圍各得八百四
十里。月旦之後，六中起九，凡一日計十二時，魄中魂
進七十里，凡十五日計一百八十時，魄中魂進八百
四十里。月望之後，九中起六，凡一日計十二時，魂中
魄進七十里，凡十五日計一百八十時，魂中魄進八
百四十里。周而復始，運行不已，而不失於道，所以堅
固大道，長養萬物。萬物之中，最靈最貴者人也。人之
心腎，上下相遠八寸四分。陰陽升降，與天地無二等。
氣中生液，液中生氣，氣液相生，與日月可同途。天地
以乾坤相索，而陰陽升降，一年一交合，不失於道。一
年之後有一年。日月以魂魄相生，而精華往來，一月
一交合，不失於道。一月之後有一月。人之交合，雖在
一晝一夜，不知交合之時，又無採取之法。損時又不
「解補，益時又不解收，陰交時不解養陽，陽交時不解煉陰，月中不知損益，日中又無行持，過了一年無一年，過了一日無一日，當風臥濕，冒暑涉寒，不肯修持而甘心受病，虛過時光而端坐候臥。」呂曰：「奉道之人，非不知年光虛度，歲月蹉跎，而疾病纏身，死限將至。蓋以修煉不知法，行持不知時，是致」陰陽交合有差，
時月行持無准。鍾曰：「身中用年，年中用月，月中用日，日中用時。蓋以五藏之氣，月上有盛衰，日上有進退，時上有交合，運行五度，而氣傳六候。」金木水火土，分
列無差，東西南北中生成有數，煉精生真氣，煉氣合
陽神，煉神合大道
​

《論五行》
[
编辑
]

呂曰：「所謂五藏之氣，而曰金、木、水、火、土；所謂五行之位而曰東、西、南、北、中，若此如何得相生相成？而交合有時乎？採取有時乎？願聞其說。」鍾曰：「大道既判而生天地，天地既分而列五帝。東曰青帝，而行春令，於陰中起陽，使萬物生；南曰赤帝，而行夏令，於陽中升陽，使萬物長；西曰白帝，而行秋令，於陽中起陰，使萬物」成；北曰黑帝，而行冬令，於陰中進陰，使萬物死。四時
各凡九十日，每時下十八日，黃帝主之。若於春時，助
成青帝而發生；若於夏時，接序赤帝而長育；若於秋
時，資益白帝而結立。若於冬時，制攝黑帝而嚴示。五
帝分治，各主七十二日，合而三百六十日而為一歲，
輔弼天地，以行於道。青帝生子而曰「甲乙甲乙」東方
木，赤帝生子，而曰「丙丁丙丁」南方火，黃帝生子，而曰
「戊己戊己」中央土，白帝生子，而曰：「庚辛庚辛」西方金，
黑帝生子，而曰：「壬癸壬癸」北方水。見於時而為象者，
木為青龍，火為朱雀，土為勾陳，金為白虎，水為元武。
見於時而生物者，乙與庚合，春則有榆青而白，不失
金木之色；辛與丙合，「秋則有棗白而赤，不失金火之色；己與庚合，夏末秋初，有瓜青而黃，不失土木之色；丁與壬合，夏則有椹赤而黑，不失水火之色；癸與戊合，冬則有橘黑而黃，不失水土之色。以類推求，五帝相交，而見於時者生，在物者，不可勝數。」呂曰：「五行在時若此，五行在人如何？」鍾曰：「惟人也頭圓足方，有天地之」象；陰降陽升，又有天地之機。而腎為水，心為火，
肝為木，肺為金，脾為土。若以五行相生，則水生木，木
生火，火生土，土生金，金生水，生者為母，受生者為子。
若以五行相剋，則水剋火，火剋金，金剋木，木剋土，土
剋水，剋者為夫，受剋者為妻。以子母言之，「腎氣生肝氣，肝氣生心氣，心氣生脾氣，脾氣生肺氣，肺氣生腎氣。以夫妻言之，腎氣剋心氣，心氣剋肺氣，肺氣剋肝氣，肝氣剋脾氣，脾氣剋腎氣。腎者，心之夫，肝之母，脾之妻，肺之子。」肝者，脾之夫，心之母，肺之妻，腎之子。心
者，肺之夫，脾之母，腎之妻，肝之子。肺者，肝之夫，腎之
母，心之妻，脾之子。脾者，腎之夫，肺之母，肝之妻，心之
子。心之見於內者為脈，見於外者為色，以寄舌為門
戶，受腎之制伏而驅用於肺，蓋以夫婦之理如此。「得肝則盛，見脾則減」，蓋以子母之理如此。腎之見於內
者為骨，見於外者為髮，以兩耳為門戶，受脾之制伏
而驅用於心，蓋以夫婦之理如此。「得肺則盛，見肝則減」，蓋以子母之理如此。肝之見於內者為筋，見於外
者為爪，以眼目為門戶，受肺之制伏而驅用於脾，蓋
以夫婦之理如此。「見腎則盛，見心則減」，蓋以子母之
理如此。肺之見於內者為膚，見於外者為毛，以鼻穴
為門戶，受心之制伏而驅用於肝，蓋以夫婦之理如
此。「得脾則盛，見腎則減」，蓋以子母之理如此。脾之見
於內者為藏，均養心腎肝肺；見於外者為肉，以「脣口為門戶，呼吸定往來，受肝之制伏，而驅用於腎。蓋以夫婦之理如此，得心則盛，見肺則減，蓋以子母之理如此。此是人之五行相生相剋，而為夫婦子母傳氣衰旺，見於此矣。」呂曰：「心，火也，如何得火下行？腎水也，如何得水上升？脾土也，土在中而承木則盛，莫不下剋於水乎？肺，金也，金在上而下接火則損，安得有生於水乎？相生者，遞相間隔，相剋者，親近難移，是此五行，自相損剋，為之奈何？」鍾曰：「五行歸原，一氣接引，元陽升舉，而生真水，真水造化而生真氣，真氣造化而生陽神，始以五行定位，而有一夫一婦，腎水也。水中有金，金本生水，下手時要識水中金。水本嫌土，採藥後須得土歸水，龍乃肝之象，虎本肺之神。陽龍出於離宮，陰虎生於坎位。五行逆行，氣傳子母。自子至午，乃曰陽時生陰；五行顛倒，液行夫婦；自午至子，乃曰陰中煉陽。陽不得陰不成，到底無陰而不死；陰不得陽不生，到底陰絕而壽長。」呂曰：「五行本於陰陽一氣，所謂一氣者何也？」鍾曰：「一氣者，昔父與母交，即以精血造化成形。腎生脾，脾生肝，肝生肺，肺生心，心生小腸，小腸生大腸，大腸生膽，膽生胃，胃生膀胱」，是此陰
以精血造化成形，其陽止在起首始生之處一點元
陽，而在二腎。且腎，水也，水中有火，升之為氣，因氣上
升，以朝於心。心陽也，以陽合陽，太極生陰，乃積氣生
液，液自心降，因液下降，以還於腎。肝本心之母，腎之
子，傳導其腎氣，以至於心矣；肺本心之妻，腎之母，傳
導其心液，以至於腎矣。氣液升降，如天地之陰陽；肝
肺傳導，若日月之往復，五行之名數也。論其交合生
成，乃元陽一氣為本，氣中生液，液中生氣；腎為氣之
根，心為液之源。靈根堅固，恍恍惚惚，氣中自生真水；
心源清淨，杳杳冥冥，「液中自有真火，火中識取真龍，水中認取真虎，龍虎相交，而變為黃芽，合就黃芽，而結成大藥。乃曰金丹；金丹既就，乃曰神仙。」呂曰：金丹
就而脫質升仙，以返十洲，固可知矣。如何謂之黃芽？
鍾曰：「真龍真虎者是也。」呂曰：「龍虎者何也？」鍾曰：「龍非肝也，乃陽龍；陽龍出在離宮真水之中；虎非肺也，乃​陰虎」；陰虎出在坎位真火之中。

《論水火》
[
编辑
]

呂曰：「人之長生者，煉就金丹。欲煉金丹，先採黃芽；欲得黃芽，須得龍虎。所謂真龍出於離宮，真虎生於坎位。離坎之中而有水火，水火者何也？」鍾曰：「凡身中以水言者，四海、五湖、九江三島，華池、瑤池、鳳池、天池、玉池、崑池、元潭、閬苑，神水金波、瓊液玉泉、陽酥白雪。若此名號，不可備陳。凡身中以火言者，君火、臣火、民火」而已。三火以元陽為本，而生真氣，真氣聚而得安，真
氣弱而成病。若以耗散真氣，而走失元陽，元陽盡，純
陰成，元神離體，乃曰死矣。呂曰：「人身之中，以一點元陽而興舉三火，三火起於純水眾陰之中，易為耗散，而難炎熾。若此陽弱陰盛，火少水中，令人速於衰敗，而不得長生，為之奈何也？」鍾曰：「心為血海，腎為氣海，腦為髓海，脾胃乃水穀之海」，是此四海者如此。五藏
各有液，所主之位，東西南北中，此是五湖者如此。小
腸二丈四尺，而上下九曲，乃曰九江。小腸之下，元潭
之說如此。頂曰上島，心曰中島，腎曰下島，三島之內，
根源閬苑之說如此。華池在黃庭之下，瑤池出丹闕
之前，崑池上接玉京「天池，正衡內院鳳池，乃心肺之間，玉池在脣齒之內。神水生於氣中，金波降於天上。赤龍住處，自有瓊液玉泉。凡胎換後，方見白雪陽酥。」澆灌有時，以沃炎盛。先曰玉液，次曰金液，皆可以還
丹。抽添有度，以應沐浴。先曰中田，次曰下田，皆可以
煉形。玉藥金花變就黃白之體，醍醐甘露煉成奇異
之香。「若此水之功效。及夫民火助腎氣以生真水，腎火上升，交心液而生真氣，小則降魔除病，大則煉質燒丹。用周天則火起焚身，勒陽關則還元丹藥。別九州之勢，以養陽神；燒三尺之累，以除陰鬼。上行則一撞三關，下運則消磨七魄，煉形成氣而輕舉如飛，煉氣成神而脫胎如蛻，若此皆火之功效也。」呂曰：「始也聞命，所患者，火少水多，而易衰敗。次聽高論，水火有如此之功驗，畢竟如何造化，使少者可以勝多，弱者可以致強？鍾曰：『二八陰消，九三陽長，赫赤金丹，指日可成，七返九還，而胎仙自化者也。真氣在心，心是液之源。元陽在腎，腎是氣之海。膀胱為民火，不止於民火，不能為用，而膀胱又為』」津液之夜。若以不達天機，
罔測元理，奉道之士，難為造化，不免於疾病死亡者
矣。呂曰：「所謂造化使陽長陰消，金丹可成，而胎仙自化者，何也？」鍾曰：「人之心腎，相去八寸四分，乃天地定位之比也。氣液太極相生，乃陰陽交合之比也。一日十二時，乃一年十二月之比也。心生液，非自生也，因肺液降於」心，液行液行，夫婦，自上而下以還下田，乃
曰「婦還夫宮。」腎生氣，非自生也，因膀胱氣升而腎氣
行，氣行子母，自下而上以朝中元，乃曰「夫還婦室。」肝
氣導引腎氣，自下而上以至於心。心，火也，二氣相交，
薰蒸於肺，肺液下降，自心而來，皆曰心生液，以液生
於心而不耗散，故曰真水也。肺液傳送心液，自上而
下，以至於腎。腎，水也，二水相交，浸潤於膀胱，膀胱氣
上升，自腎而起，皆曰「腎生氣。」以氣生於腎，而不消磨，
故曰「真火也。」真火出於水中，恍恍惚惚，其中有物，視
之不可見，取之不可得也。真水出於火中，杳杳冥冥，
其中有精，見之不能留，留之不能住也。呂曰：「腎水也，水中生氣，名曰真火。火中何者」為物？心火也。火中生
液，名曰「真水。」水中何者為精？火中之物。水中之精，既
無形狀可求，縱求之而又難得，縱得之而又何用？鍾
曰：「前古上聖道成，不離於此。」二物交媾，而變黃芽，數
足胎完，以成大藥，乃真龍真虎者也。

《論龍虎》
[
编辑
]

呂曰：「龍本肝之象，虎乃肺之神。是此心火之中而生液，液為真水，水之中杳杳冥冥而隱真龍。龍不在肝，而出自離宮者，何也？是此腎水之中而生氣，氣為真火，火之中恍恍惚惚而藏真虎。虎不在肺，而生於坎位者，何也？」鍾曰：「龍陽物也。升飛在天，吟而雲起，得澤而濟萬物。在象為青龍，在方為甲乙，在物為木，在時」為春，在道為仁，在卦為震，在人身中五藏之內為肝。
虎，陰物也，奔走於地，嘯而風生，得山而威制百獸，在
象為白虎，在方為庚辛，在物為金，在時為秋，在道為
義，在卦為兌，在人身五藏之內為肺。且肝陽也，而在
陰位之中，所以腎氣傳肝氣，氣行子母，以水生木，腎
氣足而肝氣生。肝氣既生，以絕腎之餘陰，而純陽之
氣上升者也。且肺陰也，而在陽位之中，所以心液傳
肺液，液行夫婦，以火剋金，心液到而肺液生；肺液既
生，以絕心之餘陽，而純陰之液下降者也。以其肝屬
陽，以絕腎之餘陰，是以知氣過肝時，即為純陽。純陽
氣中，包藏真一之水，恍惚無形，名曰陽龍。以其肺屬
陰，以絕心之餘陽，是知液到肺時，即為純陰。純陰液
中，負載正陽之氣，杳冥不見，名曰「陰虎」也。氣升液降，
本不能相交，奈何氣中真一之水，見液相合，液中正
陽之氣，見氣自聚。若也傳行之時，以法制之，使腎氣
不走失，氣中收取真一之水，心液不耗散，液中採取
​
正陽之氣，子母相逢，元相顧戀，日得黍米之大，百日
無差。「藥力全，三百日聖胞堅，三百日胎仙完。形若彈丸，色同朱橘，名曰丹藥，永鎮下田，留形住世，浩劫長生，此謂陸地神仙。」呂曰：「腎水生氣，氣中有真一之水，名曰陰虎，虎見液相合也；心火生液，液中有正陽之氣，名曰陽龍，龍見氣相合也。方以類聚，物以群分，理當然也。氣生時液亦降，氣中真一之水，莫不隨液而下傳於五藏乎？液生時，氣亦升，液中正陽之氣，莫不隨氣而上出於重樓乎？真水隨液下行，虎不能交龍；真陽隨氣上升，龍不能交虎。龍虎不交，安得黃芽？黃芽既無，安得大藥？」鍾曰：「腎氣既生，如太陽之出海，霧露不能蔽其光。液下如疏簾，安足以勝其氣，氣壯則真一之水自盛矣。心液既」生，如嚴天之殺物，呼呵不
能敵其寒氣，升如翠幙，安足以勝其液，液盛則正陽
之氣，或強或弱，未可必也。呂曰：「氣生液生各有時。」時
生氣也，氣盛則真一之水亦盛，時生液也，液盛則正
陽之氣亦盛，盛衰未知，何也？鍾曰：「腎氣易為耗散，難得者真虎。心液難為積聚，易失者真龍。《丹經》萬卷，議論不出陰」陽。陰陽兩事，精粹無非龍虎。奉道之士，萬
中識者一二。或以多聞廣記，雖知龍虎之理，不識交
合之時，不知採取之法。所以今古達士，皓首修持，止
於小成。累代延年，不聞超脫。蓋以不能交媾於龍虎，
採黃芽而成丹藥。

《論丹藥》
[
编辑
]

呂曰：「龍虎之理，既已知矣。所謂金丹大藥，可得聞乎？」鍾曰：「所謂藥者，可以療病。凡病有三等，當風臥濕，冒暑涉寒，勞逸過度，饑飽失時，非次不安，則曰患矣，患為時病。及夫不肯修持，恣情縱意，散失元陽，耗散其炁，年高憔悴，則曰老矣，老為年病。及夫氣盡體空，魂消神散，長吁一聲，四大無主，體臥荒郊，則曰死矣。死為身病。且以時之有病，以春夏秋冬，運行於寒暑溫涼，陽太過而陰不足，當以涼治之也；陰太過而陽不足，當以溫治之也。老者多冷，而幼者多熱，肥者多涎，而羸者多積。男子病生於氣，婦人患本於血，補其虛而取其實，保其弱而損其餘。小則針灸，甚則藥餌，雖有非次不安。而時之患，委於明士良醫，對病服食，悉得保愈。然而老病如何醫？死病如何治？洗腸補肉，古之善醫者也；面皺髮白，以返童顏，無人得會；換頂續支，古之善醫者也；留形住世，以得長生，無人得會。」呂
曰：非次不安，因時成病，良醫名藥，固可恃矣。虛敗年
老之病，氣盡命終之苦，如何治？莫有藥乎？鍾曰：「凡病有三等，時病以草木」之藥療之自愈。身病年病，所治
之藥而有二等，一曰內丹，次曰外丹。呂曰：「外丹者何也？」鍾曰：「昔高上元君傳道於人間，指喻天地升降之理，日月往復之宜，自爾《丹經》滿世，世人得聞大道。廣成子以教黃帝，黃帝政治之暇，依法行持，久而不見功。廣成子以心腎之間而有真氣真水，氣水之間而有真」陰真陽，配合於大藥，可比於金石之間，而隱至
寶。乃於《崆峒山》中，以內事為法，而煉大丹。八石之中，
惟用硃砂，砂中取汞。五金之中，惟用黑鉛，鉛中取銀。
汞比陽龍，銀為陰虎。以心火如砂之紅，腎水如鈆之
黑。年火隨時，不失乾坤之策；月火抽添，自分文武之
宜。卓三層之鑪，各高九寸，外方內圓，取八「方之氣，應四時之候，金鼎之象，包藏鉛汞，無異於肺液。硫黃為藥，合和靈砂，可比於黃婆。三年小成，服之可絕百病；六年中成，服之自可延年；九年大成，服之而升舉自如，展臂可千里萬里。雖不能返於蓬萊，亦於人世浩劫不苦也。」呂曰：「歷古已來，煉丹者多矣，而見功者少何也？」鍾曰：「煉丹不成者，有」三也。不辨藥材真偽，不知
火候抽添，將至寶之物一旦消散於煙焰之中而為
灰塵，廢時亂日，終無所成者一也。藥材雖美，不知火
候，火候雖知，而於藥材兩不契合，終無「所成者，二也。藥材可美，火候合宜，年中不差月，月中不錯日，加減有數，進退有時，氣足丹成，而外行不備，化元鶴而凌空，無緣而」得餌，此不成者三也。又況藥材本天地秀
氣結實之物，火候乃神仙修持得道之術。三皇之時，
黃帝煉丹，九轉方成；五帝之後，混元煉丹，三年纔就。
迨夫戰國，凶氣凝空，流尸滿野，物不能受天地之秀
氣，而世乏藥材；當得法之人，而逃難老死巖谷。丹方
仙法，或有竹帛可紀者，久而棄壞，人世不復有「矣。若以塵世有藥材，秦始皇不求於海島；若以塵世有丹方，魏伯陽不參於《周易》。或而多聞強識，迷惑後人，萬萬破家，並無二成。以外求之，亦為誤矣。」呂曰：「外丹之理，出自廣成子，以內事為法則，縱有成就，九年方畢。又況藥材難求，丹方難得，到底止能升騰，不見超凡入聖，而返十洲者矣！敢問內藥者，可得聞乎？」鍾曰：「外藥非不可用也，奉道之人，晚年覺悟，根源不甚堅固。腎者氣之根，根不深則葉不茂矣。心者液之源，源不清則流不長矣。必也假其五金八石，積日累月，煉成三品，每品三等，乃曰丸品，龍虎大丹，助接其真氣，煉形住世，輕舉如飛。若以修持內事，識交合之時，知採​取之法，胎先既」就，指日而得超脫。彼人不悟，執在外
丹，進火加日，服之欲得上升天界，誠可笑也。彼既不
究外藥之源，當以詳陳內丹之理。內丹之藥材，出於
心腎，是人皆有也。內丹之藥材，本在天地，天地當日
得見也。火候取日月往復之數，修合效夫婦交接之
宜，聖胎就而真氣生。氣中有氣，如龍養珠，大藥成而
陽神出。身外有身，似蟬脫蛻。是此內藥本於龍虎交，
而變黃芽，黃芽就而分鉛汞。

《論鉛汞》
[
编辑
]

呂曰：「內藥不出龍虎也。虎出於坎宮，氣中之水是也。龍出於離宮，水中之氣是也。外藥取砂中之汞，比於陽龍；用鉛中之銀，比於陰虎。而鉛汞外藥也。何以龍虎交而變黃芽，黃芽就而分鉛汞，所謂內藥之中鉛汞者，何也？」鍾曰：「抱天一之質，而為五金之首者，黑鉛也。鉛以生銀，鉛乃銀之母。感太陽之氣，而為眾石之」首者，硃砂也。砂以生汞，汞乃砂之子。難取者，鉛中之
銀，砂中之汞。銀汞若相合煆煉，自成至寶。此鉛汞之
理，見於外者如此。若以內事言之，見於人者，古今議
論，差別有殊。取其元妙之說，本自父母交通之際，精
血相合，包藏真氣，寄質於母之純陰之宮，藏神在陰
陽未判之內，三百日胎完，五千日氣足。以五行言之，
人身本是精與血，先有水也。以五藏言之，精血為形
像，先生腎也。腎水之中，伏藏於受胎之初，父母之真
氣，真氣隱於人之內腎，所謂鉛者此也。腎中王氣，氣
中真一之水，名曰真虎，所謂鉛中銀者此也。腎氣傳
肝氣，肝氣傳心氣，心氣太極而生液，液中有正陽之
氣。所謂硃砂者，心液也。汞者，心液之中正陽之氣，積
氣液為胎胞，傳送在黃庭之內，進火無差，胎仙自化，
乃比鉛銀合汞，煆煉成寶者也。呂曰：「在五金之中，鉛中取銀，於八石之內，砂中出汞，置之鼎器，配之藥餌，汞自為砂，而銀自為寶。」然而在內之鉛如何取銀？在
人之砂如何取汞？汞如何作砂，銀如何作寶也？鍾曰：
「鉛本父母之真氣，合而為一，純粹而不離。既成形之後，而藏在腎中，二腎相對，同升於氣，乃曰元陽之氣。氣中有水，乃曰真一之水。水隨氣升，氣住水住，氣散水散，其水與氣，如子母之不相離。善視者，止見於氣，不見於水。若以此真一之水，合於心之正陽之氣，乃曰龍虎交媾，而變黃芽。以黃芽而為大藥。」大藥之材，
本以真一之水為胎，內包正陽之氣，如昔日父母之
真氣，即精血為胞胎。造化三百日，胎完氣足，而形備
神來，與母分離。形外既合，合則形生形矣。奉道之人，
腎氣交心氣，氣中藏真一之水，負載正陽之氣，以氣
交無水為胞胎，狀同黍米，溫養無虧。始也即陰留陽，
次以用陽煉陰，氣變為精，「精變為汞，汞變為砂，砂變為金丹，金丹既就，真氣自生，煉氣成神，而得超脫，化火龍而出昏衢，驂元鶴而入蓬島。」呂曰：「以形交形，形合生形，以氣合氣，氣合生氣，數不出三百日，分形之後，男女形狀之不同，自己丹砂色澤之何似也。」鍾曰：
「父母之形交，父精先進，而母血後行，血包於精而為女，女者中」陽而外陰，以象母，蓋以血在外也。若以母
血先進，而父精後行，精包於血而為男，男者內陰而
外陽，以象父，蓋以精在外也。所謂「血」者，一生於心，而
無正陰之氣。所謂「精」者，本生於腎，而有正陽之氣。正
陽之氣，乃汞之本也。即真一之水，和合而入黃庭之
中。汞用鉛湯煮，以汞火煎，鉛不得，汞不能發。舉真一
之水；汞不得鉛，不能變化純陽之氣。呂曰：「鉛在腎中，而生元陽之氣，氣中有真一之水，視之不可見也。」鉛
以得汞，汞在正陽之氣，以正陽之氣，燒煉於鉛，鉛生
氣盛，而發舉於真一之水，可以上升。然而汞本正陽
之氣，即真一之水，而為胞胎，保送黃庭之中，已是龍
虎交媾，陰陽兩停，亦以鉛湯煮之，莫不陰太過，耗散
真陽，安得成大藥而氣中生氣也？鍾曰：「腎氣投心氣，氣極生液，液中有正陽之氣，配合真一之水，名曰龍虎交媾。每日得之黍米之大，名曰金丹大藥，保送黃庭之中。且黃庭者，脾胃之下，膀胱之上，心之北而腎之南，肝之西而肺之東，上清下濁，外應四色，量容二升，路通八水。所」得之藥，晝夜在其中。若以採藥不進
火，藥必耗散而不能住。若以進火不採藥，陰中陽不
能住。止於發舉腎氣，而壯暖下元而已者，以採藥有
時，而進火有數，必先於鉛中作借氣進火，使大藥堅
固，永鎮下田，名曰「採補」之法。而煉汞補丹田，延年而
益壽，可謂地仙。若以採藥而以元鈆抽之，於肘後飛
「金晶」，既抽鈆須添汞，不添汞徒以還精補腦，而真氣
如何得生？真氣不生，陽神如何得就也？既添汞須抽
鉛，不抽鉛徒以煉汞補丹田。如何變砂，砂既不變，而
金丹如何得就。
