

←

方輿彙編 職方典 第一千二百九十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千二百九十八卷

方輿彙編 職方典 第一千二百九十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千二百九十八卷目錄

　廣東總部紀事二

　廣東總部雜錄

　廣東總部外編

職方典第一千二百九十八卷

廣東總部紀事二
[
编辑
]

《唐書馮盎傳》：「馮盎字明達，高州良德人。本北燕馮弘裔孫，不能以國下魏，亡奔高麗，遣子業以三百人浮海歸晉。弘巳滅業，留番禺，至孫融，事梁為羅州刺史。子竇聘越大姓冼氏女為妻，遂為首領，授本郡太守。至盎三世矣。隋仁壽初，為宋康令。潮、成等五州獠叛，盎馳至京師，請討之。文帝詔左僕射楊素與論賊形」勢，素奇之，曰：「不意蠻夷中乃生是人。」即詔盎發江、嶺
兵擊賊，平之，拜漢陽太守。從煬帝伐遼東，遷左武衛
大將軍。隋亡，奔還嶺表，嘯署酋領，有眾五萬。番禺、新
興名賊高法澄、冼寶徹等，授林士弘節度，殺官吏，盎
率兵破之。寶徹兄子曰智臣，復聚兵拒戰。盎進討，兵
始合，輒釋冑大呼曰：「若等識我耶？」眾委戈，袒而拜，賊
遂潰，擒寶徹、智臣等，遂有番禺、蒼梧、朱崖地，自號總
管。或說盎曰：「隋季崩蕩，海內震騷，唐雖應運，而風教未孚，嶺越無所係屬。公克平二十州，地數千里，名位未正，請上南越王號。」盎曰：「吾居越五世矣，牧伯惟我一姓，子女玉帛吾有也。人生富貴，如我希矣。常恐忝先業，尚自王哉！」武德五年，始以地降高祖，析為高、羅、
春、白、崖、儋、林、振八州，授盎上柱國、高州總管，封越國
公。拜其子智戴為春州刺史，智彧為東合州刺史。盎
始封耿。

《韋執誼傳》：「執誼始未顯時，不喜人言嶺南州縣。既為郎，嘗詣職方觀圖，至嶺南輒瞑目命左右徹去。及為相，所坐堂有圖，不就省。既易旬，試觀之，崖州圖也。以為不祥，惡之，果貶死。」《鄭惟忠傳》：「惟忠為黃門侍郎，時議禁嶺南酋戶不得畜兵，惟忠曰：『善為政者因其俗。且吳人所謂家鶴膝，戶犀渠，此民風也。禁之得無擾乎』。」遂止。

《李勉傳》：「勉拜嶺南節度使，番禺賊馮崇道，桂叛將朱濟時等負險為亂，殘十餘州，勉遣將李觀率容州刺史王翃討斬之，五嶺平。西南夷舶歲至纔四五，譏視苛謹。勉既廉潔，又不暴征，明年至者乃四千餘柁。居官久，未嘗文飾器用車服。後召歸至石門，盡搜家人所蓄犀珍投江中，時人謂可繼宋璟、盧奐、李朝隱。部」人叩闕請立碑頌德代宗許之。

《北夢瑣言》：王贊侍郎，中朝名士。有弘農楊蘧者，曾到
嶺外，見陽朔荔浦山水，談不容口。以階緣嘗得接琅
邪，從容不覺形於言曰：「侍郎曾見陽朔荔浦山水乎？」瑯邪曰：「某未曾打人脣綻齒落，安得而見。」因之大笑。
楊宰俄而選求彼邑，挈家南去，亦州縣官中一高士
也。

《宋史劉蒙正傳》：「蒙正，乾德中供奉官嶺南，陸運香藥入京，詔蒙正往䂓畫。蒙正請自廣、韶江泝流至南雄，由大庾嶺步運至南安軍，凡三鋪，鋪給卒三十人，復由水路輸送。」《黃震傳》：「震為廣東轉運使，廣南歲進異花數千本，至都下枯死者十八九，道路苦其煩擾，震奏罷之。」《陳堯叟傳》：堯叟為廣南西路轉運使，嶺南風俗，病者
禱神不服藥，堯叟有集驗方，刻石柱。州驛又以地氣
蒸暑，為植樹鑿井，每三二十里置亭舍，具飲器，人免
暍死，會加恩。黎桓為交州國信使，初將命者，必獲贈
遺數千緡。桓責賦斂于民，往往斷其手及足趾。堯叟
知之，遂奏召桓子，授以朝命，而卻其私覿。又桓界先
有亡命來奔者，多匿不遣，因是海賊頻年入寇，堯叟
悉捕亡命歸桓，桓感恩，併捕海賊為謝。先是，歲調雷、
化、高、藤、容、白諸州兵，使輦軍糧汎海給瓊州，其兵不
習水利，率多沉溺，咸苦之。海北岸有遞角場，正與瓊
對，伺風便一日可達，與雷、化、高、太平四州地水路接
近。堯叟因䂓度，移四州民租米輸於場，第令瓊州遣
蜑兵具舟自取，人以為便。咸平初，詔諸路課民種桑
棗。堯叟上言曰：「臣所部諸州，土風本異，田多山石，地少桑蠶。昔云八蠶之綿，諒非五嶺之俗，度其所產，恐在安南。今其民除耕水田外，地利之博者，惟麻苧爾。麻苧所種，與桑柘不殊，既成宿根，旋擢新幹，俟枝葉裁茂則刈穫之。周歲之間，三收其苧，復一固其本，十年不衰。始離田疇，即可紡績。然布之出，每端止售百錢，蓋織者眾，市者少，故地有遺利，民艱資金。臣以國家軍需所急，布帛為先，因勸諭部民廣植麻苧，以錢鹽折變收市之，未及二年，已得三十七萬餘匹。自朝廷克平交、廣，布帛之供，歲止及萬，較今所得，何止十​倍！今樹藝之民，相率競勸，杼軸之功，日以滋廣。欲望自今許以所種麻苧頃畝折桑、棗之數，諸縣令佐依例書曆為課。民以布赴官賣者，免其算稅。如此，則布帛上供，泉貨下流，公私交濟，其利甚博。」詔從之。
《凌策傳》策為廣南西路轉運使，進屯田員外郎，入為
戶部判官，遷都官。先是，嶺南輸香藥，以郵置卒萬人，
分鋪二百，負擔抵京師，且以煩役為患。詔策規制之。
策請陸運至南安，汎舟而北，止役卒八百，大省轉送
之費。

《燕翼貽謀錄》：「王師初下廣南，北人畏瘴癘，無敢往者，雖武臣亦憚之。後有武臣自廣南替回，陳乞免短使者，銓部以聞。」大中祥符八年七月辛亥，始詔三班使
臣任廣南差遣，替回並免短使。遂以為制。

《明會典》：「弘治六年，令廣東高、雷、廉、肇四府，但有招接獞人過江佃種，無主荒田者，招主窩主，俱發雲南邊衛充軍。該管官吏里老，止是失于覺察，照常發落。若知情受贓，照例充軍。」廣東總部雜錄
[
编辑
]

《述異記》：「鮫綃紗，出南海諸番，泉先潛織，一名龍紗，其價百餘金以為服，入水不濡。泉先者，鮫人也，亦曰泉客。南海有龍絹宮，泉先織絹之處，絹有白如霜者。火山在廣南大海中，四月生火，十二月火滅之後，草木皆生枝條，至火生，草木葉落，如中國寒候也。取此木以為薪，燃之不燼，以其皮績之為火浣布。」日南有千畝林，名香出其中。境內有香車，乃商人貿
易諸香處。

南海中洲多杏，海上人云「仙人種杏處。」漢時常有人
行舟遇風泊此五六日，食杏，故免死云。其洲中別有
冬杏。

《朝野僉載》：「嶺南風俗，家有人病，先殺雞鵝等以祈之，將為修福。若不差，即次殺豬狗以祈之。不差，即次殺太牢以禱之。更不差，即是命，不復更祈。死則打鼓鳴鐘於堂，比至葬訖。初死且走大叫而哭。」《續博物志》二：「廣深溪，石壁上有鬼影如澹墨，畫船人行，以為其祖考，祭之不敢慢。」《酉陽雜俎》：馬伏波有餘兵，十家不返，居壽洽縣，自相
婚姻。有二百戶，以其流寓，號馬留，衣食與華同，山川
移易，銅柱入海，以此民為識耳，亦曰「馬留。」《嶺表錄異記》：綠珠井在白州雙角山下。昔梁氏之女
有容質，石季倫為交趾采訪使，以真珠三斛買之。梁
氏之居，舊井存焉。耆老云：「汲此井者，誕女必多美麗。」里閭有識者，以美色無益於時，因以巨石填之。迨後
雖有產女美者，而七竅四肢多不完具，異哉！

廉州。海水之中有洲島，島上有大池，謂之珠海。每年
刺史修貢，自監珠戶入池采珠，以充貢賦。《耆舊傳》云：
太守貪珠，即逃去。孟嘗還珠之池，皆生老蚌，剖而取
珠。池在海上，其底與海通，又池水至深，無可測也，取
小蚌肉貫之篾，曝乾，謂之珠母。容桂人率加脯燒之，
以薦酒肉，有細珠如梁粟。乃知珠池之蚌，隨其大小，
悉胎中有珠矣。

「犀牛，大約似牛形，而蹄腳似象蹄，有二甲二角，一在額上為兕犀，一在鼻上，校小為渭犀。鼻上皆裙，口束，而花點小，多有奇文。牯犀亦有二角，皆謂毛犀，俱有粟文，堪為腰帶。千百犀中或有通者，尖花大而振，花小者，謂之倒插通。」此二種亦《玉巵》無當矣。若通無處，
白黑花分差奇，則計價巨萬，舉世之寶也。余北居番
禺，謂犀角曾經閱。又有墮羅犀，犀中最大，株有重七
斤者，云是牯犀，額上有心花，多是撒豆斑。色深者，堪
為胯具。斑散而淺者，即治為杯盤器皿之類。又有駭
雞犀，有白縷如絲，以置米中，雞輒駭也。辟塵犀，為媍
人簪梳，塵埃不著髮也。辟水犀，此犀入江海，水為之
開，置角於霧露中，經夕不濕也。光明犀，此犀置暗室
中，自有光明也。此數犀但聞其說，不可得而見也。
廣之屬郡潮循多野象，牙小而紅，最堪為笏。潮循人
或捕其象，爭食其鼻，云「肥脆偏堪作炙。」或云象肉肩
十二膽，不附於肝，每月轉在諸肉，假令此月建寅，即
膽在尻肉上。楚越之間，象皆青黑，惟南方弗林、大食
國即多白象。余有親舊曾奉使雲南，見彼中豪族各
家養象，負重致遠，若中夏之畜牛馬也。

兩頭蛇，嶺外多有此類。時有見者。如小指大，長尺許，
腹下鱗紅，背錯錦文，一頭有口眼，一頭似有口眼，兩
頭俱能進退，亦謬也。昔孫叔敖見之為不祥，乃殺而
埋之，慮後人見之，必受其禍，而南人見之以為常，其
禍安在？

海鏡，廣人呼為「豪菜盤」，兩片合以成形，殼圓，口中產
滑石，照如雲母，內光有小肉如蚌胎，腹中有小紅蟹
子，其小如豆黃，而頭足俱備。海鏡饑，即蟹子走出，離
腹即斃。出食蟹飽歸腹，海鏡亦飽。余曾市得數箇，驗
之，或迫以火，即蟹子走出，離腹立斃，或生割也。有蟹
子活在腹中，逡巡亦死
​
水母廣州謂之「水母」，閩人謂之蛇，其形乃渾然一物，
有淡紫色，大者如覆帽，小者如碗。下有物如綿絮，俗
謂之足而無口眼。常數十蝦寄腹下，咂食其涎，浮泛
水上。捕之者或過之，則歉然而沒，以其蝦有所見。《越
絕書》云：「海鏡蟹為腹，水母蝦為目，南中人好食之，云性溫，能已冷熱之疾。」其理未詳。

彭螖，吳人呼為「彭」，蓋語訛也。足上無毛，堪食。

章舉，形如烏賊，閩越間多採。鮮者煜如水母，以薑醋
食之。

石距乃章舉之類也。身小而足長，入鹽乾燒食極美。
瓦屋子，蓋蚌蛤之類也。南中舊呼為「空慈子」，頃因盧
鈞尚書作鎮，遂改呼為「瓦屋子」，以其殼上有稜如瓦，
故以名焉。殼中有肉，紫色而滿腹，廣人尤重之，多燒
以薦酒，俗呼為「天臠炙。」吃多即壅氣，背膊煩疼苦，則
其本性也。

蟻卵醬交廣溪洞間酋長收蟻卵，淘滓令淨，鹵以為
醬。或云其味酷似肉醬，非官客親友不可知其味也。
廣南土風好食水牛肉，既飽，即下《聖虀》以消之。虀如
青苔，云是牛腸胃中未化草欲結為糞者。既飽，則以
鹽酪姜桂調而啜之，遂不飽也。

蚺蛇膽，《普安州》有養蛇戶，每年五月五日即擔。
《蛇
入府》，祗候取膽，余曾親見，皆於大籠中，藉以軟草，盤
屈其上。兩人舁一條在地上，即以十數拐子從頭翻
其身，旋以拐子按之，不得轉側，即於腹上約其尺寸，
用利刃決之，肝膽突出，即割下其膽，皆如鴨子大，曝
乾，以備上貢。卻合內肝，以線合其瘡口，卻收入籠。或
云「舁歸放川澤。」舂堂者，以渾木刳而為槽，一槽兩邊約排十杵。男女
間立，以舂稻粱，敲磕槽舷，皆有遍拍，槽聲敲聞於數
里，雖思媍之巧，秋砧之悽，不能比其瀏亮也。
鵝毛被者，南蠻之酋豪，多選鵝之細毛，夾以布帛，絮
而為被，復縱橫納之，其溫柔不下於挾纊也。俗云：「鵝毛被」，柔暖而性不偏冷。宜覆嬰兒，兼辟驚癇。

番禺地無狐兔，用鹿毛、野狸毛為筆。又昭、富、春、勤等
州則擇雞毛為筆。其為用與兔毫不異，但恨「鼠鬚」之
名未得見也。

㳫潮者，廣州去大海不遠二百里，每年八月，潮水最
大，秋中復多颶風。當其潮水退之間，颶風作而潮又
至，遂至波濤溢岸，淹沒人廬舍，蕩失苗稼，沉溺舟船，
南中謂之「㳫潮。」或十數年上有之，亦繫時之失數耳。
俗呼為「潮」，翻為「漫天。」沙箸，生於海岸沙中，春吐苗，其心若骨，白而且勁，可
為酒籌。凡欲采者，輕步向前，及手急挼之，不然，聞行
者聲，遽縮入沙中，掘尋之，終不可得也。

嶺表山川，盤鬱氣聚，不易疏洩，故多嵐霧作瘴。人感
之多病臚脹成蠱。俗傳有「萃百蟲為蠱」，以毒人。蓋濕
熱之地，毒蟲生之，非但嶺表之家，性慘害也。

《後山談叢》二：「廣居山谷間，不隸州縣，謂之猺人，舟居謂之蜑人，島上謂之黎人。」《可談》：廣中富人多畜鬼奴，絕有力，可負數百斤。言語
嗜慾不通，性惇不逃徙，亦謂之野人。色黑如墨，脣紅
齒白，髮鬈而黃，有牝牡，生海外諸山中，食生物。採得
時與火食飼之，累日洞泄，謂之「換腸。」緣此或病死。若
不死，即可畜。久畜，能曉人言，而自不能言。有一種近
海者，入水眼不眨，謂之「崑崙奴。」樂府有《菩薩蠻》，不知何物。在廣中見呼番婦為《菩薩
蠻》，方識之。

南海廟前有大樹，生子如冬瓜，熟時解之，其房如芭
蕉，土人呼為「波羅蜜」，漬之可食。

《輟耕錄》：廣東采珠之人，懸緪于腰，沉入海中，良久得
珠，撼其緪，舶上人挈出之，葬於黿鼉蛟龍之腹者，比
比有焉。有司名曰「烏蜑戶。」蜑，音但。仁宗登極，特旨放
免。時敬公戴卿為江西行省參知政事，俾該管掾史
立案，令廣東帥府抄具烏蜑戶，一一籍貫、姓名，置冊
申詳。他省官曰：「中書咨文無是，恐不必也。」公曰：「萬一乃申明舊典，庶不害及良民。」未幾，太后中使至。人咸
服公先見之明。

《群居解頤》嶺南地暖，草萊經冬不衰，故蔬圃之中，栽
種茄子者，宿根二三年者，漸長枝榦，乃成大樹。每夏
秋熟時，梯樹摘之。三年後，樹老子稀，即伐去別栽嫩
者。又其俗入冬好食餛飩，往往稍暄，食須用扇。至十
月旦，率以扇一柄相遺。書中以《吃餛飩》為題，故俗云：
「踏梯摘茄子，把扇吃餛飩。」嶺南無問貧富之家，教女不以針縷紡績為功，但窮
庖廚、勤刀机而已。善醯醢葅鮮者，得為大好女矣。俚
民爭婚娉者，相與語曰：「我女裁袍補襖，即的然不會，若修治水蛇黃鱓，即一條必勝一條矣。」《日知錄》：今之廣東、廣西，亦廣南東路，廣南西路之省
文也。《文獻通考》：太宗至道三年，分天下為十五路，其
後又增三路，其十七曰廣南東路，其十八曰廣南西
路
​
《通志：海內十洲記》：「長洲一名青丘，在南海辰巳之地，地方各五千里，去岸二十五萬里。上饒山川及多大樹，樹乃有二千圍者。一洲之上，專是林木，故一名青丘。又有仙草靈藥，甘液玉英，靡所不有。又有風山，山恆震聲。有紫府宮，天真仙女遊於此地。洪武初」，長洲
高啟。因號「青丘生。」《韻書四豪》簩字下注云：「𥯨簩，竹名。」而不詳其說。按《異
物志》：「南方思牢國產竹，可礪指甲。」《竹譜》云：「可挫爪」是
也。崔鷃詩曰：「時一出輕芒，皚皚落微雪。」又李商隱《射
魚曲》曰：「思牢弩箭磨青石，繡頞蠻渠三虎力。」是知亦
可作箭。廣東新洲有此此種，製或琴樣，為礪甲之具，
用之頗久，則微滑。當以酸漿漬之，過信宿則濕復初。
字，又作「澀勒。」《東坡詩》「倦看澀勒暗蠻村。」人屬出於暹羅之崛巃，短小精悍，圓目而黃睛。性
絕專慤，不識金帛，木食如猿猱。古樾蒙密者率數十
巢，語吚嚶不可辨。山居彝獠，每諳其性，常馴擾以備
驅使。蒙以敝絮，食以魚蝦，飲以漓酒，即躍然喜，似謂
得所主者。舉族受役，至死不避，雖歷世不更他姓。稍
近煙火，淚目即死。

象嗜稼，凡引類於田，必次畝而食，不亂蹂也。未旬，即
數頃盡矣。島彝以孤豚縛籠中，懸諸深樹，孤豚被縛，
喔喔不絕聲。象聞而怖，引類而遁。

海犀，間出海上，類野兕，而額鼻有角，與陸犀同。所遊
止處，水為分裂，夜則淵面白光熒熒，島彝以是候之，
然罕有獲者。舊說溫嶠燃犀，能照水中，神怪莫容逃
遁者，即此角也。

海馬色赤黃，高者八九尺，逸如飛龍山食而宅海，蓋
龍種也。東南島彝老於泛海者，間一見，云：昔人有得
巨獸骨者，以問沙門贊寧。贊寧曰：「是為海馬骨，水火俱不能毀，惟漚以糟，即腐矣。」試之果然。前代緇流，博
雅如此。

海驢，多出東海，狀如驢。舶估有得其皮者，毛長二寸
許。晴則毿毿下垂，陰則氂
整，整也，或以制臥裀。善
人御之，竟夕安寢；不善人枕藉，魂數驚。《島彝》詫其靈，
不敢出云。

海狗純黃，形如狗，大如貓。常群遊背風沙中，遙見船
行則沒，海漁以技獲之，蓋利其腎也。醫工以為即膃
肭臍云。

海雞：毛色如家雞，惟雙足類鱉耳。

「海鶴」，大者修項五尺許，翅足稱是，吞常鳥如啖魚鱔。
成化間，有至漳州者，漳人射殺之。復有以頂貨者，類
淘河而銳喙。

《海鸚哥》，黑喙，綠羽足，亦鱉也。

海燕大如鳩，春回巢於古巖，危壁葺壘，乃曰海菜也。
《島彝》伺其秋去，以修竿接鏟取而鬻之，謂之「海燕窩。」隨舶至廣，貴家宴品珍之。

火雞山鳳，出滿剌加山谷。大如鸛，多紫赤色，能食火，
吐氣亦成煙燄。子如鵝胎，殼厚踰重錢，或斑或白，島
彝採為飲盞，見者多珍奇之。山鳳喙首如鶴，頂足率
七八尺，翅翮過之，能吞眾鳥。敵人而啄其腦，若刀斧
然。其子大如椰甌。

海龜，鷹首鷹吻，大者方徑丈餘。春夏之交，遊卵於沙
際，島彝遇而捕之，輒垂淚噓氣，如人遭困厄然。或諭
之曰：「汝再垂淚噓氣，當解汝縛。」龜便應聲潸然，鳴若
哀牛。島彝舁至海濱，釋之。龜比入水，引頸三躍，若感
謝然。

海蜘蛛，巨若丈二車輪，文具五色，非大山深谷不伏
也。遊絲隘中，牢若緪纜，晨輝照耀，光燄炳炳。虎豹麋
鹿間觸其網，蜘蛛益吐絲如縞霞纏糾，卒不可脫。俟
其斃腐，乃就食之。舶人欲樵蘇者，群百十束炬而往，
遇絲輒燃，紅遍山谷，如設庭燎，蜘蛛始潛。或云：「取其皮為履，可不航而涉」云。

猛火油樹津，出佛打泥國。大類樟腦苐，能腐人肌肉。
燃置水中，光燄愈熾。蠻彝以制火器，其鋒甚烈，帆檣
樓櫓，連延不止，則雖魚鱉遇者，無不燋爍。

酴醾露，酴醾海國所產為盛。出大西洋國者，花如中
州之牡丹。蠻中遇天氣凄寒，零露凝結，著他草木乃
冰凘，木稼殊無香韻，惟酴醾花上，瓊瑤晶瑩，芳芬襲
人，若甘露焉。彝女以澤體，髮膩香，經月不滅。國人貯
以鉛瓶，行販他國。

片腦產暹邏諸國，惟《佛打泥》國為上。其樹高者三二
丈，葉如槐而寸，皮理類沙柳，腦則其皮間凝液也。好
生窮谷，香味清烈，瑩潔可愛，是以謂之「梅花片石蜜。」凡海山巖穴，野蜂窠蜜，無收採者，草間石罅，在
在泛溢，拋露日久必縮，蛇虺之毒，倘以為甘而過食，
必大霍亂而死。

伽南香，香品雜出海上諸山。蓋香木枝柯竅露者，木
立死，而本存者，氣性皆溫，故為大螘所穴。螘食石蜜，
歸而遺香中，歲久漸漬，木受蜜氣，結而堅潤，則香成
矣。諸香惟此種不入藥，《本草》不錄。

辟珠，大者如指頂，次如菩提子，次如黍粟。質理堅重
​
如貝。辟銅鐵者，銅鐵不能損。辟竹木者，竹木不能損。
犯以他物，即燬矣。常附胎於椰子、檳榔果、穀實之內，
通謂之「聖鐵島彝」，以為奇寶。

蓬薘奈花，言「破肚子」，蓋果實也。產於暹邏之崛，巃如
大棗而《青島彝》日乾以附遠，漬以沸汁，其皮自脫，圓
滿如大李，肉潤膩如紅酥，甘美可啖，亦珍美云。
鐵板沙成化二十一年乙巳，憲廟遣給事中林榮、行
人黃乾亨備冊封之禮，如占城。是役也，軍民之在行
者千人，物貨太重而火長，又昧於經路。次交阯之占
壁囉，誤觸鐵板沙舶壞，二使溺焉，軍民死者十九人。
人魚長四尺許，體髮牝牡，人也，惟背有短鬣微紅耳。
間出沙汭，亦能媚人。舶行遇者，必作法禳厭，惡其為
祟故也。昔人有使高麗者，偶泊一港，適見婦人仰臥
水際，顱髮蓬短，手足蠕動。使者識之，謂左右曰：「此人魚也，慎毋傷之。」令以楫扶置水中，噀淚而逝。

飛頭蠻，亦海山中鬼物也。居處嗜好，與人無別。夜則
其首飛去，頤實穢物，歸則身首屬而嚥之，惟頷下微
痕如紅線耳。暹邏島彝有娶婦得此者，其夫惡之，或
教以俟其首去，置其身於地，以小刀刺喉頸間，頃之，
首歸不合，宛轉而死。彝僧云：「是必素遺誓約，鬼罰乃爾。」然予偶記小說云：某人家生一子，自然無首。則飛
頭者，豈亦沴氣適然所種耶？

菩提樹，種出西域，大可數圍，風搖其葉，若雨驟至。梁
天監元年，僧《智藥》三藏，自西竺國持菩提一株，航海
而來，植於廣州光孝寺戒壇之前，迄今千餘年，茂盛
不改。

廣東總部外編
[
编辑
]

《述異記》：南海有珊瑚市。珊瑚樹碧色，生海底，一株十
枝，枝間無葉。大者高五六尺，至小者尺餘。鮫人云：「海上有珊瑚宮。」漢元封二年，鬱林郡貢瑞珊瑚。

漢光武時，南海獻珊瑚，帝命植於殿前，謂之「女珊瑚。」一旦柯葉甚茂，至靈帝時樹死。咸以謂漢室將亡之
徵云。

《炎州》在南海中，上有「風生獸，似豹，青色，大如貍網。取之積薪數車，燒之不燃，鐵鎚鍛頭，數十下乃死，以口向風，須臾便活。」以石上菖蒲塞鼻，即真死。取其腦，和
菊花服之，可壽五百歲。

潮人有販外國，被風飄出大洋，莫知其處。至一國有
人浣器，水濱皆馬頭，舟人以篙刺之，奔回招其類群
至。商乃移舟遠避，十數日，始抵浙江。

黃鬼子墳在花坑山南。相傳，宋時洪氏嫁黃家，有孕
病故，家人葬之。柩至花坑，天黑風起，柩陷地成墳。後
洪氏墳內生子，往店賒麪哺之。店家索值，氏曰：「我某家婦，豈少若值耶？」後賒之屢，店家徑往其家索之，公
姑始覺，啟墳得子，氏不復甦矣。故人名其子曰「黃鬼子」，今子孫尚多人。

明弘治間，有舶往販占城者，舶中二十人將即山而
薪。是夜，舶主夢神語曰：「明日斫山，須多裹鹽。」寤而異
焉，令同伴人負十餘斤，至山麓石潭，深不可測，二十
人者分朋而攻。將暮，忽聞聲殷殷如雷聲，驚異伺之，
俄有巨蛇蜿蜒幾五步，其色正黑，兩目如炬，從山巔
奮迅而下，沒於潭。如雷者，乃觸石崩隕之聲也。有蜈
蚣長可七尺，騰躍而逐之，漩潭踥踥，尾端毒沫時時
射潭內，水色變如油。抵暮，潭如火燄，高尺許。舶人熟
視，乃自蜈蚣甲間出，夜分循山而去，光燄燄燭山谷。
遲明，下山觀之，蛇踡跼死潭間。眾方驚喜曰：「裹鹽之夢，實神貺也。」乃以藤纜聯巨鐵鉤，引蛇出平野，剝其
皮，厚如黃牛之革。骨節中虀臼，醃其肉，殆滿船腹。眾
乃輟薪載蛇以回舶島彝之船或過而見其皮，問從
何得之，為價幾何？舶人答曰：「五十金。」島彝付之，不較。
復問肉價幾何曰「百金。」又付之，不較，易載。將發，舶主
謂島彝曰：「若何急此？」島彝笑曰：「漢兒不識寶爾，此乃龍也。其皮鞔鼓，聲聞二十里，此皮中七鼓，一鼓即償。今值肉以為酢，貨下」國中，不知又幾倍矣。舶主懊恨，
自謂其不善賈也
