

←

博物彙編 神異典 第三百十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三百十二卷

博物彙編 神異典 第三百十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第三百十二卷目錄

　異人部紀事

　異人部雜錄

　異人部外編

神異典第三百十二卷

異人部紀事
[
编辑
]

《拾遺記》：「溟海之北有勃鞮之國。人皆衣羽毛，無翼而飛，日中無影。壽千歲。食以黑河水藻，飲以陰山桂脂，憑風而翔，乘波而至。中國氣暄，羽毛之衣稍稍自落。帝乃更以文豹為飾，獻黑玉之環，色如淳漆，貢元駒千匹。帝以駕鐵輪聘勞殊鄉絕域，其人依風泛黑河以旋其國也。」帝嚳之妃，鄒屠氏之女也。軒轅去蚩尢之凶，遷其民
善者於鄒屠之地，遷惡者於有北之鄉。其先以地命
族，後分為鄒氏。屠氏女行不踐地，常履風雲，遊於伊
洛，帝乃期焉，納以為妃。妃常夢吞日則生一子，凡經
八夢則生八子，世謂為「八神」，亦謂「八翌。」翌，明也。亦謂
八英，亦謂八力，言其神力英明，翊成萬象，億兆流其
神睿焉。

「成王七年，南陲之南有扶婁之國。其人善能機巧變化，易形改服。大則興雲起霧，小則入於纖毫之中。綴金玉羽毛為衣裳，吐雲噴火，鼓腹則如雷霆之聲。或化為犀象獅子、龍蛇犬馬之狀，或變為虎兕，或口吐人於掌中，備百戲之樂，宛轉屈曲於指間。見人形或長數分，或復數寸，神怪欻忽衒麗。」於時樂府皆傳此
伎，至末代猶學焉。得麤亡精，代代不絕，故俗謂之「婆猴伎」，則《扶婁》之音，訛替至今。

周昭王二十四年，東甌獻二女，一名延娟，一名延娛，
辯口麗詞，巧善歌笑，步塵上無跡，行日中無影。及昭
王淪於漢水，二女與王乘舟，夾擁王身，同溺於水。故
江漢之人，到今思之，立祀於江湄。數十年間，人於江
漢之上，猶見王與二女乘舟戲於水際。

浮提之國獻神通善書二人，乍老乍少，隱形則出影，
聞聲則藏形。出肘間金壺四寸，上有五龍之檢，封以
青泥。壺中有黑汁如淳漆，灑地及石，皆成篆隸科斗
之字，記造化人倫之始。佐老子撰《道德經》，垂十萬言，
寫以玉牒，編以金繩，貯以玉函，晝夜精勤，形勞神倦。
及金壺汁盡，二人刳心瀝血，以代墨焉。遞鑽腦骨取
髓代為膏燭。及髓血皆竭，探懷中玉管，中有丹藥之
屑，以塗其身，骨乃如故。《老子》曰：「更除其繁紊，存五千言。」及至經成工畢，二人亦不知所往。

《異苑》：魏安釐王觀翔鵠而樂之，曰：「寡人得如鵠之飛，視天下如芥也。」客有隱遊者聞之，作木鵠而獻王，王
曰：「此有形無用者也。夫作無用之器，世之奸民也。」召
隱遊，欲加刑焉，隱遊曰：「大王知有用之用，未悟無用之用也，今臣請為大王翔之。」乃取而騎焉，遂翻然飛
去，莫知所之也。

《瑯嬛記》：「主父既胡服，夜恆獨觀天象。一夕見有神人自天而降，主父拜之，睹其狀貌端莊艷麗，面有光輝，手指如玉，音聲清亮，授主父以元女隱身之術，九鍊變骨之丹。忽復足下起五色雲，從天西北去。後主父入秦，直至昭王所居六英之宮，而人不覺夜靜。昭王方與儀姬戲帷中，主父因以匕首刺昭王，中之而不」傷，昭王驚疑有諸侯刺客，遣官追捕，而主父猶在傍
也。主父知秦之世數未絕，故歸。亡何，遇李兌之變，閉
主父於沙丘三月，啟視重門，鎖鐍封識如故，而主父
去矣。蓋《尸解》云。其後趙最遇主父於嵩山之下，道服
閑行，最拜，主父答拜。最曰：「君猶在也，忘李兌之仇乎？」主父笑而不答。

《拾遺記》：燕昭王七年，沐胥之國來朝，則申毒國之一
名也。有道術人名尸羅，問其年，云「百三十歲，荷錫持瓶，云發其國」，五年乃至燕都。善衒惑之術。於其指端
出浮圖十層，高三尺，乃諸天仙神，巧麗特絕。人皆長
五六分，列幢蓋鼓舞，繞塔而行，歌唱之音，如真人矣。
尸羅噴水為雰霧，暗數里間。俄而復吹為疾風，雰霧
皆止。又吹指上浮圖，漸入雲裡。「又於左耳出青龍，右耳出白虎。始入之時，纔一二寸，稍至八九尺。俄而風至雲起，即以一手揮之，即龍虎皆入耳中。又張口向日，則見人乘羽蓋，駕螭鵠，直入於口內。復以手抑胸上，而聞懷袖之中轟轟雷聲。更張口，則見羽蓋螭鵠，相隨從口中而出。尸羅常坐日中，漸」漸覺其形小，或
化為老叟，或變為嬰兒，倏忽而死，香氣盈室，時有清
風來，吹之更生，如向之形。咒術衒惑，神怪無窮。
始皇好神仙之事，有宛渠國之民乘螺舟而至，舟形
似螺，沈行海底，而水不浸入，一名淪波舟。其國人長
十丈，編鳥獸之毛以蔽形。始皇與之語，及天地初開
​
之時，了如親睹，曰：「臣少時躡虛卻行，日遊萬里，及其老朽也，坐見天地之外事。臣國在咸池日沒之所九萬里，以萬歲為一日。俗多陰霧，遇其晴日，則天豁然雲裂，耿若江漢，則有元龍黑鳳翻翔而下。及夜，燃石以繼日光。此石出燃山，其土石皆自光徹，扣之則碎，狀如粟，一粒輝映一堂。昔炎帝始變生食，用此火也。國人今獻此石，或有投其石于溪澗中，則沸沫流于數十里，名其水為焦淵。臣國去軒轅之丘十萬里，少典之子，採首山之銅，鑄為大鼎。臣先望其國有金火氣動，奔而往視之，三鼎已成。又見冀州有異氣，應有聖人出，果慶都生堯。又見赤雲入于酆鎬，走而往視，果有丹雀瑞昌之符。始皇曰：『此神人也』。」彌信仙術焉。
《搜神記》：漢武時，蒼梧賈雍為豫章太守，有神術，出界
討賊，為賊所殺，失頭，上馬回，營中咸走來視雍，雍胸
中語曰：「戰不利，為賊所傷。諸君視有頭佳乎？無頭佳乎？」吏涕位曰：「『有頭佳』。雍曰：『不然，無頭亦佳』。」言畢遂死。
漢陳留考城史姁，字威明，年少時，常病，臨死謂母曰：
「我死當復生埋我，以竹杖柱于瘞上，若杖折，掘出我，及死埋之。」柱如其言。七日往視，杖果折。即掘出之，已
活，走至井上浴，平復如故。後與鄰船至下邳，賣鋤，不
時售，云欲歸。人不信之，曰：「何有千里暫得歸耶？」答曰：
「一宿便還。」即書取報，以為驗實。一宿便還，果得報。《考
城令》，江夏。
賈和姊病在鄰里，欲急知消息，請往省
之。路遙三千，再宿還報。

《誠齋雜記》：漢武帝時，有竹王興於豚水，有一女子浣
於水濱，有三節大竹，流入女子足間，推之不去，聞有
聲，持歸破之，得一男兒，遂雄夷濮氏，竹為姓，所損，破
竹於野成林，王詞《竹林》是也。王嘗從人止大石上，命
作羹，無水，王以劍擊石出水。

《洞冥記》：「太初四年，東方朔從支提國來。國人長三丈二尺，三手三足，各三指，多力善走，國內小山能移之，有澗泉飲能盡。結海苔為衣，其戲笑，取犀象相投擲為樂。」有一女人愛悅於帝，名曰「巨靈。」帝旁有青珉唾壺，巨
靈乍出入其中，或戲笑帝前。東方朔望見巨靈，乃目
之，巨靈因而飛去，望見化成青雀。帝因其飛去，乃起
青雀臺，時見青雀來，不見巨靈也。

《酉陽雜俎》：魏明帝起凌雲臺，峻峙數十丈，即韋誕白
首處。有人鈴下能著屣，登緣，不異踐地。明帝怪而殺
之。腋下有兩肉翅長數寸。

《拾遺記》：「泰始元年，魏帝為陳留王之歲，有頻斯國人來朝，以五色玉為衣，如今之鎧，不食中國滋味，自齎金壺，壺中有漿，凝如脂，嘗一滴則壽千歲。其國人皆多力，不食五穀，日中無影，飲桂漿雲霧，羽毛為衣，髮大如縷，堅韌如筋，伸之幾至一丈，置之自縮如蠡。續此人髮以為繩，汲丹井之水，久久方得升合之水。水」中有白蛙，兩翅，常去來井上，仙者食之，其人年不可
測。《張華》云，「此神異之國，難可驗信。」以車馬珍服送之
出關。

因墀國獻五足獸，狀如獅子，玉錢千緡，其形如環，環
重十兩，上有「天壽永吉」之字。問其使者：五足獸是何
變化，對曰：「東方有解形之民，使頭飛於南海，左手飛於東山，右手飛於西澤，自臍已下，兩足孤立。至暮，頭還肩上，兩手遇疾風飄於海外，落元洲之上，化為五足獸，則一指為一足也。其人既失兩手，使旁人割裡」肉以為兩臂，宛然如舊也。因墀國在西域之北，送使
者以鐵為車輪，十年方至晉。及還，輪皆絕銳，莫知其
遠近也。

《異苑》：河東毋丘儉字仲恭，嘗征沃沮，使王頎，窮其東
界。耆老云：「曾有一破船，隨波流出，在海岸邊，有一人，項中復有面生得之，與語不相通，不食而死。又得一布衣，從海中浮出，其身如中國人衣，但兩袖頓長三丈。」《搜神後記》：晉中興後，譙郡周子文家在晉陵，少時喜
射獵，常入山，忽山岫間有一人，長五六丈，手提弓箭，
箭鏑頭廣二尺許，白如霜雪，忽出聲喚曰：「阿鼠」，子文
不覺應曰：「諾。」此人便牽弓滿鏑向子文，子文便失魂
厭伏。

晉孝武世，宣城人秦精常入武昌山中採茗。忽遇一
人，身長丈餘，遍體皆毛，從山北來。精見之大怖，自謂
必死。毛人徑牽其臂，將至山曲，入大叢茗處，放之便
去。精因採茗，須臾復來。乃探懷中二十枚橘與精，甘
美異常。精甚怪，負茗而歸。

《錄異記》：苻氏始王關中，新平有長人見，語百姓張靖
曰：「苻氏應天受命，今當太平，外面者歸中而安泰。」問
姓名不答，俄而不見，新平令以聞，苻健以為妖，下靖
獄。會大霖雨，河渭蒲津監寇登得一履於河，長七尺
三寸，人跡稱之，指長尺餘，文深一寸，健嘆曰：「覆載之間，何所不有，張靖所見，定非虛也。」赦之。

晉大司馬桓溫，字元子，末年，忽有一比丘尼，失其名，
來自遠方，投溫為檀越。尼才行不恆，溫甚敬待，居之
​
門內。尼每浴必至移時，溫疑而窺之，見尼裸身揮刀，
破腹出臟，斷截身首，支分臠切。溫怪駭而還。及至尼
出浴室，身形如常。溫以實問，尼答曰：「若逐凌君，上形當如之。」時溫方謀問鼎，聞之悵然，故以戒懼，終守臣
節。尼後辭去，不知所在。

《異苑》：有人姓劉，在朱方，人不得共語，若與之言，人必
遭禍難，或本身死疾，唯一士謂無此理，偶值人有屯
塞耳。劉聞之，忻然而往，自說被謗，「君能見明？」答云：「世人雷同，亦何足卹。」須臾火發，資蓄服玩蕩盡，於是舉
世號為劉鵂鶹脫遇諸塗，皆閉車走馬，掩目奔避，劉
亦杜門自守，歲時一出，則人驚散，過于見鬼。

《拾遺錄》：「沐骨國人左耳中出青龍，右耳中出白虎。龍虎初出之時，如繩緣頰，手捋面而龍虎皆飛去地十餘丈，而雲氣繞龍，風來吹虎，俄而以手指揮其龍虎皆還入耳。」《瀟湘錄》：天寶年中，楊國忠權勢漸高，四方奉貢珍寶，
莫不先獻之。豪富奢華，朝廷間無敵。忽有婦人自投
其宅請見國忠，閽人拒之。婦人大叫言於閽曰：「我值有一大事要白楊公，爾如何艱阻？我若不令得見楊公，我當令火發盡焚楊公宅。」閽人懼，遂告國忠。國忠
甚驚，遽召見。婦人見國忠曰：「公為相國，何不知否泰之道邪！公位極人臣，又聯國戚，名動區宇，亦已久矣。奢佚不節，德義不修，壅塞賢路，諂媚君上，又久矣。略不能效前朝房、杜之蹤跡，以社稷為念，賢愚不別，但納賄於門者，爵而祿之；才德之士，伏於林泉，不一顧錄，以恩付兵柄，以愛使民牧噫，欲社稷安而保家族，必不可也。」國忠大怒，問婦人曰：「汝自何來？何造次觸犯宰相，不懼死邪？」婦人曰：「公自不知有死罪，反以我為死罪。」國忠極怒，命左右欲斬之，婦人忽復自滅。國
忠驚疑未久，又復立於前。國忠問曰：「是何妖邪？」婦人
曰：「我實惜高祖、太宗之社稷，將被一匹夫傾覆，公不解為宰相，雖處輔佐之位，無輔佐之功，公一死小事爾。可痛者！國自此弱，幾不保其宗廟，亂將至矣，胡怒之邪？我來白於公，胡多事也；我今卻退，胡有公也；公胡死也；民胡災也？」言訖，笑而出，令人逐之，不見。後至
祿山起兵，方悟「胡」字焉。

《酉陽雜俎》：王皎先生善他術，於數未嘗言。天寶中，偶
與客夜中露坐，指星月曰：「時將亂矣。」為鄰人所傳。時
上春秋高，頗拘忌，其語為人所奏，上令密詔殺之。刑
者钁其頭數十方死，因破其腦視之，腦骨厚一寸八
分。皎先與達奚侍郎還往，及安、史平，皎忽杖履至達
奚家，方知異人也。

翟天師，名乾祐，峽中人。長六尺，手大尺餘。每揖人手
過胸前，臥常虛枕，晚年往往言將來事。常入夔州市
大言曰：「今夕當有八人至此，可善待之。」人不之悟。其
夜火焚數百家，八人乃「火」字也。每入山，虎群隨之。曾
於江岸與弟子數十玩月，或曰：「此中竟何有？」翟笑曰：
「可隨吾指觀。」弟子中兩人，見月規半天，樓殿金闕滿
焉，數息間不復見。

蜀有道士陽狂，俗號為「灰袋。」翟天師晚年弟子也。翟
每戒其徒：「勿欺此人吾所不及之。」常大雪中，衣布褐
入青城山，暮投蘭若，求僧寄宿。僧曰：「貧僧一衲而已，天寒如此，恐不能相活，但言容一床足矣。」至夜半，雪
深風起，僧慮道者已死，就視之，去床數尺，氣蒸如炊，
流汗袒寢。僧知其異人，未明不辭而去。多住村落，每
住不逾信宿。曾病口瘡，不食數月，狀若將死。人素神
之，因為設道場，齋散，忽起，就謂眾人曰：「試窺吾口中有何物也？」乃張口如箕，五臟悉露。同類驚異，作禮問
之，唯曰：「此足惡，此足惡！」後不知所終。成式見蜀郡郭
采真尊師說也。

《太平廣記》：唐寧王傅袁嘉祚為人正直不阿，能行大
節，犯顏悟主，雖死不避。後為鹽州刺史，以清白尤異
昇聞。時岑羲、蕭至忠為相，授嘉祚開州刺史。嘉祚恨
之，頻言其屈。二相大怒，謂嘉祚曰：「愚夫！」叱令去。嘉祚
方惆悵，飲馬於義井，有一人背井坐，以水濯手，故濺
水，數驚嘉祚馬，嘉祚忿之，罵曰：「臭卒伍，何事驚馬！」其
人顧嘉祚曰：「眼看使於《蠮蠛》國，未知死所，何怒我焉？」嘉祚思其言，不能解，異之。明復至朝，果為二相所召，
迎謂曰：「知公節素高要，公銜朝命充使，今以公為衛尉少卿，往《蠮蠛》國報聘，可乎？」嘉辭以不才。二相日行
文下，嘉祚大恐，行至義井，復遇昨驚馬人，謂嘉祚曰：
「今宰相欲令使遠國，信乎？」嘉祚下馬拜之，異人曰：「公無憂也，且止不行，其二相頭已懸槍刃矣，焉能怒公？」言畢，不知所之。間一日，二相皆誅，果如異人言矣。其
蠮蠛國在大秦國西數千里，自古未嘗通。二相死，嘉
祚竟不去。

《酉陽雜俎》：肅宗將至靈武，宿一驛。黃昏有婦人長大，
攜雙鯉咤於營門曰：「皇帝何在？」眾謂風狂，遽白上潛
視舉止，婦人言已，止大樹下。軍人有逼視，見其臂上
有鱗。俄天黑，失所在。

大曆中，東都天津橋有乞兒，無兩手，以右足夾筆寫
​
經乞錢。欲書時，先再三擲筆，高尺餘，未曾失落。書跡
端楷，手書不如也。

張魏公在蜀時，有梵僧難陁，得如幻三昧，入水火，貫
金石，變化無窮。初入蜀，與三少尼俱行，或大醉狂歌，
戍將將斷之。及僧至，且曰：「某寄跡桑門，別有樂術。」因
指三尼：「此妙於歌管。」戍將反敬之，遂留連，為辦酒肉。
夜會客，與之劇飲。僧假市襠巾幗，市鉛黛伎其三尼
及坐，含睇調笑，逸態絕世。飲將闌，僧謂尼曰：「可為押衙踏其曲也。」因徐徐對舞，曳緒回雪，迅赴摩跌，伎又
絕倫也。良久喝曰：「婦女風邪！」忽起取戍將佩刀，眾謂
酒狂，各驚走。僧乃拔刀斫之，皆踣於地，血及數丈。戍
將大懼，呼左右縳僧，僧笑曰：「無草草。」徐舉尼三支筇
杖也，血乃酒耳。又嘗在飲會，令人斷其頭，釘耳於柱，
無血，身坐席上，酒至瀉入脰瘡中，面赤而歌，手復抵
節。會罷，自起提首安之，初無痕也。時時預言人凶衰，
皆謎語，事過方曉。成都有百姓供養數日，僧不欲住，
閉關留之。僧因是走入壁角，百姓遽牽漸入，唯餘袈
裟角，頃亦不見。來日，壁上有畫僧焉，其狀形似日，日
色漸薄。積七日，空有黑跡，至八日，跡亦滅。僧已在彭
州矣。後不知所之。

《幽閑鼓吹》：苗晉卿困於名場，一年似得復落第。春景
暄妍，策蹇出都門，貰酒一壺，藉草而坐，酣醉而臥。久
之既覺，有老父坐其傍，因揖敘，以餘杯飲，老父媿謝
曰：「郎君縈悒邪？寧要知前世事邪？」晉卿曰：「某應舉已久，有一第分乎？」曰：「大有事，但更問。」苗曰：「某困於窮，然愛一郡，寧可及乎？」曰：「更向上。」曰：「廉察乎？」曰：「更向上。」苖
公乘酒猛問曰：「將相乎？」曰：「更向上。」苗公怒，全不信，因
肆言曰：「將相更向上作天子乎？」老父曰：「天子真者即不得，假者即得。」苖都以為怪誕，揖之而去。後果為將
相。德宗昇遐，攝冢宰三日。

《酉陽雜俎》：元和末，鹽城腳力張儼，遞牒入京，至宋州，
遇一人，因求為伴。其人朝宿鄭州，因謂張曰：「君受我料理，可倍行數百。」乃掘二小坑，深五六寸，令張背立，
垂踵坑口。張大覺舉足輕捷，纔午至汴。復要於陝州
宿，張辭力不能。又曰：「君可暫卸膝蓋骨，且無所苦，當行八百。」張懼辭之。其人亦不強，乃曰：「我有事，須暮及陝。」遂去。行如飛，頃刻不見。

《續酉陽雜俎》：相國李公固言元和六年下第游蜀，遇
一老姥，言郎君明年芙蓉鏡下。及第後二紀拜相，當
鎮蜀土，某比時不復見郎君，出將之榮也。明年果然
狀頭及第，詩賦題有「人鏡芙蓉」之目。後二十年李公
登庸，其姥來謁，李公忘之，姥通曰：「蜀民老姥嘗囑季女者。」李公省前事，具公服謝之，延入中堂，見其妻女。
坐定，又曰：「出將入相定矣。」李公為設盛饌，不食，惟飲
酒數杯，即請別。李固留不得，但言：「乞庇我女。」贈金帛
襦幗並不受，惟取其妻牙梳一枚，題字記之。李公送
至門，不復見。及李公鎮蜀日，盧氏外孫子九齡不語，
忽弄筆硯，李戲曰：「爾竟不語，何用筆硯為？」忽曰：「但庇成都老姥愛女，何愁筆硯無用也。」李公驚悟，即遣使
分詣諸巫。巫有董氏者，事金天神，即姥之女，言能語，
此兒請祈華岳三郎。如其言，詰旦，兒忽能言。因是蜀
人敬董如神，祈無不應。富積數百金，恃勢用事，莫敢
言者。洎相國崔鄲來鎮蜀，遽毀其廟，投土偶于江，仍
判責事金天王。董氏杖背遞出西界，今在貝州。李公
婿盧生，舍之於家，其靈歇矣。

許州有一老僧，自四十已後，每寐熟，即喉聲如鼓簧，
若成韻節。許州伶人伺其寢，即譜其聲，按之絲竹，皆
合古奏。僧覺亦不自知，二十餘年如此。

成都乞兒嚴七師，幽陋凡賤，塗垢臭穢不可近，言語
無度，往往應於未兆。居西市悲田坊，常有帖衙俳兒
干滿川、白迦葉珪、張美、張翱等五人為火，七師遇於
塗，各與十五文，勤勤若相別為贈之意。後數日，監軍
院宴，滿川等為戲以求衣糧，少師李相怒，各杖十五，
遞出界。凡四五年間，人爭施與，每得錢帛，悉用修觀。
語人曰：「寺何足修？」方知拆寺之兆也。今失所在。
《異聞總錄》：葉誠者，中牟縣梁城染人也。婦耿氏，有洞
晦之目，常言曰：「天下之居者、行者、耕者、桑者、交貨者、歌舞者之中，人鬼各半，鬼則自知非人，而人則不識也。其家有牛騂而角者，夫婦念之可知矣。」元和二年
秋，忽有二鬼，一若州使，一若地界。入圈視牛，曰：「引重致遠，毛角筋骨可愛者，吾州無如此牛。」若地界者。曰：
「何遠役」追牛曰：「王之季女，適南海君次子，從車五百兩。一牛皆天下之美俊者，何南道配供十牛，當州惟一只此牛耳，盍報此乎？」遂去。其婦視牛，則惴惴然氣
喘，汗流若沃水矣。其翁染人也，遽取藍花塗之。纔畢，
有軍吏紫衣乘馬，導從數十騎，笑而入。視牛則異前
所報矣。軍吏大怒，執地界將決之，責曰：「貴主遠嫁，一州擇牛既此，牛中奈何虛妄？」對曰：「適與衙官對定，所以馳報。及回失牛，乃本主隱匿也。請收牛主問之，牛不遠矣。」乃令捉主人來。遂數人登階，捽其翁以出。其
家只見中惡，呼不應矣。長幼遶而哭之，婦獨不哭。乃
​
汲水洗牛，藍色，令地界吏牽去。而翁復來上階，乃乘
呼而起曰：「吾為軍吏，責以隱牛，方欲洗滌，賴新婦自洗。」遂得放歸。使人視其牛，已死矣。楊曙方宰中牟，聞
此說，乃召而問之，一無謬矣。

《宣室志》：吳郡任生者，善視鬼，廬於洞庭山，貌常若童
兒，吳楚之俗莫能究其甲子。寶曆中，有前崑山尉楊
氏子僑居吳郡。常一日里中三數輩相與泛舟，俱遊
虎丘寺，時任生在舟中，且語及鬼神事，楊生曰：「人鬼殊途，故鬼卒不可見矣。」任生笑曰：「鬼甚多，人不能識耳，我獨識之。」忽顧一婦人，衣青衣，擁豎兒步於岸，生
指語曰：「此鬼也。其擁者乃嬰兒也，生魂耳。」楊曰：「然則何以辨其鬼耶？」生曰：「君第觀我與語。」即厲聲呼曰：「爾鬼也，竊生人之子乎？」其婦人聞而駭懾，遂疾迴去，步
未十數，遽亡見矣。楊生且嘆且異。及晚還，去郭數里，
岸旁一家陳筵席，有女巫鼓舞於其左，乃醮神也。楊
生與任生俱問之，巫曰：「今日里中人有嬰兒暴卒，今則寤矣，故設筵以謝。」遂命出嬰兒以視，則真婦人所
擁者。諸客驚嘆之，謝任生曰：「先生真有道術者，吾不得而知也。」《窮愁志》李德裕嘗云：「三遇異人，非卜祝之流，皆遯世者也。」初掌記北門，有管涔山隱者謂德裕曰：「君明年當在人君左右，為文翰之職，然須值少主。」德裕聞之
愕眙，灑然變色。隱者似悔失言，避席求去。德裕問曰：
「何為而事少主？」對曰：「君與少主已有累世因緣，是以言之。」德裕其年秋登朝。至明年正月，穆宗纂緒，召入
禁苑及中丞。有閩中隱者叩門請見，德裕下榻與語
曰：「時事非久，公不早去，禍將至矣。若亟請居外，代公者受患。公後十年，終當作相。」自西而入。是秋，出鎮吳
門，經歲入覲，尋又仗鉞南燕。秋暮，有邑子于生者，引
鄴郡道士而至，纔升賓階，未及命席，謂德裕曰：「公當受西南節制，孟冬望舒，前符節至矣。」三者皆與言協，
不差歲月。自憲闈竟十年居相，由西蜀而入代，德裕
執憲者，俄亦竄逐，唯再調南服，未嘗有前知之士為
德裕言之。豈禍患不可前告，神道所祕，莫得預聞者
乎？

《北夢瑣言》：黃巢犯闕，僖宗幸蜀，張濬白身，未有名第，
時在河中永樂莊居，里有一道人，或麻衣，或羽帔，不
可親狎。一日張在村路中行，後有喚「『張三十四郎駕前待爾破賊』。迴顧乃是此道人。濬曰：『一布衣爾，何階緣而能破賊乎』？」道者勉其入蜀，時濬母有疾，未果南
行，道者乃遺兩粒丹曰：「服此可十年無恙。」濬得藥奉
親，所疾痊復後，歷登台輔，道者亦不復見。破賊之說，
何其驗哉！

《蜀異志》：淮南有居客盧嬰者，氣質文學俱為郡中奇
絕，人悉以盧三郎呼之。但甚奇蹇，若在群聚中，主人
必有橫禍。或小兒墮井，幼女入火，既久有驗，人皆指
之。時元伯和為郡守，始至，愛其材氣，特開中堂設宴，
眾客咸集。食畢，伯和戲問左右曰：「小兒墮井乎？」曰：「否。」「小女入火乎？」曰：「否。」伯和謂坐客曰：「眾君不勝故也。」頃
之合飲，群客相目，惴惴然。是日軍吏圍宅，擒伯和棄
市。時節度使陳少遊甚異之，復見其才貌，謂曰：「此人一舉，非摩天，不盡其才。」即厚以金帛寵薦之。行至潼
關，西望煙塵，有東馳者曰：「朱泚作亂，上幸奉天縣矣。」《稽神錄》：天祐中，饒州有柳翁，常乘小舟釣鄱陽江中，
不知其居處，妻子亦不見其飲食。凡水族之類與山
川之深遠者，無不周知之。凡鄱人漁釣者，咸諮訪而
後行。呂師造為刺史，修城掘濠，至城北則雨，止役則
晴。或問柳翁，翁曰：「此下龍穴也。震動其土，則龍不安而出穴，龍出則雨矣。掘之不已，必得其穴，則霖雨方將為患矣。」既深數丈，果得大木，長數丈，交加構疊之，
累之數十重。其下霧氣衝人，不可入，而其上木皆腥
涎縈之，刻削平正，非人力所致。自是果霖雨為患。呂
氏諸子將網魚於鄱陽江，召問柳翁，翁指「南岸一處，今日惟此處有魚，然有一小龍在焉。」諸子不信，網之
果大獲。舟中以瓦盆貯之，中有一鱓魚，長一二尺，雙
目精明，有二長鬚，繞盆而行，群魚皆翼從之。將至北
岸，遂失所在。柳翁竟不知所終。

盧延貴者，為宣州安仁場官。赴職中塗阻風，泊大江
次數日，因登岸閑步，不覺行遠，遙望大樹下若有屋
室。稍近，見室中一物，若人若獸，見人行即起而來，延
貴懼而卻走。此物連呼：「無懼，吾乃人也。」即往就之，狀
貌奇偉，裸袒而通身有毛，長數寸。自言商賈也。頃歲
泛舟至此，遇風，舉家沒溺，而身獨得就岸。數日，食草
根，飲澗水，因得不死。歲餘，身乃生毛，自爾乃不飲不
食，自傷孤獨，無復世念，結廬于此已十餘年矣。因問：
「獨居於此，得無虎豹之害乎？」答曰：「吾已能騰空上下，虎豹無奈何也。」延貴留久之，又問：「有所須乎？」對曰：「亦有之。每浴於溪中，恆患身不速乾，得數尺布為巾，乃佳也。又得小刀，以掘藥物，益善。君能致之耶？」延貴延
之至船，固不肯，乃送巾與刀而去。罷任，復尋之，遂迷
失路，後無有遇之者
​
《江淮異人錄》：錢處士天祐末，遊於江淮，嘗止金陵楊
某家，中夜忽起曰：「地下兵馬相鬨，云接令公聒我不得眠。」人莫之測。明日，義祖自京口至金陵，時人無有
預知者。錢又每為讖詩，說方來事，言李氏之祚曰：「髣髴之間倍。」初，吳氏有江東四十六年，而李氏三十九
年。或謂楊氏自稱尊，至禪代二十年，故髣髴倍之耳。
《錄異記》：洪州北界大王埠胡氏子，亡其名。胡本家貧，
有子五人，其最小者氣狀殊偉。此子既生，家稍充給，
農桑營贍，力漸豐足，鄉里咸異之。其家令此子以船
載麥，泝流詣州市。未至間，江岸險絕，縴路不通，截江
而渡，船勢抵岸，力不能制，沙摧岸崩，穴中得錢數百
萬，棄麥載錢而歸，由是其家益富，市置僕馬，營飾服
裝，咸言此子有福，不欲久居村落。因令來往城市，稍
親狎人事。行及中道，所乘之馬跑地不進。顧謂其僕
曰：「船所抵處，岸中得錢，馬所跑處，亦恐有物。」因令左
右斸之，得金五百兩，齎之還家。他日復詣城市，因有
商胡遇之，知其頭中有珠，使人誘之，以其狎熟，飲之
以酒，取其珠而去。初，額上有肉隱起，如半毬子形。失
珠之後，其肉遂陷。既還家，親友眷屬，咸共嗟訝。自是
此子精神減耗，成疾而卒。其家生計，亦漸亡落焉。
宣州節使趙鍠，額上亦有肉隱起，時人疑其有珠。既
為淮南攻奪其郡縣，鍠為亂兵所害。有卒訪其首級，
剖額得珠而去。貨與商胡，胡云：「此人珠既死矣，不可復用。」乃售與塑畫之人為佛額珠而已。

黃齊衙隊軍偏裨也，常好道，行陰功，有歲年矣。於朝
天嶺遇一老人，髭鬢皎白，顏色。
孺，肌膚如玉，與之
語曰：「子既好道，五年之後當有大厄，吾必相救。勉思陰德，無退前志。」其後齊下峽，舟船覆溺，流至灘上，如
有人相拯，得及於岸。視之，乃前所遇老人也，尋失所
在，自是往往見之。忽於什邡縣市中相見，召齊過其
所居，出北郭外，行樹林中，可二三里，即到其家。山川
林木，境趣幽勝。留止一夕，因言曰：「蜀之山川是大福之地，久合為帝王之都，多是前代聖賢鎮壓岡原，穿絕地脈，致其遲晚。凡此去處，吾皆知之。又蜀字若去蟲著金，正應金德久遠，王於西方，四海可服。汝當為我言之。」及明，相送出門，已在後城山內，去縣七十餘
里。既歸，亦話於人，終無申達之路。數月，齊卒。

李特，字元休，廩君之後。昔武落鍾離山崩，有石穴二
所，一赤如丹，一黑如漆。有人出於赤穴者，名務相，姓
巴氏。有出於黑穴者，凡四姓。皞氏、柏氏、樊氏、鄭氏五
姓皆出，皆爭為長。於是務相約以劍刺穴，能著者為
廩君。四姓莫著，而務相之劍懸焉。又以土為船，雕畫
之而浮水中，曰：「若其船浮者為廩君。」務相船又獨浮，
於是遂稱廩君，乘其土船，將其徒卒，當夷水而下，至
於鹽陽。鹽陽水神女子止廩君曰：「此魚鹽所有，地又廣大，與君俱生，可止無行。」廩君曰：「我當為君求廩地，不能止也。」鹽神夜從廩君宿，旦輒去為飛蟲，諸神皆
從，其飛蔽日。廩君欲殺之，不可別，又不知天地東西，
如此者十日，廩君即以青縷遺鹽神曰：「嬰此即宜之，與汝俱生，不宜將去汝。」鹽神受而嬰之。廩君至碭石
上，望膺有青縷者，跪而射之，中鹽神。鹽神死，群神與
俱飛者皆去，天乃開元。廩君復乘土船，下及夷城。夷
城石岸曲，泉水亦曲，望之如穴狀。廩君嘆曰：「我新從穴中出，今又入此，奈何？」岸即為崩，廣三丈餘，而階階
相承。廩君登之，岸上有平石長五尺，方一丈。廩君休
其上，投策計算，皆著石焉。因立城其旁而居之。其後
種類遂繁。秦并天下，以為黔中郡。薄賦斂之，歲出錢
四十萬。巴人呼賦為「賨」，因謂之「賨人」焉。

《稽神錄》：建康人杜魯賓，以賣藥為事。嘗有客自稱豫
章人，恆來市藥，未嘗還直，魯賓善待之。一日復至，市
藥甚多，曰：「吾欠君藥錢多矣，今更從君求此，吾將還西天市版木，比及再來，足以併酬君矣。」杜許之。既去，
久之乃還，贈杜山桃木十條，委之而去，莫知所之。杜
得之不以介意，轉遺親友，所存三條，偶命工人剖之，
其中得小鐵杵臼一具，高可五六寸，臼有八足，間作
獸頭，製作精巧，不類人力。杜亦凡人，不知所用，竟為
人取，今失所在。杜又常治舍，有賣土者，自言金壇縣
人，來往甚數，杜亦厚資給之。治舍畢，賣土者將去，留
方尺之土，曰：「以此為別。」遂去，不復來。其土堅緻，有異
於常。杜置藥肆中，不以為貴。數年，杜之居為火所焚，
屋壞土裂。視之，有小赤蛇在其隙中。剖之，蛇縈繞一
白石龜，大可三二寸，蛇去龜存，至今寶於杜氏。
茅山道士陳某，壬子歲遊海陵，宿於逆旅。雨雪方甚，
有同宿者，身衣單葛，欲與同寢，而嫌其垢弊，乃曰：「寒雪如此，何以過夜？」答曰：「君但臥，無以見憂。」既皆就寢，
陳竊視之，見懷中出三角碎瓦數片，練條貫之，燒於
燈上。俄而火熾，一室皆煖。陳去衣被，乃得寢。未明而
行，竟不復也。

《江淮異人錄》：「周廣順初，江南伏龜山圯得石函，長二尺，廣八寸，中有鐵銘云：『維天監十四年秋八月，葬寶公于是』。銘有引曰：『寶公嘗為偈，大字書於版，帛羃之​人欲讀之者，必施數錢乃得，讀訖即羃之。是時名士陸倕、王鈞、姚察而下皆莫知其音。或問之，云：在五百年後。至卒，乃歸其銘同葬焉。銘曰：『莫問江南事，江南自有馮。乘雞登寶位，跨犬出金陵。子建司南位，安仁秉夜燈。東鄰家道闕，隨虎遇明徵』』。」其字皆小篆，體勢
完具，徐銘、徐鍇、韓熙載皆不能解。及煜歸朝，好事者
云：煜丁酉年襲位，即「乘雞」也。開寶八年甲戌，江南國
滅，是「跨犬」也。當王師圍其城，而曹彬營其南，是子建
司南位；潘美營其北，是安仁秉夜燈也。其後太平興
國三年，淮海王錢俶舉國入覲。即東鄰也。「家道闕。」意
無錢也。「隨虎」遇戊寅年也。

《筆錄》：周朝駙馬都尉張永德，輕財好施，喜延接方士。
嘗遇一異人，言及時事，且曰：「天下將太平，真主已出。」永德曰：「其誰乎？」答曰：「天意所造，安能識諸？然而有一事，庶幾可驗公或睹紫黑色屬豬人，善戰，果于殺伐者，善待之。」永德嘗陰自求訪，及太祖皇帝勳位漸隆，
永德因潛識帝之英，表問其歲在亥，永德嘆駭其事，
傾身親附，相得甚懽。凡己之所玩好資用，子女玉帛，
必先恣帝擇取，有餘乃以自奉。至國初，以舊恩禮貌
富貴，與佐命勳戚同等，終太祖世，莫能替焉。

《錄異記》：「趙鷰奴者，合州石鏡人也，居大雲寺地中。初，其母孕數月，產一虎，棄於江中。復孕數月，產一巨鱉，又棄之。又孕數月，產一夜叉，長尺餘，棄之。復孕數月，而產鷰奴。眉目耳鼻口一一皆具。其自項以下，其身如斷瓠，亦有肩夾。兩手各長數寸，無肘臂腕掌。於圓肉上各生六指，纔寸餘，爪甲亦具。其下有兩足，各一」二寸，亦皆六指。既產，不忍棄之。及長，只長二尺餘。善
入水，能乘舟，性甚狡慧，詞喙辯給。頗好殺戮，以捕魚
宰豚為業。每鬥船驅儺及歌《竹枝詞》，較勝必為首冠。
市肆交易，必為牙保。常髡髮緇衣，民間呼為「趙師。」晚
歲但禿頭白衫而已。或拜跪跳躍，倒殕於地，形必裸
露，人多笑之。或乘驢遠適，只使人持之，橫臥鞍中，若
衣囊焉。有二妻一女，衣食豐足，或擊室家，力不可制。
乾德初，年僅六十，腰腹數圍，面目如常人，無異。其女
右手無名指，長七八寸，亦異于人。

《甲申雜記》：「湖南提刑唐秷字碩夫，過高郵，謂余曰：『治平二年九月，自告州作邑，過長沙，一老人以扁舟載竹兀子，就舟貨，見其竹如白牙，因買之。至四年，攝事京局，因上馬，馬蹶，其兀壞，竹腳中破，內有雕刻字曰：『某年月日造，某年月日破，王押』與破之日無差，其字以朱塗之，既駭前識之異，而竹未破時，其心安得而』」書之？竹工必異人也，

《東坡志林》：「富彥國在青社，河北大饑，民爭歸之。有夫婦襁負一子，未幾迫于飢困，不能皆全，棄之道左空塚中而去。歲定回鄉至此塚，欲收其骨，則兒尚活肥健，愈於未棄時。見父母匍匐來，就視，塚中空無有，唯有一竅，滑易如蛇鼠出入。有大蟾蜍如車輪，氣咻咻然出穴中。意兒在塚中常呼吸此氣，故能不食而健。」自爾遂不食，年六七歲，肌理如玉。其父抱兒來京師，
以示小兒毉張荊筐。張曰：「物之有氣者能蟄，燕蛇蝦之類是也。能蟄則能不食，不食則壽，此千載蝦蟆也，法不當與藥。若聽其不食不娶，長必得道。」父喜，攜去，
今不知所在。張與余言，蓋嘉祐六年也。

《仇池筆記》：有道士講經茅山，聽者數百人。中講有自
外入者，長大肥黑，大罵曰：「道士奴，天正熱，聚眾造妖何為？」道士起謝曰：「居山養徒，資用乏，不得不爾。」罵者
怒少解，曰：「須錢不難，何至此作此？」乃取釜竈杵臼之
類得百餘，以少藥鍛之，皆為銀，乃去。後數年，道士復
見此人從一老道士，鬚髮如雪，騎白驢，此人腰插一
騾，鞭從其後，道士遙望叩頭，欲從之。此人指老道士，
且搖手作驚畏狀，去如飛，少頃即不見。

道人徐問真，自言濰州人，嗜酒狂肆，能啖生蔥鮮魚，
以指為鍼，以土為藥，治病良有驗。歐陽文忠公為青
州，問真來從公遊，久之乃求去。聞公致仕，復來汝南，
公常館之，使伯和父兄弟為之主。公常有足疾，狀少
異，醫莫能愈。問真教公汲引氣血，自踵至頂。公用共
言，病輒已。忽一日，求去甚力，公留之不可，曰：「我有罪，我與公卿游，我不復留。」公使人送之，果有冠鐵冠丈
夫，長八尺許，立道周俟之。問真出城，顧村童使持藥
笥。行數里，童告之求去，問真於髻中出小瓢如棗大，
再三覆之掌中，得酒滿掬者一，以飲童子良酒也。自
爾不復知其存亡，而童子徑發狂，亦莫知其所終。軾
過汝陰，公具言如此。其後貶黃州，而黃岡縣令周孝
孫暴得重腿疾，軾試以《問真口訣》授之，七日而愈。元
祐六年十一月二日，與叔弼父、季默父夜坐話其事，
事復有甚異者，不欲盡書，然《問真》要為異人也。
眉之彭山進士有宋籌者，與故參知政事孫抃夢得
同赴舉，至華陰，大雪，天未明，過華山下，有牌堠云「毛女峰」者，見一老姥坐堠下，鬢如雪而無寒色。時道上
未有行者，不知其所從來，雪中亦無足跡。孫與宋相

去數百步，宋先過之，亦怪其異而莫之顧。孫獨留連
​
與語，有數百錢挂鞍，盡與之。既追及宋，道其事。宋悔，

復還求之，已無所見。是歲，孫第三人及第，而宋老死
無成。此事，蜀人多知之者。

《談圃》：李撰、徐禧為同人時，善景德寺嚴法華。嚴死，又
與小法華善。一日法華引禧撰往相國寺小巷中，至
一茅茨間，見一老人藉薦而坐。老人見撰曰：「華山童子也得，也得。」次見禧，詫曰：「許真君兒，五代時宰相，殺人多減三品。」後禧敗，永洛以給事中贈金紫光祿大
夫，果第四品也。禧，洪州人，家住許真君觀。後是時京
師盛傳老人有奇術。西駙馬店火。先一日，往店後孫
染家，懷中出一木，略如魚狀，曰：「此行雨龍也。我於玉皇大帝處借來」，取水一碗，以木魚盡灑屋壁，懷之而
去。是夜火孫氏宅，惟焚一廁，乃木灑水不至處也。
《虛谷閒抄》：蜀中有一道人，賣自然羹，人試買之，盌中
二魚，鱗鬣腸胃皆具，鱗間有黑紋，如一圓月，味如淡
水。食者旋剔去鱗腸，其味香美。有問魚上何故有月，
道人從盌中傾出，皆是荔枝仁。初未嘗有魚并月，則
笑而急走，回顧云：「蓬萊月也。」不識明年時疫，食羹人
皆免，道人不復見。

《玉照新志》：紹興辛酉冬，仲信兄客臨安，嘗觀是歲南
郊儀狀於龍山茶肆。忽一長鬚偉男子，衣青布袍，於
稠人中嘆息云：「吾元豐五年遊京師，一見之後，不曾再睹今日之盛，殆與昔時無異焉。」仲信知其異人也，
亟下拜，俛興，已失之矣。

《游宦紀聞》：沙隨程先生嘗云：「頃於行在，見一道人，以笛挂項下吹曲，其聲清暢而不近口，竟不曉所以然。」此說已在三十年前。嘉定庚辰，先兄岳翁趙憲伯鳳，
自曲江攜一道人歸三衢，亦喉間有竅，能吹簫，比飲
食則以物塞之，不然，水自孔中溢出。每作口語則塞
喉，作喉間語則以手掩口。先兄之所目睹，但不知沙
隨先生昔所見者，是此人否。

《續明道雜志》：「衛樸，楚州人，病瞽，居北神鎮一神祠中。與人語，雖若高闊而間有深處，類有道者莫能測。雖病瞽而說書，遣人讀而聽之，便達其義，無復遺忘。每算曆，布算滿案，以手略撫之。人有竊取，一算再撫之，即覺其市物，擇其良苦，雖毫釐不可欺。有取其已棄者與之，樸即怒曰：『是已嘗棄矣』。由是人無能欺，亦莫」知何以能若此也。頗言人未來休咎亦屢中。曾布令
海州沭陽來楚，見監司求舉狀不遂，因試問樸以休
咎。樸曰：「公何憂，自此三年，當為翰林學士矣。」已而信
然。樸年七十餘卒。或言樸能養性導氣，仙去不死也。
樸嘗令人聽其腦中有聲，嘗若滴水云。

余平生所見方士道人，惟見陳州有王江者，真有道
之士，嗜酒佯狂，形短而肥，丫髻簪花，語言不常有中
理威。王侍讀陶守陳頗禮之，數問房中之方，江無所
答。王問有強兵戰勝之術如何？江曰：「百戰百勝，不如不戰。」其言大抵類此。余外祖李少卿居陳，以年德為
一鄉所服，常延禮江，而江竟無所教。李一旦謂江曰：
「與君相知有年矣，竟鎖胸臆，不我教乎？」江曰：「君示鑰匙，余不憚開也。」江止無常處，或神祠佛寺、下里貧舍，
遇便宿。惟持槁一束，時時題所止壁，作詩句。又有近
性宗處，喜與小兒輩戲，或終日。小兒以狗蠅巴豆盈
掬與之，江隨便啖食而了無他。因衝部使者導從，使
者怒，執送州，杖之出曰：「好打，好打！」人窺其杖處，初無
損也。後有客自北門來，云嘗遇夜風雨，寄宿道旁一
小舍，舍中惟一老翁，至曉別去。老人曰：「到陳州為傳語任江。」客到陳城北草市，王江遇之，曰：「何不道傳語？」乃知必任江王姓，非真也。自爾江稍往來他處，或至
京師，今不復見矣。

《道山清話》：趙先生能使人夢寐中隨其往以觀地獄，
寶靈長老不信，欲往觀之，先生與之對趺坐，命長老
合眼正念。人視之，二人皆已熟睡，鼻息如雷，俄頃而
覺，長老流汗被體，視先生合掌作戰怖之狀。人問之，
皆不答，但亟遣人往州橋銀鋪問李員外如何，既而
回曰：「今早殂矣。」明日長老遂退院而去。

《畫墁錄》：「具丘之役，凡六十日而城下。田京為河北提刑，廨舍在具州，方出城而難作，其室就乳，一家分散，匿民家，遺其乳子而去。事定還舊居，凝塵滿室，地上猶有被褥，覺有物動，視之，乳子在焉，目精炯如以口左右掠乳，收而鞠之，今河南李籲妻是也。有子登高科，至今無恙。」《誠齋雜記》：「權武能倒投入井，未及泉，復躍而出，曾化龍編縣功曹左飛曾化為虎，數月還作吏。」則公牛哀
事真有之矣。

班孟嚼墨，一噴皆成字，竟紙各有意義。

姜廉夫祖寺丞，一夕方就枕，忽聞夜間呵殿聲，一女
子絕色，自簥出，上堂拜姜母啟焉曰：「妾與郎君有嘉約，願得一見。」姜聞，忻然而起，妻時引避。女請曰：「吾久棄人間事，不可以我故間汝。夫婦之情。」妻亦相拊接
懽如姊妹。女事姑甚謹。值端午節，一夕製綵絲百副，
盡餉族黨。其人物花草，字畫點綴，歷歷可數。自是皆
​
以仙姑稱之。居無何，與姑言新婦有大厄，乞暫適他
所避之。再拜出，遂不見。姜盡室驚憂。頃之，一道士來
問姜曰：「君面不祥，奇禍將至，何為而然？」姜具以曲折
告之。道士令於凈室設榻，明日復來，使姜徑就榻堅
臥，戒家人須正午乃啟門。久之，寒氣逼人，刀劍擊戛
之聲不絕，忽若一物墜榻下。日午啟門，道士已至。姜
出迎，笑曰：「亡慮矣。」令視墜物，乃一髑髏，如五斗大，出
篋中刀圭藥滲之，悉化為水。姜問其怪，道士曰：「吾與此女皆劍仙，先與一人綢繆，遽舍而從汝，以故懷忿，欲殺汝二人。吾亦相與有宿契，特出力救汝。今事幸獲濟，吾去矣。」纔去，女即來，同室如初。

異人部雜錄
[
编辑
]

《東坡文集》：「自省事以來，聞世所謂道人有延年之術，如趙抱一、徐登、張無夢，皆近百歲，然竟死與常人無異。及來黃州，聞浮光有朱元經尤異，公卿尊師之甚眾，然卒亦病死。死時中風搐搦，但實能黃白，有餘藥，藥金皆入官。」不知世果無異人耶，抑有人而不見此
等俱非耶？不知古所稱異人虛實，毋乃與此等不大
相過，而好事者緣飾之耶？

《友會談叢》：「唐段成式言：大曆中有乞兒，無兩手，以右足夾筆，而為手寫經」，此誠詭習也。然今京師有一婦
人，年四十餘，全無兩臂，又雙肩如削，循行衢道，求乞
為事。每梳頭髮，右足夾櫛，左足綰髮，及繫衣浣面亦
如之，其輕捷穩便，與手無異。人多擲錢贈之，亟伸足
取貫韋繩之上，略無凝滯。予為兒時見之，雖出處不
「定將一紀，而豐凶寒暑，彼且無恙。」《又段》言：「景德中因事到岳州，曾見一婦人，無兩臂，但用兩足刺繡鞋片纖緻，與巧手相若，服飾頗潔，所止之處，觀者如堵，人競以錢投之。噫！世有無能之人，手足具完，且不能自養，乃甘死溝壑，是具手臂，反不如此二婦人足也。」悲
夫！引以驗成式之言，知不誣云。

《輟耕錄》：「至正乙巳春，平江金國寶袖人腊出售。余獲一觀，其形長六寸許，口耳目鼻與人無異。亦有髭鬚，頭髮披至臀下，鬚髮皆黃色，間有白髮一根，遍身黃毛，長二分許，臍下陰物，乃男子也。相傳云：至元間，世皇受外國貢獻，以賜國公阿你哥者，無幾何時即死，因剖開背後，剜去腸臟，實以他物，仍縫合烘乾，故至」今無恙。按《漢武故事》：「東郡送一短人，長七寸，名巨靈。」《神異經》：「西海有一鶴國人，長七寸。」《山海經》有小人國，
名靖人。詩含神霧，東北極有人，長九寸。殆為此小人
也。靖或作竫，音同。然古尺短，今六寸，比之周尺將九
寸矣。則所腊者豈其人與？

異人部外編
[
编辑
]

《神異經東南荒經》：「東南方有人焉，周行天下，身長七丈，腹圍如其長，頭戴雞父魌頭，朱衣縞帶，以赤蛇繞額，尾合於頭，不飲不食，朝吞惡鬼三千，暮吞三百。此人以鬼為飯，以露為漿，名曰尺郭，一名食邪。」道師云：
「吞邪鬼，一名赤黃父。今世有黃父鬼。」《西北荒經》：「西北荒有人焉，人面朱髮，蛇身人手足，而食五穀禽獸，貪惡愚頑，名曰共工。書流共工於幽州，幽州，北裔也，而此言西北方相近也，皆西裔之族耳。西北荒中有小人，長一分，其君朱衣元冠，乘輅車馬，引為威儀。居人遇其乘車，抓而食之。其味辛，終年不為物所咋，并識萬物名字。又殺腹中三蟲，三蟲死，便」可食僊藥也。

西北海外有人，長二千里，兩腳中間相去千里，腹圍
一千六百里，但日飲天酒五斗，不食五穀魚肉，唯飲
天酒。忽有饑時，向天仍飲。好游山海間，不犯百姓，不
干萬物，與天地同生，名曰「無路之人」，一名仁，一名信，
一名神。
〈注〉
「天酒」，甘露也。

《搜神記》：秦時南方有落頭民，其頭能飛，其種人部有
祭祀，號曰「蟲落」，故因取名焉。吳時將軍朱桓得一婢，
每夜臥後，頭輒飛去，或從狗竇，或從天窗中出入，以
耳為翼，將曉復還，數數如此。旁人恠之，夜中照視，唯
有身無頭，其體微冷，氣息纔屬，乃蒙之以被，至曉，頭
還礙被不得安，兩三度墮地，噫咤甚愁，體氣甚急，狀
若將死。乃去被頭，復起傅頸。有頃，和平。桓以為大怪，
畏不敢畜，乃放遣之。既而詳之，乃知天性也。時南征
大將亦往往得之，又嘗有覆以銅盤者，頭不得進，遂
​
死。

江漢之域有貙人，其先廩君之苗裔也，能化為虎。長
沙所屬蠻縣東高居民曾作檻捕虎，檻發，明日眾人
共往格之，見一亭長，赤幘大冠，在檻中坐。因問：君何
以入此中？亭長大怒曰：「昨忽被縣召，夜避雨，遂誤入此中。急出我曰：『君見召不當有文書耶』？」即出懷中召
文書，於是即出之，尋視，乃化為虎，上山走。或云：貙虎
「化為人，好著紫葛衣，其足無踵，虎有五指者皆是貙。」昔高陽氏有同產而為夫婦，帝放之於崆峒之野，相
抱而死，神鳥以不死草覆之，七年男女同體而生，二
頭四手足，是為「蒙雙氏。
