

←

方輿彙編 職方典 第六百五十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六百五十八卷

方輿彙編 職方典 第六百五十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第六百五十八卷目錄

　江寧府部彙考六

　　江寧府賦役考一

職方典第六百五十八卷

江寧府部彙考六
[
编辑
]

江寧府賦役考一　　　通志府志合載
[
编辑
]

府總

原額田地、山塘、灘塌雜產共六萬八千五百四十七頃八畝九分二釐六毫五忽二微，又於順治十四年陞出田三頃八十三畝六分七釐。順治十四年，實在田地等項六萬八千五百五十頃九十二畝五分九釐六毫五忽二微，內除康熙五年丈減地一十七頃八十二畝五分七釐二毫三絲七忽八微一纖八沙八塵六渺。又增順治十七年、康熙三、四五年、九年、十六年陞增，又丈清出田地山塘灘塌溝埂共五百四十二頃三十五畝八分九釐四毫一絲八忽七微四纖。

康熙十七年，實在田地等項六萬九千七十五頃四十五畝九分一釐七毫八絲六忽一微二纖一沙一塵四渺。

康熙二十二年，實在田地等項六萬九千七十五頃四十五畝九分一釐七毫八絲六忽一微二纖一沙一塵四渺。

共該折色起存連閏銀三十萬一千四百三十二兩二錢七分八釐七毫八絲八忽二微六纖五沙六塵四埃三漠。本色米一十六萬三千五十五石四斗二升三合四勺五抄四撮九圭四粟七顆九粒八黍。豆四千二百九十四石八斗九升七合九勺三抄六撮二圭九粟六顆九粒九黍。

外，不在丁田，徵解草場租，并丈增匠班商稅漁課鈔，連閏銀四千三百八十五兩一錢七分二釐三毫一絲二忽四微四抄二塵九渺四漠。制錢二萬一千六百文，又不在縣額。本省都稅等司管收商稅船鈔，龍江裏外河泊所漁課鈔，麻膠價值，連閏銀七千六百三十三兩八錢五分五釐六毫三微五纖。

額外，歸併省衛原額田地共一萬一千九百八頃五畝七分二釐一毫六絲八忽九微二纖五沙六塵一渺一漠二溟九茫。內查有積荒奉蠲圈田，除節年開墾抵補外，仍存積荒圈田地八百七頃七十三畝五分九釐三絲七忽五微九抄七埃二渺五漠六溟。又增入和州改併及各年丈增清出田地一百二十六頃八十六畝四分七釐二毫一絲七忽八微七纖六沙四塵。康熙二十二年，實在成熟田地共一萬一千二百二十七頃一十八畝六分三毫四絲九忽二微九纎二沙九塵三埃八渺四漠六溟九茫。共該徵新增協濟米折等銀一萬五千三百四十六兩五錢八分三釐三毫九絲三忽二微八纖六沙三塵五埃三渺一漠五溟六茫。本色米五萬五千八百二十五石七斗三升四合三勺三抄七撮八圭三粟二顆九黍六稷六秕豆五十六石二斗九升。

外不在丁田，徵解房地租、集租、火藥等銀二千一百二兩九錢四分七釐四毫三絲二忽六微六纖。

原額《人丁》一十九萬八千五百九十二丁三分五釐。

順治十四年審增實在人丁二十萬九千八十四丁八分五釐。

康熙元年審增實在人丁二十一萬五千二百三十三丁三分五釐。

康熙六年審，增實在人丁二十一萬六千三百一丁三分五釐。於康熙九年《上元中衛》改入上元縣當差人丁五十一丁。

康熙十一年審，增實在人丁二十一萬七千五百一丁一分。

康熙十六年審，增實在人丁二十一萬九千一百八十五丁一分。

康熙二十二年審，增實在人丁二十二萬七百九十三丁一分八釐；內除優免本身人丁二千七百四十一丁六分，實在當差併不免餘丁共二十一萬八千五十一丁五分八釐。
​

額外歸併省衛原額軍丁六萬九千七百二十三丁五分，內除領田納糧不納丁銀屯丁二萬三千六百五十六丁，又除改入上元縣當差丁五十一丁，又於康熙十三、十七年奉蠲故絕守陵軍丁，併逃亡閒竄丁共五千八百一十四丁。康熙二十二年，實在黃快等丁四萬二百二丁五分。

以上實在當差人丁及歸併省衛黃快等丁共二十五萬八千二百五十四丁八釐。

上元縣

原額田地、山塘、坍塌雜產共八千八百九頃八十一畝八分四釐四毫四絲

上鄉田五千九十一頃六十五畝三分四釐一毫一絲，每畝起派本色漕南米四升八勺六抄九撮六粟六顆一粒九黍，共徵本色米二萬八百九石一斗一升二合二抄九撮二圭四粟三顆七粒一黍。每畝起派《稅糧條編》併九釐地畝銀四分九釐九毫六忽六微五纖五沙四塵五渺一漠，共徵銀二萬五千四百一十兩七錢三分九釐一毫四絲三忽三微五纖六沙七塵四渺九漠。

下鄉田三百七頃九十一畝七分九毫，每畝起派本色漕南米三升六合六勺二抄二撮八圭九粟五顆五粒六黍，共徵本色米一千一百二十七石六斗八升一合五勺四抄三撮八圭六粟三顆五粒八黍。每畝起派稅糧《條編》并九釐地畝銀四分六釐二絲五忽四微三沙八塵五漠，共徵銀一千四百一十七兩二錢八毫四絲五微七纖一沙八渺四漠。

原荒田八十九頃七十一畝二分七釐八毫，每畝起派荒白銀一分七釐六毫九絲，共徵銀一百五十八兩七錢一釐九毫七忽八微二纖。告改荒田七十二頃九十九畝二分九釐六毫，每畝起派荒白銀一分六釐二毫五絲，共徵銀一百一十八兩六錢一分三釐五毫六絲。上鄉地一千三百九十七頃九十一畝六分五釐五毫。每畝起派本色漕南米二升二合八勺七撮八圭五粟三顆一粒三黍，共徵本色米三千一百八十八石三斗四升七合五勺三抄五撮一圭五粟一顆九粒五黍。每畝起派《稅糧條編》併九釐地畝銀二分七釐二毫九絲三忽四微九塵四渺六漠，共徵銀三千八百一十五兩三錢八分九釐六毫八絲八忽八微四纖四沙三塵六渺九漠。

下鄉地六十二頃七十八畝七分六釐八毫。每畝起派本色漕南米一升八合八勺九抄七撮九圭三粟五顆四粒五黍，共徵本色米一十八石六斗五升五合七勺五抄四撮三圭六粟一顆九粒三黍。每畝起派《稅糧條編》併九釐地畝銀二分四釐一毫一絲四忽五微三纖二沙二塵一渺二漠，共徵銀一百五十一兩四錢九釐五毫五絲三忽一微九纖一沙一塵。

蘆地一十三頃四十一畝三分五釐一毫。每畝起派本色漕南米四升五合六勺一抄五撮七圭六顆二粒五黍，共徵本色米六十一石一斗八升六合六勺七抄三撮二圭一顆七粒九黍。每畝起派稅糧《條編》并九釐地畝銀五分四釐五毫八絲六忽八微一沙八塵九渺二漠，共徵銀七十三兩二錢二分六絲一忽三微五沙一塵五漠。

草場地三十五畝，每畝起派本色漕南米三合七勺五撮一圭一粟二顆九粒三黍，共徵本色米一斗二升九合六勺七抄八撮九圭三粟六顆三粒五黍。每畝起派稅糧《條編》并九釐地畝銀四釐四毫三絲三忽七微八纖五沙六塵九渺，共徵銀一錢五分五釐一毫八絲二忽四微七纖九沙六塵六渺五漠。

原荒地三十頃八十畝二分一釐五毫。每畝起派荒白銀一分，共徵三十兩八錢二釐一毫五絲。

告改荒地一十一頃八十六畝八分一釐三毫，每畝起派荒白銀八釐七毫五絲，共徵一十兩三錢八分四釐六毫一絲三忽七微五纖。「山塘雜產」 一千七百二十五頃八十九畝八釐四毫，每畝起派本色漕南米六合五勺一抄六撮五圭二粟九顆四粒六黍，共徵本色米一千一百二十四石六斗八升一合八勺五抄一撮二圭四粟六顆九黍。每畝起派《稅糧條編》併九釐地畝銀七釐七毫九絲八忽一微一纖四沙五塵五渺六漠，共徵銀一千三百四十五兩八錢六分九釐四毫四絲八忽一微五纖五沙七
​

塵三渺六漠

改荒坍塌四頃五十一畝三分三釐四毫。每畝起泒《荒白》銀二釐五毫，共徵銀一兩一錢二分八釐三毫三絲五忽。

以上田地、山塘、坍塌、雜產各科則不等，照起存錢糧實數驗派，共徵稅糧《條編》、荒白并九釐地畝銀三萬二千五百三十三兩六錢一分四釐四毫八絲四忽四微七纖三沙八塵八漠。內除優免鄉紳、舉、貢、生員、雜職等戶銀五十六兩七錢九分七釐一毫四絲七忽四纖六沙四塵三渺六漠。

照得「優免」 一項，案准部文，不免起解各部正供，止免存留雜辦差徭錢糧。但紳衿雜職間有陞遷事故，逐年增減不一。今照見在確數開載，如有消長，該縣預詳院司，于每年《派糧易知》由單內再為增減，報部查考。續于順治十五年四月內准部議，停免改解戶部。

實徵稅糧《條編》并九釐地畝銀三萬二千四百七十六兩八錢一分七釐三毫三絲七忽四微二纖七沙三塵七渺二漠。

實徵漕南本色米豆、二萬六千四百二十九石七斗九升五合六抄四撮。

原額人丁二萬九千二十五丁，于順治五年審增人丁二百一十七丁，原額審增共人丁二萬九千二百四十二丁。每丁一例派徵銀八分六釐，共徵銀二千五百一十四兩八錢一分二釐。內除鄉紳、舉、貢、生員、吏、丞等戶優免丁七百四十九丁，免銀六十四兩四錢一分四釐，於順治十五年四月內准部文，「止免鄉紳舉、貢生員本身一丁、餘丁併吏承不免外，實免銀二十四兩七錢三分三釐六毫，餘銀三十九兩六錢八分四毫，解部。」實在當差人丁二萬八千四百九十三丁，共徵銀二千四百五十兩三錢九分八釐。

丁田共實徵夏稅秋糧地畝、《條編折色》銀三萬四千九百二十七兩二錢一分五釐三毫三絲七忽四微二纖七沙三塵七渺二漠。

夏稅銀三百九十八兩七錢六分一釐一毫四絲六忽七微五纖。內本色銀一百六兩九分七釐三忽，折色銀二百九十二兩六錢六分四釐一毫四絲三忽七微五纖。

秋糧銀三萬四千五百二十八兩四錢五分四釐一毫九絲六微七纖七沙三塵七渺二漠。戶部本折銀一萬一千四百兩五錢八分一釐九毫七絲九微一纖。

《禮部》折色銀一百四十三兩七錢五分。

《兵部》折色銀五千六十一兩二錢

工部本折銀一千九百九十七兩七錢二分三釐八毫二絲七忽五微。

《鋪墊》銀二十四兩二錢九分五釐。

四部本折水腳等銀六百二十三兩一錢四分五釐九毫八絲七忽二纖七沙四塵三渺二漠。輕賫等銀二千六百二十五兩四錢八分八釐二毫一絲一忽八微。

本色席木板片等，銀三十三兩九錢一分七釐六毫一絲。

改解南省折色并本省「米豆綱司水腳門籌」 等銀三千三百五十八兩三錢四分三毫六絲一忽五微八纖。

驛站銀三千八百九十七兩二錢零六釐五毫六絲。

兵餉銀二百七十七兩

各衙門銀五百四十五兩五錢九分四釐二毫六絲。

《經費》銀一千七百五十二兩三錢二分九釐三毫八絲。

存留支給銀一千八百一十一兩三錢四分八釐五毫七忽二微。

《裁省》解部銀一千三百七十五兩二錢九分三釐六毫六絲一忽四微五沙五塵四渺。

外優免丁糧二項解部銀九十六兩四錢七分七釐五毫四絲七忽四纖六沙四塵三渺六漠。實徵本色漕南米豆二萬六千四百二十九石七斗九升五合六抄四撮。

本色兌軍正米一萬二千九百六十九石，每石加耗四斗，該耗米五千一百八十七石六斗。本色改兌正米三千六百七十七石，每石加耗三斗，該耗米一千一百三石一斗。

本色留充本省兵馬米二千六百二石五斗三升七合六勺六抄四撮。豆五百三十石五斗五升七合四勺。
​

本色存留孤貧米三百六十石

外，不在人丁田畝，派徵雜項出辦。

兵部項下牧馬草場田地、山塘九十頃八十二畝八毫三絲七忽，共徵租銀二百二十七兩三錢九分四釐。

工部輪班匠人二十名，每名銀四錢五分，共銀九兩。此項於順治二年准部文免泒，於順治十五年六月內奉。

旨：「照舊徵解工部。」本縣蘆課額銀一萬七千三百九十四兩零九分。

雜辦內「減徵寬民課程」 款項：

本縣門灘酒醋本色鈔四千八百二十二貫四百八十五文。每貫折銀六毫，共銀二兩八錢九分三釐四毫九絲一忽。本色銅錢一萬四百一十文五分，遇閏加鈔四百一貫二百四十文，銅錢三百六十三文。此項於順治三年奉招撫內院洪訂正經制，改編前項南餉項下，在於田畝徵解。其門灘鋪戶免派。

戶二萬九千五十九戶

口，男婦軍匠共一十三萬三千七百九十五口。《江寧縣》

原額田地、山塘雜產共七千四百四十八頃六十畝一分二毫七絲四忽。

民徵熟田四千七百二十頃六十七畝六分一毫四絲。又，公侯功臣等改徵民田一百二十九頃九十四畝七分七釐五毫一絲。俱每畝起派本色漕南米四升一合六勺三抄五撮六圭七顆七粒四黍。共徵本色米二萬一百九十五石八斗六升七合二勺五抄五撮三圭一粟七顆六粒四黍。每畝起派《稅糧條編》併九釐地畝銀四分三釐一毫二絲一忽七微六纖三沙一塵七渺四漠，共徵銀二萬九百一十六兩七錢四分五釐四毫三絲五忽五微六纖八沙五塵三渺二漠。

欺隱田五頃一十畝九分七釐六毫四絲六忽。每畝起派本色漕南米四升五合六勺四抄四撮二圭七粟九顆二粒九黍，共徵本色米二十三石三斗二升三合一勺五抄二撮二圭五粟一顆三粒三黍。每畝起派《稅糧條編》并九釐地畝銀四分七釐二毫六絲八忽一微六纖六沙二塵六渺六漠，共徵銀二十四兩一錢五分二釐九毫五絲二微六纖九沙四塵九渺四漠。荒田一十頃八十五畝四分五釐五毫，每畝起派荒白銀一分八釐八毫八絲八忽五微五纖。共徵銀二十兩五錢二釐六毫七絲一忽四纖二塵五渺。

荒灘田一頃二畝六分五釐。每畝起派荒白銀一分，共徵銀一兩二分六釐五毫。

民徵熟地一千四百四十一頃三十八畝三分七釐三毫三絲。又，公侯功臣等改徵民地二十一頃六十四畝八分九釐四毫。俱每畝起派本色漕南米二升一合四抄四撮四圭二粟六顆。共徵本色米三千九十三石四斗九升七合八勺四撮三粟七粒八顆六黍。每畝起派稅糧《條編》并九釐地畝銀二分一釐八毫九絲六忽六微七纖五沙七塵五渺五漠。共徵銀三千二百三兩五錢五分五釐二毫五忽九微五纖六沙四塵一渺六漠。

欺隱地七頃六十六畝六分一釐八毫八絲八忽。每畝起派本色漕南米二升四合一勺六抄五撮五粟二粒，共徵本色米一十八石五斗二升五合三勺八抄五撮九粟七顆五粒四黍。每畝起派《稅糧條編》并九釐地畝銀二分五釐二絲四忽七微七纖二沙二塵九渺一漠，共徵銀一十九兩一錢八分四釐四毫六絲二忽九微六沙二塵五渺七漠。

荒地五頃一十一畝七分九釐七毫五絲。每畝起派荒白銀一分，共徵銀五兩一錢一分七釐九毫七絲五忽。

荒灘地一頃八十七畝八分。每畝起泒荒白銀五釐，共徵銀九錢三分九釐。

民徵山塘雜產一千五十二頃四十五畝五分二釐八毫。又公侯功臣等改徵民山塘二十四頃七十四畝九分一釐二毫三絲。俱每畝起派本色漕南米六合四抄一撮二圭六粟二顆九粒九黍。共徵本色米六百五十石七斗六升七合五勺一抄二圭六粟三顆四粒六黍。每畝起派稅糧《條編》并九釐地畝銀六釐二毫五絲六忽一微九纖三沙七渺三漠，共徵銀六百七十三兩九錢一分九釐八毫七絲二忽四微八沙。
​

一塵三渺五漠

欺隱山塘二十六頃八畝七分一釐八絲。每畝起派本色漕南米六合四抄一撮二圭六粟二顆九粒九黍，共徵本色米一十五石七斗五升九合九勺八撮三粟二顆一粒七黍。每畝起派《稅糧條編》并九釐地畝銀六釐二毫五絲六忽一微九纖三沙七渺三漠，共徵銀一十六兩三錢二分五毫七絲八忽四微三纖六沙三漠。以上本縣田地、山塘雜各科則不等，照起存錢糧實數驗派，共徵稅糧「條編。」 荒白并九釐地畝銀二萬四千八百八十一兩四錢六分四釐六毫二絲一忽五微八纖五沙八渺七漠。內除優免鄉紳、舉、貢、生員雜職等戶銀八十三兩四錢五分二釐二毫一絲一忽六微二纖二沙四塵五渺：七漠。

實徵稅糧《條編》并九釐地畝銀二萬四千七百九十八兩零一分二釐四毫九忽九微六纖二沙六塵三渺。

實徵本色漕南米豆二萬三千九百九十七石七斗四升一合一抄六撮。

原額人丁二萬一千六百五十七丁，於順治五年審增人丁八百三十四丁，原額審增共人丁二萬二千四百九十一丁。每丁一例派徵銀七分四釐，共徵銀一千六百六十四兩三錢三分四釐。內除鄉紳、舉、貢、生員、吏、承等戶優免人丁六百一十三丁，共免銀四十五兩三錢六分二釐。於順治十五年四月內准部文，「優免人丁，止免鄉紳舉貢生員本身一丁，餘丁并吏承等不免」 外，實免銀二十兩五分四釐，餘銀二十五兩三錢八釐解部。

實在當差人丁二萬一千八百七十八丁，共徵銀一千六百一十八兩九錢七分二釐。

丁田共實徵夏稅秋糧地畝《條編折色》銀二萬六千四百一十六兩九錢八分四釐四毫零九忽九微六纖二沙六塵三渺。

夏稅銀三百七十七兩七錢七分一釐一毫三絲三忽七微五纖。

《折色》銀二百九十三兩三分八釐三絲一忽二微五纖，本色銀八十四兩七錢三分三釐一毫二忽五微。

秋糧銀二萬六千三十九兩二錢一分三釐二毫七絲六忽二微一纖二沙六塵三渺。

《戶部本折》銀九千八百五十五兩五錢八分三釐六毫一忽七纖六沙七塵八渺。

《禮部》折色銀一百一十三兩七錢五分。

兵部折色銀、一千八百九十一兩二錢

工部本折銀一千二百九十二兩四分二釐一毫二絲五忽。

《鋪墊》銀二十四兩四錢零三釐。

四部本折水腳綱司解費等銀四百四十五兩二錢七分六釐三毫四絲三微一纖九沙八塵一漠。

《輕賫》等銀二千三百三十六兩零八分五釐六毫八絲八忽。

本色席木板片等，銀三十兩一錢七分七釐六毫。

改解南省折銀并本色米豆水腳綱司門籌銀二千八百四十四兩九錢八分八釐二毫二忽八微。

驛站銀二千七百六十七兩九錢七分九釐二毫五絲。

兵餉銀一百七十兩

各衙門銀一十二兩四錢八分八釐四毫，經費銀一千六百八十一兩三錢六分六毫六絲。

存留支給銀一千六百七十五兩九錢一分七釐五毫五絲五忽四微。

裁省解部銀一千二百七十五兩七錢三分一釐八毫八絲「七忽三微六纖六沙四渺九漠。」 外，優免丁糧二項解部銀一百八兩七錢六分二毫一絲「一忽六微二纖二沙四塵五渺七漠。」 實徵本色漕南米豆二萬三千九百九十七石七斗四升一合一抄六撮。

本色兌軍正米一萬一千五百四十石，每石加耗四斗，該耗米四千六百一十六石。

本色改兌正米三千二百七十石，每石加耗三斗，該耗米九百八十一石。

本色留充本省兵馬米二千七百六十四石一斗一升九合六勺一抄六撮。豆五百三十八石六斗二升一合四勺。

本色孤貧米二百八十八石。
​

外，本不在田畝人丁，派徵雜項出辦。

兵部項下本縣牧馬草場田地、山塘一百九十九頃九十八畝三釐五絲，共徵租銀一百八十六兩零九分六釐，水腳銀一兩八錢六分九毫六絲。

工部輪班匠人三名，每名銀四錢五分，共銀一兩三錢五分。查此項於順治二年准部文免編，今順治十五年六月內准部覆題奉：

旨：「照舊徵解。」本縣蘆課額銀七千四百七十六兩二錢四分。雜辦內《減徵寬民課程》款項：

本縣酒醋額徵鈔四千一百六十九貫三百五十五文。每貫折銀六毫，該銀二兩五錢一釐六毫一絲三忽。本色銅錢八千三百三十八文；遇閏加鈔三百四十七貫三百四十五文五分，該銀二錢八釐四毫一絲，銅錢六百九十四文。綱司門籌、水腳等費錢七千五百文。銀錢俱市鎮酒醋鋪行出辦。

本縣房屋額徵鈔四千一百六十九貫三百五十五文。每貫折銀六毫，該銀二兩五錢一釐六毫一絲三忽；本色銅錢八千三百三十八文；遇閏加鈔三百四十七貫三百四十五文，折銀二錢零八釐四毫一絲，銅錢六百九十四文；綱司水腳、門籌等費錢七千五百文。銀錢徵于本縣房地租銀出辦。以上二款，于順治三年准內院訂正「《經制改編》前款」 「南餉」 項下田畝徵解，其二款免派于民。

戶、一萬七千六百三十四戶

口。男婦軍匠共五萬一千一百一十三口。句容縣

《原額》田地、山塘、蘆蕩、草塌、共一萬四千四百九十九頃四十二畝一毫

徵田七千三百六十三頃五十八畝一分一毫。每畝起泒本色漕南米四升三合五勺六抄九撮七粟一顆八粒三黍，共徵本色米三萬二千八十二石四斗三升八合九勺九抄五撮四圭九粟八顆二粒六黍。每畝起派《稅糧條編》并九釐地畝銀五分九釐四毫五絲九忽五微五纖九沙六塵八埃七渺八漠。共徵銀四萬三千七百八十三兩五錢二分八釐四毫五絲七忽八微八纖八沙五渺四漠。

荒田六十八頃一十七畝八釐，每畝起派荒白銀四分一釐二毫五絲，共徵荒白銀二百八十一兩二錢零四釐五毫五絲。

徵地二千五百七十二頃二十三畝二分三毫。每畝起派本色漕南米一升六合九勺五抄四圭三粟五粒四黍，共徵本色米四千八百七十四石四斗九升一合六勺一撮五圭六粟五顆一粒二黍。每畝起派《稅糧條編》并九釐地畝銀二分五釐九毫一絲三忽二微一纖一沙三塵七埃八渺四漠，共徵銀六千六百六十五兩四錢八分一釐八毫三忽一纖六沙四塵二漠。荒地二十八頃五十四畝三分六釐七毫，每畝起派荒白銀二分八釐七毫五絲。共徵銀八十二兩零六分二釐五毫五絲一忽二微五纖。山三千八百零六頃四十三畝八分九釐二毫。每畝起派本色漕南米三合八勺七抄七撮七圭二粟三顆五粒六黍。共徵本色米一千四百七十六石三斗一合七勺八抄八撮二圭七粟五顆三粒九黍。每畝起派《稅糧條編》，并九釐地畝銀五釐四毫七絲二忽四微七纖二沙一塵四埃四渺一漠，共徵銀二千八十三兩零六分三釐九絲五忽七微九纖七沙一塵三渺八漠。塘四百二十七頃七畝一分五釐六毫。每畝起派本色漕南米六合四勺六抄二撮八圭七粟二顆六粒，共徵本色米二百七十六石一升九勺八撮三圭九粟一顆八粒四黍。每畝起派《稅糧條編》并九釐地畝銀八釐七毫四忽一微二纖二塵四埃二渺，共徵銀三百七十一兩七錢二分八釐二毫二絲九微四纖五塵五渺一漠。蘆蕩草塌二百三十三頃三十八畝二分。每畝起派本色漕南米六合四勺六抄二撮八圭七粟二顆六粒，共徵本色米一百五十石八斗三升一合八勺二抄六撮二圭六粟九顆三粒九黍。每畝起派《稅糧條編》并九釐地畝銀八釐七毫四忽一微二纖二塵四埃二渺，共徵銀二百零三兩一錢三分八釐五毫一絲六忽三微九纖八沙六塵四渺二漠。

以上本縣田地、山塘、蘆蕩、草塌各科則不等，照起存錢糧實數驗派，共徵稅糧《條編》、荒白并九釐地畝銀五萬三千四百七十兩二錢七釐一
​

毫九絲五忽八微九纖七塵八渺七漠。

內除優免鄉紳、舉、貢、生員吏、承等戶銀一百二十六兩七錢八分六釐六毫二絲八忽四微五纖二沙八渺七漠。

照得「優免」 一項，案准部文，不免起解各部正供，止免存留雜辦差徭錢糧。但紳衿雜職間有陞遷事故，逐年增減不一。今照見在確數開載，如有消長，該縣預詳院司，於每年《派糧易知》由單內再為增減，報部查考。續於順治十五年四月內准部議，停免改解戶部充餉。

實徵《稅糧條編》并荒地畝銀五萬三千三百四十三兩四錢二分五毫六絲六忽八微三纖八沙七塵。

實徵本色漕南、孤貧米豆三萬八千八百五十九石八斗五合一勺二抄。

原額人丁四萬六千一百四十八丁，于順治五年審增人丁五十六丁。原額審增共人丁四萬六千二百零四丁。每丁一例徵銀一錢三分八釐，共徵銀六千三百七十六兩一錢五分二釐。內除鄉紳、舉、貢、生員、吏、承等戶優免人丁九百九十六丁，共免銀一百三十七兩四錢四分八釐。于順治十五年四月內准部文，「止免鄉紳舉、貢生員本身一丁，實免銀七十一兩八錢九分八釐，餘丁并吏承不免銀」 六十五兩五錢五分，解戶部充餉。

實在當差人丁四萬五千二百零八丁，共徵銀六千二百三十八兩七錢零四釐。

《丁田》共實徵夏稅秋糧地畝條編折色銀五萬九千五百八十二兩一錢二分四釐五毫六絲六忽八微三纖八沙七塵。

夏稅銀一千九十七兩八錢八分五絲。內除本色銀三百六十兩三錢三分五釐五毫三絲七忽五微，折色銀七百三十七兩五錢四分四釐五毫一絲二忽五微。

秋糧銀五萬八千六百二十一兩零四分四釐五毫一絲六忽八微三纖八沙七塵。

戶部本折銀一萬八千九百三十一兩八錢零五釐七毫九絲六忽二微三塵。

《禮部》折色銀、一千零二十兩七錢四分一釐五毫

《兵部》折色銀六千零二十二兩四錢。

工部本折銀四千二百一十三兩一錢一分一釐八毫。

《鋪墊》銀四十六兩三錢九分五釐。

四部本折水腳綱司解費等銀一千九十二兩四錢一分九釐二毫九絲八忽一纖一沙九漠。輕賫等銀三千八百一十七兩六分四釐八毫七忽四微。

本色席木板片等，銀四十九兩三錢四分二釐二毫三絲。

改解「南省折色并本色米豆項下綱司水腳門籌」 等銀四千九百八十七兩六錢九分二釐四毫一忽三微六纖。

驛站銀七千八百五十一兩九錢九分八釐四絲八忽。

兵餉銀一千九百四十兩七錢三分一毫九絲一微八纖六沙二塵三渺。

各衙門銀七十三兩五錢二分一釐三毫九絲二忽。

《經費》銀二千六百九十七兩九錢五分八釐四毫二絲二忽四微。

存留支給銀三千九百四十四兩九錢二分九釐二毫四忽六微。

裁省解部銀二千八百九十二兩零一分四釐六毫五絲六忽六微八纖一沙一塵六渺一漠。外，優免丁糧二項解部銀一百九十二兩三錢三分六釐六毫二絲八忽四微五纖二沙八渺七漠。

實徵本色漕南等米豆三萬八千八百五十九石八斗五合一勺二抄。

本色漕糧正、耗米、三萬三千三百六十七石五斗

本色留充本省兵馬米四千六百九十五石八斗四升五合一勺二抄，豆五百七十三石二斗六升

本色存留孤貧米二百二十三石二斗。

外，不在田畝人丁，派徵雜項出辦。

牧馬草場田地、山塘共三百六十九頃四十二畝八分七毫，共徵租銀五百七十六兩八錢二分二釐，水腳銀五兩七錢六分八釐二毫二絲。工部輪班匠人五百九十九名，每名徵銀四錢。
​

五分，共徵銀二百六十九兩五錢五分。查此項於順治二年准部文免編，續於順治十五年六月內准部覆題奉。

旨：「照舊徵解。」本縣蘆課額銀一千六百一十三兩一錢零。雜辦內《減徵寬民課程》款項：

本縣門灘鋪戶本色鈔九萬二千七十三貫四百三十六文，共徵稅銀一百一十七兩五錢二分九釐八毫四絲八忽，水腳銀一兩一錢七分五釐二毫。此項銀兩，於天啟元年奉文免編於民。

戶、二萬九千八百八十二戶

口，男婦軍匠共一十二萬一千二百五十三口。《溧陽縣》

原額田地、山塘共一萬六千四百七十頃四畝九分八釐二毫

徵田九千五百六十五頃九十畝三分九釐，又天界寺改徵田二千一十七畝，俱每畝起派本色漕南米四升九合二勺二抄三圭三粟六顆三黍，共徵本色米四萬七千一百八十二石九斗七升二合六勺八抄二撮二圭六粟四顆四粒九黍。每畝起派《稅糧條編》并九釐地畝銀五分七毫四絲二忽九微九纖六沙九塵三渺七漠。共徵銀四萬八千六百四十二兩六錢一分一釐八毫五絲四忽六微五沙一塵一渺五漠。沙荒田一百六十頃一十六畝，每畝起派本色漕南米四升四合六勺三抄七撮五圭八粟九顆三粒三黍，共徵本色米七百一十四石九斗一升五合六勺三抄七圭九顆二粒八黍。每畝起派《稅糧條編》并九釐地畝銀四分七釐七毫六絲八忽四微八纖五沙二塵四渺一漠，共徵銀七百六十五兩六分五絲九忽七微一纖九沙七塵五渺五漠。

次荒田一千五百頃，每畝起派本色漕南米二升七合六勺一抄五撮九圭七粟八顆七粒九黍，共徵本色米四千一百四十二石三斗九升六合八勺一抄八撮五圭。每畝起派稅糧《條編》并九釐地畝銀三分七釐二毫二絲二微九纖八沙九塵四渺一漠，共徵銀五千五百八兩零四分四釐八毫四絲一忽一微二纖四沙四塵五渺四漠。

全荒田一百四頃一十八畝二分五釐。每畝起派荒白銀一分八釐七毫九絲五忽六微四纖五沙。共徵荒白銀一百九十五兩八錢一分七釐七毫二絲八忽五微二纖一沙二塵五渺。徵地一千五百一十一頃八十五畝一分五釐。又天界寺改徵地七十畝四分九釐八毫，俱每畝起派本色漕南米一升九合三抄一撮九圭二粟八顆二粒二黍，共徵本色米二千八百七十八石六斗八升六合六勺三抄五撮六圭五顆五粒七黍。每畝起派《稅糧條編》并九釐地畝銀一分九釐六毫二絲六微九纖四沙五塵九渺五漠，共徵銀二千九百六十七兩七錢四分八毫七絲五忽二微一纖二沙七塵六渺一漠。山塘三千六百七頃七畝六分九釐四毫。每畝起派本色漕南米三合一勺七抄三撮六圭六粟六顆一粒九黍，共徵本色米一千一百四十四石七斗六升五合八勺一抄二撮九圭二粟六顆六黍。每畝起派《稅糧條編》并九釐地畝銀三釐二毫七絲一忽八微四纖五沙八塵三渺七漠，共徵銀一千一百八十兩一錢七分九釐九毫六絲七忽九沙六塵七渺六漠。

以上本縣田地、山塘各科則不等，照起存錢糧實數驗派，共徵稅糧《條編》、荒白并九釐地畝銀五萬九千二百五十九兩四錢五分五釐三毫二絲六忽一微九纖三沙一渺一漠。

內除優免鄉紳、舉、貢、生員、雜職等戶銀一百二十一兩八錢九分七釐八毫三絲五忽二微七纖七沙九塵四渺四漠。

實徵稅糧《條編》并九釐地畝銀五萬九千一百三十七兩五錢五分七釐四毫九絲九微一纖五沙六渺四漠。

實徵本色漕南、孤貧米豆五萬六千零六十三石七斗三升七合五勺八抄。

原額人丁四萬四千三十七丁八分七釐，於順治五年審增人丁八千七百零九丁四分八釐。原額審增共人丁五萬二千七百四十七丁三分五釐。每丁一例派徵銀一錢，共徵銀五千二百七十四兩七錢三分五釐。內除鄉紳、舉、貢、生、員、吏、承等戶優免人丁九百七十五丁，共免銀九十七兩五錢。於順治十五年四月內，准部議。
​

止免鄉紳舉貢生員本身一丁，實免銀五十二兩五錢。《餘丁并吏承》不免銀四十五兩，改解戶部充餉。

實在當差人丁五萬一千七百七十二丁三分五釐，共徵銀五千一百七十七兩二錢三分五釐。

丁田共實徵夏稅秋糧地畝、《條編折色》銀六萬四千三百一十四兩七錢九分二釐四毫九絲九微一纖五沙六渺四漠。

夏稅銀一千七十兩三錢七分七釐五毫二絲八忽七微五纖。內折色銀七百四十兩九錢一分六釐九毫九絲三忽七微五纖，本色銀三百三十六兩四錢六分五毫三絲五忽。

秋糧銀六萬三千二百三十七兩四錢一分四釐九毫六絲二忽一微六纖五沙六渺四漠。戶部本折銀二萬二千二十五兩八錢八分四毫一絲三忽二微四纖七沙。

禮部折色銀七百七十二兩三錢四分八釐。兵部折色銀六千二百四十四兩五錢九分一釐七絲

工部折色銀、五千五百七十六兩七錢六分四釐八毫。

《鋪墊》銀五十四兩六錢五分七釐。

四部本折水腳綱司解費等銀一千一百八十二兩七錢四分二釐零五絲一忽六微二纖二沙四塵一渺。

《輕賫》等銀五千三百四十七兩一錢五分六釐六毫五絲六忽。

本色席木板片等，銀六十九兩一錢二分一釐二毫。

改解南省折色并本色米豆綱司水腳門籌等銀七千四百九十九兩七分七釐七毫二絲九忽二微五纖。

驛站銀五千一百九十三兩二錢三分四釐三毫。

兵餉銀二千四百九十三兩五錢三分一釐七毫七絲八忽三微八纖四沙四塵九渺二漠。各衙門銀七百三十八兩七錢五釐六毫九忽四纖。

《經費》銀二千二百二十五兩八錢三分七釐，存留支給銀二千零一十九兩六錢六分四釐五毫一絲四忽六微六沙三塵。

裁省解部銀二千六百七十一兩四錢八分三毫六絲八忽七微六纖四沙八塵六渺二漠。外，優免丁糧二項解部銀一百六十六兩八錢九分七釐八毫二絲五忽二微七纖七沙九塵四渺七漠。

實徵本色漕南等米豆五萬六千六十三石七斗三升七合五勺八抄。

本色漕糧正耗米、四萬七千七百六十石五斗九升

本色留充本省兵馬米六千六百三十一石二斗九升二合八抄。豆一千三百四十七石八斗五升五合五勺。

本色存留孤貧米三百二十四石。

外，不在田畝人丁，派徵雜項出辦。

工部輪班匠人六十九名，每名銀四錢五分，共銀三十一兩零五分。此項於順治二年准《部文》免編，於順治十五年六月內奉。

旨：「照舊徵解工部。」本縣《蘆課額》銀一百六十八兩五錢一分戶，二萬一千二百五十五戶。

口，男婦軍匠共一十四萬五千八百五十七口。《溧水縣》

《原額》田地溝壩一萬五百七十九頃八十一畝六釐四毫

徵田五千五百八十頃五十六畝六分三釐六毫四絲。每畝起派本色南糧、孤貧米六合二抄六撮九圭四粟五粒四顆七黍，共徵米三千三百六十八石一斗九升八合四勺七抄二撮六圭八粟五粒八顆一黍。每畝起派《稅糧條編》并九釐地畝銀七分五釐六毫二忽七微九纖三沙九塵六渺一漠。共徵銀四萬二千二百五十一兩一錢二分四毫四絲八忽七微七纖五沙二塵三渺三漠。

荒田一百九十四頃二十四畝四分三釐，每畝起派荒白銀一分五釐九毫七絲，共徵荒白銀三百一十兩二錢八釐一毫四絲七忽一微。廢田四十八頃二十九畝八分三釐八毫，每畝起派荒白銀五釐三毫三絲，共徵荒白銀二十五兩七錢四分三釐三絲六忽五微四纖。
​

湖灘草場田一十六頃四十七畝四分六釐五毫，每畝起派荒白銀三釐二毫，共徵荒白銀五兩二錢七分一釐八毫八絲八忽。

徵地一千四百八十七頃四十八畝六分四釐九毫六絲。每畝起派本色南糧，孤貧米一合九勺五抄四撮六圭五粟二顆二粒九黍，共徵米二百九十石七斗五升一合八勺八抄八撮四圭七顆八粒九黍。每畝起派《稅糧條編》并九釐地畝銀二分四釐五毫一絲八忽三微四纖四沙二塵六渺九漠，共徵銀三千六百四十七兩七分六毫四微五纖一沙二塵六渺四漠。荒田五十八頃一十八畝六釐三毫。每畝起派本色南糧，孤貧米九勺七抄七撮三圭二粟六顆一粒四黍，共徵米五石六斗八升六合一勺四抄五撮七粟九顆八粒九黍。每畝起派《稅糧條編》并九釐地畝銀一分二釐二毫五絲九忽一微七纖二沙一塵三渺四漠，共徵銀七十一兩三錢二分四釐六毫三絲五忽八微六沙五塵五渺七漠。

山塘三千一百五十頃七十一畝五分二釐八毫。每畝起派本色南糧、孤貧米五勺四抄四撮四圭五粟八顆五粒九黍，共徵米一百七十一石五斗四升三合四勺四圭三粟七顆八粒八黍。每畝起派稅糧《條編》并九釐地畝銀六釐八毫二絲九忽四微六纖一沙八塵二渺八漠，共微銀二千一百五十一兩七錢六分八釐九毫七絲三忽四微一纖六沙七塵七渺六漠。溝壩三十五頃八十四畝四分五釐四毫。每畝起派本色南糧，孤貧米二勺七抄二撮二圭二粟九顆三粒，共徵米九斗七升五合七勺九抄三撮三圭八粟八顆五粒三黍。每畝起派稅糧《條編》并九釐地畝銀三釐四毫一絲四忽七微三纖九塵一渺四漠，共徵銀一十二兩二錢三分九釐九毫四絲五忽八微八纖二沙七塵六渺二漠。

以上本縣田地、山塘、溝壩各科則不等，照起存錢糧實數驗派，共徵稅糧《條編》、荒白并九釐地畝銀四萬八千四百七十四兩七錢四分七釐六毫七絲五忽九微七纖二沙五塵八渺二漠。內除優免鄉紳、舉、貢、生員、吏、承等戶銀八十四兩九錢一分一釐八毫一絲八忽三微一纖八沙四塵三渺八漠。

實徵稅糧《條編》并九釐地畝銀四萬八千三百八十九兩八錢三分五釐八毫五絲七忽六微五纖四沙一塵四渺四漠。

實徵南糧并孤貧本色米豆、三千八百三十七石一斗五升五合七勺。

原額人丁一萬九千六百零五丁五分，於順治五年審增人丁二百四十五丁五分。原額審增共人丁一萬九千八百五十一丁。每丁一例派徵銀二錢，共徵銀三千九百七十兩二錢。內除鄉紳、舉、貢、生員、吏、承等戶優免人丁五百九十七丁，共免銀一百一十九兩四錢。於順治五年四月內准部文，止免鄉紳、舉、貢、生員本身一丁，餘丁并吏承不免外，實免銀六十一兩。餘丁銀五十八兩四錢，改解戶部充餉。

實在當差人丁一萬九千二百五十四丁，共徵銀三千八百五十四兩八錢。

丁田共實徵夏稅秋糧地畝、《條編折色》銀五萬二千二百四十兩六錢三分五釐八毫五絲七忽六微五纖四沙一塵四渺四漠。

夏稅銀五百七十七兩二錢七分二釐三毫五絲八忽七微五纖。內本色銀二百一十八兩八錢二分一釐九毫六絲五忽，折色銀三百五十八兩四錢五分三毫九絲三忽七微五纖。秋糧銀五萬一千六百六十三兩三錢六分三釐四毫九絲八忽九微四沙一塵四渺四漠。戶部本折銀二萬三千九百二十一兩二錢六分五釐九毫八絲九忽四微四纖九沙六塵八渺。

《禮部》折色銀、四百二十九兩八錢二分二釐五毫

兵部折色銀、四千五百四十兩零一分一釐八毫八絲。

工部折色銀二千八百兩七錢九分三釐，鋪墊銀二十九兩四錢三分五毫。

四部本折綱司水腳解費等銀一千零五十一兩五錢九分九釐七毫九忽八微三纖三沙四塵九渺一漠。

《輕賫》等銀二千四百九十六兩九錢五分八釐二毫二忽四微。
​

本色蓆木板片等，銀三十二兩二錢七分六釐四毫八絲。

改解南省折色并本色米豆綱司水腳門籌等銀二千三百零四兩二分七釐二毫一絲二忽六微五纖六沙。

驛站銀三千五百三十一兩一錢四分四釐三毫五絲。

兵餉銀三千七百九十九兩九錢四分一釐二毫五忽七微六纖八沙八塵七渺六漠。

各衙門銀一百一十二兩三錢七分七釐一毫二絲九忽三微七纖二沙。

《經費》銀一千九百九十兩七錢四分零五毫。存留支給銀二千九百九十三兩九錢七分五絲五忽。

裁省解部銀二千二百零六兩二錢七分五釐七毫四絲三忽一微七纖四沙九渺七漠外，優免丁糧二項解部銀一百四十三兩三錢一分一釐八毫一絲八忽三微一纖八沙四塵三渺八漠。

實徵本色米豆三千八百三十七石一斗五升五合七勺。

本色留充本省兵糧米二千九百八十七石二斗五升一合一勺。豆五百四十石三斗四合五勺

本色孤貧米三百零九石六斗。

外，不在田畝人丁，派徵雜項出辦。

兵部牧馬草場田地、山塘一百五十四頃二十二畝八分五釐二毫，共徵銀四十三兩二錢二分八釐九毫八絲三微。水腳銀四錢三分二釐二毫八絲九忽八微三沙。此項解布政司，轉解兵部。

漁戶出辦

「工部都水司折色黃麻二千五百五十三斤二兩。」 每斤折銀二分三釐，共銀五十八兩七錢二分一釐八毫七絲五忽。遇閏加麻七十一斤七兩，該銀一兩六錢四分三釐六絲二忽五微。「工部都水司白麻一千九百七十四斤二兩三錢，遇閏加麻五十八斤八兩六錢。內該三分本色白麻五百九十二斤三兩八錢」 九分。每斤價銀三分，共銀一十七兩七錢六分七釐二毫九絲三忽七微五纖。遇閏加麻一十七斤八兩九錢八分，共銀五錢二分六釐八毫三絲七忽五微七分。《折色》白麻一千三百八十一斤一十四兩四錢一分。每斤折銀三分，共銀四十一兩四錢五分七釐一絲八忽七微五纖。遇閏加麻四十斤十五兩六錢二分，共銀一兩二錢二分九釐二毫八絲七忽五微。

「工部都水司魚線膠一百零四斤二兩八錢四分，遇閏加膠二斤十二兩六錢四分。內該三分本色魚線膠三十一斤四兩五分二釐，每斤價銀八分，共銀二兩五錢二毫六絲。遇閏加膠十三兩三錢九分二釐，該銀六分六釐九毫六絲七分。折色魚線膠七十二斤十四兩七錢八分八釐，每斤折銀八分，共銀五兩」 八錢三分三釐九毫四絲。遇閏加膠一斤十五兩二錢四分八釐，該銀一錢五分六釐二毫四絲。此項原載《全書》，麻料銀一百二十三兩四錢九分一釐七毫五絲二忽八微七纖五塵。水腳銀一兩二錢三分四釐九毫一絲七忽五微。於順治十一年四月內准工部咨開覆查冊內開載錢糧項款數目此本部印冊皆多寡參差不一從來錢糧有一定之規似此額數不符完欠最難稽核。題請自十一年為始將本折錢糧項款數目逐一開列頒發該省永為定例遵行在案。再照以上本色自麻魚線膠二項先于順治九年十月內准戶部咨開已經具題奉

旨「各項本色、責成布政司每年于一月之前。」確查。時

值、據實估定、申報督撫咨部查核。一面徑行所屬州縣、照估定時價、徵銀解交藩司、選委職官、領銀採買物料、裝運解部今新奉

俞旨、「本色顏料各項、令各屬自行採買、徑解內部。」已

遵行該州縣辦解。至隨時增價、逐年預先報明另編。今將舊編銀數、照舊造入。其不敷銀兩、遵照估定時價辦解

魚課鈔銀五兩二錢五分七釐五毫五絲二忽二微。遇閏加銀四錢三分八釐一毫二絲九忽三微六纖。此項銀兩赴府掛號，轉解布政司，留充南餉。

以上魚戶辦解自工部折色黃麻起至「魚課」 止，計四款，共銀一百三十一兩五錢三分七釐九毫三絲九忽七微，遇閏加銀四兩零六分五毫。
​

一絲六忽八微六纖

工部輪班匠人二十七名，每名銀四錢五分，共銀一十二兩一錢五分。水腳銀一錢二分一釐五毫。此項于順治二年准部文「免編」 ，順治十五年六月內奉。

旨：「照舊徵解。」本縣蘆課額銀三十三兩一錢五分。田地內《減徵寬民》款項并本色漕糧免耗米數。

京倉、正兌免耗米四千九百三十六石八斗。改兌淮安府常盈倉免耗米一千四十九石七斗

雜辦內「減徵寬民課程」 款項：

本縣額徵本色鈔二千七百一十一貫一千九百一十五文；銅錢五千四百一十八文，折銀一十兩二錢七分三釐九毫六絲；遇閏加鈔一百八十一貫，銅錢三百七十九文七分，折銀八錢九分九釐五毫七絲八忽五微四塵，于官房租銀內徵解。查此項于順治三年准內院訂正《經制》，改編前款「南餉項下田畝徵」 解，其本款免派于民。

戶、一萬五千五百四十戶

口，男婦軍匠共七萬八千三百三十五口。
