

←

博物彙編 藝術典 第七百二十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百三十卷

博物彙編 藝術典 第七百三十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百三十卷目錄

　術數部彙考四十四

　　大六壬類集　類占
〈
天文　地理　選舉　占官爵　謁見　家宅　婚

　　姻　胎產　出行　行人　求財　商賈　訟獄　疾病　賊盜　逃亡　奴婢　農桑　禽

　　獸　蠶桑　怪異　占人家有酒否　聞事　占扣門何人　補占武舉　六壬論行年　論

　　命　婚姻占　胎產占
〉

藝術典第七百三十卷

術數部彙考四十四
[
编辑
]

《大六壬類集
〈類占〉
》
[
编辑
]

天文
[
编辑
]

凡占晴雨，坎為水，而壬癸亥子后元，皆坎類也。離為
晴，而丙丁巳午蛇雀，皆離類也。坎臨日辰及發用主
雨，離即主晴。巽為風，而辰巳勾蛇，皆巽類也。震為雷，
而甲乙龍合，皆震類也。巽臨日辰及發用主風，震主
雷。　凡占雨，要亥子二神及青龍在課傳刑克日或
日上神者有雨，不然無雨。如丁卯日子加丁，申加卯，
申子加水來克丁火，即日雨。月建生扶亥子，及龍雨
大。月建克制亥子，及龍雨小。亥子龍落休囚，則陰而
無雨。亥子加於巳午未申，巳午加於亥子丑寅，是水
升火降，主累日雨。臨土受制無雨，居北方為退居江
湖無雨。青龍臨申酉主雨，不以克制論。蓋申為水母，
酉為兌澤，若金旺與更大。青龍所乘神克日有雨。如
壬辰日見土龍，是青龍生旺升天，大雨。乘亥子丑寅
無雨。蓋寅為入廟，亥子丑為遊樂江湖，不能變化，并
入墓無雨。　凡占雨，雖專看青龍，若虎臨亥子，亦有
大風雨。大抵龍虎須以投神合看，虎投甲乙，先風後
雨；龍投庚辛戊己，先雨後風。子卯相加亦有雨。子為
雲，卯為雷也。后元合而入傳，主雨。欲知雨期，以所用
神加下辰為應期。如龍乘子加申，便以申為期。又如
亥子加午，即以午為期，又專以青龍位下決之，臨己
巳日，雨也。又以龍所乘神決之，乘神克日即雨。如壬
癸日龍乘土，是未為風伯。　凡占晴，看巳午二神，蛇
雀二將在課傳刑克日，或日上神者晴。土臨日辰上
無克制，主晴。三傳皆土主晴。蛇雀加巳午上晴，天空
加日辰上晴。凡久雨占晴看巳午，蛇雀所臨之地為
晴期。

地理
[
编辑
]

日為生人，辰為亡人。辰陰神，第四課，為墳陵亡人，庇
廕子孫。以干支上神將論，穴中有無水蟻，吉凶如何。
以辰陰上神將論葬後子孫吉凶。以發用神將論地
勢形局，以三傳神將論地勢形局，柱山作穴，兼作元
武，寅為左龍，申為右虎，亥沖巳為案山朱雀，各以四
位上神將詳之。未葬之墳貴生旺，已葬之墳憂動搖。
時。日月旺，月德天德臨支，此上吉地可葬。若已葬地
辰之陰陽，俱欲靜而不動，欲安不欲刑害，三六合，上
下比和，大吉。若逢占時與亡命之驛馬，主遷移不定。
已葬未葬之墳，俱喜陽而忌陰。課傳六陽神多吉，六
陰多不吉。辰上之陰陽神旺相，與辰相生合者吉，休
囚與辰相刑克者凶。辰生日并辰上神生日者吉。日
生辰與日上神生辰者凶。辰上卯與辰自相生，不來
生日，墓雖不廕人，亦不生災。大抵逢吉神將則吉，凶
神煞即凶。吉神者，貴龍、常、陰朱及傳送、功曹、生氣、天
喜是也。凶神者，魁罡、蛇、虎、勾元后、飛廉、破碎、天空、死
神、死氣、羊刃是也。辰之陰陽神，若得凶氣煞，又刑沖
破害者凶。

選舉
[
编辑
]

太歲干為考官，歲支為場屋，日干為舉子，日支為題
目，文字為榜案。四處有吉神，帶旺相即吉，進學進鄉
以月建為主司，會試以歲破為主司，殿試以太歲為
主司，主司帶龍朱生，日辰年命不空者，俱中兆也。小
試以三傳分縣、府道，大試以三傳為三場，考官雖有
分屬，然俱看幕貴為主。如幕貴乘旺相生日辰年命，
必中旬首，作幕貴中高。如乙己日，子申作幕貴是也。
朱雀乘神作幕貴，文不中主司之意。選舉全看幕貴，
後以朱雀為類神，雖不入傳，亦須尋討。朱雀臨午名
真，朱雀乘旺相入課，傳無刑克而生合日辰年命者，
文章顯名。又喜臨東南方，若臨亥子為投江，臨西方
為克戰，主文字不暢。　三傳日生中進連茹俱生日
者中。天驛二馬，天魁太常為印綬四位臨日辰，年命
全備者必中。日德加亥發用，為入天門必中。丑中有
斗，未中有鬼，斗鬼合為魁，丑未相加在年命日干者
中。酉戌臨年命，日干相生者中。甲戌。甲辰旬內得辰
戌加日干，年命相生，必中元。若殿試於甲辰旬內占，
辰作太歲生干狀元無疑矣。　六馬并在六處者中，
然學試省試，重馬不重祿，會殿試重祿不重馬，學試
省試專重文書，不重官鬼，以其克我也。　會殿試即
拜官期也，當兼重矣。小試如進學及考科舉，只干上
三傳旺相，生合朱雀俱有力。若鄉會試事大，必須元
​
首、時泰、龍德、三光、三陽、三奇、六儀，鑄印乘軒，斲輪富
貴官爵之課，方可斷，中《元台》得吉將中。

占官爵
[
编辑
]

以日為人，辰為官職，歲為朝廷，月為部文。看青龍，武
太常，寅天吏，申天城，河魁為印，太常為綬。凡占官視
太歲、月建、龍常、城吏、印、綬、貴人、朱雀、日祿、天馬、七驛
馬，人傳臨日辰，年命旺相生合者，主得官陞遷。若有
刑沖破害、墓絕空亡，皆不遂。最要官鬼透露，與其日
辰旺，不如官鬼旺也。若官被子克，印被才克，皆不宜
也。　官要與祿兼看日祿，命祿臨正時上并吉神，主
陞遷。天驛二馬與祿并，亦主遷。元后蛇相值，主休官。
日辰刑克，又兼元虎，主上官嗔怒。傳順得太歲發用，
遷速傳送。若乘馬帶丁，遷不如意。天空亦占官所忌，
若己上遷疏者，得天空發用，三傳相生旺相，旦夕可
得朝命。　凡文以青龍為主象，立於旺地為吉，無氣
地為凶。臨日辰年命為顯，不臨為晦也。與日辰相生，
長久相克，內外戰不利。日生青龍、主象主外除，青龍
生日主內補。又以主象落處為食祿地，又以祿臨處
為食祿地。日去主象為歲期，辰去主象為月期，主象
生處為日期，克主象為時期。如甲子日青龍乘申立
辰，從寅至辰為三年，從子至辰五位，為五月申所生，
為壬癸亥子日，克申之時，為丙丁巳午時。

謁見
[
编辑
]

以日為我，辰為人。若是貴人，即看天乙加臨兼辰上，
併彼所居方神。若平人即專看辰上併方神，天罡亦
宜，兼看謁貴，視天乙，無論入傳，但所乘神生合日干
并年命，主喜見必會刑沖克即不然。貴臨辰戌主怒，
若生亦喜。《若干才》初傳便見才及。青龍入傳干，文字
要朱雀，酒食要小吉，衣服要太常。類神得地，即見文
官、青龍、武太常、文人、朱雀、夫人、天后、婦人、神后、僧傳、
送道、功曹。須干上與類神生合比和為吉。日上克辰，
他不出見我。辰上克日，日上生辰，見之無益。如甲戌
日未加申，卯加戌，戌既刑未，卯為日刃，刑而且刃見
必怒。日上見空亡、天空、元武，我自不去。若辰上見之，
彼不著意，即許亦虛，　訪人在否。用神與所往方神
合，即在，不合不在。如用寅往戌亥午方，以午戌與寅
為三合，亥為六合也。方上神見子午在家等見。申酉
在路行，未在家飲酒，罡加孟，人在家，罡加仲，在家等，
罡加季，人在外，不得見。

家宅
[
编辑
]

干為人，支為宅，宅上神并三傳來生旺德，主大吉，若
克害休囚不可居。日上神亦要看，若生合乘旺即人
安，相克刑害不安，再以干上支上并看生比合吉，若
刑沖破害墓絕克戰凶。人宅利陽不利陰，陽旺陰衰
吉。課得陽備陰不備，人旺宅不全，陰傷陽不傷，宅安
反此否。干支上將吉即安，凶即不凶。天乙是貴人之
宅，龍合陰常富貴宅。蛇虎勾元，亡凶之宅，天空是奴
婢畜產虛耗之宅。白虎乘發，用旺相來生日辰，大發
橫財，但不久生氣，一退即敗。凡買宅，看課傳中龍合
貴人與家長年命相生吉，相克凶人，宅生旺有氣吉
否凶。

婚姻
[
编辑
]

以干為夫，支為婦，各乘旺生合吉。次看男女本命行
年相生合，而用傳類神俱吉，即全吉矣。若干支先已
刑沖破害，即不必問命年矣。干上神克支上神，女家
不肯。支上神克干上神，男家不肯。青龍屬婿，天后屬
婦，六合媒人，三神俱宜出現。詳其衰旺發用，亦屬媒
人。若值吉將并六合，媒人得力。生干為男，生支為女，
干長生為翁姑，支長生為岳父母。看其休旺，可知盛
衰。用傳生日，賠送豐厚。日克用傳，即否。　占女容貌
性情，天后乘旺相，日辰上下相生，必貌美而溫柔。反
此否。若太陰乘卯酉發用，或臨支上，主淫佚。或六合、
元武、天馬、丁神發用，或臨支上，主淫奔。日上神克日
害夫，辰中有氣助之，即夫不利。辰上神克辰害婦。日
中有氣助之，即女不利。如甲戌申加甲為賊，戌中有
辛金助之，夫不利。賊辰反此。若天后上下神生日辰
與日辰上神者，主孝順，克主忤逆。日辰上相生合，即
夫婦和睦。害支生干，婦道無虧。害干生支，不吉。若占
子息，如夫在午，妻年在寅，春占木旺火相，年中必有
子。以女年上神孕產之期見某月將即某月。

胎產
[
编辑
]

未孕之先，要台神出現兼生氣，方許有孕。既有孕，要
台神旺相，方保不損。臨產又要台神空脫沖破，方可
定期。以干為子，支為母，干受克傷子，支受克傷母。支
生干順易產，干生支為逆難生。三傳生干吉，干生三
傳不利。　喜台神作日才，又為月內生氣，主妻有孕。
如七月甲午旬壬寅日，干上午發用，壬台在午，午為
壬妻，七月生氣在午也。丑為母腹，若臨台神，即台在
腹中之象，主孕。若丑值空，即復空，占孕必損，占產必
生。支台神臨支上，主孕。如寅台在酉，酉加寅是也。日
台神臨支，支台神臨日，亦主孕。台神臨妻，年命更的
​
《元台》主孕，卻分三等，如寅加亥為長生最吉。如巳為
病，主孕時有病，或生子多病。加申為衰，生子衰弱。台
神臨長生，主孕，臨產反主遲難。六合子類神也，臨月
受克子凶。天后，女類神也，臨月死氣受克母凶。如死
氣三月申，四月酉，六合屬木加之，即受克也。　占產
遲速，不要見三六合日時，主遲，要見空亡脫氣，并傳
退，即易生。若進茹元，台子戀母腹，主遲難。台神臨日
或臨日干，當日即生。台神值空受克，亦生養神臨占
月克台神主速。干加支，是子母相戀產遲。惟支加干
速，支為母，俯首以見其子也。五行逢絕處為絕台，主
速，如巳亥寅申相加是也。　欲定產期，專貴台神刑
破台神之日生，月內生氣之日生，子爻長生日生。又
以用神三合定其月，用刑沖定其日。天乙順日生，逆
夜生。勝光者，產神也。所臨之下為產日期，辨男女。剛，
日干上得陽神為比，生男不比生女。柔日干上得陰
神為比，生女不比生男。次看母行年日上年上，俱陽
即男，俱陰即女，陰陽相參，又擇有氣決之。日上兩課
發用為陽，上克下主男。支上兩課發用為陰，而下克
上主女。如三傳俱陰，又臨陰地，陽極生男。

出行
[
编辑
]

以干為行人，要旺相吉。將生合二馬加臨即吉。辰為
道路，生日生年命吉，反此凶。日上神生合用神，行速。
若日辰生合，行必緩。未行以辰為家，相戀故也。日辰
上下相克行，日干空亡不行。日辰在天乙前行，在後
不行。三傳逆，謂之「回馬不去」，或空亡亦不行。日干傳
支不行，以支主靜也。自生傳墓速，自墓傳生緩。墓神
關神臨日不行。若三傳年命上神破墓關，即行，不然
待破沖月日可行也。若申酉卯加日辰年命定行，加
白虎亦行。時空不行，時加日即行。伏吟不行，反吟已
行，復還馬在用傳行速，三六合主遲。　出行要與日
上相宜方。若克日凶。日干見金，西行吉。見木宜東。
以日為陸，辰為水。看其上神將生合吉凶，刑沖生合，
年命決之。投宿，日為行客，辰為旅店，彼此生合即吉。
失伴。勝光，在天乙前，其人在前，在後人即在後。

行人
[
编辑
]

以日為行人，辰為家宅，日辰上神彼此生合，即來。刑
克破害，必不來日加辰上。辰加日上，乃為日辰相見，
行人必至。若日辰相加同會，末傳即日至。如戊申日
申加戊，末傳又申，即刻會合。又癸巳日巳加癸，末傳
又巳，主不至，何也？戊申相生而相會，癸巳相克故也。
日干在東南，酉臨即歸，在西北，卯臨即歸。蓋東南是
晝，遇酉即暮，暮即有歸意。西北是夜，遇卯即曉，曉即
登程矣。又日在東南，傳歸東南即來。日在西北，傳歸
西北。遲來東南明，西北暗也。　辰上兩課發用來速，
日上兩課發用來遲。發用見支來速，見干來遲，用加
在支，當日可到。又用在支前即來，以用臨處為來期。
若在支後行人未動，又用在日前為向日將至。在日
後，為背日不至。用見正時，與時歸日辰上，俱速歸。三
傳與日辰相克害者，不來。　初傳空，其人在彼處，欲
來不來。中空，若有馬至，中途有阻。末傳空，為行人足
空，主來。更得末傳上克下，旺相有氣，謂之足動行人
至　行人本命行年加宅，為本命，入宅即歸。年命。若
克支干，不歸。年命入辰上，二課發用即來，入日上兩
課發用來遲。　年命發傳或末傳，即歸日近，歸期亦
近。　又專以類神占入傳課生合旺相，必至，以所臨
地盤為至期。如貴人視天乙父母太常兄弟，太陰，子
孫，六合朋友，夫婿，青龍婦人，天后，奴婢，天空賊奸，元
武喪柩，白虎官吏，天罡鬥卒，勾陳文書，朱雀舟車，太
沖，　凡天官入廟，在日辰間發用，主在他鄉住定未
歸。　天乙加卯酉，或臨日辰，或日辰發用，天乙前皆
至。白虎為道路神，太歲為家宅神，虎旺臨行年，乘太
歲，或與日辰合，或在初傳，皆主速至。勾陳在日辰行
年發用皆不動。天罡乘馬，雖不入課傳，當日至併馬
尤的。傳送發用，或加日辰皆即至。又以卯酉二門為
度限，子午二至為來期。如行人在寅卯辰巳午未六
方，以酉為限，子上神為至期。至在申酉戌亥子丑六
方，以卯為限，午上神至期。如占東方寅地人仍在舊
處未動，加南為已發，加酉為度限，而子上見何神即
為至期也。未度限，不可便決至期也。　又卯酉二門
上神不宜與行年相克，天乙逆行，以天上行年逆還
地下行年。天乙順行，以天上行年，順還地下行年，是
謂「還家年。」或過門不過門，最怕門上神相克，主不歸，
又怕本宮上神克之，亦不歸。如寅為行年加未，貴人
逆治，隨貴人逆入門，卯門上見戌，戌中有辛金克之
不來。若貴人順治，即順行人門酉門上見辰，不克即
來也。卯酉發用，行人已動，三合日至，又專看二馬，馬
加卯酉生日辰速至，加日辰上亦至，或信至。二馬并
道路神即至，二馬遇三合日即至。又云：「墓絕日至」，但
馬入廄，廄即午也，主不至。驛馬上克下，起身在途；下
克上，束裝要行。　遊戲，二神加四仲，四季速至，加四

孟不至，入課傳，并二馬及生日辰俱至。墓加干支入
​
傳即至。若自墓傳旺，生旺不至，傳墓入墓，至　占來

期三千里外將軍下。如亥子丑年在酉臨子，即子是
至期千里外。看歲支下五百里，月建下百里，日干下
五十里，時下必度。卯酉之限者方用　行人在外，不
知下落者，以行年所加之處旺相，與方神相生比和，
見吉神即吉，反此即凶。　占信息以日干為占者，用
神為行人，要日干與用神相合，比和有信反此無。又
朱雀與信神在課傳者，有信，若乘二馬有速信。欲知
信期，以朱雀信神所臨之辰為期也。　以初傳為去
時伴，末傳為歸時伴，以先天數加減論之。一六水，二
七火。

求財
[
编辑
]

財爻青龍，俱要入傳，或臨日辰，若不出現，犯空即不
能獲也。二神亦要旺相，即財豐。休囚少，逢比劫，即亦
少矣。　若發用是支之財，方為真財。如戊寅日辰發
用，為支財，求得辰上神及財神生日，無刑沖克害可
得，反此不得。凡財宜旺相，與日辰年命相生，即易得。
若土才臨在申酉鬼，取反為災。如初傳財中末生助，
或中傳財初末生助，俱吉。若純財太旺，恐化為鬼矣。
若初財中末或墓，主財十倍。若財墓又防空破，主在
庫中有失。如財墓加干，得三傳年命有破墓之神，可
空手求財矣。日命祿上課傳更妙，所謂一祿勝十財
也。日辰年命上見暗財吉，如甲遁得巳是也。土日得
金局，金多生水亦是。又以財位數至青龍臨處位為
幾分，以休旺加減。又生氣青龍即加倍。筭死氣休囚
即減半。　所往方是午上得寅，行年寅上得戌，寅克
戌，是方克年也，不利。若行年子上見申，是年克方也，
大利。大端財爻青龍所落之方，往必有得。　占買賣
要類神入傳，買者要相生比合則易得，賣要相沖克
則易脫。　占借索只以日辰生克論，亦要財神旺相，
若無氣，是彼人無刑克，彼人怒。占借物，當以類神代
財。凡博戲之財，一人占得吉，將勝，二人占看行年，行
年同看方位。

商賈
[
编辑
]

以干為人，支為物。要類神出現，與日干相生克，相生
買易得，相克賣易售。若無其類不能成。　類神有氣
生旺，其物必貴，休囚必賤。　辰生日，日克辰有利，日
生辰無利。辰克日折本，刑害尤甚。日辰俱吉，有利，反
即否。正時亦不宜傷，傷即不吉。　以日為買主，辰為
賣主，日克辰買得，值日上神生辰上神，買得亦貴。辰
上生日上，肯刑克不肯，日上刑克辰上，我不買。　賣
物以日為賣主，辰為買主，貴賤同前斷。但物類買即
要生我，賣即欲克我。課傳上見空脫刑克墓絕，其物
可賣，生旺反遲。凡人與我合作生意，合本視傳課陰
陽中取六合與我相生，比和旺相吉，相克財落空凶。
若在路卜吉凶，亦看六合有氣，不落空亡吉。再論賊
盜又以元武空亡劫殺等論。

訟獄
[
编辑
]

以官鬼為聽斷之司，勾陳為切緊類神，以其判斷之
衡也。《始入詞》視《朱雀詞》已成，專責勾陳生克，以言勝
負。　日為詞主，辰為對應，日克辰，我勝辰，克日，彼勝
日辰，俱刑傷兩損。若日辰同位，以日上辰為我，建干
為彼。若又同，即以建干為我，時干為彼。若又同，即以
時干為我，將為彼。　日生辰，我求彼辰生日，彼求我，
日得貴官助我，辰得貴官助彼。日克朱勾我勝，辰克
朱勾彼勝，朱勾克者，公吏屈折我。日上見鬼我受責，
辰反此，日上見官，官只問我。　日上見兄弟，我有強
証，辰反是，并見者牽連人。　日上見子孫我吉，若子
孫生辰他吉，辰上子生日我吉。日辰見父，二家俱有
文卷照証。日上見財，我使錢，日辰俱財，俱有人情。日
上空，我不欲詞，兩空即有解散。日辰上相生，三人合
比和必和。日上墓我事不明，或入禁辰反是。　用傳
生日，不論曲直，事體皆輕。克日帶凶將凶。三傳有空
亡，訟解初中空，解前不解後，末空則解。　勾陳為主，
怕作鬼克日，克行年發用，帶凶殺尤甚。然勾陳要看
陰神，陰神化凶化吉。陰神得白虎與勾陳，俱有氣克
干，凶極。若勾凶而勾陰，得天乙吉神將生合日干者，
可捄。　期候初傳與日旺，官旺，即決問何日決絕。四
課三傳刑戰未已，未可言絕。必末傳克用克鬼，必決。
以日墓絕之下為絕期。　凡天乙乘歲君月建，不論
入傳，俱有恩赦，在二八門亦赦。　青龍、天后生日有
赦，龍后并太歲亦然。加日辰門戶立到。　凡天乙、太
歲并皇書、天喜等，用傳天月德加日辰上下，皆有赦。
占獄出門、關神、天牢、天空入用傳，或加日辰年命，俱
主入禁。見鑰放勾陳發用克日辰者禁。勾與日同，主
久禁。自生傳墓者禁。自墓傳生沖破墓。日放辰戌加
日主動，未入者禁，禁者得放。伏吟不出，反吟斬關得
出。占關即以日為我，辰為幹事之人，日辰相生，可諧
相克否？　占捕人，日克辰，勾陳克辰，追得出，反克追
不出。朱勾生辰，捕人受囑。日上見朱勾乘空亡，捕人
不力。辰上見空墓，尋不獲
​

疾病
[
编辑
]

凡占病吉凶，雖不離干支三傳，而年命虎鬼，最為緊
要，猶重在年上。行年有氣，雖病重不死。故虎與鬼墓，
專於年命二處推究。若鬼乘白虎克日年命者，極凶。
干為人，支為病，如支為鬼來加干，是病克人，凶人克
病吉。干上神最要緊，取其克虎克鬼吉。又怕支來竊
我之氣，如甲午日得火局之類。日干與本命相克，凶。
如亥命午日，亥加丙上凶。日本長生日，宜受克日干
上，不宜見馬，謂之「遊魂凶。」三傳自旺方，傳入休囚死
墓者凶，反此吉。自墓傳生，雖干墓亦無妨。鬼若臨旺，
他自貪生不來吉。我若休囚死絕，方是真鬼。鬼坐墓
極凶，如暗地陷阱，難以迴避。若臨克地受制，落空亡，
不為凶。三傳純才生鬼，大凶。子為克鬼之神，多又洩
氣。年命日辰乘德克虎須吉，亦分真假。如甲申日，寅
為德緣道庚，此德反為鬼也。甲子日申為鬼矣。遁壬
生干，不為鬼矣。墓畏夾合，如干上墓加入廟，天將夾
墓凶。如辰是墓，見酉合凶，喜沖破即吉。如丙丁日干
上戌，傳遇辰沖之吉，忌辰空無力。若年命上再有辰
沖，凶即解矣。墓旺亦不為凶。如春占辰為旺，一專責
白虎，不論入傳。若虎陰生虎大凶，此克日年命者論。
若陰與虎相克，主不死。虎與日年比者病難愈。發用
克虎即愈。虎加午為燒身，加申酉為自伏，不為災。虎
加歲，一年內在月月內凶。歲前一位來年凶。魁罡作
鬼，乘凶煞，臨日辰年命最凶。　天德月、德月合、天乙
月將，俱為救神，不如生氣更吉。干支年命落空亡，少
壯新病愈，老弱久病凶。凡占不宜三合，病不得解。
死氣、死神、病符、死符，皆以鬼墓為主，詳其生克、旺相、
休囚、刑空、破害，以分吉凶。然課吉終吉，不可專泥神
煞也。　得病根由，以支為主，先看干來生支。如甲午
日寅加午，乃稟受不實，干加支被克。如甲申日寅加
申，乃勞費力得之，又以干上決之，干上見天乙，病起
憂勞辛之事。又有壬癸日占，白虎乘丁未，斷其往妻
家得病。蓋以丁為妻，而未又克壬癸為鬼，故病。又曰：
受虎克神為病因，如木虎病在脾。　占尋醫，視天地
醫所臨之方請之。男女以魁罡加行年，於功曹傳送
下請醫。如男子三十一歲行年在申，以罡加申，則功
曹在午，宜南方請醫。如女三十一歲，行年在寅，以魁
加寅，則傳送在子，宜北請醫。病期視日辰，所喜得某
用神相扶為愈期，所忌并相克為凶期，總是課傳之
中日辰年命，得力捄神臨處制鬼虎旺衰之日為准。
占六親以干為尊，支為卑，尊占卑要支神旺相也。

賊盜
[
编辑
]

日干為失主。元武為盜，元陰為盜神。以元武乘神，定
盜之男女老少。　元陰所乘，定盜之犯否。生死　即
盜之所在，天地盤相加，定其遠近。　盜神所生之方
為藏物之處，　勾陳為捕獲盜日期，皆以克武克鬼
之時決之。　太歲加元，賊走入京。月建加元，走入府
州市井。元順去遠，元逆近潛伏。　元武與陰神相克，
有人出首。　盜神與雀勾蛇虎併，自敗。與太陰六合
併，有藏匿之處，難獲。　日辰三傳年命上有克盜盜
神者易獲。　元坐辰戌，必敗。若與相生，捕賣放。元武
帶死氣，亦敗。元武乘月將，名露形須生亦敗。大抵元
武坐日方，即易獲，夜即難獲。　勾陳克盜神，易捉。反
是則拒捕矣。勾生盜神，捕人縱賊。盜神生勾，捕人受
賄。　初傳為賊，中為贓，末捕人。初克末難捉，末克初
易捉。加元武立戌，即西北方陰神，乃遷移藏匿之處。
三傳有一傳不克，即是盜止處。一傳生之亦然。　視
盜神所在，得神后在北方水澤之處。大吉在北城池
雨壇、龍王廟等處。功曹在東方林木隄岸之所。太沖
東方竹木家，或竹木匠。　盜神上乘貴人，旺相相生，
在貴宦人家，不可得獲。若乘蛇生旺，在富豪之家，雖
多驚恐，而不可得。若休囚在凶惡之家，相克即獲。元
武所乘，陽神為男人，陰神為女人。有氣為少壯，無氣
為老弱。乘寅為公吏，卯為經紀，辰戌為軍人，巳為手
藝，午為爐冶。　賊數目與歲月併者多人。又云：「賊去本家知伴數」，謂元武與陰神相去也。如武乘戌加申，
戌上見子，相去五位，是五人也。旺即加之，如戌子加
倍。如木為賊，非三即八之數，　遠近以盜神上下相
乘論之，如子午九之說，以休旺辨遠近。　盜神是水，
水生木，旺相其物必藏樹林中，休囚即在草柴中。
元武乘土，即甲乙日獲之。歲上神制元武，歲中得月
建上神制元武，即月中得。欲知物處，以元生處視之。
如元是水，旺相物在林中；東方；休囚草柴中，死在櫃
中；餘火為元，旺相物在土中。

逃亡
[
编辑
]

逃亡以日為人，辰為避所，日辰上神將吉，生合比和
去大吉，日上旺相吉，空亡見鬼賊凶，傳進宜前去，傳
退宜後逃，前神將吉，宜前行，前見鬼莫進，後見鬼勿
退。傳生旺宜遠遁，休囚宜近日干生旺之方，安居無
咎。鬼方宜避，如甲乙日畏申酉，宜往亥子方泄申酉
之氣，或往巳午方克申酉之鬼，是天上戊己之下，可
​
以避難。如甲子旬辰巳為戊己，若六辛下被捉，辰戌
發用，宜速行；丑未發用，宜伏藏，勿動。斬關遊子，宜逃
伏吟，要日干所喜之天將入廟吉。如申日龍廟於寅，
陰廟於酉，宜避酉向寅，　遇天關難脫。辰加子為天
關，加午為地關，加卯為天格，加酉為地格。　捉逃人
以干為己身，支與元武為逃者，看元武與用傳年命
生克乘旺，並吉凶神煞及其方向期候，照前捕盜占
法。　元武為逃人，元武所臨為逃地，勾陳為捕者，元
武加空亡、死絕、魁罡等煞，在外病死難獲。《元武》落父
母方，其人必投親戚。落鬼方，在仕宦軍伍家。《元武》入
課傳出現，主近不出現，主遠。傳進即去，傳退即回，三
傳無捉獲之神，難尋中。末傳加支自回，武生日當日
回。　又看類神，如父母、兄弟、子孫、妻、財爻是也。　又
尊者看太常父，看日之德、母，天后夫，青龍妻，神后，兄
弟子孫。看六合、孫登明子妹，太陰，以此為親。　朋友
看六合傭人、朱雀奴、河魁婢，從魁。再察逃人年命所
向，神將比和，在外安住，克害刑沖，奔走不安。

奴婢
[
编辑
]

干為主，支為僕，天上戌為奴，酉為婢，所臨地盤為奴
婢。支生干比合，無刑沖破害，類神旺相之方，不致休
囚空墓即吉。支與類加干克干為犯主地生我得力，
我生地難制。支上為奴婢，本家惡見刑害。貴人刑害，
被主凌辱。天后刑害，主母凌辱。太陰刑害，同類相妒，
奴婢不宜見丁。飛廉月厭天驛二馬，定主逃亡。

農桑
[
编辑
]

日為田主，為農人，為耕耘。支為田畝，為苗種。類神日
上神旺相吉，即農夫吉，否則遲滯不利。辰上神旺相，
田苗茂盛，否即欠豐。日辰上神比和生合則收。日克
支上神，耕不如法。支上神克日，田禾雖盛，終致耗散。
五穀類神，金主二麥，水主稻與黑豆，木主粱穀瓜果，
火主黍赤豆棗栗，土主二麻。入課傳臨旺相地主收。
若不出現，或刑克空亡不收。日生三傳，耗費無成。三
傳生日，大利　五穀。視太歲為豐歉。歲上之神，宜與
類神和合，刑克者不收。歲上見魁罡，田不熟。次看天
乙所乘神，合其類者主收。類神乘太沖，從魁神后大
收。見亥半收太乙，苗而不實，丑未有蝗蟲。　五行不
宜偏勝，金勝主蟊賦，木勝主稀疏，水勝主腐爛，火勝，
主枯槁，土勝不收。　占歲中宜何種，以月將加立春
之時。視太歲上見何類神，詳三傳生克，以定所收多
寡。

禽獸
[
编辑
]

日為人，支為物，支吉則物吉。看類神，天盤臨生旺，或
本日長生之方，帶吉將，即物俱吉，或臨死絕囚墓受
克之方，則物凶。凶將亦然。天地盤宜兼看，蓋地盤乃
物所屬本命也。物類所臨之神，生干比和，則生長有
利，克干則否。干克物，物即難長進。干生物，償物債無
利益。　類神所臨，刀砧與血支血忌、月厭。死神、死氣，
白虎主疾病死亡，帶元武被盜類，入三傳為吉。如牛
羊犬屬土，怕寅虎加臨類神，寅猫、卯驢騾，辰魚、午馬、
未羊、亥豬。凡買六畜，視類神本位有旺相氣臨之，可
買。　凡畜走失，以類神所臨之方為方向，離辰遠即
路遠。天乙順行責螣蛇，逆行責元武。三傳有鬼，蛇武
是人盜去，無即為走失，視日辰上神能制蛇，元日鬼
則獲，反此不獲也。辰生日自回，類神入日辰自回。反
吟去遠，伏吟未去。

蠶桑
[
编辑
]

以午為蠶，寅為繭，卯為絲，申為綿，辰為箔，巳為筐，未
為桑，各要旺相見吉將者吉。若見酉戌亥子丑，蠶皆
不利。又以蠶姑行年上神與蠶命上神生比吉，刑克
凶。若蠶房以蠶姑行年加太歲看寅卯午未申下其
房吉。

怪異
[
编辑
]

「神后為貪狼」，專主怪事。神后加子即鼠怪，加丑鬼神
怪因類推之。

占人家有酒否
[
编辑
]

「從魁為酒」，日辰三傳有酉相生合，無刑克為有酒。若
無酉或酉落空亡，臨天空元武刑害克戰，為無酒，旺
多休少。未為酒缸，酉克日主醉，生日半酣，辰為客，反
此。

聞事
[
编辑
]

以辰上神克日上神為實，反此為虛。若初末見空亡，
及魁罡、太陰、空蛇臨日辰上，皆虛。　凶事視白虎，吉
事視青龍。與今日比合，即實，不比合即虛。

占扣門何人
[
编辑
]

日上見罡，為兇徒，戌卒。亥為征人，酉為女子，未為乞
食，巳為乞兒，午請宴，卯人來傭力，寅吏，丑貴相召，申
行客、僧道，或以辰上神決之。

補占武舉
[
编辑
]

以巳為弓，申為箭，申加午必中紅心。凡加四仲為「中垛」，加四孟中角，加四季為脫垛。若日之墓神臨辰，主
開弓數箭必中
​

六壬論行年
[
编辑
]

行年上神將旺相吉，將為吉。日克年神凶，年克日上
神亦凶，落空不利，旺相吉，休囚凶。初傳與年相生吉，
帶吉神與日克不利，帶凶神與日生亦吉。見死神克
日立死。見六害防陰謀。囚氣，主囚繫。見勾陳旺相相
刑，主官事。遇寅卯白虎發用，乘金遙克日，主病凶。

論命
[
编辑
]

命克日，凡事不順，相生即吉。見朱雀有音信，見白虎
互克主災。二馬臨宜，出行吉。勾陳主遲滯，五墓有災。
螣蛇主驚憂。　太歲作貴人，不必入傳，皆為有救，惟
不救病。月將救病，入傳為鬼更凶。歲與相生德合吉，
相刑克害，一年災。發用立見王侯，臨支家長不安。月
建遇后，主懷。六甲歲破，月破在日辰主破失脫。歲用
主一年月發用主一月　正時，與凶併，凡事不利落。
本日空亡，主侵欺詭詐，為日馬搖動遷移，沖日沖辰，
不遑寧處，同日同辰主遲滯，生日得他人惠，乘貴貴
人接引，朱雀文書，六合婚姻，白虎遠鄉，圖運天空不
實，又正時為先舉，門日為外事，門辰為內事，門時與
日合為外合，日害為外憂，與日同主外事遲滯，禍從
外來。與干同，主外和合事。辰即反之，為內時，為日空，
凡事不成，官司不害。為日劫，主急速，或為盜事。為日
鬼，主賊官事。為日墓，主田土之事。日破，主破財。　《三
傳》論初為發端，假如正月占事，用起丑即為過去之
事，用起寅即為目下之事，用起卯即為未來之事。中
傳為移易之門，如初凶中吉，移易其凶，化而為吉。未
為歸計之門，如四月內占，初中申酉，末傳見午，必至
五月事方結絕。以人命為變體門，命上所見其神將
吉凶以變斷。　凡太歲月建加在空亡上，亦不作空
斷。　用在日上二課發動，為外事，主遠去。辰上二課
發用，為內事。在目前發用，在第一第二。天乙順行，吉
凶俱速。用在三四貴逆；用在貴後即遲，用在四名驀
越，事出陡然。　凡占事，以十日論之，初應一二三，中
應四五六，末應七八九，餘年月倣此。　凡三傳一陽
二陰，即陽主事；二陽一陰，即陰主事；三傳俱陽，即日
上主事，俱陰，即辰上主事。皆詳神將吉凶休旺。

婚姻占
[
编辑
]

婚姻之求也，必先於男。故擇婦之占，猶當詳之。青龍，
男也，夫也；天后，女也、妻也；日陽，男也；支陰，女也。如青
龍旺，則男為佳婿；天后旺，則女為佳婦。青龍之陽神，
上乘天乙，則男為貴客；天后之陰神，上乘太常，則女
為貴婦。青龍所乘之神，生后或與后比和，則男益乎
女；《天后》所乘之神，生龍，或與龍比和，則女助乎男。此
以龍后而占男女之何如者也。日上神旺相則男吉，
辰上神旺相則女吉。日上神乘天乙則男貴，辰上神
乘太常則女貴。日上神生辰上神，或比和，則男與女
相得。辰上神生日上神，或比和，則女與男相得。日之
陽神旺相，則男家富，辰之陰神旺相則女家富。此以
日辰而占男女也。若夫龍后所乘之神，刑沖破害而
不相合，或落空亡而帶孤寡，日辰上之神刑沖破害
而不相合，或落空亡而乘惡神，兼之龍所乘神克后
與日上神克辰者，則為妨婦之男，后所乘神克龍與
辰上神克日者，則為損夫之婦，皆所當不議者也。何
為成否之占？日上辰上神比和，而三傳三六德合，
如甲德在寅發用，是亥之類，暗合寅中甲與己合，己
日寅發用之類。與龍后所乘之神，兼日上辰上之神，
而無刑沖破害者，男家占則重辰上，女家占則重干
上。六合所乘之神，比和而無刑沖破害者，發用。龍合
乘卯寅者發用。子加丑乘太常者，　六合媒人也。
三傳比和相生，乘吉將而無空亡刑害者，三傳成神
喜神並見。又乘龍合常后者，課傳俱吉，而男女行年
上神比和三六合者，課傳俱吉，而斗罡加仲加季者，
天后神后與今日干支三六合者，或日克合、辰克合
者，皆婚姻成就之占也。至成就之期遠者，則以龍后
之陰神為成年，近者則定其月，又近者則定其日也。
出嫁之日則大吉所臨之辰是期也。　三傳初男末
女中媒，欲其比和相生也。又日克合男家緊，辰克合
女家緊，　日上辰上神刑沖破害而不相合。龍后六
合所乘之神，與日辰刑沖破害者，干支上下之神相
克，干支上神互克，三傳相刑而白虎發用者天空。空
亡發用者日干克天后，天后克日干者日生。三傳后
合不見者男女。行年上神刑害相克者，課傳不吉，而
斗罡加孟者，男占而日財空亡，女占而日官空亡者，
皆婚姻不成之占也。　以天后所乘之神論，日克后
則女不肯，后克日則男不允。

第一占女之邪正。如四課全備，辰上神旺相，三傳吉
神將者正。四課陰不備，傳見元合，乘亥卯未，酉與天
罡乘太陰者邪。女命上神為日官，乘貴常日德支德
者正。女命上神為神后，乘元陰桃花煞者邪。

第二占女人之情。女子命上神屬水則智慧，若乘惡
神或下克，則譎詐輕淫。屬火則亢直，若乘惡神或下
克，則執拗散亂。屬金則斷制，若乘惡神或下克，則好
​
殺貪慾。屬土則持重，若乘惡神或下克，則愚頑自用。
屬木則秀拔，若乘惡神或下克，則倔強難制。故凡不
知女子年命者，則以天后所臨地盤之神照此例定
之。

第三占女子之妍媸。支上神乘貴，則貴重美好。乘蛇
面多紅色有病。乘雀有目疾，如在巳午反好，在亥子
面麻，在寅卯申髮少，在四季則雀子斑。乘六合姣好，
乘勾粗短，乘龍美而清瘦，乘空肥醜，乘白虎惡而醜，
乘太常美而好酒，乘元黑而逸，乘陰后俱好。支上神
為支六害，有殘疾，面目四肢，以類神決之，如亥為首，
戌為足之類。大概知其妍者，天后神后入課而旺相
也。知其醜者，發用子加巳或加四季，與女子命上神
見魁罡也。干長生為公姑，支長生岳父母。

第四占女之有子。以太乙加女之本命而生月上神
為陽，主有子。生月下神為陰，主無子。六合與命相生
者，有子，相克者無子。三傳為日之傷食者，有子。為日
之父母者無子。子臨命上，則先女而後男。午臨命上，
則先男而後女。

第五占「當女入門之時，以月將加之，視天后所乘之神」，傷日之本，則公姑病傷。青龍所乘，則夫婿殘傷。六
合則男女少傷。六畜之本命，則六畜災。傷財則財退。
反此而相生，則隨其類而得助矣。如日上乘天后，支
上乘六合，是未取而先通也。課傳循環三合六合，是
因親而致親也。日臨辰上，男就女家也。辰臨日上，女
就男家也。子加申酉加寅，則男有二婦。申加子寅加
戌，則女有二夫。巳亥相加發用，主兩心不定。六合乘
神克后，主強橫奪妻。　所喜者，三光、三陽、六儀、元胎、
連茹、高蓋，　所忌者，狡童、佚女、蕪淫、八專、孤寡、絕嗣。
更有三四女子之當求，而未必何女為勝，則月將加
時，而據女子所居之地，天后所乘之神，視之，如女居
西北方屬水，天后乘申則宜矣，否則不宜，　更有聞
媒之議，合而未必其言之虛實，則月將加時，而據六
合所臨之神，以孟仲季視之，　合臨孟實臨仲半，虛
實臨季虛　成神，正月巳順四孟　喜神，甲己日東
北方，乙庚西北，丙辛西南，丁壬正南，戊癸東南　桃
花煞，申子辰酉　寅午戌卯　巳酉丑午　亥「卯未子　干長生為公姑，支長生岳父母，看其休旺，可知盛衰。」胎產占
[
编辑
]

占其孕之有無。日辰上神相合，三傳旺相而發用，為
今日之子息者，虎后合入傳而加干支者發用。辰魁
乘元后與血忌乘六合，或蛇乘生氣發用，子加丑乘
白虎者夫婦。行年上神為三六合德合生氣者，或乘
今日子息，無空亡六害者，太乙乘合臨婦人行年者
孕。主有日辰上神刑沖，三傳休囚空亡，而子息不見
者，課名四絕。」無祿、絕嗣，而三傳丑亥酉者，為傳歸西
北極陰卦。夫婦行年上神刑害乘惡煞而子息不見
者，則孕主無發。用寅未相加，蛇虎作鬼，天鬼臨支克
日者，孕雖有而為鬼也。天后乘罡加日辰與子息乘
空武，或三傳克日傳，見天日煞者，子息乘死神，死氣
空亡，與元胎乘蛇元虎者，孕必死。己亥日返吟，子息
乘蛇，勾作空亡六害者，孕必動。　何以占其孕之男
女，其法甚多，悉皆虛謬，惟以孕婦行年上神決之，斯
為的確。年上神是陽，則孕男，年上神是陰，則孕女。如
視課傳，只有二說：四上克下者為男，即《范蠡》所報者
四。下克上者女。課傳六陰者男，六陽者女。貴合龍常
課傳並見者三，傳生日者，日辰上下相生旺相，又得
吉神吉將，太歲與日辰入傳相生者，龍加正時發用
者，則男女賢良。空勾元虎課傳並見者，日辰上下刑
沖破害者，又得惡將凶神，太歲與日辰不入傳，或入
傳而相刑，白虎加正時而發用者，則男女不肖。日上
神吉則男必佳，辰上神吉則女必正。　何以占其孕
生期之吉凶，如干上神脫支上神，或三傳脫支者，三
傳逢大煞空亡傳退者發用。子加戌又作血支血忌
者，傳內白虎乘子戌爻者，日辰入傳而辰脫日干者，
如丁酉日伏吟酉未丑之類，此傳脫日也。天空乘日，
日生三傳者，青龍乘酉為產門而逢沖動者，如卯酉
相沖，酉酉相刑之類，則生期速而易。　干上神合支
上神，或三傳合支者，三傳逢三六合及傳送者，如亥
子丑之類。發用血支血忌沖動浴盆煞而無水者。勾
武乘子爻者，日辰入傳而辰合日者，課傳循環而不
見刑沖空脫者，則生期遲而難　其月期，則以發用
之三食定。如用神是亥，則卯未是所生之月　日期
則以發用之刑沖定。如用神子則刑卯沖午主卯午
日生　時期，則以用後一辰定，如用子則亥時是也。
若天空白虎乘日干之脫神發用，與今辰脫日干作
大煞，一無合者，則主當日生，其生日時則以今日之
長生，定如甲日，則亥時生也。至於用《勝光天罡》之法，
執一求之，鮮不誤矣。　日辰上神，各旺相相生乘吉
神者，日辰上神不相克害者，三傳龍合辰生日，辰生
三傳者，或三傳遞生而不乘惡神者，婦人年上神旺
​
相乘吉神而干上吉，則以吉斷也。或干上神克支上
神，或六合克后神者，或墓神覆支，不見刑沖者，或三
傳克支，蛇虎入傳而支乘死氣者，則損母。或支上神
克干上神，或天后乘神克合神者，或墓神覆日而不
見刑沖者，或三傳克日，蛇虎入傳，而日乘死氣者，則
損子。或干支互克，后合相刑，而日辰上下四課，三傳
并無一吉者，則母子俱傷。更有三傳俱旺，末乘天后，
與課不備，而日脫辰者，月不足而生也。發用空亡，傳
歸實地，與陰日昴星伏吟無丁馬，必過月而生也。貴
神乘子午卯酉，加寅申巳亥，與壬戌日伏吟，乘天空
者，雙生也。傳順貴順，或戌加亥者，順生也。傳逆貴逆，
或亥加戌者，逆生也。辰戌乘蛇虎，作月厭為用者，怪
生也。伏吟不動，干支刑克神將俱凶者，產不生也。伏
吟元武加日辰者，生而殘疾也。庚辛日，神后乘白虎，
與卯加辰作天空者，生而缺脣也。　天鬼，正月酉逆
行四仲。　天目，春辰、夏未、秋戌、冬丑。《月厭，正月戌逆
行，十二支　血忌，丑未寅申、卯酉、辰戌、巳亥午子，
血支，正月丑順行，十二支　浴盆，春巳、夏寅、秋申、冬
亥。占產宜見水，占病不宜見水。春辰未戌丑　大煞，
戌子午未寅卯辰亥子丑申酉　死神，正月巳順行，
十二支　死氣，正月午順行，十二支　產門。青龍乘
酉　月厭，正月戌逆行，十二辰，天狗同申，加巳亥辰
戌為用，名「天盤地結，主凶。
