

←

明倫彙編 閨媛典 第二十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十一卷

明倫彙編 閨媛典 第二十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定《古今圖書集成》《明倫彙編閨媛典》

　第二十一卷《目錄》。

　《閨媛總部》·紀事

　《閨媛總部，雜錄一》

《閨媛典》第二十一卷。

閨媛總部紀事
[
编辑
]

《左傳僖公二十二年》：鄭文夫人𦬒氏、姜氏勞楚子於
柯澤。楚子使師縉示之俘馘。君子曰：「非禮也。婦人送迎不出門，見兄弟不踰閾，戎事不邇女器。」丁丑，楚子
入饗于鄭，九獻庭實旅百加籩豆六品。饗畢，夜出文
𦬒送于軍，取鄭二姬以歸。叔詹曰：「楚王其不沒乎？為禮卒於無別。無別不可謂禮，將何以沒？諸侯是以知」其不遂霸也。

《西京雜記》：「趙王如意年幼，未能親外傅戚姬，使舊趙王內傅趙媼傅之，號其室曰『養德宮』。」《荀勗集》：「昔鄉里鄭子群娶陳司空從妺，後隔呂布之亂，不復相知存亡，更娶鄉里蔡氏女。徐州平定，陳氏得還，遂二妃並存。」《三國志·魏略》：杜畿在郡，被書錄寡婦。是時他郡或有
自相配嫁，依書皆錄奪，啼哭道路。畿但取寡者，故所
送少。及趙儼代畿，而所送多。文帝問畿：「前君所送何少，今何多也？」畿對曰：「臣前所錄皆亡者妻，今儼送生人婦也。」帝及左右顧而失色。

王隱《晉書》，武帝為太子納妃，謀久不決。上欲娶衛瓘
女，后欲娶賈充女，上曰：「衛公女有五可，賈公女有五不可：衛家種賢而多子，端正而長白；賈家種妒而少子，醜而短黑也。」《草木狀》：南人有女，數歲即大釀酒，既漉，候冬陂池竭
時，寘酒罌中，密固其上，瘞陂中，至春瀦水滿，亦不復
發。女將嫁，乃發陂取酒，以供賀客，謂之「女酒。」《北史崔休傳》：休弟夤子愍，字長謙，幼聰敏。濟州刺史
盧尚之欲以長女妻之，休子㥄為長謙求尚之次女
曰：「家道多由婦人」，欲令姊妹為妯娌，尚之感其義，于
是同日成婚。

《酉陽雜俎》：「北朝婦人常以冬至日進履、襪及靴，正月進箕帚、長生花，立春進春書，以青繒為幟，刻龍像銜之，或為蝦蟆。五月進午時圖、午時花，施帳之上。是日又進長命縷、宛轉繩，皆結為人像帶之。夏至日進扇及粉脂襄，皆有辭。」《雞肋》隋文帝以韋孝寬為元帥，擊尉遲迥。孝寬有疾，
每臥帳中，遣婦人傳教命。

《歲時記》：「七月七日為牽牛織女聚會之夜。」是夕，人家
婦女結綵縷，穿七孔鍼，咸以金鍮石為鍼，陳瓜果于
庭中以乞巧。有蟢子網于瓜上，則以為符應。

《宋史王溥傳》：溥子貽孫，累右司郎中。太祖嘗問趙普：
「拜禮何以男子跪而婦人否？」普問禮官，不能對。貽孫
曰：「古詩云：『長跪問故夫』。是婦人亦跪也。唐太后朝，婦人始拜而不跪。普問所出，對云：『太和中，有幽州從事張建章，著《渤海國記》，備言其事，普大稱賞之』。」《燕翼貽謀錄》：《禮經》，女子出適，以父母三年之喪折而
為二，舅姑父母皆為期喪。太宗孝明皇后居昭憲太
后之喪，齊衰三年。故乾德二年，判大理寺尹拙、少卿
薛中允等奏：「三年之內，几筵尚存，夫居苫塊之中，婦披綺羅之飾。夫婦齊體，哀樂不同。乞令舅姑之喪，婦從其夫，齊斬三年」，于義為稱。十二月丁酉朔，詔從之，
遂為定制。

《輟耕錄》：吉之永豐劉氏女，天兵南下日，為東平王郎
中宥所虜。後王聞其父母兄弟舅姑夫子咸在，因放
之歸，且作《歸婦吟》以送之。詩曰：「烈火都將玉石焚，死生契闊憶中分。信音一絕思青鳥，望眼雙穿見白雲。殘月鶺鴒還有難，北風鴻鴈正離群。新詩送爾還家去，重續當年織錦紋。」吁，固雖劉氏有莫大之幸，而王
亦仁人矣。

《澠水燕談錄》：英宗治平中，燕國惠和公主下降王師
約。異時尚主之家，例降昭穆一等，以為恭，疾之曰：「此廢人倫之序，不可以為法，思有以厚風俗。」亟命正之，
尚未遑著于令。及神宗踐祚，乃詔公主出降，皆行見
舅姑禮。是時師約父克臣為開封府判官，前一日，中
使促就第受主見，行盥饋禮成，遂大設樂，天下榮之。
三宮嬪御，還者莫不嗟歎。近姻貴戚相與震動，以為
天姬之貴，尚執行婦道，蓋自惠和始耳。唐南平公主
下降王珪之子，珪坐令親執行笄饋盥之禮，曰：「吾豈為身榮，所以成國家之美耳。惟吾祖宗首正王化，穆然成風矣。」宋王荊公之次子名雱，為太常寺太祝，素有心疾，娶
同郡龐氏女為妻，逾年生一子。雱以貌不類己，百計
​
欲殺之，竟以悸死。又與其妻日相鬥鬨。荊公知其子
失心，念其婦無罪，欲離異之，則恐其誤被惡聲，遂與
擇壻而嫁之。是時，有工部員外郎侯叔獻者，荊公之
門人也，取魏氏女為妻，少悍。叔獻死而幃薄不肅，荊
公奏逐魏氏婦歸本家，京師有諺語曰：「王太祝生前嫁婦，侯工部死後休妻。」《閒燕常談》：「呂汲公在相位，其兄進伯自外郡代還，相與坐東府堂上，夫人自廊下降階，趨參，以二婢掖侍而前。進伯遽曰：『宰相夫人不須拜』。微仲解其意，叱二婢使去，而夫人獨拜于赤日中，盡禮而退。進伯略不顧勞，聞者歎服其家法之嚴。」《過庭錄》：崔比部諱公立，韓魏公妻弟也。為人古直有
操行，居許與忠宣鄰。忠宣除文正服，託妻子于崔，干
祿上都，崔晨夕顧矚，始終不怠。時七伯祖為單州推
官，人來報疾篤，魏國夫人驚憂，欲往視之，崔公力阻
曰：「而為婦人，夫出獨安往？吾受而夫之託，因立杖于門曰：『出者吾杖之』。」魏國不敢復言，忠宣歸謝焉。
《清波雜志》：「祖母太夫人，慈聖之後，暇日與子孫譚京都舊事。政、宣間，以戚里數值誕皇子入宮稱賀，盛飾群立於露臺，人各許攜一婢。起居畢，自殿陛下撒包子，及成束金釵金銀，俾眾婢爭奪，或共得綵端，即裂為二，俯拾之，次多遺釵珥之屬，殿上觀之為笑樂。有慧捷者重負而歸，亦有徒手無一物者。時」盛暑，以一
鍍金錢于御廊得水一盆，其錫賚殊不多，破費隨盡。
國難南渡後，竟不復見，此盛事。曹氏分南北宅，祖母
北宅也，為武燕王五世孫。

《輟耕錄》：建炎庚寅正月三日，帝航海次金鰲山。山下
曰黃椒村。村之婦女，聞天子至，咸來瞻拜，龍顏，歡聲
如雷，曰：「不圖今日得睹天日。」帝喜，敕夫人各自便。故
至今村婦皆曰夫人。雖易世，其稱謂尚然不改。
《明通紀》：桂萼因章皇太后御製《女訓》一書，擬上推行
之序，下部議，以萼所陳胎教之儀，諸母之擇，子師之
慎，所以為天下根本之慮，為聖子神孫修德養身之
助，其關係甚大，宜書諸御屏，或訓諸宮閫，以為先事
之備。其「女訓」之學，「瞽矇」之教，媒氏之正，又所以推其
教於天下者，固宜崇「陰教」以敦女習。但瞽矇人只許
記古詩及《女訓》等書，以勸誘風俗，不得記誦淫詞艷
曲云。

《入蜀紀見》：夔人重武侯，以歲首人日傾城出遊八陣
上，謂之「踏磧。」婦人拾沙中小石之可穿者，貫以繡縷，
攜之歸，以為一歲之祥。

《珍珠船》，池陽上巳日，婦女以薺花點油祝而洒之水
中，若成龍鳳花草之狀，則吉，謂之「油花卜。」閨媛總部雜錄一
[
编辑
]

《易經屯六二》：「屯如邅如，乘馬班如。匪寇婚媾，女子貞不字，十年乃字。」〈大全〉
朱子曰：耿氏解「女子貞不」字，作嫁
笄而字，此不字者，未許嫁也，卻與婚媾之義相通，亦
說得有理。伊川說作「字育」之字。孔氏曰：如有人偪近
於難，遠有外應，未敢遽進，被近者所凌，經久之後，乃
得相合。凡事皆象於此，非惟男女而已。

《易經蒙》九二：「包蒙吉，納婦吉。」〈大全〉
程傳卦惟二陽爻，上
九剛而過，惟九二有剛中之德，而應於五，用于時而
獨明者也。苟恃其明，專於自任，則其德不弘，故雖婦
人之柔闇，尚當納其所善，則其明廣矣。又以諸爻皆
陰，故云「婦。」《易經泰》六五：「帝乙歸妹，以祉元吉。」〈大全〉
程傳以爻義觀
之，帝乙制王姬下嫁之禮法者也。自古帝女雖皆下
嫁，至帝乙然後制為禮法，使降其尊貴，以順從其夫
也。六五以陰柔居君位，下應于九二剛明之賢，五能
倚任其賢臣而順從之，如帝乙之歸妹然，降其尊而
順從于陽，則以之受祉，且「元吉」也。

《易經：觀》六二，闚觀，利女貞。象曰：「闚觀女貞，亦可醜也。」〈大全〉
程傳二應于五，觀于五也。五剛陽中正之道，非二
陰暗柔弱所能觀見也，故但如闚覘之觀耳。不能明
見剛陽中正之道，則利如「女子」之「貞。」雖見之不能甚
明，而能順從者，女子之道也，在女子為貞也。二既不
能明見九五之道，能如女子之順從，則不失中正，乃
為利也。
〈本義〉
陰柔居內而觀乎外。闚觀之象。女子之正
也。故其占如此。丈夫得之、非所利矣。

《咸卦》：「亨，利貞，取女吉。」〈大全〉
本義《咸》，交感也。兌柔在上，艮
剛在下，而交相感應。又艮止而感之專，兌說則應之
至。又艮以少男，下於兌之少女，男先乎女，得男女之
正，婚姻之時，故其卦為咸，其占「亨」而「利貞」，取女則吉。
蓋感有必通之理，然不以貞，則失其亨，而所為皆凶
矣。

《睽》：《彖》：「二女同居」，其志不同行。
〈大全〉
程傳中少二女雖同
居，其志不同行，亦為睽義。女之少也，同處長則各適
其歸，其志異也，言《睽》者本同也。

《革》，《彖》：二女同居，其志不相得，曰「革​《漸》九五，鴻漸于陵，婦三歲不孕，終莫之勝，吉。〈大全〉雲峰胡氏曰：二與五皆言婦。五以二為婦，正也。三以四為婦，非正也。三、四相比而為夫婦，婦雖孕而不育，女歸之不以漸者也，故凶。二、五相應而為夫婦，婦雖不孕，而三四莫能勝，女歸之以其漸者也，故「吉。」周公於三
五二爻，言婦之吉凶，而卦詞所謂「女歸吉」者愈明矣。
《既濟》六二，婦喪其茀，勿逐，七日得。
〈大全〉
程傳二陰也，故
以「婦」言「茀」，婦人出門以自蔽者也。「喪其茀」，則不可行
矣。二不為五之求用，則不得行，如婦之喪茀也。然中
正之道，豈可廢也，時過則行矣。

《禮記·曲禮》：「國君不名卿老世婦，大夫不名世臣姪娣，士不名家相長妾。」〈注〉
孔氏曰：「世婦，謂兩媵也。次於夫人，而貴於諸妾，姪妻之兄，女娣妻之妹，從妻來為妾也。長妾，妾之有子者。」應氏曰：「內助之賢而舊者，如世婦姪、娣、長妾，雖其分不敵于女君，其貴實隆于諸御。敬之而不名，所以示夫內之有所統也。」《公庭》不言婦女。
〈注〉
呂氏曰：肅敬者，公庭之事也。燕昵
者，私庭之事也。婦人私昵之事，不可以言于公庭。馬
氏曰：「男正位乎外，女正位乎內，內言不出，外言不入，凡欲無相瀆而已，又況公庭可言婦女乎？」《坊記》：「寡婦不夜哭。婦人疾，問之不問其疾。」〈注〉
孔氏曰：
「婦人疾，問其安否，不問其疾之所在也。」《喪大記》：「男子不絕婦人之手，婦人不絕男子之手。」《禮記疏》三十曰：「壯有室。」妻居室中，故呼妻為室。室之
言實也。今不云有妻而云有室者，妻者，齊也，齊為狹
局，云室者，含妾媵事類為廣。

《禮記》註：「女子十五許嫁者，則亦衣帛。」《左傳》：「女德無極，婦怨無終。」《詩》曰：「雖有絲麻，無棄菅蒯。雖有姬姜，無棄憔悴。」〈注〉
《逸
詩》也。「姬姜」，大國之女，憔悴陋賤之人。

《國語》：子夏曰：「古之嫁不及舅姑，謂之不幸。夫婦學于舅姑者也。」《汲冢周書》：「女生而成五。」「春分之日，元鳥不至，婦人不信；清明又五日，虹不見」，
婦人苞亂。「立冬又五日，雉不入」，大水國多淫婦。「小雪之日，冬虹不藏，婦不專一；大寒之日，雞不始乳，淫女亂男。」《莊子·山木篇》：陽子之宋，宿於逆旅。逆旅人有妾二人，
其一人美，其一人惡，惡者貴而美者賤。陽子問其故，
逆旅小子對曰：「其美者自美，吾不知其美也；其惡者自惡，吾不知其惡也。」陽子曰：「弟子記之，行賢而去自賢之行，安往而不愛哉？」《孔叢子·嘉言》子張曰：「女子必漸乎二十而後嫁，何也？」孔子曰：「十五許嫁而後從。夫陽動而陰應，男唱而女隨之義也。以為繢組織紝者，女子之所有事也；黼黻文章之義，婦人之所有大功也。必十五以往，漸乎二十，然後可以通乎此事。通乎此事，然後乃能上以孝于舅姑，下以事夫養子也。」《抗志篇》：衛將軍文子之內子死，復者曰：「皋媚女復。」子
思聞之曰：「此女氏之字，非夫氏之名也。婦人于夫氏，以姓氏稱，禮也。」《儒服》篇：「婦人懦夫，以泣著愛。」《戰國策》：宋人有學者，三年反而名其母。其母曰：「子學三年，反而名我者，何也？」其子曰：「我所賢者，無過堯舜，堯舜名；吾所大者，無大天地。天地名。今母賢不過堯舜，大不過天地，是以名母也。」其母曰：「子之于學者，將盡行之乎？願子之有以易名母也。子之于學也，將有所不行也。願子之且以名母為後也。」《韓詩外傳》：「夫臨照而有別，妻柔順而聽從。若夫行之而不中道，即恐懼而自竦，此婦道也。」「嫁女之家，三夜不息燭，思相離也。取婦之家，三日不舉樂，思嗣親也。是故昏禮不賀，人之序也。三月而廟見禰，來婦也。厥明見舅姑，降于西階，婦升自阼階，授之室也。憂思三日，三月不殺，孝子之情也。故禮者因人情為文。《詩》曰：『親結其縭，九十其儀』。」言多儀也。
齊王厚送女，欲妻屠牛吐。屠牛吐辭以疾其友，曰：「子終死腥臭之肆而已乎？何為辭之？」吐應之曰：「其女醜。」其友曰：「子何以知之？」吐曰：「以吾屠知之。」其友曰：「何謂也？」吐曰：「吾肉善而去若少耳。吾肉不善，雖以吾附益之，尚猶賈不售，今厚送子，子醜故耳。」其友後見之，果
醜。《傳》曰：目如擗杏，齒如編貝。

《春秋繁露》：「婦人無出境之事，經禮也。母為子娶，奔喪父母，變禮也。明乎經變之事，然後知輕重之分，可與適權也。」婦人雖貴皆為陰。

「妾受命于君，妻受命于夫。」妾不奉君之命，則媵「女先至者」是也；「妻不奉夫之命，則絕夫不言及」是也。
求雨之大體，丈夫欲藏匿，女子欲和而樂。雨太多，禁
婦人不得行入市。

《鴻烈解》：「嫁女于病消者，夫死則後難復處也。」《嫫》母有所美，西施有所醜
​
孕婦見兔而子缺脣，見麋而子四目。

「子婦跣而上堂，跪而斟羹」，非不費也。然而不可省者，
為其害義也。「待媒而結言，聘納而取婦，紱絻而親迎」，
非不煩也。然而不可易者，所以防淫也。

《淮南子齊俗訓》：「帝顓頊之法，婦人不辟男子於路者，拂之於四達之衢。今之國都，男女切踦，肩摩於道。」《史記外戚世家後附錄》：「褚先生曰：『浴不必江海，要之去垢；馬不必騏驥，要之善走；士不必賢世，要之知道；女不必貴種，要之貞好。《傳》曰：『女無美惡，入室見妒；士無賢不肖，入朝見嫉』』。」《王諫議集》：「毛嬙、西施，善毀者不能蔽其好；嫫姆、倭傀，善譽者不能掩其醜。」《鹽鐵論》：「趙女不擇醜好，鄭嫗不擇遠近。」《說苑：孟嘗君》曰：「嫁女因媒而成，不因媒而親。」《西京雜記》：「許釐莊公一產二女，曰夭，曰茂。楚大夫唐勒一產二子，一男一女，男曰貞夫，女曰瓊華。」近滕公
亦一生二女，並以前生者為長。

《漢書谷永傳》：「婦人不得與政事。」《白虎通》：「女生外向，有從夫之義。」女離父母何法？法水流去金也。「娶妻親迎何法？」法日
入陽下陰也。

妻得諫夫者，夫婦榮恥共之。《詩》云：「相鼠有體，人而無禮。人而無禮，胡不遄死？」此妻諫夫之詩也。諫不從，不
得去之者，本娶妻，非為諫正也，故一與之齊，終身不
改，此地無去天之義也。

《論衡氣壽》篇：「婦人疏字者子活，數乳者子死。何則？疏而氣渥，子堅彊；數而氣薄，子軟弱也。」俗圖畫女媧之象為婦人之形，又其號曰「女。」《仲舒》之
意，殆謂女媧古婦人帝王者也。男陽而女陰，陰氣為
害，故祭女媧，求福祐也。

《潛夫論圖》：「西施、毛嬙可悅于心，而不若醜妻陋妾之可御于前也。」《釋名》城上垣曰「女牆。」言其卑小，比之於城，若女子之
於丈夫也。

《容車》，婦人所載小車也，其蓋施帷，所以隱蔽其形容
也。《駢車》，駢，屏也，四面屏蔽，婦人所乘牛車也。

《外史》「醜女不能冶，時盛則變。」士之委身於君，猶女之結髮於夫也。「《禮》不具而求媾」，
則女恥之。

《蜀志》：「周顯王二十二年，蜀侯使朝秦，秦惠王許嫁五女於蜀，蜀遣五丁迎之，還到梓橦，見一大蛇入穴中，一人覽其尾，掣之不禁，至五人相助，大呼拙蛇。山崩時壓殺五人，及秦五女并將從，而山分為五嶺，直頂上有平石，蜀王痛傷，乃登之，因命曰五婦塚。山頂平石為望婦堠，作思妻臺。」其郡四出大道，道實二十里，
有衢。今言十八里者，昔蜀王女未嫁，年二十亡，王哀
悼不忍言二十，故言十八也。王女墓在城北，今王女
陌是也。

《博物志》：「婦人妊娠，不欲令見醜惡物、異類鳥獸，食當避其異常味。不欲令見熊羆虎豹御及鳥射，射雉，食牛心、白犬肉、鯉魚頭，席不正不坐，割不正不食，聽誦詩書諷詠之音，不聽淫聲，不視邪色。以此產子，必賢明端正壽考，所謂父母胎教之法。故古者婦人妊娠，必慎所感，感於善則善，惡則惡矣。妊娠者不可啖兔」肉，又不可見兔，令兒唇缺；又不可啖生薑，令兒多指
云。又婦人妊娠未滿三月，著壻衣冠，平旦左遶井三
匝，映詳影而去，勿反顧，勿令人知見，必生男。

嘔絲之野，有女子方跪，據樹而嘔絲，北海外也。
日南有野女群行，見丈夫狀，晶目，裸袒，無衣䙏。
《搜神記》：魏襄王十三年，有女子化為丈夫，與妻生子。
京房《易傳》曰：「女子化為丈夫，茲謂陰昌，賤人為王；丈夫化為女子，茲謂陰勝陽，厥咎亡。」一曰：男化為女宮，
刑濫；女化為男婦政行也。

《拾遺記》：黃帝殺蚩尢，有貙虎誤噬一婦人，七日氣不
絕。黃帝哀之，葬以重棺石槨。有鳥翔其塚上，其聲自
呼為「傷魂」，則此婦人之靈也。後人不得令終者，此鳥
來集其國園林中。

《草木狀》：「鶴草出南海，云是媚草。上有虫，老蛻為蝶，赤黃色，女子藏之，謂之媚蝶，能致其夫憐愛。又水蔥，花葉皆如鹿蔥。婦人懷妊，佩其花生男。交、廣人佩之，極有驗。然其土多男，不厭女子，故不常佩也。」《文心雕龍》：「何曾蠲出女之科？」秦女嫁晉，從《文衣》之媵。晉人貴媵而賤女。

《顏氏家訓》：「夫禁童子之暴謔，則師友之誡不如傅婢之指揮；止凡人之鬥鬩，則堯舜之道不如寡妻之誨諭。」《俗諺》曰：「教婦初來，教兒嬰孩。」古樂府歌詞，先述三子，次及三婦，婦是對舅姑之稱。
其末章云：「丈人且安坐，調絃遽未央。」古者子婦供事
舅姑，旦夕在側，與兒女無異，故有此言。近代文士，頗

作《三婦詩》，乃為匹嫡並耦群妻之意，又加鄭衛之詞
​
《大雅》君子何其謬乎？

《述異記》：光武時，南海獻珊瑚婦人，帝命植于殿前，謂
之「女珊瑚。」越俗以珠為上寶，生女謂之「珠娘。」崔鴻《前涼錄》：張重華讌群寮於閑豫庭，論講經義，顧
問索綏曰：「孔子婦誰家女？」綏曰：「孔子婦姓亓官氏。」《玉燭寶典》：元日至月晦並酺食度水，士女悉湔裳酹
酒于水湄，以為度厄。今世人惟晦日臨河解除，婦人
或湔裙。

《歲時記》：歲前又為藏彄之戲。周處《風土記》曰：「臘日之後，叟嫗各隨其濟為藏彄，分二曹，以校勝負。」《辛氏三
秦記》以為鉤弋夫人所起。

《唐書竇懷貞傳》：懷貞字從一，神龍時進左御史大夫。
中宗夜宴近臣，謂曰：「卿喪妻，今欲繼室，可乎？」懷貞唯
唯。俄而禁中寶扇障衛，有衣翟衣出者，乃韋后乳媼
王氏莒國夫人，故蠻婢也。懷貞納之不辭，世謂媼壻
為㸙。懷貞每謁見奏請，輒自署皇后阿㸙，而人或謂
之國㸙，軒然不慚，以自媚於后。
《唐書張萬福傳》：萬福初在泗州，遇李希烈反，陳少遊
悉以部刺史妻子質揚州，萬福獨不遣，謂使者「為我白公，萬福妻老且醜，不足慁公意。」卒不行。

《唐書樂志》：「莫愁樂者，出于石城樂，石城有女子名莫愁，善歌謠。古詞曰『莫愁在何處？莫愁石城西。艇子打兩槳，催送莫愁來』者是也。」李義山詩曰：「海外徒聞更九州，他生未卜此生休。空聞虎旅鳴宵柝，無復雞人報曉籌。此日六軍同駐馬，當時七夕笑牽牛。如何四紀為天子，不及盧家有莫愁。」此莫愁者，洛陽人。梁武
帝《河中歌》曰：「河中之水向東流，洛陽女兒名莫愁。莫愁十三能織綺，十四采桑南陌頭。十五嫁為盧家婦，十六生兒似阿侯。盧家蘭室桂為梁，中有鬱金蘇合香。頭上金釵十二行，足下絲履五文章。珊瑚挂鏡爛生光，平頭奴子擎履箱。人生富貴何所望，恨不早嫁東家王」者是也。盧氏之盛如此，所云「不早嫁，東家王」，
莫詳其義。近世周美成樂府《西河》一闋，專詠金陵，所
云「莫愁艇子曾繫」之語，豈非誤指石頭城為石城矣
乎。

《唐國史補》：韓晉公聞徑山，以為妖妄，肩輿召至庭中，
望其狀貌，不覺生敬，乃為設食，出妻子以拜之。妻乃
曰：「願乞一號。」徑山曰：「功德山。」後聞自杭至潤，婦人乞
號，皆得功德山也。

《續博物志》：齊時有發古冢，得銘云：「青州二十子，東海女郎。」河東賈昊以為司馬越女，嫁為苟晞子婦，驗之
果然。

《酉陽雜俎》：「遭喪，婦人有面衣，期已下，婦人著簂，不著面衣。又婦人哭，以扇掩面，或有帷幄內哭者。」《雲溪友議》：李涉至揚州，遍歷諸寺，遇一女子拜泣，自
謂宋態也。宋態者，故吳興劉員外愛姬也。劉李有昔
年之分，因有詩贈曰：「長憶雲仙至小時，芙蓉頭上綰青絲。當時驚覺高唐夢，惟有如今宋玉知。」又曰：「衡陽夜宴使君筵，解語花枝在眼前。自從明月西沈海，不見姮娥二十年。」李君歎曰：「不見蒙首而逢宋態，誠終身之幸喜。恨無言於舊知也。」《桂苑叢談》：淮南節度杜祐，先婚梁氏女。梁卒，策嬖姬
李氏為正嫡，有敕封邑為國夫人。崔膺密勸請讓，追
封亡妻梁氏。祐請膺為表，略云：「以妾為妻，魯史所禁。」又云：「豈伊身賤之時，妻同勤苦，宦達之後，妾向榮封。」云云。梁氏遂得追封，李亦受其命，時議美焉。

兼明書柳文暢《江南行》云：「『汀洲採白蘋，日落江南春。洞庭有歸客，瀟湘逢故人』。近代詞人，皆以為二人應是生人，忽于瀟湘之上相逢遇也。」明曰：「據其舊稱，《江南曲》是樂府閨情之詩也。詩述婦人夫壻出行之後，于春月採蘋次，見洞庭湖上有人為客而歸，婦人因問其夫，其人答言：『於瀟湘之上，逢見汝之夫，更前去』」也。故此《婦人》言故人去不返。「春華復將晚」，言己之年
貌漸衰也。「不道新知樂，祇言行路遠」者，此婦人憶其
夫在外，戀新人而不歸，託言行路遠耳。婦人謂夫為
故人，非謂生人逢遇也。

李氏《刊誤》：子夏《喪服傳》：「婦為舅姑，齊衰，五升布，十一月而練，十三月而祥，十五月而禫。禫後門庭尚素，婦服素縑衣，以俟夫之終喪。」習俗以婦之服青縑，謂其
尚在喪制，故因循亦同。夫之喪紀，再周而後吉。《禮》，女
子在家，以父為天，婦人無二天。則婦之為舅姑不服
齊衰三年著矣。貞元十一年，河中府倉曹參軍蕭據
狀稱：「堂兄至女子適李氏，壻見居喪。今時俗，婦為舅姑服三年，恐為非禮。請禮院詳定垂下。」詳定判官、前
太常博士李岧議曰：「謹按大唐《開元禮》，五服制度，婦為舅姑及女子適人，為其父母，皆齊衰，不杖周。蓋以婦之道以專一，不得自達，必繫于人，故女子適人，服夫以斬，而降其父母。《喪服傳》曰：『女子已適人，為父母何以周也？婦人不二斬也』。」婦人從人，無專用之道，故
未嫁從父，既嫁從夫，夫死從子。父者子之天也，夫者
​
妻之天也。先聖格言，歷代不敢易。而此論之，父母之
喪，尚止周歲，舅姑之服，無容三年。今之學者，不本其
義，輕重紊亂，寖以成俗。伏以《開元禮》元宗所修，上纂
累聖，旁求禮經，其道昭明，其文彰著，藏之祕府，垂之
無窮，布在有司，頒行天下。率土之內，固宜遵行。有違
斯文，命曰「敗法亂紀，伏請正牒，以明典章。」此李岧之
論，可謂正矣。凡居士列，得不守之。

《婚期》云：「來日婦於庭拜舅姑，次謁夫之長屬，中外故舊，皆當婦禮，即通謂之客，故有拜客之名。」今代非親
非舊，皆列坐而覿婦容，豈其宜哉？又郊天祭地，止于
再拜，其禮至重，尚不可加。今代婦謁姑嫜，其拜必四。
予輒詳之。婦初再拜，次則跪獻衣服，文史承其筐篚，
則跪而受之，常于此際授受多誤，故四拜相屬，因為
疑。又婦拜夫家長老，長老答之則又再拜，即其事也。
士林威儀，豈可效諸下俚耶？拜謁姑嫜，宜修典故。再
申《插地》。
〈周禮婦拜插地〉
《拜儀》可觀。

投刺，始于雋不疑，冠進賢冠，帶礧，具劍上謁。暴勝之
「上謁」，如今之投刺也。爾後凡言謁見，必先以此道其
姓名，行于婦人，即未知其所自然，亦不失于禮敬。其
有違舅姑在於他國者，因節序推遷，亦以名紙遠申
參奉之儀。近代皆以絹囊緘之，有同尺題重封也。至
於婦來面謁舅姑，合申投刺之禮，豈宜亦以彩帛表
之。卑敬有乖，所宜削去。

《春明退朝錄》：「凡官誥之制，后妃銷金雲龍羅紙十七張，銷金褾袋，寶裝軸，紅絲網，金帉。」公主銷金大鳳
羅紙十七張，銷金褾袋，瑇瑁軸，紅絲網，塗金銀帉。

修儀、婉容、才人、貴人、美人，銷金小鳳羅紙七張，銷金
褾袋，瑇瑁軸，紅絲網，塗金銀帉。
「內降夫人、郡君團窠羅紙七張，暈銀褾袋。宗室婦，常使金花羅紙七張，法錦褾袋。宗室女素羅紙七張，法錦褾袋。國夫人銷金團窠五色羅紙七張，暈錦褾袋。郡夫人，常使金花羅紙七張，法錦褾袋。郡君、縣太君、遙郡刺史、正郎以上妻，並銷金常使羅紙七張，餘命婦素羅紙七張。」《澠水燕談錄》：「故事，親王女皆封郡縣」主趙普以元勳，
諸女封郡主，高懷德二女特封縣主。當時禮官不言
其失，諫官不言其非，此《典禮》之誤也。

《夢溪筆談》：「舊傳黃陵二女，堯子舜妃。以二帝道化之盛，始于閨房，則二女當具任、姒之德，考其年歲，帝舜陟方之時，二妃之齒已百歲矣。後人詩騷所賦，皆以女子待之，語多瀆慢，皆禮義之罪人也。」歲首畫鍾馗于門，不知起自何時。皇祐中，金陵發一
塚有石誌，乃宋宗愨母鄭夫人𡧯。愨有妹名鍾馗，則
知鍾馗之誤亦遠矣。

《東坡集》：「古者婦人爵因其夫貴，以其子雖有過人之才，絕俗之行，不表於世。婦人有德行才智之能而不得見于事，有言語文章之美而不得聞于人，而況仁而不壽，賢而不祿者乎？此詩人所以賦彤管，史氏所以傳列女也。」《樂府解題》從《定情篇》，漢繁欽所作，若「臂環致拳拳，指環致殷勤，耳珠致區區，香囊致扣扣」，「『跳脫致問，佩玉結恩』，皆婦人敘志之詞也。」《石林燕語》：「古者婦人無名，以姓為名。或係之字，則如仲子、季姜之類，或繫之諡，則如戴媯、成風之類，各不同。周人稱王姬、伯姬，蓋周姬姓，故云。而後世相承，遂以姬為婦人通稱，以戚夫人為戚姬，虞美人為虞姬」，
自漢以來失之。政和間，改公主而下名曰帝姬，此亦
沿習熟慣，而不悟國姓自當為嬴。余嘗以白蔡魯公
憚於改作而止。

《避暑錄話》：婦人以姓為稱，故周之諸女皆言姬，猶宋
言子、齊言姜也。自漢以來，不復辨，類以為婦人之名。
故《史記》言「高祖居山東，好美姬」，《漢書·外戚傳》云「所幸姬戚夫人」之類，固已失矣。注《漢書》者見其言薄姬、虞
姬、戚姬、唐姬等皆妾而非后，則又以為眾妾之稱。近
世言妾者遂皆為姬，事之流傳失實每如是。今謂宗
女為「姬」，亦因《詩》言「王姬」之誤也。

《雞肋編》：古所謂媵妾者，今世俗西北名曰「祇候人」，或
云左右人，以其親近而言，已極鄙俚。而浙人呼為貼
身，或曰「橫床」，江南又為橫門，尤為可笑。

《後山談叢》：詩云：「惟寡婦之笱，寡婦乃用笱爾。古之漁笱亦有制也。」《野客叢談》：梁簡文帝《眼明囊賦》序曰：「俗之婦人，八月旦多以錦翠珠寶為眼明囊，因清晨拭目。」唐人千秋
節以絲囊盛露，亦襲其舊，正八月初故事。

《金石錄》載《趙彥深母傅太妃碑》額題《齊故女侍中宜
陽國貞穆太妃傅氏碑》。案《北史》，後魏女侍中視二品，
然本後宮嬪御之職，今以宰相母為之，惟見于此。僕
謂不但宰相母也，如清河王岳母山氏封郡君，授女
侍中，入侍皇后。元乂之妻亦拜女侍中，封新平郡君。
此類不一。則知當時女侍中之號，非必專處後宮嬪
御，蓋有近宗與臣下妻為之者，正以示殊寵耳。然以

宰相之母，尊為太妃，其禮可見。又今人稱母為北堂
​
萱，蓋祖《毛詩》。「焉得諼草，言樹之背。」按注：「諼草令人忘憂，背，北堂也。」其意謂君子為王，前驅不反，家人思念
之切，安得諼草種于北堂以忘其憂？蓋北堂幽陰之
地，可以種萱，未嘗言母也。不知何以遂相承為母事？
倘謂北堂居幽陰之地，則凡婦人皆可以言北堂矣，
何獨母哉？傳注之學，失《先王三百篇》之旨，似此甚多。
沈約《宋志》謂舊記郭虞有三女，于三月三日俱亡，故
俗忌此日，皆于東流水上祈禳祓潔摰。虞引《續齊諧
記》則曰徐肇有三女云云，非郭虞也。

古詞長跪問故夫，前輩引此以證古者女子未始不
跪拜。古者女子之跪，如呂后跪謝周昌，蘇秦嫂四拜
自跪，亦可證也。或謂「長跪」二字，如秦王長跪請教，桓
範謂我寧見三公長跪之類，不知此言男子長跪，非
女子也。觀《吳越春秋》，女子知子胥非常人，長跪以餐
與之，此正女子長跪事。

說者謂古之媵，猶今之從嫁者也。媵，送也。妾送嫡而
行，故謂妾為媵，如女英隨娥皇事舜是也。案《公羊傳》
曰：「媵者何？諸侯娶一國，則二國往媵之，以姪娣從。」姪
者兄之子，娣者女弟也。又考《毛詩正義》，凡送女適人
者，男女皆謂之媵。僖五年，晉人襲虞，執其大夫井伯，
以媵秦穆姬。《史傳》稱伊尹、有莘氏之媵臣。是送女者
雖男亦名媵也。《毛詩》：「求爾新特」，由不以禮嫁，故父母
家男子婦女，皆無肎媵之，獨自而來，故謂之新特。
古者男女皆跪，男跪尚左手，女跪尚右手以別。自唐
武后尊，婦人始易。今拜而不屈膝。此見張建章《渤海
國記》，不為無稽。然又觀《北史》，周時詔內外命婦拜宗
廟及天臺，皆俛伏，則知前此婦人已有不跪者矣。
《鄰幾雜誌》君實又說「夾拜。」今陝府村野婦人皆如此，
男子一拜，婦人四拜，男子一拜。城外則不然。

《聞見後錄》：「今歸州屈沱，屈原舊居也。世傳原有姊，以原施行不與眾合，以見流放，棄之獨歸，故歸州又曰秭歸。袁崧云：『姊、秭古字通用，與『原女嬃之嬋媛兮，申申其詈余』之語合』。」《字書博雅》中出「餪」字，注云：「女嫁三日，餉食為餪女。」《耆舊續聞》：東坡有妾名朝雲榴花，朝雲死于嶺外，惟
榴花獨存，故其詞多及之。觀「浮花浪蕊都盡，伴君幽獨」，可見其意矣。
