

←

明倫彙編 皇極典 第二百七十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百七十七卷

明倫彙編 皇極典 第二百七十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百七十七卷目錄

　僭號部彙考三

　　漢代僭號二

　　新二
〈王莽二〉

皇極典第二百七十七卷

僭號部彙考三
[
编辑
]

漢代僭號二
[
编辑
]

新二
〈王莽二〉
[
编辑
]

《漢書王莽傳》：天鳳元年「正月，赦天下，莽曰：『予以二月建寅之節，行巡狩之禮，太官齎糒乾肉，內者行張坐臥，所過毋得有所給。予之東巡，必躬載耒，每縣則耕，以勸東作。予之南巡，必躬載耨，每縣則薅，以勸南偽。予之西巡，必躬載銍，每縣則穫，以勸西成。予之北巡，必躬載拂，每縣則粟，以勸蓋臧畢』」北巡狩之禮，即於
「土中居雒陽之都焉。敢有趨讙犯法，輒以軍法從事！」群公奏言：「皇帝至孝。往年文母聖體不豫，躬親供養，衣冠稀解，因遭棄，群臣悲哀，顏色未復，飲食損少。今一歲四巡，道路萬里，《春秋》尊，非糒乾肉之所能堪，且無巡狩，須闋大服，以安聖體。臣等盡力養牧兆民，奉稱明詔。」莽曰：「群公、群牧、群司、諸侯、庶尹，願盡力相帥，養牧兆民，欲以稱予，繇此敬德，其勗之哉！毋食言焉。」更以天鳳七年，歲在大梁，倉龍庚辰，行巡狩之禮。厥
明年，歲在實沈倉龍辛巳，即土之中雒陽之都。迺遣
太傅平晏、大司空王邑之雒陽，營相宅兆，圖起宗廟
社稷郊兆云。三月壬申晦，日有食之。大赦天下。策大
司馬逯並曰：「日食無光，干戈不戢。」其上大司馬印韍，
就侯氏朝位。太傅平晏勿領尚書事，省侍中諸曹兼
官者，以利苗男訢為大司馬。莽即真，尢備大臣，抑奪
下權。朝臣有言其過失者，輒拔擢。孔仁、趙博、費興等
以敢擊大臣故見信任，擇名官而居之。公卿入宮，吏
有常數。太傅平晏從吏過例，掖門僕射苛問不遜，戊
曹士收繫僕射。莽大怒，使執法發車騎數百圍太傅
府捕士，即時死。大司空士夜過奉常亭，亭長苛之，告
以官名，亭長醉曰：「寧有符傳耶？」士以馬箠擊亭長，亭
長斬士，亡郡縣逐之。家上書，莽曰：「亭長奉公，勿逐大司空邑！」斥士以謝國將，哀章頗不清，莽為選置和叔，
敕曰：「非但保國將閨門，當保親屬。在西州」者，諸公皆
輕賤而章尢甚。四月，隕霜殺草木，海瀕尢甚。六月，黃
霧四塞。七月，大風拔樹，飛北闕，直城門屋瓦，雨雹，殺
牛羊。莽以《周官、王制》之文，置卒正、連率、大尹，職如太
守；屬令、屬長職如都尉。置州牧部監二十五人，見禮
如三公，監，位上大夫，各主五郡。公氏作牧，侯氏卒正，
伯氏連率，子氏屬令，男氏屬長，皆世其官。其無爵者
為尹。分長安城旁六鄉，置帥各一人。分三輔為六尉
郡，河東、河內、弘農、河南、潁川、南陽為六隊郡。置大夫，
職如太守；屬正職如都尉。更名河南大尹曰「保忠信卿。」益河南屬縣，滿三十，置六郊，州長各一人，人主五
縣，及它官名，悉改。大郡至分為五郡，縣以亭為名者
三百六十，以應符命文也。緣邊又置竟尉，以男為之。
諸侯國閒田，為黜陟增減云。莽下書曰：「常安西都曰六鄉，眾縣曰六尉；義陽東都曰六州，眾縣曰六隊。粟米之內曰內郡，其外曰近郡。有鄣徼者曰邊郡，合百二十有五郡。九州之內，縣二千二百有三。公作甸侯，是為惟城；諸在侯服，是為惟寧；在采、任諸侯，是」為惟
翰；在賓服，是為惟屏；在揆文教，奮武衛，是為惟垣；在
九州之外，是為惟藩：各以其方為稱，總為萬國焉。其
後歲復變更，一郡至五易名，而還復其故。吏民不能
紀，每下詔書，輒繫其故，名曰《制詔》。陳留大尹、大尉其
以益歲以南付新平；新平故淮陽，以雍丘以東付陳
定；陳定故梁郡，以封丘以東付治亭，治亭故東郡；以
陳留以西付祈隧，祈隧故滎陽，陳留已無復有郡矣。
大尹太尉皆詣行在所，其號令變易，皆此類也。令天
下小學戊子代甲子，為六旬首冠，以戊子為元日昏，
以戊寅之旬為忌日。百姓多不從者。匈奴單于知死，
弟咸立為單于，求和親，莽遣使者厚賂之，詐許還其
侍子登，因購求陳良、終帶等。單于即執良等付使者，
檻車詣長安。莽燔燒良等於城北，令吏民會觀之。緣
邊大饑，人相食。諫大夫如普行邊兵還，言：軍士久屯
塞，苦邊郡，無以相贍，今單于新和，宜因是罷兵。校尉
韓威進曰：「以新室之威而吞外裔，無異口中蚤蝨。臣願得勇敢之士五千人，不齎斗糧，饑食寇肉，渴飲其血，可以橫行。」莽壯其言，以威為將軍，然采普言，徵還
諸將在邊者，免陳欽等十八人。又罷四關填都尉諸
屯兵。會匈奴使還，單于知侍子登前誅死，發兵寇邊，
莽復發軍屯。於是邊民流入內郡為人奴婢。迺禁吏
民敢挾邊民者棄市。益州蠻夷殺大尹程隆，三邊盡
​
反。遣平蠻將軍馮茂將兵擊之。寧始將軍侯輔免，講
《易》，祭酒戴參為寧始將軍。二年二月，置酒王路堂，公
卿大夫皆佐酒，大赦天下。是時，日中見星，大司馬苗
訢左遷司命，以延德侯陳茂為大司馬。訛言黃龍墮
死黃山宮中，百姓奔走，往觀者有萬數。莽惡之，捕繫
問語所從起，不能得。單于咸既和親，求其子登屍，莽
欲遣使送致，恐咸怨恨害使者，迺收前言當誅侍子
者。故將軍陳欽以他罪繫獄，欽曰：「是欲以我為說於匈奴也。」遂自殺。莽選儒生能顓對者濟南王咸為大
使，五威將瑯琊伏黯等為帥，使送登屍。敕令掘單于
知墓，棘鞭其屍。又令匈奴卻塞於漠北，責單于馬萬
匹，牛三萬頭，羊十萬頭，及稍所略邊民生口在者，皆
還之。莽好為大言如此。咸到單于庭，陳莽威德，責單
于背畔之罪，應敵從橫，單于不能詘，遂致命而還之
入塞。咸病死，封其子為伯，伏黯等皆為子。莽意以為
制定則天下自平，故銳思於地里，制禮作樂，講合《六
經》之說。公卿旦入暮出，議論連年不決，不暇省獄訟
冤結，民之急務。縣宰缺者數年，守兼一切，貪殘日甚。
是時，中郎將繡衣執法在郡國者，並乘權埶，傳相舉
奏。又十一公士，分布勸農桑，班時令案諸章，冠蓋相
望，交錯道路。召會吏民，逮捕證左。郡縣賦斂，遞相賕
賂，白黑紛然，守闕告訴者多。莽自見前顓權，以得漢
政，故務自㩜，眾事有司，受成苟免。諸寶物名帑藏錢
穀，官皆宦者領之。吏民上封事書，宦官左右開發，尚
書不得知其畏備臣下如此。又好變改制度，政令煩
多，當奉行者輒質問，乃以從事前後相乘，憒眊不渫。
莽常御燈火，至明，猶不能勝，尚書因是為姦，寢事上
書，待報者，連年不得去，拘繫郡縣者，逢赦而後出。衛
卒不交代三歲矣。穀常貴，邊兵二十餘萬人仰衣食，
縣官愁苦。五原、代郡尢被其毒，起為盜賊，數千人為
輩，轉入旁郡。莽遣捕盜將軍孔仁將兵與郡縣合擊，
歲餘，迺定邊郡亦略將盡。邯鄲以北大雨霧，水出，深
者數丈，流殺數千人。立國將軍孫建死，司命趙閎為
立國將軍，寧始將軍戴參歸故官，南城將軍廉丹為
寧始將軍。三年二月乙酉，地震，大雨雪，關東尢甚，深
者一丈，竹柏或枯。大司空王邑上書言：「視事八年，功業不效，司空之職，尤獨廢頓，至迺有地震之變，願乞骸骨。」莽曰：「夫地有動有震，震者有害，動者不害。《春秋》記地震，《易》《繫》《坤》動。動靜辟脅，萬物生焉。災異之變，各有云為。天地動威，以戒予躬。公何辜焉而乞骸骨？非所以助予者也。使諸吏散騎、司」祿大衛修寧男遵諭
予意焉。五月，莽下《吏祿制度》曰：「予遭陽九之阸，百六之會，國用不足，民人騷動。自公卿以下，一月之祿十緵，布二匹或帛一匹。予每念之，未嘗不戚焉。今阨會已度，府帑雖未能充，略頗稍給。其以六月朔庚寅始，賦吏祿皆如制度。四輔公卿、大夫士下至輿僚凡十五等。僚祿一歲」六十六斛，稍以差增，上至四輔，而為
萬斛云。莽又曰：「普天之下，莫非王土；率土之濱，莫非王臣，蓋以天下養焉。《周禮》膳羞百有二十品，令諸侯各食其同國，則辟任、附城食其邑，公卿、大夫、元士食其采。多少之差，咸有條品。歲豐穰則充其禮，有災害則有所損，與百姓同憂喜也。其用上計時通計，天下幸無災害者，太官膳羞備其品矣。即有災害，以什率多少而損膳焉。東嶽太師立國將軍保東方三州一部二十五郡；南嶽太傅前將軍保南方二州一部二十五郡；西嶽國師寧始將軍保西方一州二部二十五郡；北嶽國將衛將軍保北方二州一部二十五郡；大司馬保納卿、言卿，仕卿，作卿、京尉」、扶尉、兆隊、右隊、
中部、左洎，前七部，大司徒：保樂卿，典卿，宗卿，秩卿、翼
尉、光尉、左隊、前隊、中部、右部。有五郡：大司空：保予卿，
虞卿，共卿，工卿，師尉、列尉、祈隊、後隊、中部、洎後十郡
及六司六卿，皆隨所屬之公，保其災害，亦以十率多
少而損其祿。郎從官，中都官吏食祿都內之委者，以
《太官》膳羞備損而為節，諸侯辟任附城，群吏亦各保
其災害。幾上下同心，勸進農業，安元元焉。莽之制度
煩碎如此，課計不可理，吏終不得祿，各因官職為姦，
受取賕賂，以自共給。是月戊辰，長平館西岸崩，邕涇
水不流，毀而北行。遣大司空王邑行視，還奏狀，群臣
上壽，以為《河圖》所謂「以土填水」，匈奴滅亡之祥也。乃
遣并州牧宋弘、游擊都尉任明等將兵擊匈奴，至邊
止屯。七月辛酉，霸城門災，民閒所謂青門也。戊子晦，
日有食之。大赦天下。復令公、卿、大夫、諸侯二千石舉
四行各一人。大司馬陳茂以日食免，武建伯嚴尤為
大司馬。十月戊辰，王路朱鳥門鳴，晝夜不絕。崔發等
曰：「虞帝闢四門，通四聰。門鳴者，明當修先聖之禮，招四方之士也。」於是令群臣皆賀。所舉四行，從朱鳥門
入而對策焉。平蠻將軍馮茂擊句町，士卒疾疫死者
什六七，賦斂民財什取五，益州虛耗而不克。徵還，下
獄死。更遣寧始將軍廉丹與庸部牧史熊擊句町，頗
斬首，有勝。莽徵丹、熊，丹，熊願益調度，必克乃還。復大
賦斂，就都。大尹馮英不肯給，上言：「自越嶲遂久仇牛​同亭、邪豆之屬，反叛以來，積且十年。郡縣距擊不已，續用馮茂，苟施一切之政。𤏡道以南，山險高深，茂多敺眾遠居，費以億計，吏士離毒，氣死者什七。今丹熊懼於自詭期會，調發諸郡兵穀，復訾民取其十四，空破梁州，功終不遂。宜罷兵屯田，明設購賞。」莽怒，免英
官。後頗覺寤，曰：「英亦未可厚非。」復以英為長沙連率。
翟義黨王孫慶捕得莽，使太醫尚方與巧屠共刳剝
之，量度五臧，以竹筳導其脈，知所終始，云可以治病。
是歲，遣大使五威將王駿、西域都護李崇將戊己校
尉出西域諸國，皆郊迎貢獻焉。諸國前殺都護但欽，
駿欲襲之。命左帥何封、戊己校尉郭欽，別將焉耆詐
降，伏兵擊駿等，皆死。欽封後到，襲擊老弱，從車師還
入塞。莽拜欽為慎外將軍，封劋胡子何封為集胡男，
西域自此絕。四年五月，莽曰：「保成師友祭酒唐林、故諫議祭酒琅邪紀逡，孝弟忠恕，敬上愛下，博通舊聞，德行醇備，至於黃髮，靡有愆失。其封林為建德侯，逡為封德侯，位皆特進，見禮如三」公，賜第一區，錢三百
萬，授几杖焉。六月，更授諸侯茅土於明堂曰：「予制作《地理》，建封五等，考之經藝，合之傳記，通於義理，論之思之，至於再三。自始建國之元以來，九年於茲，乃今定矣。予親設文石之平，陳菁茅四色之土，欽告於岱宗、泰社、后土、先祖先妣，以班授之。各就厥國，養牧民人，用成功業。其在緣邊若江南，非詔所召遣侍於帝城者，納言、掌貨大夫。且調都內故錢予其祿，公歲八十萬，侯、伯四十萬，子、男二十萬」，然復不能盡得。莽好
空言，慕古法，多封爵，人性實遴嗇，託以地理未定，故
且先賦茅土，用慰喜封者。是歲，復明六筦之令，每一
筦下，為設科條防禁，犯者罪至死，吏民抵罪者寖眾。
又一切調上公以下諸有奴婢者，率一口出錢三千
六百。天下愈愁，盜賊起。納言馮常以六筦諫，莽大怒，
免常官。置執法左右刺姦，選用能吏侯霸等分督六
尉、六隊，如漢刺史，與三公士，郡一人從事。臨淮瓜田
儀等為盜賊依阻會稽長州，琅邪女子呂母亦起。初，
呂母子為縣吏，為宰所冤，殺母，散家財以酤酒買兵
弩，陰厚貧窮少年，得百餘人。遂攻海曲縣，殺其宰以
祭子墓，引兵入海，其眾浸多，後皆萬數。莽遣使者即
赦盜賊，還言盜賊解，輒復合。問其故，皆曰：「愁法禁煩苛，不得舉手力作，所得不足以給貢稅。」閉門自守。又
坐鄰伍鑄錢挾銅，姦吏因以愁民，民窮，悉起為盜賊。
莽大怒，免之。其或順指言民驕黠當誅，及言時運適
然，且滅不久，莽說輒遷之。是歲八月，莽親之南郊，鑄
作威斗。威斗者，以五石銅為之，若北斗，長二尺五寸，
欲以厭勝眾兵。既成，令司命負之，莽出在前，入在御
旁。鑄斗日，大寒，百官人馬有凍死者。五年正月朔，北
軍南門災。以大司馬司允費興為荊州牧，見問到部
方略，興對曰：「荊揚之民，率依阻山澤，以漁采為業。間者國張《六筦》，稅山澤，妨奪民之利，連年久旱，百姓饑窮，故為盜賊。興到部，欲令明曉告盜賊歸田里，假貸犁牛種食，闊其租賦，幾可以解釋安集。」莽怒，免興官。
天下吏以不得奉祿，並為姦利，郡尹、縣宰家累千金。
莽下詔曰：「詳考始建國二年以來，諸軍吏」及緣邊吏
大夫以上為姦利增產致富者，收其家所有財產五
分之四，以助邊急。公府士馳傳天下，考覆貪饕，開吏
告其將，奴婢告其主，幾以禁姦，姦愈甚。皇孫功崇公
宗坐自畫容貌，被服天子衣冠，刻印三：一曰「維祉冠」，
存己夏處南山臧薄冰，二曰「肅聖寶繼」，三曰「德封昌圖。」又宗舅呂寬家前徙合「浦，私與宗通。發覺按驗，宗自殺。」莽曰：「宗屬為皇孫，爵為上公。知寬等叛逆族類，而與交通，刻銅印三，文，意甚害，不知厭足，窺欲非望。《春秋》之義，君親毋將，將而誅焉。迷惑失道，自取此辜。烏呼哀哉！」宗本名會宗，以制作去二名，今復名會宗。
貶厥爵，改厥號，賜諡為功崇繆伯，以諸侯之禮葬於
故同、穀城郡。宗姊妨為衛將軍王興夫人，祝詛姑，殺
婢以絕口，事發覺，莽使中常侍蹛惲責問妨，并以責
興，皆自殺。事連及司命孔仁妻，亦自殺。仁見莽，免冠
謝。莽使尚書劾「仁乘乾車，駕坤馬，左蒼龍，右白虎，前朱鳥，後元武，右杖威節，左負威斗，號曰赤星。非以驕仁，迺以尊新室之威命也。仁擅免天文冠，大不敬」，有
詔勿劾，更易新冠。其好怪如此。以直道侯王涉為衛
將軍。涉者，曲陽侯根子也。根，成帝世為大司馬，薦莽
自代。莽恩之，以為曲陽非令稱，乃追諡根曰直道讓
公，涉嗣其爵。是歲，赤眉力子都、樊崇等以饑饉相聚，
起於琅邪，轉鈔掠，眾皆萬數。遣使者發郡國兵擊之，
不能克。六年春，莽見盜賊多，乃令太史推三萬六千
歲歷紀，六歲一改元，布天下。下書曰《紫閣圖》曰：「太一黃帝皆僊上天，張樂崑崙虔山之上。後世聖主得瑞者，當張樂秦終南山之上。予之不敏，奉行未明，乃今諭矣。」復以寧始將軍為更始將軍，以順符命。《易》不云
乎？「日新之謂盛德，生生之謂易。予其饗哉！」欲以誑燿
百姓，銷解盜賊，眾皆笑之。初，獻新樂於明堂太廟，群
臣始冠麟韋之弁，或聞其樂聲，曰：「清厲而衰，非興國​之聲也。」是時關東饑旱數年，力子都等黨眾濅多，更
始將軍廉丹擊益州，不能克，徵還，更遣復位後大司
馬護軍郭興、庸部牧李曄擊蠻夷若豆等，太傅犧叔
士孫喜，清潔江湖之盜賊，而匈奴寇邊甚，莽乃大募
天下丁男及死罪囚、吏民奴，名曰豬突豨勇，以為銳
卒。一切稅天下吏民，訾三十取一，縑帛皆輸長安。令
公卿以下至郡縣黃綬，皆保養軍馬，多少各以秩為
差。又博募有奇技術可以攻匈奴者，將待以不次之
位。言便宜者以萬數。或言能度水不用舟楫，連馬接
騎，濟百萬師；或言不持斗糧，服食藥物，三軍不饑。或
言能飛，一日千里，可窺匈奴。莽輒試之，取大鳥翮為
兩翼，頭與身皆著毛，通引環紐，飛數百步墮。莽知其
不可用，苟欲獲其名，皆拜為理軍，賜以車馬待發。初，
匈奴右骨都侯須卜當，其妻王昭君女也，嘗內附，莽
遣昭君兄子和親侯王歙誘呼當至塞下，脅將詣長
安。彊立以為須卜善於後安公始欲誘迎當，大司馬
嚴尤諫曰：「當在匈奴右部，兵不侵邊，單于動靜，輒語中國，此方面之大助也。於今迎當置長安槁街，不如在匈奴有益。」莽不聽。既得當，欲遣尤與廉丹擊匈奴，
皆賜姓徵氏，號二徵將軍。當誅單于，輿而立當代之。
出車城西橫廐未發，尤素有智略，非莽攻伐四裔，數
諫不從，著《古名將樂毅》、白起不用之意，及《言邊事》凡
三篇，奏以風諫莽。及當出廷議，尤固言匈奴可，且以
為後先憂山東盜賊。莽大怒，乃策尤曰：「視事四年，寇賊姦宄，不能殄滅，不畏天威，不用詔命。兒佷自臧，持必不移，懷執異心，非沮軍議，未忍致于理。」其上大司
馬武建伯印，韍歸故郡，以降符伯董忠為大司馬翼
平連率。田況奏郡縣訾民不實，莽復三十稅一。以況、
忠言憂國，進爵為伯，賜錢二百萬，眾庶皆詈之。青、徐
民多棄鄉里流亡，老弱死道路，壯者入賊中，夙夜連
率。韓博上言：「有奇士長丈，大十圍，來至臣府，曰：欲奮擊邊寇，自謂巨毋霸出於蓬萊東南五城，西北昭如海瀕，軺車不能載，三馬不能勝，即日以大車四馬，建虎旗，載霸詣闕。霸臥則枕鼓，以鐵著食，此皇天所以輔新室也。願陛下作大甲高車賁育之衣，遣大將一人與虎賁百人迎之於道。京師門戶不容者開，高大之以視百蠻，鎮安天下。」博意欲以風莽，莽聞，惡之，留
霸在所新豐，更其姓曰巨母氏，謂因文母太后而霸
《王符》也。徵博下獄，以非所宜言，棄市。明年，改元曰地
皇，從三萬六千歲歷號也。地皇元年正月乙未，赦天
下。下書曰：「方出軍行師，敢有趨讙犯法者輒論斬，毋須時，盡歲止。」於是春夏斬人都市，百姓震懼，道路以
目。二月壬申，日正黑。莽惡之，下書曰：「迺者日中見昧陰薄陽，黑氣為變，百姓莫不驚怪兆域。大將軍」王匡
遣吏考問上變事者，欲蔽上之明，是以適見於天，以
正於理，塞大異焉。莽見四方盜賊多，復欲厭之，又下
《書》曰：「予之皇初祖考黃帝定天下，將兵為上將軍，建華蓋，立斗獻，內設大將，外置大司馬五人，大將軍二十五人，偏將軍百二十五人，裨將軍千二百五十人，校尉萬二千五百人，司馬三萬」七千五百人，侯十一
萬二千五百人，當百二十二萬五千人，士吏四十五
萬人，士千三百五十萬人，應協於《易》弧矢之利，以威
天下。予受符命之文，稽前人將條備焉。於是置前後
左右中大司馬之位，賜諸州牧號為大將軍，郡卒正、
連帥；大尹為偏將軍，屬令長；裨將軍、縣宰為校尉，乘
傳。使者經歷郡國，日且十輩。倉無見穀，以給傳車馬。
不能足賦，取道中車馬，取辦於民。七月，大風，毁王路
堂。復下書曰：「乃壬午晡時，有烈風雷雨，發屋折木之變，予甚弁焉，予甚栗焉，予甚恐焉。伏念一旬，迷迺解矣。」昔《符命文》，立安為新遷王，臨國雒陽為統義陽王。
是時予在攝，假謙不敢當，而以為公。其後金匱文至，
議者皆曰：「臨國，雒陽為統，謂據土中為新室統也，宜為皇太子。」自此後，臨久病，雖瘳不平朝見，挈茵輿行。
見王路堂者，張於西廂及後閣更衣中。又以皇后被
疾，臨且去本就舍，妃妾在東永巷。壬午，烈風毀王路
西廂及後閣更衣中室。昭寧堂池東南榆樹，大十圍，
東僵擊東閣，閣即東永巷之西垣也。皆破折瓦壞，發
屋拔木，予甚驚焉。又候官奏月犯心前星，厥有占，予
甚憂之。伏念《紫閣圖文》，太一、黃帝皆得瑞以僊，後世
褒王當登終南山，所謂新遷王者，乃太一新遷之後
也。統義陽王，乃用五統，以禮義登陽，上遷之後也。臨
有兄而稱太子，名不正，宣尼公曰：「名不正則言不順。」至於刑罰不中，民無「所錯手足。惟即位以來，陰陽未和，風雨不時，數遇枯旱，蝗螟為災，穀稼鮮耗，百姓苦饑，寇賊姦宄，人民正營，無所錯手足。深惟厥咎，在名不正焉。其立安為新遷王，臨為統義陽王，幾以保全二子，子孫千億，外攘四裔，內安中國焉。」是月，杜陵便
殿乘輿，虎文衣廢臧在室匣中者，出自樹立外堂上，
良久乃委地。吏卒見者以聞，莽惡之，下書曰：「寶黃廝赤。」其令即從官皆衣絳，望氣為數者多言有土功象。
莽又見四方盜賊多欲視為自安，能建萬世之基者
​
乃下書曰：「予受命遭陽九之戹，百六之會，府帑空虛，百姓匱乏，宗廟未修，且祫祭於明堂大廟。夙夜永念，非敢寧息，深惟吉昌莫良於今年。予乃卜波水之北，郎池之南，惟玉食。予又卜金水之南，明堂之西，亦惟玉食。予將親築焉。」於是遂營長安城南，提封百頃。九
月，甲申，莽立載行視，親舉築三下，司徒王尋、大司空
王邑、持節及侍中、常侍、執法杜林等數十人。將作崔
發、張邯說莽曰：「德盛者文縟，宜崇其制度，宣視海內，且令萬世之後無以復加也。」莽乃博徵天下工匠諸
圖畫，以望法度，筭及吏民以義入錢穀助作者，駱驛
道路壞，徹城西苑中建章、承光、包陽大臺、儲元宮及
平樂、當路、陽祿館凡十餘所，取其材瓦以起九廟。是
月，大雨六十餘日，令民入米六百斛為郎，其郎吏增
秩賜爵。至附城九廟：一曰黃帝太初祖廟，二曰帝虞
始祖昭廟，「三曰《陳胡王》統祖穆廟；四曰《齊敬王》世祖昭廟；五曰《濟北愍王》，王祖穆廟。凡五廟，不墮云。六曰《濟南伯王》尊禰昭廟；七曰《元城孺王》尊禰穆廟；八曰《陽平頃王戚》禰昭廟；九曰新都顯王戚禰穆廟。」殿皆
重屋，太初祖廟東西南北各四十丈，高十七丈，餘廟
半之。為銅薄櫨，飾以金銀琱文，窮極百工之巧，帶高
增下，功費數百鉅萬，卒徒死者萬數。鉅鹿男子馬適
求等謀舉燕、趙兵以誅莽，大司空士王丹發覺以聞，
莽遣三公大夫逮治黨與，連及郡國豪傑數千人，皆
誅死。封丹為輔國侯。自莽為不順時令，百姓怨恨，莽
猶安之。又下書曰：「惟設此壹切之法以來，常安六鄉巨邑之都，枹鼓稀鳴，盜賊衰少，百姓安土，歲以有年，此乃立權之力也。今邊寇未滅誅，蠻僰未絕，焚江湖海澤麻沸，盜賊未盡破殄，又興奉宗廟社稷之大作，民眾動搖。今復壹切行此令，盡二年上之，以全元元，救愚姦。」是歲，罷大小錢，更行貨布長二寸五分，廣一
寸，直貨錢二十五；貨錢徑一寸，重五銖，枚直一兩品
並行。取盜鑄錢及偏行布貨，五人知不發舉，皆沒入
為官奴婢。太傅平晏死，以子虞唐尊為太傅。尊曰：「國虛民貧，咎在奢泰。」乃身短衣小袖，乘牝馬柴車，藉槁
瓦器。又以歷遺公卿，出見男女不異路者，尊自下車，
以象刑赭幡汙染其衣。莽聞而說之，下詔申敕公卿，
思與厥齊。封尊為平化侯。是時，南郡張霸、江夏羊牧、
王匡等起雲杜綠林，號曰下江兵，眾皆萬餘人。武功
中水鄉民三舍墊為池。二年正月，以州牧位三公，刺
舉怠解，更置牧監副，秩元士，冠法冠，行事如漢刺史。
是月，莽妻死，諡曰孝睦皇后，葬渭陵長壽園西。令求
侍文母名陵曰「億年。」初，莽妻以莽數殺其子，涕泣失
明，莽令太子臨居中養焉。莽妻旁侍者原碧，莽幸之，
後臨亦通焉。恐事洩，謀共殺莽。臨妻愔國師公女，能
為星語，臨宮中且有白衣會。臨喜，以為所謀且成，後
貶為統義陽王，出在外第，愈憂恐。會莽妻病困，臨予
書曰：「上於子孫至嚴，前長孫、中孫年俱三十而死。今臣臨復適三十，誠恐一旦不保中室，則不知死命所在。」莽候妻疾，見其書大怒，疑臨有惡意，不令得會喪。
既葬，收原碧等考問，具服姦謀殺狀。莽欲祕之，使殺
案事使者、司命從事，埋獄中家，不知所在。賜臨藥，臨
不肯飲，自刺死。使侍中、驃騎將軍同說侯林賜魂衣
璽韍，策書曰：「《符命文》，立臨為統義陽王。」此言新室即
位三萬六千歲後，為臨之後者，乃當龍陽而起。前過
聽議「者以臨為太子，有烈風之變，輒順符命，立為統義陽王，在此之前。自此之後，不作信順，弗蒙厥佑，夭年隕命。嗚呼哀哉！跡行賜諡，諡曰繆王。」又詔國師公
臨，本不知星，事從愔起，愔亦自殺。是月，新遷王安病
死。初，莽為侯就國時，幸侍者增秩、懷能、開明。懷能生
男興，增秩生男匡、女。
開明生女捷，皆留新都國，以
其不明故也。及安疾甚，莽自病無子，為安作奏，使上
言：「興等母雖微賤，屬猶皇子，不可以棄。」章視群公，皆
曰：「安友于兄弟，宜及春夏加封爵。」於是以王車遣使
者迎興等，封興為《功修》公，匡為《功建》公。
為睦修，任
捷為睦逮，任孫公明、公壽病死，旬月四喪焉。莽壞漢
孝武、孝昭廟，分葬子孫其中。魏成大尹李焉與卜者
王況謀，況謂焉曰：「新室即位以來，民田奴婢不得賣買，數改錢貨，徵發煩數，軍旅騷動，四裔並侵，百姓怨恨，盜賊並起，漢家當復興。君姓李，李者，徵；徵，火也，當為漢輔。」因為焉作讖書，言文帝發忿，居地下趣軍，北
告匈奴，南告越人，江中劉信，執敵報怨，復續「古先四年當發軍。」江湖有盜自稱「樊王姓為劉氏，萬人成行，不受赦令，欲動秦、雒陽，十一年當相攻。太白揚光，歲星人東井，其號當行。」又言莽大臣吉凶各有日期會，
合十餘萬言焉。令吏寫其書，吏亡告之，莽遣使者即
捕焉，獄治皆死。三輔盜賊麻起。乃置捕盜都尉官，令
執法謁者追擊。長安中，建鳴鼓攻賊幡，而使者隨其
後。遣太師犧仲、景尚、更始將軍護軍王黨將兵擊青、
徐，國師和仲、曹放助郭興擊句町。轉天下穀幣詣西
河、五原、朔方、漁陽，每一郡以百萬數，欲以擊匈奴。秋，
隕霜，殺菽。關東大饑，民犯鑄錢，伍人相坐，沒入為官
​
奴婢，其男子檻車兒，女子步以鐵鎖琅當其頸，傳詣
鍾官，以十萬數。到者易其夫婦，愁苦死者什六七。孫
喜、景尚、曹放等擊賊，不能克軍師，放縱，百姓重困。莽
以王況讖言「荊楚當興，李氏為輔」，欲厭之，迺拜侍中、
掌牧大夫李棽為大將軍、揚州牧，賜名聖，使將兵奮
擊。上谷儲夏，自請願說瓜田儀，莽以為中郎，使出儀。
儀文降，未出而死。莽求其尸葬之，為起冢祠室，諡曰
瓜寧殤男幾以招來其餘，然無肯降者。閏月丙辰，大
赦天下，天下大服。民私服在詔書前亦釋除。郎陽成
修獻符命，言繼立民母。又曰：「黃帝以百二十女致神仙。」莽於是遣中散大夫、謁者各四十五人分行天下，
博采鄉里所高有淑女者上名。莽，夢長樂宮銅人五
枚起立，莽惡之，念《銅人銘》有「皇帝初兼天下」之文，即
使尚方工鐫滅所夢銅人膺文。又感漢高廟神靈，遣
虎賁武士入高廟，拔劍四面提擊斧，壞戶牖，桃湯赭
鞭，鞭灑屋壁。令輕車校尉居其中，又令中軍北壘居
高寢。或言黃帝時建華蓋以登仙，莽乃造華蓋九重，
高八丈一尺，金瑵羽葆，載以祕機四輪車，駕六馬，力
士三百人，黃衣幘，車上人擊鼓，輓者皆呼登仙。莽出，
令在前，百官竊言：「此似軟車，非仙物也。」是歲，南郡秦
豐眾且萬人，平原女子遲昭平能說經，博以八投，亦
聚數千人在河阻中。莽召問群臣《禽賊方略》，皆曰：「此天囚行尸，命在漏刻。故左將軍公孫祿徵來與議。」祿
曰：「太史令宗宣，典星歷，候氣變，以凶為吉，亂天文，誤朝廷。太傅平化侯飾虛偽以媮名位，賊夫人之子。國師嘉信公顛倒《五經》，毀師法，令學士疑惑。明學男張邯、地理侯孫陽，造井田，使民棄土業，犧和、魯，匡設六筦，以窮工商。說符侯崔發，阿諛取容，令下情不上通。宜誅此數子，以慰天下。」又言：「匈奴不可攻，當與和親，臣恐新室憂不在匈奴而在封域之中也。」莽怒，使虎
賁扶祿出，然頗采其言，左遷魯匡為五原卒，正以百
姓怨非，故六筦非匡所獨造，莽厭眾意而出之。初，四
方皆以饑寒窮愁，起為盜賊，稍稍群聚，常思歲熟，得
歸鄉里，眾雖萬數，亶稱巨人，從事三老、祭酒，不敢略
有城邑，轉掠求食，日闋而已。諸長吏牧守皆自亂鬥，
中兵而死。賊非敢欲殺之也，而莽終不諭其故。是歲，
大司馬士按章豫州，為賊所獲，賊送付縣，士還，上書
具言狀。莽大怒，下獄，以為誣罔，因下書責七公曰：「夫吏者，理也。宣德明恩，以牧養民，仁之道也；抑彊督姦，捕誅盜賊，義之節也。今則不然，盜發不輒得，至成群黨。遮略，乘傳宰士，士得脫者，又妄自言：『我責數賊，何故為是』？」賊曰：「以貧窮故耳，賊護出我。」今俗人議者率
多若此，惟貧困饑寒，犯法為非，大者群盜，小者偷穴，
不過二科，今乃結謀連黨以千百數，是逆亂之大者，
豈饑寒之謂邪？七公其嚴敕卿大夫，卒正連率庶尹，
謹牧養善民，急捕殄盜賊，有不同心，并力疾惡黜賊，
而妄曰饑寒所為，輒捕繫請其罪。於是群下愈恐，莫
敢言賊情者，亦不得擅發兵，賊由是遂不制。惟翼平
連率田況素果敢，發民年十八以上四萬餘人，授以
庫兵，與刻石為約，赤糜聞之，不敢入界。況自劾奏，莽
讓況：「未賜虎符而擅發兵，此弄兵也，厥罪乏興。」以況
自詭必禽滅賊，故且勿治。後況自請出界擊賊，所嚮
皆破。莽以璽書令況領青、徐二州牧事。況上言：「盜賊始發，其原甚微，非部吏伍人所能禽也。咎在長吏不為意，縣欺其郡，郡欺朝廷，實百言十，實千言百。朝廷忽略，不輒督責，遂至延曼連州。乃遣將率，多發使者，傳相監趣，郡縣力事上官，應塞詰對，共酒食，具資用，以救斷斬」；不給，復憂盜賊治官事，將率又不能躬率
吏士，戰則為賊所破，吏氣寢傷，徒費百姓。前幸蒙赦
令，賊欲解散，或反遮擊，恐入山谷，轉相告語。故郡縣
降賊，皆更驚駭，恐見詐滅，因饑饉易動，旬日之間，更
十餘萬人。此盜賊所以多之故也。今雒陽以東，米石
二千，竊見詔書，「欲遣太師更始將軍二人，爪牙重臣，多從人眾，道上空竭，少則亡以威視遠方。宜急選牧尹以下，明其賞罰，收合離鄉小國無城郭者，徙其老弱，置大城中，積藏穀食，并力固守。賊來攻城，則不能下，所過無食，埶不得群聚。如此招之必降，擊之則滅。今空復多出將率，郡縣苦之，反甚於賊。宜盡徵還乘傳諸使者以休息。」郡縣委任臣，「況，以二州盜賊必平定之。」莽畏惡況，陰為發代，遣使者賜況璽書。使者至，
見況，因令代監其兵。況隨使者西到，拜為師尉大夫。
況去，齊地遂敗。三年正月，九廟蓋構成，納神主。莽謁
見，大駕乘六馬，以五采毛為龍文衣，著角，長三尺。華
蓋車，元戎十乘在前。因賜治廟者司徒、大司空錢各
千萬，侍中、中常侍以下皆封。封都匠仇延為邯淡里
附城。二月，霸橋災，數千人以水沃救不滅。莽惡之，下
《書》曰：「夫三皇象春，五帝象夏，三王象秋，五伯象冬。皇王，德運也。伯者，繼空續乏，以成歷數，故其道駁。惟常安御道，多以所近為名。」迺二月癸巳之夜，甲午之辰，
火燒霸橋，從東方西行，至甲午夕，橋盡火滅。大司空
行視考問，或云寒民舍居橋下，疑以火自燎，為此災
​
也。其明旦，即乙未立春之日也。予以神明聖祖，黃虞
遺統，受命至於地皇四年，為十五年，正以三年終冬，
絕滅霸駁之橋，欲以興成新室，統壹長存之道也。又
戒此橋空東方之道。今東方歲荒民饑，道路不通，東
岳太師亟《科條》開東方諸倉，賑貸窮「『乏，以施仁道。其更名霸館為長存館』，霸橋為長存橋。」是月，赤眉殺太
師犧仲景尚，關東人相食。四月，遣太師王匡、更始將
軍廉丹東祖都門外，天大雨，霑衣止，長老歎曰：「是謂泣軍。」莽曰：「惟陽九之阸，與害氣會，究於去年，枯旱霜蝗，饑饉薦臻，百姓困乏，流離道路，於春尤甚，予甚悼之。今使東岳太師特」進褒新侯開東方諸倉，賑貸窮
乏。太師公所不過道，分遣大夫謁者並開諸倉，以全
元元。太師公因與廉丹太使五威司命位右大司馬
更始將軍平均侯之兗州，填撫所掌，及青、徐故不軌
盜賊未盡解散，後復屯聚者，皆清潔之，期於安兆黎
矣。太師更始合將銳士十餘萬人，所過放縱。東方為
之語曰：「寧逢赤眉，不逢太師。太師尚可，更始殺我。」卒
如田況之言。莽又多遣大夫謁者分教民煮草木為
酪，酪不可食，重為煩費。莽下書曰：「惟民困乏，雖溥開諸倉以賑贍之，猶恐未足。其且開天下山澤之防，諸能采取山澤之物而順《月令》者，其恣聽之，勿令出稅。」至地皇三十年如故，是王光上戊之六年也。如令豪
吏猾民辜而攉之，小民勿蒙，非予意也。《易》不云乎：「損上益下，民說無疆。」《書》云：「言之不從，是謂不艾。」咨虖群
公，可不憂哉！是時，下江兵盛，新市朱鮪、平林陳牧等
皆復聚眾攻擊鄉聚。莽遣司命大將軍孔仁部豫州，
納言大將軍嚴尤、秩宗大將軍陳茂擊荊州，各從吏
士百餘人，乘船從渭入河，至華陰，迺出，乘傳。到部，募
士尤謂茂曰：「遣將不與兵符，必先請而後動，是猶紲韓盧而責之獲也。」夏，蝗從東方來，蜚蔽天，至長安，入
未央宮，緣殿閣。莽發吏民，設購賞捕擊。莽以天下穀
貴，欲厭之，為大倉，置衛交戟，名曰政始、掖門流民入
關者數十萬人，迺置養贍官稟食之。使者監領，與小
吏共盜其稟，饑死者十七八。先是，莽使中黃門王業
領長安市買，賤取於民，民甚患之。業以省費為功，賜
爵附城。莽聞城中饑饉，以問業，業曰：「皆流民也。」乃市
所賣梁飰肉羹，持入視莽，曰：「居民食咸如此。」莽信之。
冬，無鹽索盧恢等舉兵反城，廉丹、王匡攻拔之，斬首
萬餘級。莽遣中郎將奉璽書勞丹、匡，進爵為公，封吏
士有功者十餘人。赤眉別校董憲等眾數萬人在梁
郡，王匡欲進擊之，廉丹以為新拔城罷勞，當且休士
養威；匡不聽，引兵獨進。丹隨之，合戰成昌兵敗，匡走，
丹使吏持其印韍符節付匡曰：「小兒可走，吾不可！」遂
止。戰死，校尉汝雲、王隆等二十餘人別鬥，聞之，皆曰：
「廉公已死，吾誰為生！」馳奔賊，皆戰死。莽傷之，下書曰：
「惟公多擁選士精兵，眾郡駿馬，倉穀帑藏，皆得自調。忽於詔策離其威節，騎馬呵譟，為狂刃所害。烏呼哀哉！」賜諡曰果公。國將哀章謂莽曰：「皇祖考黃帝之時，中黃直為將，破殺蚩尤。今臣居中黃直之位，願平山東。」莽遣章馳東，與太師匡并力。又遣大將軍陽浚守
敖倉。司徒王尋將十餘萬屯雒陽，填南宮；大司馬董
忠養士習射，中軍北壘；大司空王邑兼三公之職。司
徒尋初發長安，宿霸昌廐，亡其黃鉞。尋士房揚素狂
直，迺哭曰：「此《經》所謂『喪其齊斧者也』！」自劾去。莽擊殺
揚。四方盜賊，往往數萬人攻城邑，殺二千石以下。太
師王匡等戰數不利。莽知天下潰畔，時窮計迫，迺議
遣風俗大夫司國憲等分行天下，除「井田、奴婢、山澤六筦」之禁，即位以來詔令不便於民者，皆收還之，待
見未發。會世祖與兄齊武王伯升、宛人李通等帥舂
陵子弟數千人，招致新市、平林、朱鮪、陳牧等，合攻拔
棘陽。是時嚴尤、陳茂破下江兵，成丹王常等數千人
別走入南陽界。十一月，有星孛於張，東南行五日不
見。莽數召問太史令宗宣，諸術數家，皆繆。對言：「天文安善，群賊且滅。」莽差以自安。四年正月，漢兵得下江，
王常等以為助兵，擊前隊大夫甄阜、屬正梁丘賜，皆
斬之，殺其眾數萬人。初，京師聞青、徐賊眾數十萬人，
訖無文號，旌旗表識，咸怪異之。好事者竊言：「此豈如古三皇無文書號諡邪？」莽亦心怪，以問群臣，群臣莫
對，惟嚴尤曰：「此不足怪也。自黃帝、湯、武行師，必待部曲旌旗號令，今此無有者，直饑寒群盜犬羊相聚，不知為之耳。」莽大說，群臣盡服。及後漢兵劉伯升起，皆
稱將軍，攻城略地，既殺甄阜，移書稱說。莽聞之憂懼，
漢兵乘勝，遂圍宛城。初，世祖族兄聖公先在平林兵
中，三月，辛巳朔，平林、新市、下江兵將王常、朱鮪等共
立聖公為帝，改年為更始元年，拜置百官。莽聞之，愈
恐，欲外視自安，迺染其鬚髮，進所徵天下淑女杜陵
史氏女為皇后，聘黃金三萬斤，車馬、奴婢、雜帛珍寶
以巨萬計。莽親迎於前殿兩階間，成同牢之禮於上
西堂，備和嬪美御。和人三位，視公；嬪人九，視卿；美人
二十七，視大夫；御人八十一，視元士。凡百二十人，皆
佩印韍，執弓韣。封皇后父諶為和平侯，拜為寧始將
​
軍，諶子二人皆侍中。是日，大風，發屋折木，群臣上壽
曰：「迺庚子雨水灑道，辛丑清靚無塵。」其夕，穀風迅疾，
從東北來。辛丑，《巽》之宮日也。巽為風，為順，后誼明，母
道，得溫和慈惠之化也。《易》曰：「受茲介福，於其王母。」《禮》
曰：「承天之慶，萬福無疆。」諸欲依廢漢火劉皆沃灌雪
除，殄滅無餘雜矣。百穀豐茂，庶草蕃殖，元元驩喜，兆
民賴福，天下幸甚。莽日與方士涿郡昭君等於後宮
考驗方術，縱淫樂焉。大赦天下，然猶曰：故漢氏舂陵
侯群子劉伯升與其族人婚姻黨與，妄流言惑眾，悖
畔天命。及手害更始將軍廉丹、前隊大夫甄阜、屬正
梁丘賜及北狄胡虜逆輿洎南𤏡虜若豆孟遷，「不用此書，有能捕得此人者，皆封為上公，食邑萬戶，賜寶貨五千萬。」又詔太師王匡、國將哀章、司命孔仁、兗州
牧壽良、卒正王閎、揚州牧李聖，亟進所部州郡兵凡
三十萬眾，迫措青、徐盜賊。納言將軍嚴尤、秩宗將軍
陳茂、車騎將軍王巡、左隊大夫王吳，亟進所部州郡
兵凡十萬眾，迫措前隊，醜類明告以生活丹青之信，
復迷惑不解散，皆并力合擊，殄滅之矣。大司空隆新
公，宗室戚屬，前以虎牙將軍，東指則反虜破壞，西擊
則逆賊靡碎，此迺新室威寶之臣也。如黠賊不解散，
將遣大司空將百萬之師征伐，「劋絕之矣。」遣七公幹
士隗囂等七十二人分下赦令曉諭，云「囂等既出，因逃亡矣。」四月，世祖與王常等別攻潁川，下昆陽、郾、定
陵。莽聞之，愈恐，遣大司空王邑馳傳之雒陽，與司徒
王尋發眾郡兵百萬，號曰虎牙五威兵，平定山東，得
顓封爵，政決於邑，除用徵。諸明兵法六十三家術者，
各持圖書，受器械，備軍吏，傾府庫以遣。邑多齎珍寶
猛獸，欲視饒富，用怖山東。邑至雒陽，州郡各選精兵，
牧守自將，定會者四十二萬人，餘在道不絕。車甲士
馬之盛，自古出師未嘗有也。六月，邑與司徒尋發雒
陽，欲至宛，道出潁川，過昆陽。昆陽時已降漢，漢兵守
之。嚴尤、陳茂與二公會。二公縱兵圍昆陽。嚴尤曰：「稱尊號者在宛下，宜亟進，彼破諸城自定矣。」邑曰：「百萬之師，所過當滅。今屠此城，喋血而進，前歌後舞，顧不快邪！」遂圍城數十重。城中請降，不許。嚴尤又曰：「歸師勿遏，圍城為之闕。可如兵法使得逸出，以怖宛下。」邑
又不聽。會世祖悉發郾、定陵兵數千人來救昆陽，尋
邑易之，自將萬餘人行陳，敕諸營皆按部毋得動，獨
迎。與漢兵戰不利，大軍不敢擅相救。漢兵乘勝殺尋，
昆陽中兵出並戰，邑走軍亂。天風蜚瓦，雨如注水，大
眾崩壞號謼，虎豹股栗，士卒奔走，各還歸其郡。邑。獨
與所將長安勇敢數千人還雒陽。關中聞之震恐，盜
賊並起。又聞漢兵言莽鴆殺孝平帝，莽迺會公卿以
下於王路堂，開所為平帝請命金縢之策，泣以視群
臣，命明學男張邯稱說其德及符命事，因曰：「《易》言『伏戎於莽，升其高陵，三歲不興』。莽皇帝之名。升謂劉伯升，高陵謂高陵侯子翟義也。言劉升、翟義為伏戎之兵，於新皇帝世猶殄滅不興也。」群臣皆稱萬歲。又令
東方檻車傳送數人，言劉伯升等皆行大戮，民知其
詐也。先是，衛將軍王涉，素養道士西門君惠，君惠好
天文讖記，為涉言：「星孛掃宮室，劉氏當復興，國師公姓名是也。」涉信其言，以語大司馬董忠，數俱至國師
殿中廬，道語星宿，國師不應。後涉特往，對歆涕泣言：
「誠欲與公共安宗族，奈何不信涉也？」歆因為言天文
人事，東方必成，涉曰：「新都哀侯小被病功顯。君素耆酒，疑帝本非我家子也。董公主中軍精兵，涉領宮衛，伊休侯主殿中，如同心合謀，共劫持帝，東降南陽，天子可以全宗族；不者，俱夷滅矣。」伊休侯者，歆長子也，
為侍中五官中郎將，莽素愛之，歆怨莽殺其三子，又
畏大禍至，遂與涉忠謀欲發。歆曰：「當待太白星出迺可。」忠以司中大贅起，武侯孫伋亦主兵，復與伋謀。伋
歸家，顏色變，不能食。妻怪問之，語其狀。妻以告弟雲
陽陳邯，邯欲告之。七月，伋與邯俱告莽遣使者分召
忠等。時忠方講兵都肄，護軍王咸謂「忠謀久不發，恐漏泄，不如遂斬使者，勒兵入。」忠不聽，遂與歆、涉會省
戶下。莽令蹛、惲責問，皆服。中黃門各拔刃將忠等送
廬，忠拔劍欲自刎。侍中王望傳言大司馬反，黃門持
劍共格殺之。省中相驚，傳勒兵至郎署，皆拔刃張弓。
更始將軍史諶行諸署，告郎吏曰：「大司馬有狂病，發已誅，皆令弛兵。」莽欲以厭凶，使虎賁以斬馬劍挫忠，
盛以竹器，傳曰：「反虜出。」下書赦大司馬。官屬吏士為
忠所詿誤謀反，未發覺者，收忠宗族，以醇醯、毒藥、尺
白刃、叢棘并一坎而埋之。劉歆、王涉皆自殺。莽以二
人骨肉舊臣，惡其內潰，故隱其誅。伊休侯疊又以素
謹歆，訖不告，但免侍中中郎將，更為中散大夫。後日，
殿中鉤盾土山僊人掌旁有白頭公，青衣郎吏，見者
私謂之國師公。衍功侯喜，素善卦，莽使筮之，曰：「憂兵火。」莽曰：「小兒安得此左道！」是迺「予之皇祖叔父子僑，欲來迎我也。」莽軍師外破，大臣內畔，左右亡所信，不
能復遠念郡國，欲謼邑與計議。崔發曰：「邑素小心，今失大眾而徵，恐其執節引決，宜有以大慰其意。」於是
​
莽遣發馳傳諭邑：「我年老無適子，欲傳邑以天下。敕亡得謝，見勿復道。」邑到，以為大司馬。大長秋張邯為
大司徒，崔發為大司空，司中壽容苗訢為國師，同說
侯林為衛將軍。莽憂懣不能食，亶飲酒，啗鰒魚，讀軍
書倦，因馮几寐，不復就枕矣。性好時日小數，及事迫
急，亶為厭勝，遣使壞渭陵、延陵園門。
罳曰：「毋使民復思也。」又以墨洿色其周垣，號將軍曰歲宿，申水為
助將軍。右庚刻木校尉，前丙燿金都尉。又曰：「執大斧，伐枯木，流大水，滅發火。」如此屬，不可勝記。秋，太白星
流入太微，燭地如月光。成紀隗、崔兄弟共劫大尹李
育，以兄子隗囂為大將軍，攻殺雍州牧陳慶、安定卒
正王旬，并其眾。移書郡縣，數莽罪惡萬於桀、紂。是月，
析人鄧曄、于匡起兵南鄉百餘人。時析宰將兵數千
屯鄡亭，備武關。曄、匡謂宰曰：「劉帝已立，君何不知命也？」宰請降，盡得其眾。曄自稱輔漢左將軍，匡右將軍。
拔析、丹水，攻武關，都尉朱萌降。進攻右隊大夫宋綱，
殺之，西拔湖。莽愈憂，不知所出。崔發言「《周禮》及《春秋左氏》，國有大災，則哭以猒之。故《易》稱『先號咷而後笑，宜呼嗟告天以求救』。」莽自知敗，迺率群臣至南郊，陳
其符命本末，仰天曰：「皇天既命授臣莽，何不殄滅眾賊？即令臣莽非是，願下雷霆誅臣莽。」因搏心大哭，氣
盡，伏而叩頭。又作《告天策》，自陳功勞千餘言。諸生小
民會旦夕哭，為設飧粥，甚悲哀。及能誦策文者，除以
為郎，至五千餘人，蹛惲將領之，莽拜將軍。九人皆以
「虎」為號，號曰「九虎將。」北軍精兵數萬人，東內其妻子
宮中以為質。時省中黃金萬斤者為一匱，尚有六十
匱，黃門、鉤盾臧府中，尚方處處各有數匱。長樂御府、
中御府及都內平準帑臧錢帛珠玉財物甚眾，莽愈
愛之，賜九虎士人四千錢，眾重怨，無鬥意。九虎至華
陰，回谿距隘，北從河，南至山。于匡持數千弩乘堆挑
戰。鄧曄將二萬餘人從閿鄉南出棗街、作姑，破其一
部，北出九虎後擊之。六虎敗走。史熊、王況詣闕歸死。
莽使使責「死者安在」，皆自殺。其四虎亡。三虎郭欽、陳
翬、成重收散卒，保京師倉。鄧曄開武關迎漢丞相司
直李松將二千餘人至湖，與曄等共攻京師倉，未下。
曄以弘農掾王憲為校尉，將數百人北渡渭，入左馮
翊界，降城略地。李松遣偏將軍韓臣等徑西至新豐，
與莽波水將軍戰，波水走，韓臣等追奔，遂至長門宮。
王憲北至頻陽，所過迎降大姓。櫟陽申碭、下邽王大，
皆率眾隨憲。屬縣𣀗嚴春、茂陵董喜、藍田王孟、槐里
汝臣、盩厔王扶、陽陵嚴本、杜陵屠門少之屬，眾皆數
千人，假號稱漢將。時李松、鄧曄以為京師小小倉尚
未可下，何況長安城，當須更始帝大兵到。即引軍至
華陰，治攻具。而長安旁兵四會城下，聞天水隗氏兵
方到，皆爭欲先入城，貪立大功鹵掠之利。莽遣使者
分赦城中諸獄囚徒，皆授兵，殺豨，飲其血，與誓曰：「有不為新室者，社鬼記之！」更始將軍史諶將度渭橋，皆
散走，諶空還眾兵發掘莽妻子父祖冢，燒其棺槨及
九廟、明堂、辟雍，火照城中。或謂莽曰：「城門卒，東方人，不可信。」莽更發越騎士為衛，門置六百人，各一校尉。
十月，戊申朔，兵從宣平城門入，民間所謂都門也。張
邯行城門，逢兵見殺。王邑、王林、王巡、蹛惲等分將兵
距擊北闕下。漢兵貪莽封力戰者七百餘人。會日暮，
官府邸第盡奔亡。二日己酉，城中少年朱弟、張魚等
恐見鹵掠，趨讙並和，燒作室門，斧敬法闥謼曰：「反虜王莽，何不出降？」火及掖庭，承明，黃皇室主所居也。莽
避火宣室前殿，火輒隨之。宮人婦女謕謼曰：「當奈何？」時莽紺袀服，帶璽韍，持《虞帝七首天文》，即按拭於前
日時加某。莽旋席隨斗柄而坐，曰：「天生德於予，漢兵其如予何？」莽時不食，少氣困矣。三日庚戌晨旦明，群
臣扶掖莽自前殿南下椒除，西出白虎門，和新公王
揖奉車待門外。莽就車之漸臺，欲阻池水，猶抱持符
命威斗，公卿大夫、侍中黃門郎從官尚千餘人隨之。
王邑晝夜戰罷極，士死傷略盡，馳入宮，間關至漸臺，
見其子侍中睦解衣冠欲逃，邑叱之，令還，父子共守。
莽軍人入殿中謼曰：「反虜王莽安在？」有美人出房曰：
「在漸臺。」眾兵追之，圍數百重。臺上亦弓弩與相射，稍
稍落去，矢盡無以復射，短兵接，王邑父子蹛惲、王巡
戰死。莽入室下晡。時眾兵上臺，王揖、趙博、苗訢、唐尊、
王盛、中常侍王參等皆死臺上。商人杜吳殺莽，取其
綬。校尉東海公賓就，故大行治禮，見吳，問：「綬主所在？」曰：「室中西北陬間。」就識斬莽首，軍人分裂莽身，支節
肌骨臠分，爭相殺者數十人。公賓就持莽首詣王憲，
憲自稱漢大將軍，城中兵數十萬皆屬焉，舍東宮，妻
莽後宮，乘其車服。六日。癸丑，李松、鄧曄入長安，將軍
趙萌、申屠建亦至，以王憲得璽綬，不輒上，多挾宮女，
建天子鼓旗收斬之。傳莽首詣更始縣宛市，百姓共
提擊之，或切食其舌。莽揚州牧李聖、司命孔仁兵敗
山東，聖格死，仁將其眾降。已而歎曰：「吾聞食人食者死其事。」拔劍自刺死。及曹部監杜普、陳定、大尹沈意、
九江連率賈萌，皆守郡不降，為漢兵所誅賞。都大尹
​
王欽及郭欽守京師倉，聞莽死，乃降。更始義之，皆封
為侯。大師王匡國將哀章降雒陽，傳詣宛，斬之。嚴尤、
陳茂敗昆陽下，走至沛郡譙，自稱漢將，召會吏民，尤
為稱說「王莽篡位天時所亡，聖、漢復興」狀，茂伏而涕
泣。聞故漢鍾武侯劉聖聚眾汝南，稱尊號，尤、茂降之，
以尤為大司馬。茂為丞相，十餘日敗，尤、茂并死，郡縣
皆舉城降，天下悉歸漢。初，申屠建嘗事崔發為詩，建
至，發降之。後復稱說建，令丞相劉賜斬發以徇。史諶、
王延、王林、王吳、趙閎亦降，復見殺。初，諸假號兵人人
望封侯。申屠建既斬王憲，又揚言「三輔黯共殺其主」，
吏民惶恐，屬縣屯聚，建等不能下，馳白更始，二年二
月，更始到長安，下詔大赦，非王莽子，他皆除其罪，故
王氏宗族得全，三輔悉平。更始都長安，居長樂，宮府
臧完具，獨未央宮燒，攻莽三日死，則按堵復故。更始
至歲餘，政教不行。明年夏，赤眉樊崇等眾數十萬人
入關，立劉盆子，稱尊號，攻更始，更始降之。赤眉遂燒
長安宮室市里，害更始，民饑餓相食，死者數十萬。長
安為虛，城中無人行，宗廟園陵皆發掘，惟霸陵、杜陵
完。六月，世祖即位，然後宗廟社稷復立，天下艾安。
