

←

明倫彙編 家範典 第五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六卷

明倫彙編 家範典 第七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第六卷目錄

　家範總部紀事二

　家範總部雜錄

家範典第六卷

家範總部紀事二
[
编辑
]

《宋史杜太后傳》：「太后持家嚴毅，有禮法。」《黃寔傳》：「寔字師是，孝友敦睦，世稱其內行。」《包拯傳》：「拯知建昌縣，以父母皆老，辭不就歸養。後數年，親繼亡，拯廬墓終喪。拯性峭直敦厚，與人不苟合，平居無私書，故人親黨皆絕之。雖貴，衣服器用飲食如布衣時。嘗曰：『後世子孫仕宦，有犯贓者，不得放歸本家，死不得葬大塋中。不從吾志，非吾子若孫也』。」《王旦傳》：旦事寡嫂有禮，與弟旭友愛甚篤，婚姻不求
門閥，被服質素，家人欲以繒錦飾氈席，不許。有貨玉
帶者，弟以為佳，呈旦。旦命繫之，曰：「還見佳否？」弟曰：「繫之安得自見？」旦曰：「自負重而使觀者稱好，無乃勞乎？」亟還之，故所服止於賜帶，家人未嘗見其怒。飲食不
精潔，但不食而已。嘗試以少埃墨投羹中，旦惟啖飯，
問何不啜羹，則曰：「我偶不喜肉。」後又墨其飯，則曰：「吾今日不喜飯，可別具粥。」旦不置田宅，曰：「子孫當各念自立，何必田宅，徒使爭財為不義爾。」真宗以其所居
陋，欲治之，旦辭以先人舊廬，乃止。宅門壞，主者徹新
之，暫於廡下啟側門出入。旦至側門，據鞍俯過，門成，
復由之，皆不問焉。

《吳延祚傳》：「延祚字慶之，謹厚寡言，性至孝，居母喪，絕水漿累日。好學，聚書萬餘卷，治家嚴肅。」《竇儀傳》：太祖嘗謂宰相曰：「近朝卿士，竇儀質重嚴整，有家法，閨門敦睦，人無讕語，諸弟不能及。」僖亦中人
材爾，偁有操尚，可嘉也。

《石熙載傳》：「熙載字凝績，河南洛陽人。周顯德中進士登第，疏俊有量，居家嚴謹有禮法。居太宗幕下，頗盡誠節，典樞務日，上眷注甚篤，方將倚以為相，俄遘疾不起。熙載事繼母牛氏以孝聞，弟熙導，牛氏前夫子隨母歸石氏，以熙載故，奏補殿直。從弟熙古，幼弟熙正，皆登進士第，熙載撫之如一。熙載卒時，子中孚、中」立皆幼，熙正患熙導以異姓居己上，乃詐傳上旨，令
己籍熙導家財，由是交訟，有司歸罪熙導。上召問中
孚，中立令有司再鞫，得實，熙導還本姓，中孚亦養子
勿問。熙正坐除名。上素知熙載，以母故，育熙導甚厚，
令還宗而不奪其官，復以財產量給之。中立字表臣，
十三而孤，性疏曠。初補西頭供奉官，後五年，改光祿
寺丞。家財悉推與諸父，無所受。

《薛居正傳》：「居正字子平，開封浚儀人。性孝行純，居家儉約。」《李昉傳》：「昉子宗諤，字昌武，拜右諫議大夫。嘗侍宴玉宸殿，上謂曰：『聞卿至孝，宗族頗多，長幼雍睦。朕嗣守二聖基業，亦如卿之保守門戶也』。」又曰：「翰林清華之地，前賢敭歷，多有故事，卿父子為之，必周知也。宗諤嘗著《翰林雜記》，以紀國朝制度，明日上之。宗諤卒年四十九。帝甚悼之，謂宰相曰：國朝將相家能以聲名自立，不墜門閥，唯昉與曹彬家爾。宗諤方期大用，不幸短命，深可惜也。」既厚賻其家，以白金賜其繼母，又
錄其子若弟以官焉。初，昉居三館、兩制之職，宗諤不
數年皆踐其地。風流儒雅，藏書萬卷。內行淳至，事繼
母符氏以孝聞。二兄早世，奉嫂字孤，恩禮兼盡，與弟
宗諒友愛尤至，覃恩所及，必先群從，及歿而己子有
未仕者。子昭述。李氏居京城北崇慶里，凡七世不異。
爨至昭述，稍自豐殖，為族人所望，然家法亦不隳。昭
遘，宗諤從子也，性和易，不忤物，能守家法。

《賈昌朝傳》：「昌朝伯祖父琰，字季華。風神峻整，昆弟五人，琰最幼。及琰歷官，而諸兄相繼死。琰拊循孤幼，聚族凡百口，分給衣食，庭無間言。士大夫以此稱之。」《掌禹錫傳》：「禹錫字唐卿，遷太子賓客。矜慎畏法，居家勤儉，至自舉几案。」《胥偃傳》：「偃字安道，子元衡，有學行，能自立，為尚書都官員外郎，并其子茂諶，咸早卒。偃妻直史館力約之妹，與元衡婦韓、茂諶婦謝，皆寡居丹陽。閨門有法，江淮人至今稱之。」《梁顥傳》：「顥字太素，鄆州須城人。美風姿，強力少疾。閨門雍睦，士大夫多之。」《陳太素傳》：「太素字仲華，判大理事二十餘年，每臨案牘，至忘寢食，大寒暑不變。子弟或止之，答曰：『囹圄之苦，豈不甚於我也』。」家行修治，尤善論刑名。

《李虛己傳》：虛己父寅，事親孝，治家有法，閨門之內肅
如也。虛己、虛舟又以孝友清慎世其家
​
《張去華傳》：去華子師德，字尚賢，去華嘗欲任以官，辭
不就。師德孝謹有家法，不交權貴，時相頗不悅之。
《賈黃中傳》：黃中字媧民，父玭嚴毅善教子，常令蔬食，
曰：俟業成乃得食肉。太宗召見其母王氏命坐，謂曰：
「教子如是，真孟母矣。」作詩以賜之，頒賜甚厚。黃中端
謹，能守家法。

《李沆傳》：「『沆字太初，性直諒，內行修謹，公退終日危坐，未嘗跛倚。治第封丘門內，廳事前僅容旋馬。或言其太隘，沆笑曰：居第當傳子孫，此為宰相，廳事誠隘。為太祝奉禮，廳事已寬矣，至於垣頹壁損，不以屑慮。堂前藥闌壞，妻戒守舍者勿葺以試沆，沆朝夕見之，經月終不言。妻以語沆，沆曰：豈可以此動吾一念哉』。家」人勸治居第，未嘗答弟維因語次及之，沆曰：「身食厚祿，時有橫賜，計囊裝亦可以治第但念內典以此世界為缺陷，安得圓滿如意，自求稱足？今市新宅，須一年繕完，人生朝暮不可保，又豈能久居？巢林一枝，聊自足耳，安事豐屋哉？」沆與諸弟友愛，尤器重維。暇日
相對宴飲，清言未嘗及朝政，亦未嘗問家事。

《蘇頌傳》：「頌字子容，遷集賢校理，編定書籍。頌在館下九年，奉祖母及母養姑姊妹與外族數十人，甘旨融怡，婚嫁以時，妻子衣食常不給，而處之晏如富弼常稱頌為古君子。」《李光傳》孟傳，字文授，光幼子也。博學多聞，持身甚嚴，
時推「能世其家。」《洪皓傳》：皓子适、遵、邁。适罷政家居，十有六年，兄弟鼎
立，子孫森然，以著述吟詠自樂，近世備福，鮮有及之。
《王庠傳》：「庠字周彥，滎州人。累世同居，號義門王氏。祖伯琪，以義聲著於鄉州。」《呂大防傳》：「大防字微仲，拜尚書左僕射兼門下侍郎。大防見哲宗年益壯，日以進學為急，請敕講讀官取仁宗邇英御書解釋上之，寘於坐右。又摭乾興以來四十一事足以為勸戒者，分上下篇，標曰《仁祖聖學》，使人主有欣慕不足之意。」哲宗御邇英閣，召宰執講
讀官讀《寶訓》。至漢武帝籍南山提封為上林苑。仁宗
「曰：『山澤之利，當與眾共之，何用此也』？」丁度曰：「臣事陛下二十年，每奉德音，未始不及於憂勤，此蓋祖宗家法爾。」大防因推廣祖宗家法以進曰：「自三代以後，惟本朝百二十年中外無事，蓋由祖宗所立家法最善，臣請舉其略。自古人主事母后，朝見有時，如漢武帝五日一朝長樂宮。祖宗以來，事母后」皆朝夕見，此事
親之法也。前代大長公主用臣妾之禮，本朝必先致
恭。仁宗以姪事姑之禮，見獻穆大長公主，此事長之
法也。前代宮闈多不肅，宮人或與廷臣相見。唐《入閣
圖》有昭容位，本朝宮禁嚴密，內外整肅，此治內之法
也。前代外戚多預政事，常致敗亂。本朝母后之族皆
不預，此待外戚之法「也。前代宮室多尚華侈，本朝宮殿止用赤白，此尚儉之法也。前代人君，雖在宮禁，出輿入輦，祖宗皆步自內庭，出御後殿，豈乏人力哉！亦欲涉歷廣庭，稍冐寒暑，此勤身之法也。前代人主在禁中，冠服苟簡，祖宗以來，燕居必以禮。竊聞陛下昨郊禮畢，具禮謝太皇太后，此尚禮之法也。前代多深於用刑，大者誅戮，小者遠竄。惟本朝用法最輕，臣下有罪，止於罷黜，此寬仁之法也。至於虛己納諫，不好畋獵，不尚翫好，不用玉器，不貴異味，此皆祖宗家法，所以致太平者。陛下不須遠法前代，但盡行家法，足以為天下。」哲宗甚然之。大防身長七尺，眉目秀發，聲
音如鐘。自少持重，無嗜好過市，不左右游目，燕居如
對賓客，每朝會，威儀翼如，神宗常目送之。與大忠及
弟大臨同居相切磋，論道考《禮》，冠婚喪祭一本於古。
關中言禮學者，推呂氏。嘗為鄉約曰：「凡同約者，德業相勸，過失相規，禮俗相交，患難相卹，有善則書於籍，有過若違約者，亦書之，三犯而刑罰不悛者，絕之。」《孫瑜傳》：瑜字叔禮，父奭亡，朝廷錄其子孫，時瑜之子
為諸孫長，瑜曰：「吾忍因父喪而官吾子乎？」以兄之孤
上之。瑜天資整敏，齊家以嚴。

《李兌傳》：「兌弟先致仕，兄兌尚無恙，事之彌篤。閑居一紀，卒年八十三。子庭玉，年六十即棄官歸養，人賢其家法云。」《張掞傳》：「掞字文裕，父蘊。掞幼篤孝，蘊病，刲股肉以療。丁內艱，時隆寒，徒跣舉柩叩首流血。與兄揆廬墓左。事揆如父，理家必諮而行，為鄉黨矜式。」《韓億傳》：「億字宗魏，性方重，治家嚴飭，雖燕居未嘗有惰容。見親舊之孤貧者，常給其昏葬。」《錢惟演傳》：惟演字希聖，吳越王俶之子也。子曖、晦。暄
從弟易，易子彥遠、明逸，相繼皆以賢良方正應詔。宋
興以來，父子兄弟制策登科者，錢氏一家而已。
《張存傳》：存字誠之，性孝友，嘗為蜀郡，得奇繒文錦以
歸，悉布於堂上，恣兄弟擇取。常曰：「兄弟，手足也。妻妾，外舍人耳，奈何先外人而後手足乎？」收恤宗屬，嫁聘
窮嫠，不使一人失所。家居矜莊，子孫非正衣冠不見
與賓友燕接，垂足危坐，終日未嘗傾倚
​
《王十朋傳》：「十朋事親孝，終喪不處內，友愛二弟，郊恩先奏其名，沒而二子猶布衣書室扁曰：『不欺。子聞詩聞禮，皆篤學自立，為治能守家法，人亦思慕之』。」《徐鹿卿傳》：「鹿卿字德夫，居家孝友，喜怒不形，恩怨俱泯，宗族鄉黨各得歡心，《一廬僅庇風雨》。」《陸九齡傳》：「九齡治家有法，闔門百口，男女以班各供其職。閨門之內，嚴若朝廷。而忠敬樂易，鄉人化之，皆遜弟焉。」《陸九韶傳》：「九韶字子美，其學淵粹，隱居山中，晝之言行，夜必書之。其家累世義居一人，最長者為家長，一家之事聽命焉。歲遷子弟分任家事，凡田疇租稅、出內庖爨賓客之事，各有主者，九韶以訓誡之辭為韻語，晨興，家長率眾子弟謁先，祀畢，擊鼓誦其辭，使列聽之。子弟有過，家長會眾子弟責而訓之，不改則撻」之終不改。度不可容，則言之官府，屏之遠方焉。
《李庭芝傳》：庭芝字祥甫，其先汴人，十二世同居，號義
門李氏。

《司馬光傳》：「光字君實，子康。光孝友忠信，恭儉正直，居處有法，動作有禮，自少至老，語未嘗妄。康字公休，幼端謹，不妄言笑，事父母至孝。光薨，治喪皆用禮經家法，不為世俗事，得遺恩，悉以與族人。」《鄭綺傳》：「綺，婺州浦江人，喜讀書，通《春秋》《穀梁》學，以肅睦治家，九世不異爨。」《徐承珪傳》：承珪，萊州掖人，幼失父母，與兄弟三人及
其族三十口，同甘藜藿，衣食相讓，歷四十年不改其
操。所居崇善鄉緝俗里，木連理，瓜瓠異蔓同實，州以
聞，乾德元年，詔改鄉名「義感」，里名「和順。」《李罕澄傳》：「罕澄，冀州阜城人也，七世同居。漢乾祐三年，詔改鄉里名及旌其門閭。太平興國六年，長史以漢所賜詔書來上，復旌表之。」《許祚傳》：「祚，江州德化人，八世同居，長幼七百八十一口。太平興國七年，旌其門閭。」「淳化二年，本州言祚家春夏常乏食，詔歲貸米千斛。」又有信州李琳十五世
同居，貝州田祚、京兆惠從順十世同居，廬州趙廣、順
安軍鄭彥圭、信州俞雋八世同居，陝州張文裕六世
同居，襄州張巨源五世同居。巨源素習法律，太平興
國五年，賜《明法》及第。襄州劉芳五世同居，芳淳化四
年來賀寧壽節，賜進士出身。潭州瞿景鴻五世同居。
溫州陳偘五世同居。偘事母至孝，賜其母粟帛。江陵
褚彥逢五世同居，彥逢兄弟五人皆年七十餘，至道
元年，轉運使表其事，詔補彥逢教練使。胡仲堯，洪州
新奉人，累世聚居至數百口，構學舍於華林山別墅，
聚書萬卷，大設廚廩，以延四方游學之士。淳化中，太
宗嘉之，除本州助教。

《李迪傳》：「肅之字公儀，迪弟子也。內行修飭，母喪，廬墓三年，不入城郭。季弟承之，生而孤，鞠育誨道，至於成人。遂相繼為侍從。帝稱其一門忠孝云。承之字奉世，性嚴重，有忠節。從兄柬之將仕以官，辭不受，而中進士第，遷龍圖直學士。懇辭乞授兄。肅之曰：『臣少鞠於兄，且兄為待制十年矣。帝曰：『卿兄弟孝友，足厲風俗。肅之，亦當遷也』』」，即並命焉。

《劉子翬傳》：「子翬字彥沖，贈太師韐之仲子，以父任授承務郎，辟真定府幕屬。韐死靖康之難，子翬痛憤，幾無以為生，廬墓三年。服除，通判興化軍。寇楊就犯閩境，子翬與郡將張當世畫計備禦，如素服戎事者，賊不敢犯。事聞，詔因任，子翬始執喪致羸疾，至是以不堪吏責辭歸武夷山不出者凡十七年。間走其父墓」下，瞻望徘徊，涕泗嗚咽，或累日而返。妻死，不再娶，事
繼母呂氏及兄子羽盡孝友。子羽之子珙，幼英敏嗜
學，子翬教之不懈。珙卒有立。一日感微疾，即謁家廟
泣別母，與親朋訣付珙家事指葬，處處親戚孤弱之
無業者。

《魏掞之傳》：「掞之字子實。居家謹喪祭，重禮法。從父有客於南者，千里迎養，死葬如禮，而字其孤。」《申積中，傳》「河陽故大理丞陳芳一門十四世同居三百年，詔表芳門閭。」《富弼傳》：「弼子紹庭，字德先，性靖重，能守家法。父弼薨，兩女與婿及甥皆同居，紹庭待之與父時不殊。一家之事，毫髮不敢變，族里稱焉。」《陳堯叟傳》：「堯叟母馮氏性嚴，堯叟事親孝謹，怡聲侍側，不敢以貴自處。家本富，祿賜且厚，馮氏不許諸子事華侈。景德中，堯叟掌樞機，弟堯佐直史館，堯咨知制誥，與省華同在北省，諸孫任官者十數人，宗親登科者又數人，榮盛無比。」《王子融傳》：「子融性儉嗇，教飭子孫，嚴厲有家法。」《陳兢傳》：「兢，江州德安人，陳宜都王叔明之後。叔明五世孫，兼唐右補闕。兼生京，祕書少監，集賢院學士。無子，以從子褒嗣。褒至鹽官令。褒生灌，高安丞。灌生伯宣，避難泉州，與馬總善，注司馬遷《史記》行於世。後遊廬山，因居德安。嘗以著作佐郎召，不起。大順初卒。伯宣子」崇為江州長史，益置田園為家法，戒子孫，擇群
​
從掌其事，建書堂教誨之。僖宗時，嘗詔旌其門。南唐
又為立《義門》，免其徭役。崇子袞，江州司戶。袞子昉，試
奉禮郎。昉家十三世同居，長幼七百口，不畜僕妾，上
下姻睦，人無間言。每日必群坐廣堂，未成人者別為
一席。有犬百餘，亦置一槽共食，一犬不至，群犬亦皆
不食。建書樓於別墅，延四方之士，肄業者多依焉。鄉
里率化，爭訟希少。開寶初平，江南知州張齊上請仍
舊免其徭役，從之。昉弟之子鴻，太平興國七年，江南
轉運使張齊賢又奏免雜科。兢即鴻之弟。淳化元年，
知州康晉又上言，兢家常苦食不足，詔本州每歲貸
粟二千石。後兢死，其從父弟旭，每歲止受貸粟之半，
云省嗇而食，可以及秋成。屬歲儉穀貴，或勸其全受
而糶之，可邀善價。旭曰：「朝廷以旭家群從千口，軫其乏食，貸以公粟，豈可見利忘義，為罔上之事乎？」至道
初，遣內侍裴愈就賜御書，還言旭家孝友儉讓，近於
淳古。太宗嘗對近臣言之，參知政事張洎對曰：「旭宗族千餘口」，世守家法，孝謹不衰，閨門之內，肅於公府。
且言及旭受貸事上，以遠民義聚，復能固廉節，為之
嘆息。大中祥符四年，以旭為江州助教。旭卒，弟蘊主
家事。天聖元年，又以蘊繼為助教。蘊卒，弟泰主之。泰
弟度，太子中舍致仕。從子延賞可並舉進士，延賞，職
方員外郎。

《洪文撫傳》：「文撫，南康建昌人。本姓犯宣祖偏諱改焉。曾祖諤，唐虔州司倉參軍。子孫眾多，以孝弟著稱。六世義居室無異爨。就所居雷湖北創書舍，招來學者。至道中，本軍以聞，遣內侍裴愈齎御書百軸賜其家。文撫遣弟文舉詣闕，貢土物為謝，太宗飛白一軸曰『義居人』以賜之，命文舉為江州助教。三年八月，又詔」表其門閭。自是每歲遣子弟入貢，必厚賜答之。
《方綱傳》：綱，池州青陽人，八世同爨，家屬七百口，居室
六百區，每旦鳴鼓會食，嘗出稻五千
賑貸貧民。景
德二年，轉運使馮亮以聞，詔旌其門。天禧中，侍御史
韓億安撫江南，使還，言「綱家稅籍錢四百餘千，米二千五百斛，同居四百年，而本縣科率一無寬假，望蠲其戶雜科」，詔從之。

《樊景溫傳》：「景溫，陝州芮城人；榮恕旻，雄州歸信人。兄弟異居積年。大中祥符中，景溫家樗樹五枝并為一，恕旻家榆樹兩本自合。兩家感其異，復義聚，鄉人稱雍睦。」《裘承詢傳》：「承詢，越州會稽人，居雲門山前，十九世無異爨，子弟習絃誦，鄉里稱其敦睦。州以聞，詔旌其門閭。咸平後，又有保定軍孫浦、襄州常元紹、蔡州王美、解州董孝章，並十世同居；莫州高珪、永定軍朱仁貴、潞州邢濬、相州趙祚，八世同居；麟州楊榮、隰州趙友、開封李居正、潁州張可象、衛州張珪、滄州崔諒，七世同居，邢州王覺、趙州曹遵六世同居，兗州童升、陳州樊可行、京兆元守全、平定軍段德五世同居，開封張仁遇、亳州王子上、建昌軍瞿肅四世同居。肅家百五十口，長幼孝悌，鄉人化之。又河陰王世及、大名李宗祐、陳州劉閏、宣州汪政、潭州李耕，或聚居至七百口，累數十百年，並所在請加旌表。」詔從之，仍蠲其課調。
大中祥符初，東封泰山，判兗州王欽若言，曲阜東野
宜、乾封竇益，合居五六世，有節行。四年，祀汾陰，考制
度使馬起，言陝州張化基、閻用和、楊忠義，聚族累世，
孝悌可稱。並即行在所降詔褒美，各優賜粟帛。
《姚宗明傳》：宗明十世祖栖雲，當唐貞元中調卒戍邊，
栖雲之父語其兄曰：「兄嗣未立，可無往。某幸有子，請代兄行。」遂戰沒塞上。時栖雲方三歲，其母再嫁，栖雲
養於伯母。既長，事伯母如其母。伯母亡，栖雲葬之，又
招魂葬其父。痛其父死於邊，乃廬於墓次，終身哀幕
不衰。縣令蘇轍以俸錢買地開阡，刻石表之。河中尹
渾瑊上其事，詔加優賜，表其門，名其鄉曰孝悌，社曰
節義，里曰「敬愛。」栖雲生岳，岳生君儒，君儒生師正。自
岳至師正，四世廬墓，五世孫曰厚，六世曰雅，七世曰
文，八世曰敬真，九世曰直，十世曰宗明。當慶曆初，有
司以姚氏十世同居聞於朝，仁宗詔復其家。十一世
孫用和，十二世孫士明，十三世孫德。自宗明至德又
三世，自慶曆以後又五十餘年，而其家孝睦不替。姚
氏世為農，無為學者，「家不甚富，有田數十頃，聚族百餘人，子孫躬事農桑，僅給衣食，歷三百餘年無異辭者。經唐末、五代兵戈亂離，而子孫保守墳墓，骨肉不相離散」，求之天下，未或有焉。

《厚德錄》：「竇儀尚書家法整肅，每對客坐，即二侍郎、三起居、四參政、五補闕，皆侍立焉。」陳秦國公省華三子已貴，秦公尚無恙，每賓客至其
家，堯佐及仲季子侍立左右，坐客踧踖不安，求去，秦
公笑曰：「此兒子輩爾。」後天下皆以秦公教子為法，而
以《陳氏世家》為榮。

《小學外篇》：「王凝常居，慄如也。子孫非公服不見，閨門之內，若朝廷焉。御家以四教：勤、儉、恭、恕；正家以四禮：冠、昏、喪、祭聖人之書及公服禮器，不假垣屋什物必​堅樸，曰無苟費也」；門巷果木必方列，曰「無苟亂也。」《伊川先生文集》：「先公太中諱珦，字伯溫，前後五得任子，以均諸父。子孫嫁遣孤女，必盡其力。所得俸錢，分贍親戚之貧者。」伯母劉氏寡居，公奉養甚至。其女之
夫死，公迎從女兄以歸，教養其子，均于子姪。既而女
兄之女又寡，公懼女兄之悲思，又取甥女以歸嫁之。
時小官祿薄，克己為義，人以為難。公慈恕而剛斷，平
居與幼賤處，惟恐有傷其意，至於犯義理，則不假也。
左右使令之人，無日不察其饑飽寒燠。娶侯氏。侯夫
人事舅姑以孝謹稱，與先公相待如賓客，先公賴其
內助，禮敬尤至。而夫人謙順自牧，雖小事未嘗專，必
稟而後行。仁恕寬厚，撫愛諸庶，不異己出。從叔幼姑，
夫人存視，常均己子。治家有法，不嚴而整，不喜笞扑
奴婢，視小臧獲如兒女。諸子或加呵責，必戒之曰：「貴賤雖殊，人則一也。汝如」是大時，能為此事否？先公凡
有所怒，必為之寬解，唯諸兒有過，則不掩也。常曰：「子之所以不肖者，由母蔽其過，而父不知也。」夫人男子
六人，所存惟二，其愛慈可謂至矣，然於教之之道不
少假也。纔數歲，行而或踣，家人走前扶抱，恐其驚啼。
夫人未嘗不呵責曰：「汝若安徐，寧至踣乎？」飲食常置
之坐，得嘗食絮羹，皆叱止之，曰：「幼求稱欲，長當何如？」雖使令輩，不得以惡言罵之。故頤兄弟平生於飲食
衣服無所擇，不能惡言罵人，非性然也，教之使然也。
與人爭忿，雖直不右，曰：「患其不能屈，不患其不能伸。」及稍長，常使從善師友游，雖居貧，或欲延客，則喜而
為之具。夫人七八歲時，誦《古詩》曰：「女子不夜出。」夜出
秉明燭。自是日暮則不復出房閤既長，好文而不為
辭章，見世之婦女以文章筆札傳於人者，則深以為
非。

《過庭錄》：忠宣捐館許下服中，先光祿卒，子弟閉戶未
嘗出。十七叔祖年幼，一日，先子同至所居宅後門，見
賣豆者買食之。劉晦升、顯子民則偶見，歸告晦升即
以柬抵先祖曰：「某昨暮聞公家子弟有在門首嬉遊者，丞相墳土未乾，未應爾爾。顯門下生有所知，不敢不告。」先祖慚謝。晦升諸子皆被責辱。

《聞見前錄》：富公清心學道，獨居還政堂，每早作，放中
門鑰入瞻禮家廟，對夫人如賓客，子孫不冠帶，不見
平時謝客。文潞公為留守，時節往來，富公素喜潞公，
昔同朝更拜其母，每勸潞公早退，潞公愧謝。

河中府河東縣永樂鎮有姚孝子莊。政和甲午，余過
其家，長少列拜庭下，以次升堂，侍立應對有禮，道其
家世次第甚詳。蓋自栖筠而下，義居二十餘世矣。余
為之低回歎息而去。其村人為余言：「姚氏世推尊長公平者主家，子弟各仕以事，專以一人守墳墓，近度為僧，亦廬墓側，早晚於堂上聚食，男子婦人各行列以坐，小兒席地共食於木槽，飯罷即鎖廚門，無異爨者。男女衣服各一架，不分彼此。有子弟新娶，私市食以遺其妻，妻不受，納於尊長，請杖之。望其墓，林木蔚然，灑埽種藝甚謹。有田十頃，僅給衣食，稅賦不待催驅，未嘗以訟至縣庭。」今三百餘年，守其家法，無異辭
者。經唐末五代之亂，全家守墳不去。熙寧間，陜右歲
歉，舉族百口，同往唐、鄧間就食，比其返，不失一人。政
和中，取粟麥於民，謂之「均糴。」姚氏力不給，舉家日夜
號泣欲亡去。余聞之惻然，諭縣官曰：「孝義之門，忍使至此。」為作狀申府，申監司，得免焉。

本朝自祖宗以儉德垂世，故藝祖之訓曰：「當思在甲馬營時可也。」其所用幃簾，有青布緣者。仁宗生長太
平，尤節儉，京城南愍賢寺，溫成張妃墳院也。寺中有
溫成宮中故物，素朱漆床，黃絹緣席，黃隔織褥，帝御
飛白書《溫成影帳牌》，纔二尺，朱漆金字而已。以溫成
寵冠六宮，服用止此。故帝寢疾，大臣入問，見所御皆
「黃紬，烏乎？恭儉之德不在此乎？」英宗內無嬪御，王廣
淵以濮邸舊僚進待制，貧不能辦儀物，韓、魏為言，帝
曰：「無名以賜，不可。」後數日，有旨令廣淵書《無逸篇》於
御屏，賜白金百兩。烏乎，吾本朝祖宗以節儉為家法
如此。

康節先公每出，人皆倒屣迎致，雖兒童奴隸，皆知尊
奉。每到一家，子弟家人爭具酒饌，問其所欲，不復呼
姓，但名曰：「吾家先生至也。」雖閨門骨肉間事有未決
者，亦求教康節先公以至誠為之開論，莫不悅服。十
餘家如康節先公所居安樂窩，起屋以待其來，謂之
行窩。故康節先公沒，鄉人挽詩有云：「春風秋月嬉遊處，冷落行窩十二家。」康節先公《春秋》祭祀，約古今禮行之，亦焚楮錢。程伊
川怪問之，則曰：「明器之義也。脫有一非，豈孝子慈孫之心乎？」又曰：「吾高曾，今時人，以籩豆簠簋薦牲，不可也。」伯溫謹遵遺訓而行之也。

《國老談苑》：李宗諤為翰林學士，家雖百口，雍睦有制。
真宗嘗語侍臣曰：「臣僚家法當如宗諤。」《青箱雜記》：「李文正公昉有第在京城北，家法尤嚴。凡子孫在京守官者，俸錢皆不得私用，與饒陽莊課併​輸宅庫，月均給之。故孤遺房分皆獲沾濟，世所難及也。」《齊東野語》：吳興富翁莫氏者，暮年忽有婢作娠，翁懼
其嫗妒，且以年邁慚其子婦若孫，亟遣嫁之，已而得
男。翁時歲給錢米繒絮不絕，其夫以鬻粉羹為業，子
稍長，詅羹於市，且十餘歲，莫翁告殂里巷，群不逞，遂
指為奇貨，悉造婢家唁之。婢方哭，則謂之曰：「汝富貴至矣，何以哭為？」問其說，乃曰：「汝之子莫氏也。其家田園屋業，汝子皆有分，盍歸取之？不聽，則訟之可也。」其
夫婦皆曰：「吾固知之，奈貧無資何？」曰：「我輩當貸汝。」即
為作數百千文約，且曰：「我為汝經營，事濟則歸我。然實無一錢，止為作衰服被。」其子使往，且戒曰：「汝至靈幃，則大慟且拜，拜訖，可亟出。人問汝，謹勿應。我輩當伺汝於屋左，即當告官可也。」其子謹受教。既入其家，
哭且拜，一家駭然辟易，嫗罵欲毆逐之。莫氏長子亟
前曰：「不可，是將破吾家。」遂抱持之曰：「汝非花樓橋賣羹之子乎？」曰：「然。」遂引拜其母曰：「此母也，吾乃汝長兄也，汝當拜。」又遍指其家人曰：「此為汝長嫂，此為次兄。若嫂，汝皆當拜。」又指云：「此為汝長姪，此為次姪，汝當受拜。」既畢，告去，曰：「汝吾弟，當在此撫喪，安得去？」即命
櫛濯盡，去故衣，便與諸兄弟同寢處。已，又呼其所生，
喻之以月廩歲衣，如翁在日，且戒以非時毋輒至，亦
欣然而退。群小方聚委巷茶肆俟之，久不至。既而物
色之，乃知已納，相視大沮，計略不得施。他日，投牒持
券，訴其子負貸錢。郡逮莫嫗及其子問之，遂備陳首
尾。太守嘆服曰：「其子可謂有高識矣。」於是盡以群小
具獄，杖脊編置焉。

《歸田錄》：「錢思公生長富貴，而性儉約，閨門用度，為法甚謹。子弟輩非時不能輒取一錢。」《金史睿宗皇后李氏傳》：「后，世宗母，居上京，內治謹嚴，臧獲皆守規矩，衣服、飲食、器皿無不精潔，敦睦親族，周急貧乏，宗室中甚敬之。」《世宗皇后烏林答氏傳》：「后聰敏孝慈，容儀整肅，在父母家，宗族皆敬重之。既歸世宗，事舅姑孝謹，治家有敘，甚得婦道。」《顯宗皇后徒單氏傳》：后父貞，尚遼陽宗幹女梁國公
主。后性莊重寡言，父母常令總家事，細大畢辦，諸男
不及也。世宗即位，貞自南京馳見，世宗謂之曰：「卿家法可尚，其以卿女為朕子妃。」后平時惇睦九族，恩紀
皆洽，恕以容物，未嘗見喜慍。然御下公平，雖至親無
所阿徇。家人有以玉杯進者，卻之。

《高楨傳》：「楨性方嚴，家居無聲伎之奉，雖甚暑，未嘗解衣緩帶，對妻孥危坐，終日不一談笑。其簡默如此。」《張暐傳》：「暐為武安軍節度使致仕，例給半俸，久之，暐不復請，遂止。暐自妻卒後，不復娶，亦無姬侍，齋居與子行簡講論古今，諸孫課誦其側，至夜分乃罷，以為常。歷太常禮部二十餘年，最明古今禮學家法，為士族」儀表。子行簡、行信。行簡端愨慎密，為人主所知，自
初入翰林，至太常、禮部，典貢舉終身，縉紳以為榮。與
弟行信同居數十年，人無間言。

《元史鄭文嗣傳》：「文嗣，婺州浦江人。其家十世同居，凡二百四十餘年，一錢尺帛無敢私。至大間表其門。文嗣歿，從弟大和繼主家事，益嚴而有恩，家庭中凜如公府。子弟稍有過，頒白者猶鞭之。每遇歲時，大和坐堂上，群從子皆盛衣冠，鴈行立左序下，以次進拜跪奉觴上壽畢，皆肅雍拱手，自右趨出，足武相銜，無敢」參差者。見者嗟慕，謂有三代遺風。狀聞，復其家。部使
者余闕，為書「東浙第一家」以褒之。大和方正，不奉浮
屠、老子教，冠婚喪葬，必稽朱熹《家禮》而行。執親喪哀
甚，三年不御酒肉。子孫從化，皆孝謹。雖嘗仕宦，不敢
一毫有違家法。諸婦唯事女工，不使預家政，宗族里
閭皆懷之以恩。家畜兩馬，一出則一為之不食，人以
為孝義所感。有《家範》三卷傳於世。

《郭全傳》有劉德，奉元人。父娶後妻何氏，德事之如所
生。家貧，傭工取直，寸錢尺帛皆上之。四弟並何出，德
撫愛尤篤。年五十未娶，稱貸得錢，先為弟求婦，諸弟
亦化其德，一門藹然，鄉里稱為「劉佛子。」《劉德泉傳》：德泉，汴梁杞縣人。早喪母，父榮再娶王氏，
生二子居敬居元，俱幼，德泉甚撫之。及王氏病卒，乃
益相友愛。至元末，歲饑，父欲使析居，德泉泣止不能
得，乃各受其業以去。父卒，兄弟相約同爨，和好如初。
至治三年，真定朱顯，自至元間，其祖父已分財至顯，
念姪彥昉等年幼無恃，謂弟耀曰：「父子兄弟，本同一氣，可異處乎？」乃會拜祖墓下，取分券焚之，復與同居。
延祐間，蔚州吳思達兄弟六人，嘗以父命析居。思達
為開平縣主簿，父卒還家。治葬畢，會宗族泣告其母
曰：「吾兄弟別處十餘年矣，今多破產，以一母所生，忍使兄弟苦樂不均邪？」即以家財代償其逋，更復共居。
宅後柳連理，人以為孝友所感。又有朱汝諧，濮州人。
父子明，嘗命與兄汝弼別產。子明卒，汝弼家盡廢，汝
諧泣請共居。仲父子昭、子玉貧病，汝諧迎至家，奉湯
​
藥，甘旨甚謹。

《趙毓傳》：毓，唐州人，父福遷鄭之管城。其先三世同爨。
毓官福州司獄，滿歸，以母老不復仕。一日，會諸弟泣
申遺訓，願世世無異處，且祝天歃血以盟。自是大小
百口，略無間言，同力合作，家道以殷。毓長兄瑞早世，
嫂劉氏守志，毓率家人事之甚恭。次兄選繼歿，嫂王
氏，毓母以其少，許歸改嫁。王氏曰：「婦無再嫁之義，願」終事姑。毓妹贅王佑，佑亡，妹念佑母無子，乞歸養之。
人謂「孝友節義，萃毓一家。」元貞初旌之。

《羊仁傳》：「仁，廬州廬江人。至元初，阿朮兵南下，仁家為所掠，父被殺，母及兄弟皆散去。仁年七歲，賣為汴人李子安家奴，力作二十餘年。子安憐之，縱為良。仁蹤蹟得母於潁州蒙古軍塔海家，兄於睢州蒙古軍岳納家，弟於邯鄲連大家，皆為役，尚無恙。乃遍懇親故，貸得鈔百錠，歷詣諸家求贖之，經營百計，更六年乃」得遂，大小二十餘口，復聚居為良，孝友甚篤，鄉里美
之。大德十二年，旌其家。

《張閏傳》：「閏，延安延長縣人，隸軍籍，八世不異爨，家人百餘口，無間言。日使諸女諸婦各聚一室為女紅，工畢，斂貯一庫，室無私藏，幼稚啼泣，諸母見者即抱哺。一婦歸寧，留其子，眾婦共乳，不問孰為己兒，兒亦不知孰為己母也。閏兄顯卒，即以家事付姪聚，聚辭曰：『叔，父行也，叔宜主之。閏曰：『姪，宗子也，姪宜主之。相讓』』」既久，卒以付聚。縉紳之家，自謂不如。又有蕪湖芮世
通，十世同居；峽州向存義、汴梁丁煦，八世同居。州縣
請於朝，並加旌美。

《董俊傳》：「俊子文炳、文蔚、文用、文忠、文直。文蔚事母至孝，兄文炳為槁城令，厲精於政，家務悉委之，凡供給祭祀賓客之事，無不盡心。及文忠去事世祖，文用亦在朝，俱有仰於家，而食者百餘口。文直勤儉，始終不替。內則養生送死之合禮，外則中表賓問之中度，奉上接下，一敬一愛，藹乎其睦也。」《董文炳傳》：「文炳次子士選，為江浙行省右丞，遷汴梁行省平章政事，又遷陝西。士選平生以忠義自許，尤號廉介，自門生部曲無敢持一毫獻者。治家甚嚴，而孝弟尤篤。時言世家有禮法者，必歸之董氏。其禮敬賢士尤至。在江西以屬掾元明，善為賓友。既又得吳澄而師之，延虞汲於家塾，以教其子。諸老儒及西蜀」遺士，皆以書院之祿起之，使以所學教授。遷南行臺，
又招《汲子集》與俱。後又得范梈等數人，皆以文學大
顯於時，故世稱求賢薦士，亦必以董氏為首。晚年好
讀《易》，澹然終其身，每一之官，必賣先業田廬為行貲。
故老而益貧，子孫不異布衣之士，仕者往往稱「廉吏」云。

《許衡傳》：「衡字仲平，時兵亂中，衡夜思晝誦，身體而力踐之，言動必揆諸義而後發。從姚樞得程朱書，益大有得。家貧躬耕，粟熟則食粟，不熟則食糠覈菜茹，處之泰然，謳誦之聲聞戶外如金石。財有餘，即以分諸族人及諸生之貧者，人有所遺，一毫弗義弗受也。樞嘗被召入京師，以其雪齋居衡，命守者館之，衡拒不」受。庭有果，熟爛墮地，童子過之，亦不睨視而去。其家
人化之如此。

《同恕傳》：「恕父繼先，博學能文，廉希憲宣撫陝右，辟掌庫鑰。家世業儒，同居二百口，無間言。」《王履謙妻齊氏傳》：「齊氏，太原人。治家嚴肅，克守婦道。至正十八年，賊陷太原，齊氏與二婦蕭氏、呂氏及二女，避難於趙莊石巖。賊且至，度不能免，顧謂二女曰：『汝家五世同居，號為清白，豈可虧節辱身，以苟生哉』。」長女曰：「『吾夫已死，今為未亡人，得死為幸』。呂氏曰：『吾為中書左丞之孫，義不受辱』。齊氏大哭，乃與二婦、二」女及二孫女俱投巖下以死。

《王約傳》：「約字彥博，平居襟度和粹，謙抑自持，後進謁見，必加禮貌。俸祿所入，布散姻族，外及貧士。從父居貧，月奉錢米餽肴膳，事之如父。歲時朔朢，攜子孫至先塋，展拜懷戀謹時，祭及五祀，動稽古禮，邦人以為矜式。」《丁尚賢妻李氏傳》：李氏，汴梁人。年二十餘，有姿容。至
正十五年，賊至，欲虜之。李氏怒曰：「吾家六世義門，豈能從賊以辱身乎！於是闔門三百餘口俱被害。」《明外史鄭濂傳》。濂字仲德，浦江人。其家累世同居三
百年。七世祖綺，載《宋史孝義傳》。綺生聞，聞生運，運生
政，致，政生德珪、德璋，德珪生文嗣。武宗至大二年，旌
為義門，載《元史孝友傳》。文嗣生鑑、鈞、銘，鑑生渭、濂、濤、
濟。鈞無子，以濂嗣。德璋生文融、文泰、文轟、文厚，文轟
生鉅、鑾，文厚生欽、銖。文融無子，以欽嗣。欽生洵，鉅生
演淵，洧淵生楷，洧生柏，鑾生源溱，銖生漠、沂，致生德
池，德池無子，以德璋子文泰嗣。文泰生鉉、銳，鉉生漢、
泳、湜、渶、漴、銳生深、淇。文融字太和，部使者《余闕標》為
東浙第一家，而順帝太子手書「麟鳳」二大字以賜之，
學士歐陽原功為贊勒之石者也。鄭氏代以一人主
家政，文融卒，欽繼之。欽嘗刺血療本生父文厚疾，與
​
弟銖、廓先業，增田八百餘畝。欽卒，鉅繼之。鉅卒，銘當
主家政，以渭宗子與相讓，虛其位者久之，始受事。銘
受業於吳萊婦翁張無子，盡以其業𢌿銘，銘受其三
之一。及翁歿，銘籍所受歸於張。銘卒，鉉繼之父喪，慟
哭三日而鬚髮盡白。嘗遊燕都，與揭傒斯、黃溍善。子
泳、從子深並為丞相脫脫館師，鉉為書數千言，陳時
政之弊，脫脫多採納。其綜家政，嚴而有恩。元末兵起，
大將數入其境，相戒毋犯義門。樞密判官阿魯灰軍
奪民財，鉉以利害折之，引去。明兵臨婺州，鉉挈家避。
右丞李文忠為扃鑰其家，而遣兵護之歸。至正中卒，
渭繼之。渭卒，濂繼之。至濂而受知於太祖，昆弟由是
顯。濂以賦長詣京師，太祖問治家長久之道，對曰：「謹守祖訓，不聽婦言。」帝稱善，賜之果。濂拜賜懷歸，剖分
家人。帝聞嘉嘆，欲官之。辭老不仕。遇聖壽，輒捧香詣
闕拜賀。帝每慰勞之。時富室多以罪傾宗，而鄭氏數
千指獨完。會胡惟庸以罪誅，有訴鄭氏交通者，吏捕
之。兄弟六人爭欲行，湜竟往。濂方以事至京，迎謂曰：
「吾兄長，當任罪。」湜曰：「兄年老，吾自往辨。」二人爭入獄。
太祖召見，勞之曰：「有人如此，肯從人為逆耶？」宥之，賜
酒食。立擢湜為福建左參議。復命舉所知，湜舉同郡
王應等五人，皆授參議。湜字仲持，居官有政聲。南靖
民為亂，詿誤者數百家，士卒多掠其婦女。湜言於諸
將，盡釋免。居一歲，入覲，卒於京。十九年，濂坐事當逮，
從弟洧曰：「吾家以義名，先世有兄代弟死者，吾可不代兄死乎？」詣吏自誣服，斬於市。洧字仲宗，受業於宋
濂，有學行。鄉人哀之，私諡貞義處士。久之，濂卒，渶繼
之。太祖患天下俗薄，二十六年秋，東宮缺官，命廷臣
舉孝而淳行者眾，以鄭氏對。太祖曰：「其里王氏亦倣鄭氏家法。」乃徵兩家子弟年三十上者悉赴京，擢濟
與王懃為春坊左右庶子。其後，太祖又徵鄭氏子弟，
銖子沂自白衣進擢禮部尚書。年餘，致仕去。永樂元
年入朝，留為故官。未幾，復謝去。而鉉孫幹，永樂中官
御史；棠，永樂中官檢討。他得官者復數人。鄭氏愈顯
聞天下。濟、棠皆學于宋濂，有文行。渶嘗仕元，為浙江
行省宣使，主家政。數年，建文帝旌表其門閭。渶入朝
謝，御書「孝義家」三字，署其㫄曰：「賜浦江鄭渶，識以精一執中之印。」燕兵既入，有告建文帝匿其家者，遣人
索之。渶家廳事中列十大櫃，五貯經史，五貯兵器，備
不虞。使者至，所發皆經史，乃置其半不啟，而帝所賜
御書，適以榜墜暫撒，乃免於禍，人以為至行所感云。
成化十年，有司奏「鄭永朝世敦行義」，復命建「孝義」之
門以旌之。自文融至渶，皆以篤行著。其他名跡可紀
者附於篇。銖字彥平。幼失父母，鞠於世母周氏，以孝
聞。長遊京師，謁丞相脫脫，器之，奏為行宣政院照磨。
統江南諸道浮屠，一錢不入。改松江諸處稻田提領
所大使，正課外，歲羨米萬餘石，上下侵蝕其中，銖獨
斥還之。民深，字仲幾，館元丞相脫脫家，教其子哈剌。
章順帝令太子從授《孝經》。脫脫謫西寧，託子於深。眾
勸深速去，毋與其禍，深不可。脫脫召太傅，奏深為長
史。尋薦遷宣文閣說經郎，兼經筵譯文官。久之，以吏
部員外郎從脫脫征高郵，遷浙西道廉訪僉事，卒。濤，
字仲舒，受業同郡王褘，仕元歷禮部郎中，危素推濤
德行為當時第一。初，文融著《家範》三卷，凡五十八則
子欽，增七十則從子鉉，又增九十二則至濤與從弟
泳、澳、湜白於兄濂源，共相損益，定為一百六十八則，
刊行焉，家範益備。泳仕元，歷溫州路總管府經歷，江
浙行省都事，有行義。又有曰瀛、曰洪者，瀛早卒，妻黃
氏年少，養從子柎為後，守節五十餘年。柎子煁，仕至
大理少卿。洪武初，李文忠辟為參謀，薦諸朝，授引禮
郎，遷藏庫提點，坐法死。妻石當發配，泣曰：「我義門婦也，可辱其身，以辱其門乎？」不食死。淵字仲涵，師宋濂，
好洛、閩之學，善古文。母病逾年，扶持不離，頃刻跪進
湯藥，膝生胝。既卒，哀慟過節，耳為之聵。從弟灃及妻
早亡，遺三女，淵撫之過於己生。元末，有司薦為月泉
書院山長，不就。明初，中外屢薦，並以聵辭。洪武六年
卒。宋濂諡曰貞。孝楷子叔度，與方孝孺善，官蜀王府
長史。柏，字叔瑞，不仕，皆游濂門。蜀王曰：「叔瑞，清逸之士也。」人因稱為清逸處士。

《王澄傳》：「澄字德輝，浦江人。歲儉，出粟貸人，不取其息。有鬻產者，必增直以足其意，遠近翕然稱善。人慕義門鄭氏風，欲學之。將終，集子孫誨之曰：『汝曹能合食同居如鄭氏，吾死目瞑矣』。」子孫咸拜受教。澄以元至
正元年卒，生三子，子覺、子麟、子偉。子覺生應，子偉生
懃子覺既承父志，同居無間言。洪武十四年春，太祖
既擢用義門鄭湜，因令湜舉所知以應應，詔擢布政
司參議。二十六年秋，簡東宮官，又擢應從弟懃右庶
子。「義門」王氏之名，遂與鄭氏並天下。學士大夫為歌
詩稱道之，亦與鄭埒。又有王燾者，蘄水人，七世同居，
一家二百餘口，人無間言。洪武九年十一月詔旌為
「孝義之門。」《孝義傳序》。其同居敦睦者，則有「洪武時，龍游夏文昭​四世同居；成化間，霸州秦貴、建德何永敬、蒲圻李𤣱、句容戴睿、饒陽耿寬，俱七世同居；石首王宗義五世共爨；宿遷張賓八世同爨；安東蘇勒、潞城韓錦、李昇、永州唐汝賢、豐城劉志清，俱六世同居；弘治間，密雲李琚、合肥鄭元、陵川徐梁、安東朱勇五世同居；慶都」黃鍾、定邊衛韓鵬俱六世同居，孝感程昂七世同居，
泰州王玉八世共爨。正德間，山陽丁震五世同居，嘉
靖間石偉十一世同居，遂安毛彥恭六世同居。萬曆
間，蕭梅七世同居，滁州盧守一、長治仇大六世同居，
先後出節烈貞女二十三人。太平楊乙六累世同居。
天啟間，南城吳煥八世同居。皆旌曰「義門。」《劉閔傳》：「閔字子賢，莆田人，生而純愨，早孤絕意科舉，求古聖賢褆。躬訓家法，率而行之。念祖母及父二喪未舉，遂斷酒肉，遠室家，訓徒鄰邑，朔朢歸，則號泣於殯所，如是三年。鄰族憐之，為助其葬。婦失愛於母，出之獨居奉養，疾不解衣，母或恚怒，則整衣竟日跪榻下，祭享奠獻，一循古禮，一鄉莫不欽重。」副史羅璟立
社學，搆養親堂，延閔為師。提學僉事周孟中捐俸助
養。知府王弼每祭廟社，必延致齋居，曰：「此人在座，私意自消。」置田二十餘畝贍之，並受不辭。及母沒，即送
田還官，廬墓三年。弟婦求分產，閔闔戶自撾，婦感悟，
復合如初。

《蜀獻王椿傳》：「椿薨，孫靖王友堉嗣，宣德六年薨。妃李、侍姬黃，皆自經以殉。無子，弟僖王友」嗣，九年薨。獻
王第五子和王悅。𤉎由保寧王嗣，天順五年薨。繼妃
徐，年二十六，不食死，諡《靜節》。子定王友垓嗣，七年薨。
子懷王申。
嗣，成化七年薨。弟惠王申鑿嗣，弘治六
年薨。子昭王賓瀚嗣，正德三年薨。子成王讓栩嗣。自
椿以下四世七王，幾百五十年，皆檢飭守禮法，好學
能文。孝宗恆稱「蜀多賢王」，舉獻王家範，為諸宗法。
孫《燧傳》：燧字德成，巡撫江西。宸濠反，遇害。子堪、墀、陛、
堪歷都督僉事。堪子鈺，亦舉武會試，官都督同知。鈺
子如津，都督僉事。墀，字仲泉，文學通贍，以選貢生歷
尚寶丞，供事內閣，理誥敕，官至尚寶卿。居母喪，以毀
聞。陛官尚書，自有傳。孫氏世有顯人。墀孫如游，大學
士。如游孫嘉績，僉事。陛子鑨、礦，皆尚書。鋌，侍郎，錝太
僕卿。鑨子如法主事，如洵參政，並以文章行誼世其
家，世以此推餘姚孫氏。

《鄒賢傳》：「賢字恢才，安福人。居家孝友，遇義敢為，喪祭一循禮制，士論稱之。」《石城王奠堵傳》：「奠堵性莊毅，寡言笑，家法甚嚴。靖王與諸郡王交惡，臨川、弋陽皆被搆得罪，奠堵獨謹約，不能坐以過失。」襄陵王沖。
傳沖：
憲王第二子。忠孝有至性。母病，
龥北辰，刲股和藥，病良已。及卒，終喪毀瘠，每展墓，必
率子孫躬畚鍤培塚，先後璽書褒美者六。卒諡「莊穆。」子範址服其教，敏學篤行。母荊罹危疾，亦刲股肉和
湯進之愈。其後五世同居，門內雍肅。嘉靖十一年賚
以羊酒文幣，韓諸王以襄陵家法為第一。王孫徵鑖
病卒，聘杜氏，未婚，父母謀改聘，杜不可，願歸徵鑖家，
志操甚厲。詔賜旌表。

《胡獻傳》：「獻字時臣，誠篤惇重。為諸生時，無寒暑風雨，日一至學宮。性孝友，內行修飭，父或稍弗樂，即長跪請罪。居官每退食，妻具服與獻見中堂，獻坐茶至，妻進茶，再拜就坐，妾乃進食。竟食，㫄立不敢動，鄉人稱獻篤行無間言。」《倪復傳》：「復字汝新，鄞人。篤於孝友，親喪哭泣，遂成目疾。束脩之饋，不入私室，一以資諸弟。檢身以禮，市肆優場，未嘗一涉足，人嚴憚之。或群居談謔，復至則寂然斂聲。」《徐三重傳》。「三重字伯同，松江華亭人。自幼嗜學，有至行。其嘉言懿行，遠近奉為模楷，士大夫語家法者，率推徐氏為第一云。」《見聞錄》：劉忠愍公球事兄甚謹，同居合食，始終無間
言。從弟玭為莆田知縣，奉夏布一匹，即日封還，貽書
戒之曰：「守清白以光前人，此非所望於賢弟者。」其家
法如此。

家範總部雜錄
[
编辑
]

《書經·牧誓王》曰：古人有言曰：「牝雞無晨。牝雞之晨，惟家之索。」〈註〉
「索」，蕭也。牝雞而晨，則陰陽反常，是為妖孽，
而家道索矣。
〈經解〉
林氏曰：「牝雞無鳴晨之理，使牝雞而鳴晨，則其反常而妖孽家有此不祥，則將索然而盡，亦猶婦人而與於政事，是亦不祥而喪國之道也。」《禮記》《坊記》，「家無二主。」《閨門之內》，戲而不歎。

《喪服四制》：「門內之治恩揜義；門外之治義斷恩​《孝經》：「治家者不敢失於臣妾，而況於妻子乎？故得家人之歡心以事其親。」居家理，故治可移於官。

《家語》孔子曰：「良藥苦口，而利於病，忠言逆耳，而利於行。湯武以諤諤而昌，桀紂以唯唯而亡。君無爭臣，父無爭子，兄無爭弟，士無爭友，無其過者，未之有也。故曰君失之，臣得之，父失之，子得之，兄失之，弟得之，己失之，友得之。是以國無危亡之兆，家無悖亂之惡，父子兄弟無失，而交友無絕也。」《戰國策》，蔡澤曰：「父慈子孝，夫信婦貞，家之福也。」《莊子天道》篇：「君先而臣從，父先而子從，兄先而弟從，長先而少從，男先而女從，夫先而婦從。夫尊卑先後，天地之行也。」《荀子仲尼篇》：仲尼之門人，五尺之豎子，言羞稱乎五
伯，是何也？曰：然。彼誠可羞也。齊桓，五伯之盛者也。前
事則殺兄而爭國，內行則姑姊妹之不嫁者七人，閨
門之內，般樂奢汰，以齊之分奉之而不足，彼固曷足
稱乎大君子之門哉！

《呂氏春秋·論人》篇：「何謂六戚？父母、兄弟、妻子？」《慎勢篇》：「妻妾不分則室家亂，適孽無別則宗族亂。」《說苑》：「孔子家兒不知罵，曾子家兒不知怒。」晉潘岳《閒居賦序》：「太夫人在堂，有羸老之疾，尚何能違膝下色養，而屑屑從斗筲之役乎，於是覽止足之分，庶浮雲之志，築室種樹，逍遙自得，池沼足以漁釣，舂稅足以代耕，灌園鬻蔬，以供朝夕之膳，牧羊酤酪，以俟伏臘之費，孝乎惟孝，友于兄弟，此亦拙者之為政也，乃作《閒居之賦》以歌，事遂情焉。」《北齊書南陽王綽傳》，「綽兄弟皆呼父為兄兄，嫡母為家家，乳母為姊姊，婦為妹妹。」《唐書宰相世系表》：「唐為國久，傳世多，而諸臣亦各修其家法，務以名族相高，其材子賢孫不殞其世德。」《唐語林》：「開元、天寶間傳家法者，崔沔之家學，崔均之家法。」《燕翼貽謀錄》：「大中祥符四年十二月己未，越州言，會稽縣民裘承詢同居十九世，家無異爨。詔旌表其門閭。屈指今二百三十六年矣，其號『義門』如故也。余嘗至其村，故廳事猶在。族人雖異居，同在一村中，世推一人為長，有事取決，則坐於廳事。有竹箄，亦世相授矣。族長欲撻有罪者則用之。歲時會拜，同飲咸在，至」今免役，不知十九世而下，今又幾世也。余嘗思之，裘
氏力農無為，士大夫者所以能久聚而不散。苟有驟
貴超顯之人，則有非族長所能令者。況貴賤殊塗，炎
涼異趨，父兄雖守之，子孫亦將變之，義者將為不義
矣。裘氏雖無顯者，子孫世守其業，猶為大族，勝於乍
盛乍衰者多矣。天之祐裘氏者，豈不「厚乎？」《賓退錄》：顏之推《家訓》云：「昔侯霸之子孫，稱其祖父曰家公，陳思王稱其父曰家父，母為家母，潘尼稱其祖曰家祖。古人之所行，今人之所笑也。」今南北風俗，言
其祖及二親，無不云者，田里猥人，方有此言。之推北
齊人，逮今幾七百年，稱家祖者復紛紛皆是名家望
族，亦所不免。家父之稱，俗輩亦多有之，但家母之稱
少耳。山簡謂「年幾二十，不為家公所知。」蓋指其父，非
祖也。

西疇常言：「善保家者戒興訟，善保國者戒用兵。訟不可長，訟長，雖富家必敝；兵不可久，兵久，雖大國必詘。理有曲直，有司者治之，曲者必受罰；師有曲直，天鑒實臨之，曲者必敗績。故安分守己，崇遜息爭，可以長守富也；飭備安邊，愛民息費，可以長享治也。」《蜩笑偶言》：「武侯忠漢，能使後主不疑，而周公之勤王家，反不見信於其君。叔子不鴆，能使敵國不疑，而曾參之不殺人，反不見諒於其母。讒蔽其明，愛惑其聰，無足怪者。古之聖人，有能和萬邦，而不能使嗣子無傲虐；能來重譯，而不能使昆弟無流言。一人之身乃如此，冥頑不靈，可畏哉！」呂居仁《官箴》：「事君如事親，事官長如事兄，與同僚如家人，待群吏如奴僕，愛百姓如妻子，處官事如家事，然後為能盡吾之心。如有毫末不至，皆吾心有所未盡也。故事親孝，故忠可移於君；事兄弟，故順可移於長；居家理，故治可移於官。豈有二理哉？」《厚德錄》：馬少保為御史中丞，上言：「近歲以來，父祖未葬而多別財異爨，甚傷風教，請自今未葬者不得析居。」《聞見後錄》：「李勣病，謂其弟弼曰：『我見房杜生平勤苦，僅能立門戶，遭不肖子蕩覆無餘。今我子孫，悉以付汝，葬畢，當居我堂，撫養孤幼，謹察視之。其有志氣不倫，交游非類者，皆先撾殺，然後以聞』。」自是至死不復
更言。予謂勣親見太宗百戰取天下之難，又忍死甚
悲之言，首以勣遺高宗。至高宗欲立太宗才人阿武
為后，褚遂良、郝處俊等死爭不可，獨用勣。此陛下家
事，勿問外人一言唐之宗社幾於覆亡，何勣能慮其
家而不能慮其國也？勣真鄙夫也哉
​
《漢史蕭何傳》先言民上書言何強，賤買民田宅數千，
又後言何買田宅必居窮僻處，為家不治垣屋，曰：「令後世賢，師吾儉，不賢毋為勢家所奪。」其反覆不可信
如此。

漢高祖方擁戚姬，周昌嘗燕入奏事，是周昌得見戚
姬也。又「漢高祖欲廢太子，周昌廷諍，呂后側耳東廂聽，見周昌跪謝」云云，是呂后得見周昌也。又「文帝至灞陵，使慎夫人鼓瑟，上顧謂群臣」云云，是群臣皆得
見慎夫人。又「帝幸上林皇后，慎夫人從，袁盎引卻慎夫人坐，慎夫人怒不肯坐，上亦怒起，盎因前說」云云，
是盎亦得見皇后、慎夫人也。漢家宮禁之法不嚴如
此。

《清波雜志》：嫁女須勝吾家者，娶婦須不若吾家者。或
問其故，曰：「嫁勝吾家，則女之事人必欽必戒；娶婦不若吾家，則婦事舅姑必執婦道。」安定胡翼之云：「煇見老先生言，安定為此說，必有謂。豈其男女婚嫁用此說，皆得所歸而然與？」唐太宗立皇子明為曹王，母楊氏，巢刺王妃也，有寵
於上。文德皇后崩，欲立為后。魏鄭公諫曰：「陛下方比德唐虞，柰何以辰嬴為累？」雖從諫而止，跡可掩乎？不
能正之於始。其後高宗之於武后，明皇之於楊妃，顧
傳家法，不以為惡。若魏鄭公之敢諫，孰能繼之？
林逋《省心錄》事親孝者，事君必忠。何以知之？良知故
存，雖妻子不能移其愛。推此以盡為臣之道，則爵祿
安可易其守？子惟知有親，焉得不孝？臣惟知有君，安
得不忠？所謂「良知」者，其可忘乎？父慈子孝，兄友弟恭，
相須之理也。然子不可待父慈而後孝，弟不可待兄
友而後恭，譬猶責人以信，然後報之以誠。夫盡己之
當為，乃君子所以立身之道，非求備於人也。

君容而斷，臣恪而忠，父嚴而慈，子孝而敬，兄愛而訓，
弟恭而勞，夫和睦而莊，婦守正而順，人倫之道盡矣。
「處內以睦，處外以義，檢身以正，交際以誠」，行己之道
至矣。

無瑕之玉，可以為國器；孝悌之子，可以為家瑞。
為政之要，曰「公與清。成家之道，曰儉與勤。」劉基、《郁離子微》、北郭氏之老卒僮僕爭政，室壞不修
且壓，乃召工謀之。請粟，曰：「未間，女姑自食。」役人告飢，
涖事者弗白，而求賄，弗與，卒不白。于是眾工皆憊恚，
執斧鑿而坐。會天大雨霖，步廊之柱折兩廡，既圮，次
及於其堂，乃用其人之言，出粟具饔餼以集工，曰：「惟所欲而與。弗靳。」工人至，視其室不可支，則皆辭其一，
曰：「向也吾飢，請粟而弗得。今吾飽矣。」其二曰：「子之饔餲矣，弗可食矣。」其三曰：「子之室腐矣，吾無所用其力矣。」則相率而逝，室遂不葺以圮。《郁離子》曰：「北郭氏之先，以人義得人力，致富甲天下。至其後世，一室不保，何其忽也？家政不修，權歸下隸，賄賂公行，以失人心，非不幸矣。」陳龍正學言：揆曰：「近見大族婦人入寺焚香聽經，拜高僧為師，可不禁與？」曰：「是為之綱者，非復人類也。而祖之治句也。民家婦女，至茅山皆禁之，況衣冠族耶？」呂柟禮部北所語王獻藎問諭解州，略載「君親師，固四拜矣，伯叔外父母母舅亦然者何？」先生曰：「伯叔，父所同出，母舅，母所同出，外父母妻所自出，故四拜二拜則同於常人矣。」曰：「服何以不同也？」曰：「服雖不同，拜不必拘。古者父母亦再拜，又問安再拜。後人一齊拜了，故四拜。《會典》載伯叔等亦四拜，兼情與分而制之也。」安得長者言？羅仲素云：子弒父，臣弒君，只是見君父
有不是處耳。若一味見人不是，則兄弟妻子朋友，以
及於童僕雞犬，到處可憎，終日落填火坑塹中，如何
得出頭地？故云：「每事自反」，真一帖清涼散也。

辛全《神京偶記》：「世之求富貴利達者，自謂為身家人，亦謂斯人為身家。其實不會為身家有二人焉：其一人使其身為心廣體胖之身，令聞廣譽之身，聖賢君子之身，治其家為勤儉禮義之家，清白仁厚之家，福壽綿遠之家。其一人使其身為寡廉鮮恥之身，為人非鬼責之身，為小人鄙夫之身；使其家為驕奢淫泆」之家，暴橫乖戾之家，傾覆敗亡之家。請細細一想，算
此二人者誰為身家，誰不為身家？當必有憬然悟、爽
然失、勃然奮者。

朱之裔《在疚，記》德為聖人君師天下者，莫如堯、舜、禹、
湯、文、武、周、孔矣。然堯子不肖，舜父頑，母嚚弟傲；湯、武
處君臣之窮，周公處兄弟之變。孔子周流列國，未嘗
三年淹無憂，惟文王仍有管、蔡為之子。禹之功在萬
世，而抱父之痛獨終天也。然則千古人倫之遭遇，竟
何如乎？

范弘嗣《養正書屋唾餘》：「治家最忌僭奢，人皆知之；日用最忌鄙嗇，人多不知，心中原無分曉。故鄙嗇之極，必生奢男。」「刑家以身，保家以讓，成家以勤，世家以禮。
