

←

明倫彙編 皇極典 第二百二十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百二十七卷

明倫彙編 皇極典 第二百二十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百二十七卷目錄

　君德部彙考三

　　唐一
〈高祖　太宗　高宗　中宗　睿宗　元宗　肅宗　代宗　德宗　順宗〉

皇極典第二百二十七卷

君德部彙考三
[
编辑
]

唐一
[
编辑
]

高祖
[
编辑
]

按《舊唐書高祖本紀》，「高祖七歲襲唐國公。及長，倜儻豁達，任性真率，寬仁容眾，無貴賤咸得其歡心。」按《唐書刑法志》：「煬帝昏亂，民不勝其毒。唐興，高祖入京師，約法十二條，惟殺人、劫盜、背軍、叛逆者死。」武德
四年，高祖躬錄囚徒，以人因亂冒法者眾，盜非劫傷
其主，及征人逃亡、官吏枉法者，皆原之。

按《冊府元龜》，高祖即位，見舊愛故人，特執撝降，有自
遠至者，皆為之加禮貴臣。嘗引升御榻，辭意款昵，言
必稱名。初，軍國多務，奏請填委，臨朝處分，剖決如流。
每發其姦伏，皆出人之意表。然唯舉大綱，不存苛細。
嘗從容謂侍臣曰：「隋煬帝時，遣左右覘察得失，朝臣戰懼，咸不自安。君臣一體，豈當如是！」　武德元年四
月庚申，詔曰：「隋代離宮別館，遊憩之所，並廢之。」　二
年二月，詔曰：「釋典微妙，淨業始於慈悲；道教沖虛，至德去其殘殺。四時之禁，無伐麛卵；三驅之化，不取前禽。蓋欲敦崇仁惠，蕃衍庶物，立政經邦，咸率茲道。朕祗膺靈命，撫遂群生，言念亭育，無忘鑒寐。殷帝去網，庶踵前修；齊王捨牛，寔符本志。自今以後」，每年正月、
五月、九月及每月丁齋日，並不得行刑，所在公私，宜
斷屠殺。　三年四月，詔曰：「有隋失馭，喪亂弘多，民物凋殘，俗化踰侈，耽嗜之族，競逐旨甘，屠宰之家，恣行刳殺，芻豢之畜，靡供肴核之資，胎夭之群，莫遂蕃滋之性，傷財墮業，職此之由。」「敓穿窬，因茲未息。《禮》曰：『君無故不殺牛，大夫無故不殺羊，士無故不殺犬豕，庶人無故不食珍』。非惟務在仁愛，蓋亦示之儉約。方域未寧，尤須節制，凋敝之後，宜先蕃育。豈得恣彼貪暴，殘殄庶類之生？苟循目前，不為經久之慮，導民之理，有未足乎？其關內諸州，宜斷屠殺，庶六畜滋多，而民庶殷贍。詳思厥衷，更為條式。」六月，詔曰：「自隋室不綱，政刑荒廢，戍役煩重，師旅薦興。元元無辜，墮於塗炭，轉死溝壑，暴骨中原，宗黨淪亡，邑居散逸，墳隴靡託，游魂無歸。朕受命君臨，為民父母，率土之內，情均亭毒，一物失宜，寢興軫慮。念茲道殣，義先弔恤，雖復久已頒下，普遣葬埋，猶恐吏不存心，收葬未盡。宜令州縣官司，所在巡行，掩骼埋胔，必令周悉，使郵亭之次，無復遊魂；窀穸之下，各安所厝。姬文惠化，恩及枯骸，庶踵於前，此為其類。」　高祖於宗親，彌見篤睦，送
迎拜揖，如家人之禮。武德七年四月丙午，宴王公親
屬於文明殿。高祖見長平王太妃，以尊屬從家人禮，
降階再拜。酒小闌，徙坐翠華殿。帝賦詩，王公遞上壽，
賜帛各有差。　八年七月，群臣食於御前，果有葡桃，
侍中陳叔達執而不食。帝問其故，對曰：「臣母患口乾，永不能治，欲歸以遺母。」帝曰：「卿有母可遺乎？」遂流涕
嗚咽，久之乃止。賜物百段。帝性至孝，初葬元貞太后，
時遇祁寒，跣行二十餘里，足皆流血，毀頓之極，哀感
行路。言及二親，未嘗不流涕。有得時珍及諸方異膳。
必先薦享。而己方食。

太宗
[
编辑
]

按《舊唐書高祖本紀》：武德七年八月癸亥，傳位於皇
太子，尊帝為太上皇。貞觀八年三月甲戌，高祖讌西
突厥使者於兩儀殿，顧謂長孫無忌曰：「當今遠人率服，古未嘗有。無忌上千萬歲壽。」高祖大悅，以酒賜太
宗。太宗又奉觴上壽，流涕而言曰：「百姓獲安，遠人咸附，皆奉遵聖旨，豈臣之力？」於是太宗與文德皇后互
進御膳，并上服御衣物，一同家人常禮。按《太宗本
紀》：貞觀元年八月癸巳，公卿奏曰：「依禮，季夏之月，可以居臺榭。今隆暑未退，秋霖方始，宮中卑濕，請營一閣以居之。」帝曰：「朕有氣病，豈宜下濕？若遂來請，糜費良多。昔漢文帝將起露臺，而惜十家之產。朕德不逮於漢帝，而所費過之，豈謂為民父母之道也。」竟不許。
二年九月丁未，謂侍臣曰：「婦人幽閉深宮，情實可愍。隋氏末年，求採無已，至於離宮別館，非幸御之所，多聚宮人，皆竭人財力，朕所不取。且洒掃之餘，更何所用。今將出之，任求伉儷，非獨以惜費，亦人各得遂其性。」於是遣尚書左丞戴胄、給事中杜正倫等於掖庭
宮西門簡出之。六年十二月辛未，親錄囚徒，歸死
罪者二百九十人於家，令明年秋末就刑。其後應期
畢至，詔悉原之
​
按《唐書刑法志》：貞觀二年，太宗嘗覽明堂針灸圖，見
人之五藏皆近背，針灸失所，則其害致死，歎曰：「夫箠者五刑之輕，死者人之所重，安得犯至輕之刑，而或致死。」遂詔罪人無得鞭背。五年，詔死刑雖令即決，
皆三覆奏。久之，謂群臣曰：「死者不可復生。昔王世充殺鄭頲而猶能悔。近有府史取賕不多，朕殺之，是思之不審也。決囚雖三覆奏，而頃刻之間，何暇思慮！自今宜二日五覆奏，決日尚食勿進酒肉，教坊、太常輟教習。諸州死罪三覆奏，其日亦蔬食，務合禮撤樂減膳之意。」令凡囚已刑，無親屬者，將作，給棺瘞於京
城七里外。壙有磚銘，上揭以榜，家人得取以葬。十
六年，廣州都督党仁弘嘗率鄉兵二千助高祖，起封
長沙郡公。仁弘交通豪酋，納金寶，沒降獠為奴婢，又
擅賦夷人。既還，有舟七十。或告其贓，法當死。帝哀其
老且有功，因貸為庶人。乃召五品以上謂曰：「賞罰所以代天行法，今朕寬仁弘死，是自弄法以負天也。人臣有過，請罪於君。君有過，宜請於天。其令有司設槁席於南郊三日，朕將請罪。」房元齡等曰：「寬仁弘不以私，而以功，何罪之請？」百僚頓首三請，乃止。太宗以
英武定天下，然其天姿仁恕，初即位，有勸以威刑肅
天下者，魏徵以為不可，因為上言「王政本於仁恩，所以愛民厚」俗之意。太宗欣然納之，遂以寬仁治天下，
而於刑法尢慎。按《高祖竇皇后傳》：太宗生有二龍
之符。后於諸子中最篤愛。後即位，過慶善宮，覽觀梗
欷，顧侍臣曰：「朕生於此，今母后永違，育我之德不可報。」因號慟，左右皆流涕，乃享后於正寢。他日幸九成
宮，夢后若平生。既寤，潸然不自勝。明日，詔有司大發
倉賑貧瘠，以為后報焉。按《同安公主傳》：「同安公主，高祖同母媦也。下嫁隋州刺史王裕。貞觀時以屬尊進大長公主。嘗有疾，太宗躬省視，賜縑五百，姆侍皆有賚予。」按《鄷悼王元亨傳》：「元亨，貞觀二年授金州刺史，之藩，太宗憐其幼，思之，數遣使為勞問，賜金醆以娛樂之。」按《大唐新語》：武德中，以景命惟新，宗室猶少，至三從
弟姪皆封為王。及太宗即位，問群臣曰：「遍封宗子於天下，便乎？」封德彝對曰：「不便。」歷觀往古，封王者當今
最多。兩漢以降，唯封帝子及兄弟。若宗室疏遠者，非
有大功，並不得濫居名器，所以別親疏也。太宗曰：「朕為百姓理天下，不欲勞百姓以養己之親也。」於是疏
屬悉降爵為公。　武德九年十一月，太宗始躬親政
事。詔曰：「有隋御宇，政刻刑煩，上懷猜阻，下無和暢。致使朋友遊好，慶弔不通；卿士聯官，請問斯絕。自今已後，宜革前弊，庶上下交泰，品物咸通。布告天下，使知朕意。」由是風俗一變，澆漓頓革。　契苾何力，鐵勒酋
長也。太宗征遼，以為前軍總管，軍次白雀城，被槊中
腰，瘡重疾甚，太宗親為傅藥。　太宗嘗止一樹下，曰：
「此嘉樹。」宇文士及從而美之，不容口。太宗正色謂之
曰：「魏徵嘗勸我遠佞人，我不悟佞人為誰，意欲疑汝而未明也。今乃果然。」士及叩頭謝。

按《酉陽雜俎》，太宗嘗觀漁於西宮，見魚躍焉。問其故，
漁者曰：「此當乳也。」於是中網而止。　貞觀中，忽有白
鵲構巢於寢殿前槐樹上，其巢合歡如腰鼓，左右拜
舞稱賀，上曰：「我嘗笑隋煬帝好祥瑞，瑞在得賢，此何足賀？」乃命毀其巢，鵲放於野外。

按《唐鑑》：太宗貞觀二年，畿內有蝗。上入苑中，掇數枚，
祝之曰：「民以穀為命，而汝食之，寧食吾之肺腸。」舉手
欲吞之，左右諫曰：「惡物恐成疾。」上曰：「朕為民受災，何疾之避？」遂吞之。是歲蝗不為災。

按《冊府元龜》，「太宗以武德九年八月甲子即位，是月癸酉詔曰：『爰始正家，刑于四海。王者內職，取象天官。上備列位之序，下供掃除之役。肇自古昔，具有節文，末代奢淫，搜求無度。朕嗣膺寶曆，撫育黔黎，克己厲精，庶幾至理。顧省宮掖，其數實多，恐茲幽閉，久離親族，一時減省，各從罷散。歸其戚屬，任從婚娶』。」自是後
宮及掖庭前後所出三千餘人，又在內鷹狗貀等，並
委五坊使量留，餘並解放。九月，遣殿中監盧寬、將軍
趙綽送突厥還蕃。頡利獻馬三千匹，羊萬口，帝不受，
詔頡利所掠中國戶口者令歸之。　貞觀二年四月，
詔曰：「隋運將盡，群凶鼎沸，干戈不息，饑饉相仍，流血成川，暴骸滿野。朕往因軍旅，周覽川原，每所臨視，用傷心慮。自祗膺寶命，義切哀矜，雖道謝姬文，而情深掩骼。諸有骸骨暴露者，宜令所在官司，收斂瘞埋，稱朕意焉。」八月，帝以軍國無事，每日視膳於西宮。　三
年正月戊午，帝有事於太廟。至太穆皇后神主，悲慟
嗚咽，伏地不能興，侍衛者莫不歔欷。先是帝在髫齔，
穆后於諸子之中，獨所鍾愛。自穆后寢疾，朝夕侍側，
不解衣冠，所進湯藥，必先嘗之。及丁穆皇后憂，毀瘠
三年，杖而能起。　四年六月，高祖不豫，帝廢朝，視藥
膳於大安宮，如家人之禮。辛卯有瘳，百寮稱慶。詔曰：
「《書》不云乎？『一人有慶，兆民賴之』。朕虔奉大安，愛敬崇極，日嚴之養，祗慄斯在。近日聖躬違豫，寢膳有虧，憂​懼有懷，不遑寧處，博求醫術，備盡蠲療，祈告明靈，具陳墾篤。上元降福，遂蒙昭祐，應於康愈，萬福咸宜。慶幸之隆，實兼家國，思班愷樂，洽於卿士。然而尚齒興孝，德教所先，饗餼是加，義超常等諸州都督刺史及文武官老人八十以上孝弟旌表門閭者，並宜節級賜物，以申饗宴。庶使萬國之內，同此歡心，施於四海，皆知朕意。」九月，詔曰：「突厥種落，往逢災厲，病疫饉饑，殞喪者多，暴骸中野，前後相屬。幽魂靡託，醊奠無所，永言矜悼，有懷隱惻。宜令所司，於大業長城以南，分道巡行，但有骸骨之所，酒脯致祭，速為埋瘞，務令周悉，以稱朕意焉。」十一月己丑，戶部奏窖苫須麻十萬
綟。帝曰：「麻為靸鞋，得供國用。自今窖苫宜以葛蔓為之。」又，將作大匠竇璡修營雒陽宮，帝務存節儉，璡乃
於宮鑿池起山，崇飾雕麗，虛費功力。帝聞之大怒，遽
令毀之，璡乃坐是免。　五年二月，詔曰：「甲兵之設，事不獲已，義在止戈，期於去殺。季葉馳競，恃力肆威，鋒刃之下，恣情剪馘。血流漂杵，方稱快意，屍若亂麻，自以為武。露骸封土，多崇京觀，徒見安忍之心，未弘掩骼之禮。靜言念此，憫嘆良深。但是諸州有京觀處，無問新舊，宜悉划削，加土為墳，掩蔽枯朽，勿令暴露，仍以酒脯致祭奠焉。」七月甲辰，遣廣州都督府司馬長
孫師往收瘞隋日戰亡骸骨，毀高麗所立京觀。八月，
遣使於高麗收隋戰亡骸骨，設祭而葬之。　六月，祕
書少監虞世南上《聖德論》，手詔答曰：「卿所論太高，但朕甚寡薄，恐有識者窺卿，為後人所笑。卿引古昔無為而治，朕未敢擬倫，比之近代，乍踰之耳。卿睹朕之始，未見朕之終，宜付祕書。若朕能慎終如初，則可為也。如違此道不用，後代笑卿焉。」　十年三月，諸王歸
藩，帝流涕而謂之曰：「友于之情，凡人所重。朕於兄弟，情豈不欲同遊處，展親愛邪！但以天下事重，方成分別，不能不悲耳。兒子尚或可求，兄弟更不可得也。」遂
嗚咽不能止。　十三年正月，帝朝於獻陵，至小次，降
輿號哭，入闕門，西面再拜，慟絕不能興。禮畢，改服入
於寢，躬親執饌，閱高祖及先后服御之物，匍匐床前
悲慟，左右侍御者莫不歔欷。　十四年五月丁酉，帝
追感高祖先后同忌，此月不御酒肉。　十五年三月，
如襄城宮，登子邏坂，見暍者僵於路，駐命左右取藥
飲之乃蘇。　十六年二月壬寅，帝謂侍臣曰：「朕頃因覽《劉聰傳》，聰將為劉后起䳨儀殿，廷尉陳元達諫，聰大怒，命斬之。劉后手疏啟請甚切，聰怒解而甚媿之。人之讀書，欲廣聞見，行之難也。朕於藍田市木，將別為一殿，取制兩儀，仍搆重閣，其木已具，遠想聰事斯作。」遂止。　十二月，令左監門中郎將齊士員將兵衛
獻陵。帝召士員至，望見而降殿，自悲咽不已，謂從官
曰：「頃屬歲陰道暮，情深罔極，所備新衣珍饌，欲以正旦奉薦園陵。朕若親行，便勞扈從。《三元》告始，家有吉凶，慶慰之禮，咸重茲日，朕不欲勞人，乃自抑止。」因命
江夏王道宗代行，所獻之物，帝並跪授。道宗　十七
年二月辛巳朔，帝謂侍臣曰：「前代皇王，莫不疏弟愛子，惟漢明帝曾賜諸王，不令子多於弟。良史書之，垂美後葉。我罔極之恩，情鍾諸弟。」於是內外諸王同有
班賜。七月癸巳，司空房元齡、給事中許敬宗、著作佐
郎敬播上所撰《高祖并當朝實錄》各二十卷，帝遣諫
議大夫褚遂良讀之於前，始讀至帝初生祥瑞，遂感
動流涕曰：「朕於今日，富有四海，追思膝下，不可復依。」因悲不息，命令收卷。　十八年二月，幸壺口村落偪
側，問其受田丁三十畝，遂夜分而寢。憂其不給，詔雍
州錄尢少田者給，復移之寬鄉。四月辛亥，幸九成宮。
己未，行次顯仁宮。太宗手詔皇太子曰：「吾昨見獐鹿，懷孕者多。縱有空身，其子甚小。母亡而子存者，未之有也。吾與汝雖復不射，無仁心之人得便，終無放理。昆蟲無知，須推己以及也。推己之孝於父母，以及此類，則天下有識者懷之。推己之惡，死以及蟲豸，含生之者，何有不賴？」所以明日不行。　十九年五月征遼，
次遼澤，下詔曰：「日者隋師渡遼，時非天贊，從軍士卒，骸骨相望，遍於原野，良可哀嘆。掩骼之義，抑惟先典，其令並收瘞之。」十月，班師。詔初攻遼東城，其中抗拒
王師，應沒為奴婢一萬四千口，並遣先集幽州將分
賞戰士。帝念其父母妻子一朝分散，情甚哀之，因命
有司平准其直，以布及錢贖為編戶焉。其眾歡叫之
聲，三日不息。及至幽州，夷俘並列於城東，拜道稱謝，
舞躍擗地，宛轉塵埃，從行者愍之，為灑淚。初，帝之渡
遼也，莫離支遣加尸城七百人戍蓋牟城，李勣盡擄
之，其人並隋軍，請自效。帝謂之曰：「非不欲爾之力，爾家在加尸，爾為吾戰，彼將為戮矣。破一家之妻子求一人之力用吾不忍也。」戊戌帝悉令稟食而放還咸
曰：「高麗小人不知所以報天子德也。」　二十年十二
月癸未帝謂司徒長孫無忌等曰：「今日吾之生日俗云：生日可嘉樂於吾之情翻成感思君臨天下富有四海而追求侍養永不可得仲由懷負米之恨則吾情也。」因泣下數行群臣並皆掩淚　二十一年六月
​
詔曰：「隋末喪亂，邊疆多被抄掠。今鐵勒並歸朝化。如聞中國之人先陷在蕃內者，流涕南望，企踵思歸。朕聞之惕然，深用惻隱。宜遣使住燕然等州，知見在沒落人數，與都督相計，將物往贖，遠給程糧，送還桑梓。其室韋、烏羅護、靺羯等三部被延陁抄失家口者，亦令為其贖取。」　太宗始自襁褓，瞻視舉措，有異於常，
尢為高祖、穆太后之所鍾愛，每將隨從，不離左右。踐
祚之始，水旱為災，粟價騰起，突厥侵抄，州縣騷然。帝
布德寰中，申威遐外，旬月之間，九區寧謐。至於進賢
任能，勵精為政，求士若不及，從諫如轉圜。榜徵儒學，
興復制度，禮樂畢備，風教興行，下無滯才，上無秕政，
商旅野次，無復盜賊，外戶不閉，囹圄常空。制御王妃
公主之家，及大姓豪猾之伍，斂手屏跡，無復侵犯，亦
古昔未之有也。嘗謂侍臣曰：「今天下無事，四裔賓服，唯須守此成功，以養百姓。」又指殿而言曰：「安百姓者，如造此舍，經始斯畢，安可改移？若易一榱，增一瓦，人足競踐，良工揮墨，搖其梁棟，所壞益多。亦猶百姓既安因而撫養。若慕奇功變法制不常其德必致勞擾。」又嘗狩於驪山帝登山頂見圍斷絕顧謂從官曰：「此山險絕馬路不通攀緣危澗人亦勞止。若依軍令闕圍有罪朕為萬姓主不可登高就下察人之過」乃迴
馬避之。又嘗謂侍臣曰：「《傳》云：『己所不欲，勿施於人』朕今每事由己誠能自節，豈獨百姓不欲而必順其情？但四夷不欲，亦能從其意耳。」又嘗征遼，將發定州，詔
以宮女十人從。司徒長孫無忌表：「請陛下躬自度遼，天下兵符及神璽悉從，宮女減少，將委官人。天下觀之，以為陛下輕神器。」帝曰：「度遼者十餘萬人，皆離家室；朕將十人，猶慚太多。夫自厚其身，必勞百姓；十人以主璽符，足可不任官人。朕心已在言前，無煩公重請。」右衛將軍陳萬福違法取驛麩數石，不欲加罪，賜
麩以媿其心。帝威容甚肅，百僚進見，皆失其措。帝知
其若此，每見人奏事，必假借顏色，使得盡言。嘗謂公
卿曰：「朕見煬帝多忌，朝臣不語，非以待下者也。朕欲上和下睦，君臣一體。」遂語百僚：「日午事隙，各歸第」，所
有情好，任其往來，虛懷博納，不欲見人之短。又謂群
臣曰：「朕比許上封事者，欲知國家臧否，政教得失，而無識人因此兼言公等𠍴過，朕皆棄而不覽，想不以懷疑。」　太宗嘗辟人從兩騎幸故未央宮，遇一衛士
佩刀不去，車駕至，惶懼待罪。太宗謂之曰：「仗司之失，非汝之罪。今若付法，當死者便數人，我不忍。」因赦之
而去。

高宗
[
编辑
]

按《舊唐書高宗本紀》，高宗以貞觀五年封晉王。幼而
岐嶷端審，寬仁孝友。初受《孝經》於著作郎蕭德言。太
宗問曰：「此書中何言為？」對曰：「夫孝，始於事親，中於事君，終於立身。君子之事上，進思盡忠，退思補過，將順其美，匡救其失。」太宗大悅曰：「行此足以事父兄為臣子矣。」及文德皇后崩，晉王時年九歲，哀慕感動左右，
太宗屢加慰撫。十八年，太宗將伐高麗，命太子留鎮
定州。及駕發有期，悲啼累日，因請飛驛遞表起居，并
遞敕垂報，許之。飛表奏事，自此始也。及軍旋，太子從
至并州。太宗患癰，太子親吮之，扶輦步從數日。
按《大唐新語》：崔善為明天文歷筭，曉達時務。為尚書
左丞。令史惡其明察，乃為謗書曰：「崔子曲如鉤，隨時待封侯。」高宗謂之曰：「澆薄之後，人多醜政。昔北齊奸吏，歌斛律明月，高緯闇主，遂滅其家。朕雖不明，幸免斯事。」乃搆流言者罪之。

按《冊府元龜》：高宗為晉王，始年九歲，居長孫皇后喪，
哀慕不能自勝，太宗嘗加慰撫，由是特深寵異。貞觀
十六年，立為皇太子。二十三年，從幸翠微宮，太宗苦
痢增劇，太子侍疾，旬日之間，髮有變白者。太宗泣曰：
「吾聞古之孝者不過文王。汝今數日不食，晝夜不離吾側，口嘗湯藥，盛年鬢則變白。汝之孝敬過文王矣。吾雖殞沒，亦無所恨。」及太宗靈駕將引，帝號叫，自投
於地，《扳轀車》，哽慟摧裂，大軍悲哭，不能自勝。　永徽
二年四月己丑，以將忌日，令有司進素食，太常停教，
終於五月。自三年喪畢，朔望未御正殿，百僚上表請
乞。九月辛卯始御太極殿。自此每五日一度太極殿
視事。十一月辛酉，親祀南郊，黃門侍郎宇文節奏言：
「依議，明日朝群臣，陳樂懸，請奏《九部樂》。」帝曰：「被甲而舞者，情不忍觀，所司更不宜設。」言畢，慘愴久之。初，太
宗在藩，樂工為《秦王破陣樂》舞，以歌用兵之妙。貞觀
初，以為武舞，每讌享奏樂必陳之。至是，停於殿廷所
作，而所司依前習之。　三年正月丙子，親祠太廟，及
布幣裸獻。至太宗神座，俯伏感慟，悲不自勝。侍衛者
皆歔欷，莫能仰視。　六年春正月壬申朔，親謁昭陵，
文武百僚及宗室子孫並陪位。帝降輦易服，行哭就
位，再拜擗踴。禮畢，又改服奉謁寢宮。其崇聖宮妃嬪、
太長公主以下，及越、趙二國太妃等，先於神位左右
侍列如平生。帝入寢，哭踴絕於地。進至東階，西面再

拜，號慟久之，乃進太牢之饌，加珍饈具品，引太尉長
​
孫無忌、司空李勣、越王福、曹王明、左屯衛大將軍程

知節並入，執爵進俎。帝至神座前，拜哭奠饌，閱先帝
先后衣服。拜辭訖，行哭出寢北門，乃御小輦還行宮。
十一月戊子，詔曰：「少府監非軍國所需宗廟之用，並不須飾以珠玉。諸州嘗貢珠寶者，並宜停進。其市肆間，不得更為彫鏤，及貨鬻珠寶金銀等物。」　顯慶元
年正月甲午，詔曰：「為國之道，必崇簡惠，正家之義，允歸儉約。故知興替之本，得失之基，爰自六宮，刑于四海。既而西都之后，累葉驕奢；東漢之君，相繼淫侈。魏庭晉室，採擇無厭，水運倉積，選納逾廣。節文既廢，怨曠滋深，糜費極多，流弊忘反。朕以寡薄，嗣奉瑤圖，臨馭八紘，亭育萬類。向隅之念，每切於憂兢；納隍之心，實勞於夙夜。率由成訓，仰遵先旨，即位之初，備加寬貸。年老宮人，已令放出。椒掖之內，人數猶多，久離親族之歡，長供掃除之役，永年幽閉，良深矜憫。又去年霖雨，頗傷苗稼，在於州縣，非無乏少，資給後庭，有妨國用。宜申茲大造，更量放出宮人。可令宮司料簡，具錄名帳，所司依狀散下，歸其戚屬。若無近親，任求配偶。所在官府，存心安置，勿使輕薄之徒，輒行欺誘。空有竊資之弊，更無偕老之託。務加存恤，令遂所懷。」龍朔元年十月，狩於陸渾縣，較獵於韭山。帝身射禽
獸，獲鹿及雉兔數十，令代宮廚，應烹之羊，盡放令長
生焉。　二年六月癸亥，詔曰：「比每誕育，王子公主，諸親慶賀，多進錦繡纂組，金銀雕鏤，虛有糜費，深乖節儉。自今以後，即宜並停。」　咸亨四年正月，詔：「咸亨初百姓遺棄男女，有收養及驅使者，聽量酬衣食之直，放還本家。」閏五月，禁作簺捕魚，營圈取獸。

中宗
[
编辑
]

按《冊府元龜》，「中宗為皇太子，大足元年，從則天幸京師，時屬凝寒，親捧天后足，步從一里餘。天后大悅，下制褒美，宣付史官。　神龍元年正月即位，麟臺監張易之等先以潛圖逆亂伏誅，詔有與易之往復書疏並焚之，用安反側，百僚莫不稱慶。　二年五月，有司以則天皇后服滿三十六日，請帝及百僚並從權制，改服」慘服，帝不許，竟服衰麻，唯公卿以下，聽服慘服。
帝自居諒闇，令所司唯進倉米、薄粥豆。盧欽望以帝
素有氣疾，上表乞少進美膳，加以薑桂，制不許。　景
龍二年十二月，幸漢故未央宮舊基，引從臣賜宴。有
《群鹿經》於御前，羽林騎士獲之以獻，帝皆命放之。

睿宗
[
编辑
]

按《舊唐書睿宗本紀》：「睿宗，高宗第八子，中宗母弟，謙恭孝友。儀鳳三年，封豫王。嗣聖元年，則天臨朝，廢中宗為廬陵王，立豫王為皇帝，仍臨朝稱制。及革命，改國號為周，降帝為皇嗣，徙居東宮，具儀一比皇太子。聖曆元年，中宗自房陵還，帝數稱疾不朝，請讓位於中宗。則天遂立中宗為皇太子，封帝為相王。」按：《冊府元龜》：睿宗唐隆元年六月制：「宮人比來取在京百姓女子入宮者，令放出。」元宗
[
编辑
]

按《舊唐書元宗本紀》：先天二年八月壬辰，制曰：「凡有刑人，國家常法。掩骼埋胔，王者用心。自今已後，輒有屠割刑人骨肉者，依法科殘害之罪。」按《唐書刑法志》：「元宗初即位，勵精政事，常自選太守縣令，告戒以言，而良吏布州縣，民獲安樂。二十年間，號稱治平，衣食富足，人罕犯法。是歲刑部所斷天下死罪五十八人。往時大理獄相傳烏鵲不栖，至是有鵲巢其庭樹，群臣稱賀，以為幾至刑措。」按《讓皇帝
憲傳》，「憲始王永平。文明元年，武后以睿宗為皇帝，故憲」立為皇太子。睿宗降為皇嗣，更冊為皇孫，與諸王
皆出閣，開府置官屬。元宗進憲太尉，歷澤、岐、涇三州
刺史。初，帝五子列第東都積善坊，號「五王子宅。」及賜
第上都隆慶坊，亦號「五王宅。」元宗為太子，嘗製大衾
長枕，將與諸王共之。睿宗知，喜甚。及先天後盡以隆
慶舊邸為興慶宮，而賜憲及薛王第於勝業坊。申、岐
二王居安興坊，環列宮側。天子於宮西南置樓其西，
署曰「花萼相輝之樓」，南曰「勤政務本之樓」，帝時時登
之。聞諸王作樂，必亟召外樓與同榻坐，或就幸第賦
詩燕嬉，賜金帛侑歡。諸王日朝側門，既歸，即具樂縱
飲為樂，如是歲月不絕，所至輒中使，勞賜相踵，世謂
天子友悌，古無有者。帝於敦睦蓋天性，然雖讒邪亂
其間，而卒無以搖。時有鶺鴒千數，集麟德殿廷，翔棲
浹日，左清道率府長史魏光乘作頌，以為天子友悌
之祥。帝喜，亦為作頌。憲尤謹畏，未嘗干政而與人交，
帝亦信重，嘗以書賜憲等曰：「魏文帝詩：『西山一何高？高高殊無極。上有兩仙童，不飲亦不食。賜我一丸藥，光耀有五色，服之四五日，身體生羽翼』。」朕每言服藥
而求羽翼，寧如兄弟天生之羽翼乎？陳思王之才，足
以經國，絕其朝謁，卒使憂死。魏祚未終，司馬氏奪之，
豈神丸效耶？虞舜至聖，捨象傲以親九族，九族既睦，
平章百姓，今數千載，天下歸善焉，此朕廢寢忘食所
慕歎也。頃因餘暇，選《仙錄》得神方，云餌之必「壽。今持​此藥，願與兄弟共之，偕至長齡，永永無極也。」後申王
等相繼薨，唯憲在，帝親待愈益厚，每生日必幸其第
為壽，往往留宿，居常無日不賜遺，尚食總監及四方
所獻酒酪異饌，皆分餉之。憲嘗請歲盡錄賜目付史
官，必數百紙。後有疾，護醫將膳，騎相望也。僧崇一者
療之少損，帝喜甚，賜緋袍、銀魚。已而疾寖劇薨。帝失
聲號慟，左右皆泣下。帝以憲實推天下，有高世之行，
非大號不稱，乃追諡讓皇帝，遣尚書左丞相裴耀卿、
太常卿韋縚持節奉冊。其子璡表陳憲宿素退讓，不
敢當大號。制不許。按《惠文太子範傳》：「範愛儒士，無貴賤盡禮。與閻朝隱、劉廷琦、張諤、鄭繇等善，常飲酒賦詩相娛樂。駙」馬都尉裴虛己善讖緯，坐私與範遊，
徙嶺南，延琦貶雅州司戶。諤為山茌丞，然帝與範無
少間也，謂左右曰：「兄弟情天至，於我豈有異哉？趨競者彊相附我。終不以為纖介。」按《惠宣太子業傳》：業
始王趙，開元初，進太子少保，即拜太保。帝愛之，常被
疾，帝自祝禬。既瘉，幸其第，置酒賦詩，為初生歡。帝常
不豫，業妃弟內直郎韋賓與殿中監皇甫恂妄言休
咎事，賓坐死，恂貶錦州刺史。妃恐，降服待罪，亦不敢
入謁。帝聞，遽召之，業伏殿下請罪，帝趨就執其手曰：
「吾所猜於兄弟者，天地共咎之。」遂復燕歡，仍諭妃復
位。俄進司徒。按《韓休傳》：帝常獵苑中，或大張樂，稍
過差，必視左右曰：「韓休知否。」已而疏輒至，嘗引鑑默
不樂。左右曰：「自韓休入朝，陛下無一日歡，何自戚戚不逐去之？」帝曰：「吾雖瘠，天下肥矣。且蕭嵩每啟事必順旨，我退而思天下不安寢。韓休敷陳治道多訐直，我退而思天下寢必安，吾用休社稷計耳。」按《哥舒
翰傳》，安祿山反，帝拜翰太子先鋒兵馬元帥。翰為人
少恩，軍行未嘗恤士饑寒，帝令中人袁思藝勞師，士
皆訴衣服穿空，帝即斥御服，餘者製袍十萬以賜其
軍。

按《本事詩》：開元中，頒賜邊軍纊衣，製於宮中。有兵士
於短袍中得詩曰：「沙場征戍客，寒苦若為眠。戰袍經手作，知落阿誰邊？蓄意多添線，含情更著綿。今生已過也，重結後身緣。」兵士以詩白於帥，帥進之，元宗命
以詩遍示六宮曰：「有作者勿隱，吾不罪汝。」有一宮人
自言萬死。元宗深憫之，遂以嫁得詩人，仍謂之曰：「我與汝結今身緣。」邊人皆感泣。

按《明皇十七事》：元宗西幸，車駕自延英門出，楊國忠
請由左藏庫而去，從之。望見千餘人持火炬以候，上
駐蹕曰：「何用此為？」國忠對曰：「請焚庫積，無為盜守。」上
斂容曰：「盜至，若不得此，當斂於民，不如與之，無重困，吾赤子也。」命撤火炬而後行。聞者皆感激流涕，迭相
謂曰：「吾君愛民如此，福未艾也。雖太王去豳，何以過此乎？」　元宗始入斜谷也，早煙霞甚晦，知頓使韋倜
於野中得新熟酒一壺，跪獻於馬首者數四，上不為
之舉，倜懼，乃注以他器，引滿於前，上曰：「卿以我為疑耶？始吾御宇之初，嘗飲大醉，損一人，吾悼之，因以為戒。迨今四十餘年，未嘗甘酒。」指力士及近侍曰：「此輩皆知之，非紿卿也。」從臣聞之，無不感悅。上孜孜儆戒
也。「如是富有天下五十載。」豈由斯道乎。

按《冊府元龜》，元宗生而聰明睿哲，及長，寬仁孝友，識
度弘遠，英武果斷，不拘小節。　先天元年十二月，詔
曰：「犬以守禦，雞以司晨，有用於人，不同常畜。好生之德，遍宜令及，自今並不得屠殺。」　二年八月戊午，敕
曰：「《禮》曰：『寧儉，《書》戒《無逸》。約費嗇財，為國之本。至於賜酺合宴，正欲與人同觀，廣為聚斂，故非取樂之意。況自徇於奢，是不戒也；心勞於偽，是不經也。殷監於此，良用憮然。自今以後，凡兩京及天下所作山車、旱船、結綵樓閣、寶車等無用之物，並宜禁斷』。」　開元二年
七月乙未，內出珠玉錦繡，於殿庭焚之。敕曰：「朕聞珠玉饑不可食，寒不可衣。故《漢文》云：『雕文刻鏤傷農事，錦繡纂組害女工』。農事傷則饑之本，女工害則寒之源。」又賈生有言曰：「夫人一日不再食則饑，終歲不製衣則寒。」饑寒切體，慈母不能保其子，君焉得以有其
民哉！朕以眇躬託於王公之上，曷嘗不日旰忘食，未
明求衣，使反朴還淳，家給人足，而倉廩未實，饑饉相
仍，水旱或僭，糟糠不厭。靜思厥故，皆朕之咎。故有酒
漿藿肉，玉食錦衣，互相誇尚，「浸成風俗。夫令之所施，惟行不惟反；人之化上，從實不從言。是以古先哲王，以身率下，如風之靡，何俗不易。此事近有處分，當以施行。」朕若躬服珠玉，日玩錦繡，而欲公卿節儉，黎庶
敦朴，是揚湯止沸，涉海無濡，不可得也。是知文質之
風，自上而始。朕欲捐金棄玉，塞本澄源，所以服御金
銀器物，今付「有司，令鑄為鋌，仍貯掌以供軍國。珠玉之貨，無益於時，並宜焚於殿前，用絕浮競。至誠所感，期於動天。況凡百官有違朕命，其宮掖之內，后妃以下，咸服澣濯之衣，永除珠翠之飾。當使金土同價，風俗大行，日用不知，克臻至道。布告遐邇，如朕意焉。」戊
戌，詔天下更不得採取珠玉刻鏤器玩，造作錦繡「珠繩，織成帖縚二色綾綺，羅作龍鳳禽獸等異文字，及​堅𢵧錦文者，決一百；受雇工匠，降一等科之。兩京及諸州舊有官織錦坊，宜停。」　開元二年十月，詔曰：「乞力徐等，天迷神怒，背義忘恩，憫其下人，制在凶帥，積骸暴露，潤草塗原，言念於茲，豈忘惻隱。其吐蕃戰死人等，宜令所在州縣，速與瘞埋，俾有申於弔拯，庶無隔於中外。」　三年二月，北庭都護郭虔瓘破吐蕃及
突厥默啜，以其俘來獻。帝謂俘囚曰：「爾等背恩作逆，罪不容誅，念爾等無知，特宜釋放。」　五年七月，隴右
節度郭知運大破吐蕃，獻俘於闕下。帝悉免而撫之，
分配諸州為編戶。親語之曰：「吐蕃俘囚等，是爾蕃部，於我國家，送款降婚，分之疆界，我不爾詐，爾無我虞。近年爾忽從兇猾，不守誠信，犯我群牧，侵我州軍，既藉防閑，故有經略，臨陣所擄，准例應誅。我情在好生，今為爾屈法，並捨爾等性命，作諸州編戶，即宜聽有司處分。」十一月丙辰，詔曰：「自古見其生不食其肉，資其力必報其功。馬牛驢皆能任重致遠，濟人使用，先有處分，不令宰殺。如聞比來尚未全斷，群牧之內，此弊尤多。自今以後，非祠祭所須，更不得進獻牛馬驢肉。其王公已下，及天下諸州諸軍宴設及監牧，皆不得輒有殺害。仍令州縣及監牧使、諸軍長官，切加禁斷，兼委御史隨事糾彈。」十二月，己丑，敕：「令在遏密，又逼忌辰，起今日後至來年正月上旬，並進蔬食。」所司
准式。此限內仍令都城禁屠殺。　十二年正月戊寅，
敕曰：「朕聞舞者所以節八音而行八風，豈徒誇詡時代，眩曜耳目而已也。自立《雲韶》內府，百有餘年，都不出於九重，今欲陳於萬姓，冀與群公同樂，豈獨娛於一身。且珠翠綺羅，孰非珍玩，常念百金之費，每惜十家之產，是以所服之服，俱非綺羅，所冠之冠，亦非珠翠。若弋綈之制，大帛之衣，德雖謝於古人，儉不忘於曩哲。庶群公觀此，當體朕之不奢。」　十二年四月，隴
右節度使王君㚟破吐蕃，來獻捷。帝謂吐蕃俘囚等
曰：「凡屬俘囚，法當處死。我好生惡殺，覆育萬方，今捨汝性命，以申含養。」十月，將封泰山，詔曰：「自古明王，仁及萬物。今助天孳育，方欲告成，其緣祭祀及在路供頓，犧牲餼牽，禮不可闕。除此之外，天下諸州，並令斷屠及漁獵採捕。駕回至京師，依常式。」　十七年十一
月，謁喬陵，帝望陵涕泣，哀感左右。升奉先縣為赤縣，
以所管萬三百戶供奉陵寢。　二十一年正月，制曰：
「獻歲之吉，迎氣方始，教順天時，無違《月令》。所由長吏，可舉舊章，諸有藏伏孕育之物蠢動生植之類，慎無殺伐，致令夭傷」　天寶元年正月改元詔曰：「禁傷麛卵，以遂生成自今後每年春天下宜禁弋獵採捕」五載正月詔曰：「永言亭育仁慈為本況乎春令義葉發生其天下弋獵採捕宜明舉舊章，嚴加禁斷宣布中外，令知朕意」　六載正月詔曰：「今屬陽和布氣蠢物懷生，在於含養，必期遂生。如聞滎陽僕射陂、陳留郡蓬池等，採捕極多，傷害甚廣，因循既久，深謂不然。自今以後，特宜禁斷，各委所由長官，嚴加捉搦，輒有違犯者，白身決六十，仍罰重役，官人具名錄奏，當別處分。其僕射陂仍改為廣仁陂，蓬池改為福源池，庶弘大道之仁，以廣《中孚》之化。」又詔曰：「祭祀之典，犧牲所備，將有達於虔誠，蓋不資於廣殺況牛之為畜，人實有賴，既功施播種，亦力被車輿，自此餘牲，尤可矜憫況前聖有作，難為盡廢，明神克享，亦在深仁自今以後每大祭祀應用騂犢，宜令所司量減其數，仍永為常式」　十四載正月，詔曰：「陽和布氣，庶類滋長，助天育物，須順發生宜令諸」府郡，至春末已後，無得弋
獵採捕，嚴加禁斷，必資杜絕。

肅宗
[
编辑
]

按《舊唐書肅宗本紀》：至德二載春正月庚戌朔，上通
表入蜀賀上皇。上皇在蜀，每得上表疏。訊其使者，知
上涕戀晨省，乃下詔曰：「至和育物，大孝安親，古之哲王，必由斯道。朕往在春宮，嘗事先后，問安靡闕，視膳無違。及同氣天倫，聯華棣萼，居常共被，食必分甘。今皇帝奉而行之，未嘗失墜，每有銜命而來，戒途將發，必肅恭拜跪，涕泗漣洏，左右侍臣，罔不感動。間者，抱戴赤雀、白狼之瑞，接武薦臻，此皆皇帝聖敬之符，孝友之感也。故能誕敷德教，橫於四海，信可以光宅寰宇，永綏黎元者哉！」十二月丙午，上皇至自蜀。上至望
賢宮，奉迎上皇御宮南樓。上望樓辟易，下馬趨進樓
前，再拜蹈舞稱慶。上皇下樓，上，匍匐捧上皇足，涕泗
嗚咽，不能自勝。遂扶侍上皇御殿，親自進食。自御馬
以進上皇，上馬，又躬攬轡而行。止之後退，上皇曰：「吾享國長久，吾不知貴。見吾子為天子，吾知貴矣。」上乘
馬前導，自開遠門至丹鳳門，旗幟燭天，綵栩夾道，士
庶舞忭路側，皆曰：「不圖今日再見二聖。」百寮班於含
元殿。上皇御殿，左相苗晉卿率百辟稱賀，人人無不
感咽。禮畢，上皇詣長樂殿謁九廟神主，即日幸興慶
宮。上請歸東宮，上皇遣高力士再三慰譬而止。三
載正月乙酉，敕：「因亂所失庫物，先差使收檢。如聞下吏，因便擾人，其搜檢使一切並停，務令安輯​按《冊府元龜》，「肅宗始五歲，聰明秀異。及長，英睿有謀略，仁愛孝友，得之天性，有檢制規矩，臨事立斷，應若雷霆。」　至德二年十二月，詔：「宮女及狗豽雞鷹鷂之數，宜即停減。屋宇車輿，衣服器用，並宜准式。珠玉寶鈿，平脫金泥，織成刺繡之類，一切禁斷。」　三年正月，
詔曰：「國有五典，幽閉為重；刑有六宮，明章內理。所以教之陰禮，詔之御服。至於衡紞紘綖之美，織紝綿纊之事，任適於用，則有司存焉。頃年已來，仍遭寇盜，違其情性，則謫見天象，恣其供億，則糜費國儲，非以達冤煩、振繫滯之義也。宜於內人三千人，各任其嫁。其年老及疾患，如無近親收養，散配諸寺安置，待有去處，一任東西，仍各與一房資財，以充糧用。并委府縣官勾當，勿使侵凌，以成朕無為之化也。」　乾元元平
十一月，元宗幸華清宮還，帝至灞上迎候，下馬趨進
百餘步，再拜舞蹈，前抱元宗足。元宗撫帝背，帝又控
轡行數十步，有命乃止。　二年正月戊寅，帝耕籍田，
先至於先農之壇，因閱耒耜，有雕刻文飾者，謂左右
曰：「田器，農人執之，在於朴素，豈貴文飾乎？」乃命撤之。
下詔曰：「古之聖王，臨御天下，莫不務農敦本，寶儉為先，蓋用勤身率下也。屬東耕啟候，爰是籍田，將欲勸彼蒸人，所以執茲耒耜。如聞有司所造農器，妄加雕飾，殊非典章。況紺轅縹軛，固前王有制，崇奢尚靡，諒為國所疵。靜言思之，良用歎息，豈朕法堯舜重茅茨之意邪？其所造雕飾者宜停。仍令有司依農用常式，即別改造，庶萬方黎獻，知朕意焉。」三月壬寅，詔曰：「朕聞古者皇王乘時致理，莫不上稽天象，下順人心，所以革弊移風，推誠布化也。朕自纂膺鴻業，再復寰區，何嘗不勤己勵精，兢兢業業。一物失所，爰軫納隍之憂；四方未寧，深懷馭朽之懼。頃雖沿革之令，隨事每下，而弛張之要，未得其宜。遂使人瘼尚繁，寇虞猶梗，有乖政本，諒在朕躬。用懷酌損之儀，庶葉維新之典。自今已後，常膳及服御等物，悉從節減，周身之外，一切並停。」武德中，尚作等坊，除造賞物，賜蕃客將士器
物，及軍戎祠祭所要，餘並停。　上元元年七月，殿中
監李輔國矯詔自興慶宮移太上皇於大內。帝更選
擇後宮及上皇素所愛幸，并妓樂百餘「人，令於西宮備灑掃。」又有詔，令萬安、咸宜二長主侍養上皇，至於
服御饌食，窮以珍奇，視膳問安，加於常日。異方進獻，
先到西宮，國之大事，咨之可否。然帝從此怏怏成病，
常涕泣不樂。每西宮朝見，嗚咽不能自勝，侍臣感動，
天下稱孝。由此常欲誅輔國，會疾甚，竟不行。　二年
八月壬申，內宴宰臣已下，內出妓樂不過數人，甚儉。
司徒兼中書令郭子儀等上表曰：「臣聞古先哲王，莫不崇儉以阜時，戒奢以敦本，勤以樹善，利在化淳。伏惟乾元大聖光天文武孝感皇帝陛下纘成盛業，備歷諸難，功存造化，澤被甿俗，至於服用之飾，聲樂之娛，宜有所增加，以彰聖德。今月十六日，臣等伏蒙天恩，幸霑內」宴。切見後庭妓樂，其數非多，衣製儉薄，頗
為逼下。顧無麗綺之玩，是行質素之風。恭惟睿慈，允
臻於道。昔漢文帝念中人之產，晉武焚外國之裘，皆
抑止於有餘，匪謙讓於當分。以今比古，無德而稱。況
聖作物睹，著自格言，上行下效，存於理體。陛下以農
桑未乂，軍務猶虞，思懲富教之繇，率先儉約之「化，康寧之福，莫尚於此。臣等備位宰臣，職當毗贊，恐聖烈無紀，臣下未知，請編之史策，宣下中外。」詔曰：「儉德之恭，約失者鮮，格言為重，理道在茲。朕志復淳源，用濟海內，振其元化，鏡以至清。非謂艱難之時，自崇樸素之本。無聲之樂，庶聞於四方；曳地之衣，將比於前古。且率人而自我，亦揉木而銷金，為君之難，事當乎增損；肱股之義，務在乎弼違。期於啟沃之勤，不在延君之譽。為人上者，此道惟常，豈可付以史官，宣於中外？載循來表，殊匪朕懷。」翼日，太子賓客韓擇木入奏，因
奉賀，節儉妓樂，衣無綺繡之飾，食無珍羞之具。上因
出衣袖以示之曰：「朕此衣已三度浣矣。」代宗
[
编辑
]

按《舊唐書代宗本紀》，元宗諸孫百餘上為嫡皇孫。宇
量弘深，寬而能斷，喜懼不形於色，仁孝溫恭，動必由
禮。幼而好學，尤專《禮》《易》，元宗鍾愛之。大曆四年秋
七月癸未，詔：「至理之代，先德後刑，上歡然以臨下，下欣然而奉上。禍亂不作，法令可施。去聖久遠，薄於教化，簡書填委，獄頌煩興，苛吏舞文，冤人致辟。思欲刷恥，改行，厥路無由，豈天地父母慈愛之意也！」朕主三
靈之重，託群后之上，夕惕若厲，不敢荒寧。內訪卿士，
外咨方岳，日不暇給，八年於茲。而大道淳風，鬱而不
振。四郊多壘，連歲備邊，師旅在外，役費尢廣，賦役轉
輸，疾耗吾人，困竭無聊，窮斯濫矣。下庶暗昧，不見刑
網，戎士在軍，未習法令，犯禁抵罪，其徒「實繁，狴犴之間，未詳事實，吏議不決，動淹時月，傷沮和氣，屢彰咎徵。此皆朕之不明，教之未至，上失其道，而繩下以刑，敢不罪己，以答災眚。人者君之支體，害之則君有所傷；刑者教之輔助，失之則人無所措。慮有冤濫，慘然​憂傷。用明慎罰之典，俾弘在宥之澤。其天下見禁囚，死罪降從流，流已下釋放，左降流人移隸等，委司奏聽進旨。如聞州縣官比來率意恣行麤杖，不依格令，致使殞斃，深可哀傷，頻有處分，仍聞乖越。自今已後，非灼然蠹害，不得輒加非理，所司嚴加糾察以聞。」十
一月辛未，禁畿內弋獵。九年三月丙午，禁《畿內採
捕漁獵目》正月至五月晦，永為常式。

按《冊府元龜》，代宗天縱聖德，仁孝友悌，至性過人，聰
明神武，溫恭簡敬，動必由禮。及即位，取則二儀，推誠
萬方，含弘光大，寬而能斷，聖德在人而不有，神功格
天而不言，可謂中興之主。　寶應元年六月戊午，敕
尚食等廚，三分量減一分，所司不得輒有奏請。至秋
熟後，任依常式。十二月戊辰，詔曰：「凡在生靈，合登仁壽，自逢艱阻，多致傷殘。或寇盜為災，斃於鋒鏑；或歲時不稔，道殣相望。枯骨轉屍，多未埋瘞。朕為人父母，良深憫惻。將何以示掩骼之禮，昭葬骨之仁？」永念前
修，豈忘古訓。其京畿內外應有舊骸骨，宜令京兆府
即勾當收拾埋瘞，仍令中使與所繇計會致祭。
〈
按寶應係

肅宗年號代宗。于是年四月即位故云。
〉

德宗
[
编辑
]

按：《舊唐書德宗本紀》，大曆十四年五月即位，閏五月
丙子，詔諸州府、新羅、渤海歲貢鷹鷂皆停。癸未，停梨
園使及伶官之冗食者三百人，留者皆隸太常。丙戌，
詔禁天下不得貢珍禽異獸，銀器勿以金飾。秋七月
癸酉，詔減宮中服御，常貢者千數。興元元年四月
辛丑朔，時將士未給春衣，上猶夾服。漢中早熟，左右
請御暑服，上曰：「將士未易冬服，獨御春衫可乎？」俄而
貢物繼至，先給軍士，始御之。貞元二年四月辛巳，
陝州觀察使李泌奏：盧氏山冶出瑟瑟，請禁以充貢
奉。上曰：「瑟瑟不產中土，有則與民共之，任人採取。」按《唐書李泌傳》：代宗將葬，帝號送承天門而轀，車行
不中道。問其故，有司曰：「陛下本命在午，故避」之。帝泣
曰：「安有枉靈駕以謀身，利命直午而行。」按《杜陽雜編》：「德宗皇帝英明果斷，無以比德。每進用公卿大臣，莫不出自宸衷，若聞一善可錄，未嘗不稱獎之。百官對揚，如稍稱旨，無不抬眉聳聽，朝退即輒書其姓名於座側，或有獎用，多所稱職。故卿大夫已下，謂上聖英睿，每與宰臣從容詢訪時政，往往呼其行第。其尚賢進善，皆此類也。」按《唐國史補》：「元載之敗，其女資敬寺尼真一納於掖庭。德宗即位，召至別殿，告其父死，真一自投於地，左右皆叱之。上曰：『焉有聞親之喪』？責其哭踴，遂令扶出，聞者殞涕。」按《因話錄》：「德宗初嗣位，深尚禮法，諒闇中召韓王食馬齒羹，不設鹽酪。皇姨有寡居者，持節入宮，粧飾稍過，上見之，極不悅，異日如禮，乃加敬焉。」按《冊府元龜》，德宗以大曆十四年五月即位，以文單
國累獻馴象凡四十有二，皆豢於禁中，有善舞者，以
備元會庭實。至是悉令放於荊山之陽，及鷹隼豹豽
鬥雞獵犬皆放之。又出宮人數百人。閏五月辛巳，詔
曰：「邕府歲貢奴婢，使其離父母之鄉，絕骨肉之戀，非仁也。罷之。」六月己亥，敕曰：「乘輿服御，量加減省，務敦質素。天下進獻事，緣郊祀陵廟所須，依前勿闕，餘並撙節，歸於省約。奇器異服，錦繡珠玉等，並不得輒有進獻。」七月庚午，詔：「王者不寶遠物，所寶惟賢。故堯設茅茨，禹卑宮室，光武捨去寶劍，順帝封還大珠，朕仰止前王，思齊朴素。邕州所奏金坑，誠為潤國，害人放利，非朕素懷。方以不貪為寶，惟德其」物。豈茲難得之
貨，生其可欲之心耶？其金坑任人開採，官不得占。
貞元中，嘗謂宰臣曰：「先師有云：『居上不寬，吾何以觀？而今已後，朕務行寬大之令。百寮有才能而行有不周者，當棄瑕錄用，無求備於一人』。」順宗
[
编辑
]

按《舊唐書》順宗本紀，順宗，德宗長子，貞元二十一年
正月癸巳即位，「三月庚午，出宮女三百人於安國寺，又出掖庭教坊女樂六百人於九仙門，召其親族歸之。」按《本紀》論順宗為太子，性寬仁有斷，禮重師傅，
必先致拜。從幸奉天，賊泚逼迫，常身先禁旅，乘城拒
戰，督勵將士，無不奮激。德宗在位歲久，稍不假權，宰
相左右倖臣如裴延齡、李齊運、韋渠牟等，因間用事，
刻下取功，而排陷陸贄、張滂輩，人不敢言。太子從容
論爭，故卒不任。延齡、渠牟為相，嘗侍宴魚藻宮，張水
嬉，綵艦雕靡，宮人引舟為《櫂歌》，絲竹間發，德宗歡甚。
太子引「詩人好樂無荒」為對。每於敷奏，未嘗以顏色
假借宦官。居儲位二十年，天下陰受其賜。

按《冊府元龜》：順宗貞元二十一年二月即位，甲子，詔
曰：「清淨者理國之本，恭儉者修己之端。朕臨御萬邦，
方弘此道，苟可濟物，予何愛焉！宮掖之中，宜先省約，
其後宮細人子弟音聲人等，並宜放歸親族
