

←

方輿彙編 職方典 第一百八十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百八十七卷

方輿彙編 職方典 第一百八十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百八十七卷目錄

　山東總部彙考五

　　山東驛遞考

　　山東兵制考

職方典第一百八十七卷

山東總部彙考五
[
编辑
]

山東驛遞考　　　　　　　　　通志
[
编辑
]

濟南府

歷城縣　在西門外。馬五十一匹，馬夫二十三名，青夫五十二名，白夫一百名，撥馬抄牌二名。以上連閏共銀三千八百八十二兩八錢零九釐。

龍山驛　在歷城東七十里。馬三十匹，驢四頭，馬夫十七名，撥馬抄牌三名，遞送公文馬夫二名，館庫二名，館夫二名。以上連閏共銀一千七百九十五兩整。

譚城驛　在府城西門外。馬四十八匹，馬夫二十二名，館庫二名，館夫六名。以上連閏共銀二千九百七十八兩九錢九分零九毫。

西關遞運所　軍夫一百七十六名，奉文裁減外，又除各衙門轎夫三十六名，實在走差車夫一百二名，以上連閏共銀一千二百二十四兩。章丘驛　馬三十匹，馬夫十七名，白夫七十名，青夫二十名，馬牌子二名，以上連閏共銀二千一百二十二兩二錢五分一釐。

鄒平縣　青夫十二名，白夫二十名，以上連閏共銀三百四十七兩二錢。

淄川縣　馬五匹，驢四頭，馬夫五名，白夫十三名，青夫六名，撥馬牌子一名。以上連閏共銀五百四十二兩七錢一分九釐九毫八絲。

長山縣　馬二十六匹，驢四頭。馬夫十七名，白夫七十名，青夫二十名，馬牌子三名，抄牌一名，藥材醫獸一名。以上連閏共銀二千五百六十六兩七錢七分三釐。

新城縣　馬三匹，馬夫三名，白夫十名，青夫五名，馬牌子一名。以上連閏共銀三百零四兩五分六釐九毫。

齊河縣　馬三十匹，馬夫十五名，白夫一百名，青夫三十名，馬牌子二名。以上連閏共銀二千八百五十四兩八錢。

晏城驛　馬四十匹，馬夫二十名，馬牌、抄牌共三名，馬上飛遞馬夫二名，藥材醫獸一名，館庫四名，館夫三名。以上連閏共銀二千三百八十二兩四錢。

齊東縣　馬三匹，馬夫三名，白夫七名，青夫五名，馬牌子一名。以上連閏共銀二百九十九兩六錢九分一釐七毫四絲。

濟陽縣　馬二十匹，驢六頭，馬夫十二名，白夫四十名，青夫二十名，馬牌子二名，以上連閏共銀一千一百六十九兩七錢三分一釐六毫零。禹城縣　馬三十匹，馬夫十六名，白夫一百名，青夫三十名，馬牌子二名。以上連閏共銀二千八百六十七兩二錢。

劉普驛　在禹城縣西十五里。馬四十匹，馬夫二十名，馬牌子二名，抄牌一名，馬上飛遞夫二名，藥材醫獸一名，館庫四名，館夫三名。以上連閏共銀二千二百九十兩整。

臨邑縣　馬十二匹，驢六頭，白夫三十名，青夫十二名，馬牌子一名。以上連閏共銀一千零一十七兩二錢九分九釐三毫八絲。

長青縣　馬二十匹，馬夫十名，馬牌子一名，青夫五十名，白夫一百名。以上連閏共銀二千五百五十三兩七錢三分三釐三毫。

「東北置馬驛」 ，移居崓山驛　。馬五十匹，驢四頭，馬夫二十七名，馬牌子三名，遞送公文。馬夫二名，藥材醫獸一名，抄牌一名，館庫三名，館夫三名。以上連閏共銀二千八百七十二兩一錢二分。

《陰靈官》移居長城。驛　馬六十匹、馬夫三十名、馬牌子三名、遞送公文馬夫二名、抄牌二名、藥材醫獸二名、館庫八名、館夫三名。以上連閏共銀三千五百二十兩零六錢。

肥城縣　馬二十七匹，驢四頭。馬夫十七名，白夫七十名，青夫二十名，馬牌子一名。以上連閏共銀二千三百五十四兩零五分八釐六毫。青城縣　馬三匹，馬夫三名，白夫十名，青夫五。
​

名馬牌子一名，以上連閏共銀二百四十五兩二錢九分三釐三毫。

陵縣　馬十二匹，驢六頭，馬夫九名，白夫三十名，青夫十二名，馬牌子一名。以上連閏共銀八百六十二兩五錢四分六釐九毫。

泰安州　馬六十匹，馬夫三十名，《馬牌》子三名，白夫三十名，青夫二十名。以上連閏共銀三千三百六十二兩五錢三分三釐三毫。

新泰縣　馬六十匹，馬夫三十名，《馬牌》子三名，青夫二十名，白夫四十名。以上連閏共銀三千三百六十二兩五錢三分三釐三毫。

楊柳店驛　馬六十匹、馬夫三十名、馬牌子三名。遞送公文馬夫二名、抄牌二名、藥材醫獸二名、館庫八名、館夫三名。以上連閏共銀三千五百二十兩六錢零。

萊蕪縣　馬十二匹，驢六頭，青夫十二名，白夫三十名，馬夫九名，馬牌子一名。以上連閏共銀八百零九兩一錢一分。

德州　馬七十二匹，馬夫二十六名，白夫三百名，青夫一百名，馬牌子二名，抄牌一名。以上連閏共銀七千八百六十五兩三錢二分八釐。安德馬驛　，在德州南門外。馬六十匹，驢二十頭。馬夫四十名，馬牌子三名。飛遞公文馬夫二名，抄牌二名，藥材醫獸二名，館庫十名，館夫三名。以上連閏共銀四千三十四兩二錢。

良店水驛　在德州西北七十里。水夫三百一十一名，館庫四名，館夫三名。以上連閏共銀三千八百九十七兩整。

梁家莊水驛　在德州南七十里。水夫三百零七名，館庫四名，館夫三名。以上連閏共銀三千八百五十七兩整。

德平驛　馬四匹，馬夫四名，白夫十二名，青夫六名，馬牌子一名。以上連閏共銀四百一十九兩一錢二分。

平原縣　馬三十二匹，馬夫一十六名，白夫一百名，青夫三十名，馬牌子二名。以上連閏共銀二千九百四十一兩六錢。

桃園驛　：馬三十八匹，馬夫二十名；馬牌子二名，抄牌一名。飛遞公文馬夫二名、藥材醫獸一名、館庫四名，館夫三名。以上連閏共銀二千二百一十五兩二錢零。

武定州　馬十一匹，驢六頭，馬夫十三名，白夫三十名，青夫二十名，馬牌子二名，以上連閏共銀七百四十一兩八錢三分四釐六毫零。陽信縣　馬四匹，驢四頭，馬夫四名，白夫十二名，青夫六名，馬牌子一名，以上連閏共銀四百七十六兩七錢二分。

海豐縣　馬四匹，馬夫四名，馬牌子一名，青夫六名，白夫十二名。以上連閏共銀三百六十一兩二錢四分二釐六毫九絲。

樂陵縣　馬四匹，馬夫四名，青夫六名，白夫十二名，馬牌子一名。以上連閏共銀三百七十七兩七錢七分七釐零。

商河縣　馬七匹，驢四頭，青夫七名，白夫十一名，馬夫五名，馬牌子一名。以上連閏共銀四百五十兩零二錢三分二釐九忽。

濱州　馬八匹，驢四頭，馬夫六名，白夫十六名，青夫八名，馬牌子一名。以上連閏共銀五百一十九兩四錢零二釐六毫六絲九忽。

利津縣　馬四匹，馬夫四名，白夫十二名，青夫六名，馬牌子一名。以上連閏共銀三百四十一兩一錢五分六釐五毫零。

霑化縣　馬四匹，馬夫四名，白夫十二名，青夫六名，馬牌子一名。以上連閏共銀三百七十七兩七錢七分二釐四毫。

蒲臺縣　馬四匹，馬夫四名，白夫十二名，青夫六名，連閏共銀三百六十三兩九錢九分六釐。兗州府滋陽縣　馬三十匹，驢一十六頭，馬夫二十三名，白夫一百六十名，青夫五十名，撥馬抄牌共五名。以上連閏共銀四千一百五十八兩六錢一分三釐零。

昌平馬驛　馬五十三匹，馬夫二十三名，馬牌子一名。以上連閏共銀三千零五十兩零三分九釐八毫。

新嘉驛　在滋陽縣西北四十五里。馬六十匹，馬夫二十四名半。館庫一名，館夫一名，以上連閏共銀三千五百一十三兩零三分二釐九毫。曲阜縣　馬二十匹，驢六頭，馬夫十三名，馬牌子二名，白夫四十名，青夫二十五名，以上連閏共銀一千二百零九兩八錢六分二釐四毫。寧陽縣　馬二十八匹，驢四頭，馬夫十六名馬：
​

牌子二名，白夫六十八名，青夫二十名，以上連閏共銀二千三百六十七兩八錢五分三釐零。鄒縣　馬三十匹，驢一十六頭，馬夫二十三名，馬牌子三名，抄馬牌二名，白夫一百六十名，青夫五十名，以上連閏共銀四千一百五十八兩六錢一分三釐三毫三絲。

邾城縣驛　在鄒縣西。馬五十七匹，馬夫二十五名，館庫一名，館夫一名。以上連閏共銀三千二百一十五兩五錢。

界河馬驛　在鄒縣東南五十里。馬五十九匹，馬夫十八名，館庫一名，館夫一名，以上連閏共銀三千一百九十九兩五錢二分六釐六毫。泗水驛　：馬八匹，馬夫六名，白夫一十六名，青夫八名，以上連閏共銀七百二十兩零四錢五分三釐三毫。

滕縣　馬三十匹，驢一十六頭，馬夫二十三名，撥抄馬牌五名，白夫一百六十名，青夫五十名。以上連閏共銀四千一百五十三兩六錢一分三釐三毫三絲。

沙溝廠　白夫一百四十名，青夫七十名。以上連閏共銀一千九百五十四兩六錢六分六釐零，又車夫銀五百兩。

《滕陽》馬驛　馬六十匹，馬夫三十名，飛遞公文馬夫二名，馬牌子五名，藥材醫獸二名。以上連閏共銀三千五百二十兩六錢。

臨城馬驛　在滕縣南七十里。馬六十匹，馬夫三十名，飛遞公文馬夫二名，撥抄馬牌子共五名，藥材醫獸二名。以上連閏共銀三千五百二十兩六錢。

嶧縣　馬十匹，驢六頭，馬夫八名，白夫二十七名，青夫十名，撥馬牌子一名。以上連閏共銀一千零五兩三錢四分六釐零。

萬家水驛　水夫二百七十五名，連閏共銀三千零三十四兩六錢八分四釐零。

金鄉縣　馬三匹，驢四頭，馬夫三名半白夫十名，青夫五名，撥馬牌子一名。以上連閏共銀四百兩零二錢五分三釐三毫四絲。

魚臺縣　馬十二匹，驢六頭，馬夫九名，白夫三十名，青夫十二名，撥馬牌子一名。以上連閏共銀一千一百四十五兩八錢二分。

河橋水驛　水夫三百一十五名，連閏共銀三千九百零七兩八錢四分八釐零。

單縣　馬八匹，驢四頭，馬夫六名，白夫十六名，青夫八名，馬牌子一名。以上連閏共銀七百二十兩四錢五分三釐三毫。

城武縣　馬四匹，驢四頭，馬夫四名，白夫十二名，青夫六名，撥馬牌子一名。以上連閏共銀四百七十六兩七錢二分。

曹州　馬十匹，驢六頭。馬夫八名，白夫二十七名，青夫十名，馬牌子一名。以上連閏共銀一千零五兩三錢四分六釐六毫四絲。

曹縣　馬四匹，驢四頭，馬夫四名，白夫十二名，青夫六名，馬牌子一名。以上連閏共銀四百七十六兩七錢二分。

定陶縣　馬七匹，驢四頭，馬夫五名，白夫十四名，青夫七名，馬牌子一名。以上連閏共銀六百四十三兩九錢八分六釐六毫。

濟寧州　馬七匹，馬夫四名，白夫二百二十名，青夫八十名，撥馬牌子三名，抄馬牌二名。以上連閏共銀六千五百九十九兩一錢九分六釐。南城水馬驛　，在濟寧州南門外。水夫三百四十六名，馬二十三匹，馬夫六名半。以上連閏共銀五千四百八十三兩。

嘉祥縣　馬七匹，驢四頭，馬夫五名半，白夫十一名，青夫七名，馬牌子一名。以上連閏共銀六百六兩七錢八分六釐零。

鉅鹿縣　馬四匹，驢四頭，馬夫四名，白夫十二名，青夫六名，馬牌子一名。以上連閏共銀四百七十六兩七錢二分。

鄆城縣　馬四匹，驢四頭，馬夫四名，白夫十二名，青夫六名，馬牌子一名。以上連閏共銀四百七十六兩七錢二分。

東平州　馬三十匹，驢十六頭。馬夫二十三名，白夫一百六十名，青夫五十名，撥抄馬牌子共五名。以上連閏共銀四千一百九十八兩六錢一分三釐三毫。

《東原》馬驛　馬六十匹，馬夫三十名，飛遞文書馬夫二名，撥抄馬牌五名，藥材醫獸二名。以上連閏共銀三千五百二十兩六錢。

安山水驛　在東平州西南十五里。水夫三百三十七名，連閏共銀四千二百五十二兩五錢。
​

八分六釐零

汶上縣　馬三十匹，驢十六頭，馬夫二十三名，白夫一百六十名，青夫五十名，撥抄馬牌共五名。以上連閏共銀四千一百五十八兩六錢一分三釐零。

新橋馬驛　馬五十七匹，馬夫二十六名，撥馬牌子三名、藥材醫獸二名。以上連閏共銀三千三百一十一兩零五分三釐三毫。

開河水驛　在汶上縣西南三十里。水夫二百九十九名，連閏共銀三千七百四十兩七錢八分六釐六毫。

東阿縣　馬三十匹，驢十六頭，馬夫二十三名，白夫一百六十名，青夫五十名，撥抄馬牌共五名。以上連閏共銀四千一百五十八兩六錢一分三釐。

舊縣馬驛　：馬五十六匹，馬夫二十八名；館庫一名、館夫一名。以上連閏共銀三千二百一十九兩二錢八分六釐。

銅城馬驛　在東阿縣西北四十里。馬五十七匹，馬夫二十四名，館庫一名，館夫一名。以上連閏共銀三千二百一十五兩七錢四分。

平陰縣　馬八匹，驢四頭，白夫十六名，青夫八名，馬夫六名，撥馬牌子一名。以上連閏共銀七百三十兩四錢五分二釐零。

陽穀縣　馬四匹，驢四頭，白夫十二名，青夫六名，馬夫四名，馬牌子一名。以上連閏共銀四百七十六兩七錢。

荊門水驛　在平安鎮。水夫二百九十七名，連閏共銀三千七百二一四兩三錢八分六釐零。壽張縣　馬四匹，驢四頭，馬夫四名，白夫十二名，青夫六名，馬牌子一名，以上連閏共銀四百七十六兩七錢二分。

沂州　馬六十匹，馬夫三十名，白夫四十名，青夫二十名，馬牌子三名。以上連閏共銀三千三百六十二兩五錢二分四釐。

青駝寺驛　在沂州西北九十里。馬六十匹，馬夫三十名，飛遞公文馬夫二名，撥抄馬牌共五名，藥材醫獸二名。以上連閏共銀三千五百二十兩六錢。

郯城縣　馬六十匹，馬夫三十名，白夫四十名，青夫二十名，撥馬牌子三名，以上連閏共銀三千三百六十二兩五錢三分三釐二毫九絲。紅花埠驛　，在郯城縣南四十里。馬六十匹，馬夫三十名，撥抄馬牌五名，飛遞公文馬夫二名，藥材醫獸二名，以上連閏共銀三千八百七十一兩九錢三分三釐。

費縣　馬四匹，驢四頭，馬夫四名，白夫十二名，青夫六名，馬牌子一名。以上連閏共銀四百七十六兩七錢二分。

東昌府聊城縣　馬二十七匹，驢十六頭。馬夫十七名，白夫一百三十四名，廠夫十六名，青夫五十五名，馬牌子一名。以上連閏共銀三千六百四十六兩。

堂邑縣　馬三十匹，驢四頭，馬夫十三名，白夫四十名，青夫二十名，馬牌子二名。以上連閏共銀二千零五十二兩八錢五分三釐二毫四絲。博平縣　馬八匹，驢四頭，馬夫六名，白夫十六名，青夫八名，馬牌子一名。以上連閏共銀七百二十兩四錢五分三釐三毫。

茌平縣　馬三十匹，驢十六頭，馬夫二十三名，白夫一百六十名，青夫五十名，撥抄馬牌共五名。以上連閏共銀四千一百五十八兩六錢一分三釐三毫。

清平縣　馬八匹，驢四頭，白夫十名，青夫八名，馬牌子一名，馬夫六名。以上連閏共銀六百四十五兩四錢。

「莘縣　」 馬三匹，驢四頭，馬夫三名，白夫十名，青夫五名，馬牌子一名。以上連閏共銀四百兩零二錢五分三釐三毫三絲。

冠縣　馬三十匹，驢四頭，馬夫十七名，白夫七十名，青夫二十名，馬牌子二名。以上連閏共銀二千四百七十九兩四錢五分三釐二毫。臨清州　馬三十匹，驢十六頭，馬夫二十三名，白夫一百名，廠夫十五名，青夫五十名，撥抄馬牌五名。以上連閏共銀三千五百八十九兩六錢。

丘縣　馬八匹，驢四頭，馬夫六名，白夫十六名，青夫八名，馬牌子一名。以上連閏共銀七百二十兩四錢五分。

館陶縣　馬十八匹，驢四頭。馬夫九名，白夫三十名，青夫十二名，馬牌子一名。以上連閏共銀
​

一千三百三十九兩三錢一分九釐九毫《高唐州　》馬三十匹，驢十六頭，馬夫二十三名，白夫一百六十名，青夫五十名，撥抄馬牌五名。以上連閏共銀四千一百五十八兩六錢一分二釐三毫。

恩縣　馬三十匹，驢十六頭，馬夫二十三名，白夫一百六十名，青夫五十名，撥抄馬牌子五名。以上連閏共銀四千一百五十八兩六錢一分三釐三毫。

夏津縣　馬七匹，驢四頭，馬夫六名，白夫十四名，青夫七名，馬牌子一名。以上連閏共銀六百五十兩一錢八分六釐六毫四絲。

武城縣　馬十一匹，驢六頭，馬夫八名，白夫二十五名，青夫一十一名，馬牌子一名。以上連閏共銀一千零三十二兩二錢一分三釐三毫。濮州　馬三匹，驢四頭，馬夫三名，白夫九名，青夫五名，馬牌子一名。以上連閏共銀三百八十七兩八錢五分三釐三毫。

范縣　馬七匹，驢四頭，馬夫五名，白夫十三名，青夫七名，馬牌子一名。以上連閏共銀六百三十一兩五錢八分六釐六毫。

觀城縣　馬三匹，驢四頭，馬夫三名，半白夫九名，青夫五名，馬牌子一名。以上連閏共銀三百八十七兩八錢五分三釐三毫。

朝城縣　馬三匹，驢四頭，馬夫三名，半白夫九名，青夫五名，馬牌子一名。以上連閏共銀三百八十七兩八錢五分三釐三毫。

崇武驛　在東昌府東門外。水夫三百五十名，馬二十四匹，馬夫十二名，撥抄馬牌共三名，馬上飛遞公文二名，藥材醫獸一名。以上連閏共銀五千五百一十五兩六錢六分六釐。

清陽驛　在清平縣西十里。水夫三百五十名，連閏共銀四千二百七十三兩。

清源驛　在臨清州西南。水夫三百五十名，馬二十四匹，馬夫十二名，撥抄馬牌共三名，飛遞公文馬夫二名，藥材醫獸一名。以上連閏共銀五千六百零七兩六錢六分六釐。

渡口驛　在臨清州。水夫三百五十名，連閏共銀四千二百七十三兩。

甲馬營驛　在武城縣東北二十五里。水夫三百五十名，連閏共銀四千三百八十五兩八錢。茌山驛　，茌平縣東。馬六十匹，馬夫三十名，撥抄馬牌五名，飛遞公文馬夫二名，藥材醫獸二名。以上連閏共銀三千五百二十兩六錢。魚丘驛　，在高唐東。馬六十匹，馬夫三十名，撥抄馬牌五名，馬上飛遞文書馬夫二名，藥材醫獸二名，以上連閏共銀三千五百二十兩六錢。太平驛　在恩縣南。馬六十匹，馬夫三十名，馬上飛遞公文。馬夫二名，撥抄馬牌五名，藥材醫獸二名，連閏共銀三千五百二十兩六錢。青州府益都縣　，馬二十八匹，馬夫十七名，馬牌子二名，白夫七十名，青夫二十名，以上連閏共銀二千三百五十二兩七錢三分。

臨淄縣　馬七匹，驢六頭，馬夫七名，馬牌子一名，白夫二十五名，青夫一十一名，連閏共銀八百四十七兩二錢五分八釐三毫零。

博興縣　馬八匹，馬夫六名，馬牌子一名，白夫十六名，青夫八名，連閏共銀五百八十一兩七錢二分二釐六毫。

高苑縣　馬八匹，馬夫六名，馬牌子一名，白夫一十六名，青夫八名，連閏共銀五百四十四兩八錢七分九釐二毫六絲九忽。

樂安縣　馬四匹，驢四頭，馬夫四名，馬牌子一名，白夫十二名，青夫六名，連閏共銀四百七十六兩七錢二分。

壽光縣　馬六匹，馬夫五名，馬牌子一名，白夫一十一名，青夫七名，連閏共銀四百九十一兩八錢六分六釐六毫四絲。

昌樂縣　馬二十匹，馬夫一十三名，馬牌子二名，白夫四十名，青夫二十名，連閏共銀一千七百三十三兩三錢三分三釐三毫。

臨朐縣　馬六匹，馬夫五名，馬牌子一名，白夫一十三名，青夫七名，連閏共銀五百二十八兩六錢六分六釐六毫四絲。

安丘縣　馬四匹，驢四頭，馬夫四名，馬牌子一名，白夫十二名，青夫六名，連閏共銀四百七十六兩七錢二分。

諸城縣　馬四匹，驢四頭，馬夫四名，馬牌子一名，白夫一十二名，青夫六名，連閏共銀四百七十六兩七錢二分。

蒙陰縣　馬六十匹，馬夫三十名，馬牌子三名。
​

白夫四十名，青夫二十名，連閏共銀三千三百六十二兩五錢三分三釐三毫。

莒州　馬六匹，馬夫五名，馬牌子一名，白夫一十一名，青夫七名，連閏共銀五百零三兩八錢六分六釐六毫四絲。

沂水縣　馬七匹，馬夫五名，馬牌子一名，白夫一十一名，青夫七名，連閏共銀五百四十一兩二錢八分一釐八毫零。

日照縣　馬四匹、馬夫四名、白夫十二名、馬牌子一名、青夫六名，連閏共銀三百六十八兩二錢一分四釐二毫零。

青社驛　在益都縣北門外。馬三十匹，驢四頭，馬夫十七名，馬牌子二名，飛遞公文馬夫二名，抄牌一名，藥材醫獸一名。連閏共銀二千零一十二兩七錢二分。

金嶺驛　在益都縣西七十里。馬三十匹，驢四頭，馬夫一十七名，抄撥馬牌三名，飛遞公文馬夫二名，藥材醫獸一名。連閏共銀一千八百二十二兩六錢。

萊州府掖縣　馬二十五匹，驢四頭。馬夫一十七名，馬牌子二名，青夫二十名，白夫七十名。連閏共銀二千四百二十八兩九錢五分三釐三毫。

平度州　馬九匹，馬夫五名，馬牌子一名，青夫二十名，白夫三十名，連閏共銀九百七十七兩三錢三分三釐。

灰埠驛　在平度州西北八十里。馬九匹，驢六頭，馬夫八名，撥馬牌子一名，抄馬牌一名，飛遞公文馬夫二名，藥材醫獸一名。連閏共銀八百四十三兩八錢八分。

昌邑縣　馬一十九匹，驢六頭，馬夫一十三名，青夫二十名，白夫四十名，馬牌子一名，連閏共銀一千八百零四兩一錢一分三釐三毫。濰縣　馬十九匹，驢六頭，馬夫一十三名，白夫四十名，青夫二十名，馬牌子一名，連閏共銀一千八百零四兩一錢一分三釐三毫。

膠州　馬八匹，驢四頭，馬夫六名，白夫十六名，青夫八名，馬牌子一名，連閏共銀五百一十一兩七錢六釐三毫零。

高密縣　馬五匹，驢四頭，馬夫五名，白夫一十三名，青夫七名，馬牌子一名，連閏共銀三百五十七兩九錢一分一釐二毫零。

即墨縣　馬五匹，驢四頭，馬夫五名，白夫十三名，青夫七名，馬牌子一名，連閏共銀三百四十兩五錢八分四釐七毫。

登州府蓬萊縣　馬二匹，驢六頭，馬夫十六名，抄馬牌子一名，青夫九名半，白夫四名半，連閏共銀一千二百九十三兩五錢四分六毫。黃縣　馬二十匹，驢六頭，馬夫十五名，青夫一名，白夫二十名，醫獸一名，連閏共銀一千四百五十四兩七錢五分三釐三毫。

黃山館驛　在黃縣西南六十里。馬十二匹、驢六頭、馬夫十名，抄撥馬牌二名、醫獸一名。連閏共銀九百零八錢八分。

福山縣　馬四匹，馬夫二名，青夫四名，白夫八名，連閏共銀三百零五兩八錢六分六釐六毫零。

棲霞驛　：馬三匹，馬夫一名半青夫三名、白夫三名，連閏共銀一百九十二兩二錢。

招遠縣　馬三匹，馬夫一名半，青夫三名，白夫六名，連閏共銀二百二十九兩四錢。

萊陽縣　馬三匹，馬夫三名，青夫五名，白夫七名，馬牌子一名，連閏共銀二百六十九兩七錢九分七釐八毫零。

寧海縣　馬三匹，馬夫一名半，青夫三名，白夫六名，連閏共銀一百一十七兩八錢。

文登縣　馬三匹，馬夫一名半，青夫三名，白夫六名，連閏共銀一百一十七兩八錢。

山東兵制考
〈督撫提鎮所轄難以府分故歸總部〉
　　通志
[
编辑
]

總督河道部院標下中、左、右城守四營。

皇清順治元年，總督部院楊題設「河標中營兼河標。」中軍並左右兩營

順治五年五月，題設城守一營。

中營定制官八員，副總兵一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，防漕河十六汛地。南自小長溝接城守營界碑起，北至右營王仲口界碑止，計河程九十二里。小長溝係鉅野縣河道，大
​

「長溝堡、寺前鋪閘、孫村臺堡三汛，係嘉祥縣河道。」 「柳林閘、南旺堡、十里閘堡、開河閘堡、劉老口臺、袁家口閘堡、王老口臺、張八老口堡、靳家口閘、河西堡九汛，俱係汶上縣河道。」 「靳家口、河東堡、花園頭臺、王仲口堡三汛，係東平州河道。按汛分派官兵駐防。」 左營定制官八員，遊擊一員，中軍一員，守備一員，千總二員，把總四員。防漕河十四汛地。南自山東辛莊橋，按江南徐州營界碑起，北至濟寧城守營韋馱廟界碑止，計河程一百五十里。徐家口堡、馬家口堡、邢莊、利建閘堡、南陽閘五汛地，俱係魚臺縣河道。棗林閘、魯橋堡、師家莊閘、仲家淺閘、新閘、新店閘、石佛閘、趙村閘、關南頭九汛地，俱係濟寧州河道，按汛分派。官兵駐防。

右營定制官八員，遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，防漕河十二汛地。南自王仲口接中營界碑起，北至壽張營張秋鎮北水門外界碑止，計河程七十八里。王仲口界碑臺、長張口、安山閘堡、十里鋪，防河臺、裕國臺、戴家廟閘堡八汛，俱係東平州河道。壯猷臺、通濟臺二汛，係東平、壽張二州縣河道。沙灣係東平、東阿、壽張三州縣河道，「張秋鎮係陽穀、壽張、東阿三縣河道。」 按汛分派，官兵駐防。

濟寧城守營，定制官五員，都司一員，中軍守備一員，千總一員，把總二員，防倉庫、監獄、武庫、四門、四鄉。東關馬驛橋、北關鎮武廟，周圍二百餘里。八汛俱係濟寧州衛地方。又防漕河，南自關南頭韋馱廟接左營界碑起，北至中營小長溝界碑止，計河程四十五里。韋馱廟、三官廟、濟安臺三汛，係濟寧州河道。安居臺係濟寧衛河道。「通濟閘堡、白嘴臺堡、小長溝三汛，係鉅野縣河道安汛。」 分派官兵駐防。

撫院標下左右兩營

康熙十三年，題設「左營」 ，定制官八員：

中軍，管左營遊擊事一員，都司僉書管守備事一員，千總二員，把總四員。左營定制官八員，右營遊擊一員，都司僉書管守備事一員，千總二員，把總四員。

提標

提標中營屬登鎮，前屬「沂鎮。」中軍參將管中營事一員，守備一員，左哨千總、頭司把總、二司把總、右哨千總、頭司把總、二司把總，先駐青州，分防博興、臨淄、高苑三縣，後隨提督移駐省城，分汛歷城縣城外地方。輪派千把總一員，帶馬步兵丁分防遊巡。

提標左營登鎮前隸沂鎮遊擊守備，左哨千總、頭司把總、二司把總、右哨千總、頭司把總、二司把總駐青州，分防益都、安丘二縣。後隨提督移駐省城，改分汛淄川、章丘二縣，各以千把總一員，輪流帶領馬步兵丁，分防遊巡。

提標右營登鎮，前隸沂鎮遊擊守備。左哨千總、頭司把總、二司把總、右哨千總、頭司把總、二司把總先駐青州，分防臨朐、沂水二縣，後隨提督移駐省城，改分汛新城、鄒平二縣。每縣各以千把總一員，輪流帶領馬步，分防遊巡。

濟南城守營登鎮兼屬提標，中營守備一員，千總一員，左哨把總一員，右哨把總一員，駐濟南府，分汛歷城縣城內。以千把總三員輪流帶兵，在於城垛門、禁官衙、庫獄、巷口晝夜巡防登鎮。

順治十八年七月內，為遵。

旨「增添登萊鎮兵、以固封疆」事。奉

旨以臨清總兵官移駐登州。

登鎮標中營原係登州城守營中軍遊擊兼管中營一員，守備一員。左哨千總頭司把總、二司把總，右哨千總、頭司把總、二司把總，分防蓬萊、招遠二縣。康熙六年十月內，添防黃縣，並貼防鉅齒、牙山。每縣各以千把總官帶領馬步兵丁，輪流分防。

登鎮標右營，原係登州右營，右營遊擊一員，守備一員。左哨千總、頭司把總、右司把總、右哨千總、前司把總、後司把總，駐行村、大嵩衛等處海口，分防萊陽縣，貼防鉅齒牙山。康熙六年十二月，添防棲霞縣。每縣各以千、把總官帶領馬步兵丁，輪流分防。

登鎮標水師營原係登州水營。守備一員，千總一員，左哨把總一員，右哨把總一員，駐劄登州水城，并分防水城東西海口墩臺。東至寧海州交界，西至萊州府交界。撥把總帶領兵丁輪流分防。

臨清營
​

順治十八年五月奉

旨臨清總兵范承宗移鎮登州。臨清係漕運要地，改

設城守副將。設左右兩營。

臨清副將

協標左營都司一員，守備一員，千總二員，把總四員。

協標右營都司一員，守備一員，千總二員，把總四員。

康熙元年，奉文，臨清營分轄臨清州、冠縣、清平縣、博平縣、茌平縣、堂邑縣、東阿縣七州縣左右兩營，撥官兵輪流駐防。三年，以高唐營所轄之齊河縣、禹城縣歸之臨營，就近兼轄。七年，兵部咨行提督楊捷，「臨清營原轄九州縣，今右營河汛已歸，河漂一百里，則該營應加一汛，共防十州縣。若以該營原防東阿縣改給范縣，以梁丘所防之丘縣、范縣營所防之武城縣、夏津縣，俱改給該營。則左營分防臨清、夏津、武城、禹城、丘縣，右營分防冠縣、博平、清平、茌平、齊河，以臨清新城為左營專汛，右營撤回當駐舊城，以臨清舊城為右營專汛，使汛地分明，責成專而巡防周。」 再查左營河汛，自胡家窯起至鄭家口南頭十二里止，共計河程一百八十里。右營河汛自臨清板閘北胡家窯起，南至七級郎家灣，共一百里。就州縣而分，河汛便於兼領。因左營河汛多於右營，故右營多加一汛也。

文登營登鎮分轄

文登營於順治五年六月內，題覆設立副將一員、都司僉書一員，中軍守備一員、千總二員、把總四員，分轄文登縣成山衛、靖海衛長會口等汛，沿海海口一十五處，墩臺五十四座。

文登縣城汛派設把總一員，《成山》衛汛海口墩臺地方，派設把總一員，靖海衛汛海口墩臺地方，派設千總一員，長會口汛海口墩臺地方，派設把總一員。

文登左管駐劄寧海州都司僉書一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，防寧海州城汛海口。

福山縣：係中、左兩營輪防。

威海衛墩臺地方、派設把總一員

海陽所、「浪煖口、海口墩臺地方，派設把總一員。草島嘴、琵琶口，派設把總一員。」輪防福山縣城汛把總一員。

萊州營屬「膠鎮」 ，改屬「沂鎮」 ，後改「登鎮。」順治元年十二月，設立營伍，駐劄萊州府城，分汛萊屬。

順治十八年五月內，增添登萊鎮兵，本營改設副將衙門添設右營、一營分為左右二營，俱駐劄萊州府城。

副將一員，左營兼中軍事。都司僉書一員，守備一員，左哨千總頭司把總、二司把總，右哨千總、頭司把總、二司把總。康熙元年，鬮分汛地，分防萊屬掖、濰二縣，青屬樂安一縣，并北海、王徐、石灰嘴、三山、小石島、白浪河五汛海口。

右營都司僉書一員，守備一員。左哨千總、頭司把總、二司把總、右哨千總、頭司把總、二司把總康熙元年十一月，鬮分汛地，分防萊屬昌邑縣、青屬昌樂、壽光縣三處，及北海黑港等五汛口。德州營，駐劄德州登鎮。

順治元年題

康熙三年，改定《經制》。

參將一員，中軍守備一員，千總一員，把總三員，分左、右中三哨，分防德平縣、陵縣、臨邑縣、濟陽縣、商河縣、齊河縣、德左二衛。

武定營駐劄武定州登鎮。

順治元年設立

康熙七年正月，將登左營遊擊調撥赴「《武合》營。」 遊擊一員、中軍守備一員、千總二員、把總四員海豐縣駐防陽信縣兼防大沽河海口，兼防與陽信、海豐三汛共一把總。

濱州駐防霑化縣，兼防與濱州共一千總。《蒲臺縣》駐防利津縣，兼防臺子關，兼防與蒲利共一把總。

青城縣駐防，長山縣兼防，與青城共一把總。《樂陵縣》駐防千總

高唐營駐劄高唐州登鎮，臨清副將兼轄。順治五年三月，設立本營守備、千、把總官三員，分防恩縣、平原縣。駐防高唐城頭門禁官衙、庫獄四外遊巡，撥派護送。

壽張營，駐劄壽張縣登鎮，臨清副將兼轄。順治四年，經制官三員。分防陽穀縣一員；莘縣一員，張秋一員。
​

沂鎮

順治元年八月，調通、密、山海等處官兵，防勦山東，駐劄沂州。順治十五年，移駐膠州。

順治元年八月內，設立營伍，隨前鎮夏到山東兗州府沂州駐劄。

順治十五年四月二十日，隨鎮移駐膠州遊擊一員、中軍守備一員、千總二員、把總四員，分防泗水縣千總一員。

順治十五年四月，為密陳《海防機宜》事。奉。

旨隨鎮移駐膠州，又於康熙六年九月為要地衝繁

奉

旨「移駐沂州。」遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員，專防沂州城外向城集等二十二汛。把總一員，分防費縣把總一員。

鎮標後營遊擊衙署及左右哨千、把總，俱在沂州。後營中軍守備，落坐滿家硐。

沂鎮標後營都司，管滿家硐守備事。駐嘉祥縣南界。分防嘉祥、鉅野兩縣。

「即墨營」 ，「屬沂鎮。」順治十二年九月，山東撫院耿焞，題設膠州左右兩營。陸左營設官五員，水右營設官四員。後於順治十五年七月為密陳《海防機宜》事。陸左營官兵，移駐即墨縣。

駐劄即墨縣。將守備千把總官四員，分防靈山衛唐島口、柴葫蕩、古鎮口、夏河所、頭營子口、麻灣口、會海口七汛千總一員

專防膠州城汛，把總一員。

沂鎮標右營，駐劄膠州。

順治元年八月內，設立「隨前鎮」 夏，到山東兗州府沂州駐劄。

順治十五年，為「密陳機宜」 事。奉。

旨：「隨鎮移住膠州。」分防蒙陰縣、安丘縣，防守登窯等口，遊巡兗州府界沙等處地方。

「沂鎮」 標前營駐劄臺莊。

順治元年八月內，設立「隨前鎮」 夏，到山東兗州府沂州駐劄。

遊擊一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員。分防嶧縣、郯城縣。防守臺莊閘得勝等閘，丁廟等閘。

沂州鎮標後營，駐劄沂州。

順治元年八月內，設立「隨前鎮」 夏，到山東兗州府沂州駐劄。

「分防平度州」 官一員。

高密縣官一員

諸城縣官一員

鰲山衛并坡子口等五汛官一員

青州營沂鎮

青州營，因「防倭」 營伍經制參將一員，中軍守備一員，千總二員，把總四員。

順治十七年，因《海寇》設立安東營，屬青州參將管轄。於康熙元年四月改歸提標，不轄營、衛、所、寨、巡司。

康熙五年正月，提督移駐省會，仍設青州一營，益都縣輪派千把總一員，帶領存城馬步兵丁防守。

博興縣輪派千把總一員。

臨淄縣輪派千把總一員。

高苑縣輪派千把總一員

臨朐縣輪派千把總一員。

沂水縣輪派千把總一員。

兗州營屬沂鎮，兼轄沙溝、界河、任城。

順治五年六月內，因兗州府南北要衝。

題設兗州營

參將一員，守備一員，千總二員，把總四員，一駐防。

肥城縣千總一員

汶上縣把總一員

東阿縣把總一員

新泰縣把總一員

金鄉縣把總一員

曲阜縣百總一員

寧陽縣百總一員

東昌城守營駐劄東昌府「沂鎮。」順治三年七月

題定「設都司一員、千總一員、把總二員，分轄聊城、館陶、平陰三縣，平山、東昌二衛，漕河六閘七汛」一分防

館陶、平陰二縣，每縣千把總一員
​

輪流駐防聊城縣漕河千把總官一員。催漕護運。及府縣官衙庫獄城頭門禁四外遊巡護送差使等項

曹州營沂鎮

順治五年總河楊

題「請設立《曹州營》。」康熙三年四月奉

旨「曹州營、兼轄梁山、范縣、二營」參將一員，中軍守備一員，千總二員，把總二員，分防定陶縣、曹縣千總一員。

武城縣把總一員

濮州千總一員

河汛、「倭城」 等閘五汛把總一員。

安東營駐劄東衛沂鎮

順治十七年十一月奉

旨設立官八員。安東衛海口防守。屬青州營兼轄。於

康熙元年九月內，奉文「青州營」 歸併提標中營，本營改為沂鎮轄。

安東衛都司一員

嵐頭、山濤、雒漲、雒夾倉四海口把總一員，日照縣石舊、龍汪、宋家四海口千總一員。董家、埌琊、海灣三海口把總一員。

莒州把總一員

梁山營，沂鎮，兼屬「曹州營。」順治九年八月內，題設守備一員、左哨把總一員、右哨把總一員。衙署俱坐落本營。

《分防東平州》把總一員

鄆城縣把總一員

觀城縣把總一員，百總一名。胡家坑、李家莊、范縣營、沂鎮兼屬曹州營。

順治九年七月內，設立營伍，駐劄范縣。

分防濮州、朝城、觀城、榆園、黃家海四汛。

堂邑縣把總一員

朝城縣把總一員

河汛：荊門閘百總一名。

「榆園黃家海」 管隊一名：

「界河營」 「沂州。兼屬兗州。」順治九年九月奉

旨「調撥守備官一員、把總官二員、駐河界營堡」《分防》鄒縣把總一員。

單縣把總一員

駐防界河營守備，帶存營兵馬四外巡查，分派伏路護送差使。

沙溝營駐劄沙溝沂鎮，兼屬兗州營。

順治二年六月，題設守備一員、把總一員。分防滕縣、魚臺二縣韓莊等閘河汛，催護糧運、存堡兵丁，護送各項差使。

泰安營駐劄泰安州沂鎮，兼屬青州營。

康熙六年十二月，因泰安、萊蕪、長清三州縣叢山衝繁，設立「泰安營。」守備一員，千總一員，把總一員。

分防長清、萊蕪二縣輪流千把總二員，各在於城頭門禁官衙、庫獄巷口并城外關廂集鎮各汛地分派晝夜巡防。。
