

←

方輿彙編 職方典 第一千一百八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千一百九卷

方輿彙編 職方典 第一千一百十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千一百九卷目錄

　臺灣府部彙考一

　　臺灣府建置沿革考

　　臺灣府疆域考
〈有圖　形勝附〉

　　臺灣府星野考

　　臺灣府山川考
〈水利附〉

　　臺灣府城池考

　　臺灣府關梁考

　　臺灣府公署考

　　臺灣府學校考

　　臺灣府戶口考

職方典第一千一百九卷

臺灣府部彙考一
[
编辑
]

臺灣府建置沿革考　　　　　　府志
[
编辑
]

本府

臺灣，古荒裔地也；前之廢興因革，莫可考矣。所得故老之傳聞者，近自明始。宣德間，太監王三保舟下西洋，因風過此。嘉靖四十二年，流寇林道乾擾亂沿海；都督俞大猷征之，追及澎湖，道乾遁入。大猷偵知港道紆迴，水淺舟膠，不敢偪迫，留偏師駐澎島，時哨鹿耳門外，徐俟其弊。道乾以臺無居人，非久居所；恣殺土番取膏血。造舟從安平鎮「二鯤身。」〈鯤身：嶼名。〉
隙間遁去《占城》。
〈占城屬廣南今尚有道乾遺種〉
道乾既遁，澎之駐師亦罷。天啟元年，顏思齊為「東洋國甲螺。」〈東洋即今日本甲螺者即漢人所謂頭目是也彝人立漢人為甲螺以管漢人〉
引倭屯聚於臺，鄭芝龍附之，始有居民。既而荷蘭人舟遭颶風飄此，甫登岸，愛其地，借居於倭；倭不可。荷蘭人紿之曰：「只得地大如牛皮，多金不惜。」倭許之。紅彝將牛皮剪如繩縷，周圍圈匝，已有數十丈地。久假不歸，日繁月熾，無何而鵲巢鳩居矣。尋與倭約，而全與臺地，歲願貢鹿皮三萬張。倭嗜利，從其約。荷蘭人善用砲攻。其居臺也，以夾板船為犄角，雖兵不滿千，而南北土酋咸聽命焉。海濱巨商常來往貿易。庚寅、甲螺郭懷一謀逐紅彝，事覺，召土番追殺之，盡戮從者於《歐汪》。
〈歐汪地名即今鳳山縣仁壽里懷一既誅何斌代為甲螺〉
商民在臺者，被土番殲滅不可勝數，而商賈視臺為畏途矣。辛丑，鄭成功自江南喪敗，其勢日蹙；孤軍廈門，圖退步地。適紅彝甲螺何斌負彝債逃廈門，誘其進取臺灣。從來鹿耳門，屈曲盤旋，沙浮水淺，非善水者不得渡。時鄭舟至鹿耳，水急漲十餘丈，巨艦縱橫畢入。豈天假手於鄭，以式廓我？

「朝無外之疆域。」 歟荷蘭與成功戰不利，遂退保臺。

《灣土城》，《歸一王》。
〈「《歸一王》紅彝」 ，帥名。〉
以死拒之。鄭師力攻不克，環山列營以困之。荷蘭勢窮，復整夾板船十餘艘，與成功決戰。成功因風縱火，焚燒彝艦，荷蘭大敗，然終無降意。成功使人告之曰：「此地乃我先人故物，今所有珍寶，聽而載歸，地仍還」，我兵始罷。荷蘭知勢不敵，爰棄城歸。成功就臺灣土城居之，改臺灣為安平鎮、赤嵌為承天府，總名東都；設府曰「承天府」、設縣曰「天興縣」、《萬年縣》。未幾，成功死，子經居鷺江。
〈即今廈門〉
成功弟世襲，陰有竊據意，經攻逐之，世襲渡海歸誠。經嗣立，改東都為東寧，改二縣為二州，設安撫司三，南北路、澎湖各一。興廛廛，構廟宇，招納流民，漸近中國風土矣。辛酉，經死，子克塽嗣，人心已渙。康熙二十一年，總督姚啟聖探知虛實，用間諜陰齎劄付到臺，離散其左右，結傅為霖為內應。垂成事洩，為霖遇害。越癸亥，靖海將軍施琅統率舟師進征。六月，由銅山直扺澎湖八罩灣，取虎井、桶盤嶼，克之；誓師戒嚴，不許妄殺，一戰而澎湖耆定。克塽識天命有歸，遂籍府庫，納地輸誠。於是建議設郡、建官，制度規模，煥然聿新。於以《徵道一風同》之盛云。

臺灣縣：
〈附郭。〉

本偽時，「天興萬年地。」皇清康熙二十三年，總為《臺灣縣》，置府治於此，遂為

附郭縣

鳳山縣

本臺灣縣之南界，有山曰「鳳山。」皇清康熙二十三年，議建縣治於此。

諸羅縣

本臺灣縣之北界，有山曰「諸羅山。」​
皇清康熙二十三年，議建縣治於此。

臺灣府疆域考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

臺灣府疆域圖

本府

東至《保大理》大腳山五十里為界。是曰「中路」 ；人皆漢人。

西至澎湖，大海洋為界，亦漢人居之。除《澎湖》水程四更。
〈水程無里鋪，舟人只以「更數定遠近。」 一更，大約旱程五十里。〉
外廣五十里。

南至沙馬磯頭六百三十里為界，是曰「南路。磯。」 以內諸社，漢番雜處，耕種是事。餘諸社里莊，多屬漢人。

北至雞籠山二千三百一十五里為界。是曰「北路」 ，土番居多；惟近府治者，漢、番參半。

至於東方山外青山，迤南亙北，皆不奉教。生番出沒其中，人跡不經之地，延袤廣狹，莫可測識。臺灣縣：
〈附郭。〉

東至保大里大腳山，五十里。

西至澎湖，水程四更；除水程外，廣五十里；南至鳳山縣依仁里交界十里。

北至新港溪，與諸羅縣交界四十里。

南北延袤五十里

鳳山縣

東至淡水溪二十五里

西：至打鼓山港：二十五里。

南至沙馬磯頭，三百七十里。

北至臺灣縣文賢里，一百二十五里。

東西廣五十里，南北袤四百九十五里。

諸羅縣

東：至大龜佛山，二十一里。

西至大海三十里

南至新港溪，與臺灣縣交界一百四十里；北至雞籠城，二千一百七十五里。

東西廣五十一里，南北袤二千三百一十五里。

形勝附
[
编辑
]

本府。
〈臺灣縣附郭。〉

襟海枕山，山外皆海。東北則層巒疊嶂，西南則巨浸汪洋。北之雞籠城與福省對峙，南而沙馬
​

磯頭則小琉球相近焉。諸番檣櫓之所通，四省藩屏之所寄。戍以重兵，擇人而治內拱。

《神京》外控屬國，實東南門戶，非若《珠崖》，可得議棄。

者也

《木岡山》聳峙雲霄，赤嵌城危臨海渚，日暮煙霞，極蜃樓、海市之鉅觀。外有澎湖三十六嶼，星羅碁布。內有鹿耳門海天，波濤紆迥，曲折險要，固塞之地，莫或最焉。

鳳山縣

旗鼓天生。
〈旗鼓二山名，在縣治之南。〉
《龜蛇》地設。
〈龜蛇二山名在縣治之北〉
《鳳》：
〈山名〉
《鳴高岡鯤》。
〈嶼名鯤身〉
蟠巨海最特出者，有傀儡山。干霄插漢，東渡指南。又有淡水清流，蓮池吐豔郎嬌，波濤貫耳如雷。所謂奇觀勝概，約略如此。

諸羅縣

雞籠山在其北，龜佛山在其南。斗六門流匯大海，半線港直接奧區。其巃嵸之迴旋者不可紀極；其浩瀚之奔流者，無不朝宗。

臺灣府星野考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

星野之說，昉自「周官」 ，蓋以星土辨九州之地焉。臺自破荒以來，不載版圖、不登太史；星野分屬，何從而辨？然臺係於閩，星野宜從閩，即以閩稽之。福建，《禹貢》揚州之域，天文牛女分野。按牛、女於辰為丑，銀海之屬、星紀之次。銀海，元武象也；星紀，吳、越分也。劉向曰：「吳、越屬斗、牛、女分。」 「晉、隋《元志》」 ：「吳、越其辰在丑。」 由是而說者謂臺在泉州之窮南，去省會遠矣，不宜為銀海之屬；又在漳州之極東，去吳、越更遠矣，不宜為星紀之次。雖曰天覆罔極，而至窮南、極東，星土不無少異。遂有以臺郡分野，當在女、虛之交者。虛元枵之次，在子之辰。以臺之稍迤而東，遽疑其越次、越辰，是亦坐井觀天之見也。即不必論天之覆幬，而以近事考之，明時澎島統於泉、泉分野非從省會為牛女乎？則臺依泉為牛女分，自可無疑矣。更以近地考之，臺海西界於漳、南鄰於粵，而北則閩安對峙；漳分野視閩，而粵分野視漳焉。有臺之錯壤相接，獨不屬之牛女乎？唐僧一行有云：「星紀當雲漢下流，百川歸焉。」 故其分野，自南河下，窮南紀之曲，東南負海為星紀；則臺郡宅東南分野，仍屬牛、女，又與一行之說相符。近考之時事，遠證之前言、旁測之地里，紀臺星野，終必以牛、女為定衡也。

臺灣府山川考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈臺灣縣附郭。〉

木岡山　：在府治東北約百三十餘里，巍峨特聳。其峰頂每罩雲霧，必至天氣清明之時，方見山形，遠望其峰，上與天齊。臺灣之山，惟此山最高大，是為郡山之祖焉。

大岡山　：在府治東南。此山離府三十餘里。山上有大石聳秀，形如冠帽。中有大石洞，其山能鳴，鳴則非吉祥之兆。

磯頭山　，在鳳山治西南，離府五百三十餘里。其山西盡大海，高峻之極，山頂常帶雲霧。俗傳此山有仙人，衣紅衣黑，降遊於上。今有生成石磴石碁盤在。凡往來洋船，皆以此山為指南。西南之山，至此極焉。

雞籠鼻頭山　：在諸羅治東北。形如雞籠，因以為名。原紅毛時，築有一小城在焉。城東設銃臺一座。臺灣之山，自此發源。凡日本往來洋船，皆以此為指南。

大岡山　、小岡山　，二山脫落平洋。大岡山在北，小岡山在南，互相對峙焉。

鹿耳門　在臺灣港口，形如鹿耳，分列兩旁。中有港門，鎮鎖水口。凡來臺之舟，皆從此入，泊舟港內。其港門甚隘，又有沙線，行舟者皆以浮木《植標》誌之。

北線尾　，在鹿耳門南，與鹿耳門接壤。其南，即安平鎮也。離安平鎮未上里許，中有一港名「大港。」 紅毛時甚深，夾板船從此出入，今淺。

大山嶼　橫直各三十餘里。

香爐嶼　：形如香鼎，故名。

鴈淨嶼　：有二，比肩而立，無人居。

沙墩嶼　嶼皆土沙，故名。

龜壁山　：龜壁，海物名；山下最多山，因以為名。錠鉤嶼　，嶼產紫菜，澎民常往採。

雞腎嶼　：形如雞腎，故名。

《鳥嶼　》：此嶼多鳥，因名。

屈爪嶼　：形如臥虎屈爪。
​

吉貝嶼　：澎民捕魚者多在此。

《目嶼　》：形如人眼，故名。

《姑婆嶼　》嶼出紫菜，

鐵砧嶼　上皆石板，大三、四丈，平坦無痕，若攻鐵之砧。

土地公嶼　上有《石鑴神像》，不知來自何時，因名。

金山嶼　：嶼色黃赤如金然；故土人呼之「空殼嶼　。」 此嶼百物皆空，故土人因目之。丁字門嶼　橫於西嶼，如丁字然。

鎮海嶼　：明時設兵防守海寇於此，後因以名嶼。

大倉嶼　澎民罕到，只一曠土。

四角嶼　：其形正方為名。

雞籠嶼　：其形上狹下廣，如土人籠雞之器。桶盤嶼　：形如托物之盤。

虎井嶼　形如虎

花嶼　、草嶼　：二嶼相連。澎山無草木，二嶼頗有，故以花草名。

大貓嶼　、小貓嶼　：相去無多。嶼之怪石隱約如貓，故名。

南嶼　亦名大嶼。先時居民甚多，以波濤不測，移居八罩嶼。

頭巾嶼　形如角巾

八罩嶼　：周圍三里餘，居民稠密，煙火相望，而書聲相聞也。

狗沙嶼　：魚名狗沙。此嶼最多，故名。

將軍嶼　上有將軍神廟，因以名嶼。

岑圭嶼　閩人謂「岑圭」 者，即階級也，嶼形如之，故名。

船帆嶼　形如船帆

味銀嶼　波流甚急。紅彝時，通商諸番，金寶滿載而歸，船多磕破於此。土人善水者，入水尋銀，故名。

鐘子嶼　形如懸鐘

西吉嶼　：東吉嶼　，舟人所謂「甘吉」 是也。參二嶼之中，頑然一塊，乃鋤頭增嶼也。彼東、西二吉渡海者，風無論南北、船無論往來，必知由是路，始能入是門。是東吉、西吉又入臺之指南車也。總澎之嶼而計之，實四十有五；而相傳為三十六嶼者何？蓋間或無天塹之險故也。

新港　通木岡山溪。溪從諸羅之馬鞍山南出大目降營盤之北，又西過廣儲西里，又西過大目降草地，至武定里，從洲仔尾匯新港西入於海。此臺、諸二縣界水也。

大目降中溪　從馬鞍山之南，過大目降營盤西，過廣儲西里、大目降草地，至武定里北而與新港會；從洲仔尾西入於海。

大目降南溪　從木岡山之西南出，西過大目降營盤，逶迤數里，過廣儲東里之北，又西北過廣儲西里、大目降草地，與中溪合，至武定里後，同新港西入於海。

咬狗溪　從香洋仔出永豐里，北過新豐里，又北過保大東里、保大西里，又西北過廣儲東里，匯於鯽仔潭，合流至永康里之北，西入大目降南溪，又西入大目降中溪。至武定里，同為新港，入於海。

大小橋港　合流，東過武定里之南，分為二；又東過永康里，北為小橋港，南為大橋港。

安平鎮港　：潮汐從鹿耳門北至洲仔尾，受新港溪流；南至瀨口，受鳳山之岡山溪流。港內寬衍，可泊千艘。

娘媽宮澳　：在大山嶼之南。秋冬之際，北風盛作，可泊戈船二十餘艘。澎之港澳，惟此處最穩。今水師副將駐此。

暗澳　在大山嶼之東。原有土城，今圮。巡檢司署在此。

雙頭跨澳　：在暗澳之東。中可泊船，以避北風。潮退時皆淤泥。

圭母灣澳　：在雙頭跨之東。四面皆山，商舶逃風者便之。

風櫃澳　：在圭母澳之南。

禪安澳　：即峙內地。在風櫃澳之東。澎之捕魚者居之。

豬母落水澳　，鄰於禪安。春、夏時，舟之渡廈者從此；只可寄舶，非避風處也。

瑣管港澳　：乃大山嶼之贅地。港多墨魚，故名。非聚泊巨艦之所。

林投澳　：在瑣管港之東。崖上生叢棘，葉如劍，多莿。俗呼為「林投」 ，因以為名。

文良港澳　：在林投港之東。岸上多人家，乃大。
​

山嶼之東崖也

西安澳　：在八罩嶼南崖上。有大人宮，居民捕魚者在此。

挽毛潭澳　在八罩嶼東。崖上枯涸，無水泉。布袋澳　：在八罩嶼北。其外狹內廣，如布袋狀，故名。

小果葉澳　：在文良港之北崖。上多人居，捕魚小艇常聚泊焉。

龜壁港澳　：在大山嶼之東北，龜壁山前。自龜壁港至風櫃仔尾，有三十里。

洪林罩澳　在龜壁港之後，而大山嶼之北。南風發，可以泊船。東西各有大湖，東曰湖東澳、西曰湖西澳。

東、西衛澳　在大山嶼之西。其可泊舟者，惟東衛澳。西衛則無澳而名。兼之者，地相並也。鎮海澳　：在鎮海嶼之北。可泊船十餘艘。有潭，名「萬丈潭」 ，上有土城，今圮。

赤嵌澳　：在鎮海嶼之西三里許。與小赤嵌相迎。南風泊船地。

瓦硐港澳　在鎮海澳之西，去通梁社五里許。竹篙灣澳　在西嶼之北。南風泊船地也。其西北有二地，曰南吼門、大吼門。湍水瀠洄，舟楫不通。

大果葉澳　：在西嶼北去。澳北有石一片沈水底，船不敢犯。俗呼為礁，名「師公礁。」牛心灣澳　：在大果葉澳南，西嶼之東。廈門商船來臺，多入此。

內塹澳　在西嶼之南。此澳有二，分為內外。外塹去內塹不遠，約其地有二里許。外塹之西，有東西二窩。窩者，水中高地也。東窩潮退時，離水四丈八尺、闊七尺；西窩潮退時，離水二丈餘，其上傾瀉不平。

後灣澳　：在西嶼之西。此處南風時，只可寄泊，不足以避颶風。

小池角澳　：去後灣澳無幾，亦僅可寄泊，非甚穩處也。

輯馬灣澳　在西嶼之南，北風寄泊之地。水安澳　：在八罩嶼西崖上多人家。春夏行舟，多在此澳取水。

大花宅澳　：在八罩嶼南。旁曰小花宅澳。二澳與花嶼拱照，故名花宅。

將軍澳　：在挽毛潭東。其澳巖麓臨深，泊船時擇善跳者飛身登岸，植木繫纜。

沙鉤澳　：在將軍澳西。澳狹水淺，巨艦不進。承質澳　在大嶼之南。越而西，有湖內澳。此處惟十月至三月波浪稍平，亦可以寄泊。四月至七月，則洪濤不測，雖土人亦罕至其處。

鳳山縣

阿猴林　：在觀音山南。此山谿谷絕險，必攀藤附葛、鑿道駕橋，方得至焉。

觀音山　：在阿猴林之西北、小岡山之東南。其山生成五片，中一座尖秀，形像如佛；故名曰觀音山。

七星山　：此山脫落七頂，至第七峰，山頂更高。上有石圓淨如星，故名曰「七星山。」大滾水山　：此山最高峻。

小滾水山　去大滾水山十里，餘地勢與大滾水山相接。

尖山　：峻起清秀，故名曰「尖山。」南赤山　：在已上諸峰之西南。其土色赤，故以為名。此山去鳳山不遠。

鳳彈諸山　，在赤山西南。有十數小山，或高三、四丈、或高七、八丈者不等，俱土山圓淨。在鳳山之後。形如卵，故俗呼為鳳卵。

鳳山　：在鳳彈山西。踞巔視之，其形如鳳。旁有兩山如翅。又有一崙，戴碝石如鳳冠。另有一崙向海至沆仔，口如鼻。後有疊隅，形如卵。故名鳳山。

大岡山　、小岡山　：俱在嘉祥里。

半屏山　：在小岡山西南。山面頗平，遙望之如屏，故名。《堪輿家》傳為房屋墳基，有向此山者，主凶敗。

打鼓山　：在漯底山西南，俗呼為打狗山。其山踞海岸，上有大潭石洞，為安平鎮七鯤之宗。其形如鼓，故名。

旗後山　：在打鼓山之後。冬天捕烏魚者在此。又逶迤而西南，有鯤身者七。自打鼓山蜿蜒而亙西南，共結七堆土阜，有蛛絲馬跡之象，如鯤魚鼓浪然。自一鯤身遞至七鯤身，相距有十里許，並無碝石，俱皆沙土生成。然任風濤飄蕩，不能崩陷。上多荊棘雜木，望之有蒼翠之色。外係
​

「西南大海」 內，係臺灣內港；宛在水中採捕之人居之。

傀儡山　：在縣東。其土番性極頑悍。

卑南覓山　在傀儡山東。卑南覓社即在此山之後。社東南又有二山，名「小向山。」 山外大海之中有嶼，名「尚仔嶼」 ，周圍百餘里，此處萬水朝東。嶼外又有一絕大高山，名「尚岡山。」 轉而南，復折而西南，疊巒複岫，莫非山也。有麻律律山、呂佳岡山、霄馬干山、知本山、兆貓離山、霄貓離山、加流蛋山、龍鸞山、十仔崙山、水里山、卓落撥舌山、州密哥山、加覽弼山、曲文麥山、大板六山、大烏萬山、盡卜山、援人人圍山、把仔益山、老佛山、蜈蜞嶺。

郎嬌山　：在沙馬磯頭山東南，離府治五百三十餘里。

沙馬磯頭山　在郎嬌山西北。其山西臨於海，山頂常帶雲，人視之若有人形，往來雲中，疑為仙人降遊其上。離府治五百三十里。

小琉球山　：此山在鳳山西南海洋中，周圍約有三十餘里。崎嵌巉險，並無拋泊船隻處，止多出椰子、竹木，並無人居鳳山水口，藉是山而益縝密。

岡山溪　：出自岡山北。西流過嘉祥里、依仁里，為二贊行溪。又西過長治里，為竹扈塭；西至永寧里，流入於海。此臺、鳳界水也。

濁水溪　出小岡山之南。山南有大滾水山出水常濁，故溪流皆濁，因以為名。西北過嘉祥里、長治里、維新里，南受鯽仔潭，西匯微羅港入於海。

萬丹港　：在微羅港之南。至仁壽里，受崩山之小水，凡四歸於海。

打鼓仔港　：在觀音山左，打鼓山下。其港口有巨石裂成一門，門甚窄，僅容一艦。中有港可泊船。赤山莊小流皆匯於是。

阿猴溪　：從阿猴林內山西出阿猴林，又西南過羅漢文社之北而與大澤磯之北溪會；經搭樓社、阿猴社為巴六溪，浩瀚瀠迴千餘里。至淡水為淡水溪，又為漚灣溪；復折而南匯於東港，入於海。

大澤磯北溪　從大澤磯山北出羅漢文社之南，西流至搭樓社東轉而西北與阿猴溪合；西為淡水溪，匯於東港，入於海。

大澤磯西溪　從大澤磯之西南山而出，北過搭樓社之東與北溪合；轉而西北流入阿猴溪；西為淡水溪，匯于東港入於海。

中港　潮過赤山仔之北，轉而東，過上淡水之南，受下淡水雜流，歸諸海。

力力溪　從力力社東南內山西北過力力社，又西過淡水巡司之北，同為中港，西入於海。放索溪　自茄藤社東南內山西北過茄藤社之南，又從放索社之北，同為中港，西入於海。諸羅縣。

番米基山　：在木岡山之西北、縣治之東北。阿里山社東界，至此山止。自此山以東，皆係內山。大龜佛山　：在阿里山八社東南。

阿里山　在縣治東北。其山下有土番共八社。肚武膋山　在縣治東北。阿里山社北界至此山止。八掌溪、牛椆溪、山疊溪，皆此山流出。打利山　，在鹿仔埔山東、阿里山南。

鹿仔埔山　：在打利山西、覆鼎山東。

覆鼎山　：在打貓社大武壟山西北。形如覆鼎，故名。

馬鞍山　：自木岡山西遞至此，眾山重疊，不可勝記。至馬鞍，乃其盡處。此山在木岡山西北，形如馬鞍，故名。壬戌年間，被溪水漲裂，中有崩壞一坑。臺、諸二縣分界之港曰「新港。」 自此山透入大武壟山　：在馬鞍山西北。大武壟社山尤高聳。下有溪二：曰澳溪、曰嘓溪。

赤山　：在馬鞍山西北、大武壟山西。其山無石，土赤如黃金色，故名。上有觀音亭，下有龍潭。周圍皆肥美有源之田。

卜龜佛山　在覆鼎山西南。其形如龜，故名。下有古樹，高數丈餘，俗傳有神附焉。鄉民近此居者，多疾病夭折，故農家皆徙三里之外為舍山。朝山　，在雞籠鼻頭山東南有土番山、朝社，其南即蛤子灘三十六社。

買豬末山　：在《山朝》山南。其峰尖秀，如文筆山形，南即哆囉滿社、北即「山朝社」 ，三日路程。黑沙晃山　：在買豬末山南。秀㧞峭麗，與買豬末山並峙。其東南即直腳宣五社。

斗六門諸山　：斗六門山甚多，北山在半線社。
​

界南山：在大武郡社界。吼尾溪、東螺溪、大武郡溪皆從斗六門山透出。

貓霧山　：在斗六門東北貓霧社界內。與小龜崙山隔大甲溪一條。

小龜崙山　：在貓霧山北龜崙社界。此山出灘，流入淡水港。

南日山　：在崩山社界。小龜崙山西中港，在此山北發源。

合歡山　：在南日山西。此山出灘，流入淡水港。奇獨龜崙山　：在雞籠鼻頭山西，淡水城東。山後磺山、圭州山。

干豆門山　：山有二：一在淡水港西；二山夾港如門柱然；故名。

八里分山　：在淡水港口外奇獨。龜崙山在港東，八里分山在港西，二山相與互峙。

查內山　在八里分山南。山麓有二小社，一名查內社、一名霄里社。山下有小港，通竹塹港。眩眩山　在查內山西，有小港，南流入竹塹港。小鳳山　在眩眩山西。其山盡海，北至嵌港，南至竹塹港，莫非邑之朔方外障也。自雞籠鼻、龜崙之外為大海。

雞籠嶼　：在海洋中，與雞籠鼻頭山相對，而在其西。

桶盤嶼　：在雞籠嶼西。其嶼平坦方正，故名桶盤。

旗干石　：在雞籠鼻外。二石高聳，形如旗干夾石，因名。

石門嶼　在旗干石西。一石中空如圓門，故名「石門。」雞心嶼　：在石門西。狀如雞心，故名。

《木岡山》溪　從木岡山之西過馬鞍山，又西過新港東新化里，至新化里為新港，入於海。歐汪溪　，一從大武壟山之東南內山而出，一從大武壟山西出，至新港社東合流茄。
仔為茄。
溪經開化里赤山之南，又西過善化里、安定里，入於海。

蚊港　：從南北鯤身外海潮過佳興里之北，分南北二流；東過麻豆社之北，復分為二，受開化里之赤山雜流。港有橋，曰鐵線橋。

嘓溪　：從大武壟山北。西出大武壟社，過舊嘓之北；又西過開化里之北；稍轉西北而與急水溪會，入於海。

急水溪　：從大武壟山北，西過大排竹之南、又過下茄冬，經
咯嘓之北，西迤而與嘓溪會，同入於海。

入掌溪　自鹿子埔山東南出，西過上茄冬之北、諸羅山之南，又西過小龜佛山逶邐數里，匯於猴樹港，入於海。

牛椆溪　，自鹿子埔山西發源。西過覆鼎山南，又西過諸羅縣山之北、打貓社之南，至南世竹西入龜子港，同猴樹港而入於海。

《山疊溪　》：源流有三：南從鹿子埔之北流過西北與中流會；中從斗六門山之南流，過西南與南流合，逐西過覆頂山北，又北折過打貓社至石龜之南，復與北流會，同為《山疊溪》，至笨港入於海。其北流則又從斗六門山西出者也。經柴裏社、猴悶社、他里霧社而與南流中流合。吼尾溪　自斗六門西過柴裏社，南折至猴悶社之北，又折過他裏霧北受麻芝干社細流至南社而西入於海。

東螺溪　：自斗六門與吼尾溪同流，西至東螺之眉里社分支北流，西過西螺社，又西過麻豆干社為北社溪，西入於海。

大武郡溪　：自斗六門與吼尾、東螺二溪合流，西過大武郡，經柴裏社之西，支分北流過東螺社、大突社從二林社之北同三林港分於海。大肚溪　從投棘社之東南內山北過投棘社，西為投州溪。又北過柴硿仔社，至水里社之南，折而西經大肚社為大肚溪；南受半線、阿束二社細流而西歸於海。

大甲溪　出貓霧、龜崙二山之間。西過半罵社，轉而西南至大甲社，又西南至於崩山之旁裏茅干、宛里、吞韶四小社，西入於海。

后籠溪　社西過新港仔之南，入於海。

中港　潮：至中港社分派；從社南東過合歡山，受南日山、武勞澳二流，西歸於海。

《竹塹港　》潮過竹塹社，受眩眩山一水；又東過查內社，受查內山一水；西歸於海。

南嵌港　潮過小鳳山之北，南受眩眩山一流；入東北至南嵌社，南受查內山一流、東受干豆門一流，而西歸於海。
​

淡水港　：從西北大潮過淡水城，入於豆門；轉而東南，受合歡山灘流；又東過外入投南，受里末社一水；又東過麻里則孝社；東南受龜崙山灘，東北受雞籠頭山灘；從西北會歸於海。雞籠港　，其港三面皆山，獨北面瀚海。然西北有雞籠頭線，東北有雞籠鼻山。港口又有雞籠嶼、桶盤嶼，週圍甚密，內可泊巨艘。

水利附　　　　　　　　　　　通志
[
编辑
]

本府。
〈臺灣縣附郭。〉

甘棠潭　在保大東里。係民私築，以防秋旱無源。潭　：在永豐里。

鴛鴦潭　　　、參石埤　　　、水漆潭　：俱在文賢里。

鯽魚潭　在永康里

王友埤　在仁和里

蓮花潭　　　、承天潭　　　：《十嫂埤》

「月眉池　　　」 、小坑溝。

鳳山縣

《風櫃門潭　》：潭形似風櫃。

鯽魚潭　在維新里，闊三百餘步。

草潭　在觀音山莊

涸水埤　在依仁里

龍鬚埤　水從龍鬚港來，故名。

公爺埤　在鳳山莊

蓮花潭　　　、金荊潭　　　、三鎮埤。

竹橋埤　　　，竹仔湖。

諸羅縣

注「水潭　」 ，在赤山。

石螺潭　：在《大奎》壁內。

鬼面潭　：在半線山內。夏秋則溢，春冬則竭。多產魚蝦，居民資之。

「《鼎臍》挖　」 在新港之南。

草埔五塭　，在安定里。

《蟳潛》塭　　　、威裏港　　　、後壟港。

竹塹港　　　、南崑身港　　、北崑身港、茄藤頭港　　、蚊港　　　　、南嵌港。

臺灣府城池考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈臺灣縣附郭。〉

臺灣府城　，紅毛，建城甚小，有層如臺，猶中國人家土堡。一為安平鎮，王居之；一為赤嵌城，承天府居之。方廣不過百十丈，而堅牢特勝。上淡水寨垣低小，僅司鎖鑰耳。

外縣

鳳山縣城池未建

諸羅縣城池未建

臺灣府關梁考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈臺灣縣附郭。〉

大枋橋　在東安坊嶺仔後。康熙二十三年，大水衝圮，知府蔣毓英捐俸修葺。三十三年復圮，知府吳國柱重修。

磚仔橋　在西定坊，與鳳山交界。紅毛所建，今圮。

大橋　在永康里。洪水衝崩，只存舊跡。

枋仔橋　在東安坊。今壞。

烏鬼橋　在永康里

斗米橋　在廣儲里

大井頭渡　：在西定坊。

鳳山縣

大甲橋　在依仁里。臺灣少石，居民於冬天之候，以草、竹、木柱砌成。大雨至，則漂去。康熙三十一年，南路參將吳三錫捐建枋橋，往來便之。然夏、秋之際，仍舊漂去；冬重修焉。

二贊行橋　在文賢里。參將吳三錫修。

岡山橋　在嘉祥里

鯽魚潭橋　在南路鯽魚潭，參將吳三錫修。中衝崎橋　在中衝崎莊，參將吳三錫修。楠仔坑橋　在觀音山里，參將吳三錫修。竹仔橋　在竹橋莊。

萬丹橋　：在上淡水萬丹坑。

安平鎮渡　自安平鎮至大井頭，相去十里。風順則時刻可到，風逆則半日難登。

「大頭井　」 ：水淺，用牛車載人下船，鎮之澳頭；淺處，則易小舟登岸。

諸羅縣

新港橋　在新港社

番仔橋　在開化里

茅港尾橋　、鐵線橋　二橋俱在茅港尾。保、鳳、諸二縣之橋，皆係冬成夏壞。

西港仔渡　　、含西港渡　　、直加弄渡　：以上三渡俱在西定坊小關帝廟口。
​

臺灣府公署考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府

臺灣府治　在東安坊，南向。知府蔣毓英扁其堂曰「開疆立本」 ，志新造也。其為土地祠、為廨舍，規模略備。迤西北為駐宅，知府吳國柱構草亭、蒔花草其中，政尚寬簡，士民高其清致。

經歷司署　在府治東南，南向。

臺廈道署　：在府治西定坊，西向。由大門而儀門、而廳事；堂之右為齋閣、為駐宅。其前為校士文摥。堂左則掾史案牘處。堂下左右廨舍，輿隸居之。庭前植榕樹四株，扶疏蔥鬱。大門之外，左為文職廳、右為武職廳。其為照牆、為鼓亭、為轅門，悉如制。照牆外為巡捕廳。轅門之左有屋三楹，則為府、縣屬僚詣謁停驂之所。

海防廳署　，在西定坊，西向。

總鎮署　：在府治鎮北坊。

澎湖水師協鎮署　：在澎湖之大山嶼。媽宮澳鎮標左營署　：在府治鎮北坊。

鎮標右營署　：在府治康安坊。

水師左營署　：在安平鎮。

水師右營署　：在安平鎮。

興保鎮標中營署　：在府治永康里。

澎湖水師左營署　：在媽宮澳。

澎湖水師右營署　：在媽宮澳。

各文官到任公館　在西定坊。

澎湖水師副將公館　在鎮北方赤嵌城東。安平鎮水師副將公館　在鎮北坊禾寮港街、安平鎮水師中營公館　在鎮北坊禾寮街後。安平鎮水師左營公館　在鎮北坊貞節坊內。南路參將公館　在鎮北坊。

北路參將公館　在鎮北坊。

臺灣縣治　在東安坊。西向。

縣丞署　在「東安坊」 ，南向。

典史署　在「東安坊」 ，西向。

新港巡檢司署　在大山嶼，隔洋，計水程四更。倉廒　一在鎮北坊，計六十一間。一在縣署左，計五間。

外縣

鳳山縣治　在興隆莊；以城郭未建，仍舊名。學署　在興隆莊，學宮內，廨舍未建。

典史署　在縣治之西

巡檢司署　在下淡水里東港。

南路營參將署　在縣興隆莊。

水師協鎮署　：在縣之安平鎮。

水師中營署　：在縣之安平鎮。

鳳山公館　在東安坊

鳳山學公館　在西定坊。

鳳山典史公館　在土墼埕保。

《倉廒　》：一在東安坊，計三十間。一在興隆莊，計一十間。一在土墼埕保，計六間。一在東安坊新營尾，計一十間。一在安平鎮紅毛城內，計一十間。一在東安坊，計五間。一在嘉祥里，一間。一在觀音山里，一間。

諸羅縣治　在開化里之佳里。興以城郭未建，仍舊名。

學署　：在目加溜灣學宮內。廨舍未建。

典史署　在善化里之目加溜灣街，去縣治二十里。

巡檢司署　在諸羅山之麓，去縣治一百一十里。

北路營參將署　在縣開化里之佳里。

諸羅縣公館　在東安坊。

倉廒　：一在鎮北坊，計一十五間。一在東安坊，計二十一間。一在東安坊東北，計二十間。一在佳興保，計六間。一在開化里，計三間。一在善化里，計三間。一在赤山莊，計五間。

臺灣府學校考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈臺灣縣附郭。〉

臺灣府學　：在寧南坊，仍鄭氏舊築之基。康熙二十三年，臺廈道周昌、知府蔣毓英修。後改為「啟聖祠。」西定坊書院　：康熙二十二年，克定為將軍施琅建。

鎮北坊書院　：為郡守蔣毓英立，康熙二十九年建。
​

彌陀室書院　為臺令王兆陞立。在縣永康里，康熙三十一年建。

竹溪書院　：為郡守吳國柱立。康熙三十二年建。

臺灣縣學　：在東安坊。康熙二十三年，知縣沈朝聘建。二十九年，知縣王兆陞捐俸重修，砌櫺星門，偉然壯觀。後為啟聖祠，並為教官廨舍。社學　在東安坊者二；康熙二十三年，知府蔣毓英置；在鎮北坊者一，康熙二十八年，臺廈道王效宗置。

學田　五甲，歲輸糧二十一石三斗滿。在臺灣縣文賢里。植竹為圍，雜植椰檨、檳榔等樹。康熙二十三年，郡守蔣毓英買置。除正供外，為師生燈火之需。

外縣

鳳山縣學　：在縣治興隆莊。康熙二十三年，知縣楊芳聲建。後為啟聖祠。學前有天然泮池，荷花芬馥，香聞數里。鳳山拱峙、屏山插耳，龜山、蛇山旋繞擁護。形家以為人文勝地。

社學　在土墼埕。康熙二十三年，知府蔣毓英置。

學田　下則園一十甲，歲輸糧二十五石滿。在縣赤山莊，係康熙二十六年教諭黃賜英捐資買置。

諸羅縣學　：在縣治善化里西保。茅茨數椽，規制未備。

社學　：一在新港社，一在目加溜灣社，一在蕭籠社，一在麻豆社，俱康熙二十五年，縣令樊維屏設。教番童。

臺灣府戶口考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

實在民戶一萬二千七百二十七戶：

臺灣縣民戶七千八百三十六戶。

鳳山縣民戶、二千四百五十五戶。

諸羅縣，民戶二千四百三十六戶。

原偽額男子成丁二萬二千二百五十三丁《底定存冊》男子成丁一萬三千二百七十丁，臺灣縣七千八十三丁。

《澎湖》五百四十六丁。

《鳳山》縣二千八百二丁。

諸羅縣二千八百三十九丁。

新收男子成丁三千五百五十丁。

臺灣縣一千四百九十六丁。

《鳳山》縣六百九十四丁。

諸羅縣：一千三百六十丁。

實在男子成丁一萬六千八百二十丁。

臺灣縣八千五百七十丁。

《澎湖》五百四十六丁。

《鳳山縣》三千四百九十六丁。

諸羅縣四千一百九十九丁。

每丁徵銀四錢七分六釐，共徵銀八千六兩三錢二分。

實在八社番丁口四千三百四十五丁口內，除半老疾番少男女、番老番婦七百五十三丁口豁免丁米外。

實在男女番丁口三千五百九十二丁，共徵米四千六百四十五石三斗，折粟九千二百九十石六斗。。
