

←

博物彙編 禽蟲典 第七十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七十一卷

博物彙編 禽蟲典 第七十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第七十一卷目錄

　狐貍部藝文一

　　三難　　　　　　　　　　後漢黃憲

　　九尾狐贊　　　　　　　　　晉郭璞

　　田獲三狐賦　　　　　　　　唐李咸

　　狐聽冰賦　　　　　　　　　　楊濤

　　狐聽冰賦　　　　　　　　　　滕邁

　　狐死正丘首賦　　　　　　　白行簡

　　鶚執狐記　　　　　　　　　　李華

　狐貍部藝文二
〈詩〉

　　古塚狐詩　　　　　　　　唐白居易

　　獵狐篇　　　　　　　　　宋蘇舜欽

　狐貍部紀事

　狐貍部雜錄

　狐貍部外編一

禽蟲典第七十一卷

狐貍部藝文一
[
编辑
]

《三難》
後漢·黃憲
[
编辑
]

今有妖狐成群，遊于大苑之中，憩于金穴之內，其容
足以媚太陽之光，其氛足以侵雷霆之聲，貪如鼫鼠，
矯若雄鷹，狀如狒狒，巧若猩猩，其突如羝，其蠱如廉，
倏忽萬態，莫知厥機。足蟠乎魑魅之域，跡𠫗乎魍魎
之墟，飾之以冶容，粲之以文皮，能禮北辰，而弗惠乎
黔黎，何以為黨，其名曰「貍。」此皆獸苑之所不畜者也。
今肆然而馳，據以要路，使麒麟不遊于郊，《騶虞》不躡
于囿，群
憑威以噬人肉而入苑者，不可勝數。肝腦
積丘陵，膏脂致淵藪。誠欲彎弓而射狐，設網而驅，

「以廓清其苑囿，豢畜其騶虞，若此者，果何術以制哉？」晉王曰：「狐也養禍于苑，藏富于穴，何忍肆也？欲亟制之，子其問諸虞人。」《九尾狐贊》
晉·郭璞
[
编辑
]

青丘奇獸，九尾之狐。有道翔見，出則銜書。作瑞《周文》，
以標靈符。

《田獲三狐賦》
〈以田獲三狐吉無不利為韻〉
唐·李咸
[
编辑
]

客有都尉崔公嘗以投筆筮仕。遇《解》九二爻應。無何而立功成名遂之來。
〈一作「立功異域，迨遠之來。」〉
相與遠遊，而獲三狐。公以為應往者之兆，遂為《田獲三狐賦》。余因應云：

放心而適者，其在乎遊田。徒御自肅，鐶鋂相牽，指東
郊以按轡，乘北風以鳴鞭。風威初厲，鷹隼斯擊。英寮
訟閑，農人務隙，分曹命侶，榮隨所歷。未濟之狐，欻起，
荒陌多疑膽捐，虛驚心惕。趫材競逐，良弓可射。算分
銖商，遠近乃捨，拔而則獲。於是長舒遠引，自北徂南，
遇豐草而必陟，逢虎穴而爭探。車輕輪高，群足䟃。

「將使蹂躝其《十二》三。」爾乃出林莽，踐平蕪。歷歷爾見，
綏綏有狐。莫赤其色，又腯其膚。各挾爾之矢，先張爾
之弧。雖羅空三面，而人合四隅。終見加其一目，遽生
擒於僕夫。更有七擒七縱，乍奔乍逸，忽投足於舊丘，
且守之而勿失。俄而獵父焰熾，蘊崇煙鬱，知隱伏之
無所，動險中之瞰出。搏噬交亂，竿投惶觱。罔解狐之
終凶。扶六二之貞吉，得理中之道，偕枉直之實。且夫
平原廣衍，何有何無。獨茲狐之見獲，應君子之筮謨。
君子云誰？其惟崔公；筮謨伊何？當入其仕乎？固欲知
蔡澤之躍馬，而問詹尹以泛鳧。公侯干城，則四方壯
士；文章經國，則一代英儒。我章斯銀，我綬斯朱。安比
夫求魚靡餌，即鹿無虞哉？已而日低嵐岫，煙生寒柳，
韔弓釋弸，割鮮縱酒。是田也，蓋以集彼戎事，從其群
醜。第吾人之《讙謠》，則郢中之能不。豈徒焚林竭澤，乾
池滌藪。況夫天誡其馳騁，御難其枯朽。雖俟俟儦儦，
或群或友，皆棄之而不受。嘻！茲狐之無知，何雖獸而
似智？當其七雄分勢，遇楚相以申威；九尾來儀，感魏
君而呈瑞。又若腋入珍裘，肉登俎味，在物斯賤，與人
為利。利之者以此。載詠歌而無愧。

《狐聽冰賦》
〈以將濟大川慎其所履為韻〉
楊濤
[
编辑
]

風之壯兮長川凝閉，狐之聽兮將往復滯。慮陷身之
有咎，常矚耳而未濟。究陰冰之厚薄，聽潛溜之微細。
蹀足將舉，故軫墜泉之憂；傾首不移，酷似枕流之勢。
豈不以稟心回惑，澄思精專。欲沬趄以未進，恐凝沍
之匪堅。青熒在目，懾慄臨川。躡彼素姿，恐有希夷之
韻；憂其翠瀲，忽生步武之前。何危疑以立身？匪果敢
以行己。不處其薄，豈陷而止？蟲疑之理有殊，鶴警之
聽可比。俯連白之上，惟恐有聞。顧莫赤之軀，重其所
履，若將墜而常怯致身，謂蓋厚而方敢舉趾。且夫冰
結也徒稱百丈，狐疑也何啻三思。顧流音之蔑爾，增
殺氣以凄其。同夫不可陷也，曷肯聞斯行之所以汔
濟等在梁之固，保安同履地之時，蓋由乎懼。彼其融
處于不磷，雖磑磑而罔釋，猶兢兢以克慎。《馮河》有志，
且居安以思危；濡尾是憂，故易退而難進。觀其俯皓
​
質，映清光，惟審固而後行，或逗撓而不遑。審固而或
行或止，逗撓而若迎若將。猜忌罔恤，雖稱妖婦之化；
戒慎為意，未喻君子之防。所以志無堅決，狀若虛佇，
想清流之若驚，知素履之有所。諒躡虛以為驚，將保
全以為大。「俟無聞而後行」，豈遺乎《滅趾》之害。

《狐聽冰賦》
〈以堅勁之上審聞始行為韻〉
滕邁
[
编辑
]

狐出潛穴，冰膠廣川。俯皛皛而是聽，慮峨峨之未堅。
於是臨渚曲，傍河壖，疑涓溜之在中；龐茸不動；審凝
沍之徹底，睢盱欲前。足縮縮而心感，貌綏綏而聽專。
積素之姿逾淨，莫赤之容潛映。逼嚴凝以矚耳，寧憚
苦寒；思涸沍以投軀，必資餘勁。若乃煙橫古岸，月照
空崖。寂無人而久聽，紛觸物以多疑。聆遠吹之颼飀，
謂波搖岸曲；聞殘錚之淅瀝，驚溜斷河湄。郗曲載移
於短步，忙懷屢變於妖姿。望寒墟之在前，庶斯遠矣；
惑夏頒之不至，俯而聽之。遠近陰凝，淺深風壯。念茲
道理，在此冰上。試之以耳，猶迴耳之可圖；試之以身，
將退身而何望。況復窮陰慘凜，川長難審。徵春魚之
欲上，驗時不同；比夏蟲之有疑，執心彌甚。及夫虛盈
以測，厚薄斯分。颯為裘之毛，知不可陷；低正丘之首，
惟恐有聞。既勃窣而投趾，乃凌兢而慎履。尋聲不離
於聽表，處薄恐成於禍始。奮自擾之跡，一卻一前；曳
有芃之軀，時行時止。是知事欲審於未萌，心無妨於
若驚。儻躡虛以輕進，必履險而忘傾。則濡尾之憂至，
溺身之害并。異哉一物之智，可以階善，必聽而配規
行者也。

《狐死正丘首賦》
〈以樂生戀本仁者之心為韻〉
白行簡
[
编辑
]

狐者微物，死乃可珍。想彼丘而結戀，正茲首以歸仁。
生也有涯，且不忘其本；死而無二，亦不喪其真。可比
德於先哲，實聞言於古人。原夫委化將終，微情有托。
面淇梁之窟穴，目武都之林壑。顧慕而首尾不差，向
背而東西必度。死生契闊，知歸骨之莫從；視瞻無回，
念舊鄉之可樂。矧茲異質，蘊彼仁心。寧九尾之足尚，
實三德而可欽。豈不以懷舊誠切，戀主至深。等太公
之於齊，終聞返葬；比莊舄之去越，尚發哀吟。想夫溘
爾數窮，隱然存眄。歎青丘之永訣，想南山之不見。其
心懷土，望故處以增悲；惟首正丘，聊向隅而表戀。知
其戀本者合於禮，戀舊者繼乎情。何綏綏之陋質，葉
仁人之美名。觀物化，感平生，頤指而千羊讓德，頭會
而百獸慚獰。徒觀其首也，不回心乎惟懇。殊聽冰而
表智，異含沙而招損。正有芃之質，志在慎終；委莫赤
之容，仁無棄本。想其美也，合於禮者。「鄙羵首之牂羊，符戀主之良馬。觀《跂行》喙息之類，其數則多；察《樂生》念本之徒，斯情蓋寡。」繄茲獸之可奇，諒古今而稱之。
死不擇音，嗟逐鹿於往日。生而隱霧，歎元豹於昔時。
曷若懷念遠之感，軫去故之悲。異哉首丘之仁也，非
眾類之等夷。

《鶚執狐記》
李華
[
编辑
]

嘗《目異鳥》，擊豐狐於中野，問名於耕者，對曰：「此黃金鶚也，豈不快哉！」因讓之曰：「仁人秉心，哀矜不暇，何樂之有？」曰：「是狐也，為患大矣。震驚我族姻，撓亂我閭里，喜逃徐子之廬，不畏申生之矢。皇祇或者其惡貫盈，而以鶚誅之。予非斯禽之快也，而誰為悲？」狐貍部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《古塚狐詩》
唐·白居易
[
编辑
]

《古塚狐》，妖且老，化為婦人顏色好。頭變雲鬟面變妝，
大尾曳作長紅裳。徐徐行傍荒村路，日欲暮時人靜
處。或歌或舞或悲啼，翠眉不舉花顏低。忽然一笑千
萬態，見者十人八九迷。假色迷人猶若是，真色迷人
應過此。

《獵狐篇》
宋·蘇舜欽
[
编辑
]

「『老狐宅城隅，涵養體豐大。不知窟穴處，草木但掩藹。秋食承露禾，夏飲灌園派。暮夜出傍舍，雞畜遭橫害。晚登陴郳塢，呼吸召百怪。或為嬰兒啼，或變艷婦態。不知幾千年，出處頗安泰。古語比社鼠，蓋亦有恃賴。邑中少年兒，耽獵若沈瘵。遠郊盡雉兔，近水殲鱗介。養犬號青鶻，逐獸馳不再。勇聞此老狐，取必將自快』。縱犬索幽邃，張人作疆界。茲時頗窘急，迸出赤電駭。群小助呼嗥，奔馳數顛沛，所向不能入。有類狼失狽，鉤牙咋巨顙。髓血相濡沫，喘叫遂死矣。爭觀若期會，何暇正丘首，腥臊滿蒿艾，數穴相穿通，城堞幾隳壞。久矣縱凶妖，一旦果禍敗。皮為榻上藉，肉作盤中膾。」觀此為之吟，書以為警戒
​

狐貍部紀事
[
编辑
]

《竹書紀年》：「帝杼八年，征于東海及三壽，得一狐九尾。」《太平廣記》：「文王拘羑里散宜生詣塗山，得青狐以獻，紂免西伯之難。」《宋書符瑞志》：「九尾狐，文王得之，東夷歸焉。」《汲冢周書王會解》：「青丘狐九尾。」〈注〉
青丘，海東地名。
「不令支元」貘。
〈注〉
不令支，皆東北夷。元貘，黑狐也。
《穆天子傳》：「甲辰，天子獵于滲澤，於是得白狐元狢焉，以祭於河宗。」《竹書紀年》：「宣王三十七年，有馬化為狐。」《管子·輕重戊篇》：桓公問于管子曰：「代國之出何有？」管
子對曰：「代之出，狐白之皮，公其貴買之。狐白應陰陽之變，六月而一見，公貴買之，代人忘其難得，喜其貴買，必相率而求之。則是齊金錢不必出，代民必去其本而居山林之中，離枝聞之，必侵其北。離枝侵其北，代必歸于齊。」桓公曰：「諾。」即令中大夫王師北將人徒
載金錢，之代谷之上，求狐白之皮。代王聞之，即告其
相曰：「代之所以弱于離枝者，以無金錢也。今齊乃以金錢求狐白之皮，是代之福也。子急令民求狐白之皮，以致齊之幣，寡人將以來離枝之民。」代人果去其
本，處山林之中，求狐白之皮，二十四月而不得一。離
枝聞之，則侵其北。代王聞之，大恐，則將其士卒保于
代谷之上，離枝遂侵其北。王即將其士卒，願以下齊，
齊未亡一錢幣，修使三年而代服。

《韓子喻老篇》：翟人有獻豐狐元豹之皮于晉文公，文
公受客皮而歎曰：「此以皮之美自為罪。」《說苑辨物篇》晉平公出朝，有鳥環平公不去。平公顧
謂師曠曰：「吾聞之也，霸王之主鳳下之，今者出朝有鳥環，寡人，終朝不去，是其鳳鳥乎？」師曠曰：「東方有鳥，名諫珂，其為鳥也，文身而朱足，憎鳥而愛狐。今者吾君必衣狐裘以出朝乎？」平公曰：「然。」《中華古今注》：「昔秦始王東巡狩，有猛獸突于帝前，有武士戴狸皮白首，獸畏而遁。遂軍仗儀服，皆戴作狸頭白首，以威不虞也。」《漢書陳勝》《吳廣傳》：秦二世元年：「秋七月，發閭左戍漁陽九百人。勝、廣皆為屯長，行至蘄大澤鄉，會天大雨，道不通，度已失期，失期法斬。勝、廣乃謀曰：『今亡亦死，舉大計亦死，等死死國可乎』？勝曰：『天下苦秦久矣，吾聞二世少子不當立，當立者乃公子扶蘇。扶蘇以數諫，故不得立，上使外將兵。今或聞無罪，二世殺之。百』」姓多聞其賢，未知其死。項燕為楚將，數有功，愛士卒，
楚人憐之，或以為在。今誠以吾眾為天下倡，宜多應
者。廣以為然，迺行卜。卜者知其指意，曰：「足下事皆成，有功，然足下卜之鬼乎？勝」、廣喜念鬼，曰：「此教我先威眾耳。」迺丹書帛曰「陳勝王，置人所罾魚腹中。」卒買魚
烹食，得書，已怪之矣。又間令廣之次所旁叢祠中，夜
篝火，狐鳴呼曰：「大楚興，陳勝王卒。」皆夜驚恐，旦日卒
中，往往指目勝、廣。

《西京雜記》：廣川王去疾發欒書塚，棺柩明器，朽爛無
餘。有一白狐，見人驚走，左右擊之不能得，傷其左足。
其夕王夢一丈夫，鬚眉盡白，來謂王曰：「何故傷吾左腳？」乃以杖叩王左足。王覺腳腫痛生瘡，至死不差。
《論衡遭虎篇》：「盧奴令田光與公孫弘等謀反，其未覺時，狐鳴光舍屋上，心惡之。其後事覺坐誅。」《宋書符瑞志》：「漢章帝元和中，九尾狐見郡國。」魏文帝黃初元年十一月甲午，九尾狐見甄城，又見
譙。

《魏志管輅傳》
〈注〉
輅在田舍，嘗候遠鄰，主人患數失火，
輅卜教使「明日於南陌上伺，當有一角巾諸生，駕黑牛，故車必引留，為設賓主，此能消之。」即從輅戒諸生
有急求去，不聽，遂留。當宿，意大不安，以為圖己。主人
罷入，生乃把刀出門，倚兩薪積間，側立假寐。欻有一
小物直來過前，如獸，手中持火，以口吹之，生驚，舉刀
斫正，斷腰，視之則狐。自此主人不復有災。

《酉陽雜俎》：「漢平陵王墓，墓多狐。狐自穴出者，皆毛上坌灰。魏末有人至狐穴前，得金刀鑷、玉唾壺。」《異苑》：「樂廣字彥輔，南陽淯陽人。晉惠帝時為河南尹。先是，官舍多妖怪，前尹皆於廊下督郵傳中治事，無敢在廳事者，惟廣處之不疑。嘗白日戶自閉，二子凱、模等皆驚怖，廣獨自若，顧見牆有孔，使人掘牆，得狸而殺之，其怪遂絕。」《晉書淳于智傳》：「智字叔平，濟北盧人也。有思義，能易筮，善厭勝之術。譙人夏侯藻母病困，詣智卜，忽有一狐當門向之嗥，藻怖愕，馳見智，智曰：『其禍甚急，君速歸在狐嗥處拊心啼哭，令家人驚怪，大小必出一人，勿出，哭勿止，然後其禍可救也』。藻還如其言，母亦扶病而出，家人既集，堂屋五間，拉然而崩。」《韓友傳》：「友字景先，廬江舒人也。為書生，受《易》於會稽伍振，善占卜，亦行京費厭勝之術。劉世則女病魅積年，巫為攻禱，伐空塚故城，間得狸鼉數十，病猶不差。友筮之，命作布囊，依女發，時張囊著窗牖間，友閉戶​作氣，若有所驅，斯須之間，見囊大脹如吹，因決敗之，女仍大發，友乃更作皮囊二枚，沓張之，施張如前，囊」復脹滿，因急縛囊口懸著樹二十許，日漸消開，視有
二斤狐毛，女遂差。

《王浚傳》：「浚據幽州，有狐據府門，翟雉入廳事。後浚果敗。」《涼武昭王李元盛傳》：元盛子士業為涼州牧，用刑頗
嚴，繕築不止。主簿氾稱諫曰：「政之不修，則垂災譴以誡之。」元年十一月，有狐上南門。乃者咸安之初，狐入
謙光殿前，俄而秦師奄至，都城不守。諺曰：「野獸人家，主人將去。」狐上南門，亦災之大也，將有人於此城南
面而居者也。

《搜神後記》：「襄陽習鑿齒，字彥威，為荊州主簿，從桓宣武出獵，時大雪於江陵城西，見草上有氣，出伺觀，見一黃物，射之，應箭死。往取，乃一老雄狐，腳上帶絳綾香囊。」《魏書姚興傳》：「時有二狐入長安，一登興殿屋走入宮，一入于市，求之不得。」《異苑》：「元嘉十九年，長山留元寂曾捕得一狸，剖腹復得一狸，又破之更獲一狸，方見五臟。三狸雖相包懷，而大小不殊。元寂不以為怪，以皮掛于屋後。其夜有狸群繞之，號呼失皮所在，元寂家亦無他。」胡道洽者，自云廣陵人。好音樂醫術之事，體有臊氣，
恆以名香自防，惟忌猛犬。自審死日，誡弟子曰：「氣絕便殯，勿令狗見我尸也。」死於山陽，殮畢，覺棺空，即開
看不見尸體，時人咸謂狐也。

《南史顧歡傳》：「歡通陰陽書，為數術，多效驗。山陰白石村多邪病，村人告訴求哀，歡往村中為講《老子》。規地作獄，有頃，見狐狸黿鼉自入獄中者甚多，即命殺之，病者皆愈。」《隋書五行志》：梁武帝中大同中，每夜狐鳴闕下，數年
乃止。京房《易飛候》曰：「野獸群鳴，邑中且空虛。」俄而國
亂，丹陽死喪略盡。

陳禎明初，狐入床下，捕之不獲。京房《易飛候》曰：「狐入君室，室不居。」未幾而國滅。

《魏書山偉傳》：「偉字仲才，河南洛陽人也。其先代人。祖強，美容貌，身長八尺五寸，工騎射，彎弓五石。為奏事中散，從顯祖獵方山，有兩狐起于御前，詔強射之，百步內二狐俱獲。」《靈徵志》：「高祖太和元年五月辛亥，有狐魅截人髮。時文明太后臨朝，政多不正之徵也。」高祖太和二年十一月，徐州獻黑狐。周成王時，治致
太平而黑狐見。

三年五月，獲白狐。王者仁智則至。

六月，《撫冥》獲白狐以獻。

八年六月，徐州獲黑狐以獻。

十年三月，冀州獲九尾狐以獻。王者六合一統，則見
周文王時。東夷歸之，曰：「王者不傾於色，則至德至，鳥獸亦至。」十一年十一月，冀州獲九尾狐以獻。

十九年六月，司州平陽郡獲白狐以獻。

二十三年正月，司州、河州各獻「白狐狸。」世宗景明三年二月，河州獻白狐。

永平三年十月，白狐見於汲郡。

延昌四年四月，兗州獻白狐。

九月，相州獻白狐。

閏月，汾州獻白狐二。

肅宗熙平二年，自春，京師有狐魅截人髮，人相驚恐。
六月壬辰，靈太后召諸截髮者，使崇訓衛尉劉騰鞭
之于千秋門外。事同《太和》也。

肅宗正光二年三月，南青州獻白狐二。

三年六月，平陽郡獻白狐八月光州獻九尾狐。
五年五月，平陽郡獻白狐。

孝靜天平四年四月西兗州獻白狐七月光州獻九
尾狐。

元象元年四月，光州獻九尾狐。

二年二月，光州獻「九尾狐。」興和三年五月，司州獻九尾狐。十二月，魏郡獻白狐。
四年四月，瀛州獻白狐二。

武定元年七月，幽州獲白狐以獻上。

三年七月，瀛州獻白狐二，牡一牝一。九月，西兗州獻
白狐。

《赫連定傳》：昌弟定，小字直獖，屈孑之第五子。凶暴無
賴。昌敗，定奔于平涼，自稱尊號，改年勝光。定登陰槃
山，望其本國，泣曰：「先帝以朕承大業者，豈有今日之事乎？使天假朕年，當與諸卿建季興之業。」俄而有群
狐百數，鳴于其側，定命射之，無所獲。定惡之曰：「此亦大不臧，咄咄天道，復何言哉。」《薛慶之傳》：「慶之領侍御史，遷廷尉寺，鄰接北城。曾夏日于寺傍執得一狐，慶之與廷尉正博陵崔纂，或以城狐狡害，宜速殺之，或以長育之月，宜待秋分。二卿​裴延雋、袁翻，互有同異，雖曰戲謔，詞義可觀，事傳于世。」《隋書五行志》：「武平中，朔州府門外，無何有小兒腳跡，又擁土為城雉之狀，時人怪而察之，乃狐媚所為，漸流至并鄴。」與武定三年同占。「是歲，南安王思好起兵于北朔，直指并州，為官軍所敗，鄭子饒、羊法暠等復亂山東。」武平元年，童謠曰：「狐截尾，你欲除我我除你。」其年四
月，隴東王胡長仁謀遣刺客殺和士開，事露，反為士
開所譖死。

《唐創業起居注》：「辛卯，帝觀兵於絳城。癸巳，至於龍門縣。先是，皇太子於此界獲元狐。」《孔氏帖》：「李密即位，狐鳴於旁。」《冊府元龜》：「武德四年二月，白狐見元武門。」《朝野僉載》：唐初已來，百姓多事狐神，房中祭祀以乞
恩，食飲與人同之，事者非一主當時有諺曰：「無狐魅，不成村。」《冊府元龜》：太宗以武德九年八月即位，十二月，鄭州
言「元狐見。」貞觀十二年十月，營州獻元狐。

十七年九月，廓州獻白狐。

十八年六月辛亥，鄭王府獻白狐。

《唐書五行志》：「神龍中，有群狐入御史大夫李承嘉第。」《五行記》：「唐垂拱初，譙國公李崇義男項生染病，其妻及女于側侍疾，忽有一狐從項生被中走出，俄失其所在。數日項生亡。」《朝野僉載》：唐前御史王義方，黜萊州司戶參軍，去官
歸魏州，以講授為業。時鄉人郭無為頗有術，教義方
使野狐，義方雖能呼得之，不伏使卻，被群狐競來惱，
每擲瓦甓以擊義方，或正誦讀，則裂碎其書，聞空中
有聲云：「有何神術，而欲使我乎？」義方竟不能禁止，無
何而卒。

《宣室志》：「唐李林甫方居相位，坐于堂之前軒，見一元狐，其質甚大，若牛馬，而毛色黯黑，有光自堂中出，馳至庭，顧望左右，林甫命弧矢將射之，未及，已無見矣。自是凡數日，每晝坐輒有一元狐出焉。其歲林甫籍沒。」唐丞相李揆，乾元初為中書舍人。嘗一日退朝歸，見
一白狐在庭中搗練石上，命侍僮逐之，已亡見矣。時
有客于揆門者，因話其事，客曰：「此祥符也，某敢賀。」至
明日，果選禮部侍郎。

《唐書五行志》：「乾元二年十月，詔百官上勤政樓，觀安西兵赴陝西。有狐出于樓上，獲之。」《冊府元龜》：「大曆二年三月丁巳，河中府獲元狐，獻之，出示百寮。」《唐書憲宗本紀》：「元和九年十一月戊子，罷京兆府，獵獻狐兔。」《酉陽雜俎》：劉元鼎為蔡州，蔡州新破食場狐暴，劉遣
吏生捕，日于毬場縱犬逐之為樂，經年所殺百數。後
獲一疥狐，縱五六犬皆不敢逐，狐亦不走。劉大異之，
令訪大將家，獵狗及監軍亦自誇巨，犬至，皆弭耳環
守之。狐良久緩跡直上，設廳穿臺盤出廳後及城牆，
俄失所在。劉自是不復令捕。道術中有天狐別行法，
言「天狐九尾，金色，役于日月宮，有符有醮，目可洞達陰陽。」《唐書·地理志》：「劍南道茂州通化郡，土貢。狐尾。」松州交川郡，土貢：狐尾。

蜀檮杌蜀王建光天二年四月有狐舉于寢室建因
感疾甚篤。

《宋史王嗣宗傳》：嗣宗知邠州兼邠寧環慶路都部署，
城東有靈應公廟，傍有山穴，群狐處焉。妖巫挾之為
人禍福，民甚信向，水旱疾疫悉禱之，民語為之諱「狐」音。前此長吏皆先謁廟，然後視事。嗣宗毀其廟，燻其
穴，得數十狐，盡殺之，淫祀遂息。

《傳講雜記》：「真宗時，王嗣宗守邠土邠舊有狐王廟，相傳能與人為禍福，州人畏事之，歲時祭祀祈禱，不敢少怠，至不敢道。胡嗣宗至郡，集諸邑獵戶，得百餘人，以甲兵圍其廟，薰灌其穴，殺百餘狐。或云有大狐從白光中逸去，其妖遂息。後人有復為立廟，則已無靈矣。嗣宗後帥長安，處士种放者，人主所禮，每帥守至」，
輒面教之，嗣宗不受，復以言拒之。放責數嗣宗，聲色
甚厲，嗣宗怒，以手批其頰。先是真宗有敕書，令种放
有章奏即附驛使詣闕，即乘驛訴於上前，上特命於
嵩山之陽置書院以處之，而不加罪。嗣宗去郡，有人
送詩曰：「終南處士威風減，渭北妖狐窟穴空。」嗣宗大
喜，歸告其子孫曰：「吾死更勿為碑誌」，但刻此詩于石。
置墓傍。甚為榮也。

《宋史五行志》：「咸平六年十月乙酉，有狐出皇城東北角樓，歷軍器庫，至夾道，獲之。」宣和七年秋，有狐由艮嶽直入禁中，據御榻而坐，詔
毀狐王廟
​
《聞見後錄》：宮官盧功裔云：「宣和末，有狐登御座。」《宋史。五行志》：紹興十三年，南康縣雷雨，群狐震死于
巖穴中，巖石皆為碎。

淳熙二年，江州馬當山群狐掠人。

慶元三年，德興縣群狐入民舍。

《冷齋夜話》：「鄒志完南遷，自號道鄉居士，在昭州江上為居室，近崇寧寺。因閱《華嚴經》于觀音像前，有修竹三根，生像之後，志完揭茅出之，不可，乃垂枝覆像，有如觀世音。寶陀山巖竹，今猶在，昭人扃鎖之，以俟過客遊觀。比還，過永州澹山岩，岩有馴狐，凡貴客至則鳴，志完將至而狐輒鳴，寺僧出迎，志完怪之，僧以狐」鳴為對志完作詩曰：「我入幽岩亦偶然，初無消息與人傳。馴狐戲學仙伽客，一夜飛鳴報老禪。」《避暑漫抄》：林中書：彥振攄，氣宇軒昂，有王陵之少。戅
罷政事去，不得意，寓揚州，喪其偶。久之，忽於几筵座
上時見形，飲食言語如平生狀，仍決責奴婢甚苦。彥
振徐察非是，乃微伺其蹤，則掘地得大穴，破之，羅捕
六七老狐，中一狐尤耄而白，且解人語言，向彥振求
哀曰：「幸毋見殺，必厚報。」彥振弗顧，悉命殺之，迄無他。
《萊州府志》：金明昌間，即墨常見白狐率群狐戲公署
側。及胡嵩為令，有惠政，偶獵戶獻豹，適小女提豹玩
弄，語獵戶曰：「『汝何不射後園狐』。獵戶諾之。是夜午後，小女忽昏眩狂跳如風癇，日以為常。家人訊之，女曰：『我前語獵戶射狐，狐令我病耳』。嵩知之，以紙硃書曰：『汝之為物，吾已知汝。汝若避吾，吾其免汝』。」令女佩之。
是日果不病。明旦，有人見白狐率狐下城向東北去，
其怪遂絕。

《金史荊王守純傳》：「守純子訛可，天興元年二月進封曹王，出質于軍前。初，守純府第房榻間群狐號鳴，秉燭逐捕，則失所在。未幾，訛可出質，哀帝遷歸德。明年正月，崔立亂。四月癸巳，守純及諸宗室皆死青城。」狐貍部雜錄
[
编辑
]

《易經解》九二：「田獲三狐，得黃矢，貞吉。」〈本義〉
六五君位，餘
三陰，即三狐之象也。大抵此爻為卜田之吉占，亦為
去邪媚而得中直之象。
〈大全〉
劉氏曰：「狐者性柔而情姦，晝伏而夜動，小人道也。」《未濟》：「未濟」，亨。小狐汔濟，濡其尾，無攸利。
〈程傳〉
狐能度水，
濡尾則不能濟。其老者多疑畏，故「履冰而聽」，懼其陷
也。小者則未能畏慎，故勇於濟，則「濡其尾」而不能濟
也。

《詩經齊風南山章》：「南山崔崔，雄狐綏綏。」〈注〉
言《南山有
狐》，以比襄公居高位，行邪行。

《豳風七月章一》：「之日于貉，取彼狐狸，為公子裘。」《小雅》：「何草不黃」章：「有芃者狐，率彼幽草。」〈注〉
芃：尾長貌。
《禮記檀弓》：狐死正丘首仁也。
〈注〉
狐雖微獸，丘其所窟
藏之地，是亦生而樂於此矣，故及死而猶「正其首以向丘」，不忘其本也。

《玉藻》：「君衣狐白裘，錦衣以裼之。」〈注〉
以狐之《白毛皮》為
裘也。君衣此裘，則以素錦為衣，加其上，使可裼也。
「士不衣狐白。」〈注〉
「狐之白者少，故惟君得衣之」，士賤不
得衣也。君子狐青裘豹裦元綃衣以裼之；狐裘，
黃衣以裼之。錦衣狐裘，諸侯之服也。

《周禮》：地官草：「人，凡糞種勃壤，用狐。」《春官》：「巾車漆車，藩蔽豻。」〈訂義〉
鄭康成曰：「豻，胡犬。」賈氏
曰：「或作狐字者，謂狐與犬合所生。」《國語》：諺曰：「狐埋之而狐搰之，是以無成功。」《戰國策》：魯連謂孟嘗君曰：「歷險乘危，則騏驥不若狐狸。」《文子·上德》篇：「狐不二雌。」《莊子山木篇》：「夫豐狐文豹，棲於山林，伏於巖穴，靜也；夜行晝居，戒也；雖飢渴隱約，猶且胥疏於江湖之上而求食焉，定也；然且不免於罔羅機辟之患，是何罪之有哉？其皮為之災也。」《墨子·親士》篇：「千鎰之裘，非一狐之白也。」《公輸篇》：子墨子曰：「江漢之魚鱉黿鼉為天下富」，宋所
謂無雉兔狐狸者也。此猶粱肉之與糠糟也。

《呂氏春秋·用眾》篇：「天下無粹白之狐，而有粹白之裘，取之眾白也。」《史記衛鞅傳》：「千羊之皮，不如一狐之腋。千人之諾諾，不如一士之諤諤。」《易林》：「鳴鼓逐狐，不知跡處。」小狐渡水，汗濡其尾。科得其幾，與道合符。

「逐狐東山」，水過我前。

駕駟逐狐，輪掛荊棘。

雞方啄粟，為狐所逐。

「裸裎逐狐，為人歡笑​渡河踰水」，狐濡其尾。

「被狐乘龍」，為王道東。

雄狐綏遺，登山崔嵬。

江陰水側，舟楫破乏。狐不得南，豹無以北。

穴有狐烏，坎生蝦蟆。象去萬里，不可得捕。

老狼白駒，長尾大狐。前顛卻躓，進退遇祟。

老狐屈尾，東西為鬼。病我長女，哭涕詘指。或西或東，
大革易誘。

狐濟濡尾，來揭得枳。

老狐多態，「行為蠱怪，為魅為妖。驚我王母，終無咎悔。狐鳴室北，飢無所食。困於空丘，莫與同力。」「狐嘈向城，三旦悲鳴。」邑主大驚。

三足狐鳴，靈鳴督郵。

《三狐》嗥哭，自悲孤獨，野無所由，死於丘室。

《淮南子人間訓》：「夫狐之捕雉也，必先卑體弭耳，以待其來也。雉見而信之，故可得而擒也。使狐瞋目植睹，見必殺之勢，雉亦知驚憚遠飛，以避其怒矣。」《主術訓》：「猿貁失木而擒于狐狸，非其處也。」《繆稱訓》今謂狐狸則必不知狐，又不知狸非未嘗見
狐者，必未嘗見狸也；狐狸非異同類也，而謂狐狸則
不知狐狸。是故謂「不肖者賢，則必不知賢；謂賢者不肖，則必不知不肖者矣。」《說山訓》：「狐白之裘，天子被之而坐廟堂。然為狐計者，不若走于澤。」《淮南畢萬術》「犀角置狐穴中，狐不歸。」《新序》：楚王問群臣曰：「吾聞北方畏昭奚恤亦誠何如？」江乙荅曰：「虎求百獸食之，得一狐，狐曰：『子毋敢食我也，天帝令我長百獸，今子食我，是逆帝命也。以我為不信，吾為子先行，子隨我後，觀百獸見我無不走，虎以為然，隨而行，獸見之皆走，虎不知獸畏己而走也，以為畏狐也』。」《法言問道》篇：「若牛羊用人，則狐狸螻螾不膢臘也。」歟，
《寡見》篇：「舉世寒貂，狐不亦燠乎？」《白虎通》，「狐死首丘」，不忘本也。德至鳥獸則九尾。狐見
九者，子孫蕃息也。於尾者，後當盛也。

《博物志》：「居無近絕溪，群冢，狐蟲之所，近此則死氣陰匿之處也。」《抱朴子登涉篇》：「山中寅日有自稱虞吏者，虎也；戌日稱成陽公者，狐也。但知其物名，則不能為害。」《博喻》篇：「麟止鳳儀，所患在少；狐鳴梟呼，世忌其多。」《新論審名》篇：「狐狸二獸，因其便合而為一。」《觀量》篇：「見狸之尾，知其小於豹也。」《水經注》：郭緣生《述征記》曰：「盟津河津恆濁，方江為狹，比淮濟為闊。寒則冰厚數丈，冰始合，車馬不敢過，要須狐行。云此物善聽，冰下無水乃過，人見狐行方渡。」余按《風俗通》云：「俚語稱狐欲渡河，無如尾何。」且狐性
多疑，故俗有狐疑之說。亦未必一如緣生之言也。
《元中記》：「狐五十歲能變化為婦人，百歲為美女，為神巫」，或為丈夫。與女人交接，能知千里外事，善蠱魅，使
人迷惑失智，千歲即與天通，為天狐。

《續博物志》：「狐狸類狗。」《譚子化書》：「狐狸之怪，雀鼠之魅，不能幻明鏡之鑒者，明鏡無心之故也。」《搜采異聞錄》：「城狐不灌，社鼠不燻」，謂其所棲穴者得
所憑依，此古語也。故議論者率指人君左右近習為
城狐社鼠。予讀《說苑》所載孟嘗君之客曰：「狐者，人之所攻也；鼠者，人之所燻也。臣未嘗見稷狐見攻，社鼠見燻，何則？所託者然也。」稷狐之字，甚奇且新。

《癸辛雜識》：獵犬之良者，最畏狐。蓋狐善以穢氣薰犬
目即瞽。故獵者凡見狐必收犬，蓋恐為所損也。
靈狸一體，自為陰陽，故能媚人。

《元池說》：「林狐之相媚也，必先呂。」〈注〉
以口相接。

《耄餘雜識》：虎狼之暴也，狐之媚也，皆能殺人。然虎狼
之殺人也，人知避之；狐之媚以殺人也，人則不知。甚
哉！陰柔而佞之能溺人，而為害鉅也。

狐貍部外編一
[
编辑
]

《春秋緯》：「帝伐蚩尤，乃睡，夢西王母遣道人披元狐之裘，以符授之。」《酉陽雜俎》：帝女子澤性妬，有從婢散逐四山，無所依
托，東偶狐貍，生子曰「殃。」《吳越春秋》：禹三十未娶，行到塗山，恐時之暮，失其度
制，乃辭云：「吾娶也必應矣。」乃有白狐九尾，造于禹，禹
曰：「白者吾之服也，其九尾者，王之證也。」塗山之歌曰：
「綏綏白狐，九尾龐龐我家嘉夷，來賓為王。成家成室​我造彼昌。天人之際，于茲則行。」《幽明錄》：有客詣董仲舒，談論微奧，仲舒疑之。客又云：
天欲雨，仲舒因戲之曰：「巢居知風，穴處知雨。卿非狐貍，即其老鼠。」客化為老貍而走。

《後漢書。費長房傳》：長房曾與人共行，見一書生，黃巾
被裘，無鞍，騎馬下而叩頭。長房曰：「還他馬，赦汝死罪。」人問其故，長房曰：「此貍也，盜社公馬耳。」《神仙傳》：欒巴為豫章太守，廬山廟有神，能於帳中共
外人語，飲酒，空中投杯，人往乞福，能使江湖之中，分
風舉帆，行各相逢。巴至郡往廟中便失神所在。巴曰：
「廟鬼詐為天官，損百姓，日久罪當治之。」以事付功曹，
巴自行捕逐，若不時討，恐其後遊行天下，所在血食，
枉病良民，責以重禱。乃下所在推問山川社稷，求鬼
「蹤跡。」此鬼於是走至齊郡，化為書生，善談《五經》。太守
以女妻之。巴知其所在，上表請解。郡守往捕，其鬼不
出。巴謂太守：「賢婿，非人也。是老鬼詐為廟神，今走至此，故來取之。」太守召之不出，巴曰：「出之甚易，請太守筆硯奏案。」巴乃作符，符成，長嘯空中。忽有人將符去，
亦不見人形，一座皆驚。符至，書生向婦涕泣曰：「去必死矣。」須臾，書生自齎符來，至庭見巴，不敢前。巴叱曰：
「老鬼何不復爾形？」應聲即便為一貍，叩頭乞活。巴敕
殺之。皆見空中刀下，貍頭墮地。太守女已生一兒，復
化為貍，亦殺之。

《風俗通》：汝南汝陽西門亭有鬼魅，賓客宿止有死亡，
其厲厭者皆亡髮失精，尋問其故，云先時頗已有怪
物，其後郡侍奉掾宜祿鄭奇來，去亭六七里，有一端
正婦人，乞得寄載。奇初難之，然後上車入亭，趨至樓
下，吏卒檄白樓不可上，云「我不惡也。」時亦昏冥，遂上
樓與婦人棲宿，未明，發去。亭卒上樓掃除，見死婦，大
驚，走白亭長。亭長擊鼓，會諸廬吏，共集診之，乃亭西
北八里吳氏婦，新亡，以夜臨殯，火滅，火至失之，家即
持去。奇發，行數里腹痛，到新頓利陽亭，加劇物故，樓
遂無敢復上。北部督郵西平到伯夷，年三十許，大有
才決。長沙太守到若章孫也。日晡時到亭，敕前導人
且止。錄事掾白：「今尚早，可至前亭。」曰：「欲作文書便留。」吏卒惶怖，言當解去。傳云：「督郵欲於樓上觀望，亟掃除。」須臾便上。未暝，樓鐙階下復有火，敕云：「我思道，不可見火滅去。吏知必有變，當用赴照，但藏置壺中耳。」日既暝，整服坐，誦《六甲》《孝經》《易本》訖，臥有頃，更轉東
首，以拏巾結兩足，幘冠之，密拔劍解帶。夜時有正黑
者四五尺稍高，走至柱屋，因覆伯夷。伯夷持被掩之，
足跣脫，幾失再三，徐以劍帶擊魅腳。呼下火上，照視
之，老貍正赤，略無衣毛。持下燒殺。明旦，發樓屋，得所
髡人髻百餘，因從此絕。伯夷舉孝廉，益陽長。

《搜神記》：後漢建安中，沛國郡陳羨為西海都尉，其部
曲王靈孝無故逃去，羨欲殺之。居無何，孝復逃走，羨
久不見，囚其婦，婦以實對。羨曰：「是必魅將去，當求之。」因將步騎數十，領獵犬，周旋于城外求索，果見孝于
空冢中聞人犬聲，怪遂避去。羨使人扶孝以歸，其形
頗象狐矣，略不復與人相應，但啼呼阿紫，阿紫，狐字
也。後十餘日，乃稍稍了悟，云：「狐始來時，於屋曲角雞栖間，作好婦形，自稱阿紫招我，如此非一。忽然便隨去，即為妻，暮輒與共還其家，遇狗，不覺云樂無比也。」道士云：「此山魅也。」《名山記》曰：「狐者，先古之淫婦也，其名曰阿紫，化而為狐，故其怪多自稱阿紫。」張華，字茂先，晉惠帝時為司空。於時燕昭王墓前有
一斑狐，積年能為變幻，乃變作一書生，欲詣張公，過
問墓前。華表曰：「以我才貌，可得見張司空否？」華表曰：
「子之妙解，無為不可。但張公智度，恐難籠絡，出必遇辱，殆不得返。非但喪子千歲之質，亦當深誤老表。」狐
不從，乃持刺謁華。華見其總角風流，潔白如玉，舉動
容止，顧盼生姿，雅重之。於是論及文章，辨校聲實，華
未嘗聞。比復商略三史，採賾百家，談《老》《莊》之奧區，披
《風》《雅》之絕旨，包十聖，貫三才，箴八儒，擿五禮。華無不
應聲屈滯。乃歎曰：「天下豈有此年少，若非鬼魅，則是狐狸。」乃掃榻延留，留人防護此生乃曰：「明公當尊賢容眾，嘉善而矜不能，奈何憎人學問？《墨子兼愛》，其若是耶？」言卒便求退。華已使人防門，不得出。既而又謂
華曰：「公門置甲兵欄騎，當是致疑於僕也。將恐天下之人捲舌而不言，智謀之士望門而不進，深為明公惜之。」華不應，而使人防禦甚嚴。時豐城令雷煥，字孔
章，博物士也，來訪華，華以書生白之。孔章曰：「若疑之，何不呼獵犬試之？」乃命犬以試，竟無憚色。狐曰：「我天生才智，反以為妖，以犬試我，遮莫千試萬慮，其能為患乎？」華聞益怒，曰：「此必真妖也！聞魑魅忌狗，所別者數百年物耳。千年老精，不能復別，惟得千年枯木照之，則形立見。」孔章曰：「千年神木，何由可得？」華曰：「世傳燕昭王墓前華表木，已經千年，乃遣人伐華表，使人欲至」木所，忽空中有一青衣小兒來問使曰：「君何來也？」使曰：「張司空，有一年少來謁，多才巧辭，疑是妖魅，使我取《華表》照之。」青衣曰：「老狐不智，不聽我言，今日​禍已及我，其可逃乎？」乃發聲而泣，倏然不見。使乃伐
其木，血流，便將木歸燃之以照書生，乃一斑狐。華曰：
「此二物不值我千年，不可復得。」乃烹之。

晉時吳興一人有二男田中作時，嘗見父來罵詈，趕
打之。兒以告母，母問其父，父大驚，知是鬼魅，便令兒
斫之，鬼寂不復往。父憂恐二兒為鬼所困，便自往看。
兒謂是鬼，殺而埋之，鬼便歸作其父形，且語其家，二
兒已殺魅矣。兒暮歸，共相慶賀，積年不覺。後有一法
師過其家，語二兒云：「君尊侯有大邪氣。」兒以白父，父
大怒。兒出以語師，令速去。師遂作聲，入父即成大老
狸入床下，遂擒殺之。向所殺者，乃真父也。改殯治服，
一兒遂自殺，一兒忿懊亦死。

句容縣麋村民黃審，於田中耕，有一婦人過其田，《自》

上度，從東適下而復還。審初謂是人日日如此，意
甚怪之。審因問曰：「婦數從何來也？」婦人少住，但笑而
不言便去。審愈疑之，預以長鎌伺其還，未敢斫婦，但
斫所隨婢。婦化為狸，走去，視婢，乃狸尾耳。審追之不
及。後人有見此狸出坑頭，掘之，無復尾焉。

博陵劉伯祖為河東太守，所止承塵上。有神能語。常
呼伯祖與語，及京師詔書誥下消息，輒預告伯祖。伯
祖問其所食啖，欲得羊肝。乃買羊肝於前，切之臠，隨
刀不見，盡兩羊肝。忽有一老狸，眇眇在案前，持刀者
欲舉刀斫之，伯祖呵止，自著承塵上。須臾大笑曰：「向者啖羊肝，醉忽失形，與府君相見，大慚愧。」後伯祖當
為司隸，神復先語伯祖曰：「某月某日，詔書當到。」至期
如言。及入司隸府，神隨逐在承塵上，輒言省內事。伯
祖大恐怖，謂神曰：「今職在剌舉，若左右貴人，聞神在此，因以相害。」神答曰：「誠如府君所慮，當相舍去。」遂即
無聲。

南陽西郊有一亭，人不可止，止則有禍。邑人宋大賢，
以正道自處，嘗宿亭樓，夜坐鼓琴，不設兵仗。至夜半
時，忽有鬼來登梯與大賢語，眝目磋齒，形貌可惡，大
賢鼓琴如故。鬼乃去，於市中取死人頭來，還語大賢
曰：「寧可少睡耶？」因以死人頭投大賢前。大賢曰：「甚佳，吾暮臥無枕，正欲得此。」鬼復去，良久乃還，曰：「寧可共手搏耶？」大賢曰：「善。」語未竟，鬼在前，大賢便逆捉其腰，
鬼但急言死，大賢遂殺之。明日視之，乃老狐也。自是
亭舍更無妖怪。

吳中有一書生，皓首，稱胡博士，教授諸生，忽復不見。
九月初九日，士人相與登山遊觀，聞講書聲，命僕尋
之。見空塚中群狐羅列，見人即走。老狐獨不去，乃是
皓首書生。

昔僧志元，河朔人也，工《五步罡》，持清潔戒行，不衣紗
縠，唯著布衣。行歷州邑，不住城中寺宇，惟宿郭外山
林。「至絳州城東十里，夜宿於墓林下，月明如晝，忽見一野狐於林下將枯骨髑髏安頭上，便搖之落者棄卻，如此三四度，搖之不落，乃取草葉裝束於身體，逡巡化為一女子，眉目如畫，世間無比。」著素衣於行路，
立猶未定，忽聞東北上有鞍馬行聲，此女子便作哭
泣，哀悲不堪聽。俄有一人乘馬而來，見女子哀泣下
馬曰：「娘子，夜深何故在此意如何？僕願聞之。」女子掩
泣而對曰：「妾住易州，前年為父母聘於北門張氏為新婦。不幸妾夫去歲早亡，家事淪落，無所依投。尊堂遠地，豈知此孤苦。妾思父母心切，擬歸易州，緣女子不識路途，所以悲恨，若何問之」，使人曰：「適將謂女子哀怨別事，某不敢言。若要還鄉，亦小事。某是易州等職，昨因差使，今卻返易州。娘子若不嫌，鞭馬稍粗，僕願輒借便，請上馬赴前程。」女子乃收淚謝曰：「若能如此，負恩戴德，何可忘也。」言訖上馬。志元從墓林而出，
語軍使曰：「此非人類，是妖狐化之。」軍人曰：「和尚莫謾語相誣此女子。」志元曰：「君若不信，可住少時，當與君變卻。」軍人曰：「是實否？」於是志元結印，口誦真言，振錫
大喝曰：「何不速變本形？」女子悶絕而倒，化為老狐而
死。鮮血交流，枯髑髏草葉尚滿其身。軍人見之，方信
是實。遂頂禮再拜，嗟訝而去。

《異苑》：「晉義熙中，烏傷人孫乞齎父書到郡，達石亭，天雨日暮，顧見一女，戴青繖，年可十六七，姿容豐艷，通身紫衣。爾夕電光照室，乃是大貍，乞因抽刀斫殺，繖是荷葉。」《搜神後記》：吳郡顧旃，獵至一岡，忽聞人語聲云：「咄咄今年衰。」乃與眾尋覓，岡頂有一穽，是古時塚，見一老
狐蹲塚中，前有一卷簿書，老狐對書屈指有所計校，
乃放犬咋殺之，取視簿書，悉是姦人女名，已經姦者
乃以朱鉤頭所疏名有百數，旃女正在簿次。

宋酒泉郡。每太守到官，無幾輒死。後有渤海陳斐見
授此郡，憂恐不樂，就卜者占其吉凶。卜者曰：「遠諸侯，放伯裘，能解此則無憂。」斐不解此語，答曰：「君去自當解之。」斐既到官，侍醫有張侯直醫，有王侯卒，有史侯、
董侯等。斐心悟曰：「此謂諸侯，乃遠之。」即臥，思放伯裘
之義，不知何謂。至夜半後，有物來斐被上，斐覺，以被
冒取之物，遂跳踉訇訇作聲。外人聞，持火入，欲殺之
​
魅乃言曰：「我實無惡意，但欲試府君耳。能一相赦，當深報君恩。」斐曰：「汝為何物，而忽干犯太守？」魅曰：「我本千歲狐也，今變為魅，垂化為神，而正觸府君威怒，甚遭困厄。我字伯裘，若府君有急難，但呼我字，便當自解。」裴乃喜曰：「真放伯裘之義也。」即便放之。小開，被忽
然有光，赤如電，從戶出。明夜有敲門者，斐問是誰，答
曰：「伯裘。」問來何為，答曰：「白事。」問曰：「何事？」答曰：「北界有賊奴發也。」斐按發則驗，每事先以語斐，於是境界無
毫髮之奸，而咸曰「聖府君。」後經月餘，主簿李音共斐
侍婢私通，既而懼為伯裘所白，遂與諸侯謀殺斐。伺
傍無人，便與諸侯持杖直入，欲格殺之。斐惶怖，即呼：
「伯裘來救我！」即有物如伸一疋，絳剨然作聲。音侯伏
地失魂，乃以次縛取。考訊皆服，云斐未到官，音已懼
失權，與諸侯謀殺斐。會諸侯見斥，事不成，斐即殺音
等。伯裘乃謝斐曰：「未及白音姦情，乃為府君所召，雖效微力，猶用慚惶。」後月餘，與斐辭曰：「今後當上天去，不得復與府君相往來也。」遂去不見。

《伽藍記》：「洛陽大市北慈孝、奉終二里，里內人以賣棺槨為業，賃轜車為事。有挽歌者孫巖娶妻，三年不脫衣而臥。巖因怪之，伺其睡，陰解其衣，有尾長三尺，似野狐尾。巖懼而出之。妻臨去將刀截巖髮而走。鄰人追之，變成一狐，追之不得。其後京邑被截髮者一百三十餘人。初變為婦人，衣服靚妝，行於道路，人見而」悅之。近者被截髮。當時有婦人著綵衣者。人皆指為
狐魅。《熙平二年》四月有至此秋乃止。

王度《古鏡記》：大業七年五月，度自侍御史罷歸河東，
適遇侯生卒，而得此鏡。至其年六月，度歸長安，至長
樂坡，宿於主人程雄家。雄新受寄一婢，甚端麗，名曰
鸚鵡。度既稅駕，將白云不敢住，度因召主人問其故，
雄云：「兩月前有一客攜此婢從東來，時婢病甚，客便寄留，云還日當取。」比不復來，不知其婢由也。度疑其
精魅，引鏡逼之，便云：「乞命即變形。」度即掩鏡曰：「汝先自敘，然後變形，當捨汝命。」婢再拜自陳云：「某是華山府君廟前長松下千歲老狸，大行變惑，罪合至死。」遂
為府君捕逐，逃於河渭之間，為下邽陳思恭義女，蒙
養甚厚。嫁鸚鵡與同鄉人柴華。鸚鵡與華意不相愜，
逃而東出韓城縣，為行人李無傲所執。無傲粗暴丈
夫也。遂將鸚鵡遊行數歲，昨隨至此，忽爾見留。不意
遭逢天鏡，隱形無路。度又謂曰：「汝本老狸，變形為人，豈不害人也？」婢曰：「變形事人，非有害也。但跳匿幻惑，神道所惡，自當至死耳。」度又謂曰：「欲捨汝，可乎？」鸚鵡
曰：「辱公厚賜，豈敢忘德。然天鏡一照，不可逃形。但久為人形，羞復故體。願緘鏡於匣，許盡醉而終。」度又謂
曰：「緘鏡於匣，汝不逃乎？」鸚鵡笑曰：「公適有美言，尚許相捨。緘鏡而走，豈不終恩？但天鏡一照，竄跡無路，惟希數刻之命，以盡一生之歡耳。」度登時為匣鏡，又為
致酒，悉召雄家鄰里與宴謔。比婢頃大醉，奮衣起舞
而歌曰：「寶鏡寶鏡，哀哉予命。自我離形，于今幾姓？生雖可樂，死不必傷，何為眷戀，守此一方？」歌訖再拜，化
為老狸而死，一座驚歎
​
