

←

經濟彙編 食貨典 第二百八十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百八十五卷

經濟彙編 食貨典 第二百八十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第二百八十五卷目錄

　茶部彙考二

　　宋二
〈
仁宗一則　天聖三則　景祐一則　寶元一則　康定一則　慶曆二則　皇祐

　　一則　至和一則　嘉祐一則　神宗熙寧五則　元豐五則　哲宗元祐四則　紹聖二則

　　　元符二則　徽宗崇寧五則　大觀三則　政和四則　重和一則　欽宗靖康一則
〉

食貨典第二百八十五卷

茶部彙考二
[
编辑
]

宋二
[
编辑
]

仁宗　　　年寇瑊言茶法數更之弊帝然之
[
编辑
]

按《宋史仁宗本紀》不載。　按《寇瑊傳》：「仁宗即位，瑊知秦州時，有議茶法者，常訪以利害，瑊曰：『議者未知其要爾，河北入中兵食皆仰給於商旅，若官盡其利，則商旅不行，而邊民困於餽運，茶法豈可以數更』？」帝然
之。

天聖元年較茶稅歲入登耗定貼射法及見錢法
[
编辑
]

按《宋史仁宗本紀》：天聖元年三月辛卯，行淮南十三
山場貼射茶法。　按《食貨志》：「乾興以來，西北兵費不足，募商人入中芻粟，如雍熙法給券，以茶償之。後又益以東南緡錢、香藥、犀齒，謂之三說。而塞下急於兵食，欲廣儲偫，不愛虛估，入中者以虛錢得實利，人競趨焉。及其法既弊，則虛估日益高，茶日益賤，入實錢金帛日益寡，而入中者非盡行商，多其土人，既不知茶利厚薄，且急於售錢，得券則轉鬻於茶商或京師交引鋪，獲利無幾。茶商及交引鋪或以券取茶，或收蓄貿易，以射厚利。由是虛估之利，皆入豪商巨賈。券之滯積，雖二三年茶不足以償，而入中者以利薄不趨，邊備日蹙，茶法大壞。」初，景德中，丁謂為三司使，嘗
計其得失，以謂邊糴纔及五十萬，而東南三百六十
餘萬茶利盡歸商賈，當時以為至論。厥後雖屢變法
以捄之，然不能亡敝。天聖元年，命三司使李諮等較
茶、鹽、礬稅歲入登耗，更定其法，遂置計置司，以樞密
副使張士遜、參知政事呂夷簡、魯宗道總之。首考茶
法利害，奏言：「十三場茶歲課緡錢五十萬，天禧五年，纔及緡錢二十三萬，每券直錢十萬，鬻之售錢五萬五千，總為緡錢實十三萬。除九萬餘緡為本錢，歲纔得息錢三萬餘緡，而官吏廩給雜費不預，是則虛數多而實利寡。請罷《三說》，行貼射法。其法以十三場茶買賣本息併計其數，罷官給本錢，使商人與園戶自相交易」，一切定為中估，而官收其息。如鬻、舒州、羅源
場茶斤售錢五十有六，其本錢二十有五，官不復給，
但使商人輸息錢三十有一而已。然必輦茶入官，隨
商人所指予之，給券為驗，以防私害，故有「貼射」之名。
若歲課貼射不盡，或無人貼射，則官市之如舊，園戶
過期而輸不足者，計所負數，如商人入息，舊輸茶百
斤，益以二十斤至三十五斤，謂之「耗茶」，亦皆罷之。其
入錢以射六務茶者，如舊制。先是，天禧中，詔京師入
錢八萬給海州、荊南茶；入錢七萬四千有奇，給真州、
無為、蘄口、漢陽并十三場茶，皆直十萬，所以饒裕商
人。而海州、荊南茶善而易售，商人願得之，故入錢之
數，厚於他州。其入錢者，聽輸金帛十之六。至是，既更
為《十三場法》，又募入錢六務，而海州、荊南增為八萬
六千，真州、無為、蘄口、漢陽增為八萬。商人入芻粟塞
下者，隨所在實估，度地里遠近，量增其直，以錢一萬
為率，遠者增至七百，近者三百，給券至京，一切以緡
錢償之，謂之「見錢法」，願得金帛若他州錢或茶、鹽、香
藥之類者聽。大率使茶與邊糴各以實錢出納，不得
相為輕重，以絕虛估之敝。朝廷皆用其說。行之期年，
豪商大賈不能為輕重，而論者謂邊糴償以見錢，恐
京師府藏不足以繼，爭言其不便。會江淮計置司言
茶有滯積壞敗者，請一切焚棄。朝廷疑變法之弊，下
書責計置司，又遣官行視茶積。諮等因條上利害，且
言：「常遣官視陝西、河北，以鎮戎軍、定州為率，鎮戎軍入粟直二萬八千，定州入粟直四萬五千，給茶皆直十萬。以蘄州市茶本錢視鎮戎軍粟直，反亡本錢三之一，得不償失；敵在茶與邊糴相須為用，故更今法。以新舊二法較之，乾興元年，用三說法，每券十萬茶售錢五萬一千至六萬二千，香藥、象齒售錢四萬一千有奇，東南緡錢售錢八萬三千，而京師實入緡錢五十七萬有奇，邊儲芻二百五萬餘圍，粟二百九十八萬石。」天聖元年用新法，至二年，茶及香藥、東南緡
錢每給直十萬，茶入實錢七萬四千有奇，至八萬，香
藥、象齒入錢七萬二千有奇，東南緡錢入錢十萬五
百，而京師實入緡錢增一百四萬有奇，邊儲芻增一
千一百六十九萬餘圍，粟增二百一十三萬餘石。舊
以虛估給券者，至京師為出錢售之，或折為實錢給
茶，貴賤從其市估。其先賤售於茶商者，券錢十萬，使
別輸實錢五萬，共給天禧五年茶直十五萬，小商百
​
萬以下免輸錢，每券十萬，給茶直七萬至七萬五千。
天禧茶盡則給。乾興以後，茶仍增，別輸錢五萬者為
七萬，並給耗如舊，俟舊券盡而止。如此，又省合給茶
及香藥、象齒。東南緡錢，總直緡錢一百七十一萬。二
府大臣亦言，「所省及增收，計為緡錢六百五十餘萬。」時邊儲有不足以給一歲者，至是，多者有四年，少者
有二年之蓄，而東南茶亦無滯積之弊。其計直司請
焚棄者，特累年壞敗不可用者爾。推行新法，功緒已
見。蓋積年侵蠹之源，一朝閉塞，商賈利於復故，欲有
以動搖。而論者不察其實，助為游說，願力行之，毋為
流言所易。於是詔有司榜諭商賈，以推行不變之意。
賜典吏銀絹有差，然論者猶不已。　按《李諮傳》，時陜
西緣邊數言軍食不給，度支都內錢不足支月奉。章
獻太后憂之，命呂夷簡、魯宗道、張士遜與諮等經度
其事。諮曰：「舊法，商人入粟邊郡，算茶與犀象、緡錢為虛實，三估出錢十四文，坐得三司錢百文。諮請變法，以實錢入粟，實錢售茶，三者不得相為輕重。」既行，而
商人果失厚利，怨謗蜂起。諮以疾累請郡，改樞密直
學士、知洪州，行數月，而御史臺鞫吏王舉勾獻私商
人，多請慈州礬，《會計茶法》，不折虛費錢，妄稱增課百
萬緡，以覬恩賞。諮坐不察，奪職。

天聖三年，詔翰林學士孫奭等同究茶法利害，罷貼
射，又用《三說》法。

按《宋史仁宗本紀》不載　按《食貨志》：三年八月詔翰
林侍講學士孫奭等同究利害。奭等言：「十三場茶積而未售者六百一十三萬餘斤，蓋許商人貼射，則善者皆入商人，其入官者皆粗惡不時，故人莫肯售。又園戶輸歲課不足者，使如商人入息，而園戶皆細民，貧弱力不能給，煩擾益甚。又姦人倚貼射為名，強市盜販，侵奪官利，其弊不可不革。」十月，遂罷貼射法，官
復給本錢市茶。商人入錢以售茶者，奭等又欲優之，
請凡入錢京師售海州、荊南茶者，損為七萬七千；售
真州等四務十三場茶者，又第損之，給茶皆直十萬。
自是河北入中復用《三說》法，舊給東南緡錢者，以京
師榷貨務錢償之。

天聖四年閏五月戊申，除舒州、太湖等九茶場民逋
錢十三萬緡。

按：《宋史仁宗本紀》云云。

景祐三年復罷三說法仍復天聖元年之制
[
编辑
]

按《宋史仁宗本紀》：景祐三年三月癸巳，復商賈以見
錢算請官茶法。　按《食貨志》：奭等議既用，益以李諮
等變法為非。明年，摭計置司所上天聖二年比視增
虧數差謬，詔令嘗典議官張士遜等條析。夷簡言：「天聖初，環慶等路數奏芻糧不給，京師府藏常闕緡錢，吏兵月奉僅能取足。自變法以來，京師積錢多，邊計不聞告乏。中間蕃部作亂，調發兵馬，仰給有司，無不足之患。以此推之，頗有成效。」三司比視數目，差互不
同，非執政所能親自較計。然士遜等猶被罰，諮罷三
司使。初，園戶負歲課者如商人入息，後不能償。至四
年，太湖等九場凡逋息錢十三萬緡，詔悉蠲之。然自
奭等改制而茶法寢壞。景祐中，三司吏孫居中等言：
「自天聖三年變法，而河北入中虛估之敝，復類乾興以前，蠹耗縣官，請復行見錢法。」時諮已執政矣。三年，
河北轉運使楊偕亦陳《三說法》十二害、見錢法十二
利，以謂止用三說，所支一分緡錢，足以贍一歲邊計。
遂命諮與參知政事蔡齊等合議，且令詔商人訪其
利害。是歲三月，諮等請罷河北入中虛估，以實錢償
芻粟，實錢售茶，皆如天聖元年之制。又以北商持券
至京師，舊必得交引鋪為之保任，并得三司符驗，然
後給錢。以是京師坐賈率多邀求，三司吏稽留為姦，
乃悉罷之，命商持券徑趣榷貨務，驗實立償之錢。初，
奭等雖增商人入錢之數，而猶以為利薄，故競市虛
估之券以射厚利，而入錢者寡，縣官日以侵削，京師
少蓄藏。至是諮等請視天聖三年入錢數第損一千
有奇，入中增直亦視天聖元年數第加三百。詔皆可
之。前已用虛估給券者，給茶如舊，仍給景祐二年已
前茶。既而諮等又言：「天聖四年，嘗許陜西入中，願得茶者，每錢十萬，所在給券，徑趣東南受茶一十萬一千，茶商獲利，爭欲售陜西券，故不復入錢京師，請禁止之。」并言：商人所不便者，其事甚悉，請為更約束，重
私販之禁，聽商人輸錢五分，餘為置籍召保，期半年
悉償，失期者倍其數。事皆施行。諮等復言：「自奭等變法，歲損財利不可勝計，且以天聖九年至景祐二年較之，五年之間，河北入中虛費緡錢五百六十八萬，今一旦復用舊法，恐豪商不便依託權貴以動朝廷，請先期申諭。」於是帝為下詔戒敕，而縣官濫費自此
少矣。　按《李諮傳》，諮遷戶部侍郎，知諫院事，是時榷
茶法寖壞，乃詔諮、蔡齊等更議之。諮以前坐變法得
罪，固辭不許。於是復用諮所變法。語具《食貨志》。

====寶元元年命御史中丞張觀與三司重議茶法入錢京師以售十三場茶====
​
按：《宋史仁宗本紀》不載。　按《食貨志》：久之，上書者復
言：「自變法以來，歲輦京師金帛，易芻粟於河北，配擾居民，內虛府庫，外困商旅，非便。」寶元元年，命御史中
丞張觀等與三司議之。觀等復請入錢京師以售真
州等四務十三場茶，直十萬者，又視景祐三年數損
之，為錢六萬七千，入中河北願售茶者，又損一千。既
而詔又第損二千。於是入錢京師止為錢六萬五千，
入中河北為錢六萬四千而已。　按《張觀傳》，觀上疏
言更茶鹽之制，於理非便，不合旨。

康定元年內地諸州復行三說法
[
编辑
]

按《宋史仁宗本紀》，不載。　按《食貨志》：「康定元年，葉清臣為三司使，是歲河北穀賤，因請內地諸州行三說法，募人入中，且以東南鹽代京師實錢。詔糴止二百萬石。慶曆二年，又請募人入芻粟，如康定元年法，數足而止。自是三說稍復用矣。」慶曆三年遣使許元昊歲賜茶數令諸路條茶鹽利害
[
编辑
]

按：《宋史仁宗本紀》：「慶曆三年夏四月癸卯，遣保安軍判官邵良佐使元昊，許封冊為夏國主，歲賜絹十萬匹，茶三萬斤。六月甲辰，詔諸路漕臣令所部官吏條茶、鹽、礬及坑冶利害以聞。」慶曆八年，行三說、四說之法，又行貼買之法。

按《宋史仁宗本紀》不載。　按《食貨志》：八年，三司鹽鐵
判官董沔亦請復三說法，三司以為然。因言：「自見錢法行，京師錢入少出多，慶曆七年，榷貨務緡錢，入百十九萬，出二百七十六萬。以此較之，恐無以贍給。請如沔議，以茶、鹽、香藥、緡錢四物如之。」於是有四說之
法。初詔止行於並邊諸州，而內地諸州有司蓋未嘗
請，即以康定元年詔書從事。自是《三說》《四說》二法，並
行於河北。不數年間，茶法復壞，芻粟之直大約虛估
居十之八，米斗七百，甚者千錢。券至京師，為南商所
抑，茶每直十萬，止售錢三千，富人乘時收蓄，轉取厚
利。三司患之，請行貼買之法，每券直十萬，比市估三
千倍為六千，復入錢四萬四千，貼為五萬，給茶直十
萬。詔又損錢一萬，然亦不足以平其直。久之，券比售
錢三千者纔得二千，往往不售，北商無利。

皇祐二年復改見錢法一用景祐三年約束
[
编辑
]

按：《宋史仁宗本紀》不載。　按《食貨志》：「入中者寡，公私大弊。」皇祐二年，知定州韓琦及河北轉運司皆以為
言，下三司議。三司奏：「自改法至今，凡得穀二百二十八萬餘石、芻五十六萬餘圍，而費緡錢一百九十五萬有奇，茶鹽香藥又為緡錢一千二百九十五萬有奇。茶鹽香藥，民用有限，榷貨務歲課不過五百萬緡。今散於民間者既多，所在積而不售，故券直亦從而賤。茶直十萬，舊錢六萬五千，今止二千；以至香一斤，舊售錢三千八百，今止五六百；公私兩失其利。請復行見錢法，一用景祐三年約束。」乃下詔曰：「比食貨法壞，芻粟價益倍，縣官之費日長，商賈不行，豪富之家乘時牟利，吏緣為姦。自今有議者，須究厥理，審可施用。若事已上而驗問無狀者，寘之重罰。」是時雖改《見
錢法》，而京師積錢少，恐不足以支入中之費。帝又出
內藏庫錢帛百萬以賜三司。久之，入中者寖多，京師
帑藏益乏，商人持券以俟，動彌歲月，至損其直以售
於蓄賈之家。言利者請出內藏庫錢稍增價售之，歲
可得遺利五十萬緡。既行，而諫官范鎮謂：「內藏庫、榷貨務皆領縣官，豈有榷貨務故稽商人而令內藏乘時射利？傷體壞法，莫斯為甚。」詔即罷之。然自此並邊
虛估之弊復起。

至和三年募商入錢京師入中芻豆計直償茶
[
编辑
]

按《宋史仁宗本紀》不載　按《食貨志》：「至和三年，河北提舉糴便糧草薛向建議，並邊十七州軍，歲計粟百八十萬石，為錢百六十萬緡，豆六十五萬石，芻三百七十萬圍並邊租賦歲可得粟豆芻五十萬，其餘皆商人入中。請罷並邊入粟，自京輦錢帛至河北，專以見錢和糴。」時楊察為三司使，請用其說。因輦絹四十
萬匹，當緡錢七十萬。又蓄見錢及擇上等茶場八，總
為緡錢百五十萬，儲之京師，而募商人入錢並邊，計
其道里遠近，優增其直，以是償之，且省輦運之費。唯
入中芻豆，計直償以茶如舊。行未數年，論者謂輦運
科折，煩擾居民，且商人入錢者少，芻豆虛，估益高，茶
益賤。詔翰林學士韓絳等即三司經度。絳等言：「自改法以來，邊儲有備，商旅頗通，未宜輕變，唯輦運之費，悉從官給，而本路舊輸稅絹者，毋得折為見錢，入中芻豆，罷勿給茶，所在平其市估，至京償以銀紬、絹。」自
是，茶法不復為邊糴所須，而通商之議起矣。

嘉祐四年詔弛茶禁行通商法
[
编辑
]

按《宋史仁宗本紀》。嘉祐四年二月己巳，罷榷茶　按
《食貨志》：「初官既榷茶。民私蓄盜販皆有禁。臘茶之禁又嚴於他茶。犯者其罪尤重。凡告捕私茶皆有賞。然約束愈密而冒禁愈繁。歲報刑辟不可勝數。園戶困於征取。官司並緣侵擾。因陷罪戾。至破產逃匿者歲​比有之。又茶法屢變。歲課日削。至和中，歲市茶淮南纔」四百二十二萬餘斤，江南三百七十五萬餘斤，兩
浙二十三萬餘斤，荊湖二百六萬餘斤，惟福建天聖
末增至五十萬斤。詔特損五萬，至是增至七十九萬
餘斤，歲售錢並本息計之，纔百六十七萬二千餘緡。
官茶所在陳積，縣官獲利無幾，論者皆謂宜弛禁便。
先是，天聖中，有上書者言茶、鹽課虧，帝謂執政曰：「茶、鹽，民所食，而強設法以禁之，致犯者眾。顧經費尚廣，未能弛禁爾。」景祐中，葉清臣上疏曰：「山澤有產，天資惠民。兵食不充，財臣兼利。草芽木葉，私不得專。對園置吏，隨處立筦。一切官禁人犯，則刑既奪其資，又加之罪，黥流日報，踰冒不悛。誠有厚利重貨，能濟國用，聖仁恤隱，矜赦非辜，猶將弛禁緩刑，為民除害。度支費用甚大，榷易所收甚薄，刳剝園戶，資奉商人，使朝廷有聚斂之名，官曹滋虐濫之罰，虛張名數，刻蠹黎元。建國以來，法敝輒改。載詳改法之由，非有為國之實，皆商吏協計，倒持利權，幸在更張，倍求其羨。富人豪族，坐以賈贏，薄販下估，曰皆朘削。官私之際，俱非遠策。」臣「竊嘗校計茶利所入，以景祐元年為率，除本錢外，實收息錢五十九萬餘緡。又天下所售食茶并本息歲課，亦秪及三十四萬緡，而茶商見通行六十五州軍，所收稅錢已及五十七萬緡。若令天下通商，秖收稅錢，自及數倍，即榷務、山場及食茶之利，盡可籠取。又況不費度支之本，不置榷易之官，不興輦運之勞，不濫徒黥之辟。臣意生民之弊，有時而窮，盛德之事，俟聖不惑。」議者謂榷賣有定率，征稅無彝準，通
商之後，必虧歲計。臣按管氏《鹽鐵法》，計口受賦，茶為
人用，與鹽鐵均，必令天下通行，以口定賦，民獲善利。
又去嚴刑，口數出錢，人不厭取。景祐元年，天下戶千
二十九萬六千五百六十五，「丁二千六百二十萬五千四百四十一，三分其一為產茶州軍，內外郭鄉又居三分之一，丁賦三十，村鄉丁賦二十，不產茶州軍，郭村鄉如前計之」，又第損十錢，歲計已及緡錢四十
萬。榷茶之利，凡止九十餘萬緡，通商收稅，且以三倍
舊稅為率，可得一百七十餘萬緡，更加口賦之入，乃
有二百一十「餘萬緡。或更於收稅則例微加增益，即所增至寡，所聚愈厚，比於官自榷易，驅民就刑，利病相須，炳然可察。」時下三司議，皆以為不可行。至嘉祐
中，著作佐郎何鬲、三班奉職王嘉麟又皆上書請罷
給茶本錢，縱園戶貿易，而官收租錢與所在征筭，歸
榷貨務，以償邊糴之費，可以疏利源而寬民力。嘉麟
為《登平致頌書》十卷，隆衍《視成策》二卷上之。淮南轉
運副使沈立亦集茶法利害為十卷，陳通商之利。時
富弼、韓琦、曾公亮執政，決意嚮之，力言於帝。三年九
月，命韓絳、陳升之、呂景初即三司置局議之。十月，三
司言：「茶課緡錢歲當入二百二十四萬八千，嘉祐二年纔及一百二十八萬。又募人入錢，皆有虛數，實為八十六萬，而三十九萬有奇，是為本錢纔得子錢四十六萬九千，而輦運糜耗喪失，與官吏兵夫廩給雜費又不與焉。至於園戶輸納，侵擾日甚，小民趨利犯法，刑辟益繁，獲利至少，為弊甚大。宜約至和以後一歲之數，以所得息錢均賦茶民，恣其買賣，所在收筭。請遣官詢察利害」以聞。詔遣官分行六路，還言如三
司使議，便。四年二月，詔曰：「古者山澤之利，與民共之，故民足於下而君裕於上。國家無事，刑罰以清。自唐建中時始有茶禁，上下規利，垂二百年。如聞比來為患益甚，民被誅求之困，日惟咨嗟。官受濫惡之入，歲以陳積，私藏盜販，犯者實繁，嚴刑重誅，情所不忍。是於江湖之間幅員數千里，為陷穽以害吾民也。」朕心
惻然，念此久矣。間遣使者往就問之，而皆驩然願弛
其禁，歲入之課以時上官。一二近臣，條析其狀，朕猶
若慊然，又於歲輸裁減其數，使得驍阜，以相為生，俾
通商利。歷世之敝，一旦以除，著為經常，弗復更制，損
上益
「以休吾民。尚慮喜於立異之人，緣而為姦之黨，妄陳奏議，以惑官司，必寘明刑，無或有貸。」初，所遣
官既議弛禁，因以三司歲課均賦茶戶，凡為緡錢六
十八萬有奇，使歲輸縣官，比輸茶時其出幾倍。朝廷
難之，為損其半，歲輸緡錢三十三萬八千有奇，謂之
「租錢」，與諸路本錢悉儲以待邊糴。自是，惟臘茶禁如
舊，餘茶肆行天下矣。論者猶謂朝廷志於恤人，欲省
刑罰，其意良善。然茶戶困於輸錢，而商賈利薄，販鬻
者少，州縣征稅日蹙，經費不充。學士劉敞、歐陽修頗
論其事。敞疏大要以謂「先時百姓之摘山者，受錢於官，而今也顧使之納錢於官，受納之間，利害百倍。先時百姓冒法販茶者被罰耳，今悉均賦於民，賦不時入，刑亦及之，是良民代冒法者受罪。先時大商富賈為國懋遷，而州郡收其稅，今大商富賈不行，則稅額不登，且乏國用。」修言「新法之行，一利而有五害。」大略
與敞意同。時朝廷方排眾論而行之，敞等雖言，不聽
也。

按：《文獻通考》：「園戶之種茶者，官收租錢，商賈之販茶​者，官收征筭，而盡罷禁榷，謂之通商。」此嘉祐之法也。

神宗熙寧　年蜀茶始置提舉司收歲課
[
编辑
]

按：《宋史神宗本紀》不載　按《食貨志》：「蜀茶之細者，其品視南方已下，惟廣漢之趙坡，合州之水南，峨嵋之白牙，雅安之蒙頂，土人亦珍之，但所產甚微，非江、建比也。舊無榷禁，熙寧間始置提舉司，收歲課三十萬，至元豐中累增至百萬。」熙寧五年，詔「福建茶在京東西、淮南、陝西、河東者，仍禁榷。」按：《宋史神宗本紀》不載。　按《食貨志》：「熙寧五年，以福建茶陳積，乃詔福建茶在京、京東西、淮南、陝西、河東仍禁榷，餘路通商。」熙寧七年，始遣三司幹當公事李杞經畫買茶於秦
鳳、熙河博馬。

按：《宋史神宗本紀》不載。　按《食貨志》：「治平中，歲入臘茶四十八萬九千餘斤，散茶二十五萬五千餘斤，茶戶租錢三十二萬九千八百五十五緡，又儲本錢四十七萬四千三百二十一緡，而內外總入茶稅錢四十九萬八千六百緡。」推是可見茶法得失矣。自天聖
以來，茶法屢易，嘉祐始行通商，雖議者或以為不便，
而更法之意則主於優民。熙寧四年，神宗與大臣論
昔茶法之弊，文彥博、吳充、王安石各論其故，然於茶
法未有所變。及王韶建開湟之策，委以經略。七年，始
遣三司幹當公事李杞入蜀經畫買茶於秦鳳、熙河
博馬，而韶言：「西人頗以善馬至邊，所嗜唯茶，乏茶與市。」即詔趨杞，據見茶計，水陸運致。又以銀十萬兩、帛
二萬五千度僧牒五百付之，假常平及坊場餘錢，以
著作佐郎蒲宗閔同領其事。初，蜀之茶園，皆民兩稅，
地不殖五穀，唯宜種茶。賦稅一例折輸，蓋為「錢三百折輸紬絹皆一匹，若為錢十則折輸綿一兩，為錢二則折輸草一圍。」役錢亦稅其賦。民賣茶資衣食，與農
夫業田無異，而稅額總三十萬。杞被命經度，又詔得
調舉官屬，迺即屬諸州創設官場，歲增息為四十萬，
而重禁榷之令。其輸受之際，往往壓其斤重，侵其價
直，法既加急矣。

熙寧八年，歲買諸路商茶，以三百萬為額。又收川峽
路茶賣於官場，嚴「私交易」之令。

按《宋史神宗本紀》不載。　按《食貨志》，「茶之在諸路者，神宗、哲宗朝無大更革。熙寧八年，嘗詔都提舉市易司歲買商茶，以三百萬斤為額。」　又按《志》：「八年，杞以疾去。先是杞等歲增十萬之息，既而運茶積滯，歲課不給，即建畫於彭、漢二州，歲買布各十萬匹，以折腳費，實以布息助茶利。然茶亦未免積滯。都官郎中劉佐復」議，「歲易解鹽十萬席，顧運回車船載入蜀，而禁商販，蓋恐布亦難敷也。」詔既以佐代杞。未幾，鹽法復
難行，遂罷佐。而宗閔乃議川峽路民茶息收什之三，
盡賣於官場，更嚴私交易之令，稍重至徒刑，仍沒緣
身所有物，以待賞給。於是蜀茶盡榷，民始病焉。
熙寧十年，詔茶息止收十之一，以李稷、蒲宗閔董榷
茶事。

按《宋史神宗本紀》不載。　按《食貨志》：十年，知彭州呂
陶言，「川峽四路所出茶，比東南十不及一，諸路既許通商，兩川卻為禁地，虧損治體。如解州有鹽池，民間煎者乃是私鹽，晉州有礬山，民間煉者乃是私礬。今川蜀茶園皆百姓己物，與解鹽、晉礬不同。又市易司籠制百貨，歲出息錢不過十之二，然必以一年為率，今茶場司務重立法，盡榷民茶，隨買隨賣，取息十之三。或今日買十千之茶，明日即作十三千賣之，變轉不休，比至歲終，豈止三分？」因奏劉佐、李杞、蒲宗閔等
苟希進用，必欲出息三分，致茶戶被害。始詔息止收
十之一。佐坐措置乖方罷，以國子博士李稷代之，而
陶亦得罪。稷依李杞例兼三司判官，仍委權，不限員
舉劾。侍御史周尹論蜀中榷茶為民害，罷為提點湖
北刑獄。利州路漕臣張宗諤、張升卿議廢茶場司，依
舊通商，詔付稷。稷方以茶利要功，言「宗諤等所陳皆疏謬，罪當無赦。」雖會赦，猶皆坐貶秩二等。於是稷建
議：「賣茶官非材，許對易，如闕員，於前資待闕官差茶場司事，州郡毋得越職聽治。」又以茶價增減或不一，
裁立中價，定歲入課額，及設酬賞以待官吏。而三路
三十六場，大小使臣並不限員，重園戶採造黃花秋
葉茶之禁，犯者沒官。蒲宗閔亦援稷比，許舉劾官吏，
以重其權。二人皆務浚利刻急，茶場監官買茶精良，
及滿五千馱以及萬馱，第賞有差，而所買麤惡偽濫
者，計虧「坐贓論。凡茶場州軍知州、通判並兼提舉經略使，所在即委通判。」又禁南入熙河、秦鳳、涇原路，如
私販臘茶法。自熙寧十年冬推行茶法，元豐元年秋，
凡一年，通課利及舊界息稅七十六萬七千六十餘
緡。帝謂稷能推原法意，日就事功，宜速遷擢，以勸在
位。遂落權發遣，以為都大提舉茶場，而用永興軍等
路提舉常平范純粹同提舉。久之，用稷言，徙司秦州，
而錄李杞前勞，以子玨試將作監主簿。蒲宗閔更請
​
巴州等處產茶並用榷法。　按《呂陶傳》：「陶知彭州，李杞、蒲宗閔來榷茶，西州騷動。陶言川蜀產茶，視東南十不及一，諸路既皆通商，兩川獨蒙禁榷。茶園本是稅地，均出賦租，自來敷賣，以供衣食，蓋與解鹽、晉礬不同。今立法太嚴，取息太重，遂使良民枉陷刑辟，非陛下仁民愛物之意也。」宗閔怒，劾其沮敗新法，責監
懷安商稅。或往弔之，陶曰：「吾欲假外郡之虛名，救蜀民百萬之實禍。幸而言行，所濟多矣，敢有榮辱進退之念哉！」元豐五年以陸師閔代李稷為茶場都大提舉
[
编辑
]

按《宋史神宗本紀》不載。　按《食貨志》：元豐五年，李稷
死永樂城，詔以陸師閔代之。師閔言「稷治茶五年，百費外獲淨息四百二十八萬餘緡。」詔賜田十頃。而師
閔榷利尤刻於前，建言「文、階州接連而茶法不同，階為禁地，有博馬賣茶場，文獨為通商地。乞文、龍二州並禁榷，仍許川路餘羨茶貨入陜西變賣，於成都府置」博賣都茶場，事皆施行。初，群牧判官郭茂恂言賣
荼買馬，事實相須，詔茂恂同提舉茶場。至是，師閔以
買馬司兼領茶場，茶法不能自立，詔罷買馬司兼領，
令茶場都大提舉視轉運使，同管幹視轉運判官，以
重其任。賈種民更立荼法，師閔論奏茶場與他場務
不同，詔並用舊條。初，李杞增諸州茶場，自熙寧七年
至元豐八年，蜀道茶場四十一，京西路金州為場六；
陝西賣茶為場三百三十二。稅息至稷，加為五十萬
及師閔為百萬。　按《陸師閔傳》，「師閔以父任為官。熙寧末，李稷提舉成都路茶場，辟幹當公事，不三年，提舉本路常平，遂居稷職。在蜀茶額三十萬，稷既增而五之，師閔又衍為百萬。稷」死，師閔訟其前功，乞賜之
土田。詔賜稷十頃，進師閔都大提舉成都、永興路榷
茶，位視轉運使。

元豐六年。郭茂恂請併茶場買馬為一司。從之
按《宋史神宗本紀》。不載　按《職官志》。都大提舉茶馬
司。掌榷茶之利。以佐邦用。凡市馬於四夷。率以茶易
之。應產茶及市馬之處。官屬許自辟置。視其數之登
耗。以詔賞罰。

舊制，於原、渭、德順三郡市馬。熙寧七年，初復熙、河，經略使王韶言：「西人頗以善馬至邊，其所嗜唯茶，而乏茶與之為市，請趣賣茶司買之。」 乃命三司幹當公事李杞運蜀茶至熙河，置賣馬場六，而原、渭、德順更不買馬。於是杞言：「賣茶買馬，一事也，乞同提舉買馬。」 杞遂兼馬政，然分合不常。至元豐六年，群牧判官提舉買馬郭茂恂又言：「茶司既不兼買馬，遂立法以害馬政，恐誤國事，乞併茶場、買馬為一司。」 從之。

元豐七年，以福建轉運副使王子京言，「建州行《榷茶法》。」按《宋史神宗本紀》不載　按《食貨志》：七年，王子京為
福建轉運副使，言「建州臘茶舊立榷法，自熙寧榷聽通商，自此茶戶售客人茶甚良，官中所得惟常茶稅錢極微，南方遺利無過於此。乞仍舊行榷法。建州歲出茶不下三百萬斤，南劍州亦不下二十餘萬斤。欲盡買入官。度逐州軍民戶多少及約鄰路民用之數計置，即官場賣，嚴立告賞禁。建州賣私末茶，借豐國監錢十萬緡為本。」並從之。所請均入諸路榷賣，委轉
運司官提舉。福建王子京、兩浙許懋、江東杜偉、江西
朱彥博、廣東高鏄，然子京蓋未免抑配於民。時遠方
若桂州修仁諸縣，夔州路達州有司皆議榷茶，言利
者踵相躡。然神宗聞鄂州失催茶稅，輒蠲之。建州園
戶等以茶麤濫當剝納，為錢三萬六千餘緡，慮其不
能償，令準輸茶。

元豐　年，詔延慶以茶市馬，未幾罷之。

按《宋史神宗本紀》不載　按《食貨志》：「初成都帥司蔡延慶言卭部川蠻主苴剋等願賣馬，即詔延慶以茶招來，後聞邊計蠻情非便，即罷之。」元豐　年，都提舉汴河刱修《水磨法》，禁茶戶擅磨末
茶。

按《宋史神宗本紀》不載　按《食貨志》：「元豐中，宋用臣都提舉汴河隄岸刱奏修置水磨。凡在京茶戶擅磨末茶者有禁，並許赴官請買。而茶鋪入米豆雜物揉和者，募人告，一兩賞三千及一斤十千至五十千止。商賈販茶應往府界及在京師，須令產茶山場州軍給引，並赴京場中賣。犯者依私販臘茶法。諸路末茶入」府界者，復嚴為之禁訖。元豐末，歲獲息不過二十
萬，商旅病焉。

按：《文獻通考》：「元豐修置水磨，止於在京及開封府界諸縣，未始行於外路。及紹聖復置，其後遂於京西鄭、滑州、穎昌州、河北澶州皆行之。」哲宗元祐元年罷福建榷茶法又罷李稷陸師閔等茶法仍舊通商
[
编辑
]

按《宋史哲宗本紀》不載。　按《食貨志》：哲宗嗣位，御史
安惇首劾王子京買臘茶抑民。詔罷子京事任，令福
​
建禁榷州軍視其舊，餘並通商。桂州修仁等縣禁榷
及陝西碎賣芽茶皆罷。　又按志，元祐元年，侍御史
劉摯奏疏曰：「蜀茶之出，不過數十，州人賴以為生，茶司盡榷而市之。園戶有茶一本，而官市之額至數十斤。官所給錢，靡耗於公者，名色不一，給借保任，輸入視驗，皆牙儈主之，故費於牙儈者又不知幾何。是官於園戶，名為平市而實奪之，園戶有逃而免者，有投死以免者，而其害猶及鄰伍。欲伐茶則有禁，欲增植則加市，故其俗論謂『地非生茶也，實生禍也。願遣使者考茶法之弊，以蘇蜀民』。」右司諫蘇轍繼言：「呂陶嘗奏改茶法，止行長引，令民自販，每緡長引錢百。」詔從
其請，民方有息肩之望。孫「迴、李稷入蜀商度，盡力掊取息錢，長引並行，民間始不易矣。且盜賊贓及二貫，止徒一年，出賞五千。今民有以錢八百私買茶四十斤者，輒徒一年，賞三十千。立法苟以自便，不顧輕重之宜，蓋造立茶法，皆傾險」小人，不識事體，且備陳五
害。呂陶亦條上利害，詔付黃廉體量，未至。摯又言陸
師閔恣為不法，不宜仍任事，詔即罷之。先是，師閔提
舉榷茶，所行職務，他司皆不得預聞，事權震灼，為患
深密。及黃廉就領茶事，乃請凡緣茶事有侵損戾法，
或措置未當，及有訴訟，依《元豐令》聽他司關送。十一
月，蒲宗孟亦以附會李稷賣茶罷。明年，熙河、秦鳳、涇
原三路茶仍官為計置，永興、鄜延、環慶許通商，凡以
茶易穀者聽仍舊，毋得踰轉運司和糴價，其所博斛
斗勿取息。　按《李稷傳》，「稷提舉蜀部茶場甫兩歲，羨課七十六萬緡，擢鹽鐵判官。詔推揚其功，以勸在位。」按《陸師閔傳》：「師閔進都大，提舉成都永興路榷茶。」位視轉運使，又兼買馬監牧事。權震川建請，無不遂
志，所行職事，他司莫預。聞茶禍既被於秦、蜀，又欲延
荊楚、兩河，神宗不許。元祐初，用御史中丞劉摯言，遣
黃廉入蜀訪察。右司諫蘇轍論其六害，謂：「李稷引師閔共事，增額置場，以金銀貨拘民間物折博，賤取而貴出之，其害過於市易。自法始行，至今四變，利益深，民益困，立法之虐，未有甚於此者。」廉奏至，如轍所陳。
乃貶師閔主管東嶽廟。

元祐　年，寬茶法，罷水磨。

按：《宋史哲宗本紀》不載。　按《食貨志》：「元祐初，寬茶法，議者欲罷水磨，戶部侍郎李定以失歲課，持不可廢。侍御史劉摯、右諫司蘇轍等相繼論奏，遂罷。」元祐五年，立六路茶稅租錢。

按《宋史哲宗本紀》不載　按《食貨志》：「五年，立六路茶稅租錢，諸州通判、轉運司月暨歲終比較都數之法。元祐七年，以諸路茶隸提刑司稅務，又詔成都等路茶以三百萬緡為額。」按《宋史哲宗本紀》不載。　按《食貨志》。七年，以茶隸提
刑司，稅務毋得更易為雜稅收受。　又按《志》，七年詔
成都等路茶事司以三百萬緡為額。本

紹聖元年復以陸師閔提舉茶事陝西復行禁榷
[
编辑
]

按《宋史哲宗本紀》不載。　按《食貨志》：「紹聖元年，復以陸師閔都大提舉成都等路茶事，而陝西復行禁榷。師閔乃奏龍州仍為禁茶地，凡茶法並用元豐舊條。」師閔自復用以訖哲宗之世，其掊克之跡，不若前日
之著，故建明亦罕見焉。　按《陸師閔傳》：「師閔貶主管東嶽廟，久之，起知蘄州，會復置常平官，李清臣在中書，即」以師閔使河北，尋加直祕閣，復領秦、蜀茶事，於
是一切如初。

紹聖四年，復《榷茶法》，增課議賞。又以「茶稅十年未檢，委官驅筭。」按《宋史哲宗本紀》。四年二月己卯，復元豐榷茶法。
按《食貨志》。紹聖初，章惇等用事。首議復修水磨。乃詔
即京索大源等河為之。以孫迴提舉。復命兼提舉汴
河隄岸。四年，場官錢景逢獲息十六萬餘緡。呂安中
二十一萬餘緡。以差議賞。　又按志。四年戶部言「商旅茶稅五分治平條立。輸送之限。既寬，復慮課入無準。故定以限約，毋得更展。元祐中輒展以季，課入漏失。且茶稅歲計七十萬緡，積十年未嘗檢察。請內外委官期一年驅筭以聞。」詔聽其議。展限令出一時，毋
承用。

元符元年戶部請獲私末茶給賞如私臘茶獲犯人法
[
编辑
]

按：《宋史哲宗本紀》不載　按《食貨志》：元符元年，戶部
上，「凡獲私末茶并雜和者，即犯者未獲，估價給賞，並如私臘茶獲犯人法。雜和茶宜棄者，斤特給二十錢至十緡止。」元符　年，程之邵請禁沿邊鬻茶，專以蜀產易上乘，
詔可。

按《宋史哲宗本紀》不載。　按《職官志》：「先是，市馬於邊，有司倖賞，率以駑充數。紹聖中，都大茶馬程之邵始精揀汰，仍以八月至四月為限，又以羨茶轉入熙秦市戰騎，故馬多而茶息厚，二法著為令。」元符末，程之邵召對，徽宗詢以馬政，之邵言：「戎俗」​

「食肉飲酪，故茶貴而病於難得。願禁沿邊鬻茶，專以蜀產易上乘。」 詔可。未幾，獲馬萬匹。

徽宗崇寧元年以蔡京言設諸路措置茶事官
[
编辑
]

按《宋史徽宗本紀》不載　按《食貨志》：崇寧元年，右僕
射蔡京言，「祖宗立禁榷法，歲收淨利凡三百二十餘萬貫，而諸州商稅七十五萬貫有奇，食茶之筭不在焉。其盛時幾五百餘萬緡。慶曆之後，法制寖壞，私販公行。遂罷禁榷，行通商之法。自後商旅所至，與官為市，四十餘年，利源寖失。謂宜荊湖、江淮、兩浙、福建七路」所產茶，仍舊禁榷，官買勿復科。民即產茶州郡，隨
所置場，申商人、園戶私易之禁。凡置場地，園戶租折
稅仍舊。產茶州軍，許其民赴場輸息，量限斤數，給短
引，於旁近郡縣便鬻，餘悉聽商人於榷貨務入納金
銀緡錢，或並邊糧草，即本務給鈔取便筭，請於場別
給長引，從所指州軍鬻之。商稅自場給「長引，沿道登時批發，至所指地，然後計稅盡輸，則在道無苛留。買茶本錢，以度牒末鹽鈔諸色封樁坊場常平剩錢，通三百萬緡為率，給諸路。」諸路措置各分命官，詔悉聽
焉。俄定諸路措置茶事官置司湖南於潭州，湖北於
荊南，淮南於揚州，兩浙於蘇州，江東於江寧府，江西
於洪州。其置場所在蘄「州即其州及蘄水縣，壽州以霍山、開順，光州以光山、固始，舒州即其州及羅源、太湖，黃州以麻城，廬州以舒城，常州以宜興，湖州即其州及長興、德清、安吉、武康，睦州即其州及青溪、分水、桐廬、遂安，婺州即其州及東陽、永康、浦江，處州即其州及遂昌、青田，蘇、杭、越各即其州，而越之上虞、餘姚、諸暨、新」昌、剡縣皆置焉，衢、台各即其州，而溫州以平
陽。大法既定，其制置節目不可毛舉。　按《蔡京傳》，「京進左僕射，榷江淮七路茶，官自為市。」崇寧二年，置諸路茶場，皆增修水磨，蠲建、劍二州商
旅茶稅。

按《宋史徽宗本紀》，二年二月丙子，置諸路茶場。　按
《食貨志》：初，元豐中修置水磨，止於在京及開封府界
諸縣，未始行於外路。及紹聖復置，其後遂於京西鄭
滑、潁昌府、河北澶州皆行之，又將即濟州山口營置。
崇寧二年，提舉京城茶場所奏：「紹聖初，興復水磨，歲收二十六萬餘緡。四年，於長葛等處京索潩水河增修磨二百六十餘所。自輔郡榷法罷，遂失其利，請復舉行。」從之。尋詔商販臘茶入京城者，本場盡買之。其
翻引出外者，收堆垛錢。裁元豐制，更立新額，歲買山
場草茶以五百萬斤為率。客茶至京者，許官場買十
之三，即索價。故高驗元引，買價量增。　又按《志》，二年
尚書有言，建劍二州茶額七十餘萬斤，近歲增盛，而
本錢多不繼。詔更給度牒四百，仍給以諸色封樁。繼
詔商旅販臘茶，蠲其稅，私販者治元售之家，如元豐
之制。臘茶舊法免稅。

崇寧三年，罷官置場，令磨戶承歲課。

按《宋史徽宗本紀》。不載　按《食貨志》。「三年詔罷之。明年改令磨戶承歲課視酒戶納麴錢法。」崇寧四年，罷官置場，商旅給引，自買於園戶。

按《宋史徽宗本紀》不載。　按《食貨志》：「四年，蔡京復議更革，遂罷官置場，商旅並即所在州縣或京師給長短引，自買於園戶。茶貯以籠篰，官為抽盤，循第敘輸，息訖批引販賣，茶事益密矣。」〈
按罷場一事志既作三年又作四年至四年言

令磨戶承課。又言：《給引自買》一篇中前後參差，總由宋時一切皆朝行夕改，紛紛不一，故史家亦難定其年月，今兩存之。
〉

崇寧五年。復罷民戶磨茶。官用水磨。如元豐法
按《宋史徽宗本紀》。不載　按《食貨志》。五年。復罷民戶
磨茶。官用水磨。仍依元豐法。應緣茶事。併隸都提舉
汴河堤岸司。

大觀元年以茶息不等令戶各增錢
[
编辑
]

按《宋史徽宗本紀》不載　按《食貨志》：「大觀元年，議提舉茶事司，須保驗一路所產茶色高下，價直低昂。而請茶短引以地遠近，程以三等之期。復慮商旅影挾舊引，冒詐規利，官吏因得擾動，以御筆申飭之。」又以
諸路再定茶息多寡或不等，令斤各增錢。十三年，計
七路一歲之息一百二十五萬一千九百餘緡，榷貨
務再歲，一百十有八萬五千餘緡，京專用是以舞智
固權，自是歲以百萬緡輸京師，所供私奉，掊息益厚，
盜販公行，民滋病矣。

大觀三年，罷都提舉茶事司，仍收臘茶稅，又茶場司
撥隸京城所，一用舊法。

按《宋史徽宗本紀》，三年秋七月丙辰，詔罷都提舉茶
事司，在京令戶部，在外令轉運司主之。　按《食貨志》：
「臘茶舊法免稅，大觀三年措置茶事，始收焉。」　又按
志：「大觀元年改以提舉茶事司為名，尋命茶場茶事通為一司，三年，復撥隸京城所，一用舊法。」大觀四年，私販勿治，元售之家，如《元符令》。

按《宋史徽宗本紀》不載　按《食貨志》云云。

====政和二年以茶事歸尚書省罷諸路水磨大增損茶法====
​
按《宋史徽宗本紀》不載　按《食貨志》：政和元年，京城
所請商旅販茶起引，定入京住賣者，即許借江入汴，
如元豐舊制。其借江入汴卻指他路住賣者禁，已請
引者並令赴京。二年，以課入不登，商賈留滯。詔以其
事歸尚書省。於是尚書省言：「水磨茶自元豐刱立，止行於近畿。昨乃分配諸路，以故至弊。欲止行於京城，仍通行客販，餘路水磨並罷。」從之。四年，收息四百萬
貫有奇，比舊三倍，遂刱月進。　又按《志》，二年大增損
茶法，凡請長引再行者，輸錢百緡即往陝西加二十，
茶以百二十斤，短引輸緡錢二十，茶以二十五斤。私
造引者如川錢引法。歲春茶出集民戶，約三歲實直
及今價上戶部。茶籠篰並皆官製，聽客買定大小式，
嚴封印之法，長短引輒竄改增減，及新舊對帶、繳納、
申展、住賣、轉鬻科條悉具。初，客販茶用舊引者，未嚴
斤重之限，影帶者眾。於是又詔凡販長引斤重及三
千斤者，須更買新引對賣，不及三千斤者，即用新引，
以一斤帶二斤鬻之，而合同場之法出矣。場置於產
茶州軍，而簿給於都茶場，凡不限斤重茶，委官司秤
製，毋得止憑「批引」為定，有贏數即沒官。別定新引限
程及重商旅規避秤製之禁，凡十八條。若避匿抄劄
及擅賣，皆坐以徒。復慮茶法猶輕，課入不羨，定「園戶私賣及有引而所賣踰數，保內有犯不告，並如煎鹽亭戶法。短引及食茶關子輒出本路，坐以二千里流，賞錢百萬。」政和三年，增損茶稅為「新法。」按《宋史徽宗本紀》不載。　按《食貨志》：「政和初，復增損為新法。三年，詔免輸短引，許依長引於諸路住賣。後末骨茶每長引增五百斤，短引倣此。諸路監司州郡公使食茶禁私買，聽依商旅買引。」政和　年，更陝西茶法。

按《宋史徽宗本紀》不載　按《食貨志》：「陝西舊通蜀茶，崇寧二年始通東南茶。政和中，陝西沒官茶令估賣，繼以妨商旅，下令焚棄。俄令正茶沒官者聽興販，引外剩茶及私茶數以給告者。長引限以一年，短引限以半歲繳納。久之，令已買引而未得於園戶者，期七年，許民間同見緡流轉，長引聽即本路住賣，以二浙鹽」香司有言而止。其科條纖悉紛更，不可勝記，慮商
旅疑豫，茶貨不通，迺重扇搖之令。於時掊克之吏，爭
以贏羨為功，朝廷亦嚴立比較之法。州郡樂賞畏刑，
惟恐負課，優假商人，陵轢州郡，蓋莫有言者。獨邠州
通判張益謙奏：「陝西非產茶地，奉行十年，未經立額，歲歲比較，第務增益，稍或虧少，程督如星，州縣懼殿，多前路招誘豪商增價，以幸其來，故陝西茶價，斤有至五六緡者。或稍裁之，則批改文引，轉之他郡，及配之鋪戶，安能盡售均及稅，農民實受害，徒令豪商坐享大利。」言竟不行。然自茶法更張，至政和六年，收息
一千萬緡，茶增一千二百八十一萬五千一百餘斤。
及方臘竊發，乃詔權罷比較。臘誅，有司議「招集園戶，借貸優恤，止於文具。姦臣仍用事，蠹國害民」，又慮人
言，扇搖之令復出矣。

政和六年，詔：「福建茶園如鹽田，量土地產茶多寡，依等第均稅。」按《宋史徽宗本紀》不載　按《食貨志》云云。

重和元年以客販輸稅擾民蠲之未幾復令輸稅如故并重定福建末茶引
[
编辑
]

按《宋史徽宗本紀》不載。　按《食貨志》：「重和元年，詔客販輸稅，檢括抵保，吏因擾民，其蠲之。未幾，復輸稅如舊。」大抵茶鹽之法，主於蔡京務巧掊利，變改法度，前
後相踰，民聽眩惑。初令茶戶投狀籍於官，非在籍者
禁與商旅貿易，未幾即罷。初限計斤重令買新引，茶
有贏者即及一千五百斤，須用新引貼販，或止願販
新茶帶賣者聽。未幾，以帶賣者多，又罷其令。　又按
《志》，元年以改給免稅新引重，定福建末茶斤重，長引
以六百斤為率。

欽宗靖康元年詔川茶侵客茶地者以多寡差定其罪
[
编辑
]

按：《宋史欽宗本紀》不載　按《食貨志》云云
