

←

方輿彙編 職方典 第二百十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百十七卷

方輿彙編 職方典 第二百十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百十七卷目錄

　兗州府部彙考九

　　兗州府公署考下

職方典第二百十七卷

兗州府部彙考九
[
编辑
]

兗州府公署考下　　　府州縣志合載
[
编辑
]

濟寧州署　按《州志》：在西門內。正堂六楹，前後抱廈如堂數。左右庫藏東州庫，本州管；西河庫，運河丞管。正堂之後，穿廊四楹，後堂六楹，左為廳，兩軒四楹，右為茶房，今廢；幕廳在堂西，今廢；軍器庫在堂東，今廢。後為知州宅，東廨為同知宅，判官宅，西廨為吏目宅。堂下東西序列，東吏、戶、禮三房，共九間；禮房圮西、兵、刑、工三房，共九間。軍器庫東為承發司幕廳，西為皂隸房，前為御箴亭，知州王孫蕃易以坊。儀門四楹，東為寅賓館、衙神、土地祠，西為監鋪，兩翼為收櫃，今廢。大門四楹，左為陰陽學，右為申明亭、旌善亭。東西兩坊：東鐫歷科進士，西鐫歷科舉貢，明末火。永豐倉在學西。預備倉，在普照寺東。兌軍倉，在城外東南一里許。

南城水驛　在壩口南河西。

東闕馬驛　在泗水橋西，今廢。

稅課局　：在南關外稅課街。

醫學　在南門外運河北岸。

僧正司　，在普照寺東。改為「清署館。」 明末改為「中營中軍廳」 ，今廢。

道正司　在城隍廟西，今廢。

養濟院　在西門外，今廢。

巡檢司　在魯橋，今廢。

總督河道部院衙門　，原係濟寧左衛，宣德二年調衛臨清，改置軍門。正堂六楹，前抱廈如堂數，後為穿廊。後堂六楹，扁曰「禹思堂」 ，左為掾房，右為茶房，後為部院宅，左為帝咨樓，曲周劉榮嗣建，三韓楊方興改為雅歌數。又東為後樂圃，南樂李從心有《記》，鍾秀楊方興有記。西為射圃，原係儒學射圃，廣寧盧崇峻改入署內。堂前為東、西皂隸房，儀門六楹，凡三門。東為寅賓館、衙神廟。西為土地祠，大門四楹，凡三門。吹鼓亭二座。東、西二坊：東曰「砥柱中原」 ，西曰「轉漕上國。」 西轅門內，道廳、旗鼓廳。東轅門外，中軍廳、巡捕廳，分巡濟寧通省。管河道衙門　，原係濟寧衛添設道署，以察院換建。康熙十一年，副使岳登科重修。正堂六楹，前抱廈如堂數；後堂四楹，副使岳登科創建。左為花廳，右為書吏房，東為軒，後為居宅。堂兩列為皂隸門、子房、儀門，東為寅賓館，西為衙神、土地祠。大門、鼓吹亭二座。左為中軍廳，今廢。巡捕廳前牌坊曰「肅清河濟。」 轅門二座相對為府、州廳。

工部分司衙門　，正堂六楹。左為君子軒，吳人汪邦柱建。右為花廳，後為居宅，東西書吏門子、皂隸房。儀門左為寅賓館，右為衙神、土地祠。大門東西鼓樓，前牌坊匾曰：「都水行臺，砥柱中流。」 東西牌坊匾曰：「節宣國脈」 、「飛輓京儲。」 又坊曰「瀹濟」 ，又坊曰「排泗。」運河廳衙門　，原係「曾子書院」 ，後為頤真宮，即正學書院，今改兗州府運河同知公署。正堂四楹。東為花廳，西為庫吏房，後為居宅，西為三檜堂，老檜三株，數千百年物。撫寧翟凌雲建，今廢。後為委蛇閤，麻城王有容建，結茅為之。鑿池疊山，具體而微，頗稱幽雅。東西為書吏皂隸房。儀門東為寅賓館，西為土地祠。大門前牌坊：撫寧翟凌雲題曰「三省蜀譚絲」 ，改曰「司農重寄。」 東、西牌坊：東曰「符分望國」 、西曰「餉轉神京。」撫按察院　在東北隅。改為濟寧衛，後又改為察院。正堂六楹，匾曰「周爰咨訪。」 穿廊後堂六楹，匾曰「采風堂。」 東西為書吏廚、茶房兩列為皂隸房。儀門左為寅賓館，右為土地祠。大門左為府廳，原係衛經歷司廳，後改。右為州廳，原係衛照磨廳，後改。東為小教場，今改中營、營房。

布政司行臺　在院西，今改入總河署內。正堂六楹，後堂六楹，左右廂房、儀門、大門。

按察司行臺　在州東。正堂六楹，後堂六楹，左右廂房今廢。儀門、大門。

「分守東兗道行臺　」 ，今改為中軍，廳，在院東。正堂四楹，後堂四楹，儀門、大門東為箭道，改入總
​

河署內

嘉祥縣署　按《縣志》：「金元時縣治遷徙不常，大都依山為之，頗湫隘。洪武間，署縣事王禮始加修葺。天順間，邑令張慶建正堂四楹，其左右為庫各一間。順治五年燬於寇，邑令張大昇建草堂以視事。康熙辛亥，浙東徐之駿知是邑，謀所以創興之，慮力不能竣，役因未果。至癸丑春，併草堂又摧於風，爰與邑尉馮奇共」 定議，以二月鳩工，七月豎造，九月落成。為大堂三間，左右仍翼以庫，為二堂三間，兩翼如之。為三堂者一。大堂之前為捲篷，又其前圍以石欄、材料，徒眾擇人分理，井井有條。然皆以捐募集事，自始工以至畢工，無一錢取辦於科罰也。堂之下東西相向為六曹石欄，前中道有戒石亭。後改為坊，坊前為儀門，東西各角門一座。儀門外左有土地祠，右有獄神祠，相傳為邑令李倫、齊雲相次建。又其前為大門，門之外，左有旌善亭，右有申明亭，令皆毀。又其前有坊額曰：「絃歌古治。」 土地祠之前，舊有寅賓館，萬曆間建於邑令龔仲敏，今亦毀。堂之東為邑令宅，凡廳一，堂房二，各有左右室。翼之。右翼之西為高樓一座，從宅廳東上有室南向，軒敞豁目，蓋退思之所也。宅門舊從宅廳前西出，今自內宅從二堂抵大堂。浙東徐令相度而更正之。

典史廨　儀門之內，知縣宅之前，《小橫門》東入為典史廳，北為典史宅，今皆毀。

舊有管河、管馬主簿宅　，在正堂西，後廢。崇禎十二年，部檄州縣官地估賣，以濟軍國匱。邑令李公昌年變價起解，以故公廨隙地，今皆為民宅。

察院　在縣治東。正廳後堂一，各四楹。廳之東為茶房三間，其前左右各皂隸房三間。中門左右角門各一座，大門三間。後堂之左監書房三間，右廚房三間。堂後歷階而上，為山之高麓，有亭一間，皆知縣葉得全創，高淳李倫重修者，然頗隘。萬曆二十二年，知縣劉思顏廓而增之，並創書吏房三間云。

分司　在縣治西。正廳四楹。廳之左右皂隸房各三間，中門、左右角門各一座。大門三間。廳後為過廳，為後堂四楹，左為書房，右為廚房，各三間。知縣虞士隆創，劉淵、李倫重修。今毀。

陰陽學　，在西街北。堂三間，門一座，今廢。醫學　與陰陽學東西並制度俱同。皆知縣高淳創，今廢。

預備倉　，在東街城隍廟左，廒三十間。收支廳一座，倉門一座。

「兌軍糧倉　」 在長溝水次倉十四間，官廳三間，後屋十間，門一座。今毀。

社倉二十所　在城一所，各鄉十九所，今廢。養濟院　在西門裏，改清涼院為之。

鉅野縣署　按《縣志》：「正堂五楹，二堂三楹、三堂三楹。堂後為宅，宅西為書房，堂東為庫樓，堂下東西序為六房，臺前為甬道，為戒石亭。儀門外為土地祠，為寅賓館，西南為獄。」縣丞衙　在縣治西，前廳三楹，廳後為宅。典史衙　在縣署東，前廳三楹，廳後為宅。主簿衙　在長溝。距縣六十里。

巡檢廳　在城西安興墓，距縣八十里。

通濟閘廳　稅課局　、陰陽學　俱在縣治南。僧會司　在縣治東南。

道會司　「在所居觀。」察院　在縣治東，儒學右。正堂五楹，後廳三楹，廂房、儀門各三楹。

布政司　，在儒學左。正堂五楹，後廳三楹，廂房、儀門各三楹。

按察司　在布政司右。正堂五楹，後廳三楹，廂房、儀門亦各三楹。

鄆城縣署　按《縣志》：「舊在南門內西街，洪武七年知縣王公子章改建于城西北隅。東抵按察司，西抵小巷，北扺官海子。正統六年孫海增修。成化間任昶，嘉靖間趙若唐、蕭時震、王敬，萬曆間宋星耀、武文達、王遠宜，天啟初田吉。」皇清康熙中，陳良謨相繼重修。大門三楹。舊為鼓樓。

朱星耀改今制，儀門三楹。武文達改建角門東西各一，戒石亭，王遠宜建「親民堂」 五楹。田吉重修。

鑾駕庫在堂東。六房科在堂前、東西各十餘間。後

堂五楹，前有穿廊。庫樓三間，高三級，在後堂左。寅賓館在儀門外迤東。土地神祠在寅賓館後，田吉改建，尋圮，陳良謨重建。天駟神祠三楹，在土地祠後。棟宇高敞，廟貌森然。陳良謨建，《有記》。
​

有詩，見《藝文》。禁獄在大門內迤西。知縣宅在中堂後。廳五間，趙若唐建來鶴軒即此。樓五間朱星耀改建東西房各三間，書房三間武文達建襭青軒四楹。陳良謨建餐霞樓一座，高三級。陳良謨建廐房五間，料房三間陳良謨捐造。鹽捕廳　在寅賓館東，後有典史廨。

舊有縣丞、主簿廨　，在土地祠。後因裁革，改書院，今廢。

縣倉　在縣門迤東街南，今為「萬公祠。」預備倉　在西門內街南，有東、西、南、北四廒，中為會計廳。

官社倉三座　，一在縣中，一在大老人集，一在「丁里長集」 ，各房三楹。康熙十九年，陳良謨奉文捐建。

法古堂義倉　在南門內路東面，原係樊尚書第大門一楹，居中東廳三楹，四圍廒房共計十七楹。康熙二十年，陳良謨倡捐創建，有碑記，見《藝文》。

稅課局　，成化間罷，改為「總鋪。」申明亭　在縣門外街西。舊有門坊正廳，今廢。聖公樓　在按察司東。王遠宜建，今廢。

陰陽學　，在縣門外街東。

醫學　在陰陽學南，今俱廢，民僦居焉。

僧會司　在觀音寺

道會司　在《丹霄觀》。

養濟院　在縣治南。廨舍久圮無存，孤貧皆散處。蒲公昌迪重建。公廨三間，東西瓦舍各五間，街房三間，大門居其中，貧民復有寧宇矣。按察分司　在縣治東。

布政分司　，在縣治西，久廢。今梁山營分防駐所即其址。或曰原郡治，或曰郡旁寺宇，舊有碑曰「古大麓」 ，即此地也。

府館　在西門內街北，久廢，近成民舍。

東平州署　按《州志》：「在州城中央，宋咸平中建，元大德間，知州王仁重建。明知州李湘、傅霖相繼重修。」 正堂五楹，前有抱廳。崇禎五年盜劫焚燬，十年知州王奠民重建，基址仍舊，規模軒豁，庫房即堂之左，帑藏即堂之右。穴地為室，封之以石。穿堂二層，退堂二層，俱三楹。內宅五進，在退堂後，另有宅門封鎖，甲首四名宿守儀門三楹。知州周耀冕建戒石亭在儀門甬道中。正書「爾俸爾祿，民膏民脂；下民易虐，上天難欺。」 碑陰大書「為善最樂」 四字。知州趙之璧移置甬道左。六房：東為吏、戶、禮三房，承發鋪長二司糧料；西為兵、刑、工三房，軍、馬二科，俱為盜燬，尚未復舊。同知宅　在東角門外，州堂東北有堂，有大門。儀門廂房、內室、書房、廚房，今俱拆毀無存。判官宅　舊有三，其一為管河宅，其一為管糧宅，在同知宅南；其一為管馬宅，在州堂西。制皆如同知宅後。糧馬宅廢，止存河廳，今俱拆毀無存。

吏目宅　在州堂西。管馬宅南，制亦如之，差小。寅賓館　在儀門西。土地祠在儀門東。監獄在儀門東南邊。譙樓在儀門正南，即州治大門。榜棚在譙樓東西二所。旌善亭在州治前。申明亭在州治前。今俱廢。

管河判官分署　在安山閘北。金線閘口巡檢司今廢。

東原馬驛　在州治南。永樂間建，廢，門基尚存。安山水驛　在州西十二里安山鎮。永樂間建。萬曆四年知州丘如嵩改創。郡人唐交作《碑記》。金線閘　遞運所　，今圯壞。

常豐倉　今廢

預備倉　今廢

兌軍水次倉　在州西安山鎮西，今改移於張官屯。

安山閘：官署　：與閘同建。

靳家口閘：官署　：與閘同建。

戴家廟閘官署　與閘同建，今俱圮。

僧正司　，在州治東《報恩寺》。

撫按察院行臺　在州治南迤西。嘉靖四年，知州李昇創建。

後察院　「在州治東。」按察分司　在後察院西。

布政分司　在後察院東，制如察院行臺，俱知州李湘建。今俱廢。

分守道行署　在州治前路東，知州梁珍改建。制如察院，今廢。

皇華外館　在南郊八蜡廟東。知州丘如嵩建，今廢。

汶上縣署　按《縣志》在城西北隅，即漢、唐以來
​

舊址，前為坊為屏。舊在坊內，今即坊之棖楣，施木屏焉。為大門，為儀門，為左右角門。中為正堂三楹，中為準字池，東西為庫各二楹。又東為贊政廳，為鑾駕庫，又西則思聖堂在焉。內有杏壇亭，今廢。正堂前為月臺，為甬道，為戒石亭，其兩翼為六曹吏廨，後為穿廊。延津周公易以壁為退堂，其額曰「忠過兩思。」 東西為耳房，又前為東西廂，最後為宅。儀門之外東為土地祠。接祠而南為寅賓館，永清張公創建。其東南斜峙者為「中都餘韻樓」 ，舊名五椿譙樓，建大門上，以上森然有五椿，故名。巴蜀趙公移此樓之東，曠地一區，方數畝許，瀦水澄泓，荻蘆掩映，登臨眺覽，亦一勝也。又有旌善亭、申明亭，獄在大門內，男女各一區。

常平倉　在縣治東，今廢。

預備倉　在新察院東

保赤倉　，即社倉，分置各里二十餘所，今俱廢。兌軍倉　在袁家口水次。

農桑園　在城一區，在鄉四十八區，俱廢。補助廠　「永清張公建。」 東西兩關各一區，孳牛儲種，以給貧民之不能耕斂者。

養濟院　舊在南街東，今移布政司前。

醫學　在縣治前，今廢。

「《惠民》藥局　」 在關王廟東，今廢。

漏澤園　：在城北二里許邑厲壇側。

草夫廠　在縣治西

支應所　在「按察司前。」官蔬園　在西關，今廢。

丞署　在縣治東

捕署　在縣治西

主簿衙　在南旺，距城三十五里，以職「麗《水衡》」 也。

稅課局　陰陽學　、僧道會司　俱在縣內。遞運所　在城南二十里。

布政司　在舊察院之西。正統四年，縣令衛公昉建。

按察司　洪武五年，縣令陳公宗義建。

太僕寺　。嘉靖間設，後與種馬法俱廢。詳見《馬政》。其在南旺者，則為總河部院。

工部分司者二　：一為河道郎中所駐，一為泉閘主事所駐。

府館　駐《管河》同知。

分巡兵備道　在城西北楊家橋，距城八十里東阿縣署　按《縣志》：在狼溪橋東。明洪武八年，知縣朱真建，弘治十三年，知縣秦昴鼎新之。廳舊三楹，拓而為五，命曰牧愛堂。其兩翼為六曹廊房，其後為恪共堂，扁曰「棠陰深處。」 其東為贊政廳，西為儀仗庫；前為月臺，為甬道，為戒石亭；又前為儀門，為近民樓。萬曆四年，知縣白棟於儀門東建寅賓館。萬曆六年，知縣朱應轂於恪共堂左建「萬億庫。」 知縣宅在恪共堂後。廳事三楹，曰「自公堂」 ，又後曰致祥堂，左為鳴琴堂，右為寶劍軒，後為一槐亭。宅內有大槐數株，可數圍，其旁有亭一區，舊呼為「大樹亭」 ，不詳其始。萬曆五年，知縣朱應轂更名曰「一槐亭。」 亭之東南為雲翠軒，萬曆七年知縣朱應轂建。縣丞、主簿、典史宅俱在贊政廳之東。其公廨則各隨六曹廊房分左右焉。旌善亭在縣治前街東，申明亭在縣治前街西，俱洪武八年知縣朱真建。鼓樓二座：一在儀門前，弘治十一年知縣秦昂建，即今之「近民樓」 也。一在安平鎮河西岸，弘治十七年通政韓鼎建。鐘樓二座：「一在縣治前壽聖寺內，成化二十二年知縣夏時建。一在安平鎮河東岸，成化二十二年管河通判邵廷貴建。」 官廳二所一在南郭外靈惠祠南，一在北郭外演武場西，俱萬曆四年知縣白棟建。養濟院「在縣治北，洪武八年知縣朱真建。」 夫廠在縣治東，弘治十一年知縣秦昂建。明季崇禎間，縣治「牧愛堂」 及恪共堂、儀仗庫、近民樓，悉為土寇焚毀，至

皇清康熙二年，知縣劉沛先重建「牧愛堂」五楹。近民

樓五楹，其兩翼六曹廊房漸次修舉，覆以草茅，未及壯麗者，力未逮也。

察院　在縣治東南。正統四年，知縣葉麒建。按察分司　在縣治東南。洪武八年建。

太僕分司　在縣治東。宣德六年，知縣葉麒建，今廢。其在張秋者，則有軍門都察院、管河、工部郎中司、舊行臺館、新行臺館、管河同知廳、捕務通判廳。

稅課局　在縣西南六十里安平鎮。正統九年，大使宗銘建。

陰陽學　在縣治前街西，弘治八年建。
​

醫學　在縣治前街東，洪治七年建。

義倉　在縣治東北　。預備倉　在義倉西。僧會司　在縣治東南壽聖寺內。洪武十五年建，有址在。

平陰縣署　按《縣志》：在城西北隅。明洪武元年知縣黃澤建。成化十六年知縣蔣昺重修大門、鼓樓三間，後改樓為大門三楹。由儀門而北，正堂三楹，扁曰「清慎勤」 ，前有捲廈。正堂之後為後堂，又後為官宅。正樓三間，東西房各三間。萬曆七年知縣牛犉建，繼修於山陽李潤民，易正堂扁曰「嚴慈堂。」皇清順治四年，知縣劉昇祚重修後宅，有記。九年，知

縣陳秉直重修。大堂扁曰「製錦堂」 ，有碑記事。又縣丞宅，今廢。幕廳在正堂之西。又西為典史宅，亦三楹，今為廳。戒石亭在正堂前。亭前為儀門，又前為鼓樓，即大門。樓久廢，堂之左右為六房，後為吏舍。庫在堂東。獄在儀門西。架閣庫、支應庫列堂左右。寅賓館在門內迤東。衙神祠在寅賓館後。明知縣王自謹建，順治三年，知縣劉昇祚重修。獄神祠在大門內西偏。大門內有石豬一，係城鎮物。大門外石獅一對，正德年張元祥製。

布政分司　在治東。穿堂、後堂西書吏房，東廚房，正堂前，左右皂隸房，前為儀門。明萬曆十年，知縣牛犉建東、西角門外為大門，今廢。

按察分司　在布政司東，制度皆同。亦牛犉建。後知縣李潤民、郭子智重修。順治四年，知縣劉昇祚重修。九年，知縣陳秉直又重修。今為察院。府館　在縣宅後，制度與察院同。知縣徐州牧建，今廢。

興文館　在東門內，邑人侍御孫琉置。今借為知縣劉昇祚生祠。

陰陽學　在治東

醫學　在治西，今俱廢。

僧會司　在福勝寺

養濟院　在縣前街西

《羈犯人》鋪　在縣前街南。

預備倉　在北門迤西

漏澤園　在東門外會仙山東北。知縣蔡可陞置。

陽穀縣舊治　。按《縣志》：在城西南隅。正廳五間，抱廈三間，東庫房二間，幕廳三間，東司房七間，西司房七間，樓一座，儀門三間。知縣宅在縣廳後。縣丞宅在縣廳東。管馬主簿宅在縣廳西，後改管河，移署。張秋典史宅在縣廳東南。吏舍在縣廳西南。明洪武三十年，知縣劉源建。正統十一年，知縣楊茂重修。弘治二年，知縣孫預重修。嗣後屢經修葺。

皇清順治四年，土賊丁惟岳破城，衙舍盡燬。惟典史。

宅尚存

今縣治　在南街，正廳五間，大門瓦房七間，儀門一座、兩皂房六間，後堂五間、兩廂房六間，宅門一座，後宅五間，廚房二間、後草房八間，磚樓一座。原係邑生員侯振邦私宅，前任僦居。康熙十年，知縣王天璧捐資購之。河廳、荊門驛、三閘並快皂壯班等各捐輸有差。但地非南嚮，尚擬移歸舊址云。

儒學　：詳見《學校》。

察院　在縣治東。正廳五間，後堂五間，東司房三間，西司房三間，廚房三間，儀門三間，前房三間。明洪武五年，知縣孫俊建。宣德六年，知縣楊茂重修。成化十九年，知縣劉洪重修。萬曆三十四年，知縣范宗文重修。

布政分司　在縣治東。正廳五間，後堂五間。明正統四年，知縣楊茂創建，今廢。

鐘樓　在縣治東

鼓樓　在縣治西，今廢。

馬廠　在縣治西。明宣德七年，主簿魏奇建。成化二十一年，知縣王佐重修。

醫學　在縣治東南。明洪武十七年，馬敏建，今廢。

陰陽學　今無存

社學　一在北街，一在南街。俱知縣范宗文建，今廢。

譙樓　在縣東四十里會通河西岸。明弘治六年建。

養濟院　在縣治東。正廳三間，前門一座，草房二十間。明洪武十七年，知縣宋德建。嘉靖十四年，知縣劉素重修。今廢。

申明亭　在縣治東，今廢。

旌善亭　在縣治東，今廢。
​

預備倉　在縣治東北。正廳三間，後倉房五間。東廒三十間，西廒三十間，儀門一間，角門二座，大門三間。門內西宿倉夫鋪屋三間。明成化十六年，知縣劉洪建。嘉靖十四年，知縣劉素重修。萬曆三十三年，知縣范宗文增修，易以磚瓦。今廢，惟正廳存。

保赤社倉　在縣治北。正堂三間，左廒四十間，右廒四十間。大門三間，二門一間，角門二座，門內倉夫鋪房三間。明萬曆十八年，知縣賈應墀奉文建，立社倉三十六所。萬曆三十六年，知縣范宗文遷貯城中。今廢。

兌軍糧廠　在縣東北六十里七級鎮。正廳三間，後廳三間，廚房三間，南廒十八間，北廒十八間，大門三間。明成化五年縣丞張祿建。正德十年典史張創修，嘉靖十四年知縣劉素修，今廢。新買兌軍廒廠　在七級鎮河西。舊兌軍廠原在河西，明季被水淹沒，頹廢已久。前任俱於河東賃民居收糧。但陽穀三十九里，在河東者僅一里，其餘盡在河西。每歲輸輓之時，爭舟而渡，民多露宿，耽延時日。

皇清康熙十一年，知縣王天璧捐價銀一百三十二。

兩六錢。買「生員申銀榜、薛位、薛維瑄瓦草房二十四間，隨廒地畝一百六十三畝，以為收貯漕糧之所，里甲便之。」戶部監兌察院　在縣東北六十里七級鎮。正廳三間，後廳三間，廚房三間，皂隸房六間，大門一座，儀門一座。明萬曆十八年，知縣賈應墀創修，今廢。

張秋新察院　，在城內北司街。正廳三間，大門三間，二門三間；西皂房四間，兩角門二座，後堂三間，西廚房三間，宅門一座，影牆一座，後宅房五間，東西兩廂房六間，西號房一處，原係「明德藩典寶司衙門。」國初變價陽穀，知縣具價銀二百一十兩買之為

荊門驛供應

荊門水驛　在縣東四十里張秋鎮河西。管河主簿廳　在張秋北水門內北廳街。工部西窯廠　，在張秋西關外，今廢。

「椿草廠　」 在張秋，城隍廟迤南街東。

壽張縣署　按《縣志》：在城內稍東北。前左右鄰街，北聯預備倉，西接守道。大門三間，上鐘、鼓樓、寅賓館。大門內東。知縣曹勣刱建，扁曰「象咸堂。」 收稅所東西共九間。儀門五間。誡石樓，知縣馬時敘改木坊。牧愛堂三間，即正堂。贊政廳三間，在堂之右。庫、室、庫樓相聯，在堂之左。六房，左吏、戶、禮、承發司、架閣庫，右兵、刑、工、馬科，東西公廨，今廢。皂隸房東西各三間，短壁無戶。土地祠在二門內。鑾駕庫在庫樓東。二堂三間，廚房東西各三間，宅門一座，三堂三間，書房三間，上房五間，廚房東西各三間，家廟三間。茂對亭在宅東花園內。典史宅在縣治西。幕廳五間，書房三間，在廳之東。書役房各三間，宅門一座，正房三間，獄在南，倉在北。以上洪武十四年知縣譚道創建。庚子知縣張玉林大加修整。後知縣錢俊民、荀玹、吳珂、胡玠各繼續增修。丙午知縣周三錫重修。旌善亭在縣治東。申明亭在縣治西。陰陽學、醫學舊在縣治前，東向。今廢。

僧會司　在顯慶寺

養濟院　：正廳三間，草房二十間，在城西城隅。知縣周三錫添修。

預備倉　正廳三間，廒十四所，在北門內西。知縣周三錫重修。

「保赤倉」 七處　寇家營、上嶺、黑虎廟、沙陵、梁山、裴寺、竹口，倉厫傾倒，基址猶存，舊時盤委非人，收頭受害最甚。知縣周三錫委任壽官鄉耆查放，百姓稱便。

水次倉　在安平鎮河西。

布政分司　在按察司西，今廢為民居。

府館　在城隍、馬神二廟之間，知縣曹勣建。工部分司　在安平鎮河西。

兗州府捕河廳署　在安平鎮河西。

壽張行署　在安平鎮河西觀音寺。

壽張管河廳　在安平鎮河西南水門外。梁山巡檢司　在虎頭崖前。

新制公館　，知縣陳璜捐俸醵資買置，在縣前西。

守道　「舊為按察分司，在縣治西。嘉靖四十五年，知縣孔詩鼎新之。隆慶元年，改分巡道駐劄。萬曆六年，奉例裁革。二十四年，又改分守東兗道駐劄。」 大門三間，儀門三間，正堂五間，穿廊三間，後堂五間，東抄案房三間，西門子房三間，《皂》。
​

「隸房」 、書吏房各三間，宅門一座，前廳五間，書房三所，上房五間，東西房各三間，家廟五間，後鋪二所，花園十畝，亭一座。大門內俱莘朝、范縣修理，門以外本縣修理。萬曆丙午，知縣周三錫捐俸買磚砌南北甬道。

沂州署　按《州志》：「在城東北隅。元時罹兵火，節度使胡義重建。明洪武初年，知州羅希孟修，成化七年，知州張雲修。嘉靖三十年知州何格重加恢飾。正中為節愛堂，東北隅有題名碑記。東西為庫藏堂，左為幕廳，右為架閣庫。堂之後為存畏堂，進為內宅，有書房，曰香林館。堂外之東為同知廨，南為吏目廨，西為判官」 廨，自裁判廨廢。正堂五間，地震傾圮。自康熙癸丑，知州邵士新建。前為月臺，中為戒石亭。東序為吏、戶、禮房，為糧科，為倉科。西序為兵、刑、工房，為馬科，為承發科。西南為犴狴，中立獄神廟，中為儀門，左右為角門，左為收穀小倉，為申明亭，為土地祠。右為旌善亭，為寅賓館。正南為大門，左右為榜棚，前為屏牆。牆前有坊扁曰「齊魯名邦。」 自地震後，堂廡俱已傾圮，因頻年凶荒相仍，財盡力疲，寧安固陋，不能重整。茲以次第興修，蒞治改觀。儒學　門在櫺星門之東。內為學正宅。天衢坊係在迤北，歲久坍頹，知州邵士修葺之。雲路坊西為訓導宅，自奉裁俱廢。

沂州衛　舊治在州西南隅。後經藩以衛址為「掖庭。」 嘉靖二十年，改建洗硯池之西。中為正堂，南為儀門，為大門。經歷司廳在衛堂東，鎮撫廳在衛堂西，久廢。

陰陽學　、醫學　俱在州治西，廢。

永豐倉　「在州治西北」 ，廢。

預備倉　「在州治西」 ，廢。

稅課司　在南關廢

提舉司　在寶山莊，廢。

羅滕巡檢司　在向城集。

新添青駝寺驛丞　，在青駝寺。

僧會司　在普照寺

道紀司　在祐德宮

察院公署　在州治東，因地震傾圮，未修。布政司公署　在州治西。舊為兵備道，改為西司。中為正堂，堂以北為穿廊，為退座，再北為後堂，西為廂房，南為月臺，中為儀門，左右為角門。地震傾圮，僅存大堂，未修。

按察司公署　在州治北。洪水坍廢，知州李萼因故址建立義倉。後倉廢，皆為民居。

道署　在州治西，舊為布政司公署。自明正德十年以兵備道涖鎮沂州，改為本道駐劄，漸加漸擴，遂成具瞻。照壁牌樓，扁曰「二東風紀。」 驛傳道徐惺創建。周圍棚欄，東轅門題曰：「整文飭武」 ；西轅門題曰：「察吏安民。」 大門一座，門外左右為文武修容。廳前各建鼓棚旗二：一曰「揆文奪武」 ，一曰「振綱肅紀。」 大門內東為土地祠，祠前為寅賓館，中為儀門，左右為角門。中為正堂，扁曰「天鑒在玆」 南為月臺，兩廊為皂隸房。堂迤東為籌遠樓，樓西為僉押廳，樓東為內宅，堂後北為書吏房。自地震傾圮，止存大堂。及今漸次修整，視昔改觀。俱東兗道李煖捐俸修置。

郯城縣署　按《縣志》，「在城東北隅。正堂五間，東西二間為庫藏堂東幕廳三間。堂前左右六房，科司共二十間。甬路中戒石銘一座。銘座前正南為儀門三間，左右角門二間，外為大門，門上譙樓三間，東土地祠、申明、旌善二亭，在縣治大門外。左右寅賓館三間，在儀門外土地祠西。知縣宅在堂北，凡三重。前正廳三楹」 ，東西廂房亦各三楹。

縣丞宅　在縣堂東北。主簿宅、典史宅在縣堂西。崇禎十五年，大兵破城，堂庫房科並三宅，官廨焚燬一空。

國朝定鼎，歷任官長俱各賃民房居住，官宅全未。

修整順治五年，本縣縣丞史標始建大堂、二庫，共五間。順治十一年，知縣張崇德繼建。康熙七年六月十七日，地震倒塌東庫一間，堂多毀裂，尚未修整。康熙十一年，知縣黃六鴻始于官宅舊址內，建草堂三間，東西廂房並宅門各草房三間。其餘宅並縣丞、典史二宅，俱未修整。稅課局　在縣治西，前後二層各三間。今廢為「小倉。」按察分司　，在縣治東。正堂三楹，穿堂、寢室各三楹。前後廂房六間，二門三間，大門三間，門西水廳三間。今傾圮無存，尚未修整。

布政分司　在文廟西，今廢為民舍。

府館　在布政司西，後廢。改建「馬神廟」 ，今廢。前
​

半為民舍

陰陽學　舊在縣治南。成化四年，知縣李楷移建於按察司門東。今久廢。

磨山巡檢司　，在縣西北七十里。久廢。

醫學　舊在縣治南，即「惠民藥局。」 成化四年，知縣李楷移建於按察司門西。今久廢。

預備倉　在縣治西。成化年間，知縣李楷移建於此。自明末傾廢，今久為民居。

東庫一間、西庫一間　在堂左右。

獄神廟　在儀門外西邊。

在城義倉　在縣治西北隅，即主簿宅北。萬曆五年知縣趙蛟建。壬午年失城焚燬，僅存遺址。馬頭義倉　在《本集》。萬曆十二年知縣顏若愚建。今廢。

東鄉義倉，芙蓉鄉義倉，西鄉義倉，紅花埠義倉，長樂鄉義倉，神山義倉以上俱係萬曆十三年知縣顏若愚建，今廢。

養濟院　在縣治西北隅，內草房三間。「舊在縣治西南隅，明嘉靖二十年，知縣郎湘移置於此。」 今有草房止一間。

費縣署　按《縣志》「在東門內。創修次第，遠莫可考。明正德十一年燬於流寇。」 縣丞武謹重建。左鄰縣丞，右鄰典史二廳。典史堂南，原係公廨，今作禾黍之區。至

皇清知縣張士誌、「重修。」大堂、二堂、及左右各房、皆以

瓦覆各有牌號

布政司公館　在縣門東。

按察司公館　在布政司公館東。

府公館　在縣治西街北。

縣丞　裁

典史　在縣西

毛陽巡檢司

關陽巡檢司

道會司　在《洞真觀》。

僧會司　在開福寺

陰陽學　，在城隍街西。

醫學　在「陰陽學」 西。

「惠民藥局　」 在駉馬街。

「申明亭　」 在東周街南。

旌善亭　在縣門前

縣倉　在縣門東街南，以備官吏之俸者。預備倉　在縣前街南，與縣倉連。

義倉　明郡縣皆設義倉，以廣聚蓄，豐年斂，凶年散，有司掌其出納，憲臣提其綱領，是亦常平之遺。義費社倉久廢，基址無存。知縣楊果、縣丞馬朝用、典史張九高，於四十二社創建義倉四十二區，中堂設

《聖諭》牌朔望講行。《鄉約》東西廂房貯粟。選殷實老人。

「經管收支。」 凡應納罪贖，悉令輸穀，就貯本社倉，以備荒歉。。
