

←

方輿彙編 職方典 第一千四十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千四十七卷

方輿彙編 職方典 第一千四十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千四十七卷目錄

　泉州府部彙考三

　泉州府山川考三
〈水利附〉

職方典第一千四十七卷

泉州府部彙考三
[
编辑
]

泉州府山川考三
〈水利附〉
府縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈晉江縣附郭。〉

東禪埭　在三十七都潯渼。水從桃花諸山而來，從海而出，灌溉一方之田。

湮浦埭　，嘉定七年，丞趙彥寓修，久而壅淤。淳祐三年，廢為田，隸於學，今為民田。

洋埭　水由四十一都陳三壩而來，下通洛陽江。

莊埭　水由三十九都清源水、磨山水而來。嵩浦埭　水由四十一都陳三壩而來，下通洛陽江。

僕射塘　在縣北一里。唐元和二年，刺史馬總開濬。總贈僕射，後人思其功，故名僕射塘。俗號「白土塘」 ，後湮塞，今廢為田。

泉山陂　水由清源諸坑而下。

留公陂　舊名豐谷陂，在谷口。宋右史留公元剛築。縱六十步，衡一百三十尺，深視衡十之一，為斗門五，留氏莊在焉。隄垾高廣，望之屹如長城，今俗呼「陳三壩。」 明嘉靖癸巳，土隄為溪漲射齧，知府屠倬因陂左築石陂三十六丈，深九丈五尺，民賴之。都御史丘養浩《記》。十五年，陂又壞，郡守王士俊重修。

伏烏陂　水由常建里大嶺山下《白虹》。
流通仙遊地方。

石壁陂　水由常建里花溪林下。

洪巖陂　水由石壁陂下。

八丈陂　俗號「大房陂」 ，水由常建里圓覺墌下。睹林陂　俗名「觀音陂」 ，水由常建里建興山墌下。

倉陂　水由常建里，俗名「觀音陂」 下。

大陂　俗名大埔陂，水有二源，一源發常建里圓覺下，一發源常建里建興山下。

韓陂　今俗號「曾陂」 ，深二丈，水由常建里大埔陂石壁流下，自石壁至此，流出南安六、七都牛角潭，至金溪橋出海。

楊木陂　水由常建里楊木墌出，順流本都鞏橋，通流仙遊縣。

白衣埭　舊《志》：「長四十丈，闊二丈，深三丈，後被水衝崩。元有萬戶侯孫姓，其女七娘莊田在內，砌築陂門三首，涵二首，上接清源山水，下通浯江溪潮，故鄉人改名七娘浦。其斗門年久圮甚。永樂間，都民孫元觀捐貲募工修葺，由是斗門完固，旱潦無患。今浦闊三丈，深二丈五尺，長八餘里。」鼓雷山斗門陂　陂長一十里，闊四丈餘，灌三十三、三十四兩都之田，創自明初，後圮。正德庚辰，義民吳賜等呈於臺察，程公檄縣丞陳緒督民砌築，設陂夫四十名，專司啟閉。知縣沈松為《記》。

紫帽坑　：發源山澗，由常春、東宅、安福、保福等處，經雷山、斗門，入於筍江。

黃陂　坐土名「新亭尾林橋」 ，其水源西接廣教坑，南接紫帽坑水，上通至三十四都古雷山斗門陂，下通石皮石閘。

陂洋陂　亦曰清洋陂。自南安白石五峰而下有九溪，合於磻溪、梅花溪以及諸山之畔大小溪澗，凡有九十九溪之水，皆會於清洋陂，迺達於大小等橋。所溉之田，曰下浯洋，曰沿江洋，曰吟嘯洋，曰磻湖洋，曰池店洋，曰新店洋，曰溝頭洋，曰下埭洋，曰陳翁洋，曰孤坑洋。舊《志》云：「溉田千八百頃。」 其先，每歲之春，運土築作，一遇霖溢則壞。淳熙七年，邑人林邦聞與僧了性，始累石垾之，且為三垛，以泄時水。其長一百八十尺，廣二丈有咫。修小陂於支流者五，為斗門於下流者七。陂之南北增築長垾各三，倍其長之數。明朝嘉靖十年，知縣錢楩督都民吳邦助等重修。今長三千六百八十丈，闊六百一十丈，深二丈，溉田如故。

錢塘溪　自紫帽南坑流出金地院左，瀦為仙塘，積為蘇陂。自蘇陂之東曰「吳陂」 ，回而南曰桃
​

陂直桃陂之南，又為相家陂。自相家陂南下為官陂，官陂泄入於錢塘溪，合為陂頭。自陂頭合流為吟嘯橋，以入於煙浦埭。

天水淮　在通淮門外。城之南，有田曰「南洋」 ，唐守趙棨以田多鹹壞，迺鑿渠而擁抱之，流三十六涵，旁導江流入淮渠。「淮」 之為言圍也，俗多以「淮」 名水，人思趙德，故以其地名淮。陳洪進重興之，改曰「節度淮。」 已而淮枯田蕪。宋景祐四年，守曹修睦再浚治，又以三十六涵細碎隱伏無法，以制水之盈縮，於是盡撤諸涵，別營三涵，視潮來去以為啟閉。為大渠者一，長二千九百丈，廣一丈五尺；為小渠者八，積長二千五十八丈，廣五尺。

煙浦埭　舊《志》云：「廣袤五六十里，大約二十餘里，襟帶三十六埭，綿亙永靖、和風、永福、永樂、沙塘、聚仁六里，水源凡九十九所，皆會計三分縣田之一，仰溉於此。」 昔有吳公，築浦為埭，以捍海潮。罄其貲而功不成，飲憾溺水。鄉人為之立廟，後人因而成之。其垾三萬丈，斗門四間，皆因天然全石，與陳埭斗門共為尾閭泄水。治平三年，洪水埭壞。熙寧初，邑人林知請於令危雍，重加修治，開鑿諸淮。至建中靖國元年復壞，尉黃願補其殘缺，仍增開諸淮，以通水利。靖康元年，壞如前，衝決益廣，十年不修。紹興六年，邑人李密、李國表復請築於令洪元英，仍以僧祖派、體柔領其事，凡三年而成。時守劉子羽聞於朝，賜洪元英章服，祖派賜「慈惠大師。」 民為洪立祠，以祖派體柔、從危、黃皆立祠，以林知從。州人王瑀為記。有塘司陂，長官為之嚴禁，後增二斗門為六。今本埭多被豪家填墾為田矣。

治平壩陂　斗門一間，煙浦埭斗門六間，與此五陂斗門人間俱受九溪之水。五陂地勢又有高下，故俗以西坂、上福二陂為上溝，以後三陂為下溝。上溝水少，則節量放於下溝，下溝水多，則放直達。旱則上溝專蓄。蓋水源雖多，而道路遠，不得不視饒乏以為蓄洩也。

盈塘　羅裳、崎山諸溪澗水俱瀦此塘，與大沙塘相通，下流煙浦，埭六斗門出海。

洑田塘　在二十五都長市等鄉。周圍四千九百八十丈。高州、靈源五都、東洋諸山之流，俱入此塘，會流最廣。舊傳九十九坑之水入六首塘，惟洑田塘居多，故中有石牛，水漲下沒則堤潰，蓋因入流多也。鄉人立祠祀之，名「牛後宮」 ，為十九都《鄉約》所。又有洑田祠。為二十五都社會塘。有北斗門六間小涵九所，下有謝埭、新塘、蔡塘瀦水，慮水漲也。

大沙塘　與永福里盈塘相通。東至橫頭山下，西至翰林埔，南至應台橋，北至十里湖光，計長三百六十丈。水漈一所五間，大深涵一口，小涵一十一口，導源於波斯溝。舊有「沙堤」 亭，梁文靖公書扁，今毀。

濯纓塘　在二十六都蓮花橋里。舊名小沙塘。其塘水獨清，故里人名以「濯纓。」 旁設水漈三間，斗門一間，小涵四口。今大小沙塘多被豪家填墾為田矣。

「吳埭　」 接「小沙塘。」港据埭　坐二十都，土名「港据」 ，其水從西南孤山塔、虎岫寺等山流下。

吳盈埭　在十七、八都吳盈村。上接十三都橫山山南之水，下通尋渼場大海而出。見今溪沙積壓，且為平埔矣。

蓮埭　坐十四都橫山外，即今「蓮塘。」《章埭　坐橫山》左畔，即今壩邊湖。

李安塘　坐十四都燒灰壩。

許塘　坐十四都鳳髻山下。

石佛坑　流通十都，井林坑灌田。

崇福寺埭　水自石佛坑而來。東北為九都，西北為八都，南為十都。

潘逕埭　坐十都潘逕村，水自十一都洪塘村而來，流向海出。東至十一都張厝村，西至十都下莊村，南至海，北至山。

前李埭　，坐十都小龜湖村。水自十都東撥巖山而來，流向海出。東至石佛山，西至平坑村，南至海，北至山。《舊志》有後李埭，長闊深如前。李麥園埭　，坐十都麥園村。水自東撥巖山而來，流向戴厝坑出。東至潘逕埭，西至岑兜村，南至海，北至埔頭村。

小吳鍾埭　坐十都東埕村。水自十都吳雲山來，流向海出。東至東撥巖山，西至東埕村界，南北俱至石佛山。

《後顏埭　坐十都後顏村水自海雲菴山》而來。
​

流向海出，東至本都松樹村，西南至海，北至後湖村。

梅林舊埭　，坐十一都埭頭水，自應巖山流下。梅林新埭　，坐十一都李厝村。水，自應巖山流下。

陳坑埭　坐十一都謝厝水，自十四都陳湖西埔流下。

涵港埭　坐十一都堯明菴，兜水自十二都觀頭溪流下。

華慶埭　坐十一都埕邊，水自柯倉、洪塘等溪流來。今斗門崩壞，海水入淹。

塘邊埭　坐十一都歐厝村，水自十二都大角山流下，今亦海水入淹。

丙洲埭　坐十一都東倉港水自十四都英林山流下。

《塘邊》小塘　《水流》塘，下坑通龍湖。

橫山坑　原報：坑西南為十二都，東至十四都，北至十三都。水流二十三都。浮田塘。

南山坑　《原報》：坑西北為十二都，東至十四都，南至十一都，水流至十一都，通大海。

曾葦塘　上通南安溪水，下通海潮。紹興間，為洪水流潰，郡檄晉江尉王悅修築。塘北有祠，以祀王悅。明朝嘉靖四十四年，知府萬慶重修。周穴塘　坐六都周嶺，坑水從山頭坑流下，東西俱山，南北俱田。

新塘　坐六都蓮坑，水自東宅坑流下，東西俱至後山，南北俱田。

柳井塘　今呼「白浦塘」 ，坐落林厝前，水自新亭坑流下，東西俱山，南至大峰，北至田。

王塘　坐本都王塘村，「水自靈源山懶。」而來，流四都蓮湖溪而出。東北為五都界，西南為四都塗安村界。

許塘　坐五都登賢村山窩新築，原無源流。南塘陂　今呼「洪塘」 ，水自石井巖坑而來，流出本都坑南峰尾村、十三都吳安村而出。

黃陂塘　今呼「石頭壩」 ，坐四都內湖村，水自六都下黃村而來，流通八都安平內市橋出。蔡坑壩　《原報》坐西都葛州村，水自南安九溪分來，通三十都吟嘯橋而出。

逃猴壩　原報坐三都蔡田、柯前等處。水自羅裳高州而下流，從倒橋東畔出古陵橋。

北乾陂　坐一都建陰橋。水自白石九溪而來。蚶洋陂　坐一都槐市地方。水自四都葛洲而來。

建寧壩　原報坐二都。水自南安福行壩流下通市上橋、磁竈溪。上塘下塘　原報坐一都碧湖地方，發源於水磨坑龍潭。

錦安湖頭湖　：原報坐一都前園地方。

仙嶺陂　，原報坐一都院前地方，發源於紫帽山坑。

前浦陂　原報坐一都溪東地方，與仙嶺陂水相續。

溝邊河　原報坐一都圳邊地方，發源於前坑南安縣。

萬石陂　在城南

徐塘　在修文里一都

官塘　　　　吳高塘　　　「許塘。」新塘　以上俱在修文里二都。

沙陂　　　　、蕭陂　　　　、龔塘。

京塘　以上俱在招賢里四都。

塘上陂　　　、蓮塘　　　　、曾陂。

下甲陂　　　、張家塘　　　、徐塘陂。

馬坂陂　　　劉陂　以上俱在崇安遵教里四都。

赤口莊陂　在靈感里五都。

太山陂　　　蘇陂　俱在嘉禾里六七都。五里陂　　　、葉陂　　　　、塔山陂　俱在趨庭里八都。

黃陂　　　　豐榮陂　　　陳行浦陂　俱在崇和里九十都。

龍潭陂　　　、姑陂　　　　、陳陂。

會陂　俱在太平里十一都。

南乾陂　　　、梁家陂　　　。楊郭陂。

源龜陂　　　、上溪陂　　　、官莊陂。

田園洋陂　以上俱在清風里十二都。

澄境陂　　　、林口陂　　　、延福陂。

山邊陂　　　、廖陂　　　　、蔡陂。

磨陂　　　　、柯家陂　　　、東洋陂。

徐塘園中陂　浦堤陂　以上俱在崇孝里十四都。
​

黃山陂　　　、官陂　　　　、山園陂。

百祥洋陂　　蔡頭陂　以上俱在由風里十五都。

永利陂　起董湖村，闊八十餘丈，深一丈，流通至十九都澗埕村，約長二十餘里。嘉靖間新築。下生院前塘、盧山後陂　，俱在崇仁里十七都。

漸山陂　　　、侯安陂　　　、小陂。

陳塘　以上俱在豐年里十八、十九都。

靈源陂　在依仁里二十都。

呂陂　　　　、王塘　　　　，「新羅塘。」格後塘　　　延福寺陂　以上俱在禮順里，二十一、二十二都。

陳塘陂　　　、崑崙陂　　　、莊塘陂。

後安陂　　　沙陂　　　　赤石陂　以上俱在清歌里二十三都。

觀瀾陂　　　、官甲洋陂　　、陳陂。

焦坑陂　　　、牛屎陂　　　、下村陂。

皂莢陂　以上俱在仁德里二十四都。

上塘陂　　　田龐陂　　　蔡真人塘沙塘　以上俱在崇信里二十六都。

馬塘陂　　　、官陂　俱在經善里二十七都。釋迦陂　　　、上陂　　　　、道士陂

大陂　以上俱在崇順里二十九都。

上陂　　　　、下陂　　　　、吳塘陂。

吳陂　以上俱在歸化里三十都。

趙塘　　　　中陂　　　　、大塘。

鬼塘　　　　官塘　以上俱在崇信里三十一都。

吳境陂　　　、八尺陂　俱在田豐里三十二都。

官陂　　　　福平陂　　　東灣小陂坂橋洋陂　　黃陂　　　　寺家陂蟒蛇陂　　　李常陂　　　李陂　以上俱在興集里三十三都。

官陂　在興集里三十四都。

上陂　　　　、官陂　　　　、張陂。

陳洋陂　　　、新塘陂　　　、竹濟陂。

楊陂　　　　，岑兜。桃花陂　。桃梨陂。

淡竹陂　　　，白漸陂　　　，坂塘，苦隴陂　　　，坑洋陂　　　，林灣陂。

蔡陂　　　　、崎山陂　　　、蔡分陂。

坑陂　以上俱在欽風里三十五都。

孫陂　在清化里三十六都。

官陂塘　　　官陂　　　　、洪塘陂。

松陂　　　　、鑿陂　　　　、樞陂。

官陂　以上俱在長樂里三十七都。

白家洋陂　　下尾塘　　　「可塘。」後塘　　　　篠塘　　　　許塘陂。

洪塘　以上俱在崇安里三十九都。

黃埭　　　　周陂　　　　下尾圍　以上俱在崇教里四十一、二都。

曾府埭　　　留府埭　　　。《郭前塘》。

岑頭閘　俱在福興里，四十四、五都。

惠安縣

一都二都平康里　陂七。塘四十，浦一。

三都四都歸化里　陂十七，塘六。

五都崇德里　陂二十一，塘十四。

六都上下八都上下：德音里　陂二，塘二十，埭一。

九都十都光德里　陂五，塘九，潭二。

十一都待賢里　陂六，圳二。

十二、三都民蘇里　陂十三，溪一、圳三。

十四十五都尊賢里　，陂十一，圳五。浦二十六都同信里　，陂七，塘四。

二十、二十一都長安里　，埭一，陂一，塘一。十八都禮興里　，陂五，塘四。

十九都民安里　陂三塘十一。

二十二、三四都太康里　陂四，塘一。

二十五、六七都守節里　。湖二，陂九、塘十六，埭一。

二十八、九都祥符里　，陂七，潭一，塘十，坑一。二十二都溫陵里　，塘七，潭二。

三十三十一都延福里　湖一，浦一，塘二。三十三、四都上下安仁里　，塘四，浦一。

崇福莊埭　　蔡埭　　　　《官埭》。

左丞相埭　　、傅埭　　　　、嘉禾埭　以上六埭俱在縣南，俱受北紀諸溪之水。其自西而東南流者，則入蔡埭、崇福埭。其北流者，入傅埭、王孫走馬埭　、孫府埭　　　、赤嶼埭。

「鱸鰻莊埭　　」 、《承天》莊埭　　、「《法石》莊埭。」​

曾爐莊埭　　石塍《埭　　　後》曾埭。

陳埭　以上十埭俱在縣東，俱受中紀諸溪之水。其自南而流之北者，入王孫走馬埭；其正東流者經承天、法石、曾爐三埭，而皆匯於輞川港、東井內、外埭　、前頭埭　　　、埕埭。

張坑埭　　　王容埭　以上五埭俱在縣東南，惟東井埭受宣妙、金山二溪之水，餘不達溪源。

《馬山埭　　　》。《白沙埭　　　》。《鴨山埭》。

戴倉埭　以上四埭，俱在縣南，惟馬山埭受下曾溪之水，餘不達溪源。

封崇埭　　　、浮坑埭　二埭俱在縣西，俱受西紀諸溪之水，入洛陽港。

德化縣

官陂　　　　、上董坂陂　　、鄭陂、下董陂　：以上四陂俱在坊隅。

藍田通濟陂　在清泰里。

小官陂　　　、郭洋陂　　　、峽頭陂。

磜頭陂　以上四陂俱在小尤中團。洪坑雙陂　　泗洲前陂　　陂頭陂　三陂俱在東西團。

園宅陂　　　、留坂陂　以上二陂俱在楊梅上團。

安溪縣

產坑陂　　　上塘　　　　「可塘　」 以上三塘俱在永安里。

陳塘　初，龍津有放生池，宋縣令陳宓迺移於此，葺亭於上，名「白流惠亭。」周塘　在長泰里。今屬永安里。

蘇塘　　　　上洋塘　　　黃潭塘　俱在長泰里。

洋塘　方圓二百餘丈，久淤。邑人副使詹源請產開圳易之，鄉人德焉。在依仁里。

石陀陂　在新溪里

洪巖陂　水自大巖山而來。

洪巖洪山陂　二大陂也。水來自大巖山之南者，為洪巖陂；來自大巖山之北者，為洪山陂。黃新塘　　　、洪塘　俱在新溪里。

鄭巖陂　　　卓元東洋陂　俱在新康里。高陂　　　　亭前陂　　　西門陂

西陂　　　　石鼓陂　　　山羊陂　以上俱在崇善里。

源口堵壟洋塘　：在龍興里。

前山坑陂　在感化里

陂烏陂　在來蘇里

蘆汀兩塘陂　，亦在還集里。

同安縣

「坤陂　　　　」 、吳陂　　　　、黃陂。

石柱陂　　　、甘陂　　　　、桃陂。

經冬陂　　　。烏泥陂　　　。赤竹陂。

徐陂　　　　、許陂　　　　、盧陂。

洪塘　　　　西潮塘　　　「蔡塘。」車塘　　　　新塘　　　　「西洪塘。」前埔塘　　　「小同溪塘　　『翁處』」 前塘新塘　　　　曾塘　　　　「隴尾塘。」「山前塘　　　」 「杜塘　　　　」 《光孝埭》。

草埔埭　以上俱在從順里。

「小同陂　　　」 、董陂　　　　、辜陂。

余陂　　　　、曾陂　　　　、石馬陂。

牛嶺陂　　　、吳陂　　　　、蔡陂。

石竹陂　　　陳陂　　　　、外塘陂。

古漏陂　以上俱在感化里。

雙林塘　　　浮烏塘　　　「阮邪塘。」陳林塘　　　李湖塘　　　普慈塘。

「山東塘　　　」 「官塘　　　　」 、「戴塘。」水塘　　　　楊塘　　　　顏家門前塘以上俱在感化里。

官陂　　　　、東乾陂　　　、西乾陂。

石阜陂　　　、黃陂　　　　、張宅陂。

碌。
齒陂，　　西乾下陂，　　崇勝陂，陳陂，　　　　石純陂，　　　曾潭陂。

「狗骨塘　　　」 ，李塘　　　　，「沈塘。」林塘　　　　「陳庫塘　　　」 、「林後塘。」潘塘　　　　上王屋邊塘　以上俱在長興里。

石盤陂　一名「官陂。」 唐乾符中，黃巢入閩，金紫光祿大夫劉日新追至縣，賊奔潰。劉駐軍保勝山下，令士卒開陂灌田，以給軍餉，於是從順、感化、歸德三里之田，皆為上腴，號「石盤陂。」 後崩壞。淳祐六年，縣令趙崇廣築於上流，未幾，復壞於水。
​

官路塘　　　、王塘　　　　、「吳塘。」科口塘　　　劉烏塘　　　「崑崙塘。」新塘　　　　，韓塘　　　　，「徐塘。」盧塘　　　　、魏塘　　　　、「黃塘。」蔡塘　　　　蔡宅塘　以上俱在歸德里。心陂　　　　官陂　　　　眉洋陂。

「辜痕陂　　　」 、梅龜輦陂　　、曾陂。

石阜陂　　　、葉陂　　　　、朱陂。

官陂　　　　、辰塘　　　　、葉塘。

聖果塘　　　歐塘　　　　、「連塘。」「可塘　　　　」 「油牙塘　　　」 「李中塘。」許渭塘　　　缺塘　　　　鄭塘。

官塘　　　　、王塘　　　　、「徐塘。」「前村林塘　　會」 ，「新塘　　　《海豐埭》。」陳新埭　　　諸埭　　　　杜埭　以上俱在人德里。

薪陂　　　　、東坑口陂　　、王陂。

洪竹陂　　　、馬陂　　　　、蔡陂。

「李陂　　　　。」 「《紙縛》陂　　　。」 馬塘。

許大塘　　　三會塘　　　無底塘。

林塘　　　　、李塘　　　　、「蕭塘。」劉塘　　　　北塘　　　　、南塘。

上塘　　　　蔡塘　　　　下尾埭。

南院埭　　　沈井埭　以上俱在安人里。劉洋陂　　　王陂　　　　新囷洋陂吳坑陂　　　大輦陂　　　筠竹陂

大洋陂　　　、東陂　　　　、南洋陂。

馬園、黃陂　　、五峰陂　　　、吳陂。

水磨陂　　　，塘潭陂　　　，洋坂，井尾陂，劉塘　　　　，趙塘　　　　，苟塘。

龍灣塘　　　謝塘　　　　張塘。

下尾塘　　　曾塘　　　　、「洪塘。」林塘　　　　「鄭官塘　　　」 、「寶林塘。」石埭　　　　上埭　　　　「南院埭。」沈浦埭　以上俱在積善里。

洪坑塘　　　、慈氏塘　　　「林塘。」「鄭塘　　　　」 ，「行軍塘　　　」 ，「棗林塘。」洪官塘　　　馬塘　　　　、蘇塘。

承天上塘　　『東洪塘　　　錡坑塘』蓮塘　　　　，「鹿苑塘　　　，棗塘。」掘巷塘　　　、侯塘　　　　、蓮塘。

蘇處塘　　　李塘　　　　承天下塘康潯塘　　　石潯塘　　　龍窟埭　以上俱在同禾里。

吳陂　　　　、徐山陂　　　、傅陂。

黃陂　　　　「可塘　　　　」 、「官塘。」「陳塘　　　　」 、「蘇塘　　　　」 、「小鯤塘。」葉塘　　　　、蓮塘　　　　、「張塘。」陳塘　　　　「蔣家塘　　　」 、「史林塘。」「莊門前塘　　」 、「杜門塘　　　」 、「禾裏塘。」彌塘　　　　宋塘　　　　界頭洪塘王塘　　　　小崎埭　以上俱在安民里。馬陂　　　　宋陂　　　　吳陂

信塘　　　　南塘　　　　、盈塘。

莊塘　　　　、白牛塘　　　、「吳塘。」「王塘　　　　」 「牛尾塘　　　」 、「孫輦塘。」竹浦林處前塘　以上俱在翔風里。

浦南埭　　　新埭　　　　劉五店埭湖頭埭　俱在翔風里十三都。

吳埭　　　　長春莊　在翔風里十四都。後浦埭　在翔風里十九都。

洪塘橋官塘　尾塘　　　　、歐塘。

方塘　以上俱在嘉禾里。

永春縣

任田陂　在任田村。溪水。

上坑姚田陂　在下。
村坑水「丘田」衡山陂　在黃柏洋。村坑水。

上下坑陂　在下。
村，上灌西頭坂田，下溉埔尾後頭田，俱坑水。《舊志》無「下陂。」王坑陂　水發源德化

曲斗陂　在曲斗村

下洋陂　在下洋村

林宅漈上陂　在上姚村。

黃沙陂　在黃沙村

冷水下灣陂　在歸洋村。

莊林下門前小坑陂　俱溪水。《舊志》誤在二、三都。

陳巖上陂　在馬跳風山下。

陳巖下陂　：在陳巖山下。

胡坑陂　在湯泉上。俱小溪水。

湯邊陂　在湯洋村東。水通埔兜渡溪水。
​

陂頭陂　，在垻兜村。坑水溪西陂　在莘田橋下。

衡山陂　：在牛角圓潭，土名「合石陂。」下奧陂　在孔內村

北山陂　在蘇坂村。舊《志》無。俱坑水、隴坵陂　、龍潭陂　俱在卓口村。

後溪陂　在湖尾村

卓坂陂　，在卓坂村。枯梅陂　，在洋頭村。

白芒坑陂　在烏石村。俱溪、水龍潭。以下五陂。

《舊志》
無
[
编辑
]

陂兜巖前啼陂　在埧兜村陳巖山兜。永樂間，黃德隆築，灌田至二十三都上場村。

南埔溪陂　：在南峰山兜。俱溪水。

大坑上陂　：在大坑村尾。

大坑中陂　在陳莊村北。《舊志》作「大坂坑陂。」 磨陂　在垻兜村西北。《舊志》無。青潭陂　在南山小姑村西。《舊志》無。俱坑水。馬洋山前陂　在傍頭村。

瓜陂　在毗藍山下

《吳洋浪湯陂　》在吳洋村。

鄭陂　俱坑水。此下六陂《舊志》無。

龜山陂　、前溪陂　俱在大溪水。

巖婆陂　、杜陂　俱在前溪村。

陳陂　莊陂　俱在吳洋村。俱坑水。

「白馬陂　」 在丘墓村。

坑大陂　在後坑村。以下六陂《舊志》無。

「興善陂　」 在蕭坂村。「官陂　」 在羊嶺村。

泥部陂　在山兜村

東渡橋陂　在東嶽冷水坑。俱坑水。

蔡坑橋陂　：在冷水亭下。

新塘後門陂　在太平村東乾。

平床高後大陂　在太平村前園。

留坑橋下陂　在太平下坵村。

坑源橋下陂　：在大路村。

鄭埔陂　　　、發洪坑陂　　、石硿吳陂　俱在南洋村。

林田陂　在許坂村。曾公坑陂　在陳坂村，水源《南安舊志》無。曾洋陂　在胡上村。舊志作「會洋。」 俱坑水。鱉坑陂　在坑水。

九安林口陂　溪水《舊志》無，俱在碧溪村。天柱山黃欄裏陂　坑水在白雲村。

淋田陂　在淋田村。以上二陂「舊志」 無。

劉洋陂　在塗橋村

魚頭陂　在淋田村。俱溪水。

十九都雙門溪陂　在湖洋頭。以下四陂《舊志》無。

湖洋溪陂　在湖洋村

西林陂　在果隴村

上陂　在仙溪村。俱溪水。

二十都有「黃欄陂　」 ，在黃欄村。

姜坑、福壽院陂　　　、龜龍溪、西陂。

龜龍橋下陂　俱「溪水。」蓋福洋大陂　坑水

烏洋陂　　　、蔣壟陂　　　、溪尾陂　俱在蓋福洋坑水。

石牌陂　　　雙溪口陂　俱在石牌村。「溪水」 、水尾橋頭陂　、泮林陂　　　坑水。

林口陂　：自蘇田橋灌田至山兜洋止。

陳田嶺西頭陂　在南洋村。

蘆陂　在蘇坑村。俱坑水。

劇頭埔下坑陂　在圳兜村。溪水灌田至二十都棗嶺。

東源陂　：在南安洋村。自陳田橋灌田至圳兜止。

仙源陂　在仙源村，灌田至蓬壺洋俱溪水。中坂巖前陂　自仙源村灌田至長柄坑、湯頭洋。

溪西陂　在仙源村。俱坑水。《舊志》誤作「溪洒」 雲。州陂　在十九都龜龍橋胡坂村，灌田至二十都。

前乾陂　在胡坂村，灌田至前乾田俱溪水。石鼓陂　接前乾陂，灌徐山、石鼓等村田。徐山陂　在吳坑村，灌莧頭橋、張林、徐山洋等處田。俱坑水。

大邊陂　：自十一都垻前村灌田，至後塘尾虎貓等處溪水。

崩岑頭洋陂　，其源一自劇頭，一自石牌龜龍橋出。
​

《大禹陂　》：在大禹村。

封崇陂　在崩溪坑。俱溪水。

官陂　在後洋仙人石下坑水。《舊志》封崇陂屬十四都。。
