

←

經濟彙編 考工典 第一百五十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百五十九卷

經濟彙編 考工典 第一百六十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第一百五十九卷目錄

　儀仗部彙考十二

皇清二
〈總一則　崇德一則　順治四則　康熙六則〉

考工典第一百五十九卷

儀仗部彙考十二
[
编辑
]

皇清二
[
编辑
]

《大清會典》：工部都水司

太皇太后鹵簿龍鳳旗四對。用黃紅青黑雲緞為質、上

描金龍鳳各一，長四尺五寸，闊五尺四寸。紅油薰竹竿，長一丈四尺九寸，間纏以藤。下釘鐵箍，上安金頂，飾以紅纓

金節一對。硃紅攢竹竿、長一丈五寸。下釘鐵鐏、上安貼金銅鵝項鉤、攜銅索天盤。下繫紅線圓絛。間掛紅纓毬八箇。各罩綠皮帽。四角綴貼金銅鈴。外用黃素紗繡五色《龍鳳》為衣籠之吾杖二對。硃漆攢竹為之、長七尺。兩末貼金銅箍、瀝粉貼金雲二段

立瓜二對。硃漆攢竹柄、貼金木瓜、立置其首、承以貼金龍頭。下釘貼金銅箍、共長六尺八寸三分。瓜及龍頭、長一尺六寸三分

臥瓜二對。與立瓜制同。但瓜臥置其首，共長七尺三寸

黃緞九鳳曲柄傘一把。頂徑五尺，冒以黃緞繡雲文，垂三簷。上簷高一尺。中、下簷各高八寸五分。每簷繡彩鳳三帶二條，各長三尺、寬二寸。上繡雲文風衣二個、方一尺二寸。四角繡雲文傘骨三十二根，銕竹相間、銅絲銅葉拴釘。當柄曲處用銕心貼金龍頭承傘高二尺。紅油攢竹柄長一丈一尺。間纏以藤。頂安貼金木葫蘆。黃緞寶相花直柄傘四把，黃縀為之，每簷各繡寶相花直柄長一丈五寸。餘制同曲柄傘。紅緞瑞草直柄傘二把，紅緞為之，每簷各繡瑞草文。餘制同黃緞傘。

青緞九鳳直柄傘二把。每簷各銷金鳳三。《帶》及風衣、俱銷金雲文。餘制同黃緞傘

黑緞九鳳直柄傘二把。制同青緞傘

紅方傘二把。紅素緞為之。頂方五尺。垂三簷。餘制同青緞傘

黃緞龍鳳扇二把。高二尺三寸、闊二尺四寸。邊闊五寸。面繡龍鳳。背銷金團龍。挾口兩面貼青綠片金六塊。紅油合竹。柄長一丈九寸。下釘黃銅箍

紅緞龍鳳扇二把。制同黃龍鳳扇

金黃緞素扇二把。制同黃龍鳳扇

紅緞鸞鳳扇二把。高二尺三寸，闊一尺九寸。面紅緞繡鸞鳳。邊白緞繡雉尾。背青緞銷金火燄雲文。黑油合竹柄，制與龍鳳扇同。

拂子一對。用紅馬尾為之、泥金樺木柄、長二尺六寸八分。兩末釘、鈒金鳳頭尾

金爐一對。以硃紅漆竿舉之。兩末、雕貼金鳳頭尾。竿首釘鍍金鉤

金瓶一對

金香盒一對

金唾壺一對

金盆一面。已上俱赤金質、鈒龍鳳山水、雲珠、火焰、蓮瓣、花草。嵌珊瑚、青金松子等石

馬杌一座。高一尺四寸五分、方一尺八寸五分。面厚一寸三分。木質硃漆彩畫金雲鳳、鈒花雲金葉裝釘

金交椅一把。面闊二尺二寸。進深一尺。後高三尺。前高一尺七寸五分。木質掃金罩，漆鈒龍鳳。金葉裝釘，穿以黃線匾絛，四垂黃線流蘇。織金黃綺褡襠

金腳踏一箇。闊一尺八寸、深九寸五分、高四寸二分。木質掃金罩、漆鈒花、金葉裝釘。織金黃綺踏褥

鳳輦一乘。柱高三尺六寸，面闊五尺二寸，進深五尺二寸。頂高一尺，方五尺七寸。座高一尺八寸，面闊六尺五寸，進深六尺四寸。周圍欄柱絛環雕花卉，硃漆貼金飾。中設寶座，下有仙橋。座穿以藤《窗槅》穿以石。青線。頂衣用黃結羅為之，銷金鳳瀝水二層，黃緞裡衣，外垂硃簾。直杆四根，各長二丈；內扛四根，各長八尺。外扛八根、各長五尺六寸。短扛四根、各長四尺二寸。俱硃漆赤金、頂鈒鳳文。嵌青金珊瑚、松子等。石。杠末裝
​

金鳳頭尾事件全

「紅油凳」 四條。《拓義》二件。

「黃布幰衣」 、《油紬雨衣》各一件

鳳輿一乘。面闊三尺一寸五分，進深四尺九寸五分。柱高三尺三寸二分。門闊二尺一寸，高二尺八寸。頂闊三尺九寸五分，進深五尺七寸五分。頂樓六瓣，每瓣闊一尺五寸，共高一尺二寸。轅長一丈七尺五寸，輪高五尺。俱施黃油，彩畫金龍鳳，赤金頂鍍金葉片裝釘。黃素綾衣，上銷金龍鳳瀝水二層。

黃布幰衣、《油紬雨衣》、黃氈頂各一件

儀輿二乘。面闊三尺二寸，進深四尺九寸。柱高三尺四寸。頂闊三尺五寸，進深五尺二寸，高九寸。轅長一丈七尺五寸，輪高四尺八寸。俱施黃油赤金。頂鍍金葉片裝釘，黃雲緞車衣。重簷瀝水紅紬裡。

黃布幰衣、《油紬雨衣》、黃氈頂各一件

大儀轎一乘，面闊二尺九寸，進深四尺、高四尺八寸。頂闊三尺五寸，進深四尺六寸。頂樓八瓣，每瓣面闊一尺、高一尺五寸。俱施黃油貼金雲龍鳳絛環，嵌五色寶石。黃綾衣，上銷金龍鳳瀝水二層。直竿二根，各長一丈七尺五寸；橫竿二根，各長九尺三寸；短扛四根，各長二尺八寸；肩杠八根，各長五尺八寸；撐竿二根、各長二尺六寸。俱硃漆轎頂、飾金鳳十二。金頂鈒海馬文、嵌青、紅藍三色寶石。轎扛裝鍍金銅鳳頭尾事件全。黃布幰衣、油紬雨衣、黃氈頂、各一件

皇太后鹵簿。

皇后鹵簿。
〈但無鳳輿餘並同〉

皇貴妃儀仗鳳旗二對。紅黑雲緞為質、上描金鳳

各一、長四尺五寸、闊五尺四寸。紅油薰竹竿、長一丈四尺六寸。間纏以藤。下釘鐵箍、上安貼金銅頂、飾以紅纓

金節一對。硃紅攢竹竿、長一丈一尺二寸五分。下釘銕箍。上安貼金銅鵝項鉤、㩦銅索天盤。下繫紅線圓絛。間掛紅纓毬八箇。各罩綠皮帽。四角綴貼金銅鈴。外用紅素紗繡五色彩鳳為衣籠之

吾杖一對。硃紅油攢竹為之、長七尺。兩末貼金銅箍、瀝粉貼金雲二叚。立瓜一對。硃紅攢竹柄、長五尺二寸五分。貼金銅箍刻木為瓜、立置其首。承以貼金龍頭。瓜及龍頭、長一尺六寸九分

臥瓜一對。與立瓜制同。但瓜臥置其首、共長七尺四分

紅緞七鳳曲柄傘一把。頂徑五尺、冒以紅緞繡雲文、垂三簷。上下簷各繡彩鳳二。中簷繡彩鳳三、帶二條。風衣二件、俱繡雲文。傘骨三十二根。銕竹相間。硃紅攢竹柄長一丈一尺。間纏以藤柄曲處用銕心貼金龍頭承傘

紅緞寶相花傘二把。冒以紅緞。頂繡雲文。垂三簷、各繡寶相花。直柄、長一丈五寸。餘制同曲柄傘

紅緞瑞草傘二把。冒以紅緞、垂三簷、各繡瑞草。餘制同寶相花傘

紅緞方傘二把。頂方五尺。冒以紅素緞。餘制同圓傘

紅緞繡扇二把。高二尺三寸、闊一尺九寸。紅緞面、中繡《彩鳳》。白緞邊繡雉尾。青緞背銷金火燄夾口貼青綠片金六塊。黑油合竹柄、長一丈七寸五分。下釘黃銅箍

金黃緞素扇二把。高二尺三寸。闊二尺三寸五分。面背皆金黃素緞硃紅合竹柄，長一丈五寸五分。餘制同紅繡扇

拂子一對。用紅馬尾為之、泥金樺木柄、長二尺六寸。兩末釘、鈒金翟鳥頭尾

金爐一箇。以硃紅漆竿舉之。兩末、雕貼金翟鳥頭尾。竿首釘鍍金鉤

金瓶一對

金香盒一箇

金唾壺一箇

金盆一面。已上俱金質、鈒翟鳥花草雲文。馬杌一座、高一尺四寸五分、方一尺八寸五分、面厚一寸三分。木質硃漆鈒花、鍍金銅葉裝釘。交椅一把。木質掃金罩漆。穿以金黃線匾絛、四垂金黃線流蘇。金黃色金綺褡襠

腳踏一箇。木質掃金罩、漆金黃色金綺踏褥。翟轎一乘。面闊二尺九寸。進深四尺、高四尺六寸。頂闊三尺五寸。進深四尺六寸五分、高六寸。頂樓六瓣。每辦闊一尺四寸、高五寸五分。俱施金黃油彩畫雲龍翟鳥、妝顏五色寶石、金黃綾
​

衣上銷金翟鳥瀝水二層。直竿二根，各長一丈五尺二寸；橫竿二根，各長六尺一寸五分；肩扛四根，各長四尺七寸五分；撐竿二根，各長二尺一寸三分：俱硃漆轎頂，飾金翟鳥十，純素金頂，鍍金銅事件全。

金黃布幰衣、油綢雨衣、各一件

翟車一乘。身闊三尺一寸，進深四尺七寸。柱高三尺三寸五分。頂闊四尺五分，進深五尺六寸，高一尺二寸。轅長一丈六尺六寸，輪高四尺八寸。俱施金黃油，金黃雲緞。車衣。重簷瀝水，紅紬裡，純素金頂，鍍金銅事件全。

金黃布幰衣、《油綢雨衣》《金黃氈頂》各一件

貴妃儀仗。
〈與　皇貴妃同。〉

妃儀仗鳳旗一對。黑質、

金節一對

吾杖一對

立瓜一對

臥瓜一對

紅緞寶相花傘二把

紅緞瑞草傘二把

金黃緞素扇二把

拂子一對

提爐一座

瓶一對

香盒一箇

唾壺一箇

盆一面

馬杌一座

交椅一把

腳踏一箇

翟轎一乘

翟車一乘

已上諸制俱同

貴妃儀仗、惟爐盒等器、係銀質、鍍金轎頂、車頂、及

事件「係銅質，鍍金。」轎車。各有金黃布幰衣、油紬雨衣併氈頂。

東宮儀仗畫角十二枝。木質、空心、長五尺四寸六

分，徑三寸六分，上下貼金銅口箍，間纏貼金藤箍五，黑漆地畫金雲龍海馬，四季花。

花匡鼓二十四面以木為匡，高五寸七分，徑一尺五寸五分。冒以革釘，貼金銅釘銅環面。匡俱硃紅油飾，畫五彩雲龍。秋香色絨綆，硃紅攢竹架，紅緞鼓衣、綠緞瀝水，銷金雲龍

大銅號二枝，筒長一尺七寸五分。座高一尺三寸。口徑六寸三分。繫紅線絛繐

小銅號二枝，筒長二尺三寸五分，座高一尺九寸五分。口徑四寸二分。繫紅黃線絛繐。

金二面以銅為之、徑一尺八寸

金鉦二。面銅質、木匡硃漆、上下釘貼金銅環、以秋香色絨綆繫鉦於匡鉦、徑九寸五分

杖鼓二面。鏇木為匡，冒以革。面徑一尺。匡高一尺六寸五分。細腰黑漆地，描金寶相花，面畫五彩蕖花鐵圈、銅鉤、絆以絨綆。紅緞鼓衣綠緞瀝水，銷金雲龍。

板二串。鐵梨木板各六。長一尺一寸三分。厚五分。上闊二寸。下闊二寸五分。面畫五彩雲龍、綠皮掩錢。青線絛繐

龍頭笛二枝，截竹為之，六竅，長一尺七寸，繫五色線流蘇。

金黃曲柄傘一把。傘骨鐵竹相間，三十二根。頂徑五尺。冒以金黃緞垂三簷。頂繡八吉祥。簷繡九龍、綴金鈴四十八。風衣二件。帶二條。繡雲龍花草、硃紅攢竹柄長一丈五尺。間纏以藤。柄曲處用銕心貼金龍頭承傘

紅曲柄傘二把。制同金黃傘

青直柄傘二把。制同曲柄傘

黑直柄傘二把。制同青傘

紅瑞草傘二把。冒以紅緞。頂銷番草。簷銷瑞草。餘制同曲柄傘

紅素方傘二把。頂方五尺。冒以紅緞。垂三簷。四角龍頭四。各繫綵線流蘇。餘制同圓傘

青素方傘二把。制同紅方傘

青雙龍扇二把。高二尺三寸、闊二尺四寸。面背皆藍緞、面繡雙龍。背銷金團龍，白緞繡雉尾邊硃紅攢竹柄長一丈九寸

紅雙龍扇二把。制同青雙龍扇

青孔雀扇四把二把。面背皆用藍緞、面繡孔雀、背銷金團龍硃紅攢竹柄二把。面用藍緞繡孔雀、背用青緞銷金火燄黑漆攢竹柄。餘制同雙龍扇

紅孔雀扇四把二把。面背皆用紅緞、面繡孔雀
​

背銷金團龍二把。面用紅緞繡孔雀，背用青緞銷金火燄。餘制同雙龍扇。

白澤旗二面。紅緞質，長四尺五寸，闊七尺五寸。銷金白澤形，書「滿漢白澤」 字。紅油薰竹竿金節一對。硃漆攢竹竿，長一丈九寸。下釘鐵箍，上安貼金銅鵝。項攜銅索天盤。下垂紅線圓絛，間掛紅纓毬八箇。各罩綠皮帽，四角綴貼金銅鈴。外用秋香色素紗繡五色雲龍為衣籠之。長八尺，闊二尺六寸

羽葆幢一對。硃漆攢竹竿、長一丈一尺一寸。下釘鐵箍。上安貼金銅鵝項攜銅索天盤。懸五色羅寶蓋。二簷瀝水銷金雲龍。下垂紅線圓絛。間掛紅纓毬五箇。各罩銅鈒花襯綠皮帽。六角綴貼金銅鈴

傳教旛一對。硃漆攢竹竿、長一丈九寸。下釘鐵箍、上安貼金銅鵝項、攜銅索天盤。下垂紅羅旛、銷金雲龍、綴荷葉牌、上繡「傳教」 二字

《告止》旛一對。繡《告止》二字。

信旛一對繡「信」 字。餘制俱同傳教旛

絳引旛一對。五色羅為旛。無字。餘制亦同傳教旛

儀鍠氅一對。硃紅攢竹竿、長九尺。下釘鐵箍。上安貼金雕木龍頭、口銜竹節。中穿橘花餅、貼金旛頭、懸五色羅氅、長六尺五寸、闊六寸五分。下綴銅鈴五

黃龍纛一對。素緞質、闊七尺五寸、長五尺。銷金雲龍文。紅油薰竹竿、長一丈五尺一寸五分。間纏以藤。下釘鐵箍、上安貼金銅頂。飾以紅纓赤龍纛一對

白龍纛一對

青龍纛一對

黑龍纛一對。制俱同黃龍纛

豹尾鎗五對。硃漆攢竹竿，描三色金龍。下有鐵䂎、共長九尺八寸五分。鎗頭純鋼為之，長六寸五分。飾以紅纓。下懸豹尾

弓矢十副

大刀十把

馬八匹，紅轡黃韁。上施錦韀立瓜二對。硃紅攢竹柄長六尺二寸。貼金銅箍，刻木為瓜，立置於上，承以龍頭。瓜及龍頭長一尺六寸五分。俱瀝粉貼金，共長七尺八寸五分。臥瓜二對，刻木為瓜，臥置其上，柄長六尺。餘制同立瓜。

金鉞二對。硃紅攢竹柄、貼金銅箍、刻木為斧形。承以龍頭、置於竿首、上、出木鎗頭、俱貼金飾。共長七尺九寸

骨朵二對。硃紅攢竹柄、貼金銅箍、刻木為骨朵、承以龍頭、貼金飾。共長七尺八寸

吾杖二對。硃紅攢竹為之、長七尺。兩末貼金銅箍、瀝粉、貼金《花雲》二段

黃龍小旗一對。硃紅攢竹竿、長九尺四寸。畫三色金龍。下釘銕䂎。上安鍍金鎗頭。金黃油木鎗帽、畫五彩雲龍、飾以紅纓。竿懸雲龍旗、每面長三尺三寸、闊二尺五寸

赤龍小旗一對

白龍小旗一對

青龍小旗一對

黑龍小旗一對。制俱同黃龍小旗

拂子一對。用紅馬尾為之、泥金樺木柄、長二尺二寸。兩末釘、鍍金龍頭尾

金爐一對。以硃紅漆竿舉之。兩末、雕貼金龍頭尾。竿首釘鍍金鉤

金瓶一對

金香盒一對

金唾壺一箇

金盆一面。已上俱赤金質、鈒盤龍、雲珠、火燄、蓮瓣、花草。嵌珊瑚、青金松子等石

馬杌一座。高一尺四寸五分、方一尺八寸五分。面厚一寸三分。木質硃漆、彩畫金雲龍鈒、花雲金葉裝釘

金交椅一把。面闊二尺一寸八分，進深一尺。後高三尺五分，前高一尺六寸八分。木質掃金罩，漆鈒雲龍，金葉裝釘。穿以秋香色線匾絛，四垂秋香色線流蘇、秋香色金綺褡襠。

金腳踏一箇。闊一尺七寸五分、深九寸、高四寸二分。木質掃金罩、漆鈒花、金葉裝釘。秋香色金綺踏褥

金輅一乘。高一丈二尺二寸九分、闊八尺九寸。輅上平盤板。前後車櫺并鴈翅、及四垂如意滴珠板。其下轅三條、皆硃紅漆。轅各長一丈九尺五寸、用鍍金龍頭尾龍鱗葉片裝釘。前施硃紅
​

油馬搭，攀皮二條，平盤，左右下護泥板及車輪二。貫軸一，每輪輻十有八條，皆硃紅漆，周圍輞全，各以抹金鈒花葉片裝釘。輪內車心各一，抹金銅鈒蓮花瓣輪盤裝釘。軸首左右各用鐵插拴一箇，以抹金銅鈒龍頭管心裝釘。軸中纏紅絨。駕轅等索，面至地三尺五寸。

輅亭，高六尺二寸，硃紅漆四柱，各長五尺六寸。檻座高六寸，其上四週雕木沉香色描金雲板十二片，下同。門高五尺，闊二尺三寸，左、右門闊二尺三寸。前并左右各槅二扇，後槅三扇，明栨全俱硃紅漆，以抹金銅鈒花葉片裝釘。槅編金黃線絛，穿硃紅漆匡軟座，金黃線墜座。大索四條。座下蓮花墜石。軟座，上施花毯、秋香色金綺褥并席。硃紅漆坐椅一座。靠背雕沉香色描金雲龍一，椅圈戧金雲龍，下雕硃紅漆雲板一片，福壽板一。并衣椅中秋香色金綺坐褥，四圍椅裙全。周圍施秋香色綾幃幔，或用秋香色線羅。亭外用青緞緣邊硃紅簾十扇，拽簾圓絛二條。黃銅圈全。

輅頂圓盤高二尺七寸，鍍金銅蹲龍頂帶仰覆蓮座，高一尺五寸，垂攀頂紅絨索四條。盤上下硃紅漆，以青飾。輅蓋承以硃紅漆木匡寶蓋。鬥以八頂，冒以秋香色緞，頂心周圍繡五彩雲龍天輪三層，皆硃紅漆。上安雕木貼金龍耀葉板七十二片，間繪五彩雲襯板七十二片。盤下周圍黃銅裝釘。上施秋香色緞瀝水三層，每層七十二摺。間繡五彩雲龍文。四角垂青緞絡帶四條，繡五彩《雲升龍》三。圓盤。四角連座板，用攀頂金黃線圓絛四條，并貼金木魚輅亭前一字闌干一扇，後一字帶轉角闌干一扇，左右闌干二扇，內嵌絛環板，皆硃紅漆四扇計一十四柱。柱首雕木貼金蹲龍一，用描金五彩蓮花抱柱。闌《干內布素毬并席》。

太常旗二面，在輅亭後。左右用秋香色雲緞夾為旗，每面十有二斿，每斿內外繡升龍一。硃紅漆攢竹旗竿，左竿，旗腰繡「日月、北斗」 ，竿首用鍍金銅龍頭，右竿旗腰繡「黻」 字，竿首用鍍金銅戟，每竿綴鍍金銅鈴二，垂紅纓十二，上施鍍金銅寶蓋，下垂青線帉錔。踏梯一，木質，硃紅漆，以抹金銅鈒花葉片裝釘。行馬架二，木質、硃紅漆。以抹金銅鈒花葉片裝釘。上穿紅絨匾綆

秋香色布面絹裡、幰衣、油紬雨衣、各一件。硃紅油合扇梯一副。硃紅油木義一件

「馬鞍韀、鞦轡、鈴纓。」 全龍轎一乘，面闊二尺九寸，進深三尺九寸，高五尺。掃金雙頂，頂闊三尺五寸五分，進深四尺六寸。頂樓八瓣，每瓣闊一尺五分，高一尺三寸。秋香色素綾銷金龍瀝水二層。直竿二根，各長一丈七尺七寸；橫竿二根，各長九尺四寸；肩扛八根，各長五尺七寸；短扛四根，各長二尺九寸；撐竿二根，各長二尺四寸五分。俱硃漆。轎頂飾金龍十二。金頂鈒龍文、嵌珊瑚、青金松子等石轎扛裝鍍金銅龍頭尾事件全

秋香色布幰衣、油綢雨衣、氈頂、各一件

戲竹一對。硃漆攢竹柄長六尺六寸。下釘貼金銅箍。上安貼金木葫蘆、長八寸。內栽紅竹絲一百莖、長三尺五寸。各繫五色線流蘇

大鼓一面以木為匡，高一尺七寸，徑二尺五寸。冒以革釘，貼金銅釘鈸環。面、匡俱紅油飾，上畫五彩雲龍。紅緞鼓衣、銷金雲龍瀝水、銷金瑞草。硃紅漆扛二，以紅絨繩舉之，繫以紅漆槌板一串，制同前

笛二枝

笙二攢，用紫竹十七管，下施銅簧，參差攢於黑漆木匏中。有觜項亦黑漆，下垂綵線流蘇。方響二架，每架用鋼方響十六塊，各長六寸九分，上寬一寸八分，下寬一寸九分，厚薄不等，應六律、六呂四清聲。硃漆木架高五尺，寬二尺二寸，描畫五彩《寶相花》，上橫木，左右雕貼金龍頭，中貼金火燄珠。頂用鐵條四，裹氈鞔，緞，以秋香色絨繩，繫方響於上。銅槌二，秋香色線挽手五色線流蘇。

雲鑼二架。架高二尺、寬一尺四寸。柄長六寸。頂雕貼金雙龍頭。各懸銅鑼十面、繫五色線流蘇二掛

親王儀仗旗鎗五對。攢竹樺皮竿、長八尺。上安鐵

鎗頭下有鐵䂎，樺皮鎗帽，飾以紅纓。繫雲緞旗，長三尺，闊二尺三寸，上銷金雲蟒。

豹尾鎗一對。硃紅攢竹竿、長八尺一寸。畫三色金雲蟒。上安鍍金鎗頭。下有鐵䂎。紅油鎗帽畫
​

五色雲蟒，飾以紅纓。下懸豹尾

纛二對。以緞為旗。紅緞火燄邊、長三尺三寸。闊七尺五寸。上銷金雲蟒。硃紅薰竹竿、長一丈四尺。間纏以藤。下釘銕箍。上安鍍金頂。飾以紅纓大刀二口

吾杖二對。硃紅攢竹為之、長七尺。兩末貼金。銅箍、瀝粉、貼金雲二段

立瓜二對。硃紅攢竹柄、長五尺三寸。貼金銅箍、刻木為瓜、立置於上、承以龍頭。瓜及龍頭、俱瀝粉貼金

臥瓜二對。刻木為瓜、臥置於上、柄長五尺五寸。餘制同立瓜

骨朵二對。硃紅攢竹柄、貼金銅箍、刻木為骨朵、承以龍頭、貼金飾。共長七尺

紅繡曲柄傘一把。頂徑五尺。冒以紅羅。垂三簷。繡五龍風衣二件、帶二條。傘骨三十二根。竹鐵相間。硃紅攢竹柄長九尺五寸。柄曲處、用銕心貼金龍頭、承傘頂、安貼金木葫蘆

紅繡花傘二把。紅羅為之。上繡四季花、直柄、長九尺。餘制同曲柄傘

紅瑞草傘二把。紅羅為之。上銷金瑞草。餘制同紅繡傘

紅繡扇一對。心高二尺三寸、闊二尺三寸五分。面背皆紅羅。面繡四季花。背銷金團花、硃紅合竹、柄、長九尺二寸

黑繡扇一對。面背皆皂羅。面繡孔雀、背銷金團花。餘制同紅繡扇

明轎一乘，面闊二尺二寸，進深一尺八寸，高三尺三寸；地平闊二尺二寸，進深二尺九寸。俱施羊肝漆灑金，上下雕玲瓏花卉。直竿二根，各長一丈五尺；橫竿二根，各長六尺二寸；肩扛四根，各長五尺；撐竿二根，各長一尺八寸：俱紅漆貼金飾。

紅布幰衣、《油紬雨衣》、各一件

郡王儀仗旗鎗四對。硃紅攢竹竿、各長八尺。貼金

雲蟒，上安鐵鎗頭，下有銕䂎。紅油鎗帽，畫五色雲蟒，飾以紅纓。懸雲緞銷金雲蟒旗。

纛一對。
〈已下諸制，俱同親王儀仗。惟「曲柄傘、繡龍四。」〉
《吾杖》二對。

立瓜二對

臥瓜一對

骨朵一對

紅繡曲柄傘一把

紅瑞草傘二把

紅繡扇二把

黑繡扇二把

公主儀仗纛一對。硃紅薰竹竿長一丈三尺、間纏

以藤，下有鐵䂎，上安鍍金頂，飾以紅纓，懸素緞旗。

紅繡曲柄傘一把。紅緞為之。上繡寶相花
〈餘制與親王曲柄傘同。〉

紅繡花傘二把。直柄。餘制同曲柄傘

紅繡方扇二把。高二尺四寸五分、闊二尺二寸。面背皆紅縀。面繡孔雀。背銷金火燄。硃紅合竹柄、長九尺二寸

黑花扇二把。制同紅繡扇

吾杖一對

立瓜一對

臥瓜一對

骨朵一對

翟轎一乘。紅緞頂衣、青緞緣邊、并瀝水
〈餘制與親王轎同。〉

朱輪車一乘。紅緞頂衣、青緞緣邊、并瀝水
〈餘制與貴妃車同。〉

已上鹵簿儀仗、俱工部造辦。其世子、及王妃郡主等儀仗、係自備充用。制見禮部儀制司鑾儀衛職掌。凡

《萬壽節》、正旦、冬至、三大朝會、並宴享諸

大祀等項：

車駕出入、應設鹵簿儀仗、並《旗手衛》旗幟金鼓、俱本

衛堂官、督率所屬官校、依次陳列。凡

陞殿及常朝、俱鴻臚寺先期知會。陳設鹵簿。大駕《三》

纏、俱用滿、漢官各一員站立。滿官召鞭畢、鞭手校尉鳴鞭。凡大祀、

圜丘、及

祈穀壇。先期二日、委官督率校尉、舁香輿祝版亭、至

午門前次日舁至

太和殿

皇上親裝香畢、仍舁赴壇。本日仍委官率領校尉、候

請

太祖
​
太宗。

世祖神版奉安亭內、詣壇配

天至日，

聖駕出郊。鑾儀衛堂官、督率所屬官校、陳設鹵簿大

駕凡

視牲陳設鹵簿大駕《旗手衛》、金鼓旗幟、出入俱不

動樂凡祭

北郊、及

太廟、

社稷壇、

朝日壇

夕月壇

歷代帝王廟

文廟

耕籍

堂子、俱陳設鹵簿大駕、並金鼓旗幟、俱太常寺先

期知會凡各

壇廟祭祀。《鑾儀衛》先期請

旨預備輦轎。　凡祭

社稷、

堂子俱乘涼步輦

凡文武進士傳臚。該衙門先期知會鑾儀衛陳設鹵簿大駕、並委官校捧黃榜雲盤傘蓋　。凡

大祀、用馱寶象五隻。駕輦象二隻。開路象四隻。
陞殿及常朝、用馱寶象五隻。駕輦象二隻。又每日設

常朝象四隻於

天安門外　凡

駕幸南苑等處。鑾儀衛奏請或設鹵簿、或用行駕出

入俱動樂

大駕鹵簿　左所、鑾輿司、訓馬司經管

香步輦一乘　　　　。涼步輦一乘。

玉輅一乘　　　　　。大輅一乘。

大馬輦一乘　　　　。小馬輦一乘。

大儀轎一乘

右所擎蓋「司《弓矢》，司經管。」黃九龍曲柄傘四把。
〈金鈴四十五箇。〉

黃九龍傘八把　　　　，黃瑞草傘二把，黃四季花傘二把　　　，紅九龍傘二把，紅瑞草傘二把　　　　，白九龍傘二把，白四季花傘二把　　　，青九龍傘二把，青瑞草傘二把　　　　，黑九龍傘二把，黑四季花傘二把。

紫素方傘四把。
〈四角金龍頭。五色線絛結全〉
紅素方傘四把。
〈四角金龍頭五色線絛結全〉
大刀二十把，　　　　　弓矢二十副，

鎗二十桿。
〈俱有豹尾。〉
龍頭方天戟四桿。

中所。旌節司、旛幢司經管。

信旛二對　　　　　。傳教旛二對。

告止旛、二對　　　　。絳引旛、二對。

黃麾一對　　　　　。《儀鍠》氅四對。

朱雀幢一桿　　　　，《神武幢》一桿。

《青龍幢》一桿　　　　，『《白虎幢》一桿』。

金節二對　　　　　。「《羽葆幢》二對」豹尾旛二對　　　　。龍頭桿旛二對

黃銷金龍纛二對　　，赤銷金龍纛二對，白銷金龍纛二對　　，青銷金龍纛二對，黑銷金龍纛二對　　，黃銷金龍小旗二對，赤銷金龍小旗二對　，白銷金龍小旗二對，青銷金龍小旗二對　，黑銷金龍小旗二對，金鉞三對　　　　　，「《政平訟理》旛一對，馬十匹。」〈金鞍錦韉。〉

前所「扇手司、斧鉞司經管。」黃繡雙龍面、銷金團龍背扇十二把。

黃繡單龍面、銷金團龍背扇八把

紅繡雙龍面、銷金團龍背扇八把

紅繡單龍面、銷金團龍背扇四把

紅繡鸞鳳面。白繡雉尾邊。青銷金團龍。背下齊扇八把

《金香爐》一對　　　。《金香盒》一對

金唾盒一箇　　　，金盆一面。

《金瓶》、一對　　　　。「《金交椅》一對。」《金杌》一張　　　　，《拂子》一對。

御仗三對　　　　。星三對。

篦頭四對　　　　，㯶薦三十塊，靜鞭三十把　　，《品級山》七十二座。

後所戈戟司，班劍司，經管。

熊旗一桿　　　　。羆旗一桿。

鸞旗一桿　　　　。麟旗一桿。

「天鹿」 旗一桿　　　，《天馬》旗一桿，

朱雀旗一桿　　　，《神武》旗一桿。

青龍旗一桿　　　，白虎旗一桿，
​

淮旗一桿　　　　，《濟》旗一桿。

江旗一桿　　　　，河旗一桿，

中嶽旗一桿　　　，東嶽旗一桿，

西嶽旗一桿　　　，南嶽旗一桿，

北嶽旗一桿　　　，北斗旗一桿，

翼宿旗一桿　　　，軫宿旗一桿。

星宿旗一桿　　　，張宿旗一桿。

《鬼宿》旗一桿　　　，柳宿旗一桿。

參宿旗一桿　　　，井宿旗一桿。

畢宿旗一桿　　　，觜宿旗一桿；

「冒宿」 旗一桿　　　，昴宿旗一桿。

奎宿旗一桿　　　，婁宿旗一桿。

室宿旗一桿　　　，壁宿旗一桿；

《虛宿》旗一桿　　　，危宿旗一桿。

牛宿旗一桿　　　，女宿旗一桿。

箕宿旗一桿　　　，斗宿旗一桿。

心宿旗一桿　　　，尾宿旗一桿。

氐宿旗一桿　　　，房宿旗一桿。

角宿旗一桿　　　，亢宿旗一桿。

水宿旗一桿　　　，金宿旗一桿。

土宿旗一桿　　　，火宿旗一桿；

木宿旗一桿　　　，雨旗一桿。

雷旗一桿　　　　，雲旗一桿，

風旗一桿　　　　，日旗一桿，

月旗一桿　　　　。門旗四對

《白澤旗》一對　　　。《肅靖旗》一對

金鼓旗一對　　　。《立瓜》三對

《臥瓜三對　　　　》，「《吾杖》三對。」馴象所「東司、西司經管。」《象》。
〈無定數。〉
　　貼金寶瓶五座。

旗手衛左司右司經管

畫角二十四枝　　，大銅號八枝。

小銅號八枝　　　，金鉦，四面。

金四面　　　　　。鼓四十八面。

杖鼓四面　　　　，笛十二管。

板四串

親軍七十四名，司執豹尾鎗、方天戟、撒袋、大刀，並嵌金鞍馬，俱穿鑲領金「壽」 字藍緞衣，冬戴獺皮帽，夏戴涼帽　。請轎校尉，舊設內府佐領下三百六十八名，康熙二十二年，裁一百名，招募五城請轎民校尉八十名，俱穿紅縀遜衣，繫綠綢帶，冬戴豹皮帽，夏戴青氈帽，起花鍍金頂，插黃翎　。執駕校尉二百八十六名，鼓手八十八名，俱穿紅緞遜衣，繫綠綢帶，戴青氈帽，銅頂，插黃翎。內有執金器校尉，冬戴獺皮帽，夏戴涼帽。

上三旗蒙古都統。下吹蒙古號「三十名　。」 《左》：

右中前後五所校尉一千八百四十三名，「請輦執駕各項應差　。」 馴象所喂象校尉二百三十二名　，旗手衛校尉四百二十八名，「請輦執駕各項應差」 ，俱穿紅緞遜衣，繫綠綢帶，戴青氈帽，銅頂，插黃翎。內有請步輦校尉，冬戴豹皮帽，夏戴青氈帽，起花鍍金銅頂，插黃翎。

行幸儀仗　左所

「大轎一乘　　　　　。」 拆合「明轎一乘。」右所

黃妝緞傘二把　　　。紅妝緞傘二把。

白妝緞傘二把　　　。青妝緞傘二把。

黑妝緞傘二把　　　。弓矢十副

大刀十把　　　　　，鎗十桿，

中所

黃銷金龍纛二桿　　，紅銷金龍纛二桿，白銷金龍纛二桿　　，青銷金龍纛二桿，黑銷金龍纛二桿　　。黃銷金龍小旗一對，紅銷金龍小旗一對　，白銷金龍小旗一對，青銷金龍小旗一對　，黑銷金龍小旗一對，鉞斧三對。

前所

黃緞繡雙龍面、銷金雙龍背扇六把。

紅緞繡單龍面、銷金單龍背扇四把。

星三對　　　　　　，御杖三對。

後所

《立瓜》三對　　　　　，《臥瓜》三對，

吾杖三對

馴象所

金二面　　　　　　。笙二攢。

雲鑼二架　　　　　，管二枝。

笛四枝　　　　　　，金鉦四面。

銅鈸二副　　　　　。鼓二面。

銅點二箇　　　　　，嗩吶八枝。

《小號》八枝　　　　　，《大號》八枝。

蒙古號「六枝　。」 以上蒙古號人，鼓手、轎夫、校尉。
​

所騎馬匹、俱題請兵部撥用。每日伺候

行駕儀仗　左所

明轎一乘

右所

黃綾銷金九龍傘十把

中所

黃緞銷金龍纛二桿　，紅縀銷金龍纛二桿，白緞銷金龍纛二桿　，青緞銷金龍纛二桿，黑緞銷金龍纛二桿　，黃緞銷金龍小旗一對，紅緞銷金龍小旗一對。

白緞銷金龍小旗一對

青緞銷金龍小旗一對

黑緞銷金龍小旗一對

鉞斧二對

前所

黃緞銷金雙龍面背扇十把。

星二對　　　　　　。《御杖》二對

後所

臥瓜二對　　　　　。《立瓜》二對。

吾杖二對　。以上轎頂、龍及鹵簿、俱係金頂

太皇太后鹵簿。

鳳輦一乘。
〈用二十四人。〉
大儀轎一乘。

鳳輿一乘　　　　　、儀輿二乘。

《拂子》一對　　　　　。《金香爐》一對。

金香盒一對　　　　。金盆一面。

金唾壺一箇　　　　。金瓶一對。

《金交椅》一把　　　　。《金馬杌》一箇。

金節一對

黃縀、繡九鳳曲柄傘一把。黃緞繡四季花傘四把

紅緞繡瑞草傘二把　。紅素緞方傘二把。青緞九鳳銷金傘二把

黑緞九鳳銷金傘二把

黃緞繡龍鳳面、銷金龍鳳背扇二把。

金黃緞素扇二把

紅縀繡龍鳳面銷金龍鳳背扇二把。紅緞繡雙鳳面。白縀雉尾邊。青緞銷金花背下齊扇二把

黃緞銷金龍鳳旗一對

紅緞銷金龍鳳旗一對

青緞銷金龍鳳旗一對

黑緞銷金龍鳳旗一對

《立瓜》二對　　　　　，《臥瓜》二對。

吾杖二對　。以上轎頂、鳳及鹵簿、俱係金頂

皇太后鹵簿。

皇后鹵簿。
〈俱無二十四人鳳輦餘並同前〉
　以上鹵簿、俱撥派官員

「兼理耑管。」 係太監擎執。俱穿紅緞遜衣，繫綠紬帶。戴青氈帽。銅頂，插黃翎。

皇貴妃儀仗

翟轎一乘　　　　　。《翟車》一乘。

拂子一對　　　　　，《金提爐》一箇。

金香盒一箇　　　　，金盆一面。

金唾壺一箇　　　　。金瓶一對。

金交椅一張　　　　。金馬杌一箇。

金節一對

紅緞繡七鳳曲柄傘一把

紅緞繡寶相花傘二把

紅緞繡瑞草傘二把　。紅緞素方傘二把。黃雲緞素扇二把

紅縀繡雙鳳面。白縀雉尾邊。青緞銷金火燄。背下齊扇二把

紅緞銷金鳳旗二桿　。黑緞銷金鳳旗二桿。《立瓜》一對　　　　　，臥瓜一對

吾杖一對

貴妃儀仗同

妃儀仗

翟轎一乘　　　　　。《翟車》一乘。

拂子一對　　　　　，《銀提爐》一箇。

銀香盒一箇　　　　，銀盆一面。

銀唾壺一箇　　　　。銀瓶一對。

金交椅一張　　　　。金馬杌一箇。

金節一對　　　　　。紅緞繡寶相花傘二把。紅緞繡瑞草傘二把　。黃雲緞素扇二把。黑雲緞銷金鳳旗二桿

《立瓜》一對　　　　　，《臥瓜》一對。

吾杖一對　。以上轎頂翟鳥、及儀仗、俱金頂、係太監擎執。俱穿紅緞遜衣、繫綠紬帶。青氈帽、銅頂、插黃翎

皇太子儀仗

金輅一乘　　　　　。儀轎一乘。

金黃緞、繡九龍曲柄傘一把
​

紅緞繡「九龍」 曲柄傘一把

紅緞銷金瑞草傘二把

黑緞銷金九龍傘二把

青緞銷金九龍傘二把

紅緞素方傘二把。
〈四角龍頭四箇，各色絹線流蘇四掛。〉
青緞素方傘二把。
〈四角龍頭四箇各色絹線流蘇四掛〉
大刀十把，　　　　　弓矢十副，

鎗十桿。
〈俱有豹尾。〉
馬八匹。

信旛一對　　　　　。傳教旛一對

告止旛、一對　　　　。絳引旛、一對

儀鍠氅一對　　　　。《金節》一對

羽葆幢一對　　　　。「黃緞描畫龍纛一對。紅縀描畫龍纛一對　，白縀描畫龍纛一對。青緞描畫龍纛一對　。黑緞描畫龍纛一對。黃縀描畫雲龍小旗一對。紅緞描畫雲龍小旗」 一對

白緞描畫雲龍小旗一對

青緞描畫雲龍小旗一對。

黑緞描畫雲龍小旗一對。

金鉞一對

青緞繡雙龍面、銷金團龍背扇二把。

紅緞繡雙龍面、銷金團龍背扇二把

青緞繡孔雀面、銷金團龍背扇二把。

紅緞繡孔雀面、銷金團龍背扇二把。

青緞繡孔雀面。白縀繡雉尾邊。黑緞銷金火焰團龍。背下齊扇二把

紅緞繡孔雀面。白緞繡雉尾邊。黑縀銷金火焰團龍。背下齊扇二把

金香爐一對　　　　。金香盒一箇。

金唾壺一箇　　　　。金盆一面。

金瓶一對　　　　　，《金交椅》一張。

《金杌》一箇　　　　　，拂子一對。

《白澤纛》一對　　　　。《立瓜》二對

臥瓜二對　　　　　。「《骨朵》二對。」吾杖二對　　　　　，畫角十二枝。

「大銅號二枝　　　　」 ，「小銅號二枝。」金鉦二面　　　　　，金二面。

杖鼓二面　　　　　。花匡鼓二十四面。龍頭笛二枝　　　　。板三串　。以上轎頂龍及鹵簿，俱係金頂。執駕校尉，俱穿紅緞素衣，繫綠紬帶。戴青氈帽，銅頂，插黃翎。

崇德　年
[
编辑
]

《大清會典》。禮部儀制司，「凡京官儀，從崇德間定。」固倫

額駙彩畫雲紅傘一柄。豹尾鎗二桿。旗六桿、紅杖二桿。其執事人役、青衣紅帶、青氈帽、銀頂、上插紅翎。城內止排傘杖

超品公、和碩公主額駙，金黃傘一柄，豹尾鎗二桿，旗六桿，城內止用夜不收二名，後隨人十名。民公、郡主額駙，金黃傘一柄，豹尾鎗一桿，旗六桿，城內止用夜不收二名，後隨人八名。

都統精奇尼哈番尚書、縣主、額駙，金黃傘一柄，旗六桿，城內止用夜不收二名，後隨人六名。內大臣、大學士、副都統、護軍統領、前鋒統領、侍郎、郡君額駙，旗六桿，城內止用夜不收二名，後隨人四名。

《一等侍衛》護衛參領、前鋒參領，縣君額駙、學士，滿啟心郎、郎中，旗四桿，城內止用後隨人四名。《二等侍衛》護衛，鄉君額駙佐領，漢啟心郎、員外郎，旗二桿，城內止用後隨人二名。

三等侍衛、護衛、護軍校主事以下官員、許隨從一人

順治三年
[
编辑
]

《大清會典》。禮部儀制司順治三年，定「公掌扇貼方金。」一塊，一品官掌扇，貼圓金四塊。二品官掌扇，貼圓金三塊。三品官掌扇，貼圓金二塊。四品官用灑金掌扇，五、六、七品官用素黑掌扇，八、九品官用白掌扇。

順治六年

《大清會典》。禮部儀制司。順治六年，定公以下四品官。

以上用大灑金扇一把，小灑金扇一把。文官用甘蔗棍一對，武官用棕竹棍一對。

順治八年

《大清會典》。禮部儀制司順治八年題准、民公、和碩公、

主額駙，杏黃傘二柄，旗十桿，大小扇二把，貼方金四塊。侯、郡主額駙，杏黃傘一柄，旗十桿，大小扇二把，貼方金三塊。伯杏黃傘一柄，旗十桿，大小扇二把，貼圓金一塊。一品官杏黃傘一柄，旗八桿，大小扇二把，貼圓金四塊。二品官杏黃傘一柄，旗六桿，大小扇二把，貼圓金三塊。三品官杏黃傘一柄，旗六桿，大小扇二把。貼圓金二塊。四品官旗四桿，灑金大小扇二把。以上傘旗止
​

許京城外用。京城內不許排列。凡宗室覺羅各官、扇柄及棍、俱用紅油。凡各官進

皇城內、止用小扇。不許用大扇及棍

順治九年

《大清會典》。禮部儀制司：「順治九年題准，公、侯、伯、都統」、

尚書、內大臣、大學士，與漢文官三品以上。

皇城外、許坐四人暗轎、願乘馬者聽。漢武官不許坐

《轎凡》扇上各書職銜、「滿」 字一行。漢字一行

康熙元年
[
编辑
]

《大清會典》。禮部儀制司康熙元年題准、滿、漢公、侯、伯、

都統內大臣鎮國將軍精奇尼哈番輔國將軍，護軍統領，前鋒統領，副都統，阿思哈尼哈番大學士學士，尚書左都御史侍郎，副都御史，鑾儀使，通政使，大理寺卿，以上在

皇城外、許坐四人暗轎、願乘馬者聽。　是年、停滿漢

學士、副都御史、鑾儀使、通政使、大理寺卿排執事坐轎　。又定公、和碩公主額駙旗十桿，杏黃傘二柄，金黃棍二對。執事人青衣、綠帶，紅氈帽，銅頂，上插綠翎。京城內止用傘一柄。侯、伯、郡主額駙旗十桿，杏黃傘一柄，金黃棍二對。執事人服色與公同　。都統、鎮國將軍、內大臣、縣主、額駙、精奇尼哈番、滿、漢大學士、尚書、左都御史等旗，八桿。杏黃傘一柄。金黃棍一對。執事人青衣綠帶、紅氈帽、銅頂
〈六年，定頂上插綠翎。〉
輔國將軍、郡君、額駙、護軍統領、前鋒統領、副都統、阿思哈尼哈番，滿漢侍郎、學士、九卿、正卿、鑾儀使、副都御史、步軍總尉等旗六桿。杏黃傘一柄，金黃棍一對。執事人服色與都統同。三品官執事與輔國將軍等同。四品官旗四桿。京城內一品官以上用傘一柄，棍一對。二品官棍一對。

康熙三年

《大清會典》。禮部儀制司三年題准、「阿思哈尼哈番散」秩大臣在京城內，停排執事。京城外許排散秩大臣。內有世襲精奇尼哈番者，照《精奇尼哈番》品級排執事。

康熙四年

《大清會典》。禮部儀制司。「四年題准、四品以上官乘馬。」准用踢胸凡在京文官大九卿詹事以上、武官副都統、阿思哈尼哈番、散秩大臣以上、准令一人引馬前導。其餘各官、不許用引馬

康熙五年

《大清會典》。禮部儀制司。五年題准、各省駐防將軍、副

都統照在京都統、副都統排列執事。

康熙七年

《大清會典》。禮部儀制司。七年題准、「凡加太師公和碩」公主額駙金黃棍二對，改為紅棍二對，棍頭用銅鑲。執事人用綠布衣綠帶。紅氈帽，銅頂，上插綠翎。傘扇照前定例。民公及加級侯、郡主額駙金黃棍二對，改為紅棍二對，棍頭用銅鑲。執事人衣服仍照舊例　。凡外官儀，從康熙七年題准。

總督：杏黃傘二柄，金黃棍一對，旗八桿，扇二把，兵拳一對，鴈翎刀一對，飛虎旗一對，獸劍一對，桐棍一對，槊棍一對，鎗二對，《迥避牌》一對，肅靜牌一對。

「巡撫」 杏黃傘二柄，金黃棍一對，旗八桿，扇二把，獸劍一對，桐棍一對，槊棍一對，鎗一對，迴避牌一對，肅避牌一對。

布政使、按察使，杏黃傘二柄，金黃棍一對，旗六桿，扇二把，槊棍一對，迴避牌一對，肅靜牌一對。各道掌印都司知府，杏黃傘一柄，旗四桿，扇一把，桐棍一對，槊棍一對，迴避牌一對，肅靜牌一對。

同知、通判，知州、知縣，「藍傘一柄，扇一把，桐棍一對，槊棍一對，迴避牌一對。」州同、州判、縣丞，藍傘一柄，桐棍一對。

「典史雜職」 竹板一對。

提督杏黃傘二柄，金黃棍一對，旗八桿、扇二把，兵拳一對，鴈翎刀一對，飛虎旗一對，鎗二對，獸劍一對，刑杖一對，迥避牌一對，肅靜牌一對。總兵杏黃傘二柄，金黃棍一對，旗八桿、扇二把，大刀一口，獸劍一對，鎗一對，迴避牌一對，肅靜牌一對。

副將：杏黃傘二柄，金黃棍一對，旗六桿，扇二把，《迴避牌》一對，《肅靜牌》一對。

參將、遊擊都司，「杏黃傘一柄，扇一把，旗四桿，桐棍一對，迴避牌一對，肅靜牌一對。」守備杏黃傘一柄，扇一把，桐棍一對，旗四桿。康熙八年。

《大清會典》。禮部儀制司。八年題准、在京官停用杏黃

傘、金黃棍民公以下官員，俱照順治八年例行。
​

民公以下官員出京城、許用鞍籠閑馬前導。軍民人等、不許用。違者治罪。
