

←

理學彙編 文學典 第六十七卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第六十八卷

理學彙編 文學典 第六十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第六十八卷目錄

　文學名家列傳五十六

　　宋六

　　周啟明　　　　　　彭乘

　　丁度　　　　　　　錢惟演

　　錢易　　　　　　　李覯

　　宋祁　　　　　　　李維

文學典第六十八卷

文學名家列傳五十六
[
编辑
]

宋六
[
编辑
]

周啟明
[
编辑
]

按《宋史隱逸傳》：「啟明字昭回，其先金陵人，後占籍處州。初以書謁翰林學士楊億，億㩦以示同列，大見歎賞，自是知名，四舉進士皆第一。景德中，舉賢良方正科，既召，會東封泰山，言者謂此科本因災異訪直言，非太平事，遂報罷。於是歸教弟子百餘人，不復有仕進意，里人稱為處士。轉運使陳堯佐表其行義於朝」，
賜粟帛。仁宗即位，除試助教，就加廩給。久之，特遷祕
書省祕書郎，改太常丞，卒。啟明篤學，藏書數千卷，多
手自傳寫，而能口誦之，有古律詩賦、牋、啟、雜文千六
百餘篇。

彭乘
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「乘字利建，益州華陽人。少以好學稱州里，進士及第。嘗與同年生登相國寺閣，皆瞻顧鄉關，有從宦之樂。乘獨西望，悵然曰：『親老矣，安敢舍晨昏之奉而圖一身之榮乎！翌日，奏乞侍養。居數日，授漢陽軍判官，遂得請以歸。久之，有薦其文行者，召試為館閣校勘，固辭還家。後復除鳳州團練推官。天禧初』」，
用寇準薦，為館閣校勘，改天平軍節度推官，預校正
《南、北史》《隋書》，改祕書省著作佐郎，遷本省丞、集賢校
理。懇求便親，得知普州。蜀人得守鄉郡自乘始。普人
鮮知學，乘為興學，召其子弟為生員教育之。乘父卒，
既葬，有甘露降於墓柏，人以為孝感。服除，知荊門軍，
改太常博士。召還，同判尚書刑部，出知安州，徙提點
京西刑獄，改夔州路轉運司。會十賊田忠霸誘下溪
州蠻將內寇，乘適按郡至境，大集邊吏，勒兵下山以
備賊，賊遁去，因遣人間之，其黨斬忠霸，夷其家。召修
起居注，擢知制誥，累遷工部郎中，入翰林為學士，領
吏部流內銓、三班院，為群牧使。既病，仁宗敕太醫診
視，賜以禁中珍劑，卒，賜白金三百兩。御史知雜何郯
論請贈官，不許，詔一子給奉終喪。初，修起居注，缺中
書舍人，而乘在選中。帝指乘曰：「此老儒也，稚有恬退名，無以易之。」及召見，諭曰：「卿先朝舊臣，久補外，而未嘗自言。」對曰：「臣生孤遠，自量其分，安敢過有所望。」帝
頗嘉之。乘質重寡言，性純孝，不喜事生業，聚書萬餘
卷，皆手自刊校。蜀中所傳書，多出於乘。晚歲歷典贊
命，而文辭少工云。

丁度
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「度字公雅，其先恩州清河人。祖顗，後唐清泰初陷契丹，逃歸，徙居祥符。父逢吉，以醫術事真宗藩邸，然好聚書，與儒者游。度強力學問，好讀《尚書》，嘗擬為《書命》十餘篇。大中祥符中，登服勤詞學科，為大理評事，通判通州，改太子中允，直集賢院。坐解送國子監進士失實，監齊州稅，還知太常禮院，判吏部」南曹。上書論六事：一、增講讀官；二、增諫員；三、補廕用
大功以上親；四、選河北、河東役兵補禁軍；五、籍令佐
墾田為殿最；六、凡緣公事坐私罪杖者，聽保任遷官。
章獻太后善之。舊制，監司及藩鎮辭謁皆賜對。仁宗
初即位，止令附中書、樞密奏，之，度言：「附奏非所以防壅蔽也。」又嘗獻《王鳳論》於章獻太后，以戒外戚。歷三
司磨勘司、京西轉運使。司天言永昌陵有白氣，請增
築以厭之，有詔按視。度奏「神道貴靜，不可輕繕治。」乃
止。入知制誥，遷翰林學士，糾察在京刑獄，判太常禮
院兼群牧使。劉平、石元孫敗，帝遣使問所以禦邊，度
奏曰：「今士氣傷沮，若復追窮巢穴，饋糧千里，輕用人命，以快一朝之意，非計之得也。唐都長安，天寶後河湟覆沒，涇州西門不開，京師距寇境不及五百里，屯重兵，嚴烽火，雖常有侵軼，然卒無事。太祖時，疆場之任，不用節將，但審擢材器，豐其廩賜，信其賞罰，方陲輯寧，幾二十年。為今之策，莫若謹亭障，遠斥堠，控扼要害，為制禦之全計。」因條上十策，名曰《備邊要覽》。時
西疆未寧，二府、三司雖旬休不廢務。度言：「苻堅以百萬師寇晉，謝安命駕出游，以安人心，請給假如故，無使外夷窺朝廷淺深。」從之。累遷中書舍人，為承旨。時
葉清臣請商州置監鑄大錢，以一當十。度奏曰：「漢之五銖，唐之開元及國朝錢法，輕重大小，最為折中。歷代改更，法雖精密，不能期年即復改鑄。議者欲繩以峻法，革其盜鑄。昔漢變錢幣，盜鑄死者數十萬。唐鑄乾元及重輪乾元錢，錢輕幣重，嚴刑不能禁止。今禁​旅戍邊，月給百錢，得大錢裁十，不可畸用。舊錢不出，新錢愈輕，則芻糧增價。臣嘗知湖州，民有抵茶禁者，受千錢立契代鞭背。在京西，有強盜殺人，取其敝衣，直不過數百錢，盜鑄之利，不啻數倍。復有湖山絕處，兇魁嘯聚，鑪冶日滋，居則鑄錢，急則為盜。民間銅鉛之器，悉為大錢，何以禁止？」度又言：「祥符、天聖間，牧馬至十餘萬，其後言者以天下無事，不可虛費，遂廢八監。然猶秦、渭環階、麟、府、文州，火山保德、岢嵐軍歲市馬二萬二百匹，補京畿塞下之闕。自西鄙用兵，四年所牧，三萬而已。馬少地閑，坊監誠可罷，若賊平馬歸，則不可闕。今河北、河東、京東西、淮南皆籍丁壯為兵，請令民畜一戰馬者得免二丁，仍不許貲產以升戶等，則緩急有備而國馬蕃矣。」慶曆中，副杜衍宣撫河
東。久之，遷端明殿學士、知審刑院。時江西轉運使移
屬州，凡市米、鹽鈔，每百緡貼納錢三之一。通判吉州
李虞卿受財，免貼納，事覺，大理將以枉法論，度曰：「枉法，謂於典憲有所阿曲，虞卿所違者，轉運使移文爾。」遂貸虞卿死。帝嘗問「用人以資與才孰先？」度對曰：「承平時用資，邊事未平，宜用才。」時度在翰林已七年，而
朝廷方用兵，故對以此。諫官孫甫論度所言，蓋自求
柄用，帝諭輔臣曰：「度在侍從十五年，數論天下事，顧未嘗及私，甫安從得是語？」未幾，擢工部侍郎、樞密副
使。因言：「周世宗募驍健，有朝出群盜、夕備宿衛者。太祖閱猛士實騎軍，請擇河北、河東、陝西就糧馬軍，以補禁旅之闕。」又言：「契丹嘗渝盟，預備不可忽。」因上《慶
曆兵錄》五卷、《贍邊錄》一卷。明年，參知政事。會春旱，降
秩中書舍人。踰月復官。後二年，衛士為變，事連宦官
楊懷敏。樞密使夏竦請御史與宦官同於禁中鞫之，
不可滋蔓，令反側者不自安。度曰：「宿衛有變，事關社稷，此而可忍，孰不可忍？請付外臺窮治。」黨與爭於帝
前，仁宗從竦言。度遂求解政事，罷為紫宸殿學士兼
侍讀學士。御史何郯言：紫宸非官稱所宜。改觀文殿
學士，知通進銀臺司，判尚書都省，再遷尚書左丞，卒，
贈吏部尚書，諡文簡。度性淳質，不為威儀，居一室十
餘年，左右無姬侍。然喜論事，在經筵歲久，帝每以學
士呼之而不名。嘗問蓍龜占應之事，乃對：「卜筮雖聖人所為，要之一技而已，不若以古之治亂為監。」又嘗
示以欹器曰：「朕欲臨天下以中正之」道。度對曰：「臣等亦願無傾滿以事陛下。」因奏太宗嘗作此器，真宗亦
嘗著論，於是帝製《後述》以賜之。度著《邇英聖覽》十卷，
《龜鑑精義》三卷，《編年總錄》八卷，奉詔領諸儒集《武經
總要》四十卷。子諷，集賢校理。

按《歸田錄》：丁文簡公度罷參知政事，為紫宸殿學士，
即文明殿學士也。文明本有大學士，為宰相兼職，又
有學士為諸學士之首，後以「文明」者真宗諡號也，遂
更曰紫宸。近世學士皆以殿名為官稱，如端明、資政
是也。丁既受命，遂稱曰「丁紫宸。」議者又謂「紫宸」之號，
非人臣之所宜稱，遽更曰「觀文」，觀文是隋煬帝殿名，
理宜避之，蓋當時不知，然則朝廷之事，不可以不學
也。

錢惟演
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「惟演字希聖，吳越王俶之子也。少補牙門將，從俶歸朝，為右屯衛將軍，歷右神武軍將軍。博學能文辭，召試學士院，以笏起草立就。真宗稱善，改太僕少卿。獻《咸平聖政錄》，命直祕閣，預修《冊府元龜》，詔與楊億分為之序。除尚書司封郎中、知制誥，再遷給事中，知審官院。大中祥符八年，為翰林學士，坐私」謁事罷之。尋遷尚書工部侍郎，再為學士、會靈觀副
使。又坐貢舉失實，降給事中，復工部侍郎，擢樞密副
使、會靈觀使，兼太子賓客，更領祥源觀。累遷工部尚
書。仁宗即位，進兵部。王曾為相，以惟演嘗位曾上，因
拜樞密使。故事，樞密使必加檢校官，惟演止以尚書
充使，有司之失也。初，惟演見丁謂權盛，附之，與為婚。
謂逐寇準，惟演與有力焉。及序《樞密題名》，獨刊去準，
名曰《逆準》，削而不書。謂禍既萌，惟演慮并得罪，遂擠
謂以自解。宰相馮拯惡其為人，因言：「惟演以妹妻劉美，乃太后姻家，不可與機政，請出之。」乃罷為鎮國軍
節度觀察留後，即日改保大軍節度使、知河陽。踰年，
請入朝，加同平章事、判許州。未即行，冀復用，侍御史
鞠詠奏劾之，惟演乃亟去。天聖七年，改武勝軍節度
使。明年來朝，上言「先壟在洛陽，願守宮鑰。」即以判河
南府，再改泰寧軍節度使。惟演雅意柄用，抑鬱不得
志。及帝耕籍，出求侍祠，因留為景靈宮使。太后崩，詔
還河南，惟演不自安，請以莊獻明肅太后、莊懿太后
並配真宗廟室，以希帝意。惟演既與劉美親，又為其
子曖娶郭后妹，至是，又欲與莊懿太后族為婚。御史
中丞范諷劾惟演擅議宗廟，且與后家通婚姻，落平
章事，為崇信軍節度使，歸本鎮。未幾卒，特贈侍中。太
常張瓌按《諡法》，敏而好學曰文，貪而敗官曰墨，請諡
「文、墨。」其家訴於朝，詔章得象等覆議，以惟演與貪黷
狀，而晚節率職自新，有惶懼可憐之意。取《諡法》追悔
​
前過曰思，改諡曰「思。」慶曆間，二太后始升祔真宗廟
室，子曖復訴前議，乃改諡曰文僖。惟演出於勳貴，文
辭清麗，名與楊億、劉筠相上下，於書無所不讀，家儲
文籍侔祕府，尤喜獎厲後進。初，真宗諡號稱文，惟演
曰：「真宗幸澶淵，禦契丹，盟」而服之，宜兼諡武。下有司
議，乃加諡「武定。」所著《典懿集》三十卷，又著《金坡遺事》
《飛白書敘錄》《逢辰錄》《奉藩書事》。惟演嘗語人曰：「吾平生不足者，惟不得于黃紙上押字爾。」蓋未嘗歷中書
故也。子曖、晦、暄。

按《姑蘇筆記》：「錢文僖公演，雖生富貴家，而文雅樂，善出天性。晚以使相留守西京。時通判謝絳、掌書記尹洙、留守推官歐陽修，皆一時勝彥，遊宴吟詠，未嘗不同。洛下多水竹奇卉，凡園囿勝處無不到。有郭延卿者，居水南，少與張文定、呂文穆公遊，累舉不第，以文行稱於鄉閭。張、呂繼相善，更薦之，得職官，延卿亦未」出仕，幽亭蓺花，足跡不及城市。至是年八十餘矣。一
日，文僖率僚屬訪之，去其居一里外，屏騎從，腰輿張
蓋，及門不告以名氏。洛下士族多過客眾，延卿不常
出見，莫知其何人也，但所出相接，道服對談而已。數
公疏爽闓明，皆天下之選。延卿笑曰：「陋居罕有過從，平日所接之人，亦無如數公者，老夫幸甚，惟願少留，對花小酌。」於是以陶尊果蔌而進，文僖愛其高逸，亦
留而不辭。而吏報申牌府史牙兵列庭中，延卿徐曰：
「公等何官，而從吏之都也？」尹師魯揖文僖，語之曰：「留守相公也。」延卿笑曰：「不圖相公肯顧野人。」遂相與大
笑。又曰：「尚能飲否？」文僖欣然從之。又飲數杯，盤肴無
少加於前，而談笑自若。已而辭去，延卿送之門，顧而
曰：「老病不能造謝，希勿誚也。」文僖登車，茫然自失，語
歐公諸人曰：「此真隱者也。渠視富貴為何等物耶？」嘆
息累日。

按《聞見前錄》：天聖明道中，錢文僖公自樞密留守西
都，謝希深為通判，歐陽永叔為推官，尹師魯為掌書
記，梅聖俞為主簿，皆天下之士。錢相遇之甚厚，多會
於普明院，白樂天故宅也，有唐九老畫像，錢相與希
深而下亦畫其旁。因府第起雙桂樓，西城建臨園驛，
命永叔、師魯作記。永叔文先成，凡千餘言，師魯曰：「某止用五百字可記。」及成，永叔服其簡古，永叔自此始
為古文。錢相謂希深曰：「君輩臺閣禁從之選也，當用意史學，以所聞見擬之。」故有一書，謂之《都廳閒話》者，
諸公之所著也。一時幕府之盛，天下稱之。又有知名
進士十人，游希深、永叔之門，王復、王尚恭為稱首。時
科舉法寬，秋試府園醮廳，希深監試，永叔聖俞為試
官，王復欲往請懷州解。永叔曰：「王尚恭作解元矣。」王
復不行，則又曰：「解元非王復不可。」蓋諸生文賦，平日
已次第之矣。其公如此。

按《歸田錄》：「錢思公生長富貴，而性儉約，閨門用度，為法甚謹。子弟輩非時不能輒取一錢。公有一珊瑚筆格，平生尤所珍惜，常置之几案。子弟有欲錢者，輒竊而藏之，公即悵然自失，乃牓於家庭，以錢十千贖之。居一二日，子弟佯為求得以獻，公欣然以十千賜之。他日有欲錢者又竊去。一歲中率五七如此，公終不」悟也。余官西都，在公幕親見之，每與同僚歎公之純
德也。

錢思公雖生長富貴，而少所嗜好。在西洛時，嘗語僚
屬言：「平生惟好讀書，坐則讀經史，臥則讀小說，廁上則閱小辭。」蓋未嘗頃刻釋卷也。

按《湘山野錄》：錢思公謫居漢東日，撰一曲曰：「城上風光鶯語亂。城下煙波春拍岸。綠楊芳草幾時休，淚眼愁腸先已斷。情懷漸變成衰晚，鸞鑑朱顏驚暗換。昔年多病厭芳樽，今日芳樽惟恐淺。」每歌之，酒闌則垂
涕。時後閣尚有故國一白髮姬，乃鄧王俶歌鬟驚鴻
者也，曰：「吾憶先王將薨，預戒挽鐸中歌《木蘭花》引紼」為送，今相公其將亡乎？果薨於隋。鄧王舊曲亦有「帝鄉煙雨鎖春愁，故國山川空淚眼」之句，頗相類。

錢易
[
编辑
]

按《宋史錢惟演傳》：「惟演從弟易，字希白。始父倧嗣吳越王，為大將胡進思所廢，而立其弟俶。俶歸朝，群從悉補官，易與兄昆不見錄，遂刻志讀書。昆字裕之，舉進士，為治寬簡便民，能詩，善草隸書。累官右諫議大夫，以祕書監于家。易年十七，舉進士，試崇政殿三篇，日未中而就，言者惡其輕俊，特罷之。然自此以才藻」知名。太宗嘗與蘇易簡論唐世文人，歎時無李白，易
簡曰：「今進士錢易為歌詩殆不下白。」太宗驚喜曰：「誠然，吾當自布衣召置翰林。」值盜起劍南，遂寢。真宗在
東宮圖山水扇，會易作歌，賞愛之。易再舉進士，就開
封府試第二，自謂當第一，為有司所屈，乃上書言試
《朽索之馭六馬賦》，意涉譏諷。真宗惡其無行，降第三。
明年，第二人中第，補亳州團練推官。召試中書，改光
祿寺丞、通判蘄州。奏疏曰：「堯放四罪而不言殺，彼四者之凶，尚惡言殺，非堯仁之至乎？古之肉刑者，劓、椓、黥、刖皆非死，尚以為虐。近代以來，斷人手足，鉤背、烙​筋，身見白骨而猶視息，四體分落乃方絕命，以此示人，非平世事也。今四方長吏競為殘暴，婺州先斷賊手足，然後斬之以聞。壽州巡檢使磔賊於闤闠之中，其旁猶有盜物者，使嚴刑可誡於眾，則秦之天下無叛民矣。臣以謂非法之刑，非所以助治，惟陛下除之。」帝嘉納其言。景德中，舉賢良方正科，策入等，除祕書
丞、通判信州。東封泰山，獻《殊祥錄》，改太常博士、直集
賢院。祀汾陰，幸亳州，命修車駕所過圖經，獻《宋雅》一
篇。遷尚書祠部員外郎。坐發國子監諸科非其人，降
監潁州稅。數月，召還。久之，判三司磨勘司。上言：「官物在籍而三司移文釐正，或其數細微，輒歷年不得報，徒擾州縣。自今官錢百穀、斗帛二尺以下，非欺給者，除之。」真宗雅眷詞臣，其典掌誥命，皆躬自柬拔。擢知
制誥，判登聞鼓院，糾察在京刑獄，累遷左司郎中，為
翰林學士，儤直未滿卒。仁宗憐之，召其妻盛氏至禁
中，賜以冠帔。易才學贍敏過人，數千百言，援筆立就。
又善尋尺大書行草，及喜觀佛書，嘗校《道藏經》，著《殺
生戒》，有《金閨》《瀛州》《西垣制集》一百五十卷，《青雲總錄》
《青雲新錄》《南部新書》《洞微志》一百三十卷子彥遠、明
逸，相繼皆以賢良方正應詔。宋興以來，父子兄弟制
策登科者，錢氏一家而已。

李覯
[
编辑
]

按《宋史儒林傳》，「覯字泰伯，建昌軍南城人。俊辨能文，舉茂才異等，不中。親老，以教授自資，學者常數十百人。皇祐初，范仲淹薦為試太學助教。」上《明堂定制圖
序》曰：「『《考工記》『周人明堂，度九尺之筵』。是言堂基修廣，非謂立室之數；東西九筵，南北七筵，堂崇一筵』。是言堂上，非謂室中東西之堂各深四筵半，南北之堂各深三筵半五室，凡室二筵。」是言四堂中央有方十筵
之地，自東至西可營五室，自南至北可營五室。十筵
中央方二筵之地，既為太室，連作餘室，則不能令十
二位各直其辰。當於東南西北四面及四角缺處各
虛方二筵之地，周而通之，以為太廟，太室正居中，《月
令》所謂「中央土居太廟。」太室者，言此太廟之中有太
室也。太廟之外，堂子、午、卯、酉四位，上各畫方二筵地
二，與太廟相通，為青陽明堂。《總章》元堂四，太廟當寅、
申、巳、亥、辰、戌、丑、未八位，上各畫方二筵地，以為左個、
右個也。《大戴禮盛德記》：「明堂凡九室，室四，戶八牖，共三十六戶，七十二牖。八個之室并太室，而九室四面各有戶，戶旁夾兩牖」也。《白虎通》：明堂上圓下方，八窗，
四闥，九室，十二坐。四太廟前名為一門，出於堂上，門
旁夾兩窗也。左右之個，其實皆室，但以分處左右，形
如夾戶，故有個名。太廟之內，以及太室，其實祀文王
配上帝之位，謂之廟者，義當然矣。土者分王四時，於
五行最尊，故天子當其時居太室，周祭天地之位，以
尊嚴之也。四仲之月，各得一時之中，與餘月有異，故
復於子午卯酉之方，取二筵地，假太廟之名以聽朔
也。《周禮》言基而不及室，《大戴》言室而不及廟，稽之《月
令》備矣。然非《白虎通》亦無以知窗闥之制也。聶崇義
所謂秦人明堂圖者，其制有十二階，古之遺法，當亦
取之。《禮記外傳》曰：「明堂四面各五門。」今按《明堂位》：「四夷之國西門之外，九采之國應門之外。時太子負斧扆南嚮而立。」南門之外者，北面東上，應門之外者，亦
北面東上，是南門之外有應門也。既有應門，則不得
不有皋、庫、雉門。明堂者，四時所居，四面如一。南面既
有五門，則餘三面皆各有五門。鄭注《明堂位》則云：「正門謂之應門。」其意當謂變《南門》之文以為應門，又見
王宮有路門，其次乃有應門。今明堂無路門之名，而
但有應門，便謂更無重門，而南門即是應門。且路寢
之前則名路門，其次有應門，明堂非路寢，乃變其內
門之名為東門、南門而次有應門，何害於義？四夷之
君既在四門之外，而外無重門，則是列於交野道路
之間，豈朝會之儀乎？王宮常居，猶設五門以限中外。
明堂者，效天法地，尊祖配帝，而止一門以表之，豈為
稱哉？若其建置之所，則淳于登云「在國之陽，三里之外，七里之內，丙巳之地。」《玉藻》「聽朔於南門之外。」康成
之注亦與是合。夫稱明也，宜在國之陽；事天神也，宜
在城門之外。今圖以九分當九尺之筵，東西之堂共
九筵，南北之堂共七筵。中央之地，自東至西凡五室，
自南至北凡五室，每室二筵，取於《考工記》也。一太室，
八左右個，共九室，室有四戶、八牖，共三十六戶，七十
二牖，協於《戴德記》也。九室四廟，共十三位，本於《月令》
也。四廟之面，各為一門，門夾兩窗，是謂八窗四闥，稽
於《白虎通》也。十二階，采於《三禮圖》也；四面各五門，酌
於明堂，位《禮記》外傳也。嘉祐中，用國子監奏，召為海
門主簿、太學說書而卒。覯嘗著《周禮致太平論》《平土
書》《禮論》。門人鄧潤甫熙寧中上其《退居類槁》《皇祐續
槁》并《後集》，請官其子參魯，詔以為郊社齋郎。

按何喬新《李泰伯傳》：「李覯，字泰伯，建昌南城人也。父某，隱居篤學，不求聞達，鄉人從之學者甚眾。母鄭氏無子，禱於麻姑山。一夕夢二道士對奕戶外，往觀之​其一取局中一子授焉，遂娠，生覯，穎悟過人。五歲能調聲律，習字書，十歲通舉子業。或時閱書，𢠳然憶舊。常讀此，徐思之，未嘗見也。家貧，竭力養親，不慕榮利」，
倡立旴江書院，講明正學，從而師之者恆數十百人。
所學以推明聖經為本，不泥於漢、唐諸儒穿鑿之說。
獨不喜《孟子》，嘗曰：「孔子尊王，孟子乃勸諸侯叛王，故作常語。」其間多毀《孟子》。郡舉茂才異等，有旨召試。及
試六論不得其一，覯語人曰：「吾於書無不讀，此必《孟子》註疏也。」擲筆而出，罷歸。益務博學稽古，乃作《禮論》
《易論》《明堂定制圖》《平土書》。范仲淹守饒州，得其文，驚
異，薦於朝曰：「覯講論《六經》，辯博明達，著書立言，有孟軻、揚雄之風。以母老不願仕，乞就除一官以便養。」并
上其所業二十四篇，不報。皇祐二年，仲淹又與余靖
交章薦之，乃授將仕郎、太學助教。嘉祐二年，召為太
學說書。明年，又以海門縣主簿祿之。胡瑗以疾罷，又
以覯權同勾管太學。尋以祖母未祔，先塋請假歸遷
葬，尋卒。臨終執門人陳次公手以《明堂制圖》為託，以
《三禮論》未成為恨，言不及他。所著有《禮論》七篇，《易論》
十三篇，《周禮致太平論》五十篇，《明堂定制圖》一卷，《富
國強兵安民策》各十篇，《潛書》十五篇，《廣潛書文》十五
篇，《慶曆民言》三十篇，常語三卷。門人自閩浙至者十
餘人。鄧溫伯仕最顯，溫伯為御史中丞，上覯所著書，
且請官其子參魯。朱晦庵嘗謂「覯之學，得於經為多。」又言其《禮論》與己意合，獨其毀《孟子》，為世所譏云。
按《道山清話》：「李覯字泰伯，旴江人。賢而有文章，蘇子瞻諸公極雅重之。素不喜佛，不喜《孟子》，好飲」酒作文，
古文彌佳。一日，有達官送酒數斗，泰伯家釀亦熟，然
性介僻，不與人往還。一士人知其富有酒，然無計得
飲，乃作詩數首罵孟子，其一云：「完廩捐階未可知，孟軻深信亦還癡。丈人尚自為天子，女婿如何弟殺之。」李見詩大喜，留連數日，所與談莫非罵《孟子》也。無何
酒盡，乃辭去。既而又有寄酒者，士人聞之再往，作《仁
義正論》三篇，大率皆詆釋氏。李覽之笑云：「公文采甚奇，但前次被公喫了酒，後極索寞。今此不敢相留，留此酒以自遣懷。」聞者莫不絕倒。

宋祁
[
编辑
]

按《宋史宋庠傳》：「庠弟祁，字子京，與兄庠同時舉進士。禮部奏祁第一，庠第三。章獻太后不欲以弟先兄，乃擢庠第一，而寘祁第十，人呼曰『二宋』，以大小別之。釋褐復州軍事推官。孫奭薦之，改大理寺丞，國子監直講。召試，授直史館，再遷太常博士，同知禮儀院。有司言太常舊樂數增損，其聲不和。詔祁同按試。李照定」新樂，胡瑗鑄鐘磬，祁皆典之，事見《樂志》。預修《廣業記》
成，遷尚書工部員外郎、同修起居注、權三司度支判
官。方陝西用兵，調費日蹙，上疏曰：「兵以食為本，食以貨為資，聖人一天下之具也。今左藏無積年之鏹，太倉無三歲之粟，尚方冶銅，匱而不發，承平如此，已自彫困，良由取之既殫，用之無度也。朝廷大有三冗，小有三費，以困天下之財，財窮用褊，而欲興師遠事，誠無謀矣。能去三冗，節三費，專備西北之屯，可曠然高枕矣。何謂三冗？天下有定官，無限員，一冗也；天下廂軍不任戰而耗衣食，二冗也；僧道日多而無定數，三冗也。三冗不去，不可為國。請斷自今，僧道已受戒具者姑如舊，其他悉罷還為民，可得耕夫織婦五十餘萬人，《一冗》去矣。天下廂軍，不擇孱小尪弱而悉刺之，纔圖供役，本不知兵，又且月支廩糧，歲費庫帛，數口之家，不能自庇，多去而為盜賊，雖廣募之，無益也。其已在籍者，請勿論，其他，悉驅之南畝，又得力耕者數十萬，《二冗》去矣。國家郡縣，素有定官，譬以十人為額，常以十二加之，即遷代罪謫，隨取之而有。今一官未闕，群取而逐之，州縣不廣於前，而官五倍於舊。吏何得不苟進，官何得不濫除！請詔三班、審官院，內諸司流內銓，明立限員，以為定法。其門廕、流外、貢舉等科，實置選限，稍務擇人，俟以闕官。計員補吏，三冗去矣。何謂三費？一曰道場齋醮，無有虛日。且百司供億，至不可貲計，彼皆以祝帝壽、奉先烈、祈民福為名。臣愚以為此主者為欺盜之計爾。陛下事天地、宗廟、社稷、百神，犧牲玉帛，使有司端委奉之，歲時薦之，足以竦明德、介多福矣，何必希屑屑之報哉？則一費節矣。二曰，京師寺觀，或多設徒卒，添置官府，衣糧率三倍他處。居大屋高廡，不徭不役，坐蠹齊民，其尢者也。而又自募民財，營建祠廟，雖曰不費官帑，然國與民一也。捨國取民，其傷一焉。請罷去之，則二費節矣。」三曰，使
相節度不隸藩要。夫節相之建，或當邊鎮，或臨師屯，
公用之設，勞眾而饗賓也。今大臣罷黜，率叨恩除，坐
靡邦用，莫此為甚。請自今地非邊要，州無師屯者，不
得建節度，「已帶節度不得留近藩及京師，則三費節矣。臣又聞之，人不率則不從，身不先則不信。陛下能躬服至儉，風示四方，衣服起居，無踰舊規，後宮錦繡珠玉，不得妄費，則天下嚮應，民業日豐，人心不搖，師役可舉，風行電照，飲馬西河，蠢爾戎首，在吾掌中矣​徙判鐵鹽勾院、同修禮書，次當知制誥，而庠方參知政事，乃以為天章閣待制、判太常禮院、國子監，改判太常寺。庠罷，祁亦出知壽州，徙陳州。還，知制誥、權同判流內銓，以龍圖閣直學士知杭州，留為翰林學士、提舉諸司庫務，「釐數正弊事。增置勾當公事官，其屬言利害者，皆使先稟度可否，而後議於三司」，遂著為
令。徙知審官院兼侍讀學士。庠復知政事，罷祁翰林
學士，改龍圖學士、史館修撰，修《唐書》。累遷右諫議大
夫，充群牧使，庠為樞密使，祁復為翰林學士。景祐中，
詔求直言，祁奏：「人主不斷是名亂。《春秋》書：『殞霜不殺菽』。天威暫廢，不能殺小草，猶人主不斷，不能制臣下。」又謂：「與賢人謀而與不肖者斷。重選大臣而輕任之，大事不圖而小」事急，是謂「三患。」其意主於彊君威，別
邪正，急先務，皆切中時病。會進溫成皇后為貴妃。故
事，命妃皆發冊，妃辭則罷冊禮，然告在有司，必竢旨
而後進。又凡制詞既授閤門宣讀，學士院受而書之，
送中書，結三省銜，官告院用印，乃進內。祁適當制，不
竢旨，寫誥不送中書，徑取官告院用印之，亟封以進。
后方愛幸，覬行冊禮，得告大怒，擲於地，祁坐是出知
許州。甫數月，復召為侍讀學士、史館修撰。祀明堂，遷
給事中兼龍圖閣學士。坐其子從張彥方游，出知亳
州兼集賢殿修撰。歲餘，徙知成德軍，遷尚書禮部侍
郎。請弛河東、陝西馬禁，又請復唐馱幕之制。居正月，
徙定州。又上言：「天下根本在河北，河北根本在鎮、定，以其扼賊衝，為國門戶也。且契丹搖尾五十年，狼態猘心，不能無動。今垂涎定、鎮二軍，不戰則博、深、趙、邢、洺直擣其虛，血吻婪進，無所顧藉。」臣竊慮欲兵之彊，
莫如多穀與財；欲士訓練，莫如善擇將帥；欲人樂鬥，
莫如賞重罰嚴；欲賊顧望不敢前，莫如使鎮重而定
彊。夫恥怯尚勇，好論「事，甘得而忘死。河北之人殆天性，然陛下少勵之，不憂不戰。以欲戰之士，不得善將，雖鬥猶負。無穀與財，雖金城湯池，其勢必輕。今朝廷擇將練卒，制財積糧，迺以陝西、河東為先，河北為後，非策也。西賊兵銳士寡，不能深入。河東天險，彼憚為寇。若河北不然，自薊直視，勢同建瓴，賊鼓而前，如行莞衽。」故謀契丹者當先河北，謀河北者捨鎮、定無議
矣。臣願先入穀、鎮、定，鎮、定既充，可入穀。餘州列將在
陝西、河東有功狀者，得遷鎮、定，則鎮、定重，天
久平
馬益少，臣請多用步兵。夫雲「奔飆馳，抄後掠前，馬之長也。彊弩巨梃，長鎗利刃，什伍相聯，大呼薄戰，步之長也。」臣料朝廷與敵相攻，必不深入窮追，敺而去之，
及境則止，此不待馬而步可用矣。臣請損馬益步，故
馬少則騎精，步多則鬥健。我能用步所長，雖契丹多
馬，無所用之。夫鎮定一體也，自先帝以來為一「道，帥專而兵不分，故定揕其胸，則鎮擣其脅，勢自然耳。今判而為二，其顯顯有害者，屯砦山川要險之地，裂而有之，平時號令文移不能一賊，脫叩營壘，則彼此不相謀，尚肯任此責邪？請合鎮、定為一路，以將相大臣領之，無事時以鎮為治所，有事則遷治。定指授諸將，權一而責有歸，策之上也。」陛下「當居安思危，熟計所長，必待事至而後圖之，殆矣。河東馬彊，士習善馳突，與鎮、定若表裡，然粟下井陘，不百里入鎮、定矣。賊若深入，以河東健馬佐鎮、定兵，掩其惰若歸者，萬出萬全，此一奇也。」臣聞事切於用者，不可以文陳。臣所論
件目繁碎，要待刀筆吏委曲可曉，臣已便俗言之，輒
別上《擇將畜財》一封，乞下樞密院、三司裁制之。又上
《禦戎論》七篇。加端明殿學士，特遷吏部侍郎、知益州，
尋除三司使。右司諫吳及嘗言：「祁在定州不治，縱家人貸公使錢數千緡，在蜀奢侈過度。」既而御史中丞
包拯亦言：祁益部，多游燕，且其兄方執政，不可任三
司。乃加龍圖閣學士、知鄭州。《唐書》成，遷左丞，進工部
尚書。以羸疾請便醫藥，入判尚書都省。踰月，拜翰林
學士承旨。詔遇入直，許一子主湯藥，復為群牧使。尋
卒。遺奏曰：「陛下享國四十年，東宮虛位，天下係望，人心未安。為社稷深計，莫若擇宗室賢材，進爵親王，為七鬯之主。若六宮有就館之慶，聖嗣蕃衍，則宗子降封郡王以避正嫡。此定人心、防禍患之大計也。」又自
為《誌銘》及《治戒》以授其子，「三日斂，三月葬，慎無為流俗陰陽拘忌也。棺用雜木，漆其四會，三塗即止，使數十年足以腊吾骸，朽衣巾而已。毋以金銅雜物置冢中。且吾學不名家，文章僅及中人，不足垂後。為吏在良二千石下，勿請諡，勿受贈典。冢上植五株柏，墳高三尺，石翁仲他獸不得用，若等不可違命。若等兄弟十四人，惟二孺兒未仕，以此諉莒公，莒公在，若等不孤矣。」後贈尚書。祁兄弟皆以文學顯，而祁尤能文，善
議論，然清約莊重不及庠。論者以祁不至公輔，亦以
此云。修《唐書》十餘年，自守亳州，出入內外，嘗以槁自
隨，為《列傳》百五十卷，預修《籍田記》《集韻》，又撰《大樂圖》
二卷、文集百卷。祁所至，治事明峻，好作條教，其子遵
治戒，不請諡。久之，學士承旨張方平言祁法應諡，諡
曰景文
​
按《錢氏私誌》：宋相郊居政府，上元夜在書院內讀《周
易》，聞其弟學士祁點華燈，擁歌妓，醉飲達旦。翊日諭
所親令誚讓云：「相公寄語學士，聞昨夜燒燈夜燕，窮極奢侈。不知記得某年上元，同在某州學內喫虀煮飯時否？」學士笑曰：「卻須寄語相公，不知某年同某處喫虀煮飯，是為甚底？」按《東軒筆錄》：「宋子京博學能文章，天資蘊藉，好遊宴，以矜持自喜。晚年知成都府，帶《唐書》於本任刊修。每宴罷盥漱畢，開寢門，垂簾燃二椽燭，媵婢夾侍，和墨伸紙，遠近觀，皆知尚書修《唐書》矣，望之如神仙焉。多內寵，後庭曳羅綺者甚眾。嘗宴於錦江，偶微寒，命取半臂，諸婢各送一枚，凡十餘枚皆至。子京視之茫然，恐有厚薄之嫌，竟不敢服」，忍冷而歸。

按《石林詩話》：「宋景文公子京，不甚為韓魏公所知，故公當國，子京多補外。嘉祐末，始再入為翰林學士。偶朝會，子京因病謁告，以表自陳云：『不獲預率舞之列』。魏公見之殊不樂。」按宋景文《筆記》：「余少為學，本無師友，家苦貧無書，習作詩賦，未始在志立名於當世也。願計粟米養親，紹家閥耳。年二十四而以文投故宰相夏公，公奇之，以為必取甲科，吾亦不知果是。歟天聖甲子，從鄉貢試禮部，故龍圖學士劉公嘆所試辭賦，大稱之，朝以為諸生冠。吾始重自淬礪，力於學，模寫有名士文章，諸」儒頗稱以為是。年過五十，被詔作《唐書》，精思十餘年，
盡見前世諸著，乃悟文章之難也。雖悟於心，又求之
古人，始得其巖略。因取視五十以前所為文，赧然汗
下，知未嘗得作者藩籬，而所效皆糟粕芻狗矣。夫文
章必自名一家，然後可以傳不朽。若體規畫圓，準方
作矩，終為人之臣僕。古人譏屋下作「屋，信然。陸機曰：『謝朝花於已披，啟夕秀於未振』。韓愈曰：『惟陳言之務，去此乃為文之要。《五經》皆不同體，孔子沒後，百家奮興，類不相沿。是前人皆得此旨。嗚呼！吾亦悟之晚矣。雖然，若天假吾年，猶冀老而成云』。」又云：「余於為文似蘧瑗。瑗年五十，知四十九年非。余年六十，始知五十九年非。其庶纔至於」道乎？天稟余才，纔及中人，中人
之流，未能名一世，然自力於當時，則綽綽矣。又云：「予最愛《李令伯表》曰：『盡節於陛下之日長，報劉之日短也』。」此言之要也。

按《歸田錄》：宋尚書祁為布衣時，未為人知，孫宣公奭
一見奇之，遂為知己。後宋舉進士，驟有時名，故世稱
宣公知人。公嘗語其門下客曰：「近世諡為兩字，而文臣必諡為『文』，皆非古也。吾死得諡曰『宣』若『戴』足矣。」及
公之卒，宋方為禮官，遂諡曰「宣」，成其志也。

按《聞見後錄》：宋子京在翰林時，同院李獻臣以次有
六學士。一日，張貴妃詞頭下，議行告庭之禮，未決，子
京遽以制上，妃怒抵於地曰：「何學士敢輕人？」子京出
知安州，以長短句詠燕子，有「因為銜泥污錦衣，垂下朱簾不敢歸」之句。或傳入禁中，仁皇帝覽之一歎，尋
召還玉堂署。

大儒宋景文公，學該九流，於音訓尤邃，故所著書用
奇字，人多不識。嘗納子婦三日，子以婦家饋食物書
白，一過目即曰：「書錯一字，姑報之。」至白報書，即怒曰：
「吾薄他人錯字，汝亦爾邪？」子皇駭，卻立緩扣其錯，以
筆塗「煖」字。蓋婦家書以食物煖女云，報亦如之。子益
駭，又緩扣當用何煖字？久之，怒聲曰：「從食從而從大。」子退。檢字書博雅中出餪字，注云：「女嫁三日餉食為餪女。」始知俗間餪女云者，自有本字。

宋子京罷守成都。故事，當為執政，未至，宰相於兩地
見次，盡以他人充之。子京聞報悵然，有「《梁園賦》罷相如至，宣室釐殘賈誼歸」之句。言者又論蜀人不安其
奢侈，遂止為鄭州，望國門不得入。久之，再為翰林承
旨。未幾，不幸訃至。成都士民哭於其祠者數千人，謂
不安其奢侈者誣矣。宰相韓魏公也，言者包孝肅也。
然子京先有「碧雲漫有三年信，明月長為兩地愁」之
句，竟不至兩地，悲憤而沒，世以為讖云。

按《曲洧舊聞》：宋子京《西征東歸錄》載云：「知成都，陛辭日，面請聖訓，上曰：『鎮靜』。子京自著其事曰：『語簡而意盡』。於治蜀尤得其要，真聖人之言也。」按《詞林海錯》：宋祁為學士，一日遇內家車子數輛於
繁臺，不及避，車中有搴簾者曰：「此小宋也。」祁驚訝不
已，為作《鷓鴣天》詞云：「畫轂雕輪狹路逢。一聲腸斷繡簾中。身無彩鳳雙飛翼，心有靈犀一點通。金作屋，玉為籠。車如流水馬如龍。劉郎已恨蓬山遠，更隔蓬山一萬重。」傳唱達禁中，仁宗聞之，問第幾車子，有內人
自陳。頃之，宣學士赴宴，從容語之，祁惶懼。仁宗曰：「蓬山不遠。」遂以內人賜之。

李維
[
编辑
]

按《宋史李沆傳》：「沆弟維，字仲方，第進士，為保信軍節度推官。真宗初，獻《聖德詩》，召試中書，擢直集賢院，以沆相避知歙州。至郡，興學舍，歲時行鄉射之禮。沆沒，入為戶部員外郎。契丹請和，以為賀正旦使。真宗方​幸西京，維還詣行在，具言其待遇禮厚，必保盟好，擢兵部員外郎、知制誥。自是每北使至，多命維主之，擢」為翰林學士，累遷中書舍人，以疾辭，出知許州。復入
翰林為學士承旨，加史館修撰。仁宗初，再遷為尚書
左丞兼侍讀學士，預修《真宗實錄》，遷工部尚書。會塞
下傳契丹將絕盟，復遣維往使。其主隆緒重維名，館
勞加禮，使賦《兩朝悠久》詩，詩成，大喜。既還，帝欲用為
樞密副使，或斥維賦詩自稱小臣，乃寢。遷刑部尚書，
辭不拜，引李士衡故事，求換官。除柳州觀察使，為諫
官劉隨所詆，知亳州，請赴本鎮，改河陽。久之還朝，復
出知陳州，卒。維博學，少以文章知名，至老手不廢書。
景德以後，巡幸四方，典章名物，多維所參定。嘗預定
《七經正義》，修《續通典》《冊府元龜》。性寬易，喜慍不見於
色，獎借後進。嗜酒善謔而好為詩。常曰：「人生觴詠自適，餘何營哉？」既沒，家無餘貲。景祐元年，贈尚書右僕
射。子師錫，虞部員外郎；公謹，太子中舍
