

←

經濟彙編 食貨典 第三十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第四十卷

經濟彙編 食貨典 第四十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第四十卷目錄

　農桑部紀事二

　農桑部雜錄

食貨典第四十卷

農桑部紀事二
[
编辑
]

《宋書袁湛傳》：「湛弟豹為劉毅撫軍諮議參軍，領記室。毅時建議大田，豹上議曰：『國因民以為本，民資食以為天，修其業則教興，崇其本則末理，實為治之要道，致化之所階也。不敦其本則末業滋章，饑寒交湊則廉恥不立。當今接篡偽之末，值凶荒之餘，爭源既開，彫薄彌啟，榮利蕩其正性，賦斂罄其所資。良疇無側趾之耦，比屋有困餒之患。中間多故，日不暇給。自卷甲卻馬，甫一二年，積弊之黎，難用克振，實仁懷之所矜恤，明教之所爰發也』。」然斯業不修，有自來矣。司牧
之官，莫或為務，俗吏庸近，猶秉常科。依勸督之故典，
迷民情之屢變。譬猶修隄以防川，忘淵丘之改易；膠
柱於昔弦，忽宮商之乖調。徒有考課「之條，而無毫分之益。不悟清流在於澄源，止輪由乎高閎，患生於本，治之於末故也。」夫設位以崇賢，疏爵以命士，上量能
以審官，不取人於浮譽，則比周道息，遊者言歸，遊子
既歸，則南畝闢矣。分職以任務，置吏以周役，職不以
無任，立吏必以非用。省冗散者廢，則萊荒墾矣。器以
應用，商以通財，勦靡「麗之巧，棄難得之貨，則彫偽者賤，穀稼重矣。耕耨勤悴，力殷收寡，工商逸豫，用淺利深，增賈販之稅，薄疇畝之賦，則末技抑而田畯喜矣。」居位無儀從之徒，在野靡兼并之黨，給賜非可恩致，
力役不入私門，則游食者反本，肆勤自勸。游食省而
肆勤眾，則東作繁矣。密勿者甄異，怠慢者顯罰，明勸
課之令，峻糾違之官，則嬾惰無所容，力田有所望，力
者欣而惰者懼，則穡人勸矣。凡此數事，亦務田之端
趣也。莅之以清心，鎮之以無欲，勗之以無倦，翼之以
廉謹，舍日計之小成，期遠致於莫歲，則澆薄自淳，心
化有漸矣。

《南史宋武帝本紀》：上微時躬耕於丹徒，及受命，耨耜
之具頗有存者，皆命藏之，以留於後。及文帝幸舊宮，
見而問焉，左右以實對，文帝色慚。有近侍進曰：「大舜躬耕歷山，伯禹親事土木。陛下不睹列聖之遺物，何以知稼穡之艱難，何以知先帝之至德乎？」《宋書申恬傳》：「恬為青州刺史，加督冀州。齊地連歲興兵，百姓凋弊。恬初防衛邊境，勸課農桑，二三年間，遂皆優實。」《周朗傳》：「朗為通直郎，世祖即位，除建平王宏錄事參軍。時普責百官讜言：朗上書有曰：農桑者，實民之命，為國之本，有一不足則禮節不興。若重之，宜罷金錢，以穀帛為賞罰。然愚民不達其權，議者好增其異。凡自淮以北，萬匹為市，從江以南，千斛為貨，亦不患其難也。今且聽市至千錢以還者用錢，餘皆用絹布及米，其不中度者坐之。如此，則墾田自廣，民資必繁，盜鑄者罷，人死必息。又田非膠水，皆播麥菽，地堪滋養，悉蓺紵麻；蔭巷緣藩，必樹桑柘，列庭接宇，唯植竹栗。若此令既行而善其事者，庶民則敘之以爵，有司亦從而加賞。若田在草間，木物不植，則撻之而伐其餘樹，在所以次坐之。」又取稅之法，宜計人為輸，不應以
貲。「云何使富者不盡，貧者不蠲？」乃令桑長一尺，圍以
為價；田進一畝，度以為錢；屋不得瓦，皆責貲實。民以
此樹不敢種，土畏妄墾，棟焚榱露，不敢加泥。豈有剝
善害民，禁衣惡食，若此苦者？方今若重斯農，則宜務
削茲法。

《南齊書劉善明傳》：「善明為海陵太守，郡境邊海無樹木，善明課民種榆檟雜果，遂獲其利。」《南史范雲傳》：齊文惠太子嘗幸東田，觀穫稻。雲時從
文惠顧雲曰：「此刈甚快。」雲曰：「三時之務，亦甚勤勞，願殿下知稼穡之艱難，無徇一朝之宴逸也。」文惠改容
謝之。

《梁書沈瑀傳》：「瑀永泰元年為建德令，教民一丁種十五株桑、四株柿及梨栗，女丁半之。人咸歡悅，頃之成林。」《孫謙傳》：「謙天監六年，出為輔國將軍，零陵太守。謙為縣常勤勸課農桑，務盡地利，收入常多於鄰境。」《徐摛傳》：「摛為新安太守，至郡，為治清靜，教民禮義，勸課農桑，期月之中，風俗便改。」《陳書姚察傳》：「元帝授察原鄉令。時邑境蕭條，流亡不反，察輕其戰役，勸以耕種，於是戶口殷盛，民至今稱焉。」《魏書呂羅漢傳》：「羅漢父溫，為上黨太守，善勸課，有治​名。」《高允傳》：「允拜中書博士，遷侍郎。世祖與論刑政，言甚稱旨，因問允曰：『萬機之務，何者為先？是時多禁封良田，又京師遊食者眾，允因言曰：『臣少也賤，所知唯田，請言農事。古人云：方一里則為田三頃七十畝，百里則田三萬七千頃。若勤之則畝益三升，不勤則畝損三升，方百里損益之率為粟二百二十二萬斛。況以天下之廣乎？若公私有儲，雖遇饑年，復何憂哉』』？」世祖
善之，遂除田禁，悉以授民。

《源賀傳》：賀子懷《持節巡行北邊表》曰：「景明以來，北蕃連年災旱，高原陸野，不任營殖，唯有水田，少可菑畝。然主將參僚，專擅腴美瘠土荒疇給，百姓因此困敝，日月滋甚。諸鎮水田，請依《地令》分給細民，先貧後富。若分付不平，令一人怨訟者，鎮將已下，連署之官，各奪一時之祿，四人已上，奪祿一周。北鎮邊蕃，事異諸夏，往日置官，全不差別。沃野一鎮，自將已下八百餘人，黎庶怨嗟，僉曰煩猥邊隅事尟，實少畿服，請主帥吏佐五分減二。」詔曰：「省表具恤民之懷，已敕有司，一依所上，下為永準。如斯之比，不便於民，損化害政者，其備列以聞。」時細民為豪彊陵壓，積年枉滯，一朝見
申者日有百數。所上事宜便於北邊者，凡四十餘條，
皆見嘉納。

《崔元伯傳》：「清河崔寬長子衡，除秦州刺史。先是河東年饑，劫盜大起。衡至，修龔遂之法，勸課農桑。周年之間，寇盜止息。」《杜纂傳》：「纂為清河內史，勸督農桑，親自檢視，勤者賞以物帛，惰者加以罪譴，弔死問生，甚有恩紀。」《周書郭彥傳》：「彥為澧州刺史，蠻左生梗，未遵朝憲。至於賦稅，違命者多。聚散無恆，不營農業。彥勸以耕稼，禁其遊獵。民皆務本，家有餘糧，亡命之徒，咸從賦役。先是，以澧州糧儲乏少，每令荊州遞送。自彥蒞職，倉庾充實，無復轉輸之勞。」《隋書公孫景茂傳》：「景茂為道州刺史，好單騎巡人，家至戶入，閱視百姓產業。有修理者，於都會時乃褒揚稱述，如有過惡，隨即訓導而不彰也。繇是人行義讓，有無均通，男子相助耕耘，婦人相從紡績，大村或數百戶，皆如一家之務。」《唐書李大亮傳》：「大亮授土門令，方歲饑，境多盜賊。大亮招亡散，撫貧瘠，賣所乘馬，稍稍資業之，勸墾田，歲大熟。」《李襲志傳》：襲志弟襲譽，嘗謂子孫曰：「吾負京有賜田十頃，能耕之足以食；河內千樹桑，事之可以衣。能勤此，無資於人矣。」《張儉傳》：「儉遷朔州刺史，大教民營田，歲收穀數十萬斛。徙代州，遂檢校代州都督。儉勤墾田力耕，歲數稔，私蓄富實。」《舊唐書竇威傳》：「威兄子軌，貞觀元年，徵授右衛大將軍。二年，出為洛州都督。洛陽因隋末喪亂，人多浮偽，軌並遣務農，各令屬縣有遊手怠惰者，皆按之。由是人吏懾憚，風化整肅。」《唐書岑文本傳》：「文本除祕書郎，兼直中書省。太宗既籍田，文本奏《籍田頌》，文致華贍。」《王方翼傳》：方翼以功遷夏州都督。屬牛疫，民廢田作，
方翼為耦耕法，張機鍵，力省而見功多，百姓順賴。
《張說傳》：說遷左補闕，久視中后，逭暑三陽宮，汔秋未
還。說上疏曰：「關西小旱，耕稼是憂，安東近平，輸漕方始。臣願及時旋軫，深居上京，息人以展農，罷不急之役，省無用之費。澄心澹懷，惟億萬年。蒼蒼群生，莫不幸」甚。

《蘇瓌傳》：「瓌從父兄幹，垂拱中遷魏州刺史。河朔饑，前刺史苛暴，百姓流徙。幹檢吏督姦，勸課農桑，由是流冗盡復，以治稱。」《韓思彥傳》：「思彥子琬拜監察御史。景雲初，上言：貞觀、永徽之間，農不勸而耕者眾。其故奈何雜以皇道也。」《裴漼傳》：「漼累進中書舍人，睿宗造金仙、玉真二觀，漼上言，春夏不可興土功，妨農事。今東作云始，丁壯就功，妨多益少，饑寒有漸，宜下明制，令二京營作和市木石，一切停止。有如農桑失時，戶口流散，雖寺觀營」立。能救饑寒敝哉。

《宇文融傳》：「融拜御史中丞，帝詔建常平倉，益貯九穀，權發斂官司，勸作農社，使貧富相恤。凡農月，州縣常務，一切罷省，使趨刈穫。」《裴行儉傳》：「儉子倩，字容卿，歷信州刺史，勸民墾田二萬畝，以治行，賜金紫服。」《崔衍傳》：「衍擢明經，調清源令，勸民力田。」《馮伉傳》：「伉遷膳部員外郎，為睦王等侍讀，醴泉令𡙇遂以授伉。縣多嚚猾，數犯法，伉為著諭蒙書，勸之務農。」《徐申傳》：「申遷韶州刺史，按公田之廢者，募人假牛犁墾發，以所收半畀之。田久不治，故肥美，歲入凡三萬斛，諸工計所庸，受粟有差​《劉昌傳》：「昌授京西行營節度使，改四鎮北廷行營兼涇原節度，在邊凡十五年，身率士墾田，三年而軍有羨食。」《孟元陽傳》：「元陽，史失其何所人。起陳許軍中為大將，使董作西華屯，盛夏屩而立於塗，役休乃就舍。故田輒歲稔，而軍食常足。」《盧坦傳》：「坦遷戶部侍郎，判度支，表韓重華為代北水運使，開廢田。」《韋丹傳》：「丹為容州刺史，教民耕織，始城州周十三里，屯田二十四所，教種茶麥，仁化大行。」柳宗元《龍城錄》：「余南遷度高鄉，道逢老叟，帥年少於路次，講明種藝。其言深耕穊種，時耘時耔，卻牛馬之踐履，去螟螣之戕害，勤以朝夕，滋之糞土，而有秋之利，蓋富有年矣。若夫堯湯之水旱霜雹之不時，則在夫天也。」《唐書李寶臣傳》：「寶臣子惟簡為鳳翔節度使，市耕牛佃具給農，歲增墾數十萬畝。」《楊憑傳》：「憑弟凝，董晉表為判官。亳州刺史缺，晉以凝行州事，增墾田，決汙堰，築隄防，水患訖息。」《劉蕡傳》：「蕡擢進士第，遷神策中尉。大和二年，舉賢良方正，能直言極諫。蕡對曰：『臣願斥游惰之人，以篤耕殖』。」《冊府元龜》：開成元年十二月壬子，御紫宸殿，謂宰臣
曰：「深以宿麥為憂，今日東風，應即有雪。」鄭覃對曰：「正月得之，亦未為晚。」《唐書韋丹傳》：「丹子宙為永州刺史，民貧無牛以力耕，宙為置社二十家，月會錢若干，探名得者先市牛，以是為準，久之，牛不乏。」《陸龜蒙傳》：「龜蒙少高放，通六經大義。居松江甫里，有田數百畝，屋三十楹，身畚鍤茠刺無休時。」《十國春秋？前蜀高祖紀》：武成三年六月，下詔勸農桑
曰：「昔劉先主入蜀，武侯勸其閉關養民，十年而後舉兵，震搖關內。朕以猥眇，托居人上，爰念蒸民，久罹干戈之苦，而不暇力於農桑之業。今國家漸寧，民用休息，其郡守縣令務在惠綏，無侵無擾，使我赤子樂於南畝，而有《豳風》《七月》之詠焉。」《五代史韓建傳》：「建為華州刺史。華州數經大兵，戶口流散。建少賤，習農事，乃披荊棘，督民耕植，出入閭里，問其疾苦。」《冊府元龜》：「後唐張全義，唐末為河南尹。雒都自黃巢大亂之後，繼之以蔡賊，十餘年間，寇盜往來，都城灰燼，無寸椽尺梠，滿目荊榛。李罕之尹正也，唯部下聚居坊市，窮民不滿百戶。加以罕之貪殘，治民無術，流人來者，尋復散去。及全義為尹，鉏萊披榛，招復流庸，待之如子。每歲農務勸耕之始，全義必自立畎畝間」諭其耕者，賞以酒食，政寬事簡，吏不敢犯。由是數年
之間，京畿無閑田，民戶數十萬，

周知裕明宗朝歷絳州淄州刺史宿州團練使知裕
老於軍旅勤於稼穡凡為郡勸課皆有政聲朝廷嘉
之。

《記纂淵海》：後唐明宗時，大有年，唐主與馮道從容問
曰：「今歲雖豐，百姓贍足否？」道曰：「農家歲凶則死於流殍，歲豐則傷於穀賤，豐凶皆病，惟農夫為然。」臣記聶
夷中詩：「二月賣新絲，五月糶新穀，醫得眼前瘡，剜卻心頭肉。」語雖鄙俚，曲盡田家之情狀。上命錄其詩，嘗
諷誦之。

《遼史·太祖紀贊》：「遼之德祖，即太祖之父。德祖弟述瀾，北征於厥室韋，南略易、定奚、霫，始興板築，置城邑，教民種桑麻，習織組。」《五代史劉審交傳》：「審交遷陳州防禦史，出視民田，見民耕器薄陋，乃取河北耕器為範，為民更鑄。」《十國春秋·後蜀後主紀》：廣政十五年「春正月，下詔勸農。」《宋史陶穀傳》：「穀仕周為翰林學士。顯德三年，遷兵部侍郎，加承旨。世宗留心稼穡，命工刻木為耕夫、織婦、蠶女之狀，置於禁中，思廣勸課之道，穀為贊辭以進。」《玉海》：「太宗興於側微，民事固無不知，恐富貴而忘之也。每臨朝，無一日不言及稼穡。」太宗遊金明池，召田婦數十人於殿上，賜席使坐，問
以民間疾苦，田婦愚戇，無所隱避，賜帛遣之。

真宗乳母秦國夫人劉氏，本農家也，喜言農事，真宗
自幼聞之，故為開封尹，以善政著聞。及踐大位，咸平、
景德之治，為有宋隆平之極。《景德農田敕》，至今稱為
精當。

《宋史呂夷簡傳》：「夷簡知濱州，代還，奏農器有算，非所以勸力本也。」遂詔天下農器皆勿算。

《玉海》：「真宗遇風雨稍甚，密遣人擷桑枝禾穗觀之，或無傷，則喜形於色。又於內殿植稻麥，暇日臨觀刈穫，欲知田畝之勞。」真宗幸太乙宮，大雪，帝謂宰相曰：「雪固豐稔之兆，苐民力未充，慮失播種。卿等其務振勸，毋遺地利​咸平四年十一月丁亥，上御龍圖閣，召輔臣觀太宗草行飛白、篆籀、八分書，及閱古今名畫。移御延和殿，閱張去華所著《元元論國田圖》，上曰：「經國之道，必先養農，務穡為先。朕嘗冀邊鄙稍寧，兵革粗息，則可以力行」其事，富庶吾民矣。

《宋史陳靖傳》：「靖平生多建畫，而於農事尤詳。嘗取淳化、咸平以來所陳表章，目曰《勸農奏議錄》，上之。」然其
說泥古，多不可行。

《邢昺傳》：「昺進位禮部尚書，上勤政憫農，每雨雪不時，憂形於色，以昺素習田事，多委曲訪之。初，田家察陰晴豐凶皆有狀候，老農之相傳者，率有驗，昺多采其說為對。」《趙尚寬傳》：「『尚寬知唐州，唐素沃壤，經五代亂，田不耕，土曠民稀，賦不足以充役，議者欲廢為邑，尚寬曰：土曠可益墾闢，民稀可益招徠，何廢郡之有』。乃按視圖記，得漢召信臣陂渠故跡，益發卒復疏三陂，一渠溉田萬餘頃。又教民自為支渠數十，轉相浸灌，而四方之民來者雲布。尚寬復請以荒田計口授之，及貸民」官錢買耕牛，比三年，榛莽復為膏腴，增戶積萬餘。尚
寬勤於農，政治有異等之效。三司使包拯與部使者
交上其事，仁宗聞而嘉之，下詔褒焉，仍進秩賜金，留
於唐凡五年，民像以祠，而王安石、蘇軾作《新田新渠
詩》以美之。又徙梓州。尚寬去唐數歲，田日加闢，戶日
益眾，朝廷推功，自少府監以直龍圖閣知梓州，積官
至司農卿。

《錢惟演傳》：「惟演從弟易，易子彥遠為右司諫，上疏曰：農為國家急務，所以順天養財，禦水旱、制蠻夷之原本也。唐開元戶八百九十餘萬，而墾田一千四百三十餘萬頃。今國家戶七百三十餘萬，而墾田一百一十五萬餘頃，其間迯廢之田不下三十餘萬，是田疇不闢，而游手者多也，勸課其可不興乎？本朝轉運使、提點刑獄、知州、通判皆帶勸農之職，而徒有虛文，無勸導之實。宜置勸農司，以知州為長官，通判為佐，舉清強幕職州縣官為判官。先以墾田頃畝及戶口數、屋塘、山澤、溝洫、桑柘著之於籍，然後設法勸課，除害興利，歲終農隙，轉運司考校之，第其賞罰。」《高賦傳》：「賦知唐州，州田經百年，曠不耕，前守趙尚寬菑墾不遺力，而榛莽者尚多。賦繼其後，益募兩河流民，計口給田，使耕作陂堰四十四，再滿再留，比其去田，增闢三萬一千三百餘頃，戶增萬一千三百八十，歲益稅二萬二千二百五十七。璽書褒諭，宣布治狀，以勸天下，兩州為立生祠。」《玉海》：紹興五年三月甲午，上曰：「朕令宮中養蠶，庶知稼穡艱難。」紹興中，於潛令樓璹畫《耕織》二圖四十五事，為五言
詩四十五章。高宗召對，以進呈，宣示後宮。嘉定中，樓
鑰以是圖上東宮。

《宋史李燾傳》：燾除湖北轉運副使，陛辭，以欲速變古
為戒。又奏：「《禹貢》九州，荊田第八，賦乃在三，人功既修，遂超五等。今田多荒蕪，賦虧十八。」上命之條畫，既至，
奏：「京湖之民，結茅而廬，築土而坊，傭牛而犁，糴種而殖，穀苗未立，睥睨已多，有橫加科斂者。今宜寬侵冒之禁，依乾德詔書，止輸舊稅。廣收募之術，如咸平、元」豐故事，勸課有勞者推恩。詔從之。

《金史阿离合懣傳》：收國元年，太祖即位，阿离合懣與
宗翰以耕具九為獻，祝曰：「使陛下毋忘稼穡之艱難。」太祖敬而受之。

《劉敏行傳》：「敏行遷肥鄉令。歲大饑，盜賊掠人為食，諸縣老弱入保郡城，不敢耕種，農事廢，畎畝荒蕪。敏行白州借軍士三十，護縣民出耕，多張旗幟為疑兵。敏行率軍巡邏，日暮則閱民入城。由是盜不敢犯，而耕稼滋殖。」《元史劉伯林傳》：「伯林，濟南人，金末為威寧防城千戶，在威寧十餘年，務農積穀，與民休息。鄰境凋瘵，而威寧獨為樂土。」《李守賢傳》：守賢知平陽府事。太宗南伐，道平陽，見田
野不治，以問守賢，對曰：「民貧窘乏耕具致然。」詔給牛
萬頭。

《張德輝傳》：「德輝，交城人。金亡北渡，史天澤開府真定，辟為經歷官。世祖在潛邸，召見問曰：『農家作勞，何衣食之不贍。德輝對曰：農桑天下之本，衣食之所從出者也。男耕女織，終歲勤苦，擇其精者輸之官，餘麤惡者，將以仰事俯育，而親民之吏，復橫斂以盡之，則民鮮有不凍餒者矣』。」《楊大淵傳》：「大淵兄子文安，充閬州安撫使。閬州累遭兵變，戶口凋耗，文安乃教以耕桑，民始復業。」《李德輝傳》：「德輝為太原守，至郡，崇學校，表孝節，勸耕桑，立社倉，一權度，凡可以阜民者，無不為之。嘉禾瑞麥，六出其境。」《董文用傳》：「至元八年，立司農司，授山東東西道巡行勸農使。山東自更叛亂，野多曠土，文用巡行勸勵，無​間幽僻。入登州境，見其墾開有方，以郡守移刺某為能，作詩表異之。於是列郡咸勸，地利畢興。五年之間，政績為天下勸農使之最。」《張立道傳》：「立道領大司農事，中書以立道熟於雲南，奏授大理等處巡行勸農使，佩金符。其地有昆明池，介碧雞金馬之間，環五百餘里，夏潦暴至，必冒城郭。立道求泉源所自出，役丁夫二千人治之。」《董文炳傳》：「文炳為槁城令，籍縣閒田，與貧民為業，使耕之，於是流離漸還，數年間民食以足。」《姚天福傳》：「天福遷山北道按察使，其民鮮知稼穡，天福教以樹藝，皆致蕃富，民為建祠而刻石以紀之。」《英宗紀》：至治二年，詔畫蠶麥圖於鹿頂殿壁，以時觀
之。可知民事也。

《呂思誠傳》：「思誠為景州蓨縣尹，差民戶為三等，均其徭役，刻孔子象，令社學祀事。每歲春行田，樹畜勤敏者，賞以農器，人爭趨事，地無遺力。」《許義夫傳》：「義夫，碭山人，為夏邑縣尹，每親詣鄉社，教民稼穡，見民勤謹者，出己俸賞之，怠惰者罰之，三年之間，境內豐足。」《大政紀》：戊戌二月「乙卯，遷元帥康茂才為營田使。上諭茂才曰：『比因兵亂，隄防頹圮，民廢耕耨，故設營田司以修築隄防，專掌水利。今軍務實殷，用度為急，理財之道，莫先於農。春作方興，慮旱澇不時，有妨農事，故命爾此職，分巡各處，俾高無患乾，卑不病澇，務在蓄洩得宜。大抵設官為民，非以病民。若但使有司增』」飾館舍，迎送奔走，所至紛擾，無益於民而反害之，非
專任之意。

《明通紀》：戊戌十月，立管領民兵萬戶府。諭行中書省
臣曰：「古者寓兵於農，有事則戰，無事則耕，暇則講武。今兵爭之際，當因時制宜。所定郡縣，民間豈無武勇之材？宜精加簡拔，編輯為伍，立民兵萬戶府領之。俾農時則耕，閑則練習，有事則用之。事平，有功者一體陞擢，無功者令還為民。如此則民無坐食之弊，國無」不練之兵，以戰則勝，以守則固，庶幾「寓兵於農」之意
也。

吳元年，上出視圜丘，世子從行。上因命左右導之，遍
歷農家，觀其居處、飲食、器用。還，謂之曰：「汝知農之勞乎？夫農惟樹五穀，身不離畎畝，手不釋耒耜，終歲勤動，不得休息。其所居不過茅茨草榻，所服不過練裳布衣，所飲食不過菜羹糲飯，而國家經費皆其所出，故令汝知之。凡一居處服用之間，必念農之勞，取之」有制，用之有節，使之不苦於饑寒，方盡為上之道。若
復加之橫斂，則民不勝其苦矣。故為民上者，不可不
體下情。

《函史》：明太祖嘗幸鍾山，自獨龍岡步至淳化門，謂侍
臣曰：「朕不歷田畝久，適見田者冒烈暑而耕，心惻然憫之，不覺徒步至此。」《明通紀》：「宣德七年七月，上燕閒閱內庫書畫，得元趙孟頫所繪《豳風圖》，因賦長詩一章，召翰林諸臣示之曰：『《豳風》，周公陳后稷、公劉王業之所由興，與民情早晚之宜，以告成王，使知稼穡之艱難，萬世人君皆當鑒此。朕愛斯圖，為賦詩，欲揭於便殿之壁，朝夕在目，有所儆勵。爾其書於圖之右』。」上謂侍臣曰：「朕嘗歷田野，採桑育蠶，繰絲製帛，累寸而後成疋，亦甚勞苦。」因
出所賦《織婦詞》一篇以示之，曰：「朕非好為詞章，昔真西山有言：農桑衣食之本為君者，當詔儒臣，以農夫、織女耕蠶勞勤之狀作為詩歌，使人誦於前，必繪為圖，揭於宮掖，布於戚里，使皆知民事之艱，衣食之所自，朕所以賦此也。」河南參政孫源貞奏旌賢事。「故汜水縣典史曾泉，始由進士擢任御史，以事降黜。自宣德六年到任，操行廉謹，蒞事勤能，勸學興禮，督農事，稽女工，尤恤貧窮。無牛具者勸與耕種，無棉花者借與紡績。時歷鄉村，察其勤惰。又率民墾荒田以收穀麥，伐材木以易貨財，用以納逋稅辦軍需。官有儲積，民無科擾。以其羨」餘造船以備儹運，置棺以助死喪。歷任三年，俗醇訟
簡，家給人足。然其所以裕民者，不過用民力、因地利，
以阜其財，厚其生耳。明聖在上，郡邑率多俊乂。然求
其用心之勤、治事之能如泉者，不多得也。臣至其邑，
泉歿已三年，民之懷惠，至今稱之。乞敕該部覈實，原
其過，追復其官，以為天下士風之勸。

嘉靖十四年九月，上御無逸殿東室，召費宏、李時諭
之曰：「朕今日閒暇，與卿等出遊。」因命出觀。東壁書《無
逸篇》，北壁則皇考所作《農家忙詩》。上露其後，述王業
以農功為重。豳風亭東壁書《七月詩》，北壁則所詠《豳
風圖》長句，東西小字二碑。上自製文，述創業殿廷之
故，而自儆尤切。宏因薦姚鏌為三邊總制，上命賜酒
飯。遂起鏌用焉。

《農田餘話》：陸伯翔先生嘗著《田家五行志》，占候晴雨，
率多可驗，俗名為「農家占候​農桑部雜錄[编辑]《易經無妄》六二，不耕穫，不菑畬，則利有攸往。象曰：「不耕穫」，未富也。

《書經禹貢》：「桑土既蠶，是降丘宅土。」《盤庚》若農，服田力穡，乃亦有秋。

惰農自安，不昏作勞，不服田畝，越其罔有，黍稷
梓材，若稽田，既勤敷菑，惟其陳修，為厥疆畎。

《詩經小雅甫田章》：「曾孫來止，以其婦子。饁彼南畝，田畯至喜，攘其左右，嘗其旨否。」《周頌臣工章》「明昭上帝，迄用康年。命我眾人，庤乃錢鎛，奄觀銍艾。」《噫嘻》章率時農夫，播厥百穀。駿發爾私，終三十里。亦
服爾耕，十千維耦。

載芟章，載芟載柞，其耕澤澤。千耦其耘，徂隰徂畛。侯
主侯伯，侯亞侯旅，侯疆侯以。有嗿其饁，思媚其婦。有
依其士，有略其耜，俶載南畝，播厥百穀，實函斯活。驛
驛其達，有厭其傑。厭厭其苗，綿綿其麃。載穫濟濟，有
實其積，萬億及秭。為酒為醴，烝畀祖妣，以洽百禮。有
飶其香，邦家之光。有椒其馨，胡考之寧。匪且有且，匪
「今斯今」，「振古如茲。」《禮記·祭義》：「昔者天子為籍千畝，冕而朱紘，躬秉耒。諸侯為籍百畝，冕而青紘，躬秉耒。以事天地山川社稷，先古以為醴酪齊盛，於是乎取之，敬之至也。」古者天子諸侯必有公桑蠶室，近川而為之，築宮仞
有三尺，棘牆而外閉之。及大昕之朝，君皮弁素積，卜
三宮之夫人、世婦之吉者，使入蠶于蠶室，奉種浴于
川，桑于公桑，風戾以食之。歲既單矣，世婦卒蠶，奉繭
于夫人，夫人遂副褘而受之，因少牢以禮之。及良日，
夫人繅三盆手，遂布于三宮夫人、世婦之吉者，使繅
遂朱綠之，玄黃之，以為黼黻文章。服既成君服，以祀
先王先公，敬之至也。

「耕籍」，所以教諸侯之養也。

《周禮冬官·考工記》：「飭力以長地財，謂之農夫。」《穀梁》：「天子親耕，以共粢盛；王后親蠶，以共祭服。」《孝經庶人章》：「用天之道，分地之利，謹身節用，以養父母。此庶人之孝也。」《禮記外傳》：「藉者，借也。天子耕千畝，但三推發耒三而止，借民力治之。所耕之穀，藏于神倉，以供事天地宗廟、神祇人鬼之用也。天子以身先天下，以建寅之日而郊，郊而後耕。郊用辛日而耕，用亥日享先農而後藉田。」《五經要義》：「天子藉田千畝，孟冬啟蟄、既郊之後，率公卿大夫而親耕焉。所以先百姓而致孝敬。」《國語·周語》：「月之所在，辰馬農祥也。」〈注〉
《辰馬》，謂房心星
也。言月在房，合於農祥也。房星晨正而農事起，故謂
之「農祥。」《魯語》：「王后親織元紞，公侯之夫人加之以紘綖。社而賦事，烝而獻功。」《齊語》：「今夫農，群萃而州處，察其四時，權節其用。耒耜枷芟及寒擊。」「除田，以待時耕。及耕深耕，而疾耰之，以待時雨。時雨既至，挾其槍刈耨鎛，以旦莫從事於田野。脫衣就功，首戴茅蒲，身衣襏襫，霑體塗足，暴其髮膚，盡其四支之敏，以從事於田野。少而習焉，其心安焉，不見異物而遷焉。是故其父兄之教，不肅而成；其子弟之學，不勞而能。夫是故農之子恆為農。」《管子君臣》篇：「務四支之力，修耕農之業，以待令者，庶人也。」《治國篇》：「夫富國多粟，生於農，故先王貴之。凡為國之急者，必先禁末作文巧。末作文巧禁，則民無所游食，民無所游食，則必農。民事農則田墾，田墾則粟多，粟多則國富。」先王者，善為民除害興利，故天下之民歸之。所謂「興利」者，利農事也；所謂「除害」者，禁害農事也。農事勝則
入粟多，入粟多則國富。

《事語》篇：「農夫寒耕暑芸，力歸於上；女勤於緝績徽織，功歸於府。」《海王篇》：今鐵官之數曰：「一女必有一鍼一刀，若其事立。耕者必有一耒一耜一銚，若其事立。不爾而成事者，天下無有。」《墨子·非樂》篇：「今之禽獸，麋鹿蜚鳥、貞蟲，因其羽毛以為衣裘，因其蹄爪以為絝屨，因其水草以為飲食，故唯使雄不耕稼樹藝，雌亦不紡績織紝，衣食之財固已具矣。今人與此異者也。」「農夫蚤出暮入，耕稼樹藝，多聚升粟」，此其分事也；「婦人夙興夜寐，紡績織紝，多治麻絲葛緒，細布縿」，此其
分事也。

《魯問篇》：「翟慮耕而食天下之人矣，盛然後當一農之耕，分諸天下，不能人得一升粟，籍而以為得一升粟，其不能飽天下之饑者，既可睹矣。翟慮織而衣天下之人矣，盛然後當一婦人之織，分諸天下，不能人得尺布，籍而為得尺布，其不能煖天下之寒者，既可睹​矣。」《荀子儒效》篇：「人積耨耕而為農夫。」《王制》篇：「相高下，視肥墝，序五種，省農功，謹畜藏，以時順修，使農夫僕力而寡能，治田之事也。」《大略》篇：「五畝宅，百畝田，務其業而勿奪其時，所以富之也。」農精於田，而不可以為田師。

《韓非子外儲說》：「夫賣庸而播耕者，主人費家而美食，調布而求易錢者，非愛庸客也。曰：『如是，耕者且深。耨者熟耘也。庸客致力而疾耘，耕者盡巧而正畦陌。疇畤者，非愛主人也。曰：如是，羹且美，錢布且易云也。難二丈夫盡於耕農，婦人力於織紝，則入多』。」《呂子孝行：覽》：「良農辯土地之宜，謹耕耨之事，未必收也，然而收者，必此人也。始在於遇時雨。遇時雨，天地也，非良農所能為也。」《漢書禮樂志》：郊祀歌《元冥》，「六籍斂之時，掩收嘉穀。」〈注〉

師古曰：「籍斂為收籍田也。」《藝文志》：「農九家，百一十四篇。農家者流，蓋出於農稷之官，播百穀，勸耕桑，以足衣食。」《素書安禮章》：「饑在賤農，寒在惰織。」漢·賈誼《論積貯疏》：今
民而歸之農，皆著於本，使天
下各食其力。末技游食之民，轉而緣南畝，則蓄積足
而人樂其所矣。

《淮南子主術訓》：「耕之為事也勞，織之為事也擾。擾勞之事而民不舍者，知其可以衣食也。人之情不能無衣食，衣食之道必始於耕織，萬民之公見也。物之若耕織者，始初甚勞，終必利也。」《齊俗訓》神農之法曰：「丈夫丁壯而不耕，天下有受其饑者；婦人當年而不織，天下有受其寒者。故身自耕，妻親織，以為天下先。其導民也，不貴難得之貨，不器無用之物，是故其耕不強者，無以養生；其織不強者，無以揜形。有餘不足，各歸其身，衣食饒溢，姦邪不生，安樂無事，而天下均平。」《泰俗訓》螈蠶一歲再收，非不利也，然而王法禁之者，
為其殘桑也。離先稻熟，而農夫耨之，不以小利傷大
穫也。

《春秋繁露立元神篇》：「秉耒躬耕，採桑親蠶，墾草，殖穀開闢，以足衣食，所以奉地本也。」《五行逆順》篇：「木者春生之性，農之本也。勸農事無奪民時，使民歲不過三日，行什一之稅。」楊子《法言先知》篇：「男子畝，婦人桑之謂思田；畝荒，杼軸空之謂斁；穀人不足於晝，絲人不足於夜，之謂惡政。」周遷《古今輿服雜事》：「蠶始生后食之，三灑而止。」《後漢書輿服志》：「芝車，置」耒耜之箙，上親耕所乘。
《白虎通耕桑》篇：「王者所以親耕，后親桑何？以率天下農蠶也？」天子親耕以供郊廟之祭，后之親桑以供祭
服。《祭儀》曰：「天子三推，三公五推，卿大夫士七推。」耕於
東郊何？東方少陽，農事始起。桑於西郊，西方少陰，女
功所成，故《曾子問》曰：「天子耕東田而三反之。」《周官》曰：
「后親桑，率外內婦蠶於北郊。」《禮·祭儀》曰：「古者天子諸侯，必有公桑蠶室，近外水為之，築周棘牆而外閉之者也。」董巴《輿服志》：「漢皇后桑於東郊苑中。」《魏書禮志》：「金根車，太皇太后、皇太后、皇后助祭、籍田、先蠶則乘之。」《唐書百官志》：「掖庭局，公桑養蠶，會其課業。」凡十道巡按，以判官二人為佐，務繁則有支使。其三，
察農桑不勤。

《唐六典》：「肆力耕桑者為農。」刺史每歲巡屬縣，其孝弟力田者，具以名聞。

《唐書李渤傳》：渤言：「夫農國之本，本立而太平可議矣。」《劉晏傳》：「王者愛人，不在賜予，當使之耕耘織紝。」唐歐陽詹《上鄭相公書》：「夫大田斯穫，不有遺秉，即滯穗也。萬秉稀一，萬穗稀一，詹豈遂當其一乎？」《韓昌黎集袁州謝表》：「臣惟當布陛下惟新之澤，守國家承平之規，勸以耕桑，使無怠惰而已。」《潮州祭神文》：「稻既穟矣，而雨不得熟以穫也。蠶起且眠矣，而雨不得老以簇也。歲且盡矣，稻不可以復種，而蠶不可以復育也。農夫桑婦，將無以應賦稅，繼衣食也。非神之不愛人，刺史失所職也。」〈又〉
淫雨既霽，蠶
榖以成。織婦耕男，忻忻衎衎，是神之庥庇於人也。
《事文類聚》葉正則曰：「農蓑圃笠，共談壟畝間。」《宋史辛棄疾傳》：「棄疾嘗謂人生在勤，當以力田為先。北方之人，養生之具不求於人，是以無甚富甚貧之家。南方多末作以病農，而兼并之患興，貧富斯不侔矣。」《夢溪筆談》：熙寧中，初行淤田法。論者以謂《史記》所載
「涇水一斛，其泥數㪷，且糞且溉，長我禾黍。」所謂糞即
淤也。予出使至宿州，得一石碑，乃唐人鑿六陡門，發
汴水以淤澤，民獲其利，刻石以頌刺史之功。則淤田
​
之法，其來蓋久矣。

《唐文粹》：韋瓘《宣州大農陂記》：「斬莽闢蕪，撥腐曝淤。」《東坡文集眉山遠景樓記》：「吾州之俗有近古者，其農夫合耦以相助，歲二月農事始作，四月初吉，穀稚而草壯，耘者畢出。數十百人為曹，立表下漏，鳴鼓以致眾。擇其徒為眾所畏信者二人，一人掌鼓，一人掌漏，進退作止，惟二人之聽。鼓之而不至，至而不力，皆有罰。量田計功，終事而會之。田多而丁少，則出錢以償眾。七月既望，穀艾而屮衰，則仆鼓決漏。」取罰金與償
眾之錢，買羊豕酒醴以祀田祖，作樂飲食，醉飽而去。
歲以為常。其風俗蓋如此。

《題淵明詩》陶靖節云：「平疇返遠風，良苗亦懷新。非古之耦耕植杖者不能道此語，非今之世農，亦不能識此語之妙也。」《嬾真子》：僕近為老農，始知過五月節，則稻不可種。所
謂芒種五月節者，謂麥至是而始可收，稻過是而不
可種也。古人名節之意，所以告農候之早晚深哉！
《野客叢談》，嵇叔夜《養生論》曰：「夫田種者，一畝十斛，謂之良田」，此天下之通稱也。不知區種可百餘斛，安有
一畝收百斛米之理？《前漢？食貨志》曰：「治田勤則畝益三」升，不勤，損亦如之。一畝而損益三升，又何其寡也？
嘗以二說而折之理，俱有一字之失。嵇之所謂「斛」，漢
之所謂「升」，皆斗字耳。蓋漢之隸文書「斗」為
字文絕
似「升」字。漢、史書「斗」字為「㪷」字，又近於「斛」字，恐皆傳寫
之誤。左太沖《吳都賦》曰：「國稅再熟之稻，鄉貢八蠶之繭。」注謂有蠶一歲八育。按《廣記》：日南一歲八蠶，以其
地暖故爾。俞益期《牋》曰：「日南蠶八熟。」張文昌《桂州詩》
曰：「有地多生桂，無時不養蠶。」此言可驗矣。而《海物異
名記》乃謂八蠶共作一蠶，與前說異。
〈按：《字典》無〉

山堂肆考，唐陸龜蒙曰：「耕者行端而徐，起撥欲深，象行端履深，耕者法之，故曰象耕。耘者務疾而畏晚鳥之啄食，務疾而畏奪法，其疾畏，故曰鳥耘。」《郁離子》：「水泉動而治其畝，靈雨降而播其種。暵疏潦溉，舉不違時，然後可以望有秋。」《玉堂漫筆》：「虞伯生集《題耕織圖》，大意謂：元有中原，置十道勸農使，總於大司農，皆慎擇老成重厚之君子，親歷原野，安輯而教訓之。功成省歸憲司，憲司置四僉事，其二乃勸農之官，由是天下守令皆以勸農繫銜，憲司以耕桑之事上大司農，至郡縣大門兩壁皆畫耕織圖。」此意甚好。我朝立法最為周密，似此少耳。
《丹鉛總錄》：「農者天下之本。」文帝二年正月親耕籍田
之詔，見之「農，天下之大本。」又於是年九月賜天下今
年田租之半。見之「農，天下之本務。」又於十三年六月
除田之租稅。見之可謂三致意於農矣。二年正月而
賜天下田租之半，十二年三月而賜農民今年半租，
十三年六月而除田之租稅。除者，永除之也，始也，再
賜半租，於是遂除之。非帝之躬儉，國有餘蓄，能若是
乎？帝之言曰：「勤身從事，而有租稅之賦，是為本末無以異也。」夫其本，其重在農，則其末，其輕在商賈矣。文
帝之致民殷富者，知本末也。三代而後，一人而已。抑
農者天下之本，一言必古，《田畯》之書，疇官之典有之，
故三見於文帝之詔，「四見於景帝後三年之詔，五見於武帝元鼎六年之詔；成帝陽朔四年之詔，則曰劭農；明帝永平四年之詔，則曰祈農；章帝元和元年之詔，則曰急耕稼，致耒耜。至昭烈入蜀，倥傯戎馬，而首立督農之官。漢氏重農，彷彿周人，皆文帝之家法也。」愚嘗因是論之，漢所用夏人貢法也。如龍子之言，貢
法信不善矣。然此言論法也，非論人也。以禹、啟為君，
皋、益為臣，有使民盻盻然之事乎？漢文帝能賜民田
租，禹、啟豈在漢文之後乎？宋王安石行新法，害民極，
君子在州縣寬之一分，民受賜一分，皋、益豈不在宋
代州縣之臣乎？意者賜租之法，三代之遺，文帝去古
未遠，倣而行之，未可知也。《孟子》引龍子之言，必欲滕
君復井田。是時也，壞未及半，猶可復焉。至秦開阡陌
已久，雖孟子復生，亦必因時立法，不為此論矣。後之
欲復井田者，必迂儒曲士也，有愛民之心，若文帝可
也。

《嘉靖敕諭》：「耕桑者，衣食之源，一家之中賴之。上奉先祖父母，下育妻子人口，須要依時力務，男女各效乃職。但是少壯者多要耕織，耕者勿怠於耒耜，織者勿惰於機杼，晨作晚息，庶不致飢寒之苦。」「各處但有荒蕪不種之地，著招貧民自種，官給與牛具種子」，不徵稅糧，不許強豪侵奪，及官豪人等，有違，
一體奏來治罪。

秋成之後，所獲須要撙節愛惜，勿得賤棄，儲之以備
凶歉。

《春明夢餘錄》：後唐同光三年閏十二月，吏部尚書李
琪上疏曰：「臣聞古人有言：穀者人之司命，地者穀之所生，人者君之所理。有其穀則國力備，定其地則人食足，察其人則徭役均，知此三者，為國之急務也。軒黃以前，不可詳紀。自堯堙洪水，禹作司空，於是定九​等之田，收什一之稅。其時戶口一千三百餘萬，定墾」田約九百二十萬頃，為太平之盛。及殷革夏命，重立
田制，「每私田十畝，種公田一畝，水旱亦同之」，亦什一
之義也。洎周室立井田之法，大約百里之國，提封萬
井，出車千乘，戎馬四千匹，畿內兵車萬乘，馬四萬匹。
以田法論之，亦什一之制也。故當成、康之世，比堯、舜
之朝，戶口更增二千餘萬，非他術也。蓋三代之前，皆
量入以為出，計農以為軍，雖逢水旱之災，而有凶荒
之備。降及秦、漢，重稅工商，急關市之征，倍舟車之算，
人口既以減耗，古制猶復兼行。按此時戶口尚有二
千一百餘萬，墾田亦一千八百萬餘頃。至乎三國並
興，兩晉之後，則農夫少於軍眾，戰馬多於耕牛，供軍
須奪農糧，秣馬必侵「牛草。」於是天下戶口止有二百
四十餘萬洎。隋文之代，而與漢比崇，及煬帝末年，又
三分去二。唐太宗文皇帝，以四裔初定，百姓未豐，延
訪群臣，各陳所見，惟魏徵獨勸文皇帝力行王道，由
是輕徭薄賦，不奪農時，進賢良，悅忠直，天下粟斗直
兩錢，自貞觀至於開元，將及九百萬戶，五千三百萬
口，墾田一千四百萬頃。比之近古，又多增加。所云堯
時戶口田土之數，不知何所據，錄之備考。

「古時軍國之需，仰於西北而有餘；今也軍國之需，益以東南而不足。蓋地有遺利，應墾而不墾；民有餘力，宜務而不務。」此其本之失也。夫濟、兗之地，非古井田
之區，三代所倚以給軍國者乎？今荒沙漠漠，彌望丘
墟，至於京畿之間，亦復如是，而各邊之地可知已。大
抵官非其人，理非其要。膏腴之區，貪併於巨室；磽确
之地，荒失於小民，而屯田壞矣；務貪多者失於鹵莽，
困賦稅者一切拋荒，而農業隳矣。所謂「地有遺利，民有餘力」，此之謂也。沿邊諸郡，宜倣趙充國《屯田》故事，
兼以晁錯募民耕塞下之議，參酌損益，選京官之識
見明達、幹理精密者，分督其事，段界坵畫，區析畝分，
閱其強壯，優其食給，隨地所宜，務力於農，乘其餘閒，
課之騎射。昔韓重華之在唐，釋罪吏耕邊田，歲償官
逋四十萬斛；又募人為屯田，歲省度支千三百萬，軍
不病飢，寇不為害。韓愈稱之，以為兵農兼事，務一而
兩得。至於腹內西北諸路，必得如漢之趙過、召信臣、
國初之陳修其人者。分方經理，相原隰之宜，立旱澇
之備，定肥瘠之區，寬稅賦之額。居止而作者，使循其
舊；流亡而復者，各歸之田。湖蕩之間可以水耕者，則
引水鑿渠；高衍之地可以陸種者，則分疆定界。務使
「人各歸農，農各力田，地各樹藝，藝各得力。天下而不長治久安，未之有也。」宋紹興五年，屯田郎中樊賓言：「荊湖、江南與兩浙膏腴之田，彌亙數千里，無人可耕，則地有遺利；中原士民扶㩦南渡，幾千萬人，則人有餘力。若使流寓失業之人，盡田荒閒不耕之地，則地無遺利，人無餘力以資中興。可見今稱財賦之區者，昔固曠土也。」韓愈謂「賦出天下而江南居十九。」以今觀之，浙東、西
又居江南十九，而蘇、松、常、嘉、湖五郡又居兩浙十九
也。今國家都燕，歲漕江南米四百餘萬石以實京師，
而此五郡者幾居江西、湖廣、南直隸之半。自宣德、正
統以來，每擇任有心計重臣巡撫其地，蓋以此地朝
廷國計所資故也。若不曲為經理，恐如往昔膏腴仍
變為荒閒，天下事不可言矣。

從來大臣，未有不留心民事而可為大臣者，他不具
論。如元相王鶚，因懷孟路勸農官王秉中入朝，即訪
問：「枋口去路六十里，屬濟源縣，所開水利，即今溉田幾何？」秉中曰：「水舊名古秦渠，蓋魏末司馬孚創修，至隋盧賁復開治。唐太和間，河陽節度使大加疏導，溉河內、河陽、溫濟、武陟五縣民田五十餘頃。宋天聖初」，
枋堰始壞，至是秉中復為起廢。又云：初興役時，掘地
丈餘，得柏枋數十段，稱曰「枋口」，豈因是得名乎？觀相
國亟以民事為問，而任事者對答詳明如此，俱可為
後世法。

崇禎七年，戶部疏：「查得北直、河南、山陝等處，拋荒田土最多，然有額內者，原屬軍民，有額外者，原係曠土，不屬軍民者也。以額外言之，沙礫斥鹵，其中不可無耕。民間自願開墾之，或未畢力，耕之或未獲利，官府隨而起科，此科一起，便無脫理。將來水旱蕪治，尚不可知。目前小獲，永遠包賠，民雖至愚，誰肯自貽伊戚？」故明明知其有利，明明棄之。額外難墾，全在於此。有
如洪武十三年，詔「陝西、河南、山東、北平等布政司及鳳陽、淮安、揚州、廬州等府民間田土，許儘力開墾，有司無得起科。」又令山東、河南開荒田地，永不起科。以
此募民堅如金石，信如四時，民未有不應者。此田原
係額外，不必起科，但使地無不耕，民「能藏富，朝廷之利已多。此一議當急行者也。以額內言之，非軍則民或逃徙他鄉，或見在無力，田久荒廢而人不敢耕，即有司募民給帖耕種，成熟未幾而本主至矣，所在告訐，不奪不休，甚或已無本主而本戶爭之，已無本戶而本管里長、總旗爭之，又或墾出膏腴，大收花利，則​本地豪勢無不人人爭之。而開墾者莫必其命，招徠者反受其謗，往往有之。額內難墾，又全在此有。如洪武初，令各處人民先因兵燹遺下田土，他人開墾成熟者，聽為己業，業主已還，有司於附近荒田撥補。又令復業人民，見今丁少而舊田多者，不許依前占護，止許儘力開墾為業。見今丁多而舊田少者，有司於附近荒田驗丁撥付，以此募民，堅如金石，信如四時，民又未有不應者。此項原係額內，不畏起科，但使人知恆產，竭力耕耘，官府之糧自辦。此一議，當急行者也。至於清查隱占屯地，宜首正疆界，巡行阡陌，按地畫圖，從某至某，有田若干，屬某衛所，係某旗軍管種，只以見在著業為主，方一里，刻一石，記其」界址，分其
弓口，錄其戶名，通遍各處。如此清查，而屯之實地實
籍，舉在於此，不必問簿書也。比至夏秋成熟，又復巡
行按圖履畝，此某某之屯果成熟者，曾否納糧，完則
已，否則立追。果荒蕪者，有無水旱，災則已，否則必究，
通遍各處。如此覆覈，而屯之實成實虧，舉在於此，亦
不必問簿書也。如此清查覆覈，果係著業而耕種勤、
納糧早者，量行獎賞，且獎賞其衛所之官，名在籍中
而無力耕種、虛占拋荒者，勒令退出，另召軍民給帖
開墾，永為己業，且罰治其衛所之官，則隱占未有不
清、荒蕪未有不墾者矣。不然，屯在阡陌而求之於簿
書，屯在山谷而了之於衙署，抄謄冊籍，積習相蒙，何
時而破？且纔有更端，告訐因之而起，奸豪肆騙良善，
人人自危，甚則激變者有之矣。又查得萬曆七年山
東巡撫趙賢議，青、登、萊三府海島二十餘處熟地八
千餘畝，令海防官軍往來耕食，免納租稅。二十二年，
又該巡撫鄭汝璧請，撥登州軍兵渡海北長山諸島，
畫畝耕種，收獲糧食，運至郡治，抵充軍餉。三十三年，
長蘆巡鹽御史徐元正議：「山東島田開墾成熟，已計
萬餘。今長蘆各場草場，沿海一望無際，乞要責成天
津道專委分司，遍歷各場，不拘祖地無主荒地，召募
盡力開墾。每頃每年止納課鹽四引有奇，給與印帖，
永為己業。又令墾地之家抽壯為兵，聯以保伍，訓以
武事，無事兼捕盜賊，有事驅之戎行，俱經本部覆准
施行，此則登津往例。今應查責兩處司道，照此處置
兵屯，聽其自耕自食，如不能行，則此兵百無一用，斷
乎當撤，毋令兩地虛糜新餉，歲至二十餘萬也。
