

←

明倫彙編 宮闈典 第七十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十四卷

明倫彙編 宮闈典 第七十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
定《古今圖書集成》《明倫彙編》《宮闈典》。

　第七十四卷《目錄》。

　《東宮部藝文四》

　　《賀皇太子冠禮　　　　　　宋》·劉安世

　　《賀皇太子正位表》　　　　　　　汪藻。

　　《皇太子受冊賀表》　　　　　　　陸游。

　　「皇帝御正殿《賀皇太子牋》」　　　　前人。

　　賀皇太子受冊牋　　　　　　　前人。

　　史館《擬上政府劄子》　　　　　　朱熹。

　　《論申生》　　　　　　　　　　《真德秀》，

　　《論戾太子　　　　　　　　　　前人》。

　　《論愍懷太子　　　　　　　　　前人》。

　　《論太子勇　　　　　　　　　　前人》。

　　皇太子送《出朝劄》。
〈二首〉
　　徐經孫：

　　《賀太子冠禮表》·　　　　　　　邵澤民。

　　《賀皇帝誕太子表》　　　　　　　李劉

　　衛參政《轉官謝皇太子牋》　　　　「前人。」　　《對皇太子問政牋》　　　　　　　李至。

　　皇太子生日《賀皇帝表》　　　　文？《天祥》

　　《建儲詔》。
〈大德九年六月〉
　　元：閻復

　　皇太子冊文　　　　　　　　　前人。

　　《皇太子冊文》　　　　　　　《徒單公履》。

　　《賀建儲表》　　　　　　　　　姚登孫。

　　《賀千秋牋》　　　　　　　　　楊文郁

　　《賀千秋牋》　　　　　　　　　　袁桷。

　　《宗社大計疏　　　　　　　　明》·羅𤣱

　　《東宮聖學議》·　　　　　　　　　霍韜

　　《東宮儲學賦》·　　　　　　　　何宗彥

　　《東朝儲學賦》　　　　　　　　南師仲。

　　《賀皇太子冊立疏》·　　　　　　歐陽德。

　　《賀皇太子加冠疏》　　　　　　　前人。

　　《代賀太子生表》　　　　　　　　陳束。

　　《請冊立皇儲疏》·　　　　　　　王錫爵。

　　《乞歸疏》　　　　　　　　　　　前人。

　　《還朝疏》　　　　　　　　　　　前人。

　　《請舉大禮疏》·　　　　　　　　葉向高

　　《請舉大禮再疏》　　　　　　　　前人。

《宮闈典》第七十四卷。

東宮部藝文四
[
编辑
]

《賀皇太子冠禮》
宋·劉安世
[
编辑
]

涓擇休辰，備成嘉禮。歡傳中禁，喜浹寰區。
〈中賀〉
竊以
《易》之卦，「震為長男」；禮之經「冠為重事。」前代所慎，曠古
莫行。惟睿聖之作興，緝舊章而備舉。肇稱盛典，允屬
熙朝。恭惟皇帝陛下，乾健日新，離明洞照。惟時冢嗣，
乃國元良。孝友肅恭，嶷然異稟；容儀辭令，卓爾夙成。
茲順考於經常，遂肅加於弁冕；筮日之吉，正纚於朝。
措國本若泰山，繫人心於少海。天人共慶，寰宇同懽。
服備三加，方顯成人之禮；日開五色，遽呈休應之祥。
凡在觀瞻，孰不呼舞。臣叨膺外寄，竊睹盛儀。萬壽稱
觴，阻綴鵷鸞之列；一心享上，誓殫葵藿之誠。

《賀皇太子正位表》
汪藻
[
编辑
]

伏審顯膺寶冊，升位春宮。臨軒行曠古之儀，見廟示
承祧之重。恭惟皇太子殿下，分輝寶緒，毓粹睿源。挺
天人岐嶷之資，稟神聖徇齊之教。當周室本支之盛，
獨冠百男；宜漢家羽翼之成，無煩四皓。前星外炳，洊
震中潛。某幸列宗枝，喜隆邦本。河潤九里，方率族以
依仁；月有重輪，願登歌而薦祉。

《皇太子受冊賀表》
陸游
[
编辑
]

明詔建儲，永為宗社之本；正衙發策，顯畣神祇之心。
國勢奠安，輿情闓懌。
〈中賀〉
恭惟皇帝陛下，若稽古訓，
駿惠先猷。壽考億年，誕膺不敝之福；本支萬世，坐擁
無疆之休。存心養性以事天，修身齊家而治國。迨舉
有邦之慶，益昭知子之明。臣跡遠周行，心馳魏闕。命
太史卜日之吉，徒聞播告之傳；遣上公持節以行，莫
預觀瞻之盛。儻未辭於聖代，尚自力於《聲詩》。

《皇帝御正殿賀皇太子牋》
前人
[
编辑
]

清蹕肅九賓之儀，方臨當宇；寶觴奉萬壽之祝，允屬
儲宮。邦家有光，華裔同慶。恭惟皇太子殿下，道隆孝
友，性極誠明。以《大學》為家傳，一洗俗儒章句之陋；以
密贊為子職，豈獨寢門櫛縰之恭。相此多儀，實先百
辟。某久嬰沉疾，已迫頹齡。想廣殿之崇嚴，莫陪襜翼；
占前星之明潤，徒極傾馳。

===
《賀皇太子受冊牋》
前人
===
​
父慈子孝，集大慶於我家；日吉時良，發正衙之顯冊。

國勢重於九鼎，懽聲達於四方。恭惟皇太子殿下，秉
德淳明，宅心虛靜。英姿達識，事洞照於幾先；強記博
聞，言必稽於古訓。躬守累朝仁恕之訓，日侍兩宮晬
穆之顏。歷考古初，實為創見。某夙叨四品，垂及九齡。
為國老農，莫簉濟濟鵷鸞之列；逢時盛典，尚懷區區
犬馬之心

《史館擬上政府劄子》
朱熹
[
编辑
]

「熹等竊聞高宗皇帝駐蹕紹興時，有小官婁寅亮上書，以皇嗣未生，乞選宗室子入侍禁中。是時，高宗年未三十一，聞其言，欣然開納，即以寅亮為監察御史。其後宰相趙鼎、張浚等遂建大議，至尊壽皇聖帝，由此入資善堂，封建國公，然猶未正皇嗣之名，仍有配嫡之慮，議者憂之。又後數年，乃有張燾之疏，見於其」家所述《行狀》。最後因范如圭進其所集《昭陵儲議》，且
請高宗斷以公道，毋貳毋疑，其言尤切。一日，高宗遂
詔宰相陳康伯定策，以壽皇為皇子，進封建王，遂自
儲宮正位宸極。其事見於《日曆》，本末詳備。熹等竊惟
堯父舜子傳受之美，遠邁前世，冠絕今古。雖由天命，
非出人謀，然而一二忠賢，抗言悟主，「其功亦不可以不錄。又聞故將岳飛亦嘗有請，故殿中侍御史張戒私記其事，而它臣僚亦有嘗獻言者，但無文字可以稽考。欲望朝廷特賜開陳，廣行搜訪，加褒顯，以見聖朝崇德報功之意。」婁寅亮、張燾、趙鼎文字抄錄見到。其范如圭有子念德，見知平江府長洲縣。張戒，家在建昌軍居住。欲乞行下兩處取索。其張戒亦係紹興名臣，有奏議、文集、雜記等書凡數十卷，并乞指揮建昌軍抄錄申送，付下實錄院參照修纂。

《論申生》
真德秀
[
编辑
]

真氏曰：「驪姬之讒申生也，其機變亦甚巧矣。夫父子之情，日相親近，則間言不得而入，惟以術離之，然後譖愬可施焉。故驪姬首賂二五，使說獻公，出三子於外，此離人之術也。獻公者，喜功貪得之人，闢地啟土，正其所欲，故二五因以啗之，且為之辭，發諸歌詠，以動盪其心志，公安得不悅而從之？三子既出，則圖之易矣。」既又與優施謀作難之先後。優施知申生之可
陷也，則請先之。其言曰：「精潔易辱。」又曰：「甚精必愚。」蓋
精潔之人，惜名顧行，惟恐點污，故曰「易辱」；以節自勵，
不以智自全，故曰「必愚。」申生惟其精潔也，故一辱以
弒君之名，則必以死自明而後已。臣前論石顯之陷
蕭望之，其情亦然。夫必頑鈍無恥、沉鷙有謀之人，則
雖辱之而不動。淮陰少年嘗辱韓信矣，信寧甘俛出
褲下之恥，不死也；諸葛亮嘗辱司馬懿矣，懿寧得畏
蜀如虎之誚，不戰也？若申生則輕死重名，不能如信、
懿之忍，可以術激之而使死，故優施欲先陷焉，然恐
獻公未忍果於殺也，則又夜半而泣，以危言動之，謂
申生有將為逆之意，「自請先死。」公懼而謀之，則又勸
授之政而避禍焉。夫獻公，剛猛人也，能滅霍、魏、虢、虞
諸國，以大其封，雖齊威久主夏盟，未嘗一為之屈，而
肯為其子屈乎？懷怒必殺之心，自此啟矣。然猶患無
隙以加之罪也，則使將兵而伐翟焉，勝則加以得眾
之名，敗則繩以覆師之罪，申生至是無逃死之路矣。
然又慮大臣或守正力爭，則公之意未必不回也，則
又使優施往飲里克，而諷其為附麗之計。《鳥烏》之歌，
亦猶二五晉都之歌也。詩歌於人最為易動，故三奸
之言無不售焉。里克，大臣也，許以中立，則殺嫡立庶
之謀成矣。獻公既惑驪姬之讒，故歸胙之詐最為易
辨，而不復辨申生之仁，恐傷君意，又不忍自辨，惟有
「一死」而已。申生死而二子奔，無不如優施之所料者。
卒之獻公卒，奚齊立，里克弒之；卓子立，又弒之；夷吾
立不終迨，重耳立，而後定晉國之亂，垂二十年，由驪
姬之讒，而三奸助之也。褒姒有一虢石父，猶能合謀
以逐宜臼，況驪姬有三奸之助乎？故女子小人表裏
交締者，危國亡家之本也。

《論戾太子》
前人
[
编辑
]

又曰：「戾園之禍，由江充之讒。」是則然矣，而所以致江
充之讒者，其失有四焉。方太子之生也，武帝甚愛之。
迨其後也，後宮嬖幸多，王夫人等皆生子，皇后、太子
寵寖衰，于是用法，大臣毀之，黃門小臣又毀之。其卒
也，江充興巫蠱事，陷之以死。大抵讒人之為讒，必先
窺伺上意，上意所嚮，讒人亦嚮之；上意所背，讒人亦
背之。惟帝之於太子，眷意先有所移，然後臣下從風
而靡。其失一也。當蘇文之譖也，帝當考覈其實，有則
太子譴，無則蘇文誅，二者必居一於此。顧乃泯焉不
問，遽增太子宮人以愧之，是浸潤之譖，膚受之愬行
矣。自今小人為讒者，誰復忌憚？其失二也。太子無他
職，問安視膳而已，父子之親，豈容一日不相接哉！自
衛后之寵衰，太子希得進見，方常融之譖，猶能微察
其情偽誅之，蓋父子之情未盡隔塞故也。其後帝幸
甘泉而太子不從，家吏請問而帝不之報，父子之間
​
乖隔至此，欲無讒間之入，得乎？其失三也。江充以告
趙太子陰事而得幸，是其傾險有素；又嘗以太子家
使車馬屬吏而白奏焉，是其讎憾有素。帝治巫蠱之
獄，不屬之他人，而屬之充。以傾險之人，挾讎憾之意，
則致螫於太子必矣。而帝曾不之察，是假以斧斤而
使之戕伐國本，其失四也。雖然，四者其事耳，而本源
實出於一心。帝惟其多欲也，故寵嬖盛而庶孽蕃，愛
憎之意既形，儲副之位安得而定？惟其多惑也，故溺
於方士巫覡之說，精神意慮久已昏亂。及年老氣憊，
百邪乘之，於是妖言煽於外，妖夢惑於內，巫蠱之事，
由此而起。使其以董仲舒「正心」之言，銘諸盤盂，朝夕
是戒，顧安有是哉！江充讒賊小人，其情無足論者，獨
推原武帝之失，庶來者有所儆云。

《論愍懷太子》
前人
[
编辑
]

又曰：賈謐之譖太子於后也，后信之，以其未有可廢
之罪，故為「不臣」之語，強使醉而書之。然其跡甚明，其
情易察，孰有臣子將為逆於君親，而敢露其手書乎？
藉使誠有此書，不知何所從得，太子自發之耶？抑他
人發之也？惠帝昏庸，既莫之辨，大臣惟裴頠所請，粗
得其要，而亦未能深辨其妄也。遂使儲君被誣，莫能
自白，卒冤以死，豈不哀哉！夫事之可驗，莫如手書，而
亦有不可盡據者，此類是也。本朝慶曆中，石介作《聖
德詩》，譽富弼而譏夏竦。竦怨之切骨，則使婢習為介。
書既成，則偽作介與富弼書，勸其廢立，播之朝野。二
臣者，非遇仁宗之聖，其得免乎？英宗踐位，有惡三司
使蔡襄而譖之曰：「仁宗選上為皇嗣」，襄嘗沮之也。上
頗怒襄。大臣歐陽修為言：「陛下嘗見襄書耶？抑傳聞之也？臣在先朝，有偽為臣疏請沙汰宦官者，欲以激怒左右。陛下果嘗見書，猶當辨其真偽，況傳聞乎？」英
宗於是釋然。其後元符小人，亦偽為諫書以陷鄒浩。
世降俗末，情偽日滋，何所不有？公私貿易，所憑者契
券，而巧詐者能為之，況讒人之工於讒者乎？故因《愍
懷》之事，并著之，以見臣子遇讒，雖有可驗，如手書者，
猶難遽信，要必審而覈之。不然，將有不獲自明，如《愍
懷》者。

《論太子勇》
前人
[
编辑
]

又曰：「隋文以術數取天下，其操制群下，亦以術數，宜非臣子所能欺也。而太子勇任情率直則疑之，晉王廣矯情飾詐則信之。夫勇之天資中人耳，使帝能博選名儒，責以輔導，切磋琢磨，未必不為令德，而廣則大賊也。方其平時，自媚於帝后，欲為奪嫡之計久矣，一聞后意有所不平，於是緣飾者彌工，而傾擠者彌」巧。觀廣之所以取謀於宇文述，而述之輸貨於楊約
以自通於楊素者，其安排布置，一如戰國縱橫之徒。
帝徒知勇之當廢，而不知其所謂罪戾者成於諸人
織組之手也；徒知廣之可立，而不知所謂「善美」者出
於諸人押闔之口也，而其實安在哉？帝至是如聾如
瞶，不復能自辨是非，而一廢一立，祇以為楊素等鬻
賣之地耳，不知平時所謂「術數」者果焉在耶？廣既升
儲，又以勇付於其手，迨其垂沒，乃始知廣之不足付，
而出召勇之言，則徒以殺其身而已矣。吁！後之人主，
其於讒言罔極之際，可不察哉！

《皇太子送出朝劄》
徐經孫
[
编辑
]

「四載執經，邈無裨益。一朝被論，惟有愆尤。祇知隱跡以出關，奚敢徹名於記府。」乃蒙仁言撫問，恩意寵綏。
將之篚帛，以燠其寒。賜之官楮，以賙其乏。百拜俯僂，
萬感輸悃。載念《經》孫「罪大罰輕，仰戴聖恩之寬宥；辭溫意厚，更叨儲極之垂憐。東望潸然，西歸榮矣。第孤蹤既返於私室，無一字敢入於帝城。伏願皇太子殿」下，寅奉君親，恪循身教。謹言語，節飲食，妙全頤養之
功；尊德性，極高明，允迪《中庸》之訓。暫輟閣中之註述，
益勤聖慮之踐修，是為三代有道之君，永迓萬年無
疆之福。經孫無任戀德輸忠之至，謹奉牋以聞。謹牋。

又　　　　　　　　　　　　　《前人》：

輔青宮之教，久藉儲端；綴文右之班，莫挽內相。有懷
警誨，無計挽留。顧行色之匆匆，重此情之戀戀。將寸
忱於實篚，少效勤惓。渺千里之歸舟，特加珍護。敬有
塵溷，伏冀《炳融》。

《賀太子冠禮表》
邵澤民
[
编辑
]

濬哲發祥，克昌基本，神明肖質，允屬元良。爰當可冠
之時，大講加成之典，十行降札，四海傾心。竊以道有
廢興，時隨損益，飭容正體，孰識上儀；涓日筮賓，殆成
虛禮。恭惟陛下振百王之絕學，納一世於大中，謂化
民實本齊家，而制治莫先善俗。眷惟元子，翕受天祺，
早備問於寢門，久聯華於國邸。宜膺盛服，式協《聖經》。
三加彌尊，一人有慶。伏遇陛下聖本天縱，德裕日新，
作民孚先，敷時納治。壯皇圖而增固，懋帝趾以無疆。
宗祉垂休，幅員來賀。臣叨分符竹，遠去軒墀。丹詔載
辭，暢四肢而交抃；明庭措事，陪百辟以何從？

《賀皇帝誕太子表》
李劉
[
编辑
]

斗揭柄於子躔，式對履長之慶；星重輝於甲觀，肇開
​
震索之祥。社稷安榮，華夷闓懌。臣竊以封人祝華，願
惟在於多男；帝子生商，命誕膺於百祿。矧春秋鼎盛
之會，重日月離麗之明。有道之長，無思不服。恭惟陛
下，孝形四海，仁育群生。怡怡愉愉，愛敬盡九重之養；
詵詵蟄蟄，治安隆千歲之基。《斯干》詠朱芾之宜，《長樂》
增綵衣之喜。臣濫竽郡紱，阻綴庭紳。歌《本支》百世之
詩，知不遺於周士。獻父母萬年之頌，尚竊附於唐人。

《衛參政轉官謝皇太子牋》
前人
[
编辑
]

圜壇入陛，錫福庶民。方岳諸侯，進官一列。併爰田而
增衍，溯少海以如歸。伏念臣一去賓階，六周歲籥。高
飛鴻鵠，寧資羽翼之功；行中鸞和，莫效箴謀之助。況
南浮於湘水，徒東望於瑤山。恭聞肆類之修，遙想百
神之享。敢圖賚予殷厚，眷注駢蕃。伏遇皇太子殿下，
相視紫壇，疏恩赤縣。悟南陽之牘，夙亶聰明；記東海
之名，弗遺故舊。昭茲異數，施及孤蹤。臣敢不祇服恩
言，益圖美報。賈誼自傷其無狀，既見受釐；吳芮勢疏
而最忠，尚希著令。

《對皇太子問政牋》
李至
[
编辑
]

伏奉手書，猥賜下問，夙夜尋繹，喜與憂并。何則？至常
人也。識不足以經遠，學不足以待問，才不足以幹事，
智不足以周身。而殿下目之為碩儒，曰「可以發蒙」，號
之為端士，曰「可以延譽」，得不憂乎？殿下忠孝之道，貫
於神明；溫文之德，彰於天下。猶虛懷訪問，思所以分
君父之憂，以元元為念。且曰「一夫或致於向隅，千里將疲於觀政。」此乃聖上有浸漬生靈之澤，感動天地
之德，致使殿下興言及此，實社稷之福，而億兆之幸，
得不善乎！然則愚者千慮，必有一得。若夫自古太子
養德東宮，不親外事，唯問安視膳而已，固亦宜哉。而
黔庶之疾苦，稼穡之艱難，素所未睹。自非生知之異，
天誘其衷，莫得而知矣。噫事有背經而合道，時有適
變而從宜，是以五帝三王，不相沿襲。聖上知其然，由
是以浩穰之務，獨命殿下總其綱要而躬決焉。殿下
復能欽若聖訓，率由舊章，馭吏民必以誠，待參佐必
以禮，慎命令必以簡，察獄訟必以情，恤鰥寡必以仁，
抑豪猾必以法，杜讒佞必以正，絕邪辟必以道。有一
於此，猶為善政，況兼是數者乎？而猶曰「奉車苟賜於司南，為政何慚於拱北」，不亦過謙乎！然則至雖不敏，
竊嘗讀《易》，見群爻稍過，必有悔吝，唯謙象獨亡，是知
謙之時義大矣哉！願殿下守之而已，勉之而已。如此
則何正言不入？何正道不行？若正言入而正道行，則
生民不泰，未之有也；政化不洽，亦未之有也。輒因問
及，輕肆狂瞽，《僣易》之罪，安敢逃焉。

《皇太子生日賀皇帝表》
文天祥
[
编辑
]

大夏長贏，坤二爻之紀季；千秋似續，震一索之揆初。
瑞彩綠車，歡顏丹扆。恭惟皇帝陛下，德流𦬊水，業茂
蘿圖。壽富多男，積善必有餘慶；本支百世，命吉在厥
初。生記甲觀之瑞，分占乙禖之祚遠。臣縻身軫野，戴
目心星。誦億子之宜君，首歌《周雅》；祝萬年之為父，更
續《唐詩》。

《建儲詔》
〈大德九年六月〉
元·閻復
[
编辑
]

「惟我太祖聖武皇帝、世祖聖德神功文武皇帝，規模宏遠，預建儲嗣，式與古合。朕恪遵祖宗成憲，允協昆弟，僉言立嫡子德壽為皇子，茲有日矣。比者遠近宗親，復以為請，又中書百司及諸老臣，請授冊寶，昭示中外。朕俯從眾願，於今月五日授以皇太子寶。所有冊禮，其如常制。屬茲盛舉，宜布新恩。」於戲！慶衍無疆，
既正名於國本；仁同一視，尚均福於黎元。

《皇太子冊文》
前人
[
编辑
]

皇帝若曰：「祖宗聖緒，恭承丕顯之謨；兄弟懿親，宜正元良之號。立天下之大本，示天下以至公。咨爾皇太子，德器淵深，英姿玉粹。武奮清宮之偉績，文參定策之殊勳。豈特華萼交輝之情，式相好矣。其在鳧鷖，守成之治，須汝贊之。故於連枝同氣之間，付以監國撫軍之任。茲上承於母意，蓋允出於朕心。已於六月朔旦，面授爾皇太子金寶。今復遣攝太尉丞相塔思不花，持節授爾玉冊。」維寵命之荐膺，尚謙恭而自牧。益
盡寧親之孝，益勤事上之忠。以敦九族內睦之風，以
衍億祀無疆之慶。

《皇太子冊文》
徒單公履
[
编辑
]

皇帝若曰：「咨爾皇太子，仰惟太祖聖武皇帝遺訓，嫡子中有克嗣服繼統者，預選定之。是用立太宗英文皇帝，以紹隆丕構。自時厥後，不為顯立冢嫡，遂啟爭端。朕上承祖宗弘遠之規，下協昆弟僉同之議，乃從燕邸，立爾為皇太子，積有日矣。比者儒臣敷奏，國家定立儲嗣，宜有冊命，此典禮也。今遣攝太尉、中書左」丞相伯顏持節授以玉冊金寶。「於戲！聖武燕謀，爾其奉承；昆弟宗親，爾其和協，使仁孝顯於躬行，可謂不負爾所託矣。尚其戒哉！勿替朕命！」《賀建儲表》
姚登孫
[
编辑
]

《坤》元居上，挾皇統於中天。《震》器有歸，衍孫謀於奕世。
神人闓懌，河岳清寧。
〈中賀〉
聖德難名，徽音夙著。心游
​
太極，兩儀妙元範之功；身佑三朝，九鼎重宗磐之勢。
適春宮之肇建，知景命之永延。臣等嘉與諸儒，欣逢
盛典。日月啟重光之運，幸囿照臨；華嵩開萬壽之期，
惟廑歌頌。

《賀千秋牋》
楊文郁
[
编辑
]

陽常居於大夏，方收養毓之功。震一索為長男，載啟
亨嘉之會。慶鍾甲觀，歡溢寰區。
〈中賀〉
克哲克明，允文
允武。春坊翊善茂隆邦本之貞。曉寢問安長奉天顏
之喜。玆臨彌月之節宜膺百順之祥。臣等竊備詞官
進趨庭賀。幸聞《樂府》奉「《重暉》重潤」之章。請合輿情上
《俾熾俾昌》之壽。

《賀千秋牋》
袁桷
[
编辑
]

心依宸極，前星耀於明堂。卯為春門，大電環於甲觀。
盛德集福，至和儲祥。
〈中賀〉
體仁，法元，師古合道。溫恭
事帝，密輔相以生成；問學積躬，益緝熙而光大。疇咨
黃髮之彥，庸佐青闈之規。茂對誕辰，宜膺純嘏。某等
肅瞻儲禁，忝職詞林。鶴駕陳儀，喜承顏於兩殿。鴻圖
衍慶，願介壽於千秋。

《宗社大計疏》
明·羅𤣱
[
编辑
]

「臣有一得之見，非止四方盜賊，眾人目前所謂急者也，亦非隱微而潛伏也，左右大臣所共知也，百司庶尹言官所共知也，閭閻小人外至荒服所共知也。或畏死而不敢言，或以非其職而不得以言，或卑且遠而不肯一言，甚或乘隙市奸，以謀非常之富貴，而幸人之不言為己地者焉。斯亦可謂寒心也哉！」陛下受
太祖、太宗、列聖之付託以君天下，六年有奇於斯矣。
而天地久長，萬壽無疆，自今日始也。然亦必如祖宗
有所付託如陛下，陛下乃無負祖宗所託也。不知陛
下今之將所付託者何在耶？前日逆瑾之謀逐榮王，
借使當時顧命大臣以死助陛下諍留榮王，則張綵
雖狡，急於助逆，彼知有天潢血屬之在肘腋，其敢萌
是心乎？是無血屬之在肘腋，足以召亂明矣。幸天啟
聖衷，卒殲滅之。瑾滅之後，可保決無瑾乎？若綵，則今
班行中未必無綵也。何以明之？凡以公呼瑾者起此
輩保能不以事瑾者事之乎？綵獨惡著而先發焉耳。
賴列聖神靈，俾瑾、綵識膚慮淺，其跡易見。萬一有如
莽、操者出於其問，不「知何以殲之。伏惟陛下蚤堅宸斷，為宗社之計，以繫海宇臣民之望，以絕奸雄睥睨之心，然後《螽斯》衍慶，麟趾肇祥，舉先正歸藩之義，正元良主鬯之規，斯萬世之良策也，亦愚臣垂死圖報萬分之一也。」臣言至此，惟知重國宗社，不恤其他故
不文，不文故不諱，不諱故相觸權奸，雖陷致罪辟，以
致於死，臣亦甘心分內事也。臣瞻望闕廷，不勝激切，
屏營之至。

《東宮聖學議》
霍韜
[
编辑
]

臣等伏蒙聖恩，擢補東宮官僚。恩命下臨，無任感激。
古人蒙一飯之惠，猶思效報。聖上獨擢臣等，隆以清
秩，委以重任，豈直一飯之德比也？臣等所由萬倍感
激，圖報無涯也。仰惟皇太子今未出閤，臣僚未得供
職，未得陳說文辭，圖以涵養睿資，預培聖功之基，惟
曰「聞正言，見正事，習正道，久而默化，習與性成」而已
矣。臣等又聞古昔聖學，圖史箴誡，日陳於前，於以維
持身心，無不備具。進善之旌，誹謗之木，朝夕飫聞。善
言日進則德日崇，謗言日聞則過日寡。帝王樂求謗
言，何也？圖以優進聖域也。臣等竊取古意，繪為《聖功
圖》一十三幅，裝為一冊，獻上東宮殿下。其一曰《文王
世子問安》，次曰《文王世子視膳》。願皇太子大孝師文
王也次三曰《文王世子齒讓》願皇太子默契古聖王
謙德也次四曰漢儒桓榮授經願皇太子見東漢存
古風去隆代未遠也次五曰神堯茅茨土階願皇太
子知我祖宗皇帝聖德上符神堯也次六曰大禹菲
飲食，惡衣服願皇太子敦儉重祀也次七曰大禹卑
宮室力溝洫願皇太子知聖王嗇身勤民也次八曰
周王稼穡艱難。願皇太子默契帝王傳授心法也帝
王知稼穡艱難乃知小民之依不恣逸欲所以祈天
永命也次九曰周室后妃蠶織願皇太子知帝王家
法也后妃知蠶織之勤乃知綺繡難得不敢侈也次
十曰宮中隙地種蔬願皇太子知我聖祖盛德同符
堯禹「也，萬世太平之丕基也。十一曰西苑耕稼。願皇太子知我聖上恤民稼穡艱難，同符成周，上契虞舜也。十二曰西苑蠶桑。願皇太子知我聖上家法」，即成
周家法也，「《關雎》《麟趾》之風也。十三曰商王高宗訪道。願皇太子知帝王聖學也。聖王務學勤誠，賢臣語學諄切，莫盛於高宗傅說萬世準極也。」是圖次先後，微
意也。伏願皇上少垂聖覽。如謂臣等所繪圖冊或有
少裨東宮作聖之資，敕下內侍謹厚人員，將臣等所
繪圖冊時進皇太子觀玩，未用講解文義，且觀圖象
得意，契悟自深，愈於講說之煩也。臣等據事直辭，無
所忌諱，雖未及古人拾遺補過之盛節，亦庶幾言無
偽飾。欲皇太子預養納言之量，無俾古人樹誹謗木
者，專美於前也
​

《東宮儲學賦》
何宗彥
[
编辑
]

「伊明皇之啟運兮，集祉籙於無疆。歷十葉而淳耀兮，紹天序於元良。邁三英之踔軌兮，並五勝而高驤。奠大寶於金甌兮，登庶彙於由庚。詎神聖之天授兮，亦啟沃於縹緗。矧曰冢嗣，儀辰作貳。緒重守祧，分崇主器。乘監撫之優游，宜《典墳》之漸漬。啟鴻章而縱覽，繹古訓而抽思。按皇輿之夷險，較前後之軒輊。歷選列辟，德鍾吾皇。開榮灑澤，廓紘恢綱。聲教布濩，威稜奮揚。來梯航於海嶠，祀冠帶於遐荒。瞻國老兮皤皤，望名碩兮鏘鏘。將千秋兮萬祀，綿曆祚兮未央。粵歲宅於敦牂兮，占《黃離》兮元吉。降帝子於佳辰兮，睹煌煌之瑞霱。懸銀榜於岱宗兮，証休徵於夢日。應五百之運期兮，體清和之上質。迨岐嶷而淑」茂兮，露靈襟於
濬哲。嗟人望之既茂兮，歎天表之復奇。媲國緒於月
瑤兮，稱樞電之陸離，諫壅洛之神智兮，日遠近而能
知。絕馳道其不敢兮，居桂宮而委蛇。入龍樓而問豎
兮，齒胄子於虎幃。仰前星之耀彩兮，覽少海之澄波。
啟黃樞而淵映兮，繞鳳扆而蘭華。醇洪鬯之茂德兮，
儀天景而嵯峨。爾乃陋博望之規，敞金華之席。殿挹
朝暾，右平左墄，釦砌元墀，金釭銜壁，琳珉青熒，珊瑚
紺碧，隋侯明月，精光相射。爾其為制也，體象乎天地，
經緯乎陰陽，表少微於閶闔，倣太紫之圓方。輦道纚
屬，華榱璧璫，高閣連雲，陽景罕光，頫杳眇而難見，勉
攀橑而高昂。闢銅扉而開鶴禁，接長樂而拱披香。於
是設嚴更之署，闢校文之館。九丘八索，三墳五典，靈
篇瑞圖，鳥策素篆，先聖之格言，百家之臆纂。剖祕則
鬼神夜號，掞藻則春叢馥散，靡不粲風入雲，彙，集無
算。而又益以本朝之掌故，冠以聖祖之徽猷。綜往詔
來，窮宙達幽。龍騰鳳舉，弘璧天球。洋洋大哉，可率可
由。皇儲乃辨色而問安，向明而戾止。閹尹「閽寺。」於
東戺。遂禮天祿之鴻儒，揖石渠之惇史。延承明著作
之彥，發金匱石室之匭；鋪尚席，扣函丈；吸清芬，搜祕
藏。耽八索之奧旨兮，辨九流之哲匠。托微吟以肆志
兮，弄柔翰而訢暢。越文章之常檢兮，思天籟之寥曠。
道無深而不測兮，理無微而不訪；渫歡情於訓籍兮，
晷已移而神王。若夫天鳦既至，鶬鶊載鳴；谷風披兮
層冰解，王孫遊兮春草生。衣青采而抗法，誦瑤華而
匉訇。向春之末，迎夏之陽。御爐飄於午篆，霤雨增乎
夕涼。徜徉於屬玉之館，揚扢乎英瑋之章。迨夫朱明
已徂，溽暑亦謝。蕭瑟兮秋風，太液波兮木葉下。屆元
月之猋至，氣憯懍而悲咤。雲綴於苑樹之柯，寒侵於
崇臺之榭。益振厲於儒林，曾斯須之未暇。春秋禮樂，
冬夏詩書，論思獻納，日居月諸。張淨几兮纖塵絕，函
寶冊兮榮光舒。論白虎兮睿學殖，譚鄒魯兮群疑徂。
爾乃惇誨故老，雅抱名儒，競持緒論，獻於座隅，元元
本本，吁咈都俞。瀉生平之韞，解俗學之拘。破劇談於
白馬，探罔象之元珠。洵青宮之至樂，亦元嗣之永圖。
而皇儲猶穆然以「思，听然而笑。謂學士之菁華兮，非帝王之要眇。余守祧而纂運兮，羌何事於承斆？薄章句而不親兮，亮治亂之所召。疇怠荒之不替兮，罔若淑而不興。惟勳華之何以法兮，辛癸之何以懲？謇余輔弼兮，其詔余以憲徵。趣余駕於朝陽兮，余將肅命而遐征。」於是東觀諸臣，濟濟而起，指陳危微之端，反
覆興亡之旨。或侃詞以標義兮，或諷言以示委。或弔
古以刺今兮，或據表而商裏。曰「顥靈之駢集兮，惟出王之顧諟。彼閎碩之畢忠兮，卻讒衺之疻痏。紛林總而歸命兮，賦不竭夫膏髓。羈四裔為外藩兮，寄威稜於鞭弭。惟捐珠而抵璧兮，追舜禹之遐軌。儻瓊林與鹿臺兮，見皇輿之立圯。一治一亂，見之前紀。敢告僕夫，用比《弦韋》。」於是哲慮岑寂，靡寧厥躬。潛神儲思，疏
明瀹聰。凜然而淵惕，渙焉而冰融。炳聖賢之奧穾，燭
人鬼之微濛。判從違之軌轍，究政治之根宗。乃歸東
朝，靡間明晦。恭敬溫文，金昭玉粹。德有潤身，體不愆
器。合聖如規，資神若麗。符吹銅縕瑟之祥，葉洊雷明
兩之瑞。重輪繼曜，聲浹於九州四海橫目之民；龍種
鳳毛，名播於桂海冰天含生之類。夫長不偶於再索，
命所寄也；賢無取於五稱，帝所啟也。皇帝於是卜孟
陬，下明詔，闢春宮，正位號。喜承華之肇閑兮，羨宗祊
之有副。載青蓋而朱輪兮，御金根之五輅。位體震而
紹庥兮，建甲觀而參互。信當璧之有定兮，奠靈圖於
永固。選「宮僚而豫教兮，推桓榮為之傅，左浮丘而右園綺兮，咸垂纓而雅步。進讜言而無諱兮，期帝範之顯融。德漸劘而不替兮，遂上格乎穹窿。將皇朝之景祚兮，歷萬世而無終。臣濯髮而晞身兮，幸負暄於玉檻。願葵傾而藿向兮，敬揚頌於銅龍。」頌曰：「於赫國本，實貳明辟，華渚流虹，天鳥啟跡。英賢早擅，講」幄再闢。
伯招升堂，務光函席。夙夜孜孜，輔弼是親。理則探聖，
言則窮神。如珪如璋，日故月新。吾君有子，頌聲振振。
謨烈重光，聖作物睹，匕鬯承休。八荒宅宇，玉帛萬方，
轥轢千古，於斯，萬年受天之祜。

===
《東朝儲學賦》
南師仲
===
​
「惟有明之累葉，昭至治於穆清，宣丕顯之淳懿，存默化於熙寧。邁元德於重華」，底刑措於周成，仁風翔溢
乎區㝢，紛總總其難名。迨至我皇協圖應期，乘龍御
極，垂拱無為，惇崇經術，學進緝熙。紹清和而固洪業，
濬發祥而肇皇基。爾其幽明獻珍，雷風通饗，儲貳有
屬，國本攸長。瑞燦前星，慶孚明兩。兆已成於一索，斯
主器之嘉象。若乃休葉繞樞，夢徵懷日，誕生蘭殿，光
居桂室。元鳥初飛，黃龍屢出，仆柳為之生稊，巨石為
之自立。蓋守祧之貞符，故呈瑞之匪一也。爾其夙慧，
則稟道毓德，既睿且聰，仁姿朗儁，景質沖融。智超人
而答秤象，夢謁帝而命射熊，欣對日之遠近。承妙善
之餘風，辨墾田之可否。嘉茂識之敏通。卞蘭因表而
頌繹，叔譽與語而辭窮。信岐嶷之天縱，非漢莊、晉紹
之可同。若夫仁孝之性，賦之自然。雞鳴戒旦，詣寢問
安。得起居於閽豎，退復次而忭歡。日方中而薄夕，乃
三至而盤桓。美豐膳之芳潔，詠南陔之採蘭。於是我
皇眷焉，天序可承，國貞有象。加其元服，端其蒙養。迺
筮吉日，簡令辰，求正士，命儒臣。《詩》《書》羽籥，啟沃其心。
皇儲迺冠通天之冠，服繡黼之裳。璜珩衝牙，珮玉鏘
鏘。青蓋象輅，鹵簿有章。麾鳳鳥以承旂，馭飛龍使服
箱。鏗華鐘兮考鼉鼓，齊二八兮奏絲簧。前旌列金華
之館，副車涖宣猷之堂。若堂之制，體象東明，垣倣少
微。青宮銀牓，蒼戺銅扉。繚以東閣，映以西池。講堂射
圃，環列於茲。於是周公為師，召公為傅，前丞後凝，右
弼左輔。叔孫典禮園綺，調護。惇史秉筆，詞臣奏賦，桓
榮因之敶經義，匡衡為其疏章句。皇儲厭悅，心日開
悟。若迺天祿石渠，典籍所藏，金簡玉冊，綠字縹緗。義
海奫深，炳炳煌煌。百家詭譎，九流弗臧。惟考信於六
籍，標道紀於三王。周書《無逸》，《虞典》欽明。帝「王之學，惟一惟精。前聖後聖，可作章程。日講甫畢，暇豫有時。百工呈藝，矇瞽誦《詩》。寒暑無間，游習於斯。睿智日廣，至德日滋。知稼穡之艱難，審理亂與安危。去其驕泰，昭示謙恭。乘輿服御，返樸無豐。形神澹漠，耳目靡營。法祖敬天，兆民所宗。我皇喜天精之無妄，設供帳於殿中。惟時百寮濟濟，三老皤皤，庭實旅百，眾樂協和。嘉品既列，旨酒且多，三爵爰陳，好樂無過。皇情歡暢，既醉顏酡。微臣幸睹其盛際，敬拜手而獻《四重之歌》。」歌
曰：日重光，出扶桑。升雲際，照萬方。大明麗天，聖道日
昌。我皇有子，應此嘉祥。月重輪，嗣若英，淨，浮翳，揚化
精。二氣代理，日夕迭明。我皇有子，天慶誕膺。重耀兮
前星，彩如虹兮流帝庭。昭靈德兮表休徵，嘉元良兮
萬國平。海重潤兮波不揚，聖德溥洽兮被遐荒。正儲
貳兮葉少陽，我皇嘉樂兮壽無疆。

《賀皇太子冊立疏》
歐陽德
[
编辑
]

伏以弓韣啟祥，誕啟神明之胄；匕鬯承重，靈承天地
之心。震一索而得男，名尊六子。離重明以麗正，光被
四方。華夏懽騰，臣民抃蹈。敬惟皇太子殿下，睿姿天
挺，淑度幼彰。岐嶷邁倫，覃訏載路。玉質謝江漢之洗
濯，龍種凝造化之絪縕。元德足以有臨，宸衷眷於克
類。仰遵慈諭，曰「受趾而施孫；俯察輿情，感懷忠而徯」后。庸建元子，用弼丕基。巨冊鐫金，紫誥炳丹書之訓；
高榜題碧，青坊依皇極之尊。惟高祖創業傳家，符三
代夏商周后，惟獻考貽謀燕翼，萃一門文武成王。是
以天紀敘而人倫明，邦本定而民心一，誠休明之景
運，聖哲之令猷者也。臣等身戀東華，職縻南服。鸞旌
雲擁，莫陪鵷簉之雍雍；函錦星馳，遙瞻鶴駕之翼翼。
伏願年所多歷，哲命自貽。敏學惟時。春夏誦絃而不
怠。懌成厥德。禮樂內外之交修。

《賀皇太子加冠疏》
前人
[
编辑
]

碧鏤青宮，宿隆元胄之望；朱纓玉藻，誕備成人之儀。
服允稱，身體正及候。仰惟皇太子殿下，溫姿天挺，淑
質神扶。日未動於扶桑，已蒸雲而成五色；鳳尚潛於
丹穴，即舒翅而揚九苞。屬此茂齡，顯膺元服。皇州春
滿，太史贊時月之良；幄次香清，元宰勤奉將之節。衮
葳蕤而映日，冕嵯峨以切雲。顒顒昂昂，居然帝子；皇
皇穆穆，允矣邦基。千官儼瞻視之尊，九重釋顧復之
念。臣等職忝宮屬，喜倍廷工。往切傾心，徒聞若干尺
之服；今諧快睹，允卜千萬世之基。歡抃實深，揄揚莫
既。伏願棄幼志以從規矩，出大廷以就師資。日有就
而月有將，繼承千聖之統；威可畏而儀可象，敬慎萬
福之符。

《代賀太子生表》
陳束
[
编辑
]

伏以前星昭采，誕膺朱芾之祥；幼海澄瀾，載葉青宮
之慶。鴻圖啟佑，鶴禁揚徽。臣誠懽誠忭，頓首頓首。臣
聞元良出震，萬邦為之作貞；貳體承乾，百世所以彌
懋。故封人之祝聖，三曰「多男」；周士之願君，再言錫嗣。
恭惟皇帝陛下纂圖則天，凝命合和。禮樂建百年之
期，仁聖接千載之統。克禋克祀，盡制盡倫。精蠲竭於
「四郊，孝饗隆乎九廟。是以神開熊夢，吉兆燕禖，月軌青維，適應祈年之候；虹流華渚，駿發長世之靈。蘭殿惟新，桂宮攸啟。仙源毓秀，龍標早葉於瑤山；璿極降​芬，鳳嚮乍迴于伊水。珪璋在耀，七鬯有輝，於以仰副宗祊，用是永安民社，華裔企踵，人祇宅心，凡在具區，罔不歡暢。臣躬逢寶慶，喜迎龜筴之」長。心舞瑤墀，莫
比鳳儀之列。自中忻忭，有百恆情。

《請冊立皇儲疏》
王錫爵
[
编辑
]

謹奏為恭繹召對初旨，懇乞聖明決計定疑，以杜煩
擾事，該臣等昨於元日蒙恩召對，喜不自勝，因退而
會疏，以冊立豫教上請。其疏內首以「仰承德意」為言
者，蓋造膝語次已了然知聖志之久定，不必自出意
見，別有所要說也。其懇請皇上獨斷早斷，不敢望批
發外廷者，蓋臣等自不欲居定策之功，而亦欲使外
廷相忘於無言也。此一時倉皇中，雖辭或不能盡誠，
而其汲汲於揚主之明，成主之志，則股肱之為腹心，
子弟之孝父母，無以加焉。乃昨日忽奉御批，以豫教
冊立分為兩事，一可一否，甚而疑群臣之請為離間，
則臣雖至愚，有以知皇上謙沖之德，慎重之心，姑借
此以杜煩擾，而非聖志真有所未定也。雖然，人臣孰
敢當「離間」之名，而皇上被之以此名也，則愈疑以為
聖心；苟非有欲諱之事，則何苦禁人以難受之名？臣
竊恐自是言者愈眾，皇上聽之愈煩。當此之時，在廷
無一人出而為皇上剖疑定紛，折衷成美，豈非忠臣
孝子之所羞，史書萬載之遺恨哉！臣不佞，受知受眷，
竊自揆圖報不當在眾人後，敢略陳固陋，為皇上分
明之。凡稱「《離間》有二：本貴而間使賤之，本親而間使疏之。今皇上手擁皇長子，明示臣等以長幼之序，臣等因而早勸冊立，以成皇上之所欲貴。又因而進愛勞之說，陳豫教之方，以成皇上之所欲親。何名為間也？」凡離間之人亦有二：或忤意於父，而間之於子；或
失歡「於弟而間之於兄。」今臣等視皇上，歡然一堂，藹
然一體。而其視兩皇子，如芝共秀、如玉共珍，又何分
彼此而間也。凡非離間，而蒙離間之疑亦有二：上不
信其下，則或以拂諫而生疑；下不信其上，則或以強
諫而致疑。若今天下之人心，則皇上已久信之。而皇
上之本心，天下亦共信之。冊立之舉，早晚「期于必行。臣等不過傳兩信之言，遂必行之計耳。上無所拂，下無所強，又何自而疑為間也？」夫離間之疑明，然後臣
等可稱為皇上之臣，而皇上宜亦可以信行臣等之
計矣。於是臣乃敢更進其餘說焉。夫自古豫教太子，
非止教以讀書識字，付之阿保之手而已。必將使接
近師儒，講明義理，以養成作聖之器，以豫培有道之
長。即如皇上之生知，且六齡而出就外傅，乃皇長子，
加九齡矣。臣等且親見金堅玉潤之姿，非弱矣。皇上
雖已於宮中課之讀書，然讀書而不出閣聽講，則何
名豫教？出閣聽講而無位號，則豈有平巾褻服可臨
見群臣者？又豈有氣體能勝春弦夏誦之勞，而獨不
能勝受冊「登拜之禮者。今顱囟方家，尚以勿避風日為鞠養之宜；閭閻賤息，尚以早親師友為箕裘之計，豈有天子之元子，而顧可以深居禁闥為慈愛，久遜尊名為謙抑者？故《豫教》與冊立雖兩事，而實相為表裏，行則當並行，又當斷自宸衷，而早行不當迫於公論而後行也。」乃委巷管闚之見，或又有謂「聖意」恐中
宮皇貴妃、恭妃之間難處，有待而不輕授者。考之《前
史》，漢明帝立馬后，時年纔二十一歲，而隨立賈貴人
之子炟為太子，命馬后母之。今日之事，以中宮為馬
后，以恭妃為賈貴人，無所不可，不必使恭妃遂加皇
貴妃之上也。又如繼是而中宮有子，則雖位號先定，
以庶讓嫡，亦無不可，不必置此「見在之主器，而久懸未來難必之望，以疑人心也。又如果欲少遲以示謙讓，則當明詔臣等，刻期來歲舉行，人心亦且自定，不必更為兩可未決之言，厭人擾而反趣之擾，疑人間而反自為間也。」夫任勞任怨，主持國是，真大臣之職。
然事之當任，孰有大於建儲者？乃皇上獨責臣等以
推諉，而天下且「共責臣等以依阿，臣等雖欲任而不能任也。先是，宮府間隔，小人或妄覬非常，以致議論紛呶，朝綱日紊，而臣等日居風波之中，無所據以鎮服之。乃今喜奉內宣」，皇上之「謦欬嚬笑，已宣付史官，臣等之面目肺肝，已洞悉聖鑒。而惟此極順極明之事，一降階序，一辭信宿，便覺與初旨異同。臣等自是」剖心不可示人，兩舌不可傳信，雖能任而不敢任也。
伏望皇上鑒臣一念忠愛之心，採臣一得芻蕘之見，
將臣所奏密覽而親裁之，決計定疑，永杜煩擾。仍望
毋煩批發，以為臣名。庶愛勞並行，子聖而父益聖；少
長成帙，兄安而弟亦安。宗社幸甚！臣民幸甚！

《乞歸疏》
前人
[
编辑
]

「謹奏為自陳，贊襄無狀，懇款未伸，乞恩亟賜放歸，以免誤國事。臣錫爵夏秋一病，已不望活，豈復望留？乃茲尸居餘氣，再點朝班，竊位素餐，又將歲暮。臣之所以不羞病顏，不恤病力，而黽勉鞭策之下，但念皇上恩重如天地，愛深如父子，義不敢負，情不忍負，而亦為犬馬愚忠，或有可補闕拾遺，佐思慮之萬一也。乃」連日以來，同官某某相繼杜門，臣實代為之領事文
​
書票擬，既苦干故事之生疏；德意奉行，且撓于眾言
之淆亂。臣之無狀，自知審矣。而目前更有宗社第一
安危之計，皇上第一未明之心。使禁庭果有韓琦、李
泌其人，必能為主解紛、為國定策；而臣不能也；則皇
上又安用臣為哉？夫建儲一事，前有皇長子始生之
明詔，後有臣等節年所奉之屢旨，公有兩京各衙門
之合奏，私有皇親鄭國泰之專請，近有滿京委巷之
流言，遠有四方萬姓之屬望。而上則臨之以九廟之
神靈，兩宮之慈訓，此皇上豈可差舉一念，而臣等亦
豈可苟順一言者？臣近從同官密進三揭，不惟不見
允行，且適奉聖諭，極詆諸臣為悖逆、為離間、為求榮、
為買直。夫此四罪者，使皇上以此加臣，臣可信之於
心，信之於天而不辨。若以此加群臣，則群臣有喙有
耳者，方謂「接本在臣，擬旨在臣。」臣不能封還內降，以
明忠臣孝子之心，三褫有餘辜，萬死有餘責，而皇上
又安用臣為哉？大抵國家之事，人君事事可以獨斷。
惟《冊立慶典》，則前代皆以天子謙讓，臣下固請而後
從。茲皇上以故事謙讓為言，則無不可。若謂必當自
處，而外廷有請，即謂之無君無父，心懷悖逆。然則漢
文即位之元年，而群臣首以建儲請，豈非不祥之甚，
悖逆之尤者哉？而文帝從之如響，其後享國最長。由
此觀之，建儲何妨於聖德，抑何利於群臣之身家也？
且《聖諭》又謂：「子不望於君父之旨，而私結人心。」以言
激君父。夫元子年未十齡，更防其私結人心，則自此
日長月壯，群臣愈當避私結之嫌，永不敢再求冊建、
再議出閣。此豈君臣父子之間所宜有，而臣等又安
所逃萬世依阿誤國之名哉？天下者，祖宗之天下也。
天下之人心，上天所寄命之人心也。皇上臨御以來，
何一日不言謹天戒，何一日不言「守祖法？」今忽以天
所寄命萬萬人之公心，謂之「歸過」而不忠；以祖宗傳
序萬萬年之定典，謂之不祥而當諱，苦哉！臣錫爵自
此目不能收淚，口不能下食矣。百官至眾，百姓至愚，
至眾之口不可以一人禦，至愚之心不可以獨見曉。
今皇上即自謂「心無搖亂」，皇貴妃密有贊言。此「暗室無影」之事，臣等奉何憑據，曉諭外廷？而天下亦豈有
因此遂解疑息囂之理？臣適又聞外間喧傳中宮有
疾，嫌疑之間，甚而以小人極曖昧之心窺皇上，臣竊
痛之。且世俗澆漓，人情但有節外尋枝，誰能暗中揭
日？臣以小膽病怯之人，猥受皇上赤心肺腑之「託，而聞此竊竊洶洶之語，欲言則口軟，欲默則心傷，安得不戰汗股慄而欲逃也？即今邊境驛騷，羽書輻輳，臣不為憂；朝堂聚訟，煩言詆訶，臣不為辱。」臣之所憂者，
主德不光，宗社不安，而外寧且有內憂也。所辱者，言
不見信，忠不見明，而人非兼有上責也。且即使上未
必責臣，而倍恩於臣，則愈使臣倍受責於天下。臣之
憂與辱顧方大耳。方今英賢滿朝、遺逸滿野，皇上倘
欲求逢迎遷就之術，則不必留臣；倘必欲留臣，則臣
方寸惟有此一腔血，目中惟有此一行淚，知其必不
當上心，而持國是無疑也。伏惟皇上念臣宿疾之難
支，憫臣報恩之無地，特准骸骨還鄉。然後從容察臣
母子強留之身，「欲以誰報？旦暮且朽」之骨，欲以誰攀？
斷然行臣之言，使國本永安，人心大定，則臣雖去而
亦榮矣。臣不勝忠愛激切，昧死乞憐之至！

《還朝疏》
前人
[
编辑
]

謹題。今日復蒙聖恩，特降御筆，諭元輔，「卿公清正直，朕所倚賴。今衝寒馳驅，疾趨來京，忠勤可嘉，朕心忻慰，欲出與卿一見。昨者連日侍奉聖母，稍覺勞倦，今早覽卿密奏揭帖，悉見卿忠君為國之誠。朕雖去歲有旨，今春行冊立之典，昨讀《皇明祖訓》內一條立嫡不立庶」之訓。況今皇后年稚尚少，倘後有出冊東宮
「乎？封王乎？欲封王是背違祖訓，欲冊東宮，是二東宮也，故朕遲疑未決。既卿奏來，朕今欲將三皇子俱暫一併封王，少待數年，皇后無出，再行冊立，庶上不背違祖訓，下於事體兩便。卿可與朕作一諭旨來行。欽此。」該文書官李文輔恭捧到臣私寓。臣焚香叩頭，伏
讀一過，不覺感激涕零。竊念臣以私情，久稽嚴召，今
雖衝寒疾趨而來，然前此違慢之罪，已萬萬不能自
贖。荷蒙我皇上至仁至慈，如天如地，不惟不加厭棄，
重以恩賜駢蕃，慰勞兼至。皇上真臣之父母也。父母
之於子，既拊摩其痾癢疾痛，則子之事父母，豈得不
委曲為之承顏順志，而敢復顧外廷之口吻，復沽自
己之名譽乎？第事理有至當不易之論，人心有不言
同然之公。有如一時之權宜，未能傳之萬世而無弊；
一人之裁斷，未能協之輿論而無疑，則臣之心終有
未安者。即如《聖諭》中所稱「中宮尚少，倘後有出，恐於祖訓有礙。要將三皇子一併封王，少待後日再處。」顧
臣竊惟自古國家雖有立嫡不立庶之說，然實謂嫡
庶並「生有子。以防攙越倫序，致啟爭端。今皇上嫡子尚未生，而庶子年已至十二齡，向未有待嫡之意，乃自今日發之，使臣等何以造次奉行？抑臣又惟皇上所慮，不過為中宮耳。而此事甚有成說，甚為易處。昔​明帝取宮人賈氏所生之子，命皇后養之為子。唐元宗取楊良妃之子，命王皇后養之為子。宋」真宗劉皇
后，取李宸妃之子為子，旋皆正位儲宮，而三宮妃壓
於嫡母之下，未嘗加進位號。今日事體，正與此同。與
其曠日遲久，以待將來未定之天數，孰若酌古准今，
以成目下兩全之盛美？臣之愚見，以為必如此行，萬
妥萬妥。且皇長子既以中宮為母，即係正嫡所生之
母，亦自不必加封上則，使中宮安心撫養，不必以子
非己出為嫌；下則使皇貴妃不失尊重，不必以母從
子貴為嫌。而四方聞之，又皆仰服皇上善處母子嫡
庶之間，歡呼祝頌，將垂之史冊而有光矣。臣謹依閣
中故事遵諭，並擬傳帖二道，以憑聖明採擇施行。然
尚望皇上三思臣言，畢竟俯從後著，可以曲全恩義，
鎮服人心耳。臣不勝惶悚迫切

《請舉大禮疏》
葉向高
[
编辑
]

為「大禮。屆期，群情望切；懇乞聖明亟賜舉行」事：「臣等備員留京，竊聞皇長子冊立冠婚，久軫聖懷。近者明旨渙頒，好逑豫定，人人舉手加額，喜吾君之有慶，卜國祚於無疆。」臣等何幸，躬逢盛典。乃自冬及春，為期
已迫。在廷諸臣連章上請，一概留中。臣等庸愚，莫窺
聖意，不勝款款之衷，相與揆度，謂皇長子茂齡今已
十九。自古以來，帝王之子未有當此之年而名號未
正、元服未加、婚媾未遂者。參之事理，必不再遲。況我
皇上慈愛篤至，歷年敕諭，委曲詳明。頃又蹔停講讀，
勖以將息，其乘春陽而舉令典，蓋萬萬無疑矣。然則
今日在廷諸臣之請，亦不過仰體聖慈，恭成「獨斷」云
爾。豈敢謂此時此禮，猶俟人言而後「行哉？惟是普天率土，延頸企踵，共待茲舉，早一日則慰臣民一日之望。」矧春陽已屆，事貴及時，萬一蹉跎，恐愆佳候。願我
皇上速斷而亟行之。如或以大工未竣，經費未充，尚
欲少待，則臣等聞翼翼宸居，成在不日，無容待也。度
支二十餘萬之金錢，必非一時所能遽辦，不宜待也。
以大聖人行大典禮，「何必為此而徘徊其間哉？臣等遙望逖聽，情不能已，輒敢冒昧上聞，伏乞聖明遵禮昭信，俯垂鑒俞，宗社幸甚，臣等幸甚！」《請舉大禮再疏》
前人
[
编辑
]

為「綸音久渙、吉典難稽、懇乞聖明、亟賜舉行、以昭成命」事：「臣等以皇長子大禮踰期，曾於初春合詞上請，未奉俞音。隨從邸報，伏誦敕諭，謂俟《慈慶宮》工完，次第舉行。臣等歡欣祇候，不敢再有陳瀆。今工業報竣，而大禮尚稽、寒冬在即；勢雖再緩、及今不舉，更待何時！四海臣民竊相揣度，謂皇上之於皇長子，倫序昭」矣，好逑定矣，睿質充矣，新居飾矣。百凡處置，無不精
詳。此自大聖極慈，有慮未必周者，而皇上悉念及之。
然而當婚未婚，當冠末冠，當冊立未冊立，屢期屢更，
輒請輒寢，遂使十九齡之元子，垂髮獨居，未正名號，
此尋常家人父子有不能一日安者，而皇上顧緩視
之，揆之事情，靡得其故。《明旨》嘗云：「諸臣當仰體上心。」臣等愚陋，反覆思維，大凡人情，無不以有子有孫為
樂，以子孫成立有室有家，為吉祥善事。竊意聖心亦
當如是，故惓惓懇懇，不避煩瀆，以此為仰體之萬一
耳。今事勢已極，萬不可緩，若再遲延，竊恐列聖神靈，
聖母慈念皆有未安。而臣等受國厚恩，當此大事，不
能披瀝，感動天聽。律「以臣子分義，尚何顏面以自容
哉！伏望聖明俯順輿情，亟頒明詔，擇吉舉行，宗社幸
甚，臣等幸甚。
