

←

經濟彙編 考工典 第十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第十六卷

經濟彙編 考工典 第十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第十六卷目錄

　度量權衡部紀事

　度量權衡部雜錄

　度量權衡部外編

考工典第十六卷

度量權衡部紀事
[
编辑
]

《路史》：「黃帝有熊氏命隸首定數以率其羨，要其會，而律度量衡繇是成焉。」〈註〉
四器生於律，律本於數，故《隋
志》云：「隸首作數」，律之本也。

少昊青陽氏即位，五鳳適至故為「鳥紀。」鳥師而鳥名
五雉用五工正利器用，正度量夷民者也。

《世本》：「少昊黃帝之子，名契，字青陽。黃帝歿，契立王以金德，號曰金天氏。同度量，調律呂。」《左傳·昭公三年》，齊侯使晏嬰請繼室於晉。既成昏，晏
子受禮，叔向從之宴，相與語。叔向曰：「『齊其何如』？晏子曰：『此季世也，吾弗知齊其為陳氏矣』。公棄其民而歸於陳氏。齊舊四量：豆、區、釜、鍾。四升為豆，各自其四，以登於釜，釜十則鍾。陳氏三量，皆登一焉，鍾乃大矣。以家量貸，而以公量收之，其愛之如父母，而歸之如流水」，欲無獲民將焉辟之。
〈注〉
「四豆為區」，區斗六升。四區
為釜，釜六斗四升，鍾六斛。「四斗加一」，謂加舊量之一
也。以五升為豆，五豆為區，五區為釜，則區二斗，釜八
斗，鍾八斛。

《韓子外儲說》：鄭人有置履者，先自度其足而置之。其
坐至之市而忘操之。已得履，乃曰：「吾忘持度。」反歸取
之。及反市罷，遂不得履。人曰：「何不試之以足？」曰：「寧信度，無自信也。」《史記商君傳》：「商鞅為大良造，將兵圍魏安邑，降之。居三年，作為築冀闕宮庭於咸陽。秦自雍徙都之，而令民父子兄弟同室內息者為禁，而集小都鄉邑，聚為縣，置令丞，凡三十一縣。為田，開阡陌封疆，而賦稅平。平斗桶權衡丈尺。」《演繁露》：「趙與蘇秦，黃金百鎰。」〈注〉
二十兩為「一鎰。」公孫閈使人操十金卜於市。
〈注〉
「二十兩為一金」，
《後漢書第五倫傳》：「京兆尹閻興召倫為主簿，時長安鑄錢多姦巧，乃署倫為督鑄錢掾，領長安市。倫平銓衡，正斗斛，市無阿枉，百姓悅服。每讀詔書，常歎息曰：『此聖主也，一見決矣』。等輩笑之曰：『爾說將尚不下，安能動萬乘乎』？倫曰：『未遇知己，道不同故耳』！」《獨異志》：東漢孟業身重千觔。帝疑其重，乃以大秤懸
棟間。業啟曰：「臣雖肉重千觔，而智無一兩。」《三國志太祖本紀》注：太祖嘗討賊，廩穀不足，私謂主
者曰：「如何？」主者曰：「可以小斛足之。」太祖曰：「善。」後軍中
言太祖欺眾，太祖謂主者曰：「特當借君死以壓眾，不然事不解」，乃斬之，取首題徇曰：「行小斛，盜官穀，斬之軍門。」其酷虐變詐，皆此之類也。

《女紅餘志》：「吳主亮潔，華有雜寶黃金尺。」《盈盈》有畫尺。

《晉書裴頠傳》：頠通博多聞，兼明醫術。荀勖之修律度
也，檢得古尺短世所用四分有餘。頠上言「宜改諸度量，若未能悉革，可先改太醫權衡。此若差違，遂失神農岐伯之正。藥物輕重，分兩乖互為害，尢深古壽考，而今短折者，未必不由此也。」卒不能用。

《世說新語》：荀勖善解音聲，時論謂之「闇解。」遂調律呂，
正雅樂，每至正會，殿庭作樂，自調宮商，無不諧韻。阮
咸妙賞，時謂神解。每公會作樂，而心謂之不調，既無
一言直，勖意忌之，遂出阮為始平太守。後有一田父，
耕於野，得周時玉尺，便是天下正尺。荀試以校己所
治鐘鼓金石絲竹，皆覺短一黍，於是伏阮神識。
《晉書石勒載記》：「從事中郎劉奧坐營建德殿井木斜縮，斬於殿中。勒悔之，贈太常。建德校尉王和掘得員石，銘曰：『律權石，重四鈞，同律度量，衡，有新氏造』。議者未詳，或以為瑞。參軍續咸曰：『王莽時物也。其時兵亂之後，典度堙滅，遂命下禮官為準程定式』。」《荀氏別傳》：荀遂自仲陽隱居不仕，時歲饑荒，來糴者，
遂妻常昂其斛，糴者歸量輒過其本，時人號為「昂斛夫人。」《南史陸慧曉傳》：「慧曉從孫襄，母卒，患心痛，醫方須三升粟漿。時冬月，日又逼暮，求索無所，忽有老人詣門貨漿量如方劑，始欲酬直，無何失之，時以襄孝感所致。」《庾詵傳》：詵性託夷𥳑，從沮中山舍還，載米一百五十
石。有人寄載三十石，及至宅，寄載者曰：「君三十斛，我百五十斛。」詵默然不言，恣其取足。

《酉陽雜俎》：梁主客陸緬謂魏使尉瑾曰：「我至鄴，見雙闕極高，圖飾甚麗，此間石闕亦為不下。我家有荀勖​尺，以銅為之，金字成銘，家世所寶此物。往昭明太子好集古器，遂將入內。此闕既成，用銅尺量之，其高六丈。瑾曰：『我京師象魏，固中天之華闕。此間地勢過下，理不得高』。」魏肇師曰：「荀勖之尺，是積黍所為，用調鍾」律，阮咸譏其聲有湫隘之韻，後得玉尺，度之過短。
《隋書食貨志》：「晉自元帝寓居江左，歷宋、齊、梁、陳，其度量斗則三斗當今一斗，稱則三兩當今一兩，尺則一尺，二寸當今一尺。」《魏書太祖本紀》：「天興元年八月，詔有司平五權，較五量，定五度。」《高祖本紀》：太和十九年「六月戊午，詔改長尺大斗，依《周禮》制度，頒之天下。」《唐書后妃傳》：上官昭容者，名婉兒，母鄭方妊，夢巨人
舁大稱曰：「持此稱量天下。」婉兒生踰月，母戲曰：「稱量者豈爾耶？」輒啞然應。後內秉機政，符其夢云。

《演繁露》：唐開元九年，敕「度以十寸為尺，尺二寸為大尺；量以十升為斗，斗三升為大斗。」此謂十寸而尺，十
升而斗者，皆秬黍為定也。鍾律冠冕湯藥皆用之。此
外官私悉用大者，則黍尺一尺外更增二寸，黍量一
斗外更增三升也。

《唐書李泌傳》：泌請中和節賜大臣戚里尺，謂之裁度。
《六典注》：「中尚署令，每歲二月二日，進鏤牙尺及木畫紫檀尺。」《唐會要》：「大曆十一年十月十八日，太府少卿韋光輔秦，請改造銅斗、斛、尺、稱等行用。」《雲仙雜記》：「宣宗時，西夷怛陁國貢八角玉升，夏以水澆之則無暑，冬以火迫之無寒，異事甚眾。」《錄異記》：「前源州中令宗夔，先天戊寅歲夢一萬斤秤，如此者三度，夢挂秤於樓屋脊桁之上，俄而桁秤俱折，心甚惡之。是歲十月八日戊申薨，時年六十一。」《南部新書》：「柳仲郢拜京兆尹，置權量於東西市，使貿易用之，禁私製者。北司史入粟違約，仲郢殺而尸之，自是人無敢犯。」《玉海》：建隆元年八月十九日丙戌，有司請造新量衡，
以頒天下。詔「精考古制，按前代舊式作之，禁私造者。」景祐二年九月十二日，依新黍定律，尺每十黍為一
寸。

《宋史符彥卿傳》：「彥卿鎮大名，政委牙校劉思遇。思遇貪黠，怙勢斂貨財，公府之利多入其家，彥卿不之覺。時藩鎮率遣親吏受民租，概量增溢，公取其羨餘，而魏郡尢甚。太祖聞之，遣常參官主其事，由是斛量始平。詔以羨餘粟賜彥卿，以愧其心。」《孫瑜傳》：「瑜為兩浙轉運使，入辭，仁宗訪其家世，謂曰：『卿孫奭子邪？奭，大儒也，久以道輔朕』。因面賜金紫。先是，郡縣倉庾以斗斛大小為姦，瑜奏均其制，黜吏之亡狀者，民大喜。有言其變新器非便，下遷知曹州。尋有言瑜所作量法均一誠便者，乃還其元資。」《高若訥傳》：「若訥歷尚書左丞。皇祐中，詔累黍定尺，以制鐘律，爭論連年不決。若訥以漢貨泉度一寸，依《隋書》定尺十五種上之，并損益祠祭服器，悉施用。」《王氏談錄》：「皇祐中，上令少府作嘉量公，稽求制度，參以周漢。既成，自篆刻銘，奏御，藏於內府，詔在集中。」《後山談叢》：「畔邑家令周陽家金鍾容十斗，重三十八觔。以今」衡量校，容水三斗四升，重十九觔爾。

《揮麈後錄》：承平時，宰相入省，必先以秤稱印匣而後
開。蔡元長秉政，一日秤匣頗輕，疑之，搖撼無聲，吏以
白元長，元長曰：「不須啟封，今日不用印。」後攜以歸私
第。翼日入省秤之如常日，開匣則印在焉。或以詢元
長，元長曰：「是必省吏有私用者，偶倉卒不能入，倘失措急索，則不可復得，徒張皇耳。」《宋史張觷傳》：「觷字柔直，福州人。知處州，嘗欲造大舟，幕僚不能計其直，觷教以造一小舟，量其尺寸而十倍筭之。又有欲築紹興園神廟垣，召匠計之，云費八萬緡。觷教之自築一丈長，約筭之可直二萬，即以二萬與匠者。董役內官無所得，乃奏紹興空乏難濟。太后遂自出錢，費三十二萬緡。」《高宗本紀》：「紹興二年十月丙辰，班度量權衡于諸路，禁私造者。」《葦航紀談》：韓彥古時為戶曹尚書，孝宗皇帝問曰：「十石米有多寡？」彥古對曰：「萬合千升，百斗廿斛。」遂稱旨。
《宋史馮康國傳》：康國為都官員外郎，言：「四川稅色，祖宗以來，正稅重者科折輕，正稅輕者科折重，科折權衡，與稅平準，故無偏重。近年監司、總漕悉改舊法，取數務多，失業逃亡，皆由於此，盍從舊法。」詔以其言下
四川憲司，察不如法者。

《儒林傳》：「真德秀為江東轉運副使，索毀大平州私創之大斛。」《瀛涯勝覽》：「瓜哇國以二十兩為斤，十六錢為兩。四姑邦為錢，每邦二分一釐八毫七絲五忽。」截竹為升，升
為一姑剌，蓋中國一升八合也。斗為捺黎，蓋八升，中
國一斗四升四合也
​
古俚國秤曰「法利」，二十兩為斤，當中國一斤九兩六
錢；升曰黨戞黎，當中國一升六合。
《兗州府志》：「渠仲寧，滕縣人，遇異人授相地術，多奇」中。
成祖幸南京，駐蹕於滕，召見試之。用量天尺度地之
物，指一處言「下若干尺」，有石如虎狀，發之果然。
《明外史周忱傳》：「忱巡撫江南，請敕工部頒鐵斛，下諸縣準式。」《程信傳》：「信為山東右參政，督餉遼東，巡撫寇深奏盜糧一石以上者死。又置新斛，視舊加大，屬信鈞考，立取碎之，曰：『彼真盜耶？死固當今，奈何故為此斛納人於死』。深由是不悅，尋以憂去。」《常熟縣志》：「陳察兩按大藩，每入境，取篋中裝懸衡，識其觔兩出境仍衡之，不浮錙銖。」《武進縣志》：毛給事中憲刻其家斛曰：「出以是，入以是，子孫守之永如是。」蓋不多取佃田者。

度量權衡部雜錄
[
编辑
]

《禮記·曲禮》：「獻米者操量鼓。」〈疏〉
鼓，量，器名也。《米》云「量」，則
粟亦量；粟云「契」，則米亦書。但米可即食為急，故言「量」；
粟可久儲為緩，故云「書。」「書」比量為緩也。

《王制》：「司空執度，度地居民。」《經解》：禮之於正國也，猶衡之於輕重也。故衡誠懸，不
可欺以輕重；君子審禮，不可誣以姦詐。

《春秋潛潭巴》：「天子有三寶，謂璿璣、玉衡、律度也。」《莊子胠篋篇》：「剖斗折衡，而民不爭。」賈誼《新書六術》篇：「數度之道，以六為法。數加於小，而度出於居。數度之始，始於微細，有形之物，莫細於毫，是故立一毫以為度始。十毫為髮，十髮為氂，十氂為分，十分為寸，十寸為尺，備於六，故先王以為天下事用也。事之以六為法者，不可勝數也。」此所言六尺以
效事之盡。以六為度者，謂六理可謂陰陽之六節，可
「謂天地之六事，可謂人之六行。」《史記·夏本紀》：「禹為人，其德不違，其仁可親，其言可信，聲為律，身為度，稱以出。」〈注〉
《索隱》曰：一解云身為律度，
則權衡亦出於其身，故云「稱以出」也。

《急就篇》：「量丈尺寸斤兩銓。」〈注〉
銓，稱也。言量布帛者，則
計其丈尺及寸；稱絲綿者，則數其斤兩。

《筆記》：古語曰：「斛滿人概之，人滿神概之。聖人其善概歟？大奢概以中，溢欲概以節，寖慢概以威。由是治身，由是化人。」《夢溪筆談》：「予考樂律，及受詔改鑄渾儀，求秦漢以前度量斗升，計六斗當今一斗七升九合，秤三觔當今十三兩。」〈一斤當今四兩三分兩之一一兩當今六銖半〉
為「《升中方》古尺二寸五分十分分之三，今尺一寸八分百分分之四十五強。」鈞石之石，五權之名，石重百二十觔，後人以一斛為
一石。自漢已如此飲酒，一石不亂是也。挽蹶弓弩，古
人以鈞石率之，今人乃以粳米一斛之重為一石。凡
石者以九十二觔半為法，乃漢秤三百四十一觔也。
今之武卒蹶弩有及九石者，計其力乃古之二十五
石，比魏之武卒，人當二人有餘，弓有挽三石者，乃古
之三十四鈞，比顏高之《弓，人》當五人有餘。此皆近歲
教養所成，以至擊刺馳射，皆盡夷夏之術。器仗鎧胄，
極今古之工巧，武備之盛，前世未有其比。

《全唐詩話》：「鄭相國綮善詩，有《題老僧詩》，常云：『此詩屬對，可以衡秤，言輕重不偏也』。」臆乘丈二尺一。今俗語丈二尺一之類，亦有所本。《前
漢·匈奴傳》：「尺一牘，尺二寸牘。」《嚴助傳》：「丈二之組。」《後漢·
陳蕃傳》：「尺一選舉。」《李雲傳》：「尺一拜用。」《考工記注》：「殳長丈二。」杜少陵詩：「同歸尺五天。」《容齋隨筆》略載，今詳書
之。

《異聞錄》：俗語謂錢一貫有畸，曰千一千二，米一石有
畸曰石一石二，長一丈有畸，曰丈一丈二之類。按《考
工記》殳長尋有四尺，注云：八尺曰尋，殳長丈二。《史記。
張儀傳》「尺一之檄」，《漢淮南王安書》云「丈一之組」，《匈奴
傳》「尺一牘」，《後漢》尺一詔書，唐城南去天尺五之類，然
則亦有所本。

《近思雜問經》「猶秤衡銖兩觔鈞，一成畫定，權即秤錘，隨物低昂，以求合於銖兩觔鈞。」《巖下放》言：「名生於實，凡物皆然。」以斛為石，不知起何
時，自漢以來始見之。石本五權之名，漢制重百二十
觔為石，非量名也，以之取民賦祿，如二千石之類。以
穀百二十觔為斛，猶之可也。若酒言石，酒之多少，本
不繫穀數，從其取之醇醨。以今准之，酒之醇者，斛止
取七斗或六斗，而醨者多至於十五六斗。若以穀百
二十觔為斛酒，從其權名，則當為酒十五六斗，從其
量名，則斛當穀百八九十觔，進退兩無所合，是漢酒
言石者，未嘗有定數也。至於麪言斛石，麪亦未必正
為麥百二十觔，而麥之實又有大小虛實，然沿襲至
​
今，莫知為非。及弓弩較力，言「斗」言石，此乃古法。打硾
以觔為別，而世反疑之，乃知名實何常之有。以妍為
醜，以醜為妍，以美為惡，以惡為美。惟其所稱。此亦學
道者之一警也。

《貴耳集》：升斗古小而今大。昔人飲酒有數石不亂者。
班固論一夫百畝所收之粟，人食月一石五斗。古之
人亦今之人也。豈有一人能飲數石，日食五升者乎？
《輟耕錄》：「鎮國上將軍、福建宣慰使費榮敏公」余內
子之曾大父也。吳興人，今著籍松江之上海。器度弘
厚，不以富貴驕人，輕財好施，勇於為義，人皆稱曰「費佛子。」陵陽牟先生瓛所撰《墓誌銘》，載其事甚詳。家之
量衡無二致，刻銘於斛之四面，曰：「出以是，入以是，子孫永如是。」推此，則真古仁人之用心者矣。內子之大
父良顯侯拱辰，父昭武大將軍雄，皆世守其業，「克不墜先志」云。

《碧里雜存》：《齊民要術》，後魏時書，其言一石，註云：「當今二斗七升。」此不可曉。然考魏時，長安童謠云：「百升飛上天。」是以百升為一斛，則魏所謂斛，正今所謂石也。
魏所謂石，今時無此制也。今官製五斗為一斛，蓋取
其輕而易舉耳，實當古斛之半也。今米一石重百二
十觔，正合四鈞為石之說。

按《家語》孔子云：「布手知尺，布指知寸，舒肱知尋。」蓋用
手拇指與中指一叉相距，謂之一尺。兩臂引長，剛得
八尺，謂之一尋；中指中節上一紋，謂之一寸。蓋中指
有二橫紋，准上一紋也。后世營造，始准下紋，但不知
始於何時。宋儒以為本於仁宗中指中節，恐未必然。
若以古准今，每尺當今七寸七分耳。今以拇指與中
指，自臂腕一叉盡處，謂之「尺脈」，此亦可驗。然程子又
言古尺僅當今五寸五分弱，則文王十尺，當今五尺
五寸，六尺之孤，當今三尺三寸，稍七寸當今三寸八
分強而已。不知其異於《家語》者何也？然文王五尺五
寸，可謂短矣，恐還准作七尺七寸者為是。

《丹鉛總錄》：歷代斗斛大小不同。《左傳疏》云：「魏齊斗秤於古二而為一，周隋斗秤於古三而為一。」《農田餘話》：今之官斛規制，起於宋相賈似道。前元至
元間，中丞崔彧上言，「其式口狹底廣，出入之間盈虧不甚相遠。」遂行於時，至今不改。

《日知錄》：「古帝王之於權量，其於天下，則五歲巡狩而一正之，《虞書》『同律度量衡』」是也。其於國中，則每歲而
再正之，《禮記·月令》「日夜分則同度量，鈞衡石、角斗甬，正權概」是也。故關石和鈞，大禹以之興夏；謹權量，審
法度，而武王以之造周。今北方之量，鄉異而邑不同，
至有以五斗為一斗者。一鬨之市，兩斗並行，至其土
「地，有以二百四十步為畝者，有以三百六十步為畝者，有以七百二十步為畝者。其步弓有以五尺為步，有以六尺、七尺、八尺為步，此之謂工不信度者也。」夫
法不一則民巧生有。王者起同權量而正經界，其先
務矣。《後漢書》建武十五年，詔下州郡簡覈墾田頃畝
及戶口年紀。河南尹張伋及諸郡守十餘人，坐度田
不實，下獄死。而《隋書》「趙煚為冀州刺史，為銅斗鐵尺，置之於肆，百姓便之。上聞，令頒之天下，以為常法。」倘
亦可行於今日者乎？

三代以來，權量之制，自隋文帝一變。杜氏《通典》言：「六朝量三升當今一升，秤三兩當今一兩，尺一尺二寸當今一尺。」《左傳定公八年正義》曰：「魏、齊斗稱於古，二而為一。周、隋斗稱於古，三而為一。」《隋書律曆志》言：「梁陳依古斗，齊以古升五升為一斗，周以玉升一升當官斗一升三合四勺，開皇以古斗三升為一升，大業」初依復古斗。梁陳依古稱。齊以古稱一觔八兩為一
觔，周玉稱四兩，當古稱四兩半。開皇以古稱三觔為
一觔，大業初依復古稱。今考之傳記，如《孟子》以舉百
鈞為有力人，三十觔為鈞，百鈞則三千觔。《晉書。成帝
紀》：「令諸郡舉力人，能舉千五百觔以上者。」《史記。秦始
皇紀》：「金人十二重，各千石置宮廷中」，百二十觔為石，
千石則十二萬觔。《漢舊儀》，祭天養牛五歲至二千觔。
《晉書南陽王保傳》自稱重八百觔，不應若此之重。《考
工記》：「爵一升，觚三升，獻以爵而酬以觚。一獻而三酬則一豆矣。」《禮記》：「宗廟之祭，貴者獻以爵，賤者獻以觚，尊者舉觶，卑者舉角，五獻之尊，門外缶，門內壺君尊，瓦甒。」注：「凡觴一升曰爵，二升曰觚，三升曰觶，四升曰角。壺大一石，瓦甒五斗。」《詩》曰：「我姑酌彼金罍。」毛說：「人君以黃金飾尊，大一碩，每食四簋。」《正義》：「簋，瓦器，容㪷二升，不應若此之巨。」《周禮舍人》：「喪紀共飯米。」注：「飯所以實口。君用粱，大夫用稷，士用稻，皆四升。」《管子》：「凡食鹽之數，一月丈夫五升少半，婦人三升少半，嬰兒二升少半。」《史記。廉頗傳》：「一飯斗米。」《漢書食貨志》：「食人月一石半。」《趙充國傳》：「以一馬自佗負三十日食，為米二斛四斗，麥八斛。」《匈奴傳》：「計一人三百日食，用糒十八斛。」不應如此多。《史記河渠書》：「可令畝十石。」嵇康《養生
論》，「夫田種者，一畝十斛，謂之艮田。」《晉書傅元傳》曰：「白田收至十餘斛，水田至數十斛。」今之收穫最多，亦不
​
及此數。《靈樞經》：「人食一日中五升。」《既夕禮》：「朝一溢米，莫一溢米。」注：「二十兩曰溢，為米一升二十四分升之一。」《晉書。宣帝紀》：問諸葛公：「食可幾何？對曰：『三四升』。」《會
稽王道子傳》：「國用虛竭，自司徒以下，日廩七升。」本皆
言少，而反得多。是知古之權量，比之於今，大抵皆三
而當一也。《史記孔子世家》：「孔子居魯，奉粟六萬。」索隱
曰：「當是六萬斗。」正義曰：「六萬小斗，當今二千石也。」此
唐人所言三而當一之驗。蓋自三代以後，取民無制，
權量之屬，每代遞增。至魏孝文太和十九年，詔改長
尺大㪷，依《周禮》制度，班之天下。隋煬帝大業三年四
月壬辰，改度量權衡，並依古式。雖有此制，竟不能復
古。至唐時，猶有「大斗」、「小斗」、「大兩」、「小兩」之名，而後代則
不復言矣。

《山堂考索》。斛之為制。方尺而深尺。《班志》乃云。「其中容十斗。」蓋古之斗小。

歐陽公《集古錄》有谷口銅甬，始元四年左馮翊造，其
銘曰：「谷口銅甬，容十斗，重四十觔。」以今權量校之，容
三斗，重十五觔。斗則三而有餘，觔則三而不足。呂氏
《考古圖》：漢好畤官廚鼎，刻曰：「重九觔一兩，今重三觔六兩。」今六兩當漢之一觔。又曰：「軹家釜三斗弱，軹家甑三斗一升，當漢之一石。」大抵是三而當一也。
古以二十四銖為兩五銖，錢十枚計重二兩二銖，今
稱得十枚，當今之一兩弱。又《漢書王莽傳》言：「天鳳元年，改作貨布，長二寸五分，廣一寸，首長八分有奇，廣八分，其圜好徑二分半，足枝長八分，間廣八分，其文右曰貨，左曰布，重二十五銖。頃富平民掊地得貨布一罌，所謂長二十五分者，今鈔尺之一寸六分有奇；廣一寸者，今之六分有半；八分者，今之五分；而二十五銖者，今稱得百分兩之四十二。是則今代之大於古者，量為最權，次之，度又次之矣。」《晉書摯虞傳》：「將作大匠陳勰掘地得古尺，尚書奏今尺長於古尺，宜以古為正。潘岳以為習用已久，不宜復改。虞駁曰：『昔聖人有以見天下之賾，而擬其形容，象物制器，以存時用。故參天兩地，以正算數之紀；依律記分，以定長短之度。其作之也有則，故用之也有徵。考步兩儀，則天地無所隱其情；準正三辰，則懸象無所容其謬。施之金石，則音韻和諧；措之規矩，則器用合宜。一本不差，而萬物皆正，及其差也，事皆反是』。」今尺長於古尺，幾
於半寸，樂「府用之，律呂不合；史官用之，曆象失占；醫署用之，孔穴乖錯。此三者，度量之所繇生，得失之所取徵，皆絓閡而不得通，故宜改今而從古也。」唐虞之
制，同律度量衡；仲尼之訓，謹權審度。今兩尺並用，不
可謂之同；知失而行，不可謂之謹。不同不謹，是謂謬
法，非所以軌物垂則，示人之極。凡物有多而易「改，亦有少而難變，有改而致煩，亦有變而之簡。度量是人所常用，而長短非人所戀惜，是多而易改者也。正失於得，反邪於正，一時之變，永世無二，是變而之簡者也。憲章成式，不失其舊物，季末苟合之制，異端雜亂之用，宜以時釐改，貞夫一者也。」臣以為宜如所奏。
《漢書貨殖傳》「黍十大斗」，師古曰：「大斗者，異於量米粟之斗也。」是漢時已有大斗，但用之量粗貨耳。

《唐六典》：「凡度，以北方秬黍中者，一黍之廣為分，十分為寸，十寸為尺，一尺二寸為大尺，十尺為丈。凡量，以秬黍中者，容一千二百黍為龠，二龠為合，十合為升，十升為斗，三斗為大斗，十斗為斛。凡權衡，以秬黍中者，百黍之重為銖，二十四銖為兩，三兩為大兩，十六兩為觔。凡積秬黍為度量權衡者，調鍾律，測晷景，合湯藥及冠冕之制則用之，內外官司悉用大者。」按唐
時權量，是古今小大並行，太史、太常、太醫用古，他有
司皆用今。久則其今者通行，而古者廢矣。

宋沈括《筆談》曰：「予受詔考鍾律及鑄渾儀，求秦漢以來度量，計陸斗當今之一斗七升九合，秤三觔當今十三兩。是宋時權量又大於唐也。」《元史》言，「至元二十年，頒行宋文思院小口斛。」又言「世祖取江南，命輸米者止用宋斗斛，以宋一石當今七斗故也。」是則元之斗斛又大於宋也。

古時制祿之數，皆用斗斛。《左傳》言「豆區釜鍾，各自其四，以登於釜。」《論語》：「與之釜，與之庾」，《孟子》：「養弟子以萬鍾。」皆量也。漢承秦制，始以石為名，故有中二千石，二
千石比二千石，千石比千石，六百石比六百石，四百
石比四百石，三百石比三百石，二百石比二百石、百
石，而三公號萬石百二十觔為石，是以權代量。然考
《後漢百官志》所載月奉之數，則大將軍、三公奉月三
百五十斛以至斗食奉月十一斛，又未嘗不用斛。所
謂二千石以至百石者，但以為品級之差而已。今人
以十斗為石，本於此。不知秦時所謂金人十二，重各
十石，撞萬石之鐘，縣石鑄鐘，簴衡石程書之類，皆權
也，非量也。惟《白圭傳》「穀長石斗」，《淳于髡傳》：「一斗亦醉，一石亦醉。」對斗言之，是移權之名於量爾。

《史記貨殖傳》「狐貂裘千皮，羔羊裘千石。」變皮言「石」，亦
互文也。凡細而輕者則以皮計，粗而重者則以石計
​
古筭法二十四銖為兩，漢《軹家釜銘》「重十觔九銖」，《軹
家甑銘》「重四觔廿銖」是也。近代筭家不便，乃十分其
兩而有錢之名。此字本是借用錢幣之錢，非數家之
正名，簿領用之可耳。今人以入文字，可笑。《唐書》武德
四年鑄「開通元寶」，徑八分，重二銖四絫，積十錢重一
兩，得輕重大小之中。所謂二銖四絫者，今一錢之重
也。後人以其繁而難曉，故代以「錢」字。

度量皆以十起數，惟權則以一龠容二百黍，重十二
銖，兩之為兩，十六兩為觔，三十觔為鈞，四鈞為石。今
人改銖為錢，而自兩以上，則絫百絫千以至於萬，而
權之數亦以十起矣。漢制，錢言銖，金言觔，其名近古。
《宋史·律曆志》：太宗淳化三年三月詔曰：「《書》云：『協時月，正日，同律度量衡，所以建國經而立民極也。國家萬邦咸又，九賦是均，顧出納於有司，繫權衡之定式。如聞秬黍之制，或差毫釐，錘鉤為姦，害及黎庶。宜令詳定稱法，著為通規』。」事下有司，監內藏庫、崇儀使劉蒙、
劉承珪言：「太府寺舊銅式，自一錢至十觔，凡五十一，輕重無準。外府藏受黃金，必自毫釐計之，式自錢始，則傷於重。」遂尋本末，別制法物。至景德中，承珪重加
參定，而權衡之制，益為精備。其法蓋取《漢志》「子穀秬黍」為則，廣十黍以為寸，從其大樂之尺，就成二術。因
度尺而求氂，自積黍而取絫，以氂絫造一錢半及一
兩等二稱，各懸三毫，以星準之，等一錢半者，以取一
稱之法。其衡合樂尺一尺二寸，重一錢，錘重六分，盤
重五分，初毫星準半錢至梢總一錢半，析成十五分，
分列十氂；中毫至梢一錢，析成十分，分列十氂；末毫
至梢半錢，析成五分，分列十氂。等一兩者，亦為一稱
之，則其衡合樂尺一尺四寸重一錢半，錘重六錢，盤
重四錢。初毫至梢布二十四銖，下別出一星，星等五
絫。中毫至梢五錢，布十二銖，銖列五星，星等二絫。末
毫至梢六銖，銖列十星，星等一絫。以御書真草行《三
體淳化錢》較定，實重二銖四絫為一錢，以二千四百
得十有五觔為一。稱之則其法，初以積黍為準，然後
以分而推忽為定數之端。故自忽、絲、毫、釐、黍、絫、銖各
定一錢之則，忽萬為分，絲則千，毫則百，氂則十。轉以
十倍倍之則為一錢。黍以二千四百枚為一兩，絫以
二百四十，銖以二十四，遂成其稱。稱合黍數，則一錢
半者計其三百六十黍之重，列為五分，則每分計二
十四黍。又每分析為一十氂，則每氂計二黍十分黍
之四，每四毫一絲六忽有差為一黍，則氂絫之數極
矣。一兩者合二十四銖為二千四百黍之重，每百黍
為銖，二百四十黍為二銖「四絫，二銖四絫為錢，二絫四黍為分，一絫二黍重五釐，六黍重二釐五毫，三黍重一氂二毫五絲，則黍絫之數成矣。」先是，守藏吏受
天下歲輸金幣，而太府權衡舊式失準，得因之為姦，
故諸道主者坐逋負而破產者甚眾。又守藏更代，校
計爭訟，動必數載。至是，新制既定，姦弊無所措，中外
以為便。是則今日之以十分為錢、十錢為兩，皆始於
宋初所謂新制者也。

古時分乃度之名，非權之名。《說文》：「寸，十分也。」《隋書律
曆志》引《易緯通卦驗》，十馬尾為一分。《說苑度量權衡》
以粟生，十粟為一分，十分為一寸。《孫子筭術》「蠶所吐絲為忽，十忽為秒，十秒為毫，十毫為氂，十氂為分，十分為寸。」《漢書律曆志》本起黃鍾之長，以子穀秬黍中
者一黍之廣度之，九十黍為黃鍾之長，一黍為一分，
「十分為一寸」，此皆度之名。《淮南子》：「十二蔈而當一粟，十二粟而當一分，十二分而當一銖，十二銖而當半兩，二十四銖為一兩，十六兩為一觔，三十觔為一鈞，四鈞為石。」此則權之名。然以十二分為一銖，二十四
銖為一兩，則小於今之為分者多矣。

陶隱君《名醫別錄》曰：「古稱惟有銖兩，而無分名。今則以十黍為一銖，六銖為一分，四分為一兩，十六兩為一觔。」李杲曰：「六銖為一分，即今之二錢半也。此又以二錢半為分，則隨人所命，而無定名也。」度量權衡部外編
[
编辑
]

《梓潼化書》：「蜀郡土薄水淺，民生其間，率多慧黠，有智數，多機變，巧於求利。闤闠之徒，雖一錢物皆有贗偽。東郭人黎永正，本工輪輿，厭其作重而貨遲，乃改業治斗斛，尋又治權衡，逾年，人有以深斗重秤為囑者，倍取其直而與之。其欲減勺為升，減合為斗，省銖為兩，省兩為斤者，亦如之。」永正又能作空中接絲之秤，
折底隆梁之斗。小民不顧報應者，以為便於日用，往
往求之。一日，司察神糾奏，有旨，以為「用之者固非，而​作之者尤甚，俾所在神祇陽警而陰理之。」予乃遣里
域神段彥夢撻永正，雖悟未悔。既以聲名漸彰，求者
逾眾。貪其工直，夜以繼日，使其目力昏暗，以至矇瞽。
年方四十，妻棄而他之，三子生而亦盲，又以久業於
此，別無生理，乃至以「手為目，揣摩廣狹，臆度長短，鋸斧釘鎖，冒險施用。左手五指，朝傷暮殘，膿血甫乾，肌膚未平，尋復被苦，指節零落，不能執持，行哭於市。人既識之，皆無恤者。飢寒切體，如此三年，使自暴其過而死。」《崇明縣志》：「施某者，家富不仁，租秤加二，詛聲載道。一日風雨驟作，雷聲大震，某擊死。後其家索秤不得，見罎中一蛇盤旋碎出之，乃斷秤也。造物之巧如此。」《松江府志》：「衛仲達字達可，華亭人。為館職時，因病夢入冥府，立庭下伺命，有四人坐其上西向，少年者呼朱衣吏捧牙盤而上，中置紅黑牌二，紅者以金書善字」，黑者白書惡字。少年指黑字牌，吏持以去。即有數
人捧簿書盈庭，一秤橫前，吏舉簿置東柈，重壓至地，
地為動，衛立不能安。須臾，更指金字牌，忽西北隅微
明，如落照狀，一朱衣道士捧玉盤出，四人皆起立。道
士至，居中而坐，望玉盤中文書，僅如箸大。吏持下置
西柈，柈亦壓地，而東盤高舉向空，大風欻起，捲其紙
蔽天，如鳥鳶亂飛，無一存焉。四人起相賀，命席延衛
坐。衛拱手曰：「仲達年未四十，平生不敢為過惡，何由簿書充塞如此？」少年曰：「心善者惡輕，心惡者惡重。舉念不正，此即書之，何必真犯？然已灰滅無餘矣。」衛謝
曰：「是則然矣，敢問善狀何事也？」少年曰：「朝廷興工修三山石橋，君曾上書諫此乃奏槁也。」衛曰：「雖曾上書，朝廷不從，何益於事？」曰：「事之在君者盡矣。君言得用，豈止活萬人命？君當位極人臣，奈惡簿頗多，猶不失八座，勉之。」遂遣人導歸。衛後至吏部尚書。

《武進縣志》：縣東鄉顧家用夾底斗，出則加底，入則去
底。後雷火震其居，劈碎其床，二犬震死。有神降於庭
曰：「此夾底斗之儆也，姑以犬代死耳。」隆慶三年五月
初八日事。
