

←

明倫彙編 皇極典 第十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第十二卷

明倫彙編 皇極典 第十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第十二卷目錄

　帝紀部彙考六

　　漢二

　　惠帝　　　　　　　呂后

　　文帝

皇極典第十二卷

帝紀部彙考六
[
编辑
]

漢二
[
编辑
]

惠帝本紀
[
编辑
]

按《漢書惠帝本紀》，「孝惠皇帝，高祖太子也。母曰呂皇后。帝年五歲，高祖初為漢王，二年立為太子。十二年四月，高祖崩。五月丙寅，太子即皇帝位，尊皇后曰皇太后。賜民爵一級，中郎、郎中滿六歲爵三級，四歲二級，外郎滿六歲二級，中郎不滿一歲一級，外郎不滿二歲賜錢萬。宦官、尚食比郎中，謁者、執楯、執戟武士」騶比外郎，太子御驂，乘。賜爵五大夫，舍人滿五歲二
級。賜給喪事者，二千石錢二萬，六百石以上萬五百
石、二百石以下至佐史五千。視作斥。上者，將軍四十
金，二千石、二十金，六百石以上六金，五百石以下至
佐史二金。減田租，復十五稅一爵五大夫，吏六百石
以上及宦皇帝而知名者，有罪當盜「械者，皆頌繫上造以上及內外公孫耳孫；有罪當刑及當為《城旦》春者，皆耐為鬼薪、白粲。民年七十以上，若不滿十歲，有罪當刑者，皆完之。」又曰：「吏所以治民也，能盡其治則民賴之。故重其祿，所以為民也。」今吏六百石以上，父
母妻子與同居及故吏嘗佩將軍都尉印將兵及佩
二千石官印者，家唯「給軍賦，他無有所與。令郡諸侯王立高廟。」元年冬十二月，趙隱王如意薨。民有罪，得買爵三十
級以免死罪。賜民爵，戶一級。春正月，城長安。

二年冬十月，齊悼惠王來朝，獻《城陽郡》，以益《魯元公
主》邑，尊公主為太后。春正月癸酉，有兩龍見蘭陵家
人井中，乙亥夕而不見。隴西地震。夏，旱。郃陽侯仲薨。
秋七月辛未，相國何薨。

三年春，發長安六百里內男女十四萬六千人城長
安，三十日罷。以宗室女為公主，嫁匈奴單于。夏五月，
立閩越君搖為東海王。六月，發諸侯王列侯徒隸二
萬人城長安。秋七月，都廄災。南越王趙佗稱臣奉貢。
四年冬十月壬寅，立皇后張氏。春正月，舉民孝弟力
田者復其身。三月甲子，皇帝冠，赦天下。省法令妨吏
民者，除《挾書律》。長樂宮鴻臺災，宜陽雨血。秋七月乙
亥，未央宮凌室災；丙子，織室災。

五年「冬十月，雷桃李華、棗實。」春正月，復發長安六百
里內男女十四萬五千人城長安，三十日罷。夏大旱。
秋八月己丑，相國參薨。九月，長安城成。賜民爵，戶一
級。

六年冬十月辛丑，齊王肥薨。令民得買爵。「女子年十五以上至三十不嫁，五算。」夏六月，舞陽侯噲薨。起長
安西市，修敖倉。

七年冬十月，發車騎材官詣滎陽，太尉灌嬰將。春正
月辛丑朔，日有蝕之。夏五月丁卯，日有蝕之，既。秋八
月戊寅，帝崩于未央宮。九月辛丑，葬安陵。

贊曰：孝惠內修親親，外禮宰相，優寵齊悼、趙隱，恩敬
篤矣。聞叔孫通之諫則懼，然納曹相國之對而心說，
可謂寬仁之主。遭呂太后虧損至德，悲夫！

呂后本紀
[
编辑
]

按《史記呂后本紀》：「呂太后者，高祖微時妃也，生孝惠帝女魯元太后。及高祖為漢王，得定陶戚姬愛幸，生趙隱王如意。孝惠仁弱，高祖以為不類，我，常欲廢太子，立戚姬子如意，如意類我。戚姬幸，常從上之關東，日夜啼泣，欲立其子代太子。呂后年長，常留守希見，上益疏如意，立為趙王。後幾代太子者數矣，賴大臣爭之，及留侯策，太子得毋廢。」呂后為人剛毅，佐高祖
定天下，所誅大臣，多呂后力。呂后兄二人皆為將，長
兄周呂侯死事，封其子呂台為酈侯，子產為交侯，次
兄呂釋之為建成侯。高祖十二年四月甲辰，崩長樂
宮，太子襲號為帝。是時高祖八子：長男肥，孝惠兄也，
異母肥為齊王，餘皆孝惠弟。戚姬子如意為趙王，薄
夫人子恆為代王，諸姬子子恢為梁王，子友為淮陽
王，子長為淮南王，子建為燕王；高祖弟交為楚王，兄
子濞為吳王；非劉氏功臣番君吳芮子臣為長沙王。
呂后最怨戚夫人及其子趙王，乃令永巷囚戚夫人，
而召趙王。使者三反。趙相建平侯周昌謂使者曰：「高​帝屬臣趙王，趙王年少，竊聞太后怨戚夫人，欲召趙王并誅之，臣不敢遣王，王且亦病，不能奉詔。」呂后大
怒，迺使人召趙相。趙相徵至長安，迺使人復召趙王。
王來未到，孝惠帝慈仁，知太后怒，自迎趙王霸上，與
入宮，自挾與趙王起居飲食。太后欲殺之，不得間。孝
惠元年十二月，帝晨出射趙王，少不能蚤起。太后聞
其獨居，使人持酖飲之。犁明，孝惠還，趙王已死，於是
乃徙淮陽王友為趙王。夏詔賜酈侯父追諡為令武
侯。太后遂斷戚夫人手足，去眼、煇耳，飲瘖藥，使居廁
中，命曰「人彘。」居數日，迺召孝惠帝觀人彘。孝惠見，問，
知其戚夫人，迺大哭，因病，歲餘不能起。使人請太后
曰：「此非人所為。臣為太后子，終不能治天下。」孝惠以
此日飲為淫樂，不聽政，故有病也。二年，楚元王、齊悼
惠王皆來朝。十月，孝惠與齊王燕飲太后前，孝惠以
為齊王兄，置上坐，如家人之禮。太后怒，迺令酌兩巵
酖置前，令齊王起為壽。齊王起，孝惠亦起取巵，欲俱
為壽。太后迺恐，自起泛孝惠巵。齊王怪之，因不敢飲，
佯醉去。問知其酖，齊王恐，自以為不得脫長安憂。齊
內史士說王曰：「太后獨有孝惠與魯元公主。今王有七十餘城，而公主迺食數城。王誠以一郡上太后，為公主湯沐邑，太后必喜，王必無憂。」於是齊王迺上城
陽之郡，尊公主為王太后。呂后喜，許之。迺置酒齊邸，
樂飲罷，歸齊王。三年方築長安城，四年就半，五年、六
年城就，諸侯來會。十月，朝賀。七年秋八月戊寅，孝惠
帝崩，發喪，太后哭泣不下。留侯子張辟彊為侍中，年
十五，謂丞相曰：「太后獨有孝惠，今崩，哭不悲，君知其解乎？」丞相曰：「何解？」辟彊曰：「帝毋壯子，太后畏君等。君今請拜呂台、呂產、呂祿為將，將兵居南北軍，及諸呂皆入宮，居中用事。如此則太后心安，君等幸得脫禍矣。」丞相迺如辟彊計。太后說其哭，乃哀。呂氏權由此
起。迺大赦天下。九月，辛丑，葬。太子即位，為帝，謁高廟。
元年，號令一出太后。太后稱制，議欲立諸呂為王。問
右丞相王陵。王陵曰：「高帝刑《白馬盟》，曰『非劉氏而王，天下共擊之』。今王呂氏，非約也。」太后不說。問左丞相
陳平、絳侯周勃，勃等對曰：「高帝定天下，王子弟。今太后稱制，王昆弟諸呂，無所不可。」太后喜，罷朝。王陵讓
陳平、絳侯曰：「始與高帝啑血盟，諸君不在邪？今高帝崩，太后女主欲王呂氏，諸君縱欲阿意背約，何面目見高帝地下！」陳平、絳侯曰：「於今面折廷爭，臣不如君。夫全社稷、定劉氏之後，君亦不如臣。」王陵無以應之。
十一月，太后欲廢王陵，乃拜為帝太傅，奪之相權。王
陵遂病免歸。迺以左丞相平為右丞相，以辟陽侯審
食其為左丞相。左丞相不治事，令監宮中，如郎中令。
食其故得幸，太后常用事，公卿皆因而決事。迺追尊
酈侯父為悼武王，欲以王諸呂為漸。四月，太后欲侯
諸呂，迺先封高祖之功臣，郎中令無擇為博城侯。魯
元公主薨，賜諡為「魯元太后。」子偃為魯王，魯王父宣
平侯，張敖也。封齊悼惠王子章為朱虛侯，以呂祿女
妻之。齊丞相壽為平定侯，少府延為梧侯。乃封呂種
為沛侯，呂平為扶柳侯，張買為南宮侯。太后欲王呂
氏，先立孝惠後宮子彊為淮陽王，子不疑為常山王，
子山為襄城侯，子朝為軹侯，子武為壺關侯。太后風
大臣，大臣請立酈侯呂台為呂王，太后許之。建成康
侯釋之卒，嗣子有罪，廢，立其弟呂祿為胡陵侯，續康
侯後。二年，常山王薨，以其弟襄城侯山為常山王，更
名義。十一月，呂王台薨，諡為肅王，太子嘉代立為王。
三年無事。四年，封呂嬃為臨光侯，呂他為俞侯，呂更
始為贅其侯，呂忿為呂城侯及諸侯丞相五人。宣平
侯女為孝惠皇后時無子，佯為有身，取美人子名之，
殺其母，立所名子為太子。孝惠崩，太子立為帝。帝壯，
或聞其母死，非真皇后子，迺出言曰：「后安能殺吾母而名我？我未壯，壯即為變。」太后聞而患之，恐其為亂，
迺幽之永巷中，言帝病甚，左右莫得見。太后曰：「凡有天下治為萬民命者，蓋之如天，容之如地。上有懽心以安百姓，百姓欣然以事其上，懽欣交通而天下治。今皇帝病久不已，迺失惑惛亂，不能繼嗣奉宗廟祭祀，不可屬天下，其代之！」群臣皆頓首言：「皇太后為天下齊民計所以安宗廟社稷甚深。」群臣頓首奉詔。帝
廢位，太后幽殺之。五月丙辰，立常山王義為帝，更名
曰弘。不稱元年者，以太后制天下事也。以軹侯朝為
常山王。置太尉官，絳侯勃為太尉。五年八月，淮陽王
薨。以弟壺關侯武為淮陽王。六年十月，太后曰呂王
嘉居處驕恣，廢之。以肅王台弟呂產為呂王。夏，赦天
下。封齊悼惠王子興居為東牟侯。七年正月，太后召
趙王友，友以諸呂女為后，弗愛，愛他姬。諸呂女妬，怒
去，讒之於太后，誣以罪過，曰：「呂氏安得王？太后百歲後，吾必擊之。」太后怒，以故召趙王。趙王至，置邸不見，
令衛圍守之，弗與食。其群臣或竊饋，輒捕論之。趙王
餓，乃歌曰：「諸呂用事兮，劉氏危。迫脅王侯兮，彊授我妃。我妃既妬兮，誣我以惡。讒女亂國兮，上曾不寤。我無忠臣兮，何故棄國？自決中野兮，蒼天舉直。于嗟不​可悔兮，寧蚤自財。為王而餓死兮，誰者憐之？呂氏絕理兮，託天報仇。」丁丑，趙王幽死，以民禮葬之長安民
冢次。己丑，日食，晝晦。太后惡之，心不樂，乃謂左右曰：
「此為我也。」二月，徙梁王恢為趙王，呂王產徙為梁王。
梁王不之國，為帝、太傅。立皇子平昌侯太為呂王。更
名梁曰呂，呂曰濟川。太后女弟呂嬃有女為營陵侯
劉澤妻，澤為大將軍。太后王諸呂，恐即崩後劉將軍
為害，乃以劉澤為琅邪王，以慰其心。梁王恢之徙王
趙，心懷不樂。太后以呂產女為趙王后，王后從官皆
諸呂，擅權，微伺趙王，趙王不得自恣。王有所愛姬，王
后使人酖殺之。王乃為歌《詩》四章，令樂人歌之。王悲，
六月，即自殺。太后聞之，以為王用婦人棄宗廟禮，廢
其嗣。宣平侯張敖卒，以子偃為魯王，敖賜諡為魯元
王。秋，太后使使告代王，欲徙王趙。代王謝，願守代邊。
太傅產、丞相平等言：「武信侯呂祿上侯，位次第一，請立為趙王。」太后許之，追尊祿父康侯為趙昭王。九月，
燕靈王建薨，有美人子，太后使人殺之，無後，國除。八
年十月，立呂肅王子東平侯呂通為燕王，封通弟呂
莊為東平侯。三月，《中呂后》。
還，過軹道，見物如蒼犬，
據高后掖，忽弗復見。卜之，云：「趙王如意為祟。」高后遂
病掖傷。高后為外孫魯元王偃，年少，蚤失父母，孤弱，
迺封張敖前姬兩子，侈為新都侯，壽為樂昌侯，以輔
魯元王偃。及封中大謁者張釋為建陵侯，呂榮為祝
茲侯，諸中宦者令丞皆為關內侯，食邑五百戶。七月
中，高后病甚，迺令趙王呂祿為上將軍，軍北軍；呂王
產居南軍。呂太后誡產、祿曰：「高帝已定天下，與大臣約曰：『非劉氏王者，天下共擊之』。今呂氏王，大臣弗平，我即崩。帝年少，大臣恐為變，必據兵衛宮，慎毋送喪，毋為人所制。」辛巳，高后崩。遺詔賜諸侯王各千金，將、
相、列侯、郎、吏皆以秩賜金。大赦天下。以呂王產為相
國，以呂祿女為帝后。高后已葬，以左丞相審食其為
帝太傅。朱虛侯劉章，有氣力，東牟侯興居，其弟也，皆
齊哀王弟，居長安。當是時，諸呂用事，擅權，欲為亂，畏
高帝故大臣絳、灌等未敢發。朱虛侯婦呂祿女，陰知
其謀，恐見誅，乃陰令人告其兄齊王，欲令發兵西誅
諸呂，而立朱虛侯，欲從中與大臣為應。齊王欲發兵，
其相弗聽。八月丙午，齊王欲使人誅相，相召平乃反，
舉兵欲圍王，王因殺其相。遂發兵東，詐奪琅邪王兵，
并將之而西。語在《齊王語》中。齊王乃遺諸侯王書曰：
「高帝平定天下，王諸子弟，悼惠王王齊。」悼惠王薨，孝
惠帝使留侯良立臣為齊王。孝惠崩，高后用事，《春秋》
高，聽諸呂擅廢帝更立，又比殺三「趙王，滅梁、趙、燕以王諸呂，分齊為四。忠臣進諫，上惑亂弗聽。今高后崩而帝春秋富，未能治天下，固恃大臣諸侯，而諸呂又擅自尊官，聚兵嚴威，劫列侯忠臣，矯制以令天下，宗廟所以危。寡人率兵入誅不當為王者。」漢聞之，相國
呂產等乃遣潁陰侯灌嬰將兵擊之。灌嬰至滎陽，乃
謀曰：「諸呂權兵關中，欲危劉氏而自立，今我破齊還報，此益呂氏之資也。」乃留屯滎陽，使使諭齊王及諸
侯，與連和，以待呂氏變，共誅之。齊王聞之，乃還兵西
界待約。呂祿、呂產欲發亂關中，內憚絳侯、朱虛侯等，
外畏齊、楚兵，又恐灌嬰畔之，欲待灌嬰兵與齊合而
發，猶與未決。當是時，濟川王太、淮陽王武、常山王朝
名為少帝弟，及魯元王呂后外孫，皆年少，未之國，居
長安。趙王祿、梁王產各將兵居南北軍，皆呂氏之人。
列侯群臣莫自堅其命，太尉絳侯勃不得入軍中主
兵。曲周侯酈商老病，其子寄與呂祿善。絳侯乃與丞
相陳平謀，使人劫酈商，令其子寄往紿說呂祿曰：「高帝與呂后共定天下，劉氏所立九王；呂氏立三王，皆大臣之議。事已布告諸侯，諸侯皆以為宜。今太后崩，帝少，而足下佩趙王印，不急之國守藩，乃為上將，將兵留此，為大臣諸侯所疑。足下何不歸將印，以兵屬太尉？請梁王歸相國印，與大臣盟而之國，齊兵必罷，大臣得安，足下高枕而王千里，此萬世之利也。」呂祿
信然其計，欲歸將印，以兵屬太尉，使人報呂產及諸
呂老，人或以為便，或曰不便。計猶豫未有所決。呂祿
信酈寄，時與出游獵，過其姑呂嬃，嬃大怒曰：「若為將而棄軍，呂氏今無處矣！」乃悉出珠玉寶器散堂下，曰：
「無為他人守也！」左丞相食其免。八月，庚申旦，平陽侯
窋行御史大夫事，見相國產計事。郎中令賈壽使從
齊來，因數產曰：「王不蚤之國，今雖欲行，尚可得邪？」具
以灌嬰與齊楚合從，欲誅諸呂告產，乃趣產急入宮。
平陽侯頗聞其語，乃馳告丞相太尉。太尉欲入北軍，
不得入。襄平侯通尚符節，乃令持節矯內太尉北軍。
太尉復令酈寄與典客劉揭先說呂祿曰：「帝使太尉守北軍，欲足下之國，急歸，將印辭去，不然，禍且起。」呂
祿以為酈兄不欺己，遂解印屬典客，而以兵授太尉。
太尉將之入軍門，行令軍中曰：「為呂氏右襢，為劉氏左襢。」軍中皆左襢，為劉氏。太尉行至將軍，呂祿亦已
解上將印去。太尉遂將北軍，然尚有南軍。平陽侯聞
之，以呂產謀告丞相平。丞相平，迺召朱虛侯佐太尉
​
太尉令朱虛侯監軍門。令平陽侯告衛尉，毋入相國
產殿門。呂產不知呂祿已去北軍，迺入未央宮，欲為
亂，殿門弗得入，徘徊往來。平陽侯恐弗勝，馳語太尉，
太尉尚恐不勝，諸呂未敢訟言誅之。迺遣朱虛侯謂
曰：「急入宮衛帝。」朱虛侯請卒，太尉予卒千餘人，入未
央宮門，遂見產廷中。日餔時，遂擊產，產走，天風大起，
以故其從官亂，莫敢鬥，逐產，殺之。郎中府吏廁中朱
虛侯已殺產，帝命謁者持節勞朱虛侯。朱虛侯欲奪
節信，謁者不肯，朱虛侯則從與載，因節信馳走，斬長
樂衛尉呂更始。還，馳入北軍報太尉，太尉起，拜賀。朱
虛侯曰：「所患獨呂產，今已誅，天下定矣。」遂遣人分部
悉捕諸呂，男女無少長皆斬之。辛酉，捕斬呂祿而笞
殺呂嬃，使人誅燕王呂通而廢魯王偃。壬戌，以帝太
傅食其復為左丞相。戊辰，徙濟川王王梁。立趙幽王
于遂為趙王。遣朱虛侯章以誅諸呂氏事告齊王，令
罷兵。灌嬰兵亦罷滎陽而歸。諸大臣相與陰謀曰：「少帝及梁淮陽、常山王皆非真孝惠子也。呂后以計詐名他人子，殺其母，養後宮，令孝惠子之立以為後及諸王以彊呂氏。今皆已夷滅諸呂而置所立，即長用事，吾屬無類矣。不如視諸王最賢者立之。」或言：「齊悼惠王，高帝長子，今其適子為齊王。推本言之，高帝適長孫可立也。」大臣皆曰：「呂氏以外家惡，而幾危宗廟，亂功臣。今齊王母家駟鈞，駟鈞，惡人也，即立齊王，則復為呂氏。」欲立淮南王以為少，母家又惡，迺曰：「代王方今高帝見子，最長，仁孝寬厚。太后家薄氏謹良，且立長故順，以仁孝聞于天下。便。」迺相與共陰使人召
代王，代王使人辭謝，再反，然後乘六乘傳。後九月晦
日己酉，至長安，舍代邸。大臣皆往謁，奉天子璽上代
王，共尊立為天子。代王數讓，群臣固請，然後聽。東牟
侯興居曰：「誅呂氏吾無功，請得除宮。」迺與太僕汝陰
侯滕公入宮前，謂少帝曰：「足下非劉氏不當立。」迺顧
麾左右執戟者掊兵罷去，有數人不肯去兵。宦者令
張澤諭告，亦去兵。滕公迺召乘輿車載少帝出。少帝
曰：「欲將我安之乎？」滕公曰：「出就舍，舍少府。」迺奉天子
法駕迎代王於邸，《報》曰：「宮謹除。」代王即夕入未央宮，
有謁者十人持戟衛端門，曰：「天子在也，足下何為者而入？」代王迺謂太尉，太尉往諭，謁者十人皆掊兵而
去。代王遂入而聽政。夜，有司分部誅滅梁淮陽、常山
王及少帝於邸。代王立為天子。二十三年崩，諡為孝
文皇帝。

《太史公》曰：孝惠皇帝、高后之時，黎民得離戰國之苦，
君臣俱欲休息乎無為。故惠帝垂拱，高后女主稱制，
政不出房戶，天下晏然。刑罰罕用，罪人是希，民務稼
穡，衣食滋殖。

按《漢書本紀》，「高皇后呂氏生惠帝，佐高祖定天下，父兄及高祖而侯者三人。惠帝即位，尊呂后為太后。太后立帝姊魯元公主女為皇后，無子，取後宮美人子名之，以為太子。惠帝崩，太子立為皇帝，年幼，太后臨朝稱制，大赦天下，迺立兄子呂台、產、祿、台子通四人為王，封諸呂六人為列侯。語在《外戚傳》。」元年春正月，詔曰：「前日孝惠皇帝言，欲除三族辠，《妖言令》議未決而崩，今除之。」二月，賜民爵，戶一級。初置
孝弟力田二千石者一人。夏五月丙申，趙王宮叢臺
災。立孝惠後宮子強為淮陽王，不疑為恆山王，弘為
襄城侯，朝為軹侯，武為壺關侯。秋，桃李華。

二年春，詔曰：「高皇帝匡飭天下，諸有功者皆受分地為列侯，萬民大安，莫不受休德。朕思念至於久遠，而功名不著，亡以尊大，誼施後世。今欲差次列侯功，以定朝位，臧于高廟，世世勿絕，嗣子各襲其功位。其與列侯議定奏之。」丞相臣平言：「謹與絳侯臣勃、曲周侯臣商、潁陰侯臣嬰、安國侯臣陵等議，列侯幸得賜餐錢奉邑，陛下加惠，以功次定朝位，臣請臧高廟。」奏可。
春正月乙卯，地震。羌道、武都道山崩。夏六月丙戌晦，
日有蝕之。秋七月，恆山王不疑薨。行八銖錢。

三年夏，江水、漢水溢，流民四千餘家。秋，星晝見。
四年夏，少帝自知非皇后子，出怨言，皇太后幽之永
巷。詔曰：「凡有天下治萬民者，蓋之如天，容之如地。上有驩心㠯使百姓，百姓欣然㠯事其上，驩欣交通而天下治。今皇帝疾久不已，迺失惑昏亂，不能繼嗣奉宗廟，守祭祀，不可屬天下。其議代之。」群臣皆曰：「皇太后為天下計，所以安宗廟社稷，甚深頓首奉詔。」五月
丙辰，立恆山王弘為皇帝。

五年春，南粵王尉佗自稱「南武帝。」秋八月，淮陽王彊
薨。九月，發河東、上黨騎屯北地。

六年春，星晝見。夏四月，赦天下。秩「《長陵令》二千石。」六
月，城長陵。匈奴寇狄道，攻阿陽。行五分錢。

七年冬十二月，匈奴寇狄道，略二千餘人。春正月丁
丑，趙王友幽死于邸。己丑晦，日有蝕之，既。以梁王呂
產為相國，趙王祿為上將軍。立營陵侯劉澤為琅邪
王。夏五月辛未，詔曰：「昭靈夫人，太上皇妃也；武哀侯、宣夫人，高皇帝兄姊也。號諡不稱，其議尊號。」丞相臣
​
平等請尊昭靈夫人曰昭靈后，武哀侯曰武哀王，宣
夫人曰昭哀后六月，趙王恢自殺。秋九月，燕王建薨。
南越侵盜長沙，遣隆慮侯竈將兵擊之。
八年春，封中謁者張釋卿為列侯。諸中官、宦者、令、丞
皆賜爵關內侯，食邑。夏，江水、漢水溢，流萬餘家。秋七
月辛巳，皇太后崩于未央宮。遺詔賜諸侯王各千金，
將、相、列侯下至郎吏各有差。大赦天下。上將軍祿、相
國產顓兵秉政，自知背高皇帝約，恐為大臣、諸侯王
所誅，因謀作亂。時齊悼惠王子朱虛侯章在京師，以
祿女為婦，知其謀，迺使人告兄齊王，令發兵西。章欲
與太尉勃、丞相平為內應，以誅諸呂。齊王遂發兵，又
詐琅邪王澤發其國兵，并將而西。產、祿等遣大將軍
灌嬰將兵擊之。嬰至滎陽，使人諭齊王與連和，待呂
氏變而共誅之。太尉勃與丞相平謀以曲周侯酈商
子寄與祿善，使人劫商，令寄、紿說祿曰：「高帝與呂后共定天下，劉氏所立九王，呂氏所立三王，皆大臣之議。事已布告諸侯王，諸侯王以為宜。今太后崩，帝少，足下不急之國守藩，迺為上將，將兵留此，為大臣諸侯所疑。何不速歸將軍印，以兵屬太尉；請梁王亦歸相國印，與大臣盟而之國，齊兵必罷，大臣得安，足下高枕而王千里，此萬世之利也！」祿然其計，使人報產
及諸呂老，人或以為不便，計，猶豫未有所決。祿信寄
與俱出游，過其姑呂嬃。嬃怒曰：「汝為將而棄軍，呂氏今無處矣！」迺悉出珠玉寶器散堂下，曰：「無為它人守也！」八月，庚申，平陽侯窋行御史大夫事，見相國產計
事。郎中令賈壽使從齊來，因數產曰：「王不早之國，今雖欲行，尚可得邪？」具以灌嬰與齊、楚合從狀告產。平
陽侯窋聞其語，馳告丞相平、太尉勃。勃欲入北軍，不
得入。襄平侯紀通尚符節，迺令持節矯內勃北軍。勃
復令酈寄、典客劉揭說祿曰：「帝使太尉守北軍，欲令足下之國，急歸將軍印，辭去，不然禍且起。」祿遂解印，
屬典客，而㠯兵授太尉。勃勃入軍門，行令軍中曰：「為呂氏右袒，為劉氏左袒。」軍皆左袒。勃遂將北軍。然尚
有南軍丞相平召朱虛侯章佐勃。勃令章監軍門。令
平陽侯告衛尉毋內相國產殿門。產不知祿已去北
軍入未央宮，欲為亂，殿門弗內，徘徊往來。平陽侯馳
語太尉勃，勃尚恐不勝，未敢誦言誅之。迺謂朱盧侯
章曰：「急入宮衛帝。」章從勃請，卒千人入未央宮掖門，
見產廷中。日餔時，遂擊產，產走。天大風，從官亂，莫敢
鬥者，逐產殺之。郎中府吏舍廁中。章已殺產。帝令謁
者持節勞章，章欲奪節，謁者不肯，章乃從，與載因節
信馳斬長樂衛尉呂更始，還入北軍。復報太尉勃，勃
起拜賀。章曰：「所患獨產，今己誅，天下定矣！」辛酉，斬呂
祿，笞殺呂嬃。分部悉捕諸呂男女無少長皆斬之。大
臣相與陰謀，以為少帝及三弟為王者，皆非孝惠子，
復共誅之，尊立文帝。語在《周勃》《高五王傳》。

贊曰：孝惠、高后之時，海內得離戰國之苦，君臣俱欲
無為，故惠帝拱己，高后女主制政，不出房闥，而天下
晏然，刑罰罕用，民務稼穡，衣食滋殖。

文帝本紀
[
编辑
]

按《史記文帝本紀》，孝文皇帝，高祖中子也。高祖十一
年春，已破陳豨軍，定代地，立為代王，都中都。太后薄
氏子，即位十七年，高后八年七月，高后崩。九月，諸呂
呂產等欲為亂，以危劉氏，大臣共誅之，謀召立代王，
事在呂后語中。丞相陳平、太尉周勃等使人迎代王，
代王問左右郎中令張武等，張武等議曰：「漢大臣皆故高帝時大將，習兵多謀詐，此其屬意非止此也，特畏高帝呂太后威爾。今已誅諸呂，新啑血京師，此以迎大王為名，實不可信。願大王稱疾毋往，以觀其變。」中尉宋昌進曰：「群臣之議皆非也。夫秦失其政，諸侯豪傑並起，人人自以為得之者以萬數，然卒踐天子之位者，劉氏也，天下絕望，一矣。高帝」封王子弟，地犬
牙相制，此所謂「磐石之宗」也，天下服其彊，二矣。漢興，
除秦苛政，約法令，施德惠，人人自安，難動搖，三矣。夫
以呂太后之嚴，立諸呂為三王，擅權專制，然而太尉
以一節入北軍，一呼士皆左袒為劉氏，叛諸呂，卒以
滅之。此乃天授，非人力也。今大臣雖欲為變，百姓弗
為，使其黨寧能專一「邪？方今內有朱虛、東牟之親，外畏吳、楚、淮南、琅邪、齊、代之彊；方今高帝子，獨淮南王與大王。大王又長，賢聖仁孝聞於天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王，大王勿疑也。」代王報太后計
之，猶與未定。卜之龜，卦兆得大橫。占曰：「大橫庚庚，余為天王，夏啟以光。」代王曰：「寡人固已為王矣，又何王？」卜人曰：「所謂天王者乃天子。」於是代王乃遣太后弟
薄昭往見絳侯，絳侯等具為昭言所以迎立王意。薄
昭還報曰：「信矣，毋可疑者。」代王乃笑謂宋昌曰：「果如​公言。」乃命宋昌參乘，張武等六人乘傳詣長安。至高
陵休止，而使宋昌先馳之長安觀變。昌至渭橋，丞相
以下皆迎。宋昌還報，代王馳至渭橋，群臣拜謁稱臣。
代王下車拜太尉。勃進曰：「願請間言。」宋昌曰：「所言公，公言之，所言私王者，不受私。」太尉乃跪上天子璽符。
代王謝曰：「至代邸而議之。」遂馳入代邸，群臣從至。丞
相陳平、太尉周勃、大將軍陳武、御史大夫張蒼、宗正
劉郢、朱虛侯劉章、東牟侯劉興居、典客劉揭皆再拜
言曰：「子弘等皆非孝惠帝子，不當奉宗廟。臣謹請與陰安侯列侯、頃王后與琅邪王、宗室、大臣、列侯、吏二千石議曰：『大王高帝長子，宜為高帝嗣。願大王即天子位』。」代王曰：「奉高帝宗廟，重事也。寡人不佞，不足以稱宗廟。願請楚王計宜者，寡人不敢當。」群臣皆伏固
請。代王西鄉讓者三，南鄉讓者再。丞相平等皆曰：「臣伏計之，大王奉高帝宗廟，最宜稱，雖天下諸侯萬民以為宜。臣等為宗廟社稷計，不敢忽，願大王幸聽臣等。臣謹奉天子璽符，再拜」上代王曰：「宗室將相王列侯，以為莫宜寡人，寡人不敢辭。」遂即天子位，群臣以
禮次侍。乃使太僕嬰與東牟侯興居清宮，奉天子法
駕，迎於代邸。皇帝即日夕入未央宮，乃夜拜宋昌為
衛將軍，鎮撫南、北軍。以張武為郎中令，行殿中，還坐
前殿。於是夜下《詔書》曰：「間者諸呂用事擅權，謀為大逆，欲以危劉氏宗廟，賴將相列侯、宗室大臣誅之，皆伏其辜。朕初即位，其赦天下，賜民爵一級，女子百戶牛酒，酺五日。」孝文皇帝元年十月庚戌，徙立故琅邪王澤為燕王。
辛亥，皇帝即阼謁高廟。右丞相平徙為左丞相，太尉
勃為右丞相。大將軍灌嬰為太尉。諸呂所奪，齊、楚故
地皆復與之。壬子，遣車騎將軍薄昭迎皇太后于代。
皇帝曰呂產自置為相國，呂祿為上將軍。擅矯遣灌
將軍嬰將兵擊齊，欲代劉氏。嬰留滎陽弗擊，與諸侯
合謀以誅呂氏。呂產欲為不善，丞相陳平與太尉周
勃謀奪呂產等軍，朱虛侯劉章首先捕呂產等。太尉
身率襄平侯通持節承詔入北軍。典客劉揭身奪趙
王呂祿印，益封太尉勃萬戶，賜金五千斤；丞相陳平、
灌將軍嬰邑各三千戶，金二千斤；朱虛侯劉章、襄平
侯通、東牟侯劉興居邑各二千戶，金千斤；封典客揭
為陽信侯，賜金千斤。十二月，上曰：「法者，治之正也，所以禁暴而率善人也。今犯法已論，而使毋罪之，父母妻子同產坐之，及為收孥，朕甚不取。其議之。」有司皆
曰：「民不能自治，故為法以禁之。相坐坐收，所以累其心，使重犯法，所從來遠矣。如故便。」上曰：「朕聞法正則民慤，罪當則民從。且夫牧民而導之善者，吏也，其既不能導，又以不正之法罪之，是反害於民為暴者也。何以禁之？朕未見其便，其熟計之。」有司皆曰：「陛下加大，惠德甚盛，非臣等所及也。請奉詔書除收孥諸相坐律令。」正月，有司言曰：「蚤建太子，所以尊宗廟，請立太子。」上曰：「朕既不德，上帝神明未歆享，天下人民未有嗛志。今縱不能博求天下賢聖有德之人而禪天下焉，而曰『豫建太子，是重吾不德也。謂天下何其安之』？」有司曰：「豫建太子，所以重宗廟社稷，不忘天下也。」上曰：「楚王，季父也，《春秋》高，閱天下之義理多矣，明於國家之大體。吳王於朕，兄也，惠仁以好德；淮南王，弟也，秉德以陪朕。豈為不豫哉？諸侯王宗室昆弟有功臣多賢及有德義者，若舉有德以陪朕之不能終，是社稷之靈，天下之福也。今不選舉焉，而曰必子，人其以朕為忘賢有德者而專於子，非所以憂天下也。朕甚不取也。」有司皆固請曰：「古者殷周有國，治安皆千餘歲。古之有天下者莫不長焉，用此道也。立嗣必子，所從來遠矣。」高帝親率士「大夫始平天下，建諸侯為帝者太祖，諸侯王及列侯始受國者皆亦為其國祖，子孫繼嗣，世世弗絕，天下之大義也，故高帝設之以撫海內。今釋宜建而更選於諸侯及宗室，非高帝之志也。更議不宜。子某最長，純厚慈仁，請建以為太子。」上乃許之。因賜天下民當代父後者爵各一級，封將
軍薄昭為軹侯。三月，有司請立皇后。薄太后曰：「諸侯皆同姓，立太子母為皇后，皇后姓竇氏。上為立后故，賜天下鰥」寡孤獨窮困及年八十已上孤兒九歲已
下布帛米肉各有數。上從代來，初即位，施德惠天下，
鎮撫諸侯，四夷皆洽。驩乃循從代來功臣。上曰：「方大臣之誅，諸呂迎朕，朕狐疑，皆止朕。唯中尉宋昌勸朕，朕以得保奉宗廟，已尊昌為衛將軍，其封昌為壯武侯。諸從朕六人，官皆至九卿。」上曰：「列侯從高帝入蜀漢中者六十八人，皆益封，各三百戶；故吏二千石以上從高帝。潁川守尊等十人，食邑六百戶；淮陽守申屠嘉等十人五百戶；衛尉定等十人四百戶；封淮南王舅父趙兼為周陽侯；齊王舅」父駟鈞為清郭侯。秋，
封故常山丞相蔡兼為樊侯。人或說右丞相曰：「君本誅諸呂，迎代王，今又矜其功，受上賞，處尊位，禍且及身。」右丞相勃乃謝病免，罷左丞相平專為丞相。

二年十月，丞相平卒，復以絳侯勃為丞相。上曰：「朕聞​古者諸侯建國千餘歲，各守其地，以時入貢，民不勞苦，上下驩欣，靡有遺德。今列侯多居長安，邑遠，吏卒給輸費苦，而列侯亦無由教馴其民。其令列侯之國為吏及詔所止者，遣太子。」十一月晦，日有食之。十二
月朢，日又食。上曰：「朕聞之，天生蒸民，為之置君以養治之。人主不德，布政不均，則天示之以菑，以誡不治。乃十一月晦日有食之，適見于天，菑孰大焉！朕獲保宗廟，以微眇之身託于兆民君王之上，天下治亂，在朕一人，唯二三執政猶吾股肱也。朕下不能理育群生，上以累三光之明，其不德大矣。令至，其悉思朕之過失，及知見思之所不及，白以告朕；及舉賢良方正能直言極諫者，以匡朕之不逮。」因各飭其任職，務省
繇費以便民。朕既不能遠德，故憪然念外「人之有非，是以設備未息。今縱不能罷邊屯戍，而又飭兵厚衛，其罷衛將軍軍。太僕見馬遺財足，餘皆以給置傳。」正
月，上曰：「農，天下之本，其開籍田，朕親率耕，以給宗廟粢盛。」三月，有司請立皇子為諸侯王。上曰：「趙幽王幽死，朕甚憐之。已立其長子遂為趙王。遂弟辟彊及齊悼惠王子朱虛侯章、東牟」侯興居有功，可王。乃立趙
幽王少子辟彊為河間王，以齊劇郡立朱虛侯為城
陽王，立東牟侯為濟北王，皇子武為代王，子參為太
原王，子揖為梁王。上曰：「古之治天下，朝有進善之旌，誹謗之木，所以通治道而來諫者。今法有誹謗妖言之罪，是使眾臣不敢盡情，而上無由聞過失也。將何以來遠方之賢良？其除之！民或祝詛上，以相約結而後相謾，吏以為大逆；其有他言，而吏又以為誹謗。此細民之愚，無知抵死，朕甚不取。自今以來，有犯此者，勿聽治。」九月，初與郡國守相為銅虎符、竹使符。
三年十月丁酉晦，日有食之。十一月，上曰：「前日計遣列侯之國，或辭未行。丞相，朕之所重，其為朕率列侯之國。」絳侯勃免丞相就國，以太尉潁陰侯嬰為丞相。
罷太尉官，屬丞相。四月，城陽王章薨。淮南王長與從
者魏敬殺辟陽侯審食其。五月，匈奴入北地，居河南
為寇。帝初幸甘泉。六月，帝曰：「漢與匈奴約為昆弟，毋使害邊境，所以輸遺匈奴甚厚。今右賢王離其國，將眾居河南，降地非常，故往來近塞，捕殺吏卒，驅保塞蠻夷，令不得居其故陵轢邊吏入盜，甚敖無道，非約也。其發邊吏騎八萬五千詣高奴。」遣丞相潁陰侯灌
嬰擊匈奴。匈奴去，發中尉材官屬衛將軍，軍長安。辛
卯，帝自甘泉之高奴，因幸太原，見故群臣，皆賜之。舉
功行賞，諸民里賜牛酒。復晉陽、中都民三歲，留游太
原十餘日。濟北王興居聞帝之代，欲往擊胡，乃反，發
兵欲襲滎陽。於是詔罷丞相兵，遣棘蒲侯陳武為大
將軍，將十萬往擊之；祁侯賀為將軍，軍滎陽。七月辛
亥，帝自太原至長安，乃詔有司曰：「濟北王背德反上，詿誤吏民，為大逆。濟北吏民兵未至先自定及以軍地邑降者，皆赦之，復官爵；與王興居去來，亦赦之。」八
月，破濟北軍，虜其王。赦濟北諸吏民與王反者
六年。有司言：「淮南王長廢先帝法，不聽天子詔，居處毋度，出入擬於天子，擅為法令，與棘蒲侯太子奇謀反，遣人使閩越及匈奴，發其兵，欲以危宗廟社稷。」群
臣議，皆曰：「長當棄市。」帝不忍致法於王，赦其罪，廢勿
王。群臣請處王蜀嚴道卭都，帝許之。長未到處所，行
病死，上憐之。後十六年，追尊淮南王長諡為「厲王」，立
其子三人為淮南王、衡山王、廬江王。

十三年夏，上曰：「蓋聞天道，禍自怨起，而福繇德興；百官之非，宜由朕躬。今祕祝之官，移過于下，以彰吾之不德，朕甚不取。其除之。」五月，齊太倉令淳于公有罪
當刑，詔獄逮，徙繫長安。太倉公無男，有女五人。太倉
公將行，會逮，罵其女曰：「生子不生男，有緩急，非有益也。」其少女緹縈自傷泣，乃隨其父至長安，上《書》曰：「妾父為吏，齊中皆稱其廉平，今坐法當刑。妾傷夫死者不可復生，刑者不可復屬，雖復欲改過自新，其道無由也。妾願沒入為官婢，贖父刑罪，使得自新。」書奏天
子，天子憐悲其意，乃下詔曰：「蓋聞有虞氏之時，畫衣冠、異章服以為僇，而民不犯。何則？至治也。今法有肉刑三，而奸不止，其咎安在？非乃朕德薄而教不明歟？吾甚自愧。故夫馴道不純，而愚民陷焉。《詩》曰：『愷悌君子，民之父母』。今人有過，教未施而刑加焉，或欲改行為善，而道無由也。朕甚憐之。夫刑至斷支體，刻肌膚，終身不息，何其楚痛而不德也！豈稱為民父母之意哉！其除肉刑。」上曰：「農，天下之本，務莫大焉。今勤身從事，而有租稅之賦，是為本末者無以異，其於勸農之道未僃，其除田之租稅。」十四年冬，匈奴謀入邊為寇，攻朝那塞，殺北地都尉
卭。上乃遣三將軍軍隴西、北地、上郡，中尉周舍為衛
將軍，郎中令張武為車騎將軍，軍渭北，車千乘，騎卒
十萬。帝親自勞軍，勒兵，申教令，賜軍吏卒。帝欲自將
擊匈奴，群臣諫，皆不聽。皇太后固要帝，帝乃止。於是
以東陽侯張相如為大將軍，成侯赤為內史，欒布為
將軍，擊匈奴。匈奴遁走。春，上曰：「朕獲執犧牲珪幣，以​事上帝宗廟，十四年于今歷日。縣長以不敏不明，而久撫臨天下，朕甚自愧。其廣增諸祀，墠場珪幣。昔先王遠施不求其報，望祀不祈其福，右賢左戚，先民後己，至明之極也。今吾聞祠官祝釐皆歸福朕躬，不為百姓，朕甚愧之。夫以朕不德而躬享，獨美其福，百姓不與焉，是重吾不德。其令祠官致敬，毋有所祈。」是時
北平侯張蒼為丞相，方明律曆。魯人公孫臣上書陳
終始，傳五德事，言方今土德時，土德應黃龍見，當改
正朔、服色、制度。天子下其事與丞相議。丞相推以為
今水德始明，正十月。上黑事，以為其言非是，請罷之。
十五年，黃龍見成紀。天子乃復召魯公孫臣以為博
士，申明土德事。於是上乃下詔曰：「有異物之神見於成紀，無害於民，歲以有年。朕親郊祀上帝諸神，禮官議毋諱，以勞朕。」有司、禮官皆曰：「古者天子夏躬親禮，祀上帝於郊，故曰郊。」於是天子始幸雍，郊見五帝，以
孟夏四月答禮焉。趙人新垣平以望氣見，因說上設
立渭陽五廟，欲出周鼎，當有玉英見。

十六年，上親郊見渭陽五帝廟，亦以夏答禮，而尚赤。
十七年，得玉杯，刻曰「人主延壽。」於是天子始更為《元
年》，令天下大酺。其歲，新垣平事覺，夷三族。

後二年，上曰：「朕既不明，不能遠德，是以使方外之國，或不寧息。夫四荒之外，不安其生，封畿之內，勤勞不處，二者之咎，皆自於朕之德薄而不能遠達也。間者累年匈奴並暴邊境，多殺吏民，邊臣兵吏又不能諭吾內志，以重吾不德也。夫久結難連兵，中外之國將何以自寧？今朕夙興夜寐，勤勞天下，憂苦萬民，為之怛惕不安，未嘗一日忘於心，故遣使者冠蓋相望，結軼於道，以諭朕意於單于。今單于反古之道，計社稷之安，便萬民之利，親與朕俱，棄細過，偕之大道，結兄弟之義，以全天下元元之民。和親已定，始于今年。」後六年冬，匈奴三萬人入上郡，三萬人入雲中，以中
大夫令勉為車騎將軍，軍飛狐；故楚相「蘇意為將軍，軍句注；將軍張武屯北地；河內守周亞夫為將軍，居細柳；宗正劉禮為將軍，居霸上；祝茲侯軍棘門以僃胡。」數月，胡人去，亦罷。天下旱蝗。帝加惠，令諸侯毋入
貢，弛山澤，減諸服御狗馬，損郎吏員，發倉庾以振貧
民，民得賣爵。孝文帝從代來，即位二十三年，宮室苑
囿狗馬服御，無所增益，有不便，輒弛以利民。嘗欲作
露臺，召匠計之，直百金。上曰：「百金中民十家之產，吾奉先帝宮室，常恐羞之，何以臺為？」上常衣綈衣，所幸
慎夫人，令衣不得曳地，幃帳不得文繡，以示敦朴，為
天下先。治霸陵皆以瓦器，不得以金銀銅錫為飾，不
治墳，欲為省，毋煩民。南越王尉佗自立為武帝，然上
召貴尉佗兄弟，以德報之，佗遂去帝稱臣，與匈奴和
親，匈奴背約入盜，然令邊僃守，不發兵深入，惡煩苦
百姓。吳王詐病不朝，就賜几杖。群臣如袁盎等，稱說
雖切，常假借用之。群臣如張武等受賂遺金錢，覺，上
乃發御府金錢賜之，以愧其心。弗下吏，專務以德化
民，是以海內殷富，興於禮義。

後七年六月己亥，帝崩于未央宮。遺詔曰：「朕聞蓋天下萬物之萌生，靡有不死，死者天地之理，物之自然者，奚可甚哀？當今之時，世咸嘉生而惡死，厚葬以破業，重服以傷生，吾甚不取。且朕既不德，無以佐百姓，今崩，又使重服久臨，以離寒暑之數，哀人之父子，傷長幼之志，損其飲食，絕鬼神之祭祀，以重吾不德也，謂天下何？」朕獲保宗廟，以眇眇之身託于天下君王
之上，二十有餘年矣。賴天地之靈，社稷之福，方內安
寧，靡有兵革。朕既不敏，常畏過行，以羞先帝之遺德。
維年之久長，懼于不終。今乃幸以天年，得復供養于
高廟，朕之不明與嘉之，其奚哀悲之有！其令天下吏
民，令到出臨三日，皆釋服。毋禁取婦、「嫁女、祠祀飲酒食肉者，自當給喪事。服臨者皆無踐。絰帶無過三寸。毋布車及兵器，毋發人。男女哭臨宮殿，宮殿中當臨者，皆以旦夕各十五舉聲，禮畢罷。非旦夕臨時，禁毋得擅哭。已下服大紅十五日、小紅十四日，纖七日釋服。佗不在令中者，皆以此令比率從事。布告天下，使明知朕意。霸陵山川，因其故，毋有所改。」歸夫人以下
至少使令中尉亞夫為車騎將軍，屬國悍為將屯將
軍，郎中令武為復土將軍，發近縣見卒萬六千人，發
內史卒萬五千人，藏郭穿，《復土》，屬將軍。武。乙巳，群臣
皆頓首上尊號曰孝文皇帝。太子即位于高廟。丁未，
襲號曰皇帝。孝景皇帝元年十月，制詔御史：「蓋聞古者祖有功而宗有德，制禮樂各有由聞，歌者所以發德也，舞者所以明功也。高廟酎奏《武德》《文始》《五行》之舞，孝惠廟酎奏《文始五行》之舞。孝文皇帝臨天下，通關梁，不異遠方，除誹謗，去肉刑，賞賜長老，收恤孤獨，以育群生，減嗜欲，不受獻，不私其利也。罪人不孥，不誅無罪，除肉刑，出美人，重絕人之世。朕既不敏，不能識此，皆上古之所不及，而孝文皇帝親行之。德厚侔天地，利澤施四海，靡不獲福焉。明象乎日月，而廟樂不稱，朕甚懼焉。其為孝文皇帝廟為《昭德》之舞，以明​休德。然後祖宗之功德，著於竹帛，施於萬世，永永無窮，朕甚嘉之。其與丞相、列侯、中二千石、禮官具為禮儀奏。」丞相臣嘉等言：「陛下」永思孝道，立《昭德》之舞，以
明孝文皇帝之盛德，皆臣嘉等愚所不及。臣等謹議
曰：「功莫大於高皇帝，德莫盛於孝文皇帝。高皇廟宜為帝者太祖之廟，孝文皇帝廟宜為帝者太宗之廟，天子宜世世獻祖宗之廟。郡國諸侯宜各為孝文皇帝立太宗之廟，諸侯王、列侯使者侍祠，天子歲獻祖宗之廟，請著之竹帛，宣布天下。」制曰：「可。」太史公曰：孔子言「必世然後仁。」善人之治國百年，亦
可以勝殘去殺。誠哉是言！漢興，至孝文四十有餘載，
德至盛也。廩廩鄉改正服封禪矣，謙讓未成於今。嗚
呼，豈不仁哉！

按《漢書本紀》，「孝文皇帝，高祖中子也。母曰薄姬。高祖十一年，誅陳豨，定代地，立子恆為代王，都中都。十七年秋，高后崩，諸呂謀為亂，欲危劉氏，丞相陳平、太尉周勃、朱虛侯劉章等共誅之，謀立代王。」語在《高后紀》
《高五王傳》。「大臣遂使人迎代王，郎中令張武等議，皆曰：『漢大臣皆故高帝時將，習兵事，多謀詐，其屬意非止此也，特畏高帝、呂太后威耳。今已誅諸呂，新喋血京師，以迎大王為名，實不可信。願稱疾無往，以觀其變』。」中尉宋昌進曰：「群臣之議皆非也。夫秦失其政，豪桀並起，人人自以為得之者以萬數，然卒踐天子位者，劉氏也，天下絕望，一矣。高帝王子弟，地犬牙相制，所謂盤石之宗也，天下服其彊，二矣。」漢興，除秦煩苛，
約法令，施德惠，人人自安，難動搖，三矣。夫以呂太后
之嚴，立諸呂為三王，擅權專制，然而太尉以一節入
北軍，一呼，士皆袒左，為劉氏畔諸呂，卒以滅之。此乃
天授，非人力也。今大臣雖欲為變，百姓弗為，使其黨
寧能專一邪？內有朱虛、東牟之親，外畏吳、楚、淮南、琅
邪、齊、代之彊。方今高「帝子，獨淮南王與大王，大王又長，賢聖仁孝聞於天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王，大王勿疑也。」代王報太后，計猶豫未定。卜之，
兆得大橫。占曰：「大橫庚庚，余為天王，夏啟以光。」代王
曰：「寡人固已為王，又何王乎？」卜人曰：「所謂天王者，乃天子也。」於是代王乃遣太后弟薄昭見太尉勃勃等，
具言所以迎立王者。昭還報曰：「信矣，無可疑者。」代王
笑謂宋昌曰：「果如公言。」乃令宋昌驂乘，張武等六人
乘六乘傳詣長安，至高陵止，而使宋昌先之長安觀
變。昌至渭橋，丞相已下皆迎。昌還報，代王乃進至渭
橋，群臣拜謁稱臣，代王下拜。太尉勃進曰：「願請間。」宋
昌曰：「所言公，公言之；所言私，王者無私。」太尉勃乃跪
上天子璽。代王謝曰：「至邸而議之。」閏月己酉，入代邸，
群臣從至。上議曰：「丞相臣平、太尉臣勃、大將軍臣武、御史大夫臣蒼、宗正臣郢、朱虛侯臣章、東牟侯臣興居、典客臣揭再拜言：大王足下子弘等皆非孝惠皇帝子，不當奉宗廟。臣謹請陰安侯頃王后、琅邪王列侯、吏二千石議：大王高皇帝子宜為嗣，願大王即天子位。」代王曰：「奉高帝宗廟，重事也。寡人不佞，不足以稱。願請楚王計宜者，寡人弗敢當。」群臣皆伏固請。代
王西鄉讓者三，南鄉讓者再。丞相平等皆曰：「臣伏計之，大王奉高祖宗廟，最宜稱，雖天下諸侯萬民皆以為宜。臣等為宗廟社稷計，不敢忽，願大王幸聽臣等。臣謹奉天」子璽符，再拜上代王曰：「宗室將相王列侯，以為其宜寡人，寡人不敢辭。」遂即天子位，群臣以次
侍，使太僕嬰、東牟侯興居先清宮，奉天子法駕，迎代
邸。皇帝即日夕入未央宮，夜拜宋昌為衛將軍，領南
北軍，張武為郎中令，行殿中，還坐前殿，下詔曰：「制詔丞相、太尉御史大夫，間者諸呂用事擅權，謀為大逆，欲危劉氏宗廟。賴將相列侯、宗室大臣誅之，皆伏其辜。朕初即位，其赦天下，賜民爵一級，女子百戶牛酒，酺五日。」元年冬十月辛亥，皇帝見于高廟。遣車騎將軍薄昭
迎皇太后于代。詔曰：「前呂產自置為相國，呂祿為上將軍，擅遣將軍灌嬰將兵擊齊，欲代劉氏。嬰留滎陽，與諸侯合謀以誅呂氏。呂產欲為不善，丞相平與太尉勃等謀奪產等軍。朱虛侯章首先捕斬產，太尉勃身率襄平侯通持節承詔入北軍典客揭，奪呂祿印。其益封太尉勃，邑萬戶，賜金五千斤；丞相平、將軍嬰邑各三千戶，金二千斤；朱虛侯章、襄平侯通邑各二千戶，金千斤；封典客揭為陽信侯，賜金千斤。」十二月，
立趙幽王子遂為趙王，徙琅邪王澤為燕王。呂氏所
奪齊、楚地皆歸之，盡除收帑《相坐律》令。正月，有司請
蚤建太子，所以尊宗廟也。詔曰：「朕既不德，上帝神明未歆饗也，天下人民未有㥦志。今縱不能博求天下賢聖有德之人而嬗天下焉，而曰『豫建太子，是重吾不德也。謂天下何其安之』？」有司曰：「豫建太子，所以重宗廟社稷，不忘天下也。」上曰：「楚王，季父也，《春秋》高，閱天下之義理多矣，明於國家之體。吳王於朕，兄也；淮南王，弟也。皆秉德以陪朕，豈為不豫哉？諸侯王宗室昆弟，有功臣多賢及有德義者，若舉有德以陪朕之​不能終，是社稷之靈，天下之福也。今不選舉焉，而曰必子，人其以朕為忘賢有德者而專於子，非所以憂天下也。朕甚不取。」有司固請曰：「古者殷周有國，治安皆且千歲，有天下者莫長焉，用此道也？立嗣必子，所從來遠矣。高帝始平天下，建諸侯為帝者太祖，諸侯王列侯始受國者，亦皆為其國祖。子孫繼嗣，世世不絕，天下之大義也，故高帝設之以撫海內。今釋宜建而更選于諸侯宗室，非高帝之志也。更議不宜。子啟最長，敦厚慈仁，請建以為太子。」上乃許之。因賜天下
民當為父後者爵一級，封將軍薄昭為軹侯。三月，有
司請立皇后。皇太后曰：「立太子母竇氏為皇后。」詔曰：
「方春和時，草木群生之物，皆有以自樂，而吾百姓鰥寡孤獨窮困之人，或阽於死亡而莫之省憂，為民父母，將何如？其議所以振貸之。」又曰：「老者非帛不暖，非肉不飽。今歲首不時使人存問長老，又無布帛酒肉之賜，將何以佐天下子孫孝養其親。今聞吏稟當受鬻者或以陳粟，豈稱養老之意哉？具為令。」有司請令
縣道：年八十已上賜米，人月一石，肉二十斤，酒五斗；
其九十已上，又賜帛，人一匹，絮三斤。賜物及當稟鬻
米者，長吏閱視。丞若尉致不滿九十，嗇夫、令史致。二
千石，遣都吏循行，不稱者督之。刑者及有罪耐以上，
不用此令。楚元王交薨。四月，齊、楚地震，二十九山同
日崩，大水潰出。六月，令郡國無來獻，施惠天下，諸侯
四夷，遠近驩洽。乃修代來功。詔曰：「方大臣誅諸呂迎朕，朕狐疑，皆止朕，唯中尉宋昌勸朕，朕已得保宗廟。已尊昌為衛將軍，其封昌為壯武侯。諸從朕六人，官皆至九卿。」又曰：「列侯從高帝入蜀漢者六十八」人，益
邑各三百戶；吏二千石以上從高帝，潁川守尊等十
人，食邑六百戶；淮陽守申屠嘉等十人，五百戶；衛尉
足等十人，四百戶。封淮南王舅趙兼為周陽侯，齊王
舅駟鈞為靖郭侯，故常山丞相蔡兼為樊侯。

二年冬十月，丞相陳平薨。詔曰：「朕聞古者諸侯建國千餘，各守其地，以時入貢，民不勞苦，上下驩欣，靡有違德。今列侯多居長安，邑遠，吏卒給輸費苦，而列侯亦無繇教訓其民。其令列侯之國為吏，及詔所止者。遣太子。」十一月癸卯晦，日有食之。詔曰：「朕聞之，天生民，為之置君，以養治之。人主不德，布政不均，則天示之災，以戒不治。乃十一月晦，日有食之，適見于天，災孰大焉！朕獲保宗廟，以微眇之身託于士民君王之上，天下治亂，在予一人，唯二三執政猶吾股肱也。朕下不能治育群生，上以累三光之明，其不德大矣。令至，其悉思朕之過失及知見之所不及，丐以啟告朕，及舉賢良方正、能直言極諫者，以匡朕之不逮。」因各
敕以職任，「務省繇費以便民。朕既不能遠德，故憪然念外人之有非，是以設備未息。今縱不能罷邊屯戍，又飭兵厚衛。其罷衛將軍軍，太僕見馬遺財足，餘皆以給傳置。」春，正月，丁亥，詔曰：「夫農，天下之本也。其開籍田，朕親率耕，以給宗廟粢盛。民讁作縣官及貸種食未入、入未僃者，皆」赦之。三月，有司請立皇子為諸
侯王。詔曰：「前趙幽王幽死，朕甚憐之，已立其太子遂為趙王。遂弟辟彊及齊悼惠王子朱虛侯章、東牟侯興居有功，可王。」乃遂立辟彊為河間王，章為城陽王，
興居為濟北王。因立皇子武為代王，參為太原王，揖
為梁王。五月，詔曰：「古之治天下，朝有進善之旌，誹謗之木，所以通治道而來諫者也。今法有誹謗訞言之罪，是使眾臣不敢盡情，而上無由聞過失也。將何以來遠方之賢良？其除之。民或祝詛上，以相約而後相謾，吏以為大逆；其有他言，吏又以為誹謗。此細民之愚，無知抵死，朕甚不取。自今以來，有犯此者，勿聽治。」九月，初與郡守為銅虎符、竹使符。詔曰：「農，天下之大本也，民所恃以生也，而民或不務本而事末，故生不遂，朕憂其然，故今茲親率群臣，農以勸之，其賜天下民今年田租之半。」三年冬十月丁酉晦，日有食之。十一月丁卯晦，日有
蝕之。詔曰：「前日詔遣列侯之國，辭未行。丞相朕之所重，其為朕率列侯之國。」遂免。丞相勃遣就國。十二月，
太尉、潁陰侯灌嬰為丞相，罷太尉官，屬丞相。夏四月，
城陽王章薨。淮南王長殺辟陽侯審食其。五月，匈奴
入居北地，河南為寇。上幸甘泉。遣丞相灌嬰擊匈奴。
匈奴去，發中尉材官，屬衛將軍，軍長安。上自甘泉之
高奴，因幸太原，見故群臣，皆賜之；舉功行賞諸民里，
賜牛、酒。復晉陽、中都民三歲租。留游太原十餘日。濟
北王興居聞帝之代，欲自擊匈奴，乃反發兵欲襲滎
陽。於是詔罷丞相兵，以棘蒲侯柴武為大將軍，將四
將軍十萬眾擊之；祁侯繒賀為將軍，軍滎陽。秋，七月，
上自太原至長安。詔曰：「濟北王背德反，上詿誤吏民為大逆。濟北吏民兵未至先自定及㠯軍城邑降者，皆赦之；復官爵；與王興居去來者，亦赦之。」八月，虜濟
北王興居自殺，赦諸與興居反者。

四年冬十二月，丞相灌嬰薨。夏五月，復諸劉有屬籍，
家無所與。賜諸侯王子邑各二千戶。秋九月，封齊悼
​
惠王子七人為列侯。絳侯周勃有罪，逮詣廷尉詔獄，
作《顧成廟》。

五年春二月，地震。夏四月，除《盜鑄錢令》，更造四銖錢。
六年冬十月，桃李華。十一月，淮南王長謀反，廢遷蜀，
嚴，道死雍。

七年冬十月，「令列侯、太夫人、夫人、諸侯王子及吏二千石無得擅徵捕。」夏四月，赦天下。六月癸酉，未央宮
東闕《罘罳》災。

八年夏，封淮南厲王長子四人為列侯。有長星出于
東方。

九年春，大旱。

十年冬，行幸甘泉。將軍薄昭死。

十一年冬十一月，行幸代。春正月，上自代還。夏六月，
梁王揖薨。匈奴寇狄道。

十二年冬十二月，河決東郡。春正月，賜諸侯王女邑
各二千戶。二月，出孝惠皇帝後宮美人，令得嫁。三月，
除關無用。傳詔曰：「道民之路，在於務本。朕親率天下農，十年于今，而野不加辟，歲一不登，民有饑色。是從事焉尚寡，而吏未加務也。吾詔書數下，歲勸民種樹而功未興，是吏奉吾詔不勤，而勸民不明也。且吾農民甚苦，而吏莫之省，將何以勸焉？其賜農民今年租稅之半。」又曰：「孝悌，天下之大順也；力田，為生之本也；三老，眾民之師也；廉吏民之表也。朕甚嘉此二三大夫之行。今萬家之縣，云無應令，豈實人情？是吏舉賢之道未僃也。其遣謁者勞賜三老，孝者帛，人五匹；悌者力田二匹。廉吏二百石以上，率百石者三匹。」及問
民所不便安，而以戶口率置「三老、孝悌、力田常員令，各率其意」以道民焉。

十三年春二月甲寅，詔曰：「朕親率天下農耕以供粢盛，皇后親桑以奉祭服，其具禮儀。」夏除祕祝，語在《郊
祀志》。五月除肉刑法，語在《刑法志》。六月，詔曰：「農，天下之本，務莫大焉。今廑身從事，而有租稅之賦，是謂本末者，無以異也。其於勸農之道未僃。其除田之租稅，賜天下孤寡布帛絮各有數。」十四年冬，匈奴寇邊，殺北地都尉卭。遣三將軍軍隴
西、北地、上郡，中尉周舍為衛將軍，郎中令張武為車
騎將軍，軍渭北，車千乘，騎卒十萬人。上親勞軍，勒兵，
申教令，賜吏卒。自欲征匈奴，群臣諫，不聽。皇太后固
要上，乃止。於是以東陽侯張相如為大將軍，建城侯
董赫、內史欒布皆為將軍，擊匈奴。匈奴走。春，詔曰：「朕獲執犧牲珪、幣以事上帝宗廟，十四年于今，歷日彌長。以不敏不明，而久撫臨天下，朕甚自媿。其廣增諸祀壇場珪、幣。昔先王遠施不求其報，望祀不祈其福，右賢左戚，先民後己，至明之極也。今吾聞祠官祝釐皆歸福於朕躬，不為百姓，朕甚媿之。夫以朕之不德，而專鄉獨美其福，百姓不與焉，是重吾不德也。其令祠官致敬，無有所祈。」十五年春，黃龍見於成紀。上乃下詔議郊祀，公孫臣
明服色，新垣平設五廟。語在《郊祀志》。「夏四月，上幸雍，始郊見五帝，赦天下，修名山大川嘗祀而絕者，有司以歲時致禮。九月，詔諸侯王、公卿、郡守舉賢良能直言極諫者，上親策之，傅納以言。」語在《鼉錯傳》。

十六年夏四月，上郊祀五帝于渭陽。五月，立齊悼惠
王子六人、淮南厲王子三人皆為王。秋九月，得玉杯，
刻曰「人主延壽」，令天下大酺。明年改元。

後元年冬十月，新垣平詐覺謀反，夷三族。春三月，孝
惠皇后張氏薨。詔曰：「間者數年，比不登，又有水旱疾疫之災，朕甚憂之。愚而不明，未達其咎。意者朕之政有所失，而行有過與？乃天道有不順，地利或不得，人事多失和，鬼神廢，不享與？何以致此？將百官之奉養或費，無用之事或多與？何其民食之寡乏也？夫度田非益寡，而計民未加益，以口量地，其於古猶有餘，而食之甚不足者，其咎安在？無乃百姓之從事於末以害農者蕃，為酒醪以靡穀者多，六畜之食焉者眾，與細大之義，吾未能得其中。其與丞相、列侯、吏二千石、博士議之，有可以佐百姓者，率意遠思，無有所隱。」二年夏，行幸雍棫陽宮。六月，代王參薨。匈奴和親。詔
曰：「朕既不明，不能遠德，使方外之國或不寧息。夫四荒之外，不安其生，封圻之內，勤勞不處，二者之咎，皆自於朕之德薄而不能達遠也。間者累年匈奴並暴邊境，多殺吏民，邊臣兵吏又不能諭其內志，以重吾不德。夫久結難連兵，中外之國將何以自寧？今朕夙興夜寐，勤勞天下，憂苦」萬民，為之惻怛不安，未嘗一
日忘於心，故遣使者冠蓋相望，結轍於道，以諭朕志
於單于。今單于反古之道，計社稷之安，便萬民之利，
新與朕俱棄細過，偕之大道，結兄弟之義，以全天下
元元之民。和親以定，始于今年。

三年春二月，行幸代。

四年夏四月丙寅晦，日有食之。五月，赦天下，免官奴
婢為庶人。行幸雍。

五年春正月，行幸隴西。三月，行幸雍。秋七月，行幸代
​
六年冬，匈奴三萬騎入上郡，三萬騎入雲中。以中大
夫令免為車騎將軍，屯飛狐；故楚相蘇意為將軍，屯
句注；將軍張武屯北地；河內太守周亞夫為將軍，次
細柳；宗正劉禮為將軍，次霸上；祝茲侯徐厲為將軍，
次棘門，以備邊。夏四月，大旱、蝗。令「諸侯無入貢，弛山」澤，減諸服御，損郎吏員，發倉庾以振民，民得買爵。
七年夏六月己亥，帝崩于未央宮。《遺詔》曰：「朕聞之，蓋天下萬物之萌生，靡不有死；死者天地之理，物之自然，奚可甚哀。當今之世，咸嘉生而惡死，厚葬以破業，重服以傷生，吾甚不取。且朕既不德，無以佐百姓，今崩又使重服久臨，以罹寒暑之數；哀人父子，傷長老之志；損其飲食，絕鬼神之祭祀，以重吾不德，謂天下何？」朕獲保宗廟，以眇眇之身，託于天下君王之上，二
十有餘年矣。賴天之靈，社稷之福，方內安寧，靡有兵
革。朕既不敏，常畏過行，以羞先帝之遺德；惟年之久
長，懼于不終。今乃幸以天年，得復供養于高廟，朕之
不明與嘉之，其奚哀念「之有！」其令天下吏民，「令到出臨三日，皆釋服。無禁取婦、嫁女、祠祀、飲酒、食肉。自當給喪事，服臨者皆無踐。絰帶無過三寸，無布車及兵器，無發。民哭臨宮殿中。殿中當臨者，皆以旦夕各十五舉音，禮畢，罷非旦夕臨時，禁無得擅哭臨。」以下服
大紅十五日，小紅十四日，纖七日，釋服。它不在令中
者，皆以「此令比類從事，布告天下，使明知朕意。霸陵山川，因其故無有所改。歸夫人以下至少使。」令中尉
亞夫為車騎將軍，屬國悍為將屯將軍，郎中令張武
為復土將軍。發近縣卒萬六千人，發內史卒萬五千
人，藏郭穿復土，屬將軍。武。賜諸侯王已下至孝悌、力
田金錢、帛各有數。乙巳，葬霸陵。

贊曰：孝文皇帝即位二十三年，宮室苑囿、車騎服御，
無所增益，有不便，輒弛以利民。嘗欲作露臺，召匠計
之，直百金。上曰：「百金，中人十家之產也。吾奉先帝宮室，常恐羞之，何以臺為？」身衣弋綈，所幸慎夫人，衣不
曳地，幃帳無文繡，以示敦朴，為天下先。治霸陵，皆瓦
器，不得以金、銀、銅、錫為飾。因其山不起墳。南越尉佗
「自立為帝，召貴佗兄弟，以德懷之。佗遂稱臣，與匈奴
結和親，後而背約入盜，令邊備守，不發兵深入，恐煩
百姓。吳王詐病不朝，賜以几杖，群臣袁盎等諫說雖
切，常假借納用焉。張武等受賂金錢，覺，更加賞賜，以
媿其心，專務以德化民，是以海內殷富，興于禮義，斷
獄數百，幾致刑措。烏呼仁哉
