

←

明倫彙編 交誼典 第五十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十九卷

明倫彙編 交誼典 第六十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第五十九卷目錄

　宴集部紀事一

交誼典第五十九卷

宴集部紀事一
[
编辑
]

《左傳：文公十三年》冬，公如晉朝，且尋盟。衛侯會公于
沓，請平于晉。公還，鄭伯會公于棐，亦請平于晉。公皆
成之。鄭伯與公宴于棐，子家賦《鴻鴈》。季文子曰：「寡君未免于此。」文子賦《四月》。子家賦《載馳》之四章，文子賦
《采薇》之四章。鄭伯拜，公答拜。

襄公二十三年，季武子無適子，公彌長，而愛悼子，欲
立之，訪于臧紇。臧紇曰：「飲我酒，吾為子立之。」季氏飲
大夫酒，臧紇為客。既獻，臧孫命北面重席，新樽絜之，
召悼子降逆之，大夫皆起。及旅，而召公鉏，使與之齒，
季孫失色。季氏以公鉏為馬正。

昭公元年，令尹享趙孟，賦《大明》之首章，趙孟《賊小宛》
之二章。事畢，趙孟謂叔向曰：「令尹自以為王矣，何如？」對曰：「王弱，令尹強，其可哉？雖可不終。」趙孟曰：「何故？」對
曰：「強以克弱而安之，強不義也；不義而強，其斃必速。《詩》曰：『赫赫宗周，褒姒滅之』。強不義也。令尹為王，必求諸侯。晉少懦矣，諸侯將往，若獲諸侯，其虐滋甚，民弗」堪也，將何以終？夫以強取不義，而克，必以為道，道以
淫虐，弗可久已矣。

定公六年秋八月宋樂祁言于景公曰：「諸侯唯我事晉今使不往晉其憾矣。」樂祁告其宰陳寅陳寅曰：「必使子往」他日公謂樂祁曰：「唯寡人說子之言子必往」陳寅曰：「子立後而行吾室亦不亡唯君亦以我為知難而行也。」見溷而行趙簡子逆而飲之酒于綿上獻
楊楯六十于簡子陳寅曰：「昔吾主范氏今子主趙氏。又有納焉，以楊楯賈禍，弗可為也已。然子死晉國，子孫必得志于宋。」范獻子言于晉侯曰：「以君命越疆而使，未致使而私飲酒，不敬二君，不可不討也。」乃執樂
祁。

《戰國策》：梁王魏嬰觴諸侯于范臺，酒酣，請魯君舉觴，
魯君興，避席擇言曰：「昔者帝女令儀狄作酒而美，進之禹，禹飲而甘之，遂疏儀狄，絕旨酒，曰：『後世必有以酒亡其國者』。」齊桓公夜半不嗛，易牙乃煎熬燔炙，和
調五味而進之。桓公食之而飽，至旦不覺，曰：「後世必有以味亡其國者。」晉文公得南之威，三日不聽朝，遂
推南之威而遠之，曰：「後世必有以色亡其國者。楚王登強臺而望崩山，左江而右湖，以臨徬徨，其樂忘死。」遂盟強臺而弗登，曰：「後世必有以高臺陂池亡其國者。今主君之尊，儀狄之酒也；主君之味，《易牙》之調也；左白台而右閭須，南威之美也；前夾林而後蘭臺，強臺之樂也。有一於此，足以亡其國。今」主君兼此四者，
可無戒與梁王稱善相屬。

《後漢書鄭太傳》：「太字公業，司農眾之曾孫也，拜議郎。董卓既遷都長安，天下飢亂，士大夫多不得其命，而公業家有餘資，日引賓客高會倡樂，所贍救者甚眾。」《孔融傳》：「融性寬容，少忌好士，喜誘益後進。及退閒職，賓客日盈其門。常歎曰：『座上客常滿，尊中酒不空，吾無憂矣』。與蔡邕素善，邕卒後，有虎賁士貌類於邕，融」每酒酣，引與同坐，曰：「雖無老成人，且有典刑。」《鄭元傳》：「袁紹總兵冀州，遣使要元，大會賓客。元最後至，乃延升上坐，身長八尺，飲酒一斛，秀眉明目，容儀溫偉。紹客多豪俊，並有才說。見元儒者，未以通人許之，競設異端，百家互起。元依方辯對，咸出問表，皆得所未聞，莫不嗟服。」《鄭元別傳》：「馬季長以英儒著名，元往從參考異同。時與盧子幹相善。在門下七年，以母老歸養。元餞之，會三百餘人，皆離席奉觴，度元所飲三百餘杯，而溫克之容，終日無怠。」《世說補》：「十月朝，黃祖在艨艟丹上會，設黍臛，彌衡年少在坐。黍臛至，衡先自飽食，都不顧眾賓，唯舉摶以弄戲。」《後漢書。郅惲傳》：「汝南舊俗，十月享會，百里內縣皆齎牛酒，到府讌飲。」《茹草紀事》：「崔瑗愛士，好賓客，盛修肴膳，殫極滋味，不問餘產，居常蔬食菜羹而已。」《會稽典錄》：夏香，字曼卿，永興人也。年十五，縣長葛君
會客飲宴，時郡遭大旱，香進諫曰：「昔殷湯遭旱，以六事自責，而雨澤應澍，成王悔過，偃禾復起。自古先聖畏懼天異，必思過以濟民命。今始罹天災，縣界獨甚，未聞明達崇殷周之德，飲宴獨歡，百姓枯瘁，神祇有靈，必不享也。百姓不足，君孰與足？宜當還縣。」君即罷
​
會身捐俸祿以贍民饑。

《異苑》：管輅嘗至郭恩家，有飛鳩來在梁頭，鳴甚悲。輅
曰：「當有老公從東方來，攜豚一頭，酒一壺來候主人，雖喜，當有小故。」明日果有客如所占，而射雞作食，箭
從樹間激中數歲女子手，流血，驚怖。

《魏邴原別傳》：原舊能飲酒，自行役八九年間，酒不向
口。至陳留則師韓子助，潁川則宗陳仲弓，涿郡則親
盧子榦。臨歸，師友以原不飲酒，會米肉送原，原曰：「本能飲酒，但以荒思廢業，故斷之耳。今當遠別，因見貺餞，可一飲乎？」於是飲酒終日不醉。

《三國蜀志董允傳》：「允嘗與尚書令費褘，中典軍胡濟等共期游宴。嚴駕已辦，而郎中襄陽董恢詣允修敬。恢年少官微，見允停出，逡巡求去。允不許，曰：『本所以出者，欲與同好游談也。今君已自屈，方展闊積，捨此之談，就彼之宴，非所謂也』。乃命解驂，褘等罷駕不行。」其守正下士，凡此類也。

《下黃私記》：「向範待客，有漆花盤，科斗著，魚尾匙。」《世說新語》：「夏侯泰初與廣陵陳本善，本與元在本母前宴飲，本弟騫行還，徑入至堂戶，泰初因起曰：『可得同，不可得而雜』。」茶經《吳志韋曜傳》：「孫皓每饗宴，坐席無不率以七勝為限，雖不盡入口，皆澆灌取盡。曜飲酒不過二升。皓初禮異，密賜茶荈以代酒。」《世說新語》：「諸阮皆能飲酒，仲容至宗人間共集，不復用常桮斟酌，以大𦉥盛酒，圍坐相向大酌時有群豬來飲，直接去上，便共飲之。」石崇每要客燕集，常令美人行酒，客飲酒不盡者，使
黃門交斬美人。王丞相與大將軍嘗共詣崇，丞相素
不能飲，輒自勉強，至於沉醉。每至，大將軍，固不飲，以
觀其變。已斬三人，顏色如故，尚不肯飲。丞相讓之，大
將軍曰：「自殺伊家人，何預卿事？」《裴楷別傳》：石崇與楷、孫綽宴酣，而綽慢即過度，崇欲
表免之，楷曰：「季舒酒狂，四海所知。足下飲人狂藥，而責人正禮乎？」《文士傳》：「潘尼與同僚飲，主人有琉璃碗，使客賦之，尼于座立成。」《晉書王戎傳》：「戎為人短小任率，不修威儀，善發談端，賞其要會。朝賢嘗上已禊洛，或問王濟曰：『昨游有何言談』？濟曰：『張華善說《史》《漢》，裴頠論前言往行，袞袞可聽。王戎談子房、季札之間，超然元著。其為識鑒者所賞如此。戎嘗與阮籍飲，時兗州刺史劉昶字公榮在坐，籍以酒少，酌不及昶，昶無恨色。戎異之，他日問籍』」曰：「彼何如人也？」答曰：「勝公榮不可不與飲，若減公榮，則不敢不共飲；惟公榮可不與飲。」戎每與籍為《竹林
之游》，戎嘗後至。籍曰：「俗物已復來敗人意。」戎笑曰：「卿輩意亦復易敗耳。」《楮記》室顧榮與同僚宴飲，見執炙者狀貌不凡，有欲
炙之色，榮割炙啗之。坐者問其故，榮曰：「豈有終日執之而不知其味者乎？」及趙王倫篡位，以榮為長史。倫
敗，榮被執將誅，而執炙者為督率救之，得免。

《世說新語》：「過江初拜官，輿飾供饌。羊曼拜丹陽尹，客來蚤者，並得佳設，日晏漸罄，不復及精，隨客早晚，不問貴賤。」羊固拜臨海，竟日皆美供，雖晚至亦獲盛饌。
時論以固之豐華，不如曼之真率。

褚太傅初渡江，嘗入東至金昌亭，吳中豪右，燕集亭
中。褚公雖素有重名，於時造次不相識別，敕左右多
與茗汁，少著粽汁盡輒益使終不得食。褚公飲訖，徐
舉手共語云：「褚季野。」於是四座驚散，無不狼狽。
顧孟著嘗以酒勸周伯仁，伯仁不受。顧因移勸柱，語
柱曰：「詎可便作棟梁」，自遇周得之欣然，遂為衿契。
王公與朝士共飲酒，舉琉璃盌謂伯仁曰：「此盌腹殊空，謂之寶器，何邪？」答曰：「此盌英英，誠為清徹，所以為寶耳。」裴遐在周馥所，馥設主人。遐與人圍棋，馥司馬行酒，
遐正戲，不時為飲。司馬恚，因曳遐墜地。遐還坐，舉止
如常，顏色不變，復戲如故。王夷甫問遐「當時何得顏色不異？」答曰：「直是闇當故耳。」《世說補光》：「孟祖避難渡江，欲投胡毋彥國。初至，值彥國與謝鯤諸人，散髮裸袒，閉室酣飲，已累日。孟祖將排戶，守者不聽，孟祖便於戶外脫衣露頭，于狗竇中窺之而大叫。彥國驚曰：『他人決不能爾，必我孟祖』。遽呼入與飲，時人謂之八達。」《晉書陶侃傳》：「侃字士行，本鄱陽人。吳平，徙家廬江之尋陽。父丹，吳揚武將軍。侃早孤貧，為縣吏。鄱陽孝廉范逵嘗過侃，時倉卒無以待賓，其母截髮得雙髲，以易酒肴，樂飲極歡，雖僕從亦過所望。及逵去，侃追送百餘里。逵曰：『卿欲仕郡乎』？侃曰：『欲之，困於無津耳』。逵過廬江，太守張夔稱美之，召為督郵。」《世說補》：謝孺子特善聲律，與王車騎張宴桐臺，孺子
吹笙，王自起舞，嘆曰：「真使人飄颻，有伊、洛間意。」《世說新語》：王劉共在杭南，酣宴于桓子野家。謝鎮西
​
往尚書墓，還葬後三日，反哭，諸人欲要之，初遣一信，
猶未許，然已停車，重要，便回駕。諸人門外迎之，把臂
便下，裁得脫幘著帽，酣宴半坐，乃覺未脫衰。

《賢奕編》：謝太傅常造陸祖言，祖言都無供辦，兄子俶
密為具餐。太傅既至，祖言所設茶果而已。俄而俶遂
陳盛饌，珍羞畢具。客去，祖言大怒，責數俶曰：「汝不能光益父叔，乃復穢我素業邪？」杖之四十。

《茶經晉書》：「桓溫為揚州牧，性儉。每讌飲，唯下匕奠柈茶果而已。」《晉書車引傳》：「引與吳隱之以寒素博學知名于世，又善于賞會。時每有盛坐而引不在，皆云無車公不樂謝安，游集之日，輒開筵待之。」《世說新語》：王恭欲請江盧奴為長史，晨往詣江，江猶
在帳中，王坐不敢即言，良久乃得及。江不應，直喚人
取酒，自飲一盌，又不與王。王且笑且言：「那得獨飲？」江
云：「卿亦復須邪？」更使酌與王，王飲酒畢，因得自解去，
未出戶，江歎曰：「人自量固為難。」桓車騎在荊州，張元為侍中，使至江陵，路經陽岐村，
俄見一人持半小籠生魚，徑來造船，云：「有魚欲寄作膾。」張乃維舟而納之。問其姓字，稱是劉遺民。張素聞
其名，大相忻待。劉既知張，銜命，問：「謝安、王文度並佳不？」張甚欲話言，劉了無停意。既進膾便去，云：「向得此魚，觀君船上當有膾具，是故來耳。」於是便去。張乃追
至劉家，為設酒，殊不清旨。張高其人，不得已而飲之。
方共對飲，劉便先起云：「今正伐荻，不宜久廢。」張亦無
以留之。

桓南郡被召作太子洗馬，船泊荻渚，王大服散後，已
小醉，往看桓。桓為設酒，不能冷飲，頻語左右，令溫酒
來。桓乃流涕嗚咽，王便欲去。桓以手巾掩淚，因謂王
曰：「犯我家諱，何預卿事？」王歎曰：「靈寶故自達。」王爽與司馬太傅飲酒，太傅醉，呼王為「小子。」王曰：「亡祖長史與簡文皇帝為布衣之交，亡姑、亡姊伉儷二宮，何小子之有？」《梁昭明太子陶靖節傳》：「淵明字元亮，潯陽柴桑人也。性嗜酒，而家貧不能恆得。親舊知其如此，或置酒招之，造飲輒盡，期在必醉，既醉而退，曾不吝情去留。江州刺史王弘欲識之，不能致也。淵明嘗往廬山，弘命淵明故人龐通之齎酒具於半道栗里之間邀之。淵明有腳疾，使一門生二兒舁籃輿，既至，欣然便共飲」酒，俄頃，弘至，亦無迕也。嘗九月九日出宅邊菊叢中，
坐久之，滿手把菊。忽值弘送酒至，即便就酌，醉而歸。
貴賤造之者，有酒輒設。淵明若先醉，便語客：「我醉欲眠卿可去。」其真率如此。

《宋書王華傳》，「華以情事異人，未嘗預宴集，終身不飲酒，有燕不之詣，若宜有論事者，乘車造門，主人出車就之。」《南史王華傳》：「華從弟琨，謙恭謹慎，老而不渝。朝會必早起，簡閱衣裳，料數冠幘，如此數四，或為輕薄所笑。大明中，尚書僕射顏師伯豪貴，下省設女樂。琨時為度支尚書，要琨同聽，傳酒行炙，皆悉內妓。琨以男女無親，授傳行，每至，令置床上，回面避之，然後取畢。又如此，坐上莫不撫手嗤笑，琨容色自若。師伯後為設」樂，邀琨，琨不往。

《宋拾遺錄》：王華、王曇首、殷景仁、劉湛四人宴飲，從朝
至夕，帝甚歡。華既出，太祖目送之，歎曰：「此四賢一時之秀，同管喉脣，恐後世難繼矣。」《酒譜》：「宋孔顗使酒仗氣，彌日不醒，僚類之間，多為凌忽。」《南史劉瓛傳》：「瓛弟璡，方軌正直，為武陵王曄冠軍征鹵參軍。曄與僚佐飲，自割鵝炙，璡曰：『應刃落俎，是膳夫之事。殿下親執鸞刀，下官未敢安席』。」因起請退。
《陸慧曉傳》：慧曉子倕，天監初為右軍安成王主簿，與
樂安任昉友，為《感知己賦》以贈昉，昉因此名以報之。
及昉為中丞，簪裾輻湊，預其讌者，殷芸、到溉、劉苞、劉
孺、劉顯、劉孝綽及倕而已，號曰：「龍門之游」，雖貴公子
孫，不得預也。

《謝弘微傳》：弘微曾孫覽，覽弟舉，與覽齊名。邵陵王綸
于婁湖立園，廣讌酒後好聚眾賓冠，手自裂破，投之
唾壺，皆莫敢言。舉嘗預宴，王欲取舉幘，舉正色曰：「裂冠毀冕，下官弗敢聞命。」拂衣而退。王屢召不返，甚有
慚色。

《陰子春傳》：子春子鏗，為梁湘東王法曹行參軍。初，鏗
嘗與賓友宴飲，見行觴者，因回酒炙以授之，眾坐皆
笑，鏗曰：「吾儕終日酣酒，而執爵者不知其味，非人情也。」及侯景之亂，鏗當為賊禽，或救之獲免，鏗問之，乃
前所行觴者。

《陳宗室傳》：「新安王伯固，文帝第五子也。為都督、揚州刺史。後主初在東宮，與伯固甚親狎。伯固又善嘲謔，宣帝每宴集多引之。」《魏書夏侯道遷傳》：「道遷封濮陽縣開國侯，邑戶如先。歲餘，頻表解州，世宗許之，除南兗州大中正，不拜。道​遷雖學不淵洽，而歷覽書史，閑習尺牘，札翰往還，甚有意理。好言宴，務口實，京師珍羞，罔不畢有。於京城之西水次市地，大起園池，植列蔬果，延致秀彥，時往遊適。妓妾十餘，常自娛樂。國秩歲入三千餘匹，專供」酒饌不營家產每誦孔融《詩》曰：「坐上客恆滿樽中酒不空」餘非吾事也。識者多之。

《北史邢巒傳》：「巒族弟邵，少在洛陽，會天下無事，與時名勝專以山水游宴為娛，不暇勤業。嘗霖雨，乃讀《漢書》，五日略能遍之。後因飲謔倦，方廣尋經史。」《李孝伯傳》：孝伯兄孫謐，謐子士謙，自以少孤，未嘗飲
酒食肉，口無殺害之言，親賓至，輒陳樽俎，對之危坐，
終日不倦。李氏宗黨豪盛，每春秋二社，必高會極宴，
無不沈醉諠亂。嘗集士謙所，盛饌盈前，而先為設黍，
謂群從曰：「孔子稱黍為五穀之長，荀卿亦云：食先黍稷，古人所尚，寧可違乎？」少長肅然，無敢弛惰，退而相
謂曰：「既見君子，方覺吾徒之不德也。」《薛安都傳》：「安都從祖弟真度，有女妓數十人，每集賓客，輒命之絲竹歌舞不輟於前，盡聲色之適。」《北齊書段榮傳》：「榮子孝言，歷尚書左僕射，特進、侍中如故。孝言富貴豪侈，尤好女色。後娶婁定遠妾董氏，大耽愛之。為此內外不和，更相糾列，坐爭免官，徙光州。隆化敗後，有敕追還。孝言雖黷貨無厭，恣情酒色，然舉止風流，招致名士，美景良辰，未嘗虛棄。賦詩奏伎，畢盡歡洽。雖草萊之士，粗閑文藝，多引入賓館，與」同興賞。其貧躓者亦時有乞遺。世論復以此多之。
《世說》：補崔瞻在御史臺，恆于宅中送食，備盡珍羞，別
室獨餐，處之自若。有一御史姓裴，伺瞻食，便往造焉，
瞻不與交言，又不命匕著，裴坐視瞻食罷而退。明日
裴自㩦匕著，恣情飲噉，瞻方謂裴曰：「我初不喚君食，亦不共君語，君遂能不拘小節。昔劉毅」在京口。冒請
鵝炙。豈亦異是。君定名士。于是每與之同食

《周書裴寬傳》：「寬弟漢，車騎大將軍，儀同三司，性不飲酒，而雅好賓遊。每良辰美景，必招引時彥，宴賞留連，間以篇什，當時人物，以此重之。」《長孫澄傳》：「澄進位驃騎大將軍，雅對賓客，接引忘疲，雖不飲酒，而好觀人酣興，常恐座客請歸，每敕中廚，別進異饌留之。」《北史薛辯傳》：「辯五世孫端，端弟裕，字仁友，丞相參軍事。時京兆韋敻志安放逸，不干世務，裕慕其恬靜，數載酒肴候之，談宴終日。」《隋書庾季才傳》：「季才局量寬弘，術業優博，篤於信義，志好賓遊。常吉日良辰，與琅邪王褒、彭城劉玨、河東裴政及宗人信等為文酒之會。次有劉臻、明克讓、柳𧦬之徒，雖為後進，亦申遊款。」《北史李順傳》：「順元孫元操，遷蒙州刺史。每暇日，輒引賓客絃歌對酒，終日為歡。」《見聞搜玉》：智永弟子辯才，嘗於寢房伏梁上鑿暗檻，
以貯《蘭亭帖》，秦王命御史蕭翼購之，相見甚歡。酒酣
之後，請各賦詩，辯才探韻，得「來」字詩曰：「初醞一缸開，新知萬里來。披雲同落莫，步月共徘徊。夜久孤琴思，風生旅鴈哀。非君有祕術，誰照不然灰。」翼得「招」字詩
曰：「邂逅款良宵，殷勤荷勝招。彌天俄若舊，初地豈成」遙。酒蟻傾還泛，心猿噪似調。誰憐？失群翼，長苦業風
飄。托為相知，絕無嫌忌，竟得之。

《隋唐嘉話》：趙公宴朝貴，酒酣樂闋，顧群公曰：「無忌不才，幸遇休明之運，因緣寵私，致位上公，人臣之貴，可謂極矣。」公視無忌富貴何與，越公或對為不如，或謂
過之，曰：「自揣誠不羨越公，所不及越公一而已。越公之貴也老，無忌之貴也少。」《冊府元龜》：「唐楊師道為侍中，退朝後，必引當時英俊，宴集園池，而文會之盛，當時莫比。」《舊唐書李百藥傳》：百藥七歲解屬文，父友齊中書舍
人陸乂、馬元熙嘗造德林讌集。有讀徐陵文者云：「既取成周之禾，將刈瑯琊之稻。」並不知其事。百藥時侍
立，進曰：「傳稱『鄅人藉稻』，杜預注云：『鄅國在瑯琊開陽』。乂等大驚異之。」《冊府元龜》：唐李百藥為宗正卿，「好招延賓友，樽酒嘗不空。」唐憲武德初拜太子右虞候率後歷散騎常侍雲麾
將軍銀青光祿大夫既無他職事居多閒逸與親戚
故人酣暢以此自適焉。

趙景慈，天水隴西人也。幼有姿儀，美風調。高祖潛龍
時，見而悅之，妻以桂陽公主。及長，有文武才幹，好交
結，座客嘗滿，接對忘疲。

《舊唐書楊恭仁傳》，恭仁少弟師道為侍中，退朝後，必
引當時英俊，宴集園池，而文會之盛，當時莫比。
《唐書裴行儉傳》：行儉因宴，遍出示坐者，有瑪瑙盤廣
二尺，文彩粲然，軍吏趨跌，盤碎惶怖叩頭流血，行儉
笑曰：「爾非故也，何至是？」色不少吝。

《朝野僉載》：龍朔年已來，百姓飲酒作令云：「子母相去離，連臺拗倒。」子母者，盞與盤也；連臺者，連盤拗倒盞
​
也。及天后、永昌中，羅織事起，有宿衛十餘人，于清化
坊飲為此令，此席人進狀告之，十人皆棄市。自後廬
陵徙均州，則子母相去離也。「連臺拗倒」者，則天被廢，
諸武遷放之兆。

《甘澤謠》。素娥者，武三思之姬人也。三思盛宴，公卿大
夫畢集，唯納言狄仁傑稱疾不來。三思怒，于座中有
言。宴罷，有告仁傑者。明日，謝謁三思曰：「某昨日宿疾暴作，不果應召。然不睹麗人，亦分也。他後或有良宴，敢不先期到門。」素娥聞之，謂三思曰：「梁公彊毅之士，非款狎之人，何必固抑其性？再燕不可無，請不召梁公也。」三思曰：「儻阻我燕，必族其家。」後數日復宴客，未
來，梁公果先至。三思特延梁公坐于內寢，徐徐飲酒，
待諸賓客。請先出素娥，略觀其藝，遂停杯設榻召之。
有頃蒼頭出曰：「素娥藏匿不知所在。」三思自入召之，
皆不見。忽于堂奧中隙，聞蘭麝芬馥，乃附耳而聽，即
素娥語音也。細于屬絲，纔能認辨，曰：「請公不召梁公，今固召之，某不復生也。」三思問其繇，曰：「某非他怪，乃花月之妖，上帝遣來，亦以多言蕩公之心，將興李氏。今梁公乃時之正人，某固不敢見。」《唐書楊再思傳》：張易之兄司禮少卿同休，請公卿宴。
酒酣，戲曰：「公面似高麗。」再思欣然，翦縠綴巾上，反披
紫袍，為高麗舞，舉動合節，滿坐鄙笑。

《全唐詩話》：陳子昂《獨異記》：「子昂初入京，不為人知，有賣胡琴者，價百萬，豪貴傳視，無辯者。子昂突出，顧左右以千緡市之。眾驚問，答曰：『余善此樂』。皆曰：『可得聞乎』？曰：『明日可集宣陽里』。如期偕往，則酒肴畢具，置胡琴於前。食畢，捧琴語曰：『蜀人陳子昂，有文百軸，馳走京轂，碌碌塵土，不為人知。此樂賤工之役，豈宜留心』？」舉而碎之。以其文軸遍贈會者。一日之內，聲華溢都。
時武攸宜為建安王，辟為書記。

《衣冠盛事》：賀知章一見李白，呼為「謫仙人。」以金龜換
酒，與之共飲。

《古奇器錄》：王元寶家有一皮扇子，製作甚質。每暑月
燕客，即以此扇置於坐前，使新水灑之，則颯然風生，
巡酒之間，客有寒色，遂命撤去。明皇曾命中使取視，
愛而不受，曰：「此龍皮扇子也。」《荻樓雜抄》：揚州太守圃中有杏花數十株，每至爛開。
張大宴一株令一妓倚其傍立館曰「爭春。」宴罷夜闌，
人云「花有歎聲。」《開元天寶遺事》：「長安貴家子弟，每至春時，遊宴供帳於園圃中，隨行載以油幕。或遇陰雨，以幕覆之，盡歡而歸。」《松窗雜記》：元宗自臨淄郡王為潞州別駕，乞歸京師，
以觀時晦跡，尤自卑損。會春暮，豪家數輩盛酒饌遊
于昆明池，選勝方宴，上戎服臂小鷹于野次，因疾驅
直突曾前，諸子輩頗露難色。忽一少年持酒船唱令
曰：「宜以門族官品陳備之。」酒及於上，大聲曰：「曾祖天子，父相王某，臨淄郡王也。」諸少年聞之驚走，不敢復
視上。因連飲三銀船。盡一卣。徐乘馬東去。

《世說補》：許謹選放曠不拘小節，與親友結宴花圃中，
未嘗張幄設座，只使僮僕聚落花鋪坐下，曰：「吾自有花裀。」韋陟廚中飲食，香味錯雜，人入其中，多飽飫而歸。時
人為之語曰：「人欲不飯，筋骨舒寅，緣須入郇公廚。」韓朝宗為山南採訪，謂孟浩然深嫺詩律，寘諸周行，
必詠穆如之誦。因入奏，挾與俱行，先揚於朝，約日引
謁。會浩然有故人至，劇飲歡甚，或言與韓公約，不當
後期。浩然叱曰：「業已飲矣，身行樂耳，遑恤其他？」遂畢
飲不赴。

《乾𦠆子》，武黃門之西川，大宴，從事楊嗣復狂酒，逼元
衡大觥不飲，遂以酒沐之，元衡拱手不動，沐訖，徐起
更衣，終不令散宴。

《冊府元龜》：「郭子儀鎮河中。代宗大曆二年二月，子儀入朝。宰臣元載、王縉及左僕射裴冕、戶部侍郎判度支第五琦、京兆尹劉幹共出錢三十萬，宴子儀於其私第，內侍魚朝恩參其會焉。朝恩出錦二十疋，綵羅五十疋，綵綾一百疋，為子儀纏頭之費，極歡而罷。」《舊唐書李勉傳》：「勉在天官，禮賢下士，以李巡、張參為判」官卒于幕三歲之內每遇宴飲必設虛位于筵次
陳膳執酹辭色悽惻論者美之。

《唐國史補》：德宗非時召吳湊為京兆尹，便令赴上。湊
疾驅諸客，至府已，列筵畢。或問曰：「何速？」吏對曰：「兩市日有禮席，舉鐺釜而取之，故三五百人之饌，常可立辦也。」《因話錄》：靖安李少師，雖居貴位，不以威重隔物，與賓
僚飲宴譚笑，曲盡布衣之歡，不記過失。善飲酒，暑月
臨水，以荷為杯，滿酌密繫，持近人口，以著刺之，不盡
則重飲，燕散，有人言昨飲大歡者，公曰：「今日言歡則明前之不歡，無論好惡，一不得言。」段相文昌性介狹，
燕席賓客，有眉睫之失，必致怪訝。在西川，有進士薛
太白，飲酒稱名太多，明日遂不復召
​
《冊府元龜》：杜佑為司徒，置第於安仁里及城南，創別
墅，日公卿宴遊，廣陳妓樂。

杜式方佑之子也。以蔭授揚府參軍，入為太常寺主
簿。父作鎮揚州，家財鉅萬，甲第安仁里杜城有別墅，
亭館林池，為城南之最。昆仲皆在朝廷，與時賢遊從，
樂而有節。

《唐書白居易傳》：「居易嘗與胡杲、吉旼、鄭據、劉真、盧真、張渾、狄兼謨、盧貞宴集，皆高年不事者。人慕之，繪為《九老圖》。」《冊府元龜》：「元稹為越州刺史，浙東觀察使。會稽佳山水，稹所辟幕職，皆當時文士。而鏡湖、秦望之游，月三四焉。而諷詠詩什，動盈卷帙。副使竇鞏，海內詩名，與稹酬唱最多，至今稱『蘭亭絕唱』。」《本事詩》，元相公稹為御史，奉使東川，於褒城《題黃明
府》詩，其序云：「昔年曾於解縣飲酒，余嘗為觥錄事。嘗於竇少府廳，有一人後至，頻犯語令，連飛十數觥，不勝其困，迯席而去。醒後問人，前虞鄉黃丞也。此後絕不復知。元和四年三月，奉使東川，十六日，至褒城，望驛有大池，樓榭甚盛。逡巡，有黃明府見迎。瞻其形容」，
髣髴似識。問其前銜，即往日之迯席黃丞也。說向前
事，黃生惘然而悟，因饋酒一樽，艤舟請余同載。余不
免其意，與之盡歡，遍問座隅山水，則褒女所奔走城
在其左，諸葛所征之路次其右。感今懷古，作《贈黃明
府》詩曰：「昔年曾痛飲，黃令困飛觥。席上當時走，馬前今日迎。依稀迷姓字，即漸識平生。故友身皆遠，他鄉眼暫明。便邀同榻坐，兼共摘船行。酒思臨風亂，霜稜拂地平。不看深淺酌，貪愴古今情。邐迤七盤路，陂陁數大城。花疑褒女笑，棧想武侯征。一種埋幽石，老閒千載名。」《乾𦠆子》，裴鈞僕射大宴，巡官裴弘泰後至，鈞不悅。弘
泰曰：「請在座銀器盡斟酒滿之，隨飲以賜弘泰，可乎？」鈞許之，遂竭座上小爵至觥船，凡飲皆竭，隨即填于
懷。有銀海受一斗以上，以手捧而飲盡，踏其海，捲抱
之，索馬而去。鈞使人問，弘泰方箕踞而坐，秤所得銀
器二百餘兩，不覺大笑。

《全唐詩話》：裴令公居守東洛，夜宴半酣，公索句，元白
有德色，時公為破題，次至楊汝士曰：「昔日蘭亭無豔質，此時金谷有高人。」白知不能加，遽裂之曰：「笙歌鼎沸，勿作冷淡生活。」元顧曰：「樂天所謂能全其名者也。」《桂苑叢談》：周鄭客唐衢，有文學，老而無成，善哭，每一
聲音調哀切，聞者泣下。常遊太原，遇享軍，酒酣乃哭，
「滿座不樂，主人為之罷宴矣。」《全唐詩話》：寶曆中，楊於陵僕射入覲，其子嗣復率兩
榜門生迎於潼關，宴新昌里第。僕射與所執坐正寢，
嗣復領諸生翼兩序，元白俱在賦詩席上。汝士詩後
成，元白覽之失色。詩曰：「隔座應須賜御屏，盡將仙翰入高冥。文章舊價留鸞掖，桃李新陰在鯉庭。再歲生徒陳賀宴，一時良史盡傳馨。當時疏廣雖云盛，詎有」茲筵醉醁醽。其日大醉，歸謂其子弟曰：「吾今日壓倒元、白。」白樂天退居洛中，作《尚齒九老之會，序》曰：「胡、吉、劉、鄭、盧、張等六賢，皆多年壽，余亦次焉。於東都弊居履道坊為尚齒之會，七老相顧，既醉且歡。靜而思之，此會希有。因各賦七言六韻詩一章以記之，或傳諸好事者。時會昌五年三月二十四日。」樂天云：「其年夏，又有二老，年貌絕倫，同歸故鄉，亦來斯會。」續命書姓名年
齒，寫其形貌，附於圖右，與前七老題為《九老圖》。仍以
一絕贈之云：「雪作鬚眉雲作衣，遼東華表暮雙歸。當時一鶴猶希有，何況今逢兩令威。」又時祕書狄兼謨、
河南尹盧貞以年未及七十，雖與會而不及列。
《劇談錄》：通義坊劉相國宅，本文宗朝朔方節度使李
進賢舊第。進賢起自戎旅，而倜儻瑰瑋，累居藩翰，富
於財寶，雖豪侈奉身，雅好賓客，有中朝宿德。《常話》在
名場日，失意邊遊，進賢接納甚至。其後京華相遇時，
亦造其門，屬牡丹盛開，因以賞花為名。及期而往，聽
事備陳飲饌，宴席之間，已非尋常。舉杯數巡，復引眾
賓歸內。室宇華麗，楹柱皆設錦繡，列筵甚廣，器用悉
是黃金。階前有花數叢，覆以錦幄，妓妾俱服紈綺，執
絲簧善歌舞者至多。客之左右，皆有女僕雙鬟者二
人所須，無不必至，承接之意。常日指使者，不如芳酒
綺肴，窮極水陸。至於僕乘供給，靡不豐盈。自午迄於
明晨，不睹杯盤狼籍朝士云。邇後歷觀豪貴之屬，筵
席臻此者甚稀。

河南府伊闕縣，前臨大溪，每僚佐有入臺者，即水中
先有小灘漲出，石礫金沙，澄澈可愛。牛相國為縣尉，
一旦忽報灘出，翌日，宰邑者與同僚列筵于亭上觀
之，因召耆宿詢其事。有老吏云：「此必分司御史，非西臺之命。若是西臺，灘上當有雙鸂鶒立，前後居人以此為則。」相國潛揣縣僚無出於己，因舉杯祝曰：「既能有灘，何惜一雙鸂鶒。」宴未終，俄有飛下。不旬日，拜西
臺監察御史
​
朱崖李相國德裕，嘗因睱日休澣，邀同列宰相及朝
士宴語。時畏景赫曦，咸有鬱蒸之病，軒蓋候門，已及
亭午。搢紳名士，交扇不暇，將期憇息於清涼之所。既
而筵於小齋，不甚高敞，四壁施設，皆古書名畫，俱有
炎爍之慮。及別，列坐開樽，煩暑都盡。良久，覺清飆爽
氣，凜若高秋。備設酒肴，及昏而罷。出戶則火雲烈日，
熇然焦灼。有好事者求親信問之，云：「此日唯以金盆貯水，漬白龍皮，置於座末。」《玉泉子》：李德裕退朝，多與親表裴璟破體笑語，詢以
新事。李問：「更有何說？裴云：『別無新事。但昨日坡下郎官集，送某官出牧湖州，飲餞郵亭，人客甚眾。有倉部白員外，末至崔駢郎中作錄事下籌』。」白自以卑秩，人
乘凌競，更固辭上次，酌四大器，白連飲三器訖，飲一
器持之，而請第四器名。崔郎中云：「亦別無事，但何必要到處出頭腦？」白踉蹌仆于下座，竟不飲而去。坐中
有笑者，有縮頭者，「但不知此官人今日起得未？」李大
怒曰：「何由可奈！弟斯言果有之乎？」曰：「固然。」又問：「弟知白員外所止否？」璟曰：「知其某坊某曲。」李曰：「為某傳語。」曰：「員外請至宅。」白捧命，又憂恐。比至，李曰：「久欲從容，中外事，屏然旬朔，不要出人事。」既而白授翰林學士。
崔駢汾州刺史。續改洛州刺史。流落外不復更遊郎
署。終鴻臚卿。

崔郢為京兆尹日，三司使在永達亭子宴丞郎，崔乘
醉突飲，眾人皆延之。時譙公夏侯孜為戶部使，問曰：
「尹曾任給舍否？」崔曰：「無。」譙公曰：「若不曾歷給舍，京兆尹不合衝丞郎宴。」命酒糾來，要下籌，且喫罰爵，取三
大器物引滿飲之，良久方起，決引馬將軍至斃。崔出
為賓客分司。

鄭餘慶清儉有重德。一日忽召諸朋朝官數人會食，
眾皆朝僚，以故相重望，皆凌晨詣之。至日高，餘慶方
出，閒話移時，諸人皆囂然。餘慶呼左右曰：「處分廚家爛蒸去毛，勿拗折項。」諸人相顧，以為必蒸鵝鴨之類。
逡巡舁抬，盤出醬醋，亦極香新。良久，就食人前下粟
米飯一碗，蒸葫蘆一枚。相國食美，諸人強進而罷。
《劇談錄》：乾符中，洛中有豪貴子弟，承藉勳蔭，物用優
足，恣陳錦衣玉食，不以充詘為戒，飲饌華鮮，極口腹
之欲。有李史君出牧罷歸，居止亦在東洛，深感其家
恩舊，欲召諸子從容。有敬愛寺僧聖剛者，常所來往，
李因以其宴為說，僧曰：「某與之門徒久矣，每見其飲食，窮極水陸滋味，常饌必以炭炊，往往不愜其意。此乃驕逸成性，史君召之可乎？」李曰：「若求象白猩唇，恐不可致。止於精潔，修辦小筵，未為難事。」於是廣求珍
異，俾妻孥親為調鼎，備陳綺席雕盤，選日為請。弟兄
列坐矜持，儼若冰玉，肴羞每至，曾不下著。主人揖之
再三，唯霑果實而已。及至水餐，俱致一匙於口，然相
盼良久，咸若餐荼食蘗。李，莫究其由，以失飪為謝。明
日復睹聖剛，備述諸子情貌，僧曰：「某前所說豈謬哉？」而因造其門以問之曰：「李史君特備一筵，庖膳間可為豐潔，何不略領其意？」諸子曰：「燔炙煎和，未得其法。」僧曰：「他物縱不可食，炭炊之飰，又嫌何事？」復曰：「上人未知，凡以炭炊飰，先燒令熟，謂之煉火，方可入爨，不然猶有煙氣。李史君宅炭不經煉。是以難於餐啗。」僧
撫掌大笑曰：「此非貧道所知也。」《盧氏雜說》：大中年，丞郎宴席，蔣伸在座，忽斟一杯言
曰：「席上有孝於家，忠於國，及名重於時者，飲此爵」，舉
皆肅然，無敢舉者。獨李公景讓起引此爵，蔣曰：「此宜其然。」《小學》柳玭曰：「高侍郎兄弟三人，俱居清列，非速客不二羹胾，夕食齕，蔔匏而已。」〈注〉
高越，翰林學士。次銖，給
事中。次鍇，禮部侍郎。

《酒譜》：唐進士劉遇、劉參、郭保衡、王仲、張道隱，每春選
妓三五人乘犢，小軍裸袒園中，叫笑自若，曰「顛飲。」《北夢瑣言》：唐羅給事隱、顧博士雲，俱受知於相國令
狐公綯。顧雖鹺商之子，而風韻詳整。羅亦錢塘人，鄉
音乖刺。相國子弟，每有宴會，顧獨與之丰韻談諧，莫
辨其寒素之士也。

唐孫會宗僕射，即偓相大王父也。宅中集內外親表
開宴，有一甥姪聞朝官後至，及中門，見緋衣官人，衣
襟前皆是酒污，咄咄而出，不相識。洎即席說與主人，
咸訝無此官，沉思之，乃是行酒時於階上酹酒，草草
傾潑也。自此每酹酒，側身恭跪，一酹而已，自孫氏始
也。今人三酹，非也。有裴迪者，贄相之堂弟，無文學，于
荊南，投筆事趙司徒，為虞總小將，對客側身一酹，趙
公未諭，朝賢問風規，極怪之，笞七下，何不幸也！
《中山詩話》：楊安國判監，集學官飲，必誦詩譜以侑酒，
舉杯屬客曰：「詩之興也，諒不於上皇之世。且飲酒。」裴
如晦亦舉杯曰：「古者伏羲氏之王天下也，不能飲矣。」一坐皆笑而楊不悟。

《衣冠盛事》：李某為中丞，奏孔尚書溫、徐相商為監察
御史。孔為中丞，李在外多年，除宗正少卿，歸而為丞
郎，每讌集，時人以為盛事
​
《全唐詩話》：王衍五年，宴飲無度，衍自唱韓琮《柳枝詞》
曰：「梁苑隋堤事已空，萬條猶舞舊春風。何如思想千年事，惟見楊花入漢宮。」內侍宋光溥詠胡曾詩曰：「吳王恃霸棄雄才，貪向姑蘇醉綠醅。不覺錢塘江上月，一宵西送越兵來。」衍怒，罷宴。曾有《詠史詩》百篇行于
世。

《朝野僉載》：周嶺南首領陳元光設客，令一袍褲行酒。
光怒，令曳出，遂殺之。須臾，爛煮以食客，後呈其二手，
客懼，攫喉而吐。

「珍珠船。崔林群從，多至大官，每宴集，組綬相輝。設一榻，置象笏，猶重疊其上，三十年間，無中外緦麻之喪。」《雲溪友議》：麻衣黎瓘者，南海狂士也。游于漳州，頻于
席上喧酗。鄉飲之日，諸賓悉赴，客司獨不召瓘。瓘作
《翻韻詩》贈崔使君，坐中皆大笑。崔使馳騎迎之，其詩
曰：「慣向溪邊折柳楊，因循行客到州漳。無端忤觸王」衙押，不得今朝看飲鄉。

郡閣雅言崔公佐牧名郡，日宴賓僚。有一客巾屨不
完，衣破肘見，突筵而入。崔喜其來，令下牙籌，引滿數
觥，神色自若。飲妓駭其藍縷，因大噱。客獻詩曰：「破額愨頭衫也穿，使君猶許對華筵。今朝幸倚文章守，遮莫青蛾笑揭天。」崔令掩口，無咍賢士。
