

←

明倫彙編 官常典 第二十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十六卷

明倫彙編 官常典 第二十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二十六卷目錄

　宗藩部彙考十八

　　周一

　　吳一

官常典第二十六卷

宗藩部彙考十八
[
编辑
]

周一
[
编辑
]

吳一
[
编辑
]

武王克商，封仲雍後《周章》於吳。

按《史記·吳太伯世家》，「吳太伯、太伯弟仲雍，皆周太王之子，而王季歷之兄也。季歷賢而有聖子昌，太王欲立季歷以及昌，於是太伯、仲雍二人乃奔荊蠻，文身斷髮，示不可用，以避季歷。季歷果立，是為王季，而昌為文王。太伯之奔荊蠻，自號句吳，荊蠻義之，從而歸之千餘家，立為吳太伯。太伯卒，無子，弟仲雍立，是為吳仲雍。仲雍卒，子季簡立。季簡卒，子叔達立。叔達卒，子周章立。是時，周武王克殷，求太伯仲雍之後，得周章。周章已君吳，因而封之。周章卒，子熊遂立。熊遂卒，子柯相立。柯相卒，子彊鳩夷立。彊鳩夷卒，子餘橋疑吾立。餘橋疑吾卒，子柯盧立。柯盧卒，子周繇立。周繇卒，子屈羽立。屈羽卒，子夷吾立。夷吾」卒，子禽處立。禽
處卒，子轉立。轉卒，子《頗高》立。頗高卒，子句卑立。是時
晉獻公滅周北虞公，以開晉伐虢也。句卑卒，子去齊
立。去齊卒，子壽夢立。

按《吳越春秋》，古公三子，長曰太伯，次曰仲雍。雍一名
吳仲，少曰季歷。季歷娶妻太任氏，生子昌。昌有聖瑞，
古公知昌聖，欲傳國以及昌，曰：「興王業者其在昌乎？」因更名曰季歷。太伯、仲雍望風知指，曰：「歷者，適也。」知
古公欲以國及昌。古公病，二人託名採藥於衡山，遂
之荊蠻，斷髮文身，為夷狄之服，示不可用。古公卒，太
伯、仲雍歸赴喪畢，還荊蠻國民君而事之，自號為勾
吳。吳人或問何像而為勾吳？太伯曰：「吾以伯長居國，絕嗣者也。其當有封者，吳仲也，故自號勾吳，非其方乎？」荊蠻義之，從而歸之者千有餘家，共立以為勾吳。
數年之間，民人殷富。遭殷之末世衰，中國侯王數用
兵，恐及於荊蠻，故太伯起城，周三里二百步，外郭三
百餘里，在西北隅，名曰故吳，人民皆耕田其中。古公
病將卒，令季歷讓國於太伯，而三讓不受，故云：「太伯三以天下讓。」於是李歷蒞政，修先王之業，守仁義之
道。季歷卒，子昌立，號曰西伯，遵公劉古公之術，業於
養老，天下歸之。西伯致太平，伯夷自海濱而往。西伯
卒，太子發立，任周、召而伐殷。天下已安，乃稱王。追諡
古公為「太王，追封太伯於吳。太伯祖卒，葬於梅里平墟。仲雍立，是為吳仲雍。仲雍卒，子季簡，簡子督達，達子周章，章子熊，熊子遂，遂子柯相，相子疆鳩夷，夷子餘喬，疑吾，吾子柯廬，廬子周繇，繇子屈羽，羽子夷吾，吾子禽處，處子專，專子頗高，高子句畢立。」是時晉獻
公滅周，北虞虞公，以開晉之伐虢氏。畢子去齊，齊子
壽夢立，而吳益彊稱王。凡從太伯至壽夢之世，與中
國時通朝會，而國斯霸焉。壽夢元年，朝周適楚，觀諸
侯禮樂。魯成公會於鍾離，深問周公禮樂，成公悉為
陳前王之禮樂，因為詠歌三代之風。壽夢曰：「孤在夷蠻，徒以椎髻為俗，豈有斯之服哉。」因嘆而去曰：「於乎哉，禮也。」〈按注何像疑作何據〉

簡王二年春正月，吳伐郯。秋八月，吳入州來。

按《春秋》成公七年。按《左傳》，七年春，吳伐郯郯成季
文子曰：「中國不振旅，蠻夷入伐，而莫之或恤，無弔者也夫！《詩》曰：『不弔昊天，亂靡有定』。其此之謂乎？有上不弔，其誰不受亂？吾亡無日矣。君子曰：『知懼如是，斯不亡矣』。」楚圍宋之役，師還，子重請取於申呂以為賞田，
王許之。申公巫臣曰：「不可。此申呂所以邑也，是以為賦以御北方。若取之，是無申、呂也。晉、鄭必至於漢」，王
乃止。子重是以怨巫臣，子反欲取夏姬，巫臣止之，遂
取以行。子反亦怨之。及共王即位，子重、子反殺巫臣
之族子閻、子蕩及清尹弗忌及襄老之子黑要而分
其室。子重取子閻之室，使沈尹與王子罷分子蕩之
室。子反取《黑要》與清尹之室。巫臣自晉遺二子《書》曰：
「爾以讒慝貪惏事君，而多殺不辜，余必使爾罷於奔命以死。」巫臣請使於吳，晉侯許之。吳子壽夢說之，乃
通吳於晉，以兩之一。卒適吳，舍偏兩之一焉。與其射
御，教吳乘車，教之戰陳，教之叛楚，寘其子狐庸焉，使
為行人於吳。吳始伐楚，伐巢、伐徐，子重奔命。馬陵之
會，吳入州來。子重自鄭奔命。子重、子反於是乎一歲
七奔命。蠻夷屬於楚者，吳盡取之，是以始大通吳於
上國。

〈注〉
上國諸夏
​
按《史記吳太伯世家》：「壽夢立而吳始益大稱王。自太伯作吳，五世而武王克殷，封其後為二：其一虞在中國，其一吳在夷蠻，十二世而晉滅中國之虞。中國之虞滅，二世而夷蠻之吳興。」大凡從太伯至壽夢十九
世王。壽夢二年，楚之亡，大夫申公巫臣怨楚將子反
而奔晉。自晉使吳教吳用兵乘車，令其子為吳行人。
吳於是始通於中國。吳伐楚。

簡王十年「冬十一月，晉士燮、齊高無咎、宋華元、魯叔孫僑如、衛孫林父、鄭公子鰌、邾人會吳于鍾離」按《春秋成公十五年》。按《左傳》十五年冬十一月「會吳于鍾離，始通吳也。」《靈王》二年春，「楚公子嬰齊帥師伐吳。夏六月己未，單子、晉侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、莒子、邾子、齊世子光同盟于雞澤。」按《春秋》襄公三年。按《左傳》，三年春，「楚子重伐吳，為簡之師，克鳩茲，至於衡山，使鄧廖帥組甲三百、被練三千以侵吳。吳人要而擊之，獲鄧廖。其能免者組甲八十、被練三百而已。子重歸，既飲至三日，吳人伐楚，取駕。駕，良邑也。鄧廖亦楚之良也。君子謂子重於是役也，所獲不如所亡。楚人以是咎子重。子重病之，遂遇」心疾而卒。夏，晉為鄭服故，且欲修吳好，將合諸侯。
使士丐告於齊曰：「寡君使丐，以歲之不易，不虞之不戒，寡君願與一二兄弟相見，以謀不協，請君臨之。」使
丐乞盟。齊侯欲勿許，而難為不協，乃盟於耏外。六月，
公會單頃公及諸侯。己未，同盟于雞澤。晉侯使荀會
逆吳子於淮上，吳子不至。

按《史記吳太伯世家》：「王壽夢十六年，楚共王伐吳，至衡山。」《靈王四年》「夏，魯仲孫蔑、衛孫林父會吳于善道。秋，晉侯、宋公、陳侯、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齊世子光、吳人、鄫人會于戚。」按《春秋》襄公五年。按《左傳》，五年夏，吳子使壽越如
晉，辭不會于雞澤之故，且請聽諸侯之好。晉人將為
之合諸侯，使魯衛先會吳，且告會期。故孟獻子、孫文
子會吳于善道。「九月丙午，盟于戚」，會吳且命戍陳也。
靈王九年春，晉侯、宋公、魯侯、衛侯、曹伯、莒子、邾子、滕
子、薛伯、杞伯、小邾子、齊世子光會吳于柤。

按《春秋》襄公十年。按《左傳》「十年春，會于柤，會吳子壽夢也。」靈王十一年「秋九月，吳子乘卒，子遏立。」〈遏諸樊名立見下十三年〉

按《春秋襄公十二年》。按《左傳》十二年秋，「吳子壽夢卒，臨於周廟，禮也。」靈王十二年秋，吳侵楚。

按《春秋》不書。按《左傳》，襄公十三年秋，吳侵楚。養由
基奔命，子庚以師繼之。養叔曰：「『吳乘我喪，謂我不能師也，必易我而不戒。子為三覆以待我，我請誘之』。子庚從之，戰於庸浦，大敗吳師，獲公子黨。君子以吳為不弔。《詩》曰：『不弔昊天，亂靡有定』。」靈王十三年春正月，晉士丐、齊崔杼、宋華閱、魯季孫
宿、叔老、衛北宮括、鄭公孫蠆、曹人、莒人、邾人、滕人、薛
人、杞人、小邾人會吳于向。秋，楚公子貞帥師伐吳。
按《春秋》襄公十四年。按《左傳》，十四年春，吳告敗于
晉，會于向，為吳謀楚故也。范宣子數吳之不德也，以
退吳人。吳子諸樊既除喪，將立季札。季札辭曰：「曹宣公之卒也，諸侯與曹人不義曹君，將立子臧。子臧去之，遂弗為也，以成曹君。君子曰：『能守節，君義嗣也。誰敢奸君？有國非吾節也。札雖不才，願附於子臧，以無失節，固立之。棄其室而耕』。」乃舍之。秋，楚子為庸浦之
役故，子囊師於棠以伐吳。吳不出而還，子囊殿，以吳
為不能而弗儆。吳人自皋舟之隘，要而擊之，楚人不
能相救。吳人敗之，獲楚公子宜穀。

按《史記吳太伯世家》：二十五年，王壽夢卒。壽夢有子
四人，長曰諸樊，次曰餘祭，次曰餘昧，次曰季札。季札
賢而壽夢欲立之，季札讓不可，於是乃立長子諸樊
攝行事，當國王。諸樊元年，諸樊已除喪，讓位季札。季
札謝曰：「曹宣公之卒也，諸侯與曹人不義。曹君將立子臧，子臧去之，以成曹君。君子曰：『能守節矣。君義嗣，誰敢干君？有國非吾節也。札雖不材，願附於子臧之義』。」吳人固立季札，季札棄其室而耕，乃舍之。

按《吳越春秋》：吳子壽夢二十五年，壽夢病將卒，有子
四人，長曰諸樊，次曰餘祭，次曰餘昧，次曰季札。季札
賢，壽夢欲立之。季札讓曰：「禮有舊制，柰何廢前王之禮而行父子之私乎？」壽夢乃命諸樊曰：「我欲傳國及札，爾無忘寡人之言。」諸樊曰：「周之太王知西伯之聖，廢長立少，王之道興。今欲授國於札，臣誠耕於野。」王
曰：「昔周行之德，加於四海，今汝於區區之國，荊蠻之鄉，奚能成天子之業乎？且今子不忘前人之言，必授國。」以次及於季札。諸樊曰：「敢不如命！」壽夢卒，諸樊以
適長攝行事，當國政。吳王諸樊元年已除喪，讓季札
曰：「『昔前王未薨之時，嘗晨昧不安，吾望其色也，意在於季札』。又復三朝悲吟而命我曰：『吾知公子札之賢​欲廢長立少，重發言於口。雖然我心已許之，然前王不忍行其私計，以國付我，我敢不從命乎？今國者，子之國也，吾願達前王之義』。」季札謝曰：「夫適長當國，非前王之私，乃宗廟社稷之制，豈可變乎？」諸樊曰：「苟可施於國，何先王之命？」有太王改為季歷，二伯來入荊
蠻，遂城為國，周道就「成，前人誦之，不絕於口，而子之所習也。」札復謝曰：「昔曹公卒，庶存適亡，諸侯與曹人不義而立於國。子臧聞之，行吟而歸。曹君懼，將立子臧，子臧去之，以成曹之道。札雖不才，願附子臧之義，吾誠避之。」吳人固立季札，季札不受，而耕於野，吳人
舍之。諸樊驕恣，輕慢鬼神，仰天求死。將死，命弟餘祭
曰：「必以國及季札。」乃封季札於延陵，號曰延陵季子。
靈王二十二年，吳娶于晉。

按《春秋》不書。按《左傳》，襄公二十三年：「晉將嫁女於吳，齊侯使析歸父媵之。」靈王二十三年夏楚子伐吳。

按《春秋》襄公二十四年。按《左傳》，二十四年夏，楚子
為舟師以伐吳，不為軍政，無功而還。吳人為楚舟師
之役，故召舒鳩人。舒鳩人叛楚，楚子師於荒浦，使沈
尹壽與師，祁犁讓之。舒鳩子敬逆二子而告無之，且
請受盟。二子復命，王欲伐之。薳子曰：「不可。彼告不叛，且請受盟，而又伐之，伐無罪也。姑歸息民，以待其卒。卒而不貳，吾又何求？若猶叛我，無辭有庸。」乃還。
靈王二十四年秋八月，楚屈建帥師滅舒鳩。冬十二
月，吳子遏伐楚，門于巢，卒，弟餘祭立。

按《春秋》襄公二十五年。按《左傳》二十五年秋，楚薳
子馮卒，屈建為令尹，屈蕩為莫敖，舒鳩人卒叛楚，令
尹子木伐之，及離城，吳人救之。子木遽以右師先子
疆，息桓、子捷、子駢、子盂帥左師以退，吳人居其間七
日，子疆曰：「久將墊隘，隘乃禽也。不如速戰。請以其私卒誘之，簡師陳以待我，我克則進，奔則亦視之，乃可以免。不然，必為吳禽。」從之。五人以其私卒先擊吳師。
吳師奔，登山以望，見楚師不繼，復逐之，傅諸其軍。簡
師會之，吳師大敗。遂圍舒鳩。舒鳩潰。八月，楚滅舒鳩。
冬十二月，吳子諸樊伐楚，以報舟師之役，門于巢。巢
牛臣曰：「吳王勇而輕，若啟之，將親門。我獲射之，必殪。是君也死，疆其少安。」從之。吳子門焉。牛臣隱於短牆，
以射之，卒。

按《史記吳太伯世家》：「十三年，王諸樊卒，有命授弟餘祭，欲傳以次，必致國於季札而止，以稱先王壽夢之意。且嘉季札之義，兄弟皆欲致國，令以漸至焉。季札封於延陵，故號曰延陵季子。」景王元年，「吳子使札聘于魯。」夏五月，閽弒吳子餘祭，
弟夷末立。

按《春秋》襄公二十九年。按《左傳》二十九年，夏五月，
吳人伐越，獲俘焉，以為閽，使守舟。吳子餘祭觀舟閽，
以刀弒之。六月，吳公子札來聘，見叔孫穆子，說之，謂
穆子曰：「子其不得死乎！好善而不能擇人，吾聞君子務在擇人。吾子為魯宗卿而任其大政，不慎舉，何以堪之？禍必及子。請觀於周樂。」使工為之歌《周南》《召南》，
曰：「美哉，始基之矣，猶未也，然勤而不怨矣。」為之歌《邶、
鄘、衛》，曰：「美哉淵乎！憂而不困者也。吾聞衛康叔、武公之德如是，是其衛風乎！」為之歌《王》，曰：「美哉！思而不懼，其周之東乎？」為之歌《鄭》，曰：「美哉，其細已甚，民弗堪也。是其先亡乎？」為之歌《齊》，曰：「美哉！泱泱乎，大風也哉！表東海者，其太公乎！國未可量也。」為之歌《豳》，曰：「美哉蕩乎！樂而不淫，其周公之東乎！」為之歌《秦》，曰：「此之謂夏聲。夫能夏則大，大之至也，其周之舊乎？」為之歌《魏》，曰：
「美哉渢渢乎！大而婉，險而易，行以德輔此，則明主也。」為之歌《唐》，曰：「思深哉！其有陶唐氏之遺民乎！不然，何憂之遠也？非令德之後，誰能若是？」為之歌《陳》，曰：「國無主，其能久乎？」自《鄶》以下無譏焉，為之歌《小雅》，曰：「美哉！思而不貳，怨而不言，其周德之衰乎！猶有先王之遺民焉」，為之歌《大雅》，曰：「廣哉，熙熙乎！曲而有直體其文王之德乎？」為之歌《頌》，曰：「至矣哉！直而不倨，曲而不屈，邇而不偪，遠而不攜，遷而不淫，復而不厭，哀而不愁，樂而不荒，用而不匱，廣而不宣，施而不費，取而不貪，處而不底，行而不流，五聲和，八風平，節有度，守有序，盛德之所同也。」見舞《象箾》《南籥》者，曰：「美哉，猶有憾。」見
舞《大武》者，曰：「美哉，周之盛也，其若此乎。」見舞《韶濩》者，
曰：「聖人之弘也，而猶有慚德，聖人之難也。」見舞《大夏》
者，曰：「美哉，勤而不德，非禹其誰能修之。」見舞《韶箾》者，
曰：「德至矣哉！大矣，如天之無不幬也，如地之」無不載
也，雖甚盛德，其蔑以加於此矣。觀止矣，若有他樂，吾
不敢請已。其出聘也，通嗣君也。故遂聘於齊。說晏平
仲謂之曰：「子速納邑與政。無邑無政，乃免於難。齊國之政，將有所歸。未獲所歸，難未歇也。」故晏子因陳桓
子以納政與邑，是以免於樂高之難。聘於鄭，見子產
如舊相識，與之縞帶。子產獻紵衣焉，謂子產曰：「鄭之執政侈，難將至矣，政必及子。子為政，慎之以禮。不然，鄭國將敗。」適衛，說蘧瑗、史狗、史鰌、公子荊、公叔發、公
​
子朝，曰：「衛多君子，未有患也。」自衛如晉，將宿於戚，聞
鐘聲焉，曰：「異哉！吾聞之也，辯而不德，必加於戮。夫子獲罪於君以在此，懼猶不足，而又何樂？夫子之在此也，猶燕之巢於幕上，君又在殯，而可以樂乎？」遂去之。
文子聞之，終身不聽琴瑟。適晉，說趙文子、韓宣子、魏
獻子曰：「晉國其萃於三族乎？」說叔向，將行，謂叔向曰：
「吾子勉之。君侈而多良，大夫皆富，政將在家。吾子好直，必思自免於難。」按《公羊傳二十九年》：夏，吳子使
札來聘。吳無君無大夫，此何以有君？有大夫？賢季子
也。何賢乎季子？讓國也。其讓國柰何？謁也餘祭也夷
昧也，與季子同母者四。季子弱而才，兄弟皆愛之，同
欲立之以為君。謁曰：「今若是迮而與季子國，季子猶不受也。請無與子而與弟，弟兄迭為君而致國乎？」季
子皆曰：「諾。」故諸為君者，皆輕死為勇，飲食必祝，曰：「天苟有吳國，尚速有悔於予身。」故謁也「死，餘祭也立。餘祭也死，夷昧也立。夷昧也死，則國宜之季子者也。」季
子使而亡焉。僚者，長庶也，即之季子使而反，至而君
之爾。闔廬曰：「先君之所以不與子國而與弟者，凡為季子故也。將從先君之命與？則國宜之季子者也。如不從先君之命與，則我宜立者也。僚焉得為君乎？」於
是使專諸刺僚，而致國乎季子，季子不受，曰：「爾殺吾君，吾受爾國，是吾與爾為篡也；爾殺吾兄，吾又殺爾，是父子兄弟相殺，終身無己也。」去之延陵，終身不入
吳國。故君子以其不受為義，以其不殺為仁。

按《史記吳太伯世家》：「季札之初，使北，過徐君。徐君好季札劍，口弗敢言。季札心知之，為使上國，未獻。還至徐，徐君已死，於是乃解其寶劍，繫之徐君冢樹而去。從者曰：『徐君已死，尚誰予乎』？季子曰：『不然。始吾心已許之，豈以死倍吾心哉』！」《景王》三年「冬十一月，吳子使屈狐庸聘于晉。」按《春秋》不書。按《左傳》，襄公三十一年冬，吳子使屈
狐庸聘于晉，通路也。趙文子問焉，曰：「『延州來季子其果立乎？巢隕諸樊，閽戕戴吳，天似啟之，何如』？對曰：『不立，是二王之命也，非啟季子也。若天所啟，其在今嗣君乎』？」甚德而度，德不失民，度不失事，民親而事有序。
其天所啟也。有吳國者，必此君之子孫，實終之季子
守節者也，雖有國，不立。

景王七年「秋七月，楚子、蔡侯、陳侯、許男、頓子、胡子、沈子、淮夷伐吳，遂滅賴。」冬，吳伐楚。

按《春秋》昭公四年，吳伐楚不書。按《左傳》襄公二十
八年：齊慶封來奔，獻車於季武子，美澤可以鑑。展莊
叔見之，曰：「車甚澤，人必瘁，宜其亡也。」叔孫穆子食慶
封，慶封汜祭。穆子不說，使工為之誦茅鴟，亦不知。既
而齊人來讓，奔吳。吳句餘予之朱方，聚其族焉而居
之，富於其舊。子服惠伯謂叔孫曰：「天殆富淫人，慶封又富矣。」穆子曰：「善人富，謂之賞，淫人富，謂之殃。天其殃之也，其將聚而殲旃！」昭公四年秋七月，楚子以諸
侯伐吳，宋太子、鄭伯先歸，宋華費遂、鄭大夫從。使屈
申圍朱方，八月甲申，克之。執齊慶封而盡滅其族，將
戮慶封。椒舉曰：「臣聞無瑕者可以戮人。慶封唯逆命，是以在此，其肯從於戮乎？播於諸侯，焉用之？」王弗聽，
負之斧鉞，以徇於諸侯，使言曰：「無或如齊慶封，弒其君，弱其孤，以盟其大夫。」慶封曰：「無或如楚共王之庶子圍，弒其君，兄之子麇而代之，以盟諸侯。」王使速殺
之，遂以諸侯滅賴。賴子面縛御璧，士袒輿櫬從之，造
於中軍。王問諸椒舉，對曰：「成王克許，許僖公如是。王親釋其縛，受其璧，焚其」櫬。王從之，遷賴於鄢。楚子欲
遷許於賴，使鬥韋龜與公子棄疾城之而還。申無宇
曰：「楚禍之首，將在此矣。召諸侯而來，伐國而克，城竟莫校。王心不違，民其居乎？民之不處，其誰堪之？不堪王命，乃禍亂也。」冬，吳伐楚，入棘、櫟麻，以報朱方之役。
楚沈尹射奔命於夏汭，箴尹宜咎。城鍾離，薳啟彊，城
巢然丹，「城州來東國水，不可以城，彭生罷賴之師。」按《史記吳太伯世家》：「王餘祭三年，齊相慶封有罪，自齊來奔吳。吳予慶封朱方之縣，以為奉邑，以女妻之，富於在齊。七年，楚公子圍弒其王夾敖而代立，是為靈王。十年，楚靈王會諸侯而以伐吳之朱方，以誅齊慶封。吳亦攻楚，取三邑而去。」〈注〉
索隱曰：《春秋經》襄二十五年，「吳子遏卒；二十九年，閽殺吳子餘祭。」昭十五年，「吳子夷末卒」，是餘祭立四年，餘昧在位十七年。系家倒錯二王之年，此七年正是餘祭之三年。

景王八年「冬，楚子、蔡侯、陳侯、許男、頓子、沈子、徐人、越人伐吳。」按《春秋》昭公五年。按《左傳》，五年，冬十月，楚子以諸
侯及東夷伐吳，以報棘櫟麻之役。薳射以繁揚之師
會於夏汭。越大夫常壽過帥師會楚子於瑣，聞吳師
出薳，啟彊帥師從之，遽不設備。吳人敗諸鵲岸，楚子
以馹至於羅汭。吳子使其弟蹶由犒師，楚人執之，將
以釁鼓。王使問焉，曰：「女卜來，吉乎？」對曰：「吉。寡君聞君將治兵於敝邑，卜之以守，龜曰：『余亟使人犒師，請行​以觀王怒之疾徐，而為之備，尚克知之』。」龜兆告吉，曰：
「克可知也。君若驩焉，好逆使臣，滋敝邑休怠而忘其死，亡無日矣。今君奮焉震電馮怒，虐執使臣，將以釁鼓，則吳知所備矣。敝邑雖羸，若早修完，其可以息師？難易有備，可謂吉矣。且吳社稷是卜，豈為一人？使臣獲釁軍鼓，而敝邑知備，以禦不虞，其為吉孰大焉？國之守龜，其何事不卜？一臧一否，其誰能常之？城濮之兆，其報在邲。今此行也，其庸有報志？」乃弗殺。楚師濟
於羅汭。沈尹赤會楚子，次於萊山。薳射帥繁、揚之師，
先入南懷，楚師從之。及汝清，吳不可入。楚子遂觀兵
於坻箕之山。是行也，吳早設備，楚無功而還，以蹶由
歸。楚子懼吳，使沈尹射待命於巢薳，啟彊待命於雩
婁，禮也。

按《史記·吳太伯世家》：「王餘祭十一年，楚伐吳，至雩婁。」景王九年「秋九月，楚薳罷帥師伐吳。」按《春秋》昭公六年。按《左傳》：六年，「秋九月，徐儀楚聘於楚，楚子執之，逃歸，懼其叛也，使薳洩伐徐。吳人救之。令尹子蕩帥師伐吳，師於豫章而次於乾谿。吳人敗其師於房鍾，獲宮廄尹棄疾。子蕩歸罪於薳洩而殺之。」按《史記·吳太伯世家》：「王餘祭十二年，楚復來伐，次於乾谿，楚師敗走。十七年，王餘祭卒，弟餘昧立。」〈注〉
索隱曰：《春秋》襄二十九年經曰「閽殺吳子餘祭」，合在季札聘魯之前，倒錯於此。

王餘昧二年，楚公子棄疾弒其君靈王。

〈注〉
《索隱》曰：據《春秋》，即「餘昧十五年」也。

景王十八年「春正月，吳子夷末卒，子僚立。」按：《春秋》昭公十五年。

按《史記吳太伯世家》：四年，王餘昧卒，欲授弟季札。季
札讓，逃去。於是吳人曰：「先王有命，兄卒弟代，立必致季子。季子今逃位，則王餘昧後立；今卒，其子當代。」乃
立王餘昧之子僚為王。

〈注〉
索隱曰：此文以為「餘昧子」，《公羊傳》以為「壽夢子。」景王二十年冬，楚人及吳戰于長岸。

按《春秋》昭公十七年。按《左傳》，十七年冬，吳伐楚。陽
丐為令尹，卜戰，不吉。司馬子魚曰：「我得上流，何故不吉？且楚故，司馬令龜，我請改卜。令曰：『魴也以其屬死之，楚師繼之，尚大克之』。」吉。戰于長岸。子魚先死，楚師
繼之，大敗吳師，獲其乘舟餘皇。使隨人與後至者守
之，環而塹之，及泉，盈其隧炭，陳以待命。吳公子光請
於其眾曰：「喪先王之乘舟，豈唯光之罪，眾亦有焉。請藉取之，以救死。」眾許之。使長鬣者三人潛伏於舟側，
曰：「我呼餘皇則對。師夜從之。」三呼皆迭對。楚人從而
殺之。楚師亂，吳人大敗之，取餘皇以歸。

按《史記吳太伯世家》：「王僚二年，公子光伐楚，敗而亡王舟。光懼，襲楚，復得王舟而還。」景王二十三年春，楚伍員奔吳。

按《春秋》不書。按《左傳》，昭公二十年：春王二月，費無
極言於楚子曰：「『建與伍奢將以方城之外叛，自以為猶宋、鄭也，齊、晉又交輔之，將以害楚，其事集矣』。王信之，問伍奢，伍奢對曰：『君一過多矣，何信於讒』？」王執伍
奢，使城父司馬奮揚殺太子，未至而使遣之。三月，太
子建奔宋。王召奮揚，奮揚使城父人執己以至。王曰：
「言出於余口，入於爾耳，誰告建也？」對曰：「臣告之君王命臣曰：『事建如事余。臣不佞，不能苟貳，奉初以還，不忍後命，故遣之，既而悔之，亦無及已』。」王曰：「而敢來，何也？」對曰：「使而失命，召而不來，是再奸也。」逃無所入。王
曰：「歸從政，如他日。」無極曰：「奢之子材若在，吳必憂楚國盍以免其父。召之，彼仁必來，不然將為患。」王使召
之，曰：「來，吾免而父棠」君尚謂其弟員曰：「爾適吳，我將歸死，吾知不逮。我能死，爾能報。聞免父之命，不可以莫之奔也；親戚為戮，不可以莫之報也。奔死免父，孝也；度功而行，仁也；擇任而往，知也；知死不辟，勇也。父不可棄，名不可廢。爾其勉之，相從為愈。」伍尚歸，奢聞
員不來，曰：「楚君大夫其旰食乎？」楚人皆殺之。員如吳，
言伐楚之利於州于公子光，曰：「是宗為戮，而欲反其讎，不可從也。」員曰：「彼將有他志，余姑為之求士而鄙以待之。」乃見鱄，設諸焉，而耕於鄙。
〈按注州于即吳子僚〉

按《史記吳太伯世家》：王僚五年，楚之亡臣伍子胥來
奔，公子光客之。公子光者，王諸樊之子也，常以為吾
父兄弟四人，當傳至季子，季子即不受國，光父先立，
即不傳季子，光當立，陰納賢士，欲以襲王僚。伍子胥
之初奔吳，說吳王僚以伐楚之利。公子光曰：「胥以父兄為僇於楚，欲自報其仇耳，未見其利。」於是伍員知
光有他志，乃求勇士專諸見之光，光喜，乃客伍子胥。
子胥退而耕於野，以待專諸之事。

按《吳越春秋》，楚平王有太子名建，平王以伍奢為太
子太傅，費無忌為少傅。平王使無忌為太子娶於秦，
秦女美容，無忌報平王曰：「秦女天下無雙，王可自取。」王遂納秦女為夫人，而幸愛之，生子珍，而更為太子
娶齊女。無忌因去太子而事平王，深念平王一旦卒
​
而太子立，當害己也，乃復讒太子建。建母蔡氏無寵，
乃使太子守城父，備邊兵。頃之，無忌日夜言太子之
短曰：「太子以秦女之故，不能無怨望之心，願王自備。」太子居城父，將兵外交諸侯，將入為亂。平王乃召伍
奢而按問之。奢知無忌之讒，因諫之曰：「王獨柰何以讒賊小臣而疏骨肉乎？」無忌承宴復言曰：「王今不制，其事成矣，王且見擒。」平王大怒，因囚伍奢，而使城父
司馬奮揚往殺太子。奮揚使人前告太子急去，不然
將誅。三月，太子奔宋。無忌復言平王曰：「伍奢有二子皆賢，不誅，且為楚憂，可以其父為質而召之。」王使使
謂奢曰：「能致二子則生，不然則死。」伍奢曰：「臣有二子，長曰尚，少曰胥。尚為人慈溫仁信，若聞臣召，輒來。胥為人，少好於文，長習於武，文治邦國，武定天下，執綱守戾，蒙垢受恥，雖冤不爭，能成大事，此前知之士，安可致耶？」平王謂伍奢之譽二子，即遣使者駕駟，封函
印綬，往許召子尚。子胥令曰：「賀二子父奢，以忠信慈仁，去難就免。」平王內慚囚繫忠臣，外愧諸侯之恥，反
進奢為國相，封二子為侯，尚賜鴻都侯，胥賜蓋侯，相
去不「遠三百餘里，奢久囚繫，憂思二子，故遣臣來奉進印綬。」尚曰：「父繫三年，中心切怛，食不甘味，嘗苦饑渴，畫夜感思，憂父不活，惟父獲免，何敢貪印綬哉？」使
者曰：「父囚三年，王今幸赦，無以賞賜，封二子為侯，一言當至，何所陳哉？」尚乃入報子胥曰：「父幸免死，二子為侯，使者在門，兼封印綬，汝可見使。」子胥曰：「尚且安坐，為兄卦之今日甲子，時加於巳，支傷日下，氣不相受，君欺其臣，父欺其子，今往方死，何侯之有？」尚曰：「豈貪於侯，思見父耳，一面而別，雖死而生。」子胥曰：「尚且無往，父當我活，楚畏我勇，勢不敢殺，兄若誤往，必死不脫。」尚曰：「父子之愛，恩往中出，徼倖相見，以自濟達。」於是子胥嘆曰：「與父俱誅，何明於世？冤讎不除，恥辱日大。尚從是往，我從是決。」尚泣曰：「吾之生也，為世所笑，終老地上，而亦何之？不能報讎，畢為廢物。汝懷文武，勇於策謀，父兄之讎，汝可復也。吾如得返，是天祐之。其遂沈埋，亦吾所喜。」胥曰：「尚且行矣！吾去不顧，勿使臨難，雖悔何追！」旋泣辭行，與使俱往。楚得子尚，執
而囚之，復遣追捕子胥，胥乃貫弓執矢去楚。楚追之，
見其妻曰：「胥亡矣！」去三百里，使者追及無人之野，胥
乃張弓布矢，欲害使者，使者俯伏而走。胥曰：「報汝平王，欲國不滅，釋吾父兄，若不爾者，楚為墟矣。」使返報
平王。王聞之，即發大軍追子胥，至江，失其所在，不獲
而返。子胥行至大江，仰天行哭林澤之中，言楚「王無道，殺吾父兄，願吾因於諸侯，以報讎矣。」聞太子建在
宋，胥欲往之。伍奢初聞子胥之亡，曰：「楚之君臣且苦兵矣，尚至楚就父，俱戮於市。」伍員奔宋，道遇申包胥，
謂曰：「楚王殺吾父兄，為之奈何？」申包胥曰：「於乎！吾欲教子報楚則為不忠，教子不報則為無親友也。子其行矣，吾不容言。」子胥曰：「吾聞父母之讎，不與戴天履地；兄弟之讎，不與同域接壤；朋友之讎，不與鄰鄉共里。今吾將復楚辜，以雪父兄之恥。」申包胥曰：「子能亡之，吾能存之；子能危之，吾能安之。」胥遂奔宋。宋元公
無信於國，國人惡之。大夫華氏謀殺元公，國人與華
氏因作大亂。子胥乃與太子建俱奔鄭，鄭人甚禮之。
太子建又適晉，晉頃公曰：「太子既在鄭，鄭信太子矣。太子能為內應而滅鄭。」即以鄭封太子。太子還鄭，事
未成，會欲私其從者，從者知其謀，乃告之於鄭。鄭定
公與子產誅殺太子建。建有子名勝，伍員與勝奔吳，
到昭關，關吏欲執之，伍員因詐曰：「上所以索我者，美珠也。今我已亡矣，將去取之。」關吏因舍之，與勝行去，
追者在後，幾不得脫。至江，江中有漁父乘船從下方
泝水而上，子胥呼之，謂曰：「漁父渡我。」如是者再，漁父
欲渡之，適會旁有人窺之，因而歌曰：「日月昭昭乎侵已馳，與子期乎蘆之漪。」子胥即止蘆之漪。漁父又歌
曰：「日已夕兮予心憂悲，月已馳兮何不渡為，事寖急兮當奈何？」子胥入船，漁父知其意也，乃渡之千潯之
津。子胥既渡，漁父乃視之，有其飢色，乃謂曰：「子俟我此樹下，為子取餉。」漁父去後，子胥疑之，乃潛身於深
葦之中。有頃父來，持麥飯鮑魚羹盎漿，求之樹下不
見，因歌而呼之曰：「蘆中人，蘆中人豈非窮士乎？」如是
至再，子胥乃出蘆中而應漁父曰：「吾見子有飢色，為子取餉，子何嫌哉？」子胥曰：「性命屬天，今屬丈人，豈敢有嫌哉？」二人飲食畢欲去，胥乃解百金之劍，以與漁
者：「此吾前君之劍，中有七星，價直百金。」以此相答。漁
父曰：「吾聞楚之法令，得伍胥者賜粟五萬，石爵執圭，豈圖取百金之劍乎？」遂辭不受，謂子胥曰：「子急去勿留，且為楚所得！」子胥曰：「請丈人姓字。」漁父曰：「今日凶凶，兩賊相逢，吾所謂渡楚賊也。兩賊相得，得形於默，何用姓字為？子為蘆中人，吾為漁丈人，富貴莫相忘也！」子胥曰：「諾。」既去，誡漁父曰：「掩子之盎漿，無令其露。」漁父諾。子胥行數步，顧視漁者，已覆船自沈於江水
之中矣。子胥默然，遂行至吳，疾於中道乞食溧陽。適
會女子擊綿於瀨水之上，筥中有飯，子胥遇之，謂曰
​
「夫人可得一餐乎？」女子曰：「妾獨與母居三十未嫁，飯不可得。」子胥曰：「夫人賑窮途少飯，亦何嫌哉？」女子知
非恆人，遂許之。發其簞筥，飯其盎漿，長跪而與之。子
胥再餐而止。女子曰：「君有遠逝之行，何不飽而餐之？」子胥已餐而去，又謂女子曰：「掩夫人之壺漿，無令其露。」女子嘆曰：「嗟乎！妾獨與母居三十年，自守貞明，不願從適，何宜饋飯而與丈夫越虧禮儀，妾不忍也。子行矣！」子胥行反顧，女子已自投於瀨水矣。於乎！貞明
執操其丈夫女哉！子胥之吳，乃被髮徉狂，跣足塗面，
行乞於市。市人觀，罔有識者。翌日，吳市吏善相者見
之曰：「吾之相人多矣，未嘗見斯人也，非異國之亡臣乎？」乃白吳王僚，具陳其狀，王宜召之。王僚曰：「與之俱入。」公子光聞之，私喜曰：「吾聞楚殺忠臣伍奢，其子子胥勇而且智，彼必復父之讎，來入於吳，陰欲養之。」市
吏於是與子胥俱入見王。王僚怪其狀偉，身長一丈，
腰十圍，眉間一尺。王僚與語三日，辭無復者。王曰：「賢人也。」子胥知王好之，每入語語，遂有勇壯之氣，稍道
其讎，而有切切之色。王僚知之，欲為興師，復讎公子，
謀殺王僚，恐子胥前親於王，而害其謀，因讒伍胥之
諫伐楚者，非為吳也，但欲自復私讎耳。王無用之。子
胥知公子光欲害王僚，乃曰：「彼光有內志，未可說以外事。」入見王僚曰：「臣聞諸侯不為匹夫興師用兵於比國。」王僚曰：「何以言之？」子胥曰：「諸侯專為政，非以意救急後興師。今大王踐國制威，為匹夫興兵，其義非也，臣固不敢如王之命。」吳王乃止。子胥退耕於野，求
勇士，薦之公子光，欲以自媚，乃得勇士《專諸》。《專諸》者，
堂邑人也。伍胥之亡楚，如吳時，遇之於途，專諸方與
人鬥，將就敵，其怒有萬人之氣，甚不可當。其妻一呼
即還，子胥怪而問其狀：「何夫子之怒盛也，聞一女子之聲而折道，寧有說乎？」專諸曰：「子視吾之儀，寧類愚者也？何言之鄙也？夫屈一人之下，必伸萬人之上。」子
胥因相其貌，碓顙而深目，虎膺而熊背，戾於《從難》，知
其勇士，陰而結之，欲以為用。遭公子光之有謀也，而
進之公子光。光既得專諸，而禮待之。公子光曰：「天以夫子輔孤之失根也。」專諸曰：「前王餘昧立僚，立自其分也。公子何因而欲害之乎？」光曰：「前君壽夢有子四人，長曰諸樊，則光之父也；次曰餘祭，次曰餘昧，次曰季札。札之賢也。將卒，傳付適長，以及季札。念季札為使亡在諸侯，未還，餘昧卒，國空有立者，適長也。適長之後，即光之身也。今僚何以當代立乎？吾力弱，無助於掌事之間，非用有力，徒能安吾志，吾雖代立，季子東還，不吾廢也！」專諸曰：「何不使近臣從容言於王側，陳前王之命，以諷其意，令知國之所歸，何須私備劍士，以捐先王之德？」光曰：「僚素貪而恃力，知進之利，不睹退讓，吾故求同憂之士，欲與之并力，惟夫子詮斯義也！」專諸曰：「君言甚露乎？於公子何意也？」光曰：「不也，此社稷之言也。小人不能奉行，惟委命矣。」專諸曰：「願公子命之。」公子光曰：「時未可也。」專諸曰：「凡欲殺人君，必前求其所好，吳王何好？」光曰：「好味。」專諸曰：「何味所甘？」光曰：「好嗜魚之炙也。」專諸乃去，從太湖學炙魚，三
月得其味，安坐待公子命之。
〈按注千潯當作千尋〉

按《越絕書》：荊平王臣伍子奢，得罪於王，且殺之，其子
子尚奔吳，子胥奔鄭，王召子尚於吳曰：「子父有罪，入則免之，不入則殺之。」子尚入，復召子胥於鄭，曰：「子入則免父死，不入則殺之。」子胥介胄彀弓出見使者，謝
曰：「介胄之士，固不拜矣，請有道於使者。王以奢為無罪，赦而蓄之，其子又何適乎？」使者還報王，王知子胥
不入也，殺子奢、子尚。子胥聞之，奔至吳，徒跣被髮乞
於市三日。市正疑之，道於闔廬曰：「市中有非常人。」徒
跣被髮乞於市三日。闔廬曰：「吾聞荊平王殺其臣伍子奢而非其罪，其子子胥勇且智，彼必經諸侯之邦，可以報其父仇者。」使召子胥入。吳王下階迎而唁，數
之曰：「吾知子非恆人也，何素窮如此？」子胥跪而垂泣
曰：「胥父無罪，平王殺之，而并其子尚。子胥遯逃出走，唯大王可以歸骸骨者，惟大王哀之。」吳王曰：「諾。」上殿
與語三日夜，語無復者。王乃號令邦中，無貴賤長少，
有不聽子胥之教者，猶不聽寡人也，罪至死不赦。
敬王元年秋七月戊辰，吳敗頓、胡、沈、蔡、陳、許之師于
雞父。胡子髡、沈子逞滅，獲陳夏齧。冬十月甲申，吳太
子諸樊入郹。

按《春秋》昭公二十三年，吳入郹不書。按《左傳》，二十
三年：秋七月，吳人伐州來，楚薳越帥師及諸侯之師
奔命救州來，吳人禦諸。鍾離子瑕卒，楚師熸。吳公子
光曰：「諸侯從於楚者眾，而皆小國也，畏楚而不獲已，是以來。吾聞之曰：『作事威克其愛，雖小必濟。胡、沈之君幼而狂，陳大夫齧壯而頑，頓與許、蔡疾楚政。楚令尹死，其師熸，帥賤多寵，政令不壹。七國同役而不同心，帥賤而不能整，無大威命，楚可敗也。若分師先以犯胡、沈與陳，必先奔。三國敗諸侯之師，乃搖心矣。諸侯乖亂，楚必大奔。請先者去備薄威，後者敦陳整旅』。」吳子從之。戊辰晦，戰于雞父。吳子以罪人三千先犯
​
胡、沈與陳。三國爭之，吳為三軍以繫於後。中軍從。王
光帥右，掩餘帥左。吳之罪人或奔或止。三國亂，吳師
擊之，三國敗，獲胡、沈之君及陳大夫。舍胡、沈之囚，使
奔許與蔡頓，曰：「吾君死矣。」師譟而從之。三國奔，楚師
大奔。《書》曰：「胡子髡、沈子逞，滅獲陳夏齧。」君臣之辭也。
不言戰，楚未陳也。楚太子建之母在郹，召吳人而啟
之。冬十月甲申，吳太子諸樊入郹，取楚夫人與其寶
器以歸。楚司馬薳越追之不及，將死。眾曰：「請遂伐吳以徼之。」薳越曰：「再敗君師，死且有罪。亡君夫人，不可以莫之死也。」乃縊於薳澨。
〈按疏吳子遏號諸樊何容王僚子取遏號為名傳誤〉

按《史記吳太伯世家》：「王僚八年，吳使公子光伐楚，敗楚師，迎楚故太子建母於居巢以歸，因以北伐，敗陳、蔡之師。」敬王二年冬，吳滅巢。

按《春秋》昭公二十四年。按《左傳》二十四年，冬十月，
楚子為舟師以略吳疆。沈尹戌曰：「此行也，楚必亡邑。不撫民而勞之，吳不動而速之，吳踵楚而疆埸無備，邑能無亡乎？」越大夫胥犴勞於豫章之汭。越公子倉
歸，王乘舟，倉及壽夢帥師從王，王及圉陽而還。吳人
踵楚而邊人不備，遂滅巢，及鍾離而還。沈尹戌曰：「亡郢之始，於此在矣。王壹動而亡，二姓之帥幾如是而不及郢。《詩》曰：『誰生厲階，至今為梗』。其王之謂乎！」按《吳越春秋》九年，吳使光伐楚，拔居巢、鍾離。吳所以
相攻者，初楚之邊邑脾梁之女與吳邊邑處女蠶爭
界上之桑，二家初攻吳國不勝，遂更相伐，滅吳之邊
邑。吳怒，故伐楚，取二邑而去。

敬王五年「夏四月，吳公子光弒其君僚而自立。」按《春秋》昭公二十七年。按《左傳》，二十七年春，「吳子欲因楚喪而伐之，使公子掩餘、公子燭庸帥師圍潛。使延州來季子聘於上國，遂聘於晉，以觀諸侯。楚莠尹然、工尹麇帥師救潛，左司馬沈尹戌帥都君子與王、馬之屬以濟師，與吳師遇於窮。令尹子常以舟師及沙汭」而還。左尹郤宛、工尹壽帥師至於潛，吳師不
能退。吳公子光曰：「此時也，弗可失也。」告鱄設諸曰：「上國有言曰：『不索何？獲我王嗣也』。吾欲求之。事若克，季子雖至，不吾廢也。」鱄設諸曰：「王可弒也。母老子弱，是無若我何？」光曰：「我爾身也。」夏四月，光伏甲於堀室而
享王。王使甲坐於道，及其門，門階戶席，皆王親也，夾
之以鈹。羞者獻體，改服於門外，執羞者坐行而入，執
鈹者夾承之及體，以相授也。光偽足疾，入於堀室。鱄
設諸寘劍於魚中以進，抽劍刺王，鈹交於胸，遂弒王
闔廬，以其子為卿。季子至曰：「苟先君無廢祀，民人無廢主，社稷有奉，國家無傾，乃吾君也，吾誰敢怨？哀死事生，以待天命，非我生亂立者從之，先人之道也。」復
命哭墓，復位而待。吳公子掩餘奔徐，公子燭庸奔鍾
吾。楚師聞吳亂而還。

按《吳越春秋》：十三年春，吳欲因楚葬而伐之，使公子
蓋餘、燭傭以兵圍楚，使季札於晉以觀諸侯之變。楚
發兵絕吳後，吳兵不得還。於是公子光心動。伍胥知
光之見機也，乃說光曰：「今吳王伐楚，二弟將兵，未知吉凶，專諸之事，於斯急矣。時不再來，不可失也。」於是
公子見專諸曰：「今二弟伐楚，季子未還，當此之時，不求何獲？時不可失，且光真王嗣也。」專諸曰：「僚可殺也，母老子弱，弟伐楚，楚絕其後。方今吳外困於楚，內無骨鯁之臣，是無如我何也？」四月，公子光伏甲士於窋
室中，具酒而請王僚。僚白其母曰：「公子光為我具酒來請期，無變悉乎？」母曰：「光心氣怏怏，常有愧恨之色，不可不慎。」王僚乃被《棠銕》之甲三重，使兵衛陳於道。
自宮門至於光家之門，階席左右，皆王僚之親戚，使
坐立侍，皆操長戟交軹。酒酣，公子光佯為足疾，入窋
室裹足，使專諸置魚腸劍炙魚中進之。既至王僚前，
專諸乃擘炙魚，因推匕首，立戟交軹，倚專諸胸，胸斷
臆開，匕首如故，以刺王僚，貫甲達背。王僚既死，左右
共殺專諸，眾士擾動，公子光伏其甲士以攻僚眾，盡
滅之，遂自立，是為吳王闔閭也。乃封專諸之子，拜為
客卿。季札使還至吳，闔閭以位讓，季札曰：「苟前君無廢社稷以奉君也，吾誰怨乎？哀死待生，以俟天命，非我所亂。立者從之，是前人之遺命。」哭僚墓，復位而待
公子蓋餘、燭傭二人將兵，遇圍於楚者，聞公子光殺
王僚自立，乃以兵降楚，楚封之於舒。

敬王八年冬十二月，吳滅徐，伐楚，拔舒。

按《春秋昭公三十年》，伐楚，拔舒不書。按《左傳》三十
年：吳子使徐人執掩餘，使鍾吾人執燭庸，二公子奔
楚。楚子大封而定其徙。使監馬尹大心逆吳公子，使
居養莠尹然。左司馬沈尹戌城之，取於城父與胡田
以與之，將以害吳也。子西諫曰：「吳光新得國而親其民，視民如子，辛苦同之，將用之也。若好吳邊疆，使柔服焉，猶懼其至，吾又疆其讎以重怒之，無乃不可乎！吳，周之胄裔也，而棄在海濱，不與姬通。今而始大，比於諸華光，又甚文；將自同於先王，不知天將以為虐乎？使翦喪吳國而封大異姓乎？其抑亦將卒以祚吳​乎？其終不遠矣。我盍姑億吾鬼神，而寧吾族姓，以待其歸，將焉用自播揚焉？」王弗聽。吳子怒。冬十二月，吳
子執鍾吾子，遂伐徐，防山以水之。己卯，滅徐。徐子章
禹斷其髮，攜其夫人以逆吳子。吳子唁而送之，使其
邇臣從之，遂奔楚。楚沈尹戌帥師救徐，弗及，遂城夷，
使徐子處之。吳子問於伍員曰：「初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往也，又惡人之有余之功也。今余將自有之矣。伐楚何如？」對曰：「楚執政眾而乖，莫適任患。若為三師以肄焉，一師至，彼必皆出。彼出則歸，彼歸則出，楚必道敝。亟肄以罷之，多方以誤之。既罷而後以三軍繼之，必大克之。」闔廬從之，楚於是乎始病。
按《史記吳太伯世家》：王闔廬元年，舉伍子胥為行人，
而與謀國事。楚誅伯州犁，其孫伯嚭亡奔吳，吳以為
大夫。三年，吳王闔廬與子胥、伯嚭將兵伐楚，拔舒，殺
吳亡將二公子光謀欲入郢，將軍孫武曰：「民勞，未可待之。」按《吳越春秋》：楚之白喜來奔，吳王問子胥曰：「白喜何如人也？」子胥曰：「白喜者，楚白州犁之孫。平王誅州犁，喜因出奔，聞臣在吳而來也。」闔閭曰：「州犁何罪？」子胥
曰：「白州犁，楚之左尹，號曰郄宛，事平王。平王幸之，常與盡日而語，襲朝而食。費無忌望而妬之，因謂平王曰：『王愛幸宛，一國所知，何不為酒，一至宛家，以示群』」臣於宛之厚。平王曰：「善。」乃具酒於郄宛之舍。無忌教
宛曰：「平王甚毅猛而好兵，子必故陳兵堂下門庭。」宛
信其言，因而為之。及平王往而大驚曰：「宛何等也？」無
忌曰：「殆且有篡殺之憂，王急去之，事未可知。」平王大
怒，遂殺郄、宛。諸侯聞之，莫不歎息。喜聞臣在吳，故來
請見之。闔閭見白喜而問曰：「寡人國僻遠，東濱海側，聞子前人為楚、荊之暴怒，費無忌之讒口，不遠吾國，而來於斯，將何以教寡人？」喜曰：「楚國之失，虜，前人無罪，橫被暴誅。臣聞大王收伍子胥之窮厄，不遠千里，故來歸命，惟大王賜其死。」闔閭傷之，以為大夫，與謀
國事。吳大夫被離承宴，問子胥曰：「何見而信喜？」子胥
曰：「吾之怨與喜同。子不聞《河上歌》乎？同病相憐，同憂相救，驚翔之鳥，相隨而集，瀨下之水，因復俱流，胡馬望北風而立，越燕向日而熙，誰不愛其所近，悲其所思者乎？」被離曰：「君之言外也，豈有內意以決疑乎？」子
胥曰：「吾不見也。」被離曰：「吾觀喜之為人，鷹視虎步，專功擅殺之性，不可親也。子胥不然其言，與之俱事吳王三」年，吳將欲伐楚，未行，伍子胥、白喜相謂曰：「吾等為王養士，畫其策謀，有利於國，而王故伐楚，出其令託，而無興師之意，奈何？」有頃，吳王問子胥、白喜曰：「寡人欲出兵於二子，何如？」子胥、白喜對曰：「臣願用命。」吳
王內計，二子皆怨楚，深恐以兵往破滅而已。登臺向
南風而嘯，有頃而歎，群臣莫有曉王意者。子胥深知
王之不定，乃薦孫子於王。孫子者，名武，吳人也，善為
兵法，辟隱深居，世人莫知其能。胥乃明知鑒辯，知孫
子可以折衝銷敵，乃一旦與吳王論兵，七薦孫子。吳
王曰：子胥託言進士，欲以自納。而召孫子，問以兵法，
每陳一篇，王不知口之稱善，其意大悅，問曰：「兵法寧可以小試耶？」孫子曰：「可。可以小試於後宮之女。」王曰：
「諾！」孫子曰：「得大王寵姬二人，以為軍隊長，各將一隊。令三百人皆被甲兜鍪，操劍盾而立，告以軍法，隨鼓進退，左右迴旋，使知其禁。」乃令曰：「一鼓皆振，二鼓操進，三鼓為戰形。」於是宮女皆掩口而笑，孫子乃親自
操枹擊鼓，三令五申，其笑如故。孫子顧視諸女，連笑
不止。孫子大怒，兩目忽張，聲如駭虎，髮上衝冠，項旁
絕纓，顧謂執法曰：「取鈇鑕！」《孫子》曰：「約束不明，申令不信，將之罪也。既以約束，三令五申，卒不卻行，士之過也。軍法如何？」執法曰：「斬！」武乃令斬隊長二人，即吳王
之寵姬也。吳王登臺觀望，正見斬二愛姬，馳使下之
令曰：「寡人已知將軍用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，宜勿斬之。」孫子曰：「臣既已受命為將，將法在軍，君雖有令，臣不受之！」孫子復撝鼓之，當左右進退迴旋
規矩，不敢瞬目，二隊寂然，無敢顧者。於是乃報吳王
曰：「兵已整齊，願王觀之，惟所欲用，使赴水火，猶無難矣，而可以定天下。」吳王忽然不悅曰：「寡人知子善用兵，雖可以霸，然而無所施也，將軍罷兵就舍，寡人不願。」孫子曰：「王徒好其言而不用其實。」子胥諫曰：「臣聞兵者凶事，不可空試。故為兵者誅伐不行，兵道不明。今大王虔心思士，欲興兵戈以誅暴楚，以霸天下而威諸侯，非孫武之將而誰能涉淮踰泗，越千里而戰者乎？」於是吳王大悅，因鳴鼓會軍，集而攻楚。孫子為
將，拔舒殺吳亡將二公子蓋餘、燭傭謀欲入郢。孫武
曰：「民勞未可恃也。」楚聞吳使孫子、伍子胥、白喜為將，
楚國苦之，群臣皆怨，咸言費無忌讒殺伍奢、白州犁，
而吳侵境不絕於寇，楚國群臣有一朝之患。於是司
馬成乃謂子常曰：「太傅伍奢、左尹白州犁，邦人莫知其罪。君與王謀誅之，流謗於國，至於今日。其言不絕」，
誠惑之。蓋聞仁者殺人以掩謗者，猶弗為也。今子殺
人以興謗於國，不亦異乎！夫費無忌楚之讒口，民莫
​
知其過。今無辜殺三賢士，以結怨於吳，內傷忠臣之
心，外為鄰國所笑。且郄伍之家，出奔於吳，吳新有伍
員、白喜，秉威銳志，結讎於楚，故彊敵之兵日駭，楚國
有事，子即危矣。夫智者除讒以自安，「愚者受佞以自亡。今子受讒，國以危矣。」子常曰：「是曩之罪也，敢不圖之。」九月，子常與昭王共誅費無忌，遂滅其族。國人乃
謗止。吳王有女滕玉，因謀伐楚，與夫人及女會蒸魚
王前，嘗半而與女。女怒曰：「王食魚辱我，不忍久生。」乃
自殺。闔閭痛之，葬於國西閶門外，鑿池積土，文石為
槨，題湊為中，金鼎玉杯、銀樽珠襦之寶，皆以送女。乃
舞白鶴於吳市中，令萬民隨而觀之，還使男女與鶴
俱入羨門，因發機以掩之，殺生以送死。國人非之。湛
盧之劍，惡闔閭之無道也，乃去而出水，行如楚。楚昭
王臥而寤，得吳王湛盧之劍於床。昭王不知其故，乃
召《風湖子》而問曰：「寡人臥覺而得寶劍，不知其名，是何劍也？」《風湖子》曰：「此謂湛盧之劍。」昭王曰：「何以言之？」《風湖子》曰：「臣聞吳王得越所獻寶劍三枚，一曰魚腸，二曰磐郢，三曰湛盧。魚腸之劍，已用，殺吳王僚也，磐郢以送其死女，今湛盧入楚也。」昭王曰：「湛盧所以去者何也？」《風湖子》曰：「臣聞越王元常使歐冶子造劍五枚，以示薛燭，燭對曰：『魚腸劍逆理不順，不可服也。臣以殺君，子以殺父。故闔閭以殺王僚，一名磐郢，亦曰豪曹，不法之物，無益於人，故以送死。一名湛盧，五金之英，太陽之精，寄氣托靈，出之有神，服之有威，可以折衝拒敵。然人君有逆理之謀，其劍即出，故去無道以就有道。今吳王無道，殺君謀楚，故湛盧入楚』。」昭王
曰：「其直幾何？」《風湖子》曰：「臣聞此劍，在越之時，客有酬其直者，有市之鄉三十，駿馬千匹，萬戶之都二，是其一也。」薛燭對曰：「赤堇之山，已令無雲，若耶之溪，深而莫測，群臣上天，歐冶死矣。雖傾城量金，珠玉盈河，猶不能得此寶，而況有市之鄉，駿馬千匹，萬戶之都，何足言也？」昭王大悅，遂以為寶。闔閭聞楚得湛盧之劍，
因斯發怒，遂使孫武、伍胥、白喜伐楚。子胥陰令宣言
於楚曰：「楚用子期為將，吾即侍而殺之；子常用兵，吾即去之。」楚聞之，因用子常，退子期。吳拔六與潛二邑。

〈注〉
《左傳昭公三十一年》：「吳人侵楚、伐夷、侵潛六，始用子胥之謀，是為闔廬四年。」《子胥傳》亦合。今此書以為三年，何也？

敬王九年秋吳人侵楚。

按《春秋》不書。按《左傳》，昭公三十一年「秋，吳人侵楚，伐夷，侵潛六。楚沈尹戌帥師救潛，吳師還，楚師遷潛於南岡而還。吳師圍弦，左司馬戌、右司馬稽帥師救弦及豫章，吳師還。」始用子胥之謀也。

敬王十年，吳伐越。

按《春秋》，昭公三十二年不書。按《史記吳太伯世家》：
「王闔廬五年，伐越，敗之。」敬王十二年秋楚人伐吳。

按《春秋定公二年》。按《左傳》，二年，夏四月，桐叛楚。吳
子使舒鳩氏誘楚人曰：「以師臨我。我伐桐，為我使之無忌。」秋，楚囊瓦伐吳，師於豫章。吳人見舟於豫章，而
潛師於巢。冬十月，吳軍楚師於豫章，敗之，遂圍巢，克
之，獲楚公子繁。

按《史記吳太伯世家》：「王闔廬六年，楚使子常、囊瓦伐吳而擊之，大敗楚軍於豫章，取楚之居巢而還。」〈
按史記年

表在敬王十一年
〉

敬王十四年「冬十一月庚午蔡侯以吳子及楚人戰于柏舉楚師敗績庚辰吳入郢。」按《春秋》「定公四年。」按《左傳》，四年春三月，劉文公合
諸侯于召陵，謀伐楚也。沈人不會於召陵，晉人使蔡
伐之。夏，蔡滅沈。秋，楚為沈故圍蔡。伍員為吳行人以
謀楚。楚之殺郤宛也，伯氏之族，出伯州犁之孫嚭，為
吳太宰以謀楚。楚自昭王即位，無歲不有吳師。蔡侯
因之，以其子乾與其大夫之子為質於吳。冬，蔡侯、吳
子、唐侯伐楚，舍舟於淮汭，自豫章與楚夾漢。左司馬
戌謂子常曰：「子沿漢而與之上下，我悉方城外以毀其舟，還塞大隧、直轅、冥阨。子濟漢而伐之，我自後擊之，必大敗之。」既謀而行。武城黑謂子常曰：「吳用木也，我用革也，不可久也，不如速戰。」史皇謂子常：「楚人惡子而好司馬，若司馬毀吳舟於淮，塞城口而入，是獨克吳也。子必速戰，不然不免。乃濟漢而陳，自小別至於大別，三戰，子常知不可，欲奔。」史皇曰：「安求其事難而逃之，將何所入？子必死之。初罪必盡說。」十一月庚
午，二師陳於柏舉。闔廬之弟夫概王晨請於闔廬曰：
「楚瓦不仁，其臣莫有死志。先伐之，其卒必奔，而後大師繼之，必克。」弗許。夫概王曰：「所謂『臣義而行不待命』者，其此之謂也。今日我死，楚可入也。」以其屬五千先
擊子常之卒。子常之卒奔，楚師亂，吳師，大敗之。子常
奔鄭。史皇以其乘廣死，吳從楚師及清發，將擊之。夫
概王曰：「困獸猶鬥，況人乎！若知不免而致死，必敗。我若使先濟者知免，後者慕之，蔑有鬥心矣。半濟而後可擊也。」從之，又敗之。楚人為食，吳人及之，奔食而從
​
之。敗諸雍澨，五戰及郢。己卯，楚子取其妺季𦬒𢌿我
以出。涉雎，鍼尹固與王同舟，王使執燧象以奔吳師。
庚辰，吳入郢，以班處宮。子山處令尹之宮。夫概王欲
攻之，懼而去之。夫概王入之。左司馬戌及息而還。敗
吳師於雍澨，傷初，司馬臣闔廬，故恥為禽焉。謂其臣
曰：「誰能免吾首？」吳句卑曰：「臣賤可乎？」司馬曰：「我實失子，可哉？」三戰皆傷，曰：「吾不可用也已。」句卑布裳，剄而
裹之，藏其身，而以其首免。楚子涉雎濟江，入於雲中。
王寢盜攻之，以戈擊王。王孫由于以背受之，中肩。王
奔鄖。鍾建負季𦬒以從，由于徐蘇而從。鄖公辛之弟
懷將弒王，曰：「平王殺吾父，我殺其子，不亦可乎？」辛曰：
「君討臣，誰敢讎之？君命，天也；若死天命，將誰讎？《詩》曰：『柔亦不茹，剛亦不吐。不侮矜寡，不畏彊禦。唯仁者能之。違彊陵弱，非勇也；乘人之約，非仁也；滅宗廢祀，非孝也；動無令名，非知也；必犯是，余將殺女鬥』。」辛與其
弟巢以王奔隨。吳人從之，謂隨人曰：「周之子孫在漢川者，楚實盡之。天誘其衷，致罰於楚，而君又竄之，周室何罪？君若顧報周室，施及寡人，以獎天衷，君之惠也。」漢陽之田，君實有之。楚子在公宮之北，吳人在其
南，子期似王，逃王而己為王，曰：「以我與之，王必免。」隨
人卜與之，不吉，乃辭。吳曰：「以隨之辟小而密邇於楚，楚實存之，世有盟誓，至於今未改。若難而棄之，何以事君？執事之患，不唯一人。若鳩楚竟，敢不聽命。」吳人
乃退。鑪金初官於子期氏，實與隨人要言。王使見，辭
曰：「不敢以約為利。」王割子期之心，以與隨人盟。初，伍
員與申包胥友，其亡也，謂申包胥曰：「我必復楚國。」申
包胥曰：「勉之！子能復之，我必能興之。」及昭王在隨，申
包胥如秦乞師，曰：「吳為封豕長蛇」，以荐食。上國虐始
於楚。寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰：「夷德無厭，若鄰於君，疆埸之患也。逮吳之未定，君其取分焉。若楚之遂亡，君之土也。若以君靈撫之，世以事君。」秦伯使辭焉，曰：「寡人聞命矣，子姑就館，將圖而告。」對
曰：「寡君越在草莽，未獲所伏，下臣何敢即安。」立依於
庭牆而哭，日夜不絕聲，勺飲不入口。七日。秦哀公為
之賦《無衣》，九頓首而坐，秦師乃出。按《穀梁傳》：子胥
父誅於楚也，挾弓扶矢而干闔廬。闔廬曰：「大之甚，勇之甚！」為是欲興師而伐楚。子胥諫曰：「臣聞之，君不為匹夫興師，且事君猶事父也。虧君之義，復父之讎，臣弗為也。」於是止。蔡昭公朝於楚，有美裘，正是日囊瓦
求之，昭公不與，為是拘昭公於南郢，數年然後得歸。
歸乃用事乎漢曰：「苟諸侯有欲伐楚者，寡人請為前列焉。」楚人聞之而怒，為是興師而伐蔡。蔡請救於吳。
子胥曰：「蔡非有罪，楚無道也。君若有憂中國之心，則若此時可矣。」為是興師而伐楚。吳入楚，壞宗廟，徙陳
器，撻平王之墓。昭王之軍敗而逃，父老送之，曰：「寡人不肖，亡先君之邑，父老反矣，何憂無君？寡人且用此入海矣。」父老曰：「有君如此其賢也，以眾不如吳，以必死不如楚。」相與擊之，一夜而三敗，吳人復立。

按《吳越春秋》九年，吳王謂子胥、孫武曰：「始子言郢不可入，今果何如？」二將曰：「夫戰，借勝以成其威，非常勝之道。」吳王曰：「何謂也？」二將曰：「楚之為兵，天下彊敵也，今臣與之爭鋒，十亡一存，而王入郢者，天也，臣不敢必。」王曰：「吾欲復擊楚，奈何而有功？」二將曰：「囊瓦者，貪而多，過於諸侯，而唐蔡怨之，王必伐得唐蔡乃可。」曰：
「何怨？」二將曰：「昔蔡昭公朝於楚，有美裘二枚，善佩二枚。各以一枚獻之昭王，王服之以臨朝。昭公自服一枚，子常欲之，昭公不與，子常三年留之，不使歸國。唐成公朝楚，有二文馬，子常欲之，公不與，亦三年止之。唐臣相與謀從成公，從者請馬以贖成公，飲從者酒，醉之，竊馬而獻子常，子常乃遣成公」歸國。群臣誹謗
曰：「君以一馬之故，三年自囚，願賞竊馬之功。」於是成
公常思報楚君臣，未嘗絕口。蔡人聞之，固請獻裘，佩
於子常。蔡侯得歸如晉，訴於子元與太子質而請伐
楚。故曰：得唐、蔡而可伐楚。吳王於是使使謂唐、蔡曰：
「楚為無道，虐殺忠良，侵食諸侯，困辱二君。寡人欲舉兵伐楚，願二君有謀。」唐侯使其子乾為質於吳。三國
合謀伐楚，舍兵於淮汭，自豫章與楚夾漢水為陣。子
常遂濟漢而陣自小別山，至於大別山，三不利，自知
不可，進欲奔亡。史皇曰：「今子常無故與王共殺忠臣三人，天禍來下，王之所致。」子常不應。十月，楚二師陣
於柏舉。闔閭之弟夫概晨起請於闔閭曰：「子常不仁，貪而少恩，其臣下莫有死志，追之必破矣。」闔閭不許。
夫概曰：「所謂『臣行其志不待命』者，其謂此也。」遂以其
部五千人擊子常，大敗，走奔鄭。楚師大亂，吳師乘之，
遂破楚眾。楚人未濟，漢會楚人食吳，因奔而擊破之。
雍滯五戰，徑至於郢。王追於吳，寇出。固將亡，與妹季
𦬒出河、濉之間。楚大夫尹固與王同舟而去。吳師遂
入郢，求昭王。王涉濉濟江，入於雲中。暮宿，群盜攻之，
以戈擊王頭。大夫尹固、隱王以背受之，中肩，王懼，奔
鄖。大夫鍾建負季𦬒以從。鄖公辛得昭王，大喜，欲還
之。其弟懷怒曰：「昭王是我讎也。」欲殺之。謂其兄辛曰
​
「昔平王殺我父，吾殺其子，不亦可乎？」辛曰：「君討其臣，敢讎之者？夫乘人之禍，非仁也；滅宗廢祀，非孝也；動無令名，非智也。」懷怒不解。辛陰與其季弟巢以王奔
隨。吳兵逐之，謂隨君曰：「周之子孫在漢水上者楚滅之。謂天報其禍，加罰於楚，君何寶之？周室何罪，而隱其賊？能出昭王，即重惠也。」隨君卜昭王與吳王，不吉，
乃辭。吳王曰：「今隨之僻小，密近於楚，楚實存我，有盟至今未改。若今有難而棄之，今且安靜，楚敢不聽命？」吳師多其辭，乃退。是時大夫子期雖與昭王俱亡，陰
與吳師為市，欲出昭王。王聞之得免，即割子期心，以
與隨君盟而去。吳王入郢，止留伍胥以不得昭王，乃
掘平王之墓，出其屍，鞭之三百，左足踐腹，右手抉其
目，誚之曰：「誰使汝用讒諛之口，殺我父兄，豈不冤哉！」即令闔閭妻昭王夫人，伍胥、孫武、白喜亦妻子常、司
馬成之妻，以辱楚之君臣也。遂引軍擊鄭。鄭定公前
殺太子建而困迫子胥。自此鄭定公大懼，乃令國中
曰：「有能還吳軍者，吾與分國而治。」漁者之子應募曰：
「臣能還之，不用尺兵斗糧，得一橈而行歌道中，即還矣！」公乃與漁者之子橈子胥，軍將至，當道扣橈而歌
曰：「蘆中人如是再。」子胥聞之，愕然大驚曰：「何等謂？」與
語「公為何誰矣？」曰：「漁父者子吾國。君懼，懼令於國，有能還吳軍者，與之分國而治。臣念前人與君相逢於途，今從君乞鄭之國。」子胥歎曰：「悲哉！吾蒙子前人之恩，自致於此，上天蒼蒼，豈敢忘也！」於是乃釋鄭國，還
軍守楚，求昭王所在。日急，申包胥亡在山中，聞之，乃
使人謂子胥曰：「子之報讎，其以甚乎？子故平王之臣，北面事之，今於《僇屍》之辱，豈道之極乎？」子胥曰：「為我謝申包胥曰：『日暮路遠，倒行而逆施之於道也』。」申包
胥知不可，乃之於秦，求救楚。晝馳夜趨，足踵蹠劈，裂
裳裹膝，鶴倚哭於秦庭，七日七夜，口不絕聲。秦哀公
素沉湎，不恤國事。申包胥哭已，歌曰：「吳為無道，封豕長蛇，以食上國，欲有天下，政從楚起。寡君出在草澤，使來告急。」如此七日，哀公大驚，楚有賢臣如是，吳猶
欲滅之。寡人無臣若斯者，其亡無日矣！為賦《無衣》之
詩，曰：「豈曰無衣？與子同袍！王于興師，與子同讎。」包胥
曰：「臣聞戾德無厭，王不憂鄰國疆場之患。逮吳之未定，王其取分焉。若楚遂亡，於秦何利？則亦亡君之土也。願王以神靈存之，世以事王。」秦伯使辭焉，曰：「寡人聞命矣，子且就館，將圖而告。」包胥曰：「寡君今在草野，未獲所伏，臣何敢即安？」復立於庭，倚牆而哭，日夜不
絕聲，水不入口。秦伯為之垂涕，即出師而送之。
按《越絕書》：子胥居吳三年，大得吳眾，闔廬將為之報
仇，子胥曰：「不可。臣聞諸侯不為匹夫興師。」於是止。其
後荊將伐蔡，子胥言之闔廬，即使子胥救蔡而伐荊，
十五戰，十五勝。荊平王已死，子胥將卒六千，操鞭捶
笞平王之墓而數之曰：「昔者吾先人無罪，而子殺之，今此報子也。」後子昭王臣司馬子其令尹子西歸，相
與計謀。子「胥不死，又不入荊邦，猶未得安，為之奈何？莫若求之而與之同邦乎？」昭王乃使使者報子胥於
吳曰：「昔者吾先人殺子之父而非其罪也，寡人尚少，未有所識也，今子大夫報寡人也特甚，然寡人亦不敢怨子。今子大夫何不來歸？子故墳墓丘冢，為我邦雖小，與子同有之；民雖少，與子同使之。」子胥曰：「以此為名，名即章；以此為利，利即重矣。前為父報仇，後求其利，賢者不為也。父已死，子食其祿，非父之義也。」使
者遂還，乃報荊昭王曰：「子胥不入荊邦明矣。」敬王十五年夏，於越入吳。《楚》「申包胥以秦師敗吳師于軍祥。」按《春秋》定公五年，秦敗吳師不書。按《左傳》，五年夏，
越入吳。吳在楚也。「六月，申包胥以秦師至。秦子蒲、子虎帥車五百乘以救楚。子蒲曰：『吾未知吳道』。使楚人先與吳人戰，而自稷會之，大敗夫概王於沂。吳人獲薳射於柏舉，其子帥奔徒以從子西，敗吳師於軍祥。秋七月，子期、子蒲滅唐。」九月，夫概王歸，自立也。以與
王戰，而敗奔楚，為堂谿氏。吳師敗楚師於雍澨。秦師
又敗吳師，吳師居麇。子期將焚之，子西曰：「父兄親暴骨焉，不能收，又焚之，不可。」子期曰：「國亡矣，死者若有知也，可以歆舊祀，豈憚焚之？」焚之而又戰，吳師敗。又
戰於公壻之谿，吳師大敗。吳子乃歸囚。
輿罷。
輿
罷請先，遂逃歸。葉公，諸梁之弟。后臧從其母於吳，不
待而歸，葉公終不正視。

按《史記吳太伯世家》：「王闔廬十年春，越聞吳王之在郢，國空，乃伐吳。吳使別兵擊越，楚告急秦，秦遣兵救楚，擊吳，吳師敗。闔廬弟夫概見秦、越交敗吳，吳王留楚不去。夫概亡歸吳，而自立為吳王。闔廬聞之，乃引兵歸攻夫概。夫概敗奔楚。楚昭王乃得以九月復入郢，而封夫概於堂谿，為堂谿氏。」按《吳越春秋》：「申包胥以秦師至，秦使公子子蒲、子虎率車五百乘，救楚擊吳。二子曰：『吾未知吳道』。」使楚師
前與吳戰，而即會之，大敗夫概。七月，楚司馬子成、秦
公子子蒲與吳王相守，私以間兵伐唐，滅之。子胥久
​
留楚，求昭王不去，夫概師敗卻退，九月潛歸，自立為
吳王。闔閭聞之，乃釋楚師，欲殺夫概，奔楚。昭王封夫
概於棠溪，闔閭遂歸子胥、孫武、白喜留與楚師於淮
澨。秦師又敗吳師。楚子期將焚吳軍，子西曰：「吾國父兄身戰，暴骨草野焉，不收又焚之，其可乎？」子期曰：「亡國失眾，存沒所在，又何殺生以愛死？死如有知，必將乘煙起而助我，如其無知，何惜草中之骨而亡」吳國
遂焚而戰，吳師大敗。子胥等相謂曰：「彼楚雖敗我餘兵未有所損我者。」孫武曰：「吾以吳干戈西破楚，逐昭王而屠荊平王墓，割戮其屍，亦已足矣。」子胥曰：「自霸王已來，未有人臣報讎如此者也，行去矣！」吳軍去後，
昭王反國，樂師、扈子非、荊王信讒佞，殺伍奢、白州犁，
而寇不絕於境。至乃掘平王墓，戮屍姦室，以辱楚君
臣，又傷昭王困迫，幾為天下大鄙，然已愧矣。乃援琴
為楚作《窮劫》之曲，以暢君之迫厄之暢達也。其詞曰：
「王耶王耶何乖烈，不顧宗廟聽讒孽，任用無忌多所殺。誅夷白氏族幾滅，二子東奔適吳越。吳王哀痛助忉怛，垂涕舉兵將西伐。伍胥白喜孫武決，三戰破郢王奔發。留兵縱騎虜荊闕，楚荊骸骨遭發掘。鞭辱腐屍恥難雪。幾危宗廟社稷滅，嚴王何罪國幾絕。卿士悽愴民惻悷，吳軍雖去怖不歇。願王更隱撫忠節，勿為讒口能謗褻。」昭王垂涕，深知《琴曲》之情，扈子遂不
復鼓矣。子胥等過溧陽瀨水之上，乃長太息曰：「吾嘗饑於此，乞食於一女子，女子飼我。」遂投水而亡。將欲
報以百金，而不知其家。乃投金水中而去。有頃一老
嫗行哭而來，人問曰：「何哭之悲？」嫗曰：「吾有女子，守居，三十不嫁。往年擊綿於此，遇一窮途君子而輒飯之，而恐事泄，自投於瀨水。今聞伍君求不得其償，自傷虛死，是故悲耳。」人曰：「子胥欲報百金，不知其家，投金水中而去。」嫗遂取金而歸。子胥歸吳，吳王聞三師將
至，治魚為鱠，將到之日，過時不至，魚臭。須臾子胥至，
闔閭出鱠而食，不知其臭。王復重為之，其味如故。吳
人作《鱠》者，自闔閭之造也。諸將既從還楚，因更名閶
門曰《破楚門》。
〈按注以暢君之迫厄之暢達也以暢暢字當作傷之暢之字當作而〉

敬王十六年夏四月己丑，吳敗楚舟師。

按《春秋》不書。按《左傳》定公六年：「夏四月己丑，吳太子終纍敗楚舟師，獲潘子臣、小惟子及大夫七人。楚國大惕，懼亡，子期又以陵師敗於繁揚，令尹子西喜曰：『乃今可為矣』。」於是乎遷郢於鄀，而改紀其政，以定
楚國。

按《史記吳太伯世家》：「王闔廬十一年，吳王使太子夫差伐楚，取番。楚恐而去郢，徙鄀。」〈注〉
索隱曰：定六年《左傳》四月「己丑，吳太子終纍敗楚舟師。」杜預曰：「闔廬子，夫差兄。」此以為夫差，當謂名異而一人耳。《左傳》又曰：「獲番子臣小惟子及大夫七人，楚於是乎遷郢於鄀」，此言番番音潘，楚邑名。子臣，即其邑之大夫也。

按《吳越春秋》：復謀伐齊，齊侯使女為質於吳。吳王因
為太子波聘齊女。女少思齊，日夜號泣，因乃為病。闔
閭乃起北門，名曰望齊門，令女往遊其上。女思不止，
病日益甚，乃至殂落。女曰：「令死者有知，必葬我於虞山之巔，以望齊國。」闔閭傷之，正如其言，乃葬虞山之
巔。是時太子亦病而死，闔閭謀擇諸公子可立者，未
有定計。波太子夫差日夜告於伍胥曰：「王欲立太子，非我而誰當立？此計在君耳。」伍子胥曰：「太子未有定，我入則決矣。」闔閭有頃，召子胥謀立太子。子胥曰：「臣聞《紀》廢於絕後，興於有嗣。今太子不祿，早失侍御。今王欲立太子者，莫大乎波秦之子夫差。」闔閭曰：「夫愚而不仁，恐不能奉統於吳國。」子胥曰：「夫差信以愛人，端於守節，敦於禮義，父死子代，經之明文。」闔閭曰：「寡人從子，立夫差為太子，使太子屯兵守楚，留止自治宮室，立射臺於安里。華池在平昌南城，宮在長樂。闔閭出入游臥，秋冬治於城中，春夏治於城外，治姑蘇之臺，旦食䱉山，晝游蘇臺，射於鷗陂，馳於游臺，興樂石城，走犬長洲，斯且」闔閭之霸時。於是太子定因伐
楚，破師拔番。楚懼吳兵復往，乃去郢，徙於蒍。若當此
之時，吳以子胥、白喜、孫武之謀，西破彊楚，北威齊晉，
南伐於越。
〈按注波太子下當又有子字波秦秦字疑衍夫愚而不仁夫下當有差字〉

敬王二十四年「夏五月，於越敗吳于《檇李》。」「吳子光卒，子夫差立。」按《春秋》定公十四年。按《左傳》十四年夏，吳伐越，越
子句踐禦之，陳于檇李。句踐患吳之整也，使死士再
禽焉，不動。使罪人三行，屬劍於頸而辭曰：「二君有治，臣奸旗鼓，不敏於君之行前。不敢逃刑，敢歸死。」遂自
剄也，師屬之目。越子因而伐之，大敗之。靈姑浮以戈
擊闔廬，闔廬傷將指，取其一屨還，卒於陘，去檇李七
里。夫差使人立於庭。苟出入，必謂己曰：「夫差而忘越王之殺而父乎？」則對曰：「唯，不敢忘。」三年乃報越。
按《越絕書》：闔廬冢在閶門外，名虎丘下，池廣六十步，
水深丈五尺，銅槨三重墳。
〈或作澒〉
池六尺，玉鳧之流，扁
諸之劍，三千，方圓之
〈闕〉
「三千時耗，魚腸之劍在焉，千
​
萬人築治之。取土臨湖口，築三日而白虎居其上，故
號虎丘。
