

←

理學彙編 文學典 第一百三十三卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百三十四卷

理學彙編 文學典 第一百三十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百三十四卷目錄

　文學總部雜錄二

文學典第一百三十四卷

文學總部雜錄二
[
编辑
]

《繼古藂編》。胡氏《漁隱藂話》，論楊湜《古今詞話》中多臆
說，乃援宋子京「江左有文拙而好刻石，謂之《詅嗤符》。」今湜之言俚甚，而鋟版行世，殆類是也。余按，宋景文
《題三泉龍洞詩》，西洛田漕為刻石，以石本寄公。公答
書有云：「江左有文拙而好刻石」，謂《詅嗤符》，非此謂乎？
余窮其原，乃出於顏之推《家訓》有云：「吾見世人至無」才思，自謂清流布，醜拙亦已眾矣。江南號為詅癡符
然二書一作「詅癡」，一作「詅嗤」，以顏氏詅癡為正。大抵
論其文藻骫骳，矜伐自鬻，亦不專為刻石質之。《集韻》
詅，音力正切。注：「賣也。」豈非癡自衒鬻之意？

《捫蝨新話》：后山居士言：「蘇明允不能詩，歐陽永叔不能賦，曾子固短於韻語，黃魯直短於散語，子瞻詞如詩，少游詩如詞，此論得今人之短。宋尚書云：『老子《道德經》為至言之宗，屈平《離騷經》為詞賦之宗，司馬遷《史記》為紀傳之宗，左丘明工言人事，莊周工言天地。此論得古人之長。雖然，要不可偏廢，論人者無以短』」而棄長，亦無以長而護短，自論則當於長處出奇，短
處致功。或問霍王長於處事，劉元平答曰：「無長。」聞者
不解，元平曰：「人有短而後見長，若王無所不備，何以稱之？」此誠是，然此等人難得。

歐陽公不得不收東坡所謂「老夫當避路，放他出一頭地」者，其實掩抑渠不得也。

東坡亦不得不收秦少游、黃魯直輩。少游歌詞，當在
坡上，少游不遇東坡，當絕自立，必不在人下也。然提
獎大，成就坡力為多。

《野客叢談》，或者謂《文選·沈約碑》：「獻替帷扆，實掌喉脣。」尚書為喉舌，而以為喉脣，無乃好異。顧此語承襲已
久，不但約也，如宋趙伯符表曰：「無宜復司喉脣。」宋文
帝目送王華等曰：「此四賢一時之秀，同掌喉脣。」宋孝
武《曲水聯句》，臣偃曰：「喉脣廢職方思讓。」裴子野曰：「張吏部有喉脣之任。」《宋志平南荊曲》曰：「多選忠義士為喉脣」，喉脣事如此之多。且沈約所言，不但此碑也。於
《范雲墓志》亦曰：「乃作喉脣，帝猷必舉。」是知此語非獨
一處也。

晉左思賦「餘糧棲畝而不收」，後晉干寶、宋劉裕皆有
是語。近時場屋中，用《南史》劉裕所言出處，出《餘糧棲
畝省題詩》，而不及左思，自失所先後矣。按：此語非始
於思，在思之前，蓋嘗有是言矣。觀《蔡邕集》中《胡公碑》
云「餘糧棲於畎畝」，知左思此語，祖邕也。

曩歲平江鄉試，有詞科人為考官，出策題用「經怪」二
字，莫知所自，讀《後漢蔡邕傳》、晉嵇康書皆用此二字。
又觀唐人文集，如劉禹錫、皇甫湜書中亦多用之。經，
常也，《漢書》「常」字多作「經」，如曰「難以為經。」今用「披霧睹青天」事，多指樂廣，如梁孝元詩：「還思逢樂廣，能令雲霧褰」，駱賓王詩「情披樂廣天」是也。往往
謂此語創見于晉，不知此語已先見于徐幹《中論》曰：
「文王畋于渭水，遇太公釣，召而與之言，載之而歸，文王之識也。灼然若驅雲而見白日，霍然如開霧而睹青天。」晉人蓋引此語以美樂廣耳。曹植《謝入覲表》曰：
「若披浮雲而曬白日。」《後山詩話》載世語云：蘇明允不能詩，歐陽永叔不能
賦，曾子固短於韻語，黃魯直短於散語，蘇子瞻詞如
詩，秦少游詩如詞。苕溪漁隱引蘇明允「佳節每從愁裡過，壯心還傍醉中來」，則後山談何容易。且如歐公
不能賦，而《鳴蟬賦》豈不佳邪？魯直短於散語，而《江西
道院記》膾炙人口，何邪？

班史於節義事率多疏略，如紀信誑楚而燒殺，不為
立傳；周苛罵羽而烹死，因《周昌傳》略載，此固失矣，然
猶得其姓名，可以傳於後世。「鄭當時其先鄭君嘗事項籍，籍死屬漢，高祖悉令諸籍臣名籍，鄭君獨不奉詔，於是盡拜名籍者為大夫，而逐鄭君」，此事見於鄭
當時傳首。「朱建之子使匈奴，單于無禮，罵單于遂死」於匈奴中。此事見於《朱建傳》尾，惜皆不得其名。當昭
帝初立之時，殿中嘗有怪，霍光召符璽郎求璽，郎不
肯授光，光欲奪之，郎按劍曰：「臣頭可得，璽不可得也。」光甚誼之，明日詔增此郎二秩。此非特不得其名，且
不得其姓氏。凡此等者，係風教之本，可以示勸激之
義，故表而出之。考《唐世系》，鄭君名榮。

士有不遇，則託文見志，往往反物理以為言，以見造
化之不可測也。屈原《離騷》曰：「朝飲木蘭之墜露兮，夕​餐秋菊之落英。」原蓋借此以自諭，謂「木蘭仰上而生，本無墜露而有墜露，秋菊就枝而殞，本無落英而有落英，物理之變則然。吾憔悴放浪於楚澤之間，固其宜也。」異時賈誼過湘，作賦弔原，有「鏌鋣為鈍」之語。張
平子《思元賦》有「珍蕭艾於重笥兮」，謂蕙芷之不香，此
意正與二公同，皆所以自傷也。古人託物之意，大率
如此。本朝王荊公用「殘菊飄零」事，蓋祖此意，歐公以
詩譏之，荊公聞之，以為歐九不學之過。後人遂謂歐
公之誤，而不知歐公意蓋有在。歐公學博一世，《楚詞》
之事，顯然耳目之所接者，豈不知之？其所以為是言
者，蓋深譏荊公用落英事耳。以謂荊公得時行道，自
三代以下，未見其比。落英反理之諭，似不應用。故曰：
「秋英不比春花落，為報詩人子細看。」蓋欲荊公自觀
物理，而反之於正耳。

班史事有本傳不載而見於他傳者。成帝時，立趙飛
燕為皇后，怒劉輔直諫，囚之掖庭，左將軍辛慶忌等
上書救輔，遂得減死。朱雲請尚方劍斬張禹，上怒，將
殺之。慶忌免冠解印綬，叩頭殿下曰：「此臣素著狂直，敢以死爭。」叩頭流血。上意乃解。此二事慶忌本傳不
載，而見《劉輔》《朱雲傳》，武帝時，兒寬有重罪，繫按道侯。
「韓說諫曰：『前吾丘壽王死，陛下至今惜之。今殺寬，後將復大恨矣』。」上感其言，遂貰寬復用之。此事《兒寬傳》
不載，而見《劉向傳》。破羌將軍武賢在軍中，與中郎將
卬宴，語卬道：「車騎將軍張安世始嘗不快上，上欲誅之。卬家將軍以為安世本持橐簪筆，事孝武帝數十年，見謂忠謹，宜全度之。」安世用是得免。此事《安世傳》
不載，而見《趙充國傳》。

《史記》司馬相如《封禪書》曰：「率邇者踵武，逖聽者風聲」，
《漢書》作「聽逖。」《漢書》嚴安書曰：「合從連衡，馳車轂擊。」而
《史記》作「擊轂」，二處各具本意所注，其承襲也久矣。所
謂「率邇逖聽馳車轂擊」之語，其亦楚詞「吉日時良」句
法。

《漢高紀》詔令雄健，《孝文紀》「詔令溫潤」，去先秦古書不
遠，後世不能及。至孝武詔令始事，文采亦寖衰矣。
凡讀史，每看一傳，先定此人是何色目人，或道義，或
才德大節無虧。人品既定，然後看一傳文字如何。全
篇文體既已了然，然後採摘人事可為何用，奇詞妙
語，可以佐筆端者紀之如此，讀史庶不空遮眼也。若
於此數者之中。只作一事工夫。恐未為盡善耳。此唯
室看史法。

子瞻問歐陽公曰：「《五代史》可傳否？」公曰：「修於此竊有善善惡惡之志。」蘇公曰：「韓通無傳，惡得為善善惡惡？」公默然。通，周臣也。陳橋兵變，歸戴永昌，通擐甲誓師
出抗而死。

國朝修史，書「盜賊王捉鬼」之屬，不滿數千人，亦載於
史，義似未安。齊豹書盜而不名，《春秋》之法也。

子由作《文潞公麻詞》云：「郭氏有永巷之嚴，裴公有綠野之勝。」乃餞文公歸洛致語耳，非王言也。子由代兄
作中書舍人啟，稱「伏念某草茅下士，蓬蓽書生。」子瞻
以筆圈：「伏念某用但卑末」三字。蔡元長作《間宗良麻
詞》曰：「遂升開府之司。」退之作《平淮西碑》，功歸裴度，李愬不服，後命段文昌
為之。東坡作《上清儲祥宮碑》，後坐元祐黨人所為，命
蔡元長易之。文詞相去什伯矣。

事有承襲用之，不以為異者，如宗室用間平二字之
類是也。河間、東平，漢家二王封號，間平難於拆用，間
猶中耳。今言間平，似無義理，然用此二字，其來舊矣。
《北史》論齊文襄諸子雖有謝間平，徐陵啟有間平就
國之語。又人之雙名，有不可拆言者，如金日磾之類
是也。東漢《費鳳碑》有「司馬慕藺相」，宋庾信銘有「年消張辟」，詩有「無復申包」之語。

歐陽文忠公《詩義》引賈誼《新書》，謂騶虞非獸，以證毛、
鄭之失。騶乃文王之囿，而虞者，囿之司獸者也。謂當
《毛詩》未出之前，說者不聞以騶虞為獸。漢儒多言鳥
獸之祥，然猶不以為言，是初無此義。僕觀司馬相如
《封禪書》，「囿騶虞之珍群，徼麋鹿之怪獸。」又曰「般般之獸，樂我君囿。白質黑章，其儀可喜。」蓋聞其聲，今視其
來。師古注：「騶虞也。」則是騶虞之獸，果見於武帝之時
矣。太公《六韜》《淮南子》皆曰：「文王拘於羑里，散宜生得騶虞獻紂。」張平子《東京賦》曰：「圄林氏之騶虞，擾澤馬與騰黃。」何平叔《景福殿賦》曰：「騶虞承獻，素質仁形。」晉
安帝時，新野有騶虞，見以騶虞為獸者，似此之類甚
多，不可謂無是獸也。其他不可信，則太公在毛、鄭之
前，相如、淮南王與毛公同時在鄭之前，其言亦爾，安
得不信乎？則是毛、鄭之釋，亦不為無據。僕又觀歐公
作《五代世家》，曰「予讀《蜀書》，至於龜龍麟鳳騶虞，莫不畢出，吾不知其為何物也。」當誼之時，其說如此，然則
以為獸者，出於近世之說乎？僕謂歐公是，未考太公
《六韜》、司馬相如《封禪書》與夫《淮南子》耳。《山海經》亦載。
《漫錄》曰：「淵明《歸去來辭》云：『臨清流而賦詩』，蓋用嵇康《琴賦》中語。」余謂淵明胸次度越一世，其文皆率意而
​
成，不應規倣前人之語，其間意到處，不無與古人暗
合，非有意用其語也。儻如《漫錄》所言，則「風飄飄而吹衣」出於曹孟德，「泉涓涓而始流」出於潘安仁，此類不
一，何獨用嵇康之語哉？

「包彈」，對杜撰為甚的。包拯為臺官，嚴毅不恕，朝列有
過，必須彈擊，故言事無瑕疵者曰沒包彈。杜默為詩，
多不合律，故言事不合格者為杜撰。是言杜撰，包彈
本此。然又觀俗有杜田杜園之說，杜之云者，猶言假
耳，如言自釀薄酒，則曰杜酒。子美詩有「杜二偏勞勸」之句，子美之意，蓋指杜康，意與事適相符合，有如此
者。此正與杜撰之說同。《湘山野錄》載盛文肅撰文節
神道碑石，參政中立急問曰：「誰撰？」盛卒曰：「度撰。」滿堂
大笑。文肅在杜默之前。又知杜撰之說，其來久矣。
林文節作啟謝諸公於蘇子由有一聯云：「父子以文章冠世，邁淵雲司馬之才；兄弟以方正決科，冠晁董；公孫之對語淵雲司馬皆蜀人。」及紹聖中行子由《謪
詞》云：「父子兄弟挾機權，變詐驚愚惑眾。」子由捧之泣
曰：「某兄弟固無足言，先人何罪邪？」紹聖初在外制行
元祐諸公謫詞，是非去取，固時相風旨，然而命詞似
西漢詔令，有王言體，於蘇子瞻一詞尤不草草。蘇見
之曰：「林大亦能作文章邪？」其詞有云：「若譏朕過失，亦何所不容，乃代予言詆」誣聖考，乖父子之恩，害君臣
之義。在於行路，猶不戴天。顧視士民，復何面目？又曰：
「雖汝軾文足以惑眾，辯足以飾非，然而自絕君親，又將誰懟？」《容齋隨筆》曰李陵詩：「獨有盈尊酒，與子結綢繆。」「盈」字
正惠帝諱，漢法觸諱者有罪，不應敢用此語。僕觀《古
文苑》所載枚乘《柳賦》曰「盈玉縹之清酒」，《玉臺新詠》載
枚乘《新詩》曰「盈盈一水間。」梁普通間，孫文韜所書《茅
君碑》，謂太元真君諱盈，漢景帝中元間人。觀此二事，
知惠帝之諱，在當時蓋有不諱者。然又怪之當時文
字間或用此字出適，然猶為有說。至於廟諱為名，甚
不可曉。

後人議論往往多與前人暗合。近時《容齋隨筆》出入
書史，考據甚新，然觀以前雜說，不約而同者十居二
三。如謂真宗摘孟蜀王箴中語「爾俸爾祿」數言為戒
石銘，此說已見《野人閒話》。謂《廣韻》杬字注，杬木汁可
漬鴨子，謂之鹹杬，此說已見《唐書音訓》。謂山谷詩「月出虎夔藩」，出於老杜《代人詩序》，此說已見《藝苑雌黃》。
謂「詩願言則嚏，人說我則嚏」，此說見《觀風編》。此類甚
多。如論牡丹玉蕊之屬，亦前人論過，容齋其未知邪？
前二事亦見《續釋》、常談鹹杬事見《玉篇齊民要術》。
韓退之《上于襄陽書》曰：「士之能享大名顯當世者，莫不有先達之士，負天下之望者為之；前士之能垂休光照後世者，亦莫不有後進之士，負天下之望者為之後。莫為之前，雖美而不彰；莫為之後，雖盛而不傳。」是二人者，未始不相須也。然而千百載乃一遇焉，豈
上之人無可援，下之人無可推與？何其相須之殷而
相遇之疏也？是故在下之人負其能，不肯諂其上；上
之人負其位，不肯顧其下。故高才多戚戚之窮，盛位
無赫赫之光。是二人者「之所為皆過也。未嘗干之，不可謂上無其人；未嘗求之，不可謂下無其人。愈之誦此言久矣，未嘗敢聞于人，側聞閤下抱不世出之才」云云。皇甫湜《上江西李大夫書》曰：「居蓬衣白之士，所以勤心苦身，矻矻遑遑，出其家，辭其親，甘窮饑而樂離別者，豈有貳事哉？篤守道而求知也。有位之人，所以休聲」茂功，鑠光保大，不絕勳而窮名者，亦無異術
焉。樂育材而得人也。人無所知，雖賢如仲尼，窮死而
道屯，況其下者乎？未得其人，雖聖如唐堯，水不抑而
凶未去，況其下者乎？故上之於人，下之求知，相須若
此之急，而相得若此之難者，何也？蓋以在位者居高
而聽深，在下者行卑而跡賤，其事勢不同，出處相懸
故也。況乎上之人負其位不肯求，下之人負其才不
肯屈，此其所以相須若此之急，相得若此之難也。湜
自學聖人之道，誦之於口，銘之於心，徒恨今之人待
士之分以虛華，而今之士望人之分以毫末。上下相
鼓，波流相翻，是以役役栖栖，獨鬱鬱而無語。竊以閤
下「以《周》《召》之才」云云，二書皆用此意。

韋蘇州詩曰「西施且一笑，眾女安得妍」，而白樂天詩
曰「迴眸一笑百媚生，六宮粉黛無顏色」，杜子美詩曰
「須臾九重真龍出，一洗萬古凡馬空」，而東坡頌曰「奮鬣長鳴，萬馬皆瘖」，等一意耳。其後用之益精明。余嘗
用是語為一聯云：「六宮無色迴眸笑，萬馬皆瘖奮鬣鳴。」吳曾《漫錄》謂樂天「迴眸一笑百媚生」，蓋祖李白《清
平詞》「一笑皆生百媚」之語，李白之語又有所自。觀江
總「迴身轉佩百媚生，插花照鏡千嬌出」意，又出此。
《續筆》曰：作文受謝，自晉宋以來有之，至唐始盛。李邕
尤長碑碣，天下多賫金帛求其文。余謂作文受謝，非
起於晉宋，乞米受金，為人作傳，不足道也。觀陳皇后
失寵於漢武帝，別在長門宮，聞司馬相如天下工為
文，奉黃金百斤為文君取酒，相如因為文以悟主上
​
皇后復得幸。此風西漢已然。孫登《相如賦》曰：「長門得賜金。」余嘗論作詩文，若不得其道，則千詩一詩，千句一句，
自少壯至老熟，猶旦暮也。居仁之於詩，每一見一變
至於今，駸駸乎其未已，此豈偶然哉！山谷云：「詩意無窮，人之才有限。以有限之才，追無窮之意，雖淵明、少陵不能盡也。然不易其意而造其語，謂之《換骨法》；規模其意形容之，謂之《奪胎法》。」司馬遷遭腐刑，後為中書令，尊寵任職。其故人任安
予書，責以古人推賢進士之義。遷報書情詞幽深，委
蛇遜避，使人讀之，為之傷惻，可以想象其當時亡聊
之況。蓋抑鬱之氣，隨筆發露，初非矯為故爾。厥後其
甥楊惲以口語坐廢，其友人孫會宗與書，戒以大臣
廢退門皇懼之意。惲報書委曲敷敘，其怏怏不平
之氣，宛然有外祖風致。蓋其平日讀外祖《太史公記》，
故發於詞旨，不期而然。雖人之筆力高下，本於其材，
然師有淵源，未有不因漸染而成之者。梁江淹《獄中》
一書，情詞悽惋，亦放遷作，惜筆力不及。

宋子京曰：「古人語有椎拙不可掩者。《樂府》曰：『何以銷憂，惟有杜康』。」《束晢賦》：「『杜康咥其胃』。樂天詩：『杜康能解悶』」，潘佑詩：「直儗將心付杜康。」蓋祖此意。文士有因其
人名遂為事用者，如東坡詩：「獨對紅蕖傾白墮。」按《洛
陽伽藍記》，白墮春醪，自是造酒者。江東人姓劉名白
墮。或謂因其能造酒，遂為酒名。又近時稱主簿為仇
香，似此之類甚多，其與湯燖右軍醋浸曹公之說何
異乎？

載籍之間，所言地理，訛舛甚多，不可勝述，姑舉數端：
漢文帝封淮南王長子陽周侯，賜為廬江王，應劭曰，
廬子國，廬子國即盧戎之地。按《左傳》，盧戎自在宜城
山中，劭誤以中廬之廬為廬江之廬矣。楚之熊繹所
封丹陽，正南郡枝江之丹陽，而《西漢志》注乃以曲阿
之丹陽為楚所封。舜漁雷澤，正城陽之雷澤，而周處
《風土記》乃以吳之太湖大雷山、小雷山為舜漁之所，
子胥之胥山在嘉興東南，而張晏乃以太湖之承、胥
二山為子胥之山。李白讀書於匡山，正綿州大匡山、
小匡山之處，而《寰海記》舊注乃指江州匡廬山為白
讀書之所。楚之雲夢，跨江南北，《左傳》曰：「王以田江南之夢。」則知雲在江北，而郭璞注《爾雅》乃以岳陽巴丘
湖為楚之雲夢。後漢樊丹封謝陽侯，正《詩》所謂「申伯番番，既入于謝」之謝地也。而《傳》乃以為射陽。按射陽
在山陽西，即高祖封項纏之地，非丹封地也。《樊毅碑》
曰「謝陽之孫」，此可驗也。

《嵇康傳》曰：「康善談理，能屬文，撰《高士傳贊》，作《太師箴》《聲無哀樂論》。余得毘陵賀方回家所藏繕寫《嵇康集》十卷，有詩六十八首。」今《文選》所載康詩才三數首，《選》
惟載康《與山巨源絕交書》一首，不知。又《與呂長悌絕
交》一書，《選》惟載《養生論》一篇，不知。又有《與向子期論
養生難答》一篇，四千餘言，辯論甚悉。《集》又有《宅無吉
凶攝生論難》上中下三篇、《難張叔遼自然好學論》一
首、《管蔡論》《釋私論》《明膽論》等文，其詞旨元遠，率根於
理，讀之可想見當時之風致。《崇文總目》謂「《嵇康集》十卷」，正此本爾。《唐·藝文志》謂《嵇康集》十五卷，不知五卷
謂何。

山谷云：俞清老作《景陶軒》，名為未當。《詩》曰「高山仰止，景行行止。」景，明也。高山則仰之，明行則行之。自魏晉
間所謂景莊、景儉等，從一人差誤，遂相承謬。僕謂此
謬自漢已然，非始於魏晉也。僕觀東漢《劉愷傳》曰「今愷景仰前修。」注：「景，慕也。」則知此謬其來尚矣。近時名
公如東坡，亦承此謬。孫巨源作景疏樓，東坡有詩曰
「不獨《二疏》為可慕，他時當有景孫樓。」豈特俞清老之
謬而已。

杜子美詩「跳魚撥剌鳴」，不曉者讀為撥次。案張衡《思
元賦》曰「彎威弧之撥剌」，注：剌，方達反。太白詩曰「雙鰓呀呷鬐鬣張，跋剌銀盤欲飛去。」李以撥為跋。所謂撥
剌者，劃烈震激之聲，箭鳴亦然。又勢有不便順，謂之
乖剌。乖剌者，乖戾也。如東方朔謂「吾強乖剌而無當」，
杜欽謂「陛下無乖剌之心」是也。今人言作事不順，猶
有此語。剌呼為「賴」，聲之轉也。

《後山詩話》載王平甫子斿謂秦少游「愁如海」之句，出
於江南李後主「問君還有幾多愁，恰似一江春水向東流」之意。余謂李後主之意，又有所自。樂天詩曰「欲識愁多少，高於灔澦堆。」劉禹錫詩曰「蜀江春水拍山流，水流無限似儂愁。」得非祖此乎。則知好處前人皆
已道過，後人但翻用之耳。又少游詞有「天還知道，和天也瘦」之語。伊川先生聞之，以為媟黷上天，是則然
矣。不知此語蓋祖李賀「天若有情天亦老」之意爾。類
而推之，如晏叔原「今宵剩把銀缸照，猶恐相逢是夢中」，蓋出于老杜「夜闌更秉燭，相對如夢寐」，戴叔倫「還作江南夢，翻疑夢裡逢」，司空曙「乍見翻疑夢，相悲各問年」之意。謝無逸詞「我共扁舟江上兩萍葉」，出於樂
天「與君相遇知何處，兩葉浮萍大海中」之意。魯直詩
​
「趁此花開須一醉，明朝化作玉塵飛」，出于潘佑「勸君此醉直須歡，明朝又是花狼籍」之意。此類極多。
《唐書》載溫庭筠才思神速，多為人作文。大中末，試有
司，廉視尤謹，庭筠私占授者已八人，執政鄙之，授方
城尉。余觀其集，有開成五《年抱疾不赴鄉計書懷百
韻寄殿院徐侍御察院陳李二侍御蘇端公韋少府
兼呈袁》郊、苗紳、李逸一詩，其間有云：「賦分知前定，寒心畏厚誣。昔皆言爾志，今亦畏吾徒。有氣于牛斗，無人辨轆轤。積毀方銷骨，微瑕懼掩瑜。蛇矛猶轉戰，魚服自囚拘。欲就欺人事，何能逭鬼誅。」是時先大中，永
幾二十年。其不平之氣見於詩者已如此。則知云云
不但在大中之末。又考《東觀奏記》。有《責授庭筠隨州
隨縣》一詞，乃裴坦之作。

《文選》潘安仁《西征賦》曰：「野蒲變而為脯，苑鹿化而為馬。」銑注：「趙高欲為亂，恐群臣不聽，乃先設驗，以蒲為脯，以鹿為馬，獻於二世。群臣言蒲與鹿者，陰誅之。」按
今《史記》但聞指鹿為馬，不聞以蒲為脯之說。此見漢
人雜說，臧榮緒《晉書》常引以為言。歐陽詢《藝文類聚》
蒲柳門載趙高此事，謂出於《史記》，誤矣。

今人多以鼻祖對耳孫，自以為的對，往往不究其義。
觀揚雄《反離騷注》：「鼻祖，始祖也。」《惠帝紀》應劭注曰：「耳孫，元孫之子也。言去高曾益遠，但耳聞之耳。」李、裴曰：
「耳孫，曾孫也。」皆臆說耳。惟晉灼曰：「耳孫，元孫之曾孫也。」《諸侯王表》「在八世。」師古曰：「耳音仍。《爾雅》：『曾孫之子為元孫，元孫之子為來孫，來孫之子為晜孫，晜孫之子為仍孫，從己而數，是為八葉』。」此於晉說同。是則「耳」當為仍，非「耳」字也。考《方言》：「嘼之初生謂之鼻，人之初生謂之首。」梁益間謂鼻為初，或謂之祖。然則鼻與祖
皆始之別名，以鼻祖為始祖，似未為是。凡人孕胎，必
先有鼻，然後有耳目之屬。今畫人亦然，必先畫鼻。
皮日休詩以鳳尾諾對虎頭喦，東坡以「鳳尾諾」對「虎頭州。」按晉帝批奏書，諾字之尾如鳳尾之形，故謂鳳
尾諾。齊帝令江夏王學鳳尾諾，一學即工。諾者猶言
制可也。諾字與詔字相似，而又有鳳詔之語，故觀者
往往誤以為鳳尾詔焉，如《陸龜蒙集》所刊是也。
劉貢父以《司空圖詩》中「咄喏」二字辨《晉書》石崇「豆粥咄嗟」為誤。石林謂孫楚詩有「咄嗟安可保」之語，此又
豈是以喏為嗟？自晉以前，未見有言咄嗟。殷浩謂咄
咄逼人，蓋拒物之聲，嗟乃歎聲，咄嗟猶呼吸，疑晉人
一時語耳。僕觀魏陳暄賦「漢帝咄嗟」，《抱朴子》「不覺咄嗟復彫枯」，李白詩「臨岐胡咄嗟」，王績詩「咄嗟建城市」，
張說詩「咄嗟長不見」，陳子昂詩「咄嗟吾何歎」，司空圖
詩「笑君徒咄嗟」，此詩於「花」字韻押，是亦以為咄嗟。貢
父所舉，乃別一詩曰「咄喏休休莫莫」，且陳暄、葛稚川、
左太沖、陳子昂、李太白之徒，皆在司空圖之前，其言
已可驗矣。況復圖有前作「咄嗟」字，無可疑者。竊謂此
語自古而然，非特晉也。《前漢書》「項羽意烏猝嗟」，李奇
注：猝嗟，猶咄嗟也。《後漢》何休注《公羊》曰：「噫，咄嗟也。」此
咄嗟已明驗漢人語矣。又《戰國策》有「叱咄叱嗟」等語，
益知此語自古而然，貢父所說，固已未廣，石林引孫
楚詩，且謂晉人一時之語，亦未廣也。「咄咄逼人」乃殷
仲堪語，石林謂殷浩，誤也，殷浩語乃咄咄。《書空。
筆談》曰：「今人守郡謂之建麾，蓋用顏延年詩『一麾乃出守事，此誤也。延年謂一麾者，乃指麾之麾，非旌麾之麾也。自杜牧之有『儗把一麾江海去』，始謬用一麾，自此遂為故事』。」此沈存中所言也。因考唐人詩，如杜
子美、柳子厚、許用晦、獨孤及、劉夢得、陸龜蒙等，皆用
一麾事，獨牧之謂「把一麾」為露圭角，似失延年之意。
若如張說詩「湘濱擁出麾」，如此而言，初亦何害？《緗素
雜記》謂牧之意則善矣，言儗把則謬也。自謂一麾於
理無礙，但不可以此言贈人。宋景文公詩曰：「使麾請得印垂腰」，又曰：「一封通奏領州麾」，是真得延年之意，
未嘗謬用。余謂黃朝英妄為之說耳。牧之誤，正坐以
指麾之麾為旌麾之麾，景文之誤亦然。朝英乃取宋
斥杜，謂牧之不當言儗把，而景文自用為宜。然則牧
之「儗把一麾江海去」，豈不自用？景文「使麾請得印垂腰」，獨非旌麾耶？朝英又謂一麾事，但不可以贈人。余
謂以景文詩「使麾州」「麾」字語人，又何不可？所謂貶辭
者，麾去云爾，既是旌麾，何貶之有？朝英又謂景文用
一麾事，真得延年之意。則是延年以一麾為旌麾之
麾，初非指麾之麾也。其言翻覆，無一合理，甚可笑也。
《筆談》謂今人守郡為建麾，謂用顏詩事自牧之始，此
說亦未為是。觀《三國志》「擁麾守郡」，《文選》建麾作「牧」，此
語在牧之前久矣。謂「把一麾」之誤，自牧之始則可；謂
「建麾」之誤，則不可。

劉孝標《絕交論》，如曰：「寵鈞董石，權壓梁竇，摩頂至踵，墮膽抽腸，是曰勢交，其流一也。富埒陶白，貲，巨程羅，山擅銅陵，家藏金穴，是曰賄交，其流二也。顩頤蹙頞，涕唾流沫，敘溫燠則寒谷成暄，論嚴苦則春叢零葉，是曰談交，其流三也。陽舒陰慘，憂合驩離，是曰窮交，其流四也。衡重錙銖，纊微彯撇，是曰量交，其流五也​凡斯五交，義同賈鬻云云，此正韓退之《送窮文》鋪敘五窮之體，五窮之大意，祖揚子雲《逐貧賦》、王延壽《夢賦》，而鋪敘又用此體，焉得謂無所本哉？「仰看飛鳥，則應人必錯，心在鴻鵠，則學奕不就。」此理
之必然者。《史》載劉穆之甚異，內總朝政，外供軍旅，決
斷如流，事無壅滯，賓客輻輳，求訴百端，遠近諮稟，盈
階滿室。目覽詞訟，手答牋書，耳行聽受，口並酬對，不
相參錯，悉皆贍舉。纔有閒暇，手自寫書，尋覽篇章，校
定書籍，其精力聰給，自古未有如此者，穆之非神人
乎？夫人心無二用，安有五官兼應如此而事事皆當，
無幾微錯謬之理。此疑史言之過

「文士言數目處不必深泥。此如九方皋相馬，指其大略，豈可拘以尺寸？如杜陵《新松詩》：『何當一百丈，欹蓋擁高簷。縱有百丈松，豈有百丈之簷？漢通天臺可也。又如《古柏行》：『黛色參天二千尺』。二千尺，二百丈也。所在亦罕有二百丈之柏，此如晉人『峨峨如千丈松之意，言其極高耳。若斷斷拘以尺寸，則豈復有千丈松』』」之理。余觀諸雜記。深泥此等語。至有以《九章》算法算
之。可笑其愚也。

《晉愍懷太子傳》，載賈后使人毒殺太子事，首尾甚悉
微，而婢妾應答之語亦載其間。此筆正倣《前漢趙后
傳》，作「趙后使人毒殺曹宮」，而司隸解光所奏千有餘
言，具得曲折宛然。如今之獄詞，事理灼然，使人讀之，
百世之下，猶為之憤惋，況當時乎？

《漢書》載魏其侯事曰：「嬰守滎陽，監齊、趙兵。七國破，封為魏其侯，游士賓客爭歸之，每朝議大事，條侯、魏其，列侯莫敢與亢禮。四年，立栗太子，以嬰為傅。七年，栗太子廢，嬰爭弗能得，謝病屏居藍田南山下。」《史記》載
此，則曰：「竇嬰守滎陽，監齊、趙兵。七國兵已盡破，封嬰為魏其侯，諸游士賓客爭歸魏其侯。孝景時，每朝議」大事，條侯、魏其侯諸列侯莫敢與亢禮。孝景四年，立
栗太子，使魏其侯為太子傅。孝景七年，栗太子廢，魏
其數爭不能得，魏其謝病，屏居藍田南山之下，此段
史文不滿百字，較之班史多二十六字，《班史》三用「嬰」字，兩用「魏其」字，《史記》兩用「嬰」字，六用「魏其」字，《班史》無
「孝景」字，《史記》凡三用之。

《漢書甯成傳》曰「為人上操下急如束濕。」師古謂束濕
言其急之甚也。濕物則易束。《史記》則曰「如束濕薪。」《李
廣傳》曰「諸妄校尉，以軍功取侯者數十人。」張晏謂妄，
猶凡也。《史記》則曰「諸部校尉。」《田蚡傳》曰「竇嬰為大將軍，蚡為諸曹郎，未貴，往來侍酒嬰所，跪起如子姓。」師
古謂姓，生也。言同子禮，若己所生。《史記》跪起如子姪。
觀《史記》之文，殊不費分解。雖子姓之語出於《禮記》，「子姪」二字，亦近人情。

北齊盧詢祖表曰：「十萬橫行，樊將軍請而受屈；五千深入，李都尉降而不歸。」時人以為工，不知此八字已
先見於梁矣。王僧孺《與何遜書》曰：「腦日逐髓月支。擁十萬以橫行，提五千而深入。」又《為祖豫州墓志》曰：「或欲十萬而橫行，乍思五千而深入。」又任孝恭表曰：「深入五千，張空拳而報主；橫行十萬，勒燕嶺以酬君。」何
書「腦日逐髓月支」即揚子雲「腦幕沙髓余吾意。」宋武
帝詔亦曰「南腦勁越，西髓剛戎。」今人言沈約則曰東陽。余考約為東陽太守，非其末
年官位。齊隆昌初，約以吏部郎出為東陽太守。明帝
即位，徵五兵尚書，遷國子祭酒。永元初復為司徒左
長史，進號征虜將軍南清河太守。梁武帝受禪，為尚
書僕射，遷右僕射，遷侍中、右光祿大夫，領太子詹事，
遷尚書令，改左僕射，領中書令，領太子少傅，轉左光
祿大夫。約自東陽太守之後，其履歷如是之深，亦既
居相位矣，豈可但言東陽邪？又約諡隱侯，為其有懷
不實，故曰隱。隱者貶詞，非佳語也。今烏戌西寺上地
祠牌曰東陽沈隱侯祠，似未為允。又詩詞有「沈腰清瘦」之語，又考約之言曰：老病百日，數旬革帶嘗移孔，
以手握臂，計月小半分。於傳文初無腰瘦之語，詞述
其意爾。僕觀王約《戲沈昭略》曰「汝是沈昭略，何以瘦而狂？」此卻有「沈瘦」二字。

潘子真《詩話》云：陸賈《新語》曰：『邪臣蔽賢，猶浮雲之障日月也』。太白詩：『總為浮雲能蔽日，長安不見使人愁』，
蓋用此語。余觀孔融詩曰：『讒邪害公正，浮雲翳白日』。
曹植詩曰：『悲風動地起，浮雲翳日光』。傅元詩曰：『飛塵污清流，浮雲蔽日光』。《史記龜筴傳》曰：『日月之明，蔽於浮雲』。枚乘詩曰：『浮雲蔽白日，游子不顧返』。此皆祖《離
騷》雲「容容而在下」，「杳冥冥兮羌晝晦」之意。注雲「氣冥冥，使晝日昏暗，諭小人之蔽賢也。」東方朔《七諫》亦曰：
「浮雲蔽晦兮，使日月乎無光。」又曰：「何汎濫之浮雲兮，蔽此明月。顧皓日之顯行兮，雲蒙蒙而蔽之。」皆指讒
邪害忠良之意。苻堅時，趙整歌亦曰：「不見雀來入燕室，但見浮雲蔽白日。」《漢皋詩話》曰：「字有顛倒可用者，如羅綺、綺羅之類，方可縱橫。惟韓愈、孟郊輩才豪，故有慨慷之語，後人亦難倣傚。」余謂慨慷二字，退之、東野亦有所祖，非二公
​
自為也。然慷字多作平聲用。觀曹孟德《短歌行》曰：「對酒當歌，人生幾何，譬如朝露，去日」苦多。慨當以慷憂
思難忘，何以解憂？惟有杜康。第一章協歌何多，第二
章協「慷忘」，康𨓆之東野輩蓋祖此，非特二公也。如左
太沖、張文昌王昌齡、岑參等，皆用此語。岑參詩廿五
韻，並於平聲方字韻押，其一聯有曰：「蒼然西郊道，握手何慨慷。」顧顛倒用字，又不特「慨慷」二字而已。「悽慘」作「慘悽」，「琴瑟」作「瑟琴」，「參啇」作「商參」，皆隨韻而協之耳。
又如「綢繆」二字，張敞則曰「內飾則結繆綢。」頌人惠愛用棠陰事，本《召伯》「蔽芾甘棠」之義。據《詩》無
陰字，然用棠陰字久矣，如謝莊策文「棠陰虛館」，梁簡
文詩「棠陰君詎鄰」是也。又有一棠陰事，見沈約碑，曰
「痛棠陰之不留。」注：落棠山，日入之地。今人類知棠陰
為甘棠之陰，而落棠山事鮮有知者。白樂天詩有兩
小蠻事，如楊柳小蠻腰，即公侍姬，如曰「小花蠻榼二三升。」曰：「還攜小蠻去，試覓老劉看。」此小蠻乃酒榼名
耳。

語，有承襲紕繆者，如宋氏詔曰「謝元勳參微管」，陳蕭
沇表曰「功深微禹」是也。取「微管仲吾其被，髮微禹吾其魚」之謂，而曰「勳參微管，功深微禹」，似不當文理。前
此潘安仁詩嘗曰「豈敢陋微管」，謝元暉詩「微管寄明牧」，後此如《劉義康傳》「臣以頑昧，獨獻微管」，《傅亮碑》「道亞黃中，功參微管」，似此用微管甚多，任彥升《彈文》曰
「惟此庸固，理絕言提。」取《毛詩》「言提其耳」之義，謂言提
歇後語，《陳梁書》中有是語。

《漫錄》曰：「律有唐突之罪。按馬融《長笛賦》：『奔遯碭突』，注：『徒郎切』。以『唐』為碭。李白《赤壁歌》：『鯨鯢唐突留餘跡』。劉禹錫《鏡詩》：『瓦礫來唐突』，此唐突字。魏曹子建《牛鬥詩》：『行彼土山頭，欻起相搪突』，見《太平廣記》。余謂『碭』」、「『搪」「唐』三字不同，皆一意爾。東漢陳群曰：『蕪菁唐突，人蔘在諸人之先』」，正用此「唐」字。若引曹子建詩用「搪突」字，則
《魏志》子建謂「韓宣豈應唐突列侯」，又用此「唐」字矣。晉
人無鹽「唐突西施」之語，乃用漢人之意，豈但見於唐
人劉李二公而已？漢碑有「乘虛唐突」之語，《孔融傳》有
「唐突宮掖。」《槁簡贅筆》：韓退之《大行皇后挽歌詞》云：「鳳飛終不返，劍化會相從。」王荊公嘗云：「此非君臣所言，近於瀆也。」王黼奉敕撰《明節和文貴妃墓誌》云：「妃齒瑩潔，常餌絳丹，歷歷可數。」又云：「六宮稱之曰韻。」蓋當時以婦人
有標致者，俗目之為韻，使荊公見之，當云何也。
《老學菴筆記》：楊文公云：「豈期遊岱之魂，遂協生桑之夢。」世以其年四十八，故稱其用《生桑之夢》為切當。不
知「遊岱之魂」，出《河東記》韋齊休事，亦全句也。

《林下偶談》：俚俗謂不能文者為胸中無墨，蓋亦有據。
《通典》載：北齊策秀才書有濫劣者，飲墨水一升。東坡
監試，呈諸試官云：「麻衣如再著，墨水真可飲。」山谷《次
韻楊明叔》云：「睥睨紈褲兒，可飲三斗墨。」又題子瞻畫
竹石云：「東坡老人翰林翁，醉時吐出胸中墨。」唐王勃
屬文，初不精思，先磨墨汁數升，酣飲，引被覆面臥，及
寤，援筆成篇，不改一字，人謂勃為《腹槁》。

《莊子內篇》德充符云：「自其異者視之，肝膽楚越也；自其同者視之，萬物皆一也。」東坡《赤壁賦》云：「蓋將自其變者觀之，雖天地曾不能以一瞬；自其不變者觀之，則物與我皆無盡也，而又何羨乎？」蓋用《莊子》語意。
王德父名象祖，臨海人。早從丘宗卿入蜀，有志義，力
學，工古文，晚為水心所知。德父嘗為余言：「自古享文人之至樂者，莫如東坡。在徐州作一《黃鶴樓》，不自為記，而使弟子由門人秦太虛為賦，客陳無己為銘，但自袖手為詩而已。有此弟，有此門人、有此客，可以指呼如意而雄視百代。文人至樂，孰過於此？」余謂自古
山水游觀之處，遇名筆者已罕，幸而遇，則大者文一
篇，小者詩一聯而止耳。未有同時三文而皆卓偉可
以傳不朽者，坡之詩又未論也。盛山十二詩，唱者止
如此，和者固不能無優劣。退之《滕王閣記》云：「文列三王之右，與有榮焉。」此特退之謙辭，如退之記，固宜傳
三王，如勃之序，雖載人口，而綺靡卑弱乃爾，其餘可
知也。以同時遇三文而皆可傳，自古惟《黃鶴樓》耳。
詞人即事睹景，懷古思舊，感慨悲吟，情不能已。今舉
其最工者，如劉禹錫《金陵》詩：「山圍故國周遭在，潮打空城寂寞回。淮水東邊舊時月，夜深還過女牆來。」愚
溪詩：「溪水悠悠春自來，草堂無主燕飛回。隔簾惟見中庭草，一樹山榴依舊開。」又「草聖數行留斷壁，木奴千樹屬鄰家。惟見里門通德榜，殘陽寂歷出樵車。」竇
鞏《南游》詩：「傷心欲問前朝事，惟見江流去不回。」「日暮東風春草綠，鷓鴣飛上越王臺。」東坡《昆陽城賦》：「橫門豁以四達，故道宛其未改。彼野人之何知，方傴僂而畦菜。」張安國《題黃州東坡》詩：「老仙騎鶴去，穉子飯牛歌。」蓋人已逝而跡猶存，跡雖存而景隨變。古今詞云，
語言百出。究其意趣，大概不越諸此。而近世倣傚尤
多，遂成塵腐，亦不足貴矣。

《南昌集》：黃山谷與王觀復書云：「『所送新詩，皆興寄高​遠，但語生硬，不諧律呂，或詞氣不逮初造意時，此病亦只是讀書未精博耳。長袖善舞，多錢善賈』，不虛語也。」南陽劉勰嘗論文章之難云：「意飜空而易奇，文徵實而難工。」此語亦是沈謝輩為儒林宗主時好作奇
語，故後生立論如此。好作奇語，自是文章一病，但當
以理為主，理得而辭順，文章自然出群拔萃。觀杜子
美到夔州後詩，韓退之自潮州還朝後文章，時不煩
繩削而自合矣。往年嘗請教東坡先生作文章之法，
東坡云：「但熟讀《禮記·檀弓》，當得之。」既而取《檀弓》二篇
讀數百過，然後知後世作文章不及古人之病，如觀
日月也。文章蓋自建安以來好作奇「語，故其氣象衰薾，其病至今猶在。惟陳伯玉、韓退之、李習之，近世歐陽永叔、王介甫、蘇子瞻、秦少游乃無此病耳。」又云：「所寄《釋權》一篇，詞筆縱橫，極見日新之效，更須治經，探其淵源，乃可到古人耳。《青瑣祭文》語意甚工，但用字時有未安處，自作語最難。老杜作詩，退之作文，無一字無來處。蓋後人讀書少，故謂韓杜自作此語耳。古之能為文章者，真能陶冶萬物，雖取古人之陳言入於翰墨，如靈丹一粒，點鐵成金也。文章最為儒者末事，然須索學之，又不可不知其曲折，幸熟思之。至於推之使高，如泰山之崇崛，如垂天之雲；作之使雄壯，如滄江八月之濤，海運吞舟之魚；又不可守繩墨，令儉陋」也。謂王立之云：「若云欲作《楚詞》，追配古人，直須熟讀《楚詞》，觀古人用意曲折處講學之，然後下筆。譬如巧女文繡妙一世，若欲作錦，必得錦機，乃能成錦爾。」《井觀瑣言》：「韓昌黎與歐陽六一，皆以文衛道者，其事跡亦頗相類。故韓之知己有裴、董，而歐之知己有富韓與韓並稱，有柳子厚，與歐並稱有蘇子瞻。又如韓有孟東野，而歐有梅聖俞，韓有文暢、高閒、大顛，而歐有惟儼、祕演、惠勤，韓有樊宗師、李翱、張籍、皇甫湜、賈閬仙，而歐有尹師魯、石介、謝絳、蘇子美、石曼卿，恰恰相當」，此亦奇也。

《閒燕常談》：「歐陽文忠公謂謝希深曰：『吾平生作文章，多在三上：馬上、枕上、廁上也。蓋惟此可以屬思耳』。」詩文浪談：「《中庸》曰：『溥博淵泉而時出之』。《孟子》曰：『君子之志於道也，不成章不達』。又曰：『充實而有光輝之謂大』。又曰：『若決江河，沛然而莫之禦也』。夫」詩文則亦有
然者，而其時出之宜，成章之達，光輝之大，沛然之機，
養盛自致，「畜極而充」，其殆神之不可致思，化之不可
助長者乎！

林子曰：「詩文之聲，世鮮知之，而論詩者只曰：『此詩人也，能作大曆以前語。彼非詩人也，不能作大曆以前語』。」論文者亦曰：「『此文士也，能作西京以前語。彼非文士也，不能作西京以前語』。斯蓋徒求之於篇什章句之末已爾，而非其所先也。」「《三百篇》之後有漢魏，漢魏之後有六朝，六朝之後有唐，唐之後有宋，雖有美惡不齊，要之恥相襲也。」又曰：
「騷之後有賦，賦之後有詞，亦恥相襲也。
