

←

經濟彙編 樂律典 第一百三十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百三十一卷

經濟彙編 樂律典 第一百三十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第一百三十一卷目錄

　鼓部藝文一

　　敢諫鼓賦　　　　　　　　唐白居易

　　諫鼓賦　　　　　　　　　　　王起

　　數里鼓賦　　　　　　　　　柳宗元

　　六街鼓賦　　　　　　　　　王履真

　　鼓賦　　　　　　　　　　　　闕名

　　刻桐為魚扣石鼓賦　　　　　　闕名

　鼓部藝文二
〈詩〉

　　詠鞞應詔　　　　　　　　　梁蕭琛

　　詠鼓　　　　　　　　　　　唐李嶠

　　寒食後北樓作　　　　　　　韋應物

　　丘少府小鼓歌　　　　　　　　顧況

　　官街鼓　　　　　　　　　　　李賀

　　聽鼓　　　　　　　　　　　李商隱

　　土鼓　　　　　　　　　　　元王禎

　　同穉孝鼎卿詠津鼓限陽字　明程可中

　鼓部選句

　鼓部紀事一

樂律典第一百三十一卷

鼓部藝文一
[
编辑
]

《敢諫鼓賦》
唐·白居易
[
编辑
]

大矣哉！唐堯之為盛。鼓者樂之器，諫者君之命。鼓因
諫設，發為治世之音；諫以鼓來，懸作經邦之柄。納其
臣於忠信，致其君於明聖。將俾乎內外必聞，上下交
正，然後為一人之慶。頤其旨，知君上之無私；酌其義，
知臣下之勿欺。獻納者於焉直節，諷議者由是正辭。
故「謇謇匪躬」，道之行也。鼘鼘不已，聲以發之，雖言之
無罪，而擊之有時。始也土鼓增革，蕢桴改造，外揚音
以應物，中含虛而體道。不窕不摦，由工人之作為；大
鳴小鳴，隨諫者之擊考。若乃宸居謐靜，閶闔洞開，隱
隱聞於天闕，鼕鼕發於帝臺。既類夫坎其缶，宛丘之
下；亦象乎「殷其雷。」南山之隈，音鏗鏘以鼞鞳，響容與
以徘徊。儆於帝心，四聰之耳必達；納諸人聽，七諍之
臣乃來。故用之於朝，朝無面從之患；行之於國，國無
居下之訕。洋洋盈耳，幽贊逆耳之言；坎坎動心，明啟
沃心之諫。且夫鼓之為用也，或備於樂懸，或施於戎
政，以諧八音節奏，以明三軍號令。未若發揮謇諤，啟
迪諫諍。聲聞於外，以彰我主聖臣；良道在其中，以表
我上忠下敬。稽前典，敘彝倫。諫鼓既陳，諫聲乃臻。對
善旌而俱懸，義之與比；將謗木而並出，德必有鄰。是
以聞其音則知有獻替之士；聆其響豈獨思將帥之
臣。嗟乎！捨之則聲寢，用之則氣振。雖諫諍之在鼓，終
用舍而因人。

《諫鼓賦》
王起
[
编辑
]

先王，懼五諫之或替，恐四聰之有蔽，爰立鼓於朝，得
為邦之制。臣之擊也，將宣補袞之誠；君之聽焉，是葉
從繩之契，所以臨下國，所以承上帝。豈鼕鼕於金奏
之閒，坎坎於宮懸之際？亦既戒止，居然可分。契無私
之路，彰不諱之君。猛簴趪趪以特立，直言謇謇而必
聞。聽其音，知有譎而有諷，察其狀，亦非鞀而非鼖。借
如明明哲后，輔以賢佐。懼德化之失，慮政刑之墮。必
佇斯音，用補其過。乃有誾誾之闕，諤諤如林。或匪躬
自致，或造膝來箴。葉帝閽而九重猶遠，獻工藝而一
人且深。於是伐茲鼉鼓，殷爾雷聲。氣作援枹，雖假下
臣之手。聲聞黈纊，終沃大君之心。豈表識於作礪，將
思度於如金。誰謂再而衰響不可遏。誰謂三而竭志。
由是達防口之政多慚，逆耳之言載渴。列彼天居，大
音所儲；志惟厲乃仁，則依於得。夫賢掩善旌之所進；
箴於闕，殊謗木之所書。自得與一言而戾止，何必諧
八音而樂胥。方今堯舜在上，伊皋為政。皇建極，睿作
聖。而百官尚箴，七臣猶諍。用設之為舊典，亦表之為
新令。念茲在茲，是訓「是彝。藥石必納，芻蕘不遺。鼓也高懸，寧不考而不擊？君惟無過，願歌之而舞之。」《數里鼓賦》
〈以聖人立制智者研精為韻〉
柳宗元
[
编辑
]

異哉！鼓之設也！恢制度於天邑，佐大禮於時行，即行，
贊盛容而立之斯立。觀其象可以守威儀之三千；節
其音可以表吉行之五十。配和鑾以入用，並司南而
為急。若乃郊薦之儀既陳，封禪之禮攸執。經千里而
分寸可候，度四方而禮容是集。施五擊於華山之野，
知霧氣已籠；用百發乎南山之陽，識雷聲所及。先聖
有作，後王式遵。啟元機以求舊，運巧智而攸新。相彼
良工，自殊昧道之士；眷茲木偶，應異迷途之人。齊步
​
武而無佚，差遠近而有倫。遵大路罔𠍴乎《禮典》，聽希
聲克正於時巡。雖道有環迴，地方險易，固善應而莫
實，諒知幾而有為。載考載擊，所辨於長亭短亭；匪疾
匪徐，足分乎有智無智。觀其妙矣，孰測其微細；觀其
徼矣，詎知其啟閉。音不衰而得度，響其鏜而有制。於
以翊龍御，於以引天旋。異銅渾之儀，亦可敘紫微之
星次。殊玉漏之制，而能步黃道之日。躔。周物之智斯
設，極深之幾是研。鄙繁音之坎坎，陋促節之闐闐。妙
出人謀，巧由神假。時然後擊，贊《虞典》於今茲；動惟其
常，契周文於古昔。由是皇衢以正，帝道斯盛。恭出震
以成威，膺乾御而啟聖。我后得以昭文物，展聲明。不
𠎝於素，可舉而行。宜乎騁墨妙，呈筆精。固敢先《三雅》
而獻賦，庶將開萬國之頌聲。

《六街鼓賦》
〈以動心駭耳防非之道為韻〉
王履真
[
编辑
]

惟道路兮此有其紀綱；在昏曉兮用警於行藏。設彼
鼓節，以為人防。俾守度而知禁，咸順時而嚮方。觀其
四門洞達，九逵攸長。不有司局，則政或以荒。不有式
遏，則人或以
粵惟聖唐，作法茲始。岐路分職，里閈
對峙。萬井如棋，三條若砥。樹鼉鼓也，罔不式遵；命虎
賁焉，各慎所履。日入於酉，俾於行者止；斗回於天，警
夫居者起。惟其度數，自合銅龍之漏；節其晝夜，不失
金烏之晷。豈比夫「繁於手，盈於耳，而悅彼姝者子乎？」每司辰而不𠍴，必候時而後動。聲坎坎而旁殷遐邇，
氣雄雄而中遏煩傯。通途廣陌，萬戶千扉。晨應雞鳴，
夕催人歸。牛羊下時，迎暮煙而斯發；河漢云沒，伴曉
色而漸微。此乃守常有則，守矩不違。一厥人兮人懷
其信，齊厥政兮政絕其非。不然者，則是或見訛，下無
所楷，使六曆時謬，萬夫聽駭。是知街之設也，所以通
達幽深；鼓之懸也，所以發揚聲音。豈獨警其當路，亦
用革其非心。職是司者，爾罔不欽。無先天兮以欲敗
度，無後天兮則人匪忱。別有養蒙以居，惜陰為寶。遊
藝鄒魯，觀光咸鎬。每聽喤喤之聲，實樂平平之道。敢
課虛而進牘，聊體物而摛藻。

《鼓賦》
闕名
[
编辑
]

鼓動也，含陽而動者也。若夫鼉鼓逢逢，矇瞍奏公。應
春分而著義，當啟蟄以施功。聞臨平之擊石，見南郡
之銘銅。坎其擊鼓，宛丘之下。伐以鉦人，御之田祖。識
伊耆之蕢桴，考籥章之土鼓。訝雷門之鵠飛，驚建康
之鷺翥。爾其廣首纖腹之制，八面四足之奇，或狀如
博局，或形同麝臍。擊其小而導其大，應在東而懸在
西。姚泓既駭於石鳴，李陵俄知其氣衰。承乾聞元素
之諫，孫挹遭高爽之譏，則有製自黃帝，始於少昊。雖
然無當於五聲，豈可不擊而不考？至於王侯路賁之
制，商周懸置之殊，樹以崇牙，駕以樓車，都曇兮荅臘，
雞婁兮密須，禰衡解衣而不怍，王公揚桴而自如。伐
彼淵淵，奏茲簡簡。或置在西房，或列之下管。辨徒擊
與播鞀，美登聞兮敢諫。復有思話騎棟，楚王警民。山
中石鳴，荒外雷震。穆滿黎丘之樂，王喬鄴縣之神，亦
云「摘以銅丸，節之金鐲。」羅浮神鉦，始興聖木。《周官》列
職，著雷靈鼛晉之差；《爾雅》著名，有鼖應、鞀麻之目。

《刻桐為魚扣石鼓賦》
〈以感通難測萬里相符為韻〉
闕名
[
编辑
]

「物不可以智識。念斯石之何為，匪茲梧而不克。」況乎
鼓與魚兮非類，吳與蜀兮異域。何合應於自然，杳勵
響而不測。刃乃霜落，鱗非錦攢。擊蘊玉之形，鏘鏘屢
出；裁嶧陽之幹，唯唯可觀。叩寂寞而大音斯發，中鏗
訇而餘韻不殫。是知同聲者其和易，殊器者其應難。
逢逢之韻且千，讙讙之音相萬。不擊不考，奚呈響亮
之功；大鳴小鳴，豈抱沈潛之怨。運之靡終，應而不窮。
睹之者謂聲存視聽之表，疑之者謂音在鬐鬣之中。
練響而洪纖皆答，化氣而遠近必通。初密如於綿古，
倏坎然於暗空。非誠貫可覽，將神交所感。孤生之質，
徒效用於汕汕；可轉之資，終奮響於坎坎。嗟乎！石之
為鼓也，發於異鄉；桐之為魚也，來彼殊方。何終歲之
寂寂，忽盈耳以洋洋。自得於愜心應手，豈待乎玉質
金相。棲鳳之稱既罷，在藻之用何長？扣之不止，音亦
無已。詎徵冥應之言，適諧響答之美。相須以成事，有
類塤篪；相應以成聲，寧限道里。則知審音斯發者不
可誣，懷聲思擊者不可孤。諧千古之善應，為二物之
合符。向不遇張司空「也，知其蓄靈響而已夫。」鼓部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《詠鞞應詔》
梁·蕭琛
[
编辑
]

抑揚應《雅》舞，擊節逗和音。卻馬能云在，將帥止思心。

《詠鼓》
唐·李嶠
[
编辑
]

舜日諧鞀響，堯年韻土聲。向樓宜吹擊，震谷似雷驚。
仙鶴排門起，靈鼉帶水鳴。樂云行已奏，禮曰冀相成。

《寒食後北樓作》
韋應物
[
编辑
]

園林過新節，風花亂高閣。遙聞擊鼓聲，蹴踘軍中樂。

===
《丘少府小鼓歌》
顧況
===
​
「《地盤》《山雞》」猶可想，坎坎砰砰隨手長。夜半高樓沈醉

時，萬里踏橋亂山響。

《官街鼓》
李賀
[
编辑
]

《曉聲隆隆》催轉日，暮聲隆隆呼月出。漢城黃柳映新
簾，柏陵飛燕埋香骨。磓發千年日長白，孝武秦王聽
不得。從君翠髮蘆花色，獨共南山守中國。幾回天上
葬神仙，漏聲相將無斷絕。

《聽鼓》
李商隱
[
编辑
]

城頭疊鼓聲，城下暮江清。欲問漁陽摻，時無禰正平。

《土鼓》
元·王禎
[
编辑
]

粵昔伊耆氏，樂制惟土苴。繼自神農氏，作鼓正從瓦。
蒯桴一引擊，真性足陶寫。當時風俗成，往往朴而野。
大音能希聲，調高和誠寡。迨周因用之，龡合豳《頌》《雅》。
祈年及祭蜡，齊敬格上下。是雖器質略，名亦不徒假。
花腰鳴且急，可以愧來者。

《同穉孝鼎卿詠津鼓限陽字》
明·程可中
[
编辑
]

戍鼓何蕭索，闐闐水一方。停枹留墮月，流響激繁霜。
鄉夢秋難穩，津樓夜正央。《三撾》遺譜失，悲壯憶《漁陽》。

鼓部選句
[
编辑
]

秦李斯《諫逐客書》：「建翠鳳之旗，樹靈鼉之鼓。」漢司馬相如《上林賦》：「遞奏金鼓，迭起鏗鏘。」張衡《東京賦》：「撞洪鐘，伐靈鼓，旁震八鄙。」軒磕隱訇，若
疾霆轉雷而激迅風也。

晉陸雲《南征賦》，「戎士肅而啟行，三軍分而雜遝，長角哀詠以命旅，金鼓訇隱而砰磕。」孫惠《祭金鼓文》：「赫矣皇威，用伐不庭。金鼓磨旗，以昭其聲。」梁《朱記室送別詩》，「遠鼓依林響。」《戴暠將軍行》。「督軍鳴戰鼓，巡夜數更鞞。」唐杜甫《秋風》詩：「戍鼓長雲閒。」李賀《鴈門太守行》，霜重鼓寒聲不起。

李商隱《曲池》詩：「迎憂急鼓疏鐘斷。」又《龍池詩》：「羯鼓聲高眾樂停。」白居易《庾樓曉望》詩：「子城陰處猶殘雪，街鼓聲前未有塵。」薛逢《長安夜雨》詩：「壓樹早鴉飛不散，到窗寒鼓濕無聲。」又《六街塵》詩：「六街塵起鼓鼕鼕。」李郢《上裴相公》詩：「天上玉書傳詔夜，陣前金鼓受降時。」杜牧《送中丞儔出鎮江西》詩：「滕王閣上《柘枝鼓》。」鼓部紀事一
[
编辑
]

劉恕《外紀》：「黃帝命岐伯作鼓吹鐃角，靈鞞神鉦，以建揚威武。」〈注〉
《通禮義纂》曰：「鞞，裨助鼓節，今軍行馬上所擊是也。元女請帝制鼓鼙，以當雷霆」，是則黃帝制之，
以伐蚩尤也。

《路史》：「小昊青陽氏立，建鼓，制浮磬，以通山川之風。」〈注〉

《通禮義纂》云：「建鼓，大鼓也，少昊作之，為眾樂之節。帝嚳高辛氏，命柞卜作鼙鼓。」《竹書紀年》：「高辛氏王天下，使鼓人拊鞞鼓，擊鐘磬，鳳凰鼓翼而舞。」《世本》：巫咸作「鼓。」《路史》：「帝堯陶唐氏置敢諫之鼓。」《通志》：「禹懸鐘鼓磬鐸鞀以待四方之士，為銘於簨簴曰：『導以道者擊鼓，有訟獄者揮鞀』。」《路史》：禹命皋陶為夏龠足鼓，又立諫幡陳建鼓。
《周禮春官：大胥》：「凡祭祀之用樂者，以鼓徵學士。」〈注〉
召
之使興舞也。

《呂氏春秋疑似篇》：「周宅酆、鎬近，戎人與諸侯約，為高葆禱於王路，置鼓其上，遠近相聞。戎寇至，傳鼓相告，諸侯之兵皆至，救天子。戎寇嘗至，幽王擊鼓，諸侯之兵皆至。褒姒大說，喜之。幽王欲褒姒之笑也，因數擊鼓，諸侯兵數至而無寇。至於後戎寇真至，幽王身之，乃死於驪山之下，為天下笑。」《左傳》：莊公十年，齊師伐我，戰於長勺。公將鼓之，劌曰：
「未可。」齊人三鼓，劌曰：「可矣。」齊師敗績。公將馳之，劌曰：
「未可。」下視其轍，登軾而望之，曰：「可矣。」遂逐齊師。既克，
公問其故。對曰：「夫戰，勇氣也。一鼓作氣，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大國難測也，懼有伏焉。吾視其轍亂，望其旗靡，故逐之。」僖公二十二年，宋公及楚人戰於泓。宋人既成列，楚
人未既濟，司馬請擊之。公曰：「不可。」宋師敗績，國人皆
咎公。公曰：「君子不重傷，不禽二毛。古之為軍也，不以阻隘也。寡人雖亡國之餘，不鼓不成列。」子魚曰：「君未知戰勍敵之人，隘而不列，天贊我也。阻而鼓之，不亦可乎？猶有懼焉。且三軍以利用也，金鼓以聲氣也，利」而用之，阻隘可也；聲盛致志，鼓儳可也
​
《哀公二年》，趙孟以徒五百宵攻鄭師，前列多死，簡子
曰：「吾伏弢嘔血，鼓音不衰，今日我上也。」十一年，吳伐齊。將戰，公孫夏命其徒歌《虞殯》。陳子行，
命其徒具《含玉》。陳子曰：「此行也，吾聞鼓而已，不聞金矣。」《家語》：季桓子將祭齊，三日，而二日鐘鼓之音不絕。冉
有問於孔子，子曰：「孝子之祭也，散齊七日，慎思其事，三日致齊而一用之，猶恐其不敬也，而二日伐鼓，何居焉？」《國語》：越甲至齊雍門，子狄請死之，齊王曰：「鼓鐸之聲未聞，矢石未交，長兵未接，子何務死焉？」宋人殺昭公。趙宣子請師于靈以伐宋，公許之。乃發
令于太廟，召軍吏而戒樂正，令三軍之鐘鼓必備。趙
同曰：「國有大役，不鎮撫民，而備鐘鼓，何也？」宣子曰：「伐備鐘鼓，聲其罪也。今宋人殺其君，罪莫大焉，明聲之猶恐其不聞也。吾備鐘鼓，為君故也。」乃使旁告于諸
侯，治兵振旅，鳴鐘鼓，以至於宋。

越王居軍三年，吳師自潰。吳王使王孫雄行成於越
王，欲許之。范蠡乃左提鼓，右援枹，以應使者。使者辭
反，范蠡不報於王，擊鼓興師，以隨使者，至於姑蘇之
宮，不傷越民，遂滅吳。

《通典》：「越伐吳，吳子禦於笠澤，夾水而陣。越為左右勾卒，使夜或左或右，鼓譟而進，吳師分以禦之。越以三軍潛涉，當吳中軍而鼓之，吳師大亂，遂敗之。」《韓非子說林篇》：荊王伐吳，吳使沮衛蹶融犒於荊師。
荊將軍曰：「縛之，殺以釁鼓。」問之曰：「女來卜乎？」答曰：「卜。」「卜吉乎？」曰：「吉。」荊人曰：「『今荊將以女釁鼓，其何也』？答曰：『是故其所以吉也。吳使臣來也，固視將軍怒，將深溝高壘；將軍不怒，將懈怠。今也將軍殺臣，則吳必警守矣。且國之卜，非為一臣卜。夫殺一臣而存一國，其不』」言吉，何也？且死者無知，則以臣釁鼓無益也；死者有
知也，臣將當戰之時，臣使鼓不鳴，荊人因不殺也。
《外儲》說：楚厲王：有警，為鼓以與百姓為戍，飲酒醉，過
而擊之也。民大驚。使人止曰：「吾醉而與左右戲，過擊之也。」民皆罷。居數月，有警擊鼓而民不赴。乃更令明
號，而民信之。

《淮南子人間訓》：西門豹治鄴，廩無積粟，府無儲錢，庫
無甲兵，官無計會。人數言其過於文侯。文侯身行其
縣，果若人言。西門豹曰：「臣蓄積於民，君以為不然，臣請升城鼓之，一鼓甲兵粟米可立具也。」於是乃升城
而鼓之，一鼓，民被甲括矢操弩而出，再鼓，負輦粟而
至。文侯曰：「罷之。」《史記·秦本紀》：「秦用由余謀伐戎，王益國十二，開地千里，遂霸西戎。天子使召公過賀繆公以金鼓。」《三輔黃圖》：「始皇每破諸侯，徹其宮室，作之咸陽，所得諸侯美人鐘鼓以充之。」《廣博物志》：「秦始皇八月十五日，武夷君魏子騫會鄉人于幔亭，命張安陵打引鼓，趙元奇拍副鼓，劉小禽坎鈐鼓，曾少重擺鞀鼓，喬知滿振嘈鼓，高子春持短鼓。」《漢書韓信傳》：「信建大將旗鼓，鼓行出井陘口。」《東方朔傳》：「朔初上書曰：臣朔少失父母，長養兄嫂。年十二學書，三冬文史足用；十五學擊劍，十六學詩書，誦二十二萬言；十九學孫吳兵法戰陣之事，鉦鼓之教。」《李陵傳》：陵將步卒五千，出居延，與單于連戰。陵曰：「吾士氣少衰，而鼓不起者，何也？軍中豈有女子乎？」搜得，
皆劍斬之。

《王尊傳》：尊為東平相。是時東平王以至親，驕奢不奉
法度，傅相連坐。及尊視事，奉璽書至廷中，王未及出
受詔，尊持璽書歸舍，食已乃還。致詔後，謁見王太傅
在前說《相鼠》之詩，尊曰：「毋持布鼓過雷門。」〈註〉
《師古》曰：
「雷門，會稽城門也。有大鼓越擊，此鼓聲聞洛陽，故尊引之也。」布鼓，謂以布為鼓，故無聲。

《史丹傳》：「丹為駙馬都尉，詔護太子家。是時，傅昭儀子定陶共王有材藝，子母俱愛幸，而太子頗有酒色之失，母王皇后無寵。建、昭之間，元帝被疾，不親政事，留好音樂，或置鼙鼓殿下，天子自臨軒檻上，隤銅丸以摘鼓，聲中嚴鼓之節，後宮及左右習知音者莫能為，而定陶王亦能之。上數稱其材。丹進曰：『凡所謂材者，敏而好學，溫故知新，皇太子是也。若迺器人於絲竹鼓鼙之閒，則是陳惠、李微高於匡衡，可相國也』。」於是
上嘿然而笑。

《何並傳》：「並為長陵令，而侍中王林卿通輕俠，傾京師。後坐法免，賓客愈盛，歸長陵上冢，因留飲連日。並度其為變，儲兵馬以待之。林卿既去，北度涇橋，令騎奴還至寺門，拔刀剝其建鼓。」《禮樂志》：「哀帝詔罷樂府官，郊祭樂及古兵法武樂在經非鄭衛之樂者，條奏別屬他官。丞相孔光、大司空何武奏郊祭樂人員六十二人，給祠南北郊。大樂鼓員六人，嘉至鼓員十人，邯鄲鼓員二人，騎吹鼓員三​人，江南鼓員二人，淮南鼓員四人，巴渝鼓員三十六人，歌鼓員二十四人，楚嚴鼓員一人，梁皇鼓員四人，《臨淮》鼓員三十五人，茲邡鼓員三人，凡鼓十二員，百二十八人，朝賀置酒陳殿下，應古兵法，皆不可罷。《安世樂》鼓員二十人，十九人可罷。《沛吹》鼓員十二人，族歌鼓員二十七人，陳吹鼓員十三人，商樂鼓員十四人，《東海》鼓員十六人，長樂鼓員十三人，縵樂鼓員十三人，凡鼓八員，百二十八人，朝賀置」酒陳前殿房中，
不應經法，皆可罷。

《哀帝本紀》：「建平四年，關東民傳行西王母籌，經歷郡國，入關至京師，民會聚祠西王母，或夜持火上屋，擊鼓號呼相驚恐。」《平帝本紀》：「元始二年，使謁者大司馬掾行邊兵，遣執金吾侯陳茂，假以鉦鼓。」〈注〉
應劭曰：將帥乃有鉦鼓
異苑，東陽顏烏以純孝著聞，後有群烏銜鼓，集顏所
居之村，烏口皆傷，一境以為顏至孝，故慈烏來萃。銜
鼓之興，欲令聾者遠聞，即於鼓處置縣，而名為烏傷。
王莽改為烏孝，以彰其行跡云。

虞喜《志林》：「建武二十四年，南郡男子獻銅鼓，有銘。」《後漢書光武帝本紀》：「光武至饒陽，自稱邯鄲使者，入傳舍。傳吏疑其偽，乃椎鼓數十通，紿言邯鄲將軍至，官屬皆失色。」《耿弇傳》：「弇少好學，習父業，嘗見郡尉試騎士，建旗鼓，隸馳射，由是好將帥之事。」《岑彭傳》：「光武徇河內，韓歆議欲城守，彭止不聽。既而光武至懷，歆迫急迎降，光武知其謀，大怒，收歆置鼓下，將斬之。召見彭，彭因進說，光武深納之。」《馬援傳》：「援於交趾得駱越銅鼓，鑄為馬式。」《王喬傳》：「喬為葉令，每月朔望，嘗自縣詣臺朝帝怪其來數而不見車騎，密令太史伺望之，言其臨至輒有雙鳧從東南飛來，於是候鳧至，舉羅張之，但得一隻舄焉，乃詔上方。」視，則四年中所賜尚書官屬履也。
每當朝時，葉門下鼓不擊自鳴，聞於京師。後天下玉
棺於堂前，吏人推排，終不搖動。喬曰：「天帝獨召我邪？」乃沐浴服飾，寢其中，蓋便立覆。宿昔葬於城東，土自
成墳。其夕，縣中牛皆流汗喘乏，而人無知者。百姓乃
為立廟，號葉君祠。牧守每班錄，皆先謁拜之，吏人祈
禱，無不如應。若有「違犯，亦立能為祟。」帝乃迎取其鼓，
置都亭下。略無復聲焉。

《禰衡傳》：「衡善孔融，融亦深愛其才，數稱述於曹操。操欲見之，而衡素相輕疾，自稱狂病，不肯往，而數有恣言。操懷忿，以其才名，不欲殺之。聞衡善擊鼓，乃召為鼓史。因大會賓客，閱試音節。諸史過者，皆令脫其故衣，更著岑牟單絞之服。次至衡，衡方為漁陽參撾蹀。」而前，容態有異，聲節悲壯，聽者莫不慷慨。衡進至
操前而止。吏訶之曰：「鼓史何不改裝而輕敢進乎？」衡
曰：「諾。」於是先解袒衣，次釋餘服，裸身而立，徐取岑牟
單絞而著之，畢，復參撾而去，顏色不怍。操笑曰：「本欲辱衡，衡反辱孤。」《東觀漢記》：「段穎起於徒中，為并州刺史，有功，徵還京師。穎乘輕車，介士鼓吹，曲蓋朱旗，騎馬拂天蔽日，錚鐸金鼓，雷振動地，連騎繼跡，彌數十里。」《後漢書東裔傳》：「夫餘國以臘月祭天，大會連日，飲食歌舞，名曰迎鼓。」《會稽先賢傳》：「魏朗為郡功曹佐。正旦，掾吏顧龕被裘以加朝服，朗以龕不敬，敕卒撤去，龕恚而不聽。朗右手鳴鼓，左手撤裘以聞。」《魏志楊阜傳》：「阜為武都太守，會劉備遣張飛、馬超等從沮道趣下辯，而氐雷定等七部萬餘落反應之，太祖遣曹洪禦超等。洪置酒大會，令女倡著羅縠衣蹋鼓，一坐皆笑。阜厲聲責洪曰：『男女之別，國之大節，何有於廣坐之中，裸女人形體』？遂奮衣辭出。」《晉書武帝本紀》：泰始五年「六月，西平人麴路伐登聞鼓，言多妖謗。」《異苑》：晉武帝時，吳郡臨平岸崩，出一石鼓，打之無聲。
以問張華，華云：「可取蜀中桐材，刻作魚形，打之則鳴矣。」於是如言，音聞數十里。

《晉書元帝本紀》：太興元年六月「戊戌，初置諫鼓謗木。」《周訪傳》：「訪為豫章太守，時賊杜曾大為寇害，威震江沔，元帝命訪擊之。訪使將軍李桓督左甄，許朝督右甄，令其眾曰：『一甄敗，鳴三鼓；兩甄敗，鳴六鼓。自旦至中，兩甄皆敗』。訪聞鼓音，選精銳八百人，自行酒飲之，敕不得妄動，聞鼓音乃進。賊未至三十步，訪親鳴鼓」，
將士皆騰躍奔赴，曾遂大潰。

《五行志》：「孝武帝太元十年四月，謝安出鎮廣陵，始發石頭，金鼓無故自破。此木沴金之異也，天意也。天戒若曰，安徒揚經略之聲，終無其實，鉦鼓不用之象也。月餘，以疾還而薨。」蘇峻在歷陽，外營將軍鼓自鳴，如人弄鼓者。峻手自
破之曰：「我鄉土時有此，則城空矣。」俄而作亂夷滅，此
聽不聰之罰也
​
《王敦傳》：武帝嘗召時賢共言伎藝之事，人人皆有所
說，惟敦都無所關，意色殊惡，自言知擊鼓，因振袖揚
袍，音節諧韻，神氣自得，旁若無人，舉坐歎其雄爽。
《吳隱之傳》：隱之事母孝謹，及其執喪，哀毀過禮。家貧
無人鳴鼓，每至哭臨之時，恆有雙鶴警叫。

《語林》：王敦嘗坐武昌釣臺，聞行船打鼓，嗟稱其能。俄
而一搥小異，敦以扇柄撞几曰：「可恨。」時王應侍側曰：
「不然，此是回颿搥。」使視之，云：「船人入夾口應知鼓。」又
善於敦也。

《世說》：桓宣武與簡文太宰共載，密令人在輿前後鳴
鼓大叫，鹵簿中驚擾，太宰惶怖求下輿，顧看簡文，穆
然清恬。宣武語人曰：「朝廷閒，故復有此賢。」《廣州記》：「狸獠鑄銅為鼓，鼓惟高大為貴，面闊丈餘。初成懸之於庭。剋晨置酒，招置同類，來者盈門。豪富子女以金銀為大釵，執以叩鼓，叩畢留遺主人。」《水經注》：「赫連鑄銅為大鼓，以金飾之。」《荊楚歲時記》：十二月八日，諺言：「臘鼓鳴，春草生」，村人
並擊細腰鼓，及作金剛力士舞，以逐疫。

《南海古蹟記》：「石鼓山在東莞，南山有石如鼓鼓鳴。世亂兵起，盧循東寇，隱隱有聲。」《宋書符瑞志》：「孝武帝大明七年六月，江夏蒲圻獲銅路鼓，四面獨足，郢州刺史安陸王子綏以獻。」兒《世說》：「蕭思話十歲好騎屋棟，打細腰鼓，鄰曲患之。後折節，有令望。」《南史卞彬傳》：「時有廣陵高爽，博學多材。孫抱為延陵縣，爽詣之，抱了無故人之懷。爽出，從縣閤下過，取筆書鼓云：『徒有八尺圍，復無一寸腸。面皮如許厚，受打未詎央』。」《通典》：宋檀祗為廣陵相，亡命司馬國璠兄弟，自北徐
州界聚眾數百，潛過淮，因天夜陰暗，率百許人，緣廣
陵城得入叫喚，直上廳事。祗驚起出門，將處分，賊射
之，傷敗卻入。祗密語左右曰：「賊乘暗得入，掩我不備，但打五鼓，懼曉必走矣。」賊聞鼓鳴，將謂曉，於是奔散，
追討盡獲之。

《陳書到仲舉傳》：「仲舉為長城令，政號廉平。陳文帝居鄰里，常詣仲舉。時天陰雨，仲舉獨坐齋內，聞城外有簫鼓之聲，俄而文帝至，仲舉異之，乃深自結託。」《歐陽頠傳》：「頠常隨蘭欽南征裔獠，擒陳文徹，所獲不可勝計，獻大銅鼓，累代所無。時頠弟盛為交州刺史，次弟邃為衡州刺史，合門顯貴，名振南土。又多置銅鼓，頗」有助於軍國焉。

《水經注》：西魏神瑞三年，建白樓，置大鼓於其上，晨昏
以千椎為城里諸門啟閉之候，謂之「戒晨鼓。」《魏書刑罰志》：「世祖闕，左懸登聞鼓，以達冤人。」《北史爾朱榮傳》：榮少時，父新興曾與榮遊池上，忽聞
簫鼓音，謂榮曰：「古老相傳，聞此聲皆至公輔，吾年老暮當為汝耳。」《李崇傳》：「崇除兗州刺史，兗土舊多劫盜，崇乃村置一樓，樓懸一鼓，盜發之處，雙槌亂擊，四面諸村聞鼓皆守要路，俄頃之閒，聲布百里，盜竊始發，便爾禽送。諸州置樓懸鼓，自崇始也。」《裴俠傳》：俠轉工部中大夫，嘗遇疾沈頓，士友憂之，忽
聞五鼓，便即驚起，顧左右曰：「可向府耶？」所苦因此而
瘳。晉公護聞之曰：「裴俠危篤若此，而不廢憂公，因聞鼓聲，疾病遂愈。」此豈非天祐其勤恪也。

《洛陽伽藍記》：「龍華寺，宿衛羽林虎賁所立也。里有土臺，高三丈，上作二精舍，上有二層樓，懸鼓擊之以罷市。」《涇縣志》：石鼓山縣東五十里，有石如鼓，天將雨即鳴，
又有飛泉迸湍，其聲如鼓。漢馮唐嘗擊鼓，集賓客於
此。或曰：「陳後主嘗擊鼓以號眾。」《唐書宗室傳》：「常山愍王承乾，太宗即位，立為皇太子。甫八歲，特敏，惠帝愛之。及長，好聲色，使戶奴數十百人習音聲，翦綵為舞衣，尋橦跳劍，鼓鞞聲通晝夜不絕。」《張元素傳》：「元素歷太子少詹事，太子承乾事游畋，不悅學，嘗聞宮中擊鼓，叩閤正言，太子出鼓，對元素破之。」《薛萬均傳》：柴紹之討梁師都也，以萬均為副，萬徹亦
從，兄弟橫擊，遂圍師都。諸將以城險未可下，萬均曰：
「城中死氣，鼓不能聲，破亡兆也。」既而師都降。

《馬周傳》：「京師晨暮傳呼以警眾，周為建白，置鼓代之，俗曰鼕鼕鼓。」《大唐新語》：舊制，京城內金吾，曉暝傳呼，以戒行者。馬
周獻封章，始置街鼓，俗號「鼕鼕」，公私便焉。有道人裴
翛然，雅有篇詠，善畫好酒，嘗戲為渭川歌詞曰：「遮莫鼕鼕動，須傾湛湛杯。金吾儻借問，報道玉山頹。」甚為
時人所賞。

《舊唐書岑文本傳》，文本久在樞揆，當塗任事。及將伐
遼，凡所籌度，一皆委之。及卒，太宗聞嚴鼓之聲，曰：「文本殞逝，情深惻怛。今宵夜警，所不忍聞。」命停之
​
《唐會要》：顯慶五年八月，有人齎鼓於朝堂訴，上令東
都置登聞鼓，西京亦然。

《玉海》：垂拱元年二月敕：「朝堂登聞鼓肺石，不須防守，令御史臺受狀為奏。」《唐書裴漼傳》：「漼從祖弟寬兄弟八人，皆任臺省州刺史，於東都治第八院相對，甥姪亦有名稱，常擊鼓會飯。」《張志和傳》：「志和自稱煙波釣徒，往來苕霅閒，酒酣或擊鼓吹笛。」《禮樂志》：元宗好羯鼓，而寧王善吹橫笛，達官大臣慕
之，皆喜言音律。帝嘗稱：「羯鼓八音之領袖，諸樂不可方也。」蓋本戎羯之樂，其音太蔟一均，龜茲、高昌、疏勒、
天竺部皆用之，其聲焦殺，特異眾樂。

元宗又嘗以馬百匹盛飾，分左右，每千秋節舞於勤
政樓下，宮人數百，衣錦繡衣，出帷中，擊雷鼓，奏《小破
陣樂》，歲以為常。

《酉陽雜俎》：元宗伺察諸王，寧王嘗夏中揮汗鞔鼓，所
讀書乃《龜茲樂譜》也。上知之，喜曰：「天子兄弟當極醉樂耳。」《羯鼓錄》上洞曉音律，由之天縱，凡是絲管，必造其妙。
若制作曲調，隨意即成，不立章度，取適短長，應指散
聲，皆中點拍。至於清濁變轉，律呂呼召，君臣事物，迭
相制使，雖古之夔、曠不能過也。尤愛羯鼓玉笛，常云
「八音之領袖，不可無也。」嘗遇二月初，詰旦巾櫛方畢，
時當宿雨初晴，景物明麗。小殿內庭柳杏將吐，睹而
歎曰：「對此景物，豈得不與他判斷乎？」左右相目，將命
備酒，獨高力士遣取羯鼓。上旋命之臨軒，縱擊一曲，
曲名《春光好》，神思自得。及顧柳杏，皆已發拆。上指而
笑謂嬪御曰：「此一事不喚我作天公可乎？」嬪御侍官，
皆呼萬歲。又製《秋風高》，每至秋空迥徹，纖翳不起，即
奏之，必遠風徐來，庭葉隨下。其曲絕妙入神，例皆如
此。汝南王璡，寧王子也，姿容妍美，秀出藩邸，元宗特
鐘愛焉，自傳授之。又以其聰悟敏慧，妙達音旨，每隨
遊幸，頃刻不捨，常戴砑絹帽打曲，上自摘紅槿花一
朵，置於帽上，遂奏舞《山香》一曲，而花不墜落。上大喜
笑，賜璡金器一廚，因誇曰：「花奴資質明瑩，肌髮光細，非人閒人，必神仙謫墮也。」寧王謙謝，隨而短斥之。上
笑曰：「大哥不在過慮」，阿瞞自是相師
〈上于諸親常自稱此號〉
夫
帝王之相，須有英特越逸之氣，不然有深沈包育之
度。若《花奴》，但端秀過人，悉無此相，固無猜也，而又舉
止淹
〈一作閒〉
「雅，更當得公卿閒令譽耳。」寧王又笑曰：「若如此，臣乃輸之。」上曰：「若此一條，阿瞞亦輸大哥矣。」寧
王又謙謝。上又笑曰：「阿瞞嬴處多大哥，亦不用撝挹。」眾皆歡賀。上性俊邁，酷不好琴。曾聽彈琴，正弄未及
畢，叱琴者曰：「待詔出去。」謂內官曰：「速召花奴，將羯鼓來，為我解穢。」黃幡綽亦知音，上嘗使人召之，不時至。上怒，絡繹遣
使尋捕。綽既至，及殿側，聞上理鼓，固止謁者不令報。
俄頃，上又問「侍官奴來未？」綽又止之。曲罷後，改奏一
曲，纔三數十聲，綽即走入。上問何處去來？綽曰：「有親故遠適，送至郊外。」上頷之。鼓畢，上謂曰：「頼稍遲，我向來怒，時至必撻焉。適方思之，長入供奉已五十餘日，暫一日出外，丕可不放他東西過往。」綽拜謝訖。內官
有相偶語笑者，上詰之，具言。綽尋至，聽鼓聲，候時以
入。上問綽，綽語其方怒，及解怒之際，皆無少差。上奇
之，復厲聲謂曰：「我心脾肉」〈一本無肉字〉
「骨下事，安有侍官，奴聞小鼓，能料之耶？今且謂我如何？」綽走下階，面北
鞠躬，大聲曰：「奉敕監金雞。」上大笑而止。

宋開府璟，雖耿介不群，亦深好色樂尢，善羯鼓，始承
恩顧。與上論鼓事，曰：「不是青州石末，即是曾山花。磁撚小碧上掌下須有朋。」〈去聲〉
肯之聲，據此，乃是漢震第
二鼓也。且磉用石末花磁，固是腰鼓掌下《朋肯》聲，是
以手拍，非羯鼓明矣。又開府謂上曰：「頭如青山峰，手如白雨點。」此即羯鼓之能事也。山峰取不動，雨點取
碎急。即上與開府兼善兩鼓也，而羯鼓偏好，以其比
漢震稍雅細焉。開府之家，悉傳之東都留守鄭叔則，
祖母即開府之女。今尊賢里鄭氏第有小樓，即宋夫
人習鼓之所也。開府孫沇亦工之，并有音律之學。貞
元中，進《樂書》三卷，德宗覽而嘉之，又知是開府之孫，
遂召對賜坐，與論音樂，喜甚。數日，又召至宣徽，張樂
使觀焉，曰：「有舛誤乖濫，悉可言之。」沇曰：「容臣與樂官商確，講論其狀。」條奏。上使宣徽使、教坊使就教坊與
樂官參議，數月然後進奏。二使奏樂，工多言沇不解
聲律，不審節拍，兼有聵疾，不可議樂。上頗異之。又召
宣徽使對，且曰：「臣年老多病，耳實失聰，若迨於聲律，不至無業。」上又使作樂，曲罷，問其得失，承稟舒遲，眾
工多笑之。沇顧笑者，忿怒，作色奏曰：「曲雖妙，其閒有不可者。」上驚問之，即指一琵琶云：「此人大逆，戕忍不日閒，兼即抵法，不宜在至尊前。」又指一笙云：「此人神魂已遊墟墓，不可更留供奉上」尢驚異，令主者潛伺
察之。旋而琵琶者為同輩告訐稱六七年前其父自
​
縊，不得端由。即令按鞫伏罪。笙者乃憂恐不食而卒。
上益加知遇，面賜章綬，累召對，每令察樂。樂工見沇，
悉惴恐脅息，不敢正視。沇懼罹禍。辭病而退。

嗣曹王皋，有巧思，精曉器用，為荊南節度使。有羇旅
士人懷二棬，欲求通謁，先啟賓府中。觀者訝之曰：「豈足尚耶？」士曰：「但啟之，《尚書》當解矣。」及皋見棬，捧而嘆
曰：「不意今日獲逢至寶。」指其剛勻之狀，賓佐唯唯，或
腹非之。皋曰：「諸公必未信。」命取食。柈自選其極平者，
遂重二棬於柈心，以油注之，棬中滿而油不浸漏，蓋
相契無際也。皋曰：「此必開元、天寶中供御棬，不然無以至此。」問其所自，答曰：「某人在黔中，得於高力士之家。」眾方深伏賓府，又潛問客直償幾何，客曰：「不過三百五緡。」及遺財帛器皿，其直果稱焉。

廣德中，蜀客前雙流縣丞李琬者亦能之。調集至長
安，僦居務本里，夜聞羯鼓聲，頗妙。於月下步尋至一
小宅，門極卑隘，叩門請謁，謂鼓工曰：「君所擊者，豈非耶婆色雞乎？雖至精能，而無尾，何也？」工大異之，曰：「君固知音者，此事無人知。」某，太常工人也。祖父傳此藝，
尤能此曲。近張通儒入長安，某家事流散。父沒河西，
此曲遂絕。今但按舊譜數本尋之，竟無結尾聲，故夜
夜求之。琬曰：「曲下意盡乎？」工曰：「盡。」琬曰：「意盡即曲盡，又何索尾焉？」工曰：「奈聲不盡何？」琬曰：「可言矣。夫曲有不盡者，須以他曲解之，可盡其聲也。」夫耶婆色雞當
用
柘急遍解之，工如所教，果相協，聲意皆盡。工泣
而謝之，即立言於寺卿，奏為主簿。後累至太常寺少
卿。

宰相杜鴻漸亦能之。永泰中，為三州副元帥、西川節
度使。至成都，有削杖者在蜀以二鼓杖獻。鴻漸得之，
示於眾曰：「此尤物也，當衣衾下收貯積時矣。」匠曰：「某於脊溝中養者十年。」及出蜀，至利州西界，望嘉陵驛
入漢州矣。自蜀南來，始臨嘉陵江，有山水景致，其夜
月色又佳，乃與從事楊炎、杜亞輩登驛樓望江月行
《觴讌話》曰：「今日出艱危，脫猜迫，外則不辱命於朝廷，內則免中禍於微質，皆諸賢之力也。既保此安步，又瞰此殊景，安得不自賀乎。」遂命家僮取鼓與板笛，以
前所得杖酣奏數曲。四山猿鳥皆驚飛鳴噭噭。從事
悉異之曰：「昔夔之搏拊，百獸舞庭，此豈遠耶？」鴻漸曰：
「若某於此稍會，致功未臻，尤妙尚能及此，況至聖御天，賢臣考樂，飛走之類，何有不感？」因言「此有別墅，近華嚴閣，每遇風景清朗時，或登閣奏此。初見群羊牧於山下，忽數頭躅躑不已，某不謂以鼓然也。及止鼓，羊亦止。某復鼓，羊亦復然。遂以疾徐高下而節之，無不應之而變。旋有二犬自其家走而吠之，及群羊側，遂漸止聲，仰首，似有所聽。少選即復宛頸搖尾，亦從而變態。」是知率舞固不難矣。

近士林中無習之者，唯僕射韓卓善，亦不甚露焉。為
鄂州節度使時，閱於黃鶴樓，一月，兩習而已。會昌元
年，卓因為洛陽令，數陪劉賓客、白少傅宴遊。白有家
僮多佐酒，因談往前三數事，二公亦應和之。謂卓曰：
「若吾友所談，宜為文紀，不可令湮沒也。」時語而未錄。
及陝府盧尚書任河南尹，又話之，因遣為記。

《樂府雜錄》：「羯鼓，明皇好此伎，有黔帥南卓著《羯鼓錄》中，具述其事。咸通中，有王文舉尤妙，弄三杖打撩，萬不失一，懿皇師之。」鼓，其眾樂之節奏也。禰衡常衣綵衣擊鼓，其妙入神。
武宗朝，趙長史尤精。

《唐書·南蠻驃國傳》：「貞元中，王雍羌聞南詔歸唐，有內附心。異牟尋遣使楊加明詣劍南西川節度使韋皋，請獻裔中歌曲，且令驃國進樂人。於是皋作《南詔奉聖樂》。舞者初定，執羽簫鼓等奏散序一疊，次奏第二疊，四行贊引，以序入。將終，雷鼓作於四隅，舞者皆拜，金聲作而起，執羽稽首，以象朝覲。每拜跪，節以鉦鼓。」《嶺表錄異》：「貞元中，驃國進樂，有銅鼓。咸通末，龔州刺史張直方因葺城池，掘得一銅鼓，捨於延慶寺，以代木魚。僖宗時，林藹守高州，鄉野牧童聞田中蛤鳴，欲進，捕之，一蛤躍入穴中，掘而取之，得一銅鼓，其上隱起，多鑄蛙黽之狀。」豈銅蛤乃銅鼓之精耶？

《唐書禮樂志》：「太和十九年，帝曰：『我國家常聲，鼓以集眾。《易》稱：『二至之日，商旅不行，后不省方，以助微陽微陰。今若依舊鳴鼓，得無闕寢鼓之義』』。」員外郎崔逸曰：
「臣案《周禮》，當祭之日，雷鼓雷。」「八面而作，猶不妨陽。」臣竊謂：以鼓集眾，無妨古義。

《鄭餘慶傳》：「餘慶判太常卿事。自朱泚亂，都輦數驚，太常肄樂，禁用鼓。餘慶以時久平，奏復舊制。」《尚書故實》潞州啟聖宮有「明皇攲枕并腰鼓」，並在。公
為潞州從事，皆見之。

《廬陵官下記》：成式表兄盧有則夢看擊鼓，及覺，小弟
戲叩門，為「街鼓」也。

《東觀奏記》：大理寺直王景初與刑部郎中唐技議讞
不平，景初坐貶潭州司戶參軍。制下，景初撾登聞鼓
稱冤，再貶昭州司戶。制曰：「不遵嚴譴，輒冒登聞，以懲​不法也。」《唐詩記事》：歐陽迥與僧可朋為友。是歲酷暑中，歐命
同僚納涼於淨眾寺，依林亭列樽俎，寺外皆耕者曝
背。烈日中耘田，擊腰鼓以適倦，可朋遂作《耘田鼓詩》，
歐陽遽命撤飲，詩曰：「農舍田頭鼓，王孫筵上鼓。擊鼓兮皆為鼓，一何樂兮一何苦。上有烈日，下有焦土。願我天翁，降之以雨。」《五代史張薦明傳》：薦明為道士，晉高祖延入內殿，講
《道德經》，拜以為師。薦明聞宮中奏時鼓，曰：「陛下聞鼓乎？其聲一而已，五音十二律，鼓無一焉。然和之者鼓也。夫一，萬事之本也，能守一者，可以治天下。」高祖善
之，賜號通元先生。後不知其所終。

《湘山野錄》：宋齊丘相江南李先主昪，及事中主璟，二
世皆為右僕射，璟愛其才而知其不正。一日，選景於
華林，廣席獻羯鼓詩曰：「巧斲牙床鏤紫金，最宜平穩玉槽深。因逢淑景開佳宴，為出花奴奏雅音。掌底輕鬆孤鵲噪，杖頭乾快亂蟬吟。開元天子曾如此，今日將軍好用心。」欲諷其跋扈也，而主終不聽。不得已上
表乞歸，許之。

《五代史司天考》：「顯德元年正月庚寅，有大星墜，有聲
如雷，牛馬皆逸。京城以為曉鼓，皆伐鼓以應之。
