

←

明倫彙編 宮闈典 第一百八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百九卷

明倫彙編 宮闈典 第一百十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第一百九卷目錄

　外戚部列傳七

　　晉二

　　庾琛　　　　　　　庾亮

　　庾彬　　　　　　　庾羲

　　庾龢　　　　　　　庾懌

　　庾冰　　　　　　　庾條

　　庾翼　　　　　　　褚裒

　　何準　　　　　　　何澄

　　王濛　　　　　　　王修

　　王遐　　　　　　　王蘊

　　王獻之　　　　　　王恭

　　褚爽

宮闈典第一百九卷

外戚部列傳七
[
编辑
]

晉二
[
编辑
]

庾琛
[
编辑
]

按《晉書外戚傳》：「琛字子美，明穆皇后父也。兄衮在《孝友傳》。琛永嘉初為建威將軍，過江為會稽太守，徵為丞相軍諮祭酒，卒官，以后父追贈左將軍，妻毋丘氏追封鄉君，子亮陳先志不受。咸和中，成帝又下詔追贈琛驃騎將軍、儀同三司，亮又辭焉。」庾亮
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「亮字元規，明穆皇后之兄也。亮美姿容，善談論，性好《莊》《老》。風格峻整，動由禮節，閨門之內，不肅而成。時人或以為夏侯太初、陳長文之倫也。年十六，東海王越辟為掾，不就。隨父在會稽，嶷然自守，時人皆憚其方嚴，莫敢造之。元帝為鎮東時，聞其名，辟西曹掾。及引見，風情都雅，過於所望，甚器重之。由是」聘亮妹為皇太子妃，亮固讓不許。轉丞相參軍，預討
華軼功，封都亭侯，轉參丞相軍事，掌書記。中興初，拜
中書郎，領著作，侍講東宮，其所論釋，多見稱述。與溫
嶠俱為太子布衣之好。時帝方任刑法，以《韓子》賜皇
太子，亮諫以「申、韓刻薄傷化，不足留聖心」，太子甚納
焉。累遷給事中、黃門侍郎、散騎常侍。時王敦在蕪湖，
帝使亮詣敦籌事。敦與亮談論，不覺改席而前，退而
歎曰：「庾元規賢於裴頠遠矣。」因表為中領軍。明帝即
位，以為中書監。亮上書讓曰：「臣凡庸固陋，少無殊操。昔以中州多故，舊邦喪亂，隨侍先臣，遠庇有道，爰容逃難求食而已。不悟徼時之福，遭遇嘉運。先帝龍興，垂異常之顧。既眷同」國士，又申以婚姻，遂階親寵，累
沗非服，弱冠濯纓，沐浴芳風，頻勞省闥，出總六軍，十
餘年間，位超先達。無勞受遇，無與臣比。小人祿薄，福
過災生，止足之分，臣所宜守。而偷榮昧進，日爾一日。
謗讟既集，上塵聖朝，始欲自聞，而先帝登遐，區區微
誠，竟未上達。陛下踐阼，聖政惟新，宰輔賢明，庶僚咸
允，《康哉之歌》，實存於至公。而國恩不已，復以臣領中
書。臣領中書，則示天下以私矣。何者？臣於陛下，后之
兄也。姻婭之嫌，與骨肉中表不同。雖太上至公，聖德
無私，然世之喪道，有自來矣。悠悠六合，皆私其姻，人
皆有私，則天下無公矣。是以前後二漢，咸以抑后黨
安，進婚族危。向使西京七族、東京六姓，皆「非姻族，各以平進，縱不悉全，決不盡敗。」今之盡敗，更由姻昵。臣
歷觀庶姓在世，無黨於朝，無援於時，植根之本，輕也。
苟無大瑕，猶或見容。至於外戚憑託，天地連勢，四時
根援，扶疏，重矣大矣。而或居權寵，四海側目，事有不
允，罪不容誅，身既招殃，國為之弊，其故何耶？由姻媾
之私，群情之所不能免。是「以疏附則信，姻進則疑。疑積於百姓之心，則禍成於重閨之內矣。」此皆往代成
鑒，可為寒心者也。夫萬物之所不通，聖賢因而不奪，
冒親以求一寸之用，未若防嫌以明至公。今以臣之
才，兼如此之嫌，而使內處心膂，外總兵權，以此求治，
未之聞也。以此招禍，可立待也。雖陛下二相明其愚
款，朝士百「僚，頗識其情，天下之人，安可門到戶說，使皆坦然耶？夫富貴榮寵，臣所不能忘也；刑罰貧賤，臣所不能甘也。今恭命則愈，違命則苦，臣雖不達，何事背時違上，自貽患責耶？」實仰覽殷鍳，量已知弊，身不
足惜，為國取悔，是以《悾悾》屢陳丹款，而微誠淺薄，未
垂察諒，憂惶屏營，不知所措。願陛下垂天地之「鑒，察臣之愚，則臣雖死之日，猶生之年矣。」疏奏，帝納其言
而止。王敦既有異志，內深忌亮，而外崇重之。亮憂懼，
以疾去官。後代王導為中書監。及敦舉兵，加亮左衛
將軍，與諸將距錢鳳。及沈充之走吳興也，又假亮節，
都督東征諸軍事，追充。事平，以功封永昌縣開國公，
賜絹五千四百疋，固讓不受。轉護軍將軍。及帝疾篤，
不欲見人，群臣無得進者。撫軍將軍、南頓王宗、右衛
​
將軍虞引等，素被親愛，與西陽王𦍛將有異謀。亮直
入臥內見帝，流涕不自勝。既而正色陳「𦍛與宗等謀廢大臣，規共輔政，社稷安否，將在今日。」辭旨切至。帝
深感悟，引亮升御座，遂與司徒王導受遺詔輔幼主。
加亮給事中，徙中書令。太后臨朝，政事一決於亮。先
是，王導輔政，以寬和得眾，亮任法裁物，頗以此失人
心。又先帝遺詔，褒進大臣，而陶侃、祖約不在其例。侃、
約疑亮刪除遺詔，並流怨言。亮懼亂，於是出溫嶠為
江州，以廣聲援，修石頭以備之。會南頓王宗復謀廢
執政，亮殺宗而廢宗兄𦍛。宗，帝室近屬；𦍛，國族元老，
「又先帝保傅天下，咸以亮翦削宗室。」琅邪人卞咸，宗
之黨也，與宗俱誅。咸兄闡亡奔蘇峻，亮符峻送闡，而
峻保匿之。峻又多納亡命，專用威刑。亮知峻必為禍
亂，徵為大司農，舉朝謂之不可。平南將軍溫嶠亦累
書止之，皆不納。峻遂與祖約俱舉兵反。溫嶠聞峻不
受詔，便欲下衛京都，三吳又欲起義兵，亮並不聽，而
報嶠書曰：「吾憂西陲過於歷陽，足下無過雷池一步也。」既而峻將韓晃寇宣城，亮遣距之，不能制。峻乘勝
至於京都。詔假亮節、都督征討諸軍事，戰於建陽門
外。軍未及陣，士眾棄甲而走。亮乘小船西奔，亂兵相
剝掠。亮左右射賊誤中柂工，應弦而倒，船上咸失色
欲散。亮不動容，徐曰：「此手何可使著賊？」眾心乃安。亮
攜其三弟懌、條、翼南奔溫嶠。嶠素欽重亮，雖在奔敗，
猶欲推為都統，亮固辭，乃與嶠推陶侃為盟主。侃至
尋陽，既有憾於亮，議者咸謂侃欲誅執政以謝天下，
亮甚懼，及見侃，引咎自責，風止可觀。侃不覺釋然，乃
謂亮曰：「君侯修《石頭》以擬老子，今日反見求耶？」便談
宴終日。亮噉薤，因留白侃，問曰：「安用此為？」亮云：「故可以種。」侃於是尤相稱歎，云：「非唯風流，兼有為政之實。」既至石頭，亮遣督護王彰討峻黨張曜，反為所敗。亮
送節，傳以謝侃，侃答曰：「古人三敗，君侯始二。當今事急，不宜數爾。」又曰：「朝政多門，用生國禍，喪亂之來，豈獨由峻也！」亮時以二千人守白石壘，峻步兵萬餘，四
面來攻，眾皆震懼。亮激厲將士，並殊死以戰，峻軍乃
走，追斬數百級。峻平，帝幸溫嶠舟，亮得進見，稽顙鯁
噎，詔群臣與亮俱升御坐。亮明日又泥首謝罪乞骸
骨，欲闔門投竄山海。帝遣尚書、侍中手詔慰喻：「此社稷之難，非舅之責也。」亮上疏曰：「臣凡鄙小人，才不經世，階緣戚屬，累忝非服，叨」竊彌重，謗議彌興。皇家多
難，未敢告退，遂隨牒展轉，便煩顯任。先帝不豫，臣參
侍醫藥，登遐顧命，又豫聞後事。豈云「德授，蓋以親也。」臣知其不可，而不敢逃命，實以田夫之交，猶有寄託，
況君臣之義，道貫自然，哀悲眷戀，不敢違距。且先帝
謬顧，情同布衣，既今恩重命輕，遂感遇忘身。加以陛
下初在諒闇，先后親覽萬機，宣通外內，臣當其地。是
以激節驅馳，不敢依違。「雖知無補，志以死報。而才下位高，知進忘退，乘寵驕盈，漸不自覺。進不能撫寧外內，退不能推賢宗長，遂使四海側心，謗議沸騰。」祖約、
蘇峻不堪其憤，縱肆兇逆，事由臣發，社稷傾覆，宗廟
虛廢。先后以憂逼登遐，陛下旰食踰年，四海哀「惶，肝腦塗地，臣之招也，臣之罪也。朝廷寸斬之，屠戮之，不足以謝祖宗七廟之靈；臣灰身滅族，不足以塞四海之責。臣負國家，其罪莫大，實天所不覆，地所不載。陛下矜而不誅，有司縱而不戮，自古及今，豈有不忠不孝如臣之甚？」不能伏劍北闕，偷存視息，雖生之日，亦
猶死之年。朝廷復何理齒臣於「人次，臣亦何顏自次於人理！臣欲自投草澤，思愆之心也，而明詔謂之獨善其身，聖旨不垂矜察，所以重其罪也。願陛下覽先朝謬授之失，雖垂寬宥，全其首領，猶宜棄之，任其自存自沒，則天下粗知勸戒之綱矣。」疏奏，詔曰：「省告懇惻，執以感歎，誠是仁舅處物宗之責，理亦盡矣。若大義既不開塞，舅所執理勝，何必區區其相易奪，賊峻姦逆，書契所未有也。是天地所不容，人神所不宥。今年不反，明年當反，愚智所見也。」舅與諸公勃然而召，
正是不忍見無禮於君者也。論情與義，何得謂之不
忠乎？若以己總率征討，事至敗喪，有司宜明直繩，以
肅國體，誠則然矣。且舅遂上告方伯，席卷來下，舅躬
「貫甲胄，賊峻梟懸，大事既平，天下開泰，衍得反正，社稷乂安，宗廟有奉，豈非舅二三方伯亡身陳力之勳耶！方當策勳行賞，豈復議既往之咎乎！且天下大弊，死者萬計，而與桀寇對岸。舅且當上奉先帝顧託之旨，弘濟艱難，使衍沖人，永有憑賴，則天下幸甚。」亮欲
遁逃山海，自暨陽東出，詔有司錄奪舟船，亮乃求外
鎮自效，出為持節、都督豫州揚州之江西宣城諸軍
事、平西將軍、假節、豫州刺史，領宣城內史。亮遂受命
鎮蕪湖。頃之，後將軍郭默據湓口以叛，亮表求親征，
於是以本官加征討都督，率將軍路永、毛寶、趙引、匡
術、劉仕等步騎二萬，會太尉陶侃，俱討破之。亮還蕪
湖，不受爵賞。侃移書曰：「夫賞罰黜陟，國之大信，竊怪矯然獨為君子？」亮曰：「元帥指撝，武臣效命，亮何功之有？」遂苦辭不受。進號鎮西將軍，又固讓。初以誅王敦
​
功，封永昌縣公，亮比陳讓疏數十上，至是許之。陶侃
薨，遷亮都督江荊豫益梁雍六州諸軍事、領江荊豫
三州刺史，進號征西將軍、開府儀同三司、假節。亮固
讓開府，乃遷鎮武昌。時王導輔政，主幼時艱，務存大
綱，不拘細目，委任趙引、賈寧等諸將，並不奉法，大臣
患之。陶侃嘗欲起兵廢導，而郄鑒不從，乃止。至是亮
又欲率眾黜導，又以諮鑒，而鑒又不許。亮與鑒《牋》曰：
「昔于蕪湖反覆，謂彼罪雖重而時弊國危，且令方嶽道勝，亦足有所鎮壓，故共隱忍，解釋陶公」自茲迄今，
曾無悛改。主上自八九歲以及成人，入則在宮人之
手，出則唯武官，小人讀書，無從受音句顧問，未嘗遇
君子，侍臣雖非俊士，皆時之良也。知古今顧問，豈與
殿中將軍司馬督同年而語哉？不云「當高選侍臣」，而
云「高選將軍司馬督」，豈合賈生願人主之美，習以成
德之意乎？秦政欲愚其黔首，天下猶知不可，況乃欲
愚其主哉？主之少也，不登進賢哲以輔導聖躬，春秋
既盛，宜復子明辟，不稽首歸政。甫居師傅之尊，成人
之主，方受師臣之悖。主上知君臣之道不可以然，而
不得不行殊禮之事。萬乘之君，寄坐上九《亢龍》之爻，
有位無人，挾震主之威，以臨制百官，百官莫之敢忤，
是先帝無顧命之臣，勢屈於驕姦而遵養之也。趙賈
之徒，有無君之心，是而可忍，孰不可忍？且往日之事，
含容隱忍，謂其罪可宥，良以時弊國危，兵甲不可屢
動，又冀其當謝往釁，懼而修己。如頃日之縱，是上無
所忌，下無所憚，謂多養無賴，足以維持天下。公與下
官，並蒙先朝厚顧荷，託付之重，大姦不掃，何以「見先帝於地下？願公深惟安國家、固社稷之遠算，次計公之與下官，負荷輕重，量其所宜。」鑒又不許，故其事得
息。時石勒新死，亮有開復中原之謀，乃解豫州，授輔
國將軍毛寶，使與西陽太守樊峻精兵一萬俱戍邾
城。又以陶稱為南中郎將、江夏相，率部曲五千人入
沔中。亮弟翼為南蠻校尉、南郡太守，鎮江陵；以武昌
太守陳囂為輔國將軍、梁州刺史，趣子午。又遣偏軍
伐蜀，至江陽，執偽荊州刺史李閎、巴郡太守黃植，送
於京都。亮當率大眾十萬據石頭城，為諸軍聲援，乃
上疏曰：「蜀、胡二寇，凶虐滋甚，內相誅鋤，眾叛親離。蜀甚弱而胡尚、彊並佃並守，修進取之備。襄陽北接宛、許，南阻漢水，其險足固，其土足食。臣宜移鎮襄陽之石城下，并遣諸軍，羅布江沔。比及數年，戎士習練，乘釁齊進，以臨河洛。大勢一舉，眾知存亡。開反善之路，宥逼脅之罪，因天時，順人情，誅逋逆，雪大恥，實聖朝之所先務也。願陛下許其所陳，濟其此舉。淮、泗、壽陽，所宜進據。臣輒簡練部分，乞槐棘參議，以定經略。」帝
下其議。時王導與亮意同，郄鑒議以資用未備，不可
大舉，亮又上疏便欲遷鎮。會寇陷邾城，毛寶赴水而
死，亮陳謝，自貶三等，行安西將軍。有詔復位。尋拜司
空，餘官如故，固讓不拜。亮自邾城陷沒，憂慨發疾，會
王導薨，徵亮為司徒、揚州刺史、錄尚書事，又固辭，帝
許之。咸康六年薨，時年五十二。追贈太尉，諡曰文康。
喪至，車駕親臨。及葬，又贈永昌公印綬。亮弟冰上疏
曰：「臣謹詳先事，亦曾聞臣亮對臣等之言，懇懇於斯事。是以屢自陳請，將迄十年，豈恃臣好讓而不肅恭。顧曩時之釁，近出宇下，加先帝神武，算略兼該，是以役不踰時，而凶彊馘滅。計之以事則功歸聖主；推之於運則勝非人力。至如亮等因聖略之弘，得效所職，事將何論，功將何賞！及後傷蹶，責踰先功，是以陛下優詔聽許。亮實思自效，以報天德。何悟身潛聖世，微志長絕，存亡哀恨，痛貫心膂。願陛下發明詔，遂先恩，則臣亮死且不朽。」帝從之。亮將葬，何充會之，歎曰：「埋玉樹於土中，使人情何能已！」初，亮所乘馬有的顱，殷
浩以為不利於主，勸亮賣之。亮曰：「曷有己之不安，而移之於人？」浩慚而退。亮在武昌，諸佐吏殷浩之徒，乘
秋夜往，共登南樓，俄而不覺亮至，諸人將起避之。亮
徐曰：「諸君少住，老子於此處，興復不淺。」便據胡床與
浩等談詠竟坐。其坦率行己，多此類也。

庾彬
[
编辑
]

按《晉書庾亮傳》：「亮長子彬，年數歲，雅量過人。溫嶠嘗隱暗怛之，彬神色恬如也，乃徐跪謂嶠曰：『君侯何至於此』？」論者謂不減於亮。蘇峻之亂，遇害。

庾羲
[
编辑
]

按《晉書庾亮傳》：「亮次子羲，少有時譽。初為吳興內史，時穆帝頗愛文義，羲至郡獻詩，頗存諷諫，因上表曰：『陛下以聖明之德，方隆唐虞之化，而事役殷曠，百姓凋殘，以數州之資，經贍四海之務，其為勞弊，豈可具言？昔漢文居隆盛之世，躬自儉約，斷獄四百，殆致刑厝，賈誼歎息，猶有積薪之言。以古況今，所以益其憂懼。陛下明鑒天挺，無幽不燭，弘濟之道，豈待瞽言。臣受恩奕世，思盡絲髮，受任到東，親臨所見，敢緣弘政，獻其丹愚。伏願聽斷之暇，少垂察覽』。」其詩文多不載，
羲方見授用而卒。子準，太元中，自侍中代桓石虔為
豫州刺史、西中郎將鎮歷陽，卒官。準子悅，義熙中江
​
州刺史。準弟楷，自有傳。

庾龢
[
编辑
]

按《晉書庾亮傳》：「亮三子龢，字道季，好學有文章。叔父翼將遷襄陽，龢年十五，以書諫曰：承進據襄陽，耀威荊楚，且田且戍，漸臨河洛。使向化之萌，懷德而附，凶愚之徒，畏威反善，太平之基，便在於旦夕。昔殷伐鬼方，三年而剋；樂生守齊，遂至歷載。今皇廟雖隆，無有殷之盛；凶羯雖衰，猶醜類有徒。而沔漢之水，無萬仞之固；方城雖峻，無千尋之險。加以運漕供繼，有泝流之艱；征夫勤役，有勞來之歎。若窮寇慮逼，送死一決，東西互出，首尾俱進，則廩糧有抄截之患，遠略乏率然之勢。進退惟思，不見其可。此明闇所共見，賢愚所共聞，況於臨事者乎！願迴師反斾，詳擇全勝，修城池，立壘壁，勤耕農，練兵甲。若凶運有極，天亡此鹵，則可泛舟北濟，方軌齊進，水陸騁邁，亦不踰旬朔矣。願詳思遠猷，算其可者。」翼甚奇之。升平中，代孔嚴為丹陽
尹，表除重役六十餘事。太和初，代王恪為中領軍。卒
于官。子恆，尚書僕射，贈光祿大夫。

庾懌
[
编辑
]

按《晉書庾亮傳》：「懌字叔預，少以通簡，為兄亮所稱。弱冠，西陽王𦍛辟不就。東海王沖為長水校尉，清選綱紀，以懌為功曹，除暨陽令，又為沖中軍司馬，轉散騎侍郎，遷左衛將軍。以討蘇峻功，封廣饒男。出補臨川太守，歷監梁雍二州軍事，轉輔國將軍、梁州刺史，假節，鎮魏興。時兄亮總統六州，以懌寬厚容眾，故授以」遠任，為東西勢援。尋進監秦州氐、羌諸軍事。懌遣牙
門霍佐迎將士妻子，佐驅三百餘口亡入石季龍。亮
表上貶懌為建威將軍。朝議欲召還亮，上疏曰：「懌御眾簡而有惠，州戶雖小，賴其寬政；佐等同惡，大數不多。且懌名號大，不可以小故輕議進退，其文武之心轉已。」安定賊帥艾秀遣使歸誠，上洛附賊降者五百
餘口，冀一安穩，無復怵惕。從之。後以所鎮險遠，糧運
不繼，詔懌以將軍率所領還屯半洲。尋遷輔國將軍、
豫州刺史，進號西中郎將、監宣城廬江歷陽安豐四
郡軍事、假節，鎮蕪湖。懌嘗以白羽扇獻成帝，帝嫌其
非新，反之。侍中劉劭曰：「柏梁雲構，大匠先居其下；管絃繫奏，夔牙先聆其」音，懌之上扇，以「好不以新。」後懌
聞之曰：「此人宜在帝之左右。」又嘗以毒酒餉江州刺
史王允之，王允之覺其有毒，飲犬，犬斃。乃密奏之。帝
曰：「大舅已亂天下，小舅復欲爾耶？」懌聞，遂飲鴆而卒，
時年五十。贈侍衛將軍，諡曰簡。子統嗣。統字長仁，少
有令名。司空、太尉辟，皆不就。調補撫軍、會稽王司馬。
出為建威將軍、寧夷護軍、尋陽太守。年二十九卒，時
人稱其才器，甚痛惜之。子元之，官至宣城內史。

庾冰
[
编辑
]

按《晉書庾亮傳》：「冰字季堅。兄亮以明德流訓，冰以雅素垂風，諸弟相率莫不好禮，為世論所重，亮常以為庾氏之寶。司徒辟，不就，徵祕書郎。預討華軼功，封都鄉侯。王導請為司徒右長史，出補吳興內史。會蘇峻作逆，遣兵攻冰，冰不能禦，便棄郡奔會稽。會稽內史王舒以冰行奮武將軍，距峻別率張健於吳中。時健」黨甚眾，諸將莫敢先進。冰率眾擊健走之。於是乘勝
西進，赴於京都。又遣司馬滕含攻賊石頭城，拔之。冰
勳為多，封新吳縣侯，固辭不受。遷給事黃門侍郎，又
讓不拜。司空郄鑒請為長史，不就。出補振武將軍、會
稽內史。徵為領軍將軍，又辭。尋入為中書監、揚州刺
史、都督揚豫兗三州軍事、征鹵將軍、假節。是時王導
新喪，人情恇然。冰兄亮既固辭不入，眾望歸冰。既當
重任，經綸時務，不捨晝夜，賓禮朝賢，升擢後進，由是
朝野注心，咸曰賢相。初，導輔政，每從寬惠，冰頗任威
刑，殷融諫之，冰曰：「前相之賢，猶不堪其弘，況吾者哉！」范汪謂冰曰：「頃天文錯度，足下宜盡消禦之道。」冰曰：
「元象豈吾所測，正當勤盡人事耳。」又隱實戶口，料出
無名萬餘人，以充軍實。詔復論前功。冰上疏曰：「臣門戶不幸，以短才贊務，釁及天庭，殃流邦族，若《晉典》休明，夷戮久矣。而於時顛沛，刑憲暫墜，遂令臣等復得為時陳力。徇國之臣，因之而奮，立功於大罪之後，建義於顛覆之餘，此是臣等所以復得視息於天壤，《王憲》不復，必明於往愆也。此之厚幸，可謂弘矣，豈復得計勞納封，受賞司勳哉！願陛下曲降靈澤，哀恕由中，申命有司，惠臣所乞，則愚臣之願，於此畢矣。」許之。成
帝疾篤，時有妄為中書符敕宮門宰相不得前，左右
皆失色。冰神氣自若，曰：「是必虛妄。」推問果詐，眾心乃
定。進號左將軍。康帝即位，又進車騎將軍。冰懼權盛，
乃求外出。會弟翼當伐石季龍，於是以本號除都督
江荊寧益梁交廣七州、豫州之四郡軍事，領江州刺
史、假節，鎮武昌，以為翼援。冰臨發上疏曰：「臣因循家寵，冠冕當世，而志無殊操，量不及遠。頃皇家多難，釁故頻仍，朝望國器，與時殲落，遂令天眷下墜，降及臣身。俯仰伏事，於今五年。上不能光贊聖猷，下不能緝熙政道，而陛下遇之過分，求之不已，復策敗駕之駟​以冀萬里之功。非天眷之隆，將何以至此？是以敢竭狂瞽，以獻血誠，願陛下暫屏旒纊，以弘聽納。」今彊寇
未殄，戎車未戢，兵弱於郊，人疲於內，寇之侵逸，未可
量也；黎庶之困，未之安也；群才之用，未之盡也；而陛
下崇高，事與下隔，視聽察覽，必寄之群下。群下宜忠，
不引不進；百司宜勤，不督不勸。是以古之帝王，勤於
降納，雖日總萬機，猶兼將相。或借訟輿人，或求謗芻
蕘，良有以也。況今日之弊，開闢之極，而陛下歷數屬
當其運，《否》《剝》之難，嬰之聖躬，普天所以痛心於既往，
而傾首於將來者也。實冀否終而泰，屬運在今。誠願
陛下弘天覆之量，深地載之厚，宅沖虛以為本，勤訓
督以為務，廣引時彥，詢於政道。朝之得失，必關聖聽；
人之情偽，必達天聰。然後覽其大當，以總國綱。躬儉
節用，堯舜豈遠；大布之衣，衛文何人？是以古人有云：
「非知之難，行之難；非行之難，安之難也。」願陛下既思
日側於勞謙，納其起予之情，則「天下幸甚矣。臣朝夕伏膺，猶不能暢，臨疏徘徊，不覺辭盡。」頃之，獻皇后臨
朝，徵冰輔政，冰辭以疾篤。尋而卒，時年四十九。冊贈
侍中、司空，諡曰忠成，祠以太牢。冰天性清慎，常以儉
約自居。中子襲嘗貸官絹十匹，冰怒捶之，市絹還官。
臨卒，謂長史江霦曰：「吾將逝矣，恨報國之志不展，命也如何？死之日，斂以時服，無以官物也？」及卒，無絹為
衾，又室無妾媵，家無私積，世以此稱之。冰七子：希、襲、
友、蘊、倩、邈、柔。希字始彥，初拜祕書郎，累遷司徒右長
史、黃門侍郎，建安太守。未拜，復為長史，兼右衛將軍，
遷侍中，出為輔國將軍、吳國內史。希既后之戚屬，冰
女又為海西公妃，故希兄弟並顯貴。太和中，希為北
中郎將、徐兗二州刺史，蘊為廣州刺史，並假節，友東
陽太守。倩，太宰長史；邈，會稽王參軍；柔，散騎常侍。倩
最有才器，桓溫深忌之。初，慕容厲圍梁父，斷澗水，太
山太守諸葛攸奔鄒山，魯、高平等數郡皆沒，希坐免
官。頃之，徵為護軍將軍，希怒固辭。希初免時多盜北
府軍資，溫諷有司劾之，復以罪免，遂客於晉陵之暨
陽。初，郭璞筮冰云：「子孫必有大禍，惟用三陽，可以有後。」故希求鎮山陽，友為東陽，家於暨陽。及海西公廢，
桓溫陷倩及柔，以武陵王黨殺之。希聞難，便與弟邈
及子攸之逃於海陵陂澤中，蘊於廣州，飲鴆而死。及
友當伏誅，友子婦，桓祕女也，請溫故得免。故青州刺
史武沈，希之從母兄也，潛餉給希經年。溫後知之，遣
兵捕希武。沈之子遵與希聚眾於海濱，略漁人船，夜
入京口城。平北司馬卞。
踰城奔曲阿，吏士皆散走，
希放城內囚徒數百人，配以器仗。遵於外聚眾，宣令
云：「逆賊桓溫廢帝殺王，稱海西公密旨，除凶逆。」京都
震擾，內外戒嚴，屯備六門。平北參軍劉奭與高平太
守郄逸之，遊軍督護郭龍等集眾距之。卞
又與曲
阿人弘戎發諸縣兵二千，并力屯新城以擊希。希戰
敗，閉城自守。溫遣東海太守周少孫討之，城陷被擒，
希邈及子姪五人斬於建康市，遵及黨與並伏誅，惟
友及蘊諸子獲全。友子叔宣，右衛將軍；蘊子廓之，東
陽太守。

庾條
[
编辑
]

按《晉書庾亮傳》：「條字幼序，初辟太宰府，累遷黃門郎、豫章太守，徵拜祕書監，賜爵鄉亭侯，出為冠軍將軍、臨川太守。豫章黃韜自稱孝神皇帝，臨川人李高為相，聚黨數百人，乘犢車，衣皂袍，攻郡縣，條討平之。條於兄弟最凡劣，故祿位不至，卒官，贈左將軍。」庾翼
[
编辑
]

按《晉書庾亮傳》：「翼字稚恭，風儀秀偉，少有經綸大略。京兆杜乂、陳郡殷浩，並才名冠世，而翼弗之重也，每語人曰：『此輩宜束之高閣，俟天下太平，然後議其任耳。見桓溫總角之中，便期之以遠略，因言於成帝曰：『桓溫有英雄之才，願陛下勿以常人遇之，常婿畜之。宜委以方邵之任，必有弘濟艱難之勳』。蘇峻作逆，翼時年二十二，兄亮使白衣領數百人備石頭。亮敗，與翼俱奔。事平，始辟太尉陶侃府，轉參軍，累遷從事中郎。在公府，雍容諷議。頃之，除振威將軍、鄱陽太守，轉建威將軍、西陽太守，撫和百姓，甚得歡心。遷南蠻校尉，領南郡太守，加輔國將軍、假節。及邾城失守，石城被圍，翼屢設奇兵，潛致糧杖，石城得全，翼之勳也』。」賜
爵都亭侯。及亮卒，授都督江荊司雍梁益六州諸軍
事、安西將軍、荊州刺史、假節，代亮鎮武昌。翼以帝舅
年少，超居大任，遐邇屬目，慮其不稱。翼每竭志能，勞
謙匪懈，戎政嚴明，經略深遠，數年之中，公私充實，人
情翕然，稱其才幹。由是自河以南，皆懷歸附。石季龍
汝南太守戴開率數千人詣翼降。又遣使東至遼東，
西到涼州，要結二方，欲同大舉。慕容皝、張駿並報使
請期。翼雅有大志，欲以滅邊平蜀為己任，言論慷慨，
形於辭色。將兵都尉錢頎陳事合旨，翼拔為五品將
軍，賜糓二百斛。時東土多賦役，百姓乃從海道入廣
州，刺史鄧嶽大開鼓鑄，諸邊因此知造兵器。翼表陳：
「東境，國家所資，侵擾不已，逃逸漸多，邊人常伺隙，若​知造鑄之利，將不可禁。」時殷浩徵命無所就，而翼請
為司馬及軍司，並不肯赴。翼遺浩書，因致其意。先是，
浩父羨為長沙，在郡貪殘，兄冰與翼書屬之。翼報曰：
「殷君始往，雖多驕豪，實有風力之益。亦似由有佳兒、弟故小令，物情難之。自頃以來，奉公更退」，私累日滋，
亦不稍以此寥蕭之也。既雅敬洪遠，又與浩親善，其
父兄得失，豈以小小計之？大較江東政，以傴儛豪彊，
以為民蠹，時有行法，輒施之寒劣。如往年偷石頭倉
米一百萬斛，皆是豪將輩，而直打殺倉督監以塞責。
山遐作餘姚，半年而為官出二千戶。政雖不倫，公彊
官長也，而群共驅之不得安席。紀睦、徐寧奉王使糾
罪人，船頭到渚，桓逸還復，而二使免官。雖皆前宰之
惛謬，江東事去，實此之由也。兄弟不幸，橫陷此中，自
不能拔腳於風塵之外，當共明目而治之。荊州所統
一二十郡，惟長沙最惡，惡而不黜，與殺督監者復何
異耶？翼有風力格裁，發言立論皆如此。康帝即位，翼
欲率眾北伐，上疏曰：「賊季龍年已六十，奢淫理盡，醜類怨叛。又欲決死遼東。皝雖驍果，未必能固。若北無掣手之鹵，則江南將不異遼左矣。臣所以輒發良人，不顧忿咎。然東西形援，未必齊舉。且欲北進，移鎮安陸，入沔五百，溳水通流。」輒率南郡太守王愆期、江夏
相謝尚、尋陽太守袁真、西陽太守曹據等精銳「三萬，風馳上道，并勒平北將軍桓宣，撲取黃季，欲并丹水，搖蕩秦、雍。御以長轡，用逸待勞，比及數年，興復可冀。臣既臨許洛，竊謂桓溫可渡戍廣陵，何充可移據淮、泗、赭圻路永進屯合肥。伏願表御之日，便決聖聽，不可廣詢同異，以乖事會。兵聞拙速，不聞工之久也。」於
是並發所統六州奴及車牛驢馬，百姓嗟怨。時欲向
襄陽，慮朝廷不許，故以安陸為辭。帝及朝士皆遣使
譬止。車騎參軍孫綽亦致書諫，翼不從，遂違詔輒行。
至夏口，復上表曰：「臣近以寇賊有弊亡之勢，蹔率所統，致討山北，並分見眾，略復江夏數城。臣等以九月十九日發武昌，以二十四日達夏口，輒簡卒搜乘，停當上道，而所調借牛馬，來處皆遠，百姓所稸，穀草不充，並多羸瘠，難以涉路。加以向冬，野草漸枯，往反二千，或容躓頓，輒便隨事籌量，權停此舉。又山南諸城，每至秋冬，水多燥涸，運漕用功，實為艱阻。」計襄陽，荊
楚之舊，西接益、梁，與關隴咫尺，北去洛河，不盈千里，
土沃田良，方城險峻，水路流通，轉運無滯，進可以掃
盪秦趙，退可以保據上流。臣雖不武，意略淺短，荷國
重恩，志存立效，是以受任四年，惟以習戎為務，實欲
上憑聖朝威靈高略，下藉士民義慨之誠，因寇衰弊，
漸臨逼之。而八年春上表請據樂鄉，廣農稸穀，以伺
二寇之釁，而值天高聽邈，未垂察照，朝議紛紜，遂令
微誠不暢。自爾以來，上參天人之徵，「下採降俘之言。寇賊衰滅，其日不遠。臣雖未獲長驅中原，馘絕凶醜，亦不可以不進據要害，思攻取之宜。是以輒量宜入沔，徙鎮襄陽。其謝尚、王愆期等，悉令還據本戍。須到所在，馳遣啟聞。」翼時有眾四萬，詔加都督征討軍事。
師次襄陽，大會僚佐，陳旌甲，親授弧矢，曰：「我之行也，若此射矣。」遂三起三疊，徒眾屬目，其氣十倍。初，翼遷
襄陽，舉朝謂之不可，議者或謂避衰，惟兄冰意同，桓
溫及譙王無忌贊成其計。至是冰求鎮武昌，為翼繼
援，朝議謂冰不宜出，冰乃止。又進翼征西將軍，領南
蠻校尉。寇賊五六百騎出樊城，翼遣冠軍將軍曹據
追擊於撓溝北，破之，死者近半，獲馬百匹。翼綏來荒
遠，盡「招納之，宜立客館，置典賓參軍。」桓宣卒，翼以長
子方之為義城太守，代領宣眾；司馬應誕為龍驤將
軍、襄陽太守，參軍司馬勳為建威將軍、梁州刺史，戍
西城。康帝崩，兄冰卒，以家國情事，留方之戍襄陽，還
鎮夏口，悉取冰所領兵自配，以兄子統為尋陽太守。
詔使翼還督江州，又領豫州刺史。辭豫州後欲移鎮
樂鄉，詔不許。繕修軍器，大佃積穀，欲圖後舉。遣益州
刺史周撫、西陽太守曹據伐蜀，破蜀將季桓於江陽。
翼如廁，見一物如方相，俄而疽發背，疾篤，表第二子
爰之行輔國將軍、荊州刺史，司馬朱燾為南蠻校尉，
以千人守巴陵。永和元年卒，時年四十一。追贈車騎
將軍，諡曰肅。翼卒未幾，部將干瓚、戴義等作亂，殺將
軍曹據，翼長史江虨、司馬朱燾、將軍袁真等共誅之。
爰之有翼風，尋為桓溫所廢。溫既廢爰之，又以征鹵
將軍劉惔監沔中軍事，領義成太守，代方之。而方之、
爰之並遷徙於豫章。

褚裒
[
编辑
]

按《晉書外戚傳》：「裒字季野，康獻皇后之父也。祖䂮，有局量，以幹用稱。嘗為縣吏，事有不合，令欲鞭之。䂮曰：『物各有所施，榱椽之材不合以為藩落也。願明府垂察』。乃捨之。家貧，辭吏，年垂五十，鎮南將軍羊祜與䂮有舊，言於武帝，始被升用，官至安東將軍。父洽，武昌太守。裒少有簡貴之風，與京兆杜乂俱有盛名，冠於」中興。譙國桓彝見而目之曰：「季野有《皮裏春秋》。」言其
外無臧否，而內有所褒貶也。謝安亦雅重之，恆云：「裒​雖不言，而四時之氣亦備矣。」初辟西陽王掾、吳王文
學。蘇峻之構逆也，車騎將軍郄鑒以裒為參軍。峻平，
以功封都鄉亭侯，稍遷司徒從事中郎，除給事黃門
侍郎。康帝為琅邪王，時將納妃，妙選素望，詔娉裒女
為妃，於是出為豫章太守。及康帝即位，徵拜侍中，遷
尚書。以后父苦求外出，除建威將軍、江州刺史，鎮平
州。在官清約，雖居方伯，恆使私童樵採。頃之，徵為衛
將軍，領中書令。裒以中書銓管詔命，不宜以姻戚居
之，固讓。詔以為左將軍、兗州刺史、都督兗州徐州之
琅邪諸軍事、假節，鎮金城，又領琅邪內史。初，裒總角
詣庾亮，亮使郭璞筮之，卦成，璞駭然。亮曰：「有不祥乎？」璞曰：「此非人臣卦，不知此年少，何以乃表斯祥？二十年外，吾言方驗。」及此二十九年而康獻皇太后臨朝。
有司以裒皇太后父，議加不臣之禮，拜侍中、衛將軍、
錄尚書事，持節、都督、刺史如故。裒以近戚，懼獲譏嫌，
上疏固請居藩，曰：「臣以虛鄙，才不周用，過蒙國恩，累忝非據，無勞受寵，負愧實深，豈可復加殊特之命，顯號重疊，臣有何勳可以克堪？何顏可以冐進！委身聖世，豈復遺力！實懼顛墜，所誤者大。今王略未振，萬機至殷，陛下宜委誠宰輔，一遵先帝任賢之道，虛己受成，坦平心於天下無疑；內示私親之舉，朝野失望，所損豈少？」於是改授都督徐兗青揚州之晉陵吳國諸
軍事、衛將軍、徐兗二州刺史、假節，鎮京口。永和初，復
徵裒，將以為揚州、錄尚書事。吏部尚書劉遐說裒曰：
「會稽王令德，國之周公也，足下宜以大政付之。」裒長
史王胡之亦勸焉，於是固辭歸藩，朝野咸歡服之。進
號征北大將軍、開府儀同三司，固辭開府。裒又以政
道在於得才，宜委賢任能，升敬舊齒，乃薦前光祿大
夫顧和、侍中殷浩。疏奏即以和為尚書令，浩為揚州
刺史。及石季龍死，裒上表請伐之，即日戒嚴，直指泗
口。朝議以「裒事任貴重，不宜深入，可先遣偏師。」裒重
陳「前所遣前鋒督護王頤之等徑造彭城，示以威信，後遣督護麋嶷進軍下邳，賊即奔潰。嶷率所領據其城池，今宜速發，以成聲勢。」於是除征討大都督、青、揚、
徐、兗、豫五州諸軍事。裒率眾三萬，徑進彭城，河朔士
庶歸降者日以千計，裒撫納之，甚得其歡心。先遣督
護徐龕伐沛，獲偽相支重，郡中二千餘人歸降，魯郡
山有五百餘家，亦建義請援，裒遣龕領銳卒三千迎
之。龕違裒節度，軍次代陂，為石遵將李菟所敗，死傷
大半。龕執節不撓，為賊所害。裒以《春秋》責帥，授任失
所，威略虧損，上疏自貶，以征北將軍行事，求留鎮廣
陵。詔以「偏帥之責，不應引咎。逋寇未殄，方鎮任重，不宜貶降。」使還鎮京口，解征討都督。時石季龍新死，其
國大亂，遺戶二十萬口渡河將歸順，乞師救援。會裒
已旋，威勢不接，莫能自拔，皆為慕容皝及苻健之眾
所掠，死亡咸盡。裒以遠圖不就，憂慨發病。及至京口，
聞哭聲甚眾，裒問「何哭之多？」左右曰：「代陂之役也。」裒
益慚恨。永和五年卒，年四十七。遠近嗟悼，吏士哀慕
之。贈侍中、太傅，本官如故，諡曰元穆。子歆，字幼安，以
學行知名，歷散騎常侍，祕書監。

何準
[
编辑
]

按《晉書外戚傳》：「準字幼道，穆章皇后之父也。高尚寡欲，弱冠知名，州府交辟，並不就。兄充為驃騎將軍，勸其令仕，準曰：『第五之名，何減驃騎』？準兄弟中第五，故有此言。充居宰輔之重，權傾一時，而準散帶衡門，不及人事，惟誦佛經，修營塔廟而已。徵拜散騎郎，不起。年四十七卒。升平元年，追贈金紫光祿大夫，封晉興」縣侯。子惔以父素行高，絜表讓不受。三子：放、惔、澄。放
繼充。惔官至南康太守，早卒。惔子元度，西陽太守。次
叔度，太常卿、尚書。

何澄
[
编辑
]

按《晉書何準傳》：「準子澄，字季元，起家祕書郎，轉丞，清正有器望，累遷祕書監、太常、中護軍。孝武帝深愛之，以為冠軍將軍、吳國內史。大元末，瑯琊王出居外第，妙選師傅，徵拜尚書，領瑯琊王師。安帝即位，遷尚書左僕射，典選王師如故。時澄腳疾，固讓，特聽不朝，坐家視事。又領本州大中正。及桓元執政，以疾奏免，卒」於家。安帝反正，追贈金紫光祿大夫。長子籍，早卒。次
子融，元熙中為大司農。

王濛
[
编辑
]

按《晉書外戚傳》：「濛字仲祖，哀靖皇后父也。曾祖黯，歷位尚書。祖佑，北軍中候。父訥，新淦令。濛少時放縱不羈，不為鄉曲所齒。晚節始克己勵行，有風流美譽。虛己應物，恕而後行，莫不敬愛焉。事諸母甚謹，奉祿資產，常推厚居薄，喜慍不形於色，不修小絜，而以清約見稱。善隸書，美姿容，嘗覽鏡自照，稱其父字曰：『王文開生如此兒耶』！」居貧，帽敗，自入市買之。嫗悅其貌，遺
以新帽，時人以為達。與沛國劉惔齊名友善，惔常稱
濛性至通而自然有節。濛每云：「劉君知我，勝我自知。」時人以惔方荀奉倩，濛比袁耀卿，凡稱風流者，舉濛、
惔為宗焉。司徒王導辟為掾，導復引匡術弟孝濛致
​
牋於導曰：「開國承家，小人勿用，仗德義以尹天下，方將澄清彝倫，崇重名器。夫軍國殊用，文武異容，豈可令涇渭混流，虧清穆之風，以允答具瞻，儀刑海內。」導
不答。後出補長山令，復為司徒左西屬。濛以此職有
譴，則應受杖，固辭，詔為停罰，猶不就。徙中書郎。簡文
帝之為會稽王也，嘗與孫綽商略諸風流人，綽言曰：
「劉惔清蔚簡令，王濛」溫潤恬和，桓溫高爽邁出，謝尚
清易令達，而濛性和暢，能言理，辭簡而有會。及簡文
帝輔政，益貴幸之，與劉惔號為入室之賓。轉司徒左
長史。晚求為東陽，不許。及濛病，乃恨不用之。濛聞之
曰：「人言會稽王癡，竟癡也。」疾漸篤，於燈下轉麈尾視
之，歎曰：「如此人曾不得四十也。」年三十九卒。臨殯，劉
惔以犀杷麈尾置棺中，因慟絕久之。謝安亦常稱美
濛云：「王長史語甚不多，可謂有令音。」二子：修、蘊。

王修
[
编辑
]

按《晉書王濛傳》：「濛子修，字敬仁，小字荀子。明秀有美稱，善隸書，號曰流奕清舉。年十二，作《賢全論》，濛以示劉惔曰：『敬仁此論，便足以參微言』。起家著作郎，瑯琊王文學，轉中軍司馬，未拜而卒，年二十四。臨終歎曰：『無愧古人，年與之齊矣』！」王遐
[
编辑
]

按《晉書外戚傳》：「遐字桓子，簡順皇后父驃騎將軍述之從叔也。少以華族，仕至光祿勳。寧康初，追贈特進光祿大夫，加散騎常侍，諡曰靖。長子恪，領軍將軍。恪子欣之，豫章太守，秩中二千石。欣之弟歡之，廣州刺史。遐少子臻，崇德衛尉。」王蘊
[
编辑
]

按《晉書外戚傳》：「蘊字叔仁，孝武定皇后父司徒左長史濛之子也。起家佐著作郎，累遷尚書吏部郎。性平和，不抑寒素。每一官缺，求者十軰，蘊無所是非。時簡文帝為會稽王輔政，蘊輒連狀白之曰：『某人有地，某人有才。務存進達，各隨其方，故不得者無怨焉』。補吳興太守，甚有德政。屬郡荒人饑，輒開倉贍卹，主簿執」諫請先列表上待報，蘊曰：「今百姓嗷然，路有饑饉，若表上須報，何以救將死之命乎？專輒之愆，罪在太守，且行仁義而敗，無所恨也。」於是大賑貸之，賴蘊全者
十七八焉。朝廷以違科，免蘊官，士庶詣闕訟之，詔特
左降晉陵太守。復有惠化，百姓歌之。定后立，以后父
遷光祿大夫、領五兵尚書、本州大中正，封建昌縣侯。
蘊以恩澤賜爵，非三代令典，固辭不受。朝廷敦勸，終
不肯拜。乃授都督京口諸軍事、左將軍、徐州刺史、假
節，復固讓。謝安謂蘊曰：「卿居后父之重，不應妄自菲薄，以虧時遇。宜依褚公故事，但令在貴權，於事不事耳。可暫臨此任，以紓國姻之重。」於是乃受命，鎮於京
口。頃之，徵拜尚書左僕射，將軍如故。遷丹陽尹，即本
軍號，加散騎常侍。蘊以姻戚，不欲在內，苦求外出，復
以為都督浙江東五郡、鎮軍將軍、會稽內史，常侍如
故。蘊素嗜酒，末年尤甚，及在會稽，略少醒日，然猶以
和簡為百姓所悅。時王悅來拜墓，蘊子恭往省之，素
相善，遂留十餘日方還。蘊問其故，恭曰：「與阿大語，蟬連不」得歸。蘊曰：「恐阿大非爾之友。」阿大，悅小字也。後
竟乖初好，時以為知人。太元九年卒，年五十五。追贈
左光祿大夫、開府儀同三司。長子華，早卒。次恭在列
傳。恭弟爽，字季明，彊正有志力，歷給事黃門侍郎、侍
中。孝武帝崩，王國寶夜欲開門入，為遺詔，爽距之曰：
「大行晏駕，皇太子未至，敢入者斬。」乃止。爽嘗與會稽
王道子飲，道子醉，呼爽為小子。爽曰：「亡祖長史，與簡文皇帝為布衣之交，亡姑、亡姊，伉儷二宮，何小子之有？」及國寶執權，免爽官。後兄恭再起事，並以爽為寧
朔將軍，參預軍事。恭敗，被誅。

王獻之
[
编辑
]

按《晉書王羲之傳》：「羲之子獻之，字子敬。少有盛名，而高邁不羈，雖閑居終日，容止不怠，風流為一時之冠。年數歲，嘗觀門生樗蒱曰：『南風不競』。門生曰：『此郎亦管中窺豹，時見一斑』。獻之怒曰：『遠慚荀奉倩，近愧劉真長』。遂拂衣而去。嘗與兄徽之、操之俱詣謝安，二兄多言俗事，獻之寒溫而已。既出，客問安王氏兄弟優」劣，安曰：「小者佳。」客問其故，安曰：「吉人之辭寡，以其少言，故知之。」嘗與徽之共在一室，忽然火發，徽之遽走
取履獻之，神色恬然，徐呼左右扶出。夜臥齋中，而有
偷人入其室，盜物都盡。獻之徐曰：「偷兒青氈，我家舊物，可特置之。」群偷驚走。工草隸，善丹青，七八歲時學
書，羲之密從後掣其筆不得，歎曰：「此兒後當復有大名。」嘗書壁為方丈大字，羲之甚以為能，觀者數百人。
桓溫嘗使書扇，筆誤落，因畫作烏駮牸牛，甚妙。起家
州主簿，祕書郎，轉丞。以選尚新安公主。嘗經吳郡，聞
顧辟彊有名園，先不相識，乘平肩輿徑入。時辟彊方
集賓友而獻之，游歷既畢，傍若無人。辟彊勃然數之
曰：「傲主人，非禮也；以貴驕士，非道也。失是二者，不足齒之傖耳。」便驅出門。獻之傲如也，不以屑意。謝安甚
欽愛之，請為長史。安進號衛將軍，復為長史。太元中
​
新起太極殿，安欲使獻之題榜，以為萬代寶，而難言
之。試謂曰：「魏時《凌雲殿榜》未題，而匠者誤釘之，不可下。」乃使韋仲將懸橙書之，比訖，鬚鬢盡白，裁餘氣息。
還語子弟，宜絕此法。獻之揣知其旨，正色曰：「仲將，魏之大臣，寧有此事！使其若此，有以知魏德之不長。」安
遂不之逼。安又問曰：「君書何如君家尊？」答曰：「故當不同。」安曰：「外論不爾。」答曰：「人那得知。」尋除建威將軍、吳
興太守，徵拜中書令。及安薨，贈禮有同異之議，惟獻
之與徐邈共明安之忠勳。獻之乃上疏曰：「故太傅臣安，少振元風，道譽洋溢，弱冠遐棲，則契齊箕、皓，應運釋褐，而王猷允塞。及至載宣威靈，彊猾消殄，功勳既融，投韍高讓。且服事先帝，眷隆布衣。陛下踐阼，陽秋尚富，盡心竭智，以輔聖明。考其潛躍始終，事情繾綣，實大晉之雋輔，義篤於曩臣矣。伏惟陛下留心宗臣，澄神於省察。」孝武帝遂加安殊禮。未幾，獻之遇疾，家
人為上章，道家法應首過，問其有何得失，對曰：「不覺餘事，惟憶與郄家離婚。」獻之前妻，郄曇女也。俄而卒
於官。安僖皇后立，以后父追贈侍中、特進、光祿大夫、
太宰，諡曰憲。無子，以兄子靜之嗣，位至義興太守。時
議者以為羲之草隸，江右中朝莫有及者。獻之骨力
遠不及父，而頗有媚趣。桓元雅愛其父子書，各為一
袠，置左右以翫之。

王恭
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「恭字孝伯，光祿大夫蘊子，定皇后之兄也。少有美譽，清操過人，自負才地高華，恆有宰輔之望。與王忱齊名友善，慕劉惔之為人。謝安常曰：『王恭人地，可以為將來伯舅。嘗從其父自會稽至都，忱訪之，見恭所坐六尺簟，忱謂其有餘，因求之，恭輒以送焉，遂坐薦上。忱聞而大驚，恭曰：『吾平生無長物。其簡』』」率如此。起家為佐著作郎，歎曰：「仕官不為宰相，才志何足以騁。」因以疾辭。俄為祕書丞，轉中書郎，未拜，遭
父憂。服闋，除吏部郎，歷建威將軍。太元中，代沈嘉為
丹陽尹，遷中書令，領太子詹事。孝武帝以恭后兄深
相欽重。時陳郡袁悅以傾巧事會稽王道子，恭言之
於帝，遂誅之。道子嘗集朝士，置酒於東府，尚書令謝
石因醉為《委巷》之歌，恭正色曰：「居端右之重，集藩王之第，而肆淫聲，欲令群下何所取則？」石深御之。淮陵
內史虞珧子妻裴氏有服食之術，常衣黃衣，狀如天
師，道子甚悅之，令與賓客談論，時人皆為降節。恭抗
言曰：「未聞宰相之座有失行婦人。」坐賓莫不反側。道
子甚愧之。其後帝將擢時望以為藩屏，乃以恭為都
督兗青冀幽并徐州晉陵諸軍事、平北將軍、兗青二
州刺史、假節，鎮京口。初，都督以「北」為號者，累有不祥，
故桓沖、王坦之、刁彝之徒，不受鎮北之號。恭表讓軍
號，以「超受」為辭，而實惡其名，於是改號前將軍。慕容
垂入青州，恭遣偏師禦之，失利，降號輔國將軍。及帝
崩，會稽王道子執政，寵昵王國寶，委以機權。恭每正
色直言，道子深憚而忿之。及赴山陵，罷朝歎曰：「榱棟雖新，便有《黍離》之歎矣。」時國寶從弟緒說國寶因恭
入覲相王，伏兵殺之，國寶不許。而道子亦欲輯和內
外，深布腹心於恭，冀除舊惡。恭多不順，每言及時政，
輒厲聲色。道子知恭不可和協，王緒之說遂行，於是
國難始結。或勸恭因入朝，以兵誅國寶，而庾楷黨於
國寶，士馬甚盛。恭憚之，不敢發，遂還鎮。臨別，謂道子
曰：「主上諒闇，冢宰之任，伊周所難，願大王親萬機，納直言，遠鄭聲，放佞人。」辭色甚厲，故國寶等愈懼。以恭
為安北將軍，不拜。乃謀誅國寶，遣使與殷仲堪、桓元
相結，仲堪偽許之。恭得書大喜，乃抗表京師曰：「後將軍國寶得以姻戚頻登顯列，不能感恩效力，以報時施，而專寵肆威，將危社稷。先帝登遐，夜乃犯閣叩扉，欲矯遺詔。賴皇太后聰明，相王神武，故逆謀不果。又割東宮見兵以為己府，讒疾二昆，甚於讎敵。與其從弟緒同黨凶狡，共相扇連。此不忠不義之明白也。以臣忠誠，必亡身殉國，是以譖臣非一，賴先帝明鑒，浸潤不行。昔趙鞅興甲，誅君側之惡，臣雖駑劣，敢忘斯義。」表至，內外戒嚴。國寶及緒惶懼不知所為，用王珣
計，請解職，道子收國寶賜死，斬緒於市，深謝愆失。恭
乃還京口。恭之初抗表也，慮事不捷，乃版前司徒左
長史王廞為吳國內史，令起兵於東。會國寶死，令廞
解軍去職。廞怒，以兵伐恭，恭遣劉牢之擊滅之，上疏
自貶，詔不許。譙王尚之復說道子，以「藩伯強盛，宰相權弱，宜多樹置以自衛。」道子然之，乃以其司馬王愉
為江州刺史，割庾楷豫州四郡，使愉督之。由是楷怒，
遣子鴻說恭曰：「尚之兄弟專弄相權，欲假朝威，貶削方鎮，懲警前事，勢轉難測。及其議未成，宜早圖之。」恭
以為然，復以謀告殷仲堪、桓元。元等從之，推恭為盟
主，剋期同赴京師。時內外疑阻，津邏嚴急。仲堪之信，
因庾楷達之，以斜絹為書，內箭簳中，合鏑漆之。楷送
於恭，恭發書，絹文角戾，不復可識，謂楷為詐，又料仲
堪去年已不赴盟，今無連理，乃先期舉兵。司馬劉牢
之諫曰：「將軍今動以伯舅之重，執忠貞之節；相王以​姬旦之尊，時望所係。昔年已戮寶緒，送王廞書，是深伏將軍也。頃所授用，雖非皆允，未為大失。割庾楷四郡以配王愉，於將軍何損？晉陽之師，其可再乎！」恭不
從，乃上表以討王愉、司馬尚之兄弟為辭，朝廷使元
顯及王珣、謝琰等距之。恭夢牢之坐其處，旦謂牢之
曰：「事剋，即以卿為北府。」遣牢之率帳下督顏延先據
竹里。元顯使說牢之，啗以重利，牢之乃斬顏延以降。
是日，牢之遣其婿高雅之子敬宣因恭曜軍輕騎擊
恭。恭敗將還，雅之已閉城門，恭遂與弟履單騎奔曲
阿。恭久不騎乘，髀生瘡，不復能去。曲阿人殷確，恭故
參軍也，以船載之，藏於葦席之下，將奔桓元，至長塘，
湖遇商人錢強，強宿憾於確，以告湖浦尉，尉收之以
送京師。道子聞其將至，欲出與語，面折之而未之殺
也。時桓元等已至石頭，懼其有變，即於建康之倪塘
斬之。恭五男及弟爽，爽兄子祕書郎和及其黨孟璞、
張恪等皆殺之。恭性抗直，深存節義，讀《左傳》至「奉王命討不庭」，每輟卷而歎。為性不弘，以闇於機會，自在
北府，雖以簡惠為政，然自矜貴，與下殊隔。不閑用兵，
尤信佛道，調役百姓，修營佛寺，務在壯麗，士庶怨嗟。
臨刑猶誦佛經，自理鬚鬢，神無懼容，謂監刑者曰：「我闇於信人，所以致此。」原其本心，豈不忠於社稷？但令
百代之下，知有王恭耳。家無財帛，唯書籍而已，為識
者所傷。恭美姿儀，人多愛悅，或目之云：「濯濯如春月柳。」嘗被鶴氅裘，涉雪而行，孟昶窺見之，歎曰：「此真神仙中人也。」初見執，遇故吏戴耆之為湖孰令，恭私告
之曰：「我有庶兒未舉，在乳母家，卿為我送寄桓南郡。」耆之遂送之於夏口。桓元撫養之，為立喪庭弔祭焉。
及元執政，上表理恭，詔贈侍中、太保，諡曰「忠。簡」爽贈
太常。和及子簡並通直散騎郎。殷確散騎侍郎。腰斬
湖浦尉及錢強等。恭庶子曇亨，宋義熙中為給事中。

褚爽
[
编辑
]

按《晉書外戚傳》：「爽字弘茂，小字期生，恭思皇后父也。
祖裒，父歆。爽少有令稱，謝安甚重之，嘗曰：『若期生不佳，我不復論士矣』。為義興太守，早卒。以后父追贈金
紫光祿大夫。爽子秀之、炎之、喻之，義熙中並歷大官。
