

←

明倫彙編 皇極典 第五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六卷

明倫彙編 皇極典 第七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第六卷目錄

　君臣部雜錄

皇極典第六卷

君臣部雜錄
[
编辑
]

《禮記·禮運》：「君臣相正，國之肥也。」《左傳襄公二十二年》，晏子曰：「君人執信，臣人執共，忠信篤敬，上下同之，天之道也。」昭公二十六年，《晏子》曰：「君令臣共，禮也。君令而不違，臣共而不貳，禮之善物也。」《孝經廣要道章》「敬其君，則臣悅。」《管子宙合》篇：「夫天地一險一易，若鼓之有揨，擿擋則擊天地萬物之橐。宙合有橐，天地左操五音，右執五味，此言君臣之分也。君出令佚，故立於左；臣任力勞，故立於右。夫五音不同聲而能調，此言君之所出令無妄也。而無所不順，順而令行，政成。五味不同物而能和，此言臣之所任力無妄也。而無所不得，得而力」務財多，故君出令，正其國而無齊其欲，一其愛而無
獨與。是王施而無私，則海內來賓矣。臣任力，同其忠
而無爭其利，不失其事而無有其名分，敬而無妒，則
夫婦和勉矣。君失音，則風律必流，流則亂敗；臣離味，
則百姓不養，百姓不養，則眾散亡。君臣各能其分，則
國寧矣。故名之曰《不德》。

《法法》篇：「凡人君之德行威嚴，非獨能盡賢於人也。曰人君也，故從而貴之，不敢論其德行之高卑。有故為其殺生，急於司命也。富人貧人，使人相畜也；貴人賤人，使人相臣也。人主操此六者以畜其臣，人臣望此六者以事其君。君臣之會六者，謂之謀。六者，在臣期年，臣不忠，君不能奪；在子期年，子不孝，父不能奪。故」《春秋》之際，臣有弒其君，子有弒其父者，得此六者，而
君父不智也。

《君臣篇》：「為人君者，修官上之道，而不言其中；為人臣者，比官中之事，而不言其外。君道不明，則受令者疑；權度不一，則修義者惑。民有疑惑貳豫之心，而上不能匡，則百姓之與閒，猶揭表而令之止也。是故能象其道於國家，加之於百姓，而足以飾官化下者，明君也；能上盡言於主，下致力於民，而足以修義從令者」，
忠臣也。上惠其道，下敦其業，上下相希，若望參表，則
邪者可知也。

天有常象，地有常形，人有常禮，一設而不更，此謂「三常。」兼而一之，人君之道也；分而職之，人臣之事也。君
失其道，無以有其國；臣失其事，無以有其位。然則上
之畜下不妄，而下之事上不虛矣。上之畜下不妄，則
所出法制度者明也；下之事上不虛，則循義從令者
審也。上明下審，上下同德，代相序也。君不失其威，下
「不曠其產，而莫相德也。」是以上之人務德，而下之人
守節義。禮成形於上，而善下通於民，則百姓上歸親
於主，而下盡力於農矣。故曰：君明相信，五官肅，士廉，
農愚，商工愿，則上下體而外內別也，民性因而三族
制也。夫為人君者，廕德於人者也；為人臣者，仰生於
上者也；為人上者，量功而食之以足；「為人臣者，受任而處之以教。布政有均，民足於產，則國家豐矣；以勞受祿，則民不幸生；刑罰不頗，則下無怨心；名正分明，則民不惑於道。道也者，上之所以導民也。是故道德出於君，制令傳於相，事業程於官，百姓之力也，胥令而動者也。是故君人也者，無貴如其言；人臣也者，無愛如其力。」言下力上，而臣主之道畢矣。是故主畫之，
相守之，相畫之，官守之；官畫之，民役之，則又有符節、
印璽、典法、筴籍以相揆也。此明公道而滅姦偽之術
也。論材量能，謀德而舉之，上之道也；專意一心，守職
而不勞，下之事也。為人君者，下及官中之事，則有司
不任；為人臣者，上共專於上，則人主失威。是故有道
之君，正其德以莅民，而不言智能聰明。智能聰明者，
下之職也。所以用智能聰明者，上之道也。上之人明
其道，下之人守其職，上下之分不同任而復合為一
體。是故知善，人君也；身善，人役也。君身善則不公矣。
人君不公，常惠於賞而不忍於刑，是國無法也。治國
無法，則民朋黨而下比飾巧以成其私。法制有常，則
民不散而上合，竭情以納其忠，是以不言智能而順
事治，國患解，大臣之任也。不言於聰明而善人舉，姦
偽誅，視聽者眾也。是以為人君者，坐萬物之原，而官
諸生之職者也。選賢論材而待之以法，舉而得其人，
坐而取其福，不可勝收也；官不勝任，奔走而奉其敗，
事不可勝救也。而國未嘗乏於勝任之士。上之明，適

不足以知之，是以明君審知勝任之臣者也。故曰：「主​道得，賢材遂百姓，治治亂，在主而已矣。」故曰：「主身者，正德之本也；官治者，耳目之制也。身立而民化，德正而官治。治官化民，其要在上。」是故君子不求於民，是
以上及下之事謂之矯，下及上之事謂之勝。為上而
矯，悖也；為「下而勝，逆也。」國家有悖逆，反迕之行有十，
主民者失其紀也。是故別交正分之謂「理」，順理而不
失之謂「道。」道德定而民有軌矣。有道之君者，善明設
法而不以私防者也。而無道之君，既已設法，則舍法
而行私者也。為人上者，釋法而行私，則為人臣者援
私以為公。公道不違，則是私道不違者也。行公道而
託其私焉。寖久而不知，姦心得無積乎？姦心之積也，
其大者有侵偪殺上之禍，其小者有比周內爭之亂。
此其所以然者，由主德不立，而國無常法也。主德不
立，則婦人能食其意；國無常法，則大臣敢侵其勢。大
臣假於女之能以規主情，婦人嬖寵假於男之知以
援外權，於是乎外夫人危太子，兵亂內作，以召外寇，
此危君之徵也。

「有道之君，上有五官以牧其民，則眾不敢踰軌而行矣；下有五橫以揆其官，則有司不敢離法而使矣。朝有定度衡儀，以尊主位，衣服緷絻，盡有法度，則君體法而立矣。」君據法而出令，有司奉命而行事，百姓順
上而成俗，著久而為常。犯俗離教者，眾共姦之，則為
上者佚矣。天子出令於天下，諸侯受令於天子，大夫
受令於君子，受令於父母，下聽其上，弟聽其兄，此至
順矣。衡石一稱，斗斛一量，丈尺一綧，制戈兵一度，書
同名，車同軌，此至正也。從順獨逆，從正獨辟，此猶夜
有求而得火也，姦偽之人無所伏矣，此先王之所以
一民心也。是故天子有善讓德於天，諸侯有善，慶之
於天子，大夫有善納之於君，民有善「本於父，慶之於長老」，此道法之所從來，是治本也。是故歲一言者，君
也；時省者，相也；月稽者，官也；務四支之力，修耕農之
業，以待令者，庶人也。是故百姓量其力於父兄之間，
聽其言於君臣之義，而官論其德能而待之。大夫比
宮中之事，不言其外，而相為常具以給之。相總要者，
官謀士，量實義美，匡請所疑，而君發其明府之法瑞
以稽之，立三階之上，南面而受要，是以上有餘日而
官勝其任，時令不淫而百姓肅給。唯此上有法制，下
有分職也。

《四稱篇》：桓公問於管子曰：「寡人幼弱惛愚，不通諸侯四鄰之義，仲父不當盡語我昔者有道之君乎？吾亦鑒焉！」管子對曰：「夷吾之所能與所不能，盡在君所矣。君胡有辱令？」桓公又問曰：「仲父！寡人幼弱惛愚，不通四鄰諸侯之義，仲父不當盡告我昔者有道之君乎？吾亦鑒焉！」管子對曰：「夷吾聞之於徐伯曰：『昔者有道之君，敬其山川宗廟社稷，及至先故之大臣，收聚以忠，而大富之；固其武臣，宣用其力。聖人在前，貞廉在側，競稱於義，上下皆飾，形正明察，四時不貸，民亦不憂，五穀蕃殖，外內均和，諸侯臣伏，國家安寧，不用兵革。受其幣帛，以懷其德；昭受其令，以為法式。此亦可謂昔者有道之君也』。」桓公曰：「善哉！」桓公曰：「仲父既已語我昔者有道之君矣；不富，盡語我昔者無道之君乎？吾亦鑒焉。」管子對曰：「今若君之美好而宣通也，既宮職美道，又何以聞惡為？」桓公曰：「是何言邪？以」：
緣。

「吾何以知其美也？以素緣素，吾何以知其善也？仲父已語我其善，而不語我其惡，吾豈知善之為善也？」《管子》對曰：「夷吾聞之於徐伯曰：『昔者無道之君，大其宮室，高其臺榭，良臣不使，讒賊是舍。有家不治，借人為圖；政令不善，墨墨若夜，辟若野獸，無所朝處，不修天道，不鑒。四方有家不治，辟若生狂，眾所怨詛，希不滅亡，進其諛優，繁其鐘鼓，流於博塞；戲其工瞽，誅其良臣，敖其婦女，獠獵畢弋，暴遇諸父，馳騁無度，戲樂笑語。式政既輮，刑罰則烈，內削其民，以為攻伐，辟猶漏釜，豈能無竭？此亦可謂昔者無道之君矣』。」桓公曰：
「善哉！」桓公曰：「仲父既已語我昔者有道之君，與昔者無道之君矣，仲父不當盡語我昔者有道之臣乎？吾以鍳焉。」管子對曰：「夷吾聞之徐伯曰：『昔者有道之臣，委質為臣，不賓事左右，君知則仕，不知則已。若有事，必圖國家，遍其發揮，循其祖德，辯其順逆，推育賢人，讒慝不作，事君有義，使下有禮，貴賤相親，若兄若弟，忠於國家，上下得體，居處則思義，語言則謀謨，動作則事，居國則富，處軍則克；臨難據事，雖死不悔；近君為拂，遠君為輔；義以與交，廉以與處；臨官則治，酒食則慈；不謗其君，不毀其辭；君若有過，進諫不疑；君若有憂，則臣服之。此亦可謂昔者有道之臣矣』。」桓公曰：
「善哉！」桓公曰：「仲父既已語我昔者有道之臣矣，不當盡語我昔者無道之臣乎？吾亦鑒焉。」《管子》對曰：「夷吾聞之於」徐伯曰：「昔者無道之臣，委質為臣，賓事左右，執說以進，不蘄亡己。遂進不退，假寵鬻貴，尊其貨賄，卑其爵位，進曰輔之，退曰不可，以敗其君。皆曰：『非我不仁』。群處以攻賢者，見賢若貨，見賤若過。食於貨賄，競於酒食，不與善人，唯其所事；倨敖不恭，不友善士​讒賊與鬥，不彌人爭，唯趣人詔。湛湎於酒，行義不從，不修先故，變易國常，擅創為令，迷惑其君，生奪之政，保貴寵矜，遷損善士，捕援貨人，入則乘等，出則黨駢，貨賄相入，酒食相親，俱亂其君。君若有過，各奉其身，此亦謂昔者無道之臣。」桓公曰：「善哉！」《明法解》：人主者，擅生殺，處威勢，操令行，禁止之柄，以
御其群臣，此主道也。人臣者，處卑賤，奉主令，守本任，
治分職，此臣道也。故主行臣道則亂，臣行主道則危。
故上下無分，君臣共道，亂之本也。故《明法》曰：「君臣共道則亂。」「人主之所以制臣下者，威勢也。故威勢在下，則主制於臣；威勢在上，則臣制於主。夫蔽主者，非塞其門，守其戶也，然而令不行，禁不止，所欲不得者，失其威勢也。故威勢獨在於主，則群臣畏敬；法政獨出於主，則天下服德。故威勢分於臣，則令不行，法政出於臣，則民不聽。」故明主之治天下也，威勢獨在於主而不與
臣共法，政獨制於主而不從臣出。故《明法》曰：「威不兩錯，政不二門。」制群臣，擅生殺，主之分也；縣令仰制，臣之分也；威勢
尊顯，主之分也；卑賤畏敬，臣之分也；令行禁止，主之
分也；奉法聽從，臣之分也。故君臣相與高下之處也，
如天之與地也；其分畫之不同也，如白之與黑也。故
君臣之間，明別則主尊臣卑，如此則下之從上也，如
響之應聲；臣之法主也，如影之隨形。故上令而下應，
主行而臣從，以令則行，以禁則止，以求則得，此之謂
易治。故《明法》曰：「君臣之間，明別則易治。」《晏子問上篇》景公問晏子曰：「為君身尊民安，為臣事治身滎難乎易乎？」晏子對曰：「易。」公曰：「何若？」對曰：「為君節養其餘以顧民，則君尊而民安；為臣忠信而無踰職業，則事治而身榮。」公又問：「為君何行則危？為臣何行則廢？」晏子對曰：「為君厚藉斂而託之為民，進讒諛而託之用賢，遠公正而託之不順，君行此三者則危；為臣比周以求進，踰職業防下，隱利而求多，從君不陳過而求親，人臣行此三者則廢。故明君不以邪觀民，守則而不虧，立法儀而不犯，苟有所求於民而不以身害之，是故刑政安於下，民心固於上。故察士不比周而進，不為苟而求。言無陰陽，行無內外，順則進，否則退，不與上行邪，是以進不失廉」，退不失行也。
景公問《晏子》曰：「臣之報其君何以？」晏子對曰：「臣雖不知，必務報君以德。士逢有道之君，則順其令；逢無道之君，則爭其不義。故君者擇臣而使之，臣雖賤，亦得擇君而事之。」景公問《晏子》曰：「臨國莅民，所患何也？」晏子對曰：「所患者三：忠臣不信，一患也；信臣不忠，二患也；君臣異心，三患也。是以明君居上，無忠而不信，無信而不忠者，是故君臣同欲，而百姓無怨也。」《鄧析子》：「君有三累，臣有四責。何謂三累？親所信，一累也；以名取士，二累也；近故疏親，三累也。何謂四責？受重賞而無功，一責也；居大位而不治，二責也；為理而不平，三責也；寬以御軍，陳而奔北，四責也。君無三累，臣無四責，可為安國家也。」《荀子王霸》篇：「人主不公，人臣不忠也。人主則外賢而偏舉，人臣則爭職而妒賢，是其所以不合之故也。」《呂氏春秋圜道》篇：「天道園，地道方，聖人法之，所以立上下。主執圜，臣處方，方圜不易，其國乃昌。」《任數》篇：「古之王者，其所為少，其所因多。因者，君術也，為者，臣道也。為則擾矣，因則靜矣。」《韓子功名》篇：「至治之國，君若桴，臣若鼓。」《春秋孔演圖》「正氣為帝，間氣為臣。」《孔叢子對魏王篇》：「魏王問：何如可謂大臣？」子高答曰：
「大臣者，事成主裁其賞，事敗臣執其咎。主任之而無疑，臣當之而勿避。君總其美，臣行其義。然則君不猜於臣，臣不隱於君，故動無過計，舉無敗事，是以臣主並各有得也。」《大戴禮衛將軍文子》篇：「君雖不量於臣，臣不可不量於其君。是故君擇臣而使之，臣擇君而事之，有道順命，無道橫命，晏平仲之行也。」《淮南子主術訓》：「主道員者，運轉而無端，化育如神，虛無因循，常後而不先也。臣道員者，運轉而無方，論是而處當，為事先倡，守職分明，以立成功也。是故君臣異道則治，同道則亂，各得其宜，處其當，則上下有以相使也。夫人主之聽治也，虛心而弱意，清明而不闇。是故群臣輻輳並進，無愚智賢不肖，莫不盡其能者」，
則君得所以制臣，臣得所以事君，治國之道明矣。人
主所任得其人，則國家治，上下和，群臣親，百姓附；所
任非其人，則國家危，上下乖，群臣怨，百姓亂。故一舉
而不當，終身傷。得失之道，權要在主。是故繩正於上，
木直於下，非有事焉，所緣以修者然也。故人主誠正，
則直士任事，而奸人伏匿矣。人主不正。則邪人得志。
忠者隱蔽矣。

權勢者，人主之車輿也；大臣者，人主之駟馬也。體離
​
車輿之安，而手失駟馬之心，而能不危者，古今未有
也。是故輿馬不調，王良不足以取道；君臣不和，唐虞
不能以為治也。

《說山訓》：「上求材，臣殘木。上求魚，臣乾谷。上求楫而下致船。上言若絲，下言若綸。上有一善，下有二譽。上有三衰，下有九殺。」《繆稱訓》：「君，根本也；臣，枝葉也。根本不美，枝葉茂者，未之聞也。」《董子》：「上臣事君以人，中臣事君以身，下臣事君以貨。」《春秋繁露》：「天高其位而下其施，藏其形而見其光。高其位所以為尊也，下其施所以為仁也。藏其形所以為神，見其光所以為明。故位尊而施仁。藏神而見明者，天之行也。」故為人主者，法天之行。是故內深藏所
以為神，外博觀所以為明也。任群賢所以為受成，乃
不自勞於事，所以為尊也；汎愛群生，不以喜怒賞罰，
所以為仁也。故為人主者，以無為為道，以不私為寶，
立無為之位，而乘備具之官。足不自動而相者導進，
口不自言而擯者贊辭，心不自慮而群臣效當，故莫
見其為之而功成矣。此人主所以法天之行也。為人
臣者法地之道。暴其形，出其情，以示人高下、險易，堅
要、剛柔、肥臞、美惡累，可就財也。故其形宜不宜，可得
而財也。為人臣者，比地貴信，而悉見其情於主，主亦
得而財之，故王道威而不失。為人臣常竭情悉力而
見其短長，使主上得而器使之，而猶地之竭竟其情
也。故其形宜，可得而財也。

《潛夫論明忠》篇：「人君之稱，莫大於明；人臣之譽，莫美於忠。此二德者，古來君臣所共願也。然明不繼踵，忠不萬全者，非必愚闇不逮而惡名揚也，所道求之，非其道之爾。夫明據下起，忠依上成，二人同心，其利斷金。能如此者，兩譽俱具。要在於明操法術，自握權秉而已矣。所謂術者，使下不得欺也；所謂權者，使勢不得亂也。」術誠明，則雖萬里之外，幽冥之內，不得不求
效；權誠用，則遠近、親疏、貴賤、賢愚，無不歸心矣。周室
之末則不然，離其術而舍其權，怠於己而恃於人，是
以公卿不思忠，百僚不盡力，君王孤蔽於上，兆黎冤
亂於下，故遂衰微侵奪而不振也。夫帝王者，其利重
矣，其威大矣。徒懸重利足以勸善，徒設嚴威可以懲
奸，乃張重利以誘民，操大威以驅之，則舉世之人可
令冒白刃而不恨，赴湯火而不難，豈云但率之以共
治而不宜哉？若鷹也然，獵夫御之，猶使終日奮擊而
不敢怠，豈有人臣而不可使盡力者乎？《詩》云：「伐柯伐柯，其則不遠。」夫神明之術，其在君身而忽之，故令臣
鉗口結舌而不敢言，此耳目所以蔽塞，聰明所以不
得也。制下之權，日陳君前而君釋之，故令君臣懈弛
而背朝，此威德所以不照，而功名所以不建也。《詩》云：
「我雖異事，及爾同僚，我即爾謀，聽我敖敖。」夫惻隱人
皆有之。是故耳聞啼號之音，無不為之慘悽悲懷而
傷心者；目見危殆之事，無不為之惻怛驚而赴救之
者。君「臣義重，行路禮輕」，過耳悟目之交，未恩未德，非
貧非貴，而猶若此，則又況於北面稱臣被寵者乎？是
故進忠扶危者，賢不肖之所共願也。誠皆願之，而行
違者，常苦其道不利而有害，言未得言而身敗爾。歷
觀古來愛君憂主，敢言之臣，治勢一成，君自不能亂
也，況臣下乎？法術不明而賞罰不必者，雖曰號令，然
勢自亂。亂勢一成，君自不能治也，況臣下乎！是故勢
治者，雖委之不亂；勢亂者，雖懃之不治也。堯、舜恭己，
無為而有餘，勢治也。胡亥、王莽馳騖，勢亂也。故曰：「善者求之於勢，弗責於人。」是以明王審法度而布教令，
不行私以欺法，不黷教以辱命，故臣下敬其言而奉
其禁，竭其心而稱其職。此由法術明而威權任也。夫
術之為道也，精微而神，言之不足而行有餘，有餘故
能兼四海而照幽明。權之為勢也，健悍以大，不待貴
賤，操之者重重，故能奪主威而順當也。是以明君未
嘗示人術而借下權也。孔子曰：「可與權。」是故聖人顯
諸仁，藏諸用，神而化之，使民宜之，然後致其治而成
其功。功業效於民，美譽傳於世，然後君乃得稱明，臣
乃得稱忠。此所謂「明」，據下作忠，依上成。二人同心，其
利斷金也。

《申鑒雜言》：「『或問致治之要，君乎』？曰：『兩立哉！非天地不生物，非君臣不成治，首之者天地也，統之者君臣也哉！先王之道致訓焉，故亡斯須之間而違道矣。昔有上致聖，由教戒，因輔弼，欽順四鄰。故檢柙之臣，不虛於側；禮度之典，不曠於目；先哲之言，不輟於身；非義之道，不宣於心。是邪僻之氣，末由入也』。」〈缺〉
有《間》。
〈缺〉
「必有入之者矣。是故僻志萌則僻事作，僻事作則正塞，正塞則公正亦末由入也矣。不任不愛謂之公，惟公是從謂之明。」齊桓公，中材也，永能成功業，由有異焉
者矣。妾媵盈宮，非無愛幸也，群臣盈朝，非無親近也；
然外則管仲射己，衛姬色妾，非愛也，任之也，然後知
非賢不可任，非智不可從也。夫此之舉，弘矣哉！膏肓
純白，二豎不生，茲謂「心寧」；省闥清淨，嬖孽不生，茲謂
​
「政平。」夫《膏肓》近心而處阨，鍼之不達，藥之不中，攻之
不可，二豎藏焉，是謂「篤患。」故治身治國者，唯是之畏。
人主之患，常立於二難之間，在上而國家不治，難也。
治國家則必勤身苦思，矯情以從道，難也。有難之難，
闇主取之；無難之難，明主居之。大臣之患，常立於二
罪之間。在職而不盡忠直之道，罪也。盡忠直之道焉，
則必矯上拂下，罪也。有罪之罪，邪臣由之；無罪之罪，
忠臣置之。人臣之義，「不曰吾君能矣，不我須也，言無補也，而不盡忠；不曰吾君不能矣，不我識也」，言無益
也，而不盡忠。必竭其誠，明其道，盡其義，斯已而已矣。
不已，則奉身以退，臣道也。故君臣有異無乖，有怨無
憾，有屈無辱。人臣有三罪：一曰導非，二曰阿失，三曰
尸寵。以非引上謂之導，從上之非謂之阿，見非不言
謂之尸，導臣誅，阿臣刑，尸臣絀。進忠有三術：一曰防，
二曰救，三曰戒。先其未然謂之防，發而止之謂之救，
行而責之謂之戒。防為上，救次之，戒為下。下不鉗口，
上「不塞耳，則可有聞矣。有鉗之鉗，猶可解也；無鉗之鉗，難矣哉！有塞之塞，猶可除也；無塞之塞，其甚矣。」或曰：「在上有屈乎？」曰：「在上者以義申，以義屈。高祖雖能申威於秦項，而屈於商山四公；光武能申於莽，而屈於強項；令明帝能申令於天下，而屈於鍾離《尚書》若秦二世之申欲，而非笑唐虞，若定陶傅」太后之申
意而怨於鄭，是謂「不屈。」不然，則趙氏不亡，而秦無愆
尤。故人主以義申，以義屈也。喜如春陽，怒如秋霜，威
如雷霆之震，惠若雨露之降，沛然莫能禦也。

或問人君人臣之戒。曰：「莫非戒也？」請問其要。曰：「君戒專欲，臣戒專利，患之甚矣。」〈原本缺五字〉
城重譯而獻珍，非
寶也。腹心之人，匐匍而獻善，寶之至矣。故明王慎內
守，除外寇而重內寶，雲從於龍，風從於虎，鳳儀於《韶》，
麟集於孔，應也。出於此，應於彼，善則祥，祥則福；否則
眚，眚則咎。故君子應之。

《鹽鐵論》：「君篤愛，臣盡力，上下交讓，而天下平。」《說文》：「君者，尊也。臣者，牽也，心常牽於君也。」《黃憲外史》：「夫君者，大臣之表也。故明主有《擊壤》之歌，則大臣有輿人之誦。上有畫一之諺，則下有五褲之謠。此表樹而影必從者也。」《抱朴子官理》篇：「夫君猶器也，臣猶物也，器小物大，不能相受矣。」《文中子：問易》篇：「忠臣之事君也，盡忠補過。君失於上，則臣補於下，臣諫於下，則君從於上，此王道所以不跌也。」《兩同書》，君者舟也，臣者水也，水能浮舟，亦能覆舟，臣
能輔君，亦能危君。是以三傑用而漢興，六卿強而晉
滅，陶朱在而越霸，田氏盛而齊亡。雖任使之同，而成
敗尤異也。

《鹿門隱書》，「不以堯舜之心為君者，具君也；不以伊尹周公之心為臣者，具臣也。」《吹劍錄》：君之視臣如草芥，則臣視君如寇讎。君雖不
君，臣不可不臣，何至如此？不如賈誼云：「主上遇其臣如犬馬，彼將犬馬自待。」劉公摯亦云：「謂人以犬馬，彼將以犬馬自為。」《林下偶談》：「《堯典》有君道焉，猶《易》之乾也；《舜典》有臣道焉，猶《易》之坤也。《詩周南》《召南》亦然。」「《冊府元龜》良臣之於君也。有股肱之喻有腹心之寄故存則倚任沒則追思此哲王之所同也。」漢氏而下
乃有懷其勳烈念其才德形於震悼發乎！喟嘆以至
申命文學頌其畫像親枉輿駕臨其館舍或裒述其
懿範或存記其讜言稱詠發於章句賵賻越於彝等
逮夫罷宴停樂驚食流涕靡涓日而發哀遙望車而
增慟。極云亡殄瘁之痛，深《憖遺》《𢌿予》之嗟。斯足以篤
愛賢之心，厚同體之義者。《傳》所謂「聽鼓鼙琴瑟而必有所思焉」，其是之謂矣。

「夫琴瑟是聽，君子有志義之思；卿佐或虧，元首有股肱之痛。君臣之道，不亦重乎！」粵若天曆餘分，鼎峙立
國，宋齊而下，互專霸業，必有良士，勤宣令圖，或經武
以著能，或緯俗而底績。及夫守節死義，先時物故，竭
誠率職，奄忽淪謝。是用震悼上心，悲涕斯集，形于嗟
歎，發乎言諭。乃至撤去盛食，具乃素服，託深辭干，文
誄攄，哀興于《風什》。躬設祖奠，親臨弔祭。易徽名而表
行，加異數以報功。賜予便蕃，追敘優渥。諒非德侔咸
一，情敦終始者，疇克以當之哉。

《傳》曰：禮大臣則不眩蓋夫勳德之重位望尊顯既注
意而屬任。又改容而體貌斯哲王之懿範也。至有虛
懷宴見前席咨訪或尊以官呼或異其禮數亦有告
歸謝病加渥縟之賜引年上綬進優崇之秩寵靈煥
赫度越彝等皆所以眷待舊老褒顯純懿厚股肱之
禮增堂陛之峻者也。非夫茂功懿行雋臣碩望其何
「以當之哉。」《漁樵對問》：樵者謂漁者曰：「國家之興亡，與夫才之邪正，則固得聞命矣，然則何不擇其人而用之？」漁者曰：
「擇臣者君也，擇君者臣也。賢愚各從其類，而為奈何​有堯舜之君，必有堯舜之臣，有桀紂之君，必有桀紂之臣，堯舜之臣生於桀紂之世，猶桀紂之臣生於堯舜之世，必非其所用也。」西疇常言：「『君臣相與謀謨，各由其心之相契而入』。文帝天資渾厚，聞張釋之長者之言而悅；景帝資稟不及，而晁錯術數之說得以投之。故以德化民，克成刑、錯之風；以智馭物，循致七國之變。一言契合，治體以分，可不謹夫！」《文膾》，天下大器也，有有此器者，有負此器者。君者有
此器者也，臣者負此器者也。匹夫有百金之器，則必
擇其負，擇其負，故重其人。

《續志林》：漢高帝既定天下，謂群臣曰：「運籌幃幄之中，決勝千里之外，吾不如子房。鎮國家，撫百姓，給餽餉，不絕糧道，吾不如蕭何。連百萬之眾，戰必勝，攻必取，吾不如韓信。三者皆人傑，吾能用之，此所以取天下也。」君子曰：「知人善任使。此帝王之略也。」夫以高帝之
雄姿大度，而當其任使者，又皆天下之才，其得天下，
不亦宜乎！雖然，高帝固善知人為可尚，抑所以任使
之道，則未免持駕御之術以束縛馳驟之，蓋有無足
多者。當韓信為治粟都尉，蕭何數言其奇，而高帝故
不用，殆欲激之使亡爾。既亡而追得之，則信以為必
死矣，反遽拜之為大將，使其以任遇太重為過望，效
死以酬恩不復叛，而信遂謂漢遇我厚也。此在其術
中而不知者也。酈食其為漢謀撓楚，欲立六國後，高
帝非不知六國後不可立也，而以問良，是特以嘗其
心焉耳。蓋良始惟為韓報仇，又嘗說項梁立韓諸公
子橫成君，成為王，而己為韓司徒，而後又自褒中去
漢而歸韓。高帝恐良終為韓不為漢，故因疑其謀以
嘗良，豈果不知六國後不當立哉？而子房固且力陳
其難，以為不可，此又在其術中而不知者也。蕭何與
高帝同起事，膺專任守關中，漢廷諸臣，功無與比盛，
高帝恐其脫自驕以取禍，故遣卒為衛，又繫之廷尉
以抑折之，使自謹守，以保令終，非誠疑，何也？設誠疑
之，則已以待韓、彭者待之矣，而何至自汙以求免？此
又在「其術中而不知者也。」嗟乎！三子者皆人傑，然役
於高帝術中而皆不知。而高帝既知三子之為人傑
矣，乃徒以術御之，不復知有忠信之為道。君臣之際
其不俱，可惜哉！且吾聞之，舜之於《十二牧》，武王之於
十臣，其君臣之相與，無非忠信之道焉。上以誠求下，
下以誠事上，元首股肱，視同一體，烏有所謂相持之
術哉？嗚呼！此古帝王之所以為盛也。高帝非不得天
下也，然其君臣之際如此，其有愧於古帝王也夫
魏徵嘗言於唐太宗曰：「願陛下俾臣為良臣，無俾臣為忠臣也。」《君子》曰：「人臣委質以事君，其義一也。」而以
為有良臣忠臣之異者，則以其君有道無道，有不同
焉耳。人君有道，人臣直道以事之，而得明哲以保身，
故謂之「良臣。」君臣之名兩全而無失，此處君臣之常
者也。人君無道，人臣不容於直道，而殺身以殉之，故
謂之「忠臣。」君臣之名兩敗而不全，此處君臣之變者
也。是故有禹、湯、文、武之為君，則皋陶、伊尹、周、召之流
因而為良臣。有夏桀、殷紂之為君，則龍逢、比干之流
因而為忠臣。嗚呼！使其君為桀、紂，而己為龍逢、比干
之為，此豈人臣之所願乎？宜乎魏徵拳拳焉以為太
宗告也。且三代而下，受諫如太宗之為君，盡諫如魏
徵之為臣，可謂各極其志，無媿乎君明臣良者矣。而
徵猶為是言，何哉？嗚呼！此政徵之所為善諫者也。徵
之意，以謂君有道則臣得為良臣，君無道則臣必「為忠臣願陛下為有道，無為無道；苟為無道，則臣將必為忠臣矣。是殆欲繩其君，使不得為無道云耳。不然，則忠良雖異稱，要皆美名，而徵亦何擇焉？蓋徵非為其身謀，實為其君計。藉令其君以無道見醜於天下後世而已，獨以忠節聞，孰與君都顯號，臣荷美名，而臣主之善兩立也？」抑徵之為是言，蓋亦深知太宗之
足以為有道矣。苟太宗果不足與為有道也，則與龍
逢、比干遊於地下，徵其寧有貶哉？幸而太宗力致貞
觀之治，而終為有道之君，雖徵之所以諫之者非一
端，安知非忠臣良臣之論有以啟之也。雖然，良臣未
始不為忠，而忠臣未有不為良者也。徵之此言，抑有
所矯而言之。世有庸回之臣，韋脂塞默，惟以持祿固
位為務者，將必坐視其君之昏愚暴戾而無所匡救，
因據魏徵「良臣」之言以為解，卒致臣主有兩敗之禍。
嗚呼！此又徵之罪人也哉！

《野航史話》：「人主假少君之術以見所嬖者有矣，無如唐太宗假以見馬周，真君臣，知契千古一人也。寓簡人臣雖得君，要須使人主尊敬而憚不可狎也，故言聽諫行而不敢忽。汲長孺之於漢武帝、魏鄭公之於唐文皇正如此，使其身得以親近而易之，則其言亦輕矣。宮之奇少長於君，君暱之，雖諫將不聽，已為敵國所料矣。」《稿簡贅筆》：阮嗣宗《詠懷》詩云：「周周尚銜羽，蛩蛩亦念饑。」周周，鳥名，垂頭屈尾，飲於河則沒，常銜鳥羽然後
​
得飲。北有獸曰蛩蛩，蛩蛩能擇美草，距虛負之而走，
以喻君臣相須而濟。

《書蕉》：「宋君崇禮儒臣，過於漢唐。正史，所遺有二：其一真宗臨楊礪之喪，降輦步弔，重其清介也。其一，富弼母卒，仁宗為之罷春宴，雖三代令主，不過此也。其後徽宗之於蔡京、王黼，南宋之待秦檜、𠈁冑、似道，恩禮倍此。其前之如蕩子之交狎客，後之則如弱主之畏豪奴，書之秪辱耳。」賢奕王先生鏊曰：「上下交而其志同，不交之弊，未有
如近世之甚者。君臣相見，止於視朝數刻，章奏批答
相關接，刑名法度相維持而已，非獨沿襲故事，亦其
地勢使然。則莫若復內朝之法。蓋天有三垣，天子象
之。正朝象太微也，外朝象天下也，內朝象紫微也，自
古然矣。國朝奉天殿即古之正朝也，奉天門即古之
外朝也。華蓋、謹身、武英等殿，則內朝之遺制乎。洪武、
永樂以來，常奏對便殿。今內朝無復臨御，常朝之后，
人臣無復進見。故上下之情，壅而不通，天下之弊，由
是而積矣。夫外朝以正上下之分，內朝以通遠近之
情。大臣或三日五日一次起居，侍從、臺諫各一員上
殿輪對，諸司有事咨決，與大臣面議之。不時引見群
臣，凡謝恩辭見之類，皆得上殿陳奏，虛心而問之，和
顏色而道之，雖身居九重，而天下之事燦然畢陳於
前矣。
