

←

方輿彙編 職方典 第九百五十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九百五十六卷

方輿彙編 職方典 第九百五十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第九百五十六卷目錄

　杭州府部雜錄

　杭州府部外編

職方典第九百五十六卷

杭州府部雜錄
[
编辑
]

謝靈運《遊名山志》：「破石溪南二百餘里，又有石帆，修廣與破石等度，質色亦同。」傳云：「古有人以破石之半為石帆，故名彼為石帆，此名破石。」永寧、安固二縣中路東南，便是赤石，又枕海巫湖，三
面悉高山。枕水渚山，溪澗凡有五處。南第一谷，今在，
謂「石壁精舍。」石門澗六處石門愬水上入兩山口，兩邊石壁，右邊
石巖，下臨澗水。

神子溪，南山與七里山分流，去斤竹澗數里。

華子岡，麻山第三谷。故老相傳：華子期者，祿里先生
弟子，翔集此頂，故「華子」為稱也。

「桂林」頂遠則《嵊尖疆》中。

從臨江樓步路南上二里餘，左望湖中，右傍長江、
始寧。又北轉一汀，十里直指舍下園南門樓。自南樓
百步許對「橫山。」五色線：白樂天《杭州春望》詩云：「誰開湖寺西南路，草綠裙腰一道斜。」注云：「孤山寺路在湖洲中，草綠時望如裙腰。」《九域志》：「錢塘在餘杭，初為潮水，州人華信自以私錢作塘捍江，因名錢塘。」《夢溪筆談》：「錢塘江錢氏時為石堤，堤外又植大木十餘行，謂之『滉柱』。」寶元、康定間，人有獻議，取滉柱可得
良材數十萬，杭帥以為然。既而舊木出水，皆朽敗不
可用，而滉柱一空。石堤為洪濤所激，歲歲摧決。蓋昔
人埋柱以析其怒勢，不與水爭力，故江濤不能為患。
杜偉長為轉運使，人有獻說，自浙江稅場以東移退
數里為月堤，以避怒水，眾水工皆以為便。獨一老水
工以為不然，密諭其黨曰：「移堤則歲無水患，若曹何所衣食。」眾人樂其利，從而和之。偉長不悟其計，費以
鉅萬，而江堤之害，仍歲有之。近歲乃講月堤之利，濤
害稍稀，然猶不若滉柱之利。然所費至多，不復可為
舊志。《齊東野語》辨韓𠈁冑犬吠村莊事，乃太學生以
私憾趙師𢍰而造謗為之。人謂𠈁冑南園內有蜀帥
獻沉香山，高五丈，立之凌風閣下，今之慶樂園，即南
國也。視其沉香山，乃枯枿爾。遂賦詩云：「舊事凄涼尚可尋，斷碑閑臥草深深，凌風閣下槎牙樹，當日人疑是水沉。」子貢云：「紂之不善，不如是之甚也。」殆此類爾。
《西溪叢語》許志仁云：「昔秦王捨舟於餘杭，因曰杭州。不從舟而從木，以詩一葦杭之之義。」《桯史》：行都之山，肇自天目，清淑扶輿之氣，鍾而為吳。
儲精發祥，肇應宅緯。負山之址，有門曰朝天。南循其
陿為太宮，又南為相府。斗拔起數峰，為萬松八盤。嶺
下為鈞天九重之居，右為複嶺，設周廬之衛止焉。舊
傳讖記曰：「天目山垂兩乳長，龍飛鳳舞到錢塘。山明水秀無人會，五百年間出帝王。」錢氏有國世臣事，中
朝不欲其語之聞，因更其末章三字曰「異姓王以遷就之讖」，實不然也。東坡作《表忠觀碑》，特表出其事，而
讖始章。建炎元年之災，六龍南巡，四朝奠都，帝王之
真，於是乎驗。朝天之東有橋曰望仙，仰眺吳山，如卓
馬立。顧紹興間，望氣者以為有鬱蔥之符，秦檜顓國，
心利之，請以為賜第。其東偏即檜家「廟，而西則一德格天閣之故基也。」非望挺凶，鬼瞰其室，檜薨於位，熹
猶戀戀不能決去，請以其姪常州通判烜為光祿丞，
留涖家廟，以為復居之萌芽。言者風聞，遂請罷烜，併
遷廟主於建康，遂空其居。高宗將倦勤，詔即其所築
新宮，賜名「德壽」，居之以膺天下之養者二十有七年。
清蹕躬朝，歲時赫弈。重華，繼御更「慈、福」、「壽慈」凡四侈，
鴻名宮室，實皆無所。更稍北連甍，為今佑聖觀，蓋普
安故邸，莊文魏王，光宗皇帝實生是間，今上亦於此
開甲觀之祥。益知天瑞地靈，章明有待，斗筲負乘，固
莫得而妄據云。

《四朝聞見錄》：張目封廟號昭，即景祐中尚書六部郎
張公夏也。夏字伯起，景祐中出為兩浙轉運使。杭州
江岸率用新土，潮水沖擊，不過三歲輒壞。夏乃作石
堤一十二里，以防江潮之害。既成，州人感夏之功。慶
曆中廟於堤上。嘉祐十年，贈太常少卿。政和二年八
月封寧江侯，改封安濟公，併賜今額。紹興十四年增
「靈感」字，三十年增「順濟」字。予以本末攷之，初無神怪
之事。今臨安相傳，以伯起治潮三年，莫得其要領，不

勝阨憤，盡抱所書牘自赴於江，上訴於帝，後於寓所
​
夢。繼是修江者方得其說，堤成而潮亦退。蓋真野人

之語也。江之所恃者堤安有？伯起不知以石代薪，土
之便工，未及成效。匹夫溝瀆之為，此身不存，而憑虛
忽之夢以告來者，萬一不用其夢，患當如何？是尚得
生名之智，歿謂之神乎？沿江十二里，要是上至六和
塔，下至東青門，正昭侯所築。今顧諉之錢王，則尤繆
矣。

「武林」，本曰虎林，避帝諱改曰武林，如云以元虎為元
武之類。山自天目而來，靈浚山頓伏，至儀王墓。若虎
昂首，頷下石隱隱有斧鑿一痕，故老相傳，以為太祖，
又以為徽宗用望氣者之言，鑿去虎須。又謂高宗嘗
占夢，為虎所驚，因鑿焉。未知孰是。今行宮有小山曰
武林，道士作亭其上，環以花竹，蓋因一小丘草草為
之，非武林也。道士亓易如，因改為樓。公齋宿，丐詩以
詠其亭，詩中用事最為精。《傳》曰：「武林山，出武林水。」靈
浚山毋乃是此山亦復用此名？細攷其來，真有以也。
蓋靈隱之山，即武林之山，冷泉之水也。謂此山亦復
用此名，則行宮培塿之土非武林明矣，老筆殊使人
畏也。末章乃謂「鑿井、建緇、黃廬，以厭王氣。」疑此山為
武林餘脈攷之，當以前章為正云。

《輟畊錄》：「江浙行省建治所於杭，陸路赴都三千九百二十四里，若水程則四千四百四十里。東至大海四百九里，順風海洋七日七夜可到日本國。西至鄱陽湖接連江西省南康路界，一千三百四十五里；南至汀洲路接連廣東潮州界，二千四百二十里；北至揚子江，接連淮南省揚州界，七百二十里；東到大海四百九里。西到江西省南康路一千七百五里。南到廣東潮州路二千五百一十里。北到淮南省揚州路七百六十五里。東南到漳州路海岸二千四百九十九里。西南到江西省建昌路一千五百九十里。東北到松江海岸五百二十二里。西北到池州路接連河南省安慶路一千三百四十二里。」此四至八到也。今割
福建道立行省，則又不同矣。

《錢塘瑣記》：「錢塘遊手數萬，以騙局為業。初願納交，或稱契家，言鄉里族屬吻合。稍稔，邀至其家，妻妾羅侍，寶玩充案，屋宇華麗，好飲者與之沉酗同席。或王府，或朝士親屬，或太學生狎戲喧呼，或詐失財物，誣之倍償，好遊者與之放恣衢陌，或入豪家與有勢者共騙之，好呼盧者或使之旁觀，以金玉資襁，遂易瓦礫」，
訪之則封門矣。或詐敗以誘之，少則合謀傾其囊，或
竊彼物為證，索鏹其家變化如神。如淨慈寺前瞽嫗，
揣骨聽聲，知貴賤。忽有虞候一人，荷轎，八人訪嫗曰：
「某府娘子，令請登轎。」至清河坊張家疋帛鋪前少駐，
虞候謂鋪中曰：「娘子親買疋帛數十端。」虞候隨一卒
荷歸取鏹，七卒列坐鋪前，久候不至。二卒促之；又不
至，二卒繼之。少焉，棄轎皆遁矣。有富者揖一丐曰：「幼別尊叔二十年，何以在此？」引歸，沐浴更衣，以叔事之。
丐者亦因以為然。久之，同買疋帛數十端，曰：「叔留此，我歸請償其直。」店翁訝其不來，挾丐者物色之。至其
所，則其人往矣。有華衣冠者買疋帛，令僕荷歸，授鑰
開篋取鏹，坐鋪候。久「晚不來。」店翁隨歸，入明慶寺如
廁，易僧帽，裹僧衣以逃，戴生貨藥，觀者如堵。有青囊
纏腰者，雖企足引領，而兩手捧護，甚至白衫者，拾地
芥以刺其頸，方引手抓，則腰纏失矣。有術士染銀為
藥，先以水銀置鍋內，雜投此藥，水銀化煙去，銀在其
中。或者欲傳之，欺以藥盡，重需市藥，則墮其計矣。殿
步軍多貸鏹出戍，令母氏妻代領衣，賜出庫，即貨以
償債。有少年高價買老嫗絹，引令坐茶肆內，曰：「候吾母交易。」少焉復高價買一嫗絹，引坐茶肆外，指曰：「內吾母也，錢在母處。」取其絹，又入附耳謂內嫗曰：「外吾母也，錢在母處。」又取其絹。出門莫知所之。嗚呼！盜賊
姦宄，皋陶明刑則治。晉用士會，盜奔於秦。治之之法，
在上不在下。

《西湖志》：「杭州之名，相傳神禹治水，會諸侯於會稽，至此舍杭登陸，因名禹杭。至少康，封庶子無餘於越，以主禹祀，又名餘杭。秦置餘杭縣，隋置杭州。」竊謂當神
禹治水時，吳越之區，皆懷山襄陵之勢，縱有平陸，非
浮橋緣延，不可徑渡，不得於此顧云舍杭登陸也。《說
文》：「杭者，方舟也。方舟者，並舟也。」禮：「大夫方舟，士特舟。」所謂方舟，殆今浮橋是也。蓋神禹至此，溪壑縈迴，造
杭以渡。越人思之，且傳其制，遂名《禹杭》爾。

錢塘之名，張君房云：「蓋自前古居人築塘以備錢湖之水，故曰錢塘。」又劉道真云：「唐元和中，功曹華信議立此塘，以防海水，募有能致土一斛者與千錢，來者雲集，俄云不復用矣。民皆棄去而塘成，故名錢塘。」《世
說》又云：「晉時沈姓者，令錢唐詭民致土築塘，而錢實不給。至唐時，避國號，加土於唐，改稱錢塘。」然秦時置
會稽郡錢塘縣。而《史記》亦云：「秦始皇下丹陽，至錢唐，臨浙江，上會稽。」則錢塘非始於晉、唐時明矣。攷之《釋
文》，「唐，途也。錢，古籛姓。」豈秦漢間有錢姓者居此，或築
堤捍水而遂係之以塘？與
​
杭地屬吳、屬越諸家為說不同。以為屬吳者，《淳祐志》
引《吳越春秋》所載：越王勾踐入臣於吳，群臣送之淛
江，臨水祖道。又載：吳王夫差為越所敗而走，止秦餘
杭山。又《史記》楚威王伐越，盡取吳故地，至浙江。遂謂
吳、越必以淛江為分界，以為屬越者。杜佑《通典》、歐陽
忞《輿地廣記》皆云：春秋時屬越，越敗屬吳。東陽王象
之本其說，謂錢唐舊為越，自夫差敗越地始入吳。雖
皆知為越地，而未知分界所在。雖《太平寰宇記》引《吳
地記》云：「越國西北界至禦兒，即檇李，本嘉興府崇德縣，今為石門縣。有禦兒鄉，有水名語水，語與禦通」，則
是吳越以禦兒為分界。二說各有所據。今攷之，當以
後說為是。《春秋》魯定公十四年五月，於越敗吳於檇
李。杜預注云：「嘉興縣南檇李城。」又《史記世家》：「闔閭十九年伐越，勾踐迎擊之檇李。」賈逵註云：「檇李，越地。」據
此，則檇李以南為越境，杭在其中矣。此杭為越地一
也。《吳越春秋》：勾踐既臣於吳，夫差賜之書，增其封，東
至句甬，西至檇李，南至姑末，北至平原。《越絕書》作「武原」，今海鹽是也，縱橫八百餘里。且謂越本興國千里，
吾雖封之，未盡其國，則是所封之地皆越故疆。又《越
絕書越地記》云：「語兒鄉，故越界，本名就李，即檇李，吳疆越地，以為戰地。」至柴辟亭，《吳地記》云：「柴辟亭到語兒。就李即檇李，吳侵以戰地。」則吳越疆界尤極分明。
此杭為越地二也。若《淳祐志》所引，皆有可辨者。其一
為越群臣祖勾踐於淛江，遂謂吳越以浙江為界，殊
不知是時勾踐方保栖會稽，淛江以西皆為吳有，宜
其祖道止於此也。其一謂「夫差走餘杭山」，則謂餘杭
在吳境內，殊不知吳自有秦餘杭山。《姑蘇志》云，「陽山又名秦餘杭山，在長洲西北三十里，夫差栖於此，死因葬焉，至今號夫差墓。」又《越絕書吳地記》云，「秦餘杭山去毗陵縣五十里，近太湖。」今餘杭去長洲、太湖甚
遠，豈可以名之偶同，強合為一？且越在東南，吳在西
北，吳王不西北走蘇、常，而反東南走餘杭，必無此理。
其一謂楚伐越，盡取故吳地至淛江，則淛江之西乃
吳地。殊不知此句自有兩義：所謂「故吳地」者，言越故
取於吳者也；所謂「至淛江」者，言併越原有之地而盡
取之也。豈可概以為故吳地乎？《皇極經世》以其辭不
別白，故於「楚滅越，盡取其地」之下，書曰「東開地至淛江」，則是淛江以西，本非吳境，乃楚因越地而開者也。
合是二說，則《郡志》之誤，可以渙然無疑矣。

杭州山脈，發自天目。然天目有東有西，東天目之脈，
萃於餘杭，結局於徑山；西天目之脈，萃於錢塘，結局
於西湖。故天目者，杭州之主山也。王氣鬱蔥，帝王奠
宅，而錢氏偏霸，宋室南遷，兆不誣矣。度宗時，天目山
崩，識者曰：「天目崩，地脈絕，潮不應，水脈絕，國事去矣。」或有為之詩云：「天目山前水嚙磯，天心地脈露漁谿。西周冷浸觚稜月。」未必遷岐事。果非由此觀之。信乎
天目之興廢有關於杭州也。

杭州地脈發自天目，群山飛翥，駐於錢塘江湖夾抱
之間，山停水聚，元氣融給。故《堪輿書》有云：「勢來形止，是為全氣；形止氣蓄，化生萬物。」又云：「外氣橫形，內氣止生。」故杭州為人物之都會，財賦之奧區。而前賢建
立城郭，南跨吳山，北兜武林，左帶長江，右臨湖曲，所
以全形勢而周脈絡，鍾靈毓秀于其中者。

《說文》云：「江水東至會稽山陰為浙江。」又「漸水出丹陽黟中，東入海。」今錢唐浙江是也。秦始皇渡浙江，至會
稽，又《莊子》有浙河，則浙名舊矣。桑欽載漸水所經入，
正今浙江，而不名為浙字，近浙而相變如邾鄒，則浙
之得名，既以先秦，而桑欽更以為漸，何也？許氏浙水、
漸水又復兩出，皆不可曉。黟中，今徽州也。休寧縣有
浙溪，溪上有浙嶺，而婺州亦有浙溪，二州水皆相會
桐廬，而遂泛杭、越間入海，則本其發源，因名為「浙」，亦
無牴牾。更名為「漸」者，字之訛也。

唐僧詩曰：「到江吳地盡，隔岸越山多。」陳后山曰：「聲言隨地改，吳越到江分。」善謔者曰：「此《吳越堠子》詩也。」其
謔亦有理。然以后山之博，而於吳越二州分境，亦隨
世言之，似未諦審也。

潘同《浙江論》云，胥山西北，舊皆鑿石以為棧道。唐景
龍四年，沙岸北漲，地漸平理，桑麻植焉。州司馬李珣
始開沙河。胥山者，今吳山也，而俗訛為青山。其時沙
河去胥山未甚遠，故李紳詩曰：「猶聸伍相青山廟。」又
曰：「伍相廟前多白浪。」景龍沙漲之後，至於錢氏，隨沙
移岸，漸至鐵幢。今新岸去胥山已逾三里，皆為通衢。
至宋紹興間，紅亭沙漲，其沙已遠在胥山西南矣。
龍山河自鳳山水門直至龍山閘，舊有河道計十餘
里，長一千二百五十一丈，置閘以限潮水。宋以逼內
河道，不通舟楫，因久堙塞。元至大元年，浙江令史裴
堅言改修之便。延祐三年，行省丞相脫脫令民浚河，
長九里三百六十二步，造石橋八，立上下二閘，僅四
十日而畢工。至正六年，其子達識帖木爾來為行省
平章，復疏之。舟楫雖通，而未達於江也。明洪武七年，
參政徐本、都指揮使徐司馬以河道窄隘，軍艦高大
​
難於出江，擴廣一十丈，浚深二尺，仍置閘限潮，舟楫
出江為始便。今以河高江低，改閘為壩。

運河，自候潮水門至跨浦閘，舊有河道，計七里，長七
百三十一丈。由候潮門之南，過欏木橋、普濟、通惠等
橋，置清水閘。又南過蕭公橋，置渾水閘。又南至跨浦
橋下，置閘頗狹。延祐三年，丞相脫脫嘗浚治之。明洪
武五年，行省參政徐本、李質，同都指揮使徐司馬議，
開河增閘。河橫闊一丈餘，閘亦高廣於舊，尋又改閘
為「壩。」今止小船經行，大船俱不由矣

前沙河在菜市門外，太平橋外，沙河北，水陸寺前入
港，可通湯鎮。赭山、仁和鹽場，東南接外沙河，北達後
沙河。東坡嘗於此開湯村運鹽河。有《雨中督役宿水
陸寺寄清順》詩：「草沒河堤雨暗村，寺藏修竹不知門。拾薪煮藥憐僧病，埽地燒香淨客魂。農事未休侵小雪，佛燈初上報黃昏。年來漸識幽居味，思與高人對榻論」今水陸寺，至元間築城，圍入城內。

沙河宋時居民甚盛，碧瓦紅簷，歌管不絕，官長往往
遊焉，故蘇子聸有「雲煙湖寺家家鏡，燈火沙河夜夜春」之句。

下塘河自武林水門接城內大河、西河，過吳山水驛，
達清湖上、中、下三閘，至德勝橋，與城東外沙河、菜市
河泛洋湖水合，分為兩派：一派由東北上塘至舊東
倉新橋入運河，至長安閘壩，曰上塘河；一派由西北
過德勝橋，至江漲橋，與子塘河合流，至北新橋西北
入湖州界，曰下塘河，北接新開運河。高菊磵《九萬下
塘》詩二絕云：「河水新添三尺高，河邊蘆葦有龜巢。波流夜夜飄漁箔，空點籃燈照樹梢。」「日出移船日又斜，蘆根時復見人家。水鄉占得秋多少，兩岸新紅是蓼花。」新運河在武林門外北新橋之北，通蘇、湖、常、鎮等府。
凡舟不入上塘河者，皆行於此。宋淳祐七年，大旱，運
河乾涸，安撫趙與𥲅疏言：「下塘水道有二：一自東遷至北新橋，今已斷流；一自德清至沿溪入奉口至北新橋，間有積水，以致商旅不行，米價騰踴。」乃顧募鄉
夫，分段開掘。自北新橋至狗葬，開闊三丈，深四尺；自
狗葬至奉口開闊一丈，民間稱便焉。元至正未，張士
誠以舊河窄狹，復自五林港開至北新橋，又南至江
漲橋，闊二十餘丈，遂成大河。地有三里漾、十二里漾，
風波搪突，無塘遮護，為盜賊淵藪。正統七年，通判易
輗條上利害，巡撫侍郎周忱便宜措備。自新橋起，迤
北而東，至崇德縣，今為石門縣界。修築岸一萬三千
二百七十二丈四尺、橋七十二座，水陸並行，便於漕
餉。今名「下塘。」杭州之水，皆由北向而輸委於臨平，蓋其地勢使然
也。水石浩散，得皋亭山為之遮攔，故氣脈不解。皋亭
山去府治可二十里，又東北為臨平山，其下為臨平
湖。吳赤烏二年，寶鼎見湖中，因稱鼎湖。又得小石，長
四寸，廣二寸，刻皇帝字，因改元天璽。晉武帝時，占者
謂「臨平湖塞，天下亂；湖開，天下平。」則臨平湖又杭州
王氣所關也。

許由，潁川陽城人。當唐虞時，隱武林山稽留峰者，即
其遺蹟也。《太平寰宇記》：「許由、葛洪皆隱此忘返，故號稽留。」歐陽公《五代史》敘列國云：「聞諸故老，謂吳越亦嘗稱帝改元，而求其事跡不可得，頗疑吳越後自諱之。」宋
時王順伯收臨安府故碑，有石屋崇光寺幢題「天寶四年」，明慶寺幢題「天寶五年」，九里松觀音尊勝幢題
「寶大二年」，水月寺幢題「寶正元年」，招賢寺幢題「寶正二年」，小明慶金牛、瑪瑙等九幢皆題寶正，貢橋柱題
「寶正六年」，至「武肅王薨，遺命去國儀，用藩鎮法，臣事中國。」然則天寶、寶大、寶正三名，皆僭號也。至今寺中
石塔有吳越王并年號處，皆鐫剷模糊，蓋歸宋納土
時所改，不識順伯所收，能盡錄否爾？

吳越國治在鳳凰山下，乃唐以前州治也。其子城南
為通越門，北為雙門，皆金鋪鐵葉，用以禦侮。宋初，即
其宮為州治。政和二年，郡守孫沔改築雙門，易以木
石。宋高宗南渡，即州治為行宮，徙州治於清波門內。
錢氏之建國也，築城自秦望山，由夾城東亙江干，薄
錢塘湖、霍山、范浦，凡七十里，城門凡十。朝天門在吳
「山下，今鎮海樓；曰龍山門，在六和塔西；曰竹車門，在望仙橋東南；曰新門，在炭橋東；曰南土門，在薦橋門外；曰北土門，在舊菜市門外；曰鹽橋門，在舊鹽橋；曰西關門，在雷峰塔下；曰北關門，在夾城巷；曰寶德門，在艮山門外，無星橋。」蓋其時城垣南北展而東西縮。
唐乾寧間，楊行密將攻杭州，攜僧祖肩密來瞰城。祖
肩曰：「此腰鼓城也，擊之終不可得。」又聞鼓角聲，曰：「錢氏子孫當富盛，未可圖也。」其營屯凡六：曰白璧營，在
城角上隅；曰寶劍營，在鍾公橋北；曰青字營，在營橋
東；曰福州營，在梅家橋東；曰馬家營，在修文坊內；曰
大路營，在褚家塘。

錢氏鐵券玉冊，國除日進之內帑。宋季兵亂，券沉渭
​
水中者五十六年。元至順二年，漁人獲而售之。錢氏
之後居天台者曰「世珪。」明洪武二年，大封功臣，取其
券以為式，尋還其家。

舊傳讖記有云：「天目山垂兩乳長，龍飛鳳舞到錢塘。海門一點巽峰起，五百年間出帝王。」或云晉郭璞作。
錢氏有國時，不欲其語聞之中國，更其末句云「異姓王。」蘇子聸作《表忠觀碑》，特表其事，首曰：「天目之山，苕水出焉；龍飛鳳舞，萃於臨安。」蓋全用讖語也。

《岳墳詩集》無慮千首，絕唱者亦少。趙子昂有「英雄已死嗟何及，天下中分遂不支。」支韻難和。近閱壁間有
和詩云：「山前有客祠彭越，塞上無人斬郅支。」亦頗奇
穩。

《西湖賦》《西湖圖》俱難得佳者，蓋摹景則滯，離景則虛。
惟戴文進《西湖圖》稍稍超脫。

宋時楊德溫居崇新門外，插枯竹以引薜荔，月餘枯
竹復生，頃之其妾溺水死，明年竹園忽發兩岐，覺甚
可惡，未幾其妹死。元時白廷玉家竹亦兩岐，其年廷
玉死。乃知反常之物，皆非吉兆也。

蘇小小墓，或云湖曲，或云江干。古詞云：「妾乘油碧車，郎跨青驄馬。何處結同心，西陵松柏下。」今西陵乃在
錢塘江之西，所云江干者近是也。元遺山《蘇小小圖
詞》：「槐陰庭院宜清晝。簾捲香風逗。美人圖子阿誰留，都是宣和名筆內家收。鶯鶯燕燕分飛後。粉淡梨花瘦。只除蘇小不風流，斜插一枝萱草，鳳釵頭。」《和靖祠堂》，舊在孤山故廬，後徙蘇隄三賢祠中，此蓋
因子聸詩語為之也。詩云：「吳儂生長湖山曲，呼吸湖光飲山淥。不論世外隱君子，傭兒販婦皆冰玉。先生可是絕俗人，神清骨冷無由俗。我不識君曾夢見，瞳子瞭然光可燭。遺篇妙字處處有，步繞西湖看不足。詩如東野不言寒，書似西臺差少肉。平生高節已難繼，將死微言猶可錄。自言不作《封禪書》，更肯悲吟《白頭曲》。我笑吳人不好事，好作祠堂傍修竹。不然配食水仙王，一盞寒泉薦秋菊。」此詩景慕和靖甚切，但「祠堂傍修竹」亦不失雅觀，而遽以「吳人不好事」病之，此
似葉韻語矣。其後朱淑真有《弔林和靖》詩云：「每逢清景夜歸時，月白風清易得詩。不識酌泉拈菊意，一庭寒翠靄空祠。」蓋亦祖述東坡之遺意也。今孤山四賢
堂以和靖參配郡守，恐于儀度不倫，不若奉徐奭、丁
翰、徐復三隱士以配和靖，而鄴侯、樂天、子聸自為一
祠，庶名宦鄉賢各相安焉。

杭州假山，稱江北陳家第一，許銀家第二，今皆廢矣，
獨洪靜夫家者最盛，皆工人陸氏所疊也。堆垛峰巒，
拗折澗壑，絕有天巧，號陸疊山。張靜之嘗贈陸疊山
詩云：「出屋泉聲入戶山，絕塵風致巧機關。三峰景出虛無裏，九仞功成指顧間。靈鷲峰來群玉垛，峨嵋絕斷落星間。方洲歲晚平沙路，今日溪山送客還。」《癸辛雜識》云：「宋時，杭城除有米之家仰糴而食者，凡十六七萬人。人以二升計之，非四五千石不可以支一日之用，而南北二廂不與焉，客旅往來又不與焉。」《武林舊事》云：「杭諺有之：杭州人一日吃三十丈木頭。以三十萬家為率，大約每十家吃檑槌一分，合而計之，則三十丈矣。」此二事較之今時亦不減也。

城中秀麗，惟「紫陽」為冠。第逼近巡臺，遊人往往逮捕。
坐是羽流憚居，廊宇崩廢。迄今巡臺雖裁，而風景寥
落，皆此日之所致也。

杭州先年有酒館而無茶坊，然富家燕會，猶有專供
茶事之人，謂之「茶博士。」王希寵西湖《贈沈茶博》詩云：
「百斛美醪終日熏，碧甌偏喜試先春。煙生石鼎飛青靄，香滿金盤起綠塵。詩社已無孤悶客，醉鄉還有獨醒人。因思儤直鑾坡夜，特賜龍團出紫宸。」嘉靖二十
六年三月，有李氏者，忽開茶坊，飲客雲集，獲利甚厚。
遠近倣之，旬日之間，開茶坊者五十餘所，然特以「茶」為名爾。沉湎酣歌，無殊酒館也。

宋之南渡，建都於杭州者，一百五十年。其初興也，始
於後周恭帝顯德七年，恭帝方八歲。及其亡也，終於
少帝德祐二年，少帝方六歲，名「顯。」「德」、「顯」二字，竟與得
國時符合。周以主幼失國，宋亦以主幼失國。周有太
后在上，宋亦有太后在上，始終興亡之數，相類如此。
俗傳讖語云：「江潮拍岸生妃子，湖上平隄出狀元。」然
拍岸平隄，往往有之，未必證驗也。第杭州所產皇后
二人，皆自妃位而起。加贈諡者，宋仁宗生母李氏，明
孝惠皇太后邵氏是也。至如吳越文穆王妃吳氏、忠
懿王妃孫氏，宋高宗貴妃劉氏，則建都時所選，無足
為異者。

《筆記》：「武林地有號園前者，宋畫院故址也。」遵生《八牋》：「孤山林逋故宅也。有梅三百六十株，有陳朝檜樹，人競賞之。」《西湖十景中有斷橋殘雪一景》自斷橋一徑至孤山
下，殘雪滿隄恍若萬丈玉虹跨截湖面，真奇觀也。高
雅者策蹇行吟以賞之。

《春明夢餘錄》：「自安吉獨松關陸路至杭州，大軍取宋​路。」《自杭由長興之金、竺闕」入「南都》為捷徑《府志》：後晉天福中，浙江童兒市井皆以趙字為語助，如云得則曰「趙得」，云可則曰「趙可」，通國無不皆然。及
晉末趙延壽貴盛，浙人謂必應讖，後延壽為北兵所
執，而謠言益盛。後宋祖受禪，錢氏納土，浙中皆屬趙
矣。淳熙十四年，都城市人謠曰：「汝亦不來我家，我亦不來汝家。」流傳遠近，莫詳其說，或以為紹熙二三年
兩宮隔絕之兆。嘉泰三年，杭人唱歌云：「東君去，花無主。」朝廷禁之。未幾，景獻太子薨，賈似道當國時，京師
女籹競尚假玉，因以假為喻。而景炎丙子之亂，非復
庚申之役矣。似道遭貶時，人題壁云：「去年秋，今年秋。湖上人家樂復憂。西湖依舊留。吳循州，賈循州。十五年間一轉頭，人生放下休。」此語視雷「州寇司戶」之句
尤警。吳循州者，《說履齋》也。

杭州府部外編
[
编辑
]

《府志》：「萬松嶺上多中貴宅，惟陳內侍宅最高。紹興十五年，盛夏，因納涼，四鼓未寢，行人已絕。忽見黃衣卒領三人自北而南，一衣金紫者前行，次一紫衫者，又一青衫者俱到劉供奉門外，將欲入，金紫者難之，其卒曰：『彼已承當，如何不去』？迫之，乃俛首而入。後二人曰：『彥通早聽吾言，當不至是』。」是夜劉家生三犬，陳言
其事。劉育之稍長，呼彥通輒奔走而前，竟莫知為何
人也。

慶元二年十月二十夜三更，月初出。時臨安、嘉興兩
邦人見其團圓如望夕，太史奏為上瑞。吳地當十歲
大稔，其冬不雪，明春無雨，民極以為憂。下詔惻怛，懇
祈中夏雨足。

福州王生來臨安省其兄，止宿六和塔下。次早起行，
大雨如注，山水湧出，見空穴中推出金牌六面，拾而
懷之，窺空穴中堆積金銀無數，急以土石窒穴口，志
其處，奔告其兄，將欲取之。日暮往訪，竟無蹤跡。仍宿
塔下，夜夢金甲神人怒而呵之曰：「荷君封我金穴，已捐金牌六面酬之矣，安得復生覬覦？」其人驚而去。
餘杭洞霄宮有道士誦《度人經》於龍潭上，龍王為現
形，請宮中日課，當日饋鮮乳二斤為謝，道士許之，果
得乳如約。數年後，一日忽無道士訝之，復臨水誦經，
龍王再現形，曰：「吾忝為龍神，但塵凡中欺取贏息，則陰攝之。前市戶有董七者，好舞智欺人，故掠取其餘以供。今此人他出，其父淳朴，不可取也。」《通志》：「濟南李茇，宋乾道中寓臨安軍營中，聚學自給，暇則縱遊湖山。嘗詣淨慈寺，過長橋，於竹林迷徑，見青衣道人斸筍，茇揖之，道人問所往，曰：『將往淨慈。聸禮五百羅漢。道人曰：『未須去，且來同食。燒筍食之甚美。俄而風雨晦冥，失道人所在，茇惶懼，伏林間。少頃，雨竟而出，至寺門，覺身輕神逸，行步如飛，歸舍不復』』」飲食。其兄大猷訪之來臨安，茇聞之徑去，雲遊茅山
矣。或云入蜀隱青山。大猷後官於蜀，使人至眉訪之，
眉守報云：「數年前聞已輕舉乘雲去，今惟繪像存焉。」杭人最信五通神，亦曰五聖，姓氏原委俱無可考，但
傳其神好矮屋，高廣不踰三四尺，而五神共處之，或
配以五婦。凡委巷若空園及大樹下，多建祠祀之，而
西泠橋尤甚。或云其神能奸淫婦女，偷運財帛，力能
禍福見形人間爭相崇奉，至不敢啟齒。談及神號，凜
凜乎有搖手觸禁之憂，此杭俗之大可笑者也。《武林
聞見錄》載：宋嘉泰中，大理寺斷一大辟，處決數日矣。
獄吏在家，昏時有叩門者，出視之，即向所決囚也。驚
問「爾為何得至此？囚」曰：「某死已無憾，但有一事相浼，泰和樓五通神，皆某等輩，近有一他適，見虛其位，某欲充之，因無執憑，求一差檄，如尋常行移，但明言差充某位神，得此為據可矣。」吏不得已，許之。又曰：「煩製花帽袍帶之屬。」出銀一笏，曰：「以此相酬。」言訖而去。吏
不敢泄其事，乃為書牒一道，及製靴帽袍帶，候中夜
焚之。次日，夢有騶從若王者下車，鄭重致謝而退。經
數月，邂逅東庫專知官，因言「東庫中樓上五通神，日夜喧鬧，如爭競狀，知庫人不得安息，酒客亦不敢登飲，例課甚虧，無可奈何。」吏遂以向日所遇密告之，各
大駭異，相與增塑一神於內，是日即安妥如初。觀此，
則杭人之信五通，自宋已然矣。夫瞰其亡而奪之位，
歸又力爭真小人之雄者，而竟不能禍偽牒之吏，則
其靈亦不足畏矣。予平生不信邪神，而御《五通》尤慢
虐。見其廟輒毀之，凡數十所。斧其像而火之，溺之，或
投之廁中，蓋將以此破鄉人之被惑者，而聞者皆掩
耳而走。愚民之不可曉如此。

《五雲山志》：逄大師一日閒坐，忽見神降於前曰：「吾護戒神也。師有小過，不敢不告。」逄曰：「吾有何過？」神曰：「每日滌缽水亦施主擔來，師每棄之，當有疾矣。」言訖不
見，遂患背疾，十三年而沒
​
《舊志》：宋時臨安風俗，嬉遊湖上者，競買泥孩鸚哥花。
湖船回家，分送鄰里，名曰湖上土宜。象院西一民家
女買得一壓被孩兒歸，玩弄不厭。一日午睡，忽聞有
歌詩者云：「繡被長年勞展轉，香幃還許暫偎隨。」及覺，
不見有人。是夜將半，復聞歌聲。時月影朦朧，見一少
年漸近帳前，女子驚起，少年進撫之曰：「毋恐，我所居去此不遠，慕子姿色，神魂到此，人無知者。」女亦愛其
丰采，遂與合焉。因遺女金環，女密置箱篋，明日啟篋
視環，乃土造者。忽見壓被孩兒左臂失去金環，遂碎
之，其怪乃絕。

咸淳壬申七月，有稍人泊舟西湖斷橋下。時暑熱，臥
於舟尾中，夜不寐，見三人長不盈尺，集於沙際，一曰：
「張公至奈何？」一曰：「賈平章非仁者，決不相恕。」一曰：「我則已矣公等」及見其敗也，相與哭入水中。次日，漁者
張公獲一鱉，徑二尺餘，納之賈府。不三四年，賈敗。蓋
物能知數，而莫之逃也。

元延祐間，天水趙源僑寓葛嶺，其側即賈似道舊宅
也。日晚徙倚門外，忽有一女子從東而來，綠衣雙鬟，
年可約十五六，源注目久之。明日出門，又見如此凡
數度。源戲問之曰：「子家居何處，暮暮來此？」女笑而拜
曰：「兒家與君為鄰，君自不識爾。」源試挑之，女子欣然
而應，遂留宿焉。明旦辭去，夜則復來，如此月餘。問其
居止姓名，女子終不告，但曰：「兒常衣綠，但呼我綠衣人可矣。」源一日被酒戲之曰：「綠兮衣兮，綠衣黃裳。」女
子有慚色，數夕不至。及再來，源叩之，乃曰：「本欲與郎君偕老，奈何以婢妾待之？然君已知之矣，不敢復隱。」源問其故，女慘然曰：「兒實非今世人，亦非有禍於君者，但冥數當然爾。」源大驚曰：「願聞其詳。」女子曰：「兒故宋平章秋壑之侍女也。本臨安良家子，少喜奕棋，年十五，以棋童入侍。每秋壑回朝，宴坐半閒堂，必召兒侍奕，備見寵愛。是時君為其家蒼頭，職主煎茶，每因供進茶甌，得至後堂。君時年少，美姿容，兒見而慕之，嘗以繡羅錢篋乘暗投君，君亦以玳瑁指盒為贈。彼此雖各有意，而內外嚴密，莫得其便。後為同輩所覺，讒於秋壑，遂與君同賜死於斷橋之下。君今已再世為人，而兒猶在鬼錄，得非命歟？」言訖，嗚咽泣下。源亦
為之動容。久之，乃曰：「審如此，則卿與我再世姻緣也。當更加親愛，以償疇昔。」因曰：「子之精氣，能久存於世耶？」女曰：「數至則散矣。」源曰：「何時？」女曰：「三年爾。」及期，臥
病不起，曰：「曩固與君言矣。」面壁而化。源大慟，舉衣衾
而葬之。感其情，不復娶，遂投靈隱寺為僧。
