

←

博物彙編 藝術典 第七百二十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百二十一卷

博物彙編 藝術典 第七百二十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百二十一卷目錄

　術數部彙考三十五

　　大六壬類集
〈畢法賦上〉

藝術典第七百二十一卷

術數部彙考三十五
[
编辑
]

《大六壬類集》
[
编辑
]

畢法賦
〈上〉
[
编辑
]

「《前後引從》陞遷吉」，　引干宜進職，引支宜遷宅。

夫前引後從格者有二等，如遇初傳居干前為引，末傳居干後為從，值此格者，必陞擢官職。又如遇初傳居支前為引，末傳居支後為從，值此格者必遷修家宅，二事皆吉。

「《拱貴格　》引從天干格」 內。如庚辰日寅加酉為初傳，子加未為末傳，此乃初末引從庚干在內，干上丑為晝貴人，兼三傳下賊上，豈不應陞擢官職也？夜占乃墓神覆日亦無畏，緣中傳未作天乙，沖破丑墓，仍為吉課也。

「兩貴引從天干格　。」 如壬子日初傳巳加子為晝貴，末傳卯加戌為夜貴，亦是墓神覆日，賴中傳之戌沖辰，不畏墓也。凡值此例，必得上人提攜，或兩處貴人引薦成事。如辰為月將尤妙也。

「初末引從地支格　。」 如己亥日初傳巳加子，末傳卯加戌，亦係引從地支格，雖初末加其干墓覆支，賴中傳之戌沖辰亦無畏，宜遷修家宅則吉。又如丁亥日初傳巳加子，末傳卯加戌，亦初末引從地支格，奈晝夜天將皆是白虎居於支上，豈宜遷修宅舍乎？殊不知亦賴中傳戌蛇沖辰虎不為害也，如用辰為月將，尤為妙也。或占人行年本命又居巳位，以巳上二戌沖辰，眾凶皆散矣。

晝夜貴人臨干支上拱，其年命在內者　，宜告貴用事，必得兩貴人成就。如丁酉日酉加丁、亥加酉，占人年命在申。丁巳日亥加丁、酉加巳，占人年命在午。癸亥日巳加癸、卯加亥，占人行年在子。凡干支夾拱在下層，惟甲子、甲辰、癸亥、癸卯。在上層，惟庚午、庚戌、丁巳巳、丁巳酉。

二貴拱年命格　。如癸未日初傳巳加子，末傳卯加戌，占人行年本命在亥，宜告貴成事，名末助初財初德，亦貴人助貴人也。

干支拱定日祿格　，惟伏吟卦為的。如丁巳、己巳、癸亥皆伏吟，宜占食祿事，癸亥為嫌祿空。

《干支拱夜貴》晝貴格　惟伏吟為的。如庚午、己酉支干拱夜貴，甲子支干拱晝貴，皆伏吟卦，宜告貴人求事。

初中拱地盤貴人格　如庚午日干上戌，支上申，乃支干并初中拱夜貴也。又庚午日干上酉，支上未，又庚午日干上午，支上辰，乃支干初中皆拱地盤之夜貴，皆宜告貴而成合事，餘皆倣此。

首尾相見，始終宜，　攻必取，戰必勝。

謂干上有旬尾，支上有旬首，名「周而復始格」 ，亦名「一旬周遍格。」 凡值此者，占事不脫，所謀皆成。占赴試宜代工，占訟宜換司易局，占交加用事去而復來。惟不宜占釋散事，如有憂疑，其事儘在，未能決斷。惟乙未、辛丑、丙申、壬寅、戊申五日有之　。干支隔四位方有　。前四日俱甲午旬，惟戌申乃甲辰旬。

干上有旬首，支上有旬尾，惟乙丑、辛未、丙寅、戊寅、壬申五日有之。諸占亦照前斷　，惟戊寅乃甲戌旬，其餘四日俱甲子旬。

《天心格　》乃年月日時皆在四課之內。凡占乃非常之事，即日而成。或干天庭之事，定然成就。如占陰私，常用鄙俚之事，反成咎也。

《回還格　》，乃三傳在四課之中，如辛亥日干上酉，亥上戌，三傳戌酉申是也，此以不備言之。至於干支自作三合者，內多「回還格」 ，乃干支相會，不可作不備言之。如丁卯、丁亥、己卯、己亥，皆干上卯或干上亥，諸如此類，占凶凶成，占吉吉就，凡事只宜守舊，不能動作。如占病，其病難退，訟不解。如女命占得干加支，男命占得支加干，來意占婚尢驗，宜詳其生剋、空脫、刑沖破害墓言也。

簾幕貴人高甲第，　班超封萬里之侯。

簾幕官者，如晝占乃夜貴，夜占乃晝貴。如占科目，專視此神臨於占人年命之上，或臨日干上，試必高中矣。凡庶人占得簾幕，得林下官扶持，如有官人占得之，為休官之象。

旬首作簾幕官者，臨年命日干之上，尤的惟乙巳。
​

辛日有之

又「辰戌作旬首，臨年命日干者，必中魁元。」 乃甲辰甲戌兩旬，二十日有之。

斗鬼相加格　或丑加未，或未加丑，作年命日干者，亦中魁元，緣丑有斗，未中有鬼，「斗鬼」 二字合而為魁故也。

亞魁星，天盤酉臨年命日干者，占試必高中，緣酉為從魁也。已上諸說忌空亡。

《德入天門格　》，乃《日德》加亥為用，士人占之必高中。亥為天門德者得也。

真朱雀格　。如六巳日於四季年占，用夜貴逆布，乃朱雀乘午，占春闈，其文貼上，意必得高中。緣朱雀主文書生太歲，又生日干，如真朱雀剋太歲，占訟必達朝廷，罪必致死，惟申酉歲的。

朱雀乘神剋簾幕官，占試，其文不貼，主文意。朱雀乘丁馬，榜將出，忌。

晝夜貴人拱年命者，赴試必中。如丁酉日干上酉，支上亥，占人年命在申，大宜占試。緣干支上神作晝夜貴人，拱年命上河魁。

《源消根斷格　》。如癸卯日，干上卯，支上巳，年命在寅，大宜占試，不在此論，緣只取二貴拱年命也，但高中矣，恐以不攝，終成勞瘵。

簾幕貴人尤分喜畏，細具於後：甲日不喜未墓為之，庚日不喜丑墓為之，又甲寅日不喜丑空為之，庚寅日不喜未空為之，丙寅丁卯日不喜亥空為之，己卯乙亥日不喜申空為之，壬子癸丑日不喜卯空為之，壬寅癸卯日不喜巳空為之，六辛日不喜午剋為之，又辛亥日不喜寅空為之，空亡尤甚，使試官置卷不「視，徒勞一次。」占武舉法：以巳為弓弩，申為矢箭，申加午，必箭中紅心。如申加寅申巳亥為「四腳花」 ，以第幾課發用，言其箭中之數，四墓脫垛。

《催官使者赴官期》，　惟將赴任，宜見。

凡占上官赴任，見日鬼乘白虎，加臨日干，或年命之上，乃名「催官使者」 ，縱是遠缺，必催速赴任也。如催官使者空亡，又是虛信，或被遣差。

《催官符》如官星臨日干年命者，其三傳上神生其官星是也。

《恩主舉薦例》：傳年日辰有父母爻者是。亦為食祿之地。如值長生作貴人亦如之。如乙日見日貴為父母，己日見夜貴為長生，外乙卯日晝貴空，己卯日夜貴空，不用。

四時返本煞，占赴任極遲。夫返本煞者，春得金局，夏得水局，秋得火局，冬得土局是也。如赴任占得返吟，多不滿任。

六陽數足，須公用，　《隨》六三。係丈夫，失小子，隨有求。

得「利居貞」 ，揚兵於九天之上。

「六陽格　」 謂支干四課三傳皆居六陽之位是也。凡占皆利公幹而不利私謀。假令庚子日第一課戌加庚，第二課子加戌，第三課寅加子，第四課辰加寅作初傳。其中傳午加辰，末傳申加午，卦名登三天。宜占天庭事，有動達高尊之象。如君子占之，稍畏初中空亡而減力，如常人占之，賴初中空卻省力也。尤未免公幹明白事理。

《悖戾格》亦名「倒拔蛇　。」 如甲午日干上子，雖四課三傳皆處六陽之地，緣三傳退間，主事間阻艱難，兼被初傳戌財引入中末鬼鄉，凡占事皆艱辛，尤不免公用也。如甲戌日干上子，四課三傳亦皆處六陽位，以上，是自夜傳出，晝尢明白。

五陽格　課傳居五陽之上者，或占人年命填之，亦名「六陽事」 ，主公用明白，利公不利私也。此例極多，不暇細具。

六陰相繼儘昏迷。　隨六二。係小子。失丈夫。伏兵於。

九地之下

「六陰格　。」 謂課傳皆居六陰之位是也。凡占，利陰謀私幹，不利公聞，尢儘昏迷也。或自晝傳夜，昏迷愈甚。如己卯日第一課酉加巳，第二課亥加酉作初傳，第三課巳加卯、第四課未加巳，中傳丑加亥，末傳卯加丑，課名「溟濛。」 凡占事必是陰謀奸私之象。兼天將、天后、螣蛇、六合、元武，支干上皆乘盜炁，又是彈射發用，坐於空鄉，至費力而不可言也。占病必死，求望皆為脫耗。又己亥日干上己同五陰格　，課傳止五陰者，占人年命填之。凡占利私不利公，利小人不利君子。

源消根斷格　。如癸卯、癸未、癸巳干上卯，課傳俱在五陰之位，又是下生上神，迤邐而脫去，占病緣不攝而致病，豈不危絕乎？凡占皆脫耗，其法如神，切宜祕之。又如辛卯日干上子，自干至支及初中末，迤邐下生上神，儘被脫盜，雖不係五陰位全，其理一同。已上例，除占病外，諸占未免脫耗，日漸消爍也。
​
旺祿臨身徒妄作，　不戰而屈人之兵。

謂日之祿神又作日之旺神臨於干上者，切不可捨此而別謀動作。如乙卯日干上卯，幸得乘日之旺祿，何不守此，乃捨而就初傳之財，中末之生，殊不知皆是旬內空亡，既逢干空，不免囉嚦再歸干上，就祿就旺，誠所謂到處去來，不如在此之語也。又乙酉、乙亥日干上卯，癸巳、癸丑日干上子，辛卯、辛丑、辛酉日干上酉，己亥、己酉、己巳日干上午，雖不係己土旺神，亦可用也。已上皆在鈐內，又如辛巳日，雖干上酉，為日之旺祿，奈是旬空，既旺祿空亡，必所得不償所費，反不宜坐用，未免棄祿而就三傳之財，及別謀改業，遂致亨旺，切不可如前論之。又如癸亥日，干上雖乘子，為日之旺祿，亦是旬空，未免棄祿而就初傳之戌，乃值日鬼乘白虎，又不免向前投。中傳酉又值敗炁，又坐鬼鄉，酉加戌為鬼鄉也，迤邐至於末傳，申始逢日之長生，凡值此課，未免捨空祿而就艱難中更進一步，始得如意。此意法奇妙。丁亥日干上午，乙巳日干上卯，同外有乙未日干上卯，緣是閉口之祿，而不可守，遂投初傳，奈是昴星不入之財，不免中傳再歸干上，受其旺祿，又不能守，致於末傳棄祿而歸於末傳，宅上受其干墓之鄉。以此占之，乃見食於人，把心不定，終處於家中，受困厄而已。

祿被元奪格　如辛卯日干上酉，為日旺祿，緣晝乘元而夜乘虎，遂不可守，未免投初傳丑又是日墓，中傳子又是脫炁，末傳又是丁亥乘虎而遙傷日干，自末傳至干，雖欠一位，終不能復投其旺祿也。此例尚有，皆在鈐內，甚詳。又辛未日干上酉，夜乘虎，支上午火，初巳中歸巳鄉，末丁卯。

「《權攝》不正祿臨支」，　不為鄰國之遊士，亦作幕府之

客臣

謂日干祿神加臨支辰上者，凡占不自尊大，受屈折於他人。如占差遣，主權攝不正，或遙授職祿，或正宜食宅上之祿，或將本身之職祿替於兒男者，斯占尤的。且夫此例每日有一課，可逐類而言之。假令甲子日寅加子，乙丑日卯加丑之類，不暇細具，皆倣此。

祿被支墓剋脫，外有日干之祿加支上，被支辰墓其祿，或被支剋其祿神者，必因起蓋房宅而失其祿。或被支辰脫其祿神者，必因起蓋房宅而以祿償債。假令辛丑日酉加丑，乃祿神受墓；又乙酉日卯加酉，乃祿神受宅；剋乙巳日卯加巳，乃祿神受脫。此例極多，不暇細具，餘倣此。

避難逃生須棄舊，　四面受敵亦有無敵之處。

「避難逃生格　」 如甲子日戌加子作初傳，雖曰日財，乃是旬空，中傳申金又是日鬼，末傳午火作日之脫炁，且三傳既無所益，不免只就干上子水而受生，乃應「避難而逃生」 之語。丁卯日干上亥，乙亥日干上酉，戊寅日干上申，庚戌日干上午，辛未日干上丑，戊午日干上辰，己巳日干上酉，辛酉日干上亥，壬申日干上寅，庚辰日干上子。

避難逃生。如甲子日辰加寅為初傳，雖曰日財，奈晝夜天將皆是六合，其財受上下夾剋，終不可得。中傳午火，乃日之脫氣，末傳申金，又是日鬼，三傳既無所益，不免日干就子支上而受生，亦謂之避難而逃生。又如庚子日子加申，此乃支神上門而脫干，兼三傳水局皆作脫炁，及晝夜天將蛇龍武皆是水中之獸也。愈擊其水而蝕庚金。誠所謂脫耗迍邅而不可逃。熟視之天盤申金坐於辰土之上就生。子水坐於申金之上長生。豈能蝕天上之申金。亦為避難逃生也。

占人本命作「丁神」 ，動搖不安，而坐長生之上，亦為避難逃生。

避難逃生而終不能逃生者，例如丁亥日干上戌，夜占昴星，三傳午戌寅，緣始棄干上之墓，遂投初傳之祿，奈是旬空，不免棄空祿而再歸干上中傳戌墓，終不可受其久困又投未之長生，奈值白虎，未免止居宅中，受驚危之長生爾。

《避難逃生得財格　》如壬午日，辰加亥作初傳，乃是墓神覆日為用，三傳辰酉寅，不免棄墓而投中傳酉金之生，又是旬空，遂再投末傳寅木，又是脫炁，然後棄其三傳，而壬干加午而取財也。如丙寅日寅加丙，申財加亥乘元，三傳亥申巳，緣申見在之財落空，又焉能求外來之財也。

捨益就損格　，亦名不受福德。《賁》：初九，「賁其趾，舍車而徒。」 如壬寅日不就干上之申金為長生，願以壬干加寅木而受脫。

「舍就皆不可格　。」 如乙酉日干上亥，辛丑日干上未，唯有庚子日干上辰乃空亡，庚午日干上戌乃空亡。

「墓作太陽格　」 謂墓神覆日，卻作太陽，處難中得。
​

上人提攜，共有五等：一就干上之生，二就支上之生，三日干坐地盤之生，四本命乘丁坐地盤長生，五日干下臨財鄉。

朽木難雕別作「為。」謂斲輪課中卯為空亡者，故名「朽木不可雕」 也。凡值此例，宜改科易業而別作營生。如庚戌日卯加申，辛亥日卯加辛，此二者尤的，餘有癸丑日卯加申發用。

斧斤不利格　如丁丑日卯加申為發用，乃申酉空亡，卯木加空地，非朽木難雕之例也，凡謀不遂。

「眾鬼雖彰全不畏。」　雖有烏合之敵眾，難當虎豹之。

雄師

假令壬辰日戌加未為初傳，丑加戌為中傳，辰加丑為末傳，三傳戌丑辰，皆是日鬼，誠為凶也。殊不知干上先有寅木，可以敵其三傳之土制鬼賊不能為害。兼是蒿矢，擇比為用，又坐空鄉，鬼力至輕也。凡占未免先值驚危，下稍無畏。但言必有人相謀害，終不能為禍也。如用夜貴，初乘白虎，尚可畏焉。如用日貴，全無畏矣。且論寅木，切不可作脫炁言之，實為救神。其寅木論，如孔氏門下有子路，能禦侮者也。又如壬戌日干上寅，丙子、丙申、丙辰干上丑皆是。己亥日干上申，夜貴必得貴人力，家鬼取家人。如己丑日干上申，支上寅為用，三傳寅卯辰，如用夜貴，必得貴人解救。自支寅木發用，中末傳俱歸木鄉，凡值支上有鬼，引入鬼鄉者，皆如此說。如丙申日干上丑，丙寅日干上辰，從支陰發用為鬼，亦以家鬼斷。賴干上有救，有官人，可病訟凶。

《家人解禍格　》如癸亥日，辰加癸為用，三傳辰未戌，皆是土神，并來傷干，兼夜天將皆是蛇勾虎，誠為凶也，殊不知支上有寅木，可以敵鬼，不為凶咎。此例必得宅中之人解禍，餘倣此。

「引鬼為生格　」 謂初傳日鬼而生其末傳來育干者是也。如丙子日並干上子為初傳，雖是鬼，卻生末傳寅木作丙火之長生，反不畏干上之子水，亦賴宅土未土為救，是丙子日是也。丙午日亦有丑土為救也，餘不為救。己丑日卯加申、甲寅甲午日酉加寅，乃先凶後吉。

傳鬼為生格　，三傳皆作日鬼，反生起干上之神而育干者是也。如庚午日，干上辰，三傳戌午寅火局，雖全傷日干，殊不知三傳反生干上辰土，而育養庚金也。又癸巳日，巳加酉，用晝將，皆土剋日，殊不知土將生三傳金局，三傳金局生干，乃凶返吉也。

「貴德臨身，消除萬禍」 格　如乙丑、乙巳日併酉加巳，為初傳，三傳金局併來傷其乙干，如用晝貴，凶不可遏，設用夜貴，反為吉言。初傳酉金上被螣蛇剋，下被巳火傷，又被中傳丑土來墓，末傳巳火來剋其酉金全無力來剋干，縱然干上乘申金，又為貴人，又為日之德神臨身，能伏諸煞。

天將為救神格　。如辛巳日午加辛為用，三傳火局，併來傷干，誠為凶也。如觀天將，晝夜皆是貴常，勾土神而竊其火炁，生其日干，亦宜免禍。脫炁為救格　。如壬子日，未加卯為用，三傳木局，併來脫干，且此例既無日鬼，豈宜處干？眾鬼雖彰，全不畏者之例。三傳木局，切不可作脫炁言之。如用夜將，緣三傳天將皆是勾常，貴人土神併來傷壬干，反賴三傳木局去其土將，豈不應斯格也？餘五壬日干上卯夜貴，併如其說。壬戌、壬子、癸卯癸亥，三傳未卯亥夜同。

雖憂狐假虎威儀，　夫仗他人之力。《乞兒向火》何倚。

冰山之徒

「狐假虎威格　。」 如丁未日干上子，其丁火實畏子水所剋，反倚賴支屬土，卻能制其子水，不敢來傷丁干也。疑丁火喻狐，未土喻虎，故名為「狐假虎威儀」 之例也。凡占切不可動謀，如動用離其未土，其子水隨跡而傷丁火也。又辛亥日干上亥，晝虎夜元皆乘脫炁，尤賴亥水坐於戌土之上，尚懼戌土不致辛金全脫，尤不宜動作，稍如前例，餘五辛日，亦可如此說。

「鬼賊當時無畏忌」，　吳釋越而終為越滅吳。

假令戊子日干上午，三傳寅卯辰皆是日鬼，如春占木旺，誠所畏也，殊不知木至春令而榮旺，既貪榮盛而無意剋土，故戊土不畏木剋也。此例雖春占無畏，防至夏秋其禍仍發，如有禍時，便宜斷絕，免致後患。其餘傳內全逢日鬼者，各詳四季天令而言之。

三合為鬼格，亦如前說。

傳財太旺反財虧，　漢《黷武》而海內空虛。

假令戊申日干上丑，三傳子申辰，皆作日之財，兼晝夜天將，皆是水中之獸，又於秋冬水生旺之月。
​

占求財事，即無財也。如取其財，切防反費己財，緣水自貪其生旺，不能與我作財，只待身旺之月，財炁稍衰之月令，方可取其財例。尢多餘亦倣此。進退連茹為財格　，如網江魚之諭。求財不宜坐財墓，亦忌財加鬼墓。

「財神空亡格　」 ，求財反費己財。緣見在之財己空，求外來之財，豈有得也。如辛亥日干上寅，支上卯，二財皆空。庚戌日同。

「《脫》上逢脫」防虛詐。　金以議和愚宋，而宋以議和自

愚

謂日干生其上神，上神又生天將者，故名「脫上脫。」 凡占儘被脫耗，多虛詐不實之象也。假令六庚日干上子，夜將上乘青龍，此乃庚干生上神，子水又生青龍木將，那更三傳皆是水局，併來盜日，凡占豈不遭虛詐乎？內有庚子日子加庚，乃支上門來脫干，三傳又來脫之，併三傳天將夜晝俱是蛇龍，元儘被脫盜，倘熟視之，其庚居天盤，坐辰土之上受生子水，居申金之上受長生，終不致脫盡，不可不知。六甲日干上巳，晝占上乘太常。六乙日干上午，晝占上乘天空。六丁日干上丑，晝占上乘太陰，無依《脫耗格　》。惟丁未日反吟晝占，乃干生丑，丑將生一火，逢九土，如憂事不止一件，若止見一件，別項又來，必有大災。六己日干上《酉，夜占》上乘天后。

脫盜格　乃干上逢脫氣，天將作元武者例亦如前說。六辛日干上亥，夜占乘元武，六壬日干上寅，晝占乘元武；六癸日干上寅，晝占上乘元武。餘有甲午日午加甲，三傳又是火局，併支來盜干，虛詐尤甚。內辛亥日干上亥尤可惡，緣支干上皆脫初墓，又坐脫方，中末空亡，晝虎夜元之將，日上俱值，其凶可見。

空上乘空事莫追。　陳隋基業於唐，五代收功於宋。

謂上見旬空乘天空者，凡占指空話空，全無實象。如甲申日干上未，晝占上乘天空，餘占日上空亡，上乘天空，皆倣此。

「脫空格　。」 謂干上有脫乘天空，亦名「脫空神。」 凡占皆無中生有，盡是脫空，全無實跡，不足取信也。如辛卯日干上子，晝占上乘天空，初傳又是遙剋，中末皆空亡，凡占盡被脫空。六辛日干上子，晝占乘空，六乙日干上午，晝占乘空，餘日皆倣此。

但凡遙剋為用，作空亡，或坐空鄉，或乘天空者，凡占皆虛無不實也。

進茹空亡，宜退步　《坎》，初六「習坎入於坎」，窞凶遇此。

課宜班師

假令壬子日干上子，三傳寅卯辰，皆是空亡，既向前值三空亡，即宜退步，抽身縮首，卻就支干上子與丑合，反有所得，庶使壬水不被傳木全脫，可以全身遠害，不利託人。如甲午日干上卯，三傳辰巳午，亦皆是空亡，亦宜退步，庶乎甲木不被傳火脫盡，奈支干前後夾定，脫炁在內，盡被脫空而無窮也。如遇丑為年命，始宜退步就其祿神。

「脫空格　。」 如癸丑日干上寅，自是空亡，那更寅卯辰為三傳，使癸水生其脫空，雖有千金，亦不周其足。如晝占乘元武，在干上尤甚，占訟費而不直，占病脫而虛甚，終不能退步。

踏腳空亡進用，宜　四課三傳，俱退連茹丁巳日干。

上午三傳卯寅丑，宜「深入重地。」謂退步傳全值空亡者，故名「踏腳空亡」 ，既退後遇空，宜進而不宜退也。如戊申日干上辰，三傳卯寅丑皆作日之鬼，幸遇鬼空，足可以脫災避難，惟不宜守舊，緣干上乘墓，反宜於三傳之外，向前一步，便逢祿神，此卻不利有官人占之，緣官爻空亡故也。

「尋死格　」 如丙午日，干上辰，三傳卯寅丑，雖三傳生日，豈宜皆空。如占病，乃尋死格也，占父母病死尤急，如占子息病無畏，占訟理虧，必官人不主張，緣生我者空亡故也。如乙卯日，干上卯，亦若「尋死格。」 已上例如背后有三穽坑，豈宜退乎。如退則腳下踏空，反陷其身。凡占宜催督。

《踏腳空亡格　》，惟不宜進前者例，但占事虛聲而無成就耳。如甲子日戌加子為初傳，乃是本旬之空，申加戌為中傳，乃後旬之空，午加申為末傳，乃外後旬之空亡，故向後全無實意，儘無成就。甲申日午加申，乙卯日丑加卯，丙辰日丑加卯，丁巳日丑加卯。

《胎財生氣》妻懷孕。

謂日干之胎神作日之妻財，又逢月內之生炁者，如占妻必孕也。如壬寅日干上午，七月占，午加亥為發用，壬水胎在午，又是日之妻財，及七月生炁在午，占妻必有孕而無疑。五壬日干上午，七月占皆同。六庚六辛日干上卯，四月占皆然。六戊六己
​

日干上子，正月占亦主孕喜。何故言戊己土神，胎亦在子，或有用午為胎神者，不可不知。未免略具，擬《土神歌》於后。歌云：「戌己當絕在亥懷，明知子上是胞胎。」〈云　　云。〉
支之胎神作月內生炁，占妻有胎孕，亦確不必作干之財，惟此胎神臨妻之年命尤好，或臨支上亦同。妻財作生炁，縱不作胎神，亦可用「損胎格。」　如壬辰日，干上午為發用，又七月占，雖妻財作胎神，乘生炁，必後有損孕，緣午作空亡故也。餘倣此。

妾孕格　如辛癸巳日胎神為生炁，乃妻妾之妹，有孕尤驗。如丙丁日胎神在子，如正月占，非妻有孕，即是偏房也。

《私孕格　》如辛癸日乘元有私，外有甲乙日胎神在酉，十月占。丙丁日胎神在子，正月占。非妻有孕，必是偏室婢妾有胎孕也。如作空乘死炁，必是鬼胎也。

互胎格　如戊寅日干上酉，乃支之胎神，支上午乃干之胎神，又作夫妻之行年本命，必然妻懷孕喜，不必尋生炁及財神也。乙丑、己未、癸未干上子，己未、癸丑、己丑、辛未、丁丑干上午，甲申干上卯，庚寅干上酉，已上並是干上得支之胎神，支上得干之胎神也。

《憂子格　》論孕產乃六合，三月占加申，四月占加酉，乃月之死炁，癳六合至產則憂子凶。此二例乃天后六合為子母之類也。

《憂母格　》，如十一月占天后乘辰，五月占天后乘戌，八月占天后乘丑，二月占天后乘未，已上者乃月內死炁癳天后也，如至產期，必憂母凶子戀母腹格　。如干加支，支加干而互相生者，乃名子戀母腹，利占孕則保育，不利占產。如至產期，占之遲生則吉。外有支加干而剋干者，主產速，或無剋亦產。支為母，俯首已見其子也。

《損孕格　》如壬辰日午加亥，癸巳日午加丑，庚戌日卯加申，辛亥日卯加戌，戊午日子加巳，己未日子加未，甲戌乙亥日酉加巳午，丙辰丁巳日子加辰戌丑未。已上例緣胎神作空受剋，占產當日便生，占孕必損。

月厭煞　，如三月占不宜申加母年命上，九月占不宜寅加母年命上，緣死炁作月厭，占產必凶。六月占，己加母年命，十二月占，亥加母年命上，緣生炁作月厭，占產必速。生養神二血法　，如丙丁戊己日胎神在子，養神在丑，如在正月占，言血支血忌皆在丑，併養神而剋胎神，如占產生速，如或占孕有損無疑，如在十二月占言血支血忌皆在子作胎神，如占產亦生速，如占孕亦防損，已上血忌作空亡或坐空鄉，占孕占產亦無妨也。

三元胎格　，如寅加亥為生元胎，懷孕之時，漸有生意，生下男女，必興旺家門也。如寅加巳為病元胎，如值此懷孕之時，母常有病，生下男女多病不甚長進。寅加辰為衰元胎掛，惟乙未日亥加丑昴星一課是也，懷孕之時，家道日漸衰替，生下男女，身軀衰弱，全無生意。

「《昴星格　》，剛日生女」 ，或柔日虎視生男，取俯仰而生故也。

《胎受剋絕格　》胎神臨本日及臨絕受剋。六壬日午加亥，六庚日卯加申，乃胎臨本日，占產可言當日便生且安好。或六癸日午加亥，六辛日卯加申，乃胎神臨絕受剋，占孕占產俱畏。六戊日子加巳，同六甲日亦如前說，且占產稍不畏矣。

《小產法》如母之年命上神沖剋胎神者，縱作生氣，必是小產，此法極驗。

「胎神坐長生格　。」 如丙丁戊己日子加申，庚辛日卯加亥，壬癸日午加寅，甲乙日酉加巳，大宜占孕，惟不利占產，占得此者反凶。

《腹胎格　》腹加胎神，丑為腹也。如甲乙日丑加酉，丙丁戊己日丑加子，庚辛日丑加卯，戊己壬癸日丑加午，如值此來意，妻必有孕，緣胎在腹內，丑為腹之類，加臨胎神故也。

「《腹空格　》，如天盤之丑」 ，作空或落空，如占產則生速，緣腹空而必已誕，其子占孕必損孕。

《全傷格　》支干全傷，子母俱凶。獨支受傷害母，獨干受傷害子。如產期以本月之內破胎之日生，或害胎之日生，或刑胎之日生，或月內生炁之日生，或以子息爻中長生之日生，或以五行養處生。如甲乙日以戌為養神，或以逐季之天喜神所臨之日生，妙矣。夫天喜者，乃逐季養神也。以上不利占孕反有損。

納音法又妻本命納音之胎神，沖破之日，生產尤驗。

夾定三傳格　。如干支夾定三傳，或初末六合，如：
​

占產，子母俱不可保，緣炁塞於中故也。如約母之年命透出支干之外，可免母之凶也。

胎財死炁損胎推。

戊己日子為胎財，七月死炁在子。庚辛日卯為胎財，十月死炁在卯。壬癸日午為胎財，正月死炁在午。甲乙日酉為胎財，四月死炁在酉，甲戌旬鬼胎空亡。餘亦倣此，全如前篇論。但凡胎神作月內之死炁，婦孕不育。

《交》車相合，交關利　臨機應變，或戰或守，或退或和。

視課體而行焉

交車長生，大宜合本而作營生。庚寅干上亥、支上巳，甲申干上巳、支上亥，戊申伏吟，戊寅返吟。交車合財，惟宜交關取財，以財交涉最好。辛丑干上子、支上卯，辛巳干上申、支上卯，壬申返吟，辛卯伏吟，癸未午加癸、子加未。

《交車脫》：雖相交涉，而用事彼此各懷相脫之意。如壬午干上未，支上寅乙亥寅乙、戊辰酉戊、丁卯戊丁、甲申巳甲、庚寅亥庚，各自脫。壬辰酉壬、乙未午乙，自脫。

交車害：彼此各相謀害，但不宜相交用事，各有戾害。辛酉伏吟，乙卯伏吟，丁丑午丁己丑午己交車空，如占事始初相交之時，極和極美，後總成畫餅，靡不有初，鮮克有終也。

《交：車刑》，如結交朋友，正和美中，必致爭競，各無禮也。丙寅戊寅伏吟，辛未、辛丑伏吟。

《交車沖》不論親疏，先合而後離，夫婦、父子、兄弟、客主皆然。丁丑、癸未、甲申、庚寅俱伏吟。

《交車剋》乃「《蜜裏砒》笑裏刀」 之喻也，匿怨而友其人，如相交涉，必至爭訟，庚子丑庚庚戌卯庚辛未午辛自剋。

《交車三交》，乃三交為三傳，凡因交關用事，必有奸私，或相交涉二三事，己酉辰己丁卯戊丁丁酉辰丁己卯戊己子午日無。

交車三合，乃三合為三傳，又支干交車相合，亦名交合格。凡值此者，家合仁義，外人相助而有成合，惟忌空亡。乙丑子乙，三傳己丑酉；辛未午辛，三傳卯亥未之類。已上謂日干與支上神作六合，地支與干上神作六合，故名「交車合。」 凡占皆主交關交易，交加交換而成合也，惟不利占解散諸事矣。此例如六十日內，除甲寅、庚申、丁未、己未、癸丑五日係八專日，干支不分，交車無合，其餘五十五日，每日一課，更宜詳其相合凶吉而言之。內有伏吟相會合者，亦同其說。內辛未日干上午，支上卯，三傳卯亥未。如占交易，後必齟齬始見齟齬後卻和合，因發用乘丁也。又丙寅日返吟亦同。

《上下皆合》兩心齊，上下同心三軍協力。

謂支干上神作六合，地盤支干亦作六合，如乙酉、丙申、戊申、辛卯、壬寅，此五日伏吟者是也。

《干支相會格　》如乙酉日酉加乙或乙加酉，丙申日申加丙或己加申，戊申日申加戊或己加申，辛卯日卯加辛或戌加卯，壬寅日寅加亥或壬加寅，緣上下作六合也。

上下俱合格　如日干與上神作六合，地支亦與上神作六合者。例如甲申日干上亥與甲干作六合，支上巳與地支申作六合。丁丑日干上午、支上子，己丑日同。癸未日干上子、支上午，庚寅日干上己、支上亥。

獨支干上神作六合格　。如戊辰日干上丑與支上子作六合，又戊辰日干上未與支上午作六合；辛未日干上寅，又干上申；乙亥日干上酉，又干上卯；丙子日干上卯，又干上酉；戊子日干上卯，又干上酉。

交互六合格　如干上神與支作六合，支上神與干作六合，如乙丑日干上子，支上酉，丙寅日干上亥，支上申，戊辰日干上酉，辛未日干上午，乙亥日干上寅，丙子日干上丑，戊寅日干上亥，每日皆有，內有一字空亡，反為凶咎。已上相合，凡占主客相順，神合道合之象。

「外，好裏槎芽格　。」 凡占皆如其言，緣支干上神雖作六合，奈何地盤支干上神卻作六害也。如壬申日干上寅與支上亥作六合，殊不知壬干與申支作六害，乙卯日干上丑與支上子作六合，其支干辰卯卻作六害，況合空亡而害實在，凡事空喜而實害。辛酉日干上丑與支上子作六合俱空，獨留支干酉戌六害。又辛酉日，干上未與支上午作六合，支干酉戌自作六害。乙卯日，干上未與支上午作六合，卯辰支干自作六害。丙寅日，干上寅與支上亥作六合，干己與支寅卻作六害。戊寅日，干上寅與支上亥作六合，干己與寅支干作六害，日辰鄰近格　。緣干支相會，上神作六合者，凡占皆主有變換彼我，共謀求合之事也。如壬子日子。
​

加亥與支上丑作六合，又是支加干，兼支干相鄰近也。戊午日干上午與支上未作六合，又是支加干，兼支干相鄰近。丙午日同值此例者，客主相順，神和道合。

《干支相會格　》緣上神相合而不相鄰近者，例亦可相共謀而成合事。丙寅日寅加巳亥加寅，丙戌日戌加巳及卯加戌，戊戌日戌加巳及卯加戌，壬辰日辰加亥及酉加辰。

「彼求我事支傳干」，　彼有事必來求於我者。

謂初傳從支上起，末傳歸干上者，凡占必主他人委托我幹，謀事體，吉凶皆成。故「占吉則吉遂，占凶則凶成。」 行人至，求取得。如癸酉日初傳從支上巳起，末傳至干上酉止，乃三傳巳酉丑也。

《我求彼》，事干傳支。

謂初傳從干上起，末傳歸在支上者，凡事勉強，不免俯求於人，亦為人抑勒，難自屈伸。旺相尤吉，死囚不安，又主為卑下所屈，兼禮下求人之意。只宜低心下意，不宜高上，百事不舉，家宅不和，行人未來，病者難愈。死如丁亥日自干上酉作初傳起，至支上丑作末傳止也。

金日逢丁凶禍動，　海內方寧，不料盜賊蜂起。

如有官人占之，則赴任極速。不欲占人行年。上神剋去六丁所乘之神，常人占之，反宜制丁。乘神，謂庚辛二干，三傳年命日辰，逢旬內六丁神者，必主凶動。如乘勾陳，必被官詞勾追。如乘月之死炁，必親族在外府郡報死亡。而動。往乘貴人，必貴人差往。乘元武主逃，或妻有血災，蛇雀尤的。如庚午辛未二日見卯是丁神，則因妻而凶動，不然取財而禍起，或先得財而後凶。庚辰、辛巳二日見丑是丁神，則因父母之墓田而凶動，尢分旺相為田，死囚為墓，內辛巳日晝將順行，丑乘白虎作丁神，而遙傷日干，其凶動尤速。庚寅、辛卯二日見亥是丁神，則因子息而凶動，內辛卯日晝將逆行，亥乘白虎，凶動尢速。庚子、辛丑二日見酉是丁神，則因兄弟或己身而凶動尤分。庚日是兄，辛日是弟，及己身及祿有動遙。內辛丑日夜將順行，酉乘白虎，其凶尢速。庚戌、辛亥二日見未是丁神，則因父母長上而凶動，內辛亥日夜將逆行，未乘白虎，其凶亦速。庚申、辛酉二日見巳是丁神，則因官鬼及長上而凶動尤分。庚日主鬼動，辛日主官搖動。

「火鬼蛇雀剋宅格　」 ，緣火鬼乘朱雀而剋宅神，其末傳又乘丁而遙剋日干者例。惟庚辰日卯加辰，冬占用晝將是也。如值此課，必遭天火焚伐而無怨也。餘有火鬼乘蛇雀而剋宅者例。春占火鬼是午，如甲申、戊申、庚申三日併午加申，用夜將乘螣蛇而剋宅，宜以井泥塗竈禳之，後例亦同。夏占火鬼是酉，如甲寅、庚寅、戊寅三日，酉加寅，用夜將乘朱雀而剋宅。乙卯、己卯二日，酉加卯，用夜將乘螣蛇而剋宅。丁卯日酉加卯，用晝將乘朱雀而剋宅。秋占火鬼是子，如甲午、庚午、戊午三日併子加午，用晝將乘螣蛇而剋宅。丁巳日子加巳，晝將乘螣蛇而剋宅。辛巳日子加巳，夜將乘朱雀而剋宅。冬占火鬼是卯，如甲辰、戊辰、庚辰三日併卯加辰，晝將乘朱雀而剋宅。癸未日卯加未，晝將乘朱雀而剋宅。辛丑日卯加丑，夜將乘螣蛇而剋宅。壬辰日卯加辰，晝將乘朱雀而剋宅。

《人宅罹禍格　》緣日上神剋日，而辰上神乘丁又剋日，主身宅皆凶，人且災而宅必動搖。惟有官人占赴任極速，宜乎晝將。凡六庚日巳加庚、六辛日午加辛者，皆丁神臨宅。

蛇虎遁鬼格　專論蛇虎二爻，謂六甲日遁旬內之庚乘白虎在六處，併辛日遁旬內之丁乘螣蛇在六處者，凡占至凶至危，至怪至動，縱空亡不能解救。如甲子日庚午加戌，三傳戌午寅，又庚午加子返吟，又庚午加丑，三傳辰申子，併用晝將，此乃遁旬內之庚乘白虎而遙傷日干者例。辛巳日丁丑乘蛇加巳臨宅，三傳午寅戌；又丁丑加申，三傳卯申丑，丁在末傳；又丁丑加酉，三傳酉丑巳，丁在中傳。併用夜將。此乃遁旬內之丁，乘螣蛇而遙傷日干者例。

「凶怪格　。」 謂月厭、大煞、天目、墓神、丁神，皆主怪異凶災，併臨年命日辰。如乙巳日干上未，四月占；庚辰、辛巳日干上丑，十月占。此主極怪極凶。

馬載《虎鬼格　》。如甲寅日申加午為末傳晝將，又乘白虎，又伏吟，又申加戌，又申加亥，併用晝將。戊午日寅加未，晝將，戊辰日寅加未，又寅加酉，又寅加亥，併用夜將，白虎剋干，餘甲戌及戊申，此二日雖有此例，賴鬼空亡不能為害。其餘日辰極多，不暇細具，凡占主凶速。

蛇虎乘丁格　如乙亥日丑加亥，辛亥日未加亥者，乃丁作白虎而剋支辰，必因家宅而有動，不然。
​

屋宇塌倒，以致損人口，或染災病而不可免。餘日鬼乘丁作螣蛇，尢凶尢怪。乙未日干上酉，夜乘螣蛇亦凶。外有丁神作日鬼，乘白虎而剋日干者，未免本身有凶動也。惟有己巳一日，卯加巳，夜將乘白虎而剋干者是也。

水日逢丁財動之，　掠敵人之糧必得。

惟畏占人行年上神剋去六丁所乘之神，則財不動。謂壬癸二日，三傳年命日辰之六處，逢旬內之丁神者，必主財動，及遠方封寄財物付本身之象。如未有妻，則有娶妻之喜。如已有妻，則主別妻之憂。如壬申癸酉二日見卯是丁，則因子息動而有財。內癸酉日因門戶之財動，或為子息而得財。壬午癸未二日見丑是丁，則因官鬼之財動，內癸未日伏吟，與癸丑日同說。壬辰、癸巳二日見亥為丁，則因己身或兄弟之財動，內有癸巳日見亥，丁馬交加，財動又速。壬寅、癸卯二日，見酉是丁，則因父母或長上而財動，內癸卯日又因門戶之財動。壬子、癸丑二日，見未是丁，則因官鬼之財動。內癸丑日干上未，并初「傳是丁」 ，緣三傳皆鬼，不可取財。壬戌癸亥二日見巳是丁，則因妻之財動，內有癸亥己為丁馬交加財動尤速，離妻娶妻更的。

《財乘丁馬格　》。緣財神乘丁或為驛馬者，必因出入求財，或因妻動用者，如丁馬交加，必因妻財而非細之動。如己丑日亥為財乘丁馬，甲辰、乙巳見未，丙申、丁酉見酉，戊子日見亥，甲戌、乙亥日見丑。太常乘日之長生臨日干上者，來人必占婚姻之喜，或有錫賜物帛之事。如六甲日亥加寅，夜將乘太常；六己申加未，晝將乘太常，癸亥日干上亥，夜常未巳卯皆財。

太常乘日之長生臨支上者，宅中必有婚禮之喜，或宜開綵帛鋪，或開酒食店肆，後有長進。如甲子日夜占，亥加子作太常，為日長生，又是交車合并。甲戌日亥加戌夜將，亦是交車合乘太常作日之長生，斯二例古婚尤的。甲寅日亥加寅夜，己未日申加未晝。

《牛女相會格　》緣丑中有牛宿，子中有女宿，子與丑合，乘太常為用。如乙丑、己丑，子加丑，丙子、壬子，丑加子，乘太常，大宜占婚姻。內壬子日是蕪淫體，後必不成。

傳財化鬼，財休覓，　不宜掠軍糧，不可受敵賄賂。

謂三傳皆作日之財，而生起干上日鬼，而傷其日干者，必因取財而致禍，及防妻與鬼交，而損失。餘生支上鬼者，主破家。如辛亥日干上午，三傳未卯亥，皆作木局，為日之財，其財且不可取，欲待不取，奈財在目前，爭忍捨之。設取其財，即生起干上之午火，而傷辛金，難免其凶禍也。此財如在虎口，又喻如「刀上蜜，焉」 可舐，稍識事君子，見其財自禍而出，必不取之，庶得全身遠害。此例雖不利取財，惟宜以己財而告貴人成其事，言用晝貴，乃以財生貴，必宜僥求關節，事可諧也。餘辛卯、辛未二日干上午，同前說，丁巳、丁丑二日干上亥，若丁酉日干上亥，三傳亥卯未全生，但日上見鬼耳，幸為貴德，宜告貴得益，宜為長上占之。若壬戌日干上未，夜乘太常，三傳全脫，占病則因傷食，以致邪祟侵纏，尢恐不救。如得占人年命去，其干上之鬼稍輕，內有丁丑日干上亥，三傳酉丑巳，其金財不能生亥水，言初中空陷，末作天空。夜占三傳天將皆土，能剋去亥鬼，致使財亦不可取，禍亦不傷身，未免經繇此二事，後始無一成，并丁巳、丁酉二日，各視天將言之。

傳「財化鬼格　」 ，緣三傳作日之財，反生起支上神而來傷日干者，此等禍害必自宅中而發，惟要行年本命上神剋制其鬼，庶不致深害。如乙巳未，乙三傳未戌丑，支上申；乙亥丑，乙三傳丑戌未，支上申；丁亥申，丁三傳申酉戌，支上子。惟宜納粟得官，或以財告貴買恩澤而補授極妙。但有官人占之則吉，必陞擢官職也。又如四己日己卯、己亥、己酉、己未，干上亥，雖為日財，奈三傳曲直木局，并來傷干，亦宜納粟、求官。

《因財致禍格　》或畏妻室，如帶凶將或被妻傷者，緣財爻反剋干上之神者是也。如庚辰日，干上丑，初傳寅木為財，乘白虎而傷干上丑土，必被妻傷，其命又被丑旬中之丁作墓而覆日，亦是命運災衰以致然耳，不然娶惡妻而不孝於父母。

財遁鬼格　緣日上神作財，卻遁旬中干鬼，必因財致禍，為食喪身，因妻成訟。如甲戌日干上庚辰，甲辰日干上庚戌，乙丑日干上辛未，乙未日干上辛丑，丙寅日干上壬申，壬戌日干上戊午，癸酉日干上己巳，丁卯日干上癸酉，戊辰日干上甲子。《借錢還債格　》如辛酉日干上卯，支上寅，壬子日干上巳，丙午日干上申，外有乙未日伏吟。凡干支
​

相同者，不宜求財耳。此曰「借錢還債不明」 也。。
