

←

方輿彙編 職方典 第九百六十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九百六十一卷

方輿彙編 職方典 第九百六十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第九百六十一卷目錄

　嘉興府部彙考五

　　嘉興府漕運考

職方典第九百六十一卷

嘉興府部彙考五
[
编辑
]

嘉興府漕運考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

京倉、兌運漕糧正耗米、四十萬六千石

徐州、廣運倉、改兌正耗米、二萬一千石

供用庫、白粳正米、准糙粳米、二萬二千五百七十四石
〈闕。〉
斗三升六合九勺。

酒醋麪局白糯正米准糙粳米四千六百六十二石四斗四升二合七抄四撮四圭。《原編》二項：「共正白米二萬四千七百六十一石一斗六升二合七勺四撮。」 每正米一石，連耗舂折、水耗拋撒篩包斛面准徵糙平米一石八斗

共正耗米四萬四千五百七石九升二合八勺六抄七撮一圭。康熙十一年，奉文每正米一石徵白耗米四斗五升，內除每石原徵耗米八斗，內每石餘耗九升五合，該餘耗米二千三百五十二石三斗一升四勺五抄六撮八圭八粟抵經費食米之用。應減去米六千三百一十四石九升六合四勺八抄九撮五圭二粟。今每正米一石，該實徵白耗米四斗五升。

該正耗白米三萬五千九百三石六斗八升五合九勺二抄八圭。

光祿寺、白粳正米、准糙粳米一萬二千四百五石八斗八升一合五勺六抄五撮

白糯正米准糙粳米五千四百九十五石五勺《原編》二項：共正白米一萬六千二百七十三石五斗二升九合一勺五抄。每石連耗並舂折水耗、拋撒篩包斛面准徵糙平米一石八斗，共正耗米二萬九千二百九十二石三斗五升二合四勺七抄。康熙十一年，奉文每正米一石徵白耗米四斗五升。內除每石原徵耗米八斗，內每石餘耗九升五合，該餘糙米一千五百四十五石九斗八升五合二勺六抄九撮二圭五粟，抵經費食米之用，應減米四千一百四十九石七斗四升九合九勺三抄三撮二圭五粟。今每正米一石，該實徵白耗米四斗五升。

該正耗白米二萬三千五百九十六石六斗一升七合二勺六抄七撮五圭。

行糧本色米、一萬二千五百七十九石一斗四升一合。

月糧本色米三千六十二石四斗。

白糧飯米七千三百九十四石八斗《原編》「白糧加八耗」 ，內每石餘耗米九升五合，共餘耗米三千八百九十八石二斗九升五合七勺二抄六撮一圭三粟。抵給運丁飯米外，又康熙三年朱撫院題准加徵米三千四百九十六石五斗四合二勺七抄三撮八圭七粟。

以上「隨漕本色漕白正耗並行月糧」 等項，共實徵米五十萬九千五百三十六石六斗四升四合一勺八抄八撮三圭。

《隨漕折色》《漕白經費》

輕賫銀五萬二千二百兩，原編「漕運每正米一石加輕賫米三斗六升，該米一十萬四千四百石，每石折銀五錢，共該前數解淮安府聽用。」 京倉兌連蘆蓆銀一千四百五十兩，「《原編》每正米一石加蘆蓆米一升，該米二千九百石，每石折銀五錢，共該前數三分給軍七分解淮。」 徐州廣運倉蘆蓆銀七十五兩「《原編》每」 正米一石，加蘆蓆米一升，該米一百五十石，每石折銀五錢，共該前數，三分給軍，七分解淮。

徐州廣運倉易耗米折銀一百五十兩，《原編》每正米一石加易耗米二升。該米三百石每石折銀五錢。共該前數隨輕賫解。淮楞木松板銀六百六十七兩，「《原編》楞木一百四十五根，每根四錢折銀五十八兩。松板一千三百五片，每片二錢五分，折銀三百二十六兩二錢五分。加楞木每根一錢五分，松板每片二錢」 ，共加銀二百八十二兩七錢五分，共該前數交給官丁領運。

淺船料銀四千九百三十六兩四錢九分一釐六毫九絲五塵三渺六漠。
​

貢具銀一百五十二兩二分三釐九絲七忽五塵。

運官廩貢銀二百五十五兩六錢。

行糧米折並修船銀一萬九千七百五兩三分二絲《原編》本色米一萬六千四百二十石八斗五升八合三勺五抄。順治十二年，督撫二院題明每石折銀一兩二錢，共該前數內支給行糧米折銀一萬五千九十四兩九錢六分九釐二毫，修船銀四千六百一十兩六分八毫二絲，月糧七分，給軍銀二千五百一十三兩二錢八分。

白糧夫船車腳銀三萬九千一百七十四兩八錢一分一釐八毫九絲九忽五微一纖四沙五塵六埃八渺八漠。《原編》銀三萬三千二十五兩八錢二分九釐九毫四絲七微，准糧道移開。康熙三年朱撫院題准加徵白糧經費銀八千五百七兩六錢三分七釐三毫五絲九忽三微，康熙八年奉裁銀二千三百五十八兩六錢五分五釐「四毫四微八纖五沙四塵三埃一渺二漠」 ，實該前數

加徵《丁字沽》解部銀四千九百二十四兩一錢六分三釐二絲二忽四微八塵。康熙四年，奉文每石徵《丁字沽》雇剝銀一錢二分解部，共該前數。

《白糧經費》，奉裁解部銀二千三百五十八兩六錢五分五釐四毫四微八纖五沙四塵三埃一渺二漠。

以上「《隨漕折色》《漕白經費、正耗》」 等項，共實徵銀一十二萬八千八百八十二兩五錢六分一毫二絲九忽五微八塵三渺六漠。

漕運加閏

隨漕本色月糧米、二百五十五石二斗。

隨漕折色月糧七分，給軍銀一百七十八兩六錢三分九釐九毫九絲三忽。

嘉興縣

京倉、兌運漕糧、正耗米、八萬一千九百八十五石四斗

徐州廣運倉改兌正耗米四千二百四十二石，供用庫白稉正米，准糙稉米四千七百一十八石九斗五升三合二勺八抄四撮一圭

酒醋麪局、白糯正米准糙稉米八百五十八石二升三合八勺四撮

《原編》二項：共正米一石，連耗並舂折水耗、拋撒篩包斛面准徵糙平米一石八斗。

共正耗米九千一百二十五石九斗六升二合五勺七撮八圭。康熙十一年，奉文每正米一石概給白耗米四斗五升。內除每石原徵耗米八斗，內每石餘耗九升五合，該餘耗米四百八十一石六斗四升八合二抄一撮二圭四粟五粒。扺經費食米之用，應減去米一千二百九十二石八斗四升四合六勺八抄八撮六圭五粒。今每石徵白耗米四斗五升。

該正耗白米七千三百五十一石四斗六升九合七勺九抄七撮九圭五粟。

光祿寺、白稉正米、准糙稉米、二千五百九十七石三斗三升七合五抄

白糯正米准糙稉米一千一百七十二石五斗七升四合五勺三抄一撮三圭七粟四粒四黍《原編》二項：「每正米一石，連腳並舂折水耗、拋撒篩包斛面，准徵糙平米一石八斗」共正耗米六千一百六十八石九斗四升六合二勺二抄四撮六粟七粒二黍。康熙十一年，奉文每正米一石概給白耗米四斗五升，內除每石該餘耗米三百二十五石五斗八升三合二勺七抄二撮九圭三粟六粒八黍八粞抵經費食米之用，應減去米八百七十三石九斗三升四合四抄八撮四圭九粒五黍二粞。今每正米一石，實徵白耗米四斗五升。

該正耗白米四千九百六十九石四斗二升八合九勺二撮七圭二粟八黍。

行糧本色米、二千五百四十石一斗六升五合零。

月糧本色米、二千一百六十四石八斗。

白糧飯米一千五百五十六石八斗，《原編》「白糧加八耗」 ，內每石餘耗九升五合，共餘耗米八百七石二斗三升一合二勺九抄四撮一圭八粟一粒八黍八粞，抵給運丁飯米外，又康熙三年朱撫院題准加徵米七百四十九石五斗六升八合七勺五撮八圭一粟八粒一黍二粞。以上隨漕本色漕白正耗並行月米一十萬四千八百一十石六升三合七勺六圭七粟八黍。
​

《隨漕折色》《漕白經費》

輕賫銀一萬五百四十兩九錢八分《原編》「京倉」 每正米一石加輕賫米三斗六升，該米二萬一千八十一石九斗六升。每石折銀五錢。共該前數解淮安府聽用。

京倉兌運蘆蓆米，折銀二百九十二兩八錢五釐《原編》「每正米一石，加蘆蓆米一升，該米五百八十五石六斗一升。每石折銀五錢」共該前數，三分給軍，七分解淮。

徐州廣運倉蘆蓆米，折銀一十五兩一錢五分《原編》：「每正米一石，加蘆蓆米一升，該米三十石三斗。每石折銀五錢，共該前數，三分給軍，七分解淮。」徐州廣運倉易耗米折銀三十兩三錢《原編》每正米一石加易耗米二升，該米六十石六斗，每石折銀五錢。共該前數，隨同輕賫解淮安府聽用。

楞木松板銀一百三十四兩六錢九分三毫，原編「楞木二十九根二分八釐五絲；每根四錢，折銀一十一兩七錢一分二釐二毫；松板二百六十三片五分二釐四毫五絲；每片二錢五分，折銀六十五兩八錢八分一釐一毫二絲五忽；加楞木每根一錢五分，松板每片二錢，共加銀五十七兩九分六釐九毫七絲五」 忽。共該前數交給官丁領運。

淺船料銀一千二百七十八兩六錢二分六釐七毫。

運官廩貢銀一百二十九兩八錢六分六釐五毫六忽八微。

貢具銀三十四兩三錢二分四毫四絲七忽一微八塵一埃二渺五漠。

行糧米折並修船銀三千九百七十九兩一錢二分一釐八毫八絲《原編》「本色米三千三百一十五石九斗三升四合九勺。」 順治十二年題定每石折銀一兩二錢。共該前數。內支給領運官丁月糧銀三千四十八兩一錢九分八釐，修船銀九百三十兩九錢二分三釐八毫八絲，月糧七分，給軍銀一千一百四十八兩三錢二分六毫。

白糧夫船車腳銀八千二百四十六兩九錢九釐六毫六絲五忽一微七纖四沙六塵四埃三渺九漠。原編銀六千八百三十九兩四錢九分六釐八毫三絲一忽四微九塵八渺四漠。准糧道移開。康熙三年朱撫院題准加增白糧經費銀一千八百九十五兩八錢二分六釐三毫三絲六忽五微一渺六漠。康熙八年奉裁，銀四百八十八兩四錢一分三釐五毫二忽八微二纖五沙三塵五埃六渺一漠，實該前數。

加徵《丁字沽》解部銀一千一十九兩六錢六分五毫八絲二忽一微二塵四埃四渺八漠。康熙四年，奉文每石徵《丁字沽》雇剝銀一錢二分解部，實該前數。

《白糧經費》，奉裁解部銀四百八十八兩四錢一分三釐五毫二忽八微二纖五沙三塵五埃六渺一漠。

以上「《隨漕折色》、漕白經費、正耗」 等項，共實徵銀二萬七千四百三兩八錢八分六釐二毫七絲五忽一微五塵五埃七渺三漠。

漕運加閏

漕運本色月糧，給軍米一百八十石四斗；隨漕折色月糧七分，給軍銀八十四兩二錢三分三釐一毫七絲。

秀水縣

京倉、兌運漕糧、正耗米、七萬一千五百三十五石八斗

徐州廣運倉改兌正耗米三千七百石二斗。供用庫：白稉正米，准糙稉正米三千八百三十八石九斗三升四合一抄一撮

酒醋麵局白糯正米准糙稉米八百二十石八斗九升二合九勺九抄六撮

《原編》二項。每正米一石，連耗並舂折水耗、拋撒篩包斛面，准徵糙平米一石八斗。

共正耗米七千六百二十五石一斗七升一合四勺六撮。康熙十一年，奉文每正米一石概給白耗米四斗五升，內除每石原徵耗米八斗，內每石餘耗九升五合，該餘耗米四百二石四斗三升九合六勺五撮一圭五粟抵經費食米之用。應減去米一千八十石二斗三升二合六勺二抄四撮三圭五粟。今每石徵白耗米四斗五升。

該正耗白米六千一百四十二石四斗九升九
​

合二勺三抄六撮五圭

光祿寺、白稉正米、准糙稉米二千一百五十七石八斗四升一合四勺

白糯正米准糙稉米九百九十四石六斗三合八勺二抄九撮九圭三粟一粒八黍《原編》二項：「每正米一石，連耗並舂折、水耗、拋撒、篩包斛面准徵糙平米一石八斗。」共正耗米五千一百五十八石五斗四升六合七勺三抄九撮八圭八粟八粒四黍。康熙十一年，奉文每正米一石概給白耗米四斗五升，內除每石原徵耗米八斗，內每石餘耗九升五合，該餘耗米二百七十二石二斗五升六合六勺三抄三撮四圭九粟四粒一黍。一粞應減去米七百三十石七斗九升四合一勺二抄一撮四圭八粟四粒一黍九粞。今每石徵白耗米四斗五升

該正耗白米四千一百五十五石四斗九升五合九勺八抄四撮九圭一粟一黍。

行糧本色米、二千二百一十六石四斗。

白糧飯米一千三百六十二石二斗，原編「白糧加八耗」 ，內每石餘耗九升五合，該餘耗米六百七十四石六斗九升六合二勺三抄八撮六圭四粟四粒一黍一粞抵給運丁食米外，又康熙三年朱撫院題加米六百八十七石五斗三合七勺六抄一撮三圭五粟五粒零，共該前數。以上隨漕本色漕白正耗並行月米八萬九千一百一十二石五斗九升五合二勺二抄一撮四圭零

隨漕折色

《輕賫》銀九千一百九十七兩四錢六分。《原編》漕運京倉每正米一石，加《經費》米三斗六升，該米一萬八千三百九十四石九斗二升。每石折銀五錢。共該前數解淮安府聽用。

京倉兌運蘆席米，折銀二百五十五兩四錢八分五釐《原編》「每正米一石加蘆席米一升，該米五百一十石九斗七升。每石折銀五錢，共該前數。」 三分給軍，七分解淮。

徐州廣運倉蘆席米折銀一十三兩二錢一分五釐《原編》「每正米一石加蘆席米一升，該米二十六石四斗三升。每石折銀五錢，共該前數。三分給軍，七分解淮。」徐州廣運倉易耗米折銀二十六兩四錢三分，《原編》「每正米一石加易耗米二升」 ，該米五十二石八斗六升。每石折銀五錢。共該前數隨同輕賫解。淮。楞木松板銀一百一十七兩五錢二分三釐一毫，原編「楞木二十五根五分四釐八毫五絲。每根折銀四錢，該銀一十兩二錢一分九釐四毫。松板二百二十九片九」 分三釐六毫五絲。每片折銀二錢五分，該銀五十七兩四錢八分四釐一毫二絲五忽；加楞木每根一錢五分，松板每片二錢，共加銀四十九兩八錢一分九釐五毫七絲五忽。共該前數，交給官丁領運。

淺船料銀七百七十八兩八錢一分五釐四毫。貢具銀三十兩八分七釐二毫五忽七微七塵五渺。

行糧米折並修船銀三千四百七十一兩九錢六分六絲《原編》本色米二千八百九十三石三斗五抄。順治十二年題定每石折銀一兩二錢，共該前數內支給領運官丁月糧銀二千六百五十九兩六錢八分。

修船銀八百一十二兩二錢八分六絲一忽，白糧夫船車腳銀七千二百一十五兩六分一釐九絲七忽五微一纖四沙一塵五埃四渺六漠。《原編》銀五千七百一十一兩五錢四分五釐五毫九微四塵七渺三漠。准糧道移開：康熙三年朱撫院題准加徵白糧經費銀一千九百一十一兩七錢三分八釐九毫二絲五忽五塵二渺七漠；康熙八年，奉裁銀四百八兩二錢二分三釐三毫二絲八忽四微八纖五沙八塵四埃五渺四漠。實該前數。

加徵《丁字沽》解部銀八百五十二兩二錢四分七釐八毫八絲三微九塵二埃五渺六漠。康熙四年，奉文每石徵《丁字沽》雇剝銀一錢二分解部，共該前數《白糧經費》，奉裁「解部」 銀四百八兩二錢二分三釐三毫二絲八忽四微八纖五沙八塵四埃五渺四漠。

以上「隨漕折色、漕白、經費、正耗」 等項，實徵銀二萬二千四百二十二兩九錢七分九釐九毫五絲二忽一微六塵七埃五渺六漠。

嘉善縣
​

京倉、兌運漕糧、正耗米、七萬九千八百八十石四斗

徐川廣運倉、改兌正、耗米、四千四百五十六石二斗

供用庫：白稉正米、准糙稉米四千八百石五斗八升三合二勺六抄三撮三圭

酒醋麪局、白糯正米七百五十七石九斗六升七合六勺二抄八撮。

《原編》二項：每正米一石，連耗並舂折水耗、拋撒篩包斛面准糙平米一石八斗。

共正耗米九千九十五石八斗一升五勺四抄九撮四圭。康熙十一年，奉文每正米一石概徵白耗米四斗五升，內除每石原徵耗米八斗，內每石餘耗九升五合，該餘耗米四百八十石五升六合六勺六抄七撮八圭八粟五粒抵經費食米之用。應減去米一千二百八十八石五斗七升三合一勺六抄一撮一圭六粟五粒。今每正米一石，實徵白耗米四斗五升。

該正耗白米七千三百二十七石一斗八升七勺二抄三圭五粟。

光祿寺、白稉正米、准糙稉米二千六百二十六石九斗三升二合四勺九抄五撮

白糯正米准糙粳米八百七十八石四斗二升一合三勺四抄五撮五圭九粟八粒五黍《原編》二項：「每正米一石，連耗並舂折、水耗、拋撒、篩包斛面准徵糙平米一石八斗。」共正耗米五千七百三十六石三升三合五勺五抄七撮三圭四粟三粒。康熙十一年，奉文每正米一石概徵白耗米四斗五升，內除每石原徵耗米八斗，內每石餘耗九升五合，該餘耗米三百二石七斗三升五合一勺四撮四圭一粟五粒三黍二粞五糠抵經費食米之用，應減去米八百一十二石六斗七勺五抄三撮九圭五粟六粒九黍二粞五糠。今每正米一石，實徵白耗米四斗五升

該正耗白米四千六百二十石六斗九升三合六勺九抄八撮九圭七粟七黍五粞

行糧本色米二千四百七十二石七斗一升二合。

月糧本色米八百九十七石六斗。

白糧飯米一千三百六十二石二斗，《原編》《白糧加耗》內，每石餘耗九升五合，其餘耗米七百八十二石七斗九升一合七勺七抄二撮三圭三黍三粞五糠，抵給運丁飯米外，又康熙三年朱撫院題准加徵米五百七十九石四斗八合二勺二抄七撮六圭九粟九粒六黍七粞五糠。以上隨漕本色漕白、正耗米並行、月糧米、一十萬九百四十四石九斗八升六合四勺一抄九撮三圭二粟七黍五粞

隨漕折色

輕賫銀一萬二百六十一兩八分原編「京倉。」 每正米一石加輕賫米三斗六升，該米二萬五百二十二石一斗六升。每石折銀五錢。共該前數解淮安府聽用。

京倉兌運蘆蓆米，折銀二百八十五兩三分《原編》「每正米一石加蘆蓆米一升，該米五百七十石六升。每石折銀五錢，共該前數。三分給軍，七分解淮。」徐州廣運倉易耗米折銀三十一兩八錢三分《原編》每正米一石加易耗米二升，該米六十三石六斗六升。每石折銀五錢，共該前數隨同輕賫解淮安府聽用楞木松板銀、一百三十一兩一錢一分三釐八毫

原編：楞木二十八根五分三毫，每根四錢，折銀一十一兩四錢一釐二毫；松板二百五十六片五分二釐七毫，每片二錢五分，折銀六十四兩一錢三分一釐七毫五絲；加楞木每根銀一錢五分，松板每片銀二錢，共加銀五十兩五錢八分八毫五絲。共該前數交給官丁領運。

淺船料銀六百九十八兩三錢六分六釐四毫，運官廩貢銀一百二十五兩七錢三分三釐四毫九絲三忽一微五塵。

貢具銀五十七兩二錢四分三釐三毫三絲二忽三微五塵六埃二渺五漠。

行糧米折並修船銀三千八百七十三兩四錢六分五釐七毫八絲《原編》「本色米三千二百二十七石八斗八升八合一勺五抄。」 順治十二年題定每石折銀一兩二錢。共該前數內支給領運官丁月糧銀二千九百六十七兩二錢五分四釐四毫，修船銀九百六兩二錢一分一釐三
​

毫八絲

月糧七分，給軍銀九百九十七兩九錢二分，白糧夫船車腳銀七千二百一十八兩四錢二分六釐七毫一絲六忽三微五沙三塵七埃三渺二漠。《原編》銀六千六百三十一兩六錢六分四釐九毫七絲九忽五微八塵九埃七渺五漠。准糧道移開，康熙三年朱撫院題准加增白糧經費銀一千七十兩三錢八分八釐三毫六絲八忽四微一塵二埃五漠。康熙八年，奉裁銀四百七十三兩六錢二分六釐六毫三絲一忽六微九纖四沙六塵二埃六渺八漠。實該前數加徵《丁字沽》解部銀九百八十八兩七錢八分九釐六毫七忽一微一塵六渺二漠。康熙四年，奉文每石加徵《丁字沽》雇剝銀一錢二分，共該前數。

《白糧經費》，奉裁解部銀四百七十三兩六錢二分六釐六毫三絲一忽六微九纖四沙六塵二埃六渺八漠。

以上「《隨漕折色》、漕白經費、正耗」 等項，共實徵銀二萬五千二百二十一兩五錢六分二釐一毫八絲九忽六微二塵二埃四渺五漠。

漕運加閏

漕運本色月糧，給軍米七十四石八斗。

隨漕折色月糧七分，給軍銀六十三兩八錢二分一毫九絲。

海鹽縣

京倉兌運漕糧、共正耗米、四萬五千三百六十石

徐州廣運倉改兌共正耗米二千二百七十二石二斗

供用庫：白稉正米，准糙稉米二千四百五十一石九斗九升七合二抄三撮三圭

酒醋麵局、白糯正米准糙稉米六百七十九石二斗六升四合五勺三抄七撮六圭

《原編》二項：每正米一石，連耗並舂折水耗、拋撒篩包斛面准糙平米一石八斗。

共正耗米五千一百二十三石八斗八升二合五勺五抄四撮二圭。康熙十一年，奉文每正米一石徵白耗米四斗五升，內除每石原徵耗米八斗、每石餘耗九升五合，該餘耗米二百七十石四斗二升七合一勺三抄四撮八圭五粒抵經費食米之用。應減去米七百二十五石八斗八升三合三勺六抄一撮八圭四粟五粒。今每正米一石，實徵米四斗五升。

該正耗白米四千一百二十七石五斗七升二合五抄七撮五圭五粟。

光祿寺、白稉正米、准糙稉米一千三百一十八石六斗一升四合四勺四抄

白糯正米准糙稉米五百八十三石七升八合六勺二抄九撮三圭六粟一粒八黍。

《原編》二項：每正米一石，連耗並舂折水耗、拋撒篩包斛面准糙平米一石八斗。

共正耗米三千一百一十一石八斗六升一合三勺八抄六撮二圭二粟八粒四黍。康熙十一年，奉文每正米一石徵白耗米四斗五升，內除每石原徵耗米內每石餘耗米九升五合，該餘耗米一百六十四石二斗三升七合一勺二抄八撮七圭一粟七粒六黍。一粞抵經費食米之用，應減去米四百四十石八斗四升七合二抄九撮七圭一粟五粒六黍九粞。今米一石，實徵耗米四斗五升

行糧本色米一千四百五石三斗九升三合，白糧飯米九百七十三石，《原編》「白糧加八耗」 ，內每石餘耗九升五合，共餘耗米四百三十四石六斗六升四合二勺六抄三撮五圭二粟二粒六黍一粞。除抵運丁飯米外，又康熙三年朱撫院題准加徵米五百三十八石三斗三升五合七勺三抄六撮四圭七粟七粒三黍九粞。以上漕白正耗並行月糧米五萬六千六百四十四石九斗四升二合二勺八抄五撮三圭四粟五粒一黍

隨漕折色

輕賫銀五千八百三十二兩《原編》「漕運京倉，每正米一石加輕賫米三斗六升」 ，該米一萬一千六百六十四石，每石折銀五錢，共該前數，三分給軍，七分解淮。

京倉兌運蘆蓆米，折銀一百六十二兩，「《原編》每正米一石，加蘆蓆米一升，該米三百二十四石。」 每石折銀五錢，共該前數三分。給軍七分解淮、徐州廣運倉蘆蓆米折銀八兩一錢一分五釐，「《原編》每正米一石，加蘆蓆米一升」 ，該米一十六
​

石二斗三升，每石折銀五錢，共該前數，三分給軍，七分《解淮》。

徐州廣運倉易耗米折銀一十六兩二錢三分，《原編》「每正米一石加易耗米二升」 ，該米三十二石四斗六升。每石折銀五錢。共該前數隨同輕賫解。淮楞木松板銀七十四兩五錢二分，《原編》「楞木一十六根二分，每根四錢，折銀六兩四錢八分。松板一百四十五片八分，每片二錢五分，折銀三十六兩四錢五分；加楞」 木每根一錢五分，松板每片二錢，共加銀三十一兩五錢九分，共該前數交給官丁領運。

淺船料銀五百五十一兩一錢六分一釐七毫，行糧米折並修船銀二千二百一兩五錢二分九釐三毫《原編》本色米一千八百三十四石六斗七合七勺五抄。順治十二年題定每石折銀一兩二錢，共該前數。

白糧夫船車腳銀五千一百五十二兩一錢四分三釐五毫四絲七忽三微六纖九沙六塵七埃四渺五漠。《原編》三千六百八十一兩九錢七分一釐二毫三絲四忽二微五塵二渺三漠。准糧道移開。康熙三年朱撫院題准加徵白糧經費銀一千七百三十三兩一錢六分四釐九毫一絲二忽七微四塵七渺七漠。康熙八年，奉裁銀二百六十二兩九錢九分二釐五毫九絲九忽六微三沙三塵三埃五渺五漠，實該前數加徵「丁」 字，估解部銀五百四十九兩四分九釐五毫九絲六忽二塵八埃五渺六漠。康熙四年，奉文每石徵丁字，沽雇剝銀一錢二分解部，共該前數。

《白糧經費》，奉裁解部銀二百六十二兩九錢九分二釐五毫九絲九忽六微三沙三塵二埃五渺五漠。

以上《隨漕折色》《漕白經費》等銀，連路費共銀一萬四千八百四十五兩五錢四分五釐六毫六忽二塵八埃五渺六漠。

石門縣

京倉、兌運漕糧、共正、耗米四萬三千四百石。《徐州、廣運》倉、改兌，共正、耗米二千一百二十二石四斗

供用庫：白粳正米，准糙粳米二千二百五十六石一斗一升六勺七抄三撮三圭。

酒醋麪局、白糯正米准糙粳米四百四十八石六升一合五勺二抄一撮六圭

《原編》二項：每正米一石，連耗並舂折水耗、拋撒篩包斛面准糙平米一石八斗。

共正耗米四千四百二十五石九合四抄六撮二圭。康熙十一年，奉文每正米一石徵白耗米四斗五升，內除每石原徵耗米八斗，內每石餘耗九升五合，該餘耗米二百三十三石五斗四升二合一勺四抄四撮一圭五粒抵經費食米之用。應減去米六百二十六石八斗七升六合二勺八抄一撮五圭四粟五粒。今每正米一石，實徵白耗米四斗五升。

該米三千五百六十四石五斗九升六勺二抄五圭五粟。

光祿寺、白稉正米、准糙稉米一千二百四十三石一升一合八勺二抄五撮

白糯正米准糙稉米六百二十一石一斗六升二合五勺五抄八撮八圭二粟三粒四黍《原編》二項：「每米一石，連耗並舂折水耗、拋撒篩包斛面准徵糙平米一石八斗」共正耗米三千五十石四斗六升七合一勺七抄三撮五圭二粟九粒二黍。康熙十一年，奉文每正米一石徵白糙米四斗五升，內除每石原徵耗米八斗，內每石餘耗九升五合，該餘耗米一百六十石九斗九升六合八勺七抄八撮六圭二粒九黍。三粞抵經費食米之用。應減去米四百三十二石一斗四升九合「五勺一抄六撮二圭四粟九粒九黍。」 今每正米一石，實徵白耗米四斗五升

該米二千四百五十七石三斗二升七勺七抄八撮六圭七粟六粒三黍。

行糧本色米、一千三百四十四石六斗六升七合。

白糧飯米七百七十八石四斗《原編》「白糧加八耗」 ，內每石餘耗米九升五合，共餘耗米三百九十四石五斗三升九合二抄二撮七圭七粒九黍三粞。抵給運丁飯米外，康熙三年朱撫院題准加徵米三百八十三石八斗六升九勺七抄七撮二圭九粟二粒七粞。
​

以上漕運本色「漕白正耗並行月米」 五萬三千六百六十七石三斗七升八合三勺九抄九撮二圭二粟六粒二黍。

隨漕折色

輕賫銀五千五百八十兩《原編》漕運京倉，每正米一石加輕賫米三斗六升，該米一萬一千一百六十石，每石折銀五錢，共該前數，解淮安府聽用。

京倉兌運蘆蓆米，折銀一百五十五兩，「《原編》每正米一石加蘆蓆一升，該米三百一十石，每石折銀五錢，共該前數三分給軍，七分解淮。」 徐州廣運倉蘆蓆米折銀七兩五錢八分「原編正米一石加蘆蓆米一升，該米一十五石一斗六升，每石折銀五錢，共該前數三分給軍，七分解淮。」徐州廣運倉易耗米折銀一十五兩一錢六分《原編》每正米一石，易耗米二升，該米三十石三斗二升，每石折銀五錢，共該前數，隨同輕賫解淮。

楞木松板銀七十一兩三錢。原編楞木一十五根五分，每根四錢，折銀六兩二錢；松板一百三十九片五分，每片二錢五分，折銀三十四兩八錢七分五釐；加楞木每根一錢五分，松板每片二錢，共加銀三十兩二錢二分五釐。共該前數交給官丁領運。

淺船料銀二百二十兩五錢七分五釐八毫。貢具銀一十一兩六錢二分四釐五毫五絲七微一塵二渺五漠。

行糧米折並修船銀二千一百六兩三錢九分九釐六毫六絲《原編》本色米一千七百五十五石三斗三升三合五抄。順治十二年題定每石折銀一兩二錢，共該前數。

白糧夫船米腳銀四千一百二十三兩一錢七分二釐二毫一忽六微五纖四沙五塵五埃三渺。原編銀三千三百四十二兩三錢六分九釐七絲四忽六微九塵九渺九漠。准糧道移開。康熙三年朱撫院題准加徵白糧經費銀一千一十九兩五錢一分八釐一毫九絲三忽三微一漠。康熙八年奉裁銀二百三十八兩七錢一分五釐六絲六忽三微四纖五沙四塵四埃七渺。實該前數。

加徵《丁字沽》解部銀四百九十八兩三錢六分五釐八絲一忽三微一塵五埃二渺八漠。康熙四年，奉文每石徵《丁字沽》雇剝銀一錢二分解部，共該前數。

《白糧經費》奉裁解部銀二百三十八兩七錢一分五釐六絲六忽三微四纖五沙四塵四埃七渺。

以上隨漕折色白糧經費、銀連路費等項，共實徵銀一萬三千六十二兩一錢四分六釐一毫五絲六忽二塵七埃七渺八漠。

平湖縣

京倉兌運漕糧、共正耗米、四萬七千二百三十石四斗

徐州廣運倉改兌共正耗米二千三百七十石二斗

供用庫：白稉正米、准糙稉米二千四百七十八石九斗九升七合二勺二抄四撮。

酒醋麪局、白糯正米准糙稉米七百一十四石二斗七升六合一抄五撮二圭

《原編》二項：每正米一石，連耗並舂折水耗、拋撒篩包斛面隹糙平米一石八斗。

共正耗米五千二百二十五石三斗五升六合二勺九撮六圭。康熙十一年，奉文每正米一石徵白耗米四斗五升，內除每石原徵耗米八斗，內每石餘耗九升五合，該餘耗米二百七十五石七斗八升二合六勺八抄八撮八圭四粟抵經費食米之用。應減去米七百四十石二斗五升八合七勺九抄六撮三圭六粟。今每正米一石，實徵白耗米四斗五升。

該正耗白米四千二百九石三斗一升四合七勺二抄四撮四圭。

光祿寺、白稉正米、准糙稉米一千三百九十六石六升三合五勺七抄

白糯正米准糙稉米七百三十石四升七合三勺七抄四撮四圭一粟三粒五黍。《原編》二項：「每正米一石，連耗並舂折水耗、拋撒篩包斛面准糙平米一石八斗。」共正耗米五千二百二十五石三斗五升六合二勺九撮六圭。康熙十一年，奉文每正米一石徵白耗米四斗五升；內除每石原徵耗米八斗。
​

內每石餘耗九升五合，該餘耗米二百七十五石七斗八升二合六勺八抄八撮八圭四粟，抵經費食米之用。應減去米七百四十石二斗五升八合七勺九抄六撮三圭六粟。今每正米一石，實徵白耗四斗五升。

該正耗白米四千二百九石三斗一升四合七勺二抄四撮四圭。

光祿寺、白稉正米、准糙稉米一千三百九十六石六升三合五勺七抄

白糯正米准糙稉米七百三十石四升七合三勺七抄四撮四圭一粟三粒五黍。《原編》二項：「每正米一石，連耗並舂折水耗、拋撒篩包斛面准糙平米一石八斗。」共正耗米三千四百七十九石九升六勺三抄六撮三圭一粟三粒。康熙十一年，奉文每正米一石徵白耗米四斗五升，內除每石原徵耗米八斗，內每石餘耗九升五合，該餘耗米一百八十三石六斗一升八合六勺七抄二撮四圭七粟二粒七粞五糠。抵經費食米之用。應減去米四百九十二石八斗七升一合一勺七抄三撮四圭七粟七粒六黍七粞五糠。今每正米一石，實徵白耗米四斗五升。

該正耗白米二千八百二石六斗七勺九抄三圭六粟三粒二黍五粞

行糧本色米、一千四百六十三石三斗四升四合。

白糧飯米七百七十八石四斗《原編》「白糧加八耗」 ，內每石餘耗九升五合，其餘耗米四百五十九石四斗一合三勺六抄一撮三圭一粟二粒七粞五糠，抵給運丁飯米外，又康熙三年朱撫院題准加徵米三百一十八石九斗九升八合六勺三抄八撮六圭八粟七粒九黍二粞五糠零。

以上漕糧正耗並行、月糧米五萬八千八百五十四石二斗五升九合五勺一抄四撮七圭六粟三粒二黍五粞

隨漕折色

輕賫銀六千七十二兩四錢八分，《原編》「漕運京倉兌運」 ，每正米一石，加輕賫米三斗六升，該米一萬二千一百四十四石九斗六升。每石折銀五錢。共該前數，解淮安府聽用。

京倉兌運蘆蓆米，折銀一百六十八兩六錢八分《原編》「每正米一石，加蘆蓆米一升，該米三百三十七石三斗六升。每石折銀五錢。共該前數。三分給軍，七分解淮。」徐州廣運倉蘆蓆米折銀八兩四錢六分五釐《原編》「每正米一石加蘆蓆米一升，該一十六石九斗三升。每石折銀五錢，共該前數。三分給軍，七分解淮。」徐州廣運倉易耗米折銀一十六兩九錢三分，《原編》每正米一石加易耗米二升，該米三十三石八斗六升。每石折銀五錢，共該前數隨同輕賫解。淮楞木松板銀七十七兩五錢九分二釐八毫，原編楞木一十六根八分六釐八毫。每根銀四錢，折銀六兩七錢四分七釐二毫。松板一百五十一片八分二釐一毫。每片二錢五分，折銀三十七兩九錢五分三釐；加楞木每根一錢五分，松板每片二錢，共加銀三十二兩八錢九分二釐六毫。共該前數交給官丁領運。

淺船料銀三百九十兩二錢六分三釐六毫。貢具銀六兩六錢六分三釐二毫一絲九忽五塵。

行糧米折並修船銀二千二百九十二兩三錢六釐七毫二絲《原編》「本色米一千九百一十石二斗五升五合六勺。」 順治十二年題定每石折銀一兩二錢，共該前數內支給領運官丁月糧銀一千七百五十六兩一分二釐八毫，修船銀五百三十六兩二錢九分三釐九毫二絲，白糧夫船車腳銀四千一百二十五兩一錢九分一釐七毫五絲一忽五微三纖六沙六塵七埃九渺七漠，《原編》銀三千九百兩四錢八分四釐四毫四絲九忽一微九塵二埃二渺五漠。准糧道移開。康熙三年朱撫院題准加徵白糧經費銀五百二兩六錢五分七釐一毫四絲二忽八微七埃七渺五漠。康熙八年奉裁銀二百七十七兩九錢四分九釐八毫四絲四微六纖三沙三塵二埃三漠。實該前數。

加徵《丁字沽》解部銀五百八十兩二錢九分六釐四毫五絲六忽三微九塵四渺二漠。康熙四年，奉文每石徵《丁字沽》雇剝銀一錢二分解部。
​

共該前數

《白糧經費》，奉裁解部銀二百七十七兩九錢四分九釐八毫四絲四微六纖三沙三塵二埃三漠。

以上「隨漕折色並《白糧經費》」 等銀一萬四千五十四兩九分九釐八毫五絲六忽四微四塵四渺二漠。

桐鄉縣

京倉兌運漕糧、共正耗米、三萬六千六百八十石

徐州廣運倉改兌共耗米一千八百三十六石八斗

供用庫：白稉正米，准糙稉米二千二十九石二斗六升一合四勺二抄一撮。

酒醋麪局白糯正米准糙稉米三百八十三石九斗五升五合五勺七抄二撮

《原編》二項：每正米一石，連耗、舂折、水耗、拋撒、篩包、斛面，准徵糙平米一石八斗。

共正耗米三千九百四十八石九斗五勺三抄四撮。康熙十一年，奉文每正米一石徵白耗米四斗五升，內除每石餘耗九升五合，該餘耗米二百八石四斗一升四合一勺九抄四撮八圭五粟，抵經費食米之用。應減去米五百五十九石四斗二升七合五勺七抄五撮六圭五粟。今每正米一石，實徵白耗米四斗五升。

該正耗白米三千一百八十一石五升八合七勺六抄三撮五圭。

光祿寺、白稉正米、准糙稉米一千六十六石八升七勺八抄五撮

白糯正米准糙稉米五百一十五石一斗一升二合二勺三抄四圭九粟六粒六黍《原編》二項：「每正米一石，連耗併舂折、水耗、拋撒、篩包斛面准徵糙平米一石八斗。」共正耗米二千五百八十七石四斗六合七勺五抄二撮六圭三粟八黍。康熙十一年，奉文每正米一石徵白耗米四斗五升，內除每石原徵耗米八斗，內每石餘耗九升五合，該餘耗米一百三十六石五斗五升七合五勺七抄八撮六圭一粟一粒七粞抵經費食米之用。應減去米三百六十六石五斗四升九合二勺八抄九撮九圭五粟六粒三粞。今每正米一石，實徵白耗米四斗五升。

該正耗白米二千八十四石二斗九升九合八勺八抄四撮六粟三粒七黍。

行糧本色米一千一百三十六石四斗六升，白糧飯米五百八十三石八斗，《原編》「白糧加八耗」 ，內每石餘耗九升五合，共餘耗米三百四十四石九斗七升一合七勺七抄二撮四圭六粟一粒七粞。抵給運丁飯米外，又康熙三年朱撫院題准加徵米二百三十八石八斗二升八合二勺二抄六撮五圭三粟八粒九黍三粞。以上隨漕本色漕白正耗並行，月糧米四萬五千五百二石四斗一升八合六勺四抄七撮五圭六粟三粒七黍

隨漕折色

輕賫銀四千七百一十六兩《原編》「漕運京倉兌運」 ，每正米一石，加輕賫米三斗六升，該米九千四百三十二石，每石折銀五錢。共該前數，解淮安府聽用。

京倉兌運蘆蓆米，折銀一百三十一兩，「《原編》每正米一石加蘆蓆米一升，該米二百六十二石，每石折銀五錢，共該前數三分給軍，七分解淮。」 徐州廣運倉蘆蓆米折銀六兩五錢六分，《原編》「每正米一石加蘆蓆米一升，該米一十三石一斗二升，每石折銀五錢，共該前數三分給軍，七分解淮。」徐州廣運倉易耗米折銀一十三兩一錢二分《原編》每正米一石加易耗米二升，該米二十六石二斗四升，每石折銀五錢，共該前數同輕賫解准。

楞木松板銀六十兩二錢六分。原編楞木一十三根一分，每根四錢，折銀五兩二錢四分；松板一百一十七片九分，每片二錢五分，折銀二十九兩四錢七分五釐；加楞木每根一錢五分，松板每片二錢，共加銀二十五兩五錢四分五釐。共該前數交給官丁領運。淺船料銀一千一十八兩六錢八分二釐九絲五塵三渺六漠。貢具銀一十二兩八分四釐三毫四絲一忽九微七塵五渺。

行糧米折並修船銀一千七百八十兩二錢四分六釐六毫二絲。《原編》「本色米一千四百八十」​

三石五斗三升八合八勺五抄。順治十二年題定每石折銀一兩二錢，共該前數。

月糧七分，給軍銀三百六十七兩三分九釐四毫。

白糧夫船車腳銀三千九十三兩九錢六釐九毫一絲九忽九微五纖九沙四塵八埃九渺九漠，原編銀二千九百二十八兩二錢九分七釐八毫七絲五微二塵一漠。淮糧道移開「康熙三年朱撫院題准加徵白糧經費」 銀三百七十四兩三錢四分三釐四毫八絲四微七塵九渺九漠。康熙八年奉裁銀二百八兩七錢三分四釐四毫三絲一忽四沙五塵一埃一漠，實該前數加徵《丁字沽》解部銀四百三十五兩七錢五分三釐八毫一絲九忽一微八埃七渺二漠。康熙四年，奉文每石徵《丁字沽》雇剝銀一錢二分解部，共該前數。

《白糧經費》，奉裁解部銀二百八兩七錢三分四釐四毫三絲一忽四沙五塵一埃一漠。

以上「隨漕折色、漕白經費、銀連路費」 等項，共銀一萬一千八百七十二兩三錢四分九絲四忽一微三塵七埃三渺二漠。

漕運加閏

隨漕月糧七分，給軍銀三十兩五錢八分六釐六毫三絲三忽。。
