

←

明倫彙編 家範典 第四十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十四卷

明倫彙編 家範典 第四十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第四十四卷目錄

　教子部紀事四

　教子部雜錄

家範典第四十四卷

教子部紀事四
[
编辑
]

《遼史耶律鐸魯斡傳》：鐸魯斡拜南府宰相，及退居鄉
里，子普古為烏古部節度使，遣人來迎。既至，見積委
甚富，謂普古曰：「辭親入仕，當以裕國安民為事。枉道欺君，以苟貨利，非吾志也。」命駕而歸。普古後為盜所
殺。

《景宗皇后蕭氏傳》：后生聖宗。景宗崩，尊為皇太后，攝
國政。后泣曰：「母寡子弱，族屬雄強，邊防未靖，奈何？」耶
律斜軫、韓德讓進曰：「信任臣等，何慮之有？」于是后與
斜軫、德讓參決大政，委于越休哥以南邊事。聖宗稱
遼盛主，后教訓為多。

《耶律蒲魯傳》：「蒲魯字乃展，幼聰悟好學。父庶箴嘗寄戒諭詩，蒲魯答以賦，眾稱其典雅。」《邢簡妻陳氏傳》：「陳氏，營州人，年二十，歸于簡，有六子，陳氏親教以經。後二子抱朴、抱質，皆以賢位宰相。」《宋史太祖本紀》：帝性節儉，魏國長公主襦飾翠羽，戒
勿復用。又教之曰：「汝生長富貴，當念惜福。」《賈黃中傳》：「黃中，滄州南皮人。父玭，字仲寶，嚴毅善教子，士大夫子弟來謁，必諄諄誨誘之。初通判鎮州，葬，鄉黨群從之，未葬者十五喪，孤貧不自給者，咸教育而婚嫁之。黃中幼聰悟，方五歲玭，每旦令正立展書卷比之，謂之等身書，課其誦讀。六歲舉童子科，七歲能屬文，觸類賦詠。父常令蔬食，曰俟業成乃得食肉。」十五舉進士，授校書郎、集賢校理，遷著作佐郎、直史
館。淳化二年秋，與李沆並拜給事中。太宗召見其母
王氏，命坐，謂曰：「教子如是，真孟母矣。」作詩以賜之，頒
賜甚厚。

《劉摯傳》：摯兒時，父居正課以書，朝夕不少間。或謂：「君止一子，獨不可少寬邪？」居正曰：「正以一子，不可縱也。」摯教子孫，先行實，後文藝，每曰：「士當以器識為先，一號為文人，無足觀矣。」《趙葵傳》：「葵字南仲，京湖制置使方之子。初生時，或夢南岳神降其家，方在襄陽，命葵專督飲食共養之事，與兄范俱有志事功，方器之，聘鄭清之、全子才為之師，又遣從南康李燔，為有用之學。」《洪咨夔傳》：咨夔為金部員外郎，會詔求直言，慨然曰：
「吾可以盡言悟主矣。」其父見其疏曰：「吾能喫茄子飯，汝無憂。」《宋綬傳》：「綬字公垂，趙州平棘人。父皋，尚書度支員外郎，直集賢院。綬幼聰警，額有奇骨，為外祖楊徽之所器愛。徽之無子，家藏書悉與綬。綬母亦知書，每躬自訓教，以故博通經史百家，文章為一時所尚。」《許驤傳》：驤字允升，世家薊州，祖信，父唐，世以財雄邊
郡。後唐之季，唐知契丹將擾邊，白其父曰：「今國家廢弛，狄人必乘釁而動，則朔易之地，民罹其災，苟不即去，且為所虜矣。」信以貲產富殖，不樂他徙，唐遂潛齎
百金而南。未幾，晉祖革命，果以燕薊賂契丹，唐歸路
遂絕。嘗擁商貲於汴洛間，見進士綴行而出，竊嘆曰：
「生子當令如此。」因不復行商，卜居睢陽，娶李氏女，生
驤，風骨秀異。唐曰：「成吾志矣。」郡人戚同文以經術聚
徒，唐攜驤詣之，且曰：「唐頃者不辭父母，死有餘恨。今拜先生，即吾父矣。又自念不學，思教子以興宗緒。此子雖幼，願先生成之。」驤十三能屬文，善詞賦。唐不識
字，而罄家產為驤交，當時秀彥。驤，太「平興國初，詣貢部，與呂蒙正齊名。太宗尹京，頗知之，及廷試，擢甲科。」《趙鼎傳》：「鼎字元鎮，生四歲而孤，母樊教之通經史百家之書。登崇寧五年進士第。」《劉一止傳》：「一止字行簡，歷敷文閣待制。一止沖澹寡欲，嘗誨其子曰：『吾平生通塞聽於自然，唯機械不生，故方寸自有樂地』。」《王旦傳》：旦字子明，嘗戒子弟，我家盛名清德，當務儉
素，保守門風，不得事於泰侈，勿為厚葬，以金寶置柩
中。婚姻不求門閥，被服質素，旦不置田宅，曰：「子孫當各念自立，何必田宅，徒使爭財為不義爾。」《董槐傳》：「槐字庭植，濠州定遠人，少喜言兵，陰讀孫武曹操之書而曰：『使吾得用，將汛掃中土，以還天子』。槐貌甚偉，廣顙而豐頤，又美髯，論事慷慨自方。諸葛亮周瑜父永遇槐嚴，聞其自方，怒而嘻曰：『不力學，又自喜大言，此狂生，吾弗願也』。槐心愧，乃益自摧折。學於永嘉葉師雍，聞輔廣者，朱熹之門人，復往從廣，廣歎」其善學
​
《李邦彥傳》：「邦彥，字士美，懷州人。父浦，銀工也。邦彥喜從進士游，河東舉人入京者，必道懷訪邦彥，有所營置。浦亦罷工與為之，且復資給其行，由是邦彥聲譽奕奕。」《向敏中傳》：敏中字常之，父瑀，仕漢符離令。性嚴毅，惟
敏中一子，躬自教督，不假顏色。嘗謂其母曰：「大吾門者，此兒也。」《蔡元定傳》：元定字季通，建州建陽人。生而穎悟，八歲
能詩，日記數千言。父發，博覽群書，號牧堂老人，以程
氏《語錄》、邵氏《經世》、張氏《正蒙》授元定，曰：「此孔、孟正脈也。」元定深涵其義，既長，辨析益精。

元定聞朱熹名，往師之。韓𠈁胄設偽學之禁，捕元定
甚急。元定聞之，不辭家即就道。元定杖屨，同其子沈
行三千里，腳為流血，無幾微見言面。貽書訓諸子曰：
「獨行不愧影，獨寢不愧衾，勿以吾得罪故。」遂懈。一日
謂沈曰：「可謝客，吾欲安靜以還造化舊物。」閱三日卒。
沈從元定謫道州，跋涉數千里，道楚、粵窮僻處，父子
相對，常以理義自怡悅。元定沒，徒步護喪以還。有遺
之金而義不可受者，輒謝卻之，曰：「吾不忍累先人也。」《度宗本紀》：帝諱禥，資識內慧，七歲始言，言必合度，理
宗奇之。及在位歲久，無子，乃屬意托神器焉。理宗家
教甚嚴，雞初鳴問安，再鳴回宮，三鳴往會議所參決
庶事。退入講堂，講官講經，次講史，終日手不釋卷。將
晡，復至榻前起居，率為常。理宗問「今日講何經」，答之
是，賜坐賜茶，否則為之反覆剖析，又不通，則繼以怒，
明日須更復講。

《姚坦傳》：「坦字明白，為皇子翊善，國子博士邢昺為諸王府侍講，坦仍賜緋魚。太宗召王適等謂曰：『諸子生長深宮，未知世務，必資良士贊導，使日聞忠孝之道。汝等皆朕所慎簡，各宜勉之。坦歷殿中丞、倉部員外郎，賜金紫，遷本曹郎中，轉考功，仍為益王府翊善。坦性木強固滯，王嘗於邸中為假山，費數百萬，既成，召』」賓僚樂飲，置酒共觀之，坦獨俛首，王強使視之，曰：「但見血山耳，安得假山？」王驚問故，坦曰：「在田舍時，見州縣催科，捕人父子兄弟，送縣鞭笞，流血被體。此假山皆民租稅所為，非血山而何？」是時太宗亦為假山，聞
而毀之。王少佚豫，坦即醜詆，王頗鄙其為人。自是坦
每暴揚其事。上嘗戒之曰：「元傑知書好學，亦足為賢王矣。少不中節，亦須婉辭規諷，況無大故而詆訐之，豈裨贊之道邪！」頃之，左右乃教王詐稱疾不朝。太宗
日使視疾，逾月不瘳，甚憂之，召王乳母問狀。乳母曰：
「王本無疾，徒以姚坦檢束，居常不得自便。王不樂，故成疾。」上怒曰：「吾選端士，輔王為善，王不能用其諫，而又詐疾，欲使朕去正人以自便，何可得也？且王年少，必爾輩為之謀耳。」因命捽至後苑，杖之數十，召坦慰
諭曰：「卿居王宮，能以正為群小所疾，大為不易。卿但如是，勿慮讒間，朕必不聽。」《李孟傅傳》：孟傅字文授，常誡其子孫曰：「安身莫如無競，修己莫若自保，守道則福至，求祿則辱來。」《田況傳》：「況父延昭，性沉鷙，教子甚嚴。延昭生八男，子多知名，況長子也。」《王曾傳》：「曾弟子融，本名曍，字子融。元昊反，請以字為名，教飭子孫，嚴勵有家法。」《范仲淹傳》：仲淹子純仁嘗曰：「吾平生所學，得之於『忠恕』二字。一生用不盡，以至立朝事君，接待僚友，親睦宗族，未嘗須臾離此也。」每戒子弟曰：「人雖至愚，責人則明；雖有聰明，恕己則昏。苟能以責人之心責己，恕己之心恕人，不患不至聖賢地位也。」又戒曰：「六經，聖人之事也，知一字則行一字，要須造次顛沛必於是」，
則所謂有為者亦若是爾，豈不在人邪？弟純粹在關
陜，純仁慮其於西夏有立功意，與之書曰：「大輅與柴車爭逐，明珠與瓦礫相觸，君子與小人鬥力，中國與外邦校勝負，非唯不可勝，兼亦不足勝，雖勝，亦非也。」親族有請教者，純仁曰：「惟儉可以助廉，惟恕可以成德。」其人書於坐隅。

《歐陽修傳》：「修四歲而孤，母鄭守節自誓，親誨之學。家貧，至以荻畫地學書。幼敏悟過人，讀書輒成誦。及冠，嶷然有聲。」《謝深甫傳》：深甫字子肅，少穎悟，刻志為學，積數十年
不寐，夕則置缾水加足於上，以警困怠。父景之識為
遠器，臨終語其妻曰：「是兒當大吾門，善訓迪之。」母攻
苦守志，督深甫力學。中乾道二年進士第。

《蘇易簡傳》：「蜀人何光逢，易簡之執友也。嘗任縣令，坐賂削籍，流寓京師。會易簡典貢部，光逢代人充試以取貲，易簡於稠人中屏出之。光逢遂造謗書，斥言朝廷事，且譏易簡。易簡得其書以聞，逮捕光逢獄，且坐棄市。易簡以殺光逢非其意，居常怏怏，母薛氏以殺父執切責之，易簡泣曰：『不謂及此，易簡罪也』。」及易簡
參知政事，召薛氏入禁中，賜冠帔，命坐，問曰：「何以教子成此令器？」對曰：「幼則束以禮讓，長則教以詩書。」上
顧左右曰：「真孟母也。」易簡性嗜酒，初入翰林，謝日飲
​
已微醉，餘日多沈湎。上嘗戒約深切，且草書《勸酒》二
章以賜，令對其母讀之。自是每入直不敢飲。及卒，上
曰：「易簡果以酒死，可惜也！」《楊察傳》：「察幼孤，七歲始能言。母頗知書，嘗自教之。弟寘，舉進士第一。」《柳開傳》：開字仲塗，作《家戒》千餘言，刻石以訓諸子。
《楊文仲傳》：文仲字時發，七歲而孤，母胡，年二十有八，
守節自誓，教養諸子。文仲既冠，以《春秋》貢，其母喜曰：
「汝家至汝三世，以是經收效矣。」《韓肖胄傳》：肖胄字似夫，充通問使，將行，母語之曰：「汝家世受國恩，當受命即行，勿以我老為念。」帝稱為賢
母，封榮國夫人。肖胄事母以孝。

《鄒浩傳》：浩字志完，除諫官，恐貽親憂，欲固辭。母張氏
曰：「汝能報國，無愧於公論，吾顧何憂。」及浩兩謫嶺表，
母不易初意。

《蘇軾傳》：軾生十年，父洵游學四方，母程氏親授以書，
聞古今成敗，輒能語其要。程氏讀東漢《范滂傳》，慨然
太息。軾請曰：「軾若為滂母許之否乎？」程氏曰：「汝能為滂，吾顧不能為滂母耶？」《王柟傳》：柟字汝良。祖倫使北死，孝宗訪求其孫之未
祿者三人官之，柟其一也，假右司郎中，使持書北行。
柟歸白其母，母曰：「而祖以忠死國，故恩及子孫。汝其勉旃，毋以吾老為念。」《胡穎傳》：穎父𤩰，娶趙方弟雍之女二子，長曰顯，有拳
勇，以材武入官。穎自幼風神秀異，機警不常，成童即
能倍誦諸經，中童子科。復從兄學弓馬，母不許，曰：「汝家世儒業，不可復爾也。」遂感勵苦學，尤長於《春秋》。
《路振傳》：振父洵美，振幼穎悟，五歲誦《孝經》《論語》，十歲
聽講《陰符》，裁百言而止。洵美責之，俾終其業。振曰：「百言演道足矣，餘何必學？」洵美大奇之。十二丁外艱，母
氏慮其廢業，日加誨激，雖隆冬盛暑，未始有懈。
《王化基傳》：化基字永圖，在中書，不以蔭補諸子官，然
善教訓，故其子舉正、舉直、舉善、舉元，皆有所立。
《趙昌言傳》：昌言父叡，太宗尹開封日，選為雍丘、太康
二縣令。昌言廷試日，太宗見其辭氣俊辯，又睹其父
名，謂左右曰：「是常為東畿宰，朕之生辰，必獻詩百韻為壽。善訓其子，亦為可嘉也。」擢置甲科。

《婁機傳》：「機初登第，其父壽戒之曰：『得官誠可喜，然為官正自未易爾』。」《楊克讓傳》：「克讓子希閔，字無間，自教三子，日華、日嚴、日休，皆登進士第。」《王嗣宗傳》：「嗣宗尤睦宗族，撫諸姪如己子，著遺戒以訓子孫，勿得析居。」《趙安仁傳》：「安仁寬恕謙退，善訓諸子，各授一經。」《張耆傳》：「耆御諸子嚴，日一見之，即出就外舍。」《真德秀傳》：「德秀四歲受書，過目成誦。十五而孤，母吳氏力貧教之。」《王氏傳》：王氏，利州路提舉常平司幹辦公事劉當可
之母也。紹定三年，就養興元。大元兵破蜀，提刑龐授
檄當可詣行司議事，當可捧檄白母，王氏毅然勉之
曰：「汝食君祿，豈可辭難。」當可行，大元軍屠興元，王氏
義不辱，大罵投江而死。其婦杜氏及婢僕五人咸及
於難。當可聞變，奔赴江滸，得母喪以歸。詔贈和義郡
太夫人。

《澠水燕談錄》：宋陳堯咨善射，號小由基。及守荊南回，
母馮夫人問曰：「汝為郡有何異政？」堯咨曰：「『每以弓矢為樂』。母曰：『汝父教汝以忠孝輔國家，今汝不務行仁化，而專務一夫之勇，豈汝父志耶』？」杖之，碎其金魚。
《小學善行篇》：呂榮公名希哲，字原明，申國正獻公之
長子。正獻公居家簡重寡默，不以事物經心，而申國
夫人性嚴有法，雖甚愛公，然教公「事事循蹈規矩。甫十歲，祁寒暑雨，侍立終日，不命之坐，不敢坐也。日必冠帶以見長者。平居雖甚熱，在父母長者之側，不得去巾襪縳褲，衣服唯謹，行步出入，無得入茶肆酒肆。市井里巷之語，鄭衛之音，未嘗一經於耳。不正之書，非禮之色，未嘗一接於目。」正獻公通判潁州。歐陽公
適知州事焦先生千之伯強客文忠公所，嚴毅方正。
正獻公招延之，使教諸子。諸生小有過差，先生端坐，
召與相對終日，竟夕不與之語。諸生恐懼畏伏，先生
方略降辭色。時公方十餘歲。內則正獻公與申國夫
人教訓如此之嚴，外則焦先生化導如此之篤，故公
德器成就，大異眾人。公嘗言：「人生內無賢父兄，外無嚴師友，而能有成者少矣。」呂榮公張夫人，待制諱昷之之幼女也，最鍾愛，然居
常至微細事，教之必有法度。如飲食之類，飯羹許更
益，魚肉不更進也。時張公已為待制、河北都轉運使
矣。及夫人嫁呂氏，夫人之母，申國夫人姊也。一日來
視女，見舍後有鍋釜之類，大不樂，謂申國夫人曰：「豈可使小兒輩私作飲食，壞家法耶？」其嚴如此。

《聞見前錄》康節先公遺訓曰：「汝固當為善，亦須量力以為之。若不量力，雖善亦不當為也。故有詩曰：『量力​動時無悔吝，隨宜樂處省營為。若求騏驥方乘馬，只恐終身無馬騎』。」又嘗曰：「善人固可親，未能知不可急合；惡人固可疏，未能遠不可急去。必招悔吝也，故無吝。」君亭曰：「見善人未嘗急合，見不善人未嘗急去。」伯
溫佩之，終身不敢忘。

《聞見後錄》：司馬光曰：光五六歲時弄核桃，女兄欲為
脫其皮，不得。女兄去，一婢以湯脫之，女兄復來問脫
核桃者，光曰：「自脫也。」先公適見之，呵曰：「小子何得謾語！」光自是不敢謾語。

《王氏談錄》：公謂諸子曰：「人之文章美者固譽之，不至者未嘗輕視。吾心意和平，得自治之要，險巇貪媢，固自不生怨尤僥倖，逾絕思慮，以其染污吾心，戕賊天理，皆屏之於未萌，然事有曲直，必當中理。今朝廷之士與吾論事，有不直，謗毀甚多，然吾皆不責，固無報復，蓋吾自信者篤耳。此乃汝輩粗識善惡，人亦不能」欺，吾其能以無為有紿汝輩耶？吾既已自力如此，更
欲汝輩效而為之，不可不勉也。

公誨諸子曰：「忠非必殺身，自盡其誠也。可令人蒞一官，苟能竭力於大小之務，不自愧於祿食，推而廣之，至於大事，皆忠也。至於以身死事，蓋古人不幸而遇之耳。閨門之內，承順父母，顏色為先。」吾先公中令奉
戚氏太夫人，極為子之道，太夫人每有小不如意，未
嘗與先公一言，先公必朝服再拜，候其色悅而退。先
「公在金陵餘杭，清夜多作詩，必召吾起草，或屬數句未成，且假寐，吾持筆侍側，往往至中夜不敢退。時吾十五六歲，未始知倦。今吾愛汝曹，不欲以嚴限慈，庶事當自勉也。」《蘇氏家訓》：韓億教子嚴肅，知亳州。第二子舍人自西
京倅，謁告省覲，康公與右相及姪柱史宗彥皆中甲
科。歸公喜，置酒，召僚屬之親厚者，俾諸子坐於席隅。
坐中忽云：「二郎，吾聞西京有疑獄奏讞者，其詳云何？」再問，未能對。遂推案索杖，大詬曰：「汝食朝廷祿，倅貳一府，事無巨細，皆當究心。大辟奏案尚不能記，則細」務不舉可知。叨冒廩祿，何顏報國？必欲撻之，眾賓力
解乃已。家法之嚴如此。

《記聞錄》：「寇萊公少時，不修小節，頗愛鷹犬。太夫人性嚴，每不勝怒，舉秤錘投之，中足流血，由是折節從學。及貴，母已亡，每捫其瘡痕，輒哭云。」《清波雜志》：唐柳氏自公綽以來，世以孝弟禮法為士
大夫所宗。玭常戒其子弟曰：「凡門第高，可畏不可恃也。立身行己，一事有失，則得罪重於他人，無以見先人於地下，此其所以可畏也。門高則驕心易生，族盛則為人所嫉，懿行實才，人未之信，小有疪纇，眾皆指之，此其所以不可恃也。故膏粱子弟，學宜加勤，行宜」加撿，僅得比眾人耳。古今家誡，深切著明，孰踰於此。
蓋有鏤板以曉於世者，所謂子弟千百中，曷有一二
顧省者，聽之藐藐，則皆是也。姑識此以示兒輩
《厚德錄》：陳秦國公省華三子已貴，秦公尚無恙，每賓
客至其家，堯佐及仲季子侍立左右，坐客踧踖不安，
求去，秦公笑曰：「此兒子輩」爾後天下皆以《秦公教子》
為法，而以《陳氏世家》為榮。

《欒城遺言》：籀年十有四，侍先祖潁昌，首尾九年，未嘗
暫去侍側。見公終日燕坐之餘，或看書籍而已。世俗
藥餌玩好，公漠然忘懷。一日，因謂籀講《莊子》二三段
訖，公曰：「顏子簞瓢陋巷，我是謂矣。」所聞可追記者若
干語，傳諸筆墨，以示子孫。公令籀作詩文，五六年後，
忽謂籀曰：「汝學來學去，透漏矣。嘗與文氏家姑言之」，
亦如此。公謂籀曰：「蘇瓌訓頲，常令衣青布襦，伏於床下，出其頸受夏楚。汝今懶惰，可乎？」《青箱雜記》：張齊賢常作詩自警，兼遺子孫，雖詞語質
朴，而事理切當，足為規戒。其曰：「慎言渾不畏，忍事又何妨。國法須遵守，人非莫舉揚。無私仍克己，直道更和光。此箇如端的，天應降吉祥。」余嘗廣其意，就每句
一篇，命曰八詠警戒詩。其一云：「慎言渾不畏，言出患常隨。須信機樞發，難容駟馬追。三緘事可見，兩舌業當知。口是起羞本，願君且再思。」其二云：「忍事有何妨，勿令心火揚。火揚猶可滅，心忿固多傷。堪嘆波羅密，可憐歌利王。從心更從刃，字意好消詳。」其三云：「國法須遵守，金科盡詔條。一毫如有犯，三尺不相饒。豈肯容姦黠，何須恃貴驕？自然逢吉慶，神理亦昭昭。」其四
云：「人非莫舉揚，萬事且包荒。殿上便猶掩，車中吐不妨。在他誠所短，於己有何長？須是常規檢，回頭自忖量。」其五云：「無私仍克己，克己又無私。一事兼修飾，終身在有思。公清多斂怨，高亢易招危。更切循卑退，方應履坦夷。」其六云：「直道更和光，雙修譽乃彰。直須和輔助，和賴直交相。恃直終多訐，偏和又少剛。能和又能直，行己自芬芳。」其七云：「此箇如端的，除非六句修。永為几杖誡，更遺子孫謀。本立方生道，農勤乃有秋。茲詩雖淺近，至理可推求。」其八云：「天應降吉祥，天理本茫茫。舒慘雖無定，榮枯卻有常。益謙尤效驗，福善更昭彰。籠絡無疏漏，恢恢網四張​《山堂肆考》：宋張奎字密學，弟元字密省。其母朱氏親教督二子讀書，客至，母輒於窗前聽之。客與其子論文學政事，則為之設殽饌，或閒話諧謔，則不設也。後二子皆登第。奎嘗有酒失，母怒欲笞之，遂不復飲終身。外史鄭奕嘗以《文選》教其子，其兄曰：「何不教之《孝經》《論語》。」《避暑錄話》：元次山父延祖為舂陵丞，輒棄官去，曰：「人生衣食，可適饑飽，不宜復有所須。每灌園掇薪，以為有生之役，外此吾不思也。」余少觀此，未嘗不三復其
言。今叨冒已過多，乃得復行延祖之志，自安一壑，其
媿之深矣。然安祿山反，延祖召次山等戒之曰：「爾曹逢世多故，不得自安山林，勉勵名節，無近羞辱。」則知
古之君臣父子相期，亦不必皆出一道，但問義所安
否如何。故次山出舉進士制科，慨然以當世為念，隨
其所為，皆有以表見，豈延祖亦固知次山可語是耶？
余老矣，自度無補於世，但恨汝等材不逮次山，不敢
為延祖之言。今從吾於此固善，苟自激昂，雖州縣簿
書米鹽之役，粗有一事可施於民，亦不廢汝曹仕也。
若非其義，雖一日九遷，不特為士者恥之，正恐不免
羞辱，亦延祖之所畏也。

《揮麈後錄》：蔡元長晚年語其猶子耕道曰：「吾欲得一好士人以教諸孫，汝為我訪之。」耕道云：「有新進士張觷者，其人游太學有聲，學問正當有立作，可備其選。」元長頷之，涓辰延致入館。數日之後，忽語蔡諸孫云：
「可且學走，其它不必。」諸生請其故云：「君家父祖姦憍以敗天下，指日喪亂，惟有奔竄，或可脫死，它何必解耶？」諸孫泣，以愬于元長，元長愀然不樂，命置酒以謝
之，且詢以救弊之策。觷曰：「事勢到此，無可言者。目下姑且收拾人心，改往修來，以補萬一，然無及矣。」元長
為之垂涕。所以敘劉元城之官，召張才叔、楊中立之
徒用之，蓋繇此也。耕道名佃，君謨之孫。觷字柔直，南
劍人，後亦顯名于時。

《桐陰舊話》：舍人諱綜，字仲文，景祐元年登進士第，後
以呂文靖公薦入館。忠憲公書戒之曰：「惟上感君恩，次答知己外，但服勤職業，一心公忠，何慮前程不達。切須照管人情，周防忌善之言為切。」繼遷開封府推，
又戒之曰：「乍贊浩穰，庶事皆須熟思，無致小有失錯。至干斷一笞杖或不當，明則懼于朝章，幽則畏于陰」騭。二書真跡具在族人家，自餘尚數紙，亦與獻肅兄
弟者，無一筆草書，尾但云「吾押付汝」而不名。

王夫人初未有子，夢一僧貌甚異，手持蓮花曰：「汝欲生男子，摘五葉餌之。」後生舍人及獻肅公、職方宮師、
莊敏公，五子皆貴顯，嘗誨之曰：「汝父有法度，為世所知，汝曹或不及，則人必以為類我也。」其善教如此。
《湘山野錄》：唐介自政府歸，語諸子曰：「吾備位政府，知無不言，桃李固未嘗栽培，而荊棘則甚多矣。然汝等窮」達各有命，惟自勉而已。

《金史世宗本紀》：帝性仁孝，沉靜明達。大定十一年十
一月戊寅，幸東宮，謂皇太子曰：「吾兒有儲貳之位，朕為汝措天下，當無復有經營之事。汝惟無忘祖宗仁厚之風，以勤修道德為孝，明信賞罰為治而已。昔唐太宗謂其子高宗曰：『吾伐高麗不克終，汝可繼之』。如此之事，朕不以遺汝。」十四年四月乙亥，上御垂拱殿，
顧謂皇太子及親王曰：「人之行莫大於孝弟，孝弟無不蒙天日之祐。汝等宜盡孝于父母，友于兄弟。自古兄弟之際，多因妻妾離間，以至相違。且妻者乃外屬耳，可比兄弟之親乎？若妻言是聽，而兄弟相違，甚非理也。汝等當以朕言常銘於心。」按《答海傳》：按答海臨終，戒諸子曰：「汝輩勿以生富貴中而為暴戾，宜自謙退。海陵以猜忌剪滅宗室，我以純謹得免死耳。汝輩惟日為善，勿墜吾家。」《賈少沖傳》：少沖性夷簡，不喜言利，嘗教諸子曰：「蔭所以庇身，筦庫不可為也。」聞者尚之。

《牛德昌傳》：德昌字彥欽，父鐸，遼將作大監。德昌少孤，
其母教之學。有勸以就蔭者，其母曰：「大監遺命，不使作承奉也。」中皇統二年進士第。

《宣宗明惠皇后傳》：「后生哀宗，性端嚴，頗達古今。哀宗已立為皇太子，有過尚切責之，及即位，始免夏楚。一日，宮中就食，尚器有玉盌楪三，一奉太后，二奉帝及宮中荊王母真妃龐氏以瑪瑙器進食。后見之，怒，召主者責曰：『誰令汝妄生分別，荊王母豈卑我兒婦耶？非飲食細故，已令有司杖殺汝矣』。」是後宮中奉真妃
有加。或告荊王謀不軌者，下獄。議已決，帝言於后。后
曰：「汝止一兄，奈何以讒言欲害之？章宗殺伯與叔，享年不永，皇嗣又絕，何為欲效之耶？趣赦出，使來見我，移時不至，吾不見汝矣。」帝起，后立待王至，涕泣慰撫
之。哀宗甚寵一宮人欲立為后，后惡其微賤，固命出
之，上不得已，命放之。出宮，語使者曰：「爾出東華門，不計何人，首遇者即賜之。」於是遇一販繒者，遂賜為妻。
點檢撒合輦教上騎踘，后傳旨戒之云：「汝為人臣，當​輔之以正，顧乃教之戲耶？再有聞，必大杖汝矣。」比年
小捷，國勢頗振。文士有奏賦頌，以聖德中興為言者，
后聞不悅曰：「帝年少氣銳，無懼心則驕怠生。今幸一勝，何等中興，而若輩」謟之如是。
《蕭仲恭傳》：遼帝西奔天德，仲恭為護衛太保，兼領軍
事。至霍里底汨，大軍奄至，倉卒走。仲恭母馬乏不能
進，謂仲恭兄弟曰：「汝等盡節國家，無以我為也。」仲恭
母，遼道宗季女也。遼主傷之，命弟仲宣留侍其母，仲
恭從而西。

《顯宗皇后徒單氏傳》：「后生章宗。章宗即位，尊為皇太后。上月或五朝六朝，慈訓無間。上時問安，見事有未當者，必加之嚴誡云。」《阿魯真傳》：阿魯真，宗室承充之女。興定元年，承充為
上京元帥。上京行省太平報，承充應蒲鮮萬奴。承充
被執，乘間謂其二子女胡蒲速乃曰：「吾起身宿衛，致位一品，死無恨矣。若輩亦皆通顯，未嘗一日報國家，當思自處，以為後圖。」二子乃冒險自拔南走，是年四
月至南京。

《元史董俊傳》：俊歷左副元帥。俊早喪父，事母以孝聞，
歲時廟祭，非疾病跪拜必盡禮。子雖孩乳，亦使之序
拜，曰：「祀以孝先也，禮宜如是。」待族親故人皆有恩意，
里夫家僮亦接之有道。克汴時，以侍其軸為賢。延歸
教諸子，嘗曰：「『射百日事耳，《詩》《書》非積學不通』。屢誡諸子曰：『吾一農夫耳，遭天下多故，徒以忠義事人，僅立』」門戶，深願汝曹力田讀書，勿求非望，為吾累也。
《徐世隆傳》：世隆字威卿，陳州西華人。弱冠登金正大
四年進士第，辟為縣令。其父戒世隆曰：「汝年少，學未至，毋急仕進，更當讀書，多識往事，以益智識，俟三十入官未晚也。」世隆遂辭官，益篤於學。

《烏古孫良楨傳》：「良楨家居，輒訓諸子曰：『吾無過人者，惟待人以誠，人亦以誠遇我，汝宜志之』。」《木華黎傳》：木華黎子速渾察薨，子乃燕襲爵。乃燕雖
居顯要，而小心謹畏，每誨群從子弟曰：「先世從太祖皇帝出入矢石間，披堅執銳，斬將搴旗，勤勞四十餘年，遂成功名，以故一家蒙恩深厚，可謂極矣。慎勿驕惰，以墮先王之名，爾曹戒之。」《抄思傳》：抄思子別的因，在襁褓時，抄思方領兵平金，
與其祖母康里氏在三皇后宮庭。戊申，父抄思卒，母
張氏迎別的因以歸祖母。康里氏卒，張嘗從容訓之
曰：「人有三成人，知憂懼，成人，知羞恥，成人，知艱難成人，否則禽獸而已。」別的因受教惟謹。

《塔塔統阿傳》：塔塔統阿，畏兀人也。太宗即位，命司內
府玉璽金帛，命其妻吾和利氏為皇子哈剌察兒乳
母，時加賜予。塔塔統阿召諸子諭之曰：上以汝母鞠
育太子，賜予甚厚，汝等豈宜有之。當先供太子用，有
餘則可分受。帝聞之，顧侍臣曰：塔塔統阿以朕所賜，
先供太子，其廉介可知矣。由是數加禮遇。

《耶律忒末傳》，國兵至，忒末及子天祐率眾三萬內附，
授帥府監軍、天祐招討使。從元帥史天倪攻取益都
諸城。時金降將武仙據真定以叛，殺守將史天倪、忒
末父子，夜踰城而出，將以聞。會天倪弟天澤還自北
京，遇諸滿城，合蒙古諸軍南與賊戰，走武仙，復真定。
朝廷以天澤襲兄爵，而以天祐鎮趙州。明年，仙復犯
真定，天澤潛師出槁城，忒末與其妻石抹氏及家孥
在真定者皆陷焉。仙遣其僕劉攪兒持書誘天祐曰：
「汝能誅趙州官吏以降，當活汝父母，仍授汝元帥。不爾，盡烹之。」忒末密令攬兒語天祐曰：「仙賊狡猾，汝所知也，毋以我故，墮其機穽，以虧忠節。且忠孝難兩全，汝能固守，不失國家大計，我親刀鋸，甘如蜜矣。」天祐
慟哭承命，馳至槁城，以賊書示天澤。天澤曰：「王陵之事，照耀史冊。汝能遵父命，忠誠許國，功不在王陵下。」天祐乃趨還趙壁，率眾殊死戰。仙怒，盡殺忒未家一
十八人，戰於欒城、元氏、高邑、柏鄉，仙兵屢挫。

《秦起宗傳》：「起宗，字元卿。生長兵間，學書無從得紙。父順削柳為簡，寫以授之，成誦，削去更書。」《孛蘭奚傳》：孛蘭奚父律實，狀貌魁偉，善騎射，從睿宗
伐金有功，詔還宿衛，以疾卒。孛蘭奚英邁有父風，幼
孤，能自刻勵如成人，暇日習弓馬，夜則讀書。其母嘗
訓之曰：「汝父忠勇絕人，天不假年，汝能自立，則汝父歿無憾矣。」孛蘭奚由是感激，期以成父之志。

歐陽元傳元，字原功，幼岐嶷，母李氏親授《孝經》《論語》
《小學》諸書，八歲能成誦。始從鄉先生張貫之學。
干文傳，傳文傳，字壽道，平江人。祖宗顯，宋承信郎。父
雷龍，鄉貢進士。宗顯之先世，以武弁入官，而力教其
子以文易武，故雷龍兩舉進士。宋亡，不及仕。及生文
傳，乃名今名以期之。

《葉李傳》：李字太白，一字舜玉，杭州人，為平章政事。李
前後被賜之物甚多，而自奉甚儉。嘗戒其子曰：「吾世業儒，甘貧約，唯以忠義結主知。汝曹其清慎自持，勿增吾過。」指所賜物曰：「此終當還官也。」比卒，悉表送官，
一毫不以自私
​
《董文炳傳》：文炳字彥明，俊之長子也。父歿時，年始十
六，率諸幼弟事母李夫人。夫人有賢行，治家嚴，篤於
教。子文炳，師侍如先生。

《王恂傳》：恂字敬甫，性最穎悟。生三歲，家人示以書，帙
輒識「風丁」二字。母劉氏授以《千字文》，再過目即成誦。
《雷膺傳》：膺字彥正，渾源人。父淵，金監察御史。膺生七
歲而孤。金末，母侯氏挈膺北歸渾源，艱險備嘗，織紝
以為業，課膺讀書。膺篤志於學，事母以孝聞。

《奧敦世英傳》：世英倜儻有武略，由萬戶遷德興府尹。
時金經略使苗道潤率眾欲復山西，世英與戰，克之，
將盡殺所俘，其母責之曰：「汝華族也，畏死而降，此卒伍爾，驅之死戰，何忍殺之耶。」遂止。

《姚天福傳》：天福拜御史時，其母戒之曰：古稱公爾忘
私，委質為臣，當罄所衷，以塞其職，勿以未亡人為卹，
俾吾追蹤陵母，死之日猶生之年也。天福亦請於憲
府曰：「監察責當言路，有犯無隱，苟獲譴乞，不為親累。」或以聞，帝嘆曰：「巴兒思母子雖生今世，其義烈之言，當於古人中求之。」《虞集傳》：集父汲，娶楊氏，國子祭酒文仲女。集三歲即
知讀書。歲乙亥，汲挈家趨嶺外，干戈中無書冊可攜，
楊氏口授《論語》《孟子》《左氏傳》、歐蘇文，聞輒成誦。比還
長沙，就外傅，始得刻本，則已盡讀諸經，通其大義矣。
文仲世以《春秋》名家，而族弟參知政事棟，明於性理
之學，楊氏在室，即盡通其說，故集與弟槃皆受業家
庭，出則以「契家子」從吳澄遊，授受具有源委。

《陳祐傳》：「祐一名天祐，字慶甫，少好學，家貧，母張氏嘗剪髮《易》書使讀之，長遂博通經史。」《忙哥撒兒傳》：「忙哥撒兒子伯荅沙薨，子八郎期而孤，其母乞咬契氏，二十而寡，守節不他適。八郎後為大宗正府札魯忽赤，能繼其先，有成立者，母氏之教也。」《拜住傳》：「拜住，安童孫也，五歲而孤，太夫人教養之。稍長，宏遠端亮，有祖風。母怯烈氏，年二十二，寡居守節。初，拜住為太常禮儀院使，年方二十，吏就第請署字」，
適在後圃，閱群戲，出稍後，母厲聲呵之曰：「官事不治，若爾所為，豈大人事耶？」拜住深自克責。一日，入侍宴，
英宗素知其不飲，是以強以數巵。既歸，母戒之曰：「天子試汝量，故強汝飲。汝當益日戒懼，無酣於酒。」又常
代祀睿宗原廟，歸侍左右，母問之曰：「真定官府，待汝若何？」對曰：「所待甚重。」母曰：「彼以天子威靈，汝先世勳德故耳，汝何有焉？拜住之賢，母之教也。」後封東平王
夫人。

《拜降傳》：拜降父忽都卒，時，拜降生甫數月，母徐氏鞠
養教誨甚至，每曰：吾惟一子，已童丱矣，不可使不知
學。顧縣僻左，無良師友，遂遣從師大名城中。徐氏盛
年守節，教子甚嚴。比拜降貴，事上於朝，特旌其門。
《明外史晉恭王棡傳》：簡王新㙉，母太妃尚氏嚴教子
以禮。太妃疾，新㙉叩頭露禱。
《丘濬傳》：濬字仲深，幼孤，母李氏教之讀《書》，過目輒成
誦。

《張棟傳》：「棟字伯任，崑山人。早孤家貧，與弟文柱勤苦自奮，事母皆以孝聞。及母卒，棟年已六十，毀瘠骨立，既廬墓，已而疾作，醫者勸進酒食，暫歸居室，棟不可，竟卒於墓次。鄉人立忠孝祠祀之。天啟中，贈太常少卿，文柱舉人。母性嚴，稍拂意輒面壁竟日，文柱侍立不去，已而色解乃已。」《何士晉傳》：「士晉，宜興人。父其孝得士晉晚，族子利其貲，結黨致之死。繼母吳氏匿士晉外家，士晉讀書每懈，母輒示以父血衣，士晉感厲，與人言，未嘗有笑容。萬曆二十六年，既舉進士，持血衣愬之官，罪人皆抵法。」《王章傳》：「章字漢臣，武進人，授諸暨知縣。章少孤，母訓之素嚴。及是祖帳歸，少暮，母訶跪予杖曰：『朝廷以百里授酒人乎』？」章伏地不敢仰視，親友力解乃已。
《劉定之傳》：「定之字主靜，幼有異稟。父耄舉於鄉，不樂仕，日授定之書數千言，不令作文。一旦偶見所為祝竈文，大異之，謂其婦曰：『此子才一第，不足多也』。」舉正
統元年會試第一。

《鄺埜傳》：「埜字孟質，為陝西按察副使，性至孝。父子輔為句容教官，教埜甚嚴。埜在陝西久，思一見父，謀聘父為鄉試考官。子輔怒曰：『子居憲司，而父為考官，何以防閑？馳書責之。埜又嘗寄父一褐子，子輔復貽書責曰：『汝掌一方刑名，當洗冤釋滯，以無忝任使，何從得此褐，乃以污我。封還之。埜奉書跪誦，泣受教』』。」《陸震傳》：震字汝亨，進武選員外郎。已偕黃鞏諫南巡，
遂下詔獄。同繫者率處分後事，震獨無一言。既杖，創
甚，作書與諸子曰：「吾雖死，汝等當勉為忠孝，吾筆亂，神不亂也。」遂卒。方震等繫獄，江彬必欲致之死，絕其
飲食。震季子體仁年十五，變服為他囚，親屬饋父。後
有詔錄一子官，諸子以母意讓體仁，為漳州通判。
《李渭傳》：「渭字湜之，貴州思南人。年十五，養痾小樓。父富見其箕踞，誨以毋不敬，渭悚然。少間，請曰：『若妄念​何』？父曰：『思無邪而已』。自是服膺弗替。」《彭澤傳》：「澤字濟物，蘭州人，為徽州知府。澤將遣女治漆器數十，使吏送其家。澤父怒曰：『吾以澤居官為天子愛民節財，乃今數月未聞善政，而以官物來家即貧，不可荊布遣嫁耶』？趣焚之，襆被徒步，竟詣徽州。澤大驚，出迓目吏負其囊，怒曰：『吾負此數千里不為疲，今此數武，汝不能耶』？」既入，杖澤堂下，杖已，持裝竟去。
《彭琉傳》：琉同時陳隧，家貧而急於行義，嘗誡子弟隨
力周急曰：「若施惠，必待富而後為。吾儒終無濟人之期矣。」《樊瑩傳》：「瑩字廷璧，性果介，課子孫以素業農月嘗坐籃輿戴笠，命舁行田間，曰：『非徒視稼，欲子孫習勞也』。」故其後人率教，無不愿朴力學者。

《楊守陳傳》：守陳，字維新，鄞人。祖範有學行，鄉人稱栖
芸先生。嘗誨守陳曰：「聖賢之學，以精思實踐為要，博文強記，輔此而已。」守陳受教，作《致知》《力行》《持敬》三銘。
《臧惟一傳》。惟一，字守中，諸城人。病革，戒子弟曰：「勿以捷徑附權要，勿以貪黷損家聲，勿以貴倨凌鄉曲。」人
爭傳誦之。

《何垕傳》：「垕同時李宗栻，字敬甫，安福人。七歲時，好與群兒嬉。父怒，跽之先祠下，嚴責之，將遣就農。宗栻悔，遂奮志於學，尤篤於孝，服勤效力，不以假人。」《曾魯傳》：「魯字得之，新淦人。年七歲，能暗誦五經。或欲以神童舉之，其父不聽。稍長，日取三史記之，尋及其餘。凡數千年，國體人才，制度沿革，無不能言者，遂以文學聞於時。」《楊維楨傳》：「維楨字廉夫，山陰人。少時日記書數千言。父築樓鐵崖山中，積數萬卷。去其梯，俾讀書樓上。踰五年，貫穿經史百氏，雖老師弗及也。因自號鐵崖。」《李希顏傳》：「希顏字愚菴，郟人。為諸王師，規範嚴峻。諸王有不率教者，或擊其額，痕隱起，帝撫而怒。高皇后問故，曰：『烏有以堯舜訓吾子，顧怒之邪』？乃解，授左春坊右贊善。」《梁策傳》：策就外傅，手《孝經》不釋，嘗曰：「政本在此，居官者宜置一卷於座右，何國家設科不用此也？」舉嘉靖
四十四年進士，歷成都知府，嘆曰：「我必不能叱馭如王陽矣！」抵家蒲伏父前，號泣以請。父大怒曰：「盡力王事，非孝耶？爾好《孝經》，不憶始於事親，終於事君耶？」猶
伏地不起，舉杖欲擊之，方起而戒行。涖官數月，大計
畢，即請終養歸。

《吳桂森傳》：「桂森字叔美，無錫人。訓其子曰：『人何可不學？但口不說欺心語，身不為欺心事，出無慚友朋，入無慚妻子，方可名學人耳』。」里黨咸誦其言。

《吳孺子傳》：「孺子字少君，蘭溪人。兒時父不用經史課習，獨授杜詩一編，遂好為詩。」《何遵傳》：江彬怙權倡亂，受杖死者，刑部主事郾城劉
校，性至孝，母胡教子嚴，偶不悅校，即長跪請罪，俟母
悅乃起。正德年，帝將南巡，刑曹諫疏，校所草也。被杖
將死，大呼曰：「校無恨，恨不見老母耳。」子元婁，年十一，
哭於旁，校曰：「爾讀書不多，獨不識事君致身義乎？善事祖母及母，毋媿爾父。」遂絕。

仰山《脞錄》：吉水東川羅公僑，歷官有聲，嘗為台州知
府，至今台人稱德政以公為首。平生潛心理學，所養
甚正。嘗著《潛心錄》以貽其子。所論性理之懿，極有旨
義，真學者所當潛心也。有云：「每見青天白日，便看吾心光明何如；每見雲影蔽日，便看吾心昏蔽何如；每見草木生意，便看吾心生意何如；每見禽獸自適，便看吾心自適何如。」又云：「人於一日，自朝至夕，由興至寢，不可有一毫惡念。惡念一萌，即斬絕之，使根株悉拔。不可一息無善念，善念一萌，即充廣之，若使泉達火然。」予謂只此二條，人能體驗於心身，則心無不存，
而身無不修矣。德學如公，真一代巨望。

《駒陰冗記》：「有張總戎者，善吟詩，嘗作《戒子》一章，人頗傳誦。詩云：『銀燈剔盡自咨嗟，富貴榮華有幾家？紅日難消頭上雪，黃金都是眼前花。時來言語風行草，運去田園水搏沙。寄語兒曹須勉力，各人尋箇活生涯』。」徐三重家則附志：余官刑曹三年，未及考而病，病久
不可起，遂以此老。人有目余隱逸自好者，非余意也。
「生既暗劣，即在仕路，未必有當於世，而身實負病，竊榮名，自安飽，是罪也。若更目為遺世，自潔，罪之罪也。」次子稷亦非世路，才復偶一第，便應為時服手足之
勤，以逭余罪，而盡彼事。故朝仕一考，優閒清簡，靡效
短長。已擢守夔，守乃重任，年少恐未諳夔，又遐鄉，不
習其風俗，深懼僨厥事，然不敢不令一行者，將以重
任兢乃心，以遠地見劬力。彼蒙被恩數，願得效萬一，
而余夙所負未稱者，亦或有賴焉，曾非有意榮身世
利祿入也。聞其在官不雄於氣，勵以勤，不敏於資，佐
以慎，盟於中，不違於行，自許於家，能守於臨事之日。
余亦信其志而願有成焉。顧妻孥不得從薪爨，父母
音書累月不能達，無「由朝夕詢闕失而告示之，不知於一方利弊損益，果得如初念否也​孺子擢守夔，瀕行，余錄當官事數條付之。不能詳行事之跡，第粗具大綱，略為指點，其款二十四，曰：端身範以示表儀，勵廉隅以保名檢，重倫常以彰教化，篤恩誼以厚風俗，精聽理以通冤抑，詢利弊以救疾苦，慎刑獄以恤元元，輕「賦斂以寬民力，重農桑以阜民生，訓文行以興士學，矜孤獨以惠困窮，簡詞訟以安生理，禁浮蕩以援薄俗，尚儉素以節財用，謹簿書以核吏姦，慎文移以通上下，致誠敬以通祀典，豫蓄積以備災荒，訪耆德以示意向，懲奸橫以伸善良，守法度以維風紀，習武備以防事變，明出納以遠嫌疑，體人情以布慈恕。」以上余所思及僅止此，故所錄亦止
此。然豈敢望盡可行，行亦盡有績。若爾，則古史策賢，
能不讓矣。第仕路人不可不盡知，已知之，必有隨遇
會心應手者，不至全無準繩也。惟宜民情，合土俗，又
在任事者斟酌善用之。顧當官大要當如此，中間雖
有少張弛，亦無別圖絃轍之理矣。

《廣信府志》：相國費鵝湖公在館局時，與關中某公同
事，又其同年，兩人對奕爭勝，戲擊其頰，某公不悅。然
絕不見於言，第自疏薄耳。公悔日至門長跪請罪，某
公終不出。不知誰以其事聞於其家尊人，尊人大怒，
封號一竹板，令公自扑於京邸。公又持父書及竹板
登某公之堂，自扑者三次，某公始出，抱首而哭。公曰：
「罪誠在我，公何為哭？」曰：「公尚有父督責公，我求督責我者不可得也，是以哭耳。」自是相驩如平生，不惟費
公至孝，而某公之孝亦至，且今世求此父子，亦莫可
得也。可以嘆世矣。

《松江府志》：「洪武中，數遣使者廉察諸仕宦家。任勉之令鄱陽時，使者至其第，止茅舍三間，父灌園，母紡績。使者問子何在，門庭何蕭索如是？父養素先生曰：『吾令兒子作清官，不欲以脂膏自潤耳』。使者紿以客游至鄱，有札寄否？因貽書戒之，略曰：『天道福善禍淫，甚可畏也。勿謂已安已治而懈怠，勿謂已能已足而驕矜』。」使者以書直達，併陳所居狀。太祖嘉歎，旌異之。

教子部雜錄
[
编辑
]

《詩經小雅小宛篇》：「螟蛉有子，蜾蠃負之。教誨爾子，式穀似之。」〈註〉
「螟蛉有子，則蜾蠃負之」，以興不似者，可教
而似也。教誨爾子，則用善而似之可也。戒之以不惟
獨善其身，又當教其子使為善也。慶源輔氏曰：「善道人皆可行，不似者可教而似，同一秉彝故也。」《禮記·文王世子》：世子齒于學。國人觀之曰：「將君我，而與我齒讓，何也？」曰：「有父在則禮然。」然而眾知父子之
道矣。

庶子之正于公族者，教之以孝，弟睦，友、子愛，明父子
之義，長幼之序。
〈註〉
言教世子而繼之以庶子，正公族
行法，自貴者始故也。「教之事乎上，則以孝弟；教之交乎旁，則以睦友；教之恤乎下，則以子愛。」《左傳》：晏子曰：「父慈而教，子孝而箴。」《荀子》：「父能生之，不能養之；母能養之，不能教誨之。君子之于子，愛之而勿面，使之而勿貌，導之以道而勿彊。」《關尹子七釜》篇：「人之少也，當佩乎父兄之教。」《淮南子》：人有教其子曰：「謹無為善。」曰：「不為善，將為不善邪？」曰：「善且弗可為，況不善乎？」此全其天器者也。
《白虎通》：父，矩也，以矩度教子也。

《小學善行》篇：「近世故家，惟晁氏因以道申戒子弟，皆有法度。群居相呼外姓尊長，必曰『某姓第幾叔，若兄諸姑，尊姑之夫，必曰『某姓姑夫』』」，「『某姓尊姑，夫未嘗敢呼字也。其言父黨交遊，必曰某姓幾丈』，亦未嘗敢呼字也。當時故家舊族，皆不能若是。」西疇常言：「世俗之愛其身，曾不如愛其子之至也。遣子入學，必厲以勤；教子治身，必導以為君子。逮跡其自為，則因循惰弛，罕克自強。措心積慮，甘心為小人，而不以為病，茲非惑歟？有能即其所以為子謀者而為己謀，則思過半矣。」《齊東野語》：裴度常訓其子云：「凡吾輩但可令文種無絕，然其間有成功，能致身萬乘之相，則天也。」山谷云：
「四民皆坐世業，士大夫子弟能知忠信孝友，斯可矣。然不可令讀書種子斷絕，有才氣者出，便當名世矣。」似祖裴語，特易文種為書種耳。練兼善云：「對書太息曰：『吾老矣，非求聞者，姑下後世種子耳』。」余家有書種
堂，蓋兼取二公之說云。

《蘇氏家語》：「孔子家兒不知罵，曾子家兒不知怒。所以然者，生而善教也。」《樂善錄》：「黃筌及居寀、居寶皆名畫，尤善翎毛，常養鷹鶻，寫其神俊。豢養既多，供飼有闕，不免掘鼠以給。其後子孫有棄業而事田獵者，有捕鼠而鬻於市者，蓋習以為常，遂至如此。又有好遊妓館而子孫遂至荒淫，取子奕棋而子孫遂至賭博，亦習使然也。大抵為​人父兄，不可不正身齊家，使子孫知有所法。」《巖棲幽事》，小兒輩不當以世事分讀書，當令以讀書
通世事。

《賢奕編》朱文公《與慶國卓夫人書》云：「聞尊意欲為五哥經營幹官差遣，某竊以為不可。人家子弟生長富貴，本不知艱難，一旦仕宦便為此官，無不傲慢縱恣，觸事懵然。愚意營一稍在人下，執事喫人打罵，差遣乃所以成就之。」問，奇類。林容齋《隨筆》云：「符《讀書城南》」一章，韓文公以
訓其子，使之腹有詩書，致力于學，其意美矣。然所謂
「一為公與相，潭潭府中居，不見公與相，起身自耕鋤」等語，迺是覦覬富貴，為可議也。杜牧之《寄小姪阿宜》
詩亦云：「朝廷用文治，大開官職場。願爾出門去，取官如驅羊。」其意與韓相類也。予向為陳鑄作《城南堂記》，
「亦及此意云：噫！今之父兄之所以教其子弟者此耳。」蒙《養正語錄》云：「人生至樂，無如讀書；至要，無如教子。富者之教子，須是重道；貧者之教子，須是守節。魯直誡子弟云：『吉蠲筆墨，如澡身浴德；揩拭几研，如改過遷善。敗筆浣墨，曠子弟職。書几書硯，自黔其面。惟弟惟子，臨深戰戰』。」朱文公一小簡真跡中云：「吾子讀書，比復何如？只是專一勤苦，無不成就。第一更切檢束操守，不可放逸，親近師友，莫與不勝己者往來，熏染習熟壞了人也。諺曰：『成人不自在，自在不成人』。」此言
雖淺，然實切至之論。

娑羅館清言：「慈父不以頑子之難教，而忘教子之念。《見聞錄》：凡祖諱及名臣與鄉邦先達名字，皆當牓帖壁間，恐子孫奴隸有因而相仍者，不可不慎。」《日知錄》：四明薛岡謂士大夫子弟不宜使讀《世說》，未
得其雋永，先習其簡傲。推是言之，可謂善教矣。防其
乃逸乃諺之萌，而引之有物有恆之域，此以正養蒙
之道也。南齊陳顯達語其諸子曰：「麈尾蠅拂是王謝家物，汝不須捉此。」即取於前燒除之。

唐憲宗元和九年四月癸未，京兆府奏，「故法曹陸賡男慎餘與兄博文居喪，衣華服，過坊市飲酒食肉。」詔
各決四十，慎餘流循州，博文遞歸本貫。《舊唐書本紀》：
十二年四月「辛丑，駙馬都尉于季友坐居嫡母喪，與進士劉師服宴飲。季友削官爵，笞四十，忠州安置；師服笞四十，配流連州。」于頔以不能訓子，削階，以禮坊
民，而法行於貴戚，此唐室之所以復振也。

《蜩笑偶言》：「曾子之妻戲其子以殺彘而烹彘，以實其戲，孟子之母欺其子以啖肉而買肉，以明不欺。」古人
養蒙視幼之法如此。
