

←

理學彙編 字學典 第五十八卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第五十九卷

理學彙編 字學典 第六十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編字學典

　第五十九卷目錄

　書畫部紀事二

　書畫部雜錄

字學典第五十九卷

書畫部紀事二
[
编辑
]

《續吳先賢贊》：「袁華，字子英。少好讀書，尤工為詩。顧瑛家多名畫法書，日與共閱。洪武初，辟郡文學。」《妮古錄》：「徐賁幼文，字學晉王廙，畫法董源。」《松江府志》：「朱芾字孟辨，善書畫。」《顧祿》，善行楷，尤工分隸，亦善畫。

《吳縣志》：「陳汝秩，字惟寅。安貧力學，工詩文，性嗜古，每購書畫，傾貲弗惜。洪武初，以人才徵至京師，以母老辭歸。」《東里續集》：「金鉉，華亭人。自幼嗜學，致孝其母。洪武中徵至京師。有欲薦其才者，懇以母老辭。為人瀟灑絕俗，喜吟詠，有古詩人風。作書畫皆極造詣。」《畫史會要》：「陸顒能畫人物，與其詩字，稱為三絕。」《古田縣志》：「沈元素，元時赴都寫金字經，授福州教授，後謝歸。洪武初，授古田學訓，書篆、琴、畫皆工。」《書畫史》：「唐肅，山陰人，洪武中供奉翰林文字，書畫皆能，嘗自作梅石圖，賦詩題之。」《妮古錄》：「金壇虞公謙，洪武時人。儀觀偉然，風采凝潔，瀟灑絕俗。其詩文名於時，著《玉雪齋稿》若干卷。喜寫山水木石，幽澹簡遠，有倪雲林韻致。嗜蓄法書名畫，邂逅所好，輒贈不靳。」《松江府志》：「馬文璧工詩與書畫，每遇佳山水，必託之毫素。有董北苑、米南宮法，輒自題其左，時號三絕。」《紹興府志》：「張員字一民，左目無瞳子，自稱左瞽。善草書，亦工畫，然不為貴勢人作。」《貴州通志》：「楊彝，餘姚人。文章書畫無不精妙，尤長於詩。洪武間為長泰主簿。長子志編戍普安。彝乞就養，居東屯，四面多松，軒曰『萬松，自號萬松老人』。」《靜志居詩話》：「張紳工大小篆，精於賞鑒，法書名畫多所品題，自稱雲門山樵。」《開國臣傳》：「王佐，定遠人。篤學好古，凡法帖名畫多能鑒定。善虞世南書。」《徽州府志》：「胡唯，工詩善書，尤善畫山水、雲龍梅竹，人稱三絕。嘗採六經子史之要，詩文書畫之法，名曰《致和編》。永樂中，訪求遺書，其從子士沂上之。」《延休堂漫錄》：滕用亨，蘇人。自少遊學四方，頗多見聞，
問學辨博，文詞爾雅，尤精六書之學，篆法之妙，高在
近世。永樂三年，被薦召見面試，用亨作「麟鳳龜龍」四
大字，稱旨，授翰林待詔。用亨善鑒古器物書畫，嘗侍
上閱畫卷，眾目為趙千里，用亨頓首言，筆意類王晉
卿。及終卷，果有駙馬都尉王詵名。

《吾學編》：「鄭恕字本忠，仙居人。能賦詩，善書畫，好古博雅。家甚貧，一介不妄取，日與生徒講論經理，高風勁節，一時敬嚮。」《宋濂學士集》：「徐景暘，南徐人。工書史，善吟詩，旁通繪事，有士韻而無俗姿，一時賢公卿皆與之游。有薦於朝者，以母老不仕。」《福建通志》：「高廷禮善書畫，客有求者，輒曰：『欲我作無聲詩耶』？」世稱「三絕。」《畫史會要》：蕭澄以畫水名。嘗於波濤轉折處寓一「『蕭」字或一「澄』字，以為款識。」《圖繪寶鑑》：「夏衡工書法，篆隸高古，作畫有黃子久之妙。」《嘉興府志》：「范摹，字行式。涉獵經史，善詩歌，多藝能，凡金石款識、篆刻書畫之類，皆能著其時代，辨其真贋。工畫山水人物，筆力瀟灑，立趣幽遠。」《松江府志》：「朱孔昜，華亭人。筆力遒勁，得書法之妙，亦善畫。」《無錫縣志》：「茹洪，質敏好學，喜異書，工書畫。永樂中，以楷書薦，召入都，名重公卿間。」《圖繪寶鑑》：「王紱字孟端，號友石生，又號九龍山人。高介絕俗，書法詩文皆出群，畫竹石絕倫，名馳天下，不輕與人，故人不可苟得也。」《名山藏》。夏㫤字仲昭，崑山人。詩文書法皆臻妙境。畫
竹石師王紱，至遠裔亦購之。兄昺，字孟暘，亦善書畫，
畫師高房山。永樂中，仲昭簡入中書科習字，上臨閱
稱善，仲昭頓首謝，因言「臣兄昺亦能書。」召試稱旨，命
與㫤同為中書舍人，時稱「大小中書。」沈度為人孝友貞靜，不輕附貴人門，所好惟載籍、法
書、名畫、古器，閒暇閉戶焚香賦詩，雜列花卉奇石，高
人韻士必共觴酌，或吟或弈，意度蕭然
​
《蘇州府志》：「張益，為人清淳謹厚，楷書亦工。初，益與夏昹同年，及見陳嗣初、王孟端，俱喜作文寫竹。後昹見益作《石渠閣賦》出己上，遂不復作文。益見昹竹妙絕，亦不復寫竹，竟各以其所能名世。」《畫史會要》：「虞謙詩文政事，為世推重。家多蓄法書名畫，公餘寫金錯刀竹。」《名山藏》：「宣宗讀書，一目數行盡袠，皆舉經史百家，莫不涉意；翰墨圖畫，隨意所在，盡極精妙。」《崑山縣志》：「沈方嘗搆隱居數椽，積書千卷，皆親點校，以訓子孫。酷好陶靖節詩，尤喜法書名畫，視世務澹如也。」《畫史會要》：「錢復，常熟人，清逸不羈，亦能書畫，山水師董源，入能品。」《東海集》：郭文通充內供奉，宣廟嘗面促之畫，不即執
筆，以死怵之。對曰：「苦書樂畫，寧死不能草草。」上為霽
威。

《松江府志》：「章瑾字公瑾，號采芝，華亭人，宋莊敏公之後。能詩，善草書，師法二王，而峭健自成一家。尤長於畫，蓋張觀以後一人而已。為人雅淡有高致，日登山臨水，所至成趣，遇知己觴詠竟日。畫或頃刻可就，或數日不欲著，一筆《寒山拾得像》《春江送別圖》，皆不愧古人。同里吳子陵善畫山水，亦有名於時。」《寧波府志》：「王毓嘗慕宋廣平林和靖之為人，植梅庭下，因寄之模寫，標格瘦勁，詩工於長歌，隸書亦有新意，時稱三絕。自號香雪坡老人。」《圖繪寶鑑》：范暹字起東，工書法，設帳授徒，多所造就。
工於花竹翎毛，人多尚之。葉文莊公嘗謂「起東善花鳥，有談論，館閣名公多重之。」程南雲號清軒，大儒之後，字備篆隸楷草，詩文奇古。
喜作《雪梅》《雪竹》，極妙。

《金湜》，善書法，寫《竹石》佳甚，其鉤勒竹尤妙。

《福州府志》：「蘇鉦工吟詠，善楷書，能寫竹石、花木、山水皆極妙，號竹坡。」《臨安府志》：「朱煜能詩，工書畫，都督沐璘重禮之。」《閩畫記》：「王肇少學詩於林鴻膳部，學書於王偁檢討，學畫於高棅待詔。棅送肇詩有云：『玉堂笑我金壺墨，北苑』。」源竟誰得。好憑南鴈寄相思，為寫吳航故山
色。今畫在人間，百無一二。

《崇蘭館集》：莫勝雅工書畫，尺牘流布，為好事所珍。嘗
有繪魚獻之英廟，亟蒙褒賞。

《閩書》：溫良字元善，號敬齋，晉江人。嗜六書，兼精畫，
《名山藏》。聶大年善屬文，工詩書，得李北海筆法。吏部
尚書王直嘗以詩寄錢塘戴文進索畫，且自序：「昔與文進交時，嘗戲作一聯，至是十年而始成之。」大年題
其後曰：「公愛文進之畫，十年而不忘也。使以是心待天下賢士，天下寧復有遺才哉！」《臨川志》：「聶大年詩文書繪，世皆珍祕之。」《懷麓堂集》：「岳正為文，高簡峻拔，追古作者。詩雅健脫俗，字法精邃，大書尤偉，㫄及雕繪鐫刻，悉臻其妙。」《清河書畫舫》：「劉玨以書畫顯天順間，同時杜瓊、徐有貞、馬愈、沈貞吉、恆吉並能寫山，近世莫及。」《柴墟集》：「王徽文章師韓柳，詩效王維、劉長卿，筆札遒勁，鑒別古書畫器物，尤稱精博。」《畫史會要》：「黃諫在翰林，能各體書，尤精繪事。館中壁舊寫白菜，其上題者，先後數百人。一日圯，眾共惋惜，諫一一書之，并繪白菜如舊。」《六研齋筆記》：「姜太常立綱，楷法嚴整，亦善畫。余得其一幅，蕭疏聳秀，全以黃鶴山人為宗，特筆意稍未化耳。」《圖繪寶鑑》：「黃璨、柳楷，俱永嘉人，官直內閣。詩文書畫並皆佳妙。」楊塤善以彩色漆作屏風，器物極其精巧，皆以泥金
書題於上，由其能書畫也。

《匏翁家藏集》：「陳鑑，長洲人。成化中為國子祭酒。平居無聲色之好，好止藏書并古書畫器物而已。為文才贍而氣完，善筆札，臨摹古人真蹟，殆不可辨。」《松雲姚處士志銘》：「姚黻字廷章，自號松雲。博涉書史，工草書，尤善五七言詩。築室數楹，中列古彝鼎器、金石遺文，法書名畫，優游自樂。人以可閒先生稱之。」《松籌堂集》：「姚綬以監察御史事憲宗，尋出知永寧，解官歸，所居在大雲里，東饒水竹，作室曰丹丘，嘯詠其中，人稱丹丘先生。又作滄江虹月之舟，遊泛吳、越間甚」適。善書，法鍾、王勁婉咸妙。畫初學水墨，後遂進學
唐品，得古意。

《六研齋筆記》：「蔣文藻書畫步趨丹丘，有酷肖者。所作叢竹老木，尤蒼勁有致。」《無錫縣志》：「莫懋字雲樓，任俠有勇力。壯歲折節讀書，游賢豪長者間。畫法郭熙、高克恭，尤好為張旭狂草，題詩其上。晚作《一松巨石圖》，最自愛賞，令王仲儀貌己像於松下。」《崑山縣志》：「支鑑性整潔，塊坐一室，左右圖籍數卷，日​就窗几界烏絲闌，作小楷百字以為常。凡宮廟墟墓碑榜，多其手筆。間畫細篠澗蒲，頗極幽致。」《圖繪寶鑑》：「朱應祥字岐鳳，號玉華外史。其志高尚，草書為時重，寫竹尤奇。」《蘇州府志》：「沈周字啟南，人稱石田先生，世居長洲之相城里。書法涪翁，遒勁奇崛。間作繪事，峰巒、煙雲、波濤、花卉、鳥獸、蟲魚，莫不各極其態。或草草點綴，而意已足成，輒自題其上，時稱二絕。周高致絕人，而和易近物，販夫牧豎，持紙來索，不見難色。或為贗作，求題以售，亦欣然應之。數年來，近自京師，遠至閩浙、川廣」，
無不購求其蹟，以為珍玩。風流文翰，照映一時。
《眉公筆記》：「沈雲鴻，字維時，石田之子也。性特好古器物書畫，遇名品摩撫諦玩，喜見顏色，往往傾橐購之。菑畬所入，足以資是。縹囊緗帙爛然，充室，而襲藏惟謹，對客手自展列，不欲一示非人。」《崑山縣志》：「王綸，喜吟善畫，為沈石田入室弟子，尤工楷書并篆隸。」《圖繪寶鑑》：「杜菫字懼男，有檉居古狂、青霞亭長之號。為文奇古，詩精確，通六書，善繪事。其山水人物、草木鳥獸，無不臻妙。由其胸中高古，自然神采活動，宜乎宗之者眾。」俞泰，寫山水絕類黃子久、王叔明，為人溫雅，詩文書
畫皆似之。

《松江府志》：「王一鵬，性寥廓瀟灑，綽似晉人。工詩，善書畫，恬淡閒雅，成一家言。構小齋，几上陳古鼎彝、茶鐺酒鎗畢具。其供筆硯，即小鬟也。客至，竟日夜為笑談，或乞詩畫者，屨常滿戶。」《紹興府志》：「楊節字居儉，餘姚人。弘治末，以善書直內殿，為序班。畫菊有草書法。」《崑山縣志》：「顧培，字起元。善寫竹及篆隸楷書，尤喜吟詠。諸父昆弟皆貴顯，起元獨家於東城之外，安貧守志，以壽終。」《藩獻記》：「三城康穆王芝垝，唐憲王子也。成化七年，冊封王博通群經，尤嗜繪事，法書名畫未嘗一日去手。正德六年薨。」《列卿記》：「張志淳，字進之，江寧人。正德中為南京戶部侍郎，致仕。著書自娛，尤究意詩文書畫，咸造名家。名山藏文徵明初游郡學時，學官以嚴厲束諸生，辨色而入，張燈乃散。既日長，諸生皆飲噱嘯歌，壺弈消晷。徵明獨臨寫《千字文》，日以十本為率，書遂大進。同郡沈周博學善畫，徵明師之，得其髣髴，益以神采更出周上」，而書畫名一時。

《吳中往哲像贊》「文嘉字休承，彭之弟也。其書不能如兄工，而畫得待詔一體。」《丹青志》：「陳太學，名淳，字道復。天才秀發，下筆超異。畫山水師米南宮、王叔明、黃子久，不為效顰學步，而蕭散閒逸之趣，宛然在目。尤妙寫生，一花半葉，淡墨攲毫，而咄咄逼真。出其餘作草篆，幽勝可觀。」《圖繪寶鑑續纂》：「陳括字子正，號沱江道復之子，善花卉，雷震後，人見地橫一枝梅，大書『沱江』」二字，遂以雷
神代筆。有仙風焉，名遂大振。

《江寧府志》：「黃蘊真，名琳，字美之。家有富文堂，收藏書畫古玩，冠於東南。吳中都元敬，自負賞鑒。一日，同顧華玉聯騎過美之看畫，元敬謂之曰：『姑置宋元，其亦有唐人筆乎』？美之出王維著色山水一卷，王維《伏生授書圖》一卷，又出數軸，皆唐畫也。元敬驚嘆，以為生平未見云。」《列朝詩集小傳》：「居節，吳人。少從文待詔遊，學其書畫，待詔之門，人未之或先也。畫法簡遠，有宋人之風，畫家多稱之。」《江陰縣志》：「徐韋與文待詔祝京兆游，善畫，工隸書，能詩，著《觀夢菴集》。」馮元成集：「錢穀善書，每得其妙於法外，識者以為真有渴驥奔猊，漏痕折釵之勢，然為畫掩世罕知者。」《松江府志》：「張允孝字太初，少游文徵仲之門，工六書，長於詩，善繪畫。璩之璞，其弟子也。晚居沙岡墓，廬曰楓菴。家日貧，無一字外干，四十年不踏城市。陸文定樹聲指為雲間伯夷。」顧從義，名第五家構玉泓館。手摹宋本《淳化帖》及法
書、名畫、金石鼎彝。善繪事，工署書，尤為文徵明、王世
貞父子所重。

《名山藏》高瀔，字宗呂，號石門子，又號「霞居子。」善畫善
隸，善八分草書。家貧嗜酒，日酣飲，醉則狂叫放歌，醉
甚即散髮赤腳，飄然舉舞，又自號「髼仙。鄉」有宋子者，
與瀔善，瘧一歲弗愈。一日瀔造問之，飲之酒，酒酣，宋
出素請畫。瀔染筆寫菊數本，倒垂懸厓，香姿隱隱，有
飄拂流動之狀，宋冷然疏爽，因再請寫奇石，亭立雙
竹，凌空蕭蕭數葉，風韻若有聞焉。宋躍起視之，毛髮
俱竦，是日瘧遂就差。時人為之語曰：「少陵有佳句，不若霞仙筆。」《閩書》：王朝佐能詩，善書畫。文徵明見而賞歎曰：「此人​生在泉州，可謂黃金與土同價。」《江寧府志》：王子新作《松塢高士圖》以贈東橋先生，大
設色規摹趙集賢，大山頭下有長松數株，一人趺坐
其下，神檢出塵表。何柘湖言其無畫家谿徑，疏秀可
愛，蓋風韻骨力出於天成也。顧少宰藏有一扇面，乃
子新所畫墨梅一枝，花瓣用淡墨為之，精雅明秀，姿
態橫生，後小楷書一絕句：「西園春風暖復回，妖桃濃杏一時開。山禽對我關關語，野叟看花故故來。」字法
智永，而遒勁過之，其畫不可多得。

《江寧府志》：「嚴賓，字子寅，一字鶴丘，字法米帖。粗能詩及畫蘭竹，所蓄古法書、名畫頗多。文人墨客多與之游，往來東橋、衡山諸公之門。」《楊文恪公集》：「陶楷字文式，號菊亭，秀水人。平生購奇書，蓄名畫甚富。吟詩作文，思致雋永。真草書得古人筆意。」《蘇州府志》：「張乾字惟建，太倉人。畫宗馬、夏，得意處，人謂過張。翬書，能作大字。州初立，題額多出其手，以薦，入直仁智殿。」《畫史會要》：「米端正德間以畫士直仁智殿，亦善書。」《杭州府志》：「沈仕字懋學，讀書能文，好古法書名畫，下筆饒有神韻。縱遊適，每遇嘉山水，必慷慨賦詩以去。嘉靖中，客京師，諸貴人待以上客，意所不當，雖貴介重資不為動。人獲片紙，珍之若奇璧。」《雲南通志》：「張合，永昌府人。性嗜學，手不釋卷，善書畫。權貴造請，輒謝卻之。」《名山藏》：王穀祥善繪事，點染花卉，意致獨到，即一枝
一葉，亦有生色。書法倣李北海。

《漱六齋全集》：「莫雲卿攻詩古文，書法無所不窺，而獨宗羲獻，宗米楷，宗鍾繇，於畫宗大癡。然亦極意摹倣，不輕落筆。」《姑蘇名賢小記》：「陸師道師事文待詔，刻意為文章及書畫，皆入能品。」《江寧縣志》：「姚淛，字元白。力學嗜古，游情翰墨。詩宗大曆，書法趙、黃，寫梅稱逸品。」《松江府志》：「孫克弘，字允執。氣度蕭遠，有晉人之風。書倣宋克，尤工八分，畫水學馬遠，花鳥似徐熙、趙昌。又善以水墨寫生及竹石蘭草，無不臻妙，遠近造請，常滿戶外。其傚米氏雲山，作仙釋像，世尤珍之。」《無錫縣志》：「吳應卯，字三江，祝允明外孫也。習允明書，輒能亂真，亦能畫。作小景平湖遠嶼，得李嵩家法，文嘉以為過其草書。」《常熟縣志》：「陸昺少從文徵明遊，書畫得其遺意。」《容臺集》：「項元汴好收金石遺文，圖繪名蹟，凡斷幀隻行，悉輸其門。所與遊皆風韻名流。翰墨時望，如文壽、承休承、陳淳父、彭孔嘉、豐道生輩，或把臂過從，或遺書問訊，久而彌篤。書法出入智永、趙吳興，號墨林居士。」《紹興府志》：「徐渭字文長，為諸生，負氣自恃，鬱鬱得狂疾，遂恣遊天下山川，酒酣耳熱，輒為狂歌。自京邸歸，鍵戶不見一人。嗣是貧甚，多作書畫，鬻錢自給。陳鶴高自位置，恆稱中國陳鳴野真書得晉人位置法，頗有韻。第太肥，乏鋒穎。畫未是當行家，稍能以己意勝，酣餘對客揮毫，亦自翩翩。然總之不若其詩。」《江寧府志》：「顧源，字清甫，一字寶幢。豪雋不群，深究心性之學，浩然有得。殷侍郎邁、馮祭酒夢禎、焦修撰竑咸敬禮之。書畫不泥古法，信筆點染，天趣迥絕。嘗謂修撰曰：『書須古法四分己意，六分乃妙。不然，縱筆筆古法，皆奴書也』。」《鎮江府志》：「唐成字惟敬，號天慵子。詩有晚唐風，書得晉人筆意。嘗構蒲竹清居，蓄名帖古畫，終日吟玩。」《松江府志》：「周貞靖先生思兼清介特立，常閉關養疾，頗作書畫自娛。欲得之者，常托所知以佳楮置几案間，先生興至揮灑，乃乞以去。有得其畫扇，復求題某令字，將以贈之。先生作色曰：『如此，公寧可筆墨相贈耶』？」竟取扇裂之。貞靖後，人多有文學。第五孫裕度，字
公遠，能世其德，以行誼見重于時。善楷書題署，畫學
陳白陽。晚年頗作山水，年八十二而卒。子孫群從能
書者甚多。

《無錫縣志》：「張廣善書畫。嘉靖中，徵入京，待詔內廷。世宗見其《萬福圖》，賞之，命盡進所畫。於是宦者共屬廣為萬壽圖，將獻以邀寵，廣辭疾不可。明日探之，已南歸矣。」《閩畫記》：「黃用中能詩善書，時作山水竹石，天趣不群，當入逸品。」《通州志》：「包壯行，字穉脩。生平無所好，獨所好書為古文詞，空靈變幻，磊砢多奇，書法遒緊，有二王法。尤善畫寒梅怪石，購者接踵。」《畫史會要》：「朱多」𤒩樂安靖莊王孫。家有「清暉樓」，法書
名畫，盈積几架。善寫墨菊，亦喜作仙道人物。

《列朝詩集小傳》：「童佩字少瑜，龍游人。從其父以鬻書為業，往來吳、越間。能為詩，清俊可誦。又善考證書畫​金石、彝敦之屬。」《徽州府志》：「汪都工書畫文詞，而畫尤絕技。晚年以雙著代筆，山水人物，點染頗佳。」《畫史會要》：「黃之璧攻辭章書畫，與屠隆相友善，往來公卿間，名重一時。」《松江府志》：「董其昌少好書畫，臨摹真蹟，至忘寢食。中年悟入微際，遂自名家，行楷之妙，跨絕一代。其畫集宋元諸家之長，行以己意。論者稱其氣韻秀潤，瀟灑生動，非人力所及也。」《列朝詩集小傳》：「李日華能書畫，善賞鑒，一時士大夫風流儒雅，好古博物者，祥符王損仲、雲間董元宰為最。君實書畫亞於元宰，博雅亞於損仲，而微兼二公之長。」朱之蕃萬曆乙未狀元，官禮部侍郎。為史官日，出使
朝鮮，盡卻其贈賄。鮮人來乞書，以貂參為贄橐裝，顧
反厚，盡斥以買法書、名畫、古器，收藏遂甲于白下。
《譚友夏集》「鍾快惺弟。」長齋，事佛，通書畫。

《湧幢小品》：「陳勳字元凱，閩縣人。歷文學博士、戶部郎，謝病歸，終日扄門卻埽。詩入唐人室，字與畫皆精妙，人寶貴之。」《列朝詩集小傳》：「來復性通慧，詩文書畫之外，琴棋劍器、百工伎藝，無不通曉。」《文氏族譜》：「文元善，和州公嘉子。書畫逼真。」《和州公
列朝詩集小傳》：「文震亨，待詔孫。書畫咸有家風。」《無錫縣志》：「談志伊，穎敏多能書，學《曹娥碑》，更精繪事，作花卉翎毛，點染娟秀，出宋人法外。晚嘗自畫四十幀，為生平合作，今得其片紙，足以珍矣。」《妮古錄》：「乙未六月初四，過項又新觀魯國公顏真卿行書《定襄王、郭公帖》，顧定之《修篁圖》，趙善長《山居讀易圖》，王叔明《丹山瀛海圖》，趙文敏《觀瀑圖》，趙子昂書，張文潛《送秦少宰序》，錢霅川《青山白雲圖》及《歸去來圖》，王羲之草書二帖，馬和之《毛詩鶉鵲篇》，黃太史《墨妙》，馬和之《毛詩破斧篇》，趙子昂行書《歸去來辭》。同賞」者郁師古、王子逸、馮鑑之、項希憲也。約秋潭僧病不
至

丁酉三月十五日，余與元宰在吳門。韓敬堂太史之
子，快士也，攜示余顏書、自身告、徐季海書、朱巨川告，
即《海岳書史》所載與余平原、巨川真跡，皆是雙玉。又
趙千里《三生圖》，周文矩《文會圖》，李龍眠《白蓮社圖》，惟
顧愷之作右軍《家園景》，直酒肆壁上人耳。

《江陰縣志》：「曹驂字子進。善丹青及鍾、王書法，尤精孫過庭體。為詞賦，豪邁絕人，屢試不遇，知者惜之。徐益字仲謙，家貧不事干謁，陋巷一廛，蕭然自遠。善隸書及畫山水，倣沈啟南，貌蟹尤入神。」《德園集》：「秦舜友，宣城人，徙錢塘。摹右軍書。右丞詩，繪錢塘人，無出其右者。」《海鹽圖經》顧端，工詩畫，精「《六書義》，為上舍生。」《徽州府志》：「吳拭字去塵，別號逋道人。為詩清古澹雋，工書畫，又精琴理，製墨及漆器精妙，人爭寶之。《紫桃軒》又綴盛德潛，號杞菊老人。性癖嗜古，所著有《存古錄》，皆劄記鼎彝奇物，書繪真蹟，若周公瑾煙雲過眼之屬。畫清貴簡遠如倪迂，苦不肯為人作，間點筆又輒自碎之。」《畫史會要》：「陳洪綬字章侯，以明經不仕，賦性狂散，研心書畫，所作古人物世所罕及。」《蘇州府志》：「沈顥，性豪放好奇，工書畫。」《江陰縣志》：「繆元贊工隸書，間寫水墨折枝。晚好讀書，屏居花山，茆屋三楹，花石楚楚，常製一棺自隨，日為拂滌。年九十終。」《雲南通志》：「鍾士昌，字汝樸，通海人。敏慧絕人，善書畫。及北遊兩都，筆墨益妙。天啟間，試畫品中書。」《延平府志》：「胡靖，南平人，後為僧，名澄雪。工書畫。嘗泛海至琉球，覽島嶼風景，繪圖誌概，刻畫精妙。」《灊山縣志》：「陳延，字霞伯，少多巧思，凡百工技藝之善者，一見無不摹倣酷肖，而尤精篆刻，然折右手一切書畫皆用左。」《常熟縣志》：「金黼嗜吟詠，書清勁，畫山水、梅竹、蘭石有佳趣，號竹泉生。」戈汕，字莊樂，能詩，善書畫，作畫鉤染細密，雖巨幅長
卷，石紋松針，了了可辨，人謂其得北宋畫院筆意。
徐崍善書畫，今城隍廟兩廊額，其所書也，書家觀之，
留連不去。

嚴澍善書，得虞永興、米南宮筆法。琳宮梵宇，豐碑鉅
額，多其所書。至親朋往復數行片語，亦用佳紙，筆墨
精妙，語不涉俗，識者寶藏之，儼如晉唐人蹟也。又好
蓄古尊彝書畫，好古之士皆從之遊。

《蘇州府志》：「歸昌世字文休，有光孫。書法逼晉、唐，更精墨竹，風晴雨雪，各盡其態。」金俊明小楷師《曹娥碑》，行草師《聖教序》，悉有法度，兼
工詩古文辭，四方來請者相次不絕。間喜畫樹石，而

墨梅最工，人尤傳寶玩之。凡其豪邁之性，磊落軒昂
​
崢嶸突兀之氣，一皆寓之於書畫。

蘇復，字性初，長洲人。以貢仕至綿州知州。書得晉人
筆意，畫師盛懋。後宦遊歸，畫趣盡變舊習，然不苟作，
終歲不能脫一幀。

《書畫史》：「釋萬金，居吳之寶積寺，詩文字畫皆精絕。天師張宇初，能詩，工書翰，寫墨竹，亦自成一家，亦精蘭蕙。」《姚文敏公遺槁》：「友松處士姓申屠氏，博物好古，善吟詠，工書，尤善寫生。嘗鑿池構軒，其上環植松數株，人呼曰『友松處士』，因以自號。」《四川總志》：「釋妙琴，善詩，工書畫，又以畫牛得名，稱牛和尚。畫梅入妙，自號梅屋老人。」《梅村集》十賽，莫詳所自出，或曰秦淮人。知書，工小楷，
能畫蘭、能琴。僑虎丘之山塘，所居湘簾棐几，嚴淨無
纖塵，雙眸泓然，日與佳墨良紙相映徹。晚依良醫保
御氏，刺舌血為書《法華經》，既成，自為文序之。

《甲乙剩言》：「薛五素素，姿度妍雅，能書，作《黃庭》小楷，尤工蘭竹，下筆迅埽，各具意態。尤善馳馬挾彈，能以兩彈丸先後發，使後彈擊前彈碎於空中。」書畫部雜錄
[
编辑
]

《法言問神篇》：「言，心聲也；書，心畫也。聲畫形，君子小人見矣。」聲畫者，君子小人之所以動情乎？

《易卦通驗》：「宓犧氏作《易》，無書以畫事，此畫之始。」陳思王《畫讚序》：「畫者，鳥書之流也。」《集古錄》：「唐李渤《辨石鍾山記》并《善權寺詩》《遊靈巖記》附。覽三子之詩文，皆有幽人之思，跡其風尚，想見其人，至於書畫，亦皆可喜。蓋自唐以前賢傑之士莫不工於字畫，其殘斷槁，為世所寶。」《夢溪筆談》：藏書畫者，多取空名，偶傳為鍾、王、顧、陸之
筆，見者爭售，此所謂耳鑒。又有觀畫而以手摸之，相
傳以謂色不隱指者為佳畫，此又在耳鑒之下，謂之
揣骨聽聲。歐陽公嘗得一古畫牡丹叢，其下有一貓，
未知其精粗，丞相正肅吳公與歐陽公姻家，一見曰：
「此正午牡丹也。何以明之？其花披哆而色燥，此日中」時花也。「貓眼黑睛如線」，此正午貓眼也。有帶露花，則
房斂而色澤。「貓眼早暮則睛圓，日漸中狹長，正午則如一線耳。」此亦善求古人心意也。

東坡《志林》：「子由之達，蓋自幼而然。方先君與某篤好書畫，每有所獲，真以為樂。唯子由觀之漠然，不甚經意，今日有先見，固宜也。」山谷題跋：「王僧虔書畫既佳，論薦謝憲，極有理。」《後山談叢》：「世傳張長史學吳畫不成而為草，顏魯公學張草不成而為正，世豈知其然哉？蓋英才傑氣，不減其師，各自成家，以名于世。使張為畫，吳既不能越功與之齊，必出其下，亦爭名之弊也。」《捫虱新話》：顧愷之善畫而人以為癡，張長史工書而
人以為顛，予謂此二人之所以精於書畫者也。《莊子》
曰：「用志不分，乃凝於神。」《畫史》：「余老矣，每求新賞與賞鑑之家，博易書畫最多，不一一記上多有印記可辨，無非奇筆。萬金之玩自付，識者擊節，不為好事道。」書畫不可論價，士人難以貨取，所以通書畫博易，自
是雅致。今人收一物，與性命俱，大可笑。人生適目之
事，看久即厭，時易新玩，兩適其欲，乃是達者。

《書史》：薛紹彭嘗寄書云：「書畫間久不見薛、米。」余答以
詩云：「世言米薛或薛米，猶言弟兄與兄弟。」《書畫史》：「『文衡山先生草書《千字文》，後畫《撥阮圖》一小幅。昔朱子朗問先生，先生云：以文中有『嵇琴阮嘯』四字故也』。古人漫興如此。」畫繼本朝舊制，凡以藝進者，雖服緋不得佩魚。政、宣
間，獨許書畫院出職人佩魚，此異數也。

《游宦紀聞》：世南近於三山郡齋獲觀龍眠所作《奉節
圖》，後題云：「景文老兄持節守大名，從迓吏以訪別，念非仁者不能以言為贈，贈之以佛衣綾而不受，贈之以紋縠而不受，戲作《奉節圖》，以見分首之拳拳。然朝廷委寄之重，雅歌長嘯，無復愧於古人矣。」元祐坤成
節曰：「龍眠山中人，李公麟書。」景文即劉季孫也。平之
子．，東坡嘗薦之，後知隰州而歿。有詩寄坡云：「四海共知霜鬢滿，重陽能插菊花無。死之日無一錢，但有書三萬軸，畫數百幅耳。」其家藏王子敬《黃柑三百顆帖》，
坡嘗有詩與景文云：「君家子敬十六字，氣壓鄴侯三萬籤。」坡一日語景文曰：「一則仲父，二則仲父，以何為對？」劉云：「可對『千不如人，萬不如人』。」坡為絕倒
​
先生戲筆所作枯株竹石，雖出一時取適，而絕去古
今畫格。自我作古薳家所藏《枯木》并《拳石叢篠》二紙，
連手帖一幅，乃是在黃州與章質夫莊敏公者。帖云：
「某近者百事廢懶，唯作墨水頗精，奉寄一紙，思我當一展觀也。」後又書云：「本只作墨木，餘興未已，更作《竹石》一紙同往。」前者未有此體也。是公亦欲使後人知
之耳。

《雲煙過眼錄》：「先子《畫史》載劉子禮以五百緡置錢氏畫五百軸，初未嘗發緘，銓美惡也。既得之後，其間有《盧鴻草堂圖》一卷，已是數百年物矣。後李伯時曾臨一本，仍自書卷中歌一篇，次則秦少游、朱伯原先子書也。又其次陳碧虛仲殊師參寥子輩繼之，餘亦一時聞人。紹興乙未仲春，余舟過蘇臺，石瑩中為長州」令尹，得宇文季蒙所藏伯時本，屬林彥祥為模，迺亦
手書其篇。瑩中今輒俾余書先子所書一篇，余悉欲
得一時名士繼之，嘆其雅尚不凡。因又跋于尾。是月
二十七日，米友仁元暉。

《研北雜志》：「余觀中祕所藏前代書畫，宋高宗為上，徽宗次之，金章宗最下。」《志雅堂雜抄》：高宗朝手卷，畫前上用乾卦圓印，其下
有「希世藏匣。」卷後下用「紹興印」墨跡，無上面卦印，止
有「希世紹興印。」徽宗朝墨跡用雙龍鳳印，用泥金題
彩青綃狹簽頭。

《猗覺寮雜記》：張彥遠云：「書畫道殊，不可混詰。書即約字以言價，畫則無涯以定名。」《宋濂學士集》：「史皇與倉頡，皆古聖人也。倉頡造書，史皇制畫。書與畫非異道也，其初一致也。」《丹鉛總錄》：方遜志云：「杜子美論書則貴瘦硬，論畫馬則鄙多肉。此自其天資所好而言耳，非通論也。大抵字之肥瘦各有宜，未必瘦者皆好，而肥者便非也，譬之美人然。」東坡云：「妍媸肥瘦各有態，玉環飛燕誰敢輕。」又曰：「書生老眼省見稀，畫圖但怪周昉肥。」此言非
特為女色評，持以論書畫可也。予嘗與陸子淵論字，
子淵云：「字譬如美女清妙，清妙不清則不妙。」予戲答
曰：「豐艷豐艷，不豐則不艷。」子淵首肯者再。

《海岳書史》云：「隋唐藏書，皆金題玉躞，錦贉繡褫。金題，押頭也；玉躞，軸心也。贉，卷首貼綾，又謂之玉池，又謂之贉。有毬路錦贉，有樓臺錦贉，有樗蒲錦贉，有引首二色者，曰雙引首，褾加竹界而打擫，其覆首曰褾褫法。」《譜系》曰：「大觀帖，用皂鸞鵲錦褾褫是也。卷之袠簽曰檢，又曰排。」《漢書。武紀》：「金泥玉檢」注：「檢一曰燕尾。」今世書帖簽。《後漢·公孫瓚傳》：「皂囊施檢。」注：「今俗謂之排。」此皆藏書畫職裝潢所當知也。

弇州山人槁畫力可五百年，至八百年，而神去千年
絕矣。書力可八百年，至千年，而神去千二百年絕矣。
惟于文章，更萬古而長新。書畫可臨可摹，文至臨摹
則醜矣。書畫有體文無體；書畫無用文有用。體故易
見，用故無窮。

書道成後，揮灑時入心不過秒忽；畫學成後，盤礡時
入心不能絲毫。詩文總至成就，臨期結撰，必透入心
方寸。以此知書畫之士多長年，蓋有故也。年在桑榆，
政須賴以文。寂寞不取資生，聊用適意。既就之頃，亦
自斐然，乃知歐九非欺我者。「少學無成，老而才盡。」以
此自歎耳。

書法故有時代，魏晉尚矣，六朝之不及魏晉，猶宋元
之不及六朝與唐也。畫則不然，若魏晉，若六朝，若唐，
若宋，若元，人物山水花鳥，各自成佛作祖，不以時代
為限。

文待詔稱啟南為先生，每謂人：「吾先生非人間人，神仙人也。百文某安敢望？」啟南得意處，理應如此語。
白陽道人作書畫不好模楷，而綽有逸趣，故生平無
一俗筆，在二法中，俱可稱散僧入聖。此卷尤其合作
者，至書少陵《贈王宰》一歌，自擬亦不淺矣。吳中少年，
不勝家雞之賤，吾故存之，以俟夫賞識者。

待詔書畫，平生「三不肯應，謂親藩、中貴人、外國人也。」然自其子弟、門舊宗戚購得者亦不少。

《書畫史》：「李龍眠書法極精，山谷謂其畫之關紐，透入書中。」《藝苑卮言》：家弟一日問文待詔曰：「陳道復嘗從翁學書畫邪？」待詔微笑曰：「謂吾道復舉業師耳。渠書畫自有門徑，非吾徒也。」意不滿之如此。

《清暑筆談》：「書畫自得法後，至造微入妙，超出筆墨形似之外，意與神遇，不可致思，非心手所能形容處。此正化不可為，如禪家向上轉身一路，故書稱墨禪，而畫列神品。」《考槃餘事》，書畫有賞鑒、好事二家，其說舊矣。若求其
人，則自人主侯王將相以及方外衲子，固宜有之。張
彥遠云：「有收藏而不能鑒識，能鑒識而不善閱翫，能閱翫而不能裝褫，能裝褫而無銓次」，皆病也。若寧庶
人宸濠、嚴逆人世蕃，蓋富貴貪婪之極，而旁及於此，
固不可以言好事也
​
《妮古錄》：「吳說、傅朋為宋小楷第」一，世亦不傳。余曰：「古人亦自有不幸，雖然，安知非幸乎？古之書畫，有名無跡者，定多幸耳。若其流傳檢點，未有已也。」凡書畫裝潢之佳，自范曄始。

嗜古者見古人書畫如見家譜，豈容更落他人手？見
古人墟墓碑版，如見先壟間物，豈容更落樵採，不思
呵護耶？

南渡後，購收先朝書畫，多屬曹勳、龍大淵鑒定。二人
目力苦短，往往剪去前人題語。

世人愛書畫，而不求用筆。用墨之妙，有筆妙而墨不
妙者，有墨妙而筆不妙者，有筆墨俱妙者，有筆墨俱
無者。「力乎、巧乎、神乎、膽乎、學乎、識乎」，盡在此矣。總之
不出蘊藉中沈著痛快。

歐陽公撰《蔡君謨墓志》云：「工書畫，頗自惜不妄為人作。」今端明繪事絕跡矣。

畫者，六書象形之一，故古人金石鍾鼎隸篆，往往如
畫。而畫家寫水、寫蘭、寫竹、寫梅、寫葡萄，多兼書法，正
是禪家一合相也。

《岩棲幽事》：「士人作畫，當以草隸奇字之法為之。樹如屈鐵，山如畫沙，絕去甜俗蹊徑，乃為士氣。不爾，縱儼然及格，已落畫師魔界，不復可救藥矣。」徽宗畫高宗字，至不能與蘇、米諸臣爭價。翰墨尚如
此，況立德者乎？

陶弘景借人書，隨誤改定。米襄陽借書畫，親為臨摹
題跋印記裝潢，往往亂真，後并以真贗本同送歸之。
雖游戲翰墨，而雅有隱德。

畫與字各有門庭，字可生，畫不可不熟，字須熟後生，
畫須熟外熟。

《讀書鏡》：唐太宗泛遊春苑，愛奇鳥，閣內傳呼畫師閻
立本應旨畢，退戒其子曰：「吾少好讀書屬詞，今以丹青見知，躬廝役之務，辱莫大焉，爾宜深戒。」蔡允恭工
詩，隋煬帝有所賦，必令吟諷，遣教宮人，恭甚恥之。韋
誕奉帝命書匾，以籠盛之，轆轤而上，去地二十五丈，
寫竟鬚眉盡白，戒子孫勿學此法。因思古人不以書
畫顯，一則懼伎藝見稱，一則懼同儕賈忌，一則懼中
官權幸，以此漸嫟。又甚則人奴賤隸，展轉暗托，溷落
名號，遂為終身白璧之瑕。故唐韓滉善丹青，以「繪事非急務，自晦其能，而鮑昭多累句，王僧虔多拙筆」，良
有味也。

《眉公筆記》「三月茶筍初肥，梅風未困，九月蓴鱸正美。秫酒新香勝客，晴窗，出古人法書名畫，焚香評賞，無過此時。」《太平清話》：「古人以書畫為柔翰弱翰，故開卷張冊，從容為上。」《述古書法纂》：《林泉高致論畫》載：「一種使筆不可反為
筆，使一種用墨不可反為墨。用筆與墨，人之淺近事，
二物俱不知，所以操縱入，焉得成絕妙也哉？此亦非
難，近取諸書法，正與此類也。世之人多謂善書者往
往善畫，蓋繇其轉腕用筆之不滯也
​
