

←

博物彙編 藝術典 第一百三十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百三十九卷

博物彙編 藝術典 第一百四十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第一百三十九卷目錄

　醫部彙考一百十九

　　運氣門九

　　邵弁運氣占候補遺
〈
五運氣至之占　五運太過之占　五運不及之占

　　　復氣應時占　五星應化占　五氣動亂占　五氣鬱發占　地理高下左右占　六氣正

　　變占　在泉淫勝占　司天淫勝占　占六氣之勝　占六氣之復　釋亢則害承迺制　釋

　　病機十九條
〉

　　李梴醫學入門
〈運氣總論〉

藝術典第一百三十九卷

醫部彙考一百十九
[
编辑
]

運氣門九
[
编辑
]

《明邵弁運氣占候補遺》
[
编辑
]

五運氣至之占
[
编辑
]

帝曰：「余聞五運之數於夫子，不合陰陽，其故何也？」岐
伯曰：「是明道也，此天地之陰陽也。夫數之可數者，人中之陰陽也，然所合之數，可得者也。夫陰陽者，數之可十，推之可百，數之可千，推之可萬。天地陰陽者，不以數推，以象之謂也。丹天之氣，經於牛女戊分；黅天之氣，經於心尾己分。」〈註〉
牛女癸也，戊癸化火，又癸與子同屬，戊與午連位，皆火分也。心尾甲也，甲己化土，又甲與丑連位，己與未同屬，皆土分也。

「蒼天之氣，經於危室。」《柳鬼》。

〈註〉
《危室》壬地，柳鬼丁地，壬與亥同屬，丁與巳連位，齊化木也。

《素天》之氣，經於氐亢昴畢。

〈註〉
氐亢乙地，昴畢庚地，乙與卯同屬，庚與酉連位，同化金也。

「元天之氣，經於張翼」婁胃。

〈註〉
《張翼》丙地，婁胃辛地。丙與辰連位，辛與戌同屬，齊化水也。

所謂「戊己分者，奎壁角軫，則天地之門戶也。」〈註〉
戊己位，木火金水中間，在天地為門戶，在四時為長夏，南連午，西連申，故戊己無方位，而《經》獨言戊分己分也。戊火連申夾未土於中，癸火連寅夾丑土於中者，蓋濕土在中，火游行其間，在天居土前，在地居土後，而土火常相混也。

夫「候之所始，道之所生，不可不通也。」〈註〉
「五氣之至，各有五色，經於分野。氣太過則先天而至，氣不及則後天而至。常以寅卯前候之，自然可見。」此占候之所始，道之所生，不可不通也。

五運太過之占
[
编辑
]

諸壬歲木太過，風氣流行，脾土受邪，上應歲星。

〈註〉
歲星光明，逆守宿屬分，有災也。

化氣不政，生氣獨治，雲物飛動，草木不寧，甚而搖落，
上應太白星。

〈註〉
木餘土鬱，化政不布於萬物，故生氣獨治也。風氣動甚，草木不寧，甚而搖落，金來復之也。故太白逆守屬星者危也。

諸戊歲火太過，炎暑流行，金肺受邪，上應熒惑星，收
氣不行，長氣獨明，雨水霜寒，上應辰星。

〈註〉
火獨行，水折之，辰星逆凌，寒災於物也。占：辰星者，常在日之前後三十度，其災之發，當至南方。

諸甲歲土太過，雨濕流行，腎水受邪，上應鎮星，變生
得位。

〈註〉
謂土旺時月也。

藏氣伏，化氣獨治之，泉涌河衍，涸澤生魚，風雨大至，
土崩潰，鱗見於陸，上應歲星。

〈註〉
「土不務德，木來折之」也。

諸庚歲金太過，燥氣流行，肝木受邪，上應太白星，收
氣峻，生氣下，草木斂，蒼乾凋隕，上應熒惑星。

〈註〉
金勝而火復之也。

諸丙歲水太過，寒氣流行，邪害心火，上應辰星；大雨
至，埃霧朦鬱，上應鎮星。

〈註〉
「水勝土」，復也。

「上臨太陽」，雨冰雪，霜不時降，濕氣變物，上應熒惑、辰
星。

〈註〉
「辰戌天符之歲，水勝而火絕，熒惑減燿，辰星明瑩」，逆守宿分有災也。

五運不及之占
[
编辑
]

諸丁歲，木不及，燥乃大行，生氣失應，草木晚榮，肅殺
而甚，則剛木辟著，悉萎蒼乾，上應太白星。

〈註〉
金侮木之不勝也。

上臨陽明，生氣失政，草木再榮，化氣乃急，上應太白
鎮星，其主蒼早。

〈註〉
丁卯、丁酉歲，陽明上臨，是謂天刑運也。木氣既少，土氣無制，故化氣生成急速。鎮星太白，潤而明，蒼色之物早凋落也。

復則炎暑流火，濕性燥，柔脆草木焦槁，下體再生，華

實齊化，上應熒惑太白
​

〈註〉
火復其金，太白減燿也。

白露早降，收殺氣行，寒雨害物，蟲食甘黃，脾土受邪，
赤氣後化，心氣晚治，上勝肺金，白氣乃屈，上應熒惑、
太白星。

〈註〉
熒惑益明，太白芒減。

諸癸歲，火不及，寒乃大行，長政不用，物榮而下，凝慘
而甚，則陽氣不化，乃折榮美，上應辰星。

〈註〉
水盛火衰也。

《復》則埃鬱，大雨且至，黑氣乃辱，上應鎮星辰星。

〈註〉
土復於水也。

諸己歲，土不及，風乃大行，化氣不令，草木茂榮，飄揚
而甚，秀而不實，上應歲星鎮星。

〈註〉
「木盛土抑」也。

復則「收政嚴峻，名草蒼凋，蒼穀乃損，上應太白歲星。」〈註〉
金復木也。

上臨厥陰，流水不冰，蟄蟲來見，藏氣不用，白乃不復，
上應歲星。

〈註〉
己巳、己亥歲也。厥陰上臨，火司於地，故流水不冰，蟄蟲不藏，歲星如常也。

諸乙歲金不及，炎暑乃行，生氣乃用，長氣專勝，庶物
以茂，燥鑠以行，上應熒惑星；收氣乃後，上應太白星。

〈註〉
火盛金衰也。

《復》則「寒雨暴至，乃零冰雹，霜雪殺物，陰厥且格。陽反上行，上應辰星。」〈註〉
水復火也。

諸辛歲，水不及，濕乃大行，長氣反用，其化乃速，暑雨
數至，上應辰星。

〈註〉
土盛水衰也。

上臨太陰，則大寒數舉，蟄蟲早藏，地積堅冰，陽光不
治，上應鎮星。

〈註〉
辛丑、辛未歲也，土氣專盛，木不得復，故鎮星明

復則大風暴發，草萎木零，生長不鮮，黃氣乃損，其穀
不登，上應歲星。

〈註〉
「《水復土》也。」凡五星之變，應常，不應卒氣。有卒然而動者，星亦不為之變也。

復氣應時占
[
编辑
]

「木不及，春有鳴條律暢」之化，則秋有霧露清涼之政；
春有慘悽殘賊之勝，則夏有炎暑燔鑠之復。

「火不及夏有炳明光顯之化，則冬有嚴肅霜寒之政；夏有慘悽凝溧之勝，則不時有埃昏大雨之復。」土不及，四維有「埃雲潤澤之化，則春有鳴條鼓坼之政；四維發振拉飄騰之變，則秋有肅殺霖霪之復；金不及夏有光顯鬱蒸之令，則冬有嚴凝整肅之應；夏有炎鑠燔燎之變，則秋有冰雹霜雪之復。」水不及，四維有湍潤埃雲之化，則不時有和風生發
之應；四維發埃昏驟注之變，則不時有飄蕩振拉之
復。夫五運之政，猶權衡也，高者抑之，下者舉之，化者
應之，變者復之，氣之常也。故曰：「天地之動靜，神明為之紀；陰陽之往復，寒暑彰其兆。」此之謂也。

五星應化占
[
编辑
]

帝曰：「夫子之言歲候太過不及，而上應五星。今夫德化政令，災眚變易，非常而有也，卒然而動，其亦為之變乎？」岐伯曰：「承天而行之，故無妄動，無不應。卒然而動者，氣之交變也，其不應焉，故曰應。常不應卒，此之謂也。」帝曰：「其應奈何？」岐伯曰：「各從其氣化也。」〈註〉
如歲星之化風應之，熒惑之化熱應之是也。

帝曰：其行之徐疾逆順何如？岐伯曰：以道留久，逆守
而小，是謂省下。

〈註〉
《以道》，謂順行，「留久」，謂過應，留之日數也。「省下」，察天下人主之善惡也。

「以道而去，去而速來，曲而過之」，是謂《省遺過》也。

〈註〉
「已去復來，逆行而速」，委曲經過，是省其遺過，

久留而環，或離或附，是謂「議災」，與其德也。

〈註〉
「《如環》盤旋」不去也。火議罪，金議殺，木水土議德，

應近則小，應遠則大。

〈註〉
近，謂犯星猶在。「遠」，謂犯星去久。「大小」，謂應禍福。

芒而大，倍常之一，其化甚；大常之二，其眚即也；小常
之一，其化減，小常之二。是謂臨視，省下之過與其德
也。德者福之，過者伐之，是以象之見也，高而遠則小，
下而近則大，故大則喜怒邇，小則禍福遠。歲運太過，
則運星北越。

〈註〉
「北越」謂背而行也。

運氣相得，則各行以道。

〈註〉
無尅伐之嫌。故守常而各行於中道也。

故歲運太過。則畏星失色而兼其母。

〈註〉
如木太過，則土星色赤也。

不及，則色兼其所不勝。

〈註〉
「如木不及，則木星色白，天氣制勝己，地氣制己勝，天制色，地制形色，兼其所不勝，則制勝己。」帝曰：「其災應何如？」岐伯曰：「亦各從其化也。故時至有盛衰，凌犯有逆順​〈註〉「五星所至之時，王相為盛，囚死為衰。」東行凌犯，為順，災輕；西行凌犯，為逆，災重也。

留守有多少？

〈註〉
《留守》日多則災深，《留守》日少則災淺。

《形見》有善惡。

〈註〉
星喜潤則為「見善」，星怒躁憂喪則為「見惡。」宿屬有勝負，徵應有吉凶矣。

〈註〉
二十八宿、十二辰，有相尅相生之勝負，則吉凶亦異。故五星凌犯，遇宿屬尅制，則災不成。

帝曰：「其善惡何謂也？」岐伯曰：「有喜有怒，有憂有喪，有澤有燥，此象之常也，必謹察之。」〈註〉
「光色圓明，不盈不縮，怡然瑩然，人見之喜，星之喜也；光色勃然臨人，芒彩滿溢，人見之畏，星之怒也；光色微燿，乍明乍暗，星之憂也；光色迥然，不彰不瑩，不與眾同」，星之喪也。「澤」，洪潤也。「燥」，枯燥也。

五氣動亂占
[
编辑
]

帝曰：「夫子之言，五氣之變，四時之應，可謂悉矣。夫氣之動亂，觸遇而作，發無常會，卒然災合，何以期之？」岐
伯曰：「氣之動變，固不常在，而德化政令，災變不同其候也。東方生風，風生木，其德敷和，其化生榮，其政舒啟，其令風，其變振發，其災散落。南方生熱，熱生火，其德彰顯，其化蕃茂，其政明曜，其令熱，其變銷鑠，其災燔焫。中央生濕，濕生土，其德溽蒸，其化豐備，其政安靜，其令濕，其變驟注，其災霖潰。西方生燥，燥生金，其德清潔，其化緊斂，其政勁切，其令燥，其變肅殺，其災蒼隕。北方生寒，寒生水，其德淒滄，其化清謐，其政凝肅，其令寒，其變溧烈，其災冰雪霜雹。」是以察其動也，
有德有化，有政有令，有變有災，而物「由之，而人應之。」五氣鬱發占
[
编辑
]

五運之氣，鬱極乃發，待時而作，太過不及，其發異也。
太過者其數成，不及者其數生，土常以生也。

土鬱之發，巖谷震驚，雷殷氣交，埃昏黃黑，化為白氣，
飄驟高深，擊石飛空，洪水乃從，川流漫衍，田牧土駒，
化氣乃敷，善為時雨，始生始長，始化始成，雲奔雨府，
霞擁朝陽，山澤埃昏，其迺發也，以其四氣，雲橫天山
蜉。
「生滅」，怫之先兆也。

〈註〉
「雨府」，太陰所在也。

金鬱之發，天潔地明，風清氣切，大涼乃舉，草樹浮煙，
燥氣以行，霿霧數起，殺氣來至，草木蒼乾，金乃有聲，
山澤焦枯，土凝霜鹵，《怫》乃發也，其氣五，夜零白露，林
莽聲凄怫，以先兆也。

水鬱之發，陽氣乃辟，陰氣暴舉，大寒乃至，川澤嚴凝，
寒雰結為霜雪，甚則黃黑昏翳，流行氣交，乃為霜殺，
水乃見祥，陽光不治，空積沉陰，白埃昏暝，而乃發也。
其氣二火前後，太虛深，元氣猶麻散，微見而隱，色黑
微黃，怫之先兆也。

木鬱之發，太虛埃昏，雲物以擾，大風乃至，屋發折，木
木有變，太虛蒼埃，天山一色，或氣濁，色黃黑，鬱若橫
雲不起，雨而乃發也。其氣無常，長川草偃，柔葉呈陰，
松吟高山，虎嘯巖岫，怫之先兆也。

〈註〉
木發無時，故曰「其氣無常。」火鬱之發，太虛曛翳，大明不彰，炎火行，大暑至，山澤
燔燎，材木流津，廣廈騰煙，土浮霜鹵，止水乃減，蔓草
焦黃，風行惑言，濕化乃後，刻終大溫，汗濡元府。其乃
發也，其氣四，動復則靜，陽極反陰，濕令乃化，乃成華
發水凝，山川冰雪，焰陽午澤，怫之先兆也，有怫之應
而後報也，皆觀其極而乃發也。木發無時，水隨火也。

〈註〉
水發在二火前後，亦猶辰星之隨日也。

氣有多少，發有微甚。微者當其氣，甚者兼其下，徵其
下氣，而見可知也。

〈註〉
五氣兼化，如「水發而雹雪，土發而飄驟，木發而毀折，金發而清明，火發而曛昧」，皆兼下之承氣也。

地理高下左右占
[
编辑
]

帝曰：「時之氣至，有早晏高下左右，其候何如？」岐伯曰：
「行有逆順，至有遲速，故太過者化先天，不及者化後天。」帝曰：「願聞其行何謂也？」岐伯曰：「春氣西行，夏氣北行，秋氣東行，冬氣南行。故春氣始於下，秋氣始於上，夏氣始於中，冬氣始於標，春氣始於左，秋氣始於右，冬氣始於後，夏氣始於前，此四時正化之常。故至高之地，冬氣常在，至下之地，春氣常在。」六氣正變占
[
编辑
]

黃帝問曰：「六化之正，六變之紀，何如？」岐伯對曰：「夫六氣正紀，有化有變，有勝有復，有用有病，不同其候。夫氣之所至也，厥陰所至為和平，少陰所至為暄，太陰所至為埃溽，少陽所至為炎暑，陽明所至為清勁，太陽所至為寒雰，時化之常也。厥陰所至為風府，為璺啟；少陰所至為火府，為舒榮；太陰所至為雨府，為圓盈；少陽所至為熱府，為行出；陽明所至為司殺府，為庚蒼；太陽所至為寒府，為歸藏」，司化之常也。「厥陰所至為生為風搖，少陰所至為榮為形見，太陰所至為化為雲雨，少陽所至為長為蕃鮮，陽明所至為收為​霧露，太陽所至為藏為周密，氣化之常也。厥陰所至為風生，終為肅，少陰所至為熱生，中為寒；太陰所至為濕生，終為注雨；少陽所至為火生，終為蒸溽；陽明所至為燥生，終為涼；少陽所至為寒生，中為溫」，德化
之常也。「厥陰所至為毛化，少陰所至為羽化，太陰所至為倮化，少陽所至為羽化，陽明所至為介化，太陽所至為鱗化，德化之常也。厥陰所至為生化，少陰所至為榮化，太陰所至為濡化，太陽所至為茂化，陽明所至為堅化，太陽所至為藏化，布政之常也，厥陰所至為飄怒大涼，少陰所至為大暄寒，太陰所至為雷霆驟注烈風，少陽所至為飄風燔燎霜凝，陽明所至為散落溫，太陽所至為寒雪冰雹白埃，氣變之常也，厥陰所至為撓動為迎隨，少陰所至為高明焰，為曛，太陰所至為沉陰、為白埃、為晦暝，少陽所至為光顯、為彤雲、為曛，陽明所至為煙埃、為霜、為勁切、為悽鳴，太陽所至為剛固、為堅芒、為立令」，行之常也。凡此十
二變者，報德以德，報化以化，報政以政，報令以令。氣
高則高，氣下則下，氣後則後，氣前則前，氣中則中，氣
外則外，位之常也。

在泉淫勝占
[
编辑
]

歲厥陰在泉，風淫所勝，則地氣不明，平野昧，草乃早
秀。

少陰在泉，熱淫所勝，則焰浮川澤，陰處反明。

太陰在泉，濕淫所勝，則埃昏巖谷，黃反見黑。

少陽在泉，火淫所勝，則焰明郊野，寒熱更至。

陽明在泉，燥淫所勝，則霿霧清暝。

太陽在泉，寒淫所勝，則凝肅慘慄。

司天淫勝占
[
编辑
]

厥陰司天，風淫所勝，則太虛埃昏，雲物以擾，寒生春
氣，流水不冰。

少陰司天，熱淫所勝，怫熱至，火行其政，大雨且至。
太陰司天，濕淫所勝，則沉陰且布，雨變枯槁。

少陰司天，火淫所勝，則溫氣流行，金政不平。

陽明司天，燥淫所勝，則木乃晚榮，草乃晚生，名木斂
生，菀於下，草焦上首。

太陽司天，寒淫所勝，則寒氣反至，水且冰。

占六氣之勝
[
编辑
]

厥陰之勝，大風數舉，倮蟲不滋；
少陰之勝，炎暑至，木乃津，草乃萎；

太陰之勝雨數至，燥化乃見。

少陽之勝，暴暑消鑠，草萎水涸，介蟲乃屈。

陽明之勝，大涼肅殺，華英改容，毛蟲乃殃。

太陽之勝，凝溧且至，非時水冰，羽乃後化。

占六氣之復
[
编辑
]

厥陰之復，偃木飛沙，倮蟲不榮。
少陰之復，赤氣後化，流水不冰，熱氣大行，介蟲不復。
太陰之復，大雨時行，鱗見於陸。

少陽之復，大熱將至，枯燥燔焫，介蟲乃耗，
陽明之復，清氣大舉，森木蒼乾，毛蟲乃厲。

太陽之復，水凝雨冰，羽蟲乃死。

《釋亢則害承迺制》
[
编辑
]

經曰：「亢則害，承迺制，制則生化，外列盛衰，害則敗亂，生化大病。」此數句前人解說極多，能會經旨者殊少。
詳其文意，當云：「亢則害，害則敗亂，生化大病。承乃制，制則生化。」外列盛衰，只作兩下解之為是。夫天地之
間，五類生化，互有所勝，互有所制。地氣制己勝，天氣
制勝己，此以地氣之制己勝者言之也。夫六氣之用，
各歸其所不勝而為化。故「太陰雨化，施於太陽；太陽寒化，施於少陰；少陰熱化，施於陽明；陽明燥化，施於厥陰；厥陰風化，施於太陰。此地之四方，分為六步，以應天外六節，氣令之治」者也。天地之氣，互為盈虛，惡
所不勝，歸所同和，同者盛之，異者衰之，當其位則盛，
非其位則衰。地氣左遷於中，天氣右行於外，內外相
因，盛衰相倚，故曰「外列盛衰」也。若夫亢則傷害己勝，
不受勝己者之施化，於是有勝則有復，勝復更作，敗
亂生化之常。故上勝則天氣降而下，下勝則地氣遷
而上，甚則易位，氣交易則大變生而病作矣。所謂害
則敗亂，生化大病者是也。此一勝一制，一正一變之
異化也。河間云：「亢則」害承者之母氣，於是承者乃起
而制之。是知有非位之勝復，而不知制則生化，外列
盛衰，為當位之正化也。樓氏云：火亢則害，水承乃制
之，制則生化，至冬著盛。是以夏之暑，生冬之寒化，以
冬之寒，制夏之暑，亢恐不相及之甚。是知有當位之
正化，而不知害則敗亂，生化大病，為非位之勝復也。
安可即以今日既亢之乖氣，復為後日得制之平氣
耶？殊不知「亢」「制」字義甚明，言「亢」則非平，言「制」則非亢
矣。生化盛衰，乃當位之常，敗亂生化，乃非位之變也。
二家全不分別，何也？

《釋病機十九條》
[
编辑
]

「天有五行御五位，以生寒暑燥濕風；人有五臟化五氣，以生喜怒憂思恐。故五運之氣，內應人之五臟。諸​風掉眩，皆屬於肝；諸寒收引，皆屬於腎；諸濕腫滿，皆屬於脾；諸氣膹鬱，皆屬於肺；諸痛癢瘡瘍，皆屬於心是也。諸厥固泄，皆屬於下，謂下焦腎肝之疾也。諸痿喘滿，皆屬於上」，謂上焦心肺之疾也。此皆五臟之疾，
病機由於內動者也。天之三陰三陽，化六氣以生寒、
暑、燥、濕、風、火，內應人之六腑，外應十二經絡。諸熱瞀
瘛，皆屬於火，手少陽三焦經也。諸禁鼓慄，如喪神守，
皆屬於火，手少陰心經也。諸逆衝上，皆屬於火，手厥
陰心包經也。諸痙項強，皆屬於濕，足太陽膀胱經也。
諸腹脹大，皆屬於熱，足太陰脾經也。諸躁狂越，皆屬
於火，足陽明胃經也。諸暴強直，皆屬於風，足厥陰肝
經也。諸病有聲，鼓之如鼓，皆屬於熱，手太陰肺經也。
諸病胕腫，疼酸驚駭，皆屬於火，手陽明大腸經也。諸
轉反戾，水液渾濁，皆屬於熱，手太陽小腸經也。諸病
水液，澄澈清冷，皆屬於寒，足少陰腎經也。諸嘔吐酸，
暴注下迫，皆屬於熱，足少陽膽經也。此皆十二經絡
之邪病機由於外入者也。劉河間以此著書，漫然不
分所屬，殊不深考何也？樓氏但糾其治法之偏，而未
及乎此，故并為正之云爾。

《李梴醫學入門》
[
编辑
]

《運氣總論》
[
编辑
]

「太極肇分，而有陰陽。」夫陰陽者，天地之道也，萬物之
綱紀，變化之父母，生殺之本始，神明之府也。

「綱紀」 ，謂生長化成收藏之綱紀也。父母，謂萬物未形之先也；「本始」 ，謂生殺皆因而有也。夫有形稟氣，而不為五運陰陽之所攝者，未之有也。所以造化不極，能為萬物生化之元始者，何也？以其是神明之府故也。合散不測，生化無窮，非神明無能也。

故物生謂之化，物極謂之變，陰陽不測謂之神。然天
地者，萬物之上下也；左右者，陰陽之道路也；水火者，
陰陽之徵兆也；金木者，生成之始終也。陰陽五行，流
為十干五化之運，寒暑燥濕風火之氣，周流於天地
之間，而為萬物之原。人則稟其精而囿於兩間，所以
具五臟六腑，以應五運六氣之數也。五運者，金木水
「火土也。」水寒火熱，故為陰陽之徵兆；金殺木生，故為生成之始終。木言陽氣，觸地而生，「火」 言燬然，盛而變化萬物；金言陰氣，禁止萬物而揫斂；水言潤養萬物，土言含吐萬物，「將生者出，將死者歸。」「六氣」者，風、火、暑、濕、燥、寒也。

六氣皆有一化也。木化風，主於春，陽氣鼓舞，為天號令；君火化熱，主於春末夏初，行暄淑之令，而不行炎暑，君德也；相火化暑，主於夏，炎暑大行；金化清燥，清涼乃行；金為丙婦，帶火之氣，故燥也；水化寒，嚴凜乃行；土化濕，與土潤溽，暑濕化行也。蓋濕則土生，乾則土死，泉出於地中，濕化信矣。

聖人仰觀，五天雲色。

「黅天之氣經於中央，臨甲己之位，立為土運；素天之氣，經於西方，臨乙庚之位，立為金運；元天之氣，經於北方，臨丙辛之位，立為水運；蒼天之氣經於東方，臨丁壬之位，立為木運；丹天之氣，經於南方，臨戊癸之位，立為火運。」 此五氣之色，上經二十八宿，下應十二分位。所以古人占天朢氣，則和氣之災疫，應在於何方，了然預知之矣。凡占當於正月初一日。若「太過之紀，寅初看；不及之紀，寅末看；平治之紀，寅正看。」 如蒼氣為風，丹為熱，黅為濕，素為燥，黑為寒。其氣之色有兼見者，又當分其微甚而推之。

天干取運，地支取氣。天干有十，配合則為五運；地支
十二，對衝則為六氣。所以然者，天有陰陽，地亦有陰
陽。

天有陰，故能降；地有陽，故能升。

天以陽生陰長，地以陽殺陰藏。

生長者，天之道，藏殺者，地之道。天陽主生，故以陽生陰長。地陰主藏，故以陽殺陰藏。

「陽中有陰，陰中有陽。人在氣交之中，身半以上，天之分也，天氣主之；身半以下，地之分也，地氣主之。其生五，其氣三。三而成天，三而成地，三而成人。三而三之則為九，九九制會，故生九竅九臟而應之也。」天有三
百六十五日，人有三百六十五骨節；天有五行御五
位，以生寒暑燥濕風；人有五臟化五氣，以生喜怒思
「憂恐。在天為元，元生神。在人為道，道生智。在地為化，化生五味。神在天為風，在地為木，在人為怒。神在天為熱，在地為火，在人為喜。神在天為濕，在地為土，在人為思。神在天為燥，在地為金，在人為憂。神在天為寒，在地為水，在人為恐。寒暑五氣更立，各有所先，非其位則邪，當其位則正，陰陽之神，不」可得而見也，干
支之跡，可得而求之也。

天地陰陽，以象不以數推，惟憑干支則可測焉。

「天氣始於甲，地氣始於子，天地相合，則為甲子，故甲子者，干支之始也；天氣終於癸，地氣終於亥，天地相​合，則為癸亥，故癸亥者，干支之末也。陰陽相間，剛柔相須，是以甲子之後，乙丑繼之，壬戌之後，癸亥繼之，三十年為一紀，六十年為一週。有主運焉，有客運焉，有主氣焉，有客氣焉。主運主氣，萬載而不易，客運客」氣，每歲而迭遷，自天干兄弟次序言之，甲乙東方木
也；丙丁南方火也；戊己中央土也；庚辛西方金也；壬
癸北方水也。

甲者草木始甲而出，乙者陽尚屈也，丙乃萬物炳然著見而強，丁適陽強，與陰氣相爭也，戊陽土也，萬物生而出之，萬物伐而入之，己陰土也，無所為而自得也，庚乃陽更而續也，辛乃陽極而更新也，壬乃陽氣生之妊而為胎，與子同意，癸乃萬物閉藏懷孕於其下，揆然萌芽，天之道也。

故木為初之運，火為第二運，土為第三運，金為第四
運，水為第五運，此主運也。

詩曰：「大寒木運始行初，清明前三火運居，芒種後三土運是，立秋後六金運推，立冬後九水運伏，周而復始，萬年如。」或問曰：「木火土金水，天道左旋，自然之序也。然君火生土，土復能生相火，火復生金，其義何在？」曰：「相火非土不成，未見虛空能聚火金在。」非火不能煅出，所以《河圖》「火七居西，金九居南」，互顯其成能也。認真五行六氣，總一氣也。故木焚則為火，絞則為水，石擊則為火，鎔則為水。洲渚之內，江河競注；大海之中，火光常起，皆情之本有也。又何疑土中火、火中金乎？

自其夫婦配合言之，甲與己合而化土，乙與庚合而
化金，丙與辛合而化水，丁與壬合而化木，戊與癸合
而化火。故甲己之歲，土運統之；乙庚之歲，金運統之；
丙辛之歲，水運統之；丁壬之歲，木運統之；戊癸之歲，
火運統之，此客運也。

《詩》曰：「甲己化土乙庚金，丁壬木位盡成林，丙辛便是長流水，戊癸離宮號曰心。蓋甲己之歲正月建丙寅，丙火生土，故為土運；乙庚之歲正月建戊寅，戊土生金，故為金運；丙辛之歲正月建庚寅，庚金生水，故為水運；丁壬之歲正月建壬寅，壬水生木，故為木運；戊癸之歲正月建甲寅，甲木生火，故為火運。」假如甲己年，甲為土運，初之運即土也。土生金，二之
運即金也；金生水，三之運即水也；水生木，四之運即
木也。「木生火，五之運即火也。每一運各主七十二日零五刻，此天干在上為陽，所以主乎運也。」又以地支
循環次序言之，寅卯屬春木也。

寅者，演也。正月陽上陰下，律管飛灰以候之，為演事之始也。卯者，茂也，二月陽氣盛而孳茂也。

巳午屬夏火也。

「巳」 者，起也，四月正陽無陰，物畢盡而起。午者，長也，五月陽尚未屈，陰始生而為主，物皆長大矣。

辰戌、丑、未，四季土也。

辰者，震也，三月陽已過半，萬物盡震而長。戌者，滅也，九月萬物皆衰滅矣。丑者，紐也，陰尚執而紐之，十二月始終之際也。未者，味也，六月物成而有味也。

「申酉」屬秋，金也。

申者，身也，七月物體皆成也。酉者，緧也，八月萬物皆緧縮收斂。

亥子屬冬水也。

亥者，劾也。十月陰氣劾殺萬物，此地之道也。子者，北方寒水陰位，一陽肇生之始，故陰極則陽生，妊而為胎。十一月辰也。

故風為初之氣，火為二之氣，暑為三之氣，濕為四之
氣，燥為五之氣，寒為終之氣，此主氣也。

《詩》曰：「大寒厥陰氣之初，春分君火二之隅，小滿少陽分三氣，大暑太陰四相呼，秋分陽明五位是，小雪太陽六之餘。」自其對衝定位言之，子對午而為少陰君火，丑對未
而為太陰濕土，寅對申而為少陽相火，卯對酉而為
陽明燥金，辰對戌而為太陽寒水，已對亥而為厥陰
風木。

「君火司午，火本熱而其氣當午位，陰生之初，故標寒而屬少陰也。水居北方子位，水本寒而其氣當陽生之初，故標熱而屬太陽也。土應長夏未之位，未乃午之次，故曰太陰。相火司於寅，寅乃丑之次，故曰少陽。木居東方，震在人主，肝處鬲下陰位，木必待陰而後生，故屬厥陰。金居西方，兌在人主，肺居鬲上陽位，金」 必待陽而後發。故屬陽明也。

故子午之歲，君火主之，丑未之歲，濕土主之，寅申之
歲，相火主之，卯酉之歲，燥金主之，辰戌之歲，寒水主
之，巳亥之歲，風木主之，此客氣也。

詩曰：「子午少陰君火天，陽明燥金應在泉，丑未太陰濕土上，太陽寒水雨連綿，寅申少陽相火旺，厥陰風木地中聯，卯酉卻與子午反，辰戌巳亥到皆。」​

然如「卯酉年司天，即子午年在泉，卯酉年在泉，即子午年司天，辰戌年與丑未年同例，巳亥年與寅申年同例。」假令子午「少陰君火司天」，
〈午位〉
陽明燥金司地。
〈子位〉
「上者右行。太陰濕土為天之左間。厥陰風木為天之右間。」所以面南而命其位也。下者左行。太陽寒水為地之
左間。少陽相火為地之右間。所以面北而命其位也。
一氣在上。
〈司一歲之天又主上半年〉
一氣在下。
〈司一歲之地又主下半年〉
二氣
在左，二氣在右。
〈司人與萬物〉
地之左間，為初之氣。

《要訣》：「每年退二，便是客鄉。」 如子司天，後二支戌，太陽寒水為初之氣，亥為二氣，子為三氣，丑為四氣，寅為五氣，卯為六氣。又逐年年辰，逐日日辰，皆名司天。

天之右間為二之氣，司天為三之氣，天之左間為四
之氣，地之右間為五之氣，司地為終之氣，每一氣主
旺六十日八十七刻半有奇。

卯酉年陽明司天，太陰在泉，初氣太陰、二氣少陽、三氣陽明、四氣太陽、五氣厥陰、六氣少陰。辰戌年太陽司天，太陰在泉，初氣少陽、二氣陽明、三氣太陽、四氣厥陰、五氣少陰、六氣太陰。丑未年太陰司天，太陽在泉，初氣厥陰、二氣少陰、三氣太陰、四氣少陽、五氣陽明、六氣太陽。寅申年少陽司天，厥陰在泉，初氣少陰、二氣太陰，三氣少陽，四氣陽明，五氣太陽，六氣厥陰。巳亥年厥陰司天少陽。在泉初氣陽明，二氣太陽，三氣厥陰，四氣少陰，五氣太陰，六氣少陽。

此地支在下為陰，所以主乎氣也。然客運之流行也，
有太過焉，有不及焉。太過之年，甲丙戊庚壬，五陽干
也；不及之年，乙丁己辛癸，五陰干也。「太過其至，先大寒前十三日交，名曰先天；不及其至，後大寒後十三日交，名曰後天；平氣之年，正大寒日交不先不後，名曰齊天。」申子辰年，大寒日寅初一刻交初之氣，春分日子時末交二之氣，小滿日亥時末交三之氣，大暑日戌時末交四之氣，秋分日酉時末交五之氣，小雪日申時末交終之氣，所謂「一六天」 也。巳酉丑年，大寒日巳初一刻交初之氣，春分日卯時末交二之氣，小滿日寅時末交三之氣，大暑日丑時末交四之氣，秋分日子「時末交五之氣，小雪日亥時末交終之氣，所謂二六天也。寅午戌年，大寒日申初一刻交初之氣，春分日午時末交二之氣，小滿日巳時末交三之氣，大暑日辰時末交四之氣，秋分日卯時末交五之氣，小雪日寅時末交終之氣，所謂三六天也。亥卯未年，大寒日亥初一刻交初之氣，春分日酉時末交二之氣，小滿日申時末交三之氣，大暑日未時末交四之氣，秋分日午時末交五之氣，小雪日巳時末交終之氣，所謂四六天」 也。

客氣之升降也，有正化焉，有對化焉。正化之歲，謂午
未寅酉辰亥之年也；對化之歲，謂子丑申卯戌巳之
年也。正化者令之實，從本其數生；對化者令之虛，從
標其數成。

「水一、火二、木三、金四、土五」 ，皆以陰陽而配。若考其深義，則水生於一。天地未分，萬物未成之初，莫不先見於水。故草木子實，人蟲胎卵未就，皆水也。及水聚而形質皆備，陰陽而後成物。故物之小而味苦者，火之兆也。物熟則甘，土之味也。甘極則淡，反本也。人稟陰陽，先生二腎。草木子實，大小雖異，其中皆有兩以相合，與人腎同。是以萬物非陰陽合體，則不能化生，故次二曰火。既陰陽合體，然後有春生而秋成，故次三曰木。次四曰金。木火金水莫不因土而成，故次五曰土。三陰三陽，正化者從本生數，對化者從標成數。

假令「甲子年，甲為土運，統主一年，子為君火，專司一歲，一期三百六十五日零二十五刻，正合乎周天三百六十五度四分度之一也。」《周天》者，天周地位，非周天之六氣也。天體至圓，周圍三百六十五度四分度之一。天行健，一日一夜周三百六十五度四分度之一，又進過一度。日行速，健次於天，一日一夜周三百六十五度四分度之一，恰好。然天多進一度，則日為退一度。二日天進二度，則日為退二度。積至三百六十五日四分日之一，則天所進過之度又恰周得本數，而日所退之度亦恰退盡本數，遂與天會而成一年，是謂「一年一周天。」 月行遲，一日一夜行三百六十五度四分度之一行不盡，比天為退了十三度有奇，至二十九日半強，恰與天相值在恰好處，是謂「一月一周天。」 「五日為一候，三候成一氣」 ，即十五日也。「三氣成一節」 ，節謂立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至，此八節也。三八二十四氣而分四時，一歲成矣。《春秋》言「分」 者，陰陽中分，其氣異也；冬夏言至者，陰陽至此而極，其氣同也。天亦無候，以風雨霜。
​

露，草木之類，應期可驗而測之，故曰候。言一候之日，以五運之氣相生而值之，即五日也。《書》曰：「期三百六旬有六日，以閏月定四時成歲。」 即其義也。

一期之中，主運以位而相次於下，客運以氣而周流
於上，客氣加於主運之上，主氣臨於客氣之下，天時
所以不齊，民病所由生也。

辰戌年，初之客氣少陽相火，加主氣厥陰風木；二之客氣陽明燥金，加主氣少陰君火；三之客氣太陽寒水，加主氣少陽相火；四之客氣厥陰風木，加主氣太陰濕土；五之客氣少陰君火，加主氣陽明燥金；終之客氣太陰濕土，加主氣太陽寒水。已上皆客氣加於主運之上，舉此二年為例也。抑論主氣，春溫、夏暑、秋涼冬寒，風以動之，火以溫之，暑以蒸之，濕以潤之，燥以乾之，寒以堅之，皆「天地正氣之運行。惟客加於主，乃有逆從淫勝，然後春有凄風，夏有伏陰，秋有苦雨，冬有愆陽，風勝則地動，火勝則地固，暑勝則地熱，濕勝則地泥，燥勝則地乾，寒勝則地裂。」 氣候不齊，癘疾時降。

「六甲年，土運太過，則雨濕流行，濕病乃生，腎水受邪，治當除濕以補腎；六己年，土運不及，則木氣乘旺，反見風化，風病乃行，治當益脾以平木；六丙年，水運太過，則寒氣大行，寒病乃生，心火受邪，治當逐寒以補心；六辛年，水運不及，則土氣乘旺，反見濕化，濕病乃行，治當補腎以除濕；六戊年，火運太過，則熱氣大行，熱病乃生，肺金受邪，治當降火以補肺；六癸年，火運不及，則水氣乘旺，反見寒化，寒病乃行，治當補心以逐寒；六庚年，金運太過，則燥氣流行，燥病乃生，肝木受邪，治當清燥以補肝；六乙年，金運不及，則火氣乘旺，反見熱化，熱病乃行，治當清肺以降火；六壬年，木運太過，則風氣大行，風病乃生，脾土受邪，治當平木以補脾。六丁年，木運不及，則金氣乘旺，反見燥化，燥病乃行，治當補肝以清燥，此客運之治法也。太陽寒水，治宜辛熱；陽明燥金，治宜苦溫；少陽相火，治宜鹹寒；太陰濕土，治宜苦熱；少陰君火，治宜鹹寒；厥陰風木，治宜辛涼，此六氣之治法也。」然運氣之所以有變
者，氣相得則和，不相得則病。又有相得而病者，以下
臨上，不當位也。五行相生者為相得，相尅者為不相
得。上臨下為順，下臨上為逆。

假令土臨火，火臨木，木臨水，水臨金，金臨土，皆為以下臨上，不當位也。父子之義，子為下，父為上，以子臨父，不亦逆乎？

司天尅運則順，運尅司天則逆。氣尅運則順，運，尅氣
則逆。運氣相同曰「天符。」戊子、戊午、戊寅、戊申「年，運氣皆火。丙辰、丙戊年，運氣皆水。己丑、己未年，運氣皆土。乙卯、乙酉年，運氣皆金。丁巳、丁亥年，運氣皆木，六十年中，有此十二年天符也。又戊子日，戊為火運，子為少陰，君火司天，運與司天同火，是為天符。」 此日得病速而危困也。更遇當年太歲，亦是天符，或是歲會，其病尤困。

天氣生運曰「順化。」甲子、甲午、甲寅、甲申年，火下生土也。壬辰、壬戌年，水下生木也。乙丑、乙未年，土下生金也。辛卯、辛酉年，金下生水也。癸巳、癸亥年，木下生火也。六十年中，有此十二年順化也。

天氣尅運曰「天刑。」庚子、庚午、庚寅、庚申年，火下尅金也。戊辰、戊戌年，水下尅火也。辛丑、辛未年，土下尅水也。丁卯、丁酉年，金下尅木也。己巳、己亥年，木下尅土也。六十年中，有此十二年，天刑也。

運生天氣曰「小逆。」壬子、壬午、壬寅、壬申年，木上生火也。庚辰、庚戊年，金上生水也。癸丑、癸未年，火上生土也。己卯、己酉年，土上生金也。辛巳、辛亥年，水上生木也。子臨父位，於理未當，六十年中有此十二年，小逆也。

運尅天氣曰「不和。」丙子、丙午、丙寅、丙申年，水上尅火也。甲辰、甲戌年，土上尅水也。辛丑、辛未年，水上尅土也。癸卯、癸酉年，火上尅金也。己巳、己亥年，金上尅木也。六十年中，有此十二年不和也。

運臨木氣之位曰「歲會。」「子水位也；丙子年水運臨之，午火位也；戊午年火運臨之，卯木位也；丁卯年木運臨之，酉金位也；乙酉年金運臨之，辰戌、丑未土位也；甲辰、甲戌、己丑、己未年土運臨之，六十年中，有此八年歲會也。」 又丙子日，丙為水運，子為水支，是運與支同水，乃名歲會，年月日時同。如遇此日，得病不死，但執持而徐緩，更會年月時合天符歲會，其病尤甚。

天符歲會相合，曰《太乙天符》。

戊午、乙酉、己未、己丑，六十年中，有此四年太乙天符也。又戊午日，戊為火運，午是少陰君火司天，又是火支，乃名「太乙天符」 ，此日得病主死。
​
運與四孟月相同，曰「支德符。」寅屬木，孟春月也，壬寅年木運臨之；巳屬火，孟夏月也，癸巳年火運臨之；申屬金，孟秋月也，庚申年金運臨之；亥屬「水，孟冬月也，辛亥年水運臨之。六十年中，有此四年《支德符》也。」運與交同日相合，曰《干德符》。

甲與己合，乙與庚合，丙與辛合，丁與壬合，戊與癸合，一年遇此二干，天地德合，亦為「平氣」 之歲也。

太過之運加地氣，曰《同天符》。

庚子、庚午年，運同司地燥金；壬寅、壬申年，運同司地風木；甲辰、甲戌年，運同司地濕土，六十年中，有此六年同天符。

不及之運加地氣，曰「同歲會。」辛丑、辛未年，運臨司地寒水；癸卯、癸酉年，運臨司地君火；癸巳、癸亥年，運臨司地相火。六十年中，有此六年同歲會也。

大要陽年先天時化，則己強，而以氣勝實，主勝客也，
故不勝者受邪；陰年後天時化，則己弱，而以氣休衰，
客勝主也，故勝己者來尅，被尅之後，必待時而復也。
行復於所勝，則己不可前，故待得時，則子當旺，然後
子為母復讎也。

又云：「陽年太過，則傳所不勝，而乘所勝；陰年不及，則所勝妄行，而所生受病。假令肝木有餘，則時已氣盛，反薄肺金，而乘其脾土；肝木不及，則土無所畏，遂自妄行，乃凌其腎水。此五行生尅之理。蓋勝至則復，復已而勝，故無常氣而不息。若復而不勝，則是生意已傷，而有窮盡矣。」《經》曰：「亢則害，承迺制，制則生化，外列盛衰，害則敗亂，生化大病。」「亢」 者，過極而不退也。當退不退，始則災害及物，終則災害及己。承，猶隨也。以下奉上，有防之之義。制，尅勝之也。「制則生化」 者，言有所制，則六氣不至於亢而為平，平則萬物生而變化無窮矣。生者自無而有，化者自有而無。「外列盛衰」 者，六氣分布，主治迭為盛衰。害而無所制，則敗壞乖亂之政行，為災為變，生化幾乎息，而為萬物之大病。大病，即災變也。萬物皆病，天地其能位乎？此亢害承制，皆莫或使然，而自不能不然者也。以天時言之，春時冬令不退，即水亢極而害所承之木。然火為木之子，由是乘土而制水，則木得化生之令，而敷榮列秀於外。但草木蟲育，自有各年盛衰不同，苟無制而木被其害，則冬入於春，生化幾息，而為天地間之災變，豈非政令敗亂之極乎？以人身言之，心火亢甚，口乾髮燥身熱則脾土失養，肺金受害，由是水乘而起，以復金母之讎而制心火，汗出髮潤，口津身涼而平矣。苟腎水愈微而不能上制，心火愈勝，而不能下退，則神去氣孤，而災害至也。

又曰：「有餘而往，不足隨之；不足而往，有餘從之。知迎知隨，氣可與期。」言「《六甲》有餘已則不足，不足已則有餘。若餘已復餘，少已復少，則天地之道變矣。」又曰：「出入廢，則神機滅，升降息，則氣立孤危。故非出入，則無以生長壯老已；非升降，則無以生長化收藏。是以升降出入，無器不有，四者常守，反之則災害至。」出入者，天地之呼吸也。升降者，天地之化氣也。毛羽倮鱗介及飛走蚑行者，皆生氣根於身中，以神為動靜之主，故曰「神機。」 金玉土石草木，皆生氣根於外，假氣以成立，故曰「氣立。」 「根於中」 者，生源繫天，其所動浮，皆神氣為機發之主，故其所為也，物莫之知，是以神舍去則機息。「根於外」 者，生源繫地，故其生長化成收「藏，皆造化之氣所成立。故其所出也，物亦莫知。是以氣止息，則造化之道絕矣。九竅橫者，皆有出入去來之氣；竅豎者，皆有陰陽升降之氣。往復於中，壁窻戶牖，皆承來氣衝擊於人。陽升則井寒，陰升則井煖。以物投井，及葉墜空中，翻翻不疾，皆陰氣所凝也。」 虛管溉滿，捻土懸之，水固不出，為無升氣而不能降也。空瓶小口，頓溉不入，為氣不出，故不能入也。由是觀之，升無所不降，降無所不升，無出則不入，無入則不出，群品之生，升降出入，生氣之常也。若有出無入，有入無出，有升無降，有降無升，則反生化之常道，而神去氣孤，非災害而何？

雖然，「逆順災眚」，盡皆天之氣運所為也，「地在人之下」，
大氣舉之也。「天六動而不息，地五靜而有守。」天以六氣臨地，地以五位承天。然天氣不加君火，以六加五，則五歲而餘一氣，乃君火不立歲氣，但以名奉天耳，故曰：「君火以名，相火以位。」 言相火代君火而用事，故五歲而右遷。若地以五承六，則當六歲乃備盡天元之氣，故六期而循環，周而復始。五歲一周，則五行之氣遍，六期一備，則六氣之位周。五六相合，故「三十年一紀之，則六十年矣。」​
推之曆日，依節交氣，常為每歲之主氣，又曰地氣。若

司天在泉左右兩間，輪行而居主氣之上者，曰天氣、
客氣也。客氣乃行，歲中天命，主氣祇奉客氣之天而
已。客勝主則從，主勝客則逆，二者有勝而無復矣。

主勝則瀉主補客，客勝則瀉客補主也。

經曰：「先立其年，以明其氣。」每年先立運氣，審其太過
不及，然後以地之主氣為本，天之客氣加臨於上為
標，以求六化之變。如氣之勝也，微者隨之，甚者制之；
氣之復也，和者平之，暴者奪之。皆隨勝氣，安其屈伏，
以平為期。抑考褚氏有曰：「大撓作甲子，隸首作數，志歲月日時遠近。」故以當年為甲子歲，冬至為甲子月
朔為甲子日，夜半為甲子時，積一十百千萬，亦有條
而不紊，皆人所為也。人嬰異氣，疾難預擬，吾未見其
是也。吁！此一偏之見也。不知天時非凡夫可度，人身
資大化有生。《明堂詩》曰：「甲膽乙肝丙小腸，丁心戊胃己脾鄉，庚屬大腸辛屬肺，壬屬膀胱癸腎藏，三焦亦向壬宮寄，胞絡同歸入癸方。」《詩》言「人秉天地壬之氣而生膀胱命門，秉癸之氣而生腎，秉甲之氣而生膽，秉乙之氣而生肝，秉丙之氣而生小腸，秉丁之氣而生心，秉戊之氣而生胃，秉己之氣而生脾，秉庚之氣而生大腸，秉辛之氣而生肺，此天干也，地支亦然。」又云：「肺寅大卯胃辰經，脾巳心午小未中，申膀酉腎心胞戌，亥三子膽丑肝通。」觀此二詩，則天地人身，無
時不相流通。

《經》曰：「天氣通於肺，地氣通於嗌，風氣通於肝，雷氣通於心，穀氣通於脾，雨氣通於腎。六經為川，腸胃為海，九竅為水注之氣也。」故「一氣不合，不能生化。」天有六氣，人以三陰陽，而上
奉之。

以六經言之，則三陰三陽；以十二支分之，則有六陰六陽。陰從上降，生於午而極於亥，謂之「六陰」 ；陽從下起，生於子而極於已，謂之「六陽。」地有五行，人以五臟腑而下應之。臟為陰而其數奇，
以應五運，蓋五行質具於地，而氣則行於天也。腑為
陽而其數偶，以應六氣，蓋六淫雖降於天，而勢必充
於地也。子午為天地之中正，君火位焉；手少陰心午
居之，足少陰腎子居之，辰戌為七政之魁罡，寒水位
焉。

太陽寒水有子位，而居於辰戌者，水伏於土，而水由地中行，故戌為六戊天門，辰為六己地戶。

「手太陽小腸戌居之，足太陽膀胱辰居之。然火從水化，水隨腎至，故少陰為臟，位與太陽隔，而氣相合為腑也。丑未為歸藏」之標本，濕土位焉；足太陰脾未居
之，手太陰肺丑居之。卯酉為日月之道路，燥金位焉；
「足陽明胃酉居之，手陽明大腸卯居之，然子隨母居，土旺金盛，故太陰為臟，位與陽明隔，而氣相合為腑」也。巳亥為天地之門戶。風木位焉。

卯雖木之正分，為陽明燥金所居，然木生在亥，故居於亥，而對化於巳也。

足厥陰肝亥居之。手厥陰心胞絡巳居之。寅申握生
化之始終，相火位焉。

少陽相火佐脾，雖有午位，君火居之，故居寅。火生於寅也。

足少陽膽寅居之，手少陽三焦申居之。然「相火寄於肝，腎膽者肝之腑，心胞絡者腎之配。故厥陰為臟，位與少陽隔，而氣相合為腑也。」「三陰三陽，名異而體則一也。陰陽氣微則謂之少，陰陽氣盛則謂之太。」 寅為少陽，卯為陽明，辰為太陽，午為少陰，未為太陰，亥為厥陰。

南政三陰司天，則皆寸不應，三陰在泉，則皆尺不應；
北政三陰司天，則皆尺不應，三陰在泉，則皆寸不應。
不應者，皆為沉脈也。

此言六氣以君火為尊，五運以濕土為重，故甲己土運為南政。蓋土以成數，貫金木水火之運位，土居中央君尊，南面而行令，餘四運以臣事之，北面而受令，所以有別也。然此論其常也。若天行時病，則有不必拘者。《經》曰：「天地之氣，勝復之作，不形於診也。」 天地以氣不以位，故不當以脈診，但以形證察之。

「由此觀之，經絡臟腑，脈病藥治，無非運氣之所為也，非祗一歲也，雖一時一刻之短，而五行之氣莫不存；非特一物也，雖一毫一芒之細，而五行之化莫不載。上達於天，則有五星倍減之應；下推於地，則有草木蟲育之驗。」奈何俗醫不知醫之源者，全然不識運氣
為何物；不知醫之變者，又泥時日執鈐，方以害人。要
之，有在天之運氣，有在人之運氣。天時勝，則舍人之
病，而從天之時；人病勝，則舍天之時，而從人之病。張
子曰：「病如不是當年氣，看與何年運氣同，只向某年求活法，方知都在至真中。」扁鵲曰：「陰淫寒疾，即太陽寒水之令太過，陽淫熱疾，相火之令太過，風淫末疾​木令太過，雨淫腹疾，濕令太過，晦淫」惑疾。燥令太過，
久晴不雨，當為疫癘風痹，明淫心疾。君火初令太過。
《經》曰：「必先歲氣，勿伐天和。」又曰：「不知年之所加，氣之盛衰，不可以為工。」學者合而觀之，更精於脈證，乃自
得之。噫！儒之道，博約而已矣。醫之道，運氣而已矣。學
者可不由此入門，而求其蘊奧耶。
