

←

經濟彙編 考工典 第一百六十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百六十七卷

經濟彙編 考工典 第一百六十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第一百六十七卷目錄

　車輿部彙考二

　　周二
〈總〉

考工典第一百六十七卷

車輿部彙考二
[
编辑
]

周二
[
编辑
]

按《周禮冬官考工記》：「凡攻木之工七，攻金之工六，攻皮之工五，設色之工五，刮摩之工五，摶埴之工二，攻木之工輪、輿、弓、廬匠，車、梓。」〈訂義〉
鄭司農曰：「此七者，攻木之工，官別名也。」　王昭禹曰：「輪人為輪，輿人為車，弓人為弓，廬人為廬，器匠人為宮室之屬，車人為耒之屬，梓人為筍簴之屬，此攻木之工七。」　陳君舉曰：「輈人不與其數者，一器而工聚焉者，車為多。」「攻金之工，築冶鳧栗段、桃；攻皮之工，函鮑《韗韋》裘；設色之工，畫、繢、鍾、筐、㡛」；刮摩之工，玉。
雕矢、磬摶埴之
工。陶旊，「有虞氏上陶，夏后氏上匠，殷人上梓，周人上輿。故一器而工聚焉者，車為多。」鄭鍔曰：「周之所尚者輿也，故作車之工為多　。」 《易氏》曰：「故者，繼上文而言也。攻木之工七，弓廬、梓匠各居其一，而輪人、輿人、車人乃居其三。又于三者之中，輿人居其一，輪人析而二，車人析而三，其外又有輈人為輈，是車之三工又別而為七。此一器而工多，惟車為最　。」 陳君舉曰：「車制用在輪，故察車自輪始。輪之外輮」 為圍，圍之中直指湊轂者為輻，輻之所蓄而利轉者謂之轂，轂裡之大穿謂之賢，轂外之小穿謂之軹，轂中空處謂之藪，轂上橫通通載者謂之軸，軸末以防輪而固謂之舝，軸上橫伏而納輈者謂之轐，轐上所載三面材謂之任正，任正之上謂之軫。輿前掩軓版謂之陰，輿深謂之隊，植于輿兩傍謂之「輢」 ，蔽風塵謂之「茀」 ，橫于兩輢而為人所憑者謂之「式」 ；中系驂馬內轡處謂之「輢」 ；式下之植從者謂之「轛」 ，兩輢之上出于式者謂之「較」 ，較之下從者謂之軹。以革輓式，以皮覆式謂之襪，以簟衣式謂之《車軓》納轡之環謂之「襪」 ，著車之眾環謂之「指。」 有曲轐而出，從前稍曲而上謂之「輈」 ；輈前持衡者謂之頸，頸下衡者謂之衝，衝下兩馬謂之服，服外兩馬謂之《驂兩》。服之四轡，兩驂之四轡謂之「八轡。」 兩驂之內轡系于式其在手者，外轡與服馬之四轡謂之六轡，前系於衡，後系於軫，以防驂馬之入者，謂之《脅驅》。《驂馬》之系車四條謂之靷，內兩條納於陰者謂之「陰靷」 ，外系於軸者謂之「外靷。」 拘二靷以絆其背者，謂之「韅。」 背為環以管外內轡，謂之「游環。」 削革三就當胸，謂之「繁纓」 ，縷金以當盧謂之「鍚」 ，著鈴於兩鑣謂之「鸞」 ，置軫於式謂之「和」 ，兩驂內轡謂之「勒。」 車上之覆則有蓋，蓋之斗謂之「部蓋」 ，上撩謂之「弓」 ，蓋之小柄謂之「達常」 ，大杠長八尺謂之桯，此車之通制也。

《車》有六等之數，

鄭鍔曰：「《易》兼三才而兩之，故六車之為蓋以象天，為軫以象地，人立其中則三才之道備矣。六等之數殆亦兼三才而兩之之意　。」 毛氏曰：「在內而尊者莫若乘車，在外而重者莫若兵車。乘車，王者所乘，所以表其尊，故必以三才為象。兵車，將帥所乘，欲兵器之有序而已，故總計之而六等也。若田車則不與焉者，田車」 六尺有三寸，加軫與轐，則不及四尺之等，與諸物參差而不齊，故不備以等也。大抵言軫及蓋而不言人，不失為三才之象；言軫及人而不及蓋，不失為六畫之象。

《車軫》四尺，謂之「一等。」鄭康成曰：「此謂兵車　。」 楊謹仲曰：「『學者多疑軫之名，以鄭氏之說未明也。前言『車軫四尺，謂之一等』，注以為輿後橫木。後言加軫與轐焉，四尺也』，注以為軫輿，故學者惑焉。軫正是輿之名，蓋四畔各以木加於輿上，以閑其所載，《詩》所謂俴收也。其四方則象地，故曰『軫方象地，惟四畔皆木也。故論軫之高，則以後橫木為』」 度，六分其廣，以一為軫圍。車廣六尺六寸，則是輿後橫木圍一尺一寸，徑三寸三分寸之二，輪六尺六寸，故軹高三尺三寸，并後軫與轐七寸，共高四尺。自後而登人長八尺，登下以四尺為得中，故指後橫木為高之度。軫之義不止後橫木也，謂加軫與轐者，轐名伏兔，在車軸上，伏兔尾後，上載車軫，故曰輿轐。轐本不高也。惟學者止認橫木為軫方之義，則疑其為方。不知方木安得名軫之圍，而其方又安能象地？不可不辨　。趙
​

氏曰：「兵車之輪，六尺有六寸，軹崇三尺有三寸。軹謂轂末貫於輪之中者，又加軫與轐之七寸，軫謂輿後橫木。轐謂伏兔，置於輪輻軸上，如兩短柱以承軫者。軹崇三尺三寸，又加軫轐七寸，則軫去地四尺矣。故曰『車軫四尺，謂之一等』。」《戈》柲六尺有六寸，既建而迆崇於軫四尺，謂之「二等。」趙氏曰：「自軫而下，皆以四尺為差。」 戈、殳、戟、矛，是車上所插兵器。古者車戰，兵器插在車上，以刃向外，使人不敢犯。人立於兵器之後，欲以此自衛也。戈謂刃。柲謂柄。建謂插在車上。迆謂放邪倚也。戈柲雖長六尺六寸，然邪倚則有折除之數，其實只高四尺。崇謂高也，故曰「崇於軫四尺，謂之二等　。」 毛氏曰：「柲以木為之」 ，合眾物之柄則曰廬單；舉一物之柄則曰柲邪。置車輢之上下，以鐵為之範圍。惟戈言迆，餘不迆　。《易氏》曰：「既建而迆」 ，止戈為武之義。出先刃則邪向前，入後刃，不以刃向國，以有國者之所宜遠也。

人長八尺，崇於戈四尺，謂之三等。殳長尋有四尺，崇
於人四尺，謂之四等；車戟常，崇於殳四尺，謂之「五等。」趙氏曰：「殳，下有鑄鐏而上無刃，是擊打人之器。戟，戈類也。」 戈，兵之最健者，其別於戈，而言車戟者，以其長則不必皆倍尋，惟達於車者必然　。鄭鍔曰：「人長八尺，立於車上，則又崇於戈者四尺，是謂三等。八尺謂之尋，倍尋謂之常。殳長尋有四尺，則丈二也，其崇於人者四尺，是謂四等。戟則倍尋，其長丈六，其崇於殳者」 四尺，是謂五等　。《易氏》曰：「殳戟酋矛，皆置之車傍，備而不用之義。」酋矛常有四尺，崇於戟四尺，謂之六等。

趙氏曰：酋矛，勾兵也。其刃曲可以鉤物，常有四尺，則長二丈矣。又崇於戟四尺，故謂之六等　。毛氏曰：「酋矛為發語之聲」 ，蓋以酋矛短，故合口促聲而言之；夷矛長，故開口引聲而言之。然此言聲而已。若以義求酋則酋斂，酋斂則促，故有短之義；夷則平緩，平緩則伸，故有長之義。然則夷矛者，其步卒之所用歟？故《廬人》云：「無過三其身」 者，指人而言其身，明不係於車也　。王氏曰：「五兵之用，遠則弓矢射之，近則矛者勾之，然後殳者擊之，戈戟刺之。《司馬法》曰：『弓矢圍，殳矛守，戈戟助』。凡用此者，皆長以衛短，短以捄長。令此戈、殳、矛、戟皆置之車傍。不言弓矢，則乘車之人佩之　。」 易氏曰：「觀兵車之制，先王不急於用兵，可推矣。」車謂之六等之數。

趙氏曰：始言車有六等之數，終言車謂之六等之數。上文未曾列此等數，則云「有」 ；既列此等軫數，則云「謂之」 ，以申結上文，立言之法如此。

凡察車之道，必自載於地者始也，是故察車自輪始。

鄭鍔曰：「車之所以運轉不窮、致遠不泥者，以有輪也。輪運乎車下而載於地上，苟輪不能運，雖有蓋軫徒為虛器耳。則輪者車之本，車所資以運行也。」凡察車之道，欲其樸屬而微至。不樸屬，無以為完久
也；不微至，無以為戚速也。

易氏曰：「車之材眾矣，然載於地而眾力之所資者，輪而已，故察車自輪始。其次則輪之用，以完久為固；輪之行以戚速為利，是三者皆察之之道　。」 鄭鍔曰：「輪以三材合而為之，故欲其樸屬。樸屬者，言其附著之堅固也。輪以圜轉急疾為工，故欲其微至。微至者，言其至地者少也。附著不堅，則敝壞甚易，欲其全且久，不可得也。至地者多，則留滯不行；欲其急蹙而速，不可得也。」 《戚》音促。

《輪已崇》，則人不能登也；「輪已庳」，則於馬終古登阤也。

毛氏曰：「輪，樸屬而微至，固盡善矣，而高下又不可以無節　。」 鄭康成曰：「已，大也，甚也；崇，高也。齊人之言終古，猶言常也；阤，版也。輪庳則難引　。」 易氏曰：「古人制器，內窮天下之理，外盡天下之法，故大不踰尋丈，小不踰方寸，所謂輪崇六尺有六寸，天下之中制也。輪過於崇，則其軫亦過於四尺矣。故軫為太高，而人力有所」 不能登，輪或已庳，則其軫亦不及四尺矣。故軫為太下，而馬之力有所不能引。人不能登則其力怠，馬不能引，則常若登阪而倍用其力，此非車之善者也。

故兵車之輪六尺有六寸，田車之輪六尺有三寸，乘
車之輪六尺有六寸。

毛氏曰：「人之登下，以車為節；車之崇庳，以馬為節。」鄭康成曰：「兵車，乘車駕國馬，田車駕田馬　鄭。」鍔曰：「馬有高下，故車輪亦有高下。馬之高者其輪高，馬之下者其輪卑。或駕種馬，或駕齊馬，或駕道馬。其與戎馬，皆國馬之高八尺者，故輪六尺六寸；田馬，馬之高七尺者也，故輪六尺三寸。」 賈公彥云：「先言兵車者，重戎事也。田獵與戰伐相類，故即言田車，而後別言乘車之等也。」 余以為兵車所以即戎，田車所以講武而乘車者，王於無事之時則乘。
​

者也　。李嘉會曰：「乘車五革車則兵車；田車則木車。木車輪低，逐獸利也。」「六尺有六寸之輪」，軹崇三尺有三寸也。「加軫與轐焉」，
四尺也。人長八尺，登下以為節。

鄭康成曰：「此車之高也　。」 《易氏》曰：「輪中為轂，轂中橫截者謂之軸，轂之末謂之軹，輿後之橫木謂之軫，軸上之伏兔謂之轐。伏兔尾後即所以御軸。上載車軫者，自軫而上即車輿也。」 輪崇六尺有六寸，則軹居其中得三尺有三寸。加軫與轐之七寸，則車輿去地四尺矣。人長八尺，與車輿去地之尺適得其半，其長短升降適相稱焉，故曰「登下以為節。」《鄭鍔》曰：「田車輪六尺三寸，則軹三尺一寸半。」《圖說》曰：軹有二，轂末謂之軹，較之植者、橫者，亦謂之軹。《輿人》云「去一以為軹圍」 是也　。薛氏曰：「軹亦謂之轊，又謂之軌。」 《少儀》曰：「祭左右軹。」 鄭氏謂：軌、軹同是轊頭也　。鄭康成曰：「乘車之軌廣，取數於此，軌廣八尺，旁出輿亦七寸也。」《輪人》為輪，斬三材必以其時。

鄭鍔曰：「有車無輪則車不行，為輪不專於一工則輪不精，此所以特立輪人之職。察車自輪始，此輪人所以居眾職之先　。」 陳氏曰：「總而言之謂之車，別而言之則車之體有三：輿也、蓋也、輪也，合此三者而成名者也。總而言之謂之輪，別而言之則輪之體有三：轂也、輻也、牙也，合此三者而成名者也。」鄭康成曰：「三材，所以為轂、輻、牙者也　。」 《鄭鍔》曰：

轂輻牙各有所宜之木，而木有在陰者，有在陽者。斬之非時，則在陰者或失之太柔，在陽者或失之太剛，以之為轂，輻牙必不勝其任。故取材之道，要當順時。仲冬斬陽木，仲夏斬陰木，因天時之冬夏，變木材之陰陽，其材必美。

三材既具，巧者和之。

王昭禹曰：「轂輻牙之材，生於天而成於人。和者天也，和之者人也，故曰『巧者和之　』。」 鄭康成曰：「和調其鑿內而合之　。」 鄭鍔曰：「三材以為輪，必為之孔，入轂入牙，皆使得所，是之謂和，非巧者不能焉。百工之制器，惟輪人為輪，弓人為弓，皆曰『巧者和之』者，蓋輪合三材以為之，弓合六材以為之，惟材之合者多，故貴乎工之」 巧，始能調和，使不乖戾。

轂也者，以為利轉也。輻也者，以為直指也。牙也者，以
為固抱也。

鄭鍔曰：「轂者眾輻之所湊，唯其中虛則輪得行，故《老子》曰：『三十輻共一轂，當其無，有車之用，於其無有之處而車賴之以為用，蓋唯中虛則運轉必利，故曰轂也者，以為利轉也。輻者所以實輪而湊輻者也，其入轂、入牙皆以直為貴，惟直而不曲則輪賴之以指其所之而不偏側，故曰輻者以為直指也』。」 《周圜》：「轂輻者」 謂之牙。牙，輪揉也。揉之使兩頭相迎，欲其堅固而合抱。惟其固而能抱，則輪賴之以久而不壞，故曰：「牙也者，以為固抱也　。」 王昭禹曰：「惟利能轉，惟直能指，惟固能抱。」《輪敝三材》不失職，謂之「完。」鄭鍔曰：「利轉者轂之任，直指者輻之任，固抱者牙之任，三者各有職矣，苟能各當其任，至於輪之久而敝，猶且各居其職任而不動，然後可以命之曰完。完也者，全而不闕之義。」「望而眡其輪」，欲其幎爾而下迆也。「進而眡之」，欲其微
至也。「無所取之」，取諸圜也。

趙氏曰：「此段是分別察輪之節目，據牙、輻、轂、綆四者而言，皆謂輪已成而眡其所作之善否，非謂方制輪之時，上文以轂為先，輻次之，牙次之，自內言之至於外也。此以輪為先，輻次之，轂次之，自外以及內也。方其制輪，則自內以及外；及其既成而眡之，則自外以及內　。」 王昭禹曰：「言望其輻，望其轂，而不言望其牙，輪」 兼於牙矣　。毛氏曰：「望者，遠眡也。進者，進其車而使之行也。望為遠眡，則進為近眡；進為行車，則望為止車。迆，邪也，與『既建而迆』之『迆』同戈迆則向上而稍邪，輪則向下而稍邪，故曰下迆。下迆者，勢也。微至者，本也。勢以遠而見，故必望眡之；體以近而見，故必近視之　。」 王昭禹曰：「輪貴於圜，故欲其幎爾而」 下。迆幎，如巾之羃物，言均致也　。鄭鍔曰：「其至地者微小，則其行必戚速。其所以取者無他，惟取其圜而已。蓋輪已圜，故能運轉而不滯。」「望其輻」，欲其揱爾而纖也；「進而眡之」，欲其肉稱也。「無所取之」，取諸《易》直也。

賈氏曰：「凡輻皆向轂。虞大向牙處小。言揱纖，據向牙處小而言　。」 陳用之曰：「揱爾而纖殺，如手之削然，欲其肉稱者，雖以纖殺為善，又欲其體之壯，不肉稱則體瘦而弱矣。肉稱，謂如手之削然，而又肉稱之也　。」 王昭禹曰：「《易》則無節，直則無撓曲　。」 鄭鍔曰：「遠而望之入牙者，欲其纖；近而眡之入轂者。」​

欲其稱其所以取之者無他，惟取其「易直」 而已。蓋輻以無節目不撓曲為盡善。

「望其轂」，欲其眼也；「進而眡之」，欲其幬之廉也。「無所取之」，取諸急也。

鄭鍔曰：「轂則三十輻之所輳，初作時則隱然起，後以革鞔之眼者，隱起之急，如人之眼然也。幬，覆也。廉，隅也。覆之以革，革之急而廉見也　。」 王昭禹曰：「幬之廉，則下文所謂幬必負榦也。幬則幔轂之革，廉則廉隅之見於外。惟幬之負榦，其革急而不緩，然後能至是，此轂所以取諸急也。眼以其顯於外者言之，廉以其隱」 於內者言之　。鄭鍔曰：「遠而望之，欲其突然而出，如人之眼；近而眡之，欲其革之所鞔，如屋之隅。其所以取之者無他，惟取其急而已。」 蓋轂以急為盡善。

「眡其綆」，欲其蚤之正也。

《圖說》曰：「不漆而踐地者謂之綆　。」 王昭禹曰：「綆謂輪箄也。下文所謂『六尺有六寸之輪，綆三分寸之二是也　』。」 薛氏曰：「鑿牙而其孔向外侵三分寸之二。輻外箄，輻股外箄，則車不掉　。」 賈氏曰：「凡造車，輪皆向外箄。外箄者，鑿輪之外孔，大於內孔，使蚤入者，從外少木斟之，則蚤不脫而永固矣。少，頭大故也，故曰外箄　。」 鄭康成曰：「蚤當為爪，謂輻入牙中者也。輪雖箄，爪牙必正也　。」 賈氏曰：「爪入牙中，鑿孔必正直，不隨邪也。」察其菑蚤，不齵，則輪雖敝不匡。

賈氏曰：「凡植物於地中謂之菑。此輻入轂中，似植物地中，故亦謂之菑；人之牙齒參差謂之齵。此三十輻入轂，與蚤入牙一一相當，不相佹戾，亦是不齵也　。」 王昭禹曰：「入牙之蚤，入轂之菑，上下兩相當，而無齟齬之不齊，則輪雖久敝，而無方而不轉之患。匡言方也。凡物圜則運而轉，方則礙而止故也　。」 鄭鍔曰：「輪之外箄為易見，故曰眡其綆。至於菑與蚤，欲其不佹，尤為難見，宜察之詳，特謂之察其菑。」凡斬轂之道，必矩其陰陽。

《易》氏曰：「斬轂之道，猶察車之道，道無不寓，雖察車斬轂，皆有道存焉　。」 王昭禹曰：「凡木之生於山南而向日則謂之陽，生於山北而背日則謂之陰，陽木則足於陽而寡於陰，陰木則足於陰而寡於陽，必齊其陰陽，然後可用以為轂，故必矩其陰陽，將火養而齊之也　。」 趙氏曰：「山南向日，雖是陽木，然此木之背，依舊不向」 日，未免陰氣。轂是以一條全木為之，既要純乎陽，不得不於陰處以火養之，使山南之木皆可謂之陽，斬轂者何必更以火養為哉　？李嘉會曰：「矩者，注謂斬轂之時，先就樹刻之，既知孰為向日，孰為背日，背日可以火養其陰而齊乎陽。」 愚謂：矩者中分初辨之，以定身陰陽之多少。

陽也者，稹理而堅；陰也者，疏理而柔。是故「以火養其陰，而齊諸其陽，則轂雖敝不藃。」鄭鍔曰：「陽木向陽，則受至陽之氣，其文必稹密，其材必剛，蓋陽氣之所鍾也。陰木向陰，則受至陰之氣，其文必闊疏，其材必柔，蓋陰氣之所聚也　。」 王昭禹曰：「陽木則其體實，故稹理而堅；陰木則其體虛，故疏理而柔。稹，叢緻也；疏，不密也；堅，至剛也；柔，至弱也。稹與疏，以文言之；堅與柔，以材言之　。」 鄭康成曰：「火養其陰，炙堅之也　。」 王昭禹曰：「藃若藃，氣出之貌，故暴起謂之藃　。」 賈氏曰：「若不以火養陰柔之處，使堅與陽齊等，後以革輓陰柔之處，木則瘦減；革不著木，必有暴起。以火養之，雖敝盡，不藃暴也。」轂小而長則柞，大而短則摰。

楊謹仲曰：「司農以柞與摰為輻，非也。」 轂長三尺二寸，則兩頭拘定車軸，故雖轆轤而不至臲。卼大而短，則摰卼矣。轂圍三尺三寸，徑一尺一寸，三分去一以為空，則中間空寬，故轆轤而不迫窄，小則迫窄矣　。鄭鍔曰：「轂以容三十輻，則其長短小大當其法，取足容輻而已。」 小而長，則輻窄狹，而不能容柞迫側而不寬也。大而短，則轂末淺短而不能固。摰，動搖而不安也。摰，與下文「無摰而固」 之「摰」 同。

是故六分其輪崇，以其一為之牙圍。

鄭康成曰：「六尺六寸之輪，牙圍尺一寸　。」 易氏曰：「田車之輪，六尺有三寸。乘車兵車之輪，六尺有六寸。」 今以乘車之輪言之，「六分其輪，崇以其一，為之牙圍」 ，則牙圍尺有一寸，當分為兩面。鄭氏不分兩面，只就一面尺有一寸下便說「三分牙圍而漆其二」 ，若是則輪圍兩面為牙圍共二尺二寸矣，實與《經》意不合。今以兩面牙圍共一尺一寸言之，則每面各得五寸半，共為尺有一寸，如此而後合「六分取一」 之數。

參分其牙，圍而漆其二
​

《易》氏曰：牙圍每五寸半合，先以四寸半分之，每分得一寸半，是漆其二者為三寸。其一不漆者為一寸半，外餘一寸三分之，是漆者得三分寸之二，兼上三寸，共為三寸三分寸之二。不漆者獨得三分寸之一，兼上一寸半，以半寸為十五分。三分寸之一作十分，是不漆者共為一寸三十分寸之二十五．。鄭氏謂：「不漆其踐地者也」 ，如「牙厚一寸三分寸之二」 之說。此以意推之，非《經》之正文，皆有所不取。

《槨》：其漆內而中詘之，以為之「轂長」，以其長為之圍。

鄭司農曰：「槨者，度兩漆之內相距之尺寸　。」 陳用之曰：「不謂之度而謂之槨，則義取諸棺槨，謂自外圍之，則以度其內焉　。」 王氏曰：「槨其漆內，而中詘之以為長，則長短得矣。將論轂圍而先牙圍」 者，轂之小大長短，以牙圍為法。凡輪牙之底，踐地而行，固無事漆；牙之兩旁與土相摩，亦不必漆。漆者，指牙之兩旁而言，非計其踐地　。易氏曰：「若謂牙厚一寸三分寸之二，便為漆內，則非矣。」 既曰漆內，安可便以牙厚計之？漆內之制未明，則轂長三尺二寸，圍徑一尺三分寸之二，亦非也。今以《經》之文意推之，除不漆其踐地者，只據漆者三寸三分寸之二，則兩面為七寸三分寸之一，兼上輪崇六分之五，為五尺五寸，是漆內共得六尺二寸三分寸之一，中詘之為三尺一寸三十分寸之五，此轂之長也，亦所以為圍。

以其圍之，阞捎其藪。

鄭康成曰：「阞，三分之一　。」 鄭鍔曰：「阞者，分散之義，初無定數。凡物之餘數則謂之阞。如《王制》言『祭用數之阞』，蓋取經用之什一以為阞也。如《易》之《大衍》言『歸奇於阞』，蓋取四方之餘以為阞也。捎，除也。藪者，轂空壺中也。」 疏云：「轂必大頭寬，小頭狹，當輻入處謂之藪，寬處中而已。名曰藪者，有取於蜂窠孔藪之義也。」 鄭氏謂：圍之阞為三分寸之一，以其藪徑三寸九分寸之五也。王氏取《繫辭》之阞為說，謂阞者，三分之一也。圍既三尺二寸矣，取其四分之一以除藪，則藪凡八寸矣。然下文「賢徑六寸五分寸之二」 ，與此藪徑三寸九分寸之五，然後小大相稱，以為八寸，恐大小不等矣。則阞當為三分之一，從鄭說可也　。易氏曰：「《老子》曰：『三十輻共一轂，當其無，有車之用』。」 注：無有謂空虛。轂中空虛，輪得行。以一轂之圍，得三尺一寸三十分寸之五，而為三十輻之所湊。苟藪孔稍廣，則轂之力弱，而有不勝任之患。故三分其圍而除一，為藪圍三尺一寸三十分寸之五。以此三分之，只得一尺，尚餘一寸三十分寸之五。以一寸為三十分，又三之為九十分，以三十分寸之五為十五分，共得一百五分。三分之一則為三十五分。是藪之制，得一尺九十分寸之三十五。藪中大小穿，皆以金錮其內而貫軸焉。

五分其轂之長，去一以為賢，去三以為軹。

賈氏曰：「上《經》言轂空壺中」 ，此言轂大小兩頭　。鄭司農曰：「賢，大穿也。軹，小穿也　。」 楊謹仲曰：「三分轂之長，二在外，一在內。在內為大頭，其空寬則賢也；在外為小頭，其空狹則軹也。賢與軹，以金為之，圍厚一寸，置之轂頭空之中，用以拘其軸，使之久而不敝也。以其轂之長，五分去一以為賢之圍，則其徑六寸五分寸之二」 ，金厚一寸，故其空徑四寸五分寸之二，此藪之所捎者為寬也。以其轂之長五分去三為軹之圍，則其徑四寸十五分寸之四，金厚一寸，故其空徑二寸十五分寸之四，此藪之所捎者為狹也。故《疏》「以為當輻之處，寬狹處中」 是矣。

容轂必直。

鄭康成曰：「容者，治轂為之形容也　。」 鄭鍔曰：「轂以運轉，不直則輪不可行，故治轂而為之形容，必欲直而不曲。」陳篆《必正》。

趙氏曰：篆，轂約也，不專指軹而言。蓋轂以革鞔之，約，謂鞔也。於鞔之上而飾以采色，如《巾車》「孤乘夏篆」 ，注亦謂夏篆，五采畫轂約也。陳設其篆采之文，則欲正而不邪　。陳用之曰：「陳篆，先儒以為轂約。夏篆夏縵」 ，未審所謂「孤乘夏篆」 、「卿乘夏縵」 ，對「大夫乘墨車」 、「士乘棧車」 為言，豈止謂轂乎？此所謂篆以識之。若下文「二在」 外、一在內，鑿之廣深之類，則其為之也必有以識而定之。陳篆必正，惡其偏而差也　。毛氏曰：「謂篆刻其轂而陳列其絲以約也。」施膠必厚。

鄭鍔曰：「膠所以附離，異木以為固，薄而不厚，則附離者有時而解《剝》。」施筋必數。

《鄭鍔》曰：「筋所以纏束柔木以為堅，疏而不數，則纏束者有時而柔弱。」幬必負幹。

《鄭鍔》曰：「以革縵轂謂之幬，革與木相附麗則轂必。」​

急革若不隱著於木，是之謂「不負榦。」 不負榦，則是有盈不足，而轂必急矣，故「《幬》欲負榦。」既摩革色青白，謂之「轂之善。」《鄭鍔》曰：「以革縵轂矣，則以骨丸之，丸之已乾，又以石摩之，摩之然後漆焉。若既摩而革色青白，是為轂之盡善。蓋青者東方之陽，白者西方之陰，陰陽均調，故其色青白則知其剛柔得所矣，所以為美之至。」參分其轂長，二在外，一在內，以置其輻。

趙氏曰：「『三分轂長，二在外，一在內』者，此是輪置輻於轂相去遠近之法。外謂轂之趨軹處；內，謂轂之趨賢處，與輿相近。以轂長三尺二寸，三分之，以二分為外，以一分為內，於二者之間而置輻焉。注云：『今輻廣三寸半，除輻箄轂之處，則輻內有九寸半，輻外有一尺九寸』。」 此說是也。然所以在外數多，在內數少者，蓋一車用兩轂，而兩轂之間置輿，輻內數少則兩輪近輿有倚靠處，自然牢固而行得穩；輻外數多則轂行無所礙，轂欲止時，其轂體長，可以持住，《經》所謂「車止則持輪」 是也。所以內外有多寡之分　。陳用之曰：「外謂旁出之端，所謂軧者是也。內謂向輿之端，向於內者也　。」 易氏曰：「經文既言三分轂長，則當復除輻廣二寸半」 ，謂轂長三尺二寸，亦未為當。今以《經》之文意攷之，則知轂長三尺一寸三十分寸之五。以三尺言之，二在外則得二尺矣，尚餘一寸三十分寸之五；以一寸為三十分，又三之為九十分，又以五分三之為十五分，共為一百五分。是二在外者得二尺九十分寸之七十，其一在內者得一尺九十分寸之三十五，於二在外，一在內之中，而置輻焉。

凡輻，量其鑿深以為輻廣。

趙氏曰：「鑿即是藪，所以容輻菑者。」 《注》謂「以深為廣，各三寸半，方相應。」 蓋轂鑿三寸半，然後能受輻之入；輻廣亦如之，然後稱鑿之受。所以三寸半者，以圍之阞捎其藪而知之。轂徑一尺三分寸之二，今三分取一作空中，空中徑三寸九分寸之五，兩畔得二分，恰有七寸九分寸之一；兩廂分之，一畔得三寸九分寸之五，故輻深廣各三寸半　。《鄭鍔》曰：「鑿以容輻之廣，必欲與鑿之深相稱，使無有餘不足，斯無危槷之患。」「輻廣而鑿淺」，則是以大杌，雖有良工，莫之能固。

鄭康成曰：「杌，搖動貌　。」 鄭鍔曰：「苟輻廣三寸半，而鑿孔太淺，不及三寸半，則所入不深，不深則不固，必大隉杌而動搖矣。雖有良工，無所施其巧而使之固也。」鑿深而輻小，則是固有餘而強不足也。

鄭鍔曰：「轂大而鑿孔得深，其輻亦宜大。苟輻小而鑿深，二者不相稱，或失之有餘，或失之不足。轂大鑿深，可謂有餘矣，輻小不及其深，可謂不足矣，以是而相人，所謂固其有餘而強其不足也，如是則輻失於太弱，安能勝轂之所任乎？」故「竑其輻廣，以為之弱」，則雖有重任轂不折。

趙氏曰：「竑，謂度也。弱，輻菑也。度其輻之廣狹，以為菑之大小長短，則菑與輻其力相稱，雖任重載，轂亦不毀　。」 鄭鍔曰：「此弱與前文所謂菑理則一也。輻入轂中，謂之菑，亦謂之弱。」「參分其輻之長而殺其一，則雖有深泥」，亦弗之溓也。

賈氏曰：「假令輻除入轂之中，其外長三尺，則殺一尺以向牙，以本麤末細塗，則向下利，故泥不粘著之。」參分其股圍，去一以為「骹圍。」鄭康成曰：「謂殺輻之數　。」 鄭鍔曰：「上言『殺其一，據長短之中殺其一分而已，未明其股骹之大小如何也。向轂大處謂之股，向牙小處謂之骹，此蓋以人之足為譬也。凡人足髀大處名股，脛小處名骹，言股以喻大，言骹以喻小，輻向轂處之圍而三分之，去其一以為向牙處之圍，假令近轂處圍六寸，則近牙處圍四寸』」 矣　。王昭禹曰：「以輻三分之長，殺一向牙，以股三分之圍，去一以為骹，則本大末小，此所以深泥莫之粘也。」揉輻必齊，平沈必均。

鄭鍔曰：「木有曲直，不能皆易直，故以火矯揉其曲者，使與直者齊，則三十輻之直必等矣。木有虛實，不能無輕重，故平而沈諸水，以觀其入水之淺深，入深者知其必重，入淺者知其必輕，從其重者而削之，則必平矣。夫揉以求其直，沈以求其均者，蓋輻之入牙，以直為貴故也　。」 陳用之曰：「平謂其陽平於水面，沈謂其」 陰沈於水下　。易氏曰：「揉輻以火，所以齊曲直；沈輻以水，所以均輕重。齊曲直者，取其易直也；均輕重者，取其肉稱也　。」 毛氏曰：「輻眾則大小患於不齊，齊則同強，而大小無所偏，浮沈各從其類，故曰均。均則同堅，而輕重無所雜於」​

「轂與牙不言」 者，以轂與牙所治者一木耳。

「直以指牙」，牙得則無槷而固，不得則有槷必足見也。

趙氏曰：輻直以撐指者，牙也。輻資牙以指，牙資輻以抱，兩者皆要相得而後可　。鄭康成曰：「得謂倨，句鑿內相應也　。」 賈氏曰：「先鄭讀槷為危槷之槷，故更轉從摋，後鄭讀槷即是槷」 ，蘇結切。云：「讀如涅，謂涅物於孔中之涅。」 又解「槷」 字，以其用木為槷，故從木　。李嘉會曰：「槷即梫也。前曰綆者，孔中出外；今曰槷，則梫之木也。牙之入輻，但必用栘，無梫則不固　。」 鄭鍔曰：「輻直而倨，牙曲而句，倨句之勢，難乎相得。苟輻之直而指牙，牙與輻二者相入而各得其正，雖無槷亦固也，況於有槷乎？若夫佹戾各不相得，雖有木以槷之，其槷不隱，必有時而見矣。足見謂其槷之大也，輻之入牙，未必不用槷而能固者也。但二者相得，則有」 槷而小，似無槷焉，其勢亦固。不相得，則有槷必大，雖大亦不能固。上云無槷而固，非無也，必其相得若無也　。毛氏曰：「用槷則一時之固耳。及其服勞之久，則牙動於內，槷必躍而出，其足見矣。何則？無故以合，必無故以離，故槷交牙，必銳其首而厚其末。此言末見，故曰足。」「六尺有六寸之輪」，綆參分寸之二，謂之輪之固。

趙氏曰：「六尺六寸之輪，謂兵車、乘車也。綆即眡其綆之綆，謂輪箄也。注謂車輪外箄，則車行不掉。蓋凡造車，必置綆於輻外，一頭入轂，一頭入牙，所以遮護撐住著輪，使行時不致於搖杌也。」 「『三分寸之二』，注謂出於輻股鑿之數。」 《疏釋》云：「鑿牙之時，孔向外侵三分寸之二，使輻股外箄。」 據《疏》之意，謂綆在輻外近轂處，輻廣三寸半，輻是側安者。此處甚高，必礙住綆綆，不容與輻一般，排鑿孔，使兩頭俱入牙。所以鑿轂與牙之時，綆鑿孔向外侵三分寸之二．。《疏》雖只說鑿牙，其實兼轂而言，蓋綆那頭必入轂故也。所謂三分寸之二者，以一寸三分之而得其二也。以數計之，則綆離輻菑爪鑿孔六分有奇，如此則綆不被輻高處閣起，又輔助住輻，輻有倚靠，則車行不掉，輪自堅固，所以謂之輪之固也。據《輪人為蓋》，疏云「則向外謂近輿處」 ，綆是安在輪之內面，外面無有綆然。車人為車，「大車崇三柯，綆寸」 ，注云：「綆輪箄綆寸」 者，謂輪之正面外一寸則安，乃不止三分寸之二者，蓋大車之輪，是九尺之輪，實牛車也。其牙又「厚似六尺六寸之輪，故綆之鑿孔在牙與轂處相離，輻菑爪恰好一寸，不止於三分寸之二也。」 此段所以指殺言六尺六寸之輪，以見六尺六寸之輪，綆之制又別也。或謂綆兩頭俱入於牙，不入於轂，此說不然。蓋輻中間高閣住綆，綆如何俱入於牙得？若使綆一頭不入於轂，皆入於牙。《疏》當言出於輻骹鑿數，不當言輻股矣。輻股是近轂處故也　。李嘉會曰：「綆繼槷說者，綆其孔也，槷其木也，故繼說。」凡為輪，行澤者欲杼，行山者欲侔。

愚按：此言牙耳，非謂輻也。言輪則兼於牙　。鄭鍔曰：「凡為輪，則所謂牛車、大車皆舉焉。」 觀《車人》為車有「行澤者欲杼、行山者欲侔」 之異，則知此所謂不專指兵車、乘車而已　。王昭禹曰：「三分其股圍，去一以為骹圍者，此輪之常制也。至於行山行澤，又加損益焉，以從其宜。是以行澤必於骹，圍者薄之，故欲杼。」 杼言削薄其踐地者。行山必骹股，等也，故欲侔侔，言上下之適侔　。陳用之曰：「杼謂殺而銳也，侔謂外內相等而相侔也。」「杼以行澤」，則是刀以割塗也，是故塗不附。「侔以行山」，
則是摶以行石也，是故輪雖敝，不甐於鑿。

鄭康成曰：「附，著也。摶，圜厚也　。」 鄭司農曰：「不甐於鑿，謂不動於鑿中　。」 鄭康成曰：「甐亦敝也。以輪之厚，石雖齧之，不能敝其鑿，旁使之動　。」 鄭鍔曰：「澤之下溼，厥土惟塗泥。輪之踐淺處不薄，則附著必多，而滯留不行。苟削而杼之，如以刀割塗然，塗分裂而自解，則有所不能附，而車行速矣。山之高峻，其地皆落确；輪之踐地」 處，不圜厚，則磨磷必速，而鑿孔易動矣。苟等而侔之，如圜物行石然，著地者多，則不至於偏受其任，雖輪已敝，而牙之鑿孔亦不動也。甐之為言動也　。毛氏曰：「澤多泥，泥善附，附則不利。山多石，石善掉，掉則不穩。如刀之割塗，言其利之至；如摶之行石，言其穩之至。」凡揉牙，外不廉而內不挫，旁不腫，謂之「用火之善。」鄭鍔曰：「輪所賴以為用者不一，而牙者實所以為固抱，其揉之也，尤不可以不盡善。」 於是又言揉牙之法：牙車輞必屈一木以為之，屈木而不用火以矯揉之，不可得而曲　。毛氏曰：「內，牙之抱輻也。外，牙之踐地也。旁則牙之兩邊也。廉，言及膚之外皺。挫，言理脈之內絕。腫，言肥內之外腫。免此患則為用火之善。蓋用火」 或過或不及，惟中為善。廉挫者用火之過，腫者用火之不及，言不柔紉也。
​
是故規之以眡其圜也，萬之以眡其匡也。

鄭鍔曰：「輪既成矣，察之之道又如此。」 萬，矩也。匡，方也　。趙氏曰：「輪，圜物也。中規則可，如何欲其中矩？蓋以規合之，固可驗其不員處；以矩合之，其四方四角有不員處，亦可因矩以驗之。」「縣之」以眡其輻之直也。

賈氏曰：「縣謂以輪側於一邊。輪輻三十兩，兩上下相直，從旁以繩縣之，兩兩中縣，則鑿正而輻直矣。」水之以眡其平沈之均也，

《鄭鍔》曰：「繩所以見其輻之直，未知其輪厚薄之善否也。又浮之水上以觀之，上文言平沈必均，言揉輻之時也。此則輪已成，又置之水，欲其平沈之均。」毛氏曰：「上載輪之法備矣，然所試者，一輪而已。」此又合兩輪於水而試之，以觀其浮沈之均，則輪之行用力侔矣。

「量其藪以黍」，以眡其同也。

鄭鍔曰：「輪之轂空，壺中當輻菑者謂之藪。藪，孔藪也。兩藪皆欲其無贏不足，置黍其中以量其深淺，苟其容受皆同，則知壺相同矣。必用黍者，以其滑而齊，為易驗故也。」權之以眡其輕重之侔也，

鄭康成曰：「侔，等也。稱兩輪鈞石同，則等矣。輪有輕重，則引之有難易。」故可規可萭，可水可縣，可量可權也，謂之《國工》。

鄭鍔曰：「自規之以眡圜至權之以眡輕重之侔，皆一定之法所當然。若夫不必用規、用矩，不必沈之水、縣以繩，不必量以黍、權以稱，皆自然合於法度，可以規、可以矩、可以水、可以縣、可以量、可以權而試之，是則得之於手，應之於心，出乎技巧之外而非世所能及也。是謂國工，謂舉國皆無出其右也。」《輪人》為蓋。

鄭鍔曰：「《輪人》之職，掌為輪者也。又使為車蓋者，蓋先王役人，固不強人之所不能，苟制作相似，因其巧智亦足以為者從而任之，是亦因任之道。輪之與蓋或運乎下、或庇乎上，用雖不同，然貴乎圜則一，又況蓋之二十八弓與三十輻之制亦無以異，蓋之達常與桯與轂之制亦無以異，則因其為輪，又使為蓋，何不」 可之有？

《達常》，圍三寸。

鄭司農曰：「達常，蓋斗柄下入杠中也　。」 鄭鍔曰：「蓋柄有二節，達常則下入乎桯，桯則上含乎達常，名曰達常，以其通乎上下，無所更變，其體有常也。」 鄭康成曰：「圍三寸，徑一寸　。」 王昭禹曰：「蓋之制，上為部，中為達常，下為桯，旁為弓。達常小於桯，桯小於部，故非部無以納弓於其旁，非桯無以含達常於其中。」桯圍倍之，六寸。

鄭司農曰：「桯，蓋杠也，讀如丹桓宮楹之楹　。」 賈氏曰：「楹者，蓋柄下節，麤大常一倍向上，含達常　。」 鄭鍔曰：「名曰桯者，猶屋之有楹，所以直而上承　。」 王氏曰：「桯立於下，蓋之材賴之以呈露，故謂之桯。」 鄭康成曰：「圍六寸，徑二寸，足以含達常。」「信其桯圍以為《部廣》」，部廣六寸。

鄭司農曰：「部，蓋斗也　。」 賈氏曰：「部者，蓋之斗，四面鑿孔，內蓋弓者於上部，高隆穹然，謂之為部　。」 鄭鍔曰：「蓋斗最處蓋之上者，名之曰部。言穹窿而高處乎上部，以總眾弓，如部伍然也。信當為『伸』」 ，取其在下之圍，以為在上之徑，故以伸言之。伸六寸之桯圍，以為此部之廣。廣，徑也。桯圍六寸，則部之徑六寸；徑六寸，則圍尺有八寸。

部長二尺，

鄭鍔曰：「部徑六寸，正指部言之。部長二尺，又指達常為部也。達常者，蓋之上節貫入乎部中者。惟其入乎部中，故亦可謂之曰部。何以言之？部尊一枚，則不長二尺，今曰部長二尺，則是達常長二尺。毛氏曰：『部厚一寸，而曰二尺者，注謂兼達常言之』」 ，以其達常之在桯中者，出入不時，常與部相收，故部可以兼達常。然則達常在部一寸，其不入於部者尺九寸　。愚案：上言「蓋圍」 ，先以達常起數，而後及部廣，以見部廣於達常。此言蓋之長短，止言部長，而不及達常。以達常上納於部，下納於桯，人所不見，所可見者部與桯耳。其實部自是部，達常自是達常。《注》以「部」 即達常，非也。

《桯》長倍之，四尺者二。

鄭鍔曰：「達常長二尺，而桯長倍之則四尺矣。倍四尺而又有二，則其倍者八尺也。以此八尺上含達常之二尺，則蓋之高凡一丈矣。人長八尺而蓋十尺，雖則立乘猶有二尺之高，不蔽目矣。上言達常與桯之圍，下言達常與桯之長，中言部之廣，則蓋之形制大體具矣。」十分寸之一，謂之「枚​鄭康成曰：「為下起數　。」 趙氏曰：「以一寸而十分枚計一分也。」 蓋十分為一寸，枚只得十分之一故也。

部尊一枚。

鄭鍔曰：「前言部廣六寸，未見其高之如何，故於此言其高。」 尊高也。凡居乎高者，未有不尊，故以尊言高焉。蓋斗中之上穹窿而高，其高者一分　。毛氏曰：「部厚一寸，又尊高一分，欲其稍峻而高，去水疾故也。」弓鑿廣四枚，《鑿上》二枚，《鑿下》四枚。

鄭康成曰：「弓蓋撩也　。」 《圖說》曰：「鑿部上菑弓者也。」鄭康成曰：「廣大也　。」 鄭鍔曰：「四旁鑿孔以納弓。」弓鑿之廣，其廣四分，故曰：弓鑿廣四枚。弓鑿之上則餘二分，鑿之下則餘四分，以鑿廣四枚與上二枚、下四枚計之，則部凡厚一寸　。《易氏》曰：「弓鑿廣四枚者，則鑿孔之廣所以容弓者四分也。鑿上二枚者，以鑿孔之上無所受而不用力，故二分也。鑿下四枚者，以鑿孔之下有所受而用力多，故四分也　。」 毛氏曰：「部廣六寸，則圜當尺八寸；一寸十分，則百八十分。蓋弓二十有八，每弓居部之四分，則總百十二分，其所不居者七十二分，大抵兩鑿相去纔二分有半耳。」鑿深二寸有半，下直二枚，鑿端一枚。

易氏曰：上言部廣六寸，達常圍三寸，則達常入部，其徑一寸。是達常兩畔猶有五寸，則鑿深二寸有半，正合兩畔五寸之數，而弓鑿不侵達常也　。趙氏曰：「下直二枚者，注謂鑿空下正，而上低二分。」 《疏》云：「上云鑿下四枚，今於內畔，於下亦四枚，與外正平，故《經》謂之下直，而注謂鑿空下正也。上云鑿上二枚，今於內畔孔」 低二分，鑿上亦四枚，故《經》謂之二枚，而《注》謂「上低二分」 也。「下直鑿之下，二枚鑿之上」 ，此一句指兩事而言也。「鑿端一枚」 者，謂部高一寸，今鑿上鑿下俱四枚，已占了八枚，其中只有二枚在，以二枚之中，取一枚鑿深放尖，故云「鑿端一枚」 ，端謂鑿頭也。所以如此，以弓外畔上下方正大四枚，今於弓入鑿內處乎剡其弓下畔二分，於弓尖處又削去一分，以納入鑿中，使與鑿孔恰好相應。如此則弓向處頭仰，卻以蓋弓三分之近部，一分揉放低外，二分為宇曲，又以衣蒙之，則弓雖低而其力常健，雖曲不至一向低斜了去。《注》所以云「欲令蓋之尊，終平不蒙撓」 也。此皆仰其弓，故如此。若俯其弓，則弓自部以下皆低而蔽目矣。先儒論蓋鑿，有言：鑿上二枚，鑿下四枚，指鑿之外也；下直二枚，指鑿之內也。鑿廣而內狹，上低而下正，先高而揉之使下，弓本仰而覆之使俯，斯言盡之矣。《易》氏曰：一枚為一分部廣六寸，圍三之，則尺有八寸，其數不過百八十分而止。弓鑿四分而二十八，弓已占一百一十二分外，止餘六十八分，則部中實少而虛多。又以弓鑿一百一十二分，其深各二寸有半，而共湊於《達常》一寸之徑，其數似不相合。然古人深察物理，上下相制，自然堅固縝密，非常工所能測識者。

弓長六尺謂之庇軹，五尺謂之庇輪，四尺謂之「庇軫。」趙氏曰：「庇謂覆也。軹謂轂末也。輪謂輪牙也。軫謂輿後橫木也　。」 鄭鍔曰：「車有大小，故蓋有大小。蓋大故弓長，長則所庇者遠。弓長六尺謂之庇軹者，蓋弓之一面長者六尺，對為丈二，中有部，廣六寸，則弓長六尺者，蓋大一丈二尺六寸也。」 車輿六尺六寸，車兩轂共六尺四寸，凡一丈三尺矣。以七寸承輿，七寸為軓，凡減一尺四寸，則車之兩軹纔廣一丈一尺六寸耳。弓之長者共一丈二尺六寸，又有宇曲之減，故其覆庇所及者至於軹，是弓長則其庇遠也，故謂之庇軹之蓋。長五尺者，其庇及輪謂之庇輪之蓋。長四尺者，其庇及軫謂之庇軫之蓋。蓋小於輪，輪又小於軹，故弓每減一尺短則其庇近也。漢世名蓋弓為《撩子》。

參分弓長而揉其一。

《鄭鍔》曰：「揉與揉牙、揉輻之揉同，撓而曲之謂之揉。參分弓長而揉其一者，假如弓長六尺，則曲其二尺也。蓋鑿孔之時，外畔弓下四分，弓上二分，內畔上下俱四分，由弓頭仰，故須近部撓其二尺使平，其長四尺，以為宇曲也。」參分其股圍，去一以為蚤圍。

鄭鍔曰：「『股與輻之近轂者謂之股同，弓之近部者亦謂之股，以其大也。蚤與輻之入牙者謂之蚤同，弓之宇曲者亦謂之蚤，以其小也。上云弓鑿四枚』，以弓鑿之廣為股圍，圍三徑一，則此圍當一寸六分也。於一寸六分之數而去其一分以為蚤圍，則弓之蚤圍凡一寸十五分寸之一。」參分弓長，以其一為之尊。

《鄭鍔》曰：「前云『《部尊》一枚，言部之高耳。若弓之入部，則三分其長，以其一為之尊，假如六尺之弓，則以』」​

《二尺》，近部為高也。

《上欲尊》而宇欲卑。

《鄭鍔》曰：「弓上近部者二尺則欲高，其長四尺為宇者則欲卑，弓之隤下處謂之宇，如屋宇然，因以名之。」上尊而宇卑，則吐水疾而霤遠。

鄭鍔曰：「『所以上欲尊而宇欲卑者，蓋本為雨設，苟上尊而宇卑，則其吐水也必速，而水之霤所及者必遠矣。古人云：『猶高屋之上建瓴水』，言自高而下，其勢速也。《左氏》云：『三進及霤』，禮云：『家主中霤』。霤謂水流也』。蓋上高則霤遠，此必然之理。」蓋已崇，則難為門也；蓋已卑，則是蔽目也，是故「蓋崇十尺。」薛氏曰：蓋部并達，常二尺，桯長八尺，共十尺也。古者以人為法，人長八尺，二尺為宇，曲卑於此則蔽人目，高於此則難為門　。《鄭鍔》曰：「車出入乎門蓋，太高則門不能容人；立乘乎車蓋，太卑則目無所見。古人制蓋之法，欲無害於門，欲不蔽乎目，故以十尺為度　。」 鄭康成曰：「十尺，其中正也。」《良蓋》弗冐弗紘，殷畝而馳不隊，謂之「國工。」鄭鍔曰：「為蓋者必冒之以衣，必紘之以帶，如紘綖之紘，謂以帶而維繫之也。冒之紘之則弓有所恃以為固而不墜矣，此作蓋之常也。若夫善為蓋者，無衣以冒，無帶以紘，以橫馳於隴畝之上。殷而馳則行不正，隴之上則地不平，能使弓不墜落，是國工之巧者，所謂非常才所可及　。」 陳用之曰：「畝，平夷之地，非謂壟上」 也。殷若殷其雷之義。車震地之聲，馳之疾，則轉而有聲矣　。鄭鍔曰：「《巾車》惟王后五路，重翟、安車言『皆有容蓋，輦車言有翣羽蓋，彼婦人車蓋，疑非此輪人所專掌也』。」 夫車未有不用蓋者，而《巾車》，王之五路不言，豈所辦者？旗物之異，當建旗之時，無所用蓋，故不言歟。或謂車之有蓋，專為雨設，然道右掌「前道車。」 言王下則以蓋從，又不專為雨而用蓋也。反覆攷之，車有軫以象地，有蓋以象天，而蓋弓二十有八，又以象星。王者乘之取法如此，則蓋無時而可去也。去蓋則象天之道缺，蓋去而弓隨，則法星辰之道又缺矣。設蓋之意，恐不專為雨也。說者謂五路在祭祀、朝覲、田獵、即戎之時即建旗，不用蓋，他時在國巡行必設蓋，豈其然乎？
​
