

←

經濟彙編 考工典 第一百七十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百七十六卷

經濟彙編 考工典 第一百七十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第一百七十六卷目錄

　車輿部紀事二

考工典第一百七十六卷

車輿部紀事二
[
编辑
]

《史記季布傳》：「布任俠有名，項籍使將兵，數窘漢王。項籍滅，高祖購求布千金，布匿濮陽周氏，周氏乃髡鉗布衣褐，置布廣柳車中，并與其家僮數十人之魯朱家所賣之。」〈注〉
《周禮》：「設柳翣柳。」柳，聚也，眾飾之所聚也。
此謂載以喪車，欲人不知也。

《張釋之傳》：釋之為公車令，太子與梁王共車入朝，不
下司馬門。於是釋之追止太子梁王毋入殿門。遂劾
不下公門不敬，奏之。薄太后聞之文帝免冠謝曰：「教兒子不謹。」薄太后使使承詔赦太子梁王，然後得入。
文帝繇是奇釋之。

《爰盎傳》：孝文帝出，趙談驂乘，爰盎伏車前曰：「臣聞天子所與共六尺輿者，皆天下英豪。今漢雖乏人，陛下獨奈何與刀鋸之餘共載。」於是上笑，下趙談，談泣而
下車。

《臨江王榮傳》：榮以孝景四年為皇太子，四歲廢為臨
江王。三歲，坐侵廟壖地為宮，上徵榮。榮行祖於江陵
北門，既上車，軸折車廢，江陵父老流涕竊言曰：「吾王不反矣。」榮至，詣中尉府對簿，中尉郅都簿責訊王，王
恐，自殺。葬藍田，燕數萬銜土置冢上，百姓憐之。
《梁孝王武傳》：孝王入朝，景帝使使持乘輿駟迎梁王
於闕下。既朝，上疏因留。以太后故，入則侍帝同輦，出
則同車游獵上林中，上廢栗太子。太后心欲以梁王
為嗣，大臣及爰盎等有所關說于帝，太后議格，梁王
怨爰盎及議臣，乃陰使人刺殺爰盎及他議臣十餘
人。上由此怨望於梁王。梁王恐，迺因長公主謝罪，上
書請朝。既至闕，茅蘭說王，使乘布車，從兩騎入，伏斧
質之闕下謝罪。然帝益疏王，不與同車輦矣。

《萬石君傳》：孝景季年，萬石君石奮以上大夫祿歸老
於家，以歲時為朝臣，過宮門闕，必下車趨，見路馬必
式焉。子孫為小吏，來歸謁，必朝服而見之。子慶醉歸
入外門不下車。萬石君聞之不食，慶恐，肉袒謝請罪，
不許。舉宗及兄建肉袒，萬石君讓曰：「內史貴人入閭里，里中長老皆走匿，而內史坐車中自如，固當。」迺謝
罷慶。慶及諸子弟入里門。趨至家。

《魯申公傳》：武帝初即位，趙綰、王臧請立明堂以朝諸
侯，不能就其事，迺言師。申公于是上使使束帛加璧，
安車以蒲裹輪，駕駟迎申公，弟子二人乘軺傳從，至
見上，上問治亂之事，申公曰：「為治者不在多言，顧力行何如耳。」《漢書衛綰傳》：「綰，代大陵人也。以戲車為郎，事文帝，功次遷中郎將，醇謹無他。」〈注〉
服虔曰：「力士，能扶戲車也。」應劭曰：「能左右超乘。」師古曰：「二說皆非也。」戲車，若今
之弄車之技。

《車千秋傳》本姓田氏，初，千秋年老，上優之朝，見，得乘
小車入宮殿中，故因號曰車丞相。

《蔡義傳》：義以明經給事大將軍莫府，家貧，常步行，資
禮不逮眾，門下好事者相合為義買犢車，令乘之。
《蘇建傳》：「李陵謂蘇武曰：前長君為奉車，從至雍棫陽宮，扶輦下除觸柱折轅，劾大不敬，伏劍自刎，賜錢二百萬以葬。」〈注〉
武兄嘉。

《雋不疑傳》：「始元五年，有一男子乘黃犢車詣北闕，自謂衛太子，公車以聞，詔使公卿將軍中二千石雜識視。不疑至，叱從吏收縛，遂詔送獄。廷尉驗治，竟得姦詐。」《金日磾傳》：「日磾孫敞病甚，上使使者問所欲，以弟岑為託。上召岑拜為郎，使主客。敞子涉本為左曹，上拜涉為侍中，使待幸，綠車載送衛尉舍。」〈注〉
如淳曰：「幸綠車，常置左右，以待召載皇孫。今遣涉歸，以皇孫車載之，寵之也。」晉灼曰：「《漢注》：綠車名」；「皇孫車，太子有子，乘以從。」《霍光傳》：「昌邑王賀典喪服，斬縗亡，悲哀之心廢禮誼居道上不素食，使從官略女子載衣車內所居傳舍。至立為皇太子，召皇太后御小馬車，使官奴騎乘，遊戲掖廷中。」〈注〉
張晏曰：「小馬車，皇太后所駕遊宮中輦車也。」漢廄有果下馬，高三尺，以駕輦。師古曰：「小馬可於果樹下乘之，故號果下馬。」《續齊諧記》：漢宣帝嘗以皂蓋車一乘賜霍光，悉以金
鉸飾之。每夜車轄上有金鳳凰飛去，莫知所之，至曉
乃還，如此非一。守車人亦嘗見之。後南郡黃君仲于
北山羅鳥得一小鳳子，入手即化成紫金，毛羽冠翅
​
宛然具足，可長尺餘。後數日，君仲詣闕上鳳凰子，云：
「今月十二夜北山羅鳥得之。」帝以置承露盤上，倏飛
去，直入光家，止車轄上。帝甚異之，取其車，每游行輒
乘之。至帝崩，鳳凰飛去，不知所在。

《漢書丙吉傳》：吉為丞相，馭吏嗜酒，數逋蕩。嘗從吉出，
醉嘔丞相車上，西曹主吏白欲斥之，吉曰：「以醉飽之失去士，使此人將復何所容，西曹第忍之，此不過污丞相車茵爾。」遂不去。

《霍光傳》：「光子禹廣治第室，作乘輿輦，加畫繡絪馮，黃金塗韋絮薦輪，侍婢以五綵絲輓顯，游戲第中。」〈注〉
《韋
絮薦輪》，以韋緣輪，著之以絮也。

《黃霸傳》：「上擢霸為揚州刺史。三歲，宣帝下詔曰：『制詔御史，其以賢良高第揚州刺史霸為潁川太守，秩比二千石，居官賜車蓋特高一丈，別駕主簿車，緹油屏泥於軾前，以彰有德』。」《薛廣德傳》：「廣德為御史大夫，上酎祭宗廟，出便門，欲御樓船，廣德當乘輿車，免冠頓首曰：『宜從橋。詔曰：『大夫冠。廣德曰：『陛下不聽臣，臣自刎，以血污車輪，陛下不得入廟矣』。上不悅，光祿大夫張猛進曰：臣聞主聖臣直，乘船危，御橋安，聖主不乘危，御史大夫言可聽。上曰：『曉人不當如是耶。乃從橋。後月餘，乞骸骨，賜安』』』」車駟馬，黃金六十斤，凡十月，免東歸沛，太守迎之界
上，沛以為「榮縣。其安車傳子孫。」《拾遺記》：漢成帝好微行，於太液池傍起宵遊宮，以漆
為柱，鋪黑綈之幕，器服乘輿皆尚黑色，好夕出遊。造
飛行殿，方一丈，如今之輦，選羽林之士負之以趨。帝
於輦上覺其行快疾，聞其中若風雷之聲，言其行疾
也，名曰「雲雷宮。」《漢書班婕妤傳》：成帝遊於後庭，嘗欲與婕妤同輦載。
婕妤辭曰：「觀古圖畫，賢聖之君皆有名臣在側，三代末主，乃有嬖女，今欲同輦，得毋近似之乎？」上善其言，
乃止。

《陳遵傳》：「遵放縱不拘公府，掾吏率皆騾車小馬，不上鮮明，而遵獨極輿馬衣服之好，門外車騎交錯。又：日出醉歸，每大飲賓客滿堂，輒閉門取客車轄投井中，雖有急，終不得去。」《蕭望之傳》：「哀帝時，南郡江中多盜賊，拜望之子育為南郡太守。上以育耆舊名臣，乃以三公使車載育入殿中受策。」〈注〉
使車，三公奉使之車，若安車也。

《龔勝傳》：哀帝徵勝為諫大夫，引見勝薦龔舍及亢父
甯壽濟陰侯嘉。有詔皆徵。勝曰：「竊見國家徵醫巫，常為駕，徵賢者宜駕。」上曰：「大夫乘私車來耶？」勝曰：「唯唯」，
有詔為駕。龔舍侯嘉至，皆為諫大夫。

《列女傳》：東海鮑宣妻，字少君，宣嘗就少君父學，父奇
其清苦，故以女妻之，裝送資賄甚盛，宣不悅曰：「少君生富驕，習美飾，而吾實貧賤，不敢當禮。」妻乃悉歸侍
御服飾，更著短布裳，與宣共挽鹿車歸鄉里拜姑禮
畢，提甕出汲，修行婦道，鄉邦稱之。

《漢書王莽傳》：「或言黃帝時建華蓋以登仙，莽乃造華蓋九重，高八丈一尺，金瑵羽葆，載以祕機四輪車，駕六馬，力士三百人，黃衣赤幘，車上人擊鼓，挽者皆呼登仙。莽出，令在前，百官竊言：此似輀車，非仙物也。」《後漢書杜林傳》：「林寄隗囂，終不屈節。建武六年，弟成物故，囂乃聽林持喪東歸。既遣而悔，追令刺客楊賢於」隴坻遮殺之。賢見林，身推鹿車，載致弟喪，乃歎曰：
「當今之世，誰能行義，我雖小人，何忍殺義士。」因亡去。
《申屠剛傳》：剛拜侍御史，遷尚書令。光武嘗欲出游，剛
以隴蜀未平，不宜宴安逸豫，諫不見聽，遂以頭軔乘
輿車輪，帝遂為止。
〈注〉
軔謂以頭止車輪也。王逸注《楚
詞》曰：「軔止輪木也。」《郭憲傳》：建武八年，車駕西征隗囂，郭憲諫曰：「天下初定，車駕未可以動。」憲乃當車拔佩刀以斷車靷。帝不
從，遂上隴。其後潁川兵起，迴駕而還，帝歎曰：「恨不用子橫之言。」《水經注》：鍾離意為魯相，出錢付戶曹孔訢，修夫子車，
身入廟拭机席劍履。孔子教授堂下，床首有懸甕，發
之中得素書，文曰：「後世修吾書，董仲舒，護吾車，拭吾履，發吾笥，會稽鍾離意。」《後漢書桓榮傳》：「建武二十八年，拜張佚為太子太傅，而以榮為少傅，賜以輜車乘馬。榮大會諸生，陳其車馬印綬，曰：『今日所蒙，稽古之力也，可不勉哉』！」《江革傳》：建武末年，與母歸鄉里，每至歲時，縣當案比，
革以母老不欲搖動，自在轅中輓車，不用牛馬，由是
鄉里稱之曰「江巨孝。」《井丹傳》：「丹字大春，扶風郿人，性清高，未嘗修刺候人。建武末，沛王輔等五王居北宮，皆好賓客，更遣請丹不能致，信陽侯陰就以外戚貴盛，使人要劫之，丹不得已至，就故為設麥飯蔥葉之食，丹推去之，更致盛饌，乃食。及左右進輦，丹笑曰：『吾聞桀駕人車，豈此邪』？坐中皆失色，就不得已而令去輦。」《安帝本紀》：永初四年「正月，元會，撤樂，不陳充庭車。」〈注〉
​
每大朝會，必陳乘輿法物車輦于庭，故曰「充庭車」也。

以年飢故不陳。

《獨異志》：後漢鄭弘遷淮陽太守，消息繇賦，政不煩苛。
行春大旱，隨車致雨，白鹿方道，挾轂而行。弘怪問主
簿黃國曰：「鹿為吉為凶？」國拜賀曰：「聞三公車轓畫作鹿，明府必為宰相。」後位至太尉。

《後漢書儒林傳》：「任末，少遊京師，教授友人董奉德于洛陽病亡，末乃躬推鹿車，載奉德喪，致其墓所，由是知名。」《梁冀傳》：「冀妻孫壽，色美而善為妖態，以為媚惑。冀亦改易輿服之制，作平上軿車。」〈注〉
《蒼頡篇》云：「衣車也。形制上平，異於常也。」《張綱傳》：綱字文紀，少明經學，雖為公子，而厲布衣之
節。舉孝廉不就，司徒辟高第，為御史。漢安元年，選遣
八使循行風俗，皆耆儒知名，多歷顯位。唯綱年少，官
次最微。餘人受命之部，而綱獨埋其車輪於洛陽都
亭，曰：「豺狼當路，安問狐狸。」遂奏梁冀等罪，京師震竦。
《張楷傳》：楷字公超，通《嚴氏春秋》《古文尚書》，門徒常百
人，賓客慕之，自父黨夙儒，偕造門焉，車馬填街，徒從
無所止。黃門及貴戚之家，皆起舍巷次，以候過客往
來之利。楷疾其如此，輒徙避之。家貧無以為業，常乘
驢車至縣賣藥，足給食者，輒還鄉里。

《种暠傳》：「暠為侍御史，擢暠監太子於承光宮。中常侍高梵從中單駕出迎太子。時太傅杜喬等疑不欲從，惶惑不知所為。暠乃手劍當車曰：『太子國之儲副，人命所係。今常侍來，無詔信，何以知非姦邪？今日有死而已』。梵詞屈不敢對，馳命奏之。詔報，太子乃得去。喬退而嘆息，愧暠臨事不惑。後暠為梁州刺史，甚得百」姓歡心。遷漢陽太守。戎彝男女送至漢陽界，暠欲相
揖讓，千里不得乘車。

《風俗通》：「河內趙仲讓為高唐令，密乘轝車，徑至高堂，變名姓，默入市里，觀省風俗。」《後漢書許劭傳》：「劭少峻名節，好人倫，多所賞識。同郡袁紹，公族豪俠，去濮陽令歸，車徒甚盛。將入郡界，乃謝遣賓客曰：『吾輿服豈可使許子將見』？」遂以單車歸
家。

謝承《後漢書》：周景辟陳蕃為別駕，不就。景題別駕輿
曰「陳仲舉」，坐不復更辟，蕃起視職。

《後漢書韓康傳》：「康遯入霸陵山中，博士公車連徵不至。桓帝乃備元纁之禮，以安車聘之。使者奉詔造康，康不得已，乃許諾。辭安車，自乘柴車，冒晨先使者發，至亭，亭長以韓徵君當過，方發人牛修道橋。及見康柴車幅巾，以為田叟也，使奪其牛。康即釋駕與之。有頃，使者至，奪牛翁乃徵君也。使者欲奏殺亭長，康曰：『此自老子與之，亭長何罪』！」乃止。

《楊璇傳》：「璇靈帝時為零陵太守。是時蒼梧桂陽猾賊相聚攻郡縣，賊眾多而璇力弱，吏人憂恐。璇乃特制馬車數十乘，以排囊盛石灰于車上，繫布索於馬尾，又為兵車，專彀弓弩，剋共會戰。乃令馬車居前，順風鼓灰，賊不得視。因以火燒布，布然馬驚，奔突賊陣。因使後車弓弩亂發，鉦鼓鳴震，群盜波駭，破散追逐，傷」斬無數，梟其渠帥，郡境以清。

《趙壹傳》：壹造河南尹羊陟，不得見。壹以公卿中非陟
無足以託名者，迺日往到門。陟知其非常人，迺起延
與語，大奇之，謂曰：「子出矣。」陟明旦大從車騎奉謁造
壹，時諸計吏多盛飾車馬帷幕，而壹獨柴車草屏，露
宿其傍，延陟前坐於車下，左右莫不歎愕，陟遂與言
談，至熏夕，極歡而去。

謝承《後漢書》，許處字子伯，家貧，為督郵，乘牛車，鄉曰
「軺車督郵。」《後漢書賈琮傳》：琮為冀州刺史。舊典，傳車驂駕，垂赤
帷裳，迎於州界。及琮之部，升車言曰：「剌史當遠視廣聽，糾察美惡，何有反垂帷裳以自掩塞乎？」迺命御者
褰之，百城聞風，自然竦震。

謝承《後漢書》，州別駕從事車前舊有屏星，如刺史車
曲翳儀式。刺史欲去別駕車屏星，孔恂諫曰：「毀國舊儀。」即投傳去。

《後漢書董卓傳》：卓諷朝廷使光祿勳宣璠持節拜卓
為太師，位在諸侯王上。乃引還長安，百官迎路拜揖，
卓遂僭擬車服，乘金華青蓋，爪畫兩轓，時人號「竿摩車」，言其服飾近天子也。

《劉翊傳》：翊字子相，潁川潁陰人也。家世豐產，常能周
施而不有其惠。曾行於汝南界中，有陳國張季禮遠
赴師喪，遇寒冰車毀，頓滯道路。翊見而謂曰：「君慎終赴義，行宜速達。」即下車與之，不告姓名，自策馬而去。
季禮意其子相也，後故到潁陰，還所假乘，翊閉門辭
行，不與相見。

《漢獻帝起居注》：初，天子出到宣平門，當渡橋，郭汜兵
數百人遮橋，問：是天子車邪？車不得前。李傕兵數百
人皆持大戟在乘輿車左右。侍中劉艾大呼云：「是天子車也​《長沙耆舊傳》：劉壽常夢乘通幰車飛渡北門，後果至司徒。《魏志司馬芝傳》：「芝少為書生，避亂遇賊，賊以刃臨芝，芝叩頭曰：『母老唯在諸君』。賊曰：『此孝子也，殺之不義』。遂得免害，以鹿車推載母，居南方十餘年，躬耕守節。」《夏侯惇傳》：「太祖軍擊破呂布軍於摩陂，召夏侯惇常與同載，特見親重，出入臥內，諸將莫比。」《張遼傳》：「魏太祖遣張遼屯合肥，進遼爵都鄉侯，給遼母輿車及兵馬，送遼家詣屯。敕遼母至，導從出迎，將吏羅拜道側，觀者榮之。」《袁紹傳》：太祖還官渡，與袁紹合戰，太祖軍不利，復壁。
紹為高櫓，起土山，射營中，營中皆蒙楯，眾大懼。太祖
乃為發石車擊紹樓，皆破，紹眾號曰：「霹靂車。」《古今注》：魏武與楊彪書：「今贈足下四望通幰，七香車一乘，青㹀牛二頭。」《拾遺記》：魏文帝所愛美人，姓薛名靈芸，帝以文車十
乘迎之，車皆鏤金為輪輞，丹畫其轂，軛前有雜寶為
龍鳳，銜百子鈴，鏘鏘和鳴，響於林野。駕青色之牛，日
行三百里。此牛尸塗國所獻，足如馬蹄也。靈芸未至
京師十里，帝乘雕玉之輦，以望車徒之盛。嗟曰：「昔者言朝為行雲，暮為行雨。今非雲非雨，非朝非暮，改《靈芸》之名曰夜來。」《吳志賀齊傳》：「齊加偏將軍，被命詣所在，及當還郡，權出祖道，作樂舞象，賜齊軿車駿馬，罷坐住駕，使齊就車，齊辭不敢，權使左右扶齊上車，令導吏卒兵騎，如在郡儀。權望之笑曰：『人當努力，非積行累勤，此不可得』。去百餘步乃旋。」《魏志馬鈞傳》：「先生與高堂隆秦朗爭言及指南車，二子謂古無之，記言之虛也。先生曰：『古有之。明帝乃召先生作之，車果成』。」《蜀志朋費褘傳》：「褘字文偉，江夏鄳人也。少遊學入蜀，與南郡董允齊名。時許靖喪子，允與褘欲共會其葬所，允白父和請車，和遣開後鹿車給之，允有難載之色，褘便從前先上。及至喪所，諸葛亮及諸貴人悉集，車乘甚鮮，允猶神色未泰，而褘晏然自若。持車人還，和問之，知其如此，乃謂允曰：吾嘗疑汝與文偉優劣未別也。而今而後，吾意了矣。」《魏志鍾繇傳》：「繇遷太傅，有膝疾，拜起不便。時華歆亦以高年疾病，朝見皆使載輿車虎賁舁上殿就坐。是後三公有疾，遂以為故事。」《蜀志後主傳》：「後主景耀六年，改元炎興。鄧艾破諸葛瞻於綿竹，用譙周策，降於艾。」〈註〉
劉禪乘騾車詣艾，不
具亡國之禮。

《搜神記》：「吳孫琳廢幼帝，更立景帝。將拜陵上車，大風盪琳車，車為之傾。俄而景帝誅琳。」《晉書范粲傳》：「粲為太宰中郎，齊王芳被廢，遷於金墉城。粲素服拜送，哀慟左右。時景帝輔政，粲稱疾，闔門不出，因陽狂不言，寢所乘車，足不履地，子孫恆侍左右，至有婚姻大事，輒密諮焉。合者則色無變，不合則眠寢不安。妻子以此知其旨。至太康六年，終於所寢之車。」《義陽王望傳》：「望為散騎常侍，時魏高貴鄉公好才愛士，望與裴秀、王沉、鍾會並見親待，數侍筵宴。公性急，秀等居內職，急，有召便至。以望外官，特給追鋒車一乘，虎賁五人，每有宴會，奔馳而至。」《何曾傳》：「曾性奢豪，都官從事劉享嘗奏曾華侈，以銅鉤。」《引車》瑩牛蹄角，後曾辟享為掾，或勸勿應享，謂
至公之體，不以私憾，遂應辟曾，常因小事加享杖罰。
其外寬內忌，亦此類也。

《晉起居注》：「太始四年正月，上臨軒，詔太宰安平王孚載輿升殿。」《晉書和嶠傳》：「嶠遷中書令，帝深器遇之。舊監、令共車入朝，時荀勗為監，嶠鄙勗為人，以意氣加之，每同乘高抗，專車而坐，乃使監、令異車，自嶠始也。」《拾遺記》：晉太康元年，因墀國獻五足獸，送使者，以鐵
為車輪，十年方至晉。及還，輪皆絕銳，莫知其遠近也。
《語林》：「潘安仁至美，每行，老嫗以果擲之滿車。」又：「張景陽至醜，每行，小兒以瓦石投之亦滿車。」《晉書馬隆傳》：「隆西討樹機能，西渡溫水，樹機能等以眾萬計，或乘險以遏隆前，或設伏以截隆後。隆依八陣圖作偏箱車，地廣則鹿角車營，路狹則為木屋，施於車上，且戰且前，弓矢所及，應弦而倒，奇謀間發，出敵不意。」《平原王幹傳》：幹雖王大國，不事其務，有所調補，必以
才能，雖有爵祿，若不在己，秩奉布帛皆露積腐爛，陰
雨則出犢車而內露車。或問其故，對曰：「露者宜內也。」《阮裕傳》：裕在剡，曾有好車，借無不給。有人葬母，意欲
借而不敢言。後裕聞之，乃嘆曰：「吾有車而使人不敢借，何以車為？」遂命焚之。

《王尼傳》：尼字孝孫，城陽人，避亂江夏，時王澄為荊州

刺史，遇之甚厚。尼早喪婦，止有一子，無居宅，惟畜露
​
車，有牛一頭，每行輒使御之，暮則共宿車上。常嘆曰：

「滄海橫流，處處不安也。」俄而澄卒，荊土飢荒，尼不得
食，乃殺牛壞車，煮肉啖之，既盡，父子俱餓死。

王隱《晉書》，「梁孝王彤，宣帝之子，督梁雍諸軍，嘗以單衣補車幰以蔽。」《晉書衛玠傳》：「玠年五歲，風神秀異，總角乘羊車入市，見者皆以為玉人，觀之者傾堵。」《王導傳》：「導有羸疾，不堪朝會，帝幸其府，縱酒作樂，後令輿車入殿。」其見敬如此。

《妒記》：王丞相妻曹夫人，性甚忌，禁制不得有侍御。王
公不能久堪，密營別館，眾妾羅列，兒女成行。曹聞大
恚，命車將黃門及婢二十人，人持食刀，自出尋討。王
公亦遽命駕，飛轡出門，捉麈尾柄，助御者打牛，狼狽
奔馳，劣得先至。蔡司徒聞而笑之，故謂王公曰：「朝廷欲加公九錫，公知否？」王謂信然，自敘謙志。蔡曰：「不聞餘物，唯聞有短轅犢車，長柄麈尾。」王大愧。

《晉書郭翻傳》：「翻少有志操，不交世事，唯以漁釣射獵為娛。嘗以車獵，去家百餘里，道中逢病人，以車送之，徒步而歸。」《謝安傳》：安謂所親曰：「昔桓溫在時，吾常懼不全，忽夢乘溫輿行十六里，見一白雞而止。乘溫輿者，代其位也，十六里止，今十六年矣，白雞主酉，今太歲在酉，吾病殆不起乎。」乃上疏遜位。

《鄴中記》：「石虎好遊獵，體壯大，不堪乘馬。作獵輦，使二十人舁之，如今之步輦，上安排曲蓋，坐處施轉關，若射鳥獸，宜有所向，開身而轉之。」石虎南郊，有「金根輦、雲母輦」、武剛輦數百乘。虎皇后
出乘「高路輦」，「香衣輦，或朱漆臥輦，以純雲母」代純，中
外四望皆通徹。

《晉書石季龍載記》：「季龍尚方令解飛作司南車成，季龍以其構思精微，賜爵關內侯，賞賜甚厚。始制，散騎常侍已上得乘軺軒。王公郊祀乘副車，駕四馬，龍旂八旒，朔朢朝會節乘軺軒。」《鄴中記》：「石虎有磨車，置石磨於車上，行十里輒磨十觓。此車皆以朱彩為飾，惟用將軍一人，車行則眾巧並發，車止則止。」石虎有華林園，種眾果，民間有名果虎，作蝦蟆車四，
摶掘根面，去一丈，深一丈，合土載之，植之無不生。
《晉書王徽之傳》：徽之為桓沖參軍，嘗從沖行，值暴雨，
徽之因下馬排入車中，謂曰：「公豈得獨擅一車？」《桓元傳》：元造大輦，容三十人坐，以二百人舁之。性好
畋遊，以體大不堪乘馬。又作徘徊輿，施轉關，令迴動
無滯。

《陶潛傳》：「潛徵著作郎，不就，刺史王弘自造焉，不見密知當往廬山，乃遣其故人寵通之等，齎酒先於半道要之。潛既遇酒，便引酌野亭，欣然忘進，弘乃出與相見，遂歡宴窮日。弘要之還州，問其所乘，答云：素有腳疾，向乘籃輿，亦足自反。乃令一門生二兒共轝之，至州而言笑賞適，不覺其有羨於華軒也。」《宋書沈慶之傳》：前廢帝即位，加慶之几杖，給三望車
一乘。慶之每朝賀，常乘豬鼻無幰車，左右從者不過
三五人，騎馬履行園田，政一人視馬而已。每農桑劇
月，或時無人，遇之者，不知三公也。及加三望車，謂人
曰：「我每遊履田園，有時人與馬成三，無人則與馬成二。今乘此車，安所之乎？」《劉凝之傳》：凝之妻，梁州刺史郭銓女也。遣送豐麗，凝
之悉散之親屬，妻亦能不慕榮華，與凝之共安儉苦，
夫妻共乘薄笨車，出市貿易，周用之外，輒以施人。
《顏延之傳》：世祖登阼，以延之子竣為金紫光祿大夫，
領湘東王師，權傾一朝，凡所資供，延之一無所受，器
服不改，宅宇如舊。嘗乘羸牛笨車，逢竣鹵簿，即屏往
道側。嘗語竣曰：「吾平生不喜見要人，今不幸見汝。」《南史謝超宗傳》：司徒褚彥回因送湘州刺史王僧虔，
閣道壞，墜水僕射。王儉驚跣下車，超宗撫掌笑曰：「落水三公，墜車僕射。」《魏書獻明皇后賀氏傳》：后父野于東部大人。后少以
容儀選入東宮，生太祖。苻洛之內侮也，后與太祖及
故臣吏避難北徙。俄而高車奄來抄掠，后乘車與太
祖避賊而南，中路失轄。后懼，仰天而告曰：「國家裔胄，豈止爾絕滅也！惟神靈扶助。」遂馳，輪正不傾，行百餘
里，至七介山南，而得免難。

《南齊書豫章王嶷傳》：永明末，車駕數游幸，唯嶷陪從。
上出新林苑，同輦夜歸，至宮門，嶷下輦辭出。上曰：「『今夜行，無使為尉司所呵也』。嶷對曰：『京輦之內，皆屬臣州，願陛下不垂過慮』。」上大笑。上謀北伐，以氈車賜嶷。
《劉休傳》：宋末，上造指南車，以休有思理，使與王僧虔
對共監試。

《齊春秋》：「劉璡，字子敬，耿介好禮。嘗與故人共車，於津陽內，見一女子，容姿甚麗，盼睞之。璡因抽坐席懸車中以隔絕之。」其正如此。

《魏書宣武帝本紀》：延昌二年：「春正月戊戌，帝御申訟​車，親理冤訟。」《南史王融傳》：融為中書郎，嘗撫案歎曰：「為爾寂寂，鄧禹笑人。」行遇朱雀桁開，路人填塞，乃搥車壁曰：「車中乃可無七尺，車前豈可乏八騶？」《北史斛律金傳》：孝昭踐阼，納金孫女為皇太子妃。詔
金朝見，聽乘步挽車至階。武成即位，禮遇彌重，又納
其孫女為皇太子妃。金曾遣人獻食，中書舍人李若
誤奏云：「金自來。」武成出昭陽殿，敕侍中高文遙將羊
車引之。若知事誤，更不敢出映廊下。文遙還覆奏，帝
罵若云：「空頭漢，合殺！」亦不加罪。

《梁書武帝本紀》，天監十年「十二月癸酉，山車見於臨城縣。」《曹景宗傳》：「景宗為領軍，性躁動，不能沉默，出行常欲褰車帷幔，左右輒諫以位望隆重，人所具瞻，不宜然。景宗謂所親曰：我昔在鄉里，騎快馬如龍，與年少輩數十騎拓弓弩作霹靂聲，箭如餓鴟叫。平澤中逐獐，數肋射之，渴飲其血，飢食其肉，甜如甘露漿，覺耳後風生，鼻頭出火，此樂使人忘死，不知老之將至。今來」揚州作貴人，動轉不得，路行開車幔，小人輒言不可，
閉置車中，如三日新婦，遭此邑邑，使人無氣。

《南史謝几卿傳》：「几卿性通脫，會意便行。嘗遊苑宴不得醉而還，因詣道邊酒壚，停車褰幔，與車前三騶對飲，觀者如堵，几卿處之自若。時左丞庾仲容亦免歸，二人意相得，並肆情誕縱，或乘露車，歷游郊野，醉則執鐸挽歌，不屑物議。」《魏書高道穆傳》，穆為御史中尉，莊宗姊壽陽公主行
犯清路，執赤棒，卒呵不止，道穆令棒破其車，公主訴
於帝，帝曰：「清直之人，所行者公事，豈可私恨責之也！」《南史鮑泉傳》：泉為通直侍郎，常乘高幰車，從數十左
右，道逢國子祭酒王承，承疑非舊貴，遣訪之。泉從者
答曰：「鮑通直。」承怪焉，復欲辱之，遣逼車問鮑通直：復
是何許人，而得如此，都下少年遂為口實。見尚豪華，
人相戲曰：「鮑通直復是何許人，而得如此」，以為笑謔。
《黃法𣰰傳》，大建五年，大舉北侵，法𣰰為都督，出歷陽，
於是為拋車及步艦，豎拍以逼之，砲加其樓，堞剋之。
《隋書何稠傳》，煬帝以服章文物闕略，命稠討閱。舊制，
五輅於轅上起箱，天子與參乘同在箱內。稠曰：「君臣同所，過為相逼。」乃廣為盤輿，別構欄楯，侍臣立於其
中。於內復起須彌平坐，天子獨居其上。帝復令稠造
戎車萬乘，鉤陳八百連。帝善之，以稠守太府卿。
《大業拾遺記》：帝離都旬日，幸宋何安所進車。車前隻
輪高廣，疏釘為刃，後隻輪庳下，以柔榆為之，使滑勁
不滯。使牛御馬，自都抵汴郡，日進「御女車」，車幰垂鮫
綃網，雜綴片玉，鳴鈴行搖玲瓏，以混車中笑語，冀左
右不聞也。

《唐書裴寂傳》：貞觀三年十二月，太宗親郊，命寂與長
孫無忌升金輅，寂辭，帝曰：「公有佐命勳，無忌宣力王室，非二人誰可參乘者？」遂同載歸。

《楊再思傳》：再思為人佞而智。延載初居宰相，阿匼取
容，無所薦達。於時水沴，閉坊門以禳。再思入朝，有車
陷於濘，叱牛不前，恚曰：「癡宰相不能和陰陽，而閉坊門，遣我艱於行。」再思遣吏謂曰：「汝牛自弱，不得獨責宰相。」《朝野僉載》：則天如意中，海州進一匠造十二辰車，迴
轅正南，則午門開，馬頭人出，四方迴轉，不爽毫釐。
《唐書·禮志》：開元二十六年七月己巳，御宣收殿冊太
子。故事，太子乘輅至殿門。至是，太子不就輅，自其宮
步入。

《開元天寶遺事》：「明皇在便殿，甚思姚元崇論時務。七月十五日，苦雨不止，泥濘盈尺。上令侍御者抬步輦，召學士來。時元崇為翰林學士，中外榮之。」申王每醉，即使宮妓將錦綵結一兜子，令宮妓輩抬
舁歸寢室，本宮呼曰「醉輿。」《玉泉子》，集賢韓昹，名父之子，雖教有方，而性頗暗劣。
及為校理，史傳中見說「金根車」處，皆臆斷之曰：「豈其誤歟？必金銀車。」悉改「根」字為「銀」字。

《尚書故實》：司馬天師名承禎，字紫微，形狀類陶隱居。
元宗謂人曰：「承禎，弘景後身也。」天降車上有字曰：「賜司馬承禎。」尸解。去日，白鶴滿庭，異香郁烈，承禎號白
雲先生。故人謂車為白雲車。至文宗朝，并張騫、海槎
同取入內。

《明皇雜錄》：「上將幸華清宮，貴妃姊妹競飾車服，各為一犢車，展以金翠，間以珠玉，一車之費，不啻數十萬。既成甚重，而牛不能引。」《開元天寶遺事》：「楊國忠子弟恃后族之貴，極於奢侈。每遊春之際，以大車結綵帛為樓，載女樂數十人，自私第聲樂前引，出遊園苑中，長安豪民貴族皆效之。」《唐書哥舒翰傳》，「翰與安祿山戰，以氈蒙馬車，畫龍虎，飾金銀爪目，將駭賊，掎戈矢逐北。賊負薪塞路，順風火其車，熛焱熾突，騰煙如夜，士不復相辨，自相鬥殺，尸血狼籍，久乃悟​《李光弼傳》：「光弼守河陽，周摯攻北城，光弼方壁中潬，摯恃眾直逼城，以車千乘載木鵝撞車，麾兵填塹，八道並進。」《陸長源傳》：長源好諧《易》，無威儀，而清白自將。去汝州，
送車二乘，曰：「吾祖罷魏州，有車一乘，而圖書半之，吾愧不及先人云。」《崔寧傳》：嚴武為漢州刺史，吐蕃引雜羌寇西山，破柘
靜等州，有詔收復。於是武遣寧將而西，既薄賊城，城
皆累石不得攻，惟東南不合者丈許。諜知之，乃為地
道，再宿而拔，拓地數百里。吐蕃驚相謂曰：「寧神兵也。」及還，武大悅，裝七寶輦迎入成都，以誇於軍。

《劉子元傳》：「子元遷太子左庶子，兼崇文館學士。皇太子將釋奠國學，有司具儀，從臣著衣冠乘馬。子元議：古大夫以上皆乘車，以馬為騑服。魏晉後以牛駕車，江左尚書郎輒輕乘馬，則御史劾治，顏延年罷官。乘馬出入閭里，世稱放誕。此則乘馬宜從褻服之明驗。今陵廟巡謁，王公冊命，士庶親迎，則盛服冠履，乘輅車，他事無車，故貴賤通乘馬。比法駕所幸侍臣，皆馬上朝服，且冠履惟可配車，故博帶褒衣，革履高冠，是車中服，襪而鐙，跣而鞍，非惟不師於古，亦自取驚流俗，馬逸人顛，受嗤行路。」太子從之，著為定令。

《趙國莊懿公主傳》：「公主始封武清，貞元元年，徙封嘉誠，下嫁魏博節度使田緒。德宗幸望春宮臨餞，厭翟敝不可乘，以金根車代之。公主出降，乘金根車，自主始。」《盧耽傳》：「耽守成都，蠻以雲梁鵝車四面攻，士叫謼。鵝車未至，陴者以巨索鉤繫，投膏炬，車焚箱間，蠻卒盡死。」《萬壽公主傳》：宣宗十一女萬壽公主，下嫁鄭顥。主帝
所愛。前此下詔，先王制禮，貴賤共之。萬壽公主奉舅
姑，宜從士人法。舊制，車輿以鐐金釦飾，帝曰：「我以儉率天下，宜自近始易以銅。」《崔祐甫傳》：「祐甫被疾，詔肩輿至中書，臥而承旨。」《夢溪筆談》：「柳開少好任氣，大言凌物。應舉時，以文章投主司於簾前，凡十軸，載以獨輪車。引試日，衣襴自擁車以入，欲以此駭眾取名。時張景能文，有名，唯袖一書簾前獻之。主司大稱賞，擢景優等。時人為之語曰：『柳開千軸，不如張景一書』。」《唐國史補》：澠池道中，有車載瓦甕，塞於隘路。屬天寒，
冰雪峻滑，進退不得。日向暮，官私客旅群隊，鈴鐸數
千，羅擁在後，無可奈何。有客劉頗者，揚鞭而至，問曰：
「車中甕直幾錢？」答曰：「七八千。」頗遂開囊取縑，立償之，
命童僕登車，斷其結絡，悉推甕於崖下。須臾車輕得
進，群噪而前。

《五代史王權傳》：「權為貝州刺史，罷歸常山，閉門絕人事，出入閭里，乘輜軿車。」《雜傳》：王師範遣張居厚以壯士二百為輿夫，伏兵輿
中，西馳梁軍，稱師範使者聘梁。華州將婁敬思疑其
有異，剖輿視之，地 見其兵。

唐莊宗以盧程為中書侍郎、同平章事。是時，朝廷制
度未備，程拜命之日，肩輿導從，喧呼道中。莊宗聞其
聲，以問左右，左右對曰：「宰相擔子入門。」莊宗登樓視
之，笑曰：「所謂似是而非者也。」《墨崑崙傳》：「唐彭博通者，河間人，長八尺，適牛駕車正走，博通倒曳車尾，卻行數十步，橫拔車轍深二尺，皆縱橫破裂。」《清異錄》：蜀衍荒於遊幸，乃造平底大車，下設四臥軸，
每軸安五輪，凡二十輪，牽以駿馬，騎去如飛，謂之「流星輦。」《遼史后妃列傳》：「聖宗仁德皇后所乘車，置龍首鴟尾，飾以黃金。又造九龍輅、諸子車，以白金為浮圖，各有巧思。夏秋從行山谷間，花木如繡，車服相錯，人望之以為神仙。」《聖宗本紀》：統和二十九年十二月「癸丑，以知南院樞密使事邢抱質年老，詔乘小車入朝。」《宋史李崇矩傳》：崇矩拜樞密使。開寶初，從征太原，會
班師，命崇矩為後殿，次常山，被病。帝遣太醫診視，命
乘涼車還京師。崇矩叩頭言：「涼車乃至尊所御，是速臣死爾。」固辭得免。

《仁宗本紀》：「慶曆五年，契丹遣使來獻九龍車。」《卞元度傳》：元度遷禮部侍郎，使於遼。遼頗聞其名。卞
適有寒疾，命載以白駝車。典客者曰：「此君所乘。」蓋異
禮也。

《聞見後錄》：熙寧年，邊吏報北兵將入寇，亟遣中貴人
取兩河民車以為戰備。民大驚擾，自宰執以下言不
便者牆進，俱不省。時沈括存中為記注，一日侍筆立
御座側，上顧曰：「卿知籍車之事乎？」括曰：「未知。車將何用？」上曰：「北兵以多馬取勝，唯車可以當之。」括曰：「敵之來，民父子墳墓田廬皆當棄去，復暇恤車乎？朝廷姑籍其數而未取，何傷？」上喜曰：「卿言有理，何論者之紛然也？」括曰：「車戰之利，見於歷世。巫臣教吳子以車戰​遂霸中國。李靖用偏箱鹿角車，以擒頡利。臣但未知一事。古人所謂輕車者，兵車也，五御折旋，利於輕速。今之民間輜車重大椎樸，以牛挽之，日不能行三十里，少蒙雨雪則跬步不進，故俗謂之太平車，或可施於無事之日，恐兵間不可用耳。」上益喜曰：「無人如此作，朕者當更思之。」明日，遂罷籍民車。執政問括曰：「君以何術而立談罷此事？」上甚多太平車之說也。括曰：
「聖主可以理奪，不可以言爭。若車可用，其敢以為非？」括未幾遷知制誥。

《宋史·兵志》：熙寧六年，周士隆上書論廣西交阯事，請
為車以禦象陣。文彥博非之。安石以為自前代至本
朝，南方數以象勝中國，士隆策宜可用。因論自古車
戰法甚辨，請以車騎相當，試以觀其孰利。帝亦謂北
邊地平，可用車為營。乃詔試車法，令沿河採車材三
千兩，軍器監定法式，造戰車以進。

《石林燕語》：元豐三年，高麗入貢，有日本國車一乘。正
使柳洪、副使朴寅亮先致意館伴官云：「諸侯不貢車服，誠知非禮，但本國欲中朝略見日本工拙爾。」詔特
許進。

《後山談叢》：「龍圖燕學士肅悟木理，造指南車不成，出見車馳門動而得其法。」《宋史魏勝傳》：「勝嘗自創如意戰車數百兩，砲車數十兩，車上為獸面木牌，大槍數十，垂氈幕軟牌，每車用二人推轂，可蔽五十人，行則載輜重器甲，止則為營掛搭如城壘，人馬不能近，遇敵又可以禦箭簇，列陣則如意車在外，以旗蔽障。弩車當陣門，其上寘床子弩，矢大如鑿，一矢能射數人，發三矢可數百步。砲車在陣中施火石砲，亦二百步。兩陣相近，則陣間發弓弩箭砲；近陣門，則刀斧搶手突出；交陣，則出騎兵，兩嚮掩擊，得捷，拔陣追襲。少卻，則入陣間稍憩，士卒不疲，進退俱利，伺便出擊，慮有拒遏，預為解脫計。夜習不使人見，以其製上於朝，詔諸軍遵其式造焉。」《老學庵筆記》：「成都諸名族婦女出入皆乘」犢車，惟城
北郭氏車最鮮華，為一城之冠，謂之郭家車子。江瀆
廟西廂有壁畫犢車，廟祝指以示予曰：「此郭家車子也。」《宋史兵志》：崇寧初，從邢恕之議，下令創造兵車數十
乘，買牛以駕。已而蔡碩又請河北置五十將兵器，且
為兵車萬乘。蔡京主其說，姦吏旁緣而因為民害者
矣。崇寧三年，河北陝西都轉運司言：「兵車之式，若用許彥圭所定，則車大而費倍，若依往年二十將舊式，則輕小易用，且可省費。」詔卒以許彥圭式行之。時熙
河轉運副使李復先奏曰：「今之用兵，與古不同。古者征戰有禮，不為詭遇，多由正塗，故車可行而敵不敢輕犯。今之用兵，盡在極邊，下砦駐軍，各以保險為利，車不能上。又戰陣之交，一進一退，車不能及，一被追襲，遂非己有。臣屢觀戎馬之間，雖糧糗、衣服、器械不能為用，況於車乎！臣聞此車之造，許彥圭因姚麟以進其說，朝廷以麟熟於邊事，而不知彥圭輕妄，麟立私恩，以誤國計。其車比于常法，闊六七寸，運不合轍。東來兵夫牽輓不行，以致典賣衣物，自賃牛具，終日而進六七里棄車而逃者，往往而是。夫未造則有配買物材，顧差夫匠之擾，既成又難運致，則為諸路之患，有不可勝言者矣。彥圭但圖一官之得，不知有誤於國，此而不誅，何以懲後！今乞便行罷造，已造者不復運來，以寬民力。」其後彥圭卒得罪。

《卻掃編》：「京城士大夫，自宰臣至百執事，皆乘馬出入。」司馬溫公居相位，以病不能騎，乃詔許肩輿至內東
門，蓋特恩也。

司馬溫公《飯車說》：「天雨，迂夫出，見飯車息於高蹊者，指謂其徒曰：『是車也，將覆不久矣』。行未十步，聞讙聲，顧見其車已覆。其徒問曰：『子何用知之』？迂夫曰：『吾以人事知之。夫天雨道濘，而蹊獨不濡，又狹而高，是眾人之所趨也。而車不量其力，固狹擅高，久留不去，以妨眾人之欲進者，其能無覆乎』？」《雲麓漫抄》：「故事：百官入朝並乘馬。政和三年十二月十一日，以雪滑，特許暫乘車轎，不得入宮門，候路通依常。」自渡江後方乘轎，迄今不改。

《夢溪筆談》：信安滄景之間多蚊䖟，夏日牛馬皆以泥
塗之，行人以獨輪小車馬鞍蒙之以乘，謂之「本挽車。」乘者皆衣韋褲。

《東京夢華錄》：「遇大禮年，預於兩月前教車象自宣德門至南薰門外往來一遭，車五乘，以代五輅輕重。每車上置旗二口，鼓一面，駕以四馬，挾車衛士皆紫衫帽子，車前數人擊鞭。」《九國志》：「林知元所居，有茂林修竹，為山石之娛。嘗駕三輪車，命童牽之，隨意所止翫賞。」《東京夢華錄》：「皇太后、皇后出乘者，謂之輿，比檐子稍增廣，花樣皆龍，前後簷皆剪棕。儀仗與駕出相似而少，仍無駕頭警蹕耳。士庶家與貴家婚嫁，亦乘檐子，只無脊上銅鳳花朵。」左右兩軍自有假賃所在以至
​
從人，衫帽、衣服從物，俱可賃，不須借假。餘命婦、王官、
士庶，通乘坐車子，如檐子樣製，亦可容六人，前後有
小勾欄，底下軸貫兩挾，朱輪前出。長轅約七八尺，獨
牛駕之，亦可假賃。

皇太子納妃，《鹵簿儀仗》《宴樂儀衛》。妃乘厭翟車，車上
設紫色團蓋，四柱維幕，四垂大帶，四馬駕之。

《宋史邵雍傳》：雍春秋時出遊，乘小車，一人挽之，惟意
所適，士大夫家識其車音，爭相迎候，童孺皆歡相謂
曰：「吾家先生至也。」不復稱其姓氏，或留信宿乃去。
《孝宗本紀》：隆興二年閏十一月甲寅，陳康伯入見。詔
康伯間日一朝，肩輿至殿門，給扶升殿。

《輟耕錄》：「葉公李為宋太學生時，上書極言賈似道權姦誤國，幾為所害。及世祖平江南，即召見，官之至中書右丞，凡有軍國大事，必問曰：『曾與蠻子秀才商量否』？蓋指李也。一日議事大廷，乃不在列，問其故則病足，遂以所御五龍車召之至，命坐而諮決焉。嘗於其孫以道處見當時所畫《應召圖》，五龍車中坐一山野質朴之老」，其遭遇有如此者。

《續夷堅志》：「都轉運使王宗，元老之父礎，任平山令。元老年二十許，肄業縣廨之後園。一日晚，步花石間，與一女子遇，問其姓名，云：『我前任楊令女。元老挑之，因與之合。他日寒食，元老為友招擊丸於園西隙地，僕有指京娘墓者，元老因問京娘為誰，同輩言：『前令楊公幼女，京娘方笄而死，葬此』。元老心始疑之，歸坐書』」舍，少頃，女至，謂元老言：「君已知我幽明異路，亦難久處。今試期在邇，君必登科。中間小有齟齬，至如有疾，亦當力疾而往，當見君遼陽道中。」言終而去。元老尋
病，父母不欲令就舉，元老銳意請行，以車載之，塗至
遼河淀，霖雨泥淖，車不能進。同行者鞭馬就道，車獨
行數里而軸折。元老憂不知所為。忽有田夫，腰斤斧
負軸而來，問之，匠者也。元老嘆曰：「此地前後二百里無民居，今與匠者值，非陰相耶？」治軸訖，將行，俄見一
車，車中人即京娘也。元老驚喜曰：「爾亦至此乎？」京娘
曰：「君不記遼陽道中相見之語乎？」元老問：「我前途所至，可得知否？京娘車已遠，第言尚書珍重而已。」元老
不數日達上京，擢第。明昌中，為運使。車駕享太室，攝
禮部尚書。

《元史葉李傳》：尚書省立授李資善大夫，尚書左丞。李
固辭，以謂論臣資格，未宜遽此。帝曰：「商起伊尹，周舉太公，豈循格耶？尚書係天下輕重，朕以煩卿，卿其勿辭。」賜大小車各一，許乘小車入禁中，仍給扶升殿。
《張立傳》：立率步卒千人，轉粟赴和林，道出應昌，會酋
帥畔換謀不軌，以射士三千踵其後，欲乘間奪其資
糧。立覺其有異，急命環車為柵以備之。賊眾已合，矢
如雨下。初，立之發《上都》也，每車載二板，以備不虞。至
是建板於車，矢不能入，騎卒稍前，即以戈撞之，強弩
繼發，賊不得近。相持連日，乃解去。

《甯豬狗傳》：「豬狗性至孝，母年七十餘，患風疾，不能行，豬狗手滌溷穢，護視甚周。造板輿載母，夫婦共舁行園田以娛之。」《元氏掖庭記》：「宮中制五雲車，車有五箱，以火樹為檻式，烏稜為輪轅。頂懸明珠。左張翠羽，蓋曳金鈴，結青錦為重雲覆頂。旁建青龍旂，列磨鍔雕銀戟五。右張白鳩緝毳，蓋曳玉鈴，結素錦為層雲覆頂。旁建白虎旂，列豹絨連珠槍五。前張紅猴毛氈，蓋曳木鈴，結赤錦為重雲覆頂。前建朱雀旂，列線鋒火金戈五。後張」黑兔團毫，蓋曳竹鈴，結墨錦為層雲覆頂。後建「《元武》旂」，列畫於五。中張雕羽曲柄，蓋曳石鈴，結黃錦為層
雲覆頂，建勾陳旂。中箱為帝座，外四箱為妃嬪座。每
晦夜遊幸苑中，御此以行，不用燈燭。

《元史張本傳》：「本篤孝，事伯叔父皆甚謹。伯父常病，本晝夜不去側，復載以巾車步挽，詣岱嶽禱之。」《觚不觚錄》：「高帝不欲勛武臣廢習騎射，故雖公侯極品，而出必乘馬，上下不用床杌。」嘉靖中，以肩輿優禮
郭翊國、朱成公，扈駕南巡，給輿後，遂賜常乘。

《明通紀》：景泰中，令廷臣議備邊良策。兵部侍郎李賢
言：「中國長策，惟有所謂馬車，若衛青之武剛車，可以禦之。車製四圍箱板，內藏其人，下留銃眼，上開小窗，長一丈五尺，高六尺五寸，前後左右橫排鎗頭，每車前後占地五步。若用車一千輛，一面二百五十輛，約長四里，謂之有腳之城。」《醫閭漫記》：往年巫總官軍令：「凡一應官軍舍餘人等出城者，必操弓矢，無者不放出。駕使牛車者，每車必兩人持弓矢方得出。」至今人稱其善。

觚不觚錄故事：內閣大學士肩輿出，則六卿以下皆
避，而吏部尚書獨不避，遇則下輿揖余入仕時聞莊
簡公猶守此，與貴溪、分宜二相偶遇而揖，二相不善
也。莊簡去位，夏涪縣邦謨繼之，則避矣。
