

←

經濟彙編 選舉典 第九十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第九十五卷

經濟彙編 選舉典 第九十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第九十五卷目錄

　及第部彙考

　　秦中歲時記
〈探花〉

　　王保定摭言
〈期集院相見　狀元謝名第〉

　　文文山集
〈年譜〉

　及第部藝文一

　　代新及第人謝鹽鐵使啟　　　唐顧雲

　　謝狀元及第表
〈代〉
　　　　宋汪藻

　　謝賜進士及第表　　　　　　　詹騤

　　賀人及第啟　　　　　　　　李守真

　　賀第三人及第啟　　　　　　吳叔玉

　　回鄭狀元啟　　　　　　　　真德秀

　　回孫榜眼啟　　　　　　　　　前人

　　回馬探花啟　　　　　　　　　前人

　　進士第一堂題名記　　　　歐陽守道

　　吳縣遷學出狀元序　　　　　明劉鉉

　　盧洲三元閣記　　　　　　　袁業泗

　　明倫堂魁字記　　　　　　　王一貫

　及第部藝文二
〈詩〉

　　送冷朝陽及第東歸江寧　　唐李嘉祐

　　送鄭巨及第後歸覲　　　　　　錢起

　　送張參及第還家　　　　　　　前人

　　及第後詶故園親故　　　　　歐陽詹

　　及第後憶舊山　　　　　　　白居易

　　喜敏中及第偶示所懷　　　　　前人

　　及第謠　　　　　　　　　　周匡物

　　及第後謝座主　　　　　　　　前人

　　及第後過揚子江　　　　　　施肩吾

　　及第後夜訪月仙子　　　　　　前人

　　喜張濆及第　　　　　　　　　趙嘏

　　贈張濆榜頭被駮落　　　　　　前人

　　及第送潘圖歸宜春　　　　　　盧肇

　　送莫仲節狀元歸省　　　　　　柳珪

　　及第後宴曲江　　　　　　　　劉滄

　　送太學吳康仁及第南歸　　　　李頻

　　及第後寄梁燭處士　　　　　　伊璠

　　及第後作　　　　　　　　　　袁皓

　　送李恬及第後還貝州　　　　　方干

　　下第戲狀元崔昭緯　　　　　　張曙

　　賀趙觀文重試及第　　　　　　褚載

　　送友人及第歸　　　　　　　　張蠙

　　擢探花使三首　　　　　　　翁承贊

　　寄賀杜荀鶴及第　　　　　　殷文圭

　　和印先輩及第後獻座主朱舍人郊居之作

　　　　　　　　　　　　　　　　徐鉉

　　賜詹騤及第詩　　　　　　　宋孝宗

　　及第謝恩和御賜詩韻　　　　　陳亮

　　集英殿賜進士及第恭謝詩　　文天祥

　　探花詞三首　　　　　　　金元好問

　　貢院次曹子真尚書韻二首　元馬祖常

　　泰定丁卯崇文門傳臚　　　　歐陽元

　　丁卯及第歸和揭經歷見賀詩　黃清老

　　丁卯及第謝恩奉天門　　　　薩都剌

　　賜恩榮宴　　　　　　　　　　前人

　　擬送狀元歸畢姻　　　　　明何喬新

　　及第紀恩　　　　　　　　　　費宏

　　恩榮宴
〈以上詩〉
　　　　　　施槃

　　賀新郎
〈及第作詞〉
　　　　宋姚勉

　及第部選句

　及第部紀事一

選舉典第九十五卷

及第部彙考
[
编辑
]

《秦中歲時記》
[
编辑
]

《探花》
[
编辑
]

唐進士杏園初會，謂之「探花宴。」以少俊二人為探花
使，遍遊名園。若他人先折得名花，則二人被罰。

《王保定摭言》
[
编辑
]

《期集院相見》
[
编辑
]

進士榜出，謝後，便往期集院。其日，狀元與同年相見，
請一人為錄事，其餘「主宴、主酒、主樂，探花、主茶」，咸以
其日辟之。

《狀元謝名第》
[
编辑
]

狀元以下到主司宅下馬，綴行而立。斂名紙通呈，與
主司對拜。主事云：「請狀元謝名第。」《文文山集》
[
编辑
]

《年譜》
[
编辑
]

舊例，三魁唱名罷，賜袍笏謝恩，入幕賜御饌，進謝恩
詩，出賜席帽於闕門，上馬迎入期集所，又名「狀元局​官給錢物供張。皁隸等於此聚同年，待賓客，刊《題名小錄》，賜聞喜宴，進謝宴詩，如此者一月，然後率榜下進士詣闕謝恩，謂之「門謝。」門謝後授初階，內狀元授
承事郎，簽書某軍節度判官廳公事。至後一科放進
士榜，則前一科狀元召入為祕書省正字，名曰《對花
召》。

及第部藝文一
[
编辑
]

《代新及第人謝鹽鐵使啟》
唐·顧雲
[
编辑
]

某學慚辯豹，業愧藏螢。且乏智囊，況無經笥。雖冰盤
凍著，素所牽懷；而長笛短簫，亦嘗關慮。豈謂攻堅少
益，雕朽難能。劉子駿之醬瓿，屢蒙相誚；陸士衡之酒
甕，每沐見嘲。內揣龍鍾，深甘棄置。去年因收敗卒，決
戰文場，奮藻儒林，爭衡筆陣。方憂殿騎，忽擢丙科。姓
名遽接於英髦，骨肉初違於凍餒。懷仁空極，欲報無
由。徒銘效死之心，未得殺身之地。近見某官說，竊知
侍郎以沈淪軫念，引汲開懷，欲廣薦衡，遂先始隗。訖
使變商為角，化慘成舒。備雅奏於文絃，偃和光於暖
谷。遐沾厚惠，咸出深仁。今也周渭告祥，殷巖葉夢。前
籌待運，鏤鼎思調。明主繫心，蒼生跂踵。某幸將微眇，
預託鈞衡，願居擁篲之先，獲廁掃門之末。庶因灰粉，
少措毫芒。

《謝狀元及第表》
〈代〉
宋·汪藻
[
编辑
]

襲慶旋源，幸備維城之列；陞榮桂籍，俄先入彀之英。
廣陛臚傳，諸儒環視。共欣千載之嘉會，親值一人之
至公。嘗謂「朝廷設科目以致英豪，學者用文章而取富貴。自古布韋之士，有終身鉛槧之間。既登鴈塔之標題，至比龍門之變化。豈有恩隆於帝胄，更令名玷於賢書。班聯玉筍之華，光動金枝之秀。由聖德曲成」於大小，視人材無間於親疏。慮汨沒於膏粱，特甄陶
於翰墨。肆垂淵問，猥及孱蹤。仰漸聖化之深，雖能僅
綴；俯揆天資之陋，終愧無奇。甫上奏篇，遽塵殊等。鵬
擊天潢之浪，鶯遷帝苑之春。伏遇陛下長育群才，并
包眾美。謂秦之士賤，由先王教養之衰；方周以宗強，
宜近屬獎成之急。倘不俯同於寒畯，孰為自致於亨
衢。昔慚假寵於分茅，今喜成名於拾芥。繄君父義方
之素，致邦家儒術之尊。臣敢不敦尚《詩》書，勉思忠孝。
既與在庭之多士，同值文興。將令就傅之百男，悉從
隗始。

《謝賜進士及第表》
詹騤
[
编辑
]

伏以彤庭對策，叨奉綸音；金榜標名，忝登科甲。恩榮
所被，揣分自慚。臣騤《中謝》。伏惟皇帝陛下道宗堯、舜，
德邁禹、湯，巍乎其功，煥乎其文，誠有彌綸天地之大
宜，教化之所作興者，無微不著也。臣騤生際明時，久
濡清化。謭焉末學，獲陪大對。雖竭愚衷，罔知所措。猥
蒙采錄，忝預魁名。修省存心，極深惶汗。敢不策駑鈍，
俯殫報效之誠，仰酬淵涵之造。淳熙二年三月二十
五日。

《賀人及第啟》
李守真
[
编辑
]

「奏藝明廷，策名上第。喧前騶於廣路，睹者肩摩；落餘槁於四方，傳之紙貴。望高時俊，光動儒林。乃太平養士之功，亦諸生稽古之力。」恭惟某官，天姿峻澈，學術
粹深。璧水升堂，七年並席；《金鑾》通籍，一唱驚人。蓋志
大而氣豪，故實修而名至。落落高騫於日下，錚錚獨
韻於彀中。御史直聲，固遺風之自許；平津相業，不數
歲而可期。某夙仰英流，粗聞緒論。方欲效李邕之識
面，慕盧仝之卜交。奉詔殿廬，幸觀落筆。曳裾公府，復
枉過門。惠然投我以夜光，何以報君之玉案。載懷深
厚，但極感銘。通衢在望，絕足方遒。《陽春》《白雪》之音，一
時寡和；金馬玉堂之步，指日可期。某猥預盛時，喜聞
榮捷。雖仰洛中之價，未親麈尾之談。

《賀第三人及第啟》
吳叔玉
[
编辑
]

賜第宸廷，聯名鼎甲。傳玉音而申論，藹桂籍以生光。
恭惟某官，經史淹該，文辭贍蔚。卓爾功名之志，見於
議論之英。以貲為郎，欲獻相如之賦；隨計詣闕，果蒙
漢武之知。殊科收摘頷之功，絕技有中眉之恨。高名
始唱，實居季孟之間；故事攸拘，遂處王楊之後。昭聲
華於白日，開途轍於青雲。某頃預攸司，獲觀大對。拔
象犀之寶，本自因人；標龍虎之稱，徒欣得仕。方傳盛
事，賜貺長牋。仰謙德之光亨，增鄙悰之感激。

《回鄭狀元啟》
真德秀
[
编辑
]

「臚傳玉陛，名冠璇魁。自慶元屢策大廷，孰若今日四門之闢。」雖長樂昔多首選，未聞同時三俊之登。鯁論
獲伸，鵷行相慶。恭惟某官，正學傳心，本洙泗之舊；妙
齡發聞，有揚、晏之風。適九重側席以思賢，乃千里彈
冠而應詔。歷陳偉論，深究大原。謂「治亂安危之勢不常，要致察於圖回之始，而便嬖昵近之私易惑，當預防於未兆之先。」惓惓殫憂國之忠，鑿鑿抱適時之用，
昌言天下之事，無諱有司；親結人主之知，裒為舉首
​
夫既擅儒林之榮觀，政須踵前輩之高風。昔呂文穆
之事熙陵，若王沂公之相仁廟。科名岌嶪，既獨步於
一時；功業光明，復可傳於萬世。伊誰儷美，允屬當仁。
身到黃扉，自是榮塗之素定；名標青史，要觀盛烈於
無窮。某學本空疏，識非超卓。群多士而試以藝，選掄
雖預於司存。取一人焉拔其尢，裁擇端由於上意。猥
先枉駕，辱貺長牋。第深蘄望之情，莫既敷陳之愫。

《回孫榜眼啟》
前人
[
编辑
]

「璧水蜚英，夙高士望；玉階上對，果亞掄魁。新六館之榮觀，壯七閩之盛事。」恭惟某官，清標絕俗，勁氣橫秋。
學探精微，期造聖人之奧；而身居窮約，常懷天下之
心。飭躬允蹈於規繩，抗志弗渝於金石。比承清問，獨
罄丹衷。鋪陳《主德》隆替之由，力辯國論是非之正。雖
明白峭直，不為媚俗之言；而渾厚深醇，自得告君之
「體。眾共稱於卓偉，公特出於緒餘。」夫既都儒者之至
榮，要必慕古人之盛節。昔仁皇帝旁搜於多士，若韓
魏公擢選在二人。顧科第之相同，不知其幾；而勳名
之有爛，獨到於今。願恢它日之遠圖，罔俾前修之專
美。某濫陪較藝，欽誦奏篇。以直言取人，蓋當宁留心
之方切；得名士報國，在有司何力之足云。猥先枉駕
之臨，申賁長牋之貺。念友直友諒，既素辱於心期。不
以頌以規，其敢忘於古誼。

《回馬探花啟》
前人
[
编辑
]

錫第彤墀，陞華鼎甲。馬名千里，軒昂御榻之前；鼇戴
三山，縹緲僊蓬之士。輔畿得雋，士族稱榮。恭惟某官，
筆鼓風雷，胸吞雲夢。居鄉必擇，宛然一鶚之清風；得
姓最華，籍甚雄虹之嘉頌。日未東而薦書屢上，冀以
北而聲價推高。乃於再駕以成功，坐使群英之褫氣。
屬當初政，尢重臨軒。《中庸》《大學》之書，方垂咨問；聖賢
實理之用，獨善敷陳。發西洛之正傳，繹考亭之大義。
識微見遠，憂治危明。僉謂劉蕡空臆之言，出於董子
潛心之業。龍津一躍，三十喜骨骼之成；鵬翼高騫，九
萬摶扶搖而上。翼。日報泥金之帖，雙親傾藥玉之杯。
一經教子以有功，群兒祝身而願學。探花姓字，已開
浮石之嘉祥；汗竹功名，更看伏波之大節。某竦觀偉
對，深嘆忠言。未皇展慶於赫蹄，乃辱迂臨於油幕。繡
段之遺侈矣。瓊琚之報慊然。當年之射鵠頭，笑我班
隨於龍尾。一舉而登虎榜，期公身到於鳳池。

《進士第一堂題名記》
歐陽守道
[
编辑
]

進士第一之堂，建於廬陵縣學，自寶祐丙辰始也。是
歲，文君天祥為進士第一，縣大夫東陽劉侯汝礪即
其宿昔肄業之所，為堂以旌之。既成，求書於守道，請
名以此。今詔歲庚午，士當試，禮部學官眉山史君普
為立碑焉，曰：「必有繼丙辰盛事者。」予惟進士之有第
一，千百年矣。廬陵自歐陽文忠公以來，甲科相望，丙
辰最盛，繼此其可知也。漢初嘗第功臣第一，曰「蕭何」，
次之者莫敢異議，何之功足以當之也。士則異時有
董仲舒，可謂褎然舉首矣，猶未以第一稱。由今觀之，
孰有出仲舒之上者乎？近世第一，往往由天子親擢，
天下以為至榮。如其人可繼仲舒，是真第一也。丙辰
第一，予固有望焉。夫群天下士而試之，天子擢其一
冠之英俊者數百人之上，由此大用，公卿皆由此選，
得之者如登天然，信乎其至榮矣。雖然，第一人所通
願，亦人皆可為也。明道先生之教人曰：「第一不以遜與別人，言學便以道為至，言人便以聖為至。」然則明
道先生所謂第一也，豈非人皆可為者乎？以此第一
為國家科第之第一，其必有人。謹拜手於碑，以暢劉
侯之指。

《吳縣遷學出狀元序》
明·劉鉉
[
编辑
]

正統四年己未，吳庠生施槃廷對，擢第一，吳人欣躍
稱賀。初，縣學在西城側，卑隘陋簡，於師生升降周旋，
規制弗稱。知府況侯鍾卜遷舊學東北一里許，撤廢
第建之。適巡撫侍郎周公忱共謀協議，歲乙卯夏，學
甫遷，是秋，學生伊侃遂中京闈。明年第進士，咸以為
吉。戊午夏，蓮生泮池，有一莖三花，人又以為文明之
瑞。學之生中京闈者三，曰周郁、張瓛、施槃，而蓮之兆
驗矣。及元果出於是，不亦奇乎！按《郡志》，宋淳熙中，長
洲黃由、崑山衛涇相繼為狀元。迨今將三百祀，而狀
元復見焉。故自縣侯以下，洎章縫士，僉曰：「四海廣矣，英俊眾矣，而文章之冠，獨在於是。」且學舊於西城側，
垂幾百年，今遷卜不五載，而等倫之「魁即出於是天，豈無意哉？」實由二公作興以義，觀道以德，而一時同
事者皆克副國家養賢之意，故能致若是。爰思所自，
乃於夏四月十日具牲釋奠先師畢，則張席舉觴，以
為郡侯慶，且以為斯文遭際榮，為鄉邦盛典賀。於是
歌風肄雅，合樂宴衎，若皆充然而有得於時。陪侑者：
蘇州衛指揮謝欽、通判潘叔正、推官方矩、照磨趙中，
知縣吳復，郡人刑部主事趙倫、監察御史柳華、翰林
院侍讀劉鉉聞而喜之，賦詩以紀其盛。詩曰：「聖王嗣位四載春，禮明樂備文運新。宵旰求賢方側席，英髦群起來充賓。南宮會選誰上第？施君少年富才藝，虞​延俊乂欲爭先。成周多士應堪繼，大廷敷對帝臨軒。三策天人綴萬言，殿前敕賜聞臚唱，天下名魁識狀元」，「狀元今是東吳客，吳庠舊在城西陌。前當通衢舍卑陋，後抵墉陴地湫窄。郡侯方圖重遷徙，亞卿來視亦云然，縣令經營虔筮吉，具材除地河之堧，堂閣門廡總堅緻，文廟高明更弘邃。一庭芳草自生春，三朵池蓮發嘉瑞。瑞蓮爭睹人誇奇，吉兆先占眾所知。兩科疊出多魁傑，天與賢才佐盛時。宋朝黃衛世歆羨，三百年來今復見。遙望祥雲彩色凝，況有奎星夜光炫。郡人咸誦我公能，學校人才屢作興。事堪追古寧多讓，常袞文翁合並稱。僊郎已步瀛洲裏，喜有先聲到鄉里。身榮霄漢新袍笏，輝耀家邦奮璧水。共思報本聊攄誠，釋奠先師具特」牲，酹餘請為郡侯壽，滿堂
陪飲皆簪纓。我嗟人勝地亦勝，盛事欣逢發歌詠。迭
和《菁莪》《泮水》章，庸為朝廷得人慶。

《盧洲三元閣記》
袁業泗
[
编辑
]

按：盧洲盧狀元肇，讀書處，臨洲之上品，故卓絕。初豎
石以志干霄。韓昌黎刺袁時，西北有慶雲，見洲實當
之。不數年而肇大魁，則洲名尚矣。後石移東湖，張南
軒且謂其挺然特立，望之似汲黯寢淮南氣象。嗟乎！
一石猶繫人愛，況此洲哉！時代遞遷，滄桑互易，志士
高人，徒懷仰止。一日，鄉紳士民僉曰「狀元洲雄據中央，迴瀾砥柱，一郡鎖鑰」，矧盧君實式靈之，建閣壯觀，
實闔郡利。別駕毛侯從中慫恿之，注向鼓舞。適中州
李侯貳守吾袁，兩攝篆，得修舉盧洲狀，忻然首肯，親
臨賜額，前後捐金幾三百。毛侯與司理伍侯、邑廉侯
各捐金有差。一郡士夫同心捐助，《三元閣》不日成矣。
障以石岸，周以高垣，繡栭星拱，綵柱雲連。門廊亭臺，
漸次重構。下蟠地軸，上膺天樞，中流峻起，四望崢嶸。
南瞻大仰，則鄭拾遺書堂在焉。《雲臺》一編，載入《金匱》，
至今炳炳。北眺袁岡，高士遺跡，清風萬古。西顧化巖，
遙對昌黎。文饒遺愛，猶堪墮淚。朱幡墨綬，暇日登覽，
倘亦有甘棠思乎？東企釣臺以下，徵君之風采，太常
之忠耿，動少微，貫日月，吾儕亦有意乎猗歟茲閣成，
而神靈護綏，波恬川澄，月恆日升，鍾英毓秀，洵足美
已。工始於歲乙卯，竣於丁已，計費金幾二千餘。此時
予方解政歸養，首事者索文，予不敏，聊記其創始如
此，且識狀元興復之機云。

《明倫堂魁字記》
王一貫
[
编辑
]

嘉靖丙午六月念六日，余送諸生應試，乃揭廬陵文
文山公所書「魁」字於明倫堂，為文具酒脯而酹之。是
日，五色雲見，有持並頭蓮來獻者。明年丁未春三月，
李君春芳果廷魁。夫狀元及第。榮進素定，而機動瑞
呈，乃今若偶符者。然則並見疊出，配休文山，余於諸
君子能不有望焉？教諭許希良、訓導王希采、俞輔請
書於堂之壁，因紀其由，以告來者。

及第部藝文二
〈詩詞〉
[
编辑
]

《送冷朝陽及第東歸江寧》
唐·李嘉祐
[
编辑
]

高第由佳句，諸生似者稀。長安帶酒別，建業候潮歸。
稚子歡迎櫂，鄰人為掃扉。含情過舊浦，鷗鳥亦依依。

《送鄭巨及第後歸覲》
錢起
[
编辑
]

多才《白華子》，初擅桂枝名。嘉慶送歸客，新秋帶雨行。
離人背水去，喜鵲近家迎。別贈難為此，衰年畏後生。

《送張參及第還家》
前人
[
编辑
]

《大》。
〈一作太〉
學三年聞琢玉，東堂一舉早成名。借問還家
何處好，玉
〈一作中〉
人含笑下機迎。

《及第後酬故園親故》
歐陽詹
[
编辑
]

才非天授學非師，以此成名曩豈期。《楊葉射頻因偶
中》，《桂枝材》美敢當之。稱文作藝方慚德，相賀投篇料
媿詞。猶著褐衣何足羨，如君即是載鳴時。

《及第後憶舊山》
白居易
[
编辑
]

偶獻子虛登上第，卻吟《招隱》憶中林。春蘿秋桂莫惆
悵，縱有浮名不繫心。

《喜敏中及第偶示所懷》
前人
[
编辑
]

自知群從為儒少，豈料詞場中第頻。桂折一枝先許
我，楊穿三葉盡驚人。
〈始予進士及第行簡次之敏中又次之〉
轉於文墨
須留意，貴向煙霄早致身。莫學爾兄年五十，蹉跎始
得掌絲綸。

《及第謠》
周匡物
[
编辑
]

水國寒消春日長，燕鶯催促花枝忙。風吹金榜落凡
世，三十三人名字香。遙望龍墀新得意，九天敕下多
狂醉。驊騮一百三十蹄，踏破蓬萊五雲地。物經千載
出塵埃，從此便為天下瑞
​

《及第後謝座主》
前人
[
编辑
]

一從東越入西秦，十度聞鶯不見春。試向崑山投瓦
礫，便容靈沼濯
〈一作洗〉
《埃塵》。悲歡暗負風，雲力感激「潛生草。」〈一作土〉
《木身》中夜自將形影語，古來吞炭是何人。

《及第後過揚子江》
施肩吾
[
编辑
]

憶昔將貢年，抱愁此江邊。魚龍互閃爍，黑浪高於天。
今日步春草，復來經此道。江神也世情，為我風光好。

《及第後夜訪月仙子》
前人
[
编辑
]

自喜尋幽夜，新當及第年。還將天上桂，來訪月中仙。

《喜張濆及第》
趙嘏
[
编辑
]

九轉丹成最上仙，青天暖日踏雲軒。春風賀喜無言
語，排比花枝滿杏園。

《贈張濆榜頭被駮落》
前人
[
编辑
]

莫向花前泣。
〈一作春風送〉
酒杯謫仙依舊。
〈一作真箇〉
《是仙才》。猶
堪與世為祥瑞，曾到蓬山頂上來。

《及第
〈一本有後字〉
送潘圖歸宜春》
盧肇
[
编辑
]

三載皇都恨食貧，北溟今日化窮鱗。青雲乍喜逢知
己，白社猶悲送故人。對酒共驚千里別，看花自感一
枝春。君歸為說《龍門寺》，
〈一作事〉
雷雨初生電遶身。

《送莫仲節狀元歸省》
柳珪
[
编辑
]

青驄聚送謫仙人，南國榮親不及君。椰子味從今日
近，鷓鴣聲向舊山聞。孤猿夜叫《三湘月》，匹馬時侵五
嶺雲。想到故鄉應臘過，藥欄猶有異花薰。

《及第後宴曲江》
劉滄
[
编辑
]

及第新春選勝遊，杏園初宴曲江頭。紫毫粉壁題仙
籍，柳色簫聲拂御樓。霽景露光明遠岸，晚空山翠墜
芳洲。歸時不省花閒醉，綺陌香車似水流。

《送太學吳康仁及第南歸》
李頻
[
编辑
]

因為太學選，志業徹春闈。首領諸生出，先登上第歸。
一榮猶未已，具慶且應稀。縱馬行青草，臨岐脫白衣。
家遙楚國寄，帆對漢山飛。知己盈華省，看君再發機。

《及第後寄梁燭處士》
伊璠
[
编辑
]

繡轂尋芳許史家，獨將羈事達江沙。十年辛苦一枝
桂，二月豔陽千樹花。鵬化四溟歸碧落，鶴棲三島接
青霞。同袍不得同遊翫，今對春風日又斜。

《及第後作》
袁皓
[
编辑
]

金榜高懸姓字真，分明折得一枝春。蓬瀛乍接神仙
侶，江海迴思耕釣人。九萬摶扶排羽翼，十年辛苦涉
風塵。昇平時節逢公道，不覺龍門是嶮津。

《送李恬及第後還貝州》
方干
[
编辑
]

成名年少日，就業聖人書。擢桂誰相比，籯金已不如。
東城送歸客，秋日待征車。若到清潭畔，儒風變里閭。

《下第戲狀元崔昭緯》
張曙
[
编辑
]

千里江山陪驥尾，五更風雨失龍鱗。昨夜《浣花》溪上
雨，綠陽芳草為何人。

《賀趙觀文重試及第》
褚載
[
编辑
]

一枝仙桂兩回春，始覺文章可致身。已把色絲要上
第，又將彩筆冠群倫。龍泉再淬方知利，火浣重燒轉
更新。今曰街頭看御榜，大能榮耀苦心人。

《送友人及第歸》
張蠙
[
编辑
]

家林滄海東，未曉日先紅。作貢諸蕃別，登科幾國同。
遠聲魚呷浪，層氣蜃迎風。鄉俗稀攀桂，爭來問月宮。

《擢探花使三首》
翁承贊
[
编辑
]

洪崖差遣探花來，檢點芳叢飲數杯。深紫濃香三百
朵，明朝為我一時開。

九重煙暖折槐芽，自是升平好物華。今日始知春氣
味，長安虛過四年花。

探花時節日偏長，恬淡春風稱意忙。每到黃昏醉歸
去，紵衣惹得牡丹香。

《寄賀杜荀鶴及第》
殷文圭
[
编辑
]

一戰平疇五字勞，晝歸鄉去錦為袍。大鵬出海翎猶
濕，駿馬辭天氣正豪。九子舊山增秀絕，二南新格變
《風騷》。由來稽古符公道，平地丹梯甲乙高。

《和印先輩及第後獻座主朱舍人郊居之作》
[
编辑
]

徐鉉

成名郊外掩柴扉，樹影蟬聲共息機。積雨暗封青蘚
徑，好風輕透白綀。
〈所於切〉
《衣》嘉魚始賦人爭誦，荊玉頻
收國自肥。獨坐公廳正煩暑，喜吟新詠見元微。
〈
印以南有
嘉魚賦及第
〉

《賜詹騤及第詩》
宋·孝宗
[
编辑
]

振鷺飛翔集鳳庭，詔開聞喜宴群英。已看射藝資能
事，更覺人材在作成。冀野乍空千里雋，桂林爭占一
枝榮。他年共慶功名遂，莫負夔龍致主聲。

《及第謝恩和御賜詩韻》
陳亮
[
编辑
]

雲漢昭回倬錦章，爛然衣被九天光。已將德雨平分
布，更把仁風與奉揚。治道修明當正宁，皇威震疊到
遐方。《復讎》自是平生志，勿謂儒臣鬢髮蒼。

《集英殿賜進士及第恭謝詩》
文天祥
[
编辑
]

於皇天子自乘龍，三十三年此道中。悠遠直參天地
化，昇平奚羨帝王功。但堅聖志持常久，須使生民見
泰通。第一《臚傳》新渥重，報恩惟有勵清忠
​

《探花詞三首》
元·好問
[
编辑
]

禁裏蒼龍啟九關，殿前鸚鵡喚新班。沈沈綠樹鞭聲
遠，嫋嫋薰風扇影閑。

浩蕩春風入繡鞍，可憐東野一生寒。皇州花好無人
管，不用新郎走馬看。

六十人中數少年，風流誰占探花筵。阿欽正使才情
盡，猶欠張郎《白玉鞭》。

《貢院次曹子真尚書韻》
元·馬祖常
[
编辑
]

杏園三月換銀袍，燕子西飛背伯勞。賦罷《長楊》傳唱
急，天門金榜日華高。

又

紅綾餅餤出宮闈，賜宴恩榮玉殿西。白髮詞臣曾射
策，榜名欣見武都泥。

泰定丁卯八月十二日崇天門傳臚賜進士右
[
编辑
]

榜第一人阿察赤，左榜第一人李黼，皆肄業國學日新齋，余西廳授業生也。是日，京尹備鼓樂旗幟麾蓋甚都，導二狀元入學謝師，拜余明倫堂榜眼劉思誠、探花郎徐容，嘗因同年黃晉卿、彭幼元從予遊，亦拜其側。其餘進士以門生禮來拜謝，雜遝不記姓名，圜橋門而觀者萬計，都人以為斯文盛事，昔未有也。同《寅舉酒相屬，偶成》絕句以紀其事

歐陽元

禁院層層桃李開，天街繡轂轉晴雷。銀袍飛蓋人爭
看，兩兩龍頭入學來。

淡墨題名二十年，一官獨自擁寒氈。居然《國子》先生
館，三五魁躔拜座前。

《丁卯及第歸和揭經歷見賀詩》
黃清老
[
编辑
]

「兒時見月欲上天，昆侖獨往三千年。山深染得秋水綠，所思忽到梅花邊。螢燈照雪心炯炯，危坐空齋似禪定。落花啼鳥意不驚，澗瀑松風自相應。書成上謁天帝君，半夜掣起扶桑雲。麒麟崢嶸列萬戶，虎豹𡙎贔懸千鈞。翠盤八珍為君薦，劍佩鏘鏘揖群彥。木天日上五色雲，知有百靈護經傳。春城如海花滿園，狂」吟中有白與元。至今風雨飛動意，垂楊起舞花能言。
銀潢東流幾時了，松下夢回秋又曉。蒼蒼此意誰得
知，蟾闕佳人霜雪皎。

《丁卯及第謝恩奉天門》
薩都剌
[
编辑
]

禁柳青青白玉橋，無端春色上宮袍。卿雲五彩中天
見，聖澤千年此日遭。虎榜姓名書彩紙，羽林冠蓋豎
旌旄。朝回龍尾頻回首，玉漏花深紫殿高。

《賜恩榮宴》
前人
[
编辑
]

內侍傳宣下玉京，四方多士被恩榮。宮花壓帽金牌
重，舞妓當筵翠袖輕。銀甕春分官寺酒，玉杯香賜御
廚羹。小臣涓滴皆君賜，惟有丹心答聖明。

《擬送狀元歸畢姻》
明·何喬新
[
编辑
]

恩榮醉罷《曲江春》，又詠桃夭出紫宸。奠鴈正當鳴鴈
候，乘龍元是化龍人。金蓮影晃銀屏曉，御酒香浮翠
杓新。莫戀洞房鴛夢好，早歸鳳閣掌絲綸。

《及第紀恩》
費宏
[
编辑
]

鵷班濟濟聽《臚傳》，驚喜龍頭屬少年。明主拔才真十
五，寒儒對策愧三千。百年拜舞天心悅，六字親題御
墨鮮。觀榜共隨仙樂出，文星燦爛曉雲邊。

《恩榮宴》
施槃
[
编辑
]

千里觀光我獨行，辭親無奈惜離情。玉堂未擬登三
輔，金榜先叨第一名。麟鳳駢臻欣道泰，車書混一仰
文明。太平天子恩如海，虎嘯龍吟會匪輕。

《賀新郎》
〈及第作〉
宋·姚勉
[
编辑
]

月轉宮牆曲。六更殘、鑰魚聲亮，紛紛袍鵠。黼座臨軒
清蹕奏，天仗綴行森肅。望五色、雲浮黃屋。三策忠嘉
親賜。擢動龍顏、人立班頭，玉臚首唱眾心服。殿頭
賜宴宮花簇。寫新詩、金箋競進，繡床爭蹴。御「渥新霑催進謝，一點恩袍先綠。歸袖惹、天香芬馥。玉勒金韀迎夾路，九街人盡道蒼生福。」爭擁入，狀元局。

及第部選句
[
编辑
]

「滿紙千金，賀中狀元，黃甲首登，應有火山軍入夢，綠羅手賜，何須渴睡，漢寄聲臚寺傳來，爭見殿雲掩映，曲江宴罷，那知宮月橫斜。競誇國士無雙，健羨天人第一。袍迎御柳，喜兩行畫燭高燒，帽壓宮花。快一路紅裙爭看，菱紙浣三春之碧，人欽瑤島真仙，蓮燈徹五夜之紅。君是玉堂散聖，共識風流學士，允稱忠孝」狀元。私衷曷已於雀歡。祝語敬將於燕賀。

宋王禹偁詩：「賃船東下歷陽湖，榜眼科名，釋褐初​元。楊維楨詩：「老娥本是南州女，私喜南人擢狀元。」及第部紀事一
[
编辑
]

《晉書郄詵傳》：「詵對策上第，武帝曰：『卿自以為何如』？詵對曰：『臣舉賢良對策，為天下第一，猶桂林之一枝，崑山之片玉』。」《孔帖》：「崔沔擢賢良高第，不中者訾之。武后敕有司覆試，對益工，遂為第一。」《唐書張說傳》：「說永昌中，武后策賢良方正，詔吏部尚書李景諶糊名較覆，說所對第一，后署一等。」《冊府元龜》：張柬之永昌元年以賢良徵試，同時射策
者千餘人，柬之獨為天下第一，擢拜監察御史。
《語林》：武翊黃府選為解頭，及第為狀頭，宏詞為敕頭，
時謂「武氏三頭。」玉泉子牛庶錫，性靜退寡合，累舉不第。貞元元年，因
問：「日者君明年狀頭及第，庶錫但望偶中第一，殊不信也。」時已八月，未命主司，偶經少保蕭昕宅前，值昕
策杖獨遊南園，庶錫遇之，遽投刺，并贄所業。昕獨居，
方思賓客，甚喜，延之語及省文卷，再三稱賞。因問：「外議以何人當知舉？」庶錫對曰：「尚書至公為心，必更屈領一歲。」昕曰：「必不見命，若爾，君即狀頭也。」庶錫起拜
謝。坐未安，忽聞馳馬傳呼曰：「尚書知舉。」昕遂起，庶錫
復再拜曰：「尚書適已賜許，皇天后土，實聞期言。」昕曰：
「前言已定矣。」明年果狀頭及第。

《摭言》：李程貞元年試《日五色賦》，先榜落矣。初出試，楊
於陵見其賦槁破曰：「德動天鑒，祥開日華」，謂程曰：「公今須作狀元。」翌日，雜文無名，於陵深不平，攜之以詣
主文，亟命取程所納，面對不差一字，因擢為狀元，前
榜不復放。

《玉海》：「貞元中，魏弘簡以狀元舉賢良。」《全唐詩話》：「張又新時號張三頭，謂進士狀頭、宏詞敕頭、京兆解頭。」《玉泉子》崔蠡知制誥，丁太夫人憂時，尚苦儉嗇。一日，
宗門士人請謁，延入與語，直云：「知公居縉紳間，清且儉，太夫人喪事不能無費。某忝姪孫行，願以錢三百萬濟公大事。」蠡見其慷慨，深奇之，但嘉納其意，終卻
不受。此人調舉不第，頗有屈聲。蠡服闋，知舉禮部，此
人就試，蠡第之，為狀元。眾頗驚異，謂蠡之主文，以公
道取士；崔之獻藝，由善價成名。一第可矣，首冠未可
以是。人有詰於蠡者，答曰：「崔某固是及第人，但狀頭是其私恩所致耳。」於是中外始服。

杜黃裳知貢舉，聞尹樞時名藉藉，乃微服訪之。問場
中名士，樞唯唯。黃裳乃具告曰：「某即今年主司也，受命久矣，唯得一人，其他相煩指列。」樞聳然謝曰：「既辱下問，敢有所隱？」即言子弟崔元略孤寒有材藻，令狐
楚數人，黃裳大喜。其年樞狀頭及第。

《上庠錄》：李翱尚書牧江淮郡日，進士盧儲投卷來謁，
李禮待之，置文卷几案間，赴公宇視事。長女及笄見
文尋繹數四，謂小青衣曰：「此人必為狀頭。」李公聞之，
深異其語，乃慕為婿，來年果狀頭及第。纔過殿試，徑
赴佳姻。詩曰：「昔年曾去玉京遊，第一仙人許狀頭。今日已成秦晉約，果教鸞鳳下妝樓。」《北夢瑣言》：李固言生於鳳翔莊墅，雅性長厚，未習參
謁，始應進士舉，舍於親表柳氏京第。諸柳昆仲率多
戲謔，以相國不諳人事，俾習趨揖之儀，俟其磬折，密
於烏巾上帖文字云：「此處有屋僦賃。」相國不覺。及出，
朝士見而笑之。許孟容守常侍，朝中鄙此官，號曰「貂卻」，固不能為人延譽也。相國始以所業求知，謀於諸
柳，諸柳與導行卷去處，先令投謁。許常侍相國果詣
騎省，高陽公慚謝曰：「某官極閒冷，不足發君子聲彩。雖然，已藏之於心。」又睹烏巾上文字，知其樸質無何。
來年，許公知禮，闈李相國居狀頭及第，是知柳氏之
戲侮，足致隴西速遇也。

《酉陽雜俎》：相國李公固言，元和六年下第遊蜀，遇一
老姥言郎君明年芙蓉鏡下。及第後二紀，拜相，當鎮
蜀土。某此時不復見郎君出將之榮也。明年果然狀
頭及第，詩賦題有「人鏡芙蓉」之目。

《三峰集》：李固言未第前，行古柳下，聞有彈指聲。固言
問之，應曰：「吾柳神九烈君，已用柳汁染子衣矣，科第無疑。果得藍袍，當以棗糕祠我。」固言許之，未幾狀元
及第。

《摭言》：鄭光業策試夜，有同人突入，吳語曰：「必先必先，可相容否？」光業為輟半鋪之地。其人曰：「仗取一杓水，更託煎一碗茶。」光業欣然，為取水煎茶。居二日，光業
​
狀元及第。其人啟謝曰：「既煩取水，更便煎茶。當時不識貴人，凡夫肉眼，今日俄為後進窮相骨頭。」《容齋續筆》：高鍇為禮部侍郎，知貢舉，閱三歲，頗得才
實。始歲取四十人，才益少。詔減十人，猶不能滿。此《新
唐書》所載也。按《登科記》，開成元年，中書門下奏「進士元額二十五人，請加至四十人。」奉敕依奏。是年及二
年、三年，鍇在禮部，每舉所放各四十人。至四年，始令
每年放三十人為定，則《唐書》所云誤矣。《摭言》載鍇第
一榜，裴思謙以仇士良關節取狀頭，鍇庭譴之。思謙
回顧厲聲曰：「明年打脊取狀頭。」第二年，鍇知舉，誡門
下不得受書題，思謙自㩦士良一緘入貢院，既而易
紫衣趨至階下，白曰：「軍容有狀，薦裴思謙秀才。」鍇接
之書中，與求巍峨。鍇曰：「狀元已有人，此外可副軍容意旨。」思謙曰：「卑吏奉軍容處分，裴秀才非狀元，請侍郎不放。」鍇俛首良久曰：「然則略要見裴學士。」思謙曰：
「卑吏便是也。」鍇不得已，遂從之。思謙及第後，宿平康
里，賦詩云：「銀釭斜背解明璫，小語低聲賀玉郎。從此不知蘭麝貴，夜來新惹桂枝香。」然則思謙亦疏俊不
羈之士耳。鍇徇凶璫之意，以為舉首，史謂頗得才實，
恐未盡然。先是，太和三年，姚中立奏停考功別頭試。
六年，侍郎賈餗又奏復之，事見《選舉志》。

《摭言》：鄭朗相公遇一僧，曰：「郎君位極人臣，然無及第之分，及第即一生厄塞。」既而狀元及第，賀客盈門，唯
此僧不至。及重試退黜，唁者甚眾，此僧獨賀曰：「富貴在裏。」竟如所卜。

鄭合敬及第後，《宿平康里》，詩曰：「春來無處不閒行，楚閏相看別有情。好是五更殘酒醒，時時聞喚狀頭聲。」楚娘、閏娘，妓之尤者。

盧肇，宜春人。與同郡黃頗赴舉。頗富，肇貧，郡牧餞頗
甚盛，肇策蹇而過。明年，肇狀元及第歸，刺史以下迎
接，因看《競渡》，肇席上賦詩曰：「向道是龍剛不信，果然奪得錦標歸。」《北夢瑣言》：唐相國李太尉德裕抑退浮薄，獎拔孤寒，
於時朝貴朋黨，掌武破之，由是結怨而絕於附會。門
無賓客，唯進士盧肇，宜春人，有奇才，每謁見許脫衫
從容。舊例，禮部放榜，先稟朝廷，恐有親屬言薦。會昌
三年，王相國起知舉，先白掌武，乃曰：「某不薦人，然奉賀今年榜中得一狀元也。」起未諭其旨，復遣親吏於
相門偵問，吏曰：「相公於舉子中獨有盧肇久接。」從容
起相曰：「果在此也。」其年，盧肇為狀頭及第。時論曰：「盧雖受知於掌武，無妨主司之公道也。」摭言畢，諴相公及第。夜聽響卜，久無所聞。俄遇人投
骨於地，群犬爭趨。又一人曰：「後來者必銜得。」《唐語林》：咸通末，鄭渾之為蘇州錄事，談銖為鹺院官，
鍾輻為院巡儀廣文時湖州牧李超、趙蒙相次俱狀
元。二郡地土相接，時為語曰：「湖接兩頭，蘇連三尾。」摭言孫偓嘗夢積木數百偓踐履往復，李圓曰：「來年必是狀元，何者？已居眾材之上也。」果如其言。

《尚友錄》：「莫宣卿字仲節，開建人。大中間進士第一。」今
縣金鏤村有莫狀元讀書堂及片玉亭。

《摭言》：鄭薰侍郎主文，誤謂顏標乃魯公之後。時徐方
未寧，意在激勸忠烈，即以標為狀元。謝日，問及廟院，
標曰：「寒畯未嘗有也。」始知誤取。或嘲曰：「主司頭腦太冬烘，錯認顏標作魯公。」《北里志》：曲內妓之類角者為都知，分管諸妓，俾追召
勻曲中常價，一席四鐶，見燭即倍新郎君，更倍其數，
云復分錢。鄭舉舉者善令章，與絳真互為席糾，皆都
知也。是年，孫偓為狀元，頗惑舉舉，與同年侯潛、杜彥
殊、崔昭愿、趙光逢、盧擇、李茂勳數人不得預。嗣業與
同年非舊，知聞多稱力窮，不遵醵罰，故作詩曰：「未識都知面，頻輸復分錢。苦心事筆硯，得志助花鈿。徒步求秋賦，持杯給暮饘。力微多謝病，非不奉同年。」《井觀瑣言》：南漢宦官之橫，凡群臣有才能及狀元，皆
先下蠶室，然後得進。

《玉壺清話》：李慶顯德中舉進士，工詩，有云：「醉輕浮世事，老重故鄉人。」樞密王朴以此一聯薦於知舉，遂為
第三人。

《十國春秋後蜀王歸傳》：「歸少聰穎，善屬文。廣政中，狀元及第。後不知所終。」《尚友錄》：「樂史字子正，宜黃人。母夢異人授五色珠而生史。力學有文名，南唐進士第一人，入宋復登甲科。」馬令《南唐書盧郢傳》：「郢，金陵人也，好學有才氣。後主以韓德霸為在城烽火使。郢自國子監出行，遇德霸，不避其呵導。德霸駐騎，叱左右收郢等，郢等爭投瓦石，擊走其導從，毆德霸傷目。德霸詣後主訴之，後主」罷德霸識，郢由是橫肆益甚。明年春，試王度《如金玉
賦》，郢唱第為第一。

《羅穎傳》：「穎就舉金陵，試《銷刑鼎賦》《儒術之本論》，有司以鄧及為第一，穎為末綴榜上，後主遷穎第二，手筆圈其名。穎是夕夢黑氣環身，有長人自上挽而出之。」《湘山野錄》：「鍾輻者，金陵之才，生一老僧相之曰：『先輩​壽則有矣，若及第則家亡』。生大誖曰：『吾方掇高第以起家，何亡之有』？」時樊若水女才質雙盛，愛輻才而妻
之。始燕爾，科詔遂下。時後周都洛，輻入洛應書，果中
選，於甲科第二。攜一女僕曰「青箱，所在疏縱。」一夕，夢
妻出一詩，示怨頗深。輻戲答一詩曰：「還吳東下過蒱城，樓上清風酒半醒。想得到家春已暮，海棠千樹欲凋零。」既寤，頗厭之，因理裝歸。將至采石，青箱暴卒，到
家門巷空閴，妻亦亡數月矣。
《遼史張儉傳》：儉，宛平人，性端慤，不事外飾。統和十四
年，舉進士第一，調雲州幕官。故事，車駕經行，長吏當
有所獻。聖宗獵雲中，節度使進曰：「臣境無他產，惟幕僚張儉一代之賓，願以為獻。」先是，上夢四人侍側，賜
食人二口，至聞儉名，始悟，召見，顧遇特異。

《楊佶傳》：「佶字正叔，南京人。幼穎悟異常，讀書自能成句，識者奇之。弱冠聲名藉甚。統和二十四年，舉進士第一。」《王棠傳》：「棠，涿州新城人，博古善屬文。重熙十五年，擢進士鄉貢，禮部、廷試對皆第一。」《張孝傑傳》：「孝傑，建州永霸縣人。家貧好學。重熙二十四年，擢進士第一。咸雍八年，封陳國公。乾統初，剖棺戮屍。初，孝傑及第，詣佛寺，忽迅風吹孝傑愨頭與浮圖齊，墜地而碎。有老僧曰：『此人必驟貴，然亦不得其死。竟如其言』。」《宋史張去華傳》：「去華，開封襄邑人。建隆初，始攜文遊京師，大為李昉所稱。明年，舉進士甲科。」《澠水燕談錄》：蘇德祥，漢相禹珪之子。建隆四年進士
第一人登第。初還鄉里，太守置宴以慶之。作樂，伶人
致語曰：「昔年隨侍，嘗為宰相郎君；今日登科，又是狀元。」先輩言雖俚俗，而頗盡其實。

《記纂淵海》：太宗朝，王嗣宗與趙昌言爭狀元於殿前，
乃命二人手搏，約勝者與之。昌言禿髮，嗣宗毆其愨
頭墜地，趨前曰：「臣勝矣。」上笑，以嗣宗為狀元。
〈
按嗣宗以開寶

八年及第，而云「太宗朝」 ，疑誤。
〉

《宋史呂蒙正傳》：「蒙正字聖功，河南人。太平興國二年，擢進士第一，授將作監丞。」《聞見前錄》：呂文穆公諱蒙正，微時於洛陽之龍門利
涉院土室中與溫仲舒讀書，有詩云：「八灘風急浪花飛，手把魚竿傍釣磯。自是釣頭香餌別，此心終待得魚歸。」又云：「怪得池塘春水滿，夜來雷雨起南山。」後狀
元及第，位至宰相。溫仲舒第三人及第，官至尚書。
《談苑》：呂文穆薄遊一縣，胡旦隨父宰邑，客有譽，呂舉
其詩云：「挑盡寒燈夢不成。」胡笑曰：「乃一渴睡漢耳。」呂
明年中甲科，寄聲胡曰：「渴睡漢狀元及第矣。」胡答曰：
「待我明年第二人及第，輸君一籌。」次榜果中首選。
《青箱雜記》：洛陽龍門有呂文穆公讀書龕云：文穆昔
嘗棲偃於此。初有友二人，一人則溫尚書仲舒，一人
忘其姓名，而三人誓不得狀元不仕。及唱第，文穆狀
元溫已不意，然猶中甲科，遂釋褐，其一人徑拂衣歸
隱。

《避暑錄話》：呂文穆公父龜圖與其母不相能，併文穆
逐出之，羈旅於外，衣食殆不給。龍門山利涉院僧識
其為貴人，延致寺中，為鑿山岩為龕居之，文穆處其
間九年乃出，從秋試一舉為廷試第一。是時太宗初
與趙韓王議，欲廣致天下士以興文治，而志在幽燕。
試訓練將賦，文穆辭既雄麗，唱名復見容貌偉然，帝
曰：「吾得人矣。」自是七年為參知政事，十二年而相。其
後諸子即石龕為祠堂，名曰肄業，富韓公為作《記》。
呂文穆公既登第，攜其母以見龜圖，雖許納之，終不
與相見，乃同堂異室而居。賈直孺母少亦為其父所
出，更娶他氏。直孺登第，乃請奉其出母而歸，與其後
母並處。既貴，二母猶無恙。並封二人，皆廷試第一。
《澠水燕談錄》：「胡旦少有俊才，尚氣凌物，嘗曰：『應舉不作狀元，仕宦不作宰相，虛生也』。隨計之秋，郡守坐中聞鴈，賦詩曰：『明年春色裏，領取一行歸』。人皆壯其言。明年果魁天下。」《茅亭客話》：偽蜀有道士開卜肆，言休咎皆如目睹。廣
政中，進士蘇協往訪之，道士曰：「秀才明年必成名。」蘇
未甚信，道士曰：「成名固定矣。」兼生貴子，時內饋方孕，
因是積以為驗。明年春，蘇於制誥賈舍人下及第。蘇
過杏園醼，生一子，即易簡也。聖朝伐蜀赴闕，其子果
以狀元及第。

《宋史陳思讓傳》：「思讓子若拙，太平興國五年進士甲科。」若拙多誕妄，寡學術，當時以第二人及第者為榜
眼，若拙數無文，故目為「瞎榜」云。

《青箱雜記》：五代之際，天下剖裂，太祖啟運，雖下西川，
平嶺表，收江南，而吳越荊閩納籍歸覲，然猶有河東
未殄。其後太宗再駕，乃始克之，海內自此一統。故因
試進士，乃以「六合為家」為賦題。時進士王世則遽進
賦曰：「搆盡乾坤，作我之龍樓鳳閣；開窮日月，為君之玉戶金關。」帝覽之大悅，遂擢為第一人。

《傳講雜記》：翰林梁狀元顥，丱角時，從其父至官府。畢
​
士安時為郡官，見其有異於人，又定目看便廳壁上
書字，問其父曰：「此子亦讀書耶？」曰：「亦就學。」又問：曾學
對屬否？曰：「其師嘗教之，但某不識其能否。」乃指壁間
字曰：「此有一句詩，無人對得。」曰：「鸚鵡能言爭似鳳？」灝
應聲曰：「蜘蛛雖巧不如蠶。」畢大驚異，延之家塾，自教
養之，卒成大名。

《談苑》：梁顥八十二歲，雍熙二年狀元及第，謝啟曰：「白首窮經，少伏生之八歲；青雲得路，多太公之二年。」後
終祕書監。

《尚友錄》：梁顥字太素，須城人。雍熙中進士第一，及第
時年八十二。《謝恩》詩云：「天福三年來應舉，雍熙二載始成名。饒他白髮巾中滿，且喜青雲足下生。觀榜更無朋輩在，到家惟有子孫迎。也知年少登科好，爭奈龍頭屬老成。」《石林燕語》：端拱初，宋白知舉，取二十八人，物論喧然，
以為多遺才。詔復取落下人，試於崇政殿。於是再取
九十九人，而葉齊猶擊登聞鼓自列，朝廷不得已，又
為復試。頗惡齊囂訟考官賦題出，「一葉落而天下秋。」凡放三十一人，而齊仍在第一。

《宋史陳堯佐傳》：堯佐父省華為樓煩令。端拱三年，太
宗親試進士，伯子堯叟登甲科，占謝，辭氣明辨，太宗
顧左右曰：「此誰子？」王沔以省華對，即召省華為太子
中允。

《石林燕語》：「河東柳先生開，以高文苦學，為世宗師，後進經其題目者，翕然名重於世。嘗有詩贈諸進士曰：『今年舉進士，必誰登高第？孫何及孫僅外，復有丁謂』。」未幾，何僅連榜狀元，謂亦中科甲。其知人如此，
盛事美談。孫何、孫僅，學行文辭，傾動場屋。何既為狀
元，王黃州覽僅文編，書其後曰：「明年再就堯階試，應被人」呼小狀元，後榜僅果為第一。黃州復以詩寄之
云：「病中何幸忽開顏，記得詩稱小狀元。粉壁乍懸龍虎榜，錦標終屬鶺鴒原。」并寄何詩曰：「惟愛君家棣華榜，登科記上並龍頭。」潘逍遙亦有詩曰：「歸來遍檢登科記，未見連年放弟兄。」而陳堯佐、堯咨兄弟亦前後
相繼為狀元，實士林盛事。

《宋史錢惟演傳》：「惟演從弟易，字希白。始父倧嗣吳越王，為大將胡進思所廢，而立弟俶。俶歸朝，群從悉補官，易與兄昆不見錄，遂刻志讀書。年十七，舉進士，試崇政殿三篇，日未中而就。言者惡其輕俊，特罷之。然自此才藻知名。太宗嘗與蘇易簡論唐世文人，歎時無李白。易簡曰：『今進士錢易，為歌詩殆不下白』。太宗」驚喜曰：「誠然，吾當自布衣召置翰林。」值盜起劍南，遂
寢。真宗在東宮，圖山水扇，令易作歌賞愛之。易再舉
進士，就開封府試第二，自謂當第一，為有司所屈，乃
上書言試朽索之《馭六馬賦》，意涉譏諷。真宗惡其無
行，降第三。明年，第二人中第，補濠州團練推官。召試
中書，改光祿寺丞。

《朱台符傳》：「台符字拱正，眉州眉山人。少聰穎，十歲能屬辭，嘗作《黃山樓記》，士友稱之。及長，善詞賦。時太宗廷試貢士，多擢敏速者，台符與同輩課試，以尺晷成一賦。淳化三年進士，登甲科。」《孫何傳》：「何，蔡州汝陽人。十歲識音韻，十五能屬文。篤學嗜古，為文必本經義，在貢籍中甚有聲，與丁謂齊名友善，時輩號為『孫丁。淳化三年舉進士，開封府、禮部俱首薦及第，又得甲科。弟僅，字鄰幾，少勤學，與何俱有名於時。咸平元年，進士甲科，兄弟連冠貢籍，時人榮之』。」《王曾傳》：曾自青州發解，及南省廷試皆首冠。劉子儀
為翰林學士，戲之曰：「狀元試三場，一生喫著不盡。」公
正色曰：「曾平生之志，不在溫飽。」《石林燕語》：國朝狀元為相者四人：呂文穆公、王文正
公、李文定公、宋元憲公。文穆登第，十三年拜，文正二
十一年，文定二十九年，元憲二十七年，文正、文定皆
再入，而文穆三入為尤盛。初，文正行卷見薛簡肅公，
其首篇《早梅》云：「如今未說和羹事，且向百花頭上開。」簡肅讀之，喜曰：「足下殆將作狀元了，做宰相耶？」家世舊聞青州王沂公所居坊，有榜曰「三元文正之坊。」又嘗見沂公初登科，報其父書曰：「曾今日殿前唱名，遂忝第一。皆先世積德大人，不須過喜。」《賢奕編》：王沂公狀元及第，還青州故郡，府帥命父老
妓樂迎之近郊，公乃易服乘小騎，由他門入。遽謁守，
守驚曰：「遣人郊迎，何便抵此？」公曰：「不才幸忝科第，豈敢煩太守致迓，是重其過也。故變姓名誑迎者爾。」守
難曰：「君所謂真狀元矣。」《青箱雜記》：李文定公迪美鬚髯，未鄉試，一夕忽夢被
人剃削俱盡，迪亦惡之。有解者曰：「秀才須作狀元，緣今歲省元是劉滋，已替滋矣，非狀元而何？」是歲果第
一人。

《石林燕語》：李文定公在場屋，有盛名。景德二年，預省
試，主司皆欲得之，以置高第。已而乃不在選。主司意
其失考，取所試卷覆視之，則以賦落韻而黜也，遂奏
​
乞特取之。王魏公時為相，從其請，既廷試，遂為第一。
《聞見前錄》：李文定公迪為學子時，從种放明逸先生
學，將試京師，從明逸求當途公卿薦書，明逸曰：「有如」滑州柳開仲塗者，奇才善士，當以書通君之姓名。文
定攜書見仲塗，以文卷為贄，與謁俱入。久之，仲塗出
曰：「讀君之文，須沐浴乃敢見。」因留之門下。一日，仲塗
自出題，令文定與其諸子及門下客同賦。賦成，驚曰：
「君必魁天下，為宰相。」《澠水燕談錄》：王文正公曾、李文定公迪，咸平中景德
間相繼狀元及第，其後更踐政府。及罷相鎮青，又為
交承。故文正送文定移領兗海詩，有「錦標奪得曾相繼，金鼎調時亦踐更」之句。

《宋史梁顥傳》：「顥子固，字仲堅，幼有志節，嘗著《漢春秋》，顥器賞之。初以顥遺廕，賜進士出身，服闋，詣登聞院讓前命，願赴鄉舉，許之。大中祥符元年，舉服勤詞學科，擢甲第，解褐將作監丞。」《澠水燕談錄》：祥符三年，真宗東封岱山，放梁固已下
進士三十一人及第。四年，祀后土於汾陰，放張師德
已下三十一人及第。固，雍熙二年狀元，顥之子；師德，
建隆二年狀元，去華之子。兩家父子狀元，當時士大
夫榮之。甘棠魏埜以詩賀之曰：「封禪汾陰連歲榜，狀元俱是狀元兒。」《南部新書》：胥偃應舉時，夢徐將軍斬下頭項，作詩云：
「昔作樹頭花，今為塚中骨。」以為不祥。明年徐奭榜第
二人及第。

《宋史蔡齊傳》：齊字子思，舉進士第一，儀狀俊偉，舉止
端重，真宗見之，顧宰相寇準曰：「得人矣。」詔金吾給七
騶，傳呼以寵之。狀元給騶，自齊始也。

《燕翼貽謀錄》：舊制，進士首選同唱第人，皆自備錢為
鞍馬費。而京師遊手之民，亦自以鞍馬候於禁門外，
雖號「廷魁」，與眾無以異也。大中祥符八年二月戊申，
詔進士第一人，金吾司差七人導從，兩節前引，始與
同列特異矣。

《談苑》：真宗雖以文詞取士，然必視其器識。每賜進士
及第，必召高第三四人並列於庭，更察其形神磊落
者，始賜第一人及第。或取其所試文詞有理趣者，徐
奭《鑄鼎象物賦》云：「足惟下正，詎聞公餗之欹傾；鉉乃上居，實取王臣之威重。」遂以為第一。蔡齊《置器賦》云：
「安天下於覆盂，其功可大。」遂以為第一。

《東齊遺事》：真宗臨軒策士，夜夢殿下有菜一苗，與殿
基相高。及拆第一卷，乃蔡齊。上曰：「得人矣。」《鄰幾雜誌》：「故事，狀元及第，到任一年，即召試充館職。自蔡文忠始造文字得試。」萊公性自矜，惡南人輕巧。蕭貫當作狀元，萊公進曰：
「南方下國，不宜冠多士。」遂用蔡齊出院，顧同列曰：「又與中原奪得一狀元。」時為樞密使。

《宋史李諮傳》：諮字仲詢，唐趙國公峘之後。峘貶死袁
州，因家新喻，遂為新喻人。諮幼有至性，父文捷出其
母，諮日夜號泣，飲食不入口，父憐之而還其母，遂以
孝聞，舉進士，真宗顧左右曰：「是能安其親者。」擢第三
人。

《宋庠傳》：庠弟祁，字子京，與兄庠同時舉進士，禮部奏
祁第一，庠第三。章獻太后不欲以弟先兄，乃擢庠第
一，而寘祁第十。人呼曰「二宋」，以大小別之。

《歸田錄》：宋郊兄弟同行，逢一異僧，相曰：「小宋當大魁天下，大宋亦不失甲科。」後十年，大宋復遇諸塗，僧乃
大驚曰：「公風神特異如此，豈活數萬命者乎？」宋良久
曰：「北堂有蟻穴，忽為大雨所浸，某尋編竹為橋以渡，豈此是也？」僧曰：「必是也，小宋合當首魁，公終不出其下。」比唱第，小宋果大魁。章獻乃謂弟不可以先兄，因
命大宋為第一，小宋為第十。

《石林燕語》：宋莒公兄弟居安州，初未知名位，夏英公
謫知安州，二人以文贄見，大稱賞之，遂聞於時。初試
禮部，劉子儀知舉，擢景文第一，余曾叔祖司空第二，
莒公第三。時諒闇不廷試，暨奏名，明肅太后曰：「弟何可先兄？」乃易莒公第一，而景文降為第十。

《宋史葉清臣傳》：「清臣字道卿，蘇州長洲人。父參，終光祿卿。清臣幼敏異，好學，善屬文。天聖二年舉進士，知舉劉均奇所對策，擢第二。宋進士以策擢高第，自清臣始。」《石林燕語》：「仁宗留意科舉，由是禮闈知舉，任人極艱。」天聖五年春榜，王沂公當國，欲差知舉官，從臣中無
可意者，因以「劉中、山筠」為言。時劉知潁州，仁宗即命
驛召之。是歲廷試，王文安公堯臣第一，韓魏公第二，
趙康靖公概第三。

《宋史韓琦傳》：「琦字稚圭，相州安陽人。琦風骨秀異，弱冠舉進士，名在第二。方唱名，太史奏日下五色雲見，左右皆賀。」《王拱辰傳》：拱辰字君貺，開封咸平人。元名拱壽。年十
九，舉進士第一，仁宗賜以今名。歷官為翰林學士，拜
三司使。聘契丹，見其主混同江設宴垂釣，每得魚必
​
酌拱辰酒，親鼓琵琶以侑飲，謂其相曰：「此南朝少年狀元也，入翰林十五年，故吾厚待之。」使還，御史趙抃
論其輒當非正之禮，異時北使援此以請，將何辭拒
之？

《聞見前錄》：王懿恪公拱辰與歐陽文忠公同年進士。
文忠自監元、省元赴廷試，銳意魁天下。明日當唱名，
夜備新衣一襲，懿恪輒先衣以入，文忠怪焉，懿恪笑
曰：「為狀元者當衣此。」至唱名，果第一。

《宋史劉沆傳》：「沆倜儻任氣，舉進士不中，自稱退士不復出，父力勉之。天聖八年，始擢進士第二。」《青箱雜記》：相國劉公沆，累舉不第。天聖中，將辦裝赴
省試，一夕夢被人斫落頭，心甚惡之。有鄉人為解釋
曰：「狀元不到十二郎做，只得第二人。」劉公因詰之曰：
「雖斫卻頭，留沆在裏。」蓋南音謂項為沆，留劉同音，後
果第二人及第。

《夢溪筆談》：張唐卿進士第一人及第，期集於興國寺，
題壁云：「一舉首登龍虎榜，十年身到鳳凰池。」有人續
其下云：「君看姚曄并梁固，不得朝官未可知。」後果終
於京官。

《宋史司馬光傳》：「寶元初，光中進士甲科，年甫冠，性不喜華靡，聞喜宴，獨不戴花。同列語之曰：『君賜不可違』。乃簪花一枝。」《楊寘傳》：「寘字審賢，察之弟。少有雋才，慶曆二年，舉進士京師，試國子監禮部皆第一。既試崇政殿，帝臨軒啟封，見名喜動於色，謂輔臣曰：『楊寘也』。遂擢第一，公卿稱賀為得人。授將作監丞，通判潁州。未至官，持母喪，病羸卒，特詔賻恤其家。先是其友夢寘作龍首山人，寘自謂龍首，我四冠多士，山人無祿位之稱，我其終是乎。」已而果然。

《劉敞傳》：「敞字原父，臨江新喻人。舉慶曆進士，廷試第一人。編排官王堯臣，其內兄也，以親嫌自別，乃以為第二。」《石林燕語》：「慶曆中，劉原父廷試考第一，會王伯庸以翰林學士為編排官，原父，內兄也，以嫌自別。或言高下定於考試官，編排第受成，而甲乙之，無預與奪，伯庸猶力辭，仁宗不得已，以為第二，而以賈直儒為魁。舊制，執政子弟多以嫌不敢舉進士，有過省而不敢就殿試者，蓋時未有糊名之法也。其後法制既備，有」司無得容心，故人亦不復自疑。然至和中，沈文通以
太廟齋郎廷試考第一，大臣猶疑有官不應為，遂亦
降為第二，以馮當世為魁。

《聞見前錄》：賈內翰黯以狀元及第歸鄧州，范文正公
為守，內翰謝文正公曰：「某晚生偶得科第，願受教。」文
正曰：「君不憂不顯，惟『不欺』二字可終身行之。」內翰拜
其言不忘，每語人曰：「吾得於范文正公者，平生用之不盡也。烏乎得文正公」二字？足以為一代之名臣矣。
《讀書鏡》：內翰賈公廷試第一，往謝杜祁公，公獨以生
事有無為問。賈退謂祁公門下士曰：「黯以鄙文冠天下而謝於公，公不問而獨問生事，豈以黯為不足魁乎？」公聞而言曰：「凡人無生事，雖為顯官，不能無俯仰依違。今賈君名在第一，則其學不問可知；其為顯官則又不問可知。衍獨懼其生事不足以致進退，皆為廩祿所拘管耳。」賈為之歎服。

《石林燕語》：「韓康公得解，過省、殿試，皆第三人。其後為執政，自樞密副使、參知政事拜相，及再宰，四遷皆在熙寧中。此前輩所未有也。」蘇子容《挽辭》云：「三登慶曆三人第，四入熙寧四輔中。」《宋史馮京傳》：「京字當世，鄂州江夏人。少雋邁不群，舉進士，自鄉舉、禮部以至廷試，皆第一。時猶未娶，張堯佐方負宮掖勢，欲妻以女，擁至其家，束之以金帶，曰：『此上意也』。頃之，宮中持酒殽來，直出奩具目示之，京笑不視，力辭出。」《雲齋廣錄》：馮京預鄉薦，至大江，波濤洶湧，幾至沈沒。
來春南省廷試為第一。復過大江，風微浪穩，公題詩
云：「江神也世情，為我風色好。」〈
按唐施肩吾及第後過揚子江詩末句與此正

同此云馮京事，疑有傳訛。
〉

《宋史王巖叟傳》：「巖叟字彥霖，大名清平人。幼時語未正，已知文字。仁宗患詞賦，致經術不明，初置明經科。巖叟十八鄉舉，省試、廷對皆第一。」《揮麈前錄》：「李昌武宗諤之子昭遘，十八歲鎖廳及第。昭遘子杲卿，杲卿子士廉，皆不逾是歲登甲科，凡三世俱曾為探花郎，亦衣冠之盛事也。」《宋史沈遘傳》：「遘字文通，錢唐人，以廕為郊社齋郎，舉進士，廷唱第一，大臣謂已官者不得先多士，乃以遘為第二。」《麈史》：宋神宗廷試進士，焚香祝曰：「願得忠孝狀元。」及
唱名，乃鄭獬也。

《夢溪筆談》：鄭毅夫自負時名，國子監以第五人選，意
甚不平。謝主司啟詞，有「李廣事業，自謂無雙，杜牧文章，止得第五」之句。又云：「騏驥已老，甘駑馬以先之；巨鼇不靈，因頑石之在上。」主司深銜之。他日廷策，主司
​
復為考官，必欲黜落，以報其不遜。有試業似獬者，枉
遭斥逐，既而發考卷，則獬乃第一人及第。

《宋史章衡傳》：「衡字子平，浦城人，嘉祐二年進士第一，累官知通進銀臺司，直舍人院，拜寶文閣待制。神宗曰：『卿為仁宗朝魁甲，寶文藏御集之處，未始除人，今以之處卿』。」《石林燕語》：「林文節連為開封府南廟第一，廷試皆屬以魁選，仁宗亦遣近璫伺其程文畢，先進呈。時試《民監賦》，破題云：『天監不遠，民心可知』。比至上前，一近侍旁觀，忽吐舌，蓋惡其語忌也。仁宗由是不樂，亟付考官依格考校。考官之意，不欲置之上等，入第三甲而得章子平卷子，破題云：『運啟元聖，天臨兆民』。」上幸詳
定幕次，即以進呈，上曰：「此祖宗之事，朕何足以當之。」遂擢為第一。

《夢溪筆談》：「嘉祐中，進士奏名訖，未御試，京師妄傳王俊民為狀元，不知言之所起，人亦莫知俊民為何人。及御試，王荊公時為知制誥，與天章閤，待制楊樂道二人為詳定官。舊制，御試舉人，設初考官先定等第，復彌封以送，覆考官再定等第，乃付詳定官，發初考官所定等以對。覆考之等，如同即已，不同，則詳其程」文，當從初考或從覆考為定，即不得別立等。是時，王
荊公以初覆考所定第一人皆未允，當於行間別取
一人為狀首，楊樂道守法以為不可，議論未決。太常
少卿朱從道時為彌封官，聞之，謂同舍曰：「二公何用力爭？」從道：十日前已聞王俊民為狀元，事必前定，二
公徒自苦耳。既而二人各以己意進稟，而詔從荊公
之請。及發封，乃王俊民也。詳定官得別立等自此始，
遂為定制。

《宋史許將傳》：「將字沖元，福州閩人，舉進士第一，歐陽修讀其賦，謂曰：『君辭氣似沂公，未可量也』。」《彭汝礪傳》：「汝礪字器資，饒州鄱陽人，治平二年，舉進士第一。」《澠水燕談錄》：咸平元年二年，皆放進士舉，孫僅、孫暨
相繼魁天下，百姓皆以「大狀元」、「小狀元」呼之。嘉祐八
年許將，治平四年許世安，時謂「大許、小許。」王黃州覽
孫僅文篇，書其後曰：「明年再就堯階試，應被人呼小狀元。」僅果第一。王黃州後以詩寄之云：「病中何事忽開顏，記得時稱小狀元。粉壁每題龍虎榜，錦標終屬」鶺《鴒原》。

《前定錄補》：邵武俞翁善相術，葉祖洽與邑友上官均
遇翁，翁曰：「狀元榜眼何自來此？」二人曰：「寧有是？」翁曰：
「又同年也。吾為選一題，可預作之。」二人未信，戲曰：「題目謂何？」翁指高竹一束曰：「當作此。」二人笑而去。熙寧
三年，廷試，罷詩賦論易，以策問，祖洽遂首選，均次之，
方悟「竹一束」，策字也。

《宋史陸佃傳》：「佃，越州山陰人。居貧苦學，夜無燈，映月光讀書，躡屩從師，不遠千里。熙寧三年，應舉入京，禮部奏名為舉首。方廷試賦，遽發策題，士皆愕然，佃從容條對，擢甲科，授蔡州推官。初置五路學，選為鄆州教授。」《東軒筆錄》：進士及第後，例期集一月，其醵罰錢奏宴
局什物，皆請同年分掌。又選最年少者二人為探花，
使賦詩，世謂之「探花郎。」自唐已來，榜榜有之。熙寧中，
吳人余中為狀元，首乞罷期集，廢宴席探花，以厚風
俗，執政從之。既而擢中為國子監直講，以為斯人真
可以厚風俗矣。未幾，坐受舉人賄賂而升名第事，下
御史府，至荷校參對，獄具停廢。熙寧，執政者，力欲致
風俗之厚，士人多為不情之事以希合，故中以探花
為敗風俗，而身抵賕墨之罪，此不情之甚者也。
可談。熙寧癸丑，先公登第，天子擢居第一，為權要所
軋，故居第二，大父頗不平。湖州道場山有老僧為大
父言：「此非人事，道場山在州南離方文筆」山也，低於
他州，故未有魁天下者。僧乃丐緣，即山背建浮圖，望
之如卓一筆。既成，語州人曰：「後三十年出狀元，大觀賈安宅、政和莫儔相繼為廷試魁，此吾家事，非誕也。」《宋史陳師錫傳》：「師錫字伯修，建州建陽人。熙寧中，游太學，有儁聲，神宗知其材，及廷試，奏名在甲乙間，帝偶閱其文，屢讀屢歎賞，顧」侍臣曰：「此必陳師錫也。」啟
封果然。擢為第三。

《聞見前錄》：韓持國大資知潁昌府時彥以狀元及第
為簽判。初見稱狀元，持國怒曰：「狀元無官耶？」自此呼
簽判云，彥終身御之。

《春渚紀聞》：金陵有僧嗜酒佯狂，時言人禍福，人謂之
風和尚。陳瑩中未第時，問之云：「我作狀元否？」即應之
曰：「無時可得。」瑩中復謂之曰：「我決不可得耶？」又應如
初。明年時彥御試第一人，而瑩中第二，方悟其言「無時可得」之說。

《澠水燕談錄》：元豐中，汶上梁逖一夕夢奏事殿中，見
御座前揭一碑，金箔，大書「黃裳」二字，意必貴兆也，因
改名黃裳。明年御前唱進士第，南劍黃裳為天下第
一
​
《遯齋閒覽》：柳道者，泉州人。遇異僧授以要旨，能預言
未兆。或問之曰：「今歲狀元何姓？」答曰：「不黑不白，非朱非綠。」復曰：「亦知其名乎？」乃舉衣裾以示之，後數日，捷
音至，乃《黃裳》也。

《尚友錄》：黃裳字冕仲，南劍人。為書生時，嘗有魁天下
之志。元豐四年，郡之譙門一柱忽為迅雷所擊，裳聞
之，口占四句云：「風雷昨夜破枯株，借問天公有意無。莫是臥龍蹤跡困，故教頭角直亨衢。」次年對策，為天
下第一。

《萬姓統譜》：焦蹈，無為人。四首鄉薦。元豐中，因禮部貢
院火，別試，蹈為第一。有詩云：「不因南省火，安得狀元焦。」《宋史晁補之傳》：「補之字無咎，濟州鉅野人，太子少傅迥五世孫，宗慤之曾孫也。父端有工于詩。補之聰敏強記，纔解事即善屬文。王安國一見奇之，舉進士，試開封及禮部別院皆第一。神宗閱其文曰：『是深于經術者，可革浮薄』。」《朱子語類》：「神宗理會得文字，極喜陳殿院。」〈師錫〉
文嘗于
太學中取其程文閱之，每得則貯之錦囊中。及殿試
編排卷子奏御，神宗疑非師錫之文，從頭閱之，至中
間見一卷子，曰：「此必陳某之文也。」寘之第三，已而果
然。

《唾玉集》：馬涓字巨濟，為狀元，乃劉元城取涓不循門
生之禮，曰：「省試有主文，故稱門生。殿試朝天子，為座主，豈可為它人？」門生器之，大服。

《名臣言行錄外集》：呂大忠字晉伯，為秦帥，有馬涓巨
濟，狀元及第，為秦州僉判。初呼狀元，晉伯謂之曰：「狀元云者，及第未除官也。既為判官，不可曰『狀元也』。」馬
愧謝，又謂馬曰：「科舉之舉既無用，修身為己之學其勉之。」時上蔡作秦教，為程氏之學。晉伯每屈車騎，同
馬過之，則上蔡為講《論語》，晉伯正襟肅容聽之，曰：「聖人之言行在焉，吾不敢不肅。」又數以公事按牘，委馬
詳覆，馬自以為得師。後立朝為臺官有聲，每歎曰：「呂公教我之恩也。」《春渚紀聞》：「馬魁巨濟之父，既入中年未得子，母為置妾媵，偶獲一處子，質色亦稍殊麗，父忻然納之。但每對鏡理髮，即避匿如有沮喪之容。父密詢其故，乃垂泣曰：『某父守官某所，既解官，不幸物故，不玃歸葬鄉里，母乃見鬻得直，將畢葬事。今父死，未經卒哭，尚約髮以白繒，而以絳綵蒙之，懼君之見耳，無他故也』。」涓
父惻然，乃訪其母，以女歸之，且為具舟，載其資裝遣
之。是夕，涓母夢羽人告之云：天錫爾子，慶流涓涓，後
生巨濟，即以涓名之。涓既赴御試畢，夢人告之曰：「子欲及第，須作十三魁。」涓歷數其在太學，及預薦送，止
作十二魁，心甚憂之。殆至賜第，則魁冠天下，果十三
數也。

《石林燕語》：畢漸為狀元，趙諗第二。初唱第而都人急
於傳報，以蠟刻印漸字所模，點水不著墨，傳者厲聲
呼云：「狀元畢斬第二趙諗。」識者皆云不祥，而後諗以
謀逆被誅，則是畢斬趙諗也。

《捫蝨新話》：畢狀元漸使福建日，嘗按部過羅原，時南
華翁林子山致仕居南華洞，年已八十餘，以詩迓之，
有「當年春榜首傳名，對御如君有幾人」之句。

《宋史胡安國傳》：「安國字康侯，建寧崇安人。入太學，以程頤之友朱震文及潁川靳裁之為師。裁之與論經史大義，深奇重之。三試於禮部，中紹聖四年進士第。初，廷試，考官定其策第一，宰職以『無詆元祐語，遂以何昌言冠，方天若次之，又欲以宰相章惇子次天若。時發策，大要崇復熙寧、元豐之制。安國推明大學，以『漸復三代』』」為對，哲宗命再讀之，注聽稱善者數四，親
擢為第三。

《名臣言行錄：外集》：胡文定登科時，策問大要欲復熙
豐之政，公推言大學「格物致知、正心誠意以平天下之道」，詞幾萬言，考官得之，定為第一。將唱名，宰執以
策中無詆元祐語，欲降其等，哲宗親擢為第三。
《春渚記聞》：毗陵李端行與鄉人霍端友同在太學，時
霍四十餘矣。一日倦臥，忽坐起微笑，端行詢之，霍云：
「我適睡，聞窗外有人云，霍端友子，明年作狀頭，故自笑也。」端行素輕之，因謂之曰：「爾遲暮至此，得一第，幸甚。若果為大魁，則何天下乏才之如此也。」既而二人
俱中禮部選，御試唱第之次，端行志銳，意望魁甲，即
前立以候傳臚，忽聞唱霍端友，而色若死灰矣。
《記纂淵海》：蔡嶷崇寧五年廷試第一，上甚喜其文，以
《御寶》封試卷付國子監，頒示四方。

《墨莊漫錄》：兵部郎中莫卞居場屋日，因赴浙漕，夢人
就旅邸報姓莫，人作狀元，卞出迎之，乃云：「名儔，非卞也。」時卞已投卷，是舉登科，明年得子，因名儔。後二十
四年，儔作大魁，卞對賀客言之。

《宋史徽宗本紀》：重和元年三月戊申，賜禮部奏名進
士及第、出身七百八十三人。有司以嘉王楷第一，帝
不欲楷先多士，遂以王昂為榜首
​
《胡松年傳》：松年，政和二年上舍釋褐，補濰州教授。八
年，賜對便殿，徽宗偉其狀貌，改校書郎兼資善堂贊
讀，為殿試參詳官，以沈晦為第一。徽宗大悅曰：「朕久聞晦名，今乃得之。」遷中書舍人。

《玉照新志》：「外祖曾空青，政和中假守京口，舉貢士。張彥正綱，宣和末守秀水，舉送沈元用晦，紹興間牧上饒，舉送汪聖錫應辰。三人皆為廷試第一。其後舅氏曾宏父知台州，鹿鳴燕坐，上作詩以餞之，末句云：『三郡看魁天下士，丹丘未必墜家聲』。是歲天台全軍盡覆。」事有不同如此者。沈元用，文通孫也，初名杰，家於
秀之崇德縣，坐為人假手奏案，至裕陵榻前。上閱之
云：「名見《梁四公子傳》。此人必不凡，可從闊略。」時方崇
道教故也。遂降旨，令今後止不得入科場而已，彷彿
無所往。時外祖守秀城，舅氏宏父為湖州司錄，來省，
侍妓長楊麗者，才色冠一時。舅氏閱之，席間忽云：「有士人沈念六者，其人六藝絕倫，不幸坐累，遂無試頭，奈何？」宏父云：「審如君言，吾合牒門客一人，尚未有人。」翌日，訪舅氏，一見契合，易其名曰晦。是歲漕司首選，
明年為大魁。才數月，即入館為郎。奉使二浙，經由嘉
禾、麗張，其徒曰：「我今日迺往庭參門生耶？」《春渚紀聞》：「沈晦赴省，至天長道中，夢身騎大鵬摶風而上，因作《大鵬賦》以記其事，已而果魁天下。」《宋史周執羔傳》：「執羔字表卿，信州弋陽人。宣和六年，舉進士，廷試，徽宗擢為第二，授湖州司士曹事。」《避暑錄話》：「國朝狀元為宰相，自呂文穆公蒙正後，五十年間，相繼得者三人：王沂公、李文定、朱元憲。元憲後百餘年間，未有繼者，至靖康元年，何丞相文緽始為之。梓州臨潼，當兩蜀之衝，有廟極靈，凡蜀之舉子入貢」京師者，必禱於祠下，以問得失，無一不驗。文緽
當語余，頃欲謁而忘之，翌日行十餘里始悟，亟下馬
還望，默禱而拜。是夕，夢入廟庭，神在簾中，以誥投簾
外授文緽，發視之，略如今之誥，亦有詞，文緽猶能成
誦，略記有云：朕臨軒策士云云，得十人者，今汝褒然
為舉首云云。具結銜具所授官。文緽覺而思曰：「今廷試無慮五百人，而言十人，殆以是戲我耶？」既唱名，果
為魁，而第一甲傅崧卿以南省魁升附前甲，末始悟
十人謂第一甲也。其所授官與誥略同。文緽又言：嘗
詢他日，歷歷具告而不肯言，然為相不久，遂委沙漠，
亦嘗預知之否耶。
