

←

經濟彙編 考工典 第九十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第九十五卷

經濟彙編 考工典 第九十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第九十五卷目錄

　樓部藝文二

　　冠軍樓賦　　　　　　　　　元郝經

　　橫翠樓賦　　　　　　　　　　劉因

　　白雲樓賦　　　　　　　　　張養浩

　　八詠樓賦　　　　　　　　　　陳樵

　　不礙雲山樓賦　　　　　　　明貝瓊

　　太白樓賦　　　　　　　　　王守仁

　　風采樓記　　　　　　　　　陳獻章

　　待曙樓賦　　　　　　　　　何景明

　　披雲樓記　　　　　　　　　何喬新

　　覽輝樓賦　　　　　　　　　瞿景淳

　　煙雨樓賦　　　　　　　　　　沈奎

　　豫章攬秀樓賦　　　　　　　湯顯祖

　　夕佳樓記　　　　　　　　　陳文燭

　　煙雨樓記　　　　　　　　　王元鳳

考工典第九十五卷

樓部藝文二
[
编辑
]

《冠軍樓賦》
〈有序〉
元·郝經
[
编辑
]

「中統元年庚申夏六月，奉命使宋，道出宿州，潦路霖雨，蒸厲作惡，遂為稽留。時東平嚴侯之弟開府，于是一日置燕于冠軍樓」 ，在城北隅，西望平遠，盡得東南之勝，乃為賦之。其辭曰：

庚伏苦雨，沴氣中人，壞垣毀屋，沒馬滑輪，蒸飆鬱攸，
踡跼不伸。予乃斷羈思，振氛翳，藏天倪，肆棲倚。將超
超乎邁往，而沛沛乎凌厲，為引領而延佇，快遐觀而
馳睨。玉臺公子，金羈列侯，立馬卻坐，起予勝遊，越黃
泥之坂，而登冠軍之樓。清風翛翛，火雲四收，別入一
天，曠如三秋。闊步高視，覺九州之外，復有九州。欲中
天而上征。削塵蔓與隱憂，頡汗漫以為友，翥逍遙以
為儔。旁薄乎希闊，徜徉乎燕休。既而觴豆粲列，歌吹
疊發。涼入翠綃，怨生瑤瑟。邊聲跌宕，壯氣激烈。卷山
河于霞旟，駐風雲于玉節。目與天遠，萬象入睫。夾右
齊魯，面左楚越，海岱連絡。愬東北而去，淮甸平遠；轉
東南而坼，聯陂塘而際野。眇青山於一抹。屹震南之
相望，嶷鼇頭而岌嶪。千麾霜橫，萬壘星列。皇輿鞏固，
藩牆不決；隱若長城，淮海有截。惟威惠之並舉，俾姦
宄之遯跡。雖平衍之一區，固形勢如四塞。伊將臣之
司邊，不在於地，而在於人，不在於兵，而在於德。所以
為冠軍也。玉盤醽醁，遽一再行；吳歈《楚謠》，激為新聲。
淋漓參錯。飲驥澆鯨，酒酣氣張，心翼馮馮。慨歎今昔，
反有累乎高情。顧瞻彭城，隱隱
下想見高帝之嫚
罵，項羽之叱咤，騰擲宇宙，而競為凌跨。白骨蔽野，魚
龍戰罷。孰得孰失，皆為解瓦。一時偶然，莫驚王霸。睢
水復為之流，而怒魄邈然而化。還望維揚，壞堤迤迤，
土蛇一脊，千有餘里。負汴水而依淮，猶繚首而曳尾。
遺長雲與老樹，見窮奢而極侈。藐瓊花於天風，弔荒
淫之帝子。凡以欲而從人，乃保宗而延祀。將以位而
為憂，固兢兢而不恣。詎可從耳目之欲，血生人而肆
一己哉？其僨社沉族，身被其戮，為萬世笑，宜矣。登高
而賦，樂極生悲，擾擾紛紛，將安所之？納萬變於一息，
復駕焉而還歸。月在疏桐，步玉舒嘯，書而為賦，以寓
遐眺。

《橫翠樓賦》
〈有序〉
劉因
[
编辑
]

金臺雄壯甲天下，而山水人物為最也。其西北有峰，望之巀然而立，巍然而高、琅然而秀者，郎山也。其西四十里有泉，穴城而來，流分而派衍，環乎市井之間，為一時之偉觀者，雞水也。水之上又多樓亭，臺榭之美，而宏麗特出，俯瞰閭閻，騁懷遊目，足以極登臨之勝概者，「橫翠樓」也。樓之上，飄輕裾，曳長袖，解劍指廩，釃酒臨江，養胸中之天地，遊物外之文章，為燕南文物之冠冕者，樓之主人也。主人觴於斯，詠於斯，會賓客於斯，見千巖萬壑，盤紆拂鬱，而坐致乎几案間，故樂而名之曰「橫翠」也。然而樂其所以樂者，非直為景物役也，將以取山水之秀而助其氣也。若夫嵯峨嶪
刻削峰巒，混函天地，呼吸萬壑，嶄絕峻拔，嶷嶷然有可望而畏之者，與秋色而相高也。「雲開日出，雨霽虹銷」，《巖崿霮䨴》，若拂嵐撲黛，靄靄然有可喜而玩之者，朝來之爽氣也。「霜露既下，木葉盡脫，水窮霞盡，天高鶩飛，微微螺髻，隱隱蛾眉」者，天寒而望遠也。「日下壁而垂彩，月上軒而飛光，開簾拄笏，把酒而飛觴」者，翠「屏之晚對也。朝暉夕陰，煙容雨態，如萬物之供四時而無窮也。」由是觀之，主人氣象巍然，襟韻磊落，靈臺洞月，玉骨橫秋，飄飄然有凌雲之風者，殆不偶然也。燕趙諸公多以歌詩道其美，記之者有《陵川》之雄文，詠之者有木庵之絕唱。前人之述作已備，主人復以文命僕僕輒不自揆，拾人之滯穗，丐人之殘炙，亦為之賦而贅之於後。其辭曰
​
「丙寅之秋七月，與主人相攜登於橫翠之樓，覽斯宇之所處，極滄溟之盡頭。地連西鄙，雄冠中州。星分箕尾，州別冀幽。控鴈門之右塞，引雞距之清流。倚太行之宕觀，接易水之長洲。有如陰雲慘慘，晦日冥冥。林巒失色，巖壑潛形。或風雨驟至，洶然如半夜之潮生，或波濤怒捲，湧然如萬馬之軍聲」，使人魂飛膽慄，心
折骨驚，悵然失視，竦然忘形，怛惻憭慄兮，而若有遠
行者乎？又如「雲開山色，雨沐秋容，天光接塞，水影涵空，浮一天之灝氣，快千里之雄風，使人遄飛逸興，浩發吟魂，如登泰山，漂崑崙」，有可挾日月而薄風雲者
乎？又如「騁出岫之白雲，傲橫空之素靄，揖列壑之青嵐，訪攢峰之翠黛，窮島嶼之縈迴，觀宇宙之宏大，吞燕趙之精英，吸乾坤之沆瀣，發胸次之瑰奇，豁中襟之蔕芥，其亦有思乎？古人之登高而弔古，傷時而感慨也。若乃太行之英，郎山之靈，開岫幌，闢巖扃，收霧障，列雲屏，供詩情于晚翠，貢圖畫于新晴。于時吾與子詠春風于舞雩，濯塵纓于滄浪。來登斯樓，終日徜徉。歌《紫芝》之曲，酌明月之觴。渺天地于一粒，隨造化而翱翔。睹萬代于咫尺，順四時而行藏。下視萬物，杳焉如千里之毫芒，然後囂囂然，洋洋然，庶乎可以與天下俱忘者矣。」《白雲樓賦》
張養浩
[
编辑
]

「吁其高哉，茲樓之有如此兮。括萬象于宏敞，飛四阿于鴻冥。初疑陽侯海底鞭出一老蜃，噴雲噀霧扶輿，五色凝結而成形。又疑大鵬九萬失羊角。踞茲勝境而不去兮，翼截華鵲之煙雨，背摩霄漢之日星。我來宣鬱一登眺兮，眾山故為出奇秀，恍然身世遊仙庭。憑欄俯視魄四散，耳根但聞風鐵音泠泠。上有浮雲容與臥蒼狗，下有驚湍澎湃奔流霆。」憶昔我公，分符
握節尹東土，聲名遐邇流芳馨。脯鱗膾鳳群賢方此
日高宴，不意有姦闖境，闔城萬室無一寧。公乘疾傳
出聞上，「亂臣必討存諸經。雄兵一夕自天至，縱餘渠帥獨典刑。九重賜券且與盟，帶礪寵光浮動堂與庭。惜余才疏生晚後，機會不及奮筆為擬《燕然銘》。雄心霸氣龍韜虎略見無復，空聞燕雀鳴幽扃。當時風景今盡易，惟有風光山色無年齡。朱簾香歇桂花老，金鋪色暗苔痕青。長歌慷慨弔陳跡，風動髣髴來英靈。」忽然暮色自遠而至兮，斷霞斜照互明滅。詩成欲掃
雲間屏，貪徵興廢翫餘景。須臾不覺一輪古月升東
溟。

《八詠樓賦》
陳樵
[
编辑
]

融火謝，梧葉飛，碧雲暮，靈雨晞，烏有客卿，目送歸鴻，
相羊依遲，悼夕陰，望崦嵫，送日車，招月妃，于時天策
焞焞，明河澄徹，烏夜啼，璠燭滅，沆瀣生，丹露浹，颸風
來，飛音絕，偃蘼蕪動，巾箑，微雲解，金波發，露井飛霜，
陰渠沃雪，凍樹連花，封條屬葉，瓊弁盈床，玉塵生襪，
于是解羽衣，被須捷，發妍唱，歌皓月，傷令德之未崇，
怨急景之凌奪胥靡。先生過而詫之曰：「風月無際，而客得之，所謂庶人之風月也。」極目之樓迎華之觀，在
城東偏，元暢之樓出其西南。背梁涉宋，不知紀年。南
樓黃鶴，聯鑣方輦。黃樓白雪，並驅爭先。登斯樓以馳
望，長風浩其吹衣。瓊壁霜寒，丹雘霞披。重橑攢羅，欄
楯巖巍。桷怒栱走柱，浮棟飛椽。欒涎「涎，楶梲熹熹，西榮隱乎琳房。東榮昭其梁麗，閈閎在其北際，饔舍出于西垂。戶朱殷兮初日升，瓦積翠兮朝露晞。飛雲繫乎檐牙，芳塵屬乎榱題，清樾以為簾薄，遠林以為罘罳，與觀同榮，非譙而麗。顧風物之清新，瞰市列之闤闠，雖有庶人之風月，將無以容之也。」客卿曰：「室則盛矣美矣，彼何以為容室之地邪？」曰：「城樓所屬，山澤效奇，其南莽平，綿地百里，落脈兩端，大川交至，退不夷漫，進不迫匱，畦畹皓其紛繢，金沙及于河涘。迫而翫之，則倒影在庭，水紋浮袂，若泉之縈，若波之詭，釣車離合，行艓棲遲。亦有屠釣隱淪，僊舟暫駐，張志和之艇東來，李供奉之帆西去，錦袍之影未寒，款乃之聲在樹。」水鳥沙禽，無今無古。其北則金華石室，洞元之
天，珍林建木，蔚蔚漫漫，若張羽蓋，若立曲旃，紛青繚
碧，蓊薆𦬒眠。延目視之，則水光山色，融液轇轕乎其
前。非煙非雲，非埃非霧，豳玢青熒，蕤綏扶輿，若霧染
空，若景含虛，入《閈閎》溢餘胥屬上榮。周步廡，排紫闥，
冒綺疏，度懸箔，依硐戶。摶之不得，攬之非「無，招之不來，麾之不去。得之者不綺錯而雕麗，值之者不塗澤而改度。此人間之爽塏，山澤之清暉，所以娛人者也。子能從我而閱之乎？」曰：「高明之具，翫時愒日，志士所畏。請言其餘。」先生曰：「東陽之牧，江左英偉；蕭子雲之翰墨，百金一字，離鴻脫手，驚蛇落紙，豔動行間。金生字裏，吳興玉唾，見之失色」；漁陽豔曲，為之褫氣。而沈
謝之在越中也，翳白雲，訪芝髓，胹明月以為胾，縷光
風以為餌，剸裁楚豔，鋪張漢侈，拾趙帶之餘妍，出燕
裾之華詭，錦官取其光榮，雒苑得其富麗。若磔鸞鳳
于黿鼎，屠飛龍于牛几，種光璧以成煙，解佩璫而取
淚。大曆之子，獻譏建安，避其精銳者也。今都司《集賢
​
之墨，未乾會圃登臺之詩在耳。客惠顧焉而審定之，
其視開元為何似也？客卿曰：「蕩子之春華，雲章之清翫，非所以崇德也。」請言其餘，曰：「石室硐井，謝君之域，赤誦之宮。蓋金華玉竇，處乎北際；鼎湖太鶴，出于南中。董方成趙廣信之窟宅，又參錯其西東。群仙羽會，曄如芙蓉。虛步霞起，振衣為風。目留鸞鳳，氣使飛龍，青骨綠髓，碧矑方瞳，四體集為琅玕，虛白生其心胸，開陽斂秋，與元氣均，六天為羽，八極為門，馭颷車，馳羽輪，游汗漫，從列真，棲神不死之庭，鍊形三丘之樊。丹砂鼎竈，荊榛蕪沒，鬥雞走狗，莫知其垠，而光燄竊發，金華朱殷，碧雞迺晨，疇昔之夜，吾嘗登斯樓以北顧，赫焉如熒，躍焉如金，大如車輪，焜燿輪囷，得其毫髮，則無以墮襄陽之淚于峴首，沾齊侯之襟于雍門，亦無慮乎池臺之垔者也。子能從我而求之乎？」客卿
曰：「金石之壽，萬不得一。魯多君子，學無不殖，業之不修，其何能國耶？」胥靡先生色憙而言曰：「昔者晉在中葉，謝公在位，袁宏朱轓，藹然仁風，與扇俱南。歷宋至梁，沈侯保之，以俾後賢至於我朝，與廊廟之風，混乎為一，浩乎如川，雖有智者，亦莫能辨。蓋東海之先民，慕季子之風績，故尊堯之忠烈，潘卿之遺直，司諫得之，而其遺風餘烈，憲臺則之。今謝公之風，不泯而益，不落而殖，抑外憲之力邪？客亦聞之乎？否也。」客卿乃
蹶然而作，周旋里巷，臨顧山溪，聞故老之緒言，昭前
修之風軌。蓋沈侯方盡瘁于東陽，而梁王已撫帶而
傷已。今歷年八百，金銷石盡，城市皆非，而謝公扇上
之風，至今不墜。自沈侯以下，有賢大夫繼之也。不然，
則庶人憔悴，雖有風月，烏得而食之。今天下之言曰：
「『江山不惡，胡不勝衣』。彼徒知東陽以風月而清瘦，又烏知庶民以風月而瓠肥也哉？遂稱」歌曰：「明月為燭兮，吳越千里，夫何解帶槃礡兮，言不及帝？抑君臣憔悴，未嘗相謂邪？宮中故帶，不以示約，欲誰示邪？吁嗟乎！黎庶之肥，東陽之瘦；梁王消瘦，天下之肥也。舍東陽而相國，則侯之肥瘠未若是而已邪！」于是胥靡先
生起而為亂，亂曰：「飛觀硉兀，城東隅兮。蘭堂豐屋，交綺疏兮。繡衣金節，玉」唾壺兮渠黃紫燕，油壁車兮飛
蓋搖裔，風清途兮瓊纓華綬，照碧梧兮蒸花壓玉，炊
雕胡兮手揮五絃，罷吳趨兮長吏著白兮疲民甦諜，
訴簡寡兮圜空虛，水雲在柳兮日在榆，風乎大澤兮
歌唐虞。

《不礙雲山樓賦》
〈并序〉
明·貝瓊
[
编辑
]

「夫有雲山之境者，恆不得其人；有雲山之趣者，恆不得其地。」 而茲樓獨領其要，朝嵐夕翠，燕坐而盡得之，豈非所謂境以人高，人以境勝哉？竹西嘗命余為賦，久未克就。歲閼逢執徐之春，放舟溪上，始獲登竹西樓。遠眺五茸三泖，窮目力所至為限，飄飄乎若一羽凌空，飛度三素雲中也。命酒共酌，操《壑雷》之琴，歌《白雪》之辭，極歡而罷，因援筆為賦，不惟壯雲山之勝，且寓感今思古之意焉。

「巍乎層構之造天兮，既內敞而外隅。滄海浩浩而左匯兮，銀河淵淵而右紆。激回風于四阿兮，宿雲氣於薄櫨。七星掛于北戶兮，送結璘而迎望舒。荷倒植而菡萏兮，芝旁生而扶疏。實仙人之所居兮，候安期于虛無。兩金嵯峨而並峙兮，峨眉巧以迎予。斷太華之仙掌兮，剪蓬萊之左股；掃新黛之聯娟兮，洗海門之秋雨。九山北起而向背兮，翩鸞迴而鳳舞。泰山拱以旁繞兮，列邾莒于齊魯。雲霏霏以晨蒸兮，散玉衣而輕舉。何卷舒之無恆兮，倏為龍而為馬。羌不起于燕坐兮，挹爽氣於樽俎。招姱娥之二子兮，夢高唐之神女。聊徙倚而四望兮，悼吾行其孰與？」日散輝于斷岡
兮，鳥沒影于平楚。美人期而中訣兮，「魂煢煢而若睹。吾令雲以申誠兮，山復陰而道阻。願從《赤松》以授道兮，邈清塵之萬古。」昔祖龍之帝六合兮，渡浙江而東
巡。王氣颯以燐滅兮，璚草萋而自春。悼三女之中夭
兮，高冢崒其猶存。暗沙窯之風雨兮，猶想夫萬乘之
雷奔。偉希馮之夙悟兮，逮九齡而知名。荒臺圮而荊
棘兮，餘鳥跡之縱橫。金石輟而弗聞兮，激流水之泠
泠。平原振藻于東吳兮，翔雙鳳于太清。胡鹿苑之一
敗兮，竟鎩翼而就烹。黃耳去而不返兮，唳鶴寂而無
聲。羨記室之見幾兮，遂南斾而孤征。念丹轂之易僨
兮，鱸秋美而可
「卒全軀于濁世兮，歷千春而尚榮。尋古洞之丹砂兮，弔黃鶴之仙人。天瞢瞢而無光兮，哭深林之帝魂。白鹽皎以積雪兮，火萬竈之飛煙。憤仲父之厲階兮，冀海水而桑田。博陸忠而覆族兮，宋南渡而肇祀。漢實薄而少恩兮，獨弗念乎厥始。嗟時俗之好怪兮，語荒唐而無紀。」竦余轡于高丘兮，濯余
足干清泚。訪吳子之獵場兮，平蕪綠而靡靡。挾白羽
以命中兮，感翩翩之飛雉。寵西施以亡國兮，猶痛恨
于後嗣。爰抗音以弗歌兮，酌兕觥之芳醴。諒高明之
可居兮，胡汨沒而弗止？陋齊奴之金谷兮，歲曾幾而
荒蕪。雪月空而燕去兮，鳥雀啾以驚呼。斥粉黛而弗
貯兮，列圖史而自娛。《亂》曰：「雲動不測，氤氳霮䨴。勃夢​夢」兮。山靜不遷，嶔崟《巀嶪》，鬱叢叢兮。飛樓蔽虧，青延
翠攬，棟隆隆兮。瞻望美人，于彼夕陽，思無窮兮。絃吾
素琴，目送飛鴻，煙空濛兮。

《太白樓賦》
王守仁
[
编辑
]

「歲丙辰之孟冬兮，泛扁舟予南征。凌濟川之驚濤兮，覽層構乎任城。曰太白之故居兮，儼高風之猶在。蔡侯導余以從陟兮，將放觀乎四海。木蕭蕭而亂下兮，江浩浩而無窮。鯨敖敖而湧海兮，鵬翼翼而乘風。月生輝於采石兮，日留景於嶽峰。蔽長煙乎天姥兮，渺匡廬之雲松。嘅昔人之安在兮，吾將上下求索而不」可。蹇予雖非白之儔兮，遇季真之知我。羌後之視今
兮，又烏知其不果？吁嗟太白！公奚為其居此兮？余奚
為其復來？倚穹霄以流盼兮，固千載之一哀。昔夏桀
之顛覆兮，尹退乎莘之野。成湯之立賢兮，迺登庸而
伐夏。謂鼎俎其要說兮，維黨人之擠詬。曾聖哲之匡
時兮，夫焉前枉而直後？當天寶之末「代兮，淫好色而信讒。惡來妺喜其猖獗兮，眾皆狐媚以貪婪。判獨毅而不顧兮，爰命夫僕妾之役。寧直死以顑頷兮，夫焉患得而局促？開元之紹基兮，亦遑遑其求理。生逢時以就列兮，固雲臺麟閣而容與。夫何漂泊於天之涯兮，登斯樓乎延佇。」信流俗之嫉妒兮，自前世而固然。
懷夫子之故都兮，沛余涕之潺湲。廟堂之偃蹇兮，或
非情之所好。惟不合於斯世兮，恣沉酣而遠眺。「進吾不遇於武丁兮，退吾將顏氏之簞瓢。奚《麯糵》其昏迷兮，亦夫子之所逃。」管仲之輔糾兮，孔聖與其改行。佐
璘而失節兮，始以見道之末明。睹《夜郎》之有作兮，橫
逸氣以徘徊。亦初心之無他兮，故雖悔而弗摧。吁嗟
其誰無過兮，抗直氣之為難。輕萬乘於褐夫兮，固孟
軻之所嘆。曠絕代而相感兮，望天宇之漫漫。去夫子
其千祀兮，世益隘以周容。媒婦妾以馳騖兮，又從而
為之吮癰。賢者化而改度兮，競規曲以為同。《亂》曰：「嶧山青兮河流瀉，風颼颼兮澹平野。憑高樓兮不見，舟楫紛兮樓之下。舟之人兮儼服」，亦有庶幾夫子之蹤
者。

《風釆樓記》
陳獻章
[
编辑
]

宋仁宗朝除四諫官，其一人余襄公是也。蔡君謨詩
曰：「必有謀猷裨帝右，更加風采動朝端。」弘治十年春，
韶守錢君鏞始作風采樓，與唐張文獻風度樓相望。
襄公之十八世孫英走白沙，徵文以表之。夫自開闢
達唐，自唐達宋，不知其幾千萬年。吾瞻於前，泰山北
斗曲江公一人而已耳；吾瞻於後，泰山北斗，公與菊
坡二人而已耳。噫士生於嶺表，歷茲年代之久，而何
其寥寥也！然則公之風采，世人爭先睹之為快，若鳳
凰芝草，不恆有於天下可知矣。如公之才，行公之志，
所謂障百川而東之，回狂瀾於既倒，公固有之。公有
益于人國也大矣。雖然，一諫官豈能盡公哉？顏淵問
為邦，孔子斟酌四代禮樂告之。顏淵處士也，何與斯
理耶？居陋巷以致其誠，飲一瓢以求其志，不遷不貳，
以進於聖人。用則行，舍則藏，微顏子、孔子作《春秋》之
旨，不聞於後世矣。故後之求聖人者，顏氏其的乎？時
乎，顯則顯矣；時乎，晦則晦矣。語默出處惟時，夫豈苟
哉？英乎勉諸，毋曰「襄公可為也，聖人不可為也。」弘治
十年冬十二月壬申

《待曙樓賦》
何景明
[
编辑
]

「覽敞顯之危構，孰崇基而筮營？佩嘉名以繹義，顧朗景以抒情。信哲子之所宅，相地靈而兆成。」乃其首東
明，背西昧，面陽負陰，啟震藏兌。拂蒼龍以飛題，朝青
帝而標位。棟梁岌嶪，榱桷袤延。蜃抗疊屋，鳥翼層軒。
島嶼出沒以蹙沓，江海匯濊而迴旋。雖形勝之輻輳，
匪游衍而荒適。列圖史以考翫，殫元思于今昔。庶獲
道於朝聞，恆警志而夕惕。於是子夜既逾，寅曉將發。
攬衾裯以起坐，褰帷裳以佇察。鍳在戶之明星，徂奔
闥之斜月，賓《暘谷》以馳想，候濛汜而思結。爾乃羲馭
乍臨，火輪在東，陽烏出燧，天雞應鍾。光銷織霧，氣流
文虹。忽赫勃以湧海，稍爛盈而吞江。照楊柳于迴檻，
影扶桑于通窗。曠蕩黯黮，霽開浩渺銀濤，崔嵬金波，
焜燿。雲霞收霏而五色，川嶠呈態而百巧；魚龍躍而
滉漾，鳧鴈翔而高矯。忻萬象之昭晰，張群方之幽黝。
於是撫連楹，躡巍級，納曲甍之輕暾，散重檐之清旭。
謝季冬之永夜，迎孟夏之修日。繼宵慮於晝為，健天
行而晷畢。定二儀之崇卑，審四時之往還。求不息之
窾竅，悟有生之肇端。動靜幾而互根，晦爽代而循環。
聖有汲古，賢虞失今。回守三月，禹勤寸陰。跡罔迷于
綺麗，心恆創於奓淫。業階微以富有，德有常而日新。
晞白曜於首旦，感鳴雷於《發春》。

《披雲樓記》
何喬新
[
编辑
]

肇慶郡治之後，崇岡拔起十餘丈，其上坦然如砥，治
城夾岡之左右，而合於其趾焉。宋政和中，郡守鄭敦
義作樓其上，而扁之曰「披雲。」蓋言樓之高峻，若披雲
霧而出埃壒也。皇明洪武元年，江西行省郎中黃本
初攝郡事，既修其城，并新茲樓。飛簷傑閣，屹然為一
​
郡偉觀。迄今白餘年，風摧雨隳，日以傾圮。成化丁亥，
太守雲間黃君瑜乃撒其故而重構之，為樓三間，其
高二丈五尺，深視其高殺其五之一，廣視其深倍之。
棟宇宏壯，窗牖虛敞。登其上者，恍然若攬星辰而臨
風雨，不知斯樓之在人寰也。黃君政事之暇，輒與寮
佐登焉。啟窗拊檻，縱覽山川。銅鼓屹其前，頂湖峙其
後，崧臺石室環其旁，而端溪大江縈「紆其下。其奇峰疊巘，高薄霄漢，深涵煙雨，蹲者如狻猊，翔者如鸞鵠，矯者如螭龍，或旖旎如旌旂，或森疏如劍㦸。其澄波漫流，或沉沉如白虹，或靡靡如匹練，或㶁㶁有聲，如鳴環佩，莫不逞奇競態，以獻于几席之間。至于嘉植芳苞，垂蔭而飄香，錦鱗翠羽，飛翔而潛泳，皆可以坐而玩之，觀遊之勝，甲」一郡矣。黃君以郡通判李敏斯
和嘗學于予，俾走書閩海，屬予記之。予惟古之君子
所以居高明而遠眺望，升丘陵而處臺榭，夫豈徒然
哉？蓋將澄其心，滌其慮，以善其政而施于民也。黃君
之建是樓，非所謂「居高明而遠眺望」者邪？想其登斯
樓也，見山之安重不遷，思所以弘其仁；見水之周流
無滯，「思所以擴其智。見里巷之氓，晨汲而暝舂，思盡其綏靖之道；見峒處之猺，帶牛而佩犢，思盡其招懷之宜。則為政之道，不出戶庭而得之矣。」肇慶為嶺南
大郡，頗稱難理。黃君為之三年，政以和，民以寧，頑且
獷者革心而慕善，非獨其材識之優而然，蓋所以開
明其心目，宣泄其志意者，斯樓亦有助焉。予未識黃
君，然聞其少學于廣西僉憲四明黃先生，而與先生
之子福建僉憲自立遊。自立每為予言「黃君廉慎有為，不負所學，則其賢可知已。」故為之記。

《覽輝樓賦》
瞿景淳
[
编辑
]

丁未之冬十月辛亥，獨復子既賜休沐，迺兀爾謝客，
沖然養虛，息耳目之所如，蓋將接周公于夢寐，想黃
帝于華胥。有馮虛子過而訪之，披情素商簡書，迺出
一編曰：「是吾舊所構覽輝樓狀也。」始吾家世濱海，五
湖之所灌注，三泖之所縈紆，蓋澤國也。而九峰截立，
實峙左墟。中有鳳凰山者，連峰參差，其形翔翔，其來
「徐徐。其突而起也，若驤首而騫雲漢；其蜿而伏也，若斂翼而飲清渠。蓋仙靈詭異之所窟，今昔仁智之所居。予嘗構樓其巔，誦讀三餘。諒靜修之有資，矢終焉以不渝。忽歲月之云改，遂斯勝之久孤。」迺撤故材，移
構城隅。因丘陵以削成，蔭梧竹以扶疏。我登嘯兮谷
應，我觴詠兮鳥呼。望鳳凰于雲際，恍「羽儀于天衢。協瑞圖之自天，應昌期以鋪舒。今跼蹐金馬之門，屏息承明之廬，蓋時神游焉而形不獲俱，愧初服之寢忘，每披圖以自娛。維吾子雅好《元默》，其亦以為何如？」獨
復子迺笑而應之曰：「吾子誠無忘其初，抑亦惡外膠，思為千仞之翔，覽其德輝而上下乎？蓋聞曲士之游也，恆游于物之內；達」人之游也，恆游于物之外。夫苟
游物之外，則日月焉其吾傳舍；乾坤焉其吾蘧廬。志
有所之，山谷不能為之限；道有所合，風氣不能為之
殊。故曰：「無內無外，見道之大，無將無迎，凝道之精，無起無滅，守道之宅。」物我一而吾之性定矣。且人之出
處有三，而吾子何擇焉？彼有角機巧以揵出，顧形勢
以沬趄。累萬金而猶歉，望三旌以覬覦。食以鳴鐘，衣
以垂朱，盛綺羅于甲第，飛高蓋于通逵，此富貴者之
所樂也，而烈士笑之。其有抗埃壒而孤征，守純白以
靡他，佩以崇蘭，申以揭車，餐朝霞以代食，結蘅杜以
為居，忽問津而不對，寧耕隴以自劬，此山林者之所
樂也，而中行之士笑之。然則君子之出處何居哉？夫
金張火滅，許史星淪，高臺既傾，曲池亦平，麋鹿晨游
于墟墓，荊棘叢生于戶庭，悵百年之有幾，勞一生之
怔營。此富貴者之所殉，固非也；其過而尤之者，則欲
蟬蛻污濁，鴻飛青冥，擬跡箕山，抗志廣成，離人類以
長往，甘鳥獸之與群，此山林之所為者，亦非也。故曰：
「時藏而藏，時行而行，委運于大化而不逆其故，縱心于自然而不撓吾情，此聖賢之合德于鳳，而居身之所珍」也，即吾子何居焉？且夫望之翩然若鳳之將翔
而復止者，山之形也。子觀其深而有得于出處焉，則
且為阿閣之巢，則且為高岡之鳴，御清風以高翔，何
矰繳之能驚？彼嘆息于黃犬，悲愁于鸚鵡，思聞鶴唳
而不得者，「誠自綰于榮名也，又何足云哉！」談未竟，馮
虛子迺起謝曰：「蓋聞賢由岳降，地以人靈，茲山之鳳鳴者，吾亦意其昔賢之自況，而因俟來哲于嗣興也。得子言而益用深省矣。」于時明月既出，光徹階除，步
影中庭，仰見斗樞，相對忘言，此心澄如。信外物之非
累，履坦道以于于蓋馮虛子忽不知其入于無「我之門」，而忘其故居也。

《煙雨樓賦》
〈有序〉
沈奎
[
编辑
]

「煙雨樓」 ，在嘉禾城東南，余嘗往登，惜其傾圮將廢，命工新之。復闢舊垣，築層臺于其上，極目縱游，浩然遠適。茲舉也，觀風宣令，余有責焉，遂憑高賦此。

余觀民之暇日兮，願遍歷以旁遊。命舟師以進涉兮，
遂揚舲于中洲。絕芳芷以徑渡兮，暫偃息于茲樓。騁
​
四望以極目兮，諧心曠而神周。南引越水，北控吳丘。
天目西峙，渤海東流。倚嘉城之特障，兀巨浸以中浮。
若乃瀟灑長汀，蘼蕪遠滸。靄靄垂楊，離離芳杜。滃鬱
當煙，迷漫若雨。或夢澤而與齊，或湘江之可侶。此則
煙雨之大觀，而秀水之佳麗者也。嗟茲樓之傾圮兮，
余勵志乎修明。鳩材工以經始兮，迺彌月而垂成。俯
長流以疊石兮，敞層臺以列甍。遂反顧以遊盼兮，更
煥彩其彌章。余豈縱此娛樂兮，效前修以踵芳。將棄
故而易新兮，挺既摧之屋梁。植申椒與菌桂兮，夷菉
葹之非良。驅鷙鳥於新止兮，俾鴻鵠其翱翔。更欲鸇
鱷夜遯，波濤晝息。嘉魚出遊，翔鳧下集。睹采蓮兮舉
袂，聽漁歌以擊節。茲則眾美之同娛，非予一人之獨
懌。《辭》曰：「登茲樓兮日未遲，被明月兮餐露滋。」拾鮮

兮折瑞枝。寄修姱兮遺所思。舉高躅兮惠來茲。尊酒
片言兮皆瓊琪。余將藉此兮起瘡痍。俾煙雨兮遍郊
畦。賢才輩出兮協聖期。《登茲樓》兮心熙熙。

《豫章攬秀樓賦》
〈有序〉
湯顯祖
[
编辑
]

江南洪州藩司之樓，紫薇是居。東維攬秀，西儷辯章。
晷漏存焉。仰答天桴，昏旦之候無爽；俯和民紀，旬宣
之政有序。厥由來矣，屬乃赤熛示舊，靈祇告新，革不
日而已孚，鼎有時而傾否。岳伯、嘉禾陸公，四明王公，
相與謀曰：「休哉！功有半而可倍，事有一而得三。斯樓之設，時夜是司。顧以吾屬宣懷，未乏羊杜。賓至燕言」，
或假僑札。爰有沙城神仙之路，遠在數里；滕閣帝子
之洲，近隔重關。非其便人，難以卜夜微寧。就此一臺
之基，增為三城之制，咫尺足以鬯體，尋常可以發志，
出不嫌於久次，進無妨於設險。利用大作，莫便乎是
者。上下俞同，時物會貞。賦取幣，餘役以流傭，令信工
敏，浹月而就。剞甃並舉，重復湊緻。楣極蜿蟺，軒窗玲
瓏，龐素而不露其材，髹堊而不傷其質。都作告備，司
時練、吉二公，相與攝英寮，從妙屬，帥而登焉。則見山
川畢升，天日加朗，出草樹於綦履，度魚鳥於几席。南
浦西山，不在關城之外矣。徘徊流觀，則朱邸華閈，環
珥于府寺；英耋貴俊，冠蓋于逵巷。以至都人琇厲之
觀，方外伭緇之處，偉「雅神麗，指顧而詳。漁唱田歌，夾重湖之表裏；軍漕估舶，沸瀕江之上下。孰非宇宙之精氣，國家之利寶乎？嗟夫！事有合而成賁，物有大而可觀。我勞如何，煙霞取日用之適；有客蒞止，風雨惟時至之期。至于鼓角晴飛，戾天霄而益爽；壺尊夕轉，遲月露以方盈。」節之以陰陽，文之以禮樂，不其懿與？
樓成而中丞衛公適來撫我，益新其政，恢軍國之容，
復隍臺之制，模觀精偉，神色異昔，樓增麗而勝焉。歲
戊之申月、日之九，陸公偕岳伯四明丁公、永春李公
觴余此樓。晝漏之聞，連于晡下；夜烏之咽，通乎晨戒，
澄日氣於煙霏，寫月精於露靄，固已極斐亹之妍譚，
盡淋漓之雅致矣。總而攬之，秀其外者山「川備仁，知之所樂；秀其中者，人物兼富，教之所嘆。儻干霄有異之氣恆存，薄收無憂之言每驗。則諸公取適於來旬，吾屬從歡於上日，蓋亦太平之盛事，宜長久而無極乎？彼夫城隅之宴，忘其喪亂；歊臺之什，夸乎霸餘，方今洪淑，吾無取焉。」諸公粲然而笑曰：「然則子為我賦之。一言均賦，敢居王子之先；九日登高，辱在大夫之後」云爾。若夫圖書上計之省，樞璇布政之宮，蕃北宸
而拱峻，劃南夏以成雄，正經途於一軌，極高閌而有
融。金城遶霤于《兌》西，玉漏欐梁于《震》東。取陽陰而定
體，亦登降而在中。制豈懸乎飾樸，時有適于污隆，象
除舊而布新，事有約而助洪。政自公而燕喜，禮賓遊
而會通。勝「寄攢羅于一舉，意匠圖回于再重。允規隨而命作，葉和會而勸功。」引章貢之瓌材，集臨汝之精
工。乃作高門，爰及遺垝。土緣剝而厚下，木層升而致
美。下如甕以穹窿，上若堂其瑰瑋。鄧磩懸施，繩斲兼
掎。矗以危挺，鋪以密砥。重欒承而窈窱，枝牚複以玲
瓏。乍井榦而宿斗，倏丹雘以流虹。納靈曦于陽「馬，閣元溜于陰蟲。庶歡呼而勿亟，公賞成于具逢。擁宮聯而上陛，立嶒嶸而正容。恍靈區兮湧地，迫慶霄兮麗空。蠱有事而後大，革取新而不窮。地響奮而盱豫，天際翔而上豐。准燥濕以維則，度几筵而載容。睇刻漏於蓮花，葉信晷於祥風。寅亮者資其察，貞觀者賴其同。謹戶牖而知時，倒衣裳而在」公。具三爵以興言，會
群龍之高盼。承交臂以宣劬，暢遠心而釋倦。仍攬秀
以楄危，臨辯章而聳絢。諒所攬之多秀，豈吳餘而楚
羨。判休明於昔今，豁懷袖於聞見。方外內其具賞，期
霽晦而兼善。紛憀悷以孤遊，被溫沖之餘眷。遲九日
兮晞令期，佇三山兮登薄軀。沙城出谷其將晚，滕閣
扶櫨而未舒，竟「夜飲其厭厭，儼新構之渠渠。」清酒溢
而山光凝，纖歌揚而潛思紆。時則籟稍沉於風律，節
懸瑩于霜鐘。雲晶暉其斂色，露溥腓而向濃。霧罘川
而晻晻，日罩野以曨曨。沙含虛於近阯，灌吟寒於遠
峰。歷倒茄而去燕，遵反宇以來鴻。援山中兮桂枝，渺
江上之芙蓉。迫年衢之冉冉，曠天宇之溶溶。蕩芳英
「於蘭苑，懷幽人於菊叢。陶頹然于刺史，嘉率爾于桓​公。折茰房而釂醴，警蕭辰而切衷。坐紛想於遊極，起延佇於巖櫳。像長雲之蜿蝘，若飛雨之空濛。躧前榮而恣觀，良鬱鬱以蔥蔥。鬱蔥兮直下，西山兮若畫。測地象於神州，轍《金方》其款跨。上都隱屏於太行，中土開靈於少華。彼拔地以常然，此瀕江」而潤化。曒迴隍
於漵渚，出清都之臺榭。影四序以恆流，氣千年而不
謝。江則「括《坤》」為墟，委乾為畔。淙淙潼潼，澔澔涆涆，出
沒遝沱，緃橫泮渙。繹絡乎東溟之盡，灔瀲乎南紀之
半。川魖馮夷之所盤嘯，《海錯》天琛之所流灌晦冥而
風雲靉，
澹蕩而星河炫煥。洞窅眇以無倪，愜虛明
之所玩。流玩兮蒼郊，筠之山兮以超。矯迴風于丹陵，
上留田而逍遙。𥈭青峰于梅葛，指緱氏於巖椒。白雲
英其㟽飛，碧海堆而嶼搖。認落花於桃崦，訝沉書于
石橋。乃有紫清懸瀑，斗絕而起；隈若秦人，秀若蕭史。
天寶開而霞曙，雲蓋移而煙靡。崑膏玉以明球，岡流
珠而覆米。灑泉壇于冠石，度松門于屏几。蓋西山之
高，二千其咫；西山之延，四百其里。雖發地而厭原，默
匡廬之徙委。浥山帶以披衣，愬屏風而疊綺。輪菌接
香罏之雲，滵液下清湓之水。勢遠而危，鬱峍崣。
「虧夕陽于半江，宿初月於層崖。映松榯而氣美，漬嵐霏而色滋。日射則陰霞委金，雨過而生煙拂霓。岸明涓而翠寫，風增瀾而紺瀩。江女窺而巒霧紫，幽綃織而巖戶移。白鳥光颺於壁嶂，舟人影映於沉暉。遞菁熒其可悅，動沖容而倍姿。擁名城而論都，極敞顯之南戒。潁陰雄成于漢首，武陽式廓于江外。水竇按龜」而
潛洩，岡勢鑿龍而抗會。湟洫艨艟而布遠，樓觀儲胥
而備大。比志物以維屏，恃休明而勿壞。動迴飆而佇
想，步循環於衿帶。故其內盼則東西湖水，漭沆日月。
鶴池之煙霧猶鮮，龍門之風雨自出。長橋度以殷雷，
鎖院開而辨蜺。束二泖於淞函，渙大明於濟碣。水花
淨而香遠，風色迥而態溢。率良士「以思瞿，必都人而秀發。時泛客於三洲，唱凌波而未闋。遶百花兮霞匯，約九津兮雲泄。緣淥漉以周洄，記斗門之約節。蓋宜遶樓以西逝，迺負關而東決。散盱章而脈清，會宮亭而勢折。卷八郡之風濤，立二孤於喉咽。信東南之都會，備西北之門闕。豈太真之議褊，將昇元之氣歇。大中潛而龍起，建炎」噓而鳳瞥。自中迤西，官方所治，巍
峨絡繹，文樞武毘。建中臺之龍節，設行馬以驄麾。既
鼎立而置參，亦岳峙而分司。受官成之統總，裁氣脈
之機宜。大府承而望縣翼，壇祠蒼而庠序徽。物色音
華之所蒞止，明謨《風愛》之所棲遲。訓恪則宵嚴於柝
署，務閒而晝偃於鈴扉。通溝轉淢，經衢緯陌。參差流
離，朱邸。有赫啟北維寧，載南而國。委滕嬰於歌吹，帶
劉宗之磐石。怵章山兮采銅，款扶疏兮屬籍。席芬英
乎獻靖，跨文明於淮益。屬宗師而綺正，收茂才而路
闢。被儒素以矜華，朗慧姿而秀奕。時節物以斯游，傃
《國風》而詠適。罷聞樂之層欷，食衣稅之舊德。扶輿中
央，精華矞皇，山液而流，川暉而翔。貴相上將，公卿丞
郎。或喬梓而槐棘，或塤箎而圭璋。駢緋夾棨，嗣鼎承
筐。偶必大而無降，交累懿而益詳。典則獨藏於望國，
風徽時映於公行。必百世而猶祀，在式微而亦張。故
老敦詩，成童誦章。道述門素，經營國常。七族奄而魯
阜，八姓彩而吳襄。冠事業於本朝，襲俎豆於其鄉。月
旦重於汝潁，科目兼乎顏。商里聚星與通德，藹喬木
而相望。餘則所至而煙火萬家，所向而雲樹千窗。或
望止以如歸，代謐作而無哤。至乃郛廛表裏，百物充
牣。輳估客之風期，浹章門於廣潤。䌖精奇乎萬里，舶
魚鱗於重鎮。概展成而授序，紛駢擊而沸震。貨如臺
兮累槅，寶若星兮流暈。炯琲珏以彌出孰槻
「而見吝。步旗亭以稽詣，夥闌干而售俊。」敞物力之膏華，識
山淵之美蘊。固頑艷之共往，取資生而適韻。然猶貴
不粥于周度，賤難得干老訓。稟方岳之理靜，忘關賦
之徵峻。市無擾以無虞，賈亦廉而亦信。民日中而自
退，士三倍而無近。卻服御於夭邪，劭康功於田畯。惟
江之壖，厥田十千。雖水耕而火耨，職善坊而固「泉。懸穜稑於歲杪，視黍稷於昏前。怙寬鄉而償瘠，趾樂郊而趣先。」適斯樓之倚徙，厥高眺于天田。原隰素而夷
衍，堘皋繡而邈綿。澹如雲之漠漠，計井牧以無愆。望
杏花兮輕弱，訊泠風兮陌阡。意民天而遠想，豈煙景
之流連。若乃湖圩宕迭，五百餘里，黃荊白沙，松蒲柏
子，柘葉長坽，桃花淺水。皪蓮芡於蒲稗，唼鷖鳧於鰋
鯉；列漁步之攸界，繄澤梁之所坻；風鮮景明，煙消水
平；鶩鳴榔其如織，鼓釣絲而互經；拂鸕翎於旅鴈，雜
漁唱於高鶯。晝炊煙乎樵舍，夕弭枻於吳城。喜多魚
而獻公，佐涼酎於軒楹；逗滄洲兮歲晚，莞江潭而獨
醒。對神物於嘉魚，詠聖風於《有杞》。則有逢掖深衣，圜
橋方履；顒顒祈祈，雍雍濟濟，或翱於庠，或吟於里。容
服既則，周行有禮，尊悅皇風，瞻趨素齒，披文采友，來
會於此。摘秀升之章句，析孝文之經史，鏤道祖於圖
緯，紬次宗於元旨。若顯若靚，或哦或倚，企飛榱而逸
想，循伏檻以流思，汰塵涬而空清，引芳妍而蘊滋，類
​
矯旨而《角鮮》，實交頭其取師，江山有興文之助，風雲
為接武之資。龍門自天，揭彼雲陲。鹿鳴於苹，宴我薇
司。駭樓中之撰結，成世表之威儀。江湖瀕而猥大，豫
章拱而見奇。皆我公之攬擷，獻《王書》而載馳。厥有學
道之侶，高隱之倫，慕澹臺之友教，絫三百以為群。處
孺子之式閭，倚一木而自珍。來遊來歌，載言載欣。仰
吳會兮傾言子，俯滄浪兮弔蘇君。豈「風流之遂遠，緬容與於青雲。世何流而不波，路有方而必塵。章之門兮塵芾，章之流兮波逝。」毓元命於江湖，曄開神而演
祕。蛟宮啟靈，巍乎真君。沙城表讖，多乎聖人。撙雲仞
於西峰，結飛客於南津。撫城闕以逾故，展空明而互
新。吹笙之臺晻藹，文簫之宅氤氳。側控鶴之元景，挹
寫韻之清神。渺仙尉兮難即，掞丹華而散雯。
「伶崖兮有覿，響天樂以鳴真。庶仙人於樓居，故延庚而挹辛。」西山之陽，不死之鄉；西山之陰，無生之林。渡江之
旨奇特，遠谿之笑清越。西江之水無盡，南岳之風有
鬱。下雲居而振幡，過上藍而拄拂。聖諦冥兮體常露，
凡情盡兮境超忽。坐盤中兮何事，講虛空兮何物？相
與詫黃龍於山中，笑丹露於木末。喚裴休乎斷「際，點韋丹於靈徹。樓觀等而平視，諠寂泯而何設？領元釋於簪俎，玩今風而古轍。誕江陽之俶詭，常寄言而設端。曩神明之鱗萃，今巖岫之空寒。諒獨往之能事，洵絕地之匪難。乍遊陟以成趣，岌人寰而詎安。閔吾流兮閱世，蹇川途而獨詣。南上瀨以忘疲，溯通津而必暨。樓艦分風而轉颿，鐃鼓接韻而浮吹。路八達以如絲，坐交衢而委轡。疇四方之都雅，極宦遊之體勢。」公
應接以餘閒，客周諮而有寄。或雅歌兮投壺，試清唱
兮舉袂。足登高而送遠，具成歡而既醉。乃至放臣淚
國，遷客思鄉，赴建康而不果，適交筦而未行。亦有賢
士失志，遊子迷方，睹遷謝而多悲，感留滯而自傷。一
登樓而慷慨，冀宣寫於毫芒。客也無勤，聽我勞音。會
計之司，成賦是欽。日至而鍾石斯起，歲獻而漕艎載
歆。絕控引以無期，灌天淵而在今。則有兌士煩於星
渚，橦檣廣於山林，流粟羨於沙礫，籌策高於崖崟。艣
柁取於魚鳥，邪許殷乎《笳音》，旗幟撓於荊吳，讙囂徹
乎晏陰。見軍國之有衍，慨塗泥之所任。戒驕譁於水
次，妥積廥於潢潯。時我公之約飭，往聽矚以迴臨。喟
民膏於茲土，悚國賦之惟金。延少內以涓煩，屬都官
而獻斟。約古有稻粱之色，刑民無醉飽之心。鼓摻發
而念遠，櫂歌齊而思深。思深兮太息，倒景兮西夕。秋
志激而彌亮，風候紹而無射。柅流華於末光，動寒姿
于暝色。紛下馳兮煙闕浮，傾霞晦兮禽啁啾。感授衣
兮謝歡燠，炳華燭兮重登遊。進匏瓜而更酌，承湖海
之下流。悵涼天兮北河，遺佳人兮南州。月微波而灔
席，風析木以宜秋。發浮樽於漸臺，進河鼓於宵籌。絕
天潢之閣道，奉紫薇而披廓。宛衡殷其在南，正杓觿
於龍角。轄左右之煌煌，輔帝車而軌若。偶少府於關
梁，躡天階而用作。步「飛光兮意折，想壯武於豐城。何千年之寶氣，得斯人而夜明。河魁載西，形如戴匡。津梁在中，號曰文昌。主臨川而集計，愧余生之草鄉。草木落而自出，風雲興而詎央。廓凜秋其在此，若端居而遠行。喜布政之優游，逡樂職以翔徉。究由來之陂復，豈逢今而太康？」蓋我江南以西也，挾淺原于漢汭，
抗虔樞乎甌粵，錯餘方而有隧，剪叢徼而或蘗，巒隰
體寬而重縕，江湖氣急而輕發，首柏舉之興替，逮蘄
黃而合裂，王政痹而澤弛，物力恢而氣竭，阻喪亂以
何言，諉尋常其固然，算鴻醲之美業，各未逾乎百年，
山川黷色，窮于有元。誕我高皇，戴斗履衡，虎變龍興，
日在金水，風清漢荊，歲在星紀，天飛吳京初震，出于
南昌，訖乾戰于康郎。賜觀燈于南浦，詔騰鹿于西岡。
宴群臣而天歌夜清，禮元聖而春旌曉翔。父老欣欣，
士女洋洋。何江漢之首被，而《韶》《英》之遽鏘。至于今二
百餘年，洪都拱真人之蹕，廬山為天子之障。法物具
而加精，官列盛而彌莊。偉我諸公，有濟其郁。衛公撫
茲，益斐其菉。漢流聲于次公，唐宣風乎九齡。陶姑熟
之大志，顧太康之廉貞，耿河南之概亮，王新建之虛
靈，九皋來而憲重，三原至而賦輕。讞決爽鳩於林鶚，
文學猗蘭於蔡清，並師濟而休嘉，各勤施而茂祉。郡
榻奮平輿之節，邑絃奉道州之理。迴秀色於干旄，鬯
惠氛於蘭醴。雲無覆而不卿，露有瀼而必旨。南斗之
熒不入，西郊之霖自瀰。出明月於海昏，荑枯章于郡
邸。武寧希夏雪之零，新吳斷元穀之秕。麥窺閭而岐
秀，稻旅生而再薿。洲野牯而不牧，戶肥羜而有釃。女
遵行以綢直，叟游詠而都偉。攬秀盛以恭承，起歡娛
而伏膺。會大往其何極，鞏方來而載寧。善諸公兮有
作，慶微生兮樂成。蔭層覆之耽耽，對清佩之盈「盈。景斜延於夕，佳趣遙攝於秋屏。目煩燎而下盡，興澄歊而上征。商飆卷而戶洞，暗河低而坐傾。悟挈壺之戒曉，憬通鼜而遲明。樂燕胥其匪報，激高歌乎列星。」歌
曰：「山巃嵷兮江逶迤，結飛樓兮含翠微。雨暘貞兮流音徽。鼓淵淵兮漏遲遲。宣明政兮發嘉德，宜登臨兮​受光色。來清觴兮眷今昔，江南」西兮永無極。

《夕佳樓記》
陳文燭
[
编辑
]

夕佳樓與滕王閣並峙，在章江門北云。匾為嘉靖間
撫臺何公遷書，樓日荒圮。萬曆丁亥，南昌守范君淶
檄南昌何令選新建，余令夢鯉修之，守道龔公嘉嘆：
此良有司之事也。三月朢日，召余同右伯宋公登焉。
古人修禊事，宴桃李，卜乎春暮，況登樓乎？乃巡城而
西，並輿至樓下，解帶憑欄。西山當面，岡巒如洗，章江
之水繞城隅而洄。日將蒙谷，碧波盪漾，極浦幽岫閃
閃作五色光。已而下樓過北城，登德勝門，白沙長里
許，高數十丈，如沙城，青林翠竹，一望無際。郭內萬家，
比屋連甍，最高者紫薇樓也。兩公言：「江自南贛，西繞鳳凰洲，北逾揚子洲，望匡廬而注于湖。湖自撫建過廣潤門，南會于江。諸水合流融結，而」城茲土，信美矣。
謂余陳仲舉之高風，韋丹之遺愛，王子安之弘詞，張
雷之博物，王伯安之勛樹，孫許之忠烈，皆與江山不
朽，登覽者以人異乎？已而還樓，日西匿矣。煙雲倏起，
蒼茫莫辨，西風飛帆，過者千計，影落酒鎗。已而薄暮，
遠火漁燈，乍明乍滅，棲鳥投林，嚶嚶和鳴。少焉月出，
太宇如鏡，絕無纖塵。宋公言「西湖月夕，惟處士放鶴亭佳。」龔公言「桐江月夕，惟子陵釣臺佳。」余謂鄱湖月
夕，惟石鐘山佳，高皇帝文謨武烈在焉，舄奕千古，遠
邁漢宋。中天大明，登覽者以代異乎？已而月漸近人，
去燈移席，就月飲焉。蛛網掛檐，沉鯉躍水，風響濤聲，
遠樹如落。村墟夜舂與疏鐘相間，賓主渾忘茲夕，誠
佳矣。兩公言中原多故，水旱頻仍，如登覽何？余謂天
心仁愛，明主宵旰，吾儕果杞人憂乎？歸而漏下三鼓。
越三日，有司以旱禱雨，雨三日。豐。注操筆記之，或可
釋登樓之感也。

《煙雨樓記》
王元鳳
[
编辑
]

壬戌之春，正月既朢，王子與客汎舟于欈李之南湖。
湖有樓，宛在水中央，以煙雨得名。時風日晴霽，水天
一色。登斯樓也，憑高眺遠，心目俱曠。王子喟然謂客
曰：「夫地以人靈，情因境會。撫今愬昔，睠舊圖新，莫不選景留連，送懷浩渺。況乎名垂五代，蹟炳三吳，踞七邑之奧區，攬一方之勝概。星簷聳翠，儼瓊闕以翬飛」；
斗栱流丹，憑碧霄而鼎峙。日薰花氣，暖欲生煙；雲靄
波光，晴偏結雨。斯樓之建，有自來乎？客乃穆然而深
思，睪然而高望，曰：「天地不能有平成而無傾陷，日月不能有光華而無晦蝕，四時不能有運行而無代謝。盛衰之理相循環，興廢之機相倚伏也。」觀夫駕長渚，
軼平疇，雙峽綴其襟，兩湖為之帶。聯「遠岫于秦峰，奇分海市；引洪濤於震澤，廣納川流。」鱗翰悅而遊翔，草
木紛其藻繪。當其旭日遲遲，條風習習。柳帶朝煙而
眉鎖，桃含宿雨而粉消。青雀櫂來，芳草渡；搖人影；紫
騮嘶去，杏花村。颭酒旗。三春遊冶，紈縠雲連；四埜喧
闐，笙璈水沸。若乃夕陽棲堞，秋露凝皋；蘿薜紫煙，芙
蓉紅雨。或攜觴至止，或挾伎來遊，或望蓮浦以徘徊，
或倚桂枝而延佇。浪浴鷗鳧，客坐釣鰲之石；風吹蘋
蓼，帆移放鶴之洲。于時翠沼澄鮮，朱樓漾彩，金碧浮
圖，倒影斜穿；銀漢綺羅；畫舫迴波，宛在瑤臺。以至長
夏停橈，晴陰並爽；隆冬汎䑲，雪月皆宜。斯固憑眺之
極觀，登臨之逸致也。迨夫陵谷遷移，海田變易，烽傳
楚炬，焰烈秦灰。舞榭頓爾丘墟，歌臺鞠為茂草。塵埋
景歇者，三十餘年矣。玆有西浙歐陽，禾邦召伯，操澄
秋水，惠普春臺。時行野而勸農桑，每觀風而咨疾苦。
爰遊南浦，自我東郊。瞻古蹟之久湮，悵荒臺之在望。
遂乃誅茆故址，蔭樾新堤。雕甍繡桷，美輪奐以增華；
彩鷁仙鳧，騁遊遨而駢集。更有英流躡響，騷雅循聲，
靡不摛藻研思，敷榮競艷。律暖寒郊，人分「玉樓之句；詞腴瘦島，家傳金谷之篇。由茲以觀，今昔盛衰之異，後先興廢之殊，不于斯樓概可見歟！」王子曰：「旨哉言乎！」遂援筆而為之記。
