

←

理學彙編 經籍典 第三百三十三卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第三百三十四卷

理學彙編 經籍典 第三百三十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第三百三十四卷目錄

　經學部傳經名儒列傳八

　　宋

　　傅隆　　　　　　　臧燾

　　徐廣　　　　　　　裴松之

　　何承天　　　　　　周續之

　　雷次宗　　　　　　關康之

　　齊

　　王儉　　　　　　　劉瓛

　　陸澄　　　　　　　祖沖之

　　顧歡　　　　　　　臧榮緒

　　沈驎士　　　　　　吳苞

　　徐伯珍　　　　　　樓幼瑜

　　梁

　　徐勉　　　　　　　明山賓

　　王筠　　　　　　　朱异

　　賀琛　　　　　　　司馬褧

　　劉顯　　　　　　　劉之遴

　　許懋　　　　　　　王承

　　伏曼容　　　　　　何佟之

　　范縝　　　　　　　嚴植之

　　賀瑒　　　　　　　賀革

　　賀季　　　　　　　司馬筠

　　卞華　　　　　　　崔靈恩

　　孔僉　　　　　　　盧廣

　　沈畯　　　　　　　太史叔明

　　孔子袪　　　　　　皇偘

經籍典第三百三十四卷

經學部傳經名儒列傳八
[
编辑
]

宋
[
编辑
]

傅隆
[
编辑
]

按《宋書傅隆傳》，「隆字伯祚，北地靈州人也。高祖咸，晉司隸校尉。曾祖晞，司徒屬。父祖早亡。隆少孤，又無近屬，單貧有學行，不好交游。義熙初，年四十，始為孟昶建威將軍、員外散騎侍郎。歷太子率更令，廬陵王義真諮議參軍，出補山陰令。太祖元嘉初，除司徒右長史，遷御史中丞。當官而行，甚得司直之體。出為義興」太守，在郡有能名。徵拜左民尚書，尋轉太常。十四年，
太祖以新撰《禮論》付隆使下意，隆上表曰：「臣以下愚，不涉師訓，孤陋閭閻，面牆靡識，謬蒙詢逮，愧懼流汗。原夫禮者，三千之本，人倫之至道，故用之家國，君臣以之親，用之婚冠，少長以之仁愛，夫妻以之義順，用之鄉人，友朋以之三益，賓主以之敬」讓，所謂極乎天，
播乎地，窮高遠，測深厚，莫尚于禮也。其《樂》之五聲，《易》
之八象，《詩》之風雅，《書》之典誥，《春秋》之微婉勸懲，無不
本乎禮而後立也。其源遠流廣，其體大而義精，非夫
叡哲大賢，孰能明乎此哉！況遭暴秦焚亡，百不存一。
漢興，始徵召故老，搜集殘文，其體例紕繆，首尾脫落，
難可詳論。幸高堂生頗識舊義，諸儒各為章句之說，
既明不獨達，所見不同，或師資相傳，共枝別榦。故聞
人、二戴，俱事后蒼，俄己分異；盧植、鄭元，偕學馬融，人
各名家。又後之學者，未逮曩時，而問難星繁，充斥兼
兩，摛文列錦，煥爛可觀。然而五服之本或差，哀敬之
制舛雜，國典未一于四海，家法參駁于縉紳。誠宜考
詳遠「慮，以定皇代之盛禮者也。」伏惟陛下欽明元聖，
同規唐虞，疇咨四岳，興言《三禮》，而伯夷未登，微臣竊
位，所以大懼負乘，形神交惡者，無忘夙夜矣。而復猥
充博採之數，與問爰發之求，實無以仰酬聖旨，萬分
之一，不敢廢嘿。謹率《管穴》所見五十二事上呈。蚩鄙
茫浪，伏用竦赧。明年致仕，拜光祿大夫。歸老在家，手
不釋卷，博學多通，特精《三禮》，謹于奉公，常手抄書籍。
二十八年，卒，時年八十三。

臧燾
[
编辑
]

按《宋書臧燾傳》，「燾字德仁，東莞莒人，武敬皇后兄也。少好學，善《三禮》，貧約自立，操行為鄉里所稱。」晉孝武
帝太元中，衛將軍謝安始立國學，徐兗二州刺史謝
元舉燾為助教。孝武帝追崇庶祖母宣太后，議者或
謂宜配食中宗，燾議曰：「《陽秋》之義，母以子貴，故仲子成風，咸稱夫人。《經》云：『考仲子之宮』。若配食惠廟，則宮無緣別築。前漢孝文、孝昭太后，並繫子為號，祭於寢園，不配於高祖、孝武之廟。後漢和帝之母曰恭懷皇后，安帝祖母曰恭愍皇后，雖不繫子為號，亦祭於陵​寢，不配章、安二帝。」此則二漢雖有太后、皇后之異，至
於並不配食，義同《陽秋》。唯光武追廢呂后，故以薄后
配高祖廟。又衛后既廢，霍光追尊李「夫人為皇后，配孝武廟。此非母以子貴之例，直以高、武二廟無配故耳。夫漢立寢於陵，自是晉制所異謂宜遠准《陽秋》考宮之義，近摹二漢不配之典，尊號既正，則罔極之情申；別建寢廟，則嚴禰之義顯。繫子為稱，兼明母貴之所由。一舉而允三義，固哲王之高致也。」議者從之。頃
之去官，以母老家貧，與弟熹俱棄人事，躬耕自業，約
已養親者十餘載。父母喪亡，居喪六年，以毀瘠著稱。
服闋，除臨沂令。義旗建，為太學博士，參右將軍何無
忌軍事，隨府轉鎮南將軍。高祖鎮京口，與燾書曰：「頃學尚廢弛，後進頹業，衡門之內，清風輟響。良由戎車屢警，禮樂中息，浮夫近志，情與事染，豈可不敷崇墳籍，敦」厲風尚。此境人士，子姪如林，明發搜訪，想聞令
軌。然荊玉含寶，要俟開瑩，幽蘭懷馨，事資扇發。獨習
寡悟，義著《周典》。今經師不遠，而赴業無聞，非唯志學
者鮮，或是勸誘未至邪？想復弘之。參高祖中軍軍事，
入補尚書度支郎，改掌祠部，襲封高陵侯。時太廟鴟
尾災，燾謂著作郎徐廣曰：「昔孔子在齊，聞魯廟災，曰：『必桓、僖也』。今征西、京兆四府君宜在毀落，而猶列廟饗，此其徵乎？」乃上議曰：「臣聞國之大事，在祀與戎。將營宮室，宗廟為首。古先哲王，莫不致肅恭之誠心，盡崇嚴乎祖考，然後能流淳化於四海，通幽感於神明。固宜詳廢興於古典，循情禮以求中者也。《禮》，天子七廟，三昭三穆，與太祖而七。」自考廟以至祖考五廟，皆
月祭之。遠廟為祧，有二祧，享嘗乃止。去祧為壇，去壇
為墠，有禱然後祭之。此宗廟之次，親疏之序也。鄭元
以為祧者文王、武王之廟。王肅以為五世、六世之祖。
尋去祧之言，則祧非文、武之廟矣。周之祖宗何云去
祧為壇乎？明遠廟為祧者，無服之祖也。又遠廟則有
享嘗之禮，去祧則有壇墠之殊，明世遠者，其義彌疏
也。若祧是文武之廟，宜同月祭於太祖。雖推后稷以
配天，由功德之所始，非尊崇之義，每有差降也。又禮
有以多貴者，故《傳》稱「德厚者流光，德薄者流卑」，又云
「自上以下，降殺以兩，禮也。」此則尊卑等級之典，上下
殊異之文，而云天子諸侯俱祭五廟，何哉？又王祭嫡
殤，下及來孫，而上祀之禮，不過高祖。推隆恩於下流，
替誠敬於尊屬，亦非聖人制禮之意也。是以泰始建
廟，從王氏議。以《禮》，父為士，子為天子，諸侯祭以天子
諸侯，其尸服以士服，故上及征西，以備六世之數。宣
皇雖為太祖，尚在子孫之位，至於敬祭之日，未申東
向之禮，所謂「子雖齊聖，不先父」食者矣。今京兆以上，
既遷太祖，始得居正。議者以昭穆未足，欲屈太祖於
卑坐。臣以為非禮典之旨，所與太祖而七。自是昭穆
既足，太祖在六世之外，非為須滿七廟，乃得居太祖
也。議者又以四府君神主，宜永同於殷祫。臣又以為
不然。傳所謂「毀廟之主，陳乎太祖」，謂太祖以下，先君
之主也。故《白虎通》云：「禘祫祭遷廟者，以其繼君之體，持其統而不絕也。」豈如四府君在太祖之前，非繼統
之主，無靈命之瑞，非王業之基。昔以世近而及，今則
情禮已遠，而當長饗殷祫，永虛太祖之位。求之禮籍，
未見其可。昔永和之初，大議斯禮。于時虞喜、范宣並
以淵儒碩學，咸謂四府君神主無緣永存於百世，或
欲瘞之兩階，或欲藏之石室，或欲為之改築，雖所秉
小異，而大歸是同。若宣皇既居群廟之上，而四主禘
祫不已，則大晉殷祭，長無太祖之位矣。夫理貴有中，
不必過厚，禮與世遷，豈可順而不斷？故臣子之情雖
篤，而靈厲之諡彌彰；追遠之懷雖切，而遷毀之禮為
用。豈不有心於加厚？顧禮制不可踰「爾。石室則藏於廟北，改築則未知所處。虞主所以依神，神移則有瘞埋之禮，四主若饗祀宜廢，亦神之所不依也。准傍事例，宜同虞主之瘞埋。然經典難詳，群言紛錯，非臣卑淺所能折中。」時學者多從燾議，竟未施行。遷通直郎。
高祖鎮軍車騎中軍，太尉諮議參軍。高祖北伐關洛，
大司馬琅邪王同行。除大司馬從事中郎，總留府事。
義熙十四年，除侍中。元熙元年，以腳疾去職。高祖受
命，徵拜太常，雖外戚貴顯，而彌自沖約，茅屋蔬食，不
改其舊，所得奉祿，與親戚共之。永初三年致仕，拜光
祿大夫，加金章紫綬。其年卒，時年七十。少帝追贈左
光祿大夫，加散騎常侍。長子邃護軍司馬、宜都太守。
少子綽，太子中舍人，新安太守。邃長子諶之，尚書都
官郎，烏程令。諶之弟凝之，學涉有當世才具，與司空
徐湛之為異常之交。年少時，與北地傅僧祐俱以通
家子，始為太祖所引見。時上與何尚之論鑄錢事，凝
之便干其語，上因回與論之。僧祐引凝之衣令止，凝
之大言謂僧祐曰：「明主難再遇，便應正盡所懷。」上與
往復十餘反，凝之詞韻銓序，兼有理證，上甚賞焉。歷
隨王誕後軍記室錄事，欲以為青州，其事不果。遷尚
書右丞，以徐湛之黨，為元凶所殺。子夤，尚書主客郎，
徐羡之征西功曹，為攸之盡節，事在《攸之傳》。凝之弟
​
潭之，亦有美譽，太宗世，歷尚書吏部郎，御史中丞。後
廢帝元徽中，為左民尚書，卒官。潭之弟澄之，太子左
積弩將軍，追贈通直郎。綽子煥，順帝昇明中，為武昌
太守。

徐廣
[
编辑
]

按《宋書徐廣傳》，「廣字野民，東莞姑幕人也。父藻，都水使者。兄邈，太子前衛率。家世好學，至廣尢精百家數術，無不研覽。謝元為州，辟廣從事西曹。又譙王司馬恬鎮北參軍。晉孝武帝以廣博學，除為祕書郎，校書祕閣，增置職僚，轉員外散騎侍郎，領校書如故。隆安中，尚書令王珣舉為祠部郎。李太后薨，廣議服曰：『太皇太后名位允正，體同皇極，理制備盡，情禮彌申。《陽秋》之義，母以子貴，既稱夫人，禮服從正。故《成風》顯夫人之號，僖公服三年之喪。子於父之所生，體尊義重。且祖不厭孫，固宜遂服無屈，而緣情立制。若嫌明文不存，則疑斯從重，謂應同於為祖母後齊衰三年，服從其議』。」時會稽王世子元顯錄尚書，欲使百僚致敬
臺內使廣立議，由是內外並執下官禮，廣常為愧恨
焉。元顯引為中軍參軍，遷領軍長史。桓元輔政，以為
大將軍文學祭酒。義熙初，高宗使撰軍服儀注，乃除
鎮軍諮議參軍，領記室，封樂成縣五等侯，轉員外散
騎常侍，領著作郎。二年，尚書奏曰：「臣聞左史述言，右官書事，乘志顯於晉、鄭，《陽秋》著乎魯史。自皇代有造，中興晉祀，道風帝典，煥乎史策。而太和以降，世歷三朝，元風聖跡，倏為疇古。臣等參詳，宜敕著作郎徐廣，撰成國史。」詔曰：「先朝至德光被，未著方策，宜流風緬代，永貽將來者也。便敕撰集。」六年，遷散騎常侍，又領
徐州大中正，轉正員常侍。時有風雹為災，廣獻書高
祖曰：「風雹變未必為災，古之聖賢，輒懼而修己，所以興政化而隆德教也。嘗沗服事，宿眷未忘，思竭塵露，率誠于習。明公初建義旗，匡復宗社，神武應運，信宿平夷。且恭謙儉約，虛心匪懈，來蘇之化，功用若神。頃事故既多，刑德並用，戰功殷積，報敘難盡，萬機繁湊，固應難速，且小細煩密，群下多懼。又穀帛豐賤而民情不勸，禁司互設而劫盜多有，誠由俗弊未易整，而望深未易炳。追思義熙之始，如有不同。何者？好安願逸，萬物之大趣；習舊駭新，凡識所不免。要當俯順群情，抑揚隨俗，則朝野歡泰，具瞻允康矣。言無可採，願矜其愚款之志。」又轉大司農，領著作郎，皆如故。十二
年，《晉紀》成，凡四十六卷，表上之。遷祕書監。初，桓元篡
位，安帝出宮，廣陪列悲慟，哀動左右。及高祖受禪，恭
帝遜位，廣又哀感，涕泗交流。謝晦見之，謂之曰：「徐公將無小過？」廣收淚答曰：「身與君不同。君佐命興王，逢千載嘉運，身世荷晉德，實眷戀故主。」因更欷歔。永初
元年，詔曰：「祕書監徐廣學優行謹，歷位恭肅，可中散大夫。」廣上表曰：「臣年時衰耄，朝敬永闕，端居都邑，徒增替怠。臣墳墓在晉陵，臣又生長京口，戀舊懷遠，每增感暮，心息道元。謬荷朝恩，沗宰此邑，乞相隨之官，歸終桑梓。微志獲申，殞沒無恨。」許之，贈賜甚厚。性好
讀書，老猶不倦。元嘉二年，卒，時年七十四。答禮問百
餘條，用於今世。廣子豁，在《良吏傳》。

裴松之
[
编辑
]

按《宋書裴松之傳》，「松之字世期，河東聞喜人也。祖昧，光祿大夫。父珪，正員外郎。松之年八歲，學通《論語》《毛詩》，博覽墳籍，立身簡素。晉孝武太元中，革選名家，以參顧問，拜員外散騎侍郎。義熙初，為吳興故鄣令，在縣有績。高祖北伐，領司州刺史，以松之為州主簿，轉治中，歷國子博士。太祖元嘉三年，分遣大使巡行天」下。松之使湘州，兼散騎常侍班宣詔書曰：「今使散騎侍郎等申令四方，周行郡邑，親見刺史、二千石官長，申述至誠，廣詢治要，觀察吏政，訪求民隱，旌舉操行，存問所疾，禮俗得失，一依《周典》，每各為書，還具條奏，俾朕昭然，若親覽焉。」松之反使奏曰：「臣聞天道以下濟光明，君德以廣運為極。古先哲后」，因心溥被。是以
文思在躬，則時雝自洽；禮行江漢，而美化斯遠。故能
垂大哉之休詠，廓造周之盛則。伏惟陛下神叡元通，
道契曠代，冕旒華堂，垂心八表，咨敬敷之未純，慮明
揚之靡暢，清問下民，哀此鰥寡，渙焉大號，周爰四達，
遠猷形於《雅誥》，惠訓播乎遐陬。是故率土仰詠，重譯
咸悅。臣謬蒙詮任，慚「懼屏營，不知所措。奉二十四條，謹隨事為牒。伏見詔書，禮俗得失，一依《周典》，每各為書，還具條奏。謹依事為書，以繫之後。」松之甚得奉使
之義，論者美之。轉中書侍郎、司冀二州大中正。上使
注陳壽《三國志》，松之鳩集傳記，增廣異聞，既成奏上，
上善之曰：「此為不朽矣。」出為永嘉太守，勤恤百姓，吏
民便之。十四年，領國子博士，進太中大夫。續何承天
《國史》，未及撰述。二十八年，卒，時年八十。子駰，南中郎
參軍。松之所著文論及《晉紀》，駰注司馬遷《史記》，並行
於世。

何承天
[
编辑
]

按《宋書何承天傳》，「承天，東海郯人也。從祖倫，晉右衛​將軍。承天五歲失父。母徐氏，廣之姊也，聰明博學，故承天幼漸訓義，儒史百家，莫不該覽。高祖以為太尉行參軍，除太學博士。義熙十六年，除著作佐郎，撰國史。尋轉太子率更令。十九年，立國子學，以本官領國子博士。皇太子講《孝經》，承天與中庶子顏延之同為」執經，遷御史中丞。二十四年，遷廷尉，未拜，上欲以為
吏部已受密旨，承宣漏之，坐免官，卒於家，年七十八。
先是，《禮論》有八百卷，承天刪減并合，以類相從，凡為
三百卷，并前傳《雜論》《纂文論》並傳於世。又攷定《元嘉
歷》，語在《律曆志》。

周續之
[
编辑
]

按《宋書隱逸周續之傳》：「續之字道祖，鴈門廣武人也。其先過江，居豫章建昌縣。續之年八歲喪母，哀戚過于成人，奉兄如事父。豫章太守范甯於郡立學，招集生徒，遠方來者甚眾。續之年十二，詣甯受業。居數年，通五經，并緯候，名冠同門，號曰顏子。既而閒居讀《老》《易》，入廬山事沙門釋慧遠。時彭城劉遺民遁跡廬山」，
陶淵明亦不應徵命，謂之「尋陽三隱。」徵太學博士，不
就。嘗以嵇康《高士傳》得出處之美，因為之注。高祖之
北討，世子居守，迎續之，館於安樂寺，延入講禮，月餘
復還山。江州刺史劉柳薦之高祖曰：「臣聞恢燿和肆，必在兼城之寶；翼亮崇本，宜紆高世之逸。是以渭濱佐周，聖德廣運；商洛匡漢，英業乃昌。」伏惟明公道邁
振古，應天繼期，遊外暢於冥內，體遠形於應近。雖汾
陽之舉，輟駕於時艱；明揚之旨，潛感於穹谷矣。竊見
處士鴈門周續之，清真貞素，思學《鉤深》，弱冠獨往，心
無近事。性之所遣，榮華與饑寒俱落；情之所慕，巖澤
與琴書共遠。加以仁心內發，義懷外亮，留愛昆卉，誠
著桃李。若升之宰府，「必鼎味斯和；濯纓儒官，亦王猷遐緝。臧文不知，失在降賢，言偃得人，功由升士，願照其款丹，不以人廢言。」俄而辟為太尉掾，不就。高祖北
伐，還鎮彭城，遣使迎之，禮賜甚厚，每稱之曰：「心無偏吝，真高士也。」尋復南還。高祖踐祚，復召之，乃盡室俱
下。上為開館東郭外，招集生徒，乘輿降幸，并見諸生，
問續之《禮記》「傲不可長」、「與我九齡」、「射於矍圃」三義，辨
析精奧，稱為該通。續之素患風痹，不復堪講，乃移病
鍾山。景平元年卒，時年四十七。通《毛詩》六義及《禮論》
《公羊傳》皆傳於世。

雷次宗
[
编辑
]

按《宋書隱逸雷次宗傳》：「次宗字仲倫，豫章南昌人也。篤志好學，尢明《三禮》《毛詩》，隱退不交世務。本州辟從事，員外散騎侍郎，並不就。元嘉十五年，徵至京師，開館於雞籠山，聚徒教授，置生百餘人。會稽朱膺之、潁川庾蔚之並以儒學監總諸生。時國子學未立，上留心藝術，使丹陽尹何尚之立元學，太子率更令何承」天立史學，司徒參軍謝元立文學，凡四學並建。車駕
數幸次宗學館，資給甚厚。又除給事中，不就，還廬山，
公卿以下，並設祖道。二十三年，詔曰：「前新除給事中雷次宗，篤尚希古，經行明修，守志隱約，宜加升引，以旌退素。可散騎侍郎。」後又徵詣京邑，為築室於鍾山
西巖下，謂之招隱館，使為皇太子、諸王講《喪服經》，次
宗不入公門，乃使自華林東門入延賢堂就業。二十
五年，卒於鍾山，年六十三。太祖與江夏王義恭書，道
次宗亡。義恭答曰：「雷次宗不救所疾，甚可痛念。其幽棲窮藪，自賓聖朝，克己復禮，始終若一。伏惟天慈弘被，亦垂矜愍。」子肅之，頗傳其業，官至豫章郡丞。

關康之
[
编辑
]

按《宋書隱逸王素傳》：「關康之，字伯瑜，河東陽人，世居京口。少而篤學，姿狀豐偉。下邳趙繹以文義見稱，康之與之友善，特進顏延之見而知之。晉陵顧悅之難王弼疑義四十餘條，康之申王難顧遠有情理。又為《毛詩義》，經籍疑滯，多所論釋。太宗泰始初，徵為通直郎，辭以疾。順帝昇明元年卒。」南齊
[
编辑
]

王儉
[
编辑
]

按《南齊書王儉傳》，「儉字仲寶，瑯琊臨沂人也。祖曇首，宋右光祿。父僧綽，金紫光祿大夫。儉幼有神彩，專心篤學，手不釋卷。丹陽尹袁粲聞其名，言之於明帝，尚陽羨公主，拜駙馬都尉。解褐祕書郎、太子舍人，超遷祕書丞。上表求校墳籍，依《七略》撰《七志》四十卷，上表獻之，表辭甚典，又撰定《元徽四部書目》。母憂，服闋，為」司徒右長史，歷吏部郎。昇明二年，遷長兼侍中，以父
終此職，固讓。儉察太祖雄異，先于領府衣裾。太祖為
太尉，引為右長史，恩禮隆密，專見任用，轉左長史。及
太傅之授，儉所倡也。少有宰相之志，物議咸相推許。
時大典將行，儉為佐命禮儀詔策，皆出于儉，褚淵唯
為《禪詔文》，使儉參治之。齊臺建，遷右僕射，領吏部。建
元元年，改封南昌縣公，食邑二千戶。明年，轉左僕射，
領選如故。上壞宋明帝紫極殿，以材柱起宣陽門，儉
與褚淵及叔父僧虔連名上表諫，上手詔酬納。宋世
外六門設竹籬，是年初有發白虎樽者，言白門三重
​
門，竹籬穿不完。上感其言，改立都牆。儉又諫。上答曰：
「吾欲令後世無以加也。」朝廷初基，制度草創，儉識舊
事，問無不答。上歎曰：「《詩》云：『維嶽降神，生甫及申』。今亦天為我生儉也！」其年，儉固請解選，見許，加侍中，固讓，
復散騎常侍。上曲宴群臣數人，各使效伎藝。褚淵彈
琵琶，王僧虔彈琴，沈文季歌《子夜》，張敬兒舞，王敬則
拍張。儉曰：「臣無所解，唯知誦書。」因跪上前，誦相如《封
禪書》。上笑曰：「此盛德之事，吾何以堪之！」後上使陸澄
誦《孝經》，自仲尼居而起。儉曰：「澄所謂博而寡要，臣請誦之。」乃誦君子之事上章。上曰：「善。張子布更覺非奇也。」上崩，遺詔以儉為侍中、尚書、左鎮軍將軍。永明二
年，領國子祭酒。三年，領太子少傅。是歲，省總明觀，于
儉宅開學士館，悉以四部書充儉家。又詔儉以家為
府。四年，以本官領吏部。儉長《禮》學，諳究朝儀，每博議
證引，先儒罕有其例。八坐丞郎，無能異者。令史諮事，
賓客滿席。儉應接銓序，傍無留滯，十日一還學。監試
諸生，巾卷在庭，劍衛令史，儀容甚盛，作解散髻，斜插
幘簪。朝野慕之，相與放效。儉嘗謂人曰：「江左風流宰相，唯有謝安。」蓋自比也。世祖深委仗之，士流選用，奏
無不為。五年，即本號開府儀同三司。七年，改領中書
監，參掌選事。其年疾，上親臨視。薨，年三十八。詔贈太
尉，侍中、中書監、公如故，諡文憲。公儉寡嗜慾，唯以經
國為務。車服塵素，家無遺財。手筆典裁，為當時所重。
撰《古今喪服集記》并文集，並行于世。

劉瓛
[
编辑
]

按《南齊書劉瓛傳》：「瓛字子珪，沛國相人，晉丹陽尹惔六世孫也。祖弘之，給事中。父惠，治書御史。瓛初，州辟祭酒、主簿，宋大明四年，舉秀才。兄璲亦有名，先應州舉。至是別駕東海王元曾與瓛父惠書曰：『此歲賢子充秀，州閭可謂得人』。除奉朝請，不就。少篤學，博通五經，聚徒教授，常有數十人。太祖踐祚，召瓛入華林園」談語，謂瓛曰：「吾應天革命，物議以為何如？」瓛對曰：「陛下誠鑒前軌之失，加之以寬厚，雖危可安；若循其覆轍，雖安必危矣。」既出，帝顧謂司徒褚淵曰：「方直乃爾，學士故自過人。」上欲用瓛為中書郎，使吏部尚書何
戢喻旨曰：「上欲以鳳池相處。」瓛曰：「平生無榮進意。」後
以母老闕養，拜彭城郡丞。武陵王曄為會稽太守，上
欲令瓛為曄講。除會稽郡丞，學徒從之者轉眾。瓛姿
狀纖小，儒學冠於當時，京師士子貴遊，莫不下席受
業。性謙率通美，不以高名自居。遊詣故人，唯一門生
持胡床隨後，主人未通，便坐問答。居在檀橋，瓦屋數
間，上皆穿漏。學徒敬慕，不敢指斥，呼為「青溪」焉。竟陵
王子良表世祖為瓛立館，以揚烈橋故主第給之。未
及徙居，病卒。門人受學，並弔服臨送，時年五十六。梁
天監元年，為瓛立碑，諡曰貞簡先生。所著文集，皆是
禮義，行於世。初，瓛講《月令》畢，謂學生嚴植曰：「江左以來，陰陽律數之學廢矣。吾今講此，曾不得其髣髴。」時
濟陽蔡仲熊禮學博聞，謂人曰：「凡鍾律在南，不容復得調平。」昔五音金石，本在中土。今既南來，土氣偏陂，
音律乖爽，瓛以為然。

陸澄
[
编辑
]

按《南齊書陸澄傳》：「澄字彥淵，吳郡吳人也。祖卲，臨海太守。父瑗，州從事。澄少好學，博覽無所不知，行止坐眠，手不釋卷。起家太學博士。宋泰始初，為尚書殿中郎，轉通直郎，兼中書郎，尋轉兼左丞。泰始六年，詔皇太子朝賀，服袞冕九章。澄與儀曹郎丘仲起議，服冕以朝，實著經文，奏除六冕，漢明還備。魏晉以來，不欲令臣下服袞冕，故位公者加侍官。今皇太子禮絕群后，宜遵聖王盛典，革近代之制。」尋轉著作正員郎，兼
官如故。永明元年，轉度支尚書，尋領國子博士。時國
學置鄭、王《易》《杜服》《春秋》何氏、《公羊》糜氏、《穀梁》、鄭元、《孝
經》。澄謂尚書令王儉曰：「《孝經》、小學之類，不宜列在帝典。」乃與儉書曰：「《易》近取諸身，遠取諸物」，彌天地之道，
通萬物之情。自商瞿至田何，其間五傳，年未為遠，無
訛雜之失。秦所不焚，無崩壞之弊。雖有異家之學，同
以象數為宗，數百年後，乃有王弼。王濟云：弼所悟者
多，何必能頓廢前儒？若謂《易》道盡於王弼，方須大論，
意者無乃仁智殊見，四道異傳，無體不可以一體求，
屢遷不可以一遷執也。晉太興四年，太常荀崧請置
《周易》鄭元注博士，行乎前代，於時政由王、庾，皆儁神
清識，能言元遠。捨輔嗣而用康成，豈其妄然？泰元立
王肅，《易》當以在元弼之間。元嘉建學之始，元、弼兩立。
逮顏延之為祭酒，黜鄭置王，意在貴元，事成敗儒。今
若不大弘儒風，則無所立學。眾經皆儒，惟《易》獨元，元
不可「棄，儒不可缺，謂宜並存，所以合無體之義。且弼于注《經》中已舉《繫辭》，故不復別注。今若專取弼《易》，則《繫》說無注。《左氏》泰元取服虔而兼取賈逵《經》。服《傳》無經，雖在注中，而傳又有無經者故也。今留服而去賈，則《經》有所闕。」案杜預注傳，王弼注《易》，俱是晚出，並貴
後生。杜之異古，未如王之奪實，祖述前儒，特舉其違。
又《釋例》之作，所引惟深。《穀梁》。泰元舊有糜信注，顏，益
​
以范甯，糜猶如故，顏論閏分，范注當以「同我者親。」常
謂《穀梁》劣《公羊》，為注者又不盡善，竟無及《公羊》之有。
何休恐不足兩立，必謂范善便當除糜。世有一《孝經》，
題為鄭元注，觀其用辭，不與注書相類。案元自序所
注眾書，亦無《孝經》。儉答曰：「《易》體微遠，實貫群籍，施、孟異聞，周、韓殊旨，豈可專據小王，便為該備？依舊存鄭。」高同來說，元凱注傳，超邁前儒，若不列學官，其可廢
矣。賈氏注經，世所罕習，《穀梁》小書，無俟兩注，存糜略
范，率由舊式，凡此諸義，並同雅論。疑《孝經》非鄭所注。
僕以此書明百行之首，實人倫所先，《七略》《藝文》，並陳
之六藝，不「與《蒼頡》、凡將之流也。鄭注虛實，前代不嫌」，
意謂可安，仍舊立置。儉自以博聞多識，讀書過澄。澄
曰：「僕年少來無事，唯以讀書為業。且年已倍令君，令君少便，鞅掌王務，雖復一覽便諳，然見卷軸未必多僕。」儉集學士何憲等，盛自商略。澄侍儉語畢，然後談
所遺漏數百千條，皆儉所未睹，儉乃歎服。儉在尚書
省，出巾箱几案雜服飾，令學士隸事，事多者與之，人
人各得一兩物。澄後來，更出諸人所不知事復各數
條，并奪物將去。轉散騎常侍，祕書監，吳郡中正、光祿
大夫，加給事中，中正如故。尋領國子祭酒。隆昌元年，
以老疾，轉光祿大夫，加散騎常侍。未拜，卒，年七十。諡
靖子，當世稱為碩學。讀《易》三年，不解文義，欲撰《宋書》
竟不成。王儉戲之曰：「陸公，書廚也。」家多墳籍，人所罕
見。撰《地理書》及雜傳，死後乃出。

祖沖之
[
编辑
]

按《南齊書文學祖沖之傳》：「沖之，字文遠，范陽薊人也。少稽古有機思。宋孝武使直華林學省，賜宅宇車服，解褐南徐州迎從事，公府參軍。宋元嘉中，用何承天所制歷，比古十一家為密，沖之比為尚疏，乃更造新法，上表願頒宣群司，賜垂詳究。事奏，孝武令朝士善曆者難之，不能屈。會帝崩，不施行。出為婁縣令、謁者」僕射。永明中，文惠太子東宮見沖之曆法，啟世祖施
行。文惠尋薨，事又寢。轉長水校尉。建武中，明帝使沖
之巡行四方，興造大業，可以利百姓者，會連有事，事
竟不行。沖之解鍾律，又特善算。永元二年，沖之卒，年
七十二。著《易》《老》《莊》義，釋《論語》《孝經》，注九章，造《綴述》數
十篇。

顧歡
[
编辑
]

按《南齊書高逸顧歡傳》：「歡字景怡，吳郡鹽官人。祖赳，晉隆安末，避亂徙居。歡年六七歲，書《甲子》，有簡三篇，歡析計遂知六甲。家貧，父使驅田中雀，歡作《黃雀賦》而歸，雀食過半，父怒欲撻之，見賦乃止。鄉中有學舍，歡貧無以受業，於舍壁後倚聽，無遺忘者。八歲誦《孝經》《詩論》。及長，篤志好學。母年老，躬耕誦書，夜則燃糠」自照。同郡顧顗之臨縣，見而異之，遣諸子與遊，及孫
憲之並受經句。歡年二十餘，更從豫章雷次宗諮元
儒諸義。母亡，水漿不入口六七日，廬於墓次，遂隱遁
不仕。於剡天台山開館聚徒，受業者常近百人。歡早
孤，每讀《詩》至「哀哀父母」，輒執書慟泣。學者由是廢《蓼
莪》篇不復講。太祖輔政，悅歡風教，徵為揚州主簿，遣
中使迎歡。及踐祚，乃至。歡稱：山谷臣顧歡上表曰：「臣聞舉網提綱，振裘持領，綱領既理，毛目自張。然則道德綱也，物勢目也。上理其綱則萬機時序；下張其目則庶官不曠。謹刪撰老氏，獻《治綱》一卷。伏願稽古百王，斟酌時用，不以芻蕘棄言，不以人微廢道，則率土之賜也，微臣之幸也。臣志戀幽深，無與榮勢，自足雲霞，不須祿養，請從此退。」歡東歸，上賜麈尾素琴。永明
元年，詔徵歡為太學博士，不就，卒於剡山，時年六十
四。還葬舊墓，木連理出墓側，縣令江山圖表狀。世祖
詔歡諸子撰歡《文議》三十卷。歡口不辨，善於著筆，注
王弼《易》二繫，學者傳之。

臧榮緒
[
编辑
]

按《南齊書》高逸《臧榮緒傳》：「榮緒，東莞莒人也。祖奉先，建陵令。父庸民，國子助教。榮緒幼孤，躬自灌園，以供祭祀。母喪後，乃著《嫡寢論》，掃灑堂宇，置筵席，朔望輒拜薦甘珍，未嘗先食。純篤好學，括東西晉為一書，紀錄志、傳百一十卷，隱居京口，教授南徐州，辟西曹，舉秀才，不就。太祖為揚州，徵榮緒為主簿，不到。司徒褚」淵少時，嘗命駕尋之。建元中，啟太祖曰：「榮緒，朱方隱者。昔臧質在宋，以國戚出牧，彭岱引為行佐，非其所好。謝疾求免，蓬廬守志，漏濕是安，灌蔬終老。與友關康之沈深典素，追古著書，撰《晉史》十卷，贊論雖無逸才，亦足彌綸一代。臣歲時往京口，早與之遇，近報其取書，始方送出，庶幾得備錄渠閣，採」異甄善。上答曰：
「公所道臧榮緒者，吾甚志之。其有史翰，欲令入天祿」，
甚佳。榮緒惇愛《五經》，謂人曰：「昔呂尚奉丹書，武王致齋降位，李釋教誡，並有禮敬之儀。」因甄明至道，乃著
《拜五經序論》。嘗以宣尼生庚子日陳《五經》拜之，自號
被褐先生。又以飲酒亂德，言常為誡。永明六年卒，年
七十四。

關康之
​
按《南齊書》高逸《臧榮緒傳》：「關康之，字伯愉，河東人。世居丹徒，以墳籍為務，四十年不出門，不應州府辟。宋太始中，徵通直郎，不就。晚以母老家貧，求為嶺南小縣。性清約，獨處一室，稀與妻子相見，不通賓客。弟子以業傳受，尢善《左氏春秋》。太祖為領軍，素好此學，送《春秋》五經，康之手自點定，并得論、《禮記》十餘條。上甚」悅寶愛之。遺詔以經本入元宮。宋末卒。

沈驎士
[
编辑
]

按《南齊書》高逸《沈驎士傳》：「驎士字雲禎，吳興武康人也。祖膺，晉太中大夫。驎士少好學，家貧，織簾誦書，口手不息。宋元嘉末，文帝令尚書僕射何尚之抄撰《五經》，訪舉學士，縣以驎士應選。尚之謂子偃曰：『山藪故有奇士也』。少時，驎士稱疾歸鄉，更不與人物通。養孤兄子，義著鄉曲。或勸驎士仕，答曰：『魚縣獸檻，天下一契，聖人元悟，所以每履吉先，吾誠未能景行坐忘，何為不希企日損』。」乃作《元散賦》以絕世。隱居餘干吳差
山，講經教授，從學者數十百人，各營屋宇，依止其側。
昇明末，太守王奐上表薦之，詔徵為奉朝請，不就。永
明六年，吏部郎沈淵、中書郎沈約又表薦驎士義行
曰：「吳興沈驎士，英風夙挺，峻節早樹，貞粹，稟于天然，綜博生乎篤習。家世孤貧，藜藿不給，懷書而耕，白首無倦，挾琴採薪，行歌不輟。長兄早卒，孤姪數四，攝尫鞠稚，吞苦推甘，年踰七十，行業無改。元嘉以來，聘召仍疊，玉質逾潔，霜操日嚴。若使聞政王庭，服道槐掖，必能孚朝規于邊鄙，播聖澤于荒垂。」詔又徵為太學
博士。建武二年，徵著作郎，永元二年，徵太子舍人，並
不就。驎士負薪汲水，并日而食，守操終老，篤學不倦。
遭火燒書數千卷，驎士年過八十，耳目猶聰明，以火
故抄寫火下細書，復成二三千卷，滿數十篋，時人以
為養身靜嘿之所致也。著「《周易》兩繫、《莊子內篇訓注》，《易經》《禮記》《春秋》《尚書》《論語》《孝經》《喪服》《老子要略》」數十
卷。年八十六卒。

吳苞
[
编辑
]

按《南齊書》高逸《吳苞傳》：「苞字天蓋，濮陽鄄城人也。儒學，善《三禮》及老《莊》。宋泰始中，過江，聚徒教學，冠黃葛巾，竹麈尾，蔬食二十餘年。隆昌元年詔曰：『處士濮陽吳苞，栖志穹谷，秉操貞固，沈情味古，白首彌厲。徵太學博士，不就。始安王遙光右衛江祏于蔣山南為立館。自劉瓛卒後，學者咸歸之，以壽終』。」徐伯珍　　樓幼瑜
[
编辑
]

按《南齊書》高逸《徐伯珍傳》：「伯珍字文楚，東陽太末人也。祖父並郡掾史。伯珍少孤貧，書竹葉及地學書。山水暴出，漂溺宅舍，村鄰皆奔走，伯珍累床而止，讀書不輟。叔父璠之與顏延之友善，還袪蒙山，立精舍講授，伯珍往從學，積十年，究尋經史，遊學者多依之。太守琅邪王曇生、吳郡張淹並加禮辟伯珍，應召便退。」如此者凡十二焉。徵士沈儼造膝談論，申以素交。吳
郡顧歡擿出《尚書》滯義，伯珍訓答，甚有條理，儒者宗
之。好釋氏老莊，兼明道術。歲常旱，伯珍筮之，如期雨
澍。舉動有禮，過曲木之下，趨而避之。早喪妻，晚不復
娶，自比曾參。永明二年，刺史豫章王辟議曹從事，不
就。家甚貧窶。兄弟四人，皆白首相對，時人呼為「四皓。」建武四年卒，年八十四。受業生凡千餘人。同郡樓幼
瑜亦儒學，著《禮捃遺》三十卷，官至給事中。

梁
[
编辑
]

徐勉
[
编辑
]

按《梁書徐勉傳》，「勉字修仁，東海郯人也。祖長宗，宋高祖霸府行參軍。父融，南昌相。勉幼孤貧，早勵清節。年六歲，時屬霖雨，家人祈霽，率爾為文，見稱耆宿。及長，篤志好學，起家國子生。太尉文憲公王儉時為祭酒，每稱勉有宰輔之量。射策舉高第，補西陽王國侍郎，尋遷太學博士。高祖踐祚，拜中書侍郎。天監二年，除」給事黃門侍郎。六年，遷吏部尚書。勉居選官，彝倫有
序，既嫺尺牘，兼善辭令。雖文案填積，坐客充滿，應對
如流，手不停筆，又該綜百代，皆為避諱。領太子中庶
子，侍東宮。昭明太子尚幼，敕知宮事，太子禮之甚重，
每事詢謀。嘗於殿內講《孝經》，臨川靜惠王、尚書令沈
約備二傅，勉與國子祭酒張充為執經，王瑩、張稷、柳
憕、王暕為侍講。時選極親賢，妙盡時譽，勉陳讓數四。
又與沈約書，求換侍講，詔不許，然後就焉。轉太子詹
事，遷尚書右僕射，詹事如故。又改授侍中，頻表解宮
職，優詔不許。時人間喪事，多不遵禮，朝終夕殯，相尚
以速。勉上疏曰：「《禮記問喪》云：『三日而後斂者，以俟其生也。三日而不生，亦不生矣』。」自頃以來，不遵斯制。送
終之禮，殯以期日，潤屋豪家，乃或半晷。衣衾棺槨，以
速為榮，親戚徒隸，各念休反。故屬纊纔畢，灰釘已具。
忘狐鼠之顧步，愧燕雀之徊翔，傷情滅理，莫此為大。
且人子承衾之時，志懣心絕，喪事所資，悉關他手。愛
憎深淺，事實難原。如覘視或爽，存沒違濫，使萬有其
一，怨「酷已多，豈若緩其告斂之晨，申其望生之冀。請自今士庶，宜悉依古三日大斂，如有不奉，加以糾繩​詔可其奏。尋授宣惠將軍，置佐史，侍中、僕射如故。又除尚書僕射、中衛將軍。勉以舊恩，越升重位，盡心奉上，知無不為。爰自小選，迄於此職。常參掌衡石，甚得士心。禁省中事，未嘗漏洩，每有表奏，輒焚槁草。博通經史，多識前載，朝儀國典，婚冠吉凶，勉皆預圖議。普通六年，上修《五禮表》曰：「臣聞立天之道，曰陰與陽；立人之道，曰仁與義。故稱導之以德，齊之以禮。夫禮所以安上治人，弘風訓俗，經國家，利後嗣者也。唐虞三代，咸必由之。在乎有周，憲章尤備。因殷革夏，損益可知。雖復經禮三百，《曲禮》三」千，經文三百，《威儀》三千。其
大歸有五，即宗伯所掌典禮，吉為上，凶次之，賓次之，
軍次之，嘉為下也。故祠祭不以禮，則不齊不莊；喪紀
不以禮，則背死忘生者眾；賓客不以禮，則朝覲失其
儀；軍旅不以禮，則致亂於師律；冠婚不以禮，則男女
失其時。為國修身，於斯攸急。洎周室大壞，王道既衰，
官守斯文，日失其序，禮樂征伐，出自諸侯，小雅盡廢，
舊章缺矣。是以韓宣適魯，知周公之德；叔侯在晉，辨
郊勞之儀。戰國從橫，政教愈泯，暴秦滅學，掃地無餘。
漢氏鬱興，日不暇給，猶命叔孫於外野，方知帝王之
為貴。末葉紛綸，遞有興毀，或以武功銳志，或好黃老
之言，禮義之式，於焉中止。及東京曹褒《南宮制述》，集
其散略，百有餘篇，雖寫以尺簡，而終闕平奏。其後兵
革相尋，異端互起，章句既淪，俎豆斯輟。方領矩步之
容，事滅於旌鼓；蘭臺石室之文，用盡於帷蓋。至乎晉
初，爰定新禮，荀顗制之於前，摯虞刪之於末。既而中
原喪亂，罕有所遺，江左草創，因循而已，釐革之風，是
則未暇。伏惟陛下睿明啟運，先天改物，撥亂惟武，經
時以文，作樂在乎功成，制禮弘於業定；光啟二學，皇
枝等於貴遊。闢茲五館，草萊升以好爵。爰自受命，迄
於告成，盛德形容備矣，天下能事畢矣。明明穆穆，無
德而稱焉。至若元符靈貺之祥，浮溟機山之賮，固亦
日書左史，副在司存，今可得而略也。是以命彼群才，
搜《甘泉》之法；延「茲碩學，闡曲臺之儀。淄上淹中之儒，連蹤繼軌；負笈懷鈆之彥，匪旦伊夕。諒以化穆三雍，人從五典，秩宗之教，勃焉以興。」伏尋所定五禮，起齊
永明三年，太子步兵校尉伏曼容，表求制一代禮樂。
於時參議置新舊學士十人，止修《五禮》，諮稟衛將軍
丹陽君王儉學士亦分住郡中，製作歷年，猶未克就。
及文憲薨殂，遺文散逸。後又以事付國子祭酒何引，
經涉九載，猶復未畢。建武四年，引還山東。齊明帝敕
委尚書令徐孝嗣，舊事本末，隨在南第。永元中，孝嗣
於此遇禍，又多零落。當時鳩斂所餘，權付尚書左丞
蔡仲熊、驍騎將軍何佟之共掌其事。時修禮局住在
國子學中門外，東昏之代，頻有軍火，其所散失，又踰
大半。天監元年，佟之啟審省置之，宜敕使外詳。時尚
書參詳，以天地初革，庶務權輿，宜俟隆平，徐議刪撰。
欲且省禮局，併還尚書儀曹。詔旨云：「禮壞樂缺，故國異家殊，實宜以時修定，以為永准。但頃之修撰，以情取人，不以學進。其掌知者，以貴總一，不以稽古，所以歷年不就，有名無實。此既經國所先，外可議其人，人定便即撰次。」於是尚書僕射沈約等參議，請五禮各
置舊學士一人，人各自舉學士二人，相助抄撰。其中
有疑者，依《前漢》《石渠》《後漢》《白虎》，隨源以聞，請旨斷決。
乃以舊學士右軍記室參軍明山賓掌吉禮，中軍騎
兵參軍嚴植之掌凶禮，中軍田曹行參軍兼太常丞
賀瑒掌賓禮，征虜記室參軍陸璉掌軍禮，右軍參軍
司馬裴掌嘉禮，尚書左丞何佟之總參其事。佟之後
以鎮北諮議參軍伏暅代之，後又以暅代嚴植之掌
凶禮。暅尋遷官，以《五經》博士繆昭掌凶禮，復以「禮儀深廣，記載殘缺，宜須博論，共盡其致，更使鎮軍將軍、丹陽尹沈約、太常卿張充及臣三人，同參」厥務。臣又
奉別敕，總知其事，末又使中書侍郎周捨、庾於陵二
人，復豫參知。若有疑義所掌，學士當職先立議，通諮
《五禮》。舊學士及參知各言同異，條牒啟聞，決之制旨。
疑事既多，歲時又積，制旨裁斷，其數不少。莫不網羅
經誥，玉振金聲，義貫幽微，理入神契，前儒所不釋，後
學所未聞。凡諸奏決，皆載「篇首，具列聖旨，為不刊之則。洪規盛範，冠絕百王，茂實英聲，方垂千載。寧孝宣之能擬，豈孝章之足云？五禮之職，事有繁簡，及其列畢，不得同時。」《嘉禮儀注》以天監六年五月七日上尚
書，合十有二秩，百一十六卷，五百四十六條；《賓禮儀
注》以天監六年五月二十日上尚書，合十有七秩，一
百三十卷，四十五條；《軍禮儀注》以天監九年十月二
十九日上尚書，合十有八秩，一百八十九卷，二百四
十條；《吉禮儀注》以天監十一年十一月十日上尚書，
合二十有六秩，二百二十四卷，一千五條；《凶禮儀注》
以天監十一年十一月十七日上尚書，合四十有七
秩，五百一十四卷，五千六百九十三條。大凡一百二
十秩，一千一百七十六卷，八千一十九條。又列副祕
閣及《五經典書》各一通，繕寫校定。以普通五年二月，
始獲洗畢。竊以撰正履禮，歷代罕就，皇明在運，厥功
​
克成。周代三千，舉其盈數；今之八千，隨事附益。質文
相變，故其數兼倍。猶如八卦之爻，因而重之，錯綜成
六十四也。昔文、武二王，所以綱紀周室，君臨天下。公
旦修之，以致太平龍鳳之瑞。自斯厥後，甫備茲日。孔
子曰：「其有繼周，雖百代可知。」豈所謂齊功比美者歟？
臣以庸識，謬司其任，淹留歷稔，允當斯責。兼勒成之
初，未遑表上，實由才輕務廣，思力不周，永言慚惕，無
忘寤寐。自今春輿駕將親六師，搜尋軍禮，閱其條章，
靡不該備。所謂「『郁郁文哉，煥乎洋溢』，信可以懸諸日月，頒之天下者矣。愚心喜忭，彌思陳述，兼前後聯官，一時皆逝。臣雖幸存，耄已將及，慮皇世大典，遂闕騰奏，不任下情。輒具載撰修始末，并職掌人所成卷秩條目之數，謹拜表以聞。」詔曰：「經禮大備，正典載弘，今詔有司，案以行事也。」又詔曰：「勉表如此。因革允釐，憲章孔備，功成業定，於是乎在。可以光被八表，施諸百代，俾萬世之下，知斯文在斯。主者其按以遵行，勿有失墜。」尋加中書令，給親信二十人。勉以疾自陳，求解
內任，詔不許。中大通三年，特進、右光祿大夫、侍中大
夫。大同元年卒，年七十，贈開府儀同三司，諡曰簡肅。
公勤著述，雖當機務，下筆不休。常以起居注煩雜，乃
加刪撰，為《別起居注》六百卷，《左丞彈事》五卷，在選曹
撰《選品》五卷，齊時撰《太廟祝文》二卷，凡所著前後二
集四十五卷，又為《婦人集》十卷，皆行於世。

明山賓
[
编辑
]

按《梁書明山賓傳》，「山賓字孝若，平原鬲人也。父僧紹，隱居不仕。宋末國子博士徵，不就。山賓七歲能言元理，十三博通經傳。居喪盡禮。高祖引為相府田曹參軍。梁臺建，為尚書駕部郎，遷治書侍御史、右軍記室參軍，掌治吉禮。時初置五經博士，山賓首膺其選。累遷國子博士、太子率更令、中庶子。普通四年，東宮新」置學士，以山賓居之。俄以本官兼國子祭酒。五年，為
國子博士。大通元年，卒，時年八十五。詔贈侍中，諡曰
「質子。」山賓累居學官，甚有訓導之益。所著《吉禮儀禮
注》二百二十四卷，《禮儀》二十卷，《孝經喪禮服義》十五
卷。子震，字興道，亦傳父業，歷官太學博士，太子舍人，
尚書祠部郎，餘姚令。

王筠
[
编辑
]

按《梁書王筠傳》：「筠字元禮，一字德柔，琅邪臨沂人。祖僧虔，齊司空簡穆公。父楫，太中大夫。筠幼警寤，七歲能屬文。年十六，為《芍藥賦》，甚美。及長，清靜如學，與從兄泰齊名。陳郡謝覽，覽弟舉，亦有重譽，時人為之語曰：『謝有覽舉，王有養炬』。」「『炬」是泰，「養』即筠，並小字也。起家中軍臨川王行參軍，遷太子舍人，除尚書殿中郎。」尚書令沈約，當世辭宗，每見筠文，咨嗟吟詠，以為不
逮也。嘗謂筠：「昔蔡伯喈見王仲宣，稱曰：『王公之孫也。吾家書籍，悉當相與。僕雖不敏，請附斯言』。」自謝朓諸
賢零落以後，平生意好，殆將都絕，不謂疲暮，復逢於
君。累遷太子洗馬，中舍人，並掌東宮管記。昭明太子
愛文學士，常與筠及劉孝綽、陸倕、到洽、殷芸等遊宴
元圃，太子獨執筠袖，撫孝綽肩而言曰：「所謂左把浮丘袖，右拍洪崖肩。」其見重如此。大通五年，除太府卿。
明年，遷度支尚書。中大同元年，徙光祿大夫。明年，太
宗即位，為太子詹事。卒年六十九。筠性弘厚，不以藝
能高人，而少擅才名，與劉孝綽見重當世。其《自序》曰：
「余少好書，老而彌篤。」雖遇見瞥觀皆即疏記。後重省
覽，懽興彌深，習與性成，不覺筆倦。自年十三四，齊建
武二年乙亥至梁大同六年，四十載矣。幼年讀五經，
皆七八十，遍愛《左氏春秋》，吟諷常為口實，廣略去取，
凡三過五抄。餘經及《周官》《儀禮》《國語》《爾雅》《山海經》本
草並再抄，子史諸集皆一遍。未嘗倩人假手，並躬自
抄錄「大小百餘卷，不足傳之好事，蓋以備遺忘而已。」又《與諸兒書論家世集》云：「史傳稱安平崔氏及汝南應氏並累世有文才，所以范蔚宗世擅雕龍，然不過父子兩三世耳，非有七葉之中，名德重望，爵位相繼，人人有集，如吾門者也。」沈少傅約語人云：「吾少好百家之言，身為四代之史，自開闢以來，未有爵位蟬聯，文才相繼，如王氏之盛者也。汝等仰觀堂構，思各努力，自撰其文章，以一官為一集。」自洗馬、中書、中庶子、
吏部佐、臨海、太府各十卷，《尚書》三十卷，凡一百卷，行
於世。

朱异
[
编辑
]

按《梁書朱异傳》：「异字彥和，吳郡錢唐人也。父㢲，以義烈知名，官至齊江夏王參軍，吳平令。异年數歲，外祖顧歡撫之，謂异祖昭之曰：『此兒非常器，當成卿門戶』。及長，折節從師，遍治《五經》，尢明《禮》《易》，涉獵文史，兼通雜藝，博弈書筭，皆其所長。年二十，詣都尚書令沈約面試之，因戲异曰：『卿年少，何乃不廉』？异逡巡未達其」旨。約乃曰：「天下唯有文義棋書，卿一時將去，可謂不廉也。」有詔求異能之士，五經博士明山賓表薦异曰：
「竊見錢唐朱异，年時尚少，德備老成，在獨無散逸之想，處闇有對賓之色。器宇弘深，神表峰峻。金山萬丈​緣陟未登；玉海千尋，窺映不測。加以珪璋新琢，錦組初構，觸響鏗鏘，值采便發。觀其信行，非惟十室所稀，若使負重遙途，必有千里之用。」高祖召見，使說《孝經》
《周易》義，甚悅之，謂左右曰：「朱异實異。」後見明山賓，謂
曰：「卿所舉殊得其人。」仍召异直西省，俄兼太學博士。
其年，高祖自講《孝經》，使异執經。遷尚書儀曹郎，入兼
中書通事舍人。大同四年，遷右衛將軍。六年，异啟於
儀賢堂奉述高祖《老子》義，敕許之。及就講，朝士及道
俗聽者千餘人，為一時之盛。時城西又開士林館以
延學士，异與左丞賀琛遞日述高祖《禮記中庸》義，皇
太子又召异於元圃講《易》。太清元年，遷左衛將軍，領
步兵。二年，遷中領軍，舍人如故。六年，病卒，時年七十
三。詔贈侍中、尚書右僕射，給祕器一具，凶事所資，隨
由資辦，所撰《禮》《易》講疏及儀注，文集百餘篇，亂中多
亡逸。

賀琛
[
编辑
]

按《梁書賀琛傳》：「琛字國寶，會稽山陰人也。伯父瑒，步兵校尉，為世碩儒。琛幼瑒授以經業，一聞便通義理。瑒異之曰：『此兒當以明經致貴。瑒卒後，琛家貧，常往還諸暨販粟以自給。閑則習業，尤精《三禮》。初，瑒於鄉里聚徒教授，至是又依琛焉。普通中，刺史臨川王辟為祭酒從事史。琛始出都，高祖聞其學術，召見文德』」殿，與語悅之，謂僕射徐勉曰：「琛殊有世業。」仍補王國
侍郎。俄兼太學博士，參禮儀事。歷尚書左丞。詔琛撰
《新諡法》，至今施用。時皇太子議大功之末，可以冠子
嫁女，琛駮之，遂從琛議。遷員外散騎常侍。頃之，遷御
史中丞，參禮儀事如先。凡郊廟諸儀，多所創定。是時
高祖任職者，皆緣飾姦諂，深害時政。琛遂啟陳事條
封奏。高祖大怒，召主書於前，口授敕責琛。琛奉敕，但
謝過而已，不復有指斥。久之，遷太府卿。太清二年，遷
雲騎將軍。疾卒，年六十九。琛所撰《三禮講疏》，《五經滯
義》，及諸儀法，凡百餘篇。

司馬褧
[
编辑
]

按《梁書司馬褧傳》，「褧字元素，河內溫人也。曾祖純之，晉大司農、高密敬王。祖讓之，員外常侍。父燮，善《三禮》。仕齊，官至國子博士。褧少傳家業，強力專精，手不釋卷。其禮文所涉書略皆遍睹。沛國劉瓛為儒者宗，嘉其學，深相賞好。少與樂安任昉亦雅重焉。初為國子生，起家奉朝請，稍遷王府行參軍。天監初，詔通儒治」五禮，有司舉褧治嘉禮，除尚書祠部郎中。是時創定
禮樂，褧所議多見施行。除步兵校尉，兼中書通事舍
人。褧學尤精於事數，國家吉凶禮，當世名儒明山賓、
賀瑒等疑不能斷，皆取決焉。累遷明威將軍、晉安王
長史，未幾卒。王命記室庾肩吾集其文為十卷，所撰
《嘉禮儀注》一百一十二卷。

劉顯
[
编辑
]

按《梁書劉顯傳》，「『顯字嗣芳，沛國人也。父鬷，晉安內史。幼而聰敏，當世號曰神童。天監初，舉秀才。解褐中軍臨川王行參軍，俄署法曹。顯好學，博涉多通，任昉嘗得一篇，缺簡書，二字零落，歷示諸人，莫能識者。顯云是《古文尚書》所刪逸篇』。昉檢《周書》，果如其說。昉因大相賞異。丁母憂，服闋，尚書令沈約命駕造焉，於坐策」顯經史十事，顯對其九，約曰：「老夫昏忘，不可受策。雖然，聊試數事，不可至十也。」顯問其五，約對其二。陸倕
聞之，歎曰：「劉郎可謂差人，雖吾家平原，詣張壯武、王粲謁伯喈，必無此對。」其為名流推賞如此。累遷中書
侍郎、舍人。顯與河東裴子野、南陽劉之遴、吳郡顧協
連職禁中，遞相師友。顯博聞強記，過於裴顧。時魏人
獻古器，有隱起字，無能識者，顯案文讀之，無有滯礙，
考校年月，一字不差。高祖甚嘉焉。大同九年，除平西
諮議參軍，加戎昭將軍。卒，年六十三。

劉之遴
[
编辑
]

按《梁書劉之遴傳》：「之遴字思貞，南陽涅陽人也。父虯，齊國子博士，諡文範先生。之遴八歲能屬文，十五舉茂才對策，沈約、任昉見而異之。之遴篤學明審，博覽群籍，時劉顯、韋稜並強記，之遴每與討論，咸不能過也。除通直散騎侍郎，歷太常卿。之遴好屬文，多學古體，與河東裴子野、沛國劉顯常共討論書籍，因為交」好。是時，《周易》《尚書》《禮記》《毛詩》並有，高祖義疏，惟《左氏
傳》尚闕。之遴乃著《春秋大意》十科，《左氏》十科，《三傳同
異》十科，合三十事以上之。高祖大悅，詔答之曰：「省所撰《春秋義》，比事論書，辭微旨遠，編年之教，言闡義繁。丘明傳洙泗之風，《公羊》稟西河之學，鐸、椒之說不進，瑕丘之說無取，繼踵胡母，仲舒云盛，因修《穀梁》，千載最篤。張蒼之傳左氏，賈誼之襲荀卿，源本分鑣，指歸殊致，詳略紛然，其來舊矣。昔在弱年，乃經研味，一從遺置，迄將五紀。兼晚冬晷促，機事罕暇，夜分求衣，未遑搜括。須待夏景，試取推尋。若溫故可求，別酬所問也。」太清二年卒，年七十二。前後文集五十卷。

許懋
[
编辑
]

按《梁書許懋傳》：「懋字昭哲，高陽新城人。祖珪，宋給事​中，桂陽太守。父勇惠，齊太子家令、冗從僕射。懋少孤，性至孝，居父執憂喪過禮，篤志好學，為州黨所稱。十四入太學，受《毛詩》。旦領師說，晚而覆講，座下聽者常數十百人。因撰《風雅比興義》十五卷，盛行於世。尤曉故事，稱為儀注之學。文惠太子聞而召之，侍講於崇」明殿。除太子步兵校尉。永元中，兼國子博士，與司馬
褧同志友善，僕射江祏甚推重之，號為「經史。」笥天監
初，參詳五禮，除兼著作郎，待詔文德省。時有請封會
稽禪國山者，高祖雅好禮，因集儒學之士，草《封禪儀》，
將欲行。懋以為不可，因建議，詔從之。凡禮儀多刊正。
中大通三年，皇太子召諸儒參錄《長春義記》。四年，拜
中庶子。卒，年六十九。撰《述行記》四卷，有集十五卷。

王承
[
编辑
]

按《梁書王承傳》：「承字安斯，僕射暕子。七歲通《周易》，選補國子生。年十五，射策高第。累遷中書黃門侍郎，兼國子博士。時以文學相尚，罕以經術為業，惟承獨好之，發言吐論，造次儒者。在學訓諸生，述《禮》《易》義。大通五年，轉國子祭酒，出為東陽太守。卒諡曰章子。」伏曼容
[
编辑
]

按《梁書儒林伏曼容傳》：「曼容字公儀，平昌安丘人。曾祖滔，晉著作郎。父引之，宋司空主簿。曼容早孤，與母兄客居南海。少篤學，善《老》《易》，倜儻好大言。常云：『何晏疑《易》中九事，以吾觀之，晏了不學也。故知平叔有所短，聚徒教授以自業。為驃騎行參軍。宋明帝好《周易》，集朝臣於清暑殿講，詔曼容執經。曼容素美風采，帝』」𢘆以方嵇叔夜，使吳人陸探微畫叔夜像以賜之。遷
司徒參軍。袁粲為丹陽尹，請為江寧令，入拜尚書外
兵郎。昇明末，為輔國長史、南海太守。齊初，為通直散
騎侍郎。永明初，為太子率更令，侍皇太子講。衛將軍
王儉深相交好，令與河內司馬憲、吳郡陸澄共撰《喪
服義》，既成，又欲與之定禮樂，會儉薨，遷中書侍郎、大
司馬諮議參軍，出為武昌太守。建武中，入拜中散大
夫。時明帝不重儒術，曼容宅在瓦官寺東，施高坐於
聽事，有賓客輒升高坐為講說，生徒常數十百人。梁
臺建，以曼容舊儒，召拜司馬，出為臨海太守。天監元
年，卒官，時年八十二。為《周易》《毛詩》《喪服集解》《老》《莊》《論
語義》。子暅，在《良吏傳》。

何佟之
[
编辑
]

按《梁書儒林何佟之傳》：「佟之字士威，廬江灊人，豫州刺史惲六世孫也。祖劭之，宋員外散騎常侍。父歆，齊奉朝請。佟之少好《三禮》，師心獨學，彊力專精，手不輟卷，讀《禮論》二百篇，略皆上口。時太尉王儉為時儒宗，雅相推重。起家揚州從事，仍為總明館學士，頻遷司徒車騎參軍事，尚書祠部郎。齊建武中，為鎮北記室」參車，侍皇太子講，領丹陽邑中正。時步兵校尉劉瓛、
徵士吳苞皆已卒，京邑碩儒，唯佟之而已。佟之明習
事數，當時國家吉凶禮則，皆取決焉，名重於世。歷步
兵校尉，國子博士，尋遷驃騎諮議參軍，轉司馬。永元
末，京師兵亂，佟之常集諸生講論，孜孜不怠。中興初，
拜驍騎將軍。高祖踐阼，尊重儒術，以佟之為尚書左
丞。是時百度草創，佟之依禮定議，多所裨益。天監二
年，卒官，年五十五。高祖甚悼惜，將贈之官。故事，左丞
無贈官者，特詔贈黃門侍郎，儒者榮之。所著《文章禮
義》百許篇。子朝隱、朝晦。

范縝
[
编辑
]

按《梁書儒林范縝傳》：縝字子真，南鄉舞陰人也。晉安
北將軍汪六世孫。祖璩之，中書郎。父濛，早卒。縝少孤
貧，事母孝謹。年未弱冠，聞沛國劉瓛聚眾講說，始往
從之，卓越不群而勤學，瓛甚奇之，親為之冠。在瓛門
下積年，去來歸家，恆芒屩布衣，徒行於路。瓛門多車
馬貴游，縝在其門，聊無恥愧。既長，博通經術，尢精《三
禮》。性質直，好危言高論，不為士友所安，唯與外弟蕭
琛善。琛名曰《口辯》，每服縝簡詣。起家齊寧蠻主簿，累
遷尚書殿中郎。永明年中，與魏氏和親，歲通聘好，特
簡才學之士以為行人。縝及從弟雲、蕭琛、琅邪顏幼
明、河東裴昭明相繼將命，皆著名鄰國。於時竟陵王
子良盛招賓客，縝亦預焉。建武中，遷領軍長史，出為
宜都太守，母憂去職，歸居於南州。義軍至，縝墨絰來
迎，高祖與縝有西邸之舊，見之甚悅。及建康城平，以
縝為晉安太守，在郡清約，資公祿而已。視事四年，徵
為尚書左丞。縝去還，雖親戚無所遺，唯餉前尚書令
王亮。縝仕齊時，與亮同臺為郎，舊相友，至是亮被擯
棄在家，縝自迎王師，志在權軸，既而所懷未滿，亦常
怏怏，故私相親結以矯時云。後竟坐亮徙廣州，語在
《亮傳》。初，縝在齊世，嘗侍竟陵王子良，子良精信釋教，
而縝盛稱無佛。子良問曰：「君不信因果，世間何得有富貴？何得有貧賤？」縝答曰：「人之生，譬如一樹花同發一枝俱開，一蔕隨風而墮。自有拂簾幌墜於茵席之上，自有關籬牆落於溷糞之側。墜茵席者，殿下是也；落糞溷者，下官是也。貴賤雖復殊途，因果竟在何處？」子良不能屈，深怪之。縝退論其理，著《神滅論》曰：「或問​予云：『神滅何以知其滅也』？答曰：『神即形也，形即神也。是以形存則神存，形謝則神滅也』。問曰：『形者無知之稱；神者有知之名。知與無知，即事有異；神之與形，理不容一。形神相即，非所聞也』。」答曰：「形者神之質，神者形之用。是則形稱其質，神言其用，形之與神，不得相異也。」問曰：「神故非用，不得為異，其義安在？」答曰：「名殊而體一也。」問曰：「名既已殊，體何得一？」答曰：「神之於質，猶利之於刀；形之於用，猶刀之於利。利之名非刀也，刀之名非利也。然而捨利無刀，捨刀無利，未聞刀沒而利存，豈容形亡而神在？」問曰：「刀之與利，或如來說；形之與神，其義不然。何以言之？木之質無知也，人之質有知也。人既有如木之質，而有異木之知，豈非木有一，神有二邪？」答曰：「異哉言乎！人若有如木之質以為形，又有異木之知以為神，則可如來論也。今人之質，質有知也；木之質，質無知也。人之質，非木質也；木之質，非人質也。安有如木之質，而復有異木之知哉？」問曰：「人之質所以異木質者，以其有知耳。人而無知，與木何異？」答曰：「人無無知之質，猶木無有知之形。」問
曰：「死者之形骸，豈非無知之質邪？」答曰：「是無人質。」問
曰：「若然者，人果有如木之質，而有異木之知矣？」答曰：
「死者如木，而無異木之知；生者有異木之知，而無如木之質也。」問曰：「死者之骨骼，非生者之形骸邪？」答曰：
「生形之非死形，死形之非生形，區已革矣，安有生人之形骸，而有死人之骨骼哉？」問曰：「若生者之形骸，非死者之骨骼，非死者之骨骼，則應不由生者之形骸；不由生者之形骸，則此骨骼從何而至此邪？」答曰：「是生者之形骸，變為死者之骨骼也。」問曰：「生者之形骸，雖變為死者之骨骼，豈不從生而有死？則知死體猶生體也。」答曰：「如因榮木變為枯木，枯木之質，寧是榮木之體？」問曰：「榮體變為枯體，枯體即是榮體；絲體變為縷體，縷體即是絲體，有何別焉？」答曰：「若枯即是榮，榮即是枯，應榮時凋零，枯時結實也。又榮木不應變為枯木，以榮即枯，無所復變也。枯榮是一，何不先枯後榮？要先榮後枯，何也？絲縷之義，亦同此破。」問曰：「生形之謝，便應豁然都盡，何故方愛死形，綿歷未已邪？」答曰：「生滅之體，要有其次故也。夫欻而生者必欻而滅，漸而生者必漸而滅。欻而生者，飄驟是也；漸而生者，動植是也。有欻有漸，物之理也。」問曰：「形即是神者，手等亦是邪？」答曰：「皆是神之分也。」問曰：「若皆是神之分，神既能慮，手等亦應能慮也？」答曰：「手等亦應能有痛癢之知，而無是非之慮。」問曰：「慮為一為異？」答曰：「知即是慮，淺則為知，深則為慮。」問曰：「若爾，應有二乎？」答
曰：「人體惟一，神何得二？」問曰：「若不得二，安有痛癢之知，復有是非之慮？」答曰：「如手足雖異，總為一人是非。痛癢雖復有異，亦總為一神矣。」問曰：「是非之慮，不關手足，當關何處？」答曰：「是非之意，心器所主。」問曰：「心器是五藏之心非邪？」答曰：「是也。」問曰：「五藏有何殊別，而心獨有是非之慮乎？」答曰：「七竅亦復何殊，而司用不均。」問曰：「慮思無方，何以知是心器所主？」答曰：「五藏各有所司，無有能慮者，是以心為慮本。」問曰：「何不寄在眼等分中？」答曰：「若慮可寄於眼分，何故不寄於耳分邪？」問曰：「慮體無本，故可寄之於眼分。眼目有本，不假寄於他分也。」答曰：「眼何故有本而慮無本？苟無本於我形，而可遍寄於異地。亦可張甲之情，寄王乙之軀；李景之性，託趙丁之體，然乎哉？不然也。」問曰：「聖人形猶凡人之形，而有凡聖之殊，故知形神異矣。」答曰：「不然。金之精者能昭，穢者不能昭。有能昭之精，金寧有不昭之穢質？又豈有聖人之神而寄凡人之器？亦無凡人之神，而託聖人之體。是以八采重瞳，勛華之容，龍顏馬口，軒皞之狀，形表之異也。比干之心，七竅列角，伯約之膽，其大若拳，此心器之殊也。是知聖人定分，每絕常區，非惟道革群生，乃亦形超萬有，凡聖均體，所未敢安。」問曰：「子云聖人之形，必異於凡者，敢問陽貨類仲尼，項籍似大舜，舜項孔陽，智革形同，其故何邪？」答曰：「珉似玉而非玉，雞類鳳而非鳳，物誠有之，人故宜爾。項陽貌似而非實似，心器不均，雖貌無益。」問曰：「凡聖之殊，形器不一，可也。真極，理無有二，而丘旦殊姿，湯文異狀，神不侔色，於此益明矣。」答曰：「聖同於心器，形不必同也。猶馬殊毛而齊逸，玉異色而均美。是以晉棘荊和，等價連城；驊騮騄驪，俱致千里。」問
曰：「形神不二，既聞之矣，形謝神滅，理固宜然。敢問《經》云『為之宗廟，以鬼饗之』，何謂也？」答曰：「聖人之教然也，所以弭孝子之心，而厲偷薄之意。神而明之，此之謂矣。」問曰：「伯有被甲，彭生豕見，墳素著其事，寧是設教而已邪？」答曰：「妖怪茫茫，或存或亡，彊死者眾，不皆為鬼。彭生、伯有，何獨能然？乍為人豕，未必齊鄭之公子也。」問曰：「《易》稱：『故知鬼神之情狀，與天地相似而不違』。」又曰：「載鬼一車，其義云何？」答曰：「有禽焉，有獸焉，飛走之別也。有人焉，有鬼焉，幽明之別也。人滅而為鬼，鬼滅而為人，則未之知也。」問曰：「知此神滅，有何利用邪？」答曰：「浮屠害政，桑門蠹俗，風驚霧起，馳蕩不休，吾哀​其弊，思拯其溺。」夫竭財以赴僧，破產以趨佛，而不恤
親戚，不憐窮匱者何？良由厚我「之情深，濟物之意淺。」是以圭撮涉於貧友，𠫤情動於顏色；千鍾委於富僧，
歡意暢於容髮。豈不以僧有多稌之期，友無遺秉之
報，務施闕於周急，歸德必於在己。又惑以茫昧之言，
懼以阿鼻之苦，誘以虛誕之辭，欣以兜率之樂。故捨
逢掖，襲橫衣，廢俎豆，列缾缽，家家棄其親愛，人人絕
其嗣續。致使兵挫於行間，吏空於官府，粟罄於惰遊，
貨殫於泥木，所以姦宄弗勝，頌聲尚擁，惟此之故，其
流莫已，其病無限，若陶甄稟於自然，森羅均於獨化，
忽焉自有，怳爾而無，來也不禦，去也不追，乘夫天理，
各安其性，小人甘其壟畝，君子保其恬素。「耕而食，食不可窮也；蠶而衣，衣不可盡也。下有餘以奉其上，上無為以待其下，可以全生，可以匡國，可以霸君，用此道也。」此論出，朝野諠譁。子良集僧難之而不能屈。縝
在南累年，追還京，既至，以為中書郎、國子博士，卒官。
《文集》十卷。子胥，字長才，傳父學，起家太學博士。胥有
口辯。大同中，常兼主客郎，對接北使，遷平西湘東王
諮議參軍，侍宣城王讀。出為鄱陽內史，卒於郡。

嚴植之
[
编辑
]

按《梁書儒林嚴植之傳》：「植之字孝源，建平秭歸人也。祖欽，宋通直散騎常侍。植之少善莊老，能元言，精解喪服、《孝經》《論語》。及長，遍治《鄭氏禮》《周易》《毛詩》《左氏春秋》。性淳孝謹厚，不以所長高人。少遭父憂，因菜食二十三載。後得風冷疾，乃止。齊永明中，始起家為廬陵王國侍郎，遷廣漢王國右常侍。王誅，國人莫敢視，植」之獨奔哭，手營殯殮，徒跣送喪，墓所為起冢，葬畢乃
還，當時義之。建武中，遷員外郎、散騎常侍，尋為康樂
侯相。在縣清白，民吏稱之。天監二年，板後軍騎兵參
軍事。高祖詔求通儒治《五禮》，有司奏植之治凶禮。四
年，初置《五經》博士，各開館教授，以植之兼《五經》博士。
植之館在潮溝，生徒常百數。植之講《五館》，生必至，聽
者千餘人。六年，遷中撫軍記室參軍，猶兼博士。七年，
卒於館，時年五十二。植之自疾後，便不受廩俸，妻子
困乏。既卒，喪無所寄，生徒為市宅，乃得成喪焉。植之
性仁慈，好陰德，雖在闇室，未嘗怠也。少嘗山行，見一
患者，植之問其姓名，不能答，載與俱歸，為營醫藥，六
日而死。植之為棺殮殯之，卒不知何許人也。嘗緣柵
塘行，見患人臥塘側，植之下車問其故，云「姓黃氏，家本荊州，為人傭賃，疾既危篤，船主將發，棄之於岸。」植
之心惻然，載還治之。經年而黃氏差請終身充奴僕，
以報厚恩，植之不受，遺以資糧遣之。其義行多如此。
撰《凶禮儀注》四百七十九卷。

賀瑒
[
编辑
]

按《梁書儒林賀瑒傳》：「瑒字德璉，會稽山陰人也。祖道力，善《三禮》，仕宋為尚書三公郎、建康令。瑒少傳家業，齊時沛國劉瓛為會稽府丞，見瑒深器異之。嘗與俱造吳郡張融，指瑒謂融曰：『此生神明聰敏，將來當為儒者宗』。瓛還，薦之為國子生。舉明經，揚州祭酒，俄兼國子助教。歷奉朝請，太學博士、太常丞。遭母憂去職。」天監初，復為太常丞。有司舉治賓禮，召見說《禮》義，高
祖異之，詔朝朔望預華林講。四年，初開五館，以瑒兼
《五經》博士。別詔為皇太子定禮，撰《五經》義，瑒悉《禮》舊
事。時高祖方創定禮樂，瑒所建議，多見施行。七年，拜
步兵校尉，領《五經》博士。九年，遇疾，遣醫藥省問，卒于
館，時年五十九。所著《禮》《易》《老》《莊》講疏，朝廷博議數百
篇，《賓禮儀注》一百四十五卷，瑒於禮尢精館中，生徒
常百數，弟子明經對策至數十人。二子：

賀革　　賀季
[
编辑
]

按《梁書儒林賀瑒傳》：「子革，字文明，少通《三禮》。及長，遍治《孝經》《論語》《毛詩》《左傳》。起家晉安王國侍郎，兼太學博士，侍湘東王讀。敕於永福省為郡陵、湘東、武陵三王講禮。稍遷湘東王府行參軍，轉尚書儀曹郎，尋除秣陵令，遷國子博士，於學講授，生徒常數百人。出為西中郎湘東王諮議參軍，帶江陵令。王初於府置學」，
以革領儒林祭酒。講《三禮》，荊楚衣冠聽者甚眾。前後
再監南平郡，為民吏所德。尋加貞威將軍，兼平西長
史、南郡太守。革性至孝，常恨貪祿，代耕不及養。在荊
州歷為郡縣，所得俸秩，不及妻孥，專擬還鄉造寺，以
申感思。大同六年，卒官，時年六十二。弟季，亦明《三禮》，
歷官尚書祠部郎，兼中書通事舍人，累遷「步兵校尉、中書黃門郎，兼著作。」司馬筠
[
编辑
]

按《梁書儒林司馬筠傳》：「筠字貞素，河內溫人，晉驃騎將軍、譙烈王承七世孫。祖亮，宋司空從事中郎。父端，齊奉朝請。筠孤貧好學，師事沛國劉瓛。彊力專精深，為瓛所器異。既長，博通經術，尢明《三禮》。齊建武中，起家奉朝請，遷王府行參軍。天監初，為本州治中，除暨陽令，有清績。入拜尚書祠部郎。七年，安成太妃陳氏」薨。江州刺史安成王秀、荊州刺史始興王憺並以慈
母表解職，詔不許，還攝本任。而太妃在都，喪祭無主
​
舍人周捨議曰：「賀彥先稱『慈母之子，不服慈母之黨，婦又不從夫而服慈姑小功服無從故也。庾蔚之云：『非徒子不從母而服其黨，孫又不從父而服其慈。由斯而言，慈祖母無服明矣。尋門內之』』」哀，不容自同於
常。按父之祥禫，子並受弔。今二王諸子，宜以成服日，
單衣一日，為位受弔。制曰：「二王在遠，諸子宜攝祭事。」捨又曰：「《禮》云『縞冠元武子姓之冠』。則世子衣服宜異於常，可著細布衣，絹為領帶，三年不聽樂。又《禮》及《春秋》，庶母不世祭，蓋謂無王命者耳。吳太妃既朝命所加，得用安成禮秩，則當祔廟五世，親盡乃毀。陳太妃命數之重，雖則不異慈孫既不從服，廟食理無傳祀，子祭孫止是會經文。」高祖因是敕禮官議皇子慈母
之服。筠議：「宋朝《五服制》，皇子服訓養母，禮依庶母慈己，宜從小功之制。按《曾子問》云：『子游曰：『喪慈母，禮歟』？孔子曰：『非禮也。古者男子外有傅，內有慈母，君命所使教』』」子也。何服之有？鄭元注云：「此指謂國君之子也。」若國君之子不服，則王者之子不服可知。又《喪服經》
云：「君子子為庶母慈己者。」傳曰：「君子子者，貴人子也。」鄭元引《內則》，三母止施於卿大夫。以此而推，則慈母
之服，上不在五等之嗣，下不逮三士之息。儻其服者
止卿大夫。尋諸侯之子尚無此服，況乃施之皇子，謂
宜依禮刊除，以反前代之惑。高祖以為不然，曰：「《禮》言慈母，凡有三條：一則妾子之無母，使妾之無子者養之，命為母子，服以三年，《喪服齊衰章》所言慈母是也。二則嫡妻之子無母，使妾養之，慈撫隆至。雖均乎慈愛，但嫡妻之子，妾無為母之義，而恩深事重，故服以小功。《喪服小功章》所以不」直言慈母，而云庶母慈己
者，明異於三年之慈母也。其三則子非無母，正是擇
賤者視之，義同師保而不無慈愛，故亦有慈母之名。
師保既無其服，則此慈亦無服矣。《內則》云：「擇於諸母與可者，使為子師，其次為慈母，其次為保母。」此其明
文。此言擇諸母，是擇人而為此三母，非謂擇取兄弟
之母也。何以知之？若是兄弟之母，其先有子者，則是
長妾。長妾之禮，實有殊加，何容次妾生子，乃退成保
母，斯不可也。又有多兄弟之人，於義或可，若始生之
子，便應三母俱闕邪？由是推之，《內則》所言諸母，是謂
三母，非兄弟之母明矣。子游所問，自是師保之慈，非
三年小功之慈也。故夫子得有此對，豈非師保「之慈母，無服之證乎？鄭元不辯三慈，混為訓釋，引彼無服」以注慈己，後人致謬，實此之由。《經》言「君子子」者，此雖
起於大夫，明大夫猶爾。自斯以上，彌應不異。故《傳》云
「『君子子者，貴人之子也』。總言曰『貴』」，則無所不包。經傳
互文，交相顯發，則知慈加之義，通乎大夫以上矣。宋
代此科，不乖禮意，便加除削，良「是所疑。」於是筠等請
依制改定嫡妻之子，母沒為父妾所養，服之五月，貴
賤並同，以為永制。累遷王府諮議，權知左丞事。尋除
尚書左丞，出為始興內史，卒官。子壽，傳父業，明《三禮》。
大同中，歷官尚書祠部郎，出為曲阿令。

卞華
[
编辑
]

按《梁書儒林卞華傳》：「華字昭丘，濟陰冤句人也。晉驃騎將軍、忠貞公壼六世孫。父倫之，給事中。華幼孤貧，好學，年十四，召補國子生，通《周易》。既長，遍治五經。與平原明山賓、會稽賀瑒同業友善。起家齊豫章王國侍郎，累遷奉朝請，征西行參軍。天監初，遷臨川王參軍事，兼國子助教，轉安成王功曹參軍，兼《五經》博士」，
聚徒教授。華博涉有機辯，說經析理，為當時之冠。江
左以來，鍾律絕學，至華乃通焉。遷尚書儀曹郎，出為
吳令，卒。

崔靈恩
[
编辑
]

按《梁書儒林崔靈恩傳》：「靈恩，清河武城人也。少篤學從師，遍通五經，尤精《三禮》《三傳》。先在北，仕為太常博士。天監十三年歸國。高祖以其儒術，擢拜員外散騎侍郎，累遷步兵校尉，兼國子博士。靈恩聚徒講授，聽者常數百人。性拙朴無風采，及解經析理，甚有精致，京師舊儒咸稱重之，助教孔僉尤好其學。靈恩先習」《左傳服解》，不為江東所行。及改說杜義，每文句常申
服以難杜，遂著《左氏條義》以明之。時有助教虞僧誕
又精杜學，因作《申杜難服》以答靈恩，世並行焉。僧誕，
會稽餘姚人。以《左氏》教授，聽者亦數百人。其該通義
例，當時莫及。先是，儒者論天，互執渾蓋二義，論蓋不
合於渾，論渾不合於蓋。靈恩立義，以渾、「蓋」為一焉。出
為長沙內史，還除國子博士，講眾尤盛。出為明威將
軍、桂州刺史，卒官。靈恩集注《毛詩》二十二卷，集注《周
禮》四十卷，制《三禮義宗》四十七卷，《左氏經傳義》二十
二卷，《左氏條例》十卷，《公羊穀梁文句義》十卷。

孔僉
[
编辑
]

按《梁書儒林孔僉傳》：「僉，會稽山陰人。少師事何引，通《五經》，尤明《三禮》《孝經》《論語》，講說並數十遍，生徒亦數百人。歷官國子助教。三為《五經》博士，遷尚書祠部郎，出為海鹽、山陰二縣令。僉儒者不長政術，在縣無績。太清亂，卒于家。子俶元，頗涉文學，官至太學博士。僉​兄子元素，又善《三禮》，有盛名，早卒。」盧廣
[
编辑
]

按《梁書儒林盧廣傳》：「廣，范陽涿人。自云晉司空從事中郎諶之後也。諶沒死冉閔之亂，晉中原舊族，諶有後焉。廣少明經，有儒術。天監中歸國。初拜員外散騎侍郎，出為始安太守，坐事免。頃之，起為折衝將軍，配千兵北伐，還拜步兵校尉，兼國子博士，遍講《五經》。」時
北來人，儒學者有崔靈恩、孫祥、蔣顯，並聚徒講說，而
音辭鄙拙；惟廣言論清雅，不類北人。僕射徐勉，兼通
經術，深相賞好。尋遷員外散騎常侍，博士如故。出為
信武、桂陽嗣王長史、尋陽太守。又為武陵王長史，太
守如故。卒官。

沈峻
[
编辑
]

按《梁書儒林沈峻傳》：「峻字士嵩，吳興武康人。家世農夫，至峻好學，與舅太史叔明師事宗人沈麟士門下積年，晝夜自課，時或睡寐，輒以杖自擊。其篤志如此。麟士卒後，乃出都，遍遊講肆，遂博通五經，尤長《三禮》。初為王國中尉，稍遷侍郎，並兼國子助教。時吏部郎陸倕與僕射徐勉書薦峻曰：『《五經》博士庾季達須換』」計公家必欲詳擇其人，凡聖賢可講之書，必以《周官》
立義，則《周官》一書，實為群經源本。此學不傳，多歷年
世，北人孫詳、蔣顯，亦經聽習，而音革楚夏，故學徒不
至。惟助教沈峻特精此書。比日時開講肆，群儒劉嵒、
沈宏、沈熊之徒，並執經下坐，北面受業，莫不歎服，人
無間言。第謂宜即用此人，命其專此「一學，周而復始，使聖人正典，廢而更興，累世絕業，傳於學者。勉從之。」奏峻兼《五經》博士，于館講授，聽者常數百人。出為華
容令，還除員外散騎侍郎，復兼《五經》博士。時中書舍
人賀琛奉敕撰梁官，乃啟峻及孔子袪補西省學士，
助撰錄。書成，入兼中書通事舍人。出為武康令，卒官。
子文阿，傳父業，尤明《左氏傳》，太清中，自國子助教為
《五經》博士。傳峻業者，又有吳郡張及、會稽孔子雲，官
皆至五經博士、尚書祠部郎。

太史叔明
[
编辑
]

按《梁書儒林沈峻傳》：「太史叔明，吳興烏程人，吳太史慈後也。少善莊老，兼治《孝經》《禮記》。其三元尤精解，當世冠絕。每講說，聽者常五百餘人。歷官國子助教。邵陵王綸好其學，及出為江州，攜叔明之鎮。王遷郢州，又隨府所至，輒講授，江外人士皆傳其學焉。大同十三年，卒，時年七十三。」孔子袪
[
编辑
]

按《梁書儒林孔子袪傳》：「子袪，會稽山陰人。少孤貧，好學，耕耘樵採，常懷書自隨，投閑則誦讀，勤苦自勵，遂通經術，尤明古文《尚書》。初為長沙嗣王侍郎，兼國子助教，講《尚書》四十遍，聽者常數百人。中書舍人賀琛受敕撰《梁官啟》，子袪為西省學士，助撰錄。書成，兼司文侍郎，不就。久之，兼主客郎，舍人，學士如故。累遷湘」東王國侍郎，常侍，員外散騎侍郎，又雲麾廬江公記
室參軍，轉兼中書通事舍人，尋遷步兵校尉，舍人如
故。高祖撰《五經講疏》及《孔子正言》，專使子袪檢閱群
書，以為義證。事竟，敕子袪與右衛朱异、左丞賀琛於
士林館遞日執經。累遷通直正員郎，舍人如故。中大
同元年，卒官，時年五十一。子袪凡著《尚書義》二十卷，
《集注尚書》三十卷，《續朱异集注周易》一百卷，《續何承
天集禮論》一百五十卷。

皇偘
[
编辑
]

按《梁書儒林皇偘傳》：偘，吳郡人，青州刺史皇象九世
孫也。偘少好學，師事賀瑒，精力專門，盡通其業。尤明
《三禮》《孝經》《論語》。起家兼國子助教，於學講說，聽者數
百人。撰《禮記講疏》五十卷，書成奏上，詔付祕閣。頃之，
召入壽光殿講《禮記》義。高祖善之，拜員外散騎侍郎，
兼助教如故。性至孝，常日限誦《孝經》二十遍，以擬《觀
世音經》。丁母憂，解職還鄉里。平西邵陵王欽其學，厚
禮迎之。偘既至，因感心疾，大同十一年卒于夏首，時
年五十八。所撰《論語義》十卷，與《禮記義》並見重於世，
學者傳焉。
