

←

理學彙編 文學典 第五十一卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第五十二卷

理學彙編 文學典 第五十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第五十二卷目錄

　文學名家列傳四十

　　唐四

　　李白
〈張旭〉
　　　杜甫
〈宗武〉

　　王維　　　　　　　鄭虔

　　蕭穎士
〈存　陸據〉
王季友

　　沈千運　　　　　　范宗凱

　　柳識　　　　　　　王炎

　　王仕原　　　　　　元德秀

　　岑參　　　　　　　孟浩然

　　王昌齡　　　　　　崔顥

　　王之渙　　　　　　劉眘虛

　　包融　　　　　　　陶翰

　　張懷瓘　　　　　　丁僊芝

　　儲光羲　　　　　　薛播

　　陶峴　　　　　　　史青

　　余延壽　　　　　　王灣

　　祖詠　　　　　　　崔液

　　席豫　　　　　　　徐安貞

　　齊澣
〈抗〉

文學典第五十二卷

文學名家列傳四十
[
编辑
]

唐四
[
编辑
]

李白
〈張旭〉
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「李白，字太白，興聖皇帝九世孫。其先隋末以罪徙西域，神龍初，遁還，客巴西。白之生母，夢長庚星，因以命之。十歲通詩書，既長，隱岷山。州舉有道，不應。蘇頲為益州長史，見白異之，曰：『是子天才奇特，少益以學，可比相如』。然喜縱橫術，擊劍為任俠，輕財重施。更客任城，與孔巢父、韓準、裴政、張叔明、陶沔」居徂徠山，日沉飲，號《竹溪六逸》。天寶初，南入會稽，與
吳筠善。筠被召，故白亦至長安，往見賀知章，知章見
其文，嘆曰：「子謫仙人也。」言於元宗，召見金鑾殿，論當
世事，奏頌一篇。帝賜食，親為調羹。有詔供奉翰林。白
猶與飲，徒醉於市。帝坐沉香亭子，意有所感，欲得白
為樂。章召入而白已醉，左右以水沬面，稍解，援筆成
文，婉麗精切，無留思。帝愛其才，數宴見。白嘗侍帝，醉，
使高力士脫靴，力士素貴，恥之，擿其詩以激楊貴妃。
帝欲官白，妃輒阻止。白自知不為親近所容，益驁放
不自修，與知章、李適之、汝陽王璡、崔宗之、蘇晉、張旭、
焦遂為「酒中八仙人」，懇求還山，帝賜金放還。白浮遊
四方，嘗乘舟與崔宗之自采石至金陵，著宮錦袍坐
舟中，旁若無人。安祿山反，轉側宿松、匡廬間。永王璘
辟為府僚佐。璘起兵，逃還彭澤。璘敗，當誅。初，白遊并
州，見郭子儀，奇之。子儀嘗犯法，白為救免。至是子儀
請解官以贖，有詔長流夜郎。會赦，還潯陽，坐事下獄。
時宋若思將吳兵三千赴河南，道潯陽，釋囚，辟為參
謀，未幾辭職。李陽冰為當塗令，白依之。代宗立，以左
拾遺召，而白已卒，年六十餘。白晚好黃老，度牛渚磯，
至姑孰，悅謝家青山，欲終焉。及卒，葬東麓。元和末，宣
歙觀察使范傳正祭其冢，禁樵採。訪後裔，惟二孫女
嫁為民妻，進止仍有風。範因泣曰：「先祖志在青山，頃葬東麓非本意。」傳正為改葬，立二碑焉。告二女將改
妻士族，辭以孤窮失身，命也，不願更嫁。傳正嘉嘆，復
其夫徭役。文宗時，詔以《白歌詩》、裴旻《劍舞》、張旭草書，
為三絕。旭，蘇州吳人，嗜酒，每大醉，呼叫狂走，乃下筆，
或以頭濡墨而書。既醒自視，以為神，不可復得也，世
呼張顛。初仕為常熟尉，有老人陳牒求判，宿昔又來。
旭怒其煩，責之。老人曰：「觀公筆奇妙，欲以藏家爾。」旭
因問所藏，盡出其父書。旭視之，天下奇筆也。自是盡
其法。旭自言始見公主擔夫爭道，又聞鼓吹而得筆
法。意觀倡公孫舞劍，器得其神。後人論書，歐、虞、褚、陸
皆有異論，至旭無非短者，傳其法。惟崔邈、顏真卿云：
旻嘗與幽州都督孫佺北伐，為奚所圍，旻舞刀立馬
上，矢四集，皆迎刀而斷，奚大驚引去。後以龍華軍使
守北平。北平多虎，旻善射，一日得虎三十一，休山下。
有老父曰：「此彪也，稍北有真虎，使將軍遇之，且敗。」旻
不信，怒罵趨之。有虎出叢薄中，小而猛，據地大吼，旻
馬辟易，弓矢皆墜，自是不復射。

按唐孟啟《本事詩》，李太白初自蜀至京師，舍於逆旅，
賀監知章聞其名，首訪之，既奇其姿，復請所為文，出
《蜀道難》以示之。讀未竟，稱嘆者數四，號為謫仙。解金
龜換酒，與傾盡醉，期不間日，由是稱譽光赫。賀又見
其《烏棲曲》，歎賞苦吟曰：「此可以泣鬼神矣。」故杜子美
​
贈詩及焉，曲曰：「姑蘇臺上烏棲時，吳王宮裏醉西施。吳歌楚舞歡未畢。西山欲御半邊日，金壺丁丁漏水多，起看秋月墮江波，東方漸高柰樂何？」或言是《烏夜
啼》二篇未知孰是，故兩錄之。《烏夜啼》曰：「黃雲城邊烏欲棲，歸飛啞啞枝上啼。機中織錦秦川女，碧紗如煙隔窗語。停梭向人問故夫，欲說遼西淚如雨。」白才逸
氣高，與陳拾遺齊名，先後合德。其論詩云：「梁、陳以來，艷薄斯極，沈休文又尚以聲律，將復古道，非我而誰與？」故陳、李二集，律詩殊少。嘗言興寄深微，五言不如
四言，七言又其靡也，況使束於聲調俳優哉！故戲杜
曰：「飯顆山頭逢杜甫，頭戴笠子日卓午。借問別來太瘦生，總為從前作詩苦。」蓋譏其拘束也。元宗聞之，召
入翰林，以其才藻絕人，器識兼茂，便以上位處之，故
未命以官。嘗因宮人行樂，謂高力士曰：「對此良辰美景，豈可獨以聲伎為娛？倘時得逸才詞人詠出之，可以誇耀於後。」遂命召白。時寧王邀白飲酒，已醉。既至，
拜舞頹然。上知其薄聲律，謂非所長，命為《宮中行樂》
五言律詩十首。白頓首曰：「寧王賜臣酒，今已醉。倘陛下賜臣無畏，始可盡臣薄技。」上曰：「可。」即遣二內臣掖
扶之，命研墨濡筆以授之。又令二人張朱絲欄於其
前，白取筆抒思，晷不停綴，十篇立就，更無加點。筆跡
遒利，鳳峙龍挐，律度對屬，無不精絕。其首篇曰：「柳色黃金嫩，梨花白雪香。玉樓巢翡翠，金殿宿鴛鴦。選妓隨雕輦，徵歌出洞房。宮中誰第一？飛燕在昭陽。」文不
盡錄。常出入宮中，恩禮殊厚，竟以疏縱乞歸。上亦以
非廊廟器，優詔罷遣之。後以不羈，流落江外，又以永
王招禮，累謫於夜郎。及放還，卒於宣城。杜所贈二十
韻，備敘其事。讀其文，盡得其故跡。

按《唐國史補》，李白在翰林，多沈飲。元宗令撰樂辭，醉
不可待，以水沃之，白稍能動，索筆一揮十數章，文不
加點。後對御引足，令高力士脫靴，上命小閹排出之。
按《酉陽雜俎》：李白名播海內，元宗於便殿召見，神氣
高朗，軒軒然若霞舉。上不覺亡萬乘之尊，因命納屨。
白遂展足與高力士曰：「去靴。」力士失勢，遽為脫之。及
出，上指白謂力士曰：「此人固窮相。」白前後三擬詞選，
不如意，悉焚之，唯《留恨別賦》。及祿山反，製胡無人，言：
「太白入月敵可摧。」及祿山死，太白蝕月。眾言李白唯
戲杜考功「飯顆山頭」之句。成式偶見李白祠亭上《宴
別杜考功》詩，今錄首尾曰：「我覺秋興逸，誰言秋興悲。山將落日去，水共晴空宜。煙歸碧海夕，鴈度青天時。相失各萬里，茫然空爾思。」按《野客叢談》李白事所說不一。魏顥作《文集序》曰：「上皇豫游，召白，白時為貴朋，游飲，比至半醉，令製出師語，不草而就。許中書舍人以張洎讒，逐游海岱間，年五十餘，尚無祿位。」樂史作《別集序》則又曰：「上與太真在沉香亭賞木芍藥，命李龜年持金花牋宣賜李白，立進《清平詞》。白宿酲未解，援筆賦之。會高力士挾脫靴之恨，譖白於妃，由是上三欲官白，輒為妃沮。」劉全
白作《碣記》又曰：「天寶初，元宗辟翰林待詔，因為《和蕃書》，并上《宣唐鴻猷》一篇。上重之，欲以綸誥之任委之，為同列者所謗，詔令歸山，遂浪跡天下。」范傳正《新墓
碑》曰：「天寶初，召見於金鑾殿，論當世務，草《答蕃書》。元宗嘉之，遂直翰林，專掌密命，將處司言之任。他日泛白蓮池，公不在宴。皇歡既洽，召公作序。時公被酒於翰苑中，命高將軍扶以登舟，優寵如是。既而上疏請還舊山，元宗甚愛其才。或慮乘醉出入省中，不能不言溫室樹，恐掇後患，惜而逐之。」其說紛紜，不同如此。
惟《樂史》所說，頗與傳文合。《傳》曰：「白供奉翰林，猶與飲，徒醉於市。帝坐沉香亭，意有所感，欲得白為樂章。召入而白已醉，左右以水沬面，稍解，援筆成文，婉麗精切，帝愛其才。白嘗侍帝，醉，使高力士脫靴，力士恥之，擿其詩以激貴妃。帝欲官白，妃輒沮之。白自知不為親近所容，懇求歸山，帝賜金放還。」所載亦如此。余謂
李白不容於朝，固雖因高力士之譖，然其為人疏曠
不密。觀傳正所謂「乘醉出入省中，不能不言溫室樹。」又觀李陽冰《草堂集序》，謂出入翰林中，問以國政，洊
草詔誥，人無知者。醜正同列，害能就謗，疑其於醉中
曾洩漏禁中事機。或者云云，明皇因是疏之。

按《辰州府志》：「李白，字太白，蜀人，天寶初供奉翰林，後坐永王璘事，乾元元年流夜郎。」按《文獻通考》，漢時夜
郎為國最大，界蜀滇交廣之地，播州犍為郡即其國
也。至唐各置郡縣，非復漢之大矣。《舊志沿革傳》下云：
「貞觀八年析龍標置夜郎、朗溪、思微三縣。長安四年，以沅州之夜郎置舞州，開元三年更舞州為鶴州。」舞
州、鶴州，皆沅地也。白《蚤春寄王漢陽》詩云：「昨夜東風入武陽。」夫武陽為沅山名。春滯沅湘，有《懷山中》詩曰：
「沅湘春色還。」則白之所流，夜郎屬今沅州，可信矣。詩
見《藝文志》。加地曰。《方輿勝覽》，夜郎不載。沅州見珍州
下。其曰：唐太宗開山洞，置珍州，并置夜郎、麗皋、洛源
三縣，改為舞州，又改為鶴州。則夜郎屬沅州何疑焉。
按《雲仙雜記》：「李白登華山落鴈峰曰，此山最高，呼吸​之氣，想通天帝座矣。」恨不攜謝朓驚人詩，來搔首問
青天耳。

白遊慈恩寺，僧用水牌刷以吳膠粉，捧乞新詩。白為
題訖，僧獻元沙缽、《綠英梅》《檀香筆》《格蘭縑褲》《紫瓊霜》、
李太白少夢筆頭生花，後天才贍逸，名聞天下。
李白與人譚論，皆成句讀，如春葩麗藻，粲於齒牙，時
號「李白粲花之論。」《按摭言》：李太白謁賀知章，知章曰：「公非人世之人，可不是太白星精耶？」杜甫
〈宗武〉
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「杜甫，字子美，少貧不自振，客吳越齊趙間。李邕奇其才，先往見之。舉進士，不中第，困長安。天寶十三載，元宗朝獻太清宮，饗廟及郊，甫奏賦三篇。帝奇之，使待制集賢院，命宰相試文章，擢河西尉，不拜，改右衛率府胄曹參軍。數上賦頌，因高自稱道，且言：先臣恕預以來，承儒守官十一世，迨審言以文章顯中宗時，臣賴緒業，自七歲屬辭，且四十年，然衣不蓋體，嘗寄食於人，竊恐轉死溝壑，伏惟天子哀憐之。若令執先臣故事，拔泥塗之久辱，則臣之述作，雖不足鼓吹《六經》，至沈鬱頓挫，隨時敏給，揚雄、枚皋可企及也。有臣如此，陛下其忍棄之？」會祿山亂，天子入
蜀，甫避走三川。肅宗立，自鄜州羸服欲奔行在，為賊
所得。至德二年，亡走鳳翔上謁，拜右拾遺，與房琯為
布衣交。琯時敗陳濤斜，又以客董廷蘭罷宰相。甫上
疏言罪細，不宜免大臣。帝怒，詔三司雜問。宰相張鎬
曰：「甫若抵罪，絕言者路。」帝乃解。甫謝，且稱：「琯宰相子，少自樹立，為醇儒，有大臣體。時論許琯才堪公輔，陛下果委而相之，觀其深念主憂，義形於色，然性失於簡，酷嗜鼓琴。廷蘭託琯門下，貧疾昏老，依倚為非。琯愛惜人情，一至玷汙。臣嘆其功名未就，志氣挫衄，覬陛下棄細錄大，所以冒死稱述，涉近訐激，違忤聖心。陛下赦臣百死，再賜骸骨，天下之幸，非臣獨蒙然」帝
自是不甚省錄。時所在寇奪，甫家寓鄜彌年，囏窶孺
弱，至「餓死」，因許甫自往省視。從還京師，出為華州司
功參軍。關輔饑，輒棄官去。客秦州，負薪採橡栗自給。
流落劍南，結廬成都西郭。召補京兆功曹參軍，不至。
會嚴武節度劍南東西川，往依焉。武再帥劍南，表為
參謀，檢校工部員外郎。武以世舊，待甫甚善，親至其
家。甫見之，或時不巾，而性褊躁傲誕。嘗醉登武床，瞪
視曰：「嚴挺之乃有此兒！」武亦暴猛，外若不為忤，中銜
之。一日，欲殺甫。及梓州刺史章彝集吏於門，武將出，
冠鉤於簾三，左右白其母，奔救得止，獨殺彝。武卒，崔
旴等亂，甫往來梓、夔間。大曆中，出瞿塘，下江陵，泝沅、
湘以登衡山，因客耒陽，游嶽祠。大水遽至，涉旬不得
食，縣令具舟迎之，乃得還。令嘗饋牛炙白酒，大醉一
昔，卒，年五十九。甫曠放不自檢，好論天下大事，高而
不切。少與李白齊名，時號李杜。嘗從白及高適過汴
州，酒酣登吹臺，慷慨懷古，人莫測也。數嘗寇亂，挺節
無所汙。為歌詩傷時橈弱，情不忘君，人憐其忠云。
按《舊唐書文苑傳》：杜甫，字子美，本襄陽人，後徙河南
鞏縣。曾祖依藝，位終鞏令。祖審言，位終膳部員外郎，
自有傳。父閑，終奉天令。甫天寶初應進士不第，天寶
末獻《三大禮賦》，元宗奇之，召試文章，授京兆府兵曹
參軍。十五載，祿山陷京師，肅宗徵兵靈武，甫自京師
宵遁赴河西，謁肅宗於彭原郡，拜右拾遺。房琯布衣
時與甫善。時琯為宰相，請自帥師討賊，帝許之。其年
十月，琯兵敗於陳濤斜。明年春，琯罷相，甫上疏言「琯有才，不宜罷免。」肅宗怒，貶琯為刺史，出甫為華州司
功參軍。時關畿亂離，穀食踊貴，甫寓居成州同谷縣，
自負薪採梠，兒女餓殍者數人。久之，召補京兆府功
曹。上元二年冬，黃門侍郎、鄭國公嚴武鎮成都，奏為
節度參謀，檢校尚書工部員外郎，賜緋魚袋。武與甫
世舊，待遇甚隆。甫性褊躁，無器度，恃恩放恣，嘗憑醉
登武之床，瞪視武曰：「嚴挺之乃有此兒！」武雖急暴，不
以為忤。甫於成都浣花里種竹植樹，結廬枕江，縱酒
嘯詠，與田夫野老相狎，蕩無拘檢。嚴武過之，有時不
冠，其傲誕如此。永泰元年夏，武卒，甫無所依。及郭英
乂代武鎮成都，英乂武人，粗暴無能刺謁，乃遊東蜀
依高適。既至而適卒。是歲，崔寧殺英乂，楊子琳攻西
川，蜀中大亂。甫以其家避亂荊楚，扁舟下峽，未維舟
而江陵亂，乃泝沿湘流，遊衡山，寓居耒陽。甫嘗遊嶽
廟，為暴水所阻，旬日不得食。耒陽聶令知之，自棹舟
迎甫而還。永泰二年，啗牛肉白酒，一夕而卒於耒陽，
時年五十九。子宗武，流落湖湘而卒。元和中，宗武子
嗣業自耒陽遷甫之柩，歸葬於偃師縣西北首陽山
之前。天寶末詩人，甫與李白齊名，而白自負文格放
達，譏甫齷齪，而有飯顆山之嘲誚。元和中，詞人元稹
論李、杜之優劣曰：「予讀詩至杜子美，而知小大之有所總萃焉。」始堯舜之時，以賡歌相和，是後詩人繼作，
歷夏、殷、周千餘年，仲尼緝拾選揀，取其干預教化之
尤者三百，餘無所聞。騷人作而怨憤之態繁，然猶去
​
風、雅日近，尚相比擬。秦漢已還，採詩之官既廢，天下
妖淫民謳、歌頌諷賦、曲度嬉戲之辭，亦隨時間作。至
漢武賦《柏梁》而七言之體興。蘇子卿、李少卿之徒，尤
工為五言，雖句讀文律各異，《雅》《鄭》之音亦雜，而辭意
簡遠，指事言情，自非有為而為，則文不妄作。建安之
後，天下之士遭罹兵戰，曹氏父子鞍馬間為文往往
橫槊賦詩，故其狀抑揚，冤哀悲離之作，尤極於古。晉
世風概稍存。宋、齊之間，教失根本，士以簡謾歙習舒
徐相尚，文章以風容色澤、放逸精清為高，蓋吟寫性
靈、留連光景之文也，意義格力無取焉。陵遲至於梁、
陳，淫艷刻飾、佻巧小碎之詞劇，又宋、齊之不取也。唐
興，官學大振，歷世能者之文互出，而又沈、宋之流研
練精切，穩順聲勢，謂之為「律詩。」由是之後，文變之體
極焉。然而莫不好古者遺近，務華者去實，效齊梁則
不迨於魏、晉，工樂府則力屈於五言，律切則骨格不
存，閑暇則纖濃莫備。至於子美，蓋所謂上薄《風》《騷》，下
該沈、宋，言奪蘇、李，氣吞曹、劉，掩顏、謝之孤高，雜徐、庾
之流麗，盡得古今之體勢，而兼人人之所獨專矣。使
尼考鍛其旨要，尚不知貴其多乎哉？苟以為能所不
能，無可無不可，則詩人以來未有如子美者。是時山
東人李白，亦以文奇取稱，時人謂之「李、杜。」予觀其壯
浪縱恣，擺去拘束，模寫物象，及樂府歌詩，誠亦差肩
於子美矣。至若鋪陳終始，排比聲韻，大或千言，次猶
數百，詞氣豪邁而風調清深，屬對律切，而脫棄凡近，
則李尚不能歷其藩翰，況堂奧乎？予嘗欲條析其文
體，別相附，與來者為之準，特病懶未就爾。自後屬文
者以稹論為是。甫有《文集》六十卷。

按《雲仙雜記》：杜子美十餘歲，夢人令采文於康水，覺
而問人，此水在二十里外，乃往求之，見鵝冠童子告
曰：「汝本文星典吏，天使汝下謫為唐世文章，海九雲誥已降，可於豆隴下取。」甫依其言，果得一石，金字曰：
「詩王本在陳芳國，九夜捫之麟篆熟，聲振扶桑享天福。」後因佩入蔥市，歸而飛火滿室，有聲曰：「邂逅穢吾，令汝文而不貴。」杜甫在蜀日，以七金買「黃兒米半籃，細子魚一串」，籠
桶衫柿油巾，皆蜀人奉養之麤者。

杜甫寓蜀，每蠶熟，即與兒躬行而乞曰：「如或相憫，惠我一絲兩絲。」杜甫每朋友至，引見妻子。韋侍御見而退，使其婦送
《夜飛蟬》，以助粧飾。

杜甫子宗武以詩示阮兵曹，兵曹答以石斧一具，隨
使并詩還之。宗武曰：「斧，父斤也。兵曹使我呈父，加斤削也。」俄而阮聞之曰：「誤矣，欲子斫斷其手。此手若存，天下詩名又在杜家矣。」王維
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「王維，字摩詰，九歲知屬辭，與弟縉齊名，資孝友。開元初，擢進士，調大樂丞，坐累為濟州司倉參軍。張九齡執政，擢右拾遺，歷監察御史。母喪，毀幾不生。服除，遷給事中。安祿山反，元宗西狩，維為賊得，以藥下利陽瘖。祿山素知其才，迎置洛陽，逼為給事中。祿山大宴凝碧池，悉召梨園諸工皆泣，維聞悲」甚，賦詩悼痛。賊平，皆下獄。或以詩聞行在，時縉位已
顯，請削官贖維罪，肅宗亦自憐之，下遷太子中允。久
之，遷中庶子，三遷尚書右丞。縉為蜀州刺史未還，維
自表「己有五短，縉有五長，臣在省戶，縉遠方，願歸所任官，放田里，使縉得還京師。」議者不之罪。久乃召縉
為左散騎常侍。上元初卒，年六十一。疾甚。縉在鳳翔，
作書與別，又遺親故書數幅，停筆而化。贈祕書監。維
工草隸，善畫，名盛於開元、天寶間。豪英貴人，虛左以
迎。寧、薛諸王，待若師友，畫思入神。至山水平遠，雲勢
石色，繪工以為天機所到，學者不及也。客有以《按樂
圖》示者，無題識，維徐云：「此《霓裳》第三疊最初拍也。」客
未然，引工按曲，乃信。兄弟皆篤志奉佛，食不葷，衣不
文綵。別墅在輞川，地奇勝，有華子岡、欹湖、竹里館、柳
浪、茱萸沜、辛夷塢。與裴迪游其中，賦詩相酬為樂。喪
妻不娶，孤居三十年，母亡，表輞川第為寺，終葬其西。
寶應中，代宗語縉曰：「朕嘗於諸王座聞維樂章，今傳幾何？」遣中人王承華往取。縉裒集數十百篇上之。
按《舊唐書文苑傳》：「王維，太原祁人。父處廉，終汾州司馬，徙家於蒲，遂為河東人。」維，開元九年進士擢第，事
母崔氏以孝聞。與弟縉俱有俊才，博學多藝，亦齊名
閨門友悌，多士推之。

按《唐國史補》：王維好釋氏，故字摩詰。立性高致，得宋
之問輞川別業，山水勝絕，今清源寺是也。維有詩名，
然好取人文章佳句。「行到水窮處，坐看雲起時。」《英華
集》中詩也。「漠漠水田飛白鷺，陰陰夏木囀黃鸝」，李嘉
祐詩也。

按《全唐詩話集異記》載，王維未冠，文章得名，妙能琵
琶。春之一日，岐王引至公主第，使為伶人進主前。維
進新曲，號《鬱輪袍》，并出所作。主大奇之，令宮婢傳教，

遂召試官至第，諭之，作解頭登第
​
祿山之亂，李龜年奔放江潭，曾於湘中採訪使筵上

唱云：「紅豆生南國，秋來發幾枝。贈君多採擷，此物最相思。」又：「秋風明月苦相思，蕩子從戎十載餘。征人去日慇懃囑，歸鴈來時數附書。」此皆王維所製，而梨園
唱焉。

王維年十七，時《九日憶山東弟兄》云：「獨坐異鄉為異客，每逢佳節倍思親。遙知兄弟登高處，遍插茱萸少一人。」祿山大會凝碧池，梨園弟子欷歔泣下。樂工雷
海清擲樂器，西向大慟，賊支解於試馬殿，維時拘於
菩提寺，有詩曰：「萬戶傷心生野煙，百僚何日更朝天。秋槐落葉深宮裏，凝碧池頭奏管絃。」後有罪，以此詩
獲免。寧王憲貴盛，寵妓數十人，有賣餅之妻，纖白明
媚，王一見屬意，因厚遺其夫，求之，寵愛逾等。歲餘，因
問曰：「汝復憶餅師否？」使見之，其妻注視，雙淚垂頰，若
不勝情。時王坐客十餘人，皆當時文士，無不悽異。王
命賦詩，維先成云：「莫以今時寵，難忘異日恩。看花滿眼淚，不共楚王言。」坐客無敢繼者，王乃歸餅師，以終
其志。

按《玉壺冰》：「王摩詰貯蕙蘭，用黃磁斗養以綺石，累年彌盛。得宋之問藍田別墅，在輞口輞水，周於舍下竹洲花塢，與道友裴迪浮舟往來，彈琴賦詩，嘯詠終日。在京師以元談為樂，齋中無所有，惟荼鐺酒臼、經案繩床而已。退朝之後，焚香獨坐，以禪誦為事。」按《雲仙雜記》：「王維輞川林下坐，用當門四老石，燈滅則石中鑽火。」王維居輞川，宅宇既廣，山林亦遠，而性好潔，地不容
浮塵，日有十數掃，使兩童專掌縛帚，而有時不給，
王維苦吟，至「走入醋甕。」鄭虔
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「鄭虔，鄭州滎陽人。天寶初為協律郎，集綴當世事，著書八十餘篇。有窺其槁者，上書告虔私撰國史，虔蒼黃焚之，坐謫十年，還京師。元宗愛其才，欲置左右以不事事，更為置廣文館，以虔為博士。虔聞命，不知廣文曹司何在，訴宰相，宰相曰：『上增國學，置廣文館，以居賢者，令後世言廣文博士自君始，不亦美乎』！」虔乃就職。久之，雨壞廡舍，有司不復修完，
寓治國子館，自是遂廢。初，虔追繹故書可誌者得四
十餘篇，國子司業蘇源明名其書為《會粹》。虔善圖山
水，好書，常苦無紙，於是慈恩寺貯柿葉數屋，遂往日
取葉肄書，歲久殆遍。嘗自寫其詩并畫以獻，帝大署
其尾曰：「鄭虔三絕。」遷著作郎。安祿山反，遣張通儒刦
百官置東都，偽授虔水部郎中，因稱風緩，求攝市令，
潛以密章達靈武。賊平，與張通、王維並囚宣陽里。三
人者，皆善畫，崔圓使繪齋壁，虔等方悸死，即極思祈
解於圓，卒免死。貶台州司戶參軍事，維止下遷，後數
年卒。虔學長，於地里山川險易，方隅物產，兵戎眾寡
無不詳。嘗為《天寶軍》防錄，言典事該，諸儒服其善著
書，時號「鄭廣文。」在官貧約甚，澹如也。杜甫嘗贈以詩
曰：「才名四十年，坐客寒無氈。」云有鄭相如者，自滄州
來師事虔。虔未之禮，間問何所業，相如曰：「聞孔子稱『繼周者百世可知，僕亦能知之』。」虔駭然即曰：「開元盡三十年當改元，盡十五年天下亂。賊臣僭位，公當汙偽官，願守節，可以免。」虔又問：「自謂云何？」答曰：「相如有官三年，死衢州。」是年及進士第，調信安尉。既三年，虔
詢吏部，則相如果死。故虔念其言，終不附賊。

按《雲仙雜記》：「鄭廣文屋室破漏，自下望之，竅如七星。」蕭穎士
〈存　陸據〉
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「蕭穎士，字茂挺，梁鄱陽王恢七世孫。祖晶，賢而有謀，任雅相。伐高麗，表為記室。越王貞舉兵，杖策詣之，陳三策。王不用，晶度必敗，乃亡去，客死廣陵。穎士四歲屬文，十歲補太學生，觀書一覽即誦，通百家譜系、書籀學。開元二十三年舉進士，對策第一。父旻，以莒丞抵罪，穎士往訴於府佐張惟一，惟一」曰：「旻有佳兒，吾以旻獲譴不憾。」乃平宥之。天寶初，穎
士補祕書正字。於時裴耀卿、席豫、張均、宋遙、韋述皆
先進，器其材與鈞禮，由是名播天下。奉使括遺書趙、
衛間，淹久不報，為有司劾免，留客濮陽。於是尹徵、王
恆、盧異、盧士式、賈邕、趙匡、閻士和、柳并等皆執弟子
禮，以次授業，號蕭夫子。召為集賢校理。宰相李林甫
欲見之，穎士方父喪，不詣。林甫嘗至故人舍邀穎士，
穎士前往哭門內以待，林甫不得已，前弔乃去。怒其
不下己，調廣陵參軍事。穎士急中不能堪，作《伐櫻桃
樹賦》曰：「擢無庸之瑣質，蒙本枝以自庇。雖先寢而或薦，非和羹之正味。」以譏林甫云：「君子恨其褊。」會母喪
免，流播吳越。嘗謂仲尼作《春秋》，為百王不易法。而司
馬遷作本紀、書、表、世家、列傳，敘事依違失褒貶，體不
足以訓，乃起漢元年，訖隋義寧編年，依《春秋義類》為
傳百篇，在《魏書》。高貴崩，曰「司馬昭弒帝於南闕」，在《梁
書》。陳受禪，曰「陳霸先反。」又自以梁枝孫，而宣帝逆取
順守，故武帝得血食三紀。昔曲沃篡晉，而文公為五
伯，仲「尼弗貶也。」乃黜陳閏隋，以唐土德，承梁火德，皆
​
自斷，諸儒不與論也。有太原王緒者，僧辯裔孫，譔《永
寧公輔梁書》，黜陳不帝，穎士佐之，亦著《梁蕭史譜》及
作《梁不禪陳論》，以發緒義例，使光明云。史官韋述薦
穎士自代，召詣史館待制，穎士乘傳詣京師。而林甫
方威福自擅，穎士遂不屈，愈見疾，俄免官，往來鄠、杜
間。林甫死，更調河南府參軍事。倭國遣使入朝，自陳
國人願得蕭夫子為師者，中書舍人張漸等諫不可
而止。安祿山寵恣，穎士陰語柳并曰：「胡人負寵而驕，亂不久矣，東京其先陷乎！」即託疾遊太室山。已而祿
山反，穎士往見河南採訪使郭納，言禦守計。納忽不
用，歎曰：「肉食者，以兒戲禦劇賊，難矣哉！」聞封常清陳
兵東京，往觀之，不宿而還。因藏家書於箕、潁間，身走
山南，節度使源洧辟掌書記。賊別校攻南陽，洧懼，欲
退保江陵，穎士說曰：「官兵守潼關，財用急，必待江、淮轉餉乃足。餉道由漢、沔，則襄陽乃今天下喉襟，一日不守，則大事去矣。且列郡數十，人百萬，訓兵攘寇，社稷之功也。賊方專崤、陝，公何遽輕土地，欲取笑天下乎？」洧乃按甲不出。亦會祿山死，賊解去。洧卒往客金
陵，永王璘召之，不見。時盛王為淮南節度大使，留蜀
不遣，副大使李承式玩兵不振，穎士與宰相崔圓書，
以為：「今兵食所資在東南，但楚、越重山複江，自古中原擾則盜先起，宜時遣使以扞鎮江、淮。」俄而劉展果
反，賊圍雍丘，脅泗上軍。承式遣兵往救，大宴賓客，陳
女樂。穎士曰：「天子暴露，豈臣下盡歡時邪？夫投兵不測，乃使觀聽華麗，一旦思歸，誰致其死哉？」弗納。崔圓
聞之，即授揚州功曹參軍。至官，信宿去。後客死汝南
逆旅，年五十二。門人共諡曰文元先生。穎士樂聞人
善，以推引後進為己任，如李陽、李幼卿、皇甫冉、陸渭
等數十人，由獎目皆為名士，天下推知人，稱「蕭功曹。」嘗兄事元德秀，而友殷寅、顏真卿、柳芳、陸據、李華、邵
軫、趙驊，時人語曰：「殷、顏、柳、陸、李、蕭、邵、趙」，以能全其交
也。所與遊者，孔至、賈至、源行恭、張有略，族弟季遐、劉
穎、韓拯、陳晉、孫益、韋建、韋收，獨華與齊名，世號「蕭、李。」嘗與華、據遊洛龍門，讀路旁碑，穎士即誦，華再閱《據》，
三乃能盡記。聞者謂三人才高下，此其分也。有奴事
穎士十年，笞楚嚴慘，或勸其去，答曰：「非不能愛其才耳。」穎士數稱「班彪、皇甫謐、張華、劉琨、潘尼能尚古而混流俗，不自振，曹植、陸機所不逮也。」又言「裴子野善著書，所許可當世者，陳子昂、富嘉謨、盧藏用之文辭」，
董南事、孔述睿之《博學》而已。

子存，字伯誠，亮直有父風，能文辭，與韓會、沈既濟、梁
肅、徐岱等善。浙西觀察使李栖筠表常熟主簿顏真
卿在湖州，與存及陸鴻漸等討摭古今韻字所原，作
書數百篇。建中初，由殿中侍御史四遷比部郎中。張
滂主財賦，辟存留務京師。裴延齡與滂不協，存疾其
姦，去官，風痺卒。韓愈少為存所知，自袁州還，過存廬
山故居，而諸子前死，唯一女在，為經贍其家。殷寅者，
陳郡人；邵軫者，汝南人；陸據，河南人，字德鄰，後周上
庸公騰六世孫。神㝢警邁，善物理，年三十始到京師，
公卿愛其文，交譽之。天寶十三載，終司勳員外郎。
按《雲仙雜記》：「蕭穎士少夢有人授紙百番，開之皆是繡花，又夢裁錦，因此文思大進。」按《因話錄》有讀《蕭氏集》，問功曹氏誰子孫，及有後否，
余應之曰：「梁高祖武皇帝父諱順之，《齊書》有傳。武帝受禪，尊為文帝。文帝第三子恢，封鄱陽王，薨諡忠烈。恢生宜豐侯循，循生唐太子太保造，造生武威大將軍夙，夙生雅州都督善義，善義生左衛錄事參軍元恭，元恭生密縣主簿旻，旻生揚府功曹穎士，字茂挺」，
門人諡曰「文元先生。」先生一子存，字伯誠，為金部員
外郎，諒直有功曹之風。時裴延齡為戶部尚書，恃恩
姦佞，與張滂不葉。金部惡延齡之為人，棄官歸廬山，
以山水自娛，識者甚高之。終於檢校倉部郎中。生三
子，兩無祿，早世無後，惟次子東，從事邑南，有二子，今
皆流落江湖，假吏州縣功曹，以其子妻門人柳君，諱
淡，字中庸，即余之外王父也。韓文公少時，常受蕭金
部知賞，及自袁州入為國子祭酒，途經江州，因遊廬
山，過金部山居，訪知諸子凋謝，惟二女在，因賦詩曰：
「中郎有女能傳業，伯道無兒可主家。今日匡山過舊隱，空將衰淚對煙霞。」留百縑以拯之。或傳功曹為李
林甫所召，時在禫制中謁見，林甫薄之，不復用，蕭遂
作《伐櫻桃賦》以刺此，蓋不與者所誣也。功曹孝愛，著
於士林，李吏部華稱其冒難葬親，豈有越禮之事？此
事且下蕭公數等者不為。余嘗聞外族長老說，林甫
聞功曹名，欲見之，知在艱棘。後聞禫制已畢，令功曹
所厚之人導意請於蕭君所居側僧舍一見，遂許之。
林甫出中書至寺，自以宰輔之尊，意謂功曹，便於下
馬處趨見，功曹乃於門內哭以待之。林甫不得已前
弔，由此怒其恃才，敢與宰相敵禮，竟不問。後余見今
丞相崔公鉉，說正同。崔公外祖母柳夫人，亦余族姨，
即李北海之外孫也。柳夫人聰明強記，且得於其外

族，可為實錄
​
按《摭》言：蕭穎士恃才傲物，嘗攜酒郊野，風雨暴至，有

紫衣老父避雨，穎士頗肆淩侮。逡巡雨霽，車馬卒至，
老人上馬呵殿而去，曰：「吏部王尚書也。」穎士明日具
長牋造門謝尚書責曰：「恨與子非親屬，當廷訓之耳。子負文學之名，踞忽如此，止於一第乎？」穎士果終於
揚州功曹。

王季友
[
编辑
]

按南昌郡乘王季友，豐城人。博極群書，能詩，與杜甫、
岑參、郎士元游。舉開元進士，李勉為江西觀察使，甚
敬之，表監察御史，歷遷御史中丞。杜甫有詩云：「丈夫正色動引經，豐城客子王季友。群書萬卷嘗暗誦，《孝經》一通看在手。豫章太守高帝孫，引為賓客敬頗久。王也論道阻江湖，季也疑丞曠前後。吾輩碌碌飽飯行，風后力。」牧長回首。其賞慕之如此。自號雲峰居士，
有詩集若干卷。

沈千運
[
编辑
]

按《浙江通志》：「沈千運，吳興人。」元結《篋中集》云：「千運獨挺於流俗之中，強振於已溺之後，窮老不惑，五十餘年。凡所為文，皆與時異。故朋友後生，稍見師效，能似類者，有五六人焉。自沈公及二三子，皆以正直而無祿位，皆以忠信而久貧賤，皆以仁讓而至喪亡。異於是者，顯榮當世。誰為辨士？吾當問之。」范宗凱
[
编辑
]

按《四川總志》：「唐范宗凱，內江人，善屬文。明皇命作《華萼樓賦》，入奏為天下第一。弟元凱齊名，時號桐岡雙鳳。」柳識
[
编辑
]

按《冊府元龜》：「柳渾志學，有文集十卷，位至宰輔。」渾之
兄識，篤意文章，有重名於開元、天寶間，與蕭穎士、元
德秀、劉迅相亞。其練理刱端，往往詣極，當時作者咸
伏其簡拔，而趣尚辯博。渾亦善為文，然趨時向功，非
沉思之所及。

王炎
[
编辑
]

按《江南通志》：「王炎，宣城人。工詩歌，與李白齊名。嘗遊蜀，白為《劍閣賦》贈之。及卒，哭以詩云：『王公希世寶，棄世一何早』。」王仕原
[
编辑
]

按《湖廣通志》：「王仕原，宜城人。藻思清遠，深鑒文理，好遊佳山水。年十八，登陵山、恆嶽，過蘇門，入太行，經王屋，訪太白、終南。天寶中，詔徵京邑討論，校孟浩然詩集為序，詞理卓絕。所著有《亢倉子》。」元德秀
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「元德秀，字紫芝，河南河南人。質厚，少緣飾。少孤，事母孝，舉進士，不忍去左右，自負母入京師。既擢第，母亡，廬墓側，食不鹽酪，藉無茵席。服除，以窶困，調南和尉，有惠政。黜陟使以聞，擢補龍武軍錄事參軍。德秀不及親在而娶，不肯婚，人以為不可絕嗣。答曰：『兄有子，先人得祀，吾何娶為？初，兄子襁褓喪親』」，
無資得乳媼，德秀自乳之，數日湩流，能食乃止。既長，
將為娶，家苦貧，乃求為魯山令。前此墮車足傷，不能
趨拜，太守待以客禮。有盜繫獄，會虎為暴，盜請格虎
自贖，許之。吏白：「彼詭計，且亡去，無乃為累乎？」德秀曰：
「許之矣，不可負約。即有累，吾當坐，不及餘人。」明日盜
尸虎還，舉縣嗟嘆。元宗在東都，酺五鳳樓下，命三百
里縣令、刺史各以聲樂集。是時頗言帝且第勝負，加
賞黜。河內太守輦優伎數百，被錦繡，或作犀象，瓌譎
光麗。德秀惟樂工數十人，聯袂歌《于蒍于》。《于蒍于》者，
德秀所為歌也。帝聞異之，歎曰：「賢人之言哉！」謂宰相
曰：「河內人其塗炭乎！」乃黜太守，德秀益知名，所得俸
祿，悉衣食人之孤遺者。歲滿笥餘，一縑駕柴車去。愛
陸渾佳山水，乃定居。不為牆垣扃鑰，家無僕妾。歲饑，
日或不爨。嗜酒陶然，彈琴以自娛。人以酒肴從之，不
問賢鄙為酣飫。是時程休、邢宇，宇弟宙、張茂之、李萼，
萼族子丹、叔惟岳、喬潭、楊拯、房垂、柳識，皆號門弟子。
德秀善文辭，作《蹇士賦》以自況。房琯每見德秀，歎息
曰：「見紫芝眉宇，使人名利之心都盡。」蘇源明常語人
曰：「吾不幸生衰，俗所不恥者，識元紫芝也。」天寶十三
年卒，家惟枕履簞瓢而已。潭時為陸渾尉，庀其葬，族
弟結哭之慟。或曰：「子哭過哀，禮歟？」結曰：「若知禮之過，而不知情之至。大夫弱無固，性無專，老無在，死無餘。人情所耽溺，喜愛可惡者，大夫無之。生六十年，未嘗識女色，視錦繡未嘗求足，無苟辭佚色。未嘗有十畝之地，十尺之舍，十歲之僮，未嘗完布帛而衣，具五味之餐。吾哀之，以戒荒淫貪佞、綺紈梁肉之徒耳。」李華
兄事德秀，而友蕭穎士、劉迅，及卒，華諡曰「文行先生。」天下高其行，不名，謂之「元魯山。」華於是作《三賢論》。或
問所長，華曰：「德秀志當以道紀天下，迅當以《六經》諧人心，穎士當以中古易今世。德秀欲齊愚智，迅感一物不得其正。穎士呼吸折節而獲重祿，不以一刻之安易於孔子之門，皆達者歟！使德秀據師保之位，瞻形容乃見其仁；迅被卿佐服，居賓友謀治亂根源，參​乎元精乃見其妙。穎士若百鍊之剛，不可屈。使當廢興去就，一」生一死間，而後見其節。德秀以為「王者作樂崇德，天人之極致，而辭章不稱，是無樂也。」於是作
《破陣樂》辭，以訂商、周。迅世史官，述《禮》《易》《書》《春秋》《詩》為
古五說，條貫源流，備古今之變。穎士尤罪子長不編
年而為列傳，後世因之，非典訓也。自春秋三家後，非
訓齊生人不錄。然各有病，元病酒，劉病；賞物，蕭「病貶惡太亟，獎能太重，若取其節，皆可為人師也。」世謂篤
論。休字士美，廣平人。宇宇紹宗。宙字次宗，河間人。茂
之字季豐，南陽人。萼字伯高，丹叔字南誠，惟岳字謨
道，趙人。潭字源，梁人。垂字翼明，清河人。拯字齊物，隋
觀王雄後，舉進士，終右驍衛騎曹參軍。萼擢制科，遷
南華令。大水，他縣饑，人至相屬。萼為具餰鬻，及去，糗
糧送之，吏為立碑。安祿山亂，萼客清河，為乞師平原
太守顏真卿，一郡獲全。歷廬州刺史。拯與萼名最著，
《潭識》以文傳後。

岑參
[
编辑
]

按《湖廣通志》：「岑參，文本曾孫。少孤，比長，遍覽經史，綴文屬辭，迥拔孤秀。天寶中進士，歷右補闕，頻上封事，指摘權佞。改太子中允兼侍御史，補嘉州刺史。宰相杜鴻漸表薦為職方郎，著《感舊賦》自敘。卒，子佐公復纂前緒。」孟浩然
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「浩然，字浩然，襄州襄陽人。少好節義，喜振人患難，隱鹿門山。年四十乃游京師。嘗於太學賦詩，一座嗟伏，無敢抗。張九齡、王維雅稱道之。維私邀入內署，俄而元宗至，浩然匿床下，維以實對，帝喜曰：『朕聞其人而未見也，何懼而匿』？詔浩然出。帝問其詩，浩然再拜，自誦所為，至『不才明主棄』之句。帝曰：『卿不求仕，而朕未嘗棄卿，奈何誣我』？」因放還。採訪使韓
朝宗約浩然偕至京師，欲薦諸朝，會故人至，劇飲歡
甚，或曰：「君與韓公有期。」浩然叱曰：「業已飲，遑恤他！」卒
不赴。朝宗怒，辭行，浩然不悔也。張九齡為荊州，辟置
於府。府罷，開元末，病疽背卒。後樊澤為節度使，時，浩
然墓碑壞，符載以牋叩澤曰：「故處士孟浩然，文質傑美，殞落歲久，門裔陵遲，丘隴頹沒，永懷若人，行路慨然。前公欲更築大墓，闔州搢紳，聞風竦動。而今外迫軍旅，內勞賓客，牽耗歲時，或有未遑。誠令好事者乘而有之，負公夙志矣。」澤乃更為刻碑鳳林山南，封寵
其墓。初，王維過郢州，畫浩然像於刺史亭，因曰浩然
亭。咸通中，刺史鄭諴謂賢者名不可斥，更署曰孟亭。
按《雲仙雜記》：孟浩然一日周旋竹間，喜色可掬。又見
網師得魚，尤甚喜躍。友人問之，答云：「吾適得句，中有魚竹二物，不知竹有幾節，魚有幾鱗，疑致疏謬。今見二物，乃釋然矣。」《孟浩然苦吟》，眉毫盡落。

王昌齡
[
编辑
]

按《唐書孟浩然傳》：開元、天寶間，同知名者王昌齡、崔
顥，皆位不顯。昌齡，字少伯，江寧人，第進士，補祕書郎。
又中宏辭，遷汜水尉。不護細行，貶龍標尉。以世亂還
鄉里，為刺史閭丘曉所殺。張鎬按軍河南，兵大集，曉
最後期，將戮之，辭曰：「『有親，乞貸餘命』。鎬曰：『王昌齡之親，欲與誰養』？」曉默然。昌齡工詩，緒密而思清，時謂「王江寧」云。

崔顥
[
编辑
]

按《唐書孟浩然傳》：「崔顥者，亦擢進士第，有文無行，好蒱博，嗜酒，娶妻惟擇美者，俄又棄之。凡四五娶，終司勳員外郎。初，李邕聞其名，虛舍邀之。顥至，獻詩，首章曰：『十五嫁王昌』。邕叱曰：『小兒無禮』！」不與接而去。

王之渙
[
编辑
]

按：《全唐詩話》：「之渙，并州人，與兄之咸、之賁皆有文，天寶間人。樂天作《滁州刺史鄭昈墓誌》云：『與王昌齡、王之渙、崔國輔連唱迭和，名動一時』。」劉眘虛
[
编辑
]

按《南昌郡乘》：劉眘虛，字全乙，新吳人。孝友恭儉，哲悟
過人。時吳兢為洪州刺史，方直少許可，獨高其行，改
所居之里為「孝悌鄉」，以表異之。開元中，舉宏詞，累官
崇文館校書郎，與孟浩然、王昌齡相友善，評者目「眘虛詩情幽興遠，思苦語奇，可以傑立江表。」包融
[
编辑
]

按《江南通志》：「包融，京口人。能詩，與賀知章、張旭、劉眘虛皆有雋名，號吳中四傑。」終集賢院學士。二子：佶、何，
兄弟齊名，工詩，世稱「二包。」陶翰
[
编辑
]

按《江南通志》：「陶翰，京口人，進士。歷官禮部員外郎。工詩。同郡殷璠評其詩云：『既多興象，復備風骨』。」三百年
以前，方可論其體裁。

張懷瓘
[
编辑
]

按《畿輔通志》：「張懷瓘，涿州人，紹宗孫，與弟懷瓌俱有文章，善草隸。所著有《藥石論》《六體論》《用筆十枝》等篇，行於世​丁僊芝[编辑]按《畿輔通志》：「丁僊芝，曲阿人。舉進士，為餘杭尉。工詩。郡人又有陶翰、殷遙、張潮，皆以能詩聞於時。」儲光羲
[
编辑
]

按《江南通志》：「儲光羲，丹陽人。開元中，登進士第，召中書試文章，歷監察御史。工於詩，所著有詩集。」薛播
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「播，河中寶鼎人。曾祖文思，官中書舍人。播早孤，伯母林通經史，善屬文，躬授經諸子及播兄弟。故開元、天寶間，播兄弟七人皆擢進士第，為衣冠光韙。累授殿中侍御史，遷武功、萬年令。溫敏而裕，與人交有常，李栖筠、常袞、崔祐甫並器之。祐甫輔政，拜中書舍人，出為汝州刺史。坐小累，貶泉州，再遷至河」南尹，以禮部侍郎卒，贈本曹尚書。子公達，擢進士第，
佐鳳翔軍。會帥不文，嘗集射，設的高數十尺，令曰：「中者酬錦與金。」一軍莫能中。公達執弓矢揖曰：「請為公歡。」射三發連中，眾大呼笑，帥不喜，乃自免去。復佐河
陽軍，以國子助教居東都卒。

按《舊唐書》本傳：「初，播伯父元曖，終於隰城丞。其妻濟南林氏，丹陽太守洋之妹。有母儀令德，博涉《五經》，善屬文，所為篇章，時人多諷詠之。元曖卒後，其子彥輔、彥國、彥偉、彥雲及播兄據、揔並早孤幼，悉為林氏所訓導，以至成立，咸致文學之名。」陶峴
[
编辑
]

按：《全唐詩話》：「陶峴，彭澤之孫也。開元末，家崑山，泛遊江湖，自制三舟，與孟彥深、孟雲卿、焦遂共載，吳越之士，號為水仙。省親南海，獲崑崙奴，名摩歌，善泅水。至西塞山下，泊舟吉祥佛寺，見江水深黑，謂必有怪物，投劍命摩歌下取。久之，支體磔裂，浮於水上。峴流涕迴棹，賦詩，自敘不復遊江湖矣。詩云：『匡廬舊業是誰』」主，吳越新居安此生。白髮數莖歸未得，青山一望計
還成。鴉翻楓葉夕陽動，鷺立蘆花秋水明。從此捨舟
何所詣，酒旗歌扇正相迎。

史青
[
编辑
]

按《零陵縣志》：史青博學強記，開元初，上書自薦云：「臣聞曹子建七步成章，陛下若試臣，五步之內，可塞明詔。日試萬言，臣願足矣。」試《昭君怨除夕詩》，尤工。明皇
賞異之。

余延壽
[
编辑
]

按《江寧府志》：「余延壽，開元中處士也。以詩名。今所存詩多可採，殷璠稱之曰『婉孌艷美』，當不謬云。」王灣
[
编辑
]

按《全唐詩話》：王灣登先天進士第。開元初，為滎陽主
簿。馬懷素欲校正群籍，灣在選中，各部撰次。後為洛
陽尉。商璠云：「灣辭翰早著，為天下所稱，最者不過一二．。」《遊吳中江南意》云：「海日生殘夜，江春入舊年。」詩人
以來，無聞此句。張公居相府，手題於政事堂，每示能
文，令為楷式。

按《河南通志》：「王灣，洛陽人。舉進士。開元初為滎陽主簿。時詔馬懷素等綜治經史子集，灣在選中，分部撰次，八年錄成，又召入校麗正院書。後仕終洛陽尉。」祖詠
[
编辑
]

按《河南通志》：「祖詠，洛陽人。開元中舉進士，張說引為駕部員外郎，工於詩，有集一卷。」崔液
[
编辑
]

按《唐書崔仁師傳》：仁師子挹，挹子湜，湜弟液，字潤甫，
尤工五言詩。湜歎，因字呼曰：「海子，我家龜龍也。」官至
殿中侍御史，坐湜當流亡，命郢州，作《幽征賦》以見意，
詞甚典麗。遇赦還卒。子論，有吏幹，乾元中為州刺史，
以治行稱。大曆末，遷同州刺史，為黜陟使庾何所按，
議者不直何，故復用為衢州刺史。德宗以舊族耆年，
擢大理卿，卒。

席豫
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「席豫，字建侯，襄州襄陽人，後周昌州刺史固七世孫，後徙河南。長安中，舉學兼流略，詞擅文場科，擢上第，時年十六，以父喪罷。復舉手筆俊拔科中之，補襄邑尉。奏事闕下，會節愍太子難安樂公主，請為皇太女，豫曰：『昔梅福上書譏后族，彼何人哉』！乃上疏請立皇太子。語深切，人為寒懼。太平公主聞其」名，將表為諫官，豫恥汙詖謁，遁去。俄舉賢良方正異
等，為陽翟尉。開元初，觀察使薦豫賢，遷監察御史，出
為樂壽令。前令以親喪解，而豫母病，訴諸朝，改懷州
司倉參軍。復舉超拔群類科，會母喪去。服除，授大理
丞，遷考功員外郎，進絀清明。為中書舍人，與韓休、許
景先、徐安貞、孫逖名相甲乙。出鄭州刺史。韓休輔政，
舉代己，入拜吏部侍郎。元宗曰：「卿前日考功，職詳事允，故有今授。」豫典選六年，拔寒遠士，多至臺閣，當時
推知人，號「席公」云。天寶六載，進禮部尚書，累封襄陽
縣子。凡四以使者按行江南、江東、淮南、河北。南方俗，
死不葬，暴骨中野，豫教以埋斂，明列科防，俗為之改。
豫清直亡欲，當官不為勢權所撼。性謹畏，與子弟屬
​
吏書，不作草字。或曰：「此細事耳，何留慮？」答曰：「細不謹，況大事耶！」及疾篤，遺令三日斂，斂已即葬，勿久留以
黷公私。貲不足，可賣居宅以終事。卒，年六十九，贈江
陵大都督，諡曰文。帝。嘗登朝元閣賦詩，群臣屬和。帝
以豫詩最工，詔曰：「詩人之冠冕也。」弟晉，亦以名聞當
時。

徐安貞
[
编辑
]

按《舊唐書文苑傳》：「徐安貞者，信安龍丘人。尤善五言詩。嘗應制舉，一歲三擢甲科，人士稱之。開元中，為中書舍人、集賢院學士。上每屬文及作手詔，多命安貞視草，甚承恩顧，累遷中書侍郎。天寶初卒。」齊澣
〈抗〉
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「齊澣，字洗心，定州義豐人。少開敏，年十四見特進李嶠，嶠稱有王佐才。中宗在廬陵，澣上言請抑諸武，迎太子東宮，不執。及太子還，武后召澣宴同明殿，諭曰：『朕母子如初，卿豫有力焉，方不次待爾』。澣辭母老，不忍遠離，賞而罷。聖曆初，及進士第，以拔萃調蒲州司法參軍。有父子連坐論死者，澣曰：『條落則本枯，奈何俱死』？」議貸其父，太守不聽，固爭，卒原。景
雲初，姚崇取為監察御史，凡劾奏，常先風教，號善職。
睿宗將祠太廟，刑部尚書裴談攝太尉，先告。澣奏：「孝享攝事，稽首而拜，恭明神也。」而談慢媟不恭。并劾談
神昏形滓，挾邪以罔上。神龍時事武三思陷敬暉，沒
其家以獲進。妻外淫，男女不得姓氏。「夫告神慢事，主不忠，家不治。有是三罪，不可不寘之法。」談由是下除
汾州刺史。開元初，姚崇復相，用為給事中、中書舍人，
論駮及誥詔，皆援準古誼，朝廷大政必咨之，時號「解事舍人。」數諷崇年老，宜避位。宋璟在廣州，因勸崇舉
自代，崇用其謀。璟為相，他日問曰：「吾不敢冀房、杜比，爾日諸公云何？」澣曰：「不如璟請故。」答曰：「前時近郊戶三百以為困，今不百戶，是以知之。」馬懷素等緒次《四
庫書》，表澣為副。改祕書少監，出為汴州刺史。地當舟
車湊集，事浩繁，前刺史數不稱職，惟倪若水與澣以
清毅聞，吏民頌美。元宗封泰山，歷汴、宋、許，車騎數萬，
王公妃主，四夷君長馬橐它亦數萬，所頓彌數十里。
澣列長棚，㡩幕聯亙，上食凡千轝，納筦鑰，身進膳，帝
以為知禮，喜甚，為留三日，賜帛二千匹。澣以淮至徐
城險急，鑿渠十八里入青水，人便其漕。中書令張說
擇丞轄，以王丘為左，澣為右。李元紘、杜暹當國，表宋
璟為吏部尚書，澣及蘇晉為侍郎，世謂臺選。嘗奏事，
帝指政事堂曰：「非卿尚誰居者？」是時，開府王毛仲寵
甚，與龍武將軍葛福順相婚嫁，毛仲奏請無不從。澣
乘問曰：「福順典兵馬，與毛仲為婚家。小人寵極則姦生，不預圖且有後患。高力士小心謹畏，加宦人可備禁中驅使，腹心所委，何必毛仲哉！」又言：「君不密失臣，臣不密失身，惟陛下密此言。」帝嘉納，且勞曰：「卿第出我，徐計其宜。」會大理丞麻察坐事出為興州別駕，澣
往餞，因道諫語。察素姦佻，遽言狀。帝怒，召澣入殿中，
曰：「卿尚疑朕不密，而反告察，謂何？且察輕躁無行，常遊太平門者，詎不知邪？」澣免冠頓首謝。貶高州良德
丞，察再貶皇化尉，其黨齊敷、郭稟皆流放。久之，澣徙
索盧丞、郴州長史、濠常二州刺史，遷潤州。州北距瓜
步沙尾，紆匯六十里，舟多敗溺。澣徙漕路，由京口埭，
治伊婁渠以達楊子，歲無覆舟，減運錢數十萬。又立
伊婁埭官征其入，招還流人五百戶，置明州以安輯
之。復徙汴州。澣中失勢，益悵恨。素操寖衰，更倚力士
助，得為兩道採訪使，興利以中天子意。裒貨財遺謝
貴幸，納劉戒女為妾，不答。其妻李林甫惡其行，欲擠
而廢之。會其幕府坐贓事連澣，詔矜澣老，放歸田里。
天寶初，召為太子少詹事，留司東都。嚴挺之亦為林
甫所廢，與澣家居，杖屨經過不缺日。林甫畏之，乃用
澣為平陽太守，離其謀，更以黃老清靜為治。卒，年七
十二。肅宗時，錄林甫所陷者皆褒洗，故澣贈禮部尚
書。澣嘗稱陳希烈、宋遙、苗晉卿、「韋述之才」，後皆大顯。
麻察者，河東人，由明經第五遷殿中侍御史。魏元忠
子昇，死節愍太子難，而元忠繫大理。昇妻鄭父遠，嘗
納錢五百萬，以女易官。武后重元忠舊臣，欲榮其姻
對，授遠河內令，子洺州參軍。元忠下獄，遣人絕婚，許
之，明日嫁其女。察劾遠敗風教，請錮終身，遠遂廢。當
時謂察為公，而終以憸險斥云。澣孫抗。

抗，字遐舉，少值天寶亂，奉母夫人隱會稽。壽州刺史
張鎰辟署幕府。抗吏事閑敏，有文雅。從鎰鎮江西，及
以宰相領鳳翔，奏署監察御史。李楚琳亂，奔奉天，授
侍御史，遷戶部員外郎。蕭復引為江淮判官。德宗自
梁、洋還，財用大屈，鹽鐵使元琇薦抗才，改倉部郎中，
斡鹽利。俄為水利運副使，護漕江淮，給京師。歷諫議
大夫。坐小累，為處州刺史，歷蘇州，徙潭州觀察使。召
為給事中，遷河南尹，進太常卿，以中書侍郎同中書
門下平章事。抗無遠謀大略，雖用心至精，末乃滋彰
苛刻。以病乞身，罷為太子賓客。卒，年六十五，贈戶部
尚書，諡曰成。初，吏部歲考書言，以他官第上下，中書
​
門下遣官覆實以為常。抗以尚書、侍郎皆大臣選，今
更覆覈，非任人勿疑之道。禮部侍郎試貢士，其姻舊
悉試考功，謂之「別頭」，皆奏罷之。又省州別駕、田曹、司
田官、判司雙曹者，減中書吏員，此其稍近治者云。
