

←

理學彙編 文學典 第四十八卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四十九卷

理學彙編 文學典 第五十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第四十九卷目錄

　文學名家列傳三十七

　　唐一

　　孔紹安
〈禎　季詡　若思〉
　　　袁朗
〈誼　承序　利貞〉

　　賀德仁
〈庾抱〉
　　　　　　　　蔡允恭

　　薛收
〈元超　元敬　稷　伯陽〉
　褚亮

　　崔信明
〈鄭世翼〉
　　　　　　　謝偃

　　溫大雅　　　　　　　　　　　　溫大有

　　虞世南　　　　　　　　　　　　李百藥

　　李安期　　　　　　　　　　　　姚思廉

　　李守素　　　　　　　　　　　　張蘊古

　　令狐德棻
〈峘〉
　　　　　　　　李延壽
〈李仁實〉

　　鄧世隆　　　　　　　　　　　　顧引

　　盧彥卿　　　　　　　　　　　　楊師道

　　曹憲
〈許淹　魏模　公孫羅〉
　　劉延祐
〈藏器　知柔〉

　　張昌齡
〈昌宗〉

文學典第四十九卷

文學名家列傳三十七
[
编辑
]

唐一
[
编辑
]

孔紹安
〈禎　季詡　若思〉
[
编辑
]

按《舊唐書文苑傳》：「孔紹安，越州山陰人，陳吏部尚書奐之子。少與兄紹新俱以文詞知名。十三陳亡入隋，徙居京兆鄠縣，閉門讀書，誦古文集數十萬言。外兄虞世南歎異之。紹新嘗謂世南曰：『本朝淪陷，分從湮滅，但見此弟，竊謂家族不亡矣』。時有詞人孫萬壽，與紹安篤忘年之好，時人稱為孫孔。」紹安，大業末為監
察御史。時高祖為隋討賊於河東，詔紹安監高祖之
軍，深見接遇。及高祖受禪，紹安自洛陽間行來奔，高
祖見之甚悅，拜內史舍人，賜宅一區，良馬兩匹、錢米
絹布等。時夏侯端亦嘗為御史，監高祖軍，先紹安歸
朝，授祕書監。紹安因侍宴，應詔《詠石榴》詩曰：「祇為時來晚，開花不及春。」時人稱之。尋詔撰《梁史》。未成而卒。
有文集五卷。

子禎，高祖時為蘇州長史。曹王明為刺史，不循法度，
禎每進諫。明曰：「寡人天子之弟，豈失於為王哉？」禎曰：
「恩寵不可恃，大王不奉行國命，恐今之榮位，非大王所保，獨不見淮南之事乎？」明不悅。明左右有侵暴下
人者，禎捕而杖殺之。明後果坐法，遷於黔中，謂人曰：
「吾愧不用孔長史言，以及於此。」禎累遷絳州刺史，封
武昌縣子。卒，諡曰「溫。」子季詡，早知名，官至左補闕。

紹安孫若思。若思孤，母褚氏親自教訓，遂以學行知
名。年少時，有人齎《褚遂良書跡》數卷以遺若思，唯受
其一卷。其人曰：「此書當今所重，價比黃金，何不總取？」若思曰：「若價比金寶，此為多矣。」更截去半以還之。明
經舉，累遷庫部郎中。若思常謂人曰：「仕至郎中足矣。」至是持一石止水，置於座右，以示有止足之意。尋遷
給事中。中宗即位，敬暉、桓彥範等知國政，以若思多
識故事，所有改革大事及疑議，多訪於若思。再轉禮
部侍郎，出衛州刺史。先是，諸州別駕皆以宗室為之，
不為刺史致敬，由是多行不法。若思至州，舉奏別駕
李道欽犯狀，請加鞫訊。乃詔別駕於刺史致禮，自若
思始也。俄以清白稱，加銀青光祿大夫，賜絹百匹。歷
汝州刺史、太子右諭德，封梁郡公。開元十七年卒，諡
曰惠。

袁朗
〈誼　承序　利貞〉
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「袁朗，其先雍州長安人。父樞，仕陳為尚書左僕射。朗在陳為祕書郎，江總尤器之。後主聞其才，詔為《月賦》一篇，灑然無留思。後主曰：『謝莊不得獨美於前矣』。復詔為《芝草》《嘉蓮》二頌，歎賞尤厚。累遷太子洗馬、德教殿學士。陳亡入隋，歷尚書儀曹郎。武德初，隱太子與秦王、齊王相傾，爭致名臣以自助。太」子有詹事李綱、竇軌，庶子裴矩、鄭善果，友賀德仁，洗
馬魏徵，中舍人王珪，舍人徐師謨，率更令歐陽詢，典
膳監任璨，直典書坊唐臨，隴西公府祭酒韋挺，記室
參軍事庾抱，左領大都督府長史唐憲，秦王有友于
志寧，記室參軍事房元齡、虞世南、顏思魯，諮議參軍
事竇綸、蕭景，兵曹杜如晦，鎧曹褚遂良，士曹戴胄、閻
立德，參軍事薛元敬、蔡允恭，主簿薛收、李道元，典籤
蘇幹，文學姚思廉、褚亮，燉煌公府文學顏師古，右元
帥府司馬蕭瑀，行軍元帥府長史屈突通，司馬竇誕，
天策府長史唐儉，司馬封倫，軍諮祭酒蘇世長，兵曹
參軍事杜淹，倉曹李守素，參軍事顏相時，齊王有記
室參軍事榮九思，戶曹武士逸、典籤裴宣儼。朗為文
學，從父弟承序亦有名，王召為文學館學士。朗累封
汝南縣男，再轉給事中，卒。太宗為廢朝，一日謂高士
廉曰：「朗任淺而性謹厚，使人悼惜。」詔給喪費，存問其
家。朗遠祖滂，為漢司徒。自滂至朗，凡十二世，其間位
司徒、司空者四世，淑、顗、察皆死宋難，昂著節齊、梁時
​
朗自以中外人物為海內冠，雖琅邪王氏踵為公卿，
特以累朝佐命有功，鄙不為伍。

朗孫誼，神功中為蘇州刺史。司馬張沛者，侍中文瓘
子，嘗白誼曰：「州得一長史隴西李亶，天下甲門也。」誼
曰：「夫門戶者，歷世名節，為天下所高，老夫是也。山東人尚婚媾，求祿利耳。至見危授命，則無人焉，何足尚邪！」沛大慚。

承序為齊王元吉府學士。府廢，補建昌令。治尚慈簡，
吏民懷德。高宗之為晉王也，太宗崇選僚屬，問梁、陳
名臣子弟誰可者。岑文本曰：「昔陳亡，百司奔散，有袁憲者，朝服立後主傍，白刃不避也。王世充篡隋，群臣表勸進，而憲子給事中承家稱疾不肯署。今其少子承序，風操清亮，無媿先烈。」帝乃召拜晉王友，兼侍讀，
加弘文館學士卒。

朗從祖弟利貞，陳中書令敬孫，高祖時為太常博士、
周王侍讀。及王立為太子，百官上禮。帝欲大會群臣
命婦合宴宣政殿，設九部伎、散樂。利貞上疏諫，以為
「前殿路門，非命婦宴會、倡優進御之所，請徙命婦別殿，九部伎從左右門入，罷散樂不進。」帝納之。既會，帝
傳詔利貞曰：「卿奕葉忠鯁，能抗疏規朕之失，不厚賜無以勸能者。」乃賜物百段，擢祠部員外郎，卒。中宗立，
以舊恩追贈祕書少監。

按《舊唐書文苑傳》，「朗十三代祖漢司徒滂，滂生魏國郎中御史大夫渙，渙生晉尚書準，準生東晉右將軍、豫章太守沖，沖生司徒從事中郎耽，耽生琅琊內史質，質生丹陽尹宋公長史豹，豹生宋吳郡太宋洵，累代有高名重位，前史有傳。五代叔祖宋太尉淑，高祖父左僕射、雍州刺史顗，高祖司空察，昔死國難。曾祖」梁中書監、司空穆公昂，仕齊為吳興太守，及梁高祖
禪齊，久辭朝命。父樞，叔公憲，仕陳，皆為陳僕射。叔祖
敬，中書令。及陳亡，憲冒難扶護後主。

賀德仁
〈庾抱〉
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「賀德仁，越州山陰人。父朗，終陳散騎常侍。德仁與從兄德基師事周弘正，以文辭稱。人為語曰：『學行可師賀德基，文質彬彬賀德仁』。兄弟八人。時比漢荀氏太守。鄱陽王伯山，改所居甘滂里為高陽云。始，德仁在陳為吳興王友。入隋，楊素薦其材，授豫章王記室。王遇之厚，徙封齊，復為府屬。王廢，官吏」抵罪，而德仁以忠謹獲貰，補河東司法參軍。素與隱
太子善。高祖起兵，太子封隴西公，以德仁為友，庾抱
為記室，俄並遷中舍人。以年耆不更吏職，徙洗馬，與
蕭德言、陳子良皆為東宮學士。貞觀初，遷趙王友，卒。
從子紀、敳亦博學。高宗時，紀為太子洗馬，豫修《五禮》，
敳率更令，兼太子侍讀，皆為崇賢館學士。

抱者，陳御史中丞眾孫。開皇中，為延州參軍。入調吏
部，尚書牛弘給筆札，令自序，援筆而成。為元德太子
學士，會嫡皇孫生，大宴，坐中獻頌，太子嗟賞。及在隴
西府，文檄皆出其手。

按《舊唐書文苑傳》：「庾抱，潤州江寧人也。其先自潁川徙家焉。祖眾，陳御史中丞。父超，南平王記室。」蔡允恭
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「蔡允恭，荊州江陵人。後梁左民尚書大業子。美姿容，工為詩。仕隋，歷起居舍人。煬帝有所賦，必令諷誦，遣教宮人，允恭恥之，數稱疾。授內史舍人，俾入宮，固辭，繇是疏斥。帝遇弒，經事宇文化及。竇建德歸國，為秦王府參軍，文學館學士。貞觀初，除太子洗馬，卒。著《後梁春秋》。」薛收
〈元超　元敬　稷　　伯陽〉
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「薛收，字伯褒，蒲州汾陰人，隋內史侍郎道衡子也。出繼從父孺，年十二能屬文，以父不得死於隋，不肯仕。郡舉秀才，不應。聞高祖興，遁入首陽山，將應義舉。通守堯君素覺之，迎置其母城中，收不得去。及君素東連王世充，遂挺身歸國。房元齡亟言之秦王，王召見，問方略，所對合旨，授府主簿，判陝東大」行臺金部郎中。是時，方討世充，軍事繁綜，收為書檄
露布，或馬上占辭，該敏如素構，初不竄定。竇建德來
援，諸將爭言斂軍以觀賊形勢，收獨曰：「不然。世充據東都，府庫盈衍，其兵皆江淮選卒，正苦乏食爾，是以求戰不得，為我所持。今建德身總眾以來，必飛轂轉糧，更相資哺。兩賊連固，則伊、洛間勝負未可歲月定也。不若勒諸將嚴兵締壘，浚其溝防，戒毋出兵。大王親督精銳，據成皋，厲兵按甲，邀建德路，彼以疲老，當吾堂堂之鋒，一戰必舉，不旬日，二賊可縛致麾下矣。」王曰：「善。」遂禽建德，降世充。王入觀隋宮室，且嘆煬帝
無道，殫人力以事夸侈。收進曰：「峻宇雕牆，殷辛以亡；土階茅茨，唐堯以昌。始皇興阿房而秦禍速，文帝罷露臺而漢祚永。後主曾不是察，奢虐是矜，死一夫之手，為後世笑，何此之能保哉？」王重其言。俄受天策府
記室參軍，從平劉黑闥，封汾陰縣男。嘗上書諫王止
畋獵，王答曰：「覽所陳，知成我者卿也。明珠兼乘，未若一言。今賜黃金四十挺。」武德七年，寢疾，王遣使臨問
​
相望於道。命輿疾至府，親舉袂撫之，論敘生平，感激
涕泗。卒，年三十三。王哭之慟，與其從兄子《元敬書》曰：
「吾與伯褒共軍旅間，何嘗不驅馳經略，款曲襟抱，豈期一朝成千古也！且家素貧而子幼，善撫安之，以慰吾懷。」因遣使弔祭，贈帛三百段。其後圖學士像，嘆其
早死，不得與。既即位，語房元齡曰：「收若在，朕當以中書令處之。」又嘗夢收如平生，賜其家粟帛。貞觀七年，
贈定州刺史。永徽中，又贈太常卿，陪葬昭陵。

子元超，九歲襲爵。及長，好學，善屬文，尚巢王女和靜
縣主，累授太子舍人。高宗即位，遷給事中，數上書陳
當世得失，帝嘉納。轉中書舍人、弘文館學士。省中有
盤石道，衡為侍郎時常據以草制，元超每見，輒泫然
流涕。以母喪解，奪服，授黃門侍郎，檢校太子左庶子。
所薦豪俊士，若任希古、高智周、郭正一、王義方、孟利
貞、鄭祖元、鄧元挺、崔融等，皆以才自名於時，累拜東
臺侍郎。李義府流巂州。舊制，流人不得乘馬，元超為
請，坐貶簡州刺史。歲餘，又坐與上官儀文章款密，流
嶲州。上元初，赦還，拜正諫大夫。三年，遷中書侍郎、同
中書門下三品。帝校獵溫泉，諸蕃酋長得持弓矢從，
元超奏：「夷狄野心，而使挾兵在圍中，非所宜。」帝納可。
嘗宴諸王，召元超與從容謂曰：「任卿中書，寧藉多人哉？」俄拜中書令，兼左庶子。帝幸東都，留輔太子監國，
手敕曰：「朕留卿，若失一臂，顧太子未習庶務，關中事卿悉專之。」時太子射獵，詔得入禁籞，故太子稍怠政
事。元超諫曰：「內苑之地，繚叢薄，冒翳薈，絕磴險塗。殿下截輕禽，逐狡兔，銜檿之變，詎無可虞。又戶奴多反逆餘族，或夷狄遺醜，使兇謀竊發，將何以禦哉！夫為人子者，不登高，不臨深，謂其近危辱也。天皇所賜書戒丁寧，惟殿下罷馳射之勞，留情墳典，豈不美歟！」帝
知之，遣使厚賜，慰其意，召太子還東都。帝疾劇，政出
武后。因陽喑乞骸骨，加金紫光祿大夫。卒，年六十二，
贈光祿大夫、秦州都督，陪葬乾陵。子曜，聖曆中附會
張易之，官正諫大夫。

元敬，隋選部郎邁之子，與收及族兄德音齊名，世稱
「河東三鳳。」收為長雛，德音為鸑鷟，元敬年最少，為鵷
雛。武德中，為祕書郎、天策府參軍，直記室、文學館學
士。是時收與房、杜處心腹之寄，更相結附。元敬謹畏，
未嘗申款曲。如晦嘆曰：「小記室不可得而親，不可得而疏。」秦王為皇太子，除舍人，於是軍國之務，總於東
宮，而元敬掌文翰，號稱職。卒於官。

稷，字嗣通，道衡曾孫。擢進士第，累遷禮部郎中、中書
舍人。與從祖兄曜更踐兩省，俱以辭章自名。景龍末，
為諫議大夫、昭文館學士。初，貞觀、永徽間，虞世南、褚
遂良以書顓家，後莫能繼。稷外祖魏徵家多藏虞、褚
書，故銳精臨倣，結體遒麗，遂以書名天下。畫又絕品，
睿宗在藩，喜之，以其子伯陽尚仙源公主。及踐祚，遷
太常少卿，封晉國公，實封三百戶。會鍾紹京為中書
令，稷諷使讓，因入言於帝曰：「紹京本胥史，素無才望，今特以勳進，師長百僚，恐非朝廷具瞻之美。」帝然之，
遂許紹京。讓改戶部尚書。翌日，遷稷黃門侍郎，參知
機務。與崔日用數爭事帝前，罷為左散騎常侍。歷太
子少保、禮部尚書。帝以翊贊功，每召入宮中與決事，
恩絕群臣。竇懷貞誅，稷以知本謀，賜死萬年獄，年六
十五。

伯陽為駙馬都尉、安邑郡公，別食實封四百戶。稷死，
坐貶晉州員外別駕，又流嶺表，自殺。伯陽子談，尚元
宗恆山公主，拜駙馬都尉、光祿員外卿。

按《舊唐書》本傳，太宗初授天策上將、尚書令，命收與
世南並作第一讓表，竟用收者。太宗曾侍高祖遊後
園，中獲白魚，命收為獻表，援筆立就，不復停思，時人
推其「二表贍而速。」褚亮
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「褚亮，字希明，杭州錢塘人。曾祖湮，父玠，皆有名梁陳間。亮少警敏，博見圖史，一經目輒誌于心。年十八，詣陳僕射徐陵，陵與語，異之。後主召見，使賦詩，江總諸詞人在席，皆服其工。累遷為尚書殿中侍郎。入隋，為東宮學士，遷太常博士。煬帝議改宗廟之制，亮請依古七廟，而太祖、高祖各一殿，法周文、武」二祧，與始祖而三，餘則分室而祭。始祖二祧，不從迭
毀。未及行，坐與楊元感善，煬帝矜己嫉才，因是亦貶
西海司戶。時博士潘徽貶威定主簿，亮與俱至隴山。
徽死為斂瘞，人皆義之。後為薛舉黃門侍郎。舉滅，秦
王謂曰：「寡人受命而來，嘉於得賢。公久事無道，君得無勞乎？」亮頓首曰：「舉不知天命，抗王師，今十萬眾兵加其頸，大王釋不誅，豈獨亮蒙更生耶？」王悅，賜乘馬
帛二百段，即授王府文學。高祖獵，親格虎，亮懇愊致
諫，帝禮納其言。王每征伐，亮在軍中嘗預祕謀，有裨
輔之益。貞觀中，累遷散騎常侍，封陽翟縣侯。老於家。
太宗征遼，子遂良從，詔亮曰：「疇日師旅，卿未嘗不在中。今朕薄伐，君已老，俛仰歲月，且三十載，眷言及此，我勞如何！今以遂良行，想君不惜一子於朕耳。善居​加食。」亮頓首謝。及寢疾，帝遣醫、中使候問，踵相逮。卒，

年八十八。贈太常卿，陪葬昭陵，諡曰康。遂良自有傳。
初，武德四年，太宗為天策上將軍，冠亂稍平，乃鄉儒
宮城西作文學館，收聘賢才。於是下教以大行臺司
勳郎「中杜如晦，記室考功郎中房元齡及于志寧，軍諮祭酒蘇世長，天策府記室薛收，文學褚亮、姚思廉，太學博士陸德明、孔穎達，主簿李元道，天策倉曹參軍事李守素，王府記室參軍事虞世南，參軍事蔡允恭、顏相時，著作郎攝記室許敬宗、薛元敬，太學助教蓋文達，軍諮典簽蘇勖」，並以本官為學士。七年，收卒，
復召東虞州錄事參軍劉孝孫補之，凡分三番遞宿
於閤下，悉給珍膳。每暇日，訪以政事，討論墳籍，榷略
前載，無常禮之間。命閻本立圖像，使亮為之贊，題名
字爵里，號十八學士，藏之書府，以章禮賢之重。方是
時，在選中者，天下所慕向，謂之《登瀛洲》。

按《舊唐書》本傳：「大業中，授太常博士。時煬帝將改置宗廟，亮奏議曰：『謹按《禮記》，天子七廟，三昭三穆，與太祖之廟而七』。鄭元注曰：『此周制也。七者，太祖及文王、武王之祧與親廟四也。殷則六廟，契及湯與二昭二穆也。夏則五廟，無太祖禹與二昭二穆而已』。元又據禮，王者禘其祖之所自出而立四廟。按鄭元義，天子」唯立四親廟，并始祖而為五。周以文武為受命之祖，
特立二祧，是為七廟。王肅註《禮記》曰：「尊者尊統上，卑者尊統下。故天子七廟，諸侯五廟。其有殊功異德，非太祖而不毀，不在七廟之數。」案肅以為天子七廟，是
百代之言。又據《王制》「天子七廟，諸侯五廟，大夫三廟，降二為差。」是則天子立四親廟，又立高祖之父、高祖
之祖父、太祖而為七。周有文、武、姜、嫄，合為十廟。漢世
諸帝之廟各立，無迭毀之義。至元帝時，貢禹、匡衡之
徒始議其禮，以高帝為太祖而立四親，是為五廟。唯
劉歆以為天子七廟，諸侯五廟，降殺以兩之義。七者，
其正法可常數也，宗不在此數內。有功德則宗之，不
可豫設為數也。是以班固稱「考論諸儒之義」，劉歆博
而舊矣。光武即位，建高廟於洛陽，乃立南頓君以上
四廟，就祖宗而為七。至魏初，高堂隆為鄭學，議立親
廟四，太祖武帝猶在四親之內，乃虛置太祖及二祧，
以待後世。至景初間，乃依王肅更立六廟，二世祖就
四親而為六廟。晉武受禪，博議宗祀，自文帝已上至
六世「親祖征西府君，而宣帝亦序於昭穆，未升太祖，故祭止六世。江左中興，賀循知禮，至於寢廟之議，皆依魏、晉舊事。宋武初受命為王，依諸侯立親廟四即位之後，增祠五世祖相國掾府君、六世祖右北平府君，止於六廟。逮身沒主升，亦從昭穆，猶太祖之位也。降及齊、梁，守而勿革，加宗迭毀，禮無違舊。」臣又按姬
周自太祖以下，皆別立廟，至於禘祫，俱合食於太祖。
是以炎漢之初，諸廟各立，歲時常享，亦隨處而祭，所
用廟樂，皆像功德而歌舞焉。至光武，乃總立一堂，而
群主異室。斯則新承寇亂，欲從約省，自此以來，因循
不變。皇隋太祖武元皇帝，仁風潛暢，至澤傍通，以昆
彭之勳，開稷契之緒。高祖文皇帝睿哲元覽，神武應
期，撥亂返正，遠肅邇安。受命開基，垂統聖嗣，鴻名冠
於三代，寶祚傳於七百，當文明之運，定祖宗之禮。且
損益不同，沿襲異趣，時王所制，可以垂法。歷代以來，
親用王鄭二義。若尋其旨歸，校以優劣，康成止論周
代，非謂經通；子雍總貫皇王，事兼長遠。今請依據古
典，崇建七「廟，受命之廟，宜別立廟祧，百世之後，不毀之法。至於鑾駕親奉，申孝享於高廟；有司行事，竭誠敬於群主。俾夫規模可則，嚴祀易遵，表有功而彰明德，大復古而貴能變。」臣又按周人立廟，亦無處置之
文。據《蒙人職》而言之，先王居中，以昭穆為左右。阮忱
所撰《禮圖》，亦從此義。漢京諸廟既遠，又不序禘「祫。今若依周制，理有未安，雜用《漢儀》，事難全採。謹詳立別圖附之。」議未行，尋坐與楊元感有舊，左遷西海郡司
戶。時京兆郡博士潘徽亦以筆札為元感所禮，降威
定縣主簿。當時寇盜縱橫，六親不能相保。亮與同行，
至隴山，徽遇病終，亮親加棺斂，瘞之路側，慨然傷懷，
遂題詩於隴樹。好事者皆傳寫諷誦，信宿遍於京邑
焉。

崔信明
〈鄭世翼〉
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「崔信明，青州益都人。高祖光伯，仕後魏為七兵尚書。信明之生，五月五日，日方中，有異雀鳴集庭樹。太史令史良為占曰：『五月為火，火主離，離為文，日中文之盛也。雀五色而鳴，此兒將以文顯。然雀類微，位殆不高邪』！及長，強記，美文章。鄉人高孝基嘗語人曰：『崔生才富為一時冠，但恨位不到耳』。」隋大
業中，為堯城令。竇建德僭號，而信明族弟敬素者為
賊鴻臚卿，自謂得意，語信明曰：「夏王英武，有舉天下心，士女襁負而至不可數，兄不以此時立功立事，豈所謂見幾不俟終日乎？」答曰：「昔申胥海隅釣師，能固其節爾，欲吾屈身賊中求斗筲邪？」遂踰城去，隱太行
山。貞觀六年，有詔即家拜興勢丞，遷秦川令，卒。信明
​
蹇亢，以門望自負，嘗矜其文，謂過李百藥，議者不許。
揚州錄事參軍鄭世翼者，亦驁倨，數恌輕忤物，遇信
明江中，謂曰：「聞公有『楓落吳江冷，願見其餘』。」信明欣
然，多出眾篇。世翼覽未終，曰：「所見不逮所聞。」投諸水，
引舟去。

世翼，鄭州滎陽人。周儀同大將軍敬德孫。貞觀時坐
怨謗流死巂州。譔《交游傳》行於世。信明子冬日，武后
時位黃門侍郎，為酷吏誣死。

謝偃
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「謝偃，衛州衛人，本姓直勒氏。祖孝政，仕北齊為散騎常侍，改姓謝。偃在隋為散從正員郎。貞觀初，應詔對策高第，歷高陵主簿。太宗幸東都方穀、洛、懷洛陽宮，詔求直言。偃上書陳得失，帝稱善，引為弘文館直學士，遷魏王府功曹。嘗為《塵》《影賊》二篇，帝美其文，召見，欲偃作賦。先為序一篇，頗言天下乂」安、功德茂盛意，授偃使賦。偃緣帝指，名篇曰《述聖》，帝
悅，賜帛數十。初，帝即位，直中書省，張蘊古上《大寶箴》，
諷帝以民畏而未懷，其辭挺切，擢大理丞。偃又獻《惟
皇誡德賦》，其序大略言：「治忘亂，安忘危，逸忘勞，得忘失，四者人主莫不然。桀以瑤臺為麗，而不悟南巢之禍；殷辛以象箸為華，而不知牧野之敗。是以聖人處宮室則思前王所以亡，朝萬國則思己所以尊，巡府庫則思今所以得，視功臣則思其輔佐之始，見名將則思用力之初，如此則人無易心，天下何患乎不化哉！」旦行之堯舜，暮失之桀紂，豈異人哉！其賦蓋規帝
成功，而自處至難云。又譔《玉諜真紀》，以勸封禪。時李
百藥工詩，而偃善賦，時人稱「李詩謝賦。」府廢，終湘潭
令。

按《舊唐書文苑傳》：偃又獻《惟皇誡德賦》以申諷，曰：「臣聞理忘亂，安忘危，逸忘勞，得忘失，此四者，人君莫不皆然。是以夏桀以瑤臺璇室為麗，而不悟鳴條、南巢之禍；殷辛以象箸玉杯為華，而不知牧野、白旗之敗。故當其盛也，謂四海為己力；及其衰焉，乃匹夫之不制；當其信也，謂天下為無危，及其疑也，則顧盼皆讎敵。」是知必有其德，則誠結戎夷，化行荒裔。苟失其度，
則變生骨肉，釁起腹心矣。是以為人主者，不可忘初。
處殿堂則思前主之所以亡，朝萬國則思今己之所
以貴，巡府庫則思今己之所以得，視功臣則思其為
己之始，見名將則思其用力之初。己苟弗忘舊，則人
無易心，則何患乎天下之不化？故旦「行之則為堯舜，暮失之則為桀紂，豈異人哉？」其詞曰：「周墳籍以遷觀，總宇宙而一窺，結繩往而莫紀，書契崇而可知，惟皇王之迭代，信步驟之恆規，莫不慮失者常得，懷安者必危。是以戰戰慄慄，日慎一日，守約守儉，去奢去逸，外無荒禽，內無荒色，唯賢是授，唯人斯恤，則三皇不足六，五帝不足十。若」夫恃聖驕力，狼戾倔強，忠良是
棄，諂佞斯獎。構崇臺以造天，穿深池而絕瓖。厚賦重
斂，積寶藏鏹，無罪加刑，有功不賞，則夏桀可二，殷辛
易兩。在危所恃，居安勿忘。功臣無逐，故人無放。放故
者亡，逐功者喪。四海岌岌，九土漫漫，覆之甚易，存之
實難。是以一人有悅，萬國同歡；一人失所，兆庶俱殘。
喜則「隆冬可熱，怒則盛夏成寒。一動而八表亂，一言而天下安。」舉君過者曰忠，述主美者為佞。苟承顏以
順旨，必蔽視而稱聖。故使曲者亂直，邪者疑正，改華
服以就胡，變雅音而入鄭。雖往古之軌躅，亦當今之
龜鏡。崔嵬龍殿，赫奕鳳門，苞四海以稱主，冠天下而
獨尊。既兄日而姊月，亦父乾而母坤。視則金翠溢目，
聽則絲竹盈耳。信賞罰之在躬，實榮辱之由己。語羲
皇而《易》匹，言堯舜之可擬。驕志自壯而生，侈心因茲
而起。常懼覆而懼亡，必思足而思止。勿忘潛龍之初，
當懷布衣之始。在位稱寶，居器曰神。鐘鼓庭設，玉帛
階陳。得必有兆，失必有因。一替一立，或周或秦。既承
前代，當思後人。唯德可以久，「天道無常親。」溫大雅
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「大雅，字彥弘，并州祁人。父君攸，北齊文林館學士。入隋，為泗州司馬，見朝政不綱，謝病歸。大雅性至孝，與弟彥博、大有皆知名。薛道衡見之，歎曰：『三人者，皆卿相才也』。初為東宮學士、長安尉，以父喪解。會天下亂，不復仕。高祖鎮太原，厚禮之。兵興，引為大將軍府記室參軍，主文檄。帝受禪，與竇威、陳叔達」討定儀典。遷黃門侍郎，而彥博亦為中書侍郎，對管
華近。帝嘗從容謂曰：「我起晉陽，為卿一門耳。」進工部
侍郎、陜東道大行臺尚書。隱太子圖亂，秦王表大雅
鎮洛陽須變，數陳祕畫，多所嘉納。王即位，轉禮部，封
黎國公。改葬其祖，卜人占其地曰：「弟則吉，不利於君，若何？」大雅曰：「如子言，我含笑入地矣。」歲餘卒，諡曰孝。
永徽五年，贈尚書右僕射。

溫大有
[
编辑
]

按《唐書溫大雅傳》：「大雅弟大有，字彥將。隋仁壽中，李綱荐之，授羽林騎尉。高祖舉兵，引為太原令。從秦王徇西河。將行，高祖曰：『士馬單少，要須經略，以君參軍​事，事之濟否，卜是行也』。西河下，攝大將軍府記室，與兄大雅同掌機近，不自安，請徙他職。帝曰：『我虛心待卿，何所自疑』？」武德初，累遷中書侍郎，封清河郡公。卒
贈鴻臚卿，諡曰「敬。」初，顏氏、溫氏在隋最盛，思魯與大
雅俱事東宮，愍楚、彥博同直內史省，遊秦大有典校
祕閣，顏以學業優，而溫以職位顯於唐云。

虞世南
[
编辑
]

按《唐書》本傳：世南，越州餘姚人。出繼叔陳中書侍郎
寄之後，故字伯施。性沈靜寡欲，與兄世基同受學於
吳顧野王餘十年，精思不懈，至累旬不盥櫛。文章婉
縟，慕僕射徐陵，陵自以類己，由是有名。陳天嘉中，父
荔卒，世南毀不勝喪。文帝高荔行，知二子皆博學，遣
使至其家護視，召為建安王法曹參軍。時寄陷於陳」寶應，世南雖除服，仍衣布飯蔬，寄還，乃釋布噉肉。至
德初，除西陽王友。陳滅，與世基入隋。世基辭章清勁
過世南，而贍博不及也，俱名重當時，故議者方晉二
陸。」煬帝為晉王，與秦王俊交辟之。大業中，累至祕書
郎。煬帝雖愛其才，然疾峭正，弗甚用，為七品，十年不
徙。世基佞敏，得君日貴盛，妻妾被服擬王者，而世南
躬貧，約一不改。宇文化及已弒帝，因殺世基，而世南
抱持號訴，請代不能得，自是哀毀骨立。從至聊城，為
竇建德所獲，署黃門侍郎。秦王滅建德，引為府參軍，
轉記室，遷太子中舍人。王踐祚，拜員外散騎侍郎、弘
文館學士。時世南已衰老，屢乞骸骨，不聽。遷太子右
庶子，固辭，改祕書監，封永興縣子。世南貌儒謹，外若
不勝衣，而中抗烈，論議持正。太宗嘗曰：朕與世南商
略古今，有一言失，未嘗不悵恨。」其懇誠乃如此。貞觀
八年，進封縣公。會隴右山崩，大蛇屢見，山東及江淮
大水，帝憂之，以問世南。對曰：《春秋》時梁山崩，晉侯召
伯宗問焉。伯宗曰：『國主山川，故山崩川竭，君為之不舉。降服乘縵，徹樂出次，祝幣以禮焉』。」梁山，晉所主也，
晉侯從之，故得無害。漢文帝元年，齊、楚地二十九山
同日崩，水大出，詔郡國無來貢，施惠天下，遠近洽穆，
亦不為災。「後漢靈帝時，青蛇見御坐。晉惠帝時，大蛇長三百步，見齊地，經市入廟。蛇宜在草野而入市，此所以為災耳。今蛇見山澤，適其所居。又山東淫雨，江、淮大水，恐有冤獄枉繫。宜省錄纍囚，庶幾或當天意。」帝然之。於是遣使賑飢民，申挺獄訟，多所原赦。後星
孛虛、危，歷氐，餘百日，帝訪群臣，世南曰：「昔齊景公時，彗見，公問晏嬰，嬰曰：『公穿池沼畏不深，起臺榭畏不高，行刑罰畏不重，是以天見彗為戒耳。景公懼而修德，後十六日而滅。臣願陛下勿以功高而自矜，勿以太平久而自驕，慎終於初，彗雖見，猶未足憂』。」帝曰：「誠然。吾良無景公之過。但年十八舉義兵，二十四平天下，未三十即大位，自謂三王以來，撥亂之主莫吾若，故負而矜之，輕天下士。上天見變，其為是乎？秦始皇划除六國，隋煬帝有四海之富，卒以驕敗。吾何得不戒邪！」高祖崩，詔山陵一準漢長陵故事，厚送終禮。於
是程役峻暴，人力告弊。世南諫曰：「古帝王所以薄葬者，非不欲崇大光顯以榮其親，然高墳厚壟，寶貝珍物，適所以累之也。聖人深思遠慮，安於菲薄，為長久計。昔漢成帝造延昌二陵，劉向上書曰：『孝文居霸陵，悽愴悲懷，顧謂群臣曰：『嗟乎！以北山石為槨，用紵絮斮陳漆其間，豈可動哉』』！」張釋之曰：「使其中有可欲，雖錮南山猶有隙；使無可欲，雖無石槨，又何戚焉。」夫死
者無終極，而國家有廢興。孝文寤焉，遂以薄葬。又漢
法，人君在位，三分天下貢賦之一以入山陵。武帝歷
年長久，比葬，方中不復容物。霍光暗於大體，奢侈過
度。其後赤眉入長安，破茂陵取物猶不能盡，無故聚
斂，為盜之用，甚無謂也。魏文帝為壽陵作《終制》曰：「堯葬壽陵，因山為體，無封樹寢殿園邑，棺槨足以藏骨，衣衾足以朽肉。吾營此不食之地，欲使易代之後，不知其處無藏金銀銅鐵，一以瓦器。喪亂以來，漢氏諸陵無不發者，至乃燒取玉匣金縷，骸骨並盡，乃不重痛哉！若違詔妄有變改，吾為戮屍地下，死而重死，不忠不孝；使魂而有知，將不福汝。」以為永制，藏之宗廟。
魏文此制，可謂達於事矣。陛下之德，堯舜所不逮，而
俯與秦、漢君同為奢泰，此臣所以尤戚也。今為丘隴
如此，其中雖不藏珍寶，後世豈及信乎？臣愚以為霸
陵因山不起墳，自然高顯。今所卜地勢即平，宜依《周
制，為三仞之墳，明器一不得用金銀銅鐵，事訖刻石
陵左，以明示大小高下之式。一藏宗廟，為子孫萬世
法，豈不美乎！書奏，未報。又上疏曰：漢家即位之初，便
營陵墓，近者十餘歲，遠者五十年，今以數月之程，課
數十年之事，其於人力，不亦勞矣！漢家大郡，戶至五
十萬，今人眾不逮往時，而功役一之，此臣所以致疑
也。時議者頗言宜奉遺詔，於是稍稍裁抑。帝常作宮
體詩使賡和，世南曰：「聖作誠工，然體非雅正，上之所好，下必有甚者。臣恐此詩一傳，天下風靡，不敢奉詔。帝曰：「朕試卿耳。賜帛五十匹。帝數出畋獵，世南以為言，皆蒙嘉納。嘗命寫〈列女傳〉》於屏風，於時無本，世南​暗疏之，無一字謬。帝每稱其五絕：一曰德行，二曰忠直，三曰博學，四曰文詞，五曰書翰。世南始學《書》於浮屠智永，究其法，為世祕愛。十二年，致仕，授銀青光祿大夫，弘文館學士如故，祿賜防閤視京官職事者。卒，年八十一，詔陪葬昭陵，贈禮部尚書，諡曰文懿。帝手詔魏王泰曰：「世南於我猶一體，拾遺補闕，無日忘之，蓋當代名臣，人倫準的。今其云亡，石渠東觀中無復人矣。後帝為詩一篇，述古興亡，既而歎曰：「鍾子期死，伯牙不復鼓琴。朕此詩將何所示邪？敕起居郎褚遂良，即其靈坐焚之。後數歲，夢進讜，言若平生。翌日，下制厚卹其家。子昶，終工部侍郎。按《舊唐書》本傳：「太宗後頗好獵，世南上疏諫曰：『臣聞秋獮冬狩，蓋惟恆典；射隼從禽，備乎前誥。伏惟陛下，因聽覽之餘辰，順天道以殺伐，將欲躬摧班掌，親御皮軒，窮猛獸之窟穴，盡逸才之林藪，夷凶翦暴，以衛黎元。收革擢羽，用充軍器，舉旗效獲，式遵前古。然黃屋之尊，金輿之貴，八方之所仰德，萬國之所係心，清道而行，猶戒銜橛，斯蓋重慎防微，為社稷也。是以馬卿直諫於前，張昭變色於後。臣誠微淺，敢忘斯義。且天弧星罼，所殪已多，頒禽賜獲，皇恩亦溥。伏願時息獵車，且韜長戟，不拒芻蕘之請，降納涓澮之流。袒裼徒搏，任之群下，則貽範百王，永光萬代。其有犯無隱，多此類也』。」太宗以是益親禮之。嘗稱世南有五絕：一
曰德行，二曰忠直，三曰博學，四曰文辭，五曰書翰。十
二年，又表致仕，優制許之，仍授銀青光祿大夫、弘文
館學士，祿賜防閤並同京官職事。尋卒，年八十一。太
宗舉哀於別次，哭之甚慟。賜東園祕器，陪葬昭陵，贈
禮部尚書，諡曰文懿。手敕魏王泰曰：「虞世南於我，猶一體也，拾遺補闕，無日蹔忘，實當代名臣，人倫準的。吾有小失，必犯顏而諫之。今其云亡，石渠東觀之中，無復人矣，痛惜豈可言耶！」未幾，太宗為詩一篇，追述
往古興亡之道。既而嘆曰：「鍾子期死，伯牙不復鼓琴。朕之此詩，將何以示？」令起居郎褚遂良詣其靈帳，讀
訖焚之，冀世南神識感悟。後數歲，太宗夜夢見之，有
若平生。翌日，下制曰：「禮部尚書、永興文懿公虞世南，德行淳備，文為辭宗，夙夜盡心，志在忠益。奄從物化，倏移歲序。昨因夜夢，忽睹其人，兼進讜言，有如平生之日。追懷遺美，良增悲歎，宜資冥助，申朕思舊之情。可於其家為設五百僧齋，并為造天尊像一區。」又敕
圖其形於凌煙閣。有《集》三十卷，令褚亮為之序。世南
子昶，官至工部侍郎。

按《全唐詩話》：顏師古《隋朝遺事》載：洛陽獻合蔕迎輦
花，煬帝令袁寶兒持之，號「司花女。」時詔世南草《征遼
指揮德音敕》於帝側。寶兒注視久之，帝曰：「昔傳飛燕，可掌上舞，今得寶兒，方昭前事。然多憨態，今注目於卿，卿才人，可便嘲之。」世南為絕句曰：「學畫鴉黃半未成，垂肩嚲袖太憨生。緣憨卻得君王惜，長把花枝傍輦行。」按《雲仙雜記》：虞世南書冠當時，人謂其有羲之鬼。
虞世南以犀如意爬癢，久之歎曰：「妨吾聲律半工夫。」李百藥
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「『百藥，字重規，定州安平人，隋內史令德林子也。幼多病，祖母趙以百藥名之。七歲能屬文，父友陸乂等共讀徐陵文，有『川琅邪之稻』之語，嘆不得其事。百藥進曰：『《春秋》鄅，子藉稻』，杜預謂在琅邪』。客大驚，號奇童。引蔭補三衛長。乃性疏脫，喜劇飲。開皇初，授太子通事舍人兼學士，被讒，輒謝病去。十九年，召」見仁壽宮，襲父爵安平公。僕射楊素、吏部尚書牛弘
愛其才，署禮部員外郎。奉詔定《五禮》律、令、陰陽書。初
以疾去舍人也，煬帝在揚州，召不赴，銜之。及即位，奪
爵，為桂州司馬。官廢，還鄉里。大業九年，戍會稽，管崇
亂，城守有功，帝顧其名，謂虞世基曰：「是子故在，宜斥醜處。」乃授建安郡丞。至烏程，江都難作，沈法興、李子
通、杜伏威更相滅，百藥轉側寇亂中，數被偽署，危得
不死。會高祖遣使招伏威，百藥勸朝京師。既至歷陽，
中悔，欲殺之，飲以石灰酒，因大利。瀕死，既而宿病皆
愈，伏威詒書輔公祏，使殺之，為王雄誕保護得免。公
祏反，授吏部侍郎。或謂帝：「百藥與同反」，帝大怒。及平，
得伏威所與公祏書，乃解，猶貶涇州司戶。太宗至涇
州，召與語，悅之。貞觀元年，拜中書舍人，封安平縣男。
明年，除禮部侍郎。時議裂土與子弟功臣，百藥上《封
建論》，理據詳切，帝納其言而止。四年，授太子右庶子。
太子數戲媟無度，乃作《贊道賦》以諷。他日，帝曰：「朕見卿賦，述古儲貳事，勸勵甚詳。向任卿，固所望耳。」賜綵
三百段，遷散騎常侍，進左庶子、宗正卿，爵為子。久之，
固乞致仕。帝嘗與偕賦《帝京篇》，歎其工，手詔曰：「卿何身老而才之壯，齒宿而意之新乎？」卒，年八十四，諡曰
康。百藥名臣子，才行世顯，為天下推重。侍父母喪還
鄉，徒跣數千里。服雖除，容貌癯
者累年。好獎荐後
進，得俸祿與親黨共之。翰藻沈鬱，詩尤其所長，樵廝

皆能諷之。所撰《齊史》行於時。子安期
​
按《舊唐書》本傳，貞觀元年，召拜中書舍人，賜爵安平

縣男。受詔修定五禮及律令，撰《齊書》。二年，除禮部侍
郎。朝廷議將封建諸侯，百藥上《封建論》曰：「臣聞經國庇民，王者之常制；尊主安上，人情之本。方思闡治定之規，以弘長世之業者」，萬古不易，百慮同歸。然命曆
有賒促之殊，邦家有理亂之異，遐觀載籍，論之詳矣。
咸云「周過其數，秦不及期」，存亡之理，在於郡國。可以
監夏殷之長久，遵黃、唐之並建，維城盤石，深根固本。
雖王綱弛廢，枝幹相持，故使逆節不生，宗祀不絕。秦
氏背師古之訓，棄先王之道，踐華恃險，罷侯置守，子
弟無尺土之邑，兆庶罕共治之憂，故一夫號澤，七廟
隳祀。臣以為自古皇王，君臨宇內，莫不受命上元，飛
名帝籙，締構遇興王之運，殷夏屬啟聖之期。雖魏武
攜養之資，漢高徒役之賤，非止意有覬覦，推之亦不
能去也。若其獄訟不歸，菁華已竭，雖堯舜之光被四
表，大舜之上齊七政，非止情存揖讓，守之亦不可固
焉。以放勛重華之德，尚不能克昌厥後。是知祚之短
長，必在天時；政或盛衰，有關人事。隆周卜代三十，卜
年七百，雖淪胥之道斯極，而文武之器猶存，斯則龜
鼎之祚已懸定於杳冥也。至使南征不返，東遷避逼，
禋祀如線，郊畿不守。此乃淩夷之漸，有累於封建焉。
暴秦運短閏餘，數鍾百六，受命之主，德異禹、湯，繼世
之君，才非啟、誦。借使李斯、王綰之輩，盛開四履，將閭、
子嬰之徒，俱啟千乘，豈能逆帝子之勃興，抗龍顏之
基命者也！然則得失成敗，各有由焉。而著述之家，多
守常轍，莫不情亡今古，理蔽澆淳。欲以百王之季，行
三代之法。天下五服之內，盡封諸侯；王畿千乘之間，
俱為采地。是以結繩之化，行虞夏之朝；用象刑之典，
治劉曹之末。紀綱既紊，斷可知焉。鍥船求劍，未見其
可；膠柱成文，彌所多惑。徒知「問鼎請隧，有懼霸王之師；白馬素車」，無復藩籬之援。不悟望夷之釁，未甚羿
浞之災；高貴之殃，寧異申繒之酷。乃欽明昏亂，自革
安危，固非守宰公侯，以成興廢。且數世之後，王室浸
微，始自藩屏，化為仇敵，家殊俗，國異政，強淩弱，眾暴
寡，疆場彼此，干戈日尋。狐駘之役，女子盡髽，崤陵之
師，隻輪不返。斯蓋略舉一隅，其餘不可勝數。陸士衡
方規規然云：「嗣王委其九鼎，凶族據其大邑，天下晏然，以治待亂。」何斯言之謬也！而設官分職，任賢使能，
以循吏之才，膺共治之寄。刺郡分竹，何代無人？至使
地或呈祥，天不愛寶，民稱父母，政比神明。曹元首方
區區然，稱：「與人共其樂者，人必憂其憂；與人同其安者，人必拯其危。豈容委以侯伯，則同其安危，任之牧宰，則殊其憂樂？」何斯言之妄也！封君列國，藉慶門資，
忘其先業之艱難，輕其自然之崇貴，莫不世增淫虐，
代益驕侈。自離宮別館，切漢淩雲，或刑人力而將盡，
或召諸侯而共樂。陳靈則君臣悖禮，共侮徵舒；衛宣
則父子聚麀，終誅壽朔。乃云「為己思治」，豈若是乎？內
外群官，選自朝廷。擢士庶以任之，澄水鏡以鑒之。年
勞優其階品，考績明其黜陟，進取事切，砥礪情深。或
俸祿不入私門，妻子不之官舍。頒條之貴，食不舉火；
剖符之重，衣唯補葛。南郡太守，幣布裹身；萊蕪縣長，
凝塵生甑。專云為利圖物，何其爽歟！總而言之，爵非
世及，用賢之路斯廣；民無定主，附下之情不固。此乃
愚智所辨，安可惑哉！至如滅國弒君，亂常干紀，《春秋》
二百年間，略無寧歲。次唯咸秩，遂用玉帛之名；魯道
有蕩，每等衣「裳之會。」縱使西漢哀平之際，東洛桓靈
之時，下吏淫暴，必不至此。為政之理，可一言以蔽之。
伏惟陛下握紀御天，膺期啟聖，救億兆之焚溺，掃氛
祲於寰區。創業垂統，配二儀以立德；發號施令，妙萬
物而為言。獨照宸衷，永懷前古，將復五等而修舊制，
建萬國以親諸侯。竊以漢魏以還，餘風之弊未盡，勛
華既往，至公之道斯革。況晉氏失馭，㝢縣崩離，後魏
時乘，華夷雜處，重以關河分阻，吳楚懸隔。習文者學
長短縱橫之術，習武者盡干戈戰爭之心，畢為狙詐
之階，彌長澆浮之俗。開皇在運，因藉外家，驅御群英，
任雄猜之數；坐移時運，非克定之功。年踰二紀，民不
見德。及大業嗣文，世道交喪，一時「人物，掃地將盡。」雖
天縱神武，削平寇虐，兵威不息，勞止未康。自陛下仰
順聖慈，嗣膺寶曆，情深致治，綜覈前王，雖至道無名，
言象所紀，略陳梗概，實所庶幾。愛敬蒸蒸，勞而不倦，
大舜之孝也；「訪安內豎，親嘗御膳」，文王之德也。每憲
司讞罪，尚書奏獄，大小必察，枉直咸申。舉斷趾之法，
易大辟之刑，仁心隱惻，貫徹幽顯。大禹之泣辜也，正
色直言，虛心受納，不簡鄙陋，無棄芻蕘，帝堯之求諫
也，弘獎名教，勸勵學徒，既擢明經於青紫，將升碩儒
於卿相，聖人之善誘也。「群臣以宮中暑溼，寢膳或乖，請徙御高明，營一小閣，遂惜家人之產，竟抑子來之願，不𠫤陰陽所感，以安卑陋之居。去歲荒儉，普天饑饉，喪亂甫爾，倉廩空虛。聖情矜愍，勤加惠卹，竟無一人流離道路。猶且食啗藜藿，樂撤簨簴，言必悽動，貌成癯瘠。」公旦喜於重譯，《文命》矜其即序。陛下每四夷
​
款附，萬里歸仁，必退思進省，凝神動慮，恐妄勞中國，
以事遠方，不藉萬古之英聲，以存一時之茂實。心切
憂勞，跡絕遊幸，每旦視朝，聽受無倦，智「周於萬物，道濟於天下。罷朝之後，引進名臣，討論是非，備盡肝膈，唯及政事，更無異辭。纔及日昃，命才學之士，賜以清閑，高談典籍，雜以文詠，間以元言，乙夜忘疲，中宵不寐。此之四道，獨邁往初，斯實生民以來一人而已。弘茲風化，昭示四方，信可以期月之間，彌綸天壤。而淳粹尚阻，浮詭未移，此由習之永久，難以卒變。請待斲雕成朴，以質代文，刑措之教一行，登封之禮云畢。然後定疆理之制，議山河之賞，未為晚焉。《易》稱『天地盈虛，與時消息』，況於人乎？美哉斯言也！」太宗竟從其議。
四年，授太子右庶子。五年，與左庶子于志寧、中允孔
穎達、舍人陸敦信侍講於弘教殿。時太子頗留意典
墳，然閑燕之後，嬉戲過度，百藥作《贊道賦》以諷焉，辭
多不載。太宗見而遣使謂百藥曰：「朕於皇太子處見卿所獻賦，悉述古來儲貳事，以誡太子，甚是典要。朕選卿以輔弼太子，正為此事，大稱所委，但須善始令終耳。」因賜綵物五百段，然太子卒不悟而廢。十年，以
撰《齊史》成，加散騎常侍，行太子左庶子，賜物四百段。
俄除宗正卿。十一年，以撰《五禮》及《律令》成，進爵為子。

李安期
[
编辑
]

按《唐書李百藥傳》：百藥子安期，亦七歲屬文。父貶桂
州，遇盜，將加以刃，安期跪泣請代，盜哀釋之。貞觀初，
為符璽郎，累除主客員外郎。高宗即位，遷中書舍人、
司列少常伯，數預決國事，帝屢責侍臣以不能進賢，
眾不敢對。安期進曰：「邑十室且有忠信，天下至廣，不為無賢。比見公卿有所薦進，皆劾為朋黨，滯抑者未伸，而主薦者已訾，所以人人爭噤默以避囂謗。若陛下忘其親讎，曠然受之，惟才是用，塞讒毀路，其誰敢不竭忠以聞上乎！」帝納之。尋檢校東臺侍郎、同東西
臺三品。出為荊州大都督府長史。卒，諡曰烈。自德林
至安期，三世掌制誥。孫羲仲，又為中書舍人。

姚思廉
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「思廉本名簡，以字行，陳吏部尚書察之子。陳亡，察自吳興遷京兆，遂為萬年人。思廉少受《漢書》於察，盡傳其業。寡嗜欲，惟一於學，未嘗問家人生貲，仕陳會稽王主薄，入隋為漢王府參軍事，以父喪免。服除，補河間郡司法書佐。初，察在陳，嘗修梁、陳二史，未就死，以屬思廉，故思廉表父遺言，有詔聽續。煬」帝又詔與起居舍人崔祖濬修《區㝢圖志》。遷代王侍
讀。高祖定京師，府僚皆奔亡，獨思廉侍。王兵將升殿，
思廉厲聲曰：「唐公起義，本安王室，若等不宜無禮於王。」眾眙卻，布列階下。帝義之，聽扶王至順陽閤，泣辭
去。觀者歎曰：「仁者有勇，謂此人乎！」俄授秦王府文學。
王討徐圓朗，嘗語隋事，慨然歎曰：「姚思廉蒙素刃以明大節，古所難者。」時思廉在洛陽，遣使遺物三百段，
致書曰：「景想節義，故有是。」贈王為皇太子，遷洗馬。即
位，改著作郎、弘文館學士。詔與魏徵共撰《梁》《陳書》，思
廉采謝炅、顧野王等諸家言，推究綜括，為梁、陳二家
史，以卒父業。賜雜綵五百段，加通直散騎常侍。以藩
邸恩，凡政事得失，許密以聞，思廉亦展盡無所諱。帝
幸九成宮，思廉以為離宮遊幸是秦皇、漢武事，非堯、
舜、禹、湯所為。帝諭曰：「朕嘗苦氣疾，熱即頓劇，豈為遊賞者乎？」賜帛五十匹，拜散騎常侍、豐城縣男。卒，贈太
常卿，諡曰康，陪葬昭陵。孫璹。

李守素
[
编辑
]

按《唐書》本傳：守素者，趙州人。王世充平，召署天策府
倉曹參軍。通氏姓學，世號肉譜。虞世南與論人物，始
言江在山東，尚相酬對，至北地，則笑而不答，歎曰：「肉譜定可畏。」許敬宗曰：「倉曹此名，豈雅目邪？宜有以更之。」世南曰：「昔任彥昇通經，時稱五經笥，今以倉曹為《人物志》，可乎？」時渭州刺史李淹亦明譜學，守素所論，
惟淹能抗之。

張蘊古
[
编辑
]

按《舊唐書文苑傳》：「張蘊古，相州洹水人也。性聰敏，博涉書傳，善綴文，能背碑覆局，尤曉時務，為州閭所稱。自幽州總管府記室直中書省。太宗初即位，上《大寶箴》以諷，其詞曰：『今來古往，俯察仰觀。惟辟作福，為君實難。宅普天之下，處王公之上，任土貢其所求，具僚和其所唱。是故兢懼之心日㢮，邪僻之情轉放。豈知』」事起乎所忽，福生乎無妄。固以聖人受命，拯溺亨屯，
歸過於己，推恩於民，大明無偏照，至公無私親。故以
一人治天下，不以天下奉一人。禮以禁其奢，樂以防
其佚，左言而右事，出警而入蹕，四時同其慘舒，三光
同其得失。故身為之度，而聲為之律。勿謂無知，居高
聽卑，勿謂何害，積小成大，樂不可極。「極樂生哀；欲不可縱，縱欲成災。壯九重於內，所居不過容膝；彼昏不知，瑤其臺而瓊其室；羅八珍於前，所食不過適口。唯狂罔念，丘其糟而池其酒。勿內荒於色，勿外荒於禽。勿貴難得之貨，勿聽亡國之音。內荒伐人情，外荒蕩​人心。難得之貨侈，亡國之聲淫。勿謂我尊而傲賢侮士，勿謂我智而拒諫」矜己。聞之夏王，據饋頻起；亦有
魏帝，牽裾不止。安彼反側，如春陽秋露，巍巍蕩蕩。推
漢高大度，撫茲庶事，如履薄臨深，戰戰慄慄。用周文
小心。《詩》云「不識不知。」《書》曰「無偏無黨。」一彼此於胸臆，
思好惡於心想，眾棄而後加刑，眾悅而後命賞，弱其
強而治其亂，申其屈而直其枉。故曰：「如衡如石，不定物以」數；物之懸者，輕重自具；如水如鏡，不示物以情；
物之鑒者，妍媸自生。勿渾渾而濁，勿皎皎而清，勿汶
汶而暗，勿察察而明。雖冕旒蔽目而視於無形，雖黈
纊塞耳而聽於無聲。縱心乎湛然之域，遊神於至道
之精。扣之者，應洪纖而效響，酌之者，隨深淺而皆盈。
故曰：「天之清，地之寧，王之貞。四時不言而代序，萬物無為而受成。豈知帝有其力，而天下和平？吾王撥亂，戡以智力，民懼其威，未懷其德。我皇撫運，扇以淳風，民懷其始，未保其終。爰述《金鏡》，窮神盡聖，使文以心，應言與行，苞括治體，抑揚詞令。天下為公，一人有慶。開羅起祝，援琴命詩，一日二日。念茲在茲，惟人所召。自天祐之，爭臣司直，敢告前疑。」太宗嘉之，賜以束帛，
除大理丞。初，河內人李好德，素有風疾，而語涉妄妖。
蘊古究其獄，稱好德癲病有徵，法不當坐。治書侍御
史權萬紀劾蘊古家住相州，好德之兄厚德為其刺
史，情在阿縱，奏事不實。太宗大怒曰：「小子乃敢亂吾法耶！」令斬於東市。太宗尋悔，因發制，凡決死者，命所
司五覆奏，自蘊古始也。

令狐德棻
〈峘〉
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「令狐德棻，宜州華原人。父熙，隋鴻臚卿，其先乃燉煌右姓。德棻博貫文史，大業末為藥城長，屬亂不就官。淮安王神通據太平宮起兵，立總管府，署德棻府記室。高祖入關，引直大丞相府記室。武德初，為起居舍人，遷祕書丞。帝嘗問：『丈夫冠、婦人髻比高大，何邪』？德棻對曰：『冠髻在首，君之象也。晉之將亡，君弱臣強，故江左士女，衣小而裳大。宋武帝受命，君德尊嚴，衣裳隨亦變改，此近事驗也』。」帝然之。方是時，
大亂後，經籍亡散，祕書湮缺。德棻始請帝重購求天
下遺書，置吏稱錄，不數年，圖典略備。又建言：「近代無正史，梁、陳、齊文籍猶可據，至周、隋事多脫捐，今耳目尚相及，史有所馮，一易世，事皆汨暗，無所掇拾。陛下受禪於隋，隋承周，二祖功業多在周。今不論次，各為一王史，則先烈世庸不光明，後無傳焉。」帝謂然。於是
詔中書令蕭瑀、給事中王敬業、著作郎殷聞禮主魏，
中書令封德彝、舍人顏師古主隋，大理卿崔善為、中
書舍人孔紹安、太子洗馬蕭德言主梁，太子詹事裴
舉、吏部郎中祖孝孫、祕書丞魏徵主齊，祕書監竇璡、
給事中歐陽詢、文學姚思廉主陳，侍中陳叔達、太史
令庾儉及德棻主周。整振論譔，多歷年不能就，罷之。
貞觀三年，復詔撰定。議者以魏有魏收、魏澹二家書
為已詳，惟五家史當立。德棻更與祕書郎岑文本、殿
中侍御史崔仁師次周史，中書舍人李百藥次《齊史》，
著作郎姚思廉次梁、陳二史，祕書監魏徵次《隋史》，左
僕射房元齡總監修撰之原，自德棻發之，書成，賜絹
四百匹。遷禮部侍郎，兼修國史。累進爵彭城縣子。轉
太子右庶子。太子承乾廢，坐除名為民。召拜雅州刺
史，又坐事免。會修晉家史，房元齡奏起之，預柬凡十
有八人，德棻為先進，故類例多所諏定。除祕書少監。
永徽初，復為禮部侍郎、弘文館學士，監修國史，遷太
常卿。高宗嘗召宰相及弘文館學士坐中華殿，問：「何修而王，若而霸，又當孰先？」德棻曰：「王任德，霸任刑。夏、殷、周純用德而王，秦專刑而霸，至漢雜用之。魏、晉以降，王霸兩失。若用之，王為先，而莫難焉。」帝曰：「今茲何為而要？」對曰：「古者為政，清心簡事為本。今天下無虞，年穀豐衍，惟薄賦斂、省征役為要。」又問禹、湯、桀、紂所
以興亡，對曰：「禹、湯罪己，其興也勃焉；桀、紂罪人，其亡也忽焉。然二王惑嬖色，戮諫者，造炮烙之刑，此所以亡也。」帝悅，厚賜以答其言。遷國子祭酒、崇賢館學士，
爵為公。以金紫光祿大夫致仕。卒，年八十四，諡曰憲。
時又有鄧「世隆、顧引本、延壽、李仁實，皆以史學稱當世云。」按《舊唐書》本傳：「武德元年，轉起居舍人，甚見親待。五年，遷祕書丞，與侍中陳叔達等受詔撰《藝文類聚》。德棻嘗從容言於高祖曰：『竊見近代以來，多無正史，梁陳及齊猶有文籍。至周隋遭大業離亂，多有遺闕，當今耳目猶接，尚有可憑，如更十數年後，恐事跡湮沒。陛下既受禪於隋，復承周氏歷數，國家二祖，功業並在周時，如文史不存，何以貽鑑今古？如臣愚見，並請修之』。」高祖然其奏，下詔曰：「司典序言，史官記事，考論得失，究盡變通，所以裁成義類，懲惡勸善，多識前古，貽鑑將來。伏犧以降，周、秦斯及，兩漢傳緒，三國受命，迄於晉、宋，載籍備焉。自有魏乘機撫運，周、隋禪代，歷世相仍。梁氏稱邦，跨據淮海，齊遷龜鼎，陳建皇宗，莫不自命正朔，綿歷歲祀，各殊徽號，刪定禮儀。至於發​跡開基，受終告代，嘉謀善政，名臣奇士，立言著績，無乏於時。然而簡牘未編，紀傳咸闕，炎涼已積，謠俗遷訛，餘烈遺風，倏焉將墜。朕握圖馭宇，長世字人，方立典謨，永垂憲則，顧彼湮落，用深軫悼，有懷撰次，實資良直。中書令蕭瑀、給事中王敬業、著作郎殷聞禮，可修《魏史》；侍中陳叔達、祕書丞令狐德棻、太史令庾儉可修《周史》，兼中書令封德彝、中書舍人顏師古可修《隋史》；大理卿崔善為、中書舍人孔紹安、太子洗馬蕭德言，可修《梁史》；太子詹事裴舉、兼吏部郎中祖孝孫、前祕書丞魏徵可修《齊史》；祕書監竇璡、給事中歐陽詢、秦王文學姚思廉，可修陳史，務加詳覈，博採舊聞，義在不刊，書法無隱。」瑀等受詔歷數年，竟不能就而
罷。貞觀三年，太宗復敕修撰，德棻又奏引殿中侍御
史崔仁師佐修周史。六年，累遷禮部侍郎，兼修國史，
賜爵彭城男。十年，以修《周史》賜絹四百匹。十一年，修
《新禮》成，進爵為子。又以撰《氏族志》成，賜帛二百匹。永
徽元年，又受詔撰定律令。復為禮部侍郎，兼弘文館
學士，監修國史及《五代史志》。四年，遷國子祭酒。以修
貞觀十三年以後實錄功，賜物四百段，兼授崇賢館
學士。尋又撰《高宗實錄》三十卷，進爵為公。

按《唐書》本傳：「峘，德棻五世孫。天寶末及進士第。遇祿山亂，去隱南山豹林谷。楊綰微時，數從之游，而峘博學有口辨。綰為禮部侍郎，修國史，薦峘自華原尉拜右拾遺兼史職，累遷起居舍人，撰《元宗實錄》。屬起居注亡散，峘裒掇詔策，備一朝之遺。自開元、天寶間名臣事多漏略，拙於取棄，不稱良史。大曆中，以刑部員」外郎判南曹，遷司封郎中、知制誥兼史館修撰。德宗
立，詔元陵制度，務極優厚，當竭帑藏，奉用度。峘諫曰：
「臣伏讀漢劉向論山陵之誡，良史咨欷。何者？聖賢勤儉，不作無益。昔舜葬蒼梧，弗變其肆；禹葬會稽，不改其列；周武葬畢陌，無丘隴處；漢文葬霸陵，不起山墳。禹非不忠，啟非不順，周公非不悌，景」帝非不孝，其奉
君親，皆以儉觳為無窮計。宋文公厚葬，《春秋》書「華元為不臣，桓魋為石槨」，夫子以為不如速朽。由是觀之，
有德者葬薄，無德者葬厚，章章可見。陛下仁孝，切於
聖心。然尊親之義，貴合於禮。先帝遺詔，送終之制，一
用儉約，不得以金銀緣飾。陛下奉先，志無違物，若務
優厚，是咈《顧命》，盭經「誼，臣竊懼之。今赦令甫下，諸條未出，望速詔有司，從遺制便。」詔答曰：「朕頃議山陵，荒哀迷謬，以違先旨。卿引據典禮，非唯中朕之失，亦使朕不遺君親於患。敢不聞義而從，奉以終始，雖古遺直，何以加焉！」峘在吏部，因尚書劉晏力。時楊炎為侍
郎，故峘內德晏，至分闕，以善闕奉晏，惡闕與炎，炎心
不平。建中初，峘為禮部侍郎，炎執政不為憾。炎出故
宰相杜鴻漸門下，其子封求弘文生以託峘，峘謝使
者曰：「得公手署，峘得以識。」炎不疑，署送之。峘即日奏
言：「宰相迫臣以私，從之負陛下，不從則害臣。」帝以詰
炎，炎具道所以然。帝怒曰：「此姦人，無可奈何！」欲殺之，
炎苦救解，乃貶衡州別駕，遷刺史。李泌執政，召拜太
子右庶子，復為修撰。性愎且介，人人與為怨。孔述睿
同修史，峘忿細故，數侵之。述睿長者，無所校。貞元五
年，坐守衡州冒前刺史戶口為己最，竇參素惡之，貶
吉州別駕，稍遷刺史。齊映為江西觀察使，按部及州，
峘輕映後世先至宰相，今雖屬刺史，自挾所以過映
者，至迎謁，頗怏怏。以語其妻，妻曰：「君自視何如人，以白頭走小生前，君不以此見映，雖黜死，我無憾。」映至，
峘入謁，從容步進，不襪首屬戎器，映以為恨。去至府
擿，峘舉奏前刺史過失無狀，不宜按部，貶衢州別駕。
刺史田敦，峘門生也，與峘昧生平，至是迎拜，分俸半
以賙給之。在衢十年，順宗立，以祕書少監召，未至，卒。
初，受詔撰《代宗實錄》，未就，會貶，詔聽在外成書。元和
中，其子太僕丞丕獻之以勞贈工部尚書。

李延壽
〈李仁實〉
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「李延壽者，世居相州。貞觀中，累補太子典膳丞，崇賢館學士。以修撰勞轉御史臺主簿，兼直國史。初，延壽父太師多識前世舊事，常以宋、齊、梁、陳、齊、周、隋大下參隔，南方謂北為索虜，北方指南為島夷。其史于本國詳，佗國略，往往訾美失傳，思所以改正，擬《春秋》編年，刊究南北，事未成而歿。延壽既數與」論譔，所見益廣，乃追終先志。本魏登國元年，盡隋義
寧二年，作本紀十二、列傳八十八，謂之《北史》；本宋永
初元年，盡陳禎明三年，作本紀十、列傳七十，謂之《南
史》。凡八代，合二書百八十篇，上之。其書頗有條理，刪
落釀辭，過本書遠甚，時人見年少位下，不甚稱其書。
遷符璽郎，兼修國史，卒。嘗撰《太宗政典》，調露中，高宗
觀之，咨美直筆，賜其家帛五十段，藏副祕閣，仍別錄
以賜皇太子云。

李仁實，魏州頓丘人。官至左史。著《格論》《通曆》等書行
於時。

鄧世隆
[
编辑
]

按《唐書令狐德棻傳》：「鄧世隆者，相州人。隋大業末，王​世充兄子太戍河陽，引為賓客。秦王攻洛陽，遣書諭太，世隆報書夸慢。洛陽平，亡命，變姓名，號隱元先生，棲白鹿山。貞觀初，召授國子主簿，與崔仁師、慕容善行、劉顗、庾安禮、敬播俱為修史學士。世隆內負罪，居不聊。太宗遣房元齡諭曰：『爾為人作書，各忠其主耳。我為天子，尚甘心匹夫邪！毋有後疑』！」改著作佐郎，歷
衛尉丞。初，帝以武功定天下，晚始嚮學，多屬文賦詩，
天格贍麗，意悟沖邁。十三年，世隆上疏請加集錄，帝
謙不許。終著作郎。

按《舊唐書》本傳，「世隆又採隋代舊事，撰為《東都記》三十卷。」顧引
[
编辑
]

按《唐書令狐德棻傳》：顧引，蘇州吳人。父覽，仕隋祕書
學士。引永徽中累遷起居郎，兼修國史。以撰《太宗實
錄》勞，加朝散大夫，弘文館學士。論次國史，加朝請大
夫，封餘杭縣男，終司文郎中。子琮，武后時為天官侍
郎，同鳳閣鸞臺平章事，卒后曰：「琮不幸。今雖不舉哀，然朕以股肱，特廢視事一日。」按：《舊唐書》本傳引「又撰《漢書古今集》二十卷，行於代。」盧彥卿
[
编辑
]

按《畿輔通志》：「盧彥卿，涿人，有學，仕隋，位御史，撰《後魏紀》三十卷。唐貞觀中，位石門令、東宮學士。」楊師道
[
编辑
]

按《唐書楊恭仁傳》：「師道，字景猷，恭仁弟。清警有才思。客洛陽，為王世充所拘，間歸高祖，授上儀同，為備身左右，尚桂陽公主，除吏部侍郎，改太常卿，封安德郡公。貞觀十年，拜侍中，參預朝政，親遇隆渥。性周謹，未嘗語禁省事。嘗曰：『吾讀《孔光傳》，想其餘風，或庶幾云』。」太宗數訪群臣才行，師道雖有所推進，而乏甄品，久
之，遷中書令。太子承乾得罪，詔與長孫無忌等雜治
其獄。師道妻異姓子趙節與承乾通謀，乃微諷帝欲
活之。帝怒，罷為吏部尚書。師道起貴胄，四海人物非
所練悉。至銓署，專抑勢貴親黨以遠嫌，用人多違其
才，不為時所稱。帝亦曰：「師道資性純淑，自應無過，而實怯懦罕更事，緩急不得其力。」從征高麗，攝中書令，
軍還，頗不職。改工部尚書，復為太常卿。師道善草隸，
工詩，每與有名士燕集，歌詠自適。帝見其詩，為擿諷
嗟賞。後賜宴，帝曰：「聞公每酣，實捉筆賦詩如宿構者，試為朕為之。」師道再拜，少選輒成，無所竄定，一坐嗟
伏。卒，贈吏部尚書、并州都督，諡曰懿，陪葬昭陵，詔為
立碑。子豫之，尚巢王元吉女壽春縣主。居母喪，與永
嘉公主亂，為主婿竇奉節所殺。

曹憲
〈許淹　魏模　公孫羅〉
[
编辑
]

按《唐書儒學傳》：「曹憲，揚州江都人。仕隋為祕書學士，聚徒教授，凡數百人，公卿多從之游，於小學家尤邃。自漢杜林、衛宏以後，古文亡絕，至憲復興。煬帝令與諸儒譔《桂苑珠叢》，規正文字，又註《廣雅》，學者推其該藏於祕書。貞觀中，揚州長史李襲譽薦之，以弘文館學士召，不至。即家拜朝散大夫，當世榮之。太宗嘗讀」書，有「奇難」字，輒遣使者問憲，憲具為音註，援驗詳確，
帝咨尚之。卒年百餘歲。憲始以昭明太子《文選》授諸
生，而同郡魏模、公孫羅、江夏李善相繼傳授，於是其
學大興。

句容許淹者，自浮屠還為儒，多識廣聞，精故訓，與羅
等並名家。

羅官《沛王府》參軍事，無錫丞。

模，武后時為左拾遺。子景倩亦世其學，以拾遺召，後
歷度支員外郎。善，見子《邕傳》。

劉延祐
〈藏器　知柔〉
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「劉延祐，徐州彭城人。伯父引之，少志學，與孫萬壽、李百藥相友善。武德中，杜淹薦為信都令，有惠政。永徽初，以著作郎、弘文館學士與令狐德棻、陽仁卿等譔次國史并《實錄》，以勞封陽城縣男，終楚州刺史。延祐擢進士，補渭南尉，有吏能，治第一。李勣戒之曰：『子《春秋》少而有美名，宜稍自抑，無為出人上』。」延祐欽納。後檢校司賓少卿，封薛縣男。徐敬業敗，
詔延祐持節到軍。時吏議敬業所署五品官殊死，六
品流，延祐謂誣脅，可察以情，乃論授五品官當流，六
品以下除名，全宥甚眾。拜箕州刺史，轉安南都護。舊
俚戶歲半租，延祐責全入，眾始怨，謀亂。延祐誅其渠
李嗣仙，而餘黨丁建等遂叛，合眾圍安南府，城中兵
少不支，嬰壘待援。廣州大族馮子猷幸立功，按兵不
出，延祐遇害。桂州司馬曹元靜進兵討建，斬之。
延祐從弟藏器，高宗時為侍御史、衛尉卿。尉遲寶琳
脅人為妾，藏器劾還之。寶琳私請，帝止其還。凡再劾
再止，藏器曰：「法為天下縣衡，萬民所共，陛下用捨繇情，法何所施？今寶琳私請，陛下從之；臣公劾，陛下亦從之。今日從，明日改，下何所遵？彼匹夫匹婦，猶憚失信，況天子乎！」帝乃詔可，然內銜之，不悅也。稍遷比部
員外郎。監察御史魏元忠稱其賢，帝欲擢任為吏部
侍郎，魏元同沮曰：「彼守道不篤者，安用之？」遂出為宋
​
州司馬，卒。

子知柔，性儉靜，美風儀。居親喪，廬墓側，詔築闕表之。
歷國子司業，累遷工部尚書。開元六年，河南大水，詔
知柔馳驛察民疾苦及吏善惡，所表陳州刺史韋嗣
立、汝州刺史崔日用、兗州刺史韋元珪、符離令綦毋
頊等止二十七人，有治狀。久之，遷太子賓客，封彭城
縣侯，致仕，給全祿終身。遺令薄葬祖載服用，皆自處
其費。贈太子少保，諡曰「文。」弟知幾，別有傳。

張昌齡
〈昌宗〉
[
编辑
]

按《唐書文藝傳》：「張昌齡，冀州南宮人。與兄昌宗皆以文自名。州欲舉秀才，昌齡以科廢久，固讓。更舉進士，與王公治齊名，皆為考功員外郎王師旦所絀。太宗問其故，答曰：『昌齡等華而少實，其文浮靡，非令器也。取之則後生勸慕，亂陛下風雅』。帝然之。貞觀末，翠微宮成，獻頌闕下，召見，試息兵詔，少選成文帝大悅，戒」之曰：「昔禰衡、潘岳矜己傲物，不得死，卿才不減二人，宜鑒於前，副朕所求。」乃敕於通事舍人裡供奉。俄為
崑山道記室。平龜茲露布，為士所稱。賀蘭敏之奏預
北門修譔，卒。

昌宗官至太子舍人、修文館學士。譔《古文紀年新傳》
數十篇。
〈此昌宗非則天時之昌宗。〉
