

←

明倫彙編 皇極典 第八十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第八十九卷

明倫彙編 皇極典 第九十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第八十九卷目錄

　帝紀部彙考八十三

　　宋五

　　仁宗上

皇極典第八十九卷

帝紀部彙考八十三
[
编辑
]

宋五
[
编辑
]

仁宗本紀上
[
编辑
]

按《宋史仁宗本紀》，「仁宗體天法道極功全德神文聖武睿哲明孝皇帝，諱真，初名受益，禛宗第六子，母李宸妃也。大中祥符三年四月十四日生。章獻皇后無子，取為己子養之。天性仁孝寬裕，喜慍不形於色。七年封慶國公，八年封壽春郡王，講學於資善堂。天禧元年兼中書令，明年進封昇王。九月丁卯，冊為皇太」子，以參知政事李迪兼太子賓客。癸酉，謁太廟。四年。
詔五日一開資善堂，太子秉笏南鄉立，聽輔臣參決
諸司事。乾興元年二月戊午，真宗崩，遺詔「太子即皇帝位，尊皇后為皇太后，權處分軍國事。」遣使告哀契
丹。己未，大赦，除常赦所不原者，百官進官一等，優賞
諸軍，山陵諸費，毋賦於民。庚申，命丁謂為山陵使，出
遺留物賜近臣、宗室、主兵官。甲子，聽政於崇政殿西
廡。乙丑，以生日為乾元節。丙寅，遣使以先帝遺留物
遺契丹。進封涇王元儼為定王，賜贊拜不名。以丁謂
為司徒兼侍中，尚書左僕射馮拯為司空兼侍中、樞
密使，尚書右僕射曹利用為尚書左僕射兼侍中。戊
辰，貶道州司馬寇準為雷州司戶參軍，尚書戶部侍
郎李迪為衡州團練副使，宣徽南院使曹瑋為左衛
大將軍。三月乙酉，作《受命寶》。庚寅，初御崇德殿，太后
設幄次於承明殿，垂簾以見輔臣。夏四月壬子，遣使
以即位告契丹。丙寅，交州來貢。五月乙亥，錄繫囚，雜
犯死罪遞降一等，杖以下釋之。六月己酉，命參知政
事王曾按視山陵皇堂。丁巳，契丹使來祭奠弔慰。庚
申，入內內侍省押班雷允恭坐擅移皇堂，伏誅。丁謂
罷為太子少保、分司西京。甲子，改命馮拯為山陵使。
丙寅，降參知政事任中正為太子賓客。秋七月辛未，
馮拯加昭文館大學士，王曾為中書侍郎、同中書門
下平章事、集賢殿大學士，呂夷簡、魯宗道參知政事。
乙亥，遣使報謝契丹。丙子，樞密副使錢惟演為樞密
使。戊寅，改翼祖「定陵」為「靖陵。」辛卯，貶丁謂為崖州司
戶參軍。八月壬寅，遣使賀契丹主及其妻生日、正旦。
乙巳，皇太后同御承明殿垂簾決事。九月壬申，告大
行皇帝諡於天地、宗廟、社稷。癸酉，上諡冊於延慶殿。
己卯，命以天書從葬。冬十月壬寅，契丹使來賀即位。
己酉，葬真宗皇帝於永定陵，詔中外避皇太后父諱。
己未，祔真宗神主於太廟，廟樂曰《大明》之舞，以莊穆
皇后配。辛酉，降東、西京囚罪一等，杖以下釋之。蠲山
陵役戶及靈駕所過民出租。十一月丁卯朔，錢惟演
罷。甲戌，唃廝囉立遵求內附。乙亥，以皇太后生日為
長寧節。辛巳，初御崇政殿西閤講筵，命侍講孫奭、馮
元講《論語》。壬午，以張知白為樞密副使。十二月壬戌，
契丹使來賀明年正旦。是歲，蘇州水，滄州海潮溢，詔
振卹被水及溺死之家。南平王李公蘊遣使進貢。
天聖元年春正月丙寅朔，改元。庚午，契丹使初來賀
長寧節。癸未，命三司節浮費，遂立計置司。戊子，以京
東、淮南水災，遣使安撫。辛卯，發卒增築京城。二月戊
戌，許唃廝囉歲一入貢。丁巳，奉安太祖、太宗御容於
南京鴻慶宮。壬戌，減諸節齋醮道場。三月甲戌，奉安
真宗御容於西京應天院。丙子，詔減西京囚罪一等，
徒以下釋之。賜城中民八十以上者茶帛，仍復其家。
甲申，詔「自今營造，三司度實給用。」辛卯，司天監上《崇
天曆》。行淮南十三山場貼射茶法。夏四月辛丑，罷禮
儀院。丁未，乾元節，百官及契丹使初上壽於崇德殿。
癸丑，詔文武官奏蔭親屬，從本資。丁巳，詔近臣舉諫
官、御史各一人。五月甲子，行陝西、河北入中芻糧見
錢法。庚午，詔禮部貢舉。辛未，錄繫囚。甲戌，命魯宗道
按視滑州決河。庚寅，議皇太后儀衛，制同乘輿。六月
甲辰，罷江寧府溧水縣采丹砂。乙卯，禁毀錢鑄鐘。秋
七月壬申，除戎、瀘州虛估稅錢。詔職田遇水旱蠲租
如例。辛巳，蠲天下逋負。八月乙未，募民輸芟。塞滑州
決河。丙申，下《德音》，減天下囚罪一等，杖以下釋之。廢
鄆州東平馬監，以牧地賦民。甲寅，芝生天安殿柱。九
月丙寅，馮拯罷，以王欽若為門下侍郎、同中書門下
平章事、昭文館大學士。辛巳，詔「凡舉官未改轉而坐贓者，舉主免劾。」庚寅，宴崇德殿。閏月甲午，詔裁造院
女工及營婦配南北作坊者，並釋之。戊戌，寇準卒於

雷州。己亥，馮拯卒。丁未，禁彭州九隴縣采金。丁巳，禁
​
伎術官求輔臣、宗室薦舉。冬十月辛酉朔，徙陝西緣

邊軍馬屯內地。十一月丁酉，詔「諸州配囚錄具，獄與地里，上尚書刑部詳覆。」禁兩浙、江南、荊湖、福建、廣南
路巫覡挾邪術害人者。戊午，置益州交子務。是歲，甘、
沙州來貢。涇原咩迷卞杏家族納質內附。

二年春二月庚午，遣內臣收瘞汴口流屍，仍祭奠之。
三月丁酉，奉安真宗御容於景靈宮奉真殿。癸卯，王
欽若上《真宗實錄》。是月，賜禮部奏名進士、諸科及第
出身四百八十五人。夏四月辛酉，詔三司歲市紬絹
非土產者罷之。乙酉，錄晉石氏後。五月乙未，錄繫囚。
六月壬申，罷天慶、天祺、天貺、先天、降聖節宮觀然燈。
秋七月癸丑，奉安真宗御容於玉清昭應宮安聖殿。
八月丙辰朔，宴崇德殿，初用樂之半。詔「舉官已遷改而貪汙者，舉主以狀聞，聞而不以實者坐之。」己卯，幸
國子監謁孔子，遂幸武成王廟。甲申，太白入太微垣。
九月辛卯，祠太一宮，賜道左耕者茶帛。冬十月丙辰，
奉安真宗御容於洪福院。十一月甲午，加上真宗諡。
乙未，朝享玉清昭應景靈宮。丙申，享太廟。丁酉，祀天
地於圜丘，大赦。百官上尊號曰「聖文睿武仁明孝德皇帝」，上皇太后尊號曰「應元崇德仁壽慈聖皇太后。」賜百官諸軍加等。乙巳，立皇后郭氏。辛亥，加恩百官。
十二月庚午，詔開封府每歲正旦、冬至禁刑三日。是
歲，龜茲、甘肅來貢。

三年春正月辛卯，長寧節，近臣及契丹使初上皇太
后壽於崇政殿。二月戊寅，詔「陜西災傷州軍，盜廩糓傷主者，刺配鄰州牢城，徒減一等。」夏四月丁丑，詔三
館繕書，藏太清樓。五月庚寅，錄繫囚。癸巳，幸御莊觀
刈麥，聞民舍機杼聲，賜織婦茶帛。己亥，賜隱士林逋
粟帛。己酉，禁臣僚奏薦無服子弟。六月壬戌，太白晝
見。癸酉，環、原州屬羌叛寇邊，環慶都監趙士隆等死
之。遣使者安撫陝西。秋七月戊子，詔諸路轉運使察
舉知州、通判不任事者。丙午，詔邊戶為羌所擾者，蠲
租復役二年。八月戊午，以忠州鹽井歲增課。夔州奉
節、巫山縣舊籍民為營田，萬州戶有稅者，歲糴其穀，
皆為民害，詔悉除之。辛未，蠲陝西州軍旱災租賦。九
月乙巳，詔司天監奏災異，據《占書》以聞。冬十月乙卯，
太白犯南斗。辛酉，晏殊為樞密副使。十一月己卯朔，
罷貼射茶法。辛卯，以襄州水，蠲民租。晉、絳、陝、解州饑，
發粟振之。戊申，王欽若卒。十二月癸丑，王曾為門下
侍郎、昭文館大學士，張知白同中書門下平章事、集
賢殿大學士。乙丑，張旻為樞密使。戊寅，太白晝見。是
歲，龜茲、甘州于闐來貢。環慶蕃部嵬逋等內附，補涇
原降羌首領潘征為本族軍主。

四年春正月己亥，命章得象與流內銓同試百司人。
庚子，涇原兵破康奴族。二月甲寅，詔吏犯贓至流，按
察官失舉者併劾之。庚午，置西界和市場。三月甲申，
詔轉運使、提點刑獄，罷勸農司。己亥，鄜延蕃部首領
曹守貴等內附。夏四月壬子，詔京東西、河北、淮南平
穀價。五月己卯，詔禮部貢舉。壬午，詔「大辟疑者奏讞，有司毋輒舉駁。」戊子，錄繫囚。己亥，詔「士有文而行不副者，州郡毋得薦送。」閏月戊申，減江、淮歲漕米五十
萬石，除舒州、太湖等凡茶場民逋錢十三萬緡。己酉，
詔補太廟室長齋郎。辛亥，復陜西永豐渠以通解鹽。
六月丁亥，建、劍、邵武等州軍大水，詔賜被災家米二
石，溺死者官瘞之。庚寅，大雨，震電，京師平地水數尺。
辛卯，避正殿，減常膳。丁酉，降天下囚罪一等，徒以下
釋之。畿內、京東西、淮南、河北被水民田，蠲其租。癸卯，
詔「官物漂失主典免償；流徙者，所在撫存之。」秋七月
戊申，御長春殿，復常膳。辛未，減兩川歲輸錦綺，易綾
紗為絹，以給邊費。壬申，詔諸路轉運使舉所部官通
經術者。八月丁亥，築泰州捍海堰。己丑，詔施州溪峒
首領三年一至京師。九月乙卯，詔孫奭、馮元舉京朝
官通經術者。庚申，詔禮部貢院，諸科通《三經》者薦擢
之。錄周世宗從孫柴元亨為三班奉職。辛未，廢襄、唐
州營田務，以田賦民。冬十月甲戌朔，日有食之。壬辰，
詔郎中以上致仕，賜一子官。甲午，昏霧四塞。丙申，奉
安真宗御容於鴻慶宮。十二月丁丑，發米六十萬斛
貸畿內饑。丁亥，帝白太后，欲元日先上太后壽乃受
朝，太后不可。王曾奏曰：「陛下以孝奉母儀，太后以謙全國體，請如太后令。」五年春正月壬寅朔，初率百官上皇太后壽於會慶
殿，遂御天安殿受朝。己未，晏殊罷。戊辰，以夏竦為樞
密副使。二月癸酉，命呂夷簡、夏竦修《先朝國史》，王曾
提舉。丙子，詔振京東流民。丁丑，西域僧法吉祥等來
獻梵書。三月戊申，賜禮部奏名進士、諸科及第出身
一千七十六人。秦州地震。罷瓊州歲貢瑇瑁、鼊皮、紫
貝。夏四月壬辰，壽寧觀火。五月庚子朔，詔武臣子孫
習文藝者聽奏文資。壬寅，太白晝見。丙午，閱諸班騎
射。辛亥，錄繫囚。辛酉，命呂夷簡等詳定《編敕》。癸亥，楚
王元佐薨。是月，京畿旱，磁州蟲食桑。六月甲戌，禱雨
於玉清昭應宮、開寶寺。丙子，詔決畿內繫囚。丁丑，雨
​
癸未，罷諸營造之不急者。秋七月己亥朔，振秦州水
災，賜被溺家錢米。丙辰，發丁夫三萬八千、卒二萬一
千、緡錢五十萬塞滑州決河。詔察京東被災縣吏不
職者以聞。九月庚戌，閱龍衛神勇軍習戰。冬十月辛
未，罷陝西青苗錢。癸酉，奉安真宗御容於慈孝寺崇
真殿。己丑，頒新定《五服敕》。甲午，同皇太后幸御書院，
觀太宗、真宗御書。乙未，詔西州、廣南在官物故者，遣
人護送其家屬還鄉，官為給食。丙申，滑州言河平。十
一月丁酉朔，以陝西旱蝗，減其民租賦。庚子，遣使河
北體量安撫。壬寅，復作指南車。辛亥，朝享景靈宮。壬
子，享太廟。癸丑，祀天地於圜丘，大赦，賀皇太后於會
慶殿。丁巳，恭謝玉清昭應宮。十二月辛未，加恩百官。
甲戌，詔輔臣南郊恩例外，更改一子官。丁亥，詔百官
宗室受賂冒為親屬奏官者毋赦。是歲，甘州及南平
國王李公蘊遣人來貢。京兆府、邢、洺州蝗，華州旱，《虸
蚄》虫食苗。
六年春正月己酉，罷兩川乾元節歲貢織佛。戊午，罷
提點刑獄。二月庚辰，大風，晝晦。壬午，張知白薨。三月
丙申朔，日有食之。壬子，以張士遜同中書門下平章
事、集賢殿大學士。癸丑，以姜遵為樞密副使。己未，以
范雍為樞密副使。壬戌，作西太一宮。夏四月戊辰，詔
審官、三班院、吏部流內銓、軍頭司各引對所理公事。
自帝為皇太子，輔臣參決諸司事於資善堂，至是始
還有司。丁丑，貸河北流民復業者種、食，復是年租賦。
癸未，命官減三司歲調上供物。甲申旦，有星大如斗，
自北流至西南，光燭地，有聲如雷。庚寅，下德音，以星
變，齋居不視事五日，降畿內囚死罪，流以下釋之。罷
諸土木工，振河北流民過京師者。五月乙未朔，交阯
寇邊。六月丙寅，罷戎、瀘諸州穀稅錢。秋七月壬子，江
寧府、揚、真、潤州江水溢，壞官民廬舍，遣使安撫振恤。
八月乙丑，詔免河北水災州軍秋稅。乙亥，河決澶州
王楚埽。丙戌，錄唐張九齡後。九月己亥，詔京朝官任
內，五人同罪奏舉者，減一任。癸卯，祠西太乙宮。甲辰，
詔河北災傷民質桑土與人者悉歸之，候歲豐各償
所貸。乙巳，遣使修諸路兵械。冬十月甲申，除福州民
逋官莊錢十二萬八千緡。十一月戊午，京西言糓斗
十錢。十二月癸亥，祠西太一宮。是歲，甘州、三佛齊來
貢。

七年春正月癸卯，曹利用罷。丙辰，降利用為左千牛
衛上將軍。二月庚申朔，魯宗道卒。甲子，詔「文臣歷邊有材勇、武臣之子有節義者，與換官、三路任使。」丙寅，
張士遜罷，以呂夷簡同中書門下平章事、集賢殿大
學士。丁卯，以夏竦、薛奎參知政事，陳堯佐為樞密副
使。癸酉，貶曹利用為崇信軍節度副使、房州安置，未
至，自殺。乙酉，以河北水災，委轉運使察官吏不任職
者易之。癸巳，募民入粟，以振河北。閏月戊申，禁京城
創造寺觀。壬子，復制舉六科，增高蹈丘園、沉淪草澤、
茂才異等科，置書判拔萃科及試武舉。癸酉，置理檢
使，以御史中丞為之。三月乙丑，詔吏胥受賕毋用蔭。
辛巳，詔契丹饑民所過給米，分送唐、「鄧等州，以閒田處之。」癸未，詔百官轉對，極言時政闕失，在外者實封
以聞。夏四月庚寅，赦天下，免河北被水民租賦。辛卯，
南平王李公蘊卒，其子德政遣人來告，以為交阯郡
王。五月乙未，詔禮部貢舉。庚申，詔戒文弊。己巳，頒新
令。庚午，詔先朝文武官自刺史、少卿、監以上，並錄其
後。癸酉，錄繫囚。庚辰，御承明殿，臣僚請對者十九人，
日昃乃罷。六月壬辰，置益、梓、廣南路轉運判官。丁未，
大雷雨，玉清昭應宮災。甲寅，王曾罷。秋七月癸亥，以
玉清昭應宮災，遣官告諸陵，詔天下不復繕修。乙亥，
詔「殿直以上毋得換文資。」乙酉，罷諸宮觀使。八月丁
亥朔，日有食之。詔「罷天下職田官，收其入，以所直均給之。」己丑，以呂夷簡為昭文館大學士。辛卯，夏竦復
為樞密副使，陳堯佐、王曙並參知政事。己亥，詔命官
犯正入贓，毋使親民。冬十月壬寅，閱虎翼武騎卒習
戰。丙午，京師地震。詔知州軍歲舉判司、簿尉可縣令
者一人。十一月癸亥，冬至，率百官上皇太后壽於會
慶殿，遂御天安殿受朝。庚午，詔天下孤獨疾病者，致
醫藥存視。詔「周世宗後凡經郊祀，錄其子孫一人。」是
歲，河北水，遣使決囚，振貧瘞溺死者，給其家緡錢。察
官吏貪暴不恤民者。龜茲、下溪州、黔州蠻來貢。
八年春正月甲戌，曹瑋卒。辛巳，作會聖宮於西京永
安縣。二月戊子，詔五代時官三品以上告身存者，子
孫聽用蔭。三月壬申，幸後苑，遂宴太清樓。乙亥，禁以
財冒士族娶宗室女者。詔河北被水州縣毋稅牛。是
月，賜禮部奏名進士、諸科及第、出身八百二十二人。
五月甲寅，賜信州龍虎山張乾曜號「澄素先生。」丙辰，
大雨雹。辛酉，錄繫囚。六月癸巳，呂夷簡上《新修國史》。
己亥，詔御史臺獄勿關糾察司。乙巳，親試書判拔萃
科及武舉人。秋七月丙子，策制舉人。八月丙戌，詔詳
定鹽法。丁亥，詔近臣宗室觀祖宗御書於龍圖、天章
閣，又觀瑞穀於元真殿，遂宴蕊珠殿。戊子，詔流配人
​
道死者，其妻子給食送還鄉里。九月癸丑，復置諸路
提點刑獄官。丙辰，罷轉對。乙丑，姜遵卒。己巳，以趙稹
為樞密副使。冬十月壬辰，奉安太祖御容於太平興
國寺、開先殿。丙申，弛三京、河中府、潁、許、汝、鄭、鄆、濟、衛、
晉、絳、虢、亳、宿等二十八州軍鹽禁。壬寅，置天章閣待
制。十一月丙寅，朝饗景靈宮。丁卯，饗太廟。戊辰，祀天
地於圜丘，大赦。賀皇太后於會慶殿。十二月癸未，加
恩百官。辛丑，西平王趙德明、交阯王李德政並加賜
「功臣。」是歲，高麗、占城、卭部川都蠻來貢。
九年春正月辛亥，詔諸路轉運判官、員外郎以上，遇
郊聽任子弟。丙辰，長寧節，百官初上皇太后壽於會
慶殿。辛未，減畿內民租。二月癸巳，詔復郡縣職田。三
月甲寅，奉安太祖、太宗、真宗御容於會聖宮。夏四月
戊寅，詔「以隴州論平民五人為劫盜抵死，主者雖更赦，並從重罰。」乙巳，閱《大樂》。五月乙丑，錄繫囚。六月庚
辰，宋綬上《皇太后儀制》。秋七月丙午朔，契丹使來告
其主隆緒殂，遣使祭奠弔慰，及賀宗真立。九月癸亥，
祠西太一宮，賜道左耕者茶帛。冬十月丙戌，詔公卿
大夫勵名節。乙未，詔常參官已授外任，毋得奏舉選
人。辛丑，罷益、梓、廣南路轉運判官。閏月戊辰，翰林侍
讀學士孫奭請老，命知兗州曲宴太清樓送之。十一
月丁亥，弛兩川礬禁。己丑，祈雪於會靈觀。丁酉，出知
雜御史曹修古、御史郭勸、楊偕推直官段少連。十二
月甲寅，詔吏部銓「選人父母年八十以上者權注近官。」辛酉，大風三日。是歲，契丹主及其國母遣使來致
遺留物及謝弔祭。南平王李德政遣人謝加恩。龜茲、
沙州來貢女真晏端等百八十四人內附。

明道元年春二月癸卯，呂夷簡上《三朝寶訓》。丙午，詔
仕廣南者毋過兩任，以防貪黷。庚戌，以張士遜同中
書門下平章事、集賢殿大學士。戊午，錄故宰臣孫並
試將作監主簿。甲子，詔員外郎以上致仕者，錄其子
校書郎、三丞以上齋郎。丁卯，以真宗順容李氏為宸
妃，是日妃薨。三月戊子，頒《天聖編敕》。戊戌，以江、淮旱，
遣使與長吏錄繫囚，流以下減一等，杖笞釋之。己亥，
除婺、秀州丁身錢。夏四月丙午，錄繫囚。戊午，知棣州
王涉坐冒請官地為職田，配廣南牢城。五月癸酉，遣
使點檢河北城池器甲，密訪官吏能否。壬午，廢杭、秀
二州鹽場。秋七月丙申，詔諸路轉運使舉國子監講
官。丁酉，王曙罷。太白晝見，彌月乃滅。八月辛丑，以晏
殊為樞密副使。丙午，晏殊參知政事。甲寅，以楊崇勛
為樞密副使。辛酉，授唃廝囉為寧遠大將軍、愛州團
練使。壬戌，大內火，延八殿。癸亥，移御延福宮。甲子，以
呂夷簡為修內使。乙丑，詔群臣直言闕失。丁卯，大赦。
九月庚寅，重作《受命寶》。丙申，皇太后出金銀器易左
藏緡錢二十萬，以助「修內。」冬十月庚子，黃白氣五，貫
紫微垣。丁巳，詔漢陽軍發廩粟以振饑民。十一月甲
戌，以修內成，恭謝天地於大安殿，謁太廟，大赦，改元，
百官進秩，優賞諸軍。是日，還宮。己卯，冬至，率百官賀
皇太后於文德殿，御大安殿受朝。壬辰，延州言「夏王趙德明卒。」癸巳，以德明子元昊為定難軍節度使、西
平王。十二月壬寅，以楊崇勛為樞密使。戊午，詔「獲劫盜者奏裁，毋擅殺。」壬戌，西北有蒼白氣亙天。是歲，京
東、淮南、江東饑。

二年春正月己卯，詔發運使以上供米百萬斛振江、
淮饑民，遣使督視。二月戊戌，含譽星見東北方。庚子，
詔江、淮民饑死者，官為之葬祭。乙巳，皇太后服袞衣、
儀天冠，享太廟，皇太妃亞獻，皇后終獻。是日，上皇太
后尊號曰「應元齊聖顯功崇德慈仁保壽皇太后。」丁
未，祀先農於東郊，躬耕籍田，大赦。百官上尊號曰「睿聖文武體天法道仁明孝德皇帝。」三月庚午，加恩百
官。丁亥，祈雨於會靈觀、上清宮、景德、開寶寺。庚寅，以
皇太后不豫，大赦，除常赦所不原者。乾興以來貶死
者復官，謫者內徙。甲午，皇太后崩，遺詔尊皇太妃為
皇太后，呂夷簡為山陵使。夏四月丙申朔，出大行皇
太后遺留物賜近臣。壬寅，追尊宸妃李氏為皇太后，
至是帝始知為宸妃所生。甲辰，以大行皇太后五使
並兼追尊皇太后園陵使。戊申，聽政於崇政殿西廂。
己酉，罷乾元節上壽。壬子，詔「臣僚宗戚命婦毋得以進獻祈恩澤，及緣親戚通表章。罷創修寺觀。」帝始親
政，裁抑僥倖，中外大悅。癸丑，召還宋綬、范仲淹。丙辰，
內侍江德明等並坐交通請謁，黜。己未，呂夷簡、張耆、
夏竦、陳堯佐、范雍、趙稹、晏殊皆罷。以張士遜為昭文
館大學士，李迪同中書門下平章事、集賢殿大學士，
王隨參知政事，李資為樞密副使，王德用僉書樞密
院事。壬戌，御紫宸殿，以張士遜為山陵使兼園陵使。
癸亥，上大行太后諡曰「莊獻明肅。」追尊宸妃李氏為
皇太后，諡曰莊懿。五月戊辰，詔禮部貢舉。癸酉，詔中
外勿輒言皇太后垂簾日事。乙亥，罷群牧制置使。丙
子，命宰臣張士遜撰謝太廟及《躬耕籍田記》。檢討宋
祁言：「皇太后謁廟，非後世法」，乃止撰《籍田記》。戊寅，錄
繫囚。六月甲午朔，日有食之。壬寅，錄周世宗及高季
​
興、李煜、孟昶、劉繼元、劉鋹後。癸卯，命審刑、大理詳定
配隸刑名。戊午，減天下歲貢物。秋七月丁丑，詔知耀
州富平縣事張龜年增秩再任，以其治行風告天下。
戊子，詔以蝗旱去尊號「睿聖文武」四字，以告天地宗
廟，仍令中外直言闕政。八月甲午朔，契丹使來弔慰
祭奠。壬寅，作奉慈廟。甲辰，詔中外毋避莊獻明肅太
后父諱。丁巳，置端明殿學士。九月甲戌，幸法福院，臨
莊懿太后梓宮。丙子、壬午，臨如之。冬十月癸巳朔，太
白犯南斗。甲午，禁登州民采金。丁酉，祔葬莊獻明肅
皇太后、莊懿皇太后於永定陵。甲辰，詔以兩川歲貢
綾、錦、羅、綺、紗，以三之二易為紬絹，供軍須。己酉，祔莊
獻明肅太后、莊懿太后神主於奉慈廟。癸丑，下《德音》，
降東、西京「囚罪一等，徒以下釋之。緣二太后陵應奉民戶，免租賦科役有差。」丙辰，贈周王祐為皇太子。戊
午，張士遜、楊崇勛罷。以呂夷簡為門下侍郎、同中書
門下平章事、昭文館大學士，王曙為樞密使，王德用
為樞密副使，宋綬參知政事，蔡齊為樞密副使。十一
月癸亥朔，薛奎罷。詔增宗室奉太白犯南斗。乙丑，追
冊美人張氏為皇后。甲戌，贈寇準為中書令。十二月
丙申，復置提點刑獄。丁酉，詔諸路轉運使副歲遍歷
所部，仍令州軍具所至月日以聞。甲辰，以京東饑，出
內藏絹二十萬代其民歲輸。乙巳，詔修周廟。丁未，詔
臺官非中丞、知雜保薦者勿任。戊申，出宮人二百。乙
卯，廢皇后郭氏為凈妃、玉京沖妙仙師，居長寧宮。御
史中丞孔道輔率諫官、御史大呼殿門請對，詔宰相
告以皇后當廢狀。丙辰，出道輔及諫官范仲淹，仍詔
臺諫，自今毋相率請對。丁巳，詔明年改元。禁邊臣增
置堡砦。是歲，畿內、京東西、河北、河東、陜西蝗，淮南、江
東、兩川饑，遣使安撫，除民租。注輦國來貢。

景祐元年春正月甲子，發江、淮漕米振京東饑民。丙
寅，詔開封府界諸縣作糜粥以濟饑民，諸災傷州軍
亦如之。戊辰，詔三司鑄景祐元寶錢。甲戌，詔執政大
臣議兵農可更制者以聞。詔募民掘蝗種，給菽米。癸
未，詔「禮部所試舉人，十取其二，進士三舉、諸科五舉、嘗經殿試，進士五舉年五十、諸科六舉年六十，及曾經先朝御試者，皆以名聞。」甲申，淮南饑，出內藏絹二
十萬代其民歲輸。丁亥，置崇政殿說書。庚寅，詔停淮
南上供一年。二月乙未，罷書判拔萃科。辛丑，詔禮部
貢院，諸科舉人七舉者不限年，並許特奏名。甲辰，權
減江、淮漕米二百萬石。戊申，詔麟、府州振蕃、漢饑民。
三月壬午，免諸路災傷州軍今年夏稅。癸未，詔解州
畦戶逋鹽蠲其半。是月，賜禮部奏名進士、諸科及第
出身七百八十三人。夏四月丁酉，開封府判官龐籍
言：「尚美人，遣內侍稱教旨，免工人市租。」帝為杖內侍，
仍詔有司自今宮中傳命，毋得輒受。癸丑，詔置殿中
侍御史、監察御史裡行。五月辛酉，出布十萬端易錢
糴河北軍儲。丁卯，禁民間織錦、刺繡為服飾，西川歲
織錦上供，亦罷之。癸酉，詔「臺諫未曾歷郡守者與郡。」壬午，錄繫囚。是月，契丹主宗真之母還政於子，出居
慶陵。六月壬辰，交州民六百餘人內附。庚子，免畿內
被災民稅之半。己酉，策制舉、武舉人。乙卯，詔州縣官
非理科決罪人至死者，並奏聽裁。閏月甲子，泗州、淮、
汴溢。己巳，常州無錫縣大風，發屋。乙亥，毀天下無額
寺院。壬午，罷造玳瑁、龜筒器。秋七月丙申，賜壽州下
蔡縣被溺之家錢有差。己亥，樞密使王曙加同平章
事。辛丑，詔文武提刑毋得互相薦論。壬子，詔轉運使
與長吏舉所部官專領常平倉粟。甲寅，河決澶州橫
隴埽。八月庚申，薛奎卒。壬戌，有星孛於張、翼。癸亥，王
曙卒。甲子，月犯南斗。戊辰，帝不豫。庚午，以王曾為樞
密使。辛未，以星變，大赦，避正殿，減常膳，輔臣奏事延
和殿閣。壬辰，詔「凈妃郭氏出居於外，美人尚氏入道，楊氏安置別宅。」九月壬辰，百官請隻日御前殿，如先
帝故事，詔可。丁酉，帝康，復御正殿，復常膳。甲辰，詔立
皇后曹氏。丙午，熒惑犯南斗。冬十月庚申，罷淮南、江、
浙、荊湖制置發運使，詔淮南轉運兼發運事。乙亥，作
郊廟《景安》《興安》《祐安》之曲。十一月己丑，冊曹氏為皇
后。癸丑，作《大安》之曲，以享聖祖。十二月癸酉，賜西平
王趙元昊佛經。是歲，南平王李德政獻馴象二，詔還
之。開封府、淄州蝗。

二年春正月癸丑，置邇英、延義二閣，寫《尚書·無逸》篇
於屏。二月戊午，御延福宮，觀大樂。癸亥，舊給事資善
堂者皆推恩。戊辰，李迪罷。以王曾為門下侍郎、同中
書門下平章事、集賢殿大學士，王隨、李諮知樞密院
事，蔡齊、盛度參知政事，王德用、韓億同知樞密院事。
三月戊申，出內庫珠賜三司，以助經費。夏四月庚午，
詔天下有知樂者，所在薦聞。五月甲午，猺獠寇雷、化
州，詔桂、廣會兵討之。丙申，錄繫囚。庚子，議太祖、太宗、
真宗廟並萬世不遷，南郊升侑上帝，以太祖定配，二
宗迭配。丙午，降天下繫囚罪一等，杖以下釋之。丁未，
廣西言鎮、寧州蠻入寇。六月丁巳，詔募職官初任未
成考毋薦。乙亥，頒《一司一務及在京》敕，鎮寧蠻請降
​
秋七月戊申，廢西京採柴務，以山林賦民，官取十之
一。八月壬子朔，詔輕強盜法。甲寅，宴紫宸殿，初用樂。
甲戌，幸安肅門砲場，閱習戰。己卯，置提點刑獄、鑄錢
官。九月壬寅，按《新樂》。己酉，作睦親宅。命中丞杜衍等
汰三司胥吏，宋綬上《中書摠例》。冬十月辛亥朔，復置
朝集院。癸亥，復群牧制置使。丁卯，詔諸路歲輸緡錢，
福建、二廣易以銀，江東以帛。庚午，熒惑犯左執法。十
一月戊子，廢后郭氏薨。癸巳，朝享景靈宮。甲午，享太
廟、奉慈廟。乙未，祀天地於圜丘，大赦。錄五代及諸國
後、宗室任諸司使以下至殿直者，換西班官。百官上
尊號曰「景祐體天法道欽文聰武聖神孝德皇帝。」丁
未，加恩百官。十二月壬子，加唃廝囉為保順軍留後。
丙子，詔「長吏能導民修水利、闢荒田者，賞之。」是歲，以
鎮戎軍薦饑，貸弓箭手粟麥六萬石。

三年春正月壬辰，追復郭氏為皇后。丁酉，葬皇后郭
氏。二月丙辰，命官較太常鐘律。壬戌，詔兩制、禮官詳
定京師士民服用、居室之制。甲子，以廣南兵民苦瘴
毒，為置醫藥。丁卯，修陝西三白渠。三月癸巳，復商賈
以見錢筭請官茶法。乙未，觀新定鐘律。戊戌，詔「兩省、卿、監、刺史、閤門以上致仕，給奉如分司官，長吏歲時勞賜之。」改維州為威州。夏五月庚辰，購求館閣逸書。
丙申，錄繫囚。丙戌，天章閣待制范仲淹坐譏刺大臣
落職知饒州，集賢校理余靖、館閣校勘尹洙、歐陽修
並落職補外。詔戒百官越職言事。六月壬申，虔、吉州
水溢，壞城郭廬舍，賜被溺家錢有差。秋七月丁亥，禁
民間私寫編、敕、刑書。乙未，置大宗正司。庚子，大雨，震
電。太平興國寺災。辛丑，降三京罪囚一等，徒以下釋
之。八月己酉，班民間冠服、居室、車馬、器用犯制之禁。
乙卯，月犯南斗。九月庚辰，幸睦親宅，宴宗室。癸巳，熒
惑犯南斗。是月，定《申心喪解官法》。冬十月丁未，命章
得象等考課諸路提刑。甲寅，作朝集院。十一月戊寅，
保慶皇太后楊氏崩。辛卯，上保慶太后諡曰「莊惠。」十
二月丙寅，李諮卒。丁卯，王德用知樞密院事，章得象
同知樞密院事。是歲，南平王李德政、西南蕃來貢。南
丹州莫淮戟內附。

四年春正月壬午，詔均諸州解額。二月己酉，葬莊惠
皇后於永定陵。己未，祔神主於奉慈廟。庚申，德音降
東西京及靈駕所過州縣囚罪一等，徒以下釋之。乙
丑，置赤帝像於宮中祈嗣。三月甲戌，置天章閣侍講。
戊寅，詔禮部貢舉。夏四月乙巳，呂夷簡上《景祐法寶
新錄》。甲子，呂夷簡、王曾、宋綬、蔡齊罷，以王隨為門下
侍郎、同中書門下平章事、昭文館大學士，陳堯佐同
中書門下平章事、集賢殿大學士，盛度知樞密院事，
韓億、程琳、石中立參知政事，王鬷同知樞密院事。五
月庚戌，皇子生，錄繫囚，降死罪一等，流以下釋之。是
日，皇子薨。乙卯，以旱，遣使決三京繫囚。丙寅，芝生化
成殿楹。六月乙亥，杭州江潮壞隄，遣使致祭。戊子，出
《神武祕略》賜邊臣。己丑，奉安太祖御容於揚州建隆
寺。秋七月丁未，詔河東、河北州郡密嚴邊備。戊申，有
星數百，西南流至壁東，大者其光燭地，黑氣長丈餘，
出畢宿下。八月甲戌，越州水，賜被溺民家錢有差。甲
午，詔三司、轉運司毋借常平錢穀。冬十一月癸亥，罷
登、萊買金場。十二月甲申，并、代、忻州並言地震，吏民
壓死者三萬二千三百六人，傷五千六百人，畜擾死
者五萬餘。遣使撫存其民，賜死傷之家錢有差。是歲，
滑州民蠶成被，長二丈五尺。唃廝囉、龜茲、沙州來貢。
寶元元年春正月甲辰，雷。丙辰，以地震及雷發不時，
詔轉運使、提舉刑獄按所部官吏。除并、代、忻州壓死
民家「去年秋糧。」二月壬申，詔「復日御前殿。」甲午，安化
蠻寇宜、融州。三月戊戌朔，王隨、陳堯佐、韓億、石中立
罷。以張士遜為門下侍郎、「同中書門下平章事」、昭文
館大學士，章得象同中書門下平章事、集賢殿大學
士，王鬷、李若谷並參知政事，王博文、陳執中同知樞
密院事。己亥，發邵、澧、潭三州駐泊兵討安化州蠻。是
月，賜禮部奏名進士、諸科及第出身七百二十四人。
夏四月癸酉，王博文卒。乙亥，以張觀同知樞密院事。
壬辰，除宜、融州夏稅。五月乙巳，錄繫囚。六月戊寅，罷
舉童子。己卯，建州大水，壞民廬舍，賜死傷家錢有差，
其無主者，官葬祭之。甲申，詔天下諸州月上《雨雪狀》。
秋七月壬戌，策制舉人。癸亥，策武舉人。八月丁卯，復
淮南、江、浙、荊湖制置發運使。庚辰，熒惑犯南斗。九月
戊申，詔「應祀事已受誓戒而失虔恭者，毋以赦原。」賜
宜、融州討蠻兵緡錢。冬十月丙寅，詔戒百官朋黨。十
一月甲辰，詔廣西鈐轄進兵討安化蠻。乙巳，詔宜、融
州民嘗從軍役者，免今夏稅，運糧者免其半。戊申，朝
享景靈宮。己酉，享太廟及奉慈廟。庚戌，祀天地於圜
丘，大赦，改元。百官上尊號曰「寶元體天法道欽文聰武聖神孝德皇帝。」乙卯，復奏舉縣令法。王曾薨。十二
月癸亥朔，加恩百官。甲子，京師地震。丙寅，鄜延路言
趙元昊反。申戌，禁邊人與元昊互市。己卯，奉寧軍節
度使、知永興軍夏竦兼涇原秦鳳路安撫使，振武軍
​
節度使、知延州范雍兼鄜延、環慶路安撫使。是歲，達
州大水，黎州蠻來貢。

二年春正月己酉，王隨卒。辛亥，安化蠻平。癸丑，趙元
昊表請稱帝，改元。三月丁未，鑄「皇宋通寶」錢。乙卯，閱
試衛士。戊午，賜陝西緣邊軍士緡錢。夏四月癸亥，授
唃廝囉二子瞎氈、磨角氈團練使。乙丑，放宮女二百
七十人。壬申，免昭州運糧死蠻寇者家徭二年、賦租
一年。乙亥，募河東、陝西民入粟實邊。五月癸巳，詔近
臣舉方略材武之士各二人。己亥，禁皇族及諸命婦、
女冠、尼等非時入內。癸卯，命近臣同三司議節省浮
費。丙午，遣使體量安撫陝西、河東。己酉，錄繫囚。壬子，
王德用罷，以夏守贇知樞密院事。六月壬戌，詔「省浮費，自乘輿服御及宮掖所須，宜從簡約，若吏兵祿賜，毋概行裁減。」戊辰，詔「諸致仕官嘗犯贓者，毋推恩子孫。」丁丑，益州火，焚廬舍三千餘區。壬午，削趙元昊官
爵，除屬籍。秋七月丁巳，詔宗室遇南郊及乾元節恩，
許官一子，餘五歲授官。戊午，以夏竦知涇州兼涇原
秦鳳路沿邊經略安撫使、涇原路馬步軍都總管，范
雍兼鄜延環慶路沿邊經略安撫使、鄜延路馬步軍
都總管。八月丁卯，以篳篥城唃廝波補本族軍主。甲
戌，皇子生。丙子，降三京囚罪一等，徒以下釋之。辛巳，
命輔臣報祠高禖。九月壬寅，詔河北轉運使兼都大
制置營田屯田事。乙卯，出內庫銀四萬兩易粟，振益、
梓、利、夔路饑民。十月庚午，賜麟、府州及川、陝軍士緡
錢。甲申，詔兩川饑民出劍門關者勿禁。十一月戊子
朔，出內庫《珠、易》緡錢三十萬糴邊儲。丁酉，盛度、程琳
罷，出御史中丞孔道輔。壬寅，以王鬷知樞密院事，宋
庠參知政事。十二月庚申，詔審刑院、大理寺、刑部毋
通賓客。壬申，詔「御史闕員，朕自擇舉。」是歲，曹、濮、單州
蝗。

康定元年春正月丙辰朔，日有食之。壬戌，賜國子監
學田五十頃。是月，元昊寇延州，執鄜延、環慶兩路副
都總管劉平、鄜延副都總管石元孫。詔陝西運使明
鎬募強壯備邊。二月丁亥，以夏守贇為宣徽南院使、
陝西馬步軍都總管、經略安撫使，詔潼關設備。辛卯，
月、太白俱犯昴。壬辰，夏守贇兼沿邊招討使。出內藏
緡錢十萬賜戍邊禁兵之家。知制誥韓琦安撫陝西。
白氣如繩貫日。甲午，括畿內、京東西、淮南、陝西馬。丙
申，詔諸路轉運使、提刑訪知邊事者以聞。丁酉，詔樞
密院同宰臣議邊事。辛丑，出內藏緡錢八十萬陝西
市糴軍儲。丙午，《德音》：「釋延州、保安軍流以下罪。寇所攻掠地，除今夏稅，戍兵及戰死者，賜」其家緡錢。是日，
改元，去尊號「寶元」字，許中外臣庶上封章言事。丁未，
詔陝西量民力蠲所科芻糧。癸丑，降范雍為尚書吏
部侍郎、知安州。甲寅，出內庫珠償民馬直。三月丙辰，
詔大臣條陝西攻守策。癸亥，命韓琦治陜西城池。乙
丑，閱虎翼軍習戰。辛未，詔延州錄戰沒軍士子孫，月
給糧。丙子，大風晝暝。是夜，有黑氣長數丈，見東南。丁
丑，罷大宴，詔中外言闕政。戊寅，王鬷、陳執中、張觀罷。
以晏殊、宋綬知樞密院事，王貽永同知樞密院事。詔
按察官舉才堪將帥者。庚辰，詔參知政事同議邊事。
辛巳，《德音》：「降天下囚罪一等，徒以下釋之。賜京師、河北、陝西、河東諸軍緡錢。蠲陝西夏稅十之二，減河東所科」粟。夏四月丙戌，省陝西沿邊堡砦。癸巳，詔諸戍
邊軍月遣內侍存問其家，病致醫藥，死為斂葬之。甲
午，遣使籍陝西強壯軍。乙未，契丹國母復遣使來賀
乾元節。乙巳，增補河北強壯軍。丙午，鄜延路兵馬都
監黃德和坐棄軍腰斬。丁未，贈劉平、石元孫官，錄其
子孫。辛亥，築延州金明栲栳砦。五月甲寅朔，詔「前殿奏事毋過五班，餘對後殿。」命大官賜食。壬戌，張士遜
致仕，呂夷簡為門下侍郎、同中書門下平章事、昭文
館大學士。癸酉，詔夏守贇進屯鄜州。戊寅，以夏竦為
陜西馬步軍都總管兼招討使。是月，元昊陷塞門砦，
兵馬監押王繼元死之，又陷安遠砦。六月丙戌，詔假
日御崇政殿視事如前殿。丁亥，以夏守贇同知樞密
院事。甲午，降三京囚罪一等，徒以下釋之。乙未，南京
鴻慶宮神御殿火。壬寅，遣使體量安撫京東西。甲辰，
增置陝西、河北、河東、京東西弓手。秋七月乙丑，遣使
以討元昊告契丹。庚午，閱諸軍習戰。戊寅，皇子昕為
忠正軍節度使，封壽國公。八月戊戌，禁以金箔飾佛
像。癸卯，遣尚書屯田員外郎劉渙使邈川。戊申，夏守
贇罷，以杜衍同知樞密院事。辛亥，詔范仲淹、葛懷敏
領兵驅逐塞門等砦蕃騎出境，仍募弓箭手，給地居
之。九月甲寅，滑州河溢。戊午，李若谷罷，以宋綬、晁宗
慤參知政事，鄭戩同知樞密院事。戊辰，以晏殊為樞
密使，王貽永、杜衍、鄭戩並樞密副使。甲戌，詔「使臣諸
班，諸軍有武藝者自陳。辛巳，閱諸軍習戰。是月，元昊
寇三川砦，都巡檢楊保吉死之。又圍師子、定川堡，戰
士死者五千餘人，遂陷乾溝、乾河、趙福三堡。環慶路
兵馬副都總管任福破白豹城。冬十月乙未，製銅木
契傳信牌。甲辰，錄方略士六十一人，授官有差。十一
​
月壬戌，有大星流西南，聲如雷者三。十二月癸未，出
內藏庫絹一百萬助糴軍儲。詔南京祠大火。丙戌，詔
以常平緡錢助糴軍儲。癸卯，宋綬卒。戊申，鑄當十錢，
權助邊費。
