

←

明倫彙編 皇極典 第五十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十五卷

明倫彙編 皇極典 第五十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第五十五卷目錄

　帝紀部彙考四十九

　　唐三

　　高宗

皇極典第五十五卷

帝紀部彙考四十九
[
编辑
]

唐三
[
编辑
]

高宗本紀
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》，「高宗天皇大聖大弘孝皇帝，諱治，字為善，太宗第九子也。母曰文德皇后長孫氏。始封晉王，貞觀七年，遙領并州都督。十七年，太子承乾廢，而魏王泰次當立，亦以罪黜，乃立子治為皇太子。太宗嘗命皇太子遊觀習射，太子辭以非所好，願得奉至尊居膝下。太宗大喜，乃營寢殿側為別院，使太子」居之。太宗每視朝，皇太子常侍觀決庶政。二十三年，
太宗有疾，詔皇太子聽政於金液門。四月，從幸翠微
宮。太宗崩，以羽檄發六府甲士四千，衛皇太子入於
京師。六月申戌，即皇帝位於柩前，大赦，賜文武官勳
一轉，民八十以上粟帛。給復雍州及比歲供軍所一
年。癸未，長孫無忌為太尉。癸巳，檢校「洛州刺史李勣為開府儀同三司，參掌機密。」八月癸酉，河東地震。乙
亥，又震。「庚辰，遣使存問河東，給復二年，賜壓死者人絹三匹。庚寅，葬文皇帝於昭陵。九月甲寅，荊王元景為司徒，吳王恪為司空。乙卯，李勣為尚書左僕射、『同中書門下三品』。」十一月乙丑，晉州地震。左翊衛郎將
高偘伐突厥。是冬無雪。
永徽元年正月辛丑，改元。丙午，立妃王氏為皇后，張
行成為侍中。二月辛卯，封子孝為許王，上《金杞》王，素
節雍王。四月己巳，晉州地震。五月己未，太白晝見。六
月，高偘及突厥戰於金山，敗之。庚辰，晉州地震。詔五
品已上言事。七月辛酉，以旱慮囚。八月戊辰，給五品
已上解官充侍者半祿，加賜帛。庚午，降死罪已下。九
月癸卯，高偘俘突厥車鼻可汗以獻。十月戊辰，李勣
罷左僕射。十一月己未，貶褚遂良為同州刺史。十二
月庚午，琰州獠寇邊，梓州都督謝萬歲死之。

二年正月戊戌，開義倉以賑民。乙巳，黃門侍郎宇文
節、中書侍郎柳奭同中書門下三品。乙卯，瑤池都督
阿史那賀魯叛。四月乙丑，命有司毋進肉食，訖于五
月。七月。丁未，賀魯寇庭州，左武衛大將軍梁建方、右
驍衛大將軍契苾何力為《弓月》道行軍總管以伐之。
八月己巳，高季輔為侍中，于志寧為尚書左僕射，張
行成為右僕射、「同中書門下三品。」己卯，白水蠻寇邊，
左領軍將軍趙孝祖為「《郎州》道行軍總管」以伐之。九
月癸卯，以「同州苦泉牧地」賜貧民。十月辛卯，晉州地
震。十一月辛酉，有事於南郊。癸酉，禁進犬馬鷹鶻。戊
寅，忻州地震。甲申，雨木冰。是月，竇州、義州蠻寇邊，桂
州都督劉伯英敗之。趙孝祖及白水蠻戰于羅忤候
山，敗之。十二月乙未，太白晝見。壬子，處月朱邪孤注
殺招慰使單道惠，叛附于賀魯。是冬無雪。

三年正月癸亥，梁建方及處月戰於牢山，敗之。甲子，
以旱避正殿，減膳，降囚罪，徒已下原之。己巳，褚遂良
為吏部尚書、同中書門下三品。丙子，享于太廟。丁亥，
耕籍田。三月辛巳，雨土。宇文節為侍中，柳奭守中書
令。四月庚寅，趙孝祖及白水蠻戰，敗之。甲午，彭王元
則薨。是月，兵部侍郎韓瑗為黃門侍郎、同中書門下
三品。五月庚申，求齊侍中崔季舒、給事黃門侍郎裴
澤、隋儀同三司豆盧毓、御史中丞游楚客子孫官之。
七月丁巳，立陳王忠為皇太子，大赦，賜五品已上子
為父後者勳一轉，民酺三日。九月丙辰，求周司沐大
夫裴融、尚書左丞封孝琰子孫官之。是月，中書侍郎
來濟同中書門下三品。十二月癸巳，濮王泰薨。
四年二月甲申，駙馬都尉房遺愛、薛萬徹、柴令武、高
陽、巴陵公主謀反，伏誅，殺荊王元景、吳王恪。乙酉，流
宇文節於桂州。戊子，廢蜀王愔為庶人。己亥，徐王元
禮為司徒，李勣為司空。四月壬寅，以旱慮囚，遣使決
天下獄，減殿中、太僕馬粟，詔文武官言事。甲辰，避正
殿，減膳。六月己丑，太白晝見。八月己亥，隕石于馮翊
十有八。九月壬戌，張行成薨。甲戌，褚遂良為尚書左
僕射。十月庚子，幸溫湯。甲辰，赦新豐。乙巳，至自溫湯。
戊申，睦州女子陳碩真反，婺州刺史崔義元討之。十
一月庚戌，陳碩真伏誅。癸丑，兵部尚書崔敦禮為侍
中。丁己，柳奭為中書令。十二月庚子，高季輔薨。
五年正月丙寅，以旱詔文武官、朝集使言事。三月戊
午，如萬年宮。乙丑，次鳳泉湯。辛未，赦岐州及所過徒
罪已下。六月癸亥，柳奭罷。丙寅，河北大水，遣使慮囚。
八月己未，詔免麟游、岐陽今歲課役，岐州及供頓縣
​
半歲。九月丁酉，至自萬年宮。十月癸卯，築京師羅郭，
起觀於九門。

「六年正月壬申，拜昭陵，赦醴泉及行從縣，免今歲租調，陵所宿衛進爵一級，令、丞加一階。」癸酉，以少牢祭
陪葬者。甲戌，至自昭陵。庚寅，封子弘為代王，賢潞王。
二月乙巳，皇太子加元服，「降死罪已下，賜酺三日，五品已上為父後者勳一轉。」乙丑，營州都督程名振、左
衛中郎將蘇定方伐高麗。五月壬午，及《高麗》戰於貴
「端水」，敗之。癸未，「左屯衛大將軍程知節為蔥山道行軍大總管」，以伐賀魯。壬辰，韓瑗為侍中，來濟為中書
令。七月乙酉，崔敦禮為中書令。是月，中書舍人李義
府為中書侍郎、參知政事。九月庚午，貶褚遂良為潭
州都督。乙酉，洛水溢。十月，齊州黃河溢。己酉，廢皇后
為庶人。乙卯，立宸妃武氏為皇后。丁巳，大赦，賜民八
十已上粟帛。十一月己巳，皇后見於太廟。戊子，停諸
州貢珠。癸巳，詔禁吏酷法及為隱名書者。是冬，皇后
殺王庶人。

顯慶元年正月辛未，廢皇太子為梁王，立代王弘為
皇太子。壬申，大赦，改元。賜「五品已上子為父後者勳一轉，民酺三日、八十已上粟帛。」丙戌，禁胡人為幻戲
者。甲午，放宮人。三月辛巳，皇后親蠶。丙戌，戶部侍郎
杜正倫為黃門侍郎、同中書門下三品。四月壬寅，詔
「五品已上老疾不以罪者同致仕。」壬子，矩州人謝無
「零反」，伏誅。七月癸未，崔敦禮為太子少師、同中書門
下三品。八月丙申，崔敦禮薨。辛丑，程知節及賀魯部
歌邏祿處月戰于榆慕谷，敗之。九月庚辰，括州海溢。
癸未，程知節及賀魯戰於怛篤城，敗之。十一月乙丑，
以子顯生賜京官、朝集使，勳一轉。自八月「霜且雨」，至
于是月。是歲，龜茲大將羯獵顛附於賀魯，左屯衛大
將軍楊冑伐之。

二年閏正月壬寅，如洛陽宮。庚戌，右屯衛將軍蘇定
方為伊麗道行軍總管，以伐賀魯。二月癸亥，降洛州
囚罪，徒已下原之，免民一歲租調，賜百歲已上氈衾
粟帛。庚午，封子顯為周王。壬申，徙封素節為郇王。三
月戊申，「禁舅姑拜公主，父母拜王妃。」癸丑，李義府兼
中書令。五月丙申，幸明德宮。七月丁亥，如洛陽宮。八
月丁卯，貶韓瑗為振州刺史，來濟為台州刺史。辛未，
衛尉卿許敬宗為侍中。九月庚寅，杜正倫兼中書令。
十一月戊戌，如許州。甲辰，遣使慮所過州縣囚。乙巳，
獵於滍南。壬子，講武於新鄭，赦鄭州，「免一歲租賦，賜八十已上粟帛，其嘗事高祖任佐史者以名聞。」十二
月乙卯，如洛陽宮。丁巳，蘇定方敗賀魯於金牙山，執
之。丁卯，以洛陽宮為東都。

三年正月戊申，楊冑及龜茲羯獵顛戰於泥師城，敗
之。二月甲戌，至自東都。戊寅，慮囚。六月壬子，程名振
及高麗戰於赤烽鎮，敗之。十一月乙酉，貶杜正倫為
橫州刺史，李義府普州刺史。戊子，許敬宗權檢校中
書令。甲午，蘇定方俘賀魯以獻。戊戌，許敬宗為中書
令，大理卿辛茂將兼侍中。

四年三月壬申，崑陵都護阿史那彌射及西突厥真
珠葉護戰於雙河，敗之。四月丙辰，于志寧為太子太
師、同中書門下三品。乙丑，黃門侍郎許圉師同中書
門下三品。戊辰，流長孫無忌於黔州。于志寧罷。五月
己卯，許圉師為中書侍郎、同中書門下三品。丙申，兵
部尚書任《雅相》、度支尚書盧承慶參知政事。戊戌，殺
涼州都督長史趙持滿。七月己丑，以旱避正殿。壬辰，
慮囚。八月壬子，李義府為吏部尚書、同中書門下三
品。十月丙午，皇太子加元服，大赦，賜五品已上子孫
為父祖後者勳一轉，民酺三日。閏月戊寅，如東都，皇
太子監國。辛巳，詔「所過供頓，免今歲租賦之半，賜民八十已上氈衾粟帛。」十一月丙午，許圉師為左散騎
常侍、檢校侍中。戊午，辛茂將薨。癸亥，賀魯部悉結闕
俟斤都曼寇邊，左驍衛大將軍蘇定方為安撫大使
以伐之。盧承慶同中書門下三品。

五年正月癸卯，蘇定方俘《都曼》以獻。甲子，如并州。己
巳，次長平，賜父老布帛。二月丙戌，赦并州及所過州
縣。「義旗初嘗任五品已上葬并州者祭之。加佐命功臣食別封者子孫二階，大將軍府僚佐存者一階。民年八十已上版授刺史、縣令」，賜酺三日。甲午，祠舊宅。
三月丙午，皇后宴親族鄰里於朝堂，會命婦于內殿。
「賜從官五品已上并州長史司馬勳一轉，婦人八十已上版授郡君，賜氈衾粟帛。」己酉，講武於城西。辛亥，
左武衛大將軍蘇定方為神兵道行軍大總管，新羅
王《金春秋》為嵎夷道行軍總管，率三將軍及《新羅》兵
以伐百濟。四月癸巳，如東都。五月辛丑，作「八關宮。」戊
辰，定襄都督阿史德樞賓為沙磚道「行軍總管，以伐契丹。」六月庚午朔，日有食之。七月乙巳，廢梁王忠為
庶人。丁卯，盧承慶罷。八月庚辰，蘇定方及《百濟》戰，敗
之。壬午，左武衛大將軍鄭仁泰及悉結、拔也固、僕骨
同羅戰，敗之。癸未，赦「神兵道大總管以下軍士及其家，賜民酺三日。」十一月戊戌，蘇定方俘《百濟》王以獻
​
甲寅，如如州。十二月辛未，獵於安樂川。己卯，如東都。
壬午，左驍衛大將軍契苾何力為「浿江道行軍大總管，蘇定方為遼東道行軍大總管，左驍衛將軍劉伯英為平壤道行軍大總管」，以伐高麗。阿史德樞賓及
奚、契丹戰，敗之。

龍朔元年。正月戊午，鴻臚卿蕭嗣業為「扶餘道行軍總管，以伐高麗。」二月乙未，改元，赦洛州。四月庚辰，任
雅相為「浿江道行軍總管，契苾何力為遼東道行軍總管，蘇定方為《平壤》道行軍總管，蕭嗣業為扶餘道行軍總管，右驍衛將軍程名振為鏤方道行軍總管，左驍衛將軍龐孝泰為沃沮道行軍總管，率三十五」軍以伐高麗。甲午晦，日有食之。六月辛巳，太白經天。
八月甲戌，蘇定方及高麗戰於浿江，敗之。九月癸卯，
及皇后幸李勣、《許圉師》第。壬子，徙封賢為沛王。十月
丁卯，獵於陸渾。戊辰，獵於非山。癸酉，如東都。鄭仁泰
為鐵勒道行軍大總管，蕭嗣業為仙崿道行軍大總
管，左驍衛大將軍阿史那忠為長岑道行軍大總管
以伐鐵勒。

二年二月甲子，大易官名。甲戌，任雅相薨。戊寅，龐孝
泰及《高麗》戰于蛇水，死之。三月庚寅，鄭仁泰及鐵勒
戰於天水，敗之。乙巳，如河北縣。辛亥，如蒲州。癸丑，如
同州。四月庚申，至自同州。辛巳，作蓬萊宮。六月癸亥，
禁宗戚獻纂組雕鏤。七月戊子，以子旭輪生滿月，大
赦，賜酺三日。右威衛將軍孫仁師為熊津道行軍總
「管，以伐百濟。」戊戌，李義府罷。八月壬寅，許敬宗為太
子少師、「同東西臺三品。」九月丁丑，李義府起復。十月
丁酉，幸溫湯，皇太子監國。丁未，至自溫湯。庚戌，西臺
侍郎上官儀「同東西臺三品。」十一月辛未，貶許圉師
為虔州刺史。癸酉，「封子《旭輪》為殷王。是歲，右衛將軍蘇海政為䫻海道行軍總管，以伐龜」茲海政，殺崑陵
都督阿史那彌射。

三年正月乙丑，李義府為右相。二月，減百官一月俸。
賦雍、同等十五州民錢，以作蓬萊宮。已亥，殺駙馬都
尉韋正矩。庚戌，慮囚。四月戊子，流李義府於嶲州。五
月壬午，柳州蠻叛，冀州都督長史劉伯英以嶺南兵
伐之。六月，吐蕃攻吐谷渾，涼州都督鄭仁泰為青海
道行軍大總管以救之。八月癸卯，有「彗星出于左攝」提。戊申，詔百寮言事，遣按察大使于十道。九月戊午，
孫仁師及《百濟》戰於白江，敗之。十月辛巳，詔皇太子
五日一至光順門，監諸司奏事，小事決之。十一月甲
戌，雨木冰。十二月庚子，改明年為麟德元年，降京師、
雍州諸縣死罪以下。壬寅，安西都護高賢為行軍總
管，以伐弓月。

麟德元年二月戊子，如福昌宮。癸卯，如萬年宮。四月
壬午，道王元慶薨。五月戊申，許王孝薨。丙寅，以旱避
正殿。七月丁未，詔以三年正月有事于泰山。八月己
卯，幸舊第，降萬年縣死罪已下。壬午，至自萬年宮。丁
亥，司列太常伯劉祥道兼右相，大司憲竇德元為司
元太常伯、檢校左相。十二月丙戌，殺上官儀。戊子，殺
庶人忠。劉祥道罷太子右中護樂彥瑋、西臺侍郎孫
處約同知軍國政事。是冬無雪。

二年二月壬午，如東都。三月甲寅，司戎太常伯姜恪
同東西臺三品。戊午，遣使慮京師諸司及雍、洛二州
囚。閏月癸酉，日有食之。是春，疏勒弓月，吐蕃攻于闐，
西川都督崔智辯、左武衛將軍曹繼叔救之。四月丙
午，赦桂、廣、黔三都督府。丙寅，講武於邙山之陽。戊辰，
左侍極陸敦信檢校右相，孫處約、樂彥瑋罷。七月己
丑，鄧王元𥙿薨。十月壬戌，帶方州刺史劉仁軌為大
司憲，兼知政事。丁卯，如泰山。《大有年》。

乾封元年正月戊辰，封于泰山。庚午，禪于社首，以皇
后為亞獻。壬申，大赦，改元。賜文武官階、勳、爵。民年八
十已上，版授下州刺史、司馬、縣令，婦人郡縣君；七十
已上至八十，賜古爵一級，民酺七日，女子百戶牛、酒。
免所過今年租賦。給復齊州一年半。兗州二年。辛卯，
幸曲阜，祠孔子，贈太師。二月己未，如亳州祠《老子》，追
號「太上元元皇帝。」縣人宗姓給復一年。四月甲辰，至
自亳州。庚戌，陸敦信罷。六月壬寅，高麗泉男生請內
附，右驍衛大將軍契苾何力為遼東安撫大使，率兵
援之，左金吾衛將軍龐同善、營州都督高偘為遼東
道行軍總管，左武衛將軍薛仁貴、左監門衛將軍李
謹行為後援。七月乙丑，徙封旭輪為豫王。庚午，劉仁
軌兼右相。八月辛丑，竇德元薨。丁未，殺始州刺史武
惟良、淄州刺史武懷運。九月，龐同善及高麗戰，敗之。
十二月己酉，李勣為「遼東道行臺大總管，率六總管兵以伐高麗。」二年正月丁丑，以旱避正殿，減膳，慮囚。二月丁酉，涪
陵郡王愔薨。辛丑，禁工商乘馬。六月乙卯，西臺侍郎
楊武、戴至德，東臺侍郎李安期、司烈少常伯趙仁本
同東西臺三品，東臺舍人張文瓘參知政事。七月己
卯，以旱避正殿，減膳，遣使慮囚。八月己丑朔，日有食
之。辛亥，李安期罷。九月庚申，以餌藥，皇太子監國。辛
​
未，李勣及高麗戰於新城，敗之。是歲，嶺南洞獠陷瓊
州。

總章元年正月壬子，劉仁軌為「遼東道副大總管，兼安撫大使」、浿江道行軍總管。二月丁巳，皇太子釋奠
於國學。戊寅，如九成宮。壬午，李勣敗高麗，克扶餘、南
蘇、木底、蒼巖城。三月庚寅，大赦，改元。四月乙卯，贈顏
回太子少師，曾參大子少保。丙辰，有彗星出於五車。
避正殿，減膳、撤樂，詔內外官言事。庚申，以「太原元從西府功臣為二等：第一功後，官無五品者授其子若孫一人，有至四品、五品者加二階，有三品已上加爵三等，第二功後，官無五品者授其子若孫從六品一人，有至五品者加一階，六品者二階，三品已上爵一等。」辛巳，楊武薨。八月癸酉，至自九成宮。九月癸巳，李
勣敗高麗王高藏，執之。十二月丁巳，俘《高藏》以獻。丁
卯，有事於南郊。甲戌，姜恪檢校左相，司平太常伯閻
立本守右相。

二年二月辛酉，右肅機李敬元為西臺侍郎，張文瓘
為東臺侍郎，同東西臺三品。三月丙戌，東臺侍郎郝
處俊同東西臺三品。癸巳，皇后親蠶。四月己酉，如九
成宮。六月戊申朔，日有食之。七月癸巳，左衛大將軍
契苾何力為烏海道行軍大總管，以援吐谷渾。九月
庚寅，括州海溢。壬寅，如岐州。乙巳，赦岐州，賜高年粟
帛。十月丁巳，至自岐州。十一月丁亥，徙封旭輸為冀
王，改名輪。十二月戊申，李勣薨。是冬，無雪。

咸亨元年正月丁丑，劉仁軌罷。二月戊申，慮囚。丁巳，
東南有聲若雷。三月甲戌，大赦，改元。壬辰，許敬宗罷。
四月癸卯，吐蕃陷龜茲撥換城，廢安西四鎮。己酉，李
敬元罷。辛亥，右威衛大將軍薛仁貴為邏娑道行軍
大總管，以伐吐蕃。庚午，如九成宮。雍州大雨雹。高麗
酋長《鉗牟岑》叛寇邊。左監門衛大將軍高偘為東州
「道行軍總管，右領軍衛大將軍李謹行為燕山道行軍總管以伐之。」六月壬寅朔，日有食之。七月甲戌，以
雍、華、蒲、同四州旱，遣使慮囚，減中御諸廐馬。戊子，李
敬元起復。薛仁貴及吐蕃戰於大非川，敗績。八月庚
戌，以穀貴禁酒。丁巳，至自九成宮。甲子，趙王福薨。丙
寅，以旱，避正殿，減膳。九月丁丑，給復雍、華、同、岐、邠、隴
六州一年。閏月癸卯，皇后以旱請避位。甲寅，姜恪為
涼州道行軍大總管，以伐吐蕃。十月庚辰，詔文武官
言事。乙未，趙仁本罷。十二月庚寅，復官名。是歲，大饑。
二年正月乙巳，如東都，皇太子監國。二月辛未，遣使
存問諸州。四月戌子，大風雨雹。六月癸巳，以旱慮囚。
九月，地震。丙申，徐王元禮薨。十月丙子，求明禮樂之
士。十一月甲午朔，日有食之。庚戌，如許州，遣使存問
所過疾老鰥寡，慮囚。十二月癸酉，獵於昆陽。丙戌，如
東都。是歲，姜恪為侍中，閻立本為中書令。

三年正月辛丑，姚州蠻寇邊，太子右衛副率梁積壽
為姚州道行軍總管以伐之。二月己卯，姜恪薨。四月
壬申，校旗於洛水之陰。九月癸卯，徙封賢為雍王。十
月己未，皇太子監國。十一月戊子朔，日有食之。甲辰，
至自東都。十二月，金紫光祿大夫致仕劉仁軌為太
子左庶子、「同中書門下三品。」四年正月丙辰，鄭王元懿薨。四月丙子，如九成宮。閏
五月丁卯，禁作簺捕魚、營圈取獸者。八月辛丑，以不
豫，詔皇太子聽諸司啟事。己酉，大風落太廟鴟尾。十
月壬午，閻立本薨。乙未，以皇太子納妃，赦岐州，賜酺
三日。乙巳，至自九成宮。

《上元》元年二月壬午，劉仁軌為《雞林》道行軍大總管，
以伐新羅。三月辛亥朔，日有食之。己巳，皇后親蠶。八
月壬辰，皇帝稱天皇，皇后稱天后。追尊六代祖宣簡
公為「宣皇帝」，妣張氏曰「宣莊皇后」；五代祖懿王為「光皇帝」，妣賈氏曰「光懿皇后。」增高祖、太宗及后諡。大赦，
改元，賜酺三日。十一月丙午，如東都。己酉，獵於華山
曲武原。十二月癸未，蔣王惲自殺。

二年。正月己未，給復雍、同、華、岐、隴五州一年。辛未，吐
蕃請和。二月，劉仁軌及《新羅》戰於七重城，敗之。三月
丁巳，天后親蠶。四月辛巳，天后殺周王顯妃趙氏。丙
戌，以旱避正殿，減膳，撤樂，詔百官言事。己亥，天后殺
皇太子。五月戊申，追號皇太子為孝敬皇帝。六月戊
寅，立雍王賢為皇太子，大赦。七月辛亥，杞王《上金》免
官，削封邑。八月庚寅，葬孝敬皇帝於恭陵。丁酉，詔「婦人為宮官者歲一見其親。」庚子，張文瓘為侍中，郝處
俊為中書令，劉仁軌為尚書左僕射，戴至德為右僕
射。十月庚辰，雍州雨雹。壬午，有彗星出於角、亢。
儀鳳元年正月壬戌，徙封輪為相王。丁卯，納州獠寇
邊。二月丁亥，如汝州溫湯，遣使慮免汝州「輕繫。」三月
癸卯，黃門侍郎來恆、中書侍郎薛元超同中書門下
三品。甲辰，如東都，免汝州今歲半租，賜民八十已上
帛。閏月己巳，吐蕃寇鄯、廓、河、芳四州，左監門衛中郎
將令孤智通伐之。乙酉，周王顯為洮河道行軍元帥，
領左衛大將軍劉審禮等十二總管；相王輪為涼州
道行軍元帥，領契苾何力「等軍以伐吐蕃。」四月戊申
​
至自東都。甲寅，中書侍郎李義琰同中書門下三品。
戊午，如九成宮。六月癸亥，黃門侍郎高智周同中書
門下三品。七月丁亥，有彗星出于東井。乙未，吐蕃寇
疊州。八月庚子，避正殿，減膳撤樂，損食粟馬，慮囚，詔
文武官言事。甲子，停南北中尚梨園作坊，減少府雜
匠。是月，青州海溢。十月乙未，至自九成宮。丙午，降封
郇王素節鄱陽郡王。十一月壬申，大赦，改元。庚寅，李
敬元為中書令。十二月戊午，來恆、薛元超為河南、河
北道大使。

二年正月乙亥，耕籍田。庚辰，京師地震。四月，太子左
庶子張大安同中書門下三品。五月，吐蕃寇扶州。八
月辛亥，劉仁軌為洮河軍鎮守使。十月壬辰，徙封顯
為英王，更名哲。十二月乙卯，募關內、河東猛士以伐
吐蕃。是歲，西突厥及吐蕃寇安西。冬無雪。

三年正月丙子，李敬元為洮河道行軍大總管，以伐
吐蕃。癸未，遣使募河南、河北猛士，以伐吐蕃。四月丁
亥，以旱避正殿，慮囚。戊申，大赦，改明年為通乾元年。
癸丑，涇州民生子異體連心。五月壬戌，如九成宮。大
雨霖。九月辛酉，至自九成宮。癸亥，張文瓘薨。丙寅，李
敬元、劉審禮及吐蕃戰於青海，敗績，審禮死之。十月
丙申，停劎南、隴右歲貢。丙午，密王元曉薨。閏十一月
丙申，雨木冰。壬子，來恆薨。十二月癸丑，罷《通乾號》。
調露元年正月戊子，如東都。庚戌，戴至德薨。四月辛
酉，郝處俊為侍中。五月丙戌，皇太子監國。戊戌，作紫
桂宮。六月辛亥，大赦，改元。吏部侍郎裴行儉伐西突
厥。九月壬午，行儉敗西突厥，執其可汗都支。十月，突
厥溫傅、奉職二部寇邊，單于大都護府長史蕭嗣業
伐之。十一月戊寅，高智周罷。甲辰，禮部尚書裴行儉
為「定襄道行軍大總管」，以伐突厥。

永隆元年二月癸丑，如汝州溫湯。丁巳，如少室山。乙
丑，如東都。三月，裴行儉及突厥戰於黑山，敗之。四月
乙丑，如紫桂宮。戊辰，黃門侍郎裴炎、崔知溫、中書侍
郎王德真同中書門下三品。五月丁酉，太白經天。七
月己卯，吐蕃寇河源。辛巳，李敬元及吐蕃戰於湟川，
敗績。左武衛將軍黑齒常之為河源軍經略大使。丙
申，江王元祥薨。突厥寇雲州，都督竇懷哲敗之。八月
丁未，如東都。丁巳，貶李敬元為衡州刺史。甲子，廢皇
太子為庶人。乙丑，立英王哲為皇太子，大赦，改元，賜
酺三日。己巳，貶張大安為普州刺史。九月甲申，王德
真罷。十月壬寅，降封曹王明為零陵郡王。戊辰，至自
東都。十一月壬申朔，日有食之。

開耀元年正月乙亥，突厥寇原、慶二州。辛巳，賜京官
九品已上酺三日。癸巳，裴行儉為定襄道行軍大總
管，以伐突厥。己亥，減殿中、太僕馬，省諸方貢獻。免雍、
岐、華、同四州二歲稅，河南、河北一年調。二月丙午，皇
太子釋奠於國學。三月辛卯，郝處俊罷。五月乙酉，常
州人劉龍子謀反，伏誅。丙戌，定襄道副總管曹懷舜
及突厥戰於橫水，敗績。己丑，黑齒常之及吐蕃戰於
良非川，敗之。六月壬子，永嘉郡王晫有罪，伏誅。七月
己丑，以太平公主下嫁，赦京師。甲午，劉仁軌罷左僕
射。閏月丁未，裴炎為侍中，崔知溫、薛元超守中書令。
庚戌，以餌藥皇太子監國。庚申，裴行儉及突厥戰，敗
之。八月丁卯，以河南、河北大水，遣使賑「乏絕。室廬壞者給復一年，溺死者贈物，人三段。」九月丙申，有彗星
出於天市。壬戌，裴行儉俘突厥溫傅可汗阿史那伏
念以獻。乙丑，改元，赦定襄軍及諸道緣征官吏兵募。
十月丙寅朔，日有食之。十一月癸卯，徙庶人賢于巴
州。

永淳元年。二月癸未，以孫重照生滿月，大赦，改元，賜
酺三日。是月，突厥《車薄咽麪》寇邊。三月戊午，立重照
為皇太孫。四月甲子朔，日有食之。丙寅，如東都，皇太
子監國。辛未，裴行儉為金牙道行軍大總管，率三總
管兵以伐突厥。安西副都護王方翼及《車薄咽麪》戰
於熱海，敗之。丁亥，黃門侍郎郭待舉、兵部侍郎岑長
倩、祕書員外少監郭正一、吏部侍郎魏元同與中書
「門下同承受進止平章事。」五月乙卯，洛水溢。六月甲
子，突厥骨咄祿寇邊，嵐州刺史王德茂死之。是月，大
蝗，人相食。七月，作萬泉宮。己亥，作奉天宮。庚申，零陵
郡王明自殺。九月，吐蕃寇柘州，驍衛郎將李孝逸伐
之。十月甲子，京師地震。丙寅，黃門侍郎劉齊賢同中
書門下平章事。

弘道元年正月甲午，幸奉天宮。二月庚午，突厥寇定
州，刺史霍王元軌敗之。三月庚寅，突厥寇單于，都護
府，司馬張行師死之。庚子，李義琰罷。丙午，有彗星出
於五車。癸丑，崔知溫薨。四月已未，如東都。壬申，郭待
舉、郭正一同中書門下平章事。甲申，綏州部落稽《白
鐵》余寇邊，右武衛將軍程務
敗之。五月乙巳，突厥
寇蔚州，刺史李思儉死之。七月甲辰，徙封輪為豫王，
改名旦。薛元超罷。八月乙丑，皇太子朝于東都，皇太
孫留守京師。丁卯，滹沱溢。己巳，河溢，壞河陽城。九月

己丑，以太平公主子生，赦東都。十月癸亥，幸奉天宮
​
十一月戊戌，右武衛將軍程務挺為單于道安撫大

使，以伐突厥。辛丑，皇太子監國。丁未，如東都。戊申，裴
炎、劉齊賢、郭正一兼于東宮平章事。十二月，丁巳，改
元，大赦。是夕，皇帝崩于貞觀殿，年五十六，諡曰「天皇大帝。」《天寶八載》，改諡《天皇大聖皇帝》；《十三載》，增諡《天
皇大聖大弘孝皇帝》。

按《舊唐書高宗本紀》，高宗天皇大聖大弘孝皇帝，諱
治，太宗第九子也。母曰文德順聖長孫皇后以貞觀
二年六月生於東宮之麗正殿，五年封晉王，七年遙
授并州都督。幼而岐嶷端審，寬仁孝友。初授《孝經》於
著作郎蕭德言，太宗問曰：「此書中何言為？」對曰：「夫孝，始於事親，中於事君，終於立身。君子之事上，進思盡」忠，退思補過，將順其美，匡救其惡。太宗大悅曰：「行此，足以事父兄為臣子矣。」及文德皇后崩，晉王時年九
歲，哀慕感動左右，太宗屢加慰撫，由是特深寵異，尋
拜右武候大將軍。十七年，皇太子承乾廢，魏王泰亦
以罪黜。太宗與長孫無忌、房元齡、李勣等計議，立晉
王為皇太子。太宗每視朝，常令在側觀決庶政，或令
參議，太宗數稱其善。十八年，太宗將伐高麗，命太子
留鎮定州。及駕發有期，悲啼累日，因請飛驛逓表起
居，并遞敕垂報，並許之。飛表奏事，自此始也。及軍旋，
太子從至并州。時太宗患癰，太子親吮之，扶輦步從
數日。二十三年五月己巳，太宗崩。庚午，以禮部尚書、
兼太子少師、黎陽縣公于志寧為侍中，太子少詹事
兼尚書左丞張行成為兼侍中、檢校刑部尚書，太子
右庶子兼吏部侍郎、攝戶部尚書高季輔為兼中書
令，檢校吏部尚書，太子左庶子、高陽縣男許敬宗兼
禮部尚書。辛未，還京。六月甲戌朔，皇太子即皇帝位，
時年二十二。詔曰：「大行皇帝奄棄普天，痛貫心靈，若寘湯火。思遵大孝，不敢滅身，永慕長號，將何逮及！粵以孤眇，屬當元嗣，思勵空薄，康濟黎元。敬順惟新，仰昭先德，宜布凱澤，被乎億兆。可大赦天下。內外文武賜勳官一級，諸年八十以上賚以粟帛。雍州及諸州比年供軍勞役尤甚之處，並給復一年。」辛巳，改民部
尚書為戶部尚書，疊州都督、英國公勣為「特進、檢校洛州刺史，仍於洛陽宮留守。」癸未，詔「司徒、揚州都督、趙國公無忌為太尉，兼檢校中書令，知尚書、門下二省事，餘並如故，賜物三千段。」癸巳，特進、英國公勣為
開府儀同三司、同中書門下三品。秋七月丙午，改「治書侍御史為御史中丞，諸州治中為司馬，別駕為長史，治禮郎為奉禮郎」，以避上名。以貞觀時不諱「先帝」二字，詔有司奏曰：「先帝二名，禮不偏諱。上既單名，臣子不合指斥。」上乃從之。己酉，于闐王伏闍信來朝。八
月癸酉朔，河東地震，晉州尤甚，壞廬舍，壓死者五千
餘人。三日，又震。詔遣使存問，給復二年，壓死者賜絹
三匹。以開府儀同三司、英國公勣為尚書左僕射、同
中書門下「三品，僕射始帶同中書門下。」庚寅，葬太宗
於昭陵。九月甲寅，加授「鄜州刺史、荊王元景為司徒，前安州都督、吳王恪為司空兼梁州刺史。丙寅，贈太尉、梁國公元齡，贈司徒、申國公士廉，贈左僕射、蔣國公屈突通，並可配食太宗廟庭。」冬十一月甲子，以瑤
池都督阿史那賀魯為左驍衛大將軍。乙丑，晉州地
又震。是冬無雪。

永徽元年春正月辛丑朔，上不受朝。詔改元。壬寅，御
太極殿受朝而不會。丙午，立妃王氏為皇后。丁未，以
陳王忠為雍州牧。二月辛卯，封皇子孝為許王，上金
為杞王，素節為雍王。夏四月己巳朔，晉州地又震。五
月丁未，上謂群臣曰：「朕謬膺大位，政教不明，遂使晉州之地，屢有震動。良由賞罰失中，政道乖方。卿等宜各進封事，極言得失，以匡不逮。」吐火羅遣使獻大鳥
如駝，食銅、鐵，上遣獻于昭陵。吐蕃贊普死，遣右武衛
將軍鮮于匡濟齎璽書往弔祭。六月庚辰，晉州地震。
秋七月丙寅，以旱，親錄京城囚徒。九月癸卯，右驍衛
郎將高偘執車鼻可汗詣闕，獻于社廟及昭陵。己未，
尚書左僕射、英國公勣固請解職，許之，令以開府儀
同三司、同中書門下三品。十一月己未，中書令、河南
郡公褚遂良左授同州刺史。十二月，瑤池都督、沙缽
羅葉護阿史那賀魯以府叛，自稱可汗，總有西域之
地。是歲，雍、絳、同等九州旱、蝗，齊、定等十六州水。
二年春正月戊戌，詔曰：「去歲關輔之地，頗弊蝗螟，天下諸州，或遭水旱，百姓之間，致有罄乏。此由朕之不德，兆庶何辜？矜物罪己，載深憂惕。今獻歲肇春，東作方始，糧廩或空，事資賑給。其遭蟲水處有貧乏者，得以正、義倉賑貸。雍、同二州，各遣郎中一人充使存問，務盡哀矜之旨，副朕乃眷之心。」乙巳，黃門侍郎、平昌
縣公宇文節加銀青光祿大夫，依舊同中書門下三
品。守中書「侍郎柳奭為中書侍郎，依舊同中書門下三品。」夏四月乙酉，秩「太廟令及獻、昭二陵令從五品，丞從七品。」五月壬辰，開府儀同三司及京官文武職
事四品、五品，並給隨身魚。六月辛酉，開府儀同三司、
襄邑王神符薨。秋七月丁未，賀魯寇陷金嶺城、蒲類
​
縣。遣武候大將軍梁建方、右驍衛大將軍契苾「何力為《弓月》道總管以討之。」正月乙丑，《大食國》始遣使朝
獻。己巳，侍中、燕國公于志寧為尚書左僕射，侍中兼
刑部尚書、北平縣公張行成為尚書左僕射，「並同中書門下三品，猶不入銜中書令，兼檢校吏部尚書。」縣公高季輔為侍郎。九月癸巳，改九成宮為「萬年宮」，
廢玉華宮以為佛寺。閏月辛未，頒《新定律、令、格式》於
天下。冬十月辛卯，晉州地震。十一月辛丑，有事於南
郊。戊辰，定襄地震。丁丑，以高昌故地置安西都護府。
白水蠻寇麻州，命左領軍將軍趙孝祖討平之。
三年春正月癸亥，以去秋至於是月不雨。上避正殿，
降天「下死罪及流罪遞減一等，徒以下咸宥之。」弓月
道總管梁建方、契苾何力等大破處月朱、耶孤注於
牢山，斬首九千級，敵渠帥六千，俘生口萬餘，獲牛馬
雜畜七萬。丙寅，太尉、趙國公無忌以旱請遜位，不許。
己巳，同州刺史、河南郡公褚遂良為「吏部尚書、門下三品。」丙子，親祠太廟。丁亥，籍于千畝，賜群官帛有差。
三月辛巳，黃門侍郎、平昌縣公宇文節為侍中，中書
侍郎柳奭為中書令。庚申，幸觀德殿，賜文武群官大
射。夏四月庚寅，左領軍將軍趙孝祖大破白水蠻，大
《㪍律》。甲午，灃州刺史、彭王元則薨。五月庚辰，詔以周
司牧大夫裴融、齊侍中崔季舒、給事黃門侍郎裴澤、
尚書左丞封孝琰、隋儀同三司豆盧毓、御史中丞游
楚客等，並門挺忠鯁，其子孫各宜甄擢。秋七月丁巳，
立陳王忠為皇太子，大赦天下，五品已上子為父後
者，賜勳一轉，大酺三日。乙丑，左僕射于志寧兼太子
少師，右僕射張行成兼太子少傅，侍中高季輔兼太
子少保，侍中宇文節兼太子詹事。丁丑，上問戶部尚
書高履行：去年進戶多少，履行奏稱：「進戶總一十五萬。」又問曰：「隋日有幾戶，今見有幾戶？」履行奏：「隋開皇中有戶八百七十萬，即今見有戶三百八十萬。」九月
丁巳，改太子中允為內允，中書舍人為內史舍人，諸
率府中郎將改為旅賁郎，以避太子名。冬十月戊戌，
幸同安大長公主第，又幸高陽長公主第，即日還宮。
十一月乙亥，駮馬國遣使朝貢。庚寅，弘化長公主自
吐谷渾來朝。十二月癸巳，濮陽王泰薨。

四年春正月癸丑朔，上臨軒，不受朝，以濮王泰在殯
故也。丙子，新除房州刺史、駙馬都尉房遺愛，司徒、秦
州刺史、荊王元景，司空、安州刺史、吳王恪、寧州刺史、
駙馬都尉薛萬徹，嵐州刺史、駙馬都尉柴令武謀反。
二月乙酉，遺愛、萬徹、令武等並伏誅，元景、恪、巴陵、高
陽公主並賜死。左驍衛大將軍、安國公執失思力配
流嶲州，侍中兼太子詹事、平昌縣公宇文節配流桂
州。戊子，特進、太常卿、江夏王道宗配流桂州，恪母弟
蜀王愔廢為庶人。己亥，絳州刺史、徐王元禮加授司
徒，開府儀同三司、英國公勣為司空。三月壬子朔，頒
孔穎達《五經正義》於天下，每年明經令依此考試。丙
辰，上御觀德殿，陳逆人房遺愛等口「馬資財為五垛」，
引王公諸親、蕃客及文武九品已上射。夏四月戊子，
林邑國王遣使來朝，貢馴象。壬寅，以旱，避正殿，減膳，
親錄繫囚。遣使分省天下冤獄，詔文武官極言得失。
八月己亥，隕石十八于同州之馮翊，有聲如雷。九月
壬寅，尚書右僕射、北平縣公張行成薨。甲戌，吏部尚
書、河南郡公褚遂良為尚書右僕射，依舊知政事。冬
十月庚子，幸新豐之溫湯。甲辰，曲赦新豐。乙巳，至自
溫湯。戊申，睦州女子陳碩貞舉兵反，自稱「文佳皇帝」，
攻陷睦州屬縣。婺州刺史崔義元、揚州都督府長史
房仁裕各率眾討平之。十一月癸丑，兵部尚書、固安
縣公崔敦禮為侍中。頒《新律》疏於天下。十二月庚子，
侍中兼太子少保。
縣公高季輔卒。
五年春三月戊午，幸萬年宮。辛未，曲赦所經州縣繫
囚。以工部尚書閻立德領丁夫四萬築長安羅郭。夏
四月，守黃門侍郎、潁川縣公韓瑗、守尚書侍郎來濟
並加銀青光祿大夫，依舊同中書門下三品。閏五月
丁丑夜，大雨，水漲暴溢，漂溺麟遊縣居人及當番衛
士，死者三千餘人。六月，恆州大雨，滹沱河泛溢，溺五
千餘家。癸丑，蒲州汾陰縣暴雨，漂溺居人，浸壞廬舍。
癸亥，中書令柳奭兼吏部尚書。丙寅，河北諸州大水。
七月辛巳，有小鳥如雀，生大鳥如鳩於萬年宮皇帝
舊宅。八月，大理奏，決死囚總管七十餘人。辛亥，詔「自今已後，五品已上有薨亡者，隨身魚並不須追收。」辛
未，吐蕃使人獻馬百匹及大驢，可高五丈，廣袤各二
十七步。九月丁酉，至自萬年宮。冬十一月癸酉，築京
師羅郭和雇京兆百姓四萬一千人板築，三十日而
罷。九門各施觀。十二月癸丑，倭國獻琥珀、碼瑙，琥珀
大如斗，碼瑙大如五㪷器。戊午，發京師，謁昭陵。在路
生皇子賢。己未，敕「二年一定戶。」六年春正月壬申朔，親謁昭陵。「曲赦醴泉縣民，放今年租賦。陵所宿衛將軍、郎將進爵一等，陵令、丞加階賜物。」甲戌，至自昭陵，於陵側建佛寺。庚寅，封皇子弘

為代王，賢為潞王。二月乙巳，「皇太子忠加元服，內外​文武職事五品已上為父後者，賜勳一級，大酺三日。」三月，營州都督程元振破高麗於《貴端水》。嘉州辛道
讓妻一產四男。壬戌，昭儀武氏著《內訓》一篇。夏五月
癸未，命左屯衛大將軍、盧國公程知節等五將軍帥
師出蔥山道，以討賀魯。黃門侍郎、潁川郡公韓瑗為
侍中，中書侍郎、南陽男來濟為中書令兼吏部尚書，
河東縣男柳奭貶遂州刺史。六月，大食國遣使朝貢。
秋七月乙亥，侍中、固安縣公崔敦禮為中書令。乙酉，
均天下州縣公廨。八月，尚藥奉御蔣孝璋員外特置，
仍同正。員外同正自蔣孝璋始也。己酉，大理更置少
卿一員。先是大雨，道路不通，京師米價暴貴，出倉粟
糶之。京師東西二市置常平倉。九月庚午，尚書右僕
射、河南郡公褚遂良以「諫立《武昭儀》」，貶授潭州都督。
乙酉，洛州大水，毀天津橋。冬十月己酉，廢皇后王氏
為庶人，立昭儀武氏為皇后，大赦天下。十一月丁卯
朔，臨軒，命司空勣、左僕射志寧冊皇后，文武群官及
番裔之長奉朝皇后於肅義門。十一月己巳，皇后見
於廟。癸酉，追贈后父故工部尚書、應國公、贈并州都
督武士彠為司空。丙子，淄州高苑縣吳文威妻魏氏
一產四男，三見育。癸巳，應國夫人楊氏改封代國夫
人。十二月，遣禮部尚書、高陽縣男許敬宗每日待詔
於武德殿西門。

七年春正月辛未，廢皇太子忠為梁王，立代王弘為
皇太子。壬申，大赦，改元為「顯慶。文武九品已上及五品已下子為父後者，賜勳官一轉。」大酺三日。甲子，尚
書左僕射兼太子少師、燕國公于志寧兼太子太傅，
侍中韓瑗、中書令來濟、禮部尚書許敬宗並為太子
賓客。始有賓客也。御元武門，餞蔥山道大總管程知
節。二月庚寅，名《破陣樂》為「神功破陣樂。」辛亥，贈司空
武士彠為司徒、周國公。三月辛巳，皇后祀先蠶於北
郊。丙戌，戶部侍郎杜正倫為守黃門侍郎、同中書門
下三品。夏四月戊申，御安福門，觀僧元奘迎御製，并
書《慈恩寺碑文》，導從以天竺法儀，其徒甚盛。五月己
卯，太尉長孫無忌進史官所撰《梁》《陳》《周》《齊》《隋五代史
志》三十卷。弘文館學士許敬宗進所撰《東殿新書》二
百卷，上自製序。六月，岐州刺史、潞王賢為雍州牧。秋
七月癸未，中書令兼檢校太子詹事、固安縣公崔敦
禮為太子少師、同中書門下三品，改戶部尚書為度
支尚書，侍郎亦然。八月丙申，太子少師崔敦禮卒。左
衛大將軍程知節與賀魯所部歌邏祿獲刺頡發及
處月預支俟斤等戰於榆幕谷，大破之，斬首千餘級，
獲駝馬牛羊萬計。九月癸酉，初詔戶滿三萬已上為
上州，二萬已上為中州，先為上州、中州者各依舊。皇
后製《外戚誡》。庚辰，括州海水泛溢，壞安固、永嘉二縣，
損四千餘家。辛巳，初制：都督及上州各置執刀十五
人，中州、下州十人。癸未，初置驃騎大將軍，官為從一
品。程知節與賀魯男咥運戰，斬首數千級，進至恆篤
城，俘其部落戶口及貨物鉅積。冬十一月乙丑，皇子
顯生，詔「宗官、朝集使各加勳級。」十二月乙酉，置算學。
左屯衛大將軍程知節坐討賀魯逗留，追賊不及，減
死免官。罷蘭州都督，鄯州置都督。

二年春正月庚寅，幸洛陽。命右屯衛將軍蘇定方等
四將軍為伊麗道將軍，帥師以討賀魯。二月辛酉，入
洛陽宮，曲赦洛州。庚午，「封皇第七子顯為周王，徙封許王素節為郇王。三月甲子，中書侍郎李義府為中書令，兼檢校御史大夫，黃門侍郎杜正倫兼度支尚書，依舊同中書門下三品。」夏五月丙申，幸明德宮。秋
七月丁亥，還洛陽宮。八月丁卯，侍中、潁川縣公韓瑗
左授振州刺史，中書令、兼太子詹事、南陽侯來濟左
授台州刺史：皆坐諫立武昭儀為皇后，救褚遂良之
貶也。禮部尚書、高陽郡公許敬宗為侍中，以立武后
之功也。九月庚寅，度支尚書杜正倫為中書令。冬十
月戊戌，親講武於許、鄭之郊。曲赦鄭州。遣使祭鄭大
夫國僑漢太丘長陳寔墓。十二月乙卯，還洛陽宮。庚
午，改昏葉宮。丁卯，詔改洛陽宮為東都。洛州官員階
品，並准雍州。廢穀州，以福昌等四縣并懷州河陽，濟
源溫鄭州汜水並隸洛州。己巳，中書省置起居舍人
兩員，品同起居郎。庚午，以周王顯為洛州牧。壬午，分
散騎常侍為左右，各兩員，其右散騎常侍隸中書省。
三年春正月戊子，太尉、趙國公無忌等修《新禮》成，凡
一百三十卷，二百五十九篇，詔頒於天下。二月丁巳，
車駕還京。壬午，親錄囚徒，多所原宥。蘇定方攻破西
突厥沙缽羅可汗賀魯及咥運闕啜。賀魯走石國，副
將蕭嗣業追禽之，收其人畜前後四十餘萬。甲寅，西
域平，以其地置濛池、崑陵二都督府，復於龜茲國置
安西都護府，以高昌故地為西州。置懷化大將軍正
三品，歸化將軍從三品，以授初附首領，仍分隸諸衛。
六月，程元振攻高麗。九月，廢書、算、律學。有司奏請造
排車七百乘，擬行幸載排城。上以為勞民，乃於舊頓
置院牆焉。冬十一月乙酉，兼中書令、皇太子賓客、兼
檢校御史大夫、河間郡公李義府左授普州刺史，兼
​
中書令；皇太子賓客、襄陽郡公杜正倫左授橫州刺
史。中書侍郎李友益除名，配流嶲州。戊戌，侍中許敬
宗權檢校中書令。戊子，侍中、皇太子賓客、權檢校中
書令、高陽縣公許敬宗為中書令，賓客已下如故；大
理卿辛茂將為侍中。鴻臚卿蕭嗣業於《石國》取《賀魯》
至，獻於昭陵。甲辰，開府儀同三司、鄂國公尉遲敬德
薨。

四年春二月乙亥，上親策試「舉人凡九百人，惟郭侍封、張九齡五人居上第，令待詔弘文館，隨仗供奉。」三
月，以左驍衛大將軍、郕國公契苾何力往遼東經略。
夏四月己未，太子太傅、尚書左僕射、燕國公于志寧
為太子太師，仍同中書門下三品。乙丑，黃門侍郎許
圉師同中書門下三品。丙戌，太子太師、同中書門下
三品、燕國公于志寧免官，放還私第。戊戌，太尉、揚州
都督、趙國公無忌帶揚州都督，於黔州安置，依舊準
一品供給。五月丙申，兵部尚書任雅相、度支尚書盧
承慶並參知政事。秋七月壬子，普州刺史李義府為
吏部尚書、同中書門下三品。冬十月乙巳，皇太子加
元服，大赦天下，「文武五品已上子孫為父祖後者，加勳官一級，大酺三日。」閏十月戊戌，幸東都，皇太子監
國。戊戌，至東都。十一月，以中書侍郎許圉師為散騎
常侍、檢校侍中。戊午，兼侍中辛茂將卒。癸亥，以邢國
公蘇定方為神丘道總管，劉伯英為崑夷道總管。
五年春正月甲子，幸并州。二月辛巳，至并州。丙戌，宴
從官及諸親，并州官屬「父老，賜帛有差。」曲赦并州及
管內諸州。「義旗初職事五品已上身亡歿，墳墓在并州者，令所司致祭。佐命功臣子孫及大將軍府僚佐已下今見存者，賜階級有差，量才處分。起義之徒職事一品已下，賜物有差。年八十已上，版授刺史、縣令。佐命功臣食別封，身已歿者為後，子孫各加兩階，賜酺三日。」甲午，祠舊宅，以武士彠、殷開山、劉政會配食。
三月丙午，皇后宴親族鄰里故舊於朝堂，命婦婦人
入會於內殿，及皇室諸親，賜帛各有差，及從行文武
五品已上。制以「皇后故鄉，并州長史、司馬各加勳級。又皇后親預會，每賜物一千段，期親五百段，大功已下及無服親鄰里故舊有差。城內及諸婦女年八十已上各版授郡君，仍賜物等。」己酉，講武於并州城西，
上御飛閣，引群臣臨觀。辛亥，發《神丘道》軍伐《百濟》。丁
巳，左右領始改「左右千牛。」夏四月戊寅，車駕還東都。
造八關宮於東都苑內。癸亥，至自并州。五月壬戌，幸
八關宮，改為合璧宮。六月庚午朔，日有蝕之。辛卯，詔
文武五品已上四科舉人。甲午，駕還東都。秋七月乙
巳，廢梁王忠為庶人，徙於黔州。戊辰，度支尚書、同中
書門下三品盧承慶以罪免。八月庚辰，蘇定方等討
平《百濟》，面縛其王扶餘《義慈》。國分為五部，郡三十七，
城二百，戶七十六萬，以其地分置熊津等五都督府。
「曲赦神丘、崑夷道總管已下。賜天下大酺三日。」九月
戊午，賜英國公勣墓塋一所。冬十月丙子，代國夫人
楊氏改「榮國夫人」，品第一，位在王公母妻之上。十一
月戊戌朔，邢國公蘇定方獻《百濟》王扶餘義慈、太子
隆等五十八人俘於則天門，責而宥之。乙卯，狩於許、
鄭之郊。十二月己卯，至自許州。

六年春正月乙卯，於河南、河北、淮南六十七州募得
四萬四千六百四十六人，往平壤帶方道行營。二月
乙未，以益、綿等州皆言龍見，改元，曲赦洛州。龍朔元
年三月丙申朔，改元。壬戌，幸合璧宮。夏五月丙申，命
左驍衛大將軍、涼國公契苾何力為遼東道大總管，
左武衛大將軍、邢國公蘇定方為平壤道大總管，兵
部尚書、同中書門下三品、樂安縣公任雅相為浿江
道大總管，以伐高麗。是日，皇后請禁天下婦人為俳
優之戲，詔從之。甲子晦，日有蝕之。六月庚寅，中書令
許敬宗等進《累璧》六百三十卷，《目錄》四卷。秋七月癸
卯，車駕還東都。八月丙戌，令諸州舉孝行尤著及累
葉義居可以勵風俗者。九月甲辰，以河南縣大女張，
年百三歲，親幸其第，又幸李勣之第。天宮寺是高祖
潛龍時舊宅，上周歷殿宇，感愴久之。度僧二十人。皇
后至許圉師第。壬子，徙封潞王賢為沛王。是日，以雍
州牧、幽州都督、沛王賢為揚州都督、左武候大將軍，
牧如故；以洛州牧、周王顯為并州都督。是日，敕「中書門下五品已上諸司表官、尚書省侍郎并諸親三等已上，並詣沛王宅設宴禮，奏《九部樂》」，禮畢，賜帛雜綵
等各有差。冬十月丁卯，狩于陸渾。癸酉，還宮。是歲，新
羅王金春秋卒，其子法敏嗣立。

二年春正月乙巳，太府寺更置少卿一員，分兩京檢
校。丙午，東都初置國子監，并加學生等員，均分於兩
都教授。二月甲子，改京諸司及百官名，尚書省為中
臺，門下省為東臺，中書省為西臺，左右僕射為左右
匡政，左右丞為肅機，侍中為左相，中書令為右相，其
餘各以《義訓》改之。又改六宮內職名。甲戌，司戎太常
伯、浿江道總管、樂安縣公任雅相卒於軍。三月甲申，

自東都還京。癸丑，幸同州。蘇定方破高麗於葦島，又
​
進攻《平壤城》，不克而還。夏四月庚申朔，至自東都。辛

巳，造蓬萊宮成，徙居之。五月丙申，左侍極許圉師為
左相。乙巳，復置律、書、算三學。六月己未朔，皇子旭輪
生。乙丑，「初令道士、女冠、僧尼等並盡」禮致拜其父母。
乙亥，制蓬萊宮諸門殿亭等名。秋七月丁亥朔，以東
宮誕育滿月，大赦天下，賜酺三日。八月甲午，右相許
敬宗乞骸骨。壬寅，許敬宗為太子少師、同東西臺三
品，仍知西臺事。九月，司禮少常伯孫茂道奏稱：「八品、九品，舊令著青亂紫，非卑品所服，望令著碧。」詔從之。
戊寅，前吏部尚書、河間郡公李義府起復為司列太
常伯、同東西臺三品。冬十月丁酉，幸溫湯。皇太子弘
監國。丁未，至自溫湯。庚戌，西臺侍郎上官儀同東西
臺三品。十一月辛未，左相許圉師下獄。癸酉，「封皇第四子《旭輪》為殷王。」十二月辛丑，改魏州為「大都督府，改冀州為魏州，又以并、揚、荊、益四都督府並為大都督府。」沛王賢為揚州大都督，周王顯為并州大都督，
殷王旭輪遙領冀州大都督。左相許圉師解見任。
三年春正月，左武衛大將軍鄭仁泰等帥師討鐵勒
餘種，盡平之。乙丑，司列太常伯李義府為右相。二月
丙戌，隴、雍、同、岐等一十五州戶口徵修蓬萊宮。癸巳，
置太子左右諭德及桂坊大夫等官員。改司經局為
桂坊館，崇賢館罷隸左春坊。丁酉，減京官一月俸，助
修蓬萊宮。庚戌，詔曰：「天德施生，陽和在節，言念幽圄，載惻分宵。雖復每有哀矜，猶恐未免枉濫。在京繫囚，應流死者，每日將二十人過。於是親自臨問，多所原宥，不盡者令皇太子錄之。」詔以書學隸蘭臺，筭學隸
祕閣，律學隸詳刑寺。改燕然都督府為瀚海都護府，
瀚海都護府為雲中都護府。二月，前左相許圉師左
遷虔州刺史。太子弘撰《瑤山玉彩》，成書，凡五百卷。夏
四月乙丑，右相李義府下獄。戊子，李義府除名，配流
巂州。丙午，幸蓬萊宮，新起含元殿。秋八月癸卯，彗星
見於左攝提。戊申，詔百寮極言正諫，命司元太常伯
竇德元、司刑太常伯劉祥道等九人為「持節大使，分行天下。仍令內外官五品已上各舉所知。」冬十月丙
申，絳州麟見於介山。丙午，含元殿前《麟趾》見。十一月
癸酉，雨水。十一月庚子，詔改來年正月一日為麟德
元年。春正月甲子，改雲中都護府為「單于大都護府」，
官品同大都督府。二月丁亥，加授殷王《旭輪》單于「大都護。」戊子，幸萬年宮。三月辛亥，展大赦禮。丁卯，長女
追封安定公主，諡曰「思」，其鹵簿鼓吹及供葬所須，並
如親王之制，於德業寺遷於崇敬寺。夏四月，衛州刺
史道元王慶薨。五月，許王孝薨。乙卯，於昆明之弄揀
川置姚州都督府。秋八月丙子朔，至自萬年宮，便幸
舊宅。己卯，降萬年縣繫囚，因幸大慈恩寺。壬午，還蓬
萊宮。戊子，兼司列太常伯、檢校沛王府長史、城陽縣
侯劉祥道兼右相，大司憲竇德元、兼司元太常伯、檢
校左相。九月己卯，詔曰：「周京兆尹、左右宮伯、大將軍、司衛上將軍、少冢宰、廣陵郡公宇文孝伯，忠亮存心，貞堅表志。淫刑既逞，方納諫而求仁；忍忌將加，甘捐軀而徇節。年載雖久，風烈猶生，宜峻徽章，式旌嗣胄。其孫左威衛長史思純，可加授朝散大夫。」十二月丙
戌，殺西臺侍郎上官儀。戊子，庶人忠坐與儀交通，賜
死。右相、城陽縣侯劉祥道為司禮太常伯，太子右中
護、檢校西臺侍郎樂彥瑋、西臺侍郎孫處約同知政
事。是冬無雪。

二年春正月壬午，幸東都。丁酉，幸合璧宮。戊子，慮雍、
洛二州及諸司囚。甲子，以發向太山，停選。三月甲寅，
兼司戎太常伯、永安郡公姜恪同東西臺三品。辛未，
東都造《乾元殿》成。閏月癸酉，日有蝕之。四月丙午，曲
赦桂、廣、黔三都督府管內大辟罪已上。丙寅，講武《邙
山》之陽，御城北樓觀之。戊辰，左侍極仍檢校大司成，
嘉興縣子陸敦信為檢校右相，其大司成宜停。西臺
侍郎孫處約、樂彥瑋並停知政事。五月辛卯，以祕閣
郎中李淳風造曆成，名《麟德曆》，頒之。以司空、英國公
李勣，少師、高陽郡公許敬宗，右相、嘉興縣子陸敦信，
左相、鉅鹿男竇德元為檢校封禪使。六月，鄜州大水，
壞城邑。秋七月，鄧王裕薨。冬十月戊午，皇后請封禪，
司禮太常伯劉祥道上疏請封禪。癸亥，高麗王高藏
遣其子《福男》來朝。丁卯，將封《泰山》，發自東都。是歲大
稔，米㪷五錢，麰麥不列市。十一月丙子，次于原武，以
少牢祭漢將紀信墓，贈驃騎大將軍。庚寅，華州刺史、
燕國公于志寧卒。十二月丙午，御齊州大廳。乙卯，命
有司祭泰山。丙辰，發靈巖頓。

三年春正月戊辰朔，車駕至泰山頓。是日，親祀昊天
上帝於封祀壇，以高祖、太宗配饗。己巳，帝昇山行封
禪之禮。庚午，禪於社首，祭皇地祗，以太穆太皇太后、
文德皇太后配饗。皇后為亞獻，越國大妃燕氏為終
獻。辛未，御降禪壇。壬申，御朝覲，受朝賀。改麟德三年
為「乾封元年。諸行從文武官及朝覲華戎岳牧致仕老人朝朔望者，三品已上賜爵二等，四品已下七品已上加階，八品已下加一階，勳一轉；諸老人百歲已​上版授下州刺史，婦人郡君九十八十節級，齊州給復一年半，管嶽縣二年。所歷之處，無出今年租賦。」乾
封元年正月五日已前，大赦天下，賜酺七日。癸酉，宴
群臣，陳《九部樂》，賜物有差，日昳而罷。丙子，皇太子弘
設會。丁丑，以前恩薄，普進爵及階勳等，男子賜古爵。
兗州界置紫雲、仙鶴、萬歲觀，封巒、非煙、重輪三寺，天
下諸州置觀寺一所。丙戌，發自泰山。甲午，次曲阜縣，
幸孔子廟，追贈太師，增修祠宇，以少牢致祭。其褒聖
侯德倫子孫並免賦役。二月己未，次亳州，幸老君廟，
追號曰「太上元元皇帝。」創造祠堂，其廟置令、丞各一
員。改谷陽縣為真源縣。縣內宗姓特給復一年。夏四
月甲辰，車駕至自泰山，先謁太廟而後入。庚寅，改鑄
乾封泉寶錢。六月壬寅，高麗莫離支蓋蘇文死，其子
男生繼其父位，為其弟男建所逐，使其子獻誠詣闕
請降。詔左驍衛大將軍契苾何力率兵以應接之。秋
七月乙丑，徙封殷王旭輪為豫王。庚午，左侍極、檢校
右相。嘉興子陸敦信緣老疾乞辭機揆，拜大司成，兼
知左侍極；大司憲兼檢校右中護；劉仁軌兼右相、檢
校右中護。八月辛丑，兼司元、太常伯、兼檢校左相。鉅
鹿男竇德元卒。丁未，殺司衛少卿武惟良、淄州刺史
武懷運，仍改姓蝮氏。冬十月己酉，命司空、英國公勣
為「《遼東》道行軍大總管」，以伐高麗。

二年春正月丁丑，以去冬至于是月無雨雪，避正殿，
減膳，親錄囚徒。罷乾封錢，復行「開元通寶」錢。二月戊
戌，涪陵郡王愔薨。辛丑，改萬年宮依舊名九成宮。夏
六月乙卯，西臺侍郎楊武，西臺侍郎、道國公、檢校太
子左中護戴至德，正諫議大夫、檢校東臺侍郎、安平
郡公李安期，東臺侍郎張文瓘，並同東西臺三品。秋
八月己丑朔，日有蝕之。丙辰，東臺侍郎李安期出為
荊州大督府長史。

三年春正月庚寅，詔繕工大監兼瀚海都護劉審禮
為西域道安撫大使。壬子，以右相劉仁軌為遼東道
副大總管。二月戊午，遼東道破薛賀水五萬人，陣斬
首五千餘級，獲生口三萬餘人，器械牛馬不可勝計。
丙寅，以《明堂制度》歷代不同，漢、魏以還，彌更訛舛，遂
增古今新制其圖，下詔大赦，改元為總章元年。二月
戊寅，幸九成宮。己卯，分長安、萬年置乾封、明堂二縣，
分理於京城之中。癸未，皇太子弘釋奠於國學。贈顏
回太子少師，曾參太子少保。夏四月丙辰，有彗星見
於畢、昴之間。乙丑，上避正殿，減膳，詔內外群官各上
封事，極言過失。於是群臣上言：「星雖孛而光芒小，此非國眚，不足上勞聖慮。請御正殿，復」常饌。帝曰：「朕獲奉宗廟，撫臨億兆，讁見於天，誡朕之不德也。當責躬修德以禳之。」群臣復進曰：「星孛於東北，此高麗將滅之徵。」帝曰：「高麗百姓，即朕之百姓也。既為萬國之主，豈可推過於小蕃。」竟不從所請。乙亥，彗星滅。辛巳，西
臺侍郎楊武卒。秋八月癸酉，至自九成宮。九月癸巳，
司空、英國公勣破高麗，拔《平壤城》，擒其王高藏及其
大臣男建等以歸，境內盡降。其城一百七十，戶六十
九萬七千。以其地為「安東都護府」，分置四十二州。
二年春正月，封諸王嫡子皆為郡王。二月，東臺侍郎
同東西臺三品，兼知左史事張文瓘署位，始入御。三
月，東臺侍郎郝處俊同東西臺三品。癸酉，皇后親祀
先蠶。夏四月乙酉，幸九成宮，置司列少常伯、司戎少
常伯各兩員。五月庚子，移高麗戶二萬八千二百、車
一千八十乘、牛三千三百頭、馬二千九百匹、駝六十
頭，將入內地。萊、營二州般次發遣，量配於江淮以南
及山南并涼以西諸州空閒處安置。八月戊申朔，日
有蝕之。括州大風雨，海水泛溢永嘉、安固二「縣城郭，漂百姓宅六千八百四十三區，溺殺人九千七十、牛五百頭，損田草四千一百五十頃。冀州大水，漂壞居人廬舍數千家，並遣使賑給。」秋七月，劎南、益、瀘、嶲、茂、
陵、卬、雅、綿、翼、維、始、簡、資、滎、隆、果、梓、普、遂等一十九州
旱，百姓乏絕，總三十六萬七千六百九十戶，遣司珍
大夫路勵行存問賑貸。癸巳，冀州大都督府奏：「自六月十三日夜降雨，至二十日水深五尺。其夜暴水深一丈已上，壞屋一萬四千三百九十區，害田四千四百九十六頃。」遣右衛大將軍、涼國公契苾何力為駕
海道行軍大總管。秋八月甲戌，改瀚海都護府為安
北都護府。九月己亥，發自九成宮。壬寅，停華林頓，大
蒐于岐。乙巳，至岐州。「高祖初仕隋為扶風太守，故曲赦岐州管內，高祖時胥徒，隨材擢用，賜高年衣物粟帛各有差。」冬十月丁巳，至自九成宮。十一月庚辰，發
九州人夫，轉發太原倉米粟入京。丁亥，徙封豫王旭
輪為冀王，仍令單名輪。十二月戊申，司空、太子太師、
英國公勣薨。是冬無雪。

三年春正月丁丑，右相、樂成男劉仁軌致仕。辛卯，列
遼東地為州縣。二月戊申，以旱，親錄囚徒，祈禱名山
大川。癸丑，日色赤如赭。三月甲戌朔，大赦天下，改元
為咸亨元年。三月丁丑，改蓬萊宮為「含元殿。」壬辰，太

子少師、同東西臺三品許敬宗致仕。夏四月，吐蕃寇
​
陷白州等一十八州，又與于闐合眾襲龜茲撥換城，

陷之。罷安西四鎮。辛亥，以右威衛大將軍薛仁貴為
邏娑道行軍大總管，右衛員外大將軍阿史那道真、
左衛將軍郭待封為副，領兵五萬以擊吐蕃。庚午，幸
九成宮。雍州大雨雹。五月丙戌，詔曰：「諸州縣孔子廟堂及學館有破壞，并先來未造者，遂使生徒無肄業之所，先師闕奠祭之儀，久致飄露，深非敬本，宜令所司速事營造。」六月壬寅朔，日有蝕之。秋七月戊子，前
西臺侍郎李敬元起復本職，仍依舊同東西臺三品。
薛仁貴、郭待封至大非川，為吐蕃大將論欽陵所襲，
大敗，薛仁貴等並坐除名。吐谷渾全國盡沒，唯慕容
諾曷缽及其親信數千帳內屬，仍徙於靈州界。八月
甲子，至自九成宮。梁州都督、趙王福薨。丙寅，以久旱，
避正殿，尚食減膳。九月甲申，衛國夫人楊氏薨，贈魯
國夫人，諡曰忠烈。閏月壬子，故贈司徒、周忠孝公士
彠贈太尉、太子太師、太原郡王，贈魯國忠烈太夫人，
贈太原王妃。甲寅，葬太原王妃，京官文武九品以上
及外命婦送至便橋宿次。冬十月癸酉，大雪，平地三
尺餘，「行人凍死者贈帛給棺木。令雍、同、華州貧窶之家，有年十五已下不能存活者，聽一切任人收養為男女，充驅使，皆不得將為奴婢。」丙申，太子右中護兼
攝正諫大夫、同東西臺三品趙仁本為左肅機，罷知
政事。十二月庚寅，諸司及百官各復舊名。是歲，天下
四十餘州旱及霜蟲，百姓飢乏，關中尤甚。詔令任往
諸州逐食，仍轉江南租米以賑給之。

二年春正月乙巳，幸東都，留皇太子弘於京監國，令
侍臣戴至德、張文瓘、李敬元等輔之，唯以閻立本、郝
處俊從。甲子，至東都。二月丁亥，雍州人梁金柱請出
錢三千貫賑濟貧人。夏四月戊子，大風折木。六月戊
寅，左散騎常侍兼檢校祕書、太子賓客、周國公武敏
之以罪復本姓賀蘭氏，除名，流雷州。丁亥，以旱，親錄
囚徒。秋九月，地震。司徒、潞州刺史、徐王元禮薨。冬十
月，搜揚明達禮樂之士。十一月甲午朔，日有食之。庚
戌，幸許、汝等州教習。癸酉，冬狩，校獵於許州葉縣昆
水之陽。十二月丙戌，還東都。

三年春正月辛丑，發梁、益等一十八州兵，募五千三
百人，遣右衛副率梁積壽往姚州擊叛蠻。辛未，制雍、
洛二州人聽任本州官。二月己卯，侍中、永安郡公姜
恪卒於河西鎮守。夏四月戊寅，幸合璧宮。壬午，於水
南教旗。上問中書令閻立本、黃門侍郎郝處俊：「伊尹負鼎俎于湯，應是補緝時政。不知鑄鼎所緣復在何國？將為國之重器，歷代傳寶。」閻立本以《古義》對。五月
乙未，五品已上改賜新魚袋，並飾以銀；三品已上各
賜金裝刀子、礪石一具。六月丙子，於洛州柏崖置倉。
八月壬子，特進、高陽郡公許敬宗卒。九月乙卯，冀州
大都督府復為魏州，魏州復為冀州。壬寅，沛王賢徙
封雍王。冬十月己未，皇太子監國。壬戌，車駕還京師。
乙亥，中書侍郎、同中書門下三品、道國公戴至德加
兼戶部尚書，黃門侍郎、同中書門下三品，張文瓘檢
校大理卿，黃門侍郎、甑山縣公、同中書門下三品，郝
處俊為中書侍郎，兼檢校吏部侍郎、同中書門下三
品，李敬元為吏部侍郎，並依舊同中書門下三品。十
一月戊子朔，日有蝕之。甲辰，至自東都。十二月癸卯，
太子左庶子劉仁軌同中書門下三品。是冬，左監門
大將軍高侃大敗《新羅》之眾於橫水。

四年春正月甲午，詔「咸亨初收養為男女及驅使者，聽量酬衣食之直，放還本處。」丙辰，絳州刺史、鄭王元
懿薨。二月壬午，以左金吾將軍裴居道女為皇太子
弘妃。夏四月丙子，幸九成宮。閏五月丁卯，燕山道總
管李謹行破高麗叛黨於瓠盧河之西，高麗平壤，餘
眾遁入新羅。秋七月庚午，九成宮太子《新宮》成，上召
五品已上諸親宴太子宮，極歡而罷。辛巳，婺州暴雨，
水泛溢，漂溺居民六百家，詔令賑給。八月辛丑，上痁
疾，令太子受諸司啟事。己酉，大風毀太廟鴟吻。冬十
月壬午，中書令、博陵縣子閻立本卒。乙未，皇太子弘
納妃畢，曲赦岐州，大酺三日。庚子，還京師。乙巳，至自
九成宮。十一月丙寅，上製樂章，有《上元》《二儀》《三才》《四
時》《五行》《六律》《七政》《八風》《九宮》《十洲》《得一》《慶雲》之曲，詔
有司諸大祠享即奏之。十二月，丙午，弓月、疏勒二國
王入朝請降。

五年春二月壬午，遣太子左庶子、同中書門下三品
劉仁軌為雞林道大總管，以討新羅，仍令衛尉卿李
弼、右領大將軍李謹行副之。三月辛亥朔，日有蝕之。
己巳，皇后祀先蠶。夏四月辛卯，以尚輦奉御周國公
武承嗣為宗正卿。五月己未，詔「春秋二社，本以祈農，如聞此外別為邑會。此後除二社外，不得聚集，有司嚴加禁止。」六月壬寅，太白入東井。秋八月壬辰，追尊
宣簡公為宣皇帝，懿王為光皇帝，太祖武皇帝為高
祖神堯皇帝，太宗文皇帝為文武聖皇帝，太穆皇后
為太穆神皇后，文德皇后為文德聖皇后。皇帝稱天
皇，皇后稱天后。改咸亨五年為上元元年，大赦。戊戌
​
敕文武官三品已上服紫，金玉帶，四「品深緋，五品淺緋，並金帶；六品深綠，七品淺綠，並銀帶；八品深青，九品淺青，鍮石帶；庶人服黃銅鐵帶；一品已下文官，並帶手巾、算袋、刀子、礪石。武官欲帶，亦聽之。」九月辛亥，
百寮具新服，上宴之於麟德殿。癸丑，追復長孫無忌
官爵，仍以其曾孫翼襲封趙國公，許歸葬於昭陵先
造之墳。十一月丙午朔，幸東都。己酉，狩于華山之曲
武原。戊辰，至東都。十二月，蔣王惲薨。戊子，于闐王伏
闍雄來朝。辛卯，波斯王卑路斯來朝。壬寅，天后上意
見十二條，請王公百寮皆習《老子》。每歲明年，一準《孝
經》《論語》例，試於有司。又請子父在為母服三年。虢王
鳳薨。

二年春正月甲寅，熒惑犯房。壬戌，支汗郡王獻碧玻
璃。丙寅，以于闐為毘沙都督府，以尉遲伏闍雄為毗
沙都督。分其境內為十州，以伏闍雄有擊吐蕃功故
也。庚午，龜茲王白《素稽》獻銀頗羅。辛未，吐蕃遣其大
臣論吐渾彌來請和，不許。二月，雞林道行軍大總管
大破新羅之眾於七重城，斬獲甚眾。《新羅》遣使入朝，
獻方物，伏罪，赦之，復其王《金法敏》官爵。三月丁未，日
色如赭。丁巳，天后親蠶於邙山之陽。時帝風疹，不能
聽朝，政事皆決於天后。自誅上官儀後，上每視朝，天
后垂簾於御座後，政事大小皆預聞之，內外稱為「二聖。」帝欲下詔令天后攝國政，中書侍郎郝處俊諫止
之。夏四月，分括州永嘉、永固二縣置溫州。析臨海縣
為樂安、永寧二縣。辛巳，周王顯妃趙氏以罪幽死。己
亥，皇太子弘薨于合璧宮之綺雲殿。時帝幸合璧宮，
是日，還東都。五月己亥，追諡太子弘為孝敬皇帝。六
月戊寅，以雍王賢為皇太子，大赦。秋七月辛亥，洛州
復置緱氏縣，以管孝敬皇帝恭陵。慈州刺史杞王上
金坐事於灃州安置。八月庚子，太子左庶子、同中書
門下三品、樂成侯劉仁軌為左僕射，依舊監修國史；
中書門下三品，大理卿張文瓘為侍中；中書侍郎、同
三品、甑山公郝處俊為中書令，監修國史如故；吏部
侍郎、檢校太子左庶子、監修國史李敬元吏部尚書、
兼太子左庶子、同中書門下三品，依前監修國史；左
丞許圉師為戶部尚書。九月丙午，宰相劉仁軌、戴至
德、張文瓘、郝處俊並兼太子賓客。冬十月，析永州營
道、江華、唐興三縣置道州。壬午，星孛於角、亢之南，長
五尺。十二月丁亥，龜茲王白《素稽》獻名馬。

三年春正月戊戌，徙封冀王輪為相王。二月甲戌，移
安東都護府於遼東。乙亥，堅昆獻名馬。丁亥，幸汝州
之溫湯。三月癸卯，黃門侍郎來恆、中書侍郎薛元超
並同中書門下三品。甲辰，還東都。三月己巳朔，吐蕃
入寇鄯、廓、河、芳等四州。乙酉，洛州牧、周王顯為洮州
道行軍元師，領工部尚書劉審禮等十二總管。并州
都督、相王輪為涼州道行軍元帥，領左衛將軍契苾
何力等軍以討吐蕃。二王竟不行。戊午，敕制，「比用白紙，多為蟲蠹。今後尚書省下諸司州縣，宜並用黃紙。其承制敕之司，量為卷軸，以備披檢。」庚寅，車駕還京。
夏四月戊申，至自東都。甲寅，中書侍郎李義琰同中
書門下三品。戊午，幸九成宮。六月癸丑，黃門侍郎高
智周同中書門下三品。秋七月，彗起東井，指北河，漸
東北，長三丈，掃中台，指文昌宮，五十八日方滅。八月
乙未，吐蕃寇疊州。庚子，以星變，避殿減膳，放京城繫
囚，令文武官各上封事言得失。壬寅，置南選使，簡補
廣、交、黔等州官吏。青、齊等州海泛溢，又大雨，漂溺居
人五千家，遣使賑卹之。九月甲子朔，車駕還京。丙申，
郇王素節削戶三分之二，於袁州安置。癸丑，於北京
置金鄰州。十一月丁卯，敕「新造《上元舞》，圓丘、方澤、享太廟用之，餘祭則停。」壬申，以陳州言鳳凰見於宛丘，
改上元三年曰儀鳳元年，大赦。庚寅，吏部尚書李敬
元為中書令。十二月丙申，皇太子賢上所注《後漢書》，
賜物三萬段。戊午，遣使分道巡撫，宰相來恆河南道，
薛元超河北道，左丞崔知悌等河南道。

二年春正月乙亥，上耕籍田於東郊。庚辰，京師地震。
壬辰，幸司竹園，即日還宮。二月丁巳，工部尚書高藏
授遼東都督，封朝鮮郡王，遣歸安東府，安輯高麗餘
眾。司農卿扶餘隆熊津州都督，封帶方郡王，令往安
輯百濟餘眾，仍移安東都護府於新城以統之。夏四
月，以河南、河北旱，遣使賑給。八月，徙封周王顯為英
王，改名哲。乙巳，太白犯軒轅。十二月乙卯，敕關內、河
東諸州召募勇敢，以討吐蕃。詔「京文武職事官三品已上，每年各舉文武才能堪任將帥牧守者一人。」是
冬，無雪。

三年四月丁亥朔，以旱避正殿，親錄囚徒，悉原之。戊
申，大赦，改來年正月一日為通乾。癸丑，涇州獻二小
兒連心異體，年四歲。五月壬戌，幸九成宮。以相王輪
為洛州牧。秋七月丁巳，宴近臣諸親於咸亨殿。上謂
霍王元軌曰：「去冬無雪，今春少雨。自避暑此宮，甘雨頻降，夏麥豐熟，秋稼滋榮。又得敬元表奏，吐蕃入龍支，張虔勗與之戰，一日兩陣，斬馘極多。又太史奏七​月朔太陽合虧而不虧。此蓋上天垂祐，宗社降靈，豈虛薄所能致此。又男輪最小，特所留愛。比來與選新婦，多不稱情。近納劉延景女，觀其極有孝行，復是私衷一喜，思與叔等同為此歡，各宜盡醉。」上因賦七言
詩，效《柏梁體》，侍臣並和。九月丁巳，還京師。辛酉，至自
九成宮。癸亥，侍中張文瓘卒。丙寅，洮河道行軍大總
管、中書令李敬元、左衛大將軍劉審禮等與吐蕃戰
于青海之上，王師敗績，審禮被俘。上以蕃寇為患，問
計於侍臣，中書舍人郭正一等咸以「備邊不深討」為
上策。十月丙午，徐州刺史、密王元曉薨。閏十月戊寅，
熒惑犯鉤鈴。十一月乙未，昏霧四塞，連夜不解。丙申，
雨木冰。壬子，黃門侍郎、同中書門下三品來恆卒。十
二月，詔停明年「通乾」之號，以反語不善故也。

四年正月辛未，戶部尚書、平恩縣公許圉師卒。己酉，
幸東都。庚戌，尚書右僕射、道國公戴至德薨。二月壬
戌，吐蕃贊普卒，遣使弔祭之。乙丑，東都饑，官出糙米
以救饑人。夏四月戊午，熒惑入羽林星。左丞崔知悌
為戶部尚書，中書令郝處俊為侍中。五月壬午，盜殺
正諫大夫明崇儼。丙戌，皇太子賢監國。戊戌，造紫桂
宮於沔池之西。六月辛亥，制大赦天下，改儀鳳四年
為調露元年。秋七月己卯朔，詔「以今年冬至有事嵩岳，禮官學士詳定儀注。」八月丁巳，侍中郝處俊、左庶
子高智周、黃門侍郎崔知溫、給事中劉景先兼修國
史。九月壬午，吏部侍郎裴行儉討西突厥，擒其十姓
可汗阿史那都支及別帥李遮匐以歸。冬十月，單于
大都護府突厥阿史德溫傅及奉職二部相率反叛，
立阿史那泥熟匐為可汗。二十四州首領並叛。遣單
于大都護長史蕭嗣業、將軍花大智、李景嘉等討之，
與突厥戰，為賊所敗，嗣業配流桂州。壬子，令將軍曹
懷舜率兵往恆州守井陘，崔獻往絳州守龍門，以備
突厥。庚申，前詔「封嵩山宜停。」癸亥，吐蕃文成公主遣
其大臣論塞調傍來告喪，請和親，不許。遣郎將來令
文使吐蕃，會贊普之葬。十一月戊寅朔，左庶子、同三
品高智周罷知政事。癸未，以吏部侍郎裴行儉為禮
部尚書，賞擒都支遮匐之功也。甲辰，裴行儉為定襄
道大總管，與營州都督周道務等兵十八萬并西軍
程務挺、東軍李文膊等總三十萬，以討突厥。甲寅，臨
軒試「應岳牧舉人。」二年春正月乙酉，宴諸王、諸司三品已上、諸州都督、
刺史於洛城南門樓，奏新造《六合還淳》之舞。二月丙
午，詔曰：「故符璽郎李延壽撰《正典》一部，辭殫雅正，雖已淪亡，功猶可錄，宜賜其家絹五十匹。」壬子，霍王元
軌率文武百寮，請出一月俸料助軍，以討突厥。癸丑，
幸汝州溫湯。丁巳，至少室山。戊午，親謁少姨廟。賜故
玉清觀道士王遠知諡曰「昇真先生」，贈太中大夫。又
幸隱士田遊巖所居。己未，幸嵩陽觀及啟母廟，並命
立碑。又幸逍遙谷，道士潘師正所居。甲子，自溫湯還
東都。三月，裴行儉大破突厥於黑山，擒其首領奉職
偽可汗泥《熟匐》，為其部下所殺，傳首來降。夏四月乙
丑，幸紫桂宮。戊辰，黃門侍郎裴炎、崔知溫、中書侍郎
王德真並同中書門下三品。五月癸未，熒惑犯輿鬼。
丁酉，太白經天。秋七月，吐蕃寇河源，屯于良非川。河
西鎮撫大使李敬元與吐蕃將贊婆戰于湟中，官軍
敗績。時左武衛將軍黑齒常之力戰，大破蕃軍，遂擢
為河源軍經略大使，令李敬元鎮鄯州，為之援。丙申，
江王元祥薨。是月，突厥餘眾圍雲州，中郎將程務挺
擊破之。八月丁未，自紫桂宮還東都。丁巳，鄯州都督
李敬元左遷衡州刺史。甲子，廢皇太子賢為庶人，幽
於別所。乙丑，立英王哲為皇太子，改調露二年為永
隆元年，赦天下，大酺三日。太子左庶子、同中書門下
三品張大安坐庶人左遷普州刺史。九月，河南、河北
諸州大水，遣使賑卹溺死者，官給棺槥，其家賜物七
段。冬十月壬寅，蘇州刺史曹王明封零陵郡王，於黔
州安置，坐附庶人賢也。己酉，自東都還京。十一月朔，
日有蝕之。洛州饑，減價官糶以救饑人。

二年春正月，突厥寇原、慶等州。乙亥，命將軍李知十、
王杲等分兵禦之。癸巳，遣禮部尚書裴行儉為定襄
道大總管，率師討突厥溫傅部落。己亥，詔雍、岐、華、同
民戶，宜免兩年地稅，河南、河北遭水處一年。上詔雍
州長史李義元曰：「朕思還淳返朴，示天下以質素。如聞游手墮業，此類極多。時稍不豐，便致饑饉。其異色綾錦并花間裙衣等，縻費既廣，俱害女工。天后我之匹敵，常著七破間裙，豈不知更有靡麗服飾，務遵節儉也。其紫服赤衣，閭閻公然服用，兼商賈富人，厚葬越禮，卿可嚴加捉搦，勿使更然。」二月丙午，皇太子親
行釋奠禮。三月辛卯，左僕射、同三品劉仁軌兼太子
少傅，侍中郝處俊為太子少保，罷知政事。五月丙戌，
定襄道總管曹懷舜與突厥史伏念戰于橫水，官軍
大敗，懷舜減死配流嶺南。六月壬子，故江王元祥男
晫以犯《名教》，斬於大理寺後園。七月，太平公主出降
薛紹，赦京城繫囚。閏七月丁未，黃門侍郎裴炎為侍
​
中，黃門侍郎崔知溫、中書侍郎薛元超並為中書令。
庚申，上以服餌，令皇太子監國。丙寅，雍州大風害稼，
米價騰踊。是月，裴行儉大破突厥史伏念之眾，伏念
為程務挺急追，遂執溫傅來降，行儉於是盡平突厥
餘黨。行儉執伏念、溫傅，振旅凱旋。八月丁卯朔，河南、
河北大水，許遭水處往江淮已南就食。丁亥，戶部尚
書崔知溫卒。辛卯，改交州為安南都護府。九月丙申，
彗星見於天市，長五尺。冬十月丙寅朔，日有蝕之。乙
丑，改「永隆二年為開耀元年。」曲赦定襄軍及緣征突
厥官吏兵募等。丙寅，斬阿史那伏念及溫傅等五十
四人於都市。丁亥，新羅王金法敏薨，仍以其子政襲
位。十一月癸卯，徙庶人賢于巴州。十二月，吐火羅獻
金衣一領，上不受。辛未，太子少保、甑山縣公郝處俊
薨。

永淳元年正月乙未朔，以年饑，罷朝會關內諸府兵，
令於鄧、綏等州就穀。二月癸未，以太子誕皇孫滿月，
大赦，改開耀二年為永淳元年，大酺三日。戊午，立皇
孫重照為皇太孫，欲開府置寮屬。吏部郎中王方慶
曰：「按《周禮》，有嫡子無嫡孫。漢、魏已來，皇太子在，不立太孫，但封王耳。晉立愍懷太子子彧為太孫，齊立文」惠太子子昭業為太孫，便居東宮，而皇太子在，而立
太孫，未有前例。上曰：「自我作古，可乎亦可。」然竟不立
府寮。是春，關內旱，日色如赭。四月甲子朔，日有食之。
丙寅，幸東都。皇太子，京師留守，命劉仁軌、裴炎、薛元
超等輔之。上以穀貴，減扈從兵，士庶從者多殍踣於
路。辛未，以裴行儉為金牙道行軍大總管，與將軍閻
懷且等三總管兵分道討十姓突厥阿史那車薄。行
儉未行而卒。安西副都護王方翼破車薄、咽麪，西域
平。戊寅，次澠池之紫桂宮。乙酉，至東都。丁亥，黃門侍
郎郭待舉、兵部侍郎岑長倩、中書侍郎郭正一、吏部
侍郎魏元同並同中書門下同承受進止平章事。上
謂參知政事崔知溫曰：「待舉等歷任尚淺，且令預聞政事，未可即與卿等同名稱。」自是外司四品已下知
政事者，遂以平章為名。五月壬寅，置東都苑總監。自
丙午連日澍雨，洛水溢，壞天津及中橋、立德、弘教、景
行諸坊，溺居民千餘家。六月，關中初雨，麥苗澇損。後
旱，京兆、岐、隴螟蝗食苗並盡，加以民多疫癘，死者枕
籍於「路，詔所在官司埋瘞。」丁丑，以岐州刺史蘇良嗣
為雍州長史。京師人相食，寇盜緃橫。秋七月己亥，造
奉天宮於嵩山之陽，仍置嵩陽縣。又於藍田造萬全
宮。庚申，零陵王明薨。是秋，山東大水，民饑。吐蕃寇柘、
松、翼等州。冬十月甲子，京師地震。丙寅，黃門侍郎劉
景先同平章事。十二月，南天竺、于闐各獻方物。突厥
餘黨阿史那骨篤祿等招合殘眾，據黑沙城，入寇并
州北境。

二年春正月甲午朔，幸奉天宮，遣使祭嵩岳、少室、箕
山、具茨等，山西王母、啟母、巢父、許由等祠。二月甲午，
洛州長史李仲元為宗正卿。庚午，突厥寇定州、媯州
之境。己卯，左領軍衛大將軍薛仁貴卒。三月庚寅，突
厥阿史那骨篤祿、阿史德元珍等圍單于都護府。丙
午，彗見五車北，二十五日而滅。癸丑，中書令崔知溫
卒。夏四月己巳，還東都。甲申，綏州部白《鐵余》據城平
縣反，命將軍程務挺將兵討之。五月庚寅，幸芳桂宮，
阻雨，還東都。突厥寇蔚州，殺刺史李思儉。豐州都督
崔智辨率師出朝那山掩擊之，為賊所敗，遂寇嵐州。
秋七月己丑，封皇孫重福為唐昌郡王。甲辰，相王輪
改封豫王，仍名旦。己丑，令唐昌郡王重福為京留守，
劉仁軌副之。召皇太子至東都。己巳，河水溢，壞河陽
城，水面高於城內五尺，北至鹽坎，居人廬舍漂沒皆
盡，南北並壤。庚戌，熒惑入輿鬼，犯質星。十一月，皇太
子來朝。癸亥，幸奉天宮。時天后自封岱之後，勸上封
中岳，每下詔草儀注，即歲饑、邊事警急而止。至是，復
行封中岳禮，上疾而止。上苦頭重，不可忍，侍醫秦鳴
鶴曰：「刺頭微出血可愈。」天后帷中言曰：「此可斬，欲刺血於人主首耶？」上曰：「吾苦頭重，出血未必不佳。」即刺
百會，上曰：「吾眼明矣。」戊戌，命將軍程務挺為單于道
安撫大使，以招討總管材山賊元珍、骨篤祿、賀魯等。
詔皇太子監國，裴炎、劉齊賢、郭正一等於東宮同平
章事。丁未，自奉天宮還東都。上疾甚，宰臣已下並不
得謁見。十二月己酉，詔改永淳二年為弘道元年。將
宣赦書，上欲親御則天門樓，氣逆不能上馬，遂召百
姓於殿前宣之。禮畢，上問侍臣曰：「民庶喜否？」曰：「百姓蒙赦，無不感悅。」上曰：「蒼生雖喜，我命危篤。天地神祇，若延吾一兩月之命，得還長安，死亦無恨。」是夕，帝崩
於真觀殿，時年五十六。宣遺詔七日而殯，皇太子即
位于柩前。園陵制度，務從節儉，軍國大事有不決者，
取天后處分。群臣上諡曰天皇大帝，廟號高宗。文明
元年八月庚寅，葬于乾陵。天寶十三載，改諡曰天皇
大弘孝皇帝。
