

←

明倫彙編 官常典 第四百九十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百卷

明倫彙編 官常典 第五百一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百卷目錄

　將帥部名臣列傳五十八

　　宋二

　　陳思讓　　　　　　李漢超

　　李進卿　　　　　　姚內斌

　　藥元福　　　　　　李繼勳

　　李瓊　　　　　　　郭崇

　　張美　　　　　　　侯益

　　杜漢徽　　　　　　賀惟忠

　　張廷翰　　　　　　楊廷璋

　　李處耘　　　　　　王彥昇

　　韓令坤　　　　　　張令鐸

　　慕容延釗　　　　　符彥卿

官常典第五百卷

將帥部名臣列傳五十八
[
编辑
]

宋二
[
编辑
]

陳思讓
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「思讓字後己，幽州盧龍人。父審確，仕後唐，至晉，歷檀、順、涿、均、沁、唐、祁城八州刺史，預征蜀，權利州節度，終金州防禦使。思讓初隸莊宗帳下，即位補右班殿直。晉天福中，轉東頭供奉官，再遷作坊使。安從進叛於襄陽，以思讓為先鋒右廂都監，從武德使焦繼勳領兵進討。遇從進之師於唐州花山下，急」擊，大破之，從進僅以身免。以功領獎州刺史。從進平，
授坊州刺史。八年冬，契丹謀入寇，以思讓監澶州軍，
賜鞍勒馬、器帛。討楊光遠於青州也，又為行營右廂
兵馬都監，兵罷，改磁州刺史。會符彥卿北征契丹，思
讓表求預行。未幾，改衛州。連丁內外艱。時武臣罕有
執喪禮者，思讓不俟詔，去郡奔喪，聞者嘉之。起復隨
州刺史。漢初，移淄州，罷任歸朝。會淮南與朗州馬希
萼合兵淮南，攻湖南，馬希廣來乞師，旋屬內難，又周
祖北征，乃分兵令思讓往郢州赴援。兵未渡而希廣
敗，思讓留於郢。周祖即位，遣供奉官邢思進召思讓
及所部兵還。劉崇僭號太原，周祖思得方略之士以
備邊，遣思讓率兵詣磁州，控扼澤、潞。未幾，授磁州刺
史，充北面兵馬巡檢。未行，陞磁州為團練，即以思讓
充使。廣順元年九月，劉崇遣大將李瓌領馬步軍各
五都、鄉兵十都，自團柏軍於窯子店。思讓與都監向
訓、張仁謙等率龍捷、吐渾軍至虒亭西，與瓌軍遇，殺
三百餘人，生禽百人，獲崇偏將王璠、曹海金馬五十
匹。俄遣王峻援晉州，以思讓與康延昭分為左右廂
排陣使，令率軍自烏嶺路至絳州，與大軍合。崇燒營
遁去，思讓又與藥元福襲之，俄命權知絳州。明年春，
遷絳州防禦使。顯德元年九月，改亳州防禦使，充昭
義軍兵馬鈐轄，屢敗并人及契丹援兵，遷安國軍節
度觀察留後，充北面行營馬步軍排陣使。五年，敗并
軍千餘於西山下，斬五百級。是秋，邢州官吏耆艾邢
銖等四十人，詣闕求借留思讓，詔褒之。十二月，改義
成軍節度觀察留後。六年春，世宗將北征，命先赴冀
州以俟命，及得瓦橋關，為雄州，命思讓為都部署，率
兵戍守。世宗不豫，還京，留思讓為關南兵馬都部署。
恭帝嗣位，授廣海軍節度。宋初，加檢校太傅。乾德二
年，又為保信軍節度。時皇子興元尹德昭納思讓女
為夫人。開寶二年夏，改護國軍節度、河中尹。七年卒，
年七十二，贈侍中。思讓累歷方鎮，無敗政，然酷信釋
氏，所至多禁屠宰，奉祿悉以飯僧，人目為「陳佛子」，身
沒之後，家無餘財。

李漢超
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「漢超，雲州雲中人。始事鄴帥范延光，不為所知。又事鄆帥高行周，亦不見親信。會周世宗鎮澶淵，漢超遂委質焉。即位，補殿前指揮使，三遷殿前都虞候。宋初，改散指揮都指揮使，領綿州刺史，累遷控鶴左廂都校、領恩州團練使，從平李重進，尋遷齊州防禦使，兼關南兵馬都監。漢超仕，關南人有訟漢」超強取其女為妾，及貸而不償者，太祖召而問之曰：
「汝女可適何人？」曰：「農家也。」又問：「漢超未至關南契丹如何？」曰：「歲苦侵暴。」曰：「今復爾耶？」曰：「否。」太祖曰：「漢超，朕之貴臣也，為其妾，不猶愈於農婦乎？使漢超不守關南，尚能保汝家之所有乎？」責而遣之，密諭漢超曰：「亟還其女，并所貸，朕姑貰汝，勿復為也。不足於用，何不以告朕耶？」漢超感泣，誓以死報。在郡十七年，政平訟
理，吏民愛之，詣闕求立碑頌德，太祖詔率更令徐鉉
撰文賜之。霸州監軍馬仁瑀嘗兄事漢超，多自肆擅，
發麾下卒入遼境，剽奪人口羊馬，由是二將交惡。太
祖慮其生變，遣中使賜漢超、仁瑀金帛，令和解之。太
平興國初，遷應州觀察使、判齊州，仍為關南巡檢。二
​
年八月，卒於屯所。太宗甚悼惜，贈太尉、忠武軍節度，
中使護葬。漢超善撫士卒，與之同甘苦，死之日，軍中
皆流涕。子守恩。

李進卿
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「進卿，并州晉陽人。少以驍勇隸護聖軍。晉天福中，杜重威率師敗安重榮於宗城，進卿力戰有功，擢為興順軍校。周祖開國，命領所部兵戍靈壽，久之，遷龍捷指揮使。顯德初，從世宗戰高平，改鐵騎指揮使，歷散員左射都校，改鐵騎及內殿直都虞候。宋初，領貴州刺史，三遷鐵騎左廂都指揮使，領乾州」團練使。乾德初，遷控鶴左廂都指揮使，改漢州團練
使。三年，轉虎捷左廂都指揮使，領澄州團練使。是歲
冬，伐蜀，以進卿為歸州路行營步軍都指揮使，拔巫
山砦，下夔、萬二州。蜀平，錄功拜侍衛親軍步軍都虞
候，領保順軍節度。開寶二年，太祖親征河東，留進卿
為在京都巡檢。潁州刺史常暉、淄州刺史韓光愿分
為河南、北巡檢。及還，改親軍馬軍都虞候。六年，遷步
軍都指揮使，領靜江軍節度。卒，年五十九，贈侍中。子
延渥、延信。

姚內斌
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「內斌，平州盧龍人。仕契丹，為關西巡檢、瓦橋關使。周顯德六年，太祖從世宗北征，兵次瓦橋關，內斌率眾五百人以城降，世宗以為汝州刺史。吏民詣闕舉留，恭帝詔褒之。內斌本名犯宣祖諱下一字，遂改今名。從平李筠，改虢州刺史。西夏數犯西鄙，以內斌為慶州刺史，兼青白兩池榷鹽制置使，在郡」十數年，西夏畏服，不敢犯塞，號「內斌」為「姚大蟲」，言其
武猛也。初，內斌降，其妻子皆在契丹，乾德四年，子承
贊密自幽州來歸。五年，幽州民田光嗣等又以內斌
兒女六人間道來歸，太祖並召見，賜以衣服、緡錢、鞍
馬，令中使護送還內斌。開寶四年，召赴闕，上待之甚
厚，遣歸治所。七年春，暴得疾卒，年六十四。遣中使護
喪歸葬洛陽常賻外，賜其子田三十頃。承贊為供奉
官、閤門祗候，死於陣。承鑒，至殿中丞。

藥元福
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「元福，并州晉陽人。幼有膽氣，善騎射。初事邢帥王檀為廳頭軍使，以勇敢聞。事後唐，為拱衛威和親從馬鬥軍都校，天平軍內外馬軍都指揮使。晉天福中，為深州刺史。開運初，契丹陷甘陵，圍魏郡，師次於河。少帝駐軍澶淵，契丹陣於城北，東西連亙，掩城兩隅。登陴望之，不見其際。元福以左千牛衛將」軍領兵居陣東偏。澶民有馬破龍者，告契丹曰：「先攻其東，即浮梁可奪。」契丹信之，盡銳來戰。元福與慕容
鄴各領二百騎為一隊，躍出而鬥，元福奮鐵檛擊契
丹，斃者數人，左右馳突，無不披靡，契丹兵潰。少帝登
城，見元福力戰，召撫之曰：「汝奮不顧命，雖古之忠烈無以過之。」元福三馬皆中流矢，少帝擇名馬賜之。明
日，將戰，面授元福鄭州刺史，為權臣所沮，止刺原州，
俄改秦州。明年，契丹復入，命元福與李守貞、符彥卿、
皇甫遇、張彥澤等禦之於陽城，為右廂副排陣使。晉
師列方陣，設拒馬，為行砦。契丹以奇兵出陣後，斷糧
道，晉人乏水，士馬飢渴，鑿井未及泉，土輒壞塞。契丹
順風揚塵，諸將皆曰：「彼勢甚銳，俟風反與戰，破之必矣。」守貞與元福謀曰：「軍中飢渴巳甚，若俟風反出戰，吾屬為擄矣。彼謂我不能逆風以戰，宜出其不意以擊之，此兵家之奇也。」元福乃率麾下騎，開拒馬出戰。
諸將繼至，契丹大敗。追北二十餘里，殺獲甚眾，敵帥
與百饑騎遁去。以元福為威州刺史。會靈武節度王
令溫以漢法治蕃部，西人苦之，共謀為亂。三族酋長
拓跋彥超、石存、乜廝褒率眾攻靈州。令溫遣人間道
入奏，乃以河陽節度馮暉鎮朔方，召關右兵進討，以
元福將行營騎兵。元福與暉出威州土橋西，遇彥超
兵七千餘，邀暉行李。元福轉戰五十里，殺千級，禽三
十餘人。又遣部校援出令溫，護送洛下。朔方拒威州
七百里，無水草，號「旱海。」師須齎糧以行，至耀德食盡。
比明，行四十里，彥超等眾數萬，布為三陣，扼要路，據
水泉，以待暉軍，軍中大懼。暉遣人賂以金帛，求和解，
彥超許之。使者往復數四，至日中，列陣如故。元福曰：
「彼知我軍飢渴，邀我於險，既許和解，而日中未決，此豈可信哉？欲困我耳。遷延至暮，則吾黨成禽矣。」暉驚
曰：「奈何？」元福曰：「彼雖眾而精兵絕少，依西山為陣者是也，餘不足患。元福請以麾下騎先擊西山兵，公但嚴陣不動，俟敵少卻，當舉黃旗為號，旗舉則合勢進擊，敗之必矣。」暉然其策，遂率眾進擊，敵眾果潰。元福
即舉黃旗以招暉，暉軍繼進，彥超大敗，橫屍蔽野。是
夕，入清邊軍，明日，至靈州。元福還郡，詔賜暉、元福衣
帶、繒帛、銀器。漢乾祐中，從趙暉討王景崇於鳳翔，時
兵力寡弱，不滿萬人，蜀兵數萬來援。景崇至寶雞，依
《山列》都監李彥從以數千人擊蜀軍，眾寡不敵，漢
軍少卻，元福領數百騎自後驅之，下令「還顧者斬。」眾
皆殊死戰，大敗蜀兵，追至大散關，殺二千餘人，餘皆
​
棄甲遁去。鳳翔平，以功遷淄州刺史。周廣順初，王彥
超討徐州叛將楊溫，以元福為行營兵馬都監，數月
克之，率師還京。改陳州防禦使。未幾，劉崇引契丹擾
晉州，命樞密使王峻率兵拒之，以元福為西北面都
排陣使。軍過蒙坑，崇夜燒營遁。峻令元福與仇超、陳
思讓追至霍邑，既行，又遣止之。元福謂思讓等曰：「劉崇召契丹擾邊，志在疲弊中國，今兵未交而遁，宜追奔深入，以挫其勢。」諸將畏懦，遂止。周祖知其事。明年，
因調兵戍晉州，謂左右曰：「去年劉崇之遁，若從藥元福之言，則無邊患矣。」俄與曹英、向訓討慕容彥超於
兗州，元福為行營馬步軍都虞候。詔元福自晉州率
所部入朝，即遣東行，賜六銖袍帶、鞍馬器仗。周祖謂
曰：「比用曹州防禦使鄭璋，我度彥超凶狡多計謀，恐璋不能集事，選爾代之。已敕曹英、向訓，不令以軍禮見汝。」及至軍中，英、訓皆尊禮之。當時有為宿將，築連
城以圍兗。彥超晝夜出兵，元福屢擊敗之，遂閉壁不
敢出。十餘日，元福營柵皆就，又穴地及築土山，百道
攻其城。會周祖親征，元福以所部先入羊馬城，諸軍
鼓譟角進，拔之，以功授建雄軍節度。世宗高平之戰，
劉崇敗走太原，遂縱兵圍其城，以元福為同州節度，
充太原四面壕砦都部署。時攻具悉備，城中危急，以
糧運不繼，詔令班師。元福上言曰：「進軍甚易，退軍甚難。」世宗曰：「一以委卿。」遂部分卒伍，為方陣而南，元福
以麾下為後殿。崇果出兵來追，元福擊走之。師還，加
檢校太尉，移鎮陜州。又歷定、廬、曹三鎮。宋初，加檢校
太師。九月卒，年七十七，贈侍中。元福雖老，筋骨不衰，
人或言其氣貌益壯，當復領兵，必大喜，曲致禮待，或
加以贈遺，時稱「驍將。」李繼勳
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「繼勳，大名元城人。周祖領鎮，選隸帳下。廣順初，補禁軍列校，累遷至虎捷左廂都指揮使，領永州防禦使。顯德初，遷侍衛步軍都指揮使，領昭武軍節度。歲餘，改領曹州。世宗親征淮上，令繼勳領兵屯壽州城南，進洞屋雲梯，以攻其城。繼勳怠於守禦，為其所敗，死者數萬，梯屋悉皆被焚。召歸闕，出為河」陽三城節度，議者以為失責帥之義。及再幸壽春回，
左授繼勳右武衛大將軍，又以其掌書記陳南金裨
贊無狀，并黜之。顯德四年冬，復從世宗南征。及次迎
鑾，即命繼勳帥黑龍船三十艘於江口灘，敗吳兵數
百，獲戰船二艘，以功遷左領軍衛上將軍。七月，改右
羽林統軍。六年春，世宗幸滄州，以繼勳為戰櫂左廂
都部署，前澤州刺史劉洪副之。俄權知邢州。恭帝即
位，授安國軍節度，加檢校太傅。宋初，加檢校太尉。太
祖平澤、潞，繼勳朝於行在，即以為昭義軍節度。是秋，
率師入河東，燔平遙縣，俘獲甚眾。建隆二年冬，又敗
并軍千餘人，斬首百餘級，獲其遼州刺史傅延彥及
弟延勳來獻。乾德二年，詔與康延沼、尹訓率步騎萬
餘攻遼州。太原將郝貴超領兵來援，戰於城下，繼勳
大敗之。州將杜延韜危蹙，與拱衛都指揮使冀進、兵
馬都監供奉官侯美籍部下兵三千送款於繼勳，即
遣內供奉官都知慕容延忠入奏，詔褒之。未幾，并人
誘契丹步騎六萬人來取遼州，復遣繼勳與羅彥瓌、
郭進、曹彬等領六萬眾赴之，大破契丹及太原軍於
城下。五年，加同平章事。開寶初，將征河東，以繼勳為
行營前軍都部署，敗并人於渦河。二年，太祖親征河
東，命繼勳為行營前軍都部署。駕至城下，分軍四面，
繼勳柵其南。三年春，移鎮大名。太平興國初，加兼侍
中。俄以疾求歸洛陽，許之，賜錢千萬、白金萬兩。是秋，
上表乞骸骨，拜太子太師致仕，朝會許綴中書門下
班。尋卒，年六十二，贈中書令。繼勳累歷藩鎮，所至無
善政，然以質直稱。信奉釋氏，與太祖有舊，故特承寵
遇。弟繼偓，亦有武勇，周顯德末，補內殿直。宋初，累歷
軍職。開寶中，為步軍副都軍頭。太平興國三年，遷內
外馬步軍副都軍頭，坐事改右衛率府率。六年，加本
衛將軍，領獎州刺史，累至龍衛右廂都指揮使，領本
州團練使。

李瓊
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「瓊字子玉，幽州人。祖傅正，涿州刺史。父英，涿州從事。瓊幼好學，涉獵史傳，挾策詣太原。會唐莊宗屬募勇士，即應募，與周祖等十人約為兄弟。一日會飲，瓊熟視周祖，知非常人，因舉酒祝曰：『凡我十人，龍蛇渾合，異日富貴無相忘。苟渝此言，神降之罰』。」皆刺臂出血為誓。周祖與瓊情好尤密，嘗造瓊，見其
危坐讀書，因問所讀何書，瓊曰：「此《閫外春秋》所謂『以正守國，以奇用兵，較存亡治亂，記賢愚成敗，皆在此也』。」周祖令讀之，謂瓊曰：「兄當教我。」自是周祖出入，常
袖以自隨，遇暇輒讀。每問難瓊，謂瓊為師。及討河中，
乃解瓊兵籍，令參西征軍事。賊平，表於朝，授朝散大
夫、大理司直。歲中，遷太子洗馬。周祖鎮鄴，表為大名
少尹。廣順初，拜將作監，充內作坊使，賜金紫，連知亳、

陝二州，改濟州刺史。世宗初，遷洺州團練使，改安州
​
防禦使。治郡寬簡，民請立碑頌德，詔中書舍人竇儀

撰文賜之。宋初，召為太子賓客。建隆三年，上章請老，
改右驍衛上將軍致仕。瓊信釋氏，明年四月八日，詣
佛寺遇疾歸，至暮卒，年七十三。贈太子少師。

郭崇
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「崇，應州金城人。重厚寡言，有方略。初名崇威，避周祖名，止稱崇。父祖俱代北酋長。崇弱冠，以勇力應募為卒。後唐清泰中，為應州騎軍都校。晉祖割雲、應地，入為契丹，崇恥事之，奮身南歸，歷鄆、河、中、潞三鎮騎軍都校。開運中，戍太原，會漢祖起義，以崇為前鋒，入汴，改護聖左第六軍都校，領郢州刺史，改」領富州。從周祖平河中，以功遷果州防禦使，領護聖
右廂都指揮使。周祖鎮鄴，以崇領行營騎軍兼天雄
軍都巡檢使。乾祐三年冬，崇從周祖平國難，與李筠
拒慕容彥超於劉子陂，走之，以崇補侍衛馬軍都指
揮使。遣馮道等迎湘陰公贇於徐州，將立之。會契丹
南侵，周祖北征，次於澶州，為六軍推戴。樞密使王峻
在京師聞變，遣崇率七百騎東拒。贇，遇於雎陽，崇陣
於牙門外。贇懼，登門樓呼崇曰：「汝等何遽至此？」崇曰：
「澶州軍變，遣崇等來衛乘輿，非有他也。」贇召崇升樓，
崇未敢登，即遣道下與語，崇乃登，具言軍情有屬，天
命已定。贇執崇手，泣俛首久之。俄而贇所領衛兵都
校張令超以眾歸崇，贇親將賈王等數怒目視道，將
害之，贇曰：「汝輩勿草草，此非關令公事。」崇即送贇就
館舍。廣順初，領定武軍節度，又為京城都巡檢使、修
城都部署，兼知步軍公事。未幾，復升陳州為節鎮，以
潁州隸焉，命崇為節度。周祖親郊，加同平章事，出鎮
澶州。周祖不豫，促還鎮所。世宗立，并人侵潞州，命崇
與符彥卿出固鎮以禦之。世宗親征，又副彥卿為行
營都部署。師還，加兼侍中。冬，移真定尹、成德軍節度。
四年，世宗征淮南，契丹出騎萬乘餘掠邊，崇率師攻
下束鹿縣，斬數百級，俘獲甚眾。五年，天清節，崇來朝，
表求致政，不允，賜襲衣、金帶、器幣、鞍勒馬遣之。世宗
平關南，至靜安軍，崇來朝。恭帝嗣位，加檢校太師。宋
初，加兼中書令。崇追感周室恩遇，時復泣下。監軍陳
思誨密奏其狀，因言：「常山近邊，崇有異心，宜謹備之。」太祖曰：「我素知崇篤於恩義，蓋有所激發爾。」遣人覘
之，還，言崇方對賓屬坐池潭小亭飲博，城中晏然。太
祖笑曰：「果如朕言。」未幾來朝。時命李重進為平盧軍
節度，重進叛，改命崇為節制。乾德三年，卒，年五十八。
太祖聞之震悼，贈太師。子守璘。

張美
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「美字元珪，貝州清河人。少善書計，初為左藏小吏，以彊幹聞。三司薦奏，特補本庫專知，出為澶州糧料使。周世宗鎮澶淵，每有求取，美必曲為供給。周祖聞之怒，將譴責之，而恐傷世宗意，徙美為濮州馬步軍都虞候。世宗即位，召為樞密承旨。時宰相景範判三司，被疾，世宗命美為右領軍衛大將軍，權」判三司。世宗征淮南，留美為大內部署。一日方假寐，
忽覺心動，遽驚起行視宮城中，少頃，內醞署火起，既
有備，即撲滅之。俄真授三司使。四年，世宗再幸淮上，
皆為大內都點檢。北征，又為大內都部署。師還，為左
監門衛上將軍，充宣徽北院使，判三司。美彊力有心
計，周知其利病，每有所條奏釐革，上多可之，常以幹
敏稱。世宗連歲征討，糧餽不乏，深委賴焉。然以澶淵
有所求假，頗薄之，美亦自愧。恭帝嗣位，加檢校太傅。
宋初，加檢校太尉。初，李筠鎮上黨，募亡命，多為不法，
漸倔彊難制。美度筠必叛，陰積粟於懷、孟間。後筠果
叛，太祖親討之，大軍十萬出太行，經費無闕，美有力
焉。拜定國軍節度。縣官市木關中，同州歲出緡錢數
十萬以假民，長吏十取其一，謂之「率分錢」，歲至數百
萬，美獨不取。未幾，他郡有詣闕訴長吏受率分錢者，
皆命償之。乾德五年，移鎮滄州。太平興國初來朝，改
左驍衛上將軍。美獻都城西河曲灣果園二、蔬圃六、
亭舍六十餘區。八年，請老，以本官致仕。雍熙二年卒，
年六十八。淳化初，諡「恭惠。」子守瑛。

侯益
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「益，汾州平遙人。祖、父以農為業。唐光化中，李克用據太原，益以拳勇隸麾下。從莊宗攻大名，先登，擒軍校，擢為馬前直副兵馬使，征劉守光，先登，遷軍使。破洺州，為機石傷足，莊宗親以藥傅其瘡。及愈，改護衛指揮使。梁小將李立、李建以驍勇聞，軍中憚之。會莊宗與梁人戰河上，益挺身出鬥，擒其二將」，
遷馬前直指揮使。莊宗入汴，為本直副都校，從明宗
討趙在禮於鄴。會諸軍推戴明宗，益脫身歸洛，莊宗
撫其背出涕。明宗立，益面縛請罪，明宗曰：「爾盡忠節，又何罪也？」改本直左廂都校。天成初，朱守殷據夷門
叛，益率所部斬關先入，轉左右馬前，從馬直都校，領
潘州刺史。王都據定州叛，益從王晏球攻討。會契丹
來援，益逆擊之，破其眾唐河北，克其城。授寧州刺史。
入為羽林軍五十指揮都校，領費州刺史。時夏帥李
​
仁福卒，子彝超擅命自立，以邀節鉞，命益帥師討之。
明宗不豫，遽追還。應順初，潞王舉兵鳳翔，以益為西
面行營都虞候。益知軍情必變，稱疾不奉詔。執政怒，
出為商州刺史。蜀軍寇金州，益率鎮兵襲擊，大破之。
詔賜襲衣、名馬，加西面行營都巡檢使。晉初，召為奉
國都校，領光州防禦使。范延光反大名，張從賓據河
陽為聲援，晉祖召益謂曰：「宗社危若綴旒，卿能為朕死耶？」益曰：「願假銳卒五千人，破賊必矣。」以益為西面
行營副都部署，率禁兵數千人，次虎牢。從賓軍萬餘
人，夾汜水而陣。益親鼓，士乘之，大敗其眾，擊殺殆盡，
汜水為之不流，從賓乘馬入水溺死。築京觀，刻石紀
功，晉祖大喜，拜河陽三城節度，充鄴都行營都虞候。
會延光以城降，移鎮潞州。天福四年，晉祖追念虎牢
之功，遷武寧軍節度、同平章事，遣中使謂益曰：「朕思卿前年七月九日大立戰功，故復以此月此日徙卿鎮彭門，領相印，仍賜門戟。」改鄉里為將相鄉勳賢里。
九月，徐州大火，益出金粟振之。明年，徙鎮秦州，充西
面都部署。階州義軍校王君懷苦其刺史暴虐，率眾
數千投蜀，請為先鋒，下秦、成諸州。益聞之懼，請援於
朝，又潛遣書於蜀將以達誠意。少帝聞之，疑為邊患，
議徙於內地。會蒲帥安審琦移鎮許下，以益為河中
尹、護國軍節度。契丹入汴，益率僚屬歸京師，詣契丹
主自陳不預北伐之謀，契丹授以鳳翔節度。漢祖即
位，加兼侍中。益自以嘗受契丹命，聞漢兵入洛，憂之，
浚城隍為備。孟昶遣益所親掌樞密王回齎書招益，
復遣綿州刺史吳崇惲厚遺之。崇惲本秦州押衙，益
故吏也。及何重建為帥，遣崇惲奉表以階、秦歸蜀，授
刺史，故昶遣之，益遂與其子歸蜀。昶令重建率川兵
數萬，出大散關以應之。漢祖知其事，遣客省使王景
崇率禁軍數千，倍道趨岐下，召益入朝。時漢祖已不
豫，召至臥內，謂之曰：「侯益貌順朝廷，心懷㩦貳，爾往至彼，如益來，即置勿問，苟遲疑不決，即以便宜」從事。
景崇至京兆，合岐、雍、邠、涇之師以破蜀軍。益懼，即謀
入朝。會聞漢祖崩，景崇欲誅益，慮隱帝不知先朝密
旨。從事程渥，景崇里人也。益因遣之說景崇曰：「君致位通顯，亦可少知止足，何必懷禍人之心，為已甚之事乎？況侯君親戚爪牙甚眾，事若妄發，禍亦旋踵至矣。」景崇怒曰：「子去，勿為游說，吾將族爾。」益知不用渥
言，即率數十騎奔入朝。隱帝遣侍臣問益結連蜀軍
之由，益曰：「臣欲誘之出關，掩殺之耳。」隱帝笑之。益厚
賂史弘肇輩，言景崇之橫，怒諸權責，深庇護之。乃授
以開封尹，兼中書令，俄封魯國公。景崇聞之，遂據城
叛，益親屬在城中，餘七十口，悉為景崇所害。及周祖
起兵，隱帝議出師禦之，益獻計曰：「王者無敵於天下，兵不宜輕出。況大名戍卒家屬盡在京城，不如閉關以挫其銳，遣其母、妻發降以招之，可不戰而定。」慕容
彥超以為益衰老，作懦夫計，沮之。隱帝遣益與彥超
及張彥超、閻進卿、吳虔裕守澶州，至赤岡，周師奄至，
戰留子陂，漢軍不利。益臨陣見士卒無鬥志，又占候
不祥，乃與焦繼勳等夜謁周祖，周祖慰勞遣還。廣順
初，封楚國公，改太子太師，俄又改封齊國公。顯德元
年冬，告老，以本官致仕歸洛，遣使賜茶藥錢帛，就撫
問之。太祖即位，遣賜器幣，歲一來朝，太祖以耆舊厚
待之。乾德初，郊祀，詔綴中書門下班禮與丞相等。三
年，卒，年八十，贈中書令。五子：仁愿、仁矩、仁寶、仁遇、仁
興。

杜漢徽
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「漢徽，京兆長安人。父阿孫，為太原威勝軍使。漢徽有膂力，善騎射。年十七，仕後唐武皇為廳直隊長。天成中，累遷護聖軍使。晉天福六年，與慕容鄴等討安州李金全，生禽指揮使孫厚，以功遷興順指揮使。八年，從征鎮州安重榮，改護聖指揮使，贈阿孫為左贊善大夫。開運二年，以所部戍深州，破契丹」於樂壽，殺獲甚眾。漢初，從高行周討杜重威於鄴，屢
為流矢所中，身被重創，猶力戰，觀者壯之。又率所部
戍鎮州，破契丹於靈壽，獲車馬甚眾。周世宗征劉崇、
漢徽有戰功，補龍捷左第五軍都虞候，移所部屯安
平縣，破契丹於縣南，獲器甲車帳，遷本軍左第四軍
都虞候。宋初，補本軍都校、領茂州刺史，改領潮州。從
平李筠，又從平李重進，錄功居多。建隆三年，出為天
長軍使，移雄武軍使，知屯田事。是冬，被病，即以符印
授通判宋鸞請告歸京，家人勸其求醫藥，漢徽笑曰：
「我在戎行四十年，大小百餘戰，不死幸矣，安用藥為！」未幾，卒。

賀惟忠
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「惟忠，忻州定襄人。少勇敢，善騎射。周祖將兵討三叛，惟忠謁於道左，自陳其有武藝，周祖悅之，即留置所部。洎開國，得隸世宗帳下，奏補供奉官，不辭，輒入朝。世宗怒之。及嗣位，終不遷擢。初授儀鸞副使，令知易州。捍邊有功，尋遷正使。開寶二年，太祖駐常山，以惟忠為本州刺史，兼易、定、祁等州都巡檢​使。嘗中流矢六年，金瘡發而卒。太祖聞之嗟悼，即以其子昭度為供奉官。惟忠性剛果知書，洞曉兵法，有方略，在易州繕完亭障，撫士卒得其死力，每乘塞用兵，所向必克，威名震北邊，故十餘年間契丹不敢南牧。昭度至西京作坊使。淳化中，知通遠軍，有罪當棄市，減死流商州。張廷翰[编辑]按《宋史》本傳：「廷翰，冀州信都人。父慎圖，仕周為兵部郎中。廷翰少慷慨，有智略，善騎射。晉天福中，冀州刺史張建武召補牙校，其後刺史李沖署為本州牢城軍校。契丹入中原，署其黨何行通為刺史。契丹主道殂，州人共殺行通，推廷翰知州事。漢初，就拜刺史。廷翰盡捕殺行通者戮於市。為政寬厚簡易，民甚愛之。」周廣順初，召赴闕，周祖見其貌魁偉，謂樞密使王峻
曰：「冀州近邊，雖更擇人，亦無踰廷翰者。」即日遣還。在
郡八年，契丹將高牟翰數擾邊，皆為廷翰擊走。廷翰
家富於財，歲遣人齎金帛北入市善馬，常得數百匹，
貢獻外悉遺貴近，甚獲美譽。顯德中，歷棣、海、沂三州
團練使，屢率兵敗淮人，移萊州。宋初，又歷冀、亳二州，
乾德二年卒，年四十七。

楊廷璋
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「廷璋，字溫玉，真定人。家世素微賤，有姊寡居京師，周祖微時，欲聘之，姊不從，令媒氏傳言，恐逼姊，以告廷璋。廷璋往見周祖，歸謂姊曰：『此人姿貌異常，不可拒』。姊乃從之。周祖從漢祖鎮太原，廷璋屢省其姊，周祖愛其純謹。姊卒，留廷璋給事左右。及出討三叛，入平國難，廷璋數獻奇計。即位，追冊廷璋姊」為淑妃，擢廷璋為右飛龍使，廷璋固辭不拜，願推恩
其父洪裕。即令召洪裕赴闕，以老病辭，就拜金紫光
祿大夫、真定少尹。廷璋歷皇城使、昭義兵馬都監、澶
州巡檢使。世宗自澶淵還京，言廷璋有幹材，遷客省
使，俄為河陽巡檢、知州事。涇帥史懿稱疾不朝，周祖
命廷璋往代之，將行，謂之曰：「懿不就命即圖之。」廷璋
至，屏左右，以詔書示懿，諭以禍福，懿即日載路。俄聞
周主崩，廷璋嘔血不食者數日。世宗立，拜左驍衛大
將軍，充宣徽北院使。征劉崇，以為建雄平節度。在鎮
數年，頗有惠愛。前後率兵入太原境，拔仁義、高壁等
砦，獲刺史、軍校數十人，俘其民數千戶，獲兵器羊馬
數萬計。并人棄沁州二百里，退保新城，廷璋遂置保
安、興同、白璧等十餘砦。會隰州刺史孫議卒，廷璋遣
監軍李謙溥領州事。謙溥至，并人來攻其城，議者以
為宜速救之。廷璋曰：「隰州城壁堅完，并人奄至，未能為攻城具，當出奇以破之。」乃募敢死士百餘人，許以
重賞，由間道遣人約謙溥為內應。既至，即銜枚夜擊，
城中鼓譟以出，并人大潰，追北數十里，斬首千餘級，
獲器甲萬計。奏至，世宗喜曰：「吾舅真能禦寇。」詔褒之。
世宗自河東還，加檢校太保。顯德六年夏，率所部入
河東界，下堡砦十三，降巡檢使靳漢晁等三人。恭帝
即位，加檢校太傅。宋初，加檢校太尉。吏民詣闕請立
碑頌功德，太祖命盧多遜撰文賜之。李筠叛，潛遣親
信使齎蠟書求援鄰境，廷璋獲之，械送京師，因上攻
取之策，即下詔委以經略。及車駕親征，詔廷璋率所
部入陰地，分賊勢，賊平歸鎮。是秋來朝，改鎮邠州。乾
德四年，移鄜州。開寶二年，召為右千牛衛上將軍。四
年，卒，年六十，賻帛二百匹。廷璋美髯，長上短下，好修
容儀，雖見小吏，未嘗懈惰。善待士，幕府多知名人。在
晉州日，太祖命荊罕儒為鈐轄。罕儒以廷璋周朝近
親，疑有異志，每入府中，從者皆持刀劍，欲圖廷璋。廷
璋推誠待之，殊不設備，罕儒亦不敢發，終亦無患。議
者以廷璋在涇州保全史懿，陰德之報也。洪裕少時，
嘗漁於貂裘陂，忽有馳騎至者，以二石鴈授洪裕，一
翼掩左，一翼掩右，曰：「吾北嶽使者也。」言訖忽不見。是
年生淑妃，明年生廷璋，家遂昌盛。廷璋子七人，皆不
為求官，惟表其孤甥安崇勳，得西頭供奉官。崇勳，後
唐樞密使重誨子也。

李處耘
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「處耘，潞州上黨人。父肇，仕後唐，歷軍校，至檢校司徒。從討王都定州，契丹來援，唐師不利，肇力戰死之。晉末，處耘尚幼，隨兄處疇至京師，遇張彥澤斬關而入，縱士卒剽略。處耘年猶未冠，獨當里門，射殺十數人，眾無敢當者。會暮夜，遂退。迨曉復鬥，又殺數人，鬥未解。有所親握兵，聞難來赴，遂得釋，里中」賴之。漢初，折從阮帥府州，召置門下，委以軍務。從阮
後歷鄧、滑、陝、邠四節度，處耘皆從之。在新平日，折氏
甥詣闕，誣告處耘之罪，周祖信之，黜為宜祿鎮將。從
阮表雪其冤，詔復隸麾下。顯德中，從阮遺表，稱處耘
可用。會李繼勳鎮河陽，詔署以右職。繼勳初不為禮，
因會將吏宴射，處耘連四發中的，繼勳大奇之，令升
堂拜母，稍委郡務，俾掌河津。處耘白繼勳曰：「此津往來者懼有姦焉，不可不察也。」居數月，果得契丹諜者，
索之，有與西川、江南蠟書，即遣處耘部送闕下。太祖
​
時領殿前親軍，繼勳罷鎮，世宗以處耘隸太祖帳下，
補都押衙。會太祖出征，駐軍陳橋，處耘見軍中謀欲
推戴，遽白太宗，與王彥昇謀，召馬仁瑀、李漢超等定
議，始入白太祖，太祖拒之。俄而諸軍大譟，入驛門，太
祖不能卻。處耘臨機決事，謀無不中，太祖嘉之，授客
省使，兼樞密承旨、右衛將軍。從平澤、潞，遷羽林大將
軍、宣徽北院使。討李重進，為行營兵馬都監。賊平，以
處耘知揚州。大兵之後，境內凋弊，處耘勤於綏撫，奏
減城「中居民屋稅」，民皆悅服。建隆三年，詔歸京師，老
幼遮道涕泣，累日不得去。拜宣徽南院使兼樞密副
使，賜甲第一區。朗州軍亂，詔慕容延釗率師討之，以
處耘為都監。入辭，帝親授方略，令會兵漢上。先是，朝
廷遣內酒坊副使盧懷忠使荊南，覘勢強弱。使還，具
言可取之狀，遂命處耘圖之。處耘至襄州，先遣閤門
使丁德裕假道荊南，請具薪水給軍，荊人辭以民庶
恐懼，願供芻餼於百里外。處耘又遣德裕諭之，乃聽
命。遂令軍中曰：「入江陵城，有不由路及擅入民舍者斬！」師次荊門，高繼沖遣其叔保寅及軍校梁延嗣奉
牛酒犒師，且來覘也。處耘待之有加，諭令翌日先還。
延嗣大喜，令報繼沖以無虞。荊門距江陵百餘里，是
夕，召保寅等飲宴延釗之帳，處耘密遣輕騎數千，倍
道前進。繼沖但俟保寅、延嗣之還，遽聞大軍奄至，即
惶怖出迎，遇處耘於江陵北十五里。處耘揖繼沖，令
待延釗，遂率親兵先入，登北門。比繼沖還，則兵已分
據城中，荊人束手聽命。即調發江陵卒萬餘人并其
師晨夜趨朗州。又先遣別將分麾下及江陵兵趨岳
州，大破賊於三江口，獲船七百餘艘，斬首四千級。又
遇賊帥張從富於澧江，擊敗之，逐北至敖山砦，賊棄
砦走，俘獲甚眾。處耘釋所俘體肥者數十人，令左右
分啗之，黥其少健者，令先入朗州。會暮，宿砦中。遲明，
延釗大軍繼至，黥者先入城，言「被擒者悉為大軍所啗。」朗人大懼，縱火焚城而潰。會朗帥周保權年尚幼，
為大將汪端卻，匿於江南砦僧寺中。處耘遣麾下將
田守奇帥師渡江，獲之，遂入潭州，盡得荊、湖之地。初，
師至襄州，衢肆鬻餅者率減少，倍取軍人之直。處耘
捕得其尤者二人送延釗，延釗怒不受，往復三四，處
耘遂命斬於市以徇。延釗所部少校司義，舍於荊州
客將王氏家，使酒兇恣。王氏愬於處耘，處耘召義呵
責，義又譖處耘於延釗。至白湖，處耘望見軍人入民
舍，良久，舍中人大呼求救，遣捕之，即延釗圉人也，乃
鞭其背，延釗怒，斬之。由是大不協，更相論奏。朝議以
延釗宿將，貰其過，謫處耘為淄州刺史，處耘懼，不敢
目明。在州數年，乾德四年卒，年四十七。廢朝，贈宣德
軍節度、檢校太傅，賜地葬於洛陽偏橋村。處耘有度
量，善談當世之務，居常以功名為己任。荊湖之役，處
耘以近臣護軍，自以受太祖之遇，思有以報，故臨事
專制，不顧群議，遂至於貶，後太祖頗追念之。及開寶
中，為太宗納其次女為妃，即明德皇后也。子繼隆、繼
和，自有傳。

王彥昇
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「彥昇，字光烈，性殘忍多力，善擊劍，號王劍兒。本蜀人，後唐同光中，蜀平，徙家洛陽。初事宦官驃騎大將軍孟漢瓊，漢瓊以其趫勇言於明宗，補東班承旨。晉天福中，轉內殿直。開運初，契丹圍大名，少帝幸澶淵，募勇敢才，齎詔納城中，彥昇與羅彥瓌應之，一夕突圍而入，以功遷護聖指揮使。周廣順中，從」向拱破太原兵虎亭南，斬敵帥王璋於陣，以功遷龍
捷右第九軍都虞候，累轉鐵騎右第二軍都校，領合
州刺史。世宗征淮南，從劉崇進、宋渥破金牛水砦，禽
偽軍校閻承旺、范橫。又從李重進捍吳兵於盛唐，斬
二千餘級。又從張永德攻瀛州，下束城，改散員都指
揮使。太祖北征，至陳橋，為眾推戴，彥昇以所部先入
京，遇韓通於路，逐至第，殺之。初，太祖誓軍入京，不得
有秋毫犯，及聞通死，意甚不樂，以建國之始，不及罪
彥昇。拜恩州團練使、領鐵騎左廂都指揮使，後為京
城巡檢。中夜詣王溥第，溥驚悸而出，既坐，乃曰：「此夕巡警甚困，聊就公一醉耳。」彥昇意在求賄，溥佯不悟，
置酒數行而罷。翌日，溥密奏其事，乃出為唐州刺史。
乾德初，遷申州團練使。開寶二年，改防州防禦使。是
冬，又移原州。西人有犯漢法者，彥昇不加刑，召僚屬
飲宴，引所犯以手捽斷其耳，大嚼巵酒下之，其人流
血被體，股慄不敢動，前後啗者數百人。西人畏之，不
敢犯塞。七年，以病代還，次乾州，卒，年五十八。太祖以
其專殺韓通，終身不授節鉞。

韓令坤
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「令坤，磁州武安人。父倫，少以勇敢隸成德軍兵籍，累遷徐州下邳鎮將兼守禦指揮使。世宗以令坤貴，擢陳州行軍司馬。及令坤領陳州，徙倫許州，罷職復居宛丘。多以不法干郡政，私酤求市利，掊斂民財，公私患之。項城民武郁詣闕訴其事，命殿中侍御史率汀按之。倫詐報汀云被詔赴闕，汀奏之，世​宗怒，追劾具狀，法當棄市。令坤泣請於世宗，遂免死流海島。顯德六年，為左驍衛中郎將，遷左監門衛將軍。宋初，拜磁州刺史，轉亳州團練使。乾德四年，改本州防禦使，卒。令坤少隸周祖帳下，廣順初，歷鐵騎散員都虞候、控鶴右第一軍都校，領和州刺史。世宗即位，授殿前都虞候，俄賞高平之功，為龍捷左廂都虞候、領容州團練使，進本廂都指揮使、領泗州防禦使。征太原，為行營前軍馬軍都校。未幾，為侍衛馬軍都指揮使、領定武軍節度。世宗命宰相李穀將兵征淮南，俾令坤等十二將以從。穀退保正陽，為吳人所乘，令坤與宣祖、李重進合兵擊之，大敗吳人。世宗親征，聞揚州無備，遣令坤及宣祖、白延遇、趙晁等襲之。令坤先令延遇以精騎數百，遲明馳入，城中不之覺；令坤繼至，撫之，民皆安堵。南唐東都副留守馬延魯為僧匿寺中，令坤求獲之，送行在，遂以令坤知州事，由是泰州懼，以城降。時錢俶受詔攻常、潤，圍毘陵，反為南唐所敗。南唐乘勝遣將陸孟俊逼泰州，周師不能守。孟俊遂進軍蜀岡，逼揚州，令坤棄其城。世宗怒，命太祖與張永德領兵趨六合援之。令坤聞援至，復入城守，與孟俊兵戰，大敗之，擒孟俊，敗其將馬貴于楚州灣頭堰，擒漣州刺史秦進崇。俄命向拱為緣江招討使，以令坤副之，下壽州。歸朝，加檢校太尉，領鎮安軍節度使。世宗乃復幸淮右，次楚州，遣令坤率兵先入揚州，命權知軍府事。揚州城為吳人所毀，詔發丁壯別築新城，命令坤為修城都部署。六年春，命令坤以汴、亳民導汴水入于蔡。三月，世宗將北征，命率龍捷、虎捷驍武兵先赴大名，又副王晏為益津關一路都部署。俄為霸州都部署，率所部兵戍之。恭帝即位，加檢校太尉、侍衛馬步軍都虞候。冬，詔防北邊。宋初，移領天平軍，加侍衛馬步軍都指揮使、同平章事。太祖親征李筠，詔令坤率兵屯河陽。及澤、潞平，還京，錫宴令坤等於禮賢講武殿，賜襲衣、器幣、鞍勒馬有差，以功加兼侍中。又從討李重進。建隆二年，改成德軍節度，充北面緣邊兵馬都部署。將赴鎮，上於別殿置酒餞之，因勗其為治。乾德六年，疽發背卒，年四十六。太祖素服發哀於講武殿，錄其子慶朝為閑廐使，慶雄為閑廐副使。令坤有才略，識治道，與太祖同事周室，情好親密。鎮常山凡七年，北邊以寧。聞其卒，甚悼惜之。初，南唐遣邊鎬破湖南，以馬希崇分司揚州，及令坤克取之，希崇以妓楊氏獻，令坤甚嬖之。會擒陸孟俊，將械送行在所，楊氏於簾間窺見之，即拊膺慟哭。令坤怪問之，楊氏曰：「孟俊往年入潭州，殺我家二百口，惟妾為希崇所匿得免，願甘心焉。」令坤以詰孟
俊，孟俊具狀，令坤乃殺之。

張令鐸
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「令鐸，棣州厭次人。少以勇力隸軍伍。後唐清泰中，補寧衛小校。晉初，改隸奉國軍。漢乾祐中，從周太祖平河中，以功遷奉國軍指揮使。廣順初，遷控鶴指揮使，累遷本軍左廂都指揮使，領虔州團練使。從世宗征淮南，移領虎捷左廂，加常州防禦使。再征壽春，命與龍捷右廂柴貴分為京城左右廂巡檢。」世宗將北征，命與韓通、高懷德領兵先赴滄州，又副
韓令坤為霸州部署，率兵戍守。恭帝即位，授侍衛親
軍步軍都指揮使、領武信軍節度使。令鐸本名鐸，以
與「河中張鐸」同姓名，故賜今名。宋初，遷馬步軍都虞
候，領陳州節制。太祖征李筠，以令鐸為東京舊城內
都巡檢。建隆二年，出為鎮寧軍節度。帝為皇弟興元
尹光美娶其第三女，開寶二年來朝，被病，車駕臨問，
賜帛五千匹、銀五千兩，并賜其家人甚厚。明年春，卒
於京師，年六十。帝甚悲悼，贈侍中。令。鐸性仁恕，嘗語
人曰：「我從軍三十年，大小四十餘戰，多摧堅陷敵，未嘗妄殺一人。」及卒，人多惜之。

慕容延釗
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「延釗，太原人。父章，襄州馬步軍都校、領開州刺史。延釗少以勇幹聞。漢祖之興也，周祖為其佐命，以延釗隸帳下。周廣順初，補西頭供奉官，歷尚食副使、鐵騎都虞候。世宗即位，為殿前散指揮使、都校、領溪州刺史。高平之戰，督左先鋒，以功授虎捷左廂都指揮使、領本州團練使，遷殿前都虞候、領睦州」防禦使。從征淮南，改龍捷左廂都校、沿江馬軍都部
署。歸朝，復為殿前都虞候，出為鎮淮軍都部署。顯德
五年，世宗在迎鑾江口，聞吳人舟數百艘泊東
洲，
即命延釗與左神武統軍宋延偓討之。延釗以驍騎
由陸進，延偓督舟師沿江繼進，大破之。淮南平，遷殿
前副都指揮使，領淮南節度。恭帝即位，改鎮寧軍節
度，充殿前副都點檢，復為北面行營馬步軍都虞候。
太祖即位，延釗方握重兵屯真定，帝遣使諭旨，許以
便宜從事。延釗與韓令坤率所部兵按治邊境，以「鎮靜聞，太祖嘉之，加殿前都點檢、同中書門下三品」，避
其父名故也。李筠叛，初命與王全斌由東路會兵進
討，俄為行營都部署，知潞州行府事。及平，加兼侍中
​
詔還澶州。建隆二年，長春節來朝，賜宅一區，表解軍
職，徙為山南東道節度、西南面兵馬都部署。是冬大
寒，遣中使賜貂裘、百子氈帳。四年春，命師南征，以延
釗為湖南道行營前軍都部署。時延釗被病，詔令肩
輿即戎事。賊將汪端與眾數千擾朗州，延釗擒之，磔
于市。荊、湘既平，加檢校太尉。是冬卒，年五十一。初，延
釗與太祖友善，顯德末，太祖任殿前都點檢，延釗為
副，常兄事延釗，及即位，每遣使勞問，猶以「兄」呼之。洎
寢疾，御封藥以賜，聞其卒，慟哭久之。贈中書令，追封
河南郡王，錄其子弟授官者四人。子：德業、德豐、德鈞。

符彥卿
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「彥卿字冠侯，陳州宛丘人。父存審，後唐宣武軍節度、蕃漢馬步軍都總管兼中書令。彥卿年十三，能騎射，事莊宗於太原，以謹愿稱，出入臥內。及長，以為親。從指揮使。入汴，遷散員指揮使。郭從謙之亂，莊宗左右皆引去，惟彥卿力戰，射殺十數人。俄矢集乘輿，遂慟哭而去。天成三年，以龍武都虞候、吉州」刺史。討王都于定州，大破契丹于嘉山。明年，克其城，
授耀州團練使，改慶州刺史。奉詔築堡方渠北烏崙
山口，以招党項。清泰初，改易州，兼領北面騎軍，賜戎
服、介冑、戰馬。嘗射獵遂城鹽臺淀，一日射麞彘狼狐
兔四十二，觀者神之。晉天福初，授同州節度。兄彥饒，
亦鎮滑臺。俄而彥饒叛，彥卿上表待罪，乞歸田里，晉
祖釋不問，改左羽林統軍，俄兼領右羽林，改鎮鄜延。
少帝幼與彥卿狎，即位召還，出鎮河陽三城。遼人南
侵，詔彥卿率所部拒戰澶淵。契丹騎兵數萬，圍高行
周于鐵丘，諸將莫敢當其鋒，彥卿獨引數百騎擊之，
遼人遁去，行周得免。又副李守真討平青州楊光遠，
移鎮許州，封祁國公。開運二年，與杜重威、李守貞經
略北鄙。契丹主率眾十餘萬圍晉師于陽城，軍中乏
水，鑿井輒壞，爭絞泥吮之，人馬多渴死。時晉師居下
風，將戰，弓弩莫施，彥卿謂張彥澤、皇甫遇曰：「與其束手就擒，曷若死戰！然未必死。」彥澤等然之，遂潛兵尾
其後，順風擊之，契丹大敗，其主乘橐駝以遁，獲其器
甲旗仗數萬以歸。少帝嘉之，改武寧軍節度、同平章
事，為左右所間。會再出師河朔，彥卿不預，易其行伍，
配以羸師數千，戍荊州口。及杜重威以大軍降於滹
水，急詔彥卿與高行周領禁兵屯澶淵。會彥澤引遼
兵入汴，彥卿與行周遂歸遼。遼主以陽城之敗詰彥
卿，彥卿對曰：「臣事晉王，不敢愛死，今日之事，死生唯命。」遼主笑而釋之。會徐、宋寇盜蜂起，遼主即遣彥卿
歸鎮。行次甬橋，賊魁李仁恕擁眾數萬攻徐州，彥卿
領數十騎，遽至城下。仁恕遣其徒執彥卿馬，請隨入
城。俄頃，彥卿子昭序自城中遣軍校陳守習縋而出，
大呼賊中曰：「相公當為國討賊，何故自入虎口，乃助賊攻城？我雖父子，今為讎敵，當死戰，城不可入。」賊惶
愧，羅拜彥卿前，乞免罪。彥卿為設誓，乃解去。漢祖入
汴，彥卿自徐州來朝，改鎮兗州，加兼侍中。乾祐中，加
兼中書令，封魏國公，拜守太保，移鎮青州。及殺楊邠
輩，召促赴闕下。周祖即位，封淮陽王。劉銖誅，以其京
城第宅賜彥卿。及征兗州，彥卿朝行在，獻馬及錦綵、
軍糧萬石，連被賜賚。俄移鎮鄆州，會召魏府王殷，欲
以彥卿代鎮。俄遼人起兵，留殷控扼，故彥卿不入朝。
殷得罪，即以彥卿為大名尹、天雄軍節度，進封衛王。
世宗初，并人擾潞州，潞兵敗，命彥卿領兵從磁州固
鎮路壓其背。及帝親征，命為行營一行都部署，兼知
太原行府事，領步騎二萬進討。初，彥卿之行也，世宗
以并人雖敗，朝廷饋運不繼，未議攻擊，且令觀兵城
下，徐圖進取。及周師入境，汾、晉吏民望風款接，皆以
久罹虐政，願輸軍須以資兵力。世宗從之，而連下數
州。彥卿等皆以芻糧未備，欲旋軍，世宗不之省，乃調
山東近郡輓軍食濟之。及世宗至城下，命與郭從義、
向訓、白重贊、史彥超率萬騎屯忻口，以拒北援，又下
盂縣。遼人駐忻北，遊騎及近郊，史彥超以二千騎當
其鋒，左右馳擊，彥超死之，敗遼眾二千餘，遼騎遁走。
先鋒為遼人所掩，重傷數百人，諸將論議矛盾，師故
不振。世宗乃班師。數賜彥卿繒綵、鞍勒馬，遣歸本鎮。
還京，拜彥卿太傅，改封魏王。恭帝即位，加守太尉。太
祖即位，加守太師。建隆四年春，來朝，賜襲衣、玉帶。宴
射於金鳳園，太祖七發皆中的，彥卿貢名馬稱賀。開
寶二年六月，移鳳翔節度，被病，肩輿赴鎮。至西京，上
言疾亟，請就醫洛陽，從之。假滿百日，猶請其奉，為御
史所劾，下留司御史臺。太祖以姻舊，特免推鞫，止罷
其節制。八年六月，卒，年七十八，喪事官給。彥卿將家
子，勇略有謀，善用兵。存審之第四子，軍中謂之「符第四」，前後賞賜鉅萬，悉分給帳下，故士卒樂為效死。遼
人自陽城之敗，尤畏彥卿，或馬病不飲齕，必唾而咒
曰：「此中豈有符王邪！」晉少主既陷契丹，德光之母問
左右曰：「彥卿安在？」或對曰：「聞其已遣歸徐州矣。」德光
母曰：「留此人中原，何失策之甚。」其威名如此。鎮大名
十餘年，政委牙校劉思遇。思遇貪黠，怙勢斂貨財，公
​
府之利多入其家，彥卿不之覺。時藩鎮率遣親吏受
民租，概量增溢，公取其餘羨，而魏郡尤甚。太祖聞之，
遣常參官主其事，由是斛量始平。詔以羨餘粟賜彥
卿，以愧其心。彥卿酷好鷹犬，吏卒有過，求名鷹犬以
獻，雖盛怒必貰之。性不飲酒，頗謙恭下士，對賓客終
日談笑，不及世務，不伐戰功。居洛陽七八年，每春月，
乘小駟從家僮一二遊僧寺名園，優游自適。周世宗、
宣懿皇后、太宗、懿德皇后，皆彥卿女也。自恭帝及太
祖兩朝賜詔書不名。子昭信、昭愿、昭壽。
