

←

明倫彙編 官常典 第五百四十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百五十卷

明倫彙編 官常典 第五百五十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百五十卷目錄

　節使部名臣列傳二

　　晉二

　　應詹　　　　　　　張闓

　　劉遐　　　　　　　卞敦

　　甘卓　　　　　　　陶侃

官常典第五百五十卷

節使部名臣列傳二
[
编辑
]

晉二
[
编辑
]

應詹
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「詹字思遠，汝南南頓人，魏侍中璩之孫也。詹幼孤，為祖母所養。年十餘歲，祖母又終，居喪毀頓，杖而後起，遂以孝聞。家富於財，年又稚弱，乃請族人共居，委以資產，情若至親，世以此異焉。弱冠知名，性質素弘雅，物雖犯而弗之校。以學藝文章稱。司徒何劭見之曰：『君子哉若人』！」初辟公府，為太子舍人，趙
王倫以為征東長史，論誅坐免。成都王穎辟為掾。時
驃騎從事中郎諸葛玫委長沙王乂奔鄴，盛稱乂之
非。玫浮躁有才辯，臨漳人士無不詣之。詹與玫有舊，
歎曰：「諸葛仁林何與樂毅之相詭乎！」卒不見之。玫聞
甚愧。鎮南大將軍劉弘，詹之祖舅也，請為長史，謂之
曰：「君器識弘深，後當代《老子》於荊南矣。」仍委以軍政，
弘著績漢南，詹之力也。遷南平太守。王澄為荊州，假
詹督南平、天門、武陵三郡軍事。及洛陽傾覆，詹攘袂
流涕，勸澄赴援。澄使詹為檄，詹下筆便成，辭義壯烈，
見者慷慨，然竟不能從也。天門、武陵谿蠻並反，詹討
降之。時政令不一，諸蠻怨望，並謀背叛。詹召蠻酋破
銅券與盟，由是懷詹，數郡無虞。其後天下大亂，詹境
獨全，百姓歌之曰：「亂離既普，殆為灰朽，僥倖之運，賴茲應侯。歲寒不凋，孤境獨守，拯我塗炭，惠隆丘阜，潤同江海，恩猶父母。」鎮南將軍山簡復假詹督五郡軍
事。會蜀賊杜疇作亂，來攻詹郡，力戰摧之。尋與陶侃
破杜弢於長沙。賊中金寶溢目，詹一無所取，唯收圖
書，莫不歎之。元帝假詹建武將軍，王敦又上詹監巴
東五郡軍事，賜爵潁陽鄉侯。陳人王沖擁眾荊州，素
服詹名，迎為刺史。詹以沖等無賴，棄還南平，沖亦不
怨。其得人情如此。遷益州刺史，領巴東監軍。詹之出
郡也，士庶攀車號泣，若戀所生。俄拜後軍將軍。詹上
疏陳便宜曰：「先王設官，使君有常尊，臣有定卑，上無苟且之志，下無覬覦之心。下至亡秦，罷侯置守，本替末陵，綱紀廢絕。漢興，雖未能興復舊典，猶雜建侯守，故能享年享世，殆參古跡。今大荒之後，制度改創，宜因斯會，釐正憲則，先舉盛德元功以為封首，則聖世之化，比隆唐虞矣。」又曰：「性相近，習相遠，訓導之風，宜慎所好。魏正始之間，蔚為文林。元康以來，賤經尚道，以元虛宏放為夷達，以儒術清儉為鄙俗，永嘉之弊，未必不由此也。今雖有儒官，教養未備，非所以長育人材，納之軌物也。宜修辟雍，崇明教義，先令國子受訓，然後皇儲親臨釋奠，則普天尚德，率土知方矣。」元
帝雅重其才，深納之。頃之，出補吳國內史，以公事免。
鎮北將軍劉隗出鎮，以詹為軍司，加散騎常侍，累遷
光祿勳。詹以王敦專制自樹，故優游諷詠，無所摽明。
及敦作逆，明帝問詹：「計將安出？」詹厲然慷慨曰：「陛下宜奮赫斯之威，臣等當得負戈前驅，庶憑宗廟之靈，有征無戰。如其不然，王室必危。」帝以詹為都督前鋒
軍事、護軍將軍、假節、都督朱雀橋南賊從竹格渡江，
詹與建威將軍趙引等擊敗之，斬賊率杜發，梟首數
千級。賊平，封觀陽縣侯，食邑一千六百戶，賜絹五千
匹。上疏讓曰：「臣聞開國承家，光啟土宇，唯令德元功，乃宜封錫。臣雖忝當一隊，策無微略，勞不汗馬。猥以疏賤，倫亞親密，暫廁被練，列勤司勳，乞迴謬恩，聽其所守。」不許。遷使持節、都督江州諸軍事、平南將軍、江
州刺史。詹將行，上疏曰：「夫欲用天下之智力者，莫若使天下信之也。商鞅移木，豈禮也哉？有由而然。自經荒弊，綱紀頹陵，清直之風既澆，糟秕之俗猶在。誠宜濯以滄浪之流，漉以吞舟之網，則幽顯明別，於變時雍矣。弘濟茲務，在乎官人。今南北雜錯，屬託者無保負之累，而輕舉」所知，此博采所以未精，職理所以多
闕。今凡有所用，宜隨其能不，而與舉主同乎褒貶，則
人有慎舉之恭，官無廢職之吝。昔冀缺有功，胥臣蒙
先茅之賞；子玉敗軍，子文受蒍賈之責。古既有之，今
亦宜然。漢朝使刺史行部，乘傳奏事，猶恐不足以辨
彰幽明，弘宣政道，故復有繡衣直指。今之艱弊，過於
「往昔。宜分遣黃散若中書郎等循行天下，觀採得失，舉善彈違，斷截苟且，則人不敢為非矣。」漢宣帝時，二
千石有居職修明者，則入為公卿；其不稱職免官者，
皆還為平人，懲勸必行，故歷世長久。「中間以來，遷不足競，免不足懼，或有進而失意，退而得分，蒞官雖美​當以素論降替；在職實劣，直以舊望登敘，校游談為多少，不以實事為先後，以此責成，臣未見其兆也。今宜峻左降舊制，可二千石免官三年，乃得敘用；長史六年，戶口折半，道里倍之。」此法必明，使天下知官難
得而易失，必人慎其職，朝無惰官矣。都督可課佃二
十頃，州十頃，郡五頃，縣三頃，皆取文武吏醫卜，不得
撓亂百姓。三臺九府，「中外諸軍，有可減損，皆令附農市，息末伎，道無遊人，不過一熟，豐穰可必。然後重居職之俸，使祿足以代耕。頃大事之後，遐邇皆想宏略，而寂然未副，宜早振綱領，肅起群望。」時王敦新平，人
情未安，詹撫而懷之，莫不得其歡心，百姓賴之。疾篤，
《與陶侃書》曰：「每憶密計，自沔入湘，頡頏繾綣，齊好斷金，子」南我東，忽然一紀，其間事故，何所不有！足下建
功嶠南，旋鎮舊楚，吾承乏幸會，來沗此州，圖與足下
進共竭節，本朝報恩幼主，退以申尋平生，纏綿舊好，
豈悟時不我與，長即幽冥，永言莫從，能不慨悵！今神
州未夷，四方多難，足下年德並隆，功名俱盛，宜務建
《洪範》，雖休勿休，至公至平，至謙至順，即自「天祐之，吉無不利。人之將死，其言也善，足下察吾此誠。」以咸和
六年卒，時年五十三，冊贈鎮南大將軍、儀同三司，諡
曰烈，祠以太牢。子元嗣，位至散騎侍郎。元弟誕，有器
幹，歷六郡太守、龍驤將軍，追贈冀州刺史。初，京兆韋
泓喪亂之際，親屬遇饑疫並盡，客遊洛陽，素聞詹名，
遂依託之。詹與分甘共苦，情若弟兄。遂隨從積年，為
營伉儷，置居宅。并薦之於元帝曰：「自遭喪亂，人士易操，至乃任運固窮，耿介守節者尟矣。伏見議郎韋泓，年三十八，字元量，執心清沖，才識備濟，躬耕隴畝，不煩人役，靜默居常，不豫政事。昔年流移，來在詹境，經寇喪資，一身特立。裋褐不掩形，菜蔬不充朝，而抗志彌厲，不遊」非類，顏回稱「不改其樂」，泓有其分。明公輔
亮皇室，恢維宇宙，四門開闢，英彥鳧藻，收春花於京
輦，採秋實於巖藪。而泓抱璞荊山，未剖和璧，若蒙銓
召，付以列「曹，必能協隆鼎味，緝熙庶績者也。」帝即辟
之，自後位至少府卿。既受詹生成之惠，詹卒，遂製朋
友之服，哭止宿草。追趙氏祀程嬰杵臼之義，祭詹終
身。

張闓
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「闓字敬緒，丹陽人，吳輔吳將軍昭之曾孫也。少孤，有志操。太常薛兼進之於元帝，言闓才幹貞固，當今之良器。即引為安東參軍，甚加禮遇。轉丞相從事中郎，以母憂去職。既葬，帝強起之，闓固辭疾篤。優命敦逼，遂起視事。及帝為晉王，拜給事黃門侍郎，領本郡大中正。以佐翼勳，賜爵丹陽縣侯，遷侍中。」帝踐祚，出補晉陵內史。在郡甚有威惠。帝下詔曰：「夫二千石之任，當勉勵其德，綏齊所蒞，使寬而不縱，嚴而不苛。其於勤功督察，便國利人，抑彊扶弱，使無雜濫，真太守之任也。若聲過其實，古人所不取。攻乎異端，為政之甚害，蓋所貴者本也。」闓遵而行之。時所部
四縣，並以旱失田，闓乃立曲阿新豐塘，溉田八百餘
頃，每歲豐稔。葛洪為其頌，計用二十一萬一千四百
二十功，以擅興造免官。後公卿並為之言曰：「張闓興陂溉田，可謂益國，而反被黜，使臣下難復為善。」帝感
悟，乃下詔曰：「丹陽侯闓，昔以勞役部人免官，雖從吏議，猶未掩其忠節之志也。倉廩，國之大本，宜得其才。今以闓為大司農，闓」陳黜免始爾，不宜便居九列，疏
奏不許，然後就職。帝晏駕，以闓為大匠卿，營建平陵。
事畢，遷尚書。蘇峻之役，闓與王導俱入宮侍衛，峻使
闓持節，權督東軍。王導潛與闓謀，密宣太后詔於三
吳，令速起義軍。陶侃等至，假闓節，行征鹵將軍，與振
威將軍陶回共督丹陽義軍。闓到晉陵，使內史劉耽
盡以一部穀，并遣吳郡度支運四部穀，以給車騎將
軍郗鑒，又與吳郡內史蔡謨、前吳興內史虞潭、會稽
內史王舒等招集義兵以討峻。峻平，以《尚書》加散騎
常侍，賜爵宜陽伯。遷廷尉。以疾解職，拜金紫光祿大
夫。尋卒，時年六十四。子混嗣。闓牋表文議，傳於世。

劉遐
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「遐字正長，廣平易陽人也。性果毅，便弓馬，開豁勇壯。值天下大亂，遐為塢主，每擊賊，率壯士陷堅摧鋒，冀方比之張飛、關羽。鄉人冀州刺史邵續深器之，以女妻焉，遂壁於河濟之間，賊不敢逼。遐間道遣使受元帝節度，朝廷嘉之，璽書慰勉，以為龍驤將軍、平原內史。建武初，元帝令曰：『遐忠勇果毅，義誠可嘉』。」以遐為下邳內史，將軍如故。初，沛人周堅，一名
撫，與同郡周默因天下亂，各為塢主，以寇抄為事。默
降祖逖，撫怒，遂襲殺默，以彭城叛。石勒遣騎援之。詔
遐領彭城內史，與徐州刺史蔡豹、太山太守徐龕共
討撫，戰於寒山，撫敗走。詔徙遐為臨淮太守。徐龕復
反，事平，以遐為北中郎將、兗州刺史。太寧初，自彭城
移屯泗口。王含反，遐與蘇峻俱赴京都。含敗，隨丹陽
尹溫嶠追含至於淮南，遐頗放兵擄掠。嶠曰：「天道助順，故王含勦絕，不可因亂為亂也。」遐深自陳而拜謝
​
事平，以功封泉陵公，遷散騎常侍、監淮北軍中郎將、

徐州刺史、假節，代王邃鎮淮陰。咸和元年卒，追贈安
北將軍。子肇，年幼，成帝以徐州授郄鑒，以郭默為北
中郎將，領遐部曲。遐妹夫田防及遐故將史迭、卞咸、
李龍等不樂他屬，共立肇，襲遐故位以叛。成帝遣郭
默等率諸郡討之。默等始上道，而臨淮太守劉矯率
將士數百掩襲遐營，迭等迸走，斬田防及督護卞咸
等，追斬迭龍於下邳，傳首詣闕。遐母妻子、參佐將士，
悉還建康。遐妻驍勇有父風。遐嘗為石季龍所圍，妻
單將數騎，拔遐出於萬眾之中。及田防等欲為亂，遐
妻止之，不從，乃密起火，燒甲杖都盡。肇襲爵。

卞敦
[
编辑
]

按《晉書卞壼傳》：「壼從父兄敦，字仲仁。父俊，清貞有檢識，以名理著稱。其鄉人郤詵恃才陵傲俊兄弟，俊等亦以門盛輕詵，相視如讎。詵以楊駿故吏被繫，俊時為尚書郎，按其獄，詵懼不免，俊平心斷決正之，詵卒以免，而猶不悛。後為左丞，復奏陷卞氏。俊歷位汝南相、廷尉卿。敦弱冠仕州郡，辟司空府，稍遷太子舍人」、
尚書郎，朝士多稱之。東海王越聞，召以為主簿。王彌
逼洛，敦及胡母輔之，勸越擊王彌，而王衍、潘滔共執
不聽，敦庭爭苦至，眾咸壯之。出補汝南內史。元帝之
為鎮東，請為軍諮祭酒，不就。征南將軍山簡以為司
馬。尋而王如、杜曾相繼為亂，簡乃使敦監沔北七郡
軍事、振威將軍，領江夏相，戍夏口。敦攻討沔中皆平。
既而杜弢寇湘中，加敦征討大都督。伐弢有功，賜爵
安陵亭侯。鎮東大將軍王敦請為軍司。中興建，拜太
子左衛率。時石勒侵逼淮泗，帝備求良將可以式遏
邊境者。公卿舉敦，除征鹵將軍、徐州刺史，鎮泗口。及
勒寇彭城，敦自度力不能支，與征北將軍王邃退保
盱眙，賊勢遂張，淮北「諸郡，多為所陷，竟以畏懦貶秩三等，為鷹揚將軍」，徵拜大司農，王敦表為征鹵將軍，
都督石頭軍事。明帝之討王敦也，以為鎮南將軍、假
節，事平，更拜尚書，以功封益陽侯，徙光祿勳，出為都
督安南將軍、湘州刺史，假節，尋進征南將軍，固辭不
拜。蘇峻反，溫嶠庾亮移檄征鎮，同赴京師，敦擁兵不
下，又不給軍糧，唯遣督護荀璲領數百人隨大軍而
已。時朝野莫不怪嘆，獨陶侃亦切齒忿之。峻平，侃奏
「敦阻軍顧望，不赴國難，無大臣之節，請檻車收付廷尉。」丞相王導以喪亂之後，宜加寬宥。轉安南將軍、廣
州刺史，病不之職。徵為光祿大夫，領少府。敦既不討
蘇峻，常懷愧恥，名論自此虧矣。尋以憂卒。追贈本官，
加散騎常侍，諡曰敬。子滔嗣。

甘卓
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「卓字季思，丹陽人，秦丞相茂之後也。曾祖寧，為吳將。祖述，仕吳為尚書。父昌，太子太傅。吳平，卓退居自守。郡命主簿、功曹，察孝廉，州舉秀才，為吳王常侍。討石冰，以功賜爵都亭侯。東海王越引為參軍，出補離狐令。卓見天下大亂，棄官東歸，前至歷陽，與陳敏相遇，敏甚悅，共圖縱橫之計，遂為其子景娶」卓女，共相結託。會周𤣱倡義，密使錢廣攻敏弟昶。敏
遣卓討廣，頓朱雀橋南。會廣殺昶，𤣱告丹陽太守顧
榮，共邀說卓。卓素敬服榮，且以昶死，懷懼，良久乃從
之。遂詐疾迎女斷橋，收船南岸，共滅敏，傳首於京都。
元帝初渡江，授卓前鋒都督、揚威將軍、歷陽內史。其
後討周馥，征杜弢，屢經苦戰，多所擒獲。以前後功，進
爵南鄉侯，拜豫章太守。尋遷湘州刺史，將軍如故。復
進爵於湖侯。中興初，以邊寇未靜，學校陵遲，特聽不
試孝廉，而秀才猶依舊策試。卓上疏以為「答問損益，當須博通古今，明達政體，必求諸墳索，乃堪其舉。臣所沗州，往遭寇亂，學校久替，人士流播，不得比之餘州。策試之由，當藉學功，謂宜同孝廉例，申與期限。」疏
奏，朝議不許。卓於是精加隱括，備禮舉桂陽谷儉為
秀才。儉辭不獲命，州厚禮遣之。諸州秀才聞當考試，
皆憚不行，惟儉一人到臺，遂不復策試。儉恥其州少
士，乃表求試，以高第除中郎。儉少有志行，寒苦自立，
博涉經史。於時南土凋荒，經籍道息，儉不能遠求師
友，惟在家研精。雖所得實深，未有名譽，又恥衒耀取
達，遂歸終身不仕，卒於家。卓遷安南將軍、梁州刺史、
假節、督沔北諸軍，鎮襄陽。卓外柔內剛，為政簡惠，善
於綏撫，估稅悉除，市無二價。州境所有魚池，先恆責
稅，卓不收其利，皆給貧民，西土稱為「惠政。」王敦稱兵，
遣使告卓，卓乃偽許而心不同之。及敦升舟，而卓不
赴，使參軍孫雙詣武昌諫止敦。敦聞雙言，大驚曰：「甘侯前與吾語云何，而更有異，正當慮吾危朝廷耶！吾今下，唯除姦凶耳，卿還言之，事濟當以甘侯作公。」雙
還報卓，卓不能決。或說卓且偽許敦待敦至都而討
之。卓曰：「昔陳敏之亂，吾亦先從後圖，而論者謂懼逼而謀之。雖吾情本不爾，而事實有似，心恆愧之。今若復爾，誰能明我！」時湘州刺史譙王承遣主簿鄧騫說
卓曰：「劉大連雖乘權寵，非有害於天下也。大將軍以其私憾，稱兵象魏，雖託討亂之名，實失天下之望，此​忠臣義士匡救之時也。昔魯連匹夫，猶懷蹈海之志，況受任方伯，位同體國者乎！今若因天人之心，倡桓、文之舉，仗大順以掃逆節，擁義兵以勤王室，斯千載之運，不可失也。」卓笑曰：「桓文之事，豈吾所能！至於盡力國難，乃其心也。當共詳思之。」參軍李梁說卓曰：「昔隗囂亂隴右，竇融保河西以歸光武。今日之事，有似於此。將軍有重名於天下，但當推亡固存，坐而待之。使大將軍勝方，當崇將軍以方面之重；如其不勝，朝廷必以將軍代之，何憂不富貴而釋此廟勝，決存亡於一戰耶？」騫謂梁曰：「光武創業，中國未平，故隗囂斷隴右，竇融兼河西，各據一方鼎足之勢，故得文服天子，從容顧望。及海內已定，君臣正位，終於隴右傾覆，河西入朝。何則？向之文服，義所不容也。今將軍之於本朝，非竇融之喻也；襄陽之於大府，非河西之固也。且人臣之義，安忍國難而不陳力，何以北面於天子耶！使大將軍平劉隗，還武昌，增石城之守，絕荊、湘之粟，將軍安歸乎？勢在人手，而曰我處廟勝，未之聞也。」卓尚持疑未決。騫又謂卓曰：「今既不義舉，又不承大將軍檄，此必至之禍，愚智所見也。且議者之所難，以彼彊我弱，是不量虛實者也。今大將軍兵不過萬餘，其留者不能五千，而將軍見眾既倍之矣。將軍威名，天下所聞也。此府精銳戰勝之兵也，擁彊眾，藉威名，杖節而行，豈王含所能御哉！愬流之眾，勢不自救；將軍之舉武昌，若摧枯拉朽，何所顧慮乎！武昌既定，據其軍實，鎮撫二州，施惠士卒，使還者如歸，此呂蒙所以克敵也。如是，大將軍可不戰而自潰。今釋必勝之策，安坐以待危亡，不可言知計矣。願將軍熟慮之。」時
敦以卓不至，慮在後為變，遣參軍樂道融苦要卓俱
下。道融本欲背敦，因說卓襲之，語在《融傳》。卓既素不
欲從敦，得道融說，遂決，曰：「吾本意也。」乃與巴東監軍
柳純、南平太守夏侯承、宜都太守譚該等十餘人，俱
露檄遠近，陳敦肆逆，率所統致討，遣參軍司馬讚孫
雙奉表詣臺。參軍羅英至廣州，與陶侃剋期。參軍鄧
騫、虞沖至長沙，令譙王承堅守。征西將軍戴若思在
江西，先得卓書，表上之，臺內皆稱萬歲。武昌大驚，傳
卓軍至，人皆奔散。詔書遷卓為鎮南大將軍、侍中、都
督荊梁二州諸軍事、荊州牧、梁州刺史如故。陶侃得
卓信，即遣參軍高寶率兵下。卓雖懷義正，而性不果
毅，且年老多疑，計慮猶豫，軍次豬口，累旬不前。敦大
懼，遣卓兄子行參軍印求和，謝卓曰：「君此自是臣節，不相責也。吾家計急，不得不爾。想便旋軍襄陽，當更結好。」時王師敗績，敦求臺騶虞幡駐卓。卓聞周顗、戴
若思遇害，流涕謂卭曰：「吾之所憂，正謂今日。每得朝廷人書，常以邊寇為先，不悟忽有蕭牆之禍。且使聖上元吉，太子無恙，吾臨敦上流，亦未敢便危社稷。吾適徑據武昌，敦勢逼，必劫天子以絕四海之望。不如還襄陽，更思後圖。」即命旋軍。都尉秦康說卓曰：「今分兵取敦不難，但斷彭澤上下，不得相越，自然離散，可一戰擒也。將軍既有忠節，中道而廢，更為敗軍，將恐將軍之下，亦各便求西還，不可得守也。」卓不能從。樂
道融亦日夜勸卓速下。卓性先寬和，忽便彊塞，徑還
襄陽，意氣騷擾，舉動失常，自照鏡不見其頭，視庭樹
而頭在樹上，心甚惡之。其家金櫃鳴聲似槌鏡清而
悲。巫云：「金櫃將離，是以悲」鳴。主簿何無忌及家人皆
勸令自警，卓轉更狠愎，聞諫輒怒，方散兵使大佃而
不為備。功曹榮建固諫不納。襄陽太守周慮等密承
敦意，知卓無備，詐言湖中多魚，勸卓遣左右皆捕魚，
乃襲害卓於寢，傳首於敦。四子散騎郎蕃等皆被害。
太寧中，追贈驃騎將軍，諡曰敬。

陶侃
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「侃字士行，本鄱陽人也。吳平，徙家廬江之尋陽。父丹，吳陽武將軍。侃早孤貧，為縣吏。鄱陽孝廉范逵嘗過侃，時倉卒無以待賓，其母乃截髮得雙髲，以易酒餚，樂飲極歡，雖僕從亦過所望。及逵去，侃追送百餘里，逵曰：『卿欲仕郡乎』？侃曰：『欲之，困於無津耳』。逵過廬江，太守張夔稱美之。夔召為督郵，領樅陽」令，有能名，遷主簿。會州部從事之郡，欲有所按，侃閉
門部勒諸吏，謂從事曰：「若鄙郡有違，自當明憲直繩，不宜相逼。若不以禮，吾能禦之。」從事即退。夔妻有疾，
將迎醫於數百里。時正寒雪，諸綱紀皆難之，侃獨曰：
「資於事父以事君，小君猶母也，安有父母之疾而不盡心乎？」乃請行。眾咸服其義。長沙太守萬嗣過廬江，
見侃，虛心敬悅，曰：「君終當有大名。」命其子與之結友
而去。夔察侃為孝廉，至洛陽，數詣張華。華初以遠人，
不甚接遇，侃每往，神無忤色。華後與語，異之。除郎中。
伏波將軍孫秀以亡國支庶，府望不顯，中華人士，恥
為掾屬。以侃寒宦，召為舍人。時豫章國郎中令楊晫，
侃州里也，為鄉論所歸。侃詣之，晫曰：「《易》稱『貞固足以幹事，陶士行是也』。」與同乘，見中書郎顧榮，榮甚奇之。
吏部郎溫雅謂晫曰：「奈何與小人共載？」晫曰：「此人非凡器也。」尚書樂廣欲會荊陽士人武庫令黃慶進侃
​
於廣，人或非之，慶曰：「此子終當遠到，復何疑也。」慶後
為吏部令史，舉侃補武岡令，與太守呂岳有嫌，棄官
歸，為郡小中正。會劉弘為荊州刺史，將之官，辟侃為
南蠻長史，遣先向襄陽討賊張昌，破之。弘既至，謂侃
曰：「吾昔為羊公參軍，謂吾其後當居身處。今相觀察，必繼老夫矣。」後以軍功，封東鄉侯，邑千戶。陳敏之亂，
弘以侃為江夏太守，加鷹揚將軍。侃備威儀，迎母官
舍，鄉里榮之。敏遣其弟恢來寇武昌，侃出兵禦之。隨
郡內史扈瑰間侃於弘曰：「侃與敏有鄉里之舊，居大郡，統強兵，脫有異志，則荊州無東門矣。」弘曰：「侃之忠能，吾得之已久，豈有是乎！」侃潛聞之，遽遣子洪及兄
子臻詣弘以自固，弘引為參軍，資而遣之。又加侃為
督護，使與諸軍并力距恢。侃乃以運船為戰艦。或言
不可，侃曰：「用官物討官賊，但須列上有本末耳。」於是
擊恢，所向必破。侃戎政齊肅，凡有擄獲，皆分士卒，身
無私焉。後以母憂去職，嘗有二客來弔，不哭而退，化
為雙鶴，沖天而去，時人異之。服闋，參東海王越軍事。
江州刺史華軼表侃為揚武將軍，使屯夏口。又以臻
為參軍。軼與元帝素不平，臻懼難作，託疾而歸，白侃
曰：「華彥夏有憂天下之志，而才不足，且與琅邪不平，難將作矣。」侃怒，遣臻還軼。臻遂東歸於帝。帝見之大
悅，命臻為參軍，加侃奮威將軍，假赤幢曲蓋，軺車鼓
吹，侃乃與華軼告絕。頃之，遷龍驤將軍、武昌太守。時
天下饑荒，山夷多斷江劫掠，侃令諸將詐作商船以
誘之。劫果至，生獲數人，是西陽王𦍛之左右。侃即遣
兵逼𦍛，令出向賊。侃整陣於釣臺，為後斷𦍛，縛送帳
下二十人，侃斬之。自是水陸肅清，流亡者歸之盈路，
侃竭資賑給焉。又立夷市於郡東，大收其利。而帝使
侃擊杜弢，令振威將軍周訪、廣武將軍趙誘受侃節
度。侃令二將為前鋒，兄子輿為左甄，擊賊破之。時周
顗為荊州刺史，先鎮潯水城，賊掠其良口，侃使部將
朱伺救之。賊退保泠口，侃謂諸將曰：「此賊必更步向武昌，吾宜還城，晝夜三日行可至。卿等誰能忍饑鬥邪？」部將吳寄曰：「要欲十日忍饑，晝當擊賊，夜分捕魚，足以相濟。」侃曰：「卿健將也。」賊果增兵來攻，侃使朱伺
等逆擊，大破之，獲其輜重，殺傷甚眾。遣參軍王貢告
捷於王敦，敦曰：「若無陶侯，便失荊州矣。伯仁方入境，便為賊所破，不知𨚗得刺史？」貢對曰：「鄙州方有事難，非陶龍驤莫可。」敦然之，即表拜侃為使持節、寧遠將
軍、南蠻校尉、荊州刺史，領西陽、江夏、武昌，鎮於沌口。
又移入沔江，遣朱伺等討江夏賊，殺之。賊王沖自稱
荊州刺史，據江陵。王貢還至竟陵，矯侃命，以杜曾為
前鋒大督護，進軍斬沖，悉降其眾。侃召曾不到，貢又
恐矯命獲罪，遂與曾舉兵反擊侃督護鄭攀於沌陽，
破之，又敗朱伺於沔口。侃欲退入溳中，部將張奕將
貳於侃，詭說曰：「賊至而動，眾必不可。」侃惑之而不進。
無何，賊至，果為所敗。賊鉤侃所乘艦，侃窘急，走入小
船，朱伺力戰，僅而獲免，張奕竟奔於賊，侃坐免官。王
敦表以侃白衣領職。侃復率周訪等進軍入湘，使都
尉楊舉為先驅，擊杜弢，大破之，屯兵於城西。侃之佐
史辭詣王敦曰：「州將陶使君，孤根特立，從微至著，忠允之功，所在有效。出佐南夏，輔翼劉征南，前遇張昌，後屬陳敏。侃以偏旅，獨當大寇，無征不剋，郡醜破滅。近者王如亂北，杜弢」跨南，二征奔走，一州星馳，其餘
郡縣，所在土崩。侃招攜以禮，懷遠以德，子來之眾，前
後累至，奉承指授，獨守危扼，人往不動，人離不散。往
年董督徑造湘城，志陵雲霄，神機獨斷，徒以軍少糧
懸，不果獻捷。然杜弢慴懼，來還夏口，未經信宿，建平
流人，迎賊俱叛，侃即迴軍愬流，芟夷醜類，至使西門
不鍵，「華圻無虞者，侃之功也。明將軍愍此荊楚，救民塗炭，使侃統領窮殘之餘，寒者衣之，饑者食之，比屋相慶，有若挾纊。」江濱孤危，地非重險，非可單軍獨能
保固，故移就高莋，以避其衝。賊輕易先至，大眾在後，
侃距戰經日，殺其名帥，賊尋犬羊相結，并力來攻。侃
以忠臣之節，義無退顧，被堅執銳，身當戎「行，將士奮擊，莫不用命，當時死者不可勝數。賊眾參伍，更息更戰，侃以孤軍一隊，力不獨禦，量宜取全，以俟後舉。而主者責侃，重加黜削。侃性謙沖，功成身退，今奉還所受，唯恐稽遲。然某等區區，實恐理失於內，事敗於外，毫釐之差，將致千里。使荊蠻乖離，西嵎不守，唇亡齒寒，侵逼無限也。」敦於是奏復侃官弢將王貢精卒三
千出武陵江，誘五谿夷以舟師斷官運，徑向武昌。侃
使鄭攀及伏波將軍陶延夜趣巴陵，潛師掩其不備，
大破之，斬千餘級，降萬餘口，貢遁還湘城。賊中離阻，
杜弢遂疑張奕而殺之，眾情益懼，降者滋多。王貢復
挑戰，侃遙謂之曰：「杜弢為益州吏，盜用庫錢，父死不奔喪。卿本佳人，何為隨之也？天下寧有白頭賊乎？」貢
初橫腳馬上，侃言訖，貢斂容下腳，辭色甚順。侃知其
可動，復令諭之，截髮為信。貢遂來降，而弢敗走。進剋
長沙，獲其將毛寶、高寶、梁堪而還。王敦深忌侃功，將
還江陵，欲詣敦別。皇甫方回及朱伺等諫以為不可
​
侃不從，敦果留侃不遣。左轉廣州刺史、平越中郎將，
以王廙為荊州。侃之佐吏將士詣敦，請留侃，敦怒不
許。侃將鄭攀、蘇溫、馬儁等不欲南行，遂西迎杜曾以
距廙。敦意攀承侃風旨，被甲持矛，將殺侃，出而復迴
者數四。侃正色曰：「使君之雄斷，當裁天下，何此不決乎？」因起如廁。諮議參軍梅陶、長史陳頒言於敦曰：「周訪與侃親姻，如左右手，安有斷人左手而右手不應者乎！」敦意遂解，於是設盛饌以餞之。侃便夜發，敦引
其子瞻為參軍。侃既達豫章，見周訪，流涕曰：「非卿外援，我殆不免。」侃因進至始興。先是，廣州人背刺史郭
訥，迎長沙人王機為刺史。機復遣使詣王敦，乞為交
州，敦從之，而機未發。會杜弘據臨賀，因機乞降，勸弘
取廣州。弘遂與溫邵及交州秀才劉沉俱謀反。或勸
侃且住始興，觀察形勢，侃不聽。直至廣州，弘遣使偽
降，侃知其詐，先於封口起發石車。俄而弘率輕兵而
至，知侃有備，乃退。侃追擊破之，執劉沉於小桂。又遣
部將許高討機，斬之，傳首京都。諸將皆請乘勝擊溫
邵，侃笑曰：「吾威名已著，何事遣兵，但一函紙自足耳。」於是下書諭之，邵懼而走，追獲於始興。以功封柴桑
侯，食邑四千戶。侃在州無事，輒朝運百甓於齋外，暮
運於齋內。人問其故，答曰：「吾方致力中原，過爾優逸，恐不堪事。」其勵志勤力，皆此類也。太興初，進號平南
將軍，尋加都督交州軍事。及王敦舉兵反，詔侃以本
官領江州刺史，尋轉都督、湘州刺史。敦得志，上侃復
本職，加散騎常侍。時交州刺史王諒為賊梁碩所陷，
侃遣將高寶進擊平之，以侃領交州刺史。錄前後功，
封次子夏為都亭侯，進號征南大將軍、開府儀同三
司。及王敦平，遷都督荊雍益、梁州諸軍事，領護南蠻
校尉、征西大將軍、荊州刺史，餘如故。楚郢士女，莫不
相慶。侃性聰敏，勤於吏職，恭而近禮，愛好人倫，終日
斂膝危坐，閫外多事，千緒萬端，罔有遺漏。遠近書疏，
莫不手答，筆翰如流，未嘗壅滯。引接疏遠，門無停客。
常語人曰：「大禹聖者，乃惜寸陰。至於眾人，當惜分陰，豈可逸遊荒醉，生無益於時，死無聞於後，是自棄也。」諸參佐或以談戲廢事者，乃命取其酒器蒱博之具，
悉投之於江。吏將則加鞭朴，曰：「摴蒱者，牧豬奴戲耳。老莊浮華，非先王之法，言不可行也。君子當正其衣冠，攝其威儀，何有亂頭養望，自謂宏達耶？」有奉饋者，
皆問其所由，若力作所致，雖微必喜，慰賜參倍。若非
理得之，則切厲訶辱，還其所饋。嘗出遊，見人持一把
未熟稻，侃問：用此何為？人云：「行道所見，聊取之耳。」侃
大怒曰：「汝既不佃，而戲賊人稻。」執而鞭之。是以百姓
勤於農殖，家給人足。時造船，木屑及竹頭，悉令舉掌
之，咸不解所以。後正會積雪始晴，廳事前餘雪猶濕，
於是以屑布地。及桓溫伐蜀，又以侃所貯竹頭作釘
裝船，其綜理微密，皆此類也。暨蘇峻作逆，京都不守，
侃子瞻為賊所害。平南將軍溫嶠要侃同赴朝廷。初，
明帝崩，侃不在顧命之列，深以為恨，答嶠曰：「吾疆場外將，不敢越局。」嶠固請之，因推為盟主。侃乃遣督護
龔登率眾赴嶠，而又追迴嶠以峻殺其子，重遣書以
激怒之。侃妻龔氏亦固勸自行，於是便戎服登舟，星
言兼邁，瞻喪至不臨。五月，與溫嶠、庾亮等俱會石頭。
諸軍即欲決戰，侃以賊盛不可爭鋒，當以歲月智計
擒之，累戰無功。諸將請於查浦築壘，監軍部將李根
建議請立白石壘，侃不從，曰：「若壘不成，卿當坐之。」根
曰：「查浦地下，又在水南，唯白石峻極顯固，可容數千人。賊來攻不便，滅賊之術也。」侃笑曰：「卿良將也。」乃從
根謀，夜修曉訖，賊見壘，大驚。賊攻大業壘，侃將救之，
長史殷羨曰：「若遣救大業，步戰不如峻，則大事去矣。但當急攻石頭，峻必救之，而大業自解。」侃又從羨言，
峻果棄大業而救石頭。諸軍與峻戰陳陵東，侃督護
竟陵太守李陽、部將彭世斬峻於陣，賊眾大潰。峻弟
逸復聚眾，侃與諸軍斬逸於石頭。初，庾亮少有高名，
以明穆皇后之兄受顧命之重，「蘇峻之禍，職亮是由。」及石頭平，懼侃致討，亮用溫嶠謀，詣侃拜謝。侃遽止
之曰：「庾元規乃拜陶士行耶？」王導入石頭城，令取故
節，侃笑曰：「蘇武節似不如是。」導有慚色，使人屏之。侃
旋江陵，尋以為侍中、太尉，加羽葆鼓吹，改封長沙郡
公，邑三千戶，賜絹八千疋，加都督交、廣、寧七州軍事。
以江陵偏遠，移鎮巴陵，遣諮議參軍張誕討五谿夷，
降之。屬後將軍郭默矯詔襲殺平南將軍劉引，輒領
江州。侃聞之曰：「此必詐也。」遣將軍宋夏、陳脩率兵據
湓口，侃以大軍繼進。默遣使奴婢絹百匹，寫中詔呈
侃。參佐多諫曰：「默不被詔，豈敢為此事！若進軍，宜待詔報。」侃厲色曰：「國家年小，不出胸懷。且劉引為朝廷」所禮，雖方任非才，何緣猥加極刑。郭默虓勇，所在暴
掠，以大難新除，威網寬簡，欲因隙會，騁其縱橫耳。發
使上表討默，《與王導書》曰：「郭默殺方州，即用為方州，害宰相，便為宰相乎？」導答曰：「默居上流之勢，加有船艦成資，故苞含隱忍，使其有地。一月潛嚴，足下軍到，是以得風發相赴，豈非遵養時晦，以定大事者耶？」侃
​
省書笑曰：「是乃遵養時賊也。」侃既至，默將宗侯縛默

父子五人及默將張丑詣侃降，侃斬默等。默在中原，
數與石勒等戰，賊畏其勇，聞侃討之，兵不血刃而擒
也，益畏侃。蘇峻將馮鐵殺侃子，奔於石勒，勒以為戍
將。侃告勒以故，勒召而殺之。詔侃都督江州，領刺史，
增置左右長史、司馬、從事中郎四人，掾屬十二人。侃
旋於巴陵，因移鎮武昌。侃命張夔子隱為參軍，范逵
子珧為湘東太守，辟劉弘曾孫安為掾屬，表論梅陶，
「凡微時所荷，一飧咸報。遣子斌與南中郎將桓宣西伐樊城，走石勒將郭敬，使兄子臻、竟陵太守李陽等，共破新野，遂平襄陽。」拜大將軍，劍履上殿，入朝不趨，
讚拜不名，上表固讓曰：「臣非貪榮於疇昔，而虛讓於今日。事有合於時宜，臣豈敢與陛下有違？理有益於聖世，臣豈與朝廷作異？臣常欲除諸浮長之事，遣諸虛假之用，非獨臣身而已。若臣仗國威靈，梟雄斬勒，則又何以加！」咸和七年六月，疾篤，又上表遜位曰：「臣少長孤寒，始願有限，過蒙聖朝歷世殊恩。陛下睿鑒，寵靈彌泰，有始必終，自古而然。」臣年垂八十，位極人
臣，啟手啟足，當復何恨！但以陛下春秋尚富，餘寇不
誅，山陵未反，所以憤愾兼懷，不能已已。臣雖不知「命，年時已邁，國恩殊特，賜封長沙，隕越之日，當歸骨國土。臣父母舊葬，今在尋陽，緣存處亡，無心分違。已勒國臣修遷之事，刻以來秋，奉迎窀穸，葬事訖，乃告老下藩。不圖所患，遂爾綿篤，伏枕感結，情不自勝。臣間者猶為犬馬之齒，尚可小延，欲為陛下西平李雄，北吞石季龍，是以遣毋丘奧於巴東，授桓宣於襄陽。良圖未敘，於此長乖。此方之任，內外之要，願陛下速選臣代使，必得良才，奉宣王猷，遵成臣志，則臣死之日，猶生之年。」陛下雖聖姿天縱，英奇日新，方事之殷，當
賴群儁。司徒導鑒識經遠，光輔三世；司空鑒簡素貞
正，內外惟允；平西將軍亮，雅量詳明，器用周時，即陛
下之周召也。獻替疇諮，敷融政道，地平天成，四海幸
賴。謹遣左長史殷羨，奉送所假節、麾幢曲蓋、侍中貂
蟬、太尉章荊江州刺史印傳棨戟。仰戀天恩，悲酸感
結。以後事付右司馬王愆，期加督護，統領文武。侃輿
車出，臨津就船，明日薨於樊谿，時年七十六。成帝下
詔曰：「故使持節、侍中、太尉、都督荊江雍梁交廣益寧八州諸軍事、荊江二州刺史、長沙郡公，經德蘊哲，謀猷弘遠，作藩於外，八州肅清；勤王於內，皇家以寧。乃者桓文之勳，伯舅是憑，方賴大猷，俾屏予一人。前進位大司馬，禮秩策命，未及加崇。昊天不弔，奄忽薨殂，朕用震悼於厥心。今遣兼鴻臚追贈大司馬，假密章，祠以太牢。魂而有靈，嘉茲寵榮。」又策諡曰桓，祠以太
牢。侃遺令葬國南一十里，故吏刊石碑畫像於武昌
西。侃在軍四十一載，雄毅有權，明悟善決，斷自南陵
迄於白帝，數千里中，路不拾遺。蘇峻之役，庾亮輕進
失利，亮司馬殷融詣侃謝曰：「將軍為此，非融等所裁。」將軍王章至，曰：「章自為之，將軍不知也。」侃曰：「昔殷融為君子，王章為小人；今王章為君子，殷融為小人。」侃
性纖密好問，頗類趙廣漢。嘗課諸營種柳，都尉夏施
盜官柳植之於己門。侃後見，駐車問曰：「此是武昌西門前柳，何因盜來此？」種施惶怖謝罪。時武昌號為多
士，殷浩、庾翼等皆為佐吏。侃每飲酒有定限，常歡有
餘而限已竭，浩等勸更少進，侃悽懷良久，曰：「年少曾有酒失，亡親見約，故不敢踰。」議者以武昌北岸有邾
城，宜分兵鎮之，侃每不答，而言者不已。侃乃渡水獵，
引將佐語之曰：「我所以設險而禦寇，正以長江耳。邾城隔在江北，內無所倚，外接群夷，夷中利深，晉人貪利，夷不堪命，必引寇鹵，乃致禍之由，非禦寇也。且吳時此城乃三萬兵守，今縱有兵守之，亦無益於江南。若羯鹵有可乘之會，此又非所資也。」後庾亮戍之，果
大敗。季年，懷止足之分，不與朝權。未亡一年，欲遜位
歸國，佐吏等苦留之。及疾篤，將歸長沙，軍資器仗，牛
馬舟船，皆有定簿，封印倉庫，自加管鑰，以付王愆期，
然後登舟，朝野以為美談。將出府門，顧謂愆期曰：「老子婆娑，正坐諸君輩。」尚書梅陶《與親人曹識書》曰：「陶公機神明鑒似魏武，忠順勤勞似孔明，陸抗諸人不能及也。」謝安每言：「陶公雖用法而恆得法外意。」其為
世所重如此，然媵妾數十，家僮千餘，珍奇寶貨，富於
天府。或云：「侃少時漁於雷澤，網得一織梭，以挂於壁，有頃雷雨，自化為龍而去。又夢生八翼，飛而上天，見天門九重，已登其八，唯一門不得入，閽者以杖擊之，因墜地，折其左翼及寤，左腋猶痛。又嘗如廝，見一人朱衣介幘，斂板曰：『以君長者，故來相報。君後當為公』。」位至八州都督。有善相者師圭謂侃曰：「君左手中指有豎，理當為公，若徹於上，貴不可言。」侃針決之，見血
灑壁而為「公」字，以紙裛手，公字愈明。及都督八州，據
上流，握強兵，潛有窺窬之志，每思折翼之祥，自抑而
止。侃有子十七人。
