

←

曆象彙編 乾象典 第四十一卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第四十二卷

曆象彙編 乾象典 第四十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編乾象典

　第四十二卷目錄

　月部紀事

乾象典第四十二卷

月部紀事
[
编辑
]

《通鑑前編》：「黃帝命常儀占月。」《竹書紀年》：「帝顓頊高陽氏，母曰女樞，見瑤光之星，貫月如虹，感己於幽房之宮，生顓頊於若水。」《外紀》：「堯之時，有草生焉，曰蓂莢。十五之前，日生一葉，十五之後，日落一葉，小餘則一葉厭而不落，觀之可以知旬朔，故又名曆草。」《拾遺記》：舜於寶露壇下起月館，以望夕月。東方朔作
《寶甕銘》曰：「寶雲生於露壇，祥風起于月館。」《竹書紀年》：「主癸之妃曰扶都，見白氣貫月，意感，以乙日生湯，號天乙。」《周禮·秋官》：司烜氏：「以鑒取明水于月。」〈註〉
鑒，鏡屬取水
者也，世謂之《方諸》。

《左傳》：晉楚遇于鄢陵，呂錡夢射月中之，退入于泥。占
之曰：「姬姓，日也；異姓，月也；必楚王也。」《荀子解蔽篇》：「夏首之南有人焉，曰涓蜀梁。其為人也，愚而善畏。明月而宵行，俯見其影，以為伏鬼也，仰視其髮，以為立魅也。背而走。比至其家者，失氣而死。」《三輔黃圖》：「滄池在長安城中，武帝鑿以玩月，其旁起望鵠臺以眺月。」《洞冥記》：武帝於望鵠臺西起俯月臺，臺下穿池，廣千
尺，登臺以眺月影入池中，使仙人乘舟弄月影，因名
影娥池，亦曰眺蟾臺。影娥池中有遊月船、觸月船。
《前漢書匈奴傳》：「單于舉事，常隨月盛壯以攻戰，月虧則退兵。」《元后傳》：「后母魏郡李氏，任政君在身，夢月入其懷。及壯大，婉順得婦人道。嘗許嫁，未行，所許者死。後東平王聘政君為姬，未入王薨，父禁獨怪之，使卜數者，相政君當大貴，不可言。」《兒世說》：徐穉九歲，嘗月下戲，人語之曰：「若令月中無物，當極明耶？」曰：「不然。譬如人眼中有瞳子，無此必不明。」《拾遺記》：「任末年十四時，學無常師，負笈不遠嶮阻，或依林木之下，編茅為菴，削荊為筆，剋樹汁為墨，夜則映星望月，暗則縛麻蒿以自照觀。書有合意者，題其衣裳，以紀其事。」《晉書天文志》：「順帝時，張衡制渾象於殿上室內星中，出沒與天相應。因其關戾，又轉瑞輪蓂莢于階下，隨月虛盈。」《會稽先賢傳》：「闞澤字德潤，在母胞八月，叱聲震外。年十三，夢見名字炳然在月中。」《侍兒小名錄》：「孫亮作琉璃屏風，甚薄而瑩徹，每於月下清夜舒之。」《拾遺記》：「太始十年，有浮支國獻望舒草，其色紅，葉如荷，近望則如卷荷，遠望則如舒荷，團團似蓋。」亦云月
出則葉舒，月沒則葉卷。植于宮中，因穿池廣百步，名
曰望舒荷池。愍帝之末，移入胡，胡人將種還胡中，至
今絕矣，池亦填塞。

《香案牘》：「晉太康中，田宣隱于鳴石巖下，葉風霜月，拊石自娛。」《晉書庾亮傳》：亮鎮武昌，諸佐史殷浩之徒，乘月登南
樓，不覺亮至，將起避之。亮曰：「諸君且住，老子於此，興復不淺。」《劉琨傳》：「琨在晉陽，嘗為胡騎所圍數重，城中窘迫無計，琨乃乘月登樓清嘯，賊聞之，皆悽然長嘆。中夜奏胡笳，賊又流涕歔欷，有懷土之切。向曉復吹之，賊並棄圍而走。」《謝朗傳》：朗子重字景重，明秀有才名，為會稽王道子
驃騎長史。嘗因侍坐，於時月夜明淨，道子歎以為佳，
重率爾曰：「意謂乃不如微雲點綴。」道子因戲重曰：「卿居心不淨，乃復強欲滓穢太清耶。」《王徽之傳》：徽之嘗居山陰，夜雪初霽，月色清朗，四望
皓然，獨酌酒詠左思《招隱》詩，忽憶戴逵。逵時在剡，便
夜乘小船詣之，經宿方至，造門不前而反。人問其故，
徽之曰：「本乘興而來，興盡而反，何必見安道耶？」《袁宏傳》：宏字彥伯，侍中猷之孫也。父勖，臨汝令。宏有
逸才，文章絕美，曾為詠史詩，是其風情所寄。少孤貧，
以運租自業。謝尚時鎮牛渚，秋夜乘月與左右微服
泛江，會宏在舫中諷詠，聲既清會，辭又藻拔，遂駐聽。
久之，遣問焉，答云：「是袁臨汝郎誦詩，即其《詠史》之作也。」尚傾率有勝致，即迎升舟，與之談論，申旦不寐。自
​
此名譽日茂。

《顧愷之傳》：「愷之，義熙初為散騎常侍，與謝瞻連省，夜於月下長詠，瞻每遙贊之，愷之彌自力忘倦。瞻將眠，令人代己，愷之不覺有異，遂申旦而止。」《世說》：王曇善歌，謝公欲聞之，而王乃名家少年，無由
得聞。後公出東府，上山作妓樂，遇曇出庾家墓竹中
作一曲。於時秋月，王因舉頭看北林，卒曲而去。諸妓
白謝曰：「此乃王郎歌也。」《後燕錄》：「建始元年正月，大赦天下。三月，太史丞梁延年夢月化為五白龍。夢中占之曰：『月，臣也；龍，君也。月化為龍，當有臣為君』。寤而告人曰：『國符其將盡乎』！」《南史褚淵傳》：「淵嘗聚袁粲舍，初秋涼夕，風月甚美，彥回援琴奏《別鵠》之曲，王彧、謝莊並在粲坐，撫節而歎曰：『以無累之神，合有道之器，宮商暫離，不可得已』。」《南齊書江泌傳》：「泌字士清，濟陽考城人也。父亮之，員外郎。泌少貧，晝日斫屧，夜讀書，隨月光，光斜則握卷升屋，睡極墮地則更登」《世說》：許掾嘗詣簡文，爾夜風恬月朗，乃作曲室中語，
襟情之詠，偏是許之所長，辭寄清婉，有逾平日。簡文
雖素契此遇尤相咨嗟，不覺造厀，共叉手語，達於將
旦。既而曰：「元度才情，故未易多有許。」《南史梁元帝紀》：「初，武帝夢眇目僧執香爐，稱托生王宮。既而帝母在采女次侍，始褰戶幔，有風回裾，武帝意感幸之。采女夢月墜懷中，遂孕。」《齊諧記》：會稽趙文韶為東宮扶侍，坐清溪中。橋與尚
書王叔卿家隔一巷。秋夜佳月，悵然思歸，倚門唱「西夜烏飛」，聲甚哀怨。

《北史齊武明后傳》：「武明皇后婁氏，天保初，尊為皇太后。凡孕六男二女，皆感夢孕。魏二后，並夢月入懷。」《續高僧傳》：「北齊釋曇遷常感心疾，專憑三寶，不以醫術纏情。夜夢月落入懷，擘而食之，脆如冰片，甚訝香美。覺罷，所苦痊復。」《女紅餘志》：陳後主為張貴妃麗華造桂宮於光昭殿
後作圓門如月，障以水晶，後庭設素粉罘罳，庭中空
洞，無他物，惟植一桂樹，樹下置藥杵臼，使麗華恆馴
一白兔。麗華被素褂裳，梳凌雲髻，插白通草、蘇朵子，
靸玉華飛頭履，時獨步於中，謂之「月宮。」帝每入宴樂，
呼麗華為「張嫦娥。」《唐書袁朗傳》：其先雍州長安人。父樞，仕陳為尚書左
僕射。朗在陳為祕書郎，江總尤器之。後主聞其才，詔
為《月賦》一篇，灑然無留思。後主曰：「謝莊不得獨美於前矣。」《北史郭榮傳》：「榮少與隋文帝親狎，帝嘗與夜坐月下。文帝受禪，引為內史舍人。」《隋書柳𧦬傳》：「𧦬拜祕書監，封漢南縣公。帝退朝之後，便命入閣，言宴諷讀，終日而罷。帝每與嬪后對酒，時逢興會，輒遣命之，至與同榻共席，恩若友朋。帝猶恨不能夜召，於是命匠刻木偶人，施機關，能坐起拜伏，以像於𧦬。帝每在月下對酒，輒令宮人置之於座，與相酬酢，而為歡笑。」《唐詩紀事》：宋之問貶黜放還，至江南，遊靈隱寺。夜月
極明，長廊行吟曰：「鷲嶺鬱岧嶢，龍宮鎖寂寥。」久不能
續，有老僧點長燈問曰：「少年夜久不寐，何耶？」之問曰：
「偶欲題此寺，而興思不屬。」即曰：「何不云『樓觀滄海日，門對浙江潮』。」之問愕然，訝其遒鹿。遲明更訪之，則不
復見。寺僧有知者曰：「此駱賓王也。」《大唐新語》：高宗乾封初封禪，岱宗李敬直上言，「封禪須用明水以實樽。」按《淮南子》云：「方諸見月，則津為水。」注云：「方諸，陰燧大蛤是也。磨拭合熱以向月，則水生。」詔令試之，自人定至夜半，得水四五斗，便差送太
山以供用。

《酉陽雜俎》：「武攸緒，天后從子，隱居服赤箭茯苓，晚年肌肉殆盡，目有紫光，晝見星月。」《開元天寶遺事》：蘇頲與李乂對掌文誥，元宗顧念之
深也。八月十五夜，于禁中直宿，諸學士翫月，備文酒
之宴。時長天無雲，月色如晝，蘇曰：「清光可愛，何用燈燭。」遂使撤去。

《傅信記》明皇嘗坐朝，以手指上下按其腹。朝退，高力
士進曰：「陛下向來數以手指按其腹，豈非聖體小不安耶？」上曰：「非也。吾昨夜夢遊月宮，諸仙娛以上清之樂，寥亮清越，殆非人間所聞也。酣醉久之，合奏諸樂，以送吾歸。其曲淒楚動人，杳杳在耳。吾回，以玉笛尋之，盡得之矣。坐朝之際，慮忽遺忘，故懷玉笛，時以手」指上下，尋非不安。力士再拜賀曰：「非常之事也，願陛下為臣一奏之。」其聲寥寥然，不可名言也。力士又再
拜，且請其名。上笑言曰：「此曲名《紫雲回》。」遂載於樂章，
今太常刻石在焉。
〈按諸書載元宗遊月宮事凡數處惟此條近理故列於此餘入外編〉

《雲仙雜記》：「正月十五夜，元宗於常春殿張臨光宴，奏《月分光曲》。」《瑯嬛記》：元宗與玉真恆于皎月之下，以錦帕裹目，在
方丈之間，互相捉戲，謂之捉迷，藏
​
《本事詩》。天寶末，元宗嘗乘月登勤政樓，命梨園弟子
歌數闋。有唱李嶠詩者云：「富貴榮華能幾時，山川滿目淚沾衣。不見祇今汾水上，惟有年年秋雁飛。」時上
春秋已高，問是誰詩，或對曰：「李嶠。」因淒然泣下，不終
曲而起曰：「李嶠真才子也。」《開元天寶遺事》：「明皇八月十五夜與貴妃臨太液池，憑欄望月不盡。帝意不快，遂敕令左右於池西別築百尺高臺，與吾妃子來年望月。後經祿山之兵，不復置焉。」《連昌宮辭》注：明皇幸上陽宮，夜新翻一曲。明夕，正月
十五日潛遊，忽聞酒樓上有笛，奏前夕所翻曲。大駭，
密捕笛者詰之，自云「其夕於天津橋上翫月，聞宮中奏曲，愛其聲，遂以爪畫譜記之，即長安少年李謨也。」《瑯嬛記》：「張說于元宵召諸姬共宴，苦於無月，夫人以雞林夜明簾懸之，炳于白日。夜半月出，惟說宅無光」，
簾奪之也。

《唐書李白傳》：「白懇求還山，帝賜金放還。白浮遊四方，嘗乘月與崔宗之自采石至金陵，著宮錦袍，坐舟中，旁若無人。」《一統志》：「世傳李白過采石，在水中捉月。」《劍俠傳》：唐大曆中有崔生者，其父與葢天之勳臣一
品者熟，使往省一品疾。一品命紅綃送出。院妓立三
指，又反掌者三，然後指胸前小鏡子云：「記取餘，更無言。」生歸，神迷意奪，時家中有崑崙磨勒，顧瞻郎君曰：
「心中有何事，如此抱恨不已，但言當為郎君釋解，遠近必能成之。」生遂白其隱語。勒曰：「有何難會立三指」者，一品宅中有十院歌妓，此第三院耳。「反掌三者，數十五指，以應十五日之數，胸前小鏡子，十五夜月圓如鏡，令郎君來耳。」《唐書盧仝傳》：「仝居東都，韓愈為河南令，愛其詩，厚禮之。仝自號玉川子，嘗為《月蝕詩》，以譏切元和逆黨，愈稱其工。」《雲溪友議》：陸郎中暢早耀才名，輦轂不改於鄉音。《山
齋玩月》詩曰：「野性平生惟好月，新晴半夜睹嬋娟。起來自擘書窗破，恰漏清光落枕前。」《酉陽雜俎》：長慶中，有人翫八月十五夜，月光屬于林
中，如匹布。其人尋視之，見一金背蝦蟆，疑是月中者。
工部員外郎周封嘗說此事，忘人姓名。

《唐書崔咸傳》：「咸拜右散騎常侍，祕書監，太和八年卒。咸素有高世志，造詣嶄遠。閒游終南山，乘月吟嘯，至感慨泣下。」《酉陽雜俎》：翟天師名乾祐，峽中人。曾於江岸與弟子
數十玩月。或曰：「此中竟何有？」翟笑曰：「可隨吾指觀。」弟
子中兩人見月規半天，瓊樓金闕滿焉，數息間不復
見。

醴泉尉崔汾仲兄，居長安崇賢里，夏月乘涼，於庭際
疏曠，月色方午，風過覺有異香。頃間，聞南垣土動𥰡
𥰡，崔生意其蛇鼠也。忽睹一道士大言曰：「大好月色。」崔驚懼遽走，道士緩步庭中，年可四十，風儀清古。良
久，妓女十餘，排大門而入，輕綃翠翹，艷冶絕世。有從
者具香茵列坐月中，崔生疑其狐媚，以枕投門闔警
之。道士小顧，怒曰：「我以此差靜，復貪月色，初無延佇之意，敢此麤率。」《三水小牘》：趙知微有道術，皇甫元真等師事之。咸通
庚寅中秋，自朔霖霪至望，元真謂同門生曰：「堪惜良宵，而值苦雨。」知微忽命侍童曰：「可備酒果，登天柱峰玩月。」眾竊有不然者，既出門，長天朗淨，皓月如晝，捫
蘿援篠，吟飲山嶺，至寒蟾陰於遠岑，方歸山舍。既各
就榻，而淒風飛雨宛然。

《北里志》：「進士李文遠，渭渥之弟，今改名澣。其年初舉，乘醉同詣俞洛真，文遠一見，不勝愛慕。時日已抵晚，新月初升，因戲文遠題詩曰：『引君來訪洞中仙，新月如眉拂戶前。領取嫦娥攀取桂，便從陵谷一時遷』。」《全唐詩話》：「沈彬字子文，高安人也。天性狂逸，好神仙之事。少孤西遊以三舉為約。嘗夢著錦衣，貼月而飛。識」者言：「雖有虛名，不入月矣。」《雲仙雜記》：「孫願夜行橫塘，見池中大魚映月吸水，移時不去，願異之，明日汰池中，惟有一大鯉，身已五色。」《瑯嬛記》：「月華夢月輪墜於妝臺，忽大悟。自幼聰慧，組織餴饎，不習而能，獨未嘗誦書，自此搦管便有所得。其為古文詞，妙絕當時。」《五代史李茂貞傳》：茂貞居岐，以寬仁愛物，民頗安之。
嘗以地狹賦薄，下令搉油，因禁城門無內松薪，以其
可為炬也。有優者誚之曰：「臣請并禁月明。」茂貞笑而
不怒。

《大定錄》：高若拙善詩，從誨辟於幕下。嘗作《中秋不見
月》云：「人間雖不見，天外自分明。」從誨覽之，謂賓佐曰：
「此詩雖好，不利於己，將來但恐喪明。」後果如其言。
陸游《南唐書》：李貽業好飲酒，折簡招親友曰：「今夕佳月能相過乎？」比客集，貽業已大醉，指酒壺曰：「本用相待，酒興忽來，自飲之矣​《焚椒錄》：懿德皇后蕭氏為北而官南院樞密使。惠之少女母耶律氏，夢月墜懷，已復東升，光輝照爛，不可仰視，漸升中天，忽為天狗所食，驚寤而后生，時重熙九年五月己未也。母以語惠，惠曰：「此女必大貴，而不得令終。」《后山詩話》：太祖夜幸後池，對新月置酒，問當直學士
為誰，曰：「盧多遜。」召使賦詩，請韻，曰：「些子兒。」其詩云：「太液池邊看月時，好風吹動萬年枝。誰家玉匣開新鏡，露出清光些子兒。」太祖大喜，盡以坐間飲食器賜之。
《清異錄》：徐鉉或遇月夜，露坐中庭，但爇香一炷，其所
親私別號「伴月香。」《臨溪詩話》：「寇萊公七月十四日生，魏野詩云：『何時生上相，明日是中元』。」李文定公迪八月十五日生于黔
中，作《中秋八月》詩以獻，僅數百言，皆以月况文定。其
中句有「蟾輝吐光育萬種，我公蟠屈為心胸。」「老桂根株撼不折，我公得此為清節。」「孤輪碾空周復圓，我公得此為機權。餘光燭物無洪細，我公得此為經濟。」終
篇，大率皆如此。雖造語粗淺。亦豪爽也。

《茅亭客話》：「綿州羅江縣羅璝山有羅璝洞，昔羅真人名璝，修道上昇之所也。其洞凡有水旱疾癘禱之靈無不應。太平興國五年庚辰歲中秋，彩霧輕煙，月光如晝，香風瑞氣，瀰漫山谷。四遠村民登層巒而望之，唯聞音樂環珮之聲，遲明但見車轍之跡。」《宋史后妃傳》：「真宗劉皇后，其先家太原，後徙益州，為華陽人。祖延慶，在晉、漢間為右驍騎大將軍。父通，虎捷都指揮使、嘉州刺史，從征太原，道卒。后，通第二女也。初，母龐夢月入懷，已而有娠，遂生后。」《魏野傳》：「野字仲先，陝州陝人也。世為農母，嘗夢引袂於月中承兔，得之，因有娠，遂生野。及長，嗜吟詠，不求聞達。」《談苑》：晏元獻公留守南郡，王君玉時已為館閣校勘，
公特請於朝，以為府簽判。賓主相得，日以賦詩飲酒
為樂。嘗遇中秋陰晦，齋廚夙為備，公適無命。既至夜，
君玉密使人伺公，曰：「『已寢矣』。君玉亟為詩以入曰：『只在浮雲最深處，試憑絃管一吹開』。」公枕上得詩大喜，
即索衣起，徑召客治具，大合樂。至夜分，果月出，遂樂
飲達旦。前輩風流固不息，然幕府有嘉客，風月亦如
人意也。

《錢氏私志》：岐公在翰苑時，中秋有月，上問當直學士
是誰，左右以姓名對。命小殿對設二位，召來賜酒。公
至殿側侍班，俄頃，女童小樂引步輦至，宣學士就坐，
公奏故事，無君臣對坐之禮。上云：「天下無事，月色清美，與其醉聲色，何如與學士論文。若要正席，則外廷賜宴，正欲略去苛禮，放懷飲酒。」公固請不已，再拜就
坐。上引《謝莊賦》、李白詩美其才，又出御製詩示公，公
嘆仰聖學高妙，每起謝，必敕內侍扶掖，不令下拜。夜
漏下三鼓，上悅甚，令左右宮嬪各取領巾、裙帶或團
扇、手帕求詩。內侍舉牙床，以金鑲水晶硯、珊瑚筆格、
玉管筆，皆上所用者，於公前來者應之，略不停綴，都
不蹈襲前人，盡出一時新意，仍稱其所長，如美貌者，
必及其容色。人人得其歡心，悉以進呈。上云：「豈可虛辱？須與學士潤筆。」遂各取頭上珠花一朵，裝公愨頭，
簪不盡者，置公服袖中。宮人旋取針線縫聯袖口。宴
罷，月將西沈，上命撤金蓮燭，令內侍扶掖歸院。翌日，
問學士夜來醉否？奏云：「雖有酒不醉，到玉堂不解帶。」便上床取愨頭在面前。抱兩公服袖坐睡。恐失花也。
都下盛傳天子請客。

《杭州府志》：月桂峰在武林山。宋僧遵式序云：「天聖辛卯秋八月十五夜，月有濃華，雲無纎翳，天降靈實，其繁如雨，其大如豆，其圓如珠，其色有白者、黃者、黑者，殼如芡實，味辛。識者曰：『此月中桂子，好事者播種林下，一種即活』。」《遯齋閒覽》：「余尚書靖，慶曆中知桂州。州境窮僻處有林木，延袤數十里，每至月盈之夕，輒有笛聲發於林中，甚清遠。土人云：『聞之已數十年，終不詳其何怪也。公遣人尋之，見其聲自一大柏中出，乃伐取以為枕，聲如期而發，公甚寶惜，凡數年。公之季弟欲窮其怪，命工解視之，但見木之文理，正如人月下吹笛之像』」，
雖善畫者不能及，重以膠合之，則不復有聲矣。
《避暑錄》：歐陽公作「平山堂，每暑時輒凌晨㩦客往游，取荷花千餘朵，插百許盆，與客相問。遇酒行即遣妓取一花傳客，以次摘其葉，盡處則飲酒，往往侵夜載月而歸。」《聞見後錄》：王荊公步月中山，蔣穎叔為發運使，過之，
傳呼甚寵，荊公意不悅。穎叔喜談禪，荊公有詩云：「怪見傳呼殺風景，不知禪客夜相投。」按，李義山《雜纂》，殺
風景門，月下傳呼用此事。

《宋史范純仁傳》：「純仁字堯夫。其始生之夕，母李氏夢兒墮月中，承以衣裾，得之，遂生純仁。」《陸佃傳》：「佃字農師，越州山陰人。居貧苦學，夜無燈，映月光讀書，躡屩從師，不遠千里​《容齋五筆》：「王定國訪東坡公於彭城，一日櫂小舟與顏長道攜盼英卿三子游泗水，南下百步洪吹笛飲酒，乘月而歸。坡時以事不得往，夜著羽衣，佇立黃樓上，相視而笑，以為李太白死，世間無此樂三百餘年矣。定國既去，逾月，復」與參寥師泛舟洪下，追憶曩游，
作詩曰：「輕舟弄水買一笑，醉中蕩槳肩相磨。歸來笛聲滿山谷，明月正照金叵羅。」《宋史王素傳》：「素子鞏，有雋才，長於詩，從蘇軾游。軾守滁州，鞏往訪之，與客遊泗水，登魋山，吹笛飲酒，乘月而歸。軾待之于黃樓上，謂鞏曰：『李太白死，世無此樂三百年矣』。」《東坡志林》：「徐州時，冬夜解衣欲睡，月色入戶，欣然起行，念無與樂者，遂至承天寺尋張懷民，亦未寢，相與步于中庭。庭下如積水空明，水中蘋藻交橫，蓋竹柏影也。何夜無月，何處無竹柏，但少閒人如吾兩人爾。己卯上元，余在儋耳，有老書生數人來過，曰：『良月佳夜，先生能一出乎』？」予欣然從之。步城西，入僧舍，歷小
巷，民夷雜揉，屠酤紛然，歸舍已三鼓矣。舍中掩關熟
寢，已再鼾矣。放杖而笑，孰為得失？問「先生何笑」，蓋自
笑也。然亦笑韓退之「釣魚無得」，更欲遠去，不知。
「海」者，未必得大魚也。

《東坡詩話》：《觀月》詩：「暮雲收盡溢清寒，銀漢無聲轉玉盤。此生此夜不長好，明月明年何處看。」余十八年前
中秋夜與子由觀月彭城，作此詩以陽關歌之。今復
此夜，宿於贛上，方遷嶺表，獨歌此曲，聊復書之，以識
一時之事，殊未覺有今昔之悲，懸知有他日之喜也。
《後山詩話》：蘇公居潁，春夜對月，王夫人曰：「春月可喜，秋月使人愁耳。」公謂全未及也，遂作詞曰：「不似秋光，只與離人照斷腸。」老杜云：「秋月解傷神。」語簡而益工
也。

晁補之《石輅墓誌銘》：「輅晝夜誦讀，貧無燭，至梯屋就月讀書。」《鐵圍山叢談》：桂林有韓生，嗜酒，自云有道術，人初不
大聽，重之也。一日欲自桂過明，同行者二人俱止桂
林郊外僧寺，而韓生亦來。夜不睡，自抱一籃，持匏杓
出就庭下。眾共往視之，則見以杓酌取月光，作傾瀉
入籃狀，爭戲之曰：「子何為乎？」韓生曰：「今夕月色難得，我懼他夕風雨，倘夜黑，留此待緩急爾。」眾笑焉。明日
取視之，則空籃弊杓如故，眾益哂其妄。及舟行至邵
平，共坐江亭上，各命僕辦治殽膳，多市酒期醉。適會
天大風，俄日暮，風益亟，燈燭不得張，坐上墨黑不辨
眉目矣。眾大悶。一客忽念前夕事，戲嬲韓生曰：「子所貯月光，今安在，寧可用乎？」韓生為撫掌而對曰：「我幾忘之，微子不克發我意。」即狼狽走，從舟中取籃杓而
一揮，則白光燎焉，見于梁棟間。如是連數十揮，一坐
遂盡。如晴夜，月色瀲灩，秋毫皆睹。眾乃大呼痛飲。達
四鼓，韓生者又酌取而收之，籃夜乃黑如故。始知韓
生果異人也。

《玉澗雜書》：「癸卯七月十二日夜，天氣稍涼，月色如霜雪。余寓居溪堂，當苕、霅兩溪之會，適自山中還，葛魯卿亟相過，因同泛舟，掠白蘋亭，度甘棠橋，至魚樂亭。少留，步而叩門，呼莫彥平，尚未寢。天無片雲，夜氣澄徹，星斗爛然，俯仰上下，微風時至，毛髮森動莫居。三面臨水，為城中居地之勝。夾徑老柳，參天百餘尺，環」以蓮蕩。人行柳影荷氣中，時聞跳魚潑刺水上，復拉
彥平刺舟逆水而上。月正午，徐行抵南郭門而還。魯
卿得華亭客餉白酒，色如鍾乳，持以佽我。旋呼兵，以
小舟吹笛相尾。道旁居人聞笛聲，亦有起而相應者，
酒盡抵岸，已四鼓矣。因謂魯卿：「安知袁宏牛渚、李太白采石，亦復過此乎？」古今勝事，但以流傳為美，誦詠
不暇，不知古人亦人耳，其所登覽，不在天上，而不能
自營之，而况其他。然今夕之景，海內非無，而「有湖」之
地，此樂非吾三人亦不能也。

「今歲中秋，初夜微陰不見月，吾與周子集適自山中還，是時暑猶未退，相與散髮披衣坐溪上，二更後雲始解，三更遂洞澈澄爽，月色正午，溪面如鏡平月在波閒，不覺水流，意甚瀟然。並溪居人樓閣相上下，時聞飲酒歌呼，雜以簫鼓，計人人皆以得極所欲為至樂，然不過有狂藥淫聲，不失此時節耳。安知吾二人」真有此月乎？世多言李太白以醉入水，捉月溺死，此
談者好奇之過。太白對月，能作「今人不見古時月，今月曾經照古人」之句，意氣本自超出宇宙，對影三人
雖醉，豈復狂惑至此？因舉寒山頌：「吾心如秋月，碧潭清皎潔。無物堪比倫，教我如何說，四海今夕共為中秋。」不知有一人能作此公見處否？雪竇禪師初住洞
庭翠峰寺，道未甚行，從學者無幾。寺在太湖中，所謂
東山者，嘗有詩云：「太湖四萬八千頃，月在波心說向誰。」固自已有津梁斯道之意，然月一也。寒山以為無
物可比而不可說，雪竇以為無人可說而不可說。可
說乎，不可說乎？吾不能奈靜，聊復造此一重公案。
葉夢得《夜游西湖紀事》：張景修與予同為郎，夜宿尚
​
書新省之祠曹廳，步月庭下，為予言：嘗以九月朢夜
過錢塘，與詩僧可久泛湖，時溶銀傍山，松檜參天，露
下葉間，薿薿有光，微風動湖水，滉漾與林葉相射，可
久清癯，坐不勝寒，索衣無所有，乃以空米囊覆其背，
自謂平生得此無幾，因作詩紀之云：「山風獵獵釀寒威，林下」山僧見亦稀。怪得題詩無俗語，十年肝膈湛
清輝。

《花月新聞》：建炎二年春，揚州一士人緩步出西隅，遙
見紅暈如赤環，自地吐出，徐行入觀。有機數張，經以
素絲女子四五輩組織重花交葉之內，成字數行。第
一行之首曰「李易」，稍空，次又有一人姓名如此，以十
數。乃問之曰：「織此何為？」對曰：「《登科記》也，到中秋時候知之。」是歲，高宗車駕南巡，揚都貢士雲集，至八月始
唱名放榜，第一名曰「李易」，其下甲乙之次無一差，易
始悟初春所屆，蓋蟾宮云。

《西溪叢語》：李紳題天衣寺詩：「殿湧全身塔，池開半月泉。」此泉隱於巖下，雖月圓，池中只見其半，最為佳處。
紹興初，愚禿法聰遂鑿開巖上，易名為滿月泉，甚可
惜也。

《杭州府志》：「德朋，鹽官顧氏子，守璋弟子也。紹興十八年入徑山禮真歇了禪師。夜宿山下，真歇夢雙月入寺，詰朝白眾。頃之，朋至，相與問答，機鋒峻密，因以杵通竹節有聲，豁然開悟，世號竹筒和尚。」《老學庵筆記》：「慎伯筠夜待潮于錢塘江沙上露坐，設大酒樽，對月獨飲，意象傲逸，吟嘯自若。」《乾淳歲時記》：中秋禁中是夕有賞月延桂排當夜深
天樂，直徹人間。

《乾淳起居注》：淳熙九年八月十五日，駕過德壽宮起
居，太上留坐至樂堂，進早膳畢，上皇曰：「今日中秋，天氣甚清，夜間必有好月色，可少留看月了去。」上恭領
聖旨，晚宴香遠堂，待月初上，簫韶齊舉，縹緲相應，如
在霄漢。既入座，樂少止，太上召小劉貴妃獨吹白玉
笙《霓裳中序》，上自起執玉杯，奉兩殿酒，並以壘金嵌
寶注碗杯柈等賜貴妃侍宴官。開府曾覿恭上《壺中
天慢》一首云：「素飆颺碧，看天衢、穩送，一輪明月。翠水瀛壺人不到，比似世間秋別。玉手瑤笙，一時同色，小按霓裳疊。天津橋上，有人偷記新闋。當日誰幻銀橋，阿瞞兒戲，一笑成癡絕。肯信群仙高宴處，移下水晶宮闕。雲：海塵清，山河影滿，桂冷吹香雪，何勞玉斧金甌，千古無缺。」上皇曰：「從來月間不曾用金甌事，可謂新奇。」賜金束帶、紫番羅、水晶注碗一副。上亦賜寶盞
古香，至一更五點還內。是夜隔江西興亦聞天樂之
聲。

《癸辛雜識》：「德壽宮有橋，乃中秋賞月之所。橋用吳璘所進階石甃之，瑩徹如玉。以金釘校，橋下皆千葉白蓮花，御几御榻至于瓶爐酒器，皆用水精為之。水南岸皆宮女童奏清樂，水北岸皆教坊樂工，吹笛者至二百人。」劉會孟嘗作《月》詩，六言云：「霓裳聲裏一攧，如今是第幾輪。赤壁黃樓都在，古今多少愁人。」為人所訐幾殆。
《太平清話》：呂東萊畜犀帶一圍，文理縝密，中有一月
影，過朢則見。蓋犀牛望月之久，故感其影于角。
《程史》逆曦未叛時，嘗歲校獵塞上。一日夜歸，笳鼓競
奏，轔載雜襲。曦方垂鞭四視，時盛秋，天宇澄霽，仰見
月中有一人焉，騎而垂鞭，與己惟肖。問左右，所見皆
符。殊以為駭，嘿自念曰：「我當貴，月中人其我也。」揚鞭
而揖之，其人亦揚鞭，乃大喜，異謀繇是益決。德夫兄
至蜀，安大資丙與之醼，親言之。夫妄心一萌，舉目形
似，此正與投楮天池者均耳，月妖何尤？

《湧幢小品》：紹定間，舒岳祥讀書館中，中秋月色皎然，
聞瓦上聲如撒雹，甚怪之。其祖拙齋啟門視之，乃曰：
「此月中桂子也。我嘗得之天台山中。」呼童子就西庭
中拾得二升，大如豫章子，無皮，色白如玉，有紋如雀
卵，其中有仁，嚼之作芝麻氣味。囊之，雜菊花作枕，清
芬襲人。其收拾不盡，散落甎隙者，旬輒出樹。子葉柔
長。經冬猶秀。尋徙植盆中。久之。失其所在。

《深雪偶談》：山谷《中秋》詩云：「寒藤花木被光景，深山大澤皆龍蛇。」蓋本左氏「深山大澤，實生龍蛇」，用事誠有
據，景趣似差乏爾，然未失為佳。坡公月夜與客飲酒
杏花下詩：「杏花飛簾散如春，明月入戶尋幽人。褰衣步月踏花影，炯如流水涵青蘋。」流水青蘋之喻，景趣
盡矣，前人未嘗道，獨「杏花影下洞簫聲中」著此句辱
爾。及《志林》所記徐州時，冬夜解衣欲睡，月色入戶，欣
然起行，念無與樂者，遂至承天寺尋張懷民，亦未寢，
相與步中庭，庭下如積水空明，水中蘋藻交橫，蓋竹
柏影也。何夜無月，何處無竹柏，但少閒人如吾兩人
爾。使施前句於斯時，豈非稱歟？淳祐初，僧友自南嘗
從天竺歸，隱溪之南岡。余月夕偶步訪之，小厖迎吠，
時佛燈猶在，啟關煮茗。既而侶行溪間，篙小舟自拜
龍巖順流東下，誦坡谷詩，徘徊久之，舍舟登岸，借僧

裘禦寒而返，縷指二十霜矣。嘗感舊有詩：「昔年訪月​寒溪頭，霜高酒劣稜生裘。溪僧輟寢從吾幽，共移不繫漁人舟。斷崖老木紛金虯，又如蘋藻涵清流。鶴骨浸煩風露憂，妙語滿地無人收。」蓋指二公詩與？《自南》
師既亡，余亦就老，悵前遊之不能踐也。

《中州集》：道陵中秋賞月瑞光樓，召趙渢、文孺對御賦
詩，以「清」字為韻，詩云：「秋氣平分月正明，蕊珠宮闕對蓬瀛。已驅急雨銷殘暑，不遣微雲點太清。簾外輕風飄桂子，夜深涼露滴金莖。聖朝不奏《霓裳曲》，四海歌謳即樂聲。」道陵讀至落句，大加賞異，手酌金鍾以賜，
且字之曰：「文孺，以此鍾賜汝作酒。直。」士林榮之。
《歲華紀麗譜》：「八月十五日，中秋玩月，舊宴於西樓，望月於錦亭，今宴於大慈寺。」《金姬別傳》：李嘉謨以鄉役部發歲運，至元都，嘗夜對
月獨歌曰：「萬里倦行役，秋來瘦幾分。因看河北月，忽憶海東雲。」夜靜聞鄰婦有倚樓泣者。明日訪其家，則
宋舊宮人金德淑也。因過叩之。德淑曰：「『客非昨暮悲歌人乎』？李答曰：『昨所歌詩，實非己作。有同舟人自杭來，每吟此句，故能記之爾』。德淑泣曰：『此亡宋昭儀。黃』」惠清寄汪水雲詩，「我亦宋宮人也。昭儀舊同供奉，極相親愛，今各流落異鄉，彼且為泉下人矣。夜聞君歌其詩，不勝悽感。因言當日吾輩皆有詩贈水雲，乃自舉所作《望江南》詞」，歌畢，又泣下。

元氏《掖庭記》：「己酉仲秋之夜，武宗與諸嬪妃泛月于禁苑太液池中，月色射波，池光映天，綠荷含香，芳藻吐秀，游魚浮鳥，競戲群集。于是畫鷁中流，蓮舟夾持，舟上各設女軍，居左者冠赤羽冠，服斑文甲，建鳳尾旂，執泥金畫戟，號曰『鳳隊。居右者冠漆朱帽，衣雪氅裘，建鶴翼旂，執瀝粉雕戈，號曰『鶴團』。又綵帛結成採』」菱採蓮之舟，輕快便捷，往來如飛。當其月麗中天，彩
雲四合，帝乃開宴張樂，薦蜻翅之脯，進秋風之鱠，酌
元霜之酒，啗華月之糕，令宮女披羅曳縠，前為八展
舞，歌《賀新涼》一曲。帝喜，謂妃嬪曰：「昔西王母宴穆天子于瑤池，人以為古今莫有此樂也。朕今與卿等際此月圓，共此佳會，液池之樂，不減瑤池也。惜無上元夫人在坐，不得聞《步元》之聲耳。」有駱妃者，素號能歌，
趨出，為帝舞《月照臨》而歌曰：「五華兮如織，照臨兮一色。麗正兮中域，同樂兮萬國。」歌畢，帝悅其以月喻己，
賜八寶盤、玳瑁盞，諸妃各起賀。酒半酣，菱舟進鮮，紫
角玉心之奇，山聳而至；蓮艇奉實，絳房金的之異，陵
疊而來。由是下令兩軍，水擊為戲，風旋雲轉，戟刺戈
橫。戰既畢，軍中樂作，唱《龍歸洞》之歌而還。

凝香兒，本都下官妓也，以才色選入宮，遂充才人。帝
嘗中秋夜泛舟禁池，香兒著瑣里綠蒙之衫，服玉河
花蕊之裳，以小艇蕩漾于波中，舞《婆娑》之隊，歌《弄月》
之曲。其詞云：「蒙衫兮蕊裳，瑤環兮瓊璫。泛予舟兮芳渚，擊予楫兮徜徉。明皎皎兮水如鏡，弄蟾光兮捉娥影。露漙漙兮氣清，風颼颼兮力勁。月一輪兮高且圓，華彩發兮鮮復妍。願萬古兮每如此，予同樂兮終年。」帝復置酒於天香亭，為賞月飲。香兒復易服趨亭前，
衣絳繒方袖之衣，帶雲肩迎風之組，執干昂鸞縮鶴
而舞，乃歌曰：「天風吹兮桂子香，來閶闔兮下廣寒。塵不揚兮玉宇淨，萬籟冥兮金階涼。元漿兮進酒，兔霜兮為侑。舞亂兮歌狂，君飲兮一斗雞鳴沈兮夜未央。樂有餘兮過《霓裳》。吾君吾王兮壽萬歲，得與秋香月色兮酬酹乎樽觴。」歌畢，帝笑曰：「昔唐明皇遊月宮，見女娥數十，著素衣，歌舞於樹下。朕今酌醁醽，對才人，歌《香桂長秋曲》，可謂繒絳娥，唱小搖金調者矣。邀香風於屏圍，呼華月以入座。眾譁俱寂，絲竹交奏，人間之樂，當不減天上。」《元氏掖庭記》：「癸巳秋，順帝乘龍船泛月池上。池起浮橋三處，每處分三洞，洞上結綵為飛樓，樓上置女樂橋，以木為質，飾以錦繡，九洞不相直達。」《元史月魯不花傳》：「月魯不花就試江浙，鄉闈，中其選，居右榜第一。方揭曉，試官夢月中有花象，已而果符其名，人以為異。」《瑯嬛記》：「張牧過點蒼山，拾一圓石徑寸，明于水晶，映月視之，則有綠樹陰陰，下有一女子坐繩床觀白兔搗藥，兔不停杵，樹葉若風動，女子亦時時以手拂鬟髻，或微笑，意其為嫦娥也。一夕召客看月，出以視之，忽躍入空中，明于月，不知所之。」《明通紀》：懿文太子生太孫，項顱頗偏，太祖撫之曰：「半邊月兒。」知其不克終。及讀書，甚聰穎。一夕，懿文與之
侍側，太祖命詠新月。懿文詩曰：「昨夜嚴陵失釣鉤，何人移上碧雲頭。雖然未得團圓相，也有清光遍九州。」太孫詩曰：「誰將玉指甲，掐破碧天痕。影落江湖裏，蛟龍不敢吞。」太祖覽之不悅。蓋未得團圓，影落江湖裏，
皆非吉兆也。

《見聞搜玉》：方正學偕葉夷仲輩夜登巾山絕頂，飲酒
望月，劇談千古，竟夕不眠。因曰：「昔蘇子瞻與王定國諸公登桓山，吹笛飲酒，乘月而歸，以為太白死三百年無此樂矣。斯樂又子瞻死三百年後所無也。」諸君
​
皆大笑。

解縉集成祖于中秋夜開宴賞月，月為雲掩，命解縉
賦詩。縉遂口占《落梅風》一調云：「嫦娥面，今夜圓。下雲簾，不著群仙見。拌今宵倚闌不去眠。看誰過廣寒宮殿。」成祖覽之歡甚。又賦長歌，成祖益喜，同縉飲至夜
半，月復明朗，浮雲盡散。成祖笑曰：「卿真奪天手段也。」《藝苑巵言》：崔子鍾好劇飲，嘗至五鼓踏月長安街，席
地坐。李文正以元相朝天，偶過早，遙望之曰：「非子鍾耶？」崔便趨至輿旁，拱曰：「吾師得少住乎？」李曰：「佳。」便脫
衣行觴。火城漸繁，始分手別。

吳寬《遊東湖記》：「東湖在長洲邑東南，周可六七十里。成化己丑歲，予與玉汝同試禮部歸。及秋過其家。午飲畢，汝器亟命舟泛湖，入夜始還，則月色如晝，水波若空，尊俎之間，歌聲相發，有杜子美渼陂之樂。」都穆《游終南山記》：「癸酉八月，予以使事寓秦，會舊僚田君有年，約以中秋翫月終南山中。出城南門，而秀才費」樟復陪以行。經樊川，登牛頭寺。離牛頭南行四
十里，至終南山，翫月上寺。寺有方池，名曰仰天，跨以
石梁，於茲宵翫月為宜。張筵池上，而浮雲滓空，眾頗
弗懌。予戲謂之曰：「昔人詩不有『絃管吹開』之句乎？」命
小闍黎取笙簫雜奏之。
焉。雲開月朗，則皆大笑，謂
予言之不妄也。

《明外史孝宗張皇后傳》：「后母金夢月入懷而生后。」《農田餘話》：「古人無畫葡萄者，吳僧溫日觀夜于月下視葡萄影，有悟出新意，似飛白書體為之。酒酣興發，以手潑墨，然後揮墨，迅于行草，收拾散落，頃刻而就如神，甚奇特也。」《列朝詩集》：顧璘字華玉，吳縣人。在浙物色孫太初不
可得，稍閒，輒道衣幅巾，放舟湖上，幾行求得之。月下
有舟泊斷橋下，一僧、一鶴、一童子煮茗笑曰：「此必太初也。」移舟就之，遂往還無間。

楊慎：《游點蒼山記》「嘉靖庚寅，約同中谿李公為點蒼之游。二月辛酉，自龍尾關窺天生橋，夜宿珠海寺，候龍關曉月。兩山千仞，中虛一峽，如排闥然，落月中懸，其時天在地底，中谿與予各賦一詩，詩成而月猶不移，真奇觀也。」《丹鉛總錄》：滇中詩人蘭廷瑞，楊林人也。《題嫦娥奔月
圖》曰：「竊藥私奔計已窮，槁砧應恨洞房空，當時射日弓猶在，何事無能近月中。」《列朝詩集》：「徐霖字子仁，其先姑蘇人，徙金陵，七歲能詩。武帝南巡，伶人臧賢進其詞翰，召見行宮，試除夕詩百韻及應制詞曲，皆立就，上屢稱善。嘗午夜乘月幸其家，夫婦蒼黃出拜，上命置酒，家無供具，以蔬筍鮭菜進御。上大喜，為之引滿，酣暢而去。」《甲乙剩言》：人多言方子振少時嗜奕，嘗于月下見一
老人，謂方曰：「孺子喜奕乎？誠喜，明當竢我唐昌觀中。」明日方往，則老人已在。老人怒曰：「曾謂與長者期，而遲遲若此乎？當于詰朝更期于此。」方念之曰：「圯上老人意也。」方明日五鼓而往，觀門未啟，斜月猶在，老人
俄翻然曳杖而來曰：「孺子可與言奕矣。」因布局于地，
與對四十八變，每變不過十餘著耳。由是海內遂無
敵者。

袁宏道《吳郡諸山記》：「虎丘去城可七八里。凡月之夜，遊人往來，紛錯如織，而中秋為尤勝。每至是日，置酒交衢間，從千人石上至山門，櫛比如鱗。檀板丘積，樽罍雲瀉。分曹部署，競以歌喉相𩰚，雅俗既陳妍。」自
別。已而明月浮空，石光如練，一切瓦釜，寂然停聲，屬
而和者纔三四輩，一簫一寸管，一人緩板而歌。比至
夜深，月影橫斜，荇藻凌亂，則簫管板亦不復用一夫
登場，四座屏息，音若細髮，響徹雲際。余吏吳兩載，登
虎丘者六。最後與江進之、方子公同登《遲月生》公石
上，歌者聞令來，皆避匿去。余因謂進之曰：「甚哉，烏紗之橫，皂隸之俗哉！他日去官，有不聽曲此石上者如月。」今余幸得解官，稱吳客矣。虎丘之月，不知尚識余
言否耶？

去胥門十里而得石湖上方踞湖上，其觀大於虎丘。
乙未秋秒，曾與小修、江進之登峰看月，藏鉤肆謔，令
《小青奴》：
盞，至夜半始歸，歸而東方白矣。
《遊德山記》：「甲辰八月十四日，發舟孟溪，十五夕看月馬湖。湖與洞庭接，水光千里，平生看月，此為雄快。」李流芳《吳中小記》：「虎丘中秋，遊者尤盛。予初十日到郡，連夜遊虎丘，月色甚美，遊人尚稀。風亭月榭，間以紅粉，笙歌一兩隊，點綴亦復不惡。今年春中，與無際舍姪偕訪仲和於此。夜」半月出無人，相與趺坐石臺，
不復飲酒，亦不復談，以靜意對之，覺悠然神與清景
俱往也。

予往遊石湖，由微村取徑而下，落日泊舟湖心，待月
出方命酒。孟陽、魯生繼至方舟露坐劇飲，至夜半而
還。蓋十年無此樂矣。

嘗夜至虎山，月初出，攜榼坐橋上小飲。湖山寥廓，風
露浩然，真異境也。居人亦有來遊者，三五成隊，或在
​
山巔，或依水湄，從月中相望，錯落掩映，歌呼笑語，都
疑人外。

胡引嘉《遊虎丘記》：「己酉北上抵吳，閶遊虎丘。丘之勝以石，石如削成，膚理，剝落如凍腐之鱗裂。石之勝以林木蔭蔽，月穿其中，掩映襟袖，漾若菱藻。往時登丘，木脫日午，一覽幾盡，無復餘興，自謂於此中無緣矣。今流連永夜，登涉往還，了無倦色，停杯味月，蕭然有舞雩三兩與點之意。始知此丘之勝以石以林，又以」得月而奇也。

陶允嘉《西山紀遊》。余遊燕數矣，未獲為西山之觀。甲
寅夏，復來長安，適姻友章不凡，給以舁人，佐以行廚，
遂決策往焉。於九月廿日，拉王堇父偕行，至碧雲寺，
就方丈宿焉。是夜颸靜宇澄，空庭月朗，皓然如晝。中
夜起視，如在冰壺。余怯寒，以紅被裹身，僵立月下。堇
父笑戲之曰：「似一渡江達摩矣。」寢而復起，如是者再，
語窺今古。嘗讀孟浩然「松月夜窗虛」之句，固深喜其
命句之工，猶未得其迫真之妙。丁巳冬，寓歷山官署，
短牆外松柏森森，夜深月出東山之上，影映窗間，高
眠臥榻，見枝榦縱橫，清輝照耀，雖畫工不能描其巧。
懷愁不寐之人，睹此景象，淒清在念，幽恨關心，慨世
路之多艱，哀浮生之若寄，撫景興懷，「又將何以為情耶？」《東谷贅言》：「華陽有狂生，初知押韻，一夕乘酣訪鄰曲隱翁，見主人庭中月色如晝，梅花盛開，乃朗誦宋人詩曰：『窗前一樣梅花月，添箇詩人便不同』。蓋自負也。主人亦朗誦宋人詩曰：『自從和靖先生死，見說梅花不要詩』。蓋恐其作詩唐突梅花。狂生忿主人嘲己，肆詬而去。」《天啟宮詞》注：「乾清宮丹陛下有老虎洞，洞背為御街，
洞中甃石成壁，可通往來。帝嘗於月夕率內侍賭迷
藏，潛匿其內。
