

←

理學彙編 學行典 第一百六卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百七卷

理學彙編 學行典 第一百八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第一百七卷目錄

　教學部總論二

　　性理大全
〈教人〉

　　大學衍義補
〈明道學以成教〉

學行典第一百七卷

教學部總論二
[
编辑
]

性理大全
[
编辑
]

《教人》
[
编辑
]

程子曰：「君子之教人，或引之，或拒之，各因其所虧者成之而已。孟子之不受曹交以交，未嘗知道固在我而不在人也，故使歸而求之。語學者以所見未到之理，不惟所聞不深徹，久將理低看了。人之知識未嘗不全。其蒙者猶寐也，呼而覺之，斯不蒙矣。射中鵠，舞中節，御中度，皆誠也。古人教人以射御象勺所養之」意如此。以書傳道，與口相傳，煞不相干。相
見而言，因事發明，則并意思一時傳了。書雖言多，其
實不盡禁人之惡者。獨治其惡，而不絕其為惡之
原，則終不得止。《易》曰：「豶豕之牙，吉。」見聖人處幾會之
際也。聖人責人緩而不迫，事正則已矣。胡安定
在湖州置治道齋，學者有欲明治道者講之於中，如
治兵、治民、水利、算數之類。嘗言：「劉彝善治水利，後累為政，皆興水利有功。」問：「人之於善也，必其誠心欲為，然後有所得；其不欲，不可以強人也。」曰：「是不然。任其自為，聽其不為，則中人以下，自棄自暴者眾矣。聖人所以貴於立教也，賢人君子未得其位，無所發施；其素蘊，則推其道以淑諸人。講明聖人之」學，開導
後進，使其教益明，其傳益廣，故「身雖隱而道光，跡雖處而教行」，出處雖異，推己及人之心則一也。

張子曰：「聖人設教，便是人人可以至此，人人可以為堯舜。」若是言，且要設教，在人有所不可到，則聖人之
語虛設耳。教之而不受，則雖強告之無益。《莊子》謂
「內無受者不入，外無正者不行。」常人教小童亦可
取益。絆己不出入，一益也；授人數次，己亦了此文義，
二益也；對之必正衣冠，尊瞻視，三益也。嘗以因己而
壞人「之才為憂，則不敢惰」，《四益》也。

藍田呂氏曰：「自洒掃應對，上達乎天道性命，聖人未嘗不竭以教人，但人所造自有淺深，故所得亦有小大也。仲尼曰：『吾無隱乎爾』。又曰：『有鄙夫問於我，我叩其兩端而竭焉。然子貢高弟，猶未聞乎性與天道，非聖人之有隱，而人自不能盡爾。如天降時雨，百果草木皆甲拆，其盛衰小大之不齊，膏澤豈私於物哉』？」橫渠張子教學者，多告以知禮成性，變化氣質之道，
學必如聖人而後已，聞者莫不動心，有自得之者。
上蔡謝氏曰：「橫渠教人以禮為先，大要欲得正容謹節。其意謂世人汗漫無守，便當以禮為地教他就上面做工夫。然其門人下梢頭溺於刑名度數之閒，故其學無傳之者。明道先生則不然，先使學」者有知識，
卻從敬入。或問：「『橫渠教人以禮為先，與《明道》使學者從敬入』，何故不同？」曰：「既有知識窮得物理，卻從敬上涵養出來，自然是別。正容謹節，外面威儀，非禮之本。」又曰：「橫渠以禮教人，明道以忠信為先。」廣平游氏曰：「張子厚學成德尊，然猶祕其學，不多為人講之。其意若曰：『雖復多聞，不務蓄德，徒善口耳而已，故不屑與之言』。」明道先生謂之曰：「道之不明於天下久矣。人善其所習，自謂至足，必欲如孔門不憤不啟，不悱不發，則師資勢隔，而先王之道或幾乎息矣。趨今之時，且當隨其資而誘之，雖識有明暗，志有淺深，亦各有得焉，而堯舜之道，庶可馴致。」子厚用其言，
故關中學者躬行之，多與洛人並。推其所自，先生發
之也。

問：「昔人教人，必因其材之所可而教之，不以其所不可而強之，如陳圖南之教錢若水是也。近世師匠，不論人材所可，只一律以其所見教之，是以有不得盡其材者。」和靖尹氏曰：「固是初學之人，豈可便說與十分底話！然亦不可以逆料其才之不可而不以盡告，只看他志趣所向，氣質如何，隨量而得也。如陳希夷」之於錢若水，是因其氣質志趣以教之，非謂其才不
可也。如公孫丑、萬章之徒，不是不信《孟子》，豈不願為
聖人？亦豈其才之不可？只為他見得未如孟子。又志
趣不同，氣質或異，所見膚淺，便差七差八。謂告之者
其言太高，若不可及。大率人未有箇入處，便語以高
者、大者，徒令驚疑以止其進學之心，固非善教者。然
謂其才不可而不以告之，得為善教與？如《公孫丑》曰：
「道則高矣美矣，宜若登天然，似不可及」，何不使彼為
可幾及而日孳孳也？又豈是才不迨者？是未見得便
知才不堪可乎？《孟子》只曰：「大匠不為拙工改廢繩墨​羿不為拙射變其彀率，君子引而不發，躍如也，中道而立，能者從之。」又曰：「聖人只是引得他，只顏子便會此意，謂夫子循循然善誘人也。」東萊呂氏曰：「前輩嘗教少年毋輕議人，毋輕說事，惟退而自修可也。《學記》曰：『幼者聽而勿問』，皆使人自修，不敢輕發，養成德器也。衣服之制，飲食之度、字畫之別，以至音聲笑語之高下，行步趨進之遲速，當一以古人為法。古之善教人者，必以此為本，所以養誠閑邪，而反人道之正也。若於此數事少有舛異，若不能」自克。久久之閒。必至喪志失身。

勉齋黃氏曰：「孔孟之教人，曰『守死善道』，曰『舍生取義』。夫死生亦大矣，至於道義之可樂，則生不足戀，而死不足顧；生不足戀而死不足顧，則於聖賢之道，如飢者不忘食，渴者不忘飲，行者不忘歸，病者不忘起，猶未足以喻其切也。讀書且摸得心路直，方有商量。每學者來，且教他磨礪了箇心歸去。譬如人持一箇鑿」石錐來，如何趲得入？且寄他兩面，磨得恁地十分
尖利，看去甚處都破開了，他便自會去尋揣得不恁
地，見聞儘多，也不濟事。學者初且令識得性情部
伍，認得虛靈體面，庶幾於讀書存養，不得全無著落。
然學者之患，在於志卑氣弱，度量淺狹，雖與之細講，
終無任道之意。故須有大規模，又有細工夫，方能成
箇人物，故常以此提撕之，恐《中庸》所謂「高明」，《中庸》「廣大精微」，亦此意也。

問：「明道以記誦博識為玩物喪志，謝顯道『聞之不服』，是邪？非邪？」潛室陳氏曰：「『明道是明睿內照，故《書》無不記』。若不是記問上做工夫，此語正欲點化顯道，惜其為記問所障，領會不去。」西山真氏曰：「孔子答門人問仁孝，皆是隨其資質而成就之。聖人之教人，猶化工之生物，因材而篤，於此可見。」魯齋許氏曰：「聖人是因人心固有良知良能上扶接將去。他人心本有如此意思，愛親、敬長，藹然四端，隨感而見。聖人只是與發達推擴，就他元有的本領上進將去，不是將人心上元無的強安排與他。後世卻將良知良能去斲喪了，卻將人性上元無的強去安排裁接，如雕蟲小技，以此學校廢壞，壞卻天下人才。」及去做官，於世事人情，殊不知遠近。不知何者為天
理民彝？使此民何由嚮方？如何養得成風俗？他於風
化人倫，本不曾學他，本性已自壞了，如何化得人？
稱人之善，宜就跡上言；議人之失，宜就心上言。蓋人
之初心，本自無惡，特以利欲驅之，故失正理。其始甚
微，其終至於不可救。仁人雖惡其去道之遠，然亦未
嘗不愍其昏暗無知，誤至此極也。故議之必從始失
之地言之，使其人聞之，足以自新而無怨，而吾之言
亦自為長厚切要之言。善跡既著，即從而美之，不必
更求隱微，主為一定之論，在人聞則樂於自勉，在我
則為有實驗，而又無他日之弊也。善惡消長，善少
惡多，則長其善而不敢攻其惡，善多惡少，然後敢攻。
治病亦然。痼病之人，且當扶護元氣。至如聖人於門
弟子教養之際，亦如此教人，使人必先使有恥，無
恥則無所不為。既知此，又須養護其知恥之心。督責
之使有所畏；榮耀之，使有所慕。督責榮耀，皆非所以
為教也。到「無所畏」、不知慕時，都行不將去。

丘濬大學衍義補
[
编辑
]

《明道學以成教》
[
编辑
]

《中庸》曰：「天下之達道五，所以行之者三：曰君臣也、父子也、夫婦也、昆弟也、朋友之交也，五者天下之達道也。知仁勇三者，天下之達德也，所以行之者一也。」朱熹曰：「達道者天下古今所共由之路，即《書》所謂五典，《孟子》所謂父子有親、君臣有義、夫婦有別、長幼有序、朋友有信是也。知所以知此也，仁所以體此也，勇所以強此也，謂之達德者，天下古今所同得之理也，一則誠而已矣。達道雖人所共由，然無是三德則無以行之；達德雖人所同得，然一有不誠則人欲閒之」 而德非其德矣。

「或生而知之，或學而知之，或困而知之」，及其知之一
也；「或安而行之，或利而行之，或勉強而行之」，及其成
功一也。

朱熹曰：「知之者之所知，行之者之所行，謂達道也。以其分而言，則所以知者知也，所以行者仁也；所以至於知之成功而一者勇也；以其等而言，則生知安行者知也；學知利行者仁也；困知勉行者勇也。蓋人性雖無不善，而氣稟有不同者，故聞道有蚤暮，行道有難易，然能自強不息則其至一也。」 呂大臨曰：「所入之塗雖異，而所至之域則同，此所以為《中庸》。若乃企生知安行之資，為不可幾及，輕困知勉行，謂不能有成，此道之所以不明不行也。」子曰：「好學近乎知，力行近乎仁，知恥近乎勇。」知斯三
者，則知所以修身。知所以修身，則知所以治人。知所
以治人，則知所以治天下國家矣
​

朱熹曰：「此言未及乎達德而求以入德之事。通上文三知為知，三行為仁，則此三近者勇之次也。斯三者指三近而言，人者對己之稱，天下國家則盡乎人矣。」呂大臨曰：「愚者自是而不求，自私者徇人欲而忘返，懦者甘為人下而不辭，故好學非知然足以破愚，力行非仁然足以忘私，知恥非勇然足以起懦。」 臣按：理之在人，人人所同由者道也；人人所同得者德也；人人所同存者誠也；得天下古今、人所同由者於己，德也；存天下古今人所同得者於心，誠也。非知之則無所見，非行之則無所得，學者未至於生知安行之域，此「學知利行、困知勉行」 之功，所以不可無也。教者因其資質之近而導以入之，使各至其至焉，則天下無棄才矣。

「誠之」者，擇善而固執之者也，「博學之，審問之，慎思之，明辨之，篤行之。」朱熹曰：「聖人之德渾然天理，真實無妄，不待思勉而從容中道，未至於聖則不能無人欲之私而其為德不能皆實，故未能不思而得，則必擇善然後可以明善，未能不勉而中則必固執而後可以誠身。學、問、思、辨所以擇善而為知，學而知也；篤行所以固執而為仁，利而行也。」或曰：「學、問思辨亦有序乎？」 朱熹曰：「學之博然後有以備事物之理，故能參伍之以得所疑而有問；問之審，然後有以盡師友之情，故能反覆之以發其端而可思。思之謹則精而不雜，故能有所自得而可以施其辨；辨之明則斷而不差，故能無所疑惑而可以見於行；行之篤則凡所學問思辨而得之者，又皆必踐其」 實而不為空言矣。

饒魯曰：「學必博然後有以聚天下之見聞而周知事物之理；問必審然後有以祛其學問之所疑而自得於心；辨必明然後有以別其公私、義利、是非、真妄於毫釐疑似之閒，則不至於差謬。擇善至此，可謂精矣。如是而加以篤行，則日用之閒由念慮之微以達於事為之著，必能去利而就義，取是而舍非，不使人欲」 之私得以奪乎天理之正，而凡學問思辨之所得者，皆有以踐其實矣。所執如此，其固為何如？

許謙曰：「『『博學是總說聖賢每教人博學，夫子謂博學於文』，顏子謂『博我以文』，孟子謂博學而詳說之』。蓋為學規模不廣，淺見謏聞，安能知道？『問思』以下，是逐一事一節理會，問須是詳審，使答者辭盡意暢。如樊遲問仁知既聞於師，又質於友，必達其意而後止，既問而得之，又思之使自得於心。思則必慎，思之不及，非」 慎也。思之過，非慎也。思之泛，非慎也。思之鑿，非慎也。思既得之，又加辨析，使明徹無纖毫疑滯，然後措之行事而篤焉。

臣按：誠之之道在乎擇善、固執，所以擇善而固執之者則在乎博學、審問、慎思、明辨、篤行焉。《章句》謂此五者誠之之目也，程子曰「五者廢其一，非學也」 ，學者烏可不循序而兼致其功乎？

有弗學，學之弗能，弗措也。有弗問，問之弗知，弗措也。
有弗思，思之弗得，弗措也。有弗辨，辨之弗明，弗措也。
有弗行，行之弗篤，弗措也。人一能之己百之，人十能
之己千之，果能此道矣，雖愚必明，雖柔必強。

朱熹曰：「君子之學，不為則已，為則必要其成，故常百倍其功。」 又曰：「明者擇善之功，強者固執之要。」 呂大臨曰：「君子所以學者，為能變化氣質而已。德勝氣質則愚者可進於明、柔者可進於強，不能勝之，則雖有志於學，亦愚不能明、柔不能立而已矣。蓋均善而無惡者性也，人所同也；昏明強弱之稟不齊者才也，人所」 異也。誠之者，所以反其同而變其異也。夫以不美之質求變，而美非百倍之功不足以致之。今以鹵莽滅裂之學，或作或輟，以變其不美之質。及不能變，則曰「天質不美，非學所能變。」 是果於自棄，其為不仁甚矣。

臣按：為學最是變化氣質為難，為學而能變化己之氣質則其學成矣，施教而能變人之氣質則其教成矣。

故君子尊德性而道問學，致廣大而盡精微，極高明
而道《中庸》，「溫故而知新」，敦厚以崇禮。

朱熹曰：「尊者，恭敬奉持之意。德性者，吾所受於天之正理。道，由也。溫猶燖溫之溫，謂故學之矣。復，時習之也。敦，加厚也。尊德性，所以存心而極乎道體之大也。道問學，所以致知而盡乎道體之細也，二者修德凝道之大端也。不以一毫私意自蔽，不以一毫私欲自累，涵泳乎其所已知，敦篤乎其所已能，此皆存心之」 屬也。析理則不使有毫釐之差，處事則不使有過不及之謬，理義則日知其所未知，節文則日謹其所未謹，此皆致知之屬也。蓋非存心無以致知，而存心者又不可以不致知，故此五
​

《句》大小相資，首尾相應，聖賢所示入德之方，莫詳於此，學者宜盡心焉。

臣按：尊德性、道問學二者，儒者為學之大端也，二者不可偏廢。致廣大、極高明、溫故、敦厚四者，尊德性之目也。盡精微、道中庸、知新、崇禮四者，道問學之目也。朱子謂其大小相資、首尾相應，聖賢所示入德之方莫詳於此，蓋二者可相有而不能相無，偏其一則非聖人之道、儒者之學矣。彼陸九淵者乃欲專以其一為學，烏有是理哉。

《孟子》曰：「中也養不中，才也養不才，故人樂有賢父兄也。如中也棄不中，才也棄不才，則賢不肖之相去，其閒不能以寸。」朱熹曰：「無過不及之謂中，足以有為之謂才。養謂涵育熏陶，俟其自化也。賢謂中而才者也。樂有賢父兄者，樂其終能成己也，為父兄者若以子弟之不賢，遂遽絕之而不能教，則吾亦過中而不才矣，其相去之閒能幾何哉？」張栻曰：「中者以德言，才者以質言，惟有德者為能涵養性情而無過不及之患，故謂之中，而其倚於一偏而不能自正者則謂之不中，天資美茂如忠厚、剛毅、明敏之類皆謂之才，而其資稟之不美以陷於刻薄、柔懦、愚暗之流則謂之不才。父兄之於子弟，見其不中不才也則當思所以教之，教之之道莫如養之，養」 之云者，如天地涵養萬物，其雨露之所霑，風雷之所振，和氣之熏陶，寧有閒斷乎哉？故物以生遂焉。父兄養子弟之道，亦當如是也。寬裕以容之，義理以漸之，忠信以成之，開其明以祛其惑，引之以其方，而使之自喻，夫豈歲月之功哉？彼雖不中不才，涵養之久，豈無有萌焉？如其有萌，養道益可施矣。

臣按：《孟子》此章言父兄之於子弟必當有以教養之，然國家之於臣下、師儒之於子弟亦莫不然，苟不能養之而棄絕之，則其閒之相去其與父兄之於不中不才子弟何異哉？

《孟子》曰：「仁，人心也；義，人路也。舍其路而不由，放其心而不知求，哀哉！人有雞犬放，則知求之，有放心而不知求。學問之道無他，求其放心而已矣。」程頤曰：「心至重，雞犬至輕，雞犬放則知求之，心放則不知求，豈愛其至輕而忘其至重哉？弗思而已矣。聖賢千言萬語，只是欲人將已放之心約之，使反復入身來，自能尋向上去，下學而上達也。」 朱熹曰：「仁者心之德，程子所謂『心如穀種，仁則其生之性是也。然但謂之仁則人不知其切於己，故反而名之曰人心，則』」 可見其為此身酬酢萬變之主，而不可須臾失矣。義者行事之宜，謂之「人路」 ，則可以見其為出入往來必由之道，而不可須臾舍矣。「哀哉」 二字，最宜詳味，令人惕然有深省處。上兼言仁義，而下專論求放心者，能求放心則不違於仁，而義在其中矣。學問之事固非一端，然其道則在於求其放心而已。蓋能如是。則志氣清明。義理昭著。而可以上達。不然則昏昧放逸。雖曰從事於學。而終不能有所發明矣。

臣按：蔡淵曰：或者但見《孟子》有「『無他而已矣』之語，便立為不必讀書窮理，只要存本心」 之說，所以卒流於異學。《集註》謂「學問之事固非一端，然其道則在於求放心而已」 ，正所以發明《孟子》之本意以示異學之失，學者切宜玩味。竊考其所謂異學者，蓋指當時陸九淵也，至今學者猶有假之以惑世廢學，切宜痛絕。

《孟子》曰：「羿之教人射必志於彀。學者亦必志於彀。大匠誨人必以規矩，學者亦必以規矩。」朱熹曰：「此章言事必有法然後可成，師舍是則無以教弟子，舍是則無以學，曲藝且然，況聖人之道乎！」《張栻》曰：「彀者，弩張回的處也。射者，期於中鵠也。然羿之教人，使志於彀，鵠在彼而彀在此心，心存乎此，雖不中不遠矣。學者學為聖賢也。聖賢曷為而可至哉？求之吾身而已，求之吾身，其則蓋不遠。心之所同然者，人所固有也，學者亦存此而已。存乎此，則聖賢之門牆，可漸而入也。規矩所以為方圓，大匠誨人，使之」 用規矩而已。至於巧，則非大匠之所能誨，存乎其人焉，然巧固不外乎規矩也。學者之於道，其為有漸，其進有序，自灑掃應對至於禮儀之三百，威儀之三千，猶木之有規矩也，亦循乎此而已。至於形而上之之理，則在其人所得何如。形而上者，固不外乎灑掃應對之閒也。舍是以求道，是猶舍規矩以求巧也。此章所舉二端，教人者與受教於人者皆不可以不知。

臣按：此章言施教、受教之法，朱熹謂「師舍是則無以教，弟子舍是則無以學」 ，張栻謂「教人者與受教於人者皆不可不知。」​
《孟子》曰：「教亦多術矣，予不屑之。教誨也者，是亦教誨之而已矣。」朱熹曰：「《多術》，言非一端，屑，潔也。不以其人為潔而拒絕之，所謂不屑之教誨也。其人若能感此退自修省，則是亦我教誨之也。」尹焞曰：「言或抑或揚，或與或不與，各因其才而篤之，無非教也。」張栻曰：「教人之道不一而足，聖賢之教人固不倦也，然有時而不輕其教誨者，非拒之也，是亦所以教誨之也。然就不屑教誨之中亦有數端焉，或引而不發而使之自喻，或懼其躐等而告之有序，聖賢之書若是者多矣，又有以其信之未篤則不留於門使自求之，如孟子之於曹交；以其行之未善則拒而不見而」 使之知之，如孔子之於《孺悲》。凡此亦皆為不輕其教誨，而乃所以教誨之也。蓋聖賢言動，無非教也，在學者領略之何如耳。

臣按：先儒謂「不屑教」 ，非忍而絕之，實將激而進之，是亦多術中教誨之一術也。

《孟子》曰：「君子之所以教者五，有如時雨化之者，有成德者，有達財者，有答問者，有私淑艾者，此五者，君子之所以教也。」朱熹曰：「五者蓋因人品高下，或相去遠近、先後之不同，時雨及時之雨也。草木之生播種封植，人力已至而未能自化，所少者雨露之滋耳。及此時而雨之，則其化速矣，教人之妙亦猶是也，若孔子之於顏、曾是已，財與材同，各因其所長而教之者也。成德如孔子之於冉閔，達材如孔子之於由、賜，就所問而答之，若」 孔孟之於樊遲、萬章也。私，竊也。淑，善也。艾，治也。人或不能及門受業，但聞君子之道於人，而竊以善治其身，是亦君子教誨之所及，若孔、孟之於陳亢夷之是也。《孟子》亦曰：「予未得為孔子徒也，予私淑諸人也。」 聖賢施教，各因其材，小以成小，大以成大，無棄人也。

張栻曰：「《記》曰『當其可之謂時』，所謂有如時雨之化者也，言如時雨之造化萬物也。今夫物之萌者欲發，甲者欲拆，於是時也而雨及之則皆得以遂矣。蓋不先不後，當其可而適與之會，無待於彼之求也。君子之教其察之精矣，於其告之得之者如物之被時雨焉，其於欲達未達之閒所賴者深矣。龜山楊氏以為如」 告曾子以「吾道一以貫之」 是也。蓋曾子未嘗問，而夫子呼以告之，當其可也。「成德」 者，因其有德而成之，如顏、閔、仲弓之徒，其德之所存，雖存乎其人，而成之者聖人也。「達材」 者，因其材而達之，如賜之達，由之果，求之藝，隨其天資所稟而達之，使盡其材，則教之功也。

臣按：此章聖賢施教之道，先儒謂「君子之教人如天地之生物，各因其材而篤焉，天地無棄物，聖賢無棄人。」公孫丑曰：「道則高矣美矣，宜若登天然，似不可及也。何不使彼為可幾及，而日孳孳也？」《孟子》曰：「大匠不為拙工改廢繩墨，羿不為拙射變其彀率，君子引而不發，躍如也。中道而立，能者從之。」朱熹曰：「言教人者皆有不可易之法，不容自貶以徇學者之不能也。又因《彀率》而言，君子教人，但授以學之之法，而不告以得之之妙，如射者之引弓而不發矢，然其所以不告者已如踊躍而見於前矣。中者，無過不及之謂，中道而立，言其非難非易，能者從之，言學者當自勉也。此章言道有定體、教有成法，卑不可」 抗，高不可貶，語不能顯，默不能藏。張栻曰：「公孫丑之意，以為孟子之道高大，學者有難進之患，欲少抑而就之，庶其可以幾及而為之孳孳也。夫聖人之道，天下之正理，不可過也，不可不及也。自卑者視之以為甚高，而不知高之為中也；自隘者視之以為甚大，而不知大之為常也。徇彼而遷就，則非」 所以為道矣。故《孟子》以「大匠之繩墨，羿之彀率」 為譬。夫繩墨而可改，則非所以為繩墨矣；彀率而可變，則非所以為彀率矣。君子之教人，引而不發，引之使向方而發則係於彼也。躍如者，言其自得之，如有所興起於中也。蓋義理素存乎其心，向也陷溺而今焉興起耳。道以中為至，中道而立，其能者「固從之，其不能者亦莫如之何也已。」 亦猶大匠設繩墨，羿設《彀率》以示人，其能與不能，則存乎其人耳。「中道而立，能者從之」 ，此正大之體，而天地之情也。

公都子曰：「滕更之在門也，若在所禮，而不答，何也？」孟
子曰：「挾貴而問，挾賢而問，挾長而問，挾有勳勞而問，挾故而問，皆所不答也。滕更有二焉。」趙岐曰：「滕更，滕君之弟來學者也。二謂挾貴、挾賢也。」尹焞曰：「有所挾則受道之心不專，所以不答也。」 朱熹曰：「君子雖誨人不倦，又惡夫意之不誠者。」​

張栻曰：「受道者以虛心為本，虛則受，挾則私意先橫於胸中而可告語乎？故空空之鄙夫聖人未嘗不竭兩端之教，而滕更在門，若在所禮而不答也，使滕更思其所以不答之故，於其所挾致力以銷弭之，其庶幾乎。」《荀子》曰：「學惡乎始？惡乎終？」曰：「其數則始乎誦經，終乎讀禮；其義則始乎為士，終乎為聖人。真積力久則入學，至乎沒而後止也。君子之學也，入乎耳，著乎心，布乎四體，形乎動靜；小人之學也，入乎耳，出乎口，口耳之閒，才四寸耳。」臣按：程頤謂學未至而其言至者，循其言亦可以入道，《荀子》曰「真積力久乃入」 ，荀卿元不知此，臣竊謂此所謂賢人而言聖人之道也。

《揚子》曰：「務學不如務求師，師者人之模範，模不模，範不範為不少矣。一鬨之市，不勝異意焉；一卷之書，不勝異說焉。一鬨之市必立之平，一卷之書必立之師。習乎習，以習非之勝是也，況習是之勝非乎？」於戲！學
者審其是而已矣。或曰：「焉知是而習之？」曰：「視日月而知眾星之蔑也，仰聖人而知眾說之小也。」司馬光曰：「南方之俗以雕題為美，羌貊之俗以焚尸為榮，安於所習，不知其非，習小道者亦類於此。人苟盡心於聖人之道，則眾說之不足學《易》知矣。」又曰：「學者，所以求為君子也。求而不得者有矣，夫未有不求而得者也。」臣按：理有善有惡，人有君子、有小人。為人而求為君子而不為小人，非學不能也。學也者，所以明善而去惡也，善明而惡去，則不為小人而為君子矣。

韓愈曰：「古之學者必有師。師者，所以傳道授業解惑也。人非生而知之者，孰能無惑？惑而不從師，其為惑也，終不解矣。是故道之所存，師之所存也。嗟乎！師道之不傳也久矣，欲人之無惑也難矣。古之聖人，其出人也遠矣，猶且從師而問焉。今之眾人，其下聖人也亦遠矣，而恥學於師。是故聖益聖，愚益愚。」周惇頤曰：「或問曰：『曷為天下善』？曰：師。」曰：「『『何謂也』？曰：性者，剛柔善惡，中而已矣』。不達曰：『剛，善為義，為直，為斷，為嚴毅，為幹固；惡為猛，為隘，為彊梁；柔善為慈，為順，為巽；惡為懦弱，為無斷，為邪佞。惟中也者，和也，中節也，天下之達道也，聖人之事也。故聖人立教，俾人自易其惡，自至其中而止矣。故先覺覺，後覺。闇者求於』」明。而師道立矣。師道立則善人多。善人多則朝廷正
而天下治矣。

朱熹曰：「此所謂性，以氣稟而言也。剛柔固陰陽之大分，而其中又各有陰陽以為善惡之分焉，惡者固為非正，而善者亦未必皆得乎中也。中也者，和也，天下之達道也，此以得性之正而言也。然其以和為中，與中庸不合，蓋就已發無過不及者而言之，如《書》所謂『允執厥中者也。易其惡則剛柔皆善，有嚴毅慈順之』」 德，而無彊梁懦弱之病矣。至其中，則其或為嚴毅，或為慈順也。又皆中節而無太過不及之偏矣。《師》者所以攻人之惡，正人之不中而已矣。師道立則善人多，善人多則朝廷正而天下治。此所以為天下善也。

又曰：「聖希天，賢希聖，士希賢。伊尹、顏淵，大賢也。伊尹恥其君不為堯舜，一夫不得其所，若撻於市。顏淵不遷怒，不貳過，三月不違仁志。伊尹之所志學，顏子之所學，過則聖，及則賢，不及則亦不失令名。」朱熹曰：「三者隨其用之淺深，以為所至之近遠，不失令名，以其有為之實也。」胡宏曰：「周子患人以發策決科、榮身肥家、希世取寵為事也，故曰『志伊尹之所志。患人以廣聞見、工文辭、矜智能、慕空寂為事也，故曰『學顏子之所學』』。」又曰：「聖人之道，入乎耳，存乎心，蘊之為德行，行之為事業。彼以文辭而已者，陋矣。」程頤曰：「聖賢之言不得已也。蓋有是言則是理明，無是言則天下之理有闕焉，如彼耒耜陶冶之器，一不制則生人之道有不足矣。聖賢之言雖欲已得乎？然其包函盡天下之理亦甚約也。後之人始執卷，則以文章為先，而其所為動多於聖人，然有之無所補，無之無所缺，乃無用之贅言也，而止於贅而已，既不得」 其要，則離真失正，反害於道必矣。朱熹曰：「古之聖賢，其文可謂盛矣，然初豈有意學為如是之文哉？有是實於中則必有是文於外，如天有是氣則必有日月星辰之光耀，地有是形則必有山川草木之行列。聖賢之心既有是精明純粹之實以磅礡充塞乎其內，則其著見於外者亦必自然條理分」 明，光輝發越而不可掩，蓋不必託於言語，著於簡冊，而後謂之「文。」 但是一身接於萬事，凡其語默，人所可得而見者，無適而非文也。姑舉其最而言，則《易》之卦畫，《書》之記言，《詩》之詠歌，《春秋》之述事，與夫《禮》之威儀，《樂》之節奏，皆已列為《六經》而垂萬世。其文之盛，後世固莫能及，然其所以
​

「盛而不可及」 者，豈無所自來，而世亦莫之識已。

程頤曰：「古之學者一，今之學者三，異端不與焉。一曰詞章之學，二曰訓詁之學，三曰儒者之學。欲趨道，舍儒者之學不可，言學便以道為志，言人便以聖為志。」臣按：程氏言今之學者有三，謂詞章、訓詁，儒者也，臣竊以謂詞章、訓詁皆儒學之事也，詞章以達意、訓詁以解經，儒者固不能外此以為學，但肆意乎枝葉之文而不根乎義理，局志於言語之末而不求夫道理，則不可也。

或問：「古之道如是之明，後世之道如是不明，其故何也？」程頤曰：「此無他，知道者多，即道明；知道者少，即道不明也。知者多少，亦由乎教也。」真德秀曰：「以魯國言之，止及今之一大州，然一時閒所出大賢十餘人，豈不是有教以致然也？蓋是聖人既出，故有許多賢者，以後世天下之大，經二千年閒，求如一顏閔者不可得也。」臣按：程氏謂「知道多少皆由乎教」 ，則學校之設、師儒之教誠不可無於天下也。

又曰：「《坎》之六四，納約自牖，人心有所蔽，有所通。通者，明處也，當就其明處而告之，求信則易也。非惟告於君者如此，為教者亦然。夫教必就人之所長，所長者心之所明也。從其心之所明而入，然後推及其餘，《孟子》所謂成德達財是也。」臣按：程頤謂「納約自牖非惟告於其君如此，為教者亦然」 ，蓋告教於人必就其所通以開其所蔽，則易入也。

楊時曰：「學者，學聖賢之所為也。欲為聖賢之所為，須是聞聖賢所得之道。若只要博通古今，為文章忠信原愨，不為非義之士而已，則古來如此等人不少。然以為聞道則不可學，而不聞道猶不學也。志學之士當知天下無不可為之理、無不可見之道，思之宜深，毋使心支而易昏，守之宜篤，毋使力淺而易奪，要當」以身體之，以心驗之，則天地之心自呈露於目前，古
人之大體已在我矣。不然，未免口耳之學。古之學者，
以聖人為師，其學有不至，故其德有差焉。人見聖人
之難為也，故凡學以聖人為可至，必以為狂而竊笑
之。夫聖人固未易至，若舍聖人而學，是將何所取則
乎？以聖人為師，猶學射而立的然的立於此，然後射
者可視之而求中。若其中不中，則在人而已。不立之
的，以何為準？

臣按：射者必志於的，不立的則無以為準而何以射哉？儒者之學亦然，故曰「學以聖人為的。」朱熹《白鹿學規》曰：「父子有親，君臣有義，夫婦有別，長幼有序，朋友有信，右五教之目。堯舜使契為司徒，敬敷五教，即此是也。學者學此而已，而其所以學之之序亦有五焉，其別如左：博學之，審問之，慎思之，明辨之，篤行之。右為學之序，學問思辨四者所以窮理也。若夫篤行之事，則自修身以至於處事接物，亦各有」要，其別如左：「言忠信，行篤敬，懲忿窒慾，遷善改過」，右
修身之要；「正其義，不謀其利，明其道，不計其功」，右處
事之要；「己所不欲，勿施於人；行有不得，反求諸己」，右
接物之要。

臣按：朱氏此規雖為學者而設，然聖賢之所以為聖賢及其所以為學與所以施教者，皆不外乎此也。所謂「知其理之當然而責其身以必然」 ，凡為學者皆以是而責諸己，施教者皆以是而求諸人，人人皆然則道明而行矣，天下豈有不平也哉。

張栻曰：「天下之物眾矣，紛紜膠輵日更於前，可喜可怒，可慕可愕，所以盪耳目而動心志者何可勝計，而吾以藐然之身當之。知誘於外，一失其所止則遷於物。夫人者，統役萬物者也，而顧反為物役，其可乎哉？是以貴於講學也。講學而明理，則執天下之物不固，而應天下之變不膠。吾於天下之物無所惡，而物無」以累我，皆為我役者也。吾於天下之事無所厭而事
無以汨我，皆我心之妙用也，豈不有餘裕乎？然所謂
講學者，寧他求哉？致其知而已。知者，吾所固有也。本
之《六經》以發其蘊，泛觀千載以極其變。即事即物，身
親格之，超然會夫大宗，則德進業廣有其地矣。

臣按：張栻大意謂人所以統役萬物而不為物役者，貴乎有講學之功也。講學在乎致知，本之《六經》以發其蘊，泛觀千載以極其變，即事即物，身親格之，超然會夫大宗以為進德廣業之地。吁，學而會夫大宗，則學之全體具而大用周矣。

黃榦曰：「有太極而陰陽分，有陰陽而五行具，太極二五妙合而人物生，賦於人者，秀而靈，精氣凝而為形，魂魄交而為神，五常具而為性，感於物而為情，措諸用而為事。物之生也，雖偏且塞，而亦莫非太極二五之所為，此道原之出於天者然也。聖人者，又得其秀之秀而最靈者焉，於是繼天立極而得道統之傳，故」能參天地，贊化育，而統理人倫，使人各遂其生，各全
其性者，其所以發明道統，以示天下後世者，皆可考
​
也。堯之命舜，則曰「允執厥中。」中者，無所偏倚，無過不
及之名也。存諸心而無偏倚，措之事而無過不及，則
合乎太極矣。此堯之得於天者，舜之得統於堯也。舜
之命禹，則曰「人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允執厥中。」舜因堯之命而推其所以執中之由，以為人心形
氣之私也，道心性命之正也。精以察之，一以守之，則
道心為主而人心聽命焉。則存之心，措之事，信能執
其中曰精，曰一，此又舜之得統於堯，禹之得統於舜
者也。其在成湯，則曰「以義制事，以禮制心」，此又因堯
之中、舜之精一，而推其制之之法，制心以禮，制事以
義，則道心常存而中可執矣。曰禮曰義，此又湯之得
統於禹者也。其在文王，則曰：「不顯亦臨，無射亦保。」此
湯之以禮制心也。「不聞亦式，不見亦入。」此湯之以義
制事也。此文王之得統於湯者。其在武王，受丹書之
戒，則曰：「敬勝怠者吉，義勝欲者從。」周公繫《易》爻之辭
曰：「敬以直內，義以方外。」曰敬者，文王之所以制心也；
曰義者，文王之所以制事也。此武王、周公之得統於
文王者也。至於夫子，則曰「博學於文，約之以禮」，又曰
「文行忠信」，又曰「克己復禮。」其著之犬學，曰格物、致知、
誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下，亦無非數聖人制
心制事之意焉。此又孔子得統於周公者也。顏子得
於「博文約禮」、「克己復禮」之言，曾子得之《大學》之義，故
其親受道統之傳者如此。至於子思，則先之以戒懼
謹獨，次之以知仁勇，而終之以誠。至於孟子，則先之
以求放心，而次之以集義，終之以擴充。此又孟子得
統於子思者然也。及至周子，則以誠為本，以欲為戒，
此又周子繼孔、孟不傳之緒者也。至二程子，則曰：「涵養須用敬，進學則在致知」，又曰：「非明則動無所之，非動則明無所用」，而為《四箴》，以著克己之義焉。此二程
子得於周子者也。先師文公之學，見之《四書》，而其要
則尢以《大學》為入道之序。蓋持敬也，誠意、正心、修身，
而見於齊家、治國、平天下，外有以極其規模之大，而
內有以盡其節目之詳，此又先師之得其統於二程
者也。聖賢相傳，垂世立教，粲然明白，若天之垂象，昭
昭然而不可易也。雖其詳略之不同者，愈講而愈明
也，學者之所當遵承而同守也，違乎是則差也，故當
撮其要指而明之。「居敬以立其本，窮理以致其知，克己以滅其私，存誠以致其實」，以是四者而存諸「心，則千聖萬賢所以傳道而教人者，不越乎此矣。」臣按：道學之傳起自堯舜而備於孔子，至孟子沒中絕者千有餘年，有宋周子始復開其端，闡而明之者二程，緒而成之者朱子也。朱門高第弟子親得其真傳者勉齋黃氏一人，其在朱門亦猶孔門之有曾子焉，其得之口傳心授者最為親切，故其總敘聖賢道統所以傳授者，真而的、詳而明，有非諸儒所及者，至其篇末，又撮其要指而明之，所謂「居敬以立其本、窮理以致其知，克己以滅其私，存誠以致其實」 ，所以發明聖賢傳道之要，指示學者入道之方，無餘蘊矣。臣謹剟《六經》、諸子之言有及於道與學而可以成教於天下者，備載於篇，而終之以黃氏斯言，蓋摘出前人傳授之實，以為後人敦學之準，使之知所嚮方云。。
