

←

理學彙編 學行典 第八十五卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第八十六卷

理學彙編 學行典 第八十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第八十六卷目錄

　學問部總論四

　　性理大全
〈總論為學之方〉

　　居業錄
〈與陳大中　奉羅一峰〉

　　王陽明集
〈
與夏敦夫　答倫彥式　與唐虞佐侍郎　答顧東橋　答路賓陽　與

　　辰中諸生書　答徐成之書　答黃宗賢應原忠書　與王純甫書　與席元山書　與黃勉

　　之書
〉

　　鹿伯順語錄
〈認理提綱〉

學行典第八十六卷

學問部總論四
[
编辑
]

性理大全
[
编辑
]

《總論為學之方》
[
编辑
]

南軒張氏曰：「人之性善，然自非上智生知之資，其氣稟不容無所偏。學也者，所以化其偏而若其善也。氣稟之偏，其始甚微，惟夫習而不察，日以滋長，非用力之深，末由返也。古人所以從事於學者，其果何所為而然哉？天之生斯人也，則有常性；人之立於天地之閒也，則有常事在身，有一身之事在家，有一家之事」在國有一國之事。其事也，非人之所能為也，性之
所有也。弗勝其事，則為「弗有其性，弗有其性，則為弗克若天矣。」克保其性而不悖其事，所以順乎天也。然
則捨講學其能之哉？凡天下之事，皆人之所當為，君
臣父子兄弟、夫婦朋友之際，人事之大者也。以至於
視聽言動，周旋食息，至纖至悉，何莫非事者？一事之
不貫，則天性以之陷溺也。然則講學，其可不汲汲乎？
學所以明萬事而奉天職也。雖然，事有其理，而著於
吾心。心也者，萬事之宗也。惟人放其良心，故事失其
統紀。學也者，所以收其放而存其良也。夏葛而冬裘，
饑食而渴飲，理之所固有，而事之所當然者。凡吾於
萬事，皆見其若是也，而後為當其可學者，求乎此而
已。嘗竊怪今世之學者，其所從事往往異乎是，鼓篋
入學，抑亦思吾所謂學者果何事乎？聖人之立教者
果何在乎？而朝廷建學，群聚而教養者又果何為乎？
嗟夫，此獨未之思而已矣。使其知所思，則必竦然動
於中，而其朝夕所接君臣、父子、兄弟、夫婦、朋友之際，
視聽言動之閒，必有不得而遁者，庶乎可以知入德
之門矣。入德有門戶，得其門而入，然後有進也。夫
子之教人，循循善誘，始學者聞之，即有用力之地，而
至於成德，亦不外是。今欲求所持循而施吾弗措之
功，其可不深考之於夫子之遺經乎？試舉一端而論，
夫子之言曰：「弟子入則孝，出則弟，謹而信，汎愛眾而親仁，行有餘力，則以學文。」嗟乎！是數言者，視之若易，
而為之甚難；驗之不遠，而測之愈深，聖人之言化工
也。學者如果有志盍？亦於所謂入孝出弟，所謂謹而
信，所謂汎愛親仁者學之而弗措乎？學然後知不足，
其閒精微曲折，未易盡也。其亦問之而弗措乎？思之
未至，終不為己物，盍亦思之而「弗措乎？思之而有疑，盍亦辯之而弗措乎？思而得，辯而明，又盍行之而弗措乎？」是五者，蓋同體以相成，相資而互相發也。真積
力久，所見益深，所履益固，而所以弗措者，蓋有不可
以己，高明博厚端可馴而至矣。噫！學不躐等也。譬如
燕人適越，其道里之所從，城郭之所經，山川之阻修，
風雨之晦冥，必一一實履焉，中道無畫，然後越可幾
也。若坐環堵之室而望越之渺茫，車不發軔，而欲乘
雲駕風以遂抵越，有是理哉？且夫為孝，必目冬溫夏
凊、昏定晨省始；為弟必自「徐行後長者始。」故善言學
者，必以灑掃應對進退為先焉，惟夫弗措之為貴也。
學必有序，故自灑掃應對進退而往，皆序也。由近
以及遠，自粗以至精，學之方也。如適千里者，雖步步
踏實，亦須循次而進。今欲闊步一蹴而至，有是理哉？
自欺自誤而已。講究義理，須要看得如饑食渴飲，
只是平常事。若談高說妙，便是懸空揣度，去道遠矣。
近日學者論「仁」字，多只是要見得「仁」字意思，縱使
逼真，亦終非實得。看《論語》中聖人所言，只欲人下工
夫，「升高自下，陟遐自邇，循序積習，自有所至。存養省察，固當並進。存養是本，工夫固不越於敬。敬固在主一，此事惟用力者方知其難，講學不可以不精也。毫釐之差，則其弊有不可勝言者。故夫專於考索，則有遺本溺心之患；而務於高遠，則有躐等憑虛之憂，二者皆其弊也。」攷聖人之教，固不越乎致知力行之
大端，患在人不知所用力耳。「莫非致知也。日用之閒，事之所遇，物之所觸，思之所起，以至於讀書考古，苟知所用力，則莫非吾格物」之妙也。其為力行也，豈但
見於孝弟忠信之所發，形於事而後為行乎？自息養
瞬存以至於三千三百之閒，皆合內外之實也。行之
力則知愈進，知「之深則行愈達。」如今一輩學者，往
往希慕高遠，畢竟終無所得。要之，仁之實，事親是也；
義之實，從兄是也。當於事親從兄之際踐履中體察
之，此最親切。若升高，必自下；若陟遐，必自邇，須是下

學而上達。雖灑掃應對，其中自有妙理。至如《禮經》三
​
百，威儀三千，在吾儒為之，雖若遲緩，然為之不已，雖

至聖人可也。更當博觀伊、洛議論，涵泳於中，使之自
得。且如聽人說他處市井如何，山川如何，比之親到
氣象殊別。責己須要備，人有片善，皆當取之。古人
之學，只是為己，如晏平仲，其事君臨政，未必皆是，然
善與人交，聖人便取之。子產有「君子之道四焉」，其不
合道處想多，只此四者，便是吾之師。責己「而取人」，不
惟養吾之德，亦與人為善也。

象山陸氏曰：「學者大病，在於師心自用。師心自用，則不能克己，不能聽言。雖使羲黃、唐、虞以來群聖人之言，畢聞於耳，畢熟於口，畢記於心，秪益其私，增其病耳。為過益大，去道愈遠，非徒無益，而又害之。為學但當孜孜進德修業，使此心於日用閒戕賊日少，光潤日著，則聖賢垂訓，向以為盤根錯節不可遽解者，將」渙然冰釋，怡然理順，有不加思而得之者矣。學
者且當大綱思省，平時雖號為士人，雖讀聖賢書，其
實何曾篤志於聖賢事業？往往從俗浮沈，與時俯仰，
徇情縱欲，汨沒而不能以自振，日月逾邁，而有泯然
與草木俱腐之恥。到此能有愧懼，大決其志，乃求涵
養磨礪之方。若有事役未得，讀書未得，親「師，亦可隨處自家用力檢點，見善則遷，有過則改，所謂心誠求之，不中不遠。若事役有暇，便可親書冊，無不有益者。」東萊呂氏曰：「靜多於動，踐履多於發用，涵養多於講說，讀經多於讀史。工夫至此，然後可久可大。」問：「人之格局卑者，不知能進否？」曰：「中人以下，固不可以語上。然如人坐闇室，久必自明。若人果有志，積以歲月之久，亦自有見。」又問：「必有所見，然後能立否？」曰：「人之初學，豈能一一自有所見，須去下工夫。工夫既深，其久乃有所見。為學須先識得大綱模樣，使志趣常在這裏。到做工夫，卻隨節次做去，漸漸行得一節，又問一節，方能見眾理所聚。今學者病多在閑邊，問人路頭尚不知。大」率問人，須是就實做工夫處商量方
是。凡勤學，須是出於本心，不待父母先生督責，造
次不忘，寢食在念，然後見功。苟有人則作，無人則輟，
此之謂為父母先生勤學，非為己修，終無所得。持
養之久，則氣漸和，氣和則溫裕婉順，望之者意消忿
解，而無招咈取怒之患矣。體察之久，則理漸明；理明
則諷導詳款，聽之者心諭慮移，而無起爭見郤之患
矣。更須參觀物理，深察人情，體之以身，揆之以時，則
無偏蔽之失也。持養察識之功，要當並進。更當於
事事物物試驗學力，若有窒礙齟齬處，即深求病源
所在而鋤去之。士生於三代之後，所見未必皆正
人也，所聞未必皆正言也，一日暴之，十日寒之，其為
善難矣哉！處此者有道，「善者以為法，不善者以為戒。」善者以為法，是見其善而從其善也。不善者以為戒，
是因其不善而知其善也。在人者雖有善不善之殊，
在我者一歸於善而已矣。如此則所遇之人，無非碩
師，所聽之言，無非《法語》，何人而不自得哉？凡見人
有一行之善，則當學之，勿以其同「時同處，貴耳賤目焉。」為人立基址，須是堅實。既堅實，須是就擴充，所
謂「士不可以不弘毅。」為學必須於平日氣稟資質
上驗之。如滯固者疏通，顧慮者坦蕩，智巧者易直。苟
未如此轉變，要是未得力耳。

勉齋黃氏曰：「靜處下工，誠為長策。然居敬集義，博文約禮，皆不可廢。朋友切磨，固欲相觀而善。然講習一事，尢為至切，須將聖賢言語逐一研究，不可以為非切己。若不自此用功，則義理不明，生出無限病痛。人能於虛靜處認得分曉，又於閒靜時存得純固，此乃萬理之宅，萬事之原。看到惺惺處，則於一二疑義合」商量處，肯細心磨講，則洞然無疑矣。致知持敬，
兩事相發，人心如火，遇木即焚，遇事即應，惟於世閒
利害得喪及一切好樂見得分明，則此心亦自然不
為之動，而所謂持守者，始易為力。若利欲為此心之
主，則雖是強加控制，此心隨所重而發，恐亦不易遏
也。便使強制得下，病根不除。如以石壓草，「石去而草復生矣」，此不可不察也。學問須是就險難窮困處
試一過，真能不動，方是學者。人生最難克是利欲。利
欲之大是富貴貧賤。吾夫子只許顏淵、子路兩箇，若
是此處打不過，便教說得天花亂墜，盡是閑話也。
進道之要固多端，且刊落世閒許多利欲外慕，見得
榮辱、是非、得失、利害，皆不足道，「只有直截此心，無愧無懼，方且見之動靜語默，皆是道理。不然則浮沈出入，渾殽膠擾，無益於己，見窺於人，甚可畏也。為學須隨其氣質，察其所偏與其所未至，擇其最切者而用吾力焉。」譬如用藥，古人《方書》亦言其大法耳，而病
證多端，則亦須對證而謹擇之也。古先聖賢言學，
無非就身心上用功。人心道心，直內方外，都未說近
講學處。夫子恐其識見易差，於是以「博文」「約禮」對言，
「博文先而約禮後，博文易而約禮難。」後來學者專務
其所易，而常憚其所難，此道之所以無傳。須是如《中
庸》之旨，戒懼慎獨，為終身事業，不可須臾廢離，而講
​
學窮理，所以求其明且正耳。若但務學，而於身心不
加意，「恐全不成學問也。」人之為學，但當操存涵養，
使心源純靜；探賾索隱，使義理精熟；力加克制，使私
意不生。三者並行而日勉焉，則學進矣。為學只要
收拾身心，勿令放逸，如臨深淵，如履薄冰，如見大賓，
如承大祭。蓋理義非由外鑠，我固有之也。此心放逸，
則固有之理，先已昏惑紛擾，而失其正矣，便說得「天花亂落」，亦於我有何干涉？況亦未見心不純靜，而能
理明義精者。理義無窮，如登嵩華，如涉溟渤，且要根
腳純實深厚，然後可以承載。初涉文義，便有跳躍自
喜之意，又安能任重而致遠耶？世間固有全不識學
問，而能質實厚重、小心謹畏者，不害為君子。亦有親
師取友，講明道義而輕儇浮薄者，未免為小人。此等
處皆後生所當別識，先以戒謹厚重為心，然後可以
言學也。古人為學，大抵先於身心上用功，如「危微」「精一」之旨，制心制事之語，「敬勝怠」、「義勝欲」之戒，無非
欲人檢點身心，存天理，去人欲而已。然學問之方，難
以人人口授，故必載之方策；而義理精微，亦難以意
見揣度，故必參之聖賢。故初學之法，且令格物窮理、
考古驗今者，蓋欲知為學之方，求義理之正，使知所
以居敬集義，而無毫釐之差，亦卒歸於檢點身心而
已。年來學者但見古人有格物窮理之說，但馳心於
辨析講論之間，而不務持養省察之實。所以辨析講
論者，又不原切問近思之意。天之所以與我與吾之
所「以全乎天者」，大本大原，漫不加省，而尋行數墨，入
耳出口，以為即此便是學問。退而察其胸中之所存，
與夫應事接物，無一不相背馳。聖人教人，決不若是
留意講習。若是實體之於心，見吾一身之中實具
此理，操而存之，實有諸己，則不至流於口耳之學。
今世知學者少，都以《易》說了學問，但能斂束身心，便
道會持敬；但曉文義，便道會明理。俯視世之不學者，
既有閒仰觀昔者聖賢之言，學條目又不過如此，便
道為學都了，不知後面都不是。惟孔子全不如此，逐
日只見不足。如曰「學而不厭，誨人不倦」，乃曰「何有於我哉！」如曰德之不修，學之不講，乃曰「是吾憂也」，豈聖
人不情之語哉！此心直是歉「然。今之學者，須當體得此心，切實用功，逐日察之念慮心術之微，驗之出入起居之際，體之應人接物之閒，真箇無歉，益當加勉，豈可一說便了著？」問：「孟子才高，學之無可依據。學者當學顏子，入聖人為近，有用力處如何？」曰：「如『博文約禮，克己復禮，不遷怒，不貳過』等，皆用力處，就務實切己下工，所以入聖人為近問。」濂溪曰「聖希天，賢希聖，士希賢」一條，曰：「讒說為學，便以伊尹顏子並言，若非為己務實之論，蓋人之心量自是有許多事，不然則褊狹了然，又不可不知輕重先後，故伊尹曰志，顏子曰學。《大學》既言明德，便言新民，聖賢無一偏之學。」北溪陳氏曰：「道之浩浩，何處下手？聖門用工節目，其大要亦不過曰致知力行而已。致者，推之而至其極之謂。致其知者，所以明萬理於心，而使之無所疑也。力者，勉焉而不敢怠之謂；力其行者，所以復萬善於己而使之無不備也。知不至，則真是真非無以辨其行將何所適從？必有錯認人欲作天理，而不自覺者」矣；行不力，則雖精義入神，亦徒為空言，而盛德至善
竟何有於我哉？此《大學》明明德之功，必以格物、致知
為先，而誠意、正心、修身繼其後；《中庸》「擇善固執」之目，
必自夫博學、審問、慎思、明辨而篤行之。而顏子稱夫
子「循循善誘」，亦惟在於「博我以文、約我以禮」而已，無
他說也。然二者亦非截然判先後為二事。猶之行者
目視足履，動輒相應，蓋亦交進而互相發也。故知之
明則行愈遠，而行之力則所知又益精矣。其所以為
致知力行之地者，必以敬為主。敬者，主一無適之謂，
所以提撕警省此心，使之惺惺，乃心之生道，而聖學
所以貫動靜徹終始之功也。能敬則中有涵養，而大
本清明。由是而致知，則心與理相涵而無頑冥之患；
由是而力行，則身與事相安而不復有扞格之病矣。
雖然，人性均善，均可與適道，而鮮有能從事於斯者。
由其二病：一則病於安常習故，而不能奮然立志以
求自拔；二則病於偏執私主，而不能豁然虛心以求
實見。蓋必如《孟子》以舜為法於天下，而我猶未免為
鄉人者為憂，必期於舜而後已，然後為能立志；必如
顏子，「以能問於不能，以多問於寡，有若無，實若虛」，然
後能為虛心。既能立志而不肯自棄，又能虛心而不
敢自是，然後聖門用功節目，循序而進，日有惟新之
益，雖升堂入室，惟吾之所欲而無所阻矣。此又學者
所當深自警也。

西山真氏曰：「學者觀聖人論人之得失，皆當反而觀己之得失，然後為有補」云。程子云：「『涵養須用敬，進學則在致知』。蓋窮理以此心為主，必須以敬自持，便心有主宰，無私意邪念之紛擾，然後有以為窮理之基本。心既有所主宰矣，又須事事物物格窮其理，然​後致盡心之功。欲窮理而不知持敬以養心，則私慮紛」紜，精神昏亂，於義理必無所得。知「持敬以養心」矣，
而不知窮理，則此心雖清明虛靜，又只箇空蕩蕩底
物事，而無許多義理以為之主，其於應事接物，必不
能皆當。釋氏禪學，正是如此。故必以敬涵養，而又講
學審問、慎思、明辨以致其知，則於清明虛靜之中而
眾理悉備。其靜則湛然寂然而為未發之中，其動則
泛應曲當而為中節之和。天下義理，學者工夫，無以
加於此。自伊川發出，而文公又從而闡明之。《中庸》「尊德性，道問學」章，即此意也。學問之道有三，曰省察
也，克治也，存養也。是三者不容以一闕也。夫學者之
治心，猶其治疾然省察焉者，視脈而知疾也；克治焉
者，用藥以去疾也。而存養「者，則又調虞愛護，以杜未形之疾者也。聖賢大道為必當繇，異端邪徑為不可蹈。此明趨向之要也。非義而富貴，遠之如垢污；不幸而賤貧，甘之如飴蜜。志道而遺利，重內而輕外，此審取舍之要也。欲進此二者，非學不能，學必讀書。然書不可以汎讀。先《大學》，次《論》《孟》，而終之以《中庸》。經既明，然後可觀」史，此其序也。沈潛乎訓義，反覆乎句讀，
以身體之，以心驗之，循序而漸進，熟讀而精思，此其
法也。然所以維持此心而為讀書之地者，豈無要乎？
亦曰敬而已矣。子程子所謂「主一無適」者，敬之存乎
中者也；整齊嚴肅者，敬之形於外者也。平居齊慄，如
對神明，言動酬酢，不失尺寸，則心有定主而義理「入矣。」蓋操存固則知識明，知識明則操存愈固。子朱子
之所以教人，大略如此。

潛室陳氏曰：「橫渠云：『未知立心，患思多之致疑』。蓋立心持敬之謂，先立箇主人翁了，方做得窮理、格物工夫。」問：「伊川云：『盡性至命，必本於孝弟；窮神知化，由通於禮樂』。不知孝弟，何以能盡性至命？不知禮樂，何以能『窮神知化』？」曰：「盡性至命，窮神知化，皆聖之事。欲學聖人，皆從實地上做起。升高必自下，陟遐必自邇，此聖門切實之學，積累之久，將自有融液貫通處，非謂一蹴便能。」問：「明道以記誦博識為『玩物喪志』，如何？」曰：「徒記誦該博，而理學不明，不造融會貫通處，是逐其小者，忘其大者，反以無用之物累其空明之心，是為玩物喪志。」問：「明道謂『學不言而自得者，乃自得也。有安排布置者，皆非自得也。安排布置，須是見於施設，以安排布置為非自得，如何』？」曰：「安排布置，非是見於設施。謂此心此理未到純熟兩忘地位，必有營度計慮之勞，逆施偷作之病。纔到自得處，則心便是口，理便是心。心與理忘，口與心忘，處處安行自在，默識心通，不用安排布置也。《記問》之學，雖博而有限；義理之學，至約而無窮。」鶴山魏氏曰：「氣質之稟，自非生知上知，寧能無偏？學則所以矯其偏而復於正也。然今之學者有二，繇博以致約，則斂華而就實。故志為之主，愈斂則愈實，愈久則愈明。或者唯博之趨，若可以譁世取榮，然氣為之主，氣衰則志索，於是有始銳而終惰，始明而終闇者矣。」雙峰饒氏曰：「為學之方，其大略有四：一曰立志，二曰居敬，三曰窮理，四曰反身。若夫趨向卑陋而此志之不立，持養疏略而此心之不存，講學之功不加，而所知者昏蔽，反身之誠不篤而所行者悖戾。將見人欲愈熾，天理愈微，本心一亡，亦將何所不至哉！人之為學，莫先於立志。立志之初，當先於分別古今人品之高下，孰為可尊可慕而可法，孰為可賤可惡而可戒，此入德之先務也。」此志既立，然後講學以明之，力
行以充之，則德之進也，浩乎其不可禦矣。君子之
學，不守諸約，則汎濫支離，固無以為體道之本；不致
其博，則陋陋偏黨，亦無以盡道體之全。存養省察，致
知力行，闕一不可。誠之為道，無所不體，自學者言
之，「敬所以存心也，敬立則內直；義所以制事也，義形則外方。」二者皆學者切己之事。苟非有誠意以為之，
則敬非真敬，而其為敬也必疏略；義非實義，而其為
義也必駁雜，所謂不誠無物也。今之學者所以不
能學為聖賢者，其大患在於無志，其次在於無所守。
蓋人而無志，則趨向卑陋，不足與議高明光大之事
業。勉之以道義，則曰「難知難行」；期之以聖賢，則曰「不可企及。不過終身汨汨為鄉里之庸人而已」，何足與
有為哉？人而無守，則見利必趨，見害必避。平居非不
粗知義理，至於臨事則為利欲所驅而有所不暇，顧
足與有所立哉？仁者天地生物之心，而人得之
以為心，義禮智信之「理皆具於中，而為心之全德者也。」此雖人心之所固有，然學者苟無存養體驗之功，
則氣質物欲有以蔽之，而無以識其體之實有於己
矣。幸而有以識其體之實有於己矣，然或不能博學
於文，講求義理以栽培之，則如孤根獨立而無所壅
培，非特無以助其生長，而使之進於盛大，亦恐風霜
彫摧，而其根將不能以自存也。

魯齋許氏曰：「凡為學之道，必須一言一句自求己事​如《六經》《語》《孟》中我所未能，當勉而行之；或我所行不合，於《六經》《語》《孟》中，便須改之。先務躬行，非止誦書作文而已。」臨川吳氏曰：「學者之於道，其立志當極乎遠大，而用功必循夫近小。遠大者何？究其源也。近小者何？有其漸也。漸者自流愬源，而不遽以探源為務也。道之有源，如水之有源；人之學道，如禹之治水。禹之治水也，治河必自下流始。兗州之功為多，而冀州次之。河之外，名川三百，支川三千，無所不理。若畎若澮，田閒水」道爾，亦濬之以距於川，其不遺近小也如是。聖門教
人，自庸言庸行之常至一事一物之微，諄切平實，未
嘗輕以道之大原示人也。仁道之大，子所罕言，聖人
豈有隱哉？三百三千之儀，流分泒別，殆猶三百三千
之川，雖瑣細繁雜，然無一而非道之用。子貢之穎悟，
曾子之誠篤，皆俟其每事用力，知之「既遍，行之既周，而後引之，會歸於一以貫之」之地。無子貢、曾子平日
積累之功，則一貫之旨不可得而聞也。近世程子受
學於周子，《太極一圖》，道之大原也。程子之所手授而
「終身祕藏」一語，曾莫之及，寧非有深慮乎？朱子演繹
推明之後，此圖家傳人誦，宋末之儒高談性命者比
比，誰是真知實行之「人，蓋有不勝其弊者矣。夫小德之川流，道之泒也；大德之敦化，道之原也。未周遍乎小德，而欲窺覘乎大德，是舍泒而尋原者也。所貴乎學者，以其能變化氣質也。學而不足以變化氣質，何以學為哉？世固有率意而建功立業者矣，亦有肆情而敗國殄民者矣。彼其或剛、或柔、或善或惡，任其氣質之」何如，而無復矯揉克治以成人？學者則不如
是，昏可變而明也，弱可變而強也，貪可變而廉也，忍
可變而慈也，學之為用大矣哉！凡氣質之不美皆可
變而美，況其生而美者乎？為學而逐逐於欲，役役
於利，汨沒於卑污苟賤，以終其身，與彼不學者曾不
見其少異。是何也？所學非吾所謂學也。夫今之學者
之學，不過二端：讀書與為文而已矣。讀書所以求作
聖人之路逕，而或徒以資口耳；為文所以述垂世之
訓辭，而或徒以炫華釆。如是而學，欲以變化其氣質，
不亦難哉！宜其愈學而無益，雖皓首沒世，猶夫人也。
勉生於不足，不勉生於足。不足則勉，勉則進；足則
不勉，不勉則止。昔之聖賢，兢兢業業、孜孜汲汲，不自
足故也。世之自以為有餘者反是。敏不敏，天也；學
不學，人也。天者不可恃，而人者可勉也。「蟹不如螾駑可以及驥」，何也？敏而不學，猶不敏也；不敏而學，猶敏
也。夫子上聖也而好學，顏子大賢也而好學，古之人
不恃其天資之敏也。如此，既敏且學，則事半而功倍。

胡居仁居業錄
[
编辑
]

《與陳大中》
[
编辑
]

為學大端不出存心窮理二事，故程子曰：「涵養須用敬，進學則在致知。」今人不去敬上做工夫，只去心上
捉摸照看。及捉摸不住，索性要求虛靜，所以入于空
虛。殊不知敬則心自存，不必照看捉摸；敬則自虛靜，
不必去求虛靜。今人不去窮理致知，只在文義上綽
過，又不於日用事物上推究，所以只見淺陋。窮理是
推勘到十分盡處，致知是體究到十分明處。或讀書，
或講論，或處事，皆要十分明盡，方是窮理、致知工夫。
只看「窮」字「致」字，便無所不用其極。

《奉羅一峰》
[
编辑
]

「道之在天下，未嘗一日無所以有明不明者，由人之學不學也。然世之學者不少，而道卒無以復乎古昔之盛者，由其所學有正不正，用功有真不真也。以不真不正之學，雖倍其功而無益，其害於世也必矣。自宋儒既沒，正學不傳，士風頹靡，閒有英才豪傑有志於此者。然以信從者寡，終無以振起斯文，丕變士風」也。伏聞先生有志於此，未知其詳。近日得會丘、董二
公，具道先生處心行己之要。又獲睹佳翰，而知所志
不凡，任道甚力，不勝忻躍！

王陽明集
[
编辑
]

《與夏敦夫》
[
编辑
]

不相見者幾時？每念吾兄忠信篤厚之資，學得其要，
斷能一日千里，惜無因亟會，親睹其所謂歷塊過都
者，以為快耳。昔夫子謂子貢曰：「賜也，汝以予為多學而識之者與？」對曰：「然，非與？」子曰：「非也，予一以貫之。」然
則聖人之學，乃不有要乎？彼釋氏之外，人倫遺物理
而墮於空寂者，固不得謂之明其心矣。若世儒之外，
務講求考索，而不知本諸其心者，其亦可以謂窮理
乎？此區區之心，深欲就正於有道者，因便輒及之，幸
有以教我也。

《答倫彥式》
[
编辑
]

諭及「學無靜根，感物易動，處事多悔」，即是三言，尤見
近時用功之實。僕罔所知識，何足以辱賢者之問？大
抵三言者，病亦相因，惟學而別求靜根，故感物而懼
其易動，感物而懼其易動，是故處事而多悔也。心無
動靜者也。其靜也者，以言其體也；其動也者，以言其
​
用也。故君子之學，無閒於動靜。其靜也，常覺而未嘗
無也，故常應。其動也。常定而未嘗有也，故常寂。常應
常寂，動靜皆有事焉，是之謂集義。集義故能無祇悔，
所謂「動亦定，靜亦定」者也。心一而已，靜其體也，而復
求靜根焉，是撓其體也。動其用也，而懼其易動焉，是
廢其用也。故求靜之心即動也，惡動之心非靜也，是
之謂動亦動，靜亦動，將迎起伏，相尋於無窮矣。故循
理之謂靜，從欲之謂動。欲也者，非必聲色貨利外誘
也，有心之私皆欲也，故循理焉，雖酬酢萬變皆靜也，
濂溪所謂「主靜無欲」之謂也，是謂集義者也。從欲焉，
雖心齋坐忘，亦動也，告子之強制正助之謂也，是外
義者也。雖然，僕蓋從事於此而未之能焉，聊為賢者
陳其所見云爾。

《與唐虞佐侍郎》
[
编辑
]

別後承雄文追送，稱許過情，末又重以傅說之事，所
擬益非其倫，感怍何既！昔人有言：「投我以木桃，報之以瓊瑤。」今投我以瓊瑤矣，我又何以報之？報之以其
所賜，可乎？說之言曰：「學于古訓乃有獲。」夫謂學于古
訓者，非謂其通於文辭，講說於口耳之閒，義襲而取
諸其外也。獲也者，得之於心之謂，非外鑠也。必如古
訓而學其所學焉，誠諸其身，所謂「默而成之，不言而信」，乃為有得也。夫謂「遜志務時敏」者，非謂飾情卑禮
於其外，汲汲於事功聲譽之閒也。其遜志也，如地之
下而無所不承也，如海之虛而無所不納也。其時敏
也，一於天德，戒懼於不睹不聞，如太和之運而不息
也。夫然，百世以俟聖人而不惑，溥博「淵泉，而時出之，言而民莫不信，行而民莫不悅，施及蠻貊而道德流於無窮」，斯固《說》之所以為說也。以是為報，虞佐其能
以卻我乎？

《答顧東橋》
[
编辑
]

來書云：「人之心體本無不明，而氣拘物蔽，鮮有不偏。非學問思辨以明天下之理，則善惡之機、真妄之辨，不能自覺，任情恣意，其害有不可勝言者矣。」此段大略似是而非，蓋承沿舊說之弊，不可以不辨
也。夫問、思辨行皆所以為學，未有學而不行者也。如
言「學孝，則必服勞奉養，躬行孝道，而後謂之學，豈徒懸空口耳講說，而遂可謂之學孝乎？學射，則必張弓挾矢，引滿中的；學《書》，則必伸紙執筆，操觚染翰，盡天下之學無有不行而可以言學者，則學之始，固已即」是行矣。「篤」者，敦實篤厚之意。已行矣而「敦篤其行，不息其功」之謂爾。蓋學之不能無疑則有問，問即學也，
即行也。又不能無疑則有思，思即學也，即行也。又不
能無疑則有辨，辨即學也，即行也。辨既明矣，思既慎
矣，問既審矣，學既能矣，又從而不息其功焉，斯之謂
「篤行」，非謂學問思辨之後而始措之於行也。是故以
求能其事而言謂之學，以求解其惑而言謂之問，以
求通其理而言謂之思，以求精其察而言謂之辨，以
求履其實而言謂之行。蓋析其功而言則有五，合其
事而言則一而已。此區區心理合一之體，知行並進
之功，所以異於後世之說者，正在於是。今吾子特舉
學問思辨以窮天下之理，而不及篤行，是專以學問
思辨為知，而謂窮理為無行也已。天下豈有不行而
學者耶？豈有不行而遂可謂之窮理者耶？《明道》云：「只窮理便盡性至命。」故必仁極仁而後謂之能窮仁之
理，義極義而後謂之能窮義之理，仁極仁則盡仁之
性矣，義極義則盡義之性矣。學至於窮理至矣，而尚
未措之於行，天下寧有是耶？故知不行之不可以為
學，則知不行之不可以為窮理矣；知不行之不可以
為窮理，則知知行之合一並進，而不可以分為兩事
矣。夫萬事萬物之理不外吾心，而必曰「窮天下之理」，
是殆以吾心之良知為未足，而必外求於天下之廣
以補益之，是猶析心與理而為二也。夫學問思辨篤
行之功，雖其困勉至於人一己百，而擴充之極，至於
盡性知天，亦不過致吾心之良知而已，良知之外，豈
復有加乎？今必曰「窮天下之理，而不知反求諸其心」，
則所謂善惡之機，真妄之辨者，舍吾心之良知，亦將
何以致其體察乎？吾子所謂氣拘物蔽者，拘此蔽此
而已。今欲去此之蔽，不知致力於此，而欲以外求，是
猶目不明者，不務服藥調理以治其目，而徒倀倀然
求明於其外，明豈可以自外而得哉？任情恣意之害，
亦以不能精察天理於此心之良知而已。此誠毫釐
千里之謬者，不容於不辨。吾子毋謂其論之太刻也。

《答路賓陽》
[
编辑
]

日來山閒朋友，遠近至者百餘人，因此頗有警發，見
得此學益的確簡易，真是「考諸三王而不謬，百世以俟聖人而不惑」者。惜無因復與賓陽一面語耳。郡務
雖繁，然民人社稷莫非實學。以賓陽才質之美，行之
以忠信，堅其必為聖人之志，勿為時議所搖，近名所
動。吾見其德日進而業日廣矣。

《與辰中諸生書》
[
编辑
]

絕學之餘，求道者少，一齊眾楚，最易搖奪。自非豪傑
​
鮮有卓然不變者。諸友宜相砥礪夾持，務期有成。近
世士夫亦有稍知求道者，皆因實德未成而先揭標
榜，以來世俗之謗，是以往往隳墮無立，反為斯道之
梗。諸友宜以是為鑒，刊落聲華，務於切己處著實用
力。前《在寺中》所云：「靜坐事，非欲坐禪入定。蓋因吾輩」平日為事物紛挐，未知為己，欲以此補小學收放心
一段工夫耳。明道云：「纔學便須知有著力處，既學便須知有得力處，諸友宜於此處著力，方有進步，異時始有得力處也。」學要鞭辟近裏著己，君子之道，闇然
而日章。為名與為利，雖清濁不同，然其利心則一謙
受益，不求異於人，而求同於理。此數語宜書之壁間，
常目在之。舉業不患妨功，惟患奪志。只如前日所約，
循循為之，亦自兩無相礙。所謂知得洒掃應對，便是
精義入神也。

《答徐成之書》
[
编辑
]

「吾鄉學者幾人？求其為篤信好學如吾成之者誰歟？求其喜聞過，忠告善道如吾成之者誰歟？過而莫吾告也，學而莫吾與也，非吾成之之思而誰思歟？」嗟吾
成之幸自愛重，自人之失其所好，仁之難成也久矣。
向吾成之在鄉黨中，刻厲自立，眾皆非笑，以為迂腐，
成之不為少變。僕時雖稍知愛敬，不從眾非笑，然尚
未知成之之難得如此也。今知成之之難得，則又不
獲朝夕相與，豈非大可憾歟！修己治人，本無二道，政
事雖劇，亦皆學問之地，諒吾成之，隨在有得，然何從
一聞至論，以洗凡近之見乎？「愛莫為助」，「近為成之」，思
進學之功，微覺過苦。先儒所謂志道懇切，固是誠意，
然急迫求之，則反為私已，不可不察。日用閒何，莫非
天理流行，但此心常存而不放，則義理自熟，《孟子》所
謂「勿忘勿助，深造自得」者矣。學問之功何可緩，但恐
著意把持振作，縱復有得，居之恐不能安耳。成之之
學，想亦正不如此。以僕所見，微覺其有近似者，是以
不敢不盡，亦以成之平日之樂聞，且欲以是求教也。

《答黃宗賢應原忠書》
[
编辑
]

昨晚言似太多，然遇二君亦不得不多耳。其閒以造
詣未熟言之，未瑩則有之，然郤自是吾儕一段的實
工夫，思之未合，請勿輕放過，當有豁然處也。聖人之
心，纖翳自無所容，自不消磨刮。若常人之心，如斑垢
駁雜之鏡，須痛加刮磨一番，盡去其駁蝕，然後纖塵
即見，纔拂便去，亦自不消費力。到此已是識得仁體
矣。若駁雜未去，其閒固自有一點明處。塵埃之落，固
亦見得，亦纔拂便去，至於堆積於駁蝕之上，終弗之
能見也。此學利困勉之所由異，幸弗以為煩難而疑
之也。凡人情好易而惡難，其閒亦自有私意氣習纏
蔽在，識破後自然不見其難矣。古之人至有「出萬死而樂為之者，亦見得耳。向時未見得」向裏面意思，此
工夫自無可講處。今已見此一層，卻恐好易惡難，便
流入禪釋去也。昨論儒釋之異，明道所謂「『敬以直內』則有之，義以方外」則未也。畢竟連「敬以直內」亦不是
者，已說到八九分矣。

《與王純甫書》
[
编辑
]

純甫所問，辭則謙下，而語意之閒，實自以為是矣。夫
既自以為是，則非求益之心矣。吾初不欲答，恐答之
亦無所入也。故前書因發其端，以俟明春渡江而悉。
既而思之，人生聚散無常，純甫之自是，蓋其心尚有
所惑而然，亦非自知其非而又故為自是以要我者，
吾何可以遂已？故復備舉其說，以告純甫。來書云：「學以明善誠身，固也，但不知何者謂之善，原從何處得來？今在何處？其明之之功當何如？入頭當何如？與誠身有先後次第否？誠是誠箇甚的？此等處細微曲折，儘欲叩求啟發，而因獻所疑，以自附於助我者。反復此語，則純甫近來得力處在此，其受病處亦在此矣。」純甫平日徒知存心之說，而未嘗實加克治之功，故
未能動靜合一，而遇事輒有紛擾之患。令乃能推究
若此，必已漸悟往日之墮空虛矣。故曰：「純甫近來用功得力處在此。」然已失之支離外馳而不覺矣。夫心
主於身，性具於心，善原於性，《孟子》之言「性善」是也。善
即吾之性，無形體可指，無方所可定，夫豈自為一物，
可從何處得來者乎？故曰：「受病處亦在此。」純甫之意，
蓋未察夫聖門之實學，而尚狃於後世之訓詁，以為
事事物物各有至善，必須從事事物物求箇至善，而
後謂之明善，故有「原從何處得來，今在何處」之語。純
甫之心，殆亦疑我之或墮於空虛也，故假是說以發
我之蔽。吾亦非不知感純甫此意，其實不然也。夫在
物為理，處物為義，在性為善，因所指而異其名，實皆
吾之心也。心外無物，心外無事，心外無理，心外無義，
心外無善，吾心之處事物，純乎理而無人偽之雜謂
之善，非在事物有定所之可求也；處物為義，是吾心
之得其宜也，義非在外可襲而取也。格者，格此也；致
者，致此也。必曰事事物物上求箇至善，是離而二之
也。伊川所云：「纔明彼，即曉此」，是猶謂之二。性無彼此，
理無彼此，善無彼此也。純甫所謂明之之功當何如
​
入頭處當何如？與誠身有先後次第否？誠是箇誠甚
的？且純甫之意，必以明善自有明善之功，誠身又有
誠身之功也。若區區之意，則以明善為誠身之功也。
夫誠者，無妄之謂。誠身之誠，則欲其無妄之謂。誠之
之功，則明善是也。故博學者，學此也；審問者，問此也；
慎思者，思此也；明辨者，辨此也；篤行者，行此也；皆所
以明善而為誠之之功也。故誠身有道。明善者，誠身
之道也。不明乎善，不誠乎身矣。非明善之外別有所
謂誠身之功也。誠身之始，身猶未誠也，故謂之明善。
明善之極，則身誠矣。若謂自有明善之功，又有誠身
之功，是離而二之也，難乎免於毫釐千里之謬矣。其
閒欲為純甫言者尚多，紙筆未能詳悉。尚有未合，不
妨往復。

《與席元山書》
[
编辑
]

大抵此學之不明，皆由吾人「入耳出口未嘗誠諸其身，譬之談飲說食，何由得見醉飽之實乎？」僕自近年
來，始實見得此學真有百世以俟聖人而不惑者。朋
友之中，亦漸有三數輩篤信不回，其疑信相半、顧瞻
不定者，多以舊說沈痼，且有得失毀譽之虞，未能專
心致志以聽，亦坐相處不久，或交臂而別，無從與之
細說耳。象山之學，簡易直截，孟子之後一人。其「學、問、思、辨、致知、格物」之說，雖亦未免沿襲之累，然其大本
大原，斷非餘子所及也。執事素能深信其學，此亦不
可不察。正如求精金者，必務煆煉足色，勿使有纖毫
之雜，然後可無虧損變動，蓋是非之懸絕，所爭毫釐
耳。用熙近聞已赴京，知公故舊之情極厚，倘猶未出，
亦勸之學問而已。存心養性之外，無別學也。相見時，
亦望遂以此言致之。

《與黃勉之書》
[
编辑
]

屢承書惠，兼示述作，足知才識之邁，向道懇切之難
得也。何幸何幸！然未由一面，鄙心之所欲效者，尚爾
鬱而未申，有負盛情多矣。君子學以為己，成己成物，
雖本一事，而先後之序，有不容紊。《孟子》云：「學問之道無他，求其放心而已矣。」誦習經史，本亦學問之事，不
可廢者。而忘本逐末，明道尚有玩物喪志之戒；若立
言垂訓，尤非學者所宜汲汲矣。所示《格物說》《修道註》，
誠荷不鄙之意，竊深慚悚。然非淺劣之所敢望於足
下者也。且其為說，亦於鄙見微有未盡，何時合并，當
悉其義，願且勿以示人。孔子云：「五十以學《易》，可以無大過矣。」充足下之才志，當一日千里，何所不可到，而
不勝駿逸之氣，急於馳驟奔放抵突若此，將恐自蹶
其足，非任重致遠之道也。古本之釋，不得已也。然不
敢多為辭說，正恐葛藤纏繞，則枝幹反為蒙翳耳。《短
序》亦嘗三易稿石，刻其最後者，今各呈一本，亦足以
知初年之見，未可據以為定也。

鹿伯順語錄
[
编辑
]

《認理提綱》
[
编辑
]

吾輩讀有字底書，卻要識沒字底理，理豈在語言文
字哉？只就此日此時此事，求一箇此心過得去底，便
是理也。仁義忠孝，名色萬千，皆隨所在而強為指稱
也，奈何執指稱者求理乎？指稱種種，原為人覿面相
違，不得不隨在指點，求以省悟，而人復就指點處成
執滯。談元說妙，較量一字之閒，何啻千里？此理不
是人做作底。天生萬物，而人得其生物者以為心，四
海一天，萬里一天，人得以生，此心與天並大。只就「乍見孺子」一端，推而論之，上下四方，往古來今，觸無不
覺，叩無不應，偌大宇宙，都呼吸一氣之中，故宇宙中
物皆性中物，宇宙內事皆分內事也。《大學》之明德，《中
庸》之性，《論語》之仁，皆是物也，乃合下生「成本來面目也。」此理不是涉懸空底，子臣弟友是他著落。故「學以為己也」，而說箇己就在人上；「學以盡心也」，而說箇
心就在事上。此知仁與莊禮，不得分也；修己與治人，
不得分也；博文與約禮，不得分也；文章與性道，不得
分也。不然，日新顧諟，成湯且為枯禪矣。此理不是
粧看象底，中心自盡是其底本。戒欺求慊，內省無惡，
全在人所不見處討箇心安，此闇然之所以異於的
然也。若微涉體面，便與本來性命不相干涉，縱鴻勳
偉烈籠蓋一時，而那塊地方終未著底，如何摸得快
活？如何熬得劫數？故萬變中入火不燒，萬古中歷劫
不化，全在「闇然」二字上得力。此理不是落畦徑底，
只要主以無私之心境，不論常變，見不論偏全，事不
論成敗，名不論污潔，清可也，任可也，和可也，去可也，
死可也，囚可也。故曰：「君子仁而已矣。」何必同此理？
不是有等待的，隨時隨處，自有當盡底職分。自小至
老，無顯無晦，只求箇件件不虧本分，時時不虧本心
便了。故天地造化，天地之尋常；帝王經綸，帝王之日
用。那有學術功業之分，窮養達施之異乎？是亦為政
吾與點也，其理自明。此理不是有終窮底，就此事
只了得此事，不得遮掩他端；就此時只了得此時，不
得帶攜後日。總此事體，去而復來。孔子「不足者必勉」，
然非敢保，既勉之後，永無不足；有餘者不盡，然非敢
​
定，不盡之後，更無有餘。學如不及，猶恐失「之，雖欲從
之，末由也已。孔顏一道也，不勘到此，則何有於我？祇
為撝謙，而堯舜猶病，望道未見，并為誣聖矣。
