

←

博物彙編 藝術典 第五百八十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百八十五卷

博物彙編 藝術典 第五百八十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百八十五卷目錄

　星命部彙考二十一

　　張果星宗十九
〈鄭氏星案二　附杜氏星案〉

藝術典第五百八十五卷

星命部彙考二十一
[
编辑
]

張果星宗十九
[
编辑
]

鄭氏星案二
[
编辑
]

圖

土居垣而泄氣，木入廟而退行，人皆以得失論之。然
月到天心，命居生地，火為度，復為財，且受生於奎木，
水為田，又為妻，得助於原金，自有榮宗氣宇，又烏可
以得失論也。但雙親俱喪於先親兄近喪矣，異姓不
可以相聚，久則或失其所依，妻欠理家之能，子遲而
庶出可許，今雖有猶子存焉，保其一不保其二，然同
氣之妻不如妾，蓋彼必歸於他人矣。十載先艱辛耗
服以後限行斗木，稍逢春意，於此數年，進不甚先，退
不止步，至於三十三四入寅，乃曰「披雲見日」，但交送
之際猶有喜中之懼，興木土喪人口，或遇貴或遠遊，
去冬今春，水木得令，國印臨官，加於大小限中，又況
貴在命祿臨身，自此才權兩顯，雖有閑是非謹之不
足為慮。三四月之間，暨六月末、七月終，出入保省，大
抵此三四載，諸事一新。然其中劫孤對照，自三十六
七屆乎四旬，非有鼓盆之歌，則虛度熊羆之夢，於身
別除則有之，如曰他行，動而不動者也。向去再醮生
男，則別見一番春色。四十九限交房，日日晦於西。加
以生逢旺地，固晚年之所不宜，然其家業成矣。五十
三後，更許一段晚福，至於六十三四遇孛，則退步修
焉。

圖

祿坐斗杓為美，木凋天秤為嫌，況與金羅相近，為造
化純處之疵也。箕裘外儘許潤色增輝，足衣足食，徐
徐發用，欠顯煥榮達耳。且木為命為祿，月為身為財，
既陷且孤明，故立身或繼或贅，浪得繼贅之名，依然
又是自成自立，母高父一歲，妻低我一年，昆弟五人，
我居中列，男女四子，中有一妨，本身未免有血氣，或
下部之患也。論限十歲，十五歲遇井木入參水，水孛
相逢，便不是初年光景，以後數年皆是滯撼。蓋以早
歲崎嶇，所以學堂分淺。去年出昴畢姻，為日居月位，
縱琴瑟和鳴，尚未許安居樂業。妻家先富盛後零落，
固不可久倚之計，然進亦憂，退亦憂也。今時不若耐
守一二年交過，胃土限深，重新基址為可也。目下流
年，未為盡善，如有他之，則以謹身節用為祝。今冬及
來春，尚宜調血氣保家人。屆乎三旬，出酉入戌，居之
安平為福。但於婁金之中，不可不慎。四十五十，雖亦
進退，《紆迴》皆還發用
​

圖

木困金剛，自是一格。蓋木為煞，失躔於亢，金為命，受
生於計，初非金帶孤，加以祿近殘陽，早登天府矣。由
是觀之，雖曰文而名，則名不入流，文不甚盛，卻又乏
不窘，孤不盡，守節義敬鬼神，溫厚人也。以父母兄弟
諸宮論之，二親非土，命難延序，各胞必弟可招一二
子失恃，惟女可招一二賓對難為，其或續絃，又不若
偏房為愈，不然則興鼓盆之歌，虛度熊羆之夢矣。若
居若處，如年過三十六，不可以此為拘，推之限道，自
氐土至亢，金孤炁，劫木當道，眠紙帳十餘年，今將出
亢入角，命金剋限，木為財，婚姻事可舉。後以木困亢
金，猶有數年凝滯，名利事將進而沬趄，四十九屆乎
五旬，限木既深，則此二者皆有可成之理，五十三入
軫水，一步更高一步，但於角軫交送之際，恐有耗服
相干，如已見之於前，反有添丁之喜，自軫至翼兩限
皆清，向去以金遇生老當益壯，然土障三河，行至張
末則止矣。

圖

木命安於斗木，金助水，而水對生，格局甚善，其間木
坐兩岐，土親晝月，羅破金垣既已，不能具慶。
〈刃土近月〉
亦
必先喪其兄。木命者，妻年高土屬者，亦接親而未果。
子火者，首傷。
〈火近孛〉
繼而得金木者為貴，推之限路，二
十二十一二，交貴人旺鄉，勇於有為。
〈見計化祿為天元〉
已遂
成名之志。至於二十四五，財祿擁隨，及乎二十七八，
以至三旬，正及服制重重，際此三載。大限至亢，金入
角，木固不免，《遠遊》則以平為福。今春慶弔相承，夏中
秋末合災財相繼，憂喜並行，如有他之，猶恐有家人
之患也。於己躬調理血氣為祝，過今冬更守來歲，三
十七八，屆乎四旬，軫水限中，權名兩顯。
〈官水近日〉
十五年
間，滔滔發用，惟五十六七火孛間，不可不謹。過此晚
福更高於前者多矣。以大局而論之，兄之室，兄之嗣，
及乎女兄之家，雖似不協，而亦終不能離此而他居
也。俟其必協，則其子以「能家」稱矣。

圖

水清月皎，喜於秋夜生人，而水近日，月居垣，各得其
所而財有所依，言其無見成則不可，惟煞會酉宮太
盛，加以一火對衝，於安處有所未善也，雖計土於兩
宮夾扶，猶恐計傷財土退，度細推之，若非有賴於人，
終莫能享見成之業，且月為序，火為妻，日為父，而日
對遷移，火傷酉宮，月近紫氣，是以父子相離，婚姻遲
滯，昆仲或分或聚，以限路推之，往時不必論矣，見行
室火稍深，土受生氣，而紫氣又助火力於二方，況亥
於木神生地，豈非發用之時，奈劫耗加臨，木秋旺而
欠興時氣象也，所以進退紆迴，諸事不決。今歲秋冬，
流土退行，猶不宜妄動，株守為上，明後年如未有室
家，至三十一二，議姻正不如側，尚恐服重，重以後六
七載，方見「雲開月皎，水秀山清。」四十二入《女土》，一步
更高，但四十六子丑交接之際，不可不保。大數五十
七止矣
​

圖

五星皆用，無一不得其所矣。惟有《月出艮》，身守福德，
更會於祿馬之間，既以升而且圓，只此一身星，便不
可以尋常論也。初非生於五月，而命坐飛廉，又孛剋，
則步履青雲之路久矣。由是觀之，其名未盡高顯，固
不負終身之發用，其間火旺離宮，水羅坐殺，故妻年
高兩三載，亦必因親致親。子損四五胎，迺獲一男一
女。母戊申配金命之父，而母亦已亡矣。序絕無人，有
一二則皆女兄弟也。論之限路，往不再書。自念八九
三旬之內，而經今四五載，財服雙行，憂喜相繼，又以
對宮水映蟾光，然於初交寅限之時，亦必有異常之
乖也。今將出寅入卯，於交送之際，惟恐有得中之失，
今冬來春，不可不謹也。入卯既深，無非佳境。若曰孛
破火垣，既藉一火高明，固不可以此為忌也。但於此
數年得意處，正反服制重重於中。三十七屆乎四旬，
暨四十三四歲，非有鼓盆之歌，則復虛度熊羆之夢。
四十七八入辰，此十年內，財福擁隨繼之後限更高，
遇火則不出矣。

圖

命坐玉堂，注受臨官交會，此子固不凡矣，況火為命
為財，月為身為母，各得其所，計為權為福，水為宅為
姻，不離本垣，則將來非獨享見成，尚有光宗氣宇，果
合此格，木母配火父而生於次胎，且我繼母也，下招
弟，亦必一損一得，否則各胞者宜之冠畢姻而且有
貌差一歲，宜之本身，則有破相之疾，蓋土為天雄而
羅日同宮故也。雖然賴此以壓五週七歲之關，七歲
後入學，漸有成人之志。十五六離亥入子，旺相《唐符》
在焉。幹父之蠱，氣象日新，只旺相太早，而於初交之
際，蓋亦不可不謹，乘舟跨馬，預作關防，則無往非利
也。二十念一進損人口，念三至四，於三旬，一步更高
一步。大抵丑寅二限，雖有進退紆迴，十四年中名利
兩全。又豈止鄉里領袖人也。其壽更高。

圖

木命住井，而主星在昴，孰不以木到大梁為咎？況水
火同居，月羅相近，而能享見成為長子者。
〈命高故長〉
蓋福
金宜對剋命，且水火羅夾助太陰之輝，是酉時之所
宜也。會諸星而論之，父壽考生年，必屬己丑，昆弟眾
同胞出者二三人，然二子俱偏生，尚一遠一近，迺可
保全。若嫡出不能保也。弟仁而壽者有之，惡死者亦
有之。妻當再醮，子必各胞，本身則有氣蹙之患，雖愈
久而復作，尚假此以延年。性直不耐事，帶幾分風月，
談諧博戲，訪柳尋花，皆少年所未免也。論往限不再
贅，然近四十喪偶，四十一二再娶，次歲生男，不久而
失。五十二服內添丁，六十三四皆遠出。今歲出女土，
將入牛金限於交送之際，蓋亦不可不謹。所喜離煞
宮，入冠帶，諸事逢凶向吉。但以流年觀之，羊刃在命，
天雄在限，又況羅孛守照，兼六月飛廉加限，七月加
身，十一二月之間乃生辰，左右皆所當謹省，出入保
家人，防耗失，三者有一於斯，其他不足慮矣。過來季
交此限定，尚有一段晚成，大抵六十六屆乎七旬，出

牛金，見原守福金，加進人口，恐陰丁或小口不寧己
​
躬，更復調和血氣，則許延壽納福，出七十二至七十

五與父壽同足矣。

圖

命居庫地，身近艮山，言其無見成基業，不可只火助
煞計於天祿交會之間，土掩月光於昧爽初分之際，
蓋水命局中不宜有此，然賴一金足以活，但微疾固
不免也。問親水母配金父，以序論之，我為長男，其下
或木或水，又或火金，贅者有之，繼者有之，妻宜兩敵，
否則重議。子利螟蛉，否則首損。推之限路，自離辰入
巳，對宮土破水垣，便不是初年可愛。幸依雙親居蔭
下而無耗盜之憂。近此一二載，限行星柳之間，已在
火計之尾。故從此以往，非有官事相縈，時復氣體不
順，則不如前者多矣。今之冬，來歲之春，調血氣，節飲
食，謹房事，守此柳土外，餘否既除，自然平地發財，進
業不薄。直至四十六限行長生，家道益盛，只晚年不
喜太旺，然五十五行，到此限之末，天數盡矣。

圖

太陰為命為身，喜夜生不宜冬令，喜火助不宜計親，
彼此相加，有益必有損也，則其虛名，蓋不無之，但安
飽衣資，徐徐發用，欠顯煥榮達耳。且父成名而早喪，
兄以吏而遠遷，母假寄居，而水與木者貴本身，則微
疾延年，人事既以相知，茲不復論，以限路推之，十載
先行，柳土過半，父如酉命，於此必亡，更過五六載，兄
遠出，弟依出，以午未兩宮合殺故也。生涯處得不補
失，但守株待時可也。至明後年雖限入長生，未離井
木得中猶恐有耗服之干三十六出井水，入參水金
對照，更加卦氣在焉，亦何求不足。然畢初有計月之
嫌，酉末有胃張之忌，故縱有勳名，不甚開闊，掌文書，
施案牘，儘可為也，過則不能安之。歷止六旬。家道成
大亦足。

圖

木陞殿，水居垣，財福兩星美矣，惟土忌巳，孛近熒，太
陽失助於辰，金月不明於晝，恐弗能安享其福也。於
功名處，秀而不實，勞而無功，然必居下位，獲乎上，有
自卑而升則可矣。性氣急直，惡讒好義，雖勇於敢為
必也。臨事而懼，以父母妻子論之，金土雙親，已於三
四載之先，相繼亡矣。土金木三子，其女之數亦如之，
妻則斷續其弦，須少七八歲者，乃能偕老，更添側室，
必有可觀者焉。問往限遇土喪妻，自二十七八屆乎
三十，以至四旬，知他幾番好景，反成虛花，其間齟齬
​
不一，四十三四，惟喜添丁。此後出星入柳，又是服制
重重，觀之今歲流星，夏間則當有喜，奈天雄在限，陽
刃亦仝，尚恐喜處生憂，出秋冬與來「歲，或從師，或出使，曰忠、曰慎、曰勤」守此三字，雖蠻貊之邦行矣。如膺
公攝重權，亦奚所不可。恐有家人小惱，保之無慮。四
十七遇火，更有榮遷。四十八九歷鬼，金到井木，未免
得中之失。向去六七載，災財並行，吉凶相繼。五十七
出此限外，則居之安平為福。至六十二三限到畢，而
計都在前，退步閑居，凡事可托《芝蘭》矣。

圖

氣質，火火近陽，根基已好，況度主宮主官星福星，皆
聚於離明之地，既謂之「朱雀捧御」，又謂之「一字連珠」，
此上格也。但火日爭光，過於男子志氣，然主中饋，掌
家權，且深知婦人之道。夫則今是昨非，年高大者則
先損，子則先難後獲，女後得者為佳，而夫以木為榮，
而子以火土為貴，然女亦土火為耀也。序不保其往，
父終卒於軍，問往限不再陳。近此四十載，火日之間，
吉凶並行，憂喜相繼。自去歲至今，將離午入未，革故
鼎新，漸入佳境矣。惟以今歲流年觀之，陽刃地雌交
併，則亦未為善矣。防耗失，調血氣，出歲不妨念七念
八，屆乎三旬透鬼，金入井木，非特起家有道有誥，自
天將紫矣。申酉兩限皆高，惟於四十九上，宜保越土，
《入婁》見計，迺止其數。

圖

七政，連珠拱命，美矣。但一火脫四餘之外，於田宅宮
居之，而金有所妨，故未盡善也。況日居火位而水高，
羅在三宮而炁近，木，月共度而計孛相逢，父必卒於
軍，母性不可近，序難同處。子晚得男夫，則先蹇晦於
先，其後可觀。論往限不再書，見行箕水乃木臨冠之
地，婦人不宜得之。此數年間，時復氣體不順，三十六
七脫箕入尾居之安平為福，四十三四交卯貴人注
受。況以水輔日，而夫星又顯有紫誥自天將至矣。迤
𨓦亨嘉。至五十八孛尾慎之限主雖受生而傍殺。

圖

金近火，火躔亢，是乃財源剋命，固不可為凶論也。況
太陰會福陞殿，夫宮夾貴朝天。
〈況貴人夾夫星金炁是也〉
格局美
矣，但巳午為臨官旺地，而日與月居之。
〈月坐刃度的雄星守之〉

非婦人所宜。故未出三週五載。雙親相繼而亡。夫亦
年高偕老。子則先損而後可招。
〈木乃孤劫守子宮〉
「同氣皆兄。」一益一損。本身亦以微疾延年。以限路推之。初非金
火交界之間。步步齟齬。今出《軫入翼》。
〈火乃夫星〉
「自去歲從夫後。脫暗向明，起家有道。但時下流星」未順，非氣體
不寧，及月水節滯。
〈火乃血忌〉
過秋末冬中，則又恐來歲虛
度熊羆之夢。念三四歲保娠慎服出。此外一路平夷。
念七八張月。
〈癸亥〉
雖晝月無光，亦許居之得地，然廕子
榮夫，則亦何所不可。惟於二十八九，水羅交戰之中，
不可不保。度柳土透鬼，金入井木，其福更高於前者
多矣
​

圖

「七政順行，拱命四，餘皆獨立，無雜其間」，此誠向上格
也，惜乎婦人當之，然助夫有理家之能，只終身無子，
又為陰陽坐煞，羅入母宮，故自少失恃，父亦不得其
死，然果屬庚申之木。
〈木掩陽光〉
又有甚焉。女兄早出，先盛
後衰。弟故隻力各胞，為美本身非月水節滯，必加微
疾，以延年論限三週五載，及暨十五歲，雙親俱亡。念
三四出適三十服三十四，進益人口。際此三四載，居
安慮危，以平為福。今年八月大限，出張入星，木掩陽
光，調理血氣，為祝。自此至於四旬，恐有得中之失，或
小耗，或遠服，否則越此見之四十三四後限交柳土
既深，滔滔助夫發福。又見再新基址。
〈土乃基〉
「四十八、屆乎五旬，進益人口」，但土命初交，井木。
〈財度〉
「《家道》自昌」於
己躬，未免有恙。
〈克土〉
更過五六載。羅㬋在前。猶宜慎之。
脫此晚福。更勝於前者多矣。

圖

諸星皆晦，一火與月交輝，雖曰寡不敵眾，而以夜火
為勝也。於中火近月，炁逢羅，土居申，日在斗，以此放
之親宮，生我者嫡，同胞者姊。夫稍高，子先女。推之限
路，初限災而穩，中限在申，高則危。要得高不危，滿不
溢，惟在乎末限而已。見行井木已在坤地，去前年於
交送之際，不因一木稍高，幾致一場耗服。又得夫星
在前，繼之以喜。今歲流星甚駁，夏末秋中不無坎坷，
若戒謹小心，則吉無不利，至於秋末冬初，猶宜戒謹
過來年，卻喜優游納福，然土旺水傷，有得有損，以此
觀之，自二十二週天暨二十四六間以至三旬，或門
戶撓，或堂上憂，或虛度熊羆之夢，論福氣則亦無所
虧矣，大抵後限俱勝於前，四十五十皆還助夫發用。

附杜氏星案
[
编辑
]

杜全者，浙之括蒼人也。早遇神人，授以星術，著名於成化間。嘗遊永嘉，筭多奇驗。好事者錄其批詞，僅二十餘章，彙句成集。余竊嘆曰：「大廈之成，固非一木。然杞梓楩楠，材各不同，無非棟梁榱題之具也。況見鳳一毛，窺豹一斑，而全體可知矣。」 位崇謹識。

曉天喜見日初升，收斂群陰萬籟清，身命福官岐界
立魁文金水更多情，他年此子，必冠群英。「室中情隔角，堂上合《商參》。子先應未果，果又別枝生，七八歲低，災厄關津，十四五歲性快聰明，申限可學，莫尚浮輕，五五之外，半雨半晴，二十八九花萼凋零。纔過六六年後，斯時成利成名，自此見孛，災厄再評。」「水金朝日正當時，首攜龍角振羽儀。大限忻逢向明地，稜稜頭角拜丹墀。月為官飛登歲駕，日為福光照紫微。此兒他日為奇傑，一躍龍門不用梯。妻子重幃，災似不知。五六八邊防水火，莫教跳躂失高低。初行限內，燈火觀書，福德限裡，奮躍天池。連行官祿遷移地，柏府霜清烏鳥啼。」六十二三，以疾辭歸，《傳經》於子，
壽過古稀。

「田財得局有源流，明祖傳芳孰可儔，立命雷門為天市，一恩獨守喜悠悠，福星高起真為福，官祿朝陽貴可求，日月反明父疾母憂，有時瞻雲使我興。憂妻小性必剛，子先損，兩頭梢。頭有真果，葉下實兼收，三十二三入官祿，遊喜生吉夢增名祿，流孛陰奴災混羞。過此行行來五七，秋風丹桂帶香幽，漸當進履亨衢」上，氣奮雲霄貫斗牛。二十沐恩，見孛淹留。買扁舟，自
​
歸去，享年羅下西遊。

金水福官相會，生身守命非常，我生全靠此為良，耀
我中年氣象，底事孤陽失輔，隔離重拜親房，妻因半
道喜中殃，子先多半實，地裡有膏梁。三十七後行殺
木，琴弦斷絕可悲傷。三十九歲殃帶恩光，職居廊廟，
分秋容晚節香。

命坐天門最上層，太陽金水喜同行，主居福地應無
忝，身入科元亦可登，性敏可將《詩》《禮》訓妝臺，幾度暗
花菱子分兩樣，綠橘黃橙，七九歲時災出血，十一二
歲胃脾驚，過來二七二九後，頭角崢嶸氣宇生，五五
外來而立後，春風靄靄顯門庭，五十二三一觖，六十
二三伶仃。

命坐端門最上頭，神羊獨立在南周。討羅截斷身飛
出，金水扶陽主入遊。性如火發衝牛斗，傑然特出異
常流。纔交弱冠年來後，一躍龍門拜冕旒。

命主當頭登駕，福星入命為奇。一輪皎月正揚輝，孛
令三方得倚夫，配富家家舊子，招對對英兒。三十二
三寅限，正當喜進芳菲。此限十年春色，縱然災禍何
疑。卯宮又有十年好子，秀夫佳樂有餘。金，計衝年不
無風雪，向去之後，將及古稀。

「半輪殘月正嬋娟，對照蟾宮魄尚圓，恩水當頭尤可愛，福金與日喜同垣，由此坤造內助職，專夫得偶子成聯，只怕先招有氣艱，五五一二喜當設有災纏，奴孛中間向去後，魚水相逢花柳鮮。五七戌宮用元火，火明一十五年安，夫兒共慶豐年樂，使婢驅奴享自然。行至亥亦如然，子限天空孛作冤，八八之邊生一」疾，出斯七十七年還。

命主幸居官祿，福星相會臨官，身居閑極地，生意已
堪觀。最恨當頭羅計，傷妻重覓良緣，梢頭山果熟，野
蔌雜芳蘭，四十六七歲，鏡塵重揩拭，雞聲混彩鸞，老
蚌明珠，拾得如蟠。過了七七又重歡，老圃黃花香又
蕃，二十年富貴完，火下一災應不倒，炁羅七十五歸
山。

「水居雙女已誇靈，得令當時徹底清。木月喜其當斗府，堂前晝晦未全明，沽酒待價，挫我豪英。妻位雙魚終有似，子宮兩曜亦如名。」「五十限，行官未遂我妻情，背羅餘孽，略有伶仃。」「五十五六限行酉恩地承恩賀美。稱此八年金捧日，秋光皎皎快良能。權應任使應無愧，亦在留心自恐矜。」「六十一二入亥限，重見刑嚴」動不勝。唾面自乾猶有忤，除藏大器強怡情。歸來老
圃秋香淨，繼世多誇有俊英。子丑限中有餘彩，行來
寅地漸昏冥。

陰陽最喜夾恩星，登駕當時壓俊英，羅守財宮終有
業，福居祿地亦多增，此子他日事業重更，妻兒相招
亦防相凌，十一二三歲，時恐有災驚，二八之外逢恩
宿，便見春風喜氣生，三七之年與三八，斗口箕風略
棘荊，若至三旬八亦虛，利和名遞歸辰限二十五歲，
一段春風屬老成，五十七九六十二，重把流年仔細
評。

主入妻宮是七強，一身最喜貴人幇，恩金美麗居三
合，生旺連綿福壽長，妻主半途防有恨，子宮被計主
刑傷，六六之歲，大限官鄉，家財巨積，五姓蜂房，驀然
一厄，天降災殃，宛似舟行巨浪，英氣卻受乖張，財破
妻失，自己無妨，黃花香晚節，秋景桂花香，重增新事
業，甫整舊門牆。八十一二，雪擁藍關。

《水》日福官相會，木月傍母安身，又加氣與火羅親，事
業他年可問。只忌命宮金孛相刑，不免憂身，妻當陽
刃再求婚，子先多未果，其後又詵詵，十八九邊二十
一二，須臾鞫害亦無門，過來福地時將至，眾能為吉，
氣喜新交及午宮官祿限，求名求利總能成，五十一
二羅中風雪，出此未限依舊春晴。

單羅守命豈相宜，化作天元祿主奇，金日同宮身命
好，他年事業主遷移，木為福，福不離，土為恩，恩守氐，
果知人事亦相宜，妻家早早慚相罄，子息森森先女
兒，氣須紹克其實，醫師四歲驚噓土計援之，「六七九三左右，小晦切莫憂疑，冠年年加一歲，合巹喜開眉，三七加二歲，喜後有一悲，四八年來後，種杏滿園肥，一聯三限吉，坦坦履亨衢。利名雙進作，壽數古來稀。火不離垣禮有常，安身傍母老能祥。官來福地名當著，田入財宮業必昌。對月妨妻應有定，朝天看子必能彰。良相之心，願勿慚忘。三十九，四十旁，午限分明用太陽。杲杲光輝雖得令，要推和煦效春光。流年太歲，陰小須防，其他年分橘井泉香。四」十三西五，恙患
哲人當。此外更無閑事擾，使人種杏滿林芳。行來未
限氣生力，子當貴顯沐恩光。

一火當頭凶，化身星遇貴堪依，計羅當首尾，妻子利
殘遲。二十九三旬之一，限中有貴，出入東西，炁孛又
遇風浪，陰人之軰，必用防之。五七左右見原氣，不覺
晴空有雨飛，過此後來三限好，壽逢原計路方迷，
金木相刑主受虧，幸然有孛解無疑，妻應年少性重
火，子息先招未是兒。三十八九交限如同，接木損枝
​
已後發旺，財喜相宜，一十五年，謀遂心機，卯辰二限，
黃菊東籬，已限亦好，壽過古稀。

主居財帛近高強，身入官宮更吉昌，三合有恩生意
厚，福星入命計恩良，羅㬋亦恐妻重配，仇木先為子
息難，「三十一二年限陽光」，「三十二五之歲，晦月亦要知防未限月，失所興榮不久長，刃頭一風雪，餘載總軒昂，五十二三四，霏霏雪滿堂，過來行見火，一疾見閻王。」身命，不宜開極，偶逢一貴提攜，金同水日遇光輝，金
火福官相聚，肯使人生虛度。應當案牘羈縻，不堪木
氣掩月初年，累及母妻子息，先花後果，蕤蕤亦有數
枝，念二念三之際，迭逢血刃，奚宜過卻，念五三八外，
度行尾火是思期，步當上進程途遠，次第春風入草
廬，行限福地時偏好，木下秋霜點步衣，六二外來入
官祿。春風得意馬驕嘶，一派坦途，名利相隨。見炁有
阻，來書即歸。

「水火豈宜同位，三方有幸逢。恩凶化吉吉堪論。安身
宜傍母，片月朗東山。妻利重新有慶，子佳終似先難。
一過三十外，大道坦然行半百。後月娟娟，晚節黃花
香更繁。帶卯又加十五載，子榮孫秀福駢駢。直逢元
水，風雪綿綿。
