

←

博物彙編 神異典 第三百八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三百九卷

博物彙編 神異典 第三百十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第三百九卷目錄

　方術部紀事五

　方術部雜錄

神異典第三百九卷

方術部紀事五
[
编辑
]

《續文獻通考》：張金箔，山西平陽人。往視濟源湫水之
蹟，對水沈思曰：「不過術耳。」歸以後圃鑿池，積水設機
亦能溉物。有一老道流來探，張引觀池，老道笑曰：「他日請遊寒寓，亦可為樂。」數日後，遣二童子各騎龍邀
張，龍戾童鞭之，始伏。至一山，老道危坐曰：「老夫不欲涉塵世，以二足置他所，俟取至為禮。」張見兩腿兀然
倚壁，老道以手掊之，腿自輳及其體。施禮畢，謂張曰：
「君後日必為術累，不若移家至此，同享仙境之樂。」張
謝不能。老道囑童往移，倏忽間，張之房業男女皆在
目前。張大驚，俄頃失之，止留張在荒山中。尋路還家，
問前故，皆曰：「未嘗少移。」高皇帝召問其術，對曰：「臣能採蓮為戲，瓶中能出五色雲，命為之。」袖中取一鐵瓶，
書五符與水，投瓶中，用火四炙，初出如縷，漸勃然，五
色雲迷布上下。又以蓮子撒河中，須曳蓮花萬柄挺
出。復以紙剪作採蓮船投之。美女無數，俱在船採蓮，
競唱《吳歌》為樂。上不覺大笑，忽然俱不見。

《江寧府志》：「明王鼎得仙人王古峰丹經十卷，爐火一方於沈萬三處，道士沈野雲擇以授鼎，鼎後超元祕聞河南周王好道，延徐生者共事修煉，往見之。王不聽其言，徐生亦不深信，乃別去。明年，徐生鄉人毛姓者，商於他州，與鼎相值，鼎以一封物寄徐生曰：『急予之命猶可救』。比歸而徐溺死，乃以物付徐之子啟之」，
中有筆二枝，破其管，得藥二丸，柬一通云：「藥可延年度世，化汞為金。知子無緣，托以予汝友錢子。」其子買
汞試之，得二十金而不甚珍祕。同門友錢生者求觀，
遂攫其一吞之。及徐子覓藥，而藥已盡。訪錢生，生逃
去，不知所之矣。

《溫州府志》：「明顧太真，號虛白，遇麻衣道人授掌心雷法，能指揮雨暘，叱咤風雷。洪武十九年夏旱，請禱於保勝寺。登壇，雷電交至，大雨三日乃止。」《閩書》：俞震齋沙人祕傳符籙，精五雷祈禱術。同時有
黃天元者，住持宜福觀，亦能此術。洪武二十年，省城
大旱，藩司召二人祈雨。既至，分東西立壇，私約曰：「吾二人雨當有辨。」乃以書符硃墨二硯，分投水缸中。須
臾雨至，一壇水黑，一壇水紅。時有贈之詩曰：「三日登壇三日雨，一聲號令一聲雷。」《武昌府志》：「黃鎮，明初人。少為繼母所窘，逃出，遇異人於武夷山，按法召天神立至，以移樹命之。頃間風雷交作，樹之東西異位，遂授法劍而歸。適歲旱，母命溉園，即磨墨染符，黑雲大雨，不出園外。本縣令黃州武昌太守檄請之，祈雨屢驗，不出境外，謝金帛綵幣俱不受。母迫之，縊於九曲亭。舉棺人疑其輕，啟視之，惟」一履在焉。後賈人稱遇於四川瓊臺山云。

《江西通志》：「黃明學，新喻龍岡人。少遊庠序，不合，入延真觀，禮道士黃建極為師。年四十，遇異人授以先天雷法，祈禱無不應。明洪武丙寅春夏不雨，道會江壺天，薦於縣令，遣書召焉。明學為壇設醮，雷雨三日。明年丁卯，又明年己巳，歷庚午至辛未皆旱，俱以明學功，民免荒歉。後八年己卯，旱甚，邑丞王慶具書招之」，
明學辭不獲已，乃更祈請雨應如前。丞因詢為縣祈
雨凡幾，眾曰：「自洪武丙寅迄今七旱而七雨矣。」因以
七雨道人名焉。

鍾山縣號「戴陽子」，早歲出家，住北帝觀，得內修。永樂
乙酉遊蜀，遇大旱疫，蜀王遍訪高士，得山懸，以六月
六日建醮，頃刻大雪，甘雨霑足，旱疫為之頓甦。請於
朝，封「雪谷戶侯。」後不知所終。

徐復高，奉新縣崇元觀道士，法術精通。永樂十五年
旱，復高至省城祈禱，坐七層臺上，案振金牌則雷鳴，
手搖小旗則電掣。時大雨傾盆，魚蝦盈街，章江水涸
三尺。

《和州志》：王志旻即王斆弟，永樂間居寶臺觀，善以符
咒驅召，時無知者。因旱，外郡道士有以符咒致雨者，
縣主召至，設壇以行其術，雲布復散者數四，其人曰：
「此必東南有破吾術者。」遣人訪求，得志旻於寶臺觀
竹叢中，方仰天以箒掃雲自散。縣主因命志旻與分
壇驅召。前道士雖致雨而微志，是致大雨，田皆霑足。
《續文獻通考》：「柴道人善祈禱，永樂中，浙江大旱，延至設齋壇。三日後雷響一聲，壇前二幡結成二龍頭，雨如注，西湖水涸其大半。」《樂安縣志》：「伍守靜，四十五都龍江人。永樂間入仙遊​觀吳真人祕授法旨。時雩都張小鬼每逢閏歲，四出佈災，將赴樂界。公知怒往界上與張鬥法擒之，奪其寶三件，張哀還寶，誓不犯界，因埋劍界上，永斷妖魔。真人造福無量，誠有以大庇於吾邑也。」張必貞，西隅龍岡人。永樂乙未解糧南京，途次遇雨，
入老君廟，見雨淋神像將傘蓋神身則冒雨而去。是
夜夢神授以神書符劍，次日於路傍石匣中得之。至
京大旱三月，遂出榜云：「出賣風雲雷雨。」各官敦請登
壇，須臾雷電交作，大雨滂沱，告足方止。有司上聞，賜
號廣明真人，并詔賜銅鑄雷神四座而歸。縣多疫沴，
施以《符水》，無不立愈。

何九師，西坑人，學法茅山。歸，適歲旱，登壇書符，須臾
雨應，治疫救病，咸即安痊。一日偕族人臨池，眾請試
法，公擲一筆在池，大呼曰：「鮸魚聽點。」鮸魚即躍出，成
隊自
右而跳左，復呼「鰱魚。」鰱亦成隊，自左而右，鯉、
鱅皆然。
《浙江通志》：「酈元真，諸暨人。學道術，能驅雷電。宣德間，過大部鄉，宿農家。其家無煙而火，沙石從空中下。元真書符焚之，即有大雷，震死一狐。」《處州府志》：「邵太初，龍泉人。為陰陽官，嘗學符水於龍虎山。正統間，知縣張羽延之祈雨，築壇於台山之陽，叱符揮劍，雲即滃合。握訣步罡，則雷電交作，俄而虹貫雨收，太初曰：『此必有撓吾法者』。索之壬癸草澤中，見隱真觀道士吳友清坐留槎洲中，冠髻間藏一小符，眾責之，笑曰：『吾戲太初耳』。乃咒其符，投之水，傾雨」如注。

《江西通志》：「楊節譽，進賢人。受學於傅椿年。天順中，遍訪奇士，江西以節譽聞。召至京，試以法，能指揮風雨，宮殿妖氛，隨以蕩滅。授帶俸錦衣衛指揮使，不受。常自詠曰：『三朝鵷序班聯肅，九度龍顏面問奇』。後不知所在，相傳謂之楊法師。」傅同元，名履道。生而神異，長好長生訣，受讀朱子《參
同契》《黃庭經》。常客於湖湘漢沔間，因遇神人，得授法，
并贈以詩。結廬千秋嶺。時或以道法治人病，或以符
咒驅虎蝗，或為鄉人請雨，尋居武當山。明成化十五
年，京師旱，以薦至京求雨。雨足，上大喜，欲官之，辭不
受。傅文穆公時在尚書，亦勸之。同元謂曰：「好道者復好名乎？」時六月，為上求雪。雪深三尺，寒若嚴冬，官吏
請收之，須臾日復出，上賜以金劍曰「剸妖銀圖」，書曰
「秉心端肅。」送還山，賜號真人。

《浙江通志》：「葉元，新昌人。幼時渡槐潭溺水，見一赤面長鬚人，救不死。自是遂通符咒，諳五雷祈雨法。成化間，郡大旱，守白公延之祈雨，即時大澍。府倅女為妖所惑，書符懸之。少頃，震雷擊巨蛇死，女漸愈。」《廣東通志》：「黃廷新，潮人，寓興寧東郊。少遇異人授祕術，得遁甲法，亦粗知書。家故貧，業屠自汙，口不言技術，時或露一二，不終隱也。成化中，長樂尉江璟署縣，流賊攻城，廷新以遁法解其圍。練廷爵侍門下，祭旗，旗不開，反告之。廷新示之曰：『衣麻婦午過子之門，且大喊者三，祭則旗開矣。祭畢必風雨』。」果然。練事之不
虔，竟不得其傳。後亦竊其梗概，善談兵事。陳秀錦者，
祝令之隸也，善事官金，多小心事廷新遂盡傳其祕。
祝去，推官王爌署縣，捕陳下獄，陳不踰垣而風逸。王
得其故，併執廷新。廷新曰：「是日不利見大人。」取二竹
葉，一插於鬢，一授其子，插之，父子坐於肆，人過其旁，
無所見也。越數日，曰：「今日利見出門」，懷龍眼三跽露
臺下，官亦無所見。迨吉時擲龍眼於前，官乃見之。廷
新云：當一百二十日可獲。王驅之就道，不得已，諭其
子曰：「未及期，吾不往。汝姑往，以燈草七燃於七炭之上，不焦。」曰：「汝第往，可無禍。」時陳遁於河源，子果無所
獲。廷新如期往，果獲之，歸於官，適一百二十日。羅時
雍欲為傳其法，置酒邀之，以盂覆盤，飧請射覆，廷新
遍指，一一奇中。鄰居道人設醮歸，廷新遇其鄉人往
候之，以竹葉潛插道人門。道人方晝寢，鄉人排其門
而入，惟見百雀飛帳中而不見。道人曰：「黃先生誑我。」少頃，去竹葉，見道人頹然於床簀之上。一日，偶呼其
子曰：「吾婿丘死矣，汝往訊之。」子云：「丘無恙，昨之夕，觀劇戲」於南郊，何以死？廷新曰：「南郊正丘氏死所也」，無
不驗者。其性剛，落魄不檢，不輕授法於人。或呼為黃
先生，則俯首不應曰：「吾屠子也。」能自藏用，竟不及於
禍。嘉靖初，死年幾七十。

《南康府志》：「周休休正德間常寓建昌隆道觀東白樓，後，因觀主為糧繫獄，乃出囊中藥如黍粒者，點銅十餘金濟之，自是絕跡。」《溫州府志》：「葉昌齡幼機警，為玉清觀道士。一日遇老叟引入巖洞中，授以正一五雷之法。正德末，郡大旱，禱雨，有以葉薦者，郡守禮請之，乃出登壇問曰：『欲城中雨乎？守曰：『雨以溉苗，願澍城外』。葉乃以墨筆於紙上作一圈，旁亂點如雨，已而擲筆空中，俄見白氣上衝，雷雨大作，城中僅僅飛灑，而甘霖洽四郊矣』。」《明外史陶仲文傳》：「仲文初名典真，黃陶人，好神仙方​術，嘗受符水訣於羅田萬玉山，與邵元節善。嘉靖中，元節年老，宮中黑眚見治不效，因薦仲文於帝，以符水噀劍絕宮中妖。莊敬太子患痘，禱之而瘥，帝深寵異。」《佞倖傳》：段朝用，合肥人，以燒煉干郭。勛言所化銀皆
仙物，用為飲食器，當不死。一日，帝諭勛：「向用仙銀器盛食，今欲設二親几筵上，不得及八廟，欲通奉，又迫期，難辦，若何？」勛即以朝用所製器百餘進之曰：「此亦高士所化仙銀也。」帝大悅，增勛歲祿百石。仲文因薦
朝用，獻萬金，助雷壇工費。帝嘉其忠，授紫府宣忠高
士。朝用請「歲進數萬金，以資國用」，帝益喜。已而術不
驗，其徒王子巖攻發其隱。帝執子巖、朝用，俱付鎮撫
考訊。朝用所獻銀，故出勛貲，事既敗，帝亦寖疏勛。明
年，勛亦下獄。朝用乃脅勛賄，捶死其家人，復上疏瀆
奏。帝怒，遂論死。

《松江府志》：「張懋字勉之，華亭人。以國子生仕為新建縣丞。精符咒，祈禱雨暘，禁治鬼物，皆有奇應。謁選時，陶仲文方有寵，世宗常出祕字以問仲文，仲文不能解。聞懋名，就訪焉。懋為具釋以進，稱旨。仲文薦與共事，辭之。後遣使求異書，懋遺書悉入內府。有俞若冰者，師事懋，盡得其術。資性穎敏，過目成誦，善為青詞」，
喜長夜飲，竟病酒卒。

《廣東通志》：「周思仁字愛卿，本瓊山庠生，遇異人授以祕術，思仁潛修之，遂能前知休咎，以符咒治人疾病輒愈。或令人取雜物為丸，入口皆成香氣。或以簪珥化為蟲蛇，蠕動如生，大卒類介象。」《軒轅集》云：「嘉靖丙辰來遊省城人爭求識之，坌不可解。倏有大蜂集人衣領，眾乃散去。」《雲南通志》：徐道廣，昆明人。幼從蔣日和學五雷法，遂
精其術。每戲書一符於小兒掌中，戒固握，至僻地則
開，雷隨掌出群兒日求之，亦不以為異。真慶觀有祟，
廣除之。一夕謂人曰：「予將逝矣。」沐浴而逝。嘉靖中，封
雷霆都史。

《濟南府志》：「杜世威，章丘人。其術不知從何異人授受，而能號召鬼神，若取諸懷袖。嘉隆之季，名動海西。劉白川、丘月林屢試其術，皆奇驗。大加敬重。欲薦之朝，世威辭。萬曆間，卒於家。」《桂陽州志》：松陽道人，不知何許人，無姓名。神廟初年，
雲遊至桂，與樵豎雜遝。時北廂劉東陽咯血伏枕，聞
道人有活人祕授，遣迎之。道人往視，令以舌餂紅紙
取視之曰：「幸脾未絕，可療也。」扶起環抱而坐，以己華
池水飲劉，數日遂能起坐。乃傳刀圭旨於劉之僕，命
並坐，以華池水與劉咽之。劉神氣漸旺，東陽弟子衿
也，嗔道人不授之己。道人曰：「吾令役代尊兄耳，君欲之乎？」未幾，劉體平，而僕已尫羸，尋登《鬼錄》矣。一日遊
街市，聞盈室環哭，問其鄰，曰：「某人屬纊矣。」道人強至
榻前，以手按視，猶有一縷氣往來胸臆間。道人曰：「可活。」以湯灌之，稍甦，道人扶之坐。浹旬，氣體漸復，足不
能步，乃撫摩其支體，漸能步武。數日，道人與緩步至
鹿峰，復靜坐彌月，氣已壯，遽欲歸，不可止。道人掐其
兩膝，復不能步。俟其氣血既充，乃命歸。蓋道人之活
人，其起白骨而肉之者類如此。後不知所終。

《滁州志》：「聶氏之先，江西人。來滁，世次詳家乘中。萬曆初，有天衢以善煉女癸聞，諸縉紳奇其術，爭延譽之，尋達禁內，賜號通真，待詔武英殿後。其術不傳。」《閩書》：「林道人，莫知姓名，得仙家鍊合之術，以捄濟貧乏為主。有貪人求其術不得，恨之，告之守，守怒，急捕之，林已在門矣，遽召入，秀眉美髯，姿出格外，守望見已心」異之，詞色稍和，試之術，命取水銀一大錠，計重
二鎰付之。林請水一器，投水銀其中，用木揉之，少頃
澄水，已成好銀。守命銀工就地為爐，依法燒煉，果不
變也，乃禮而遣之。而雲間董翰林元宰來閩，就詰焉。
曰：「憑學士取一物為驗。」董取盌中梧子授林，方茶次，
林便投入茶盌，隨手所指，立變為銀，舉座駭愕。董曰：
「梧化銀矣，銀可返梧乎？」林接取，再納茶盌，食久出之，
故是梧子也。如此者三。林曰：「此真銀矣，五百年後不復變也。」因從容謂董曰：「某之術，通天地，役鬼神，非其人不授。觀學士有些道分，故不覺技癢。但某常以陰功捄人及物，須藉學士高文，流傳人世。」董許之。中夜
思惟：「為道人文，吾能之，萬一事敗，則吾文誤人。」明日，
遣家豎持輕吹二端，織履一
送林，林已先覺之，迎
謂曰：「乃公昨許我傳，夜半生疑，然遺幣致敬，終不失為長者。敬拜乃公賜，但少留，貧道亦欲附壽。」乃公忽
拾斷瓦，重可十二鐶，取紙包裹，曰：「途中毋發也。」至館
發之，則金色煜然，宛斷瓦狀，銀梧子上有星靨類梧
子。吳人就董取以捄母，小餅金所捄亦多，吳兒咸言
神仙點金也。

魏雷鳴，沙人，精雷霆術。童子有欲為戲，與之一錢。魏
就童掌中作書符狀，令緊握之，至人傍，放手，轟雷一
聲而散。

《甲乙剩言》：余過京口，見鄔佐卿，語曾於甘露寺遇一
​
蜀僧，與接言論，蓋深於禪理者，因數數往還。佐卿適
有所負，迫窄無以應，憂見於色。僧問曰：「『君須幾何而形困若此』？鄔曰：『此方以內煎熬地獄，非十金不能免。此僧持几上煮茶銅銚，視之曰：『此踰十金矣』。便命索炭。鄔異之，即以燃炭，僧出袖中一包，出藥匕許，以銚』」周身擦抹此藥。藥盡著火中燒令通赤，急索酒淬之，
尋以水洗，則成銀矣。鄔遂得緩子錢之急。明日往謝，
僧已行矣。

《談言》：李淵材嘗從郭太尉遊園，咤曰：「吾比傳禁蛇方甚妙，但咒語耳，而蛇聽約束，如使稚子。」俄有蛇甚猛，
太尉呼曰：「淵材可施其術。」蛇舉首來奔，淵材無所施
其術，反走汗流，脫其冠巾曰：「此太尉宅神，不可禁也。」太尉為之一笑。

《篷櫳夜話》：有元隱老人，善黃冶變化之術，兼知禽遁
八門，太乙星紀，靈飛祕要，咸通其微，因改而煉墨。墨
成經萬杵，僅一螺，具諸神用，研水得瀋，吮吸及喉，痼
疾悉愈。以作符籙，百鬼震懼，書疏干求，靡不遂意。婚
帖諧合，訟牒據勝，含而噀之，雨露風霰，一如所指。老
人寶愛不盡，以遺子孫。相傳有好道者，用以書「性命」二字，懸靜室中，自然証真，獲果超升雲天。後其子懷
墨，施用種種，竟忘書「性命」二字以卒。

《蘇州府志》：「明桑宗道好道術，多所悟解。農有居田間，為物怪所擾，乞宗道符篆，揭之茇舍，得安寢。覺而窺其外，有黑虎蹲其旁，怪遂息。其行己端厚，人又目為士德。」《無為州志》：「吳崇信字道忠，嘗遊長沙，得傳毛真人五雷法，能驅役鬼神，祈禱甚驗，遠近多异之。」《浙江通志》：柴公達號無無道人，寓龍虎山，與張真師
遊。一夕，師欲警夜，公達曰：「吾能役神兵為之。」是夜鐵
鈴響者達曙。又嘗夜歸，假電燭之，其明如晝。

柴用先號惟一子，江山人。永樂間自京還，至武林，大
旱，自言能致雷雨。大書云：「三日登壇三日雨，一聲號令一聲雷。」藩臬延致祈禱，大雨如注，而西湖之水涸
矣。其族子壯得五雷祕法，能祛邪治病，祈晴禱雨。語
眾曰：「吾門隘，當撤之以大天師家。」大風果作，門撤他
所。

明潘爛頭，元妙觀道士。能運掌心雷，以筆濡頭上膿
水，作符治祟疾，奇效。相傳潘能役鬼神，嘗踞廁，戲召
王靈官至，怒以火筆點頭，故爛云。

《嘉興府志》：「許至震，字東山，得正一真人法，能驅役鬼神，所祈多有奇效。邑中錢氏有火殃降屋上，求震解禳。震為結法壇，貯水一缸置庭中，作法收火殃入缸內。時正隆冬，水然幾不可探，後遂無恙。一朱姓者出外歸，忽得癡疾，其子乞震為救，震命凈竈洗釜，貯水其中，仗劍作法。後其家人開視，忽見有黑魚長尺許」，
在釜內，大驚，放之水中。震頓足曰：「是怪也。我將手劍之，奈何放去，疾殆不可治矣。」果顛狂數月而死。諸若
此類，不可枚舉。

《寧波府志》：「毛來賓，字岐陽。生而倜儻負奇，不屑屑章句，多巧思，善製沙漏，大者盈尺，小者僅數寸，以定晷刻，無毫髮爽者。邂逅一僧異其術，以重賄求授，不許，因以追魂法易之。其法於密室之中，潔壇坫，薦牲牷香帛，置繪具几上，閱四十九晝夜，能令神將驅攝亡魂，追摹形貌，無不曲肖。來賓得其術，未嘗輕試。偶之」霅中，於閔太宰家繪其先父母像，見者驚猶生，遠近
無不輻輳，不數月遂致數千金而歸。晚年會謝行人
於宣，在京甲申被賊掠死。其父太僕三賓傷之，延來
賓追攝，乃置壇設牲如其法。及期，而素箋十幅，細書
皆滿，凡平生履歷，家事瑣屑，童僕勤惰，以至父母妻
子間語有人所不得知者，無不縷縷「曲盡，其神異如此。懼驅役鬼神，遺子孫禍，取書焚之，其術遂不傳。」《瑞州府志》：「陳善字德成，新昌人。以策受承信郎，歷臨安幕，監岳州太軍倉，改授江西憲幕。得父建龍虎山之術，鞭霆致雨，每歲旱，祈禱輒應，號月湖處士。」《安慶府志》：「明何公冕，潛人，少好雲游，遇異人授符籙二卷，曰：『熟此可呼風雨，役鬼』」神習之得其妙。初置田
於亂墩山，磽确無水路，冕每於暑旱時，取手巾瀝水，
畦町盈溢，人咸異之。會歲旱，郡守呼令祈雨，冕對差
役笑曰：「吾非汝可呼者，但汝往來烈日良苦，吾於汝手書符，當有片雲覆頭，可固握之。」馳至府堂，勿開手。
役至，郡守怒曰：「術士胡為不來？」役告以故，郡守令其
開掌，則雷電交作，莫不驚懼失色。郡守躬往迎之登
壇。越二日，告守曰：「上帝封雨部，吾當取揚子江水暫解酷熱，雨澤可及五十里耳。」不踰時，果大雨如注，雜
魚蝦齊下焉。嘗行路迷津，問芸者，皆不答。冕取柳葉
布田，盡化鯽魚，芸者競取之，田苖踐踏無存。及登岸
視之，皆柳葉也。

王文正，桐城人。七歲得道書，依科演試。忽天將至，問：
「見召何事」，文正倉皇指庭樹曰：「為吾移植門外。」頃刻
樹移。自是能役鬼神，呼風雨，有奇驗。後禱雨皖城，有
道人亦禱於池口。池口雲起，文正招雲過皖。道人曰
​
皖有異人，棹蓆渡江訪之，文正浮磨江中，立磨上接
見，諮論竟日。臨別，道人以三指拊文正背，有頃背痛，
則有三銅釘入骨。文正用甕自覆，圍火以煉，戒家人
曰：「七日勿啟可活。」至五日，家人啟視，釘已出三寸許。
文正嘆曰：「命數乃爾！」《雲南通志》：布張，昆明人，有異術。嘗為一嫗作預修齋。
嫗持所寫文示張，一見盡焚。嫗曰：「『書此數日矣，今卒然，何以辦此』？張曰：『具十筆硯，一夜可成』。」嫗潛窺，見十
人皆同貌，五鼓書畢，張於送神時伏地不起，趨視，惟
衣冠在地而已。後又有人數見焉。直指使以為妖，欲
收之，乃趨黔國公家乞白布一丈，坐其上，令兩徒掖
之走，少頃抵安寧。黔國請其術，張畫門於壁，以手叩
之，門啟，中有宮室甚麗，黔國疑不入，俄而無有。其幻
異類如此。嘗欲以術傳僧鐵峰，峰不受，遂示蛻於虛
凝菴。鄉人復遇張於大理。

《廣東通志》：簡雲顛，不知何許人，狀若風狂，善號召風
雷，驅役百鬼。與人遊蒲澗，病日色大炎，謂曰：「卿無苦，吾能令雷師張傘護卿。」即瞑目為呼使狀。須臾陰雲
如葆凝坐上，四外日光如故。鄉人以旱請禱雨，則為
壇，箕踞其上，書符篆焚之。有頃，陰雲蔽日，雷電而雨。
人或謂曰：「簡師，汝何以贈我？」則曰：「贈以雷公何如？」因
以指畫其掌，使緊握曰：望某方放之。如其言，則震雷
轟然矣。廣城北二里，有一女病魅，簡視之：老龜作祟
爾。因曰：「昨遇一番蠻侮我，當使此蠻奴捉之。」即呼叱
四指，須臾，一番人擁陰飆踰垣而入，手持一巨龜，大
三尺，鏗然墮地，昏仆久之，始能視，其語侏𠌯不可曉。
簡大笑，斥之去，而龜已死，其魅遂絕。

《安陸府志》：「楊巫師道鉉嘗遊三茅山，曉南法，行持頗驗。歲旱，土人懇之擊泉法，用桃符，以犬血塗之，置泉穴中，俟水湧出，以酒注于穴口，急攘而盛之，持遊野中。頃刻雷雨大至，道鉉仍以朱書飛蜈蚣貼樹上，驅雷擊之，所指立碎。人欲戲之，即畫飛蜈蚣向婦人，即自褫衣。一日，己女自外來，道鉉以為他婦，亦施此法」，
女赤體近前，道鉉懊恨，焚法書不復作。

方術部雜錄
[
编辑
]

《關尹子七釜篇》關尹子曰：「有誦咒者，有事神者，有墨字者，有變指者，皆可以役神御炁，變化萬物。惟不誠之人，難於自信，而易於信物，故假此為之，苟知惟誠，有不待彼而然者。」申鑒《或問黃白之傳》曰：「傅毅論之當也。燔埴為瓦則可，爍瓦為銅則不可，以自然驗於不然，詭哉！敵犬羊之肉以造馬牛，則幾矣。不其然歟？」《窮愁志》。或問黃冶變化，余曰：「未之學也，焉知無有？然天地萬物皆可以至理索之。夫光明砂者，天地自然之寶，在石室之間，生雪床之上，如初生芙蓉，紅苞未拆，細者環拱，大者處中，有辰居之象，有君臣之位，光明外澈。採之者尋石脈而求，此造化之所鑄也。倘至人道奧者，用大地之精，合陰陽之粹，濟以神術，或能」成之。若以藥石鎔鑄，術則疏矣。昔人問揚子鑄金而
得鑄人，以孔聖鎔冶顏子，至於殆庶幾，亦猶造化之
鑄丹砂矣。方士固不足恃，劉向葛洪，皆下學上達，極
天地之際，謂之可就，必有精理。劉向鑄作不成，得非
天意？密此神機，不欲世人皆知之矣。

雲溪友義紇干尚書泉，苦求龍虎之丹，十五餘稔。及
鎮江右，乃大延方術之士，作《劉弘傳》，雕印數千本，以
寄中朝及四海精心燒煉之者。夫人欲點化金銀，非
擬救於貧乏，必期多蓄田疇，廣置僕妾，此謂貪婪，豈
名道術。且元妙之門，虛無之事，得其要旨，亦恐不成，
況不得乎？悉焚《參同契》金訣，真至言也。

《資暇錄》：符咒之類，末句「急急如律令」者，人皆以為如
飲酒之律令，速去不得滯也。又一說，漢朝每行下文
書，皆云如律令，言非律非令之文書，行下當亦如律
令。故符咒之類，末句有如律令之言，並非此也。按「律令」之「令」字，宜平聲讀為「零。」律令是雷邊捷鬼，學者豈
不知之。此鬼善走，與雷相疾速，故云如此鬼之疾走
也。

《清異錄》：「近世事仙道者，不務寡欲，多搜黃白術，貪婪無厭，宜謂之饕餮仙。」《春渚紀聞》：丹竈之事，士大夫與山林學道之人喜於
談訪者，蓋七八也，然不知皆是仙藥丹頭也。自三茅
君以丹陽歲歉，死者盈道，因取丹頭點銀為金，化鐵
為銀，以救飢人。故後人以鍛粉點銅，名其法曰「丹陽」；
以死砒點銅者，名其法曰「點茆。」亦有取丹頭初轉，伏
朱以養黃茆，死硫以乾汞。如漢之王陽、婁敬，唐之成
弼，近世王揵成鴉嘴金以助國用者，不可謂世無此
法也。但得之者真，龜毛兔角而為之致禍者十八九
也。如東坡先生、楊元素內相，皆密受真訣，知而不為
者，章申公、黃八座道夫，皆訪求畢世，費資鉅萬，而了
無一遇者
​
《西溪叢語》：白樂天自詠詩云：「朱砂賤如土，不解燒為丹。元鬢化為雪，不解休為官。」又《不二門》詩云：「亦曾燒大藥，消息乖火候。至今殘丹砂，燒乾不成就。」《潯陽晚
歲寄元八郎中庾三十二員外》詩云：「商水年將暮，燒金道未成。丹砂不肯死，白髮自須生。」《對酒》云：「謾把參同契，難燒伏火砂。有時成白首，無處問黃芽。」《赴忠州
至江陵舟中示舍弟》云：「幼學將何用，丹燒竟不成。」《酬
元郎中書懷》云：「終身擬作臥雲伴，逐月須收燒藥錢。」《與故刑部李侍郎早結道友以藥術為事詩》云：「金丹同學都無益，水竹鄰居竟不成。」《贈江州李使君》云：「跡為燒丹隱，家緣嗜酒貧。」《題別遺愛草堂》云：「曾在廬峰下，書堂對藥臺。」《宿竹樓》詩：「小書樓下千竿竹，深火爐前一盞燈。此處與誰相伴宿，燒丹道士坐禪僧。」《後集》
第五十一卷同微之《贈別郭虛舟鍊師五十韻》，敘燒
丹事甚詳，有云：「簡寂館鐘後，紫霄峰曉時。心塵未凈潔，火候遂參差。萬壽覬刀圭，千功失毫釐。先生彈指起，奼女隨煙飛。始知緣會間，陰隙不可移。藥竈今夕罷，詔書明日追。」《對酒》云：「丹砂見火去無跡，白髮泥人來未休。」《贈杜錄事》云：「河車九轉宜精鍊，火候三年在好看。」《酬夢得》云：「丹砂鍊作三銖土，元髮看成一把絲。」又《燒藥不成，命酒獨酌》云：「白髮逢秋至，丹砂見火空。不能留奼女，爭免作衰翁。」是樂天久留意，金丹為之
而不成也。又有《感事詩》云：「服氣崔常侍，燒丹鄭舍人。」又云：「唯知戀杯酒，不解煉金銀。無憂亦無喜，六十六年春。」又作《醉吟先生傳》云：「設不幸吾好藥，治衣削食，鍊鈆燒汞，至於無所成，有所誤，奈之何？今吾幸不好彼。」又《答客詩》云：「海山亦是吾歸處，歸即應歸兜率天。」則是晚年藥術竟無所得，乃歸依內典耳。

「鼠璞，俗以素女術出于彭籛。」予攷《列仙傳》，籛云：「上士別床，中士異被，服藥百裹，不如獨臥。」後人集其採納
之術，號《彭祖經》。是籛之採納，以存真葆衛為先務，與
世之論大相反，所謂喪四十九妻，五十四子，特欲形
容八百歲之壽且久耳。《漢·藝文志》有房中八家，百八
十六卷。且謂聖王制外樂，不禁內情，為之節文，樂而
「有節，則和平壽考，迷者勿顧，以生疾而陷命」，即此類
也。

《野客叢談》：「腰纏十萬貫，騎鶴上揚州。」天下美事，安有
兼得之理。夏侯嘉正喜丹竈，又欲為知制誥，嘗曰：「使我得水銀銀半兩，知制誥三日，平生足矣。」二願竟不
遂而卒。白樂天棄冠冕而歸，鍛煉丹竈未成，除書已
到。世事相妨，每每如此。蓋造化之工，不容兼取，既欲
為官，又欲為仙，安有是理邪？

《誠齋雜記》：「楊素有美妾，姿色絕倫。時有千牛桑和，有妖蠱異術，常一見婦人，即便能致。煬帝密使竊之。素宅深邃，和朝奉詔，夜便竊以送帝。帝奇其能，詔素賜之。」吁！和之術何異崑崙奴乎？安知非劍仙也。

就。《日錄夷堅志》載真官行持，靈驗處極多。且行持符
法，自虛靖、正一二天師傳度符籙於世，亦是運自己
精神真氣，正心而驅除妖邪。若自己神靈氣清心正
之人，鬼神亦自畏之，況受正法符籙乎。上帝好生，慮
有邪魔為下方之患，遂以天神應化人世，用此符籙
而馘除之。寔於助國行化，不為無補。猶於自己積功
立行，可以超登仙列。今也不然，有無事取罪者，妄意
傳授符籙，假此以苟衣食行持。治病則自帶親僕，專
備附體，仍呼神叱鬼。又且召役嶽帝城隍。且嶽帝城
隍，可比人間監司郡守，謂如人役僕隸，受其利養，處
之無法，尚不伏使。令不知汝有何功德，有何神道，以
動監司郡守，況嶽帝城隍乎。豈不自招陰譴。而又要
求財物。作為淫亂。動違天律。生不免於雷震。則死墮
于風刀幽沈，是誰之過歟。

《輟耕錄》：「今人以邪僻不經之術，如運氣逆流、采戰之類，曰房中術。」按《史》，周有《房中樂》。《漢書禮樂志》：高祖時
有《房中樂詞》，唐山夫人所作。武帝時有《房中歌》。又云：
「房中者，情性之極，至道之際。是以聖王制外樂以禁內情，而為之節文。樂而有節，則和平壽考。及迷者，勿顧以生疾而殞性命。」《禮記》：曾子問：「眾主人，鄉大夫士，房中皆哭。」注：「房中，婦人也。」然「房中」之謂，豈取此一書
與？

《井觀瑣言》：袁紹檄豫州，曹操檄江東將校部曲，其末
皆云「如律令。」李善註：言當履繩墨，動不失律令也。呂
延濟謂「賞賜一如律令之法。」二說小異，然大概皆近
之。今道家符咒類言「急急如律令」，蓋竊此語。李濟翁
《資暇錄》乃謂令讀為零，律令雷邊捷鬼善走，故云如
此鬼之疾速。其說怪誕，不足信。

《太平清話》：「雌雄劍，有人言以磁石鍊之縮地法，視飛星流時，求其炁。」之足上，便能頃刻百里。
