

←

明倫彙編 官常典 第四百九十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百九十四卷

明倫彙編 官常典 第四百九十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定《古今圖書集成》《明倫彙編》《官常典》

　第四百九十四卷《目錄》：

　《將帥部·名臣列傳》五十二

　　唐五。

　　「郭晞　　　　　　　荔」《非元禮》。

　　郝廷玉、　　　　　　李國臣。

　　白孝德，　　　　　　《柏良器》。

　　白元光、　　　　　　陳利貞

　　《辛雲京》　　　　　　《李抱玉》。

　　李抱真、　　　　　　《馬璘》

　　衛伯玉、　　　　　　《李光進》。

　　《張伾》　　　　　　　尚可孤。

　　楊朝晟、　　　　　　《曲環》

　　陽《惠元》　　　　　　《郝玭》

　　《韓游瓌》　　　　　　《張萬福》

　　李元諒、　　　　　　馬燧

《官常典》第四百九十四卷。

將帥部名臣列傳五十二
[
编辑
]

唐五
[
编辑
]

郭晞
[
编辑
]

按《唐書部子儀傳》：「子儀子晞，善騎射，從征伐有功，復兩京，戰最力，出奇兵破賊，累進鴻臚卿。河中軍亂，子儀召首惡誅之，其支黨猶反仄。晞選親兵晝夜警，以備非常，姦人不得發。以功拜殿中監。吐蕃、回紇入寇，加御史中丞，領朔方軍，援邠州。與馬璘合軍擊鹵，破之。鹵復來，陣涇水北。子儀遣晞率徒兵五千，騎五百」襲鹵。晞以兵寡不進，須暮，賊半濟乃擊，斬首五千級。
加御史大夫，子儀固讓，乃止。居父喪，值朱泚亂，南走
山谷。賊舁致之，欲汙以官，佯瘖不答。賊露兵脅之，不
動。數以城中事貽書李晟。既而奔奉天。天子還，改太
子賓客。子鋼，從朔方杜希全幕府，希全檄為豐州刺
史，晞憐其弱，不任事，丐罷。德宗遣使者召鋼，鋼疑得
罪，挺身走吐蕃，不納。希全執送京師，賜死，晞坐免。尋
復太子賓客，累封趙國公。卒，贈兵部尚書。孫承嘏。

荔非元禮
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「元禮起裨將，累兼御史中丞，光弼守河陽。周摯攻北城，光弼方壁中潬，摰聞，併兵從光弼。光弼使元禮守羊馬城，植小旗，城東北隅望摰軍。摯恃眾直逼城，以車千乘載木鵝橦車，麾兵填塹，八道並進。光弼諭元禮曰：『中丞視賊過，兵不顧，何也』？報曰：『公欲守邪？戰歟』？光弼曰：『戰』」曰「方戰，賊為我實，壍，復何怪？」光弼曰：「吾慮不及此，公勉之。」元禮遂出戰，摰軍小卻。
元禮以敵堅未可以馳還軍示弱，怠其意。光弼怒，使
召元禮，欲按軍法。答曰：「方戰不及往，請破賊以見。」因
休柵中良久，顧麾下曰：「向公來召，殆欲斬我。鬥死有名，無庸受戮。」乃下馬持刀，瞋目直前，銳士堵而進，左
右奮擊，一當數人，斬賊數百首，摰遁去。以功累遷驃
騎大將軍、懷州刺史，知鎮西、北庭行營節度使。上元
二年，光弼進收洛陽，軍敗，元禮徙軍翼成，為麾下所
害。

郝廷玉
[
编辑
]

按《唐書》本傳：廷玉驍勇善格鬥，為光弼愛將。及保河
陽，禽徐璜，玉功為多，累封安邊郡王，授神策將軍。吐
蕃犯京畿，與馬璘屯中渭橋。他日，魚朝恩聞其善布
陣，請觀之。廷玉申號令，鳴鼓角，部伍坐作，進退若一。
朝恩歎曰：「『吾處兵間久，今始識訓練法』。廷玉惻然曰：『此臨淮王遺法也。王善御軍，賞當功，罰適過，每校旗』」，
不如令者輒斬。由是人皆自效，而赴蹈馳突，心破膽
裂。自臨淮歿，無復校旗事，此安足賞哉？累為秦州刺
史，卒，贈工部尚書。

李國臣
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「國臣，河西人，本姓安。力能抉關，以折衝從收魚海五城，遷中郎將。後為朔方將，積勞擢雲麾大將軍，賜姓李。從光弼守河陽，累封臨川郡王。大曆八年，為鹽州刺史。吐蕃敗渾瑊于黃菩原，將略汧、隴，國臣謂人曰：『吐蕃乘勝必擾京師，我趨秦原，彼當反顧』。乃引兵登安樂山，鳴鼓而西，日行三十里。吐蕃聞」之，自百里城回軍踰險，瑊因擊敗之。卒，贈揚州大都
督。

白孝德
[
编辑
]

按《唐書》本傳，孝德，安西人，事光弼為偏裨。史思明攻
河陽，使驍將劉龍仙以騎五十挑戰，加右足馬鬣上，
嫚罵光弼。光弼登城，顧諸將曰：「孰能取是賊僕固懷恩請行，光弼曰：『是非大將所宜』。」左右以孝德對，召問
所須幾兵，對曰：「願出五十騎，見可而進，大軍鼓譟以張吾氣足矣。」光弼撫其背遣之。孝德擁二矛，策馬絕
河半濟。懷恩賀曰：「事克矣，其攬轡便辟，可萬全者。」龍
仙見易之，不為動，將至，若引避然。孝德振手止之曰：
「侍中使致辭，無它。」與語久之，瞋目曰：「賊識我乎？我白​孝德也。」龍仙罵之，乃躍馬前搏城上，因大譟，五十騎
繼進。龍仙環隄走，追斬其首以還。後累功至北庭行
營節度使，徙邠寧。僕固懷恩引吐蕃兵入寇，孝德擊
敗之。永泰初，吐蕃、回紇圍涇陽，郭子儀說回紇約盟，
吐蕃退走。子儀使渾瑊以兵五千出奉天命，孝德應
之，大戰赤沙烽，斬獲甚眾。累封昌化郡王，歷太子少
傅。建中元年卒，贈太保。

柏良器
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「良器，字公亮，魏州人。父造，以獲嘉令死安祿山難，乃學擊劍，欲報賊。父友王奐為光弼從事，見之曰：『爾額文似臨淮王，面黑子似顏平原，殆能立功』。乃薦之光弼，授兵平山越，遷左武衛中郎將，以部民隸浙西，豫平袁晁方清。其後潘獰虎、胡參分據小傷蒸里，又擊破之。是時年二十四，更戰陣六十二。李」希烈圍寧陵，遏水灌之，親令軍中明日拔城。良器以
救兵至，擇弩手善游者，沿汴渠夜入，及旦，伏弩發，賊
乘城者皆死。錄功封平原郡王。入為左神策軍大將
軍、知軍事，圖形凌煙閣，募材勇以代士卒市販者。中
尉竇文場惡之，坐友人闌入，換右領軍衛。自是軍政
皆中官專之。終左領軍衛大將軍，贈陜州大都督。子
耆，《別傳》。

白元光
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「元光，字元光，其先突厥人。父道生，歷寧、朔州刺史。元光初隸本軍，補節度先鋒。安祿山反，詔徙朔方兵東討，元光領所部結義營，長驅從光弼出土門。累遷太子詹事，封南陽郡王，為兩都遊奕使。長安平，率兵清宮，進擊餘寇，身被數創，肅宗躬為傅藥，轉衛尉卿，兼朔方先鋒。史思明攻河陽，光弼召主騎」軍，其後歷靈武留後、定遠城使。貞元二年卒，贈越州
都督。

陳利貞
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「利貞，幽州范陽人。初為平盧將。安祿山亂，從光弼軍河南。張巡被圍睢陽也，光弼遣郝廷玉及利貞救之，輕騎出入，廷玉稱為勝己，以子妻之。及歸，薦於光弼，自行間累遷檢校太子賓客，封靜戎郡王。李希烈叛，詔哥舒曜東討，利貞為前鋒，次㓨城，賊眾大集，利貞出奇兵五百，橫擣其右，賊鋒詘數月不」敢前。及希烈攻曜襄城，利貞登陴捍守，七十日未嘗
櫛洗，非議事不下城。朱泚反，利貞及張廷芝所統士
皆幽、薊、河、隴人，故與廷芝合謀應泚，而利貞麾下亦
從為亂。夜半難作，利貞拔劍當軍門大謼曰：「欲過門者，先殺我！」眾畏其鋒，乃止。廷芝出奔，德宗嘉之，擢汝
州防禦使。貞元五年，疽發首，卒。遺觀察使崔縱書，自
陳「受國恩，恨不得死」所云：

辛雲京
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「雲京，蘭州金城人。客籍京兆，世為將家。雲京有膽決，以禽生斬馘，常冠軍，積功遷特進太常卿。史思明屯相州，雲京以銳兵四千襲滏陽，追破其眾，至浪井，錄多，授開府儀同三司，加代州都督、鎮北兵馬使。太原軍亂，帝惡鄧景山，繩下無漸，以雲京性沈毅，故授太原尹，進封金城郡王。雲京治謹，於法下」有犯，雖絲毫比不肯貸，及賞功亦如之，故軍中畏而
信。回紇恃舊勳，每入朝，所在暴鈔至太原，雲京以外
邦待之，回紇畏，不敢惕息。數年，太原大治。加檢校尚
書右僕射、同中書門下平章事。大曆三年，檢校左僕
射。卒，年五十五，代宗為發哀流涕，贈太尉，諡曰忠獻。
它日，郭子儀、元載見上，語及雲京，帝必泫然，及葬，命
中使弔祠。時將相祭者至七十餘幄，喪車移晷乃得
去。德宗時，第至德以來將相，雲京為次。

李抱玉
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「『抱玉，本安興貴曾孫，世居河西，善養馬。始名重璋，閑騎射，少從軍。其為人沉毅有謀，尤忠謹。李光弼引為裨校。天寶末，元宗以其戰河西有功，為改今名。祿山亂，守南陽，斬賊使。至德二載，上言世占涼州，恥與逆臣共宗』。有詔賜之姓，因徙籍京兆，舉族以李為氏。進至右羽林大將軍，知軍事，擢陳鄭潁亳」節度使。史思明已破東都，凶焰勃然，鼓而行，自謂無
前。光弼壁河陽拒之，使抱玉守南城。賊急攻，抱玉縱
奇兵出，表裏俘殺甚眾，賊乃捨去，從光弼戰，大敗，因
不能西。差功第一，封欒城縣公。代宗立，兼澤潞節度
使，統相、衛、儀、邢十一州兵。以功授司空、兼兵部尚書、
武威郡王。懇辭王爵，徙涼國公，進司徒。廣德中，吐蕃
入寇，帝次陝，群盜遍南山五谷間，東距虢，西抵岐，椎
剽不勝計。詔太子賓客薛景仙為「南山五溪谷防禦使」，引兵招捕，久不克，更詔抱玉討賊。抱玉盡得賊株
柢蹊隧，分兵守諸谷，使牙將李崇客精騎四百，自桃
林、虢川襲之。賊帥高玉脫身走城固，山南西道張獻
誠禽以獻，悉索支黨斬之。不閱旬，五谷平，即詔抱玉
權鳳翔、隴右節度。抱玉懇讓司徒，故以尚書左僕射
同中書門下平章事、河西、隴右副元帥又讓僕射，故
還為兵部尚書。大曆二年，來朝。久之，加山南西道副
​
元帥兼節度使，屯盩厔。抱玉兼三節度、三副元帥，位
望隆赫，乃上言：「隴坁達扶文，綿地二千里，鹵孔道不一，梁、岷重則關輔輕。願擇能臣帥西道，當一面，臣得專事關、隴。」帝多其讓，許之。抱玉在鎮十餘年，雖無破
鹵功，而禁暴安人，為將臣之良。卒，年七十四，贈太保，
諡曰昭武。

李抱真
[
编辑
]

按《唐書李抱玉傳》：抱玉從父弟抱真，字太元，沈慮而
斷，抱玉屬以軍事，授汾州別駕。僕固懷恩反，陷焉，挺
身歸京師。代宗以懷恩倚回紇所將朔方兵精，憂之，
召抱真問狀，答曰：「郭子儀嘗領朔方軍，人多德之。懷恩欺其下曰：『子儀為朝恩所殺，今起而用是伐其謀，兵可不戰解也』。」既而懷恩敗，如抱真策，遷殿中少監，
陳鄭澤潞節度留後。既謝，因言：「百姓勞逸在牧守，願得一州以自試。」更授澤州刺史，兼澤潞節度副使，徙
懷州，仍為懷澤、潞觀察留後，凡八年。抱真策：「山東有變，澤、潞兵所走集，乘戰伐後，賦重人困，軍伍彫刓。」乃
籍戶三丁擇一，蠲其徭租給弓矢，令閑月得曹偶習
射。歲終大校，親按籍第能否賞責，比三年，皆為精兵。
舉所部得成卒二萬，既不稟於官而府庫實，乃曰：「軍可用矣。」繕甲淬兵，遂雄山東，天下稱昭義步兵，為諸
軍冠。久之，為澤潞節度行軍司馬。會昭義節度李承
昭病，詔抱真權磁邢兵馬留後。德宗嗣位，檢校工部
尚書，領昭義節度使。建中中，田悅反，圍邢及臨洺，詔
抱真與河東馬燧合神策兵救之，敗悅於雙岡，斬其
將楊朝光，又破之臨洺，遂解臨洺、邢之圍。以功檢校
兵部尚書。復與悅戰洹水，走之。進圍魏，悅戰城下，大
敗，進檢校尚書右僕射。會朱滔、王武俊反，救悅，抱真
退保魏。帝倉卒狩奉天，聞問，諸將皆哭，各引麾下還
屯。於時李希烈陷汴，李納反鄆，李懷光相次反河中，
抱真獨以數州截然橫絕，潰叛中離，沮其姦，為群盜
所憚。興元初，檢校左僕射、同中書門下平章事，繇倪
國公，進義陽郡王。朱滔悉幽薊兵與回紇圍貝州，以
應朱泚。而希烈既竊名號，則欲臣制，諸叛眾稍離，天
子下《罪己詔》，並赦群盜，抱真乃遣客賈林以大義說
武俊，使合從擊滔，武俊許諾，而內猶豫。抱真將自造
其壁，諉軍事於司馬盧元卿曰：「吾此行繫時安危，使遂不還部勒，以聽天子命，惟子勵兵東向，雪吾之恥，亦唯子。」即以數騎馳入，見武俊曰：「泚希烈爭竊帝號，滔攻貝州，此其志皆欲自肆於天下。足下既不能與競長雄，捨九葉天子而臣反賊乎？且詔書罪己，禹、湯之心也。方上暴露播越，公能自安乎？」因持武後涕下
交頤，武俊亦感泣，左右皆泣。退臥帳中，甘寢久之。武
俊感其不疑，乃益恭，指心誓天曰：「此身已許公死矣！」食訖，約為昆弟而別。旦日，合戰，大破滔經城。進檢校
司空，實封六百戶。貞元初，朝京師，詔還所鎮。抱真喜
士，聞世賢者必欲與之游，雖小善，皆卑禮厚幣數千
里邀致之，至無可錄，徐徐以禮謝。會天下稍無事，乃
飾臺沼以自娛。好方士，謂不死可致。有孫季長者為
治丹，且曰：「服此當仙去。」抱真表署募府。嘗語左右曰：
「秦漢君不偶此，我乃得之，後升天，不復見公等矣。」夜
夢駕鶴，寤而刻寓鶴，衣羽服，習乘之。後益惑厭勝，因
疾，請降官，七讓司空，還為左僕射。餌丹二萬丸，不能
食，且死。醫以彘肪穀漆下之，疾少間。季長曰：「危得仙，何自棄也？」益服三千丸，卒，年六十二。

馬璘
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「璘，岐州扶風人。少孤，流蕩無業所。年二十，讀漢《馬援傳》，至『丈夫當死邊野，以馬革裹尸而歸，慨然曰：『使吾祖勳業墜於地乎』』？」開元末，挾策從安西
節度府，以奇勞，累遷金吾衛將軍。至德初，王室多難，
統精甲三千，自二庭赴鳳翔。肅宗奇之，委以東討。初
戰衛南，以百騎破賊五千眾，從李光弼攻洛陽。史朝
義眾十萬陣北邙山，旗鎧照日，諸將猶疑，未敢擊。璘
率部士五百薄賊屯，出入三反，眾披靡，乘之，賊遂潰。
光弼曰：「吾用兵三十年，未見以少擊眾，雄捷如馬將軍者。」遷試太常卿。明年，吐蕃寇邊，詔璘移軍援河西。
懷恩之叛，璘引還，間關轉鬥，至鳳翔，鹵圍已合，節度
使孫志直嬰城守，璘令士持滿外向，突入縣門，不解
甲出戰，背城陣鹵潰，率輕騎追之，斬數千級，漂血丹
渠。帝引見慰勞，擢兼御史大夫。永泰初，拜四鎮行營
節度、南道和蕃使。俄檢校工部尚書、北庭行營邠寧
節度使。元日，有卒犯盜，或曰「宜赦。」璘曰：「赦之則人將伺其日為盜。」遂戮之。天大旱，里巷為土龍，聚巫以禱。
璘曰：「旱由政不修。」即命撤之，明日，雨，是歲大穰。未幾，
徙涇原，權知鳳翔隴右節度副使，四鎮、北庭如舊，復
以鄭、潁二州隸之。大曆八年，吐蕃內寇，渾瑊戰宜祿，
不利。璘設伏潘原，與瑊合擊破之，俘級數萬。進檢校
尚書右僕射。明年，入朝，求宰相，以檢校左僕射知省
事，進扶風郡王。十一年，卒於軍，年五十六。贈司徒，諡
曰武。璘少學術，而武幹絕倫，遭時屯棘，以忠力奮。在
涇八年，繕屯壁為戰守具，令肅水殘，人樂為用，寇不
​
敢犯。為中興銳將。初，涇軍乏財，帝諷李抱玉讓鄭潁
璘，因得裒積，且前後賜賚無算。家富不貲，治第京師，
侈甚，其寢堂無慮費錢二十萬。緡方璘在軍，守者覆
以油幔。及喪歸，都人爭入觀，假稱故吏入赴弔者日
數百。德宗在東宮，聞之不喜。及即位，乃禁第舍不得
踰制，詔毀璘中寢及宦人劉忠翼第。璘家懼，悉籍亭
館入之官。其後賜群臣宴，多在璘山池，而子無行，財
亦尋盡。

衛伯玉
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「伯玉，史失其何所人。少習武技，為有力。天寶中，從安西府積勞至員外諸衛將軍。肅宗即位，慨然願立功，乃歸長安，領神策兵馬使，出鎮陝州行營。乾元二年，賊將李歸仁以騎五千入寇，伯玉與戰彊子坂，破之，獲馬六百匹，遷羽林大將軍，徙四鎮北庭行營節度使，俄為神策軍節度。史思明遣子朝義」夜襲陝，將動京師，伯玉迎擊，破之於永寧。加特進，封
河東郡公。廣德元年，代宗幸陝，以伯玉有幹略，可方
面大事，乃拜荊南節度使，進封城陽郡王。大曆初，以
母憂當代，諷將吏留己，復詔節度荊南，議者醜其留。
十一年，歸京師，卒。

李光進
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「光進，其先河曲諸部，姓阿跌氏。貞觀中內屬，以其地為雞田州，世襲刺史，隸朔方軍。光進與弟光顏，少依舍利葛旃，葛旃妻，其女兄也。初，葛旃殺僕固瑒，歸河東辛雲京，遂與光進俱家太原，以沉果稱。從馬燧救臨洺，戰洹水有功。歷前後軍牙門將，兼御史大夫、代州刺史。元和四年，王承宗、范希朝引師」救易定，表光進為都將，時光顏亦至大夫，故軍中呼
大小大夫。俄檢校工部尚書，為振武節度使，賜姓以
光寵之。別詔光顏拜洺州刺史，弟兄榮冠當時。光進
徙靈武，卒，年六十五，贈尚書左僕射。有至性，居母喪，
三年不歸寢。光顏先娶，而母委以家事。及光進娶，母
已亡，弟婦籍貲貯，納管鑰於姒。光進《命反之》，曰：「婦逮事姑，且嘗命主家事，不可改。」因相持泣，乃如初。

張伾
[
编辑
]

按《唐書忠義傳》：「張伾者，本為澤潞將，守臨洺，田悅攻之，乘城固守累月，士死，糧且盡，救不至。伾悉召部將立軍門，命女出遍拜，因曰：『諸君戰良苦，吾無資為賞，願以是女賣直，為眾士一日費』。士皆哭曰：『請死戰』。會馬燧自河東將兵擊悅城下，敗之，伾乘勝出戰，無不一當百。以功遷泗州刺史。居州十年，擢右金吾衛大」將軍，未拜，卒，贈尚書右僕射。軍中議立其子重政，母
徐及兄號訴不肯從，奔告淮南節度使王鍔，乃免。詔
嘉其忠，起為金吾衛大將軍，委鍔處以劇職，封徐魯
國夫人。

尚可孤
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「可孤字可孤，東部鮮卑宇文之別種。世處松漠間。天寶末，隸范陽節度使安祿山，復事史思明。上元中，自賊所歸，累授左右威衛大將軍，封白水縣伯，為神策大將。以功試太常卿，徙封馮翊郡王，食實戶一百五十。魚朝恩主衛兵器其勇，養為子，名智德，使將兵三千屯扶風、武功，歷十餘年，隊伍閑整。朝」恩死，詔賜氏李，名嘉勳。李希烈叛，擢為招討，應援荊
襄，使復本姓名，累戰有功。朱泚之難，召可孤，可孤率
兵三千，道襄、鄧而西，屬賊兵銳，乃壁七盤。偽將仇敬
忠等來寇，可孤擊卻之，遂收藍田。德宗將遷梁州，命
引兵守灞上，拜神策京畿渭南商州節度招討使。敬
忠拒戰，可孤急擊斬之。進軍與李晟收長安，為先鋒，
以功加檢校尚書右僕射，封馮翊郡王，食實戶二百。
又會諸軍進討李懷光，次沙苑，卒於軍，贈司空。可孤
性謹審沈壯，既有勳勞，未嘗自論功，御眾公嚴，晟數
稱之。

楊朝晟
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「朝晟，字叔明，夏州朔方人。興行間，以先鋒功授甘泉府果毅。建中初，從李懷光討劉文喜涇州，斬獲多，加驃騎大將軍。李納寇徐州，從唐朝臣往討，常冠軍。懷光赴難奉天，屬朝晟兵千人下咸陽，賜實封百五十戶。懷光反，韓游瓌退保邠寧，賊黨張昕守邠州，大索軍實，多募士，欲潛歸之。朝晟父懷賓為」游瓌將，夜以數十騎斬昕及同謀者，游瓌遣懷賓告
行在，德宗勞問，授兼御史中丞。朝晟泣見懷光曰：「父立功於國，子當誅，不可以主兵。」懷光縶之。及諸軍圍
河中，游瓌營長春宮，而懷賓戰甚力。懷光平，帝原朝
晟，因為游瓌都虞候，父子皆開府、賓客、御史中丞，軍
中以為榮。吐蕃犯邊，游瓌自將守寧州，而御士寬，軍
驕。及張獻甫來代，軍遂亂，朝晟逃於郊，眾脅監軍，請
以范希朝為節度使，希朝時已在京師。明日，朝晟出，
紿眾曰：「予來賀，所請之當也。」眾稍定，朝晟結諸將謀
誅首惡者。居三日，紿遣人自邠來曰：「前請報罷，張公已舍邠矣，反者皆當死，吾不願盡誅也，第取首惡者。」眾所讙指，斬二百餘人，獻甫遂入於軍。帝以希朝為
​
節度副使，而朝晟加御史大夫。貞元九年，城鹽州，發
卒護境。朝晟屯木波堡。會獻甫卒，有詔代為邠寧節
度使。朝晟請城方渠，合道木波，以遏吐蕃路。詔問：「須兵幾何？」對曰：「部兵可辦。」帝問：「前日城五原，興師七萬，今何易邪？」對曰：「鹽州之役，鹵先知之。今薄戎而城鹵，料王師不十萬，勢難輕入。若發部兵，十日至塞下，未三旬城畢，積芻聚糧，留卒守之，寇至不可拔。萊野翦夷，吐蕃且走，此萬全計也。若大發兵，閱月乃至，鹵亦來，來必戰，戰則不暇城矣。」帝納其策。師次方渠，水乏，
有青蛇降險下走，視其跡，水從而流。朝晟使築防環
之，遂為渟淵，士飲仰足。圖其事以聞。有詔置祠，命泉
曰「應聖已城。」吐蕃悉眾至，度不能害，乃引去，復城馬
嶺而歸，開地三百里。十七年，卒於屯。

曲環
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「環，陜州安邑人，客隴右。少喜兵法，資勇敢，善騎射。天寶中，從哥舒翰討吐蕃，拔石堡，取黃河九曲、洪濟等城，授果毅別將。安祿山反，從魯炅守鄧州，與賊武令珣戰尤力，加左清道率。從李抱玉屯河陽。又自將兵守澤州，破賊銳將安曉，拜羽林將軍。與諸將討史朝義，平河北，累轉金吾大將軍。大曆中，戍」隴州，數破吐蕃，以功兼太常卿。德宗初，鹵寇劍南，詔
環以邠、隴兵五千馳救，收七盤城、威武軍、維、茂等州。
鹵破走，威名大振，加太子賓客，賜名馬。豫討涇州劉
文喜，遷開府儀同三司，封晉昌郡王，邠隴兵馬使。時
李納逼徐州，環與劉元佐救之，敗其眾，功最。建中三
年，擢邠隴行營節度使。李希烈陷汴州，環守寧陵，戰
陳州，斬賊三萬五千級，禽其將翟崇暉，進檢校工部
尚書，兼陳州刺史。希烈平，改陳許節度，賜封三百戶。
二州比為寇衝，民苦剽鹵，客他縣。環勤身節用，寬賦
斂，簡條教，不三歲，歸者繈係。訓農治兵，榖食豐衍。轉
檢校尚書左僕射。貞元十五年卒，年七十四，贈司空。

陽惠元
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「惠元，平州人。以趫勇奮，事平盧軍，從田神功、李忠臣浮海入青州，詔以兵隸神策，為京西兵馬使，鎮奉天。德宗初立，稍繩諸節度跋扈者，於是李正己屯曹州，田悅增河上兵，河南大擾。詔移兵萬二千戍關東。帝御望春樓誓師，因勞遣諸將。酒至神策，將士不敢飲，帝問故，惠元曰：『初發奉天，臣之帥張巨濟與眾約，是役也，不立功，毋飲酒，臣不敢食其言』。」既
行，有饋於道，惟惠元軍瓶罍不發。帝咨歎不已，璽書
慰勞。俄以兵三千會諸將擊田悅，戰御河，奪三橋，惠
元功多，以兵屬李懷光。及朱泚反，自河朔赴難，解奉
天圍。加檢校工部尚書，攝貝州刺史。詔惠元與神策
行營節度使李晟、鄜坊節度使李建徽及懷光聯營
便橋，晟知懷光且叛，移屯東渭橋。翰林學士陸贄諫
帝曰：「四將接壘，晟等兵寡位下，為懷光所易，勢不兩完。晟既慮變，請與惠元東徙，則建徽孤立，宜因晟行，合兩軍皆往，以備賊為解；趣裝進道，則懷光計無所施。」帝不從，使神策將李昇往伺，還奏懷光反明甚。是
夕，奪二軍，惠元、建徽走奉天。懷光遣將冉宗馳騎追
及於好畤，惠元被髮呼天，血流出眥，袒裼戰而死。二
子晟、暠匿井中，皆及害，建徽獨免。詔贈惠元尚書左
僕射，晟殿中監，暠邠州刺史。

郝玭
[
编辑
]

按《唐書》本傳，玭不記其鄉里，貞元中為臨涇鎮將，嘗
從數百騎出野，還，說節度使馬璘曰：「臨涇扼洛口，其川饒衍，利畜牧。其西走戎道，曠數百里，皆流沙，無水草。願城之為休養便地。」玭出，或謂璘曰：「玭言信然。雖然，公所以蒙恩大幸，以邊防未固也。上心日夜念此，故厚於公。今若用玭言，則邊已安，尚何事為？」璘遂不
聽。及段佑代節度，玭又說曰：「天寶時，天下以兵為防，獨西戎耳，而塞至京師且萬里。自祿山反，西陲盡亡，寰內為邊郡。每鹵入寇，驅井閭父子與馬牛，焚積聚，殘室廬，邊人耗盡。今若築臨涇以折鹵，勢便甚。」佑唯
許請於朝，卒詔城臨涇為行原州，以玭為刺史戍之。
自是鹵不敢過臨涇。玭在邊積三年，每討賊，不持糗
糧，取之於敵。獲鹵必刳剔而歸其屍。鹵大畏，道其名
以《怖啼兒》。遷檢校左散騎常侍、涇原行營節度使，封
保定郡王。贊普常等玭身鑄金象，令於國曰：「得生玭者，以金玭償之。」朝廷畏失名將，徙為慶州刺史，卒。佑
本郭子儀牙將，征伐有功，貞元末為涇原節度使，鹵
畏憚之。終右神策大「將軍。」韓游瓌
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「游瓌，靈州靈武人。始為郭子儀裨將。安祿山反，使阿史那從禮將同羅、突厥五千騎偽降於朔方，出塞門，誘河曲九蕃府、六胡叛，部落凡五十萬。子儀使游壞率辛京杲擊破之，九蕃府還附。累進邠寧節度留後。奉天之狩，兵未集，游瓌與慶州刺史論惟明以兵三千來赴，自乾陵北趨醴泉。未至，有詔引」軍屯便橋，次泥泉，與泚兵值。游瓌欲還奉天，監軍翟
文秀曰：「吾壁於此，賊敢踰我而西，可夾攻取之。今入​奉天，賊亦隨至，是引賊迫天子也。」游瓌曰：「不然，我寡賊眾，彼能分以亢我餘眾，猶能鼓而西也。不如先入衛天子。且奉天無彊卒，安得夾攻？吾士乏且寒，賊以利誘之，眾且潰」，遂還奉天。泚兵躡攻之，戰不利。泚兵
奪門，游瓌殊死戰，乃解。泚大治戰棚雲橋，士皆懼，游
瓌曰：「賊取佛祠乾木為攻具，可以火之。」既而賊大譟，
攻南雉，游瓌曰：「是分吾力也。」趨北雉，遣將郭詢、郭廷
玉以銳士三百傅滿，直出火其棚，投薪於中，風返，棚
皆燼，賊氣沮。故諸將推游瓌赴難功第一。帝以衛軍
無職局，軍置統軍一員，以游瓌、惟明、賈隱林處之。李
懷光叛，誘游瓌為變，游瓌白發其書，帝曰：「卿可謂忠義矣。」對曰：「臣安知忠義？但懷光誤臣，使震驚乘輿後，持臣自解。」帝嘉其誠，從問：計欲安出，對曰：「懷光總諸府兵，怙以為亂。今邠有張昕，靈武有甯景璿，河中有呂鳴岳，振武有杜從政，潼關有李朝臣，渭北有寶覦，皆守將也。陛下以其眾與地授之，罷懷光權而尊以元功，諸將仰首，各聽其帥，彼安能以亂？」帝曰：「罷懷光權而泚益張，若何？」對曰：「陛下約士以不次之賞，今貢賦方至，發而酬之，其守自固。邠有萬精甲，臣得將之，可以誅賊。四方仗義而起，賊不足慮。」帝美其言。會懷
光誘復至，渾瑊得書稍嚴，卒以警游。瓌不知，發怒，嫚
罵瑊。帝疑有變，即日幸梁州，游瓌使子從帝。懷光檄
假游瓌邠州刺史，欲因張昕殺之。游瓌既失兵，不知
所圖，有客劉南金說曰：「邠有留甲，可以立功，殆天假也。」游瓌悟，誘舊部兵八百馳入邠說昕曰：「懷光自蹈禍機，公今可取富貴，無共污，不義也。我願以麾下為公先驅。」昕不聽。游瓌移疾不出，陰結其將高固等。昕
欲殺游瓌，戒左右衷甲入。昕小史李岌潛白游瓌伏
甲先起，高固等應之，斬昕首以聞。時懷光子玫在邠，
游瓌衛出之，曰：「殺之祇以怒，敵至必遽，不如舍之。」玫
至涇陽，懷光遂走蒲州。游瓌屯七盤，受李晟節度，詔
拜邠寧節度使。遂會渾瑊於奉天，與瑊、戴休顏分扼
京西要險。李晟入長安，游瓌破泚兵咸陽，泚走涇州。
游瓌使諭涇將楊澄，澄拒不納，泚遂敗。京師平，遷檢
校尚書左僕射，實封戶四百。帝至自興元，游瓌及瑊、
休顏從，而李晟、尚可孤、李元諒奉迎，論功與瑊等皆
第一。游瓌選屯邠寧。懷光寇同州，瑊、元諒敗於乾坑。
詔游瓌率兵并力敗賊眾五千於屯，遂會瑊。馬燧圍
蒲城，師次焦籬堡，守將尉珪降，懷光見勢單蹙，乃縊
死。貞元二年，吐蕃入涇、隴、邠寧，游瓌追至安化，鹵營
合水北，游瓌策曰：「賊行無人地必怠，可襲取之。」使將
史履澄夜領兵五百入其營，斬數百級，取馬五千。黎
明，鹵以兵尾擊，游瓌羅幟自衛，鼙鼓四發，鹵驚潰去。
是歲，復圍鹽州，刺史杜彥光約與之城，吐蕃許之，又
取銀、夏、麟等州。游瓌請收鹽州，以斷戎人走集鹵入
漢，食禾菽，方春而病，此天亡時也。有詔李元諒、韓全
義率師一萬會游瓌，收鹽州。吐蕃請修《清水盟》以歸
侵地，馬燧為之請。詔問游瓌，答曰：「西戎弱則請盟，彊則入寇。今侵地益深而乞盟，詐我也。」帝不從。會盟平
涼，詔游瓌以軍屯洛口。盟之日，游瓌以勁騎五百待
非常，令曰：「即有變，急趨柏泉，以分鹵勢。」瑊被劫，馳以
免鹵，見兵出即解去。後吐蕃寇大回原，游瓌方壁長
武，即選騎八百迎擊，自引兵繼之。監軍以為戎不可
易，答曰：「賊攻豐義，今游騎先破，則彼大眾不敢前，豐義全矣。」戰南原，敗之，吐蕃夜遁。會子欽緒以射生將
衛京師，與妖人李廣弘謀反，謀洩，奔邠州，中人捕斬，
以狀示游瓌，游瓌懼，求歸死京師，帝不許。又執欽緒
二息送京師，帝亦原之。未幾入朝，素服聽命。有詔復
位，勞遇如故。游瓌盛言「城豐義以遏鹵侵」，帝悅，趣還
軍。初，游瓌之朝，眾謂且得罪，故齎送殊薄。既還，舉軍
不自安。大將范希朝善兵，游瓌畏其偪，欲誅之，希朝
奔鳳翔。帝聞，召入宿衛。游瓌遣兵築豐、義，纔二板而
潰，寧卒數百大掠，游瓌不能禁。詔用張獻甫代之。游
瓌畏亂，委軍輕出，還京師，拜右龍武統軍。卒，諡曰襄。

張萬福
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「萬福，魏州元城人。三世明經，止縣令、州佐萬福以業儒不顯，乃學騎射。從王斛斯以別校征遼東有功。李峘伐劉展，署為部將，效首萬級，累攝壽州刺史、舒廬壽都團練使。州送租賦詣都，至潁，為盜所奪，萬福領輕兵尾襲，賊倉卒不得戰，悉禽之，盡得所亡，并先掠人妻女財畜萬計，還其家。不能自致者」，
給船車以遣。真拜刺史，兼淮南節度副使，而節度崔
圓忌之，失刺史，改鴻臚卿，使將千人鎮壽州，不以為
恨。時許杲以平盧行軍司馬將卒三千駐濠州，陰窺
淮南。圓使萬福攝濠州刺史，杲聞，即移戍當塗。賊陳
莊陷舒州，圓又令攝舒州刺史，督淮南盜賊，窮破株
黨。大曆三年，召見，代宗曰：「欲一識卿面，且將以許杲累卿。」萬福辭謝，因前曰：「陛下以一許杲召臣，如河北諸將叛，欲屬何人？」帝笑曰：「姑為我了杲事，且當大用。」乃拜和州刺史，兼行營防禦使，督盜淮南。萬福至州，

杲懼，徙屯上元，過楚州大掠。節度使韋元甫使萬福
​
追討，未至，杲為其將康自勸所逐。自勸循淮鈔而東，

萬福倍道追殺之，免者十三，盡還所剽於民。元甫將
厚賞士，萬福曰：「官健坐仰衣食，無所事，今一小煩之，不足過賞，請用三之一。」帝下詔褒美，賜具衣、宮錦十
雙。久之，詔以本鎮兵千五百人防秋京西。萬福詣揚
州，還所領兵。會元甫死，諸將願得萬福為帥，監軍使
邀請之，對曰：「我非幸人，勿以此待我。」遂去。以利州刺
史鎮咸陽，且留宿衛。李正己反，屯兵埇橋，江淮漕船
積千餘，不敢踰渦口。德宗乃以萬福為濠州刺史，召
謂曰：「先帝改爾名正者，所以褒也。朕謂江淮草木亦知爾威名，若從所改，恐賊不曉是卿也。」復賜舊名萬
福因馳至渦口，駐馬於岸，悉發漕船相御進，賊兵倚
岸熟視不敢動。改泗州刺史。魏州饑，父子相賣，萬福
曰：「魏州吾鄉里，安忍其困？」令兄子將米百車饟之，贖
魏人自賣者，給資遣之。為杜亞所忌，召拜右金吾將
軍。及見，帝驚曰：「亞乃言爾昏耄，何邪？」詔圖形凌煙閣，
數賜與，并敕度支籍口畜給其費。陽城等詣延英門
論裴延齡事，伏閤不去。帝震怒，左右懼不測。萬福大
言曰：「國有直臣，天下無慮矣。吾年八十，與見盛事。」遍
揖城等勞之，天下益重其名。以工部尚書致仕，卒，年
九十。萬福自始終祿食，七十年，未嘗一日言病。蒞凡
九州，皆有惠愛。初，在泗州，遇李希烈反，陳少游悉以
部刺史妻子質揚州，萬福獨不遣，謂使者：「為我白公，妻老且醜，不足慁公意。」卒不行，人稱其直。

李元諒
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「元諒，安息人，本安氏。少為宦官駱奉先養息，冒姓駱，名元光。美鬚髯，鷙敢有謀。以宿衛積勞，試太子詹事。李懷讓節度鎮國，署奏以自副。居軍十年，士心憚服。德宗出奉天，賊遣將何望之至華州，於是刺史董晉棄城走。望之欲聚兵以絕其徑，直追至潼關，引兵徑薄其城，拔之。時兵興倉卒，裹罽為鎧，剡」蒿為矢，募兵數日至萬餘，軍氣乃振。賊來攻輒卻。時
尚可孤守藍田，元諒屯昭應王權壁中渭橋，賊兵不
能踰渭南。未幾，遷鎮國軍節度使，封武康郡王。先是，
詔發豳、隴兵東討李希烈，師方出關，泚使劉忠孝召
還。至華陰，華陰尉李夷簡說驛官捕之，追及關，元諒
斬以徇，所召兵不得入，由是華州獨完。俄詔元諒與
李晟收京師，次涯西，元諒先奮鏖賊敗之，進屯苑東。
晟使壞苑垣入泚，連戰皆北，遂大潰。京師平，讓功於
晟，退壁近郊，加檢校尚書左僕射，實封戶五百，賜甲
第、女樂，一子六品官。李懷光反，與馬燧、渾瑊討之。其
將徐廷光素易元諒，數嫚罵為《優胡戲》，斥侮其祖。又
使約降，曰：「我降漢將耳。」及馬燧至，降於燧。元諒見韓
游瓌曰：「彼詬吾祖，今日斬之，子助我乎？」許諾。既而遇
諸道，即數其罪，叱左右斬之，詣燧謝。燧大怒，將殺元
諒。游瓌見曰：「殺一偏裨尚爾，即殺一節度，法宜如何？」燧默然。元諒請輸錢百萬勞軍自贖，瑊亦為請，燧赦
之。帝以專殺，恐有司劾治，前詔勿論。貞元三年，吐蕃
請盟，詔以軍從。瑊會平涼，元諒軍潘原，游瓌軍洛口
以為援。元諒曰：「潘原去平涼七十里，鹵詐不情，如有急，何以赴？請與公連屯。」瑊以遺詔不聽。瑊壁盟所二
十里，元諒密徙營次之。既會，元諒望雲物曰：「不祥，鹵必有變。」傳令約部伍出陣。俄而鹵劫盟，瑊奔還，元諒
兵成列出，而涇原節度使李觀亦以精兵五千伏險，
與元諒相表裏，鹵騎乃解。元諒遣車重先，而與瑊振
旅徐還，時以為有古良將風。是會也，微元諒、觀二人，
瑊且不免。帝嘉歎，賜善馬，金幣良厚，因賜姓及名，更
節度隴右，治良原。良原隍堞湮劫，旁皆平林，薦草鹵
入寇，常牧馬休徒於此。元諒培高浚淵，身執苦，與士
卒均椔翳榛莽，闢美田數十里，勸士墾藝，歲入菽粟
數十萬斛，什具畢給。又築連弩臺，遠烽偵，為守備。進
據勢勝，列新壁，鹵至無所掠，戰又輒北。由是涇、隴以
安，西戎憚之。卒，年六十二，贈司空，諡曰「莊威。」馬燧
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「燧字洵美，糸出右扶風，徙為汝州郟城人。父季龍，舉孫吳倜儻善兵法科，仕至嵐州刺史。燧姿度魁傑，長六尺二寸，與諸兄學，輟策歎曰：『方天下有事，丈夫當以功濟四海，渠老一儒哉！更學兵書戰策，沈勇多算。安祿山反，使賈循守范陽，燧說循曰：『祿山首亂，今雖舉洛陽，猶將誅覆公盍，斬向潤客、牛廷玠，傾其本根，使西不得入關，退亡所據，則坐受禽矣。此不世功也』』。」循許之，不時決。會顏杲卿招循舉兵，祿
山遣韓朝陽召循計事，因縊殺之。燧走西山，間道歸
平原。平原不守，復走魏。寶應中，澤潞節度使李抱玉
署為趙城尉。時回紇還國，恃功恣睢，所過皆剽傷州
縣，供餼不稱，輒殺人。抱玉將饋勞賓介無敢往，燧自
請典辦具，乃先賂其酋與約，得其旗章為信，犯令者
得殺之。燧又取死囚給役左右，小違令輒戮死。鹵大
駭，至出境，無敢暴者。抱玉才之，因進說曰：「屬與回紇接，且得其情。觀僕固懷恩樹黨自重，裂河北以授李懷仙、張忠志、薛嵩、田承嗣等，其子瑒佻勇不義，將必​窺太原，公當備之。」既而懷恩與太原將謀舉其城，辛
雲京覺之，不克。嵩自相衛歸懷恩糧，以絕河津。抱玉
令燧說嵩，嵩告絕於懷恩，即署燧左武衛兵曹參軍，
累進至鄭州刺史。勸督農力，歲一稅，人以為便。徙懷
州。時師旅後，歲大旱，田茀不及耕。燧務勤教化，止橫
調，將吏有親者必造之，厚為禮，瘞暴胔，止煩苛。是秋，
稆生於境，人賴以濟。抱玉守鳳翔，表燧隴州刺史。西
山直吐蕃，其上有通道，鹵常所出入者。燧聚石種樹
障之，設二門為譙櫓，八日而畢，鹵不能暴。從抱玉入
朝，代宗雅聞其才，召見，授商州刺史，兼水陸轉運使。
大曆中，河陽兵逐其將常休明，詔燧檢校左散騎常
侍，為三城使。汴將李靈耀反，帝務息人，即授以汴宋
節度留後。靈耀不拜，引魏博田承嗣為援。詔燧與淮
西李忠臣討之。師次鄭，靈耀多張旗幟以犯王師，忠
臣之兵潰而西。燧軍頓熒澤，鄭人震駭。忠臣將遂歸，
燧止之，益治軍，忠臣乃還，收亡卒復振。忠臣行汴南，
燧行汴北，敗賊於西梁固。靈耀以銳卒八千，號「餓狼軍」，燧獨戰破之，進至浚儀。是時，河陽兵寇諸軍，田悅
帥眾二萬助靈耀，破永平將杜如江等，乘勝距汴一
舍而屯。忠臣合諸軍戰不利，燧為奇兵擊之，悅單騎
遁，汴州平。燧知忠臣暴傲，讓其功，出舍板橋。忠臣入
汴，果因會擊，殺宋州刺史李僧惠。燧還河陽。秋，大雨，
河溢，軍吏請具舟以避，燧曰：「使城中盡魚而獨完其家，吾不忍。」既而水不為害。還河東節度留後，進節度
使。太原承鮑防之敗，兵力衰，單燧募廝役，得數千人，
悉補騎士教之戰，數月成精卒。造鎧，必短長三制，稱
士所衣，以便進趨。為戰車，冒以狻《猊象》，列戟於後，行
以載兵，止則為陣，遇險則制衝冒，器用完銳。居一年，
闢廣場，羅兵三萬以肄，威震北方。建中二年，朝京師，
遷檢校兵部尚書，封豳國公，還軍。初，田悅新有魏博，
恐下未附，即輸款朝廷，燧建言「悅必反。」既而悅果圍
邢州，身攻臨洺，築重城，絕內外援。邢將李洪、臨洺將
張伾固守。詔燧以步騎二萬與昭義李抱真、神策兵
馬使李晟合軍救之。燧出𡻙口，未過險，移書抵悅示
之好，悅以燧畏己，大喜。既次邯鄲，悅使至，燧皆斬之，
遣兵破其支軍，射殺賊將成炫之。悅聞，使大將楊朝
光以兵萬人據雙岡，築東西二柵以禦燧。燧率軍營
二壘間，是夜，東壘遁。燧進營狗明山，取棄壘置輜重。
悅計曰：「朝光堅柵且萬人，雖燧能攻，未可以數日下。且殺傷必眾，則吾已拔臨洺饗士，以戰必勝，術也。」即
分恆州兵五千助朝光。燧令大將李自良等以騎兵
守雙岡，戒曰：「令悅得過者斬！」燧乃推火車焚朝光柵，
自晨及晡急擊，大破之，斬朝光，擒其將盧子昌，獲首
五千，執八百人。居五日，進軍臨洺。悅悉軍戰，燧自以
銳士當之，凡百餘返，士皆決死，悅大敗，斬首萬級，俘
係千餘，館穀三十萬斛，邢圍亦解。以功遷尚書右僕
射。初將戰，燧約眾勝則以家貲賞，至是，殫私財賜麾
下。德宗嘉之，詔出度支錢五千萬償其財，進兼魏博
招討使。李納、李惟岳合兵萬三千人救悅。悅裒散兵
二萬壁洹水，淄青軍其左，恆冀軍其右。燧進屯鄴，請
益兵，詔河陽李芃以兵會，次於漳。悅遣將王光進以
兵守漳之長橋，築月壘扼軍路，燧於下流以鐵鎖維
車數百，絕河載土囊，遏水而後度。悅 知燧食乏，深壁
不戰。燧令士齎十日糧，進營倉口，與悅夾洹而軍，造
三橋。逾洹日挑戰，悅不出，陰伏萬人，將以掩燧。燧令
諸軍夜半食，先雞鳴時鳴鼓角，而潛師並洹趨魏州。
令曰：「聞賊至，止為陣，留百騎持火，待軍畢發，匿其旁，須悅眾度，即焚橋。」燧行十餘里，悅率李納等兵踰橋，
乘風縱火，譟而前。燧乃令士無動，命除榛莽，廣百步
為場，募勇士五千人陣而待。比悅至，火止，氣少衰，燧
縱兵擊之，悅敗走橋，橋已焚，眾赴水死者不可計，斬
首二萬級，殺賊將孫晉卿、安墨啜鹵三千人，尸相駘
藉三十里，淄青兵幾殲。悅夜走魏州，其將拒不納，比
明，追不至，悅乃得入。抱真芃問曰：「糧少而深入，何也？」燧曰：「糧少戰利速，兵善於致人。今悅與淄青、𢘆三軍為首尾，欲不戰以老我師，若分擊左右，未可必破。悅且來助，是腹背支敵也。法有攻，其必救，故趨魏以破之。」皆曰：「善。」悅嬰城自守，於是李再春以博州、悅兄昂
以洺州，王光進以長橋，皆降。悅使符璘、李瑤衛還淄
青殘兵，璘等亦降魏。導御溝貫城，燧塞其上游，魏人
恐，悅遣許士則、侯臧間行告窮於朱淊王武俊，會二
人者怨望，乃連和。悅恃燕、趙方至，即出兵背城陣，燧
復與諸軍破之。進同中書門下平章事、北平郡王、魏
州大都督長史。滔、武俊聯兵五萬傅魏。會帝遣李懷
光以朔方軍萬五千助燧，懷光勇於鬥，未休士，即與
滔等戰，不利。悅決水灌軍，燧兵亦屈，退保魏縣。滔等
瀕河為壘。會涇師亂，帝幸奉天，燧還軍太原。初，李抱
真欲殺懷州刺史楊
奔燧，燧奏其非罪，乃免。抱
真怒。及共解邢圍，獲軍糧，燧自有之，以餘給抱真軍，
抱真益怒。洹之，捷軍進薄魏悅以突騎犯燧營，李芃

救之，抱真勒兵不出。燧將攻魏，取攻具於抱真營，并
​
請雜兩軍平其功，抱真不聽，請獨當一面，由是逗遛，

帝數遣使講解。武俊略趙地，抱真分麾下二千人戍
邢，燧怒，謂抱真：「以兵還守其地，我能獨戰死邪？」將引
還，李晟和之，乃復與抱真善。及田昂降，燧請以洺州
隸抱真，而用昭義副使盧元卿為刺史兼魏博招討
副使。李晟兵前獨隸抱真，抱真亦請兼隸於燧，以示
協一。然議者咎燧私忿交惡，卒不成大功。至太原，遣
軍司馬王權以兵五千走奉天，又遣子彙與諸將子
壁中渭橋。帝已幸梁，乃還。時天下方騷，北邊數有警，
燧念晉陽王業所基，宜固險以示敵，乃引晉水架汾
而屬之城，瀦為東隍，省守陴萬人，又釃、汾環城，樹以
固隄。詔兼保寧軍節度使。帝還京，李懷光反河中，詔
燧為河東、保寧、奉誠軍行營副元帥，與渾瑊、駱元光
合兵討之。時賊黨要廷珍守晉，毛朝揚守隰，鄭抗守
慈，燧移檄鐫諭，皆以州降，因拜燧晉絳慈隰節度使。
武俊之圍趙也，康日知不支，將棄趙。燧請詔武俊擊
朱滔，授以深、趙，以日知為晉、慈陽節度使。及三州降，
燧固讓日知，且言「因降受節，恐後有功者踵以為利。」帝嘉許。籍府庫兵仗以授日知，日知大喜過望。燧乃
率步騎三萬次于絳，略定諸縣，降其將馮萬興、任象
玉。遂圍絳，拔外郛，守將夜棄城去，降四千人。遣李自
良定六縣，降其將辛兟，收卒五千。裨將谷秀違令掠
士女，斬以徇。與賊戰寶鼎，射殺賊將徐伯文，斬首萬
級，獲馬五百。於時天下蝗，兵艱食，物貨翔踴，中朝臣
多請宥懷光者，帝未決。燧以「懷光逆計久，反覆不可信，河中近甸，捨之屈威靈，無以示天下，乃捨軍入朝為天子自言之，且得三十日糧，足平河中。」許之。乃與
瑊元光、韓游瓌之兵合。賊將徐廷光守長春宮城。燧
度長春不下，則懷光固守，久攻所傷必眾，乃挺身至
城下見廷光。廷光憚燧威，拜城上。燧顧其心已屈，徐
曰：「我自朝廷來，可西嚮受命。」廷光再拜，燧曰：「公等朔方士，自祿山以來，功高天下，奈何棄之為族滅計！若從吾言，非止免禍，富貴可遂也。」未對，燧曰：「爾以吾為欺邪？今不遠數步，可射我，披而示之心。」廷光感泣，一
軍皆流涕，即率眾降。燧以數騎入其城，眾大呼曰：「吾等更為王人矣！」渾瑊亦自以為不及也，歎曰：「嘗疑馬公能窘田悅，今觀其制敵，固有過人者，吾不逮遠矣。」進營焦籬堡。堡將降，餘戍望風遁去。燧濟河，兵八萬
陣城下。是日，賊將牛名俊斬懷光降，眾猶萬六千，誅
其黨閻晏、孟寶、張清、吳冏等，它脅附悉赦之。不閱月，
河中平。遷光祿大夫兼侍中，賜一子五品官。還太原，
帝賜《宸扆》《台衡》二銘，以言君臣相成之美。勒石起義
堂，帝榜其顏以寵之。貞元二年，吐蕃尚結贊破鹽、夏
二州，守之，自屯鳴沙。及春，畜產死糧乏。詔燧為綏、銀、
麟勝招討使，與駱元光、韓游瓌等會師擊鹵。燧次石
州，結贊懼，乞盟，帝不許。乃遣將論頰熱甘辭請於燧，
且重幣申殷勤。明年，燧還太原，與論頰熱俱朝，盛言
宜許以盟，天子然之。燧之朝，結贊遽引去。帝詔渾瑊
與盟，平涼鹵劫，瑊僅得免。吐蕃歸，燧之兄子弇曰：「河曲之屯，春草未生，吾馬饑，公若渡河，我無種矣。賴公許和，令釋弇以報。」帝聞悔怒，奪其兵。拜司徒、兼侍中，
賜妓樂，奉朝請而已。與李晟皆圖像凌煙閣。後病足，
不任謁。九年十月，自力朝廷，優詔毋拜。時晟已卒，帝
顧燧曰：「尚記與太尉晟俱來邪？今乃獨見公。」因悲涕。
燧亦疾而仆，帝親掖之，詔左右扶去，送至陛，燧頓首
泣謝，固乞骸，讓侍中不許。卒，年七十。贈太傅，諡曰莊
武。
