

←

博物彙編 藝術典 第二百三十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百四十卷

博物彙編 藝術典 第二百四十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第二百四十卷目錄

　醫部彙考二百二十

　　風門四

　　吳崐醫方考
〈中風方論〉

　　張介賓景岳全書
〈
古今中風辨　論中風屬風　論河間中風說　論東垣

　　中風說　論丹溪中風說　論真中風　論續命等湯　治法　非風論正名　論有邪無邪

　　　論肝邪　論氣虛　論痰之本　論經絡痰邪　論治痰　論寒熱證　論治血氣　非風

　　治法　論用藥佐使　辨經臟諸證　經病之輕證　經病之危證　臟病之輕證　臟病之

　　危證　不治證
〉

藝術典第二百四十卷

醫部彙考二百二十
[
编辑
]

風門四
[
编辑
]

《明吳崑醫方考》
[
编辑
]

《中風方論》
[
编辑
]

風者百病之長，得天行之象，故其發也暴。然上世論
風，主於外感，乃河間主火，東垣主氣，丹溪主濕，而末
世之論紛然矣。今考名方二十三首，為風、為火，為氣、
為濕，皆時出而主之，初不泥於一說也。

病人初中風，筋急口噤不開，便以鐵物開之，恐傷其
齒，宜用烏梅肉擦其牙關，牙關酸軟，則易開矣，此酸
先入筋之故也。其有中風證而口開不噤者，筋先絕
也，不治。

病人初中風暴仆，痰涎湧盛，稀涎散與之，頻吐涎沫，
壅塞少疏，續進他藥。蓋清陽在上，濁陰在下，則天冠
地履，無暴仆也。若濁邪風湧而上，則清陽失位而倒
置矣，故令人暴仆。所以痰涎壅者，風盛氣湧而然也。
《經》曰：「病發而不足，標而本之。」先治其標，後治其本。故
不與疏風補虛，而先為之吐其涎沫。白礬之味鹹苦，
鹹能軟頑痰，苦能吐涎沫；皂角之味辛鹹，辛能利氣
竅，鹹能去污垢，名之曰稀涎，固奪門之兵也。師曰：凡
吐中風之痰，使咽喉疏通，能進湯液便止。若攻盡其
痰，則無液以養筋，能令人攣急偏枯，此大戒也。
病人初中風，不知人事，口噤不能開，用「通頂散」一字
吹入鼻中，有嚏者，肺氣未絕，可治。蓋中風不知人事。
病則急矣。以平藥與之，不能開其壅塞。故用藜蘆與
人參、細莘相反。使其相反而相用也。肺苦氣上逆。故
用石膏之重以墜之。甘草之平以緩之。乃川芎之用。
取其清氣利竅而已。

病人初中風，喉中痰塞，水飲難通，非香竄不能開竅，
故集諸香以利竅。非辛熱不能通塞，故用諸辛為佐
使。犀角雖涼，涼而不滯；訶梨雖澀，澀而生津。世人用
蘇合香丸，於初中之時，每每取效。《丹溪》謂「辛香走散真氣」，又謂腦麝能引風入骨，如油入麪，不可解也。醫
者但宜用之以救急，慎毋令人多服也。

風盛痰壅，既用稀涎等藥開其氣道，續以二陳湯主
之。蓋風干於脾則痰壅，然痰之生本於濕，半夏所以
燥濕也，茯苓所以滲濕也，濕去則痰無由以生。痰之
為患，本於脾虛氣滯；甘草所以補脾也，陳皮所以利
氣也，補脾利氣，則土又足以制濕，而痰且無壅滯矣。
此二陳之旨也，名曰二陳，以橘半二物，貴乎陳久耳。
丹溪曰：半身不遂，在右者屬氣虛，以四君加竹瀝方
主之。《經》曰：「左右者，陰陽之道路也。」故左屬血而右屬
氣，氣虛者補之以甘。故用人參、白朮、茯苓、甘草四件，
稱其為君子者，謂其甘平有沖和之德，而無尅伐之
性也。其加竹瀝，謂其行痰；其加薑汁，所以行竹瀝之
滯，而共成夫伐痰之功耳。

丹溪曰：「半身不遂，在左者屬瘀血，以四物加桃仁、紅花、竹瀝、薑汁方主之。蓋芎、歸、芍、地，生血藥也，新血生則瘀血滑而易去；桃仁、紅花，消瘀藥也，瘀血去則新血清而易生，然亦加夫竹瀝、薑汁者，以痰之為物，靡所不之，蓋無分於左右而為患也。」中風正氣虛，痰涎壅盛者，宜八味順氣散主之，方內
人參白朮茯苓甘草四君子湯也。《經》曰：「邪之所湊，其氣必虛」，故用四君子以補氣。治痰之法，利氣為先，故
用青皮、白芷、台烏、陳皮以順氣，氣順則痰行而無壅
塞之患矣。此標本兼施之治也。

「中風遍身麻痹，語言蹇澀，口眼喎斜，喉中氣急，有痰者，宜烏藥順氣散主之。蓋遍身麻痹，表氣不順也，故治以麻黃川芎；語言蹇澀，裏氣不順也，故治以烏藥陳枳；口眼喎斜，面部之氣不順也，故治以白芷殭蠶。喉中氣急，甘草可緩；肺氣上逆，桔梗可下。」痰之為物，
寒則結滯，熱則流行，佐以乾薑，行其滯也，此治標之
​
劑也。然必邪實初病之人。方可用之。若氣虛病久者。
則勿與之也。宜以補劑兼之。

「中風口眼喎斜，無他證者，牽正散主之。蓋艽、防之屬，可以驅外來之風，而內生之風，非其治也。星、夏之輩，足以治濕土之痰，而虛風之痰，非其治也。斯三物者，療內生之風，治虛熱之痰，得酒引之，能入經而正口眼。」又曰：「白附之辛，可使驅風；蠶蠍之鹹，可使軟痰。辛中有熱，可使從風；蠶蠍有毒，可使破結。醫之用藥，有」用其熱以攻熱。用其毒以攻毒者。《大易》所謂同氣相
求。《內經》所謂衰之以屬也。

「中風體肥痰盛，口不渴者，星香湯主之。」蓋南星燥痰
之品，體肥痰盛不渴，則宜燥也。可知故用南星入於
牛膽者，制其燥也；佐以木香者，利痰氣也。

中風口眼喎僻，痰涎壅盛者，省風湯主之。蓋風湧其
痰，干於面部，則口眼喎僻；塞於胸中，則痰涎壅盛。是
方也，防風、白附、全蠍、川烏，可以活經絡之風痰而正
口眼；南星、半夏、甘草、木香，可以療胸次之風痰而開
壅塞。方名曰「省風」者，省減其風之謂也。

中風，口眼喎僻在左，以改容膏傅其右；喎僻在右，以
此膏傅其左。今日傅之，明日改正，故曰「改容。」或以蜣
蜋冰片傅之，或以鱔血冰片傅之，皆良。蓋此三物者，
皆引風拔毒之品，佐以冰片，取其利氣而善走竅。佐
以薑附，取其溫熱而散寒。冬月加之，他時弗用也。
古人以小續命湯混治中風，未詳其證。崑謂麻黃杏
仁麻黃湯也，仲景以之治太陽證之傷寒。桂枝芍藥
桂枝湯也，仲景以之治太陽證之中風。如此言之，則
中風而有頭疼、身熱、脊強者，皆在所必用也。人參、甘
草，四君子之二也，《局方》用之以補氣。芍藥川芎，四物
湯之二也，局方用之以養血。如此言之，則中風而有
氣血虛者，皆在所必用也。風淫末疾，故「佐以防風；濕淫腹疾，故佐以防己；陰淫寒疾，故佐以附子；陽淫熱疾，故佐以黃芩。蓋病不單來，雜揉而至，故其用藥亦兼該也。」熱者，去附子，用白附子；筋急語遲，脈弦者，倍
人參，加薏苡、當歸，去黃芩、芍藥，以避中寒。煩躁不大
便，去附、桂，倍加芍藥、竹瀝；日久大便不行，胸中不快，
加枳殼、大黃；語言蹇澀，手足顫掉，加石菖蒲、竹瀝；口
渴加麥門冬、䒷蔞、天花粉；身疼發搐，加羌活；煩渴多
驚，加犀角、羚羊角；汗多去麻黃；舌燥加石膏，去附、桂；
中風手足不能運動，舌強不能言語，風邪散見，不拘
一經者，大秦艽湯主之。蓋中風虛邪也。許學士云：「留而不去，其病則實」，故用驅風養血之劑，兼而治之。用
秦艽為「君者，以其主宰一身之風，石膏所以去胃中總司之火；羌活去太陽百節之風疼，防風為諸風藥中之軍卒三陽數變之風邪，責之細莘；三陰內淫之風濕，責之苓、朮。去厥陰經之風，則有川芎；去陽明經之風，則有白芷。風熱干乎氣，清以黃芩；風熱干乎血，涼以生地；獨活療風濕，在足少陰，甘草緩風」邪上逆
於肺，用當歸、芍藥、熟地養血於疏風之後，一以濟風
藥之燥，一使手得血而能握，足得血而能步也。
中風二便數日不利，邪氣內實者，以三化湯微利之。
蓋大黃、厚朴、枳實小承氣湯也。上焦滿治以厚朴；中
焦滿破以枳實；下焦實奪以大黃，用羌活者，不忘乎
風也。服後二便微行，則三焦之氣無所阻塞。而復其
傳化之職矣。故曰三化。此方惟實者可用。虛者勿妄
與之。若實者不用。則又失乎通達之權。是當大寇而
亡九伐之法矣。非安內之道也。

中風發熱，不能安臥者，瀉青丸主之。蓋肝主風，少陽
膽則其腑也。少陽之經行乎兩脅，風熱相干，故不能
安臥。此方名曰「瀉青」，瀉肝膽也。龍膽草味苦而厚，故
入厥陰而瀉肝。少陽火實者，頭角必痛，故佐以川芎。
少陽火鬱者，必生煩躁，故佐以梔子。肝者將軍之官，
風淫火熾，勢不容以易治，故又奪以大黃。用當歸者，
培養乎血而不使其為風熱所燥也。復用乎羌活、防
風者，二物皆升散之品，此火鬱發之、木鬱達之之意。
乃上下分消其風熱，皆所以瀉之也。

中風手足不用，日久不愈者，經絡中有濕痰死血也，
活絡丹主之。蓋南星之辛烈，所以燥濕痰；二烏之辛
熱，所以散寒濕。地龍即蚯蚓也，濕土所生，用之者何？
《易》曰：「方以類聚」，欲其引星、烏直達濕痰所聚之處，所
謂同氣相求也。亦《內經》佐以所利，和以所宜之意。風
邪注於肢節，久久則血脈凝聚不行，故用乳香、沒藥
以消瘀血。

中風表虛，手足頑痹者，蠲痹湯主之。《內經》曰：「榮氣虛則不仁，衛氣虛則不用」，故用黃芪以實表氣。然黃芪
與防風相畏，用之者何？潔古云：「黃芪得防風而功愈速，故竝用之，欲其相畏而相使耳。」羌活驅散風邪，得
當歸不至燥血；薑黃能攻痹血，得赤芍足以和肝，復
用甘草調之，取其味平也。

「風熱壅盛，表裏三焦皆實者，防風通聖散主之。」蓋防
風、麻黃，解表藥也。風熱之在皮膚者，得之由汗而泄，
荊芥、薄荷，清上藥也。風熱之在巔頂者，得之由鼻而
​
泄，大黃、芒硝，通利藥也。風熱之在腸胃者，得之由後
而泄，滑石、梔子，水道藥也。風熱之在決瀆者，得之由
溺而泄。風淫於膈，肺胃受邪，石膏、桔梗，清肺胃也。而
「連𧄍、黃芩，又所以祛諸經之遊火。風之為患，肝木主之；川芎、歸、芍，和肝血也，而甘草、白朮，又所以和胃氣而健脾。」劉守真氏長於治火，此方之旨，詳且悉哉。
「中風之久，語言蹇澀，半身不遂，手足拘攣，不堪行步，痿痹不仁者，史國公藥酒神良。蓋語言蹇澀，風在舌本也；半身不遂，邪併於虛也；手足拘攣」，風燥其筋也。
「不堪行步」，風燥而血不濡也。痿痹不仁，風而濕也。是
方也，乾茄根、蒼耳子、羌活、秦艽、防風、松節、萆薢、蠶砂，
可以去風，亦可以去濕。風去則蹇澀拘攣之證除，濕
去則不遂不仁之患愈。當歸、牛膝、杜仲、枸杞，所以養
血，亦所以潤燥。養血則手得血而能攝，足得血而能
步，潤燥則筋得血而能舒矣。若虎骨者，用之以驅入
骨之風。白朮者，用之以致沖和之氣。風痹之久，血必
留居，𪔀甲之用，所以治風邪之固血也。
病人骨節疼痛，緩弱無力，豨薟丸主之良。蓋骨節疼
痛，壅疾也。壅者喜通，此物味辛苦而氣寒，用九蒸九
曬，則苦寒之濁味皆去，而氣輕清矣。《本草》云：「輕可以去實。」蓋輕清則無竅不入，故能透骨驅風，勁健筋骨。
若不九蒸九曬，或蒸曬之數不滿於九，濁味猶存，陰
體尚在，則不能透骨驅風而卻病也。此「陰陽清濁之義，惟明者求之。」《景岳全書》
〈臣張介賓著〉
[
编辑
]

《古今中風辨》
[
编辑
]

夫風邪中人，本皆表證。考之《內經》所載諸風，皆指外
邪而為言，故並無神魂昏憒、直視僵仆、口眼歪斜、牙
關緊急、語言蹇澀、失音煩亂、搖頭吐沫、痰涎壅盛、半
身不遂、癱瘓軟弱、筋脈拘攣、抽搐瘈瘲、遺尿失禁等
說。可見此等證候，原非外感風邪，總由內傷血氣也。
夫風自外入者，必由淺而深，由漸而甚，自有表證。既
有表證，方可治以疏散。而今之所謂中風者則不然，
但見有卒倒昏迷，神魂失守之類，無論其有無表邪，
有無寒熱，及有無筋骨疼痛等證，便皆謂之中風，誤
亦甚矣。雖《熱病篇》有偏枯一證，曰：「身偏不用而痛。」此
以痛痹為言，非今之所謂中風也。《陰陽別論》有曰：「三陰三陽發病，為偏枯痿易，四肢不舉。」此以經病為言，
亦非所謂風也。繼自越人、仲景，亦皆以外感言風，初
未嘗以非風言風也。迨至漢末華元化所言五臟之
風，則稍與《內經》不同，而始有吐沫、身直、口噤、筋急、舌
強不能言、手足不遂等說，然猶不甚相遠也。自隋唐
以來，則巢氏《病源》、孫氏《千金》等方，以至宋元諸家，所
列風證，日多日詳，而是風非風，始混亂莫辨，而愈失
其真矣。故余悉採其要，列證如前，凡《內經》所不言者，
皆不得謂之風證。即或稍有相涉，亦必以四診相參，
必其真有外感實邪，方可以風論治，否則誤人不小
也。

《難經》曰：「傷寒有幾？其脈有變否？」然：傷寒有五，有中風，
有傷寒，有濕溫，有熱病，有溫病，其所苦各不同。詳此
《難經》之云中風者，本五種傷寒之一。又仲景曰：「太陽病，發熱汗出，惡風脈緩者，名為中風。」由此觀之，可見
《內經》之凡言中風者，本以外感寒邪為言也。豈後世
以內傷屬風等證，悉認之為外感中風耶？

觀仲景之論中風，其所云半身不遂者，此為痹，乃指
痛風之屬為言『，謂其由於風寒也。再如邪在皮膚，及
在絡在經、入腑入臟者，此謂由淺而深，亦皆以外邪
傳變為言也。惟喎僻吐涎二證，在《內經》諸風並無言
及，而仲景
言之，故自唐宋以來，則漸有「中經」、「中血脈」、中腑、「中臟」之說。而凡以內傷偏枯、氣脫、卒倒、厥逆
等證，悉認為中風，而忘卻真風面目矣。

《論中風屬風》
[
编辑
]

風，有真風、類風，不可不辨。凡風寒之中於外者，乃為
風邪。如《九宮八風篇》之「風占病候」，《歲露論》之虛風實
風，《金匱真言論》之四時風證，《風論》之臟腑中風，《玉機
真臟論》之風痹、風癉，《痹論》，《賊風篇》之「風邪為痹」，《瘧論》
《歲露論》之「瘧生於風」，評《熱病論》之「風厥勞風」，《骨空論》
之大風，《熱病篇》之風痙，《病能論》之酒風，《欬論》之感寒
欬嗽，是皆外感風邪之病也。其有不由外感，而亦名
為風者，如《病機》所云：「諸暴強直，皆屬於風；諸風掉眩，皆屬於肝」之類，是皆屬風，而實非外中之風也。何以
見之？蓋有所中者，謂之中；無所中者，謂之屬。夫既無
所中，何謂之屬？此以五運之氣，各有所主。如諸濕腫
滿，皆屬於脾；諸寒收引，皆屬於腎。是皆以所屬為言，
而風之屬於肝者，即此謂也。蓋肝為東方之臟，其藏
血，其主風，肝病則血病而筋失所養，筋病則掉眩強
直之類，無所不至，而屬風之證百出，此所謂皆屬於
肝，亦皆屬於風也。夫中於風者，即真風也；屬於風者，
即木邪也。真風者，外感之表證也；屬風者，內傷之裏
證也，即厥逆內奪之屬也。夫曰中曰屬，此在《內經》固
已顯然，各有所謂，即如年辰之屬鼠屬牛，豈即為鼠
​
為牛乎？後世不能明辨，遂致方論混傳，表裏誤治，千
古之弊，莫此為甚。苐！在《內經》則原無真中、類中之分，
而王安道始有此論，予甚善之。苐惜其辨有未盡，故
復述之，以詳其說。凡欲明此義者，但當於中風、屬風、
表證、裏證。四者之間。默而思之。當自見其真矣。

《論河間中風說》
[
编辑
]

據河間《中風論》謂非肝木之風，亦非外中之風，由乎
將息失宜，此獨得之見，誠然善矣。然皆謂為熱甚，則
不然也。凡將息失宜，五志過極，本屬勞傷證也。而勞
傷血氣者，豈皆火證？又豈無陽虛病乎？經曰：「喜怒傷氣，寒暑傷形，暴怒傷陰，暴喜傷陽。」夫傷陰者，水虧也；
傷陽者，火虛也。以虛作火，鮮不危矣。

又云：「脈浮惡寒，拘急不仁等證，本皆傷寒之類也，何又名為中腑？脣不收，舌不轉，失音耳聾等證，本皆厥奪之類也，何又名為中臟？」自中臟中腑之說，並列為
言，而內傷外感之證，斯無辨而混亂矣。且續命湯、三
化湯之屬，但可以散風寒，攻實熱。若所云將息失宜
者，豈尚堪治之以此。

《論東垣中風說》
[
编辑
]

據東垣「年逾四旬氣衰」之說，其發明病機，切中病情，
誠出諸賢之表者，余深服之。然憂喜忿怒傷氣者，固
有此疾，而酒色勞倦傷陰者，尤多此疾。何以言之？蓋
氣生於陽，形成於陰。余嘗曰：「察陽者，察其衰與不衰，察陰者，察其壞與不壞。」夫陽衰則氣去，故神志昏亂，
陰虧則形壞，故肢體廢弛，此衰壞之謂也。所以此病，
多在四旬之外。正以其漸傷漸敗。而至此始見其非
外感。而總由內傷可知矣。今以氣脫形壞之病。顧可
謂風熱而散之攻之也否乎。

據東垣、河間之說，若有同者，若有異者，如云中腑中
臟，本皆同也。而東垣又云中血脈，則稍異矣。又如續
命湯在河間則以治腑病，東垣則以治血脈。三化湯
在河間用以治中臟，而東垣用以治中腑，則又異矣。
此或因證施治，各有所宜，姑無論也。再如河間曰：「此非肝木之風，亦非外中之風。」東垣亦曰：「非外來風邪，乃本氣自病也。」夫皆曰非風，而又皆曰中腑中臟，不
知所中者為何物，則分明又指為風矣。夫既曰將息
失宜，又曰氣衰所致，本皆言其虛也。而治法皆用汗
下，則分明又作實邪矣。此等名目混亂，涇渭不分，若
曰是，若曰非，而含糊於可否之間，因致後學茫然，莫
知所宗。正以議論日多，不得其要，反滋千古疑竇。深
可慨也。至若續命、三化等湯。恐亦非神衰形壞之人
所能堪者。故凡讀書稽古之士。宜加精究。勿謂古人
之法如此。便可執而混用。

《論丹溪中風說》
[
编辑
]

據丹溪引《內經》以下，皆謂外中風邪之說。不知《內經》
之凡言風者，皆以外感為言，原非後世之所謂中風
也。觀《難經》五種傷寒之意可知矣。而丹溪之言，豈得
《內經》之本意乎？至若東南之人，只是濕痰生熱，熱生
風，此仍述河間熱甚之說，而非風等證，豈皆熱病，即
云為痰，又豈無寒痰而何以痰即生熱，熱即生風也？
且非風則已，是風則南北俱有。若云「東南寒少，未必殺人」則可，而云風少則不可也。非痰則已，是痰亦南
北俱有。若水土之外濕，東南雖多，而乳酪之內濕，則
西北尤多也。雖痰之為物，本為濕動，然脾健則無，脾
弱則有，而脾敗則甚。是可見因病所以生痰，非因痰
所以生病也。凡治失其本，而欲望病愈者，未之有也。
據丹溪半身不遂，在左在右之說，似乎近理，故人多
信之，而不知其有不然也。夫人身血氣，本不相離，焉
得以左為血病，右為痰氣耶？蓋丹溪之意，以為肝屬
木而位左，肝主血也；肺屬金而位右，肺主氣也；脾屬
土而寄位西南，故亦在右而脾主濕與痰也。然此以
五行方位之序，言其理耳，豈曰西無木，東無金乎？且
各經皆有左右，五臟皆有血氣，即如胃之大絡，乃出
於左乳之下，則脾胃之氣，亦出於左，又豈左非脾，右
非肝，左必血病，右必痰氣乎？然則何以辨之？惟遵《內
經》，以陰陽分血氣，以左右言輕重，則至當也。經曰：「左右者，陰陽之道路也。」又曰：「陰勝則陽病，陽勝則陰病。」又曰：「女子右為逆，左為從。男子左為逆，右為從。」夫陽
病者，即氣病也，氣本乎陽，而陰邪勝之則病也。陰病
者，即血病也，血本乎陰，而陽邪勝之則病也。從者病
輕，男病宜右，女病宜左也。逆者病重，男病畏左，女病
畏右也。以此辨之，而再參以脈色，察其病因，則在氣
在血，或重或輕，斯得其真矣。若謂左必血「病，右必痰氣」，則未免非痰治痰，非血治血，而誅伐無過，鮮不誤
矣。

《論真中風》
[
编辑
]

觀劉宗厚《玉機微義》云：「余嘗居涼州，其地高阜，四時多風少雨，天氣常寒，每見中風或暴死者有之，蓋折風燥烈之甚也。時洪武乙亥秋八月，大風起自西北，時甘州城外路死者數人。」余始悟《內經》謂西北之折
風傷人，至病暴死，之旨不誣。丹溪之言有所本也。吁
​
醫之不明運氣、地理、造化、病機之微，而欲行變通之
法者，難矣哉！據此一說，是誠風之殺人也。然風氣兼
溫，雖烈未必殺人，惟帶寒威則殺人耳。矧以西北地
寒，而塞風起於八月，則寒隨風至，寒必徹骨。凡暴露
之人，雖曰中風，而不知實中陰寒之毒也。此在強者
固能支持，弱者焉得不死？然亦以所遇之異，故特紀
若此方是真中風邪，則亦百十年間，始或僅遭一二，
而此證之不多見者，從可知矣。此外如賊風虛邪之
傷人，則歲歲有之，處處有之，是無非外感之病，未聞
有因外感而卒然昏憒致死也。矧！今人之所謂中風
者，或於寂然無風之時，或於食飲嚴密之處，素無外
感，而忽然運仆，忽然偏廢，此其是風非風，又可知矣。
而盡以風治，其能堪哉。

《論續命等湯》
[
编辑
]

按歷代相傳治中風之方，皆以續命等湯為主，考其
所自，則始於《金匱要略》，附方中有古今錄驗續命湯，
然此必宋時校正之所增，而非仲景本方也。此自隋
唐以來，則孫氏《千金方》乃有小續命、大續命、西川續
命、排風等湯，故後世宗之，無不以此為中風主治矣。
夫續命湯以麻黃為君，而以薑、桂並用，本發散外邪
之佳方也。至小續命、大續命、西川續命等湯，則復加
黃芩，以兼桂附。雖曰相制，而水火冰炭，道本不同，即
有神妙，終非余之心服者，其他無論。獨怪乎河間、東
垣、丹溪三子者，既於中風門皆言此病非風矣，而何
於本門皆首列小續命湯，而附以加減之法？曰：「無汗惡寒，麻黃續命湯；有汗惡風，無熱，桂」枝續命湯。有汗
身熱不惡寒，白虎續命湯。有汗身熱不惡風，葛根續
命湯。無汗身涼，附子續命湯。若此諸法，但用治外感
則可，用治內傷則不可，而三子之惓惓不舍者，皆此
數方，又何前後之言不相應耶？再如大秦艽等湯，在
《機要發明》俱云治中風，外無六經之形證，內無便溺
之阻隔，如是血弱不能養筋，宜養血而筋自榮，以「大秦艽湯、羌活愈風湯主之。」夫秦艽湯雖有補血之藥，
而寒散之劑居其半。夫既無六經之外邪，而用散何
為也？既無阻隔之火邪，而用寒何為也？寒散既多，又
果能養血氣而壯筋骨乎？秦艽湯且不可，愈風湯則
尤其不可者也，吾不知用此法者，果出何意。

《治法》
[
编辑
]

凡治風之法，宜察淺深虛實，及中經中臟之辨。蓋「中經者，邪在三陽，其病猶淺；中臟者，邪入三陰，其病則深。」若在淺不治，則漸入於深；在經不治，則漸入於臟，
此淺深之謂也。又若正勝邪者，乃可直攻其邪；正不
勝邪者，則必先顧其本，此虛實之謂也。倘不知此，則
未有不致敗者。

大風大寒，直中三陰致危者，必用《金匱》續命湯去石
膏治之。若風寒在經，而頭疼惡寒，拘急身痛者，宜麻
黃湯、麻桂飲，隨證加減主之。甚者亦宜續命湯。若頭
疼有汗惡風者，宜桂枝湯，或五積散。若風邪在經，熱
多寒少，而為偏枯疼痛發熱者，宜大秦艽湯主之，甚
者愈風湯亦可。

風寒諸病，無非外感證也。如輕淺在肺者，則為傷風；
稍深在表裏之間者，則為瘧疾。留連經絡者，則為寒
熱往來，遍傳六經。徹內徹外者，則為傷寒瘟疫。久留
筋骨者，則為風痹痛風，或為偏風；風熱上壅者，則為
大頭時毒。風濕相搏者，則為大風癘風；浮在肌膚者，
則為斑疹瘡毒；感在嶺南者，則為瘴風。凡此者，皆外
感風寒之氣。俱有門類。《方論》具載各條。舍此之外。但
無表證者。均不得指為風也。

《非風論正名》
[
编辑
]

非風一證，即時人所謂中風證也。此證多見卒倒，卒
倒多由昏憒，本皆內傷積損頹敗而然，原非外感風
寒所致，而古今相傳，咸以中風名之，其誤甚矣。故余
欲易去「中風」二字，而擬名類風，又欲擬名屬風。然類
風屬風，仍與風字相近，恐後人不解，仍爾模糊，故單
用河間、東垣之意，竟以非風名之，庶乎使人易曉，而
知其本非風證矣。

凡診諸病，必先宜正名。觀《內經》諸篇所言風證，各有
淺深，臟腑虛實寒熱之不同，前義已詳，本皆歷歷可
考也。若今人之所謂中風者，則以《內經》之厥逆，悉指
為風矣。延誤至今，莫有辨者。雖丹溪云：今世所謂風
病，大率與痿證混同論治，此說固亦有之，然何不云
誤以厥逆為風也？惟近代徐東臯有云：痓厥類風，凡
「尸厥、痰厥、氣厥、血厥、酒厥等證，皆與中風相類。」此言
若乎近之而未善也。使果風厥相類，則凡臨是證者，
曰風可也，曰厥亦可也。疑似未決，將從風乎？將從厥
乎？不知《經》所言者，風自風，厥自厥也。風之與厥，一表
證也，一裏證也，豈得謂之相類耶？奈何後人不能詳
察經義，而悉以厥證為風？既名為風，安得不從風治？
既從風治，安得不用散風之藥？以風藥而散厥證，所
散者非元氣乎？因致真陰愈傷，真氣愈失，是速其死
矣。若知為厥，則原非外感，自與「風」字無涉，此名之不
​
可不正，證之不可不辨也。但名得其正，又何至有誤
治之患。諸厥證義，詳《厥逆》本門，當與此門通閱。

《論有邪無邪》
[
编辑
]

凡非風等證，在古人諸書，皆云：「氣體虛弱，榮衛失調，則真氣耗散，腠理不密，故邪氣乘虛而入。」此言感邪
之由，豈不為善？然有邪無邪，則何可不辨。夫有邪者，
即傷寒瘧痹之屬；無邪者，則非風衰敗之屬。有邪者，
必或為寒熱走注，或為腫痛偏枯，而神志依然無恙
也。無邪者，本無痛苦寒熱，而肢節忽廢，精神言語，倏
爾變常也。有邪者，病由乎經，即風寒濕三氣之外侵
也。無邪者，病出乎臟，而精虛則氣去，所以為眩運卒
倒，氣去則神去，所以為昏憒無知也。有邪者，邪必乘
虛而入，故當先扶正氣，但通經逐邪之品，不得不用
以為佐。無邪者，救本不暇，尚可再為雜用，以傷及正
氣乎。

《論肝邪》
[
编辑
]

凡五臟皆能致病，而風厥等證，何以獨重肝邪，且其
急暴之若此也？蓋人之所賴以生者，惟在胃氣，以胃
為水穀之本也。故《經》云：「人無胃氣曰死，脈無胃氣亦死。」夫肝邪者，即胃氣之賊也，一勝一負，不相並立。凡
此非風等證，其病為強直掉眩之類，皆肝邪風木之
化也。其為四肢不用，痰涎壅盛者，皆胃敗脾虛之候
也。然雖曰東方之實，又豈果肝氣之有餘耶？正以五
臟俱敗，肝失所養，則肝從邪化，故曰「肝邪在陰陽。」《類
論》以肝臟為最下者，正謂其木能犯土，肝能犯胃也。
然肝邪之見，本由脾腎之虛。使脾胃不虛，則肝木雖
強，必無乘脾之患；使腎水不虛，則肝木得養，又何有
強直之虞。所謂胃氣者，即二十五陽也，非獨指陽明
為言也。所謂腎水者，即五臟六腑之精也，非獨指少
陰為言也。然則真陽敗者，真臟見；真陰敗者，亦真臟
見。凡脈證之見真臟者，俱為危敗之兆。所謂真臟者，
即肝邪也，即無胃氣也，此即非風類風之病之大本
也。

《論氣虛》
[
编辑
]

凡非風卒倒等證，無非氣脫而然。何也？蓋人之死生，
全由乎氣，氣聚則生，氣散則死。凡病此者，多以素不
能慎，或七情內傷，或酒色過度，先傷五臟之真陰，此
致病之本也。再或內勞外傷，復有所觸，以損一時之
元氣，或以年力衰邁，氣血將離，則積損為頹，此發病
之因也。蓋其陰虧於前，而陽損於後，陰陷於下，而陽
「乏於上，以致陰陽相失，精氣不交，所以忽爾昏憒，卒然仆倒，此非陽氣暴脫之候乎？故其為病，而或為汗出者，榮衛之氣脫也；或為遺尿者，命門之氣脫也；或口開不合者，陽明經氣之脫也；或口角流涎者，太陰臟氣之脫也；或四肢癱軟者，肝脾之氣敗也；或昏倦無知，語言不出者，神敗於心，精敗於」腎也。凡此者，衝
任氣脫，形神俱敗而然，故必於中年之後，乃有此證。
何今人見此，無不指為風痰，而治從消散，不知風中
於外，痰鬱於中，皆實邪也。而實邪為病，何遽令人暴
絕若此？且既絕如此，尚堪幾多消散，而人不能悟，良
可哀也。觀東垣云：「氣衰者多有此疾。」誠知《要》之言也。
奈後人不明其說，但以東垣為主氣，又豈知氣之為
義乎？故凡治卒倒昏沉等證，若無痰氣阻塞，必須以
大劑參、附，峻補元氣，以先其急，隨用地黃、當歸、甘、杞
之類，填補真陰，以培其本。蓋精即氣之根，氣生於下，
即向生之氣也。《經》曰：「精化為氣」，即此之謂。舍是之外，
他無實濟之術矣。雖然無養生之道，而令病敗壞，至
此猶望復全。誠非易也。苐治得其法。猶可望其來復。
若誤治之。則何堪再誤哉。

《論痰之本》
[
编辑
]

凡非風之多痰者，悉由中虛而然。夫痰即水也，其本
在腎，其標在脾。在腎者，以水不歸原，水泛為痰也；在
脾者，以食飲不化，土不制水也。不觀之強壯之人，任
其多飲多食，則隨食隨化，未見其為痰也。惟不能食
者，反能生痰，此以脾虛不能化食，而食即為痰也。故
凡病虛勞者，其痰必多，而病至垂危，其痰益甚，正以
脾氣愈虛，則全不能化，而水液盡為痰也。然則痰之
與病，病由痰乎，痰由病乎，豈非痰必由於虛乎？可見
天下之實痰無幾，故痰之宜伐者亦無幾。治痰者，必
當溫脾強腎，以治痰之本，使根本漸充，則痰將不治
而自去矣。治痰諸法見後，及詳痰飲本門。

《論經絡痰邪》
[
编辑
]

余嘗聞之，俗傳云：「痰在周身，為病莫測。」凡癱瘓瘛瘲，
半身不遂等證，皆伏痰留滯而然。若此痰飲，豈非邪
類？不去痰邪，病何由愈？余曰：汝知痰之所自乎？凡經
絡之痰，蓋即津血之所化也。使果營衛和調，則津自
津，血自血，何痰之有？惟是元陽虧損，神機耗敗，則水
中無氣，而津凝血敗，皆化為痰耳。此果痰也，果精血
也，豈以精血之外，而別有所謂痰者耶？若謂痰在經
絡，非攻不去，則必并精血而盡去之，庶乎可也。否則，
安有獨攻其痰，而津血自可無動乎？精血復傷，元氣
​
愈竭，隨去隨化，痰必愈甚，此所以治痰者不能盡，其
所盡者，惟元氣也。矧復有本無痰氣，而妄指為痰誤
攻之者，又何其昧也！故凡用治痰之藥，如滾痰丸、清
氣化痰丸、搜風順氣丸之類，必其元氣無傷，偶有壅
滯，或見微痰之不清者，而暫用分消，豈云無效？若病
及元氣，而但知治標，則未有不日用而日敗者矣。

《論治痰》
[
编辑
]

治痰之法，凡非風初病而痰氣不甚者，不必便猜其
為痰，而妄用痰藥，此大戒也。若果痰涎壅盛，填壅胸
膈，湯液俱不能入，則不得不先開其痰，以通藥食之
道。而開痰之法，惟吐為捷。如古方之獨聖散、茶調散、
稀涎散之屬，皆吐痰之劑也。但恐元氣太虛，不能當
此峻利之物，或但用新方之吐法為妥，或用牛黃丸、
抱龍丸之類，但使咽喉氣通，能進湯飲即止，不可盡
攻其痰，致令危困，則最所當慎。以故治痰之法，又必
察其可攻與否，然後用之，斯無誤也。若其眼直咬牙，
肢體拘急，面赤強勁有力者，雖見昏沉，亦可為治。先
用粗筯挖開其口，隨以堅實筆幹，禁住牙關，乃用淡
薑鹽湯徐徐灌之，然後以「中食」二指，探入喉中，徐引
其吐。若指不能入，則以鵝翎蘸湯代指探吐亦可。如
是數次，得吐氣通，必漸甦矣。然後酌宜，可以進藥，此
治實痰壅滯之法也。若死證已具，而痰聲漉漉於喉
間者，吐亦無益，不必吐也。若痰氣盛極而不能吐者，
亦不治之證也。又凡形氣大虛者，忌用吐法，是皆不
可攻者也。

凡形證已定，而痰氣不甚，則萬勿治痰，但當調理氣
血，自可漸愈。如果痰涎未清，則治痰之法，當分虛實。
若氣不甚虛，而或寒或濕生痰者，宜六安煎、二陳湯
主之。因火為痰者，宜清膈飲及竹瀝、童便。火甚者，抽
薪飲主之。脾虛兼嘔而多痰者，六君子湯，或五味異
功散。陰氣不足，多痰兼燥而欬者，金水六君煎。陰虛
水泛為痰者，六味丸、八味丸酌而用之，或為湯亦妙。
脾腎虛寒，不能運化而為痰者，不必兼治痰氣，只宜
溫補根本。若中氣虛者，理中湯或溫胃飲。陰不足者，
理陰煎之類最佳。

《論寒熱證》
[
编辑
]

凡非風，口眼歪斜，有寒熱之辨在。經曰：足陽明之筋，
至缺盆而結上頸，上挾口，病則引缺盆及頰，卒口僻，
急者目不合，熱則筋縱目不開。頰筋有寒，則急引頰
移口，有熱則筋弛縱緩不勝收，故僻。此經以病之寒
熱，言筋之緩急也。然而血氣無虧，則雖熱未必緩，雖
寒未必急，亦總由氣血之衰可知也。嘗見有引《內經》
之意，而曰：「偏於左者，以左寒而右熱；偏於右者，以右寒而左熱。」誠謬言也。不知偏左者，其急在左，而右本
無恙也。偏右者亦然，故無論左右，凡其拘急之處，即
血氣所虧之處也。以藥治者，左右皆宜從補；以艾治
者，當隨其急處而灸之。蓋經脈既虛，須借艾火之溫，
以行其氣，氣行則血行，故筋可舒而歪可正也。凡諸
灸法，有言左灸右，右灸左者，此亦《內經》繆刺論之法，
從之亦無不可。至若經言寒熱，則凡如脣緩流涎、聲
重語遲含糊者，是皆縱緩之類。縱緩者多由乎熱，而
間亦有寒者，氣虛故也。歪斜牽引、抽搐反張者，皆拘
急之類。拘急者多由乎寒，而間亦有熱者，血虛故也。
蓋經所言者，言理之常。余所言者。言病之變。亦無非
理也。使讀經不明理。必反害經意矣。故臨此證者。不
可不加之詳審。

非風瘛瘲等證，亦有寒熱之辨。《經》曰：「寒則反折筋急，熱則筋弛縱不收」，此固其常也。然寒熱能拘急，亦能
弛縱也。如寒而拘急者，以寒盛則血凝，血凝則滯澀，
滯澀則拘急，此寒傷其營也。熱而拘急者，以火盛則
血燥，血燥則筋枯，筋枯則拘急，此熱傷其營也。又若
寒而弛縱者，以寒盛則氣虛，氣虛則不攝，不攝則弛
縱，此寒傷其衛也。熱而弛縱者，以熱盛則筋軟，筋軟
則不收，不收則弛縱，此熱傷其衛也。以此辨之，豈不
明析？且或寒或熱，必有脈證可據，但宜因證而治之。
若病無寒熱，則當專治血氣無疑矣。

《論治血氣》
[
编辑
]

凡非風，口眼歪斜，半身不遂，及四肢無力，掉搖拘攣
之屬，皆筋骨之病也。夫肝主筋，腎主骨，肝藏皿，腎藏
精，精血虧損，不能滋養百骸，故筋有緩急之病，骨有
痿弱之病，總由精血敗傷而然。即如樹木之衰，一枝
津液不到，即一枝枯槁。人之偏廢，亦猶是也。《經》曰：「足得血而能步，掌得血而能握。」今其偏廢如此，豈非血
氣衰敗之故乎？臨川陳先生曰：「醫風先醫血，血行風自滅。」蓋謂肝邪之見，本由肝血之虛，肝血虛則燥氣
乘之，而木從金化，風必隨之。故治此者，只當養血以
除燥，則真陰復而假風自散矣。若用風藥，則風能勝
濕，血必愈燥，大非宜也。

偏枯、拘急、痿弱之類，本由陰虛，言之詳矣。然氣血本
不相離，故陰中有氣，陰中亦有血，何以辨之？夫血非
氣不行，氣非血不化。凡血中無氣，則病為縱緩廢弛
​
；氣中無血，則病為抽掣拘攣，何也？蓋氣主動，無氣則
不能動，不能動則不能舉矣。血主靜，無血則不能靜，
不能靜則不能舒矣。故筋緩者，當責其無氣，筋急者
當責其無血。無血者宜三陰煎，或大營煎、小營煎之
類主之。無氣者宜五福飲、四君子湯、十全大補湯之
類主之。其與痿證之不動，痛風之不靜者，義稍不同，
詳列本門。

《非風治法》
[
编辑
]

凡非風證，未有不因表裏俱虛而病者也。外病者，病
在經；內病者，病在臟。治此之法，只當以培補元氣為
主。若無兼證，亦不宜攻補兼施，徒致無益。蓋其形體
之壞，神志之亂，皆根本傷敗之病，何邪之有？能復其
元，則庶乎可望其愈。

初病卒倒，危急不醒，但察其有無死證，如無死證而
形氣不脫，又無痰氣，但扶定搯其人中，自當漸醒，或
以白湯、薑湯徐灌之亦可。待其甦醒，然後察證治之。
若無痰無氣，而息微色白，脈弱暴脫者，急以獨參湯
或淡薑湯灌之俱可。若其有痰甚者，以前治痰法吐
之。其痰不甚，或以白湯調抱龍丸一丸，以暫開其痰，
無痰聲者不可用。若因氣厥昏沉，而氣壅喘滿，氣閉
不醒者，則用淡薑湯調「蘇合丸」一丸，以暫開其氣，若
氣不壅滿者，不可用。其有久之不醒，或牙關不能開
者，則以半夏或牙皂細莘之類為末，少許吹入鼻中，
有嚏者可治，無嚏者不可治。或以皂莢為末，撚紙燒
煙，衝入鼻中亦可。

人於中年之後，多有此證，其衰可知。《經》云：「人年四十而陰氣自半。」正以陰虛為言也。夫人生於陽而根於
陰，根本衰則人必病，根本敗則人必危矣。所謂根本
者，即真陰也。人知陰虛惟一，而不知陰虛有二。如陰
中之水虛，則多熱多燥，而病在精血；陰中之火虛，則
多寒多滯，而病在神氣。若水火俱傷，則形神俱弊，難
「為力矣。火虛者，宜大補元煎、右歸飲、右歸丸、八味地黃丸之類主之，庶可以益火之源。水虛者，宜左歸飲、左歸丸、六味地黃丸之類主之，庶可以壯水之主。若氣血俱虛，速宜大補元煎之類，悉力挽回，庶可療也。凡多熱多火者，忌辛溫，及參、朮、薑、桂之類。多寒多濕者，忌清涼，如生地、芍藥、麥冬、石斛之」類。若氣虛卒倒。
別無痰火氣實等證。而或者妄言中風。遽用牛黃丸
蘇合丸之類。再散其氣。則不可救矣。

非風有火盛而病者，即陽證也。火甚者，宜專治其火，
以徙薪飲、抽薪飲、白虎湯之類，酌而用之。火微者，宜
兼補其陰，以「一陰煎」、「二陰煎，或加減一陰煎」之類主
之。凡治火之法，但使火去六七，即當調治其本。然陽
勝者陰必病，故治熱必從血分，甚者用苦寒，微者用
甘涼，欲其從乎陰也。

非風有寒盛而病者，即陰證也，專宜益火。微寒者，宜
溫胃飲、八味地黃丸之類主之。寒甚者，宜右歸飲、回
陽飲、理中湯、四逆湯之類主之。然寒勝者陽必病，故
治寒之法，必從氣分而從乎陽也。如陽脫寒甚者，仍
宜灸關元、氣海、神闕，以回其陽氣。

非風眩運掉搖惑亂者，總由氣虛於上而然。《經》曰：「上氣不足，腦為之不滿，頭為之苦傾，目為之苦眩。」又曰：
「上虛則眩。」此明訓也。凡微覺此證，即當以五福飲之
類，培其中氣，虛甚者，即宜用大補元煎，或十全大補
湯之類治之，否則，卒倒之漸，所由致也。丹溪曰：「無痰不作運。」豈眩運者，必皆痰證耶？此言最為不妥，別有
詳義。見眩運門。

非風痲木不仁等證，因其血氣不至，所以不知痛癢。
蓋氣虛則痲，血虛則木，痳木不已，則偏枯痿廢，漸至
日增，此魄虛之候也。《經》曰：「痱之為病，身無痛者，四肢不收，智亂不甚，其言微知可治；甚則不能言，不可治也。」此即其類，而但有微甚之辨耳。又《經》曰：「營氣虛則不仁，衛氣虛則不用，營衛俱虛則不仁且不用，肉如」故也。人身與志不相有曰死。亦此類也。故凡遇此證。
只宜培養血氣。勿得誤認為痰。

夏月卒倒，忽患非風抽搐等證。凡火尅金，熱傷氣而
然，即今人之所謂「暑風」也。氣虛者，宜用參芪，或十味
香薷飲亦可。若水不制火而多煩渴者，宜生脈散，或
人參竹葉石膏湯。若火獨盛者，宜瓜水菉豆飲，或用
芩連之屬，暫解其熱。若單由傷氣而無火者，宜獨參
湯，或四君子湯。若伏陰在內，而陽虛氣脫者，必用附
「子理中湯，或六味回陽飲之類，放膽用之。勿謂夏月忌溫熱。」此不達之言也。

肥人多有非風之證，以肥人多氣虛也。何以肥人反
多氣虛？蓋人之形體，骨為君也，肉為臣也。肥人者，柔
勝於剛，陰勝於陽者也。且肉以血成，總皆陰類，故肥
人多有氣虛之證。然肥人多濕多滯，故氣道多有不
利。若果痰氣壅滯，則不得不先為清利，宜於前治痰
之法，隨宜暫用。若無痰而氣脫卒倒者，必宜四君、六
君，或「十全大補湯、大補元煎之類主之。」非風煩熱自汗，小水不利者，不可以藥利之。蓋津液
​
外泄，小水必少，若再用滲利，則陰水愈竭，無以制火，
而躁煩益甚，但使熱退汗止，則小水自利也。況自汗
者，多屬陽明之證，亦忌利小便，宜生脈散、一陰煎之
類主之。火甚者，宜加減一陰煎。

非風遺尿者，由腎氣之虛脫也，最為危證，宜參、芪、歸、
朮之類補之是矣。然必命門火衰，所以不能收攝，其
有甚者，非加桂附，終無濟也。

尸厥、酒厥、痰厥、氣厥、血厥之屬，今人皆謂之中風，而
不知總屬非風也。俱詳厥逆本門。

《論用藥佐使》
[
编辑
]

凡非風而有兼證者，則《通經》佐使之法，本不可廢。蓋
其脈絡不通，皆由血氣。血氣兼證，各有所因。如因於
風者，必閉鬱；因於寒者，必凝濇；因於熱者，必乾涸；因
於濕者，必壅滯；因於虛者，必不運行。諸如此者，皆能
阻塞經絡。此佐使之法，所以亦有不同也。凡風閉者，
宜散而通之，如麻黃、桂枝、柴胡、羌活、細莘、白芷之屬
是也。寒凝者，宜熱而通之。如葱、椒、桂、附、乾薑之屬是
也。熱燥者，宜涼而通之。如芩、連、梔、蘗、石膏、知母之屬
是也。濕滯者，宜溫利而通之。如蒼木、厚朴、茵陳、萆薢、
五苓之屬是也。血滯者，宜活而通之。如芎、歸、牛膝、紅
花、桃仁、大黃、芒硝之屬是也。氣滯者，宜行而通之。如
木香、香附、烏沉、枳、藿之屬是也。痰滯者，宜開而通之，
如南星、半夏、牛黃、天竺黃、硃砂、海石、元明粉之屬是
也。氣血虛弱者，宜溫補而通之，如參、芪、歸、朮、熟地、枸
杞、杜仲、牛膝之屬是也。凡此通經之法，若乎盡矣。然
虛實之異，猶當察焉。蓋通實者，各從其類，使無實邪
而妄用通藥，則必傷元氣，反為害矣。通虛者，則或陰
或陽，尤當知其要，如參、芪所以補氣，而氣虛之甚者，
非薑、附之佐，必不能追散失之元陽；歸、地所以補精
血，而陰虛之極者，非桂、附之引，亦不能復無根之生
氣。寒邪在經，而客強主弱，非桂、附之勇，則血脈不行，
寒邪不去；痰濕在中，而土寒水泛者，非薑、附之煖，則
脾腎不健，痰濕不除。此《通經》之法，大都實者可用寒
涼，虛者必宜溫熱也。但附子之性，剛勇而熱，凡陰虛
水虧而多熱多燥者，自非所宜。若無燥熱，但涉陽虛，
而諸藥有不及者，非此不能達也。古人云：「附子與酒同功」，義可知矣。今人謂附子有毒，多不敢用，不知製
用得宜，何毒之有？此誠奇品，其毋忽之。

《辨經臟諸證》
[
编辑
]

「凡非風等證，當辨其在經在臟。經病者，輕淺可延；臟病者，深重可畏。經病者，病連肢體；臟病者，敗在神氣。雖病在經者，無不由中，而表裏微甚，則各有所主。」此
經臟之不可不辨也。然在經在臟，雖有不同，而曰陰
曰陽，則無不本乎氣血。但知氣血之緩急，知陰陽之
虧勝，則盡其善矣。若必曰某臟某經，必用某方某藥，
不知通變。多失其真。故凡鑿執之談。每有說得行不
得者。正以心之所至。口不能宣也。必也知幾知微。斯
足稱神悟之品。

《經病之輕證》
[
编辑
]

皮毛枯澀。汗出眩運。鼻塞者。肺之經病。

血脈不榮，顏色憔悴者，心之經病。

肌肉消瘦，浮腫不仁，肉瞤筋惕，四肢不用者，脾之經
病。

筋骨疲困，拘急掉瘛，脅肋脹痛者，肝之經病。

口眼歪斜者，足陽明及肝膽經病。

骨弱無力，坐立不能者，腎之經病。

《經病之危證》
[
编辑
]

皮腠冰冷，滑汗如油，畏寒之甚者，肺之經病。

舌強不能言者，心腎經病。

脣緩口開手撒者，脾之經病。

眼瞀昏黑無見，筋痛之極者，肝腎經病。

耳聾絕無聞，骨痛之極者，腎之經病。

反張戴眼。腰脊如折者。膀胱經病。

《臟病之輕證》
[
编辑
]

欬嗽微喘，短氣悲憂不已者，病在肺臟。

言語無倫。神昏多笑不寐者。病在心臟。

腹滿少食，吐涎嘔惡，吞酸噯氣，譫語多思者，病在脾
胃。

胸脅氣逆，多驚多怒者，病在肝膽。

少腹疼痛。二便不調。動氣上衝，陰痿。呻吟多恐者，病
在腎臟。

《臟病之危證》
[
编辑
]

氣急大喘，或氣脫失聲，色灰白或紫赤者，肺腎氣絕。
神脫色脫，昏沉不醒，色赤黑者，心臟氣絕。

痰涎壅極，吞吐不能，呃逆不止，腹脹之極，色青黑者，
脾胃氣絕。

眼閉不開，急躁擾亂，懊憹囊縮，色青灰白者，肝臟氣
絕。

聲瘖不出。寒厥不回。二便閉不能通。泄不能禁者。腎
臟氣絕。

===
《不治證》
===
​
凡非風，口開眼閉，手撒，遺尿吐沫，直視，聲如鼾睡，昏

沉不醒，肉脫筋痛之極，髮直搖頭上竄，面赤如裝，或
頭重，面鼻山根青黑，汗綴如珠，痰聲漉漉者，皆不治。
非風之脈，遲緩可生，急數弦大者死。
