

←

明倫彙編 家範典 第七十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十八卷

明倫彙編 家範典 第七十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第七十八卷目錄

　叔姪部紀事一

家範典第七十八卷

叔姪部紀事一
[
编辑
]

《史記魯世家》：初，成王少時，病，周公乃自揃其蚤沈之
河，以祝於神曰：「王少，未有識，奸神命者乃旦也。」亦藏
其策於府。成王病，有瘳。及成王用事，人或譖周公，周
公奔楚。成王發府，見周公禱書，乃泣，反周公。

《管蔡世家》：「蔡叔度既遷而死，其子曰胡。胡乃改行，率德馴善。周公聞之而舉胡以為魯卿士，魯國治。於是周公言於成王，復封胡於蔡，以奉蔡叔之祀，是為蔡仲。」《陳世家》：「文公元年，取蔡女，生子佗。十年，文公卒，長子桓公鮑立。三十八年，桓公卒，故蔡人為佗殺五父及桓公太子免而立佗，是為厲公。厲公取蔡女，蔡女與蔡人亂。厲公數如蔡淫。七年，厲公所殺桓公太子免之三弟：長曰躍，中曰林，少曰杵臼。共令蔡人誘厲公以好女，與蔡人共殺厲公而立躍，是為利公。」利公者，
桓公子也。

《左傳》：「初，王姚嬖於莊王，生子頹。子頹有寵，蒍國為之師。及惠王即位，取蒍國之圃以為囿。邊伯之宮近於王宮，王取之。王奪子禽、祝跪與詹父田而收膳夫之秩。故蒍國、邊伯、石速、詹父、子禽、祝跪作亂，因蘇氏。」秋，
五大夫奉子頹以伐王，不克，出奔溫。蘇子奉子頹以
奔衛。衛師、燕師伐周。冬，立子頹。

初，楚司馬子良生子越椒，子文曰：「必殺之。是子也，熊虎之狀而豺狼之聲，弗殺，必滅若敖氏矣。《諺》曰：『狼子野心』。是乃狼也。其可畜乎？」子良不可，子文以為大慼。
及將死，聚其族曰：「椒也知政，乃速行矣，無及於難。」且
泣曰：「鬼猶求食，若敖氏之鬼，不其餒而！」鄭駟偃卒，子游娶于晉大夫，生絲，弱其父兄，立子瑕。
子產憎其為人也，且以為不順，弗許，亦弗止。駟氏聳。
他日，絲以告其舅。冬，晉人使以幣如鄭，問駟乞之立
故。駟氏懼，駟乞欲逃，子產弗遣。請龜以卜，亦弗予。大
夫謀對，子產不待而對客曰：「鄭國不天，寡君之二三臣，札《瘥夭》昏，今又喪我先大夫偃，其子幼弱，其一二父兄懼隊宗主，私族于謀，而立長親。寡君與其二三老曰：『抑天實剝亂是，吾何知焉？《諺》曰：『無過亂門』。民有兵亂，猶憚過之，而況敢知天之所亂』？今大夫將問其故，抑寡君實不敢知，其誰實知之。平丘之會，君尋舊盟，曰：『無或失職。若寡君之二三臣，其即世者晉大夫，而專制其位，是晉之縣鄙也，何國之』」為？辭客幣而報
其使，晉人舍之。
〈註〉
子游，駟偃也。子瑕，子游叔父。駟乞
不順，舍子立叔。不順，禮也。問駟乞立故問駟氏何故
舍子而立叔。

鄭厲公自櫟侵鄭，及大陵，獲傅瑕。傅瑕曰：「苟舍我，吾請納君。」與之盟而赦之。傅瑕殺鄭子及其二子而納
厲公。厲公入，殺傅瑕，使謂原繁曰：「傅瑕貳周有常刑，既伏其辜矣，納我而無貳心者，吾皆許之。上大夫之事，吾願與伯父圖之。且寡人出，伯父無裏言；入又不念寡人，寡人憾焉。」對曰：「先君桓公命我先人典司宗祏，社稷有主而外其心，其何貳如之？苟主社稷，國內之民，其誰不為臣？臣無二心，天之制也。子儀在位十四年矣，而謀召君者，庸非貳乎？莊公之子猶有八人，若皆以官爵行賂，勸貳而可以濟事君，其若之何？臣聞命矣。」乃縊而死。

宋穆公疾，召大司馬孔父而屬殤公焉。曰：「先君舍與夷而立寡人，寡人弗敢忘。若以大夫之靈，得保首領以沒，先君若問與夷，其將何辭以對？諸子奉之以主社稷，寡人雖死，亦無悔焉。」對曰：「群臣願奉馮也。」公曰：
「不可。先君以寡人為賢，使主社稷，若棄德不讓，是廢先君之舉也。豈曰能賢？光昭先君之令德，可不務乎？吾子其無廢先君之功。」使公子馮出居於鄭。八月庚
辰，宋穆公卒，殤公即位。君子曰：「宋宣公可謂知人矣。」立穆公，其子饗之，命以義夫。《商頌》曰：「殷受命咸宜，百祿是荷。」其是之謂乎！

《公羊傳》：宣公謂繆公曰：「以吾愛與夷，則不若愛女；以為社稷宗廟主，則與夷不若女，盍終為君矣。」宣公死，
繆公立，繆公逐其二子。莊公馮與左師勃曰：「爾為吾子，生毋相見，死毋相哭。」與夷復曰：「先君之所為，不與臣國而納國乎君者，以君可以為社稷宗廟主也。今君逐君之二子，而將致國乎與夷，此非先君之意也。且使子而可逐，則先君其逐臣矣。」繆公曰：「先君之不爾，逐可知矣。吾立乎此，攝也，終致國乎與夷​《國語》：文公如楚，秦伯召公子於楚，楚子厚幣以送公子於秦。秦伯歸女五人，懷嬴與焉。公子使奉匜沃盥，既而揮之。嬴怒曰：「秦、晉匹也，何以卑我？」公子懼，降服
囚命。秦伯見公子曰：「寡人之適此，為才子圉之辱，備嬪嬙焉。欲以成婚，而懼離其惡名，非此則無故不敢以禮致之，歡之故也。公子有辱寡人之罪，唯命是聽。」公子欲辭，司空季子曰：「同姓為兄弟：黃帝之子二十五人，其同姓者二人而已，唯青陽與夷鼓皆為己姓。青陽，方雷氏之甥也；夷鼓，彤魚氏之甥也。其同生而異姓者四母之子別為十二姓。凡黃帝之子二十五宗，其得姓者十四人，為十二姓，姬、酉、祁、己、滕、葴、任、荀、僖、姞嬛、依」是也。唯青陽與倉林氏同於黃帝，故皆為
姬姓。同德之難也如是。昔《少典》取於有蟜氏，生黃帝、
炎帝。黃帝以姬水成，炎帝以姜水成。成而異德，故黃
帝為姬，炎帝為姜，二帝用師以相濟也，異德之故也。
異姓則異德，「異德則異類。異類雖近，男女相及，以生民也。同姓則同德，同德則同心，同心則同志。同志雖遠，男女不相及，畏黷敬也。黷則生怨，怨亂毓災，災毓滅姓。是故取妻避其同姓，畏亂災也。故異德合姓，同德合義，義以道利，利以阜姓，姓利相更，成而不遷，乃能攝固，保其土房。」今子於子，圉道路之人也，取其「所棄，以濟大事，不亦可乎？」公子謂子犯曰：「何如？」對曰：「將奪其國，何有於妻？唯秦所命從也。」謂子餘曰：「何如？」對
曰：「《禮志》有之曰：『將有請於人，必先有入焉。欲人之愛己也，必先愛人；欲人之從己也，必先從人。無德於人，而求用於人，罪也。今將婚媾以從秦，受好以愛之，聽從以德之，懼其未可也，又何疑焉』？」乃歸女而納幣，且
逆之。

《家語》：孔子兄子有孔篾者，與宓子賤偕仕。孔子往過
孔篾而問之曰：「自汝之仕，何得何亡？」對曰：「未有所得而所亡者三。王事若龍，學焉得習，是學不得明也；俸祿少，饘粥不及親戚，是骨肉益疏也；公事多急，不得弔死問疾，是朋友之道闕也。其所亡者三」，即謂此也。
孔子不悅。

《史記·項籍本紀》：項籍季父項梁教籍兵法，籍大喜，略
知其意，不肯竟學。項梁殺人，與籍避仇于吳中。秦始
皇帝遊會稽，梁與籍俱觀，籍曰：「『彼可取而代也』。梁掩其口曰：『毋妄言族矣』。」梁以此奇籍。

項羽聞沛公已破咸陽，大怒曰：「旦日饗士卒為擊破沛公軍。」楚左尹項伯者，項羽季父也，乃夜馳之沛公
軍，具告以事，沛公奉巵酒為壽，約為婚姻。
《楚元王世家》：高祖兄弟四人，長兄伯，伯蚤卒。始，高祖
微時，嘗辟事，時時與賓客過巨嫂食。嫂厭叔，叔與客
來，嫂詳為羹盡櫟釜，賓客以故去。已而視釜中尚有
羹，高祖由此怨其嫂。及高祖為帝，封昆弟，而伯子獨
不得封。太上皇以為言，高祖曰：「某非忘封之也，為其母不長者耳。」于是乃封其子信為羹頡侯。

《袁盎傳》：「盎，楚人也，字絲，為中郎將，常引大體慷慨。宦者趙同以數幸，常害袁盎，袁盎患之。盎兄子種為常侍騎，持節夾乘，說盎曰：『君與鬥，廷辱之，使其毀不用。孝文帝出，趙同參乘，袁盎伏車前曰：『臣聞天子所與共六尺輿者，皆天下豪英。今漢雖乏人，陛下獨奈何與刀鋸餘人載』』？」于是上笑，下趙同，趙同泣下車。然袁
「盎亦以數直諫，不得久居中，調為隴西都尉，仁愛士卒，士卒皆爭為死。遷為齊相，徙為吳相，辭行，種謂盎曰：『吳王驕日久，國多姦。今苟欲劾治，彼不上書告君，即利劍刺君矣。南方卑濕，君能日飲，毋何時說王曰：『毋反而已』。如此幸得脫』。」盎用種之計，吳王厚遇盎。
《漢書疏廣傳》：「廣字仲翁，地節三年，立皇」太子，選廣為
太傅。廣兄子受，字公子，亦以賢良舉，拜少傅。太子每
朝，因進見，太傅在前，少傅在後，父子並為師傅，朝廷
以為榮。在位五歲，皇太子年十二，通《論語》《孝經》。廣謂
受曰：「吾聞知足不辱，知止不殆，功遂身退，天之道也。今仕宦至二千石，宦成名立，如此不去，懼有後悔。豈如父子相隨出關，歸老故鄉，以壽命終，不亦善乎！」受
叩頭曰：「從大人議。」即日父子俱移病，滿三月，賜告。廣
遂稱篤，上疏乞骸骨。上以其年篤老，皆許之，加賜黃
金二十斤，皇太子贈以五十斤。公卿大夫、故人、邑子
設祖道供張東都門外，送者車數百兩，辭決而去。及
道路，觀者皆曰：「賢哉二大夫。」或歎息為之下泣。
《王莽傳》：莽兄「永為諸曹，蚤死，有子光，莽使學博士門下。莽休沐出，振車騎，奉羊酒勞遺其師，恩施下竟。同學諸生縱觀，長老歎息。光年小於莽子宇，莽使同日納婦。」《儒林傳》：「夏侯勝其先夏侯都尉，從濟南張生受《尚書》，以傳族子始昌，始昌傳勝，勝又事同郡簡卿，勝傳從兄子建，建又事歐陽高。勝至長信少府，建太子太傅。由是《尚書》有大、小夏侯之學。」《西京雜記》：王鳳以五月五日生，其父欲不舉，曰：「俗諺舉五日，子長及戶則自害，不則害其父母。」其叔父曰：
「昔田文以此日生，其父嬰敕其母曰：『勿舉』。其母竊舉​之。後為孟嘗君，號其母為薛公。大家以古事推之，非不祥也。」遂舉之。

《後漢書。光武帝紀》：「光武年九歲而孤，養于叔父良。建武元年六月己未，即皇帝位，封叔父良為廣陽王。」《趙孝王良傳》：「良字次伯，光武之叔父也。平帝時，舉孝廉，為蕭令。光武兄弟少孤，良撫循甚篤。及光武起兵，以事告，良大怒曰：『汝與伯升志操不同，今家欲危亡，而反共謀如是』！既而不得已，從軍至小長安。」〈註〉
《東觀
記》曰：「光武初起兵，良搏手大呼曰：『我欲詣納言嚴將軍』。」叱上起去，出閤令人視之，還白，方坐啗脯，良復讙
呼上言：「不可讙露。」明旦，欲去，前白良曰：「欲竟何時詣嚴將軍所？」良意下，曰：「我為詐汝耳，復當何若乎？」《趙熹傳》：「熹拜懷令，大姓李子春先為琅邪相，豪猾并兼，為人所患。熹下車，聞其二孫殺人，事未發覺，即窮」詰其姦，收考子春二孫自殺。京師為請者數十，終不
聽。時趙王良疾病將終，車駕親臨，王問所欲言。王曰：
「素與李子春厚，今犯罪，懷令趙熹欲殺之，願乞其命。」帝曰：「吏奉法律，不可枉也。更道它所欲。」王無復言。既
薨，帝追感趙王，乃貰出子春。

《張堪傳》：「堪早孤，讓先父餘財數百萬與兄子。」《桓榮傳》：「榮子郁，榮卒，郁當襲爵，上書讓于兄子汎，顯宗不許，不得已受封，悉以租入與之。」《樊儵傳》：「儵子梵，字文高，為郎二十餘年，三署服其重慎，悉推財物二千餘萬與孤兄子。」《樊準傳》：「準少厲志行，修儒術，以先父產業數百萬，讓孤兄子永。」《第五倫傳》：或問倫曰：「公有私乎？」對曰：「吾兄子常病，一夜十往，退而安寢。吾子有疾，雖不省視而竟夕不眠。若是者，豈可謂無私乎？」《馬援傳》：「援字文淵，兄子嚴敦，並喜譏議，而通輕俠客。援在交趾，還書誡之曰：吾欲汝曹聞人過失，如聞父母之名，耳可得聞，口不可得言也。好議論人長短，妄是非正法，此吾所大惡也。寧死不願聞子孫有此行也。汝曹知吾惡之甚矣，所以復言者，施衿結褵，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。龍伯高敦厚周慎，口無」擇言，謙約節儉，廉公有威，吾愛之重之，願汝曹效之。
杜季良豪俠好義，憂人之憂，樂人之樂，清濁無所失，
父喪致客，數郡畢至，吾愛之重之，不願汝曹效也。效
伯高不得，猶為謹敕之士，所謂「刻鵠不成尚類鶩」者
也；效季良不得，陷為天下輕薄子，所謂「畫虎不成反類狗」者也。訖今季良尚未可知，郡將「下車輒切齒，州郡以為言，吾常為寒心，是以不願子孫效也。」委良名
保，京兆人，時為越騎司馬。保仇人上書，訟保為行浮
薄，亂群惑眾。伏波將軍萬里還書以誡兄子，而梁松、
竇固以之交結，將扇其輕偽，敗亂諸夏。書奏，帝召責
松、固以《訟書》及《援誡書》示之，松、固叩頭流血，而得不
罪。詔免保官。伯高名述，亦京兆人，為山都長，由此擢
拜零陵太守。

《淳于恭傳》：「恭字孟孫，北海淳于人也。王莽末，歲饑兵起，恭兄崇將為盜所烹，恭請代，得與俱免。後崇卒，恭養孤幼，教誨學問，有不如法，輒反用杖自箠以感悟之，兒慚而改過。」《張禹傳》：「禹字伯達，趙國襄國人也。父歆，後仕為淮陽相，終於汲令。禹性篤厚節儉，父卒，汲吏人賻送前後數百萬，悉無所受，又以田宅推與伯父，身自寄止。」《劉平傳》：「平字公子，楚郡彭城人也。更始時，天下亂，平弟仲為賊所殺。其後賊復忽然而至，平扶侍其母，奔走逃難。仲遺腹女始一歲，平抱仲女而棄其子，母欲還」取之，平不聽，曰：「力不能兩活，仲不可以絕類。」遂去
不顧。

《許荊傳》：荊少為郡吏，兄子世嘗報讎殺人，怨者操兵
攻之，荊聞乃出門，逆怨者跪而言曰：「世前無狀相犯，咎皆在荊，不能訓導。兄既早沒，一子為嗣，如令死者傷其滅絕，願殺身代之。」怨家扶荊起曰：「許掾郡中稱賢，吾何敢相侵。」因遂委去荊名譽益著。

《高鳳傳》：「建初中，將作大匠任隗舉鳳直言，到公車，託病逃歸，推其財產，悉與孤兄子，隱身漁釣。」《袁閎傳》注謝承書曰：「袁閎嘗入京師太學，其從父逢為太尉，呼閎與相見。遇、逢宴會作樂，閎伏稱頭痛，不聽音聲而退，遂不復往。紹、術兄弟亦不與通。」《應劭傳》：「劭字仲遠，少篤學，博覽多聞，弟子瑒、璩，並以文才稱。」《趙歧傳》：歧年三十餘，有重疾，臥蓐七年，自慮奄忽，乃
為遺令敕兄子曰：「大丈夫生世，遯無箕山之操，仕無伊呂之勳，天不我與，復何言哉！可立一員石于吾墓前，刻之曰：『漢有逸人，姓趙名嘉，有志無時，命也奈何』？」其後疾瘳。永興二年，辟司空掾。

《劉矩傳》：「矩字叔方，沛國蕭人也。叔父光，順帝時為司徒。矩少有高節，以叔父遼未得仕進，遂絕州郡之命。太尉朱寵，太傅桓焉嘉其志義，故叔遼以此為諸公所辟，拜議郎，矩乃舉孝廉​《袁紹傳》：紹愛士養名，賓客爭赴，輜軿柴轂，填接街陌，內官皆惡之。中常侍趙忠言于省內曰：「袁本初坐作聲價，好養死士，不知此兒終欲何作！」叔父太傅隗聞
而呼紹以忠言責之，紹終不改。及董卓擁制強兵，將
有異志，紹遂起兵。董卓聞紹起山東，乃誅紹叔父隗
及宗族在京師者，盡滅之。

《楚國先賢傳》：「陰蒿字文玉，南陽新野人，衛尉興從祖兄也。少喪父母，與叔父居，恭謙婉順，溫良節儉。王莽末，義兵初起，乃與叔父避世蒼梧。後徵拜謁者，以叔父憂，棄官張掖。」袁山松《後漢書》：「范丹為萊蕪長，去官，於市賣卜，妻紡績以自給。丹弟子愷見丹籓不完，載柴將客籓之。丹適行還，怒敕子拔柴，載以還之。」《東觀漢記》：「魏譚有一孤，兄子年一二歲，嘗自養視，遭饑饉，分升合以相生活。譚時有一女，生纔數月，念無穀食，終不能兩全，棄其女養活兄子，州郡高其義。」《蘇氏家語》：「蔡邕蚤喪二親，年踰三十，鬢髮二色，叔父親之，猶若幼童。車則對坐，食則比豆。」范遷為司徒裁有一宅復推與兄子及薨子建自田
種置宅三畝時人美之。

《文學錄》：桓驎字元鳳，精察好學。年十三四，在伯父焉。
坐有宿年客焉，告之曰：「吾此弟子頗有異才，殊能作詩賦，君試為口賦詩與之。」客乃為詩曰：「甘羅十二，楊烏九齡。昔有二子，今則桓生。參差等蹤，異世齊名。」驎
即答曰：「邈矣甘羅，超等絕倫。卓彼楊烏，命世稱賢。嗟乎蠢弱，殊才侔年，仰慚二子，俯愧前言。」《三國志太祖本紀》註《曹瞞傳》云：「太祖少好飛鷹走狗，遊蕩無度。其叔父數言之於嵩，太祖患之。後逢叔父於路，乃陽敗面咼口。叔父怪而問其故，太祖曰：『卒中惡風』。叔父以告嵩，嵩驚愕呼太祖，太祖口貌如故。嵩問曰：『叔父言汝中風已差乎』？太祖曰：『初不中風，但失愛於叔父，故見罔耳』。嵩乃疑焉。」自後叔父有以告嵩，
終不復信。太祖于是益得肆意矣。

《張範傳》：範弟承，太祖表以為諫議大夫。範子陵及承
子戩為山東賊所得，範直詣賊請二子，賊以陵還範，
範謝曰：「諸君相還兒厚矣。夫人情雖愛其子，然吾憐戩之小，請以陵易之。」賊義其言，悉以還範。

《荀攸傳》：攸字公達，彧從子也。祖父曇，廣陵太守。攸少
孤，及曇卒，故吏張權求守曇墓，攸年十三，疑之，謂叔
父衢曰：「此吏有非常之色，殆將有姦。」衢寤，乃推問，果
殺人亡命。由是異之。
〈註〉
《魏書》曰：「攸年七八歲，衢曾醉，誤傷攸耳。而攸出入遊戲，常避護，不欲令衢見。衢後聞之，乃驚，其夙智如此。」《王基傳》：「基字伯輿，東萊曲城人也。少孤，與叔父翁居，翁撫養甚篤，基亦以孝稱，進封安樂鄉侯。上疏求分戶二百，賜叔父子喬爵關內侯，以報叔父撫育之德，有詔特聽。」《王昶傳》：「昶字文舒，太原晉陽人也。其為兄子及子作名字，皆依謙實，以見其意。故兄子默字處靜，沈字處道，其子渾字元沖，深字道沖，遂書戒之。」《劉繇傳》：「繇年十九，從父韙為賊所劫，質繇，篡取以歸，由是顯名。」《夏侯淵傳》注《魏略》曰：「兗豫大亂，淵以饑乏，棄其幼子，而活亡弟孤女。」《常林傳》：太守王匡起兵討董卓，遣諸生于屬縣微伺
吏民罪負便收之，考責錢穀贖罪，稽遲則夷滅宗族，
以崇威嚴。林叔父檛客為諸生所白，匡怒收治，舉宗
惶怖，不知所責多少，懼繫者不救。林往見匡同縣胡
毋彪曰：「王府君以文武高才，臨吾鄙郡，鄙郡表裏山河，土廣民殷，又多賢能，惟所擇用。今主上幼沖，賊臣虎據，華夏震慄，雄才奮用之秋也。若欲誅天下之賊，扶王室之微，智者望風，應之若響。克亂在和，何征不捷！苟無恩德，任失其人，覆亡將至，何暇匡翼朝廷，崇立功名乎！君其藏之！」因說叔父見拘之意。彪即書責
匡，匡原林叔父。

《張昭傳》：昭弟子奮，年二十，造作攻城，大攻車，為步騭
所薦。昭不願，曰：「汝年尚少，何為自委於軍旅乎？」奮對
曰：「昔童汪死難，子奇治阿，奮實不才耳，於年不為少也。」遂領兵為將軍，連有功效。

《諸葛丞相集》，恪為亮兄瑾之子孫，權置節度官，典掌
軍糧，將用恪。亮與陸遜書曰：「家兄年老而恪性疏，今使點主糧穀。糧穀，軍之要最。僕雖在遠，竊用不安。足下特為啟至尊轉之。」遜以白權，即轉恪領兵。

《劉先主志》：先主幼孤，其母販履織席自業。舍東南角
籬上有桑樹，高有五丈餘，遙望童童如車蓋，人皆異
之，或謂當出貴人。先主少時，與宗中諸兒戲於樹下，
言：「吾必乘此羽葆蓋車。」叔父子敬謂曰：「汝勿妄言，滅吾門也。」《晉書王湛傳》：「湛沖素簡淡，器量隤然，有公輔之望。兄子濟輕之，所食方丈盈前，不以及湛。湛命取菜蔬，對而食之。濟嘗詣湛，見床頭有《周易》，問曰：『叔父何用此​為』？湛曰：『體中不佳時脫復看耳。濟請言之。湛因剖析元理，微妙有奇趣，皆濟所未聞也。濟才氣抗邁于湛，略無子姪之敬，既聞其言，不覺慄然，心形俱肅，遂留』」連彌日累夜，自視缺然，乃歎曰：「家有名士，三十年而不知，濟之罪也。」既而辭去，湛送出門。濟有從馬，絕難
乘。濟問湛曰：「叔頗好騎不？」湛曰：「亦好之。」因騎此馬。姿
容既妙，迴策如縈，善騎者無以過之。又濟所乘馬甚
愛之，湛曰：「此馬雖快，然力薄，不堪苦行。近見督郵馬當勝，但芻秣不至耳。濟試養之，當與己馬等。」湛又曰：
「此馬任重，方知之平路無以別也。」於是當蟻封內試
之。濟馬果躓，而督郵馬如常。濟益歎異，還白其父曰：
「濟始得一叔，乃濟以上人也。」武帝亦以湛為癡，每見
濟，輒調之曰：「卿家癡叔死未？」濟常無以答。及是帝又
問如初，濟曰：「臣叔殊不癡。」因稱其美。帝曰：「誰比？」濟曰：
「山濤以下，魏舒以上。」時人謂湛：「上方山濤不足，下比魏舒有餘。」湛聞，曰：「欲處我於季、孟之間乎？」《鄧攸傳》：攸字伯道。石勒過泗水，攸斫壞車，以牛馬負
妻子而逃。又遇賊掠其牛馬，步走，擔其兒及其弟子
綏，度不能兩全，乃謂其妻曰：「吾弟早亡，唯有一息，理不可絕，止應自棄我兒耳。幸而得存，我後當有子。」妻
泣而從之，乃棄之。其子朝棄而暮及明日，攸繫之於
樹而去，卒以無嗣，弟子綏服攸喪三年。

《阮咸傳》：「咸字仲容，父熙，武都太守。咸任達不拘，與叔父籍為竹林之游，當世禮法者譏其所為。咸與籍居道南，諸阮居道北，北阮富而南阮貧。」《霍原傳》：「原字休明，燕國廣陽人也。少有志力，叔父坐法當死，原入獄訟之，楚毒備加，終免叔父。」《庾兗傳》：「兗孤兄女曰芳，將嫁，美服既具，袞乃刈荊苕為箕箒，召諸子集之於堂，男女以班命芳曰：芳乎，汝少孤，汝逸汝豫，不汝疵瑕。今汝適人，將事舅姑，灑埽庭內，婦之道也。故賜汝以此。匪器之為美，欲溫恭朝夕，雖休勿休也。」而以舊宅與其長兄子賡翕。及翕卒，
袞哀其早孤，痛其成人而未娶，乃撫柩長號，哀感行
路，聞者莫不垂涕。

《魏舒傳》：舒字陽元，任城樊人也。姿望秀偉，飲酒石餘，
而遲鈍質朴，不為鄉親所重。從叔父吏部郎衡有名
當世，亦不之知，使守水碓。每歎曰：「舒堪數百戶長，我願畢矣。」舒亦不以介意。

《檀憑之傳》：「憑之字慶子，高平人也。少有志力，閨門邕肅，為世所稱。從兄子韶兄弟五人，皆稚弱而孤，憑之撫養若己所生。」《荀崧傳》：「崧字景猷，潁川臨潁人。元帝踐阼，徵拜尚書僕射，使崧與刁協共定中興禮儀。從弟馗早亡，二息序、廞，年各數歲，崧迎與共居，恩同其子。太尉臨淮公荀顗國嗣廢絕，朝廷以崧屬近，欲以崧子襲封。崧哀序孤微，乃讓封與序，論者稱焉。」《王彪之傳》：彪之字叔武，初除佐著作郎，東海王文學。
從伯導謂曰：「選官欲以汝為尚書郎，汝幸可作諸王佐邪？」彪之曰：「位之多少既不足計，自當任之於時，至於超遷，是所不願。」遂為郎。

《殷浩傳》：浩字深源，陳郡長平人也。識度清遠，弱冠有
美名，尤善元言。與叔父融俱好《老》《易》。融與浩曰：「談則辭屈，著篇則融勝。」浩由是為風流談論者所宗。
《孔嚴傳》：嚴太和中拜吳興太守。餘杭婦人經年荒，賣
其子以活夫之兄子。武康有兄弟二人，妻各有孕，弟
遠行未反，遇荒歲，不能兩全，棄其子而活。弟子嚴並
褒薦之。

《謝安傳》：苻堅強盛，安遣兄子元等應機征討，所在克
捷。堅後率眾號百萬，次于淮肥，京師震恐。元入問計，
安夷然無懼色，答曰：「已別有旨。」既而寂然，元不敢復
言。元等既破堅，有驛書至，安方對客圍碁，看書既竟，
便攝放床上，了無喜色，棋如故。客問之，徐答云：「小兒輩遂已破賊。」既罷還內過戶限，心喜甚，不覺屐齒之
折。又於土山營墅，樓館林竹甚盛，每攜中外子姪往
來遊集，肴饌亦屢費百金。世頗以此譏焉，而安殊不
以屑意。元字幼度，少穎悟，與從兄朗俱為叔父安所
器重。安常戒約子姪，因曰：「子弟亦何與人事，而正欲使其佳。」諸人莫有言者，元答曰：「譬如芝蘭玉樹，欲使其生于庭階耳。」安悅。元少好佩紫羅香囊，安患之而
不欲傷其意，因戲賭取，即焚之，於此遂止。于時苻堅
彊盛，邊境數被侵寇，朝廷求文武良將可以鎮禦北
方者，安乃以元應舉。中書郎郄超雖素與元不善，聞
而歎之曰：「安違眾舉親，明也。元必不負舉才也。」《王羲之傳》：羲之為從伯敦導所器重。時陳留阮裕有
重名，為敦主簿。敦嘗謂羲之曰：「汝是吾家佳子弟，當不減阮主簿。」《王徽之傳》：徽之子楨之，字公幹，桓元為太尉，朝臣畢
集，問楨之：「我何如君？」亡叔在坐，咸為氣咽。楨之曰：「亡叔一時之標，公是千載之英。」一坐皆悅。

《虞𩦎傳》：「𩦎字思行，譚之兄子也。雖機幹不及于譚，然而素行過之​《陸納傳》：「納少有清操，貞厲絕俗。謝安嘗欲詣納，而納殊無供辦，其兄子俶不敢問之，乃密為之具。安既至，納所設惟茶果而已。俶遂陳盛饌，珍羞畢具。客罷，納大怒曰：『汝不光益父叔，乃復穢我素業邪。於是杖之四十。其舉措類如此。兄子禽犯法應刑』」，乞免官謝罪，
詔特許輕降。

《張寔傳》：「寔在位六年，子駿年幼，弟茂攝事。太寧三年卒。臨終執駿手泣曰：昔吾先人以孝友見稱，自漢初以來，世執忠順。今雖華夏大亂，皇輿播遷，汝當謹守人臣之節，無或失墜。吾遭擾攘之運，承先人餘德，假攝此州，以全性命，上欲不負晉室，下欲保完百姓，然官非王命，位由私議，苟以集事，豈榮之哉。氣絕之日，白帢入棺。無以朝服。以彰吾志焉。」年四十八。在位五
年。駿嗣位。

《張重華傳》：「重華子耀靈，年十歲，嗣事伯父長寧侯。祚性傾巧，善承內外。初與重華寵臣趙長、尉緝等結異姓兄弟。長等矯稱重華遺令，以祚為持節都督中外諸軍，撫軍將軍輔政。長等議，以耀靈沖幼，時難未夷，宜立長君。祚先烝重華母馬氏，馬氏遂從緝議，命廢耀靈為涼寧侯而立祚。祚尋使楊秋胡害耀靈於東苑，埋之于沙坑。」《裴秀傳》：「秀少好學，有風操，八歲能屬文。叔父徽有盛名，賓客甚眾。秀年十歲，有詣徽者，出則過秀。」《顧和傳》：和字君孝，總角便有清操，族叔榮雅重之，曰：
「此吾家麒麟，興吾宗者，必此子也。」《謝朗傳》：朗善言元理，文義豔發，名亞于元。總角時，病
新起，體甚羸，未堪勞，於叔父安前與沙門支遁講論，
遂至相苦。其母王氏，再遣信命還，安欲留，使竟論，王
氏因出云：「新婦少遭艱難，一生所寄，惟在此兒。」遂流
涕攜朗去。安謂坐客曰：「家嫂辭情慷慨，恨不使朝士見之。」《庾龢傳》：「龢字道季，好學有文章。叔父將遷襄陽，龢年十五，以書諫曰：承進據襄陽，耀威荊楚，且田且戍，漸臨河洛。使向化之萌，懷德而附，凶愚之徒，畏威反善。太平之基，便在于旦夕。昔殷伐鬼方，三年而克，樂生守齊，遂至歷載。今皇朝雖隆，無有殷之盛；凶羯雖衰，猶醜類有徒。而沔漢之水，無萬仞之固；方城雖峻，無千尋之險；加以運漕供繼，有泝流之艱；征夫勤役，有勞來之歎。若窮寇慮逼，送死一決，東西互出，首尾俱進，則廩糧有抄截之患，遠略乏率然之勢。進退維思，不見其可。此明闇所共見，賢愚所共聞，況於臨事者乎！願迴師返斾，詳擇全勝，修城池，立壘壁，勤耕農，練兵甲。若凶運有極，天亡此虜，則可泛舟北濟，方軌齊進，水陸騁邁，亦不踰旬朔矣。願詳思遠猷，算其可者。」翼甚奇之。

《王允之傳》：「允之字深猷，總角從伯，敦謂為似己，𢘆以自隨，出則同輿，入則同寢。敦嘗夜飲，允之辭醉先臥。敦與錢鳳謀為逆，允之已醒，悉聞其言，慮敦或疑己，便于臥處大吐，衣面並污。鳳既出，敦果照視，見允之臥吐中，以為大醉，不復疑之。時父舒始拜廷尉，允之求還定省，敦許之。至都，以敦、鳳謀議事白舒，舒即與」導俱啟明帝。

《羅含傳》：含幼孤，為叔母朱氏所養，少有志尚。嘗晝臥，
夢一鳥，文彩異常，飛入口中，因驚起說之。朱氏曰：「鳥有文彩，汝後必有文章。」自此後，藻思日新。

《苻朗載記》：朗字元達，堅之從兄子也。性宏達，神氣爽
邁。幼懷遠操，不屑時榮。堅嘗目之曰：「吾家千里駒也。」《李雄載記》：楊難敵奔葭萌，李稚請討之。雄遣中領軍
琀攻下辨，至武街，難敵遣兵斷其歸道，四面攻之，獲
琀、稚死者數千人。琀、稚，雄兄蕩之子也。雄深悼之，不
食者數日，言則流涕，深自咎責焉。其後將立蕩子班
為太子。雄有子十餘人，群臣咸欲立雄所生，雄曰：「起兵之初，舉手扞頭，本不希帝王之業也。值天下喪亂，晉氏撥蕩，群情義舉，志濟塗炭，而諸君遂見推逼，處王公之上。本之基業，功由先帝。吾兄適統，丕祚所歸，恢懿明叡，殆天所命。大事垂剋，薨于戎戰。班姿性仁孝，好學夙成，必為名器。」李驤與司徒王達諫曰：「先王樹冢適者，所以防篡奪之萌，不可不慎。吳子捨其子而立其弟，所以有專諸之禍。宋宣不立與夷，而立穆公，卒有宋督之變。猶子之言，豈若子也？深願陛下思之。」雄不從，竟立班。驤退而流涕曰：「亂自此始矣！」及雄
寢疾，班晝夜侍側。雄少數攻戰，多被傷夷，至是疾甚，
痕皆膿潰，雄子越等惡而遠之。班為吮膿。殊無難色。
每嘗藥流涕。不脫衣冠。其孝誠如此。

《龔壯傳》：壯叔父為李特所害，壯積年不除喪，力弱不
能復仇。及李壽戍漢中，與李期有嫌，期，特孫也，壯欲
假壽以報，乃說壽曰：「節下若能并有西土，稱藩于晉，人必從之。」壽然之，遂率眾討期，果剋之。會壽遣使入
胡，壯諫不納。壯謂百行之本，莫大忠孝，既假壽殺期，
私仇以雪，又欲使其歸朝，以明臣節。壽既不從，壯遂
稱聾
​
《王沉傳》：「沉少孤，養于從叔司徒昶，事昶如父。」《王戎傳》：戎從子將婚，戎遺其一單衣，婚訖而更責取
《華表傳》：表子廙遭喪，舊例，葬訖復任，廙固辭有違忤
之咎，遂于喪服中免廙官。大鴻臚何遵奏免為庶人，
不應襲封，請以表世孫混嗣。表混以世孫當受封，逃
避斷髮陽狂病瘖不能語，故得不拜。世咸稱之。
《潘岳傳》：岳從子尼少有清才，與岳俱以文章見知。
《陳騫傳》：「騫弟稚與其子輿忿爭，遂說騫子女穢行。輿歷將校左軍大司農，侍中，坐與叔父不睦，出為河內太守。」《陶侃傳》：侃兄子輿果烈善戰，後與杜弢戰，輿被重創
卒。侃哭之曰：「喪吾家寶。」三軍皆為之垂涕。

《慕容皝載記》：陽裕，字士倫，右北平無終人也。少孤，兄
弟皆早亡，單煢獨立，雖宗族無能識者。惟叔父耽幼
而奇之，曰：「此兒非惟吾門之標秀，乃佐時之良器也。」《慕容儁載記》：儁寢疾，謂慕容恪曰：「吾所疾惙然當恐不濟，修短命也，復何所憾。但二寇未除，景茂沖幼，慮其未堪多難。吾欲遠追宋宣，以社稷屬汝。」恪曰：「太子雖幼，天縱聰聖，必能勝殘，刑措不可以亂正統也。」儁
怒曰：「兄弟之間，豈虛飾也？」恪曰：「陛下若以臣堪荷天下之任者，寧不能輔少主乎？」儁曰：「汝若行周公之事，吾復何憂！李績清方忠亮，堪任大事，汝善遇之。」及暐
立，慕容恪欲以績為尚書右僕射，暐恨績往言，不許。
恪屢請，乃謂恪曰：「萬機之事，委之叔」父伯陽一人，暐
請獨裁。績遂憂死。暐初封中山王，尋立為太子，及儁
死，群臣欲立慕容恪，恪辭曰：「國有儲君，非吾節也。」於
是立暐。

《苻堅載記》：堅兄法子東海公陽與王猛子散騎侍郎
皮謀反，事洩，堅問反狀，陽曰：「《禮》云：『父母之仇，不同天地』。臣父哀公，死不以罪。齊襄復九世之仇，而況臣也？」皮曰：「臣父丞相有佐命之勳，而臣不免貧餒，所以圖富也。」堅流涕謂陽曰：「哀公之薨，事不在朕，卿寧不知之？」讓皮曰：「丞相臨終，託卿以十具牛為田，不聞為卿求位，知子莫若父何」，斯言之徵也。皆赦不誅。徙陽於
高昌，皮於朔方之北。

《慕容超載記》：「超字祖明，德兄北海王納之子。苻堅破鄴，以納為廣武太守。數歲去官，家於張掖。德之南征，留金刀而去。及垂起兵山東，苻昌收納及德諸子，皆誅之。納母公孫氏，以耄獲免。納妻段氏方娠未決，囚之於郡獄。獄掾呼延平，德之故吏也，常有死罪，德免之。至是將公孫及段氏逃於羌中而生超焉。年十歲」而公孫氏卒。臨終授超以金刀曰：「若天下太平，汝得東歸，可以此刀還汝叔也。」平又將超母子奔於呂光。
及呂隆降於姚興，超又隨涼州人徙於長安。超母謂
超曰：「吾母子全濟，呼延氏之力，平今雖死，吾欲為汝納其女，以答厚惠。」於是娶之。超自以諸父在東，恐為
姚氏所錄，乃陽狂行乞，秦人賤之，惟姚紹見而異焉，
勸興拘以爵位，召見與語，超深自晦匿，興大鄙之，謂
紹曰：「諺云『妍皮不裹，癡骨，妄語耳』。」由是得去來無禁。
德遣使迎之，超不告母，妻乃歸。及至廣固，呈以金刀，
且宣祖母臨終之言，德撫之號慟。超身長八尺，腰帶
九圍，精彩秀發，容止可觀。德甚加禮遇，始名之曰超，
封北海王，拜侍中、驃騎大將軍、司隸校尉，開府置佐
吏。德無子，欲以超為嗣，故為超起第于「萬春門內，朝夕觀之。超亦深達德旨，入則盡歡承奉，出則傾身下士，于是內外稱美焉。」頃之，立為太子。及德死，以義熙
元年僭嗣偽位。

《沮渠蒙遜載記》：蒙遜，臨松盧水胡人也。其先世為匈
奴左沮渠，遂以官為氏焉。蒙遜博涉群史，頗曉天文，
雄傑有英略，滑稽善權變。梁熙、呂光皆奇而憚之，故
常游飲自晦。會伯父羅仇、麴粥從呂光征河南，光前
軍大敗，麴粥言于兄羅仇曰：「主上荒耄驕縱，諸子朋黨相傾，讒人側目。今軍敗將死，正是智勇見猜之日，可不懼乎！吾兄弟素為所憚，與其經死溝瀆，豈若勒眾向西平出苕、藋！」奮臂大呼，「涼州不足定也！」羅仇曰：
「理如汝言。但吾家累世忠孝，為一方所歸，寧人負我，無我負人。」俄而皆為光所殺。宗姻諸部會葬者萬餘
人。蒙遜哭謂眾曰：「昔漢祚中微，吾之乃祖翼獎竇融，保寧河右。呂王昏耄，荒虐無道，豈可不上繼先祖安時之志，使二父有恨黃泉！」眾咸稱萬歲。遂斬光、中田
護軍馬邃、臨松令井祥以盟。一旬之間，眾至萬餘，屯
據金山。隆安五年，梁中庸等推蒙遜為涼州牧、張掖
公。蒙遜伯父中田護軍親信臨松太守孔篤並驕奢
侵害，百姓苦之。蒙遜曰：「亂吾國者，二伯父也，何以紀綱百姓乎！」皆令自殺。

何法盛《晉中興書》：「何充字次道。年在童齔，伯父邃謂之曰：『我為小兒時，亡伯車騎，謂我：『汝後當與伯父爭名。汝今器宇深弘，亦當出我右』』。」《陳留耆舊傳》：「高眘字孝甫，敦厚少文華，有深沉之量。撫育兄孤子五人，恩誼甚篤。琅邪相何英嘉其行履，以女妻焉​奚彌字伯仁，年十歲，叔父蘭部濟陰從事，與俱獵。縣進酒肉，彌不肯。嘗問其故，答曰：『聞之臨其事不食其食』。蘭然其言，還而不受。貞潔之質，由是以彰也。」《世說新語郄鑒》：「遭永嘉喪亂，窮餒，鄉人共飴之。」公常
攜兄子、外甥周翼二小兒往食。鄉人曰：「各自窮餒，以君之賢，共欲存君耳，恐不能兼飴。」公於是獨往食，輒
含飯著兩頰，還吐與二兒。

王汝南既除所生服，遂停墓所。兄子濟每來拜墓，略
不過叔，叔亦不候脫時，過止寒溫而已。

晉桓元，車騎將軍沖之姪也。車騎與故文武別，因指
語元曰：「此汝家故佐吏。」元應聲痛哭。車騎每自目己
坐曰：「靈寶成人，當以此坐還之。」鞠愛過於所生。
《小名錄》王右軍在南，丞相與書，每嘆子姪不令云：「虎㹠虎犢，還其所知。」王臨之字仲產，僕射彪之子，位至東城太守。王右軍
曰：「我家阿林情章太出。」《蘇氏家語》：「晉羊祜年十五歲而孤，事伯母蔡氏以孝聞。」《宋書謝弘微傳》：「弘微，陳郡陽夏人也。祖韶，車騎司馬。父思，武昌太守。從叔峻，司空琰第二子也，無後，以弘微為嗣。弘微本名密，犯所繼內諱，故以字行。童幼時，精神端審，時然後言。所繼叔父混名知人，見而異之，謂思曰：『此兒深中夙敏，方成佳器，有子如此足矣』。」年
十歲，出繼所繼。父于弘微，本緦麻親戚，中表素不相
識，率意承接，皆合禮衷。義熙初，襲峻爵建昌縣侯。弘
微家素貧儉，而所繼豐泰，唯受書數千卷，國吏數人
而已，遺財祿秩，一不關豫。混聞而驚嘆，謂國郎中令
漆凱之曰：「建昌國祿，本應與北舍共之，國侯既不措意，今可依常分送。」弘微重違混言，乃少有所受。混風
格高峻，少所交納，唯與族子靈運、瞻曜、弘微，並以文
義賞會，嘗共宴處，居在烏衣巷，故謂之「烏衣之遊。」混
五言詩所云「昔為烏衣遊，戚戚皆親姪」者也。其外雖
復高流時譽，莫敢造門。瞻等才辭辨富，弘微每以約
言服之。混特所敬貴，號曰微子。謂瞻等曰：「汝諸人雖才義豐辨，未必皆㥦眾心，至于領會機賞，言約理要，故當與我共推。」微子常云：「阿遠剛躁負氣，阿客博而無檢，曜恃才而持操不篤，晦自知而納善不周，設復功濟三才，終亦以此為恨。至如微子，吾無間然。」又云：
「微子異不傷物，同不害正。若年迨六十，必至公輔。」嘗
因酣宴之餘為韻語以獎勸靈運瞻等曰：「康樂誕通度實有名家韻。若加繩染功剖瑩乃瓊瑾。宣明體遠識穎達且沉雋，若能去方執，穆穆三才，順阿多標獨解，弱冠纂華，蔭質勝誡無文，其尚又能峻通，遠懷清悟，采采標蘭，訊直轡，鮮不躓，抑用解偏吝。微子基微，尚無勌由，慕藺勿輕一簣少進往將千仞數，子勉之哉，風流由爾振。如不犯所知，此外無所慎。」靈運等並
有誡厲之言，惟弘微獨盡褒美。曜，弘微兄多其小字
也。遠即瞻字靈運，小名客兒。晉世名家，身有國封者，
起家多拜員外散騎侍郎，弘微亦拜員外散騎，瑯琊
王大司馬參軍。義熙八年，混以劉毅黨見誅，妻晉陵
公主，改適瑯琊王練。公主雖執意不行，而詔與謝氏
離絕，公主以混家事委之弘微。混仍世宰輔，一門兩
封，田業十餘處，僮僕千人，唯有二女，年數歲。弘微經
紀生業，事若在公，一錢尺帛，出入皆有文簿。遷通直
郎。高祖受命，晉陵公主降為東鄉君，以混得罪前代，
東鄉君節義可嘉，聽還謝氏。自混亡至是九載，而室
宇修整，倉庫充盈，門徒業使，不異平日，田疇墾闢，有
加于舊。東鄉君嘆曰：「僕射平生重此子，可謂知人，僕射為不亡矣。」中外姻親，道俗義舊，見東鄉之歸者，入
門莫不嘆息，或為之涕流，感弘微之義也。性嚴正，舉
止必循禮度，事繼親之黨，恭謹過常。伯叔二母，歸宗
兩姑，晨夕瞻奉，盡其誠敬。內或傳語通訊，輒正其衣
冠，婢僕之前，不妄言笑。由是尊卑小大，敬之若神。
《宗炳傳》：炳字少文，閒居無事，高祖召為太尉參軍，不
就。二兄蚤卒，孤累甚多，家貧無以相贍，頗營稼穡。高
祖數致餼賚，其後子弟從祿，乃悉不復受。

《江智淵傳》：「智淵父僧安，太子中庶子，世父夷有盛名，夷子湛又有清譽，父子並貴達。智淵父少無名問，湛禮敬甚簡，智淵常以為恨，自非節歲不入湛門。」《蔡廓傳》：「廓兄軌少子興宗，興宗年十歲失父，哀毀有異凡童。廓罷豫章郡還，起二宅，先成東宅與軌，廓亡而館字未立。軌罷長沙郡還，送錢五十萬以補宅直。興宗」年十歲白母曰：「一家由來豐儉必共今日宅價不宜受也。」母悅而從焉。軌有愧色謂其子淡曰：「我年六十行事不及十歲小兒。」《謝晦傳》：晦為荊州，甚有自矜之色，將之鎮，詣從叔光
祿大夫澹別。澹問晦年，答曰：「三十三。」澹笑曰：「昔荀中郎年二十七為北府都督，卿比之已為老矣。」晦有愧
色。

《臨川烈武王道規傳》：道規，高祖少弟也。無子，以長沙
景王第二子義慶為嗣。義慶幼為高祖所知，常曰：「此​吾家豐城也。」《王誕傳》：誕少有才藻。晉孝武帝崩，從叔尚書令珣為
哀策文，久而未就，謂誕曰：「猶少序節物一句。」因出本
示誕，誕攬筆便益之，接其秋冬代變後云：「霜繁廣除，風回高殿。」珣嗟嘆清拔，因而用之。

《謝方明傳》：「方明隨伯父吳興太守邈在郡，孫恩寇會稽東土諸郡皆響應。吳興民胡桀郜驃破東遷縣，方明勸邈避之，不從。賊至被害，方明逃竄，遂免。初，邈舅子長樂馮嗣之及北方學士馮翊仇元達，俱往吳興投邈，並舍之郡學，禮待甚簡。二人並忿慍，遂與恩通謀。恩常為嗣之等從者，夜入郡，見邈眾遁不悟。本欲」于吳興起兵，事趣不果，乃遷于會稽。及郜等攻郡，嗣
之、元達並豫其謀。劉牢之、謝琰等討恩，恩走入海，嗣
之等不得同去，方更聚合。方明結邈門生義，故得百
餘人，掩討嗣之等，悉禽而手刃之。

《袁顗傳》：「顗死時年四十七，太宗忿顗違叛，流尸于江，弟子彖微服求訪，四十一日乃得密致喪瘞于石頭後岡，與一舊奴躬共負土。」《謝瞻傳》：「瞻字宣遠，一名檐，字通遠，陳郡陽夏人，衛將軍晦第三兄也。為桓偉安西參軍，楚臺祕書郎。瞻幼孤，叔母劉撫養有恩紀，兄弟事之同于至親。劉弟柳為吳郡，將姊俱行，瞻不能違，解職隨從，為柳建威長史。」《胡藩傳》：藩少孤，居喪以毀稱。太守韓伯見，謂藩叔尚
書少廣曰：「卿此姪當以義烈成名。」《袁淑傳》：「淑字陽源，少有風氣。年數歲，伯湛謂家人曰：『此非凡兒』。」《宗慤傳》：「慤字元幹，南陽人也。叔父炳高尚不仕，慤年少時，炳問其志，慤曰：『願乘長風破萬里浪』。炳曰：『汝不富貴，即破我家矣』。」炳素高節，諸子群從皆好學，而慤
獨任氣好武，故不為鄉曲所稱。

《沈慶之傳》：「廢帝狂悖無道，慶之盡言諫爭，帝不悅，乃遣慶之從子攸之齎藥賜慶之死，時年八十。慶之之死也，不肯飲藥，攸之以被揜殺之。」《劉秀之傳》：「秀之字道寶，大明元年徵為右衛將軍，明年遷丹陽尹。先是，秀之從叔穆之為丹陽，與子弟于廳事上飲宴，秀之亦與焉。廳事柱有一穿，穆之謂子弟及秀之曰：『汝等試以栗遙擲此柱，若能入穿，後必得此郡』。穆之諸子並不得中，唯秀之獨入焉。時賒市百姓物，不還錢，市道嗟怨，秀之以為非宜，陳之甚切」，
雖納其言，竟不從。

《王球傳》：「球兄子履，進利為行，深結劉湛，委誠大將軍彭城王義康與劉斌、孔引季等並有異志，球每訓厲不納。自大將軍從事中郎，轉太子中庶子，流涕訴義康，不願違離，以此復為從事中郎。太祖甚銜之。及湛誅之夕，履徒跣告球，球命為取履，先溫酒與之，謂曰：『常日語汝何如』？履悕懼不得答。球徐曰：『阿父在，汝亦何憂』。」命左右扶即還齋。上以球故，履得免死，廢于家。
《王元謨傳》：元謨幼而不群，世父蕤有知人鑒，常笑曰：
「此兒氣概高亮，有太尉彥雲之風。」《袁粲傳》：「粲字景倩，陳郡陽夏人，太尉淑兄子也。父濯，揚州秀才，蚤卒。祖母哀其幼孤，名之曰愍孫。伯叔並當世榮顯，而愍孫饑寒不足，母琅邪王氏，太尉長史誕之女也，躬事織紡，以供朝夕。愍孫少好學，有清才。有欲與從兄顗婚者，伯父洵即顗父曰：『顗不堪，政可與愍孫婚耳』。時愍孫在坐，流涕起出，蚤以操立志行」見知。

《許昭先傳》：「昭先，義興人也。叔父肇之坐事繫獄，七年不判，子姪二十許人，昭先家最貧薄，專獨料訴，無日在家，餉饋肇之，莫非珍新，家產既盡，賣宅以充之。肇之諸子倦怠，昭先無有懈息，如是七載。尚書沈寅之嘉其操行，肇之事由此得釋，本邑補主簿，昭先以叔未仕，又固辭。」《沈道虔傳》：「道虔，吳興武康人也。少仁愛，好老易，居縣北石山下。孫恩亂後，饑荒，縣令庾肅之迎出縣南廢頭里，為立小宅臨溪，有山水之玩。時復還石山精廬，與諸孤兄子共釜庾之資，困不改節，冬月無複衣。戴融聞而迎之，為作衣服，并與錢一萬。既還，分身上衣及錢，悉供諸兄弟子無衣者。太祖聞之，遣使存問，賜」錢三萬，米二百斛，悉以嫁娶孤兄子。

《小名錄》：劉秀之小字阿秀，瑀族叔秀之為丹陽尹，瑀
與親故書曰：「吾家黑面阿秀遂居劉安眾處，朝廷不為多士。」湘州刺史王蘊，太后兄弟，有膽力，以父楷名宦不達，
將欲自奮，每撫劍曰：「龍泉太阿，汝知我者？」叔父景文
曰：「阿答滅我門戶。」蘊答曰：「與童烏貴賤覺異。」童烏，景
文子絢小字；阿答，蘊小字。後與劉秉、袁粲舉兵死。
《三十國春秋》：劉鎮之，毅季父也。謂毅等曰：「汝輩才力勢運，足以得志，當身事耳。我不就汝求位求財，又不受汝罪累。」每見毅等導從吏卒到門，輒罵詬之，毅甚

敬畏，每至宅數百步，止與白衣數人而進。及毅敗，天
​
下服其先見，而劉裕敬遇之。

《南齊書柳世隆傳》：「世隆，字彥緒，河東解人也。祖憑，馮翊太守。父叔宗，早卒。世隆少有風器。伯父元景，宋大明中為尚書令，獨賞愛之，異於諸子。言於孝武帝曰：『三公一人，是將來事也。海陵王休茂為雍州，辟世隆為迎主簿，除西陽王撫軍法曹行參軍，出為虎威將軍、上庸太守。帝謂元景曰：『卿昔以虎威之號為隨郡，今復以授世隆，使卿門世不絕公也』』。」《王僧虔傳》：「僧虔伯父太保弘父曇首，右光祿大夫。曇首兄弟集會諸子孫，弘子僧達下地跳戲，僧虔年數歲，獨正坐，採蠟燭珠為鳳凰，弘曰：『此兒終當為長者。僧虔孝武初，出為武陵太守。兄子儉於中途得病，僧虔為廢寢食，同行客慰喻之，僧虔曰：『昔馬援處兒姪之間，一情不異；鄧攸于弟子更逾所生。吾實懷其心，誠未異古。亡兄之嗣，不宜忽諸。若此兒不救，便當回舟謝職，無復遊官之興矣』』。」建元二年，遷湘州刺史。世
祖即位，僧虔以風疾欲陳解，會遷侍中、左光祿大夫、
開府儀同三司。僧虔少時，群從宗族並會，客有相之
者云：「僧虔年位最高，仕當至公，餘人莫及也。」及授，僧
虔謂兄子儉曰：「汝任重于朝，行當有八命之禮。我若復有此授，則一門有二台司，實可畏懼。」乃固辭不拜。
上優而許之，改授侍中、特進、左光祿大夫。客問僧虔
固讓之意，僧虔曰：「君子所憂無德，不憂無寵。吾衣食周身，榮位已過，所慚庸薄，無以報國，豈容更授高爵，方貽官謗邪？」兄子儉為朝宰，起長梁齋，制度小過，僧
虔視之不悅，竟不入戶。儉即毀之。

《張緒傳》：緒少知名，清簡寡欲。叔父鏡謂人曰：「此兒今之樂廣也。」《陸澄傳》：澄弟鮮，揚州主簿顧測以兩奴就鮮質錢，鮮
死，子暉誣為賣券。澄為中丞，測與書相往反。後又牋
與太守蕭緬云：「澄欲遂子弟之非，未近義方之訓，此趨販所不為，況搢紳領袖，儒宗勝達乎？」測遂為澄所
排抑，世以此少之。

《竟陵文宣王子良傳》：初，豫章王嶷葬金牛山，文惠太
子葬夾石，子良臨送，望祖硎山，悲感歎曰：「北瞻吾叔，前望吾兄，死而有知，請葬茲地。」既薨，遂葬焉。

《何昌㝢傳》：「昌㝢字儼望，廬江灊人也。少而淹厚，為伯父司空尚之所遇。」《袁彖傳》：彖字偉才，父覬，武陵太守。彖少有風疾，好屬
文。及元言舉秀才，歷諸王府參軍不就。覬臨終與兄
顗書曰：「史公才識可嘉，足懋先基矣。」史公，彖之小字
也。彖幼而母卒，養于伯母王氏，事之如親，閨門中甚
有孝義。

《劉懷珍傳》：懷珍字道玉。伯父奉伯，宋世為陳南頓二
郡太守。懷珍幼隨奉伯至壽陽，豫州刺史趙伯符出
獵，百姓聚觀，懷珍獨避不視，奉伯異之曰：「此兒方興吾宗。」《張岱傳》：岱兄子瓌弟恕，誅吳郡太守劉遐，太祖欲以
恕為晉陵郡。岱曰：「恕未嫺從政，美錦不宜濫裁。」太祖
曰：「恕為人，我所悉，且又與瓌同勳，自應有賞。」岱曰：「若以家貧賜祿，此所不論；語功推事，臣門之恥。」《垣崇祖傳》：「崇祖字敬遠，年十四，有幹略，伯父豫州刺史護之謂門宗曰：『此兒必大成，吾門汝等不及也』。」《沈驎士傳》：「驎士字雲禎，吳興武康人也。少時稱疾，不與人物通。養孤兄子義，著鄉曲，作元散賦以絕世。」《徐伯珍傳》：「伯珍字文楚，少孤貧，叔父璠之與顏延之友善，還祛蒙山立精舍講授，伯珍往從學，積十年，究尋經」史，遊學者多依之。

《韓靈敏傳》：「吳興乘公濟妻姚氏生二男。而公濟及兄公願、乾伯並卒，各有一子。欣之、天保，姚養育之，賣田宅為娶婦。自與二男寄止鄰家。明帝詔為其二子婚，表門閭，復徭役。」《王融傳》：「融遷祕書丞。從叔儉，初有儀同之授，融贈詩及書，儉甚奇憚之，笑謂人曰：『穰侯印詎便可解』。尋遷丹陽丞。」《梁書王份傳》：份兄奐于雍州被誅，奐子肅奔于魏，份
自拘請罪，齊世祖知其誠款，喻而遣之，屬肅屢引魏
人來侵疆場。世祖嘗因侍坐，從容謂份曰：「比有北信不？」份斂容對曰：「肅既近忘墳柏，寧遠憶有臣。」帝亦以
此亮焉。

《沈顗傳》：「顗字處默，吳興武康人也。父坦之，齊都官郎。顗幼清靜，有至行，慕黃叔度、徐孺子之為人，讀書不為章句，著述不尚浮華。常獨處一室，人罕見其面。顗從叔勃貴顯齊世，每還吳興，賓客填咽，顗不至其門。勃就之，顗送迎不越于閫。勃嘆息曰：『吾乃今知貴不如賤』。」《蔡道恭傳》：「道恭為司州刺史。天監三年，魏圍司州，會道恭疾篤，乃呼兄子僧勰、從弟靈恩及諸將帥謂曰：『吾受國厚恩，不能破滅寇賊，今所苦轉篤，勢不久支。汝等當以死固節，無令吾沒有遺恨』。又令取所持節謂僧勰曰：『稟命出疆，憑此而已。即不得奉以還朝，方​欲攜之同逝，可與棺柩相隨』。」眾皆流涕。

《長沙嗣王業傳》：「業字靜曠，高祖長兄懿之子也。宣武之難，與二弟藻、象俱逃匿。高祖既至，乃赴于軍。業性敦篤，所在留惠。深信因果，篤誠佛法，高祖每嘉歎之。薨，諡曰元。」藻字靖藝，元王弟也。少立名行，志操清潔。高祖每歎
曰：「子弟並如迦葉，吾復何憂。」迦葉，藻小名也。入為安
左將軍、尚書左僕射，加侍中，藻固辭不就，詔不許。大
同五年，遷中衛將軍、開府儀同三司，中書令、侍中如
故。藻性恬靜，獨處一室，床有膝痕，宗室衣冠，莫不楷
則。常以爵祿太過，每思屏退。門庭閒寂，賓客罕通，太
宗尤敬愛之。自遭家禍，恆布衣蒲席，不食鮮禽，非在
公庭，不聽音樂。高祖每以此稱之。

《永陽郡王伯游傳》：「伯游字士仁，高祖次兄敷之子。美風神，善言元理。天監元年四月詔曰：『兄子伯游，雖年識未弘，意尚粗可，浙東奧區，宜須撫莅，可督會稽東陽新安永嘉臨海五郡諸軍事、輔國將軍、會稽太守』。」《呂僧珍傳》：「僧珍字元瑜，東平范人也。高祖欲榮之，使為本州，乃授使持節平北將軍南兗州刺史。僧珍在」任平心率下，不私親戚。從父兄子宏以販蔥為業，僧
珍既至，乃棄業欲求州官。僧珍曰：「吾荷國重恩，無以報效，汝等自有常分，豈可妄求叨越！但當速反蔥肆耳。」《裴邃傳》：「之高字如山，邃兄中散大夫髦之子也。起家州從事，新都令，奉朝請，遷參軍。頗讀書，少負異氣。常隨叔父邃征討，所在立功，甚為邃所器重，戎政咸以委焉。」《沈瑀傳》：「瑀字伯瑜，叔父昶事宋建平王景素。景素謀反，昶先去之。及敗，坐繫獄。瑀詣臺陳請，得免罪。由是知名。」《韋叡傳》：叡字懷文，伯父祖征，累為郡守，每㩦叡之職，
祖之如子。時叡內兄王憕，姨弟杜惲，並有鄉里盛名，
祖征謂叡曰：「汝自謂何如憕惲？」叡謙不敢對。祖征曰：
「汝文章或小減，學識當過之，然而幹國家，成功業，皆莫汝逮也。」《蕭琛傳》：琛字彥瑜，年數歲，從伯惠開撫其背曰：「必興吾宗。」《劉苞傳》：「苞字孝嘗，彭城人也。父愃，齊太子中庶子。苞四歲而父終，及年六七歲，見諸父常泣。時世叔父悛、繪並顯貴，苞母謂其畏憚怒之。苞對曰：『早孤不及有識，聞諸父多相似，故心中欲悲，無有他意。因而歔欷，母亦慟甚。初，苞父母及兩兄相繼亡沒，悉瘞焉。苞年十六，始移墓所，經營改葬，不資諸父。未幾而皆畢，繪』」常異之。

《劉昭傳》：「昭字宣卿，幼清警，七歲通老莊義。既長，善屬文。初，昭伯父肜集眾家《晉書》，注干寶《晉紀》為四十卷。至昭又集後漢同異以注范曄書，世稱博悉。」《謝幾卿傳》：「幾卿免官居宅，雖不持操檢，然於家門篤睦。兄才卿早卒，其子藻幼孤，幾卿撫養甚至。及藻成立，歷清官公府祭酒主簿，皆幾卿獎訓之力也。世以此稱之。」《賀琛傳》：琛字國寶，會稽山陰人也。伯父瑒步兵校尉，
為世碩儒。琛幼瑒授其經業，一聞便通義理。瑒異之，
常曰：「此兒當以明經致貴。」瑒卒後，琛家貧，常往還諸
暨販粟以自給，閒則習業，尤精三禮。初瑒於鄉里聚
從教授，至是又依琛焉。

《王規傳》：「規字威明。八歲以丁所生母憂，居喪有至性，叔父暕深器重之，常曰：『此兒吾家千里駒也』。」《劉孺傳》：「孺字孝稚，幼聰敏，七歲能屬文。年十四，居父喪，毀瘠骨立，宗黨咸異之。服闋，叔父瑱為義興郡，攜以之官，常置坐側，謂賓客曰：『此兒吾家之明珠也』。」《庾仲容傳》：「仲容幼孤，為叔父泳所養。既長，杜絕人事，專精篤學，晝夜手不輟卷。初為安西法曹行參軍，泳時已貴顯，吏部尚書徐勉擬泳子宴嬰為宮僚，泳垂泣」曰：「兄子幼孤，人才粗可，願以宴嬰所沗迴用之。」勉
許焉。因轉仲容為太子舍人，遷安成王主簿。

《宋齊語錄》：梁特進沈約撰史，王希聃常問曰：「從叔太常何故無傳？」約戲之曰：「賢從叔者何可載？」答曰：「從叔惟忠與孝，君當不以忠孝為美。」約有慚色。

《陳書南康愍王曇朗傳》：「曇朗，高祖母弟忠壯王休先之子也。曇朗少孤，尤為高祖所愛，寵踰諸子。有膽力，善綏御。侯景平後，起家為著作佐郎。高祖北濟江，圍廣陵，宿預人東方光據鄉建義，乃遣曇朗與杜僧明自淮入泗應赴之。齊援大至，曇朗與僧明築壘抗禦。尋奉命班師，以宿預義軍三萬家濟江。高祖誅王僧」辯，留曇朗鎮京口，知留府事。紹泰元年，除中書侍郎，
監南徐州。二年，徐嗣徽、任約引齊寇攻逼京邑，尋而
請和，求高祖子姪為質。時四方州郡多未賓，京師虛
弱，糧運不繼，在朝文武咸願與齊和親。高祖難之，而
重違眾議，乃言于朝曰：「孤謬輔王室，而使蠻夷猾夏，不能戡殄，何所逃責。今在位諸賢，且欲息肩偃武，與​齊和好，以靜邊疆。若違眾議，必謂孤惜子姪，今決遣曇朗，棄之寇庭。且齊人無信，窺窬不已，謂我浸弱，必當背盟。齊寇若來，諸君須為孤力鬥也。」高祖慮曇朗
憚行，或奔竄東道，乃自率步騎往京口迎之。以曇朗
還京師，仍使為質于齊。齊果背約，復遣蕭軌等隨嗣
徽渡江。高祖與戰，大破之，虜蕭軌、東方光等。齊人請
割地，并入馬牛以贖之，高祖不許。及軌等誅，齊人亦
害曇朗于晉陽，時年二十八。是時既與齊絕，弗之知
也。高祖踐祚，猶以曇朗襲封南康王，奉忠壯王祀，禮
秩一同皇太子。天嘉二年，齊人結好，方始知之。世祖
諡曰愍。

《世祖本紀》：「世祖文皇帝諱蒨，字子華，始興昭烈王長子也。少沈敏，有識量，美容儀，留意經史，舉動方雅，造次必遵禮法。高祖甚愛之，常稱此兒吾宗之英秀也。」《孔奐傳》：「奐字休文，會稽山陰人也。數歲而孤，為叔父虔孫所養。」《周弘正傳》：弘正幼孤，及弟弘讓、弘直，俱為叔父侍中
護軍捨所養。年十歲通《老子》《周易》。捨每與談論，輒異
之曰：「觀汝神情穎悟，清理警發，後世知名，當出吾右。」弘直子確，字士潛。美容儀，寬大有行檢，博涉經史，篤
好元言，世父弘正特所鍾愛。

《顧野王傳》：「野王字希馮，吳郡吳人也。第三弟充國早卒，野王撫養孤幼，恩義甚篤。」《陸瓊傳》：「瓊第三子從典，字由儀。幼而聰敏，八歲讀沈約集，見迴文研銘，從典援筆擬之，便有佳致。年十三歲，作《柳賦》，其詞甚美。瓊時為東宮管記，宮僚並一時俊偉。瓊示以此賦，咸奇其異才。從父瑜特所賞愛。及瑜將終，家中墳籍皆付從典，從典乃集瑜文為十卷，仍製集序，其文甚工。」《謝貞傳》：貞字元正，父藺，正員外郎兼散騎常侍。貞年
十四，丁父艱，號頓于地，絕而復蘇者數矣。初，父藺居
母阮氏憂，不食泣血而卒，家人賓客懼貞復然，從父
洽乃往華嚴寺，請長爪禪師為貞說法，仍謂貞曰：「孝子既無兄弟，極須自愛，若憂毀滅性，誰養母耶。」自後
稍進饘粥。

《南史王僧虔傳》：「僧虔，金紫光祿大夫僧綽弟也。父曇首與兄弟集會，子孫任其戲，適僧達跳下地，作彪子。時僧虔累十二博棋，既不墜落，亦不重作。僧綽採蠟燭珠為鳳皇，僧達奪取打壞，亦復不惜。伯父弘歎曰：『僧達俊爽，當不減人，然亡吾家者，終此子也。僧虔必至公，僧綽當以名義見美。或云：僧虔採燭珠為鳳皇』」，
弘稱其長者云。

《王僧祐傳》：「僧祐字引宗，幼聰悟，叔父微撫其首曰：『兒神明意，用當不作率爾人』。」《謝瞻傳》：「瞻字宣遠，六歲能屬文，為《紫石英贊》《果然詩》，為當時才士歎異。與從叔混、族弟靈運俱有盛名，嘗作《喜霽詩》，靈運寫之，混詠之。王弘在坐，以為三絕。」《魏書序紀》：「始祖子文帝為諸部大人所讒，殺。昭皇帝諱祿官立，始祖之子也，分國為三部，帝自以一部居東，在上谷北濡源之西，東接宇文部。以文帝之長子桓」皇帝諱《猗㐌》，統一部，居代郡之參合陂北。以桓帝
之弟穆皇帝諱《猗盧》，統一部，居定襄之盛樂故城。穆
皇帝天姿英特，勇略過人。昭帝崩後，遂總攝三部，以
為一統。

《臨淮王譚傳》：「譚子提，提子昌，昌弟孚，字秀和，少有令譽。後拜冀州刺史，為葛榮所執。兄祐為防城都督，兄子子禮為錄事參軍。榮欲先害子禮，孚請先死以贖。子禮，叩頭流血，榮乃捨之。又大集將士，議其死事。孚兄弟各誣己引過，爭相為死。又孟都、潘紹等數百人皆叩頭就法，請活使君。榮曰：『此魏之誠臣義士也』。凡」同禁五百人，皆得免。

《門文愛傳》：「文愛，汲郡山陽人也。早孤，供養伯父，以孝謹聞。伯父亡，服未終，伯母又亡。文愛居喪，持服六年，哀毀骨立。鄉人魏中賢等，相與標其孝義。」《清河王懌傳》：「懌弟悅，為性不倫。及懌為元叉所害，悅了無讎恨之意，乃以桑落酒候伺之，盡其私佞。又大喜，以悅為侍中太尉。臨拜日，就懌子亶求懌服翫之物。不時稱旨，召亶杖之百下。亶居廬未葬，形氣羸弱，暴加威撻，殆至不濟。」《齊郡王簡傳》：「簡字叔亮，高祖常與簡俱朝文明太后於皇信堂，簡居帝之右，行家人禮。高祖仁孝，以諸父零落，存者惟簡，每見立以待之，俟坐致敬問起居。」《衛操傳》：「操字德元，代人也。少通俠。晉衛瓘以操為牙門將，數使于國，頗自結附。始祖崩後，與從子雄來歸國，說桓穆帝招納晉人。於是晉人附者稍眾。桓帝嘉之」，以為輔相。桓帝崩後，操立碑于大邗城南，以頌功
德。稱「桓、穆二帝，心在宸極，輔相二衛，對揚毗翼。操展文謀，雄奮武烈，承命會議，諮論奮發。」《劉庫仁傳》：庫仁弟眷，繼攝國事。曰：部大人絜佛叛，眷
力不能討，乃引苻堅并州刺史張蚝擊佛，破之。眷又
破賀蘭部于善無，又擊蠕蠕別帥胏渥于意親山，破
​
之，獲牛羊數十萬頭。眷第二子羅辰，性機警，有智謀，
謂眷曰：「比來行兵，所向無敵，心腹之疾，願早圖之。」眷
曰：「誰也？」曰：「『從兄顯，忍人也，為亂非旦則夕耳』。眷不以」為意。其後徙牧于牛川。庫仁子顯果殺眷而代立。羅
辰奔《太祖》。

《邢巒傳》：「巒弟晏，篤於義讓。初為南兗州刺史，例得一子解褐，乃啟其孤弟子子慎，年甫十二，而其子已弱冠矣。後為滄州，復啟孤兄子昕為府主簿，而其子並未從宦，世人以此多之。」《廣平王洛侯傳》：洛侯薨，無子，以陽平幽王第五子匡
後之。匡字建扶，性耿介，有氣節。高宗器之，謂曰：「叔父必能儀型社稷，匡輔朕躬，今可改名為匡，以成克終之美。」《任城王雲傳》：雲子嵩，字道岳，高祖時自中大夫遷員
外常侍，轉步兵校尉。大司馬安定王休薨，未及卒哭，
嵩便遊田。高祖聞而大怒，詔曰：「嵩不能克己復禮，企心典憲。大司馬薨殂甫爾，便以鷹鷂自娛。有如父之痛，無猶子之情。損心棄禮，何其太速！便可免官。」《崔亮傳》：亮從父弟光韶，事親以孝聞。太和二十年，以
光韶為司空行參軍，請讓從叔和，曰：「臣誠微賤，未登讓品，屬逢皇朝，恥無讓德。」和亦謙退，辭而不當。高祖
善之，遂以和為廣陵王國常侍。尋敕光韶兼祕書郎，
掌校華林御書。

《崔光傳》：「光弟敬友，敬友子鴻，字彥鸞。景明三年，詔太師彭城王勰以下公卿朝士儒學才明者三十人，議定律令于尚書上省，鴻與光俱在其中，時論榮之。」《尒朱兆傳》：「兆字萬仁，榮從子也。少驍猛，善騎射，手格猛獸，蹻捷過人。數從榮遊獵，至于窮巖絕澗，人所不能升降者，兆先之。榮以此特加賞愛，任為爪牙。榮曾送」臺使，見二鹿，乃命兆前止授二箭，曰：「可取此鹿供今食也。」遂停馬構火以待之。俄然兆獲其一，榮欲矜
誇，使人責兆曰：「何不盡取？」杖之五十。後兆為天柱大
將軍，謂人曰：「此是叔父終官，我何敢受？」固辭不拜。兆
果于戰鬥，每有征伐，常居鋒首，當時諸侯伏其材力。
而粗脫少智，無將領之能。榮雖奇其膽決，然每云：「兆不過將三千騎，多則亂矣。」《濟陰王小新成傳》：「小新成子鬱，字伏生，襲位死。長子弼字邕明，剛正有文學，位中散大夫，以世嫡應襲先爵，為季父尚書僕射麗因于氏親寵，遂奪弼王爵，橫授同母兄子誕。于是弼絕棄人事，託疾還私第。世宗徵為侍中，弼上表固讓，入嵩山以穴為室，布衣蔬食，卒。建義元年，子暉業訴復王爵。永安三年，追贈尚書」令、司徒公，諡曰文獻。初，弼常夢人謂之曰：「君身不得傳世封，其紹先爵者，君長子紹遠也。」弼覺，即語暉、業，
終如其言。

《裴叔業傳》：「叔業子蒨之，蒨之子譚性麤險，然孝事諸叔，盡於子道。國祿歲入，每以分贍，世以此稱之。」《山偉傳》：「偉字仲才弟，少亡，偉撫寡訓孤，同居二十餘載，恩義甚篤，不營產業，身亡之後，賣宅營葬，妻子不免飄泊，士友歎愍之。」《李琰之傳》：琰之字景珍，早有盛名，時人號曰神童。從
父司空沖雅所歎異，每曰：「興吾宗者，其此兒乎。」恆資
給所須，愛同己子。

《石虎傳》：「虎字季龍，勒之從子也。祖曰匐邪，父曰寇覓。寇覓有七子，虎第四勒父幼而子之，故或謂之為勒弟也。晉永興中，與勒相失。永嘉五年，劉琨送勒母王氏及虎於葛陂，時年十七矣。性殘忍，遊獵無度，能左右射，好以彈彈人，軍中甚患之。勒白母曰：『此兒凶暴無賴，使軍人殺之，聲名可惜，宜自除也』。王曰：『快牛為犢子時。多能破車。為復小，忍勿卻之』。」《慕容廆傳》：「德字元明，雅為兄垂所重，入都廣固，僭稱尊號，號年建平。女水竭，德聞而惡之，因而寢疾。兄子超請祈女水，德曰：『人君之命，豈女水所知』？」超固請，終
不許，立超為太子。德死，超僭立。

《崔敞傳》：「敞字公世，弟鍾，字公祿，金紫光祿大夫。敞亡後，鍾貪其財物，誣敞息子積等三人非兄之嗣，辭訴累歲，人士嫉之。尒朱世隆奏除其官，終身不齒。」《長孫道生傳》：「道生，嵩從子也，與嵩俱為三公，當世以為榮。」《穆崇傳》：「崇子觀，觀子壽，恭宗監國，壽輔政，自恃位任，以為人莫己。及遇諸父兄弟有如僕隸，夫妻並坐共食，而令諸父餕餘。其自矜無禮如此，為時人所鄙笑。」《刁雍傳》：「雍字叔和，父暢，司馬德宗右衛將軍。初，暢兄逵以劉裕輕狡薄行，負社錢三萬，違時不還，執而徵焉。及裕誅桓元，以嫌故先誅刁氏。雍為暢故吏所匿」，
奔至長安。泰常二年，歸國於河、濟之間，建牙誓眾。劉
裕遣李嵩等討雍，雍斬之於蒙山。八年，太宗南幸鄴，
朝於行觀，問：「先聞卿家縛劉裕，於卿親疏？」雍曰：「是臣伯父。」太宗笑曰：「劉裕父子當應憚卿。」《裴駿傳》：「駿子修，字元寄。次弟務早喪，修愛育孤姪，同於己子。及將異居，奴婢田宅，悉推與之，時人以此稱​焉。」子詢，字敬叔。時本邑中正闕，司徒召詢為之。詢族叔
昺自陳情願，詢遂讓焉，時論善之。

《李沖傳》：「沖字思順。始沖之見私寵也，兄子韶恆有憂色，慮至傾敗。後榮名日顯，稍乃自安。」《楊播傳》：「椿子昱，字元晷。尚書令王肅除揚州刺史，出頓于洛陽東亭，朝貴畢集，詔令諸王送別，昱伯父播同在餞席。酒酣之後，廣陽王嘉、北海王詳等與播論議競理，播不為之屈。北海顧謂昱曰：『尊伯性剛，不伏理，大不如尊使君也』。昱前對曰：『昱父道隆則從其隆，道洿則從其洿。伯父剛則不吐，柔亦不茹。一坐歎其』」能言。肅曰：「非此郎何得申二父之美也！」昱轉太尉掾，
奏揚州刺史李崇五車載貨，恆州刺史楊鈞造銀食
器十具，並餉領軍元叉。靈太后召叉夫妻，泣而責之，
叉深恨之。昱第六叔舒妻，武昌王和之妹，和即叉之
從祖父。舒早喪，有一男六女。及終喪，而元氏頻請別
居。昱父椿乃集親姻泣而謂曰：「我弟不幸早終，今男不婚，女未嫁，何匆匆便求離居？」不聽，遂懷憾焉。神龜
二年，瀛洲民劉宣明謀反，事覺逃竄。叉乃使和及元
氏誣告昱藏隱宣明，云「父定州刺史椿、叔華州刺史津，並送甲仗三百具，謀圖不逞。」叉又構成其事，乃遣
左右御仗五百人夜圍昱宅而收之，並無所獲。靈太
后問其狀，昱具對元氏構釁之端，言至哀切。太后乃
解昱縛，和及元氏並處死刑，而叉相左右。和直免官，
元氏卒亦不坐。

《吐谷渾傳》樹洛千立，自號車騎將軍。樹洛千死，弟阿
豺立。阿豺臨死，召諸子弟告之曰：「先公車騎捨其子虔，以大業屬吾。吾豈敢忘先公之舉，而私于緯代，其以慕璝繼事。」言終而死。兄子慕璝立。
《崔挺傳》：挺長子孝芬，字恭梓。叔振既亡之後，孝芬等
奉承叔母李氏，若事所生。旦夕溫凊，出入啟覲，家事
巨細，一以咨決。每兄弟出行，有獲財物，尺寸以上，皆
內李氏之庫，四時分賚，李自裁之。如此二十餘歲，撫
從弟宣伯子朗，如同氣焉。

《三十國春秋》·燕金紫光祿大夫高平公平歆初，歆伯
父光祿大夫熙拊歆首而告之曰：「汝儀容偉茂，志節
果毅，當有佐命之功，顯吾門者，必汝也。
