

←

明倫彙編 官常典 第一百九十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百九十四卷

明倫彙編 官常典 第一百九十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百九十四卷目錄

　公輔部名臣列傳十四

　　宋

　　王弘　　　　　　　王敬弘

　　王華　　　　　　　王曇首

　　殷景仁　　　　　　王球

　　何尚之　　　　　　沈演之

　　江湛　　　　　　　何偃

　　蔡興宗

官常典第一百九十四卷

公輔部名臣列傳十四
[
编辑
]

宋
[
编辑
]

王弘
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「弘字休元，琅邪臨沂人也。曾祖導，晉丞相。祖洽，中領軍。父珣，司徒。弘少好學，以清恬知名，與尚書僕射謝混善。弱冠為會稽王司馬道子驃騎參軍主簿。時農務頓息，末役繁興，弘以為宜建屯田，陳之曰：『近面所諮立屯田事，已具簡聖懷。南畝事興，時不可失，宜早督田畯，以要歲功。而府資單刻，控引無所，雖復厲以重勸，肅以嚴威，適足令囹圄充積，而無救於事實也。伏見南局諸冶，募吏數百，雖資以廩贍，收入甚微。愚謂若回以配農，必功利百倍矣。然軍器所須，不可都廢。今欲留銅官大冶、都邑及小冶各一所，重其功課，一准揚州。州之求取，亦當無乏，餘者罷之，以充東作之要。又欲二局田曹，各立典軍募吏，依冶募比例，并聽取山湖人。此皆無損於私，有益於公者也。其中亦應疇量分判番假，及給廩多少，自可一以委之本曹。親局所統，必當練悉。且近東曹板水曹參軍，納之領此任』。」其人頗有幹能，自足了其事耳。頃
年以來，斯務弛廢，田蕪廩虛實亦由此弘。過蒙飾擢，
志輸短效，豈可相與「寢默，有懷弗聞邪？至於當否，尊自當裁以遠鑒。若所啟謬允者，伏願便以時施行，庶歲有務農之勤，倉有盈廩之實，禮節之興，可以垂拱待也。」道子欲以為黃門侍郎，珣以其年少固辭。珣頗
好積聚，財物布在民間。珣薨，弘悉燔燒券書，一不收
責，餘舊業悉以委付諸弟，未免喪，後將軍司馬元顯
以為諮議參軍，加寧遠將軍，知記室事，固辭不就。道
子復以為諮議參軍，加建威將軍，領中兵，又固辭。時
內外多難，在喪者皆不終其哀，唯弘固執得免。桓元
剋京邑，收道子付廷尉，臣吏畏恐，莫敢瞻送。弘時尚
在喪，獨於道側拜，攀車涕泣，論者稱焉。高祖為鎮軍，
召補諮議參軍，以功封華容縣五等侯，遷琅邪王大
司馬從事中郎。出為寧遠將軍、琅邪內史，尚書吏部
郎中，豫章相。盧循寇南康諸郡，弘奔尋陽。高祖復命
為中軍諮議參軍，遷大司馬右長史，轉吳國內史。義
熙十一年，徵為太尉長史，轉左長史，從北征，前鋒已
平洛陽，而未遣九鍚，弘銜使還京師，諷旨朝廷。時劉
穆之掌留任，而旨反從北來，穆之愧懼，發病遂卒。而
高祖還彭城，弘領彭城太守。宋國初建，遷尚書僕射，
領選太守如故。奏彈謝靈運曰：「臣聞閑厥有家，垂訓大《易》，作威專戮，致誡《周書》。斯典或違，刑茲無赦。世子左衛率康樂縣公謝靈運，力人桂興淫其嬖妾，殺興江涘，棄尸洪流，事發京畿，播聞遐邇，宜加重劾，肅正朝風。」案世「子左衛率康樂縣公謝靈運，過蒙恩獎，頻叨榮授，聞禮知禁，為日已久。而不能防閑閫闈，致茲紛穢，罔顧憲軌，忿殺自由。此而勿治，典刑將替。請以事見免靈運所居官，上臺削爵土，收付大理治罪。」御
史中丞都亭侯王淮之顯居要任，邦之司直，風聲噂
𠴲，曾不彈舉。若知而弗糾，則情法斯撓；如其不知，則
尸昧已甚，豈可復預班清階，式是國憲。請免所居官，
以侯還散軰中。內臺舊體，不得用風聲舉彈。此事彰
赫，曝之朝野，執憲蔑聞，群司循舊，國典既頹，所虧者
重。臣弘忝承人乏，位副朝端，若復謹守常科，則終莫
之糾政。所以不敢拱默，自同秉彝，違舊之愆，伏須准
裁。《高祖令》曰：「靈運免官而已，餘如奏端右，肅正風軌，誠副所期，豈拘常儀，自今為永制。」十四年，遷監江州
豫州之西陽新蔡二郡諸軍事、撫軍將軍、江州刺史。
至州，省賦簡役，百姓安之。永初元年，加散騎常侍。以
佐命功，封華容縣公，食邑二千戶。三年，入朝，進號衛
將軍、開府儀同三司。高祖因宴集，謂群公曰：「我布衣，始望不至此。」傅亮之徒並撰辭欲盛稱功德，弘率爾

對曰：「此所謂天命，求之不可得，推之不可去。」時人稱
​
其簡典。少帝景平二年，徐羨之等謀廢立，召弘入朝。

太祖即位，以定策安社稷，進位司空，封建安郡公，食
邑千戶。上表固辭曰：「臣聞趙武稱隨會夫子之家事治，言於晉國無隱情。臣千載幸會，謬荷榮遇，雖以智」能虛薄，政績蔑聞，而言無隱情，竊所庶幾。向令天啟
其心，預定大策，而名編司勳，功不見紀，固將請不賞
之罪，懸龍蛇之書，豈當稽違成命，苟脩小節？但無功
勤，暴之四海，進闕君子勞心之謀，退微小人勞力之
效。而聖朝僭賞於上，愚臣苟忝於下，則為厚誣當時，
永貽口實。竊財之誚，比此為輕，惟塵「盛猷，虧玷為大，微躬所惜，一朝亦盡。非唯仰塵國紀，實亦俯畏友朋，憂心彌疹，胡顏靡託。且凡人之交，尚申知己，況在明主，可用理干。所以敢遂愚狷，守之以死。」乃見許。加使
持節、侍中，改監為都督，進號車騎大將軍，開府、刺史
如故。徐羨之等以廢弒之罪，將見誅弘既非首謀，弟
曇首又為上所親委，事將發，密使報弘，羨之等誅。徵
弘為侍中、司徒、揚州刺史、錄尚書，給班劍三十人。上
西征謝晦，弘與驃騎彭城王義康居守，入住中書下
省，引隊仗出入司徒府，權置參軍。五年春，大旱，弘引
咎遜位曰：「臣聞三才雖殊，其致則一。故世道休明，五福攸應，政有失德，咎徵必顯。臣抑又聞之，台輔之職，論道」讚契，上佐人主，燮理陰陽。位以德授，則和氣淳
穆；寇竊非據，則讁見于天。是以陳平有辭，不濫主者
之局；邴吉停駕，大懼牛喘之由：斯固有國之所同，天
人之遠旨。陛下聖哲，御世光隆，宜休徵表祥，醴泉毖
湧。而頃陰陽隔并，亢旱成災，秋無嚴霜，冬無積雪，疾
厲之氣，彌歷四時，此豈非任失其人，覆餗之咎。臣以
庸短，自畢凡流，謬逢嘉運，叨恩在昔。陛下忘其不腆，
又重之以今任，正位槐鼎，統理神州，珥貂衣袞，總錄
朝端，內外要重，頓萃微躬，窮極寵貴，人臣莫比。令德
居之，猶或難稱，矧伊陋昧，何以充任？此之易了，不俟
明識。但受命之始，屬值時艱，六戎親戒，憂及社稷。誠
是臣下致節忘身之時，當有何心，塵撓聖聽。所以僶
俛從事，循牆馳驅，志在宣力，慮不及遠。既鯨鯢折首，
西夏底定便宜。
「其本懷，避賢謝拙，而常人偷安，日甘一日」，實亦仰佩天眷，未能自已。荏苒推遷，忽及三
載，遂令負乘之釁，彰著幽明；愆伏之災，患纏氓庶。上
缺皇朝緝熙之美，下增官謗覆折之災。伏念惶赧，五
情飛散，雖日厚顏，何以寧處？不遠而復，大《易》攸稱。小
懲大戒，細人之福。近復之美，非所敢觖，懲戒之幸，竊
懷庶幾。今履端惟「始，朝慶禮畢，輒還私門，思愆家巷，庶微塞天譴，少弭謗讟。伏願鑑其所守，即而許之。」臨
啟愧塞，不自宣盡。先是，彭城王義康為荊州刺史，鎮
江陵。平陸令河南成粲與弘《書》曰：「僕聞軌物設教，必隨時制宜；世代盈虛，亦與之消息。夫勢之所處，非親不居。是以周之宗盟，異姓為後；權軸之要，任歸二南。斯前代之明謨，當今之顯轍。明公位極台鼎，四海具瞻，劬勞夙夜，義同吐握。而總錄百揆，兼牧畿甸，功實盛大，莫之與儔。天道福謙，宜存挹損。驃騎彭城王道德昭備，上之懿弟，宗本歸源，所應推先，宜出㨿列藩，齊光魯衛。明公高枕論道，燮理陰陽，則天下和平，災害不作，福慶與大宋升降，享年與松喬齊久，名垂萬代，豈不美歟！」弘本有退志，挾粲言，由是固自陳請，乃
降為衛將軍、開府儀同三司。六年，弘又上表曰：「臣聞異姓為後，宗周之明義；親不在外，有國之所先。故魯長滕君，《春秋》所美；楚出棄疾，前史垂誡。矧乃茂親明德，道光一時，述職侯甸，朝政弗及。而以庶族庸陋，浮華之臣，超踰先典，居中」贊契，豈所以憲章古式，緝熙
治道。驃騎將軍臣義康，徽猷淵邈，明德彌劭，敷政江
漢，化被荊南，縉紳屬情，想樂當務，周旦之寄，不謀同
詞。分陝雖重，比此為輕。臣實空闇，階恩踰越，俯積素
餐，仰玷盛化，公私二三，無一而可。昔孫叔未進，《優孟》
見
「展季在下，臧文貽譏。況道隆地昵，義兼前禮，臣於古人，無能為役，負乘竊位，萬物謂何？雖曰厚顏，胡寧以處！斯亡之懼，實疚其心，乞解州錄，以允民望。伏願陛下遠存至公，近鑑丹款，俯順朝野，改授親賢。豈惟下臣，獲免大戾，凡厥眾隸，孰不慶幸。若天眷罔已，脫復遲回，請出臣表，逮聞外內，朝議輿誦，或有可擇。」詔曰：「省表，遠擬《隆周》經國之體，近述《大易》卑牧之志，三復沖旨，良用憮然。公體道淵虛，明識經遠，毗翼艱難，勳猷光茂。俾朕獲辰居垂拱，司契委成，豈容高遜總錄，固辭神州，使成務有虧，以重朕之不德邪？深存體國，所望寅亮。驃騎親賢之寄，地均旦、奭，還入內輔，參讚機務，輒敬從所執。」義康由是代弘為司徒，與之
分錄。弘又表曰：「近冒表聞，披陳愚管，實冀天鑒，體其至誠，而奉被還詔，未蒙酬察，徒塵聖覽，仰延優旨，顧影慚惶，罔識攸厝。臣忝荷要重，四載于今，既違前史量力之誡，又微古人進賢之美，尸位固寵，日積官謗，旋觀《周行》，興愧已後。況在親賢，朝野歸德，甫思引身，曷云能補，惟塵大典，虧喪」已多，不悟天眷之隆，復垂
恩獎，名器弗改，蒙寵如舊，感愚自揆，茫若無涯。臣義
​
康既總錄百揆，毗讚盛化，忝廁下風，諮憑有所，內朝
細務，庶可免竭，神州任重，望實兼該，臣何人斯，寇竊
不已，為爾推遷，覆敗將及，就無人事之愆，必有陰陽
之患。伏念惟憂，疹如疾首，不知何理，可以自安。但成
旨已決，渙「汗難反，加臣懦劣，少無此志，進不能抗言陳辭，以死自固；退不能重繭置冰，鮮食為瘠，祗畏天威，遂復俛仰。至於攝督所部，料綜文案，曹局吏役，所須不多，其餘文武，皆為冗長。相府初建，或有未充，請留職僚同事而已。自此以外，及諸資實，一送司徒。臣受恩深重，休戚是預，義無虛飾，苟自貶損。伏願聖察特垂許順，不令誠訴，其見抑奪。」上又詔曰：「衛軍表如此，司徒宜須事力，可順公雅懷，割二千人配府資儲，不煩事送。弘博練治體，留心庶事，斟酌時宜，每存優允。」《與八座丞郎疏》曰：「同位犯法，無士人不罪之科，然每至詰謫，輒有請訴。若垂恩宥，則法廢不可行；依事糾責，則物以為苦怨。宜更為其制，使得憂苦之衷也。又主守偷五匹，常偷四十匹，並加大辟，議者咸以為重。宜進主偷十匹、常偷五十匹死，四十匹降以補兵。既得小寬民命，亦足以有懲也。想各言所懷。」左丞江
奧議：「士人犯盜，贓不及棄市者，刑竟自在贓汙淫盜之目。清議終身，經赦不原。當之者足以塞愆，聞之者足以鍳誡。若復雷同群小，謫以兵役，愚謂為苦。符伍雖比屋鄰居，至於士庶之際，實自天隔，舍藏之罪，無以相關。奴客與符伍交接，有所藏蔽，可以得知，是以罪及奴客，自是客身犯愆，非代郎主受罪也。如其無奴，則不應坐。」右丞孔默之議：「君子小人，既雜為符伍，不得不以相檢為義。士庶雖殊，而理有聞察，譬百司居上，所以下不必躬親而後同坐。是以犯違之日，理自相關。今罪其養子典計者，蓋義存戮僕。如此，則無奴之室，豈得晏安！但既云復士，宜令輸贖。常盜四十匹，主守五匹，降死補兵。雖大存寬惠，以紓民命，然官及二千石及失節士大夫，時有犯者，罪乃可戮，恐不可以補兵也。」謂此制可施小人，士人「自還用舊律。」尚
書王淮之議：「昔為山陰令，士人在伍，謂之押符。同伍有愆，得不及坐；士人有罪，符伍糾之。此非士庶殊制，實使即刑當罪耳。夫束脩之胄，與小人隔絕，防檢無方，宜及不逞之士，事接群細，既同符伍，故使糾之。于時行此，非唯一處。」左丞議：「奴客與鄰伍相關，可得檢察。符中有犯，使及刑坐，即事而求，有乖實理。有奴客者，類多使役，東西分散，住家者少。其有停者，左右驅馳，動止所須，出門甚寡。典計者在家，十無其一。奴客坐伍，濫刑必眾，恐非立法，當罪」本旨。右丞議：「士人犯偷，不及大辟者，宥補兵。雖欲弘士，懼無以懲邪。乘理則君子，違之則小人。制嚴於上，猶冒犯之。以其宥科，犯者或眾，使畏法其心，乃所以大宥也。且士庶異制，意所不同。」殿中郎謝元議謂：「宜先治其本，然後其末可理。本所以探士大夫於符，而末所以檢小人邪？可使受檢於小人邪？士犯坐奴，是士庶天隔，則士無弘庶之由；以不知而押之於伍，則是受檢於小人也。然則小人有罪，士人無事，僕隸何罪，而令坐」之？若以實
相交關，貴其聞察，則意有未因。何者？名實殊章，公私
異令，奴不押符，是無名也；民之貲財，是私賤也。以私
賤無名之人，豫公家有實之任，公私混淆，名實非允。
由此而言，謂不宜坐，還從其主，於事為宜。無奴之士，
不在此例。若士人本檢小人，則小人有過，已應獲罪，
而其奴則義歸戮僕。然則「『無奴之士，未合宴安，使之輸贖，於事非謬。二科所附，惟制之本耳。此自是辯章二本，欲使各從其分。至於求之管見，宜附前科，區別士庶，於義為美。盜制，按左丞議，士人既終不為兵革，幸可同寬宥之惠，不必依舊律』。於議咸允。」吏部郎何
尚之議：「按孔右丞議，士人坐符伍為罪，有奴罪奴，無奴輸贖。既許，士庶緬隔，則聞察自難，不宜以難知之事，定以必知之法。夫有奴不賢，無奴不必不賢。今多僮者傲然於王憲，無僕者怵迫於時網，是為恩之所霑，恆在程卓；法之所設，必加顏原，求之鄙懷，竊所未㥦。謝殿中謂奴不隨主，於名分不明，誠是有理。然奴僕實與閭里相關，今都不問，恐有所失，意同左」丞議。
弘議曰：「尋律令既不分別士庶，又士人坐同伍罹謫者，無處無之，多為時恩所宥，故不盡親謫耳。吳及義興適有許、陸之徒，以同符合給二千石論啟丹書已未，問會稽士人云十數年前亦有四族，坐此被責，以時恩獲停。而王尚書云『人舊無同伍，坐所未之解。恐蒞任之日，偶不值此事故邪？聖』」明御世，士人誠不憂
至苦，然要須臨事論通，上干天聽為紛擾，不如近為
定科，使輕重有節也。又尋《甲符制》蠲，士人不傳符耳。
令史復除，亦得如之，共相押領，有違糾列，了無等衰，
非許士人閭里之外也。諸議云：「士庶緬絕，不相參知」，
則士人犯法，庶民得不知。若庶民不許，不知何許士
人不知，小民自「非超然簡獨，永絕塵秕者，比門接棟，小以為意，終自聞知，不必須日夕來往也。」右丞百司

之言，粗是其況。如衰陵士人，實與里巷關通，相知情
​
狀，乃當於冠帶小民。今謂之士人，便無小人之坐；署

為小民，輒受士人之罰，於情於法，不其頗歟？且都令
不及士流，士流為輕，則小人令使徵預，其罰便事至
相糾。閭伍之防，亦為不同，謂士人可不受同伍之讁
耳。罪其奴客，庸何傷邪？無奴客，可令輸贖。又或無奴
僮，為眾所明者，官長二千石，便當親臨列上，依事遣
判。「偷五匹四十匹」，謂應見優量者。實以小吏無知，臨
財易昧。或由疏慢，事蹈重科，求之於心，常有可愍，故
欲小進匹數，寬其性命耳。至於官長「以上，荷蒙祿榮，付以局任，當正己明憲，檢下防非。而親犯科律，亂法冒利五匹，乃已為弘矣。士人無私相偷四十匹理，就使至此，致以明罰，固其宜耳，並何容復加哀矜。且此輩士人，可殺不可讁，有如諸論本意，自不在此也。」近
聞之道路，聊欲共論，不呼乃爾難精。既眾議糾紛，將
不如其已，若呼不應「停寑。謂宜集議奏聞，決之聖旨。」太祖詔衛軍議為允。弘又上言：「舊制，民年十三半役，十六全役，當以十三以上能自營私及公，故以充役。而考之見事，猶或未盡，體有強弱，不皆稱年。且在家自隨，力所能堪，不容過苦。移之公役，動有定科，循吏隱恤，可無其患。庸宰守常，已有勤劇，況值苛政，豈可稱言。乃有務在豐役，增進年齒，孤遠貧弱，其敝尤深。至今依寄無所，生死靡告，一身之切，逃竄求免。家人遠逃，胎孕不育，巧避羅憲，實亦由之。今皇化惟新，四方無事，役召之應，存乎消息。十五至十六，宜為半丁，十七為全。」從之。其後弘寢疾，弘表屢乞骸骨，上輒優
詔不許。九年，進位太保，領中書監，餘如故。其年薨，時
年五十四。即贈太保、中書監，給節，加羽葆鼓吹，增班
劍為十六人，侍中、錄尚書、刺史如故。諡曰文昭公，配
食高祖廟廷。其年詔曰：「乃者三逆煽禍，實繁有徒，爰初遵養，暨于明罰，外虞內慮，實維艱難。故太保、華容縣公弘、故衛將軍華、故左光祿大夫曇首，抱義懷忠，乃情同至，籌謀廟堂，竭盡智力，經營艱險，簡自朕心。國恥既雪，尤膺茅土，而並執謙挹，志不命踰，故用佇朝典，將有後命。盛業不究，相係殞落，永懷傷歎，痛恨無已。弘可增封千戶，華曇首封開國縣侯，食邑各千戶。護軍將軍、建昌公彥之深誠密謨，比蹤齊望，其復先食邑，以酬忠勛。」又詔：「聞王太保家便已匱乏，清約之美，同規古人。言念始終，情增悽歎。可賜錢百萬，米千斛。」世祖大明五年，車駕遊幸經弘墓，下詔曰：「故侍中、中書監、太保、錄尚書事、揚州刺史、華容文昭公弘，德猷光劭，鍳識明遠。故散騎常侍、左光祿大夫、太子詹事、豫章文侯曇首，夙尚恬素，理心貞正，並綢繆先眷，契闊屯夷，內亮王道，外流徽譽，以國圖令勛，民思茂惠。朕薄巡都外，瞻覽墳塋，永言想慨，良深于懷，便可遣使致祭。」墓所弘明，敏有思致，既以民望所宗，造
次必存禮法，凡動止施為及書翰儀體，後人皆依倣
之，謂為「王太保家法。」雖歷任藩翰，不營財利，薨亡之
後，家無餘業。而輕率少威儀，性又褊隘，人忤意者，輒
面加責辱。少時嘗樗蒲公城子野舍，及後當權，有人
就弘求縣，辭訴頗切。此人嘗以蒲戲得罪，弘詰之曰：
「君得錢會戲，何用祿為？」答曰：「不審公城子野何在？」弘
默然。子錫嗣。

王敬弘
[
编辑
]

按《宋書》本傳，敬弘，琅邪臨沂人也。同高祖諱，故稱字
曾祖。
晉驃騎將軍。祖胡之，司州刺史。父茂之，晉陵
太守。敬弘少有清尚，起家本國左常侍，衛軍參軍。性
恬靜，樂山水，為天門太守。敬弘妻，桓元姊也。敬弘之
郡，元時為荊州，遣信要令過。敬弘至巴陵，謂人曰：「靈寶見要，正當欲與其姊集聚耳，我不能為桓氏贅婿。」乃遣別船送妻往江陵。妻在桓氏，彌年不迎。山郡無
事，恣其遊適，累日不回，意甚好之。轉桓偉安西長史、
南平太守。去官，居作塘縣界。元輔政，及篡位，屢召不
下，高祖以為車騎從事中郎、徐州治中從事史，征西
將軍道規諮議參軍。時府主簿宗協亦有高趣，道規
並以事外相期。嘗共酣飲致醉，敬弘因醉失禮，為外
司所白，道規即更引還。重申初讌，召為中書侍郎，始
攜家累自作塘還京邑。久之，轉黃門侍郎，不拜。仍除
太尉從事中郎。出為吳興太守，舊居餘杭縣，悅是舉
也。尋徵為侍中。高祖西討司馬休之，敬弘奉使慰勞。
通事令史潘尚於道疾病，敬弘單船送還都，存亡不
測。有司奏免官，詔可。未及釋朝服，值赦復官。宋國初
建，為度支尚書，遷太常。高祖受命，補宣訓衛尉，加散
騎常侍。元初三年，轉吏部尚書，常侍如故。敬弘每被
除召，即便祗奉，既到宜退，旋復解官，高祖嘉其志，不
苟違也。復除廬陵王師，加散騎常侍。自陳無德，不可
師範，令王固讓不拜。又除祕書監，金紫光祿大夫，加
散騎常侍、本州中正，又不就。太祖即位，又以為散騎
常侍、金紫光祿大夫，領江夏王師。元嘉三年，為尚書
僕射，關署文案，初不省讀。嘗豫聽訟，上問以疑獄，敬
弘不對。上變色，問左右：何故不以訊牒副僕射？敬弘
曰：「臣乃得訊牒讀之，政自不解。」上甚不說。六年，遷尚
​
書令，敬弘固讓，表求還東，上不能奪，改授侍中、特進、
左光祿大夫，給親信二十人。讓侍中、特進，求減親信
之半，不許。及東歸，車駕幸冶亭餞送。十二年，徵為太
子少傅。敬弘詣京師上表曰：「伏見詔書，以臣為太子少傅，承命震惶，喜懼交悸。臣抱疾東荒，志絕榮觀，不悟聖恩，猥復加寵。東宮之重，四海瞻望，非臣薄德所可居之。今內外英秀，應選者多，且板築之下，豈無高逸，而近私愚朽，污辱清朝。嗚呼微臣永非復太平之一物矣。所以牽曳闕下者，實瞻望聖顏，貪繫表之旨。臣如此而歸，夕死無恨。」詔不許。表疏屢上，終以不拜
東歸。上時不豫，自力見焉。十六年，以為左光祿大夫、
開府儀同三司，侍中如故。又詣京師上表曰：「『臣比自啟聞，謂誠心已達，天鑒元邈，未蒙在宥，不敢宴處，牽曳載馳。臣聞君子行道，忘其為身』。三復斯言，若可庶勉，顧惜惛耄，志與願違。禮年七十，老而傳家，家道猶然，況於在國。伏願陛下矜臣西夕，愍臣一至，特迴聖恩，賜反其所，則天道下濟，愚心盡矣。」竟不拜東歸。二
十三年，重申前命，又表曰：「臣躬耕南澧，不求聞達。先帝拔臣於蠻荊之域，賜以國士之遇。陛下嗣徽，特蒙眷齒。由是感激，委質聖朝。雖懷犬馬之誠，遂無塵露之益。年向九十，生理殆盡，永絕天光，淪沒丘壑。謹冒奉表，傷心久之。」明年，薨於餘杭之舍亭山，時年八十。
追贈本官。順帝昇明二年，詔曰：「夫塗祕蘭幽，貞芳載越，徽猷沈遠，懋禮彌昭。故侍中、左光祿大夫、開府儀同三司敬弘，神韻沖簡，識寓標峻，德敷象魏，道藹丘園，高挹榮冕，凝心塵外，清光粹範，振俗淳風。兼以累朝廷賞，聲華在詠，而嘉篆闕文，猷策韜裏，尚想遙芬，興懷寢寤。便可詳定輝諡，式旌追典。」於是諡為文貞
公。敬弘形狀短小，而坐起端方，桓元謂之彈棋八勢。
所居舍亭山，林澗環周，備登臨之美，時人謂之王東
山。太祖嘗問為政得失，敬弘對曰：「天下有道，庶人不議。」上高其言。左右常使二老婢戴五絛五辮，著青紋
褲襦，飾以朱粉。女適尚書僕射何尚之弟述之，敬弘
嘗往何氏看女，值尚之不在，寄齋中臥。俄頃，尚之還，
敬弘使二婢守閤，不聽尚之入，云：「正熱，不堪相見，君可且去。」尚之於是移於他室。子恢之，被召為祕書郎，
敬弘為求奉朝請。與恢之《書》曰：「祕書有限，故有競；朝請無限，故無競。吾欲使汝處於不競之地。」太祖嘉而
許之。敬弘見兒孫，歲中不過一再相見，見輒克日。恢
之嘗請假還東定省，敬弘克日見之，至日輒不果。假
日將盡，恢之乞求奉辭，敬弘呼前，既至閤，復不見。恢
之於閤外拜辭流涕而去。恢之至新安，太守中大夫。
恢之弟。瓚之世祖大明中，吏部尚書、金紫光祿大夫，
諡曰貞。子瓚之弟昇之，都官尚書。昇之子延之，昇明
末，為尚書左僕射，江州刺史。

王華
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「華字子陵，琅邪臨沂人，太保弘從祖弟也。祖薈，衛將軍、會稽內史。父廞，太子中庶子，司徒左長史。居在吳。晉隆安初，王恭起兵討王國寶，時廞丁母憂在家，恭檄令起兵，廞即聚眾應之。以女為貞列將軍，以女人為官屬。國寶既死，恭檄廞起兵之際，多所誅戮。至是不復得已，因舉兵以討恭為名。恭遣劉」牢之擊廞，廞敗走，不知所在。長子泰為恭所殺。華時
年十二，在軍中與廞相失，隨沙門釋曇永逃竄。時牢
之搜檢覓華甚急，曇永使華提衣愨隨後，津邏咸疑
焉。華行遲，永呵罵云：「奴子怠懈，行不及我。」以杖捶華
數十，眾乃不疑。由此得免。遇赦還吳。少有志行，以父
存亡不測，布衣蔬食不交游，如此十餘年，為時人所
稱美。高祖欲收其才用，乃發廞喪問，使華制服。服闋，
高祖北伐長安，領鎮西將軍、北徐州刺史，辟華為州
主簿，仍轉鎮西主簿，治中從事史，歷職著稱。太祖征
江陵，以為西中郎主簿，遷咨議參軍，領錄事。太祖進
號鎮西，復隨府轉。太祖未親政，政事悉委司馬張卲。
華性尚物，不欲人在己前。卲性豪，每行來常引夾轂。
華出入乘牽車，從者不過二三以矯之。嘗於城內相
逢，華陽不知是卲，謂左右：「此鹵簿甚盛，必是殿下出行。」乃下牽車，立於道側。及卲至，乃驚卲白服登城，為
華所糾，坐被徵。華代為司馬、南郡太守，行府州事。太
祖入奉大統，以少帝見害，疑不敢下。華建議曰：「羨之等受寄崇重，未容便敢背德。廢主若存，慮其將來受禍，致此殺害。蓋由每生情多，寧敢一朝頓懷逆志。且三人勢均，莫相推伏，不過欲握權自固，以少主仰待耳。今日就徵，萬無所慮。」太祖從之，留華總後任。上即
位，以華為侍中，領驍騎將軍。未拜，轉右衛將軍，侍中
如故。先是，會稽孔甯子為太祖鎮西咨議參軍，以文
義見賞。至是為黃門侍郎，領步兵校尉。甯子先為高
祖太尉主簿。陳損益曰：「隆化之道，莫先於官得其才；枚卜之方，莫若人慎其舉。雖復因革不同，損益有物，來賢審官，未之或改。師錫僉曰，煥乎欽明之誥；拔茅征吉，著於幽《賁》之爻。晉師有成，瓜衍作賞，楚乘無入，蒍賈不賀。今舊命惟新，幽人引領。《韶》之盡美，已備於​振綱；武之未盡，或存於理目。雖九官之職，未可備舉；親民之選，尤宜在先。愚欲使天朝四品官外及守牧，各舉一人堪為二千石長吏者，以付選官，隨缺敘用。得賢受賞，失舉任罰。」夫惟帝之難，豈庸識所易。然舉
爾所知，非求多人，因百官之明，孰與一識之見？執咎
在己，豈容「徇物之私。」今非以選曹所銓，果於乖謬，眾
職所舉，必也惟良，蓋宜使求賢闢其廣塗，考績取其
少殿。若才實拔群，進宜尚德，《治阿》之宰，不必計年，免
徒之守，豈限資秩。自此以還，故當才均以資，資均以
地。宰莅之官，誠曰吏職。然監觀民瘼，翼化宣風，則隱
厚之求，急於刀筆；能事之功，接於德心。以此論才，行
之年歲，豈惟政無秕蠹，民庇手足，而況將使公路日
清，私請漸塞，士多心競，仁必由己。處士砥自求之節，
仕子藏交馳之情。甯子庸微，不識治體，冒昧陳愚，退
懼違謬。甯子與華，並有富貴之願，自羨之等秉權，日
夜，構之於太祖。甯子嘗東歸，至金昌亭，左右欲泊船，
甯子命去之，曰：「此弒君亭，不可泊也。」華每閑居諷詠，
常誦王粲《登樓賦》曰：「冀王道之一平，假高衢而騁力。」出入逢羨之等，每切齒憤咤，歎曰：「當見太平時不？」元
嘉二年，甯子病卒。三年，誅羨之等。華遷護軍，侍中如
故。宋世惟華與南陽劉湛不為飾讓，得官即拜，以此
為常。華以情事異人，未嘗預宴集，終身不飲酒，有燕
不之詣。若宜有「論事者。」乘車造門，主人出車就之。及
王弘輔政，而弟曇首為太祖所任，與華相埒。華嘗謂
己力用不盡，每歎息曰：「宰相頓有數人，天下何由得治。」四年，卒，時年四十三。追贈散騎常侍、衛將軍。九年，
上思誅羨之之功，追封新建縣侯，食邑千戶，諡曰宣
侯。世祖即位，配饗太祖廟庭。子宣侯嗣。

王曇首
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「曇首，琅邪臨沂人，太保弘少弟也。幼有業尚，除著作郎，不就。兄弟分財，曇首唯取圖書而已。辟琅邪王大司馬屬，從府公修復洛陽園陵，與從弟球俱詣高祖，時謝晦在坐。高祖曰：『此君並膏粱盛德，乃能屈志戎旅』。曇首答曰：『既從神武之師，自使懦夫有立志』。晦曰：『仁者果有勇』。高祖悅。行至彭城，高祖大」會戲馬臺，豫坐者皆賦詩，曇首文先成，高祖覽讀，因
問弘曰：「卿弟何如卿？」弘答曰：「若但如臣，門戶何寄？」高
祖大笑。曇首有識局智度，喜慍不見於色，閨門之內，
雍雍如也。手不執金玉，婦女不得為飾玩，自非祿賜
所及，一毫不受於人。太祖為冠軍、徐州刺史，留鎮彭
城，以曇首為府功曹。太祖鎮江陵，自功曹為長史，隨
府轉鎮西長史。高祖甚知之，謂太祖曰：「王曇首沈毅有器度，宰相才也。汝每事咨之。」景平中，有龍見西方
半天騰上，廕五綵雲，京都遠近聚觀。太史奏曰：「西方有天子氣。」太祖入奉大統，上及議者皆疑不敢下。曇
首與到彥之、從兄華固勸，上猶未許。曇首又固陳，并
言天人符應，上乃下率府州文武，嚴兵自衛，臺所遣
百官，眾力不得近部伍。中兵參軍朱容子抱刀在平
乘戶外，不解帶者數旬。既下，在道有黃龍出負上所
乘舟，左右皆失色。上謂曇首曰：「此乃夏禹所以受天命，我何堪之。」及即位，又謂曇首曰：「非宋昌獨見，無以致此。」以曇首為侍中，尋領右衛將軍，領驍騎將軍，以
朱容子為右軍將軍，誅徐羨之等，平謝晦，曇首及華
之力也。元嘉四年，車駕出北堂，嘗使三更竟開廣莫
門。《南臺》云：「應須白虎幡、銀字棨。」不肯開門。尚書左丞
羊元保奏免御史中丞傅隆以下，曇首繼啟曰：「既無墨敕，又闕幡棨，雖稱上旨，不異單刺。元嘉二年，雖有再開門例，此乃前事之違，今之守舊，未為非禮。但既據舊，使應有疑，卻本末曾無此狀，猶疑厥咎。其不請白虎幡、銀字棨，致門不時開，由尚書相承之失，亦合糾正。」上特無所問，更立科條。遷太子詹事，侍中如故。
晦平後，上欲封曇首等，會讌集，舉酒勸之，因拊御床
曰：「此坐非卿兄弟，無復今日。」時封詔已成，出以示曇
首。曇首曰：「近日之事，舋難將成，賴陛下英明速斷，故罪人斯戮。臣等雖得仰憑天光，效其毫露，豈可因國之災，以為身幸！陛下雖欲私臣，當如直史何？」上不能
奪，故封事遂寢。時兄弘錄尚書事，又為揚州刺史，曇
首為上所親委，任兼兩宮。彭城王義康與弘並錄，意
常怏怏；又欲得揚州，形於辭旨，以曇首居中，分其權
任，愈不悅。曇首固乞吳郡。太祖曰：「豈有欲建大廈而遺其棟梁者哉？賢兄比屢稱疾，固辭州任，將來若相申許者，此處非卿而誰，亦何吳郡之有。」時弘久疾，屢
遜位，不許。義康謂賓客曰：「王公久疾不起，神州詎合臥治。」曇首勸弘減府兵之半，以配義康，義康乃悅。七
年卒，太祖為之慟。中書舍人周起侍側，曰：「王家欲衰，賢者先殞。」上曰：「直是我家衰耳。」追贈左光祿大夫，加
散騎常侍，詹事如故。九年，以預誅羨之等謀，追封豫
寧縣侯，邑千戶，諡曰文侯。世祖即位，配饗太祖廟庭。
子僧綽嗣，別有傳。少子僧虔，昇明末，為尚書令。

殷景仁
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「景仁，陳郡長平人也。曾祖融，晉太常。祖​茂，散騎常侍、特進友，光祿大夫。父道裕，蚤亡。景仁少有大成之量，司徒王謐見而以女妻之。初為劉毅後軍參軍，高祖太尉行參軍，建議宜令百官舉才，以所薦能否為黜陟。遷宋臺祕書郎，世子中軍參軍，轉主簿。又為驃騎將軍道憐主簿，出補衡陽太守，入為宋」世子洗馬，仍轉中書侍郎。景仁學不為文，敏有思致，
口不談義，深達理體，至於國典朝儀，舊章記注，莫不
撰錄，識者知其有當世之志也。高祖甚知之。遷太子
中庶子。少帝即位，入補侍中，累表辭讓，又固陳曰：「臣志幹短弱，歷著出處。值皇塗隆泰，身荷恩榮，階牒推遷，日月頻積，失在饕餮，患不自量。而奉聞今授，固守愚心」者。竊惟殊次之寵，必歸器望；喉脣之任，非才莫
居，三省諸躬，無以克荷。豈可苟順甘榮，不知進退，上
虧朝舉，下貽身咎？求之公私，未見其可。顧涯審分，誠
難庶幾，踰方越序，易以誡懼。所以俯仰周偟，無地寧
處。若惠澤廣流，蘭艾同潤，回改前旨，賜以降階，雖實
不敏，敢忘循命。臣迕「違之愆，既已屢積，寧當徒尚浮采，塵黷天聽。丹情悾款，仰希照察。」詔曰：「景仁退挹之懷，有不可改，除黃門侍郎，以申君子之請。」尋領射聲。
頃之，轉左衛將軍。太祖即位，委遇彌厚。俄遷侍中，左
衛如故。時與侍中、右衛將軍王華、侍中、驍騎將軍王
曇首、侍中劉湛四人，並時為侍中，俱居門下，皆以風
力局幹，冠冕一時，同升之美，近代莫及。元嘉三年，車
駕征謝晦，司徒王弘入居中書下省，景仁長直，共掌
留任。晦平，代到彥之為中領軍，侍中如故。太祖所生
章太后早亡，上奉太后所生蘇氏甚謹。六年，蘇氏卒，
車駕親往臨哭，下詔曰：「朕夙罹偏罰，情事兼常，每思有以光隆懿戚，少申罔極之懷。而《禮》文遺逸，取正無所，監之前代，用否又殊。故惟疑累年，在心未遂。蘇夫人奄至傾殂，情禮莫寄，追思遠恨，與事而深。日月有期，將卜窀穸。便欲粗依《春秋》以貴之義，式遵二漢推恩之典。但動藉史筆，傳之後昆，稱心而行，或容未允。可時共詳論，以求其中。執筆永懷，益增感塞。」景仁議
曰：「至德之感，靈啟厥祥，文母俔天，實熙皇祚。主上聿遵先典，號極徽宗，以貴之義，禮盡於此。蘇夫人階緣戚屬，情以事深，寒泉之思，實感聖懷。明詔爰發，詢求厥中。」謹尋漢氏推恩加爵，於時承秦之弊，儒術蔑如，
自君作故，罔或前典，懼非盛明所宜軌蹈。晉監二代，
朝政之所因；君舉必書，哲王之所慎。體至公者，懸爵
賞於無私；「奉天統者，每屈情以申制。所以作孚萬國，貽則後昆。臣豫蒙博逮，謹露庸短。」上從之。丁母憂，葬
竟，起為領軍將軍，固辭，上使綱紀代拜，遣中書舍人
周赳輿載還府。九年，服闋，遷尚書僕射，太子詹事劉
湛代為領軍，與景仁素善，皆被遇於高祖，俱以宰相
許之。湛尚居外任，會王弘、華曇首相繼亡，景仁引湛
還朝，共參政事。湛既入，以景仁位遇本不踰己，而一
旦居前，意甚憤憤。知太祖信仗景仁，不可移奪，乃深
結司徒、彭城王義康，欲倚宰相之重以傾之。十二年，
景仁復遷中書令，護軍僕射如故。尋復以僕射領吏
部，護軍如故。湛愈忿怒。義康納湛言，毀景仁於太祖，
太祖遇之益隆。景仁對親舊歎曰：「引之令入，入便噬人。」乃稱疾解職。表疏累上，不見許，使停家養病，發詔
遣黃門侍郎省疾。湛議遣人若劫盜者於外殺之，以
為太祖雖知，當有以處，終不能傷至親之愛。上微聞
之，遷景仁於西掖門外晉鄱陽主第，以為護軍府，密
邇宮禁，故其計不行。景仁臥疾者五年，雖不見上，而
密表去來，日中「以十數，朝政大小，必以問焉，影跡周密，莫有窺其際者。」收湛之日，景仁使拂拭衣冠。寢疾
既久，左右皆不曉其意。其夜，上出華林園延賢堂召
景仁，猶稱腳疾，小床輿以就坐，誅討處分，一皆委之。
代義康為揚州刺史，僕射領吏部如故。遣使者授印
綬，主簿代拜，拜畢，便覺其情理乖錯。性本寬厚，而忽
更苛暴，問左右曰：「今年男婚多，女嫁多。」是冬，大雪，景
仁乘輿出，聽事觀望，忽驚曰：「當閣何得有大樹？」既而
曰：「我誤邪？」疾轉篤。太祖謂不利在州司使，還住僕射
下省為州。凡月餘卒。或云見劉湛為崇，時年五十一。
追贈侍中、司空，本官如故，諡曰文成公。上《與荊州刺
史衡陽王義季書》曰：「殷僕射疾患少」日，奄忽不救。其
識具經遠，奉國竭誠，周游繾綣，情兼常痛。民望國器，
遇之為難，惋歎之深，不能已已。汝亦同不？往矣如何！
世祖大明五年，行幸經景仁墓，詔曰：「司空文成公景仁，德量淹正，風識明允，徽績忠謨，夙達先照，惠政茂譽，實留民屬。近瞻丘墳，感往興悼，可遣使致祭。」王球
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「球字倩玉，琅邪臨沂人，太常惠從父弟也。父謐，司徒。球少與惠齊名，美容止。除著作佐郎，不拜。尋除琅邪王大司馬行參軍，轉主簿，豫章公世子中軍功曹。宋國初建，拜世子中舍人。高祖受命，仍為太子中舍人、宜都王友，轉諮議參軍，以疾去職。元嘉四年，起為義興太守。從兄弘為揚州，服親不得相臨」，
加宣威將軍，在郡有寬惠之美。徙太子右衛率。入為
​
侍中，領冠軍將軍，又領本州大中正，徙中書令，侍中
如故。遷吏部尚書。球公子簡貴，素不交遊，筵席虛靜，
門無異客。尚書僕射殷景仁、領軍劉湛並執重權，傾
動內外。球雖通家姻戚，未嘗往來，頗好文義，唯與琅
邪顏並之相善。居選職，接客甚希，不視求官書疏，而
銓衡有序，朝野稱之。本多羸疾，屢自陳解。遷光祿大
夫，加金章紫綬，領盧陵王師。兄子履，進利為行，深結
劉湛委誠。大將軍、彭城王義康與劉斌、孔引季等並
有異志，球每訓厲不納。自大將軍從事中郎，轉太子
中庶子，流涕訴義康不願違離，以此復為從事中郎，
太祖甚銜之。及湛誅之夕，履徒跣告球，球命為取履，
先溫酒與之，謂曰：「常日語汝何如？」履怖懼不得答。球
徐曰：「阿父在，汝亦何憂。」命左右扶即還齋，上以球故，
履得免死，廢於家。十七年，球復為太子詹事，大夫、王
師如故。未拜，會殷景仁卒，因除尚書僕射，王師如故。
素有腳疾，錄尚書江夏王義恭謂尚書何尚之曰：「當今乏才，群下宜加戮力，而王球放恣如此，恐宜以法糾之。」尚之曰：「球有素尚，加又多疾，應以淡退求之，未可以文案索也。」猶坐白衣領職。時群臣召見，多不即
前，卑疏者或至數十日，大臣亦有十餘日不被見者，
唯球輒去，未嘗肯停。十八年，卒，時年四十九。追贈特
進、金紫光祿大夫，加散騎常侍。無子，從孫奐為後。大
明末，吳興太守。

何尚之
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「尚之字彥德，廬江灊人也。曾祖準，高尚不應徵辟。祖恢，南康太守。父叔度，恭謹有行業。姨適沛郡劉璩，與叔度母情愛甚篤。叔度母蚤卒，奉姨有若所生。姨亡，朔朢必往致哀，并設祭奠，食並珍新，躬自臨視。若朔朢應有公事，則先遣送祭，皆手自料簡，流涕對之。公事畢，即往致哀，以此為常。至三年服竟。」義熙五年，吳興武康縣民王延祖為劫父睦以告官。
《新制》：「凡劫身斬刑，家人棄市。」睦既自告，於法有疑。時
叔度為尚書，議曰：「設法止姦，本於情理，非一人為劫，闔門應刑，所以罪及同產，欲開其相告，以出為惡之身。睦父子之至性，容可悉共逃亡，而割其天屬，還相縛送。螫毒在手，解腕求全，於情可愍，理亦宜宥。使凶人不容於家，逃刑無所，乃大絕根源也。睦既糾送，則餘人無應復告」，並全之。後為金紫光祿大夫、吳郡太
守，加秩中二千石。太保王弘稱其清身潔己。元嘉八
年，卒。尚之少時頗輕薄，好樗蒲，既長，折節蹈道，以操
立見稱，為陳郡謝混所知，與之遊處。家貧，起為臨津
令。高祖領征南將軍，補府主簿。從征長安，以公事免。
還都，因患勞疾積年，飲婦人乳，乃得差。以從征之勞，
賜爵都鄉侯。少帝即位，為廬陵王義真車騎諮議參
軍。義真與司徒徐羨之、尚書令傅亮等不協，每有不
平之言，尚之諫戒不納。義真被廢，入為中書侍郎。太
祖即位，出為臨川內史，入為黃門侍郎，尚書吏部郎，
左衛將軍，父憂去職。服闋，復為左衛，領太子中庶子。
尚之雅好文義，從容賞會，甚為太祖所知。十二年，遷
侍中，中庶子如故。尋改領遊擊將軍。十三年，彭城王
義康欲以司徒左長史劉斌為丹陽尹，上不許，乃以
尚之為尹。立宅南郭外，置元學，聚生徒東海徐秀、廬
江何曇、黃回，潁川苟子華、太原孫宗昌、王延秀、魯郡
孔惠宣，並慕道來遊，謂之南學。女適劉湛子黯，而湛
與尚之意好不篤。湛欲領丹陽，乃徙尚之為祠部尚
書，領國子祭酒，尚之甚不平。湛誅，遷吏部尚書。時左
衛將軍范曄在參機密，尚之察其意趣異常，白太祖：
「宜出為廣州。若在內舋成，不得不加以鈇鉞，屢誅大臣，有虧皇化。」上曰：「始誅劉湛等，方欲超昇後進，曄事跡未彰，便豫相黜斥，萬方將謂卿等不能容才，以我為信受讒說，但使共知如此，不憂致大變也。」曄後謀
反伏誅。上嘉其先見國子學，建領國子祭酒，又領建
平王師，乃徙中書令、中護軍。二十三年，遷尚書右僕
射，加散騎常侍。是歲，造元武湖，上欲於湖中立方丈、
蓬萊、瀛洲三神山，尚之固諫乃止。時又造華林園，並
盛暑役人工。尚之又諫：「宜加休息。」上不許，曰：「小人常自暴，背此不足為勞。」時上行幸，還多侵夕，尚之又表
諫曰：「萬乘宜重，尊不可輕。此聖心所鑒，豈假臣啟？輿駕比出，還多冒夜，群情傾側，實有未寧。清道而動，帝王成則，古今深誡，安不忘危。若值汲黯、辛毗，必將犯顏切諫。但臣等碌碌，每存順嘿耳。伏願少採愚誠，思垂省察，不以人廢，適可以慰四海之望。」亦優詔納之。
先是，患貨重鑄四銖錢，民間頗盜鑄，多翦鑿古錢以
取銅，上患之。二十四年，錄尚書江夏王義恭建議，以
一大錢當兩，以防翦鑿。議者多同。尚之議曰：「伏鑒明命，欲改錢制，不勞採鑄，其利自倍。實救弊之弘算，增貨之良術」，求之管淺，猶有未譬。夫泉貝之興，以估貨
為本，事存交易，豈假數多？人少則幣輕，數多則物重，
多少雖異，濟用不殊。況復以一當兩，徒崇虛價者邪！
凡創制改法，宜從民情，未有違眾矯物而可久也。泉
布廢興，驟議前代，赤仄白金，俄而罷息，六貨憒亂，民
​
泣於市。良由事不畫一，難用遵行。自非急病權時，宜
守久長之業，煩政曲雜，致遠常泥，且貨偏則民病。故
先王立井田以一之，使富不淫侈，貧不過匱。雖茲法
久廢，不可頓施，要宜而近，粗相放。擬。若今制遂行，富
人貲貨自倍，貧者彌增其困，懼非所以欲均之意。又
錢之形，或大小多品，直云大錢，則未知其格。若止於
「四銖、五銖，則文皆古篆，既非下走所識，加或漫滅，尤難分明，公私交亂，爭訟必起」，此最是其深疑者也。命
旨兼慮翦鑿日多，以至消盡，鄙意復謂殆無此嫌。民
巧雖密，要有蹤跡。且用錢貨銅，事可尋檢。直由屬所
怠縱，糾察不精，致使立制以來，發覺者寡。今雖有懸
金之名，竟無酬與之實。若申明舊科，「禽獲即報，畏法希賞，不日自定矣。愚者之議，智者擇焉。猥參訪逮，敢不輸盡。」吏部尚書庾炳之、侍中太子左衛率蕭思話、
中護軍趙伯符、御史中丞何承天、太常郗敬叔並同
尚之議。中領軍沈演之以為「龜貝行於上古，泉刀興自有周，皆所以阜財通利，實國富民者也。歷代雖遠，資用彌便。但採鑄久」廢，兼喪亂累仍，縻散漂滅，何可
勝計！晉遷江南，疆境未廓，或土習其風，錢不普用，其
數本少，為患尚輕。今王略開廣，聲教遐暨，金鏹所布，
爰逮荒服，昔所不及，悉已流行之矣。用彌曠而貨愈
狹，加復競竊翦鑿，銷毀滋繁，刑禁雖重，姦避方密。遂
使歲月增貴，貧室日處暋作，肆力之氓，徒勤不足以
贍。誠「由貨貴物賤，常調未革，弗思釐改，為弊轉深。斯實親教之良時，通變之嘉會。愚謂若以大錢當兩，則國傳難朽之實，家贏一倍之利，不俟加憲，巧源自絕，施一令而眾美兼無，興造之費，莫盛於茲矣。」上從演
之議，遂以一錢當兩。行之經時，公私非便，乃罷。五年，
遷左僕射，領汝陰王師，常侍如故。二十八年，轉尚書
令，領太子詹事。二十九年，致仕於方山，著《退居賦》以
明所守，而議者咸謂尚之不能固志。太子左衛率袁
淑與尚之書曰：「昨遣修問，承丈人已晦志山田，雖曰年禮宜遵，亦事難斯貴。俾疏班邴，魏通美於前策；龔貢山，衛淪慚乎曩篇。規迨休告，雪滌素懷，冀尋幽之歡畢。」〈闕〉
「元之適。但淑逸操偏迴，野性夢滯，果茲沖寂，必沈樂忘歸。然而巷議塗聞者，謂丈人徽明未耗，譽業方籍，儻能屈事康道，降節殉務，舍南瀕之操，淑此行求決矣。望眷有積，約日無誤。」尚之宅在南澗寺側，
故書云「南瀕」，《毛詩》所謂「于以採蘋，南澗之瀕」也。詔書
敦勸。上又與江夏王義恭詔曰：「今朝賢無多，且羊、孟尚不得告謝，尚之任遇有殊，便未宜申許邪？」義恭答
曰：「尚之清忠貞固，歷事唯允，雖年在縣車，而體獨充壯，未相申許，下情所同」，尚之復攝職。羊即羊元保，孟
即孟顗，字彥重，本昌安人。兄昶貴盛，顗不就徵辟。昶
死後，起家為東陽太守，遂歷吳郡、會稽、丹陽三郡，侍
中、僕射，太子詹事，復為會稽太守，卒官，贈左光祿大
夫。子劭，尚太祖第十六女南郡公主。女適彭城王義
康、巴陵哀王休若。尚之既還任事，上待之愈隆。是時
復遣軍北伐，資給戎旅，悉以委之。元凶弒立，進位司
空，領尚書令。時三方興義，將佐家在都邑，劭悉欲誅
之，尚之誘說百端，並得免。世祖即位，復為尚書令，領
吏部，遷侍中、左光祿大夫，領護軍將軍。尋辭護軍，加
特進，復以本官領尚書令。丞相南郡王義宣車騎將
軍。臧質反，義宣司馬竺超民、臧質長史陸展兄弟，並
應從誅。尚之上言曰：「刑罰得失，治亂所由，聖賢留心，不可不慎。竺超民為賊既遁走，一夫可禽，若反覆昧利，即當取之，非唯免愆，亦可要不義之賞。而超民曾無此意，微足觀過知仁。且為官保全城府，謹守庫藏，端坐待縛，今戮及兄弟，與向始末無論者，復成何異！陸展盡質復灼然，便同之巨逆，於事為重。臣豫蒙顧待，自殊凡隸，苟有所懷，不敢自默，超民坐者，由此得原。」時欲分荊州置郢州，議其所居，江夏王義恭以為
宜在巴陵。尚之議曰：「夏口在荊江之中，正對沔口，通接雍、梁，實為津要，由來舊鎮，根基不易。今分取江夏、武陵、天門、竟陵、隨五郡為一州，鎮在夏口，既有見城，浦大容舫。竟陵出道取荊州，雖水路，與去江夏不異，諸郡至夏，口皆從流，並為利便。湘州所領十一郡，其巴陵邊帶長江，去夏口密邇，既分湘中，乃更成大，亦可割巴陵屬新州，於事為允。」上從其議。荊、揚二州，戶
口半天下，江左以來，揚州根本委荊以閫外，至是並
分，欲以削臣下之權，而荊、揚並因此虛耗。尚之建言
復合二州，上不許。大明二年，以為左光祿、開府儀同
三司，侍中如故。尚之在家常著鹿皮帽，及拜開府，天
子臨軒，百僚陪位。沈慶之於殿廷戲之曰：「今日何不著鹿皮冠？」慶之累辭爵命，朝廷敦勸甚篤，尚之謂曰：
「上虛懷側席，詎宜固辭？」慶之曰：「沈公不效何公去而復還也？」尚之有愧色。愛尚文義，老而不休。與太常顏
延之論議往反，傳於世。立身簡約，車服率素，妻亡不
娶，又無姬妾。秉衡當朝，畏遠權柄，親戚故舊，一無薦
舉，既以致怨，亦以此見稱。復以本官領中書令。四年，
疾篤，詔遣侍中沈懷文、黃門侍郎王釗問疾，薨於位
​
時年七十九。追贈司空，侍中、中書令如故，諡曰簡穆
公。

沈演之
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「演之字臺真，吳興武康人也。高祖充，晉車騎將軍、吳國內史。曾祖勁，冠軍陳祐長史。祖赤黔，廷尉卿。父叔任，封寧新縣男，為建威將軍、益州刺史。演之年十一，尚書僕射劉柳見而知之，曰：『此童終為令器』。家世為將，而演之折節好學，讀《老子》日百遍，以義理業尚知名。襲父別爵吉陽縣五等侯。郡命主簿」，
州辟從事史，西曹主簿。舉秀才，嘉興令，有能名。入為
司徒祭酒，南譙王義宣左軍主簿，錢塘令，復有政績。
復為司徒主簿。丁母憂，起為武康令，固辭不免，到縣
百許日，稱疾去官。服闋，除司徒左司掾，州治中從事
史。元嘉十二年，東諸郡大水，民人饑饉，吳義興及吳
郡之錢塘升米三百以演之及尚書祠部郎江邃並
兼散騎常侍，巡行拯卹，許以便宜從事。演之乃開倉
廩以賑饑民，民有生子者，口賜米一斗，刑獄有疑枉，
悉制遣之，百姓蒙賴。轉別駕從事史，領本郡中正，深
為義康所待，故在府州前後十餘年。後劉湛、劉威等
結黨，欲排廢尚書僕射殷景仁，演之雅仗正義，與湛
等不同，湛因此讒之於義康。嘗因論事不合旨，義康
變色曰：「自今而後，我不復相信。」演之與景仁素善，盡
心於朝廷，太祖甚嘉之，以為尚書吏部郎。十七年，義
康出藩，誅湛等，以演之為右衛將軍。景仁尋卒，乃以
後軍長史范曄為左衛將軍，與演之對掌禁旅，同參
機密。二十年，遷侍中，右衛將軍如故。太祖謂之曰：「侍中領衛，望實優顯。此蓋宰相便坐，卿其勉之。」上欲伐
林邑，朝臣不同，唯廣州刺史陸徽與演之贊成上意。
及平，賜群臣黃金、生口、銅器等物，演之所得偏多。上
謂之曰：「廟堂之謀，卿參其力，平此遠夷，未足多建茅土。廓清京都，鳴鸞東岱，不憂河山不開也。」二十一年，
詔曰：「總司戎政，翼贊東朝，惟允之舉，匪賢莫授。侍中、領右衛將軍。演之清業貞審，器思沈濟。右衛將軍曄才應通敏，理懷清要，並美彰出內，誠亮在公，能克懋厥猷，樹績所莅。演之可中領軍，曄可太子詹事。」曄懷
逆謀，演之覺其有異，言之太祖。曄尋事發，伏誅。遷領
國子祭酒、本州大中正，轉吏部尚書，領太子右衛率。
雖未為宰相，任寄不異也。素有心氣，疾病歷年，上使
臥疾治事。性好舉才，申濟屈滯，而謙約自持。上賜女
伎不受。二十六年，車駕拜京陵，演之以疾不從。上還
宮召見，自勉到坐，出至尚書下省，暴卒，時年五十三。
太祖痛惜之，追贈散騎常侍、金紫光祿大夫，諡曰貞
侯。演之昔與同使江邃，字元遠，濟陽考城人，頗有文
義，官至司徒記室參軍，撰《文釋》傳於世。

江湛
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「湛字徽淵，濟陽考城人，湘州刺史夷子也。居喪以孝聞。愛好文義，喜彈棋鼓琴，兼明算術。初為著作佐郎，遷彭城王義康司徒行參軍，南譙王義宣左軍功曹，復為義康司徒主簿，太子中舍人。司空檀道濟為子求湛妹婚，不許。義康有命，又不從。時人重其立志。義康欲引與日夕，湛固求外出，乃以為武」陵內史。還為司徒從事中郎，遷太子中庶子，尚書吏
部郎。隨王誕為北中郎將、南徐州刺史，以湛為長史、
南東海太守，政事委之。元嘉二十五年，徵為侍中，任
以機密。領本州大中正，遷左衛將軍。時改選學職，以
太尉江夏王義恭領國子祭酒，湛及侍中何攸之領
博士。二十七年，轉吏部尚書。家甚貧約，不營財利，餉
饋盈門，一無所受，無兼衣餘食。嘗為上所召，值澣衣
稱疾，經日衣成然後赴。牛餓，馭人求草，湛良久曰：「可與飲。」在選職頗有刻覈之譏，而公平無私，不受請謁，
論者以此稱焉。上大舉北伐，舉朝以為不可，唯湛贊
成之。索虜至瓜步，領軍將軍劉遵考率軍出江上，以
湛兼領軍，軍事處分一以委焉。虜遣使求婚，上召太
子劭以下集議，眾並謂宜許。湛曰：「戎狄無信，許之無益。」劭怒謂湛曰：「今三王在阨，詎宜苟執異議！」聲色甚
厲。坐散俱出，劭使班劍及左右推之，殆將側倒。劭又
謂上曰：「北伐敗辱，數州淪破，獨有斬江湛可以謝天下。」上曰：「北伐自我意，江湛但不異耳。」劭後燕集，未嘗
命湛。常謂上曰：「江湛佞人，不宜親也。」上乃為劭長子
偉之娉湛第三女，欲以和之。上將廢劭，使湛具詔草。
劭之入弒也，湛直上省，聞叫譟之聲，乃匿傍小屋中。
劭遣收之，舍吏紿云：「不在此。」兵士即殺舍吏乃得湛。
湛據窗受害，意色不撓，時年四十六。湛五子，恁、恕、愻、
法壽，皆見殺。初，湛家數見怪異，未敗，少日所眠床忽
有數升血。世祖即位，追贈左光祿大夫、開府儀同三
司，加散騎常侍。本官如故。諡曰「忠簡公。」何偃
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「偃字仲弘，廬江灊人，司空尚之中子也。州辟議曹從事，舉秀才，除中軍參軍，臨川王義慶平西府主簿，召為太子洗馬，不拜。元嘉十九年，為丹陽丞，除廬陵王友，太子中舍人，中書郎，太子中庶子。時​義陽王昶任東官，使偃行義陽國事。二十九年，太祖欲更北伐，訪之群臣，偃議曰：『內幹胡法宗，宣詔逮問，北伐』。」伏計賊審有殘禍，犬羊易亂，殲殄非難，誠如天
旨。今雖廟算無遺，而士未精習。緣鎮戍充實者寡，邊
民流散，多未附業，控引所資，取給根本，虧根本以殉
邊患，宜動必萬剋無虞。往歲挫傷，續以內釁，侮亡取
亂，誠為沛然。然淮泗數州，實亦彫耗，流傭未歸，創痍
未起。且攻守不等，客主形異，薄之則「勢艱，圍之則曠日，進退之間，姦虞互起。竊謂當今之弊易衂，方來之寇不深，宜含垢藏疾，以齊天道。」遷始興王濬征北長
史、南東海太守。元凶弒立，以偃為侍中，掌詔誥。時尚
之為司空、尚書令，偃居門下，父子並處權要，時為寒
心。而尚之及偃善攝機宜，曲得時譽。會世祖即位，任
遇無改，除大司馬長史，遷侍中，領太子中庶子。時責
百官讜言，偃以為「宜重農卹本，并官省事，考課以知能否，增俸以除吏姦，責成良守，久於其職。都督刺史，宜別其任。改領驍騎將軍，親遇隆密，有加舊臣。」轉吏
部尚書。尚之去選未五載，偃復襲其跡，世以為榮。侍
中顏竣至是始貴，與偃俱在門下，以文義賞會，相得
甚歡。竣自謂任遇隆密，宜居重大，而位次與偃等未
殊，意稍不悅。及偃代竣領選，竣愈忿懣，與偃遂有隙。
竣時勢傾朝野，偃不自安，遂發心悸病，意慮乖僻，上
表解職，告醫不仕。世祖遇偃既深，備加治療，名醫上
藥，隨所宜須，乃得瘥。時上長女山陰公主，愛傾一時。
配偃子戢，素好談元，注《莊子·逍搖篇》傳於世。大明二
年，卒官，時年四十六。世祖與顏竣詔曰：「何偃遂成異世，美志長往，與之周旋，重以姻媾，臨哭傷怨，良不能已。往矣如何！宜贈散騎常侍，金紫光祿大夫，本官如故。諡曰靖子。」蔡興宗
[
编辑
]

按《宋書蔡廓傳》：「廓子興宗，年十歲失父，哀毀有異凡童。廓罷豫章郡還，起二宅，先成東宅與兄軌。廓亡而館宇未立，軌罷長沙郡還，送錢五十萬以補宅直。興宗年十歲，白母曰：『一家由來豐儉必共，今日宅價，不宜受也』。母悅而從焉。軌有愧色，謂其子淡曰：『我年六十，行事不及十歲小兒』。」尋喪母。少好學，以業尚素立
見稱。初為彭城王義康司徒行參軍，太子舍人，南平
穆王冠軍參軍，武昌太守，又為太子洗馬，義陽王友，
中書侍郎，中書令，建平王宏，侍中王僧綽並與興宗
厚善。元凶弒立，僧綽被誅，凶威方盛，親故莫敢往，興
宗獨臨哭盡哀。出為司空何尚之長史，又遷太子中
庶子。世祖踐阼，還先職，遷臨海太守，徵為黃門郎、太
子中庶子，轉游擊將軍，俄遷尚書吏部郎。時尚書何
偃疾患，上謂興宗曰：「卿詳練清濁，今以選事相付，便可開門當之，無所讓也。」轉司徒左長史，復為中庶子，
領前軍將軍，遷侍中。每正言得失，無所顧憚，由是失
旨。竟陵王誕據廣陵城為逆，事平，興宗奉旨慰勞。州
別駕范義與興宗素善，在城內同誅。興宗至廣陵，躬
自收殯，致喪還豫章舊墓。上聞之，甚不悅。廬陵內史
周朗以正言得罪，鎖付寧州，親戚故人無敢贍送，興
宗在直，請急，詣朗別。上知尤怒，坐屬疾多日，白衣領
職。尋左遷司空沈慶之長史，行兗州事。還為廷尉卿。
有解士先者，告申坦「昔與丞相義宣同謀，時坦已死，子令」孫時作山陽郡，自繫廷尉。興宗議曰：「若坦昔為戎首，身今尚存，累經肆眚，猶應蒙宥。令孫天屬，理相為隱。況人亡事遠，追相誣訐，斷以禮律，義不合關。若士先審知逆謀，當時即應聞啟，包藏積年，發因私怨。況稱風聲路傳，實無定主，而干黷欺罔，罪合極法。」又
有訟民嚴道恩等二十二人，事未洗正，敕以當訊權
繫尚方。興宗以訟民本在求理，故不加械，即若繫尚
方，於事為苦。又司徒前劾送武康令謝沈及郡縣尉
還職司十一人，坐仲良鑄錢不禽，久已判結。又送郡
主簿丘元敬等九人，或下疾假，或去職已久，又加執
啟，事悉見從。出為東陽太守，遷安陸王子綏後軍長
史、江夏內史，行郢州事。徵還，未拜，留為左民尚書。頃
之，轉掌吏部。時上方盛淫宴，虐侮群臣，自江夏王義
恭以下，咸加穢辱，唯興宗以方直見憚，不被侵媟。尚
書僕射顏師伯謂議曹郎王耽之曰：「蔡尚書常免昵戲，去人實遠。」耽之曰：「蔡豫章昔在相府，亦以方嚴不狎。武帝宴私之日，未嘗相召，每至官賭，常在勝朋。蔡尚書今日可謂能負荷矣。」大明末，前廢帝即位，興宗
告太宰江夏王義恭，應須策文。義恭曰：「建立儲副，本為今日，復安用此？」興宗曰：「累朝故事，莫不皆然。近永初之末，營陽王即位，亦有文策，今在尚書，可檢視也。」不從。興宗時親奉璽綬，嗣主容色自若，了無哀貌。興
宗出，謂親故曰：「魯昭在戚而有嘉容，終之以釁結大臣，昭子請死，國家之禍，其在此乎？」時義恭錄尚書事，
受遺輔政，阿衡幼主，而引身避事，政歸近習。越騎校
尉戴法興、中書舍人巢尚之，專制朝權，威行近遠。興
宗職管九流，銓衡所寄，每至上朝，輒與令錄以下，陳
欲登賢進士之意。又箴規得失，博論朝政。義恭素性
​
恇橈，阿順法興，嘗慮失旨，聞興宗言，輒戰懼無計。先
是，大明世奢侈無度，多所造立，賦調煩嚴，徵役過苦。
至是發詔，悉皆削除。由此紫極殿南北馳道之屬，皆
被毀壞。自孝建以來，至大明末，凡諸制度，無或存者。
興宗於都坐慨然謂顏師伯曰：「先帝雖非盛德，主要以道始終，三年無改，古典所貴。今殯宮始徹，山陵未遠，而凡諸制度興造，不論是非，一皆刊削，雖復禪代，亦不至爾。天下有識，當以此窺人」，師伯不能用。興宗
每陳選事法，興、尚之等輒點定回換，僅有存者。興宗
於朝堂謂義恭及師伯曰：「主上諒闇，不親萬機，而選舉密事，多被刪改，復非公筆，亦不知是何天子意。」王
景文、謝章等遷授失序，興宗又欲為美選。時薛安都
為散騎常侍、征虜將軍、太子左率，殷常為中庶子，興
宗先選安都為左衛將軍，常侍如故，殷常為黃門，領
校。太宰嫌安都為多，欲單為左衛。興宗曰：「率衛相去，唯阿之間，且已失征虜，非乃超越，復奪常侍，頓為降貶。若謂安都晚達微人，本宜裁抑，令名器不輕，宜有貫序。謹依選體，非私安都。」義恭曰：「官宜加超授者，殷常便應侍中，那得為黃門而已。」興宗又曰：「中庶、侍中，相去實遠。且安都作率十年，殷常中庶百日，今又領校，不為少也。」使選令史顏褘之、薛慶先等往復論執，
義恭然後署案。既中旨，以安都為右衛，加給事中。由
是大忤義恭及法興等，出興宗吳郡太守，固辭郡，執
政愈怒。又轉為新安王子鸞撫軍司馬、輔國將軍、南
東海太守，行南徐州事，又不拜，苦求益州。義恭於是
大怒，上表曰：「臣聞慎節言語，大《易》有規，銓序九流，無取裁」〈闕〉
若乃結黨連群，譏訴互起，街談巷議，罔顧聽
聞乃撤，實憲制所宜禁，經之巨蠹。侍中祕書監臣彧，
自表父疾，必求侍養，聖旨矜體，特順所陳，改授臣府
元僚，兼帶軍郡。雖臣駑劣，府任非輕，准之前人，不為
屈後。京郡本以為祿，不計戶之少多，遇缺便用，無關
高下。撫軍長史莊，滯府累朝，每陳危苦，內職外守，稱
未堪依。唯王球昔比，賜以優養，恩慈之厚，不近於薄。
前新除吳郡太守興宗，前居選曹，多不平允。鴻渥含
宥，恕其不閑。改任大都，寵均阿輔。仍苦請益州，雅違
成命。伏尋揚州刺史子尚，吳興太守休若，並國之茂
戚，魯衛攸在，猶牧守東山，竭誠撫莅，而辭擇適情，起
自庶族，逮佐北藩，尤無欣荷。御史中丞永，昔歲餘愆，
從恩今授。光祿勳臣淹，雖曰代臣，累經降黜，後效未
申，以何取進？司徒左長史孔覬，前除右衛，尋徙今職，
回換之宜，不為少竊。外談謂彧等咸為失分，又聞興
宗躬自怨懟，與尚書右僕射師伯疏，辭旨甚苦。臣雖
不見，所聞不虛。臣以凡才，不應機務，謬自幸會，受任
三朝，進無古人舉賢之美，退「無在下獻替之績。致茲紛紜，伏增慚悚。然此源不塞，此風弗變，將虧正道，塵穢盛猷。伏願聖聽，賜垂覽察。」詔曰：「太宰表如此，省以憮然。朕恭承洪緒，思弘盛烈，而在朝陵競，驅扇成風，將何以式揚先德，克隆至化。公體國情深，保釐攸託，便可付外詳議。」義恭因使尚書令柳元景奏曰：「臣義恭表詔書，如」右攝曹辨覈。尚書袁愍孫牒，「此月十七日，詣僕射顏師伯語次，因及尚書蔡興宗，有書固辭今授，仍出疏見公，乃者數紙，不意悉何所道，緣此因及」朝士，當今聖世，不可使人以為少，今牒數之朝廷，
處之實得所，臣等亦自謂得分，常多在門，袁愍孫無
或措多，而愚意欲啟，更量出內之宜。芻蕘管見，願在
聞徹，選令史宣傳密事，故因附上，聞亦外人言，此今
辭慶先列。今月十八日，往尚書袁愍孫論選事，愍孫
云，昨詣顏僕射，出《蔡尚書疏》見示，言辭甚苦，又云：「所得亦少。」主上踐阼始爾，朝士有此人不多，物議謂應
美用，乃更恨少，使咨事，便啟錄公。又謝莊此時未老，
其疾以轉差，今居此任，復為非宜，謂宜中書令，才望
為允。又孔覬南士之美，所歷已多，近頻授即復回改，
於理為屈。門下無人，此是名選。又張求人地可論，其
去歲愆戾，非為深罪。依其望復門下一人。張淹替忝
南下，預因休戚，雖屢經愆黜，事亦已久，謂應祕書監
帶授《興宗手跡》數紙，文翰炳然，事證明白，不假覈辨。
愍孫任居官人，職「掌銓裁，若有未久，則宜顯言，而私加許與，自相選署。託云物論，終成虛詭，隱末出端，還為矛楯。臣聞九官成讓，《虞風》垂則；誹主怨時，漢罪夙斷。況義為身發，言謗朝序，亂辟害政，混穢大猷，紛紜彰謬，上延詔旨，不有霜准，軌憲斯淪。請解興宗新附官，須事御收付廷尉法獄治罪，免愍孫所居官。」詔曰：
「興宗首亂朝典，允當明憲，以其昔經近侍，未忍盡法，可令思愆遠封。愍孫竊評自己，委咎物議，可以子領職。」除興宗新昌太守，郡屬交州。朝廷莫不嗟駭。先是，
興宗納何后寺尼智妃為妾，姿貌甚美，有名京師。迎
車已去，而師伯密遣人誘之，潛往載取，興宗迎人不
覺。及興宗被徙，論者並云由師伯，師伯甚病之。法興
等既不欲以徙大臣為名，師伯又欲止息物議，由此
停行。頃之，法興見殺，尚之被繫。義恭、師伯誅，復起興
宗為臨海王子頊前軍長史、輔國將軍、南郡太守，行
​
荊州事，不行。時前廢帝凶暴，興宗外甥袁顗為雍州
刺史，勸興宗行，曰：「朝廷形勢，人所共見，在內大臣，朝夕難保。舅今出居陝西，為八州事。顗在襄、沔，地勝兵彊，去江陵咫尺，水陸通便。若朝廷有事，可共立桓、文之功，豈與受制凶狂，禍難不測同年而語乎？今不去虎口，而守此危逼後，求復出，豈得哉！」興宗曰：「吾素門平進，與主上甚疏，未容有患。宮省內外，人不自保，會應有變。若內難得弭，外釁未必可量。汝欲在外求全，我欲居內免禍，各行所見，不亦善乎！」時京城危懼，衣
冠咸欲遠徙，後皆流離外難，百不一存。重除吏部尚
書。太尉沈慶之深慮危禍，閉門不通賓客，常遣左右
范羨詣興宗屬事。興宗謂羨曰：「公閉門絕客，以避悠悠請託耳。身非有求，何為見拒？」還造慶之，慶之遣羨
報命，要興宗令往。興宗因說之曰：「先帝雖無功於天下，要能定平凶逆。在位十一年，以道晏駕，主上紹臨，四海清謐。即位正是舉止違衷，小小得失耳。亦謂《春秋》尚富，進德可期，而比者所行，人倫道盡。今所忌憚，唯在於公，百姓喁喁，無復假息之望，所冀正在公一人而已。若復坐視成敗者，非唯身禍不測，四海重責，將有所歸。公威名素著，天下所服。今舉朝遑遑，人人危怖，指麾之日，誰不景從！如其不斷，旦暮禍及。僕昔佐貴府，蒙眷異常，故敢盡言，願公思為其計。」慶之曰：
「僕皆前慮，不復自保，但盡忠奉國，始終以之，正當委天任命耳。加老罷私門，兵力頓闕，雖有其意，事亦無從。」興宗曰：「當今懷謀思奮者，非要富貴、求功賞，各欲免死朝夕耳。殿內將帥，正聽外間消息，若一人唱首，則俯仰可定。況公威風先著，統戎累朝，諸舊部曲，布在宮省。宋、越、譚、金之徒，出公宇下，並受生成。攸之恩仁，公家口子弟耳，誰敢不從？且公門徒義附，並三吳勇士，宅內奴僮，人有數百。陸攸之今入東討賊，又大送鎧仗，在青溪未發。攸之，公之鄉人，驍勇有膽力，取其器仗，以配衣宇，下使攸之率以前驅，天下之事定矣。」僕在尚書中，自當率百僚案前世故事，更簡賢明，
以奉社稷。昔太甲罪不加民，昌邑虐不及下，伊尹、霍
光猶成大事，況今蒼生窘急，禍百往代乎！又朝廷諸
所行造，民間皆云公悉豫之，今若沈疑不決，當有先
公起事者，公亦不免附從之禍。車「駕屢幸貴第，醉酣彌留，又聞屏左右，獨入閤內，此萬世一時，機不可失。僕荷養深重，故吐去梯之言，宜詳其禍福。」慶之曰：「深感君無已意，此事大非僕所能行，事至故當抱忠以沒耳。」頃之，慶之果以見忌致禍。時領軍王元謨大將，
有威名，邑里訛言，云已見誅，市道喧擾。元謨典籤包
法榮者，家在東陽，興宗故郡民也，為元謨所信見。使
至，興宗因謂曰：「領軍殊當憂懼。」法榮曰：「領軍此日殆不復食，夜亦不眠，常言收已在門，不保俄頃。」興宗曰：
「領軍憂懼，當為方略，那得坐待禍至。」初，元謨舊部曲
猶有三千人，廢帝頗疑之，徹配監者。元謨太息深怨，
啟留五百人巖山營墓。事猶未畢，少帝欲獵，又悉喚
還城。巖兵在中堂，興宗勸以此眾舉事，曰：「當今以領軍威名，率此為朝廷唱始，事便立剋，領軍雖復失腳，自可乘轝處分，禍殆不測，勿失事機，君還可白領軍如此。」元謨遣法榮報曰：「此亦未易，可行，期當不泄君言。」太宗踐祚，元謨責所親故吏郭季產、女婿韋希真
等曰：「當艱難時，周旋輩無一言相扣發」者。季產曰：「蔡尚書令包法榮所道，非不會機，但大事難行爾。季產言亦何益！」元謨有慚色。右衛將軍劉道隆，為帝所寵
信，專統禁兵。乘輿嘗夜幸著作佐郎江斆宅，興宗馬
車從，道隆從車後過，興宗謂曰：「劉公比日思一閑寫。」道隆深達此旨，搯興宗手曰：「蔡公勿多言。」帝每因朝
宴，捶歐群臣。自驃騎大將軍建安王休仁以下，侍中
袁愍孫等，咸見陵曳，唯興宗得免。頃之，太宗定大事，
是夜，廢帝橫尸在大醫閤口。興宗謂尚書右僕射王
景文曰：「此雖凶悖，要是天下之主，宜使喪粗足。若直如此，四海必將乘人。」時諸方並舉兵反，國家所保唯
丹陽、淮南數郡，其間諸縣或已應賊。東兵已至永世，
宮省危懼，上集群臣以謀成敗。興宗曰：「今普天圖逆，人有異志，宜鎮以靜，以至信待人。比者逆徒親戚，布在宮省，若繩之以法，則土崩立至，宜明罪不相及之義。物情既定，人有戰心。六軍精勇，器甲犀利，以待不習之兵，其勢相萬耳，願陛下勿憂。」上從之，加游擊將
軍。未拜，遷尚書右僕射，尋領衛尉，又領兗州大中正。
太宗謂興宗曰：「諸處未定，殷琰已復同逆。頃日人情云何？事當濟不？」興宗曰：「逆之與順，臣無以辨。今商旅斷絕，而米甚豐賤，四方雲合，而人情更安，以此卜之，清蕩可必。但臣之所憂，更在事後，猶羊公言，既平之後，方當勞聖慮耳。」尚書褚淵以手板築興宗，興宗言
之不已。上曰：「如卿言，赭圻平」，函送袁顗首，敕從登高
掖門樓觀之，興宗潸然流涕，上不悅。事平，封興宗始
昌縣伯，食邑五百戶，固讓不許，封樂安縣伯，邑三百
戶。國秩吏力，終以不受。時殷琰據壽陽為逆，遣輔國
將軍劉勔攻圍。四方既平，琰嬰城固守。上使中書為
​
詔譬琰，興宗曰：「天下既定，是琰思過之日，陛下宜賜手詔數行，以相私慰。今直中書為詔，彼必疑謂非真，未是，所以速清方難也。」不從。琰得詔，謂劉勔詐造，果
不敢降，攻戰經時，人乃歸順。先徐州刺史薛安都據
彭城反，後遣使歸順，太始元年冬，遣張永率軍迎之。
興宗曰：「安都遣使歸順，此誠不虛，今宜撫之以和，即安所莅乃遣，須單使及咫尺書耳。若以重兵迎之，勢必疑懼。或能招引北虜，為患不測。叛臣釁重，必宜翦戮，則比者所宥，亦已弘矣。況安都外據疆地，密邇邊關，考之國計，尤宜馴養。如其遂叛，將生旰食之憂。彭城嶮固，兵強將勇，圍之既難，攻不可拔，疆塞之虞，二三宜慮，臣為朝廷憂之。」時張永已行，不見從。安都聞
大軍過淮，嬰城自守，要取索虜，水戰大敗，又值寒雪，
死者十八九，遂失淮北四州。其先見如此。初，永敗問
至，上在乾明，欲先召司徒建安王休仁，又召興宗，謂
休仁曰：「吾慚蔡僕射。」以敗書示興宗曰：「我愧卿。」三年
春，出為使持節、都督郢州諸軍事、安西將軍、郢州刺
史。坐詣尚書切論，以何始真為咨議參軍，初不被許，
後又重陳。上怒，貶號平西將軍，尋又復號。初，吳興丘
珍孫言論常侵興宗。珍孫子景先，人才甚美，興宗與
之周旋。及景先為鄱陽郡，值晉安王子勛為逆，轉在
竟陵，為吳喜所殺，母老女稚，流離夏口。興宗至郢州，
親自臨哭，致其喪柩，家累，令得東還。在任三年，遷鎮
東將軍、會稽太守，加散騎常侍，尋領兵置佐，加都督
會稽東陽新安永嘉臨海五郡諸軍事，給鼓吹一部。
會稽多諸豪右，不遵王憲，又幸臣近習，參半宮省，封
略山湖，妨民害治，興宗皆以法繩之。會土全實，民物
殷阜，王公妃主，邸舍相望，撓亂在所，大為民患，子息
滋長，督責無窮，興宗悉啟罷省。又陳原諸逋負，解遣
雜役，並見從。三吳舊有《鄉射禮》，久不復修，興宗行之，
禮儀甚整。先是，元嘉中，羊元保為郡，亦行鄉射。太宗
崩，興宗與尚書令袁粲、右僕射褚淵、中領軍劉勔、鎮
軍將軍沈攸之同被顧命。以興宗為使持節、都督荊、
湘、雝、益、梁、寧南北秦八州諸軍事、征西將軍、開府儀
同三司、荊州刺史，加班劍二十人，常侍如故。被徵還
都。時右軍將軍王道隆任參內政，權重一時，躡履到
前，不敢就席，良久方去，竟不呼坐。元嘉初，中書舍人
狄當詣太子詹事王曇，首不敢坐。其後中書舍人王
弘為太祖所愛遇，上謂曰：「卿欲作士人，得就王球坐，乃當判耳。殷劉並雜，無所知也。若往詣球，可稱旨就席。」球舉扇曰：「苦不得爾。」弘還，依事啟聞，帝曰：「我便無如此何？五十年中有此三事。」道隆等以興宗彊正，不
欲使擁兵上流，改為中書監、左光祿大夫、開府儀同
三司，常侍如故。固辭不拜。興宗幼立風概，家行尤謹，
奉宗姑，事寡嫂，養孤兄子，有聞於世。太子左率王錫
妻范，聰明婦人也，有才藻學見。與錫弟僧達書，詰讓
之曰：「昔謝太傅奉嫂王夫人如慈母，今蔡興」宗亦有
恭和之稱，其為世所重如此。妻劉氏早卒，一女甚幼，
外甥袁顗始生彖，而妻劉氏亦亡。興宗姊即顗母也，
一孫一姪，躬自撫養，年齒相比，欲為婚姻，每見興宗，
輒言此意。大明初，詔興宗女與南平王敬猷婚。興宗
以姊生平之懷，屢經陳啟，答曰：「卿諸人欲各行己意，則國家何由得婚？且姊言豈是不可違之處邪？」舊意
既乖，彖亦他娶。其後彖家好不終，顗又禍敗，彖等淪
廢當時，孤微理盡。敬猷遇害，興宗女無子。嫠居名門
高胄，多欲結姻。明帝赤敕適謝氏，興宗並不許，以女
適彖。北地傅隆與廓相善，興宗修父友敬，泰豫元年
薨，時年五十八。遺令薄葬，奏還封爵，追贈後授子景
元，固辭不受。又奏《還封表》，疏十餘上，見許。詔曰：「景元表如此，故散騎常侍、中書監、左光祿大夫、開府儀同三司、樂安縣開國伯興宗，忠恪立朝，謀猷宣著。往屬時難，勳亮帷幄，錫珪分壤，實允通誥。而懇誠慊訴，備彰存沒，廉概素情，有絜聲軌。景元固陳先志，良以惻然。雖彝典宜全，而哀款難奪，可特申不瞑之請，永」矜
克讓之風。初，興宗為郢州，府參軍，彭城顏敬以式卜
曰：「亥年當作公，官有大字者不可受也。」及有開府之
授，而太歲在亥，果薨於北祿大夫之號焉。文集傳於
世。
