

←

曆象彙編 乾象典 第七十七卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第七十八卷

曆象彙編 乾象典 第七十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編乾象典

　第七十八卷目錄

　雷電部紀事

乾象典第七十八卷

雷電部紀事
[
编辑
]

《竹書紀年》：「黃帝軒轅氏母曰附實，見大電繞北斗樞星，光照郊野，感而孕，二十五月而生帝于壽丘，弱而能言。」《春秋合誠圖》：堯母慶都，蓋大帝之女，生於斗維之野，
常三河東南，天大雷電，有血流闊天石之中，生慶都。
《書經虞書舜典》：「納于大麓，烈風雷雨弗迷。」《周書·金縢》：武王既喪，管叔及其群弟乃流言於國曰：
「公將不利於孺子。」周公乃告二公曰：「我之弗辟，我無以告我先王。」周公居東二年，則罪人斯得。于後公乃
為詩以貽王，名之曰《鴟鴞》。王亦未敢誚公。秋大熟朱
穫，天大雷電以風，禾盡偃，大木斯拔，邦人大恐。王與
大夫盡弁，以啟《金縢》之書，乃得周公所自以為功，代
武王之說。二公及王乃問諸史與百執事，對曰：「信噫公命，我勿敢言。」王執《書》以泣曰：「其勿穆卜！昔公勤勞王家，惟予沖人弗及知。今天動威，以彰周公之德。惟朕小子其新迎我國家，禮亦宜之。」王出郊，天乃雨反
風，禾則盡起。二公命邦人：凡大木所偃，盡起而築之，
歲則大熟。

《尚書中候》：「秦穆公出狩，至於咸陽，日稷。庚午，天震大雷，有火下化為白雀，銜籙丹書，集於公車。公俯取其書，言穆公之霸也。」訖胡亥《秦世家》事。

《二儀實錄》：「禹會塗山之夕，大風雷震，有甲步卒千餘人，其不披甲者以紅綃帕抹其額。自此遂為軍儀之服。」《淮南子覽冥訓》：「庶女告天，雷電下擊景公臺隕，支體傷折，海水大出。」〈註〉
齊寡婦，無子不嫁，事姑敬謹。姑有
女，利母財，殺母以誣婦。婦不能明，冤結叫天，雷電下
擊，景公之臺隕壞，毀公支體，海水為之溢出。

《前漢書。高祖本紀》：「高祖母媼，嘗息大澤之陂，夢與神遇。是時雷電晦冥，太公往視，則見蚊龍於其上。已而有身，遂產高祖。」《西京雜記》：「惠帝七年夏，雷震南山大木數千株，皆火燃至末。其下數十畝地，草皆燋黃。其後百許日，家人就其間得龍骨一具，蛟骨二具。」《韓詩外傳》：「海上有勇士曰菑丘訢，以勇聞於天下，過神淵，飲馬，馬沈。訢去朝服，拔劍而入，三日三夜，殺三蛟一龍而出，雷公隨而擊之，眇共左目。」《列女傳》：漢河南李叔卿為郡功曹，應孝廉，同輩疾之，
宣言曰：「叔卿妻寡，妹以故不得應孝廉之目。」叔卿遂
閉門不出，妹悲憤，乃詣府門自經，叔卿亦自殺，以明
無私。既而家人葬之，後霹靂遂擊殺所疾者，以置叔
卿之墓，所震之家收葬其尸，葬畢，又發其家。

《荊川記》：「湖陽縣，春秋蓼國樊重之邑也。重母畏雷，為石室避之，悉以文石為階砌。今猶存。」《後漢書。光武本紀》：「王尋、王邑圍昆陽，光武與敢死者三千人衝其中堅，莽兵大潰。會大雷風，屋瓦皆飛，雨下如注，滍川盛溢，虎豹皆股戰，士卒爭赴，溺死者以萬數，水為不流。」《蔡順傳》：順太守韓祟召為東閣祭酒。母平生畏雷，自
亡後，每有雷震，順輒圜冢泣曰：「順在此。」祟聞之，每雷
輒為差車馬到墓所，太守鮑眾舉孝廉，順不能遠離
墳墓，遂不就。

《華陽國志》：獻帝舅車騎將軍董承受命衣帶中，密詔
當殺公。承先與先主及長水校尉种輯、將軍吳子蘭、
王子服等同謀，以將行。未發，曹公從容謂先主曰：「天下英雄，惟使君與操，本初之徒不足數也。」先主方食，
失匕箸，會天震雷，先主曰：「聖人言『迅雷風烈必變』，良有以也。一震之威，乃至於此也。」《世說新語》：「夏侯太初嘗倚柱作書，時大雨，霹靂破所倚柱，衣服焦然，神色無變，書亦如故，賓客左右皆跌蕩不得住。」曹嘉之《晉紀》：「諸葛誕以豪邁稱，常倚柱書，雷震其柱，誕書自若。」《晉書王褒傳》：褒母性畏雷，母沒，每雷輒到墓，曰：「褒在此。」《郭璞傳》：「王導引璞參己軍事，嘗令作卦，璞言：公有震厄，可命駕西出數十里，得一柏樹，截斷如身長，置常寢處，災當可消矣。」導從其言，數日果震柏樹，粉碎。
《夏統傳》：統叱咤讙呼，雷電晝冥。
《劉曜載記》：曜年八歲，從元海獵於西山，遇雨止樹下
​
雷震樹旁，人莫不顛仆，曜神色自若，元海異之曰：「此吾家千里駒也。」《搜神記》：「晉扶風楊道和，夏於田中值雨，至桑樹下，霹靂下擊之，道和以鋤格折其股，遂落地不得去。唇如丹，目如鏡，毛角長三寸餘，狀似六畜，頭似獼猴。」《孝子傳》：「竺彌字道綸。父生時畏雷，每至天陰，輒至墓伏墳悲哭，有白兔在其左右。」《異苑》：「晉滕放，太元初夏，枕文石枕臥，忽暴雨，雷震其枕，枕四解，旁人莫不怖懼，而放獨自若云，微覺有聲，不足為驚。」《佛佛》凶虐暴惡，常自言國名佛佛，則是佛中之佛。尋
被震死，既葬而復就塚中，霹靂其柩，引身出外。題背
四字，表其凶逆而然也。國少時為涉去所襲。元嘉十
九年，京口霹靂殺人，亦自題背。

《幼童傳》：「潁川庚天祐三歲兒在北窗下戲，霹靂擊簷前棗樹，此兒晏然。」《北史。竇泰傳》：泰母夢風雷暴起，若有雨狀，出庭觀之，
見電光奪目，駛雨霑灑，寤而驚汗，遂有娠。碁而不產，
大懼。有巫曰：「度河湔裙，產子必易。」便向水所，忽見一
人曰：「當生貴子，可徙而南。」泰母從之，俄而生泰。
《北史。薛孤延傳》：延少驍果，神武嘗閱馬於北牧，道逢
暴雨，大雷震地，燒浮圖。神武令延觀之，延案稍直前，
大呼繞浮圖走，火遂滅。延還，鬚及馬騣尾皆焦。神武
歎其勇決，曰：「延乃能與霹靂𩰚。」《法苑珠林》：唐封元則，渤海長河人。顯慶中為光祿寺
太官，掌膳。時于闐王來朝，食料餘羊凡數十百口，王
並託元則送僧寺長生，元則乃竊令屠家烹貨收直。
龍朔元年夏六月，洛陽大雨，雷震殺元則於宣仁門
外街中，折「其項，血流灑地。觀者盈衢，莫不驚愕。」《錄異記》：「唐開元中，漳泉二州分疆界不均，互訟於臺省，制使不能斷。迨數年，辭理紛亂，終莫之決。於是州官焚香告於天地山川，以祈神應。俄而雷雨大至，霹靂一聲，崖壁中裂，所競之地拓為一逕，高千尺，深僅五里，因為官道。壁中有古篆六行二十四字，皆廣數」尺，雖約此為界，人莫能識。貞元初，流人李協辯之曰：
「漳、泉兩州，分地太平。永安、龍溪，山高氣清，千年不惑，萬古作程。」所云永安、龍溪者，兩郡界首鄉名也。
《廣異記》：唐開元末，雷州有雷公與鯨𩰚，鯨身出水上，
雷公數十在空中上下，或縱火，或詬擊，七日方罷。海
邊居人往看，不知二者何勝，但見海水正赤。

《酉陽雜俎》：元宗嘗冬月召山人包超，令致雷聲，超對
曰：「來日及午有雷。」遂令高力士監之。一夕，醮式作法，
及明，天無纖翳，力士懼之，超曰：「將軍視南山，當有黑氣如盤矣。」力士望之，如其言。有頃風起，黑氣彌漫，疾
雷數聲。

唐蔡希閔，家在東都，暑夜，兄弟數十人會於廳。忽大
雨，雷電晦暝，墮一物於庭，作颯颯聲。命火視之，乃婦
人也。衣黃紬裙布衫，言語不通，遂目為天女。使五六
年能漢語。問其鄉國，不之知，但云：「本鄉食粳米，無碗器，用柳箱貯飯而食之。」竟不知是何國人。初在本國，
夜出，為雷取上，俄墮希閔庭中。

唐歐陽忽雷者，本名紹，桂陽人，勁健勇於戰𩰚。嘗為
郡將，有名，任雷州長史，館於州城西偏。前「臨大池，嘗出雲氣，居者多死。紹至，處之不疑，令人以度測水深淺，別穿巨壑，深廣類是。既成，引決水，於是雲興」，天地
晦冥，雷電大至，火光屬地。紹率其徒二十餘人，持弓
矢排鏘，與雷師戰，衣並焦卷，形體傷腐，亦不之止。自
辰至酉，雷電飛散，池亦涸竭。中獲一蛇，狀如蠶，長四
五尺，無頭目，砍刺不傷，蠕蠕然。具大鑊，油煎亦不死。
烊鐵汁方焦灼，仍杵為粉而服之，至盡。南人因呼紹
為「忽雷。」《酉陽雜俎》：「貞元年中，宣州忽大雷雨，一物墮地，豬首，手足各兩指，執一赤蛇囓之，俄頃雲暗而失。時皆圖而傳之。」貞元初，鄭州百姓王幹，有膽勇。夏中作田，忽暴雨雷，
因入蠶室中避雨。有頃，雷電入室中黑氣陡暗。幹遂
掩戶，把鋤亂擊，聲漸小，雲氣亦斂。幹大呼擊之，不巳，
氣復如半床。巳至，如盤砉然墜地，變成「熨斗折刀」、「小折腳鐺」焉。

《原化記》：唐貞元中，華亭縣界村堰典妻與人私，又於
鄰家盜一手巾，鄰知覺，至典家尋覓，典與妻共諱詬
罵，此人冤憤，乃報曰：「汝妻與他人私，又盜物，仍共諱罵，神道豈容汝乎？」典曰：「我妻的不姦，私盜物，如汝所說，遣我一家為天霹。」既各散已。至夜大風雨，雷震怒，
擊破典屋，典及妻男女五六人並死。至明雨猶未歇，
鄰人但見此家屋倒，火燒不已。眾共火中搜出，覓得
典及妻，皆燒如燃燭狀，為禮拜求乞不更燒之，火方
自息。典脅上題字云：「癡人保妻真，將家口質妻脅。」上
書行姦，仍盜告縣。檢視遠近咸知。吳越間震死者非
少。有牛及鱔魚樹木等為雷擊死者，皆聞於縣辯識。
或曰：「人則有過，天殺可也。牛及樹木魚等，豈有罪惡​而殺之耶？又有弒君弒父，殺害非理者，天何不誅？請為略說。」《洞庭子》曰：「昔夏帝武乙射天而震死，晉臣王導寢柏而移災，斯則列於史籍矣。至於牛魚，以穿踏田地，水傷害禾苗也。」或曰：「水所損亦微，何罰之大？」對
曰：「五穀者，萬人命也，國之寶重，天故誅之，以誡於人。樹木之類，龍藏於中」，神既取龍，遂損樹木耳。天道懸
遠，垂教及人，委曲有情，不可一概。余曾見漳泉故事，
漳、泉接境，縣南龍溪，界域不分，古來爭競不決。忽一
年大雷雨霹一山石壁，裂壁口刻字。漳泉兩州，分地
太平，萬里不惑，千秋作程。南安龍溪，山高氣清，其文
今猶可識。天之教令，其可惑哉！且《論語》云：「迅雷風烈必變。」又《禮記》曰：「若有疾風迅雷甚雨則必變。雖夜必興，衣服冠而坐。」又曰：「洊雷震，君子以恐懼修省。」夫聖
人奉天教，豈妄說哉？今所以為之言者，序述耳。因為
不爾，豈足悲哉！夫然弒君弒父，殺害無辜，人間法自
有刑戮，豈可以區區之意，而責恢恢之網者歟？
《宣室志》：唐元和中，李師道據青齊，蓄兵勇銳，地廣千
里，儲積數百萬，不貢不覲。憲宗命將討之，王師不利，
而師道益驕。乃建新宮，擬天子正衙，卜日而居。是夕，
雲物遽晦，風雷如撼，遂為震擊傾圮，俄復繼以天火，
了無遺者。青、齊人相顧語曰：「為人臣而逆其君者，禍固宜矣。今謫見於天，安可逃其戾乎？」旬餘，師道果誅
死。

韓愈《嵩山題名》「並少室而東，抵眾寺，上太室中峰，宿封禪壇下石室。自龍泉寺釣龍潭水遇雷。」《酉陽雜俎》：李鄘在北都介休縣，百姓送解牒，夜止晉
祠宇下，夜半有人扣門云：「介休王暫借霹靂車，某日至介休收麥。」良久，有人應曰：「大王傳語，霹靂車正忙，不及借。」其人再三借之，遂見五六人秉燭，自廟後出，
介休使者亦自門騎而入，數人共持一物如幢扛，上
環綴旗幡，授與騎者曰：「可點領。」騎者即數其幡，凡十
「八葉，每葉有光如電起。百姓遍告鄰村，令速收麥，將有大風雨。」村人悉不信，乃自收刈。至其日，百姓率親
情據高阜候天色，及午，介山上有黑雲氣，如窯煙，斯
須蔽天，注雨如綆，風吼雷震，凡損麥千餘頃。數村以
百姓為妖，訟之工部員外郎張周封親睹其《推案
傳奇》。「唐元和中有陳鸞鳳者，海康人也。」負義氣，不畏
鬼神，鄉黨咸呼為「後來周處。」海康昔有雷公廟，邑人
虔潔祭祀，禱祝既淫，妖妄亦作。邑人每歲聞新雷日
記某甲子一旬，復值斯日，百工不敢動作，犯者不信
宿必震死，其應如響。時海康大旱，邑人禱而無應。鸞
鳳大怒曰：「我之鄉，乃雷鄉也，為神不福，況受人奠酹如斯，稼穡既焦，陂池已涸，牲牢饗盡，焉用廟為。」遂秉
炬爇之。其風俗，不得以黃魚彘肉相和食之，亦必震
死。是日，鸞鳳持竹炭刀於野田中，以所忌物相和啖
之，將有所伺，果怪雲生，惡風起，迅雷急雨震之。鸞鳳
乃以刃上揮，果中雷左股而斷。雷墮地，狀類熊豬，毛
角肉翼，青色，手持短柄剛石斧，流血注然，雲雨盡滅。
鸞鳳知雷無神，遂馳赴家，告其血屬曰：「吾斷雷之股矣，請觀之。」親愛愕駭，共往視之，果見雷折股而己又
持刀欲斷其頸，齧其肉為群。眾共執之曰：「霆是天上靈物，爾為下界庸人，輒害雷公，必我一鄉受禍。」眾捉
衣袂，使鸞鳳奮擊，不得。逡巡復有雲雷哀其傷者，和
斷股而去。雖然，雲雨自午及酉，涸苗皆立矣。遂被長
幼共斥之，不許還舍。於是持刀行二十里，詣舅兄家。
及夜，又遭霆震，天火焚其室，復持刀立於庭，雷終不
能害。旋有人告其舅兄向來事，又為逐出。復往僧室，
亦為霆震，焚爇如前，知無容身處，乃夜秉炬入於乳
穴嵌孔之處。後雷不復能震矣，三暝然後返舍。自後
海康每有旱，邑人即醵金與鸞鳳，請依前調二物食
之。持刀如前，皆有雲雨滂沱，終不能震。如此二十餘
年，俗號鸞鳳為雨師。至大和中，刺史林緒知其事，召
至州，詰其端倪，鸞鳳云：「少壯之時，心如鐵石，鬼神雷電，視之若無當者，願殺一身，請蘇萬姓，即上元焉。能使雷鬼敢騁其凶臆也。」遂獻其刀於緒，厚酬其直。
《酉陽雜俎》成式「至德坊三從伯父。少時於陽羡家，乃親故也。夜遇雷雨，每電起，光中見有人頭數十，大如栲栳。」柳公權侍郎嘗見親故說，「元和末，止建州山寺中，夜半覺門外喧鬧，因潛於窗櫺中觀之，見數人運斤造雷車如圖書者。久之，一嚏氣忽斗暗，其人兩目遂昏焉。」《宣室志》：唐長慶中，蘭陵蕭氏子以膽勇稱，客游湘楚，
至長沙郡，舍於仰山寺。是夕獨處撤燭，忽暴雷震蕩
簷宇，久而不止。俄聞西垣下窣窣有聲，蕭恃膂力曾
不之畏。榻前有巨捶，持至垣下，俯而撲焉，一舉而中
有聲甚厲，若呼吟者，因連撲數十聲，遂絕，風雨亦霽。
蕭喜曰：「怪且死矣。」迨曉，西垣下睹一鬼極異，身盡青
傴，而庳有金斧木楔，以麻縷結其體焉。瞬而喘，若甚
困狀。於是具告寺僧觀之。或曰：「此雷鬼也，蓋上帝之使耳。子何為侮於上帝？禍且及矣。」里中人具牲酒祀
​
之。俄而雲氣曛晦，自室中發，出戶昇天，鬼亦從去。既
而雷聲又興，僅數食頃方息，蕭氣益銳，里中人皆以
壯士名焉。

《酉陽雜俎》：處士周洪言，寶曆中，邑客十餘人逃暑會
飲，忽暴風雨，有物墜如獲，兩目睒睒，眾人驚伏床下，
倏忽上階，歷視眾人，俄失所在。及雨定，稍稍能起，相
顧耳悉泥矣。邑人言「向來雷震，牛戰鳥墜，邑客但覺殷殷而已。」《聞奇錄》：「唐金州水陸院僧文淨，因夏屋漏滴於腦，遂作小瘡，經年若一大桃。來歲五月後，因雷雨霆震，穴其贅，文淨睡中不覺，寤後唯贅痛，遣人視之如刀割，有物隱處，乃蟠龍之狀也。」《唐國史補》：或曰：「雷州春夏多雷，無日無之。雷公秋冬則伏地中，人取而食之，其狀類彘。又云：與黃魚同食者，人皆震死。亦有收得雷斧、雷墨者，以為禁藥。」《嶺表錄異》：「雷州之西雷公廟，百姓每歲納雷鼓雷車，有以魚彘肉同食者，立為霆震，皆敬而憚之。每大雷雨後，多於野中得黳石，謂之雷公墨，叩之鎗然，光瑩如漆」，又如霹靂處，或土木中得楔如斧者，謂之霹靂
楔。小兒佩帶，皆辟驚邪。孕婦磨服為催生藥，必驗。
《投荒雜錄》：唐羅州之南二百里至雷州，為海康郡。雷
之南瀕大海，郡蓋因多雷而名焉。其聲恆如在簷宇
上。雷之北高亦多雷聲，如在尋常之外，或陰冥雲霧
之夕，郡人呼為「雷耕。」曉視野中，果有墾跡，有是乃為
嘉祥。又時有雷火發於野中，每雨霽，得黑石，或圓或
方，號「雷公墨。」凡訟者投牒，必以雷墨雜常墨書之，為
利。人或有疾，即掃虛室，設酒食，鼓吹旛蓋，迎雷於數
十里外。既歸，屠牛彘以祭，因置其門，鄰里不敢輒入。
有誤犯者為唐突，大不敬，出豬牛以謝之，三日又送
如初禮。

《酉陽雜俎》：「元稹在江夏，襄州賈塹有莊，新起堂上梁。纔畢，疾風甚雨。時莊客輸油六七甕，忽震一聲，油甕悉列於梁上，一滴不漏。其年元卒。」《集異記》：「唐太和間，濮州軍吏裴用者，家富於財，年六十二，病死。既葬旬日，霆震其墓，棺飛出百許步，屍柩零落。其家即選他處重瘞焉，仍用大鐵索繫纜其棺。未幾，震如前，復選他處重瘞。不旬日，震復如前，而棺柩灰盡，不可得而收矣。因設靈儀招魂以葬。」《宣室志》：「唐東陽郡濱於浙江，有山周數百里，江水曲而環焉，遷滯舟楫，人頗病之。常侍敬昕太和中出守其山，一夕雲物曛晦，暴風雷電，動蕩室廬，江水騰溢，莫不惶惑，迨曉方霽，人往視之，已劈而中分，相遠數百步，引江流直而貫焉。其環曲處悉填以石，遂無縈繞之患。」唐晉陵郡建元寺僧智空，本郡人，道行聞於里中，年
七十餘。一夕既闔關，忽大風，雷若起於禪堂，殷然不
絕。燭滅而塵坌晦黑且甚，簷宇搖震。瞿然自念曰：「吾棄家為僧，迨玆四紀，暴雷如是，豈神龍有怒我者？不然，有罪當雷震死耳。」既而聲益甚，復坐而祝曰：「某少學浮屠氏，為沙門迨五十餘年，豈所行乖於釋氏教耶？不然，且有黷神龍耶？設如是，安敢逃其死？儻不然，則愿亟使開霽，俾舉寺僧得自解也。」言竟，大聲一舉
若發，左右茵榻傾糜，昏霾顛悖，由是驚慴仆地，僅食
頃，聲方息，雲月晴朗。然覺有腥腐氣，如在室內。因燭
視之，於垣下得一蛟，皮長數丈，血滿於地，乃是禪堂。
北有槐，高數十尋，為雷震死，循理而「裂，中有蛟蟠之跡焉。」唐河東郡東南百餘里，有積水，謂之「百丈泓」，清澈纖
毫必鑒。在驛路之左，槐柳環擁，煙影如東，途出於此
者，乃為憩駕之所。太和五年夏，有徐生自洛陽抵河
東，至此水，困殆既甚，因而暫息，且吟且望。將午，忽聞
水中有細聲，若蠅蚋之噪，俄而纖光發，其音稍響，輷
若擊轂，其光如索而曳焉。生始異之，聲久益繁，遂有
雷自波間起，震光為電，接雲氣至。旅次遽話其事，答
曰：「此百丈泓也，歲旱未嘗不指期而雨。今旱且甚，吾師命屬官禱焉。」巫者曰：「某日當有甚雨。」果是日矣。
唐御史楊詢美，居廣陵郡，從子數人皆幼，始從師學。
嘗一夕風雨，雷電震耀，諸子俱出戶望，且笑且詈曰：
「我聞雷有鬼，不知鬼安在，願得而殺之，可乎？」既而雷
聲愈震，林木傾靡。忽一聲轟然，若在於廡。諸子驚甚，
即馳入戶，負壁而立，不敢輒動。復聞雷聲，若天呵地
吼，廬舍搖動，諸子益懼。近食頃，雷電方息，天月清霽。
庭有大古槐，擊拔其根而劈之。諸子覺兩髀痛不可
忍，具告詢美，命家僮執燭視之。諸髀咸有赤文，橫布
十數，狀類杖痕，似雷鬼之所為也。

《因話錄》：唐進士鄭翬，家在高郵，親表盧氏莊近水鄰
人數家，共殺一白蛇，未久忽大震雷雨發，數家陷溺
無遺，盧宅當中唯一家無恙。

《會昌解頤錄》：《唐史》：無畏，曹州人也。與張從真為友。無
畏止耕隴畝，衣食窘困。從真家富，乃謂曰：「弟勤苦田園，日夕區區，奉假千緡貨易，他日但歸吾本。」無畏忻
​
然，齎緡江淮，父子射利，不數歲已富。從真繼遭焚爇，
及罹劫盜，生計一空。遂詣無畏曰：「今日之困，不思弟千緡之報，可相濟三二百乎？」聞從真言，輒為拒扞。報
曰：「若言有負，但執券來從。」真恨怨填臆，乃歸。庭中焚
香，泣淚詛之，言辭慷慨，聞者戰慄。午後，東西有片黑
雲驟起，須臾䨙雨，雷電兼至，霹靂一震，無畏遽變為
牛，朱書腹下云：「負心人。」史無畏經旬而卒。刺史圖其
事而奉奏焉。

《唐詩紀事》：天復元年，帝為鳳翔兵劫幸岐城。一日大
雷雨，牛馬震死街西古槐殿東，鴟吻立碎。帝為詩云：
「只解劈牛兼劈樹，不能誅惡與誅兇。」《酉陽雜俎》：興州有一處名雷穴，水常半穴，每雷聲，水
塞穴流，魚隨流而出。百姓每候雷聲，繞樹布網，獲魚
無限。非雷聲，漁子聚鼓於穴口，魚亦輒出，所獲半於
雷。時韋行規為興州刺史時與親故書說其事。
《番禺雜記》：村民鑿山為穴，多品供雷，冀雷享之，名「雷藏。」《三水小牘》：「唐張應自滎陽被命至河內郡，涉九鼎渡，所乘小駟，驚逸及北岸，視後足有物縈繞，狀如大螾，絳色，乃抽佩刀斷於地，輒復相續，堅縮如白角櫛，紅影若縷橫絡之，遂寘諸囊中。事畢而還，復渡河至平陰，天景歊蒸，憩於園井，就之盥濯，因與園叟話之，取角櫛置盆水上，忽然黑氣勃興，濃雲四合，狂電震霆」，
雨雹交下，食頃方霽，盆涸而櫛已亡。

《玉堂閒話》：尉氏尉申文緯嘗話頃以事至洛城南玉
泉寺，時盛夏，寺左有池，大旱，村人祈禱，未嘗不應。池
之陽有龍廟，時文緯俯池而觀，有物如敗花，葉大如
蓋，因以瓦礫擲之。僧曰：「切不可恐致風雷之怒。」申亦
不以介意。逡巡，白霧自水面起，才及山趾，寺在山上
石路七盤，大雨霆電震擊，比至平地巳數尺，溪壑暴
漲。驢乘洎，僕夫隨流漂蕩，莫能植足。晝日如暮，霆震
不已。申之，口吻皆黑，怖懼非常。俄至一村，尋亦開霽，
果中傷寒病。將曉，有微汗，比明無恙。豈龍之怒，幾為
所斃也？

長安西法門寺，乃中國伽藍之勝地也。《如來》中指節
在焉。照臨之內，奉佛之人，罔不歸敬。殿宇之盛，寰海
無倫。僖、昭播遷，後為賊盜燬之，中原蕩析。人力既殫，
不能復構，最須者材之與石。忽一夕，風雷驟起，暴澍
連宵。平曉，諸僧闚望，見寺前良材巨石，阜堆山積，亙
十餘里，首尾不斷，有如人力置之。於是鳩集民匠，復
構精藍。人謂「鬼神送來。」愈更欽其聖力。育王化塔之
事，豈虛也哉！

《北夢瑣言》：偽蜀王氏彭王傅陳絢，嘗為邛州臨溪令，
縣署編竹為藩而塗之，署久，泥忽陊落，唯露其竹。侍
婢秉炬而照，一物蟠於竹節中，文彩爛然，小蛇也。俄
而雷聲隱隱，絢疑其乖龍，懼罹震厄，乃易衣炷香，抗
聲祈於雷曰：「苟取龍，幸無急遽。」雖狂電若晝，自初夜
迨四更，隱隱不發，既發一聲，俄然開霽，向物已失，人
無震驚。有若雷神，佑乎懇禱。

《稽神錄》：「戊子歲旱，盧陵人龍昌裔有米數千斛糶。既而米價稍賤，昌裔乃為文禱神岡廟，祈更一月不雨。祠訖，還至路，憩亭中，俄有黑雲一朵自廟後出，頃之雷雨大至，昌裔震死於亭外。官司檢視之，脫巾，於髻中得書一紙，則禱廟」之文也。昌裔有孫壻，應童子舉，
鄉人以其事訴之，不獲送考。

廣陵孔目吏歐陽某者，居決定寺之前。其家妻小，遇
亂，失其父母。至是有老父詣門，使白其妻：「我汝父也。」妻見其貧陋，不悅，拒絕之。父又言其名字及中外親
族甚悉，妻竟不聽。又曰：「吾自遠來，今無所歸矣。若爾，權寄門下，信宿可乎？」妻又不從。其夫勸，又不可。父乃
曰：「去，吾將訟爾矣。」左右以為何訟耳，亦不介意。明日
午，暴風雨從南方來，有震霆入歐陽氏之居，牽其妻
至中庭，擊殺之。大水平地數尺，鄰里皆漂蕩不自持。
後數日，歐陽之人至后土廟神座前，得一書，即老父
《訟女文》也。

廬山下賣油者，養其母甚孝謹，為暴雷震死。其母自
以無罪，日號泣於九天使者之祠，願知其故。一夕，夢
緋衣人告曰：「汝子𢘆以魚膏雜油中，以圖厚利，且廟中齋醮常用其油，腥氣薰蒸，靈仙不降，其震死宜矣。」母知其事，遂止。

江南軍使蘇建雄有別墅在毗陵，常使傔人李誠來
往檢事。乙卯歲六月，誠自墅中回，至句容縣西。時盛
暑赫日，持傘自覆。忽起大風，飛沙拔木，捲其傘蓋而
去，惟持傘柄行數十步，雷雨大至，方憂濡濕，忽有飄
席至其所，因取覆之。俄而雷震地，道傍數家之中，卷
去一家屋室，向東北而去。頃之震其居，蕩然，無復遺
者，老幼十餘，皆聚桑林中，一無所傷。舍前有足跡，長
三尺。誠又西行數里，遇一人求買所覆席，即與之。復
里餘後，遇一人求買所持傘柄，誠乃異之曰：「此物無用，爾何為者？」乃買之。其人但求乞甚切，終不言其故，

隨行數百步，與之，乃去
​
庚申歲，番禺村女有老姥與之餉田，忽雲雨晦冥，及

霽，反失其女。姥號哭，乃求訪諸鄰里，相與尋之，不能
得。後月餘，復雲雨晝晦。及霽，而庭中陳列筵席，有鹿
脯、乾魚、果實酒醢甚豐腆。其女盛服至，而姥驚喜持
之。女自言為雷師所娶，將至一石室中，親族甚眾，婚
姻之禮，一同人間。今使歸返，而他日不可再歸矣。姥
問：「雷郎可見得耶？」曰：「不可得。」留數宿，一夕，復風雨晦
冥，遂不可見矣。

江西村中雷震，一老嫗為電火所燒，一臂盡傷。既而
空中有呼曰：「誤矣。」即墜一瓶，瓶有葉如膏，曰：「以此傅之即瘥。」嫗如其言，隨傅而愈。家人共議此神丹也，將
取藏之，數人共舉其瓶，不能動，頃之復有雷雨，攝之
而去。又有一村人亦震死。空中人呼曰：「誤矣，可急取蚯蚓擣爛傅臍中當瘥。」如言傅之，乃蘇。

道士范可保，夏月獨游浙西甘露寺，出殿後門，將登
北軒，忽有人衣故褐衣自其傍入，肩帔相拂。范素好
潔，新衣恐污，心不悅。俄而牽一黃犬，又摩肩而出，范
怒形於色，褐衣回顧張目，其光如電，范始畏懼。頃之，
山下人至曰：「向者山上霹靂取龍，子聞之乎？」范固不
知也。

辛酉五月四日，有使過南康，縣令胡侃置酒於縣南
蓮華館水軒。忽有暴雨吹沙從南來，因手掩目，聞盤
中器物蔌蔌有聲，若物飛過。良久，開目，見食器微反，
其銀酒杯與杯之舟皆狹長。時東西影壁傍有大桐
樹亦拔出，投於一里外，皆此風雨。常遙聞館中迅雷，
而館中初不聞也。胡亦無恙。

《九國志》：「吳柴再用為光州。一日大震雷，家人皆伏匿，再用當戶危坐不動，俄見有襦褲四人舁，再用坐敗床，出庭中。復大震，屋折，有龍出。」《宋史盧多遜傳》：「多遜累世墓在河南，未敗前一夕，震電盡焚其林木，聞者異之。」《茅亭客話》：至道丙申歲夏五月，俳優人羅袂長有親
戚居南郭井口莊，袂長晨往訪之，時有莊民網獲數
魚，袂長取三頭貫於傘中，時歸至中路，天色晦冥，迅
雷急雨，林木皆傾，火光燭地，袂長恐魚是龍也，棄之
田畝中，雷電益甚，驚懼投村舍避之，振慄不能自止，
俟其霽方歸。來日遲明，村人將傘與魚云：「夜來莊主差某相尋，恐為雷雨所驚，見雷霹傘柄，取乖龍將去。魚與傘遭雷火所燎，拾得，今將歸焉。」《宋史查道傳》：「道字湛然，以孝聞。母卒，絕意名宦，遊五臺，將落髮為僧，一夕，震雷破柱，道坐其下，了無怖色。寺僧異之，咸勸以仕。端拱初，舉進士高第。」《茅亭客話》：端拱戊子歲夏六月，暴風雨雷震聖興寺
羅漢院門屋，柱折，有三僧仆於地，身如燔灼之狀。
話腴真廟朝寢殿側有古檜，秀茂不群，名「御愛檜。」然
橫礙殿簷，真皇意欲去之。一夕風雷轉摺其枝，時以
為瑞。

《環溪詩話》：來鵠，洪州人。咸平中，名振都下，然喜以詩
訕當路，為人所惡，卒不第。偶題云：「可惜青天好雷電，只能驅趁懶蛟龍。」亦頗韻。

《墨客揮犀》：范仲淹守饒州，有書生上謁，自言饑寒。時
盛稱薦福碑值千錢，范為打千本，紙墨已具。一夕雷
轟語曰：「有客打碑來薦福，無人騎鶴上揚州。」《邵氏聞見錄》：「仁宗時，一日天大雷震，帝衣冠焚香再拜，退坐，靜思所以致變者不可得。偶後苑匠作進一七寶枕屏，遽取碎之。上敬天之威如此，其當太平盛時，享國久長，宜矣。」《羅湖野錄》：趙清獻公平居以北京天缽元禪師為方
外友，而咨決心法。暨收青州日，聞雷有省，即說偈曰：
「退食公堂自憑几，不動不搖心似水。霹靂一聲透頂門，驚起從前自家底。舉頭蒼蒼喜復喜，剎剎塵塵無不是。中下之人不得聞，妙用神通而已矣。」《夢溪筆談》：「內侍李舜舉家曾為暴雷所震，其堂之西室，雷火自窗間出，赫然出簷，人以為堂屋已焚，皆出避之。及雷止，其舍宛然，牆壁窗紙皆黔。有一木格，其中雜貯諸器，其漆器銀釦者，銀悉鎔流在地，漆器曾不焦灼。有一寶刀極堅鋼，就刀室中鎔為汁，而室亦儼然。人必謂火當先焚草木，然後流金石，今乃金石」皆鑠，而草木無一燬者，非人情所測也。《佛書》言：「龍火得水而熾，人火得水而滅」，此理信然。人但知人境中
事耳，人境之外，事有何限，欲以區區世智情識，窮測
至理，不其難哉！

世人有得雷斧、雷楔者，云雷神所墜，多於震雷之下
得之，而未嘗親見。元豐中，予居隨州，夏月大雷，震一
木，折其下乃得一楔，信如所傳。凡雷斧多以銅鐵為
之，楔乃石耳，似斧而無孔，世傳雷州多雷祠在焉，其
間多雷斧、雷楔。按《圖經》，雷州境內有雷擎二水，雷水
貫城下，遂以名州。如此則雷自是水名，言多雷乃妄
也。然高州有「電白縣」，乃是鄰境，又何謂也？

世傳湖湘間因震雷，有鬼神書「謝仙火」三字於木柱
上，其字入木如刻，倒書之，此說甚著。近歲秀州華亭
​
縣亦因雷震，有字在天王寺屋柱上，亦倒書云：「高洞楊鴉一十六人火令章。」凡十一字，內「令章」兩字特奇
勁，似唐人書體，至今尚在，頗與「謝仙火」事同。所謂火
者，疑若隊伍，若千人為一火耳。予在漢東時，清明日
雷震死二人於州守園中。脅上各有兩字如墨，筆畫
扶疏類柏葉，不知何字。

《括異志》：茅山有村兒牧牛，洗所著汗衫，曝於草上，牛
食草之際，併食其衫，疑鄰兒竊之，其父怒曰：「生兒為盜，將安用之？」即將兒投於水中。鄰兒稱冤呼天，纔出
水，父復投之，俄大雷雨震死其牛，汗衫自牛口中出。
錢處士嘗見一人謂曰：「『爾天罰將及，可急告謝』。其人曰：『某平生無過，但昨日飲食不如意，棄於溝中』。錢曰：『是也，可急取食之』。」乃以水沃去其穢，俄雷電大震，錢
曰：「急并穢食之。」雷電果息。

惠州一媢，震死於市，脅下有朱書云：「李林甫以毒虐弄權，帝命震死。」此女蓋偃月公後身也。元和六年六
月某日。

《聞見近錄》：滎州威遠縣民間忽有雷電入其舍，須臾
霆震，已而於其柱題曰「侯侯」二字，不知其何謂也。
《岳陽風土記》：華容令宅東北有老子祠，曰大皇觀。門
之左右有二神像，道家所謂青龍白虎也。捏塑精巧，
非常人所能，形質甚大，可動搖，遊觀者往往驗之以
為異。其實胎素中虛，如夾紵作也。祥符八年春二月
既望，雷震白虎。西北楹上有倒書「謝仙火」字，入木踰
分，字畫遒勁，人莫之測。慶曆六年，滕子京令摹而刻
之，問零陵何氏女，俗謂之何仙姑者，乃曰：謝仙火，雷
部火神也。兄弟二人，各長三尺，形質如玉，好以鐵筆
書字。其字高下，當以身等，驗之皆然。東南楹亦有「謝仙」二字，逼近柱礎，又不知何也。其後摹刻岳陽樓上。
元豐二年，岳陽樓火，土木碑碣悉為煨燼，惟此三字
曾無少損，至今尚存。謝仙火，與歐陽永叔所記大同
小異。永叔之說，恐得之傳聞乎？

《南燼錄》：章惇，徽宗時貶雷州司戶，卒後欽宗北狩至
檀州，雷擊民間一男子，背上朱書「賊臣章惇。」《湖廣通志》：宣和間，平江羅孝芬居側有大柿樹，雷折
之，火燎其文，成「羅狀元」字，下有三點，人莫能測。明年
孝芬舉甲科第三人，始悟其兆云。

《宋史趙汝愚傳》：「汝愚父善應，字彥遠，官終修武郎、江西兵馬都監。性純孝，親病，嘗刺血和藥以進。母畏雷，每聞雷則披衣走其所嘗。寒夜遠歸，從者將扣門，遽止之曰：『無恐，吾母露坐達明，門啟而後入。家貧，諸弟未製衣不敢製，已製未服不敢服。一瓜果之微，必相待共嘗之。母喪，哭泣嘔血，毀瘠骨立，終日俯首柩傍』」，
聞雷猶起，側立垂涕。

《祛疑說》：「向有行雷法者，以夜游艾納數藥，合而為香，每燒則煙聚爐上，人身鳥翼，恍如雷神所至，敬向不知其為藥術也。」《湖廣通志》：紹興初，漢陽軍陽臺市蔡氏女，年七歲，遭
雷震死，有文在背，若符篆然。識者讀之曰：「唐相李林甫七世娼，今生滅。」形凡十二字。襄陽道人黎大方嘗
見之。

《雞肋編》：沈存中《筆談》載雷火鎔寶劍而鞘不斷，與王
冰注《素問》謂龍火得水而熾，投火而滅，皆非世情可
料。余守南雄州，紹興丙辰八月二十四日視事。是日
大雷破樹者數處，而福惠寺普賢像亦裂，其所乘獅
子，凡金所飾與像面悉皆銷釋，而其餘采色如故。與
沈所書蓋相符也。

《老學庵筆記》：張真甫舍人，廣漢人，為成都帥，蓋本朝
得蜀以來所未有也。未至前旬日，大風雷，龍起劎南
西川門，揭牌擲數十步，外壤「南」字爪迹宛然，人皆異
之。真甫名震。或為之說曰：「元豐末，貢院火，而焦蹈為首魁。當時語曰：『火焚貢院狀元焦』。無能對者，今當以『雷起譙門知府震』為對。」然歲餘，真甫以疾不起。方未
病時，府治堂柱生白芝三，諂者謂之「玉芝。」予按《酉陽
雜俎》，「芝白為喪。」真甫當之。

《西溪叢語》：毗陵古寺柱間，有雷神書字一行云：「石床侯十三火人。」下有「緒月」二字。緒月見佛書。

《宋史劉伯正傳》：「伯正為監察御史，有事於明堂，雷電忽至，執事者鮮不離次。伯正立殿下，紳笏儼然，聲色不動，帝遂以大任期之。」《癸辛雜識》：費潔堂伯恭云：「重慶受圍之際，城外一山極嶮絕，有洞，洞口僅容一人，而其間可受數百人。於是眾競趨之，復以土石窒其穴。時方初夏，一日忽天雷雨，火光穿透洞中，飛走不定。其間有老者云：『此必洞中之人有雷霆死者。遂取諸人之巾，以竹各懸之洞外，忽睹雷神於內取一巾而去，眾遂擁失巾之人』」出之洞外，即有神物挾之而去，至百餘步外，仆於田
中。其人如癡似醉，莫知所以然。及雷雨息，復往洞中
問之，但見山崩壞，洞中之人皆被壓死，無一人得免
禍者，惟此失巾人獲存耳。

《山東通志》：宋德州平原縣民，其父子數人耕田甚力
​
家頗豐厚。其弟素貧，傭以養母，兄未嘗有甘旨之助

也。慶曆中，兄新構瓦屋三楹，所居前後植柳數百株。
一夕大雷電繞其居，折柳盡髡，亂擊屋瓦。其夜鄰家
聞門外語曰：「不孝之家，宜盡碎之。」明日視屋，無一片
得全。

《紹興府志》：「宋莫起炎，山陰人。少習舉子業，不利，乃絕世，故著士服，更名洞，一號月鼎師。青城山徐無極及南豐鄒鐵壁傳：斬《勘雷書》，能召鬼神驅叱之。寶祐六年，浙東大旱，紹興守迎致之。起炎登壇暝目按劍，呼雷神役之，即陰霧四起，震雷大雨。理宗作詩賜之。元初，見世祖於內殿，世祖曰：『雷可聞乎』？起炎即取袖中」核桃擲地，雷應聲發。又命請雨，雨隨至。

《元史丘處機傳》：「一日雷震，太祖以問處機，對曰：『雷，天威也。人罪莫大於不孝，不孝則不順乎天，故天威震動以警之。聞境內不孝者多，陛下宜明天威，以導有眾。太祖從之』。」《農田餘話》：「至元間，得南國有總統者，發掘先宋江南陵寢，其間金寶不可勝計。取梓宮中尸體，置於故宮殿基上，建石塔壓之以厭勝。江南人凡宗廟神主、人民版籍，皆寘於下，高一十三丈，後有雷火自天而下，破塔煙火焚經三日方止。」《杭州府志》：「明洪武己酉，吳山三茅觀雷擊白蜈蚣，長尺許，廣可一寸，有楷書『秦白起』三字。嘉靖十四年六月，雷擊徐氏圃中棗木樹，中書『右衛王通所』五字，餘漶漫不可讀。」《湖廣通志》：「熊天瑞，荊州人。率兵數萬進攻廣州，忽天晝大雨如注，雷震其檣，舟不能進。天瑞驚懼，仰天祝曰：『若廣州非予有，則天為霽，明當即日還師』。祝已，天果霽。」《雲南通志》：明永樂間，趙州雷擊死一人，硃批其背曰：
「木子唐朝一佞臣，罰他十劫在牛群。而今逃脫荒裔外，霹靂來尋化作塵火烙字曰李林甫。」《紹興府志》：「明酈元真，諸暨人。幼學道術，年五十而術通，能驅雷電。宣德間，過大部鄉，宿農家。其家無煙而火，沙石從空中下。元真書一符焚之，即有大雷，震死一狐。」《四川總志》：「王弼，華陽人，天順進士。初知開化。豪民余聯勒奪人田土妻女，持府縣短長，前令不能制，弼法之。其黨懼誅，火牛尾為厭勝，弼捕之急，乃夜持匕首匿公廨，將以害弼，為雷震死。」《湖廣通志》：「虞廟前江邊多巨石，其下潭水甚深，有崖穴，或云有水恠，人多溺死者。柳應辰因謁廟識之，作大書押字於石上。信宿風雨冥晦，雷雹大作，霹靂中巨石兩折，逾數日有斃黿浮出，永人鐫押字以記，今名雷霹石。」明成化中，寧遠婦將娩妊，忽一物投產室中，伏床下，
高尺，有五色藍，鷹嘴龍爪，而膊後有兩翼如伏翼狀。
舉家駭異而雨甚急，趨狀問巫，巫曰：「雷也，適下擊惡物，見穢惡不能起，速清穢不能去。」遠近聚觀者以千
數。或教以斷新傘盛之，仍疊數桌閣其上，日數次清
穢，越三日乃去，家亦無恙云。

《松江府志》：「弘治己酉，顧草堂英營壽域於肇嘉浜上，一夕雷雨大作，磚埴皆移於河南數十丈外，其鋪砌巧異，非人工可及。倒書白字一行，於華表柱上云：『雷部大將軍石守信』。字畫遒勁，有晉人筆意。」《治世餘聞錄》：弘治癸丑，薊州守臣奏：「閏五月既望辰巳之際，本州忽然晝晦，天雷迅烈，室廬撼動，風勢狂猛，瓦石皆飛，電光交掣，紅紫奪目。見空中雷神無數，形狀不一，顏色難辨，皆披甲胄，各執兵械，或劍斧鎚鑿，或槍刀旗戟，或縲洩枷鎖，攝人起空中，移時復擲下。其震死者，身體手足分裂異處，凡九人。又震牛十」九頭，亦皆身足分裂，復拔去舌。又在地震死者，人牛
復有十數攝上而復擲下者，八九十人皆無恙。皇天
震怒，誅譴慘烈，州人戰栗駭隕，不知何以獲罪於天
也。

李元陽《遊皖山記》：皖山在潛山縣中峰之頂，其平如
盤，土有異物十數，朱髮人面，長喙而肉翅如畫雷公
之狀，晴天臥頂盤如人曬腹，樵者遇之，雷雹隨至。
《四川總志敘州府》：范珠，字介庵，成化丙辰進士，浙江
道御史。嘉靖初，議大禮，諸臣廷諫，欲刑以錫蛇。珠解
衣裸體自糾，錫蛇伏諫曰：「陛下若納臣言，則天下治，不納臣言則天下亂。」上怒，欲加刑，忽風雨暴至，雷擊
錫蛇獲免。

《番禺續志》：「『嘉靖戊午七月，雷入鄉宦知縣馮繼科宅壕牆上正書其姓，右書其名』，三字分明，字外一無所損。」《珍珠船》，契丹臣庶每聞霹靂聲，各相鉤中指，止作喚
雀聲，以為禳厭。

《廣東通志》：明簡雲顛，不知何許人，狀若風狂，善號召
風雷，驅役百鬼。與人游蒲澗，病日色太炎，謂曰：「卿無苦，吾能令雷師張傘護窗，卿即瞑目為呼使狀。」須臾，陰
​
雲如葆凝，坐上，四外日光如故。人或謂曰：「簡師，汝何以贈我？」則曰：「贈以雷公何如？」因以指畫其掌，使緊握
曰：「望某方放之。」如其言，則震雷轟然。

《太平府志》：「十字圩民魏知名，暮渡遇雨，舟在對岸。正皇遽間，忽二人操魚舟至，許酬青蚨十五，實不攜一錢。將泊岸，遂出囊中糶穀金薄賞之。操舟疑其橐富也，反盪之中流，知名雖疾呼，然暮雨絕無舟行者，遂褫其衣，繩其肘，布勒其口眼棄水中，奪銀去。知名於水中脫去繩布，泳游至岸，時已漏下，且無衣，又距家」二十里，不得歸，見小室燈光，投之。室中婦姑二人，知
名語以故，欲納知名。知名曰：「身無衣，不敢入，乞假裙蔽體。」姑命婦擲青布衫與之，上下俱可掩也。知名曰：
「三日當謝，兼還衣。」明日，子歸，取婦衣出質。婦告之故，
不信。母言之亦不信，遂捶其婦，坐以與人私，婦自經
死。又明日，知名擔雞豚挾衣至，其夫以梃擊之幾殞。
知名曰：「爾婦因我死，我豈避禍耶？然我即死，汝無益。我有婦，年未三十，即以與爾，不則我尚有田四十餘畝，售價償汝再娶費，兩惟所欲。」鄰人議與銀十二兩，
知名曰：「我實蒙汝婦活命恩，汝誣致其死，欲與汝對天誓訴，銀不少吝。」拜訴未畢，空中片雲起，即虩虩有
聲。俄而轟然震，從空墜落二人，一人手握銀，則操舟
者；一為縊死，婦已復甦。時祟禎十四年夏四月也。
《閒中古今錄》：世儒論陰陽激而為雷，何神是？豈知一
物必有一神乎？許敬觀，明州衛兵也，事母孝。一日拉
十兵鴐船販私鹽，至郡江北渡，忽霹靂一聲，挈人船
上江岸十人皆震死，獨敬觀昏絕，中念「我死了，我母靠誰？」即有人援之，去死所三丈地而甦，惟雷火燎髮
半禿。雷之有神如此。

《雲南通志》：「明徐道廣，昆明人。幼從蔣日和學五雷法，
遂精其術。每戲書一符於小兒掌中，戒固握，僻地則
開，雷隨掌出。群兒日求之，亦不以為異。
