

←

理學彙編 經籍典 第三百四十一卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第三百四十二卷

理學彙編 經籍典 第三百四十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第三百四十二卷目錄

　經學部傳經名儒列傳十六

　　唐三

　　路敬淳　　　　　　路敬潛

　　王元感　　　　　　王紹宗

　　彭景直　　　　　　盧粲

　　尹知章　　　　　　張齊賢

　　柳沖　　　　　　　馬懷素

　　殷踐猷　　　　　　孔若思

　　孔至　　　　　　　褚無量

　　元澹

經籍典第三百四十二卷

經學部傳經名儒列傳十六
[
编辑
]

唐三
[
编辑
]

路敬淳
[
编辑
]

按《唐書儒學路敬淳傳》：「敬淳，貝州臨清人。父文逸，遇隋季大亂，闔門死於盜。文逸遁免，流離辛苦，自傷家多難，閉口不食。行者哀其窮，彊飲食之，更負以行，乃得脫。貞觀末，官申州司馬。敬淳少力學，足不履門。居親喪，倚廬不出者三年。服除，號慟入門，形容癯毀，妻不之識。後擢進士第。天授中，再遷太子司議郎，兼修」國史、崇賢館學士。數受詔纂輯慶卹儀典，武后稱之。
尤明姓系，自魏、晉以降，推本其來，皆有條序。著《姓略》
《衣冠、系錄》等百餘篇。後坐綦連耀交通，下獄死。神龍
初，贈祕書少監。

路敬潛
[
编辑
]

按《唐書儒學路敬淳傳》：「弟敬潛，少與敬淳齊名，歷懷州錄事參軍，亦坐耀事繫獄，免死，後為遂安令。先是，令多死，敬潛欲辭，妻曰：『君不死獄而得全，非生死有命邪』？從之。到官，有梟嘯其屏，鼠數十走於前，左右驅之，擁杖而號，敬潛不為懼。久之，遷衛令，位中書舍人。」唐初《姓譜》學唯敬淳名家，其後柳沖、韋述、蕭穎士、孔
至各有譔次，然皆本之路氏。

王元感
[
编辑
]

按《唐書儒學王元感傳》：「元感，濮州鄄城人。擢明經高第，調博城丞。紀王慎為兗州都督，厚加禮，敕其子東平王續往受業。天授中，稍遷左衛率府錄事，兼直弘文館。武后時，已郊，遂享明堂，封嵩山，詔與韋叔夏等草儀具，眾推其練洽。轉四門博士，仍直弘文館。年雖老，讀書不廢夜所譔《書糾謬》《春秋振滯》《禮繩愆》等，凡」數十百篇，長安時上之，丐官筆楮，寫藏祕書。有詔兩
館學士、成均博士議可否。祝欽明、郭山惲、李憲等本
章句家見元感詆先儒同異不懌，數沮詰其言，元感
緣罅申釋，竟不詘。魏知古見其書，歎曰：「《五經》指南也。」而徐堅、劉知幾、張思敬等惜其異聞，每為助理，聯疏
薦之，遂下詔褒美，以為儒宗。拜太子司議郎，兼崇賢
館學士。中宗以東宮官屬，加朝散大夫，卒。元感初著
論三年之喪，以三十有六月譏詆諸儒。鳳閣舍人張
柬之破其說曰：「三年之喪，二十五月」，由古則然。《春秋》
僖公三十三年十二月乙巳公薨。文公二年冬公子
遂如齊納幣。《左氏》曰：「禮也。」杜預謂僖喪終是年十一
月，納幣在十二月，故謂之禮。《公羊傳》：「納幣不書」，此何
以書？譏。何以譏？三年之內不圖婚。何休曰：「僖以十二月薨，未終二十五月，故譏云。」杜預推曆，乙巳乃在十
一月，經書十二月為誤。文公元年四月，葬僖公，《傳》曰：
「緩。」夫諸侯之葬五月。若十二月薨五月，不得云緩，則
十一月明甚。然二家所競，乃一月，非一歲，則二十五
月其一驗也。《書》稱：「成湯既沒，太甲元年曰：『惟元祀十有二月，伊尹祀於先王，奉嗣王祗見厥祖』。」孔安國曰：
「湯以元年十一月崩，此則明年祥，又明年大祥，故下言『惟三祀十有二月朔，尹以冕服奉嗣王歸於亳』。是十一月服除而冕。」《顧命》：「『四月哉生魄，王不懌』。翌日乙丑，王崩。丁卯，命作冊度。」「越七日癸酉，伯相命士須材」，
則成王崩，至康王麻冕黼裳，凡十日。康王始見廟，明
湯崩在十一月。比殯訖，以十二月祗見其祖。《顧命》「見廟訖，諸侯出廟門俟。」《伊訓》言祗見厥祖，侯甸群后咸
在，則崩及見廟，周因於殷也。非元年前復有一歲，此
二十五月之二，驗《禮》，三年之喪，二十五月而畢，哀痛
未盡。然而以是為斷者，送死有已，服生有節。又曰：「期而小祥，食菜果。又期而大祥，有醯醬。中月而禫，食酒肉。」又曰：「再期之喪三年，期之喪二年，九月七月之喪三時，五月之喪二時，三月之喪一時。」此二十五月之
三驗。《儀禮》，期而小祥，又期而大祥，中月而禫，是月也
吉祭。此二十五月之四驗。《書》《春》《秋》《禮》，皆周公尼父所
​
定，敢問此可為法否？昔鄭元以中月而禫者，內容一
月，自喪至禫凡二十七月。今既用之，而二十五月初
無疑論。大抵子於親喪有終身之痛，創巨者日久，痛
深者愈遲，何歲月而止乎？故練而慨然，悲慕未盡，而
踊擗之情差未祥而廓然哀傷已除，而孤藐之懷更
劇，此情之所致，寧外飾哉？故先王立其中制，使「情文兩稱，是以祥則縞帶素紕，禫則無不佩。夫去衰麻，襲錦縠，行道之人皆不忍直為節之以禮，叵如之何？故仲由不能過制為姊服，孔鯉不能過期哭母，彼詎不懷，畏名教之嚴也。」當世謂柬之言不詭聖人，而元感
論遂廢。

王紹宗
[
编辑
]

按《唐書儒學王紹宗傳》：「紹宗，字承烈，梁左民尚書銓曾孫，系本琅邪，徙江都云。少貧俠，嗜學，工草隸，客居僧坊寫書，取庸自給，凡三十年，庸足給一月即止，不取贏。人雖厚償，輒拒不受。徐敬業起兵，聞其行，以幣劫之，稱疾篤。復令唐之奇彊遣，不肯赴。敬業怒，將殺之，之奇曰：『彼人望也，殺之沮士心，不可』。由是免。事平」，
大總管李孝逸表其節，武后召赴東都，謁殿中，褒慰
良厚，擢太子文學，累進祕書少監，使侍皇太子。紹宗
雅脩飭，當時公卿莫不慕悅其風，張易之兄弟亦頗
結納。易之誅，坐廢，卒於家。嘗與人書曰：「鄙夫書無工者，特由水墨之積習耳。常精心率意，虛神靜思以取之。」吳中陸大夫嘗以余比虞君，以不臨寫故也。聞虞
被中畫腹，與余正同。虞即世南也。紹宗兄元宗隱嵩
山，號太和先生，傳黃老術。

彭景直
[
编辑
]

按《唐書儒學彭景直傳》：「景直，瀛州河間人。中宗景龍末為太常博士。時獻、昭、乾三陵皆日祭，景直上言：在禮，陵不日祭，宗廟有月祭。故王者設廟祧壇墠，為親疏多少之殺。立七廟，一壇一墠，曰考廟，曰王考廟，曰皇考廟，曰顯考廟，皆月祭。遠廟為祧，享嘗乃止。去祧為壇，去壇為墠，有禱祭之，無禱乃止。譙周曰：『天子始祖、高祖、曾祖、祖考之廟，皆朔加薦，以象生時。朔食號日祭，二祧廟不月祭，則古無日祭者。今諸陵朔朢進食，近古之殷事；諸節進食，近古之薦新。鄭元曰：『殷事，月之朔半，薦新奠也。於《儀禮》，朔半日，猶常日朝夕也。既大祥，即四時焉，此其祭皆在廟云。近世始以朔朢諸節祭陵寢，唯四時及臘五享於廟』』。」尋經質禮，無日
祭於陵之文。漢時，京師自高祖下至宣帝，與太上皇、
悼皇考陵旁立廟，園各有寢、便殿，故日祭諸寢，月祭
諸便殿。貢禹以禮節煩數，白元帝願罷郡國廟。丞相
韋元成等後因議七廟外寢園皆無復修。議者亦以
祭不欲數，宜復古，四時祭於廟。劉歆引《春秋外傳》曰：
「祖禰日祭曾、高，月祀二祧時享，壇墠歲貢。魏、晉以降不祭墓，唐家擇古作法。臣謂宜罷諸陵日祭，如禮便。」帝不從，因下詔有司，言「諸陵不當日進食。夫禮以人情為之沿革，何專古而泥所聞？乾陵宜朝晡進奠，昭、獻陵日一進，或所司之於費，可減朕常膳為之。」帝崩，
葬定陵。有司議，以和思皇后祔葬，后為武后所殺，不
得其喪所，將以《招魂》合諸梓宮。景直曰：「《招魂》古無傳，不可。請如橋山藏衣冠故事」，納后褘衣復寢。宮舉衣，
魂輅，告以太牢，內之方中，奉帝梓棺，右覆以夷衾。眾
當其言。制曰：「可。」景直後歷禮部郎中，卒。

盧粲
[
编辑
]

按《唐書儒學盧粲傳》：「『粲，幽州范陽人，後魏侍中陽烏五世孫。祖彥卿，亦善著書。粲始冠，擢進士第，神龍中，累遷給事中。時節愍太子立，韋后疾之，諷中宗以衛府封物給東宮。粲駮奏：太子匕鬯，主歲時服用，宜取於百司。《周禮》：諸用財器，歲終則會，唯王及太子不會』。今乃與諸王等夷，非所謂憲章古昔者。」詔可。武崇訓
死，詔墓視陵制。粲曰：「凡王公主墓無稱陵者，唯永泰公主事出特制，非後人所援比。崇訓塋兆，請視諸王。」詔曰：「安樂公主與永泰不異，崇訓於主當同穴，為陵不疑。」粲固執以「陵之稱，本施尊極，雖崇訓之親，不及雍王，雍墓不稱陵，崇訓緣主而得假是名哉？」詔可。主
大怒，出粲陳州刺史。粲曰：「苟所論得行，雖遠何憚。」開
元初，為祕書少監。其從父行嘉，仕為雍王記室，亦以
學聞。粲累封固安縣侯，終邠王傅，諡曰景。

尹知章
[
编辑
]

按《唐書儒學尹知章傳》：「知章，絳州翼城人。少雖學，未甚通解。忽夢人持巨鑿破其心，內若劑焉。驚悟，志思開徹，遂遍明六經。諸生嘗講授者，更北面受大義。長安中，擢定王府文學，遷太常博士。中宗時，或建言以涼武昭王為七廟始祖，知章議：『武昭遠世，非王業所因』。乃止。出為陸渾令，坐事輒棄官去。時散騎常侍解」琬亦罷歸，與知章覃思經術，舉訢訢然。張說表諸朝，
擢禮部員外郎，轉國子博士。馬懷素緒《定祕書》，奏知
章是正文字，每休沐講授，未始輟。於《易》《老》《莊》書，尤縣
解弟子，貧者賙給之。性和厚，人不見有喜慍，未嘗問
產業。其子欲廣市樵米為歲中計，知章曰：「如而計，則​貧人何以取資？且吾尚應奪民利邪？」卒官。所注《傳》頗
多行於時。門人孫季良等頌其德，刻著東都國子監
門外。季良，偃師人，一名翌，仕歷左拾遺、集賢院直學
士。

張齊賢
[
编辑
]

按《唐書儒學張齊賢傳》：「齊賢，陝州陝人。聖曆初，為太常奉禮郎。武后詔百官議告朔於明堂，讀時令，布政事，京官九品以上，四方朝集使皆列於廷。太常博士辟閭仁諝曰：『經無天子月告朔，唯《玉藻》『天子聽朔南門之外，周太宰正月之吉，布政於邦國都鄙』。干寶曰：『建子月告朔日也』。此《玉藻》聽朔同誼。今元日讀時令』」，
合古聽朔事。獨鄭元以秦制《月令》有五帝五官，因言
聽朔必以特牲告時帝及神，以文王、武王配，其言非
是。《月令》曰：「其帝太昊，其神句芒。」謂宣令告人，使奉時
務業。月皆有令，故云非天子月朔以配帝祭也。告朔
者，諸侯禮也。《春秋》既視朔，遂登臺元。又說人君月告
朔於廟，其祭為朝享。魯自文公始不視朔，明非天子
所行。元謂告帝即人，帝神即重黎，五官不言天子拜
祭，臣請罷告朔月祭，以應古禮。齊賢不韙其說。質曰：
「《穀梁》氏稱閏月天子不告朔，它月故告朔矣。《左氏》言『魯不告閏朔，為棄時政，則諸侯雖閏告朔矣。周太史頒朔於邦國，《玉藻》『閏月王居門』，是天子雖閏亦告朔。二家去聖不遠，載天』」子諸侯告朔事，顯顯弗繆。今議
者乃以太宰正月之吉，布治邦國，而言天子元日一
告朔，殊失其旨。一歲之元，六官自布所職之典。干寶
謂吉為朔，故世人謬「吉」為「告」，據繆失經，不得為法。議
者又引《左氏》說，專在諸侯，不知《玉藻》與左說正同，而
獨於天子言歲首一告，何去取之恣也？又謂「時帝，五人帝也。元於時帝，包天人，故以文武作配。」是並告兩
五帝為不疑。諸侯受朔，天子藏於廟。天子受朔於天，
宜在明堂，故告時帝，配祖考。議者曰：「天子月告祭頌朔，則諸侯安得藏之？故《太宰》歲首布一歲事，太史頒之也。」是不然，周太史頒朔邦國，是總頒十二朔於諸
侯。天子猶月告者頒官府都鄙也，內外異「言之也，禮不可罷。」鳳閣侍郎王方慶又推言：「明堂，布政之宮，所以明天氣，統萬物也。漢儒以明堂、太廟為一宗，祀其祖而配上帝。取宗祀曰清廟，正室為太室，向陽為明堂，建學為太學，圜水為辟雍，異名同事，古之制也。天子以正月上辛總受十二月政於南郊，還藏於祖廟，月取一政，班之明堂。諸侯」則受於天子，藏之祖廟。月
取一政，行之於國王者，以其禮告廟，謂之告朔；視月
之政，謂之視朔。《玉藻》：「元冕而朝日，東門之外；聽朔南門之外。」鄭元說：「明堂在國陽，就其時之堂而聽朔焉，卒事，宿路寢。」今元日通天宮受朝，有司遂讀時令布
政，古之禮也。舊說天子歲入明堂者十八：大享一月
告朔；十二「四時迎氣四，巡狩之歲一。今議者唯許歲首一入，不亦隘乎！陛下幸建明堂，遵用告朔事。若月一聽，則近於煩。每孟月視朔，惟制定其禮，臣下不敢專。」成均博士吳楊吾等共言：「秦滅學，告朔廢。今用四孟月，季夏至明堂，告五時。」帝堂上請兼如齊賢、方慶
議。不數歲，禮亦廢。久之，齊賢遷博士。時東都置太社，
禮部尚書祝欽明問禮官博士：「周家田主用所宜木，今社主石奈何？」齊賢與太常少卿韋叔夏、國子司業
郭山惲、尹知章等議：「春秋，君以軍行，祓社釁鼓，祝奉以從，故曰：『不用命，戮於社。社稷主用石，以可奉而行也』。」崔靈恩曰：「社主用石，以地產最實歟？《呂氏春秋》言『殷人社用石』。後魏天平中，遷太社石主，其來尚矣。周之田主，用所宜木，其民間之社歟，非太社也。」於是舊
主長尺有六寸，方尺七寸，問博士云何。齊賢等議：「社主之制，禮無傳，天子親征，載以行，則非過重。禮，社祭土，主陰氣。《韓詩外傳》：『天子太社，方五丈，諸侯半之。五土數，社主宜長五尺，以準數；五方二尺，以準陰偶。剡其上，以象物生；方其下以象地體；埋半土中，本末均也。請度以古尺』」云。又問：「社稷壇隨四方用色，而中不數尺冒黃土謂何？」齊賢等曰：「天子太社，度廣五尺，分四方，上冒黃土，象王者覆被四方，然則當以黃土覆壇上。舊壇上不數尺，覆被之狹，乖於古。」於是以方色
飾壇，四面及陛，而黃土全覆上焉。祭牲皆太牢。其後
改先農曰帝社，又立帝稷，皆齊賢等參定。中宗即位，
因武后東都廟改為唐廟，議滿七室，以涼武昭王為
始祖。齊賢上議：「《禮》，天子七廟，尊始封君曰太祖，百代不遷，始祖無聞焉。殷自元王至湯，周后稷至武王，皆出太祖後，合食有序。景皇帝始封唐，實為太祖，以世數近，故尚在昭穆。今乃上引武昭王為始祖，異乎殷、周之本卨、稷也。卨、稷興祚，景皇帝是也。昭王國不世傳，後嗣失守。景皇實始封唐，子孫是承。若近捨唐，遠引涼，不見其可。且魏不祖曹參，晉不祖司馬卬，宋不祖楚元王，齊、梁不祖蕭何，陳、隋不祖胡公、楊震。今謂昭王為祖，可乎？」漢以周郊后稷，議欲郊堯，杜林以為
「周興自后稷，漢業特起，功不緣堯，卒不果郊。武德初定，去昭王尤近，不託祖者不可故也。今而立之，非祖​宗意。景皇失位，神弗臨享，殆非貽厥孫謀者。」博士劉

承慶、尹知章又言：「受命之君，王跡有淺深，代系有遠邇，祖以功，昭穆以親，有功者不遷，親盡者毀。今不宜以廟數未備，引當遷之主於昭穆上，苟充七室也。景皇帝既號太祖，以世淺猶在六室位，則室未當有七，非天子廟不當七也。大帝神主既祔，宣皇帝當遷，宣非始祖，又無宗號，親盡而遷，不可復立，請仍為六室。」詔宰相詳裁。於是祝欽明等上言：「博士等三百人為兩說，齊賢等不祖。武昭王劉承慶等請遷宣皇帝，臣等欲皆可其奏。」詔可。俄以孝敬皇帝為義宗，列於廟
為七室，西京大廟亦如之。《齊賢》，遷累諫議大夫，卒。

柳沖
[
编辑
]

按《唐書儒學柳沖傳》：「沖，蒲州虞鄉人，隋饒州刺史莊曾孫。父楚賢，大業中為河北縣長。高祖兵興，堯君素據郡固守，楚賢說曰：『隋之亡，天下共知唐公名在圖籙，動以誠信，豪英景赴，天所贊也。君子見幾而作，俟終日邪？君素不從楚賢，潛行自歸，授侍御史。貞觀中，持節冊拜突厥，辭其遺不受。歷交、桂二州都督、杭州』」刺史，皆有名。沖好學，多所研總。天授初，為司府寺主
簿，詔遣安撫淮南使，有旨封河東縣男。中宗景龍中，
遷左散騎常侍，脩國史。初，太宗命諸儒譔《氏族志》，甄
差群姓，其後門胄興替不常，沖請改脩其書。帝詔魏
元忠、張錫、蕭至忠、岑羲、崔湜、徐堅、劉憲、吳兢及沖共
取德功、時望、國籍之家，等而次之，夷蕃酋長襲冠帶
者，析著別品。會元忠等繼物故，至先天時，復詔沖及
堅兢與魏知古、陸象先、劉子元等討綴，書乃成，號《姓
系錄》。歷太子賓客、宋王師、昭文館學士，以老致仕。開
元初，詔沖與薛南金復加刊竄乃定。後柳芳著論甚
詳，今刪其要，著之左方。芳之言曰：「氏族者，古史官所記也。昔周小史定繫」世，辯昭穆，故古有《世本》，錄黃帝
以來至春秋時諸侯卿大夫名號繼統。左丘明傳《春
秋》，亦言「天子建德，因生以賜姓，胙之土，命之氏。諸侯以字為氏，以諡為族。」昔堯賜伯禹姓曰姒，氏曰有夏；
伯尼姓曰姜，氏曰有呂。下及三代，官有世功，則有官
族，邑亦如之。後世或氏於國，則齊、魯、秦、吳；氏於諡，則
文、武、成、宣；氏於官，則司馬、司徒氏於爵，則王孫、公孫；
氏於字，則孟孫、叔孫；氏於居，則東門、北郭；氏於志，則
三烏、五鹿；氏於事，則巫、乙、匠、陶。於是受姓命氏，粲然
眾矣。秦既滅學，公侯子孫失其本系。漢興，司馬遷父
子乃約《世本》修《史記》，因《周譜》，明《世家》，乃知姓氏之所
由出。虞、夏、商、周、昆吾、大彭、豕韋、齊桓、晉文皆同祖也。
更王迭霸，多者千祀，少者數十代。先王之封既絕，後
嗣蒙其福，猶為彊家。漢高帝興，徒步有天下，命官以
賢，詔爵以功，誓曰：「非劉氏王，無功侯者，天下共誅之。」先王公卿之胄，才則用，不才棄之，不辨士與庶族，然
則始尚官矣。然猶徙山東豪傑以實京師。齊諸田、楚
屈景，皆右姓也。其後進拔豪英，論而錄之，蓋七相五
公之所由興也。魏氏立九品，置中正，尊世胄，卑寒士，
權歸右姓已。其州大中正主簿、郡中正功曹，皆取著
姓士族為之，以定門胄，品藻人物。晉、宋因之，始尚姓
已。然其別貴賤，分士庶，不可易也。於時有司選舉，必
稽譜籍而考其真偽，故官有世胄，譜有世官。賈氏、王
氏譜學出焉，由是有譜局，令史職皆具。過江則為僑
姓，王、謝、袁、蕭為大；東南則為吳姓，朱、張、顧、陸為大；山
東則為郡姓，王、崔、盧、李、鄭為大；關中亦號郡姓，韋、裴、
柳、薛、楊、杜、首之代；北則為虜姓，元長孫、宇文于陸源
竇首之虜姓者。魏孝文帝遷洛，有八氏、十姓，三十六
族，九十二姓、八氏、十姓出於帝宗屬，或諸國從魏者，
三十六族，九十二姓，世為部落大人，並號河南洛陽
人。郡姓者，以中國士人差第閥閱為之制，凡三世。有
三公者曰膏梁；有令僕者曰華腴；尚書領護而上者
為甲姓；九卿若方伯者為乙姓；散騎常侍、大中大夫
者為丙姓；吏部正員郎為丁姓；凡得入者，謂之四姓。
又詔：「代人諸胄，初無族姓，其穆」陸奚于下吏部勿充
猥官，得視四姓。北齊因仍舉秀才、州主簿、郡功曹，非
四姓不在選。故江左定氏族，凡郡上姓第一則為右
姓。太和以郡四姓為右姓。齊浮屠曇剛《類例》，凡甲門
為右姓。周建德《氏族》，以四海通望為右姓。隋《開皇氏
族》，以上品茂姓，則為右姓。唐《貞觀氏族志》，凡第一等
則為右姓。路氏《著姓略》以盛門為右姓。柳沖《姓族系
錄》：「凡四海望族，則為右姓」，不通歷代之說，不可與言
譜也。今流俗獨以崔、盧、李、鄭為四姓，加太原王氏號
五姓，蓋不經也。夫文之弊，至於尚官；官之弊，至於尚
姓；姓之弊，至於尚詐。隋承其弊，不知其所以弊，乃反
古道，罷鄉舉，離地著，尊執事之吏。於是乎士無鄉里，
里無衣冠，人無廉恥，士族亂而庶人僭矣。故善言爵
者，繫之地望而不惑，質之姓氏而無疑，綴之婚姻而
有別。山東之人質，故尚婚婭，其信可與也；江左之人
文，故尚人物，其智可與也；關中之人雄，故尚冠冕，其
達可與也；代北之人武，故尚貴戚，其泰可與也。及其
弊，則尚婚婭者，先外族，後本宗；尚人物者，進庶孽，退
​
嫡長；尚冠冕者，略伉儷，慕榮華；尚貴戚者，徇勢利，亡
禮教。四者俱敝，則失其所尚矣。人無所守，則士族削，
士族削則國從而衰。管仲曰：「為國之道利出一孔者王，二孔者彊，三孔者弱，四孔者亡。」故冠婚者，人道大
倫。周、漢之官人，齊其政，一其門，使下知禁，此出一孔
也。故王魏、晉官人尊「中正，立九品，鄉有異政，家有競心，此出二孔也故彊。江左代北諸姓紛亂不一，其要無歸，此出三孔也故弱。隋氏官人，以吏道治天下，人之行不本鄉黨，政煩於上，人亂於下，此出四孔也故亡。唐承隋亂，宜救之以忠，忠厚則鄉黨之行脩，鄉黨之行脩則人物之道長，人物之道長則冠冕之緒崇，冠冕」之緒崇，則教化之風美，乃可與古參矣。晉太元
中，散騎常侍河東賈弼譔《姓氏簿狀》，十八州百十六
郡，合七百一十二篇，甄析士庶無所遺。宋王弘、劉湛
好其書。弘每日對千客，可不犯一人諱。湛為選曹，譔
《百家譜》以助銓序，文傷寡省，王儉又廣之，王僧孺演
益為十八篇，東南諸族自為一篇，不入百家數。弼傳
子匪之，匪之傳子希鏡，希鏡譔《姓氏要狀》十五篇，尤
所諳究。希鏡傳子執，執更作《姓氏英賢》一百篇，又著
《百家譜廣》兩王所記。執傳其孫冠，冠譔《梁國親皇太
子序親簿》四篇。王氏之學，本於賈氏。唐興，言譜者以
路敬淳為宗，柳沖、韋述次之。李守素亦明姓氏，時謂
「肉譜」者。後有李公淹、蕭穎士、殷寅、孔至，為世所稱。初，
漢有《鄧氏官譜》，應劭有《氏族》一篇，王符《潛夫論》亦有
《姓氏》一篇。宋何承天有《姓苑》二篇。譜學大抵具此。魏
太和時，詔諸郡中正各列本土姓族次第為舉選格，
名曰「方司格」，人到於今稱之。

馬懷素
[
编辑
]

按《唐書儒學馬懷素傳》：「懷素，字惟白，潤州丹徒人。客江都，師事李善。貧無資，晝樵夜輒然以讀書，遂博通經史。擢進士第，又中文學優贍科，補郿尉。積勞遷左臺監察御史，長安中大夫。魏元忠為張易之搆謫嶺表，太僕崔貞慎東宮率獨孤褘之祖道，易之怒，使人上急變，告貞慎等與元忠謀反。武后詔懷素按之，使」者促迫，懷素執不從，曰：「貞慎餞流人當得罪，以為謀反則非。昔彭越以逆誅，欒布奏事尸下，漢不坐罪。今元忠罪非越比，不宜坐餞闊之人。且陛下操生殺柄，欲加之罪，自當處決。聖心既付臣按狀，惟知守陛下法爾。」后意解，貞慎等乃免。宰相李迥秀藉易之勢，斂
賕諉法，懷素劾罷之。轉禮部員外郎，以十道使黜陟
江西，處決平恕。遷考功，覈取實才，權貴謁請，不能阿
撓。擢中書舍人內供奉，為修文館直學士。開元初為
戶部侍郎，封常山縣公，進兼昭文館學士。篤學，手未
嘗廢卷，謙恭慎畏，推為長者。元宗詔與褚無量同為
侍讀，更日番入，既叩閤，肩輿以進，或行在遠，聽乘馬。
宮中每宴見，帝目送迎以師臣禮，有詔句校祕書。是
時，文籍盈漫，皆炱朽蟫斷，籤幐紛舛。懷素建白：願下
紫微黃門，召宿學巨儒就校繆闕。又言：「自齊以前舊籍，王儉《七志》已詳。請採近書篇目及前志遺者，續儉《志》以藏祕府。」詔可。即拜懷素祕書監。乃詔國子博士
尹知章、四門助教王直、直國子監趙元默、陸渾丞吳
綽、桑「泉尉韋述、扶風丞馬利貞、湖州司功參軍劉彥直、臨汝丞宋辭玉、恭陵丞陸紹伯、新鄭尉李子釗、杭州參軍殷踐猷、梓潼尉解崇質、四門直講余欽、進士王愜、劉仲丘、右威衛參軍侯行果、邢州司戶參軍袁暉、海州錄事參軍晁良、右率府胄曹參軍母煚、滎陽主簿王灣、太常寺太祝鄭」良金等分部譔次，踐猷從
弟祕書丞承業、武陟尉徐楚璧是正文字。懷素奏祕
書少監盧俌、崔沔為修圖書副使，祕書郎田可封、康
子元為判官。然懷素不善著述，未能有所緒別。會卒。
帝舉哀洛陽南城門，贈潤州刺史，諡曰文，給轝還鄉，
喪事官辦。懷素卒後，詔祕書館並號「修書學士」，草定
四部，人人意自出，無所統一，踰年不成，有司疲於供
擬。太僕卿王毛仲奏罷內料。又詔右常侍褚無量、大
理卿元行沖考絀不應選者。無量等奏：「修譔有條，宜得大儒綜治。」詔委行沖。乃令煚、述、欽總緝部分，踐猷、
愜治經，述欽治史，煚、彥直治子，灣、仲丘治集。八年，《四
錄》成，上之，學士無賞擢者。行沖知麗正院。又奏紹伯、
利貞、彥直、踐猷、行果。子釗、直、煚、述、灣、元默、欽、良金，與
朝邑丞馮朝隱、冠氏尉權寅獻，祕書省校書郎孟曉、
揚州兵曹參軍韓覃、王嗣琳、福昌令張悱、進士崔藏
之入校《麗正》書。繇是祕書省罷譔緝，而學士皆在《麗
正》矣。愜、仲丘老病還鄉里，紹伯卒於官，直終岐王府
記室參軍事。元默，集賢直學士。利徵出為山茌令，儒
緩無治術，免官，終於家。子釗，坐保任非人，終德州長
史。欽至太學博士、集賢院學士。灣，洛陽尉。良金，右補
闕、京兆府倉曹參軍事。寅獻，臨淮太守。曉，左補闕。覃，
萊州別駕，坐誣告刺史，流遠方。藏之，膳部員外郎，明
年，以將仕郎梁令瓚文學直書院，後以右率府兵曹
參軍而罷，終恆王府司馬。祕書省校書郎源幼良代
利徵。後以協律郎罷
​

殷踐猷
[
编辑
]

按《唐書儒學殷踐猷傳》：「踐猷，字伯起，陳給事中不害五世從孫。博學，尤通氏族、曆數、醫方，與賀知章、陸象先、韋述最善。知章嘗號為『《五總龜》，謂龜千年五聚，問無不知也。初為杭州參軍，舉文儒異等科，授祕書省學士，用曹州司法參軍，兼麗正殿學士。以叔父喪，哀慟歐血而卒，年四十八。少子寅，舉宏辭，為太子校書』」，
出為永寧尉。吏侮慢甚，寅怒殺之，貶澄城丞。病且死，
以母蕭老，不忍決。及斂，其子亮斷指剪髮，置棺中自
誓，事祖母如寅在其後。侍蕭疾，不脫衣者數年，有白
燕巢其楣。後終給事中、杭州刺史。踐猷弟季友，歷祕
書郎，善畫。從父仲容，終冬官郎中，有重名。子承業，以
謹樸稱，歷太子左諭德、右威衛將軍。族子成己，晉州
長史。初，母顏、叔父吏部郎中敬仲為酷吏所陷，率二
妺割耳訴冤，敬仲得減死，及成己生而左耳缺云。

孔若思
[
编辑
]

按《唐書儒學孔若思傳》：「『若思，越州山陰人，陳吏部尚書奐四世孫。祖紹安，與兄紹新早知名。陳亡客居鄠，勵志於學。外兄虞世南曰：『本朝淪覆，吾分湮滅，有弟若此，知不亡矣』。紹安與孫萬壽皆以文辭稱，時謂孫、孔』。隋大業末，為監察御史。高祖討賊河東，紹安與夏侯端同監軍，禮遇尤密。帝受禪，端先歸，拜祕書監。已」而紹安間道走長安，帝悅，擢內史舍人，賜宅一區，良
馬二匹。若思早孤，其母躬訓教，長以博學聞。有遺以
《褚遂良書》者，納一卷焉。其人曰：「是書貴千金，何取之廉？」答曰：「審爾，此為多矣。」更還其半。擢明經，歷庫部郎
中。常曰：「仕宦至郎中足矣。座右置止水一石，明自足意。」中宗初，敬暉、桓彥範當國，以若思多識古今，凡大
政事，必咨質後行。三遷禮部侍郎，出為衛州刺史。故
事，以宗室為州別駕，見刺史驁放，不肯致恭。若思劾
奏別駕李道欽請訊狀。有詔：「別駕見刺史致恭自若思始。」以清白擢銀青光祿大夫，賜絹百匹，累封梁郡
公。開元七年卒，諡曰惠。從父禎，第進士，歷監察御史，
門無賓謁，時譏其介。高宗時，再遷絳州刺史，封武昌
縣子，諡曰溫。子季詡，字季和。永昌初擢制科，授祕書
郎。陳子昂常稱其「神清韻遠，可比衛玠。」終左補闕。

孔至
[
编辑
]

按《唐書儒學孔若思傳》：「若思子至，字惟微，歷著作郎，明氏族學，與韋述、蕭穎士、柳沖齊名。譔《百家類例》，以張說等為近世新族，剟去之。說子垍方有寵，怒曰：『天下族姓，何豫若事而妄紛紛邪』？垍弟素善至，以實告。初，書成，示韋述，述謂可傳。及聞垍語，懼，欲更增損，述曰：『止！丈夫奮筆成一家書，奈何因人動搖，有死不可改』。」遂罷。時述及穎士沖皆譔《類例》，而至書稱「工。」褚無量
[
编辑
]

按《唐書儒學褚無量傳》：「無量字弘度，杭州鹽官人。幼授經於沈子正、曹福，刻意墳典。家濱臨平湖，有龍出，人皆走觀，無量尚幼，讀書若不聞，眾異之。尤精《禮》、司馬《史記》。擢明經第，累除國子博士，遷司業，兼修文館學士。中宗將南郊，詔定儀典。時祝欽明、郭山惲建言皇后為亞獻，無量與太常博士唐紹、蔣欽緒固爭，以」為：「郊祀，國大事，其折衷莫如《周禮》。《周禮》冬至祭天圓丘，不以地配，唯始祖為主，亦不以妣配，故后不得與。又《大宗伯》，『凡大祭祀，王后不與則攝而薦，豆籩徹』。是后不應助祭。又《內宰職》，『大祭祀，后祼獻則贊瑤爵，祭天無祼，知此乃宗廟祭耳。《巾車》內司服『掌后六服與五路，無后祭天之服與路，是后不助』』」祭天也。惟漢有
天地合祭，皇后參享事。末代黷神，事不經見，不可為
法。時左僕射韋巨源佐欽明，故無量議格，以母老解
官。元宗為太子，復拜國子司業兼侍讀，譔《翼善記》以
進，厚被禮答。太子釋奠國學，令講經。建端樹義，博敏
而辯。進銀青光祿大夫，錫予蕃渥。及即位，遷左散騎
常侍，兼國子祭酒，封舒國公。母喪解，詔州刺史薛瑩
弔祭，賜物加等。廬墓左，鹿犯所植松柏，無量號訴曰：
「山林不乏，忍犯吾塋樹邪！」自是群鹿馴擾，不復棖觸，
無量為終身不御其肉。喪除，召復故官，以耆老隨杖
聽徐行。又為設腰轝，許乘入殿中。頻上書陳得失。開
元五年，帝將幸東都，而太廟壞，姚崇建言：「廟本苻堅故殿，不宜罷行。」無量鄙其言，以為不足聽，乃上疏曰：
「王者陰盛陽微，則先祖見變。今後宮非御幸者，宜悉出之，以應變異。舉畯良，撙奢靡，輕賦，慎刑，納諫諍，察諂諛，繼絕世，則天人和會，災異訖息。」帝是崇語，車駕
遂東。無量又上言：「昔虞舜之狩，秩山川，遍群神。漢孝景祠黃帝橋山，孝武祠舜九疑，高祖過魏祭信陵君墓，過趙封樂毅後，孝章祠桓譚冢。願陛下所過名山大川，丘陵墳衍，古帝王賢臣在祀典者，並詔致祭。自古受命之君，必興滅繼絕，崇德報功。故存人之國，大於救人之災；立人之後，重於封人之墓。願到東都，收敘唐初逮今功臣世絕者，雖在支庶，咸得承襲。」帝納
其言，即詔無量祠堯平陽「宋璟祠、舜蒲坂，蘇頲祠禹安邑，在所刺史參獻。」又求武德以來勳臣苗裔紹續
​
其封。初，內府舊書，自高宗時藏宮中，甲乙叢倒。無量
建請繕錄補第，以廣祕籍。天子詔於東都乾元殿東
廂部彙整，比無量為之使，因表聞喜尉盧僎、江陽尉
陸去泰、左監門率府胄曹參軍王擇從、武陟尉徐楚
璧分部讎定，衛尉設次，光祿給食。又詔祕書省司經
局、昭文、崇文二館更相檢讎，采天下遺書以益闕文。
不數年，四庫完治。帝詔群臣觀書，賜無量等帛有差。
無量又言：「《貞觀御書》皆宰相署尾，臣位卑，不足以辱，請與宰相聯名跋尾。」不從。帝西還，徙書麗正殿，更以
修書學士為麗正殿直學士，比京官預朝會。復詔無
量就麗正纂續前功。皇太子及四王未就學，無量以
《孝經》《論語》五通獻帝。帝曰：「朕知之矣。」乃選郗常亨、郭
謙光、潘元祚等為太子、諸王侍讀。七年，太子齒胄於
學，詔無量升坐講勸，百官觀禮，厚賚賜。卒，年七十五。
病困語人，以《麗正》書未畢為恨。帝聞悼痛，詔宰相曰：
「無量，朕師，今其永逝，宜用優典。」於是贈禮部尚書，諡
曰文，葬事官給。所譔述百餘篇。沒後，有於書殿得講
《史記至言》十二篇上之，帝歎息，以絹五百匹賜其家。
始，無量與馬懷素為侍讀，後祕書少監康子原、國子
博士侯行果亦踐其選，雖賞賚亟加，而禮遇衰矣。陸
去泰歷左右補闕內供奉。王擇從，京兆人，終氾水令。
徐楚璧初應制舉，三登甲科。開元時為中書舍人、集
賢院學士。帝屬文多令視草。終中書侍郎，東海縣子。
在中書省久，是時李林甫用事，或言「計議，多所參助。」後更名安貞。

元澹
[
编辑
]

按《唐書儒學元澹傳》：「澹字行沖，以字顯，後魏常山王素蓮之後。少孤，養於外祖司農卿韋機。及長，博學，尤通故訓。及進士第，累遷通事舍人。狄仁傑器之，嘗謂仁傑曰：『下之事上，譬富家儲積以自資也，脯腊膎胰以供滋膳，參朮芝桂以防疾疢，門下充旨味者多矣，願以小人備一藥石，可乎』？仁傑笑曰：『君正吾藥籠中物，不可一日無也』。」景雲中，授太常少卿。行沖以系出
拓拔，恨史無編年，乃譔《魏典》三十篇，事詳文約，學者
尚之。初，魏明帝時，河西柳谷出石，有牛繼馬之象。魏
收以晉元帝乃牛氏子，冒司馬姓，以著石符。行沖謂
昭成皇帝名犍，繼晉受命，獨此可以當之。有人破古
冢得銅器，似琵琶，身正圓，人莫能辯。行沖曰：「此阮咸所作器也。」命易以木，絃之，其聲亮雅，樂家遂謂之阮
咸。開元初，罷太子詹事，出為岐州刺史，兼關內按察
使。自以書生非彈治才，固辭。入為右散騎常侍、東都
副留守。嗣彭王子志謙坐讎人告變，考訊自誣，株蔓
四十人。行沖察其枉，列奏見原。四遷大理卿。不樂法
家，固謝所居官。改左散騎常侍，封常山縣公，充使檢
校集賢。再遷太子賓客、弘文館學士。先是，馬懷素譔
《書志》，褚無量校《麗正》四部書，業未卒，相次物故，詔行
沖并代之。元宗自註《孝經》，詔行沖為疏，立於學官。以
老，罷麗正校書事。初，魏光乘請用魏徵《類禮》，列於經，
帝命行沖與諸儒集義作疏，將立之學。乃引國子博
士范行恭、四門助教施敬本采獲刊綴為五十篇，上
於官。於是右丞相張說建言：「戴聖所錄，向已千載，與經並立，不可罷。魏孫炎始因舊書擿類相比，有如鈔掇，諸儒共非之。至徵更加整次，乃為訓注，恐不可用。」帝然之，書留中不出。行沖意諸儒間己，因著論自辯，
名曰《釋疑》，曰《客問主人》。小戴之學，康成之「注，魏氏乃有刊《易》。二經孰優？」主人曰：「《小戴禮》行於漢末，馬融為傳，盧植合二十九篇而為之解，世所不傳。鉤黨獄起，康成於竄伏之中，理紛拏之典，雖存探究，咨謀靡所。具《鄭志》者百有餘科，章句之徒，曾不是省。王肅因之，或多攻詆。而鄭學有孫炎，雖扶鄭義，條例支分，箴石間起，增革百篇。魏氏病群」言之冗脞，采眾說之精簡，
刊正芟礱，書畢以聞，太宗嘉賞，錄賜儲貳。陛下纂業，
宜所循襲，乃制諸儒，甄分舊義。豈悟章句之士，堅持
昔言，擯壓不申，疑於知新，果於仍故。客曰：「當局稱迷，傍觀必審，何所為疑，而不申列？」答曰：「改易章句，是有五難。」漢孔安國注《古文尚書》，族兄臧與書曰：「相如嘗忿俗儒淫」詞冒義，欲撥亂反正而未能也。浮學守株，
眾非非正，自古而然。恐此道未信，而獨智為譴，一也。
昔孔季產專古學，有孔扶者，與俗浮沈，每誡產曰：「今朝廷率章句內學，君獨修古義。古義非章句內學，危身之道也。獨善不容於世，君其殆哉！」二也。劉歆好《左
氏》，欲建學官，哀帝納之，諸儒遷延不肯置對，歆移書
誚讓，諸博士皆忿恨。龔勝時為光祿大夫，見歆議，乃
乞骸骨。司空師丹因大發怒，詆歆改亂前志，非毀先
帝所立。歆懼，出為五原太守。以君賓之學，公仲之博，
猶迫同門朋黨之議，卒令子駿負謗，三也；王肅規鄭
元數千百條，鄭學馬昭，詆劾肅短，詔遣博士張融按
經問詰，融推處是非，而肅酬對疲於歲時，四也。王粲
曰：「世稱伊雒以東，淮漢以北，康成一人而已。」咸言先
儒多闕，鄭氏道備，粲竊嗟怪，因求所學，得《尚書注》，退
思其意，意皆盡矣，所疑猶未諭焉，凡有二篇。王劭曰
​
「魏晉浮華，古道湮替，歷載三百，士大夫恥為章句，唯草野生專經自許，不能博究，擇從其善，徒欲父康成、兄子慎寧道孔聖誤諱言鄭服，非，然則鄭服之外皆讎矣，五也。夫物極則變，比及百年，當有明哲君子，恨不與吾同世者。道之行廢，必有其時者，歟何遽速近名之嫌耶？」俄丐致仕。十七年卒，年七十七。贈禮部尚
書，諡曰獻。
