

←

經濟彙編 禮儀典 第三百三十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三百三十九卷

經濟彙編 禮儀典 第三百四十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第三百三十九卷目錄

　衣服部雜錄

　衣服部外編

禮儀典第三百三十九卷

衣服部雜錄
[
编辑
]

《易經·訟卦》象曰：「以訟受服，亦不足敬也。」《書經舜典》：「車服以庸。」《禹貢》：「島夷皮服。」〈注〉
「《海曲》曰島。」海島之夷，以皮服來貢
也。

島夷卉服，厥篚織貝。
〈注〉
卉，草也。葛越，木棉之屬。織貝，
錦名。織為貝文，《詩》曰「貝錦」是也。今南夷木棉之精好
者亦謂之吉貝。海島之夷以卉服來貢，而織貝之精
者則入篚焉。

《說命》「惟衣裳在笥。」《詩經周南葛覃》：「薄污我私，薄澣我衣。」〈注〉
私燕服也。衣
禮服也。

「《𨚍風》《柏舟》」，心之憂矣，如匪澣衣。
〈注〉
憂之至於煩冤，《憒
眊》如衣不澣之衣也。

《綠衣》「綠兮衣兮，綠衣黃裡。」〈注〉
綠，蒼勝黃之間色。黃，中
央土之正色。間色賤而以為衣，正色貴而以為裡，言
皆失其所也。

綠兮衣兮，綠衣黃裳。
〈注〉
上曰衣。下曰裳。《記》曰：「衣正色。裳間色。」今以綠為衣。而黃者自裡轉而為裳。其失所
益甚矣。

《魏風·葛屨》：「摻摻女手，可以縫裳。要之襋之，好人服之。」〈注〉
女婦，未廟見之稱也。娶婦三月廟見，然後執婦功。
「要裳」，要襋，衣領。好人，猶大人也。魏地陿隘，其俗儉嗇
而褊急，故以「葛屨履霜」起興而刺其使女縫裳，又使
治其要襋而遂服之也。

《唐風：山有樞》：「子有衣裳，弗曳弗婁。」〈正義〉
「曳」者，衣裳在身，
行必曳之。婁與「曳」連，則同為一事。

《豳風》「七月七月流火，九月授衣，一之日觱發，二之日栗烈。無衣無褐，何以卒歲？」載元載黃，「我朱孔陽，為公子裳。」《東山》「制彼裳衣，勿士行枚。」〈注〉
言制其平居之服，而以
為「自今可以勿為行陳銜枚」之事矣。

《小雅·大東》：「西人之子，粲粲衣服。」〈注〉
粲粲，鮮盛貌。
《禮記曲禮》：無田祿者不設祭器；有田祿者先為祭服。
君子雖貧不粥祭器；雖寒不衣祭服。

問天子之年，對曰：「聞之，始服衣若干尺矣。」《內則》：「子事父母，不有敬事。不敢袒裼，不涉不撅，褻衣衾，不見裡。」〈注〉
袒與裼皆《禮》之敬，故非敬事不袒裼也。
不因涉水，則不揭裳，不見裡，為其可穢。

《父母》：冠帶垢，和灰請漱。衣裳垢，和灰請澣。衣裳綻裂，
紉箴請補綴。
〈注〉
「和灰」，如今人用灰湯也，以線貫箴為
紉。

《玉藻》：「君賜車馬，乘以拜賜；衣服，服以拜賜。」《少儀》「觀君子之衣服，服劍乘馬，弗賈。」〈注〉
此「貴貴」之道，
以廣敬也。

「衣服在躬」，而不知其名為「罔。」〈注〉
衣裳之制，取諸乾坤，
有其名則有其義，服之而不審名義，是無知之人矣。
《左傳》桓公二年，取郜大鼎于宋。臧哀伯諫曰：「袞冕黻珽帶裳幅舄衡紞紘綖，昭其度也；藻率鞞鞛鞶厲游纓，昭其數也；火龍黼黻，昭其文也；五色比象，昭其物也；鍚鸞和鈴，昭其聲也；三辰旂旗，昭其明也。」《呂氏春秋》：「被褐而出，衣錦而入，藏文于內，固不可也。」《孫卿子》：「大布之衣，粗絲之履，可以養體。」《韓子》：晉平公問叔向曰：「昔者齊桓公九合諸侯，一匡天下，不識臣之力也？」叔向對曰：「管仲善制割，賓胥無善削縫，隰朋善純緣，衣成君舉而服之，亦臣之力也，君何力之有？」《文子》：「古之為道者，量腹而食，制形而衣。」《墨子》：「古者聖王制為衣服之法：冬服紺緅之衣，輕且暖；夏服絺綌之服，輕且清。」《淮南子》：「夫以一世之變，欲以耦化應時，譬猶冬被葛而夏被裘。夫一儀不可以百發，一衣不可以出歲，儀必應乎高下，衣必適乎寒暑，是故世異則事變，時移則俗易。」《韓詩外傳傳》曰：「衣服容貌者，所以說目也。君子衣服中容貌得，則民之目悅矣。」《說苑》：「聖人之衣也，便體以安身；其食也，安於腹。適衣節食，不聽口目。」《鹽鐵論》：「古者庶人耋至而後衣絲，其餘則麻枲而已，故命曰布衣。及其後則絲裡枲表，直領無褘，袍合不緣。夫羅紈文繡者，人君后妃之服也；繭紬縑練者，婚​姻之嘉飾也。是以文繒薄織，不粥於市。今富者縟繡羅紈，中者素綈錦冰，常民而被后妃之服，褻人而居婚姻之飾。夫紈素之賈倍縑，縑之用倍紈也。」《新論》：楚之郢，都車掛轂，民摩肩，市路相交，號為「朝衣新而暮衣敝。」紫貂白狐，製以為裘，鬱若慶雲，皎如荊玉，此毳衣之
美也。壓菅蒼蒯，編以蓑芒，葉微疏纍，黯若朽穰，此卉
服之惡也。美惡雖殊，適用則均，隨時成務，各有宜也。
《夢書》上「襦為大夫」，婦人夢之，得賢夫也。

《東觀漢記》：建武二年，封景丹為櫟陽侯。上謂曰：「富貴不歸故鄉，如衣錦夜行，故以封卿。」按前漢皆言衣繡，
惟此言衣錦。

《申鑒雜言》「衣裳服者不昧于塵塗，愛也。衣裳愛焉而不愛，其容止外矣。」《輶軒絕代語》：「南楚凡人貧，衣被醜敝謂之須。」或謂
褸裂。注云。衣壞貌也。《左氏》曰：「蓽路藍褸以啟山林。」褸
音縷。

《補筆談》：「唐以來士人文集，好用古人語，而不攷其意，凡說武人，多云『短後衣』」，不知「短後衣」作何形制。短後
衣出《莊子說劍篇》，蓋古之士人衣皆曳後，故時有衣
短後之衣者。近世士庶人衣皆短後，豈復更有短後
之衣。

《野客叢談》：漢官吏著皁，其給使賤役著白。按谷永曰：
「擢之皁衣之吏。」張敞曰：「敞備皁衣二十餘年。」注云：「雖有四時服，至朝皆著皁衣。」《兩龔傳》曰：「聞之白衣，戒君勿言。」注：白衣給使官府趨走賤人，若今諸司亭長掌
內之屬。晉陶淵明謂白衣送酒是也。又觀《戰國策》左
師公謂臣有賤息，願令補黑衣之數，以衛王宮。知官
吏著皁舊矣。

《雞跖集》：梁夏侯亶妓妾無衣，至令隔簾作樂。人謂「簾」為「妓衣。」燕翼《貽謀錄》：國初仍唐舊制，有官者服皂袍，無官者
白袍，庶人布袍，而紫惟施于朝服，非朝服而用紫者
有禁。然所謂紫者乃赤紫，今所服紫謂之黑紫以為
妖，其禁尢嚴。故太平興國七年詔曰：中外官并貢舉
人，或于緋綠白袍私自以紫加于衣服者，禁之。止許
白袍或皁袍。至端拱二年，忽詔士庶皆許服紫，所在
不得禁止。而黑紫之禁，則申嚴於仁宗之時也。
《石林燕語》：「國朝既以緋紫為章服，故官品未應得服者，雖燕服亦不得用紫。」蓋自唐以來舊矣。太平興國
中，李文正公昉嘗舉故事，請禁品官綠袍，舉子白紵
下不得服紫色衣，舉人聽服皁，公吏工商伎術通服
皁白二色。至道中弛其禁。今胥吏寬衫與軍伍窄衣
皆服紫。沿習之久，不知其非也。

《鄰幾雜志》：婦人不服寬褲，與襜製旋，裙必前後開勝，
以便乘驢。其風始於都下妓女，而士夫家反慕之，曾
不知恥辱如此。又涼衫以褐紬為之，以代毳袍。韓持
國云：「始於內臣班行，漸及士人。今兩府亦然，獨不肯服。」予讀《儀禮》，婦人衣上之制如明衣，謂之景。景，明也，
所以禦塵垢而為光明也。則涼衫亦所以護朝服，雖
出近俗，不可謂之無稽。

《瑯嬛記》：縫衣詩自太宗宮人孟浩然後，鮮睹佳者。近
惟謝幼睿一首字字精工，不啻青出於藍也。詩曰：「懶向粧臺理曉粧，為郎獨自製衣裳。金針入處心俱痛，素線牽時恨共長。霜戶敢辭纖手冷，芸窗思貼弱肌香。縫成不怪無鴻雁，贏得宵來覆妾床。」遂為一時傳
誦。

《演繁露》：唐睿宗召司馬承禎問道，遂賜絳霞紅帔以
還，公卿賦詩送之。今世之謂霞帔者，殆起此耶？
王章臥牛衣中，注：「龍具也。」龍具之制，不知何若？案《食
貨志》：董仲舒曰：「貧民常衣牛馬之衣，而食犬彘之食。」然則牛衣者，編草使暖，以被牛體，蓋蓑衣之類也。
《南粵王傳》：陸賈往賜尉佗上中下褚衣。師古音云：「裝衣以綿，多少分三品。」《書》蕉後周皇帝后服制：「受繭則服鷩衣，聽女教則服鵫衣，歸寧則服鴩衣。」蓋蘇綽所制，而鵫鴩亦惟此見
之。

《岩棲幽事》：「田衣」，即山谷所謂稻田衲。王右丞有詩云：
「『手巾花㲲淨，香帔稻畦成』是也。」《霏雪錄》謂「袈裟」者，恐
非。

《文獻通考》：「褐者，裾垂至地。」《張良傳》，有老父衣褐至良
所。師古曰：「褐制若裘，今道士所服者是也。」裘即如今
之道服也。斜領交裾，與今長背子略同。其異者，背子
開褲，裘則縫合兩腋也。然今世道士所服，又略與裘
異，裘之兩裾，交相掩擁，而道士則兩裾直垂也。師古
略舉其概，故不能詳也。長背子古無之，或云近出宣、
政間。然小說載蘇文忠襌衣襯朝服，即在宣、政之前
矣。詳今長背既與裘制大同小異，而與古中單又大
相似，殆加減其制而為之耳。則中單腋下縫合，而背
子則離異其裾，中單兩腋各有帶穴，其穴而互穿之，
以約定裡衣。至背子則既悉去其帶，惟此為異也。至
​
其用以襯藉公裳，則意制全是中單也。今世好古而
存舊者，縫兩帶綴背子腋下，垂而不用，蓋放中單之
交帶也。雖不以束衣，而遂舒垂之，欲存古也。《太平御
覽》有《仙公請問經》，其文曰：「太極真人曰：『學道當潔淨衣服，備巾褐制度，名曰道之法服也。巾者，冠中之巾也。褐者，長裾，通冒其外衣也』。」巾褐皆具，乃道家法服
之制。今世衣直掇為道服者，必本諸此也。

三代時衣服之制，其可考見者雖不一，然除冕服之
外，惟元端、「深衣」二者其用最廣。元端則自天子至於
士皆可服之，《深衣》則自天子至于庶人皆可服之。蓋
元端者，國家之命服也；深衣者，聖賢之法服也。然元
端雖曰命服，而本無等級，非若冕弁之服，上下截然
者之比。故「天子服之而不為卑，士服之而不為僭。至」於深衣，則裁製縫衽，動合禮法。故賤者可服，貴者亦
可服；朝廷可服，燕私亦可服。天子服之以養老，諸侯
服之以祭膳，卿、大夫、士服之以夕視私朝；庶人服之
以賓祭。蓋亦未嘗有等級也。古人衣服之制不復存，
獨深衣則《戴記》言之甚備。然其制雖具存，而後世苟
有服之者，非以詭異貽譏，則以迂闊取哂。雖康節大
賢。亦有「今人不敢服古衣」之說。司馬溫公必居獨樂
園而後服之。呂滎陽朱文公必休致而後服之。然則
三君子當居官涖職見用于世之時亦不敢服以取
駭於俗觀也。蓋例以「物外高人之野服」視之矣。可勝
慨哉。

《清言》口奉清齋。過客時供粱肉，身衣裋褐，兒童或衣
羅衫。固知供奉之綺裘，不富于公孫之布被。

《續清言》：「時近惡緣，如皁染衣而衣皁。日修淨行，若香熏室而室香。」《玉笑零音田子》見玉食，蹙然曰『弗饑，斯可矣；見錦衣，顰然曰『弗寒，斯可矣；見華屋，愀然曰『弗露，斯可矣。毋玉爾食而玉爾儀，毋錦爾衣而錦爾心，毋華爾屋而華爾德。惟儀之玉，以振天下，惟心之錦，以文天下；惟德之華，以覆天下。故君子去彼取此』』』。

《觚不觚錄》：「褲褶，戎服也。其短袖或無袖，而衣中斷，其下有橫摺，而下復豎摺之。若袖長則為曳撒。腰中間斷，以一線導橫之，則謂之程子；衣無線導者，則謂之道袍。又曰：直掇此三者，燕居之所常用也。邇年以來，忽謂程子衣道袍皆過簡，而士大夫宴會必衣曳撒，是以戎服為盛，而雅服為輕。吾未之從也。」《應諧錄》：西吳族世豐於財，不事詩書。其母有弟補博
士弟子員，衣青衿來謁。母大詫曰：「而何服此衣服哉？嗟而貧衣不足於藍，故綴以青歟，奈何不浼我取足耶？」蓋不識青衿為時制服也。

《三事溯真》：「上古法制未備，厥民蚩蚩，有巢氏教之茹毛取皮，以蔽前後，自是而衣作。後世始有衣裳之制。今何時也，而更文繡之耶？」古者庶人耋老而後衣絲，其餘則麻枲而已。後世始
縟繡羅紈，中者素綈錦冰，常人而被后飾矣。夫如是，
民安得不貧，生安得不困哉？是以君子揆厥本始，毋
蹈時好，自然財衍而力有餘。

人身之生，淨裸蠘，赤灑灑，一絲一縷，皆裝綴也。而執
之為「己有」，固之為「已私」，則過矣。

「寒弗禦也」，故衣非寒弗衣矣。鳥有羽，獸有毛，何衣衣
之求為蔽體也？而文綺是求以悅人目焉，不已侈乎？
是故君子職其事則原其本，受其養則思其初，豈徒
以徇時尚悅俗目為也？

上衣下裳，實也；「彰施五采」則文矣。君子寧實其文，毋
寧文其實。實者，文之所由生也。過文則奢，奢則僭。文
者，實之所由傷也。務實則儉，儉則不偪。奢而僭，惡莫
大焉；儉而不偪，美孰大焉？故君子辨之。

許行癖學也。衣褐捆屨，織席以食，豈不欲高世絕俗
哉？而卒不能去者，為有生之所必資也。而處之無術，
烏得謂之知道？

《語》有之：「六十不造屋，七十不製衣。」居與衣身所切也。
古之人猶量時計享，不肯役心於無用，況非所常用，
而肯役役於美觀眩聽已乎？故君子汰浮華，簡精實，
稽其所享而後致力焉。若冗功剩物，黜不加念，豈為
物役哉？

辟寒十月，御前供進夾羅御服，臣僚服錦襖子夾，公
服授衣之遺意。自是御爐日設火，至明年二月朔止。
皇后殿開爐節排，當是月遣使朝陵，如寒食儀。都人
亦出郊拜墓，用綿裘、楮衣之類。

《賢奕尚衣縫人》云：「上近體俱松江三梭布所製」，本朝
家法如此。太廟紅紵絲拜褥，立腳處乃紅布，其品節
又如此。今富貴家佻達子弟，乃有以紵絲綾緞為褲
者，其暴殄過分，亦已甚矣。

《日知錄》：《漢書五行志》曰：「風俗狂慢，變節易度，則為剽輕奇怪之服，故有服妖。」余所見五六十年，服飾之變，
亦已多矣。故錄其所聞，以示後人焉。

冠服《太康縣志》：「國初時，衣衫褶前七後八。弘治間，上長下短，褶多。正德初，上短下長三分之一。士夫多中​停，冠則平頂高尺餘，士夫不減八九寸。嘉靖初，服上長下短，似弘治時市井少年，帽尖長，俗云邊鼓帽。弘治間，婦女衣衫僅掩裙腰，富者用羅緞紗絹織金彩通袖，裙用金彩膝襴髻高寸餘。正德間，衣衫漸大，裙」褶漸多，衫唯用金彩補子，髻漸高。嘉靖初，衣衫大至
膝，裙短褶少，髻高如官帽，皆鐵絲胎，高六七寸，口周
而尺二三寸餘。

對襟衣《太祖實錄》：「洪武二十六年三月，禁官民步卒人等服對襟衣，惟騎馬許服，以便於乘馬故也。其不應服而服者罪之。」今之罩甲，即對襟衣也。《戒庵漫筆》
云：「罩甲之制，比甲稍長，比襖減短。正德間，創自武宗。近日士大夫有服者，按《說文》，無袂衣謂之。」趙宧光
曰：「半臂衣也。武士謂之蔽甲方，俗謂之披襖，小者曰背子。即此製也。」《魏志楊阜傳》：「阜見明帝著帽，被縹綾半袖，問帝曰：『此於禮何法服也』？」則當時已有此製。
「左衽。」宋周必大《二老堂詩話》云：「陳益為奉使金國屬官，過滹沱光武廟，見塑像左衽。」岳珂《桯史》云：「至漣水，宣聖殿像左衽。泗州塔院設五百應真像，或塑」或刻，
皆左衽。此制蓋金人為之，迄於明初而未盡除。其見
於《實錄》者，「永樂八年撫安山東給事中王鐸之奏，宣德七年河南彰德府林縣訓導杜本之奏，正統十三年山西絳縣訓導張幹之奏」，屢奉明旨，而未即改正。

衣服部外編
[
编辑
]

《路史》：「古初之人，卉服蔽體，次民氏沒，辰放氏作時，多陰風，乃教民。」木茹皮，以禦風霜，綯髮閐首，以去靈
雨。而人從之，命之曰「衣皮之人。」治二百有五十載。
《拾遺記》：顓頊居位，奇祥眾祉，莫不總集，不稟正朔者，
越山航海而皆至。溟海之北有勃鞮之國，人皆衣羽
毛，無翼而飛，日中無影，壽千歲，憑風而翔，乘波而至。
中國氣暄，羽毛之衣稍稍自落，帝乃更以文豹為飾。
周靈王二十三年，起昆昭之臺，時有萇弘，能招致神
異，王乃登臺，望雲氣蓊鬱，忽見二人乘雲而至，鬚髮
皆黃，非世俗之類也。乘遊龍飛鳳之輦，駕以青螭，其
衣皆縫緝毛羽，王即迎之上席。

《列仙傳》：「鹿皮公者，淄川人也，少為府小吏，精木工，舉手能成器械。岑山上有神泉，人不能至，小吏白府君，請作轉輪，懸閣上其巔作祠舍，留止其傍，食芝草，飲神泉，著鹿皮裘上閣。後百餘年下賣藥於市。」道士徐延年，平陽人也。見人持新羅黃衣云：「延年五月五日三更之時，月明若晝，從五億萬人登仙。」《傳燈錄》：釋迦佛生四十九年，將金縷僧伽黎衣，傳與
一祖達摩訶迦葉，傳至三十二祖弘忍。

《洞冥記》：「太初四年，東方朔從支提國來。人長三丈二尺，三手三足，各三指，多力善走，國內小山能移之，有澗泉飲能盡。結海苔為衣，其戲笑，取犀象相投擲為樂。」《異苑》：「晉惠帝永康元年，帝納皇后羊氏。將入宮，衣中忽有火光，家咸怪之。自後蕃臣搆兵，洛陽失御，后為劉曜所嬪。」《稽神錄》：江南軍使王建封驕恣奢僭，築大第於淮之
南，暇日臨街坐窗下，見一老嫗㩦少女過於前，衣服
襤縷，而姿色絕世。建封呼問之，云：「孤貧無依，乞食至此。」建封曰：「吾納爾女而給養以終身，可乎？」嫗欣然。建
封即召入，命取新衣二襲以衣之。嫗及女始脫故衣，
皆化為凝血于地。旬月，建封被誅。

《高僧傳》：「史宗者，不知何許人，嘗著麻衣，世稱麻衣道士，在廣陵白土埭謳唱引。」高平檀祗為江都令，聞
而召來，應對機捷，賦《詠懷詩》曰：「有欲苦不足，無欲亦無憂，未若清虛者，帶索披麻裘。」《鎮江府志》：道士范可保夏月獨遊甘露寺，將登北軒，
忽有人衣故褐衣自傍入，肩帔相拂，范素好潔衣新，
心不悅。俄牽一黃狗駕肩而出，范怒形於色，褐衣回
顧，目光如電，范始知懼。久而山下人至曰：「山上霹靂取龍知之乎。」范固不聞也。
