

←

博物彙編 禽蟲典 第一百十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百十七卷

博物彙編 禽蟲典 第一百十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第一百十七卷目錄

　犬部紀事二

禽蟲典第一百十七卷

犬部紀事二
[
编辑
]

《晉書五行志》：「武帝太康九年，幽州有犬鼻行地三百餘步。天戒若曰，是時帝不思和嶠之言，卒立惠帝，以致衰亂。」是言不從之罰也。

《賈皇后傳》：齊王冏入廢后，后問冏曰：「起事者誰？」冏曰：
「梁趙。」后曰：「繫狗當繫頸，今反繫其尾，何得不然？」《陸機傳》：趙王倫篡位，以機為中書郎。倫之誅也，齊王
冏以機職在中書，九錫文及禪詔疑機與焉，遂收機
等九人付廷尉，賴成都王穎、吳王晏並救理之，得減
死徙邊，遇赦而止。初，機有駿犬，名曰黃耳，甚愛之。既
而羈寓京師，久無家問，笑語犬曰：「我家絕無書信，汝能齎書取消息不？」犬搖尾作聲。機乃為書，以竹筒盛
之而繫其頸。犬尋路南走，遂至其家，得報還洛。其後
因以為常。

《趙王倫傳》：倫僭即帝位，廝卒亦加爵位，每朝會，貂蟬
盈坐，時人為之諺曰：「貂不足，狗尾續。」《五行志》：「惠帝元康中，吳郡婁縣人家聞地中有犬子聲，掘之得雌雄各一，還置窟中，覆以磨石，經宿失所在。天戒若曰，帝既衰弱，藩王相讚，故有犬禍。」書蕉。晉元康中，吳郡婁縣懷瑤家忽聞地中有犬子
聲，掘地視之，得犬子，雌雄各一，目猶未開，形大于常
犬也。哺之而食，左右咸往觀焉。長老或云：「此名犀犬，得之者令家富昌。」太興中，吳郡府舍中又得二枚，物
如初。《尸子》曰：「地中有犬，名曰地狼；有人，名曰無傷。」《夏
鼎志》曰：「掘地而得狗，名曰賈；掘地而得豚，名曰邪；掘」地而得人，名曰「聚。」聚無傷也。

《晉書五行志》：「永興元年，丹陽內史朱逵家犬生三子，皆無頭。後逵為揚州刺史曹武所殺。」孝懷帝永嘉五年，吳郡嘉興張林家狗，人言云「天下人饑死。」於是果亂，天下饑荒焉。

愍帝建興元年，狗與豬交。案《漢書》，景帝時有此，以為
悖亂之氣，亦犬豕禍也。犬，兵革之占也。豕，北方匈奴
之象。逆言失聽，異類相交，必生害也。

《劉聰載記》：「時有犬與豕交于相國府門，又交于宮門，又交司隸御史門。有豕著進賢冠，升聰坐，犬冠武冠帶綬，與豕並升。俄而鬥死殿上，宿衛莫有見其入者，而聰昏虐愈甚，無誡懼之心。」《搜神記》：晉太興二年，吳人華隆好獵，養一快犬，號曰
「的尾」，常時自隨。隆後至江邊伐荻，犬暫出渚次，隆為
大蛇圍繞周身，犬還便咋蛇，蛇死，隆僵無所知，犬徬
徨涕泣，走還船，復反草中。同伴怪所以隨往，見隆悶
絕，將歸家。二日，犬為不食，隆復蘇，乃始進飯。隆愈愛
惜，同于親戚。

《晉書五行志》：「元帝太興中，吳郡太守張懋聞齋內床下犬聲，求而不得。既而地自坼，見有二犬子，取而養之，皆死。尋而懋為沈充所害。」京房《易傳》曰：「讒臣在側，則犬生妖。」太興四年，廬江灊縣何旭家忽聞地中有犬子聲，掘
之得一母犬，青釐色，狀甚羸瘦，走入草中，不知所在。
視其處有二犬子，一雄一雌，哺而養之，雌死雄活。及
長為犬，善噬獸。其後旭里中為蠻所沒。

永昌二年，大將軍王敦下據姑孰百姓訛言行蟲病，
食人大孔，數日入腹，入腹則死。療之有方，當得白犬
膽以為藥。自淮泗遂及京師，數日之間，百姓驚擾，人
人皆自云已得蟲病。又云「始在外時，燒鐵以灼之」，於
是翕然被燒灼者十七八矣。而白犬暴貴，至相請奪，
其價十倍。或有自云能行燒鐵灼者，賃灼百姓，日得
五六萬，憊而後已。四五日漸靜。說曰：「夫裸蟲，人類，而人為之主。今云蟲食人，言本同臭類而相殘賊也。自下而上，明其逆也。必入腹者，言害由中，不由外也。犬有守衛之性，白者金色而膽，用武之主也。帝王之運，王霸會于戍，戍主用兵。金者，晉行火燒鐵以療疾者，言必去其類而來，火與金合德，共除蟲害也。」按中興
之際，大將軍本以腹心受伊、呂之任，而元帝末年，遂
改京邑。明帝諒闇，又有異謀，是以下逆上，腹心內爛
也。及錢鳳、沈充等逆兵四合，而為王師所挫，踰月而
不能濟水。北中郎劉遐及淮陵內史蘇峻，率淮、泗之
眾以救朝廷，故其謠言首作於淮、泗也。朝廷卒以弱
制強，罪人授首，是用白犬膽可救之效也。

《晉陽秋》：王敦敗京師之後，夢白犬自天而下噬之。
《搜神後記》：代郡張平者，苻堅時為賊帥，自號并州刺
​
史。養一狗，名曰「飛燕，形若小驢，忽夜上廳事上行，行聲如平常。未經年，果為鮮卑所逐，敗走降苻堅，未幾便死。」《異苑》：「東晉謝安字安石。于後府接賓，婦劉氏見狗銜謝頭來，久之乃失所在。婦見說之，謝容色無易，是月而薨。」《搜神後記》：「晉穆哀之世，領軍司馬濟陽蔡詠家狗，夜輒群眾相吠，往視便伏。後日使人夜伺，有一狗著黃衣白帢，長五六尺，眾狗共吠之，尋跡定是詠家老黃狗，即打殺之，吠乃止。」晉太和中，廣陵人楊生養一狗，甚愛憐之，行止與俱。
後生飲酒，醉行大澤草中，眠不能動。時方冬月燎原，
風勢極盛，狗乃周章號喚。生醉，不覺前有一坑水，狗
便走往水中，還以身灑生左右草上。如此數次，周旋
跬步，草皆沾濕，火至免焚，生醒方見之。爾後生因暗
行，墮于空井中，狗呻吟徹曉，有人經過，恠此狗向井
號，往視見生。生曰：「君可出我，當有厚報。」人曰：「以此狗見與，便當相出。」生曰：「此狗曾活我己死，不得相與，餘即無惜。」人曰：「若爾，便不相出。」狗因下頭目井。生知其
意，乃語路人云：「以狗相與。」人即出之，繫之而去。卻後
五日，狗夜走歸。

《異苑》：「晉孝武太元中，劉波字道則，移居京口。晝寢，聞屏風外悒咤聲，開屏風，見一狗蹲地而語，語畢自去。波，隗孫也。後為前將軍，敗見殺。」太元中，吳興沈霸夢女子來就寢，同伴密察，惟見牝
狗，每待霸眠，輒來依床，疑為魅，因殺而食之。霸後夢
青衣人責之曰：「我本以女與君共事，若不合懷，自可見語，何忽乃加恥殺，可以骨見還。」明日收骨葬岡上，
從是乃平復。

《晉書吳隱之傳》：「隱之為奉朝請，謝石請為衛將軍主簿。隱之將嫁女，石知其貧素，遣女必當率薄，乃令移廚帳，助其經營。使者至，方見婢牽犬賣之，此外蕭然無辦。」《馮跋載記》：跋尚書令孫護里有犬與豕交，護見而惡
之，召太史令閔尚筮之。尚曰：「犬豕異類而交，違性失本，其于《洪範》為犬禍，將悖亂失眾，以至敗亡。明公位極冢宰，遐邇具瞻，諸弟並封列侯，貴傾王室，妖見里庭，不為他也。願公戒滿盈之失，修尚恭儉，則妖怪可消，永享元吉。」護默然不悅。

《異苑》：「晉隆安初，東海何澹之屢入關中。後還，得一犬，壯大非常，每出入，輒已知處。澹之後抱疾，犬亦疾，尋及于亡。」《晉書五行志》：「安帝隆安初，吳郡治下狗恆夜吠，聚高橋上人家。狗有限而吠聲甚眾，或有夜覘視之，云：一狗假有兩三頭，皆前向亂吠。無幾，孫恩亂于吳會焉。是時輔國將軍孫無終家于既陽，地中聞犬子聲。尋而地坼，有二犬子，皆白色，一雄一雌，取而養之，皆死。後無終為桓元所誅滅。」案《尸子》曰：「地中有犬，名曰地」狼。《夏鼎志》曰：「掘地得犬，名曰賈。」此蓋自然之物。不應
出而出，為犬禍也。

《異苑》：「晉義熙三年，朱猗戍壽陽。婢炊飰，忽有群烏集竈，競來啄噉，驅逐不去。有獵犬咋殺兩烏，餘烏因共咋殺犬，又噉其肉，惟餘骨存。」《廣古今五行記》：「安帝義熙年，譙縣崔仲文與會稽石和俱為劉撫軍吏。仲文養一犬，以獵麋鹿，無不得也。和甚愛之，乃以丁奴易之，仲文不與。及仲文入山，獵至草中，和殺仲文，欲取其犬。犬齧和守其主尸，爬地覆之。後諸軍出獵，見犬守尸，人識其主，因還啟劉撫軍。石和假還至府門，犬便牽衣號吠。人復白撫軍曰：『此人必殺犬主』。」因錄之。撫軍考問，果得其實，遂殺石
和。

《晉書郭璞傳》：璞妙于陰陽算曆，庾冰令筮。其後卦成
曰：「卿諸子並貴盛，然有白龍者，凶徵至矣。」後冰子蘊
為廣州刺史，妾房內忽有一新生白狗子，莫知所由
來，妾祕愛之。蘊入見狗，眉眼分明，身長而弱，異于常
狗。蘊甚怪之，將出共視，忽失所在。蘊慨然曰：「殆白龍乎？」俄為桓溫所滅。

《五行志》：桓元將拜楚王，已設拜席，群官陪位。元未及
出，有狗來便其席，莫不驚怪。元性猜暴，竟無言者，逐
狗改席而已。天戒若曰，桓元無德而叨竊大位，故犬
便其席，示其妄據之甚也。八十日，元敗亡焉。

《嚴卿傳》：「卿，會稽人也，善卜筮。鄉人魏序欲暫東行，荒年多抄盜，令卿筮之。卿筮曰：『君慎不可東行，必遭暴害之氣，而非刦也。序不之信，卿曰：『既必不停，宜以禳之。可索西郭外，獨母家白雄狗繫著船前求索，止得駮狗，無白者。卿曰：『駮者亦足，然猶恨其色不純，當餘小毒，正及六畜輩耳。無所復憂。序行半路，狗忽然作』』』」聲甚急，如有人打之者，比視已死，吐黑血斗餘。其夕，
序墅上白鵝數頭，無故自死，而序家無恙。

《搜神記》：右扶風臧仲英為侍御史，家人作食設案，有
不清塵土投汙之，炊臨熟，不知釜處，兵弩自行，火從
​
篋簏中起，衣物盡燒，而篋簏故完，婦女婢使一旦盡
失其鏡。數日從堂下擲庭中，有人聲言：「還汝鏡。」女孫
年三四歲亡之，求不知處，兩三日乃於圊中糞下啼，
若此非一。汝南許季山者，素善卜卦，卜之曰：「家當有老青狗，內中侍御者，名益喜，與共為之，誠欲絕殺此狗，遣益喜歸鄉里。」仲英從之，怪遂絕。

《還冤記》：「晉西域校尉張頎以怨殺麯儉，臨死有恨言。後頎夜見白狗，自拔劍斫之，不中頃，便倒地不起。左右見儉在旁，遂以暴卒。」《搜神後記》：會稽句章民張然，滯役在都，經年不得歸，
家有少婦，無子，惟與一奴守舍，婦遂與奴私通。然在
都養一狗，甚快，名曰烏龍，常以自隨。後假歸，婦與奴
謀，欲得殺然，然及婦作飯食，共坐下食，婦語然「與君當大別離，君可強笑。」然未得噉，奴已張弓拔矢，當戶
須。然食畢，然涕泣不食，乃以盤中肉及飰擲狗，祝曰：
「養汝數年，吾當將死，汝能救我否？」狗得食不啖，惟注
睛䑛脣視奴，然亦覺之。奴催食轉急，然決計拍膝大
呼曰：「烏龍與手！」狗應聲傷奴，奴失刀，杖倒地，狗咋其
陰，然因取刀殺奴，以婦付縣殺之。

《異苑》：烏傷陳氏有女，未醮，著屐徑上大楓樹顛，了無
危懼，顧曰：「我應為神，今便長去，惟左蒼右黃，當暫歸耳。」家人悉出見之，舉手辭訣，于是飄聳輕越，極睇乃
沒，人不了蒼黃之意，每春輒以蒼狗秋黃犬設祀于
樹下。

《宋書五行志》：「宋武帝永初二年，京邑有狗，人言文帝元嘉二十九年，吳興東遷，孟慧度婢蠻與狗通好，如夫妻彌年。」《異苑》：安國李道豫，元嘉中，其家狗臥于當路。豫蹴之，
狗曰：「汝即死，何以蹋我？」未幾，豫死。

《宋書五行志》：「孝武孝建初，顏竣為左衛，于省內聞犬子聲在地中，掘焉，得烏犬子。養久之，後自死。」明帝初，晉安王子勛稱偽號于尋陽，柴桑有狗與女
人交，三日不分離。

明帝泰始中，秣陵張僧護家犬生豕子。

《南史宋後廢帝本紀》：「帝微行出北湖，因往新安寺偷狗，就曇度道人煮之飲酒。」《袁粲傳》：粲既父子俱殞，小兒數歲，乳母將投粲門生
狄靈慶，靈慶曰：「吾聞出郎君者有厚賞，今袁氏已滅，汝匿之尚誰為乎？」遂抱以首。此兒死後，靈慶嘗見兒
騎大㲰狗，戲如平常。經年餘，鬥場忽見一狗走入其
家，遇靈慶于庭噬殺之，少時妻子皆沒。此狗即袁郎
所常騎也。

《小名錄》：張狗兒母夢有物如犬子，頭有角，䑛之，因感
而有妊，故小名「狗兒。」《南史卞彬傳》：彬為《禽獸決錄》，目禽獸云：「鵝性頑而傲，狗性險而出。」皆指斥貴勢。其鵝頑傲謂潘敞，狗險出
謂文度。其險詣如此。

《張裕傳》：裕子岱，岱兄子緒，緒子充，少好逸遊。緒嘗歸
至吳，始入西郭，逢充獵，右臂鷹，左牽狗，遇緒船至，便
放紲脫鞲，拜於水次。緒曰：「一身兩役，無乃勞乎？」充跪
曰：「充聞三十而立，今充二十九矣，請至來歲。」緒曰：「過而能改。」顏氏子有焉。

《梁書徐勉傳》，「勉除給事黃門侍郎，尚書吏部郎，參掌大選，遷侍中。時王師北伐，候驛填委，勉參掌軍書，劬勞夙夜，動經數旬，乃一還宅。每還，群犬驚吠，勉歎曰：『吾憂國忘家，乃至于此。若吾亡後，亦是傳中一事』。」《南史侯景傳》：「大同中，太醫令朱耽嘗直禁省。無何，夢犬羊各一在御坐，覺而告人曰：『犬羊非佳物也。今據御坐，將有變乎』？」既而天子蒙塵，景登正殿焉。

《梁鄱陽忠烈王恢傳》：恢子修為梁秦二州刺史。一夕，
忽有狗據修所臥床而臥，修曰：「此其戎乎。」因大修城
壘。承聖元年，魏將達奚武來攻。

《梁昭明太子統傳》：「河東王譽遷湘州刺史。元帝遣周弘直至譽所，督其糧眾，譽不從。元帝討之，譽遂斬首。初，譽之將敗，見白狗如驢從城出，不知所在，譽甚惡之。俄而城陷。」《劉勔傳》：勔孫覽，除尚書左丞，當官清正無所私。從兄
吏部郎孝綽在職頗通贓貨，覽劾奏免官，孝綽怨之，
常謂犬曰：「犬噬行路，覽噬家人。」《張彪傳》：「彪不知何許人，王僧辯遇之甚厚，引為爪牙。貞陽侯踐位，為東揚州刺史，并給鼓吹。室富於財，晝夜樂聲不息。剡令王懷之不從，彪自征之，留長史謝岐居守。會僧辯見害，彪不自展拔。時陳文帝已據震澤，將及會稽，彪乃遣沈泰、吳寶真還州，助岐保城。彪後至，泰等反與岐迎陳文帝入城，彪因其未定，踰城」而入，陳文帝遂走出。彪復城守。沈泰說陳文帝曰：「彪部曲家口，並在香巖寺，可往收取。」遂往，盡獲之。彪將
申進密與泰相知，因又叛彪。彪復敗走，不敢還城，據
城之西山樓子，及暗得與弟崑崙妻楊氏去，猶左右
數人追隨。彪疑之，皆發遣。惟常所養一犬，名黃蒼，在
彪前後，未曾捨離，乃還入若耶山中。沈泰說陳文帝
​
遣章昭達領千兵重購之，并圖其妻。彪眠未覺，黃蒼
驚吠，劫來便囓一人，中喉即死。彪拔刀逐之，映火識
之，曰：「何忍舉惡！卿須我者，但可取頭，誓不生見陳蒨。」劫曰：「官不肯去，請就平地。」彪知不免，謂妻楊曰：「生死從此而別，若見。」沈泰、申進等為語曰：「功名未立，猶望鬼道相逢。」劫不能生得，遂殺彪并弟，致二首於昭達。
黃蒼號叫彪屍側宛轉血中，若有哀狀。昭達進軍迎
彪妻，便拜稱陳文帝教迎為家主，楊便改啼為笑，欣
然意悅，請昭達殯彪喪。墳冢既畢，黃蒼又俯伏冢間，
號叫不肯離。

《魏書高允傳》：「允以年涉危境，命中黃門蘇興壽扶持。允曾雪中遇犬驚倒，扶者大懼，允慰免之，不令聞徹。」《靈徵志》：「太和二年十一月辛未，泰州獻五色狗。三年三月，齊州獻五色狗，其五色如畫。」《獠傳》：「獠性同禽獸，若殺其父走避，求得一狗，以謝其母，母得狗謝，不復嫌恨。」《北齊書王昕傳》：「昕弟晞，釋褐除員外散騎侍郎，徵署廣平王開府功曹史。晞願養母，竟不受署。母終後，仍屬遷鄴，遨遊鞏洛，悅其山水。與范陽盧元明、鉅鹿魏季景結侶同契，往天陵山，浩然有終焉之志。及西魏將獨孤信入洛，署為開府記室。晞稱先被犬傷，困篤不起。有故人疑其所傷非猘，書勸令起。晞復書曰：『辱告存念，見令起疾，循復眷旨，似疑吾所傷，未必是猘，吾豈願其必猘，但理契無疑耳。就足下疑之，亦有過說。足下既疑其非猘，亦可疑其是猘，其疑半矣。若疑其是猘而營護，雖猘亦無損；疑其非猘而不療，儻是猘則難救。然則過療則致萬全，過不療或至死。若王晞無可惜也，則不足取，既取之，便是可惜，奈何奪其萬全，任其或死。且將軍威德所被，飆飛霧襲，方掩八紘，豈在一介。若必從隗始，先須濟其生靈。足下何不從容為將軍言也』？」于是方得見寬。

《邢邵傳》：「邵與婦甚疏，未嘗內宿。自云嘗晝入內閤，為狗所吠。言畢，便撫掌大笑。」《隋書五行志》：「後齊天保四年，鄴中及頓丘並有犬與女子交。」《洪範五行傳》曰：「異類不當交而交，誖亂之氣。犬交人為犬禍。犬禍者，亢陽失眾之應也。時帝不恤國政，恩澤不流于其國。」《北齊書南陽王綽傳》：「綽始十餘歲，留守晉陽，愛波斯狗，尉破胡諫之，欻然斫殺數狗，狼籍在地，破胡驚走，不敢復言。後為司徒、冀州刺史。好裸人，使踞為獸狀，縱犬噬而食之。左轉定州，汲井水為後池，在樓上彈人。好微行，遊獵無度，恣情彊暴，云學文宣伯為人。有婦人抱兒在路，走避入草，綽奪其兒飼波斯狗，婦人」號哭，綽怒，又縱狗使食，狗不食，塗以兒血，乃食焉。
《徐之才傳》：之才與朝士出游，遙望群犬競走，諸人令
目之，之才應聲曰：「為是宋鵲，為是韓盧，為逐李斯東走，為負帝女南徂。」《三國典略》：北齊廣寧王孝珩嘗畜一犬，守外，人不得
近。王每射，令其取箭亦解，呼召左右，牽衣而進。
《北齊書後主本紀》，後主狗飼以粱肉，馬及鷹犬，乃有
儀同郡君之號，故有赤彪儀同、逍遙郡君、凌霄郡君。
高思好書所謂「駮龍逍遙」者也。犬于馬上設褥以抱
之，鬥雞亦號開府。犬馬雞鷹多食縣邑，鷹之入養者，
稍割犬肉以飼之，至數日乃死。

《隋書五行志》：「後主時，犬為開府儀同，雌者有夫人郡君之號，給兵以奉養，食以粱肉，藉以茵蓐。天奪其心，爵加于犬，近犬禍也。天意若曰：卿士皆類犬。後主不悟，遂以取滅。」《顏氏家訓》：「義陽朱詹，世居江陵，後出揚都。好學，家貧無資，累日不炊，乃時吞紙以實腹。寒無氈被，抱犬而臥，犬亦飢虛，起行盜食，呼之不至，哀聲動鄰，猶不廢業。卒成學士。官至鎮南錄事參軍。」《周書張元傳》：元年六歲，村陌有狗子為人所棄者，元
見即收而養之。其叔父怒曰：「何用此為？」將欲更棄之。
元對曰：「有生之類，莫不重其性命，若天生天殺，自然之理。今為人所棄而死，非其道也。若見而不收養，無仁心也，是以收而養之。」叔父感其言，遂許焉。未幾，乃
有狗母銜一死兔，置元前而去。

《隋書五行志》：「後周保定三年，有犬生子，腰已後分為兩身，二尾六足。犬猛畜而有爪牙，將士之象也。時宇文護與侯住、侯龍恩等有謀懷二犬體後分，此其應也。」大業元年，鴈門百姓間犬多去其主，群聚於野，形頓
變如狼，而噉噬行人，數年而止。《五行傳》曰：「犬，守禦者也。而今去其主，臣下不附之象。」形變如狼，狼色白，為
主兵之應也。其後帝窮兵黷武，勞役不息。天戒若曰，
無為勞役，守禦之臣將叛而為害。帝不悟，遂起長城
之役，續有西域、遼東之舉，天下怨叛。及江都之變，並
宿衛之臣也。

《翟普林傳》：「普林，楚丘人也。性仁孝，事親以孝聞，州郡辟命，皆固辭不就，躬耕色養，鄉鄰謂為楚丘先生。後​父母疾，親易燥濕，不解衣者七旬。大業初，父母俱終，哀毀殆將滅性，廬於墓側，負土為墳，盛冬不衣繒絮，惟著單縗而已。家有一烏犬，隨其在墓，若普林哀臨，犬亦悲號，見者嗟異焉。」《集異記》：「鄭韶者，隋煬帝時左散騎常侍，大業中授閩中太守。韶養一犬，憐愛過子。韶有從者數十人，內有薛元周者，韶未達之日已事之。韶遷太守，略無恩恤，元周忿恨，以刃久伺其便，無得焉。時在閩中，隋煬帝有使到，韶排馬遠迎之，其犬乃銜拽衣襟，不令出宅。館吏馳告云：『使入郭，韶將欲出，為犬拽衣不放。韶怒』」令人縛之於柱。韶出宅大門，其犬乃掣斷繩而走，依
前拽韶衣不令去。韶撫犬曰：「汝知吾有不測之事乎？」犬乃嗥吠，跳身於元周隊內，咬殺薛元周。韶差人搜
元周衣下，果藏短劍耳。

《唐書五行志》：「武德三年，突厥處羅可汗將入寇，夜聞犬群，嗥而不見犬。」《通典》：「唐武德中，高昌王文泰獻狗雌雄各一，高六寸，長尺餘，性甚慧，能曳馬銜燭。云本出拂菻國，中國有拂菻狗，自此始也。」《唐書高宗本紀》：永徽二年十一月癸酉，禁進《犬馬
耳目記》：周左領軍權龍褒將軍不識忌日，問府史曰：
「何名私忌？」對曰：「父母亡日，請假獨坐房中不出。」褒至
忌日，於房中靜坐，有青狗突入房中，褒大怒：「衝破我忌」，更陳牒，改明朝好作忌日。談者笑之。

《廣異記》：魏元忠嘗呼蒼頭，未應，犬輒代呼之。元忠曰：
「此孝順狗也，乃能代我勞。」《唐書五行志》：「武后初，酷吏丘神勣家狗生子，皆無首，當項有孔如口，晝夜鳴吠，俄失所在。」神功元年，安國獻兩首犬，首多者，上不一也。

《朝野僉載》：狄仁傑嘲秋官侍郎盧獻曰：「足下配馬乃作驢。」獻曰：「中劈明公，乃成二犬。」傑曰：「狄字犬傍火也。」獻曰：「犬邊有火，乃是煮熟狗。」《唐書李迥秀傳》：「迥秀所居堂產芝草，犬乳鄰貓。中宗以為孝感，旌大門閭。」《兗州府志》：唐中宗時，唐公休璟為相，常有一僧，言多
奇中，好為厭勝之術，休璟甚敬之。一日謂休璟曰：「相國將有大禍，且不遠數月，然可以禳去。」休璟甚懼，即
拜求自免之術。僧曰：「相國當於卑冗官中，訪一孤寒家貧有才幹者，使為曹州刺史，必深感相國恩，而可以指蹤也。既得之，願以報。」休璟且喜且謝，遂訪於親
友。張君者，家甚貧，為京卑官，即用為曹州刺史，召僧
語之。僧曰：「張君赴郡之時，當令求犬高數尺而神俊者。」休璟唯之。張君至郡，果得二犬以獻，高數尺而肥，
其臆厚尺，神俊異常。休璟大悅，召僧視之。僧曰：「善育之脫相君之禍者，二犬也。」後旬日，其僧又至，謂休璟
曰：「事在今夕，願相君嚴為之備。」休璟即留僧宿。是夜，
休璟坐於堂之前軒，命左右十餘人執弧矢立於榻
隅。僧與休璟共處一榻。至夜分，僧笑曰：「相君之禍免矣，可以就寢。」休璟大喜，且謝之，遂徹左右，與僧寢焉。
迨曉，僧呼休璟偕尋其跡，至後園中，見一人仆地而
死，其頸有血；二犬在樹下仰視，一人袒而匿其上。休
璟驚且詰之，其人泣而指死者曰：「某與彼俱賊也，昨夕偕來，且將致害。相國遇此二犬，蹲於樹下，彼因其噬而死，某懼而匿，伺其他去，將逃焉。迨曉，終不去，今甘死矣。」休璟召左右縛之。僧曰：「彼罪固當死，然非其心也，蓋受制於人耳，願釋之。」休璟命解其縛，賊拜泣
而去。

《集異記》：「柳超者，唐中宗朝為諫議大夫，因得罪黜於嶺外。超以清儉自守，凡所經州郡，不干撓廉牧以自給，而領二奴掌閣、掌書并一犬至江州，超以鬱憤成疾，二奴欲圖其資裝，乃共謀曰：『可奉毒藥於諫議，我等取其財而為良人，豈不好乎』？掌書曰：『善』。掌閣乃啟超曰：『人言有密詔到，不全諫議命。諫議家族，將為奈何』？」超曰：「然，汝等當修饌，伺吾食畢，可進毒於吾，吾甘死矣。」掌閣等聞言，乃備珍饌。掌閣在廚修辦，掌書進
之於超。超食次，忽見其犬，乃分與食之，涕泣撫犬曰：
「我今日死矣，汝託於何人耶？」犬聞之不食，走入廚房，
乃咬掌閣喉，復至堂前嚙掌書，二奴俱為犬所害。超
未曉其事，後經數日，敕詔還京而復雪免，方知其犬
之靈矣。

《朝野僉載》：宗楚客家畜一犬，一日，忽戴楚客冠人立，
楚客怒曰：「畜類敢作妖，僭越犯分，殺之。」犬作人言曰：
「公亦作妖，僭越犯分，亦即見殺。」未幾，韋氏敗，楚客被
斬。

河東裴元質，初舉進士，明朝唱策，夜夢一狗從竇出，
挽弓射之，其箭遂撇，以為不祥。問曹良史，曰：「吾往唱策之夜，亦為此夢。夢神為吾解之曰：『狗者，第字頭也；弓第字，身也。箭者，第豎也，有撇為第也』。」尋而唱第，果
如夢焉。

《廣異記》：「吳興姚氏者，開元中被流南裔，其人素養二犬，在南亦將隨行。家奴附子及子小奴悉皆勇壯，謀​害其主，然後舉家北歸。姚所居偏僻，鄰里不接，附子忽謂主云：『郎君家本北人，今竄南荒，流離萬里，忽有不祥，奴當扶持喪事北歸。頃者以來，已覺衰憊，恐溘然之後，其餘小弱，則郎君骸骨，不歸故鄉，伏願圖之』。」姚氏曉其意，云：「汝欲令我死耶？」奴曰：「正爾慮之。」姚請
至明晨。及期，奴父子具膳，勸姚飽食，捧觴哽咽。心既
倉皇，初不能食，但以物飼二犬。值奴入，因撫二犬云：
「吾養汝多年，今奴等殺我，汝知之乎？」二犬自爾不食，
顧主悲號。須臾，附子至，一犬咋其喉斷而斃，一犬遽
入廚，又咋其少奴喉亦斷，又咋附子之婦殺之，姚氏
自爾獲免。

《摭異記》：「劉巨麟，開元末為廣府都督，在州恆養一犬，雄勁多力，犬至馴附有異于他。巨麟常夜迎使，犬忽遮護，不欲令出，巨麟亦悟曰：『犬不使我行耶？徘徊良久，人至，白使近，巨麟叱犬曰：『吾行部從如雲，寧有非意之事』？使家人關犬而出，上馬之際，犬又從之，忽咋一從者喉中之，頃之死。巨麟驚悸，搜死者懷中，得利』」七首初，巨麟常鞭箠此僕，故修其怨，私欲報復，而犬
逆知之，是以免難。

《酉陽雜俎》：「天寶中，上嘗於夏日與親王棋，貴妃立於局前觀之。上數子將輸，貴妃放康國猧子於坐側，猧子乃上局，局子亂，上大悅。」《唐書五行志》：「天寶十一載，李林甫晨起盥飾，將朝，取書囊視之，中有物如鼠躍於地，即變為狗。壯大雄目，張牙視林甫。林甫射之，中殺然有聲，隨箭沒。」《誠齋雜記》：崔生謁一品，既別，命紅綃送出院。時生回
頭，妓立三指，又反掌者五，然後指胸前小鏡子云：「記取，餘更無言。」崔生既歸學院，神迷意奪，憂懷無已。家
中有崑崙磨勒，顧瞻郎君曰：「心中有何事，如此抱恨不已。」生遂具告之。磨勒曰：「此小事耳，何不早言而自苦耶？」崔生喜不自勝，磨勒曰：「一品宅有猛犬，常人輒」入，必噬殺之。其猛如虎，非老奴不能斃之。至三更，攜
鍊鎚而往，食頃而回，曰：「犬已斃矣。」是夜與生衣青衣，
遂負而踰十重垣，乃入歌妓院內，遂負生與姬，飛出
峻垣十餘重。

《集異記》：「田招者，廣陵人也。貞元初，招以他事至於宛陵。時招有表弟薛襲在彼，襲見招至，主禮極厚。因一日招謂襲曰：『我思犬肉食之』。襲乃諸處覓之，了不可得。招曰：『汝家內犬何用，可殺而食之』。襲曰：『此犬養來多時，誰忍下手』？招曰：『吾與汝殺之』。言訖，招欲取犬，忽乃失之，莫可求覓。後經旬日，招告襲將歸廣陵，襲以『親表』」之分，遂重禮而遣之。招出郭，至竹室，步歇次，忽
見襲犬在道側，招認而呼之，其犬乃搖尾隨之。招夜
至旅店將宿，其犬亦隨而宿之，伺招睡，乃咋其首銜
歸焉。襲懼，遂以茲事白於州縣。太守遣人覆驗，異而
釋之。

《唐書五行志》：「貞元七年，趙州柏鄉民李崇貞家黃犬乳犢。」《原化記》：「饒州樂平百姓章華，元和初常養一犬，每樵採入山，必隨之。比舍有王華者，往來，犬輒吠逐。三年冬，王華同上山林採柴，犬亦隨之。忽有一虎榛中跳出搏王華，盤踞於地，然猶未傷，乃踞而坐，章華叫喝且走，虎又捨王華，來趁章華，既獲復坐之。時犬潛在深草，見華被擒，突出跳上虎頭，咋虎之鼻，虎不意其」來，驚懼而走，二人皆僵仆在地，如沉醉者。其犬以鼻
襲其主口取氣，即吐出涎水。如此數四，其主稍蘇。犬
乃復以口襲王華之口，亦如前狀。良久，王華能行，相
引而起。犬伏作醉狀，一夕而斃矣。

《集異記》：「裴令公度，性好養犬，凡所宿設燕會處，悉領之。所食物，餘者便和碗與犬食。」摭言：「元相公在浙東，賓府有薛書記，酒後爭令，以酒器擲傷公猶子，遂出幕。既去，作《十離詩》以獻：犬離主，筆離手，馬離廄，鸚鵡離籠，燕離巢，珠離掌，魚離池，鷹離主，竹離亭，鏡離臺。」犬詩云：「馴擾朱門四五年，毛香足淨主人憐。無端咬著親情客，不得紅絲毯上眠。」《金剛經鳩異》蜀左營卒王殷常讀《金剛經》，不茹葷飲
酒為賞設庫子，前後為人誤累，合死者數四，皆非意
得免。至太和四年，郭釗司空鎮蜀，郭性嚴急，小不如
意皆死。王殷因呈錦纈，郭嫌其惡弱，令袒背，將斃之。
郭有番狗，隨郭臥起，非使宅人，逢之輒噬，忽吠數聲，
立抱王殷背，驅逐不去。郭異之，怒遂解。

《唐書文宗本紀》：「開成元年二月乙亥，停獻鷙鳥、畋犬。」《五行志》：「會昌三年，定州深澤令家狗生角。」大中初，狗生角。京房曰：「執政失將害之應。」又曰：「君子危陷，則狗生角。」咸通中，會稽有狗生而不能吠，擊之無聲。狗職吠以
守禦，其不能者，象「鎮守者不能禦寇之兆。」成汭為荊
南節度使，城中犬皆夜吠，日者向隱以為城郭將丘
墟。

中和二年秋，丹徒狗與彘交。占曰：「諸侯有謀害國者。」摭言畢，諴相公及第年，夜聽響卜，久無所聞，俄遇人
​
投骨於地，群犬爭趨。又一人曰：「後來者必銜得《廣陵妖亂志》。」高駢嬖吏諸葛殷，妖人呂用之之黨也。
患風疽，每一躁癢，命一青衣交手爬搔，血流方止。駢
性嚴潔，甥侄輩皆不得侍坐，唯與殷款曲。駢前有一
犬子，每聞殷腥穢之氣，則來近之。駢怪其馴狎，殷笑
曰：「某常在大羅宮玉皇前見之，別來數百年，猶復相識。」其虛誕率多如此。

《嘉話錄》：「舒州灊山下有九井，其實九眼泉也。旱則殺一犬投其中，大雨必降，犬亦流出焉。」《三水小牘》：捧硯者，裴至德家僮也。一歲時，有卑腳犬
曰「青花」，忽來齧兒陰食之，至德有良藥封之。及愈，為
宦者，字之曰「捧硯」，委以內豎之職。

《北夢瑣言》：唐盧延讓業詩，三十五舉方登一第。卷中
有「狐衝官道過，狗觸店門開」之句，租庸張濬親見此
事，每稱賞之。又有「餓貓臨鼠穴，饞犬舐魚砧」之句，為
成中令汭見賞。又有「栗爆燒氈破，貓跳觸鼎翻」，為王
先生建所賞。盧謂人曰：「平生投謁公卿，不意得力於貓兒狗子也。」人聞而笑之。

《聞奇錄》：「僧子捷建靈隱高峰浮圖，養一花犬，每隨工徒銜塼置於塔所。」又寺人於荒榛間收得一石佛，而
少右耳，犬即跑。古寺基深可三尺，取得佛耳，塔成乃
斃。

《葆化錄》：眾說狗不相食者，友人道匏里有人將其肉
飼一犬，銜往草中，跑地埋之，嗚咽久而不去。

《雲南通志》：「唐時楊都師創洱河東羅荃寺。寺前有山，山下有黑龍，常作風浪覆舟。師以白犬吠之，龍怒而出。師視龍蜒蚓，若教誨之。有頃，龍馴俛而去。」《廣異記》：祕省校書河東薛義，其妺夫崔祕者，為桐廬
尉。義與叔母韋氏為客，在祕家久之，遇痁疾，數月綿
惙幾死，韋氏深憂，夜夢神人，白衣冠祫單衣，韋氏因
合掌致敬，求理義病。神人曰：「此久不治，便成勃瘧，則不可治矣。」因以二符兼咒，授韋氏，咒曰：「勃瘧勃瘧，四山之神，使我來縛。六丁使者，五道將軍，收汝精氣，攝汝神魂，速去速去，免逢此人。急急如律令。」但疾發即
誦之及持符，其疾便愈。是時韋氏少女，年七歲，亦患
痁疾，旁見一物，狀如黑犬而蚝毛，神云：「此正病汝者，可急擒殺之，汝疾必愈。不爾，汝家二小婢亦當患瘧。」韋氏夢中殺犬，及覺，傳咒於義，義至心持之，疾遂愈。
韋氏女子亦愈，皆如其言也。

《集異記》：「盧言者，上黨人也。常旅泊他邑，路行忽見一犬，羸瘦將死矣。言憫之，乃收養。經旬日，其犬甚肥悅，自爾凡所歷郡邑悉領之。後將抵亳，忽於市肆遇友人邀飲，大醉而歸，乃入房就寢。俄而鄰店火發，犬忙迫，乃上床，於言首嗥吠，乃銜衣拽之。言忽驚起，乃見火已爇其屋柱，走出，方免斯難。」《宣室志》：「扶風縣西有天和寺，在高岡之上，其下有龕，豁若堂，中有貧者趙叟家焉。叟無妻兒，病足傴僂，常策杖行乞，里中人哀其老病，且窮無所歸，率給以食。叟既得食，常先聚群犬以餐之。後歲餘，叟病寒，臥於龕中。時大雪，叟無衣，裸形俯地，且戰且呻。其群犬俱集於叟前，搖尾而嗥，已而環其衽席，競以足擁叟體，由是」寒少解。後旬餘，竟以寒死。其龕犬俱哀鳴，晝夜
不歇，數日方去。

《集異記》：「范翊者，河東人也，以武藝授裨將，養一犬甚異，翊有親知陳福，亦署裨將。翊差往淮南，充使收市綿綺，時福充副焉。翊因酒席恃氣而蔑福，因成讎恨，乃暗搆翊罪，潛狀申主帥。主帥不曉其由，謂其摭實，乃停翊職，翊飲恨而歸，福乃大獲，補署。其犬見翊沉廢，乃往福舍，伺其睡咋，斷其首，銜歸示翊。翊驚懼，將」福首及領犬詣主帥請罪。主帥詰之。翊以前事聞。主
帥察之。卻歸翊本職。其犬主帥留在使宅。

楊褒者，廬江人也。褒旅遊至親知舍，其家貧無備，舍
養一犬，欲烹而飼之。其犬乃跪前足，以目視褒，異而
止之，不令殺，乃求之。親知奉褒，將犬歸舍，經月餘，常
隨出入。褒妻乃異志於褒，褒莫知之。經歲時，後褒妻
與外密契，欲殺褒。褒是夕醉歸，妻乃伺其外來殺褒。
既至，方欲入室，其犬乃齧折其足，乃咬褒妻，二人俱
傷甚矣，鄰里俱至救之，褒醒，見而搜之，果獲其刀。鄰
里聞之，送縣推鞫，妻以實告，褒妻及懷刀者並處極
法。

《志怪錄》：「杜昭遠將失寵幸，家多妖物，晝見狗作雞鳴。」《唐書·地理志》河南道「濮州濮陽郡，土貢犬。」《稽神錄》：「婺源縣有大黃石，自山墜於溪側，瑩徹可愛，群犬見而競吠之。數日，村人不堪其喧，乃相與推致水中，犬又俯水而吠，愈急，取而碎之，犬乃不吠。」《舊唐書波斯國傳》，「波斯多白馬駮犬，或赤日行七百里者。」駮犬，今所謂波斯犬也。

《五代史張敬達傳》：「契丹兵圍敬達，穹廬連屬如岡阜，四面亙以毛索，挂鈴為警，縱犬往來。敬達軍中有夜出者，輒為契丹所得。」《四夷附錄》：契丹北狗國，人身狗首，長毛，不衣，語為「犬​嗥。」其妻皆人，能漢語。生男為狗，女為人。自相婚嫁，穴
居食生，而妻女人食云。嘗有中國人至其國，其妻憐
之，使逃歸，與其箸十餘隻，教其每走十餘里遺一箸。
狗夫追之，見其家物，必銜而歸，則不能追矣。

《天中記》：「杜光庭有犬，名吠雲，可行萬里。」《玉堂閒話》：「少將袁繼謙郎中常說，頃居青社，假一第而處之素多凶怪，昏」即不敢出戶庭。合門驚懼，莫
遂安寢。忽一夕，聞吼聲若有呼於甕中者，聲至濁，舉
家怖懼，謂其必怪之尤者。遂如窗隙中窺之，見一物
蒼黑色，來往庭中。是夕月晦，觀之既久，似黃狗身而
首不能舉，遂以鐵檛擊其腦，忽轟然一聲，家犬驚叫
而去。蓋其日莊上輸油至，犬以首入油器中不能出
故也。舉家大笑而安寢。

秦州都押衙石從義家有犬生數子，其一獻戎帥瑯
琊公，自小至長，與母相隔。及節使率大將與諸校會
獵於郊原，其犬忽子母相遇於田中，忻喜之貌不可
狀名。獵罷，各逐主歸。自是其子逐日於使廚內竊肉
歸飼其母，至有銜其頭、肚、肩、脅，盈於衙將之家，衙中
人無有知者。

《遼史穆宗本紀》：「應曆十八年六月甲戌，撻烈於鵰窠中得牝犬來進。」《禮志》：八月八日，國俗屠白犬於寢帳前七步，瘞之，露
其喙後七日。中秋移寢帳於其上。國語謂之「捏褐耐。」捏褐，犬也，耐，首也。

《十國春秋？前蜀王宗阮傳》：宗阮常經瀘州，賽神方山
廟，會夜分，牲腸為犬子所食，俄聞雷震聲，有白衣冠
人升堂涖事，獠鬼十數輩奔走階下，執一黃衫者，責
之曰：「若非竊祭牲者乎？」命抶之。十五明旦，見犬子臀
潰宛轉血肉中，莫不驚以為異。

《南唐書黃載傳》：載精究經史，能文章。諸生有醵會市
羊者，是夜夢一羊望載乞命，載出己緡酬直，而畜其
羊。又飼一犬，亦頗馴。每出入則羊犬聯隨，時人號曰
「犬羊仙。」《南唐近事》：朱鞏侍郎童蒙日在廣陵入學，其師甚嚴，
每朝午歸餐，指景為約，其時不至，當行檟楚。朱雖稟
師之命，然常為里巷中一惡犬當道過輒啅吠，鞏乃
整衣望犬再拜祈之曰：「幸無囓我，早入學中，免為夫子笞責。」精誠所至，涕泗交流，犬亦狂吠不顧。是夕犬
暴卒于家。

《澠水燕談錄》：楊光遠之叛青州也，有孫中舍，忘其名，
居圍城中，族人在州西別墅，城閉既久，內外隔絕，食
且盡，舉族愁嘆。有畜犬，徬徨其側，若有憂思。中舍因
囑曰：「爾能為我至莊取米耶？犬搖尾應之。至夜置一布囊并簡繫犬背上，犬即由水竇出，至莊鳴吠。居者開門識其犬，取簡視之，令負米還，未曉入城，如此數」月。比至城開，孫氏闔門數十口，獨得不餒。孫氏愈愛
畜之。後數年斃葬于別墅之南。至其孫彭年，語龍圖
趙公師民，刻石表其墓曰《靈犬誌》。

《宋史符彥卿傳》：「彥卿酷好鷹犬，吏卒有過，求名鷹犬以獻，雖盛怒必貰之。」《陳兢傳》：「江州陳氏，十三世同居，長幼七百口，不畜僕妾，上下姻睦，人無間言。每食必群坐廣堂，未成人者別為一席，有犬百餘，亦置一槽共食，一犬不至，群犬亦皆不食。」《清異錄》：耒陽廖習之家有一黃犬，識人喜怒，頤指可
使，名曰黃奴。習之嘗作歌云：「我家黃奴類黃耳。」《古今詩話》：淳化中，合州貢羅江犬，甚小而性慧，常馴
擾于御榻之前，每坐朝，犬必掉尾先吠，人乃肅然。太
宗不豫，犬不食。及上仙，犬號呼涕泗，以至疲瘠。章聖
初即位，左右引令前導，鳴吠徘徊，意若不忍。章聖令
諭以奉陵，即搖尾飲食如故。詔造大鐵籠，施素裀，置
鹵簿中，行路見者隕涕，後因以斃。詔以敝蓋葬于熙
陵之側。

《河南通志》：賈耽為滑州節度使。酸棗縣有一下里婦，
事姑不敬。姑年老而無目，晨食婦，以餅裹糞授姑。姑
食覺異，留之。其子出還家，姑問其子，「此何物？嚮者婦與吾食。」其子仰天大哭。有頃，雷震發，若有人截婦人
首，以犬首續之。耽令牽行於境內，以戒不孝者。時人
號為狗頭婦。

《桐陰舊話》：忠獻公年六七歲，病甚，令公與夫人守視
之，忽若張口飲藥狀，曰：「有道士牽犬以藥飼我。」俄汗
而愈。後因畫像以祀。按《列仙傳》：韋善俊，唐武后朝京
兆人，長齋奉道法，嘗攜黑犬名烏龍，世俗謂為藥王
云。

《澠水燕談錄》：平原劉永錫，天聖末以虞曹外郎知千
乘縣。一日與門生對食，永錫以饅頭食畜犬，生曰：「犬彘食人食，古人所譏，況珍味耶？」犬不食，瞋視之以去，
數日不知所在。一夕犬至，跪門閾將入，生起視之，知
其將害己，卷衾作人臥床上，升棟避之。犬入登床噬
之，覺非人，吼怒出戶，擲尾作聲而死。今夫衣士人衣
冠，首鼠貴游門下，以獵哺啜，嗟來不愧曾斯犬之不
​
若也。

《太平縣志》：「宋祥符間，湯院常有一白狗，聞鐘即至，索食久之。僧疑近地無此，竢其出，因跡之，及上流澄潭，竄入水中，轉巨石擊之，須臾波翻水涌，白龍起自潭內，夭矯蜿蜒，騰空而去。」《鄰幾雜志》：康定中，侍禁李貴為西邊寨主妻為昊賊
所擄去，家中一白犬，頗馴擾，祝之曰：「我聞犬之白，乃前世為人也。爾能送我歸乎？」犬俯仰如聽命，即裹糧
隨之，有警則引伏草間，渴即濡身而返。凡六七日出
賊境，其夫無恙，朝廷封崇信縣君。

《東軒筆錄》：慶曆中，衛士有變，震驚宮掖。臺官宋禧上
言：「蜀有羅江狗，赤而尾小者，其警如神，願養此狗於掖庭，以警倉卒。」時人謂之宋羅江。

《幕府燕閒錄》：歐陽文忠在翰林日，嘗與同院出遊，有

馬斃犬於前，文忠顧曰：「君試言其事。」同院曰：「有犬臥於通衢，逸馬蹄而殺之。」文忠曰：「使子修史萬卷，未已也，內翰以為何如？」文忠曰：「逸馬殺犬於道。」《梁溪漫志》：滕達道未遇時，與諸生講學於僧舍。主僧
出，諸生夜盜其犬而烹之。事聞，有司欲治其罪，滕公
為丐免。守素聞其能賦，因諭之曰：「如能解作《盜犬賦》，則將釋之。」公即口占辭曰：「僧既無狀，犬誠可偷。徹藍宇之肥犬，充絳帳之晨羞。摶飯引來，猶作續貂之尾；持刀擊去，難回顧兔之頭。」守大笑，即置不問。

《泊宅編》虞經臣策。元祐五年作監察御史，是時察官
亦許言事，尋擢侍御史，不歷殿院。至紹聖改元，移起
居郎。明年為給事中。初入臺，值都城開渠，忽有異犬
自渠中出，直入其家，馴服若素畜養者，家人輩愛之，
名曰「渠來。」但無事，惟喜睡，或亂毀簾幃窗牖之類，則
經臣必有遷改錫賚之慶。自爾每遇慶事，則贈以肉
一斤，渠來必歡喜跳躍，然後食之，以為常。凡數年，經
臣卒前一夕，渠來死。

《墨客揮犀》：往歲士人多尚對偶為文，穆修、張景輩始
為平文，當時謂之古文。穆、張嘗同造朝，待旦于東華
門，方論文次，適見有奔馬踐死一犬，二人各記其事，
以較工拙。穆修曰：「馬逸，有黃犬遇蹄而斃。張景曰：『有犬死奔馬之下。時文體新變，二人之語皆拙澀，當時已謂之工，傳之至今』。」《曲洧舊聞》：崇寧初，范致虛上言：「十二宮神狗居戌位，為陛下本命，今京師有以屠狗為業者，宜行禁止。」因
降指揮，禁天下殺狗，賞錢至二萬。太學生初聞之，有
宣言于眾曰：「朝廷事事紹述熙、豐，神宗生戊子年，而當年未聞禁畜貓也。」其間有善議論者密相語曰：「狗在五行，其取類自有所在。今以忌器諛言，使之貴重」若此，審如《洪範傳》所云，則其憂有不勝言者矣。
《妖化錄》：「宣和五年，京師城北，乃官民牧羊地，忽有野犬，不知所從來，入群羊中鳴叫，左右前後諸犬皆往聚會。一羊間一犬，黑白交映，至次日，城內外諸犬畢集，或縛者并斷索而來。凡擾擾兩日，犬多羊少，皆齧殺其羊。識者知為不祥。」《游宦紀聞》：永福下鄉有農家子，姓張，因度為僧。僧發
狂時，言無不驗。有鄉民著新紫襦詣謁，僧請以為施，
民有難色。僧曰：「急抖擻去狗毛。」蓋民竊烹鄰狗得襦，
人無知者，故戲之。

《異聞總錄》：青州老人朱先生，以賣藥自給，每攜一妻、
一妾、一犬，往來贛州及南康縣，土人多識之。紹興丁
丑歲四月，南康還至館贛南黃岡，有村民來稱母病，
邀往其家診脈。問其居遠近，曰：「數里。」朱即從行。已至，
則盡奪其貲橐，殺三人，埋于林間，犬隨而叫號。俄舍
去，民逐之不及，徑還南康縣舊邸，以爪掊地，哀頓不
已。邸人恠之，引詣縣。犬伏庭下，如有所訴。縣宰諭之
曰：「汝主人得非為姦盜所殺耶？吾當遣弓兵擒捕。」犬
即起搖尾，引眾至埋所，發穴見屍兵，復語之曰：「屍雖已見，當引我至賊家。」犬又前導，盡獲凶黨。

《夷堅志》：「紹興中，樂平魏彥成安行為徐州守，全椒縣結正一死囚獄。」案云：「縣外二十里有山菴，頗幽僻，常惟樵農往來，一僧居之，獨雇邨僕供薪爨之役。養一貓極馴，每日在傍，夜則宿于床下。一犬尤可愛，俗所謂獅狗者。僧嘗遣僕買鹽，際暮未返，凶盜乘虛抵其處，殺僧而包裹缽囊所有，出宿于外。明日入縣，此犬」竊隨以行，遇有人相聚處，則奮而前視。盜嗥行，又隨
之，至于四五，乃泊縣市，愈追逐哀鳴。市多識菴中犬，
且訝其異，共扣盜曰：「犬如有恨，汝意得非去菴中作罪過乎？」盜雖強辯數四，然低首如怖伏狀，即與俱還。
菴。僧已死，時正微暑，貓守臥其傍，故鼠不加害。執盜
赴獄，不能一詞抵隱，遂受刑。

《宋史五行志》：「紹興六年四月，中京大雪，雷震犬數十，爭赴土河而死，可救者才二三。」《幽怪錄》：「萬松嶺上多中貴之宅，惟陳內侍宅最高。紹興十五年，盛夏，因納涼，四鼓未寢，行人已絕，忽見黃衣卒領三人自北而南，一衣金紫者前行，次一紫衫者，又一青衫者俱到劉供奉門外，將欲入，金紫者難​之，其卒曰：『彼已承當，如何不去』？迫之，乃俛首而入。後二人曰：『彥通早聽我言，當不至是』。是夜，劉家生三犬」，
陳言其事。劉育之稍長，呼彥通，則奔走而前，竟莫知
為何人也。

范成大《攬轡錄》：乾道六年，奉命使金，至邯鄲縣，牆外
居民以長竿磔白犬，懸其首，別一竿縛茅浸酒，揭于
上云：「本國人用以祭天禱雨。」《宋史五行志》：「淳熙元年六月，饒州大雷震犬于市之旅舍。」慶元二年，撫州有犬若人，坐于郡守之坐。未幾，郡守
林廷彥卒于官。

《儆戒錄》：蜀錦浦坊民李貞家養狗名黑兒，貞因醉持
斧擊殺之。貞臨老與鄰舍惡少白昌祚爭競，昌祚乘
醉以斧擊貞死焉。時昌祚年十九歲，與殺狗年正同，
昌祚小字黑兒。冤報顯然，不差絲髮。

蜀民李紹好食犬，前後殺犬數百千頭。嘗得一黑犬，
紹憐之，蓄養頗厚。紹因醉夜歸，犬迎門號吠，紹怒，取
斧擊犬。有兒子自內走出，斧正中其首，立死。一家惶
駭，且捕犬，犬走不知所之。紹後得病，作《狗嗥》而死。
悅生隨抄舅氏慈公遠，好記異事。一日遠來相訪，言
「任丘縣友人養惡犬甚猛，群犬莫能勝。晚年既衰瘁，為」眾犬所囓，《憒憒》不食而死。刳其心已化為石，而膜
絡包之。

《宋史宗室傳》：「師𢍰字從善，韓𠈁胄用事，師𢍰附之，得轉工部侍郎。𠈁胄嘗飲南園，過山莊，顧竹籬茅舍，謂師𢍰曰：『此真田舍間氣象，但欠犬吠雞鳴耳』。俄聞犬嗥叢薄間，視之乃師𢍰也。𠈁胄大笑。久之，以工部尚書知臨安府。」《五行志》：「德祐元年五月壬申，揚州禁軍民毋得蓄犬，城中殺犬數萬，輸皮納官。」《貧士傳》：「周方叔字矩道，居丹徒，築室五州山下，讀誦不休。家貧，或終日不得食，鄰僧乞米送之。一日，龔農卿準孫常州吳會造其廬，無以為具，乃烹犬食之。二公忻然盡歡，歎息而去。」《括異志》：秀州魏塘村方通判乳媼周氏，臨安人。為人
朴直，自信不慮人欺。村民或從假貸，不問識不識，隨
意與之。有蔡公者，負最多，每督取，率託以他故。經數
年，媼呼而責之，每以妄言答云：「實負婆錢，累欲償，輒為官事所蕩，願更寬今歲如再背約，當為八乳牝狗以報。」未幾蔡死，而方家得一犬八乳。周媼常戲呼曰：
「汝是蔡公耶？」即掉尾而前。自是聞呼即至，十年乃死。
《茅亭客話》：華陽邑村民叚九者，常入山野中採枸杞
根莖，貨之有年矣。因于紫山腳下見枸杞一株，甚大，
遂斸之。根本怪異，不類常者，長尺餘，四莖如四足，兩
莖如頭尾，若一獸形。持歸村舍，家狗吠之不已。至夜，
四隅村落群狗聚而吠之，終夕不輟，不堪其喧也。遲
明妻怒。將充朝爨。群狗乃不復吠矣。

《癸辛雜識》伯機云：「高麗以北，地名別十八，其地極寒，海水皆冰。自八月即合，直至來年四五月方解。人物行其上，如履平地。站車往來，悉用四狗挽之，其去如飛。其狗悉諳人性，至站亦破狗分例，稍不如儀，必至嚙死其人。」《金史鄭建充傳》：「建充性剛暴，常畜猘犬十數，奴僕有罪，既笞已，復嗾，犬嚙之，骨肉都盡。」《夷堅志》：李元佐在鄂州，得襄間二犬，軀幹獰猛，迥與
他異。命畜于後圃，慮其或傷人，常加維繫。一日，守卒
暫解，縱之使自如，猶束其頸。圃與禁營柵為鄰，垣不
固，營犬十數成群，競至其旁，肆意侮齧，襄犬以頸索
拘縻之，故不能敵，俱遭搏噬。守卒擊群犬去而曳以
歸。後繫諸故處，遂十日不食，若忿恨狀然。眾相與言，
「此犬非儕輩可比，反遭傷害，今而弗食，豈亦懷報復之志乎？盍為去其縛，使得逞憾，以決勝負。」僉以為然，
乃縱之營。犬望見，謂如前可欺，群吠而至。二犬奮迎
之，勢若猛虎之視羊豕，或絕其咽，或破其脅，皆立死。
凡殺四五犬，餘悉奔遁。眾卒烹食死犬肉，厭飫之外，
復以遺妻子。經旬日，顧念得肉之利，又解縱如初，徘
徊抵暮，略無一來者。俄有兩犬頗大出不意而至，雖
持挺敺逐，不肯退。少焉，客主各殞其一，存者流血，呻
呼而散，不越夕并死。蓋四犬競鬥，皆不獲免。畜產《銜
怒不可解》如此。

復州簽判廳主管諸司錢物。故畜犬以警盜，名為「防庫。」一黃犬在彼十餘年。吳興周礪居官，尤加意飼養。
洎秩滿，有代者，周未去間，犬認所乘轎，識為故主，迎
擾馴伏，掉尾戀戀。周解其意，使置于船中。後數日，船
至巴河，犬登岸未返，而船人解纜東下，犬望見，跳躍
嗥鳴，奔隨不置，凡三四十里。周顧見之，命小船呼載。
既得。上不勝喜，遂至湖州。

《續夷堅志》：「蕭卞貞祐中為壽州牧。一日，楊津巡邏回，忽馬前一黃犬掉尾馴擾，且走且顧，如欲導人行者。卞遣二卒隨之，徑至西岸背井中，垂頭下視。卒就觀之，井垠有微血，一屍在內，即馳報卞呼地主守護之​犬又導入城，望見一客店鳴吠不已，如有所訴。卞呼主人者至，主人識此犬，云是朱客所畜。數日前僦舟西河，引此犬去，而犬獨來何也？」卞即拘船戶，偕至縣
主，人皆認之是船戶。主因問朱客所在，未加拷訊，隨
即首服。

《遂昌雜錄》：杭西北羊角埂，埂上全真小庵，士人羅蓬
頭者，非痴非狂，冬夏惟一衲衣，居庵一室中無坐臥
具，惟晝夜蹲地上，穢污殊甚，而往往能前知。一張其
姓者，故宋王表司，宋亡依道館，嘗舒手向羅問吉凶，
羅書「狗災」二字，張問應在幾時，書百日內，張持齋誦
道經，日禱于神明，冀免難。一日，見牝牡狗以苕帚擊
之，竟為狗所傷而死。

《輟畊錄》：「元貞丙申秋，大都南城武仲祥家有乳犬懷胎在脅下，忽腫成瘡。六七日後，于瘡生五子，色皆青蒼。每當脊梁，自頂至尾，生逆毛一道，他無所異。又數日，瘡亦平復。」《元史文宗本紀》：「至順元年九月，敕有司繕治南郊齋宮。」遼陽行省水達達路，「自去夏霖雨，黑龍、宋瓦二江水溢，民無魚為食。至是，末魯孫一十五狗驛，狗多餓死，賑糧兩月，狗死者，給鈔補市之。」《輟畊錄》：「至正壬寅八月中，上海縣三十四保辰字圖金壽一家已閹，雄狗生小狗八，其一觜爪紅如鮮血。」犬之為妖，多見之于占驗之書，未有若此者。

《諸暨縣志》：「至正間，吳銓家畜犬，病踣子銜食哺之。及死，埋山下，有花開如鳳仙，人呼孝犬」，又呼「桃花犬。」楊
維楨詩：「昔桃花孝犬問天家，今桃花生子在吳家。桃花子，母病踣不起，三子者累累苦悲啼。有一子銜食哺母，母食之，始出馳，一去復一來，眠母左右不一離。吳老人，壽期頤，五葉孫，班斕衣。門前荊樹不分枝，柱」下並蔕生靈芝。吳家孝慈及草木，況爾桃花為有知。
嗟嗟梟獍兒，泥塗我宮室，蕩裂我四維。風俗日壞壞
不支，歌桃花作《家慶》。吳家兒，當執政，桃花甡甡作梟
獍。

《永昌雜志》：「至正二十一年，昆明縣玉案山下產赤小犬，色如火，群吠遍野。」《書蕉》：至正時，史官熊太古經上都，過鵰窠站。站吏指
站後山上一穴云：「往年鵰窠其中生三卵，一為犬，一為蛇。」心竊疑之。後于脫脫丞相家見一犬，坐客咸指
此犬為鵰窠所生，則知向者所聞不為異也。

《賢奕》宋濂曰：「新昌黃琛甫有牝犬為邏卒所食，棄骨屏處，其子銜之，瘞諸野。予聞，撫髀太息，每舉諭諸人，人輒笑予誕，且謂古無是事。昔譙縣崔仲文畜犬，會稽石和以丁奴易之，不從。和殺仲文，奪其犬。犬齧和，守仲文屍，爪浮土掩之。尋牽和衣訴官，和伏誅。此晉義熙中事也。冀州石元度犬母育一子，愛之甚。元度烹子食之。母候骨投地，斂置一窟，移葬于桑間，日夕向桑，嗥逾月乃止。」此宋元徽中事也。謂無是事者，過
矣。夫犬能禦盜斷姦，解難報恩，《傳記》所載者然也，又
寧此二事乎？

《寧波府志》：「寧波衛指揮魏安嘗殺犬，劑藥骨投諸犬。一黑犬獨不食，銜出，抓土埋之。其子偁時方成童，見而義之，口占贊曰：『犬乎義乎，犬其人乎，人不犬義，人乎犬乎』。」鄞民宋家畜犬，夜半狂吠長嗥，頗以為怪。已而觸戶，
主起視，廚房火炎于棟矣。正統間，魏指揮家火然及
壁，犬撞門若哭，主驚起，與僕撲滅。為作《義犬行》云：「我家有良犬，毛色成虎文。糠糜撥餧經幾春，嘐嘐警夜超凡群。主翁朝出當門守，主翁暮歸迎巷口。一夕廚頭驚火紅，觸戶長號報主翁。於戲！爾犬猶知豢養恩」，
鄙夫悖德何可言。

《廣東通志》：「潮陽蕭瓚，成化丁酉舉人。兄弟七人既分居，而長兄給事中龍致仕歸，瓚與同居。弘治初，家畜乳狗，黃色，高大異常，適有二貓亦乳，狗常哺之，共宿同遊，一如其子，是和氣感也。」《賢奕》，成化間一富商寓京師齊化門寺中。僧見其挾
有重貲，約眾徒先殺其二僕，遂殺商，置坎中，而以二
僕尸壓其上。俄有貴官游賞過寺，寺犬嗷嗷不已，官
疑之，命人隨犬所至。犬至坎所，伏地悲嗥，官使人發
視之，尸見矣。起尸而下，有呻吟之聲，乃商人復甦也。
以湯灌之，少頃能言，白其事，盡捕僧置之法。

《偃曝談餘》：「何宇新，惠之愽羅人，母死廬墓，家無三尺之童，畜一黃犬，三五日輒候墓所，每有所需，即書片紙繫其頸，家人見之具備，繫使負還。趙澤民為山西廉使時，畜一犬，名桃花，善獵，有客至，即呼名嗾之，語家人先具酒果，良久桃花必致一物，如麞鹿雉兔之類無虛往。陸機寄書黃耳，劉貢父云：『陸氏有奴名黃』」耳，觀此吾鄉《黃耳犬冢》，不妄也。

《見聞錄》：吾鄉張莊簡公，元旦拜竈，有家犬坐于竈上，
眾大詫，公具冠服拜竈如故。未幾，犬下竈遂死，眾又
大咤，公亦如故。子孫問之，曰：「見怪不怪，其怪自敗。」賢奕龜生村民趙五家，犬生子，方兩月後，隨母行，忽
​
為虎噬，五呼鄰里數壯夫持矛逐之，虎捷馳不可及，
稚犬奔銜虎尾，虎帶之以走，稚犬為棘刺掛𦊰，皮毛
殆盡，終不肯脫。虎由此繫累稍遲，追及，斃林下
《虎薈》：四川有小犬，狀類蟹斑，名曰「番狗」，虎豹皆畏之。
每遇醉人，輒終夜坐護，周圍施溺以衛之。虎聞溺遠，
避不敢近，溺一濺，毛肉爛矣。

《濟南府志》：「蒲臺張應奎，字時禎，方誕生，市人見黃犬踰張氏舍，趨詢之，乃產小兒，眾始悟兒為婁金星所化也。長擢進士，三甲第一人，仕至御史。」《建寧志》：「咸溪童鏞家畜二犬，一白一花，共出一母，性
狡獪，善知人意。後白者雙目俱盲，弗能進，牢而食。主
家作草窩，臥於簷外，花者日銜飯吐而飼之，夜則臥
於其旁。白者既死，主憐之，埋於門前山麓間。花者朝
夕往埋所，繞數匝，若拜泣狀，臥其旁，少頃始返。
