

←

方輿彙編 職方典 第一千四百六十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千四百六十二卷

方輿彙編 職方典 第一千四百六十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千四百六十二卷目錄

　雲南府部彙考六

　　雲南府田賦考三

職方典第一千四百六十二卷

雲南府部彙考六
[
编辑
]

雲南府田賦考三　　　　　　　府志
[
编辑
]

嵩明州

原額、《民地》七百九十四頃一十四畝六分三釐四毫九絲四忽七微

沐莊民地一十五頃一十八畝八分。

二、共「民地」 八百九頃三十三畝四分三釐四毫九絲四忽七微。內：

上則地五百一十九頃八十畝三分四釐一絲六忽七微，每畝科稅三升八勺，該稅一千六百石九斗九升四合四勺七抄七撮一圭四粒三顆六粟。

中則地五十九頃五十八畝九分二毫一絲五忽七微，每畝科稅二升九合二抄五撮，該稅一百二十四石六斗九升二抄七撮六圭三粒五顆二粟。

下則地二百二十九頃九十四畝一分九釐二毫六絲二忽三微，每畝科稅一升九勺五抄，該稅二百五十一石七斗八升六合四勺九撮二圭二粒一顆八粟。

以上三則，共原額夏稅一千九百七十七石四斗七升九勺一抄四撮六粟。內除：

荒蕪民地六百八十五頃三十四畝四分七釐一毫六絲四忽七微。該

荒蕪夏稅一千七百一十三石四斗四升八合九勺八抄三撮一圭一粒五顆六粟。外

成熟民地一百二十三頃九十八畝九分六釐三毫三絲。該

實徵夏稅二百六十四石二升一合九勺三抄八圭八粒五顆。

原額、民田一千一百八頃四十二畝二分六釐八絲一忽八微五纖八塵八渺一漠。

沐莊民田一十一頃八畝五分；

二、共民田一千一百一十九頃五十畝七分六釐八絲一忽八微五纖八塵八渺一漠。內上則田三百五十一頃一十五畝九分九釐九毫九絲二忽八微，每畝科糧五升八合八勺八抄，該糧二千六十七石六斗二升九合八勺九抄九撮一圭二粒六粟。

中則田五百三十三頃五十五畝六分七釐八毫九絲六忽七微八塵八渺一漠。每畝科糧四升八合八勺八抄，該糧二千六百八石二升五合五勺八抄七撮九圭一粒一顆三粟。

下則田二百三十四頃七十九畝八釐四毫九絲二忽三微五纖，每畝科糧三升八合八勺七抄，該糧九百一十二石六斗三升二合三抄九圭七粒六顆四粟。

以上三則，共原額秋糧五千五百八十八石二斗八升七合五勺一抄八撮八顆三粟。內除荒蕪民田五百四十三頃二十一畝五分六釐五毫六絲一忽七微七纖二塵二渺四漠，該荒蕪秋糧二千七百二十七石六斗七升一合四勺九抄五撮九圭七粒七粟。

成熟民田五百七十六頃二十九畝一分九釐五毫二絲八纖六塵五渺七漠。該

實徵秋糧二千八百六十石六斗一升六合二抄二撮三粒七顆六粟，每石帶耗三升。以上荒熟夏秋稅糧，共七千五百六十五石七斗五升八合四勺三抄二撮八顆九粟。每稅糧一石，合編《條編》銀五錢八絲三忽，共原額《條編》銀三千七百八十三兩五錢七釐一毫七絲三忽九微五纖四塵三渺。內除：

《荒蕪》《條編》銀二千二百二十兩九錢二分八釐八毫五絲二忽五微四纖二塵九渺一漠。實徵《條編》銀一千五百六十二兩五錢七分八釐三毫二絲一忽四微一纖一塵三渺九漠。照銀七錢三徵輸。

原額觀場田租銀一百三十二兩四錢六分八釐二毫五絲。內除荒蕪無徵銀三十六兩五分七釐六毫六絲五忽外。

實徵銀九十六兩四錢一分五毫八絲五忽。內：
​

雲南府，實徵銀四十兩六錢。

宜良縣實徵銀三十八兩七錢六分五毫八絲五忽。

嵩明州實徵銀一十七兩零五分。

屯田

本州經徵新裁左前廣右、中後六衛楊林、木密二所分境屯官田地比至重之民額竟有十倍之重。民人苦於輸納。於康熙三十四年巡撫石文晟特疏密題，「間有不及河陽縣民賦則例」 者仍懇照舊徵收凡有過重田地請照《河陽縣民賦田地上則》一例科徵奉：

旨、雲南屯田錢糧、較民田額重數倍、民人苦累。嗣後

「屯田賦額、著照河陽縣民田上則徵收。該部知道」 欽遵即於該年改照新額徵輸。今新裁左前廣右中後六衛楊林、木密二所

「原額屯地七十二頃四畝八分七毫三絲，內仍照舊額徵屯地二頃三分四釐五毫。該夏稅折色麥二十四石二斗一升七合三勺六抄九撮二圭三粒。各折不等。該折色銀九兩四錢七分九毫八絲四忽六微一纖五塵。」 改照河陽縣《民地上則》科徵屯地七十頃四畝四分六釐二毫三絲，每畝科稅五升九合二勺「一抄該夏稅本色麥四百十四石七斗三升四合二勺一抄二撮七圭七粒三顆，內除荒蕪屯地六十頃二十畝四分七毫三絲，每畝科稅五升九合二勺一抄；該無徵夏稅本色麥三百五十六石四斗六升八合三勺一抄六撮二圭三粒三顆俟開墾之年照本州《民賦則例》」 減讓科徵外，於康熙三十二、五兩年開墾屯地八十七畝，每畝科稅五升九合二勺一抄，該夏稅本色麥五石一斗五升一合二勺七抄，俟六年後遵照《題定新例》減讓科徵外，成熟屯地一十頃九十七畝四分，內仍照舊額徵收屯地二頃三分四釐五毫，該實徵折色麥二十四石二斗一升七合三勺六抄九撮二圭三粒，各折不等，該折色銀九兩四錢七分九毫八絲四忽六微一纖五塵。奉文照銀七錢三徵輸，改照河陽縣民地上則科徵。成熟屯地八頃九十七畝五釐五毫，每畝科稅五升九合二勺一抄，該實徵夏稅本色麥五十三石一斗一升四合六勺二抄六撮五圭五粒，每石帶耗三升徵輸。

原額蕎糧地三十二頃一十九畝二分七釐三絲八忽四纖七塵，每畝科蕎五升九合二勺一抄，該本色蕎一百九十「石六斗一升二合九勺九抄九撮二圭二粒七顆六粟。」 內除荒蕪蕎糧地二十六頃一十三畝四分四釐三毫七絲一忽三微八纖七塵，每畝科蕎五升九合二勺一抄，該無徵本色蕎一百五十四石七斗四升二合二撮二圭九粒八顆二粟，俟開墾之年，照本州「《民賦則例》減讓科徵」 外，成熟蕎糧地六頃五畝八分二釐六毫六絲六忽六微六纖，每畝科蕎五升九合二勺一抄，該實徵本色蕎三十五石八斗七升九勺九抄六撮九圭二粒九顆四粟，每石帶耗三升徵輸。

原額屯田二百九十四頃三十五畝七釐三毫，每畝科糧八升一合八勺三抄，該秋糧本色米二千四百八石六斗七升二合二抄三撮五圭九粒。內除荒蕪屯田一百七十一頃二十七畝三分八釐五毫五絲二忽，每畝科糧八升一合八勺三抄，該無徵秋糧本色米一千四百一石五斗三升三合九勺五抄七撮「一圭一顆六粟。俟開墾之年，照本州《民賦則》例減讓科徵」 外，於康熙三十二、五兩年開墾屯田四十六畝八分，每畝科糧八升一合八勺三抄，該秋糧本色米三石八斗二升九合六勺四抄四撮。俟六年後遵照《題定新例》減讓科徵外，成熟屯田一百二十二頃六十畝八分八釐七毫四絲八忽，每畝科糧八升一合八勺三抄，該實徵秋糧本色米一千三石三斗八合四勺二抄二撮四圭八粒八顆四粟。每石帶耗三升徵輸。

原額官田二十九頃四十四畝六分九釐，每畝科糧八升一合八勺三抄，該秋糧本色米二百四十石九斗六升三合六勺八抄二撮七圭。內除荒蕪官田一十七頃三十一畝二分九釐九毫，每畝科糧八升一合八勺三抄，該無徵秋糧本色米一百四十一石六斗七升二合一勺九抄七撮一圭七粒，俟開墾之年，「照本州《民賦則例》減讓科徵外，於康熙三十五年開墾官田三十一畝，每畝科糧八升一合八勺三抄，該秋糧本色米二石五斗三升六合七勺三抄。俟六年後，遵照題定新例減讓科徵外，成熟官田一十」​

一頃八十二畝三分九釐一毫，每畝科糧八升一合八勺三抄。該實徵秋糧本色米九十六石七斗五升五合五抄五撮五圭三粒，每石帶耗三升徵輸。

以上附徵新裁左前、廣右、中、後六衛楊林、木密二所分境屯官田地，仍照舊額徵收，並改照河陽縣民田上則科徵。該原額稅糧麥、蕎共三千二百七十九石二斗五勺八抄七撮五圭三粒六粟，內除折色麥二十四石二斗一升七合三勺六抄九撮二圭三粒仍照舊額不編外，全編稅糧三千六十四石三斗七升二勺一抄九撮七粒三顆。又本色蕎一百九十石六斗一升二合九勺九抄九撮二圭二粒七顆六粟。每蕎二石折米一石，共折米九十五石三斗六合四勺九抄九撮六圭一粒三顆八粟。通共稅糧並折該米共三千一百五十九石六斗七升六合七勺一抄八撮六圭八粒六顆八粟。每石該編「《條編》銀六錢三分九釐五毫八絲三忽，該原額條編銀二千二十兩八錢七分五釐五毫一絲四忽七微六纖七塵八渺六漠。」 內除荒蕪無徵條編銀一千二百六十四兩四錢八分四釐六毫七絲三忽八微九纖六塵六渺九漠，俟開墾之年照本州《民賦則例》減讓科徵外，於康熙三十二、五兩年開墾，「隨稅糧《條編》銀七兩三錢六分六釐四毫八絲九忽三微三塵四渺五漠，俟六年後遵照題定新例減讓科徵外，實徵《條編》」 銀七百四十九兩二分四釐三毫五絲一忽五微六纖八塵七渺二漠。奉文照銀七錢三徵輸。以上嵩明州經徵、新裁屯賦，除荒蕪無徵外，實徵本色麥、米、蕎共一千一百八十九石四升九合一勺一撮四圭九粒七顆八粟。每石帶耗三升徵輸，實徵折色並《條編》銀，共七百五十八兩四錢九分五釐三毫三絲六忽一微八纖三塵七渺二漠。奉文照銀七錢三徵輸。

晉寧州

原額、民地二百四十六頃一十四畝七分三釐六絲四忽五纖三塵。

沐莊民地五頃七十四畝六分七釐。

二、共民地二百五十一頃八十九畝四分六絲四忽五纖三塵內：

上則地一百七十二頃七十六畝四分三釐八毫，每畝科稅四升三合七抄一撮，該稅七百四十四石一斗一升三合四勺六抄一撮九粒八顆。

中則地六頃二十畝六分七釐四毫六絲九忽八纖三塵，每畝科稅三升三合六抄五撮，該稅二十石五斗二升二合六勺八撮六圭五粒二顆二粟。

下則地七十二頃九十二畝二分八釐七毫九絲四忽九微七纖。每畝科稅二升三合六抄五撮，該稅一百六十八石一斗九升六合六勺二抄一撮五圭五粒九顆八粟。

以上三則，共原額夏稅九百三十二石八斗三升二合六勺九抄一撮三圭一粒，除荒蕪民地七十六頃一十九畝五分八釐六絲四忽五纖三塵，該荒蕪夏稅二百七十八石四斗九升六合一勺三抄六撮三圭一粒無徵外，成熟民地一百七十五頃六十九畝八分二釐，該實徵夏稅麥六百五十四石三斗三升六合五勺五抄五撮，每石帶耗三升徵輸。

原額、民田三百五十五頃三十八畝七分七釐二毫三絲九忽五微四纖五塵

沐莊民田二十二頃四十五畝六分二釐九毫九絲五忽三微一纖九塵二渺二漠。

二、共民田三百七十七頃八十四畝四分二毫三絲四忽八微六纖四塵二渺二漠。

上則田一百三十二頃四十四畝一分六釐三毫一絲六忽六微四纖九塵二渺二漠，每畝科糧六升三合一勺一撮，該糧八百九石二斗三升一合六勺一抄三撮六圭三粒五顆八粟。中則田一百六十六頃九十三畝八分三毫二絲八忽三微，每畝科糧五升一合四勺，該糧八百五十八石六升一合四勺八抄八撮七圭四粒六顆二粟

下則田，七十八頃四十六畝四分三釐五毫八絲九忽九微一纖五塵。每畝科糧四升五合四抄，該糧三百五十三石四斗三合四勺七抄二撮八圭九粒七顆七粟。

以上三則，共原額秋糧二千二十石六斗九升六合五勺七抄五撮二圭七粒九顆七粟。內除荒蕪民田二十三頃二畝四釐三毫五絲六忽。
​

「九微七纖一塵三渺」 各則不等。該荒蕪秋糧一百三十六石八斗一升二合七抄九撮一圭四粒一顆，內除開墾民田九畝九分五釐，該開墾秋糧五斗一升一合四勺三抄，於康熙二十五年開墾照例六年後徵輸。該荒蕪民田二十二頃九十二畝九釐三毫五絲六忽九微七纖一塵三渺，該荒蕪秋糧一百三十六石三斗六勺四抄九撮一圭四粒一顆。

成熟民田三百五十四頃八十二畝三分五釐八毫七絲七忽八微九纖二塵九渺二漠。該實徵秋糧一千八百八十三石八斗八升四合四勺九抄六撮一圭三粒八顆七粟。以上荒熟夏秋稅糧共二千九百五十三石五斗二升九合二勺六抄六撮五圭八粒九顆七粟。每稅糧一石，合編《條編》銀七錢九分一釐四毫三忽。該原額條編銀二千三百三十七兩四錢三分一釐九毫二絲二忽一微六纖六塵八渺八漠，內除荒蕪條編銀三百二十九兩八分九毫一絲四忽八微六纖八塵六漠，內除開墾條編銀四錢四釐七毫四絲七忽二微三纖六塵二渺九漠，照《開荒例》六年後徵輸外，實徵條編銀二千八兩三錢五分一釐七忽二微九纖八塵二漠。照銀七錢三徵輸。

屯田

本州經徵新裁左前、廣中四衛屯官田地比至重之民額竟有十倍之重。民人苦於輸納。於康熙三十四年巡撫石文晟特疏密題，間有不及《河陽縣民賦則例》者，仍懇照舊徵收。凡有過重田地，請照《河陽縣民賦田地上則》一例科徵奉：

旨、雲南屯田錢糧、較民田額重數倍、民人苦累。嗣後

「屯田賦額、著照河陽縣民田上則徵收。該部知道」 欽遵即於該年改照新額徵輸。今新裁左前、廣中四衛

原額「屯地六頃七十四畝三分二釐八毫。內仍照舊額徵收屯地一頃八十九畝六分二毫，該夏稅折色五錢麥一十一石六斗八升五合，該折色銀五兩八錢四分二釐五毫。改照河陽縣《民地上則》科徵屯地四頃八十四畝七分二釐六毫，每畝科稅五升九合二勺一抄，該夏稅本色麥二十八石七斗六勺二抄六撮四圭六粒，內除荒蕪屯地八十六畝，每畝科稅五升九合二勺一抄，該無徵夏稅本色麥五石九升三合六抄，俟開墾之年，照本州《民賦則例》減讓科徵外，成熟屯地五頃八十八畝三分二釐八毫，內仍照舊額徵收成熟屯地一頃八十九畝六分二毫，該實徵夏稅折色五錢麥一十一石六斗」 八升五合，該折色銀五兩八錢四分二釐五毫，奉文照銀七錢三徵輸，改照河陽縣民地上則科徵。成熟屯地三頃九十八畝七分二釐六毫，每畝科稅五升九合二勺一抄。該實徵夏稅本色麥二十三石六斗八合五勺六抄六撮四圭六粒，每石帶耗三升徵輸。

原額照舊徵收成熟蕎糧地二十二頃一十五畝七分六釐，該實徵折色蕎三百三十二石三斗六升四合，各折不等，該折色銀八十二兩一錢五分七釐八毫，奉文照銀七錢三徵輸。原額屯田七十一頃八畝五釐九毫六絲，內仍照舊額徵收屯田六畝三分四釐六毫，該秋糧本色米五斗二合九抄一撮，改照河陽縣民田上則科徵屯田七十一頃一畝七分一釐三毫六絲，每畝科糧八升一合八勺三抄，該秋糧本色米五百八十一石一斗三升三合二勺二抄三撮八圭八粒八顆。內除荒蕪屯田一十七頃三十八畝七分七釐六毫六絲，每畝科糧八升一合八勺三抄，該無徵秋糧本色米一百四十二石二斗八升四合八抄九撮一圭七粒八顆。俟開墾之年照本縣《民賦則例》減讓科徵外，於康熙三十五年開墾荒蕪屯田三十四畝六分八釐二毫，每畝科糧八升一合八勺三抄。該秋糧本色米二石八斗三升八合二抄八撮六粒。俟六年後遵照題定新例減讓科徵外，成熟屯田五十三頃三十四畝六分一毫，內仍照舊額徵收屯田六畝三分四釐六毫，該實徵秋糧本色米五斗二合九抄一撮，改照河陽縣民田上則科徵屯田五十三頃二十八畝二分五釐五毫，每畝科糧八升一合八勺三抄，該實徵秋糧本色米四百三十六石一升一合一勺六撮六圭五粒，每石帶耗三升徵輸。

原額官田一十五頃六十三畝五分一釐五毫，每畝科糧八升一合八勺三抄。該秋糧本色米一百二十七石九斗四升二合四勺三抄二撮。
​

「四圭五粒，內除荒蕪官田六頃一十六畝八釐七毫，每畝科糧八升一合八勺三抄，該無徵秋糧本色米五十石四斗一升四合三勺九抄九撮二圭一粒，俟開墾之年，照本州民賦則例減讓科徵外，於康熙三十五年開墾官田一十六畝五分四釐八毫，每畝科糧八升一合八勺三抄，該秋糧本色米一石三斗五」 升四合一勺二抄二撮八圭四粒。俟六年後遵照《題定新例》減讓科徵外，成熟官田九頃三十畝八分八釐，每畝科糧八升一合八勺三抄。該實徵秋糧本色米七十六石一斗七升三合九勺一抄四圭，每石帶耗三升徵輸。

「以上附徵左、前、廣中四衛分境屯官田地，仍照舊額徵收，並改照河陽縣《民田上則》科徵。該原額稅糧麥、米、蕎共一千八十二石三斗二升七合三勺七抄三撮七圭九粒八顆。」 內除折色麥一十一石六斗八升五合，折色蕎三百三十二石三斗六升四合，秋糧本色米五斗二合九抄一撮，仍照舊額不編外，全編稅糧七百三十七石七斗七升六合二勺八抄二撮七圭九粒八顆。每石《合編》《條編》銀六錢三分九釐五毫八絲三忽。該原額條編銀四百七十一兩八錢六分九釐一毫六絲八忽二微八纖七渺九漠。內除荒蕪無徵條編銀一百二十六兩五錢三釐四毫七絲二忽三微九塵六渺五漠，俟開墾之年，照本州《民賦則例》減讓科徵外，於康熙三十五年開墾《條編》銀二兩六錢八分一釐二毫二絲八忽四微四纖九塵七漠，俟六年後遵照題定新例減讓科徵外，實徵《條編》銀三百四十二兩六錢八分四釐四毫六絲七忽五微二纖二塵七漠。奉文照銀七錢三徵輸。

以上晉寧州經徵、新裁屯賦，除荒蕪無徵外，該實徵本色麥米五百三十六石二斗九升五合六勺七抄四撮五圭一粒。每石帶耗三升。徵輸實徵折色並《條編》銀共四百三十兩六錢八分四釐七毫六絲七忽五微二纖二塵七漠。奉文照銀七錢三徵輸。

呈貢縣

原額、《民地》一百三十八頃五十二畝四分八釐八毫九忽四微八纖五塵六渺七漠

沐莊民地一十六頃七十八畝四分八釐二，共民地一百五十五頃三十畝九分六釐八毫九忽四微八纖五塵六渺七漠。內：

上則地九十三頃七畝四分二釐八毫八絲三忽五微二纖，每畝科稅五升二合六勺，該稅四百八十九石五斗七升七勺五抄六撮七圭三粒一顆五粟。

中則地六頃八十六畝六分六釐四毫五絲六忽七微七纖，每畝科稅四升四合七勺五抄，該稅三十石七斗二升八合二勺三抄九撮四圭四顆五粟。

下則地五十五頃三十六畝八分七釐四毫六絲九忽一微九纖五塵六渺七漠。每畝科稅三升六合八勺，該稅二百三石七斗五升六合九勺八抄八撮六圭六粒四顆。

以上三則，共原額《夏稅》七百二十四石五升五合九勺八抄四撮八圭。內：

荒蕪民地三十七頃六十二畝四分六毫三忽六微九纖三塵。該荒蕪夏稅一百七十一石八斗三升九合八勺四抄六撮一圭六粒六顆三粟。

成熟民地一百一十七頃六十八畝五分六釐二毫五忽七微九纖二塵六渺七漠，該實徵夏稅五百五十二石二斗一升六合一勺三抄八撮六圭三粒三顆七粟，每石帶耗三升。徵輸原額民田二百六十四頃七十三畝一分一釐一毫七絲五忽七微三塵九渺。

沐莊民田九頃六十八畝九分三釐三毫二，共民田二百七十四頃四十二畝四釐一毫七絲五忽七微三塵九渺。

上則田一百七頃九十九畝九分九毫九忽八微，每畝科糧七升六合六勺，該糧八百二十七石二斗七升三合三抄六撮九圭六顆八粟。中則田八十七頃八十六畝六分四釐二毫四絲九忽九微，每畝科糧六升六合六勺，該糧五百八十五石一斗九升三勺九抄四圭三粒三顆四粟。

下則田七十八頃五十五畝四分九釐一絲六忽三塵九渺。每畝科糧五升六合六勺一抄，該糧四百四十四石六斗九升九合二勺九抄七撮九圭五粒九顆八粟。
​

以上三則，共原額秋糧一千八百五十七石一斗六升二合七勺二抄五撮三圭。內除：

荒蕪民田四十頃五十八畝九分七釐一毫六絲三忽七微六纖六塵二渺四漠。該荒蕪秋糧二百五十石九升九合五勺二抄二撮九圭二粟，無徵外，

成熟民田二百三十三頃八十三畝七釐一絲一忽九微三纖七塵六渺六漠。該實徵秋糧一千六百七石六升三合二勺二撮三圭三粒九顆八粟。每石帶耗三升徵輸。

以上荒熟夏秋稅糧，共二千五百八十一石二斗一升八合七勺一抄一圭。每稅糧一石，合編《條編》銀五錢七分七釐二毫八絲三忽，該原額條編銀一千四百九十兩九分三釐六毫八絲六微二纖二塵六渺六漠。內除荒蕪條編銀二百四十三兩五錢七分八釐四毫二絲四忽七微九纖二塵八渺二漠外，實徵《條編》銀一千二百四十六兩五錢一分五釐二毫五絲五忽八微二纖九塵八渺四漠，照銀七錢三徵輸歸化縣。
〈今裁附「《呈貢》縣」 ：〉

原額、民地一百七十八頃八畝三分八釐八毫五絲五微九纖八塵六渺五漠

沐莊民地二十頃三十七畝一分七釐八毫五絲七忽八微六纖六塵三漠。

二、共民地一百九十八頃四十五畝五分六釐七毫八忽四微六纖八塵二渺八漠。內：

上則地，二十二頃四十二畝八分三釐四毫七忽八微六纖九塵六渺三漠。每畝科稅三升一合四勺五抄，該稅七十石五斗三升七合一勺三抄一撮七圭七粒五顆。

中則地，三十頃一十二畝四分八釐八毫五絲六忽七纖，每畝科稅二升五合，該稅七十五石三斗一升二合二勺一抄四撮一粒七顆五粟。下則地，一百四十五頃九十畝二分四釐四毫四絲四忽五微二纖八塵六渺五漠，每畝科稅一升九合二勺，該稅二百八十石一斗三升二合六勺九抄三撮三圭四粒九顆五粟

以上三則，共原額《夏稅》四百二十五石九斗八升二合三抄九撮一圭四粒二顆。每石帶耗三升。

原額民田二百二十二頃九十六畝四分三釐一毫，六縣六忽六微四纖二塵五渺七漠。沐莊民田二頃五畝二分四釐五絲五忽三微二纖四塵五渺三漠。

二、共民田二百二十五頃一畝六分七釐二毫二絲一忽九微六纖七塵一渺。內：

上則田，三十六頃一十九畝四分八釐九絲五忽三微二纖四塵五渺三漠。每畝科糧五升五合三勺一抄，該糧二百石一斗九升三合四勺九抄一撮五圭二粒四顆。

中則田七十一頃一十五畝一分二釐六毫四絲九微六纖五塵三渺三漠，每畝科糧四升五合三勺一抄一撮，該糧三百二十二石三斗九升三合四勺九抄二撮七圭四粒七顆八粟。下則田一百一十六頃二十七畝六釐四毫八絲五忽六微七纖七塵三渺四漠，每畝科糧三升五合三勺二抄，該糧四百一十石六斗六升七合九勺三抄七圭四粒一顆二粟。

堰塘田一頃四十畝，每畝科斛斗米五斗，該米十石。

以上三則，并堰塘田，共原額秋糧一千三石二斗五升四合九勺一抄五撮一粒二顆。內除荒蕪民田四頃二十五畝五分四釐一毫九絲四忽五微八纖六漠，該荒蕪秋糧八十三石二斗七升一圭四顆七粟無徵外，

成熟民田二百二十頃七十六畝一分三釐二絲七忽三微八纖一塵六漠。該實徵秋糧九百一十九石九斗八升四合九勺一抄四撮九圭八顆三粟。每石帶耗三升徵輸。

以上夏秋荒熟稅糧，共一千四百二十九石二斗三升六合九勺五抄四撮一圭五粒五顆。每稅糧一石，合編《條編》銀六錢四分七釐三毫三絲三忽。

該原額《條編》銀九百二十五兩一錢九分二釐二毫四絲五忽二微四纖四塵一漠，內除《荒蕪》條編銀五十三兩九錢三釐四毫一絲八忽九微七纖七塵七渺七漠無徵外，實徵《條編》銀八百七十一兩二錢八分八釐八毫二絲六忽六微六纖六塵二渺四漠，照銀七錢三徵輸屯田。

本縣附裁歸化縣「經徵」 、新裁左前、廣中四衛分
​

境屯官田地，比至重之民額竟有十倍，民苦輸納。康熙三十四年，巡撫石文晟特疏密題：「間有不及《河陽縣民賦則例者，仍照舊徵收。凡有過重田地，請照河陽縣民賦田地上則科徵》。」 奉

旨、雲南屯田錢糧、較民田額重數倍、民人苦累。嗣後

「屯田賦額、著照河陽縣民田上則科徵。該部知道」 欽遵即於該年改照新額徵輸。今新裁左前、廣中四衛呈貢境

原額「屯地四頃八十四畝一分三釐五毫。內仍照舊額徵收屯地一頃二十五畝，該折色麥二十六石二斗四升七合五勺。各折不等。該折色銀八兩四錢二分九毫五絲。改照河陽縣《民地上則》科徵屯地三頃五十九畝一分三釐五毫，每畝科稅五升九合二勺一抄。該夏稅本色麥二十一石二斗六升四合三勺」 八抄三撮三圭五粒，內除荒蕪屯地二頃三十畝九分三釐五毫，每畝科稅五升九合二勺一抄，「該無徵夏稅本色麥一十三石六斗七升三合六勺六抄一撮三圭五粒，俟開墾之年照本縣民賦則例減讓科徵外，成熟屯地二頃五十三畝二分」 ，內仍照舊額徵收成熟屯地一頃二十五畝，該實徵折色麥二十六石二斗四升七合五勺，各折不等，該折色銀八兩四錢二分九毫五絲。奉文照銀七錢三徵輸，改照河陽縣民地上則科徵。成熟屯地一頃二十八畝二分，每畝科稅五升九合二勺一抄，該實徵夏稅本色麥七石五斗九升七勺二抄二撮，每石帶耗三升徵輸。

原額「屯田二十頃二畝二分六釐三毫，每畝科糧八升一合八勺三抄，該秋糧本色米一百六十三石八斗四升五合一勺八抄一撮二圭九粒。內荒蕪屯田六頃三十九畝五分四釐四毫，每畝科糧八升一合八勺三抄，該無徵秋糧本色米五十二石三斗三升三合八勺八抄五撮五圭二粒。俟開墾之年，照本縣民賦則例減讓科徵外，成熟屯田一十三頃六十二畝七分一釐九毫，每畝科糧八升一合八勺三抄，該實徵秋糧本色米一百一十一石五斗一升一合二勺九抄五撮七圭七粒，每石帶耗三升。」 徵輸原額「官田七頃五十四畝八分，每畝科糧八升一合八勺三抄，該秋糧本色米六十一石七斗六升五合二勺八抄四撮。內除荒蕪官田二頃九十一畝四分三釐五毫，每畝科糧八升一合八勺三抄，該無徵秋糧本色米二十三石八斗四升八合一勺二抄六撮五粒，俟開墾之年，照本縣民賦則例減讓科徵外，於康熙三十四、五兩年開墾官田三十九畝，每畝科糧八升一合八勺三抄，該秋糧本色米三石一斗九升一合三勺七抄，俟六年後遵照題定新例減讓科徵」 外，成熟官田四頃二十四畝三分六釐五毫，每畝科糧八升一合八勺三抄，該實徵秋糧本色米三十四石七斗二升五合七勺八抄七撮九圭五粒，每石帶耗三升徵輸。

以上附徵左、前、廣、中四衛分境屯官田地，仍照舊徵收，並改照河陽縣《民賦上則》科徵。該原額稅糧麥米共二百七十三石一斗二升二合三勺四抄八撮六圭四粒。內除折色麥二十六石二斗四升七合五勺仍照舊額不編外，全編稅糧二百四十六石八斗七升四合八勺四抄八撮六圭四粒。每石合編《條編》銀六錢三分九釐五毫八絲三忽。該原額條編銀一百五十七兩八錢九分六釐九毫五絲六忽三微一纖七塵七渺二漠，內除荒蕪無徵條編銀五十七兩四錢七分一毫六絲八微五纖三塵一渺九漠，俟開墾之年照本縣民賦則例減讓科徵外，於康熙三十四、五兩年開墾隨糧條編銀二兩四分一釐一毫四絲五忽九微九纖八塵七渺一漠，俟六年後遵照題定新例減讓科徵外，實徵《條編》銀九十八兩三錢八分五釐六毫四絲九忽四微六纖五塵八渺二漠。奉文照銀七錢三徵輸。

《經徵》新裁左前、廣中四衛分併歸化境。

原額「成熟屯地三十三頃二十二畝七分五釐，內仍照舊額徵收屯地三頃四十三畝，該實徵折色麥四十五石三斗，各折不等，該折色銀二十二兩六錢五分。奉文照銀七錢三徵輸，改照河陽縣民地上則科徵屯地二十九頃七十九畝七分五毫，每畝科稅五升九合一勺一抄，該實徵夏稅本色麥一百七十六」 石四斗二升八合三勺三抄三撮五粒，每石帶耗三升徵輸原額屯田三十九頃六十三畝二分四釐五毫，每畝科糧八升一合八勺三抄。該秋糧本色米
​

「三百二十四石三斗一升二合三勺三抄八撮三圭五粒。除荒蕪屯田三頃二十九畝七分七毫，每畝科糧八升一合八勺三抄，該無徵秋糧本色米二十七石七斗九升八合二勺二抄三撮八圭一粒。俟開墾之年，照本縣《民賦則例》減讓科徵外，於康熙三十四年開墾屯田八畝五分，每畝科糧八升一合八勺三」 抄。「該秋糧本色米六斗九升五合五勺五抄五撮，俟六年後遵照題定新例減讓科徵」 外，成熟屯田三十六頃一十五畝三釐八毫，每畝科糧八升一合八勺三抄。該實徵秋糧本色米二百九十五石八斗一升八合五勺五抄九撮五圭四粒，每石帶耗三升徵輸。

原額「官田十頃二十畝二分五釐，每畝科糧八升一合八勺三抄，該秋糧本色米八十三石四斗八升七合五抄七撮五圭。內除荒蕪官田三頃九十畝四分一釐，每畝科糧八升一合八勺三抄，該無徵秋糧本色米三十一石九斗四升七合二勺五抄二圭。俟開墾之年，照本縣民賦則例減讓科徵外，於康熙三十」 四年開墾官田三十五畝二分九釐，每畝科糧八升一合八勺三抄，該秋糧本色米二石八斗八「升七合七勺八抄七圭，俟六年後遵照題定新例減讓科徵」 外，成熟官田五頃九十四畝五分五釐，每畝科糧八升一合八勺三抄，該實徵秋糧本色米四十八石六斗五升二合二抄六撮五圭，每石帶耗三升徵輸。

以上附徵左、前、廣、中四衛分境屯官田地，仍照舊徵收，並改照河陽縣民田上則科徵。該原額稅糧麥米共六百二十九石五斗二升七合七勺二抄八撮九圭。內除折色麥四十五石三斗仍照舊額不編外，全編稅糧五百八十四石二斗二升七合七勺二抄八撮九圭。每石合編《條編》銀六錢三分九釐五毫八絲三忽。該原額《條編》銀三百七十三兩六錢六分二釐一毫二絲三忽五微三纖三塵五漠，內除荒蕪無徵條編銀三十八兩二錢一分二釐一毫八絲九忽五微六纖七塵七渺一漠，俟開墾之年照本縣《民賦則例》減讓科徵外，於康熙三十四年開墾條編銀二兩三錢九分一釐八毫四絲五微九纖七塵一漠，俟六年後遵照題定新例減讓科徵外，實徵《條編》銀三百三十三兩一錢五分八釐九絲三忽三微六纖八塵三渺三漠。奉文照銀七錢三徵輸。

以上呈貢縣經徵、新裁、呈貢、歸化二境屯賦，除荒蕪無徵外，實徵本色麥米六百七十四石七斗二升六合七勺二抄四撮八圭一粒。每石帶耗三升徵輸，實徵折色並《條編》銀共四百六十二兩六錢一分四釐六毫九絲二忽八微三纖四塵一渺五漠。奉文照銀七錢三徵輸。

安寧州

原額、《民地》一百六十八頃三十二畝三釐一毫五絲四忽

沐莊民地三十一畝八分四釐二毫六絲五忽一微二纖九塵六渺八漠。

二、共民地一百六十八頃六十三畝八分七釐四毫一絲九忽一微二纖九塵六渺八漠。內上則地五十三頃四十六畝三分八釐八毫六絲五忽一微二纖九塵六渺八漠。每畝科稅三升四合七勺，該稅一百八十五石五斗一升九合六勺八抄六撮二圭。

中則地九頃一十畝八分五毫五絲四忽，每畝科稅二升四合七勺，該稅二十二石四斗九升六合八勺九抄六撮八圭三粒八顆。

下則地一百六頃六畝六分八釐，每畝科稅一斗四合七勺八抄七撮，該稅一百五十六石八斗四升九勺七抄七撮一圭六粒。

以上三則，共原額《夏稅》三百六十四石八斗五升七合五勺六抄一圭九粒八顆。除荒蕪民地九十頃二十九畝九分一釐八毫二絲四忽三微三塵四渺二漠，該荒蕪夏稅一百九十石八斗一升四合三勺八抄四撮九圭三粒三顆七粟外，成熟民地七十八頃三十三畝九分五釐五毫九絲四忽八微二纖六塵二渺六漠，該實徵夏稅一百七十四石四升三合一勺七抄五撮二圭六粒四顆三粟，每石帶耗三升徵輸原額民田五百一十一頃九十八畝一分二釐八毫六絲一忽四微八纖七塵二渺八漠。沐莊民田五頃二畝九分六釐五毫四絲三忽四微八塵四渺八漠。

二、共民田五百一十七頃一畝九釐四毫四忽；
​

八微，九纖，五塵，六漠內：

上則田，八十九頃六十三畝三絲三微一纖三塵二渺，每畝科糧七升三合四勺五抄二撮，該糧六百四十九石三斗八升七合二勺九抄八撮三圭九粒七顆二粟。

中則田，二百二頃八十九畝四分四釐六毫七忽四微九纖五塵二渺八漠。每畝科糧六升一合四勺五抄，該糧一千二百四十六石七斗八升六合四勺六抄一撮三圭五顆八粟。

下則田二百二十四頃四十八畝六分四釐七毫六絲六忽四微八纖七塵二渺八漠。每畝科糧五升一合一勺，該糧一千一百四十七石一斗二升五合八勺九抄五撮六圭七粒五顆。以上三則，該原額秋糧三千四十三石二斗九升九合六勺五抄五撮三圭七粒八顆。內除荒蕪民田二百五十頃五十七畝八「分四釐五毫八絲四忽九微八纖一塵七渺一漠，該荒蕪秋糧一千四百三石七斗五升八勺七抄二圭八顆二粟。」 外，成熟民田二百六十六頃四十三畝二分四釐八毫一絲七忽九微一纖四塵五漠。該實徵秋糧一千六百三十九石五斗四升八合七勺八抄五撮一圭六粒九顆八粟。每石帶耗三升徵輸。

以上荒熟夏秋稅糧，共三千四百八石一斗五升七合二勺一抄五撮五圭七粒六顆。每稅糧一石，合編《條編》銀七錢一分五毫八絲三忽。該原額《條編》銀二千四百二十一兩七錢七分八釐五毫七絲八忽七微一纖五塵六渺三漠。內除荒蕪條編銀一千一百三十三兩七分九毫六絲二忽六微九纖四塵四渺九漠，實徵《條編》銀一千二百八十八兩七錢七釐六毫一絲六忽。二纖一塵一渺四漠，照銀七錢三徵輸屯田。

「本州經徵」 舊裁安寧、武定二所，新裁左右後三衛分境屯官田地額重。康熙三十四年巡撫石文晟特疏奉

旨、雲南屯田錢糧、較民田額重數倍、民人苦累。嗣後

「屯田賦額，著照河陽縣民田上則徵收。該部知道」 欽遵即於該年改照新額徵輸。今舊裁安寧、武定二所

原額「馬廠屯夏稅地租蕎糧地六頃八十五畝五分六釐，每畝科蕎五升九合二勺一抄，該夏稅本色蕎四十石五斗九升二合七撮六圭。內除荒蕪馬廠屯夏稅地租蕎糧地九畝五分二釐七毫六絲，每畝科蕎五升九合二勺一抄」 ，該無徵夏稅本色蕎五斗六升四合一勺二抄九撮一圭九粒六顆，俟開墾之年，照本州「《民賦則例》減讓科徵」 外，成熟馬廠屯夏稅地租蕎糧地六頃七十六畝三釐二毫四絲，每畝科蕎五升九合二勺一抄，該實徵夏稅本色蕎四十石二升七合八勺七抄八撮四圭四顆，每石帶耗三升徵輸。

原額屯田四十四頃三分六釐六毫，每畝科糧八升一合八勺三抄，該秋糧本色米三百六十石八升一合九勺四抄九撮七圭八粒。內除荒蕪屯田二十五頃九十三畝八分六毫七絲九忽，每畝科糧八升一合八勺三抄。該無徵秋糧本色米二百一十二石二斗五升一合二勺九撮六圭二粒五顆七粟，俟開墾之年，照本州《民賦則例》減讓科徵外，成熟屯田一十八頃六畝五分五釐九毫二絲一忽，每畝科糧八升一合八勺三抄，該賣徵秋糧本色米一百四十七石八斗三升七勺四抄一圭五粒四顆三粟，每石帶耗三升徵輸。

原額馬廠屯秋糧、公田、馬料田一十頃三十九畝四分八釐六毫，每畝科穀八升一合八勺三抄，該秋糧本色榖八十五石六升一合一勺三抄九撮三圭八粒。內除荒蕪馬廠屯秋糧公田、馬料田九頃二畝三分一釐六毫，每畝科穀八升一合八勺三抄，該無徵秋糧本色穀七十三石八斗三升六合五勺一抄八撮二圭八粒，俟開墾之年，照本州《民賦則例》減讓科徵外，成熟馬廠屯秋糧公田、馬料田一頃三十七畝一分七釐，每畝科穀八升一合八勺三抄，該實徵秋糧本色穀一十一石二斗二升四合六勺二抄一撮一圭，每石帶耗三升徵輸。

原額荒蕪馬料田二頃，每畝科穀八升一合八勺三抄。該無徵秋糧本色穀一十六石三斗六升六合，俟開墾之年，照本州《民賦則例》減讓科徵。

原額、官田二頃三十四畝八分七釐六毫。每畝
​

「科糧八升一合八勺三抄；該秋糧本色米一十九石二斗一升九合九勺三撮八粒，內除荒蕪官田二頃三畝三分九釐六毫，每畝科糧八升一合八勺三抄，該無徵秋糧本色米一十六石六斗四升三合八勺九抄四撮六圭八粒，俟開墾之年，照本州《民賦則例》減讓科徵外，成熟官田三十二畝四分八釐，每畝科」 糧八升一合八勺三抄，該實徵秋糧本色米二石五斗七升六合八撮四圭，每石帶耗三升徵輸。

以上附徵舊裁安寧、武定二所分境屯官田地，改照河陽縣《民賦上則》科徵。該原額秋糧蕎穀共五百二十一石三斗二升九勺九抄九撮八圭四粒。內《全編》「秋糧三百七十九石三斗一合八勺五抄二撮八圭六粒」 ，又本色蕎穀一百四十二石一升九合一勺四抄六撮九圭八粒。每蕎穀二石折米一石，共折米該「七十一石九合五勺七抄三撮四圭九粒。二項秋糧并蕎穀折米，共四百五十石三斗一升一合四勺二抄六撮三圭五粒。每石《合編》《條編》銀六錢三分九釐五毫八絲三忽。該原額《條編》銀二百八十八兩一分一釐五毫三絲二忽九微九纖九塵二渺一漠。」 內除荒蕪無徵條編銀一百七十五兩四錢二分二釐八毫一絲九忽八微四纖三塵四渺七漠。俟開墾之年，照本州民賦則例減讓科徵外，實徵《條編》銀一百一十二兩五錢八分七釐七毫一絲三忽一微五纖五塵七渺四漠。奉文照銀七錢三徵輸。

本州經徵新裁左右後三衛分境屯官田地，比至重之民額竟有十倍之重，民人苦於輸納。於康熙三十四年巡撫石文晟特疏密題，「間有不及《河陽縣民賦則例》者，仍懇照舊徵收。凡有過重田地，請照《河陽縣民賦田地上則》一例科徵。」 奉：

旨、雲南屯田錢糧、較民田額重數倍、民人苦累。嗣後

「屯田賦額、著照河陽縣民田上則徵收。該部知道」 欽遵即於該年改照新額徵輸。今新裁左、右、後三衛

原額「屯田一頃四十畝四分，每畝科糧八升一合八勺三抄，該秋糧本色米一十一石四斗八升八合九勺三抄二撮。內除荒蕪屯田七十六畝四分，每畝科糧八升一合八勺三抄，該無徵秋糧本色米六石二斗五升一合八勺一抄二撮。俟開墾之年，照本州民賦則例減讓科徵外，成熟屯田六十四畝，每畝科糧」 八升一合八勺三抄，該實徵秋糧本色米五石二斗三升七合一勺二抄，每石帶耗三升徵輸。

原額「官田二頃二十三畝八分，每畝科糧八升一合八勺三抄，該秋糧本色米一十八石三斗一升三合五勺五抄四撮。內除荒蕪官田四十二畝六分，每畝科糧八升一合八勺三抄，該無徵秋糧本色米三石四斗八升五合九勺五抄八撮。俟開墾之年，照本州《民賦則例》減讓科徵外，成熟官田一頃八十一畝二」 分，每畝科糧八升一合八勺三抄，該實徵秋糧本色米一十四石八斗二升七合五勺九抄六撮，每石帶耗三升徵輸

以上附徵新裁左、右、後三衛，改照河陽縣民田上則科徵，該原額秋糧二十九石八斗二合四勺八抄六撮。每石條編銀六錢三分九釐五毫八絲三忽。該原額條編銀一十九兩六分一釐一毫六絲三忽四微三塵四漠。內除荒蕪無徵條編銀六兩二錢二分八釐一毫一絲二忽一微四纖九塵九渺一漠，俟開墾之年，照本州民賦則例減讓科徵外，實徵《條編》銀一十二兩八錢三分三釐五毫一忽二微五纖三塵四渺三漠。奉文照銀七錢三徵輸。

以上經徵新舊裁併屯賦，除荒蕪無徵外，實徵本色蕎穀米共二百二十一石七斗二升三合九勺六抄四撮五粒八顆三粟。每石帶耗三升徵輸實徵《條編》銀一百二十五兩四錢二分七毫六絲四忽四微九塵一渺七漠。奉文照銀七錢三徵輸。。
