

←

明倫彙編 皇極典 第五十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十二卷

明倫彙編 皇極典 第五十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第五十二卷目錄

　帝紀部彙考四十六

　　隋二

　　煬帝　　　　　　　　　　　　恭帝

皇極典第五十二卷

帝紀部彙考四十六
[
编辑
]

隋二
[
编辑
]

煬帝本紀
[
编辑
]

按《隋書煬帝本紀》，「煬皇帝諱廣，一名英，小字阿𡡉，高祖第二子也。母曰文獻獨孤皇后。上美姿儀，少敏慧，高祖及后於諸子中特所鍾愛。在周，以高祖勳封雁門郡公。開皇元年，立為晉王，拜柱國并州總管，時年十三。尋授武衛大將軍，進位上柱國，河北道行臺尚書令，大將軍如故。高祖令項城公歆、安道公才李徹」輔導之。上好學善屬文，沉深嚴重，朝野屬望。高祖密
令善相者來和遍視諸子，和曰：「晉王眉上雙骨隆起，貴不可言。」既而高祖幸上所居第，見樂器絃多斷絕，
又有塵埃，若不用者，以為不好聲妓，善之。上尤自矯
飾，當時稱為仁孝。嘗觀獵遇雨，左右進油衣，上曰：「士卒皆霑濕，我獨衣此乎？」乃令持去。六年，轉淮南道行
臺尚書令。其年，徵拜雍州牧、內史令。八年冬，大舉伐
陳，以上為行軍元帥。及陳平，執陳湘州刺史施文慶、
散騎常侍沈客卿、市令陽慧朗、刑法監徐析、尚書都
令史暨慧，以其邪佞，有害於民，斬之右闕下，以謝三
吳。於是封府庫，資財無所取，天下稱賢。進位太尉，賜
輅車、乘馬，衮冕之服，元珪、白璧各一。復拜并州總管。
俄而江南高智慧等相聚作亂，徙上為揚州總管，鎮
江都，每歲一朝。高祖之祠太山也，領武候大將軍，明
年歸藩。後數載，突厥寇邊，復為行軍元帥，出靈武，無
虜而還。及太子勇廢，立上為皇太子。是月當受冊。高
祖曰：「吾以大興公成帝業。」令上出舍大興縣。其夜烈
風大雪，地震山崩，民舍多壞，壓死者百餘口。仁壽初，
奉詔巡撫東南，是後，高祖每避暑仁壽宮，恆令上監
國。四年七月，高祖崩，上即皇帝位於仁壽宮。八月，奉
梓宮還京師。并州總管漢王諒舉兵反，詔尚書左僕
射楊素討平之。九月乙巳，以備身將軍崔彭為左領
軍大將軍。十一月乙未，幸洛陽。景申，發丁男數十萬
掘塹，自龍門東接長平、汲郡，抵臨清關，度河至浚儀、
襄城，達於上洛，以置關防。癸丑，詔曰：「乾道變化，陰陽所以消息；沿創不同，生靈所以順敘。若使天意不變，施化何以成四時；人事不易，為政何以釐萬姓？《易》不云乎：『通其變，使民不倦』。變則通，通則久，有德則可久，有功則可大。朕又聞之：安安而能遷，民用丕變。」是故
姬邑兩周，如武王之意；殷人五徙，成湯后之業。若不
因人順天，功業見乎變。愛人治國者，可不謂歟！然雒
邑自古之都，王畿之內，天地之所合，陰陽之所和，控
以三河，固以四塞，水陸通，貢賦等。故《漢祖》曰：「吾行天下多矣，唯見雒陽。」自古皇王，何嘗不留意？所不都者，
蓋有由焉。或以九州未一，或以困其府庫，作雒之制，
所以未暇也。我有隋之始，便欲創茲懷雒，日復一日，
越暨于今，念茲在茲，興言感哽。朕肅膺寶曆，纂臨萬
邦，遵而不失，心奉先志。今者漢王諒悖逆，毒被山東，
遂使州縣，或淪非所。此由關河懸遠，兵不赴急。加以
并州移戶，復在河南，周遷殷人，意在於此。況復南服
遐遠，東夏殷大，因機順動，今也其時。群司百辟，僉諧
厥議。但成周墟塉，弗堪葺宇，今可於伊雒營建東京，
便即設官分職，以為民極也。夫宮室之制，本以便生，
上棟下宇，足避風露，高臺廣廈，豈曰適形。故《傳》云：「儉德之共，侈惡之大。」《宣尼》有云：「與其不遜也，寧儉。」豈謂
瑤臺瓊室，方為宮殿者乎？土階「采椽，而非帝王者乎？是知非天下以奉一人，乃一人以主天下也。民惟國本，本固邦寧，百姓足，孰與不足。今所營搆，務從節儉，無令雕牆峻宇，復起於當今。欲使卑宮菲食，將貽於後世。有司明為《條格》，稱朕意焉。」十二月乙丑，以右武
衛將軍來護兒為右驍衛大將軍。戊辰，以柱國李景
為右武衛大將軍，右衛率周羅㬋為右武候大將軍。
大業元年春正月壬辰朔，大赦，改元。立妃蕭氏為皇
后。改豫州為溱州，洛州為豫州。廢諸州總管府。丙申，
立晉王昭為皇太子。丁酉，以上柱國宇文述為左衛
大將軍，上柱國郭衍為左武衛大將軍，延壽公于仲
文為右衛大將軍。己亥，以豫章王暕為豫州牧。戊申，
發八使巡省風俗。下詔曰：「『昔者哲王之治天下也，其在愛民乎？既富而教，家給人足，故能風淳俗厚，遠至邇安，治定功成，率由斯道。朕嗣膺寶曆，撫育黎獻，夙夜戰兢，若臨川谷。雖則聿遵先緒，弗敢失墜，永言政術，多有缺然。況以四海之遠，兆民之眾，未獲親臨，問​其疾苦，每慮幽仄莫舉，冤屈莫伸，一物失所，乃傷和氣，萬方有罪，責在朕躬，所以寤寐增歎，而夕惕載懷』者也。今既布政惟始，宜從寬大，可分遣使人，巡省方俗，宣揚風化，薦拔淹滯，申達幽枉。孝悌力田，給以優復；鰥寡孤獨，不能自存者，量加振濟。義夫節婦，旌表門閭。高年之老，加其版授，並依別條，賜以粟帛。」篤疾
之徒，給侍丁者，雖有「侍養之名，曾無賙贍之實，明加檢校，使得存養。若有名行顯著，操履脩潔，及學業才能，一藝可取，咸宜訪採，將身入朝。所在州縣，以禮發遣。其有蠹政害人，不便於時者，使還之日，具錄奏聞。」己酉，以吳州總管宇文㢸為刑部尚書。二月己卯，以
尚書左僕射楊素為尚書令。三月丁未，詔尚書令楊
素、納言楊達、將作大匠宇文愷營建東京，徙豫州郭
下居人以實之。戊申，詔曰：「聽採輿頌，謀及庶民，故能審政刑之得失。是知昧旦思治，欲使幽枉必達，彝倫有章。而牧宰任稱朝委，苟為徼幸，以求考課，虛立殿最，不存治實，綱紀於是弗理，冤屈所以莫伸。關河重阻，無由自達。朕故建立東京，躬親存問。今將巡歷淮海，觀省風俗，眷求讜言，徒繁詞翰，而鄉校之內，闕爾無聞，恇然夕惕，用忘興寢。其民下有知州縣官人，政治苛刻，侵害百姓，背公徇私，不便於民者，宜聽詣朝堂封奏，庶乎四聰以達，天下無冤。」又於皁澗營顯仁
宮，採海內奇禽異獸草木之類以實園苑。徙天下富
商大賈數萬家於東京。辛亥，發河南諸郡男女百餘
萬開通濟渠，自西苑引榖、洛水達於河，自板渚引河
通於淮。庚申，遣黃門侍郎王弘、上儀同於士澄往江
南採木，造龍舟鳳䑵、黃龍赤艦、樓船等數萬艘。夏四
月癸亥，大將軍劉方擊林邑，破之。五月庚戌，民部尚
書、義豐侯韋沖卒。六月甲子，熒惑入太微。秋七月丁
酉，制「戰亡」之家，給復十年。景午，滕王綸、衛王集並奪
爵徙邊。閏七月甲子，以尚書令楊素為太子太師，安
德王雄為太子太傅，河間王弘為太子太保。《景子》詔
曰：「君民建國，教學為先，移風易俗，必自茲始。而言絕義乖，多歷年代，進德修業，其道寖微。漢採坑焚之餘，不絕如線。晉承板蕩之運，掃地將盡。自時厥後」，軍國
多虞，雖復黌宇時建，示同愛禮，函丈或陳，殆為虛器。
遂使紆青拖紫，非以學優；製錦操刀，類多牆面。上陵
下替，綱維靡立，雅缺道消，實由於此。朕纂承洪緒，思
弘大訓，將欲尊師重道，用闡厥繇，講信修睦，敦獎名
教。方今宇宙平一，文軌攸同，十步之內，必有芳草，四
海之中，豈無奇秀。諸在家及見「入學者。若有篤志好古，耽悅典墳，學行優敏，堪膺時務，所在採訪，具以名聞，即當隨其器能，擢以不次。若研精經術，未願進仕者，可依其藝業深淺，門蔭高卑，雖未升朝，並量準給祿。庶夫恂恂善誘，不日成器，濟濟盈朝，何遠之有其國子等學，亦宜申明舊制，教習生徒，具為課試之法，以盡砥礪之道。」八月壬寅，上御龍舟，幸江都。以左武
衛大將軍郭衍為前軍，右武衛大將軍李景為後軍。
文武官五品已上給樓船，九品已上給黃蔑，舳艫相
接，二百餘里。冬十月己丑，赦江淮已南。揚州給復五
年，舊總管內給復三年。十一月己未，以大將軍崔仲
方為禮部尚書。

二年春正月辛酉，東京成，賜監督者各有差。以大理
卿梁毗為刑部尚書。丁卯，遣十使，併省州、縣。二月景
戌，詔尚書令楊素、吏部尚書牛弘、大軍將宇文愷、內
史侍郎虞世基、禮部侍郎許善心制定輿服。始備輦
路及五時副車。上常服皮弁十有二琪，文官弁服、佩
玉，五品已上給犢車通幰，三公、親王加油絡，武官平
巾幘褲褶，三品已上給瓟槊，下至胥吏，服色皆有差，
非庶人不得戎服。戊戌，置都尉官。三月庚午，車駕發
江都。先是，太府少卿何稠、太府丞雲定興盛修儀仗，
於是課州縣送羽毛，百姓求捕之，網羅被水陸，禽獸
有堪氅眊之用者，殆無遺類，至是而成。夏四月庚戌，
上自伊闕陳法駕，備千乘萬騎，入於東京。辛亥，上御
端門，大赦，免天下今年租稅。癸丑，以冀州刺史楊文
思為民部尚書。五月甲寅，金紫光祿大夫、兵部尚書
李通坐事免。乙卯，詔曰：「旌表先哲，式存饗祀，所以優禮賢能，顯彰遺愛。朕永鑒前修，尚想名德，何嘗不興歎九原，屬懷千載。其自古已來，賢人君子，有能樹聲立德，佐世匡時，博利殊功，有益於人者，並宜營立祠宇，以時致祭，墳壟之處，不得侵踐。有司量為條式，稱朕意焉。」六月壬子，以尚書令、太子太師楊素為司徒，
進封豫章王暕為齊王。秋七月癸丑，以衛尉卿衛元
為工部尚書。庚申，制百官不得計考增級，必有德行
功能灼然顯著者擢之。壬戌，擢藩邸舊臣鮮于羅等
二十七人官爵有差。甲戌，皇太子昭薨。乙亥，上柱國、
司徒、楚國公楊素薨。八月辛卯，封皇孫倓為燕王，侗
為越王，侑為代王。九月乙丑，立秦孝王俊子浩為秦
王。冬十月戊子，以靈州刺史段文振為兵部尚書。十
二月庚寅，詔曰：「前代帝王，因時創業，君民建國，禮尊南面。而歷運推移，年世永久，丘壟殘毀，樵牧相趨，塋​兆堙蕪，封樹莫辨，興言淪滅，有愴於懷。自古已來，帝王陵墓，可給隨近十戶，蠲其雜役，以供守視。」三年春正月癸亥，敕「并州逆黨已流配而逃亡者，所獲之處，即宜斬決。」《景子》，長星竟天，出於東壁，二旬而
止。是月，武陽郡上言「河水清。」二月己丑，彗星見於奎，
掃文昌，歷大陵、五車、北河，入太微，掃帝座，前後百餘
日而止。三月辛亥，車駕還京師。壬子，以大將軍姚辨
為左屯衛將軍。癸丑，遣羽騎尉朱寬使流求國。乙卯，
河間王弘薨。夏四月庚辰，詔曰：「古者帝王觀風問俗，皆所以憂勤兆庶，安集遐荒。自蕃夷內附，未遑親撫，山東經亂，須加存恤。今欲安集河北，巡省趙、魏，所司依式。」甲申，頒律令，大赦天下，關內給復三年。壬辰，改
州為郡，改度量、權衡並依古式。改上柱國已下官為
大夫。甲午，詔曰：「天下之重，非獨治所安；帝王之功，豈一士之略。自古明君哲后，立政經邦，何嘗不選賢與能，收採幽滯。周稱多士，漢號得人，常想前風，載懷欽佇。朕負扆夙興，冕旒待旦，引領巖谷，寘以周行，冀與群才，共康庶績。而彙茅寂寞，投竿罕至，豈美璞韜采，未值良工？將介石在懷，確乎難拔，永鑒前哲，憮然興歎。凡厥在位，譬諸股肱，若濟巨川，義同舟楫。豈得保茲寵祿，晦爾所知，優游卒歲，甚非謂也。」祁大夫之舉
善，良史以為至公；臧文仲之蔽賢，《尼父》譏其竊位。求
諸往古，非無褒貶，宜思進善，用匡寡薄。夫孝悌有聞，
人倫之本；德行敦厚，立身之基。或節義可稱，或操履
清潔，所以激貪勵俗，有益風化。強毅正直，執憲不撓，
學業「優敏，文才美秀，並為廊廟之用，實乃瑚璉之資。才堪將略，則拔之以禦侮，膂力驍壯，則任之以爪牙。爰及一藝可取，亦宜採錄，眾善畢舉，與時無棄，以此求治，庶幾非遠。文武有職事者五品已上，宜依令十科舉人，有一於此，不必求備，朕當待以不次，隨才升擢。其見任九品已上官者，不在舉送之限。」景申，車駕
北巡狩。丁酉，以刑部尚書宇文㢸為禮部尚書。戊戌，
敕百司不得踐暴禾稼，其有須開為路者，有司計地
所收，即以近倉酬賜，務從優厚。己亥，次赤岸澤。以太
牢祭故太師李穆墓。五月丁巳，突厥啟民可汗遣子
拓特勒來朝。戊午，發河北十餘郡丁男鑿太行山，達
于并州，以通馳道。景寅，啟民可汗遣其兄子毗黎伽
特勒來朝。辛未，啟民可汗遣使請自入塞，奉迎輿駕，
上不許。癸酉，有星孛于文昌、上將，星皆動搖。六月辛
巳，獵於連谷。丁亥，詔曰：「聿追孝饗，德莫至焉。崇建寢廟，禮之大者。然則質文異代，損益殊時，學滅坑焚，經典散逸，憲章湮墜，廟堂制度，師說不同，所以世數多少，莫能是正，連室異宮，亦無準定。朕獲奉祖宗，欽承景業，永惟嚴配，思隆大典。」於是詢謀在位，博訪儒術，
咸以高祖文皇帝受天明命，奄有區夏，拯群飛于四
海，革凋敝於百王，恤獄緩刑，生靈皆遂其性；輕徭薄
賦，比屋各安其業，恢夷宇宙，混一車書。東漸西被，無
思不服，南征北怨，俱荷來蘇，駕毳乘風，歷代所「弗至；辮髮左衽，聲教所罕及。莫不厥角關塞，頓顙闕庭。譯靡絕時，書無虛月。韜戈偃武，天下晏如。嘉瑞休徵，表裏禔福，猗歟偉歟，無得而名者也。」朕又聞之，「德厚者流光，治辨者禮縟。」是以周之文、武，漢之高、光，其典章
特立，諡號斯重，豈非緣情稱述，即崇顯之義乎！高祖
文皇帝宜別建廟宇，以彰巍巍「之德；仍遵月祭，用表蒸蒸之懷。有司以時創造，務合典制。又名位既殊，禮亦異等。天子七廟，事著前經；諸侯二昭，義有差降。故其以多為貴。王者之禮，今可依用，貽厥後昆。」戊子，次
榆林郡。丁酉，啟民可汗來朝。己亥，吐谷渾、高昌並遣
使貢方物。甲辰，上御北樓，觀漁于河，以宴百寮。秋七
月辛亥，啟民可汗上表，請變服，襲冠帶。詔「啟民贊拜不名，位在諸侯王上。」甲寅，上於郡城東御大帳，其下
備儀衛，建旌旗，宴啟民及其部落三千五百人，奏百
戲之樂，賜啟民及其部落各有差。景子，殺光祿大夫
賀若弼、禮部尚書宇文㢸、太常卿高熲、尚書左僕射
蘇威坐事免。發丁男百餘萬築長城，西距榆林，東至
紫河，一旬而罷，死者十五六。八月壬午，車駕發榆林。
乙酉，啟民飾廬清道，以候乘輿。帝幸其帳，啟民奉觴
上壽，宴賜極厚。上謂高麗使者曰：「歸語爾王，當早來朝見。不然者，吾與啟民巡彼土矣。」皇后亦幸義成公
主帳。己丑，啟民可汗歸蕃。癸巳，入樓煩關。壬寅，次太
原。詔營晉陽宮。九月己未，次濟源。幸御史大夫張衡
宅，宴享極歡。己巳，至東都。壬申，以齊王暕為河南尹、
開府儀同三司。癸酉，以民部尚書楊文思為納言。
四年春正月乙巳，詔「發河北諸郡男女百餘萬開未濟渠，引沁水南達于河，北通涿郡。」庚戌，百寮大射于
允武殿。丁卯，賜城內居民米各十石。壬申，以太府卿
元壽為內史令，鴻臚卿楊元感為禮部尚書。癸酉，以
工部尚書衛元為右候衛大將軍，大理卿長孫熾為
民部尚書。二月己卯，遣司朝謁者崔毅使突厥處羅，
致汗血馬。三月辛酉，以將作大匠宇文愷為工部尚
書。壬戌，百濟、倭赤土、迦邏舍國並遣使貢方物。乙丑
​
車駕幸五原，因出塞巡長城。景寅，遣屯田主事常駿
使赤土致羅罽。夏四月景午，以離石之汾源、臨泉、鴈
門之秀容為樓頃郡，起汾陽宮。癸丑，以河內太守張
定和為左屯衛大將軍。乙卯，詔曰：「突厥意利珍豆啟民可汗，率領部落，保附關塞，遵奉朝化，思改戎俗，頻入謁覲，屢有陳請。以氈牆毳幕，事窮荒陋，上棟下宇，願同比屋。誠心懇切，朕之所重。宜於萬壽戍置城造屋，其帷帳床褥已上，隨事量給，務從優厚，稱朕意焉。」五月壬申，蜀郡獲三足烏，張掖獲元狐各一。秋七月
辛巳，發丁男二十餘萬築長城，自榆林谷而東。乙未，
左翊衛大將軍宇文述破吐谷渾於曼頭赤水。八月
辛酉，親祠恆嶽。河北道郡守畢集，大赦天下。車駕所
經郡縣，免一年租調。九月辛未，徵天下鷹師悉集東
京，至者萬餘人。戊寅，彗星出於五車，掃文昌，至房而
滅。辛巳，詔免長城役者一年租賦。冬十月景午，詔曰：
「先師尼父，聖德在躬，誕發天縱之姿，憲章文武之道。命世膺期，蘊茲素王。而頹山之歎忽踰於千祀，盛德之美，不存於百代。永惟懿範，宜有優崇。可立孔子後為紹聖侯。有」司求其苗裔，錄以申上。辛亥，詔曰：「昔周王下車，首封唐、虞之裔；漢帝承曆，亦命殷、周之後。皆所以褒立先代，憲章在昔。朕嗣膺景業，旁求雅訓，有一弘益，欽若令典。以為周兼夏、殷，文質大備；漢有天下，車書混一；魏、晉沿襲，風流未遠。並宜立後，以存繼絕之義。有司可求其胄緒列聞。」乙卯，頒新式於天下。
五年春正月景子，改東京為東都。癸未，詔天下均田。
戊子，上自東都還京師。己丑，制民間鐵，又搭鉤䂎刃
之類，皆禁絕之。太守每歲密上屬官景跡。二月戊戌，
次于閿鄉。詔祭古帝王陵及開皇功臣墓。庚子，制魏、
《周官》不得為蔭。辛丑，赤土國遣使貢方物。戊申，車駕
至京師。景辰，宴耆舊四百人於武德殿，頒賜各有差。
己未，上御崇德殿之西院，愀然不悅，顧謂左右曰：「此先帝之所居，實用增感，情所未安。宜於此院之西別營一殿。」壬戌，制父母聽隨子之官。三月己巳，車駕西
巡河右。庚午，有司言武功男子史永遵與從父昆弟
同居。上嘉之，賜物一百段，米二百石，表其門閭。乙亥，
幸扶風舊宅。夏四月己亥，大獵於隴西。壬寅，高昌、吐
谷渾、伊吾並遣使來朝。乙巳，次狄道。党項羌來貢方
物。癸亥，出臨津關，渡黃河，至西平，陳兵講武。五月乙
亥，上大獵於拔延山，長圍周亙二千里。庚辰，入長寧
谷。壬午，度星嶺。甲申，宴群臣於金山之上。景戌，梁浩
舋御馬度而橋壞，斬朝散大夫黃亙及督役者九人。
吐谷渾主率眾保覆袁川，帝分命內史元壽南屯金
山，兵部尚書段文振北屯雪山，太僕卿楊義臣東屯
琵琶峽，將軍張壽西屯泥嶺，四面圍之。渾主伏允以
數十騎遁出，遣其名王詐稱「伏允保車我真山。」壬辰，
詔右屯衛大將軍張定和往捕之。定和挺身挑戰，為
賊所殺，亞將柳武建擊破之，斬首數百級。甲午，其仙
頭王被圍窮蹙，率男女十餘萬口來降。六月丁酉，遣
左光祿大夫梁默、右翊衛將軍李瓊等追渾主，皆遇
賊，死之。癸卯，經大斗拔谷，山路隘險，魚貫而出，風霰
晦暝，與從官相失，士卒凍死者大半。景午，次張掖。辛
亥，詔「諸郡學業該通，才藝優洽，膂力驍壯，超絕等倫。在官勤奮，堪理政事。立性正直，不避強禦。」四科舉人。
壬子，高昌王麴伯雅來朝。伊吾吐屯設等獻西域數
千里之地，上大悅。癸丑，置西海河源鄯普、且未等四
郡。景辰，上御觀風行殿，盛陳文物，奏《九部樂》，設魚龍
曼延，宴高昌王吐屯設於殿上以寵異之。其蠻裔陪
列者三十餘國。戊午，大赦天下。開皇已來流配，悉放
還鄉，晉陽逆黨，不在此例。隴右諸郡，給復一年；行經
之所，給復二年。秋七月丁卯，置馬牧於青海渚中，以
求龍種，無效而止。九月癸未，車駕入長安。冬十月癸
亥，詔曰：「優德尚齒，載之典訓；尊事乞言，義彰膠序。鬻熊為師，取非筋力。方叔元老，克壯其猷。朕永言稽古，用求至治。是以龐眉黃髮，更令收敘，務簡秩優，無虧藥膳，庶等臥治，佇其弘益。今歲耆老赴集者，可於近郡處置。年七十已上，疾患沉滯，不堪居職，即給賜帛，送還本郡；其官至七品已上者，量給廩，以終厥身。」十
一月，《景子》，車駕幸東都。

六年春正月癸亥朔，旦有盜數十人，皆素冠練衣，焚
香持華，自稱「彌勒佛」，入自建國門，監門者皆稽首。既
而奪衛士仗，將為亂，齊王暕遇而斬之，於是都下大
索，與相連坐者千餘家。丁丑，《角抵》大戲於端門街，天
下奇伎異藝畢集，終月而罷。帝數微服往觀之。己丑，
倭國遣使貢方物。二月乙巳，武賁郎將陳稜、朝請大
夫張鎮州擊流求，破之，獻俘萬七千口，頒賜百官。乙
卯，詔曰：「夫帝圖草創，王業艱難，咸仗股肱，協同心德，用能拯厥頹運，克膺大寶。然後疇庸茂賞，開國承家，誓以山河，傳之不朽。近代喪亂，四海未一，茅土妄假，名實相乖，歷茲永久，莫能懲革。皇運之初，百度伊始，猶循舊貫，未暇改作。今天下交泰，文軌攸同，宜率遵先典，永垂大訓。自今已後，唯有功勳，乃得賜封，仍令​子孫承襲。」景辰，改封安德王雄為觀王，河間王子慶
為郇王。庚申，徵魏、齊、周、陳樂人，悉配太常。三月癸亥，
幸江都宮。甲子，以鴻臚卿史祥為左驍衛大將軍。夏
四月丁未，宴江淮已南父老，頒賜各有差。六月辛卯，
室韋、赤土並遣使貢方物。壬辰，鴈門賊帥尉文通聚
眾三千，保於莫壁谷，遣鷹揚楊伯泉擊破之。甲寅，制
「江都太守秩同京尹。」冬十月壬申，刑部尚書梁毗卒。
壬子，民部尚書、銀青光祿大夫長孫熾卒。十二月己
未，左光祿大夫、吏部尚書牛弘卒。辛酉，朱崖人王萬
昌舉兵作亂，遣隴西太守韓洪討平之。

七年春正月壬寅，左武衛大將軍、光祿大夫、真定侯
郭衍卒。二月己未，上升釣臺，臨楊子津，大宴百寮，頒
賜各有差。庚申，百濟遣使朝貢。乙亥，上自江都御龍
舟入通濟渠，遂幸於涿郡。壬午，詔曰：「武有七德，先之以安民；政有六本，興之以教義。高麗、高元虧失藩禮，將欲問罪遼左，恢宣勝略，雖懷伐國，仍事省方。今往涿郡巡撫民俗。其河北諸郡及山西、山東年九十已上者，版授太守；八十者，授縣令。」三月丁亥，右光祿大
夫、左屯衛大將軍姚辯卒。夏四月庚午，至涿郡之臨
朔宮。五月戊子，以武威太守樊子蓋為民部尚書。秋，
大水，山東、河南漂沒三十餘郡，民相賣為奴婢。冬十
月乙卯，底柱山崩，偃河逆流數十里。戊午，以東平太
守吐萬緒為左屯衛大將軍。十二月己未，西面突厥
處羅多利可汗來朝，上大悅，接以殊禮。於時遼東戰
士及餽運者填咽於道，晝夜不絕，苦役者始為群盜。
甲子，敕都尉鷹揚與郡縣相知，追捕隨獲斬決之。
八年春正月辛巳，大軍集於涿郡。以兵部尚書段文
振為左候衛大將軍。壬午，下詔曰：「天地大德，降繁霜於秋令；聖哲至仁，著甲兵於刑典。故知造化之有肅殺，義在無私；帝王之用干戈，葢非獲已。版泉丹浦，莫匪龔行；取亂覆昏，咸由順動。況乎甘野誓師，夏開承大禹之業；商郊問罪，周發成文王之志。永監前載，屬當朕躬。粵我有隋，誕膺靈命，兼三才而建極，一六合而為家。」提封所漸。細柳、盤桃之外，聲教爰暨；紫舌、黃
枝之域，遠至邇安，罔不和會，功成治定，於是乎在。而
高麗小醜，迷昏不恭，崇聚勃、碣之間，薦食遼、獩之境。
雖復漢魏誅戮，巢窟暫傾，亂離多阻，種落還集。萃州
藪於往代，播寔繁以迄今，睠彼四方，未有寧宇，歷年
永久，惡稔既盈。天道禍淫，亡徵已兆，亂常敗「德，非可勝圖，掩慝懷姦，惟日不足。移告之嚴，未嘗面受，朝覲之禮，莫肯躬親，誘納亡叛，不知紀極。充斥邊陲，亟勞烽候，關柝以之不靜，生人為之廢業。在昔薄伐，已漏，天網既緩，前禽之戮，未即後服之誅，曾不懷恩，翻為長惡。乃兼契丹之黨，虔劉海戍，習靺鞨之服，侵軼遼西。又青丘之表，咸修職貢，碧海之濱，同稟正朔。」遂復
敓攘琛賮，遏絕往來，虐及弗辜，誠而遇禍。輶軒奉使，
爰暨海東，旌節所次，途經藩境，而擁塞道路，拒絕王
人，無事君之心，豈為臣之禮？此而可忍，孰不可容！且
法令苛酷，賦斂煩重，強臣豪族，咸執國鈞。朋黨比周，
以之成俗，賄貨如市，冤枉莫伸。重以仍歲災凶，比屋
饑饉，兵戈不「息，徭役無期，力竭轉輸，身填溝壑，百姓愁苦，爰誰適從？境內哀惶，不勝其弊。迴首面內，各懷性命之圖；黃髮稚齒，咸興酷毒之歎。省俗觀風，爰屆幽朔，弔人問罪，無俟再駕。」於是親總六師，用申九伐，
拯厥阽危，協從天意，殄茲逋穢，克嗣先謨。今宜授律
啟行，分麾屆路，掩渤澥而雷震，歷夫餘以電掃；比「戈按甲，誓旅而後行；三令五申，必勝而後戰。左第一軍可鏤方道，第二軍可長岑道，第三軍可海冥道，第四軍可蓋馬道，第五軍可建安道，第六軍可南蘇道，第七軍可遼東道，第八軍可元菟道，第九軍可扶餘道，第十軍可朝鮮道，第十一軍可沃沮道，第十二軍可樂浪道，右第一軍可黏蟬道，第二軍可《含資》道，第三軍可《渾彌》道，第四軍可《臨屯》道，第五軍可《候城》道，第六軍可《提奚》道，第七軍可《踏頓》道，第八軍可《肅慎》道，第九軍可《碣石》道，第十軍可《東暆》道，第十一軍可《帶方》道，第十二軍可《襄平》道。」凡此眾軍，先奉廟略，駱驛
引途，總集平壤，莫非如豺如貔之勇，百戰百勝之雄，
顧盼則山岳傾頹，「叱吒則風雲騰鬱，心德攸同，爪牙斯在。」朕躬馭元戎，為其節度，涉遼而東，循海之右，解
倒懸於遐裔，問疾苦於遺黎。其外輕賫遊闕，隨機赴
響，卷甲銜枚，出其不意。又滄海道軍，舟艫千里，高颿
電逝，巨艦雲飛。橫斷沮江，逕造平壞，島嶼之望斯絕，
坎井之路已窮。其餘被髮左衽之人，控弦待發，微、盧、
彭、濮之旅，不謀同辭。杖順臨逆，人百其勇，以此眾戰，
勢等摧枯。然則王者之師，義存止殺；聖人之教，必也
勝殘。天罰有罪，本在元惡，人之多僻，脅從罔治。若高
元泥首轅門，自歸司寇，即宜解縛焚櫬，弘之以恩。其
餘臣人，歸朝奉順，咸加慰撫，各安生業，隨才任用，無
隔夷夏。營壘所次，務在整肅，芻蕘有禁，「秋毫勿犯，布以恩宥，喻以禍福。若其同惡相濟，抗拒官軍，國有常刑，俾無遺類。明加曉示，稱朕意焉。」總一百一十三萬
​
三千八百，號二百萬，其餽運者倍之。癸未，第一軍發，
終四十日，引師乃盡。旌旗亙千里，近古出師之盛，未
之有也。乙未，以右候衛大將軍衛元為刑部尚書。甲
辰，內史令元壽卒。二月甲寅，詔曰：「朕觀風燕裔，問罪遼濱，文武葉力，爪牙思奮，莫不執銳勤王，捨家從役，罕蓄倉廩之資，兼損播殖之務。朕所以夕惕愀然，慮其匱乏。雖復素飽之眾，情在忘私，悅使之人，宜從其厚。諸行從一品以下，佽飛募人以上家口，郡縣宜數存問。若有糧食乏少，皆宜賑給。或雖有田疇，貧弱不能自耕種，可於多丁富室勸課相助，使夫居者有斂積之豐，行役無顧後之盧。」壬戌，司空、京兆尹、光祿大
夫、觀王雄薨。三月辛卯，兵部尚書、左候衛大將軍段
文振卒。癸巳，上御師。甲午，臨戎於遼水橋。戊戌，大軍
為賊所拒，不果濟，右屯衛大將軍、左光祿大夫麥鐵
杖，武賁郎將錢士雄、孟金叉等皆死之。甲午，車駕度
遼，大戰於東岸，擊賊破之，進圍遼東。乙未，大頓見二
大鳥高丈餘，皜身朱足，遊泳自若。上異之，命工圖寫，
并立銘頌。五月壬午，納言楊達卒。於時諸將各奉旨，
不敢越機。既而高麗各城守，攻之不下。六月己未，幸
遼東，責怒諸將。止城西數里，御六合城。七月壬寅，宇
文述等敗績於薩水，右屯衛將軍薛世雄死之，九軍
並陷，將帥奔還，亡者二千餘騎。癸卯，班師。九月庚辰，
上至東都。己丑，詔曰：「軍國異容，文武殊用，匡危拯難，則霸德攸興；化人成俗，則王道斯貴。時方撥亂，屠販可以登朝；世屬隆平，經術然後升仕。豐都爰肇，儒服無預於周行；建武之朝，功臣不參於吏職。自三方未一，四海交爭，不遑文教，唯尚武功。設官分職，罕以才授，班朝治人，乃由勳敘。莫非拔足行陣，出自勇夫。斆學之道，既所不習；政事之方，故亦無取。是非暗於在己，威福專於下吏，貪冒貨賄，不知紀極，蠹政害民，寔由於此。自今已後，諸授勳官者，並不得回授文武職事。庶遵彼更張，取類於調瑟；求諸名製，不傷於美錦，若吏部輒擬用者，御史即宜糾彈。」冬十月甲寅，工部
尚書宇文愷卒。十一月己卯，以宗女華容公主嫁於
高昌王。辛巳，光祿大夫韓壽卒。甲申，敗將宇文述、于
仲文等並除名為民。斬尚書右丞劉士龍以謝天下。
是歲，大旱疫，人多死，山東尤甚。密詔江、淮南諸郡閱
視民間童女姿質端麗者，每歲貢之。

九年春正月丁丑，徵天下兵，募民為驍果，集於涿郡。
壬午，賊帥杜彥冰、王潤等陷平原郡，大掠而去。辛卯，
置折衝、果毅、武勇、雄武等郎將官，以領驍果。乙未，平
原李德逸聚眾數萬，稱「阿舅賊」，劫掠山東靈武、白榆
妄稱「奴賊」，劫掠牧馬，北連突厥，隴右多被其患。遣將
軍范貴討之，連年不能剋。戊戌，大赦。己亥，遣代王侑、
刑部尚書衛元鎮京師。辛丑，以右驍騎將軍李渾為
右驍騎大將軍。二月己未，濟北人韓進洛聚眾數萬
為群盜。壬午，復宇文述等官爵，又徵兵討高麗。三月
景子，濟陰人孟海公起兵為盜，眾至數萬。丁丑，發丁
男十萬城大興。戊寅，幸遼東。以越王侗、民部尚書樊
子蓋留守東都。庚子，北海人郭方頂聚徒為盜，自號
「盧公」，眾至三萬，攻陷郡城，大掠而去。夏四月庚午，車
駕度遼。壬申，遣宇文述、楊義臣趣平壤。五月丁丑，熒
惑入南斗。己卯，濟北人甄寶車聚眾萬餘，寇掠城邑。
六月乙巳，禮部尚書楊元感反於黎陽。景辰，元感逼
東都，河南贊務裴弘策拒之，反為賊所敗。戊辰，兵部
侍郎斛斯政奔於高麗。庚午，上班師。高麗犯後軍，敕
右武衛大將軍李景為後拒，遣左翊衛大將軍宇文
述、左候衛將軍屈突通等馳傳發兵，以討元感。秋，七
月己卯，令「所在發人城縣府馹。」癸未，餘杭人劉元進
舉兵反，眾至數萬。八月壬寅，左翊衛大將軍宇文述
等破楊元感於閿鄉，斬之，餘黨悉平。癸卯，「吳人朱燮、晉陵」人管崇，擁眾十萬餘，自稱「將軍」，寇江左。甲辰，制
驍果之家蠲免賦役。丁未，詔郡縣城去道過五里已
上者徙就之。戊申，制盜賊籍沒其家。乙卯，賊帥陳瑱
等眾三萬攻陷信安郡。辛酉，司農卿、光祿大夫、葛國
公趙元淑以罪伏誅。九月己卯，濟陰人吳海流、東海
人彭孝才並舉兵為盜，眾數萬。庚辰，賊帥梁慧尚率
眾四萬陷蒼梧郡。甲午，車駕次上谷，以供費不給，上
大怒，免太守虞荷等官。丁酉，東陽人李三兒、向但子
舉兵作亂，眾至萬餘。閏月己巳，幸博陵。庚午，上謂侍
臣曰：「朕昔從先朝周旋於此，年甫八歲。日月不居，倏經三紀。追惟平昔，不可復希。」言未卒，流涕嗚咽，侍衛
者皆泣下沾襟。冬十月丁丑，賊帥呂明星率眾數千
圍東郡，武賁郎將費青奴擊斬之。乙酉，詔曰：「博陵昔為定州，地居衝要。先皇歷試所基，王化斯遠，故以道冠豳風，義高姚邑。朕巡撫氓庶，爰屆茲邦，瞻望郊廛，緬懷敬止，思所以宣播德澤，覃被下人，崇紀顯號，式光令緒。可改博陵為高陽郡。赦境內死罪已下，給復一年。」於是召高祖時故吏，皆量材授職。壬辰，以納言
蘇威為開府儀同三司，朱燮、管崇推、劉元進為天子。
遣將軍吐萬緒、魚俱羅討之，連年不能剋。齊人孟讓
​
王薄等眾十餘萬，據長白山，攻剽諸郡。清河賊張金
稱眾數萬，渤海賊帥格謙自號「燕王」，孫宣雅自號「齊王」，眾各十萬，山東苦之。丁亥，以右候衛將軍郭榮為
右候衛大將軍。十一月己酉，右候衛將軍馮孝慈討
張金稱於清河，反為所敗，孝慈死之。十二月甲申，車
裂元感弟朝請大夫積善及黨與十餘人，仍焚而揚
之。丁亥，扶風人向海明舉兵作亂，稱「皇帝，建元白烏」，
遣太僕卿楊義臣擊破之。

十年春正月甲寅，以宗女為信義公主，嫁於突厥曷
娑那可汗。二月辛未，詔百寮講伐高麗，數日無敢言
者。戊子，詔曰：「竭力王役，致身戎事，咸由徇義，莫匪勤誠。委命草澤，棄骸原野，興言念之，每懷愍惻。往年出軍問罪，將屆遼濱，廟算勝略，具有進止。而諒昏凶，罔識成敗。高熲愎狠，本無智謀，臨三軍猶兒戲，視人命如草芥。不遵成規，坐貽撓退，遂令死亡者眾，不及埋藏。今宜遣使人分道收葬，設祭於遼西郡，立道場一所，恩加泉壤，庶弭窮魂之冤；澤及枯骨，用弘仁者之惠。」辛卯，詔曰：「黃帝五十二戰，成湯二十七征，方乃德施諸侯，令行天下。盧芳小盜，漢祖尚且親戎。隗囂餘燼，光武猶自登隴，豈不欲除暴止戈，勞而後逸者哉！」朕纂成寶業，君臨天下，日月所照，風雨所沾，孰非我
臣，獨隔聲教。蕞爾高麗，僻居荒表，鴟張狼噬，侮慢不
恭，抄竊我邊陲，侵軼我城鎮。是以去歲出軍，問罪遼
碣，殪長蛇於元菟，戮封豕於襄平，扶餘眾軍，風馳電
逝，追奔逐北，徑踰沮水，滄海舟楫，衝賊腹心，焚其城
郭，汙其宮室。高元伏「鑕泥首，送款軍門，尋請入朝，歸罪司寇。朕以許其改過，乃詔班師。而長惡靡悛，宴安鴆毒，此而可忍，孰不可容！便可分命六師，百道俱進。朕當親執武節，臨御諸軍，秣馬丸都，觀兵遼水，順天誅於海外，救窮民於倒懸。征伐以正之，明德以誅之，止除元惡，餘無所問。」若有識存亡之分，悟安危之機，
翻然「北首，自求多福。必其同惡相濟，抗拒王師，若火燎原，刑茲無赦。有司便宜宣布，咸使知聞。」丁酉，扶風
人唐弼舉兵反，眾十萬，推李弘為天子，自稱唐王。三
月壬子，行幸涿郡。癸亥，次臨渝宮，親御戎服，禡祭黃
帝，斬叛軍者以釁鼓。夏四月辛未，彭城賊張大彪聚
眾數萬，保懸薄山為盜，遣榆林太守董純擊破，斬之。
甲午，車駕次北平。五月庚子，詔舉郡孝悌廉潔各十
人。壬寅，賊帥宋世謨陷琅邪郡。庚申，延安人劉迦論
舉兵反，自稱皇王，建元大世。六月辛未，賊帥鄭文雅、
林寶護等眾三萬陷建安郡，太守楊景祥死之。秋七
月癸丑，車駕次懷遠鎮。乙卯，曹國遣使貢方物。甲子，
高麗遣使請降，囚送斛斯政，上大悅。八月己巳，班師。
庚午，右衛大將軍、左光祿大夫鄭榮卒。冬十月丁卯，
上至東都。己丑，還京師。十一月景申，支解斛斯政於
金光門外。乙巳，有事於南郊。己酉，賊帥司馬長安破
長平郡。乙卯，離石胡劉苗王舉兵反，自稱天子，以其
第六兒為永安王，眾至數萬。將軍潘長文討之，不能
剋。是月，賊帥王德仁擁眾數萬，保林慮山為盜。十二
月壬申，上如東都，其日，大赦天下。戊子，入東都。庚寅，
賊帥孟讓眾十餘萬，據都梁宮，遣江都郡丞王世充
擊破之，盡擄其眾。

十一年春正月甲午朔，大宴百寮。突厥、新羅、靺鞨畢、
大辭、訶咄、傅越、烏那曷、波臘、吐火羅、俱慮建忽論靺
鞨、訶多沛汗、龜茲、疏勒、于闐、安國、曹國、何國、穆國、畢
衣、密失、范延伽折、契丹等國並遣使朝貢。戊戌，武賁
郎將高建毗破賊帥顏宣政於齊郡，擄男女數千口。
乙卯，大會蠻裔，設魚龍曼延之樂，頒賜各有差。二月
戊辰，賊帥揚仲緒率眾萬餘攻北平，滑公李景破斬
之。庚午，詔曰：「設險守國，著自前經；重門禦暴，事彰往策。所以宅土寧邦，禁邪固本。而近代戰爭，居人散逸，田疇無伍，郛郭不修，遂使遊惰寔繁，寇攘未息。今天下平一，海內晏如，宜令人悉城居，田隨近給，使，強弱相容，力役兼濟，穿窬無所厝其姦宄，萑蒲不得聚其逋逃。有司具為事條，務令得所。」景子《土谷》人王須拔
反，自稱漫天王，國號燕。賊帥魏刁兒自稱歷山飛，眾
各十餘萬，北連突厥，南寇趙。五月丁酉，殺右驍衛大
將軍、光祿大夫、郕公李渾，將作監、光祿大夫李敏，並
族滅其家。癸卯，賊帥司馬長安破西河郡。己酉，幸太
原，避暑汾陽宮。秋七月己亥，淮南人張起緒舉兵為
盜，眾至三萬。辛丑，光祿大夫、右禦衛大將軍張壽卒。
八月乙丑，巡北塞。戊辰，突厥始畢可汗率騎數十萬，
謀襲乘輿，義成公主遣使告變。壬申，車駕馳幸鴈門。
癸酉，突厥圍城，官軍頻戰不利。上大懼，欲率精騎潰
圍而出，民部尚書樊子蓋固諫，乃止。齊王暕以後軍
保于「崞縣。」甲申，詔天下諸郡募兵，於是守令各來赴
難。九月甲辰，突厥解圍而去。丁未，曲赦太原、鴈門郡
死罪已下。冬十月壬戌，上至於東都。丁卯，彭城人魏
騏驎聚眾萬餘為盜，寇魯郡。壬申，賊帥盧明月聚眾
十餘萬，寇陳、汝間。東海賊帥李子通擁眾渡淮，自號
楚王，建元明政，寇江都。十一月乙卯，賊帥王須拔破
​
高陽郡。十二月戊寅，有大流星如斛，墜明月營，破其
衝車。庚辰，詔民部尚書樊子蓋發關中兵討絳郡賊
敬盤陀、柴保昌等，經年不能剋。譙郡人朱粲擁眾數
十萬寇荊、襄，僭稱楚帝，建元昌達，漢南諸郡多為所
陷焉。

十二年春正月甲午，鴈門人翟松柏起兵於靈丘，眾
至數萬，轉攻傍縣。二月己未，真臘國遣使貢方物。甲
子夜，有二大鳥似鵰，飛入大業殿，止於御幄，至明而
去。癸亥，東海賊盧公暹率眾萬餘保於蒼山。夏四月
丁巳，顯陽門災。癸亥，魏刁兒所部將甄翟兒復號「歷山飛」，眾十萬，轉寇太原，將軍潘長文討之，反為所敗，
長文死之。五月景戌朔，日有蝕之，既。癸巳，大流星隕
於吳郡為「石。」壬午，上於景華宮徵求螢火，得數斛，夜
出遊山放之，光遍巖谷。秋七月壬戌，民部尚書、光祿
大夫、濟北公樊子蓋卒。甲子，幸江都宮。以越王侗、光
祿大夫段達、太府卿元文都、檢校民部尚書韋津、左
武衛將軍皇甫無逸、右司郎盧楚等總留後事。奉信
郎崔民象以盜賊充斥，於建國門上表，諫「不宜巡幸。」上大怒，先解其頤，乃斬之。戊辰，馮翊人孫華自號「總管」，舉兵為盜。高涼通守洗珤徹舉兵作亂，嶺南溪洞
多應之。己巳，熒惑守羽林，月餘乃退。車駕次汜水，奉
信郎王愛仁以盜賊日盛，諫上請還西京。上怒，斬之
而行。八月乙巳，賊帥趙萬海眾數十萬，自恆山寇高
陽。壬子，有大流星如斗，出王良閣道，聲如隤牆。癸丑，
大流星如甕，出羽林。九月丁酉，東海人杜伏威、揚州
沈覓敵等作亂，眾至數萬，右禦衛將軍陳稜擊破之。
戊午，有二枉矢出北斗魁，委曲蛇形，注於南斗。壬戌，
安定人荔非世雄殺臨涇令，舉兵作亂，自號「將軍。」冬
十月己丑，開府儀同三司、左翊衛大將軍、光祿大夫、
許公宇文述薨。十二月癸未，鄱陽賊操天成舉兵反，
自號元興王，建元始興，攻陷豫章郡。乙酉，以右翊衛
大將軍來護兒為開府儀同三司，行左翊衛大將軍。
壬辰，鄱陽人林《土弘》自稱皇帝，國號楚，建元太平。攻
陷九江、廬陵郡。唐公破甄翟兒於西河，虜男女數千
口。

十三年春正月壬子，齊郡賊杜伏威率眾渡淮，攻陷
歷陽郡。景辰，勃海賊竇建德設壇於河間之樂壽，自
稱長樂王，建元。丁丑辛巳，賊帥徐圓朗率眾數千，破
東平郡。弘化人到仚成聚眾萬餘人為盜，傍郡苦之。
二月壬午，朔方人梁師都殺郡丞唐世宗，據郡反，自
稱大丞相。遣銀青光祿大夫張世隆擊之，反為所敗。
戊子，賊帥王子英破上谷郡。己丑，馬邑校尉劉武周
殺太守王仁恭，舉兵作亂，北連突厥，自稱「定楊可汗。」庚寅，賊帥李密、翟讓等陷興洛倉，越王侗遣武賁郎
將劉長恭、光祿少卿房崱擊之，反為所敗，死者十五
六。庚子，李密自號魏公，稱元年，開倉以振群盜，眾至
數十萬，河南諸郡相繼皆陷焉。壬寅，劉武周破武賁
郎將王智辯於桑乾鎮，智辯死之。三月戊午，廬江人
張子路舉兵反，遣右禦衛將軍陳稜討平之。丁丑，賊
帥李通德眾十萬寇廬江，左屯衛將軍張鎮州擊破
之。夏四月癸未，金城校尉薛舉率眾反，自稱「西秦霸王」，建元秦興，攻陷隴右諸郡。己丑，賊帥孟讓夜入東
都外郭，燒豐都市而去。癸巳，李密陷迴洛東倉。丁酉，
賊帥房憲伯陷汝陰郡。是月，光祿大夫裴仁基、淮陽
太守趙佗等並以眾叛歸李密。五月辛酉夜，有流星
如甕，墜於江都。甲子，唐公起義師於太原。景寅，突厥
數千寇太原，唐公擊破之。秋七月壬子，熒惑守積屍。
景辰，武威人李軌舉兵反，攻陷河西諸郡，自稱涼王，
建元安樂。八月辛巳，唐公破武牙郎將宋老生於霍
邑，斬之。九月己丑，帝括江都人女，寡婦以配從兵。是
月，武陽郡丞元《寶藏》以郡叛歸李密，與賊帥李文相
攻，陷黎陽倉。彗星見於營室。冬十月丁亥，太原楊世
洛聚眾萬餘人，寇掠城邑。景申羅令蕭銑以縣反，鄱
陽人董景珍以郡反，迎銑於羅縣，號為「梁王。」攻陷傍
郡。戊戌，武賁郎將高毗敗濟北郡賊甄寶車於𡽳山。
十一月景辰，唐公入京師。辛酉，遙尊帝為太上皇，立
代王侑為帝，改元義寧。上起宮丹陽，將，遜於江左，有
烏鵲來巢幄帳，驅不能止。熒惑犯太微，有石自江浮
入於揚子，日光四散如流血。上甚惡之。

二年三月，右屯衛將軍宇文化及、武賁郎將司馬德
戡元禮、監門直閣裴虔通、將作少監宇文智及、武勇
郎將趙行樞、鷹揚郎將孟景、內史舍人元敏、符璽郎
李覆、牛方裕、千牛左右李孝本、弟孝質、直長許弘仁
薛世良、城門郎唐奉義、醫正張愷等以驍果作亂，入
犯宮闈。上崩於溫室，時年五十。蕭后令宮人撤床簀
為棺以埋之。化及發後，右禦衛將軍陳稜奉梓宮於
成象殿，葬吳公臺下。發斂之始，容貌若生，眾咸異之。
大唐平江南之後，改葬雷塘。初，上自以藩王次不當
立，每矯情飾行，以釣虛名，陰有奪宗之計。時高祖雅
信文獻皇后，而性忌妾媵。皇太子勇，內多嬖幸，以此
失愛。帝後庭有子，皆不育之，示無私寵，取媚於后。大
​
臣用事者，傾心與交，中使至第，無貴賤皆曲承顏色，
申以厚禮，婢僕往來者，無不稱其仁孝。又常私入宮
掖，密謀於獻后、楊素等，因機構扇，遂成廢立。自高祖
大漸，暨諒闇之中，烝淫無度，山陵始就，即事巡遊。以
天下承平日久，士馬全盛，慨然慕秦皇、漢武之事，乃
盛治宮室，窮極侈靡，召募行人，分使絕域。諸藩至者，
厚加禮賜，有不恭，命以兵擊之。盛興屯田於玉門、柳
城之外，課天下富戶益市武馬，匹直十餘萬，富強坐
是凍餒者十家而九。帝性多詭譎，所幸之處，不欲人
知，每之一所，輒數道置頓四海，珍羞殊味，水陸必備
焉。求市者無遠不至，郡縣官人，競為獻食，豐厚者進
擢，疏「儉者獲罪。姦吏侵漁，內外虛竭，頭會箕斂，人不聊生。」於時軍國多務，日不暇給，帝方驕怠，惡聞政事，
冤屈不治，奏請罕決。又猜忌臣下，無所專任，朝臣有
不合意者，必構其罪而族滅之。故高熲、賀若弼，先皇
心膂，參謀帷幄；張衡、李金才，藩邸惟舊，績著經綸。或
惡其直道，或忿其正議，求其無形之罪，加「以刎頸之誅。其餘事君盡禮，謇謇匪躬，無辜無罪，橫受夷戮者，不可勝紀。政刑弛紊，賄貨公行，莫敢正言，道路以目。六軍不息，百役繁興，行者不歸，居者失業，人饑相食，邑落為墟。上不之恤也。東西遊幸，靡有定居，每以供費不給，逆收數年之賦。所至唯與後宮流連耽湎，惟日不足，招迎姥媼，朝夕共」肆醜言，又引少年令與宮
人穢亂不軌不遜，以為娛樂。區宇之內，盜賊蜂起，劫
掠從官，屠陷城邑，近臣互相掩蔽，隱賊數不以寔對。
或有言「賊多」者，輒大被詰責，各求苟免，上下相蒙。每
出師徒，敗亡相繼，戰士盡力，必不加賞。百姓無辜，咸
受屠戮。黎庶憤怨，天下土崩。至於就擒，而猶未之寤
也。

史臣曰：「煬帝爰在弱齡，早有令聞，南平吳會，北卻匈奴，昆弟之中，獨著聲績。於是矯情飾貌，肆厥奸回，故得獻后鍾心，文皇革慮，天方肇亂，遂登儲兩。踐峻極之崇基，承丕顯之休命，地廣三代，威振八紘，單于頓顙，越裳重譯。赤仄之泉，流溢於都內；紅腐之粟，委積於塞下。負其富彊之資，思逞無厭之欲，狹殷、周之制度，尚秦漢之規摹，恃才矜己，傲狠明德，內懷險躁，外示凝簡，盛冠服以飾其奸，除諫官以掩其過，淫荒無度，法令滋章，教絕四維，刑參五虐，鋤誅骨肉，屠勦忠良，受賞者莫見其功，為戮者不知其罪。驕怒之兵屢動，土木之功不息。頻出朔方，三駕遼左，旌旗萬里，徵稅百端，猾吏侵漁，人不堪命。乃急令」暴條以擾之，嚴
刑峻法以臨之，甲兵威武以董之，自是海內騷然，無
聊生矣。俄而元感肇黎陽之亂，匈奴有鴈門之圍，天
子方棄中土，遠之揚、越，奸宄乘釁，強弱相凌，「關梁閉而不通，皇輿往而不反，加之以師旅，因之以饑饉，流離道路，轉死溝壑，十八九焉。於是相聚萑蒲，蝟毛而起。大則跨州連郡，稱帝稱王。小則千百為群，攻城剽邑。流血成川澤，死人如亂麻。炊者不及析骸，食者不遑易子，茫茫九土，並為麋鹿之埸。」黔黎，俱充蛇
豕之餌，四方萬里，簡書相續，猶謂鼠竊狗盜，不足為
虞，上下相蒙，莫肯念亂。振蜉蝣之羽，窮長夜之樂，土
崩魚爛，貫盈惡稔。普天之下，莫非仇讎，左右之人，皆
為敵國。終然不悟，同彼望夷，遂以萬乘之尊，死於一
夫之手。億兆靡感恩之士，九牧無勤王之師。子弟同
就誅夷，骸骨棄而莫掩，社稷顛隕，本枝殄絕。自肇有
書契，以迄於茲，宇宙崩離，生靈塗炭，喪身滅國，未有
若斯之甚也。《書》曰：「天作孽，猶可違；自作孽，不可逭。」《傳》
曰：「吉凶由人，祅不妄作。」又曰：「兵猶火也，不戢將自焚。」觀隋室之存亡，斯言信而有徵矣。

恭帝本紀
[
编辑
]

按《隋書恭帝本紀》，「恭皇帝，諱侑，元德太子之子也。母曰韋妃。性聰敏，有氣度。大業二年，立為陳王。後數載，徙為代王，邑萬戶。及煬帝親征遼東，令於京師總留事。十一年，從幸晉陽，拜太原太守，尋鎮京師。義兵入長安，尊煬帝為太上皇，奉帝纂業。」義寧元年十一月壬戌，上即皇帝位於大興殿。詔曰：
「王道喪亂，天步不康，古往今來，代有其事。屬之於朕，逢此百罹，彼蒼者天，胡寧斯忍？襁褓之歲，夙遭憫凶；孺子之辰，太上播越，興言感動，寔疚於懷。太尉唐公，膺期作宰，時稱舟楫，大拯橫流，糾合義兵，翼戴皇室，與國休戚，再匡區夏。爰奉明詔，弼予幼沖，顯命光臨，天威咫尺，對揚尊號，悼心失圖。一人在遠，三讓不遂，僶俛南面，厝身無所。苟利社稷，莫敢或違。俯從群議，奉遵聖旨。可大赦天下，改大業十三年為義寧元年。」十一月十六日昧爽以前，大辟罪已下皆赦除之，常
赦所不免者不在赦限。甲子，以光祿大夫、大將軍、太

尉唐公為假黃鉞、使持節、大都督內外諸軍事、尚書
​
令、大丞相、進封唐王景寅詔曰：「朕惟孺子，未出深宮，太上遠巡，追蹤穆滿，時逢多難，委當尊極。辭不獲免，恭己臨朝，若涉大川，罔知所濟，撫躬永歎，憂心孔棘。民之情偽，曾未之聞，王業艱難，載云其易。賴股肱戮力，上宰賢良，匡佐沖人，輔其不逮。軍國機務，事無大小，文武設官，位無貴賤，憲章賞罰，咸歸相府。庶績其凝，責成斯屬。逖聽前史，茲為典故。因循仍舊，非曰徒言，所存至公，無為讓德。」己巳，以唐王子隴西公建成
為唐國世子，敦煌公為京兆尹。改封秦公元吉為齊
公，食邑各萬戶。太原置鎮北府。乙亥，張掖康老和舉
兵反。十二月癸未，薛舉自稱天子，寇扶風，秦公為元
帥擊破之。丁亥，桂陽人曹武徹舉兵反，建元「通聖。」丁
酉，義師擒驍衛大將軍屈突通於閿鄉，擄其眾數萬。
乙巳，賊帥張善安陷廬江郡。

二年春正月丁未，詔「唐王劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名，加前後羽葆鼓吹。」壬戌，將軍王世充為李密所
敗，河內通守孟善誼、武賁郎將王辯、楊威、劉長恭、梁
德、董智通皆死之。庚戌，河陽郡尉獨孤武都降於李
密。三月景辰，右屯衛將軍宇文化及殺太上皇於江
都宮，右禦衛將軍獨孤盛死之。齊王暕、趙王杲、燕王
倓，光祿大夫、開府儀同三司、行右翊衛大將軍宇文
協，金紫光祿大夫、內史侍郎虞世基，銀青光祿大夫、
御史大夫裴蘊，通議大夫、行給事郎許善心，皆遇害。
化及立秦王浩為帝，自稱大丞相，朝士文武皆受其
官爵。光祿大夫、宿公麥才，折衝郎將、朝請大夫沈光，
同謀討賊，夜襲化及營，反為所害。戊辰，詔唐王備九
鍚之禮，加璽紱、遠遊冠、綠綟綬，位在諸侯王上。唐國
置丞相已下，一依舊式。五月乙巳朔，詔唐王冕十有
二旒，建天子旌旗，出警入蹕，金根車駕備五時副車，
置旄頭雲䍐，樂舞八佾，設鍾虡宮懸。王后、王子、王女
爵命之號，一遵舊典。戊午，詔曰：「天禍隋國，大行太上皇遇盜江都，酷甚。望夷，舋深驪北。憫予小子，奄逮丕愆，哀號承感，心情靡潰，仰惟荼毒，仇復靡申，形影相弔，罔知啟處。相國唐王，膺期命世，扶危拯溺，自北徂南，東征西怨，總九合於一匡，決百勝於千里，糾率夷夏，大庇氓黎，保乂朕躬，繄王是賴。德侔造化，功格蒼旻，兆庶歸心，曆數斯在。屈為人臣，載違天命。在昔虞夏，揖」讓相推，苟非重華，誰堪命禹？當今九服崩離，三
靈改卜，大運去矣，請避賢路。兆謀布德，顧已莫能，私
僮命駕，須歸藩國。予本代王，及予而代，天之所廢，豈
期如是。庶憑稽古之聖，以誅四凶；幸值惟新之恩，預
充三恪。雪冤恥於皇祖，守禋祀為孝孫。朝聞夕殞，及
泉無恨。今遵故事，遜於舊邸。庶官群辟，改「事唐朝，宜依前典，趣上尊號。若釋重負，感泰兼懷，假手真人，俾除醜逆。濟濟多士，明知朕意。仍敕有司，凡有表奏，皆不得以聞。」是日，上遜位於大唐，以為酅國公。武德二
年夏五月崩，時年十五。

史臣曰：「恭帝年在幼沖，遭家多難，一人失德，四海土
崩，群盜蜂起，豺狼塞路，南巢遂往，流彘不歸。既鍾百
六之期，躬踐數終之運，謳歌有屬，笙鐘變響。雖欲不
遵堯、舜之跡，其庸可得乎。
