

←

明倫彙編 家範典 第四十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十二卷

明倫彙編 家範典 第四十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第四十二卷目錄

　教子部紀事二

家範典第四十二卷

教子部紀事二
[
编辑
]

《三國志顧雍傳》注：《江表傳》曰：「權嫁從女，女顧氏甥，故請雍父子及孫譚。譚時為選曹尚書，見任貴重。是日權極歡，譚醉酒，三起舞，舞不知止。雍內怒之。明日，召譚訶責之曰：『君王以含垢為德，臣下以恭謹為節。昔蕭何、吳漢並有大功，何每見高帝，似不能言；漢奉光武，亦信恪勤。汝之於國，寧有汗馬之勞，可書之事邪？但階門戶之資，遂見寵任耳，何有舞不復知止！雖為酒後，亦由恃恩忘敬，謙虛不足，損吾家者必爾也』。」因
背向壁臥，譚立過一時，乃見遣。

《潘濬傳》注：《吳書》曰：「歸義隱蕃，以口辯為豪傑所善，濬子翥亦與周旋饋餉之。濬聞大怒，疏責翥曰：『吾受國厚恩，志報以命。爾輩在都，當念恭順，親賢慕善，何故與降虜交，以糧餉之？在遠聞此，心震面熱，惆悵累旬。疏到，急就往使受杖一百，促責所餉，當時人咸怪濬。而蕃果圖叛誅夷，眾乃歸服』。」《中山恭王袞傳》：「袞少好學，能屬文，尚約儉，教敕妃妾紡績織紝，習為家人之事。疾困，令世子曰：汝幼少未聞義方，早為人君，但知樂，不知苦。不知苦必將以驕奢為失也。接大臣務以禮，雖非大臣，老者猶宜答拜。事兄以敬，恤弟以慈。兄弟有不良之行，當造膝諫之。諫之不從，流涕喻之。喻之不改，乃白其母。若猶不改，當以奏聞，并辭國土。與其守寵罹禍，不若貧賤全身也。」此亦謂大罪惡耳，其微過細，故當掩覆之。嗟爾小
子，慎修乃身，奉聖朝以忠貞，事太妃以孝敬。閨闈之
內，奉令于太妃；閫閾之外，受教于沛王。無怠乃心，以
慰予靈。

《王昶傳》：昶為兄子及子作名字，皆依謙實以見其意。
故兄子默字處靜，沈字處道；其子渾字元沖，深字道
沖。遂書戒之曰：「夫人為子之道，莫大于寶身全行，以顯父母。此三者，人知其善，而或危身破家，陷于滅亡之禍者，何也？由所祖習非其道也。夫孝敬仁義，百行之首，行之而立，身之本也。孝敬則宗族安之，仁義則鄉黨重之」，此行成于內，名著于外者也。人若不篤於
至行，而背本逐末，以陷浮華焉，以成朋黨焉。浮華則
有虛偽之累，朋黨則有彼此之患。此二者之戒，昭然
著明，而循覆車滋眾，逐末彌甚，皆由惑當時之譽，昧
目前之利故也。夫富貴聲名，人情所樂，而君子或得
而不處，何也？惡不由其道耳。患人知進而不知退，知
欲而不知足，故有困辱之累，悔吝之咎。《語》曰：「如不知足，則失所欲。」故知足之足常足矣。覽往事之成敗，察
將來之吉凶，未有千名要利，欲而不厭，而能保世持
家，永全福祿者也。欲使汝曹立身行己，遵儒者之教，
履道家之言，故以元默沖虛為名。欲使汝曹顧名思
義，不敢違越也。古者盤杅有銘，几杖有誡，俯仰察焉，
用無過行，況在己名，可不戒之哉！夫物速成則疾亡，
晚就則善終。朝華之草，夕而零落，松柏之茂，隆寒不
衰。是以《大雅》君子惡速成，戒闕黨也。若范丐對秦客
至，武子擊之，折其委笄，惡其掩人也。夫人有善鮮不
自伐，有能者寡不自矜。伐則掩人，矜則陵人，掩人者
人亦掩之；陵人者，人亦陵之。故三郤為戮于晉，王叔
負罪于周，不惟矜善自伐，好爭之咎乎？故君子不自
稱非以讓人，惡其蓋人也。夫能屈以為伸，讓以為得，
弱以為彊，鮮不遂矣。夫毀譽愛惡之原，而禍福之機
也，是以聖人慎之。孔子曰：「吾之于人，誰毀誰譽？如有所譽，必有所試。」又曰：「子貢方人賜也賢乎」哉，我則不
暇。以聖人之德，猶尚如此，況庸庸之徒而輕毀譽哉？
昔伏波將軍馬援《戒其兄子》言：「聞人之惡，當如聞父母之名，耳可得而聞，口不可得而言也。」斯戒至矣。人
或毀已，當退而求之于身。若己有可毀之行，則彼言
當矣；若己無可毀之行，則彼言妄矣。當則無怨于彼，
妄則無害于身，又何反報焉？且聞人毀己而忿者，惡
醜聲之加人也。人報者滋甚，不如默而自修己也。諺
曰：「救寒莫如重裘，止謗莫如自修。」斯言信矣。若與是
非之士、凶險之人近猶不可，況與對校乎？其害深矣。
夫虛偽之人，言不根道，行不顧言，其為浮淺，較可識
別，而世人惑焉，猶不檢之以言行也。近濟陰魏諷、山
陽曹偉，皆以傾邪敗沒，熒惑當世，挾持姦慝，驅動後
生。雖刑于鈇鉞，大為炯戒，然所汙染固已眾矣，可不
慎與！若夫山林之士，夷叔之倫，甘長饑于首陽，安赴
火于綿山，雖可以激貪勵俗，然聖人不可為，吾亦不
​
願也。今汝先人，世有冠冕，惟仁義為名，守慎為稱，孝
悌于閨門，務學于師友。吾與時人從事，雖出處不同，
然各有所取。潁川郭伯益，好尚通達，敏而有知，其為
人弘曠不足，輕貴有餘，「得其人重之如山，不得其人，忽之如草。吾所以知親之昵之，不願兒子為之。」北海
徐偉，長不治名高，不求苟得，澹然自守，惟道是務，其
有所是非，則託古人以見其意，當時無所褒貶，吾敬
之重之，願兒子師之。東平劉公幹，「博學有高才，誠節有大義，然性行不均，少所拘忌，得失足以相補。吾愛之重之，不願兒子慕之。」樂安任昭先，「淳粹履道，內敏外恕，推遜恭讓，處不避洿怯而義勇，在朝忘身。吾友之善之，願兒子遵之。若伸而引之，觸類而長之，汝其庶幾舉一隅耳。」及其用財先九族，其施舍務周急，其
出入存故老，其論議貴無貶，其進仕尚忠節，其取人
務道實，其處世戒驕淫，其貧賤慎無戚，其進退念合
宜，其行事加《九思》，如此而已，吾復何憂哉。

《夏侯尚傳》：王經坐誅。始經母謂經曰：「汝田家子，今仕至二千石，物太過不祥，可以止矣。」經不從，終以致敗。
《甘寧傳》：寧字興霸，巴郡臨江人也。寧廚下兒曾有過，
走投呂蒙，蒙恐寧殺之，故不即還。後寧齎禮禮蒙母，
臨當與升堂，乃出廚下兒還寧，寧許蒙不殺。斯須還
船，縛置桑樹，自挽弓射殺之。畢，敕船人更增舸纜，解
衣臥船中。蒙大怒，擊鼓合兵，欲就船攻寧。寧聞之，故
臥不起。蒙母徒跣出諫蒙曰：「至尊待汝如骨肉，屬汝以大事，何有以私怒而欲攻殺甘寧？寧死之日，縱至尊不問汝，是為臣下非法。」蒙素至孝，聞母言，即豁然
意釋，自至寧船，笑呼之曰：「興霸老母，待卿食急上。」寧
涕泣歔欷曰：「負卿！」與蒙俱還見母，歡宴竟日。

《楊阜傳》注：《列女傳》：「姜敘母者，天水姜伯奕之母也。建安中，馬超攻冀，害涼州刺史韋康，州人悽然，莫不感憤。敘為撫夷將軍，擁兵屯歷。敘姑子楊阜，故為康從事，同等十餘人皆略屬超，陰相結為康報仇。未有間，會阜妻死，辭超寧歸西。因過至歷，候敘母，說康被害及冀中之難，相對泣良久，姜敘舉室感悲。敘母曰：『咄！伯奕韋使君遇難，豈一州之恥，亦汝之負，豈獨義山哉！汝無顧我事，淹變生人，誰不死？死國忠義之大者，但當速發，我自為汝當之，不以餘年累汝也』。」因敕敘
與阜參議，許諾。分人傳語鄉里尹奉、趙昂及安定梁
寬等，令敘先舉兵叛超。超怒，必自來擊敘。寬等因從
後閉門。約誓已定，敘遂進兵入鹵，昂、奉守祁山。超聞，
果自出擊敘，寬等從後閉冀門。超失據過鹵，敘守鹵，
超因進至歷。歷中見超往，以為敘軍還。又傳聞超已
走奔漢中，故歷無備。及超入歷執敘母，母怒罵超，超
被罵，大怒，即殺敘母及其子，燒城而去。阜等以狀聞，
太祖甚嘉之，手令褒揚。

《武宣卞皇后傳》：卞后，文帝母也。文帝為太子，左右長
御賀后曰：「將軍拜太子，天下莫不歡喜，后當傾府藏賞賜。后曰：『王自以丕年大，故用為嗣。我但當以免無教導之過為幸耳，亦何為當重賜遺乎』？」長御還，具以
語太祖。太祖悅曰：「怒不變容，喜不失節，是最為難。」《魏書》：東阿王曹植，太后少子，最愛之。後植犯法，為有
司所奏。文帝令太后弟子奉車都尉蘭持公卿議白
太后。太后曰：「不意此兒所作如是。汝還語帝，不可以我故壞國法。」及自見帝不以為言。

《世語》：王經為江夏太守，大將軍曹爽附絹二十匹，令
交市于吳。經不發書，棄官歸。母問歸狀，經以實對。母
以經典兵馬而擅去，對送。吏杖經五十，爽聞，不復罪。
《漢晉春秋》，經被收辭母，母顏色不變，笑而應曰：「人誰不死，往所以不止汝者，恐不得其所也。以此并命，何恨之有哉？」《會稽典錄》：孫策功曹魏騰以迕意見譴，將殺之。士大
夫憂恐，計無所出。夫人乃倚大井而謂策曰：「汝新造江南，其事未集，方當優賢禮士，捨過錄功。魏功曹在公盡規，汝今日殺之，則明日人皆叛汝。吾不忍見禍之及，當先投此井中耳。」策大驚，遽釋騰。夫人智略權
譎，類皆如此。

《魏氏春秋》諸葛亮作：「八務、七識、六怒、五懼」，皆有條章，
誡勵諸子。

《晉書王祥傳》：「祥字休徵，武帝踐阼，拜太保，進爵為公。及疾篤，著遺令訓子孫曰：『夫生之有死，自然之理。吾年八十有五，啟手何恨，不有遺言，使爾無述。吾生值季末，登庸歷試，無毗佐之勳，沒無以報。氣絕，但洗手足，不須沐浴，勿纏尸，皆澣故衣，隨時所服。所賜山元玉佩、衛氏玉玦、綬笥，皆勿以斂。西芒上土自堅貞，勿用甓石，勿起墳隴，穿深二丈，槨取容棺，勿作前堂，布几筵，置書箱鏡奩之具，棺前但可施床榻而已。精脯各一盤，元酒一杯，為朝夕奠』。」家人大小，不須送喪。大
小祥乃設特性，無違余命。高柴泣血，三年，夫子謂之
愚。閔子除喪出見，援琴切切而哀，仲尼謂之孝。故哭
泣之哀，日月降殺，飲食之宜，自有制「度。夫言行可復，信之至也；推美引過，德之至也；揚名顯親，孝之至也​；兄弟怡怡，宗族欣欣，悌之至也；臨財莫過乎讓。此五者立身之本，顏子所以為命。未之思也，夫何遠之有？」其子皆奉而行之。

《荀勗傳》：勗性慎密，每有詔令大事，雖已宣布，然終不
言，不欲使人知己豫聞也。族弟良曾勸勗曰：「公大失物情，有所進益者，自可語之，則恩懷多矣。」其婿武統
亦說勗宜有所營置，令有歸戴者。勗並默然不應。退
而謂諸子曰：人臣不密則失身，樹私則背公，是大戒
也。汝等亦當宦達人間，宜識吾此意。

《劉殷傳》：「殷字長盛，永嘉之亂，沒于劉聰，聰奇其才而擢任之，累至侍中太守，錄尚書事。殷恆戒子孫曰：『事君之法，當務幾諫，凡人尚不可面斥其過，而況萬乘乎？夫犯顏之禍，將彰君過，宜上思召公咨商之義，下念鮑勛觸鱗之誅也。在聰之朝，與公卿恂恂然常有後己之色，士不修操行者，無得入其門。然滯理不申』」，
藉殷而濟者，亦已百數。有七子，五子各授一經，一子
授太史公，一子授《漢書》。一門之內，七業俱興。北州之
學，殷門為盛。

《皇甫謐傳》：皇甫謐，字士安，幼名靜，安定朝那人，漢太
尉嵩之曾孫也。出後叔父，徙居新安。年二十不好學，
游蕩無度，或以為癡。嘗得瓜果，輒進所後叔母任氏，
任氏曰：「『『《孝經》云：三牲之養，猶不為孝』。汝今年餘二十，目不存教，心不入道，無以慰我』。因歎曰：『昔孟母三徙以成仁，曾父烹豕以存教，豈我居不卜鄰，教有所闕，何爾魯鈍之甚也？修身篤學，自汝得之，於我何有』！」因
對之流涕。謐乃感激，就鄉人席坦受書，勤力不怠。居
貧，躬自稼穡，帶經而農，遂博綜典籍百家之言。
《劉寔傳》：「初，寔妻盧氏生子躋而卒，華氏將以女妻之。寔弟智諫曰：『華家類貪，必破門戶』。」辭之不得，竟婚華
氏而生子夏。寔竟坐夏受賂免官。頃之，為大司農，又
以夏罪免。寔每還州里，鄉人載酒肉以候之，寔難逆
其意，輒共啖而返其餘。或謂寔曰：「君行高一世，而諸子不能遵，何不旦夕切磋，使知過而自改邪？」宴曰：「吾之所行，是所聞見，不相祖習，豈復教誨之所得乎！」世
以寔言為當。

《華廙傳》：「廙免為庶人，棲遲家巷垂十載，教誨子孫，講誦經典，集經書要事，名曰善文，行于世。」《姚弋仲載記》：弋仲有子四十二人，常戒諸子曰：「吾本以晉室大亂，石氏待吾厚，故欲討其賊臣，以報其德。今石氏已滅，中原無主，我死，汝便歸晉，當竭盡臣節，無為不義之事。」姚萇《載記》：萇疾篤，謂興曰：「汝撫骨肉以仁，接大臣以禮，待物以信，遇黔首以恩。四者既備，吾無憂矣。」《阮籍傳》：「籍子渾，字長成，有父風。少慕通達，不飾小節。籍謂曰：『仲容已豫吾此流，汝不得復爾』。」《孫盛傳》：盛篤學不倦，自少至老，手不釋卷，著《魏氏春
秋》《晉陽秋》。《晉陽秋》詞直而理正，咸稱良史焉。既而桓
溫見之，怒謂盛子曰：「枋頭誠為失利，何至乃如尊君所說若此？」史遂行，自是關君門戶事。其子遽拜謝，謂
請刪改之。時盛年老還家，性方嚴，有軌憲，雖子孫斑
白，而庭訓愈峻。至此，諸子乃共號泣稽顙，請為百口
「切計。」盛大怒，諸子遂竊改之。盛寫兩定本，寄于慕容
儁。太元中，孝武帝博求異聞，始于遼東得之，以相考
校，多有不同，書遂兩存。

《趙至傳》：至，代郡人，寓居洛陽緱氏。令初到官，至年十
三，與母同觀，母曰：「汝先世本非貧賤，世亂流離，遂為士伍耳。爾後能如此不？」至感母言，詣師受業。

《劉惔傳》：惔少清遠，有標奇。與母任氏寓居京口，家貧，
織芒屩以為養，雖蓽門陋巷，晏如也。人未知識，惟王
導深器之。後稍知名，論者比之袁羊。惔喜，還告其母。
其母聰明婦人也，謂之曰：「此非汝比，勿受之。」又有方
之范汪者，惔復喜，母又不聽。及惔年德轉升，論者遂
比之荀粲。

《何無忌母劉氏傳》：「劉氏，征虜將軍建之女也。少有志節。弟牢之為桓元所害，劉氏每銜之，常思報復。及無忌與劉裕謀，而劉氏察其舉厝有異，喜而不言。會無忌夜于屏風裏制檄文，劉氏潛以器覆燭，徐登梯，于屏風上窺之。既知，泣而撫之曰：『我不如東海呂母明矣。既孤其誠，常恐壽促。汝能如此，吾讎恥雪矣』。因問」其同謀，知事在裕，彌喜，乃說桓元必敗、義師必成之
理，以勸勉之，後果如其言。

《陶侃母湛氏傳》：湛氏，豫章新淦人也。初，侃父丹娉為
妾，生侃而陶氏貧賤，湛氏每紡績資給之，使交結勝
己。侃少為尋陽縣吏，嘗監魚梁，以一坩鮓遺母，湛氏
封鮓及書，責侃曰：「爾為吏，以官物遺我，非惟不能益吾，乃以增吾憂矣。」《羊耽妻辛氏傳》：「辛氏字憲英，魏侍中毗之女也。鍾會為鎮西將軍，將行，請其子琇為參軍，憲英憂曰：『他日吾為國憂，今日難至吾家矣』。琇固請于文帝，帝不聽。憲英謂琇曰：『行矣，戒之。古之君子，入則致孝于親，出則致節于國，在職思其所司，在義思其所立，不遺父​母憂患而已。軍旅之間，可以濟者，其惟仁恕乎』。」會至

蜀果反，琇竟以全歸。

《杜有道妻嚴氏傳》：「嚴氏，字憲，京兆人也。貞淑有識量。年十三適於杜氏，十八而嫠居。子植女韡，並孤藐。憲雖少，誓不改節。撫育二子，教以禮度，植遂顯名於時。韡亦有淑德。」《虞潭母孫氏傳》：「孫氏，吳郡富春人，孫權族孫女也。初適潭父忠，恭順貞和，甚有婦德。及忠亡，遺孤藐爾，孫氏雖少，誓不改節，躬自撫養，劬勞備至。性聰敏，識鍳過人。潭始自幼童，便訓以忠義，故得聲望允洽，為朝廷所稱。永嘉末，潭為南康太守。值杜弢構逆，率眾討之。孫氏勉潭以必死之義，俱傾其資產以餽戰士，潭」遂克捷。及蘇峻作亂，潭時守吳興，又假節征峻。孫氏
戒之曰：「吾聞忠臣出孝子之門。汝當捨生取義，勿以吾老為累也。」仍盡發其家僮，令隨潭助戰，貿其所服
環珮，以為軍資。於是會稽內史王舒遣子允之為督
護。孫氏又謂潭曰：「王府君遣兒征汝，何為獨不？」潭即
以子楚為督護，與允之合勢。其憂國之誠如此。
《涼武昭王李暠傳》：「暠字元盛，遷居酒泉，誡其諸子曰：『吾自立身，不營世利，經涉累朝，通否任時，初不役智，有所要求。今日之舉，非本願也。然事會相驅，遂荷州土，憂責不輕，門戶事重，雖詳人事，未知天心。登車理轡，百慮填胸。後事付汝等，粗舉旦夕。近事數條，遭意便言，不能次比。至於杜漸防萌，深識情變，此當任汝所見深淺，非吾敕誡所益也。汝等雖年未至大，若能克己纂修，比之古人，亦可以當事業矣。苟其不然，雖至白首，亦復何成。汝等其戒之慎之。節酒慎言，喜怒必思，愛而知惡，憎而知善，動念寬恕，審而後舉』。」眾之
所惡，勿輕承信。詳審人，核真偽，遠佞諛，近忠正，蠲刑
獄，忍煩擾，「存高年，恤喪病，勤省按，聽訟訴。刑法所應，和顏任理。慎勿以情輕加聲色，賞勿漏疏，罰勿容親，耳目人間，知外患苦。禁禦左右，無作威福，勿伐善施勞，逆詐億必，以示己明。廣加諮詢，無自專用，從善如順流，去惡如探湯，富貴而不驕者，至難也。念此貫心，勿忘須臾。」寮佐邑宿，盡禮承敬，讌饗饌食，事事「留懷，古今成敗，不可不知。退朝之暇，念觀典籍，面牆而立，不成人也。此郡世篤忠厚，人物敦雅，天下全盛時，海內猶稱之，況復今日，實是名邦，正為五百年鄉黨，婚親相連，至於公理，時有小小頗迴為，當隨宜斟酌。」吾
臨蒞五年，兵難騷動，未得休眾息役，惠康士庶。至於
掩瑕藏疾，滌除疵垢，朝為寇讎，「夕為心膂，雖未足希準古人，粗亦無負於新舊。事任公平，坦然無類，初不容懷有所損益。計近便為少，經遠如有餘，亦無愧於前志也。」元盛上已日，讌於曲水，命群寮賦詩而親為
之序。於是寫《諸葛亮訓誡》，以勗諸子曰：「吾負荷艱難，寧濟之勳未建，雖外總良能，憑股肱之力，而戎務孔殷，坐而待旦，以維城之固，宜兼親賢，故使汝等未及師保之訓，皆弱年受任，常懼弗克，以貽咎悔。」古今之
事，不可以不知，苟近而可師，何必遠也。覽諸葛亮訓
勵，應璩奏諫，尋其終始，周孔之教盡在中矣。為國足
以致安，立身足以成名，質略易通，寓目則了，雖言發
往人，道師於此。且經史道德如採菽中原，勤之者則
功多，汝等可不勉哉。

《王湛傳》：湛子承，字安期，東海王越鎮許以為記室參
軍，雅相知重，敕其子毗曰：「夫學之所益者淺，體之所安者深。閑習禮度，不如式瞻儀形，諷味遺言，不若親承音旨。王參軍人倫之表，汝其師之。」《潘岳傳》：岳性輕躁，趨勢利。其母數誚之曰：「爾當知足而乾沒不已乎。」而岳終不能改。孫秀誣岳為亂，誅之，
夷三旅。岳將詣市，與母別曰：「負阿母。」《殷仲堪傳》：仲堪在荊州，連年水旱，百姓饑饉，仲堪食
常五碗，盤無餘肴，飯粘落席間，輒拾以噉之。雖欲率
物，亦緣其性真素也。每語子弟云：人物見我受任方
州，謂我豁平昔時意。今吾處之不易，貧者士之常，焉
得登枝而捐其本，爾其存之。

《庾袞傳》：「袞字叔褒，明穆皇后伯父也。初，袞父誡袞以酒，每醉輒自責曰：『余廢先父之誡，其何以訓人』？乃于父墓前自杖三十。兄孤女曰芳，將嫁，美服既具，袞乃刈荊苕為箕箒，召諸子集之于堂，男女以班命芳曰：『芳乎，汝少孤，汝逸汝豫，不汝疵瑕，今汝適人，將事舅姑，洒埽庭內，婦之道也，故賜汝此匪器之為美，欲溫』」恭朝夕，雖休勿休也。

《漢中士女志》：泰瑛，南鄭楊相妻，大鴻臚劉巨公女也。
有四男二女相亡，教訓六子，動有法矩。長子元珍，出
行，醉，母十日不見之，曰：「我在，汝尚如此，我亡，何以帥群弟子？」元珍叩頭謝過。次子仲珍白母請客，既至，無
賢者，母怒責之，仲珍乃革行，交友賢人，兄弟為名士。
泰瑛之教，流於三世；四子才官，隆於先人。故時人為
語曰：「三苗方止。四珍復起。」杜泰姬，南鄭人，趙宣妻也。生七男七女，若元珪、稚珪、
有望。五人皆令德。其教男曰：「中人情性可上下也，在​其檢耳。若放而不檢，則入惡也。昔西門豹佩韋以自寬，宓子賤帶弦以自急，故能改身之恆，為天下名士。」戒諸女及婦曰：「吾之委身，在乎正順。及其生也，恩自於撫愛；及其長之也，威儀以先後之，體貌以左右之」，
恭敬以監臨之，懃恪以勸之，孝順以內之，忠信以發
之，是以皆成而無不善。汝曹庶幾勿忘吾法也。後七
子皆辟命察舉，牧州守郡。而漢中太守南鄭令多與
七子同歲，季考上計，無不修敬。泰姬執子孫禮。
《世說》：謝安夫人問：太傅，「那得初不見君教兒？」答曰：「我常自教兒。」《吳錄》：孟仁字恭武，江夏人也。本名宗，避皓字易焉。少
從南陽李肅學，其母為作厚褥大被。或問其故，母曰：
「小兒無德致客，學者多貧，故為廣被，庶可得與氣類接也。」其讀書夙夜不懈。肅奇之曰：「卿宰相器也。」初為
驃騎將軍朱據軍吏，將母在營，既不得志，又夜雨屋
漏，因起涕泣以謝其母。母曰：「但當勉之，何足泣也。」據
亦稍知之，除為鹽池司馬。自能結網，手以捕魚，作鮓
寄母，母因以還之，曰：「汝為魚官，而以鮓寄我，非避嫌也。」《宋書陶潛傳》：「潛字淵明。或云：淵明字元亮，尋陽柴桑人。曾祖偘，晉大司馬。潛弱年薄官，不潔去就之跡。自以曾祖晉世宰輔，恥復屈身後代，自高祖王業漸隆，不復肯仕。所著文章，皆題其年月，義熙以前，則書晉氏年號，自永初以來，惟云甲子而已。與子書以言其志，並為訓誡曰：『天地賦命，有往必終。自古聖賢，誰能』」獨免？子夏言曰：死生有命，富貴在天。四友之人，親受
音旨，發斯談者，豈非窮達不可妄求，壽夭永無外請
故耶？吾年過五十，而窮苦荼毒，家貧弊，東西游走，性
剛才拙，與物多忤，自量為己，必貽俗患，僶俛辭世，使
汝幼而饑寒耳。嘗感孺仲賢妻之言，敗絮自擁，何慚
兒子？此既一事矣。但恨鄰靡二仲，室「無萊婦。」抱茲苦
心，良獨罔罔。少年來好書，偶愛閒靜，開卷有得，便欣
然忘食。見樹木交蔭，時鳥變聲，亦復歡爾有喜。常言
五六月北窗下臥，遇涼風暫至，自謂是羲皇上人，意
淺識陋，日月遂往，緬求在昔，眇然如何！疾患以來，漸
就衰損。親舊不遺，每以藥石見救，自恐大分將有限
也。恨汝輩稚小，家貧，無役，柴水之勞，何時可免。念之
在心，若何可言！然汝等雖不同生，當思四海皆兄弟
之義。鮑叔、敬仲，分財無猜，歸生、伍舉，班荊道舊，遂能
以敗為成，因喪立功。他人尚爾，況共父之人哉！潁川
韓元長，漢末名士，身處卿佐，八十而終，兄弟同居，至
于沒齒。濟北氾稚春，晉時操行人也，七世同財，家人
無怨色。詩曰：「高山仰止，景行行止。汝其慎哉，吾復何言。」又為《命子詩》以貽之曰：「悠悠我祖，爰自陶唐。邈為虞賓，歷世垂光。御龍勤夏，豕韋翼商。穆穆司徒，厥族以昌。紛紜戰國，漠漠衰周。鳳隱于林，幽人在丘。逸蚪繞雲，奔鯨駭流。天集有漢，眷予愍侯。於赫愍侯，運當攀龍。撫劍夙邁，顯茲武功。書誓山河，啟土開封。亹亹丞相，允迪前蹤。渾渾長源，蔚蔚洪柯。群川載導，眾條載羅。時有默語，運因隆汙。我在中晉，業融長沙。桓桓長沙，伊勳伊德。天子疇我，專征南國。功遂辭歸，臨寵不惑。孰謂斯心，而可近得。肅矣我祖，慎終如始。直方二臺，惠和千里。於皇仁考，淡焉虛止。寄跡風雲，寘茲慍喜。嗟余寡陋，瞻望弗及。」顧慚華鬢，負景隻立。三千
之罪，無後其急。我誠念哉，呱聞爾泣。卜云嘉日，占爾
良時。名爾曰儼，字爾永思。溫恭朝夕。念茲在茲。尚想
孔伋。庶其企而厲夜，生子遽而求火。凡百有心，奚特
于我。既見其生，實欲其可。人亦有言，斯情無假。日居
月諸，漸免于孩。福不虛至，禍亦易來。夙興夜寐，願爾
斯才。爾之「不才」，亦已焉哉。

《雷次宗傳》：「次宗字仲倫，豫章南昌人也。少入廬山，事沙門釋慧遠，篤志好學，隱退不交世務，辟徵並不就。與子姪書，以言所守曰：『夫生之修短，咸有定分。定分之外，不可以智力求。但當于所稟之中，順而勿率耳。吾少嬰羸，患事鍾養疾，為性好閒，志棲物表。故雖在童稚之年，已懷遠跡之意。暨于弱冠，遂託業廬山，逮』」事釋和尚。于時師友淵源，務訓弘道，外慕等夷，內懷
悱發。于是洗氣神明，玩心墳典，勉志勤躬，夜以繼日。
爰有山水之好，悟言之歡，實足以通理輔性，成夫亹
亹之業，樂以忘憂，不知朝日之晏矣。自游道餐風，二
十餘載，淵匠既傾，良朋凋索。續以釁逆違天，備嘗荼
蓼疇昔誠願，頓盡一朝，心慮荒散，情「意衰損，故遂與汝曹歸耕壟畔，山居谷飲，人理久絕，日月不處，忽復十年。犬馬之齒，己踰知命，崦嵫將迫，前塗幾何？實遠想尚子五岳之舉，近謝居室瑣瑣之勤。」及今耄未至
惛，衰不及頓，尚可厲志于所期，縱心于所託，棲誠來
生之津梁，專氣莫年之攝養，玩歲日于良辰，偷餘樂
于將除，在心所期，盡「于此矣。汝等年各長成，冠娶已畢，修惜衡泌，吾復何憂。但願守全所志，以保令終耳。自今以往，家事大小，一勿見關子平之言，可以為法。」子肅之頗傳其業
​
江夏文獻王義恭傳義恭，高祖特所鍾愛。六年，改授

散騎常侍、都督荊、湘、雍、益、梁、寧、南北秦八州諸軍事、
荊州刺史，持節、將軍如故。義恭涉獵文義，而驕奢不
節。既出鎮，太祖與書誡之曰：「汝以弱冠，便親方任，天下艱難，家國事重，雖曰守成，實亦未易。隆替安危，在吾曹耳，豈可不感尋王業，大懼負荷。今既分張，言集未日，無由復得動相規誨。宜深自砥礪，思而後行，開布誠心，厝懷平當，親禮國士，友接佳流，識別賢愚，鍳察邪正。然後能盡君子之心，收小人之力。」汝神意爽
悟，有日新之美，而進德修業，未有可稱，吾所以恨之
而不能已已者也。汝性褊急，袁太妃亦說如此。性之
所滯，其欲必行，意所不在，從物回改，此最弊事，宜應
慨然立志，念自裁抑，何至丈夫方欲贊世成名而無
斷者哉！今粗疏十數事，汝別時可省也。遠大者豈可
具言，細碎復非筆可盡。禮賢下士，聖人垂訓；驕侈矜
尚，先哲所去。豁達大度，漢祖之德；猜忌褊急，魏武之
累。《漢書》稱衛青云「大將軍遇士大夫以禮，與小人有恩」；西門、安于，矯性齊美；關羽、張飛，任偏同弊。行己舉
事，深宜鍳此。若事異今日，嗣子幼蒙司徒便當周公
之事，汝不可不盡祗順之理。苟有所懷，密自書陳。若
形跡之間，深宜慎護。至於爾時安危天下，決汝二人
耳，勿忘吾言。今既進袁太妃供給，計足充諸用，此外
一不須復有求取。近亦具白此意，唯脫應大餉致，而
當時遇有所乏，汝自可少多供奉耳。汝一月日自用，
不可過三十萬，若能省此，益美。西楚殷曠，常宜早起，
接對賓侶，勿使留滯。判急務「訖，然後可入問訊。既睹顏色，審起居，便應即出，不須久停，以廢庶事也。下日及夜，自有餘閒，府舍住止，園池堂觀，略所諳究，計當無須改作。《司徒》亦云爾，若脫於左右之宜，須小小回易，當以始至一治為限，不煩紛紜，日求新異。」凡訊獄
多決，當時難可逆慮，此實為難，汝復不習，殊當未有
次第。訊前一二日，取訊簿密，與劉湛輩共詳，大不同
也。至訊日，虛懷博盡，慎無以喜怒加人，能擇善者而
從之，美自歸己，不可專意自決，以矜獨斷之明也。萬
一如此，必有大吝，非唯訊獄，君子用心，自不應爾。刑
獄不可擁滯，一月可再訊，凡事皆應慎密，亦宜豫敕
左右。人有至誠所陳，不可漏泄，以負忠信之款也。古
人言：「君不密則失臣，臣不密則失身。」或相讒搆，勿輕
信受。每有此事，當善察之。名器深宜慎惜，不可妄以
假人。昵近爵賜，尤應裁量。吾於左右，雖為少恩，如聞
外論，不以為非也。以貴陵物物不服；以威加人人不
厭。此易達事耳。聲樂嬉游，不宜令過。捕魚射獵，一切
勿為。供用奉身，皆有節度，奇服異器，不宜興長，汝嬪
侍左右，已有數人，既始至西，未可匆匆復有所納。又
誡之曰：「宜數引見佐史，非唯臣主自應相見，不數則彼我不親，不親則無因得盡，人人不盡，復何由知其眾事？」廣引視聽，既益開博，於言事者又差有地也。
《向靖傳》：靖小字彌，以佐命功，封曲江縣侯，卒，子植嗣。
不受母訓，奪爵。

《顧覬之傳》：「覬之五子，約緝綽縝緄。綽私財甚豐，鄉里士庶多負其責，覬之每禁之不能止。及後為吳郡，誘綽曰：『吾常不許汝出責，定思貧薄，亦不可居民間，與汝交關有幾許不盡？及我在郡，為汝督之，將來豈可得？凡諸券書皆何在？綽大喜，悉出諸文券一大廚與覬之，覬之悉焚燒，宣言遠近負三郎責，皆不須還，凡』」券書悉燒之矣。綽懊歎彌日。

《何承天傳》：「承天，東海郯人也。五歲失父。母徐氏，廣之姊也，聰明博學，故承天幼漸訓義，儒史百家，莫不該覽。」《蕭惠開傳》：惠開，征西將軍思話子也。惠開與汝南周
朗同官友善，以偏奇相尚。孝建元年，侍中何偃任遇
甚隆，惠開不為之屈，偃怒，使門下推彈之，惠開乃上
表解職。思話素恭謹，操行與惠開不同，常以其峻異，
每加嫌責。及見惠開自解表，自嘆曰：「兒子不幸與周朗周旋，理應如此。」杖之二百。

《宗炳傳》：「炳字少文，南陽涅陽人也。母同郡師氏，聰辨有學義，教授諸子。」《何尚之傳》：「尚之字彥德，廬江灊人也。曾祖準，高尚不應徵辟。祖恢，南康太守。父叔度，恭謹有行業，姨適沛郡劉璩，與叔度母情愛甚篤。叔度母早卒，奉姨有若所生。姨亡，朔朢必往致哀，並設祭奠，食並珍新，躬自臨視。若朔朢應有公事，則先遣送祭，皆手自料簡，流涕對之，公事畢即往致哀，以此為常。」《王敬弘傳》：敬弘為左光祿大夫，子恢之被召為祕書
郎，敬弘為求奉朝請，與恢之書曰：「祕書有限，故有競。朝請無限，故無競。吾欲使汝處于不競之地。太祖嘉而許之。」《南齊書陳顯達傳》：顯達謙厚有智計，自以人微位重，
每遷官，常有愧懼之色。有子十餘人，誡之曰：「我本志不及此，汝等勿以富貴陵人。」家既豪富，諸子與王敬
則諸兒並精車牛，麗服飾，當世快牛，稱「陳世子青王​三郎」烏呂文顯折角江瞿曇白鼻。顯達謂其子曰：「麈尾扇是王謝家物，汝不須捉此自逐。」《武陵昭王曄傳》：「曄字宣照，太祖第五子也。母羅氏，從太祖在淮陰，以罪誅。曄年四歲，思慕不異成人，故每見愛。初除冠軍將軍，轉征虜將軍。曄剛穎儁出，工弈棋，與諸王共作短句詩學靈運體，以呈上，報曰：『見汝二十字，諸兒作中最為優者。但康樂放蕩，作體不辨有首尾，安仁、士衡深可宗尚，顏延之抑其次也』。」《劉善明傳》：善明父懷民，宋世為齊、北海二郡太守。善
明年四十，刺史劉道隆辟為治中從事，懷民謂善明
曰：「我已知汝立身，復欲見汝立官也。」《呂安國傳》：安國為湘州刺史，有疾，徵為光祿大夫，加
散騎常侍。安國欣有文授，謂其子曰：「汝後勿作褲褶，驅使單衣，猶恨不稱，當為朱衣官也。」《張融傳》：「融遇疾，為問律，自序曰：吾文章之體，多為世人所驚，汝可師耳以心，不可使耳為心師也。夫文豈有常體，但以有體為常，政當使常有其體。丈夫當刪詩書，制禮樂，何至因循寄人籬下。且中代之文，道體闕變，尺寸相資，彌縫舊物。吾之文章，體亦何異，何嘗顛溫涼而錯寒暑，綜哀樂而橫歌哭哉？政以屬辭多出，比事不羈，不阡不陌，非途非路耳。然其傳音振逸，鳴節竦韻，或當未極，亦已極其所矣。汝若復別得體，吾不拘也。吾義亦如文，造次乘我，顛沛非物，吾無師友，不文不句，頗有孤神獨逸耳。義之為用，將使性入清波，塵洗猶沐，無得釣聲同利，舉價如高，俾是道場，險成軍路。吾昔嗜僧言，多肆法辯，此盡游乎言笑，而汝等無辜。」又云：「人生之口，正可論道說義，惟飲與食，此外如樹綱焉。吾每以不爾為恨，爾曹當振綱也。」臨
卒，又戒其子曰：「手澤存焉，父書不讀，況父音情，宛在其韻。吾意不然，別遺爾音。吾文體英絕，變而屢奇，既不能遠至漢魏，故無取嗟晉宋，豈吾天挺，蓋不隤家聲。汝若不看，父祖之意欲汝見也。可號哭而看之。」《王僧虔傳》：「僧虔兄子儉為朝宰，起長梁齋，制度小過，僧虔視之不悅，竟不入戶，儉即毀之。」僧虔，宋世嘗有
書誡子曰：知汝恨，吾不許汝學，欲自悔厲，或以闔棺
自欺，或更擇美業，且得有慨，亦慰窮生。但亟聞斯唱，
未睹其實，請從先師，聽言觀行，冀此不復虛身。吾未
信汝，非徒然也。往年有意于史，取《三國志》聚置床頭，
百日許，復徙業就元，自當小差于史，猶未近彷彿。曼
倩有云：「談何容易，見諸元志」，為之逸腸，為之抽專。一
書轉誦數十家注，自少至老，手不釋卷，尚未敢輕言。
汝開《老子》卷頭五尺許，未知輔嗣何所道，平叔何所
說，馬、鄭何所異，指例何所明，而便盛于麈尾，自呼談
士，此最險事。設令袁令命汝言《易》，謝中書挑汝言莊，
張吳興叩汝言《老》，端可復言未嘗看邪談，故如射前
人得破，後人應解，不解即輸賭矣。且論注百氏，荊州
八袠，又才性四本，聲無哀樂，皆言家口實，如客至之
有設也，汝皆未經拂耳瞥目，豈有庖廚不修，而欲延
大賓者哉？就如張衡「思侔造」化，郭象言類懸河，不自
勞苦，何由至此？汝曾未窺其題目，未辨其指歸，六十
四卦，未知何名，《莊子》眾篇，何者？內外八袠，所載凡有
幾家，四本之稱，以何為長，而終日欺人，人亦不受汝
欺也。由吾不學，無以為訓，然重華無嚴父，放勳無令
子，亦各由己耳。汝輩竊議，亦當云阿越不學，在天地
間可嬉戲，何忽自課讁幸？及盛時，逐歲暮，何必有所
減，汝見其一耳，不全爾也。設令吾學如馬、鄭，亦必甚
勝復倍，不如今，亦必大減，致之有由，從身上來也。今
壯年自勤數倍許，勝劣及吾耳。世中比例，舉眼是，汝
足知此，不復具言。吾在世雖乏德素，要復推排。人間
數十許年，故是一舊物，人或以比數汝等耳。即化「之後，若自無調度，誰復知汝事者？舍中亦有少負令譽、弱冠越超清級者。于時王家門中，優者則龍鳳，劣者猶虎豹，失蔭之後，豈龍虎之議？況吾不能為汝蔭，政應各自努力耳。或有身經三公，蔑爾無聞；布衣寒素，卿相屈體。或父子貴賤殊，兄弟聲名異。何也？體盡讀數百卷書耳。吾今悔無所及，欲以」前車誡爾後乘也。
汝年入立境，方應從官，兼有室累，牽役情性，何處復
得下帷如王郎時耶？為可作世中學，取過一生耳。試
復三思，勿諱吾言。猶捶撻志輩，冀脫萬一未死之間，
望有成就者，不知當有益否？各在爾身已切，身豈復
關吾邪？鬼唯知愛深松茂柏，寧知子弟毀譽？事因汝
有感，故略敘胸懷。
