

←

博物彙編 藝術典 第七百五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百六卷

博物彙編 藝術典 第七百七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百六卷目錄

　術數部彙考二十

　　奇門遁甲
〈
遁甲穿壬　八卦靜應章　門合八卦動應章　奇儀主應章　支應章

　　　八門應　九星應　天干應　地支應　十干出門一里應　門奇合應　壬奇合應
〉

藝術典第七百六卷

術數部彙考二十
[
编辑
]

《奇門遁甲》
[
编辑
]

《遁甲穿壬》
[
编辑
]

詳推六甲所由起，創置乃自於軒轅。得元女《陰符》之
術，戰蚩尢涿鹿之野。考星宿兮審方位，律天象兮奠
山川。法混沌而立太極，

上律天宿之星象，下奠山川之方隅，以九宮合成一局。

分兩儀而遁陰陽，

自冬至一陽生，為陽九局，夏至一陰生，為陰九局。

應四時而分四象，運八卦而週八方。總不外五行之
理，爰發明動靜之常，相摩相盪，為翕為張。佈十干而
奇儀聽令於甲。

《奇儀》乃甲之使，是六甲符頭，得三奇之使。

列九星而吉凶受命於符。

從符之五行論其生剋門宮，俱要生符，六壬在日干，奇門在時干。

鎮中宮而八門環向，無往不利。

《巡奇》乃隨局用也，非專用《坤》之死門，不但用宮要相生，更要所用之宮與門奇、星符相生旺相。

守一甲而「三奇得使，休咎先知。」如甲午直符下臨六乙，則看本日本時，乙上直某星，以月將加時乙上係何神將，便知未來動靜。此言甲午旬中，當日之乙時也。要知休咎，必本《中黃》。

是故用局之法，變轉無窮，「六甲之除，三方相蒙，直符常加甲之止，直使常加乙之宮。」甲之止，止於時干中宮巡寄八門，乃隨局更使也。乙，終位也，道不空其終也，必有一門加其上也。

遇奇而符門分遁。

奇儀星符俱陽順陰逆，若八門則陰陽皆順布，故曰「分遁。」值戊而元首攸同，滿十時而法遍，至六癸而數終，星
隨符而並制。

《直符》周遍六儀而止，吉凶悔吝，故皆以符頭為主。

《門》異「遁」而同宮。

《八門飛遁》，生剋亦隨宮斷，故伏吟則俱歸本位。

畢五日而支干相續，盡三元而首尾交通，明拆補而
歸餘閏，

每一節十五日，二時零五刻，推拆歸閏，上局閏於五日之后，中局閏於十日之后，下局閏於十五日之后。

審節中之所窮，詳干支之起義，識伏遁之所從。

即春開冬閤之義。故萬物化生於甲。孳息於子。茂盛於戊。

至消減而成一紀，故甲戌常隨六己。

戌為「滅已」 ，為理有條貫而成紀，則漸消滅。

堅甲於申，而身形更實。故「甲申」常隨六庚。

庚主秋金，萬物至秋而實，凡事亦然。

「長大於午」，而更體益新。

午為長大辛為更新

必「懷妊而後振動，故甲辰常隨六壬。律途窮而揆革，故甲寅常隨六癸。」寅為律，癸為揆，由生物之律途，引而達之，而萌芽始，揆藏而發。

乙為盤屈而萌。丙為昭著而炳。丁為長養而強。東陽
之極為日。

乙居東，為「日奇」 ，以日之東升。

《離》火之精為「月。」丙居南，為月奇，離日而明。

積陰之著為「星。」丁為太陰星奇

分日月星而為三奇，週一局六甲為六儀。列八卦而
運八節，列九星而分九宮。是故五行之德，以地承天。

「天一生水，地六承之。地二生火，天七承之。天三生木，地八承之。地四生金，天九承之。天五生土，地十承之。此《河圖》之數，五行之始」 ，謂天行炁之象，猶妻承夫之義也。

鎮於五方。

北方陰炁所積水居北，南方陽炁盛動火居南，東方陽炁所生木居東，西方陰炁所禁金居西。中央吐納萬物，故土居中。
​
列為五色：

青居東象木，赤居南象火，白居西象金，黑居北象水，黃居中象土，此五行正色也。從金生水，而一白居坎，水還於地，而二黑居坤，以水生木，而三碧居東，木壞金炁而綠居巽，五為天地之中，故土黃無變。從而生金，則得金之正色而鄰於水。從而受丁火，則受火之赤色而歸《兌》，納丙火，則受陰之凝結而歸艮。水居北方，與南為對。離為陰火，積陰之著，映帶於水，故其色為紫。

發為五聲。

宮土，商金，角木，徵火，羽水。

釀為五性。

即「仁、義、禮、智、信。」通為五味。

通於口者，酸、苦、辛、鹹、甘。

動為六情。

喜怒哀樂愛惡

喜居巳酉。

西方之情，喜行寬大，金生於巳，盛於酉，故「巳酉得位而知喜。」怒徵亥卯。

東方之情主怒，怒行陰賊。木生於亥，旺於卯，故亥卯見而徵其怒。

《哀占》「丑戌。」下方之情主哀，哀行公正。戌為窮火，丑為窮金，金剛火強，各刑其方，窮而無歸則哀。火性主無私，金性方剛則公正，故「丑戌見而知哀。」《樂歸》辰未。

上方之情主樂，樂行奸邪，陽氣所萌。辰為窮水，未為窮木，木落返本，水流趨東，窮而傍出，奸邪生焉。故「辰未見而知樂。」《申子》：主好。

北方之情主好，好，行貪狼。水生於申，盛於子，觸地而皆行，觸物而皆潤，貪而無厭，故申子見而徵其好。

寅午：主惡。

南方之情主惡，惡行廉正，火生於寅，盛於午，火性炎猛，無所容受，故「寅午見而知惡。」《杓》指四方，東動西齊，南任北伏。

東主震動，故曰傷；西主潔齊，故曰驚；南主孕育，故曰景；北主潛伏，故曰「休。」 以斗杓所指，而定四方正位也。

隅開四門，閤闢相倚，生死相承。

天門在戌亥之間，秋冬相交之際，由閤而開。地戶在辰巳之間，春夏之交，由開而杜。人門在申未之間，秋夏之交，既成而死。鬼戶在丑寅之間，春冬之交，死而復生，此八門之定位。

八門以立，九星以定。禽星居中，相時而出。上應星宿，
下占地靈。參為三才，號曰「天禽。」《從古英豪》，必煉合禽星，始能號召符門，周遊八極。若天禽無主，符門不靈。

佐以八星，逐隊而輪。

趨五飛乾正，使符遊八宮。

逢《坎》而休。

《禽》土《入水》而休美。

入《坤》而死。

《禽》見《坤》土而收藏。

沖震而傷。

禽土入木而震動

順風而藏。

禽土入巽而閉塞

《因天之心》，

「《禽》土」 「順天」 而開物。

立地之維。

《禽》土入《兌》生金，堅剛而砥觸。

孕育生機。

禽入艮土孕而生物

映發萬彙。

禽土入《離》，相火而英。

陽德則舒，陰刑則慘。

甲乙丙丁戊，為陽，為德，己庚辛壬癸，為陰，為刑。

天禽為主，變化八方，運於六甲。

星符隨六甲而轉

閉於《六戊》，

其法取稗草七節，不拘長短，或暗室之內，或星光之下，取氣吸星宿光芒，每一莖稗草行六十六步，放入懷中。其六戊反閉法，載《真人煉星篇》與《六甲六丁篇》內。

遁於六己，

凡金木水火土五遁之法，手掐地戶，瞑目運地戶之炁，收入尾閭，隨符而遁也。外有符有咒。
​
測於《六壬》。

壬占休咎最驗，故奇門用遁皆推之。

六庚為賊，六辛為刑，六癸為網，《直符》所加，以主制客；
若加符門，以客刑主。

凡占賊之有無，視六庚所臨之方。剋符則有，無剋則無，旺則多而衰則寡。六辛為刑獄，六癸為天網四張，值符頭屬主，飛符屬客。審其所加而避之。

緩則擇其門戶，急則審符所值。

緩審門之吉凶為出入，急就《直符》之宮而用其生旺。

加八卦而考其時，《干》觀變爻而趨避凶吉，卦則從門
而加。

如休門居離，則為「上坎下離。」爻因「奇儀」而《易》，

以奇儀所臨之宮，照甲己子午《九歌》內數目逢六除之，而測其變化。

《干》為主之先兆。

如甲子戊五爻變，則就本卦變爻而定我剋應。

支為客之所及。

如甲子六乙之宮為丑，數八，除六則就二爻而定敵剋應。

倘干支而或同爻，視衰旺而知所歷。

如「戊五辰五，主客同爻，則當以體用審其衰旺。」如遊行之八卦，窮九變而不一。

靜卦為主，一變加盤，二變奇儀，三變從支，四變日干，五變日支，六變去上下二爻，七變時干，八變時支九變，則就主客之體用推之。

窺六壬之伏匿，《神將》豈容恍惚，或從方位而推。

就所臨之方位而推之

或審時支而測。

是指外《三傳》言也。其法以支上壬干臨支為「初傳」 ，壬遁之干為「中傳」 ，甲辰之上臨支為「三傳」 也。

《四課》兮主客攸分。

干為主陰為客

《三傳》兮，內外並出。

更看神煞加臨，自然休咎有準。

「千八十兮《元女》所傳，七百廿兮黃帝所立」，漢代子房
直符，隨乎時干，執一局而為則。

以直符加時干，只考驗於一局。

一十八局兮「錯綜亂變，審伏符兮考驗於一。」但能考驗伏吟之一星一門，而八門不能盡合。

《分》《壬》《遁》而二之，

從天乙而加「飛宮」 ，此受自黃石公者也。

用《直符》而代天乙。

局既錯亂，則六壬貴神不能合式，以直符代之，則出於九天，潛於九地，而人自莫能禦也。

皆一時使用之法，非門星之極則，佐以《洛書》之數，按
八門而向北直符，即天乙宮，據三奇而符門分布，合
六壬而來意皆同。審卦爻之剋應，識支干之所從，考
以主局之定格。

乃《煙波釣叟歌》，並黃石公諸篇歌訣。

佐以壬課之吉凶。

以壬課諸書《吉凶篇》斷。

每一時而宮九列，應「四方八面以從容，或是壬申壬子日，對星步斗慎勿失，若是壬辰居中位，習煉天禽從此得，寅午戌日火星明，周遍八宮尋凶吉。天地大開此八門，名賢隱遁無蹤跡，會得壬遁合羲文，七十二局神出沒，八卦靜應考圖中。」《靜考》所加，如「乾父坤母」 之類。

五行相屬卦爻從。

動求變爻之應

更就甲辰明感應。

即六壬也

《二十八宿》逞威雄。奇門妙訣無過此，元女天機洩此
中。

共一十二卷，外加《奇門》《陰符》《元女》諸書，而遁甲之用始全矣。

《八卦靜應章》
[
编辑
]

乾位西北，亥戌之間，天之象也。體屬金，性剛健，為元
首，為君父，為尊長，為寒冰，為龍馬，為木果。初爻主在
地之應，如變㢲，乃木被金剋，斲而成器。中爻主人物
之應如變離，乃金逢火鍛。上爻主在天之應，如變兌，
乃破壞之金。其時主秋冬之交，其色金得水氣而白。
坎位北，陰氣積水，天一所生，地六所成。性柔順，主中
男，為雨澤，為江河溪澗，為水族魚龍，為鹿豕，為蒺藜
叢棘，為桎梏悲號。初爻主在地中之陷井；變《兌》，乃酒
器水器破壞之物。中爻主在人酒醴盜賊，上爻主在
天雨澤；變《坤》，乃五穀之類，土水之物。三爻變《㢲》，乃舟
楫之類，其時主冬，其色水居潤下，易黑而白。

艮位東北，丑寅之間，山之象也。體屬土質，凝峙為崢
嶸沈重，為山徑丘陵，為狗鼠虎狼狐兔，為瓜果草食
​
為童男幼子。初爻主在地之應，變離為火，成土石之
器，草蟲之屬。中爻主人物之應。變㢲為鋤犁之具。變
坤為山田土石。其時冬春之間，其色土藏金氣而白。
震位東，陽氣生木，觸動冒地而出，為長男、為雷，為竹
木、為龍蛇，為禾稼五谷性主動，質堅剛。初爻為在地
之應，變坤為枝葉草木初萌。中爻為人物之應，變《兌》
為刀斧有柄之物，為英雄勇猛搏噬。上爻為在天之
應，為雷電虹霓。變離為中虛而光，其時主春，其色木
傷，金氣易青而碧。

㢲位東南，辰巳之間。質屬木，為風，為長女，為雲霧，為
雞鸛，為草葉，為文明道術，為花卉桃李。其性主順，以
柔從剛。初爻為在地之應，蔬圃園林。變乾為金刀削
過之木。中爻為在人之應，紈扇工巧。變艮為木槌，為
土上之木器。上爻為在天之應，風雲散布。變坎為雨
露長養之物，其時春夏之交，其色木受辛金而綠。
離位南，陽氣盛動，火之象也。其性烈麗而明。陰麗於
陽，為中女，為爐竈，為雞雉魚鱉，為赤色果實，為花卉
艷麗，為內柔而外堅。初爻主在地之應。變艮為硯石
瓦器，中爻主人物之應。變坎為水火鍛煉，上爻主在
天之應。變震為旌號長鎗，其時主夏，其色火映水氣
而紫。

《坤》位西南，未申之間，地之象也。體屬土，性凝重，順以
承天，「《歸藏》萬彙」，為母，為純陰，為霧障，為圃，為牛馬，為
五谷蔬果。初爻為在地之應，土器瓦石。變震為鋤犁
陶冶之器。中爻為人物之應。變坎為水土相併之物。
上爻為在天之應，障霧不明。變艮為磚瓦之類。其時
夏秋之交，其色土傷水氣，易黃而黑。

《兌》位西，陰氣所禁，體屬金，剛中柔外，為少女、為口舌、
為缺壞、為太陰星月，為雨澤井泉，為猿猴羊鹿，為時
令果實。初爻為在地之應，金石毀折。變坎為酒器壺
盞中物，為人物之應，女妾妓巫。變震為樂器銅鐵。上
爻為在天之應，星月光燦。變乾乃整新貴器。其時主
秋，其色金受丁火，《易》「白而赤。」《門合八卦動應章》
[
编辑
]

休主公事，秀才、僧道。生主謁貴，車馬衣錦。傷主爭鬥，
血光，羅網、伐木、繩索漁獵、死亡。失脫。杜主牛馬鬥打
牽連，阻塞迷路。景主五色文人道士，虎狼盜賊，風雷
公事。死主漁獵葬埋，繩索爭鬥，孝服、哭泣。驚主馬死，
橋斷，雷震官事，入牢捕捉。開主貴人車馬珍寶。
開在乾為貴重之器，出遇金銀銅物玉環，遇一馬見。

諸物首

在《坎》為「晦」 ，沈淪出見，水晶珠玉，或零碎合成雨露鴉鴈。

在艮為「土中金石，出見銅鐵、走獸珠石。」在《巽》為可食之物，刀斧有柄之物，出遇木果鋤犁，金矢鷹鵰。

在震為有聲之物出，遇鐘鼓鷹鵰桃李杏栗。在離為鍛金出遇瘠馬荔榴紅果，味辛辣，見書信。在坤為衣裳之類出，遇冠帶金玉重物穀豆。在兌為銅鐵損壞之物出，見刀斧鏡環肺肝剝落，有殼物。

《休》在坎，為隱伏物，「刀斧魚鹽酒，雨露卑濕，江湖舟賊。」水中物

在艮為土石潤澤，出見珠玉、豕魚、酒瓶、缸罎之類。在震為水木相成，酒器江樓，出見盆桶香。
木耳梅、杏、《菱蓮》。

在㢲為水中物，出遇魚、豕、酒、肉、核果，海中物，水草之食。

在離為水火交結，鼎烹殽核菱梅，鹽醬羹湯。在《坤》為水土相成，出見土器盛水，酒缸米麪。在《兌》為刀斧帶口，水金物，出見酒缸，魚鱉菱杏，有殼水物。

在乾為酒筵器具，公庭訟訴，出見酒器，金鍾盛席。

《生在艮》，為「田園墳墓、瓦器磁缸、剛硬土石、虎狗上剛。」下柔物

在震為木帶土器，出見狐蛇、瓜筍樹根、豬蹄牛足之類。

在《巽》為草木，風吹落地之物出見蛇蚓瓜果野味怪異。

在《離》為土石器，中虛火形，員空物，火土相成，物熟食山味。

在《坤》為「玉石」 ，土中硬物出見蛇蚓芋筍。

《在兌》為土石破缺物出見，兔鹿雞鴨黔啄皮殼剝落之物。

在《乾》為剛硬成器之物，出見雲霧，山障晴霽，山果虎狗。

在《坎》為上尖下大，下臨水岸，物出見，蛇鼠水物，馬飲牛浴。

傷在震，為鬼神中物，竹木沖地，蕃鮮震驚，不寧出見。

雷震日曝虛驚多動少靜。遇鼓食。

在《巽》為工巧有聲之具，出見樂器，龍蛇食桃李，《山》。
​

蔬

《在離》為文書，花葉有經緯之文，下尖而小，出遇駁馬，赤果。

在《坤》為「萌芽初動」 ，「出見豆芽」 ，蛇蚓酸味。

在《兌》為金木相成，有聲，物缺破，出，遇樂器，飲金鍾伐木。

《在乾》為「茂林修竹，雷震雹動，出見鷹鵰，老馬奔途蟹龜。」在坎為水中木器，出見舟楫、盆桶，魚豕鱗甲。在艮為喬林木杵，仰攀之物，出見樂器，聲振山蔬。

杜在《巽》，為「山林草木、園圃，出見布帛文禽、雞雉。」在《離》為飄揚麗色，墳墓員竈出，見僧尼秀士，燈火食魚蔬。

在《坤》為土中生物，出見乘載之物，寡婦髮禿。在《兌》為書信，文書𤥨削物出見，繩槌、金石，權衡工巧器具。

「在《乾》」 為鐘鼓刀劍，金中木外物出見鵝鶴，從西北唳風舞。

在《坎》為破缺不全物，出見舟車、弓矢、飲食。

在《艮》聞山中竹木聲出，見飛鳥筆墨器具，石中聲音。

在《震》為「有聲」 ，竹木器，山蔬禽鶴。

《景》在《離》，為爐冶文書。剛燥中虛物出見，龜鱉牝牛師。

巫燈籠

在《坤》為文書、碗碟、磁器，出見土器。

在《兌》為「弧矢爐冶窯」 ，丑A出見，乾焙煎炒。

在乾為「文書甲胄」 ，乾燥物，晴天出見，霞電虹霓。在坎為水火激剝，廢壞食味煮而烘炙，五穀碎而復成。

在艮為瓦器夜行之具，出見中空物，山禽飛鳥。在震為甲胄戈矛，出見槁木蟹蚌之類，乾燥物。在巽為印信文書，出見爐冶，雉鴿燕雀彩旗。

死在《坤》，為布帛、輿釜、瓦器、肥馬、牛食、土中物。

在《兌》為甑瓶輿釜出見屠牛雞之類。

《在乾》為方員重器，出見屠宰拔苗。

在《坎》為布帛、絲綿、穢物。

在《艮》為堅剛、土石、山獸、田具、牛馬。

在《震》為文書田契，出見鴉鵲鷹鷂搏噬。

在《巽》為「文書農具」 ，見「飛鳥翱翔。」在《離》為爐竈、𤧣陷、屠宰牛馬。

驚在《兌》為刀斧銅鐵器，喜悅出見，有角獸鱗介之物。

能鳴

在乾為雨澤星日辛辣出見，狗馬羊鹿，成群奔潰。在坎為魚鱉水草，出見廢井崩池，羊鹿。

在艮為陰私聚合，出見「野獸奔逃，金石廢器。」 在震為鎗戟長柄之金，缺物，出見，硬殼物。

在巽為棺木、箭鏃之類，樂器出見，飛鳥奔潰。在離為玲瓏物，出見歌妓伶人，金釵首飾。

在《坤》為辛辣宿藏之物，出主拾遺。

《奇儀主應章》
[
编辑
]

甲數之始，六儀之宰。革故鼎新，重謀別用。

乙為太陽之精到乾，有黃衣纏錢，及麻衣人應，或百

日內或一年，主進財物。

到坎：有皂衣人鼓聲應，或執金銀器，後七日內主進人口財物，或色衣人來，主大發。

《到艮》：有雙禽北來，或青衣人、水姓人送物應，或提鐵器人，或漁人，或黑白禽，後一年內進財物，三年內大發。

到震：有漁獵人產婦應，或小兒三五成群，或武士持刀鎗，或雷聲鼓聲，三七日內進財帛，其東方有產難事，主大發。

到巽：有白衣人乘馬火驚，或小兒來，或樹自枯死，或東方自縊，主大發後一年內生貴子，進田產。到離：有患目人及騎牛白禽犬豬，或患足人來，或小兒牽牛來，黑白禽從東南飛來，三七日內進豬犬，後一年內大發。

《到坤》：有孝衣人，雞犬牛馬雷震，或患雙目人，或雷傷西方，牛馬大發，二七日內進豬雞物，六十日內進契書。

《到兌》：有女人及持鐵器人破缺損壞物應，或三五女人來，或東方人家牛馬自損，三七日內進商姓人田地，或生氣之物。

「丙」為太陰之精，利明不利暗，到乾有黑衣人見雙飛。

禽，或南方人家，女子產死，百日內進女子財物到《坎》，「有執杖人。」 白禽東方來，西方驚散，或黃白飛禽從西北來，東方人家火驚大發，後六十日，或一百二十日內進田地《契書》。

《到艮》：有小兒及持鐵器人，見牛馬，或青衣貴人過，或小兒啼哭聲，或漁人，三七日內進金銀青色物，百日內進田契，一年內進白馬。

到震見武士持鐵人，聞雷聲鼓樂，或漁獵人，或小
​

兒成群來，三九日內進生氣物，一年內生貴子到㢲，有色衣人，貴人應聞鑼鼓曲聲，或南方有驚慌事，或火驚，主大發，七日內貴人到家，進色衣人財，進契書。

《到離》：黑黃二鳥應，田畔蠶絲見，七日內或六十日內進橫財，一年內進田契大發。

《到坤》見皂衣人，聞東方鵲噪鼓樂聲，三七日內進女人財物，一年內進絕戶田地，大發。

《到兌》：有執杖人，或抱小兒人鼓聲響，或《艮》《坤》二方老人死，大發，七日內進財帛，百日進人口，一年內進田地。

丁為玉女，得之者生，失之者死。若合《壬遁》，發用更應。

丁加螣蛇，見馬走；丁加白虎，見孝服。加太常，見術藝。加太陰天后，見女人走。加天空，見奴婢走。加元武，見賊走；加朱雀，見口舌鬥爭；加勾陳，見兵戈動。加青龍，見馬奔騰。加六合，見子孫遠出。加六庚、六辛，為凶動。

到乾執斧人牽豬人，應三七日內進金銀錢物一百二十日，或一年內進黑白生氣物，大發。

《到坎》：見抱小兒人，西北黑風雨作，或西北方上有人自縊，暴卒大發，二七日內進黑色財物。

《到艮》：見小兒持青黃色器，或人持文書紙筆來，或小兒抱鐵器，三七日內進青黃白色財物，一百二十日進人口契書。

到《震》：有人持牲酒來，南方禽應，或兩女人從南來，又擔酒，至七日，主進黃白及牲畜物。

《到㢲》見小兒乘牛遇風雨見人落水，三日內進人口，三七日內進橫財。

《到離》見赤衣人、東方斫木，或青衣人至，或青鳥成群來。七日內有人送酒物，進人口，進財。

《到坤》：有黑禽飛，女人擔水，或青衣人，至三七日內進水中物，此方水沖田，破時發。

《到兌》：有人將紙筆，或張網人應，或黃鳥來，七日內進豬雞，二七日進契書，《艮》坤二方有人暴卒，火驚時發。

甲加六戊見「小童牧牛。」加六己見「枯木、火灰。」加六庚見：「刀斧、鐵器。」加六辛：「見藥杵、騾馬。」《加六壬》：見魚鱉相驚。

加六癸：見「花果、文獸。」《支應章》
[
编辑
]

子見坎，為鼠蝠，水中物，魚蟹。

《見艮》：「石灰、蠶絲、道術、孕婦、文人。」見震邪奸。木炭梯具文墨豆。

《見㢲》哭泣，文史燕樂。蔬圃繩索，見離文墨，衣裳圖畫。

《見坤》驚疑，僧道邪私珠玉籠。
大豆絲棉布帛見，兌瓶盞浴盆螺鱉。

「見乾」 「首飾珠玉，師巫僧尼。」丑見《坎》，珍珠龜鱉。

見《艮》牛、犀象、土石器、車輪表奏。

見《震》「枯物」 ，花榭桑木。

見㢲、薦蓆、車輪、鞋履。見離：紫色物、皂色物。

見《坤》「飯食」 六畜。

見兌酒器鉤鉅

見乾馬驢，珍珠寶石首飾，

《寅見坎》，貓葫蘆。

見艮虎貓砧

見震「《文章》，《椅桌叢木》。」「見㢲道人，茄果稻蓆。」 《見離》「五色，火盆神象。」見坤風醫僧苗

見「《兌》寶刀劍器。」「見乾吏」 ，火長毛狗，四角物。

「卯見坎狐」，水陸具，木杓。

見《艮》「竹、木、米、硯、狐貉、兔、術人。」「見震」 「竹床《禾栗》。」見「㢲鼓笛管籥旛竿花木，見離笙簧椒爐馬驢騾。」見《坤術》人晚稻米果。

見「《兌》盤盒、刀俎杻械。」見乾雷電雲霧

《辰見坎》，「布網蛟龍」，水族、大盜。

見《艮》，「碾碓」 藥餌象。

《見震花卉》。《枷杻》《茴香》。

「見㢲」 花卉，黃草，瓶暈，牛腥。「見離」 ，磚瓦，骨角，茴香，龍蛇蝦蟆。

見《坤》「土、石、米、麥。」「見兌」 、破皮骨角、碓碾磁器。
​

見「《乾布盆》、甲胄、盔、騾、《海水》。」「巳見坎」，蛇蚓鱔泥物。

見「《艮》磚瓦珠玉石。」「見震」 「樂器。花果、豆。屈曲物。」見㢲、管籥、紈扇、蜂蝶、飛蟲、禽。見《離》，火燭、螢蟲、麻雀、爐冶、炙、煿。見《坤》，鍋斧、口、齒病、黍米、豆

見兌錢、鐵鐺、銚、弓弩、磁器。

見乾犬泥、蜥蜴。蟾蜍。角器、石臼。

「午見坎」：「廚櫃」、蠶絲、病馬。

見《艮》「獐鹿豆」 ，《失脫》上尖物。

見「震果豆衣架」 《飛鳥》。

《見巽》「鴉雀，蠶絲衣服。」見離「繡緞、蝗火食。」見《坤》廚果小，赤豆馬咬人。

見《兌》「秬繭、鴉窠。」見「乾、鹿、馬」 、獅頭、獸頭。

未見《坎蝗海味》。

《見艮》：甘美、香麻茶果。

見《震》鷹鴈鳩鴉，藥餌橘柚麻。

見《巽》「燕雀鉤簾。」見《離》。
〈遺。〉

「見《坤》」 ，鉤鉅麻麥，肉麪甘味。「見兌」 ：酒器盤盞筵席。

「見乾」 、「印綬。」 「祭肉」 、饅首、蝗。

申見坎，猿猱、蚌蛤。

見《艮》「磁石碓磨。」見「震斧刀杵臼」 《獅子》。

見《巽》：絲棉、薑、蒜、雞、鵝。

見《離熨斗》。《猿猴文史》。

見坤絹帛蕎麥

見兌：酒器、盤盞，筵席，刀劍、鎖、鏡竹。

見乾簪釵畫像

酉見坎，鶉鴿、酒醋、糟玉。

見《艮錢》銅鉛、石柱、碑碣、碓磨。

見《震》：雞、雉、薑、蒜、麥。

見「《巽》樂器、古鍾、雞鴨。」見「《離鍼鏡》肉、雞。」見坤刀杖果麥

「見兌」 金銀劍鞘，銅鐵酒醋。

見乾釵釧，《首飾玉石》。

戌見坎，葫蘆缸甕。

《見艮》官吏豺狼，石灰砧堆。

見震枷杻果

見「《巽》鞋石」 、數珠鳥窠。

見離犬驢爐窯冶

見坤五穀

見兌磁盆磚瓦，瓮鐘劍鎖鍬鋤。

「見乾」 ，「朝服，印綬，都官，僧道。」《亥見坎》：酒鹽醬醋，魚、龜鱉、豬酢。

見《艮》「珠玉、圖書、哭泣。」見震梳檐梅杏

見《巽坑》管籥梅花、繩索、傘蓋、笠杖。

《見離心疼》。筆墨圖書，燈臺帳幔。

見《坤》足稻、黑豆、豬。

見兌鎖匙瓮缸

見乾愨頭傘蓋豬㺄

《八門應》
[
编辑
]

休門若面，君謁貴，選將興師，安墳立券，豎造修方，上

官、選舉、婚娶、求財、出行、戰陣，出此門一里或百步，見僧尼道冠，十里或五里見蛇鼠水物，三十里見貴人武將，或陰人，身著藍黃青碧之衣。四十里故人親識邀請，酒肉為應。若豎柱埋葬斬草之時，西北有貴人來，或小兒騎馬。春夏有雷聲，百日內進橫財，或宮羽姓人田產物業，後主子孫繁衍富貴，生官休門，為建章，號「烋。」《生門》，凡事從此出者，八十步或八里。見貴人，著紫皂。

衣，十五里見公事官人，紅巾色服，天使武將。六十里見貴人車馬，若豎柱埋葬斬草之時，聞鼓角歌笛聲。西北一騎馬人來，百日內因女人寄物不取，或西南二方財物富貴兩全，後主子孫繁衍。出《明經》腰金衣紫之人，生門為仁德，號「成」《傷門》：「若採獵筌、捕訟訐、索債、收財」，出此門三十步，或

三里見損傷之物，三十里見鬥打、爭訟、血光之人，或凶人著皂衣。五十里見盜賊、枷鎖、囚犯，免自咎。若嫁娶主產死移徙「見血光」 ，入官遭刑，行商被盜，上官失職，登科抹卷，求財不遂，謁見空回，若豎造斬草，埋葬立券，主兵刀傷人，損財失畜，官災橫禍，口舌、產難，主百日內應傷，門為高陽號戕。

《杜門》若掩捕逃亡，斷絕奸謀，誅兇翦暴，判獄填坑截。

路，避邪躲災。出此門四百步或四里，見修築驚恐。
​

之事。二十里男女身著碧皂絹褐之衣，相從而行。四十里橋梁道路不通。六十里見兇惡人，若豎柱埋葬，立券斬草破土之時，牛羊在路旁，西南上有啾唧哭泣聲，五殺小兒長，男婦，非橫破財，失職降官，百日內應，杜門為「耀武號拒。」《景門》：若「上書獻策，干求遣使招賢謁貴，承恩、謝薦出。」此門九十步五六里見祭賽鬼神事，九里見遣亡失物、雨雪。二十八里見驚憂事，或紅衣人宴賓。三十里見赤人大蛇。七十里見水火失物事，若起造、埋葬、斬草、開門、嫁娶、主殺家長及小兒官事，逃亡敗絕，商賈折本，遠行、疾病、求財、爭鬥、出師、演武、征戰，俱不宜，主損兵折將。景門為赤帝號整。

死門，若採圍，漁獵、弔喪，行刑、決罪，起攢舊基出此門。

三里或七里，見喪葬事，二里或二十里，見哭泣、疾病、黃皂衣人，或杻械、重囚、喪車。行師失律，交戰折將，遠行不歸，上官失職，經商折本，嫁娶失偶，移徙傷人，豎造埋葬，斬草破土，有飛鳥，樂部唱歌聲。主百日內新婦少，亡家母死，人散，財空，死門為審順號止。

驚門：若捕盜、賭博、鬥打、戲弄，出此門，八十步見驚怪。

事。十里見陰人阻路，車傷馬聚。三十里見官杖，鴉鳴鵲噪，六畜牴觸。四十里見二人，鬥打則吉，如無，自己應之，行師失律，戰陣損兵，遠行多病，求財有詐，移徙有怪異，嫁娶離散，上官招訟，科舉空回，豎造埋葬，斬草破土，時有孝婦服農夫，狂風雷電，應百日內主刑傷，非橫失財損離事。驚門為武雷號征。

《開門》：若謁貴面君，選將興師交戰，應舉上官赴任出。

行嫁娶、求財，開門放水、穿井。出此門六十步，或六里，見酒食懽悅轎馬。二十里貴人、武將、陰人乘馬著紫衣，六十里遇親友邀請酒肉。行兵百戰百勝，得地千里，豎造埋葬，斬草破土，主鑼鼓旗鎗，或婦人擔傘，手執信物抱兒，後主子孫興盛富貴。生官百日內，主進貴人橫財。開門為《天啟號》煇。

《九星應》
[
编辑
]

凡天盤星受地盤剋利為主。如地盤星受天盤剋利為客。

《天蓬》屬水，宜安撫邊境，修築城池，興作土木，培墊隄。

防屯兵固守，保障一方。秋冬亥子月日加九宮，利於客，可以擣巢破敵，掩其不備。若埋葬，立券斬草。遇乙庚日時，六乙日奇加此星上，主雷電交橫，大風一陣，雙鳥來，後主子孫興旺，官祿不絕。其餘須得奇門會合，方為全吉。天蓬即貪狼星。

《天芮》屬土，宜屯兵固守，保障封疆，訓練士卒，從師受

道入山，興作土木，利於悠久之事。四季申酉月，日加一宮，利為客；加三四宮，利為主。若立券埋葬，斬草破土，遇甲己日時，六丙月奇加此星上，主二人乘馬，或鵬鶴雙來。後主子孫富貴，世代官祿。其餘須得奇門會合方吉。天芮即巨門星。

天衝屬木，宜選將出師，交戰時宜鳴金擊鼓吶喊搖。

旗，春夏四五月日加二八宮，利為客，加六七宮，利為主，左將大勝，秋冬不得成功，止宜執讎捕捉。若嫁娶離散，上官到任，文吏墜馬、移徙，女人病死，豎造修方，三年不吉，惟離三山無禍。埋葬主出少亡，殘疾癆瘵人，若會合奇門則吉，不合凶。天衝即祿存星。

天輔屬木，最宜選將出師交鋒大戰擣巢，破陣掃穴。

春夏寅卯四五月，日加二八宮，利為客，加六七宮，利為主，左右將俱大勝，得地千里，秋冬未得成功，嫁娶多子孫，修造埋葬，合巽、離、震、坎四山，不出百日，得橫財，上官，文遷武陞入官，訴訟得理，有罪遇赦，斧鉞在前，天猶赦之，應舉高第，商賈出行得財，若得奇門會合尤吉。天輔即文曲星。

天禽屬土，最宜選將，出師交鋒大戰，鳴金擊鼓吶喊。

《搖》旗四時皆吉，不戰用謀，敵人自服。加一宮，利為客；加三四宮，利為主，又宜祭祀、驅疫、遣祟，賞功受爵，拜將封侯，上官應舉、遠行、商賈、移徙、開門、求親、謁貴、嫁娶、祀禱，入官、豎造中宮，並二十四向埋葬、立券交易，後主子孫世代登科，大吉。天禽即廉貞星。

天心屬金，最宜選將，出師交鋒大戰擣巢，破敵展土。

《開邊》秋冬得地千里，加三四宮，利為客，加九宮，利為主，左右皆大勝，又宜療病合藥，祈晴禱雨，逐邪驅祟，上官應舉，受封襲爵、遠行商賈，開門、移徙、嫁娶、豎造、埋葬、斬草破土，後主子孫繁衍，世登黃甲，官祿累代不絕，若合奇門尤吉，天心即武曲星。

「天柱屬《金》」，宜屯兵固守，訓練士卒，堅壁築壘，養銳待

為客之時，方可動也。秋冬亥子月，日加三四宮，利為客，加九宮，利為主，須合奇門方吉。妄動主軍破馬傷，左右皆失利，宜藏隱蓄糧，其餘縱得奇門，亦平吉也。天柱即破軍星。
​
天任屬土，宜立國邑，安社稷，化人民，紀大義，選將出。

《師》《交鋒》大戰，四時皆吉，得地千里。春夏寅卯巳午月日加二八宮，利為客，加六七宮，利為主。若嫁娶生貴子，上官速遷，應舉中式，面君、謁貴、求財，一應俱吉，豎造、埋葬，斬草破土，若與奇門會合，主子孫繁衍，世世科甲官祿。天任即左輔星。

《天英》屬火，宜面君，謁貴。上策干，求陞遷，應舉、求財上。

官嫁娶，若師用武於四季巳午月，日加六七宮，利為客，加一宮，利為主，惟豎造主火光，生產主死，鬼神祭祀不享。諸凡合奇門者，化凶為吉，若埋葬斬草破土，合奇門者，主子孫超越尋常。天英即右弼星。

《天干應》
[
编辑
]

十甲以本日五子《元遁》推之。

六甲貴人為「天福」，陰日青衣婦女，陽日青衣男子應。

三年內必得天祿

「六乙貴人為天蓬」，陰日僧道「九流星卜瞽目」，陽日貴。

客高賢應

六丙為天威，陰日貴人著青衣，騎赤馬，陽日青衣白。

馬男子應

《六丁》為玉女，陰日「色衣」美婦，陽日「紅衣美婦」坐車乘。

《馬》應「二七日內，主得古器。」《六戊》為《天武》，陰日親友歌樂宴會，陽日鑼鼓旗鎗應。

半年內得武人財寶

六己為明堂，陰日一男一女白衣，陽日黃衣人應半。

年內得貴人財帛

六庚為天獄，陰日白衣孝子，陽日兵刑獄吏，應《四十》。

九日得貴人文字

《六辛》為「天庭」，陰日鴉鵲鳴叫，陽日「白衣人」，應一年內。

得財寶

《六壬》為天牢，十里雷電雨雹，陰日皂衣人，陽日白衣。

女人抱瓶，應七十日內進人口。

六癸為天藏，又為天網，陰日「孕婦」，陽日「漁父」，應六十。

日內得銅鏡物

《地支應》
[
编辑
]

子時見女人喫食，或提擔酒食，銅、鐵、錫、磁瓦器。
丑時見皂衣人騎馬，或貴人乘馬，或公吏人。

寅時見僧道，或公吏人擔提棍杖。

「卯時見九流星卜」，或皂衣人四人，手執杖。

辰時見女子，著青衣，手中，必有所夸。

巳時，見漁人，或魚鱉，或赤身赤腳人擔提物。

午時，見提酒擔食人，或女人合伴同行。

未時，見女人提擔酒食果物。

申時見帶酒之人，或來送物，或問訪與人同行。
酉時見女人相依說話。

戌時見著青衣人，或凶惡男女。

亥時見青衣人，公訟人，或手持孝服之物，或尋物。

《十干出門一里應》
[
编辑
]

《六甲》見孕婦手把青黃物。

「六乙見君子、術士、僧道」、《九流》。

《六丙》見「拖牽」生炁，擔物人。
六丁見抱捧物人。

「《六戊》見」「挑擔財物」人。

六、《己見》叫喚口舌人

《六庚》：「見女人，著孝衣」，吉。

《六辛》「見小人」，買賣遲滯。

《六壬》「見空虛物。」《六癸》見人持鐵器出行求財吉。

《門奇合應》
[
编辑
]

乙會生門，路逢兩鼠相鬥，及孝衣人，百鳥風雲微雨。

車馬來迎，破土埋葬，主子孫繁衍，科甲恩榮，會休門路逢牛馬成群，或扛抬物具，埋葬《豎造》主子孫繁衍，世代官祿。

「會開門，路逢執杖老人，或哭泣，紅衣公吏，埋葬、豎造」 ，主子孫富貴。

《丙》「會生門」，路逢患眼病腳人，或相鬥打埋葬，豎造主。

子孫富貴

「《會休》門五十里聞鼓樂聲」 ，埋葬豎造，主子孫富貴，有烏鳥風雲白鶴應。

「《會開門》，路逢攜杖老人，悲啼困苦，埋葬、豎造」 ，主子孫富貴。

丁會生門，路逢鷹犬，田獵埋葬，豎造主子孫繁盛官。

祿不絕

《會休門》，路逢皂衣人或女人，二十里應埋葬，豎造，主子孫富貴。

《會開門》路逢小兒執杖，戊癸時日與天英會，烏鳥白鶴雷鳴，主富貴。

《壬奇合應》
[
编辑
]

甲辰子合，貴人出，遇僕人解事，珍珠合螣蛇、朱雀見。

人溺水：合六合見爭競；合勾陳見淫婦；合青龍見財；合太陰見妻妾垂簾；合元武見人散髮；合太常。
​

《見布枷杻》「合白虎。」 「見貓」 「合天空。」 女子爭競。

甲寅戌合：螣蛇見「犬訟」，合朱雀見公吏，合六合見入。

獄：合勾陳見鬥訟；合青龍見爭財；合太陰見婚嫁；合元武遭囚；合太常見印信；合白虎見火；合天空見奴婢。

甲子申：合：天乙見「遺金」；合朱雀見，公吏口舌。合「六合」見媒妁、術士；合勾陳見爭競失財；合青龍見鬥訟詩客；合天后，聞生產僧道；合元武見盜賊；合太常見開宴；合白虎見穿井鬥訟；合天空見孤寡哭泣。

《甲戌午合》，天乙見，執圭合，螣蛇見，妖鬼五色物合朱。

雀見官災、飛鳥驢；合六合見媒妁；合勾陳，見公差；合青龍見病人；合天后，見歌唱吟詩；合太陰，見披髮，合太常，見筵會；合天空，見執笏驢。

「甲申辰」合：螣蛇見，魚龍合朱雀見，人持服。合六合見。

淫婦：合勾陳，見爭訟；合青龍，見財驚；合天后，見啼哭；合太陰，見女人梳頭；合元武，見爭訟；合太常，見財喜，或爭鬥；合天空，見哭泣。

甲午寅合：螣蛇見角獸驚起，合朱雀見文禽官災合。

六合見娉婷術士。合勾陳見酒醉官訟。合青龍見麻食。合天后見女梳頭兵卒。合太陰見陰人跣足。合元武見披頭；合太常見惡人相爭。合白虎見病人。合天空見哭泣謊言罵詈。。
