

←

明倫彙編 交誼典 第八十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第八十五卷

明倫彙編 交誼典 第八十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第八十五卷目錄

　品題部藝文二
〈詩〉

　　大雅烝民之五章六章

　　煌煌京洛行　　　　　　　　魏文帝

　　五君詠五首　　　　　　　宋顏延之

　　宴闌思舊　　　　　　　　　梁蕭統

　　詠山濤王戎詩二首　　　　　　前人

　　感遇詩　　　　　　　　　唐陳子昂

　　七愛詩　　　　　　　　　　皮日休

　　四賢吟　　　　　　　　　　宋邵雍

　品題部選句

　品題部紀事一

交誼典第八十五卷

品題部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《大雅烝民之五章六章》
[
编辑
]

人亦有言：「柔則茹之，剛則吐之。維仲山甫，柔亦不茹，剛亦不吐。不侮矜寡，不畏彊禦。」人亦有言：「德輶如毛，民鮮克舉之。我儀圖之，維仲山甫舉之。愛莫助之，袞職有闕，維仲山甫補之。」《煌煌京洛行》
魏·文帝
[
编辑
]

夭夭，園桃，無子空長。虛美難假，偏輪不行。淮陰五刑，
鳥盡弓藏。保身全名，獨有子房。大憤不收，褒衣無帶。
多言寡誠，祇令事敗。蘇秦之說，六國以亡。傾側賣主，
車裂固當。賢矣陳軫，忠而有謀。楚懷不從，禍卒不救。
禍夫吳起，智小謀大。西河何健，伏尸何劣。嗟彼郭生，
古之雅人。智矣燕昭，可謂得臣。峨峨仲連，齊之高士。
「北辭千金，東蹈滄海。」《五君詠五首》
宋·顏延之
[
编辑
]

阮步兵

阮公雖淪跡，識密鑒亦洞。沈醉似埋照，寓辭類託諷。
長嘯若懷人，《越禮》自驚眾。物故不可論，途窮能無慟。

嵇中散

《中散》不偶世，本自餐霞人。形解驗𪐝仙，吐論知凝神。
立俗迕流議，尋山洽隱淪。鸞翮有時鎩，龍性誰能馴。

劉參軍

劉伶善閉關，懷情滅聞見。鼓鐘不足歡，榮色豈能眩。
韜精日沈飲，誰知非荒宴。《頌酒》雖短章，深衷自此見。

阮始平

仲容青雲器，實稟生民秀。達音何用深，識微在金奏。
郭奕已心醉，山公非虛覯。屢薦不入官，一麾乃出守。

向常侍

向秀甘淡薄，深心託豪素。探道好淵元，觀書鄙章句。
交呂既鴻軒，攀嵇亦鳳舉。流連河裏遊，惻愴《山陽賦》。

《宴闌思舊》
梁·蕭統
[
编辑
]

孝若。
〈明山賓〉
「信」，「儒」「雅」「稽古，文『敦』」「淳」「茂」「沿。」〈到洽〉
實俊朗，文義
縱橫。陳佐公。
〈陸倕〉
持方介才學，罕為鄰灌蔬。
〈殷芸〉
實溫雅，
摛藻每清新。余非狎異者，惟舊且懷仁。綢繆似河曲，
契闊等漳濱。如何離災盡，眇漠同埃塵。一起應劉念，
泫泫欲沾巾。

《詠山濤王戎詩》
前人
[
编辑
]

顏生《五君詠》不取山濤、王戎，余聊詠之焉。

山公弘識量，早廁《竹林》歡。聿來值英主，身游廊廟端。
位隆五教職，才周五品官。為君翻已易，居臣良不難。

二

濬沖如蕭散，薄暮至中台。徵神歸鑒景，晦行屬聚財。
嵇生襲元夜，阮籍變青灰。留連追宴緒，壚下獨徘徊。

《感遇詩》
唐·陳子昂
[
编辑
]

樂羊為魏將，食子殉軍功。骨肉且相薄，他人安得忠。
吾聞《中山相》，乃屬《放麑》翁。孤獸猶不忍，況以奉君終。

《七愛詩》
皮日休
[
编辑
]

《皮子》之志，常以真純自許，每謂「立大化者必有真相，以房、杜為真相焉；定大亂者必有真將，以李太尉為真將焉；傲大君者必有真隱，以盧徵君為真隱焉；鎮澆俗者必有真吏，以元魯山為真吏焉；負逸氣者必有真放，以李翰林為真放焉；為名臣者必有真才，以白太傅為真才焉。嗚呼！吾之道時耶？行其事也，在乎愛忠矣。」 「不時耶。行其事也。亦在乎愛忠矣。」 苟有心歌詠者，豈徒然哉。

房杜二相國

吾愛房與杜，貧賤共聯步。脫身拋亂世，策杖歸真主。
縱橫握中算，左右天下務。骯髒無敵才，磊落不世遇。
美矣名公卿，魁然真宰輔。黃閣三十年，清風一萬古。
巨業照國史，大勳鎮王府。遂使後世民，至今受陶鑄。
粵吾少有志，敢躡前賢路。苟得同其時，願為執鞭豎。

李太尉
​
「吾愛李太尉，崛起定中原。驍雄十萬兵，四面圍國門。一戰取王畿，一叱散妖氛。乘輿既反正，兇豎爭亡魂。巍巍柱天功，蕩蕩蓋世勳。仁於曹孟德，勇過霍將軍。丹券入帑藏，青史傳子孫。所謂大丈夫，動合驚乾坤。所謂聖天子，難得忠貞臣。下以契魚水，上以合風雲。百世必一亂，千年方一人。吾雖翰墨子，氣概敢不群。」願以「《太平頌》，題向甘泉春。」盧徵君

吾愛盧徵君，高臥嵩山裏。百辟未一顧，三徵方暫起。
坦腹對宰相，岸幘揖天子。《建禮》門前吟，金鑾殿裏醉。
天下皆餔糟，徵君獨潔己。天下皆樂聞，徵君獨洗耳。
天下皆懷羞，徵君獨多恥。銀黃不妨懸，赤紱不妨被。
而於心抱中，獨作羲皇地。籃轝一云返，泥詔褒不已。
再看緱山雲，重酌嵩陽水。放曠書裏終，逍遙醉中死。
吾謂伊與周，不若徵君貴。吾謂巢與許，不若徵君義。
高名無階級，逸跡絕涯涘。萬世《唐書》中，逸民不可比。
粵吾慕真隱，強以骨肉累。如教不為名，敢有徵君志。

元魯山

「吾愛元紫芝，清介如伯夷。輦母遠之官，宰邑無玷疵。三年魯山民，豐稔不暫饑。三年魯山吏，清慎各自持。只飲魯山泉，只采魯山薇。一室冰蘗苦，四遠聲光飛。退歸舊隱來，斗酒入茅茨。雞黍匪家畜，琴尊常自怡。盡日一菜食，窮年一布衣。清似匣中鏡，直如琴上絲。世無用賢人，青山生白髭。既臥黔婁衾，空立陳寔碑。」吾無魯山道，空有「魯山辭。」所恨不相識，援毫空涕垂。

李翰林

吾愛李太白，身是酒星魄。口吐天上文，跡作人間客。
磥砢千丈林，澄澈萬尋碧。醉中草《樂府》，十幅筆一息。
召見承明廬，天子親賜食。醉曾吐御床，傲幾觸天澤。
權臣妒逸才，心如斗筲窄。失恩出內署，海岳甘自適。
刺謁戴接㒿，赴宴著縠屐。諸侯百步迎，明君九天憶。
竟遭腐脅疾，醉魄歸八極。大鵬不可籠，大椿不可植。
蓬壺不可見，姑射不可識。五岳為辭鋒，四溟作胸臆。
惜哉千萬年，此俊不可得。

白太傳

「吾愛白樂天，逸才生自然。誰謂辭翰器，乃是經綸賢。」欻從浮豔詩，作得《典誥》篇。立身百行足，為文六藝全。
清望逸內署，直聲驚諫垣。所刺必有思，所臨必可傳。
忘形任詩酒，寄傲遍林泉。所望標文柄，所希持化權。
何期遇訾毀，中道多左遷。天下皆汲汲，樂天獨怡然。
天下皆悶悶，樂天獨舍旃。高吟辭兩掖，清嘯罷三川。
處世似孤鶴，遺榮同蛻蟬。仕若不得志，可為龜鏡焉。

四賢吟　　　　　　　　　　宋邵雍
[
编辑
]

彥國之言鋪陳，晦叔之言簡當，君實之言優游，伯淳
之言條暢，四賢洛陽之望，是以在人之上，有宋熙寧
之間，大為一時之壯。

品題部選句
[
编辑
]

《詩經秦風黃鳥章》：「誰從穆公？子車奄息。維此奄息，百夫之特。」〈又〉
誰從穆公？子車仲行。「維此仲行」，百夫之防。

〈又〉
誰從穆公？子車鍼虎。維此鍼虎，百夫之禦。

晉傅元《荀何論》：「以文王之道事其親者，其潁昌何侯乎？其荀侯乎！古稱曾、閔，今日何、荀。內盡其心，以事其親，外崇禮讓，以接天下。孝子百世之宗，仁人天下之命，有能行孝之道，君子之儀表也。《詩》云：『高山仰止，景行行止』。」令德不遵二夫子之景行者，非樂中正之道
也。
〈又〉
潁昌侯之事親，其盡孝子之道乎！「存盡其和，事盡其敬，亡盡其哀。」予于潁昌侯見之矣。
〈又〉
「見其親之黨，如見其親六十而孺慕」，予于《潁昌侯》見之矣。
滿紙千金，與湯子家足下，「丰髯如黃鵠雲中，青霞天半，而談傾稷下，若懸河，若飛駿，又若雪藕，抑何巨麗饒致也！敬服敬服！」品題部紀事一
[
编辑
]

《左傳文公二年》仲尼曰：「臧文仲，其不仁者三，不知者三。下展禽，廢六關，妾織蒲，三不仁也；作虛器，縱逆祀，祀爰居，三不知也。」七年，狄侵我西鄙，公使告於晉，趙宣子使因賈季問
酆舒，且讓之。酆舒問于賈季曰：「趙衰、趙盾孰賢？」對曰：
「趙衰，冬日之日也；趙盾，夏日之日也。」宣公二年，趙穿攻靈公于桃園，宣子未出山而復。大
史書曰：「趙盾弒其君，以視於朝。」宣子曰：「不然。」對曰：「子​為正卿，亡不越竟，反不討賊，非子而誰？」宣子曰：「『嗚呼！我之懷矣，自詒伊慼』，其我之謂矣。」孔子曰：「董狐，古之良史也，書法不隱。趙宣子，古之良大夫也，為法受惡。惜也，越竟乃免。」襄公二十九年，吳公子札適衛，說蘧瑗、史狗、史鰌、公
子荊、公叔發、公子朝曰：「衛多君子，未有患也。」《昭公十四年》，晉邢侯與雍子爭鄐田，久而無成士。景
伯如楚，叔魚攝理。韓宣子命斷舊獄，罪在雍子。雍子
納其女于叔魚，叔魚蔽罪邢侯。邢侯殺叔魚與雍子
于朝。宣子問其罪于叔向。叔向曰：「三人同罪，施生戮死可也。雍子自知其罪而賂以買直，鮒也；鬻獄，邢侯專殺，其罪一也。已惡而掠美為昏，貪以敗官為墨，殺」人不忌為賊。《夏書》曰：「『昏、墨賊殺』，皋陶之刑也。請從之。」乃施邢侯，而尸雍子與叔魚于市。仲尼曰：「叔向，古之遺直也。」《韓非子十過篇》：昔齊桓公九合諸侯，一匡天下，為五
伯長，管仲佐之。管仲老，不能用事，休居于家。桓公從
而問之曰：「仲父家居有病，即不幸而不起，此病政安遷之？」管仲曰：「臣老矣，不可問也。雖然，臣聞之，知臣莫若君，知子莫若父。君其試以心決之。」公曰：「鮑叔牙何如？」管仲曰：「不可。鮑叔牙為人剛愎而上悍，剛則犯民以暴，愎則不得民心，悍則下不為用。其心不懼，非伯者之佐也。」公曰：「然則豎刁何如？」管仲曰：「不可。夫人之情，莫不愛其身。公妒而好內，豎刁自獖以為治內，其身不愛，又安能愛君？」曰：「然則衛公子開方何如？」管仲
曰：「不可。齊衛之間，不過十日之行。開方為事君，欲適君之故，十五年不歸，見其父母，此非人情也。其父母之不親也，又能親君乎？」公曰：「然則易牙何如？」管仲曰：
「不可。夫易牙為君主味，君之所未嘗食，唯人肉耳。易牙蒸其首，子而進之，君所知也。人之情，莫不愛其子，今蒸其子以為膳于君，其子弗愛，又安能愛君乎？」公
曰：「然則孰可？」管仲曰：「隰朋可。其為人也，堅中而廉外，少欲而多信。夫堅中則足以為表，廉外則可以大任，少欲則能臨其眾，多信則能親鄰國，此霸者之佐也，君其用之。」公曰：「諾。」《國語》：宣王欲得國子之能訓導諸侯，樊穆仲曰：「魯侯孝。」王曰：「何以知之？」對曰：「肅恭明神，而敬事耇老。賦事行刑，必問于遺訓，而咨于故實。不干所問，不犯所咨。」王曰：「然則能訓治其民矣。」乃命魯孝公于夷宮。
《國語》：趙文子與叔向游于九京，曰：「死者若可作也，吾誰與歸？」叔向曰：「其陽子乎！」文子曰：「夫陽子行廉直于晉國」，不免其身，其知不足稱也。叔向曰：「其舅犯乎？」《文
子》曰：「舅犯見利，不顧其君，其仁不足稱也。其隨武子乎！納諫不忘其師，言身不失其友，事君不援而進，不阿而退。」《左傳昭公二十年》：鄭子產卒，仲尼聞之出涕曰：「古之遺愛也。」《孔子家語顏回篇》顏回問于孔子曰：「臧文仲、武仲孰賢？」孔子曰：「武仲賢哉！」顏回曰：「武仲世稱聖人，而身不免于罪，是智不足稱也；好言兵討，而挫銳于邾，是智不足名也。夫文仲其身雖歿，而言不朽，惡有未賢？」孔
子曰：「身歿言立，所以為文仲也。然猶有不仁者三，不智者三，是則不及武仲也。」回曰：「可得聞乎？」孔子曰：「下展禽，置六關，妾織蒲，三不仁；設虛器，縱逆祀，祠海鳥，三不智。武仲在齊，齊將有禍，不受其田，以避其難，是智之難也夫！臧武仲之智而不容于魯，抑有由焉：作而不順，施而不恕也夫？《夏書》曰：『念茲在茲，順事恕施』。」六本篇孔子曰：「回有君子之道四焉：強于行義，弱于受諫，怵于待祿，慎于治身。史鰌有君」子之道三焉：不
仕而敬上，不祀而敬鬼，直己而曲于人。曾子侍，曰：「參昔嘗聞夫子之三言而未之能行也。夫子見人之一善而忘其百非，是夫子之易事也；見人之有善，若己有之，是夫子之不爭也；聞善必躬行之，然後導之，是夫子之能勞也；學夫子之三言而未能行，是以自知終不及二子者也。」孔子曰：「吾死之後，則商也日益，賜也日損。」曾子曰：「何謂也？」子曰：「商也好與賢己者處，賜也悅，不若己者處。不知其子，視其父；不知其人，視其友；不知其君；視其所使；不知其地，視其草木。故曰：與善人居，如入芝蘭之室，久而不聞其香，即與之化矣；與不善人居，如入鮑魚之肆，久而不聞其臭，亦與之化矣。丹之所藏者赤漆之所藏者黑是以君子必慎其所處者焉。」《弟子行》衛將軍。《文子》問于子貢曰：「吾聞孔子之施教也，先之以《詩》《書》而導之以孝悌，說之以仁義，觀之以禮樂，然後成之以文德。蓋入室升堂者七十有餘人，其孰為賢」子貢對以不知。《文子》曰：「以吾子常與學賢者也。不知何謂？」子貢對曰：「賢人無妄，知賢」即難，故君
子之言曰：「『智莫難于知人』，是以難對也。」《文子》曰：「若夫知賢莫不難，今吾子親遊焉，是以敢問。」子貢曰：「夫子之門人蓋有三千就焉，賜有逮及焉，未逮及焉，故不得遍以告也。」《文子》曰：「吾子所及者，請問其行。」子貢對
​
曰：「夫能夙興夜寐，諷詩崇禮，行不貳過，稱言不苟，是顏回之行也。」孔子說之以《詩》曰：「媚玆一人，應侯慎德。永言孝思，孝思維則。」若逢有德之君，世受顯命，不失
厥名，以御于天子，則王者之相也。

在貧如客，使其臣如借，不遷怒，不深怨，不錄舊罪，是
冉雍之行也。孔子論其材，曰：「有土之君子也，有眾使也，有刑用也。」然後稱怒焉。孔子告之以《詩》曰：「靡不有初，鮮克有終。」匹夫不怒，唯以忘其身。

不畏強禦，不侮矜寡，其言循性，其都以富，材任治戎，
是仲由之行也。孔子和之以文，說之以《詩》曰：「受小拱大拱，而為下國駿龐。荷天子之龍，不戁不悚，敷奏其勇。強乎武哉，文不勝質。」恭老卹幼，不忘賓旅，好學博藝，省物而勤也，是冉求
之行也。孔子因而語之曰：「好學則智，卹孤則惠，恭則近禮，勤則有繼。」堯舜篤恭以王天下，其稱之也，曰「宜為國老。」齊莊而能肅，志通而好禮；擯相兩君之事，篤雅有節，
是公西赤之行也。子曰：「《禮經》三百，可勉能也；威儀三千，則難也。」公西赤問曰：「何謂也？」子曰：「貌以儐禮，禮以儐辭，是謂難焉。」眾人聞之，以為成也。孔子語人曰：「當賓客之事，則達矣。」謂門人曰：「二三子之欲學賓客之禮者，其于赤也。」「滿而不盈，實而如虛，過之如不及。先王難之，博無不學。其貌恭其德，敦其言，于人也無所不信，其驕大人也常以浩浩，是以眉壽。」是曾參之行也。孔子曰：「孝，德之始也；悌，德之序也；信，德之厚也；忠，德之正也。參中夫四德者也。」以此稱之。

「美功不伐，貴位不善，不侮不佚，不傲無告」，是顓孫師
之行也。孔子言之曰：「其不伐，則猶可能也；其不弊百姓，則仁也。」《詩》云：「愷悌君子，民之父母。」夫子以其仁為
《大學》之深。

送迎必敬，上交下接若截焉，是卜商之行也。孔子說
之以《詩》曰：「式夷式已，無小人殆。」若商也，其可謂不險
矣。

貴之不喜，賤之不怒，苟利于民矣，廉于行己，其事上
也以佑其下，是澹臺滅明之行也。孔子曰：「獨貴獨富，君子恥之。」夫也中之矣。

先成其慮，及事而用之，故動則不妄，是言偃之行也。
孔子曰：「欲能則學，欲知則問，欲善則詳，欲給則豫。」當
是而行偃也，得之矣。

獨居，思仁，公言仁義。其于《詩》也，則一日三復，白圭之
玷。是《南宮縚》之行也。孔子信其能仁，以為異士。
自見孔子，出入于戶，未嘗越禮，往來過之，足不履影，
啟蟄不殺，方長不折，執親之喪，未嘗見齒，是《高柴》之
行也。孔子曰：「柴于親喪，則難能也。啟蟄不殺，則順人道；方長不折，則恕仁也。」成湯恭而以恕，是以日隮。凡
此諸「子，賜之所親睹者也。吾子有命而訊賜，賜也固不足以知賢。」《文子》曰：「吾聞之也，國有道則賢人興焉，中人用焉乃百姓歸之。若吾子之論，既富茂矣。壹諸侯之相也。抑世未有，明君所以不遇也。」子貢既與衛
將軍《文子》言，適魯見孔子，曰：「衛將軍文子問：二三子之于賜不壹而三焉。賜也辭不獲命，以所見者對矣，未知中否，請以告。」孔子曰：「言之乎？」子貢以其辭狀告
孔子。子聞而笑曰：「賜，汝次為知人矣。」子貢對曰：「賜也何敢知人？此以賜之所睹也。」孔子曰：「然，吾亦語汝耳之所未聞，目之所未見者，豈思之所不至，智之所未及哉？」子貢曰：「賜願得聞之。」孔子曰：「不克不忌，不念舊怨。」蓋伯夷叔齊之行也。
畏天而敬人，服義而行信，孝于父母，恭于兄弟，從善
而教不道，蓋趙文子之行也。

「其事君也不敢愛其死，然亦不敢忘其身，謀其身不遺其友。君陳則進而用之，不陳則行而退」，蓋隨武子
之行也。

「其為人之淵源也，多聞而難誕，內植足以沒其世。國家有道，其言足以治；無道，其默足以容。」蓋《銅鍉》伯華
之行也。

「外寬而內正，自拯於隱括之中，直己而不直人，汲汲于仁，以善自終。」蓋蘧伯玉之行也。

孝恭慈仁，允德圖義，約貨去怨，輕財不匱，蓋柳下惠
之行也。

其言曰：「君雖不量于其身，臣不可以不忠於其君。是故君擇臣而任之，臣亦擇君而事之，有道順命，無道衡命。」蓋晏平仲之行也。

「蹈忠而行信，終日言不在尤」之內。「國無道，處賤不悶，貧而能樂」，蓋《老子》之行也。

《易》行以俟天命，居下不援其上，其親觀于四方也。不
忘其親，不盡其樂，以不能則學，不為己終身之憂，蓋
介子山之行也。

子貢曰：「敢問夫子之所知者，蓋盡于此而已乎？」孔子
曰：「何謂其然？亦略舉耳目之所及而已矣。昔晉平公問祁奚曰：『羊舌大夫，晉之良大夫也，其行如何』？祁奚​辭以不知。公曰：『吾聞子少長乎其所，今子掩之，何也』？祁奚對曰：『其少也，恭而順，心有恥而不使其過宿。其為大夫，悉善而謙其端；其為輿尉也，信而好直；其功』」至於其為容也，溫良而好禮，博聞而時出其志。公曰：
「曩者問子，子奚曰：『不知也』？」祁奚曰：「每位改變，未知所止，是以不敢得知也。」此又羊舌大夫之行也。子貢跪
曰：「請退而記之。」《辨政篇》：子貢問于孔子曰：「夫子之于子產、晏子，可謂至矣。敢問二大夫之所自為、夫子所以與之者？」孔子
曰：「夫子產于民為惠主，于學為博物；晏子於君為忠臣，而行為敬敏。故吾皆以兄事之而加愛敬。」《晏子》叔向問晏子曰：「正士之義，邪人之行，何如？」晏子
對曰：「正士處勢，臨眾不阿，私行於國，足養而不忘。故通則事上，使卹其下，窮則教下，使順其上，事君盡禮，行忠不正，爵祿不用，則去而不議，其交友也，論身義行，不為苟戚，不同則疏而不誹，不毀，進于君不以刻民，尊于國，故用於上則民安，行於下則君尊，故得眾」上不疑其身，用于君不悖于行，是以進不喪亡，退不
危身，此正士之行也。邪人則不然，用于上則虐民，行
于下則逆上，事君苟進不道忠，交友苟合不道行，持
諛巧以正祿，比姦邪以厚養，矜爵祿以臨人，夸禮貌
以華世，不任於上則輕議，不篤于友則好誹，故用于
上則民憂，行於下則君危，是以其事君近於罪，其交
友近於患，其得上辟于辱，其為生僨于刑。故用于上
則誅，行于下則弒。是故交通則辱，生患則危。此邪人
之行也。

景公出，田寒，故以為渾猶，顧而問《晏子》曰：「若人之眾，則有孔子焉乎？」晏子對曰：「有孔子焉則無有若舜焉，則嬰不識。」公曰：「孔子之不逮舜為間矣。曷為有孔子焉則無有若舜焉則嬰不識。」晏子對曰：「是迺孔子之所以不逮舜，孔子行一節者也。處民之中，其過之識，況乎處君之中乎？舜者處民之中，則自齊乎士；處君子之中，則齊乎君子。」上與聖人，則固聖人之林也。此
迺孔子之所以不逮舜也。

《說苑善說篇》衛將軍文子問子貢曰：「季文子三窮而三通，何也？」子貢曰：「其窮事賢，其通舉窮，其富分貧，其貴禮賤。窮以事賢則不侮，通而舉窮則忠於朋友；富而分貧則宗族親之；貴而禮賤則百姓戴之。其得之固道也，失之，命也。」曰：「失而不得者，何也？」曰：「其窮不事賢，其通不舉窮，其富不分貧，其貴不禮賤。其得之，命」也；其失之，固道也。

子路問于孔子曰：「管仲何如人也？」子曰：「大人也。」子路
曰：「昔者管子說襄公，襄公不說，是不辨也；欲立公子糾而不能，是無能也；家殘于齊而無憂色，是不慈也；桎梏而居檻車中，無慚色，是無愧也；事所射之君，是不貞也；召忽死之，管子不死，是無仁也。夫子何以大之？」子曰：「管仲說襄公，襄公不說，管子非不辨也，襄公」不知說也，「欲立子糾而不能」，非無能也，不遇時也，「家殘於齊而無憂色」，非不慈也，知命也，「桎梏居檻車而無慚色」，非無愧也，自裁也，事所射之君，非不貞也，知
權也。「召忽死之，管子不死。」非無仁也，召忽者，人臣之
材也，不死則三軍之虜也，死之則名聞天下。夫何為
不死哉？管子者，天子之佐，諸侯之相也。死之，則不免
為溝中之瘠；不死，則功復用于天下。夫何為死之哉？
由汝不知也。

晉平公問于師曠曰：「咎犯與趙衰孰賢？」對曰：「陽處父欲臣文公，因咎犯三年不達，因趙衰三日而達。智不知其士眾，不智也；知而不言，不忠也；欲言之而不敢，無勇也；言之而不聽，不賢也。」趙簡子問于成搏曰：「吾聞夫羊殖者，賢大夫也，是行奚然？」對曰：「臣搏不知也。」簡子曰：「吾聞之，子與友親，子而不知，何也？」搏曰：「其為人也數變，其十五年也，廉以不匿其過；其二十也，仁以喜義；其三十也，為晉中軍尉，勇以喜仁；其年五十也，為邊城將，遠者復親。今臣不見五年矣，恐其變，是以不敢知。」簡子曰：「果賢大夫也，每變益上矣。」《權謀篇》：孔子問漆雕馬人曰：「子事臧文仲、武仲、孺子容三大夫者，孰為賢？」漆雕馬人對曰：「臧氏家有龜焉，名曰蔡。文仲立，三年為一兆焉；武仲立，三年為二兆焉；孺子容立，三年為三兆焉。馬人見之矣。若夫三大夫之賢不賢，馬人不識也。」孔子曰：「君子哉，漆雕氏之子！其言人之美也，隱而顯；其言人之過也，微而著。故智不能及，明不能見」，得無數卜乎？

《至公篇》：辛櫟見魯穆公曰：「周公不如太公之賢也。」穆
公曰：「子何以言之？」辛櫟對曰：「周公擇地而封曲阜，太公擇地而封營丘。爵土等，其地不若營丘之美，人民不如營丘之眾。不徒若是，營丘又有天固。」穆公心慚，
不能應也。辛櫟趨而出，南宮邊子入。穆公具以辛櫟
之言語南宮邊子，南宮邊子曰：「昔周成王之卜居成」周也，其命龜曰：予一人兼有天下，辟就百姓，敢無中
土乎？使予有罪，則四方伐之，無難得也。周公卜居曲
​
阜，其命龜曰：「作邑乎山之陽，賢則茂昌，不賢則速亡。」季孫行父之戒其子也，曰：「吾欲室之俠於兩社之間也，使吾後世有不能事上者，使其替之益速。」如是，則
曰：賢則茂昌，不賢則速亡，安在擇地而封哉？或示有
天固也。《辛櫟》之言，小人也。子無復道也。

《新序雜事篇》：晉平公欲伐齊，使范昭往觀焉。景公賜
之酒酣，范昭曰：「願請君之樽酌。」公曰：「酌寡人之樽，進之於客。」范昭已飲，晏子曰：「徹樽更之，樽觶具矣。」范昭
佯醉，不悅而起舞，謂太師曰：「能為我調成周之樂乎？吾為子舞之。」太師曰：「冥臣不習。」范昭趨而出。景公謂
晏子曰：「晉，大國也，使人來，將觀吾政也。今子怒大國之使者，將奈何？」晏子曰：「夫范昭之為人，非陋而不識禮也。且欲試吾君臣，故絕之也。」景公謂太師曰：「子何以不為客調成周之樂乎？」太師對曰：「夫《成周》之樂，天子之樂也。若調之，必人主舞之今范昭人臣也，而欲舞天子之樂，臣故不為也。」范昭歸，以告平公曰：「齊未可伐也。臣欲試其君，而晏子識之，臣」欲犯其禮，而太
師知之。仲尼聞之曰：「夫不出於樽俎之間，而知千里之外，其晏子之謂也。可謂折衝矣，而太師其與焉。」《國語》：「『子西使人召王孫勝，沈諸梁聞之，見子西曰：『聞子召王孫勝，信乎』？」曰：「然』。子高曰：『將焉用之』？」曰：「『吾聞之，勝直而剛，欲寘之境』。子高曰：『不可。其為人也，展而不勝，愛而不仁，詐而不知，毅而不勇，直而不衷，周而不淑，復言而不謀，身，展也；愛而不謀長，不仁也；以謀蓋人，詐也；強忍犯義，毅也；直而不顧，不衷也；周言棄德，不淑也。是六德者，皆有其華而不實，將焉用之』？」《韓詩外傳》魏文侯欲置相，召李克問曰：「寡人欲置相，非翟璜則魏成子願卜之於先生。」李克避席而辭曰：
「臣聞之，卑不謀尊，疏不間親。臣外居者也，不敢當命。」文侯曰：「先生臨事勿讓。」李克曰：「夫觀士也，居則視其所親，富則視其所與，達則視其所舉，窮則視其所不為，貧則視其所不取，此五者足以觀矣。」文侯曰：「請先生就舍，寡人之相定矣。」李克出遇翟璜，曰：「今日聞君召先生而卜相，果誰為之？」李克曰：「魏成子為之。」翟璜
勃然作色曰：「吾何負于魏成子？西河之守，吾所進也，君以鄴為憂，吾進西門豹；君欲伐中山，吾進樂羊；中山既拔，無守之，吾進先生；君欲置太子傅，吾進趙蒼：皆有成功就事，吾何負于魏成子？」克曰：「子之言，克於子之君也，豈比周以求大官哉！君問置相非成，則璜二子何如？臣」對曰：「君不察故也，居則視其所親，富則視其所與，達則視其所舉，窮則視其所不為，貧則視其所不取，五者以定矣，何待克哉！是以知魏成子為相也。且子焉得與魏成子比？魏成子食祿日千鍾，什一在內，以聘約天下之士，是以得卜。子夏、田子方、段干木，此三人君皆師友之，子之所進，皆臣之子焉得與魏成子比乎？」翟璜，逡巡再拜曰：「鄙人固陋，失對於夫子。《詩》曰：『明昭有周，式序在位』。」《孔叢子雜訓篇》「縣子問子思曰：『吾聞同聲者相好，子之先君見子產時，則兄事之。而世謂子產仁愛，稱夫子聖人，是謂聖道事仁愛乎？吾未諭其人之孰先後也，故質於子』。子思曰：『然，子之問也，昔季孫問子游，亦若子之言也』。子游答曰：『以子產之仁愛譬夫子，其猶浸水之與膏雨乎』？康子曰：『子產死，鄭人丈夫舍玦珮，婦女舍珠瑱，巷哭三月，竽瑟不作。夫子之死也，吾未聞魯人之若是也，奚故哉』？」子游曰：「夫浸水之所及也則生，其所不及則死，故民皆知焉；膏雨之所生也，廣莫大焉；民之受賜也普矣，莫識其由來者。上德不德，是以無德。」季孫曰：「善。」縣子曰：「其然。」《執節篇》：魏安釐王問天下之高士，子順曰：「世無其人也，抑可以為次？其魯仲連乎？」王曰：「魯仲連強作之者，非體自然也。」答曰：「人皆作之，作之不止，乃成君子。文武欲作，堯舜而至焉。昔我先君夫子欲作，文武而至焉。作之不變，習與體成，則自然矣。」子高以為趙平原君，霸世之士，惜其不遇時也。其子
子順以為衰世之好事公子無伯相之才也。申叔問
子順曰：「子之家公有道，先生既論之矣，今子《易》之是非焉在？」答曰：「言貴盡心，亦各其所見也。若是非，則明智者裁之。」趙王問相於平原君，平原君曰：「鄒文可。」王曰：「其行如何？」對曰：「夫孔子，高天下之高士也，取友以行，交遊以道，文與之遊，稱曰好義，王其用之。」王卒不用。後以平
原君言問子順，且曰：「先生知之乎？」答曰：「先父之所交也，何敢不知？」王曰：「寡人雖失之在前，猶願聞其行於先生也。」答曰：「行不苟合，雖賤不渝，君子人也。」王遂禮
之，固以老辭。

《漢書爰盎傳》：「高后時，盎為呂祿舍人。孝文即位，盎兄噲任盎為郎中。絳侯為丞相，朝罷趨出，意得甚。上禮之恭，常目送之。盎進曰：『丞相何如人也』？上曰：『社稷臣』。盎曰：『絳侯所謂功臣，非社稷臣。社稷臣主在與在，主亡與亡。方呂后時，諸呂用事，擅相王，劉氏不絕如帶。是時絳侯為太尉，本兵柄弗能正。呂后崩，大臣相與​共誅諸呂，太尉主兵，適會其成功，所謂功臣，非社稷臣。丞相如有驕主色，陛下謙讓，臣主失禮，竊為陛下弗取也。《五色線翰林雜事鈔》：武帝謂東方朔：「孔、顏之道德何勝？」方朔曰：「顏淵如桂馨一山，孔子如春風至則萬物生。」《漢書汲黯傳》：「黯多病，嚴助為請告。上曰：『汲黯何如人哉』？助曰：『使黯任職居官，無以瘉人。然至其輔少主守成，雖自謂賁、育弗能奪也』。上曰：『然。古有社稷之臣，至如汲黯，近之矣』。」張湯以更定律令為廷尉，黯時與湯
論議，湯辨常在文深小苛，黯憤發，罵曰：「天下謂刀筆吏不可以為公卿，果然，必湯也。令天下重足而立，仄」目而視矣。淮南王謀反，憚黯，曰：「黯好直諫，守節死義，至說公孫弘等，如發蒙耳。」《楚國先賢傳》：「黃香字文強，江夏人。博覽傳記，群書無不涉獵，京師號曰：『天下無雙，江夏黃香』。」《後漢書法真傳》：真博通內外圖典，為關西大儒。順帝
欲致四徵，不屈。友人郭正稱之曰：「法真名可得聞，身難得而見，逃名而名我隨，避名而名我追。可謂百世之師者矣。」謝承《後漢書》：「桓帝徵徐穉等不至，因問陳蕃曰：『徐穉、袁閎偉著，誰為先後』？蕃對曰：『閎生公族，聞道漸訓，長於三輔仁義之俗，所謂不扶自直，不鏤自雕。至於穉者，爰自江南卑薄之域，而角立傑出，宜當為先』。」《商芸小說》：「李膺同縣聶季寶，小家子不敢見膺。杜周甫知季寶不能定名，以語膺，呼見坐置砌下牛衣上，一與」言即決曰：「此人當作國。」士卒如其言。

《太平御覽》袁子正書曰：孔子稱蘧伯玉「國無道，可卷而懷也。」今李膺居濁世之中，皦然與世殊塗，此西山
餓夫之儔耳，卒死於非罪，惡得為雅人。

《後漢書王允傳》：「允字子師，太原祁人也。同郡郭林宗嘗見允而奇之曰：『王生一日千里，王佐才也』。」《郭太傳》：「太字林宗。或問汝南范滂曰：『郭林宗何如人』？」滂曰：「隱不違親，貞不絕俗，天子不得臣，諸侯不得友，吾不知其他。」太始至南州，過袁奉高，不宿而去，從叔
度累日不去。或以問太，太曰：「『奉高之器，譬之泛濫，雖清而易挹。叔度之器，汪汪若千頃之波，澄之不清，撓之不濁，不可量也』。已而果然。太以是名聞天下。」《禰衡傳》：「許都新建，賢士大夫四方來集。或問衡曰：『盍從陳長文、司馬伯達乎』？對曰：『吾焉能從屠沽兒耶』？」又
問：「『荀文若趙穉長云何』？衡曰：『文若可借面弔喪，穉長可使監廚請客』。」唯善魯國孔融及弘農楊修常稱曰：
「大兒孔文舉，小兒楊德祖。餘子碌碌，莫足數也。」《世說補》：「王叔優與弟季道小時聞郭林宗有知」人之
鑒，共往候之，請問才行所宜以自處業。林宗曰：「卿二人皆二千石才也。然叔優當以仕宦顯，季道宜以經術進，若違才易務，亦不至也。」後叔優至北中郎將，季
道代郡太守。

《三輔決錄》：弭生字仲叔，其父賤，故張伯英《與李幼才
書》：「弭仲叔高德美名，命世之才也，非弭氏小族所當有，新豐瘠土所當出也。」《後漢書董扶傳》：蜀丞相諸葛亮問廣漢秦宓，董扶及
任安所長，宓曰：「董扶褒秋毫之善，貶纖芥之惡，任安記人之善，忘人之過云。」《漢中士女志》：祝龜字元靈，南鄭人也。年十五，遠學汝、
潁及太學，通博蕩達，能屬文。太守張府君奇之，曰：「吾見海內士多矣，無如祝龜者也。」州牧劉焉辟之，不得
已行，授葭萌長。撰《漢中耆舊傳》，以著述終。

《世說新語》：汝南陳仲舉、潁川李元禮二人共論其功
德，不能定先後。蔡伯喈評之曰：「陳仲舉強于犯上，李元禮嚴于攝下。犯上難，攝下易。」仲舉遂在三君之下，
元禮居八俊之上。

《太平御覽》袁子正書曰：或云：「少府楊阜豈非忠哉？」答
曰：「然。可謂直士忠臣則吾不知也。夫為人臣，見人主失道，指其非而播揚其惡，可為直士，未為忠臣。故司空陳群則不然，其談論終日，未嘗言人主之非，書數十上而外不知。君子謂陳群於是乎長者。」《陳武別傳》：武時人無察者，頓丘閭遐薦之於軍府，或
問武當今可與誰為輩，遐曰：「方謝道堅不足，比徐世璋有餘。」道堅、世璋皆同時知名士也。武聞之，笑曰：「乃處我季孟之間乎？」《文士傳》：初，武帝招延後進二十餘人，置酒賦詩，不成，
罰酒一斗。臧盾飲盡，顏色不變，言笑自若。蕭介染翰
便成，文無加點。帝兩美之，曰：「臧盾之飲，蕭介之文，即席之美。」《蜀志龐統傳》：「統郡命為功曹。吳將周瑜助先主取荊州，因領南郡太守。瑜卒，統送喪至吳，吳人多聞其名。及當西還，並會昌門，陸績、顧劭、全琮皆往。統曰：『陸子可謂駑馬有逸足之力；顧子可謂駑牛能負重致遠也』。謂全琮曰：『卿好施慕名，有似汝南樊子昭，雖智力不多，亦一時之佳也』。績、劭謂統曰：『使天下太平，當與​卿共料，四海之士，深與統相結而還』。」〈注〉
張勃《吳錄》：或
問統曰：「如所目陸子為勝乎？」統曰：「駑馬雖精，所致一人耳；駑牛一日行三百里，所致豈一人之重哉？」劭就
統宿語，因問：「卿名知人，吾與卿孰愈？」統曰：「陶冶世俗，甄綜人物，吾不及卿。論帝王之祕策，攬倚伏之要最，吾似有一日之長。」劭安其言而親之。

《魏志陳登傳》：「許汜與劉備並在荊州牧劉表坐，表與備共論天下人，汜曰：『陳元龍湖海之士，豪氣不除』。備謂表曰：『許君論是非』。表曰：『欲言非，此君為善士，不宜虛言；欲言是，元龍名重天下』。備問汜：『君言豪，寧有事邪』？汜曰：『昔遭亂，過下邳，見元龍，元龍無客主之意，久不相與語，自上大床臥，使客臥下床。備曰：『君有國士之名，今天下大亂，帝主失所，望君憂國忘家，有救世之意，而君求田問舍，言無可采，是元龍所諱也。何緣當與君語？如小人欲臥百尺樓上，臥君於地，何但上下床之間邪』』？」表大笑。備因言曰：「若元龍文武膽志，當求之於古耳，造次難得比也。」《邴原傳》：大鴻臚鉅鹿張泰，河南尹扶風龐迪，以清賢
稱。永寧太僕東郡張閣，以簡質聞。杜恕著家戒，稱閣
曰：「張子臺」，視之似鄙樸人，然其心中不知天地間何
者為美，何者為好，敦然似如與陰陽合德者。作人如
此，自可不富貴，然而患禍當何從而來？世有高亮如
子臺者，皆多力慕體之不如也。

《陳矯傳》：「矯字季弼，廣陵東陽人也。避亂江東，及東城，辭孫策袁術之命，還本郡，太守陳登請為功曹，使矯詣許，謂曰：『許下論議，待吾不足，足下相為觀察，還以見誨。矯還曰：『聞遠近之論，頗謂明府驕而自矜。登曰：『夫閨門雍穆，有德有行，吾敬陳元方兄弟。淵清玉潔，有禮有法，吾敬華子魚；清修疾惡，有識有義，吾敬趙元達；博聞彊記，奇逸卓犖，吾敬孔文舉；雄姿桀出，有王霸之略，吾敬劉元德；所敬如此，何驕之有？餘子瑣瑣，亦焉足錄哉』』』！」登《雅意》如此，而深敬友矯。

《世說新語》：曹公問裴潛曰：「卿昔與劉備共在荊州，卿以備才如何？」潛曰：「使居中國，能亂人不能為治；若乘邊守險，足為一方之主。」陳仲舉嘗歎曰：「若周子居者，真治國之器，譬諸寶劍，則世之干將。」世目「李元禮」，「謖謖如勁松下風。」曹公少時見喬元，元謂曰：「天下方亂，群雄虎爭，撥而理之，非君乎？然君實是亂世之英雄，治世之姦賊。恨吾老矣，不見君富貴以子孫相累。」公孫度《目邴原》所謂「雲中白鶴，非燕雀之網所能羅也。」何晏、鄧颺、夏侯元並求傅、嘏交，而嘏終不許。諸人乃
因荀粲說合之，謂傅曰：「夏侯太初，一時之傑士，虛心于子，而卿意懷不可。交合則好成，不合則致隙。二賢若穆，則國之休，此藺相如所以下廉頗也。」傅曰：「夏侯太初志大心勞，能合虛譽，誠所謂利口覆國之人。何晏、鄧颺有為而躁，博而寡要，外好利而內無關鑰，貴同惡異，多言而妒前。多言多釁，妒前無親。以吾觀之，此三賢者，皆敗德之人爾。遠之猶恐罹禍，況可親之邪？」後皆如其言。

諸葛瑾弟亮及從弟誕，並有盛名，各在一國，于時以
為「蜀得其龍，吳得其虎，魏得其狗。」誕在魏與夏侯元
齊名；瑾在吳，吳朝服其弘量。

《司馬文王》問武陵陳元伯何如其父司空陔曰：「通雅博畼，能以天下聲教為己任者，不如也。明練簡至，立功立事過之。」《魏志三少帝本紀》註：「高貴鄉公諱髦，神明爽儁，德音宣朗。罷朝，景王私曰：『上何如主也』？鍾會對曰：『才同陳思，武類太祖』。景王曰：『若如卿言，社稷之福也』。」甘露元年二月丙辰，帝宴群臣於太極東堂，與侍中
荀顗、尚書崔贊、袁亮、鍾毓，給事中中書令虞松等講
述禮典，遂言帝王優劣之差。帝慕夏少康，因問顗等
曰：「有夏既衰，后相殆滅，少康收集夏眾，復禹之績。高祖拔起壟畝，驅帥豪儁，芟夷秦、項，包舉㝢、內，斯二主可謂殊才異略，命世大賢者也。考其功德，誰宜為先？」顗等對曰：「夫天下重器，王者天授，聖德應期，然後能受命創業。至於階緣前緒，興復舊績，造之與因，難易不同。少康功德雖美，猶為中興之君，與世祖同流可也。至如高祖，臣等以為優。」帝曰：「自古帝王，功德言行，互有高下，未必創業者皆優，紹繼者咸劣也。湯、武、高祖，雖俱受命，賢聖之分，所覺縣殊；少康、殷宗，中興之美；夏啟、周成，守文之盛，論德較實，方諸漢祖，吾見其優，未聞其劣，顧所遇之時殊，故所名之功異耳。」少康
生於滅亡之餘，降為諸侯之隸，崎嶇逃難，僅以身免，
能布其德而兆其謀，卒滅過戈，克復禹績，祀夏配天，
不失舊物，非至德弘仁，豈濟斯勳？漢祖因土崩之勢，
仗一時之權，專任智「力，以成功業，行事動靜，多違聖檢。為人子則數危其親，為人君則囚繫賢相，為人父則不能衛子。身沒之後，社稷幾傾。若與少康易時而​處，或未能復大禹之績也。推此言之，宜高夏康而下漢祖矣。」帝又曰：「太上立德，其次立功。漢祖功高，未若少康盛德之茂也。且夫仁者必有勇，誅暴必用武。少康武烈之威，豈必降於高祖哉！但《夏書》淪亡，舊文殘缺，故勳美闕而罔載。唯有伍員，粗述大略，其言復禹之績，不失舊物。祖述聖業，舊章不行自非大雅兼才，孰能與於此！向令墳典俱存，行事詳備，亦豈有異同之論哉！」於是群臣咸悅服。

《吳志陸瑁傳》：尚書暨豔盛明臧否，差斷三署，頗揚人
闇昧之失，以顯其讁。瑁與書曰：「夫聖人嘉善矜愚，忘過記功，以成美化。加今王業始建，將一大統，此乃漢高棄瑕錄用之時也。若令善惡異流，貴汝潁月旦之評，誠可以厲俗明教，然恐未易行也。宜遠模仲尼之汎愛，中則郭泰之弘濟，近有益於大道也。」豔不能行，
「卒以致敗。」《世說補》：張輔吳在孫權坐，嘗論劉子初褊阨不當，拒
張飛太甚。權曰：「若令子初隨世浮沈，容悅元德，交非其人，何足稱高士！」王朗每以識度推華歆。歆蜡日嘗集子姪燕飲，王亦
學之。有人向張華說此事，張曰：「王之學華，皆是形骸之外，去之所以更遠。」《世說新語》：正始中人士比論，以「五荀方五陳，荀淑方陳寔，荀靖方陳諶，荀爽方陳紀，荀彧方陳群，荀顗方陳泰。」又以「八裴方八王：裴徽方王祥，裴楷方王夷甫，
裴康方王綏，裴綽方王澄，裴瓚方王敦，裴遐方王導，
裴頠方王戎，裴邈方王元
