

←

方輿彙編 職方典 第六百四十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六百五十卷

方輿彙編 職方典 第六百五十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第六百五十卷目錄

　江南總部彙考二

　　江南漕運考

職方典第六百五十卷

江南總部彙考二
[
编辑
]

江南漕運考　　　　　　　　　通志
[
编辑
]

江南總數

康熙二十二年

原額漕糧正、改兌正、耗稉粟米二百二十三萬二千九百五十三石三斗四升七合六勺四撮八圭八粟六顆三黍一稷三糠一秕一粞。除荒蠲停灰石改折外，實徵正、改兌耗稉粟米二百二萬六百八十七石七斗八升八合六勺九抄六撮五圭八粟二顆八粒二黍四稷八糠一粞。原額白糧正、耗舂辦等米二十七萬一千六百一十二石六合八抄八撮四圭五粟五顆二粒八黍三稷一糠九秕。除蠲荒外，實徵米二十六萬八千六百一十五石三斗二升六抄六撮八圭一粟四顆八粒三黍六稷一糠三秕八粞。原額贈米一十萬六千四百四十二石六斗二升二合七勺八抄九撮二圭九粟一顆四粒五黍五稷八糠三粞。除荒蠲停外，實徵贈米九萬九千五百三十二石五斗一升一勺六抄三撮二圭六粟二顆一粒七黍九稷三糠二秕六粞。原額贈銀一十八萬五百七十八兩一錢六分五釐四毫五絲八忽六微一纖一沙四塵九埃七渺一逡四巡。除荒蠲停外，實徵贈銀一十七萬三千六百六十八兩五分二釐八毫三絲二忽五微八纖二沙二塵二埃五漠三逡七巡。原額輕賫易蓆木板銀一十六萬七千四百三十兩七錢六分五釐一毫一絲一忽六微五纖二沙一塵五埃四渺二漠二逡八巡。除荒蠲停緩徵外，實徵銀一十六萬二千九百三十二兩八錢八分八釐六毫三絲五忽二微九纖四沙一塵七埃七渺九漠六逡二巡。

原額本色三分。蘆蓆七萬七千一百二十六領八分三絲二忽六微四纖九沙七塵二埃二渺七漠五逡八巡。除荒蠲停外，實徵三分。本色蓆六萬一百五十二領二分六釐五毫八絲七忽三微六纖四沙四塵五埃九渺四漠四逡七巡。原額《白糧經費》銀二十三萬六千四百八十六兩四錢四毫一絲二忽七微五纖七沙七塵二埃四渺六漠。內除蠲荒外，實徵銀二十三萬三千七百六十七兩三錢二分三釐四毫六絲五忽七微二纖八沙四塵一埃四漠二巡。

原額六升《過江》米折銀三萬一千九百八十一兩八分五釐二毫六絲四忽三微四纖二沙八塵一埃六渺四漠四逡九巡。除荒外，實徵銀三萬一千五百八十兩二錢七分四釐四毫八絲四忽一微九纖三沙六塵二埃八渺六漠七逡三巡。

原額運隨俸廩工銀六千七百一十二兩一錢二釐九毫一絲一忽一纖四沙五塵。除蠲免外，實徵銀六千五百六十二兩七錢三分七釐四毫二忽八微八纖五沙三塵八埃六渺九漠五逡。

原額加漕裁扣銀七萬九千九十八兩四錢九釐八毫八忽一微四纖八沙三塵二埃五渺三漠五逡五巡。除荒蠲停外，實徵銀七萬四千五百七兩八錢七分四釐三毫六絲七微八纖一沙二塵七埃二渺六漠五逡八巡。

原額「新增協濟」 等銀四萬一千九十八兩九分一釐三毫五絲一忽六微五纖九塵六渺二漠八逡一巡。除荒外，實徵銀三萬七千一百一十五兩六錢二分七釐九毫七絲九微七纖五沙七埃五渺二漠八逡四巡。

原額省衛南屯二米一十一萬四千七百四十二石五斗。除荒外，實徵米一十一萬四千四百七十一石七斗二升七合五勺六抄三撮五圭一粟一顆八粒二黍。

原額各衛幫見運、減存行月折色等銀一十二萬九千五百五十二兩一錢七分八絲七忽二微七纖五沙二塵五埃四渺五逡三巡。除荒蠲停外，實徵銀一十二萬一千九百三十二兩五錢五分九釐九毫七絲六忽六微四纖六沙二。
​

塵六，埃五，渺一，漠二，逡。

原額各衛幫見運減存行月本色等米一十二萬一千八十六石八斗三升七合九勺六抄三撮四圭三粟九顆四粒二黍七稷三糠七秕七粞。除荒蠲停外，實徵米一十一萬八千九百一十二石七斗九合一勺四圭五粟七顆三粒八黍七稷九糠八秕八粞。

原額「各衛幫見運減存月糧本色」 麥三萬七千八百一十七石八斗五升二合七勺五抄三撮二圭四粟七顆一粒三黍九稷六糠二秕九粞。除荒蠲免外，實徵麥三萬四千六百四十七石四斗一升六合五勺三抄四撮三粟六顆一粒四黍六稷五糠一秕七粞。

原額各衛幫見運減存月糧本色豆五百六十石八斗七升八合三勺七抄七撮五圭六粟六顆六粒。

原額民七、軍三料價銀二萬四百六十七兩二錢五分一釐九毫八絲二忽三微三纖六沙五埃四渺九漠七逡七巡。除蠲荒外，實徵民七、軍三銀二萬二百七十八兩九錢六分四釐九毫八忽七微二纖五沙一埃九渺三漠四逡三巡。遇閏加徵銀四十三兩三錢四分一毫六絲。原額戶口鹽鈔銀二千三百六十九兩八錢六分六釐八毫七絲二微三纖。除荒外，實徵銀一千七百二十三兩六分五毫二絲六忽二微六沙一塵一渺八漠。

原額《廣濟倉》折色銀一千八百六十五兩一錢七分一釐一毫三絲一忽九微六纖八沙二塵五埃。除荒外，實徵銀一千二百八十八兩四錢五分四釐六毫三絲七微二纖五沙五塵三埃四漠。

原額無閏，改折灰石銀三萬五千三百五十兩七錢一分九釐七毫八絲四纖二沙二塵八埃五渺二漠五逡六巡。除荒外，實徵銀三萬四千八百八十一兩七錢七釐五毫五絲四忽七微三纖四沙八塵九埃八渺八漠五逡六巡。江安等處督糧道轄江寧、安慶、徽州、寧國、池州、太平、廬州、鳳陽、淮安、揚州十府，廣德、和、滁、徐四州漕糧及一應隨漕錢糧，并蘇州、松江、常州、鎮江四府加漕裁扣南米等項。

一、江、安、寧、池、太、廬、鳳、淮、揚、廣、徐十一府州，原額漕糧正、改兌正耗稉粟米六十八萬一千九百八十一石八斗三升六抄二撮二圭四粟七顆六粒六黍六稷九糠一粞。除荒蠲停、緩徵外，實徵漕糧正、改兌正耗稉粟米五十三萬七千九百七十六石九斗三升五合三勺一抄一圭八粟二顆六糠一粞。

一、江、安、寧、池、太、廬、鳳、淮、揚、廣、徐十一府州，原額贈米三萬二千三百七石八升一勺一抄九撮九圭七粟一顆四粒一黍四稷五糠九秕四粞。除荒蠲停緩徵外，實徵贈米二萬五千三百九十六石九斗六升七合四勺九抄三撮九圭四粟二顆一粒三黍八稷一糠一秕七粞。

一、江、安、寧、池、太、廬、鳳、淮、揚、廣、徐十一府州，原額贈銀三萬二千三百七兩八分一毫一絲九忽九微七纖一沙四塵一埃四渺五漠九逡四巡。除荒蠲停緩徵外，實徵贈銀二萬五千三百九十六兩九錢六分七釐四毫九絲三忽九微四纖二沙一塵三埃八渺一漠一逡七巡。

一、江、安、寧、池、太、廬、鳳、淮、揚、廣、徐十一府州，原額輕賫易蓆船料、旱腳銀二萬四千五百六十兩七錢二分八釐九毫四絲四忽八微一纖一塵八埃一渺五漠九逡三巡。除荒蠲停緩徵外，實徵輕賫易蓆船料、旱腳銀二萬二千三百六十一兩九分一釐七絲二忽一微四纖六沙二塵二埃八渺九漠七逡。

一、江安、寧、池、太、廣六府州原額蘆蓆七分，折色銀九百一十三兩九錢七釐二毫二絲八忽二微七纖六沙三塵二埃六渺七漠七巡。除荒外實徵七分蓆折銀九百一兩七錢五分八釐二毫八絲六忽九微七纖二沙五塵六埃七渺四漠八逡二巡。

一江安、寧、池、太、廣六府州，原額楞木七分，折色銀四十一兩四錢二分六釐四絲一忽一微九纖九沙二塵九埃一渺二漠二逡八巡。除荒外實徵七分木折銀四十兩七錢五分七釐八毫四絲九忽四微二纖七沙五塵八埃四渺四漠七逡一巡。

一、江、安、寧、池、太、廣六府州原額松板七分，折色銀三百四兩九錢四分六釐二絲八忽三微七纖六沙五塵九埃八渺九漠七逡七巡。除荒外，
​

實徵七分。板折銀三百兩二分五釐七毫七忽一微四纖八沙五塵七埃六渺四漠九逡一巡。一江、安、寧、池、太、廬、鳳、淮、揚、廣、徐十一府、州，原額蘆蓆三分本色七萬七千一百二十六領八分三絲二忽六微四纖九沙七塵二埃二渺七漠五逡八巡。除荒并蠲、停緩徵外，實徵三分本色蓆六萬一百五十二領二分六釐五毫八絲七忽三微六纖四沙四塵五埃九渺四漠四逡七巡。

一、江、安、寧、池、太、廣、六府州原額楞木三分，本色折銀一十六兩二錢九分九釐「四毫二絲四忽七微九纖九沙六塵九埃六渺二漠四逡。」 除荒外，實徵楞木三分，本色折銀一十六兩一分三釐五絲六忽八微九纖七沙五塵三埃六渺二漠一巡。

一、江、安、寧、池、太、廣六府州原額松板三分，本色折銀一百一十九兩九錢八分六絲二忽一微六纖一沙三塵九埃九渺五漠六逡一巡。除荒外，實徵松板三分，本色折銀一百一十七兩八錢七分一釐三毫五絲三忽六纖三沙六塵七埃五渺六漠四逡。

一、鳳陽府原額戶口鹽鈔銀二千三百六十九兩八錢六分六釐八毫七絲二微三纖。除荒外，實徵銀一千七百二十三兩六分五毫二絲六忽二微六沙一塵一渺八漠。

一、鳳陽府原額「《廣濟》倉」 折色銀一千八百六十五兩一錢七分一釐一毫三絲一忽九微六纖八沙二塵五埃。除荒外，實徵銀一千二百八十八兩四錢五分四釐六毫三絲七微二纖五沙五塵三埃四漠。

一、江、安、徽寧、池、太、廬、鳳、淮、揚、蘇、松、常、鎮、廣、和、滁、徐、十八府、州、原額裁扣工食銀三萬三千一百九十八兩五錢五分三釐六毫九絲五忽二微六纖五埃五渺五漠。

一、江、鳳、淮、揚、蘇五府原額加漕銀四萬五千八百九十九兩八錢五分六釐一毫一絲二忽八微八纖八沙二塵六埃九渺八漠五逡五巡。除荒蠲停外，實徵加漕銀四萬一千三百九兩三錢二分六毫六絲五忽五微二纖一沙二塵一埃七渺一漠五逡八巡。

一、江、太、廬、鳳、揚、鎮、和、滁八府州，原額省衛歸併新增等銀三萬一千三百九十七兩四錢九分四釐二毫四絲七忽四微九沙二塵七埃六漠六逡四巡。除荒外，實徵新增等銀二萬八千六百七十七兩六分三毫三絲三忽八微五纖六塵一埃八渺五漠七逡三巡。

一、江、太、廬、鳳、淮、揚、蘇、鎮、和、滁十府州，原額省衛歸併協濟銀九千七百兩五錢九分七釐一毫四忽二微四纖一沙六塵三埃五渺六漠，一逡七巡。除荒外，實徵協濟銀八千四百三十八兩五錢六分七釐六毫三絲七忽一微二纖四沙四塵五埃六渺七漠，一逡一巡。

一、江、徽、寧、池、蘇、常、鎮、和、滁、廣十府、州，原額「省、衛漕項南米八萬五千五百七十六石四斗五升二合九勺五抄九撮六圭七粟二顆八粒一黍四稷四糠。除荒外，實徵省、衛南米八萬五千三百五石六斗八升五勺二抄三撮一圭八粟四顆六粒三黍四稷四糠。」一、江、鎮、和、滁四府州、原額屯米二萬九千一百六十六石四升七合四抄三圭二粟七顆一粒八黍五稷六糠。

一江、廬二府原額六升過江米，折銀四千二百四十四兩七錢八分四釐六毫三絲三忽六微九纖九沙三塵六埃四漠一逡九巡。除荒外，實徵六升米折銀四千二百四十四兩六錢九釐八毫七絲五忽一微二纖三沙七塵二埃二渺九漠二逡九巡。

一安、徽寧、太、廬、鳳、淮、揚、滁、九府州，原額運隨俸廩工銀六千七百一十二兩一錢二釐九毫一絲一忽一纖四沙五塵。除蠲免外，實徵俸廩工銀六千五百六十二兩七錢三分七釐四毫二忽八微八纖五沙三塵八埃六渺九漠五逡一、江、安、徽、寧、太、廬、鳳、淮、揚、和十府州，原額各衛幫見運減存行月折色銀五萬三千七百一十二兩九錢一分六釐八毫二絲九忽一微一纖一沙一塵九埃九渺七漠九逡四巡。除荒外，實徵銀五萬三百八十兩一錢一釐六毫二絲六微三纖四塵八埃六渺一漠九逡九巡。

一安寧、池、太、廬、鳳、淮、揚、和九府州，原額各衛幫見運減存行月本色米五萬四千三百十石七升九勺二抄二撮六圭七粟一顆一粒二黍四
​

稷五秕七粞除荒外，實徵行月本色米五萬二千九百六十二石九斗三升三合一抄四撮七圭六顆九粒八稷七糠四秕

一安、鳳、淮、揚四府原額各衛幫見運減存月糧本色麥二萬一千六十二石五斗七升五合九勺九抄七撮二圭五粟九顆四黍八稷一糠二秕九粞。除蠲免外，實徵月糧本色麥一萬八千一百石三斗七升二合六勺六抄四撮六圭一粟四粒五黍五稷一秕七粞。

一、淮安府原額「各衛幫見運減存月糧本色豆」 五百六十石八斗七升八合三勺七抄七撮五圭六粟六顆六粒。

一、安徽寧、太四府，原額民七軍三，料價銀九千一百三十兩六錢三分七釐一毫七絲六微七纖五沙二塵五埃一渺三漠。又，安慶衛遇閏加徵閏月銀四十三兩三錢四分一毫六絲。蘇松等處督糧道轄蘇州、松江、常州、鎮江四府漕白二糧，併一應隨漕錢糧。

一蘇、松、常、鎮四府額徵漕糧正、改兌正耗稉米一百五十五萬九百七十一石五斗一升七合五勺四抄二撮六圭三粟八顆三粒六黍四稷四糠一秕。除蠲荒并灰石改折外，實徵正耗稉米一百四十八萬二千七百一十石八斗五升三合三勺八抄六撮四圭八粒二黍四稷二糠。一，蘇、松、常、鎮四府贈米七萬四千一百三十五石五斗四升二合六勺六抄九撮三圭二粟四黍一稷二糠九粞

一、蘇松、常鎮四府贈銀一十四萬八千二百七十一兩八分五釐三毫三絲八忽六微四纖八埃二渺四漠二逡。

一、蘇松常鎮四府，原額輕賫銀一十三萬四百一十五兩八錢四分五釐五毫四絲七微四纖一沙一塵八埃九漠八逡六巡。除蠲荒外，實徵銀一十二萬八千三百二十四兩一錢七分五釐九毫七絲七忽九微一纖五沙五塵四埃四渺四漠一逡一巡。

一、蘇松、鎮三府，原額二升耗米銀八百八十五兩八錢七分四釐三毫九絲一忽九微六纖三沙五塵八埃二渺八漠一逡二巡。除蠲荒外，實徵銀八百六十四兩八錢五分九釐五毫二絲九忽九微三纖三沙九塵五埃四渺八漠九逡四巡。

一、松江府原額河工銀二千三十五兩三分九釐五毫五絲五忽一微三纖五沙五塵九埃五渺二漠五逡三巡。除蠲荒外，實徵銀二千三兩二錢九釐二毫九絲八忽四微三纖一沙四塵八埃七渺八漠五逡三巡。

一、蘇松常鎮四府，原額七分折色蓆木板銀五千四百八十五兩四錢五分二釐六絲二忽七纖六沙一塵八埃三渺七漠九逡九巡。除蠲荒外，實徵銀五千三百九十四兩七錢五分一釐一毫四絲五忽九微四沙六塵三埃三渺八漠四逡七巡。

一、蘇松、常鎮四府，原額三分本色蓆木板銀二千六百五十一兩二錢六分五釐八毫「三絲二忽一微一纖二沙一塵一埃七渺七逡二巡。」 除蠲荒外，實徵銀二千六百八兩三錢七分五釐三毫五絲七忽四微五纖二沙三塵八埃七渺七漠三巡。

一、蘇松、常鎮四府，原額「過江六升」 米折銀二萬七千七百三十六兩三錢六毫三絲六微四纖三沙四塵五埃六渺三巡。除蠲荒外，實徵銀二萬七千三百三十五兩六錢六分四釐六毫九忽六纖九沙九塵五渺七漠四逡四巡。

一蘇州府原額蘇太鎮衛軍儲米二萬二千九百三十九石三斗三升二合一勺四抄六撮九圭五粟七顆四粒。除蠲荒外，實徵米二萬二千六百一十三石一斗六升六合六勺三抄二撮七圭六粟一顆六粒四黍四稷八糠二秕八粞。一蘇州府原額蘇太鎮衛折色軍儲銀三萬三千四百四十八兩五錢一釐五毫五絲六忽二微八纖。除蠲荒并扣造船軍三外，實徵銀二萬九千六百八十一兩五分九釐六毫五絲三忽八微五纖四沙三塵四埃三渺七漠七逡六巡。一蘇州府原額鎮海衛貼運銀二千四百五十三兩五錢二分二釐七毫一絲五忽。除蠲荒外，實徵銀二千四百一十八兩五錢八分七釐八毫四絲三忽四微九纖八沙七塵七埃六渺一漠七逡二巡

一、蘇、松、常、鎮四府、原額協濟揚州倉本色米二萬六千七百五十五石七斗五升九合四勺《四》
​

撮二圭九粒九黍九稷三糠二秕。除蠲荒外，實徵米二萬六千三百七十三石七斗八升二合三勺五抄四撮七圭五粟六顆四粒二黍五稷三糠二秕。

一、蘇、松、常鎮四府，原額協濟揚州倉米，折銀一萬六千七百六十八兩六錢九分七釐二毫五絲九忽七微八纖四沙五塵三埃七渺九漠六巡。除蠲荒外，實徵銀一萬六千五百八兩六錢六分九釐九毫三絲六纖九沙七塵四埃四渺九漠二逡一巡。

一常州府原額協濟揚州倉麥折銀一千五百九十九兩八錢七分六釐二毫三絲五忽二微。除蠲荒外，實徵銀一千五百九十三兩八錢八分九釐五毫八絲二微三纖九沙四塵一埃四渺四漠。

一常、鎮二府，原額協濟淮安倉本色麥五千九十石六升四合二勺三抄一撮二圭九粟八顆二粒一黍。除《蠲荒》外，實徵麥五千四十五石九斗五合五勺九抄六撮八圭五粟九顆六粒一黍。

一、常、鎮二府，原額協濟淮安倉麥，折銀二千三百六十三兩一錢八分八釐九毫三絲九忽一纖四沙二埃九渺七漠八逡九巡。除蠲荒外，實徵銀二千三百四十兩三錢三分七釐三毫九絲六忽七微四纖四沙一塵六渺四漠八逡九巡。

一常州府原額協濟壽州倉本色麥九百四十二石五斗一合六勺六撮二圭九粟四顆二粒三黍五稷。除《蠲荒》外，實徵麥九百三十八石九斗九升九合四勺六抄六撮八圭九粟七顆三粒六黍五稷。

一常州府原額協濟壽州倉麥折銀三千六百二十五兩三錢二分一釐七毫五絲一忽四微。除蠲荒外，實徵銀三千六百一十一兩七錢五分五釐九毫六絲九忽七微四纖五沙七埃四渺二漠。

一、蘇、常、鎮三府、原額鎮江倉本色麥一萬七百二十二石七斗一升九勺一抄八撮三圭九粟五顆六粒四黍六稷五糠。除蠲荒外，實徵麥一萬五百六十二石一斗三升八合八勺五撮六圭六粟八顆七粒一黍六稷五糠。

一、鎮江府原額鎮江倉本色米三千七百三十七石一斗二升七合九勺八抄八撮九圭二粟七顆三粒七黍。除蠲荒外，實徵米三千六百二十六石五斗八升九合九勺八抄二撮一圭九粟六顆四粒七黍。

一、蘇常、鎮三府，原額鎮江倉麥折銀五千三百八十六兩三錢三分四絲一忽七微九纖三沙五塵八埃三渺三漠六逡五巡。除蠲荒外，實徵銀五千三百四兩六錢五分三釐七毫一絲七忽九微五纖五塵三埃六渺二漠四逡三巡。一，鎮江府，原額鎮江倉米折銀二千七百八十五兩八錢五分四釐二毫二絲九忽六微九纖一沙九塵三渺一漠九逡九巡。除蠲荒外，實徵銀二千七百八兩三錢五分五釐六毫九絲九忽七纖七沙八渺三漠九逡九巡。

一松江府原額金松衛所本色行、月米二千八百四十三石五斗四升五合一勺四抄三撮九粟一顆六粒。除蠲荒外，實徵米二千八百二十六石二斗三升四合七勺五抄八撮四圭四粟五顆五稷一糠。

一松江府原額金松衛所折色行月銀二千九百九十八兩六錢。除蠲荒外，實徵銀二千九百七十五兩七錢八分八釐三絲四忽八微三纖六沙七塵七埃四渺三漠二逡一巡。

一、蘇松、常、鎮四府，原額民七淺船銀七千四十六兩四錢七分九釐七毫三絲一忽一微八塵三渺六漠七逡七巡。除蠲荒外，實徵銀六千九百五兩七錢三分一釐五毫五絲七忽六微一沙三塵四埃八漠四逡三巡。

一、蘇州府并金山、鎮江二衛，原額造船軍三銀四千二百九十兩一錢三分五釐八絲五微六纖。除蠲荒外，實徵銀四千二百四十二兩五錢九分六釐一毫八絲四微四纖八沙四塵二埃七渺二漠。

一、蘇、松、常三府原額無閏、改折灰石銀三萬五千三百五十兩七錢一分九釐七毫八絲四纖二沙二塵八埃五渺二漠五逡六巡。除蠲荒外，實徵銀三萬四千八百八十一兩七錢七釐五毫五絲四忽七微三纖四沙八塵九埃八渺八漠五逡六巡。
​

一、蘇太鎮衛，額徵本衛屯糧行、月米一萬九十六石四斗二合三勺五抄七撮五圭九粟九粒三黍四稷。

一、蘇州衛額徵本衛屯糧行、月銀二千八百八十五兩三錢八分五釐五毫三絲。

一、金山衛、額徵本衛月糧米四百一十三石六斗。

一、金山衛額徵本衛月糧銀四百一十三兩六錢。

一、金山衛額徵本衛「贍運」 銀一千一百一十兩三錢七分五釐。

一、蘇、松、常三府、原額白糧正耗舂辦等米二十七萬一千六百一十二石六合八抄八撮四圭五粟五顆二粒八黍三稷一糠九秕。除蠲荒外，實徵米二十六萬八千六百一十五石三斗二升六抄六撮八圭一粟四顆八粒三黍六稷一糠三秕八粞。

一、蘇、松、常三府原額白糧經費銀二十三萬六千四百八十六兩四錢四毫一絲二忽九微五纖七沙七塵二埃四渺六漠。除蠲荒外，實徵銀二十三萬三千七百六十七兩三錢二分三釐四毫六絲五忽七微二纖八沙四塵一埃四漠二巡。

各衛幫官漕船運丁額數：

江南江安督糧道，「蘇松督糧道。」共守備二十四員，輪運千總一百七十二員，隨幫百總六十七員。

共原額漕船四千二百六隻，屯丁四萬六千七百三十七名，內減存船六百二十一隻一分，減丁六千六百一十七名五分，見運船三千五百八十四隻九分，又增派船五十九隻，共實派運船三千六百四十三隻九分，屯丁四萬七千六十名三分。

江安督糧道，轄《江淮》、興武、安慶、新安、宣州、建陽、廬州、《鳳陽》《鳳中》《鳳右》、宿州、泗州、《長淮》《淮安》、大河、揚州、儀真、滁州、徐州一十九衛。

守備一十九員，輪運千總一百五十員，隨幫百總五十九員。

原額漕船三千五百五十八隻，屯丁三萬九千四百九名。內減存船五百六十七隻九分，減丁六千一十八名三分，見運船二千九百九十隻一分。

康熙二十二年，淮、大二衛又增派船五十九隻，共實派運船三千四十九隻一分，丁三萬四千三十一名五分。

江淮衛共十六幫

守備一員，輪運千總三十二員，隨幫百總一十一員。

原額漕船六百四十九隻，屯丁七千七百八十八名。內灰石灑帶、坍荒減船四十二隻，減丁五百四名。

康熙二十二年，實運船六百七隻，屯丁七千二百八十四名。

內頭幫船三十六隻，三分丁四百三十五名，六分領兌蘇州府常熟縣漕糧。

二幫船三十九隻，丁四百六十八名，領兌蘇州府常熟縣漕糧。

三幫船四十五隻五分，丁五百四十六名，領兌蘇州府常熟縣漕糧。

四幫船三十一隻五分丁三百七十八名，領兌江寧府溧陽縣漕糧。

五幫船五十六隻，丁六百七十二名，領兌蘇州府崑山縣漕糧。

六幫船三十七隻五分，丁四百五十名，領兌蘇州府崑山縣漕糧。

七幫船五十三隻，八分丁六百四十五名，六分領兌松江府華、婁二縣漕糧。

八幫船三十二隻，丁三百八十四名，領兌江寧府溧陽縣漕糧。

九幫船三十二隻，四分丁三百八十八名，八分領兌江寧府江寧、溧陽二縣漕糧。

十幫船三十二隻，丁三百八十四名，領兌松江府婁縣漕糧。

十一幫船三十九隻，丁四百六十八名，領兌松江府青浦縣漕糧。

十二幫船四十七隻，七分丁五百七十二名，四分領兌松江府華、婁二縣漕糧。

十三幫船二十八隻，七分丁三百四十四名，四分領兌松江府華、婁二縣漕糧。

十四幫船一十七隻，六分丁二百一十一名。二分領兌江寧府上元縣漕糧。
​

十五幫船三十二隻，丁三百八十四名，領兌江寧府句容、六合二縣漕糧。

十六幫船四十六隻，丁五百五十二名，領兌蘇州府崑山、常熟二縣漕糧。

興武衛共十七幫

守備一員，輪運千總三十四員，隨幫百總一十一員。

原額漕船六百二十五隻，屯丁七千五百名。內灰石灑帶坍荒減船三十八隻六分，減丁四百六十三名二分。

康熙二十二年，實運船五百八十六隻四分；屯丁七千三十六名八分。

內頭幫船二十九隻五分，丁三百五十四名，領兌鎮江府丹陽縣漕糧。

二幫船三十一隻，丁三百七十二名，領兌江寧府句容縣漕糧。

三幫船四十七隻五分，丁五百七十名，領兌松江府上海縣漕糧。

四幫船三十八隻，丁四百五十六名，領兌松江府上海縣漕糧。

五幫船三十七隻，六分丁五百七十一名。二分領兌松江府上、青二縣漕糧。

六幫船二十七隻，丁三百二十四名，領兌松江府青浦縣漕糧。

七幫船三十五隻五分丁四百二十六名，領兌蘇州府常熟縣漕糧。

八幫船五十七隻，丁六百八十四名，領兌蘇、松二府常、婁二縣漕糧。

九幫船二十一隻五分丁二百五十八名，領兌江寧府上元縣漕糧。

十幫船三十二隻，丁三百八十四名，領兌松江府婁縣漕糧。

十一幫船三十四隻，二分丁四百一十名，四分領兌蘇州府常熟縣漕糧。

十二幫船四十五隻，八分丁五百四十九名，六分領兌松江府上海縣漕糧。

十三幫船四十三隻，丁五百一十六名，領兌松江府上海縣漕糧。

十四幫船二十二隻，丁三百八十四名，領兌蘇州府常熟縣漕糧。

十五幫船二十四隻，八分丁二百九十七名，六分領兌松江府婁縣漕糧。

十六幫船二十四隻，丁二百八十八名，領兌江寧府上元、江寧、江浦三縣漕糧。

十七幫船一十六隻，丁一百九十二名，領兌江寧府江寧縣漕糧。

安慶衛一幫

守備一員，輪運千總二員，隨幫百總一員。康熙二十二年，實運漕船一百四十一隻，屯丁一千五百四十八名，領兌安慶府懷、桐、潛、太、宿、望六縣漕糧。

新安衛一幫

守備一員，輪運千總二員，隨幫百總一員。原額漕船五十八隻，屯丁五百八十名，內減存船一十二隻，減丁一百二十名。

康熙二十二年，實運船四十六隻，屯丁四百六十名，領兌池州府貴、青、銅、建四縣漕糧。

宣州衛一幫

守備一員，輪運千總二員，隨幫百總一員。原額漕船五十五隻，屯丁五百五十名，內減存船一十隻，減丁一百名。

康熙二十二年，實運船四十五隻，屯丁四百五十名，領兌寧國府宣、南、涇、寧、旌、太六縣并廣德州建平縣漕糧。

建陽衛共二幫

守備一員，輪運千總四員，隨幫百總二員。原額漕船一百二十八隻，屯丁一千二百八十名，內減存船二十隻，減丁二百名。

康熙二十二年，實運船一百八隻，屯丁一千八十名。

內「寧國」 幫船五十四隻，丁五百四十名，領兌寧、池二府，宣、南、貴東四縣漕糧。

太平幫船五十四隻，丁五百四十名，領兌太平府當、蕪、繁三縣并廣德州漕糧。

廬州衛共六幫

守備一員，輪運千總十二員，隨幫百總五員。原額漕船二百三十四隻，屯丁二千六百一十八名。內減存船二十七隻，減丁二百八十三名。康熙二十二年，實運船二百七隻，屯丁二千三百三十五名。

內頭幫船二十八隻七分；丁三百四十四名、四
​

分領兌廬州府無、合、舒、廬、巢五州縣漕糧。二幫船五十七隻，丁六百八十四名，領兌蘇州府吳江縣漕糧。

三幫船四十六隻，八分丁五百六十一名，六分領兌蘇州府吳江縣漕糧。

四幫船六隻二分丁六十二名，領兌廬州府六、英、霍三州縣漕糧。

五幫船四十隻，八分丁四百八名，領兌蘇州府吳江縣漕糧。

六幫船二十七隻五分，丁二百七十五名，領兌蘇州府吳江縣漕糧。

鳳陽衛共二幫

守備一員，輪運千總四員，隨幫百總二員。原額漕船一百二十七隻，屯丁一千二百七十名，內減存船二十八隻九分，減丁二百八十九名。

康熙二十二年，實運船九十八隻一分，屯丁九百八十一名。

內頭幫船四十六隻六分丁四百六十六名，領兌常州府武進、無錫二縣漕糧。

二幫船五十一隻五分丁五百一十五名，領兌常州府無錫、江陰二縣漕糧。

鳳陽中衛共二幫

守備一員，輪運千總四員，隨幫百總二員。原額漕船八十二隻，屯丁八百二十名，內減存船一十二隻，減丁一百二十名。

康熙二十二年，實運船七十隻，屯丁七百名。內頭幫船四十二隻五分，丁四百二十五名，領兌常州府武進縣漕糧。

三幫船二十七隻五分，丁二百七十五名，領兌常州府無錫縣漕糧。

鳳陽右衛共三幫

守備一員，輪運千總六員，隨幫百總二員。原額漕船一百二十七隻，屯丁一千二百六十八名，內減存船二十七隻四分，減丁二百七十三名五分。

康熙二十二年，實運船九十九隻六分；屯丁九百九十四名五分。

內頭幫船四十三隻三分丁四百三十三名，領兌常州府武進縣漕糧。

二幫船四十四隻五分，丁四百四十五名，領兌常州府武進、無錫二縣漕糧。

三幫船一十一隻，八分丁一百一十六名，五分領兌鳳陽府盱眙、天長二縣漕糧。

宿州衛共二幫

守備一員，輪運千總四員，隨幫百總二員。原額漕船七十一隻，屯丁七百一十名，內減存船四隻一分，減丁四十一名。

康熙二十二年，實運船六十六隻九分，屯丁六百六十九名。

內頭幫船二十隻，九分丁二百九名，領兌鳳陽府宿、五、虹、靈四州縣漕糧。

二幫船四十六隻，丁四百六十名，領兌鳳陽府壽、潁、亳、懷、定、蒙、霍、潁、太九州縣漕糧。

泗州衛共二幫

守備一員，輪運千總四員，隨幫百總二員。原額漕船一百三十三隻，屯丁一千五百九十六名，內減存船五十隻四分，減丁六百四名八分。

康熙二十二年，實運船八十二隻六分；屯丁九百九十一名二分。

內前幫船四十九隻三分丁五百九十一名，六分領兌常州府江陰、宜興二縣漕糧。

後幫船三十三隻，三分丁三百九十九名，六分領兌淮安府海、山、鹽、沭四州縣漕糧。

「《長淮》衛」 共三幫：

守備一員，輪運千總六員，隨幫百總三員。原額漕船一百四十七隻，屯丁一千四百七十名，內減存船一十六隻五分，減丁一百六十五名。

康熙二十二年，實運船一百三十隻五分，屯丁一千三百五名。

內頭幫船五十七隻，丁五百七十名，領兌常州府江陰、宜興、二縣漕糧。

二幫船三十三隻五分，丁三百三十五名，領兌鎮江府丹陽縣漕糧。

三幫船四十隻，丁四百名，領兌徐、蕭、碭、豐四州縣漕糧。

淮安衛共四幫

守備一員，輪運千總八員，隨幫百總四員。原額漕船二百一十七隻，屯丁二千二百三十
​

四名。內減存船五十八隻四分；減丁五百八十七名，見運船一百五十八隻六分；

康熙二十二年，又增派船四十一隻，共實派運船一百九十九隻六分，屯丁二千七十一名八分。

內頭幫船七十隻，三分屯丁七百三十名，三分領兌蘇州府長、吳二縣漕糧。

二幫船五十五隻，八分。屯丁五百七十九名，領兌蘇州府長洲縣漕糧。

又附載幫船一十三隻五分，丁一百六十二名，領兌蘇州府長洲縣漕糧。

三幫船二十九隻五分丁二百九十五名，領兌淮安府邳、清、宿、睢、桃、沭六州縣漕糧。

四幫船三十隻，五分丁三百五名，領兌蘇州府長洲縣漕糧。

大河衛共三幫

守備一員，輪運千總六員，隨幫百總三員。原額漕船一百七十三隻，屯丁二千七十六名，內永減灰石停運減存船二十六隻四分，減丁三百一十六名八分，見運漕船一百四十六隻六分。

康熙二十二年，又增派船一十八隻：共實派運船一百六十四隻六分，屯丁一千九百七十五名二分。

內頭幫船三十四隻，三分丁四百一十一名，六分領兌淮安府山、贛、沭、鹽四縣漕糧。

二幫船五十九隻，八分丁七百一十七名，六分領兌常州府宜興縣漕糧。

三幫船七十隻五分丁八百四十六名，領兌蘇、常二府，長洲、宜興二縣漕糧。

揚州衛共六幫

守備一員，輪運千總一十二員，隨幫百總四員。原額漕船三百四十五隻，屯丁三千六百四十一名，內灰石並永減暫減船一百四十五隻七分，減丁一千四百六十六名。

康熙二十二年，實運船一百九十九隻三分；屯丁二千一百七十五名。

內頭幫船九十一隻，丁一千九十二名，領兌蘇州府長洲、吳江二縣漕糧。

三幫船三十八隻，丁三百八十名，領兌揚州府高郵、江都、儀真、泰興、寶應五州縣漕糧。

五幫船一十一隻，丁一百一十名，領兌揚州府、泰州漕糧。

七幫船一十六隻，四分丁一百六十四名，領兌揚州府、泰州并興化縣漕糧。

八幫船二十二隻，丁二百二十名，領兌揚州府通、泰二州并如皋縣漕糧。

十幫船二十隻，九分丁二百九名，領兌揚州府泰州漕糧。

儀真衛一幫

守備一員，輪運千總二員，隨幫百總一員。原額漕船一百一十隻，屯丁一千一百名。內永減灰石灑帶坍荒減船二十七隻，減丁二百七十名。

康熙二十二年，實運船八十三隻，屯丁八百三十名。

領兌蘇州府吳江、崑山、二縣漕糧。

滁州衛共二幫

守備一員，輪運千總四員，隨幫百總一員。原額漕船六十九隻，屯丁六百九十名，內減存船一十四隻五分，減丁一百四十五名。

康熙二十二年，實運船五十四隻五分，屯丁五百四十五名。

內前幫船三十九隻，丁三百九十名，領兌蘇州府吳江縣漕糧。

後幫船一十五隻五分，丁一百五十五名，領兌蘇州府崑山縣漕糧。

徐州衛一幫

守備一員，輪運千總二員，隨幫百總一員。原額漕船六十七隻，屯丁六百七十名，內減存船七隻，減丁七十名。

康熙二十二年，實運船六十隻，屯丁六百名，領兌徐、蕭、沛、碭、豐五州縣漕糧。

蘇松督糧道轄蘇州、太倉、鎮海、金山、鎮江五衛，守備五員，輪運千總二十二員，隨幫百總八員。原額漕船六百四十八隻，屯丁七千三百二十八名，內減存船五十三隻二分，減丁五百九十九名二分。

康熙二十二年，實運船五百九十四隻八分；屯丁六千七百二十八名八分。

蘇州衛共二幫
​

守備一員，輪運千總四員，隨幫百總二員。原額漕船一百七十三隻，屯丁一千九百三名，內灰石並灑帶減存船四隻五分，減丁四十九名五分。

康熙二十二年，實運船一百六十八隻五分；屯丁一千八百五十三名五分。

內前幫船一百二隻，丁一百二十二名，領兌蘇州府長、吳二縣漕糧。

後幫船六十六隻五分，丁七百三十一名五分，領兌蘇州府長洲縣漕糧。

太倉衛共二幫

守備一員，輪運千總四員，隨幫百總二員。原額漕船一百一十八隻，屯丁一千二百九十八名，內灰石並坍荒減存船七隻五分，減丁八十二名五分。

康熙二十二年，實運船一百一十隻五分；屯丁一千二百一十五名五分。

內前幫船七十五隻，丁八百二十五名，領兌蘇州府、太倉州漕糧。

後幫船三十五隻，五分丁三百九十名，五分領兌蘇州府、太倉州漕糧。

鎮海衛共三幫

守備一員，輪運千總六員，隨幫百總二員。原額漕船一百一十隻，屯丁一千二百一十名。內灰石並坍荒灑帶減存船二十隻，減丁二百二十名。

康熙二十二年，實運船九十隻，屯丁九百九十名。

內前幫船三十二隻五分丁三百五十七名，五分領兌蘇州府、太倉州漕糧。

後幫船三十三隻，丁三百六十三名，領兌蘇州府、太倉州漕糧。

三幫船二十四隻，五分丁二百六十九名，五分領兌蘇州府崑山縣漕糧。

金山衛共二幫

守備一員，輪運千總四員。

原額漕船四十七隻，屯丁五百十七名。內灰石並灑帶減存船七隻二分，減丁七十九名二分。康熙二十二年，實運船三十九隻八分，屯丁四百三十七名八分。

內頭幫船二十一隻，丁二百三十一名，領兌松江府華、婁二縣漕糧。

二幫船一十八隻，八分丁二百六名，八分。領兌松江府華、婁二縣漕糧。

鎮江衛共二幫

守備一員，輪運千總四員，隨幫百總二員。原額漕船二百隻，屯丁二千四百名，內減存船一十四隻，減丁一百六十八名。

康熙二十二年，實運船一百八十六隻，屯丁二千二百三十二名。

內前幫船一百一隻，丁一千二百一十二名，領兌鎮江府丹徒縣漕糧。

後幫船八十五隻，丁一千二十名，領兌鎮江府丹徒、金壇二縣漕糧。。
