

←

曆象彙編 乾象典 第五十九卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第六十卷

曆象彙編 乾象典 第六十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編乾象典

　第六十卷目錄

　星辰部紀事

乾象典第六十卷

星辰部紀事
[
编辑
]

路史史皇氏仰觀奎星圓曲之勢而刱文字
[
编辑
]

《竹書紀年》：黃帝軒轅氏母曰附寶，見大電繞北斗樞
星，光照郊野，感而孕，二十五月而生帝於壽丘。
《河圖始開圖》，黃帝名軒，北斗黃帝之精，母，地祇之女，
附寶之郊野，大電繞斗樞星耀感，附寶生軒胸，文曰
「黃帝子。」《路史》：「軒轅黃帝以土德稱王，時有黃星之祥。」《通鑑前編》：「黃帝既受《河圖》，命鬼臾蓲占星，於是乎有星官之書。」《玉堂鑑綱》：「黃帝命邑夷法斗之周旋，魁方杓直以攜龍角，作大輅以行四方，由是車制備，服牛乘馬，引重致遠而天下利矣。」《竹書紀年》：「帝摯少昊氏，母曰女節，見星如虹，下流華渚，既而夢接意感，生少昊，登帝位。」《路史》：「少昊氏行二十有八宿而民事定。」〈注〉
《天祐紫薇
經》云：「少昊明二十八宿，顓頊立九寺、九卿，以應上象也。」《竹書紀年》：「帝顓頊高陽氏，母曰女樞，見瑤光之星，貫月如虹，感己於幽房之宮，生顓頊於若水。」蔡邕《獨斷》：「帝嚳有四妃，以象后妃四星。其一明者為正妃，三者為次妃也。」《群碎錄》：「參，商高辛氏二子，閼伯、實沈，日相征伐。帝乃遷閼伯於商丘，主辰；遷實沈於大夏，主參。」故辰為商
星，昏見，參為晉星，曉見，二星晝夜不相見。

《拾遺記》：「堯登位三十年，有巨查浮於西海，查上有光，夜明晝滅，海人望其光，乍大乍小，若星月之出入，名曰貫月查，亦謂挂星查。」《繼古藂編》堯韭於《本草》，不知所以名之之義。後見《典
術》曰：「聖王之仁，功濟天下者堯也。天星降精於庭為韭，感百陰為菖蒲焉。」《史記五帝本紀》：「舜乃作璿璣玉衡，以齊七政，遂類於上帝，禋於六宗。」〈註〉
昊天上帝，謂天皇大帝，北辰之星，
六宗、司中、司命、文昌、第五、第四星，風師箕星，雨師畢
星也。

《竹書紀年》：「帝禹，夏后氏母曰修己，出行見流星貫昴，夢接意感，既而吞神珠，修己背剖而生禹於石紐。」《尚書·帝命期》：「禹白帝精，以星感修己，山行見流星，意感栗然，生姒戎文禹。」《刀劍錄》：「夏禹子帝啟，在位十年。以庚戌八年鑄一銅劍，長三尺九寸，後藏之秦望山，腹上勒二十八宿文有背面，面文為星辰，背記山川日月。」《博物志·神仙傳》曰：「說上據辰尾為宿，歲星降為東方朔，傅說死後有此宿。東方生，無歲星。」《魏書釋老志》：「佛者，本號釋迦文，即天竺迦維衛國王之子。初釋迦於四月八日夜，從母左脅而生，時當周莊王九年。春秋魯莊公七年夏四月，恆星不見夜明」是也。

《路史》：小昊氏後有李氏五世孫。乾元杲為周上御史，
取洪氏曰「嬰敷，感飛星而震。十有二年，副左而生儋。」《江南通志》：鳳陽府「流星圜，在亳州東大靜宮南，有星突流於園，老子因而誕生。見《碑記》。」《孝經援神契》：「孔子制作《孝經》，使七十二子向北辰罄折，使曾子抱《河》《洛》事北向」，孔簪縹筆，衣絳單衣，向北
辰而拜。

《史記·鄭世家》：「鄭使子產於晉，問平公疾。平公曰：『卜而曰：『實沈臺駘為』』？」「史官莫知，敢問。」對曰：「高辛氏有二子，長曰閼伯，季曰實沈，居曠林，不相能也，日操干戈，以相征伐。后帝勿臧，遷閼伯於商丘，主辰，商人是因，故辰為商星。遷實沈於大夏，主參，唐人是因，服事夏商。其季世曰唐叔虞，當武王邑，姜方娠大叔，夢帝謂己，余命而子曰虞，乃與之唐，屬之參，而蕃育其子孫。及生，有文在其掌曰虞，遂以命之。及成王滅唐，而國大叔焉，故參為晉星。由是觀之，則實沈參神也。」《呂子察賢篇》：「宓子賤治單父，彈鳴琴，身不下堂，而單父治。巫馬期以星出，以星入，日夜不居，以身親之，而單父亦治。巫馬期問其故於宓子，宓子曰：『我之謂任人，子之謂任力。任力者故勞，任人者故逸』。」《吹劍錄》：伯樂姓孫名陽，伯樂星掌天馬，陽善御，故名
焉。同時九方歅亦善相馬，《列子》謂「九方皋。」《春秋文曜鉤》：楚有蒼雲如霓，圍軫七蟠，中有荷斧之
​
人，向軫而蹲，於是楚唐史畫遺灰而雲滅。故曰：「唐史之策，上滅蒼雲。」《吳越春秋》：伍員奔吳至江，江中有漁父，乘船泝水而
上，子胥呼之曰：「漁父渡我。」父乃渡之千潯之津，胥乃
解百金之劍以與漁者，劍中有七星。

范蠡《觀天文》，擬法，於紫宮築作小城，周千一百二十
一步一，圓三方。

《史記越王勾踐世家》：朱公居陶，中男殺人囚於楚，告
其少子往視之。朱公長男固請欲行，朱公不得已而
遣長子為書一封，遺故所善莊生。曰：「至則進千金於莊生所，聽其所為，無與爭事。」長男發書，進千金，如其
父言。莊生入見楚王，言：「某星宿某，此則害於楚，獨以德為，可以除之。」楚王乃使使者封三錢之府。楚貴人
驚告朱公長男曰：「王且赦」朱公長男以為赦弟固當
出也，重千金，虛棄莊生，無所為也。乃復見莊生，取金
持去。莊生羞為兒子所賣，乃入見楚王曰：「臣前言某星事，王言欲以修德報之。今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子殺人囚楚，其家多持金銀賂王左右，故王非能恤楚國而赦，乃以朱公子故也。」楚王大怒，論
殺朱公子。明日遂下赦令。

《河圖稽命徵》：「帝劉季，日角戴北斗胸，龜背龍眼，長七尺八寸，明聖而寬仁。」《春秋佐助期》蕭何稟昴星而生。

《西京雜記》：戚夫人侍兒賈佩蘭，後出為扶風人段儒
妻。說：「在宮內時，八月四日出雕房北戶竹下圍碁，勝者福，負者疾病，取絲縷就北辰星求長命，乃免。」《雲笈七籤裴君傳》：「裴君字元仁，右扶風夏陽人也。以漢孝文帝二年生，嘗於四月八日詣佛圖道人支子元者，年一百七十歲，見君而歎曰：『吾善相人，莫如爾者。子目中珠子正似北斗瑤光星，自背以下，象如河魁，既有貴爵，又當神仙』。」《歲時記》按《世王傳》曰：「竇后少小頭禿，不為家人所齒。七月七日夜，人皆看織女，獨不許后出，有光照室，為后之瑞。」《搜神記》：蜀郡張寬字叔文，漢武帝時為侍中，從祀甘
泉，至渭橋，有女子浴於渭河，乳長七尺。上怪其異，遣
問之，女曰：「帝後第七車者，知我所來。」時寬在第七車，
對曰：「天星主祭祀者，齋戒不潔則女人見。」《洞冥記》：武帝嘗見彗星，東方朔折指星之木以授帝，
帝以木指彗星，星尋則沒也。星出之夜，野獸皆鳴，別
說謂之「獸鳴星。」《獨異志》：「海若居海島，每至八月，即有流傞過，如是累年不失期。」人齎糧，乘槎而往，及至一處，見有人飲
牛於河，又見織女問其處，飲牛之父曰：「可歸問蜀嚴君平當知之。」其人歸詣君平，君平曰：「某年月日有客星犯斗牛，計時即汝也。」其人乃知，流槎至天津。
《雲笈七籤》：花斗九星，七見二隱。漢相國霍光家有典
衣奴子，名還車，忽見二星在斗中，光明非常，乃拜而
還，遂得增年六百。

《漢書息夫躬傳》：「躬歸國，未有第宅，寄居丘亭。姦人為侯，家富，常夜守之。躬邑人河內掾賈惠往過躬，教以祝盜，方以桑東南指枝為匕，畫北斗七星其上。躬夜自披髮，立中庭，向北斗，持匕招指祝盜。人有上書言躬懷怨恨，非笑朝廷所進，候星宿，視天子吉凶，與巫同祝詛。上遣侍御史廷尉監逮躬，繫雒陽獄，欲掠問」躬躬仰天大謼，因僵仆。吏就問，云「咽已絕，血從鼻耳出」，食頃死。

劉向《孝子圖》：前漢董永，千乘人，少失母，獨養父。父亡
無以葬，從人貸錢一萬。葬父畢，將往為奴，於路逢一
婦人，求為永妻，永遂將婦人至錢主，主問永妻曰：「何能？」妻曰：「能織耳。」主曰：「為我織千疋絹，即放爾夫妻。」於
是索絲，十日之內千疋絹足。主驚，遂放夫婦二人而
去。行至本相逢處，乃謂永曰：「我是天之織女，感君至孝，天使我償之。今君事了，不得久停。」語訖，雲霧四垂，
忽飛而去。

《後漢書嚴光傳》：帝引光入，論道舊故，相對累日。帝從
容問光曰：「『朕何如昔時』？對曰：『陛下差增於往』。」因共偃
臥，光以足加帝腹上。明日，太史奏客星犯御座甚急。
帝笑曰：「朕故人嚴子陵共臥耳。」《古今注》：「漢明帝時，太子舍人，作歌詩四章，以贊太子之德。三日星重耀。」《誠齋雜記》：「張道陵母夢天人自魁星中以蘅薇香授之，遂感有孕。」《後漢書李郃傳》：「郃字孟節，漢中南鄭人也。父頡，以儒學稱，官至博士。郃襲父業，遊太學，通《五經》，善河洛風星，外質朴，人莫之識。縣名，署幕門候吏。和帝即位，分遣使者，皆微服單行，各至州縣，觀採風謠。使者二人當到益部，投郃候舍。時夏夕露坐，郃因仰觀問曰：『二君發京師時，寧知朝廷遣二使邪』？二人默然，驚相視」曰：「不聞也。」問何以知之？郃指星示云：「有二使星向益州分野，故知之耳​《異苑》：陳仲弓從諸子姪造荀季和父子，於時德星聚，太史奏五百里內有賢人聚。《後漢書楊震傳》：「震中子秉，延熹七年南巡，行至南陽，詔書多所拜除。秉諫曰：臣聞先王建國，順天制官，太微積星，名為郎位，入奉宿衛，出牧百姓。頃者，道路拜除，恩加隸豎，爵以貨成，化由此敗。」《豫章列士傳》：「周騰字叔達，為御史。桓帝欲南郊，平明出，叔達仰首曰：『王者象星，今宮中宿策馬星不出動，帝何出焉』？四更，皇子卒遂止。」《緗素雜記》：「漢以宮殿多災，術者言天上有魚尾星，宜為其象，冠於屋以禳之。」今亦有。自唐以來，寺觀舊殿
宇，尚有為飛魚形尾上指者。

《拾遺記》：任末年十四時，每言：「人而不學，則何以成？或依林木之下，削荊為筆，刻樹汁為墨，夜則映星望月，暗則縛麻蒿以自照。」《英雄記》鈔：太祖制酒禁，而孔融書啁之曰：「天有酒旗之星，地列酒泉之郡，人有旨酒之德，故堯不飲千鍾，無以成其聖。」《拾遺記》：「沛國有黃麟，見於戊己之地，皆土德之嘉瑞。乃修戊己之壇，黃星炳夜。又起昴畢之臺，祭祀之星，魏之分野，歲時修祀焉。」《搜神記》：管輅至平原，見趙顏貌主夭亡，顏父乃求輅
延命，輅曰：「子歸覓清酒鹿脯一斤，卯日刈麥。地南大桑樹下有二人圍碁，但酌酒置脯，飲盡更斟，以盡為度。若問汝，汝但拜之勿言，必合有人救汝。」顏依言而
往，果見二人圍碁，顏置脯斟酒於前，其人貪戲，但飲
酒食脯不顧數巡，北邊坐者忽見顏在，叱曰：「何故在此？」顏惟拜之。南面坐者語曰：「適來飲他酒脯，寧無情乎？」北坐者曰：「文書已定。」南坐者曰：「借文書看之。」見趙
壽止可十九歲，乃取筆挑上，語曰：「救汝至九十年活。」顏拜而回管語顏曰：「天助子，且喜得增壽。」北邊坐人
是北斗，南邊坐人是南斗。南斗注生，北斗注死。凡人
受胎，皆從南斗過北斗，所有祈求，皆向北斗。

《風土記》：「七月七日，其夜灑掃於庭，露施儿筵，設酒脯時果，散香粉於河鼓織女，言此二星神嘗會，守夜者咸懷私願，或云見天漢中有奕奕正白氣，有耀五色，以此為徵應，見者便拜而願，乞富乞壽，無子乞子，唯得乞一，不得兼求，三年乃得言之，頗有受其祚者。」《晉書·毛寶傳》：「祖約遣祖煥桓撫，欲襲湓口，陶侃使寶行」寶軍懸兵少，器仗濫惡，大為煥、撫所破，夜奔船所
百餘里，望星而行。

《習鑿齒傳》：桓溫有大志，追蜀人知天文者，至夜執手
問國家祚運修短，答云：「世祀方永。」溫疑其難言，乃飾
辭云：「如君言，豈獨吾福，乃蒼生之幸。然今日之語，自可令盡，必有小小厄運，亦宜說之。」星人曰：「太微紫徵文昌三宮，氣候如此，決無憂虞，至五十年外不論耳。」溫不悅乃止。

《桓元傳》：「元字敬道，大司馬溫之孽子也。其母馬氏嘗與同輩夜坐於月下，見流星墜銅盆水中，忽如二寸火珠，冏然明淨，競以瓢接取。馬氏得而吞之，若有感，遂有娠。」《謝敷傳》：「敷字慶緒，會稽人也。性澄靜寡欲，入太平山十餘年。鎮軍郄愔召為主簿，臺徵博士，皆不就。初，月犯少微，少微一名處士星」，占者以隱士當之。譙國戴
逵有美才，人或憂之。俄而敷死，故會稽人士以嘲吳
人云：「吳中高士，便是求死不得死。」《後趙錄》：青龍元年正月，石閔欲滅二石之號，議曰：「孔子曰：『易姓而王，七月者七十有三，國繼趙李，讖書炳然。且德星鎮衛，宜改號大魏，易姓李氏』。」《南齊書虞愿傳》：「明帝性猜忌，星文災變，不信太史，不聽外奏。敕靈臺知星二人給愿常直內省，有異先啟，以相檢察。」《北史崔浩傳》：「浩父疾篤，乃翦爪截髮，夜在庭中，仰禱斗極，為父請命，求以身代。」《魏書陳奇傳》：「奇初被召，夜夢星墜壓腳，明而告人曰：星則好風，星則好雨。夢星壓腳，必無善徵，但時命峻切，不敢不赴耳。」《北齊書神武本紀》：「神武自隊主轉為函使，常夢履眾星而行，覺而內喜。」《高阿那肱傳》：武平四年，令其錄尚書事，又總知外兵
及內省機密。尚書郎中源師嘗諮肱云：「龍見當雩。」問
師云：「何處龍見，作何物顏色？」師云：「此是龍星，見須雩祭，非是真龍見。」肱云：「漢兒強知星宿。」其牆面如此。
《酉陽雜俎》：武攸緒，天后從子，年十四，潛於長安市中
賣卜，一處不過五六日，因徙升中岳，遂隱居服赤箭
茯苓，晚年肌肉始盡，目有紫光，晝見星月。

僧一行博覽無不知，尤善於數，鉤深藏往，當時學者
莫能測。幼時家貧，鄰有王姥，前後濟之數十萬。及一
行開元中承上敬遇，言無不可，常思報之。尋王姥兒
犯殺人罪，獄未具，姥訪一行求救，一行曰：「姥要金帛，當十倍酬也。明君執法，難以請求，如何？」王姥戟手大
​
罵曰：「何用識此僧！」一行從而謝之，終不顧。一行心計。

渾天寺中工役數百，乃命空其室內，徙大瓮於中。又
密選常住奴二人，授以布囊，謂曰：「某坊某角有廢園，汝向中潛伺，從午至昏，當有物入來，其數七，可盡掩之，失一則杖汝。」奴如言而往。至酉後，果有群豕至，奴
悉獲而歸。一行大喜，令寘瓮中，覆以木蓋，封以六一
泥，朱題梵字數寸，其徒莫測。詰朝，中使叩門，急召至
便殿。元宗迎問曰：「太史奏昨夜北斗不見，是何祥也？師有以禳之乎？」一行曰：「後魏時失熒惑，至今帝車不見。古所無者，天將大警於陛下也。夫匹婦匹，夫不得其所，則隕霜赤旱。盛德所感，乃能退舍。感之切者，其在葬枯出繫乎釋門。以瞋心壞一切善，慈心降一切魔。如臣曲見，莫若大赦天下。」元宗從之。又其夕，太史
奏：「北斗一星見，凡七日而復。」成式以此事頗怪，然大
傳眾口，不得不著之。

《續博物志》：「明皇獲二十七仙王像於寧州羅川縣金華洞，奇偉異狀，各各不同。內有心星一座，甚美，手板復有明致御名。其地屬互可思莊，其人已百歲，後置真寧觀，改羅川為真寧縣。今有王像圖傳於世。」《開元天寶遺事》：「帝與貴妃每至七月七日夜，在清華宮遊宴。時宮女輩陳瓜花酒饌，列於庭中，求恩於牽牛、織」女星也。

宮中以錦結成樓殿，高百尺，上可以勝數十人。陳以
瓜果酒炙，設坐具以祀牛女二星。嬪妃各以九孔針、
五色線，向月穿之，過者為「得巧之候。」動清商之曲，宴
樂達旦。士民之家皆效之。

《雲仙雜記》：杜子美十餘歲，夢人令采文於康水，覺而
問人，此水在二十里外，乃往求之，見鵝冠童子告曰：
「汝本文星典吏，天使汝下謫為唐世文章，海九雲誥已降，可於豆壟下取。」甫依其言，果得一石，金字曰：「詩王本在陳芳國，九夜捫之麟篆熱，聲振扶桑享天福。」後因佩入蔥市，歸而飛火滿室，有聲曰：「邂逅穢吾，令汝文而不貴。」《大唐新語》：尹伊嘗因坊州司戶尚藥局牒省索杜若
省符，下坊州供送，伊判之曰：「坊州本無杜若，天下共知省符忽有此科，應由謝脁詩誤。華省曹郎如此判，豈不畏二十八宿，向下笑人。」由是知名。改補雍州司
法。

《雲仙雜記》：「鄭廣文屋室破漏，自下望之，竅如七星。」《唐書王鉷傳》：「天寶八載，方士李渾上言，見太白老人告《玉版祕記》事。帝詔鉷按其地求得之，因是群臣奉上帝號。」《南楚新聞》：李泌謂肅宗曰：「臣絕粒無家，祿位茅土，皆非所欲。收復京師，但枕天子膝，一覺，使司天奏有客星犯帝座足矣。」《雲溪友議》。太僕韋卿覲，欲求夏州節度使。有巫者知
其所希，忽詣韋門曰：「某善禱祝星神，凡求官職者，必能應之。」韋不知其詐偽，令擇日夜深，於中庭備酒果
香燭等。巫者乘醉而至，請韋自書官階一道，虔啟於
醮席。既得手書官銜，仰天大叫曰：「韋覲有異志，令我祭天。」韋公合族拜曰：「乞山人無以此言，百口之幸也。」凡所翫用財物悉與之。

《本事詩》：崔曙進士，作明堂火珠詩，續帖曰：「夜來雙月滿，曙後一星孤。」當時以為警句。及來年曙卒，唯一女
名星星，始悟其自讖也。

《聞見後錄》：天下州名俗呼不正者有二：一處州，舊為
括州，唐德宗立，當避其名，適處士星見分野，故改為
處，音楮，今俗誤為處所之處矣。

《全唐詩話》：樊素善歌，小蠻善舞，樂天詩有曰：「櫻桃樊素口，楊柳小蠻腰。」至於高年，又賦詩曰：「失盡白頭伴，長成紅粉娃。」因為《楊柳詞》以托意云：「一樹春風萬萬枝，嫩於金色軟於絲。永豐東角荒園裏，盡日無人屬阿誰。」及宣宗朝，國樂唱是詞，帝問永豐在何處，左右
具以對。遂命取永豐柳兩枝，植於禁中。白感上知，又
為詩云：「一樹衰殘委泥土，雙枝移種植天庭。定知此後天文裏，柳宿光中見兩星。」《酉陽雜俎》：「舊說不見輔星者將死，成式親故常會修行，里有不見者，未周歲而卒。」相傳識人星不患瘧，成式親識中識者悉患瘧，又俗
不欲看天獄星，有流星入，當披髮坐哭之候，星卻出，
災方弭。《金樓子》言：予以仰占辛苦，侵犯霜露，又恐流
星入天牢，方知俗忌之久矣。

「前秀才李鵠，覲於潁川，夜至一驛。纔臥，見物如豬者，突上廳階。鵠驚走，透後門，投驛廄，潛身草積中，屏息且伺之。恠亦隨至，聲遶草積數匝，瞪目相視。鵠所潛處，忽變為巨星，騰起，數道燭天。鵠左右取燭，索鵠於草積中，已卒矣。半日方蘇，因說所見，未旬，無病而死。」《雲仙雜祀》：「孫願夜行橫塘，見池中大魚映月吸水，移」時不去。池外數步有一小坎，正涵北斗，有蝦蟆數十，
共來飲啜，願異之。明日，汰池中，惟有一大鯉，身已五
色。復來坎所訪求，蝦蟆得三足者數十
​
梁鄴上元後，忽髮變如血，卜曰：「元夜食牛肺，犯天樞。」巡使夜行禱謝可免。

《摭言》：衛元規酒後忤丁僕射，以書謝曰：「自茲囚酒星於天獄，焚醉目於秦坑。」《錄異記》：「嘉州夾江令、檢校工部尚書朱播嘗居官得疾，四支不能運用，舉體沉重，每轉側皆須數人扶舁，以為風廢，藥餌攻之未效，忽眼痛且瘇，晝夜煩楚。又數日，俄而渴，作嗜水及湯飲，不知石斗之量。又數日，心狂憤憤，若有所睹，賴其沉頓，不能轉動。若不然，亦將披髮裸走，無所畏憚矣。旬日之中，四疾相屬，風露之危。期在旦夕矣。」既晝夜不寐。疲倦之極。忽如睡不
睡，見七仙人列坐在前。纔長五六寸。求
冠服，眉目
髭髮，歷歷分明。五人相倚而坐，二人兩畔橫坐。播心
自思之：「正坐則有，橫坐如何？」忽聞側畔空中有人應
曰：「既為仙人，無所不可，何怪橫坐？」聞訖，亦不見所語
之人，七仙人亦復不見。自此常覺有人為握搦手足，
捫拍背膊，所疾漸損。其日所嗜冷水湯飲，頓減一半。
如是三五日，便能主持公事，祇對賓客，所疾全愈。因
畫北斗七星真人供養焉。

《稽神錄》：偽吳鄂帥王璵，少為小將，從軍圍潁州，夜夢
道士告之曰：「旦有流星墮地，能避之，當至將相。」明日
眾軍攻城，城中矢石如雨，璵仗劍倚柵木而督戰。俄
有飛石正中其柵木及璵鎧甲皆糜碎，而璵無傷，因
嘆曰：「流星正謂爾耶。」由是自負，卒至大官。

《江南野錄》：嗣主如南都，既數日，詰旦，殿庭忽見殘獐
一腳，視之乃獸食之餘。詢宿衛，莫知所以。使往詢陳
陶，陶曰：「昨暮乃狼星值日，故爾。」嗣主嘆曰：「真鴻儒也。」陸游《南唐書伍喬傳》：喬居廬山國學數年，山中浮屠
夢仰視見一大星，芒色甚異，旁有人指之曰：「此伍喬星也。」既覺，訪得喬，乃傾資奉之，使入金陵舉進士。及
試，牓出喬果為首。

《清異錄》：「世宗時，水部郎韓彥卿使高麗，卿有一書曰《博學記》，偷抄之，得三百餘事。今抄天部七事，一屑金星也。」《遼史耶律孟簡傳》：「孟簡性穎悟。六歲，父晨出獵，俾賦《曉天星月詩》，孟簡應聲而成，父大奇之。」《湘山野錄》：祖宗居潛日，與趙韓王遊長安市，時陳摶
乘一騎遇之，下驢大笑，中簪幾墜，左手握太祖，右手
挽太宗曰：「可相從市飲乎？」太宗曰：「與趙學究三人並遊，可當同之。」陳睥睨韓王甚久，徐曰：「也得，也得，非渠不得預此席。」既入酒舍，韓王足疲，偶坐席左，陳怒曰：
「紫薇帝垣一小星，輒據上次，不可斥之，使居席右。」《澠水燕談錄》：「建隆中，南都一夕星隕如雨點，或大或小，光彩煜然，未至地而滅。景祐初，忻州夜中星隕極多，明日視之，皆石聞。今忻民猶有蓄之。」乃知《公羊》。

以「雨星不及地而復」，其說得之。《左氏》以「如雨」而言「與雨偕」，非也。

《玉壺清話》：景德三年，有巨星見於天氐之西，光芒如
金圓，無有識者。春官正周克明言：「按天籙，荊州占，其星周伯語曰：『其色黃金，其光煌煌，所見之國，太平而昌』。又按《元命苞》，此星一曰德星，不時而出。」時方朝野
多歡，六合平定，鑾輿澶淵，凱旋萬域，賦斂無橫，宜此
星之見也。克明本進士，獻文於朝，召試中書，賜上及
第。

《紹興府志》：「吳仁璧女少能詩，兼明元象陰陽之學。天聖中，仁璧登進士，居越中，甚貧困。間常徉狂乞於市，女曰：『大人慎出入，恐罹網羅』。已而錢武肅王命撰其母墓銘，仁璧不從，遂被繫。女泣曰：『文星失位，大人其不免乎』？遂併女沉之東小江，女年十八。」《澠水燕談錄》：柳三變，景祐末登進士第，少有俊才，尤
精樂章。後以疾更名永，字者卿。皇祐中，久困選，調入
內都，知史甚愛其才，而怜其潦倒。會教坊進新曲《醉
蓬萊》，時司天臺奏老人星見，史乘機薦之，仁宗大悅。
《聞見後錄》：洛陽楚氏葬龍門之東，尹樊村，鑿井，每不
得泉。有術者云：夜以水盛器，見星多者，下有泉。用之
果然。

《天中記》：嘉祐八年冬十一月，京師有道人遊十於市，
莫知所從來，貌體古怪，不與常類，飲酒無算，未嘗覺
醉。都人士異之，相與諠傳。好事者潛圖其狀。後近侍
達帝，引見賜酒一石，飲及七斗。次日司天臺奏「壽星臨帝座，忽失道人所在。」仁宗嘉歎久之。

《湖廣通志》：宋曾鞏知襄州，朝廷遣使搜水利，各辟三
兩選人充勾當公事。鞏一日宴諸使者，坐客云：「昨日大星墜於西南，有聲甚厲，又有小星隨之。鞏曰：『小星必天狗下勾當公事也』。」《夢溪筆談》：「治平元年，常州日禺時，天有聲如雷，乃一火星，幾如月，見於東南。少時而又震一聲，移著西南。又一震，墜在宜興縣民許氏園中，遠近皆見火光赫然照天，許氏藩籬皆為所焚。是時火息，視地中只有一竅如杯大，極深，下視之，星在其中熒熒然。良久漸暗，尚熱不可近。又久之，發其竅，深三尺餘，乃得一圓​石，猶熱，其大如拳，一頭微銳，色如鐵，重亦如之。州守鄭伸得之，送潤州府金山寺」，至今匣藏，遊人到則發
視。王無咎為《之傳》，甚詳。

《志林》：「紹聖二年五月望日，敬造真一法酒成，請羅浮道士鄧守安拜奠北斗真君。」將奠，雨作，已而清風肅
然，雲氣解駮，月星皆見，魁標皆爽。徹奠，陰雨如初。謹
拜首稽首而記其事。

《江西通志》：「南康府德星石，舊云落星，在府南二里湖中，即層城也。舊傳有星墜水，化為石，高五丈許。宋蔣之奇詩：『今日湖中石，當年天上星』。」元祐間，敕建禪寺
於上，賜額為「福星龍安院。」《桯史》：承平時，國家與遼歡盟，文禁甚寬，輅客者往來，
率以談謔詩文相娛樂。元祐間，東坡寔膺是選，遼使
素聞其名，思以奇困之。其國舊有一對曰「三光日月星」，凡以數言者，必犯其上一字，於是遍國中，無能屬
者。首以請於坡，坡唯唯，謂其介曰：「我能而君不能，亦非所以全大國之體。」四詩風雅《頌》，天生對也。

晁補之《遊新城北山記》：「時九月，天高露清，山空月明，仰視星斗，皆光大，如適在人上。」《浙江通志》：「宋林靈素，初名靈噩，字歲昌，永嘉人。政和三年至京，每侍宴太清樓下，見元祐黨籍碑，靈素稽首。上怪問之，對曰：『碑上姓名，皆天上星宿，臣敢不稽首』。因為詩曰：『蘇、黃不作文章客，童、蔡翻為社稷臣。三十年來無定論，不知奸黨是何人』。」上以詩示蔡京，京
惶愧乞出。

《行營雜錄》：政和間，求軾墨跡甚銳，人莫知其由。或傳
徽宗親臨寶籙宮醮筵，其主醮道流拜章伏地，久之
方起。上詰其故，答曰：「適至上帝所，值奎宿奏事，良久方畢，始能達其章也。」上嘆訝久之，問曰：「奎宿何神為之，所奏何事？」對曰：「所奏事不可知，為此宿者，即本朝蘇軾也。」上大驚，不惟弛其禁，且欲玩其詞翰，一時士
大夫遂從風而靡。

《委巷叢談》：宋南渡諸將，韓世忠封蘄王，楊沂中封和
王，張俊封循王，俱享富貴之極，而俊復善治生，其罷
兵而歸，歲收租米六十萬斛。今浙中豈能著此富家
也？紹興間內宴，有優人作善天文者云：「世間貴官人，必應星象，我悉能窺之。法當用渾儀，設玉衡，若對其人窺之，見星而不見其人，玉衡不能卒辦，用銅錢一」文亦可。乃令窺光堯，云「帝星也。」秦師垣，曰：「相星也」；韓
蘄王，曰：「將星也。」張循王，曰：「不見其星。」眾皆駭，復令窺
之，曰：「中不見星，只見張郡王在錢眼內坐。」殿上大笑。
俊最多貲，故譏之。

《聞見近錄》：「廣東老媼江邊得巨蚌，剖之得大珠，歸而藏之絮中，夜輒飛去，及曉復還。媼懼失去，以大釜煮之，至夜有光燭天，鄰里驚之，以為火也，競往赴之，光自釜出，乃珠也。明日納於官府，今在韶州軍資庫。予嘗見之，其大如彈，狀如水晶，非蚌珠也。其中有北斗七星，隱然而見，煮之半枯矣，故郡不敢貢於朝。」《老學菴筆記》：趙元鎮丞相謫朱崖，病亟，自書銘旌云：
「身騎箕尾歸天上，氣作山河壯本朝。」《癸辛雜識》：徐子方云：「向到故內觀堂，有黑漆廚，內龕二石，高數尺，其一有南斗六星隱起石上，刻金書『南極呈祥』。其陰有北斗七星亦隱起而色白，刻曰『北斗降瑞』。及再至杭，則觀堂已化為佛寺，此石莫知所在矣。」《雲南通志》：宋寧宗嘉定十七年，元太祖帖木真征東
印度，至鐵橋石門關，前軍報有獸一角形如鹿而馬
尾，色綠，作人言曰：「汝主宜早還。」左右皆懾，獨耶律楚
材曰：「此名角端，蓋旄星之精，能四方言語，好生惡殺。聖人在位，則斯獸奉書而至，且能日馳萬八千里，靈異如鬼神，不可犯也。」帝即回馭。

《筆記》：景定三年，司曆者曰：「星有天尾，旅於奎，填與辰從月後會，四星不相能也。乃季春月朔同軌，其占為文運不明，天下三十年無好文章。」謝翱《遊石洞夜坐記》三：石洞之遊，直抵其頂，山之僧
曰師遠者，邀宿寺中。望藥壺諸巖，連洞如井，河漢眾
星掛其上，小者欲飛，大者欲滴。環視北斗，無見者。以
問遠，遠云：「諸巖藥壺直西北，最高，北斗墮其脅，故經年未嘗一見。獨蘿陰缺處，見南斗歷歷，眾皆瞻仰嘆異。」《元史世祖本紀》：「至元五年十月，敕二分二至及聖誕節日，祭星於司天臺。」《張起巖傳》，至元乙酉三月乙亥，太史奏「文昌星明，文運將興。」時世祖行幸上京，明日丙子，皇孫降生於儒
州，是夜起巖亦生。其後皇孫踐祚，是為仁宗。始詔設
科取士，及廷試，起巖遂為第一人。論者以為非偶然
也。

《成宗本紀》：「至元三十一年五月，祭紫微星於雲仙臺小雲石海崖。傳母廉氏，夜夢神人授以大星，使吞之，已而有妊，及生，神采秀異。」褚記室至治元年，玉案山產小赤犬，犬群吠遍野。占
​
云：「天狗墜地為赤犬，其下有大軍覆境。」《誠齋雜記》：蔡州丁氏女精於女紅，每七夕禱以酒果，
忽見流星墜筵中，明日瓜上有金梭，自是巧思益進。
《瑯嬛記》：「女星傍一小星，名始影」，婦女於夏至夜候而
祭之，得好顏色。「始影南並肩一星，名琯朗，男子於冬至夜候而祭之，得好智慧。」《內觀日疏》：姚姥住長離橋，十一月夜半大寒，夢觀星
墜於地，化為水仙花一叢，甚香美，摘食之，覺而產一
女，長而令淑，有文，因以名焉。觀星即女史，在天柱下，
故迄今水仙名女史花，又名姚女花。

《近峰記略》：「元天曆戊辰，婁宿降靈，高皇帝以是年生。至洪武戊寅而婁星復明。洪武元年正月，慧出昴。是年元運除舊，高皇布新。」是昴宿實應胡星也。正統己
巳，熒惑入南斗，車駕北狩。

《遵聞錄》：太祖親征陳友諒，大戰於彭蠡湖，與伯溫皆
在御舟，以觀將卒搏戰。伯溫忽躍起大呼，太祖亦驚
起，疑共作亂，見伯溫雙手麾之，連聲呼曰：「難星過，可更舟。」太祖如其言而更之。坐未半晌，舊舟已為敵砲
擊碎矣。

《龍興慈記》：刑部尚書開濟，聰敏明辨，深契聖心。聖祖
一夕不睡，召濟曰：「朕欲燕天上二十八宿。」濟曰：「臣意亦然。」曰：「燕何品也？」曰：「昴、奎用酪，畢用鹿肉，觜用恨及果，參、牛用醍醐，斗、井、鬼用秔米，華和蜜，柳用乳糜，星用秔米，烏麻作粥，張用毗羅婆果，翼用煮熟青黑豆，軫用莠稗飯，角、氐用諸華飯，亢用蜜煮菉豆，房用酒肉，心危用秔米粥，尾用諸果根作食，箕用尼拘陁皮汁，女用鳥肉，虛用烏豆汁，室用肉血，壁用肉，婁用大麥飯，井肉，胃用秔米，烏麻野棗」，列於二十八張金卓
上。曰：「何以知至否也？」曰：「二十八把金椅，用二十八纊紅綿剖鬆椅上，至則芒頭倒，不至則芒頭不倒。」如《濟》
言，燕之二十六金椅，芒頭盡倒，二椅芒頭不倒。問曰：
「二宿何不至也。」濟曰：「一宿陛下一宿臣。」聖祖疑曰：「卿欲做朕不難也。」後以事見法。

《杭州府志》：明貝國器，郭溪人，寓居海寧烏鵲橋。有異
術，與鐵冠道人俱遊白下，同宿。值太祖微行，假榻焉。
因無枕，以斗為枕而寢。國器夜出視天曰：「『帝星臨斗』。帝遽昂然聽之，鐵冠曰：『尚離尺餘也』。帝大驚。」《龍興慈記》：聖祖遣高僧拜表上天宮，宗泐沐浴俯伏
神遊，三日後返。入奏曰：婁宿現形，俄疽發背崩。一云
上有疾，使訪周顛仙於匡盧天池山，顛令遍閱二十
八宿，躔舍皆有人，惟一舍空然無人，一蛟龍垂首流
血，顛云：此世主也。又角亢宿矣。

《明外史方孝孺傳》：「孝孺生時，有大星墮其所。幼警敏，雙眸炯炯如電，讀書日盈寸，鄉人目為『少韓子』。」《續已編》：「成化中，星隕於山東莒城縣馬長史家門中。初墮地，其光煜煜，而星體腐軟，特如粉漿。馬家人以杖抵之，沒杖成穴，久而漸堅，乃成一石。」《藩獻記》：「襄陵莊王沖秋，韓憲王第二子也。孝友篤至過人。母季嘗病甚，王籲北辰下，刲股為藥以進，母病頓愈。」《仰山脞錄》：「鄞尚書楊文懿公守陳，在妊時，母夢大星入懷，及生天庭有黑子狀如北斗，人以為異。」《濯纓亭筆記》：「正德初，彗星掃文昌，臺官云應在內閣。未幾，逆瑾出，逐內閣大學士劉建樹遷。自是而後，一時在位九卿臺諫無不被其禍。」王世貞：《遊泰山記》「戊午己未間，偕御史段君按部泰安，從行者僉事王君，約以次日尋山諸勝。淫雨連日夕不休，凡四日始小息，夜臥倦甚，王君吟苦若寒蟬，又時時提耳告以所得句，余不勝嬲，強起顧祝，天碧淨如洗，而大星百餘，巨於杯，歷歷簷角，殆可仰而摘也。」《江南通志》：「吳應賓字尚之，少穎異。母孫氏夢星入口
而生。五歲入塾，日誦千言。年十四，博覽群書。登萬曆
丙戌進士，授翰林編修
