

←

明倫彙編 交誼典 第一百六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百七卷

明倫彙編 交誼典 第一百八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第一百七卷目錄

　嫌隙部紀事三

　嫌隙部雜錄

交誼典第一百七卷

嫌隙部紀事三
[
编辑
]

《五代史王延傳》：「延拜中書舍人，權知貢舉。吏部尚書盧文紀與故相崔協有隙，時協子頎方舉進士，文紀謂延曰：『吾嘗譽子於朝，貢舉選士，無以虛名取人。昔有越人善泅，生子方晬，其母浮之水上。人怪而問之，則曰：『其父善泅，子必能之。若是可乎』？延退而笑曰：『盧公之言，為崔協也，恨其父遂及其子耶』。明年選頎甲』」科。

蜀檮杌王建武成二年，宴於行宮，謂左右曰：「得一二人如韓信而將之，中原不足平也。」宗佶跪曰：「臣雖不才，自顧可策取。」兵部郎中張扶進曰：「陛下雄才大略，尚不能得岐隴尺寸之土，宗佶小子狂妄，願陛下無以中原為意。」宗佶憾之，諭庖人置堇而毒殺之。
馬令《南唐書王輿傳》：輿除浙西節度使，從讓皇至潤
州，移鎮鄂州，監軍甄庭堅與輿不葉，或告庭堅交通
境外，烈祖使中使繫庭堅於大理。輿先知之，密見庭
堅曰：「可乘輕舟自歸闕庭，無與中使遇。」庭堅懼，從其
計，遂獲免。由是僚屬稱其長者。

《郭昭慶傳》：「昭慶以才名自居，皇朝諸公亦推其辭藻，徐鉉徐鍇尤嫉之。鍇前通謁而不署名銜，昭慶怒，乃詬而擲之，由是有隙。昭慶之居，與客將李師義為鄰，而師義與鍇為姻婭，鍇因令師義召昭慶飲，潛置鴆于酒，昭慶飲之不疑，詰旦入朝，及階而化，扶出遂絕，諸竅皆出血。」《十國春秋·吳越武肅王世家》：寶正四年八月，唐賜烏
昭遇自盡。先是，昭遇之來使也，與供奉官韓玫有隙，
昭遇每以國事私于我，見王輒拜舞稱臣，謂王為殿
下。使還，玫具述其事。又王常寓書樞密使安重誨云：
「吳越王致書于某官執事」，辭甚倨嫚，而重誨復多要
求不克，心銜之。至是奏昭遇失使臣之禮，遂有是命。
因誣王大不敬，

《荊南高保寅傳》：保寅，文獻王子，晉天福七年，以蔭授
太子舍人，賜緋。宋興，保勗既襲荊南節鎮，命保寅入
覲汴京，太祖召對便殿，慰藉甚至，授掌書記遣還。保
寅語保勗曰：「真主出世，天將混一區宇，兄宜首率諸國奉土歸朝，無為他人取富貴資。」保勗不聽。及宋將
慕容延釗等征武陵，道出荊口，保寅奉牛酒犒軍，太
祖嘉其功，驛召赴闕，除將作監，充內作坊使，賜第一
區。俄知宿州。開寶五年，知懷州，歷司農、衛尉二卿。是
州本隸河陽，時趙普為帥，與保寅素有隙，事多抑制。
寅心不能平，疏請罷支郡之制，宋太宗從之。

《宋史郭從義傳》：「趙思綰之叛，以從義為永興軍節度，說思綰令降，執之，斬于市。初，思綰之叛也，巡檢使喬守溫遁去，姬妾悉入思綰。思綰敗，從義盡取之。守溫詣從義，求其愛妾，雖不敢拒，而心銜焉。遂發守溫逃走事，坐棄市，人皆冤之。」《張延通傳》：「開寶中，延通為西川兵馬都監。太祖以蜀寇未平，命同內客省使丁德裕、引進副使王班、內臣張嶼，領兵屯蜀部。德裕頗專恣，延通面質其短，德裕銜之。又與張嶼不協，延通亦為和解之。德裕疑延通與嶼為黨，益不悅。會太祖征太原，有使自行在至，備言太祖當盛暑，躬冒矢石，勞頓萬狀。延通曰：『主上勤勞若此，而吾輩日享安樂』。」蓋言不自安也。德裕不答。
會張嶼先歸闕，太祖賜與甚厚，延通、德裕繼至，則召
延通顧問，而待德裕稍薄。德裕頗疑懼，遂奏延通嘗
對眾言涉指斥，且多不法事，指嶼為黨。太祖怒，即收
延通、張嶼及王班，下御史臺鞫之，延通等引伏，太祖
始欲捨之，及引問，延通抗對不遜，遂斬之。嶼班井，內
臣王仁吉並杖脊，嶼配流沙門島。班，許州，仁吉，西窯
務，時開寶二年也。

《李處耘傳》：「朗州軍亂，詔慕容延釗率師討之，以處耘為都監。師至襄州，衢肆鬻餅者率減少，倍取軍人之直。處耘捕得其尤者二人，送延釗，延釗怒不受，往復三四，處耘遂命斬于市以徇。延釗所部少校司義，舍于荊州客將王氏家，使酒兇恣。王氏愬于處耘，處耘召義呵責，義又譖處耘于延釗。至白湖，處耘望見軍」人入民舍，良久，舍中人大呼求救，遣捕之，即延釗圉
人也，乃鞭其背，延釗怒，斬之。由是大不協，更相論奏。
朝議以延釗宿將，貰其過，謫處耘為淄州刺史。處耘
懼，不敢自明。在州數年，卒。

《盧多遜傳》：先是多遜知制誥，與趙普不協。及在翰林
​
日，每召對，多攻普之短。未幾，普出鎮河陽，太宗踐祚，
普入為少保。數年，普子承宗娶燕國長公主女，承宗
適知澤州，受詔歸闕，成婚禮。未踰月，多遜白遣歸任，
普由是憤怒。初，普出鎮河陽，上言自愬云：「外人謂臣輕議皇弟開封尹，皇弟忠孝全德，豈有間然。」矧昭憲
「太后大漸之際，臣實預聞顧命，知臣者君，願賜昭鑒。」太祖手封其書，藏於宮中。至是，普復密奏：「臣開國舊臣，為權幸所沮。」因言《昭憲顧命》及先朝自愬之事。上
于宮中訪得普前所上表，因感悟，即留承宗京師。未
幾，復用普為相，多遜益不自安。普屢諷多遜貪，固權
位，不能決。會有以多遜嘗遣堂吏趙白交通秦王廷
美，事聞，太宗怒，下詔數其不忠之罪，責授守兵部尚
書。明日，以多遜屬吏，命翰林學士承旨李昉、學士扈
蒙、衛尉卿崔仁冀、膳部郎中知雜事滕中正雜治之。
獄具，詔流崖州。

《談錄》：太祖朝，昭憲皇后因不豫，召韓王普至臥榻前，
問：「官家萬年千載之後，寶位當繼與誰？」普曰：「晉王素有德望，眾所欽服。官家萬年千歲後，合是晉王繼統。」仍上一劄子論之，昭憲密緘題，署藏之於宮內。時韓
王為相，尋出鎮襄陽。洎太祖晏駕，太宗嗣位，忽有言
曰：「若還普在中書，朕亦不得此位。」盧多遜聞之，遂奉
旨密加誣譖，將不利於韓王，遽召歸，授太子太保，散
官。班中日負憂恐，遂扣中貴密達太宗云：昭憲皇后
寢疾時，臣曾上一劄子論事，昭憲緘藏在宮中，乞賜
尋覓，果於宮中尋得。太宗大喜，方與韓王忠赤。是時
上元，登樓觀燈，忽有宣旨，召趙普赴宴，左右皆愕然。
緣太子太保散官無例赴宴，乃奏曰：「趙普值上辛在太廟宿齋。」太宗曰：「速差官替來。」少頃召至，太宗便指
於見任沈相公上座，乃顧謂趙曰：「世間姦邪信有之，朕欲卿為相，來日便入中書。」盧相聞之，惶駭不已。翌
日，盧遂告趙曰：「聖上有此宣示，如何？」趙曰：「某今入相公必不可同處。相公欲得保全，但請上章乞退，必無慮耳。」沈相尋乞致仕，盧乃上章云：「陛下若不賜主張，微臣必遭毒手。」太宗怒，使令罷相。趙乃奏云：「乞除盧兵部尚書罷相。」太宗不允，乃以所上章示于韓王。自
後以秦王事謫于朱崖，所以至今皆言盧遭趙之毒
手耳。

《厚德錄》：張文懿公士遜在相位，陳堯佐罷參知政事，
有挾怨上言，堯佐欲反復，有誣諫官陰附宗室者。遜
置二奏上前，且言：「憸言動搖朝廷，若一開姦萌，則臣亦不能自保矣。」上悟，置告者于法，誣諫官事亦寢。
《鄰幾雜志》：王文穆、羅相知杭州，朝士送詩，唯陳從易
學士云：「千重浪裡平安過，百尺竿頭穩下來。」冀公稱
重之。楊文公在館中，文穆或繼至，必徑出，他所亦然，
幾類爰、晁故事。文穆去，舉朝皆有詩，獨文公不作。文
穆辭日，奏真廟，傳宣令作詩，遷延不送。

《談苑》：丁謂在崖州方奕棋，其子哭而入云：「適聞有中使渡海，將至矣。」謂笑曰：「此王欽若使人來嚇我爾。」使
至，謝恩畢，乃傳宣撫問。

真宗將立明肅皇后，令丁謂諭旨于楊大年，令作冊
文。丁云：「不憂不富貴。」大年答曰：「如此富貴亦不願。」王
旦相罕接見賓客，惟大年來，則對榻臥談。卒時屬其
家事一付大年。丁晉公來求婚，大年令絕之。

呂申公作相，宋鄭公參知政事，呂素不悅范希文。一
日，希文答元昊書，錄本奏呈。呂在中書自語曰：「豈有邊將與叛臣通書？」又云：「奏本如此，又不知真所與書中何所言也。」以此激宋。宋明日上殿，果入劄子，論希
文交通叛臣。既而中書將上，呂公讀訖，仁宗沈吟久
之，遍顧大臣，無有對者。仁宗曰：「范仲淹莫不至如此。」呂公徐應曰：「擅答書，不得無罪，然謂之有他心，則非也。」宋公色沮無辭。明日，宋公出知揚州。又二年，希文
作參知政事，宋尚在揚，極懷憂撓，以長書謝過，云為
憸人所使。其後宋公作相，薦范純仁試館職，純仁尚
以父前故，辭不願舉。

《聞見前錄》：「祖無擇，字擇之，蔡州人。少從穆伯長為古文，後登甲科。嘉祐中，與王介甫同為知制誥，擇之為先進。時詞臣許受潤筆物，介甫因辭一人之饋不獲，義不受，以其物置舍人院梁上。介甫以母憂去，擇之取為本院公用。介甫聞而惡之，以為不廉。熙寧二年，介甫入為翰林學士，拜參知政事，權傾天下時。擇之」以龍圖閣學士、右諫議大夫知杭州。介甫密諭監司
求擇之罪。監司承風旨，以贓濫聞于朝廷，遣御史王
子韶按治。子韶，小人也，攝擇之下獄，鍛鍊無所得，坐
送賓客酒三百小瓶，責節度副使安置。元豐中，復祕
書監、集賢院學士，移知光化軍以卒，士大夫冤之。同
時有知明州、光祿卿苗振，監司亦因觀望，發其贓罪。
朝廷遣崇文院校書張載按治。載字子厚，所謂橫渠
先生者，悉平反之，罪止罰金。其幸不幸有若此者也。
韓持國大資知潁昌府，時彥以狀元及第為簽判，初
見持國，怒曰：「狀元無官耶？」自此呼時彥簽判云。彥終
身銜之
​
《宋史唐肅傳》：肅子詢，以太常博士知歸州，用翰林學
士吳育薦，為御史，未至，喪母。服除，育方參政事。宰相
賈昌朝與詢有親嫌，育數與昌朝言「詢用故事當罷御史」，昌朝欲留詢，不得已以知廬州。凡官外徙者，皆
放朝辭，而詢獨不用；比入見中丞張方平，乃奏留詢，
育爭不能得，詢由是怨育而附昌朝。

《呂嘉問傳》：「初，市易隸三司，嘉問恃勢陵使薛向，出其上。曾布代向，懷不能平。會神宗出手札詢布，布訪于魏繼宗，繼宗憤嘉問掠其功，列其與初議異者。布得實，具上，嘉問多收悉干賞，挾官府而為兼并之事，神宗將委布考之，安石言二人有私忿，於是詔布與呂惠卿同治。惠卿故憾布，至三司，召繼宗及市賈問狀」，
其辭同。乃脅繼宗，使誣布語言增加，繼宗不從，布言
不可共事。惠卿既執政，前獄遂成。布得罪，嘉問亦出
知常州。

《後山談叢》：杜正獻公、丁文簡公為河東宣撫，河陽節
度判官桂遜公，惠公之子，上書言事，歷詆執政。至惠
公曰：「至于臣父，亦出遭逢。」謂其非德選也。進奏院報
至，正獻戲文簡曰：「賢郎亦要牢籠。」文簡深銜之。其後
二公同在政府，人言蘇子美進奏院祠神事，正獻避
嫌不與，文簡論以深文，子美坐廢為民。從坐者數千
「人，皆名士大夫也，正獻亦罷去。」一言之謔，貽禍一時，
故不可不慎也。

《避暑錄話》：張安道與歐陽文忠素不相能。慶曆初，杜
祁公、韓富、范四人在朝，欲有所為，文忠為諫官，協佐
之。而前日呂申公所用人多不然，于是諸人皆以朋
黨罷去，而安道繼為中丞，頗彈擊以前事，二人遂交
怨。蓋趨操各有主也。嘉祐初，安道守成都，文忠為翰
林，蘇明允父子自眉州走成都，將求知安道，安道曰：
「吾何足以為重，其歐陽永督乎？不以其隙為嫌也。」乃
為作書辦裝，使人送之京師謁文忠。文忠得明允父
子所著書，亦不以安道薦之非其類，大喜曰：「後來文章當在此。」即極力推譽，天下于是高此兩人。子瞻兄
弟後出入四十餘年，雖物議于二人各不同，而亦未
嘗敢有纖毫輕重于其間也。

《聞見前錄》：韓魏公自樞密副使以資政殿學士知揚
州。王荊公初及第，為僉判，每讀書至達旦，略假寐，日
已高，急上府，多不及盥漱。魏公見荊公少年，疑夜飲
放逸，一日，從容謂荊公曰：「君少年無廢書，不可自棄。」荊公不答，退而言曰：「韓公非知我者。」魏公後知荊公
之賢，欲收之門下。荊公初不屈，如召試館職不就之
類是也。故荊公《熙寧日錄》中短魏公為多，每曰：「韓公但形相好耳。」作《畫虎圖》詩詆之。至荊公作相，行新法，
魏公言其不便，神宗感悟，欲罷其法。荊公怒甚，取魏
公章送條例司，疏駮頒天下。又誣呂申公有言，藩鎮
大臣將興晉陽之師，除君側之惡，自草申公謫詞昭
著，其事因以搖魏公賴神宗之明，眷禮魏公，終始不
替。魏公薨，帝震悼，親製墓碑，恩意甚厚。荊公有《挽詩》
云：「幕府少年今白髮，傷心無路送靈輀。」猶不忘魏公
少年之語也。

李承之，待制奇士，蘇子瞻所謂「李六丈人豪」也。為童
子時，論其父緯之功于朝，久不報，自詣漏舍以狀白
丞相韓魏公，公曰：「君果讀書，自當取科名，不用紛紛論賞也。」承之云：「先人功罪未辨，深恐先犬馬填溝壑，無以見于地下，故忍痛自言。若欲求官，稍識字，第二人及第固不難。」魏公王堯臣榜第二人登科，承之故
云。公聞其語矍然。或云：「魏公德量服一世，獨於承之，終身不能平。」李承之，在仁宗朝官州縣，因邸吏報包拯拜參政，或
曰：「朝廷自此多事矣。」承之正色曰：「包公無能為。今知鄞縣王安石者，眼多白，甚似王敦，他日亂天下者，此人也。」後荊公相神宗，以天命不足畏，祖宗不足法，人
言不足恤為述，承之深詆之。至呂獻可中丞死，承之
以詩哭之，有「好進賢須退，忠臣死國憂。吾生竟何益，願下九泉遊」之句。荊公之黨，呂惠卿益怒之，未有以
發也。會承之上章自敘，仁宗留其章禁中，惠卿堅請
頒之，惠卿因節略文意，以「天生微臣，實為陛下」等語，
故上意遂有愚弄人主之責，終其身不至大用。
《龍川別志》：范文正公篤于忠亮，雖喜功名而不為朋
黨，早歲排呂許公勇於立事，其徒因之矯厲過直，公
亦不喜也。自睦州還朝，出鎮西事，恐許公不為之地，
無以成功，乃為書自咎，解讎而去。其後以參知政事
安撫陜西。許公既老居鄭，相遇于途。文正身歷中書，
知事之難，惟有悔過之語，于是許公欣然，相與語終
日。許公問何為亟去朝廷，文正言欲經制西事耳。許
公曰：「經制西事，莫如在朝廷之便。」文正為之愕然。故
歐陽公為《文正神道碑》，言二公晚年歡然相得，由此
故也。後生不知，皆咎歐陽公。予見張公言之乃信。
《過庭錄》：文正嘗指呂申公之失。文正出帥陜，呂欲疏
遠之，及韓、夏二公悉改除節鉞，蓋換武則不能在朝

廷也。文正知其意，思上章辭之而不受
​
《揮麈餘話》：章俞者，郇公之族子。早歲不自拘檢，妻之

母楊氏，年少而寡，俞與之通。已而有娠，生子。初產之
時，楊氏欲不舉，楊氏母勉令留之，以一合貯水，緘置
其內，遣人持以還俞。俞得之云：「此兒五行甚佳，將大吾門，雇乳者謹視之。」既長登第，始與東坡先生締交。
後送其出守湖州詩首云：「方丈仙人出渺茫，高情猶愛水雲鄉。」以為譏己，由是怨之。其子入政府，俞尚無
恙。嘗犯法，以年八十勿論，事見《神宗實錄》。紹聖間相
天下，坡渡海，蓋修報也。所謂「燕國夫人墓，獨處而無祔」者，即楊氏也。

元豐末，章子厚為門下侍郎，以本官知汝州。時錢穆
父為中書舍人，行告詞云：「鞅鞅非少主之臣，悻悻無大臣之操。」子厚固怨之矣。元祐間，穆父在翰林，詔書
中有「不容群枉，規欲動搖」以指，子厚尤以切齒。紹聖
初，子厚入相，例遭斥逐。穆父既出國門，蔡元度餞別，
因頌其前聯云：「公知子厚不可撩撥，何故詆之如是？」穆父愀然曰：「鬼劈口矣！」元度曰：「後來代言之際，何故又及之？」穆父笑曰：「那鬼又來劈一劈了去。」《東軒筆錄》：劉攽、劉恕同在館中，攽一日問恕曰：「前日聞君猛雨中往州西，何耶？」恕曰：「我訪丁君，閑冷，無人過從我，故冒雨往見也。」攽曰：「丁方判刑部，子得非有所請求耶？」恕勃然大怒，至于詬罵。攽曰：「我偶與子戲耳，何忿之深也？」然終不解。同列亦惘然莫測，異時方
知。是日恕實有請求於丁攽，初不知，誤中其諱耳。
呂惠卿與王荊公相失，惠卿服除，荊公為宮使，居鍾
山，以啟講和，荊公謝之，今具載于此。《呂書》曰：「惠卿啟：合及相從，疑有殊於天屬；析雖或使，殆不自於人為。然以情論形，則已析者宜難于復合；以道致命，則自天者詎知其不如人。某叨蒙一臂之交，謬意同心之列，忘懷履坦，失戒同巇。關弓之泣非疏」，碾足之辭未
已。而溢言皆達，茀氣並生。既莫知其所終，茲不疑于
有敵。而門牆責善，數移兩解之書；殿陛對休，親奉再
和之詔。固其願也，方且圖之。重罹苫塊之憂，遂稽竿
牘之獻。然以言乎昔，則一朝之過，不足害平生之歡；
以言乎今，則八年之間，亦將隨教化之改。內省涼薄，
尚無細故之嫌；仰揆高「明，夫何舊惡之念。恭惟觀文特進相公，知德之奧，達命之情，親疏冥于所同，憎愛融于不有。冰炭之息豁然，儻示于至恩；桑榆之收繼此，請圖于改事。側躬以待，唯命之從。」荊公答曰：「安石啟與公同心，以至異意，皆緣國事，豈有他哉？同朝紛紛，公獨助我，則我何憾于公？人或言公，吾無預焉，則公亦何尤于我？趍時便事，吾不知其說焉。考實論情，公亦宜照于此。開諭重悉，覽之悵然。昔之在我，誠無細故之疑；今之在公，尚何舊，惡足念。然公以壯烈方進為于聖世，而某薾然衰疾，將待盡于山林。趍舍異事，則相煦以濕，不若相忘之愈也。趍召想在朝夕，唯良食自愛。」荊公《巽言自解》如此。

劉攽、王介同為開封府試官，舉人有用「畜」字者，介謂
音犯主上嫌名，攽謂禮部先未嘗定此名為諱，不可
用以黜落。因紛爭不已，而介以惡語侵攽，攽不校。既
而御史張戩、程灝并彈之，遂皆贖金。御史中丞呂公
著又以為議罪太輕，遂奪其主判，其實中丞不樂攽
也。《謝表》略曰：「彉弩射市，薄命難逃；飄瓦在前，忮心不」校。又曰：「在矢。人之術惟恐不傷，而田主之牛，奪之已甚。」蓋謂是也。

《聞見前錄》：朱壽昌者，少不知母所在，棄官走天下求
之，刺血書佛經志甚苦。熙寧初，見于同州，迎以歸，朝
士多以詩美之。蘇內翰子瞻詩云：「感君離合我酸心，此事今無古。」或聞王荊公薦李定為臺官，定常不持
母服，臺諫給舍俱論其不孝，不可用。內翰因壽昌作
詩貶定，故曰：「此事今無古，或聞也。」後定為御史中丞，
言內翰多作詩貶。上自知湖州，赴詔獄，小人必欲殺
之，張文定、范忠宣二公上疏救，不報，天下知其不免
矣。內翰獄中作詩寄黃門公子由云：「與君世世為兄弟，更結來生未斷因。」或上聞，上覽之悽然，卒赦之，以
團練副使安置黃州。

王荊公弟安國者，字平甫，尤正直有文。一日，荊公與
呂惠卿論新法，平甫吹笛于內，荊公遣人諭曰：「請學士放鄭聲。」平甫即應之曰：「願相公遠佞人。」惠卿深銜
之。後荊公罷，竟為惠卿所陷，放歸田里，卒以窮死。
王介甫與蘇子瞻初無隙，呂惠卿忌子瞻才高，輒間
之。神宗欲以子瞻為同修起居注，介甫難之。又意子
瞻文士，不曉吏事，故用為開封府推官以困之。子瞻
益論事無諱，擬廷試策，獻《萬言書》，論時政甚危，介甫
滋不悅子瞻。

紹聖初，哲宗親政，用李清臣為中書侍郎。范丞相純
仁與清臣論事不合，范公求去，帝不許，范公堅辭，帝
不得已，除觀文殿大學士、知潁昌府。

《揮麈後錄》：蔡持正之父黃裳，任陳州錄事參軍，年逾
七十，陳恭公自元台出為郡守，見其老不任職，揮之
令去。黃裳猶豫間，恭公云：「倘不自列，當具奏牘竄斥​黃裳即上掛冠之請，以太子右贊善大夫致仕，今之通直郎也。卜居于陳，力教二子。持正與碩，苦貧困，饘粥不繼。久之，持正登第，黃裳臨終戒之「必報陳氏。」其
後持正登政，路恭公之子世儒，以群婢殺其所生坐
獄，而世儒知而不發，持正并坐。神宗云：「執中止一子，留以存祭祀，如何？」持正云：「五刑之贖三千，其罪莫大于不孝，其可赦耶？」竟寘極典。世儒子後以娶宗女補
武官。

《揮麈餘話》：「富文忠公再相，王荊公為參知政事，始用事，與文忠不協。文忠力丐去，以使相判河南府，上章自劾，繼改亳州。」《捫蝨新話》：「老蘇初來京師，以所著《權書衡論》投歐陽公，一時稱其文章。王荊公時已知制誥，獨不善之，以其縱橫有戰國氣習，屢詆于眾。故明允惡荊公甚于仇讎。會張安道亦為荊公所擬，明允遂作《辨姦論》，以荊公比王衍盧杞。密獻安道，而不敢示荊公。荊公後微聞之，因不樂子瞻兄弟。」《宋史安燾傳》：「『燾為門下侍郎，越歲，章惇拜相，燾與惇布衣交，覬其助己，燾不肯少下。陽翟民蓋漸有財訟，而與諫官來之卲交通，開封得其事，惇右之。卲欲薄其罪，燾不可。復欲并劾開封，燾又不可，遂與惇隙。明堂齋祠為儀仗使，後官有絕馳道穿仗而過者，燾方舉劾，諫官常安民又言教坊不當于相國寺作樂』。帝」怒，欲逐安民，燾為救釋，惇遂譖其相表裡。出知鄭州，
徙大名。

《黃履傳》：「哲宗即位，為翰林學士。履素與蔡確、章惇、邢恕相交結。每確、惇有所嫌惡，則使恕道風旨于履，履即排擊之。」《玉照新志》：蔡襄在昭陵朝，與歐公齊名一時。英宗即
位，韓懿公當國，首薦二公同登政府。先是君謨守泉
南日，晉江令章拱之在任不法，君謨按以贓罪，坐廢
終身。拱之既訟冤于朝，又撰造君謨乞不立厚陵為
皇子疏，刊板印售。中人得之，遂干乙覽。英宗大怒，君
謨幾陷不測，魏公力為營救。事見司馬公《齊記》及歐
公《奏事錄》記之甚詳。君謨終不自安，乞補外，出官杭
州。故魏公《與君謨帖》云：「尚抑柄用，此當軸者之愧也。」親筆，今藏呂子和平叔處。

《名臣言行錄》：外集蘇軾奏狀云：「臣素疾程頤之姦，未嘗假以辭色。」又呂陶言：明堂降赦，臣寮稱賀訖，而兩
省官欲往奠司馬光時，程頤言曰：「『子于是日哭則不歌，豈可賀赦才了，卻往弔喪』？坐客有難之曰：『子于是日哭則不歌，卻不言歌則不哭。今賀赦了，卻往弔喪，於禮無害』。」軾遂以鄙語戲頤，眾皆大笑。結怨之端，蓋
自此始。又《語錄》云：「國忌行香，伊川令供素饌。子瞻詰之曰：『正叔不好佛，胡為食素』？先生曰：『禮，居喪不飲酒，不食肉。忌日，喪之餘也』。子瞻令具肉食，曰：『為劉氏左袒』。于是范淳夫輩食素，秦、黃輩食肉。」又鮮于綽《傳信
錄》云：舊例，行香齋筵，兩制以上及臺諫官破蔬饌，然
以麄糲，遂輪為食會。此皆用肉食矣。元祐初，正叔以
食肉為非是，議為素食，眾多不從。一日，門人范淳夫
當排食，遂具蔬饌，子瞻因以鄙語戲正叔，正叔門人
朱公掞輩銜之，遂立敵矣。是後蔬饌亦不行。又《語錄》
云：時申公為相，凡事有疑，必質于伊川進退人材。二
蘇疑伊川有力，故極詆之。

三省進呈先生服除，欲與館職，判檢院，簾中以其不
靖，令只與西監。頤初在經筵，歸其門者甚盛，而蘇軾
在翰林，亦多附之者，遂有洛黨、蜀黨之論。二黨道不
同，互相非毀，竟為蜀黨所擠。蘇轍執政，纔進稟，便云：
「但恐不肯靖。」簾中是其說，故頤不復得召。

《揮麈餘話》：曾文肅初與蔡元長兄弟皆臨川王氏之
親黨，後來位勢既隆，遂為讎敵。崇寧初，文肅為元長
攘其相位，文肅以觀文守南徐，時元度帥維揚，赴鎮
過郡，元度開燕甚勤，自為口號云：「『並居二府，同事三朝。悵契闊于當年，喜逢迎于斯地』。又云：『對掌紫樞參大政，同扶赫日上中天』。」謬為恭敬如是，而中實不然。
已而興獄，文肅遂遷衡陽。

詹大和堅老來京師，省試罷，坐微累下大理。時李傳
正端初為少卿，初入之時，堅老哀鳴曰：「某遠方舉人，不幸抵此，祈公憐之。」端初怒，操俚談詬曰：「子觜尖如此，誠姦人也。」因困辱之。已而榜出奏名，所犯既輕，在
法應釋，得以無事。自此各不相聞。後十餘年，端初為
淮南路轉運副使，既及瓜，堅老自郎官出為代，端初
固忘之，而堅老心未能平也。相見，各敘昧生平而已。
既再見，端初頗省其面目，猶不記首事，因曰：「郎中若有素者，豈嘗解后朝路中耶？風采堂堂，非曩日比也。」堅老答曰：「風采堂堂，固非某所自見，但不知比往時觜不尖否？」端初愧怍而寤。

《避暑錄話》：崇寧二年霍侍郎端友牓，吾為省試點檢
官，安樞密處厚為主文，與先君善，一見以子弟待吾。
處厚前坐。紹聖間從官放歸田里，至是以兵部尚書

召還朝，嘗中夜召吾語，因曰：「吾更禍重矣，將何以善​後？」吾曰：「君不聞藺相如、廉頗、郭汾陽、李臨淮、張保皋、鄭年事乎？縉紳之禍，連結不解，非特各敝其身，國亦敝矣。公但能一切忘舊怨，以李文饒為戒，禍何從及！」處厚意動，矍然起，執吾手步庭下。時正月望夜，月正
中，仰視星斗燦然，以手指天曰：「此實吾心。」因問此六
人，大略曰：「四人者吾知之，獨不知保皋與年為何事。吾言杜牧之所書，《新史略》載之矣。」還坐室中，取《唐書》
檢示，久之曰：「吾未有策題，便當著此，以信吾志。」遂論
六人以策進士。

《揮麈後錄》：錢昂治郡有聲，以材能稱於崇觀間。嘗帥
秦州。時童貫初得幸，為熙河措置邊事，恃寵驕倨，將
迎不暇，獨昂未嘗加禮。昂短小精悍，老而矍鑠。一日，
赴天寧開啟，待貫之來，久之方至。昂問之曰：「太尉何來，暮耶？」貫曰：「偶以所乘騾小而難騎，動必跳躍。適方欲據鞍，忽盤旋庭中甚久，以此遲遲。」昂曰：「太尉之騾，雄耶？雌耶？」貫對曰：「雄者也。」昂曰：「既爾難，奈何不若閹之。」貫雖一時愧怒，而莫能報。其後貫大用事，卒致遷
責。

劉斯立跂忠肅同老之子，克家能文，自號「學易老人」，
有集行于世。政和中，以忠肅在黨籍，屏居東平，杜門
卻掃，息交絕遊，人罕識其面。有戚里子王宣贊者，來
為州鈐轄，家饒財，多聲妓，重義好客，廨舍適同里巷，
聞斯立之賢，有願交之意，託人寄聲，欲致一飯之款。
斯立從之，且并招斯立所厚善者預席，從郡中假侑
觴之人，極其歡洽。有李延年者，嘗坐法失官，亦居是
邦，願廁其間。王君距之，延年大不平。適往京師理雪，
時王黼為中司，延年與之有舊，因往謁之。黼問東平
近有何事，延年即以王君開燕為言。黼又詢席間有
何說，延年云：「廣坐中及宮闈二月九日之事。」客退，黼
遣吏以紙授延年，令筆其語。延年出於不虞，宛轉其
詞。黼見之，怒云：「當先送大理寺。」延年惶恐迎合以遷
就之，且引坐客李禔為證，黼即以上聞，詔付廷尉鞫
治。遣吏捕斯立于鄆。方以忠肅諱日，飯僧佛寺，就齋
所禽赴天獄，鍛鍊訊掠，極其苦楚，惟禔抵讕不承。方
欲移理間斯立之猶子長言，聞斯立之困辱，年少氣
銳，遂自陳言從己出。獄具，長言寘刑竄海島，斯立編
管壽春府。席間賓主既皆坐罪，下至奔走執事、倡優、
侍姬，悉皆決杖。延年詔復元官。此亦一客不得食而
然。然比之《秦邸獄冤》，則尤為酷焉。禔，清臣子。斯立，王
定國婿也。

《閒燕常談》：李端行字聖達，毘陵人。崇寧間太學屢中
魁選，聲名籍甚。大觀丁亥歲，諸路貢士群試，李士英
作魁，聖達第二，意不中之，嘗曰：「天下清氣，無南北之異，但吳中清氣，十分鍾于人。河朔清氣，為鵝梨占了八分。」以士英河內人故也。士英銜之。其後士英拜相，
聖達方為太傅，坐小累罷，坎壈失志而死。

《墨莊漫錄》：崔鶠德符，潁昌陽翟人，宣和中監西京洛
南稻田務，時中宦容佐掌宮鑰于洛，郡僚事之惟恐
不及，惟德符不肯見之，容極銜之。德符一日送客于
會節園，時梅花已殘，與飲梅下，已而容奏陳以會節
園為景華御苑，德符初不知也。明年暮春，復騎瘠馬
從老兵徑入園中，梅下哦詩曰：「去年白玉花，結子深林間。小憩藉清影，低顰啄微酸。故人不復見，春色今已闌。繞樹尋履跡，空餘土花班。」徘徊而去。次日，容見
地有馬跡，問園吏，吏以崔對。容怒其輕己，遂劾奏鶠
徑入御苑，以此罪廢累年。

《賢奕編》：傅忠肅公察未廷試，蔡京輔政，賣弄威權，脅
制中外，且陽示含容，誘以附己，堅欲以女妻公，遣其
子與術士數輩踵視公，又託其姻與公相見不從。識
者謂公「年少有氣識，未易量也。」京銜之。

《揮麈後錄》：溫益字禹弼，徽考以端邸舊僚即位未久，
擢尹開封府。曾文肅為山陵使，益為頓遞使。梓宮次
板橋，以人眾柱折幾陷。時外祖空青公侍文肅為山
陵所主管文字，偶問左右曰：「頓遞使何在？」不虞益之
在旁，忽應曰：「益在斯。」由是怨外祖入骨髓。時蔡元長
已有中禁之授，使運力為引重，至于斥文肅于上前。
元長大感之，遂以為中書侍郎，興大獄，欲擠文肅父
子于死地，賴上保全之，得免。未幾，益卒于位。後元長
復用其子萬石為閣學士以報之。

馮楫、濟川雷觀公達，靖康中俱為學官于京師，皆蜀
士也，而觀以上書得之，楫實先達焉。一日，楫出策題
問諸生經旨。觀摘其疵，訐之于稠人中曰：「自王安石曲學邪說之行，蔡京挾之濟其姦，遂亂天下，今日豈可尚習其餘論耶？」楫曰：「子去歲為學生，嘗以書屬我，求為蔡氏館客，豈忘之耶？前牘尚存，譸張為幻乃爾」，
是猶同浴而譏裸裎也。二人大忿，坐是論列，皆絀為
「監當。」《雲麓漫抄》：紹興初，陝西五路，惟熙河曲端將兵二十
萬。時鄜延路安撫使王公庶忽承曲命來議事，王委
政路分兵官卜某自將數千人到鄜延，留月餘不得
見。有將官譚元猷，年少氣銳，與卜言曰：「安撫過熙河​不還，我將迎之。」卜執不可。譚自以二千騎行，密得王
師所寓之地，徑至其前，王甚驚，譚語其故，且恐有他
意。王悟，遂上馬徑回。曲聞之，亦不追。王公歸而憾之，
未幾被召，遂治曲反狀下獄，以火逼殺之。

《宋史宗室士㒟傳》：「士㒟，字立之，郇康王仲御子，數言事忤秦檜。及岳飛被誣，士㒟力辯曰：『中原未靖，禍及忠義，是忘二聖，不欲復中原也。臣以百口保飛無他』。檜大怒，諷言者論士㒟交通飛，蹤跡詭祕，事切聖躬，遂奪官。中丞万俟卨復希旨連擊之，謫居于建。」《趙鼎傳》：紹興五年，上還臨安，制以鼎守左僕射兼知
樞密院事，張浚守右僕射兼知樞密院事，都督諸路
軍馬。浚在江上，嘗遣其屬呂祉入奏事，所言誇大，鼎
每抑之。上謂鼎曰：「他日張浚與卿不和，必呂祉也。」後
浚因論事，語意微侵鼎，鼎言：「臣初與浚如兄弟，因呂祉離間，遂爾暌異。今浚成功，當使展盡底蘊，浚當留，臣當去。」上曰：「俟浚歸議之。」浚常奏乞幸建康，而鼎與
折彥質請回蹕臨安。暨浚還，乞乘勝攻河南，且罷劉
光世軍政。鼎言：「擒豫固易耳，然得河南，能保金人不內侵乎？光世累世為將，無故而罷之，恐人心不安。」浚
滋不悅。鼎以觀文殿大學士知紹興府。

《宗室不棄傳》：「不棄字德夫，太宗之裔。紹興中，為江東轉運判官。秦檜忌四川宣撫使鄭剛中，以不棄能制之，除太府少卿、四川宣撫司總領官。初，趙開總蜀賦，宣撫司文移率用申狀。不棄至官，用張憲成故事，以平牒見。剛中愕然，久之，始悟其不隸己，遂有隙。不棄欲盡取宣撫司所儲，剛中不與，不棄怒。剛中辟利州」轉運使王陟兼本司參議，不棄劾罷之。二人愈不相
能，檜并召還。剛中在蜀，服用頗踰制，不棄復文致其
事，檜乃罷剛中，陞不棄敷文閣待制、知臨安府。
《張孝祥傳》：孝祥為起居舍人，權中書舍人。初，孝祥登
第，出湯思退之門，思退為相，擢孝祥甚峻。而思退素
不喜汪澈，孝祥與澈同為館職，澈老成重厚，而孝祥
年少氣銳，往往陵拂之。至是澈為御史中丞，首劾孝
祥姦不在盧杞下，孝祥遂罷，提舉江州。

《癸辛雜識》：「施宿字武子，湖州長興人。父元之，紹興張榜，乾道間為左司諫。宿晚為淮東倉曹，時有故舊在言路，因書遺以番葡萄，歸院相會，出以薦酒，有問知所自，憾其不己致也，劾之無以蔽罪。宿嘗以其父所注坡詩刻之倉司。有所識傅穉字漢孺，湖州人。窮乏相投，善歐書，遂俾書之，鋟板以賙其歸，因摭此事，坐」以贓私。

《宋史留正傳》：正為相，韓𠈁胄浸謀預政，數詣都堂，正
使省吏諭之曰：「此非知閣日往來之地。」𠈁冑怒而退。
會經筵晚講賜坐，正執奏以為非，上不懌。侍御史黃
度論馬大同罪，正擬度補外，上知其情，除度右正言。
正請推恩隨龍人，上曰：「朕未見父母可恩及下人耶？」積數事，失上意，𠈁胄從而間之。八月，手詔正以少師、
「觀文殿大學士判建康府。」《癸辛雜識》：「馬華父光祖，知高沙日，戍軍叛，華父撫諭不從，遂藏身後圃亂荷中，獲免。其家人散走，藏匿華父之妻，則匿于都吏之家，遂為所污。趙信國自維揚提兵至郡討叛，令王克仁入城撫諭，遂誅首謀者百餘人。趙遂繫吏者，纏以麻緪，漬之以油，用大竿稱于通衢而燃之。華父慚怒，以趙為彰其家醜，遂搆大怨。」其後華父開江閫，遂辟王容之子某為溧水令，俾覘
趙過，將甘心焉。趙公知之，遂首以外執政一劄舉之，
且為宛轉料理改秩。馬知其故，遂劾去之。其後建清
溪諸賢祠，凡仕于江淮者皆在祀列，獨信國之父忠
肅公方不得預焉。

《金史孟浩傳》：「浩與田玨皆在尚書省，玨為吏部侍郎，浩為左司員外郎。既典選，善銓量人物，分別賢否，所引用皆君子。而蔡松年、曹望之、許霖皆小人，求與玨相結。玨薄其為人，拒之。松年，蔡靖子。靖將兵不能守燕山，終敗宋國，玨頗以此譏斥松年。松年初事宗弼于行臺省，以微巧得宗弼意。宗弼當國，引為刑部員」外郎，望之為尚書省都事，霖為省令史，皆怨玨等時
時毀短之。于宗弼，凡與玨善者，皆指以為朋黨。韓企
先疾病，宗弼往問之。是日，玨在企先所，聞宗弼至，知
其惡己，乃自屏以避。宗弼曰：「丞相年老且疾病，誰可繼丞相者？」企先舉玨而宗弼先入。松年《譖言》謂企先
曰：「此輩可誅。」玨聞，汗流浹背。

《蕭仲恭傳》：仲恭子拱歸蘭子山，治猛安事。是時蕭恭、
張九坐語禁中事得罪，拱至蘭子山，與客會，語及之，
有阿納與拱有隙，乃誣拱言張九無罪被誅，語涉怨
謗。海陵遣使鞫之，戒傳者曰：「此子狂妄，宜有此語。不然，彼中安得知此事。」使者不復問拱，但榜掠其左驗，
使如告語證之，拱遂見殺。

《大㚖傳》：「海陵疑左副元帥撤离喝，以為行臺左丞相，使㚖伺察之，詔軍事不令撤离喝與聞。撤离喝不知海陵意旨，每與㚖爭軍事不能得，遂與㚖有隙。海陵竟殺撤离喝，召㚖入朝，拜尚書右丞，封神麓郡王​尼龐古《鈔兀傳》：「鈔兀遷西北路招討使，改東北路。鈔兀與完顏思敬有隙，思敬為東京留守，奉詔至招討司」，鈔兀不出餞。世宗聞之，遣使切責之曰：「卿本大㚖扎也，起身細微，受國厚恩，累歷重任，乃以私憾不餞詔使，當內省自訟，後勿復爾，朕不能再三曲恕汝也。」既而思敬為平章政事，北路招討使鈔兀以私取諸
部進馬，事覺被逮，將走京師。鈔兀為人尚氣，次海濱
縣，慨然曰：「吾豈能為思敬辱哉！」遂縊而死。

《元史敬儼傳》：「『儼御史臺為都事中丞，何某與執政有隙，省議欲核臺選之當否，儼曰，邇者省除吏千餘人，臺亦當分別之耶』？語聞，議遂寢。」《韓若愚傳》：「若愚拜參議中書省事，丞相鐵木迭兒復入相，以舊憾誣若愚罪，欲殺之。帝不從，復奏奪其官，除名歸鄉里。」《張養浩傳》：「養浩為右司都事，其縣達魯花赤嘗與之有隙，時方求選，養浩為白宰相，授以美職。」《明通紀》：「陳友諒，沔陽漁家子。嘗為縣吏，不樂。會徐壽輝、倪文俊兵起，慨然往從之。初為文俊簿書掾，未幾亦領兵為元帥。因隙襲殺文俊，併其軍，自稱平章，壽輝不能制。」《明外史湯和傳》：和沈敏多智數，頗有酒過。先守常州
時，嘗請事太祖，不得醉，出怨言曰：「吾鎮此城，如據屋脊坐，左顧則左，右顧則右。」太祖聞而銜之。論封功臣，
以和征閩時放遣陳友定餘孽，八郡復擾。師還，為秀
蘭山賊所襲，失二指揮，故不封公。伐蜀還，面數其逗
撓罪，頓首謝乃已。其封信公也，猶數其常州時過失，
鐫之券。

《陝西通志》：「呂柟，高陵人。霍文敏為宗伯，與夏貴溪有隙，柟兩解之。兩人不知，反以為黨。會廟災自陳，遂致仕。」《延休堂漫錄》：「伍文定為常州推官，以簡伉忤提學御史陳琳，左遷，起為嘉興府同知，而陳亦來為郡守。相見握手道舊，故若平生，彼此各無芥蔕，時兩賢之。」《列朝詩集》：「皇甫濂字子約，嘉靖甲辰進士，除工部都水主事，監薪廠。賈人子納女於司空，依倚為奸利。子約按其罪，不少貰，司空心銜之。榷關荊州，已得代案前」事內計，謫河南布政司理問，稍遷興化府同知。
盧柟，字少梗，為人跅
好使酒罵坐。嘗為具召邑令，
有他事，日昃乃至。柟醉臥不能具賓主禮，令心銜之。
柟嘗醉，榜其役夫，旬日，役夫夜壓於牆隕。令擒治，柟
當柟抵，坐繫獄。里中兒為獄吏，素恨柟，笞之數百，謀
以土囊壓殺之，他吏覺之，得不死。

《陝西通志》：「劉儲秀以戶部尚書總督倉場，時陶仲文方幸，秀獨不禮。旦題桃符於倉場門，有『六部七尚書，獨媿鵷班』之句，仲文銜之，尋改兵部尚書，有復套議。時嚴嵩方借復套事搆陷夏言，因與仲文交搆上前，有旨罷歸。」《永陵編年史》：嘉靖九年，山西巡按趙鏜，馳巡撫張瀚
甬道，瀚銜之，訐鏜，鏜亦訐瀚。帝怒，皆奪官。按覈
《吳江縣志》，徐師曾為翰林時，嚴嵩執政，師曾意不樂
閣試題《寒塘宿鴈圖》，師曾因以詩見意云：「秋深陽鳥宿平蕪，誰對寒汀繪此圖。日暮江南眠最穩，天空沙際影仍孤。刷毛自分霜華老，斂翮那思風力扶。但願衡陽得飛去，不愁雲路稻粱無。」嵩得詩銜之。未幾，出
為給事。

《明外史王錫爵傳》：「萬曆五年，錫爵以詹事掌翰林院。張居正奪情，將廷杖吳中行、趙用賢等。錫爵要同館十餘人詣居正求解，居正不納。錫爵獨造喪次切言之。居正勃萃下拜，索刀作刎頸狀曰：『爾殺我』！徑入不顧。中行等既受杖，錫爵持之大慟。明年，進禮部右侍郎。居正甫歸治喪，九卿急請召還，錫爵獨不署名，旋」乞省親去。居正以錫爵形己短，益銜之。

《沈鯉傳》：萬曆二十九年，趙志皋卒，沈一貫獨當國。廷
推閣臣，詔鯉以故官兼東閣大學士，入參機務。一貫
以士心夙附，鯉深忌之，貽書李三才曰：「歸德公來，必奪吾位，將何以備之？」鯉邑名歸德，欲風鯉辭召命也。
三才答書言鯉忠實無他腸，勸一貫同心。一貫由此
并憾三才。

嫌隙部雜錄
[
编辑
]

《周禮·春官》：玉府：「穀圭以和難。」〈訂義〉
諸侯欲使之協比，苟
有難不相協和，則遣使執穀圭以和之。

《夏官》「合方氏，除其怨惡。」〈訂義〉
王昭禹曰：「生於心而有所憚者怨也；人之所醜而有餘者惡也。有以除之則惡將有所改而遷善，怨不妄作而當理矣。」《聞見前錄》：世謂韓王為人陰刻，當其用事時，以睚眥
中傷人甚多，然子孫至今享福祿，國初大臣鮮能及
者，得非安天下之功大乎
​
《容齋隨筆》：李太白以布衣入翰林，既而不得官。《唐史》
言高力士以脫靴為恥，摘其詩以激楊貴妃，為妃所
沮止。今集中有《雪讒詩》一章，大率載婦人淫亂敗國，
其略云：「彼婦人之猖狂，不如鵲之疆疆。彼婦人之淫昏，不如鵲之奔奔。坦蕩君子，無悅簧言。」又言：「妲己滅紂，褒女惑周。漢祖呂氏，食其在旁。秦皇太后，毐亦淫流。螮蝀作昏，遂掩太陽。萬乘尚爾，匹夫何傷？」詞殫意
窮，心切理直。如或妄談，昊天是殛。予味此詩，豈非貴
妃與祿山淫亂，而白曾發其姦乎？不然，則「飛燕在昭陽」之句，何足深怨也。

《癸辛雜識》：范文正始與呂文靖不合而去，文靖晚以
西事復召用之。文正遺呂書，以郭、李為喻，視古藺、廉、
寇、賈，真無歉矣，而忠宣乃謂無之。呂太史所輯《文鑑》，
特載此書，而文正集中無之，蓋忠宣所刪也。父子之
間，可謂兩盡。近世倪祖常刻《齊齋集》，內有《昆命元龜
說》，專為史彌遠而以集遺宅之，此猶出于不審也。陳
石齋力修與陳叔方爭軍賞于都堂省，拂袖徑出，以
此去國終焉，而其子皋謨乃以行實屬之。節齋敘此
一節，指為中風，且有「以微罪行」之語。皋謨以呈其從
兄應辰，應桃之子也，以為不然，節齋恐其不用也，徑
取而刻之以出，此豈特不審而已哉？蓋敵惠敵怨，不
在後嗣，然自當視其事之輕重，理之是非，不可一概
論也。

《甲乙剩言》傳紫陽魏總制與繡水沈中丞不協，當朔
方變起，賊深入以撓我師，我師多挫衂不得逞，然魏
往往掩敗為功，會題沈多不與，魏益恨之。時沈軍固
原，值賊過靈州而南，魏令烽炮毋達固原，賊遂猝至，
圍沈數日而去。余謂邊塞烽堠，自有軍法，何得至此？
恐言者之過。及見中丞客姚士粦塞上詩，有「豈有勝兵雄九地，不傳烽火到孤城」之句，乃知人傳者不誣
也。夫大臣為國家折衝禦侮，以當一面，正須共分猷
念，協力相為，乃欲以敗為功，欺誤朝廷，固罪在不赦。
更復嫌忌同官，以賊猝中，此又刑書所必討者也。
《賀陽亨集·餘冬序錄》：魏將軍張遼與其護軍武周有
隙，求交胡質，質辭以疾。遼出遇質曰：「僕委心于君，何以相孤若此？」質曰：「古人之交，多取知其不貪；奔敗知其不怯。聞流言不信，纔可善終。武伯南身為雅士。往者將軍稱不輟口，今因睚眥，遂成嫌隙。如質才薄，豈能終好，故不願也。」遼感其言，復與周平。嗟乎，若胡質
者，所全多矣！

《讀書鏡》：《宋史》云：蘇軾喜諧戲，程頤以禮法自持。軾謂
程頤不近人情，每加玩侮，以至成隙立黨，交章互詆。
《世說》：高座道人在丞相坐，恆偃臥，見卞壺肅然改容
曰：「『彼是禮法人』。壺不賢於頤，而能以禮法使人見重。」劉整恃才縱誕，服飾詭異，無所拘忌，嘗行造人，遇蔡
克在坐，整終席慚不自安。整不賢於東坡也，而能以
禮法重人。此二事可以定程、蘇兩先生之是非矣。司
馬君實、章子厚二人，冰炭不相入，子厚每以謔侮困
君實，君實苦之，求助于蘇公。公見子厚曰：「司馬君實時望甚重，昔許靖以虛名無實，見鄙於蜀先主。」法正
曰：「靖之浮譽，播流四海，若不加禮，必以賤賢為累。」先
主納之，以靖為司徒。許靖且不可慢，況君實乎？公知
處君實，而不知處程先生。豈程先生疾公無禮法，亦
無處公地耶？東坡於伊川，猶溫嶠之於卞壼也。《晉書》
云：「嶠喜慢語，壼以禮法自居，而二人各相得也。」當時
恨無以此告之者，告之則蘇罷輸攻，程弛墨守。
王伯厚云：「元祐諸賢不和，是以為紹聖小人所乘；元符、建中，韓曾不和，是以為」崇寧小人所陷；紹興趙、張
不和，是以為秦氏所擠。古之建官曰「三公，公則無私矣；曰三孤，孤則無朋矣。無私無朋，王道蕩蕩」，何亂之
有。
