

←

經濟彙編 禮儀典 第二百十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百二十卷

經濟彙編 禮儀典 第二百二十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第二百二十卷目錄

　宗廟祀典部彙考十四

　　元三
〈
成宗元貞一則　大德八則　武宗至大四則　仁宗皇慶一則　延祐四則　英

　　宗至治三則　泰定帝泰定四則　致和一則　文宗天曆二則　至順三則　順帝元統二

　　則　至元五則　至正十三則
〉

禮儀典第二百二十卷

宗廟祀典部彙考十四
[
编辑
]

元三
[
编辑
]

成宗元貞元年以玉冊玉寶成行親享禮
[
编辑
]

按《元史成宗本紀》：元貞元年冬十月癸卯，有事於太
廟。中書省臣言，「去歲世祖、皇后、裕宗祔廟，以綾代玉冊，今冊寶成，請納諸各室。」帝曰：「親享之禮，祖宗未嘗行之，其奉冊以來，朕躬祝之。」命獻官迎導入廟。

大德元年享於太廟增用馬
[
编辑
]

按《元史成宗本紀》。大德元年十月丁酉。有事於太廟。
十一月戊辰。增太廟牲用馬　按《祭祀志》。大德元年
十一月，太保月赤察兒等奏請廟享增用馬。制可。
大德二年，行特祭太廟禮。

按《元史成宗本紀》，不載　按《祭祀志》：「大德二年正月，特祭太廟，用馬一、牛一，羊、鹿、野豕、天鵝各七，餘品如舊。為特祭之始。」大德四年，享於太廟，以皇妣、皇后祔。

按《元史成宗本紀》。大德四年十月癸酉朔。有事於太
廟　按祭祀志。大德四年八月。以皇妣皇后祔。
大德六年五月戊申。太廟寢殿災。辛未。享于太廟
按《元史成宗本紀》云云。

大德八年十月辛卯有事于太廟。

按：《元史成宗本紀》云云。

大德九年，「立皇太子，告于太廟。」按《元史成宗本紀》：「大德九年六月丙子朔，以立皇太子，遣御史大夫鐵古迭兒告太廟。十月辛巳，有事于太廟。」大德十年十月丁未有事于太廟。

按：《元史成宗本紀》云云。

大德十一年，上成宗及順宗廟號，議升祔禮，並定曲
譜舞節。

按《元史武宗本紀》：「大德十一年五月，即位于上都。六月丁酉，中書右丞相哈剌哈孫荅剌罕、左丞相塔剌海言，臣等與翰林集賢太常老臣集議，皇帝嗣登寶位，詔追尊皇考為皇帝。皇考大行皇帝同母兄也，大行皇帝祔廟之禮尚未舉行，二帝神主依兄弟次序祔廟為宜。今擬請諡皇考昭聖衍孝皇帝廟號順宗」，
大行皇帝曰欽明廣孝皇帝，廟號成宗。太祖之室居
中。睿宗西第一室，世祖西第二室，裕宗西第三室，順
宗東第一室，成宗東第二室。先元妃弘吉剌氏失憐
荅里宜諡曰「真慈靜懿皇后」，祔成宗廟室。制曰：「可。」七
月壬辰，命御史大夫鐵古迭兒、中書平章政事床兀
兒、樞密副使孛蘭奚，以即位祗謝太「廟。九月壬申，命塔剌海奉玉冊、玉寶，上皇考及大行皇帝尊諡于廟。又上先元妃弘吉烈氏尊諡，祔于成宗廟室。」　按《禮
樂志》：「大德十一年，武宗即位，九月，順宗、成宗二室祔廟。下大樂署編運曲譜舞節，翰林譔樂章，順宗室曰《慶成之曲》」，成宗室曰《守成之曲》。　按《祭祀志》：「大德十一年，武宗即位，追皇考為」皇帝，廟號「順宗。」太祖室居
中，睿宗西第一室，世祖西第二室，裕宗西第三室，順
宗東第一室，成宗東第二室。追尊先元妃為皇后，祔
成宗室。

武宗至大元年增影堂薦新品物
[
编辑
]

按《元史武宗本紀》。不載　按《祭祀志》：至大元年春正
月。皇太子言「薦新增用影堂品物，羊羔、炙魚、饅頭。」子、西域湯餅、圜米粥、砂糖飯羹，每月用以配薦。
至大二年，以受尊號謝太廟，改製金表神主，上太祖、
睿宗及光獻、莊聖二皇后尊諡、廟號。

按《元史武宗本紀》：「至大二年正月辛卯，皇太子諸王百官上尊號曰統天繼聖欽文英武大章孝皇帝。乙未，恭謝太廟。十月辛酉，立太廟廩犧署，設令丞各一員。十二月己卯，親饗太廟，上太祖聖武皇帝尊諡廟號及光獻皇后尊諡，又上睿宗景襄皇帝尊諡廟號及莊聖皇后尊諡。執事者人陞散階一等，賜太廟禮」樂戶鈔帛有差。　按《禮樂志》：「至大二年，親享太廟，皇帝入門，奏《順成之曲》；盥洗升殿，用《至元中》；初獻升降《肅成之曲》，亦曰《順成之曲》；出入小次，奏《昌寧之曲》；迎神，用至元中《來成之曲》，改曰《思成》。初獻，攝太尉盥洗升殿，奏《肅寧之曲》；酌獻太祖室仍用舊曲，改名《開成》；睿宗室仍用舊曲，改名《武成》；皇帝飲福」登歌奏《釐成
之曲》，文舞退，武舞進，仍用舊曲，改名《肅寧》。亞終獻、酌
獻仍用舊曲，改名《肅寧》。徹豆曰《豐寧之曲》，送神曰《保
​
成之曲》，皇帝出廟廷亦曰《昌寧之曲》。　按《祭祀志》，至
大二年春正月乙未，以受尊號，恭謝太廟，為親祀之
始。十月，以將加諡太祖、睿宗，擇日請太祖、睿宗尊諡
于天，擇日請光獻皇后、莊聖皇后尊諡于廟，改製金
表神主，題寫尊諡廟號。十二月，乙卯，親享太廟，奉玉
冊、玉寶，加上太祖聖武皇帝尊諡曰「法天啟運」，廟號
太祖；光獻皇后曰「翼聖」；加上睿宗景襄皇帝曰「仁聖」，
廟號睿宗；莊聖皇后曰「顯懿。」其舊制，金表神主以櫝
貯兩旁。自是主皆範金作之，如金表之製。

至大三年，皇后、皇太后以受冊、受尊號，告廟，並改祭
器用銀。

按《元史武宗本紀》：至大二年二月「庚戌，以皇后受冊，遣官告謝太廟。乙亥，以上皇太后尊號，告祀太廟。六月壬申，以西北諸王察八兒等來朝，告祀太廟。十月甲辰，三寶奴及司徒田忠良等又言，太廟祠祭故用瓦尊，乞代以銀。從之。戊申，帝率皇太子諸王群臣朝興聖宮，上皇太后尊號冊寶曰『儀天興聖慈仁昭懿』」壽元皇太后「庚戌，恭謝太廟。」至大四年，祔武宗于太廟，議：「翰林院舊置御容，二祭如故。」按《元史武宗本紀》：「至大四年春正月庚辰，帝崩於玉德殿。夏五月乙未，文武百官也先鐵木兒等上尊諡曰『仁惠宣孝皇帝，廟號武宗。閏七月丙午，祔于太廟』。」按《禮樂志》：「至大四年夏六月，武宗祔廟，命樂正謝。」世寧等編曲譜舞節，翰林侍講學士張士觀譔樂章，
曲名《威成之曲》。　按《祭祀志》：至大四年，翰林院移署
舊尚書省，有旨月祭。中書平章完澤等言，「祭祀非小事，太廟歲一祭，執事諸臣受戒誓三日乃行事。今此輕易非宜。舊置翰林院御容，春秋二祭，不必增益。」制
若曰可。

仁宗皇慶二年以皇后受冊寶告謝太廟並遣官致祭真定神御殿
[
编辑
]

按《元史仁宗本紀》，皇慶二年三月丙辰，以皇后受冊
寶，遣官恭謝太廟。　按《禮樂志》：皇慶二年秋九月，用
登歌樂祀太上皇于真定玉華宮，自是歲用之。　按
《祭祀志》：神御殿，仁宗皇慶二年秋八月庚辰，命大司
徒田忠良詣真定致祭，依歲例給御香酒并犧牲祭
物錢中統鈔一百錠。

延祐三年十月壬申有事於太廟
[
编辑
]

按：《元史仁宗本紀》云云。

延祐四年，享於太廟，始用登歌，行三獻禮。

按《元史仁宗本紀》，「延祐四年十月甲午朔，有事於太廟」　按《祭祀志》：「延祐四年，始用登歌樂，行三獻禮。延祐五年十月甲午，有事於太廟。十一月癸未，敕大永福寺創殿，安奉順宗皇帝御容。」按：《元史仁宗本紀》云云。

延祐七年，祔仁宗於太廟，定樂譜舞節，增「廟室，躬行謝禮。」按《元史英宗本紀》，延祐七年三月庚寅，帝即位。四月
庚戌，有事於太廟，告即位。八月丙辰，祔仁宗聖文欽
孝皇帝、莊懿慈聖皇后於太廟，鐵木迭兒攝太尉，奉
玉冊行事。十月丁未，時享太廟。戊午，詔太常院臣曰：
「朕將以四時躬祀太室，宜與群臣集議其禮。此追遠報本之道，毋以朕勞於對越而有所損。其悉遵典禮。」丙寅，定恭謝太廟儀式。己巳，罷玉華宮祀睿宗登歌
樂。十一月丙子朔，帝御齋宮。丁丑，恭謝太廟，至仁宗
太室即流涕，左右感動。辛巳，以親祀太廟禮成，御大
明殿受朝賀。甲辰，太常禮儀院擬進時享太廟儀式。
十二月乙巳朔，詔曰：「朕祗遹貽謀，獲承丕緒。念付托之惟重，顧繼述之敢忘。爰以延祐七」年十一月丙子，
被服袞冕，恭謝於太廟。既大禮之告成，宜普天之均
慶。戊辰以太皇太后加號禮成告太廟。　按《禮樂志》：
延祐七年，仁宗祔廟，命樂正劉瓊等編運酌獻樂譜
舞節，翰林譔樂章，曲名曰《歆成之曲》。　按《祭祀志》：延
祐七年，仁宗升祔，增置廟室，太常禮儀院下博士，檢
討歷代典故，移書禮部、中書集議曰：「古者天子祭七代兄弟，同為一代，廟室皆有神主，增置廟室。」又議：「大行皇帝升祔太廟，七室皆有神主，增室不及。依前代典故，權於廟內止設幄座，面南安奉。今相視得第七室近南對室地位，東西一丈五尺，除設幄座外，餘五尺不妨行禮。」乃結綵為殿，置武宗室南，權奉神主。十
月戊子，英宗將以四時躬祀太廟，命太常禮官與中
書、翰林、集賢等官集議。其禮制曰：「此追遠報本之道也，毋以朕勞而有所損焉。其一遵典禮。」丙寅，中書以
《躬謝太廟儀注》進。十一月丙子朔，帝御齋宮。丁丑，備
法駕儀衛，躬謝太廟，至櫺星門，駕止，有司進輦不御，
步至大次，服袞冕，端拱以竢。禮儀使請署祝，帝降御
座正立，書名及讀祝敕，高贊御名。至仁宗室，輒歔欷
流涕，左右莫不感動。退至西神門，殿中監受圭出，降
沒階，乃授。甲辰，太常進《時享太廟儀式》。

====英宗至治元年詔親祀太廟議增廟制====
​
按《元史英宗本紀》：至治元年正月丙戌，帝服袞冕，享
太廟，以左丞相拜住亞獻，知樞密院事闊徹伯終獻。
詔群臣曰：「一歲惟四祀，使人代之，不能致如在之誠，實所未安，歲必親祀，以終朕身。」二月己酉，作仁宗神
御殿於普慶寺。四月庚戌，享太廟。五月辛丑，太常禮
儀院進《太廟制圖》。七月丁丑，享太廟。十月庚戌，享太
廟。十一月庚寅，拜住等言：受尊號宜謝太廟，行一獻
禮。世祖亦嘗議行，武宗則躬行謝禮。詔曰：「朕當親謝，命太史卜日，樞密選兵，肄鹵簿。」十二月戊申，躬謝太
廟。　按《祭祀志》：至治元年正月乙酉，始命於太廟垣
西北建大次殿。丙戌，始以四孟月時享，親祀太室。禮
成，坐大次，謂群臣曰：「朕纘承祖宗丕緒，夙夜祗慄，無以報稱。歲惟四祀，使人代之，不能致如在之誠，實所未安。自今以始，歲必親祀，以終朕身。」五月，中書省臣
言：「以廟制事，集御史臺、翰林院、太常院臣議，謹按前代廟室，多寡不同。晉則兄弟同為一室，正室增為十四間，東西各一間。唐九廟，後增為十一室。宋增室至十八，東西夾室各一間，以藏祧主。今太廟雖分八室，然兄弟為世，止六世而已。世祖所建，前廟後寢，往歲寢殿災。請以今殿為寢，別作前廟十五間，中三間通為一室，以奉太祖神主，餘以次為室，庶幾情文得宜。謹上《太常廟制》。」制曰：「善。期以來歲營之。」至治二年正月庚午。廣太廟。十月戊辰。享太廟。以國
哀迎香。去樂修廟工役未畢。妨陳宮懸。止用登歌
按《元史英宗本紀》云云　按《祭祀志》。至治二年正月
丁丑。始陳鹵簿。親享太廟。二月二十三日。以新作太
廟正殿。夏秋二祭權止。秋八月丙辰。太皇太后崩。太
常院官奏。「國哀以日易月。旬有二日外乃舉祀事。」有
司以十月戊辰有事於太廟，取聖裁。制曰：「太廟禮不可廢，迎香去樂可也。」又言：「太廟興工未畢，有妨陳宮懸，請止用登歌。」從之。

至治三年正月，增牝馬以供祭祀，馬湩。三月，祔太皇
太后於順宗廟。六月，置太廟夾室。八月，泰定即位，仍
古制，一歲四祭。

按《元史英宗本紀》。至治三年正月乙未。享太廟。壬寅。
命太僕寺增給牝馬百匹。供世祖、仁宗御容殿祭祀
馬湩。三月戊申。祔太皇太后於順宗廟室。六月癸酉。
置太廟夾室　按《泰定帝本紀》。至治三年八月癸巳，
即皇帝位於龍居河。十二月己巳，盜入太廟，竊仁宗
及莊懿慈聖皇后金主。壬申作仁宗主。乙亥太常院
臣言：「世祖以來，太廟歲惟一享。先帝始復古制，一歲四祭。請裁擇之。」帝曰：「祭祀，大事也，朕何敢簡其禮。」命
仍四祭。　按《祭祀志》：至治三年春三月戊申，祔昭獻
元聖皇后於順宗室。夏四月六日，上都分省參議：速
速以都堂旨：太廟夾室未有制度，再約臺院等官議
定。博士議曰：「按《爾雅》曰：『室有東西廂曰廟』。」注：「夾室前堂同。」《禮》曰：「西夾南向。」注曰：「西廂夾室。」此東西夾室之
正文也。賈公彥曰：「室有東西廂曰廟，其夾皆在序。」是
則夾者猶今耳房之類也。然其制度則未之聞。東晉
太廟，正室一十六間，東西儲各一間，共十有八。所謂
儲者非夾室與？唐貞觀故事，遷廟之主，藏於夾室西
壁，南北三間。又宋哲宗亦嘗於東夾室奉安，後雖增
建一室，其夾室仍舊。是唐、宋夾室，與諸室制度無大
異也。五帝不相沿樂，三王不相襲禮，今廟制皆不合
古，權宜一時。宜取今廟一十五間，南北六間，東西兩
頭二間，準唐南北三間之制，壘至棟為三間，壁以紅
泥，以準東西序，南向為門，如今室戶之制，虛前以準
廂，所謂夾室前堂也，雖未盡合於古，於今事為宜。六
月，上都中書省以聞，制若曰：「可。」壬申，敕以太廟前殿
十有五間，東西二間為夾室，南向。秋七月辛卯，太廟
落成。俄國有大故，晉王即皇帝位。十二月戊辰，追尊
皇考晉王為皇帝，廟號顯宗，皇妣晉王妃為皇后。庚
午，盜入太廟，失仁宗及慈聖皇后神主。壬申，重作仁
廟二金主。丙午，御史趙成慶言：「太廟失神主，乃古今莫大之變，由太常禮官不恭厥職，宜正其罪，以謝宗廟，以安神靈。」制命中書定罪。
〈又〉
廟制。至治三年，別建
大殿一十五間於今廟前，用今廟為寢殿，中三間通
為一室，餘十間各為一室，東西兩旁際牆各留一間，
以為夾室。室皆東西橫闊二丈，南北入深六間，每間
二丈。宮城南展後，鑿新井二於殿南，作亭。東南隅、西
南隅角樓，南神門、東西神門、饌幕殿、省饌殿、獻官百
執事齋室；中南門、齊班廳、雅樂庫、神廚、祠祭等局，皆
南徙。建大次殿三間於宮城之西北。東、西櫺星門亦
南徙。東西櫺星門之內，鹵簿房四所，通五十間。

泰定帝泰定元年作顯宗影堂以冊皇后太子祭太廟又以新殿成遷列聖神主於太廟定室次
[
编辑
]

按《元史泰定帝本紀》，泰定元年二月丁巳朔，作顯宗
影堂。「丁丑，監察御史宋本、趙成慶、李嘉賓言，盜竊太廟神主，由太常守衛不謹，請罪之。」不報。三月癸卯，命
知樞密院事闊徹伯祭太廟，以冊皇后、皇太子告。四
月庚申，作昭聖皇后御容殿於普慶寺。癸亥，以國言
​
上英宗廟號曰格堅皇帝。辛巳，太廟新殿成。五月戊
戌，遷列聖神主於太廟新殿。八月丙辰，享太廟。辛亥，
遣翰林學士承旨斡赤祀太祖、太宗、睿宗御容於普
慶寺。十月戊午，享太廟。　按《祭祀志》，泰定元年春正
月「甲午，奉安仁宗及慈聖皇后二神主。丁丑，御史宋本、趙成慶、李嘉賓言太廟失神主，已得旨，命中書定太常失守之罪。中書以為事在太廟署令，而太常官屬居位如故。昔唐陵廟皆隸宗正，盜斫景陵門戟架，既貶陵令丞，而宗正卿亦皆貶黜。且神門戟架，比之太廟神主，孰為輕重？宜定其罪名，顯示黜罰，以懲不恪。」不報。先是，博士劉致建議曰：「竊以禮莫大於宗廟，宗廟者，天下國家之本，禮樂刑政之所自出也。唐、虞、三代而下，靡不由之。聖」元龍興朔陲，積德累功，百有
餘年，而宗廟未有一定之制。方聖天子繼統之初，定
一代不刊之典，為萬世法程，正在今日。周制，「天子七廟，三昭三穆，昭處於東，穆處於西，所以別父子親疏之序，而使不亂也。」聖朝取唐、宋之制，定為九世，遂以
舊廟八室而為六世，昭穆不分，父子並坐，不合《禮經》。
新廟之制，一十五間，東西二間為夾室。太祖室既居
中，則唐、宋之制不可依，惟當以昭穆列之。父為昭，子
為穆，則睿宗當居太祖之東，為昭之第一世。世祖居
西，為穆之第一世。裕宗居東，為昭之第二世。兄弟共
為一世，則成宗、順宗、顯宗三室皆當居西，為穆之第
二世。武宗、仁宗二室，皆當居東，為昭之第三世，昭之
后居左，穆之后居右，西以左為上，東以右為上也。苟
或如此，則昭穆分明，秩然有序，不違《禮經》，可為萬世
法。若以累朝定制，依室次於新廟遷安，則顯宗躋順
宗之上，順宗躋成宗之上。以禮言之，《春秋》閔公無子，
庶兄僖公代立，其子文公遂躋僖公於閔公之上，史
稱逆祀。及定公正其序，《書》曰「從事先公。」然僖公猶是
有位之君，尚不可居故君之上，況未嘗正位者乎？國
家雖曰以右為尊，然古人所尚或左或右，初無定制。
古人右社稷而左宗廟，國家宗廟亦居東方，豈有建
宗廟之方位既依《禮經》，而宗廟之昭穆反不應禮經
乎？且如今朝賀或祭祀，宰相獻官分班而立，居西則
尚左，居東則「尚右。及行禮就位，則西者復尚右，東者復尚左矣。致職居博士，宗廟之事所宜建明，然事大體重，宜從使院移書集議取旨。」四月辛巳，中書省臣
言：「始祖皇帝始建太廟，太祖皇帝居中，南向。睿宗、世祖、裕宗神主以次祔西室，順宗、成宗、武宗、仁宗以次祔東室。邇者集賢、翰林、太常諸臣言：國朝建太廟遵古制，古尚左，今尊者居右為少屈，非所以示後世。太祖皇帝居中南向，宜奉睿宗皇帝神主祔左一室，世祖祔右一室，裕宗祔睿宗室之左。顯宗、順宗、成宗兄弟也，以次祔世祖室之右。武宗、仁宗亦兄弟也，以祔裕宗室之左，英宗祔成宗室之右。臣等以其議近是，謹繪室次為圖以獻，惟陛下裁擇。」從之。五月戊戌，祔
顯宗、英宗凡十室。

泰定二年，奉安顯宗像於永福寺，復祀祖宗御容於
普慶寺。

按《元史泰定帝本紀》，泰定二年正月「甲辰，奉安顯宗像於永福寺，給祭田百頃。」十月丁亥，享太廟。丁巳，幸
大承華普慶寺，祀昭獻元聖皇后於影堂　按《祭祀
志》，祖宗御容，至治三年遷置普慶寺，祀禮廢。泰定二
年八月，中書省臣言當祭如故。乃命承旨斡赤齎香
酒至大都，同省臣祭於寺。

泰定三年，祭祖宗神御於國史院，奉顯宗神御於延
壽寺。又賈垕請升祔武宗皇后，不報。

按《元史泰定帝本紀》：「泰定三年二月甲申，祭太祖、太宗、睿宗御容於翰林國史院。丙申，建顯宗神御殿於盧師寺，賜額曰『大天源延聖寺』。十月庚辰，享太廟，奉顯宗御容安於大天源延聖寺。十一月壬午，御史賈垕請祔武宗皇后於太廟，不報。」泰定四年，祭祖宗，御容作《武宗主》，並祔武宗、英宗皇
后於太廟。

按《元史泰定帝本紀》：泰定四年「二月甲戌，祭太祖、太宗、睿宗御容於大承華普慶寺，以翰林院官執事。丙子，命亦烈赤領仁宗神御殿事。四月辛未，盜入太廟，竊武宗金主及祭器。壬申，作武宗主。五月乙巳，作成宗神御殿於天壽萬寧寺。甲子，以典守宗廟不嚴，罷太常禮儀院官。七月丙午，享太廟。八月癸巳，諡武宗」皇后英宗皇后升祔太廟　按《祭祀志》，泰定四年四
月「辛未，盜入太廟，失武宗神位及祭器。壬申，重作武宗金主及祭器。甲午，奉安武宗神主。」按：《續文獻通考》：「泰定四年，作成宗神御殿於大壽萬寧寺，是年祔顯宗、英宗凡十室。」致和元年以重臣為三獻官遣使祀世祖神御殿
[
编辑
]

按《元史泰定帝本紀》，致和元年正月甲戌，享太廟。乙
亥，御史鄒惟亨言：「時享太廟，三獻官舊皆勳戚大臣，而近以戶部尚書為亞獻，人既疏遠，禮難嚴肅。請仍舊制，以省、臺、樞密、宿衛重臣為之。」六月丙午，遣使祀
​
世祖神御殿。

文宗天曆元年立泰禧院以奉祖宗毀顯宗室升祔諸帝遂行親祀禮
[
编辑
]

按《元史文宗本紀》：天曆元年九月乙亥，立太禧院，以
奉祖宗神御殿祠祭，秩正二品。十月辛卯，禮官言，「即位之始，當告祭郊廟時享之禮，請改用仲月。」從之。己
亥，幸大聖壽萬安寺，謁世祖、裕宗神御殿。丁巳，毀顯
宗室，升順宗祔右穆第二室，成宗祔右穆第三室，武
宗祔左昭第三室，仁宗祔左昭第四室，英宗祔右穆
第四室。十一月癸亥，帝宿齋宮。甲子，服袞冕，享於太
廟。丁丑，以躬祀太廟禮成，御大明殿，受諸王、文武百
官朝賀。十二月丙午，幸大崇恩福元寺，謁武宗神御
殿。　按《祭祀志》，「神御殿，舊稱影堂，所奉祖宗御容，皆紋綺局織錦為之。」影堂所在，世祖帝后大聖壽萬安
寺，裕宗帝后亦在焉。順宗帝后大普慶寺，仁宗帝后
亦在焉。成宗帝后大天壽萬寧寺，武宗及二后大崇
恩福元寺，為東西二殿。明宗帝后大天源延聖寺，英
宗帝后大永福寺，也可皇后大護國仁王寺，世祖、武
宗影堂，皆藏玉冊十有二牒，玉寶一鈕。仁宗影堂藏
皇太子玉冊十有二牒。皇后玉冊十有二牒，玉寶一
鈕。英宗影堂藏皇帝玉「冊十有二牒，玉寶一鈕，皇太子玉冊十有二牒。凡帝后冊寶，以匣匱金鎖鑰藏於太廟，此其分置者。」其祭器，則黃金缾斝盤盂之屬以
十數，黃金塗銀香合碗楪之屬以百數，銀壺釜杯匜
之屬稱是。玉器，水晶、瑪瑙之器為數不同，有玻璃瓶、
琥珀勺。世祖影堂有真珠簾，又皆有珊瑚樹、碧甸子
山之屬。其祭之日：常祭，「每月初一日、初八日、十五日、二十三日節祭，元日、清明、蕤賓、重陽、冬至、忌辰。其祭物：常祭以蔬果，節祭、忌辰用牲。祭官便服行三獻禮，加薦用羊羔、炙魚、饅頭。」子、西域湯餅、圜米粥、砂糖
飯羹。泰定二年，亦作顯宗影堂於大天源延聖寺，天
曆元年廢。舊有崇福、殊祥二院，奉影堂祀事，乃改為
泰禧院。

天曆二年，有事於太廟，遣官祭太祖、太宗、睿宗御容。
定明宗廟樂譜舞節，改影堂為「神御殿。」按《元史文宗本紀》：「天曆二年正月甲子，時享於太廟。己卯，以冊命皇后告於太廟。二月丙申，命中書省、翰林國史院官祀太祖、太宗、睿宗御容於普慶寺。三月丁丑，文獻昭聖皇后神御殿月祭，特命如列聖故事。四月己丑，時享於太廟。十月甲申，帝服袞冕，享於太廟。十一月丙申，上大行皇帝尊諡。是日，奉玉冊玉寶」於太廟如常儀。庚戌，以親祀太廟禮成，詔天下。　按
《禮樂志》：「天曆二年春三月，明宗祔廟，下大樂署編運樂譜舞節，翰林定譔樂章，曲曰《永成之曲》。」至順元年祭太祖太宗睿宗御容復議明宗升祔室序
[
编辑
]

按《元史文宗本紀》：「至順元年正月辛酉，時享太廟。二月戊申，命中書省及翰林國史院官祭太祖、太宗、睿宗三朝御容。三月甲寅，命宣政院供顯懿莊聖皇后神御殿祭祀。己巳，議明宗升祔，序於英宗之上，視順宗、成宗廟遷之例。四月甲申，時享太廟。十月己未，遣亞獻官中書右丞相燕鐵木兒、終獻官帖木爾補花率諸執事告廟，請以太祖皇帝配享南郊。」至順二年，祀太祖、太宗、睿宗御容，其神御殿在諸寺
者，各製名以冠之。

按《元史文宗本紀》：「至順二年正月乙酉，時享太廟。二月乙卯，祀太祖、太宗、睿宗御容。三月甲申，繪皇太子真容，奉安慶壽寺之東鹿頂殿，祀之如累朝神御殿儀。癸巳，詔累朝神御殿之在諸寺者，各製名以冠之。世祖曰元壽昭睿順聖皇后曰睿壽，南必皇后曰懿壽，裕宗曰明壽，成宗曰廣壽，順宗曰衍壽，武宗曰仁」壽，文獻昭聖皇后曰昭壽，仁宗曰文壽，英宗曰宣壽，
明宗曰景壽。四月乙卯，時享太廟。丙辰，葺太祖所御
衣行帳。五月甲辰，宣政院臣言：「舊制，列聖神御殿及諸寺所作佛事，每歲計二百十六。今汰其十六，為定式。」制可。十月己酉，時享於太廟。

至順三年，議立「太祖神御殿」，并議文宗廟號。

按《元史文宗本紀》，至順三年正月「己卯，時享太廟。二月己巳，命燕鐵木兒集翰林集賢、太禧宗禋院議立太祖神御殿。」八月丁未有事於太廟　按《寧宗本紀》，
至順三年八月「己酉，文宗崩。十月庚子，帝即位於大明殿，己未，告祭太廟。十一月己巳，詔翰林國史、集賢院、奎章閣學士院集議先皇帝廟號神主升祔武宗皇」后及改元事。

順帝元統元年議升祔三朝皇后上文宗廟號神主權奉於英宗室次
[
编辑
]

按《元史順帝本紀》，元統元年十月「庚辰，奉文宗皇帝及太皇太后御容於大承天護聖寺，命左丞相撤敦為隆祥使，奉其祭祀。庚寅，中書省臣請集議武宗、英宗、明宗三朝皇后升祔。丁酉，享於太廟。辛亥，追諡札牙篤皇帝為聖明元孝皇帝，廟號文宗。時寢廟未建​於英宗室次權結綵殿，以奉安神主。」　按《逯魯曾傳》，
魯曾除太常博士，武宗一廟未立，后主配享，集群臣
廷議之。魯曾抗言，先朝以武宗皇后真哥無子，不立
其主，時伯顏為右丞相，以為明宗之母亦乞列氏，可
以配享。徽政院傳太后旨，以文宗之母唐兀氏可以
配享。伯顏問魯曾曰：「『先朝既以真哥皇后無子，不為立主，今所立者明宗母乎，文宗母乎』？對」曰：「真哥皇后在武宗朝已膺玉冊，則為武宗皇后，明宗、文宗二母后，因為妾也。今以無子之故，不為立主，以妾后為正宮，是為臣而廢先君之后，為子而追封先父之妾，於禮不可。且燕王垂即位，追廢其母后，而立其先母為后，以配享先王，為萬世笑，豈可復蹈其失乎！」集賢大
學士陳顥，素嫉魯曾，出曰：「唐太宗冊曹王明之母為后，是亦二后也，豈不可乎？」魯曾曰：「堯之母為帝嚳庶妃，堯立為帝，未聞冊以為后而配嚳皇上為大元天子，不法堯、舜而法唐太宗邪？」眾服其議，而伯顏韙之，
遂以真哥皇后配焉。

元統二年，祔文宗神主於廟，行親祀禮。

按元史文宗本紀，元統二年三月己酉祔于太廟
按順帝本紀：元統二年二月甲申，太廟木陛壞，遣官
告祭。四月己卯，奉聖明元孝皇帝、文宗神主祔于太
廟，躬行告祭之禮，樂用宮懸，禮三獻。先是御史臺臣
言：「郊廟國之大典。王者必行親祀之禮，所以盡尊尊親親之誠。宜因升祔有事于太廟。」帝從之。是日，罷夏
季時享。七月辛卯，祭太祖、太宗、睿宗三朝御容。罷秋
季時享。十月戊午，享于太廟。

至元元年定別吉太后祭禮及帝生母奉安太廟禮又以太皇太后冊寶成告祭太廟
[
编辑
]

按《元史順帝本紀》：至元元年三月丙申，中書省臣言，
「甘肅甘州路十字寺，奉安世祖皇帝母別吉太后于內，請定祭禮。」從之。庚子，中書省臣言，「帝生母太后神主宜于太廟安奉。」命集議其禮。五月壬午朔，皇太后
以膺受寶冊恭謝太廟。七月丁亥，享于太廟。十月辛
未，太皇太后玉冊玉寶成，遣官告祭于太廟。

至元二年，繪明宗御容，升祔三朝皇后于廟，兼議寧
宗廟號。

按《元史順帝本紀》：「至元二年十月己卯，享于太廟。丙申，命參知政事納麟監繪明宗皇帝御容。十一月壬子，武宗、英宗、明宗三朝皇后升祔入廟，命官致祭。十二月，詔省、院、臺、翰林、集賢、奎章閣、太常禮儀院、禮部官定議寧宗皇帝尊諡廟號。」至元三年，祔寧宗于太廟。文宗新主及祭器成，詔依
典禮祭告。

按《元史順帝本紀》：「至元三年正月辛亥，升祔懿璘只班皇帝于廟，諡沖聖嗣孝皇帝，廟號寧宗。二月壬午，以上太皇太后玉冊玉寶，恭謝太廟。四月壬寅，皇后以受玉冊玉寶恭謝太廟。八月壬午，京師地大震，太廟梁柱裂，各室牆壁皆壞，壓損儀物，文宗神主及御床盡碎。西湖寺神御殿壁仆，壓損祭器。九月己酉，文」宗新主玉冊及一切神御之物皆成，詔依典禮祭告。
十二月己巳，享于太廟。壬午，集賢大學士羊歸等言：
「太上皇、唐妃影堂在真定玉華宮，每年宜于正月二十日致祭。」從之。

至元四年十月辛卯，享于太廟。十一月丙寅，改英宗
殿名「昭融。」按：《元史順帝本紀》云云。

至元六年，立「司禋監」，尋罷之，撤文宗廟主，上皇考尊
諡，親祼太室。

按《元史順帝本紀》：至元六年「正月甲戌，立司禋監，奉太祖、太宗、睿宗三朝御容于石佛寺。二月丁未，立延徽寺以奉寧宗祀事。罷司禋監。四月己丑，享于太廟。五月丙子，車駕時巡上都，置月祭各影堂香于大明殿，遇行禮時，令省臣就殿迎香祭之。六月丙申，撤文宗廟主。七月戊午，享太廟。十月甲申，奉玉冊玉寶，尊」皇考為「順天立道睿文智武大聖孝皇帝」，親祼太室。

按《祭祀志》：「至元六年六月，監察御史呈嘗聞五行。」《傳》曰：「簡宗廟，廢祭祀，則水不潤下。」近年雨澤愆期，四
方多旱，而歲減祀事，變更成憲。原其所致，恐有感召。
欽惟國家四海乂安，百有餘年，列聖相承，典禮具備，
莫不以孝治天下。古者宗廟四時之祭，皆天子親享，
莫敢使有司攝也。蓋天子之職莫大於禮，禮莫大於
孝，孝莫大於祭。世祖皇帝自新都城，首建太廟，可謂
「知所本矣。《春秋》之法，國君即位，逾年改元，必行告廟之禮。伏自陛下即位以來，於今七年，未嘗躬詣太廟，似為闕典。方今政化更新，並遵舊制，告廟之典，理宜親享。」時帝在上都，臺臣以聞，奉旨：若曰俟到大都親
自祭也。九月二十七日，中書省奏：以十月初四日皇
帝親祀太廟。制曰：「可。」前期告示，以太師右丞相馬扎
兒台為亞獻官，樞密知院阿魯禿為終獻官，知院潑
皮、翰林承旨老章為助奠官，大司農愛牙赤為「七祀獻官，侍中二人，門下侍郎一人，大禮使一人，執劈正​斧一人，禮儀使四人，餘名如故事。」有司具《儀注》云：「享前一日質明，所司備法駕於崇天門外，侍儀官引擎執同導駕官具公服」於致齋殿前，左右分班侍立。承
奉舍人引門下侍郎、侍中入殿，門下侍郎相向立。侍
中跪奏：「臣某等官請皇帝中嚴」，就拜興，退出。少頃，引
侍中版奏「外辦」，就拜興，退。皇帝出齋室，侍中跪奏「請皇帝升輿」，巡輦路由正門至大明殿西陛下，侍中跪
奏：「請皇帝降輿升殿」，就拜興，引皇帝即御座。執事官
於午陛下起居訖，舍人引侍中、門下侍郎入殿，至御
榻前，門下侍郎相向立，侍中跪奏「請皇帝降殿升輿」，
就拜興。導至大明殿外，侍中跪奏「請皇帝升輿」，就拜
興。至大明門外，太僕卿進御馬，侍中跪奏「請皇帝降輿」，乘馬訖，門下侍郎跪奏「請車駕進發」，就拜興。進發
時稱警蹕。至崇天門外，門下侍郎跪奏「請車駕少駐，敕眾官上馬，就拜興。侍中承旨退稱曰『制可』」，贊者承
傳敕眾官上馬。少頃，門下侍郎跪奏請車駕進發，就
拜興。進發時稱警蹕，導至太廟外紅門內，門下侍郎
跪奏請車駕權停，敕眾官下馬，就拜興。贊者承傳，敕
眾官下馬，門下侍郎跪奏請車駕進發，至右橋南，侍
中跪奏請皇帝下馬，步入神門，就拜興。皇帝下馬，侍
儀官同導駕官前導皇帝步入神門稍西，侍中跪奏
「請皇帝升輿」，就拜興。至大次殿門前，侍中跪奏「請皇帝降輿，入就大次」，就拜興，簾降，宿衛如式。侍中入跪
奏「敕眾官各還齋次，承旨」贊者承傳，敕眾官各還齋
次，俟行禮時至丑時二刻頃，侍儀官備擎執，同導駕
官於大次殿門前。舍人引侍中、門下侍郎入大次座
前。侍中跪奏「請皇帝中嚴，服袞冕。」就拜興，退。少頃，再
引侍中跪奏「外辦。」就拜興，退。禮儀使跪奏「請皇帝行禮。」侍儀官同導駕官導引皇帝至西神門，擎執侍儀
官同導駕官止。行禮畢，皇帝由西神門出。侍儀官備
擎執，同導駕官引導皇帝還至大次。舍人引侍中入，
跪奏「請皇帝解嚴釋袞冕，尚食進膳如式。」畢，侍中跪
版奏「外辦」，就拜興。退導皇帝出大次，侍中跪奏「請皇帝升輿」，就拜興。侍儀官同導駕官前導。至神門外，太
僕卿進御馬，侍中跪奏「請皇帝降輿乘馬」，就拜興。乘
馬訖，門下侍郎跪奏「請車駕進發」，就拜興，退。進發，時
稱警蹕。至櫺星門外，門下侍郎跪奏請車馬少駐，敕
眾官上馬，就拜興。侍中承旨退稱曰「制可。」贊者承傳
敕眾官上馬。少頃，門下侍郎跪奏請車駕進發，就拜
興。進發時稱警蹕，教坊樂振作。至麗正門裏石橋北，
引門下侍郎跪奏請車駕權停，敕眾官下馬，就拜興。
贊者承傳敕眾官下馬。門下侍郎跪奏請車駕進發。
侍儀官引擎執同導駕官前導，執事官後從。皇帝由
紅門裏輦路至大明門外。侍中跪奏：「請皇帝降馬乘輿。」就拜興。侍儀官擎執，同導駕官導至大明殿，諸執
事殿下相向立。俟皇帝入殿升座，侍中跪奏：「敕眾官皆退。」贊者承傳敕眾官皆退。
〈又〉
翰林院言，「三朝御容祭所甚隘，兼歲久屋漏，於石佛寺新影堂奉安為宜。」中書省臣奏：「此世祖定制，當仍其舊。」制可。

至正元年正月丁巳享于太廟四月甲申享于太廟七月己卯享于太廟十月己未享于太廟
[
编辑
]

按：《元史順帝本紀》云云。

至正二年正月丁丑，享于太廟。四月乙巳，享于太廟。
七月辛未，享于太廟。十月丁未，享于太廟。

按：《元史順帝本紀》云云。

至正三年，修太廟，奉安神主于後殿，復奏罷玉華宮
《太常禮樂》。

按《元史順帝本紀》：至正三年正月丁丑，享于太廟。四
月乙巳，享于太廟。七月丁卯，享于太廟。九月甲申，修
理太廟，遣官告祭，奉遷神主于後殿。十月丁酉，告祭
太廟，奉安神主。戊戌，帝將祀南郊，告祭太廟，至寧宗
室，問曰：「朕寧宗兄也，當拜否？」太常博士劉聞對曰：「寧宗雖弟，其為帝時，陛下為之臣。春秋時，魯閔公弟也」，
《僖公》兄也。閔公先為君，「宗廟之祭，未聞僖公不拜。陛下當拜帝。」乃拜。十一月辛未，享于太廟。

按《續文獻通考》：時方永貞請真定玉華宮罷遣，太常
禮樂議曰：「原廟之制，隆古未聞。漢孝惠從叔孫通之請，始詔有司立原廟，遂有衣冠月出遊之名，其後郡國所在，因各立廟。至元帝永平四年，貢禹奏郡國祖宗廟不應古禮，天子是其議罷之。謹按《尚書》，『黷于祭祀，時謂弗欽』。」《春秋》之義，父不祭于支庶，君不祭于臣
僕之家。伏睹聖朝建立七廟，崇奉孝享，可謂至矣，而
睿宗皇帝神御別在真定路玉華宮。竊惟有功德于
天下者，莫如太祖皇帝、世祖皇帝。太祖皇帝不聞有
原廟。世祖皇帝神御奉安大聖壽萬安寺，歲時差官，
以家人禮祭供，不用太常禮樂。今玉華宮原廟列在
郡國，又非龍興降誕之地，主者以臣「僕之賤，供奉御容，非禮之甚。伏望朝廷稽前漢故事，致隆太廟玉華宮照依京師諸寺影堂例，止命有司以時祭供，罷遣太常禮樂。非獨聖朝得典禮之正，而在天之靈無褻瀆之煩，禮官免失禮之責矣​至正六年四月乙卯，享于太廟。五月丁亥，盜竊太廟神主。七月己卯，享于太廟。按：《元史順帝本紀》云云。至正七年。正月己酉。享于太廟。十月辛未。享于太廟按《元史順帝本紀》云云。至正八年正月丁未，享于太廟。按：《元史順帝本紀》云云。至正九年正月丁酉，享于太廟。四月丁卯，享于太廟。十月辛卯，享于太廟。按：《元史順帝本紀》云云。至正十一年正月乙卯，享于太廟。四月乙酉，享于太廟。十月己卯，享于太廟。按：《元史順帝本紀》云云。至正十二年。四月己酉。時享太廟。六月乙丑。修太廟西神門。七月丁丑。時享太廟。十月丁未。時享太廟按《元史順帝本紀》云云。至正十三年正月癸酉，享于太廟。四月乙巳，時享太廟。七月丁卯，時享太廟。九月丁酉，享于太廟。按：《元史順帝本紀》云云。至正十四年，享太廟，立寧宗影堂。按：《元史順帝本紀》：「至正十四年正月辛未，享于太廟。十月甲午，享于太廟。」按：《續文獻通考》：「十四年，立寧宗影堂。」至正十五年，皇太子謁太廟，分命諸臣提調各影堂
祭祀。

按《元史順帝本紀》：「至正十五年正月癸亥，享于太廟。三月甲午，命汪家奴攝太尉，持節授皇太子愛猷識理達臘玉冊，錫以冕服九旒，祗謁太廟。七月辛卯，享于太廟。九月辛卯，命祕書卿荅蘭提調別古太后影堂祭祀，知樞密院事野仙帖木兒提調世祖影堂祭祀，宣政院使蠻子提調裕宗、英宗影堂祭祀。十月丙」子，皇太子愛猷識理達臘祭告太廟。

至正十六年正月戊子，親享太廟。

按：《元史順帝本紀》云云。
