

←

明倫彙編 皇極典 第一百二十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百二十九卷

明倫彙編 皇極典 第一百三十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百二十九卷目錄

　帝紀部彙考一百二十三

　　元十五

　　仁宗

皇極典第一百二十九卷

帝紀部彙考一百二十三
[
编辑
]

元十五
[
编辑
]

仁宗本紀
[
编辑
]

按《元史仁宗本紀》，「仁宗聖文欽孝皇帝，諱愛育黎拔力八達，順宗次子，武宗之弟也。母曰興聖太后，弘吉剌氏。至元二十二年三月丙子生。大德九年冬十月，成宗不豫，中宮秉政，詔帝與太后出居懷州。十年冬十二月至懷州，所過郡縣，供帳華侈，悉令撒去，嚴飭扈從，毋擾於民，且諭僉事王毅察而言之，民皆感悅。」十一年春正月，成宗崩。時武宗為懷寧王，總兵北邊。
戊子，帝與太后聞哀奔赴。庚寅，至衛輝，經比干墓，顧
左右曰：「紂內荒於色，毒痡四海。比干諫，紂刳其心，遂失天下。」令祠比干於墓，為後世勸。至漳河，值大風雪，
田叟有以盂粥進者，近侍卻不受。帝曰：「昔漢光武嘗為寇兵所迫，食豆粥，大丈夫不備嘗艱阻，往往不知稼穡艱難，以致驕惰。」命取食之，賜叟綾一匹，慰遣之。
行次邯鄲，諭縣官曰：「吾慮衛士不法，胥吏科斂，重為民困。」乃命王傅巡行察之。二月辛亥，至大都，與太后
入內，哭盡哀。復出居舊邸，日朝夕入哭奠。左丞相阿
忽台等潛謀，推皇后伯要真氏稱制，安西王阿難荅
輔之。時左丞相哈剌哈孫荅剌罕稱疾，守宿掖門凡
三月，密持其機，陽許之。夜遣人啟帝曰：「懷寧王遠，不能猝至，恐變生不測，當先事而發。」三月丙寅，帝率衛
士入內，召阿忽台等責以亂祖宗家法，命執之鞫問，
辭服。戊辰，伏誅諸王闊闊出、牙忽都等曰：「今罪人斯得太子，實世祖之孫，宜早正天位。」帝曰：「王何為出此言也？彼惡人潛結宮壼，搆亂我家，故誅之，豈欲作威，覬望神器耶？懷寧王，吾兄也，正位為宜。」乃遣使迎武
宗於北邊。五月乙丑，帝與太后會武宗於上都。甲申，
武宗即位。六月癸巳，詔立帝為皇太子，受金寶，遣使
四方，旁求經籍，識以玉，刻印章，命近侍掌之。時有進
《大學衍義》者，命詹事王約等節而譯之。帝曰：「治天下，此一書足矣。」因命與圖象《孝經》《列女傳》並刊行賜臣
下。十一月戊寅，受玉冊，領中書省樞密院。至大元年
七月，帝諭詹事曲出曰：「汝舊事，吾其與同僚協義，務遵法度，凡世祖所未嘗行及典故所無者，慎勿行。」二
年八月，立尚書省，詔太子兼尚書令，戒飭百官有司，
振紀綱，重名器，夙夜以赴「事功。」詹事院臣啟：金州獻
瑟瑟洞，請遣使采之。帝曰：「所寶惟賢，瑟瑟何用焉？若此者，後勿復聞。」先是，近侍言賈人有售美珠者，帝曰：
「吾服御雅不喜飾以珠璣，生民膏血，不可輕耗。汝等當廣進賢才，以恭儉愛人相規，不可以奢靡蠹財相導。」言者慚而退。淮東宣慰使撒都獻玉觀音、七寶帽
頂、寶帶、寶鞍，卻之，戒諭如初。詹事王約啟事，二宦者
侍側，帝問：「自古宦官壞人家國有諸？」約對曰：「宦官善惡皆有之，但恐處置失宜耳。」帝然之。九月，河間等路
獻嘉禾，有異畝同穎及一莖數穗者。命集賢學士趙
孟頫繪圖藏諸祕書。四年春正月庚辰，武宗崩。壬午，
罷尚書省，以丞相脫虎、脫三、寶奴，平章樂實，右「丞保八，左丞忙哥帖木兒，參政王羆，變亂舊章，流毒百姓。」命中書右丞相塔思不花、知樞密院事鐵木兒不花
等參鞫。丙戌，脫虎脫、三寶奴、樂實、保八、王羆伏誅，忙
哥帖木兒杖流海南。壬子，日赤如赭。罷城中都。召世
祖朝諳知政務素有聲望老臣平章程鵬飛、董士選，
太子少傅李謙，少保張驢，右丞陳天祥、尚文、劉正，左
丞郝天挺，中丞董士珍，太子賓客蕭𣂏，參政劉敏中、
王思廉、韓從益，侍御趙君信，廉訪使程鉅夫，杭州路
達魯花赤阿合馬給傳詣闕，同議庶務。甲午，宥阿附
脫虎脫等左右司六部官罪。乙未，禁百官役軍人營
造及守護私第。丁酉，以雲南行中書省左丞相鐵木
迭兒為中書右丞相，太子詹事完澤、集賢大學士李
孟並平章政事。戊戌，以塔思不花及徽政院使沙沙
並為御史大夫。己亥，改行尚書省為行中書省。庚子，
減價糶京倉米日千石，以賑貧民。停各處營造。罷廣
武康里衛，追還印符、驛券、璽書，及其萬戶等官宣敕。
辛丑，以塔失鐵木兒知樞密院事。壬寅，禁鷹坊馳驛
擾民。敕中書：「凡傳旨非親奉者勿行。」以諸王朝會，普
賜金三萬九千六百五十兩、銀百八十四萬九千五
十兩，鈔二十二萬三千二百七十九錠，幣帛四十七
萬二千四百八十八匹。二月，復玉宸樂院為儀鳳司，
改延慶司為都功德使司。乙巳，命和林、江浙行省依
​
前設左丞相，餘省唯置平章二員，遙「授職事勿與。」戊
申，罷運江南所印佛經。辛亥，禁諸王、駙馬、權豪擅據
山場，聽民樵採。罷阿老瓦丁買賣浙鹽，供中政食羊。
禁宣政院違制度僧。甲寅，遣使檢覈小雲石不花所
獻河南荒田。司徒蕭珍以城中都徼功毒民，命追奪
其符印，令百司禁錮之，還中都所占民田。罷江南行
通政院、行宣政院。甲子，太陰犯填星。陞典內司為典
內院，秩從三品。命中書平章李孟領國子監學，諭之
曰：「學校人材所自出，卿等宜數詣國學課試諸生，勉其德業。」敕：諸王、駙馬戶在縉山、懷來、永興縣者，與民
均服徭役；諸司擅奏除官者，毋給宣敕。御史臺臣言：
「白雲宗總攝所統江南為僧之有髮者，不養父母，避役損民。乞追收所受璽書銀印，勒還民籍。」從之。罷福
建繡匠、河南漁課兩提舉司，省宣徽院參議、斷事官。
丙寅，監察御史言：「比者尚書省臣，蠹國亂政，已正典刑。其餘黨附之徒，布在百司，亦須次第沙汰。今中書奏用孛羅鐵木兒為陝西平章，烏馬兒為江浙平章，闊里吉思為甘肅平章，塔失帖木兒為河南參政，萬僧為江浙參政，各人前任，皆受重贓，或挾勢害民，咸乞罷黜。」制曰：「可。」丁卯，命西番僧非奉璽書、驛券及無
西蕃宣慰司文牒者，勿輒至京師，仍戒黃河津吏驗
問禁止。罷總統所及各處僧錄、僧正、都綱司，凡僧人
訴訟，悉歸有司。罷仁虞院，復置鷹坊總管府。庚子，命
廣西靜江、融州軍民官鎮守三載無虞者，民官減一
資，軍官陞一階，著為令。思州軍民宣撫司招諭官唐
銓，以洞蠻楊正思等五人來朝，賜金帛有差。立淮安
忠武王伯顏祠於杭州，仍給田以供祀事。是月，帝謂
侍臣曰：「郡縣官有善有惡，其命臺官選正直之人為廉訪司，官而體察之，果有廉能愛民者，不次擢用，則小人自知激厲矣。」旌表漳州長泰縣民王初應孝行。
三月庚辰，召前樞密副使吳元珪、左丞拜降兀伯都
剌至京師，同諸老臣議事。丙戌，太陰犯太微上相。罷
五臺行工部。己丑，命毋赦十惡大逆等罪。復典瑞院
為典瑞監。庚寅，即皇帝位於大明殿，受諸王、百官朝
賀。詔曰：「惟昔先帝事皇太后，撫朕眇躬，孝友天至。由朕得託順考遺體，重以母弟之嫡，加有削平內難之功。於其踐阼，曾未踰月。授以皇太子寶，領中書令、樞密使，百揆機務，聽所總裁，於今五年。先帝奄棄天下，勳戚元老，咸謂大寶之承，既有成命，非與前聖賓天而始徵集宗親，議所宜立者，比當稽周、漢、晉、唐故事，正位宸極。朕以國恤方新，誠有未忍，是用經時。今則上奉皇太后勉進之命，下徇諸王勸戴之勤，三月十八日於大都大明殿即皇帝位。凡尚書省誤國之臣，先已伏誅，同惡之徒，亦已放殛。百司庶政，悉歸中書。命丞相鐵木迭兒、平章政事李道復等從新拯治，可大赦天下。敢以赦前事相告言者，罪以其罪。諸衙門及近侍人等，毋隔越中書奏事。諸上書陳言者，量加旌擢。其僥倖獻地土并山場窯冶及中寶之人，並禁止之。諸王、駙馬經過州郡，不得非理需索。應和雇和買，隨即給價，毋困吾民。」辛卯，禁民間製金箔、銷金、織
金。以御史中丞李士英為中書左丞。壬辰，發京倉米
減價以糶賑貧民。丁酉，命月赤察兒依前太師，宣徽
使鐵哥為太傅，集賢大學士曲出為太保。敕百司改
陞品級者，悉復至元舊制。己亥，增置左翼、右翼指揮
各一員。寧夏路地震。是月，帝諭省臣曰：「卿等裒集中統、至元以來條章，擇曉法律老臣，斟酌重輕，折衷歸一，頒行天下，俾有司遵行，則抵罪者庶無冤抑。」又諭
太府監臣曰：「財用足則可以養萬民，給軍旅。自今雖一繒之微，不言於朕，毋輒與人。」以陝西行尚書省左
丞兀伯都剌為中書右丞，昭文館大學士察罕參知
政事，中書平章政事，知樞密院事床兀兒，欽察親軍
都指揮使脫火赤拔都兒中書右丞相，知樞密院事
鐵木兒不花錄軍國重事，知樞密院事也速知樞密
院事，兼山東、河北蒙古軍都萬戶，也先鐵木兒遙授
左丞相，仁虞院使，也兒吉太子詹事，月魯鐵木兒並
知樞密院事。賜大都路民年九十者二千三百三十
一人，人帛二匹，八十者八千三百三十一人，人帛一
匹。夏四月壬寅，詔「分汰宿衛士，漢人、高麗、南人冒入者還其元籍。」癸卯，禜星於回回司天臺。以即位恩，賜
太師、太傅、太保人金五十兩、銀三百五十兩，衣四襲，
行省臣預朝會者，賞銀有差。丁未，以太子少保張驢
為江浙平章，戒之曰：「以汝先朝舊人，故命汝往。民為邦本，無民何以為國？汝其上體朕心，下愛斯民。」戊申，
以即位告天地於南郊。庚戌，拘收下番將校不典兵
者虎符、銀牌。癸丑，詔路、府、州、縣官三年為滿。罷典醫
監。甲寅，太陰犯亢，熒惑犯壘壁陣。丙辰，詔諭宣徽使、
亦列赤，諸蒙古民有貧乏者，發廩濟之。丁巳，罷中政
院。戊午，以即位告於太廟。辛酉，敕國子監師儒之職，
有才德者，不拘品級，雖布衣亦選用。癸亥，敕諸使臣
非軍務急速者，毋給金字圓牌。定四宿衛士歲賜鈔
二十四萬二百五錠。罷中都留守司，復置隆興路總
​
管府，凡創置司存悉罷之。乙丑，封知樞密院事鐵木
兒不花為宣寧王，賜銀印。丁卯，詔曰：「我世祖皇帝參酌古今，立中統、至元鈔法，天下流行，公私蒙利，五十年於茲矣。比者尚書省不究利病，輒意變更，既創至大銀鈔，又鑄大元至大銅錢。鈔以倍數太多，輕重失宜。錢以鼓鑄弗給，新舊恣用，曾未再期，其弊滋甚。爰咨廷議，允協輿言，皆願變通以復舊制。其罷資國院及各處泉貨監提舉司，買賣銅器，聽民自便。應尚書省已發各處至大鈔本及至大銅錢，截日封貯，民間行使者，赴行用庫倒換。仍免大都、上都、隆興差稅。」三
年，命中書省賑濟甘肅過川軍，罷僧道、也里可溫、荅
失蠻、頭陀、白雲宗諸司。改封親王迭里哥兒不花為
湘寧王，賜金印，食湘鄉州寧鄉縣六萬五千戶。拘還
甘肅、陝西、遼陽省臣所佩虎符。禁鷹坊擾民。罷通政
院，以其事歸兵部。增置尚書、員外郎各一員。罷回回
合的司屬。帝御便殿，李孟進曰：「陛下御極，物價頓減，方知聖人神化之速，敢以為賀。」帝蹙然曰：「卿等能盡力贊襄，使兆民乂安，庶幾天心克享。至於秋成，尚未敢必。今朕踐阼，曾未踰月，寧有物價頓減之理？朕托卿甚重，茲言非所賴也。」孟愧謝。帝諭集賢學士忽都
魯都兒迷失曰：「向召老臣十人，所言治政，汝其詳譯以進。」仍諭中書悉心舉行。南陽等處風雹。五月壬申，
以宦者鐵昔里為利用監卿。癸酉，八百媳婦蠻與大、
小徹里蠻寇邊，命雲南王及右丞阿忽台以兵討之。
改封乳母夫壽國公楊德榮為雲國公。丙子，命翰林
國史院纂脩先帝《實錄》及累朝皇后功臣列傳，俾百
司悉上事蹟。丁丑，禁毋以毒藥釀酒。庚辰，敕中書省
裁省冗司。置高昌王傅。復度支院為監。罷泉府司、長
信院司禋監。辛巳，賜大長公主祥哥剌吉鈔一萬錠。
壬午，制「定翰林國史院承旨五員，學士、侍讀、侍講、直學士各二員。拘諸王、駙馬及有司驛券，自今遣使，悉從中書省給降。」置祥和署，掌伶人。金齒諸國獻馴象。
癸未，太陰犯氐。賜國師板的荅鈔萬錠，以建寺於舊
城。戊子，羅鬼蠻來獻方物。甲午，復太常禮儀院為太
常寺。是月，禁民捕鴐鵝。六月癸卯，敕宣政院，「凡西番軍務必移文樞密院同議以聞。」吐蕃犯永福鎮，敕宣
政院與樞密院遣兵討之。乙巳，命侍臣咨訪內外才
堪佐國者，悉以名聞，仍戒敕諸王恪恭乃職。丙午，以
內侍楊光祖為祕書卿，譚振宗為武備卿，關居仁為
尚乘卿，並授弘文館學士。置湘寧王迭里哥兒不花
王傅。丁未，太陰犯太微東垣上相。己酉，詔存恤軍人。
庚戌，太陰犯氐。壬子，敕甘肅省給過川軍牛種、農器，
令屯田。癸丑，復太府院為太府監，省上都兵馬指揮
為五員。甲寅，封亦思丹為懷仁郡王，賜銀印。丁巳，敕
翰林國史院春秋致祭太祖、太宗、睿宗御容，歲以為
常。命和林行省右丞孛里馬速忽經理稱海屯田。大
同路宣寧縣民家產犢而死，頗類麒麟車，載以獻。左
右曰：「古所謂瑞物也。」帝曰：「五穀豐熟，百姓安業，乃為瑞也。」己未，復置長信寺。封樞密使孛羅為澤國公。庚
申，敕自今諸司白事，須殿中侍御史侍側。癸亥，賜晉
王也孫鐵木兒鈔五千錠，幣帛各二千匹，太尉不花
金百兩。復雲州銀場提舉司，置儀鸞局，秩皆五品。甲
子，請大行皇帝諡於南郊，上尊諡曰仁惠宣孝皇帝，
廟號武宗。丙寅，拘收泉府司元給諸商販璽書。丁卯，
罷只合赤、八剌合孫所造上供酒。戊辰，敕諸王朝會
後至者如例給賜。己巳，衛王阿木哥入見，帝諭省臣
曰：「朕與阿木哥同父而異母，朕不撫育，彼將誰賴？其賜鈔二萬錠，他勿援例。」帝覽《貞觀政要》，諭翰林侍講
阿林鐵木兒曰：「此書有益於國家，其譯以國語刊行，俾蒙古、色目人誦習之。」濟寧、東平、歸德、高唐、徐、邳諸
州水，給鈔賑之。河間、陝西諸縣水旱傷稼，命有司賑
之，仍免其今年租。諸王塔剌馬的遣使進馴象。秋七
月辛未朔，拘還遼陽省官提調諸事圓符、璽書、驛券。
裁減虎賁司職員。賜上都宿衛士貧乏者鈔十三萬
九千錠。丁丑，鞏昌寧遠縣暴雨，山土流湧。敕內外軍
官並覃官一等。癸未，甘州地震，大風，有聲如雷。以朝
會恩賜諸王禿滿金百五十兩、銀五千二百五十兩，
幣帛三千匹。乙酉，賜湘寧王迭里哥兒不花所部鈔
三萬二千錠。癸巳，太陰掩畢。甲午，置經正監，掌蒙古
軍牧地，秩正三品，官五員。丁酉，太陰犯鬼距星。己亥，
詔諭省臣曰：「朕前戒近侍，毋輒以文記傳旨中書，自今敢有犯者，不須奏聞，直捕其人，付刑部究治。」敕御
史臺臣選更事老成者為監察御史，超授中散大夫，
典內院使孛叔榮祿大夫。是月，江陵屬縣水，民死者
眾。太原、河間、真定、順德、彰德、大名、廣平等路，德、濮、恩、
通等州霖雨傷稼。大寧等路隕霜，敕有司賑恤。閏七
月辛丑，命國子祭酒劉賡詣曲阜，以太牢祠孔子。甲
辰，車駕將還大都，太后以秋稼方盛，勿令鷹坊、駝人、
衛士先往，庶免害稼擾民，敕禁止之。樞密院奏：「居庸關古道四十有三，軍吏防守之處僅十有三。舊置千戶，位輕責重，請置隆鎮萬戶府，俾嚴守備。」制曰：「可禜​五星於司天臺。」以故魯王刁斡八剌適子阿禮嘉世
禮襲其封爵分地。乙巳，以朝會恩，賜月赤察兒、床兀
兒金二百兩、銀二千八百兩、幣帛有差。丙午，奉武宗
神主祔於太廟。戊申，封李孟秦國公。命亦憐真乞剌
思為司徒。己酉，吐蕃寇禮店、文州，命總帥亦憐真等
討之。辛亥，以西僧藏不班八為國師，賜玉印。戊午，復
置司禋監。己未，詔諭省臣曰：「國子學世祖皇帝深所注意。如平章不忽木等皆蒙古人，而教以成才。朕今親定國子生額為三百人，仍增陪堂生二十人，通一經者以次補伴讀，著為定式。」敕：軍官「七十致仕，始聽子弟承襲。其有未老，即託疾引年。令幼弱子弟襲職者，除名不敘；其巧計求遷者，以違制論。」壬戌，命賑恤
嶺北流民。上都立通政院，領蒙古諸驛，秩正二品。甲
子，寧夏地震。乙丑，魯國大長公主祥哥剌吉進號皇
姊大長公主，遣使招諭。黑水、白水等蠻十二萬餘戶
來降。丙寅，太陰犯軒轅。賜諸王阿不花等金二百兩、
銀七百五十兩、鈔一萬三千六百三十錠，幣帛各有
差。丁卯，完澤、李孟等言：「方今進用儒者，而老成日以凋謝。四方儒士成才者，請擢任國學、翰林、祕書、太常或儒學提舉等職，俾學者有所激勸。」帝曰：「卿言是也。自今勿限資級，果才而賢，雖白身亦用之。」敕：直省舍
人以「其半給事殿庭，半聽中書差遣。」禁醫人非選試
及著籍者毋行醫藥。大同宣寧縣雨雹，積五寸，苗稼
盡殞。八月己巳朔，裁定京朝諸司員數，並依至元三
十年舊額。楚王牙忽都所部乏食，給鈔萬錠、出粟五
千石賑之。賜環衛圉人鈔三萬錠。以近侍曲列失為
戶部尚書。甲戌，賜皇姊大長公主鈔萬錠。丙戌，安南
世子《陳日》。
奉表以方物來貢。敕西番軍務隸宣政
院。九月己亥朔，遙授左丞相不花進太尉。丙午，遙授
湖廣平章、安南國王陳益稷入見，言：「臣自世祖朝來歸，妻子皆為國人所害，朝廷授以王爵，又賜漢陽田五百頃，俾自贍，以終餘年。今臣年幾七十，而有司拘臣所授田，就食無所。」帝謂省臣曰：「安南國王慕義來歸，宜厚其賜，以懷遠人。其進勳爵受田如故。」戊申，禁
民彈射飛鳥，殺馬牛羊當乳者。禁衛士不得私衣侍
宴服及以質於人。庚戌，命樞密院閱各省軍馬。壬子，
改元皇慶。詔曰：「朕賴天地祖宗之靈，纂承聖緒，永惟治古之隆，群生咸遂，國以乂寧。朕夙興夜寐，不敢怠遑，任賢使能，興滯補闕，庶其臻茲。斂時五福，用敷錫厥庶民，朕之志也。踰年改元，厥有彝典。其以至大五年為皇慶元年。」都水監卿木八剌沙傳旨給驛，往取
杭州所造龍舟。省臣諫曰：「陛下踐祚，誕告天下，凡非宣索，毋得擅進。誠取此舟，有乖前詔。」詔止之。復置中
宮位下怯憐口諸色民匠打捕鷹坊都總管府，秩正
三品。乙卯，太陰犯畢。丁巳，奉太后旨，以永平路歲入，
除經費外，悉賜魯國大長公主。給雲南王老的部屬
馬價一萬二千錠。丙寅，敕省部官勿托以宿衛廢職，
罷西番茶提舉司。是月，江陵路水漂民居，溺死十有
八人。冬十月戊辰朔，有事於太廟。己巳，敕繪武宗御
容，奉安大崇恩福元寺，月四上祭。辛未，賜大普慶寺
金千兩、銀五千兩、「鈔萬錠，西錦綵段紗羅布帛萬端，田八萬畝，邸舍四百間。」丁丑，禁諸僧寺毋得冒侵民
田。辛巳，罷宣政院理問僧人詞訟。以蘄縣萬戶府鎮
慶元、紹興沿海萬戶府鎮處州，宿州萬戶府兼鎮台
州。戊子，省海道運糧，萬戶為六員，千戶為七所。特授
故太師月兒魯子木剌忽榮祿大夫，知樞密院事。辛
卯，罷諸王斷事官。其蒙古人犯盜詐者，命所隸千戶
鞫問。壬辰，詔「收至大銀鈔。」敕諸衛漢軍練習武事。置
群牧監，秩正三品，掌興聖宮位下畜牧。癸巳，詔置汴
梁、平江等處田賦提舉司，掌大承華普慶寺貲產。給
雲南增戍軍鈔二萬五千錠。丙申，太白犯壘壁陣。十
一月戊戌，封司徒買僧為趙國公。辛丑，命延安、鳳翔、
安西軍屯田紅城者還陝西屯田。敕商稅官盜稅課
者同，職官贓罪。立乖西府。以土官阿馬知府事，佩金
符。李孟奏：「錢糧為國之本。世祖朝量入為出，恒務撙節，故倉庫充牣。今每歲支鈔六百餘萬錠。又土木營繕百餘處，計用數百萬錠，內降旨賞賜，復用三百餘萬錠。北邊軍需又六七百萬錠，今帑藏見貯止十一萬餘錠，若此安能周給？自今不急浮費，宜悉停罷。」帝
納其言，凡營繕悉罷之。辛亥，諸王不里牙屯等誣八
不沙以不法，詔竄不里牙屯、禿干於河南，因忽乃於
揚州，納里於湖廣，太那於江西，班出兀那於雲南。壬
子，賑欽察衛糧五千七百五十三石。甲寅，太陰犯輿
鬼。戊午，禁漢人、回回、術者出入諸王、駙馬及大臣家。
己未，以遼陽省平章政事合撒為中書平章政事。甲
子，敕增置京城米四十所，日平糶八百石，以賑貧民。
丙寅，加徽政使羅源為大司徒，賑諸軍糧七千六十
石。十二月辛未，增置經正監官為八員。置尚牧所，秩
五品，掌太官羊。癸酉，封宣政會福院使暗普為秦國
公，增置兵部侍郎、郎中各一員。庚辰，太白經天。復以
陝西屯田軍三千隸紅城萬戶府。壬午，詔曰：「今歲不​登，民何以堪春蒐其勿令供億。」癸未，太白經天。甲申，
太陰犯太微西垣。上將浙西水災，免漕江、浙糧四分
之一，存留賑濟。命江西、湖廣補運輸京師、占城遣使
奉表貢方物。庚寅，申禁漢人持弓矢兵器、田獵。曲赦
大都大辟囚，一人並流以下罪。辛卯，裁宗正府官為
二十八員，遣官監視，焚至大鈔。壬辰，太白經天。敕創
設邊遠官員，俟到任方降敕牒。乙未，命李孟整飭國
子監學。中書省臣言：「世祖定立選法，陞降以示激勸。今官未及考，或無故更代，或躐等進階，僭受國公、丞相等職。諸司」已裁而復置者有之，今「春以內降旨除官千餘人，其中欺偽豈能悉知？壞亂選法，莫此為甚。」帝曰：「凡內降旨，一切勿行。」賜濟王朵列納印。以和林
稅課建延慶寺。詔諭安南國世子陳日。
曰：「惟我祖宗受天明命，撫有萬方，威德所加，柔遠能邇。乃者先皇帝龍馭上賓，朕以王侯臣民不釋之故，於至大四年三月十八日即皇帝位，遵踰年改元之制，以至大五年為皇慶元年。今遣禮部尚書乃馬台等齎詔往諭，仍頒《皇慶元年曆日》一本。卿其敬授人時，益脩臣職，毋替爾祖事大之誠，以副朕不忘柔遠之意。」皇慶元年春正月庚子，帝諭御史大夫塔思不花曰：
「凡大臣不法，卿等劾奏毋避，朕自裁之。」癸卯，敕諸僧
犯奸盜、詐偽、鬥訟，仍令有司專治之。甲辰，授太師、錄
軍國重事、知樞密院事脫兒赤顏開府儀同三司，嗣
淇陽王。戊申，改隆鎮萬戶府為隆鎮衛。庚戌，封知樞
密院事醜漢為安遠王，出總北軍。壬子，敕軍不滿五
千者勿置萬戶。癸丑，太陰犯太微東垣上將。旌表廣
州路番禺縣孝子陳韶孫。戊午，制「諸王設王傅六員，銀印，其次設官四員。」改封濟王朵列納為吳王。賜衛
王阿木哥慶元路定海縣六萬五千戶。加崇福使也
里牙秦國公。己未，陞崇祥監為崇祥院，秩正二品。壬
戌，陞翰林國史院秩從一品。帝諭省臣曰：「翰林、集賢儒臣朕自選用，汝等毋輒擬進。人言御史臺任重，朕謂國史院尤重。御史臺是一時公論，國史院實萬世公論。」二月丁卯朔，徙大都路學所置周宣王石鼓於
國子監。敕稱海屯內漢軍存恤二年。庚午，西北諸王
也先不花遣使貢珠寶、皮幣、馬駝，賜鈔一萬二千六
百錠。辛未，改西安路為奉元路，吉州路為吉安路。壬
申，以霸州文安縣屯田水患，遣官疏決之。遣使賜西
僧金五千兩、銀二萬五千兩、幣帛三萬九千九百匹。
甲戌，制定封贈名爵等級，著為令。改和林省為嶺北
省。丙子，給稱海屯田牛二千。賜晉王也孫鐵木兒南
康路戶六萬五千。世祖諸皇子也先鐵木兒、福州路
福安縣、脫歡之子不荅失里，福州路寧德縣、忽都魯
鐵木兒之子、泉州路南安縣、愛牙赤之子、邵武路光
澤縣，戶並一萬三千六百有四，食其歲賦。己卯，置衛
龍都元帥府，秩正二品，以古阿速衛隸之。八百媳婦
來獻馴象二。壬午，太陰犯亢。封孛羅為永豐郡王。置
德安府行用鈔庫。罷莊浪州唐兀千戶所。丙戌，省樞
密斷事官為八員。庚寅，敕嶺北省賑給闕食流民。敕
兩淮民種荒田者如例輸稅。遣官同江西、江浙省整
治茶鹽法。賜韓國公主普達實憐鈔萬錠。詔勉勵學
校。賑山東流民至河南境者。通、漷州饑，賑糧兩月。三
月。丁酉朔，熒惑犯東井。陞給事中、秋正三品。罷諸王、
大臣私第營繕。戊戌，右丞相鐵木迭兒言：「自今左右司、六部官，有不盡心，初則論決，不悛則黜而不敘。」制
曰：「可。」省女直、水達達萬戶府冗員。敕諸王脫脫所招
戶，其未籍者俾隸有司。己亥，以生日為天壽節。庚子，
加御史大夫火尼赤開府儀同三司。罷衛龍都元帥
府。壬寅，太陰犯東井。敕歸德、亳州，以憲宗所賜不憐
吉帶地一千七十三頃，還其子孫。丙子，敕「北邊使者，非軍機毋給驛。」丁未，置內正司，秩正三品；卿、少卿、丞
各一員。戊申，陞典內院，秩正二品。以前河南行省平
章政事塔失海牙為御史大夫。改翰林國史院司直
司為經歷司，置經歷、都事各一員。置五臺寺濟民局，
秩從五品。賜安王完澤及「其子金三百兩、銀一千二百五十兩、鈔三千五百錠。」賜汴梁路上方寺地百頃。
遼陽省增置灤陽寬河驛。甲寅，西北諸王也先不花
等遣使以橐駝、方物入貢。丙辰，封同知徽政院事常
不闌奚為趙國公。庚申，敕簡汰大明宮、興聖宮宿衛。
甲子，給北軍幣帛二十萬匹。遣戶部尚書馬兒經理
河南屯田。乙丑，命河南省建故丞相阿朮祠堂。封諸
王塔思不花為恩平王。夏四月丁卯，簡汰控鶴，還本
籍。以都水監隸大司農寺。置察罕腦兒捕盜司，秩從
七品。庚午，命浙東都元帥鄭祐同江、浙軍官教練水
軍。辛未，給鈔萬錠。修香山永安寺。趙王汝安郡告饑，
賑糧八百石。陞保定路萬戶府為上萬戶。癸酉，車駕
幸上都。丙子，太白晝見。封鄄國大長公主忙哥台為
大長公主，賜金印。增也可扎魯忽赤為四十二員。壬
午，熒惑犯輿鬼。敕皇子碩德八剌置四宿衛。敕「僧人田除宋之舊有並世祖所賜外，餘悉輸租如制。阿速衛指揮那懷等冒增衛軍六百名，盜支糧七千二百​石、幣帛一千二百匹、鈔二百八」錠。敕中書、樞密按治。
封知樞密院事木剌忽為廣平王。癸未，熒惑犯積屍
氣。庚寅，太白經天。大崇恩福元寺成，置隆禧院。龍興
新建縣霖雨傷禾。彰德安陽縣蝗。五月丙申朔，以中
書平章政事合散為中書左丞相，江浙行省平章張
驢為中書平章政事，知樞密院事也先鐵木兒授開
府儀同三司。壬寅，諸王脫忽思海迷失以農時出獵
擾民，敕禁止之，自今十月方許出獵。改和林路為和
寧路。賜諸王阿木哥鈔萬錠，速速迭兒、按麻思等各
千錠。以蒙古驛隸通政院，置濮陽王脫脫木兒王傅
官四員，給上都、灤陽驛馬三百匹。丁未，縉山縣行宮
建涼殿。己酉，以西寧州田租、稅課賜大長公主忙古
台，賑宿衛士糧二萬石。陞回回司天臺秩正四品。彰
德、河南、隴西雹。六月乙丑朔，日有食之。丁卯，天雨毛。
己巳，太陰犯天闕。敕「李孟博選中外才學之士任職翰林，給羊馬鈔價，濟嶺北、甘肅戍軍之貧者。」壬申，減
四川鹽額五千引。賜崇福寺、河南官地百頃。丁亥，敕
罷封贈。誡左右守法度，勤職業，勿妄「僥倖加官。」賜安
遠王醜漢金百兩、銀五百兩、鈔千錠。鞏昌、河州等路
饑，免常賦二分。秋七月辛丑，定內正司官為六員。禁
諸王徑宣旨於各路。徙中都內帑金銀器歸太府監。
賜新店諸驛鈔三千八百錠，充使者餼廩。癸卯，詔獎
勵御史臺。丙午，陞大司農司秩從一品。帝諭司農曰：
「農桑衣食之本，汝等舉諳知農事者用之。」敕諸王小
薛部歸晉寧路襄垣縣民田。中書參政賈鈞以病請
告，賜鈔三百錠，給安車還鄉。戊午，太陰犯東井。八月
丁卯，敕探馬赤軍羊馬牛，依舊制百稅其一。戊辰，太
白犯軒轅。辛未，太陰犯填星。丁丑，罷司禋監。己卯，以
吏部尚書許師敬為中書參知政事。庚辰，車駕至自
上都。壬午，辰星犯右執法。置少府監，隸大都留守司。
甲申，賜諸王闊闊出金束帶一、銀百五十兩、鈔二百
錠。乙酉，太白犯右執法。辛卯，敕雲南省右丞阿忽台
等領蒙古軍從雲南王討八百媳婦蠻。濱州旱，民饑，
出利津倉米二萬石，減價賑糶。寧國路涇縣水，賑糧
二月。安南國王陳益稷來朝。九月丁酉，增江、浙海漕
糧二十萬石。戊戌，罷征八百媳婦蠻、大小徹里蠻，以
璽書招諭之。辛丑，命司徒田忠良等詣真定玉華宮，
祀睿宗御容。八百媳婦、大小徹里蠻獻馴象及方物。
甲辰，陞參議中書省事阿卜海牙為參知政事。拘火
者等所佩國公司徒印。丁巳，太陰犯亢。壬戌，瓊州黎
賊嘯聚，遣官招諭。冬十月甲子，有事於太廟。改隆興
路為興和路，賜銀印。雲南行省右丞算只兒威有罪，
國師搠思吉斡節兒奏請釋之，帝斥之曰：「僧人宜誦佛書，官事豈當與耶？」癸未，以中書參知政事察罕為
中書平章政事、商議中書省事。丁亥，太陰犯平道。戊
子，太陰犯亢。翰林學士承旨玉連赤不花等進順宗、
成宗、武宗《實錄》。罷造船提舉司。辛卯，赦天下。賜李孟
潞州田二十頃。十一月戊戌，調汀、漳、畬軍、代亳州等
翼漢軍於本處屯田。己亥，太陰犯壘壁陣。甲辰，捕滄
洲群盜阿失荅兒等，擒之，支解以徇。丙午，諭六部官
毋踰越中書奏事。丙辰，封駙馬脫脫木兒為岐王。庚
申，賜諸王寬徹忽荅迷失金百五十兩、銀一千「五百兩、鈔三千錠、幣帛有差。」占城國進犀象。緬國主遣其
婿及雲南不農蠻酋長岑福來朝。十二月癸亥，中書
平章政事李孟致仕。以樞密副使張珪為中書平章
政事。癸酉，遣使分道決囚。壬申，晉王也孫鐵木兒所
部告饑，賑鈔一萬五千錠。庚辰，知樞密院事荅失蠻
罷。省海道運糧萬戶一員，增副萬戶為四員。甲申，熒
惑、填星、辰星聚斗。鷹坊不花即列請往河南、湖廣括
取孔雀珍禽，敕以擾民，不允。丁亥，遣官祈雪於社稷、
嶽鎮、海瀆。省臣言：「中書職在總挈綱維，比者行省六部諸司，應決不決者，往往作疑咨呈，以致文繁事弊。」詔體世祖立中書初意，定擬程式以聞，俾遵行之。敕
回回合的如舊「祈福。」凡詞訟悉歸有司，仍拘還先降
璽書。戊子，太陰犯熒惑。己丑，宗王女班丹給驛取江
南田租，命拘還驛券。是月，諸王《春丹》叛。

二年春正月甲午，以察罕腦兒等處宣慰使伯忽為
御史大夫。辛丑，封前尚書右丞相乞台普濟為安吉
王。丙午，寧王闊闊出薨。丁未，以太府卿禿忽魯為中
書右丞相。戊申，太陰犯三公。己未，置遼陽行省儒學
提舉司。二月壬戌，改典內院為「中政院」，秩正一品。甲
子，以皇后受冊寶，遣官祭告天地於南郊及太廟。丁
丑，日赤如赭。己卯，免徵益都饑民所貸官糧二十萬
石。各寺修佛事，日用羊九千四百四十。敕遵舊制易
以蔬食。命張珪綱領國子學。庚辰，冀寧路饑，禁釀酒。
辛巳，詔以錢糧造作、訴訟等事悉歸有司，以清中書
之務。壬午，西北諸王也先不花進馬駝璞玉。丁亥，敕
「外任官應有公田而無者，皆以至元」鈔給之。以乖西
府隸播州宣撫司。功德使亦憐真等以佛事奏釋重
囚，不允。帝諭左右曰：「回回以寶玉鬻於官，朕思此物何足為寶，唯善人乃可為寶。善人用則百姓安，茲國​家所宜寶也。」丙申，以御史中丞脫歡荅剌罕為御史
大夫。庚子，熒惑犯壘壁陣。以晉寧、大同、大寧、四川、鞏
昌、甘肅饑，禁酒。丙午，冊立皇后弘吉剌氏，詔天下。丁
未，彗出東井。壬子，禿忽魯言：「臣等職專燮理，去秋至春亢旱，民間乏食，而又隕霜雨沙，天文示變，皆由不能宣上恩澤，致茲災異。乞黜臣等，以當天心。」帝曰：「事豈關汝輩耶？其勿復言。」御史中丞郝天挺上疏論時
政，帝嘉納之。賜西僧搠思吉斡節兒鈔萬錠。丙辰，以
皇后受冊寶，遣官恭謝太廟。以亢旱既久，帝於宮中
焚香默禱，遣官分禱諸祠，甘雨大注，詔敦諭勸課農
桑。夏四月甲子，禜星於司天臺。癸酉，賜壽寧公主橐
駝三十六。乙亥，車駕幸上都。丙子，高麗王辭位，以其
世子王燾為征東行中書省左丞相、上柱國，封高麗
國王。辛巳，加御史大夫伯忽開府儀同三司、太傅。壬
午，置中瑞司，秩正四品。甲申，詔遴選賢士，纂修國史。
乙酉，御史臺臣言：「富人夤緣特旨，濫受官爵。徽政、宣徽用人，率多罪廢之流，近侍託為貧乏，互奏恩賞。西僧以作佛事之故，累釋重囚。外任之官身犯刑憲，輒營求內旨以免罪。諸王、駙馬、寺觀臣僚土田，每歲徵租，亦極為擾民，請悉革其弊。」制曰：「可。」詔罷不急之役。
真定、保定、河間、大寧路饑貧，免今年田租十之三，仍
禁釀酒。安南國遣使來貢方物。五月辛丑，陞中書右
丞兀伯都剌為平章政事，左丞八剌脫因為右丞，參
知政事阿卜海牙為左丞，參議中書省事禿魯花鐵
木兒為參知政事。順德、冀寧路饑，辰州水，賑以米鈔，
仍禁釀酒。檀州及獲鹿縣蝻六月己未朔，京師地震。
癸亥，禿忽魯等以災異乞賜放黜，不允。丙寅，京師地
震。辛未，以參知政事許思敬綱領國子學。乙亥，詔諭
僧俗辯訟，有司及主僧同問，續置土田，如例輸稅。丙
子，賜諸王按灰金五十兩、銀七百五十兩、金束帶一，
幣帛各四十匹。己卯，河東廉訪使趙簡言：「請選方正博洽之士任翰林侍讀、侍講學士，講明治道，以廣聖聽。」從之。御史臺臣言：「比年廉訪司多不悉心奉職，宜令監察御史檢覈名實而黜陞之。廣海及雲南、甘肅地遠，遷調者憚弗肯往，乞令後加一等官之。」制曰：「可。」壬午，命監察御史檢察監學官，考其殿最。癸未，命委
官簡汰衛士。甲申，建崇文閣於國子監，給馬萬匹與
豳王南忽里等軍士之貧乏者。以宋儒周敦頤、程顥、
顥弟頤、張載、邵雍、司馬光、朱熹、張栻、呂祖謙及故中
書左丞許衡從祀孔子廟庭。上都民饑，出米五千石
減價賑糶。河決陳、亳、睢州、開封、陳留縣沒民田廬。秋
七月己丑朔，歲星犯東井。辛卯，太白晝見。癸巳，以作
佛事，釋囚徒二十九人。賜宣寧王鐵木兒不花幣帛
百二十匹，安遠王亦思丹等各百匹。保定、真定、河間
民流不止，命所在有司給糧兩月，仍悉免今年差稅。
諸被災地並弛山澤之禁，獵者毋入其境。甲午，置榷
茶批驗所并茶由局官。乙未，太白畫見。庚子，立長秋
寺，掌武宗皇后宮政，秩三品。敕「衛王阿木哥歲賜外」，
給鈔萬錠。賜駙馬脫鐵木兒金百五十兩、銀七百五
十兩、鈔二千錠、幣帛五十匹。辛丑，復立四川等處儒
學提舉司。壬寅，京師地震。免大寧路今歲鹽課。丁未，
賜諸王火羅思迷、脫歡、南忽里，駙馬忙兀帶金二百
兩、銀一千二百兩、鈔一千六百錠，幣帛各有差。己酉，
改淮東、淮西道宣慰司為淮東宣慰司。以淮西三路
隸河南省。敕守令勸課農桑，勤者陞遷，怠者黜降，著
為令。丙辰，太白晝見。丁巳，太白經天。雲州蒙古軍乏
食，戶給米一石，興國屬縣蝻發米賑之。八月戊午朔，
太白晝見。揚州路崇明州大風，海潮泛溢，漂沒民居。
壬戌，歲星犯東井。丁卯，車駕至自上都。庚午，以侍御１
史薛居敬為中書參知政事。壬午，太陰犯輿鬼。九月，
以相兒加思巴為帝師。癸巳，以宣徽院使完澤知樞
密院事。戊申，封脫歡為安定王，賜金印。敕鎮江路建
銀山寺，勿徙寺傍塋冢。京師大旱，帝問弭災之道，翰
林學士程鉅夫舉湯禱桑林事，帝獎諭之。冬十月己
卯，敕中書省議行科舉。封不荅滅里為安德王。辛未，
徙崑山州治於太倉，昌平縣治於新店。癸未，以遼陽
路之懿州，隸遼陽行省。復置蒙陰縣，隸莒州。乙酉，旌
表高州民蕭乂妻趙氏貞節，免其家科差。壬寅，敕漢
人、南人、高麗人宿衛，分司上都，勿給弓矢。甲辰，行科
舉。詔天下，「以皇慶三年八月天下郡縣，興其賢者、能者充貢，有司次年二月會試京師，中選者」親試於廷，
賜及第、出身有差。帝謂侍臣曰：「朕所願者，安百姓以圖至治，然匪用儒士，何以致此。設科取士，庶幾得真儒之用，而治道可興也。」十二月辛酉，可里馬丁上所
編《萬年曆》。發米五千石，賑阿只吉部之貧乏者。海都、
都哇屬戶內附，敕所在給衣糧。丙子，定百官致仕資
格。甲申，詔飭海道漕運萬戶府。京師以久旱，民多疾
疫，帝曰：「此皆朕之責也，赤子何罪！」明日，大雪。以嘉定
州德化縣民災，發粟賑之。

延祐元年春正月丁亥，授中書右丞劉正平章政事，
商議中書省事。丙申，除四川酒禁、興元、鳳翔、涇州、邠
​
州歲荒禁酒。庚子，敕：「各省平章為首者及漢人省臣一員，專意訪求遺逸，苟得其人，先以名聞而後致之。」以江浙行中書省左丞高昉為中書參知政事。丁未，
詔改元延祐。釋天下流以下罪囚，免上都、大都差稅
「二年，其餘被災曾經賑濟人戶，免差稅一年。」庚戌，中
書省臣禿魯忽等以災變乞罷免，不允。二月庚申，立
《印經》提舉司。戊辰，大寧路地震。癸酉，熒惑犯東井。甲
戌，以侍御史趙世延為中書參知政事。詔免蒙古地
差稅二年，商賈勿免。己卯，給鈔六千三百錠，賑濟良
鄉諸驛。壬午，以合散為中書右丞相，監修國史。癸未，
以中書參政高昉為集賢學士。三月壬辰，太陰掩熒
惑。賜諸王塔失蒙古鈔千錠、衣二襲。戊戌，真定、保定、
河間民饑，給糧兩月。己亥，白暈亙天，連環貫日。癸卯，
暹國王遣其臣愛耽入貢。改南劍路曰延平，劍浦縣
曰南平。乙巳，以僧人作佛事，擇釋獄囚，命中書審察。
丙午，封阿魯禿為趙王。戊申，車駕幸上都。己酉，敕奸
民宮其子為閹宦，謀避徭役者罪之。辛亥，命參知政
事趙世延綱領國子學。癸丑，中書平章政事察罕致
仕。晉寧民侯喜兒昆弟五人並坐法當死。帝嘆曰：「彼一家不幸而有是事，其擇情輕者一人杖之，俾養父母，毋絕其祀。」閏三月甲寅朔，敕減樞密、知院冗員。辛
酉，太陰犯輿鬼。罷咒僧月給俸，遣人視大都至上都
駐蹕之地，有侵民田者，計畝給直。丙寅，太陰犯太微
東垣。丁丑，畿內及諸衛屯軍饑，賑鈔七千五百錠。汴
梁、濟寧、東昌等路，隴州、開州、青城、齊東、渭源、東明、長
垣等縣隕霜，殺桑果禾苗，歸州告饑，出糧減價賑糶。
馬八兒國主昔剌木丁遣其臣愛思丁貢方物。夏四
月甲申朔，大寧路地震，有聲如雷。丁亥，敕儲稱海五
河屯田粟，以備賑濟。太常寺臣請立北郊，不允。陞延
慶寺秩正二品。西番諸驛貧乏，給鈔萬錠。曲魯部畜
牧斃耗，賑鈔八百七十三錠。己酉，廢真陽、含光二縣
入英德州。壬辰，諸王脫脫薨，以月思別襲位。己酉，敕
郡縣官勤職者加賜幣帛。以鐵木迭兒錄軍國重事，
監修國史。立回回國子監。帝以《資治通鑑》載前代興
亡治亂，命集賢學士忽都魯都兒迷失及李孟擇其
切要者譯寫以進。武昌路饑，命發米減價賑糶。五月
甲寅朔，賜營王也先鐵木兒鈔萬錠。戊午，辰星犯輿
鬼。丁卯，賜李孟孝感縣地二十八頃。禁諸王支屬徑
取分地租「賦擾民。」敕嶺北行省瘞陣沒遺骼。乙亥，賑
怯魯連地貧乏者米三千石。丁丑，徙滄州治於長蘆
鎮。戊寅，京兆為故儒臣許衡立魯齋書院，降璽書旌
之。庚辰，盧陽、麻陽二縣以土賊作耗，蠲其地稅賦。營
王也先鐵木兒支屬貧乏，賑糧兩月。武陵縣霖雨，水
溢，溺死居民，漂沒廬舍禾稼。潭州、漢陽、思州民饑，並
發廩減價糶賑之。膚施縣大風雹，損禾并傷人畜。六
月戊子，敕「內侍今後止授中官，勿畀文階。」置雲南行
省儒學提舉司。封河南省丞相卜憐吉帶為河南王。
壬辰，增置畿內州縣同知、主簿各一員。諸王察八兒
屬戶匱乏，給糧一歲，仍俾屯田以自贍。發軍增墾河
南芍陂等處屯田。乙未，熒惑犯右執法。戊申，增置兩
浙鹽運司判官一員。甲辰，拘河西僧免輸租賦璽書。
敕：「諸王、戚里入覲者，宜趁夏時芻牧至上都，毋輒入京師，有事則遣使奏稟。」衡州、郴州、興國、永州路耒陽
州饑，發廩減價賑糶。宣平、仁壽、白登縣雹，損稼，傷人
畜。秋七月乙卯，荅即乃所部匱乏戶，給糧二石。庚午，
命中書省臣議復封贈。賜晉王也孫鐵木兒部鈔十
萬錠。詔開下番市舶之禁。賜衛王阿木哥等鈔七千
錠。乙亥，會福院越制奏旨除官，敕「自今舉人聽中書可否以聞。」申飭私鹽之禁。沅陵、盧溪二縣水，武清縣
渾河隄決，淹沒民田，發廩賑之。八月戊子，車駕至大
都。癸卯，陞太常寺為太常禮儀院，秩正二品。丁未，冀
寧、汴梁及武安、涉縣地震，壞官民廬舍，武安死者十
四人，涉縣三百二十六人。台州、岳州、武岡、常德、道州
等路水，發廩減價賑糶。九月壬戌，改提點教坊司事
為大使。己巳，復以鐵木迭兒為右丞相，合散為左丞
相。罷陝西諸道行御史臺，降儀鳳卿為儀鳳大使。肇
慶、武昌、建德、建康、南康、江州、袁州、建昌、贛州、杭州、撫
州、安豐等路水，發廩減價賑糶。冬十月癸巳，陞潁州
萬戶府為中萬戶府。乙未，敕吏人轉官止從七品，在
選者降等注授。申飭內侍及諸司隔越中書奏請之
禁。敕「下番商販須江浙省給牒以往，歸則征稅如制，私往者沒其物。」遣官括淮民所佃閑田不輸稅者。丙
申，復甘肅屯田，置沙、瓜等處屯儲總管萬戶府，秩正
三品。乙巳，置恩平王塔思不花傅二人。庚戌，辰星犯
東咸。監察御史言：「乞命樞密院設法教練士卒，應軍官襲職者，試以武事而後任之。」制曰：「可。」遣張驢經理
江南田糧。十一月壬子，陞司天臺為司天監，秩正三
品，賜銀印。乙卯，改大同侍衛親軍都指揮使司為中
都威衛使司。置保安軍於麻陽縣，以禦徭蠻。戊辰，以
通政院使蕭拜住為中書右丞。辛未，以翰林學士承
旨荅失蠻知樞密院事。癸酉，敕：吏人賊行者黥其面
​
大寧路地震，有聲如雷。戊寅，鐵木迭兒言：「比者僚屬及六部諸臣，皆晚至早退，政務廢弛。今後有如此者，視其輕重杖責之。臣或自惰，亦令諸人陳奏。」帝曰：「如更不悛，則罷不敘。」以前中書右丞相禿忽魯知樞密
院事。靜安路饑，發糧賑之。詔檢覈浙西、江東、江西田
稅。十二月壬午，汴梁、南陽、歸德、汝寧、淮安水。敕禁釀
酒，量加賑恤。癸未，賑諸王鐵木兒不花部米五千石，
禿滿部二千石。辛卯，禁諸王、駙馬權勢之人增價鬻
鹽。壬辰，詔定官員、士庶衣服、車輿制度。甲午，太陰犯
輿鬼。己亥，敕中書省定議，「孔子五十三代孫當襲封衍聖公者，以名聞。」庚子，遣官浚揚州、淮安等處運河。
以翰林學士承旨李孟復為中書平章政事。癸卯，太
陰犯房。甲辰，太陰犯天江。乙巳，敕經界諸衛屯田。沔
陽、歸德、汝寧、安豐等處饑，發米賑之。

二年春正月乙卯，歲星犯輿鬼。戊午，懷孟、衛輝等處
饑，發米賑之。己未，太白晝見。癸亥，太陰犯軒轅。丙寅，
霖雨，壞渾河隄堰，沒民田，發卒補之。禁民煉鐵，發卒
浚漷州漕河。丁卯，太陰犯進賢。戊辰，晉寧等處民饑，
給鈔賑之。己巳，置大聖壽萬安寺都總管府，秩正三
品。庚午，立行用庫於江陰州。敕以江南行臺贓罰鈔
賑恤饑民。乙亥，詔遣宣撫使分十二道問民疾苦，黜
陟官吏，並給銀印。命中書省臣分領庶務。禁南人典
質妻子販買為驅。御史臺臣言：「比年地震水旱，民流盜起，皆風憲顧忌，失於糾察。宰臣燮理，有所未至。或近侍蒙蔽，賞罰失當，或獄有冤濫，賦役繁重，以致乖和。宜與老成共議所由。」詔明言其事當行者以聞。諸
王脫列鐵木兒部闕食，以鈔七千五百錠給之。益都、
般陽、晉寧民饑，給鈔米賑之。二月己卯朔，會試進士。
戊子，太白晝見。癸巳，太白經天。甲午，詔禁民轉鬻養
子。丙申，賜諸王納忽荅兒金五十兩、銀二百五十兩、
鈔五百錠。庚子，詔以公哥羅古羅思監藏班藏卜為
帝師，賜玉印，仍詔天下。壬寅，雲南王老的來朝。辰、沅
洞蠻吳干道為寇，敕調兵捕之。乙巳，賜諸王月魯鐵
木兒鈔萬錠。丙午，太白經天。是月，晉寧、宣德等處饑，
給米鈔賑之。真州揚子縣火，發米減價賑糶。三月乙
卯，廷試進士，賜護都沓兒、張起巖等五十六人及第、
出身有差。丙辰，太陰色赤如赭。庚午，帝率諸王百官
奉玉冊玉寶，加上皇太后尊號。詔天下蠲逋欠稅課。
丁丑，以中書平章張驢為江淛行省平章政事。夏四
月戊寅朔，日有食之。辛巳，賜進士恩榮宴於翰林院。
癸巳，敕「亦思丹等部出征軍有後期及逃還者，並斬以徇。」甲午，諭晉王也孫鐵木兒以先朝所賜惠州銀
礦洞歸還有司。庚子，太陰犯壘壁陣。辛丑，賜會試下
第舉人七十以上，從七流官致仕，六十以上府、州教
授，餘並授山長、學正，後勿援例。敕「諸王分地仍以流官為達魯花赤，各位所辟為副達魯花赤。」命李孟等
類集累朝條格，俟成書聞奏頒行。立規運提點所，秩
五品，置官四員；廣貯庫，秩七品，置官二員。並隸壽福
院。乙巳，車駕幸上都宣徽院，以供尚膳。遣人獵於歸
德，敕以其擾民，特罷之，加授特進、上卿、元教、大宗師
張留孫開府儀同三司。丙午，封諸王察八兒為汝寧
王。潭州、江州、建昌、沅州饑，發廩賑糶。五月戊申朔，改
給各道廉訪司銀印。復立陝西諸道行御史臺。貴赤、
張小廝等招戶六千，勒還民籍。御史中丞王毅乞歸
養親，不許。庚申，賜公主燕海牙鈔千錠。辛酉，太陰犯
天江。乙丑，秦州成紀縣山移，是夜，疾風電雹，北山南
移至夕河川，次日再移。平地突出土阜，高者二三丈，
陷沒民居，敕遣官覈驗賑恤。庚午，太白晝見。立海西、
遼東鷹坊萬戶府，隸中政院。壬申，諸王撒都失里薨。
甲戌，日赤如赭。加授宦者中尚卿，續元暉昭文館大
學士。乙亥，日赤如赭。是月，發粟三百石，賑諸王按鐵
木兒等部貧民。奉元龍興、吉安、南康、臨江、袁州、撫州、
江州、建昌、贛州、南安、梅州、辰州、興國、潭州、岳州、常德、
武昌等路，南豐州、澧州等處饑，並發廩賑糶。六月辛
巳，察罕腦兒諸驛乏食，給糧賑之。甲申，太白晝見。是
夜，太陰犯平道。乙未，徙陝西肅政廉訪司於鳳翔。戊
戌，豳王南忽里等部困乏，給鈔俾買馬羊以濟之。河
決鄭州。己亥，置汝寧王察八兒王傅官。辛丑，以濟寧、
益都亢旱，汰省宿衛士芻粟。癸卯，太白犯東井。丙午，
辰星犯輿鬼。緬國主遣其子脫剌合等來貢方物。秋
七月庚戌，增興和路治中一員。戊申，賜宣寧王鐵木
兒不花及其二弟鈔萬錠，並玉具、鞍勒幣帛。壬子，增
尚舍寺官六員為八員，雲需總管府增同知二員。癸
丑，復賜晉王也孫鐵木兒惠州銀鐵洞。甲寅，置諸王
斡羅溫孫王傅官四員。復陳州商水鎮為南屯縣。省
兩淮屯田總管府官四員，併提領所入提舉司。改只
合赤八剌合孫總管府為尚供府。乙卯，贛州土賊蔡
五九聚眾作亂，敕遣兵捕之。敕阿宿衛戶貧乏者，給
牛種、耕具，於連怯烈地屯田。甲子，江南湖廣道奉使
溫迪罕言：「廉訪司公田多取民租，宜復舊制。」從之。乙
丑，陞崇福院秩正二品。癸酉，賜衛王阿木哥鈔萬錠
​
命鐵木迭兒總宣政院事，詔諭中外。是月，畿內大雨。
漷州昌平、香河、寶坻等縣水，沒民田廬。潭州、金州、永
州路茶陵州霖雨，江漲沒田稼，出米減價賑糶。八月
丙戌，贛州賊蔡五九陷汀州寧化縣，僭稱王號。詔遣
江浙行省平章張驢等率兵討之。己丑，車駕至自上
都。乙未，臺臣言：「蔡五九之變，皆由昵匝馬丁經理田糧，與郡縣橫加酷暴，逼抑至此。新豐一縣，撤民廬千九百區，夷墓揚骨，虛張頃畝，流毒居民，乞罷經理及冒括田租。」制曰：「可。」庚子，改遼陽省泰州為泰寧府。壬
寅，增國子生百員，歲貢伴讀四員。詔江浙行省印《農
桑輯要》萬部，頒降有司遵守勸課。旌表貴州達魯花
赤相元孫妻脫脫真死節，仍俾樹碑任所。九月丁未，
張驢以括田逼死九人，敕吏部尚書王居仁等鞫之。
己酉，太陰犯房。甲寅，日色如赭。辛酉，太白犯左執法。
壬戌，蔡五九眾潰，伏誅，餘黨悉平。敕賞軍士討捕功，
并官其死事者子孫。己巳，徙典尢倉於赤斤之地。賜
諸王別鐵木兒永昌路及西涼州田租。冬十月丙子
朔，客星見太微垣。丁丑，封脫火赤為威寧郡王，賜金
印，忽兒赤鐵木兒不花為趙國公。庚辰，以淮西廉訪
使郭貫為中書參知政事。壬午，有事於太廟。給雲南
廉訪司公田。乙未，陞同知樞密院事鐵木兒脫知樞
密院事。授白雲宗主沈明仁榮祿大夫、司空。丁酉，加
授鐵木迭兒太師。癸卯，八百媳婦蠻遣使獻馴象二，
賜以幣帛。十一月丙午，客星變為彗，犯紫微垣，歷軫
至壁十五宿。明年二月庚寅乃滅。辛未，以星變，赦天
下，減免各路差稅有差。甲戌，封《和世》
為周王，賜金
印。左丞相合散等言：「彗星之異，由臣等不才所致，願避賢路。」帝曰：「此朕之愆，豈卿等所致？其復乃職，苟政有過差，勿憚於改。凡可以安百姓者，當悉言之。庶上下交修，天變可弭也。」十二月戊寅，賜雲南行省參政
汪長安虎符，預軍政。庚寅，增置平江路行用庫。癸巳，
給鈔買羊馬賑北邊諸軍。命省臣定擬「封贈通例，俾高下適宜以聞。」旌表汀州寧化縣民賴祿孫《孝行》。
三年春正月乙巳，漢陽路饑，出米賑之。特授昔寶赤
八剌合孫達魯花赤，脫歡金紫光祿大夫、太尉，仍給
印。丙午，封前中書左丞相忽魯荅兒壽國公。增置晉
王部斷事官四員，都水太監二員，省卿一員。以真定、
保定薦饑，禁畋獵。改直沽為海津鎮。辛酉，陞同知樞
密院事買閭知院事。壬戌，賜上都開元寺江浙田二
百頃，華嚴寺百頃。賜趙王阿魯禿部鈔二萬錠。二月
丁丑，調海口屯儲漢軍千人，隸臨清運糧萬戶府，以
供轉漕，給鈔二千錠。戊寅，命湖廣行省諭安南歸占
城國主，置安遠王。醜漢王傅，河間、濟南、濱棣等處饑，
給糧兩月三月辛亥，特授高麗王世子王暠開府儀
同三司，瀋王加授將作院使呂天麟大司徒。甲寅，敕
蕭拜住及陝西、四川省臣各一員，護送周王之雲南。
置周王常侍府，秩正二品，設常侍七員，中尉四員，諮
議、記室各二員。置打捕鷹坊民匠總管府，設官六員，
斷事官八員，延福司飲膳署官各六員，並隸周王常
侍府。辛酉，陞太史院秩正二品。癸亥，車駕幸上都。壬
申，鷹坊孛羅等擾民於大同。敕拘還所奉璽書。禁天
下春時畋獵。夏四月癸酉朔，賜皇姊大長公主鈔五
千錠、幣帛二百匹。河南流民群聚渡江，所過擾害，命
行臺廉訪司以見貯贓鈔賑之。橫州猺蠻為寇，命湖
廣省發兵討捕。壬午，諭中書省，歲給衛王阿木哥鈔
萬錠。敕衛輝、昌平守臣修殷比干、唐狄仁傑祠，歲時
致祭。戊子，陞印經提舉司為廣福監。己丑，陞會福院
秩正二品。癸巳，賜安遠王醜漢金各五百兩、鈔千錠、
幣帛二十匹。己亥，增置周王斷事官二員。以淮東廉
訪司僉事苗好謙善課民農桑，賜衣一襲。庚子，以上
都留守憨剌合兒知樞密院事。陞殊祥院秩正二品。
命中書省與御史臺、翰林、集賢院集議封贈通制，著
為令。遼陽、蓋州及南豐州饑，發倉賑之。五月甲辰至
戊申，日赤如赭。辛亥，以江西行省右丞相斡赤為大
司徒。庚申，以大都留守伯鐵木兒為中書平章政事。
陞中書右丞蕭拜住為平章政事，左丞阿卜海牙為
右丞，參政郭貫為左丞，參議不花為參知政事。庚午，
置甘肅儒學提舉司、遼陽金銀鐵冶提舉司，秩並從
五品。賜諸王迭里哥兒不花等金三百五十兩、銀一
千二百兩、鈔三千二百錠、幣帛有差。潭、永、寶慶、桂陽、
灃、道、袁等路饑，發米賑糶。六月乙亥，制「封孟軻父為邾國公，母為邾國宣獻夫人。改諸王」、功臣分地郡邑
同知、縣丞為副達魯花赤，中下縣及錄事司增置副
達魯花赤一員。丙子，融、賓、柳州猺蠻叛，命湖廣行省
遣官督兵捕之。丁丑，敕：「大辟罪臨刑，敢有橫加刲割者，以重罪論。凡鞫囚非強盜，毋加酷刑。」戊寅，吳王朵
列納等部乏食，賑糧兩月。己卯，詔諭百司各勤其職，
毋隳廢大政。甲申，給安遠王《醜漢》公樞密院印。丁亥，
封床兀兒為句容郡王。丁酉，賜周王從衛鈔四十萬
錠。河決汴梁，沒民居。遼陽之蓋州饑，並發糧賑之。秋
七月壬子，命御史大夫伯忽、脫歡、荅剌罕拯治臺綱
​
仍降詔宣諭中外。乙卯，封玉龍鐵木兒為保恩王，賜
金印。辛酉，賜普慶寺益都田百七十頃。丙寅，復以燕
鐵木兒知樞密院事。庚午，發高麗、女直、漢軍千五百
人於濱州、遼河、慶雲、趙州屯田。八月癸酉，以兵部尚
書乞塔為中書參知政事。己卯，車駕至自上都。戊戌，
置織佛像工匠提調所，秩七品，設官二員。九月辛丑，
復五條河屯田。以中書左丞郭貫為集賢大學士，集
賢大學士王毅為中書左丞。庚戌，割上都宣德府奉
聖州懷來、縉山二縣隸大都路，改縉山縣為龍慶州，
帝生是縣，特命改焉。癸丑，太白晝見。己未，冀寧、晉寧
路地震。丙寅，太白經天。冬十月辛未，以江南行臺侍
御史高昉為中書參知政事。壬申，有事於太廟。調四
川軍二千人、雲南軍三千人烏蒙等處屯田。置總管
萬戶府，秩正三品，設官四員，隸雲南省。壬午，河南路
地震。甲申，太白犯斗。庚寅，敕五臺靈鷲寺置鐵冶提
舉司。乙未，賜豳王南忽里部鈔四萬錠。丁酉，修甘州
城。申禁民有父在者不得私貸人錢及鬻墓木。甘州、
肅州等路饑，免田租。十一月壬寅，命監察御史監治
嶺北鉤校錢糧，半歲更代。大萬寧寺住持僧米普雲
濟以所佩「國公印移文有司，紊亂官政」，敕禁止之。乙
巳，增集寧砂井、凈州路同知、府判、提控案牘各一員。
乙卯，改舊運糧提舉司為大都陸運提舉司，新運糧
提舉司為京畿運糧提舉司，澧州路安撫司為安定
軍民府。十二月庚午，以知樞密院事禿忽魯為陝西
行省左丞相。壬午，授嗣漢三十九代天師張嗣成太
元輔化體仁應道大真人，主領三山符籙，掌江南道
教事。丁亥，立皇子碩德八剌為皇太子，兼中書令、樞
密使，授以金寶，告天地宗廟。陞同知樞密院事床兀
兒知樞密院事。諸王按灰部乏食，給米三千一百八
十六石濟之。

四年春正月庚子，帝謂左右曰：「中書比奏百姓乏食，宜加賑恤。朕默思之，民饑若此，豈政有過差以致然歟？向詔百司，務遵世祖成憲，宜勉力奉行，輔朕不逮。然嘗思之，唯省刑薄賦，庶使百姓各遂其生也。」乙卯，
諸王脫脫駐雲南，擾害軍民，以按灰代之。丙辰，以知
樞密院事完者為雲南行省平章政事。己未，給帝師
寺廩食鈔萬錠。壬戌，冀寧路地震。戊辰，給諸王也速、
也不干、明安荅兒部糧三月。閏月庚辰，封諸王孛羅
為冀王。丙戌，以立皇太子詔天下，給賜鰥寡孤獨鈔，
減免各路租稅有差。賜諸王、宗戚朝會者金三百兩、
銀二千五百兩、鈔四萬三千九百錠。辛卯，封別鐵木
兒為汾陽王。壬辰，給豳王南忽里部鈔十二萬錠買
馬。汴梁、揚州，河南、淮安、重慶、順慶、襄陽民皆饑，發廩
賑之。二月庚子，賜諸王買閭部鈔三萬錠。甲辰，敕郡
縣各社復置義倉。戊申，特授近侍完者不花翰林侍
讀學士、知制誥、同修國史。癸亥，陞泰寧府為泰寧路，
仍置泰寧縣。乙丑，陞蒙古國子監秩正三品，賜銀印。
丙寅，以諸王部值脫「火赤之亂，百姓貧乏，給鈔十六萬六千錠、米萬石賑之。」曹州水，免今年租。三月丁卯
朔，陞靖州為路。庚午，給趙王阿魯禿部糧四千石。乙
酉，太陰犯箕。辛卯，車駕幸上都。夏四月戊戌，給安王
兀都思不花部軍糧。三月己亥，德安府旱，免屯田租。
壬寅，加授太常禮儀院使拜住大司徒。賜趙王阿魯
禿金五十兩、銀五百兩、鈔千錠。割懷來縣隸龍慶州。
甲辰，以太寧路隸遼陽省。戊申，荅合孫寇邊，吳王朵
列納等敗之於和、懷，賜金玉束帶、黃金幣帛有差。己
未，諸王紐憐薨。乙丑，禁嶺北酒。帝常夜坐，謂侍臣曰：
「雨晹不時，奈何？」蕭拜住對曰：「宰相之過也。」帝曰：「卿不在中書耶？」拜住惶愧。頃之，帝露香默禱，既而大雨，左
右以雨衣進，帝曰：「朕為民祈雨，何避焉。」翰林學士承
旨忽都魯都兒迷失、劉賡等譯《大學衍義》以進。帝覽
之，謂群臣曰：「《大學衍義》議論甚嘉，其令翰林學士阿憐鐵木兒譯以國語。」五月辛未，授上都留守闊闊出
開府儀同三司、大司徒。壬申，賜出征諸王醜漢等金、
銀、鈔幣有差。乙亥，加封大長公主忙哥台為皇姑大
長公主，給金印。戊寅，改衛率府為中翊府。壬午，黃州、
高郵、真州、建寧等處流民群聚，持兵抄掠，敕所在有
司，其傷人及盜者罪之，餘並給糧遣歸。以翰林學士
承旨赤因鐵木兒為中書平章政事，中書平章兀伯
都剌為集賢大學士。己丑，陞中書左丞阿卜海牙為
平章政事，參政乞塔為右丞，高昉為左丞，參議中書
省事換住張思明並參知政事。六月乙巳，太陰犯心。
內外監察御史四十餘人劾鐵木迭兒姦貪不法。戊
申，鐵木迭兒罷。以左丞相合散為中書右丞相。己酉，
兀伯都剌復為中書平章政事。壬子，以工部尚書王
桂為中書參知政事，安遠王醜漢、趙王阿魯禿為叛
王脫火赤所掠，各賜金銀幣帛。丙辰，敕「諸王、駙馬、功臣分地，仍舊制自辟達魯花赤。」丁巳，安南國遣使來
貢。戊午，置冀王孛羅，王傅二員，中尉、司馬各一員，都
總管府秩正三品。己未，給嶺北行省經費鈔九十萬
錠、雜綵五萬匹。癸亥，禁總攝沈明仁所佩司空印，毋
​
移文有司。秋七月乙亥，李孟罷。以江浙行省左丞王
毅為中書平章政事。庚辰，賜皇姑大長公主忙哥台
金百兩、銀千兩、鈔二千錠、幣帛各百匹，賞討叛王有
功句容郡王床兀兒等金、銀、幣、帛、鈔各有差。壬午，敕
「赤因鐵木兒頒賚諸王、駙馬及賑濟所部貧乏，特授中衛親軍都指揮使孛蘭奚太尉。」己丑，成紀縣山崩，
土石潰徙，壞田稼廬舍，壓死居民。辛卯，冀寧路地震。
帝諭省臣曰：「比聞蒙古諸部困乏，往往鬻子女於民家為婢僕，其命有司贖之，還各部。」帝出，見衛士有敝
衣者，駐馬問之，對曰：「戍守邊鎮餘十五年，以故貧耳。」帝曰：「此輩久勞於外，留守臣未嘗以聞，非朕親見，何由知之。自今有類此者，必言於朕。」因命賜之錢帛。八
月丙申，車駕至自上都。熒惑犯輿鬼。壬子，太陰犯昴。
庚申，合散奏事畢，帝問曰：「卿等日所行者何事合散？」對曰：「臣等第奉行詔旨而已。」帝曰：「卿等何嘗奉行朕旨，雖祖宗遺訓，朝廷法令，皆不遵守。夫法者，所以辨上下，定民志。自古及今，未有法不立而天下治者。使人君制法，宰相能守而勿失，則下民知所畏避，綱紀可正，風俗可厚。其或法弛民慢，怨言並興，欲求治安，豈不難哉？」九月丙寅，合散言：「故事，丞相必用蒙古勳臣，合散回回人，不厭人望。」遂懇辭。制以宣徽使伯荅
沙為中書右丞相，合散為左丞相。己巳，大都南城產
嘉禾，一莖十一穗。庚午，太陰犯斗。壬辰，詔戒飭海漕，
諭諸司毋得沮撓。嶺北地震三日。冬十月甲午朔，有
事於太廟。戊戌，給諸王晃火鐵木兒等部糧五千石。
壬寅，敕刑部尚書舉林柏監大都兵馬司，防遏盜賊，
仍嚴飭軍校，制其出入。遣御史大夫伯忽、參知政事
王桂祭陝西嶽鎮名山，賑恤秦州被災之民。己酉，監
察御史言：官吏丁憂起復，人情驚惑，請禁止以絕僥
倖。惟「朝廷耆舊特旨起復者，不在禁例。」制曰：「可。」給兩
淮屯田總管府職田。壬子，給鈔五萬錠、糧五萬石，賑
察罕腦兒。戊午，海外婆羅公之民往賈海番，遇風濤，
存者十四人，漂至溫州永嘉縣。敕江浙省資遣還鄉。
改潮州路所統梅州，隸廣東道宣慰司。十一月己卯，
復浚揚州運河。己丑，併汧源縣入隴州。壬辰，諭「諸宿衛入直，各居其次，非有旨不得上殿，闌入禁中者坐罪。大臣許從二人，他官一人，門者譏其出入。」十二月
丁酉，復廣州採金、銀、珠子都提舉司，秩正四品，官三
員。乙巳，置詹事院從一品，太子詹事四員，副詹事、詹
事丞並二員，家令府、延慶司設官並四員，典寶監八
員。遣官即興和路及凈州發廩賑給北方流民。己酉，
盧溝橋、澤畔店、瑠璃河並置巡檢司。壬子，置安王、王
傅。丁巳，賜諸王禿滿鐵木兒等及駙馬忽剌兀帶各
部金一千二百兩、銀七千七百兩、鈔一萬七千七百
錠、幣帛二千匹。以內宰領延福司事禿滿迭兒知樞
密院事，特授晉王。內史按攤出金紫光祿大夫、魯國
公。辛酉，改怯憐口民匠總管府為「繕用司。」五年春正月辛未，賜諸王禿滿鐵木兒等所部鈔四
萬錠。甲戌，懿州地震。丙子，安南國遣其臣尹世才等
以方物來貢。乙酉，敕諸王位下民在大都者，與民均
役。丁亥，會試進士湖廣平章買住加魯國公、大司農，
賑晉王也孫鐵木兒等部貧乏者。二月癸巳朔，日有
食之。和寧路地震。丁酉，敕「廣寧、開元等萬戶府軍入侍衛，有兄弟子姪五人者三人留四人，三人者二人留，著為籍。」秦州泰安縣山崩。封諸王晃火鐵木兒為
嘉王，禿滿鐵木兒為武平王，並賜印。丁未，敕雲南、四
川歸還所侵順元宣撫司民地。戊申，陞內史府秩正
二品。建鹿頂殿於文德殿後。辛亥，敕杭州守臣春秋
祭淮安忠武王伯顏祠。王子諸王荅失蠻部乏食，敕
甘肅行省給糧賑之。賜諸王察吉兒鈔萬錠。甲寅，置
寧昌府。乙卯，命中書省汰不急之役，增置河東宣慰
司副使一員。敕上都諸寺權豪商販貨物，並輸稅課。
戊午，以者連怯耶兒萬戶府為右衛率府。給書《西天
字維摩經》，金三千兩。庚申，罷封贈。賞討叛王脫火赤
戰功，賜諸王部察罕等金、銀、幣、鈔有差。三月戊辰，御
試進士，賜忽都達兒、霍希賢以下五十人及第、出身
有差。己巳，賜寧海王八都兒金印。庚午，立諸王斡羅
溫孫部打捕鷹坊諸色人匠怯憐口總管府，秩從四
品。改靜安路為德寧路，靜安縣為德寧縣。癸酉，晉王
也孫鐵木兒部貧乏，賑米四千一百五十石，仍賜鈔
二萬「錠，買牛羊孳畜。」乙亥，增給兩淮運司分司印一，
特授安遠王醜漢開府儀同三司、錄軍國重事、知樞
密院事。戊寅，以湖州路為安王元都思不花分地，其
戶數視衛王阿木哥。癸未，和寧、凈州路禁酒，賜鈔萬
錠。命晉王也孫鐵木兒賑濟遼東貧民。晉王內史拾
得閭加榮祿大夫，封桓國公，給金九百兩、銀百五十
兩，書《金字藏經》。甲申，免鞏昌等處經賑濟者差稅、鹽
課。乙酉，御史臺臣言：「諸司近侍隔越中書聞奏者，請如舊制論罪。」制曰：「可。」己丑，敕以紅城屯田米賑凈州、
平地等處流民。置汾陽王別鐵木兒王傅四員。賜醜
驢荅剌罕平江路田百頃。夏四月壬辰，安吉王乞台
​
普濟薨。丁酉，諸王雍吉剌部乏食，賑米三千石。己亥，
耽羅捕獵戶成金等為寇，敕征東行省督兵捕之。庚
子，賜諸王祭吉兒部鈔萬錠，布帛稱是。給中翊府閻
臺順州屯田鈔萬錠，置牛種農具。庚戍，敕「安遠王醜漢分地隸建寧者七縣，汀州者三縣，達魯花赤聽其自辟。」陞印經提舉司為延福監，秩正三品。遣官分汰
各部流民，給糧賑濟。免懷孟、河南南陽居民所輸陝
西鹽課。是時，解州鹽池為水所壞，命懷、孟等處食陝
西紅鹽。後以地遠，改食滄鹽，而仍輸課陝西，民不堪
命，故免之。木鄰鐵里千驛困乏，濟以馬五千匹。遼陽
饑，海漕糧十萬石於義、錦州，以賑貧民。甲寅，樞密院
臣言：「各省調度軍馬，惟長官二人領其事。今四川省諸臣皆預非便，請如舊制。」從之。以千奴、史弼並為中
書平章政事，侍御史敬儼為中書參知政事。戊午，車
駕幸上都。五月辛酉朔，順元等處軍民宣撫使阿晝
以洞蠻酋黑沖子子昌奉方物來覲。丁卯，賜安王元
都思不花金五十兩、銀五千兩。以御史中丞亦列赤
為中書右丞相。戊辰，遣平章政事王毅禜星於司天
臺三晝夜。諸王按塔木兒、不顏、鐵木兒部乏食，賑糧
兩月。壬申，監察御史言：「比年名爵冒濫，太尉、司徒、國公接跡於朝，昔奉詔裁罷，中外莫不欣悅。近聞禮部奉旨，鑄太尉、司徒、司空等印二十有六。此輩無功於國，載在史冊，貽笑將來。請自今門閥貴重、勳業昭著者，存留一二，餘並革去。」制曰：「可。」癸酉，遣官分道減決
笞以下罪。己卯，德慶路地震。鞏昌隴西縣大雨，南土
山崩，壓死居民，給糧賑之。六月辛卯，御史臺臣言：「昔遣張驢等經理江浙、江西、河南田糧，虛增糧數，流毒生民。已嘗奉旨俟三年徵租。今及其期，若江浙、江西，當如例輸之。其河南，請視鄉例減半徵之。」制曰：「可。」癸
巳，以典瑞院使斡赤為集賢大學士，領典瑞院事、大
司徒。己亥，北地諸部軍士乏食，給糧賑之。庚子，遣阿
尼八都兒、只兒海分汰淨州、北地流民，其隸四宿衛
及諸王、駙馬者，給資糧遣還各部。癸卯，賜諸王桑哥
班金束帶一、銀百兩、鈔五百錠。乙巳，術者趙子玉等
七人伏誅。時衛王阿木哥以罪貶高麗子玉言於王
府司馬曹脫不台等曰：「阿木哥名應圖識。」於是潛謀
備兵器、衣甲、旗鼓，航海往高麗取阿木哥至大都，俟
時而發。行次利津縣，事覺，誅之。西番土寇作亂，敕甘
肅省調兵捕之。丁巳，賜安王兀都思不花等金束帶
及金二百兩、銀一千五十兩、鈔二千二百錠、幣帛二
百八十匹。秋七月己未朔，李邦寧加開府儀同三司。
癸亥，賜諸王八里帶等金二百兩、銀八百五十兩、鈔
二千錠、幣帛二百匹。甲子，給欽察衛馬羊價鈔一十
四萬五千九百九十二錠。丙寅，調軍五千烏蒙等處
屯田，置總管萬戶府，秩正三品，給銀印。丁卯，給鈔二
十萬錠、糧萬石。命晉王分賚所部宿衛士。壬申，御史
中丞趙簡言：「皇太子春秋鼎盛，宜選者儒敷陳道義。今李銓侍東宮說書，未諳經史，請別求碩學，分進講讀，實宗社無疆之福。」制曰：「可。」諸王不里牙敦之叛，諸
王也舍、失列吉及衛士朵帶、伯都坐持兩端，不助官
軍進討，敕流也舍江西，失列吉湖廣，朵帶衡州，伯都
潭州。癸酉，拘衛王阿木哥王傅印，置餼廩司，秩正八
品，隸上都留守司。豐州石泉店置巡檢司。賜諸王別
失帖木兒等金銀，並賑其部米萬石、鈔萬錠。己卯，諸
王雍吉剌帶、曲春鐵木兒來朝，賜金二百兩、銀一千
兩、鈔五千錠、幣帛一百匹，仍給鈔萬錠、米萬石，分賚
其所部。辛巳，立受給庫，秩九品，隸工部。壬午，罷河南
省左丞陳英等所括民田，止如舊例輸稅。戊子，鞏昌
路寧遠縣山崩。加封楚三閭大夫屈原為忠節清烈
公。八月戊子，車駕至自上都。乙卯，併翁源縣入曲江
縣。九月癸亥，大司農買住等進司農丞苗好謙所撰
《栽桑圖說》，帝曰：「農桑衣食之本，此圖甚善。」命刊印千
帙，散之民間。丙寅，廣西兩江龍州萬戶趙清臣、太平
路總管李興隆率土官黃法扶、何凱，並以方物來貢，
賜以幣帛有差。豳王南忽里等部貧乏，命甘肅省市
馬萬匹給之。丁卯，中書右丞、宣徽使亦死赤為中書
平章政事，左丞高昉為右丞，參知政事換住為左丞，
吏部尚書燕只干為參知政事。壬申，以鈔給北邊軍
為馬價。甲戌，以作佛事，釋重囚三人、輕囚五十三人。
己卯，以江、浙省所印《大學衍義》五十部賜朝臣。辛巳，
置大永福寺都總管府，秩三品。壬午，敕：軍官犯罪，行
省咨樞密院議擬，毋擅決遣。丙戌，以僉太常禮儀院
事狗兒為中書參知政事。丁亥，立行宣政院於杭州，
設官八員。大同路金城縣大雨雹。冬十月己丑，以大
寧路隸遼陽省，宣德府隸大都路。敕「僧人除宋舊有及朝廷撥賜土田免租稅，餘田與民一體科徵。」播州
南寧長官洛麼作亂，思州守臣換住哥招諭之，洛麼
遣人以方物來覲。罷膠、萊、莒、密鹽使司，復立濤洛場。
辛卯，禁大同、冀寧、晉寧等路釀酒。壬辰，建帝師巴思
八殿於大興教寺，給鈔萬錠。癸巳，改中翊府為羽林
親軍都指揮使司。甲午，有事於太廟。癸丑，贛州路雩
​
都縣里胥劉景周，以有司徵括田新租，聚眾作亂，敕
免徵新租，招諭之。十一月辛酉，開成、莊浪等處禁酒。
壬戌，改黃花嶺屯儲軍民總管府為屯儲總管府，設
官四員。山後民饑，增海漕四十萬石。增置大都南北
兩兵馬司指揮使，色目、漢人各二員，給分司印二。丁
卯，用監察御史乃蠻帶等言，追奪建康富民王訓等
白身濫受宣敕，仍禁冒籍貫宿衛，及巧受遠方職官
不赴任求別調者，隱匿不自首者罪之。己巳，陞同知
樞密院事忠嘉知樞密院事。丙子，集賢大學士、太保
曲出言：「唐陸淳著《春秋纂例》《辨疑》《微旨》三書，有益後學，請令江西行省鋟梓，以廣其傳。」從之。癸未，敕江西
茶運司，歲課以二十五萬錠為額。敕大永福寺創殿，
安奉順宗皇帝御容。十二月壬辰，特授集賢大學士
脫列大司徒。辛亥，置重慶路江津、巴縣等處屯田，省
成都歲漕萬二千石。甲寅，敕樞密院覈實蒙古軍貧
乏者，存卹五年。

六年春正月丁巳朔，暹國遣使奉表來貢方物。丁卯，
敕福建、兩廣、雲南、甘肅、四川軍官致仕還家，官給驛
傳，如民官例。戊辰，賑晉王部貧民。癸酉，特授同知徽
政院事醜驢、荅剌罕金紫光祿大夫、太尉，給銀印。甲
戌，監察御史孛朮魯翀等言：「皇太子位正東宮，既立詹事院以總家政，宜擇年德老成、道義崇重者為師保、賓贊，俾盡心輔導，以廣緝熙之學。」制曰：「可。」戊寅，太
陰犯心。己卯，禜星於司天臺。廣東南恩、新州猺賊龍
郎庚等為寇，命江西行省發兵捕之。帝御嘉禧殿，謂
扎魯忽赤買閭曰：「扎魯忽赤，人命所係，其詳閱獄辭，事無大小，必謀諸同僚，疑不能決者，與省、臺臣集議以聞。」又顧謂侍臣曰：「卿等以朕居帝位為安邪？朕惟太祖創業艱難，世祖混一疆宇，兢業守成，恆懼不能當天心，繩祖武，使萬方百姓樂得其所。朕念慮在茲，卿等固不知也。」二月丁亥朔，日有食之。改釋奠於中
丁，祀社稷於中戊，禜星於回回司天臺。丁酉，雲南闍
里愛俄、永昌、蒲蠻阿八剌等並為寇，命雲南省從宜
勦捕。戊戌，改陝西轉運鹽使司為河東、陝西都轉運
鹽使司，直隸省部。己亥，太陰犯靈臺。乙巳，敕「諸司不由中書奏官輒署事者，悉罷之。」特授僧從吉祥榮祿
大夫、大司空，加榮祿大夫、大司徒，僧文吉祥開府儀
同三司。三月丁巳，以天壽節，釋重囚一人。乙未，給鈔
賑濟上都、西番諸驛。辛酉，斡端地有叛者入寇，遣鎮
西武靖王搠思班率兵討之。詔以御史中丞禿禿合
為御史大夫，諭之曰：「御史大夫職任至重，以卿勳舊之裔，故特授汝。當思乃祖、乃父忠勤王室，仍以古名臣為法，否則將墜汝家聲，負朕委任之意矣。」丙寅，改
懷孟路為懷慶路。特授翰林學士承旨八兒思不花
開府儀同三司、大司徒。己巳，太陰犯明堂。敕諸王、駙
馬、宗姻諸事，依舊制領於內八府官，勿徑移文中書。
封諸王月魯鐵木兒為恩王，給印，置王傅官。免大都、
上都、興和、大同今歲租稅。癸酉，太陰犯日星。甲戌，太
陰犯心。壬午，賜大興教寺僧齋食鈔二萬錠。禁甘肅
行省所屬郡縣釀酒。夏四月壬辰，中書省臣言：「雲南土官病故，子姪兄弟襲之，無則妻承夫職。遠方蠻夷，頑獷難制，必任土人，可以集事。今或闕員，宜從本俗，權職以行。」制曰：「可。」丙辰，命京師諸司官吏，運糧輸上
都、興和，賑濟蒙古饑民。庚子，車駕幸上都。以鐵木迭
兒為太子太師。內外監察御史四十餘人，劾其逞私
蠹政，難居師保之任，不聽。諸王合贊薨。丙午，命宣政
院賑給西番諸驛。壬子，伯顏鐵木兒部貧乏，給鈔賑
之。五月辛酉，太陰犯靈臺。丁卯，太陰犯房。丙子，太陰
犯壘壁陣。加安南國王陳益稷儀同三司。六月戊子，
以莊浪巡檢司為莊浪縣，移巡檢司於北卜渡。癸巳，
以米五千石賑大長公主所隸貧民。甲午，改繕珍司
為徽儀使司，秩二品。己亥，歲星犯東咸。辛丑，置河南
田賦總管府，隸內史府，設達魯花赤、總管、同知各一
員，副總管二員，秩從三品。戊申，置勇校署，以角觗者
隸之。庚戌，大同縣雨雹，大如雞卵。詔以駝馬牛羊分
給朔方蒙古民戍守邊徼者，俾牧養蕃息以自贍，仍
命議興屯田。壬子，賜大乾元寺鈔萬錠，俾營子錢供
繕脩之費，仍陞其提點所為總「管府」，給銀印，秩正三
品，給鈔四十萬錠，賑合剌赤部貧民；三十萬錠，賑諸
位怯憐口被災者，諸有俸祿及能自贍者勿給。癸丑，
以羽林親軍萬人隸東宮。丙子，陞廣惠司秩正三品，
掌回回醫藥。丁丑，以濟寧等路水，遣官閱視其民乏
食者賑之，仍禁酒，開河泊，禁聽民採食。晉陽、西涼鈞
等州，陽翟新鄭、密等縣大雨雹。汴梁、益都、般陽，濟南
東昌、東平、濟寧、恭安、高唐、濮州、淮安諸處大水。秋七
月丙辰，緬國趙欽撒以方物來覲。來安路總管岑世
興叛，據唐興州，賜璽書招諭之。諸王闊慳堅部貧乏，
給糧賑之。壬戌，太陰犯心。以者連怯耶兒萬戶府軍
萬人隸東宮，置右衛率府，秩正三品。丁卯，詔諭江西
官吏豪民，毋沮撓茶課。甲戌，皇姊大長公主祥哥剌
吉作佛事，釋全寧府重囚二十七人。敕按問全寧守
​
臣阿從不法，仍追所釋囚還獄。命分簡奴兒部流囚
罪稍輕者屯田肇州。乙亥，通州、漷州增置三倉。丙子，
太白犯太微垣右執法。增置上都巡警院、開平縣官
各二員。己卯，晉王也孫鐵木兒所部民，經剽掠災傷
為盜者眾，敕扎魯忽赤、囊加帶往與晉王、內史審錄
罪囚，重者就啟晉王誅之，當流配者加等杖之。庚辰，
賜木憐、麥該兩驛鈔一萬二千一百二十錠，俾市馬
給驛。辛巳，賜左右鷹坊及合剌赤等貧乏者鈔一十
四萬錠。八月甲申，以河東山西道宣慰使張思明為
中書參知政事。乙酉，熒惑犯輿鬼。甲午，以授皇太子
玉冊，告祭於南郊。庚子，車駕至自上都。丁未，告祭於
太廟。是月，伏羌縣山崩。閏八月丙辰，辰星犯太微垣
右執法。賜嘉王晃火鐵木兒部羊十萬、馬萬匹。庚申，
增置興和路預備倉，秩正八品。陞廣盈庫從八品。癸
亥，熒惑犯軒轅。甲子，太陰犯壘壁陣。浚會通河。壬申，
以太傅、御史大夫伯忽為太師。癸酉，敕河東、山西道
宣慰司官，給俸同隨朝。敕「諸司有受命不之官及避繁劇託故去職者，奪其宣敕。」乙亥，太白犯東咸。併永
興縣入奉聖州。九月甲申，以徽政使朵帶為太傅。陞
參議中書省事欽察為參知政事。辛卯，鐵里干等二
十八驛被災，給鈔賑之。壬辰，禜星於司天臺。癸巳，以
作佛事，釋大辟囚七人，流以下囚六人。戊戌，增海漕
十萬石。置雲南縣，隸雲內州；以故昌州寶山縣置寶
昌州，隸興和路。庚子，併順德、廣平兩鐵冶提舉司為
順德、廣平、彰德等處鐵冶提舉司。癸卯，御史臺臣言：
「比者，官以倖求，罪以賂免，乞凡內外官非勳舊有資望者，不許驟陞。諸犯贓罪已款伏及當鞫而幸免者，悉付元問官，以竟其罪。其貪污受刑奪職不敘者，寅緣近侍，出入內庭，覬倖名爵，宜斥逐之。」帝皆納其言。
詔謂四宿衛嘗受刑者，勿令造禁庭。山東諸路禁酒。
浚鎮江練湖。發粟賑濟寧、東平、東昌、高唐、德州、濟南、
益都、般陽、揚州等路饑。十月甲寅，省都功德使四員，
止存六員。乙卯，東平、濟寧路水陸十五驛乏食，戶給
麥十石。中書省臣言：「白雲宗總攝沈明仁，強奪民田二萬頃，誑誘愚俗十萬人私賂近侍，妄受名爵。已奉旨追奪，請汰其徒，還所奪民田。其諸不法事，宜令覈問。」有旨：「朕知沈明仁姦惡，其嚴鞫之。」戊午，遣中書右
丞相伯荅沙持節授皇太子玉冊。辛酉，以扎魯忽赤
鐵木兒不花為御史大夫。癸亥，熒惑犯太微垣左執
法。上都民饑，發官粟萬石，減價賑糶。置兩浙鹽倉六
所，秩從八品，官二員；惟杭州、嘉興二倉設官三員，秩
從七品；鹽場三十四所，場設監運一員，正八品。罷檢
校所。乙丑，太陰犯昴。丁卯，賑北方諸驛。戊辰，太陰犯
東井。庚午，太白晝見。辛未，太陰犯軒轅。丙子，以皇太
子受玉冊，詔天下。己卯，浚通惠河，增河東、陝西鹽運
司判官一員，給分司印二，置提領所二，秩從八品，官
各二員，鹽場二，增管勾各二員，罷漉鹽戶提領二十
人。濟南濱、棣州章丘等縣水，免其田租。十一月辛卯，
熒惑犯進賢。木邦路帶邦為寇，敕雲南省招捕之。乙
巳，以祕書卿苫思丁為大司徒。庚子，敕晉王部貧民
二千，居稱海屯田。增京畿漕運司同知、副使各一員，
給分司印。中書省臣言：「曩賜諸王阿只吉鈔三萬錠，使營子錢以給畋獵，廩膳，毋取諸民。今其部阿魯忽等出獵，恣索於民，且為姦事，宜令宗正府、刑部訊鞫之，以正典刑。」制曰：「可。禁民匿蒙古軍亡奴。」帝諭臺臣
曰：「有國家者，以民為本。比聞百姓疾苦，銜怨者眾。其令監察御史、廉訪司審察以聞。」河間民饑，發粟賑之。
十二月壬戌，命皇太子參決國政。封宋儒周惇頤為
道國公。甲子，遣宗正府扎魯忽赤二員審決興和、平
地等處獄囚。省雲南大理、大小徹里等地同知、相副
官及儒學、蒙古教授等官百二十四員。丙寅，太陰犯
軒轅。己巳，復吏人出身舊制，其犯贓者止從七品。免
大都、上都、興和延祐七年差稅。河西塔塔剌地置屯
田，立軍民萬戶府。壬申，太陰犯心。平章政事王毅以
親老辭職，從之，仍賜其父幣帛。癸酉，是夜風雪甚寒，
帝謂侍臣曰：「朕與卿等居暖室，宗戚昆弟遠戍邊陲，曷勝其苦，歲賜錢帛」，可不遍及耶。敕上都、大都「冬夏設食於路，以食饑者。」七年春正月辛巳朔，日有食之。帝齋居損膳，輟朝賀。
壬午，御史臺臣言：「比賜不兒罕丁山場完者不花海舶稅，會計其鈔皆數十萬錠。諸王軍民貧乏者，所賜未嘗若是。苟不撙節，漸致帑藏虛竭，民益困矣。」中書
省臣進曰：「臺臣所言良是。若非振理朝綱，法度愈壞。臣等乞賜罷黜，選任賢者。」帝曰：「卿等不必言，其各共乃事。」癸未，帝御大明殿，受諸王、百官朝賀。辛卯，江浙
行省丞相《黑驢》言：「白雲僧沈明仁擅度僧四千八百餘人，獲鈔四萬餘錠，既已辭伏，今遣其徒沈崇勝潛赴京師，行賄求援，請逮赴江浙，併治其罪。」從之。乙未，
太陰犯明堂上星。丁亥，帝不豫。辛丑，帝崩於光天宮，
壽三十有六，在位十年。癸卯，葬《起輦》谷，從諸帝陵。五
月乙未，群臣上諡曰聖文欽孝皇帝，廟號仁宗，《國語
​
曰普顏篤皇帝。仁宗天性慈孝，聰明恭儉，通達儒術，
妙悟釋典。嘗曰：「明心見性，佛教為深；修身治國，儒道為切。」又曰：「儒者可尚，以能維持三綱五常之道也。」平
居服御質素，澹然無欲，不事遊畋，不喜征伐，不崇貨
利。事皇太后終身不違顏色，待宗戚勳舊，始終以禮。
大臣親老，時加恩賚，太官進膳，必分賜貴近。有司奏
大辟，每慘惻移時。其孜孜為治，一遵世祖之成憲云。
