

←

經濟彙編 祥刑典 第五十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十五卷

經濟彙編 祥刑典 第五十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第五十五卷目錄

　律令部彙考四十一

皇清
〈康熙二則〉

祥刑典第五十五卷

律令部彙考四十一
[
编辑
]

皇清
[
编辑
]

康熙九年三月十四日
[
编辑
]

上諭兵部、都察院：督捕衙門：「京師重地，理宜肅清。」近

「聞京城內外，惡棍肆行無忌，或借端挾詐，勒騙錢財；或公然搶奪，攪擾市肆；或結夥橫行，兇毆良民。又夜間盜劫，時聞挐獲甚少。此皆步兵甲喇大該巡城御史司坊各官、督捕司官、捕營將弁，稽察不嚴，緝捕無能，以致奸盜不息，善良受害。作何嚴行申飭緝挐？如該管官仍前怠玩者，作何處分？爾部院衙門會同定議、具奏《特諭》。」 又六月十一日

上諭刑部：「近覽《章奏》，罪犯監禁踰限、不行速審以致」斃獄者甚多。夫各犯自有應得之罪，未死於法，先死於獄，殊非慎刑折獄之意，朕心深為不忍。爾部將踰限不結、監斃幾人以上者，作何嚴加處分，詳議定例具奏。特諭。

《大清會典》：「康熙九年題准該地方官如將革職之官」，

不詳查明白，給結起復者，罰俸一年。

又議准：官員應用堂印事件誤用司印，應用司印事件誤用堂印，及署事官與兼轄官錯用印信者，俱罰俸三個月。

又議准：官員於本章年月上失用印信者，罰俸一個月。

又題准：印信年久，字畫不清，理應詳請更換。如不行申請，以致本章咨文用印模糊，由部查出者，本官罰俸六個月。如本官已請更換，而督撫不行咨題者，與本官無涉，免議。督撫照此例處分。如印信損壞或舊印不繳送者，處分同。又覆准：捕官挐獲強盜，不許私審，交與印官審理。未審之前，驗看有無私拷刑傷。有傷者，將捕役照例治罪。若果無傷，將並無「私拷傷痕」 字樣開入招內詳報。倘有疏忽不開，扶同隱諱，及縱容捕官私審者，該督撫即將印官指名題參，分別議處。

又議准：軍罪人犯，遇熱審亦照例減等。軍流徒杖等罪，于熱審之前已經具題，未曾奉

旨發落者、遇熱審、仍照例減等發落

又題准：「承審官將應減等人犯遺漏未經減等者，罰俸一年，轉詳之司、道罰俸六個月，督、撫罰俸三個月。」又題准：凡將應入秋審重犯不行解送，或已經解送在路遲延，以致秋決愆期者，府州縣官降一級調用，司道罰俸一年，督撫罰俸六個月。又題准：凡承審

欽件限期專責督撫。有違限者、將督撫計月處分。不

許分坐道府等官。如有等候提挐犯證，或因隔省行查，限內實難完結者，承問官將情由申詳督撫，該督撫題

「請展限。」 如承問官將易結之事，遲延不結，或將難

結情由，不預行申報者，聽督撫題參，將承問官罰俸一年。

又題准：強盜行劫，現在之贓，各令失主認領外，不足數者，將無主之贓變價賠補，餘剩者入官。如仍不足，將盜犯家產、妻子變價賠償。

凡官員短喪匿喪舊例革職、又題准革職、不准援

赦、或假捏丁憂承重者、均行革職。其丁憂未畢、即

出仕應試者與《短喪》同。

又題准：起復官員，照地方遠近，除水程外，違限半年以上，免議。一年以上，罰俸一年，二年以上，致仕。

又議准：「丁憂官員一經聞訃，即報該管上司，旗下取該都統印結，漢官取原籍印結投遞。如聞訃之後不行申報，或遲延留戀，或擅離職守者，俱送考功司革職。如已報上司，因原籍印結遲誤，或字樣不符，往返駁查稽遲者，罰俸六個月。」 又議准：初選、候補及相繼丁憂各官，不行申報及呈報遲延，並裁缺官員，聞訃不報、即行回籍者、俱于補官日罰俸一年。若本官已報丁憂、該管官不行轉報、以致部選補授者、司道府等官
​

罰俸一年，督撫罰俸六個月。如本官未經呈報，與該管官無涉，地方官未報上司，與上司無涉。如地方官已報上司，而上司遺漏不行達部者，與地方官無涉。均應免議。

又覆准：誣告平民因而拖累致死一二人者，遇

赦「援免三人以上者，以《故殺論》」 ，不准援。

赦

又覆准、凡督撫承問、叩

閽：「事件有情，罪重大不在。」赦例者、依限審結。其餘輕罪、與

《赦例》相符者、即行釋放、彙題銷案

又覆准：「凡誣告平民，因而拖累致死一二人者，照律擬絞；三人以上者，以故殺論。」又題准：「司、道、府、州、縣等官，將正雜錢糧擅自那用者革職；如緊急軍需不報督撫私自那用者，降一級留任，俟賠完開復。其存留錢糧，因公那用者，免議。」又題准：承追侵那錢糧、家產盡絕。遇

赦免追，戶部即行題結，「妻子免交刑部。」又覆准：凡運糧先就本衛官輪派，不足方及他衛，隨幫各弁亦應均輪。如有任意顛倒、索詐鑽營情弊，總漕該督撫題參。

又覆准：限年錢糧接徵、接催俱不必另作分數，止照前官所遺分數內續完幾分，即與扣算。若本年係一官經管而年限內有二三官接管者，止于前一官未完分數內，按接管月日分算。若本年係二三官經管，而年限內止一官接管者，彙算二三官未完分數內，除續完分數題參。又題准：凡起解兵餉、協餉、漕糧、白糧、本色顏料等項，該管司道府官，不委現任佐貳，濫委廢員、匪人者，罰俸一年。或錢糧中途失誤者，原委之官降一級調用。如委現任官中途失誤者，原委之官罰俸六個月。如領解官侵欺潛逃者，原委之官降一級調用。如並未委官，批內填寫委官，及委不係職官者，均罰俸一年。

又題准：凡錢糧並未起解，申報起解，或庫內無銀申報有銀者，各降二級調用，巡撫罰俸一年。又題准：凡民人假稱逃人行詐者，責四十板，並妻子給發寧古塔窮兵為奴。

又題准：凡挐解之逃人，不實供伊主住處、謊供在別處者，照例鞭刺外，枷號一個月。

又題准：「凡部提及遞發逃人」 案內牽連人犯，每一名差役二名押解。如有脫逃者，將解役發該撫枷號一個月，各責四十板。

又題准：旗下人將民人謊稱逃人投遞逃牌者，枷號三個月，鞭一百；民人串通者，責四十板，並妻子發與寧古塔窮兵為奴。

又題准：「凡逃人原主已故，其承受家產之人未遞《逃牌》」 者，仍將逃人斷給於承受家產之人。又

諭、「督捕衙門事件關係非輕。審問務要窮究確供、不」得錯用夾棍，斷為窩家，以累無辜。

又議准：錢糧盜案未完，官員薦舉卓異者，督撫罰俸六個月，申詳之司道府官，罰俸一年。又題准：官員撥補地畝，不遵部文，擅撥給別項地畝者，罰俸一年。

又題准：凡旗下人有犯私鹽，照例治罪外，其主係官，罰俸兩個月，係平人鞭七十。佐領、驍騎校、包衣大，各罰俸一個月。撥什庫、屯撥什庫，各鞭五十。其馬場收馬人有犯私鹽者，領去夸蘭大參領等，俱罰俸兩個月。撥什庫等各鞭八十。又題准：凡已結事件，稱有冤枉者，仍赴本院告理。又稱冤枉，許赴通政司鼓廳告理。

又題准：「採買物料，多開價值，布政司罰俸一年，巡撫罰俸六個月。若有司不送上司驗視，竟行解部者，罰俸六個月。」又題准：「販賣攙和私錢，五城御史，各該撫不行察參者，一起罰俸三個月，二起罰俸六個月，三起罰俸九個月，四五起罰俸一年，六起以上降一級。」又題准：凡批迴未領稱為「已領」 ，未發稱為已發者、各罰俸一年。

又題准：凡官員將投充人稱為納糧之民，並改糧冊年月移送者，革職，轉申上司，降一級調用，巡撫罰俸一年。如先稱不係投充，後報投充者，地方官降一級調用。該管上司罰俸一年，巡撫罰俸六個月。

又題准：督撫將會議事件並未會同議定畫題，遽稱合詞題覆者，罰俸六個月。

又議准：「咨文投部，違限不及一月者，罰俸一年，一月以上者，革職。」​

又議准：「上司將所屬佐貳等官，如有事」 故，不行題參，任意笞辱者，罰俸一年；如笞辱知縣以上官員者，降二級調用。

又議准：官員于所屬現任官內，有潛逃不行申報者，罰俸一年；或有員缺不報者，處分同。又議准：官員將投誠劄付、印信繳送遲延，或並未繳送詐稱已繳者，俱罰俸一年。

又議准：裁缺官員別無事故，留戀日久者，革職。該管官不行查逐，降一級留任。督撫罰俸一年。又議准：州縣官將候補及初授官病故情節不行轉報，或由部提審，對質之官不行報明，經部選給憑後始行補報者。或未報上司，詐稱已報上司者，州縣官罰俸一年。其申報情由舛錯者，罰俸六個月，與上司無涉，免議。如州縣官已報上司，而上司不行申報者，則止罪及上司，罰俸一年。如上司將已報情由不行承認，推諉屬吏者，亦罰俸一年。

又題准：「官員將革職緣由遺忘未咨該部者，罰俸兩個月。」又議准：「總督、巡撫貪婪」 ，令互相糾參。如徇私隱蔽，不分同城不同城，俱降三級調用，布、按兩司免議。其方面以下大小官員有貪婪者，上司不行揭報，被督撫訪察題參，將同城之司、道、府官，各降三級調用；不同城者，降一級留任。如司、道、府官雖不同城，已有聞見，不行揭報者，仍照同城例議罪。其直隸知州，與知府同。若署知府直隸知州印，不揭報者，罰俸一年。或司道將貪劣官員申報督撫，而知府不行揭報者；或知府申詳司、道，而司道不行揭報者；或知府已報督撫，竟不申詳司道者：俱照前例處分。至科道指參外官貪劣款蹟，審問果實，而布按道、府先未揭報者，亦照前例處分。督撫先未題參者，照司道例分別處分。其督撫既參貪劣官員，不開未經揭報之司道府等官職名指參者，罰俸一年。如將清廉官員屈為貪劣，審問涉虛者，原揭之司道府等官降二級調用，督撫降一級調用。或官員互相訐告，該管官不行申報，及督撫發覺行查，又行遲誤者，或司道府等官未奉督撫發行，將屬官竟自挐禁者，或督撫行查貪劣官員遲延不行速報者，或督撫密行訪察，漏洩消息，以致有自盡脫逃者，俱罰俸一年。其自盡官員，如有威逼致死情由，經部行查，取其《妻子口供》審問情真證確者，將威逼之官革職提問。至於管鹽官員貪劣，或被督撫科道糾參審實者，將不參之巡鹽御史，並不報之運使等官，俱照督撫司道例分別處分。如巡鹽御史將所屬管鹽官員列款題參、與督撫司道無涉免議。若巡鹽御史等官將清廉官員屈為貪劣題參審虛者，照督撫司道例處分

又議准：「官員將送刷文卷數目舛錯者，罰俸一個月。」又議准：各官申繳文憑，或蟲蛀破裂並水火盜賊遺失等項者，罰俸六個月。若上司繳部或有損失者，處分同。

又議准初次叩

閽。審虛者罰俸九個月。復稱冤枉，叩

閽者，降二級調用。初次具告通政司鼓廳審虛者

罰俸六個月。復稱冤枉，具告通政司鼓廳者，降一級調用。若於原詞之外捏造言語，妄生枝節，具呈通政司鼓廳者，照定例處分外，再降一級調用。若已經革職之官，俱交刑部治罪。若告辨官員具呈原議衙門，不行申理，赴通政司鼓廳控告，准收呈狀，核明具題，冤抑果真者，原議不行申理衙門官員，罰俸六個月。「如實無冤枉，已經控告不准又復向原議衙門申辨者，係官罰俸六個月，係平人，交刑部治罪。」又議准：「不應密而密者，處分同。」〈按：順治十八年題准：「督撫言官題參，應密不密者，罰俸六個月。」〉

凡《參奏不實處分》。舊例言官奏事、必有詳確款項、方可據實糾參。若無親見確實具題者、降二級調用

又題准、言官列款糾參貪婪官員、有一二事審實者免議。若審問全虛、及條陳事件、疏內隱含譏刺、奉

旨議處者、或不據實回奏、奉

旨議處者、或參官員老病衰庸涉虛者、降二級調用

又議准：「官員捏告上司受賄私派」 等事，審虛者革職審問。

又議准：「內外官不將降級罰俸情由，查明遽題。」請開復者題

請官、罰俸六個月。轉詳之司道府等官、罰俸一年。
​

如督撫將伊等續有降級罰俸情由，不行題明，遽請開復者，罰俸一年。至本官已經申呈開復，該管上司勒掯不詳者，罰俸一年。督撫不具題者，罰俸六個月。如屬官隱瞞本身罪過，呈請開復者，亦罰俸一年。

《凡留住廢官，舊例》革職解任官員，漢人速令回籍，旗下速令歸旗，仍將起程之日報部。經過州縣，及沿途交付印結，送至京師。該旗亦將到旗緣由，具咨送部。如無故不即回京，或在原任地方，或在他處居住，或起程之後中途逗遛者，送刑部從重議處。其府州縣官員，留住一人者，降一級調用。二人以上，按數遞降，多至六人者，革職。該管道官留住一人至五人者，降一級調用；六人至十人者，降二級調用；十一人以上者，革職。該督撫留住一人至五人者，罰俸一年；六人至十人者，降一級留任；十一人至十五人者，降二級留任；十六人以上者，降三級調用。

又議准：「該管道官留住廢官一人至四人者，罰俸一年。廢官在途遲延逗遛，該地方官不速催回旗回籍者，照違限例處分。」又議准：官員已經黜革，又有前任事故到部議處，必分註應降、應革題明存案。倘事後辨復還職，仍將前任事故逐一查核，如再有應革之罪，不得即議還職；如有應降之罪，即照原職降級；如有應罰之罪，仍於補任日罰俸。如官員因錢糧未完、因公詿誤革職者，後經開復，將原任內所有加級紀錄，俱准給還。

又議准：督、撫告病，互相代題。若無總督省分，許巡撫自行具奏，俱免其到部覆驗。如詐稱有病，後經糾參首告者，令其赴部驗視。果虛，降二級調用。代題官，降一級留任。

又議准：官員領憑後赴任，遲延繞道歸里，詐稱中途患病者，免其革職，按違限日期處分。出結官罰俸一年，轉詳代題各官罰俸六個月。若上司給憑逾限者，罪坐，上司照赴任違限例議處。又議准：直省巡撫遇

欽件、部件以文到日為始，通限四個月具題。其總督、

駐劄本省地方事件，照巡撫限期通轄。隔省事件，限六個月具題。違限者罪坐。督撫不得分坐道府州縣等官。

又議准：告假官員在籍生事營私者，照告病官例議處。

又議准：慶賀表文朝覲，計冊舛錯及遺漏不奏，或遺漏字樣，併借端推諉，或遲延及不差的當人途中耽誤遺失者，俱罰俸一年。如用印歪斜、模糊顛倒，及未用印信，繕寫潦草，不列職名，併破裂染污者，俱罰俸六個月。督撫亦照例處分。又議准：告病官員，免其赴部覆驗。若托故詐病者，發覺之日，提取到部驗視。如「果無疾病，本官革職代題。督撫罰俸一年，驗視官與出結官俱降一級調用。」又議准：「告病回籍官員，不勒年限，俟病痊之日，督撫題報赴部補用。凡係自陳官員告病，令其自行具奏。其餘各官，仍由該衙門驗視真實，咨部代題。若托故詐病者，降一級調用，驗視官罰俸一年，堂官罰俸六個月。其告病回籍官，若在籍生事營私者，革職。所屬地方官不報督撫者，降二級調用。該地方官已報督」 撫而督撫不行題參者，降一級留任。其丁憂告假官，在籍生事營私者，亦照此例

又議准：「官員緣事被降，若果係清廉良吏，許督撫題」請留任，如保留匪人，聽科道糾參，照《薦舉劣員例》。

議處。若百姓保留降調官員、概不准行。仍交刑部治罪

凡外官致仕《舊例》任內有未完錢糧盜案，應議革職者，仍革職。又議准：休致官員，任內未完事件，免其處分，責令接任官承追完結如有侵欺那移情弊，仍照例治罪。

又議准：委署州、縣官，上司務於所屬廳官、首領、佐貳等員內，選擇廉能之吏，保舉申詳督撫，督撫詳加確驗，方准委署。如委署後有玷官箴者，聽該司、道等官察訪揭報督撫題參。雖上司先有委署不當之罪，亦准免議。如司、道、府等官不行揭報者，不論同城不同城，各降三級調用。經督撫查訪，始行揭報者，不准行。如督撫不行題參，降一級留任。將革職、降級官員及巡檢大使、典史、驛丞等官委署州縣印務者，司道府等官各降一級調用。督撫罰俸一年。如司道府等官不申詳督撫，擅行委署者，各降一級調用。又議准：官員已被上司委署，借端推諉不赴任
​

理事者罰俸一年

又題准：「除總兵以上不准薦舉外，其副將、參將、遊擊、都司、守備酌定省分額數，二年後薦舉一次。陝西省應薦五員，直隸、江南、浙江、福建、湖廣、四川、廣東等省各薦四員，山西、廣西、雲南、貴州、山東、江西等省各薦三員，河南省薦二員。必得才技優長，年力精壯，馭兵有術，紀律嚴肅，給餉無虛，兵民相安者，始行薦舉。如有盜案者，不論多寡，不准薦舉。如將有盜案之官薦舉者，督提鎮罰俸六個月，申報官罰俸一年。督提鎮或濫將匪人徇情薦舉者，督提鎮降一級調用；申報等官，降三級調用。」 至薦舉後，現任內有不稱職者，原薦之督提鎮降一級調用；陞任後不稱職者，原薦官免議。如無賢能官員，停其薦舉。又題准：官員起解杉木、不揀擇精美、以不堪用者解送。或折損、或遲延、俱罰俸一年。巡撫、布政使各罰俸六個月。

又題准：凡官員將斬絞人犯在獄，不加肘鎖，以致脫逃者，革職。上司官不據實申報，降二級調用。若已加肘鎖脫逃者，照越獄例，限一年緝挐。不獲者，照罪犯輕重處分。其起解斬絞重犯，不加肘鎖，少差解役，以致脫逃者，降一級調用。軍流徒罪人犯，罰俸一年緝挐。如已加肘鎖，多差解役脫逃者，俱照越獄例，按罪犯輕重處分。若係差役得財，將人犯疏縱脫逃者，本管官照「失察衙役犯贓」 例處分。原解未經交付之先，疏縱脫逃者，將原地方各官議處。如已經交付明白脫逃者，將承接該管各官議處。

又題准：「凡正犯不應援。」赦。承問各官錯擬罪者、仍行議處。其正犯既經援赦免罪者，承問官免議

又題准凡督撫將應

赦。斬絞人犯，不與援免者，降一級調用。如將不應

援免之斬絞人犯，「援」赦議免者、罰俸一年。將應

赦之。軍流等犯《不與援免》者，罰俸一年。將不應援

免之軍流等犯援

赦議免者罰俸六個月

又題准、「官員承問婪贓」 員役、因遇

赦竟不提質即行結案者，罰俸一年，轉詳之司道。

罰俸六個月，督撫罰俸三個月。

又題准：「凡承審官，將應擬斬絞人犯，錯擬凌遲者，降一級調用，司道督、撫罰俸一年。將軍流等罪，錯擬凌遲者，降四級調用，司道降二級，督撫降一級，俱調用。將軍流等罪，錯擬斬絞者，降三級調用，司道降二級調用，督撫降一級留任。」 將徒杖、笞罪錯擬軍流者，降一級調用，司道罰俸一年，督撫罰俸六個月。其或應絞擬斬、應流擬軍、應笞杖擬徒者，該部行令改正，免其處分。如錯擬人犯已決者，承問官革職，司道降四級調用，督撫降三級調用。將無干之人擬決者，亦照此處分。如經審各官曾經定罪者，一概處分。若承問官將應凌遲人犯錯擬斬絞者，降一級調用，司道督撫亦均罰俸一年。將凌遲人犯錯擬軍流者，降二級調用，司道降一級調用，督撫降一級留任。將應斬絞人犯，錯擬《軍流》者，降一級調用，司道罰俸一年，督撫罰俸六個月。將軍流等犯，錯擬徒杖笞罪者，罰俸一年，司道罰俸六個月，督撫罰俸三個月。將有罪人犯不行擬罪者，照罪犯輕重處分。其或應斬擬絞，應軍擬流，應徒擬笞杖者，「亦聽該部行令改正，免其處分。」 又題准：凡官員承問婪贓人犯，將原參贓銀不行審出及數少者，降三級調用。轉詳之司道，降二級調用，督撫降一級留任。如督撫查出題參者，督撫免議。若將審出贓銀私行改刪者，革職。又議准：凡承審各官，將正犯取定口供，在限內監斃者，免議。限內不取口供一案淹斃一、二人者，罰俸六個月。三、四人者，罰俸一年。五、六人者，降一級留任。七、八人者，降二級調用。九人以上者，革職。若淹斃因事干連至一、二人者，罰俸一年；三人者，降一級留任；四人者，降二級調用；五人者，革職。上司官不據實題參者，降二級調用。至已取《口供》，逾限不結，將正犯監斃者，照「限內『不取口供』」 例處分。若將牽連無干之人，監斃一人者，降一級調用。二人者，降二級調用。三人以上者，革職。上司官不據實題參者，亦降二級調用。若限內不能完結，雖經展限，有淹禁致死者，仍照限內監斃例處分。若在展限之外死者，亦照逾限例處分。其因私讎監斃人，照律議罪。又覆准：凡情輕事件、一應人犯、俱在外候審。若問刑衙門、遲延羈禁者、聽科道指名參處
​

又題准：凡官員將斬絞重犯，不行羈禁，令人取保，以致脫逃者，革職。將發到監犯，故推別衙門，以致脫逃者，降四級調用。該上司不行揭報，降二級調用。若將軍流徒罪人犯，取保脫逃者，降一級調用。笞杖人犯脫逃者，罰俸六個月。又題准：督撫所參貪劣屬官，責令委官看守，如疏忽以致自盡者，承委官罰俸三個月。

又題准：凡中式真文，准其謄寫選刻發賣。如遇鄉、會科場，預先召集多人，妄造文字，假稱新墨卷傳賣。及直省生員，濫刻選文窗稿傳賣者，禮部及科道督撫查訪，將假造之人，如係現任官員，罰俸三個月；未選官員，於選官日罰俸三個月。舉人罰停會試一科，貢生罰停廷試一年，監生罰多坐監六個月，生員降為「青衣儒童」 ，行令該地方官責二十板。如有冒名私刻，罪坐假冒之人，亦令該地方官責四十板。

又題准：「生員關係取士大典」 ，若有司照民例扑責，非

朝廷恤士之意。今後如果有欠糧重情，地方官先

報學院學道。俟黜革後，治以應得之罪。若詞訟小事應責治者，發該學官懲責。

又議准：「官員將遲延事件推諉他人者，除照遲延例計日處分外，再罰俸一年。」又議准：「官員奉上司行查，職名遲延者，轉催官員罰俸六個月。」又《令》「凡為己事，叩」《閽》「審無冤枉者，責四十板。」又議准：官員因事夤緣，私行餽送，發覺之日，與者受者，俱革職提問。如餽送之時，不即行出首，後經發覺，雖所餽之禮未受，亦罰俸一年。又題准：督撫將奉

旨「駁察事件、含糊題覆者、降一級留任。」又覆准、旗下人犯徒罪枷號日期未滿、遇

赦、即行釋放。其民人犯徒罪、已到配所、遇

赦者、亦照旗下人例、免徒釋放

又覆准：「凡告發事件，止照狀內有名人犯審擬。如光棍案內，夥黨人多，仍行嚴拿審治。如無干牽連者，即行釋放。」又題准：官員將斬絞人犯在獄不加杻鎖，以致自盡者，降一級調用。上司不申報者，罰俸一年，如已上杻鎖自盡或病死者，免議。

又題准：凡官員將重罪要犯致死以圖滅口者，革職。是問該上司不據實揭報，降二級調用。又題准：凡州縣官有潛逃反叛正犯，未經查出，或出具並無印結，被人首發者，革職，將該管知府降四級調用，司道降二級調用，督、撫降一級留任。如係斬絞要犯，未經查出，或具結後被人首發者，降二級調用，該府道罰俸「一年。如係反叛牽連之人，及軍流人犯未經查出者，罰俸一年。若將緊要重犯，官員自行藏匿者，革職。」 又題准：「捕役誣拿良民為盜，私用非刑，致死人命者，將該管官革職，道、府降二級調用，按察司降一級調用，督撫罰俸一年。如未致死者，該管官降四級調用，道、府降一級調用，按察司罰俸一年，督」 撫罰俸六個月。

又題准：武職官獲盜，即交有司審理。若不速送，私用非刑審理，及誣良為盜致死者，失察之總督罰俸九個月，未致死者，罰俸六個月。

《凡承緝叛犯，又題准》：將承緝文武各官，俱革職帶罪，限三年緝挐。如不獲，將文職降一級，武職降二級，各調用。如有加級紀錄，准其抵銷。盜犯仍照案緝挐。武職兼轄各官，降二級戴罪，限三年緝挐。如不獲，亦降一級調用，加級紀錄，亦准抵銷。該省總兵官罰俸一年，免其停陞。其接緝協緝文武各官，于賊犯發覺之「日，計筭未滿三年者，仍停其陞轉。緝挐人犯，若已滿三年，俱各罰俸一年，免其停陞。未獲賊犯，仍照案緝挐。」 又題准：發遣軍流徒犯，該管官兩月內不行起解者，罰俸一年。過一年者，降一級調用。不行查催之上司，罰俸半年。若起解遲延，致人犯斃獄者，降一級調用。上司官罰俸一年。官員將應解人犯錯解別處者，罰俸六個月。若將未經題結軍流等犯先行發遣者，降一級留任。

又議准：凡官員該管地方，有失火延燒房屋者，罰俸三個月。沿燒文卷倉厫者，罰俸一年。如將錢糧文冊擅藏私家，以致焚燬者，降一級調用。又題准：凡軍罪人犯在配所脫逃者，將該管官罰俸六個月，統轄官罰俸三個月。軍流徒罪人犯，私自逃回原籍，地方官不行查出者，罰俸一年。

又題准：「督撫將重犯引律具題，或擬重，或擬輕。」​

曾經三法司兩議具題者、督撫併承問官、俱免議

又題准：衝決地方，有催夫不發及樁柳等項不行速辦，或稱非係本汛推卸，以致遲誤河工者，俱降一級調用，不行轉催，上司罰俸一年。又議准：奉天等處招徠之民，偷採人參，為從者照旗下人例，雖已得參，免其入官，枷號兩個月，責四十板。

又題准

內廷工所、被人偷盜物料者。監工官、及守門官、俱

罰俸一個月

又題准：官員起解金磚，不揀擇精美、以不堪用者解送，或折損，或遲延、俱罰俸一年，巡撫、布政使各罰俸六個月。

又題准：官員解送各項匠役，或名數短少，或不擇良工，以老病不諳之人塞責者，罰俸六個月。又覆准：凡貪官蠹吏事發，督撫必須從公確議。若有徇庇貪污等情，經科道糾參是實者，將督撫承問各官，一併從重治罪。

又議准：「官員任所，如有親戚朋友聽其招搖詐騙者，本官革職。」又議准：凡官員為事聽理，不候問結即回原籍者，罰俸六個月。承審官將聽審官員人犯，不候結案，聽其回籍者，亦照此例議處。

又「令正月停刑，照順治十七年例行。」又題准：「正月既經停刑，應將審定正犯監固，俟二月具題正法。」又題准：凡官員將絞罪人犯誤斬者，降一級調用。將應監候人犯立決者，降四級調用。若于停刑日期違例行刑者，罰俸六個月。

又題准：凡檢屍官員聽信仵作埋沒傷痕或將打砍傷痕報稱跌磕傷者，降二級調用，轉詳之上司，罰俸一年。如上司批令再檢，不行檢驗或不實報傷痕者，降一級調用。

又議准：官員批寫票籤，如將「工部知道」 錯寫「兵部知道」 者，堂官罰俸一個月；錯寫官，罰俸兩個月。

又題准：凡衙役犯贓，本管官失於覺察，十兩以上者革職。一兩以上者，降二級調用。不及一兩者，降一級調用。

又題准：凡奸棍私造假印、假票，冒稱職官，或謊充帶翎，假托差使者，所在府州縣官員不行查拿，各降一級調用。如官員有將此等奸棍給與印結執照者，事發即行革職。

又題准、凡官兵挐獲出海貿易者、將貨物家產一半給賞、一半入官。若遇

赦免罪，免其入官，仍將一半給挐獲之人。

又十二月十四日欽奉

諭旨、「流徙人犯、定例六月十二月不行發遣。」今思十

月至正月終，俱屬寒冷之時，流人多有貧者，衣裝單薄，無以禦寒，以罪不至死之人凍斃道途，殊為可憫。以後流徙寧古塔、尚陽堡人犯，十月至正月終及六月，俱停其發遣。欽此。

又題准：「凡隱瞞反叛，籍沒入官人口者，照隱匿入官財物」 之例，不論男婦大小，五口以上杖一百，流徙寧古塔。四口杖一百，徒三年；三口杖九十，徒二年半。二口杖八十，徒二年；一口杖七十，徒一年半。旗下人有犯徒流之罪者，照例分別枷號發落。

又題准：凡官員擬將不應折贖之人違例折贖，及將應折贖之人不行折贖者，均罰俸六個月。又題准：官員承審反叛人犯，不曾審出真情，後經別官審出，將原問官革職轉詳之司道降四級調用。未嘗查參之督、撫，降一級調用。若將緊要口供不行取供者，承問官降二級調用，司道降一級調用，督撫罰俸一年。承審絞斬人犯，不曾審出真情，後經別官審出者，將原問官降一級調用，司道罰俸一年，督撫罰俸六個月。若將緊要《口供》，不行取供者，承問官罰俸一年，司道罰俸六個月，督撫罰俸三個月。承審軍流等犯，不曾審出真情，後經別官審出者，將原問官罰俸一年，司道罰俸六個月，督撫罰俸三個月。如將應取緊要口供不行取供者，承問官罰俸六個月，司道罰俸三個月。

又題准：凡將應候秋決人犯擬為立決者，承問官降一級調用，司道罰俸一年，督撫罰俸六個月。如將應立決人犯擬為秋後者，承問官罰俸一年，司道罰俸六個月，督撫罰俸三個月。又題准：凡官員拷鞫人犯，於夾棍、拶指外，用別樣非刑，及將婦女擅用夾棍者，俱革職。該上司不行查報，降一級調用。督撫不行題參，降一級。
​

留任。其犯婦有孕，亦不得輕用《拶指》，違者降一級調用。該上司罰俸一年，督撫罰俸六個月。凡官員將旗下人擅行夾責者，降一級調用。

《戶部則例》
一順治七年三月內定例民間房地
[
编辑
]

「不許賣與投充之人，將賣買之人房屋地土，買價盡皆入官，二人皆治罪」 等語。康熙九年四月戶部咨「豐潤縣民張鐸等納糧地賣與班布爾善公下人許敬，康熙八年六月，許敬之主犯罪，其地入官，錢糧全請除豁」 等因前來。查順治七年三月部行，民間房地不許賣與投充之人，將賣買之人房屋地土買價盡皆「入官，二人盡皆有罪」 等因，通行順治十三年題覆所定「七年禁止之後所買地土房屋，部裡收拿所給價值，交與該管官，追取解部。順治七年以前買地土房屋，部裡收挐原價銀，照數給還，將地畝錢糧行文地方官除免」 等因。順治十八年九月內題覆「所定順治七年以前所買房屋地土發覺于未」 禁之先，部裡不給價銀，仍留於原買之人。「七年禁止以後，買地土房屋，是知禁而買，仍照先經傳示，將地土房屋買價盡行收挐」 等因。如果豐潤縣民張鐸等將地先賣與旗下，歷年是誰納糧？明知禁止買地，賣地因何又賣？應不便准除糧，仍咨回該撫，作速照數追完。

《刑部則例》
一吏部覆臺臣李條奏除先經離任
[
编辑
]

「建立年久者不議外，應通行直隸各省督撫，查現任官員有建祠立碑者，拆毀以後，現任官員建祠立碑，邀譽刊布歌謠，永行禁止。如有現任各官仍違禁者，司道府州縣官員查報督撫題參。司道府州縣官員若不行查報，督撫一併指名題參。」 康熙九年十二月二十六日奉

旨：「依議。」康熙十年五月二十六日。

上諭宗人府、吏兵二部。「以後王以下」、及文武官員處

分罰銀及罰土黑勒威勒之例。應否酌量其情罪改為罰俸。著確議具奏。特諭。

《大清會典》。「康熙十年題准：凡知州、知縣、吏目、典史、衛」所守備、千總官員，失察逃人一名者，革職。「如未失察之先，有查解逃人三十名者，准其功過相抵，免革職。查解十五名者，所加之級銷去，照原品降一級調用。」 知府直隸知州所屬「有一員失察逃人革職者，降二級調用，如未失察之先，所屬有查解六十名者，准其功過相抵，免其降調。查解逃人三十名者，所加之級銷去，照原品降一級留任。」 道官管衛所掌印都司所屬，有一員失察逃人革職者，罰俸一年。二員革職者，降一級留任。三員革職者，降二級調用。其先有查解逃人四十五名者，准其抵降一級。巡撫所屬，有一員至四員失察逃人革職者，罰俸九個月；五員者，降一級留任。其先有查解四百名者，准抵降級。其鹽運司管內外錢糧局窯廠官、五城兵馬司官、及武職官員、失察逃人處分、功過相抵之處、俱照《前定例》行

又議准：「凡首告逃人，移咨巡撫，不行拿解，別經發覺者，巡撫降一級留任，該管官俱照失察逃人例議處。」又題准：凡失察逃人，係隔省挐獲，或伊主及旗下人挐獲者，巡撫以下典史以上題參。若隔府挐獲，係別道官所屬者，道府以下題參。係本道官所屬者知府以下題參。隔州縣挐獲者，止將州縣官題參。

又題准：凡官員因逃人事件牽連降級之後，知府、知州、知縣能挐解逃人足，不論俸滿即陞之數，道員所屬地方足加二級之數、巡撫所屬地方足加一級之數者，俱准復還所降之級。鹽運使管內外錢局窯廠官、五城兵馬司官及武職官員，俱各照定例行。

又題准：凡父母帶逃十三歲以下之子女，同其父母拿解者，地方官不記功。若另行拿解者，照自行迯走十三歲之子女例，將地方官一體記功。如被伊主認獲及傍人出首者，窩家鄰佑等及失察地方官，仍照例治罪。

又題准：凡窩逃之人及疏脫逃人之解役，每遇熱審，照例減等，免流、徙責四十板、徒三年。其餘別罪，亦照例減等。

又題准：「凡地方官將逃人監禁遲滯過一月者革職。如一月內不能查明申解者，預行申報督捕衙門展限。」又題准：凡夫妻父子同逃，投遞逃牌，遺漏一半者，本主鞭一百，逃人俱斷給伊主。

又題准：「凡地方官將未離原籍之民作逃人拿解者，降一級留任。」​

又題准：「凡逃人無一定住處，或雇覓傭工，或賃住店房，未過十日者，其窩家鄰佑等既經免罪，地方官亦免議處。」又題准：凡地方官稱係逃人拿解，無主認識，發伊原籍地方官確查，實係民人，取保釋放，具文申報。若有投充俘獲，賣身旗下情由，仍行解回，有主者給主，無主者入官。若將真正逃人稱係民人，保結釋放後被伊主識認，或旁人出首，為首保人斷作窩家，其餘保人鄰佑，照例治罪。其不行詳查取保釋放之官，革職。

又議准：「凡順治元年以前逃人，不給原主，放出為民。如仍投旗下者，有主認識，仍給原主。」 又議准：凡出首逃人，查明謊告仇告者，係旗下人，枷號兩個月，鞭一百；係民人，枷號兩個月，責四十板。若串通糾合圖財行詐者，俱以光棍例治罪。若民人不在該地方官處告理，向督捕衙門越告者，不准行。至逃人，無論旗下及民人，首告查解者，該管各官鄰佑《十家長》地方免罪。窩家免其流徙，枷號兩個月，責四十板，追銀十兩，給首告之人。如出首逃人未經審理輒逃者，所告情節註冊不准行。後經挐獲或自行投回，仍照例治罪。

又題准：逃人寄居妻家，若有十三歲以上男丁作為窩家，十二歲以下免罪。

又議准：「《凡瞽目》之人窩隱逃人者，免責，并妻子流徙尚陽堡。」又題准：「凡窩帶逃人者，係官革職，常人照例枷號鞭責。」又議准：「凡失察逃人之管隊，免其流徙，枷號兩個月，責四十板。」又題准：凡逃人中證已故，或失落文契，招稱係某家所買，審實者，斷與買主。非買主冒認者，枷號三個月，鞭一百。其並非賣身而謊稱賣身之人，責四十板，並妻子發與寧古塔窮兵為奴。凡寧古塔駐防旗下逃人，又題准：逃二次者，該將軍審結。三次者，該將軍具文報督捕覆議具題。若滿洲窩隱逃人，及無窩主之逃人，即於本處照例審擬。

又題准、「凡鞭刺過逃人、俱自」赦後計算三次

又題准：凡逃人無主識認者，鞭刺入官，給與八旗窮兵。後被原主識認，仍給原主，地方官功過不議，窩家及地方十家長、兩鄰照例責釋。又題准：凡逃人在外娶妻及所生子女，或經拏獲於未審之先，逃人亡故者，不斷與逃人之主釋放為民。

又題准：凡逃人在外娶妻，所生之女，已聘民人者，不斷與逃人之主，仍歸給本夫。

又題准：凡逃人被獲，交與伊主。若主轉賣與人，在外娶妻所生之子女，俱歸給逃人，斷與後買之主。

又議准：凡旗下人聘娶民婦，其婦逃走者，免刺、鞭一百。

又題准：凡保定、太原、滄州、德州等四城駐防逃人，若有窩家，令伊所屬官員轉報巡撫，交該鄰近按察司同城守尉審理。若按察司所駐地方遙遠，除伊所屬道員外，交鄰近道員同城守尉審理。如窩隱情真，該撫核實，止將窩主解送督捕覆議具題。若無窩主之逃人，即於彼處照例鞭刺逃走三次者，城守尉具文報督捕覆議，具題交刑部

又題准：「凡直隸、山東、山西、河南地方官，拏解逃人窩犯，嚴加肘鎖，每一名差有家產正身解役二名押解。如違例以致疏脫，或解役同逃人逃走者，地方官革職，疏脫之人責四十板。其陝西、湖廣、四川、江南、江西、浙江、福建、廣東、廣西、雲南、貴州地方官，挐解逃人窩犯，嚴加肘鎖，每一名差有家產正身解役二名遞解」 ，經過，地方官將逃人肘鎖驗明，每一名亦照數換差遞解。如違例以致疏脫，或解役同逃人逃走者，地方官革職。疏脫之人，責四十板釋放。如照例僉差押解遞解。解役疏脫人犯或通同逃走者，將解役各責四十板，并妻子家產人口一併流徙。尚陽堡，地方官俱免議。

又題准：凡解役中途疏脫逃人，擬定流徙，於未流之先得獲逃人者，免流徙責四十板。

又題准：凡僉差押解逃人之役，私自交與別人代解，致逃人疏脫者，地方官罰俸一年，正身解役流徙，代解之人，責四十板。

又題准：「窩主責四十板，並妻子家產人口一併流徙尚陽堡房地入官。」​

又覆准：「竊盜三犯之伊主父兄，係官，議處係旗下，鞭五十；係民，責二十板。」又覆准：「凡白晝搶奪三次者，將伊主父兄係官議處，係旗下鞭五十；係民責二十板。」又覆准：「凡強盜首後，再犯又首者，照律不准自首，治以強盜之罪。」又覆准：凡強盜殺死人命，姦人妻女，燒人房屋者，不准自首，仍照律行。其劫財傷人未致死者，并燒人空房及田場積聚之物者，仍准投首。又題准：直省督撫題參盜案，本省定限四個月，兼管省分定限六個月，俱以失盜日為始。至逾限月日，專責督撫提准，計月處分，不許分坐屬官。

又覆准：「凡一月內獲，半停陞，緝拿餘賊者，限一年緝拿，全獲免罪。如不獲，罰俸一年，照案緝拿，不停陞。」又議准：官員毆死奴僕者，罰俸九個月；故殺者，罰俸一年，追人入官；持刃殺死者，革職。

又題准：「凡毆死人命罪犯，已經宥免者，停其賠人給銀四十兩」 之例，仍照律追銀二十兩，給付被殺家屬。

又題准：「各省漕糧督催、糧道、知府等官，欠一分者罰俸三個月，欠二分者罰俸六個月，欠三分者住俸，欠四分者降二級，欠五分者降三級，欠六分以上者革職，俱戴罪督催，完日開復，參後違限不完者，加倍議處。應罰俸三個月者罰俸六個月，應罰俸六個月者住俸，應住俸者降二級，應降二級者降四級，應降三」 級者革職，俱戴罪督催，完日開復。應革職戴罪者，實降二級調用。欠不及一分者免議。

又題准：「承追侵那錢糧，初次限四個月追完；逾限不完，降俸二級，戴罪督催；再限一年全完。如仍不完，罰俸一年。」又題准：「奏銷兵馬錢糧，改限直隸、山東、山西、河南、陝西於四月終到部，江南、浙江、江西、湖廣於五月中到部，福建、四川、廣東、廣西、雲南、貴州於六月中到部。逾限照例議處。」又令直省存留錢糧照數收錢。上下通行，方無壅滯。有不收鑄錢者，以違

《制論》。

又覆准：「除盜漕糧仍照例遵行外，凡盜錢糧不分腹裡、沿邊、沿海，至三百兩者擬斬監候；不至三百兩者，仍照律治罪。」又覆准：監守自盜倉庫錢糧四十兩，並常人盜八十兩者，照律斬絞擬罪，准徒五年。監守自盜二十兩以上，常人盜四十五兩以上者，擬流，總徒四年。盜三百兩以上，仍照例擬斬。

又題准：侵盜錢糧入己，數滿三百兩者，照例擬斬。不及三百兩者，照監守自盜正律，併贓擬罪。又題准：凡常人盜錢糧至三百兩者，擬絞監候。又題准：

內廷應用匠夫物料、據內務府印文、照數給發。其紫禁城、及

皇城內一應工程、工部確估一千兩以上者、具題

修理。不及一千兩者，工部酌定修理，開明物料及需用錢糧，行文內務府差官，會同工部監修。如錢糧有餘，工部會同監修官具題。倘不敷用，原係具題者，工部題請給發。原係工部酌定者，工部查核添給。至在外各處修造，動支錢糧一百兩以下者聽，工部記冊，年終奏銷。一百兩以上者，工完日，開明工匠物料錢糧數目，移送科道詳勘。如有浮冒，即行題參。

又覆准：投誠之賊，借追贓之名，將平民假稱伊夥，挾仇攀害，索詐財物者，照光棍例治罪。又議准：領憑各官，或患病，或有事故，于一月內呈明到部，仍准給憑。一月以下不領憑者，革職。又題准：卓異官員查閱吏部冊籍，若有未完事件者不准，併將題薦之督撫等官治罪。

又題准：凡屠戶止許將不堪使之牲畜稅買宰殺，如宰殺好牲畜者，雖係上稅，仍照「故殺他人駝騾」 律，杖一百。若將偷來牲畜私買宰殺者，與窩盜一體治罪。

又令文武官員犯罪，鎖禁鎖挐，永行禁止。又題准：督撫疏內所有字樣，貼黃內遺漏者，或貼黃內所有字樣，疏內遺漏者，罰俸三個月。又題准：官罏夾帶私鑄者，照枉法計贓治罪。又題准：行使廢錢，被人首告者，廢錢入官，制錢給賞。首告之人，本犯枷示係旗下，鞭五十，係民，責二十板。

又題准：嗣後撥餉，將建曠銀并上年兵馬奏銷案內存剩銀充作半分，地丁等項銀兩充作九。
​

「分半撥足十分。如司府各官於部撥項款外，擅動別項錢糧，督撫指參，督撫失察，一併議處。」 又議准：

京城內地。《不許開設戲館》。令永行嚴禁。

又題准：「凡地方官不設立《十家長》，給與木牌者，降一級留任。」又題准、「論功之例、不分旗下官員軍民人等、一體照定例行」又議准、凡遇應具朝服補服之日、啟奏官俱具朝服補服。違者、本部指名題參

又覆准：凡無業之人在街道打手鼓、踢石毬者，拿送到部，係旗下人，鞭五十；係民，責二十板。又覆准：凡擅入

長安等門《打石獅子》鳴冤者、照「擅入」午門、長安等門、「《叫訴冤枉律》治罪。」 若打

正陽門石獅子。控告者照「損壞」正陽門外

《御橋律》治罪。所告情由、俱不准行。

又題准「復停止馬禁。」又題准：凡兵丁役夫將押解流犯妻女姦污者，照「姦囚婦」 律治罪。其押送之官，雖不知情，嚴加議處。如押送之官，姦污犯人妻女，及擅加杻鐐，毆打逼勒財物者，從重議罪。此等事情，許流徙尚陽堡、寧古塔人犯。在

盛京戶部控告「外省解京人犯，在刑部控告。」又題准：「四川省士子寄籍他省入學者，各直省巡撫查明，自順治元年以來，入學有願回籍者，令其回籍，蜀撫查明本生籍貫，方許撥入該府州縣儒學一體考試。該學臣即將回籍生員註冊報部。直省各學臣亦將回籍生員註明冊內，以便查核。如有冒籍四川，希圖應試者，本生黜革治罪，該地方官一併參處。」又覆准：直隸各省考取武童，俱照文童例，分別大、中小學名數考取，一體報部。至考取武舉武生，學臣取具並無詭冒，連名保結，細加查認。除別省人住居年久，入籍置產當差者不議外，若有一人冒進兩途，及現任官子弟並別省人詭名冒籍，匪類濫充頂替等弊，該撫據實題參。若有隱庇，將出結之官，並不行查參之督撫，治以隱庇之罪。

又題准：「各官給假，取本衙門堂官，或同官，或同鄉官印結具呈，吏部代題，准給執照回籍。在家許住四個月，往返路程：直隸兩個月，山東、河南、山西六個月，陝西、浙江、江南、湖廣、江西八個月，福建、廣東、廣西、四川、貴州十個月，雲南一年。違限者議罪。若俸深遇應陞之月告假者不准。」 又議准：凡誣告平民，拖累監禁，及刑拷致死一二人者，原告照例擬絞。其在旅店及途中病死者，仍照律例、止坐應得之罪。

又覆准：「直省督撫在熱審之先具題到部之案，遇熱審仍行減等發落。其在熱審時具題之案，雖過熱審之期到部者，亦仍減等發落。」又題准：插血結拜弟兄者，不分人之多寡，照謀叛未行律，為首者擬絞監候，秋後處決。為從者杖一百，流三千里。其止結拜弟兄，無插血焚表等事者，為首杖一百，徒三年；為從杖一百。又議准：凡隱留阿木道等處喇嘛班第者，都統、副都統、參領罰俸一年，佐領、驍騎校革職，撥什庫鞭一百。隱留之人，係有職任官革「任，《無職任官革職》；係平人，枷號一個月，鞭一百。」又題准：凡遇軍流之犯，果有祖父母、父母老疾、家無以次成丁者，責四十板；將軍罪照依流罪收贖，准其存留養親。

又題准：凡應罰銀十兩，力不能納者，枷號一個月；應罰銀五兩，力不能納者，枷號二十日。又題准：捕役誤殺無干之人，停其追銀四十兩之例。于本犯名下追銀十二兩四錢二分，給與被殺之家。
​
