

←

明倫彙編 官常典 第一百九十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百九十二卷

明倫彙編 官常典 第一百九十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百九十二卷目錄

　公輔部名臣列傳十二

　　晉二

　　王導　　　　　　　荀弈

　　陸曄　　　　　　　陸玩

　　王劭　　　　　　　陸納

　　蔡謨　　　　　　　孔坦

官常典第一百九十二卷

公輔部名臣列傳十二
[
编辑
]

晉二
[
编辑
]

王導
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「導字茂弘，光祿大夫覽之孫也。父裁，鎮軍司馬。導少有風鑒，識量清遠。年十四，陳留高士張公見而奇之，謂其從兄敦曰：『此兒容貌志氣，將相之器也』。初襲祖爵即丘子。司空劉寔尋引為東閤祭酒，遷祕書郎，太子舍人、尚書郎，並不行。後參東海王越軍事。時元帝為琅邪王，與導素相親善，導知天下已」亂，遂傾心推奉，潛有興復之志。帝亦雅相器重，契同
友執。帝之在洛陽也，導每勸令之國。會帝出鎮下邳，
請導為安東司馬，軍謀密策，知無不為。及徙鎮建康，
吳人不附，居月餘，士庶莫有至者，導患之。會敦來朝，
導謂之曰：「琅邪王仁德雖厚，而名論猶輕，兄威風已振，宜有以匡濟者。」會三月上已，帝親觀禊乘，肩轝，具
威儀，敦導及諸名勝皆騎從。吳人紀瞻、顧榮皆江南
之望，竊覘之，見其如此，咸驚懼，乃相率拜於道左。導
因進計曰：「古之王者，莫不賓禮故老，存問風俗，虛己傾心，以招俊乂。況天下喪亂，九州分裂，大業草創，急於得人者乎！顧榮、賀循，此土之望，未若引之以結人心。二子既至，則無不來矣。」帝乃使導躬造循、榮，二人
皆應命而至。由是吳會風靡，百姓歸心焉。自此之後，
漸相崇奉，君臣之禮始定。俄而洛京傾覆，中州士女，
避亂江左者十六七。導勸帝收其賢人君子，與之圖
事。時荊、揚晏安，戶口殷實，導為政務在清靜，每勸帝
剋己勵節，匡主寧邦，於是尤見委仗，情好日隆，朝野
傾心，號為「仲父。」帝常從容謂導曰：「卿吾之蕭何也？」對
曰：「昔秦為無道，百姓厭亂，巨猾陵暴，人懷漢德，革命反正，易以為功。自魏氏以來，迄於太康之際，公卿世族，豪侈相高，政教陵遲，不遵法度，群公卿士，皆饜於安息。遂使姦人乘釁，有虧至道。然否終斯泰，天道之常。大王方立命世之勳，一匡九合，管仲、樂毅於是乎在，豈區區國臣所可擬議！願弘深神慮，廣擇良能。顧榮、賀循、紀瞻、周𤣱皆南土之秀，願盡優禮，則天下安矣。」帝納焉。永嘉末，遷丹陽太守，加輔國將軍。導上牋
曰：「昔魏武，達政之主也；荀文若，功臣之最也，封不過亭侯；倉舒，愛子之寵，贈不過別部司馬。以此格萬物，得不局跡乎！今者臨郡，不問賢愚豪賤，皆加重號，輒有鼓蓋，動見相準。時有不得者，或為恥辱。天官混雜，朝望頹毀。導忝荷重任，不能崇浚山海，而開導亂源，饕竊名位，取紊彝典。謹送鼓蓋加崇之物，請從導始。庶令雅俗區別，群望無惑。」帝下令曰：「導德重勳高，孤所深倚，誠宜表彰殊禮，而更約己沖心，進思盡誠，以身率眾。宜順其雅志，式允開塞之機。」拜寧遠將軍，尋
加振威將軍。愍帝即位，徵吏部郎，不拜。晉國既建，以
導為丞相軍諮祭酒。桓彝初過江，見朝廷微弱，謂周
顗曰：「我以中州多故，來此欲求全活，而寡弱如此，將何以濟？」憂懼不樂，往見導，極談世事。還謂顗曰：「向見管夷吾，無復憂矣。」過江人士，每至暇日，相要出新亭
飲宴，周顗中坐而歎曰：「風景不殊，舉目有江山之異。」皆相視流涕，惟導愀然變色曰：「當共戮力王室，剋復神州，何至作楚囚相對泣邪！」眾收淚而謝之。俄拜右
將軍、揚州刺史、監江南諸軍事，遷驃騎將軍，加散騎
常侍、都督中外諸軍、領中書監、錄尚書事、假節，刺史
如故。導以敦統六州，固辭中外都督。後坐事除節。于
時軍旅不息，學校未修，導上書曰：「『夫風化之本，在於正人倫。人倫之正，存乎設庠序。庠序設，五教明，德禮洽通，彝倫攸敘，而有恥且格。父子兄弟、夫婦長幼之序順，而君臣之義固矣。《易》所謂正家而天下定』者也。故聖王蒙以養正，少而教之，使化霑肌骨，習以性成，遷善遠罪而不」自知。行成德立，然後裁之以位。雖王
之世子，猶與國子齒，使知道而後貴。其取才用士，咸
先本之於學。故《周禮》，「卿大夫獻賢能之書于王，王拜而受之」，所以尊道而貴士也。人知士之貴由道存，則
退而修其身以及家，正其家以及鄉，學于鄉以登朝，
反本復始，各求諸已。敦樸之業著，浮偽之競息，教使
然也。故以之事君則忠，用之蒞下則仁，孟軻所謂「未有仁而遺其親，義而後其君」者也。自頃皇綱失統，頌
聲不興，于今將二紀矣。《傳》曰：「三年不為禮，禮必壞；三年不為樂，樂必崩。」而況如此之久乎！先進忘揖讓之

容，後生惟金鼓是聞，干戈日尋，俎豆不設。先王之道
​
彌遠，華偽之俗遂滋，非所以端本靖末之謂也。殿下

以命世之資，屬《陽九》之運，禮樂征伐，翼成中興。誠宜
經綸稽古，建明學業，以訓後生，漸之教義。使文武之
道，墜而復興；俎豆之儀，幽而更彰。方今戎虜扇熾，國
恥未雪，忠臣義夫，所以扼腕拊心。苟禮儀膠固，淳風
漸著，則化之所感者深，而德之所被者大。使帝典闕
而復補，皇綱弛而更「張。獸心革面，饕餮檢情，揖讓而服四夷，緩帶而天下從。得乎其道，豈難也哉！故有虞舞《干戚》而化三苗，魯僖作泮宮而服淮夷，桓文之霸，皆先教而後戰。今若聿遵前典，興復道教，擇朝之子弟並入于學，選明博修禮之士而為之師，化成俗定，莫尚于斯。」帝甚納之。及帝登尊號，百官陪列，命導升
御床共坐。導固辭，至于三四，曰：「若太陽下同萬物，蒼生何由仰照？」帝乃止。進驃騎大將軍、儀同三司。以討
華軼功，封武岡侯，進位侍中、司空、假節、錄尚書，領中
書監。會太山太守徐龕反，帝訪可以鎮撫河南者，導
舉太子左衛率羊鑒。既而鑒敗，抵罪。導上疏曰：「徐龕叛戾，久稽天誅，臣創議征討，調舉羊鑒。鑒闇懦覆師，有司極法。聖恩降天地之施，全其首領。然臣受重任，總錄機衡，使三軍挫衂，臣之責也。乞自貶黜，以穆朝倫。」詔不許。尋代賀循領太子太傅。時中興草創，未置
史官，導始啟立，於是典籍頗具。時孝懷太子為胡所
害，始奉諱，有司奏：「天子三朝舉哀，群臣一哭而已。」導
以為：「皇太子副貳宸極，普天有情，宜同三朝之哀。」從
之。及劉隗用事，導漸見疏遠，任真推分，澹如也。有識
咸稱導善處興廢焉。王敦之反也，劉隗勸帝悉誅王
氏，論者為之危心。導率群從昆弟子姪二十餘人，每
旦詣臺待罪。帝以導忠節有素，特還朝服，召見之。導
稽首謝曰：「逆臣賊子，何世無之，豈意今者近出臣族！」帝跣而執之曰：「茂弘方託百里之命于卿，是何言邪！」乃詔曰：「導以大義滅親，可以吾為安東時節假之。」及
敦得志，加導守尚書令。初，西都覆沒，海內思主，群臣
及四方並勸進於帝。時王氏強盛，有專天下之心。敦
憚帝賢明，欲更議所立，導固爭乃止。及此役也，敦謂
導曰：「不從吾言，幾致覆族。」導猶執正議，敦無以能奪。
自漢魏已來，賜諡多由封爵，雖位通德重，先無爵者，
例不加諡。導乃上疏稱：「武官有爵必諡，卿校常伯無爵不諡，甚失制度之本意也。」從之。自後公卿無爵而
諡，導所議也。初，帝愛琅邪王裒，將有奪嫡之議，以問
導。導曰：「夫立子以長，且紹又賢，不宜改革。」帝猶疑之，
導日夕陳諫，故太子卒定。及明帝即位，導受遺詔輔
政，解揚州，遷司徒，一依陳群輔魏故事。王敦又舉兵
內向。時敦始寢疾，導便率子弟發哀，眾聞，謂敦死，咸
有奮志。及帝伐敦，假導節、都督諸軍，領揚州刺史。敦
平，進封始興郡公，邑三千戶，賜絹九千匹，進位太保，
司徒如故，劍履上殿，入朝不趨，讚拜不名。固讓。帝崩，
導復與庾亮等同受遺詔，共輔幼主，是為成帝，加羽
葆鼓吹，班劍二十人。及石勒侵阜陵，詔加導大司馬，
假黃鉞，出討之。軍次江寧，帝親餞於郊。俄而賊退解。
大司馬庾亮將徵蘇峻，訪之于導。導曰：「峻猜險，必不奉詔，且山藪藏疾，宜包容之。」固爭不從，亮遂召峻。既
而難作，六軍敗績，導入宮侍帝。峻以導德望，不敢加
害，猶以本官居己之右。峻又逼乘輿幸石頭，導爭之
不得。峻日來帝前肆醜言，導深懼有不測之禍。時路
永、匡術、賈寧並說峻，令殺導，盡誅大臣，更樹腹心。峻
敬導，不納，故永等貳于峻。導使參軍袁耽潛諷誘永
等，謀奉帝出奔義軍，而峻衛禦甚嚴，事遂不果。導乃
攜二子隨永奔於白石。及賊平，宗廟宮室，並為灰燼。
溫嶠議遷都豫章，三吳之豪，請都會稽，二論紛紜，未
有所適。導曰：「建康古之金陵，舊為帝里。又孫仲謀、劉元德俱言王者之宅，古之帝王，不必以豐儉移都，苟弘衛文大帛之冠，則無往不可。若不績其麻，則樂土為虛矣。且北寇游魂，伺我之隙，一旦示弱，竄於蠻越，求之望實，懼非良計。今特宜鎮之以靜，群情自安。」由
是嶠等謀並不行。導善於因事，雖無日用之益，而歲
計有餘。時帑藏空竭，庫中惟有練數千端，鬻之不售，
而國用不給。導患之，乃與朝賢俱制練布單衣，于是
士人翕然競服之，練遂踊貴。乃令主者出賣，端至一
金。其為時所慕如此。六年冬，烝詔歸胙于導，曰：「無下拜。」導辭疾不敢當。初，帝幼沖，見導每拜，又常與導書，
手詔則云「惶恐言」，中書作詔則曰「敬問。」於是以為定
制。自後元正導入，帝猶為之興焉。時大旱，導上疏遜
位。詔曰：夫聖王御世，動合至道，運無不周，故能人倫
攸敘，萬物獲宜。朕荷祖宗之重，託於王公之上，不能
仰陶元風，俯洽宇宙，亢陽踰時，兆庶胥怨。「邦之不臧，惟予一人。公體道明哲，弘猷深遠，勳格四海，翼亮三世。國典之不墜，實仲山甫補之。而猥崇謙光，引咎克讓，元首之愆，寄責宰輔，祗增其闕，博綜萬機，不可一日有曠。公宜遺履謙之近節，遵經國之遠略。」門下速
遣侍中以下敦喻。導固讓，詔累逼之，然後視事。導簡
素寡欲，倉無儲穀，衣不重帛。帝知之，給布萬匹，以供
​
私費。導有羸疾，不堪朝會，帝幸其府，縱酒作樂，後令
輿車入殿，其見敬如此。石季龍掠騎至歷陽，導請出
討之。加大司馬、假黃鉞、中外諸軍事，置左右長史、司
馬，給布萬匹。俄而賊退，解大司馬轉復中外大都督，
進位太傅，又拜丞相。依漢制罷司徒官以并之。冊曰：
「朕夙罹不造，肆陟帝位，未堪多難，禍亂旁興。公文貫九功，武經七德，外緝四海，內齊八政，天地以平，人神以和。業同伊尹，道隆姬旦。仰思唐、虞，登庸儁乂，申命群官，允釐庶績。朕思憑高謨，弘濟遠猷，維稽古建爾于上公，永為晉輔，往踐厥職，敬敷道訓，以亮天工，不亦休哉！公其戒之！」是歲，妻曹氏卒，贈金章紫綬。初，曹
氏姓妬，導甚憚之，乃密營別館，以處眾妾。曹氏知，將
往焉。導恐妾被辱，遽令命駕，猶恐遲之，以所執《麈尾
柄》驅牛而進。司徒蔡謨聞之，戲導曰：「朝廷欲加公九錫。」導弗之覺，但謙退而已。謨曰：「不聞餘物，惟有短轅犢車，長柄麈尾。」導大怒，謂人曰：「吾往與群賢共游洛中，何曾聞有蔡克兒也。」于時庾亮以望重地逼，出鎮
于外。南蠻校尉陶稱間說亮當舉兵內向，或勸導密
為之防。導曰：「吾與元規，休戚是同，悠悠之談，宜絕智者之口。則如君言，元規若來，吾便角巾還第，復何懼哉！」又與稱書，以為庾公帝之元舅，宣善事之。於是讒
間遂息。時亮雖居外鎮，而執朝廷之權，既據上流，擁
彊兵趣向者多歸之。導內不能平，常遇西風塵起，舉
扇自蔽，徐曰：「元規塵污人。」自漢、魏以來，群臣不拜山
陵。導以元帝睠同布衣，匪惟君臣而已，每一崇進，皆
就拜，不勝哀戚。由是詔百官拜陵，自導始也。咸和五
年薨，時年六十四。帝舉哀于朝堂三日，遣大鴻臚持
節監護喪事，賵襚之禮，一依漢博陸侯及安平獻王
故事。及葬，給九游轀輬車，黃屋左纛，前後羽葆鼓吹，
武賁班劍百人，中興名臣莫與為比。冊曰：「蓋高位以酬明德，厚爵以答懋勳。至乎闔棺標跡，莫尚號諡，風流百代，於是乎在。惟公邁達沖虛，元鑒劭邈，夷淡以約其心，體仁以流其惠。棲遲務外，則名儁中夏；應期濯纓，則潛算獨運。昔我中宗、肅祖之」基中興也，下帷
委誠而策定江左，拱已宅心而庶績咸熙。故能威之
所振，寇虐改心；化之所鼓，檮杌易質。調陰陽之和，通
彝倫之紀。遼隴承風，丹穴景附，隆高世之功，復宣武
之績，舊物不失，公協其猷。若乃荷負顧命，保朕沖人，
遭遇艱圮，夷險委順。拯其淪墜而濟之以道，扶其顛
傾而弘之以仁。經緯三朝，而蘊道彌曠，方賴高謨，以
穆四海。「昊天不弔，奄忽薨殂，朕用震慟于心。雖有殷之殞保衡，有周之喪二南，曷諭茲懷。今遣使持節、謁者僕射任瞻錫諡曰文獻，祠以太牢。魂而有靈，嘉茲榮寵。」二弟潁、敞，少與導俱知名，時人以潁方溫太真，
以敞比鄧伯道，並早卒。導六子：悅、恬、洽、協、劭、薈。

荀弈
[
编辑
]

按《晉書荀勗傳》：「勗子組，組子弈，字元欣，少拜太子舍人、駙馬都尉，侍講東宮，出為鎮東參軍，行揚武將軍、新汲令。愍帝為皇太子，召為中舍人，尋拜散騎侍郎，皆不就。隨父渡江。元帝踐祚，拜中庶子，遷給事黃門郎，父憂去職。服闋，補散騎常侍、侍中。時將繕宮城，尚書符下陳留王，使出城夫，弈駁曰：『昔虞賓在位，書稱其美，《詩》詠有客，載在《雅》《頌》。今陳留王位在三公之上，坐在太子之右，故答表曰書，賜物曰與。此古今之所崇，體國之高義也。謂宜除夫役』。」時尚書張闓、僕射孔
愉難弈，以為：「昔宋不城周，《春秋》所譏，特蠲非體，宜應減夫。」弈重駁，以為：「《春秋》之末，文武之道將墜於地，新有子朝之亂，于時諸侯逋替，莫肯率職。宋之于周，寔有列國之權，且同己勤王，而主之者晉，客而辭役，責之可也。今之陳留，無列國之勢，此之作否，何益有無？臣以為宜除於國職為全。」詔從之。時又通議：元會日，
帝應敬，司徒王導下博士郭熙、杜援等，以為禮無拜
臣之文，謂宜除敬。侍中馮懷議曰：「天子修禮，莫盛於辟雍。當爾之日，猶拜」三老，況今先帝師傅，謂宜盡敬。
事下，門下。弈議曰：「三朝之首，宜明君臣之體，則不應敬。若他日小會，自可盡禮。又至尊與公書手詔，則曰『頓首言，中書為詔，則云『敬問，散騎優冊，則曰『制命』。今詔文尚異，況大會之與小會，理豈得同』』。」詔從之。咸和
七年卒，追贈太僕，諡曰定。

陸曄
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「曄字士光，吳郡吳人也。伯父喜，吳吏部尚書。父英，高平相、員外散騎常侍。曄少有雅望，從兄機每稱之曰：『我家世不乏公矣』。居喪以孝聞。同郡顧榮與鄉人書曰：『士光氣息裁屬，慮其性命，言之傷心矣』。後察孝廉，除永世、烏江二縣令，皆不就。元帝初，鎮江左，辟為祭酒，尋補振威將軍、義興太守，以疾不拜。」預討《華軼》功，封平望亭侯，累遷散騎常侍、本郡大中
正。太興元年，遷太子詹事。時帝以侍中皆北士，宜兼
用南人，曄以清貞著稱，遂拜侍中，徙尚書，領州大中
正。明帝即位，轉光祿勳，遷太常，代紀瞻為尚書左僕
射，領太子少傅。尋加金紫光祿大夫，代卞壼為領軍
​
將軍。以平錢鳳功，進爵江陵伯。帝不豫，曄與王導、卞
壼、庾亮、溫嶠、郄鑒並受顧命，輔皇太子，更入殿將兵
直宿。遺詔曰：「曄清操忠貞，歷職顯允。且其兄弟事君如父，憂國如家，歲寒不凋，體自門風。既委以六軍，可錄尚書事，加散騎常侍。」成帝踐阼，拜左光祿大夫、開
府儀同三司，給親兵百人，常侍如故。蘇峻之難，曄隨
帝在石頭，舉動方正，不以凶威變節。峻以曄吳士之
望，不敢加害，使守留臺。匡術以苑城歸順，時共推曄
督宮城軍事。峻平，加衛將軍，給千兵百騎，以勳進爵
為公。封次子嘏，新康子。咸和中，求歸鄉里，拜墳墓，有
司奏，舊制假六十日。侍中顏含、黃門侍郎馮懷駁曰：
「曄內蘊至德，清一其心，受託付之重，居台司之位，既蒙詔許歸省墳塋，大臣之義，本在忘己，豈容有期而反，無期必違。愚謂宜還自還，不須制日。」帝從之。曄因
歸。以疾卒，時年七十四。追贈侍中、車騎大將軍，諡曰
穆。

陸玩
[
编辑
]

按《晉書陸曄傳》：「曄弟玩，字士瑤，器量淹雅，弱冠有美名，賀循每稱其清允平當，郡檄綱紀，東海王越辟為掾，皆不就。元帝引為丞相參軍。時王導初至江左，思結人情，請婚于玩。玩對曰：『培塿無松柏，薰蕕不同器。玩雖不才，義不能為亂倫之始』。導乃止。玩嘗詣導食酪，因而得疾，與導牋曰：『僕雖吳人，幾為傖鬼』。」其輕易
權貴如此。累加奮武將軍，徵拜侍中，以疾辭。王敦請
為長史，逼以軍期，不得已乃從命。敦平，尚書令郗鑒
議敦佐吏不能匡正姦惡，宜皆免官禁錮。會溫嶠上
表申理，得不坐。復拜侍中，遷吏部尚書，領會稽王師，
讓不拜。轉尚書左僕射，領本州大中正。及蘇峻反，遣
玩與兄曄俱守宮城，玩潛說匡術歸順，以功封興平
伯，轉尚書令。又詔曰：「玩體道清純，雅量弘遠，歷位內外，風績顯著，宜居台司，以允眾望。」授左光祿大夫、開
府儀同三司，加散騎常侍，餘如故。玩頻自表，優詔褒
揚。重復自陳曰：「臣實凡短，風操不立，階緣嘉會，便蕃榮顯，遂總括臺憲，豫聞政道，竟不能敷融元風，清一朝序。咎責之來，於臣已重。誠以身許國，義忘曲讓，而慺慺所守，終於陳訴者，特以端右機要，事務殷多。臣已盈六十之年，智力有限，疾患深重，體氣日弊，朝夕自勵，非復所堪。若偃息苟免，職事並廢，則莫大之悔，天下將謂臣何！乞陛下披豁聖懷，霈然垂允。」詔不許。
玩重表曰：「臣比披誠款，不足上暢天聰，聖恩徘徊，厲以體國。」臣聞至公之道，上下元同，用才不負其長，量
力不受其短，雖加官重祿，無世不有，皆庸勳親賢，時
所須賴，兼統以濟世務，非優崇以榮一人。臣受遇三
世，恩隆寵厚，豈敢辭職事之勞，求沖讓之譽？徒以端
右要重，興替所存，久以無任，妨賢曠職。臣猶自知不
可，況天下之人乎！今復外參論道，內統百「揆，不堪之名，有如皎日。願陛下少垂哀矜，使四海知官不可以私于人，人不可以私取官，則天工弘坦，誰不謂允！」猶
不許。尋而王導、郄鑒、庾亮相繼而薨，朝野咸以為三
良。既沒，國家殄瘁，以玩有德望，乃遷侍中、司空，給羽
林四十人。玩既拜，有人詣之，索盃酒瀉置柱梁之間，
咒曰：「當今乏才，以爾為柱石，莫傾人梁棟邪！」玩笑曰：
「戢卿良箴。」既而歎息，謂賓客曰：「以我為三公，是天下為無人。」談者以為知言。玩雖登公輔，謙讓不辟掾屬。
成帝聞而勸之，玩不得已而從命，所辟皆寒素有行
之士。玩翼亮累世，常以弘重為人主所貴。加性通雅，
不以名位格物，誘納後進，謙若布衣，由是縉紳之徒
莫不廕其德宇。後疾甚，上表曰：「臣嬰遘疾疢，沈頓歷月，不蒙痊損，而日夕漸篤。自省微綿，無復生望。荷恩不報，孤負已及。仰瞻天覆，伏枕霣涕。臣年向中壽，窮極寵榮，終身歸全，將復何恨！惟願陛下崇明聖德，弘敷洪化，會構祖宗之基，道濟群生之命。臣不勝臨命遺戀之情，貪及視息，上表以聞。」薨，年六十四，諡曰康。
給兵千人，守冢七十家。太元中，功臣普被減削，司空
何充等止得六家，以玩有佐命之勳，先陪陵而葬，由
是特置興平伯官屬以衛墓。子始嗣。

王劭
[
编辑
]

按《晉書王導傳》：「導子劭，字敬倫，歷東陽太守、吏部郎、司徒左長史、丹楊尹。劭美姿容，有風操，雖家人近習，未嘗見其墮替之容。桓溫甚器之。遷吏部尚書、尚書僕射，領中領軍，出為建威將軍、吳國內史。卒贈車騎將軍，諡曰簡。」陸納
[
编辑
]

按《晉書陸曄傳》：「曄弟玩，玩子納。納字祖言，少有清操，貞厲絕俗。初辟鎮軍大將軍武陵王掾，州舉秀才。太原王述雅敬重之，引為建威長史，累遷黃門侍郎、本州別駕、尚書吏部郎，出為吳興太守。將之郡，先至姑孰，辭桓溫，因問溫曰：『公致醉可飲幾酒？食肉多少』？溫曰：『年大來，飲三升便醉，白肉不過十臠，卿復云何』？納」曰：「素不能飲，止可二升，肉亦不足言。」後伺溫閑，謂之
曰：「外有微禮，方守遠郡，欲與公一醉，以展下情。」溫欣
​
然納之。時王坦之、刁彝在坐，及受禮，唯酒一斗，鹿肉
一柈。坐客愕然。納徐曰：「明公近云飲酒三升，納止可二升，今有一斗，以備杯杓餘瀝。」溫及賓客並嘆其率
素。更敕中廚設精饌酣飲，極歡而罷。納至郡，不受俸
祿。頃之，徵拜左民尚書，領州大中正。將應召，外白宜
裝幾船，納曰：「私奴裝糧食來，無所復須也。」臨發，止有
被襆而已。其餘並封以還官。遷太常，徙吏部尚書，加
奉車都尉。衛將軍謝安嘗欲詣納，而納殊無供辦，其
兄子俶不敢問之，乃密為之具。安既至，納所設惟茶
果而已，俶遂陳盛饌，珍羞畢具。客罷，納大怒曰：「汝不能光益父叔，乃復穢我素業邪！」於是杖之四十，其舉
措多此類。後以愛子長生有疾，求解官營視。兄子禽
又犯法應刑，乞免官謝罪。詔特許輕降。頃長生小佳，
喻還攝職。尋遷尚書僕射，轉左僕射，加散騎常侍。俄
拜尚書令，常侍如故。恪勤貞固，始終不渝。時會稽王
道子以少年專政，委任群小，納望闕而歎曰：「好家居，纖兒欲撞壞之邪！」朝士咸服其忠亮。尋除左光祿大
夫、開府儀同三司，未拜而卒，即以為贈。長生先卒，無
子，以弟子道隆嗣。

蔡謨
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「謨字道明，陳留考城人也。世為著姓。曾祖睦，魏尚書。祖德，樂平太守。父克，少好學，博涉書記，為邦族所敬。性公亮守正，行不合己，雖冨貴不交也。高平劉整恃才縱誕，服飾詭異，無所拘忌。嘗行造人，遇克在坐，整終席慚不自安。克時為處士，而見憚如此。後為成都王穎大將軍記室督。穎為丞相，擢為東」曹掾。克素有格量，及居選官，苟進之徒望風畏憚。初，
克未仕時，河內山簡嘗與琅邪王衍書曰：「蔡子尼今之正人。」衍以書示眾曰：「山子以正字拔人，然未易可稱。」後衍聞克在選官，曰：「山子正人之言，驗於今矣。」陳
留時為大郡，號稱多士。琅邪王澄行經其界，太守呂
豫遣吏迎之。澄入境，問吏曰：「此郡人士為誰？」吏曰：「有蔡子尼、江應元。」是時郡人多居大位者，澄以其姓名
問曰：「甲乙等非君郡人邪？」吏曰：「是也。」曰：「然則何以但稱此二人？」吏曰：「向謂君侯問人，不謂問位。」澄笑而止。
到郡，以吏言謂豫曰：「舊名此郡，有風俗，果然，小吏亦知如此。」克以朝政日弊，遂絕不仕。東嬴公騰為車騎
將軍，鎮河北，以克為從事中郎，知必不就，以軍期致
之，克不得已，至數十日。騰為汲桑所攻，城陷，克見害。
謨弱冠察孝廉，州辟從事，舉秀才，東海王越召為掾，
皆不就。避亂渡江。時明帝為東中郎將，引為參軍。元
帝拜丞相，復辟為掾，轉參軍，後為中書侍郎，歷義興
太守，大將軍王敦從事中郎，司徒左長史，遷侍中。蘇
峻構逆，吳國內史庾冰出奔會稽，乃以謨為吳國內
史。謨既至，與張闓、顧眾、顧颺等共起義兵，迎冰還郡。
峻平，復為侍中，遷五兵尚書，領琅邪王師。謨上疏讓
曰：「八座之任，非賢莫居，前後所用，資名有常。孔愉、諸葛恢並以清節令才，少著名望。昔愉為御史中丞，臣尚為司徒長史；恢為會稽太守，臣為尚書」郎，恢尹丹
陽，臣守小郡，名輩不同，階級殊懸。今猥以輕鄙，超倫
踰等，上亂聖朝貫魚之序，下違群士準平之論，豈唯
微臣其亡之誡，實招聖政惟塵之累。且左長史一超
而侍帷幄，再登而廁納言，中興已來，上德之舉，所未
嘗有，臣何人斯，而猥當之？是以叩心自忖，三省愚身，
與其苟進，以穢清塗，寧受「違命狷固之罪。」疏奏不許。
轉掌吏部。以平蘇峻勳，賜爵濟陽男，又讓不許。冬，烝
謨領祠部，主者忘設明帝位，與太常張泉俱免白衣
領職。頃之，遷太常，領祕書監。以疾不堪親職，上疏自
解，不聽。成帝臨軒，遣使拜太傅、太尉、司空。會將作樂，
宿懸於殿庭，門下奏非祭祀燕饗則無設樂之制。事
下太常。謨議臨軒遣使，宜有金石之樂，遂從之。臨軒
作樂，自此始也。彭城王紘上言：「樂賢堂有先帝手畫佛象，經歷寇難而此堂猶存，宜敕作頌。」帝下其議，謨
曰：「佛者，夷狄之俗，非經典之制。先帝量同天地，多才多藝，聊因臨時而畫此象，至於雅好佛道，所未承聞也。盜賊奔突，王都隳敗，而此堂塊然獨存，斯誠神靈保祚之徵，然未是大晉盛德之形容，歌頌之所先也。人臣睹物興義，私作賦頌可也。今欲發王命，敕史官，上稱先帝好佛之志，下為夷狄作一象之頌，於義有疑焉。」於是遂寢。時征西將軍庾亮以石勒新死，欲移
鎮石城，為滅賊之漸，事下公卿。謨議曰：「時有否泰，道有屈伸。暴逆之寇，雖終滅亡，然」當其強盛，皆屈而避
之。是以高祖受黜於巴漢，忍辱於平城也。若爭強於
鴻門，則亡不終日。故蕭何曰：「百戰百敗，不死何待也？」原始要終，歸於大濟而已，豈與當亡之寇爭遲速之
間哉？夫惟鴻門之不爭，故垓下莫能與之爭。文王身
圮於羑里，故道泰於牧野；句踐見屈於會稽，故威申
於強吳。今日之事，亦由此矣。賊假息之命垂盡，而豺
狼之力尚彊，宜抗威以待時。或曰：「抗威待時，時已可矣。」愚以為時之可否，在賊之彊弱；賊之彊弱，在季龍
之能否。季龍之能否，可得而言矣。自勒初起，則季龍
​
為爪牙，百戰百勝，遂定中國，境土所據，同於魏世。及
勒死之日，將相內外欲誅季龍，季龍獨起於眾異之
「中，殺嗣主，誅寵臣，內難既定，千里遠出，一攻而拔金墉，再戰而斬石生，禽彭彪，殺石聰，滅郭權，還據根本，內外並定，四方鎮守，不失尺土。」詳察此事，豈能乎？將
不能也。假令不能者為之，其將濟乎？將不濟也，賊前
攻襄陽而不能拔，誠有之矣。不信百戰之效，而執一
攻之驗，棄多從少，於理安乎？譬若射「者，百發而一不中，可謂之拙乎？且不拔襄陽者，非季龍身也。桓平北守邊之將耳，賊前攻之，爭疆埸耳，得之為善，不得則止，非其所急也。今征西之往，則異於是，何者？重鎮也，名賢也，中國之人所聞而歸心也。今而西度，實有卷席河南之勢，賊所大懼，豈與桓宣同哉！季龍必率其精兵，身來距爭，若欲與戰，戰何如石生？若欲城守，守何如金墉？若欲阻沔，沔何如大江？蘇峻何如季龍？」凡
此數者，宜詳校之。愚謂石生猛將，關中精兵，征西之
戰不能勝也；金墉險固，劉曜十萬，所不能拔，今征西
之守不能勝也。又是時兗州、洛陽，關中皆舉兵擊季
龍，今此三處反為其用，方之於前，倍半之勢也。若石
生不「能敵其半，而征西欲當其倍，愚所疑也。蘇峻之彊不及季龍，沔水之險不及大江，大江不能禦蘇峻，而以沔水禦季龍，又所疑也。昔祖士雅在譙，佃於城北，慮賊來攻，因以為資，故豫安軍屯以禦其外。穀將熟，賊果至，丁夫戰于外，老弱穫於內，多持炬火，急則燒穀而走。如此數年，竟不得其利。」是時，賊唯據沔北，
方之于今四分之一耳。士雅不能捍其一，而征西欲
禦其四，又所疑也。或云賊若多來，則必無糧，然致糧
之難，莫過崤、函。而季龍昔涉此險，深入敵國，平關中
而後還。今至襄陽，路既無險，又行其國內，自相供給，
方之於前，難易百倍。前已經至難，而謂今不能濟其
易，又所疑也。然此所論，但「說征西既至之後耳，尚未論道路之虜也。自沔以西，水急岸高，魚貫泝流，首尾百里。若賊無宋襄之義，及我未陣而擊之，將如之何？今王士與賊，水陸異勢，便習不同。寇若送死，雖開江延敵，以一當千，猶吞之有餘。宜誘而致之，以保萬全。棄江遠進，以我所短，擊彼所長，懼非廟勝之算。」朝議
同之，故亮不果移鎮。初，皇后每年拜陵，勞費甚多，謨
建議曰：「古者皇后廟見而已，不拜陵也。」由是遂止。及
太尉郄鑒疾篤，出謨為太尉軍司，加侍中。鍳卒，即拜
謨為征北將軍、都督徐兗青三州揚州之晉陵豫州
之沛郡諸軍事、領徐州刺史、假節。時左衛將軍陳光
上疏請伐胡，詔令攻壽陽。謨上疏曰：「今壽陽城小而固，自壽陽至琅邪，城壁相望，其間遠者裁百餘里，一城見攻，眾城必救。且王師在路五十餘日，劉仕一軍早已入淮，又遣數部北取堅壁。大軍未至，聲息久聞，而賊之郵驛，一日千里，河北之騎，足以來赴，非唯鄰城相救而已。夫以白起、韓信、項籍之勇，猶發梁焚舟，背水而陣。今欲停船水渚，引兵」造城，前對堅敵，顧臨
歸路，此兵法之所誡也。若進攻未拔，胡騎卒至，懼桓
子不知所為，而舟中之指可掬。今征軍五千，皆王都
精銳之眾，又光為左衛，遠近聞之，名為殿中之軍。宜
令所向，有征無戰，而頓之堅城之下，勝之不武，不勝
為笑。今以國之上駟，擊寇之下邑，得之則利薄而不
足損敵，失之則「害重，而足以益寇，懼非策之長者。臣愚以為聞寇而致討，賊退而振旅，於事無失，不勝管見，謹冒陳聞。」季龍於青州造船數百，掠緣海諸縣，所
在殺戮，朝廷以為憂。謨遣龍驤將軍徐元等守中洲，
并設募，若得賊大白船者，賞布千匹，小船百匹。是時
謨所統七千餘人，所戌東至土山，西至江乘，鎮守八
所，城壘凡十一處，烽火樓望三十餘處，隨宜防備，甚
有算略。先是，郄鑒上部下有勳勞者凡一百八十人，
帝並酬其功，未卒而鑒薨，斷不復與。謨上疏以為「先已許鑒，今不宜斷。且鑒所上者，皆積年勳效，百戰之餘，亦不可不報。」詔聽之。康帝即位，徵拜左光祿大夫、
開府儀同三司，領司徒，代殷浩為揚州刺史，又錄尚
書事，領司徒如故。初，謨沖讓，不辟寮佐，詔屢敦逼之，
始取掾。屬石季龍死，中國大亂，時朝野咸謂當太平
復舊，謨獨謂不然，語所親曰：「胡滅誠大慶也，然將貽王室之憂。」或曰：「何哉？」謨曰：「夫能順天而奉時，濟六合於草昧，若非上哲，必由英豪，度德量力，非時賢所及。必將經營分表，疲人以逞志，才不副意，略不稱心，財殫力竭，智勇俱屈，此韓盧、東郭所以雙斃也。」遷侍中、
司徒。上疏讓曰：「伏自惟省，昔階謬恩，蒙忝非據，尸素累積而光寵更崇，謗讟彌興而榮進復加，上虧聖朝棟隆之舉，下增微臣覆餗之釁。惶懼戰灼，寄顏無所。乞賜天鑒，回恩改謬，以允群望。」皇太后詔報不許。謨
猶固讓，謂所親曰：「我若為司徒，將為後代所哂，義不敢拜也。」皇太后遣使喻意，自四年冬至五年末，詔書
屢下，謨固守所執。六年，復上疏以疾病乞骸骨，上左
光祿大夫，領司徒印綬，章表十餘上。穆帝臨軒，遣侍
中紀璩、黃門郎丁纂徵謨。謨陳疾篤，使主簿謝攸對
​
曰：「臣謨不幸有公族穆子之疾，天威不違」顏咫尺，不
敢奉詔，寢伏待罪。自旦至申，使者十餘反，而謨不至。
時帝年八歲，甚倦，問左右曰：「所召人何以至今不來？臨軒何時當竟？君臣俱疲弊。」皇太后詔必不來者宜
罷朝。中軍將軍殷浩奏免吏部尚書江虨官。簡文時
為會稽王，命曹曰：「蔡公傲違上命，無人臣之禮；若人主卑屈於上，大義不行於下，亦不知復所以為政矣。」於是公卿奏曰：「司徒謨頃以常疾，久逋王命，皇帝臨軒，百僚齊立，俯僂之恭，有望於謨。若志存止退，自宜致辭闕庭，安有人君卑勞終日，而人臣曾無一酬之禮？悖慢傲上，罪同不臣。臣等參議，宜明國憲，請送廷尉，以正刑書。」謨懼，率子弟素服詣闕稽顙，躬到廷尉
待罪。皇太后詔曰：「謨，先帝師傅，服事累世，且歸罪有司，內訟思𠎝，若遂致之於理，情所未忍。可依舊制，免為庶人。」謨既被廢，杜門不出，終日講誦，教授子弟。數
年，皇太后詔曰：「前司徒謨以道素著稱，軌行成名，故歷事先朝，致位台輔。以往年之失，用致黜責。自爾已來，闔門思愆，誠合大臣罪己之義。」以謨為光祿大夫、
開府儀同三司。於是遣謁者僕射孟洪就加冊命。謨
上疏陳謝曰：「臣以頑薄，昔忝殊寵，尸素屢紀，加違慢詔命，當肆市朝，幸蒙寬宥，不悟天施，復加光飾，非臣隕越所能上報。臣寢疾未損，不任詣闕，不勝仰感聖恩，謹遣拜章。」遂以疾篤，不復朝見。詔賜几杖，門施行
馬。十二年卒，時年七十六。賵贈之禮，一依太尉陸玩
故事。詔贈侍中、司空，諡曰文穆。謨博學，於禮儀宗廟
制度，多所議定。文筆論議，有集行於世。總應劭以來
注班固《漢書》者為之集解。謨初渡江，見彭蜞，大喜曰：
「蟹有八足，加以二螯。」令烹之。既食，吐下委頓，方知非
蟹。後詣謝尚而說之，尚曰：「卿讀《爾雅》不熟，幾為勤學死。」謨性方雅，丞相王導作女伎，施設床席，謨先在坐，
不悅而去，導亦不止之。性尤篤慎，每事必為過防，故
時人云：「蔡公過浮航，脫帶腰舟。」長子卲，永嘉太守。少
子系，有才學，位至撫軍長史。

孔坦
[
编辑
]

按《孔愉傳》：「愉從子坦，字君平。祖沖，丹陽太守。父侃，大司農。坦少方直，有雅望，通《左氏傳》，解屬文。元帝為晉王，以坦為世子文學。東宮建，補太子舍人，遷尚書郎。時臺郎初到，普加策試。帝手策問曰：『吳興徐馥，為賊殺郡將，郡今應舉孝廉不』？坦對曰：『四罪不相及，殛鯀而興禹。徐馥為逆，何妨一郡之賢』？」又問：「姦臣賊子，弒君，污宮瀦宅，莫大之惡也。鄉舊廢四科之選，今何所依？」坦曰：「季平子逐魯昭公，豈可廢仲尼也？」竟不能屈。
先是，以兵亂之後，務在慰悅遠方，秀、孝到，不策試，普
皆除署。至是，帝申明舊制，皆令試經，有不中科，刺史、
太守免官。太興三年，秀、孝多不敢行，其有到者，並託
疾。帝欲除署孝廉，而秀才如前制。坦奏議曰：「臣聞經邦建國，教學為先，移風崇化，莫尚斯矣。古者且耕且學，三年而通一經。以平康之世，猶假漸漬，積以日月。自喪亂以來，十有餘年，干戈載揚，俎豆禮戢，家廢講誦，國闕庠序，率爾責試，竊以為疑。然宣下以來，涉歷三載，累遇慶會，遂未一試。揚州諸郡，接近京都，懼累及君父，多不敢行。其遠州邊郡，掩誣朝廷，冀於不試，冒昧來赴，既到審試，遂不敢會。」臣愚以不會與不行，
其為闕也同。若當偏加除署，是為肅法。奉憲者失分，
僥倖投射者得官，頹風傷教，懼於是始。夫王言如絲，
其出如綸，臨事改制，示短天下，人聽有惑，臣竊惜之。
愚以王命無貳，憲制宜信。去年察舉，一皆策試，如不
能試，「可不拘到，遣歸不署。又，秀才雖以事策，亦氾問經義。苟所未學，實難闇通，不足復曲碎乖例，違舊造異。謂因宜其不會，徐更革。制可。申明前下，崇修學校，普延五年，以展講習，鈞法齊訓，示人軌則。夫信之與法，為政之綱，施之家室，猶弗可貳，況經國之典，而可翫黷乎？」帝納焉。聽孝廉申，至七年，秀才如故。時典客
令萬𪐝領諸胡，胡人相誣，朝廷疑默有所偏助，將加
大辟，坦獨不署，由是被譴，遂棄官歸會稽。久之，除領
軍司馬，未赴召，會王敦反，與右衛將軍虞潭俱在會
稽起義而討沈充，事平始就職。揚州刺史王導請為
別駕。咸和初，遷尚書左丞，深為臺中之所敬憚。尋屬
蘇峻反，坦與司馬司徒陶回白王導曰：「及峻未至，宜急斷阜陵之界，守江西當利諸口。彼少我眾，一戰決矣。若峻未至，可往逼其城。今不先往，峻必先至。先人有奪人之功，時不可失。」導然之。庾亮以為峻脫逕來，
是襲朝廷虛也，故計不行。峻遂破姑熟，取鹽米，亮方
悔之。坦謂人曰：「觀峻之勢，必破臺城，自非戰士，不須戎服。」既而臺城陷，戎服者多死，白衣者無他，時人稱
其先見。及峻挾天子幸石頭，坦奔陶侃，侃引為長史。
時侃等夜築白石壘，至曉而成。聞峻軍嚴聲，咸懼來
攻。坦曰：「不然。若峻攻壘，必須東北風急，令我水軍不得往救。今天清靜，賊必不動，決遣軍出江乘，掠京口以東矣。」果如所籌。時郄鑒鎮京口，侃等各以兵會。既
至，坦議以為：「本不應須召郄公，遂使東門無限。今宜​遣還雖晚，猶勝不也。」侃等猶疑，坦固爭甚切，始令鑒
還據京口，遣郭默屯大業，又令驍將李閎、曹統、周光
與𪐝并力，賊遂勢分，卒如坦計。及峻平，以坦為吳郡
太守，自陳吳多賢豪，而坦年少，未宜臨之。王導、庾亮
並欲用坦為丹陽尹。時亂離之後，百姓凋弊，坦固辭
之，導等猶未之許。坦慨然曰：「昔肅祖臨崩，諸君親據御床，共奉遺詔。孔坦疏賤，不在顧命之限，既有艱難，則以微臣為先。今猶俎上肉，任人膾截耳。」乃拂衣而
去，導等亦止。於是遷吳興內史，封晉陵男，加建威將
軍。以歲饑，運家米以賑窮乏，百姓賴之。時使坦募江
淮流人為軍，有殿中兵，因亂東還，來應坦募，坦不知
而納之。或諷朝廷以坦藏臺叛兵，遂坐免。尋拜侍中。
咸康元年，石聰寇歷陽，王導為大司馬討之，請坦為
司馬。會石勒新死，季龍專恣，石聰及譙郡太守彭彪
等各遣使請降。坦與聰《書》曰：「華狄道乖，南北迥邈，瞻河企宋，每懷飢渴。數會陽九，天禍晉國，姦凶猾夏，乘」釁肆虐，我德雖衰，天命未改。乾符啟再集之慶，中興
應靈期之會。百六之艱既過，惟新之美日隆，而神州
振蕩，遺氓波散，誓命戎狄之手，跼蹐豺狼之穴。朝廷
每臨寐永嘆，痛心疾首，「天罰既集，罪人斯隕，王旅未加，自相魚肉。豈非人怨神怒，天降其災，蘭艾同焚，賢愚所歎，哀矜勿喜。我后之仁，大赦曠廓，惟季龍是討。」彭譙使至，粗具動靜。知將軍忿疾醜類，翻然同舉，承
問欣豫，慶若在己。何知幾之先覺，介石之易悟哉！引
領來儀，怪無聲息。將軍出自名族，誕育洪胄，遭世多
故，國傾家覆，生離親屬，假養異類，雖逼偽寵，將亦何
賴？聞之者猶或有悼，況身嬰之，能不憤慨哉！非我族
類，其心必異，誠反族歸正之秋，圖義建功之日也。若
將軍喻納往言，宣之同盟，率關右之眾，輔河南之卒，
申威趙魏，為國前驅。雖竇融之保西河，黥布之去項
羽，比諸古今，未足為喻。聖上寬明，宰輔弘納，雖射鉤
之隙，賞之故行，雍齒之恨，侯之列國。況二三子無曩
人之嫌，而遇天啟之會，當如影響，有何遲疑。今六軍
誡嚴，「水陸齊舉，熊羆踴躍，齕噬爭先，鋒鏑一交，玉石同碎，雖復後悔，何嗟及矣！僕以不才，世荷國寵，雖實不敏，誠為行李之主；區區之情，還信所具。夫機事不先，鮮不後悔，自求多福，惟將軍圖之。」朝廷遂不果北
伐，人皆懷恨。坦在職數年，遷侍中。時成帝每幸丞相
王導府，拜導妻曹氏有同家人，坦每切諫。時帝刻日
納后，而尚書左僕射王彬卒，議者以為欲卻期。坦曰：
「婚禮之重，重於救日蝕。救日蝕，有后之喪，太子墮井則止。納后盛禮，豈可以臣喪而廢？」從之。及帝既加元
服，猶委政王導。坦每發憤，以國事為己憂，嘗從容言
於帝曰：「陛下春秋已長，聖敬日躋，宜博納朝臣，諮諏善道。」由是忤導，出為廷尉。怏怏不悅，以疾去職。加散
騎常侍，遷尚書，未拜，疾篤。庾冰省之，乃流涕坦慨然
曰：「大丈夫將終不問安國寧家之術，乃作兒女子相問邪！」冰深謝焉。臨終《與庾亮書》曰：「不謂疾苦，遂至頓弊，自省綿鴂，奄忽無日，脩短命也，將何所悲！但以身往名沒，朝恩不報，所懷未敘，即命多恨耳。足下以伯舅之尊，居方伯之重，抗威顧盻，名震天下，榱椽之佐，常願下風。使九服式序，四海一統，封京觀於中原，反紫極於華壤，是宿昔之所味詠，慷慨之本誠矣。今中道而斃，豈不惜哉！若死而有靈，潛聽風烈。」俄卒，時年
五十一。追贈光祿勳，諡曰簡亮。報《書》曰：「廷尉孔君，神游體離，嗚呼哀哉！得八月十五日書，知疾患轉篤，遂不起濟，悲恨傷楚，不能自勝。足下方在中年，素少疾患，雖天命有在，亦禍出不圖。且足下才經於世，世常須才，況於今日，倍相痛惜。吾以寡乏，忝當大任，國恥未雪，夙夜憂憤。常欲足下同在外藩，戮力時事。此情未果，來書奄至，申尋往復，不覺深隕。深明足下慷慨之懷，深痛足下不遂之志，邈然永隔，夫復何言。謹遣報答，并致薄祭，望足下降神饗之。」子混，嗣。
