

←

明倫彙編 皇極典 第一百一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百二卷

明倫彙編 皇極典 第一百三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百二卷目錄

　帝紀部彙考九十六

　　宋十八

　　寧宗

皇極典第一百二卷

帝紀部彙考九十六
[
编辑
]

宋十八
[
编辑
]

寧宗本紀
[
编辑
]

按《宋史寧宗本紀》，「寧宗法天備道純德茂功仁文哲武聖睿恭孝皇帝，諱擴，光宗第二子也。母曰慈懿皇后李氏。光宗為恭王，慈懿夢日墜於庭，以手承之，已而有娠，乾道四年十月丙午，生于王邸。五年五月賜今名。十一月乙丑，授右千牛衛大將軍。」七年，光宗為
皇太子，淳熙五年十月戊午，遷明州觀察使，封英國
公。七年二月，初就傅。九年正月，始冠。十年九月己巳，
始預朝參。十一年當出閣，兩宮愛之，不欲令居外，乃
建第東宮之側，以十月甲戌遷焉。十二年三月乙酉，
遷安慶軍節度使，封平陽郡王。八月辛酉，納夫人韓
氏。十六年二月壬戌，光宗受禪。三月己亥，拜少保、武
寧軍節度使，進封嘉王。帝自弱齡，尊師重傅，至是始
置翊善，以沈清臣為之。紹熙元年春，宰相留正請立
帝為儲嗣。五年六月戊戌，孝宗崩，光宗以疾不能出。
壬寅，宰臣請太皇太后垂簾聽政，不許，請代行祭奠
禮，從之。丁未，宰臣奏云：「皇子嘉王仁孝夙成，宜正儲位，以安人心。」越六日，奏三上，從之。明日，遂擬旨以進。
是夕，御批付丞相云：「歷事歲久，念欲退閑。」七月辛酉，
留正以疾辭去。知樞密院事趙汝愚見正去，乃遣韓
𠈁冑因內侍張宗尹以禪位嘉王之意請于太皇太
后，不獲遇，提舉重華宮關禮。𠈁冑因其問告之禮繼
入內，泣請于太皇太后，太皇太后乃悟，令諭𠈁冑曰：
「好為之。」𠈁冑出告汝愚，命殿帥郭杲夜分兵衛南北。
翌日禪祭，汝愚率百官詣大行柩前。太皇太后垂簾，
汝愚率同列再拜奏：「皇帝疾，不能執喪，臣等乞立皇子嘉王為太子，以安人心。」乃奉御批八字以奏。太皇
太后曰：「既有御筆，卿當奉行。」汝愚曰：「內禪事重，須議一指揮。」太皇太后允諾。汝愚袖出所擬以進云：「皇帝以疾，未能執喪，曾有御筆，欲自退閑。皇子嘉王擴可即皇帝位，尊皇帝為太上皇，皇后為太上皇后。」太皇
太后覽畢曰：「甚善。」汝愚出，以旨諭帝，帝固辭曰：「恐負不孝名。」汝愚曰：「天子當以安社稷定國家為孝，今中外憂亂，萬一變生，置太上皇何地？」眾扶入素幄，披黃
袍，方卻立未坐。汝愚率同列再拜。帝詣几筵殿，哭盡
哀。須臾，立仗訖，催百官班。帝衰服出，就重華殿東廡
素幄立，內侍扶掖，乃坐。百官起居訖，乃入行禪祭禮。
詔建泰安宮以奉太上皇。太上皇后汝愚即喪次，請
召還留正。乙丑，太皇太后命立崇國夫人韓氏為皇
后。丙寅，大赦，百官進秩一級，賞諸軍。詔「車駕五日一朝泰安宮，百官月兩朝，以即位告于天地、宗廟、社稷。」丁卯，侍御史張叔椿劾留正擅去相位，詔以叔椿為
吏部侍郎。戊辰，詔求直言。遣鄭湜使金，告禪位。己巳，
以趙汝愚兼參知政事。庚午，召祕閣修撰、知潭州朱
熹詣行在。壬申，建泰安宮。乙亥，以趙汝愚為右丞相、
參知政事，陳騤知樞密院事，余端禮參知政事，仍兼
同知樞密院事。汝愚辭不拜。賜前宰執、侍從詔，訪以
得失。丙子，大風。戊寅，詔：「秋暑，太上皇帝未須移御，即以寢殿為泰安宮。」以殿前都指揮使郭杲為武康軍
節度使。庚辰，率群臣拜表于泰安宮。辛巳，以趙汝愚
為樞密使，保大軍節度使郭師禹為攢宮總護使。壬
午，侍御史章穎等劾內侍林億年、陳源、楊舜卿，詔億
年、源與在外宮觀，舜卿在京宮觀。韓𠈁冑落階官，為
汝州防禦使。癸未，余端禮辭兼同知樞密院事。甲申，
以兵部尚書羅點簽書樞密院事。詔兩省官詳定應
詔封事，具要切者以聞。戊子，詔百官輪對。罷楊舜卿
在京宮觀，林億年常州居住，陳源撫州居住。八月己
丑朔，安定郡王子濤薨。辛卯，初御行宮便殿聽政。癸
巳，以朱熹為煥章閣待制兼侍講。甲午，增置講讀官，
以給事中黃裳、中書舍人陳傅良、彭龜年等為之。丁
酉，以生日為天祐節。己亥，率群臣朝泰安宮。辛丑，詔
諸道舉廉吏，糾污吏。壬寅，詔經筵官開陳經旨，救正
闕失。進封弟許國公抦為徐國公。癸卯，加嗣濮王士
歆少師，郭師禹少傅，夏執中少保。乙巳，詔晚講官坐
講。丁未，復罷經筵坐講。命三省議振恤諸路郡縣水
旱。乙卯，加安南國王李龍翰「思忠功臣。」詔歲減廣西
鹽額十萬緡。丙辰，留正罷，以觀文殿大學士、判建康
府。以趙汝愚為右丞相。丁巳，詔侍從、兩省、臺諫各舉
通亮公清、不植黨與、曾任知縣者二人。九月己巳，命
​
趙汝愚朝獻景靈宮。庚午，命嗣秀王伯圭朝饗太廟。
是日，羅點薨。辛未，合祭天地于明堂，大赦。壬申，以刑
部尚書京鏜簽書樞密院事。甲戌，下詔撫諭諸將。改
天祐節為瑞慶節。冬十月己丑，右諫議大夫張叔椿
再劾留正擅去相位，詔落正觀文殿大學士。庚寅，更
泰安宮為壽康宮。辛卯，命四川制置司銓量諸州守
臣。癸巳，雷。乙未，詔以陰陽謬盭，雷電非時，令臺諫、侍
從各疏朝政闕失以聞。戊戌，復許武舉人試換文資。
庚子，以久雨，命大理、三衙、臨安府、兩浙州縣決繫囚，
釋杖以下。辛丑，減兩浙、江東西路和市折帛錢，蠲，兩
浙路丁鹽身丁錢一年。雅州蠻寇邊，土丁拒退之，尋
出降。甲辰，以朱熹言，趣後省看詳應詔封事。乙巳，上
《大行至尊壽皇聖帝》諡曰《哲文神武成孝皇帝》，廟號
孝宗。丙午，復以朱熹奏請，卻瑞慶節賀表。庚戌，改上
安穆皇后諡曰成穆皇后，安恭皇后諡曰成恭皇后。
壬子，遣曾三復使金賀正旦。丙辰，上孝宗皇帝冊寶
于重華殿，成穆皇后、成恭皇后冊寶于本室。是月，建
福寧殿。閏月庚申，以吏部尚書鄭僑等奏，請祧僖、宣
二祖，正太祖東嚮之位。尋立僖祖別廟，以藏順、翼、宣
三祖之主。乙丑，遣林季友使金報謝。戊辰，金遣使來
弔祭。戊寅，侍講朱熹以上疏忤韓𠈁胄罷，趙汝愚力
諫不聽。臺諫、給舍交章請留，朱熹亦不聽。詔兩省、臺
諫、侍從各舉宗室有學文器識者二人。壬午，詔改明
年為慶元元年。十一月甲午，復加安南國王李龍翰
濟美功臣。丙午，帝自重華宮還大內。庚戌，以宜州觀
察使韓𠈁冑兼樞密都承旨。辛亥，雨木冰。詔行孝宗
三年喪制，命禮官條具典禮以聞。升明州為慶元府。
乙卯，權欑孝宗皇帝于永阜陵。十二月丁巳朔，禁民
間妄言宮禁事。乙丑，吏部侍郎彭龜年上疏言：「韓𠈁冑假託聲勢，竊弄威福，乞黜之以解天下之疑。」詔罷
龜年，進𠈁冑一官，與在京宮觀。趙汝愚請留龜年，不
聽。御史中丞謝深甫劾陳傅良，罷之。戊辰，以陳康伯
配饗孝宗廟庭。己巳，陳騤罷。庚午，以余端禮知樞密
院事，京鏜參知政事，鄭僑同知樞密院事。辛未，監察
御史劉德秀劾起居舍人劉光祖，罷之。癸酉，金遣使
來賀登位，上孝宗廟樂曰《大倫》之舞。甲戌，祔孝宗神
主于太廟。丁丑，減臨安、紹興二府死罪以下囚，釋杖
以下。蠲民緣欑宮役者賦。戊寅，加郭師禹少師，進封
永寧郡王。癸未，金遣使來賀明年正旦。是歲，兩浙、淮
南、江東西路水旱，振之，仍蠲其賦。

慶元元年春正月丁巳朔，蠲兩淮租稅。壬寅，黎州蠻
寇邊，官軍戰卻之。乙巳，蠲台、嚴、湖三州貧民身丁折
帛錢一年。詔兩浙、淮南、江東路荒歉諸州，收養遺棄
小兒。辛亥，以久雨，振給臨安貧民。丙辰，白虹貫日。二
月丁巳朔，詔兩淮諸州勸民墾闢荒田。壬戌，詔「嗣秀王伯圭贊拜不名。」癸亥，以久雨，釋大理、三衙、臨安府、
兩浙路杖以下囚。丁卯，詔帥臣、監司歲終考察郡守
臧否以聞。戊寅，以右正言李沐言，罷趙汝愚為觀文
殿大學士、知福州。己卯，雨土。以余端禮兼參知政事。
庚辰，兵部侍郎章穎以黨趙汝愚罷。甲申，謝深甫等
再劾汝愚，詔與宮觀。三月丙戌朔，日有食之。庚寅，太
白經天。辛亥，詔「四川歲發西兵詣行在，如舊制。」癸丑，
命侍從、臺諫、兩省集議江南沿江諸州行鐵錢利害。
甲寅，國子祭酒李祥、博士楊簡以黨趙汝愚罷。夏四
月丁巳，太府寺丞呂祖儉坐上疏留趙愚、汝及論不
當，黜朱熹、彭龜年等，忤韓𠈁冑，送韶州安置。己未，以
余端禮為右丞相，京鏜知樞密院事，鄭僑參知政事，
謝深甫簽書樞密院事。庚申，太學生楊宏中等六人
以上書留趙汝愚、章穎、李祥、楊簡，請黜李沐，詔宏中
等各送五百里外編管。中書舍人鄧驛上疏救之，不
聽。戊辰，臨安大疫，出內帑錢為貧民醫藥、棺斂費，及
賜諸軍疫死者家。五月戊子，呂祖儉改送吉州安置。
戊戌，詔戒百官朋比。丙午，詔諸路提舉司置廣惠倉，
修《胎養令》。辛亥，減大理、三衙、臨安府雜犯死罪以下
囚，釋杖以下。六月丁巳，復留正觀文殿大學士，充醴
泉觀使。右正言劉德秀請考核真偽，以辨邪正。己未，
遣汪義瑞賀金主生辰。庚午，詔三衙、江上諸軍主帥、
將佐，初除舉自代一人，歲薦所知二人。癸酉，以韓𠈁
胄為保寧軍節度使、提舉萬壽觀。秋七月壬辰，加周
必大少傅。丁酉，落趙汝愚觀文殿大學士，罷宮觀。己
亥，太白晝見。八月己巳，詔內外諸軍主帥條奏武備
邊防之策以聞。九月壬午朔，蠲臨安府水災貧民賦。
乙酉，以久雨，決繫囚。丙戌，熒惑入太微。甲辰，遣黃艾
使金賀正旦。己酉，蠲台、嚴、湖三州被災民丁絹。冬十
月己卯，詔三省、樞密院條上合教諸軍例。乙丑，升秀
州為嘉興府，舒州為安慶府，嘉州為嘉定府，英州為
英德府。戊辰，金遣吳鼎樞來賀瑞慶節。壬申，封子恭
為安定郡王。十一月己丑，雨土。庚寅，以弟徐國公抦
為昭慶軍節度使。戊戌，加上壽聖隆慈備福太皇太
后尊號曰「壽聖隆慈備福光佑太皇太后」，壽成皇太

后曰「壽成惠慈皇太后」，太上皇曰「聖安壽仁太上皇​太上皇后曰「壽仁太上皇后。」丙午，以監察御史胡紘

言，責授趙汝愚寧遠軍節度副使、永州安置。丁未，命
宰執大閱十二月癸亥，置楚州弩手效用軍。丙子，命
朱熹為煥章閣待制，辭。丁丑，金遣紇石烈正來賀明
年正旦。

二年春正月庚寅，以余端禮為左丞相，京鏜為右丞
相，鄭僑知樞密院事，謝深甫參知政事，御史中丞何
澹同知樞密院事。庚子，趙汝愚卒于永州。甲辰，右諫
議大夫劉德秀劾留正引用偽學之黨，詔落正觀文
殿大學士，罷宮觀。二月辛酉，詔追復趙汝愚官，許歸
葬。以中書舍人吳宗旦言，罷之。辛未，再蠲臨安府民
身丁錢三年。三月丙申，命諸軍射鐵簾。己亥，進封弟
抦為吳興郡王。丙午，有司上《慶元會計錄》。夏四月甲
子，余端禮罷。壬申，以何澹參知政事，吏部尚書葉翥
簽書樞密院事。乙亥，增置監察御史一員。五月辛巳，
以旱，禱于天地、宗廟、社稷。詔大理、三衙、臨安府、兩浙
州縣決繫囚。乙酉，申嚴獄囚瘐死之罰。辛卯，賜禮部
「進士鄒應龍以下四百九十有九人及第、出身。」甲午，
減諸路和市折帛錢三年。建華文閣以藏《孝宗御集》。
甲辰，更慈福宮為壽慈宮。六月庚戌，遣吳宗旦賀金
主生辰。乙丑，命監司、帥守臧否縣令，分三等。丙子，子
峻生。秋七月癸未，饗于太廟。丙戌，減諸路死罪囚，釋
流以下。戊子，量徙流人呂祖儉等于內郡。詔檢正都
司考覈諸路守臣便民五事以聞。戊戌，以韓𠈁胄為
開府儀同三司、萬壽觀使。八月癸丑，奉安孝宗皇帝、
成穆皇后、成恭皇后神御于景靈宮。丙辰，以太常少
卿胡紘請，權住進擬偽學之黨。壬戌，子峻薨，追封兗
王，諡沖惠。九月丁亥，復分利州為東、西路。癸巳，嗣濮
王士歆薨，追封韶王。甲午，流星晝隕。丁酉，遣張貴謨
使金賀正旦。冬十月戊申，率群臣奉上壽聖隆慈備
福光佑太皇太后、壽成惠慈皇太后、聖安壽仁太上
皇、壽仁太上皇后冊寶于慈福壽康宮。辛亥，冊皇后。
壬戌，金遣張嗣來賀瑞慶節。甲戌，大閱。十一月庚寅，
詣壽康宮上《太上皇帝寬恤詔令》。壬辰，京鏜等上《孝
宗皇帝寬恤詔令》。癸卯，賞宜州捕降峒寇功。十二月
辛未，金遣完顏崇道來賀明年正旦。是月，監察御史
沈繼祖劾朱熹，詔落熹祕閣修撰，罷宮觀，竄處士蔡
元定于道州。

三年春正月壬寅，鄭僑罷。癸卯，以謝深甫兼知樞密
院事。二月己酉，京鏜等上《神宗玉牒》《高宗實錄》。丁巳，
以大理司直邵褒然請，詔大臣，自今權臣偽學之黨，
勿除在內差遣，詔下其章。三月乙未，建東華門。庚子，
禁浙西州軍圍田。壬寅，詔「自今有司奏讞死罪不當者論如律。」夏四月丙午，雨土。命不𥞋「為嗣濮王。」壬子，
以旱，禱于天地、宗廟、社稷。乙丑，雨雹。六月戊辰，頒《淳
熙寬恤詔令》。閏月甲戌，內出銅器付尚書省毀之，命
申嚴私鑄銅器之禁。乙亥，遣衛涇賀金主生辰。甲午，
詔留正分司西京、邵州居住。是夏，廣東提舉茶鹽徐
安國遣人捕私鹽于大奚山，島民遂作亂。秋七月庚
午，監察御史沈繼祖錄淹囚四百餘「條來上」，詔進二
官。八月戊子，復置嚴州神泉監。辛卯，知廣州錢之望
遣兵入大奚山，盡殺島民。甲午，均諸路職田。九月壬
寅，以四川旱，詔蠲民賦。辛酉，遣曾炎使金賀正旦。乙
丑，申嚴帥臣、監司臧否郡守之制。是月，詔監司、帥守
薦舉改官，勿用偽學之人。冬十月癸酉，雷。丙戌，金遣
完顏愈來賀瑞慶節。丙申，以太皇太后違豫，赦。十一
月。辛丑，加孝宗皇帝諡曰紹統同道冠德昭功哲文
神武明聖成孝皇帝。太皇太后吳氏崩。壬寅，朝獻于
景靈宮。癸卯，朝饗於太廟。甲辰，祀天地于圜丘，大赦。
乙巳，詔為大行太皇太后服期。丁未，遣趙介使金告
哀。十二月丙子，始御正殿。丁丑，以大行太皇太后欑
宮，蠲紹興府貧民明年身丁折帛綿絹。庚辰，罷文武
官納官告綾紙錢。甲申，雷雨土。乙未，金遣奧屯忠孝
來賀明年正旦。丁酉，以知綿州王沇請，詔省部籍偽
學姓名。

四年春正月己卯，上欽宗皇后諡曰仁懷皇后。丙寅，
以葉翥同知樞密院事。丁卯，詔有司寬恤兩浙、江淮、
荊湖、四川流民。二月辛未，詔兩省、侍從、臺諫各舉所
知一二人，毋薦宰執親黨。丙子，上大行太皇太后諡
曰憲聖慈烈皇后。三月甲子，權欑憲聖慈烈皇后于
永思陵。乙丑，金遣烏林荅天益來弔祭。夏四月丙戌，
祔仁懷皇后神主于烈皇后神主于太廟。己丑，蠲臨
安、紹興二府租稅有差。丙申，始御正殿。是月，右諫議
大夫張金請下詔禁偽學，遣湯碩使金報謝。五月己
亥，加韓𠈁冑少傅，賜玉帶。己酉，詔禁偽學。六月己巳，
遣楊王休賀金主生辰。癸酉，以弟吳興郡王抦為開
府儀同三司。秋七月辛酉，葉翥罷。八月丁卯朔，以久
雨，決繫囚。丙子，以謝深甫知樞密院事兼參知政事，
吏部尚書許及之同知樞密院事。庚辰，白氣亙天。丙
戌，詔以太上皇聖躬清復，率群臣上壽，尋不克行。九
月壬寅，太白晝見。癸卯，太白經天。丁未，頒《慶元重修
​
敕令格式》。庚申，遣馬覺使金賀正旦。是月，詔造新曆。
冬十月戊子，金遣孫鐸來賀瑞慶節。十二月丙戌，再
蠲臨安府民身丁錢三年。己丑，金遣楊庭筠來賀明
年正旦。

五年春正月庚子，樞密院直省官蔡璉訴趙汝愚定
策時有異謀，詔下大理捕鞫彭龜年、曾三聘等以實
其事。中書舍人范仲藝力爭之于韓𠈁胄，事遂寢。張
釜等復請窮治，詔停龜年、三聘官。壬戌，建玉堂。二月
癸酉，白氣亙天。乙酉，張釜劾劉光祖附和偽學，詔房
州居住。三月甲午，罷監司臧否郡守之制。夏五月壬
辰朔，新曆成，賜名曰《統天》。戊戌，賜禮部進士曾從龍
以下四百十有一人及第、出身。戊申，以久雨，民多疫，
命臨安府振恤之。壬子，詔諸路州學置武士齋，選官
按其武藝。六月癸亥，遣李大性賀金主生辰。秋七月
甲寅，禁高麗、日本商人博易銅錢。八月乙亥，白氣亙
天。辛巳，太祖廟楹生芝，率群臣詣壽康宮上壽，始見
太上皇，成禮而還。甲申，以過宮上壽禮成，中外奉表
稱賀。丙戌，詔減諸路流囚，釋杖以下推恩如慶壽故
事。丁亥，進京鏜等官一級。戊子，立沿邊諸州武舉取
士法。九月庚寅朔，加韓𠈁胄少師，封平原郡王。丙辰，
遣朱致知使金賀正旦。冬十月庚申朔，封郭師禹為
廣陵郡王。丙子，金遣僕散琦來賀瑞慶節。十一月己
丑朔，詔復右司一員。十二月辛酉，嗣濮王不𥞋薨。庚
午，命廣東水土惡弱諸州建「安仁宅、惠濟倉庫」，給士
大夫死不能歸者。己亥，奉安仁懷皇后、憲聖慈烈皇
后神御于景靈宮。甲申，金遣范楫來賀明年正旦。是
歲，饒、信、江、撫、嚴、衢、台七州，建昌、興國軍、廣東諸州皆
水，振之。

六年春正月己亥，子坦生。二月戊辰，減諸路雜犯死
罪囚，釋徒以下。己巳，雨土。己卯，率群臣奉上《聖安壽
仁太上皇玉牒》《聖政》《日曆》《會要》于壽康宮。甲申，封婕
妤楊氏為貴妃。閏月庚寅，以京鏜為左丞相，謝深甫
為右丞相，何澹知樞密院事兼參知政事。乙巳，復留
正少保、觀文殿大學士致仕。丁未，雨土。辛亥，以殿前
副都指揮使吳曦為昭信軍節度使。三月甲子，朱熹
卒。辛未，從壽成惠慈皇太后幸聚景園。己卯，安定郡
王子恭薨。夏四月己酉，命不璺為嗣濮王。五月丙辰，
以旱，決中外繫囚，除茶鹽賞錢。有司上《慶元寬恤詔
令》《役法撮要》。癸亥，避正殿，減膳。丙寅，詔大理、三衙、臨
安府及諸路闕雨州縣，釋杖以下囚。戊辰，詔侍從、臺
諫、兩省、卿監、郎官、館職疏陳闕失及當今急務。辛未，
以久不雨，詔中外陳朝廷過失及時政利害。壬申，雨。
丁丑，詔三省、樞密院擇臣僚封事可行者以聞。六月
乙酉朔，日有食之。丁亥，以太上皇后違豫，赦。戊子，太
上皇后李氏崩。壬辰，遣趙善義賀金主生辰。吳旴使
金告哀。戊申，許及之以母憂去位。秋七月己未，初御
後殿。丁卯，以御史中丞陳自強簽書樞密院事。八月
庚寅，以太上皇違豫，赦。辛卯，太上皇崩。甲午，遣李寅
仲使金告哀。乙未，日中有黑子。丙申，上大行太上皇
后諡曰慈懿皇后。丁酉，京鏜薨。壬寅，子坦薨，追封邠
王，諡「沖溫。」癸卯，權欑慈懿皇后于臨安府南山之修
吉寺。九月乙卯，祔慈懿皇后神主于太廟。甲子，婺州
布衣呂祖泰上書，請誅韓𠈁胄、蘇師旦，逐陳自強等，
以周必大代之。詔杖祖泰，配欽州牢城。己巳，命謝深
甫朝獻景靈宮。庚午，命嗣濮王不璺朝獻太廟。辛未，
合祭天地於明堂，大赦。丙子，遣丁常任為《金國遺留》
國信使。冬十月丙戌，加韓𠈁冑太傅。戊子，遣林桷使
金賀正旦。庚子，復加安南國王李龍翰保節功臣。辛
丑，雨土。十一月癸丑朔，詔宗子與愿更名𥍓，為福州
觀察使。己未，皇后韓氏崩。癸亥，子增生。丙寅，東北地
震。上大行太上皇諡曰憲仁聖哲慈孝皇帝，廟號光
宗。乙亥，上大行皇后諡曰「恭淑皇后。」十二月癸未朔，
子增薨，追封郢王，諡「沖英。」乙酉，日中有黑子。辛卯，雨
土。權欑憲仁聖哲慈孝皇帝於永崇陵。己亥，金遣烏
古論誼來弔祭。壬寅，權欑恭淑皇后於臨安府南山
之廣教寺。癸卯，祔光宗皇帝神主於太廟，遣虞儔使
金報謝。詔改明年為嘉泰元年。乙巳，日中黑子滅。蠲
臨安、紹興二府民緣攢宮役者賦。戊申，金遣紇石烈
忠定來賀明年正旦。己酉，加吳曦太尉。庚戌，祔恭淑
皇后神主於太廟。詔「罷四川總領所，所增關外四州營田租。」是歲，建寧府、徽、嚴、衢、婺、饒、信、南劍七州水，建
康府、常、潤、揚、楚、通、泰和七州，江陰軍旱，振之。

嘉泰元年春正月戊午，申嚴福建科鹽之禁。壬戌，謝
深甫等薦士三十有五人，詔籍名中書，以待選擢。丁
卯，命路鈐按閱諸州兵士，毋受饋遺及擅招軍，違者
寘諸法。庚午，以葛邲配饗光宗廟庭。丙子，金遣完顏
克來弔祭。二月戊子，詔求《明曆》之士。壬辰，開資善堂。
遣俞烈使金報謝。癸巳，監察御史施康年劾少傅、觀
文殿大學士致仕周必大首倡偽學，私植黨與，詔降
為少保。修《光宗實錄》。乙未，續修吏部士司法。己亥，初
置教官試于四川。辛丑，雨土。三月丙寅，雨雹。戊辰，復
​
雨雹。頒《慶元寬恤詔令》《役法撮要》。己巳，雨雹。戊寅，臨
安大火，四日乃滅。夏四月辛巳，詔有司振恤被災居
民，死者給錢瘞之。壬午，下詔自責。詔樞密院覈禁衛
班直及諸軍營柵焚燬之數。癸未，避正殿減膳。甲申，
命臨安府察姦民縱火者，治以軍法，內降錢十六萬
緡、米六萬五千餘石，振被災死亡之家。辛卯，龍州蕃
部寇邊，遣官軍討之。詔以風俗侈靡，災後官軍營造，
務遵法制，內出銷金鋪翠，焚之通衢，禁民無或服用。
丁酉，御正殿，復膳。戊戌，以潛邸為開元宮。丙午，詔「文武臣無寓居州任釐務官，著為令。」五月戊午，以旱，禱
于天地、宗廟、社稷。詔大理、三衙、臨安府、兩浙州縣決
繫囚。癸亥，釋諸路杖以下囚。除茶鹽賞錢。丁卯，命有
司舉行寬恤之政十有六條。乙亥，監太平惠民局夏
允中請用文彥博故事，以韓𠈁胄平章軍國重事。韓
𠈁冑上疏請致仕，不許，免允中官。丙子，雨。丁丑，雨雹。
六月辛巳，遣陳宗召賀金主生辰。丙午，太白經天。秋
七月乙卯，何澹罷。丁巳，以旱，復禱于天地、宗廟、社稷。
壬戌，釋大理、三衙、臨安府及諸路闕雨州縣杖以下
囚。癸亥，雨雹。甲子，以陳自強參知政事兼同知樞密
院事，張釜簽書樞密院事。丁卯，復振被火貧民。己巳，
以吳曦為興州都統制兼知興州。八月己卯，減奏薦
恩。甲申，張釜罷，以陳自強兼知樞密院事，給事中張
巖參知政事，右諫議大夫程松同知樞密院事。丙戌，
復詔侍從、臺諫、兩省集議沿江八州行鐵錢利害。九
月辛亥，遣朝臣二人決浙西圍田。己未，雨土。辛未，遣
李景和使金賀正旦。甲戌，令禮官纂集《孝宗一朝典
禮》。冬十月甲申，詔免瑞慶節諸道入貢。丙戌，起居郎
王容請以韓𠈁胄定策事跡付史館，從之。甲午，金遣
徒單懷忠來賀瑞慶節。甲辰，編《光宗御集》。十一月庚
申，蠲潭州民舊輸黃河鐵纜錢。丙寅，太白晝見。十二
月己卯，太白經天。庚寅，復免臨安府民身丁錢三年。
辛丑，雨土。癸卯，金遣紇石烈真來賀明年正旦。是歲，
浙西、江東、兩淮、利州路旱，振之，仍蠲其賦。真里富國
獻馴象二。

二年春正月癸亥，以知閣門事蘇師旦兼樞密都承
旨。丁卯，陳自強等上《高宗實錄》。二月甲申，追復趙汝
愚資政殿學士。丁亥，修《高宗正史寶訓》。戊子，頒治縣
十二事，以風厲縣令。癸巳，禁行私史。三月辛亥，詔宰
執各舉可守邊郡者二三人。己未，初命諸路提刑以
五月按部理囚。己巳，詔諸路帥臣、總領、監司舉任將
「帥者，與本軍主帥列上之。」夏四月庚寅，雨雹。五月甲
辰朔，日有食之。己巳，賜禮部進士傅行簡以下四百
九十有七人及第、出身。六月丙子，遣趙不艱賀金主
生辰。己卯，臨安火。壬午，濬浙西運河。辛卯，禁都民以
《火說》相驚者。庚子，大雨雹。秋七月辛亥，封子覿為安
定郡王。癸亥，以旱，釋諸路杖以下囚。己巳，命有司奉
行寬恤之政七條。庚午，禱于天地、宗廟、社稷，復行寬
恤四事。八月丙子，以吏部尚書袁說友同知樞密院
事。癸未，建寶謨閣，以藏《光宗御集》。己丑，詔作壽慈宮，
請太皇太后還內。甲午，謝深甫等上《慶元條法類事》。
九月己酉，朝壽慈宮。甲寅，修《皇帝會要》。壬戌，奉安光
宗皇帝、懿慈皇后神御于景靈宮、萬壽觀。丙寅，嗣秀
王伯圭薨，追封崇王，諡曰憲靖。庚午，臨安府野蠶成
繭。冬十月乙亥，上壽成惠慈太皇太后尊號曰「壽成惠聖慈祐太皇太后。」戊子，金遣完顏塘來賀瑞慶節。
乙未，遣魯誼使金賀正旦。是月，追復朱熹煥章閣待
制致仕。十一月甲辰，始御正殿。乙巳，重修《吏部七司
法》。庚戌，以陳自強知樞密院事，前同知樞密院事許
及之參知政事。丁巳，右文殿楹生芝。十二月甲戌，日
中有黑子。率群臣奉上壽成惠聖慈祐太皇太后冊
寶于壽慈宮。甲申，立貴妃楊氏為皇后。加韓𠈁冑太
師。庚寅，大閱。閏月丁未，詔講官有當開釋者，隨事開
陳。乙卯，以福州觀察使𥍓為威武軍節度使，封衛國
公。丁卯，金遣徒單公弼來賀明年正旦。是月，復周必
大少傅、觀文殿大學士。是冬，子坰生，未踰月薨，追封
華王，諡沖穆。是歲，建寧府、福、汀、南制、濾四州、木、邵州
旱，振之。

三年春正月庚辰，謝深甫罷。壬午，置湖南谿洞總首。
戊子，龍州蕃部復寇邊，遣官軍討之。甲午，張巖罷。丙
申，以陳自強兼知政事。戊戌，幸大學，謁大成殿，御化
原堂，命國子祭酒李寅仲講《尚書·周官》篇。遂幸武學，
謁武成殿。監學官進秩一級，諸生推恩、賜帛有差。以
袁說友參知政事，權翰林學士、知制誥傅伯燾簽書
樞密院事，伯燾辭不拜。二月乙巳，御文德殿冊皇后，
以吏部尚書費士寅簽書樞密院事。三月丁丑，以久
雨，詔大理、三衙、臨安府決繫囚。乙酉，幸聚景園。夏四
月己亥朔，日有食之。壬寅，福州瑞麥生。丙午，出封樁
庫、兩淮交子一百萬。命轉運司收民間鐵錢。乙卯，陳
自強等上《徽宗玉牒》《孝宗、光宗實錄》。辛酉，詔宰執、臺
諫子孫毋就試。五月戊寅，以陳自強為右丞相，許及
之知樞密院事，仍兼參知政事。庚辰，以旱，詔大理、三
​
衙、臨安府釋杖以下囚。癸未，命有司搜訪舊聞，修《三
朝正史》，以書來上者賞之。是月，以蘇師旦為定江軍
承宣使。六月壬寅，遣劉甲賀金主生辰。己酉，減大理、
三衙、臨安府囚罪一等，釋杖以下。癸亥，太白經天。秋
七月辛未，頒《慶元條法事類》。命殿前司造戰艦。壬午，
權罷同安、漢陽、蘄春三監鑄錢。白虹貫日。癸未，禁江、
浙州縣抑納逃賦。乙未，加光宗皇帝諡曰「循道憲仁明功茂德、溫文順武聖哲慈孝皇帝。」八月壬寅，增置
襄陽騎軍。戊申，置四川提舉茶馬二員，分治茶馬事。
丙辰，陳自強等上《皇帝會要》。甲子，詔刑部歲終比較
諸路瘐死之數，以為殿最。九月庚午，袁說友罷。壬申，
以宗子希
「為莊文太子嗣，更名搢」，授右千牛衛將
軍。癸酉，命坑冶鐵冶司毀私錢改鑄。己丑，詔南郊加
祀感生帝、太子庶子星、宋星。遣張孝曾使金賀正旦。
冬十月庚子，詔宥呂祖泰。癸卯，以費士寅參知政事，
華文閣學士、知鎮江府張孝伯同知樞密院事。丙午，
命兩淮諸州以仲冬教閱民兵萬弩手。丁未，大風。戊
申，龍州蕃部出降。壬子，金遣完顏奕來賀瑞慶節。十
一月壬申，上光宗冊寶于太廟。癸酉，朝獻于景靈宮。
甲戌，朝饗于太廟。乙亥，祀天地于圜丘，大赦。癸未，大
風。己丑，安定郡王子覿薨。更定《選人薦舉改官法》。庚
寅，復置福田居養院，命諸路提舉常平司主之。十二
月丙辰，命四川提舉茶馬通治茶馬事。辛酉，下詔戒
敕將帥。掊克金遣獨吉思忠來賀明年正旦。是冬，金
國多難，懼朝廷乘其隙，沿邊聚糧增戍，且禁襄陽榷
場。邊釁之開，蓋自此始。

四年春正月乙亥，大風。濬天長縣濠。癸未，日中有黑
子。壬辰，雨雹。瓊州西浮洞逃軍作亂，寇掠文昌縣，遣
兵討平之。二月丁酉，置莊文太子府小學教授。辛亥，
命內外諸軍射鐵帖轉資。壬子，蠲臨安府逋負酒稅。
己未，立《試刑法避親格》。庚申，夜，有赤氣亙天。三月丁
卯，臨安大火，迫太廟，權奉神主于景靈宮。己巳，避正
殿。庚午，命臨安府振焚室。辛未，詔修太廟。甲戌，下詔
罪己。乙亥，詔百官疏陳時政闕失。庚寅，復御正殿。夏
四月甲午朔，立韓世忠廟于鎮江府。命內外諸軍詳
度純隊法。甲辰，許及之罷。振恤江西水旱州縣。乙巳，
以費士寅兼知樞密院事，張孝伯參知政事，吏部尚
書錢象祖賜出身，同知樞密院事。丙辰，詔革選舉之
弊。五月乙亥，詔「諸軍主帥各舉部內將材三人，不如所舉者坐之。」癸未，追封岳飛為鄂王。六月癸巳，遣張
嗣古賀金主生辰。丙申，置諸軍帳前雄效，以軍官子
孫補之。壬寅，詔侍從、臺諫、兩省集議裁抑濫賞。壬子，
詔諸路監司覈實諸州樁積錢米，沿江、四川軍帥簡
練軍實。丁巳，增廬州強勇軍為千人。秋七月甲子，以
旱，詔大理、三衙、臨安府、兩浙及諸路決繫囚。戊辰，禱
于天地、宗廟、社稷。己巳，命諸路提刑從宜斷疑獄。蠲
內外諸軍逋負營運息錢。辛未，蠲兩浙闕雨州縣逋
租。戊子，命諸路提刑、提舉司措置保伍法。八月己亥，
陳自強等上《皇帝玉牒》。癸丑，詔「自今以恩賞進秩，歲毋過二官。蠲紹興府欑宮所在民身丁錢絹綿鹽。」丙
辰，除靜江府、昭州折布錢。戊午，張孝伯罷。九月乙丑，
得四圭，有邸玉一，詔藏于太常。壬午，遣鄧友龍使金
賀正旦。丙戌，戒飭兩淮州縣遵守寬恤舊法。冬十月
庚子，以資政殿大學士、淮東安撫使張巖參知政事。
壬寅，金遣完顏昌來賀瑞慶節。十一月己未朔，詔「兩淮、荊、襄諸州值荒歉奏請不及者，聽先發廩以聞。」庚
午，封伯栩為安定郡王。壬申，白氣亙天。庚辰，修六合
縣城。十二月癸巳，詔總覈內外財賦。以陳自強兼國
用使，費士寅、張巖同知國用事。己亥，詔改明年為開
禧元年。壬寅，禁州縣挾私籍沒民產。甲辰，再蠲臨安
府民身丁錢三年。乙卯，金「遣烏林《荅毅》來賀明年正旦。」開禧元年春正月癸酉，初置澉浦水軍。壬午，雨霾。二
月癸巳，奪徐安國三官。癸卯，詔國用司立考覈財賦
之法。丙午，蠲臨安府逋負酒稅。三月庚申，太白晝見。
辛未，申嚴民間生子棄殺之禁，仍令有司月給錢米
收養。辛巳，以淮西安撫司所招軍為「強勇軍。」癸未，費
士寅罷。夏四月戊子朔，以錢象祖參知政事兼同知
樞密院事，吏部尚書劉德秀簽書樞密院事。辛卯，以
江陵副都統李奕為鎮江都統，皇甫斌為江陵副都
統兼知襄陽府。戊戌，修《憲聖慈烈皇后聖德事跡》。辛
丑，日中有黑子。甲寅，武學生華岳上書諫朝廷不宜
用兵，恐啟邊釁，以忤韓𠈁冑，送建寧府編管。乙卯，大
風。五月己巳，賜禮部進士毛自知以下四百三十有
三人及第、出身。復《淳熙薦舉改官法》。乙亥，詔以衛國
公𥍓為皇子，進封榮王。甲申，鎮江都統戚拱遣忠義
人朱裕結弓手李全，焚漣水縣。是月，金國以邊民侵
掠及增邊戍，來責渝盟。六月戊子，罷廣東稅場八十
一墟。辛卯，詔內外諸軍密為行軍之計。戊戌，命諸路
安撫司教閱禁軍。己亥，遣李璧賀金主生辰。庚子，進

程松資政殿大學士，為四川制置使。辛丑，淮東安撫
​
鄭挺坐擅納北人牛真及劫漣水軍事敗，奪二官，罷。

壬寅，天鳴有聲。復同安、漢陽、蘄春三監。己巳，熒惑犯
太微。右執法陳自強等上新修《淳熙以後吏部七司
法》。壬子，陳自強及侍御史鄧友龍等請用本朝故事，
以韓𠈁胄平章軍國事，減大理、三衙、臨安府囚罪一
等，釋杖以下。秋七月庚申，詔韓𠈁冑平章軍國事，立
班丞相上，三日一朝，赴都堂治事。命興元都統司增
招戰兵。丙寅，以蘇師旦為安遠軍節度使、領閤門事。
丁卯，詔侍從、兩省、臺諫、在外待制、學士以上及內外
文武官各舉將帥邊守一二人。戊辰，贈趙汝愚少保。
己卯，韓𠈁胄等上《高宗御集》。壬午，詔諸路提刑、提舉
司措置保甲。癸未，以韓𠈁冑兼國用使。以旱，詔大理、
三衙、臨安府、兩浙州縣及諸路決繫囚。八月丙戌朔，
蠲兩浙闕雨州縣贓賞錢。丁亥，命湖北安撫司增招
神勁軍。癸巳，雨。乙巳，以殿前副都指揮使郭倪為鎮
江都統兼知揚州。是月，贈宇文虛中少保，追封劉光
世為鄜王。閏月戊寅，韓𠈁冑等上《欽宗玉牒》《憲聖慈
烈皇后聖德事跡》。九月丁亥，劉德秀罷。庚子，詔官吏
犯贓追還所受如舊法。丁未，遣陳景俊使金賀正旦。
庚戌，大風。冬十月甲子，江州守臣陳鑄以歲旱圖獻
瑞禾，詔奪一官。丙寅，升嘉定府為嘉慶軍。庚午，金遣
紇石烈子仁來賀瑞慶節。復置和州馬監。十一月乙
酉，置殿前司神武軍五千人屯揚州。乙未，申嚴告訐
之禁。十二月癸丑朔，修《孝宗》《光宗御集》。庚午，詔兩淮、
京西監司、帥守講行寬恤之政，增刺馬軍司弩手。癸
酉，詔永除兩浙身丁錢絹。戊寅，金遣趙之傑來賀明
年正旦入見，禮甚倨。韓𠈁冑請帝還內，詔使人更以
正旦朝見。著作郎朱質上書，請斬金使，不報。是歲，真
里富國獻瑞象。江、浙、福建、二廣諸州旱，兩淮、京西、湖
北諸州水，振之。

二年春正月癸未朔，蠲兩浙路身丁紬綿。癸巳，再給
軍士雪寒錢。發米糧給貧民。以金使悖慢，館伴使副
以下奪官有差。乙未，增太學內舍生為百二十人。辛
丑，更名國用司曰「國用參計所。」己酉，雷雨、雹。辛亥，詔
坑戶毀錢為銅者不赦，仍籍其家，著為令。是月，雅州
蠻高吟師寇邊，遣官軍討之。二月癸丑，壽慈宮火。甲
寅，太皇太后移居大內，車駕月四朝。乙卯，以火災，避
正殿，徹樂。丁巳，以久雨，詔大理、三衛、臨安府及諸路
決繫囚。己卯，復御正殿。三月癸巳，以程松為四川宣
撫使，吳曦為宣撫副使。甲午，頒《開禧重修七司法》。丁
酉，詔諸路監司歲十一月按部理囚，如五月之制。己
亥，從太皇太后幸聚景園。乙巳，錢象祖罷，以張巖兼
知樞密院事。丙午，以錢象祖懷姦避事，奪二官、信州
居住。己酉，知處州徐邦憲入見，請立太子，因以肆赦
弭兵，侍御史徐柟劾罷之。夏四月己未，雅州蠻作亂，
焚碉門砦官軍利失。庚申，四川宣撫司復調御前大
軍往討之。甲子，以薛叔似為兵部尚書，湖北京西宣
撫使鄧友龍為御史中丞、兩淮宣撫使。下《納粟補官
之令》。戊辰，以吳曦兼陝西、河東路招撫使。己巳，調三
衙兵增戍淮東。庚午，追奪秦檜王爵，命禮官改諡。乙
亥，以郭倪兼山東、京東路招撫使，鄂州都統趙淳兼
京西北路招撫使，皇甫斌兼京西北路招撫副使。丁
丑，吳曦遣其客姚淮源獻關外四州于金，求封蜀王。
鎮江都統制陳孝慶復泗州，江州統制許進復新息
縣。戊寅，光州忠義人孫成復褒信縣。五月辛巳朔，陳
孝慶復虹縣。吳興郡王抦薨，追封沂王，諡曰靖惠。癸
未，禁邊郡官吏擅離職守。丙戌，江州都統王大節引
兵攻蔡州，不克，軍大潰。丁亥，下詔伐金。癸巳，以伐金
告于天地、宗廟、社稷。皇甫斌引兵攻唐州，敗績。興元
都統秦世輔出師至城固縣，軍大亂。甲午，賜宗室希
瞿子名均，命為「沂王抦後，補千牛衛將軍。」以池州副
都統郭倬、主管馬軍行司公事。李汝翼會兵攻宿州，
敗績。壬寅，太白晝見。簡荊襄、兩淮田卒以備戰兵。癸
卯，郭倬等還至蘄縣，金人追而圍之，倬執馬軍司統
制田《俊邁》以與金人，乃得免。六月壬子，王大節除名、
袁州安置，尋徙封州。癸丑，建康都統李爽攻壽州，敗
績。甲寅，鄧友龍罷。以江南東路安撫使丘崇為刑部
尚書、兩淮宣撫使。乙卯，雅州蠻高吟師出降，官軍殺
之。丁巳，減大理、三衙、臨安府囚罪一等，釋杖以下。奪
郭倬、李汝翼二官。辛酉，奪皇甫斌三官。甲子，李爽罷。
丁卯，曲赦泗州，減雜犯死罪囚，餘皆除之，蠲其租稅
三年。建康副都統田琳復壽春府。戊辰，雅州蠻復寇
邊。甲戌，奪李爽三官、汀州居住；再奪皇甫斌五官、南
安軍安置。丙子，奪鄧友龍三官、興化軍居住。戊寅，蘇
師旦罷。是月，命丘崇至揚州，部署諸將悉三衙江上
軍，分守江、淮要害。金人封吳曦為蜀王。秋七月辛巳，
復紹興邊郡。賞奪蘇師旦三官，衡州居住，仍籍其家。
罷旱傷州軍比較租賦一年。詔侍從、臺諫、兩省、卿監、
郎官、監司、郡守、前宰執、侍從各舉人材二三人。壬午，
雅州蠻出降。庚子，蘇師旦除名、韶州安置。癸卯，以張
巖知樞密院事，禮部尚書李璧參知政事。乙巳，置沂
​
王府小學教授。八月丙寅，有司上《開禧刑名斷例》。斬
郭倬于鎮江。戊辰，再奪李爽三官、南雄州安置。辛未，
詔諸州無證有佐之獄毋奏裁。壬申，以淮東安撫司
所招軍為「御前強勇軍。」九月壬午，金兵攻奪和尚原。
己丑，朝獻于景靈宮。庚寅，朝饗于太廟。辛卯，合祭天
地于明堂，大赦。乙巳，賞復泗州功。冬十月戊申朔，詔
內外軍帥各舉「智勇可將帥者二人。」辛酉，以將士暴
露，罷瑞慶節宴。丙子，金人自清河口渡淮，遂圍楚州。
十一月庚辰，命主管殿前司公事郭杲領兵駐真州，
以援兩淮。辛巳，金人破棗陽軍。甲申，以丘崇簽書樞
密院事，督視江、淮軍馬。金人犯神馬坡，江陵副都統
魏友諒突圍趨襄陽。乙酉，趙淳焚樊城。戊子，金人犯
廬州，田琳拒退之。癸巳，以金人犯淮，告于天地、宗廟、
社稷。乙未，避正殿，減膳。以湖廣總領陳謙為湖北、京
西宣撫副使。丙申，金人去廬州。丁酉，金人犯舊岷州，
守將王喜遁去。戊戌，金人圍和州，守將周虎拒之。金
人破信陽軍。辛丑，金人圍襄陽。壬寅，金人破隨州。癸
丑，太皇太后賜錢一百萬緡，犒賞軍「士。詔諸路招填禁軍，以待調遣。」甲辰，金人犯真州。乙巳，金人破西和
州。是月，濠州、安豐軍及邊屯皆為金人所破。十二月
戊申，金人圍德安府，守將李師尹拒之。庚戌，金人破
成州，守臣辛槱之遁去。吳曦焚河池縣，退屯青野原。
辛亥，釋大理、三衙、臨安府杖以下囚。癸丑，金人去和
州。甲寅，金人攻六合縣，郭倪遣前軍統制郭僎救之，
遇于胥浦橋，大敗，倪棄揚州走。丁巳，金人破大散關。
戊午，熒惑守太微。癸亥，魏友諒軍潰于花泉，走江陵。
丁卯，金人犯七方關，興州中軍正將李好義拒郤之。
戊辰，吳曦還興州。金人自淮南退師，留一軍據濠州。
己巳，罷郭倪，奪三官，責授果州團練副使、南康軍安
置。庚午，薛叔似、陳謙罷。以京湖北路安撫使吳獵為
湖北、京西宣撫使。復兩浙圍田，募兩淮流民耕種。癸
酉，吳曦始自稱蜀王。甲戌，以鎮江副都統畢再遇為
鎮江都統，權山東、京東路招撫司公事。乙亥，四川宣
撫使程公遁。

三年春正月丁丑朔，丘崇罷。己卯，命知樞密院事張
巖督視江、淮軍馬。庚辰，以陳自強兼樞密使。癸未，金
人破階州。丁亥，子圻生。庚寅，詔建康府給淮民裝錢，
遣歸業。辛卯，吳曦招通判興元府、權大安軍事楊震
仲，震仲不屈，死之。癸巳，命兩淮帥守、監司招集流民。
甲午，吳曦僣位于興州。甲辰，奪池州都統陳孝慶三
官罷。二月壬子，以金師退，御正殿，復膳。甲寅，削奪福
建路總管兼延祥水軍統制商榮官爵，柳州安置。己
未，罷程松四川宣撫使，以成都府路安撫使楊輔為
四川制置使，沿江制置使葉適兼江、淮制置使。庚申，
以旱，詔大理、三衙、臨安府決繫囚。癸亥，子圻薨，追封
順王，諡「沖懷。」甲子，振給旱傷州縣貧「民，命諸路提刑司從宜斷疑獄。」丁卯，罷江、浙、荊湖、福建招軍。戊辰，子
墌生。庚午，金人去襄陽。辛未，以旱，禱于天地、宗廟、社
稷，命有司舉行寬恤之政八條。蠲兩淮被兵諸州今
年租賦。乙亥，釋兩浙路杖以下囚。四川宣撫副使司
隨軍轉運安丙及興州中軍正將李好義、監四川總
領所興州合江倉楊「巨源等共誅吳曦，傳首詣行在，獻于廟社，梟三日。四川平，併誅曦妻子家屬徙嶺南。奪其父挺宮。遷吳璘子孫出蜀，存其廟祀，玠子孫免連坐。」三月丙子朔，蠲兩淮被兵州郡役錢。丁丑，斬偽
四川都轉運使徐景望干利州。壬辰，興州將劉昌國
引兵至階州，金人退去。癸巳，李好義復西和州。丁酉，
金人去成州。庚子，詔以楊輔為四川宣撫使，安丙為
端明殿學士、四川宣撫副使，起居舍人許奕為四川
宣諭使。落程松資政殿大學士，奪六官、筠州安置。忠
義統領張翼復鳳州。辛丑，曲赦四川，減雜犯死罪囚，
釋杖以下。壬寅，責授程松順昌軍節度副使、灃州安
置。夏四月戊申，以吳獵兼四川宣諭使。子墌薨，追封
申王，諡沖懿。癸丑，赦兩淮、湖北、京西被兵諸州，減雜
犯死罪囚，釋流以下。蠲湖北、京西諸郡今年租賦。四
川忠義人復大散關。己未，奉使金國通謝國信所參
議官方信孺發行在。庚申，以兵部尚書宇文紹節知
江陵府，權湖北京西宣撫使。壬戌，詔「吳獵與宣撫司議，分興州都統司軍之半」屯利州。丁卯，召楊輔詣行
在。以吳獵為四川制置使。戊辰，以資政殿學士錢象
祖參知政事。己巳，改興州為沔州。庚午，贈楊震仲官，
仍官其子一人。癸酉，金人復破大散關。甲戌，赦西和、
階、成、鳳四州。五月丁丑，賞誅吳曦功。戊寅，用四川宣
撫司奏，「吳曦黨人張伸之等一十六人除名、編配兩廣及湖南」諸州。己丑，以旱，禱于天地、宗廟、社稷。辛卯，
以太皇太后謝氏有疾，赦。是日崩。四川宣撫副使司
參贊軍事楊巨源與金人戰于長橋，敗績。戊戌，詔四
川宣撫制置司分治兵民。庚子，復置沔州副都統制，
以李好義為之。辛丑，李好義襲秦州，敗還。六月甲寅，
賞守襄陽功。己未，李好義遇毒死。癸亥，以林拱辰為

金國通議使，遣富琯使金告哀，劉彌正賀金主生辰
​
癸酉，安丙殺其參議官楊巨源。秋七月己卯，命不儔

為嗣濮王。乙酉，以災傷，下詔罪己。八月己巳，上大行
太皇太后諡曰成肅皇后。九月丁丑，詔諸路帥臣申
儆邊備。辛巳，召張巖詣行在。壬午，方信孺以忤韓𠈁
冑，坐用私覿物，擅作大臣，饋遺金，將奪三官，臨江軍
居住。甲申，減極邊官吏舉主員。乙酉，權欑成肅皇后
于阜陵。丙戌，命淮西轉運司措置雄淮軍。辛卯，以趙
淳為殿前副都指揮使兼江淮制置使。乙未，張巖罷。
辛丑，遣王柟持書赴金國都副元帥府。壬寅，祔成肅
皇后神主于太廟。冬十月乙巳，減臨安、紹興二府囚
罪一等，蠲民緣欑宮役者賦。丙午，更殿前司《純隊法》。
乙卯，復珍州、遵義軍。丙辰，詔以邊事諭軍民。十一月
甲戌，詔韓𠈁冑輕啟兵端，罷平章軍國事。陳自強阿
附克位，罷右丞相。乙亥，禮部侍郎史彌遠等以密有
命，權主管殿前司公事。夏震誅韓𠈁冑于玉津園。以
錢象祖兼知樞密院事，李璧兼同知樞密院事。以誅
韓𠈁胄詔天下。丁丑，以夏震為福州觀察使、主管殿
前司公事，將士行賞有差。奪陳自強三官、永州居住。
戊寅，責授蘇師旦武泰軍節度副使、韶州安置。己卯，
斬之。詔：「姦臣竄殛，當首開言路以來忠讜，中外臣僚各具所見以聞。」辛巳，再奪鄧友龍五官、南雄州安置，
尋除名、徙循州。乙酉，置御前忠銳軍。丙戌，以御史中
丞衛涇簽書樞密院事兼參知政事。丁亥，詔立皇子
榮王曮為皇太子，更名懤。戊子，郭倪除名、梅州安置；
郭僎除名、連州安置，仍籍其家。奪李璧三官、撫州居
住。癸巳，奪張巖二官、徽州居住。己亥，以立皇太子，大
赦。十二月癸卯，以丘崇為江淮制置大使。罷山東、京
東招撫司。以許奕為金國通問使。乙巳，太白晝見。丁
未，罷京西北路招撫司。己酉，落葉適寶文閣待制。蠲
兩淮州軍稅一年。庚戌，奪許及之二官、泉州居住；奪
薛叔似二官、福州居住；再奪皇甫斌五官、英德府安
置。癸丑，金人復破隨州。辛酉，以錢象祖為右丞相兼
樞密使，衛涇及給事中雷孝友並參知政事，吏部尚
書林大中簽書樞密院事。乙丑，以禮部尚書史彌遠
同知樞密院事。丙寅，贈呂祖儉朝奉郎、直祕閣，官其
子一人。丁卯，詔改明年為嘉定元年。是歲，浙西旱蝗，
沿江諸州水。

嘉定元年春正月戊寅，右諫議大夫葉時等請梟韓
𠈁冑首于兩淮以謝天下，不報。辛巳，下詔求言。壬午，
王柟還自河南，持金人牒求韓𠈁冑首。丙戌，葉時等
復請梟𠈁冑首于兩淮。戊子，安定郡王伯栩薨。壬辰，
以史彌遠知樞密院事，以許奕為金國通謝使。二月
戊申，追復趙汝愚觀文殿大學士，諡忠定。詔史官改
紹熙以來韓𠈁冑事跡。壬子，詔臨安府振給流民。戊
午，責授程松果州團練副使、賓州安置。是月，郴州黑
風峒寇羅世傳作亂，招降之。三月癸酉，以毛自知首
論用兵，奪進士第一人恩例。戊子，下詔戒飭內外群
臣。復秦檜王爵、贈諡。己丑，王柟自軍前再還行在，議
以韓𠈁冑函首易淮、陝侵地。辛卯，詔梟𠈁冑首于兩
淮。是春，子垍生。夏四月丙辰，詔後省科別群臣奏疏
可行者以聞。贈彭龜年寶謨閣直學士，落李沐寶文
閣學士。戊午，再責授陳自強復州團練副使、雷州安
置，仍籍其家。閏月辛未，置拘榷安邊錢物所。壬申，雨
雹。癸未，子垍薨，追封肅王，諡沖靖。詔大理、三衙、臨安
府及諸路闕雨州縣，決繫囚，釋杖以下。甲申，詔「自今視事，令皇太子侍立。」乙酉，以錢象祖兼太子少傅，衛
涇、雷孝友、林大中並兼太子賓客。辛卯，以旱，禱于天
地、宗廟、社稷。癸巳，減常膳。乙未，蠲兩浙闕雨州縣貧
民逋賦。命大理、三衙、臨安府、兩浙州縣決繫囚。丙申，
幸太乙宮明慶寺禱雨。丁酉，以旱詔求言。五月辛酉，
賜禮部進士鄭自成以下四百二十有六人及第、出
身。甲子，太白經天。乙丑，以飛蝗為災，減常膳。丁卯，詔
侍從、臺諫疏奏闕政，監司、守令條上民間利害。六月
庚午，金人歸大散關。辛未，金人歸濠州。乙亥，衛涇罷。
丙子，遣鄒應龍賀金主生辰。甲申，林大中薨。乙酉，以
蝗禱于天地社稷。丙戌，詔侍從、兩省、臺諫舉沿邊守
臣。辛卯，以史彌遠兼參知政事。秋七月辛丑，詔呂祖
泰特補上州文學。癸丑，以丘崇同知樞密院事。壬戌，
以飛蝗為災，詔三省疏奏寬恤未盡之事。八月戊辰
朔，發米振貧民。辛未，丘崇卒。甲戌，命侍從、臺諫、兩省
詳議會子折閱利害。辛巳，以禮部尚書婁機同知樞
密院事，吏部尚書樓鑰簽書樞密院事。丙戌，詔禮部
侍郎許奕、起居舍人曾從龍攷訂監司、守令所陳民
間利害，擇可行者以聞，其未上者趣之。甲午，發米三
十萬振糶江、淮流民。九月辛丑，金使完顏侃、喬宇入
見。壬子，出安邊所錢一百萬緡，命江淮制置大使司
糴米振饑民。己未，詔以和議成諭天下。甲子，遣曾從
龍使金賀正旦。乙丑，大風，赦沿邊諸州。冬十月丙子，
以錢象祖為左丞相，史彌遠為右丞相；雷孝友知樞
密院事，仍兼參知政事，婁機參知政事，樓鑰同知樞
密院事。己卯，褒錄慶元上書楊宏中等六人。庚辰，封
​
伯柷為安定郡王。辛巳，蔡璉除名，配贛州牢城。癸未，
金遣使來賀瑞慶節。十一月丙辰，金主璟殂。戊午，史
彌遠以母憂去位。十二月戊辰，錢象祖罷。庚午，四川
初行當五大錢。升嘉興府為嘉興軍。再奪李沐三官、
信州居住。戊寅，改命曾從龍使金弔祭。己卯，黎州蠻
畜卜寇邊。己丑，遣宇文紹彭使金賀即位。辛卯，蠲兩
淮州軍二稅一年。是歲，江淮制置司汰雄、淮軍歸農，
淮東撿刺八千餘人，以補鎮江「大軍及武鋒軍之闕。」淮西撿刺二萬六千餘人，以為御前定武軍。

二年春正月庚子，詔內外有司疏陳節用之事。辛丑，
金遣裴滿正來告哀。丁巳，以樓鑰參知政事，御史中
丞章良能同知樞密院事，吏部尚書宇文紹節簽書
樞密院事。庚申，金遣蒲察知剛來獻遺留物。詔侍從、
兩省、臺諫各舉監司、郡守治行尤異者二三人。二月
己巳，金遣使來告即位。庚午，黎州蠻寇邊。壬午，以會
子折閱日甚，詔侍從、兩省以下各疏奏所見。丁亥，罷
法科試經義，復大場舊法。戊子，大風三月丙申，雨雹。
己酉，詔民以減會子之直籍沒家財者，有司立還之。
戊午，禁兩淮官吏私買民田。庚申，命浙西及沿江諸
州給流民病者藥。辛酉，罷漳、泉、福三州、興化軍賣廢
寺田。壬戌，出內庫錢十萬緡為臨安貧民棺槥費。夏
四月乙丑，詔諸路監司督州縣捕蝗。戊辰，江、淮制置
司言，放廬、濠二州忠義軍歸農。甲申，賜臨安諸軍死
者棺錢。戊子，賜楊震仲諡曰「節毅。」五月丙申，史彌遠
起復。丁酉，以旱，詔諸路監司決繫囚，劾守令之貪殘
者。戊戌，借補武訓郎羅日愿謀為變，伏誅。庚子，詔侍
從、兩省、臺諫各舉監「司、郡守有政績才望者二人，以補郎官之闕。」辛丑，申命州縣捕蝗。癸卯，詔兩淮、荊襄
守令以戶口多寡為殿最。乙卯，釋大理、三衙、臨安府、
兩浙州縣杖以下囚，除茶鹽賞錢。己未，以旱詔群臣
上封事。庚申，禱于天地、宗廟、社稷。六月癸亥朔，命浙
西諸州諭民種麻豆，毋督其租。詔臺省及諸路監司
速決「滯獄。」戊辰，奉安成肅皇后神御于景靈宮。己巳，
遣俞應符賀金主生辰。乙酉，復禱雨于天地、宗廟、社
稷。己丑，命江西、福建、二廣豐稔諸州糴運以給臨安，
仍償其費。辛卯，京湖制置司言，放諸州新軍及忠義
人歸農。秋七月癸巳，命有司舉行《寬恤之政》五條。乙
未，詔荒歉州縣七歲以下男女聽異姓收養，著為令。
己亥，蠲信陽、荊門、漢陽軍民賦。壬寅，命兩淮轉運司
給諸州民麥種。癸卯，募民以振饑免役。八月甲子，聽
兩淮諸州民行鐵錢于沿江八州。乙丑，以安丙為四
川制置大使，罷宣撫司。甲戌，冊皇太子。丁丑，皇太子
謁于太廟。戊寅，詔皇太子更名詢。己卯，黎州蠻復寇
邊。丙戌，發米十萬石振兩淮饑民。九月己亥，朝獻于
景靈宮。庚子，朝享于太廟。辛丑，合祭天地于明堂，大
赦。丙午，增太學內舍生十員。癸丑，命吏部郎官劉爚
等審定中外所陳《會子》利害，上于朝。己未，遣費培使
金賀正旦。冬十月丁卯，命京湖制置司募逃卒及放
散忠義，以補廂、禁軍闕。丁丑，金遣使來賀瑞慶節。己
丑，命兩淮轉運司給諸路民稻種，減公私房廊白地
錢什之三。十一月辛卯朔，沔州統制張林等謀作亂，
事覺，貸死除名、廣南羈管。甲午，詔浙西監司募饑民
修水利。乙未，以歲饑，罷雪宴。是月，郴州黑風峒寇李
元礪作亂，眾數萬，連破吉、郴諸縣，詔遣荊、鄂、江、池四
州軍討之。十二月甲子，四川制置大使司調官軍討
黎州蠻，敗績。己巳，賜朱熹諡曰「文。」乙亥，詔諸州毋糴
職田租。丙戌，金遣使來賀明年正旦。是歲，諸路旱蝗，
揚、楚、衡、郴、吉五州、南安軍盜起。

三年春正月甲辰，下詔招諭群盜，又詔戒飭監司、郡
守。丙午，雨土。二月辛酉，黎州蠻復寇邊。庚午，詔「楚州武鋒軍歲給累重錢如大軍例。」壬午，以工部侍郎王
居安知隆興府，督捕峒寇。三月丁酉，蠲都城及荒歉
諸州民間逋負。己亥，以湖南轉運判官曹彥約知潭
州，督捕峒寇。庚子，賜彭龜年諡曰「忠肅。」甲寅，誅楚州
渠賊胡海。丙辰，以久雨，釋兩浙州縣繫囚。夏四月癸
亥，李元礪犯南雄州，官軍大敗。乙丑，決臨安繫囚，釋
杖以下。丙寅，詔監司、守臣安集泰、吉二州民經賊蹂
踐者。戊辰，出內庫錢三十三萬緡賜臨安軍民。己巳，
詔臨安府給細民病死者棺櫬。五月乙未，淮東賊悉
平，詔寬恤殘破州縣。甲辰，以去歲旱蝗，百官應詔封
事，命兩省擇可行者以聞。乙巳，命沿海諸州督捕海
寇。戊申，經理兩淮屯田。庚戌，以江陵忠勇軍為「御前忠勇軍。」癸丑，以久雨，發米振貧民。六月丁巳朔，日有
食之。壬戌，命有司舉行寬恤之政十有九條。癸亥，遣
黃中賀金主生辰。己卯，加楊次山少保，封永陽郡王。
詔三衙、江上、四川諸軍主帥，核實軍籍，欺冒者以贓
論。是月，池州副都統許俊、江州副都統劉元鼎與李
元礪戰於江西，皆不利。知潭州曹彥約又與賊戰，亦
為所敗，賊勢愈熾。秋七月辛卯，申嚴圍田增廣之禁。
癸卯，定南班為三十員。八月乙亥，大風拔木。是月，臨

安府蝗。九月丙戌朔，詔：「三衙、江上諸軍升差將校，必​以材藝年勞，其徇私者，臺諫及制置總領劾之。」癸丑，

遣錢仲彪使金賀正旦。冬十月壬申，雷、金遣使來賀
瑞慶節。丁丑，推南雄州戰歿將士恩。十一月癸巳，賞
楚州平賊功。乙巳，遣朝臣二人往兩浙路與提舉官
議收浮鹽。是月，李元礪迫贛州、南安軍，詔以重賞募
人討之。十二月丙辰，詔江、淮諸司嚴飭守令，安集流
民。戊午，婁機罷。丙寅，湖南賊羅世傳縛李元礪以降，
峒寇悉平。辛巳，金遣使來賀明年正旦。黎州蠻請降。
是歲，臨安、紹興二府，嚴、衢二州大水，振之，仍蠲其賦。
四年春正月己丑，敘州蠻攻嘉定府利店砦，陷之。甲
辰，以四川鹽檐錢對減激賞絹一年。丙午，詔「湖南、江西諸州經賊蹂踐者，監司」、守臣攷縣令安集之實，第
其能否以聞。二月乙卯，李元礪伏誅。壬戌，羅世傳補
官，尋復叛。辛巳，罷廣西諸州牛稅。閏月丁未，大風。辛
亥，詔諸路帥臣、監司、守令，格《朝廷振恤之令》，及盜發
不即捕者重罪之。三月己未，臨安府振給病民，死者
賜棺錢。丙子，沔州將劉世雄等謀據仙人原，作亂，伏
誅。夏四月甲申，禁兩浙、福建州縣科折鹽酒。己丑，以
吳曦沒官田租，代輸關外四州旱傷秋稅。丙午，賜黑
風峒名曰「效忠。」戊申，出內庫錢瘞疫死者貧民。是月，
四川制置大使司置安邊司以經制蠻事，命成都路
提刑李𡌴、漳州路安撫許奕共領之。五月乙亥，賜禮
部進士趙建大以下四百六十有五人及第、出身。六
月丁亥，遣余嶸賀金主生辰，會金國有難，不至而還。
減京畿囚罪一等，釋杖以下。辛丑，更定四川諸軍軍
額。秋七月壬戌，太白晝見。丙寅，詔四川官吏嘗受偽
命者，自今毋得敘用。丁丑，詔軍興以來爵賞冒濫者，
聽自陳，除其罪。九月辛酉，敘州蠻寇邊。乙亥，羅世傳
為其黨所殺。丁丑，遣程卓使金賀正旦。詔「附會開邊得罪之人，自今毋得敘用。」冬十月甲辰，以金國有難，
命江淮、京湖、四川制置司謹邊備。十一月乙酉朔，日
有食之。癸丑，賞平峒寇功。甲戌，申嚴諸軍升差之制。
十二月辛巳，奉議郎張鎡坐扇搖國本，除名、象州羈
管。癸未，以會子折閱不行，遣官體訪江、浙諸州。乙巳，
金遣使來賀明年正旦。是歲，金國有難，賀生辰使不
至。

五年春正月己巳，詔諸路通行《兩浙倍役法》，著為令。
壬申，賜李好義諡曰忠壯。二月壬午，罷兩淮軍興以
來借補官。三月庚戌，四川制置司遣兵分道討敘州
蠻，其酋米在請降。戊辰，以久雨，詔大理、三衙、臨安府、
兩浙州縣決繫囚。甲戌，以廣東、湖南、京西盜平，監司、
帥臣進職有差。夏五月癸酉，安南國王李龍𣉙卒，以
其子昊旵為安南國王。詔州縣見役人毋納免役錢，
役滿復輸。六月癸未，遣傅誠賀金主生辰。乙酉，禁銅
錢過江。秋七月庚申，賞降敘州蠻功。戊辰，以雷雨毀
太廟屋，避正殿，減膳。八月甲戌朔，御後殿，復膳。九月
丙午，太白晝見。己酉，有司上《續編中興禮書》。庚戌，遵
義砦夷楊煥來獻馬。辛未，罷沿海諸州海船錢。遣應
武使金賀正旦。冬十月辛巳，詔「諸路總領官歲舉堪將帥者二三人，安撫、提刑舉可備將材者各二人。」戊
子，金遣使來賀瑞慶節。戊戌，雷，遣使弔祭安南。十一
月庚申，朝獻于景靈宮。辛酉，朝饗于太廟。壬戌，祀天
地于圜丘，大赦。十二月丁丑，再蠲濠州租稅一年。壬
午，詔蠲州縣橫增稅額。己亥，金遣使來賀明年正旦。
六年春正月庚申，宇文紹節卒。詔侍從、臺諫、兩省官、
帥守、監司各舉實材二三人。二月丁丑，太白晝見。丙
戌，有司上《嘉定編修吏部條法總類》。乙未，詔宗室毋
與胥吏通姻，著為令。三月癸亥，樓鑰罷。夏四月丙子，
以章良能參知政事。甲午，復法科試經義法，雜流進
納人「不預。」五月丁卯，以旱，命大理、三衙、臨安府決繫
囚。戊辰，修慶元六年《以來寬恤詔令》。六月乙亥，詔刑
部歲終上諸州未決之獄于尚書省，擇其最久者罪
之。丁丑，遣董居義賀金主生辰，會金國亂，不至而還。
丁亥，復監司臧否守令及監司、郡守舉廉吏所知法。
丙申，詔三衙、江上諸軍主帥各舉堪將帥「者二三人。」八月己巳朔，詔「諸路監司、帥臣舉所部官吏之材行卓絕、績用章著者。」庚午，知思州田宗範謀作亂，夔州
路安撫司遣兵討平之。是月，金人弒其主允濟。九月
甲辰，蠲京、湖諸州逋負二十八萬餘緡。閏月戊辰朔，
詔御史臺置考課監司簿。丙戌，以金主新立，命四川
謹邊備。己丑，詔湖北監司、守令振恤旱傷。癸巳，雷。甲
午，史彌遠等上《三祖下七世仙源類譜》《高宗寶訓》《皇
帝玉牒》《會要》。乙未，大雷。丙申，以雷發非時，下罪己詔。
冬十月丁酉朔，申嚴互送之禁。戊申，遣真德秀賀金
主即位，會金國亂，不至而還。庚戌，遣李𡌴使金賀正
旦，亦不至而還。甲子，金遣使來告即位。十一月癸未，
虛恨蠻寇嘉定府之中鎮砦。十二月壬寅，蠲瓊州丁
鹽錢。癸亥，金遣使來賀明年正旦。是歲，兩浙諸州大
水，振之。

七年春正月丁卯朔，四川制置司遣提舉皂郊博馬
務何九齡率諸將及金人戰于泰州城下，敗還。丁丑
​
章良能薨。壬午，沔州都統王大才斬何九齡，梟首境
上，以其事聞。三月丁卯，以安丙同知樞密院事，成都
府路安撫使董居誼為四川制置使。庚辰，金國來督
二年歲幣。戊子，金人來止賀正旦使。夏四月癸卯，蠲
福建沿海諸州貧民納鹽。五月丁丑，太白經天。乙酉，
賜禮部「進士袁甫以下五百四人及第、出身。」六月辛
丑，以旱，命諸路州軍禱雨。甲辰，詔諸路監司、守臣速
決滯訟。丙午，蠲兩浙路諸州贓賞錢。壬子，釋大理、三
衙及兩浙路杖以下囚。丁巳，置嘉定府邊丁二千人
以備蠻。秋七月甲子朔，以左諫議大夫鄭昭先簽書
樞密院事兼權參知政事。戊辰，詔省吏毋授參議官。
乙亥，金人來告遷于南京。庚寅，以起居舍人真德秀
奏，罷金國歲幣。是月，夏人以書來四川，議夾攻金人，
不報。八月癸巳朔，罷關外四州所增方田稅。乙未，罷
四川宣制司所補官。癸卯，復建宗學，置博士、諭各一
人，弟子員百人。金國復來督歲幣。乙巳，太白經天。禁
州縣沮壞義役。戊申，詔以安丙為觀文殿學士、知潭
州。九月壬戌朔，日有食之。太白晝見。乙丑，史彌遠等
上《高宗中興經武要略》。戊寅，調殿前司兵增戍天長
縣。丙戌，以久雨，釋大理、三衙、臨安府杖以下囚。庚寅，
釋兩浙路杖以下囚，除茶鹽賞錢。冬十月壬辰朔，出
內帑錢振臨安府貧民。十一月辛丑朔，遣聶子述使
金賀正旦，刑部侍郎劉鑰等及太學諸生上章言其
不可，不報。丙戌，命浙東監司發常平米振災傷州縣。
罷四川制置大使司所開鹽井。十二月甲午，復罷同
安監鑄錢。丁巳，金遣使來賀明年正旦。是歲，黎州蠻
畜卜始降。

八年春正月辛未，命師禹嗣秀王。詔侍從、兩省、臺諫
各舉將材三人。己卯，遣丁焴賀金主生辰。戊子，申嚴
銷金鋪翠之禁。二月丙午，雷孝友罷。壬子，蠲平江等
五郡逋負米，釋其繫囚。己未，雨土。三月辛丑，詔大郡
歲舉廉吏二人，小郡一人。乙亥，以旱，命諸路州縣禱
雨。丙子，蠲臨安府茶鹽賞錢，釋兩浙諸州繫囚。辛巳，
「應賢良方正能直言極諫科何致坐妄造事端，營惑眾聽，配廣西牢城。」癸未，安定郡王伯柷薨。丙戌，釋江、
淮闕雨州縣杖以下囚。夏四月乙未，幸太一宮、明慶
寺禱雨。辛丑，避正殿，減膳。壬寅，禱雨于天地、宗廟、社
稷。癸卯，詔中外臣民直言時政得失。乙巳，減臨安及
諸路雜犯死罪以下囚，釋杖以下。五月辛未，雨。己卯，
命利州路安撫司招刺忠義人。辛巳，御正殿，復膳。癸
未，復命有司禱雨。甲申，詔贓吏毋得減年參選，著為
令。乙酉，發米振糶臨安府貧民。六月丙辰，詔兩浙、江
淮路諭民雜種粟麥麻豆，有司毋收其賦，田主毋責
其租。秋七月辛酉，以鄭昭先參知政事，禮部尚書曾
從龍簽書樞密院事。壬戌，詔四川立楊巨源廟，名曰
「褒忠。」戊辰，蠲兩淮諸州今年秋稅，併極邊五州明年
夏稅。癸酉，蠲臨安、紹興二府貧民夏稅。丙子，發米三
十萬石振糶江東饑民。庚辰，詔弟搢更名思正，姪均
更名貴和。甲申，詔職田蠲放如民田，違者坐之。八月
己丑，賜張栻諡曰宣。庚子，申嚴《宗子訓名法》。丁未，權
罷旱傷州縣比較賞罰。己酉，禁州縣遏糴。是月，蘭州
盜程彥暉求內附，四川制置使董居誼卻之。九月己
巳，朝獻于景靈宮。庚午，朝饗于太廟。辛未，合祭天地
于明堂，大赦。乙亥，申嚴兩浙圍田之禁。甲申，罷四川
法科試。冬十月乙未，命六部各類赦書寬恤，事下諸
路監司推行。壬寅，金遣使來賀瑞慶節。十一月丙辰
朔，封伯澤為安定郡王。癸亥，遣施累使金賀正旦。十
二月己丑，詔楊巨源、李好義子孫各進一官。辛亥，金
遣使來賀明年正旦。是歲，兩浙、江東、西路旱蝗。
九年春正月乙丑，賜呂祖謙諡曰成。置馬軍司水軍。
乙亥，遣留筠賀金主生辰。丙子，命諸州招填軍籍。辛
巳，罷諸路旱蝗州縣和糴及四「川關外科糴。」二月甲
申朔，日有食之。辛亥，東、西兩川地大震。三月乙卯，又
震。甲子，又震。馬湖夷界山崩八十里，江水不通。丁卯，
又震。壬申，又震。丁丑，詔侍從、臺諫、兩省舉堪監司者
各二人。夏四月戊戌，泰州人唐進與其徒何進等引
眾十萬來歸，四川制置使董居誼拒卻之。五月癸酉，
太白晝見。六月辛卯，西川地震。壬辰，又震；乙未，又震。
黎州山崩。戊申，振恤浙西被水州縣，寬其租稅。秋七
月戊辰，詔「邊縣擇才不拘常法，其餘並遵三年之制。」九月甲申，詔兩浙、江東監司覈州縣被水最甚者，蠲
其租。冬十月癸亥，西川地震，甲子，又震。丙寅，金遣使
來賀瑞慶節。十一月庚寅，遣陳伯震使金賀正旦。癸
卯，以程彥暉攻圍鞏州，迫及川界，命利州副都統劉
昌祖移駐西和州以備之。十二月丁巳，再給諸軍雪
寒錢。乙亥，金遣使來賀明年正旦。

十年春正月癸巳，雨土。乙未，大風。庚子，遣錢撫賀金
主生辰。二月庚申，地震。夏四月丁未朔，金人犯光州
中渡鎮，執榷場官盛允升殺之，遂分兵犯樊城。戊申，
鄂州、江陵府副都統王守中引兵拒之，金人遂分兵

圍棗陽、光化軍。丙辰，詔「江、淮制置使李玨、京湖制置​使趙方措置調遣，仍聽便宜行事。」丁巳，命四川制置

使董居誼酌量緩急，便宜行事。辛酉，廬州鈐轄王辛
敗金人于光山縣之安昌砦，殺其統軍完顏掩。壬戌，
金兵遁去，徐州、光化皆以捷聞。丁卯，詔出戍官兵，金
給其家。五月辛巳，以久雨，釋大理、三衙、臨安府杖以
下囚，蠲茶鹽、賞錢。甲申，賜禮部進士吳潛以下五百
二十有三人及第、出身。癸卯，趙方請下詔伐金，遂傳
檄招諭中原官吏軍民。六月庚戌，太白晝見。戊午，詔
厲將士，募京西忠義人進討。辛未，東川大水。癸酉，太
白經天。秋七月丙子朔，日有食之。戊午，以旱，釋諸路
杖以下囚。甲申，雅州蠻寇邊，焚碉門砦，遣兵討之。丁
亥，嗣濮王不儔薨。庚子，詔諸軍將佐有罪者送屯駐
州鞫之，罷軍士淫刑。八月乙丑，詔監司、郡守各舉威
勇材略可將帥者二人。冬十月乙巳朔，以久雨，釋大
理、三衙、臨安府及兩浙諸州杖以下囚。癸酉，蠲三衙、
江上諸軍公私逋負錢。十一月丁丑，大風。庚辰，太白
晝見。甲申，詔浙東提舉司發米十萬石振給貧民。戊
戌，太白經天。十二月戊申，以軍興，募民納粟補官。乙
卯，詔「武舉人毋復應文舉。」癸亥，金鳳翔副都統軍完
顏贇以步騎萬人犯四川。戊辰，迫湫池堡。己巳，破天
水軍，守臣黃炎孫遁。金人攻白環堡，破之。庚午，迫黃
牛堡。統制劉雄棄大散關遁，金人據之。

十一年春正月壬午，「京東路忠義李全率眾來歸。」詔
以全為京東路總管。戊子，金人圍皂郊堡。壬辰，利州
將麻仲率忠義人焚秦州永寧砦。乙未，以度僧牒千
給四川軍費。丁酉，詔「四川忠義人立功，賞視官軍。」金
人犯隔芽關，興元都統李貴遁，官軍大潰。二月甲辰，
金人焚大散關而去。乙巳，沔州都統王大才馬蹶，死
于河池。丙午，金人破皂郊，死者五萬人。丁未，金人破
湫池堡。戊申，金人圍隨州。棗陽軍游騎至漢上，均州
守臣應謙之棄城走。丙辰，白虹貫日。楚州鈐轄梁昭
祖焚金人糧、舟于大清河，京東忠義副都統沈鐸遣
兵助之。三月丁丑，金人焚湫池堡而去。戊子，利州統
制王逸等率忠義人復皂郊。金副統軍完顏贇、包長
壽遁去。沔州軍郭雄追斬贇首，長壽僅以身免。己丑，
沔州都統劉昌祖至皂郊。辛卯，忠義人十萬餘出攻
秦州，官軍繼進至赤谷口。王逸傳昌祖之命，退師，且
放散忠義人，軍大潰。癸巳，包長壽合長安、鳳翔之眾，
復攻皂郊，遂趨西和州。是日，鎮江忠義統制彭惟誠
等敗于泗州。丙申，劉昌祖焚西和州遁，守臣楊克家
棄城去。戊戌，金人破西和州。夏四月甲辰，劉昌祖焚
成州遁，守臣羅仲甲棄城去。是日，金人去西和州。戊
申，命四川增印錢引五百萬，以給軍費。階州守臣侯
頤棄城去。是日，金人去成州。戊午，金人復犯大散關，
守將王立遁。己未，金人犯黃牛堡，興元都統吳政拒
退之。癸亥，政至大散關，執王立斬之。五月乙亥，命四
川制置司招進忠義人。癸未，蚩尤旗見，其長竟天。丁
亥，詔侍從、臺諫、兩省官集議平戎、禦戎、和戎三策。壬
辰，申嚴試法官七等之制。六月辛酉，詔湖州振恤被
水貧民。秋七月癸酉，奪知天水軍黃炎孫三官、辰州
居住。乙酉，修《孝宗寶訓》。辛卯，蠲四川關外諸州稅役。
甲午，蠲光州民兵戰死之家稅役。九月己卯，朝獻于
景靈宮。庚辰，朝饗于太廟。辛巳，合祭天地于明堂，大
赦。辛卯，安定郡王伯澤薨。丙申，興元都統吳政、利州
副都統張威各進三官。劉昌祖奪五官、韶州安置。冬
十月丙午，羅仲甲、楊克家、侯頤並奪三官，仲甲常德
府、克家道州、頤撫州居住。戊午，大風。壬戌，修盱眙軍
城。十一月壬甲，金人攻安豐軍之黃口灘。是月，陝西
人張羽來歸。

十二年春正月戊辰朔，召董居誼詣行在。以新利州
路安撫使聶子述為四川制置使。庚辰，金人犯湫池
堡，守將石宣拒退之。甲申，金人攻白環堡，守將董炤
拒退之。戊子，金人犯成州，沔州都統張威自西和州
退守仙人原。庚寅，金人犯隨州、棗陽軍，又破信陽軍
之二砦，京西諸將引兵拒之。辛卯，金人犯西和州，守
將趙彥吶設伏以待之，殲其眾乃還。金人犯安豐軍，
建康都統許俊遣將卻之。金人焚成州，犯河池，守將
張斌遁去。癸巳，金人圍安豐軍及光州，攻光化軍，破
鄖山縣，進逼均州。甲午，破鳳州，守臣雷雲棄城去，金
人夷其城。乙未，興元都統吳政及金人戰于黃牛堡，
死之。金人乘勝攻武休關。二月戊戌朔，金人破光山
縣，太白晝見。壬寅，金人圍棗陽軍，京湖制置使趙方
遣統制扈再興救之，不克，進而還。癸卯，金人破武休
關，興元都統李貴遁還，利州路提刑、權興元府事趙
希皆棄城去。丁未，金人破興元府。戊申，金人攻棗陽
軍。己酉，遣殿前司軍八千人防捍江面。庚戌，以曾從
龍同知樞密院事兼江淮宣撫使，權吏部尚書任希
夷簽書樞密院事。辛亥，金人破大安軍，守臣李文子
棄城去。金人犯洋州，守臣蔡晉卿遣兵拒之，不克。洋
州破。壬子，四川制置使董居誼自利州遁。沔州都統
張威遣統制石宣等邀擊金人于大安軍，大破之，獲
​
其將巴土魯安，金人遂去興元府。丙辰，金人去洋州。
丁巳，京湖制置使趙方遣統制扈再興等引兵三萬
餘人出攻唐、鄧二州，隨州忠義統領劉世興等引兵
攻唐州。甲子，金人去棗陽軍。乙丑，夏人復以書來四
川，議夾攻金人，利州路安撫丁焴許之。三月己巳，以
鄭昭先知樞密院事，曾從龍參知政事。癸酉，金人復
入洋州，焚其城而去。乙亥，興元軍上權興等作亂，犯
巴州，守臣秦季槱棄城去。鄂州統制劉世榮會兵攻
唐州。丁亥，太白晝見，權興等降。癸巳，雨土。甲午，金人
自盱眙退師。閏月己未，追雷雲三官、梅州安置。辛酉，
贈吳政為右武大夫、忠州刺史。壬戌，詔撫諭四川官
軍忠義人。癸亥，興元軍士張福、莫簡等作亂，以「紅巾」為號。是春，金人圍安豐軍、滁、濠、光三州，江、淮制置使
李玨命池州都統武師道、忠義軍統制陳孝忠救之，
皆不克進。金人遂分兵自光州犯黃州之麻城，自濠
州犯和州之石磧，自盱眙軍犯滁州之全椒、來安及
揚州之天長、真州之六合，淮南流民渡江避亂，諸城
悉閉。金人游騎數百至東采石楊林渡，建康大震。京
東總管李全自楚州，忠義總轄季先自漣水軍，各引
兵來援，金人乃解去，全追擊，敗之于曹家莊，獲其貴
將。夏四月庚午，張福入利州，四川制置使聶子述遁，
殺總領財賦楊九鼎。丁丑，張福掠閬州；丁亥，掠果州。
癸巳，曾從龍罷。以鄭昭先兼參知政事。崇信軍節度
使、開府儀同三司、萬壽觀使安丙為四川宣撫使。董
居誼落職，奪三官。五月乙未朔，召聶子述詣行在。張
福薄遂寧府，潼川府路轉運判官、權府事程遇孫棄
城遁。丁酉，減兩淮、荊襄、湖北、利州路沿邊諸州雜犯
死罪囚，釋流以下，仍蠲今年租稅。己亥，太學生何處
恬等伏闕上書，以工部尚書胡矩欲和金人，請誅之
以謝天下。張福入遂寧府，焚其城。甲寅，四川宣撫司
命沔州都統張威引兵捕福。戊午，福入晉州，守臣張
已之棄城遁。癸亥，詔侍從、兩省、臺諫各舉文武可用
之才二三人。六月戊辰，張福屯普州之茗山。庚午，張
威引兵至。丙子，太白晝見。辛巳，西川地震，太白晝見。
癸未，張福請降。乙酉，張威執之，歸於宣撫司。丁亥，嗣
濮王不嫖薨。金國招諭李全等，不聽。辛卯，太白經天。
癸巳，丁焴復以書約夏國攻金人。秋七月丙申，張福
伏誅。復奪董居誼二官、永州居住。庚子，張威捕賊眾
一千三百餘人，誅之，莫簡自殺，紅巾賊悉平。癸亥，李
全引兵至齊州，知州王贇以城降。八月戊辰，復合利
州東、西路為一。九月丙午，罷江、淮制置司，置沿江淮
東西制置司，以寶文閣待制李大東為沿江制置使，
淮南轉運判官趙善湘為主管淮西制置司公事，淮
東提刑賈涉為主管淮東制置司公事兼節制京東、
河北路軍馬。十一月辛亥，進封楊次山為會稽郡王。
十二月壬申，京東節制司言，復京東、河北二府九、州
四十縣。乙亥，築興元府城。丁丑，雅州蠻入廬山縣。己
卯，四川宣撫司遣兵取洮州，召諸將議出師招諭中
原豪傑。辛巳，蠻焚碉門砦，邊丁大敗。乙酉，金人犯鳳
州之長橋。丁亥，四川宣撫司命罷洮州之師。己丑，京
湖制置司遣統制扈再興等引兵六萬人，分二道出
境。庚寅，賞茗山捕賊功。

十三年春正月丁酉，扈再興引兵攻鄧州，鄂州都統
許國攻唐州，不克而還。金人追之，遂攻樊城，趙方督
諸將拒退之。己亥，雅州蠻復掠廬山縣，遣兵討之。己
酉，命不凌為嗣濮王。戊午，夏人復以書來四川，議夾
攻金人。三月辛卯朔，雨土。丁巳，黎州土丁叛，遣兵討
之。夏四月庚申朔，淮東制置賈涉招諭山東、兩河豪
傑。五月庚寅朔，雅州蠻降。戊戌，史彌遠等上《玉牒》及
《三祖下第七世宗藩慶糸錄》。六月癸酉，賜禮部進士
劉渭以下四百七十有五人及第、出身，加安丙少保。
丙子，以李全為左武衛大將軍。壬午，以季先為果州
團練使、漣水軍忠義副都統，命赴樞密院議事，未至，
殺之。秋七月戊戌，以京東、河北諸州「守臣空名官告，付京東、河北節制司，以待豪傑之來歸者。」丙午，以任
希夷兼參知政事。丙辰，四川宣撫司招黎人、土丁降
之。八月癸亥，皇太子詢薨，諡曰景獻。壬申，安丙遺夏
人書，定議夾攻金人。癸未，四川宣撫司命利州統制
王仕信引兵赴熙、鞏州，會夏人遂傳檄招諭陝西五
路官吏軍民。甲申，復海州，以將作監丞徐晞稷知州
事。盱眙將石珪叛入漣水軍，詔以珪為漣水忠義軍
統轄。九月辛卯，夏人引兵圍鞏州，且來趣師。甲午，太
白晝見。王仕信引兵發宕昌。乙未，四川宣撫司統制
質俊、李實引兵發下城。戊戌，四川宣撫司命諸將分
道進兵：沔州都統張威出天水，利州副都統程信出
長道，興元副都統陳立出大散關；興元統制田胃為
宣撫司帳前都統，出子午谷，金州副都統陳昱出上
津。己亥，張威下令所部諸將毋得擅進兵。庚子，質俊
等克來遠鎮。辛丑，王仕信克鹽川鎮。壬寅，質俊等自
來遠鎮進攻定邊城，金人來救，俊等擊破之。乙巳，程
信、王仕信引兵與夏人會于鞏州城下。丁未，攻城不
​
克。庚戌，金人犯皂郊堡，沔州統制董炤等與戰，大敗。
壬子，程信及夏人攻鞏州不克，信引兵趨秦州。丙辰，
夏人自安遠砦退師。冬十月丁巳朔，程信邀夏人共
攻秦州，夏人不從，信遂自伏羌城引軍還，諸將皆罷
兵。戊寅，程信以四川宣撫司之命，斬王仕信于西和
州。四川宣撫司以張威不進兵，罷其軍職。十一月庚
戌，大風。壬子，臨安府火。十二月戊午，大風。壬申，漣水
忠義軍統轄石珪叛。癸未，鎮江副都統翟朝宗以《皇
帝恭膺天命之寶》來獻。

十四年春正月丙戌朔，以雪寒，釋大理、三衙、臨安、兩
浙諸州杖以下囚。乙未，地震。以李全還自山東，賜緡
錢六萬。庚子，立四川運米賞格。二月戊辰，金人圍光
州。己巳，金人犯五關。壬申，金人治舟干團風，弗克濟，
遂圍黃州，分兵破諸縣，又遣別將犯漢陽軍。丁丑，李
全棄泗州遁還。甲申，詔「淮東、京湖諸路應援，淮西，沿江制置司防守江面」，權殿前司職事馮榯將兵駐鄂
州，京東忠義都統李全將兵救蘄、黃，榯不果行。三月
丙戌朔，鄂州副都統扈再興引兵攻唐州。丁亥，金人
破黃州，淮西提刑、知州事何大節棄城遁死。庚寅，長
星見。李全自楚州引兵援淮西。癸巳，扈再興引所部
趨蘄州。甲午，太白晝見。乙未，詔京湖制置司趣援蘄、
黃。己亥，金人陷蘄州，知州事李誠之及其家人官屬
皆死之。癸丑，金人退師，扈再興邀擊，敗之于天長鎮。
甲寅晦，又敗之。夏四月乙卯，復置諸王宮大小學教
授。乙丑，命任子簾試于御史臺。戊辰，金人渡淮而北，
李全遣兵追擊，敗之。五月甲申朔，日有食之。壬辰，史
彌遠等上《孝宗寶訓》《皇帝會要》。丙申，西川地震。乙巳，
頒《慶元寬恤詔令》。六月甲寅朔，初置沿江制置副使
司于鄂州。丙寅，詔以姪福州觀察使貴和為皇子，更
名竑，進封祁國公。丁卯，以立皇子告于天地、宗廟、社
稷。乙亥，以太祖十世孫與莒補秉義郎。丙子，減京畿
囚罪一等，釋杖以下。辛巳，大風。秋七月辛丑，以趙方
為京湖制置大使，賈涉為淮東制置使兼京東、河北
路節制使。丁未，修《光宗寶訓》。八月乙卯，賜史彌遠家
廟。任希夷罷。壬戌，以兵部尚書宣繒同知樞密院事，
給事中俞應符簽書樞密院事。甲子，以秉義郎與莒
為右監門衛大將軍，賜名貴誠。乙丑，追封史浩為越
王，改諡「忠定」，配享孝宗廟庭。戊寅，以姪右監門衛大
將軍貴誠為果州團練使。九月癸未，立貴誠為沂靖
惠王後。己丑，朝獻于景靈宮。庚寅，朝饗于太廟。辛卯，
合祭天地于明堂，大赦。冬十月癸丑，京東、河北節制
司言復滄州，詔以趙澤為河北東路鈐轄、知州事。甲
寅，復以齊州為濟南府，兗州為襲慶府。丙寅，夏人復
以書來四川，趣會兵。庚午，雷。十一月己亥，安丙薨。是
月，京東安撫張林叛。十二月庚申，鄭昭先罷。閏月辛
巳朔，以宣繒兼參知政事，俞應符兼權參知政事。戊
申，以殿前司同正將華岳等謀為變，殺之。是歲，浙東、
江西、福建諸路旱，沔、成、階、利四州水，振之。

十五年春正月庚戌朔，御大慶殿，受「恭膺天命之寶。」癸丑，立李誠之廟于蘄州。甲寅，褒贈蘄州死事官吏，
錄其子孫有差。丁巳，詔撫諭山東、河北軍民、將帥、官
吏。己未，以受寶，大赦，文武官各進秩一級，大犒諸軍。
二月庚子，罷御史臺簾試任子法。三月丁巳，詔江西
提舉司振恤旱傷州縣。夏四月壬午，詔蠲蘄州今年
租賦。五月庚戌，太白晝見。甲寅，詔監司慮囚，察州縣
匿囚者劾之。丁巳，進封子祁國公竑為濟國公。己未，
以姪果州團練使貴誠為邵州防禦使。壬戌，知濟南
府种贇等攻張林于青州，林遁去。己巳，修《孝宗經武
要略》。六月辛卯，俞應符薨。秋七月甲子，詔江淮、荊襄、
四川制置監司條畫營田來上。八月己卯，命戶部詳
議義役。辛卯，詔文武官毋得歸宗，著為令。甲午，有彗
星出于氐。九月辛亥，以宣繒參知政事，給事中程卓
同知樞密院事，吏部尚書薛極賜出身，簽書樞密院
事。癸丑，雷，大雨、雹。丁巳，復以隨州三關隸德安府，置
關使。壬戌，彗星沒。辛未，太白晝見。冬十月丙子，以收
復京東州軍，犒賞忠「義有差。」十一月戊午，赦京東、河
北路。十二月乙亥朔，發米振給臨安府貧民。丙子，以
雪寒，釋京畿及兩浙諸州杖以下囚。丁亥，以李全為
保寧軍節度使、右金吾衛上將軍、京東路鎮撫副使。
十六年春正月戊申，詔命官犯贓毋免約法。己酉，子
坻生。辛酉，命淮東制置司振給山東流民。二月戊子，
雨土。己丑，嗣秀王師禹薨，追封和王。戊戌，子坻薨，追
封邳王，諡「沖美。」三月戊申，張林所部邢德來歸，詔進
二官，復以為京東東路副總管。丁卯，以道州民饑，詔
發米振之。夏五月甲辰，詔右選試注官如左選之制。
戊申，賜禮部進士蔣重珍以下五百四十有九人及
第、出身。戊辰，詔復潭州稅酒法。六月丁酉，程卓薨。秋
八月辛巳，詔州縣經界毋增紹興稅額。癸未，申嚴舶
船銅錢之禁。九月庚子朔，日有食之。乙巳，詔江、淮諸
司振恤被水貧民。乙卯，雷。冬十一月辛亥，以太平州
大水，詔振恤之。十二月辛巳，命淮東、西總領及沿江
​
被水州募江西、湖南民入米補官。癸未，嗣濮王不凌
薨。壬辰，雷。

十七年春正月戊戌朔，詔補「先聖裔孔元用為通直郎，錄程頤後。」癸亥，命淮東西、湖北路轉運司提督營
屯田。二月癸巳，蠲台州通賦十萬餘緡。甲午，命臨安
府振糶貧民。三月癸丑，雪。是月，金人迫西和州，尋引
兵還。夏四月辛卯，詔廬州振糶饑民。乙未，賜李全、彭
義斌錢三十萬緡，為犒賞戰士費。五月戊戌，詔覈實
兩淮、京湖、四川、江上諸軍之數。六月丁卯朔，太白經
天，晝見。癸酉，知和州尚《震午》坐金兵至謀遁，奪三官、
岳州居住。壬辰，大名府蘇椿等舉城來歸。詔悉補官，
即以其州授之。秋七月丁酉朔，命福建路監司振恤
被水貧民。辛亥，命師嵒嗣秀王。八月乙亥，罷通州天
賜鹽場。丙戌，帝不豫。閏八月乙未朔，申嚴兩浙諸州
輸苗過取之禁。丁酉，皇帝崩于福寧殿，年五十七。《史
彌遠傳》：「遺詔立姪貴誠為皇子，更名昀，即皇帝位。尊皇后為皇太后，垂簾聽政。進封皇子竑為濟陽郡王，出居湖州。」寶慶元年正月己丑，諡曰仁文哲武恭孝
皇帝，廟號寧宗。三月癸酉，葬于會稽之永茂陵。三年
九月，加諡「法天備道純德茂功仁文哲武聖睿恭孝皇帝。」贊曰：「宋世內禪者四，寧宗之禪，獨當事勢之難，能不失禮節焉，斯可謂善處矣。初年，以舊學輔導之功，召用宿儒，引拔善類，一時守文繼體之政，卓然可觀。中更𠈁冑用事，內蓄群姦，至指正人為邪，正學為偽，外挑強鄰，流毒淮甸。頻歲兵敗，乃函𠈁冑之首，行成于金，國體虧矣。既而彌遠擅權，幸帝耄荒，竊弄威福。至」于皇儲國統，乘機伺間，亦得遂其廢立之私，他可知
也。雖然，宋東都至于仁宗，四傳而享國百年，邵雍稱
為「前代所無。」南渡至寧宗，亦四傳而享國九十有八
年，是亦豈偶然哉？惜乎神器授受之際，寧理之視仁
英，其跡雖同，其情相去遠矣。
