

←

明倫彙編 官常典 第四十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十四卷

明倫彙編 官常典 第四十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四十四卷目錄

　宗藩部彙考三十六

　　周十九

　　晉四

官常典第四十四卷

宗藩部彙考三十六
[
编辑
]

周十九
[
编辑
]

晉四
[
编辑
]

定王八年「夏六月，晉人、宋人、衛人、曹人伐鄭。」冬，楚伐
鄭。晉士會救鄭。

按《春秋》，宣公十年，救鄭不書。按《左傳》，十年，「夏六月，鄭及楚平。諸侯之師伐鄭，取成而還。」「冬，楚子伐鄭。晉士會救鄭，逐楚師於潁北。」定王九年「秋晉侯會狄于欑函。」按《春秋》宣公十一年。按《左傳》十一年，晉郤成子求
成於眾狄，眾狄疾赤狄之役，遂服於晉。秋，會于欑函，
眾狄服也。是行也，諸大夫欲召狄，郤成子曰：「吾聞之，非德莫如勤，非勤何以求人？能勤有繼，其從之也。《詩》曰：『文王既勤』。止文王猶勤，況寡德乎？」定王十年「夏六月乙卯，晉荀林父帥師及楚子戰于邲，晉師敗績。冬十二月，晉人、宋人、衛人、曹人同盟于清丘。」按《春秋》宣公十二年。按《左傳》，十一年春，楚子伐鄭，
及櫟。子良曰：「晉、楚不務德而兵爭，與其來者可也。晉、楚無信，我焉得有信？」乃從楚。夏，楚盟于辰陵，陳、鄭服
也。厲之役，鄭伯逃歸，自是楚未得志焉。鄭既受盟於
辰陵，又徼事於晉。十二年春，楚子圍鄭。夏六月，晉師
救鄭。荀林父將中軍，先縠佐之；士會將上軍，郤克佐
之；趙朔將下軍，欒書佐之；趙括、趙嬰齊為中軍大夫，
鞏朔、趙穿為上軍大夫，荀首、趙同為下軍大夫，韓厥
為司馬。及河，聞鄭既及楚平，桓子欲還，曰：「無及於鄭而勦，民焉用之？」楚歸而動不後。隨武子曰：「善。會聞用師觀釁而動，德刑政事，典禮不易，不可敵也。不為是征。楚軍討鄭，怒其貳而哀其卑，叛而伐之，服而舍之」，
德刑成矣。伐叛，刑也；柔服，德也，二者立矣。昔歲入陳，
今茲人鄭，民不罷勞，君無怨讟，政有經矣。荊尸而舉，
商農工賈，不敗其業，而卒乘輯睦，事不奸矣。蒍敖為
宰，擇楚國之令典，軍行右轅，左追蓐，前茅慮無，中權
後勁，百官象物而動，軍政不戒而備，能用典矣。其君
之舉也，內姓選於親，外姓選於舊，舉不失德，賞不失
勞，老有加惠，旅有施舍，君子小人，物有服章，貴有常
尊賤有等，威禮不逆矣。德立刑行，政成事時，典從禮
順，若之何敵之？見可而進，知難而退，軍之善政也；兼
弱攻昧，武之善經也。子姑整軍而經武乎？猶有弱而
昧者，何必楚？仲虺有言曰：「取亂侮亡。」兼弱也。汋曰：「於鑠王師，遵養時晦。耆昧也。《武》曰：『無競惟烈，撫弱耆昧，以務烈所，可也』。」彘子曰：「不可。晉所以霸，師武臣力也。今失諸侯，不可謂力；有敵而不從，不可謂武。由我失霸，不如死。且成師以出，聞敵彊而退，非夫也。命為軍帥，而卒以非夫，唯群子能，我弗為也。」以中軍佐濟知。
莊子曰：「此師殆哉！《周易》有之，在師之《臨》曰：『師出以律，否臧凶』。」執事順成為臧，逆為否，眾散為弱，川壅為澤，
有律以如己也，故曰「律。」否臧且律竭也。盈而以竭，夭
且不整，所以凶也。不行之謂臨，有帥而不從，臨孰甚
焉？此之謂矣。果遇必敗，彘子尸之。雖免而歸，必有大
咎。韓獻子謂桓子曰：「彘子以偏師陷子，罪大矣。子為元帥，師不用命，誰之罪也？失屬亡師，為罪已重，不如進也。事之不捷，惡有所分？與其專罪，六人同之，不猶愈乎？」師遂濟。楚子北師次于郔，沈尹將中軍，子重將
左，子反將右，將飲馬於河而歸。聞晉師既濟，王欲還，
嬖人伍參欲戰，令尹孫叔敖弗欲，曰：「昔歲入陳，今茲入鄭，不無事矣。戰而不捷，參之肉其足食乎？」參曰：「若事之捷，孫叔為無謀矣。不捷，參之肉將在，晉軍可得食乎？」令尹南轅反斾，伍參言於王曰：「晉之從政者新未能行令，其佐先縠，剛愎不仁，未肯用命。其三帥者專行不獲，聽而無上，眾誰適從此行也？晉師必敗。且君而逃臣若社稷何？」王病之，告令尹改乘轅而北之，
次於管以待之。晉師在敖、鄗之間，鄭皇戍使如晉師，
曰：「鄭之從楚，社稷之故也，未有貳心。楚師驟勝而驕，其師老矣，而不設備。子擊之，鄭師為承，楚師必敗。」彘
子曰：「敗楚服鄭，於此在矣，必許之。」欒武子曰：「楚自《克庸》以來，其君無日不討國人，而訓之於民生之不易，禍至之無日，戒懼之不可以怠。在軍無日不討軍實，而申儆之，於勝之不可保。紂之百」克，而卒無後。訓之
以若敖蚡冒，篳路藍縷，以啟山林。箴之曰：「民生在勤，勤則不匱，不可謂驕。先大夫子犯有言曰：『師直為壯​曲為老』。」我則不德，而徼怨於楚。我曲楚直，不可謂老。
其君之戎，分為二廣，廣有一卒，卒偏之兩。右廣初駕，
數及日中，左則受之，以至於昏。內官序，當其夜，以待
不虞，不可謂無備。「子良，鄭之良也；師叔，楚之崇也。師叔入盟，子良在楚，楚、鄭親矣，來勸我戰，我克則來，不克遂往，以我卜也。鄭不可從。」趙括、趙同曰：「率師以來，唯敵是求，克敵得屬，又何俟必從？」彘子知季曰：「原、屏咎之徒也。」趙莊子曰：「欒伯善哉實其言，必長晉國。」楚
少宰如晉師曰：「寡君少遭閔凶，不能文，聞二先君之出入，此行也，將鄭是訓定豈敢求罪於晉？二三子無淹久。」隨季對曰：「昔平王命我先君文侯曰：『與鄭夾輔周室，毋廢王命』。今鄭不率寡君，使群臣問諸鄭，豈敢辱候人？敢拜君命之辱。」彘子以為謟，使趙括從而更
之，曰：「『行人失辭』。寡君使群臣遷大國之跡於鄭，曰：『無辟敵』。群臣無所逃命。」楚子又使求成於晉，晉人許之。
盟有日矣。楚許伯御樂伯，攝叔為右，以致晉師。許伯
曰：「吾聞致師者，御靡旌摩壘而還。」樂伯曰：「吾聞致師者，左射以菆代御，執轡，御下，兩馬掉鞅而還。」攝叔曰：
「吾聞致師者，右入壘，折馘執俘而還。」皆行其所聞而
復。晉人逐之，左右角之。樂伯左射馬而右射人，角不
能進，矢一而已。麋興於前，射麋麗龜。晉鮑癸當其後，
使攝叔奉麋獻焉，曰：「以歲之非時，獻禽之未至，敢膳諸從者。」鮑癸止之曰：「其左善射，其右有辭，君子也。」既
免，晉、魏錡求公族未得而怒，欲敗晉師，請致師，弗許。
請使許之。遂往，請戰而還。楚潘黨逐之，及滎澤，見六
麋，射一麋以顧獻，曰：「子有軍事，獸人無乃不給於鮮，敢獻於從者。」叔黨命去之。趙旃求卿未得，且怒於失。
楚之致師者。請挑戰，弗許。請召盟，許之。與魏錡皆命
而往。郤獻子曰：「二憾往矣，弗備必敗。」彘子曰：「鄭人勸戰，弗敢從也。楚人求成，弗能好也。師無成命，多備何為？」士季曰：「備之善。若二子怒楚，楚人乘我，喪師無日矣。不如備之。楚之無惡，除備而盟，何損於好？若以惡來，有備不敗。且雖諸侯相見，軍衛不徹警也。」彘子不
可。士季使鞏朔、韓穿帥七覆於敖前，故上軍不敗。趙
嬰齊使其徒先具舟於河，故敗而先濟。潘黨既逐魏
錡、趙旃夜至於楚軍，席於軍門之外，使其徒入之。楚
子為乘，廣三十乘，分為左右。右廣。雞鳴而駕，日中而
說，左則受之；日入而說，許偃御右廣，養由基為右。彭
名御左廣，屈蕩為右。乙卯，王乘左廣以逐趙旃，趙旃
棄車而走林，屈蕩搏之，得其甲裳。晉人懼二子之怒
楚師也，使軘車逆之。潘黨望其塵，使騁而告曰：「晉師至矣！」楚人亦懼王之入晉軍也，遂出陳。孫叔曰：「進之，寧我薄人，無人薄我。《詩》云：『元戎十乘，以先啟行』。先人也。《軍志》曰：『先人有奪人之心』。薄之也。」遂疾進師，車馳
卒奔，乘晉軍。桓子不知所為，鼓於軍中曰：「先濟者有賞。」中軍、下軍爭舟，舟中之指可掬也。晉師右移。上軍
未動，工尹齊將右拒，卒以逐下軍。楚子使唐狡與蔡
鳩居告唐惠侯曰：「不穀不德，而貪以遇大敵，不穀之罪也。然楚不克，君之羞也。敢藉君靈，以濟楚師。」使潘
黨率游闕四十乘，從唐侯以為左拒，以從上軍。駒伯
曰：「待諸乎？」隨季曰：「楚師方壯，若萃於我，吾師必盡，不如收而去之，分謗生民，不亦可乎？」殿其卒而退，不敗。
王見右廣，將從之乘。屈蕩尸之曰：「君以此始，亦必以終。」自是楚之乘廣先左，晉人或以廣隊不能進。楚人
惎之，脫扄少進，馬還，又惎之。拔斾投衡，乃出。顧曰：「吾不如大國之數奔也。」趙旃以其良馬二，濟其兄與叔
父。以他馬反，遇敵不能去，棄車而走林。逢大夫與其
二子乘，謂其二子無顧。顧曰：「趙傁在後。」怒之使下，指
木曰：「尸女。」於是授趙旃綏以免。明日以表尸之，皆重
獲在木下。楚熊負羈囚知罃，知莊子以其族反之。廚
武子御，下軍之士多從之。每射，抽矢菆，納諸廚子之
房。廚子怒曰：「非子之求，而蒲之愛，董澤之蒲，可勝既乎？」知季曰：「不以人子，吾子其可得乎？吾不可以苟射故也。」射連尹襄老，獲之，載其尸。射公子穀臣，囚之。以
二者還。及昏，楚師軍於邲。晉之餘師不能軍，宵濟，亦
終夜有聲。丙辰，楚重至於邲，遂次於衡雍。潘黨曰：「君盍築武軍而收晉尸以為京觀？臣聞克敵必示子孫，以無忘武功。」楚子曰：「非爾所知也。夫文，止戈為武。武王克商，作《頌》曰：『載戢干戈，載櫜弓矢。我求懿德，肆于時夏，允王保之』。又作《武》。其卒章曰：『耆定爾功』。其三曰：『鋪時繹思，我徂維求定』。其六曰：『綏萬邦，屢豐年』。夫武，禁暴戢兵，保大定功，安民和眾，豐財者也，故使子孫無忘其章。」今我使二國暴骨，暴矣，觀兵以威諸侯，兵
不戢矣。暴而不戢，安能保大？猶有晉在，焉得定功？所
違民欲猶多，民何安焉？無德而強爭諸侯，何以和眾？
利人之幾，而安人之亂，以為己榮，何以豐財？《武》有七
德，我無一焉，何以示子孫？其為先君宮，告成事而已，
武非吾功也。古者明王伐不敬，取其鯨鯢而封之，以
為大戮，於是乎有京觀，以懲淫慝。今罪無所，而民皆
盡忠以死君命，又何以為京觀乎？祀於河，作先君宮，
告成事而還。是役也，鄭《石制》實入楚師，將以分鄭，而
​
立公子魚臣。辛未，鄭殺僕叔及子服。鄭伯、許男如楚。
秋，晉師歸。桓子請死，晉侯欲許之，士貞子諫曰：「不可。」城濮之「役，晉師三日穀，文公猶有憂色。左右曰：『有喜而憂，如有憂而喜乎』？公曰：『得臣猶在，憂未歇也；困獸猶鬥，況國相乎』？及楚殺子玉，公喜而後可知也，曰：『莫余毒也已』。是晉再克而楚再敗也，楚是以再世不競。今天或者大警晉也，而又殺林父以重楚勝，其無乃久不競乎？林父之事君也，進思盡忠，退思補過，社稷之衛也，若之何殺之？夫其敗也，如日月之食焉，何損於明？」晉侯使復其位。冬，晉原縠、宋華椒、衛孔達、曹人
同盟于清丘，曰：「恤病討貳。」於是卿不書，不實其言也。
宋為盟，故伐陳。衛人救之。孔達曰：「先君有約言焉，若大國討我，則死之。」定王十一年秋，赤狄伐晉。冬，晉殺其大夫先縠。
按《春秋》宣公十三年，狄伐晉不書。按《左傳》十三年：
秋，赤狄伐晉，及清，先縠召之也。冬，晉人詩邲之敗，與
清之師，歸罪於先縠而殺之，盡滅其族。清丘之盟，晉
以衛之救陳也，討焉。使人弗去，曰：「罪無所歸，將加而師。」孔達曰：「苟利社稷，請以我說。罪我之由，我則為政而亢，大國之討，將以誰任？我則死之。」十四年春，孔達
縊而死，衛人以說於晉而免。

定王十二年夏五月，晉侯伐鄭。

按《春秋》宣公十四年。按《左傳》十四年夏，晉侯伐鄭，
為邲故也，告於諸侯，「蒐焉而還。中行桓子之謀也，曰：示之以整，使謀而來。」鄭人懼，使子張代子良於楚。鄭
伯如楚謀晉故也。鄭以子良為有禮，故召之。

定王十三年「夏六月癸卯，晉師滅赤狄潞氏，以潞子嬰兒歸。」秦人伐晉。

按《春秋》宣公十五年。按《左傳》十五年：潞子嬰兒之
夫人，晉景公之姊也，酆舒為政而殺之，又傷潞子之
目。晉侯將伐之，諸大夫皆曰：「不可。酆舒有三雋才，不如待後之人。」伯宗曰：「必伐之。狄有五罪，雋才雖多，何補焉？不祀，一也；耆酒，二也；棄仲章而奪黎氏地，三也；虐我伯姬，四也；傷其君目，五也；怙其雋才而不以茂德，滋益罪也。後之人或者將敬奉德義，以事神人，而申固其命，若之何待之？不討有罪？曰：將待後。後有辭而討焉，毋乃不可乎？夫恃才與眾，亡之道也。商紂由之，故滅。天反時為災，地反物為妖，民反德為亂。亂則妖災生故文，反正為乏，盡在狄矣。」晉侯從之。夏六月
癸卯，晉荀林父敗赤狄於曲梁。辛亥，滅潞。酆舒奔衛。
衛人歸諸晉，晉人殺之。秋七月，秦桓公伐晉，次於輔
氏。壬午，晉侯治兵於稷，以略狄土，立黎侯而還。及雒，
魏顆敗秦師於輔氏，獲杜回，秦之力人也。初，魏武子
有嬖妾，無子。武子疾，命顆曰：「必嫁是。」疾病，則曰：「必以為殉。」及卒，顆嫁之，曰：「疾病則亂，吾從其治也。」及輔氏
之役，顆見老人結草以亢杜回，杜回躓而顛，故獲之。
夜夢之曰：「余而所嫁婦人之父也。爾用先人之治，命，余是以報。」晉侯賞桓子狄臣千室，亦賞士伯以瓜衍
之縣，曰：「吾獲狄土，子之功也。微子，吾喪伯氏矣。」羊舌
職說是賞也，曰：「《周書》所謂『庸庸祗祗』者，謂此物也。夫士伯庸中行伯，君信之，亦庸士伯，此之謂明德矣。文王所以」造周，不是過也。故《詩》曰：「陳錫載周，能施也。」率
是道也，其何不濟？晉侯使趙同獻狄俘於周，不敬。劉
康公曰：「不及十年，原叔必有大咎，天奪之魄矣。」定王十四年春正月，晉人滅赤狄甲氏及留吁。冬，晉
侯使士會平王室。

按《春秋》，宣公十六年，平王室不書。按《左傳》，十五年，
王孫蘇與召氏、毛氏爭政，使王子捷殺召戴公及毛
伯衛卒立召。襄十六年春，晉士會帥師滅赤狄甲氏
及留吁鐸。辰三月，獻狄俘。晉侯請於王，戊申以黻冕
命士會將中軍，且為太傅。於是晉國之盜逃奔於秦。
羊舌職曰：「『吾聞之禹稱善人不善人遠』。此之謂也夫！《詩》」曰：「戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰，善人在上也。」善
人在上，則國無幸民。諺曰：「『民之多幸，國之不幸也』。是無善人之謂也。」秋，為毛召之難，故王室復亂。王孫蘇
奔晉，晉人復之。冬，晉侯使士會平王室，定王享之，原
襄公相禮殽，烝武子私問其故。王聞之，召武子曰：「季氏而弗聞乎？王享有體薦，宴有折俎。公」當享，卿當宴，
王室之禮也。武子歸而講求典禮，以修晉國之法。
按《國語》：晉侯使隨會聘於周，定王饗之殽烝，原公相
禮。范子私於原公曰：「吾聞王室之禮無毀折，今此何禮也？」王見其語也，召原公而問之，原公以告王。召士
季曰：「子弗聞乎？禘郊之事，則有全烝；王公立飫，則有房烝；親戚宴饗，則有殽烝。」今女非它也，而叔父使士
季實來修舊德，以獎王室。唯是先王之宴禮，欲以貽
女，余一人敢設飫禘焉。忠非親禮，而干舊職，以亂前
好。且唯夫戎翟則有體薦夫戎翟，冒沒輕儳，貪而不
讓，其血氣不治，若禽獸焉。其適來班貢，不俟馨香嘉
味，故坐諸門外，而使舌人體委與之女。今我王室之
一二兄弟，以時相見，將龢協典禮，以示民訓，則無亦
擇其柔嘉，選其馨香，潔其酒醴，品其百籩，修其簠簋
​
奉其犧象，出其尊彝，陳其鼎俎，靜其巾羃，敬其袚除，
體解節折，而共飲食之。於是乎有折俎加豆，酬幣宴
貨，以示容合好，胡有孑然其效戎翟也？夫王公諸侯
之有飫也，將以講事成章，建大德，昭大物也。故「立成禮烝而已。飫以顯物，宴以食好，歲飫不倦，時宴不淫，月會旬修，日完不忘，服物昭庸，采飾顯明，文章比象，周旋序順，容貌有崇，威儀有則，五味實氣，五色精心，五聲昭德，五義紀宜，飲食可饗，龢同可觀，財用可嘉，則順而建德，古之善禮者，將焉用全」烝武子遂不敢
對而退歸。乃講聚三代之典禮，於是乎修執秩以為
《晉法》。

定王十五年「夏六月己未，晉侯、魯侯、衛侯、曹伯、邾子同盟于斷道。」按《春秋》宣公十七年。按《左傳》：十七年春，晉侯使郤
克徵會於齊。「齊頃公帷，婦人使觀之。郤子登，婦人笑於房。獻子怒，出而誓曰：『所不此報，無能涉河』。獻子先歸，使欒京廬待命於齊，曰：『不得齊事，無復命矣』。」郤子
至，請伐齊。晉侯弗許。請以其私屬，又弗許。齊侯使高
固晏弱、蔡朝、南郭偃會及斂盂，高固逃歸。夏，會于斷
道，討貳也。盟於卷，《楚辭》。齊人、晉人執晏弱於野，王執
蔡朝於原，執南郭偃於溫，苗賁皇使見晏桓子。歸言
於晉侯曰：「夫晏子何罪？昔者諸侯事吾先君，皆如不逮，舉言群臣不信，諸侯皆有貳志。齊君恐不得禮，故不出而使四子來。」左右或沮之曰：「君不出，必執吾使。」故高子及斂盂而逃。夫三子者曰：「『若絕君好，寧歸死焉』？為是犯難而來。吾若善逆彼以懷來者，吾又執之以信。齊沮吾，不既過矣乎？過而不改，而又久之以成其悔，何利之有焉？使反者得辭而害來者，以懼諸侯，將焉用之？」晉人緩之逸。秋八月，晉師還。范武子將老，
召文子曰：「燮乎！吾聞之，喜怒以類者鮮，易者實多。《詩》曰：『君子如怒，亂庶遄沮。君子如祉，亂庶遄已。君子之喜怒，以已亂也。弗已者必益之。郤子其或者欲已亂於齊乎？不然，余懼其益之也。余將老，使郤子逞其志，庶有豸乎爾從』」二三子唯敬。乃請老，郤獻子為政。
按《穀梁傳》：「季孫行父禿，晉郤克眇，衛孫良夫跛，曹公子手僂，同時而聘於齊。齊使禿者御禿者，使眇者御眇者，使跛」者御跛者，使僂者御僂者。蕭同姪子處臺
上而笑之，聞於客，客不說而去，相與立胥閭而語，移
日不解。齊人有知之者，曰：「齊之患必自此始矣。」按《國語》，郤獻子聘於齊，齊頃公使婦人觀而笑之。郤
獻子怒，歸請伐齊。范武子退自朝，曰：「燮乎！吾聞之，干人之怒，必獲毒焉。夫郤子之怒甚矣，不逞於齊，必發諸晉。國不得政，何以逞怒？余將致政焉，以成其怒，無以內易外也。爾勉從二三子，以成君命。唯敬乃老。」定王十六年春，晉侯、衛世子臧伐齊。秋七月，魯公孫
歸父聘于晉。

按《春秋》宣公十八年。按《左傳》，「十八年春，晉侯、衛太子臧伐齊，至於陽穀。齊侯會晉侯盟於繒，以公子彊為質於晉。晉師還，蔡朝南，郭偃逃歸。」定王十七年春，「晉侯使瑕嘉平戎于王。夏，晉侯、魯、臧孫許盟于赤棘。」按《春秋》，成公元年，平戎不書。按《左傳》，元年春，晉侯
使瑕嘉平戎于王。單襄公如晉拜成。劉康公徼戎，將
遂伐之。叔服曰：「背盟而欺大國，此必敗。背盟不祥，欺大國不義，神人弗助，將何以勝？」不聽，遂伐茅戎。三月
癸未，敗績於徐吾氏。聞齊將出楚師。夏盟于赤棘。
定王十八年夏六月癸酉，晉郤克、魯季孫行父、臧孫
許、叔孫僑如、公孫嬰齊、衛孫良夫、曹公子首及齊侯
戰于鞌，齊師敗績。秋七月，「齊侯使國佐如師，盟于袁婁。」按《春秋》成公二年。按《左傳》，二年春，齊侯伐我北鄙。
夏，四月，衛孫良夫及齊師戰于新築，衛師敗績。孫桓
子還於新築，不入。遂如晉乞師，臧宣叔亦如晉乞師，
皆主郤獻子。晉侯許之七百乘。郤子曰：「此城濮之賦也。有先君之明與先大夫之肅，故捷克於先大夫，無能為役，請八百乘。」許之。郤克將中軍，士燮佐上軍，欒
書將下軍，韓厥為司馬，以救魯、衛。臧宣叔逆晉師，且
道之，季文子帥師會之。及衛地，韓獻子將斬人，郤獻
子馳將救之，至則既斬之矣。郤子使速以徇，告其僕
曰：「吾以分謗也。」師從齊師於莘。六月壬申，師至於靡
笄之下。齊侯使請戰，曰：「子以君師辱於敝邑，不腆敝賦，詰朝請見。」對曰：「晉與魯、衛，兄弟也。來」告曰：「大國朝夕釋憾於敝邑之地，寡君不忍，使群臣請於大國，無令輿師淹於君地。能進不能退，君無所辱命。」齊侯曰：
「大夫之許，寡人之願也。若其不許，亦將見也。」齊高固
入晉師，桀石以投人，禽之而乘其車，繫桑本焉，以徇
齊壘，曰：「欲勇者賈余餘勇！」癸酉，師陳于鞌。邴夏，御齊
侯，逢丑父為右。晉解張御郤克，鄭丘緩為右。齊侯曰：
「余姑翦滅此而朝食，不介馬而馳之。」郤克傷於矢，流
血及屨，未絕鼓音，曰：「余病矣！」張侯曰：「自始合，而矢貫余手及肘，余折以御，左輪朱殷，豈敢言病？吾子忍之​緩曰：「自始合，苟有險，余必下推車，子豈識之？然子病矣。」張侯曰：「師之耳目，在吾旗鼓，進退從之。此車一人殿之，可以集事。若之何其以病敗君之大事也？擐甲執兵，固即死也。病未及死，吾子勉之。」左并轡，右援枹
而鼓，馬逸不能止。師從之。齊師敗績，逐之三周，《華不
注》。韓厥夢子輿謂己曰：「且辟左右。」故中御而從齊侯。
邴夏曰：「射其御者，君子也。」公曰：「謂之君子而射之，非禮也。射其左，越於車下；射其右，斃於車中。」綦毋張喪
車從，韓厥曰：「請寓乘從！」左右皆肘之，使立於後。韓厥
俛定其石。逢丑父與公易位，將及華泉，驂絓於木而
止。丑父寢於轏中，蛇出於其下，以肱擊之，傷而匿之，
故不能推車而及。韓厥執縶馬前，再拜稽首，奉觴加
璧以進，曰：「寡君使群臣為魯、衛請曰：『無令輿師陷入君地。下臣不幸，屬當戎行，無所逃隱，且懼奔辟，而忝兩君臣，辱戎士，敢告不敏，攝官承乏』。」丑父使公下如
華泉取飲。鄭周父御佐車，宛茷為右，載齊侯以免。韓
厥獻丑父，郤獻子將戮之，呼曰：「自今無有代其君任患者，有一於此，將為戮乎？」郤子曰：「人不難以死免其君，我戮之不祥，赦之以勸事君者。」乃免之。齊侯免，求
丑父，三入三出。每出，齊師以帥退入於狄卒，狄卒皆
抽戈楯冒之，以入於衛師，衛師免之，遂自齊關入。齊
侯見保者，曰：「勉之。齊師敗矣。」辟女子，女子曰：「君免乎？」曰：「免矣。」曰：「銳司徒免乎？」曰：「免矣。」曰：「苟君與吾父免矣，可若何？」乃奔。齊侯以為有禮，既而問之，辟司徒之妻
也，予之石窌。晉師從齊師入自丘輿，擊馬陘。齊侯使
賓媚人賂以紀甗、玉磬與地，不可，則聽客之所為。賓
媚人致賂，晉人不可，曰：「必以蕭同叔子為質，而使齊之封內盡東其畝。」對曰：「蕭同叔子非他，寡君之母也。若以匹敵，則亦晉君之母也。吾子布大命於諸侯，而曰『必質其母以為信，其若王命何？且是以不孝令也。《詩》曰：『孝子不匱，永錫爾類』。若以不』」孝令於諸侯，其無
乃非德類也乎？先王疆理天下，物土之宜，而布其利，
故《詩》曰：「我疆我理，南東其畝。」今吾子疆理諸侯，而曰：
「盡東其畝而已。」唯吾子戎車是利，無顧土宜，其無乃
非先王之命也乎？反先王則不義，何以為盟主？其晉
實有闕，四王之王也，樹德而濟同欲焉；五伯之霸也，
勤而撫之，以役王命。今吾子求合諸侯，以逞無疆之
欲。《詩》曰：「布政優優，百祿是遒。」子實不優，而棄百祿，諸
侯何害焉？「不然，寡君之命，使臣則有辭矣。」曰：「子以君師，辱於敝邑，不腆敝賦，以犒從者，畏君之震，師徒橈敗。吾子惠徼齊國之福，不泯其社稷，使繼舊好，唯是先君之敝器土地，不敢愛，子又不許，請收合餘燼，背城借一，敝邑之幸，亦云從也，況其不幸，敢不唯命是聽！」魯、衛諫曰：「齊疾我矣，其死亡者皆親暱也，子若不許，讎我必甚。唯子則又何求？子得其國寶，我亦得地而紓於難，其榮多矣。齊、晉亦唯天所授，豈必晉？」晉人
許之。對曰：「群臣帥賦輿以為魯、衛請。若苟有以藉口而復於寡君，君之惠也。敢不唯命是聽？」禽鄭自師逆
公。秋七月，晉師及齊國佐盟于袁婁。使齊人歸我汶
陽之田。公會晉師於上鄍，賜三帥先路三命之服，司
馬、司空、輿帥、候正、亞旅，皆受一命之服。九月，衛穆公
卒。晉二子自役弔焉，哭於大門之外。衛人逆之，婦人
哭於門內，送亦如之。遂常以葬。晉師歸，范文子後入。
武子曰：「無為吾望爾也乎？」對曰：「師有功，國人喜以逆之，先入必屬耳目焉，是代帥受名也，故不敢。」武子曰：
「吾知免矣。」郤伯見公曰：「子之力也夫？」對曰：「君之訓也，二三子之力也。臣何力之有焉？」范叔見，勞之如郤伯。
對曰：「庚所命也，克之制也，燮何力之有焉？」欒伯見公，
亦如之。對曰：「燮之詔也，士用命也，《書》何力之有焉？」宣
公使求好於楚。莊王卒，宣公薨，不克作好。公即位，受
盟於晉。會晉伐齊，衛人不行使於楚，而亦受盟於晉。
從於伐齊，故楚令尹子重為《陽橋》之役以救齊。冬，楚
侵衛，遂侵我師于蜀。使臧孫往辭曰：「楚遠而久，固將退矣。無功而受名，臣不敢楚侵。」及陽橋，孟孫請往，賂
之以執斲、執鍼、織紝，皆百人，公衡為質以請盟。楚人
許平。十一月，公及楚公子嬰齊、蔡侯許男、秦右大夫
說、宋華元、陳公孫寧、衛孫良夫、鄭公子去疾及齊國
之大夫盟于蜀。晉侯使鞏朔獻齊捷於周，王弗見，使
單襄公辭焉，曰：「蠻夷、戎、狄，不式王命，淫湎毀常。王命伐之，則有獻捷。王親受而勞之，所以懲不敬，勸有功也。兄弟甥舅，侵敗王略，王命伐之，告事而已，不獻其功，所以敬親暱，禁淫慝也。今叔父克遂，有功於齊，而不使命卿鎮撫王室，所使來撫余一人，而鞏伯實來，未有職司於王室，又奸先王之禮。余雖欲於鞏伯，其敢廢舊典以忝叔父？夫齊，甥舅之國也，而太師之後也，寧不亦淫從其欲，以怒叔父，抑豈不可諫誨？」士莊
伯不能對，王使委於三吏，禮之如侯伯。克敵使大夫
告慶之禮，降於卿禮一等。王以鞏伯宴而私賄之，使
相告之曰：「非禮也，勿籍。」按《公羊傳》，秋七月，齊侯使
國佐如師，己酉，及國佐盟于袁婁。君不使乎大夫，此

其行使乎大夫何？佚獲也。其佚獲奈何？師還，齊侯晉
​
郤克投戟逡巡再拜，稽首馬前。逄丑父者，頃公之車

右也，面目與頃公相似，衣服與頃公相似，代頃公當
左，使頃公取飲，頃公操飲而至，曰：「革取清者。」頃公用
是佚而不反。逢丑父曰：「吾賴祉稷之神靈，吾君已免矣。」郤克曰：「欺三軍者，其法奈何？」曰：「法斮。」於是斮逄丑
父。己酉及齊國佐盟于袁婁。曷為不盟于師而盟于
袁婁？前此者，晉郤克與臧孫許同時而聘於齊。蕭周
姪子者，齊君之母也，踊於棓而闚客，則客或跛或眇。
於是使跛者迓跛者，眇者迓眇者。二大夫出，相與倚
閭而語，移日然後相去。齊人皆曰：「患之起，必自此始。」二大夫歸，相與率師為鞌之戰，齊師大敗。齊侯使國
佐如師。郤克曰：「與我紀侯之甗，反魯、衛之侵地，使耕者東畝，且以蕭同姪子為質，則吾舍子矣。」國佐曰：「與我紀侯之甗，請諾。反魯、衛之侵地，請諾。使耕者東畝，是則土齊也。蕭同姪子者，齊君之母也。齊君之母，猶晉君之母也，不可。請戰。壹戰不勝，請再；再戰；不勝，請三；三戰不勝，則齊國盡子之有也，何必以蕭同姪子為質？」揖而去之。郤克眣魯、衛之使，使以其辭而為之
請，然後許之。逮于袁婁而與之盟。按《穀梁傳》：「秋七月，齊侯使國佐如師。己酉，及國佐盟于爰婁。鞌去國五百里，爰婁去國五十里，一戰綿地五百里。焚雍門之茨，侵車東至海。君子聞之曰：『夫甚甚之辭焉，齊有以取之也。齊之有以取之，何也？敗衛師于新築，侵我北鄙。敖郤獻子，齊有以取之也。爰婁在師之』」外。郤克
曰：「反魯、衛之侵地，以紀侯之甗來，以蕭同姪子之母為質，使耕者皆東其畝，然後與子盟。」國佐曰：「反魯、衛之侵地，以紀侯之甗來，則諾。以蕭同姪子之母為質，則是齊侯之母也。齊侯之母猶晉君之母也，晉君之母猶齊侯之母也。使耕者盡東其畝，則是終土齊也。不可，請一戰。一戰不克，請再；再不克，請三；三不克，請四；四不克，請五；五不克，舉國而授。」於是而與之盟。
按《國語》：范文子莫退於朝。武子曰：「何莫也？」對曰：「『有秦客廋辭於朝，大夫莫之能對也，吾知三焉』。武子怒曰：『大夫非不能也，讓父兄也。爾童子何知，而三掩人于朝？吾不在晉國，亡無日矣』。」擊之以杖，折委笄靡笄之
役，韓獻子將斬人，郤獻子駕，將救之。至，則既斬之矣。
郤獻子請以徇。其僕曰：「子不將救之乎？」獻子曰：「敢不分謗乎？」靡笄之役，郤獻子傷，曰：「余病喙。」張侯御曰：「三軍之心，在此車矣。其耳目在於旗鼓。車無退表，鼓無退聲，軍事集矣。吾子忍之，不可以言病。」受命於廟，受
脤于社，甲胄而效死，戎之政也。病未若死，祗以解志。
乃左并轡，右援枹而鼓之，馬逸不能止。三軍從之，齊
師大敗，逐之三周、華不注之山。　《靡笄》之役，郤獻子
師勝而反，范文子後入。武子曰：「燮乎！女亦知吾望爾也乎？」對曰：「夫師，郤子之師也，其事臧。若先，則恐國人之屬耳目於我也，故不敢。」武子曰：「吾知免矣。」　《靡笄》
之役，郤獻子見公曰：「子之力也夫？」對曰：「克也。以君命命三軍之士，三軍之士用命克也，何力之有焉？」范文
子見公曰：「子之力也夫？」對曰：「燮也。受命於中軍，以命上軍之士，上軍之士用命燮也，何力之有焉？」欒武子
見公曰：「子之力也夫？」對曰：「書也。受命於上軍，以命下軍之士，下軍之士用命書也，何力之有焉？」　靡笄之
役也，郤獻子伐齊，齊侯來獻之以得隕命之禮，曰：「寡君使克也，不腆弊邑之禮，為君之辱，敢歸諸下執政，以憖御人。」苗棼皇曰：「郤子勇而不知禮，矜其伐而恥國君，其與幾何？」定王十九年春正月，晉侯、宋公、魯侯、衛侯、曹伯伐鄭。
夏，楚歸晉知罃。魯侯如晉。秋，晉郤克、衛孫良夫伐廧
咎如。冬十一月，晉侯使荀庚聘于魯。丙午，魯及荀庚
盟。十二月丙戌，晉作「六軍。」按《春秋，成公三年》，歸知罃，作六軍不書。按《左傳》，三
年春，諸侯伐鄭，次于伯牛。討邲之役也，遂東侵鄭。鄭
公子偃帥師禦之，使東鄙覆諸鄤，敗諸丘輿皇戍。如
楚獻捷。夏，公如晉，拜汶陽之田。晉人歸楚公子穀臣
與連尹襄老之尸於楚，以求知罃。於是荀首佐中軍
矣，故楚人許之。王送知罃曰：「『子其怨我乎』？對曰：『二國治戎，臣不才，不勝其任，以為俘馘，執事不以釁鼓，使歸即戮，君之惠也。臣實不才，又誰敢怨』？」王曰：「然則德我乎？」對曰：「二國圖其社稷，而求紓其民，各懲其忿，以相宥也。兩釋纍囚，以成其好，二國有好，臣不與及，其誰敢德？」王曰：「子歸，何以報我？」對曰：「臣不任受怨，君亦不任受德。無怨無德，不知所報。」王曰：「雖然，必告不穀。」對曰：「以君之靈，纍臣得歸骨於晉，寡君之以為戮，死且不朽。若從君之惠而免之，以賜君之外臣首，首其請於寡君，而以戮於宗，亦死且不朽。若不獲命，而使嗣宗職，次及於事，而帥偏師以修封疆，雖遇執事，其弗敢違。其竭力致死，無有二心，以盡臣禮，所以報也。」王曰：「晉未可與爭，重為」之禮而歸之。秋，晉郤克、衛孫
良夫伐廧咎如，討赤狄之餘焉。《廧咎如》潰，上失民也。
冬十一月，晉侯使荀庚來聘，且尋盟。衛侯使孫良夫
來聘，且尋盟。公問諸臧宣叔曰：「中行伯之於晉也，其​位在三；孫子之於衛也，位為上卿。將誰先？」對曰：「次國之上卿，當大國之中，中當其下，下當其上。大夫小國之上卿，當大國之下卿，中當其上大夫，下當其下大夫。上下如是，古之制也。衛在晉，不得為次國。晉為盟主，其將先之。」丙午，盟晉。丁未盟衛，禮也。十二月甲戌，
晉作六軍：韓厥、趙括、鞏朔、韓穿、荀騅、趙旃皆為卿，賞
鞌之功也。齊侯朝於晉，將授玉，郤克趨進曰：「此行也，君為婦人之笑辱也，寡君未之敢任。」晉侯享齊侯，齊
侯視韓厥。韓厥曰：「君知厥也乎？」齊侯曰：「服改矣。」韓厥
登舉爵，曰：「臣之不敢愛死，為兩君之在此堂也。」荀罃
之在楚也，鄭賈人有將寘諸褚中以出。既謀之，未行，
而楚人歸之。賈人如晉，荀罃善視之，如實出己。賈人
曰：「吾無其功，敢有其實乎？吾小人，不可以厚誣君子。」遂適齊。

按：《註》：「韓厥為新中軍，趙括佐之；鞏朔為新上軍，韓穿佐之；荀騅為新下軍，趙旃佐之。」晉舊自有三軍，今增
此，故為六軍。

定王二十年「夏四月魯侯如晉。冬十一月鄭伐許。晉人伐鄭救許。」按《春秋》，成公四年，伐鄭不書。按《左傳》，四年夏，公如
晉。晉侯見公，不敬。季文子曰：「晉侯必不免。《詩》曰：『敬之敬之，天惟顯思，命不易哉』！夫晉侯之命在諸侯矣，可不敬乎！」秋，公至自晉，欲求成于楚而叛晉。季文子曰：
「『不可。晉雖無道，未可叛也。國大臣睦而邇於我，諸侯聽焉，未可以貳』。史佚之志有之曰：『非我族類，其心必異。楚雖大，非吾族也。其肯字我乎』？」公乃止。冬十一月，
鄭伯伐許。晉欒書將中軍，荀首佐之，士燮佐上軍，以
救許。伐鄭，取氾祭。楚子反救鄭。

定王二十一年春，晉放趙嬰于齊。夏，晉荀首、魯叔孫
僑如會于穀。晉梁山崩。冬十二月己丑，晉侯、齊侯、宋
公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、邾子、杞伯同盟于蟲牢。
按《春秋》，成公五年，放趙嬰不書。按《左傳》，四年，晉趙
嬰通於趙莊姬。五年春，原屏放諸齊。嬰曰：「我在，故欒氏不作。我亡，吾二昆其憂哉！且人各有能有不能，舍我何害？」弗聽。嬰夢天使謂己：「祭余，余福。」女。使問諸士
貞伯，貞伯曰：「不識也。」既而告其人曰：「神福仁而禍淫，淫而無罰福也。祭其得亡乎？」祭之之明日而亡。夏，晉
荀首如齊逆女，故宣伯餫諸《穀梁》。山崩，晉侯以傳召
伯宗，伯宗辟重。曰：辟傳。重人。曰：「待我不如捷之速也。」問其所，曰：「絳人也。」問絳事焉，曰：「梁山崩，將召伯宗謀之。」問：將若之何？曰：「山有朽壤而崩，可若何？國主山川，故山崩川竭。君為之不舉，降服、乘縵、徹樂、出次，祝幣，史辭以禮焉。其如此而已，雖伯宗若之何？」伯宗請見
之，不可。遂以告而從之。許靈公愬鄭伯於楚。六月，鄭
悼公如楚，訟不勝。楚人執皇戍及子國。故鄭伯歸，使
公子偃請成於晉。秋八月，鄭伯及晉、趙同盟於垂棘。
宋公子圍龜為質於楚而歸。華元享之。請鼓譟以出。
鼓譟以復入，曰：「習攻華氏。」宋公殺之。冬，同盟于蟲牢。
鄭服也。諸侯謀復會，宋公使向為人，辭以子靈之難。
按《國語》，梁山崩，以傳召伯宗遇大車當道而覆，立而
辟之曰：「辟傳。」對曰：「傳為速也。若俟吾辟之，則加遲矣，不如捷而行。」伯宗喜，問其居，曰：「絳人也。」伯宗曰：「何聞？」曰：「梁山崩，而以傳召伯宗。」伯宗問曰：「將若何？」對曰：「山有朽壞而自崩，將若何？夫國主山川，故川涸山崩，君為之降服，出次，乘縵，不舉策於上帝。國三日哭，以禮焉。雖伯宗，亦其如是而已，其若之何？問其名，不告，請以見。」弗許。伯宗及絳以告而從之。

簡王元年春，鄭伯如晉。二月，晉伯宗夏陽說侵宋。夏
四月，晉遷于新田。六月，魯公孫嬰齊如晉。秋，楚人伐
鄭。冬，魯季孫行父如晉。晉欒書帥師救鄭。

按《春秋》成公六年，鄭伯如晉，晉侵宋，遷新田，不書。
按《左傳》，六年春，鄭伯如晉，拜成子游相，授玉於東楹
之東。士貞伯曰：「鄭伯其死乎？自棄也已。視流而行速，不安其位，宜不能久。」三月，晉伯宗、夏陽說、衛孫良夫、
甯相、鄭人，伊、雒之戎，陸渾蠻氏侵宋，以其辭會也。師
于鍼，衛人不保。說欲襲衛，曰：「雖不可入，多俘而歸，有罪不及死。」伯宗曰：「不可。衛唯信晉，故師在其郊而不設備。若襲之，是棄信也。雖多衛俘而晉無信，何以求諸侯？」乃止。師還，衛人登陴，晉人謀去故絳，諸大夫皆
曰：「必居郇、瑕氏之地，沃饒而近盬，國利君樂，不可失也。」韓獻子將新中軍，且為僕大夫。公揖而入，獻子從。
公立於寢庭，謂獻子曰：「何如？」對曰：「不可。郇瑕氏土薄水淺，其惡易覯，易覯則民愁，民愁則墊隘，於是乎有沉溺重膇之疾。不如新田土厚水深，居之不疾，有汾澮以流其惡。且民從教，十世之利也。夫山澤林盬，國之寶也。國饒則民驕佚，近寶公室乃貧，不可謂樂。」公
說，從之。夏四月丁丑，晉遷于新田。六月，子叔聲伯如
晉命伐宋。秋，孟獻子、叔孫宣伯侵宋，晉命也。楚子重
伐鄭，鄭從晉故也。冬，季文子如晉，賀遷也。晉欒書救
鄭，與楚師遇於繞角。楚師還，晉師遂侵蔡。楚公子申、
公子成以申、息之師救蔡，禦諸桑隧。趙同、趙括欲戰
​
請於武子，武子將許之。知莊子、范文子、韓獻子諫曰：
「不可。吾來救鄭，楚師去我，吾遂至於此，是遷戮也。戮而不已，又怒楚師，戰必不克。雖克，不令成師以出，而敗楚之二縣，何榮之有焉？若不能敗，為辱已甚，不如還也。」乃遂還。於是軍帥之欲戰者眾。或謂欒武子曰：
「聖人與眾同欲，是以濟事。子盍從眾？子為大政，將酌於民者也。子之佐十一人，其不欲戰者三人而已。欲戰者可謂眾矣。《商書》曰：『三人占，從二人，眾故』」也。武子
曰：「善鈞從眾。」夫善，眾之主也。三卿為主，可謂眾矣。從
之，不亦可乎？

簡王二年秋，「楚公子嬰齊帥師伐鄭。晉侯、齊侯、宋公、魯侯、衛侯、曹伯、莒子、邾子、杞伯救鄭。八月戊辰，同盟于馬陵。冬，衛孫林父出奔晉。」按《春秋》成公七年。按《左傳》：七年春，「鄭子良相成公，以如晉見，且拜師。秋，楚子重伐鄭，師于氾。諸侯救鄭。鄭共仲、侯羽軍楚師，囚鄖公鍾儀，獻諸晉。八月，同盟于馬陵，尋蟲牢之盟，且莒服故也。晉人以鍾儀歸，囚諸軍府。」衛定公惡孫林父。冬，孫林父出奔晉。衛侯如
晉，晉反戚焉。

簡王三年「春，晉侯使韓穿使魯，以汶陽之田歸之于齊。晉欒書帥師侵蔡。夏，晉殺其大夫趙同、趙括。冬十月，晉侯使士燮聘于魯。晉士燮、魯叔孫僑如、齊人、邾人伐郯。」按《春秋》成公八年。按《左傳》，八年春，晉侯使韓穿來，
言汶陽之田，歸之于齊。季文子餞之，私焉，曰：「大國制義，以為盟主，是以諸侯懷德畏討，無有貳心。謂汶陽之田，敝邑之舊也，而用師於齊，使歸諸敝邑。今有二命，曰歸諸齊。信以行義，義以成命，小國所望而懷也。信不可知，義無所立，四方諸侯，其誰不解體？《詩》曰：『女也不爽，士貳其行。士也罔極，二三其德』。」七年之中，一
與一奪，二三孰甚焉？士之二三，猶喪妃耦，而況霸主。
霸主將德是以而二三之，其何以長有諸侯乎？《詩》曰：
「猶之未遠，是用大簡。」行父懼晉之不遠猶而失諸侯
也，是以敢私言之。晉欒書侵蔡，遂侵楚，獲申、驪。楚師
之還也，晉侵沈，獲沈子楫。初從知范韓也，君子曰：「從善如流，宜哉！《詩》曰：『愷悌君子，遐不作人』。」求善也夫作
人，斯有功績矣。是行也，鄭伯將會晉師，門於許東門，
大獲焉。夏，晉趙莊姬為趙嬰之亡故，譖之於晉侯曰：
「原、屏將為亂，欒、郤為徵。」六月，晉討趙同、趙括、武從姬
氏，畜於公宮，以其田與祁奚、韓厥言於晉侯曰：「成季之勳，宣孟之忠，而無後」，為善者其懼矣。三代之令王，
皆數百年保天之祿。夫豈無辟王，賴前哲以免也。《周
書》曰：「『不敢侮鰥寡』。所以明德也。」乃立武而反其田焉。
秋，晉侯使申公巫臣如吳，假道於莒。與渠丘公立於
池上，曰：「城已惡。」莒子曰：「辟陋在夷，其孰以我為虞？」對
曰：「夫狡焉思啟封疆以利社稷者，何國蔑有？唯然，故多大國」矣。唯或思或縱也。勇夫重閉，況國乎？冬，晉士
燮來聘。言伐郯也，以其事吳，故。公賂之，請緩師。文子
不可，曰：「君命無貳，失信不立。禮無加貨，事無二成。君後諸侯，是寡君不得事君也。」燮將復之，季孫懼，使宣
伯帥師會伐郯。按《公羊傳》，春，晉侯使韓穿來言汶
陽之田，歸之于齊。來言者何？內辭也。脅我，使我歸之
也。曷為使我歸之？鞌之戰，齊師大敗。齊侯歸，弔死視
疾，七年不飲酒，不食肉。晉侯聞之，曰：「嘻！奈何使人之君，七年不飲酒，不食肉？請皆反其所取侵地。」簡王四年。春正月，晉侯、齊侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹
伯、莒子、杞伯同盟于蒲。夏，晉人媵于魯。秋七月，晉人
執鄭伯。晉欒書帥師伐鄭。冬十一月，秦人、白狄伐晉。
按《春秋》成公九年。按《左傳》，九年春，為歸汶陽之田，
故諸侯貳於晉。晉人懼，會于蒲，以尋馬陵之盟。季文
子謂范文子曰：「德則不競，尋盟何為？」范文子曰：「勤以撫之，寬以待之，堅彊以御之，明神以要之。柔服而伐貳，德之次也。是行也，將始會吳，吳人不至。」二月，伯姬
歸於宋。夏，晉人來媵，禮也。秋，鄭伯如晉。晉人討其貳
於楚也，執諸銅鞮。欒書伐鄭。鄭人使伯蠲行成，晉人
殺之，非禮也。兵交，使在其間可也。楚子重侵陳以救
鄭。晉侯觀於軍府，見鍾儀，問之曰：「南冠而縶者，誰也？」有司對曰：「鄭人所獻，楚囚也。」使稅之，召而弔之，再拜
稽首，問其族。對曰：「泠人也。」公曰：「能樂乎？」對曰：「先父之職官也。敢有二事。」使與之琴，操《南》音。公曰：「君王何如？」對曰：「非小人之所得知也。」固問之，對曰：「其為太子也，師保奉之，以朝於嬰齊而夕於側也，不知其他。」公語
范文子，文子曰：「楚囚，君子也。言稱先職，不背本也。樂操土風，不忘舊也。稱太子，抑無私也。名其二卿，尊君也。不背本，仁也。不忘舊，信也。無私，忠也。尊君，敏也。仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之，事雖大，必濟。君盍歸之？使合晉、楚之成？」公從之，重為之禮，使歸求
成。冬十一月，秦人、白狄伐晉，諸侯貳故也。鄭人圍許，
示晉不「急君也。」是則公孫申謀之曰：「我出師以圍許，為將改立君者而紓晉使，晉必歸君。」「十二月，楚子使公子辰如晉，報鍾儀之使，請修好結成​簡王。五年春，晉侯使糴茷如楚。「夏五月，晉侯、齊侯、宋公、魯侯、衛侯、曹伯伐鄭。丙午，晉侯獳卒，子州蒲立。」按《春秋成公十年》，糴茷如楚不書。按《左傳》，十年春，
「晉侯使糴」茷如楚，報太宰子商之使也。衛子叔黑背
侵鄭，晉命也。夏四月，晉侯有疾。五月，晉立太子州蒲
以為君，而會諸侯伐鄭。鄭子罕賂以襄鍾子然。盟于
修澤，子駟為質。辛巳，鄭伯歸。晉侯夢大厲被髮及地，
搏膺而踊曰：「殺余孫不義，余得請於帝矣。」壞大門及
寢門而入。公懼，入於室，又壞戶。公覺，召桑田巫，巫言
如夢。公曰：「何如？」曰：「不食新矣。」公疾病，求醫於秦。秦伯
使醫緩為之。未至，公夢疾為二豎子，曰：「彼良醫也，懼傷我焉，逃之。」其一曰：「居肓之上，膏之下，若我何？」醫至，
曰：「疾不可為也。在肓之上，膏之下，攻之不可，達之不及，藥不至焉，不可為也。」公曰：「良醫也。」厚為之禮而歸
之。六月丙午，晉侯欲麥，使甸人獻麥饋人，為之召桑
田巫，示而殺之。將食張，如廁，陷而卒。小臣有晨夢負
公以登天，及日中，負晉侯出諸廁，遂以為殉。鄭伯討
立君者。戊申，殺叔申、叔禽。秋，公如晉。晉人止公，使送
葬，於是糴茷未反。冬，葬晉景公。公送葬諸侯莫在，魯
人辱之，故不書，諱之也。

按《史記·晉世家》：「景公十九年夏，景公病，立其太子壽
曼為君，是為厲公。後月餘，景公卒。
