

←

方輿彙編 邊裔典 第一百十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百十二卷

方輿彙編 邊裔典 第一百十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編邊裔典

　第一百十二卷目錄

　北方諸國總部總論二

　　大學衍義補二
〈列屯遣戍之制〉

邊裔典第一百十二卷

北方諸國總部總論二
[
编辑
]

大學衍義補二
[
编辑
]

《列屯遣戍之制》
[
编辑
]

《詩序》：「《采薇》，遣戍役也。文王之時，西有昆夷之患，北有玁狁之難，以天子之命，命將帥，遣戍役，以守衛中國。故歌《采薇》以遣之，《出車》以勞還，《杕杜》以勤歸也。」程頤曰：「毒民而不由其上，則人懷敵愾之心矣。古者戍役兩期而還，今年春暮行，明年夏代者至復留備秋至過十一月而歸。又明年中春至春暮遣次戍者，每秋與冬初兩番戍者皆在疆圉，如今之防秋也。」臣按：程頤所言者，萬世遣戍留屯之常制。

秦始皇既并天下，北築長城四十餘萬，南戍五嶺五
十餘萬，驪山、阿房之役各七十餘萬。兵不足用而後
發謫矣。其後里門之左，一切發之。

晁錯曰：「秦時北攻胡貉，築寨河上，南攻揚粵，置戍卒焉。夫胡貉之地，積陰之處也，木皮三寸，冰厚六尺，食肉而飲酪，其人密理，鳥獸毳毛，其性能寒。揚粵之地，少陰多陽，其人疏理，鳥獸希毛，其性能暑。秦之戍卒不能其水土，戍者死於邊，輸者僨於道。秦民見行，如往棄市，因以謫發之，名曰謫戍。」 先發吏有謫及贅壻「賈人，後以嘗有市籍者，又後以大父母父母嘗有市籍者，後入閭取其左。」 發之不順行者，深怨，有背畔之心。凡民守戰，至死而不降北者，以計為之也。故戰勝守固，則有拜爵之賞；攻城屠邑，則得其財鹵以富家室。故能使其眾蒙矢石，赴湯火，視死如生。今秦之發卒也，有萬死之害，而亡銖兩之報，死「事之後不得一筭之復，天下明知禍烈及己也。陳勝行戍至於大澤，為天下先倡，天下從之如流水者，秦以威劫而行之之敝也。」 臣按：三代之遣戍役，不得已而遣之，反覆開諭，既憫其私情，復陳之以公義，蓋以仁義而行之也。秦人則不然，以威劫而行之而已，則行者豈能得其心而使之效其力哉？《錯》謂凡民守戰至死而不降北者，以計為之也。戰勝守固，則有拜爵之賞，攻城屠邑，則得其財鹵以富其家室，故能使其眾蒙矢石，赴湯火，視死如生，則以功利言，不如三代之使民專以道義為說也。雖然，人心不古，好義不如好利，所以勉勵中人以下者，亦不得不然。

秦用商鞅之法，「月為更卒，已復為正，一歲屯戍，一歲力役，三十倍於古。」臣按：「更卒」 ，謂給郡縣一月而更者，正卒給中都官者也。

漢更有三品，有卒更，有踐更，有過更。古者正卒無常，
人皆迭為之，一月一更，為更卒也。貧者欲得雇更錢，
次直者出錢雇之，月二千，是為踐更也。天下人皆直
戍邊三日，亦名為更，《律》所謂「繇戍」也。雖丞相子亦在
戍邊之調。不可人人自行三日戍，又行者當自戍三
日，不可往便還，因便往，一歲一更。諸不行者，出錢三
百入官，以給戍者，是謂「過更」也。

馬端臨曰：「卒更者，正身供正役也。踐更者以錢雇直，所直者內地，其役一月不行者，以錢雇代行者。過更者亦以錢雇直，所直者邊疆，其役三日不行者，以錢輸之縣官，縣官以給代行者。但所謂一歲而更者，恐是併往回行程言之。遠戍且以兩月為行程，則每歲當役者十月，如是踐更，則是一人替九人之役，如是過更，則是一人替九十九人之役。」 夫戍邊重事，而百人之中行者纔一人，則兵之在戍者無幾矣。竊意一歲而更，是秦以此待謫戍者，本非正法，及其窮兵黷武，則雖無罪者及元係復除者，皆調發之而儕之謫戍矣。漢初亦遵其法，後來乃著令，有罪者乃戍邊一歲，而凡民之當戍者不過三日，若不願行者，則聽其出錢。縣官以給戍者，為過更之法耳。

臣按：漢時戍邊有「過更」 之法，凡民當戍者不過三日，若不願行則聽其出錢縣官以給戍者。臣愚以為此法今亦可行，內地衛所官軍戍邊者，每歲分兩班赴邊屯戍，行程往來頗為勞苦，且內地人多怯弱不耐寒苦，而其衛所輪差之際不免作弊。請準古《過更法》，每歲該戍邊方衛所官旗軍餘計口出錢貼助應戍之人。其有壯健之士。願受直代人。
​

「出戍者聽。官為驗其身力年齒相當，一體給與，合得糧賞，唯在得人，不必正身。」 此法今亦可行。

高祖十一年，發巴蜀材官，衛軍霸上。景帝後二年，發
車騎材官屯鴈門。宣帝神爵元年，發三河、潁川、沛郡、
淮陽、汝南材官詣金陵。

臣按：此漢初遣軍戍邊，散見於史者。

文帝時，晁錯言於文帝曰：「胡人食肉飲酪，衣皮毛，非有城郭田宅之歸居，如飛鳥走獸於廣壄，美草甘水則止，草盡水竭則移。以是觀之，往來轉徙，時至時去，此胡人之生業，而中國之所以離南畝也。今使胡人數處轉牧行獵于塞下，或當燕、代，或當上郡、北地、隴西，以候備塞之卒，卒少則入。陛下不救，則邊民絕望有降敵之心。救之少發則不足；多發遠縣纔至，則胡又已去。聚而不罷，為費甚大，罷之則胡復入。如此連年，則中國貧苦而民不安矣。陛下幸憂邊境，遣將吏發卒以治塞，甚大惠也。」然令遠方之卒守塞一歲，而
更，不知胡人之能，不如選常居者，家室田作，且以備
之，以便為之高城深塹，先為屋室，具「田器，予冬夏衣廩食。其亡妻者，官買予之。胡人入驅而能止其所驅者，以其半予之縣官為贖其民。」如是，則邑里相救助，
赴胡不避死，非以德上也，欲全親戚而利其財也。此
與東方之戍卒，不習地勢而心畏之者，功相萬也。以
陛下之時，徙民實邊，使遠方亡屯戍之事，塞下之民
父子相保，亡係虜之患，其與《秦》之《行怨民》，相去遠矣。

「臣按今西北緣邊一帶遼東、宣府、寧夏、甘肅四處無有州縣，而大同、延綏、涼洮等處皆有人民及番族，今亦編其丁壯與軍伍相兼守禦。然其民既已供賦役而又使之備戰陳，有事之時暫用之可也，無事之時一體與軍常操，似非人情所堪。臣請下山西、陝西二布政司，凡極邊去處，如大同、延綏民有願自投軍者」 ，免其戶糧十二石，就以為月糧，官不復支給。其本戶糧原數不及者，以同里人戶糧足其數。其近邊去處在千里而近者，有願投軍者亦如之。免糧之外，別免本戶數科及凡雜役，俾其供送。凡投軍者，加以「義勇」 之名，俾其自備鞍馬、器械、糗糒，隨軍征調，死不勾丁，有願替者聽。似亦良便。

錯又言曰：「陛下幸募民相徙，以實塞下，使屯戍之事益省，輸將之費益寡，甚大惠也。下吏誠能稱厚意，奉明法，存恤所徙之老弱，善遇其壯丁，和輯其心而勿侵刻，使先至者安樂而不思故鄉，則貧民相募而勸往矣。臣聞古之徙遠方以實廣虛也，古之置邊縣以備敵也，民至有所居，作有所用，民所以輕去故鄉而勸之新邑，使五家為伍而至於十連一邑，生死相卹，室屋完安，所以使民樂其處而有長居之心。居則習於射法，出則教以應敵。故卒伍成於內，則軍正定於外。服習收成，勿令遷徙，幼則同遊，長則同事。夜戰聲相知，則足以相救；晝戰目相見，則足以相識；歡愛之心足以相死。而勸以厚賞，威以重罰，則前死不還踵矣。」所徙之民，非壯有材力，但費衣糧，不可用也。雖有
材力，不得良吏，猶亡功也。陛下絕匈奴不與和親，臣
竊意其冬來南也，壹大治之，則終身創矣。欲立威者，
始於《折膠》，來而不能困，使得氣，後未易服也。

臣按：晁錯之策欲募民相徙以實塞下，又欲置邊縣以備敵，然今日諸邊見有列屯坐食之兵不須召募，舊有衛所營堡之制不須置縣，但其所謂「五家為伍」 ，合於古法，今不必以家為伍而以五人為伍，使其自相聯屬，或其戚屬、或其交契，從其所好，官府因而什伍之，方其係籍食糧各仍其舊，唯於操練征調之際則用伍法焉。每伍同一字號，以一人為首。呼兵首則五人必與偕。所聚集之處，如錯所謂。居則習為射法，出則教以應敵。起止相隨而暫離者有禁，器用相共而自私者有罪。中有嫌隙者，許其明白告官而離合之。匿怨而貌從者，同伍知而不告罪。同伍中不許飲博，唯合伍校射方許飲酒。遇有寇至，則因其人之多寡而遣吾卒以應之。彼以十人來，吾亦以十人應之；彼以百人來，吾亦以百人應之。吾之所謂「十與百」 ，蓋以伍為卒，十人乃五十人，百人乃五百人也。寇非大至，不以大眾。

武帝時，發天下七科，讁出朔方。

張晏曰：「吏有罪一亡命，二贅壻三，賈人四，故有市籍五，父母有市籍六，大父母有市籍七。」臣按：武帝時發天下七科讁，一曰吏有罪，秦始皇謫治獄吏不直者築長城，即此科也；二曰亡命，三曰贅壻，四曰賈人，即秦始皇三十三年發諸嘗逋亡人、贅壻、賈人擊南越也；五曰故有市籍與夫父母有市籍、大父母有市籍，是三者皆賈人之類也。武帝此七科，先儒謂其因秦人之舊，蓋兵出於農固有定籍，故於「定籍」 之外，立此七科。吏有罪者，席其故官，亡命者，去其鄉土，贅壻者，托于婦家。賈人
​

以下「皆身不在農畝」 ，是七者皆非調發所及，故謫之。此雖非先王令典，然亦可以制伏姦人，使皆為國禦寇，而亦寬農實邊之一助也。

明帝永平八年，詔郡國中都官死罪繫囚減罪一等，
勿笞，屯朔方、五原之邊縣。後又詔「詣邊者妻子自隨。」臣按：此秦、漢以來謫有罪者戍邊之始，蓋置惡人於荒僻之地以禦魑魅，古典也。秦始皇謫治獄吏不直者築長城，漢武帝謫吏有罪者出朔方，其來遠矣。但有罪繫獄者人非一等，有農民、有游民與夫工商吏卒不一類焉。彼夫農工商賈平日習勞苦事役作之人用以戍邊，無不可者，若夫名為士流繫宦籍者率多選軟脆弱之人，平日呻吟呫嗶，不經勞役，一旦使之被堅執銳以從事隊伍之間，以禦強虜，用此儆眾庶，固為可矣。其如誤國計，何況邊塞之地，餽餉為難，內地米一斛至邊，計其費不止三斛也。乃歲苦內地良民，運三十斛米以養一無用之人，無乃非計歟？必欲重困罪人，使彼知警，豈無別策而必用此乎。

明帝以後，又歲募郡國中都官死罪繫囚出戍，聽從
妻子自占邊縣以為常。凡徙者，皆給弓弩衣糧。於是
北胡有變，則置度遼營；南蠻或叛，則置上林兵；羌犯
三輔，則置長安、雍二尉；鮮卑寇居庸，則置漁陽營。

臣按：漢人守邊多是募兵，其所置兵營皆是蠻夷有變而後增之也。今日邊城之守、士卒之屯，皆是聖祖開國之初舊制，然歲久弊生，不無消乏，軍伍或不能如往時之盛，欲行漢人召募之法，然承平日久，民戀鄉土，必欲行國初簽補之例，然版籍已定，民或起怨。臣嘗建「因荒收兵之策，此策似亦可行，儻不棄芻蕘」 之言，斟酌行之，是亦足兵之一助也。

東漢自光武罷都試而外兵不練，雖疆場之間廣屯
增戍，列營置塢，而國有征伐，終藉京師之兵以出。蓋
自建武迄漢衰，「匈奴之寇、鮮卑之寇，歲歲有之，或遣將出擊，或移兵留屯，連年暴露，而禁旅無復鎮衛之職矣。」臣按：「漢人疆場之間既已廣屯增戍、列營置塢，而國有征伐又藉京師之兵，夫內地有寇，可出京師兵以平之，若夫邊圉之寇必須用其邊兵，何則？蓋邊兵生長邊陲，慣于戰鬥，知虜人之情狀、識道路之迂直，且復屢經戰陳，目熟心定，若夫京畿之兵驕奢脆懦，目所未嘗見、身所未嘗經，況受命而總兵者皆天子之」 勳貴報效，而從征者皆是權貴富豪子弟，欲希功以得官耳，非實有材勇，欲敵所愾以建功業也。一至邊城，己既不能戰，反役使邊兵之善鬥者為之給薪水、供草料。及至虜退而論功，方且虛張功次，奪邊兵之鹵獲，攘其首級以為己功。是「以邊城聞京軍之來，無不解體者。為今之計，緣邊一帶分定疆界，專責邊將守禦，不得已而出。京軍止用以為邊城之聲援。」 如大同則于應州或渾源州立一大營，宣府則于懷來或保安立一大營，其他遼東、甘肅諸處皆然。虜少入寇，則各邊自為守戰。虜大入寇方許奏請京軍。如虜寇大同，京軍則于應州駐劄。虜寇宣府，京軍則于懷來駐劄。《兵法》先聲後實，每調一千，則稱「五千」 ，用以為邊城之聲援。非其力果不能支，而京軍不得貪功冒進。如此則各邊將卒畏京師之擾害，且奪其功，無不奮志效死矣。

唐方鎮節度使之兵，其原皆起于邊將之屯防者。唐
初，兵之戍邊者，大曰軍，小曰守捉，曰城，曰鎮，而總之
曰道。自武德至天寶以前，邊防之制，其軍、城、鎮、守捉
皆有使，而道有大將一人，曰「大總管」，已而更曰大都
督。至太宗時，行軍征討曰大總管，在其本道曰大都
督。自永徽後，都督帶使持節者始謂之節度使，然猶
未以名官。景雲二年，以賀拔延嗣為涼州都督、河西
節度使。自此而後，接乎開元。朔方、隴右、河東、河西諸
鎮，皆置節度使。

臣按：唐初「大總管」 ，其後「節度使」 ，即今總兵官之職名。

德宗時，陸贄上言：「工欲善其事，必先利其器，武欲勝其敵，必先練其兵。練兵之中，所用復異，用之于救急則權以紓難，用之于暫敵則緩以應機。故事有便宜而不拘常制，謀有奇詭而不徇眾情，進退死生，唯將所命，此所謂攻討之兵也。用之於屯戍則事資可久，勢異從權，非物理所愜不寧，非人情所欲不固。夫人」情者，利焉則勸，習焉則安，保親戚則樂生，顧家業則
忘死，故可以理術馭，不可以法制驅，此所謂鎮守之
兵也。夫欲備封疆，禦戎狄，非一朝一夕之事，固當選
鎮守之兵以置焉。古之善選置者，必量其性習，辨其
土宜，察其技能，知其欲惡，用其力而不違其性，齊其
俗而不易其宜，引其善而不責其所「不能，禁其非而不處其所不欲，而又類其部伍，安其室家，然後能使​之樂其居，定其志，奮其氣勢，結其恩情。撫之以惠則感而不驕，臨之以威則肅而不怨。靡督課而人自為用，弛禁防而眾自不攜。故出則足兵，居則足食，守則固，戰則彊。其術無他，便于人情而已矣。今者散徵士卒，分戍邊陲，更代往」來，以為守備，是則不量性習，不
辨土宜，邀其所不能，強其所不欲，求廣其數而不考
其用，將致其力而不察其情，斯可以為羽衛之儀，而
無益于備禦之實也。何者？窮邊之地，千里蕭條，寒風
裂膚，驚沙慘目，與豺狼為鄰伍，以戰鬥為嬉遊，晝則
荷戈而耕，夜則倚烽而覘，日有剽害之慮，永無休暇
之娛。地惡人勤，于斯為甚。自非生于其域，習于其風，
幼而睹焉，長而安焉，不見樂土而不遷焉，則罕能寧
其居而狎其敵也。關東之地，百物阜繁，從軍之徒，尤
被優養。慣于溫飽，狎于歡康，比諸邊隅，若異天壤。聞
絕塞荒陬之苦，則辛酸動容；聆彊蕃勁虜之名，則懾
駭奪氣。而乃使之去親戚，捨園廬，甘其所辛酸，抗其
所懾駭，將冀為用，不亦疏乎！矧又有休代之期，無統
帥之馭，資奉若驕子，姑息如倩人，進不邀之以成功，
退不加之以嚴憲。其來也咸負德色，其止也莫有固
心。屈指計歸，張頤待飼。僥倖者猶患還期之賒緩，恆
念戎醜之充斥。王師挫傷，則將乘其亂離。布路東潰，
情志且爾，得之奚為？平居則殫耗資儲以奉浮冗之
眾；臨難則拔棄城鎮以搖遠近之心其弊豈惟無益
哉！固亦將有所撓也。復有抵犯刑禁謫徙軍城意欲
增戶實邊兼令展效自贖既是無良之類，且加懷土
之情思亂幸災。又甚戎卒適足煩於防衛諒無望於
功庸雖前代時或行之固非良善之可遵者也。

臣按：陸贄此奏曲盡古今屯戍、防邊之利害，所謂「屯戍之兵，事資可久，勢異從權，非物理所愜不寧，非人情所欲不固」 ，蓋處置天下之事合於人情、宜於土俗，然後可以經久而不廢，事莫不然，不但屯戍一事也，其間所論人情苦樂之實、邊塞窮苦之狀，與夫分蕃更戍之無益、緣事謫戍之非宜，皆洞燭事情，切中時弊人主宜寫一通於座右，朝夕目焉，則「邊塞之苦，如在目前，事機之宜，如指諸掌。」 於是揆之人情，驗之時事，因其利而見於施行，究其害而痛加禁革，則邊防無事而中國乂安矣。

贄又言：「理戎之要，最在均齊。故軍法無貴賤之差，軍實無多少之異，是將所以同其志而盡其力也。如或誘其志意，勉其藝能，則當閱其才，程其勇，校其勞逸，度其安危，明申練覈優劣之科，以為衣食等級之制。使能者企及，否者息心，雖有厚薄之殊，而無觖望之釁。蓋所謂日省月試，餼廩稱事，如權量之無情於物，萬人莫不安其分而服其平也。」今者窮邊之地，長鎮
之兵，皆百戰傷夷之餘，終年勤苦之劇，角其所能則
練習，度其所處則孤危，考其服役則勞，察其臨敵則
勇。然衣糧所給，唯止當身，例為妻子所分，常有凍餒
之色。而關東戍卒，歲月踐更，不安危城，不習戎備，怯
於應敵，懈於服勞。然衣糧所頒，厚踰「數等，繼以茶藥之饋，益以蔬醬之資，豐約相形，隔絕斯甚。又有素非禁旅，本是邊軍，將校詭為媚詞，因請遙隸《神策》。不離舊所，唯改虛名，其於廩賜之饒，遂有三倍之益。此則儔類所以忿恨，忠良所以憂嗟，疲人所以流亡，經制所以褊匱。」夫事業未異而給養有殊，人情不能甘也。
況乎矯佞行而廩賜厚，績藝劣而衣食優，苟未忘懷，
孰能不慍？不為戎首，則已可嘉，而欲使其協力同心，
以攘寇難，雖有韓、白、孫、吳之將臣，知其必不能焉。養
之若斯，可謂「怨生於不均」矣。

臣按：陸贄之言雖是當時之弊，然今「世兵在外則苦、在內則樂，在內則逸、在外則勞，朝廷所以廩賜之者，在外則薄、在內則厚，無以異於唐之季也。明主鑑贄斯言，痛革其弊，使之內外均齊，憫其苦而知其勞，時加優恤，比諸內地樂而逸者有加而無不及，如此，則士卒感恩思報，人心歸而氣勢壯、軍威振矣。」宋制，凡上軍遣戍，皆本司整比。軍頭司引對便殿，給
以裝錢，代還亦入見，犒以飲食，採拔精銳以補之，或
退其疲老者。凡大祀有賞給，每歲寒食、端午、冬至各
有特支。戍邊每季又加給銀鞋。環慶緣邊艱於爨給
者，又有薪水錢。其役兵勞苦者，或季給錢，或川、廣代
還者，別給裝錢。川、廣之補卒，或給時服錢屨。凡出外
卒有口糧。

臣按：宋朝之所以優待邊戍之軍者如此，其至，其出戍代還皆得引見，而所以賞給之者比諸內地之軍為加優，蓋宋太祖、太宗起自兵間，深知軍中利病而知邊戍之兵尢為勞苦，故優待之也。如此。或者謂宋時賞給諸軍如此，國力焉得不屈？臣竊以為，國家禍亂多起於盜賊，邊徼所以遏絕之者，將卒也，國家誠省嬖倖之賞賜、異端之崇奉，以為軍國之用，綽乎有餘裕矣。

宋制：「蕃兵者，塞下內屬諸部落團結以為藩籬之兵​也。西北邊羌戎種落不相統一，保塞者謂之熟戶，餘謂之生戶。其大首領為都軍主，有帳以上為軍主，其次為副軍主。又有以功次補者，其官職給俸有差。」臣按：凡今天下邊防皆有夷人種類部落，馭之得其道，皆得其用，或以為捍蔽、或以為爪牙、或以為鄉導、或以為間諜，顧用之何如耳。揚雄所謂「御得其道，徂詐皆作使」 ，但不可偏徇專任而已。。
