

←

博物彙編 藝術典 第五百七十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百八十卷

博物彙編 藝術典 第五百八十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百八十卷目錄

　星命部彙考十六

　　張果星宗十四
〈
太陽算法日篇　太陽總論　太陽歌斷　太陽交會　太陽

　　入宮　太陽躔度　太陽照宮　太陰算法月篇　太陰總論　太陰歌斷　太陰交會　太

　　陰入宮　太陰躔度　太陰照宮　紫氣算法炁星篇　紫氣總論　紫炁歌斷　紫炁交會

　　　紫炁入宮　紫炁躔度　紫炁照宮　月孛算法孛星篇　月孛總論　月孛歌斷　月孛

　　交會　月孛入宮　月孛躔度　月孛照宮
〉

藝術典第五百八十卷

星命部彙考十六
[
编辑
]

《張果星宗十四》
[
编辑
]

《太陽算法日篇》
[
编辑
]

置積日，減一算，以三百六十五日二十五分五十杪，
為一周天之數，除之。冬至行盈度，夏至行縮度，漸盈
漸縮，不可概論。今以盈縮中間率，行一度算之。

冬至　，日行一度五分　，時行八分，七十四杪。小寒　，日行一度四分　，時行八分，七十六杪。大寒　，日行一度三分　，時行八分，四十八杪。立春　，日行一度二分　，時行八分，四十九杪。雨水　，日行一度一分　，時行八分，四十一杪。驚蟄　，日行一度一分　，時行八分，二十三杪。春分　，日行一度　　　，時行八分。

《清明　》，日行九十九分　，時行八分，二十四杪。穀雨　，日行九十八分　，時行八分，十八杪。立夏　，日行九十七分　，時行八分八杪。

《小滿　》，日行九十六分　，時行八分。

芒種　，日行九十五分　，時行七分，九十六杪。夏至　，日行九十五分　，時行七分，九十六杪。小暑　，日行九十六分　，時行八分。

《大暑　》，日行九十七分　，時行八分。

《立秋　》，日行九十八分　。
〈《穀雨》同。〉

《處暑　》，日行九十九分　。
〈《清明》同。〉

《白露　》日行一度　　　。
〈《驚蟄》同。〉

《秋分　》，日行一度　　　。
〈《春分》同。〉

《寒露　》，日行一度一分　。
〈《雨水》同。〉

《霜降　》，日行一度二分　。
〈《立春》同。〉

《立冬　》，日行一度三分　。
〈《大寒》同。〉

《小雪　》，日行一度四分　。
〈《小寒》同。〉

《大雪　》，日行一度五分　。
〈《冬至》同。〉

《太陽總論》
[
编辑
]

「太陽乃火之精，為人君之象，父之配，行度有盈縮，故明曆者以七十餘年立歲差之法，以追日度之真。」太
陽過宮不同，推人命宮未免有異，術者不可不審。自
奎宿八度至十三度為正廟，自婁宿八度至十三度
為正旺，自胃宿一度至七度為次旺，躔、虛、房、星、昴四
宿為升殿，獅子午上為本宮，乃中天離明之地，天光
所照，無私，會金水二星於身命二宮，皆主利名、文章、
貴品清職，忌蝕。怒火土同宮則有害。夜生為背宿，晝
生為向明。

《太陽歌斷》
〈源髓歌〉
[
编辑
]

七政昭回日最尊，配人父道象人君，晨朝杲杲從東
出，萬國葵傾煖似春。照人命守人身，員滿形容性又
溫，言語殊常人仰重，處心無黨亦無嗔，或與水木相
會合，文章卓斝動乾坤，金星同位好婚姻，財家財物
送來頻。夜見土星晝見火，須防病患及尊親，首尾更
來須惡死，紫氣緇流及道門，忽有孛星相邂逅，瘵癆
說出病根源，臨財帛，聚金銀，田宅多招好佃賓，閑極
位中兄弟貴，子宮逢著只一人，六宮陷弱主剋父，八
宮一世沒災迍，西沒美妻顏似玉，九位逢之好遠行，
官祿有官兼有祿，福宮一世自安寧，相貌之宮美顏
色，細將星宿好推評。

《太陽交會》
〈聿斯經〉
[
编辑
]

《日月》：　日月同宮主舊聲，文章富貴有科名，晝夜分
司兼旺廟，始知明主秉鈞衡。

《日木》：　日木同宮貴顯臣，平生多福少災迍。木星是
主兼乘旺，必作當朝上貴人。

《日火》：　日火同宮失火炎，禍盈百六莫逃潛，天災遇
此民遭厄，夭喪生民害義廉。

《日土》：　日土相逢慶瑞饒，天產人龍佐聖朝，星臨百
六邦家泰，萬福攸同百禍消。

《日金》：　日金相遇福生民，必產奇材異世倫，百六會
時天福熾，當知慶瑞在今辰。

《日水》：　日水相逢慶瑞盈，欣逢水日賀昇平，人生值
此人中瑞，間世奇才播大名。

《日炁》：　太陽紫氣喜相逢。潤澤生民稼穡豐。百六會
時祥瑞應，人生會此必三公。

《日孛》　日孛同宮最不嘉，只宜為旅不宜家，生逢白
晝多災疾，夜則康寧無嘆嗟。

《日羅》：　「太陽正照被羅侵，父死他鄉兒沒親，先代家財多破盡奔波，衣食不如人​《日計》：　日計相逢景福昌，官尊直諫佐明王，怕逢朔旦生奸偽，百六如逢大不祥。《太陽入宮》〈樞要歌〉[编辑]《日子》：　「天宜本是太陽星，遇夜生人卻有情。若在日生光太昧，祿高到底總無成。」夜生人，主吉；日生人，無成。

《日丑》：　太陽居丑號天幽，此位元來屬斗牛，若是照
臨官祿地，管教一世儘優游。

丑宮陰靜，主人清閑之象。

《日寅》：　日居人馬號天桑，光照東升遍萬方，祿厚福
高名必顯，也應補袞坐朝堂。

有「日出扶桑」 之象。日之喜宮也。

《日卯》：　太陽出卯曰「天烏，稟性英明大丈夫。多藝多才非俗士，一生榮顯祿盈餘。」卯乃日出之門戶，主人俊偉。

《日辰》：　日出龍門角亢方，變名天爽最輝光。修文必
定登科甲，管取聲名達廟堂。

日到辰宮，有光明顯達之象。

《日巳》　日臨雙女號幽微，祿厚權高勢位巍。年少功
名即顯達，藍衣換取綠袍歸。

日乘旺於巳，故得「顯達。」《日午》　日到離明曰少微，此為君位眾星依。縱逢惡
曜同宮分，也要還他著錦衣。

午為人君，日之正位，故「諸星不敢犯。」《日未》：　太陽臨未號天輝，日月交光世所希，設若太
陰無落陷，君臣慶會管樞機。

未乃月之正位日，到此日月相會，主吉。

《日申》　天暗元來屬在申，太陽到此晦光明。若還誕
晝逢斯曜，作事須教百不成。

申屬陰日已西沉

《日酉》：　陽到金牛號九空，夜生雖夭卻亨通。日生用
事俱無力，若變刑囚不善終。

「酉為《金牛日》」 到此無光，作事不成。

《日戌》：　日臨戌位曰天樞，此地元來是旺居，更得太
陰相會照，一生榮貴福盈餘。

日入廟旺之地，主榮貴。

《日亥》：　太陽光照爍天門，玉璽為名象屬君，倘若化
為官祿曜，少年平步立功勳。

「亥為天門，日朝天矣」 ，主人聰明英傑。

《太陽躔度》
〈玉關歌〉
[
编辑
]

《日角》　日躔角宿號天成，晚歲豐亨少亦貧。膽大心
高超眾庶，前程端擬大聲名。

角屬木得十二度

《日亢》　日躔亢宿號天柱，學問文章有今古。為人歡
樂最賢豪，性識孤高名未遇。

亢屬金得九度

《日氐》　日躔氐宿號天符，美貌堂堂出眾徒，性快心
高多自耐，江湖漂泊少年孤。

「氐屬土」 ，得十六度。

《日房》　日躔房宿號天祿，潔靜為人享清福，高才富
學有聲名，耿介超群還不俗。

《房》乃太陽之位，得五度。

《日心》　日躔心宿號天昌，白日生人福壽康，若至晚
年尤享福，一生終是足衣糧。

心乃太陰之位，亦得六度。

《日尾》　日躔尾宿號天枵，白日生人富益饒。性急多
才人莫敵，夜生鄙俗事煩騷。

尾屬火得一十八度

《日箕》　日躔箕宿號天魁，俊乂文章有大才，父母必
須生貴子，官高位顯列三台。

箕屬水得九度

《日斗》　日躔斗宿號天明，剛勇方為膽氣英，產業經
營辛苦置，老年豐富享安平。

《斗》屬木，得二十四度。

《日牛》　日躔牛宿號天機，機變尤長文藻馳，更得木
生來贊助，榮貴聲名天下知。

牛屬金得六度

《日女》：　「日躔女宿號天德，清秀聰明多智識，天文元象性孤奇，白日生人最為吉。」「女屬土」 ，得一十度。

《日虛》　日躔虛宿號天司，耿直聰明膽氣兼。白日生
人多富盛，夜生逢此足迍邅。

虛日鼠，太陽之位，得九度。

《日危》：　日躔危宿號天隆，性直文章學問豐，營運資
財難積蓄，老年方見免災凶。

危月《燕》乃太陰之殿，得一十五度。

《日室》　「《日躔》室宿號天福，膽氣權謀性多慾，平生安樂少災迍，父母康健延金穀。」《室火豬》得一十七度，

《日壁》　日躔壁宿水金連，皓魄相同福自綿，祿馬更
來相會聚，果然折得桂花鮮
​

壁水㺄得九度

《日奎》　日躔奎宿號端守，富貴榮華年壽久，文章高
貴眾難加，白日生人福自有。

「奎木狼」 得一十八度。

《日婁》：　日躔婁宿號天宮，大尹公卿將相逢，年少便
膺居鼎鼐，生時值此必興隆。

《婁金狗》得，一十二度。

《日胃》　日躔胃宿號天解，令，德性賢位安泰，脾疾冷
涎身有壽，日生卻得年高邁。

「胃土雉」 得一十五度。

《日昴》　日躔昴宿號天房，耐事經營足食糧，才略機
謀多智策，稱為當世一賢良。

昴日雞，乃太陽之位，得一十度。

《日畢》　「日躔畢宿號天強，賢德才高萬事昌，音律善通憂慮少，心多嗜慾行無良。」《畢月烏》，乃太陰之位，得一十六度。

《日觜》　日躔觜宿號天鈞，足祿多能享世榮。學問淵
源才挺出，此人名必播朝廷。

觜火猴借得一度

《日參》　日躔參宿號天水，冷淡持身欲不累，多才多
學富聲名，官宮有祿終須貴。

「參《水猿》」 得十度，

《日井》　日躔井宿號天弼，冠世文章增福力，公侯卿
監世間榮，福祿恩波傳子息。

「井木犴」 得三十一度。

《日鬼》　日躔鬼宿號天流，先代資財用不休，巧計機
關人莫測，心閒多事出陰謀。

鬼金羊得二度

《日柳》：　日躔柳宿號天梁，仕宦須令仕本鄉，金帛豐
盈多積蓄，晚年須見祿榮昌。

《柳土獐》得一十二度，

《日星》　日躔星宿號流澤，卿相當朝須得力，三方主
曜旺高強，富貴柴華聲赫赫。

星日馬太陽之位，得六度。

《日張》：　日躔張宿號天正，才智聰明文武並，官星得
力善星居，祿貴兼全增吉慶。

張月鹿乃太陰之位，得一十六度。

《日翼》　日躔翼宿號天婁，賢德文才出智謀，若得木
星同位此，定應官職守清幽。

《翼火蛇》得一十九度，

《日軫》　日躔軫宿號天階，年少功名自鼎來。端潔為
人須大量，定須九棘與三槐。

《軫水蚓》得一十七度，

《太陽照宮》
〈琅玕經〉
[
编辑
]

《日命宮》，　太陽臨命照，情重性能和，衣祿堅長久，災
疾自消磨，西沉無大福，東出福尢多，壽永臨中末，初
年勞碌過。

又曰：「太陽原是火之精，躔度偏宜金水星，若在命宮官祿上，一生天下有才名。」此以太陽在命宮，主人通達性剛健。

《日財帛》，　「日居財帛要陽宮，晝生為福夜為凶，只憂計孛來相剋，財帛尤閑壽不中。」《日兄弟》：　「弟兄有若鴈同行，豈使三宮陷太陽，雖是同胞如手足，分張各自置田莊。」《日田宅》：　田宅宮中有太陽，須知安位最高強，膏腴
萬頃連阡陌，榮祖榮宗福祿昌。

《日》男女，　太陽獨行子難當，破損頭男兒受殃，若有
吉星來輔佐，二男異日貴非常。

《太陽》此宮主孤剋無子，吉星相扶，子貴。

《日奴僕》　奴僕之宮號陷方，照臨君父豈為良。縱饒
父體常清健，亦恐身年壽早傷。

「奴僕弱陷之宮」 ，《太陽》不宜居之。

《日妻妾》，　「太陽臨照在妻宮，在望尊嚴德貴崇，莫使忌星興悖逆，婚姻皇族也平中。」相生和睦相剋反目

《日疾厄》：　「太陽來到八宮停，身體康榮福自生，設使忌星多犯剋，反傷眼目不光明。」日為天之目，犯剋則傷目。

《日遷移》：　「第九宮中遇太陽，更無凶曜在其傍。好將平日胸中學，對策天庭謁帝王。」若有天馬貴人極好

《日官福》：　「太陽若在十宮居，抱負宏才仰大儒，或有水金相輔佐，官高職重掌機樞。」《官福》乃高強之位，有吉星助之大貴。

《日福德》，　太陽臨福遇吉星，更添命主必官清，若有
吉星來輔衛，必然享福壽遐齡。

《福德》：主星相生，有好星夾輔，主福。

《日相貌》　「相貌宮中名惡弱。吉星拱臨合虛著，惟怕羅㬋月孛星，喜與太陽相倚約。」《太陰算法月篇》
[
编辑
]

置積日，減二算，以三千二百二十四一之，為順行。減
​
積日行餘不滿順行數者，以九因之，以中數二百四
十八數除之，除不盡者，為殘分。在一百二十四已下，
入疾曆；二百二十四以上，入遲曆。

《疾行　》，一日行十四度半強。

《平行　》，一日行十三度半強。

《遲行　》，一日行十二度半強。

二十七日有奇，行一週天，更行二日，與日合朔。

《太陰總論》
[
编辑
]

太陰水精，為人臣之象，母之所配，行度有平，遲疾已
具於前。自婁宿八度至十三度為正廟，有一家以畢
初度至九度為正廟，自胃宿七度至十三度為次旺，
躔、危、心、張、畢四宿為升殿，巨蟹為本宮，若夜生人，值
在圓望，皆為福德。如會金木水星臨於身命二宮，或
為堂祿星，更在廟旺宮，主貴，如值殘晦則減力，忌火
土，《羅計》同宮為蝕神，日生人為「背宿」，夜生人為「向明。」《太陰歌斷》
〈源髓歌〉
[
编辑
]

太陰乃是水之精，纔出中天萬國明，初夜一輪光皓
潔，人皆瞻仰快人情，配母道身從生，溫柔豐美好儀
形，水日兩曜相交換，貴位居宜始見榮，歲德同宮賢
聖善，外家送物不曾停，夜火會得延齡，晝生風癱母
須刑，土星言語多遲吶，計羅眼目更無晶，金好色妻
必淫，不賢內正非禮迎，太乙若逢須庶出，紫氣阿母
「會通，僧居財帛陰貴成，第三閑極母康寧」，自身一世
多閑逸，棠棣雖疏好弟兄，田宅位好簷楹，子息宮中
是女星，奴僕出身多下賤，七宮妻妾貌娉婷，疾厄無
刑少災疾，遷移偏是好遊行，若居官祿并福德，有官
有福不虛稱，此宿若躔相貌宮，堂堂俊麗好儀容。

《太陰交會》
〈聿斯經〉
[
编辑
]

《月木》：　月木同宮瑞世兒，文章更得貴人知。如當百
六真祥瑞，男主封侯女作妃。

《月火》：　「月火同宮最不宜，平生好惹是和非，卻因繼母生災厄，壽至中年七十希。」此為水火相剋，則少吉。

《月土》　月土會遇大為災，偏產頑愚恠質骸，父母兩
重人夭壽，忠臣失職竄天涯。

此為土掩，月之光，晦昧如此。

《月金》：　月金二宿喜相交，百六逢之慶瑞包。天產奇
人扶社稷，官尊裂土與分茅。

《月水》，　月水相逢是福媒，人生遇此賦天才，溫純德
厚榮尊爵，百六當之瑞慶來。

月金月水，本同一體，主人好貌聰明福貴。

《月炁》　月炁相逢大吉祥，少年滿腹盡文章，若逢百
六官高貴，福庇生民慶且昌。

炁月同宮，乃謂之《祥雲捧月》。

《月孛》　月孛元來喜太陰，逢之必定長精神。如逢百
六加祥瑞，為官必定主權人。

《月羅》　太陰天首喜相遇，智將鷹揚塞外威，只恐望
宵主叛逆，禍臨百六主傷悲。

天首羅星也

《月計》　太陰天尾望，宵同，爰產姦凶不孝忠。不在望
時終有怪，投河毒藥或瘟逢。

計為天尾星

《太陰入宮》
〈樞要歌〉
[
编辑
]

《月子》　月居子上號天姬，女貴男榮百事宜，若是夜
生深有慶，日生還恐福傾危。

「月在子宮化為天姬星。」 夜生人主貴。

《月丑》　太陰居丑曰「天機」，掛影扶疏耀素輝，巳癸出
人如得此，官高祿厚更榮閭。

天機星主人榮貴

「《月寅》　太陰寅上名天昧，白日生人光太晦。」在望如
逢計火侵，為人穢濁還多退。

「天昧星」 ，主人有禍害。

《月卯》　月臨卯上號天琮，與日相逢最吉通。嫌怕計
都同此地，夜生反吉變為凶。

天琮星主吉，卯為月之喜宮。

《月辰　太陰辰位》曰「天璿，金若同宮瑞自然，更得孛星相會照，為官為福又長年。」天璿星主官顯

《月巳》：　「數當陽極漸陰生，玉鹿天星月化成。珠玉不特多蓄積，更兼官顯有聲名。」玉鹿星主顯達

《月午》：　離宮逢月號天衣，此位朝居倍有輝。設若太
陽同此位，身榮衣錦故鄉歸。

太陽太陰同此宮，主享福。

《月未》：　太陰在未號天圭，千載欣逢明聖時。月孛更
來同會照，蟾宮折取最高枝。

未乃月之樂，宮化天圭，主大貴。

《月申　太陰晉分》曰「天潢，與水同居福祿昌，縱有孛星相照破，也須榮貴富而康。」「月化天潢」 ，主大富貴。

《月酉》：　天柱之星屬太陰，喜居酉位福原深。夜生管
​
取多祥泰，一世優游禍不侵。

酉乃月之乘旺，化天柱星，主人富厚。

《月戌》：　月臨戌上名天輔，喜到奎婁為妙度。玉兔揚
輝倍有情，禹門快躍朝天步。

戌乃月入廟，又化「天輔星」 ，主大貴。

《月亥》：　「天曄」變化太陰星，散彩中宵分外明。吉宿同
宮宜貴顯，少年及第播清名。

月到亥宮，化為「天曄星」 ，主少年科第大顯。

《太陰躔度》
〈玉關歌〉
[
编辑
]

《月角》　月躔角宿號天貴。學問淵源須大智，多才慈
惠更溫良，夜裡生人最為利。

《月亢》　月躔亢宿號天璣，富貴榮華人好異。平生安
樂足豐榮，妻妾容顏更奇美。

《亢》屬金，與月會，則金月皆有貌，主吉。

《月氐》　月躔氐宿名天劫，性急多嗔又乘劣。日生兵
火須逢難，若是夜生衣祿絕。

《月房》：　月躔房宿號天祥，文昌學問更蕃昌，出眾機
謀多計巧，平生衣祿壽須長。

《月心》　月躔心宿號天韉，運用機謀智未全。少年未
脫生涯計，如臨晚景始安然。

心乃月之本位，主平等。

《月尾》　「月躔尾宿號天宗，勇智多謀膽氣雄。穿窬剽掠心常有，見木方教免禍凶。」《月箕》　月躔箕宿號天財，冠古窮今學問該。但得對
宮逢吉曜，文星得地應儒魁。

《月斗》　月躔斗宿號天封，偉望威名學問通，君子逢
之須得祿，小人遇此走西東。

此為「木月清貴」 之格。

《月牛》　月躔牛宿號天廕，作事施為要沉審，性直溫
良少苦辛，纔過中年便安穩。

牛：金牛會月，有相生之義。

《月女》　月躔女宿號天寶，學問聰明多智巧，文章冠
世早登榮，遷官必定居廊廟。

《月虛》　月躔虛宿號天常，有貌多才更善良，衣食豐
盈倉庫實，聲名閭里自揄揚。

《月危》　月躔危宿號天文，磊落襟懷少比倫。為人玷
污多奸巧，圖畫機關行不真。

「月在危」 ，化天文星，主人巧智多奸。

《月室》　月躔室宿號天鸞，形貌清奇富且安。更得木
星同位立，直須奏對近天顏。

《月壁》　「月躔壁宿號天華，語言蹇滯事沉思。若遇蝕神兼月孛，主須生長在寒微。」《月奎》　月躔奎宿銘，肝腸，不勞余力至員郎。要得吉
神居十位，定應台輔佐君王。

月水相生主此

《月婁》　月躔婁宿號天垣，旺廟之中福祿全，君子遷
官居祿顯，小人衣食旺莊田。

月金會度主此

《月胃》　月躔胃宿號天印，十度之中貴無並。更兼金
木又同行，金榜題名官一品。

月土會度主此

《月昴》　月躔昴宿號天光，平生官祿不尋常。聰明才
貌超今古，異日須為給諫郎。

《月畢》　月躔畢宿號天明，峻字雕牆樂太平。更得金
星來照助，少年及第占魁名。

《畢》月烏月之本度所以為「吉。」《月觜》　月躔觜宿號天女，富足之人更有官，賢淑生
來形貌美，此身自在不勝歡。

《觜火猴》，度下火昇殿主吉。

《月參》　《月躔》參宿號天官，俊乂宏才學問寬，富足慈
仁心好善，貴人和色對天顏。

《水月同度》主人多智有才貌。

《月井》　月躔井宿號天充，夜生輕巧性奸雄。愛說是
非心不定，文章必定是虛空。

《月鬼》　月躔鬼宿號天鸞，好樂之宮每事安。得力相
生官位吉，公卿要路上金鑾。

「鬼金羊度」 月之本宮。

《月柳》　月躔柳宿號天觚，德行清高愛讀書，聰俊文
詞人最重，聲名揚赫帝王都。

月行柳度，二三度為「月掛柳梢」 ，五度之外非是。

《月星》　月躔星宿號天節，歡樂雖多病磨折，貪慳財
物行無良，性急多嗔有災厄。

《月張》　月躔張宿號天曹，才力經營志氣高，形貌端
方榮貴早，晚年又見福堅牢。

張月鹿月之本度

《月翼》　月躔翼宿號天迍，雖然祿位也艱辛，骨肉分
離難保守，又知壽夭是元因。

《月軫》　月躔軫宿號天理，勇智多端文學取。少年辛
苦老豐隆，赫奕聲名傳萬里。

《太陰照宮》
〈琅玕經〉
[
编辑
]

《月命宮》　月照人無俗，孤多自有成，掌財宜市賈，托
​
貴有權名，性急招言妬，妻良贅可膺。若能員夜照，財
祿自興榮。

《又》曰：「照命分明有太陰，生來財祿不勞尋，凶神若也來相犯，到老無成枉用心。」太陰喜獨行則吉，凶神相犯，變吉為凶。

《月財帛》：　「月居財帛福為深，更加廟旺足珠金，食神若也相兼照，縱有家貲禍更侵。」「食神」 ：食月之神，月遇之則食。

《月兄弟》，　「兄弟親疏如手足，若值太陰大為福，只恐女多并異胞，南北分居難並屋。」太陰，女主之象。以《多女論》。

《月田宅》：　「太陰田宅若相逢，自立榮華萬事通，陰貴又增招滿益，遷移三處振家風。」《田宅》「宮無凶星相犯主吉。」《月男女》：　「陰偶臨宮識者稀，女先男後始為奇。不惟英俊無刑剋，更見高高折桂枝。」月乃為人之母，故「吉。」《月奴僕》　「六位名為奴僕宮，為官須有吉星逢。月守是宮先剋父，晝生夜照母先凶。」「《夜生人》吉」 ，「晝生人」 反此。

《月妻妾》：　「太陰西沒最為佳，明靜之宮無點瑕，更若尊星相對望，必生貴子佐皇家。」主妻美麗清潔

《月疾厄》：　太陰臨照八宮存，畢世災危杳不聞，忌曜
莫教同此位，雙眸渾似月遮雲。

日月為天眼，月在疾厄以目論。

《月遷移》　「太陰得在九宮中，三合加臨照命同，偏利遷移商賈客，必因陰貴得財豐。」《月官祿》：　「太陰官祿作身宮，朗朗光華福倍隆，更在廟方功愈重，貴因皇戚得侯封。」要在廟旺之宮，方有此貴。

《月福德》　「陰耦來臨福德宮，雍容道德貴尊崇。更有吉星來本位，為官須坐玉堂中。」吉星同度主有大福

《月相貌》　「相貌宮中有太陰，命中吉曜喜相侵，忽然忌曜來相犯，甘旨空持養母心。」有吉星，主吉；有凶殺則凶。

《紫氣筭法炁星篇》
[
编辑
]

置積日，減一千二百八十八，以一萬二百二十八大
數除之，不盡，為殘分。轉一當十，以二百八十為一度，
二十八為一分。次下除，為秒。

平行　，一日行三分五十七秒。

《紫炁總論》
[
编辑
]

天乙紫炁，續木之餘，在天無象，以木德最厚，立此名
以追步其餘光用之，效久不廢。其行度無伏見，遲疾
退留，自奎宿十一度至十五度為正廟，或言觜宿廟，
又言「牛宿廟」，躔室牛為旺，尾箕為樂，若人身命宮值
之，更在廟旺，無凶照破，處世富貴，福壽雙全，仁慈道
德，好善樂賢，能解計孛火土之難，若臨陷沒，亦九流
僧道。其星為孤星，主人心孤身寡，一生好靜，為人之
壽星。又為文人解宿，但守身命，為人豁達之操。對照
則為福德，但癸人見之減力，六辛人為天祿。

情性清慈，吉祥之曜，主道藝之流。若人生時臨照，主富貴長壽，遇凶而不成災，凡二十九年行一周。

《天》。

《紫氣歌斷》
〈源髓歌〉
[
编辑
]

紫氣眾星中最善，形相分明人仰羨。心懷仁義性溫
柔，作事與人為方便。無妬毒多謹愿，少病利官長壽
筭。好耽僧道立身孤，舉措施為慵更懶，太陽近貴作
閑人，月會母親先化幻，夜火同時醫與巫，土木更來
尤懶慢，金同妻妾是娼尼，水會智能稱俊彥，彗星分
得賊人財。
〈彗星即月孛也能盜人財物〉
《天首》僧尼訟爭戰，《天尾》星
同有機變。
〈天尾星計都也〉
財位橫來財寶現，三宮姊妹或為
僧，田宅高田主巨富，奴僕門下出緇流，子息須知女
先見，西沒宮中妻密情，更與別人情似線，八宮終不
染時災，官位不曾見州縣，九宮遊賈福宮閑，相貌為
人性良善。

《紫氣交會》
〈聿斯經〉
[
编辑
]

《炁孛》。　紫氣攙搶兩會期。慶來百福盡相宜。官居柱
石人間瑞，澤及生民萬彙依。

《炁羅》：　紫氣羅㬋喜會同，人生剛毅足英雄。揮戈卻
自平奸虜，笑取功勳反掌中。

《炁計》　炁曜還同見計都，家多財帛富莊租，此宮人
產天然福，百六逢之萬禍祛。

《紫氣入宮》
〈樞要歌〉
[
编辑
]

《炁子》　「紫氣齊瓶號玉清，只宜恬淡養精神，命宮遇者傷妻子，散誕清閑僧道人。」炁在子宮，化為玉清星，主修道清高。

《炁丑》　炁星在丑曰天元，生世無災福慶全，更得吉
星相會照，前遮後擁是神仙。

丑宮化為《天元星》主吉。
​

《炁寅》，　炁居寅上名天飭，獨享清閑人不識，容貌端
嚴冠眾倫，落紙煙雲揮彩筆。

《化天飭星》，主有文章。

《炁卯》：　炁星在卯號天空，剋害妻兒年少終，不是僧
尼井藝術，一生孤獨更飄蓬。

化為天空，主孤獨無積。

《炁辰》　華蓋從知炁在辰，此星雖獨卻堪親。優游享
用無災咎，啖柏餐松物外人。

化華蓋主清廟

《炁巳》　炁居雙女號天相，家積珠珍主富藏，福厚清
閑井壽永，只愁妻子見刑傷。

主富而刑妻

《炁午》：　紫氣臨周號玉肌，人生逢此誠為美。太陽設
若同宮分，富貴榮華世無比。

《化玉肌》。主子孫榮貴。

《炁未》：　炁居未位名天廩，潤色文章鋪秀錦，更得主
星在高強，家多珍玉豐腴甚。

化天廩主富足

《炁申》：　炁入申宮曰紫微，此宮廟旺最為奇，一生獨
享清閑福，作事臨危又不危。

化紫微清高受福

炁《酉》。　紫炁金牛號鳳凰，一生享福最安康。文章錦
繡聞天下，若占高強入廟堂。

「酉為金牛化鳳凰」 ，主富貴。

《炁》《戌》。　炁在白羊名玉貫，空房獨守誰為伴，同宮最
怕火羅侵，破敗家財心緒亂。

戌為「白羊，化玉貫，忌火羅。」《炁亥》　亥宮紫炁名天貴，稟性清閑無所累，木土那
堪會舍行，少年顯達功名遂。

化為天貴主享福

《紫氣躔度》
〈玉關歌〉
[
编辑
]

《炁角》　炁躔角宿號天休，機智清閑藝術優，僧道逢
人多吉慶，庶人不繫若虛舟。

《炁亢》　炁躔亢宿號天僮，性善文章藝術通。不獨為
官井富旺，神仙快樂福無窮。

《炁氐》　炁躔氐宿號天環，雲水留心自得閑。耿介孤
高人自傲，只宜仙道坐山間。

心留雲水性染煙霞

《炁房》　炁躔房宿號天沖，清福平生孰與同。道釋白
衣消息好，資財衣祿卻豐隆。

處世優游豐衣足食

《炁心》　炁躔心宿號天德，元象天文須會德，儒門釋
典自能通，子孫雖有終須剋。

物外消遙閑中風月

《炁尾》　炁躔尾宿號天淵，心性豪強剋陷纏，謀略威
權人莫測，聲名忠義史書傳。

膽壯心雄威名赫赫

《炁箕》　炁躔箕宿號天循，智識機謀果毅深，性直文
章聲遠播，貴人相遇有知音。

心性剛果文思深長

《炁斗》　炁躔斗宿號天斛，飄然孤潔為清福，文章忠
直外安閒，朋友柔和衣食足。

「心逸身安」 ，清名林下。

《炁牛》　炁躔牛宿號天輪，尊重清高害六親，金火逢
之官顯赫，如逢木月富豪人。

閑中風月個裡乾坤

《炁女》　炁躔女宿號天瑞，耿介孤高性獨明，但得吉
星居十位，必為廊廟福蒼生。

秉直敦素獨顯清朝

《炁虛》　炁躔虛宿號天文，清秀為人近至尊。骨肉難
為自孤潔，達人僧道樂衡門。

優游歲月，洞達《風流》。

《炁危》　炁躔危宿號天侗，章服平生與貴同。說地談
天心曉悟，逍遙樂道在崆峒。

身居隱逸笑傲煙霞

《炁室》　炁躔室宿號天元，道釋儒流性自然。經術從
來胸臆悟，文才洞徹事神仙。

閒中樂道，性裡《談元》。

《炁壁》　炁躔壁宿號天覺，機智文章更多學。更能籌
筭悟天機，舉錯能為應不錯。

多學多文能謀能幹

《炁奎》　炁躔奎宿號天乙，性直忠良又煩急，平生多
是不安閑，不受人欺財聚積。

心直而性急，忙裡且生財。

《炁婁》　炁躔婁宿號天虛，骨肉無緣剋害疏，自是緇
黃遮體服，清閑衣食樂虛無。

空門而守靜，禪榻以安閑。

《炁胃》　炁躔胃宿號天音，衣祿生來必稱心，妻子宮
中難聚會，四方交友自同襟。

非「《術士之客》，亦《九流》之士。」《炁昴》　炁躔昴宿號天端，重厚為人命亦寒，耿介性
​
情難得犯，家門忠孝百行安。

聲名頗重仁義同和

《炁畢》　炁躔畢宿號天吉，天乙居中加福力，為人清
秀，善為文官，祿星扶進爵秩。

貌俊神清文而且貴

《炁觜》　炁躔觜宿號天福，衣食安然百事足，金珠財
寶自天來，妻子難為帶孤獨。

足食而優游，鰥寡且孤獨。

《炁參》　炁躔參宿號天瓊，終是為官貴且榮，性直忠
良參相位，文章事業四方聞。

振聲名於天下，扶日月於楓宸。

《炁井》　炁躔井宿號天令，文武雙全才更敏。參樞給
諫盡功名，官職崇高年壽永。

懷文武之全才。包機謀之大略。

《炁鬼》　炁躔鬼宿號天榮，積善之家有此人，富貴崇
高聲遠振，官途起越旺門庭。

樂富貴以安然，在官家而度日。

《炁柳》　炁躔柳宿號天平，好靜溫良免禍生，衣食平
平無破敗，子孫終是不相親。

稟性孤高生平淡薄

《炁星》　炁躔星宿號天強，命中若遇定孤孀，財旺家
門自興盛，若為僧道壽延長。

「宿梅花之紙帳，坐禪榻」 之「風光。」《炁張》　炁躔張宿號天芒，剋害妻兒命裡當，縱有高
才心又急，晚年方可免恓惶。

一生孤寂寞，半世且郎當。

《炁翼》　炁躔翼宿號天牢，命宮若值定孤高，生計為
謀多費力，若為僧道自逍遙。

邀山間之明月，樂林下之清風。

《炁軫》　炁躔軫宿號天嗟，孫子豐隆後必乖，命若逢
之身獨喜，此人衣食稍寬懷。

《紫氣照宮》
〈琅玕經〉
[
编辑
]

《氣命宮》　「炁星臨命照，遊藝最相宜，任重防傾阻，名高財業微。初年多費力，聚散六親離，最好中年後，興榮向老時。」又曰：「紫氣臨宮學冠倫，如為忌曜號孤神。雖然不是天庭客，也作禪門第一人。」紫氣主孤，雖貴而無子。逢空主為僧道。

《炁，財帛》。　紫氣木星雖吉曜，第二宮中不為妙。克己
待人是此星，宮主強時財可彀。

主財虛耗散，專為別人求。

《炁兄弟》　紫氣來臨兄弟時，孤星卻主兩分離，雖然
暫且同相聚，反目無情各所之。

無則自立，有則各分離。

《炁田宅》　當生紫氣四宮行，福廕雙親保壽齡，看取
耆年精力健，都緣強位老人星。

田園樂逸黃耇無疆

《炁》「男女　炁星來照子孫宮，穎悟聰明更美容，邁祖超宗榮貴顯，家門昌盛福無窮。」秋水精神兒女貌，冰清玉潔子孫容。

《炁奴僕》：　僕宮紫炁兩同行，落陷孤高總欠情，奴僕
成行難保住，自家炊爨自家親。

獨行獨坐無人伴，自炊自煮乏親臨。

《炁妻妾》：　七宮妻妾炁相逢，必主當年有剋凶，若在
命中及官祿，方袍員頂或孤從。

玉笙金磬長相守，紙帳梅花獨自眠。

炁疾厄，　解災脫難最高強，紫氣生平免禍殃，道德
日彰君子泰，超群發秀壽延長。

添「君子之志」 ，解「小人之災。」《炁遷移》。　第九宮中有壽星，堂堂眉宇美精神。豈知
天上清高秀，下照塵寰有道人。

在「天上神仙之府，主人間道德之人。」《炁官祿》，　紫衣師道九流人，官祿宮中紫氣辰，若是
孤高兄弟散，任他清貴作高真。

受天帝之玉牒，作「紫府之元君。」《炁福德》，　俊雅超群紫氣星，來居福德福頻頻，必然
顯達應三主，若是為官在大臣。

立鴛鷺之班，居鳳凰之池。

《炁相貌》　相貌宮中紫氣臨，精神瀟灑福原深。如何
晚景身康健，壽宿當年在此任。

福如東海之深，壽比南山之盛。

《月孛筭法孛星篇》
[
编辑
]

置積日，加一千二百三十五，以三千二百二十五大
數除之，商數一千五十列上位，其餘不盡者，為殘分，
用七因之。上位商數以二十一因之，加八，下位以六
十二為一度，不滿者不入分秒。平行，一日行十一分
二十九秒。

《月孛總論》
[
编辑
]

太乙月孛乃水之餘，在天無象。古人以水星在天，其
行最疾，為福為禍最多，立此名以推步其餘光，用之

有驗，久而不差。其行度無伏見遲疾。自井宿十九度
​
至二十一度為廟躔，柳宿初度至六度為偏廟虛危。

參為樂躔，胃為旺，若人身命值之，更在廟旺宮，皆為
祿，主果斷雄武，亦大貴人。喜行陰宮夜生，忌於他星
同，只宜獨行，為災為福力大。如遇火土羅計同宮，變
福為禍，君子遇之，時有不仁，女人見之，淫蕩無禁。在
疾厄宮，主隱癖之疾。六丁人為囚星，六乙人為天祿。

此星多暗昧不明，興危亡之災，主頭風之疾。遇凶則助凶，遇吉則助吉，大約九年行一周天。

《月孛歌斷》
〈源髓歌〉
[
编辑
]

「彗星威烈」，形似黑。
〈彗掃帚星也〉
「眉目精神光灼爍。神威鎮猛少言詞，膽氣麤雄心性惡。能運謀，多禮樂，最有心機難測度。財多聚散一身孤，父母家財多索寞。金牛巨蟹及雙魚，寶瓶宮中好安著。堂堂容貌有威權，富貴崢嶸人驚愕。日月會事安著，父母兇狂先蓋槨。木來必定助威權，金會貪淫妻愛謔。男為巫術女為尼，水到穿窬入樓閣。土火亂」世號英雄。紫氣更能修，合
藥天首會。
〈羅星為天首〉
好劫掠天尾，法場世拋卻。
〈計星為天尾〉

居財臨宅破家貲，兄弟奴宮難檢約，疾厄腸風內主
災，西沒五位都喪卻，官宮凌辱夭天年，十一宮中偏
福薄，九宮飄泊相不全，依此推之終不錯。

《月孛交會》
〈聿斯經〉
[
编辑
]

《孛羅》：　孛星若會羅㬋宮，勒石燕然紀大功，常人遇
此必多災，百六逢之定主凶。

《孛計》　月孛計都不可逢，人生淡泊主貧窮，偏招宿
疾風癆厄，百六逢之不善終。

《月孛入宮》
〈樞要歌〉
[
编辑
]

《孛子》　孛星在子名天酷，稟性兇頑還有福，遇者妻
兒有剋傷，權謀機變般般足。

孛在子宮，化為「《天酷》星。」《孛丑》　孛居丑位曰天柔，欽任雍容拱斗牛，化作刑
囚終禍害，若為福祿備加休。

孛在丑化為天柔

《孛》寅　孛臨人馬名天后，癸乙生人多主壽，若為官
祿富文才，一舉登科金印綬。

孛在寅化為天后

《孛卯》　孛星變曜玉垣星，卯位朝君福非輕，那更化
為官祿曜，少年金榜定標名。

孛在卯，化為「玉垣星。」《孛辰》　辰宮月孛名天慘，太白同宮應福減。若遇水
星相逐行，生來必主多刑陷。

化為天慘星

《孛巳》　孛居巳上號孤鸞，男女逢之必寡鰥。忌曜若
臨須減力，吉星來照也艱難。

化為孤鸞星

《孛午》　孛星臨午名玉氣，此地朝君長富貴，變為祿
貴與官魁，名顯身彰應品位。

化為玉氣星

《孛未》：　孛入秦州名太乙，穩步蟾宮名第一。一生榮
顯少災迍，俊邁聰明超眾職。

在未化為太乙星

《孛申》　孛星申位名天毒，稟性頑愚常碌碌，戀酒迷
花無了期，也教賣盡黃金屋。

在申化為天毒星

《孛酉》：　孛到酉宮名活曜，不常喜怒性情拗，太陰到
此與同行，災禍消兮居顯要。

在酉化為天曜星

《孛戌》　孛星到戌名死氣，至老孤貧苦未休，身命七
強如落陷，牽連官事作冤仇。

到戌化為死氣星

《孛亥》　孛星臨亥曰天聰，此位朝天入帝宮，雖有災
殃終不害，若為官祿亦亨通。

孛在亥，化為《天聰星》。

《月孛躔度》
〈玉關歌〉
[
编辑
]

《孛角》　孛躔角宿號天壘，情性聰明丰貌美，貪淫好
酒心不賢，殺害傷妻須剋子。

丰姿飄逸人聰巧，樂酒眠花性更奢。

《孛亢》　孛躔亢宿號天微，心毒如蛇事事危。易喜易
嗔心不定，此生定是損妻兒。

作惡如狼虎，行藏似鼠蛇。

《孛氐》　孛躔氐宿號天僉，凡事施為細且纖。更得官
星來救助，朱衣紫綬萬人瞻。

「處世俗」 而且細，成功業得安然。

《孛房》　孛躔房宿號天瞻，身命逢之樂自然，武略文
韜居顯宦，功名更立主威權。

《孛心》　孛躔心宿號天祗，官職榮遷祿位宜。百里郎
官名位著，參謀，半刺著緋衣。

立《綱常》而有理，施《國法》且多為。

《孛尾》　孛躔尾宿號天該，家道興隆慶自來，身命逢
之官祿至，將軍公輔蘊三才。

修德以興家，蓄威而鎮國。

《孛箕》　孛躔箕宿號天華，燕國相逢定性奢，官祿連
​
遷趨貴顯，金珠財物富豪家。

情性奢華官尊而富

《孛斗》　孛躔斗宿號天囂，面上波濤口訥調。不是過
房須有剋，貪花愛酒賭錢消。

面起風波，而口中和美。

《孛牛》　孛躔牛宿號天風，孤寡徒刑性更凶，若教疾
病纏身上，免得生離不善終。

「孤陋寡聞。」 而多生疾厄。

《孛女》　孛躔女度名暗星，毒害顛狂損六親。柳陌花
街遊冶客，只愁老後更伶仃。

心懷狠毒，而好貪淫，到老而孤。

《孛虛》　孛躔虛宿號天智，萬事施為皆遂意。宮班富
貴旺門庭，只恐六親無一二。

有興家創業之能。遂利求名之志。

《孛危》　孛躔危宿號天姱，命若逢之旺一家。不是官
榮須富盛，妻宮子位不吁嗟。

旺門庭而有福，居富室樂妻孥。

《孛室》　孛躔室宿號天杖，及到雙魚為正旺。逢之富
貴必超榮，定作朝廷公與相。

著朱衣而過天門，主富貴而增榮顯。

《孛壁》　孛躔壁宿號天巴，旺地逢之到一家，身命逢
之徒說好，到頭不免事如麻。

《一生平淡，而一世悽惶》。

《孛奎》　孛躔奎宿號天便，賣盡田園賭盡錢。不是酒
兮須博奕，貪花浮浪苦憂煎。

主「窮困而少達，酒色以忘身。」《孛婁》　孛躔婁宿號天邪，年少浮遊浪裡花。寬緩性
情心不定，平生終少病災加。

主虛浮而度日

《孛胃》　孛躔胃宿號天翰，性急情寬事少閒，只恐為
官年不永，若居貧困壽如山。

貧而有壽而身勞碌

《孛昴》　孛躔昴宿號天喜，命若逢之姿貌美。妻宮損
剋兩三重，祿位須逢升玉陛。

主人清秀而風流，若至遷官并進職。

《孛畢》　孛躔畢宿號天詵，富貴生平主有聲，超越仕
途雲路早，朱衣紫綬相儒名。

生平多富貴，一路顯芳名。

《孛觜》　孛躔觜宿號天真，秀氣文章自立身。年少登
科官進早，性情容易便生嗔。

英俊聰明，而少年發達。

《孛參》　孛躔參宿號天銓，官祿須逢抵不難，妻子宮
中須有剋，更兼夭壽在蒼顏。

主剋妻而壽夭

《孛井》　孛躔井宿號天誑，衣祿生來須大旺。資財恐
是別人收，有子終須還破蕩。

貧而且蹇與人少睦

《孛鬼》　孛躔鬼宿號天詫，巨富官榮兩無價。為人毒
害更英雄，先有聲名大權伯。

主有貴有權

《孛柳》　孛躔柳宿號天沖，將相功勳祿萬鍾，威望從
來臺憲任，蜚聲騰達顯英雄。

名榮爵顯位尊德重

《孛星》　孛躔星宿號天戎，定斷妻兒三兩重，執拗為
人心猛勇，生來衣食老無終。

一生貧苦老後無終

《孛張》　孛躔張宿號天權，妻子宮中未保全，衣食生
來自豐足，性情高尚作忠良。

平生耿介處世優游

《孛翼》　孛躔翼宿號天譁，此是星辰到本家。喜怒不
常多色慾，心如狼虎毒如蛇。

主兇狠

「孛軫　孛躔軫宿號天忒」，戀酒貪花好遊奕，家財破
盡好行偷，若不投軍須有剋。

非《戎貝之客》，即「《穿窬》之人。」《月孛照宮》
〈琅玕經〉
[
编辑
]

《孛命宮》　月孛照人命，初年災破頻機術心自有，權
謀術數精，早年防反覆，中歲立方成，夜生陰位照，財
祿有聲名。

夜生人遇之主吉

又曰：「月孛須知是惡星，逢之禍患卒難行，若還入廟宮中者，必定前程有大成。」與太陰同宮主貴

《孛財帛》　孛照財宮真可畏，須防人賴暗為災，限逢
惡曜君須忌，吉宿臨宮主橫財。

在此宮主失財耗散

《孛兄弟》　「兄弟不宜見孛星，大小無分手足情。若有三人三路去，四人亦作四方行。」主不和

《孛田宅》　「第四宮中月孛臨，定遭疫癘氣相侵，憂煎

失業田莊盡，到老倉箱乏寸金
​

主虛乏耗散

《孛》：男女　子孫宮裡孛星攻，狀類根甘蔕苦同，假似
門庭當旺盛，也須不肖辱先宗。

主兒女不肖

《孛奴僕》　奴僕惟推最弱宮，孛星照臨愈為凶，當生
祿主如全陷，衣食奔波守困窮。

主走失不吉

《孛妻妾》：　望門剋婦婦家貧，月孛如何更絕情。亥戌
丑申未酉位，夫妻和順定無因。

主妻無義

《孛疾厄》　疾厄宮中月孛來，少年伏劍染非災，喜事
不聞年歲久，近來常聽哭聲哀。

主多疾連延

《孛遷移》：　孛到遷移為惡宿，口舌陰謀被辱凌，迍厄
敗家他處死，路橫屍首不能興。

主妬害破敗

《孛官祿》　月孛光芒號彗星，眾星一見斂威名，廟方
若作天元主，貴擁貔貅百萬兵。

主有權柄

《孛福德》　福德宮中要好星，如何孛照有和平。光威
自覺年來減，困頓須知目下生。

無益於人有損於己

《孛相貌》　「十二宮中有孛星，形容麤醜俱知聞。性情
不定如狂妄，舉止無憑似少神。
