

←

明倫彙編 家範典 第五十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十六卷

明倫彙編 家範典 第五十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第五十六卷目錄

　　女子部紀事二

　　女子部雜錄

　　女子部外編

家範典第五十六卷

女子部紀事二
[
编辑
]

《宋史太祖本紀》：魏國長公主襦飾翠羽，戒勿復用。又
教之曰：「汝生長富貴，當念惜福。」《符彥卿傳》：彥卿字冠侯。周世宗、宣懿皇后，太宗、懿德
皇后，皆彥卿女也。

《神宗朱皇后傳》：后開封人。父崔傑，早世。母李，更嫁朱
士安。后鞠於所親任氏。熙寧初入宮，生哲宗，進德妃。
哲宗即位，尊為皇太妃，贈崔、任、朱三父皆至師保。
《徽宗鄭皇后傳》：后父紳，以后貴，累封太師，樂平郡王。
汴京破，后至金營，訴於粘罕曰：「妾得罪當行，但妾家屬不預朝政，乞留不遣。」粘罕許之，故紳得歸。后既行，
紳亦以是年薨。

《張永德傳》：「魏人柴翁有女，後唐莊宗時備掖庭。明宗入洛，遣出宮，柴翁夫妻往迎之，至鴻溝，遇雨甚，踰旬不能前。女悉取裝具，計直千萬，分其半以與父母，令歸魏。曰：『兒見溝旁郵舍隊長，項黵黑為雀形者，極貴人也，願事之』。」問之，乃周祖也。父母大愧，然終不能奪。
柴翁好獨寢，人傳其能司冥間事。一日晨起，大笑不
已，妻問之，不對。翁好飲，其妻逼令飲，極醉，因漏言曰：
「花項漢作天子矣！」《趙普傳》：「普卒，二女皆笄。普妻和氏言願為尼，太宗再三諭之，不能奪。賜長女名志願，號智果大師；次女名志英，號智圓大師。」《程迥傳》：「迥字可久，登進士第，歷揚州泰興尉，調饒州德興丞。唐肅宗時，縣有程氏女，其父兄為盜所殺，因掠女去，隱忍十餘年，手刃盡誅其黨，刳其肝心，以祭其父兄。迥取《春秋》復讎之義，頌之曰：『大而得其正者也』。」表之曰「英孝程烈女。」《荊國大長公主傳》：「公主幼不好弄，未嘗出房闥。太宗嘗發寶藏，令諸女擇取之，欲以觀其志，主獨無所取。」《周陳國大長公主傳》：「主幼警慧，性純孝。帝嘗不豫，主侍左右，徒跣龥天，乞以身代。帝隆愛之。」《徐國長公主傳》：主母欽成皇后及笄猶處聖瑞宮，侍
母疾，晝夜不暫去，藥餌非經手弗以進。迨疾革，號慟
屢絕，左右不忍視。

孝宗二女傳：長嘉國公主，紹興二十四年封碩人，進
永嘉郡主。三十二年卒，詔以醫官李師克等屬吏。孝
宗時居東宮，奏：「臣女幼而多疾，不宜罪醫。」遂寢。
《安康郡主傳》主，魏惠獻王女也，歸殿前司前軍統領
羅忠信子良臣。詔王府主管鄧從義諭旨：「皇女孫郡主宜執婦道，務成肅雍之德，毋敢或違。」賜甲第居之。
《周、漢國公主傳》：主理宗女也。帝無子，公主生而甚鍾
愛。及笄，詔議選尚，宰臣請用唐太宗下降士人故事，
欲以進士第一人尚主，遂取周震炎廷謝日，公主適
從屏內窺見，意頗不懌，帝微知之。景定二年四月，帝
以楊太后擁立功，乃選太后姪孫鎮尚主，擢鎮右領
軍衛將軍、駙馬都統，進封公主為周國公主，帝欲時
時見之，乃為主起第嘉會門，飛樓閣道，密邇宮苑，帝
常御小輦，從宮人過公主第，特賜董役官減三年磨
勘，工匠犒賞有差。明年，進封周、漢國公主，拜鎮慶遠
軍承宣使。鎮宗族娣姒皆推官加封，寵異甚渥。
《張氏傳》氏，羅江士人女，其母楊氏寡居。一日，親黨有
婚會，母女偕往，其典庫雍乙者從行。既就坐，乙先歸。
會罷，楊氏歸，則乙死於庫，莫知殺者主名。提點成都
府路刑獄張文饒疑楊有私，懼為人知，殺乙以滅其
口，遂命石泉軍劾治。楊言與女同榻，實無他。遂逮其
女，考掠無實。吏乃掘地為坑，縛母於其內，旁列熾火，
間以水沃之，絕而復蘇者屢，辭終不服。一日，女謂獄
吏曰：「我不勝苦毒，將死矣，願一見母而絕。」吏憐而許
之，既見，謂母曰：「母以清潔聞，奈何受此污辱？寧死箠楚，不可自誣。女今死，死將訟冤於天。」言終而絕。於是
石泉連三日，地大震，有聲如雷，天雨雪，屋瓦皆落，邦
人震恐。勘官李志寧疑其獄，夕具衣冠禱於天。俄假
寐坐廳事，恍有猿墜前，驚寤呼吏卒索之，不見。志寧
自念夢兆：「非殺人者袁姓乎？」有門卒忽言張氏饋食
之夫曰袁大，明日袁至，使吏執之，曰：「殺人者汝也。」袁
色動，遽曰：「吾憐之久矣，願就死。」問之，云：「適盜庫金，會雍歸，遂殺之。」楊乃得免，時女死才數日也。獄上，郡牓
其所居曰孝感坊。

《詹氏女傳》：女蕪湖人，紹興初，年十七，淮寇號「一窠蜂」，
倏破縣，女歎曰：「父子無俱生理，我計決矣。」頃之賊至
​
欲殺其父兄，女趨而前拜曰：「妾雖窶陋，願執巾帚以事將軍，贖父兄命，不然，父子併命，無益也。」賊釋父兄
縛，女麾手使亟去：「無顧我，我得侍將軍，何所憾哉！」遂
隨賊行數里，過市東橋，躍身入水死。賊相顧駭歎而
去。

《度宗全皇后傳》：后幼從父昭孫知岳州，秩滿歸至臨
安。會忠王議納妃，臣僚言：全氏侍其父昭孫，往返江
湖，備嘗艱險，其處貴富，必能盡警戒相成之道。理宗
乃詔后入宮問曰：「『爾父昭孫，昔在寶祐間，沒於王事，每念之令人可哀』。后對曰：『妾父可念，淮湖之民尤可念也』。帝深異之，語大臣曰：『全氏女言辭甚令，宜配冢嫡，以承祭祀』。」詔冊為皇太子妃。

《曹脩古傳》：脩古判杭州，沒，人多惜之。貧不能歸葬，賓
佐賻錢五十萬，季女泣白其母曰：「奈何以是累吾先人也。」卒拒不納。

《郝質傳》：質字景純，在并州與朝士董熙善，約為婚姻。
熙死，家貧無依，質已為節度使，竟以女歸董氏。
《朱娥傳》：娥，越州上虞朱回女也。母早亡，養於祖媼。娥
十歲，里中朱顏與媼競持刀欲殺媼，一家驚潰，獨娥
號呼突前，擁蔽其媼，手挽顏衣，以身下墜顏刀曰：「寧殺我，毋殺媼也。」媼以娥故得脫。娥連被數十刀，猶手
挽顏衣不釋，顏怒恚，斷其喉以死。事聞，賜其家粟帛。
其後會稽令董皆為娥立像於曹娥廟，歲時配享焉。
《童八娜傳》：八娜，鄞之通遠鄉，建興人，虎銜其大母女
手拽虎尾，祈以身代，虎為釋其大母，銜女以去。時林
栗侍親官其地，嘗目睹之，已而為守，以聞於朝，祠祀
之。

《呂仲洙女傳》：「女名良子，泉州晉江人。父得疾瀕殆，女焚香祝天，請以身代，刲股為粥以進。時夜中群鵲遶屋飛噪，仰視空中，大星煜煜如月者三。越翼日父瘳，女弟細良亦相從拜禱，良子卻之，細良恚曰：『豈姊能之，兒不能耶』？守真德秀嘉之，表其居曰『懿孝』。」《趙氏傳》：氏，貝州人，父嘗舉學究王則反，聞趙氏有殊
色，使人劫致之，欲納為妻。趙日號哭慢罵求死。賊愛
其色不殺，多使人守之。趙知不脫，乃紿曰：「必欲妻我，宜擇日以禮聘。」賊信之，使歸其家。家人懼其自殞，得
禍于賊，益使人守視。賊具聘帛，盛輿從來迎，趙與家
人訣曰：「吾不復歸此矣。」問其故，答曰：「豈有為賊污辱至此，而尚有生理乎？」家人曰：「汝忍不為家族計？」趙曰：
「第無患。」遂涕泣登輿而去。至州廨，舉簾視之，已自縊
輿中死矣。尚書屯田員外郎張寅有《趙女詩》。

《彭列女傳》：「列女生洪州分寧農家，從父泰入山伐薪，父遇虎，將不脫，女拔刀斫虎，奪其父而還。事聞，詔賜粟帛，敕州縣歲時存問。」《郝節娥傳》：娥，嘉州娼家女。生五歲，母娼苦貧，賣于洪
雅良家為養女。始笄，母奪而歸，欲令世其娼，娥不樂，
娼日逼之，娥曰：「少育良家，習織作組紃之事，又輒精巧，粗可以給母。朝夕欲求此身，使終為良，可乎？」母益
怒，且箠且罵。洪雅春時為蠶叢祠，娼與邑少年期，因
蠶叢具酒邀娥，娼與娥徐往，娥見少年，倉皇驚走，母
挽捽不使去，不得已留坐中，時時顧酒食輒唾，強飲
之，則嘔噦滿地，少年卒不得侵凌。暮歸，過雞鳴渡，娥
度他日必不可脫，陽渴求飲，自投於江以死。鄉人謂
之「節娥」云。

《任夢臣傳》：夢臣任西川路提點刑獄，以廉節臥病不
起，家徒四壁，有二女賢甚，趙清獻守成都，率僚屬以
俸助之，二女辭不受，曰：「豈敢污先君清德。」既行，以原
物牓於門壁，付之守吏。二女潔清如此，清獻以子姓
娶之。

《類書纂要》：宋祝景先子確女妻朱松生晦翁，景先兄
女妻汪勃，位至樞密。確弟砱女妻汪勃之子作礪，位
至提刑。故其鄉人謂祝女位最高。又祝堯臣者，景先
第八子盤之子也。常奇第三女曰：「雖家貧，不與凡子。」堯臣卒後，與呂午成婚，兩窮相值。越七年而午復中
第。於是祝女位高之語，復喧傳於鄉閭。

《小學善行篇》：呂榮公張夫人待制諱昷之之幼女也，
最鍾愛。然居常至微細事，教之必有法度。如飲食之
類，飯羹許更益魚肉不更進也。時張公已為待制河
北都轉運使矣。及夫人嫁呂氏，夫人之母，申國夫人
姊也。一日來視女，見舍後有鍋釜之類，大不樂，謂申
國夫人曰：「豈可使小兒輩私作飲食，壞家法邪？」其嚴
如此。

《貴耳集》：蜀士胡其姓者，知其女貴，能生子作宰相，攜
入京師。尋一朝士生宰相者，即與之道。間遇見韓光
祿國華拜於馬首云：「三年在京師，閱人多矣，光祿必生宰相子，敢以女為獻。」後果生魏公。今韓氏家廟有
胡夫人，即斯人女也。

《話腴》：南康縣外二十里許，有劉氏女，少而慧。父母初
以許蔡無故，絕蔡而許吳。吳亡，又以許蔡女曰：「吾一身而三許人，何顏登人門戶？」投潭水而死。鄉社立賢
女祠，今存焉
​
聞見《前錄》：章獻明肅太后，成都華陽人，少隨父下峽，
至玉泉寺，有長老者善相人，謂其父曰：「君貴人也。」及
見后，則大驚曰：「君之貴，以此女故。」又曰：「遠方不足留，盍遊京師乎？」父以貧為辭，長老者贈以中金百兩。后
之家至京師，真宗判南衙，因張耆納后宮中。帝即位，
為才人，進宸妃。仁宗即位，以太皇太后垂簾聽政。
《宣政雜錄》：政和中，濟南府禹城縣孝義村崔志有女
甚孝。母臥病久，冬忽思魚，食而不可得。其女曰：「聞昔者王祥臥冰得魚，想不難」也。兄弟皆曰：「盡信書，則不如無書。汝女子，何妄論古今？」女曰：「不然。父母有兒女者，本欲養生送死，兄謂女不能邪？」乃同乳媼焚香誓
天，即往河中臥冰。凡十日，果得魚三尾，鱗鬣稍異，歸
以饋母，食之所病頓愈。人或問方臥冰時，曰：「以身試冰，殊不覺寒也。」《清尊錄》：「崇寧中，有王生者，貴家之子也。隨計至都下。嘗薄暮被酒至延秋坊，過一小宅，有女子甚美，獨立於門，徘徊徙倚，若有所待者。生方注目，忽有騶騎呵衛而至，下馬於此宅，女子亦避去，匆匆遂行，初不暇問其何姓氏也。抵夜復過其門，則寂然無人聲。循牆而東數十步，有隙地丈餘，蓋其宅後也。忽自內擲一」瓦出，拾視之，有字云：「夜於此相候。」生以牆上剝粉，戲
書瓦背云：「三更後宜出也。」復擲入焉。因稍退十餘步
伺之。少頃，一男子至，周視地上，無所見，微嘆而去。既
而三鼓，月高霧合，生亦倦睡欲歸矣。忽牆門軋然而
開，一女子先出，一老媼負笥從後。生遽就，乃適所見
立門首者。熟視生，愕然曰：「非也。」回顧媼，媼亦曰：「非也。」將復入，生挽而劫之曰：「汝為女子，而夜與人期至此，我執詣官，醜聲一出，辱汝門戶。我邂逅遇汝，亦有前緣，不若從我去。」女泣而從之。生攜歸逆旅，匿小樓中。
女自言曹氏，父早死，獨有己一女，母鍾愛之，為擇所
歸。女素悅姑之子某，欲嫁之，使乳媼達意於母。母意
以某無官，弗從。遂私約相奔牆下，微嘆而去者，當是
也。生既南宮不利，遷延數月，無歸意。其父使人詢之，
頗知有女子偕處，大怒，促生歸。扃之別室。女所齎甚
厚，大半為生費所餘，與媼坐食垂盡。使人訪其母，則
以亡女故，抑鬱而死久矣。女不得已，與媼謀下汴，訪
生所在。時生侍父官閩中，女至廣陵，資盡不能進，遂
隸樂籍，易姓名為蘇媛。生游四方，亦不知女安否。數
年，自浙中召赴闕，過廣陵，女以倡侍燕識生，生亦訝
其似女，屢目之。酒半，女捧觴勸，不覺兩淚墮酒中。生
悽然曰：「汝何以至此？」女以本末告。淚隨語零，生亦媿
歎流涕。不終席，辭疾而起，密召女納為側室。

《齊東野語》：「陳孝女，錢塘人也。父業儒，嘗受勇爵，漫游江淮間，居胭脂嶺下，家粗給。乙亥兵火，挈家永嘉山中，悉為盜所掠，僅留一女十歲，攜之丏食以歸，故居蕩不復存，因寄五里塘舊僕家。聞殊勝寺設粥供，日攜女子就寺丐食。凡數月，僧扣所以，頗憐之，俾留眾寮供榜疏職。時孫元帥下李知事者，東平人也，頗知」書，亦寓寺旁。暇日至寺，必從容與僧談，欲謀一士為
友。僧以陳為薦，一見投合如久要，館穀加厚，其女亦
得其家歡心。居數月，當丁丑仲春，女子忽謂其父云：
「吾母墓在故居側，數年不至矣。聞主人禁煙，將為湖山遊，能乘此機，一往拜埐否？」父以告，李欣然與俱。既
至墓所，拜奠罷，李偕攜酒飲舍旁，女悲泣不已。久之，
勉之還，則泣告曰：「比聞李氏今將北歸，吾父子必將從之。父老子幼，南北萬里，何日可再至吾母墓下，此所以痛也。」言與淚俱下，父亦感痛，而女躄踊呼號，聲
振林木，久而仆地，視之，死矣。李義之，因與墓鄰，斂而
祔於母塚之旁云。

慈明楊太后養母張夫人，善聲伎。隨夫之蜀，至儀真
長蘆寺前，僦居主僧善相適出見之，知其女當貴，因
招其父母飯，語之故，且勉之往行都當有所遇，以無
資告，僧以二千楮假之，遂如杭。或導之入慈福宮，為
樂部頭。后方十歲，以為「則劇孩兒」，憲聖尤愛之，舉動
無不當。后意有嫉之者。適太皇入浴，儕輩俾服后衣
冠為戲，因譖之后。后笑曰：「汝輩休驚他，將來會到我地位。」上在其後，茂陵每至后所，必目之。后知其意，一
日內宴，因以為賜，且曰：「看我面，好好看他。」傅伯壽草
《立后制》，有云：「洪惟太母，念我文孫。」美其冠於後庭，俾
之見於內殿，蓋紀實也。既貴，恥其家微，陰有所遺，而
絕不與通。密遣內璫求同宗，遂得右庠生嚴陵楊次
山以為姪。既而宣召入見，次山言與淚俱，且指他事
為驗。或謂皆后所授也。后初姓某，至是始歸姓楊氏
焉。次山隨即補官，循至《節鉞郡王》云。

楊和王最所鍾愛者。第六女。性極賢淑，初事趙汝敕，
繼事向子豐，居於霅，未有所育，王甚念之。一日，向妾
得男，楊氏使祕之，以為己出，且亟報王。王喜甚，即請
告，命輕舟往視之。向氏家知王來，良窘無策，以泥其
行。時王以保寧、昭慶兩鎮節鉞，領殿巖於湖為本鎮，
子豐因使人諷郡官往迓之，自郡將以次皆屬櫜，鞬
謹伺於界首。王初以人不知其來，及是聞官吏郊迎
​
深恐勞動多事，遂中道而返。因厚以金繒花果以遺
其女，且撥吳門良田千畝，以為粥米。逮今向氏家有
《崑山粥米莊》云。此事得之向氏子孫。

《玉照新志》：鄭紳者，京師人。少日以賓贊事政府，坐累
被逐，貧窶之甚。妻棄去適他人，一女流落宦寺家，不
暇訪其生死，日益以困，偶往相監問命於日者，日者
驚曰：「後當官極品，未論其他，而今已為觀察，且喜在今日，君其識焉。」同行儕輩，笑且排之。甫出寺門，有快
行家者數輩，宣召甚急，始知其女已入禁中，得幸九
重矣，即除閣門宣贊舍人。未及歲，以女正長秋拜廉
察，不數年，位登師垣，爵封郡王，極其富貴榮寵。妻再
適張公縕，夤緣肺腑，亦至正任。承宣使韓髦斯士，鄭
氏婿也。見語如此。

《癸辛雜識》：「慈憲全夫人之生也，其父全翁大節。忽門外有大蛇蟠繞一大樹間，細而視之，則其蛇有兩小角，方以為異，將入，呼兒姪輩逐之，則報以得女，而蛇不復見矣。」《金史阿魯真傳》：阿魯真，宗室承充之女，胡里改猛安
夾谷胡山之妻。夫亡寡居，有眾千餘。興定元年，承充
為上京元帥，上京行省太平執承充應蒲鮮萬奴。阿
魯真治廢壘，脩器械，積芻糧以自守。萬奴使人招之，
不從，乃射承充書入城，阿魯真得而碎之，曰：「此詐也。」萬奴兵急攻之，阿魯真衣男子服，與其子蒲帶督眾
力戰，殺數百人，生擒十餘人，萬奴乃解去。後復遣將
擊萬奴兵，獲其將一人。詔封郡公夫人。子蒲帶視功
遷賞。

《金氏傳》：金氏，詳定使四明程徐妻也。京城既破，謂其
女曰：「汝父出捍城，我三品命婦，汝儒家女，又進士妻，不可受辱。」抱二歲子及女赴井死。

《顯宗皇后徒單氏傳》：后父貞，尚遼王宗幹女梁國公
主。后性莊重寡言，父母嘗令總家事，細大畢辦，諸男
不及也。后素謙謹，每畏其家世崇寵，見父母流涕而
言曰：「高明之家，古人所忌，願善自保持。」其後果以海
陵事敗，蓋其遠慮如此。

《蕭玉傳》：玉從蕭裕誣宗本罪，海陵喜甚。數月為參知
政事，俄授猛安子，尚公主。海陵謂玉曰：「朕始得天下，常患太宗諸子方強，賴社稷之靈，卿發其姦，朕無以報此功，使朕女為卿男婦代朕事卿也。」賜第一區，分
宗本家貲賜之。

《孔彥舟傳》：「彥舟荒於色，有禽獸行。妾生女姿麗，彥舟苦虐其母，使自陳非己女，遂納為妾。」《耨盌溫敦思忠傳》：「思忠為行臺尚書丞，贊謨為行臺參知政事，兩人交惡，思忠因搆謨殺之，遂納其妻曹氏，盡取其家財產。章宗即位，贊謨女五十九乞改葬，詔賜葬地於懷州，并以思忠原取家貲付之。」《聶孝女傳》：「女字舜英，尚書左右司員外郎，天驥之長女也。年二十三，適進士張伯豪。伯豪卒，歸父母家。及哀宗遷歸德，天驥留汴，崔立劫殺宰相，天驥被創甚，日夜悲泣，恨不即死。舜英謁醫救療百方，至刲其股，雜他肉以進，而天驥竟死。時京城圍久食盡，閭巷間有嫁妻易一飯者，重以崔立之變，剽奪暴陵，無復人」理。舜英頗讀書，知義理，自以「年尚少艾，夫既亡父，叉死非命，比為兵所污，何若從吾父於地下乎！」葬其父
之明日，絕脰而死。一時士女賢之，有為泣下者。其家
以舜英合葬張伯豪之墓。

《元史巴而術阿而忒的斤傳》：「亦都護者，高昌國主號也。至元三年，世祖命火赤哈兒的斤嗣為亦都護。十二年，都哇、卜思巴等率兵十二萬圍火州，聲言曰：『阿只吉、奧魯只諸王，以三十萬之眾，猶不能抗我而自潰，爾敢以孤城當吾鋒乎』？亦都護曰：『吾聞忠臣不事二主，吾生以此城為家，死以此城為墓，終不能從爾也』。」受圍凡六月不解，都哇以書繫矢射城中曰：「我亦太祖皇帝諸孫，何以不附我？且爾祖嘗尚公主矣，爾能以女與我，我則休兵，不然則急攻爾。」其民相與言
曰：「城中食且盡，力已困。都哇攻不止，則相與俱亡矣。」亦都護曰：「吾豈惜一女而不以救民命乎！然吾終不能與之相見，以其女也。」立亦黑迷失「別吉」厚載以茵，
引繩縋城下而與之，《都哇》《解去》。

《趙弘毅傳》：「弘毅字仁卿，大明兵入京城，弘毅與妻解氏子恭自縊死。恭女官奴，年十七，見恭死，方大泣。適鄰嫗數輩來，相率出避，曰：『我未適人，避將何之』。」不聽，
嫗欲力挽之，女曰：「人生在世，便百歲亦須一死。」乃潛
入中堂，解衣帶自經。

《李智貞傳》：「智貞，建寧浦城人，父子明，無子。智貞七歲能讀書，九歲母病，調護甚謹。及卒，哀慟欲絕，不茹葷三年，治女工，供祭祀及奉父，甘旨不乏，鄉里稱為孝女。」《朱淑信傳》：「淑信，山陰人。少寡，誓不再嫁。一女妙淨，幼哭父，雙目並失明。及長，擇偶者不至。家貧歲凶，母子相依，以苦節自厲。士人王士貴重其孝，乃求娶焉。」《蔡三玉傳》：「三玉，龍溪陳端才妻也。盜起漳州，掠龍溪​父廣瑞與端才各竄去，三玉獨偕夫妹出避鄰祠中。盜入斫夫妹，見三玉美，不忍傷，與里婦歐氏同驅納舟」中，行至柳營江，迫妻之。三玉佯許諾，因起更衣，自
投江水而死。越三日，屍流至廣瑞舟側，廣瑞識為女，
收斂之。歐氏脫歸言狀。有司高其操，為請表之。乃命
旌門復役，仍給錢以葬。

《周如砥女傳》：女年十九，未適人。至正二十年，鄉民作
亂，如砥與女避於邑西之客僧嶺，女為賊所執，賊曰：
「吾未娶，當以汝為妻。」女曰：「我周典史女也，死即死，豈能從汝耶？」賊遂殺之。如砥時為紹興新昌典史。
《姚氏傳》：姚氏，餘杭人，居山谷間。夫出刈麥，姚居家執
爨，母何氏往汲澗水，久而不至。俄聞覆水聲，亟出視，
則虎銜其母以走。姚倉卒往逐之，即以手毆其脅。鄰
人競執器械以從，虎乃置之而去。姚負母以歸，求藥
療之，奉養二十餘年而卒。

《張氏女傳》：「女，高郵人。城亂，賊知張女有姿艷，叩其家索之。女方匿複宇間，賊將害其父母，女不得已，乃出拜賊，賊即伏地呼其父母為丈人，媼而以女行，女欣欣然從之，過橋投水死。」劉氏二女傳二女。長曰貞，年十九；次曰孫，年十七，龍
興人。皆未許嫁。陳友諒寇龍興，其母泣謂二女曰：「城或破，置汝何所？」二女曰：「寧死不辱父母也。」城陷，二女
登樓，相繼自縊。婢鄭奴，亦自縊。

《李順兒傳》：順兒者，許州儒士李讓之女也。性聰慧，頗
涉經傳。年十八未嫁。至正十五年，賊陷鈞州，密邇許
昌，父謂其母曰：「吾家以詩禮相傳，此女必累我。」女聞
之泣曰：「父母可自迯難，勿以我為憂。」須臾，於後園內
自經而死。

《馬英傳》：「英，河內人，性孝友，父喪哀毀。二兄繼歿，英獨事母甚謹，又奉二寡嫂與居，使得保全嫠節。及喪母，卜地葬諸喪，親負土為四墳，手植松柏，廬墓側終身。趙氏女，名玉兒，冠州人。嘗許為李氏婦。未婚夫死，遂誓不嫁，以養父母。父母歿，負土為墳，鄉里稱孝焉。」《李景文妻徐氏傳》：「徐氏名彩鸞，字淑和，浦城徐嗣源之」女，略通經史，每誦《文天祥六歌》，必為之感泣。至正
十五年，青田賊寇浦城，徐氏從嗣源逃，旁近山谷，賊
持刀欲害嗣源，徐氏前曰：「此吾父也，寧殺我。」賊舍父
而止徐氏。徐氏語父曰：「兒義不受辱，今必死父，可速去。」賊拘徐氏至桂林橋拾炭，題詩壁間，有「惟有桂林橋下水，千年照見妾心清」之句，乃厲聲罵賊，投於水，
賊競出之。既而乘間復投水死。

《胡烈婦傳》：「至大間，建德王氏女，父出耘舍旁，遇豹為所噬，曳之升山。父大呼，女識父聲，驚趨救，以父所棄鋤擊豹腦殺之，父乃得生。」《王德政妻郭氏傳》：「郭氏，大名人，少孤，事母張氏孝謹，以女儀聞於鄉。及笄，富貴家慕之，爭求聘，張氏不許。時德政教授里中，年四十餘，貌甚古陋，張氏以貧不能教二子，欲納德政為婿，使教之，宗族皆不然，郭氏慨然願順母志。既婚，與德政相敬如賓，囑教二弟有成。未幾，德政卒，郭氏年方二十餘，勵節自守，甚有貞」名。大德間，表其家。

《袁氏孤女傳》：女，建康路溧水州人，年十五，其母嚴氏
孀居極貧，病癱瘓臥於床者數年。女事母至孝。至正
十二年，兵火延其里，鄰父強攜女出避火，女泣曰：「我何忍舍母去乎，同死而已。」遂入室抱母，共焚而死。
《陳淑真傳》：淑真，富州陳璧之女。璧故儒者，避亂移家
龍興。淑真七歲能誦詩鼓琴。至正十八年，陳友諒寇
龍興，淑真見鄰嫗倉皇來告，乃取琴坐牖下彈之，曲
終，泫然流涕曰：「吾絕絃於斯乎？」父母恠問之，淑真曰：
「城陷必遭辱，不如早死。」明日，賊至，其居臨東湖，遂溺
焉。水淺不死。賊抽矢脅之上岸，淑真不從，賊射殺之。
《秦氏二女傳》二女河南宜陽人，逸其名。父嘗有危疾，
醫云不可攻姊，閉戶默禱，鑿己腦和藥進飲遂愈。父
後復病欲絕，妹刲股肉置粥中，父小啜即甦。

孫氏女，河間人。父病癩十年，女禱於天，求以身代，且
吮其膿血，旬月而愈。

許氏女，安豐人。父疾，割股啖之，乃痊。

「張氏女，廬州人。嫁為高垕妻。母病目喪明，張氏歸省，抱母泣，以舌舐之，目忽能視。州縣各以狀聞，褒表之。」《黃仲起妻朱氏傳》：「朱氏，杭州人。至正十六年，張士誠寇杭州，其女臨安奴倉皇言曰：『賊至矣，我別母，求一死也』。俄而賊驅諸婦至其家，且指朱氏母子曰：『為我看守，日暮我當至也』。朱氏聞之，懼受辱，遂與女俱縊」死。

《明外史太祖高皇后馬氏傳》：「后宿州人。父馬公，母鄭媼，早卒。及貴，言及馬公、鄭媼，輒悲嗚流涕。帝感其意，為脩墓，置廟焉。」《皇寧妃郭氏傳》：妃，濠人郭山甫女。山甫善相人，太祖
微時過其家，山甫相之，大驚曰：「公相貴不可言。」因遣
妃侍。

《諸娥傳》：「娥，山陰人。父士吉，洪武初為糧長。有黠而逋​賦者，誣士吉於官，骫法論死，二子炳、煥亦罹罪。娥方八歲，晝夜號哭，與舅陶山長走京師訴冤。時有令冤者非臥釘板勿與勘問。娥輾轉其上幾斃，事乃聞，勘之，僅戍一兄而止。娥傷重卒，里人哀之，肖像配曹娥廟。」《姚孝女傳》：「孝女，餘姚人，適吳氏。父早世，迎母養於家。母出汲，被虎銜去，女追掣虎尾，虎欲前，女掣益力，尾遂脫。虎痛甚，舍母而逝，藥之獲愈，奉其母二十年。其後成化間，武康有蔡孝女，隨母入山採藥，虎攫其母，女折樹枝格鬥三百餘步。虎舍其母，傷女，血歕丈許，竹葉為赤，女亦獲全。」《胡閏傳》：「閏字松友。成祖入京，族誅閏，閏妻任縛就刑部。時四歲女郡奴自懷墮地，或攜入功臣家，付爨下婢收之。稍長識大義，髮至寸即截去，日以爨灰污面，禿而垢，積二十餘年，其家不以人類畜之。洪熙初，遇赦還鄉，貧甚，誓不嫁，見者競遺以錢穀，曰：『此忠臣女也』。死時年五十六，鄉人私諡曰：『忠貞姑。嘉靖時，提學』」副使邵銳立祠祀。閏以郡奴祔。

《景暘傳》：暘字伯時。友人張貢見暘女，欲與婚，未聘而
貢卒，暘哭曰：「曩業心許之，敢負吾友乎？」竟歸其子。
《張士隆傳》：士隆為御史光祿卿李良女，字少師劉健
孫。後健忤劉瑾去，良遂詐言女死，謀改適，人薄其行，
士隆論罷之。

《呂光洵傳》：光洵知崇安縣，縣有女子中祟，或導其父
投牒訴，光洵立草檄移城隍神。明日鬼謂女曰：「汝家驅我，我姑去，霜降當復來。」至期，光洵果以憂去。
《解縉傳》：縉與胡廣同侍成祖宴，帝曰：「爾二人生同里同學，仕又同官。縉既有子，廣女可妻之。廣頓首曰：『臣妻方娠，未卜男女』。帝笑曰：『定生女矣』。」既果生女，遂約
婚縉子禎亮。縉家徙遼東，廣欲離婚。女截耳誓曰：「薄命之婚，皇上主之，大人面承之，有死無二！」及赦還，卒
歸禎亮。

《方孝女傳》：「孝女，莆田人。父瀾，官儀制郎中，卒京師。女年十四，無他兄弟，與叔父扶櫬南歸，渡楊子江，中流舟覆，櫬浮，女時居別舟，皇遽呼救，風濤洶怒，人莫敢前。女仰天大哭，遂赴水死。經三日，屍浮父櫬旁，同泊南岸。」《徐珪傳》：「珪，應城人，弘治中為刑部典吏。有千戶吳能者，家貧，以其女滿倉兒付張媼鬻之，媼鬻於樂婦張氏，而紿言周皇親家。後再轉鬻於樂工袁璘，時能已久沒，有以告能妻聶氏者，訪得之，女怨母鬻己，詭言非己母。久之，聶氏以其子劫女以歸，璘往贖不從，訟於刑部郎中丁哲，員外郎王爵，訊得情，而璘語不遜」，
哲笞之，數日死。女斷歸聶御史、陳玉主事。
〈闕〉
琦往驗，
璘死。既瘞矣，璘妻求屍不得，遂訴冤東廠。中官楊鵬
鞫之。張妄稱女乃其妹女，亦如張言。媒者遂證其非
聶氏女。聶氏女前鬻於周皇親，鵬奏之，下鎮撫司，無
異詞。獄，且坐哲、爵等罪。帝復下法司錦衣衛讞問。乃
索女皇親周彧家，彧言無之。獄相持久不決。復命府
部大臣及科道官廷訊，張與女始吐實。都察院奏哲
因公杖人死，罪當徒爵，玉、琦及聶母女當杖。獄上，珪
忿懣，抗疏曰：「聶女之獄，哲斷之審矣。鵬姪嘗淫是女，且以他事憾哲，欲陷之。令賈校尉者密囑女，異其辭而執聶氏，拷掠使誣服。因妄稱刑官偏酷，故勘致死無辜。鎮撫司交相蒙蔽成其獄。陛下令法司錦衣會問。」法司畏懼東廠始終莫敢「明，至鞫之朝堂，乃不能隱。且既知此女為聶氏所出，則女誣其母，罪不容誅，而僅擬之杖，哲等皆無罪被誣，而反加以徒。一事之中，輕重倒置如此，皆東廠威劫所致也。臣願陛下革去東廠，戮鵬叔姪并賈校尉，磔此女於市，謫鎮撫司，戍極邊，進哲爵、琦玉各一階，以洗其冤。聶氏淹係久，以罪人償其費，願斬臣頭以行。臣言給臣妻子傳食，送骸骨歸，則臣雖死無恨。」疏入，帝怒，下都察院考訊。
都御史閔珪等抵以奏事不實，贖徒還役。帝輕之，責
具狀。皆上疏引罪，奪俸有差。珪贖徒畢，發為民。既而
給事龐泮等言：「哲等獄詞覆奏已餘三月，係獄者凡三十八人。囚禁日久，人情不堪。乞早為省釋。且鞫是獄者，皆府部大臣，荷國厚恩，居股肱之位，何心何顏，忍負陛下，乃於一樂婦之賤，敢為欺蔽而不以實聞乎。」乃得旨，杖滿倉兒送浣衣局，哲給璘埋葬，貲發為
民。爵及琦玉俱贖杖還職。時弘治九年十二月也。
《虞鳳娘傳》：「鳳娘，義烏人。其姊嫁徐明輝而卒。明輝聞鳳娘賢，懇其父，欲聘為繼室。女知，泣」謂父母曰：「兄弟未嘗同妻，即姊妹可知。」父執不聽，女絕口不言，自經
死。

《徐孝女傳》：女，嘉善徐遠女也。年六歲，母患臁瘡甚，女
問母何以得愈，母謾曰：「兒吮之迺愈。」女遂請吮，母難
之，女悲啼不已，母從之，數日果愈。

《武邑高氏傳》：氏適諸生陳和，和早卒，高獨持門戶，奉
翁姑甚孝。及宣德時，翁姑並歿，氏以禮殯葬，時年五
十矣，泣謂子剛曰：「我父洪武間舉家客河南虞城，父​死，旅葬城北，母以棗木小車輞識之。比還家，母亦死，弟懦不能自振。吾三十年不敢言者，以汝王母在堂，當朝夕侍養也。今大事已畢，欲往舁父遺骸，歸而合」葬，剛唯唯，即隨母往虞城。抵葬所，塚纍纍不能辨。氏
以髮繫馬鞍逆行，自朝及夕，至一小塚，鞍重不能前，
即開其塚，所識車輞宛然。遠近觀者咸驚異，贈遺以
歸，啟母窆同葬。

《烈婦王氏傳》：王氏，桐城高文學妻。文學早喪，父道美
來弔，王哭之慟，父曰：「無過哀，事有三等在，汝自為之耳。」王輟泣問之，父曰：「一從夫地下為烈；次則冰霜以事翁姑為節；三則恆人事也。」王即鍵戶絕粒，七日而
逝。

《劉氏二貞女傳》：「二貞女，汝陽人，父玉，生七女，家貧力田，嘗至壟上嘆曰：『生女不生男，使我扶犁不輟。其第四第六女聞之惻然，誓不嫁人，著短衣，代父耕作，日以菽水承歡。及父母相繼卒，二女哭之慟，無力營葬，即屋為丘，不離親側。隆慶四年，督學副使楊俊民、知府史桂芳詣其舍請見，二女年皆逾六十』。」《孝女劉氏傳》：「劉氏，京師民劉蘭女。父卒，矢志不嫁，以養其母。崇禎元年，年四十六矣。母病歿，女遂絕粒殉之。」《向氏傳》：「向氏，黃陂人。母卒，哀慟絕粒，欲以身殉。家人慰而食之，遂卻葷三載，里中以孝女稱。」《楊泰奴傳》：「泰奴，仁和楊得安女，許嫁未行。天順四年，母疫病不愈。泰奴二割胸肉食母不效。一日薄暮，剖胸取肝一片，昏仆良久。及甦，以衣裹創手和粥以進，母遂愈。母宿有膝攣疾，并愈。」《解孝女傳》：解孝女，寧陵人，年十四，同母浣衣河濱。母
誤溺水，女號泣，四顧無人，即投水中。俄兄紹武至，泅
而得之。母良久方甦，女已死，手挽母甚堅，兄哭撫之
曰：「母已生妹，可慰矣。」手始釋。

《招遠孝女傳》：孝女不知其姓，父採石南山，為蟒所吞，
女往哭之，願見父屍與同死。俄頃，大雷震電擊蟒裂
其腹，從容墜女前，女見父屍負土掩埋，觸石而死。
《石孝女傳》：女，新昌人，襁褓時，父潛坐事籍沒，繫京獄。
母吳以漏版獲免，依兄弟為生。一日，父逃歸，匿吳家，
吳兄弟懼連坐，殺而置大窖中，母不敢言。及女既長，
問母曰：「我無父族，何也？」母告以故，女大悲憤。永樂初，
年十六，舅氏主其婚，以配族子。女白母曰：「殺我父者，吳也。父之讎，弗與共戴天，奈何為吳氏婦？」母曰：「事非我主，為之奈何？」女頷而不答。及嫁，吳族咸喜。方禮賓，
女自經室中，眾咸愕。母仰天哭曰：「吾女之死，不欲為讎人婦也。」號慟數日亦死。有司聞之，治殺潛者罪。
《楊氏傳》：「楊氏，江都人，歸諸生曹復彬。城破，復彬中創仆地，楊匿破屋中。長女蒨文年十四，趣母決計。次女蒨紅年十二，請更衣死。楊止之，復彬執不可，乃為三繯，次第而縊。」《孫氏傳》氏，吳縣衛廷珪妻。隨夫商販，寓潯陽小江口。
寧王陷九江，廷珪適他往，所親急邀孫共逃。孫謂兩
女金蓮、玉蓮曰：「我輩異鄉人，汝父不在，逃將安之？今賊已劫鄰家矣，奈何？」女曰：「生死不相離，要當為父全此身耳。」於是母子共一長繩，自束，赴河死。

《賴南叔妻蕭氏傳》：「蕭氏，萬安人。夫早喪，無子，遺一女，寇大起，築室與女共居，如是者數年。盜突至，率女持刃遮門，詈曰：『昔寧化人曾氏婦，立砦殺賊，舉室以守。汝謂我刃不利耶？犯我必殺汝』。」賊怒，縱火焚之，二人
咸燼。

《陳伯妻黃氏傳》：「氏江寧人，年十八歸伯。父死，母欲改節，氏苦諫不從，竟他適。一日，母來省，女閉門不與相見，母慚而去。」《張烈婦傳》：烈婦，政和游銓妻。倭入寇，所至淫掠，婦數
語其女曰：「婦道惟節是尚，值變之窮，有溺與刃耳，汝謹識之。」銓聞以為不祥，婦曰：「使婦與女能如此，祥孰大焉。」未幾，賊陷政和，張度不能脫，連呼女曰：「省前誨乎？」女頷之，即赴井，張含笑隨之，並死。

韓邦奇《烈女小桂傳》：「小桂姓劉氏，伶籍也。誓願從良。每伶氏問聘，輒涕泣不食。既長，復有伶氏來問，父母納其聘，擇日將歸。小桂知不能已，大哭服毒死。父母怒其不為家長財，捲之席，棄之中野，群犬啖之。贊曰：『小桂之節，顧不異哉！出自伶族，其烈如此。秋蟬之出于蜣蜋，蓮花之出於污泥。古之聖賢，不係於世累，尚』」矣。孔子曰：「志士不忘在溝壑，勇士不忘喪其元。」小桂
兼有之。嗚呼烈哉
​

女子部雜錄
[
编辑
]

《易經家人卦》：「家人，利女貞。」〈註〉
《家人》之道，利在女正。女
正則家道正矣。

《詩經關雎》篇：「窈窕淑女，君子好逑。」《葛覃》篇：「言告師氏，言告言歸。薄污我私，薄澣我衣。害澣害否，歸寧父母。」〈註〉
后妃既嫁，而孝不衰於父母，是
人所難也。

《豳風·七月》篇：「女執懿筐，遵彼微行，爰求柔桑。」〈集傳〉
懿，深
美也。微行，小徑也。柔桑，穉桑也。
《禮記內則》：子生男子設弧於門左，女設悅於門右，三
日始負子，男射女否。

《喪服》：「婦人為夫與長子稽顙，其餘則否。」〈註〉
「婦人受重於他族，故夫與長子之喪則稽顙」，其餘謂父母也。降
服移天，其禮殺矣。

《白虎通封公侯篇》：「女生外嚮，有從夫之義。」《獨斷》王者子女封邑之差：帝之女曰「公主」，儀比諸侯；
帝之姊妺曰「『長公主」，儀比諸侯王。異姓婦女以恩澤封者曰「君』，比長公主。」《碧湖雜記》：古樂府《木蘭詞》，乃女子代父征戍，十年而
歸，不受封爵。故杜牧之有《題木蘭廟》詩云：「彎弓征戰作男兒，夢裏曾經與畫眉。幾度思歸還把酒，拂雲堆上祝明妃。」女子作男兒，其事甚怪。

《聞見前錄》：契丹既平，仁宗深念富公之功。御史中丞
王拱辰對曰：「富弼不能止敵人谿壑無厭之求，念陛下止一女，若敵乞和親，弼亦忍棄之乎？」帝正色曰：「朕為天下生靈，一女非所惜。」拱辰驚懼，知言之不可入，
因再拜曰：「陛下言及於此，天下幸甚。」嗚乎，吾仁宗聖
矣哉。拱辰蓋呂丞相之黨云。

《捫蝨新話》：鄭伯將使雍糾殺祭仲，雍姬知之，謂其母
曰：「父與夫孰親？」母曰：「人盡夫也，父一而已，胡可比也？」姬母知父而不知夫，婦人之義。在家從父，既嫁從夫，
而曰「人盡夫也」，此何等語？或曰：當此時，雍糾欲殺其
父，不可以莫之告也。為姬計則將安出？曰：使姬而知
義，則力諫其夫，使辭於君；不可，則涕泣而道之，而陰
諭祭仲，使為備而勿泄也，不亦父夫兩全乎？為姬母
計者，姬曰：「父與夫孰親？則曰無親疏。」如此則姬必且
思而及於吾之所謂計矣。姬母之言，不可以訓
古。今考「相人」二字，始見於《左傳》。文公元年，內史叔服
能相人，至荀卿始為書非之，然未得其要。大抵呂公
能相高祖之當貴，而不能相呂后之覆宗，此。《大學》曰
「莫知其子之惡。」其是之謂與！

《讀書雜鈔》：「女子許嫁纓非有大故，不入其門。」注：「女子有宮者，亦謂由命士以上也。《春秋傳》曰：『群公子之舍，則已卑矣』。」《小學嘉言》篇：「安定胡先生曰：『嫁女，必須勝吾家者。勝吾家，則女之事人，必欽必戒。娶婦，必須不若吾家者。不若吾家，則婦之事舅姑，必執婦道』。」《書》「焦蜀江津有天水池，邑人春月遊此，競於池中摸石祈嗣。得石者生男，得瓦者生女，頗驗。」故知《毛詩》弄
瓦事非誣也。

《偃曝談餘》：《晉書后妃傳》：「景獻羊皇后，父道，上黨太守，母陳留蔡邕女也。」又《羊祜傳》：「祜，蔡邕外孫，景獻皇后同產弟。祜討吳有功，將進爵土，乞以賜舅子蔡襲。詔封襲關內侯。」是邕未嘗無嗣。其文姬為董祀妻者，想
又一女也。

安得長者言，男子有德便是才，女子無才便是德。
羅虞臣《譜法》：「或問：『世有譜其出嫁之女者。曰：『多乎哉？彼則自有譜』』。」女子部外編
[
编辑
]

《後漢書南蠻傳》：「昔高辛氏有犬戎之寇，帝患其侵暴而征伐不克，乃訪募天下，有能得犬戎之將吳將軍頭者，購黃金千鎰，邑萬家，又妻以少女。時帝有畜狗，其毛五采，名曰槃瓠。下令之後，槃瓠遂銜人頭造闕下，群臣怪而診之，乃吳將軍首也。帝大喜，而計槃瓠不可，妻之以女，又無封爵之道，議欲有報而未知所宜。」女聞之，以為帝皇下令，不可違信，因請行。帝不得
已，乃以女配槃瓠。槃瓠得女，負而走入南山，止石室
中，所處險絕，人跡不至。於是女解去衣裳，為僕鍳之，
結著獨力之衣。帝悲思之，遣使尋求，輒遇風雨震晦，
使者不得進。經三年，生子一十二人，六男六女。槃瓠
死後，因自相夫妻，織績木皮，染以草實，好五色衣服，
製裁皆有尾形。其母後歸，以狀白帝，于是使迎致諸
子。衣裳斑蘭，語言侏離，好入山壑，不樂平曠。帝順其
意，賜以名山廣澤。其後滋蔓，號曰「蠻夷。」《搜神記》：「東越閩中有庸嶺，高數十里，其下北隙中有大蛇，長七八丈，圍之一丈，土俗常懼，治都尉及屬城​長吏，多有死者，祭以牛羊，故不得福。或與人夢，或喻巫祝，欲得啗童女年十二三者，都尉令長並共患之，然氣厲不息，共請求人家生婢子，兼有罪家女養之。至八月朝祭，送蛇穴口，蛇輒夜出吞嚙之，累年如此」，
前後已用九女。爾時預復募索，未得其女。將樂縣李
誕家有六女，無男，其小女名寄，應募欲行，父母不聽。
寄曰：「父母無相，唯生六女，無有一男。雖有如無，女無緹縈。濟父母之功，既不能供，徒費衣食，生無所益。不如早死，賣寄之身，可得少錢，以供父母，豈不善耶？」父
母慈憐，終不聽去。寄自嚴誓，不可禁止。寄乃行，因告
請好劍及咋蛇。犬至八月朝，便詣廟中坐，懷劍將犬，
先作數石米餈蜜麨灌之，以置穴口。蛇夜便出，頭大
如囷，目如二尺鏡，聞餈香氣，先啗食之。寄便放犬，犬
就嚙咋，寄從後斫得瘡，痛急，蛇因踊出，至庭而死。寄
入視穴，得其九女，髑髏悉舉出，咤言曰：「汝曹怯弱，為蛇所食，甚可哀愍。」於是《寄女》緩步而歸。越王聞之，聘
寄女為后，拜其父為將樂令，母及姊皆有賜賞。自是
東治無復有妖邪之物，其歌謠至今存焉。

《續搜神記》：晉時武都太守李仲文在郡喪女，年十八，
權假葬郡城北，有張世之代為郡。世之男字子長，年
二十，侍從在廄中，夢一女，年可十七八，顏色不常，自
言：「前府君女，不幸早亡，會今當更生，心相愛樂，故來相就。」如此五六夕，忽然晝見，衣服香潔殊絕，遂為夫
妻，寢息衣皆有污，如處女焉。後仲文遣婢視女墓，因
過世之婦。相聞入廄中，見此女一隻履在子長床下，
取之啼泣呼言發塚，持履歸，以示仲文。仲文驚愕，遣
問世之：「君兒何由得亡女履耶？」世之呼問兒，具陳本
末。李張並謂可怪。發棺視之，女體已生，顏姿如故，右
腳有履，左腳無也。自爾之後，遂死，肉爛不得生。仲文
夢女來告：「萬恨之心，當復何言？」泣涕而別。

《冥祥記》：晉向靖字奉仁，河內人也。在吳興郡喪數歲
女，女始病時，弄小刀子，母奪取不與，傷母手。喪後一
年，母又產一女，女年四歲，謂母曰：「前時刀子何在？」母
曰：「無也。」女曰：「昔爭刀子，故傷母手，云何無耶？」母甚驚
怪，具以告靖。靖曰：「先刀子猶在不？」母曰：「痛念前女，故不錄之。」靖曰：「可更覓數箇刀子，合置一處，令女自擇。」女見大喜，即取先者曰：「此是父母大小。」乃知前女審
其先身。

宋尼慧木者，姓傅氏，十一出家，受持小戒。居梁郡，築
弋村寺，始讀《大品》，日誦兩卷。師慧超嘗建經堂，木往
禮拜，輒見屋內東北隅有一沙門，金色黑衣，足不履
地。木又於夜中臥而誦習，夢到西方，見一浴池有芙
蓉華，諸化生人列坐其中。有一大華，獨空無人。木欲
登華，攀牽用力，不覺誦經，音響高大。木母謂其魘，驚
起喚之。木母篤老，口無復齒，木恆嚼哺飴。母為以過
中不得淨漱，故年將立，不受大戒。母終亡後，木自除
草，開壇請師受戒。

宋魏世子者，梁郡人也。奉法精進，兒子遵脩，唯婦迷
閉，不信釋教。元嘉初，女年十四，病死，七日而甦，云可
安施高座，并《無量壽經》。世子即為具設經座。女先雖
齋戒禮拜，而未嘗看經，即升座轉讀，聲句清利。下啟
父言：「兒死便往無量壽國，見父兄及己三人，池中已有芙蓉大華，後當化生其中，唯母獨無，不勝。此若乃心故歸啟報。」語竟復絕。母於是乃敬法云云。

《冥報記》：「隋開皇末年，代州人姓王，為驃騎將軍，在蒲州鎮守，性好畋獵，所殺無數，有五男，無女。後生一女，端美，見者皆愛奇之。父母鍾念，不同凡人。既還鄉里，里人親族為作衣服，而共愛養之。女年七歲，一旦失去，無處求覓，疑鄉里戲藏，訪問不見。諸兄乘馬遠覓，乃見去家三十餘里，馬追不及，兄等以數十騎共圍」而始得之。口中作聲如兔鳴，足下得刺盈掬，經月餘
日，不食而死。父母悲痛，不能自割。良由父獵，殃及女。
受合家齋戒，練行不絕。大理寺丞蔡宣明，曾為代府
法曹，為臨說之。

唐貞觀中，魏王府長史京兆人韋慶植，有女先亡，韋
夫婦痛惜之。後二年，慶植將聚親賓，備客食，家人買
得羊未殺。夜，慶植妻夢其亡女著青裙白衫，頭髮上
有一雙玉釵，是平生所服者。來見母，涕泣言：「昔嘗用物，不語父母，坐此業報。今受羊身，來償父母命，明旦當見殺青羊白頭者是。特願慈恩，垂乞性命。」母驚悟，
旦而自往觀羊，果有青羊，項膊皆白，頭上有兩點白
相當，如玉釵形。母對之悲泣，止家人勿殺，待慶植至，
放送之。俄而植至催食，廚人白言：「夫人不許殺青羊」，
怒即命殺之。宰夫懸羊欲殺，賓客數人已至，乃見懸
一女子，容貌端正，訴客曰：「是韋長史女，乞救命。」客等
驚愕，止宰夫。宰夫懼植怒，又但見羊「鳴，遂即殺之。既而客坐不食，植怪問之，客具以言慶，植悲痛發病，遂不起。」京下士人多知此事，崔尚書敦禮具為臨說。
《括異志》：「零陵太守有女，悅父書吏，無計得偶，使婢取書吏所飲餘水飲之，因有娠，生一男。數歲，太守莫知其所從來。一日使是男求其父，兒直入書吏幄中，化​為水。父大驚，問其女，始」言其故，遂以女妻之。

《聞見前錄》：伯溫曾祖母張夫人，遇祖母李夫人嚴甚，
李夫人不能堪，一夕欲自盡，夢神人令以玉著食羹
一盃，告曰：「無自盡，當生佳兒。」夫人信之。後夫人病瘦，
醫者既投藥，又夢寢堂門之左右，木瓜二株，右者已
枯，因為大父言，大父遽取藥令覆之，及期生康節公，
同墮一死胎女也。後十餘年，夫人病臥堂上，見月色
中一女子拜庭下，泣曰：「母不察庸醫，以藥毒兒，可恨。」夫人曰：「命也。」女子曰：「若為命，何兄獨生？」夫人曰：「汝死，兄獨生，乃命也。」女子涕泣而去。又十餘年，夫人再見
女子來，泣曰：「一為庸醫所誤，二十年方得受生，與母緣重，故相別。」又涕泣而去。則知釋氏輪迴鬼神之說，
有可信者，康節知而不言者也。

《中華古今注》：程雅問：「蠶為天駟，星化何云？」女兒答曰：
「太古時人遠征，家有一女，并馬一匹。女思父，乃戲馬曰：『爾能為我迎得父歸，吾將嫁女』。」馬乃絕韁而去，之
父所。父怪家有故，乘之而還。駿馬見女，輒怒而奪，父
繫之。父恠而密問其女，女具以實答。父乃射殺馬，曝
皮於庭所，女以足蹙之曰：「爾馬也，欲人為婦，自取屠剝何如？」言未竟，皮欻然起，抱女而行。父還失女，從大
樹間得之，乃盡化為蠶，續於樹，得繭厚，大於常蠶。鄰
婦取養之，其收二倍。今世人謂蠶為女兒，蓋古人之
遺語也。

《記聞》：「牛肅長女曰應貞，適弘農楊唐源。少而聰穎，經耳必誦。年十三，凡誦佛經二百餘卷，儒書子史又數百餘卷，親族驚異之。」初，應貞未讀《左傳》，方擬授之，而
夜初眠中，忽誦《春秋》，起惠公元妃孟子卒，終智伯貪
而愎，故韓魏反而喪之，凡三十卷，一字無遺，天曉而
畢。當誦時，若有教之者，或相酬和。其父驚駭，數呼之，
都不答。誦已而覺，問「何故亦不知？」試令開卷，則已精
熟矣，問不答。著文章百餘首。後遂學窮《三教》，博涉多
能，每夜中眠熟，與文人談論，皆古之知名者，往來答
難，或稱王弼、鄭元、王衍、陸機，辯論蜂起。或論文章，談
名理，往往數夜不巳。年二十四而卒。

《法苑珠林》：「宋元嘉中，江陵支江張僧定妹幼而奉法，志欲出家。常供養小形金像，以為前路之資也。而父母逼嫁，誓志不行，而密許邴氏女，初不知也。及羔鴈既至，女悲呼不就，燒香伏地取死。此像遂放金光，彌晃一村。父兄驚其通感，止不嫁之。張、邴二門因大敬信，僧定為之出家。宋丞相南郡王鎮陝，乃以其居建」精舍焉。

《分別功德經》云：昔有長者，名曰善施，家有未出嫁女，
在家向火，煖氣入身，遂便有軀。父母驚怪，詢其由狀，
其女實對，不知所以。父母重問，加諸杖楚，其辭不改，
遂上聞王。王復詰責，辭亦不異，許之以死。女即稱冤
曰：「天下乃當有無道之王，枉殺無辜，我若不良，自可保試。見枉如是。」王即檢保，如女所言，無他增減，語其
父母：「我欲取之。」母對曰：「隨意取之，用此死女何為？」王
即內之宮裏，隨時贍養，日月遂滿，產得一男，端正姝
妙，年遂長大，出家得道，聰明博達精進，不久得阿羅
漢道，還度父母。

《指月錄》：圓照禪師住淨慈時，民張氏有女子死，母夢
女以罪報為蛇，覺得蛇棺，下持詣師，為說法，令置故
處。俄有黑蟬翔棺上而蛇亡。母祝曰：「果我女，入我籠，更持汝詣淨慈。」果入，師復為說法。其夕，夢女曰：「二報
幸解脫矣。
