

←

明倫彙編 皇極典 第四十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十一卷

明倫彙編 皇極典 第四十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第四十一卷目錄

　帝紀部彙考三十五

　　魏一

　　道武帝　　　　　　　明元帝

皇極典第四十一卷

帝紀部彙考三十五
[
编辑
]

魏一
[
编辑
]

道武帝本紀
[
编辑
]

按《魏書道武帝本紀》，「太祖道武皇帝，諱珪，昭成皇帝之嫡孫，獻明皇帝之子也。母曰獻明賀皇后。初因遷徙，遊於雲澤，既而寢息，夢日出室內，寤而見光，自牖屬天，欻然有感，以建國三十四年七月七日生太祖於參合陂北，其夜復有光明，昭成大悅，群臣稱慶，大赦，告於祖宗。保者以帝體重，倍於常兒，竊獨奇怪，明」年，有榆生於埋胞之坎，後遂成林。弱而能言，目有光
曜，廣顙大耳，眾咸異之。年六歲，昭成崩，苻堅遣將內
侮，將遷帝於長安，既而獲免，語在《燕鳳傳》。堅軍既還，
國眾離散，堅使劉庫仁、劉衛辰分攝國事。南部大人
長孫嵩及元他等盡將故民南依庫仁，帝於是轉幸
獨孤部。

元年，葬昭成皇帝於金陵，營梓宮，木柹盡生成林。帝
雖沖幼，而嶷然不群。庫仁常謂其子曰：「帝有高天下之志，興復洪業，光揚祖宗者，必此主也。」二年冬十月，苻堅敗於淮南。是月，慕容文等殺庫仁，
庫仁弟《眷》攝國部。

八年，慕容暐弟沖僭立姚萇，自稱大單于、萬年秦王。
慕容垂僭稱燕王。

九年，庫仁子顯殺眷而代之，乃將謀逆。商人王霸知
之，履帝足於眾中，帝乃馳還。是時，故大人梁蓋盆子
六眷為顯謀主，盡知其計，密使部人穆崇馳告帝，乃
陰結舊臣長孫犍元他等。秋八月，乃幸賀蘭部。其日，
顯果使人求帝，不及，語在《獻明太后傳》。是歲，鮮卑乞
伏國仁私署大單于。苻堅為姚萇所殺，子丕僭立。
登國元年春正月戊申，帝即代王位，郊天建元，大會
於牛川。復以長孫嵩為南部大人，以叔孫普洛為北
部大人。班爵敘勳，各有差。二月，幸定襄之盛樂，息眾
課農。三月，劉顯自善無南走馬邑，其族奴真率所部
來降。夏四月，改稱魏王。五月，車駕東幸陵石。護佛侯
部帥侯辰、乙弗部帥代題叛走，諸將追之。帝曰：「侯辰等世修職役，雖有小愆，宜且忍之。當今草創，人情未一，愚近者固應沬趄，不足追也。」秋七月己酉，車駕還
盛樂。代題復以部落來降，旬有數日，亡奔劉顯。帝使
其孫倍斤代領部落。是月，劉顯弟亢泥率騎掠奴真
部落，既而率以來降。初，帝叔父窟咄為苻堅徙於長
安，因隨慕容永，永以為新興太守。八月，劉顯遣弟亢
泥迎窟咄，以兵隨之，來逼南境。於是諸部騷動，人心
顧望。帝左右于植等與諸部人謀為逆以應之，事泄，
誅造謀者五人，餘悉不問。帝慮內難，乃北踰陰山，幸
賀蘭部，阻山為固，遣行人安同、長孫賀使於慕容垂
以徵師。垂遣使朝貢，并令其子賀驎帥步騎以隨同
等。冬，十月，賀驎軍未至，而寇已前逼，於是北部大人
叔孫普洛等十三人及諸烏丸亡奔衛辰。帝自弩山
遷幸牛川，屯於延水南，出代谷，會賀驎於高柳，大破
窟咄。窟咄奔衛辰，衛辰殺之，帝悉收其眾。十二月，慕
容垂遣使朝貢，奉帝西單于印綬，封上谷王，帝不納。
是歲，慕容垂僭稱皇帝於中山，自號大燕。苻丕死，苻
登自立於隴東。姚萇稱皇帝於長安，自號「大秦。」慕容
沖為部下所殺，慕容永僭立。

二年春正月，班賜功臣長孫嵩等七十三人各有差。
二月，帝幸甯川。夏五月，遣行人安同徵兵於慕容垂，
垂使子賀驎率眾來會。六月，帝親征劉顯於馬邑南，
追至彌澤，大破之。顯南奔慕容永，盡收其部落。秋八
月，帝至自伐顯。冬十月癸卯，幸濡源，遣外朝大人王
建使於慕容垂。十一月，遂幸赤城。十有二月，巡松漠，
還幸牛川。

三年春二月，帝東巡。夏四月，幸東赤城。五月癸亥，北
征庫莫奚。六月，大破之，獲其四部雜畜十餘萬。渡《弱
落水》，班賞將士各有差。秋七月庚申，庫莫部帥鳩集
遺散，夜犯行宮，縱騎撲討，盡殺之。其月，帝還赤城。八
月，使九原公元儀使於慕容垂。冬十月，慕容垂遣使
朝貢。十有二月辛卯，車駕西征，至女水，討解如部，大
破之，獲男女雜畜十數萬。是歲，乞伏國仁死，弟乾歸
立，私署河南王。

四年春正月甲寅，襲高車諸部落，大破之。「二月癸巳，至女水，討叱突鄰部」，大破之。戊戌，賀染干兄弟率諸

部來救，與大軍相遇，逆擊走之。夏四月，行還赤城。五
​
月，陳留公元虔使於慕容垂。冬十月，垂遣使朝貢。是

歲，氐呂光自稱「三河王」，遣使朝貢。

五年春三月甲申，帝西征，次《鹿渾》海，「襲高車袁紇部，大破之，擄獲生口、馬牛羊二十餘萬。」慕容垂遣子賀
驎率眾來會。夏四月丙寅，行幸意辛山，與賀驎討賀
蘭、紇突鄰、紇奚諸部落，大破之。六月，還幸牛川。衛辰
遣子直力鞮寇賀蘭部，圍之。賀訥等請降，告困。秋七
月丙子，帝引兵救之，至羊山，直力鞮退走。八月，還幸
牛川。遣秦王觚使於慕容垂。九月壬申，討叱奴部於
囊曲河，大破之。冬十月，遷雲中。討高車豆陳部於狼
山，破之。十有一月，《紇奚》部大人《庫寒》舉部內屬。十有
二月，紇突鄰大人《屈地鞬》舉部內屬。帝還次白漠。
六年春二月，幸《紐垤》川。三月，遣九原公元儀、陳留公
元虔等西討黜弗部，大破之。夏四月，祠天。六月，慕容
賀驎破賀訥於赤城。帝引兵救之，驎退走。秋七月壬
申，講武於牛川，行還紐垤川。慕容垂止元觚而求名
馬，帝絕之。乃遣使於慕容永，永使其大鴻臚慕容鈞
奉表勸進尊號。其月，衛辰遣子直力鞮出棝陽塞，侵
及黑城。九月，帝襲五原，屠之，收其積穀，還紐垤川。於
棝陽塞北，樹碑記功。冬十月戊戌，北征蠕蠕，追之，及
於大磧南床山下，大破之，班賜從臣各有差。其東西
二部主匹候跋及縕紇提斬別帥屋擊于，事具《蠕蠕
傳》。十有一月戊辰，還幸紐垤川。戊寅，衛辰遣子直力
鞮寇南部。己卯，車駕出討。壬午，大破直力鞮軍於鐵
岐山南，獲其器械輜重、牛羊二十餘萬。戊子，自五原
金津南渡河。辛卯，次其所居悅跋城，衛辰父子奔遁。
壬辰，詔諸將追之，擒直力鞮。十有二月，獲衛辰尸，斬
以徇，遂滅之。語在《衛辰傳》。衛辰少子屈丐亡奔薛于
部。車駕次於鹽池，自河以南，諸部悉平。簿其珍寶畜
產，名馬三十餘萬匹，牛羊四百餘萬頭，班賜大臣各
有差。收衛辰子弟宗黨無少長五千餘人，盡殺之。山
胡酋大幡頹、業易于等率三千餘家降附，出居於馬
邑。是歲，起河南宮。

七年春正月，幸木根山，遂次黑鹽池，饗宴群臣，覲諸
國貢使。「北之美水。」三月甲子，宴群臣於水濱，還幸河
南宮。西部泣黎大人《茂鮮》叛走，遣南部大人長孫嵩
追討，大破之。夏五月，班賜諸官馬牛羊各有差。秋八
月，行幸漠南，仍築巡臺。冬十有二月，慕容永遣使朝
貢。是歲，皇子嗣生。

八年春正月，帝南巡。二月，幸羖羊原，赴白樓。三月，車
駕西征侯呂鄰部。夏四月，至苦水，大破之。五月，還幸
白樓。慕容垂討慕容永於長子。六月，車駕北巡。永來
告急，遣陳留公元虔、將軍庾岳率騎五萬東渡河救
之，破類拔部帥劉矅等，徙其部落。元虔等因屯秀容。
慕容垂遂圍長子。秋七月，車駕臨幸新壇。庚寅，宴群
臣，仍講武。先是，衛辰子屈丐奔薛于部，徵之不送。八
月，帝南征薛于部帥太悉佛於三城，會其先出擊曹
覆，帝乘虛屠其城，獲太悉佛子珍寶，徙其民而還。太
悉佛聞之，來赴不及，遂奔姚興。九月，還幸河南宮。是
歲，姚萇死。

九年春三月，帝北巡，使東平公元儀屯田於河北五
原，至於棝陽塞外。夏五月，田於河東。秋七月，還幸河
南宮。冬十月，蠕蠕社崙等率部落西走。事具《蠕蠕傳》。
是歲，姚萇子興僭立，殺苻登。慕容垂滅永。

十年春正月，太悉佛自長安還嶺北，上郡以西皆應
之。夏五月，幸鹽池。六月，還幸河南宮。秋七月，慕容垂
遣其子寶來寇五原，造舟收穀。帝遣右司馬許謙徵
兵於姚興，東平公元儀徙據朔方。八月，帝親治兵於
河南。九月，進師臨河築臺，告津連旌，沿河東西千里
有餘。是時，陳留公元虔五萬騎在東，以絕其左。元儀
「五萬騎在河北以承其後，略陽公元遵七萬騎塞其中山之路。」冬十月辛未，寶燒船夜遁。十一月己卯，帝
進軍濟河。乙酉夕，至參合陂。丙戌，大破之。語在《寶傳》。
生擒其陳留王紹、魯陽王倭奴、桂林王道成、濟陰公
尹國、北地王世子鍾葵、安定王世子羊兒以下文武
將吏數千人，器甲輜重、軍資雜財十「餘萬計，於俘擄中擢其才識者賈彝、賈閏、晁崇等，與參謀議，憲章故實，班賞大臣將校各有差。」十二月，還幸雲中之盛樂。
皇始元年春正月，大蒐於定襄之虎山，因東幸善無
北陂。三月，慕容垂來寇桑乾川，陳留公元虔先鎮平
城，時徵兵未集，虔率麾下邀擊，失利死之。「垂遂至平城西北，踰山結營。聞帝將至，乃築城自守。疾甚，遂遁走，死於上谷。子寶匿喪而還，至中山，乃僭立。」夏六月
癸酉，遣將軍王建等三軍討寶。廣甯太守劉亢泥斬
之，徙其部落。寶上谷太守慕容普鄰捐郡奔走。丁亥，
皇太后賀氏崩。是月，葬獻明太后。秋七月，左司馬許
謙上書，勸進尊號。帝始建天子，旌旗，出入警蹕，於是
改元。八月庚寅，治兵于東郊。己亥，大舉討慕容寶。帝
親勒六軍四十餘萬，南出馬邑，踰于句注，旌旗絡驛
二千餘里，鼓行而前，民屋皆震。別詔將軍封真等三
軍，從東道出襲幽州，圍薊。九月戊午，次陽曲，乘西山
​
臨觀晉陽，命諸將引騎圍脅，已而罷還。寶并州牧、遼
西王農大懼，將妻子棄城，夜出東遁，并州平。初建臺
省，置百官，封公、侯、將軍、刺史、太守、尚書郎已下，悉用
文人。帝初拓中原，留心慰「納，諸士大夫詣軍門者，無少長皆引入，賜見，存問周悉，人得自盡，苟有微能，咸蒙敘用。」己未，詔輔國將軍奚牧略地晉川，獲慕容寶、
丹陽王買得等於平陶城。冬十月乙酉，車駕出井陘，
使冠軍將軍王建、左軍將軍李栗五萬騎先驅啟行。
十有一月庚子朔，帝至真定。自常山以東，守宰或捐
城奔竄，或稽顙軍門，唯中山、鄴、信都三城不下。別詔
征東大將軍、東平公儀五萬騎南攻鄴，冠軍將軍王
建、左軍將軍李栗等攻信都。軍之所行，不得傷民桑
棗。戊午，進軍中山。己未，引騎圍之。帝謂諸將曰：「朕量寶不能出戰，必當憑城自守，偷延日月，急攻則傷士，久守則費糧。不如先平鄴、信都，然後還取中山，於計為便。若移軍遠去，寶必散眾，求食民間，如此則人心離阻，攻之易克。」諸將稱善。丁卯，車駕幸魯口城。是歲，
司馬昌明死，子德宗僭立，遣使朝貢。呂光僭稱天王，
號大涼，遣使朝貢。

二年春正月己亥朔，大饗群臣於魯口。慕容寶遣其
左衛將軍慕容騰寇博陵，殺中山太守及高陽諸縣
令長，抄掠租運。是時，信都未下，庚申，乃進軍。壬戌，引
騎圍之。其夜，寶冀州刺史宜都王慕容鳳踰城奔走，
歸於中山。癸亥，寶輔國將軍張驤、護軍將軍徐超率
將吏已下舉城降。寶聞帝幸信都，乃趣博陵之深澤，
屯滹沲水，遣弟賀驎寇楊城，殺常山守兵三百餘人。
寶悉出珍寶及宮人招募郡縣群盜無賴者多應之。
二月己巳，帝進幸楊城。丁丑，軍於鉅鹿之柏肆塢，臨
滹沲水。其夜，寶悉眾犯營，燎及行宮，兵人駭散。帝驚
起，不及衣冠，跣出擊鼓。俄而左右及中軍將士稍稍
來集，帝設奇陳列烽營外，縱騎衝之，寶眾大敗，斬首
萬餘級，擒其將軍高長等四千餘人。戊寅，寶走中山，
獲其器仗輜重數十萬計。寶尚書閔亮、祕書監崔逞、
太常孫沂、殿中侍御史孟輔等並降，降者相屬，賜拜
職爵各有差。平原徐超聚眾反於畔城，詔將軍奚辱
捕斬之。并州守將封真率其種族與徒何為逆，將攻
刺史元延，延討平之。是時，《柏肆》之役，遠近流言，「賀蘭部帥附力眷、紇突鄰部帥匿物尼、紇奚部帥叱奴根聚黨反於陰館」，南安公元順率軍討之，不克，死者數
千。詔安遠將軍庾岳摠萬騎，還討叱奴根等，滅之。三
月己酉，車駕次於盧奴。寶遣使求和，請送元觚，割常
山以西奉國，乞守中山以東。帝許之。已而寶背約。辛
亥，車駕次中山，命諸將圍之。是夜，寶弟賀驎將妻子
出走西山。寶見賀驎走，恐先據和龍，壬子夜，遂將其
妻子及兄弟宗族數千騎北遁。寶將李沈、王次多、張
超、賈歸等來降。遣將軍長孫肥追之，至范陽，不及，受
還。城內共立慕容普鄰為主。夏四月，帝以軍糧未繼，
乃詔征東大將軍、東平公元儀罷鄴圍，徙屯鉅鹿，積
租楊城。普鄰出步卒六千餘人，伺間犯諸屯兵，詔將
軍長孫肥等輕騎挑之。帝以虎隊五千橫截其後，斬
首五千，生擄七百人，宥而遣之。夏，五月，庚子，大賞功
臣。帝以中山城內為普鄰所脅，而大軍迫之，欲降無
路，乃密招喻之。甲辰，曜兵揚威以示城內，命諸軍罷
圍南徙，以待其變。甲寅，以東平公元儀為驃騎大將
軍、都督中外諸軍事、兗豫雍荊徐揚六州牧、左丞相，
封衛王；襄城公元題進封為王。秋七月，普鄰遣烏丸
張驤率五千餘人出城求食，寇常山之靈壽，殺害吏
民。賀驎自《丁零》中入於驤軍，因其眾復入中山，殺普
鄰而自立。帝還幸魯口，遣將軍長孫肥一千騎襲中
山，入其郛而還。八月丙寅朔，帝自魯口進軍常山之
九門。時大疫，人馬牛多死，帝問疫於諸將，對曰：「在者纔十四五。」是時，中山猶拒守，而饑疫並臻，群下咸思
還北。帝知其意，因謂之曰：「斯固天命，將若之何？四海之人，皆可與為國，在吾所以撫之耳，何恤乎無民！」群
臣乃不敢復言。遣撫軍大將軍、略陽公元遵襲中山，
芟其禾䒩，入郛而還。九月，賀驎饑窮，率三萬餘人出
寇新市。甲子晦，帝進軍討之。太史令晁崇奏曰：「不吉。」帝曰：「其義云何？」對曰：「昔紂以甲子亡，兵家忌之。」帝曰：
「紂以甲子亡，周武不以甲子勝乎？」崇無以對。冬，十月，
丙寅，帝進軍新市，賀驎退阻泒水，依《漸洳》澤以自固。
甲戌，帝臨其營，戰於義臺塢，大破之，斬首九千餘級。
賀驎單馬走西山，遂奔鄴，慕容德殺之。甲申，其所署
公卿、尚書、將吏士卒降者二萬餘人，其將張驤、李沈、
慕容文等先來降，尋皆亡還，是日復獲之，皆赦而不
問。獲其所傳皇帝璽綬、圖書、府庫珍寶，簿列數萬，班
賜功臣及將士各有差。中山平。乙酉，襄城王題薨。丁
亥，遣三萬騎赴衛王儀將以攻鄴。是歲，鮮卑禿髮烏
孤私署大單于、西平王。

天興元年春正月，慕容德走保滑臺。儀克鄴，收其倉
庫。詔賞將士各有差。儀追德至於河，不及而還。庚子，
車駕自中山行幸常山之真定，次趙郡之高邑，遂幸
​
於鄴。民有老不能自存者，詔郡縣賑恤之。帝至鄴，巡
登臺榭，遍覽宮城，將有定都之意，乃置行臺。以龍驤
將軍、日南公和跋為尚書，與左丞賈彝率郎吏及兵
五千人鎮鄴。車駕自鄴還中山，所過存問百姓。詔「大軍所經州郡，復貲租一年，除山東民租賦之半。」車駕
將北還，發卒萬人治直道，自望都鐵關鑿恆嶺至代
五百餘里。帝慮還後山東有變，乃置行臺於中山，詔
左丞相、守尚書令衛王儀鎮中山，撫軍大將軍、略陽
公元遵鎮渤海之合口，右軍將軍尹國先督租於冀
州，聞帝將還，謀反，欲襲信都，安南將軍長孫嵩執送
斬之。辛酉，車駕發自中山，至於望都、堯山。徙山東六
州民吏及徒何、高麗雜夷三十六萬、百工伎巧十萬
餘口，以充京師。車駕次于恆山之陽。博陵、渤海、章武
群盜並起，略陽公元遵等討平之。廣川太守賀盧殺
冀州刺史王輔，驅勒守兵，抄掠陽平、頓丘諸郡，遂南
渡河，奔慕容德。二月，車駕自中山幸繁畤宮，更選屯
衛。詔給內徙新民耕牛，計口受田。三月，離石胡帥呼
延鐵、西河胡帥張崇等聚黨數千人叛，詔安遠將軍
庾岳討平之。漁陽群盜庫傉官韜聚眾反，詔中堅將
軍伊謂討之。徵左丞相、衛王儀還京師。詔略陽公遵
代鎮「中山。」夏四月壬戌，進遵封常山王，南安公元順
進封毗陵王。征鹵將軍、歷陽公穆崇為太尉，安南將
軍、鉅鹿公長孫嵩為司徒。帝祠天於西郊，旗幟有加
焉。廣平太守、遼西公元意烈謀反於郡，賜死，原其妻
子。鄜城屠各董羌、杏城盧水郝奴，河東蜀薛榆氐帥
符興各率其種內附。六月丙子，詔有司議定國號。群
臣曰：「昔周秦以前，世居所生之土，有國有家，及王天下，即承為號。自漢以來，罷侯置守，時無世繼，其應運而起者，皆不由尺土之資。今國家萬世相承，啟基雲代。臣等以為若取長遠，應以『代』為號。」詔曰：「昔朕遠祖摠御幽都，控制遐國，雖踐王位，未定九州。逮于朕躬，處百代之季，天下分裂，諸華乏主，民俗雖殊，撫之在德，故躬率六軍，掃平中土，凶逆蕩除，遐邇率服。宜仍先號以為魏焉。布告天下，咸知朕意。」秋七月，遷都平
城，始營宮室，建宗廟，立社稷。漁陽烏丸庫傉官韜復
聚黨為寇，詔冠軍將軍王建討平之。八月，詔有司正
封畿，制郊甸，端徑術，摽道里，平五權，較五量，定五度。
遣使循行郡國，舉奏守宰不法者，親覽察黜陟之。九
月，烏丸張驤子超，收合亡命，聚黨二千餘家，據渤海
之南皮，自號「征東大將軍」、烏丸王，抄掠諸郡。詔將軍
庾岳討之。冬十月，起天文殿。十有一月辛亥，詔尚書
吏部郎中鄧淵典官制，立爵品，定律呂，協音樂；儀曹
郎中董謐撰郊廟、社稷、朝覲、饗宴之儀；三公郎中王
德定律令，申科禁，太史令晁崇造渾儀，考天象，吏部
尚書崔元伯摠而裁之。閏月，左丞相、驃騎大將軍、衛
王儀及諸王、公、卿士詣闕上書曰：「臣等聞宸極居中，則列宿齊其晷；帝王順天，則群后仰其度。伏惟陛下德協二儀，道隆三、五，仁風被於四海，盛化塞於大區。澤及昆蟲，恩霑行葦，謳歌所屬，八表歸心，軍威所及，如風靡草，萬姓顒顒，咸思係命。而躬履謙虛，退身後己，宸儀未彰，袞服未御，非所以上允皇天之意，下副樂推之心。宜光崇聖烈，示軌憲於萬世。臣等謹昧死以聞。」帝三讓，乃許之。十有二月己丑，帝臨天文殿，太
尉、司徒進璽綬，百官咸稱萬歲，大赦改年。追尊成帝
已下及后號諡。樂用《皇始》之舞，詔百司議定行次。尚
書崔元伯等奏「從土德，服色尚黃，數用五。未祖辰、臘，犧牲用白。五郊立氣，宣贊時令，敬授民時，行夏之正。」徙六州二十二郡守宰、豪傑、吏民二千家于代都。是
歲，蘭汗殺慕容寶而自立，寶子盛殺汗，僭立慕容德，
自稱燕王。

二年春正月甲子，初祠上帝於南郊，以始祖神元皇
帝配。降壇視燎，成禮而反。乙丑，曲赦京師。始制三駕
之法。庚午，車駕北巡，分命諸將大襲高車，大將軍常
山王遵等三軍從東道出長川，鎮北將軍高涼王樂
真等七軍從西道出牛川，車駕親勒六軍從中道自
駮髯水西北。二月丁亥朔，諸軍同會，破高車雜種三
「十餘部，獲七萬餘口，馬三十餘萬匹，牛羊百四十餘萬。驃騎大將軍、衛王儀督三萬騎，別從西北絕漠千餘里，破其遺迸七部，獲二萬餘口，馬五萬餘匹，牛羊二十餘萬頭，高車二十餘萬乘，并服玩諸物。」還次牛
川及薄山，並刻石記功，班賜從臣各有差。庚戌，征鹵
將軍庾岳破張超於渤海，超走平原，為其黨所殺。以
所獲高車眾起鹿苑於南臺陰，北距長城，東包白登，
屬之西山，廣輪數十里。鑿渠引武川水注之，苑中疏
為三溝，分流宮城內外，又穿鴻鴈池。三月己未，車駕
至自北伐。甲子，初令《五經》群書各置博士，增國子太
學生員三千人。是月，氐人李辯叛慕容德，求援於鄴，
行臺尚書和跋，跋輕騎往應之，克滑臺，收德宮人府
藏，又破德桂林王鎮及郎吏將士千餘人。丙子，遣建
義將軍庾真、越騎校尉奚斤討庫狄部帥葉亦于宥
連部帥竇羽泥於太渾川，破之。庫狄懃支子沓亦千
​
率其部落內附。真等進破侯莫陳部，獲馬、牛羊十餘
萬頭，追《殄遺》迸入太峨谷。中山太守仇儒亡匿趙郡，
推群盜趙准為主號。使持節、征西大將軍、冀青二州
牧、鉅鹿公仇儒為准長史。聚黨扇惑，詔中領軍長孫
肥討平之。夏四月，前清河太守傅世聚黨千餘家，自
號撫軍將軍。五月癸亥，征鹵將軍庾岳討破之。秋七
月，起天華殿。辛酉，大閱于鹿苑，饗賜各有差。陳郡、河
南流民萬餘口內徙，遣使者存勞之。姚興遣眾圍洛
陽，司馬德宗將辛恭靖請救。八月，遣太尉穆崇率騎
六千往赴之。增啟京師十二門，作西武庫，除州郡民
租賦之半。辛亥，詔禮官備撰《眾儀》，著於《新令》。范陽人
盧溥，聚眾海濱，稱使持節、征北大將軍、幽州刺史，攻
掠郡縣，殺幽州刺史封沓干。慕容盛遼西太守李朗，
舉郡內屬。西河胡帥護諾于、丁零帥翟同、蜀帥韓礱
並相率內附。冬十月，太廟成，遷「神元平文昭成獻明皇帝」神主於太廟。十有二月甲午，慕容盛征鹵將軍、
燕郡太守高湖率戶三千內屬。辛亥，詔材官將軍和
突討盧溥。天華殿成。是歲，呂光立其子紹為天王，自
稱太上皇。光死，庶子纂殺紹僭立。禿髮烏孤死，弟鹿
孤代立，遣使朝貢。

三年春正月戊午，和突破盧溥於遼西，生獲溥及其
子煥，傳送京師轘之。癸亥，有事於北郊。分命諸官循
行州郡，觀民風俗，察舉不法，賜群臣布帛各有差。二
月丁亥，詔有司祀日於東郊，始耕籍田。壬寅，皇子聰
薨。三月戊午，立皇后慕容氏。是月，穿城南渠通於城
內，作東西魚池。夏四月，姚興遣使朝貢。五月戊辰，詔
謁者僕射張濟使於姚興。己巳，車駕東巡，遂幸涿鹿，
遣使者以太牢祠帝堯、帝舜廟；西幸馬邑，觀灅源。秋
七月壬子，車駕還宮。起中天殿及雲母堂、金華室。十
有一月，高車別帥敕力犍率九百餘落內屬。十有二
月乙未，詔曰：「世俗謂漢高起於布衣而有天下，此未達其故也。夫劉承堯統，曠世繼德，有」蛇龍之徵，致雲
彩之應，五緯上聚，天人俱協。明革命之主，大運所鍾，
不可以非望求也。然狂狡之徒所以顛蹶而不已者，
誠惑於逐鹿之說，而迷於天命也。故有踵覆車之軌，
蹈釁逆之蹤，毒甚者傾州郡，害微者敗邑里。至乃身
死名頹，殃及九族，從亂隨流，死而不悔，豈不痛哉！《春
秋》之義，大一統之美。吳楚僭號，久加誅絕，君子賤其
偽名，比之塵垢。自非繼聖載德，天人合會，帝王之業，
夫豈虛應。歷觀古今，不義而求非望者，徒喪其保家
之道，而伏刀鋸之誅。有國有家者，誠能推廢興之有
期，審天命之不易，察徵應之潛授，杜競逐之邪言，絕
奸雄之僭肆，思多福於止足，則幾於神智矣。如此則
可以「保榮祿於天年，流餘慶於後世。夫然，故禍悖無緣而生，兵甲何因而起？凡厥來世，勗哉戒之！可不慎歟！」時太史屢奏天文錯亂，帝親覽經占，多云改王易
政，故數革官號，一欲防塞凶狡，二欲消災應變。已而
慮群下疑惑，心謗腹非，丙申，復詔曰：「上古之治，尚德下名，有任而無爵，易治而事序，故邪謀息而不起，奸慝絕而不作。周姬之末，下凌上替，以號自定，以位制祿，卿世其官，大夫遂事，陽德不暢，議發家陪，故釁由此起，兵由此作。秦漢之弊，捨德崇侈，能否混雜，賢愚相亂，庶官失序，任非其人。於是忠義之道寢，廉恥之節廢，退讓之風絕，毀譽之議興，莫不由乎貴尚名位，而禍敗及之矣。」古置三公，職大憂重，故曰「待罪宰相。」將委任責成，非虛寵祿也。而今世俗僉以台輔為榮
貴，企慕而求之。夫此職司，在人主之所任耳，用之則
重，捨之則輕。然則官無常名，而任有定分，是則所貴
者至矣，何取於鼎司之虛稱也？夫桀紂之南面，雖高
而可薄；姬旦之為下，雖卑而可尊。一官可以效智，蓽
門可以重範。苟以道德為實，賢於覆餗蔀家矣。故量
己者令終而義全，昧利者身陷而名滅。利之與名，毀
譽之疵競；道之與德，神識之家寶。是故道義治之本，
名爵治之末。名不本於道，不可以為宜；爵無補於時，
不可以為用。用而不禁，為病深矣。能通其變，不失其
正者，其惟聖人乎！來者誠思成敗之理，察治亂「之由，鑒殷、周之失，革秦、漢之弊，則幾於治矣。」是歲，乞伏乾
歸為姚興所破，李暠私署涼州牧、涼公。

四年春正月，高車別帥率其部三十餘落內附。二月
丁亥，命樂師入學習舞，釋菜於先聖先師。丁酉，分命
使者循行州郡，聽察辭訟，糾劾不法。三月，帝親漁，薦
於寢廟。夏四月辛卯，罷鄴行臺。詔有司明揚隱逸。五
月，起紫極殿、元武樓、涼風觀、石池、鹿苑臺。秋七月，詔
鎮遠將軍、兗州刺史長孫肥步騎二萬，南徇許昌、彭
城，詔賜天下鎮戍將士布帛各有差。冬十二月辛亥，
詔征西大將軍、常山王遵等率眾五萬討破多蘭部
帥木易干，材官將軍和突率騎六千襲黜弗、素古延
等諸部。集博士儒生，比《眾經》文字，義類相從，凡四萬
餘字，號曰《眾文經》。是歲，慕容盛死，寶弟熙僭立，呂光
弟子隆殺纂自立。盧水胡沮渠蒙遜私署涼州牧、張
掖公。蒙遜及李暠並遣使朝貢
​
五年春正月丁丑，慕容熙遣將寇遼西，虎威將軍宿
沓干等拒戰不利，棄令支而還。帝聞姚興將寇邊，庚
寅，大簡輿徒，詔并州諸軍積穀於平陽之乾壁。戊子，
材官將軍和突破黜弗、素古延等諸部，獲馬三千餘
匹，牛羊七萬餘頭。辛卯，蠕蠕社崙遣騎救素古延等，
和突逆擊，破之於山南河曲，獲鎧馬二千餘匹，班師。
賞賜將士各有差。二月癸丑，征西大將軍、常山王遵
等至安定之高平，木易于率數千騎與衛辰屈丐棄
國遁走，追至隴西瓦亭，不及而還。「獲其輜重庫藏馬四萬餘匹，駱駝、氂牛三千餘頭，牛羊九萬餘口。」班賜
將士各有差。徙其民於京師。沙門張翹自號「無上王」，
與丁零鮮于次保聚黨常山之行唐。夏四月，太守樓
伏連討斬之。五月，姚興遣其弟安北將軍、義陽公平
率眾四萬來侵平陽乾壁為平所陷。六月，治兵於東
郊，部分眾軍。詔鎮西大將軍、毗陵王順、長孫肥等三
將六萬騎為前鋒。秋七月戊辰朔，車駕西討。八月乙
巳，至於柴壁。平固守，進軍圍之。姚興悉舉其眾來救。
甲子，帝渡蒙坑，逆擊興軍，大破之。冬，十月，平赴水而
死，俘其餘眾三萬餘人，語在《興傳》。獲興征鹵將軍、尚
書右僕射狄伯支、越騎校尉唐小方、積弩將軍姚梁
國、建忠將軍雷星康、官北中郎將康猥平從弟伯禽
已下四品將軍已上四十餘人。獲先亡臣王次「多、靳懃，並斬以徇。」興頻使請和，帝不許。群臣勸進平蒲坂。
帝慮蠕蠕為難，戊申，班師。十有一月，車駕次晉陽。徵
相州刺史庾岳為司空。遣左將軍莫題討上黨群盜
秦頗、丁零翟都於壺關。丁丑，上黨太守捕頗，斬之，都
走林慮。十有二月辛亥，至自西征。蠕蠕社崙犯塞，詔
常山王遵追之，不及而還。越勤莫弗率其部萬餘家
內屬，居五原之北。是歲，禿髮鹿孤病死，弟傉檀統任，
遣使朝貢。

六年春正月辛未，朔方尉遲部別帥率萬餘家內屬，
入居雲中。夏五月，大簡輿徒，將略江淮，平荊、揚之亂。
秋七月，鎮西大將軍、司隸校尉、毗陵王順有罪，以王
還第。戊子，車駕北巡，築離宮于犲山，縱士校獵，東北
踰罽嶺，出參、合、代谷。九月，行幸南平城。規度灅南，面
夏屋山，背黃瓜堆，將建新邑。辛未，車駕還宮。冬十月，
「起西昭陽殿。乙卯，立皇子嗣為齊王，加車騎大將軍位，相國紹為清河王，加征南大將軍，熙為陽平王，曜為河南王。封故秦愍王子夔為豫章王，陳留王子右將軍悅為朱提王。丁巳，詔將軍伊謂率騎二萬北襲高車。」司馬德宗遣使朝貢。十有一月庚午，伊謂大破
高車。是年，「島夷桓元廢其主司馬德」宗而自立，僭稱
《大楚》。

天賜元年春正月，遣離石護軍劉託率騎三千襲蒲
子。三月丙寅，擒姚興。寧北將軍、泰平太守衡譚，獲三
千餘口。初限縣戶不滿百，罷之。夏四月，詔尚書郎中
公孫表使於江南，以觀桓元之釁也。值元敗而還。蠕
蠕社崙從弟悅伐大那等，謀殺社崙而立大那，發覺，
來奔。五月，置山東諸冶，發州郡徒讁造兵甲。秋九月，
帝臨昭陽殿，分置眾職，引朝臣文武親自簡擇，量能
敘用。制爵四等，曰「王、公、侯、子」，除伯、男之號；追錄舊臣，
加以封爵，各有差。是秋，江南大亂，流民襁負而奔淮
北，行道相尋。冬十月辛巳，大赦，改元。築西宮。十有一
月上辛，西宮大選朝臣，令各辨宗黨，保舉才行。諸部
子孫失業賜爵者二千餘人。十有二月戊辰，車駕幸
犲山宮。是歲，島夷劉裕起兵誅。《桓元》。
二年春二月癸亥，車駕還宮。夏四月，車駕有事於西
郊，車旗盡黑。是歲，司馬德宗復僭立。慕容德死，兄子
超僭立。

三年春正月甲申，車駕北巡，幸犲山宮，校獵至屋孤
山。二月乙亥，幸代園山，建五石亭。三月庚子，車駕還
宮。夏四月庚申，復幸犲山宮。占授著作郎王宜弟造
《兵法孤虛立成圖》三百六十。時，遂登定襄角史山。又
幸馬城。甲戌，車駕還宮。是月，蠕蠕寇邊。夜召兵將，旦
賊走，乃罷。六月，發八部五百里內男丁築灅南宮門
闕高十餘丈。引溝穿池，廣苑囿。規立外城，方二十里，
分置市里，經塗洞達，三十日罷。秋七月，太尉穆崇薨。
八月甲辰，行幸犲山宮，遂至青牛山。丙辰，西登武要
北原，觀九十九泉，造石亭，遂之石漠。九月甲戌朔，幸
漠南鹽池。壬午，至漠中，觀天鹽池，度漠北之吐鹽池。
癸巳，南還長川。丙申，臨觀長陂。冬十月庚申，車駕還
宮。

「四年春二月，封皇子修為河間王，處文為長樂王，連為廣平王，黎為京兆王。夏五月，北巡，自參合陂東過蟠羊山，大雨，暴水，流輜重數百乘，殺百餘人。遂東北踰石漠，至長川，幸濡源。」常山王遵有罪賜死。秋七月，
車駕自濡源西幸參合陂，築北宮垣，三旬而罷，乃還
宮。八月，幸犲山宮。是月，誅司空庾岳。冬十有一月，車
駕還宮。是歲，慕容寶養子高雲殺熙自立，赫連屈丐
自稱「大單于、大夏天王。」五年春正月，行幸《犲山宮》，遂如參合陂，觀漁於延水
​
至甯川。三月，姚興遣使朝貢。是歲，皇孫燾生。

六年夏，帝不豫。初，帝服寒食散，自太醫令陰羌死後，
藥數動發，至此逾甚。而災變屢見，憂懣不安。或數日
不食，或不寢達旦。歸咎群下，喜怒乖常。謂百寮左右
人不可信，慮如天文之占，或有肘掖之虞。追思既往
成敗得失，終日竟夜獨語不止，若傍有鬼物對揚者。
朝臣至前，追其舊惡，皆見殺害。其餘或以顏色變動，
或以喘息不調，或以行步乖節，或以言辭失措。帝皆
以為懷惡在心，變見於外，乃手自毆擊，死者皆陳天
安殿前。於是朝野人情，各懷危懼，有司懈怠，莫相督
攝。百工偷劫，盜賊公行，巷里之間，人為希少。帝亦聞
之曰：「朕縱之使然，待過災年，當更清治之爾。」秋七月，
慕容支屬百餘家謀欲外奔，發覺，伏誅，死者三百餘
人。八月，衛王儀謀叛，賜死。冬十月戊辰，帝崩於天安
殿，時年三十九。永興二年九月甲寅，上諡宣武皇帝，
葬於盛樂金陵，廟號太祖。泰常五年，改諡曰道武。
史臣曰：「晉氏崩離，戎羯乘釁，僭偽紛糾，豺狼競馳。太祖顯晦安危之中，屈伸潛躍之際，驅率遺黎，奮其靈武，克剪方難，遂啟中原」，朝拱人神，顯登皇極。雖冠履
不暇，栖遑外土，而制作經謨，咸存長世。所謂「大人利見，百姓與能」，抑不世之神武也。而屯厄有期，禍生非
慮，將人事不足，豈天實為之？嗚呼！

明元帝本紀
[
编辑
]

按《魏書明元帝本紀》，太宗明元皇帝，諱嗣，太祖長子
也。母曰劉貴人。登國七年，生於雲中宮。太祖晚有子，
聞而大悅，乃大赦天下。帝明叡寬毅，非禮不動，太祖
甚奇之。天興六年，封齊王，拜相國，加車騎大將軍。初，
帝母劉貴人賜死，太祖告帝曰：「昔漢武帝將立其子，而殺其母，不令婦人後與國政，使外家為亂。汝當繼統，故吾遠同漢武，為長久之計。」帝素純孝，哀泣不能
自勝，太祖怒之。帝還宮，哀不自止，日夜號泣。太祖知
而又召之。帝欲入，左右曰：「孝子事父，小杖則受，大杖避之。今陛下怒盛，入或不測，陷帝於不義。不如且出，待怒解而進不晚也。」帝懼，從之，乃遊行，逃於外。天賜
六年冬十月，清河王紹作逆，太祖崩，帝入誅紹。壬申，
即皇帝位，大赦，改年為永興元年。追尊皇妣為宣穆
皇后。公卿大臣先罷歸第不與朝政者，悉復登用之。
詔「南平公長孫嵩、北新侯安同對理民訟，簡賢任能，彝倫攸敘。」閏十月丁亥，朱提王悅謀反，賜死。詔都兵
將軍、山陽侯奚斤巡行諸州，問民疾苦，撫恤窮乏。十
有二月戊戌，封衛王儀子良為南陽王，陰平公元烈
進爵為王，高涼王樂真改封平陽王。己亥，帝始居西
宮，御天文殿。蠕蠕犯塞。是歲，乞伏乾歸據金城，自稱
秦王。高雲為海夷馮跋所滅，跋僭號，自稱「大燕天王。」二年春正月甲寅朔，詔南平公長孫嵩等北伐蠕蠕。
平陽民黃苗等依汾自固，受姚興官號。并州刺史元
六頭討平之。二月癸未朔，詔將軍于栗磾領步騎一
萬鎮平陽。夏五月，長孫嵩等自大漠還，蠕蠕追圍之
於牛川。壬申，帝北伐，蠕蠕聞而遁走。車駕還幸參合
陂。秋七月丁巳，立馬射臺於陂西，仍講武教戰。乙丑，
車駕至自北伐。八月，章武民劉牙聚眾反，山陽侯奚
斤討平之。九月甲寅，葬太祖宣武皇帝於盛樂金陵。
冬十有二月辛巳，詔將軍周觀率眾詣西河離石，鎮
撫山胡。是歲，司馬德宗將劉裕滅慕容超於廣固。
三年春二月戊戌，詔曰：「衣食足，知榮辱。夫人饑寒切己，唯恐朝夕不濟。所急者溫飽而已，何暇及於仁義之事乎？王教之多違，蓋由於此也。非夫耕婦織，內外相成，何以家給人足矣。其簡宮人非所當御及執作技巧，自餘悉出以配鰥民。」己亥，詔北新侯安同等持
節循行并、定二州，及諸山居雜胡丁零，問其疾苦，察
舉守宰不法，其冤窮失職，彊弱相陵、孤寒不能自存
者，各以事聞。昌黎、遼東民二千餘家內屬。三月己未，
詔侍臣常帶劍。夏四月戊寅，河東蜀民黃思、郭綜等
率營部七百「餘家內屬。」三月丁卯，車駕謁金陵於盛
樂。己巳，昌黎王慕容伯兒謀反，伏誅。六月，姚興遣使
來聘。西河胡張賢等率營部內附。秋七月戊申，賜衛
士酺三日，布帛各有差。辛酉，賜附國大人錦罽衣服
各有差。八月戊寅，詔將軍、束州侯尉古真統兵五千，
鎮西境太洛城。冬十二月甲戌，蠕蠕斛律宗黨吐觝
于等百餘人內屬。甲午，詔南平公長孫嵩、任城公嵇
拔、白馬侯崔元伯等坐朝堂，錄決囚徒，務在平當。
四年春二月癸未，登虎圈射虎，賜南平公長孫嵩等
布帛各有差。夏四月乙未，宴群臣於西宮，使各獻直
言。秋七月己巳朔，東巡。置四廂大將，又放十二時，置
十二小將。以山陽侯奚斤、元城侯元屈行左右丞相。
己卯，大獮于石會山。戊子，臨《去畿陂》觀漁。庚寅，至于
​
濡源，西巡，幸北部諸落，賜以繒帛。八月庚戌，車駕還
宮。壬子，幸西宮，臨板殿，大饗群臣將吏，以田獵所獲
賜之。命民大酺三日。乙卯，賜王公以下至宿衛將士
布帛各有差。冬十有一月乙丑，賜宗室近屬南陽王
良已下至於緦麻之「親，布帛各有差。」十有二月丁巳，
車駕北巡，至長城而還。是年，乞伏乾歸為兄子公府
所殺，子熾盤立。沮渠蒙遜自稱河西王。

五年春正月己巳，大閱，畿內，男子十二以上悉集。己
卯，幸西宮，頞拔大渠帥四十餘人詣闕奉貢，賜以繒
帛錦罽各有差。乙酉，詔「諸州六十戶出戎馬一匹。」庚
寅，大閱於東郊，部署將帥，以山陽侯奚斤為前軍，眾
三萬，陽平王熙等十二將各一萬騎，帝臨白登，躬自
校覽焉。二月戊申，賜陽平王熙及諸王、公侯將士布
帛各有差。庚戌，幸高柳川。甲寅，車駕還宮。癸丑，穿魚
池於北苑。庚午，姚興遣使來聘。詔「分遣使者巡求儁逸。其豪門彊族為州閭所推者，及有文武才幹，臨疑能決，或有先賢世胄，德行清美，學優義博，可為人師者，各令詣京師，當隨才敘用，以贊庶政。」夏四月，河東
民薛相率部內屬。乙巳，上黨民勞聰、士臻群聚為盜，
殺太守令長，相率外奔。乙卯，車駕西巡。詔前軍奚斤
等先行，討越勤部於跋郍山。夏五月乙亥，行幸雲中
舊宮之大室。丙子，大赦天下。西河張外、建興王紹自
以所犯罪重，不敢解散。庚戌，遣元城侯元屈等率眾
三千鎮并州。乙卯，詔會稽公劉潔、永安侯魏勤等率
眾三千鎮西河。六月，西幸五原，校獵於骨羅山，獲獸
十萬。濩澤劉逸自號征東將軍、三巴王，王紹為署，置
官屬，攻逼建興郡，元屈等討平之。秋七月己巳，還幸
薄山，帝登觀太祖遊幸刻石頌德之處，乃於其旁起
石壇而薦饗焉。賜從者大酺於山下。奚斤等破越勤
倍泥部落於跋那山西，獲馬五萬匹，牛二十萬頭，徙
二萬「餘家於大甯，計口受田。」河西胡曹龍、張大頭等，
各領部擁眾二萬人來入蒲子，逼脅張外於研子壘。
外懼，給以牛酒，殺馬盟誓，推龍為大單于，奉美女良
馬於龍。丙戌，車駕自大室西南巡諸部落，賜其渠帥
繒帛各有差。遂南次定襄大落城東，踰七嶺山，田於
善無川。八月癸卯，車駕還宮。癸丑，奚斤等班師。甲寅，
帝臨白登觀降民數軍實。曹龍降，執送張外斬之。辛
未，賜征還將士牛馬奴婢各有差。置新民於大甯川，
給農器，計口受田。丁丑，幸犲山宮。癸未，車駕還宮。冬
十月丁巳，將軍元屈、會稽公劉潔、永安侯魏勤等擊
吐京叛胡，失利，潔被傷，勤死之。十一月癸酉，大饗於
西宮。姚興遣使朝貢，來請進女。帝許之。

神瑞元年春正月辛酉，以禎瑞頻集，大赦，改元。辛巳，
幸繁畤，賜王公已下至於士卒百工布帛各有差。二
月戊戌，車駕還宮。是月，赫連屈孑入寇河東、蒲子，殺
掠吏民，三城護軍張昌等要擊走之。庚戌，幸犲山宮。
西河胡曹成、吐京民劉初原攻殺屈孑所置吐京護
軍及其守三百餘人。乙卯，起豐宮於平城東北。夏五
月辛酉，車駕還宮。六月，司馬德宗，冠軍將軍、太山太
守劉研，弟輔國將軍、領東平太守陽平趙鸞，廣威將
軍、平昌太守羅卓、斗城屠各帥張文興等，率流民七
千餘家內屬，河西胡酋劉遮、劉退孤率部落等萬餘
家渡河內屬。戊申，幸犲山宮。丁亥，車駕還宮。秋八月
戊子，詔馬邑侯元陋孫使於姚興。辛丑，遣謁者悅力
延撫慰蠕蠕于什門，招諭馮跋。詔平南將軍、相州刺
史尉古真與司馬德宗、太尉劉裕相聞，使博士王諒
假平南參軍將命焉。姚興遣使來聘。冬十一月壬午，
詔「使者巡行諸州，校閱守宰資財，非自家所齎，悉簿為贓。」詔「守宰不如法，聽民詣闕告言之。」十二月丙戌
朔，蠕蠕犯塞。丙申，帝北伐蠕蠕河內人司馬順宰自
號「晉王」、太守，討捕不獲。是歲，禿髮傉檀為乞伏熾磐
所滅。

二年春正月丙辰，車駕至自北伐，賜從征將士布帛
各有差。二月丁亥，大饗於西宮，賜附國大、渠帥朝歲
首者繒帛金罽各有差。司馬德宗琅邪太守劉朗，率
二千餘家內屬。庚子，河西胡劉雲等，率數萬戶內附。
甲辰，立太祖廟於白登之西。三月，詔曰：「刺史守宰，率多逋慢，前後怠惰，數加督罰，猶不悛改。今年貲調懸違者，讁出家財充之」，不聽徵發於民。河西饑胡屯聚
上黨，推白亞栗斯為盟主，號大將軍，反於上黨，自號
單于，稱建平元年，以司馬順宰為之謀主。夏四月，詔
將軍公孫表等五將討之。河南流民二千餘家內屬，
眾廢栗斯而立劉虎，號率善王。司馬德宗遣使朝貢。
己卯，車駕北巡。五月丁亥，次於參合東，幸大甯。丁未，
田於四岬山。六月戊午，幸去畿陂，觀漁。辛酉，次於濡
源，築立蜯臺。射白熊於頹牛山，獲之。丁卯，幸赤城，親
見長老，問民疾苦，復租一年。南次石亭，幸上谷，問百
年，訪賢俊，復田租之半。壬申，幸涿鹿，登橋山，觀溫泉，
使使者以太牢祠黃帝廟。至廣甯，登歷山，祭舜廟。秋
七月，還宮，復所過田租之半。九月。
〈闕〉
有差。河南流民
前後三千餘家內屬。京師民饑，聽出山東就食。冬，十
​
月，壬子，姚興使散騎常侍東武侯姚敞、尚書姚泰送
其西平公主來，帝以后禮納之。辛酉，行幸沮洳城。癸
亥，車駕還宮。丙寅，詔曰：「古人有言，百姓足則君有餘，未有民富而國貧者也。頃者以來，頻遇霜旱，年穀不登，百姓饑寒不能自存者甚眾。其出」布帛倉穀，以賑
貧窮。十有一月丁亥，幸犲山宮。庚子，車駕還宮。
泰常元年春正月甲申，行幸犲山宮。戊子，車駕還宮。
三月己丑，長樂王處文薨。常山民霍季，自言名載《圖
讖》，持一黑石以為天賜玉印，誑惑聚黨，入山為盜。州
郡捕斬之。夏四月壬子，大赦，改元。庚申，河間王修薨。
六月丁巳，車駕北巡。秋七月甲申，帝自白鹿陂西行，
大獮于牛川，登釜山，臨《殷繁》水而南，觀于九十九泉。
戊戌，車駕還宮。九月戊午，前并州刺史叔孫建等大
破山胡，劉虎渡河東走，至陳留，為從人所殺，司馬順
宰等皆死。司馬德宗相劉裕，泝河伐姚泓，遣其部將
王仲德為前鋒，從陸道至梁城。兗州刺史尉建畏懦，
棄州北渡，王仲德遂入滑臺。詔將軍叔孫建等渡河，
曜威滑臺，斬尉建于城下。冬十月壬戌，幸犲山宮。徒
何部落庫傉官斌先降，後復叛歸馮跋。驍騎將軍延
普渡濡水討擊，大破之，斬斌及馮跋幽州刺史漁陽
公庫傉官昌、征北將軍、關內侯庫《傉官提》等首生擒
庫傉官女，生縛送京師，幽州平。十一月甲戌，車駕還
宮，築蓬臺于北苑。十二月，南陽王良薨。是歲，姚興卒，
子泓立。

二年春二月丙午，詔曰：「九州之民，隔遠京邑，時有壅滯，守宰至，不以聞。今東作方興，或有貧窮失農務者，其遣使者巡行天下，省諸州，觀民風俗，問民疾苦，察守宰治行。諸有不能自申，皆因以聞。」辛酉，司馬德宗、
滎陽守將傅洪遣使詣叔孫建，請以虎牢降，求軍赴
接。德宗譙王司馬文思遣使王良詣闕上書，請軍討
劉裕；詔司徒長孫嵩率諸軍邀擊劉裕，戰於畔城，更
有負捷，帝詔止諸軍不克。夏，四月，丁未，
山。丁零翟
蜀率營部遣使通劉裕。馮跋使人王特兒等通於司
馬德宗。章武太守捕特兒等，囚送京師。丁巳，幸高柳。
壬戌，車駕還宮。五月，汝南民胡譁等萬餘家相率內
屬。乙未，司馬德宗、齊郡太守王懿來降。車駕西巡，至
於雲中，遂濟河，田於大漠。秋七月，作白臺於城南，高
二十丈。司馬順之入常山，流言惑眾，稱「受天帝命，年二十五，應為人君」，遂聚黨於封龍山。趙郡大盜趙德
執送京師斬之。八月，劉裕滅姚泓。九月癸酉，司馬德
宗、平西將軍、荊州刺史司馬休之、息譙王文思、章武
王子司馬國璠司馬道賜、輔國將軍溫楷、竟陵內史
魯軌、荊州治中韓延之、殷約、平西參軍桓謐、桓璲及
桓溫、孫道子、渤海刁雍、陳郡袁式等數百人來降。姚
泓匈奴鎮將姚成都與弟和都舉鎮來降。冬十月己
酉，詔司徒長孫嵩等還京師，遣叔孫建鎮鄴。癸丑，豫
章王夔薨。十有一月，司徒長孫嵩等諸軍至樂平。詔
嵩遣娥清、周幾等與叔孫建討西山丁零翟蜀洛支
等，悉滅餘黨而還，復諸州租稅。十有二月己酉，詔「河東、河內有姚泓子弟播越，民間能有送致京師者，賞之。」庚申，田于西山。癸亥，車駕還宮。氐豪徐騃奴、齊元
子等擁部落三萬於雍，遣使內附。詔將軍王洛生及
河內太守楊聲等西行以應之。壬申，幸大甯、長川。姚
泓尚書、東武侯姚敞，敞弟鎮遠將軍僧光、右將軍姚
定世自洛來奔。是年，李暠卒，子歆立，遣使朝貢。
三年春正月丁酉朔，帝自長川詔「護高車中郎將薛繁率《高車》丁零十二部大人眾北略，至弱水，降者二千餘人，獲牛馬二萬餘頭。河東胡、蜀五千餘家相率內屬。」三月，司馬德宗遣使來貢。庚戌，幸西宮。以范陽
去年水，復其租稅。夏四月己巳，徙冀定、幽三州徒何
於京師。五月丙午，詔叔孫建鎮廣阿。壬子，車駕東巡，
至於濡源及甘松。遣征東將軍長孫道生、給事黃門
侍郎奚觀率精騎二萬襲馮跋，又命驍騎將軍延普
自幽州北趨遼西為聲勢，帝自突門嶺待之。道生至
龍城，徙其民萬餘家而還。六月乙酉，車駕西還。秋七
月戊午，至於京師。八月，鴈門、河內大雨水，復其租稅。
九月甲寅，詔諸州調「民租，戶五千石，積於定、相、冀三州。冬十月戊辰，築宮於西苑。」是歲，司馬德宗卒，弟德
文僭立。赫連屈丐僭稱皇帝。

四年正月壬辰朔，車駕臨河，大蒐於犢渚。癸卯，車駕
還宮。三月癸丑，築宮於蓬臺北。司馬德文、寧朔將軍、
平陽太守、匈奴護軍薛辯及司馬楚之、司馬順明、司
馬道恭並遣使請降。夏四月庚辰，車駕有事於東廟，
遠藩助祭者數百國。辛巳，南巡，幸鴈門。賜所過無出
今年租賦。五月庚寅朔，觀漁于灅水。己亥，車駕還宮。
復所過一年租賦。六月，司馬德文建威將軍、河西太
守。馮翊羌酋党道子遣使內屬。秋八月辛未，東巡，遣
使祭恆嶽。甲申，車駕還宮。所過復一年田租。九月，築
宮於白登山。冬十有二月癸亥，西巡至雲中，踰白道，
北獵野馬於辱孤山，至於黃河，從君子津西渡，大狩
於薛林山
​
五年春正月丙戌朔，自《薛林東還，至屋竇城，饗勞將
士，大酺二日，班禽獸以賜之。己亥，車駕還宮。三月丙
戌，南陽王意文薨。夏四月，河西屠各帥黃大虎、羌酋
不蒙娥等遣使內附。丙寅，起灅南宮。五月乙酉，詔曰：
宣武皇帝體道得一，天縱自然，大行，大名未盡美，非
所以光揚洪烈，垂之無窮也。今因〈啟緯圖〉》，始睹尊號，
天人之意，煥然著明。其改宣曰道，更上尊諡曰道武
皇帝，以彰靈命之先，啟聖德之元。同告祀郊廟，宣于
八表。庚戌，淮南侯司馬國璠、池陽侯司馬道賜等謀
反，伏誅。六月丙寅，行幸翳犢山。秋七月丁酉，西至於
五原。丁未，幸雲中大室，賜從者大酺。八月癸亥，車駕
還宮。閏月甲午，陰平王烈薨。冬十一月，詔驍騎將軍
延普城乾城。十二月丁亥，杏城羌酋狄溫子率三千
餘家內附。是歲，劉裕廢殺其主司馬德文，僭自稱皇
帝，號宋。李歆為沮渠蒙遜所滅，歆弟恂自立於敦煌。
六年春正月辛未，行幸公陽。二月，調民二十戶輸戎
馬一匹、大牛一頭。三月甲子，陽平王熙薨。乙亥，制「六部民羊滿百口輸戎馬一匹。發」京師六千人築苑，起
自舊苑，東包白登，周回四十餘里。夏六月乙酉，北巡，
至蟠羊山。秋七月，西巡，獵於祚山，親射虎，獲之，遂至
於河。八月庚子，大獮於犢渚。九月庚戌，車駕還宮。壬
申，劉裕遣使朝貢。冬十月己亥，行幸代。十有二月丙
申，西巡狩，至於雲中。是歲，沮渠蒙遜滅李恂。

七年春正月甲辰朔，「自雲中西行，幸《屋竇城》，賜從者大酺三日，蕃渠帥繒帛各有差。」二月丙戌，車駕還宮，
賜從者布帛各有差，大饗於西宮。三月乙丑，河南王
曜薨。夏四月甲戌，封皇子燾為泰平王。燾字佛釐，拜
相國，加大將軍；丕為樂平王，加車騎大將軍；彌為安
定王，加衛大將軍；範為樂安王，加中軍大將軍；健為
永昌王，加撫軍大將軍；崇為建寧王，加輔國大將軍；
俊為新興王，加鎮軍大將軍；獻懷長公主子嵇敬封
長樂王，拜大司馬、大將軍。初，帝素服寒，食散，頻年動
發，不堪萬機。五月，詔皇太子臨朝聽政。是月，泰平王
攝政。劉裕卒，子義符僭立。秋九月，詔假司空奚斤節，
都督前鋒諸軍事，為晉兵大將軍、行揚州刺史、交阯
侯周幾為宋兵將軍、交州刺史，安固子公孫表為吳
兵將軍、廣州刺史，前鋒伐劉義符。乙巳，幸灅南宮，遂
如廣甯。己酉，詔泰平王率百國以法駕田於東苑，車
乘服物皆以乘輿之副。辛亥，築平城外郭，周回三十
二里。辛酉，幸橋山，遣使者祠黃帝、唐堯廟。因東幸幽
州，見耆年，問其所苦，「賜爵號。分遣使者循行州郡，觀察風俗。」冬十月甲戌，車駕還宮，復所過田租之半。奚
斤伐滑臺不克，帝怒，議親南討，為其聲援。壬辰，車駕
南巡，出自天門關，踰恆嶺，四方蕃附大人各率所部
從者五萬餘人。十有一月，泰平王親統六軍，出鎮塞
上，安定王彌與北新公安同居守。丙午，曲赦司州殊
死已下。劉義符東郡太守王景度棄滑臺走。詔成皋
侯元苟兒為兗州刺史，鎮滑臺。十有二月，遣壽光侯
叔孫建等率眾自平原東渡，徇下青、兗諸郡。劉義符
兗州刺史徐琰聞渡河，棄守走，叔孫建遂東入青州。
司馬愛之、秀之先聚黨濟東，皆率眾來降。

八年正月丙辰，行幸鄴，存恤民俗。司空奚斤既平兗
豫，還圍虎牢，劉義符守將毛德祖距守不下。河東蜀
薛定、薛輔率五千餘家內屬。蠕蠕犯塞。二月戊辰，築
長城於長川之南，起自赤城，西至五原，延袤二千餘
里，備置戍衛。三月乙巳，帝田於鄴南韓陵山，幸汲郡，
至於枋頭。乙卯，濟自靈昌津，幸陳留、東郡。乙丑，濟河
而北，西之河內，造浮橋於冶坂津。夏四月丁卯，幸成
皋城，觀虎牢。而城內乏水，懸綆汲河，帝令連艦，上施
轒轀，絕其汲路，又穿地道以奪其井，遂至洛陽觀《石
經》。蠻王梅安率渠帥數千人來貢方物。閏月己未，還
幸河內，北登太行，幸高都。虎牢潰，獲劉義符冠軍將
軍、司州刺史觀陽伯毛德祖，冠軍司馬、滎陽太守翟
廣、建威將軍竇霸、振武將軍姚勇錯、振威將軍吳寶
之、司州別駕姜元興、治中竇溫。士眾大疫，死者十二
三。辛酉，帝還至晉陽，班賜從官，王公已下，逮於廝賤，
無不霑給。五月丙寅，還次鴈門，皇太子率留臺王公
迎於句注之北。庚寅，車駕至自北巡。六月己亥，太尉、
宜都公穆觀薨。丙辰，北巡，至於參合陂，遊於蟠羊山。
秋七月，幸《三會屋》侯泉，詔皇太子率百官以從。八月，
幸馬邑，觀於灅源。九月乙亥，車駕還宮。詔司空奚斤
還京師，昌平侯娥清、交阯侯周幾等鎮枋頭。劉義符
潁川太守李元德竊入許昌，詔周幾擊之，元德遁。
〈
闕
三字
〉
許昌，還軍枋頭。冬十月癸卯，廣西宮，起外垣牆，
周回二十里。十有一月己巳，帝崩於西宮，時年三十
二。遺詔以司空奚斤所獲軍實賜大臣，自司徒長孫
嵩已下至士卒各有差。十有三月庚子，上諡曰「明元皇帝」，葬於雲中金陵，廟稱太宗。帝禮愛儒生，好覽史
傳。以劉向所撰《新序》《說苑》於經典正義多有所闕，乃
撰《新集》三十篇，採諸經史，該洽古義，兼資文武焉。
史臣曰：「太祖英雄，北驅朔漠，末年內多釁隙。明元抱
​
純孝之心，逢梟獍之禍，權以濟事，危而獲安。隆基固
本，內和外輯，以德見宗，良無愧也。
