

←

理學彙編 文學典 第一百四十三卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百四十四卷

理學彙編 文學典 第一百四十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百四十四卷目錄

　制誥部雜錄

文學典第一百四十四卷

制誥部雜錄
[
编辑
]

漢孔氏《尚書序》：「夏商周之書，雖設教不倫，雅誥奧義，其歸一揆，是故歷代寶之，以為大訓。」晉李充《翰林論》：「誡誥施於弼違。」《文心雕龍書記》篇：「制者，裁也。上行於下，如匠之制器也。」《中說禮樂篇》文中子曰：「七制之主，道斯盛矣。」薛收曰：
「『何為其然』？子曰：『嗚呼！惟明王能受訓』。」收曰：「『無制而有訓，何謂也』？子曰：『其先帝之制未亡乎？大臣之命尚正乎？無制而有訓，天下其無大過矣。否則蒼生不無大憂焉』。」《問易》篇：「賈瓊問：『太平可致乎』？子曰：『五帝之典，三王之誥，兩漢之制，粲然可見矣』。」　又曰：「《春秋》作而典誥絕矣，元經興而帝制亡矣。」《述史》篇：文中子曰：「漢魏禮樂，其末不足稱也；制誌詔冊，則幾乎典誥矣。」《周公篇》《文中子》曰：「帝者之制，恢恢乎其無所不容，其有大制，制天下而不割乎，其上湛然，其下恬然，天下之危與天下安之，天下之失與天下正之，千變萬化，吾常守中焉。其卓然不可動乎！其感而無不通乎！此之謂帝制矣。」《大唐新語》：「隋制，員外郎、監察御史，亦吏部注誥詞，即尚書侍郎與之。」自貞觀已後，員外郎盡制授，則天朝，
御史始制授。肅宗於靈武即大位，強寇在郊，始令中
書以功狀除官，非舊制也。

《談錄》：王二丈禹偁，忽一日閣中商較元和、長慶中名
賢所行詔誥，有勝于尚書者，眾皆驚而請益之曰：「只如元稹行牛元翼制云：『殺人盈城，汝當深誡。孥戮示眾，朕不忍聞』。尚書云：『不用命，戮于社』。又云：『予則孥戮汝』。以此方之，書不如矣。」今之朝廷，多不知典故，亦須記之。只如中書舍人是
閣老，更不下知制誥，不同他官耳。或以他官充翰林
學士，卻須下知制誥。何者？制誥是中書所掌，翰林不
當主之。近代宰相、節帥除拜，出自宸衷，不欲預聞于
外，故以隔日宰臣百官出後，密召翰林學士懷具員
冊入禁闥，上前議定，是夕草制，謂之《內制》。中夜進入，
五更降出，以麻紙大書之，一行只可三字，謂之「白麻。」何者？緣黃紙始自唐高宗朝已來，只是中書出敕得
使之，所以內制用麻紙，翌日乃以繡幞蓋於箱中，置
于案上，謂之「麻案臺。」于御座左右，候進呈事退，即降
麻而宣之，訖，送中書出。敕寫官告，敕紙廣幅與常紙
不同，年月日先後署執政、參政、宰相銜署字後方接
次列，以使相御，不押字，亦不控斷行，其官告卻只下
直日知制誥官名宣奉行，更不下元撰麻詞、翰林學
士名銜，緣翰林學士無例于中書行詞故也。然後選
中上事，書日於閤門受誥敕後始赴上。若使相，即中
書正宰相送上至中書都堂，正宰相坐東位，使相看
幾員列坐西位訖，然後逐位就牙床小案子上判案
三道，仍側坐拽一腳。候幾員各判案訖，正宰相退，然
後看使相是幾員，並正面並坐受賀。其參政於中書
都堂無位。其宰臣官告，用五色金花羅紙寫犀軸頭，
一如太君官告樣。此事庶僚多不知，因而記之。
《退朝錄》：「外臣除節度使，景德前止舍人院作制，楊文公外制集」議：潘羅支、廝鐸督朔方軍節度，數制是也。
其後遂學士院降麻，如大禮加恩，在將相後數日方
下，然不鎖院，不宣麻。近遂同將相例，鎖院告廷矣。
唐節度使除僕射、尚書、侍郎，謂之「納節」，皆不降麻，止
舍人院出制。天禧中，丁晉公自保信軍節度使除吏
部尚書、參知政事，先公在西閣當制。至和中，韓魏公
自武康軍節度使除工部尚書、三司使降麻，非故事
也。

漢乾祐中，除樞密使，始降麻，如將相之制，本朝循之。
石元懿罷為僕射，亦降麻。高文莊、田宣簡、呂寶臣罷，
止舍人院出告。

太祖建隆四年南郊，改元乾德。是歲十一月二十九
日冬至，而郊禮在十六日，何也？乃檢《日曆》，其赦制云：
「律且協于黃鍾，日正臨于甲子。」乃避晦而用十六日
甲子郊也。及修《實錄》，以此兩句太質而削去之，遂失
其義。皇祐二年當郊，而日至復在晦，宗袞遂建明堂
之禮。

予家有《范魯公雜錄》，記近世諸王公主制中，稱「皇子​皇弟」、「皇女」，疑「皇」字相承為例，止合云「第幾弟、第幾女」云。

《鄰幾雜誌》：龐相令制後，舍人自署其名。永叔云：「誥身後惟吏部判官，誥院者當押字爾。」《歸田錄》：「國朝之制，知制誥必先試而後命。有國以來，百年不試而命者纔三人，陳堯佐、楊億及修忝與其一爾。」嘉祐二年，樞密使田公況罷為尚書右丞、觀文殿學
士兼翰林侍讀學士，罷樞密使當降麻，而止以制除。
蓋往時高若訥罷樞密使，所除官職正與田公同，亦
不降麻，遂以為故事。真宗時，丁晉公謂自平江軍節
度使除兵部尚書、參知政事，節度使當降麻，而朝議
惜之，遂止以制除。近者陳相執中罷使相，除僕射，乃
降麻，龐籍罷節度使，除觀文殿大學士，又不降麻，蓋
無定制也。

王元之在翰林，嘗草《夏州李繼遷制》。繼遷送潤筆物，
數倍於常，然用啟頭書送，拒而不納，蓋惜事體也。近
時舍人院草制，有送潤筆物稍後時者，必遣院子詣
門催索，而當送者往往不送。相承既久，今索者送者
皆恬然不以為怪也。

燕王元儼，太宗幼子也。太宗子八人，真宗朝六人，已
亡歿，至仁宗即位，獨燕王在，以皇叔之親，特見尊禮，
契丹亦畏其名。其疾亟時，仁宗幸其宮，親為調藥。平
生未嘗語朝政，遺言一二事，皆切於理。余時知制誥，
所作《贈官制》所載，皆其實事也。

《東坡志》林樂天行張平叔戶部侍郎判度支知制誥
云：「吾坐而決事，丞相以下不過四五，而主計之臣在焉。」以此知唐制，主計蓋坐而論事也。不知四五者悉
何人。平叔議鹽法至為割剝，事見《退之集》。今樂天《制
誥》亦云：「計能析秋毫，吏畏如夏日。」其人必小人也。
《夢溪筆談》：《本朝要事》：「對稟常事擬進入畫可，然後施行」，謂之「熟狀。」事速不及待報，則先行下，具制草奏知，
謂之「進草。熟狀」，白紙書，宰相押字，他執政具姓名進
草，即黃紙書。宰臣、執政皆於狀背押字，堂檢宰執皆
不押，唯宰屬於檢背書日，堂吏書名用印。此擬狀有
詞，宰相押檢不印，此其為異也。大率唐人風俗，自朝
廷下至郡縣決事皆有詞，謂之判，則書判科是也。押
檢二人，乃馮道、李愚也。狀檢，瀛王親筆，甚有改竄勾
抹處。按《舊五代史》：應順元年四月九日己卯，鄂王薨，
庚辰，以宰相劉昫判三司，正是十日，與此檢無差。宋
次道記：開元宰相奏請鄭畋鳳池槁草擬狀注：制集
悉多用四六，皆宰相自草。今此擬狀，馮道親筆，蓋故
事也。

予嘗購得後唐閔帝應順元年《案檢》一通，乃除宰相
劉昫兼判三司堂。檢前有《擬狀》云：「具官劉昫右，伏以劉昫經國才高，正君志切，方屬體元之運，實資謀始之規。宜注宸衷，委司判計，漸期富庶，永贊聖明。臣等商量，望授依前中書侍郎、兼吏部尚書、同中書門下平章事、充集賢殿大學士、兼判三司，散官勳、封如故，未審可否。如蒙允許，望付翰林降制處分，謹錄奏聞。」其後有制書曰：「宰臣劉昫可兼判三司公事，宜令中書門下依此施行，付中書門下准此。」四月十日，用御
前新鑄之印，與今政府行遣稍異。

內外制凡草制除官，自給諫、待制以上皆有潤筆物。
太宗時，立潤筆錢數，降詔刻石於舍人院，每除官則
移文督之，在院官下至吏人、院騶皆分霑。元豐中，改
立官制，內外制皆有添給，罷潤筆之物。

學士院玉堂，太宗皇帝曾親幸，至今惟學士上日許
正坐，他日皆不敢獨坐。故事，堂中設視草臺，每草制
則具衣冠據臺而坐。今不復如此，但存空臺而已。
《避暑錄話》：余在建康，有李氏子，自言唐宗室後，持其
五代而上告五通，援赦書求官，縑素雖弊，字畫猶如
新。其最《上廣川郡公汾州刺史李暹》一告，尤精好。其
初書「舊銜趙州刺史」，次云「右可汾州刺史」云云，然後
書告詞，先言「門下」，末言「主者施行」，猶今之麻詞也。開
元二十年七月六日下後低項列「銀青光祿大夫守兵部尚書兼中書令集賢殿學士」云云，蕭嵩宣「中書侍郎闕知制誥王丘奉行。」此中書省官也。再起項列：
「侍中兼吏部尚書弘文館學士臣光庭」與黃門侍郎
給事中等言：「制出如右，請奉制付外施行。」謹言年月
日畫「制可」者，門下省官也。再列尚書左丞相闕，「開府儀同三司、行尚書右丞相」云云，「璟侍中」云云。蓋光庭
前銜而不名，次列吏部侍郎林甫彤告某官奉被制
書如右，符到奉行年月日下者，尚書省官也。璟與《林
甫肜》三名皆親書，大如半掌，極奇偉。蓋裴光庭，宋廣
平李林甫肜，當為韋肜。中書省官書姓，而門下、尚書
省則不書。光庭以兼吏部尚書，故再見于尚書省官
而不名。蕭嵩、裴光庭學士，結銜皆在官下。余見《唐告》
多，大抵皆吏部告，惟此中書所命，如今堂除者，故有
辭，但前不言敕而言門下為異爾。兵興以來，先代遺
跡存者無幾，可以示後生之樂多聞者也
​
《石林燕語》：「唐誥敕，宰相複名者，皆不出姓，惟單名則出姓，蓋以為宰相人所共知，不待書姓而見，余多見人告身，類如此。」國朝宰相，雖單名亦不出姓，他執政
則書，所以異宰相之禮也。宰相監修國史，止用敕，不
降麻。世皆言自趙韓王以來失之。然韓王初相時，范
魯公三相俱罷，中書無人，乃以太宗押敕。則雖相亦
是敕除，未嘗降麻。蓋國初典禮猶未備也。

《卻掃編》：按歐陽文忠公《慶曆制草序》曰：「除目所下，率不一二時，已迫丞相出，故不得專一思慮，工文字，以盡道天子難喻之意，而還誥命於三代之文。」又劉原
甫《侍讀墓誌》稱其文章尤敏贍，嘗直紫微閣，一日追
封皇子公主九人，方將下直，為之立馬卻坐，一揮九
制，凡數千言，文辭典雅，各得其體。由是言之，則是除
目既下，必用是日草詞，且不得從容下直而為之也。
元祐初，林子中樞密除中書舍人，言者論其非，因及
張邃明。中書曰：「昨日聞主者督撰《希告詞》甚急，意璪之為謀，欲希早受命，成其姦黨也。」則命詞之限，當元
祐時已不得如前者之迫矣。翟公㢲資政居政和間，
詞命獨為一時之冠，然文思遲澀，尤惡人趣之。「有趣之者，輒默誌其旁，凡一趣則故遲一日，有遷延至旬餘者。其後人稍聞之，莫敢復趣矣。」舊制，凡掌外制，必試而後命，非有盛名，如楊文公、歐
陽文忠、蘇端明未嘗輒免，故世尤以不試為重。然故
事，苟嘗兼攝，雖僅草一制，亦復免試。渡江後，從班多
不備官，故外制多兼攝者，及後為真，皆循例得免。近
歲有偶未兼攝而徑除者，又特降旨免試焉。

《玉堂雜記》：內制名色不一，儤值時或未詳其體式，故
凡詞頭之下者，院吏必以片紙錄舊作於前，謂之「屏風兒子。」嘗跋王岐公、蘇文定公詔草及謝表，備言之，
至今不廢，蓋其來久矣。國初陶穀謂「一生依本畫葫蘆」，殆謂是耶。

《老學庵筆記》：蘇子容詩云：「起草才多封卷速，把麻人眾引聲長。」蘇子由詩云：「明日白麻傳好語，曼聲微繞殿中央。」蓋昔時宣制，皆曼延其聲，如歌詠之狀。張天
覺自小鳳拜右揆，有旨下閤門令平讀，遂為故事。
謝任伯參政在西掖草《蔡太師謫散官制》，大為士大
夫所稱。其數京之罪曰：「列聖詒謀之憲度，掃蕩無餘；一時異議之忠賢，耘耡略盡。」其語出於張文潛《論唐
明皇》曰「太宗之法度，廢革略盡；貞觀之風俗，變壞無餘」也。

江鄰幾《嘉祐雜志》言：「唐告身初用紙，肅宗朝有用絹者，貞元後始用綾。」予在成都，見周世宗除劉仁贍侍
中告，乃用紙，在金彥亨尚書之子處。

「童汪錡能執干戈以衛社稷」，本謂幼而能赴國難耳，
非姓童也。翟公巽作《童貫告詞》云爾祖汪錡，誤也，或
云故以戲之。

《容齋隨筆》：「唐人重告命，故顏魯公自書告身，今猶有存者。韋述《集賢注記》，記一事尤著。開元二十三年十月，制加皇子榮王已下官爵，令宰相及朝官工書者就集賢院寫告身以進。于是宰相張九齡、裴耀卿、李林甫，朝士蕭太師嵩、李尚書暠、崔少保琳、陳黃門希烈、嚴中書挺之、張兵部均、韋太常陟、褚諫議庭誨等」十三人，各寫一通，裝縹進內。上大悅，賜三相絹各三
百匹，餘官各二百匹。以《唐書》考之，是時十三王並授
開府儀同三司，詔詣東宮尚書省。上日，百官集送，有
司供帳設樂，悉拜王府官屬，而不書此事。

虞世南卒後，太宗夜夢見之，有若平生。翌日，下制曰：
「世南奄隨物化，倏移歲序，昨因夜夢，忽睹其人，追懷遺美，良增悲歎。宜資冥助，申朕思舊之情。可于其家為設五百僧齋，并為造天尊像一軀。」夫太宗之夢世
南，蓋君臣相與之誠所致，宜恤其子孫，厚其恩典可
也。齋僧造像，豈所應作？形之制書，著在國史，惜哉太
宗而有此也。

真宗末年屢疾，每視朝不多語言，命令間或不能周
審。前輩雜傳記多以為權臣矯制而非也。錢文僖在
翰林，有《天禧四年筆錄》，紀逐日鎖細家事及一時奏
對并他所聞之語，今略載於此。寇萊公罷相之夕，錢
公當制，上問：「與何官得？」錢奏云：「王欽若近出除太子太保。」上曰：「近上是甚？」云：「太子太傅。」上曰：「與太子太傅。」又云：「更與一優禮錢。」奏：「但請封國公而已。」時樞密有
五員，而中書只參政李迪一人。後月餘，召學士楊大
年宣云：「馮拯與吏書，李迪吏侍，更無他言。」楊奏：「若只轉官，合中書命詞，唯樞密使平章事，卻學士院降制。」上云：「與樞密使、平章事。」楊亦憂慮而不復審。退而草
制，以迪為吏部侍郎、集賢相，拯為樞密相。又四日，召
知制誥晏殊。殊退，乃召錢。上問：「馮拯如何商量」，錢奏：
「外論甚美，只為密院卻有三員正使，三員副使，中書依舊一員，以此外人疑訝。」上云：「如何安排？」錢奏：「若卻令拯入中書，即是彰昨夜錯誤。但於曹利用、丁謂中，選一人過中書，即並不妨事。」上曰：「誰得？」錢奏：「丁謂是文官，合入中書。」上云：「入中書。」遂奏授同平章事，又奏
​
兼玉清宮使，又奏兼昭文國史。又乞加曹利用平章
事，上云「與平章事。」按此際大除拜，本真宗啟其端，至
於移改曲折，則其柄乃係詞臣，可以舞文容姦，不之
覺也。寇公免相四十日，周懷政之事方作《溫公記聞》。
蘇子由《龍川志》、范蜀公《東齋記事》皆誤以為因懷政
而罷，非也。予嘗以《錢錄》示李燾，燾采取之，又誤以「召晏公」為寇，罷之夕，亦非也。

《容齋續筆》：唐人功名富貴之盛，未有出郭汾陽之右
者。然至其女孫為憲宗正妃，歷五朝，母天下，終以不
得志于宣宗而死，自是支胄不復振。及本朝慶曆四
年，訪求厥後，僅得裔孫元亨於布衣中，以為永興軍
助教。歐陽公知制誥行，其詞曰：「繼絕世，褒有功，非惟推恩以及遠，所以勸天下之為人臣者焉。況爾先王」，
名載舊史，勳德之厚，宜其流澤於無窮，而其後裔不
可以廢往服新命，以榮厥家。且以二十四考「中書令」之門，而需一助教以為榮。吁亦淺矣！乃知世祿不朽，
如春秋諸國至數百年者，後代不易得也。

《容齋三筆》：士大夫告命間有錯誤，如文官則猶能自
言，書鋪亦不敢大有邀索，獨右列為可憐，而軍伍中
出身者尤甚。予撿詳密院諸房，日有涇原副都軍頭
乞換授，而所持宣內添注「副」字，為房吏所沮，都頭者
不能自明，兩樞密以事見付，予視所添字與正文一
體，以白兩樞曰：「使訴者為姦，當妄增品級，不應肯以都頭，而自降為副，其為寫宣房之失無可疑也。」樞以
為然，乃為改正。武翼郎李青當磨勘，尚左驗其文書，
其始為大李青，吏以為罔冒，青無詞以答。周茂振權
尚書閱其告命十餘通，其一告前云大李青，而告身
誤去「大」字，故後者相承只云李青，即日放行遷秩，且
給公據付之。兩人者幾困於吏手，幸而獲直。用是以
知枉鬱不伸者多矣。

中書舍人所承受詞頭，自唐至本朝，皆只就省中起
草付吏，逮於告命之成，皆未嘗越日，故其職為難。其
以敏捷稱者，如韋承慶「下筆輒成，未嘗起草」；陸扆「初無思慮，揮翰如飛」；顏蕘「草制數十，無妨談笑」；鄭畋「動無滯思」；同僚閣筆劉敞，臨出局倚馬，一揮九制，皆見
書於史策。其遲鈍窘擾者，如陸餘慶，至晚不能裁一
言和。
閉戶精思，遍討群籍，與夫「斲窗舍人，紫微失卻張君房」之類，蓋以必欲速成故也。周廣順初，中書
舍人劉濤責授少府少監，分司西京，坐遣男頊代草
制詞也。頊時為監察御史，亦責復州司戶。自南渡以
來，典故散失，每除書之下，先以省劄授之，而續給告，
以是遷延稽滯。段拂居官時，纔還家，即掩關謝客，畏
其趣詞命也，先公使虜歸，除徽猷閣直學士。時劉才
卲當制日，于漏舍囑之。至先公出知饒州，幾將一月，
猶未受告。其他倩諉朋舊，俾之假手者多矣。故膺此
選者，不覺其難，殊與昔異。

內庭婦職遷敘，皆出中旨。至中書命詞，如尚書內省
官，固知其為長年習事；如「司」字、典字、掌字，知其為主
守之微者。至于紅紫霞帔、郡國夫人，則其年齡之長
少，爵列之崇卑，無由可以測度。紹興二十八年九月，
仲兄以左史直前奏事時兼權中書舍人，高宗《聖訓》
云：「有一事待與卿說。」昨有宮人宮正者封夫人，乃宮
「中管事人，六十餘歲，非是嬪御，恐卿不知。」兄奏云：「係王剛中行詞。剛中除蜀帥，係臣書黃，容臣別撰入。」上
頷之。後四日，經筵留身奏事，奏言：「前日面蒙宣諭，《永嘉郡張夫人告詞》，既得聖旨，即時傳旨三省，欲別撰進。昨日宰臣傳聖旨，令不須別撰。」上曰：「乃皇后閤中老管事人，今六十六歲，宮正，乃執事者。昨日宰執奏欲換告，亦無妨礙，不須別進。今已年老多病，但欲得稱呼耳。」蓋昨《訓詞》中稱其容色云。

《容齋四筆》：祖宗時，知制誥六員，故朝廷除授，雖京官
磨勘，選人改秩、奏薦、門客、恩科、助教，率皆命詞，然有
官列已崇而有司不舉者，多出時相之意。劉原甫掌
外制，以任顓落職，不降誥詞，曾奏陳以為非故事，得
旨即施行之。已而劉元瑜、王琪降官，直以敕牒，劉又
言非朝廷賞罰訓誥毖重之意。今觀《劉集》，有《太平州
文學。袁嗣立改江州文學，制》云：「昔先王簡不帥教而不變者，屏之裔土，終身不齒。若爾之行，豈足顧哉？然猶假以仕板，徙之善郡，不貲之恩也。勉思自新，無重其咎。」未幾，嗣立又徙洪州，制云：「爾頃冒憲典，遷之潯陽，復以親嫌，于法當避。夫薄志節、寡廉恥者，固不可使處有嫌之地。益徙豫章，思自湔滌。」嗣立之事微矣，
乃費兩誥。讀此命書，可知其人。漫書之以發一笑。
宰相拜罷，恩典重輕，詞臣受旨者得以高下其手。李
文正公昉，太平興國八年以工部尚書為集賢史館
相，端拱元年為布衣翟馬周所訟，太宗召學士賈黃
中草制，罷為右僕射，令詔書切責。黃中言：「僕射百寮師長，今自工書拜，乃為殊遷，非黜責之義。若以均勞逸為辭，斯為得體。」上然之。其詞略云：「端揆崇資，非賢不授。昉素高聞望，久展謨猷，謙和秉君子之風，純懿擅吉人之美。輟從三事，總彼六卿，用資鎮俗之清規​式表尊賢之茂典。」其美如此。淳化二年，復歸舊廳。四
年又罷，優加左僕射。學士張洎言：「近者霖䨙百餘日，昉職在燮和陰陽，不能決意引退。僕射之重，右減於左，位望不侔，因而授之，何以示勸？」上批洎奏尾，止令
罷守本官。洎遂草制，峻詞深詆云：「燮和陰陽，輔相天地，此宰相之任也。苟或依違在位，啟沃無聞，雖居廊廟之崇，莫著彌綸之效。宜敷朝旨，用罷鼎司。昉自處機衡，曾無規畫，擁化源而滋久，孤物望以何深？俾長中臺，尚為優渥。可依前尚書右僕射，罷知政事。」歷考
前後制麻，只言可某官，其云罷知政事者，洎創增之
也。《國史昉傳》云：昉厚善洎，及昉罷，洎草制乃如此。紹
興二十九年，沈該罷制，學士，周麟之於結句後添入
「可罷尚書左僕射，同平章事」，蓋用此云。

《西溪叢語》：「麻三剝四。」謂麻一行三字，剝一行四字。
《唐文粹》陳黯《禹誥》：禹賢，益以天下與益，采其謳謠之
所歸，卒讓於啟。故啟不由父授，而書無典訓，黯追其
旨，作《禹誥》。

歐陽修《謝絳墓誌》：「公於制誥尤得體，世所謂常楊、元白未足多也。」周必大跋劉沆拜相誥制詞，與今《實錄》所載不同，多
為史官潤色，惟不改「『雅性內融，敏識先覺』八字，殆後世公議，非後世褒詔也。」《朱子語類》：「南豐擬制有數篇，雖雜之三代誥命中，亦不愧。」東坡制詞有議論。

李漢老曰：「張樂全高簡粹純，王禹玉溫潤典裁，元厚之精麗穩密，蘇東坡雄深秀偉，皆制詞之傑然者。」《揮麈前錄》本朝及五代以來吏部給初出身官告身，
不惟著歲數，兼說形貌。如云長身品，紫棠色，有髭髯，
大眼，面有若干痕記，或云短小無髭，眼小面瘢痕之
類，以防偽冒。至元豐改官制，始除之。靖康之亂，衣冠
南渡，承襲偽冒、盜名字者多矣，不可稽攷，乃知舊制
不為無意也。

唐朝世掌絲綸，以為美談。而本朝以來，兄弟居禁林
者，竇可象儀、弟望之儼、宋元憲景文、王荊公和父、韓
康公持國、蘇翰林子由、曾文肅文昭、蔡元長元度、鄧
子裳子文、張康伯賓老、宇文仲達叔通父子，則李文
正昌武、晁文元文莊、梁翰林固懿、肅適、蔡文忠仲遠
延慶、錢希白子飛、蘇儀甫子容一家，則張尚書洎、唐
公瓌邃，明璪范蜀公子功，淳父元長，而淳父元長，又
父子也。錢氏又有「純老穆父」焉。葉道卿少蘊，而蔡君
謨之於元長兄弟，亦一族也。外制則前人俱嘗掌之，
惟曾南豐與文昭、文肅兄弟三人焉。孔經父常父，劉
父贛父，與從子少馮又對掌內外制也。近日於洪
忠宣父子再見之。

明清少游外家，年十八九時，從舅氏曾宏父守台州。
有筆吏楊滌者，能詩亦可觀，言其外氏唐元相國之
裔。一日持告身來，乃微之拜相綸軸也。「銷金雲鳳綾新若手未觸」，「白樂天行并書。」後有畢文簡、夏文莊、元
章簡諸公跋識甚多。尋聞為秦熹所取，恨當時不能
入石，至今往來於中也。又丹陽呂城閘北委巷竹林
中，有李格秀才者，自云「唐宗室，系本大鄭王房，出其遠祖武德正觀以來告命敕書，凡百餘，亦有薛少保、顏魯公書者，奇甚。明清每語親舊經繇，不惜一訪而閱之。」李生亦不靳人之觀也。

《揮麈後錄》：明清嘗得英宗批可進狀一紙於梁才甫
家，治平元年，宰執書臣而不姓，且花押而不書名。以
歲月考之，則韓魏公、曾魯公、歐陽文忠公、趙康靖作
相，參時也，但不曉不名之義。後閱沈存中《筆談》云：「本朝要事，對稟常事擬進入，畫可，然後施行，謂之『熟狀』。」事速不及待報，則先行下，具制草奏知，謂之「進草熟」狀，白紙書宰相押字，始悟其理，不知今又如何耳。
《貴耳集》祖宗典故，同姓可封王不拜相，藝祖載諸太
廟，獨趙忠定特出此典故，隨筆卻稱云：不受相麻而
除樞密使。三洪家素知典故者亦及此，未曉也。
《齊東野語》：「蜜章」二字，見《晉書》山濤等傳，然其義殊不
能深曉，自唐以來，文士多用之，近世若洪舜俞《行喬
行簡贈祖母制》亦云：「欲報食飴之德，可稽制蜜之章。」蜜字皆從虫，相傳謂贈典既不刻印，而以蠟為之，蜜
即蠟，所以謂之蜜章。然劉禹錫《為杜司徒謝追贈表》
云：「紫書忽降於九重，密印加榮於後夜。」《李國長神道
碑》云：「煌煌密章，肅肅綸言。」王崇《述神道碑》云：「沒代流慶，密章下賁。」宋祁《孫奭諡議》云：「密章加等，昭飾下泉。」又《祭文》云：「恤恩告第蹄書」密章。密字乃並從山，莫知
其義為孰是，豈古字可通用乎？或他別有所出也？
《清波雜志》：頃見唐人官誥印文，細如絲髮。本朝印文
麤厚，漫泐遲速，雖係官府事之繁簡，舊傳唯三司開
封為省府，事最繁劇，所用印歲一易。今學士院印乃
景德年鑄，在京百司所用，無如此久者。

詞頭，代王言：賞功罰罪，若風雷鼓舞天下。要當采公
論載於訓詞，以昭示懲勸。某除名官，若其人非素所
​
與者，必微寓詆誚於一二字中，審其人不能此除，曷
不尋繳還之制，顧假命令以快我之好惡，其可乎？
嘗得一誥詞云：「朕眷禮勳臣，既極異姓王之貴；疏恩私室，併侈如夫人之榮。以爾脩態橫生，芳性和適，會膺無卹之貴，終隆絡秀之家。爰錫命書，靡拘常典。用肇封於大郡，俾正位於小君。往服寵光，益循柔履。」紹
興間，權外制，某人行如夫人，及脩態橫生，或者於王
言有疑。時勳臣嫡室尚在正位小君之語亦有疑。
《玉海》白氏《制朴》一卷，居易裒類制詞事語，以備撰述
之用。元稹詩「白樸流傳用轉新。」注云：「樂天於翰林中書取書詔、批答詞等，撰為程式，禁中號曰『白樸』。」每有
新學士求訪，寶重過於六典。

嘉祐三年六月，歐陽修乞將國朝以來學士院所撰
制、誥文書，各以門類，依其年次，號為《學士院草錄》，仍
乞差學士兩員掌之。甲寅，詔學士院編錄。

天聖七年十二月庚子，詔中書「自今朝官以上告詞，別錄本上禁中。」隆興元年，翰林承旨洪遵撰。《中興以來玉堂制草序》
云：「是書自承平有之，南渡以後，泮散不屬，始命綴緝。凡將相之除拜，后妃之封冊，詔旨之頒，樂語之奏，上梁之文，布政之牓，無不備具。惟答詔青詞之煩，不復記也。」為六十四卷。

周必大《續玉堂制草》三十卷裒隆興以來舊槁，繼遵
所編，以尊號表文為首，增以召試館職策問。

紹興四年五月丙子，詔館閣以累朝《實錄》中制誥等，
各以門類，編為《七朝制誥錄》，用劉大中請也。其後不
克成。

《輟耕錄》：「內八府宰相八員，視二品秩而不降授宣命，特中書照會之任而已。寄位於翰林之埽鄰。埽鄰，宮門外院官會集處也。所職視草制，若詔赦之文，則非其掌也。至於院之公事，亦不得與焉，例以國戚與勳貴之子弟充之。」《玉堂漫筆》：「宋制，以翰林學士帶知制誥，謂之『內制；以他職帶知制誥，謂之外制』。」《潛確類書》：告諭令曉曰「誥。」《弇州燕語》：國朝誥命，一品鶴文綾錦縹玉軸，然止是
墨書。予為郎時，偶會尚寶司丞東萊毛某云其祖太
保文簡公紀贈誥，欲謀之內閣，誥敕官用泥金書。予
怪詰其故，云：「夏少師四代誥皆嘗金書之，蓋乘上不省故也。」因憶元時群臣請為太師秦王伯顏金書誥，
伯顏時方握天下重柄，禮絕百揆，而人主猶難之。與
翰林臣議，止許金填「皇帝聖旨」四字，後仍用墨。萬曆
初，總督、太保及衍聖公俱用金書誥軸論劾，波及太
宰，詔改正不問。余初欲載於《異典》中，以非特恩，故削
之。

誥軸：一品玉，二品犀。洪武中，公侯《誥》軸用玉，伯用「犀」，
蓋是時伯止二品故也。後伯既位在一品上，所宜改
正。

《春明夢餘錄》：「唐最重告命，開元二十三年，加皇子榮王以下官誥，張九齡、蕭嵩等十三人就集賢院人書一通以進，三相各賜絹三百疋，餘官二百疋。其愛重如此。」唐制，拜官之日即給告身，其人先輸朱膠綾綢價錢，
方准書給，即今之誥敕也。宋之制亦然，每至宣麻、誕
告、鎖院、演綸、詞頭已下，外人未知其密且重如此。
明制，拜官之初亦給誥敕，其後除授陞遷，止奉成命，
吏部備書旨意，移以咨劄，以為憑據。至考滿覃恩，方
給誥敕，以獎其成。

宋、元封贈大父母，降父母一等。封贈父母，降本身一
等。蓋推恩近重而遠親也。然子孫之心終有不忍。明
制封贈三代，一如見爵。教孝之典，可謂大備。

封典有再醮不得受封之說，典制為妻不為母，引楊
文貞事辨之，然正不必然也。按《會典》曰：「洪武二十六年定，凡曾祖父母、祖父母、父母曾犯姦盜除名等罪，及例所封妻不是以禮，娶到正室，或係再醮，娼優婢妾並不許申請。」其昭然如是，乃有以母再醮不請封
者，殊失考。

中書，所書告身，皆佐史體，無佳筆。隆慶中，司馬王崇
古以泥金書軸請寶，為言者所糾。然唐制皆名手書，
如顏魯公自書告身，朱巨川一人而顏魯公、徐季海
俱為之書，巨川賴此以傳至宋，即當制者，書字兼真
行，幸得歐蘇，便奉為瓌寶。張文忠璁言：「成化以前，誥敕之體，猶為近古，其於本身不過百餘字，祖父母、父母并妻不過六十字，言之者無費詞，受之者無愧色。近來藻情飾偽，張百成千，以萬乘之尊，下譽匹夫匹婦之賤，殊非正體，宜加釐正。」詔自今誥敕，務從簡實，
不許競飾浮詞，致褻體制。夫立詞失體，固當申飭，而
書法板俗，迄無言者。

張居正疏云：「竊照閣臣之職，專一視草代言，故其官謂之知制誥。若制辭失體，以致輕褻王言，則閣臣為不職矣。謹按舊規，凡官員應給誥敕，該部題奉欽依​手本到閣，撰述官先具稿送臣等看詳改定，謄寫進呈。候批紅發下，撰述官用關防掛號，然後發中書舍人寫軸用寶，此定制也。至於制命之詞，貴在簡嚴莊重，乃為得體。」查得成化、弘治年間誥敕，敘本身履歷
功績，不過百餘字。祖父母、父母及妻室，不過六七十
字。至於慶典覃恩，則其詞尤簡。蓋以恩例概及，比之
考績不同，故以賚被為榮，不必詳其閱歷，此制體也。
近年以來，俗尚干求，詞多浮靡。撰述官沿襲宿弊，往
往不候進呈，先將文稿傳示於人。其中詞語又過為
誇侈，多至數百千言，或本無實行，虛為頌美；或事涉
幽隱，極力宣揚。臣等方欲為之更定，而本官已先得
稿登軸矣。夫誥敕者，朝廷所以告諭臣下者也。臣諛
其君猶謂之佞，況以上諛下，是何理乎。
