

←

曆象彙編 乾象典 第七十二卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第七十三卷

曆象彙編 乾象典 第七十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編乾象典

　第七十三卷目錄

　雲霞部紀事二

　雲霞部雜錄

乾象典第七十三卷

雲霞部紀事二
[
编辑
]

《宋史董遵誨傳》：遵誨父宗本，漢時為隨州刺史。太祖
微時，客游至漢東依宗本。而遵誨憑藉父勢，太祖每
避之。遵誨嘗謂太祖曰：「每見城上紫雲如蓋，又夢登臺遇黑蛇，約長百尺餘，俄化龍飛騰東北去，雷電隨之，是何祥也？」太祖皆不對。他日論兵戰事，遵誨理多
屈，拂衣而起。太祖乃辭宗本去，自是紫雲漸散。及即
位，一日便殿召見，遵誨伏地請死。帝令左右扶起，因
諭之曰：「卿尚記往日紫雲及龍化之夢乎？」遵誨再拜
呼萬歲。

《玉壺清話》：太宗親征契丹，御製詩有「鑾輿臨紫塞，朔野凍雲飛」之句，遂命何蒙進《鑾輿臨塞賦朔雲飛》詩。
蒙得句云：「塞日穿痕斷，邊鴻背影飛。」又云：「縹緲隨黃屋，陰沉護御衣。」召對嘉賞，授贊善。

《廣東通志》：宋太平興國間，龍川義城鄉民樵於山，於
雲間偶拾青石一片，疑可為硯，俄視其上有字云：「浮丘頂上彩雲籠，探花引出狀元公。」至天聖初，果有彩
雲，時籠霍山浮丘之頂。羅孟郊、曾楷同登天聖八年
王拱辰榜進士，而孟郊以探花及第，山靈示讖，如符
驗焉。

《環溪詩話》：來鵠，洪州人。咸平中名振都下，然喜以詩
訕當路，為人所惡，卒不第。夏雲云。「無限旱苗枯欲盡，悠悠閒處作奇峰。」《玉海》：祥符元年，穆清殿御座處有白雲如幡幢龍鳳
之狀。召宰相登亭觀，復有黃雲如虹橋葩蓋，詔名亭
曰「瑞雲。」祥符九年，向敏中言：「六月二十七日，黃雲如飛鳳覆昭慶殿。」《宋史韓琦傳》：「琦字稚圭，相州安陽人。風骨秀異，弱冠舉進士，名在第二。方唱名，太史奏日下五色雲見，左右皆賀。」《玉海》：皇祐二年四月朔，幸金明池，司天言雲「色黃，其形輪囷。」此聖孝感天之應。

天聖八年四月三日乙酉，幸瓊林苑，賜從官射射於
苑亭，遂燕從臣。是日，日旁有五色雲。

蘇軾《攓雲篇序》：「余自城中還，道中雲氣自山中來，如群馬奔突，以手掇開籠，收其中。歸家雲盈籠，開而放之，作《攓雲篇》。」《宋史种放傳》：「放隱終南豹林谷之東明峰，結草為廬，僅庇風雨，以講習為業，從學者眾，得束脩以養母，母亦樂道，薄滋味。放得辟穀術，別為堂於峰頂，盡日望雲危坐。每山水暴漲，道路阻隔，糧糗乏絕，止食芋栗。性嗜酒，嘗種秫自釀，每曰：空山清寂，聊以養和。因號雲溪醉侯。」《清波雜識》：章惇謫雷州，過小貴州南山寺，與僧奉恕
倚檻看雲曰：「夏雲多奇峰。」真善比類。恕曰：「相公曾見夏雲詩否？『如峰如火復如綿，飛過微雲落檻前。大地生靈乾欲死，不成霖雨漫遮天』。」蓋譏惇也。

《清涼山志》：張無盡戊辰六月二十七日至清涼山扺
金閣，日將夕，南臺之側有白雲綿密如敷白㲲。僧省
奇曰：「此祥雲也。」集眾僧禮誦，見金橋及金色相輪，輪
內深絳青色。既暝，有霞光三道，直起亙天。

《齊東野語》：陶通明詩云：「山中何所有，嶺上多白雲。只可自怡悅，不堪持贈君。」雲固非可持贈之物也。坡翁
一日還自山中，見雲氣如群馬奔突自山中來，遂以
手掇開籠，收於其中。及歸，白雲盈籠，開籠放之，遂作
《攓雲篇》云：「『道逢南山雲，欻吸如電過。竟誰使令之，袞袞從空下』。又云：『或飛入吾車，偪仄人肘胯。摶取置笥中，提攜反茅舍。開緘仍放之，掣去仍變化』。」然則雲真
可以持贈矣。宣和中，艮岳初成，令近山多造油絹囊，
以水濕之，曉張於絕巘危巒之間，既而雲盡入，遂括
囊以獻，名曰「貢雲。」每車駕所臨，則盡縱之，須臾滃然
充塞，如在千巖萬壑間。然則不特可以持贈，又可以
貢矣。併資一笑。

宋馬純《倚箔山錄》：河南潁陽縣北十五里曰倚箔山。
山有洞，若三間屋，大洞中潭水深不可測。宣和末，有
張道人居洞前茅屋中，云：凡潭水微動，須臾有雲出
於水上，稍出洞去，即山下必雨，雨止雲乃覆山。
《傳燈錄》：廣嚴院咸禪師，有僧問：「如何是廣嚴家風？」曰：
「一塢白雲，三間茆屋。」《武進縣志》：「丁常任，毘陵人。淳熙間為郎。冬至日上殿​奏對，玉音曰：『晚來雲物甚奇，卿見否』？」常任實不曾見，
即對曰：「『豈唯臣見之，四海萬民皆見』。孝宗大喜曰：『卿對甚偉』。」命除淮漕。

《朱子語類》：「某常登雲谷，晨起穿林薄中，並無露水沾衣，但見煙霞在下，茫然如大洋海，眾山僅露峰尖，煙雲環繞往來，山如移動，天下之奇觀也。」《錢塘遺事》：史彌遠之比周於楊后也，出入宮禁，外議
甚譁。有人作詠雲詞譏之云：「往來與月為儔，舒卷和天也蔽。」《春風堂隨筆》：「宋謝墍知徽州時，嘗於舊坑取石貢理宗。初，坑上嘗有五色雲氣如錦衾，郡檄隨雲所覆處斲之，得佳石，有白文繞兩蚿，宛轉如二龍，既發為硯，而雲氣不復見矣。」《金史太祖本紀》：遼道宗時，有五色雲氣屢出東方，大
若二千斛囷倉之狀。司天孔致和竊謂人曰：「其下當生異人，建非常之事，天以象告，非人力所能為也。」咸
雍四年戊申七月一日，太祖生。

《移刺履傳》：履字履道，方五歲，晚臥廡下，見微雲往來
天際，忽謂乳母曰：「『此所謂臥看青天行白雲』者耶？」德
元聞之，驚曰：「是子當以文學名世。」下黃《私記》：八九月中，月輪外輕雲，時有五色。下黃人
每值此，則急呼女子持鍼線，小兒持紙筆，向月拜之，
謂之「乞巧。」惟吳媼有一女，年十二，拜之甚勤。一夕，月
下飛一五色綵雲，如手掌大，駐于女前，眾皆恐女徑
吸食之，味甚香美。明旦梳頭窺鏡，面色艷冶，彈琴讀
書，不學而能。媼喜甚，改名為「綵雲。」《名山藏》，當皇妣娠，夢黃冠授一丸，有光吞之，覺而口
尚聞香。明日生太祖於土地祠中，白氣貫空，異香經
宿。

明太祖至婺，擊元將于梅花門，大破之。先一日，城中
人望見城西有五色雲如車蓋，乃太祖駐兵地。
《列朝詩集》：臞仙每月令人往廬山之巔，囊雲以歸。結
小屋曰「雲齋」，障以簾幕，每日放雲一囊，四壁氤氳裊
動，如在巖洞。昔陶弘景往行山中，聚雲袖內，遇客趣
放之為贈。臞仙風致不減弘景也。周憲王有《送雪詩》，
臞仙囊雲：「憲王送雪，此宗藩中佳話。」可屬對也。
《明外史劉基傳》：「基字伯溫，青田人。嘗遊杭州西湖，有異雲起西北，光射湖水，客以為此慶雲，將賦詩，基大言曰：『此天子氣也，應在金陵。後十年有王者起其下，吾當輔之』。」黃池《東山樵隱記》：樵隱楊先生數為予言東山之勝。
今年秋，與五六友朋由郡城東行六七里，始造先生
之廬。長林薈蔚，深入無際。先生指謂予曰：「吾于是樵焉。」因相與笑。既還，飲深秀亭，篁木瀟灑，濃翠欲滴。涼
風飄白雲，從西北來，瀰漫山谷，或浮入窗牖間。遙望
數十松，隱隱猶神仙異人，騎蒼麟白鶴，出沒半空上。
先生因賦《白雲》之章與《樵歌》相和。答歌曰：「白雲兮悠悠，吾之樵兮與白雲為儔茲不樂兮又何求。」時眾客
沾醉，又咸為和歌，浩興悠然，蓋不知世間何樂可方
此也。

《名山藏》。孝宗冊立為太子時，詔至南京，瑞雲見孝陵
如車蓋。

《王陽明先生年譜》：先生生之夕，祖母岑夢神人衣緋
玉，自雲中鼓吹送兒來，驚寤已聞啼聲，祖竹軒翁因
命名雲，而鄉人遂指所生樓曰瑞雲樓。先生五歲猶
不言，有神僧過而目之曰：「好箇孩兒，可惜名字道破。」竹軒翁更以今名即能言。

《紹興府志》：「楊山人珂，餘姚人。能詩，且好修，然特以工書名，為人甚有逸興。嘗遊四明山，過雲巖，見雲氣瀰漫，訝之。愛其奇色，覺濃厚可掬，遂創新意，攜三四巨罌於雲深處，以雙手捉雲撲之，納罌中，至湧出不容，則知罌滿矣。乃以紙封其口，攜歸藏之。遇好事者過小酌，輒云『汝欲觀四明雲乎？昨㩦在此，因呈雲罌，席』」間刺鍼，眼其口，則一縷如白線，透出直上，須臾繞梁
棟。已而蒸騰坐間，鬱勃撲人面，無不引滿大呼相矜
誇，謂絕奇也。自後往四明，屢攜雲以歸，亦間贈相知
者云。

敖英《峨眉山記》「侍御狷齋謝公來按西蜀，駐節峨眉，臺中無事。副使梅塘毛子，參議渭野樊子，僉事黃溪劉子暨英，相與從公出北門，由寶經樓入山，扺光相寺，上大峨絕頂，俯瞰大峨之腰，白雲平鋪，周遭一色，而中峨、小峨覆蓋其下，不見彿彷茫然如雪積平野，月籠寒沙，微風西來，雲光滉瀁。又如洞庭、彭蠡，濤衝」浪激，不可名狀。公曰：「到此境使人肝膽澄澈，平生奇觀，無踰此者。」何格《游白雲山記》：白雲山在郡城北。正德辛巳，有約
予同遊者，取道由山棗岡，過小澗，登黃塢及寺，登觀
音堂。堂後有葉氏墓。眾逡巡其上，忽有氣皎如縞練，
靉若噴溜，低度巖竇間，清韻逼人，殊覺毛髮森瀟。有
誦杜少陵「天闕象緯逼，雲臥衣裳冷」之句者，指曰：「茲山之名，非由此乎​王世貞《遊泰山記》：余自戊午己未間有事於泰山者三，而其稍可記者，第二遊也。其初遊為正月晦，黎明入山，即陰晦，浮雲出沒皆際十步外不辨物，第覺輿人之後趾高，而余前僂而已，即絕頂亦無所睹。還憩酆都宮，甚悔之。至六月朔，乃與參議徐君文通上絕頂，瞪眺久之。俄而諸山各出白雲一縷，若冢中起，稍上，大如席，凡數百道。則狂馳而遇輒合，其起無盡，其狂馳而遇亦如之，頃刻遂遍成白玉池，而仰視則空青瑩然，上下異色。呼酒與徐君酌，自以為生平之創。目所謂《野馬絪縕》，信也。李維楨《太湖兩洞庭遊記》：「登縹緲，小雨釀寒，遂下酌玉椒泉，飯西湖寺。俄而二虹起岸下，光彩奪目，徐徐渡湖中去，舉酒目送，酒未竟，迴視落霞殘日，照映卞山，如紫磨金在鎔，表裏洞徹，湖光殷血，如渭水論囚時，總之如安公冶與天通，如咸陽三月火，如大旱鑠金焦石。余生平未睹者，喜極欲狂。恨季倫小子，不見此紫，步幛寧止四十里耶？」中秋過婁江，二十日，返金閶。馮元敏憲使謂予盍以
間為支硎，遊乎道胥門，度楓橋，呼筍輿行十里至山
登。縹緲諸峰羅列如兒孫湖；四環如博山、如璧水，江
南名郡邑。隱隱平蕪，片雲如縷，自東峰起，忽狂走。諸
峰初如冒絮，已如阿閦國，僅一再現，頃刻萬狀。為賦
《看雲詩》四章。

楊嗣昌《峨眉山記》雪山之西，濃雲兩片，大如席，從風
冉冉而飛。伯欽語余，「尋常見天末斷雲，意謂造次可攬。以今觀之，殆數萬里外矣。」朱之俊《雨中初遊西湖，記》「東南山水之美，惟杭為最。今歲奉使於浙，過潤，招張公亮，閏四月九日始入杭，宿昭慶寺，夜聞風雨，乃謀之主僧，買艇遊焉。既入舟，見湖上諸山盡作影，於影中爭出雲，若敗絮，若飛練，若馬若人，雲山相混，根枝蔽，純為墨天。公亮偶指一峰曰：『奇雲也』。」予曰：「山也。」指一峰曰：「怪山也。予曰：『故雲也』。」蓋公亮短于視，又素未識南北山何狀，故多指
多惑。

《甲乙剩言》：「友人嘗從關中來，言自環慶以北，不復見山。每從馬首極望，惟見平沙際天，千里超忽。俄有橫山，嶙峋可人，忽焉滅沒，知是雲也。余後讀俞羡長詩云：『惟有橫雲似遠山』。乃知是真境也。」袁宏道《天目遊記》：「曉起看雲，在絕壑下，白凈如綿，奔騰如浪，盡大地作琉璃。諸海山尖出雲上，若萍然，雲變態最不常，其觀奇甚，非山居久者不能悉其形狀。」王思任《廬山雲海記》：「予昔在青田小洋中，得看天錦，以為奇絕。不意五老峰上復看海綿之奇也。天錦之色，金染萬鮮，俱非人目所經見。而海綿素鋪幾萬里」，
拋彈，鬆稱光絲，躍然覺霜雪死白為呆，凹凸不等，小
家數耳。予初登金印時，綿冒漢陽，幾不憖遺一老。不
意天錦之福尚在，綿俱縮入湖江，漸覆四宇，作開闢
以來一大供。予置足在中峰之頂，皇恐消受，默念安
得裁為大被襲，天下寒山冷水，無有啼號者。發如是
願，以報清恩，猶未足以塞其萬一。

蕭士瑋《湖山小記》：余山遊，曉起，看白雲縷縷出山間，
若茶煙之在齋閣耳。頃之，百道狂馳，奔騰如浪，諸山
汎汎水上行也。須臾山盡矣，空水絪縕，風煙一色，類
香霧海。久之漸歇，有數點遙青，沒入雲際。寺僧指余
曰：「海門諸峰也。」譚元春《游南嶽記》：「丙辰三月，譚子欲之嶽，盟周子以靜遊，周子許焉。抵上封寺，道有級，趾斜垂蟻影，游人與雲遇於塗，雲不畏人，趾窮，坦然得寺。由寺後上祝融峰頂，新庵舊祠，仙客往來，四顧止有數人，數人止各踞一石，晴漾其裏，雲縫其外，上如海，下如天，幻冥一色，心目無主。覺萬丈之下，漠漠送聲，極意形狀之」，
轉不似。譚子顧周子語：「奇光難再得，願堅坐以待其定。」周子許焉。久之雲動。有頃，後雲追前雲不及，遂失
隊。萬雲乘其罅，遶山左飛。飛盡日，現天地定位。下界
山爭以青翠供奉，四峰皆莫能自起，遠湖近江皆作
一縷白。譚子持周子手，不能言。

予與孔伯下峰，宿上封寺，山僧雲居遊人雲輔，日之
將夕，見雲方往來未定，而僧遽闔戶。予不覺閔然，念
其出入之難，勸僧者久之。有「山雲出入艱難際，莫便關門此念深」之句。予在下界，望雲如慕勝流，既得與
之同處，安忍聽其扼於人也。予既書新詩，刻石寺中，
復題數語于去後。

雲霞部雜錄
[
编辑
]

《易經乾卦》：「雲行雨施，品物流形。」《文言》：「雲從龍，風從虎。」〈疏〉
龍是水畜，雲是水氣，故「龍吟則景雲出。」〈大全〉
《程子》曰：龍，陽物也，出來則濕氣蒸然自
出，如濕物在日中，氣亦自出，雖木石之微，感陽氣尚
亦有氣，則龍之興雲不足怪。

《屯卦》象曰：雲雷，屯；君子以經綸。
〈程傳〉
《坎》不云雨而云雲
者，雲為雨而未成者也。未能成雨，所以為《屯》。

《需卦象》曰：雲上於天，需。君子以飲食宴樂。
〈程傳〉
雲氣蒸
​
而上升於天，必待陰陽和洽，然後成雨。雲上於天，未
成雨也，故為「須待」之義。

《小畜》：亨。密雲不雨，自我西郊。
〈程傳〉
雲，陰陽之氣，二氣交
而和，則相畜固而成雨。陽倡而陰和，順也，故和。若陰
先陽倡，不順也，故不和。不和則不能成雨。雲之畜聚
雖密，而不成雨者，自西郊故也。東北陽方，西南陰方，
自陰倡，故不和而不能成雨。以人觀之，雲氣之興，皆
自四遠，故云「郊。」〈大全〉
或問：「密雲不雨，自我西郊。」程子曰：
「西郊陰方，凡雨須陽倡乃成，陰倡則不成矣。今雲過西則雨，過東則否，是其義也。」《小過》六五，密雲不雨，自我西郊，公弋取彼在穴。《象》曰：
「密雲不雨」，已上也。
〈大全〉
中溪張氏曰：「《小畜》《小過》皆言『密雲不雨，自我西郊』」，何也？曰：陰陽二氣，以均調適平而
後雨。陰多陽少，陽多陰少，則皆不雨也。《小畜》以一陰
畜五陽，陰少於陽，則不能以固乎陽，故曰「密雲不雨。」尚，往也。言陽尚往，則不與陰和而不能雨矣。《小過》以
四陰而包二陽，陽少於陰，則不能制乎陰，故曰「密雲不雨。」「已，上也。」言陰已上，則不與陽和而不能雨矣。
《公羊傳》：「觸石而出，膚寸而合。不崇朝而遍雨乎天下者，惟泰山雲爾。」《禮含文嘉》雲者，運氣布，恩普也。

《春秋說題辭》雲：「師曰豐隆。」《易歸藏》：「蒼帝起，青雲扶日。赤帝起，黃雲扶日，有白雲出自蒼梧，入於大梁。」《山海經·西山經》：「符惕之山，風雲之所出也。」《管子侈靡》篇：「夫政教相似而殊方。若夫教者，摽然若秋雲之遠，動人心之悲，藹然若夏之靜雲，乃及人之體。」然若謞之靜動，人意以怨，蕩蕩若流水，使人思
之。人所生往，教之始也，身必備之，辟之若《秋雲》之始
見，賢者、不肖者化焉。
〈又〉
「雲平而雨不甚」，無委雲雨則
遫已。「政平而無威」，則不行。

《文子·十守篇》：「膽為雲，肺為氣。」《法華經》雲。「有七德，含水電光、雷聲。歡喜掩蔽。普覆清涼。」《莊子·在宥》篇：黃帝聞廣成子在於空同之上，故往見
之。廣成子曰：「自而治天下，雲氣不待族而雨，艸木不待黃而落，日月之光益以荒矣。」呂子《圜道篇》：「雲氣西行，云云然，冬夏不輟；水泉東流，日夜不休。上不竭，下不滿，小為大，重為輕，圜道也。」《史記龜策傳》：「聞蓍生滿百莖者，其下必有神龜守之，其上常有青雲覆之。」陸賈《新語慎微篇》：「邪臣之蔽賢，猶浮雲之障日月也。」《淮南子淑真訓》：「今夫萬物之疏躍枝舉，百事之莖葉條。」皆本於一根，而條循千萬也。若此則有所受之
矣，而非所授者。所授者無受也，而無不受也。無不受
也者，譬若周雲之「蘢蓯，遼巢彭濞而為雨，沉溺萬物而不與為濕」焉。
〈注〉
《遼巢》《彭濞》，蘊積貌。

《地形訓》：「凡八極之雲，是雨天下；八門之風，是節寒暑。八紘八殥八澤之雲，以雨九州，而和中土。」《說林訓》「山雲蒸柱礎潤。」《十洲記》：「崑崙上有墉城，金臺玉樓，相似如一。淵精之闕，光碧之堂，瓊華之室，紫翠丹房，錦雲燭日，朱霞九光。」日者霞之實，霞者日之精。餐霞之道甚祕，致霞之道
甚易。

《論衡說日》篇：「月行與日同，亦皆附天。」何以驗之？驗之
似雲雲，不附天，常止於所處。使不附天，亦當自止其
處。由此言之，日行附天明矣。
〈又〉
雨之出山，或謂「雲載而行」，雲散水墜，名為雨矣。夫雲則雨，雨則雲矣。初出
為雲，雲繁為雨，猶甚而泥露濡污衣服，若雨之狀，非
雲與俱雲載行雨也。
〈又〉
「雲霧，雨之徵也。夏則為露，冬則為霜，溫則為雨，寒則為雪。」雨露凍凝者，皆由地發，
不從天降也。

《效力》篇：「山大者雲多，泰山不崇朝，辦雨，雨天下。」《順鼓》篇：「天將雨，山先出雲。雲積為雨，雨流為水。」《亂龍》篇：「董仲舒申《春秋》之雩，設土龍以招雨」，其意以
雲龍相致。《易》曰：「雲從龍，風從虎。」以類求之，故設土龍，
陰陽從類，雲雨自至。儒者或問曰：「夫《易》言雲從龍者，謂真龍也，豈謂土哉？楚葉公好龍，牆壁槃盂皆畫龍，必以象類」，則「葉公之國，常有雨」也。
〈又〉
禹鑄金鼎，象百
物，以入山林，亦辟凶殃，論者以為非實。然而上古久
遠，周鼎之神不可無也。夫金與土，同五行也，使作土
龍者如禹之德，則亦將有雲雨之驗。
〈又〉
葉公好龍，牆
壁盂樽皆畫龍象，真龍聞而下之。夫龍與雲雨同氣，
故能感動，以類相從。葉公以為畫致真龍，今獨何以
不能致雲雨？
〈又〉
神靈示人以象不以實，故寢臥夢悟，
見事之象。「將吉」，吉象來；將凶，凶象至。神靈之氣，雲雨
之類也。神靈以象見實，土龍何獨不能以偽致真也？

〈又〉
魯般墨子刻木為鳶，蜚之三日而不集，為之巧也。
使作土龍者，若魯般墨子，則亦將有「木鳶蜚不集」之

類。夫蜚之氣，雲雨之氣也。氣而蜚，木鳶何獨不能從
​
土籠？
〈又〉
釣者以木為魚，丹漆其身，近之水流而擊之，

起水動作，魚以為真，並來聚會。夫丹木非真魚也。魚
含血而有知，猶為象，至雲雨之知，不能過魚，見土龍
之象，何能疑之？
〈又〉
金翁叔，休屠王之太子也。與父俱
來降漢。父道死，與母俱來，拜為騎都尉。母死，武帝圖
其母於甘泉殿上，署曰「休屠王」焉。提翁叔從上，上甘
泉，拜謁，起立向之，涕沾襟，久乃去。夫圖畫非母之實
身也，因見形象，泣涕輒下，思親氣感，不待實然也。夫
土龍猶甘泉圖畫也，雲雨見之，何為不動？
〈又〉
《有若似
孔子》，孔子死，弟子思慕，共坐有若孔子之座。弟子知
有若非孔子也，猶共坐而尊事之。雲雨之知，使若諸
弟子之智，雖知土龍非真，然猶感動思類而至。
〈又〉
孝
武皇帝幸李夫人，夫人死，思見其形。道士以術為李
夫人。夫人步入殿門，武帝望見，知其非也。然猶感動，
喜樂近之，使雲雨之氣，如武帝之心，雖知土龍非真，
然猶愛好，感起而來。
〈又〉
龍蹔出水，雲雨乃至。古者畜
龍御龍常存，無雲雨猶舊交相闊遠。卒然相見，歡欣
歌笑，或至悲涕，偃伏少久則示行各恍忽矣。《易》曰：「雲從龍。」非言龍從雲也。雲樽刻雷雲之象，龍安肯來？
自然篇何以知天無口目也？以地知之，地以土為體，
土本無口目。使天體乎，宜與地同；使天氣乎，氣若雲
煙，雲煙之屬，安得有口目？

《淮南畢萬術》：「取曾青十斤燒之，以水灌其地，雲起如山雲矣。」《桐木成》雲。
〈注〉
取十石大甕，滿水中，桐木蓋之，至三四
日，氣如雲形。

《中論》：「文王遇姜公於渭陽，灼然如披雲見白日。」《晉書王羲之傳》：「羲之尤善隸書，為古今之冠。論者稱其筆勢，以為飄若浮雲。」《樂廣傳》：衛瓘每見廣曰：「此人之水鏡，見之若開雲霧而睹青天。」《博物志》：「崑崙山廣萬里，高萬一千里，神物之所生，聖人仙人之所集也。出五色雲氣。」土山多雲，鐵山多石。

大人國，其人孕三十六年生，白頭，其兒則長大，能乘
雲而不能走。葢，龍類，去會稽四萬六千里。
《抱朴子》：「千歲之龜，五色具焉。浮於蓮葉之上，或在叢蓍之下，其上時有白雲。」《西京雜記》：「哀帝為董賢起大第於北闕下，重五殿，洞六門，柱壁皆畫雲氣。」《楚國先賢傳》：「天旱有含水，雲從西方起，則焚香祝之。」陶潛《停雲詩序》：「停雲，思親友也。」張野《廬山記》：天將雨，則有白雲或冠峰巔，或亙中嶺，
俗謂之「山帶」，不出三日必雨。

《世說》：「海西時，諸公每朝猶暗，惟會稽王來，軒軒如朝霞舉。」《述異記》：
鄉西津有玉女津，有玉女岡。天當雨，輒先
涌五色氣于石間，俗謂「玉女披衣。」《水經注》：「孟門即龍門之上口也。其中水流交衝，素氣雲浮。往來遙觀者，常若霧露沾人。」胡趨寺神像有童子之容，從祠南歷夾嶺，廣裁三尺
餘，兩廂崖數萬仞，窺不見底。祀祠有感，則雲「與之平也，然後敢度。」燕王仙臺有三峰，甚為崇峻。騰雲冠峰，高霞翼嶺。
韓愈《雜說》：「龍噓氣成雲。」《國史補》：「暴風之後，有砲車雲。」《酉陽雜俎》：「明皇召見李白於便殿，神氣高朗，軒軒如朝霞舉。」陸龜蒙《四明山詩序》：「山中有雲不絕者二十里，民皆家雲之南北，每相從，謂之過雲。」《九域志》：「華山神祠能興雲致雨。」《書斷》：「淺如流霧，濃若屯雲。」《續博物志》雲：「五色為慶，三色為矞。或曰：外赤內青為矞。」揚雄曰：「紫蜺矞，雲朋圍日，君子小人並進也。」《譚子化書》：「水火相勃，所以化雲也。」《清異錄》：「雲者，山川之氣，今秦隴村民稱為天公絮。」《擊壤集·觀物吟》：「水雲黑，火雲赤，土雲黃，石雲白。」陸佃《埤雅》古文「雲」字作云，象雲回轉之形。其上從二。
二者，天中之陰也。天中之陰，應之於上，故地中之陽
升而為雲。蓋陰陽之氣，自下而上，阻於一則為丂，應
於二則為亏，應於二而盤薄，則為雲，云旋也。亏者，象
其氣之舒亏。《莊子》曰「於亏以蓋眾。」義蓋取此。古文雲
字。又有雲氣盤薄之形，與乃字相類者，「乃」字，《說文》以
為象氣出之難，氣自下而上，至上而不得達，所以為
氣出之難也。《春秋傳》以為乃者難辭，其以此乎？今云
又為云為之云云，有應而言也。《易》曰：「變化云為，吉事有祥。象事知器，占事知來。」變化云為，聖人之事也，故
能常與吉會，而占事知來，象事知器。云如雲為象，母
猴制字之意，皆以天事言之。故《易》：君子謂之言行，聖
人謂之云為。《詩》曰：「洽比其鄰，昏姻孔云。」《傳》曰：「云，旋也。」言幽王之時，小人有酒食，以洽比其鄰里，周旋其昏
​
姻。云象周旋盤薄之形，故云旋也。此以形訓。《詩》曰：「薈兮蔚兮，南山朝隮。婉兮孌兮，季女斯飢。」言小人在上，
膏澤不下于民，則柔良於是失職。薈，會也。蔚，鬱也。陰
陽鬱而成雲，蒸而成雨，會而成雲，散而成雨。《傳》曰：「陰凝上結，則合而成雲，陽散下流，則降而為雨。地氣上為雲，陰中之陽也。天氣下為雨，陽中之陰也。雨出地氣，雲出天氣，故陽上薄陰，陰能固之，然後蒸而為雨。雨者，陰陽之」和也。然而朝雲喜暘，暮雲喜雨，故《詩》言
「薈蔚不雨之雲」，又言朝隮也。《賦》曰：「朝為行雲，暮為行雨。」《傳》曰：「日將旦，清風發，群陰伏。」則朝者陰散之時，非
所以為雨矣。《淮南子》曰：「山雲草莽，水雲魚鱗，旱雲煙火，涔雲波水。」《詩》曰：「薈兮蔚兮，南山朝隮。」則山雲草莽
于此見矣。《論衡》曰：「大山雨天下，小山雨一國。」南山，曹
之南山，則雨一國之山也，故詩主以言之。《晉天文志》
曰：「韓雲如布，趙雲如牛，楚雲如日，宋雲如車，魯雲如馬，衛雲如犬。」雲者，氣也，地氣異矣，故雲之成象，亦以
不同，則山雲草莽，水雲魚鱗，理或然也。《左傳》以為分
至啟閉，必書雲物。蓋吉凶之兆，有在於雲者，故先王
占焉。《傳》曰：「青為蟲，白為兵，赤為旱」，黑為水，黃為豐年，
此五雲吉凶之祲也。《莊子》曰：「乘雲氣，御飛龍，而遊乎六合之外。」神人者，乘虛不墜，觸實不礙，故能狎虎兕，
貫金石，乘雲霧而浮遊如此。《詩》曰：「上天同雲，雨雪雰雰。」冬曰上天，夏則天降而下，冬則天升而上。燠則雨
暘而異，寒則雲陰而同故也。《董子》曰：「太平之世，風不鳴條，開甲散萌而」已矣；雨不破塊，澗葉津莖而已矣；
霧不塞望，浸淫被泊而已矣；雪不封樹，凌殄毒害而
已矣。雲五色而為慶，三色而成矞。或曰：「二色曰矞，外赤內青，謂之矞雲。」《太元》曰：「紫蜺矞雲朋圍日，其疾不割。」紫蜺矞雲朋圍日，君子小人並進之象也。君子小
人並進，此其疾者，所以不割也。測曰：「紫蜺矞雲，不知刊也。」言紫蜺、《矞雲》並進，則以紫蜺不刊故也。紫蜺以
象小人，矞雲以象君子。

《夢溪筆談》：登州海中時有雲氣，如宮室、臺觀、城堞、人
物、車馬、冠葢，歷歷可見，謂之海市。
《莊子》言「野馬也，塵埃也」，乃是兩物。古人皆以塵為野
馬，恐不然也。野馬乃田野間浮氣，遠望如群羊，又如
水波，佛書謂「如熱時野馬陽焰」，即此物也。

《蠡海集》：雲為陽用，故龍騰則雲起；風為陰用，故虎嘯
則風生。或以雲為陰，風為陽者，謂其體也。蓋雲乃陰
之體，升而為陽之用；風乃陽之體，散而為陰之用。是
以雲起也，石必滋；風行也，土必燥。

雲為陽，陽生施；雨為陰，陰生化。陽施而陰化，故雲密
則雨降。陽施而陰不能化，則有雲而無雨。未有陽不
施而陰能化者，故有雨則未嘗無雲也。是以《易》曰：「雲行雨施。」蓋陽可攝陰，陰不能強陽也。

《雲麓漫抄》：「白雲一也，而有數義。郯子以秋官為白雲。《類要》云：『白雲司職，人命是懸』。皆言官名也。」陶弘景詩：
「山中何所有？隴上多白雲。只可自怡悅，不堪持贈君。」狀景也。狄仁傑見白雲孤飛，曰：「吾親舍其下。」人以為
思親事。梁瑄不歸，弟璟每見東南白雲，即立望慘然，
久之，復以為思兄事。白樂天詩：「清光莫獨占」，亦對白
「雲同葢」，指秋雲言也。
朱熹《雲谷記》：雲：「谷在建陽縣西北七十里，廬山之巔，處地最高，而群峰上蟠，中阜下踞，內寬外密，自為一區。雖當晴晝，白雲坌入，則咫尺不可辨，眩忽變化，則又廓然莫知其所如。」《雞林類事方言》雲：「曰屈林。」臆乘雲族，《莊子》雲：「氣不待族而雨。」族，聚也；「未聚而雨，言澤少也。」李義山《雪賦》云：「雲市飄蕩當從於月窟，淅瀝合隨於雲市。」云族、云市，亦奇字。

《野客叢談》：狄仁傑登太行山，見白雲孤飛，謂左右曰：
「吾親舍其下，瞻悵久之。」此正與《北史》元樹之意同。元
樹奔南，每見嵩山雲，未嘗不引領歔欷。又梁瑄不歸
弟每見東南白雲，立望慘然久之。杜子美詩曰：「每望東南雲。」用此意也。

《通攷》：「四月初八日看陰晴，卜水旱，最宜密雲不雨。」《名畫記》：「古人畫雲，未為臻妙，若能沾濕綃素，點綴輕粉，縱口吹之，謂之吹雲」，此得天理，雖曰妙解，不見筆
蹤。

李孝光《游鴈山雜記》：鴈山西南一峰絕高，其上常有
雲氣，居人呼曰「常雲。」《蜀都雜抄》：「夾江縣之伏龜山有仙掌洞，今稱紫府洞是已。其山雲常五色，黃色居其中，佛光之類也。」《元中記》：「南方有炎山焉，在扶南國之東，加營國之北，諸薄國之西。山從四月而火生，十二月火滅。正月、二月、三月火不然，山上但出雲氣，而草木生葉。至四月火然，草木落葉，如中國寒時也。」《雜占》：春己卯風樹頭空，夏己卯風禾頭空，秋己卯風
水裏空，冬己卯風闌裏空。凡風，春南夏北並主雨，東
風急亦主雨。近驗西風作雨，大于東雲。

《楊升庵集》：郎仁寶瑛云：「春之風自下而升上，紙鳶因​之以起。夏之風橫行空中，故樹杪多風聲。秋之風自上而下，木葉因之以隕。冬之風著土而行，是以吼地而生寒。驗之良是。按春曰條風，言風所拂，津葉潤莖，噓枯吹生。《易》曰：『潤之以風雨』。是風亦有潤。《楚辭》：『光風轉蕙汎崇蘭』。謂之光者，草木遇之而有光也。夏之風」唯在半空，故樹杪有聲而暑氣不解。至秋涼風至。則
自上而下。冬之風，觱發吼地而生寒。諺曰：「三九二十七，籬頭吹觱篥。」最有證。

《丹鉛總錄》：「荀卿雲：『賦行遠疾速，而不可託訊』。」書，問也。
行遠疾速，宜於託訊，今雲者虛無，故不可託訊也。《楚
辭九章》：「願寄言於浮雲兮，遇豐隆而不將。」亦此意也。
荀卿、屈原相去不遠，命辭蓋同。

詩人多用「南雲」字，不知所出，或以江總「心逐南雲去，身隨北鴈來」為始，非也。陸機《思親賦》云：「指南雲以寄欽，望歸風而效誠。」陸雲《九愍》云：「眷南雲以興悲，蒙東雨而涕零。」蓋又先於江總矣。

詩人冬至用書雲事，宋人小說以為分至、啟、閉，必書
雲物，獨以為冬至事，非也。余按，《春秋感精符》云：「冬至有雲迎送日者，來歲美。」宋忠注曰：「雲迎日出，雲送日沒也。」冬至獨用書雲事，指此未為偏失也。

《史記》云：「伯夷、叔齊雖賢，得夫子而名益彰；顏淵雖篤學，附驥尾而行益顯。」閭巷之人，欲砥行立名者，非附
青雲之士，惡能施於後世哉？青雲之士，謂聖賢立言
傳世者，孔子是也；附青雲則伯夷、顏淵是也。後世謂
登仕路為青雲，謬矣。試引數條以證之，高方《易占》：「青雲所覆，其下有賢人隱。」《續逸民傳》：嵇康早有青雲之
志。《南史》，陶弘景年十四五歲，見葛洪方書，便有養生
之志，曰：「仰青雲睹白日，不為遠矣。」梁孔稚圭隱居多
構山泉，衡陽王鈞往遊之，圭曰：「殿下處朱門，遊紫闥，詎得與山人交耶？」鈞曰：「身處朱門而情遊滄海，形入紫闥而意在青雲。」又袁彖贈隱士庾易詩曰：「白日清明，青雲遼亮。昔聞巢、許，今睹臺、尚。」阮籍詩：「抗身青雲中，網羅孰能施。」李太白詩：「獵客張兔罝，不能挂龍虎。所以青雲人，高歌在巖戶。」合而觀之，青雲豈仕進之
謂乎？王勃文「窮且益堅，不墜青雲之志。」即《論語》「視富貴如浮雲」之旨。若窮而常有覬覦富貴之心，則鄙夫
而已矣。自宋人用青雲字於登科詩中遂誤，至今不
改。

《滇行紀略》：「滇南最為善地，雞足蒼松數十萬株，雲氣如錦。」滇中多風，至大理風嘗寂寂獨雲氣，無論陰晴，常冒
山頂，晴則雲明，雨則雲晦，雲所不到，翠色殊常。
《長安客話》：涿州西北五十里有惡峪，峪中雲氣瀰漫，
四時不絕。

《居山雜志》：「山之曉多白雲，滃滃然彌亙巖谷，類飛絮縈繞，間露清巒出其上，畫家所作。初疑以為幻設，至是始悟其真有之也。」晚山尤宜霞，遙映諸巒，隱若金碧。

《陝西通志》：平涼府歸雲洞，翠屏峰有青龍洞，雨霽雲
輒歸洞中，名歸雲洞。游師雄詩云：「相傳雲雨收，片片歸雲白。」即此。

《安慶府志》雲：「山南岳有雲師、雨虎。雲師如蠶，長六寸，似兔。雨虎如蛹，長七八寸，似蛭。雲雨之時，出在石上，肉甘可食。」《嘉定縣志》：九月霜降，而雲為「護霜雲。」《福建通志》：「鳳山縣沙馬磯頭山，山頂常挂雲，人視若有人形，往來雲中，疑有仙降遊。」《廣信府志》：「清風峽在鉛山縣西北五里，有土山洗而出石，得巨礱，兩崖嶄嵒，寒氣逼人。峽長五丈，闊五尺，在裂石間行，清風透體，六月如秋。」《鶴慶府志》：「朝霞山在城西南十里，晨霞絢綵其上，山畔有小穴，圍徑六寸，有氣出如噓吸，名風洞。土人目眚者，以夏至之日聚穴口熏之。」《廬山通志》雲「海，山高境曠，每晴際有白雲平鋪大塊，
登者見之，稱為『雲海。
