

←

明倫彙編 官常典 第三百二十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百二十一卷

明倫彙編 官常典 第三百二十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百二十一卷目錄

　兵部部名臣列傳一

　　明一

　　唐鐸　　　　　　　沈溍

　　金忠　　　　　　　李慶

　　張本　　　　　　　柴車

　　鄭辰　　　　　　　于謙

　　吳寧　　　　　　　徐琦

　　程信　　　　　　　白圭

　　王竑　　　　　　　張悅

官常典第三百二十一卷

兵部部名臣列傳一
[
编辑
]

明一
[
编辑
]

唐鐸
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「鐸字振之，虹人。太祖初起兵，即事左右，守濠州。從定江州，授西安縣丞。召為中書省管勾。洪武元年，湯和克延平，以鐸知府事，拊輯新附，士民安之。居三年，入為殿中侍御史，復出知紹興府，召拜刑部尚書，改太常卿。丁母憂，特給半俸。服闋，除兵部尚書。十五年，初置諫院，以為諫議大夫。帝嘗與侍臣」論歷代興廢，曰：「使朕子孫如成、康，輔弼如周、召，則可祈天永命。」鐸因進曰：「早豫教，選左右，以輔元良，宗社萬年福也。」帝又謂鐸曰：「人有公私，故言有邪正。正言務規諫，邪言務謗諛。」鐸曰：「謗近忠，諛近愛。不為所眩，則讒佞自遠。」帝曰：「朕所行有得失，非人言何由知？言有善者，獎而行之，風聞不實，亦不之罪。惟讒佞面諛者，不可容耳。」未幾，左遷監察御史。請選賢能京官，遍
歷郡縣，訪求賢才，體察官吏。選歷練老成、望隆名重
者，居布政、按察之職。帝從之。既復擢為右副都御史，
歷刑、兵二部尚書。二十二年置詹事院。命吏部曰：「輔導太子，必擇端重之士。三代保傅，禮甚尊嚴。兵部尚書鐸，謹厚有德量，以」為詹事，食尚書俸如故，以鐸常
請豫教故也。其年致仕，起詹事，兼太子賓客，加太子
少保。二十八年遣鐸招諭龍州趙宗壽。先是，鄭國公
常茂有罪，安置龍州，病卒。有言茂匿龍州不死，帝乃
召宗壽，宗壽不至。帝大怒，命楊文為征南將軍，統大
軍討之。鐸廉得其實，言「茂實病卒，宗壽伏罪來朝，乞罷兵。」乃命文移兵征奉議諸州叛蠻，而以鐸參議軍
事。逾月，斬賊首王世鐵，破其蓮花、大藤峽等寨，諸蠻
平。鐸相度形勢，請設奉議衛及向武、河池、懷集、武仙、
賀縣等處守禦千戶所，鎮以官軍。皆報可。鐸重厚慎
密，不妄取予。帝以故舊遇之，嘗曰：「都御史詹徽剛斷，嫉惡不容奸偽。胥吏不得肆其貪，謗訕滿」朝。唐鐸重
厚，又謂「懦而無為，一切舞文弄法無所忌，人心不古，有若是耶？」徽卒坐罪誅死。鐸以三十年卒京師，年六
十九。福王時，追贈太子太傅，諡敬安。

沈溍
[
编辑
]

按《明外史唐鐸傳》：「沈溍，字尚賢，錢塘人。鐸官兵部時，同為尚書者也。由洪武十八年進士，授工部屯田主事，以明敏稱。二十年，命試兵部侍郎。帝以勛臣子弟多骩法，撰《大誥》二十二篇，命溍申諭天下武臣皆令誦習，使知儆惕，示朝廷保全勛舊之意。是月，又以《諭戒八條》頒示將士，命儒臣纂輯訓誡書，互相講習，以」為法戒。兵部久闕尚書，溍署部事。一切訓飭事宜，皆
承旨行之。尋進尚書。廣西都司建譙樓。青州衛造軍
器，擅科民財。溍請凡都司、衛所營作，必都督府奏准，
官給物科，毋擅役民。違者治罪。仍禁武臣預民事。干
戈甫息，武臣暴橫，數扞文法。至是始戢，溍力也。帝嘗
論致治之要，在進賢退不肖。溍因言：「君子常少，小人常多，在上風厲之耳。賢者舉而不仁者遠，若太陽出而群陰伏。」帝善其言。二十三年以溍與工部尚書秦
逵換官，賜誥獎諭。尋復其舊。後以事免。明初，衛所世
籍及軍卒勾補之法，皆溍所定。潮州學生陳質以父
戍籍勾補，請歸卒業。帝令削其兵籍。溍曰：「削其籍則缺軍伍。」帝曰：「國家得一卒易，得一士難。軍缺伍少一力士耳。獎成賢才，以資任用，其繫豈不重乎？」乃絀《溍
言》，削其籍。

金忠
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「忠，鄞人，善《易》卜。兄戍通州亡，忠補戍候給符。其妻抱幼女坐縣門階，哭且乳。同里相者袁珙自縣中出，見其乳曰：『夫人貴人也。因相忠。大貴，當為尚書。忠貧不能行，珙資之夫婦，附商舟以北。商人失金，使忠占而獲。至北平，編卒伍，因賣卜燕市，市人​傳以為神。僧道衍稱於燕王。燕王將起兵，託疾，召忠』」卜，得鑄印乘軒之卦，曰：「此象貴不可言，王何病？」王時
時命卜，忠猶為戍卒，自稱小人。常以占示王，勸舉大
事。王深信之，遂與密議。燕兵起，自署官屬，授忠王府
紀善，守通州。南兵數攻不克。既命侍帷幄，疑輒問，術
益驗，且時進謀畫。遂授長史，贊戎務，為謀臣矣。燕王
稱帝，論佐命功，擢工部右侍郎，贊守北京。尋召還，進
兵部尚書。忠少嘗讀書，曉大義。帝下江南，次子高煦
扈從有功，許以為太子。高煦結淇國公丘福、駙馬王
寧等，勸帝立之。謀已定，獨忠力爭帝前歷數古適孽
事。帝不能奪，而密告解縉、黃淮、尹昌隆，皆以忠言為
是。於是立世子為皇太子，命忠為東宮輔導官，以兵
部尚書兼詹事府詹事。久之，命兼輔皇太孫。帝北征，
留忠與蹇義、黃淮、楊士奇輔太子監國。太子兩進《迎
鑾表》，皆遣忠行。高煦謀奪嫡愈甚，蜚語譖太子。帝還，
悉徵官屬下獄，獨不問忠而密令審察。忠白無是事。
帝怒。忠免冠頓首流涕，願連坐以保之。以故太子得
無廢而官僚獲全。忠承顧問，知無不言，然慎密不洩。
凡承旨詗察，無不解釋者。好善嫉惡，處僚友不持兩
端，退恆推讓之，其長厚多如是。十三年卒。子達生甫
六月，給驛歸葬，命有司治祠墳，復其家。仁宗立，追贈
榮祿大夫、少師，諡「忠襄。」官達翰林檢討，遣歸寧波學，
支俸讀書。達剛直敢言，自給事中終長蘆都轉運使。
忠有兄華，負志節。忠守通州有功，欲推恩官之，辭不
就，徙居東湖。忠卒，召賜金綺，伏闕辭謝：「臣野人，不用是。」成祖目為「迂叟」，放還。一日，讀《宋史》，至王倫附秦檜
事，放聲長歎而逝。里中稱為白雲先生。忠既貴，其妻
封夫人，皆如相者袁珙言。珙亦以靖難功官於朝，自
有傳。

李慶
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「慶字德孚，順義人。洪武中，以國學生署都察院右僉都御史，後授刑部員外郎，遷紹興知府。永樂元年，召為刑部右侍郎。性剛果，有幹局，馭下甚嚴。帝以為才，數命治他事，不得時至部。然屬吏與罪人交通，私饋餉，慶輒知之，繩以重罰。五年，改都察院右副都御史。兩遭親喪，並奪哀視事。列侯都督多」令家人子弟行商中鹽，為官民害。慶言：「舊制，四品以上官員，家不得與民爭利。今都督蔡福等既行罰，公侯，有犯亦乞按問。」帝命嚴禁如制。忻城伯趙彝擅殺
運夫，盜賣軍餉。都督譚青、朱崇貪縱不法，慶皆劾之，
下青詔獄。彝、崇法司已，劾都督費瓛欺罔，梁銘貪暴。
鎮守德州都督曹得黷貨，皆被責。中外凜其風采。十
八年進工部尚書，尋兼領兵部事。仁宗立，拜兵部尚
書，加太子太保。弋謙以言事忤旨，呂震等交口詆之，
惟慶與夏原吉無言。帝尋悟，降敕自責，並責震等。震
等甚愧此兩人。山陵事多趣辦，中官有求，執不與，至
相詆訐不為動。人多嚴憚之，號為「生李。」奉命侍皇太
子謁孝陵，約束將士，秋毫無擾於民。太子欲獵，屢諫
止，遂留南京兵部。宣德二年，安遠侯柳升討黎利，慶
參贊其軍事。奉詔擇部曹賢能自隨，所擇十數人。師
入交阯，連破賊柵。至鎮夷關，升意殊輕賊不為備。郎
中史安、主事陳鏞言於慶曰：「柳將軍辭色皆驕。驕者兵家所忌。賊或示弱以誘我，未可知防賊設伏。璽書告誡甚切，公須力為將軍言之。」時慶已病甚，強起告
升，升不聽，直前中伏，敗歿。慶病遂篤，明日亦死，一軍
盡沒。安鏞及李宗昉、潘禋皆死之。

張本
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「本字致中，東阿人。洪武中，自國子生授江都知縣。燕兵至揚州，御史王彬據城抗，為守將所縛，本率父老迎降。成祖以滁、泰二知州房吉、田慶成率先歸附，命與本並為揚州知府，偕見任知府譚友德同蒞府事。尋擢本江西布政司右參政。永樂四年，召為工部左侍郎，坐事謫交阯布政司吏。仁宗監」國，奏召為刑部右侍郎。善謫姦。即位，拜南京兵部尚
書兼掌都察院事。召見，言時政得失，且請嚴飭武備。
帝嘉納之，遂留行在兵部。宣德初，工部侍郎蔡信乞
徵軍匠家口隸錦衣衛。本言：「軍匠二萬六千人，屬二百四十五衛。所家以三四丁計之，數近十萬。軍伍且缺，誰與防守？」帝善本言，「征漢庶人從」調兵食，庶人就
禽，命撫輯其眾，而錄其餘黨。還以軍政久敝，奸人用
貨，脫籍而援平民實伍。言於帝，擇廷臣四出釐正之。
時馬大孳息，畿內軍民畜牧艱，本請分牧於山東、河
南及大名諸府。山東、河南養馬自此始。晉王濟熿坐
不軌奪爵，本奉命散其護衛軍於邊鎮。四年命兼太
子賓客。戶部以官田租減，度支不給，請減外官俸及
生員軍士月給。帝以軍士艱，不聽減。餘下廷議，本等
持不可，乃止。陽武侯薛祿城獨石諸戍成，本往計守
禦之宜。還奏稱旨，命兼掌戶部。本慮邊食不足，而諸
邊比歲稔，請出絲麻布帛輸邊易穀。多者三四十萬
石，少者亦十萬石，儲偫頓充。六年病卒。賜賻三萬緡，
葬祭甚厚。本廉介有執持，尚刻少恕。錄高煦黨，脅從
​
者多不免。成祖宴近臣，銀器各一案，因以賜之。獨本
案設陶器。諭曰：「卿號窮張，銀器無所用。」本頓首謝。其
為上知如此。

柴車
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「車字叔輿，錢塘人。永樂二年，以舉人授兵部武選司主事，歷員外郎。八年，帝北征，從尚書方賓扈行。還遷江西右參議。坐事左遷兵部職方司郎中，出知岳州府，復入為職方郎中。宣德五年，擢兵部右侍郎。大同屯田多豪占，命車往按，得田幾二千頃，還之軍，久之轉左。英宗初，西鄙不靖，以車廉幹，命」協贊甘肅軍務。調軍給饟，悉得事宜。初，朵兒只伯寇
涼州，副總兵劉廣喪師，不以實聞，反要功賞。車劾其
罪，械廣詣京，賜車金幣，旌其忠直。岷州土官后能冒
功得陞賞，車奏罷。能復請，帝宥之。車反覆論其不可，
曰：「詐冒如能者，實繁有徒。臣方次第按覈，今宥能，何以戢眾？若無功得官，則捐軀死敵者，何以待之？」帝雖
從能請，然內嘉車賢，遣使宴勞，厚賜之。尋以破朵兒
只伯功，增俸一級。在邊章數十上，悉中時病。同事多
不悅，車持益堅。嘗建言：「漠北降人，朝廷留之京師，雖厚賞爵，其心終異。如長脫脫木兒者，昔隨其長來歸，未幾叛去。今乃復來，安知他日不再叛。宜徙江南，離其黨類。」事下兵部，請處之河間、德州。帝報可。後降者
悉以此令從事。稽覈屯田豪占者，悉清出之，得六百
餘頃。滿考，進兵部尚書。正統五年召還。尋請歸省墓。
明年還京，感疾卒。車在江西時，以采木入閩，經廣信。
廣信守故人也，餽蜜一罌。發視之，乃白金，笑曰：「公不知故人矣。」卻不受。同事邊塞者，多以宴樂為豪，舉車
惡之，遂斷酒肉。其介特多此類。

鄭辰
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「辰字文樞，浙江西安人。永樂四年進士。授監察御史。江西安福民告謀逆事，命辰往廉之，具得誣狀。福建番客殺人，復命辰往，止坐首惡，釋其餘。南京敕建報恩寺，役囚萬人，蜚語言役夫謗訕，恐有變。命辰往驗，無實，無一得罪者。谷庶人謀不軌，命辰察之，盡得其蹤跡。帝語方賓曰：『是真國家耳目臣矣』。」十六年超遷山西按察使。糾治貪濁不少貸。潞州
盜起，有司以叛聞，詔發兵討捕。辰方以事朝京師，奏
曰：「民苦徭役而已，請無發兵。」帝然之。還則屏騶從，親
入山谷撫諭。盜皆感泣，復為良民。禮部侍郎蔚綬轉
粟給山海軍，辰統山西民輦任。民勞多逋耗，綬令即
山海貸償之。辰曰：「山西民貧而悍，急之恐生變。不如緩之，使自通有無。」用其言，卒無逋者。丁內艱歸，軍民
詣御史乞留，御史以聞。服闋還舊任。宣德三年召為
南京工部右侍郎。初，兩京六部堂官缺，帝命廷臣舉
方面官堪內任者。蹇義等以九人薦，皆用之。獨辰及
邵𤣱、傅啟讓。帝素知其名，即真授，餘試職而已。英宗
即位，分遣大臣考察天下方面官。辰至四川、貴州、雲
南，悉奏罷其不職者。正統元年命辰賑南畿、河南饑。
時河隄決，即命辰伺便修塞。或議自大名開渠，引諸
水通衛河，利灌輸。辰言「勞民不便」，事遂寢。遷兵部左
侍郎，與豐城侯李彬轉餉宣府、大同。鎮守都督譚廣
撓令，劾之，事以辦。八年得風疾，告歸，卒。辰為人重義
輕利。初登進士，產悉讓兄弟。在山西，與同僚杜僉事
有違言，杜卒，為治喪，資遣其妻子。

于謙
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「謙字廷益，錢塘人。七歲，有僧見而奇之，曰：『他日救時宰相也』。永樂十九年，舉進士。宣德初，授御史。風骨秀峻，音吐鴻鬯。奏對時，帝必為傾聽，顧佐長臺事。御寮屬甚嚴，獨才謙，以為己弗如也。嘗扈蹕樂安，漢王高煦出降，帝命謙口數其罪。義正祠嚴，高煦伏地戰慄，稱萬死，帝大悅。師還，受賚。與大臣等」出按江西，雪冤囚數百人。陝西諸處官校為民害，謙
疏奏，詔遣御史捕之。帝知謙才可大任，會增設各部
右侍郎，出為巡撫，乃手書謙名，授吏部。遂超遷兵部
右侍郎，巡撫河南、山西。年僅三十三。謙感帝知，甫至
官，遍歷諸州縣，察時所急事，所宜興革，即具草言之，
一歲章數上。當是時，三楊在政府，皆重謙所奏，朝上
夕報可，以是得行其志。英宗立，奏免山陵役夫萬七
千人。正統初，數上便宜事。民間少有水旱，即立奏。河
南近河地，河流歲衝土城，謙令厚築隄障之。五里置
亭，亭有長，以時督率修繕。植榆柳，鑿井以蔭行旅而
飲渴者。民皆稱便。六年又上疏言：「今河南、山西積穀名數百萬計。臣欲於每歲三月令府州縣申報缺食下戶，隨分支給，先菽秫，次麥黍，次稻，俟秋成償官，而免其老疾及貧不能償者。府州縣吏秩滿當遷，即預備糧儲，未足，不聽離任，仍令風憲官以時稽察。」詔可。
自是儲偫充溢，境內數千里，民無水旱憂。謙又以大
同懸塞外，請別設御史治之，而盡奪其鎮將之役卒
私墾者為官屯，邊用亦溢。在官九歲，遷左侍郎，食二
品俸。謙每議事京師，空行無所，齎諸權要，固不能無
望。及是入朝，舉參政王來、孫原貞自代。時三楊已前
​
卒，中官王振方用事，勢張甚。適有御史姓名類謙，嘗
忤振。通政司李錫遂阿振指，劾「謙以久不遷怨望，無人臣禮。」遂下法司論斬，繫獄三月。已而振知其誤，怒
解。而山西、河南吏民伏闕上書，請留謙者以千數，周、
晉諸王亦言之。乃赦謙，以大理少卿復往巡撫。而所
薦來原貞皆顯名，景泰中至尚書，別有傳。謙復至河
南，會山、陝流民來就食者二十餘萬，請以河南、懷慶
二府積粟賑。又奏令布政使年富安集其眾，給牛種
以耕，使里老司察之。前後在任十九年，兩丁內外艱，
詔皆許歸治喪，旋起復，至正統十三年，以兵部左侍
郎召。明年，也先大入寇，振挾英宗北征，駕陷於土木，
京師大震，眾莫知所為。郕王監國，命群臣議戰守。侍
講徐珵言星象有變，當南遷。謙厲聲曰：「言南遷者可斬。京師天下根本，一動則大事去矣。獨不見宋南渡事乎？」王是其言，守議遂定。時京師勁甲精兵皆陷沒，
所餘疲卒不及十萬。敵乘勝深入，上下無固志。尚書
鄺埜既歿，謙獨理部事，乃請王檄取兩京、河南備操
軍，山東及南京沿海備倭軍，江北及北京諸府運糧
軍，亟赴京。部署略定，人心稍安，即遷本部尚書。時王
振雖歿，而振黨馬順等猶恣。於是給事中王竑廷擊
順，朝班大亂，衛卒聲洶洶。王懼欲起，謙直前掖王止，
且啟王宣諭曰：「順罪當死，勿論。」眾乃定。謙退，徐步出
掖門。吏部尚書王直最篤老，執謙手歎曰：「國家正賴公耳。今日雖百王，直何能為！」當是時，朝廷皆倚重謙，
謙亦以身任其責。上言：「扈駕文武臣，有預軍事進止者，當以失機論。即死，不宜濫卹。」報許王既即大位，入
見，泣奏曰：「敵得志，要留大駕，勢必輕中國，長驅而南。請飭諸邊守臣，協力防遏。京營兵械且盡，宜亟分道募民兵，令工部繕器甲。九門要地，宜令都督孫鏜、衛穎、張軏、張義、雷通分兵以守，都御史楊善、給事中王竑等參焉。諸軍皆列營郭外，而附郭居民皆徙入內。通州積糧，令官軍悉詣關支，聽自運。仍以贏米為之直，毋棄以資敵。文臣如軒輗者，宜用之巡撫；武臣如石亨、楊洪、柳溥者，宜用之將帥。至於軍旅之事，臣請身當之。不效，則治臣之罪。」帝深納之。十月遂敕謙提
督各營軍馬。而是月也先已挾上皇破紫荊關，直窺
京師。石亨議毋出兵，苐堅壁老之。謙謂：「如此則示弱，令敵益輕我。」即分遣諸將，帥師二十二萬，列陣九門
外：都督陶瑾、安定門廣寧伯劉安東直門武進伯朱
瑛、朝陽門；都督劉聚西直門鎮遠侯顧興祖、阜成門；
都指揮李端正陽門都督劉得新、崇文門；都指揮湯
節宣武門。而謙自與石亨帥副總兵范廣、武興陳德
勝門外當也。先以部事付侍郎吳寧，悉閉諸城門，絕
士卒返顧。身自督戰。下令臨陣：「將不顧軍，先退者斬其將軍；不顧將，先退者後隊斬前隊。」於是將士知必
死，皆用命。副總兵高禮、毛福壽卻敵彰義門北，擒其
長一人。帝喜，令謙選精兵屯教場，以便調用。復命太
監興安李永昌同謙等整理軍務。初，敵之深入也，意
驕甚，謂京城可旦夕下。及是見官軍嚴陣待，意少沮，
叛人喜。寧乃嗾也先邀大臣迎駕，索金帛以萬萬計。
復邀謙亨及王直、胡濙等出，帝不許。庚申，敵數騎來
窺德勝門，謙亨先設伏空舍，令數騎誘敵。敵遂以萬
騎來薄，副總兵廣發火器擊之，伏兵齊擊，也先弟孛
羅平章卯那孩中砲死。敵轉至西直門，都督孫鏜與
戰，斬數人，鏜逐之。敵益兵圍鏜。戰不解，還附城求入。
給事中程信不納。鏜戰益力，信於城上發箭砲助之。
禮、福壽來援，禮中流矢。會亨分兵至，敵引去。副總兵
興擊敵彰義門，與都督王敬挫其前鋒。敵且卻，而內
官數百騎在後欲爭功，躍馬競前，陣亂。敵乘之，遂敗。
敵逐至土城，興被流矢死。居民皆升屋投磚瓦，爭擲
之，讙，聲動天地。王竑及福壽援至，敵望見旗幟，乃不
敢前。相持五日，也先邀請，既不應，戰又不利，知終不
能得志，又聞勤王師且至，恐斷歸路，遂擁上皇由良
鄉而西。謙調諸將追擊，至關而還。論功，加少保，總督
軍務。固辭，不允。謙以真、保、涿、易諸府州為京師藩衛，
乃益兵鎮守，以大臣鎮山西，防敵南侵。景泰元年二
月，總兵朱謙奏敵二萬攻圍萬全諸處。敕范廣充總
兵官禦之。已而報敵已出口，謙請即駐兵居庸。敵來
則出關勦殺，退則就糧京師。時有敵三人至大同，欲
朝廷遣使通好。參將許貴以聞。謙言：「前遣指揮季鐸、岳謙，而敵隨入寇。通政王復、少卿趙榮不見上皇而還。和不足恃，明矣。況我與敵不共戴天，理固不可和。萬一和而彼遂肆無厭之求，從之則坐敝，不從則生變，勢亦不得和。貴介胄之臣，而恇怯如此，何以敵愾？」移檄切責之，自是無敢議和者。既擒戮喜寧，又計授
王偉，誘誅為敵間者小田兒，而特釋忠勇伯把台家
以誘致之，後竟得其力。京師稍解，嚴上言：「天下之患，不獨在西北。南京，天下重地，撫輯須人。中原如開封、南陽、襄陽、鳳陽、兗州諸府，逃民就食多，設遇荒歉，嘯聚可虞。乞敕內外守備及各巡撫，加意整飭，防患。未然，并召還所遣召募文武及鎮守中官在內地者。」帝
​
皆許之，唯中官鎮守如故。於時八月，上皇北狩且一
年矣。也先見中國無釁，滋欲議和。使頻至，請歸上皇。
群臣王直等言宜遣使奉迎。帝不懌曰：「朕本不欲登大位，當時見推，實出卿等。」謙從容曰：「天位已定，寧復有他顧理，當速奉迎耳。萬一敵果懷詐，我有辭矣。」帝
顧而改容曰：「從汝，從汝！」先後遣李實、楊善往，卒奉上
皇歸，謙力也。先是，瓦剌朝貢不過百人，正統十三年
至三千餘。賞賚不饜其欲，遂入寇。及上皇歸，復遣使
三千來朝。謙請列兵居庸關備不虞。京師盛陳兵宴
之。因言「和議難恃，戰守不可忘。」條上安邊三策，請敕
大同、宣府、永平、山海、遼東各路總兵官，增修備禦。而
京營分隸五軍、神機、三千諸營者，雖各有總兵，勢不
相統一。乃擇其精銳十五萬人，分十營團操，遂為定
制。具《兵志》中。謙每遇瓦剌入貢，攜故所掠人口至，必
奏酬其使，贖還掠者，前後累數百人。初，河間、東昌諸
府，永樂間安置降人甚眾。也先入寇，多從之而北。值
西南方用兵，謙與帝謀，每征行，輒挾其精騎以往，厚
與之資。已而更遣其妻子肘腋，少他患。貴州苗患未
平，侍郎何文淵請仍舊罷二司，專設都司，遣大將鎮
之。謙曰：「不設二司，是棄之也。」議遂寢。謙以上皇雖還，
國恥未雪，因也先與脫脫不花搆，請乘間大發兵，身
往討之，以復前仇，永清邊患。帝不許。謙才略開敏，方
其初為兵部也，非獨瓦剌為患；浙江、福建則有鄧茂
七、葉宗留餘黨，廣東、西則有黃蕭養及猺獞，而湖廣、
貴州苗、獠所至蜂起。前後征調，皆謙獨運。當軍書倥
傯，目視指屈，口具章奏，皆合機宜。號令明審，勳臣宿
將小不中律，即請旨切責。片紙行萬里外，靡不惕息。
性忠孝，忘身憂國。自遭寇變，常泣，誓不與敵俱生。帝
嘗賜之第，則辭立太子。命兼宮僚者支二俸。諸臣皆
辭，謙獨辭至再。一遇災祲，則請帝「敬天法祖仁民，慎終如」始，以回天意。帝偶遣使往真定、河間采野菜，直
沽造乾魚，立諫阻之。帝知謙言無不從，欲用一人，必
密訪謙。謙亦竭誠無隱，不避嫌怨。諸不任職者咸忌
嫉之。比敵初退，都御史羅通即劾謙上《功簿》不實。御
史顧
嫉謙專上言。六部大事。宜同內閣奏行。謙，據
《祖制折》。
戶部尚書金濂亦疏爭，乃止。然言者捃摭
不已，諸御史以深文彈劾者數矣，賴帝力持之，謙得
盡其所施設。然謙故性剛，負才氣，遇事有不如意，輒
拊膺歎曰：「此一腔熱血，竟灑何地？」視諸選耎大臣、勳
臣、貴戚，意頗輕之，以此怨憤益眾。又始終不主和議。
雖上皇以是得還，然不免蓄怨待珵。以議遷都故嘗
切齒謙。至是已改名有貞，稍稍進用。石亨總兵十營，
畏謙不得逞，謙知其意，力辭提督。帝不允，銜謙益深。
《德勝》之捷，亨功不加謙而得世侯內媿，疏薦謙子冕。
詔召赴京師，謙辭不允。冕至，謙言：「國家多事，臣子義不得顧私恩。且亨位大將，不聞舉一幽隱，拔一行伍微賤，以裨軍國。獨薦臣子於公議，得乎？臣於軍功，力杜徼倖，決不敢以子濫功。」亨復大恚。都督張軏以征
苗失律，為謙所劾，與內侍曹吉祥等亦素憾謙。景泰
八年正月壬午，亨等既迎上皇復位，宣諭朝臣畢，即
執謙與大學士王文下獄。誣謙等與黃𤣾搆邪議，更
立東宮。又與太監王誠、舒良、張永、王勤等謀迎立襄
王子。亨等主其議，嗾言官上之。都御史蕭惟禎定讞，
坐以謀逆律，凌遲處死。文不勝誣，辨之疾。謙笑曰：「亨等意如是，辨何益？」英宗雖怨謙，然尚猶豫曰：「于謙實有功。」有貞進曰：「不殺于謙，此舉為無名。」英宗意遂決。
丙戌，改元天順。丁亥，棄謙等市，籍其家，家戍邊。遂溪
教諭吾豫言：謙罪當族，諸文武大臣為謙薦舉者並
應誅。不然，恐肘「腋變生。」部議持之而止。豫，景泰中用
知兵召，嘗以事謁謙，謙嘗右之者也。千戶白琦又請
榜謙等罪，鏤版示天下，從之。一時希旨取寵者，率以
謙為口實云。謙自入仕，三遷至尚書。值也先之變，身
任社稷安危，嘗留宿直廬，不還私第，器具蕭然。素病
痰，疾作。景帝遣興安舒良更番往視，還奏謙服用過
薄，詔計資令尚方製賜，至醯菜畢備，帝又親幸萬歲
山，伐竹取瀝賜之。或言寵謙太重，興安曰：「彼日夜分國憂，不問家產，即彼去，令朝廷何處更覓得此人？」及
籍沒，家無餘貲，獨正室鐍鑰甚固，啟視，特上所賜蟒
衣、劍器。死之日，陰霾四合，朝野冤之。指揮朵兒者，本
出曹吉祥麾下，以酒酹謙死所，慟哭，吉祥怒，抶之。明
日，復酹奠如故。都督同知陳逵感謙忠義，謙死，故人
僚友皆畏避不敢出，獨逵收遺骸殯之。踰年，歸葬杭
州。逵，六合人，故舉將才，出李時勉門下者也。皇太后
聞謙死，嗟悼累日。英宗亦漸察其冤。謙既死，而陳汝
言代為尚書，亨黨也。未一年敗，贓累巨萬，列內庭。帝
召大臣入視，愀然曰：「于謙終始，景泰朝，被遇若一身，死無餘訾，汝言抑何多耶？」亨俛首不能對。後遇邊警，
帝憂形於色。恭順侯吳瑾侍，進曰：「使于謙在，不令敵至此。」帝為默然。有貞、亨相繼竄殛，謙事白。成化初，冕
赦歸，上疏訟冤。詔復官賜祭。有云：「當國家之多難，保社稷以無虞，惟公道之獨持，為權奸所並嫉。在先帝​已知其枉，而朕心實憐其忠」，天下傳誦之。弘治初，加
贈特進光祿大夫、柱國、太傅，諡肅愍。賜祠於其墓曰
「旌功。」萬曆中，改諡忠肅。福王時，贈臨安伯，杭州、河南、
山西皆世奉祀不絕。冕字景瞻。廕授副千戶，坐戍龍
門。謙冤既雪，并復冕官。自陳不願武職，改兵部員外
郎。居官有幹局，累遷至應天府尹，致仕卒。無子，以族
子允忠為後，世襲杭州衛副千戶。

吳寧
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「寧字永清，歙人。宣德中進士，除兵部主事。英宗初，奉詔徙回回迭力等居浙江瀕海州縣，以寧言月給口食為例。再遷職方郎中。正統末，四方用兵，軍書旁午，尚書鄺埜甚倚之。郕王監國，于謙薦擢本部右侍郎。及謙禦敵城外，寧掌部事，命赴軍中議方略。比還，城門弗啟，敵騎充斥，寧立雨中指揮兵」事，移時乃入。敵既退，畿民猶日數驚，相率南徙。或議
仍召勤王兵。寧曰：「是益之使驚也，莫若告捷，四方，人心自定。」因其奏行之。景泰改元，以勞瘁得疾，乞歸。後
疾已，不復出，家居三十餘年卒。寧為人方介，有識鑑。
謙欲擇壻，謀於寧。寧以千戶朱驥薦，謙疑之。寧曰：「公他日當得其力。」謙被刑，驥果歸其喪葬之。後官都指
揮使，有賢名。

徐琦
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「琦字良玉，錢塘人。其祖謫戍寧夏，遂家焉。幼力學，通經史，慶王器重之。中永樂十二年進士。寧夏有進士自琦始。授行人，歷刑部員外郎，改行兵部。宣宗初，命清天下軍伍，調職方員外郎，擢右通政。副章敞使安南，餽遺無所受，還拜南京兵部右侍郎。八年，帝以安南貢賦不如額，南征士卒未盡返，復」命琦往。時黎利已死，其子麟疑未決。琦宣布威德，曉
以禍福。麟懼，鑄《代身金》人，貢方物以謝。帝悅，命落琦
戍籍，宴賚甚厚。正統元年命考察南畿府縣官。災異
屢見。琦陳弭災十事。悉嘉納之。五年命參贊南京機
務。十四年進尚書，參贊如故。有言往年分調南京軍
家悉宜北徙，朝廷欲行之。琦奏：「安土重遷，人之情也。今驟徙數萬眾，人心一搖，事或叵測。」議遂沮。軍衛無
學校，琦請天下衛所視府州縣例，皆立學。從之。景泰
元年，靖遠伯王驥督機務，琦專理部事。驥解任，琦仍
參贊。四年卒，年六十八。諡《貞襄》。

程信
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「信字彥實，休寧人。其先洪武中謫戍河間，因家焉。信舉正統七年進士，授吏科給事中。景帝嗣位，薦起薛瑄等三人。也先犯京師，信與王通、楊善同督軍守禦，上兵備五事。景泰元年，奉使四川還，請賑畿輔饑民，復河間學官生徒因用兵罷遣者，皆報可。進右給事中。以天變上《中興固本十事》，請帝敦」孝友之實，以答天心。出為山東右參政，督餉遼東。巡
撫寇深奏：盜糧一石以上者死。又置新斛，視舊加大。
屬信鉤考，信立碎之，曰：「奈何納人於死？」深由是不悅。
尋以憂去。起故官，涖四川，理松潘餉。偕侍郎羅綺破
黑虎諸寨。天順初，錄景泰間進言者。信時入賀，特擢
太僕卿。京衛馬多耗，信定期徵之。三營大將石亨、孫
鏜、曹欽等庇諸武臣，言於帝，請改隸兵部。信言：「高皇帝令太僕馬數勿令人知。若改隸兵部，馬登耗，太僕不得聞。脫有警而馬不給，誰任其咎？」事乃止。明年改
左僉都御史，巡撫遼東。僉事胡鼎發都指揮夏霖四
十罪，信以聞，下霖錦衣獄。門達言信不當代奏，帝責
令陳狀。信疏辨。而寇深。方掌都察院，修前郤，遂劾信
不輸罪，徵下詔獄，謫降南京太僕少卿。五年召為刑
部右侍郎，母憂歸。成化元年起復兵部，尋轉左。四川
戎縣山都掌蠻數叛，陷合江等九縣。廷議發大軍討
之。以襄城伯李瑾充總兵官，太監劉恆為監督，而進
信尚書，提督軍務。抵永寧，分道進，所向克捷。又討平
九姓土獠，積年巨寇皆盡。帝悅，降璽書嘉勞，語詳《瑾
傳》。錄功，進兼大理寺卿，與白圭同涖兵部。言官劾信
上首功不實，四疏乞休，不許。信欲有為，阻於圭不得
逞。六年春旱，應詔言兵事宜更張者四，兵弊宜申理
者五。語多侵圭，圭奏寢之。改南京兵部參贊機務。應
城伯孫繼先有罪，下信等治。繼先坐免，黨與皆遣戍。
八年星變，與文武大臣合疏陳十餘事。帝多採納。惟
請召還給事王徽等，罷不行。十一年致仕，卒。贈太子
少保，諡襄毅。信強愎好勝，所至與人忤。然有才力，識
大體。征南蠻時，許便宜從事。迄班師，未嘗擅賞。戮一
人曰：「刑賞，人主大柄，不得已而假之人。若幸而事集，輒自專，非人臣誼。在南京」，守備臣欲預錢穀訟獄事。
信曰：「守備重臣，所以謹非常。若此，乃有司職也。」子敏
政，見《文苑傳》。

白圭
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「圭字宗玉，南宮人。正統七年進士。除御史。監朱勇軍，討兀良哈有功。出巡按山西，辨疑獄百餘部。檄朔州課鈔益三之二，圭疏爭，復三十取一之舊。車駕陷土木，圭脫還，景帝命往澤州募兵。尋遷​陝西按察副使，擢浙江右布政使。福建賊鄭懷冒流剽處州，協諸將平之。天順二年，貴州東苗干把豬等」僭號，攻刦都勻諸處。詔南和侯方瑛討之。進圭右副
都御史，贊理軍務。圭以谷種諸彝為東苗羽翼，先勦
破百四十七砦。遂會兵青崖，復破四百七十餘砦。干
把豬退據六美山，乘勝破擒之，諸苗震讋。湖廣災，就
命圭巡撫。四年召為兵部右侍郎。孛來寇莊浪，圭與
都御史王竑分兵巡邊。圭敗之固原州，竑亦敗之紅
崖子川。還進工部尚書。成化元年，荊、襄賊劉通等作
亂。敕撫寧伯朱永為總兵官，都督喜信、鮑政為左右
參將，中官唐慎、林貴奉監之，而以圭提督軍務，發京
軍及諸道兵會討。通，河南西華人。縣門有狻猊重千
斤，通隻手舉之，號「千斤劉。」正統中倡妖言，潛之房縣
謀亂。至天順末，有石龍者，號「石和尚」，聚黨剽掠。通遣
其子聰約之舉事，集流民四萬，偽稱漢王，建元「德勝。」圭等至南漳，賊迎戰，敗之，俘斬千三百有奇，乘勝逼
其巢。通奔壽陽，謀走陜西。圭遣兵扼其道，通乃退保
大市，與其黨苗龍合。官軍破賊於雁坪，追斬偽太子
聰及其黨苗虎等。賊退保後巖山，據險下木石如雨。
諸軍四面攻，圭往來督戰，士皆蟻附登，賊大敗。擒通
及其眾二千五百餘人，斬者如之。獲賊子女萬一千
有奇，焚其廬舍彝險阻而還。石龍與其黨劉長子等
逸去，轉掠四川，連陷巫山、大昌。圭等分兵蹙之，長子
縛龍以降，餘寇悉平。圭因奏善後事宜，悉報可。遭父
憂，命葬畢視事。錄功，加太子少保，增俸一級。尋改兵
部尚書，兼督十二團營。六年，圭以四方多災傷，而畿
輔、河南、四川、浙江、福建、江西久不置巡撫官，請遣大
臣巡視。帝命圭偕吏部推舉，遂舉侍郎原傑等以聞，
帝即遣之。阿羅出等駐牧河套，陜西數被寇。圭言鎮
巡官偷肆，宜治。延綏巡撫王銳、鎮守太監秦剛、總兵
官房能俱獲罪。圭又議大舉搜河套，發京兵及他鎮
兵合十萬屯延綏，而以輸餉責河南、山西、陝西民，不
給則預徵明年賦。於是內地騷然。而前後所遣三大
將朱永、趙輔、劉聚，皆畏怯不任戰，卒以無功。丁繼母
憂，奪情如初。十年卒官，年五十六。贈少傅，諡恭敏。圭
性簡重，公退即閉閣臥，請謁皆不得通。在貴州時，有
憤中官虐欲刺之者，誤入圭所。圭擁衾問之，其人驚
曰：「乃吾公耶？」即自刎，不殊，仆於地。圭呼燭起視，傅以
善藥遣之，人服其量。次子鉞，字秉德，進士及第，授編
修，累官太子少保、禮部尚書。習典故，以詞翰稱。卒贈
太子太保，諡文裕。

王竑
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「竑字公度，其先江夏人。祖俊卿，坐事戍河州，遂著籍。竑登正統四年進士，十一年授戶科給事中。豪邁負氣節，正色敢言。英宗北狩，郕王攝朝午門，群臣劾王振誤國。讀彈文畢，王使出待命，眾皆哭，伏地不起，請族振。錦衣指揮馬順者，振黨也，厲聲叱言者去。竑怒，奮臂起，捽順髮齧其面，罵曰：『若曹致天子蒙塵，罪當誅，今尚敢爾耶』！」與眾共擊之，立斃。王
恐，遽起入，竑率群臣隨之。王使中官《金英》問所欲言，
曰：「內官毛貴、王長隨亦振黨，請寘於法。」遂出二人，眾
又捶殺之，曳三尸長安門外，籍振家。當是時，竑名震
天下，振黨列禁廷，咸不自安。王欲諭解諸諫官，令衛
士宣召。外廷大恐。竑與妻訣曰：「我死，汝當從所遺幼，穉當有好義收恤之者。」及與同列見王，王好言慰諭
甚至，外內釋然，竑亦遂受知於王。王即位，會也先入
犯，命竑與王通、楊善守禦京城。擢右僉都御史，督毛
福壽、高禮軍。冠退。詔竑偕都指揮夏忠等鎮守居庸。
簡士馬，繕阨塞。劾將帥不職者，壁壘一新。景泰元年
五月，浙江鎮守中官李德上言：「馬順等有罪，當請命行誅。諸臣乃擅殺，非內官擁護，危矣。是皆犯闕賊臣不宜用。可用者，莫若內臣。」章下廷議。于謙等奏曰：「上皇蒙塵，禍由賊振，順等實振腹心。陛下監國，群臣共請行戮，而順猶敢呵叱。是以在廷文武以及宿衛軍士忠憤奮發，不暇顧忌，捶死三人。此正《春秋》誅亂賊之大義也。向使乘輿播遷，奸黨猶在，國之安危殆未可知，臣等以為不足問。」帝曰：「誅亂臣所以安眾志。廷臣忠義，朕已知之，卿等勿以德言介意。」竑尋以疾還
朝。明年，尚寶司檢順牙牌不得順，子振言宜責之竑，
帝許之。言官交章言：「順黨奸罪重，廷臣共除之，以安宗社，遑問牙牌，且非竑一人事。若責之竑，忠臣懼矣。」乃寢前旨。是年出督漕運，尋命兼巡撫江北四府及
徐、和、滁三州。漕運總督。用文臣自竑始。明年命考察
屬吏，兼理兩淮鹽課。巡河御史王珉淫穢，竑劾戍之。
四年正月上言：「去歲自東昌、開封南抵徐、淮，災傷疊見。邇復風雨沍寒，天意難測。《易》：『內陽外陰為泰，君子道長；內陰外陽為否，小人道長。今方春陽長，候類窮冬，是陰盛陽微，殆食祿者君子少、小人多也。望陛下責諸臣痛修省，進君子，退小人，省刑罰，薄稅斂，罷無益之工，嚴無功之賞，散財以收民心，愛民以植邦本。而陛下益日親儒臣，講道論德，以清出治之源，庶人​事修而天意可回也』。」因引罪乞罷。帝納其言，遂下詔
修省，求直言。是年夏，鳳陽、淮安、徐州大水，道殣相望，
竑不待報，開倉賑之。山東、河南饑民咸來就食，廩不
能給，惟徐州廣運倉有餘積，竑欲發以賑，典守中官
不可。竑往告曰：「民旦夕且為盜，若不吾從，脫有變，先斬若，然後自請死耳。」中官憚竑威名，不得已從之。竑
乃自劾專擅罪，因言：「廣運所儲僅支三月，請令死罪以下得入粟贖。」帝從其議。復命侍郎鄒幹齎帑金馳
赴，聽竑便宜。竑乃躬自巡行散賑，不足則令沿淮上
下商舟量大小出米，全活百八十五萬人。勸富民出
米二十五萬石，給饑民五十五萬七千家，賦牛種七
萬四千餘家，復業者五千五百家，他境流移安輯者
萬六百餘家。病者給藥，死者具槥鬻，子女則贖而歸
之，還籍者予道里費。人忘其饑，頌聲大作，輯其事為
《救荒錄》以傳。初，竑奏淮、揚饑，帝大為民慮。及得竑自
劾疏，喜曰：「真賢都御史也。」於是尚書金濂、大學士陳
循等頌竑功，就進左副都御史。時濟寧亦饑，帝遣尚
書沈翼齎帑金三萬兩往賑，散給僅五千餘，歸之京
庫。竑因劾翼奉使無狀，請仍易米備賑，從之。明年二
月，上言：「頃冬春之交，淮河冰抵海四十餘里，人畜僵死萬餘，弱者鬻妻子，強者肆刦敓，民困極矣。陛下端居九重，大臣安處廊廟，何由見之？使目擊其狀，未有不流涕太息者也。陛下嗣位以來，非不敬天愛民，而天變民窮特甚者，恐聖德雖修而未至，人倫雖正而未篤，賢才雖用而未收其效，邪佞雖屏而未盡其類，仁愛施而實惠未溥，財用省而上供未節，刑罰寬而冤獄未伸，工役停而匠力未息，法制已頒而尚有更張，賦稅已免而或仍牽制，坐是干和，遂召災變。臣所望者，在陛下修厥德、新厥治而已。修德則必欽天命，法祖宗，正倫理，篤恩義，戒逸樂，絕異端，斯修德有其誠矣。圖治則必進忠良，遠邪佞，公賞罰，寬賦役，節財用，戒聚斂，卻貢獻，罷工役，斯圖治有其實矣。如是而災變不息，未之有也。」帝褒納之，敕內外臣工同加修
省。六年，霍山民趙玉山自稱宋裔，以妖術惑眾為亂。
竑捕獲之。英宗復辟。革巡撫官，改竑浙江。參政石亨、
張軏追論竑擊馬順事，除名，編管江夏。居半歲，帝於
宮中得竑疏，見「正倫理、篤恩義」語，因感悟，命遣官送
歸里，敕有司善視之。天順五年，孛來寇莊浪，都督馮
宗等出討。乃用李賢薦，起竑故官，與兵部侍郎白圭
參贊軍務。竑與宗遇賊於紅崖子川，擊走之。師還，慰
勞備至，仍令督漕撫淮、揚。淮人聞竑再至，歡呼迎拜，
數百里不絕。憲宗即位，六科給事中蕭斌、張寧、十三
道御史呂洪等，薦竑及宣府巡撫李秉堪大用。帝乃
召竑為兵部尚書，秉左都御史。命下，朝野相慶。時將
用兵兩廣，竑舉韓雍為總督。因言「將帥征討，毋得奏㩦私人，妄冒首功。」又請復京營舊額，禁勢家豪帥擅
役禁軍。於是命竑同給事御史六人簡閱十二營軍
士。竑等以擇兵不若擇將，奏罷營職八十餘人，而慎
簡材武補之。兵部謄黃缺官，竑偕諸大臣舉修撰岳
正，都給事中張寧、李賢沮之，出二人於外，并罷會舉
例。竑憤然曰：「吾尚可居此耶？」即引疾求退。帝方嚮用
竑，優詔慰留，日遣醫視疾。竑請益切，卒罷去。竑去名
益重，然帝頗不悅。中外薦章百十上，並報寢。竑剛方
正直，立朝未浹歲，遽以道不合去，天下惜之。初，竑號
其菴曰「戅」，既歸，改曰休。杜門謝客，鄉人希得見。時李
秉亦罷官歸，日出入里閈，與故舊博奕諧謔。竑聞之
曰：「李公大臣，胡不自重乃爾。」秉聞，亦笑曰：「所謂大臣者，豈貴其立異鄉曲，尚矯激哉！」世兩稱之。竑家食二
十餘年，至弘治初卒，年七十五。正德間，贈太子少保，
諡《莊毅》。淮人立祠祀之。

張悅
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「悅字時敏，松江華亭人。舉天順四年進士，授刑部主事，進員外郎。成化中，出為江西僉事，改督浙江學校，力拒請托，校士不糊名，曰：『我取自信而已』。遷四川副使，進按察使。遭喪，服闋，補湖廣王府。承奉張通縱恣，悅繩以法。及入覲，中官尚銘督東廠，眾競趨其門，悅獨不往，銘銜甚，伺察無所得。銘敗，悅」名益彰。召拜右僉都御史。孝宗立，遷工部右侍郎，轉
吏部左侍郎。王恕為尚書，悅左右之。嘗兩攝選事，眾
稱公允。弘治六年夏，大旱，求言，陳遵舊章，卹小民，崇
儉素，裁冗食，禁濫罰數事。又上《修德》《圖治》二疏，並嘉
納。俄遷南京右都御史，就改吏部尚書。九年復改兵
部，參贊機務。以年至，屢疏乞休。詔加太子少保，馳傳
歸。卒，贈太子太保，諡「莊簡。
