

←

曆象彙編 庶徵典 第一百五十四卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第一百五十五卷

曆象彙編 庶徵典 第一百五十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定《古今圖書集成》，《曆象彙編》，庶徵典

　第一百五十五卷《目錄》。

　《謠讖部·紀事一》

《庶徵典》第一百五十五卷。

謠讖部紀事一
[
编辑
]

《春秋合誠圖》：「黃帝遊元扈洛，上與大司馬容光、左右輔周昌等百二十人臨之，有鳳銜圖以置帝前。」《竹書紀年》沈註：「堯治天下五十年，不知天下治歟？不治歟？不知億兆之願戴己歟？顧問左右，左右不知；問外朝，外朝不知；問在野，在野不知。堯乃微服遊於康衢，聞兒童謠曰：『立我蒸民，莫非爾極，不識不知，順帝之則』。」堯喜，問曰：「誰教爾為此言？」兒童曰：「我聞之，大夫問大夫，大夫曰：『《古詩》也』。」堯還宮問舜，因禪以天下。舜
不辭而受之。

《瑯嬛記》：舜漁于澤，聞水中有聲若雷，見一玉牌浮出
水面，取視之，其文曰：「受而禪，惟汝彥」，因名其澤曰「雷。」《尚書中候》：天乙在亳，諸鄰國襁負歸德，東觀于洛，習
禮堯壇，降三分沉璧，退立榮光不起，黃魚雙躍，出濟
于壇，黑烏以雄，隨魚亦止，化為黑玉，赤勒曰：「元精天乙受神福，伐桀克，三年天下悉合。」《竹書紀年》沈註：「初，黃帝之世，讖言曰：『西北為王，期在甲子。昌制命發行，誅旦行道。及公劉之後，十三世而生季歷。季歷之十年，飛龍盈于殷之牧野，此蓋聖人在下位將起之符也。季歷之妃曰太任，夢長人感己』。」于豕牢而生昌，是為周文王。龍顏虎肩，身長十尺，
胸有四乳。太王曰：「吾世當有興者，其在昌乎？」季歷之
兄曰太伯，知天命在昌，適越，終身不反。弟仲雍從之，
故季歷為嗣以及昌。昌為西伯，作邑於豐。文王之妃
曰太姒，夢商庭生棘，太子發植梓樹於闕間，化為松
柏棫柞，以告文王。文王幣率群臣與發並拜，告夢季
秋之甲子，赤爵銜書及豐，置於昌戶。昌拜稽首，受其
《文要》曰：「姬昌，蒼帝子，亡殷者，紂王將畋。史編卜之曰：『將大獲，非熊非羆，天遣大師，以佐昌臣』。」太祖史疇為
禹卜畋，得陶皋，其兆類此。至于磻溪之水，呂尚釣于
涯，王下趨拜曰：「望公七年，乃今見光景干斯。」尚立變
名，答曰：「望釣得玉璜。」其《文要》曰：「姬受命」昌來提，撰爾
洛鈴。報在齊，尚出遊，見赤人自洛出，授尚書，命曰：「召佐昌者子。」文王夢日月著其身，又鸑鷟鳴于岐山。孟
春六旬，五緯聚房，後有鳳凰銜書，遊文王之都。書又
曰：「殷帝無道，虐亂天下。星命已移，不得復久。靈祇遠離，百神吹去。五星聚房，昭理四海。」文王既沒，太子發
代立，是為武王。武王駢齒望羊，將伐紂，至于孟津，八
百諸侯，不期而會，咸曰：「紂可伐矣。」武王不從。及紂殺
比干，囚箕子，微子去之，乃伐紂。渡孟津，中流白魚躍
入王舟，王俯取魚，長三尺，目下有赤文成字，言紂可
伐。王寫以世字，魚文消，燔魚以告天，有火自天，止于
王屋，流為赤烏，烏銜穀焉。穀者，紀后稷之德。火者，燔
魚以告天，天火流下，應以告也。遂東伐紂，勝于牧野，
兵不血刃，而天下歸之。

《左傳》：宋武公生仲子。仲子生而有文在其手，曰：「為魯夫人，故仲子歸于我。」《漢書·五行志》：「晉穆侯以條之役生太子，名之曰仇。其弟以千畝之戰生，名之曰成師。師服曰：『異哉，君之名子也！夫名以制誼，誼以出禮，禮以體政，政以正民，是以政成而民聽，易則生亂。嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也。今君名太子曰仇，弟曰成師，始兆亂矣，兄其替乎』？及仇嗣立，是為文侯。文侯卒，子昭侯立，封成師於」曲沃，號「桓叔。」後晉人殺昭侯而納桓叔，不克，復立昭
侯子孝侯，桓叔子嚴伯殺之。晉人立其弟鄂侯，鄂侯
生哀侯。嚴伯子武公復殺哀侯及其弟，滅之而代有
晉國。

《左氏傳》晉獻公時童謠曰：「丙之晨，龍尾伏辰，礿服振振，取虢之旂。鶉之賁賁，天策焞焞，火中成軍，虢公其奔。」是時虢為小國，介夏陽之阸，怙虞國之助，亢衡于
晉，有炕陽之節，失臣下之心。晉獻伐之，問于卜偃曰：
「吾其濟乎？」偃以童謠對曰：「克之。」十月朔丙子旦，日在
尾，月在策，鶉火中，必此時也。冬十二月丙子朔，晉師
滅虢，虢公醜奔周。周十二月，夏十月也。言「天」者以《夏
正》。

《史記》晉惠公時童謠曰：「恭太子，更葬兮。後十四年，晉亦不昌，昌乃在其兄。是時惠公賴秦力得立，立而背秦，內殺二大夫，國人不說。及更葬其兄恭太子申生而不敬，故詩妖作也。後與秦戰，為秦所獲，立十四年而死，晉人絕之，更立其兄重耳，是為文公，遂伯諸侯。」《左傳僖公十六年》：「冬十二月，會於淮，謀鄫，且東略也​城鄫，役人病，有夜登丘而呼曰：「齊有亂。」不果城而還。
十有七年冬十月乙亥，齊桓公卒。

二十三年，重耳過衛，乞食于野人，與之塊。公子怒，欲
鞭之。子犯曰：「天賜也。」稽首受而載之。

《尚書中候》：「秦穆公出狩，至于咸陽，日稷。庚午，天震大雷，有火下化為白雀，御籙丹書，集于公車。公俯取其書，言繆公之霸也。」訖胡亥《秦家世事》。

《國語》：晉惠公入而背外內之賂，輿人誦之曰：「佞之見佞，果喪其田。詐之見詐，果喪其賂。得國而狃，終逢其咎。喪田不懲，禍亂其興。既里丕死禍，公隕于韓。」郭偃
曰：「善哉！夫眾口禍福之門也。是以君子省眾而動，監戒而謀，謀度而行，故無不濟。內謀外度，考省不倦，日考而習，戒備畢矣。」惠公即位，出共世子而改葬之。臭達于外，國人誦之
曰：「貞之無報也，孰是人斯，而有是臭也？貞為不聽，信為不誠，國斯無刑，媮居幸生，不更厥貞，大命其傾。威兮懷兮，各聚爾有，以待所歸兮。猗兮違兮，心之哀兮。歲之二七，其靡有微兮。若翟公子，吾是之依兮。鎮撫國家，為王妃兮。」郭偃曰：「甚哉，善之難也。君改葬共君」，
以為榮也，而惡滋章。夫人美于中，必播于外而越于
民。民寔戴之，惡亦如之。故行不可不慎也。必或知之。
《十四年》「君之冢嗣其替乎？其數告于民矣；公子重耳其入乎？其魄兆于民矣。若人必伯諸侯以見天子，其光耿于民矣。」數，言之紀也，魄意之術也，光明之耀也。
紀言以敘之，述意以導之，明燿以炤之，不至何待。欲
先導者行乎將至矣。

《搜神記》：秦穆公時，陳倉人掘地得物，若羊非羊，若豬
非豬，牽以獻穆公，道逢二童子，童子曰：「此名為媼，常在地食死人腦，若欲殺之，以柏插其首。」媼曰：「彼二童子，名為陳寶，得雄者王，得雌者伯。」陳倉人捨媼，逐二
童子，童子化為雉，飛入平林。陳倉人告穆公，穆公發
徒火獵，果得其雌，又化為石，置之汧渭之間。至文公
時，為陳寶立祠，其雄者飛至南陽，今南陽雄縣是其
地也。秦欲表其符，故以名縣。每陳倉祠時，有赤光長
十餘丈，從雄縣來，入陳倉，祠中有聲殷殷如雄雉。其
後光武起于南陽。

《漢書·五行志》《左氏傳》，文、成之世，童謠曰：「鴝之鵒之，公出辱之。鴝鵒之羽，公在外野，往饋之馬。鴝鵒跦跦，公在乾侯，徵裳與襦，鴝鵒之巢，遠哉遙遙。裯父喪勞，宋父以驕。鴝鵒鴝鵒，往歌來哭。至昭公時，有鴝鵒來巢，公攻季氏，敗，出奔齊，居外野，次乾侯。八年，死于外，歸葬魯。昭公名稠，公子宋立，是為定公。」《國語》：秦后子來奔趙。文子見之，問曰：「秦君道乎？」對曰：
「不識。」文子曰：「公子辱于敝邑，必避不道也。」對曰：「有焉。」文子曰：「猶可以久乎？」對曰：「鍼聞之，國無道而年穀龢孰，鮮不五稔。」文子視日曰：「朝夕不相及，誰能俟五？」文
子出，后子謂其徒曰：「趙孟將死矣。夫君子寬惠以恤後，猶恐不濟。今趙孟相晉國以主諸侯之盟，思長世之德，歷遠年之數，猶懼不終其身。今玩日而愒歲，怠偷甚矣。非死逮之必大咎。」冬，趙文子卒。

《莊子則陽篇》：衛靈公死，卜葬於故墓，不吉；卜葬于沙
丘而吉。掘之數仞，得石槨焉。洗而視之，有銘焉，曰：「不馮其子。」靈公奪而里之。

《左傳》昭公二十五年有「鴝鵒來巢」，書所無也。師已曰：
「異哉！吾聞文、武之世，童謠有之曰：『鴝之鵒之，公出辱之。鴝鵒之羽，公在外野，往饋之馬。鴝鵒跦跦，公在乾侯，徵裳與襦。鴝鵒之巢，遠哉遙遙。稠父喪勞，宋父以驕。鴝鵒鴝鵒，往歌來哭。童謠有是，今鴝鵒來巢，其將及乎』？」《搜神記》：宋大夫邢史子臣明于天道，周敬王之三十
七年，景公問曰：「天道其何祥？」對曰：「後五十年五月丁亥，臣將死；死後五年五月丁卯，吳將亡；亡後五年，君將終；終後四百年，邾王天下。」俄而皆如其言。所云邾
王天下者，謂魏之興也。邾，曹姓，魏亦曹姓，皆邾之後。
其年數則錯，未知邢史失其數耶？將年代久遠，注記
者傳而有謬也。

《珍珠船》：田單攻狄，三月不克。齊小兒謠曰：「大冠若箕，修劍拄頤，攻狄不下，枯骨成丘。」《述異記》：「始皇二十六年，童謠云：『阿房阿房，亡始皇』。」《漢書元后傳》：「冠軍張永獻符命銅璧文，言太皇太后當為新室文母太皇太后。莽迺下詔曰：『予視群公，咸曰休哉！其文字非刻非畫，厥性自然。予伏念皇天，命予為子，更命太皇太后為新室文母太皇太后，協于新室，故交代之際，信于漢氏。哀帝之代，世傳行詔籌，為西王母共具之祥，當為歷代為母，昭然著明。予祗畏天命，敢不欽承。謹以月令吉日，親率群公諸侯卿士，奉上皇太后璽紱，以當順天心，光于四海焉』。」太后
聽許。莽於是封張永為貢符子。

《後漢書。光武本紀》：光武避吏新野，因賣穀於宛。宛人
李通等以圖讖說光武云：「劉氏復起，李氏為輔。」光武
初不敢當，然獨念兄伯升素結輕客，必舉大事，且王
​
莽敗亡已兆，天下方亂，遂與定謀。

《小名錄》：東漢世祖諱秀，字文叔。初，南頓君為濟陽令
而世祖生。是歲嘉禾生，縣界大熟，因名秀。故讖言「劉秀作天子二十一。」世祖亦自負焉。

《後漢書祭遵傳》：「遵拜征虜將軍，時新城蠻中山賊張滿屯結險隘為人害，詔遵攻之，遵絕其糧道，滿數挑戰，遵堅壁不出。而厭新柏華餘賊復與滿合，遂攻得霍陽聚，遵乃分兵擊破降之。明年春，張滿饑困，城拔，生獲之。初，滿祭祀天地，自云當王。既執，歎曰：『讖文誤我』。乃斬之。」《鄧晨傳》：「晨字偉卿，南陽新野人也，世吏二千石。父宏，豫章都尉。晨初娶光武姊元，王莽末，光武嘗與兄伯升及晨俱之宛，與穰人蔡少公等讌語，少公頗學圖讖，言劉秀當為天子。或曰：『是國師公劉秀乎』？光武戲曰：『何用知非僕邪？坐者皆大笑，晨心獨喜。及光武與家屬避吏新野，舍晨廬，甚相親愛，晨因謂光武曰：『王莽悖暴，盛夏斬人，此天亡之時也。往時會宛，獨當應邪』』？」光武笑不答。

《祭祀志》：建武三十年二月，群臣上言，「即位三十年，宜封禪泰山。詔書曰：『即位三十年，百姓怨氣滿腹，吾誰欺？欺天乎』？」曾謂泰山不如林放，何汙七十二代之編
錄？桓公欲封，管仲非之。若郡縣遠遣吏上壽，盛稱虛
美，必髡，兼令屯田。從此群臣不敢復言。三月，上幸魯，
過泰山，告太守，以上過故，承詔祭山及梁父。時虎賁
中郎將梁松等議，「《記》曰『齊將有事泰山，先有事配林，蓋諸侯之禮也。河嶽視公侯，王者祭焉。宜無即事之漸，不祭配林』。」三十二年正月，上齋夜，讀《河圖會昌符》
曰：「赤劉之九，會命岱宗，不慎克用，何益於承。」誠善用
之，姦偽不萌。感此文，乃詔梁松等復案索河雒讖文，
言九世封禪事者，松等列奏，乃許焉。刻石文曰：「維建武三十有二年二月，皇帝東巡狩，至於岱宗，柴望秩於山川，班于群神，遂覲東后從臣太尉憙行司徒事、特進、高密侯禹等，漢賓二王之後在位，孔子之後褒成侯序在東后，蕃王十二，咸來助祭。」《河圖赤伏符》曰：
「劉秀發兵捕不道四夷，雲集龍𩰚野，四七之際火為主。」《河圖會昌符》曰：「赤帝九世，巡省得中，治平則封，誠合帝道，孔矩則天文靈出，地祇瑞興。帝劉之九，會命岱宗，誠善用之，奸偽不萌。赤漢德興，九世會昌，巡岱皆當天地扶九崇經之常，漢大興之道，在九世之王，封于泰山，刻石著紀，禪于梁父，退省考五。」《河圖合古
篇》曰：「帝劉之秀，九名之世，帝行德，封刻政，河圖提劉子曰」：九世之帝方明聖，持衡拒九州，平天下，予《雒書
甄曜度》曰：「赤三德昌，九世會修，符合帝際勉刻封。」《孝
經鉤命決》曰：「予誰行，赤劉用？」帝三建，孝，九會修，專茲
竭行，封岱青，河雒命后，經讖所傳。昔在帝堯，聰明密
微，讓與舜庶，後裔握機。王莽以舅后之家，三司鼎足，
冢宰之權勢，依託周公、霍光輔幼歸政之義，遂以篡
叛，僭號自立。宗廟隳壞，社稷喪亡，不得血食，十有八
年，揚、徐、青三州首亂，兵革橫行，延及荊州，豪傑并兼，
百里屯聚，往往僭號。北夷作寇，千里無煙，無雞鳴犬
吠之聲。皇天睠顧，皇帝以匹庶受命中興，年二十八，
載興兵起。是以中次誅討，十有餘年，罪人則斯得，黎
庶得居爾田，安爾宅，「書同文，車同軌，人同倫，舟輿所通，人跡所至，靡不貢職。建明堂，立辟雍，起靈臺，設庠序，同律度量衡，修五禮，五玉三帛，二牲一死贄」，吏各
修職，復於舊典。在位三十有二年，年六十二。乾乾日
昃，不敢荒寧。涉危歷險，親巡黎元。恭肅神祇，惠恤耆
老，理庶遵古，聰允明恕，皇帝唯慎。《河圖》《雒書》正文。是
月辛卯，柴登封泰山。甲午，禪于梁陰，以承靈瑞，以為
兆民，永茲一宇，垂于後昆。百僚從臣，郡守師尹，咸蒙
祉福，永永無極。秦相李斯燔《詩》《書》，《樂》崩《禮》壤。建武元
年已前，文書散亡，舊典不具。不能明經文，以章句細
微相況，八十一卷，明者為驗，又其十卷皆不昭晰。子
貢欲去告朔之餼羊，子曰：「賜也，爾愛其羊，我愛其禮。後有聖人正失誤。」刻石記。

《尹敏傳》：敏辟大司空府，帝以敏博通經記，令校圖讖，
使蠲去崔發所為王莽著錄次比。敏對曰：「讖書非聖人所作，其中多近鄙別字，頗類世俗之辭，恐疑誤後生。」帝不納。敏因其闕文增之曰：「『君無口，為漢輔』。帝見而怪之，召敏問其故。敏對曰：『臣見前人增損圖書，敢不自量，竊幸萬一』。」帝深非之，雖竟不罪，而亦以此沈
滯。

《公孫述傳》，述好為符命鬼神瑞應之事，妄引讖記，以
為孔子作《春秋》為赤制而斷十二公，明漢至平帝十
二代歷數盡也。一姓不得再受命。又引《籙運法》曰：「廢昌帝，立公孫。」括《地象》曰：「帝軒轅受命。」公孫氏握《援神
契》曰：「西太守乙卯金。」謂西方太守而乙絕卯金也。五
德之運，黃承赤而白繼，黃金據西方為白德，而代王
氏得其正序。又自言手文有奇，及得龍興之瑞，數移
書中國，冀以感動眾心。帝患之，乃與述書曰：「圖讖言公孫，即宣帝也。代漢者當塗高，君豈高之身耶？乃復​以掌文為瑞，王莽何足效乎！君非吾賊臣亂子，倉卒時人皆欲為君事耳，何足數也！君日月已逝，妻子弱小，當早為定計，可以無憂。天下神器」，不可力爭。宜留
三思署曰《公孫皇帝》。述不答。

《鄭興傳》：興為大中大夫。帝嘗問興郊祀事曰：「吾欲以讖斷之何如？」興對曰：「臣不為讖。」帝怒曰：「卿之不為讖，非之耶？」興惶恐曰：「臣於書有所未學而無所非也。」帝
意乃解。興數言政事，依經守義，文章溫雅，然以不善
讖，故不能任。

《桓譚傳》：「譚拜議郎給事中，時帝方信讖，多以決定嫌疑，又醻賞少薄，天下不時安定。譚上疏曰：夫策謀有益於政道者，以合人心而得事理也。凡人情忽於見事而貴於異聞，觀先王之所記述，咸以仁義正道為本，非有奇怪虛誕之事。蓋天道性命，聖人所難言也。自子貢以下，不得而聞，況後世淺儒能通之乎？今諸」巧慧小才伎數之人，增益圖書，矯稱讖記，以欺惑貪
邪，詿誤人主，焉可不抑遠之哉！臣譚伏聞陛下窮折
方士黃白之術，甚為明矣，而乃欲聽納讖記，又何誤
也？其事雖有時合，譬猶卜數隻偶之類。陛下宜垂明
聽，登聖意，屏群小之曲說，述《五經》之正義，略雷同之
俗語，詳通人之雅謀。又臣聞安平則尊道術之士，有
難則貴介胄之臣。今聖朝興復，祖統為人臣主，而四
方盜賊未盡歸伏者，此權謀未得也。臣譚伏觀陛下
用兵，諸所降下，既無重賞以相恩誘，或至虜掠奪其
財物，是以兵長渠率，各生狐疑，黨輩連結，歲月不解。
古人有言曰：「天下皆知取之為取，而莫知與之為取。」陛下誠能輕爵重賞，「與士共之，則何招而不至，何說而不釋，何向而不開，何征而不剋？如此則能以狹為廣，以遲為速，亡者復存，失者復得矣。」帝省奏，愈不悅。
其後有詔會議靈臺所處，帝謂譚曰：「吾欲讖決之，何如？」譚默然良久，曰：「臣不讀讖。」帝問其故，譚復極言讖
之非經。帝大怒曰：「桓譚非聖無法」，將下斬之。譚叩頭
流血，良久乃得解。出為六安郡丞。

《耿純傳》：純以前將軍從。時真定王劉揚，復造作讖記，
云「赤九之後，癭揚為主。」揚病癭，欲以惑眾，與綿曼賊
交通。建武二年春，遣騎都尉陳副，游擊將軍鄧隆徵
揚，揚閉城門，不內副等。乃復遣純持節，行赦令於幽
冀，所過並使勞慰王侯。密敕純曰：「劉揚若見，因而收之。」純使吏士百餘騎與副隆會元氏俱至真定，止傳
舍。揚稱病不謁，以純真定宗室之出，遣使與純書，欲
相見。純報曰：「奉使見王侯牧守，不得先詣，如欲面會，宜出傳舍。」時揚弟林邑侯讓及從兄細各擁兵萬餘
人，揚自恃眾強而純意安靜，即從官屬詣之，兄弟並
將輕兵在門外。揚入見純，純接以禮敬，因延請其兄
弟皆入，乃閉閤悉誅之，因勒兵而出。真定震怖，無敢
動者。

《翟酺傳》：「酺善圖緯天文歷數。筭徵拜議郎，遷侍中。時尚書有缺，詔將大夫六百石以上試對政事天文道術，以高第者補之。酺自恃能高，而忌故太史令孫懿，恐其先用，乃往候懿。既坐，言無所及，唯涕泣流連。懿怪而問之，酺曰：『圖書有漢賊孫登將以才智為中官所害，觀君表相似當應之。酺受恩接悽愴，君之禍耳』。」懿憂懼，移病不試，由是《酺對》第一。

《張衡傳》：「初，光武善讖，及顯宗、肅宗因祖述焉。自中興之後，儒者爭學圖緯，兼復附以妖言。衡以圖緯虛妄，非聖人之法，乃上疏。」《獻帝春秋》初，黃巾賊起，靈帝建九重華蓋，自稱無上
將軍，身被介胄，謀兵京城。先是，造作角錢，猶五銖而
有四道，連於邊輪，百姓各有「識者以為妖徵，竊言新錢有四道，京城將壞而此錢四出，散於四方之外乎？」遂皆如其言。

董卓未誅，有書三尺布幡上，作兩口相御之字，負之
於道，歌曰：「布乎！」及呂布殺董卓，負布者不復見。
《董卓傳》：王允與呂布及僕射士孫瑞謀誅卓，有人書
「呂」字於布上，負而行於市，歌曰：「布乎！」有告卓者，卓不
悟。

《袁術傳》：術少見讖書言代漢者，當塗高自云名字應
之，又以袁氏出陳為舜後，以黃代赤，德運之次，遂有
僭逆之謀。

《成都古今記》：紅樓，先主所建，綵繪華侈。初，潁川人華
洪隨先主入蜀，賜姓王，名宗侃，至是造紅樓，城中人
相率來觀，曰：「看畫紅樓。」先主以為應華洪之讖，乃誅
之。

《魏志·文帝本紀》
〈注〉
《獻帝傳》載禪代眾事曰：左中郎將
李伏表魏王曰：「昔先王初建魏國，在境外者，聞之未審，皆以為拜王。武都李庶、姜合羈旅漢中，謂臣曰：『必為魏公，未便王也。定天下者，魏公子桓，神之所命，當合符讖，以應天人之位』。臣以合辭語鎮南將軍張魯，魯亦問合知書所出。合曰：『孔子玉版也。天子歷數，雖百世可知』。」是後月餘，有亡人來，寫得冊文，卒如合辭。
魏王侍中劉廙、辛毗、劉曄，尚書令桓階、尚書陳矯、陳
​
群，給事黃門侍郎王毖、童遇等言：「臣伏讀左中郎將李伏上事，考圖緯之言，以效神明之應，稽之古代，未有不然者也。故堯稱歷數在躬，璇璣以明天道；周武未戰而赤烏銜書，漢祖未兆而神母告符。孝宣仄微，字」成《木葉》，光武布衣，名已勒讖。是天之所命，以著聖
哲，非有言語之聲，芬芳之臭，可得而知也，徒縣象以
示人，徵物以效意耳。自漢德之衰，漸染數世，桓靈之
末，皇極不建。暨於大亂，二十餘年。天之不泯，誕生明
聖，以濟其難，是以符讖先著，以彰至德。殿下踐祚未
期，而靈象變於上，群瑞應於下，四方不「羈之民，歸心向義，惟懼在後，雖典籍所傳，未若今之盛也。」辛亥，太
史丞許芝條魏、代、漢見讖緯於魏王曰：「《易傳》曰：『聖人受命而王』。黃龍以戊己日見。七月四日戊寅，黃龍見。此帝王受命之符瑞，最著明者也。」又曰：「初六履霜，陰始凝也。又有積蟲大穴天子之宮，厥咎然。今蝗蟲見，應之也。」又曰：「聖人以德親比天下，仁恩洽普，厥應麒麟；以戊己日至，厥應聖人受命。」又曰：「聖人清淨行中正，賢人福至民從命，厥應麒麟來。」《春秋漢含孳》曰：「漢以魏，魏以徵。」《春秋玉版讖》曰：「代赤眉者魏公子。」《春秋
佐助期》曰：「漢以許昌失天下。」故白馬令李雪上事曰：
「許昌氣見於當塗高。當塗高者，當昌於許；當塗高者，魏也；象」魏者，兩觀闕是也。當道而高大者魏。魏當代
漢，今魏基昌于許，漢徵絕于許，乃今效見。如李雲之
言，許昌相應也。《佐助期》又曰：「漢以蒙孫亡。」說者以蒙
孫，漢二十四帝，童蒙愚昏，以弱亡。或以雜文為蒙，其
孫當失天下，以為漢帝非正嗣，少時為董侯，名不正，
蒙亂之荒惑，其子孫以弱亡。《孝經中黃讖》曰：「日載東絕，火光不橫。一聖聰明，四百之外，易姓而王，天下歸功，致太平。居八甲，共禮樂正，萬民嘉樂，家和雜。」此魏
王之姓諱，著見圖讖。《易運期讖》曰：「言居東，西有午，兩日並光。日居下，其為主，反為輔。五八四十黃氣受。真人出言：『午』」，許字，兩日，昌字。漢當以許亡，魏當以許昌。
今際會之期在許，是其大效也。《易運期》又曰：「鬼在山，禾女連王天下。」臣聞帝王者，五行之精，易姓之符，代
興之會，以七百二十年為一軌，有德者遇之至於八
百，無德者不及至四百載。是以周家八百六十七年，
夏家四百數十年。漢行夏正，迄今四百二十二歲。又
高祖受命，數雖起乙未，然其兆徵，始於獲麟。獲麟以
來七百餘年，天之歷數，將以盡終，帝王之興，不常一
姓。太微中黃帝坐常明，而赤帝坐常不見，以為黃家
興而赤家衰，凶亡之漸。自是以來四十餘年。又熒惑
失色不明十有餘年。建安十年，慧星先除紫微，二十
三年，復掃太微。新天子氣見東南以來二十三年，白
虹貫日，月蝕熒惑。比年己亥、壬子、丙午日蝕，皆水滅
火之象也。殿下即位，初踐阼，德配天地，行合神明，恩
澤盈溢，廣被四表，格於上下。是以黃龍數見，鳳凰仍
翔，麒麟皆臻，白虎效仁，前後獻見於郊甸。甘露醴泉，
奇獸神物，眾瑞並出。斯皆帝王受命易姓之符也。昔
黃帝受命，風后受《河圖》，舜禹有天下，鳳凰翔，洛出書。
湯之王，白烏為符，文王為西伯，赤「烏銜丹書；武王伐殷，白魚升舟；高祖始起，白蛇為徵。」巨跡瑞應，皆為聖
人興。觀漢前後之大災，今茲之符瑞，察圖讖之期運，
揆河洛之所甄，未若今大魏之最美也。夫得歲星者
道始興。昔武王伐殷，歲在鶉火，有周之分野也；高祖
入秦，五星聚東井，有漢之分野也。今茲歲星在大梁，
有魏之分野也。而天之瑞應，並集來臻，四方歸附，襁
負而至，兆民欣戴，咸樂嘉慶。京房作《易傳》曰：「凡為王者，惡者去之，弱者奪之。易姓改代，天命應常。人謀鬼謀，百姓與能。」伏惟殿下體堯舜之聖明，膺七百之禪
代，當湯武之期運，值天命之移授，河、洛所表，圖讖所
載，昭然明白，天下學士所共見也。臣職在史官，考符
察徵，圖讖效見，際會之期，謹以上聞。

《拾遺記》：魏文帝美人薛靈芸，帝以文車十乘迎之。靈
芸未至京師數十里膏燭之光，相續不滅，車徒咽路，
塵起蔽於星月，時人謂為塵宵。又築土為臺，基高三
十丈，列燭於臺下，名曰燭臺，遠望如列星之墜地。又
於大道之傍，一里一銅表，高五尺，以誌里數。故行者
歌曰：「青槐夾道多塵埃，龍樓鳳闕望崔嵬。清風細雨雜香來，土上出金火照臺。」此七字是妖辭也。為銅表
誌里數於道側，是土上出金之義。以燭置臺下，則火
在土下之義。漢火德王，魏土德王，火伏而土興。土上
出金，是魏滅而晉興也。

《潯陽記》：湓城，灌嬰所築。建安中，孫權經此城，自標井
地，令人掘之，正得故井。有石銘云：「漢六年潁陰侯所開，卜云三百年當塞，塞後不滿百年，當為應運者所開。」權見銘，欣悅，以為己瑞，時咸異之。井甚深，大江有
風浪，此井輒動，土人呼為浪井。

《搜神記》：吳以草創之國，信不堅固，邊屯守將皆質其
妻子，名曰保質。童子少年以類相與娛遊者，日有十
數。孫休永安三年三月，有一異兒，長四尺餘，年可六
七歲，衣青衣，忽來從群兒戲，諸兒莫之識也，皆問曰
​
「爾誰家小兒，今日忽來？」答曰：「見爾群戲樂，故來耳。」詳
而視之，眼有光芒，爚爚外射。諸兒畏之，重問其故，兒
乃答曰：「爾恐我乎？我非人也，乃熒惑星也。將有以告爾。」三公歸於司馬。諸兒大驚，或走告大人，大人馳往
觀之。兒曰：「舍爾去乎？」聳身而躍，即以化矣。仰而視之，
若曳一疋練以登天，大人來者猶及見焉，飄飄漸高，
有頃而沒。時吳政峻急，莫敢宣也。後四年而蜀亡，六
年而魏廢，二十一年而吳平，是歸於《司馬》也。

《蜀志向朗傳》：「朗兄子寵，寵弟充，歷射聲校尉、尚書。」〈注〉

《襄陽記》曰：魏延熙元年六月，鎮南將軍衛瓘至於成
都，得璧、玉印各一枚，文似成信字。魏人宣示百官，藏
於相國府。充聞之曰：「吾聞譙周之言，先帝諱備，其訓具也；後主諱禪，其訓授也。如言劉已具矣，當授與人也。今中撫軍名炎，而漢年極於炎興，瑞出成都，而藏之於相國府，此殆天意也。」是歲，拜充為梓潼太守。明
年十二月而晉武帝即尊位，炎興於是乎徵焉。
《吳志孫皓傳天紀》：三年「夏，郭馬反。」馬本合浦太守修
允部曲督。按註《漢晉春秋》曰：「先是吳有說讖者曰：『吳之敗，兵起南裔，世吳者公孫也』。皓聞之，文武職位，至於卒伍，有姓公孫者，皆徙於廣州，不令停江邊。及聞馬反，大懼曰：『此天亡也』。」《孫皓傳》註：《江表傳》曰：「初，丹陽刁元使蜀，得司馬徽與劉廙論運命歷數事，元詐增其文，以誑國人曰：『黃旗紫蓋見於東南，終有天下者，荊、揚之君乎』？又得國中降人，言壽春下有童謠曰：『吳天子當上』。皓聞之，喜曰：『此天命也』。即載其母、妻子及後宮數千人，從牛渚陸道西上，云青蓋入洛陽，以順天命。行遇大雪，道途陷」壞，兵士被甲持仗，百人共引一車，寒凍殆死，兵人不
堪，皆曰：「若遇敵，便當倒戈耳。」皓聞之乃還。

《獨異志》：司馬懿拜司空日，夜有人扣門請見，自稱白
虎使者，皆衣白衣，懷中探一物，內懿手中，戒曰：「兩世慎勿開，墓中絕。」言訖不見。懿曰：「此或數也。」遂開視之，
乃一金龍子，長三四寸，背上有銘云：「父子從我受重火。」至武帝受禪，世墓中絕，元帝渡江，都建鄴。

《晉書楊駿傳》：賈后欲預政事，而憚駿，不得逞其所欲，
又不肯以婦道事皇太后。黃門董猛，始自帝之為太
子，即為寺人監，在東宮，給事于賈后，密通消息於猛，
謀廢太后，猛乃與肇、觀潛相結托。賈后又令肇報大
司馬汝南王亮，使連兵討駿。亮曰：「駿之凶暴，死亡無日，不足憂也。」肇報楚王瑋，瑋然之，於是求入朝。駿素
憚瑋，先欲召入，防其為變，因遂聽之。及瑋至，觀肇乃
啟帝，夜作詔，中外戒嚴，遣使奉詔廢駿，以侯就第，東
安公繇率殿中四百人隨其後以討駿。段廣跪而言
於帝曰：「楊駿受恩先帝，竭心輔政。且孤公無子，豈有反理，願陛下審之。」帝不答。時駿居曹爽故府，在武庫
南，聞內有變，召眾官議之。太傅主簿朱振說駿曰：「今內有變，其趣可知。必是閹豎為賈后設謀，不利于公，宜燒雲龍門以示威，索造事者首開萬春門，引東宮及外營兵，公自擁翼皇太子入宮取奸人，殿內震懼，必斬送之，可以免難。」駿素怯懦，不決，乃曰：「魏明帝造此大功，奈何燒之！」侍中傳祗夜白駿，請與武茂俱入
雲龍門，觀察事勢。祗因謂群寮：「宮中不宜空便起揖」，
於是皆走。尋而殿中兵出，燒駿府，又令弩士於閣上
臨駿府而射之，駿兵皆不得出。駿逃於馬廐，以戟殺
之。觀等受賈后密旨，誅駿親黨，皆夷三族，死者數千
人。又令李肇焚駿家私書，賈后不欲令武帝《顧命手
詔》聞於四海也。駿既誅，莫敢收者，惟太傅舍人巴西
閻纂殯斂之。初，駿徵高士孫登，遺以布被，登截被於
門，大呼曰：「斫斫！刺刺！」旬日託疾詐死。及是其言果驗。
永熙中，溫縣有人如狂，造書曰：「光光文長」，大戟為牆，
毒藥雖行，戟還自傷。及駿居內府，以戟為衛焉。
《搜神記》：初，漢元成之世，先識之士有言曰：「魏年有和，當有開石，於西三千餘里，繫五馬，文曰『大討曹』。」及魏
之初興也，張掖之柳谷有開石焉，始見於建安，形成
於黃初，文備於太和，周圍七尋，中高一仞，蒼質素章，
龍、馬、麟、鹿、鳳凰、仙人之象，粲然咸著。此一事者，魏晉
代興之符也。至晉泰始三年，張掖太守焦勝上言：「以《留郡本國圖》校今石文，文字多少不同，謹具圖上。」按
其文有五馬象：其一有人平上幘，執戟而乘之。其一
有若馬形，而不成其字，有金，有中，有大司馬，有王，有
大吉，有正，有開壽。其一成行，曰「金，當取之。」《晉書潘岳傳》：孫秀誣岳及石崇、歐陽建謀奉淮南王
允、齊王冏為亂，誅之，夷三族。岳將詣市，與母別曰：「負阿母！」初被收，俱不相知，石崇已送在市。岳後至，崇謂
之曰：「安仁，卿亦復爾邪？」岳曰：「可謂白首同所歸。」岳《金
谷詩》云：「投分寄石友，白首同所歸。」乃成其讖。

《物類相感志》浮石，《丹陽記》：「湖熟縣，晉惠帝年中，湖中有石，廣二百步，浮來登岸，百姓咸言石來。明年石勒作亂。」《晉書長沙王乂傳》：乂執權之始，洛下謠曰：「草木萌芽殺長沙。」乂以正月二十五日廢，二十七日死，如謠言
​
焉。

《齊王冏傳》：冏之盛也，有一婦人詣大司馬府求寄產。
吏詰之，婦人曰：「我截齊便去耳。」識者聞而惡之。時又
謠曰：「著布袙腹，為齊持服。」俄而冏誅。

《愍帝本紀》：「劉曜逼京師，內外斷絕。帝乘羊車，肉袒銜璧，輿櫬出降。群臣號泣，扳車執帝之手。帝亦悲不自勝，御史中丞吉朗自殺。曜焚櫬受璧，使宋敞奉帝還宮。」初，有童謠曰：「天子何在豆田中。」時王浚在幽州，以
豆有藿，殺隱士霍原以應之。及帝如曜營，營實在城
東豆田壁。

《小名錄》：瑯琊恭王覲妃，小字銅環，生元帝。先有讖云：
「銅馬入海建業期。」後元帝果興於江左。

《晉書張駿傳》：「建興十二年，駿親耕籍田，尋承元帝崩問，駿大臨三日。會有黃龍見於揖次之嘉泉，右長史氾褘言於駿曰：按建興之年，是少帝始起之號。帝以凶終，理應改易。朝廷越在江南，音問隔絕，宜因龍改號，以章休徵。」不從。初，駿之立也，姑臧謠曰：「鴻從南來雀不驚，誰謂孤雛尾翅生，高舉六翮鳳凰鳴。」至是而
復收河南之地。

《元帝本紀》：初，《元石圖》有牛繼馬後，故宣帝深忌牛氏，
遂為二榼共一口，以貯酒焉。帝先飲佳者，而以毒酒
鴆其將牛金。而恭王妃夏侯氏，竟通小吏牛氏而生
元帝，亦有符云。

《王浚傳》：「浚為大司馬，加侍中大都督，督幽冀諸軍事，日以強盛，乃設壇告類，建立皇太子。時童謠曰：『十囊五囊入棗郎』。」棗嵩，浚之子壻也。浚聞，責嵩而不能罪
之也。又謠曰：「幽州城門似藏戶，中有伏尸王彭祖，有狐踞府門，翟雉入聽事。時燕國霍原，北州名賢，浚以僭位示之，原不答，浚遂害之。由是士人憤怨，內外無」親，以矜豪日甚，不親為政，所任多苛刻，加亢旱災蝗，
士卒衰弱。浚之承制也，參佐皆內敘，唯司馬游統外
出統怨，密與石勒通謀。勒乃詐降於浚，許奉浚為主。
時百姓內叛，疾陸眷等侵逼，浚喜勒之附己，勒遂為
卑辭以事之，獻遺珍寶，使驛相繼。浚以勒為誠，不復
設備。勒乃遣使剋日上尊號於浚，浚許之。勒屯兵易
水，督護孫緯疑其詐，馳白浚而引軍逆勒。浚不聽，使
勒直前。眾議皆曰：「胡貪而無信，必有詐，請距之。」浚怒，
欲斬諸言者，眾遂不敢復諫，盛張設以待勒。勒至城，
便縱兵大掠。浚左右復請討之，不許。及勒登聽事，浚
乃走出堂皇，勒眾執以見勒，勒遂與浚妻並坐，立浚
於前。浚罵曰：「胡奴調汝公，何凶逆如此！」勒數浚不忠
於晉，并責以百姓餒乏，積粟五十萬斛而不振給，遂
遣五百騎先送浚於襄國，收浚麾下精兵萬人盡殺
之，停二日而還。孫緯遮擊之，勒僅得免。勒至襄國，斬
浚，而浚竟不為之屈，大罵而死。

《小名錄》：後趙石季龍殺勒，子弘，僭位，大饗群臣於太
武殿。佛圖澄吟曰：「殿乎殿乎！棘子成林，將壞人衣。」季
龍令發殿石下視之，有棘生焉。諸石後為冉閔滅略
盡。閔小字棘奴。

《魏書張寔傳》：「劉曜陷長安，寔自稱侍中、司空、大都督、涼州牧，承制行事。於時天下喪亂，秦雍之民死者十八九，唯涼州獨全。寔自恃眾彊，轉為驕恣。晉文皇帝四年，寔為左右閻沙等所殺。先是謠曰：『蛇利砲，蛇利砲，公頭墜地而不覺。寔所住室梁間有人像而無頭，久之乃滅。寔惡之，未幾見殺』。」《晉書劉曜載記》：終南山崩，長安人劉終於崩所，得白
玉方一尺，有文字曰：「皇亡皇亡，敗趙昌，井水竭，構五梁，咢酉小衰困囂喪。嗚呼嗚呼！赤牛奮靷，其盡乎！」時
群臣咸賀，以為勒滅之徵。曜大悅，齋七日而後受之
於太廟，大赦境內，以終為奉瑞大夫。中書監劉均進
曰：「臣聞國主山川，故山崩川竭，君為之不舉。終南，京」師之鎮，國之所瞻，無故而崩，其凶焉可極言！昔三代
之季，其災也如是。今朝臣皆言祥瑞，臣獨言非，誠上
忤聖旨，下違眾議，然臣不達大理，切所未同。何則？玉
之於山石也，尤君之於臣下。山崩石壞，象國傾人亂。
「皇亡皇亡，敗趙昌」者，此言皇室將為趙所敗，趙因之
而昌。今大趙都於秦雍，而勒跨全趙之地，趙昌之應
當在石勒，不在我也。「井水竭，構五梁」者，井謂東井，秦
之分也。五謂五車，梁謂大梁。五車、大梁，趙之分也。此
言秦將竭滅以構成趙也。咢者，歲之次名，作咢也，言
歲馭作咢，酉之年當有敗軍殺將之事。困謂困敦，歲
在子之年，名元囂，亦在子之次，言歲馭於子，國當喪
亡。「赤牛奮靷」，謂赤奮「若，在丑之歲名也。牛謂牽牛，東北維之宿，丑之分也。言歲在丑，當滅亡盡，無復遺也。此其誡悟蒸蒸，欲陛下勤修德化以禳之，縱為嘉祥，尚願陛下夕惕以答之。《書》曰：『雖休勿休』，願陛下追蹤周旦盟津之美，捐鄙虢公夢廟之凶。謹歸沐浴，以待妖言之誅。」曜撫然改容。御史劾均狂言瞽說，誣罔祥
瑞，請依《大不敬論》。曜曰：「此之災瑞，誠不可知。深戒朕之不德，朕收其忠惠多矣，何罪之有乎！」《苻洪載記》：「洪有眾十餘萬。永和六年，帝以洪為征北​大將軍、都督河北諸軍事、冀州刺史、廣川郡公。」時有
說洪稱尊號者，洪亦以讖文有「草付」應王，又其孫堅
背有「草付」字，遂改姓苻氏。

《魏書張元靖傳》：「『元靖以混為驃騎大將軍尚書令。混病死，弟元安代輔政。以旱祈帶石山，元安欲登之第，名犯世宗諱，曰：『世人云，登此山者破家身亡』。元安曰：『安有此也』？策馬登之，馬倒傷足，御史房屋柱自然燋折。或曰：柱之為字也，左木右主，宋字含木，燋宋破而主存，災之大也，宜防之』。又所乘馬五匹，一夜中髦尾」禿。人曰：「尾之為字也。尸下毛，毛去尸，絕滅之徵。」元安
曰：「吉凶在天，知可如何？」未幾，元安司馬張邕起兵，殺
元安，盡誅宋氏。先是謠曰：「滅宋者，田土」子。邕一名野。
李勢傳：勢降於桓溫，先是，頻有怪異，童謠曰：「江橋頭，闕下市，成都北門十八子。」又曰：「有客有客，來侵門陌，其氣欲索。」譙周云：「我死後三十年，當」有異人入蜀，由
之而亡。蜀亡之歲，去周亡三十二年。周又著讖云：「廣漢城北有大賊，曰流特攻難得，歲在元宮自相剋。」卒
如其言。

《晉書石季龍載記》：季龍以讖文「天子當從東北來」，於
是備法駕，行自信都而還以應之。

石閔誅季龍孫三十八人盡殪。《石氏鑒》在位一百三
日。季龍小男混，永和八年將妻妾數人奔京師，敕收
付廷尉，俄而斬之於建康市。季龍十三子五人為冉
閔所殺，八人自相殘害，混至此又死。初，讖言「滅石者陵」，尋而石閔徙封蘭陵公，季龍惡之，改蘭陵為武興
郡，至是終為閔所滅。

《慕容儁載記》：儁以永和八年僭即皇帝位。初，石季龍
使人探策於華山，得玉版，文曰：「歲在申酉，不絕如線。歲在壬子，真人乃見。」及此，燕人咸以為儁之應也。
《苻生載記》：生夢大魚食蒲。又長安謠曰：「東海大魚化為龍，男便為王女為公。問在何所洛門東。」東海，苻堅
封也。時為龍驤將軍，第在洛門之東。生不知是堅，以
謠夢之故，誅其侍中、太師、錄尚書事魚遵及其七子
十孫。時又謠曰：「百里望空城，鬱鬱何青青！瞎兒不知法，仰不見天星。」於是悉壞諸空城以禳之。金紫光祿
大夫牛夷懼不免禍，請出鎮上洛。生曰：「卿忠肅篤敬，宜左右朕躬，豈有外鎮之理！」改授中軍。夷懼，歸而自
殺。

《晉中興書》，烈宗起清暑殿，讖者曰：「清暑反語，楚聲也。」為殿以酸楚之聲為號，非吉祥也。頃烈宗崩，桓元自
號楚。

《晉書五行志》：桓元初改年為大亨，遐邇讙言曰：「二月了。」故義謀以仲春發也。元篡立，又改年為建始，以與
趙王倫同，又易為永始，永始復是王莽受封之年也。
始從司馬道子於安成，永帝遜位，出永安宮，封為平
固王，瑯琊王德文為石陽公，並使住尋陽城。識者皆
以為言不從之妖僭也。

《齊諧記》：桓元篡位後，來朱雀門中忽見兩小兒通身
如墨，相和作籠歌，路邊小兒從而和之者數十人。歌
云：「芒籠茵，繩縛腹。車無軸，倚孤木。」聲甚哀楚，聽者亡
歸。日既夕，二小兒入建康縣，至閤下遂成雙漆鼓。槌
吏列云：「槌積久，比恆失之，而復得之，不意作人也。」明
年春而桓敗。「車無軸，倚孤木」，桓字也。荊州送元首，用
「敗籠茵包之，又芒繩束縛其屍，沈諸江中」，悉如所歌
焉。

《晉書謝石傳》：「石字石奴，初拜祕書郎，累遷尚書僕射，征句難，以勳封興平縣伯。淮肥之役，詔石解僕射，以將軍假節征討大都督，與兄子元琰破苻堅。先是，童謠云：『誰謂爾堅石打碎』。故桓豁皆以石名子以邀功焉。堅之敗也，雖功始牢之，而成於元琰，然石時實為都督焉。」《苻堅載記》：苻丕在鄴，會丁零叛慕容垂，垂引師去鄴。
劉牢之至鄴，慕容垂北如新城，鄴中饑甚，丕率鄴城
之眾，就晉穀於枋頭。牢之入屯鄴城。慕容垂軍人饑
甚，多奔中山，幽、冀人相食。初，關東謠曰：「幽州𡙇，生當滅；若不滅，百姓絕。」𡙇垂之本名與丕相持經年，百姓
死幾絕。

慕容沖攻長安，每夜有人周城大呼曰：「楊定健兒應屬我，宮殿臺觀應坐我，父子同出不共汝旦。」尋而不
見人跡。城中有書曰：「《古苻傳賈錄》載帝出五將久長得。」先是，又謠曰：「堅入五將山長得。」堅大信之，告其太
子宏曰：「脫如此言，天或導予。今留汝兼總戎政，勿與賊爭利，吾當出隴收兵運糧以給汝，天其或者正訓予也。」於是遣衛將軍楊定擊沖於城西，為沖所禽。堅
彌懼，付宏以後事，將中山公詵、張夫人率騎數百，出
如五將，宣告州郡，期以孟冬救長安。宏尋將母妻宗
室男女數千騎出奔，百寮逃散。慕容沖入據長安，縱
兵大掠，死者不可勝計。初，秦之未亂也，關中土然無
火，而煙氣大起，方數十里中，月餘不滅。堅母臨聽訟
觀，令百姓有怨者，舉煙於城北，觀而錄之。長安為之

語曰：「欲得必存當舉煙。」又為謠曰：「長鞘馬鞭擊左股​太歲南行當復虜。」秦人呼鮮卑為「白虜。」慕容垂之起

於關東，歲在癸未。堅之分氐戶於諸鎮也，趙整因侍，
援琴而歌曰：「阿得脂，阿得脂，博勞舊父是仇綏。尾長翼短不能飛，遠徙種人，留鮮卑，一旦緩急，語阿誰？」堅
笑而不納。至是，整言驗矣。堅至五將山，姚萇遣將軍
吳忠圍之，堅眾奔散，獨侍御十數人而已，神色自若，
坐而待之，召宰人進食。俄而忠至，執堅以歸新平，幽
之於別室。萇求《傳國璽》於堅曰：「萇次膺符歷，可以為惠。」堅瞋目叱之曰：「小羌乃敢干逼天子，豈以傳國璽授汝羌也。圖緯符命，何所依據？五胡次序，無汝羌名，違天不祥，其能久乎！璽已送晉，不可得也。」萇又遣尹
緯說堅，求為堯、舜禪代之事。堅責緯曰：「禪代者，聖賢之事，姚萇叛賊，奈何擬之古人！」堅既不許，萇以禪代，
罵而求死。萇乃縊堅於新平佛寺中，時年四十八。中
山公詵及張夫人並自殺。初，堅強盛之時，國有童謠
云：「河水清復清，苻詔死新城。」堅聞而惡之，每征伐，戒
軍候云：「地有名新者避之。」時又童謠云：「阿堅連牽三十年，若後欲敗，當在江淮間。」堅在位二十七年，因壽
春之敗，其國大亂。後二年，竟死於新平佛寺，咸應謠
言矣。

堅聞慕容沖去長安二百餘里，引師而歸，使苻暉出
距戰，暉師敗績。堅又以尚書姜宇擊沖於壩上，為沖
所敗，宇死之，沖遂據阿房城。初，堅之滅燕，沖姊為清
河公主，年十四，有殊色，堅納之，寵冠後庭。沖年十二，
亦有龍陽之姿，堅又幸之。姊弟專寵，宮人莫進。長安
歌之曰：「一雌復一雄，雙飛入紫宮。」咸懼為亂，王猛切
諫，堅乃出沖。長安又謠曰：「鳳皇鳳皇，止阿房。」堅以鳳
皇非梧桐不栖，非竹實不食，乃植桐竹數十萬株於
阿房城以待之。沖小字鳳皇，至是終為堅賊，入止阿
房城焉。

《姚萇載記》：苻堅寇晉，以萇為龍驤將軍，督益梁州諸
軍事。謂萇曰：「朕本以龍驤建業，龍驤之號，未曾假人，今特以相授。山南之事，一以委卿。」堅左將軍竇衝進
曰：「王者無戲言，此將不祥之徵也，惟陛下察之。」堅默
然。

《魏書張天錫傳》：苻堅遣將苟萇伐涼州，破之，天錫降
于萇。初，駿時謠曰：「劉新婦，簸米。石新婦，炊羖羝蕩滌，簸張兒，張兒食之口正披。」是時姑臧及諸郡國童兒
皆歌之，謂劉曜、石虎並伐涼州，不克，至堅而降之也。
《異苑》：晉孝武太元末，有讖曰：「修起會稽。」其後盧修果
從會稽叛。

盧龍將寇亂京師，謠言曰：「十丈瓦屋蘆作柱，薤作欄。」未幾而敗。

《晉書慕容德載記》：「魏師入中山，慕容寶出奔於薊，慕容詳又僭號，會劉藻自姚興而至，與太史令高魯遣其甥王景暉隨藻送玉璽一紐，并圖讖祕文，曰：『有德者昌，無德者亡。德受天命，柔而復剛』。又有謠曰：『大風蓬勃揚塵埃，八井三力卒起來，四海鼎沸中山頹，惟有德人據三臺』。」於是德之群臣議以慕容詳僭號中
山，魏師盛於冀州，未審寶之存亡，因勸德即尊號。
《小名錄》：劉毅字希樂，彭城人，破桓元，以功授都督淮
南五郡軍事、豫州刺史，封南平郡開國公，都督宣城
軍事。初，桓元在南州起齋，悉畫盤龍，號「盤龍齋。」毅小
字盤龍，至是居焉。

《晉書慕容熙載記》：熙政虐，慕容雲執而弒之。初，童謠
曰：「一束槁，兩頭然，禿頭小兒來滅燕。」「槁」字上有草，下
有禾，兩頭然，則禾草俱盡而成「高」字。
〈
按慕容雲載記祖父高和句驪
之支庶自云高陽氏之苗裔故以高為氏焉
〉
雲父名拔，小字禿頭，三子而
雲季也。熙竟為雲所滅，如謠言焉。

《異苑》：河南褚裒，字季野。將北伐，軍士忽同時唱言可
各持兩楯。復相謂曰：「一人焉用兩楯為？」及敗北，拋戈
棄甲，兩手各持一楯，蒙首而奔。

《魏書沮渠牧犍傳》：太延中，有一父老，投書於敦煌城
東門，忽然不見，其書一紙八字，文曰：「涼王三十年，若七年。」又於震電之所得石丹書曰：「河西河西三十年破帶石樂七年。」帶石，山名，在姑臧南山祀旁泥陷不
通，牧犍征南大將軍董來曰：「祀豈有知乎？」遂毀祀伐
木，通道而行。牧犍立果，七年而滅，如其言。

《南史陶弘景傳》：「沙門釋寶誌，宋文之年，雖剃鬚髮，而常冠下裙，帽納袍，故俗呼為誌公，好為讖記，所謂誌公符是也。」《袁湛傳》：湛弟子淑，淑兄子顗，顗從弟粲，字景倩，洵弟
子也。齊高帝革命，粲有異圖，戴僧靜欲斬之，子最大
叫，抱父乞先死，僧靜并斬之。初，粲大明中與蕭惠開、
周朗同車行，逢大𦨵，開駐車，惠開自照鏡曰：「無年可仕。」朗執鏡良久，曰：「視死如歸。」粲最後曰：「當至三公而不終。」至是如言。

《南齊書卞彬傳》：「彬為員外郎。宋元徽末，四貴輔政，彬謂太祖曰：『外間童謠，可憐可念尸著服，孝子不在日代哭，列管蹔，鳴死滅族』。服者，衣也。褚字，邊衣也。孝除子以日代者，謂褚淵也。列管，簫也。彬退，太祖笑曰：彬​自作此。」《南史崔祖思傳》：祖思為都昌令。齊高帝在淮陰，祖思
聞風自結為上輔國主簿，甚見親待，參豫謀議。宋朝
初議封高帝為梁公，祖思啟高帝曰：「讖云：『金刀利刃齊刈之』。今宜稱齊，實應天命。」從之。

《齊高帝本紀》：「帝所居武進縣有一道，相傳云天子路。或謂秦皇所游，或云孫氏舊跡。時訛言東城天子出。」其後，建安王休仁鎮東府，宋明帝懼殺休仁，而常閉
東府不居。明帝又屢常改代作伐，以厭王氣，又使子
安成王代之。及蒼梧王敗，安成王代立，時咸言為驗。
術數者推之，上舊居武進東城村，東城之言，其在此
已。會稽剡縣有山名刻石，父老相傳云：山雖名刻石，
而不知文字所在。昇明末，縣人兒襲祖行獵，忽見石
上有文字，凡三處，苔生其上，字不可識。乃去苔視之，
其大石文曰：「此齊者，黃石公之化氣也。」立石文曰：「黃天星，姓蕭，字道成，得賢師，天下太平。」小石文曰：「刻石者誰？會稽南山李斯刻，秦望之風也。」《孝經鉤命決》曰：
「誰者起視名將？」將，帝小字也。《河洛讖》曰：「歷年七十水滅緒，風雲俱起龍鱗舉。」又曰：「肅肅草成，道德盡備。」案：
宋水德也。義熙元年，宋武帝王業之始，至齊受命七
十年。又讖曰：「蕭為二士天下樂。」案：二士，主字也。郭文
舉《金雄記》曰：「當復有作，肅人草。」《易》曰：「聖人作，萬物睹。當復有作。」言聖人作也。王子年歌曰：「欲知其性草肅肅，穀中最細低頭熟，鱗身甲體永興福。」穀中精細者，
稻也，即道也。熟猶成也。又歌曰：「金刀利刃齊刈之。」金
刀，劉字，刈猶剪也。孔子《河洛讖》曰：「堨河梁，塞龍泉，消除水災泄山川。」水即宋也，宋氏為災害，故曰水災。梁
亦水也。堨河梁，則行路成矣。路猶道也。消除水災，除
宋水氏之災害也。《河圖讖》又曰：「上參南斗第一星，下立草屋，為紫庭。神龍之岡梧桐生，鳳鳥戢翼，朔旦鳴。」南斗，吳分野。草屋者居上，蕭字象也。先是益州有山，
古老相傳曰：齊后山昇明三年四月二十三日，有沙
門元暢者，於此山立精舍，其日上登尊位。其月二十
四日，滎陽郡人尹千於嵩山東南隅見天雨，石墜地
開，有玉璽在其中，璽方三寸，文曰：「戊丁之人與道俱，肅然入草應天符，掃平河洛清魏都。」又曰：「皇帝運興千。」奉璽詣雍州刺史蕭赤斧，赤斧以獻。案宋武帝於
嵩高山得玉璧三十二枚，神人云：此是宋卜世之數。
三十二者，二三十也。宋自受命至禪齊，凡六十年，然
則帝之符應也若是，今備之云。

《齊武帝本紀》：先是魏地謠言，赤火南流喪南國。是歲
有沙門從北齎此火而至，色赤於常火而微，云以療
疾。貴賤爭取之，多得其驗。二十餘日，都下大盛，咸云
聖火。詔禁之不止。火灸至七炷而疾愈。吳興丘國賓
密以還鄉，邑人楊道慶虛疾二十年，依法灸即差。是
月上大漸。

《江淹傳》：「淹累遷祕書監，侍中衛尉卿。初，淹年十三時，孤貧，常采薪以養母，曾於樵所得貂蟬一具，將鬻以供養。其母曰：『此故汝之休徵也，汝才行若此，豈長貧賤也。可留待得侍中著之』。」至是果如母言。

《齊鬱林王本紀》：先是文惠太子立樓館於鍾山下，號
曰東田太子，屢游幸之。東田，反語為顛童也。武帝又
於青溪立宮，號曰舊宮，反之窮廄也。果以輕狷而至
於窮。又武帝時有小史，姓皇名太子。武帝曰：「皇太子非名之謂。」於是移點於外，易名為犬子。處士何點曰：
「太子者，天地之所懸，三才之所係。今化而為犬，不得立矣。」既而文惠太子薨，鬱林、海陵相繼廢黜，此其驗
也。

《齊海陵本紀》：先是武帝立禪靈寺於都下，當世以為
壯觀。天意若曰，禪者，禪也，靈者，神明之目。武帝晏駕，
而鼎業傾移也。永明世，市里小兒以鐵相擊於地，謂
之「𩰚鑿」，鑿之為言族也。至是宗室旋滅矣。先是，人間
語好云「擾攘建武」，至是朝士勸進，實為匆遽。擾攘之
言，於是驗矣。

《齊東昏侯本紀》：「帝每還宮，常至三更，百姓然後得反，禁斷又不即通，處處屯咽，或泥塗灌注，或冰凍嚴結，老幼啼號，不可聞見。時人以其所圍處號為『長圍』。」及
建康城見圍，亦名「長圍」，識者以為讖焉。

《梁書陶弘景傳》：「義師平建康，聞議禪代，弘景援引圖讖，數處皆成『梁』字，令弟子進之。」《南史梁武帝本紀》，帝為輔國將軍，監雍州事。先是，雍
州相傳樊城有王氣，至是謠言更甚。及齊明崩，遺詔
以帝為都督、雍州刺史。壬午，帝鎮石頭，命眾軍圍六
門。東昏侯悉焚門內驅逼營署官府並入城，有眾二
十萬。青州刺史桓和紿東昏出戰，因降。先是，俗語謂
密相欺變者為和欺。於是虫兒法珍等曰：「今日敗於桓和，可謂和欺矣！」齊帝下詔禪位，百官並上表勸進，帝謙讓不受。是日，
太史令蔣道秀陳《天文符讖》六十四條，事並明著。群
臣重表固請，乃從之。

《梁昭明太子統傳》：「統薨，長子歡封豫章郡王。先是，人​間謠曰：『鹿子開城門，城門鹿子開。當開復未開，使我心徘徊。城中諸少年，逐歡歸去來』。」「鹿子開」者，反語為
「來子哭」，云帝哭也。歡前為南徐州太子果薨，遣中書
舍人臧厥追歡於崇正殿，解髮臨哭。歡既嫡孫，次應
嗣位，而遲疑未決。帝既新有天下，恐不可以少主主
大業，又以心銜故意在晉安王猶豫，自四月上旬至
五月二十一日方決。歡止封豫章王，還任往謠言「心徘徊」者，未定也。城中諸少年逐歡歸去，來復還徐方
之象也。

《侯景傳》：天監中，沙門釋寶誌曰：「掘尾狗子自發狂，當死未死嚙人傷，須臾之間自滅亡，起自汝陰死三湘。」又曰：「山家小兒果攘臂，太極殿前作虎視。狗子，景小字。山家小兒，猴狀。景遂覆陷都邑，毒害皇家，起自懸瓠。」即昔之汝南巴陵有地名三湘，景奔敗處。其言皆
驗。景常謂人曰：「侯字人，邊作主，下作人，此明是人主」也。臺城既陷，武帝常語人曰：「侯景必得為帝，但不久耳。」破侯景字成「小人百日。」天子為帝，當得百日。案景
以辛未年十一月十九日篡位，壬申年三月十九日
敗，得一百二十日。而景以三月一日便往姑熟，計在
宮殿，足滿十旬，其言竟驗。及景死，傳首江陵，元帝命
梟於市，三日然後煮而漆之，以付武庫。先是江陵謠
言：「苦竹町，市南有好井。」荊州軍殺侯景及景首至，元
帝付諮議參軍李季長宅，宅東即苦竹町也。既加鼎
鑊，即用市南水焉。

景至朱雀𦨵，乞帶甲入朝。先是，大同中，童謠曰：「青絲白馬壽陽來。」景渦陽之敗求錦，朝廷所給青布。及是
皆用為袍，采色尚青。景乘白馬，青絲為轡，欲以應謠。
蕭正德先屯丹陽郡，至是率所部與景合。景立為帝，
即偽位，居於儀賢堂，改年曰正平。初，童謠有「正平」之
言，故立號以應之，識者以為正德卒當平殄也。
《五代新說》：「侯景既破蜀，賊當至。俄而武陵王起兵，於襄陽城北大樹下掘得一龜，長尺半，以杖叩之曰：『汝出入不能已，數百年不逢我者，豈見天日』？後文帝疑其為人，遂還京，白堊塗門，著麤布衣，大繩束腰，危坐終日。天保中歸國，死後屋壁破落，其下有書曰：『十年天子為尚可，百日天子急如火，周年天子遞代坐』。」又
曰：「一母生三天，兩天共五年。」說者謂婁太后生文宣
帝、昭帝、武陵帝。文宣十年，其子廢帝百日，昭帝一年，
武陵傳位後主，共五年焉。

《南史梁元帝本紀》，江陵先有九十九洲，古老相承云
「洲滿百，當出天子。」桓元之為荊州刺史，內懷篡逆之
心，乃遣鑿破一洲，以應百數，隨而崩散，竟無所成。宋
文帝為宜都王，在藩，一洲自立。俄而文帝篡統，後遇
元凶之禍，此洲還沒。太清末，枝江楊之閣浦復生一
洲，群公上疏稱慶，明年而帝即位。承聖末，其洲與大
岸相通，惟九十九云。

《陳武帝本紀》：「齊遣兵據姑熟，遣安州刺史翟子崇、楚州刺史劉士榮、淮州刺史柳達摩領兵萬人，於胡墅度米粟三萬石、馬千匹，入石頭。帝乃遣侯安都領水軍夜襲胡墅。齊人大潰，帝命眾軍拔石頭南岸柵，移度北岸，起柵以絕其汲路。達摩謂其眾曰：『頃在北童謠云：『石頭擣兩襠，擣青復擣黃。侯景服青，已倒於此。今吾徒衣黃，豈謠言驗耶』』？」庚申，達摩遣侯子欽、劉士
榮等請和，許之。

論曰：「始梁末童謠云：『可憐巴馬子，一日行千里。不見馬上郎，但見黃塵起。黃塵汙人衣，皂莢相料理』。及僧辟滅，群臣以謠言奏聞，曰：『僧辯本乘巴馬以擊侯景，馬上即王字也。塵謂陳也。而不解皂莢之謂。既而陳滅於隋，說者以謂江東謂羖羊角為皂莢。隋氏姓楊，楊，羊也，言終滅於隋。然則興亡之兆，蓋有數云』。」《陳後主本紀》：始北齊末，諸省官人多稱省主，未幾而
滅。至是舉朝亦有此稱，識者以為省主，主將見省之
兆。後主名叔寶，反語為少福，亦敗亡之徵。

《北史魏道武帝本紀》：「天興元年，廣平太守、遼西公意列謀反，與郡人韓奇矯假讖圖，將襲鄴城，詔反者就郡賜死。」《魏書長孫肥傳》：「『『肥遷衛尉卿，改爵盧卿。時中山太守仇儒不樂內徙，亡匿趙郡，推群盜趙准為主，妄造妖言，云燕東傾，趙當續』。欲知其名，準水不足』。准喜而從之，自號使持節、征西大將軍、青冀二州牧、鉅鹿公。儒為長史，聚黨二千餘人，據關城，連引丁零，殺害長吏，扇動常山、鉅鹿、廣平諸郡。遣肥率三千騎討之，破准」於九門，斬仇儒，生擒准。詔以儒肉食准，傳送京師，轘
之於市，夷其族。

《北史魏明元帝本紀》：泰常五年「五月乙酉，詔曰：『宣武皇帝體得一之元遠，應自然之沖妙，大行大名，未盡盛美。今啟緯圖，始睹尊號，其更上尊諡曰道武皇帝，以章靈令之先啟，聖德之元同』。」《魏書宋飜傳》：「飜弟道璵，自太學博士轉京兆王愉法曹行參車，臨死作詩及挽歌詞，寄之親朋，以見怨痛。道璵又曾贈著作佐郎張始均詩，其末章云：『子深懷​璧憂，余有當門病』。道璵既不免難，始均亦遇世禍，時咸怪之。」《尒朱彥伯傳》：齊獻武王義功既振，將除尒朱廢帝令
舍人郭崇報彥伯，知彥伯狼狽出走，為人所執，尋與
世隆同斬於閶闔門外，懸首於斛斯椿門樹，傳首於
齊獻武王。先是，洛中謠曰：「三月末，四月初，揚灰簸土覓真珠。」又曰：「頭去項，腳根齊，驅上樹，不須梯。」至是並
驗。

《北史魏孝武帝本紀》：「永熙三年，帝遇酖而崩。」始宣武、
孝明時，民間謠曰：「狐非狐，貉非貉，焦梨狗子囓斷索。」識者以為索謂本索髮，焦梨狗子指宇文泰，俗謂之
黑獺也。

《魏書王叡傳》：叡子椿於宅搆起廳事，極為高壯。時人
忽云：「此乃太原王宅，豈是王太原宅？」椿往為本郡，世
皆呼為「王太原。」未幾，尒朱榮居椿之宅，榮封太原王
焉。

《冊府元龜》：「李元護為齊州刺史，卒病前月餘，京師無故得其凶問。又城外送客亭柱有人書曰：『李齊州死』。綱佐餞別者見而拭之。」後復如此。

《北史陽尼傳》：尼從弟固，固子休之，齊神武啟除太常
少卿。神武幸汾陽之天池，池邊得一石，上有隱起字，
文曰：「六王三川。」問休之曰：「此文字何義？」對曰：「六者大王字，河洛伊為三川。大王若受天命，終應統有關右。」神武曰：「世人常道我欲反，今若聞此更致紛紜，慎莫妄言也。」《齊文宣帝本紀》：「帝赴晉陽，至并州，時訛言上黨出聖人。帝聞之，將徙一郡。郡人張思進上言，『殿下生於南宮，坊名上黨，即是上黨出聖人』。」帝悅而止。先是童謠：
「一束槁，兩頭然，河邊羖䍽飛上天。」「槁然兩頭」，於文為
高。「河邊羖」䍽為水邊羊，指帝名也。於是徐之才盛陳
宜受禪。帝曰：「先父亡兄功德如此，尚終北面，吾又何敢當之？」才曰：「正為不及父兄，須早升九五，如其不作，人將生心。且《讖》云：『羊飲盟津角拄天』。盟津，水也。羊飲水，王名也；角拄天，大位也。又陽平郡界回星驛傍有大水，土人常見群羊數百立臥其中，就視不見，事與讖合，願王勿疑。」帝以問高德正，德正又贊成之，於是
始決。帝登阼，改年為天保，士有深識者曰：「天保之字，為一大人只十，帝其不過十乎？」又先是謠云：「馬子入石室，三千六百日。」帝以午年生，故曰馬子。三臺石季
龍舊居，故曰石室三千六百日十年也。又帝曾問太
山道士曰：「吾得幾年為天子？」答曰：「得三十年。」道士出
後，帝謂李后曰：「十年十月十日，得非三十也。吾甚畏之，過此無慮，人生有死，何得致惜？但憐正道尚幼，人將奪之耳。」帝及期而崩。

《北齊書陸法和傳》，法和書其所居壁而塗之，及剝落，
有文曰：「一母生三天，兩天共五年。」說者以為婁太后
生三天子。自孝昭即位至武成，傳位後主，共五年焉。
《北史齊幼主本紀》：河清末，遊童戲者好以兩手持繩
拂地而卻上跳，且唱曰「高末。」高末之言，蓋高氏運祚
之末也。

《三國典略》：齊斛律光之入寇也，周將韋孝寬忌之。孝
寬參軍曲巖頗知卜筮，謂孝寬曰：「來年東朝必大相殺。」孝寬陰令巖作謠言曰：「百斛飛上天，明月耀長安。」又曰：「高山不推自崩，槲樹不扶自堅。」乃間諜遺其文
於鄴中，齊人用是而殺斛律光。「明月」，光字也。

《北史周閔帝本紀》：元年春正月，天王即位。百官奏議
曰：「惟文王誕元氣之祥，有黑水之讖，服色宜尚焉。」制
曰「可。」《中華古今注》：秦始皇好神仙，令宮人梳仙髻，帖五色
花子，畫為雲鳳虎飛昇。至東晉，有童謠云：「織女死時人，帖草油花子，為織女作孝。」至後周，又詔宮人帖五
色雲母花子，作碎妝以侍宴。如供奉者，帖勝花子，作
桃妝，插通草朵子，著短袖衫子。

《隋書高祖本紀》，高祖除定州總管。先是，定州城西門
久閉不行。齊文宣帝時，請開之，以便行路。帝不許，曰：
「當有聖人來啟之。」及高祖至而開焉，莫不驚異。
《北史隋文帝本紀》：開皇十三年二月丁酉，制私家不
得隱藏緯候圖讖。

《隋唐嘉話》：隋文帝夢洪水沒城，意惡之，乃移都大興。
術者云：「洪水即唐高祖之名也。」《筆記》：隋高祖幸并州，宴秦孝王及王子相，帝為四言
詩曰：「紅顏詎幾，玉貌須臾。一朝花落，白髮難除。明年後歲，誰有誰無。」明年而子相卒，十八年而秦孝王薨。
《北史·王盟傳》：「盟孫誼，隋受禪，進郢國公。未幾，公卿奏誼大逆不道，罪當死。詔曰：『誼性懷險薄，巫覡盈門，鬼言怪語，稱神道聖。朕受命之初，深存戒約，口云改悔』」，
心實不悛，乃說《四天王神道》：「誼應受命，書有《誼讖》，天有誼星，桃鹿二川，岐州之下，歲在辰巳，興帝王之業，密令問卜，伺殿省之災。此而赦之，將或為亂。」乃賜死
於家。

《隋書韓擒傳》：先是江東有謠歌曰：「黃斑青驄馬，發自​壽陽溪。來時冬氣末，去日春風始。」皆不知所謂。擒本

名豹，平陳之際，又乘青驄馬，往反時節，與歌相應，至
是方悟。

《北史王慧龍傳》：「五世孫劭拜著作郎，上表言符命曰：『昔周保定二年，歲在壬午五月五日，青州黃河變清，十里鏡澈。齊氏以為己瑞，改元年曰河清。是月，至尊以太興公始作隨州刺史，歷年二十，隋果大興。臣謹案《易·坤靈圖》曰：『聖人受命，瑞必先見於河。河者最濁，未能清也』。竊以靈貺休祥，理無虛發，河清啟聖，實屬』」大隋。午為鶉火，以明火德；仲夏火王，亦明火德。月五
日五，合天地數，既得受命之辰，允當先見之兆。開皇
初，邵州人楊令悊近河得青石圖一，紫石圖一，皆隱
起成文，有至尊名，下云「八方天心。」永州又得石圖，割
為兩段，有楊樹之形，黃根青葉。汝水得神龜，腹下有
文曰：「天卜楊興安邑。」掘地得古鐵板，文曰「皇始天年，賚楊鐵券。」王興同州得石龜，文曰：「天子延千年，大吉。」臣以前之三石，不異龍圖，何以用石？石體久固，義與
上名符合。「龜腹」七字，何以著龜？龜亦久固，兼是神靈
之物。孔子歎河不出圖，洛不出書。今於大隋聖世，圖
書屢出。建德六年，亳州大周村有龍𩰚，白者勝，黑者
死。大象元年夏，熒陽汴水北有龍𩰚，初見白氣屬天，
自東方歷陽武而來。及至，白龍也。長十許丈，有黑龍
乘雲而至，雲雨相薄，乍合乍離，自午至申，白龍昇天，
黑龍墜地。謹案：龍，君象也。前𩰚於亳州周村者，蓋象
至尊以龍𩰚之歲，為亳州總管，遂代周有天下。後𩰚
於熒陽者，「熒」字三「火」，明火德之盛也。白龍從東方來，
歷陽武者，蓋象至尊將登帝位，從東第入，自崇陽門
也。西北昇天者，當乾位天門。《坤靈圖》曰：「聖人殺龍，龍不可得而殺，皆感氣也。」又曰：「泰姓商，名宮，黃色，長八尺，六十世河龍，以正月辰見白龍，與五黑龍𩰚，白龍陵，故泰人有命。」謹案此言，皆為大隋而發也。聖人殺
龍者，前後龍死是也。姓商者，皇家與五姓為商也。「名宮」者，武元皇帝諱於五聲為宮。「黃色」者，隋色尚黃。「長八尺」者，武元皇帝身長八尺。河龍以正月辰見者，《泰》
正月卦，龍見之所，於京師為辰地。白龍與黑龍𩰚者，
亳州熒陽龍𩰚是也。勝龍所以白者，楊姓納音為商，
至尊。又辛酉歲生，位皆在西方，西方白色也。死龍所
以黑者，周色。黑所以稱五者，周閔、明、武、宣、靖凡五帝，
趙、陳、代、越、滕五王，一時伏法，亦當五數。「白龍陵」者，陵
猶勝也。鄭元說陵當為除。凡𩰚能去敵曰除。臣以泰
人有命者，泰之為言通也，大也，明其人道通德大，有
天命也。《乾鑿度》曰：「泰表戴干。」鄭元注云：「表者，人形體之彰識也。干，盾也。泰人之表戴干，臣㐲見至尊有戴干之表，益知泰人之表，不爽毫釐。《坤靈圖》所云，字字皆驗。《緯書》又稱漢四百年終」，如其言，則知六十世亦
必然矣。昔宗周卜世三十，今則倍之。《稽覽圖》曰：「太平時，陰陽和合，風雨會同，海內不偏。地有阻險，故風有遲疾。雖太平之政，猶有不能均。惟平均乃不鳴條，故欲風於亳。」亳者，陳留也。謹案此言蓋明至尊昔為陳
留公世子、亳州總管，遂受天命，海內均同，不偏不黨，
以成太平之風化也。在大統十六年，武元皇帝改封
陳留公，是時齊國有祕記云：「天王陳留入并州。」齊主
高洋為是誅陳留王彭樂。後武元皇帝果將兵入并
州。周武王時，望氣者云，「亳州有天子氣」，於是殺亳州
刺史紇豆陵恭，至尊代為之。又陳留老子祠有枯柏，
世傳云：「老子將度世，云：待枯柏生東南枝，迴指當有聖人出，吾道復行。」至齊，枯柏從下生枝，東南上指。夜
有三童子相與歌曰：「老子廟前古枯樹，東南枝如繖，聖主從此去。」及至尊牧亳州，親至祠樹之下，自是柏
枝迴抱，其枯枝漸指西北。道教果行，考校眾事，太平
主出於亳州陳「留之地，當如所言。《稽覽圖》又云：『政道得，則陰物變為陽物』。鄭元注云：『蔥變為韭，亦是』。謹案：自六年以來，遠近山石多變為玉，石為陰，玉為陽。又左衛園中蔥皆變為韭。」上覽之大悅，賜物五百段。未
幾，劭復上書曰：「《易乾鑿度》曰：『隨上六，拘係之，乃從維之，王用享於西山』。隨者，二月卦。陽德施行，藩決難解」，
萬物隨陽而出，故上六欲九五拘係之，維持之，明被
陽化，而欲陰隨從之也。《易稽覽圖》：「坤六月有子女任政。一年傳為復。五月貧之從東北來立，大起土邑，西北地動，星墜陽衛屯。十一月神人從中山出，趙地動北方。三十日，千里馬數至。」謹案：凡此《易、緯》所言，皆是
大隋符命。隨者二月之卦，明大隋以二月即皇帝位
也。「陽德施行」者，明楊氏之德教施行於天下也。「藩決難解」者，明當時藩鄣皆遲決，險難皆解散也。「萬物隨陽而出」者，明天地間萬物盡隨楊氏而出見也。「上六欲九五拘係之」者，五為王，六為宗廟，明宗廟神靈欲
命登九五之位。帝王拘人以禮，係人以義也。「拘人以禮，係人以義」，此二句亦是《乾鑿度》之言。「維持之」者，明
能以綱維持正天下也。「被陽化而欲陰隨從之」者，明
諸陰類被服楊氏之風化，莫不隨從。陰，謂臣下也。「王用享於西山」者，蓋明至尊常以二月幸西山仁壽宮
​
也。凡四稱隨，三稱陽，欲美隋、楊丁寧之至也。「坤六月」者，坤位在未，六月建未，言至尊以六月生也。「有子女任政」者，言樂平公主是皇帝子女，而為周后，任內政
也。「一年傳為《復》」者，《復》是《坤》之一世卦，陽氣初起，言周
宣帝崩後一年，傳位與楊氏也。「五月，貧之從東北來立。」貧之當為真人，字之誤也。言周宣帝以五月崩，真
人革命，當在此時。至尊謙讓而逆天意，故踰年乃立。
昔為定州總管，在京師東北，本而言之，故曰「真人從東北來。立大起土邑」者，大起即大興城邑也。「西北地動星墜」者，蓋天意去周授隋，故變動也。「陽衛」者，言楊
氏得天衛助也。「《屯》十一月，神人從中山出」者，此卦動
而大亨作，故至尊以十一月被授亳州總管，將從中
山而出也。「趙地動」者，中山為趙地，以神人將去，故變
動也。「北方三十日」者，蓋至尊從北方將往亳州之時，
停留三十日也。「千里馬」者，蓋至尊舊所乘騧騮馬也。
屯卦震下坎上，震於馬為作足，坎於馬為美脊，是故
騧馬脊有肉鞍，行則先作弄四足也。數至者，言歷數
至也。《河圖通紀》曰：「形瑞出變，矩衡赤應，隨葉靈皇」，《河
圖皇參持》曰：「皇辟出承元，訖道無為安。率被遂矩戲，作術開皇色，握神日，投輔提，象不絕。立皇後，翼不格，道終始，德優劣，帝任政，《河典》出，葉輔，嬉爛可述。」謹案：
凡此《河圖》所言，亦是大隋符命形瑞出變矩衡者，矩
法也。衡，北斗星名，所謂璿璣玉衡者也。大隋受命，形
兆之瑞始出天象，則為變動。北斗主天之法度，故曰
矩衡。《易緯》：「㐲戲矩衡神。」鄭元注以為法玉衡之神，與
此《河圖》矩衡義同。「赤應隨」者，言赤帝降精感應而生
隋也。故隋以火德為赤帝天子。「葉靈皇」者，葉，合也，言
大隋德合上靈天皇大帝也。又年號開皇，與《靈寶經》
之開皇年相合，故曰葉靈皇。「皇辟出」者，皇，大也；辟，君
也。大君出，蓋謂至尊受命，出為天子也。「承元訖」者，言
承周天元終訖之運也。「道無為安率」者，「安」下脫一字，
言大道無為，安定天下率從。「被遂矩，戲作術」者，矩，法
也。昔遂皇握機矩，伏戲作八卦之術，言大隋被服彼
二皇之法術也。遂皇機矩，語見《易緯》。「開皇色」者，言開
皇年易服色也。「握神日」者，言握持群神，明照如日也。
又開皇以來日漸長，亦其義也。「投輔提」者，言投授政
事於輔佐，使之提挈也。「象不絕」者，法象不廢絕也。「立皇後，翼不格」者，格，至也。言本立太子以為皇家後嗣，
而其輔翼之人不能至於善也。「道終始，德優劣」者，言
前東宮道終而德劣，今皇太子道始而德優也。「帝任政，《河典出》」者，言皇帝親任政事，而邵州河濱得石圖
也。「葉輔嬉爛可述」者，葉，合也。嬉，興也。言群臣合心輔
「佐，以興政教，爛然可紀述也。所以於皇參持帝《通紀》二篇，大陳符命者，明皇道帝德，盡在於隋也。」上大悅，
以劭致誠，寵錫日隆。時有入於黃鳳泉浴得二白石，
頗有文理，遂附其文以為字。復言有諸物象，而上奏
曰：「其大玉有日月星辰、八卦五嶽，及二麟雙鳳、青龍朱雀、騶虞元武，各當其方位。又有五」行、十日、十二辰
之名，凡二十七字。又有「天門、地戶、人門、鬼門閉」九字。
又有卻非及二鳥，其鳥皆人面，則《抱朴子》所謂「千秋萬歲」者也。其小玉亦有五嶽，卻非虯犀之象。二玉俱
有仙人玉女，乘雲控鶴之象，別有異狀諸神，不可盡
識。蓋是風伯雨師、山精海若之類。又有天皇大帝，皇
帝及四帝坐鉤陳北斗、三公、天將、軍士、司空、老人、天
倉、南河、北河、五星、二十八宿，凡四十五宮。諸字本無
行伍，皆往往偶對。於《大玉》則有皇帝姓名，並臨南面，
與「日」字正鼎足，復有老人星，蓋明南面，象日而長壽
也。「皇后」二字在西，上有月形，蓋明象月也。於《次玉》則
皇帝名與九千字次比，兩「楊」字與「萬年」字次比，隋與
「吉」字「正並，蓋明長久吉慶也。」劭復迴互其詞，作詩二
百八十篇奏之。上以為誠，賜帛千匹。劭於是採人間
歌謠，引圖書讖緯，依納符命，捃摭佛經，撰為《皇隋靈
感誌》，合三十卷奏之。上令宣示天下。劭集諸州朝集，
使洗手焚香，閉目讀之，曲折其聲，有如歌詠，經涉旬
朔，遍而後罷。上益喜，賞賜優洽。及文獻皇后崩，劭復
上言：「《佛經》說人應天上及上品上生無量壽國之時，天佛放大光明，以香花妓樂來迎之，如來以明星出時入涅槃。伏惟大行皇后聖德仁慈，福善禎符，備諸祕記，皆云是妙善菩薩。臣請案：八月二十二日，仁壽宮內再雨金銀之花。二十三日，大寶殿後夜有神光，二十四日卯時，永安宮北有自然種種音樂，震滿虛空。至五更中，奄然如寐，便即升遐，與經文所說，事皆符驗。臣又以愚意思之，皇后遷化，不在仁壽大興宮者，蓋避至尊長居正處也；在永安宮者，象京師永安門平生所出入也。后升遐後二日，苑內夜有鐘聲二百餘響者，則生天之應顯然也。」上覽之，且悲且喜。
《海山記》：「洛水」漁者獲生鯉一尾，金鱗赭尾，鮮明可愛。
帝問漁者之姓，姓解未有名。帝以朱筆於魚額上題
解「生」字以記之，乃放之北海中。後帝幸北海，其鯉已
長丈餘，浮水見帝，其魚不沒。帝與蕭后及諸院妃嬪
同看，魚之額「生」字尚存，惟「解」字無半，尚隱隱「角」字存
​
焉。蕭后曰：「鯉有角，龍也。」帝曰：「朕為人主，豈不知此意？」遂引弓射之，魚乃沈。

《迷樓記》：大業九年，帝將幸江都，有迷樓宮人抗聲夜
歌云：「河南楊柳謝，河北李花榮，楊花飛去落何處，李花結實自然成。」帝聞其歌，披衣起聽，召宮女問之云：
「孰使汝歌也，汝自為之耶。」宮女曰：「臣有弟在民間，因得此歌。曰道途兒童，多唱此歌。」帝默然久之曰：「天啟之也，天啟之也！」帝因索酒自歌云：「宮木陰濃燕子飛，興衰自古漫成悲。他日迷樓更好景，宮中吐艷戀紅輝。」歌竟不勝其悲。近侍奏：「無故而悲，又歌臣皆不曉。」帝曰：「休問，他日自知也。」後帝幸江都，唐帝提兵號令
入京，見迷樓，太宗曰：「此皆民膏血所為。」乃命焚之，經
月夜不滅。前謠前詩皆見矣。方知世代興亡，非偶然
也。

《開河記》：帝自洛陽遷駕大渠，翰林學士虞世基獻計，
用垂柳栽於汴渠兩堤上，一則樹根四散，鞠護河隄，
二乃牽舟之人護其陰，三則牽舟之羊食其葉。上大
喜，詔民間有柳一枝賞一縑，百姓競獻之。又令親種，
帝自種一株，群臣次第種，方及百姓。時有謠言曰：「天子先栽，然後百姓栽。」《大業拾遺記》：帝於宮中嘗小會，為拆字令，取左右離
合之意。時杳孃侍側，帝曰：「我取『杳』字為十八日」，杳孃
復解「羅」字為四維。帝顧蕭妃曰：「爾能拆朕字乎？不能，當醉一盃。」妃徐曰：「移左畫居右，豈非淵字乎？」時人望
多歸唐公，帝聞之不懌。
