

←

經濟彙編 禮儀典 第二百二十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百二十七卷

經濟彙編 禮儀典 第二百二十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第二百二十七卷目錄

　宗廟祀典部總論二

　　杜佑通典
〈天子兄弟不合繼位昭穆議　喪廢祭議〉

　　朱子大全集
〈祧廟議狀　小帖子　面奏祧廟劄子　帖黃　與趙丞相書〉

　　文獻通考
〈天子宗廟　論原廟〉

　　性理會通
〈宗廟〉

　　大學衍義補
〈宗廟饗祀之禮〉

禮儀典第二百二十七卷

宗廟祀典部總論二
[
编辑
]

杜佑通典
[
编辑
]

《天子兄弟不合繼位昭穆議》
[
编辑
]

東晉元帝建武中，尚書符云：「武帝崩，遷征西府君；惠帝崩，遷章郡府君；懷帝入廟，當遷潁川府君。」賀循議：
「古者帝各異廟，廟之有室，以象常居，未有二帝共處之義也。如惠懷二主，兄弟同位，於禘祫之禮，會於太祖，自應同列異坐，而正昭穆。至於常居之室，則不可共，以尊卑之分，義不可黷故也。昔魯夏父弗忌躋僖」公於閔上，《春秋》謂之逆祀。僖公，閔之庶兄，閔公先立，
嘗為君臣故也。《左氏傳》曰：「子雖齊聖，不先父食。」懷帝
之在惠帝世，居藩積年，君臣之分也。正位東宮，父子
之義也。雖同歸昭穆，尊卑之分，與閔、僖不異，共室褻
黷，非殊。尊卑之禮。以古義論之，愚謂未必如有司所
列。惠帝之崩，當已遷章郡府君。又以「懷帝入廟，當遷潁川府君」，此是兩帝兄弟各遷一祖也。又主之迭毀，
以代為正，下代既升，則上代稍遷，代序之義也。若兄
弟相代，則共是一代，昭穆位同，不得兼毀二廟，禮之
常例也。又殷之《盤庚》，不序陽甲之廟，而上繼先君，以
弟不繼兄故也。既非所繼，則廟應別立。由此言之，是
惠帝應別立上祖，宜「兼遷也。」故漢之光武，不入成帝
之廟，而上繼元帝，義取於此。今惠、懷二帝，不得不上
居太廟。潁川未遷，見位餘八，非祀之常，不得於七室
之外，假立一神位。

庾蔚之謂「爾時愍帝尚在關中，元帝為晉王立廟，猶以愍帝為主，故上至潁川為六代。懷、景二帝雖非昭穆之正數，而廟不合毀，是以見位餘八也。」循又議曰：「殷人六廟，比有兄弟四人襲為君者，便當上毀四廟乎？如此，四代之親盡，無復祖禰之神矣。又按《殷紀》，成湯以下至於帝乙，父子兄弟相繼為君，合十二代，而正代唯六。」《易乾鑿度》曰：「『殷帝乙六代王也』。以此言之，明不數兄弟為正代。」唐開元四年，太常卿姜皎及禮官太常博士陳貞節、
蘇獻等上《七廟昭穆議》曰：「《禮》，天子三昭三穆，與太祖之廟為七，而太祖常存，聖人之大典也。若禮名不正，則奠獻無序矣。謹按中宗皇帝在廟，七室已滿。今太上皇是中宗之弟，以六月升遐，甫及仲冬，禮當遷祔。但兄弟入廟，古則有焉。遞遷之禮，昭穆須正。謹按晉」太常賀循議：「兄弟不相為後也，故殷之盤庚，不序於陽甲，而上繼於先君。漢之光武，不嗣於孝成，而上承於元帝。」又曰：「晉惠帝無後，懷帝承統，懷帝自繼於世祖，而不繼於惠帝。其惠帝當如陽甲，孝成，別出為廟。」又曰：若兄弟相代，則共是一代，昭穆位同，不可兼毀
二廟。此蓋禮之常例。《荀卿子》曰：「『有天下者事七世』。謂從禰以上。尊者統廣，故恩及遠祖。若旁容兄弟，上毀祖考，此則天子有不得全事七代之義也。中宗皇帝有中興之功，而無後嗣，請同殷之陽甲、漢之成帝，出為別廟，時祭不虧。大祫之辰，合食太祖，奉睿宗神主升祔太廟，上繼高宗，則昭穆永貞，獻祼長序，禮也。此萬代之典，敢不颺言！」從之，改造中宗廟於太廟之西。
時河南人孫平子上封事曰：「臣竊見今年正月太廟毀，此乃躋聖賢之所致也。臣按《左傳》云：『君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀於主，烝嘗禘於廟』。今日有違於此也。昔魯文公二年，宗伯弗忌躋僖公於閔公上，後致太室壞，《春秋》異而書之。今日有同彼也，君子以弗忌為失」禮。又按《五行志》書，僖公雖閔公之兄，嘗為閔公
臣。臣在君上，是為失禮，遂令太室壞。且兄臣於弟，猶
不可躋之弟上；弟臣於兄，可躋弟於兄上耶？昔莊公
三十二年薨，閔公二年吉禘，自薨至禘，尚有二年。《春
秋》猶非其失禮，況夏崩冬禘，不亦太速乎？諸議云：「太廟中央曰太室，尊高象也。」魯自陵夷，將墜「周公之祀，以此斷之。即太廟毀，亦今日將欲陵夷之象，墜先帝之祀也。」斯亦上天祐我唐國，乃降此災。以陛下去年
禘中宗於別室，吉祭於太廟，未祭中宗，先祭太上皇，
此乃與僖、閔事同，先臣後君也。昔躋兄弟上，今弟先
兄祭，過有甚於古也。昔登臣君上，今亦如之，事豈不
同耶？昔太室壞，今聖朝太廟毀變，豈不同耶？若以兄
弟同昭，則不合出致別廟；若以臣子一例，則中宗合
進為「昭。昔武氏篡國十五餘年，中宗挺劍龍飛，再興唐祚，此則大有功於天下也。今禘於別室，是廢先聖之訓，棄中興之功，下君上臣，輕長重幼。昔晉太康五​年，宣廟地陷梁折，八年正月，太廟殿陷，改作殿，築階下及泉，更營新廟，遠致名材，雜以銅柱。自八年九月造，至十年四月乃成，十一月又梁折毀壞。以此言之，天降災譴，非枯朽也。晉不知過，天下分崩，王室大亂，特望天恩少垂詳察，速召宰相以下謀議，移中宗入廟，何必苦違禮典，以同魯、晉哉！」詔下禮官議，蘇獻固
執前議。平子口辯，所稱咸有經據。蘇頲為宰相，獻即
頲從祖兄平子，竟被貶為康州都城尉。

《喪廢祭議》
[
编辑
]

齊高帝建元四年，武帝在諒闇。尚書令王儉奏曰：「權典既行，喪禮斯奪，事興漢代，源由甚遠。殷宗諒闇，非有服之稱；周王即吉，惟宴樂為譏。《春秋》之義，嗣君踰年則會聘。《左氏》云：『凡君即位，卿出並聘，踐修舊好，謀事補闕，禮之大者』。自斯而談，朝聘烝嘗之典，卒哭而備行，婚禘蒐樂之事，三載而後舉。通塞興廢，各有由」然。按《禮》稱：「武王崩，明年六月既葬，周公冠成王而朝於祖，以見諸侯。」又《曾子問》孔子曰：「天子崩，國君薨，則祝取群廟之主而藏諸祖廟，禮也。卒哭成事，而後主各反其廟。」《左氏傳》：「凡君卒哭而祔，祔而後特祀於主，烝嘗禘於廟。」「三年喪畢，吉禘於廟，躋群主以定新主也。」著在經誥。晉宋因循，同規前典，卒「哭公除，親奉烝嘗，率禮無違，因心允協。爰至宋明帝時，禮官立議不宜親奉」，乃引三年之制。自天子達庶人，曾不知本在
至情。既葬釋除，事以權奪越紼之旨，事施未葬卒哭
之後，何紼可越。晉武在喪，每欲伸寧戚之懷，不全依
諒闇之典。至於「四時烝嘗，蓋以哀疚未堪，非便頓改舊式。江左通儒，守而弗革，又宜即心而言。公卿大事，則負扆親臨，三元告始，則會朝萬國，豈曰能安國家故也？宗廟烝嘗，孝敬所先，寧容吉事備行，斯典獨廢。就令必宜廢祭，則應三年永闕，乃復同之。他故有司攝禮，進退二三，彌乖喪典，謂宜依禮親奉。」從之。

朱子大全集
[
编辑
]

《祧廟議狀》
[
编辑
]

準尚書吏部牒，奉聖旨，令侍從、兩省、臺諫、禮官集議
四祖祧主宜有所歸者。熹今竊詳群議，其說雖多，而
揆以《禮經》，皆有可疑。如曰藏於太廟之西夾室，則古
者唯有子孫祧主，上藏於祖考夾室之法，而無祖考
祧主下藏於子孫夾室之文。昔者僖祖未遷，則西夾
室者，僖祖之西夾室也，故順、翼二祖之主藏焉，而無
不順之疑。今既祧去僖祖，而以太祖祭初室矣，則夾
室者乃太祖之夾室，自太祖之室視之，如正殿之視
朵殿也。子孫坐於正殿，而以朵殿居其祖考，於禮安
乎？此不可之一也。至於祫享，則又欲設幄於夾室之
前而別祭焉，則既不可謂之合食，而僖祖神坐正當
太祖神坐之背，前孫後祖，此又不可之二也。如曰別
立一廟以奉四祖，則不唯喪事即遠，有毀無立，而所
立之廟必在偏位，其棟宇儀物亦必不能如太廟之
盛，是乃名為尊祖而實卑之。又當祫之時，群廟之主
祫於太祖，四祖之主祫於別廟，亦不可謂之合食。此
又不可之三也。如曰藏主於天興殿，則宗廟原廟古
今之禮不同，不可相雜，而不得合食，亦與別廟無異。
此又不可之四也。凡此數者，反復尋繹，皆不可行。議
者亦皆知其不安，而不知所以然者，特以其心急欲
尊奉太祖，三年一祫，時暫東向之故，而為此紛紛，不
復顧慮。殊不知實無益於太祖之尊，而徒使僖祖、太
祖兩廟威靈，常若相與爭校強弱於冥冥之中，并使
四祖「之神疑於受擯，徬徨躑躅，不知所歸，令人傷痛不能自已。不知朝廷方此多事之際，亦何急而為此也？」今亦無論其他，但以太祖皇帝當日追尊帝號之
心而默推之，則知太祖今日在天之靈，於此必有所
不忍而不敢當矣。又況僖祖祧主遷於治平，而不過
數年，神宗皇帝復奉以為始祖，已為得禮之正，而合
於人心，所謂「有其舉之而莫敢廢」者乎！且孔子論武
王、周公之孝，而曰：「踐其位，行其禮，奏其樂，愛其所親，敬其所尊，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。」今天
子既踐太祖之位，行太祖之禮，奏太祖之樂矣，則當
愛太祖之所親，敬太祖之所尊，所以事太祖者，無以
異於生存之時，乃為至孝。而議者顧欲黜其所追尊
之祖考，置之他所，而又未有一定之處，是豈所謂「愛敬其所親，尊而事之，如生存之時乎？」且議者之所以
必為此說者無他，但以太祖膺圖受命，化家為國，而
王業之興不由僖祖耳。若以此言，則后稷本封于邰，
而不窋已自竄於戎狄，公劉、太王又再遷而後定，文、
武之興，又何嘗盡由於后稷哉？但推其本始，為出於
此，故不可以不祭，而祭之不可以不尊耳，豈計其功
德之小大有無哉？況周人雖以后稷為太祖，而《祭法》
亦曰：「祖文王而宗武王」，是乃所謂祖有功而宗有德
之意。故自為世室，而百世不遷，以冠群廟，則亦不待
東向于祫，然後可以致崇極之意矣。然今日宗廟之
制，未能如古。姑以權宜而論之，則莫若以僖祖擬周
之后稷，而祭於太祖之初室；順祖為昭，翼祖為穆，宣
​
祖為昭，而藏其祧主於西夾室。太祖為穆，擬周之文
王為祖，而祭於太廟之第二室；太宗為昭，擬周之武
王為宗，而祭於太廟之第三室。其太祖、太宗又皆百
世不遷，而謂之世室。真宗為穆，「其祧主亦且權藏于西夾室。仁宗為昭為宗，而祭于第四室，亦為世室」，如
太宗之制；英宗為穆，藏主如真宗之制。神宗為昭祭
第五室，哲宗為穆祭第六室，徽宗為昭祭第七室，欽
宗為穆祭第八室，高宗為昭祭第九室，孝宗為穆祔
第十室，異時高宗亦當為宗、為世室，如太宗、仁宗之
制。三歲祫享，則「僖祖東向如故，而自順祖以下至於孝宗，皆合食焉，則於心為安而於禮為順矣。」至於古
者宗廟之制，今日雖未及議，尚期異時興復之後，還
反舊都，則述神宗之志而一新之，以正千載之謬，成
一王之法，使昭穆有序，而祫享之禮行於室中，則又
善之大者也。蓋尊太祖以東向者，義也；奉僖祖以東
「向者，恩也；義者天下臣子今日之願也；恩者太祖皇帝當日之心也。與其伸義詘恩以快天下臣子之願，孰若詘義伸恩以慰太祖皇帝之心乎？」韓愈所謂「祖以孫尊，孫以祖詘」者，正合此意。而又以為四時各祭
其廟，則所伸之祭常多；三年然後一祫，則所詘之祭
常少。亦中事情，故熹於此嘗有感焉。竊獨以為今欲
議四祖神位所祔之宜，而卒不免於舛逆而難通，不
若還僖祖於太廟，三年而一東向之為順易而無事
也。熹孤陋寡聞，所見如此，昨日適以衰病，不及預議。
伏念宗廟事重，不敢緘默，須至《申聞》者。

《小帖子》
前人
[
编辑
]

「熹謹按禮家先儒之說，兄弟傳國者，以其嘗為君臣，便同父子，各為一世，而天子七廟宗者不在數中，此為禮之正法。若今日見行廟制，則兄弟相繼者共為一世，而太廟增為九世宗者又在數中，皆禮之末失也。故熹狀中所擬太廟世數，一準先儒之說，固知未必可用，若議者乃用今制，而反不曾詳考，自僖祖以至孝宗，方及十世太祖，太宗為第三世，尚在四昭四穆之中，今日祧遷，只合依孝宗初年遷翼祖例，且遷宣祖然後為得。乃不察此，而欲一旦無故并遷僖、宣二祖，又強析太祖、太宗各為一世，既與哲、徽、欽、高之例不同，又使太廟所祀，其實僅及八世，進不及今之九，退不成古之七，尤為乖繆，無所據」依。政使熹說迂
闊，多所更改，不可施行。其議者「并遷二祖，析一為二」之失，亦合速行改正。且遷宣祖而合太祖、太宗復為
一世，以足九世之數。伏乞詳察。

熹既為此議，續搜訪得元祐大儒程頤之說，以為太
祖而上有僖、順、翼宣先嘗以僖祧之矣。介甫議以為
不當祧，順以下祧可也。何者？本朝推僖祖為始，已上
不可得而推也。或難以僖祖無功業亦當祧。以是言
之，則英雄以得天下，自已力為之，並不得與祖德。或
謂靈芝無根，醴泉無源，物豈有無本而生者？今日天
「下基本蓋出於此，人安得為無功業！故朝廷復立僖祖廟為得禮。」介甫所見，終是高於世俗之儒。熹竊詳
頤之議論，素與王安石不同，至論此事，則深服之，以
為高於世俗之儒，足以見理義人心之所同，固有不
約而合者。但以眾人不免自有爭較彊弱之心，雖於
祖考亦忘遜避，故但見太祖功德之「盛，而僖祖則民無得而稱焉，遂欲尊太祖而卑僖祖。又見司馬光、韓維之徒皆是大賢，人所敬信」，其議偶不出此，而王安
石乃以變亂穿鑿得罪於公議，故欲堅守二賢之說，
並安石所當取者而盡廢之，所以無故生此紛紛。今
以程頤之說考之，則可以見議論之公，而百年不決
之是非可坐判矣。并乞詳察。

《面奏祧廟劄子》
前人
[
编辑
]

臣竊見太祖皇帝受命之初，未遑他事，首尊四祖之
廟，而又以僖祖為四廟之首。累聖尊崇，罔敢失墜。中
間雖以世數寖遠，遷之夾室，而未及數年，議臣章衡
復請尊奉，以為太廟之始祖。宰相王安石等遂奏，以
為：「本朝自僖祖以上，世次不可得而知，則僖祖有廟，與稷、契疑無以異。今欲毀其廟而藏其主，替祖宗之尊，而下祔於子孫，非所以順祖宗之孝心也。」於是神
宗皇帝詔從其請，而司馬光、韓維、孫固等以為非是，
力奏爭之，其說甚詳。然其立意，不過以為太祖受命
立極，當為始祖，而祫享東向，僖祖初無功德，親盡當
祧而已。臣嘗深考其說，而以人心之所安者揆之，則
僖祖者，太祖之高祖考也。雖歷世久「遠，功德無傳，然四世之後，篤生神孫，順天應人，以寧兆庶，其為功德，蓋不必身親為之，然後為盛也。是以太祖皇帝首崇立之以為初廟，當此之時，蓋已歸德於祖，而不敢以功業自居矣。今乃以欲尊太祖之故，而必使之奪據僖祖初室東向之位，臣恐在天之靈，於此有所不忍而不敢當也。」安石之為人，雖不若光等之賢，而其論
之正，則有不可誣者。世之論者不察乎此，但見太祖
功德之盛，而不知因太祖當日崇立僖祖之心，以原
其所自，但見光等之賢非安石、章衡之所及，而不知
​
反之於已，以即夫心之所安，是以紛紛多為異說。臣
嘗病其如此，每恨無以正之，不謂今者之來，適逄此
議，而「又以疾病之故，不獲祗赴。謹已略具鄙見申尚書省，乞與敷奏，并畫成圖本，兼論古今宗廟制度得失。因又訪得元祐大儒程頤所論，深以安石之言為當，貼說詳盡，而所論并祧二祖、上成八世之說，尤為明白。未知已未得達聖聽。欲乞宣問，詳賜覽觀，并下此奏，別令詳議，以承太祖皇帝尊祖敬宗、報本反始之意。上延基祚，下一民聽，千萬幸甚。」《取進止》。

《貼黃》
[
编辑
]

臣竊見今者群臣所議奉安四祖之禮，多有未安。蓋
不遷僖祖則百事皆順，一遷僖祖則百事皆舛，雖復
巧作回互，終不得其所安。而又當此人心危疑之際，
無故遷移國家始祖之祀，亦惑眾聽，實為非便。而或
者以為前日之議，已奉聖旨恭依，難復更改。臣竊詳
治平四年三月，議者請遷僖祖，已詔恭依。至熙寧五
年十一月，因章衡王安石等申請復還僖祖，又詔：「恭依。蓋宗廟事重，雖已施行，理或未安，不容不改，伏乞聖照。」《與趙丞相書》
[
编辑
]

「熹竊以獻歲發春，伏惟丞相國公鈞候起居萬福。熹伏蒙賜教，并示差敕，得備祠官之數，皆出陶鎔，豈不知感！但鐫職之請，未蒙敷奏，特從所請，區區私分，深所未安。復有祈懇，切乞留念。」熹今未敢請俸，必以得
遂為期，非若異時一再不獲，尚可黽勉冒受也。奏牘
所陳之外，又有一事，蓋向來祧廟之議，上意已自開
「納，而丞相持之不下，便將太廟毀拆，及臺諫有言，不知只作如何處分，致後省復有」云云。據其所言，亦未
敢深以熹說為非，但云未見本議，欲乞降出，而丞相
又不降出，便從其請。以此而觀，其罪不在樓陳，而丞
相寔任之也。夫詘始祖之尊，置之別廟，不使與於合
食之列，而又并遷二祖，止祀八世，熹固以議之矣，而
亦未敢盡其詞也。今太上聖壽無疆，方享天下之養，
而於太廟遽虛一世，略無諱忌，此何禮也？熹本欲於
免奏自劾前議不明，致此疏脫，又聞彼中他議方作，
不欲以此助其指摘，姑從刊削，然不可不使丞相聞
之也。聞今別廟乃是向來二后所祔，不知是否？夫以
十世之祖考，而下列「子孫婦之廢廟，此不論而知其得失也，相公何忍為之耶？」歸來因閱所編《奏議》，乃知
平日已不主荊公之論，此乃向來講究未精之失。今
乃不遂其非而不肯改，其誤益甚矣！熹愚暗，「不見事機，向者誤謂丞相有相知之意，及今而後，知丞相之大不相知，而平日相與之意，初不出於誠寔也。」然則
今日不唯得罪於人主，而丞相固亦謂其不堪言語
侍從之選矣。但恨日前不合受過恩數，不容一一回
納，故且乞收還職名，以贖後咎。若又不蒙白從其請，
則熹不得已將出下策，不復能計世道之消息盛衰
矣。然丞相以宗枝入輔王室，而無故輕納鄙人之妄
議，毀徹祖宗之廟，以快其私，其不祥亦甚矣。欲望神
靈降歆，垂休錫羨，以承國祚於無窮，其可得乎？言及
於此，令人痛心疾首，不如無生。丞相其亦念之。熹自
此不敢復通記府之問矣。周、吳二劄，亦已拜領，皇恐
之劇，專此具稟。目盲不辨白黑，不能他及。唯乞以時
為國目重，千萬至懇。

文獻通考
[
编辑
]

《天子宗廟》
[
编辑
]

楊氏曰：「愚按《祭法》與《王制》不同。《王制》『天子七廟，三昭三穆，與太祖之廟而七；《祭法》則序四親廟，一祧太祖，以辨昭穆。《王制》『諸侯五廟，與太祖之廟而五；《祭法》則云『三親廟，月祭高、太二廟，享嘗以見隆殺。《王制》『大夫三廟，一昭一穆，與太祖之廟而三；《祭法》但有二親廟，而高、太無廟，有二壇，以為請禱之祭而已。《王制》士一』』』』」廟，《祭法》則分適士二廟，官師一廟。又《祭法》有考、王考、
皇考、顯考、祖考之稱，《王制》則無之。《祭法》有壇有墠，或
二壇無墠，或一壇無墠，《王制》則無之。又按三壇同墠
之說，出於金縢，乃是因有所禱而後為之，非于宗廟
之外預為壇墠也。《孝經》「為之宗廟，以鬼享之」，非去墠
而為鬼也。如晉張融之說，則《祭法》所言，難以盡信。
陳氏《禮書》曰：「廟所以象生之有朝也；寢所以象生之有寢也。建之觀門之內，不敢遠其親也。位之觀門之左，不忍死其親也。」《家語》曰：「天子七廟，諸侯五廟。」自虞
至周之所不變也。是故《虞書》禋于六宗，以見太祖；《周
官》守祧八人，以兼姜嫄之宮。則虞、周七廟可知矣。伊
尹言七世之廟，商禮也。《禮記》荀卿、《穀梁》皆言「天子七廟」，不特周制也，則自虞至周七廟又可知矣。然存親
立廟，親親之至恩；祖功宗德，尊尊之大義。古之人思
其人而愛其樹，尊其人則敬其位，況廟乎？法施于民
則祀之，以勞定國則祀之，況祖宗乎？于是禮以義起，
而商之三宗，周之文、武，漢之孝文、孝武，唐之神堯、文
皇，其廟皆在三昭三穆之外，歷世不毀。此所謂不遷
之廟，非謂祧也。鄭康成之徒以《喪服小記》言王者立
​
四廟，則謂周制七廟，文武為二祧，親廟四而已。則文
武不遷之廟在七廟內，是臆說也。王肅《聖證論》曰：「禮自上以下，降殺以兩，使天子諸侯皆親廟四，則是君臣同等，尊卑不別也。又王祭殤五而下及無」親之孫，
乃上不及無親之祖，不亦詭哉！王舜、劉歆論之于漢，
韓退之論之于唐，皆與肅同。蓋理之所在者，無異致
也。又曰：「父昭子穆，而有嘗數者，禮也；祖功宗德而無定法者，義也。」故周於三昭三穆之外，而有文武之
廟，魯于二昭二穆之外，而有魯公之世室。觀《春秋傳》
稱「襄王致文、武胙于齊侯」，《史記》稱「顯王致文武，胙于秦孝公。」方是時，文、武固已遠矣。襄王、顯王猶且祀之，
則其廟不毀可知矣。《家語左傳》稱孔子在陳，聞魯廟
火，曰：「其桓、僖乎！」以為桓、僖親盡，無大功德，而魯不毀，
故天災之。其言雖涉于怪，而理或有焉。若然，則魯公
之室在所不毀可知矣。王舜、劉歆、王肅、韓退之之徒，
皆謂天子祖功宗德之廟，不在七世之列。特鄭康成
以《周禮》「守祧有八人」，《小記》「王者立四廟」，則謂周制七
廟，文武為二祧，親盡四廟而已。是不知周公制禮之
時，文武尚為近廟，其所以宗之之禮特起于後代也。
果所以宗之者，在七廟內，使繼世祖先，間有豐功盛
德，不下文武，復在可宗之列，則親廟又益殺乎？理必
不然也。《祭法》曰：「遠廟為祧。」則祧者兆也。天子以五世、
六世之祖為祧，所謂「有二祧」是也。諸侯以始祖為祧，
所謂「先君之祧」是也。鄭氏以祧為超去之超，誤矣。既
曰超矣，又以文、武為不毀之祧，何耶？《明堂位》曰：「魯公之廟，文世室；武公之廟，武世室。」然武公之于魯，徇宣
王立庶之非，以階魯國攻殺之禍，而豐功懿德不著
于世。自武至閔，其廟已在可遷之列矣。《春秋》成公六
年「二月，立武宮」；昭十五年，「有事于武宮。」《左氏》曰：「季文子以鞌之戰，立武宮。」《公羊》曰：「武宮者何？武公也。立者，不宜立也。」蓋武宮立于成公之時，歷襄及昭，積世不
毀，故《史記》德以大之，欲以比周之文、武也。

《論原廟》
[
编辑
]

致堂。胡氏曰：「天子七廟，致其誠敬足矣。而又作原廟，云『益廣大孝之本』。則通之妄也。其言曰：『人主無過舉』。有七廟，又作原廟」，非過舉乎？且衣冠出游，于禮何據？
《中庸》記宗廟之禮：「陳其宗器，設其裳衣，非他所也，謂廟中也；非他時也，謂祭祀之時也。」今以死者衣冠月
出游之，于禮褻矣。然則通所以諫帝者，無一而當，則
不若帝以數蹕煩民而築複道之為是也。使後世有
致隆于原廟而簡于太廟者，則《通說》啟之矣。

楊氏曰：「叔孫通既諫漢惠帝作《複道》，又請以複道為原廟，益廣大孝之本；以一時率爾之言，立千萬世不易之制，其言欲益廣大孝之本，不知宗廟之輕自此始也。夫宗廟之禮貴乎嚴而不欲其褻；人主事宗廟之心，欲其專，不欲其分。既有宗廟，又有原廟，則事死如事生，事亡如事存之心有所分矣。宗廟之禮極乎」嚴，原廟之禮幾乎褻。人情常憚於嚴而安於褻，則祭
祀之禮移於原廟，故宗廟之禮雖重，而反為虛文矣。
如李清臣所謂「略於七廟之室，而祠於佛老之側，窮土木之巧，殫金碧之彩，作於盛暑，累月而後成，費以十鉅萬。」禮官不議，而有司不言。及其成也，不為木主
而為之象，不為禘祫烝嘗之禮而行一酌之奠之禮，
又楊時所謂「舍二帝、三王之正禮，而從一繆妄之叔孫通」是也。抑又有大不安於心者，聖明相繼，仁孝愛
敬之至，通乎神明，而宗廟之禮未嘗親祀，遣大臣攝
行時享，夫豈仁聖之本心哉？蓋既有宗廟，又有原廟，
則心分而不專，末既有所重，則本必有所輕，其勢然
也。

性理會通
[
编辑
]

《宗廟》
[
编辑
]

朱子曰：「《王制》天子七廟，三昭三穆，與太祖之廟而七。諸侯、大夫、士降殺以兩，而《祭法》又有適士二廟、官師一廟之文。大抵士無太祖，而皆及其祖考也。」鄭氏曰：「夏五廟，商六廟，周七廟。」 今按：《商書》已云七世之廟，鄭說恐非。顏師古云：「父為昭，子為穆，孫復為昭，昭明穆美也。後以晉室諱昭，故學者改昭為韶。」其制皆在中門外之左，外為都宮，內各有寢廟，別有
門垣。太祖在北，左昭右穆，以次而南。天子太祖，百世
不遷，一昭一穆為宗，亦百世不遷。

宗，亦曰世室，亦曰祧。鄭注《周禮》：「守祧曰宗，亦曰祧，亦曰世室。」 《周禮》有守祧之官。鄭氏曰：「遠廟為祧。周為文武之廟，遷主藏焉。」 又曰：「遷主所藏曰祧。先公之遷主藏於太祖后稷之廟，先王之遷主藏於文武之廟。群穆於文，群昭於武。」 《明堂位》有文世室、武世室。鄭氏曰：「世室者，不毀之名也。」二昭二穆為「四親廟。」高祖以上，親盡則毀而遞遷，昭
常為昭，穆常為「穆。」昭之二廟，親盡則毀，而遷其主於昭之宗。曾祖遷于昭之二，新入廟者祔於昭之三，而高祖及祖在。
​

穆如故。穆廟親盡倣此。新死者如當為昭，則祔於昭之近廟，而自近廟遷其祖；於昭之次廟，而於主祭者為曾祖。自次廟遷其高祖於昭之世室，著於主祭者，為五世而親盡故也。其穆之兩廟如故，不動其次廟，於主祭者為高祖，其近廟於主祭者為祖也。主祭者沒，則祔於穆之近廟，而遞遷。其上倣此。凡毀廟遷主，改塗易襜，示有所變，非盡毀也。見《榖梁傳》及注。

諸侯則無二宗，大夫又無二廟，其遷毀之次，則與天
子同。
〈但毀廟之主藏於太祖〉
《儀禮》所謂「以其班祔」，《檀弓》所謂「以其祔於祖父」者也。

《曲禮》云：「君子抱孫不抱子。」 此言孫可以為王父尸，子不可以為父尸。鄭氏云：「以孫與祖昭穆同也。」 周自后稷為太祖，不窋為昭，鞠陶為穆，以下十二世至太王復為穆，十三世至王季復為昭，十四世至文王又為穆，十五世至武王復為昭。故《書》稱文王為穆考，《詩》稱武王為昭考。而《左氏傳》曰：「太伯、虞仲，太王之昭也；虢仲、虢叔，王季之穆也。」 又曰：「管、蔡、魯、衛，文之昭也；邘、晉、應、韓，武之穆也。」 其次序一定，百世不易。雖文王在右，武王在左，嫌於倒置，而諸廟別有門垣，足以各全其尊，初不以左右為尊卑也。

三代之制，其詳雖不得聞，然其大略不過如此。漢承
秦敝，不能深考古制，「諸帝之廟，各在一處，不容合為都宮，以序昭穆。」《韋元成傳》云：「宗廟異處，昭穆不序。但考周制，先公廟在岐周，文王在豐，武王在鎬，則都宮之制，亦不得為」 ，與漢亦無甚異，未詳。

貢禹、韋元成、匡衡之徒雖欲正之，而終不能盡合古
制，旋亦廢罷。後漢明帝又欲遵儉自抑，遺詔「無起寢廟，但藏其主於光武廟中，更衣別室。」其後章帝又復
如之，後世遂不敢加，而公私之廟皆為同堂異室之
制。

見《後漢明帝紀》。《祭祀志》又云：「其後積多無別，而顯宗但為陵寢之廟。」自是以來，更歷魏、晉，下及隋、唐，其間非無奉先思孝
之君、据經守禮之臣，而皆不能有所裁正其弊，至使
太祖之位下同孫子，而更僻處於一隅，既無以見其
為七廟之尊、群廟之神，則又上厭祖考，而不得自為
一廟之主。以人情而論之，則生居九重，窮極壯麗，而
沒祭一室，不過尋丈之間，甚或無地以容鼎俎而陰
「損其數，孝子順孫」之心，於此宜有所不安矣。肆我神
宗，始獨慨然，深詔儒臣，討論舊典，蓋將以遠追三代
之隆，一正千古之謬，甚盛舉也。不幸未及營表，世莫
得聞，秉筆之士又復不能特書其事，以詔萬世。今獨
其見於陸氏之文者為可考耳。然其所論昭穆之說，
亦未有定論。獨原廟之制，外為都宮，而各為寢廟門
垣，乃為近古。但其禮本不經，義亦非古，故儒者得以
議之。如李清臣所謂「略於七廟之室，而為祠於佛、老之側，不為木主而為神像，不為禘、祫、烝、嘗之祀，而行一酌奠之禮。」楊時所謂「舍二帝、三王之正禮，而從一謬妄之叔孫通者。」其言皆是也。然不知其所以致此，
則由於宗廟不立，而人心有所不安也。不議復此，而
徒欲「廢彼」，亦安得為至當之論哉！

《漢禮樂志》。「孝惠時以沛宮為原廟。」 注：「原，重也。言已有正，更重立也。」祖有功而宗有德，是為百世不遷之廟。商六百年只
有三宗，皆以有功德當百世祀，故其廟稱宗。至後世
始不復問其功德之有無，一例以「宗」稱之。

《淮南子》曰：「商祀六百，惟有三宗。」 注：太甲號太宗，太戊號中宗，武丁號高宗是也。

古人七廟，恐是祖宗功德者不遷。胡氏謂如此則是
子孫得以去取其祖宗。然其論《續諡法》，又謂「諡乃天下之公議，非子孫得以私之。」如此，則廟亦然。

問：「漢儒所論如何？」曰：「劉歆說得較是。他謂『宗不在七廟中者，謂恐有功德者多，則占了那七廟數也』。」或問：「遠廟為祧，如何？」曰：「天子七廟，如周文武之廟不祧。文為穆，則凡後之屬乎穆者，皆歸於文之廟；武為昭，則凡後之屬乎昭者，皆歸於武之廟也。」昭穆昭常為昭，穆常為穆。中間始祖太廟門向南，兩
邊分昭穆。周家則自王季以上之主，皆祧於后稷始
祖之夾室。自成王、昭王以下，則隨昭穆遞遷，於昭穆
之首廟而止。如周，則文王為穆之首廟。凡新崩者祔
廟則看昭穆，但昭則從昭，穆則從穆，不交互兩邊也。
又云：「諸廟皆有夾室。」問：「廟主自西而列，何所據？」曰：「此也不是古禮。如古時一代只奉之於一廟。如后稷為始封之廟，文王自有文王之廟，武王自有武王之廟，不曾混雜共一廟。古者一世自為一廟，有門有堂，有寢，凡屋三重，而牆四周焉。自後漢以來，乃為同堂異室之廟，一世一室，而以西為上。如韓文中《家廟碑》有『祭初室，祭東室』之語。」今國家亦只用此制，故士大夫家亦無一世一廟
​
之法，而一世一廟之制亦不能備。故溫公諸家祭禮
皆用「以右為尊」之說。獨文潞公嘗立家廟，今溫公集
中有碑，載其制度頗詳，亦是一世一室，而以右為上，
自可檢看。伊川之說亦誤。昭穆之說則又甚長。《中庸
或問》中已詳言之，更當細考。大抵今士大夫家只當
且以溫公之法為定也。

大學衍義補
[
编辑
]

《宗廟饗祀之禮》
[
编辑
]

《易》：「王假有廟」，致孝享也。

臣按：祖考精神自有生以來禪續承傳以至於今日，子孫之精神即祖考之精神，而祖考之精神又即其所承祖考之精神也。先儒謂「人之精神萃於己，祖考之精神萃於廟」 ，先王設為廟祧以聚祖考於其間，而子孫致其孝享之誠，上以承祖考氣脈之傳，下以為子孫嗣續之地，使其精神萃聚凝結而常不散，繼承而永不絕也。

《虞書》：「正月上日，受終於文祖。」臣按：此萬世人君祭廟之始，經典所載莫有先於此者。

《商書》：「七世之廟，可以觀德。」臣按：伊尹此言可見七廟之制不獨周始有之，而商以來固有之矣，然不但自商始也，伊尹之為此言，想必商前已有此制，故以是告太甲，亦猶賈誼告文帝「以為漢明神」 之意。由是以觀，則宗廟之祀非但以報先世之德，亦可以厲後世之君，勉其修德立政也。

《周書》：王在新邑。烝祭歲，文王騂牛一，武王騂牛一。
《詩序》：「清廟，祀文王也。周公既成洛邑，朝諸侯，率以祀文王焉。《詩》曰：『於穆清廟，肅雝顯相。濟濟多士，秉文之德。對越在天，駿奔走在廟。不顯不承，無射于人斯』。」臣按：頌者宗廟之樂歌，《大序》所謂「美盛德之形容，以其成功告於神明」 者也。《周頌》三十一篇而以《清廟》為之首，蓋周之祖考莫盛於文王，而文王之德莫重於清廟，故《禮》每云升歌必舉《清廟》而不及乎他云：是詩惟一句說廟首，一句之外皆就助祭者言，雖不言文王之文而文王之所以為文隱然自見於肅雝、顯相、「對越奔走」 之間矣。

《詩·雝頌有來》：「雝雝，至止肅肅，相維辟公。天子穆穆，於薦廣牡，相予肆祀。假哉皇考，綏予孝子。」臣按：《周頌》祭先王之詩多言諸侯之助祭，此章乃武王祭文王諸侯助祭之詩，孔子謂「四海之內各以其職來祭」 ，揚雄謂「寧親莫大於得四海之歡心」 者，此也。今國家一歲五享太廟而無有所謂禘祫之制，天下藩憲都邑即古五等諸侯，請凡遇朝覲歲，天下布政、按察二司及府、州、縣官來朝者，當歲暮孟春之享皆與助祭之列，世異時殊，雖不能盡如周制，是亦古者「以職助祭」 之遺意。

《周禮》：大宗伯「以肆獻祼享先王，以饋食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以嘗秋享先王，以烝冬享先王。」臣按：禘者禘其所自出之帝為東向之尊，其餘皆合食於前，此之謂禘；祫者於太祖之廟合群廟之主以食，此之謂祫。吳澂以肆獻祼為禘、饋食為祫，說者謂於凡行祭皆既祼而獻有薦禮，既薦而肆有薦熟禮，既肆而饋有饋食禮，非但禘祫也，但四時之祭雖有祼饋，然其節文比於禘祫為略，觀孔子論禘失禮而專以灌言，則禘之所重在灌可知矣。灌重於禘，饋食重於祫，蓋各舉其所重而言之也。

《小宗伯》，辨廟祧之昭穆。

臣按：昭穆之名始見於此，前乎此者，商雖有七廟之文見於《書》，然未明言其為昭穆也，周雖有《穆考》《昭考》之頌見於《詩》，然未並舉以為言也，商雖未明言而昭穆之數隱然在乎其中，周雖未並言而昭穆之次秩然已有定序，是則昭穆之名前此已有之，而明著於載籍則始於此耳。夫宗廟有迭毀而昭穆則一成而不可易，此《小宗伯》所以為之辨別也《歟》。

《司勳》：「凡有功者，銘書於王之太常，祭於太烝，司勳詔之。」臣按：《周書洛誥》曰：「記功，宗以功作元祀。」 《君牙》曰：「厥有成績，紀於太常而與」 ，《商書盤庚》所謂「大享先王，爾祖其從與享之」 ，皆是祀先王而以功臣配享也。歷代相承，率循是典。本朝廟祀，以中山武寧王徐達、開平忠武王常遇春、岐陽武靖王李文忠、寧河武順王鄧愈、東甌襄武王湯和、黔寧昭靖王沐英、虢國忠烈公俞通海、蔡國忠毅公張德勝、越國武莊公胡大海、梁國武桓公趙德勝、泗國武莊公耿再成、永義侯桑世傑十二人者配享太祖。以河間忠武王張玉、東平武烈王朱能、寧國公王真、榮國恭靖公姚廣孝四人者配享太宗。自中山王以下：
​

十二人者，皆武臣也。河間王以下四人者，其一人姚廣孝，文臣也。臣觀前代功臣配享，文武並用，乞下禮官議，請於今開國元勳中擇一文臣終始全節者，以配太祖高皇帝，又於仁宗、宣宗、英宗三廟，皆如二廟故事，推擇文武大臣配享，以成一代崇德報功之典。

《王制》：「天子七廟，三昭三穆，與太祖之廟而七。」臣按：漢儒七廟之制有兩說，所謂周之所以七廟者，以后稷始封文王，武王受命而三廟不毀，與親廟四而七，韋元成等之說也。七者其正數可常數者，宗不在此數中，苟有功德則宗之，不可預為設數，劉歆之說也。朱熹以劉歆之說為是，若從諸儒之說，則王者不過立親廟四，與太祖為五，其與諸侯五廟又何別乎？況《商書》已云：「七世之廟，可以觀德」 ，則自昔已有七廟矣。

天子諸侯宗廟之祭：春曰礿，夏曰禘，秋曰嘗，冬曰烝。
天子犆礿，祫禘，祫嘗，祫烝。

臣按：古者天子七廟，天子以一人之身而於一日之間遍行七廟之禮，雖有強力之容、肅敬之心，非獨心力有所不逮，亦恐日力有所不給矣。昔季氏以大夫行一祭事，日不足而繼之以燭，他日子路與祭略其煩文，然質明行事猶至晏朝而退。夫以大夫行一祭猶且許時，況天子以燕安之體具冕服、躬祼饋，乃於半日之短晷，行九獻之盛禮，而欲一日七舉行，雖強力之匹夫有所不勝也，況萬乘之尊哉？世儒泥古而不通變，因《王制》此章有「礿禘祭名」 之誤，遂以此為夏殷之祭。夫禮合於義，適其時，斯可行矣，尚何殷周之拘？況七廟之制，商已有之，周承殷後，已從其廟制之數，則其所行之禮，安知不相沿襲哉？本朝歲五祀。皆合享於太廟。雖不拘拘於古。而自與古意合云。

《月令》：「仲春之月，天子乃鮮羔開冰，先薦寢廟。季春之月，薦鮪於寢廟。孟夏之月，農乃登麥，乃以彘嘗麥，先薦寢廟。仲夏之月，農乃登黍，乃以雛嘗黍，羞以含桃，先薦寢廟。孟秋之月，農乃登穀嘗新，先薦寢廟。季冬之月，命漁師始漁，乃嘗魚，先薦寢廟。」臣按：自古帝王於時祭之外又有薦新之禮，蓋四時各有新物，必先獻而後食，蓋事死如事生，不敢以人之餘奉神也。《月令》「寢廟」 之說，解者率以為二，臣竊以謂《月令》之書雜記秦禮，而以寢廟併言，無所經見，意必宗廟之外別有奉先之所，藏其衣冠几杖之類，因設為几筵以奉之，如所謂極廟、原廟者，本朝於太廟之外，設奉先殿於大內，每月太常寺進薦新品物，送光祿寺供薦，即此制也。

《禮運》：「故元酒在室，醴醆在戶，粢醍在堂，澄酒在下，陳其犧牲，備其鼎俎，列其琴瑟管磬鐘鼓，修其祝嘏，以降上神與其先祖，以正君臣，以篤父子，以睦兄弟，以齊上下，夫婦有所，是謂承天之祜。」臣按：古者祭祀陳設禮物莫不各有其義，然不惟備夫禮物也，而尤於君臣、父子、兄弟、上下、夫婦之間必彝倫以敘、恩義以篤，同心合德以秉誠盡禮，然後得以承天之祜焉。所謂「祜」 者，豈休徵嘉祥之謂哉？在乎人倫而已。

作其祝號，元酒以祭，薦其血毛，腥其俎，孰其殽醴，醆
以獻，薦其燔炙。君與夫人交獻，以嘉魂魄，是謂「合莫。」然後退而合烹，體其犬豕牛羊，實其簠簋，籩豆鉶羹。
祝以孝告，嘏以慈告，是謂「大祥。」此禮之大成也。

臣按：先王制為祭祀之禮，凡器物之陳、節文之變，皆有深長之意存乎其間。

《禮器》：「廟堂之上，罍尊在阼，犧尊在西。廟堂之下，縣鼓在西，應鼓在東；君在阼，夫人在房。君西酌犧象，夫人東酌罍尊。禮交動乎上，樂交應乎下，和之至也。太廟之內，敬矣。卿大夫從君，命婦從夫人，洞洞乎其敬也，屬屬乎其忠也，勿勿乎其欲其饗之也。納牲詔於庭，血毛詔於室，羹定詔於堂，三詔皆不同位，蓋道求而」未之得也。

臣按：以上凡言君者，諸侯也，夫人諸侯之配也，不言天子而天子之禮亦以是為準，亦猶《儀禮》止言士冠禮而不及天子、諸侯、卿大夫也。

《郊特牲》：「周人尚臭，灌用鬯，臭，鬱合鬯」，臭陰達於淵泉。
灌以圭璋，用玉氣也。既灌，然後迎牲，致陰氣也。蕭合
黍稷，臭陽達於牆屋。故既奠，然後焫蕭合羶薌。凡祭，
慎諸此。

臣按：「古人之祭各有所尚，虞人尚氣，殷人尚聲，周人尚臭，所謂臭即氣也，氣有陰陽之別，尚秬黍和鬱金香為鬯酒，灌地以求神，是以臭而求神於陰；取香蒿及脂膋與黍稷燒之，使其氣旁達於牆屋，是以臭而求神於陽。」 吁，假品物羶薌之臭以通神明薰蒿之氣，古人所以感格乎神而致其歆饗者，無所不用其誠敬也如此。

詔祝於室，坐尸於堂，用牲於庭，升首於室，直祭祝於
​
主，索祭祝於祊。不知神之所在，於彼乎，於此乎？或諸

遠人乎？祭於祊，尚曰「求諸遠者與？」臣按：古人之祭所以求感格於神靈者，非止於正祭之時及行禮之所而已，祭之日既設祭於廟門之內，祭之明日又設祭於廟門之外，所以求而索之者，惟恐一時之或間、一處之或遺也。

《祭義》：「致齊於內，散齊於外。齊之日，思其居處，思其笑語，思其志意，思其所樂，思其所嗜。齊三日，乃見其所為齊者。祭之日，入室，僾然必有見乎其位；周還出戶，肅然必有聞乎其容聲；出戶而聽，愾然必有聞乎其歎息之聲。」臣按：「齊之日致其思慮，祭之日若有見聞，孝子不忍死其親而常常若其生存也。」文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生。忌日
必哀，稱諱，如見親祀之忠也，如見親之所愛，如欲色
然。

臣按：或有問於宋儒張載曰：「忌日有薦可乎？」 載曰：「古則無之，今有，於人情亦自不害。」 本朝每遇列聖忌日，先期太常寺官奏知遣官於各陵行禮，至日上服淺淡服視朝，蓋得古意也。

《祭統》：夫祭有餕。餕者，祭之末也，不可不知也。是故古
之人有言曰：「善終者如始」，餕之是已。

臣按：《儀禮》無天子宗廟之禮，雖諸侯之禮亦亡，所存者《特牲饋食》《少牢饋食》乃大夫士之禮而已。然《儀禮》雖無其禮而散見於《戴記》之《禮運》《禮器》《郊特牲》《祭義》《祭統》諸篇者，其儀文、名物之義猶有存者，雖其參錯不一、渙散無統，然因其言、繹其義而尋其脈絡之所自、部分之所屬，分析而條理之，使有所歸宿，而又酌取《周禮》及《儀禮》所載大夫、士之禮，與夫諸儒注疏有及於禮者，推類而求之，則墜緒可得而尋，古禮可得而復矣。昔朱熹嘗欲以二禮及注疏所言，折衷以為天子祭禮，而其書未成，以屬其門人黃幹、楊復。復自致齊而祼獻，自祼獻而饋獻，以至加爵、徹俎、旅酬、登餕、繹祭之儀，次序分類，今其成書具「在可考也。」 臣竊以謂古禮今世雖不能盡行，然三代聖王制作之深意，亦不可使其泯滅不存。況《禮》為六經之一，雖時異勢殊，事難卒復，然天理自然之則，人事當然之義，則萬古此天地，萬古此人心也。乞詔儒學之臣，假以祕閣之書，俾其參考編類，別為一書，以補六藝之闕。遇國家有稽古禮文之事，於此得以考據，藏之學校，頒之天下，垂之後世，使夫自古聖賢精神心術之微，儀文度數之詳，不至於墜地。是蓋天地間一盛典，聖明朝一大事也。

《大傳》：「禮不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之。」臣按：禘者王者五年之大祭也，先正謂先王報本反始之意莫深於禘，非仁孝誠敬之至不足以語此，祭禮之大莫有大於此者矣。

《春秋》：文公二年八月丁卯，大事於太廟。《公羊傳》曰：「大事者何？大祫也。大祫者何？合祭也。其合祭柰何？毀廟之主，陳於太祖；未毀廟之主皆升合食於太祖。」《國語楚語》曰：「古者先王日祭月享，時類歲祀。」臣按：日祭、月享、時類之禮，蓋行於寢廟者，非太廟之常禮也，是亦「孝子事死如事生、事亡如事存」 之意。漢時宗廟在郡國及京師，各居陵傍立廟，并為七十六所，又園中各有寢、便殿，「日祭於寢、月祭於廟、時祭於便殿寢。日四上食，歲二十五祠、原廟十二祠，有閏加一祠，歲祠上食二萬四千五十五」 ，則失之煩雜褻瀆，聖王有作。宜酌而行之可也。

《中庸》、「《春秋》修其祖廟，陳其宗器，設其裳衣，薦其時食。宗廟之禮，所以序昭穆也。序爵，所以辨貴賤也。序事，所以辨賢也。旅酬下為上，所以逮賤也。燕毛，所以序齒也。踐其位，行其禮，奏其樂，敬其所尊，愛其所親，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。」臣按：事死如事生、事亡如事存，此兩言者，仁人孝子不忍死其親而萬世奉親思孝之要道也。

陳祥道曰：「君子以義處禮則祭不至於數煩，以仁處禮則祭不至於疏怠，悽愴發於霜露之既降，怵惕生於雨露之既濡，此所以有四時之享也。然四時之享皆前期十日而齋戒，前祭一日而省視，祭之日，禮交動乎上，樂交應乎下，自再祼以至九獻，其禮非一端，自致神以至送尸其樂非一次，以一日而歷七廟則」日固不足，非彊有力者亦莫善其事矣。若日享一廟，
前祭視牲，後祭又繹，則彌月之間亦莫既其事矣。考
之《經》傳，蓋天子之禮，「春則犆祭，夏秋冬則合享。犆祭各祭於其廟，合享同祭於太廟。」程頤曰：「歲四祭、三祭合食於祖廟，惟春則遍祭諸廟。」朱熹曰：「漢承秦弊，不能深考古制，諸帝之廟各在一處，不容合為都宮以序昭穆。貢禹、韋元成、匡衡之徒雖欲正之，而終不能盡合古制，旋亦廢罷。後漢明帝​又欲遵儉自抑，遺詔無起寢廟，但藏其主於光武廟中，更衣別室。章帝復如之，後世遂不敢加，而公私廟」皆為同堂異室之制。自是以來，更歷魏、晉、隋、唐，其間
非無奉先思孝之君、據經守禮之臣，而皆不能有所
裁正。至使太祖之位下同孫子，而更僻處於一隅，既
無以見其為七廟之尊、群廟之神，則又上厭祖考，而
不得自為一廟之主。以人情論之，則生居九重，窮極
壯麗，而沒祭一室，不過尋丈之間，甚或無地以容鼎
俎。而陰損其數。孝子順孫之心。宜亦有所不安矣。

臣按：古者天子七廟各自為室，自漢明帝以後始為同堂異室之制，行之千百餘年，一旦革之以復古制，蓋亦難矣，必欲酌古今之制果何如而可適今之宜而不失古人之意乎？臣竊以謂宜如周人宗廟都宮之制，七廟各為一室，太祖之廟居中，分為三昭三穆，其中有功德者別出之以為世室，如劉歆之說，兄弟相繼者名為一世，而各自為室，每歲四祭，如《周禮》所謂祠、禴、嘗、烝者，春祠則犆祭，夏秋冬則祫祭。如《王制》之說，春祠，每歲孟春，自初一齋戒為始，四日祭太祖廟，間一日祭一廟，前一日省視，祭畢即繹，歷十有四日遍七室。每室各祭，則群廟之主各得自伸其尊，而不厭於太祖矣。至於夏之禴，秋之嘗，冬之烝，則先期各於其廟告以時祫之意。至日，各迎其主，合食於太祖之廟而已。祧者不與焉，則主祭者不勞而行之不難矣。所謂大祫、大禘者，說者謂五年一禘，三年一祫，非古制。大儒程頤有言：「立春祭先祖，冬至祭始祖。」 朱熹謂「先祖之祭似祫，始祖之祭似禘。」 二儒之言，雖為人家而發，然揆之於「義而合，推而上之，似亦可行。請於每歲立春之日行大祫之禮，凡毀廟、未毀廟之主，皆合食於太祖之廟。大禘之禮則於冬至之日行之，於始祖之廟，而又推始祖所自出之帝，而以始祖配之焉。」 後世人主，多是崛起，未必皆如三代，世系有所據依，功業有所積累。所謂始祖者，創業之君也。始祖所自出之帝，據其所可知者也。請以宋朝為比，而即光宗之世論之，所謂始祖者，太祖也；太祖者，宋創業之君也。太宗、仁宗二帝有功德，不祧，以為兩世室。神宗、哲宗、徽宗、欽宗、高宗、孝宗六室為親廟。前此順、翼、宣三祖，真、英二宗，皆在三昭三穆之外，親盡而祧。所謂僖祖者，太祖之高祖，開國之初，即追封以為親廟，其所知者止此。自此以上，更不可考，是為太祖所自出之帝，宜別為一廟，以藏其主，而以順、翼、宣三祖祔其中。遇行禘禮，則請僖主出就太祖之廟祀之，而以太祖配焉。大祫則太祖正東向之位，而凡毀廟、未毀廟之主，皆合食於太祖如常儀。如此，則太祖名號，既與廟相稱，而亦不失其所以追王崇祀僖祖之心矣。若夫祭天享帝，則惟以太祖配焉。夫然則尊尊親親，各得其宜，而古禮庶幾可行之今乎？是雖不盡合古人之制，而古人之意，或亦略得其彷彿矣。《傳》曰：「非天子不議禮。」 顧臣何人，輒敢妄議。蓋述所聞，以比擬前代之制，非敢以為今日可行也。臣昧死謹言。。
