

←

方輿彙編 職方典 第五百三十二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五百三十三卷

方輿彙編 職方典 第五百三十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第五百三十三卷目錄

　漢中府部彙考五

　　漢中府古蹟考二
〈府縣志未詳古蹟　墳墓附〉

職方典第五百三十三卷

漢中府部彙考五
[
编辑
]

漢中府古蹟考二　明一統志通志合載
[
编辑
]

《府縣志》
未詳古蹟
[
编辑
]

本府。
〈南鄭縣附郭。〉

古梁州　，在府東南一百八十里。四面皆大山，其中三十里甚平曠，相傳為古梁州治。

漢中故城　在府東二里。鄭桓公歿于敵，其民南奔居此，因曰南鄭，秦厲公城之。赧王二年，秦惠王置漢中郡。漢高帝初為漢王，都南鄭。後張魯據此，改曰漢寧。隋大業中，徙郡西南臨漢水，即今治也。郡堂月臺，左嶐然一石，圓長如鼓，具蒼玉色。又有二柱，相傳俱漢時物。

《蝕中　，史》載漢王入蝕中至南鄭。蝕中之名，地書皆不載，以地望求之，非駱谷即子午谷也。
〈《蝕》，音「力。」〉

漢女堆　，《水經注》云：「漢水又東逕漢廟堆下，昔漢女所遊，水側為釣臺，後人立廟於臺上，世俗睹其頹基崇廣，因謂之漢廟堆，傳呼乖實，又訛為漢武堆。」領要亭　：在府治城南隅。宋虞允文建。葢取杜甫詩「佳處領其要」 之句以名。外覽江山，內瞰城郭，最為勝絕。

閱禮堂　在宋宣撫司內，與郡治相直。虞允文建。

玉笛臺　在府城東，宋築。

凝雲榭　在府園。宋建文同詩云：「朝雲南山吐，暮雲北山翕。來往高榭中，留者頗堆積。」廉水廢縣　在府南五十里。宋紹興四年置，紹定中廢。

凌霄閣　在中梁山寺下瞰漢川，為一郡勝概。武鄉谷　，在城東北三十里。漢封諸葛亮為侯國。《十道志》以為在城南。

曹操城　，在府北一十七里。操自長安西臨漢中，因築城，留夏侯淵等守之。

古城三門　，在城南一百九十里，仙臺山上有古城三門，不可登，山下時聞鐘磬之聲。道家《開生經》云：「此山仙人玉女所居。」范伯年宅　《梁州記》云：「范伯年，漢中人，謁宋明帝，因語廣南貪泉，伯年對云：『臣郡有文川、武鄉廉泉，遜水足以為名』。相傳范伯年宅在廉遜之間，即此。」黃牛川　在黃牛山下。《十道記》云：「此山有再熟之稻，土人重之。」柱石堂　在府園天漢樓東南，基尚存。宋文同詩云：「嘗聞陽朔山，萬丈從城起。孤峰立亭下，此石無乃似。為爾嘗獨來，一日須三四。」盤雲塢　在天漢臺下。文同詩云：「幾曲上層城，盤盤次文石。」四照亭　在府治。宋建文同詩云：「蠻領附梁山，汀洲隨漢水。秋容上屏幛，左右三百里。此景誰能論，殘霞獨憑几。」江漢堂　「在府治內」 ，宋建。

篙壩洞　，在府城東南小黃村巖壁間。飛橋入洞，洞中巉巖萬狀，石乳參差亂滴。

眾芳亭　在府治。宋興元帥晁公武建。又有漱芳、擷芳二亭。文同《詩》云：「漢州一百二十里，步步旗亭岸岸花。」柏杏亭　在府城梵天寺，宋時建。古柏一株，枝榦分聳，中藏杏樹，花開繁密，因取為名。

漢節亭　在府憲司內。宋虞允文取杜甫詩「漢節梅花外」 ，故名。

美農堂　在府城東。《華陽國志》云：「魯相田叔代蕭何為漢中守，常重農以餽師糧。」 《後漢書》云：「桓宣為漢中守，春月嘗登此堂以勸農，故曰美農堂。」褒城縣

褒州故址　在縣南十里打鐘壩村。置縣自秦始。漢曰褒中。魏置褒中郡。隋曰褒城。宋徙於山河堰，即今縣治。

石門　，在縣西北十里斜谷口，有石如門，廣二步，深八尺，高一丈，相傳蜀五丁所鑿，漢高帝通
​

之，以避子午之危。其地在褒中北，漢中西。古將臺　，在縣北六里連城山頂有十二城堡，連屬如城，下瞰黑龍江，內有古塔高丈餘，池水廣二畝，相傳漢王所鑿。其山凹處即古將臺，樵採之夫，時得矢鏃葢，漢王練兵處也。萬石城　，《水經注》云：「漢水又東逕萬石城下，城在高原上，原高十餘丈，四面臨平，形若覆甕。其城宿」 是流雜聚居故。世亦謂之「流雜城。」藏劎巖　在縣東南二十里。俗傳漢高祖為王時，藏劎于此。釣臺　在褒水出谷之處，高七尺，相傳鄭子真垂釣處。

小石門　。《水經注》云：褒水又東南歷小石門，門穿山通道，六丈有餘，刻石言漢明帝永平中司隸校尉犍為揚厥所開。逮靈帝建和二年，大中大夫同郡王升嘉其開鑿之功，琢石頌德焉。金華龍骨塔　，宋修職郎游國佐銘云：金華老僧巖公所居，後洞獲龍，牙角各雙，并大骨數若干，頦頜齦齶者十數枚。其夕夢巨人縞衣告曰：「此山神龍所依，樵牧觸穢，龍且去矣。今德人蒞吾境，山復清潔，龍當還來，此其蛻也。瘞之吉祥岩。」 公異之，乃即洞旁大盤石上累甓為浮圖，盡取牙角骨等藏焉。是歲紹興甲子三月。

棧閣　，在褒斜谷中，即漢張良說高祖燒絕之處，有棧閣二千九百九十九間，板閣二千八百九十二間。明洪武二十五年，遣普定侯監督軍夫，增損歷代舊路。雞頭棧八十五間，雞頭關北橋棧三間，七盤棧閣九十二間，又河底七盤下橋棧一十五間，獨架橋一百四十二間，倚雲棧五十一間，石佛灣棧八十五間，堡子鋪棧六十間，飛石崖棧二百八十間，閻王碥棧二百二十間，東雲棧九十二間，石碑口棧十間，十二眼棧八十間，青橋鋪棧三間，曲欖橋棧六十間，馬道鋪棧十間，順平棧三十四間，逍遙棧五間，登空棧八十六間，三岔鋪橋三間，河底棧二十六間，長亭鋪棧三十八間，半坡棧五十八間，燕子碥棧「六十一間，滴水橋一百二十二間，武曲鋪棧二間，馬玉棧二十六間，虎頭關棧三十八間，盤虎棧一百一十五間，青雲棧三十六間，碧霄棧四十五間，焦崖鋪橋四間，黑龍灣七十一間，飛仙關二十三間，黑龍棧十間，小灣棧二十三間，雲門棧十二間，登坡棧五十間，轉灣邊山崖子棧八十五間，青陽」 棧，一十五間，緣「側」 逕於顛喦，綴危棧於絕壁。見《陸贄狀》。

皇清巡撫尚書賈漢，復巡其地，指授方略，重加修葺。

三月工竣，成功之速，若有神助。寶雞党崇雅有碑以紀其事。

三交城　，《水經注》云：「褒水東南逕三交城，城在三水之會，一水北出長安，一水西北出仇池，一水東北出太白山，是城取名焉。」惠遠堰　在縣東南二里，橫截龍江。舊傳山河廟堰為漢相國曹參所築，立廟祀之。至宋政和間，始賜名「惠遠。」城固縣

壻鄉　，在縣東北六里。原名智鄉。唐公昉昇仙之日，知其壻未還，不獲同偕雲路，約以此川為居，言無繁霜蛟虎之患，俗以為然，因號壻鄉。張良辟糓處　，在縣東北三十里白雲山。唐武德三年，析置白雲縣。東有神崖山，南有駱駝巷，西連牛蹄嶺，北接龍泉山。多產藥餌，世傳張良辟糓于此。仙人宮　，《水經注》云：「杜陽有仙人宮，石穴，宮之前門，故號其川為門川，水為門水。」通關勢　高百餘丈，上有城方五里，濬塹三重。高祖北定三秦，蕭何守漢中，欲修北道通關中，故名為「通關勢。」七女塚　，《水經注》云：壻水東逕七女塚，塚夾水羅布如七星，高十餘丈，周迴數畝。元嘉六年，大水破墳，出銅不可稱計。得一塼，刻云：「項氏伯無子，七女造槨。」 世人疑是項伯塚。水北有七女池，池東有明月池，皆相通注，謂之張良渠。

瓠城　，在縣西四十里。漢張騫使西域還居此。義熙十五年，城上有「密雲細雨、五色昭章」 ，及角城崩，淪水出銅鐘十二枚。刺史索邈奉送洛陽，歸之宋府。

長柳村　在長柳渡，有漢《太尉李固墓碑銘》尚在，文字剝落，不可復識。

黃沙屯　在黃沙水側，諸葛亮所開也。

《女郎道　》，在女郎山上，有女郎塚。遠望山墳，嵬嵬然高，及即其所，裁有墳形，世人謂之「女郎道。」 其下有女郎廟及擣衣石，相傳為魯女。
​

洋縣

展溪　在大小龍溪。大石上有赤書「展溪」 二字，相傳為張魯女困臥孕生二龍之所。

八里洞　，在縣北七十里，有八里平地，其洞有二，上有洞門，高八尺，深不可測，內有一石盆，水自石罅注於內，是謂靈湫。下一洞，有石塞其門，水從石側流出，人莫能入。今有昭澤廟故趾。醴泉院　，在城內開元坊。其泉湧出，甘洌如醴。《畫史》云：文與可在洋州醴泉院，畫古柏八株，根節壘砢，筆勢飛動。故昔人詩有「古柏數株堆秀色，虛傳甘液逕寒聲」 之句。

崇勝院　在城外近郊

鵝翁池　在縣西二十三里。漢江之南，有石鵝一對，又有石洞水流入，莫知所出。

篔簹谷　在縣西北八里。谷中最佳，內平外昂，土色甚美，深二尺許即得水，且產竹。宋文同作亭其中，時與妻子遊焉。與蘇軾交好，通詩往來。青銼寨　，在縣北八十里石銼山。《洋州記》云：「東連襄漢，南蔽巴蜀，要地有三，置關有八。」 按褒谷、駱谷、子午谷，皆衝要置關之處，曰白椒水、桐碓水、蒻嶺、重陽、華陽，并青銼寨，凡八。

青山古驛　在縣東北八十里，亦名望雲驛。唐元稹詩云：「五六百里真符縣，四十八盤青山驛。」 即此。

郡圃　在縣舊郡治之北。圃中有湖，湖中有橋，宋文與可有《湖橋詩》。

二樂榭　在縣舊郡圃北，望秦嶺，一目數千里。按《明一統志》，宋文同、二蘇、鮮于侁皆有詩，故劉光祖云：「同登二樂榭，擬續四賢詩。」秦雲閣　在舊興道縣，北望秦山，雲物變態，皆几案間物。

州學舊趾　，一在縣東一里，一在縣西南一里。待月臺　在縣舊郡圃，

披錦亭　故趾在縣治北。

西鄉縣

武子洞　在縣南二十里。洞深邃莫測，以石投之，風輒起。宋紹興間，建「翊聖保德真君廟」 於其上。明立上、中、下三觀，晴日巖頭輒有五色光，為漢中勝景。

鯉魚墳　在縣西十里。邑人修水馬河堰，有二道士求食，與之粟飯，曰：「少頃當有二龍至，勿殺，殺則河立決，堰不可成矣。」 頃之，二鯉魚戲波上，堰工捕得之，剖其腹，視粟飯出焉，堰遂決，魚埋山上成二塚。

男兒壩　，在縣西南七十里。亦謂之「太子墳。」 每陰雨，常聞墳中有笙鼓聲。

仙人坪　，在子午山右，即北庵也。相傳，善卷隱居於此。

聖水峽　在子午山右，泉水日「三潮」 ，相傳舜遊於此。

平陽城　，在洋川，戚夫人所生處。夫人思慕本鄉，追求洋川之舊。高帝為驛致長安，蠲復其鄉，更名曰「縣」 ，用表夫人誕載之祥。

南鄉故縣　在縣東南歸仁山。蜀先主分城固地為南鄉縣，即今漁渡灞口。

皂軍戍　，在縣南十五里。蜀將張飛駐軍此山，元皇槶公亦屯戍於此。

陽都坂　，《水經注》云：「東坂自上及下，盤折一十九曲，西連寒泉嶺，自西城涉黃金峭、寒泉嶺、陽都坂，峻崿百重，絕日萬尋。既造其峰，謂巳踰崧岱，復瞻前嶺，殊倍過之。」鳳縣

故道廢縣　在縣境。《史記》「漢高祖引兵從故道襲雍，敗章邯於陳倉。」酒奠凹　，在縣西南四十里。漢高帝自漢入關經此，御食奠酒遺跡尚存。

南岐州　。《南岐志》云：「有周之興，鸑鷟嘗鳴於岐，翱翔至於南。」 今縣東三里鳳凰山，相傳即鳳棲處。南岐山在縣南十里，上有竹雲洞、龍湫池諸勝。後魏延昌中，始改南岐州於此。廢帝三年，改為鳳州，治梁泉縣。元以梁泉省入。明降為縣。鬼迷店　在縣境。宋陸游詩云：「往者秦蜀間，慷慨事征戍。猿啼鬼迷店，馬噤飛石鋪。」 即此。白石古鎮　，在縣東北十里，今白石鋪即其地。梁泉廢縣　，在縣東一里。今改為山川壇。《寰宇記》云：「梁泉在縣西二十里，西流與嘉陵江合。後魏置縣，初名涼泉，尋改梁泉。」迴車戍　，在縣南一百六十里。梁太清年，西魏將楊寬率眾七萬，由陳倉取迴車戍，入斜谷關，即此處。

孔雀臺　，在縣東南九十里。其山有石臺，鄉人
​

傳云「山中昔產孔雀」 ，故臺以孔雀著。

黃花故縣　在縣東北十里。《寰宇記》：「初在鳳州北六十里。」 本漢故道縣。唐武德初，分置此縣。宋寶曆中，省入梁泉。

草涼樓　在縣東北六十里。唐明皇嘗駐蹕於此。

清災巖　在縣北一里豆積山，沖玅先生之別隱也。世傳張果梁泉里人，冬居鸑鷟，夏居豆積，即此。宋淳熙間，憲使李大正鐫「遯蹟山」 三字於石上。後袁桂有詩辨之云：「通元靈異不勝多，此處名山未是訛。豆積更名為遯蹟，西康麥積合如何？」吸月亭　在縣舊郡圃，宋建。簷外植杏，因取蘇軾《與客飲杏花下》詩「勸君且吸盃中月」 為名。飛葢亭　在縣治。宋邵堯夫詩云：「楊柳垂青絲，風動入飛葢。」 嘯歌堂　在縣治，宋建。取黃庭堅「嘯歌山川重」 之句為名。

黃牛堡　在縣西北，當大散關之衝，吳玠將楊從義所築。

寧羌州

五丁驛故址　在州東北四十里，即金牛峽。秦惠王謀伐蜀，患山險隘，乃作五石牛，每旦置金於尾後，言「能糞金以遺蜀王。」 蜀王信之，乃令五丁力士開道引之，後為秦所滅。明景泰二年，薛瑄奉使過五丁峽，有詩，因作《序》以辨之。

石筍　在州西北百里。有石聳立如筍，高三丈。石鐘、石鼓　，俱在五丁峽內，去州北五十里，兩崖東西峙立，人自中行。一石似鼓，懸於東崖畔。一石似鐘，懸於西崖畔。其石鼓，明隆慶中取下鑿為兩截，作二石鼓，置州儀門內。

石牛　在五丁峽內，有石牛十二頭。一云「五頭」 ，即秦惠王所造，以紿蜀者。今在蜀鄧艾廟內。復遷聖壽寺。

張魯城　，亦名濜日城。沛國張陵孫曾學道於蜀鶴鳴山傳業衡，衡傳於魯。魯立行寬惠，百姓親附，供道之米限五斗，故世號「五斗米。」 初平中，劉焉以魯為督義司馬，往漢中，斷絕谷道，因即崤嶺築城，周迴五里，東臨濬谷，杳然百尋。西北二面，連峰接崖，莫究其極。從南為盤道，登陟二里有餘。

白馬城　，古白馬氐羌之境，名羊鹿坪。西晉末，為楊茂搜所據，劉宋取之，因有其地，僑立華陽郡，其城曰「白馬城。」 隋大業初，廢為鎮。明成化二十二年，始置州。

神馬淵　，在嶓冢山下。相傳龍馬產於此地。昔人嘗掘得馬頭骨，長三尺。

岫山洞　，在州東南十五里。洞中可容百餘人，水滴石乳成龜馬狀，雲「嘗封其洞口。」蓮花池　，在城西門外，南山如屏，落下金木小山，聯續錯綜，翠麗如畫。下遶清溪，灘聲清響，若雜管絃。西、北、東三面，尖岫排闥相朝，路屬秦蜀要衝。

《遇猿道　》在嶓冢山。宋王仁𥙿嘗養一猿，名曰「野賓」 ，一日作詩放之。後𥙿官蜀至此山，有群猿連臂，下飲清泉。一巨猿出群而前，從者指曰：「野賓。」 呼之而應。隨行數十里，哀吟而去。𥙿又作詩嘆之。

老兵洞　在州西北一百里。洞深廣闊，可容千人。俗傳古人避兵於此，故名。

沔縣

沔陽故城　，在舊西縣東南一十六里。漢蕭何所築。後漢建安二十四年，劉備北定漢中，始立壇即漢王位於此。其城南臨漢水，北帶通逵，南面崩水三分之一。

西樂城　在舊西縣西南。《蜀志》：「先主二年，丞相亮拔隴西千餘家，還漢中，築西樂城以處之。城在山上，周三十里，後梁州刺史楊亮保而居之。」 石馬城　，在縣東二十里，諸葛亮屯兵之所。臥龍亭　，在縣北一里。舊有蓮花池，池畔有臥龍亭，相傳為武侯讀書舊址。

武興郡　，在縣東北十五里。《元和志》云：「蜀先主以處當衝要，置武興督以守之。城甚牢固，周迴五百步許，唯開西北一門，外有倉壘，三面周匝。」 沮縣舊基　，在縣東二十五里。漢分白馬氐置武都，以是地置沮縣。

韓溪　在縣東二十里。世傳蕭何追韓信至此，故名。按《方輿勝覽》考之唐碑，當以巴山為是。武侯壘　，《水經注》云：「沔水東逕武侯壘，南枕沔水，水南有諸葛亮壘，背山向水，中有小城，葢武侯屯兵處。」​

陳倉道　，在縣東北二十五里。由百丈坡入山。諸葛亮出散關，圍陳倉，曹操自陳倉入散關，皆此道。

嘉魚洞　，即丙穴，在縣西北八十里。穴口廣五六尺，秋冬水涸則魚藏，春夏水漲則魚出，其口向丙，故曰丙穴。左思《蜀都賦》云：「嘉魚出於丙穴」 是也。

長舉廢縣　，在縣西一百里。後魏置，元併入沔州。

廢西縣　，在縣西四十里。本後魏嶓冢縣，隋改「西縣」 ，元併入略陽。

順政廢縣　，在縣城之西一百一十里許。隋時置。

金牛廢縣　在舊大安軍東六十里。今縣西一百一十里。本漢葭萌縣。唐開元中，置金牛縣，後省入褒城。

東池　，在縣東三十里，沔水所溢。唐賈島與范餘慶避暑東池，有詩。

三泉舊縣　在舊大安軍東一里，宋置。門外濱江，蒼石上窪然為泉者三，如車輪盤葢，品引鼎峙。唐蘇頲有詩。

沔州舊基　在縣東二十五里。宋高宗南渡，為利西路帥司治所。開禧中，以吳曦之變，改為沔州。

漢江驛舊基　在縣西二十五里。

石頂舊關　，去城八十里，宋時置關於此。《略陽縣》

青泥古驛　在縣西北五十里青泥嶺，懸崖千仞，上多雲雨，行者屢逢泥濘，故名。宋楊粹中《題青泥》詩：「山猶連蜀道，人已作秦音。」羅漢洞　，在嘉陵江上，靈巖寺南，深十餘丈，闊數尋，後有洞穴，深不可測，中央石柱承載，宛如雕劃。

冉閔故城　，在縣北三里冉家山。山勢起伏，群峰環拱。《十六國春秋》云：「閔生此山下。」 始事趙為武興公，後廢趙主，僭帝位，改國號魏。晉穆帝使人圖其山水觀之，以筆破其山脊，令人照圖斷山，而閔遂為燕所滅。今冉姓後人，其身多修大者。

飛仙閣　在縣東南四十里。相傳徐佐卿化鶴之地，上有
道百餘間，為入蜀路。杜甫過此，詩云：「土門山行窄，微徑緣秋毫。棧雲闌干峻，梯石結構牢。」墳墓附
[
编辑
]

本府。
〈南鄭縣附郭。〉

宋李師顏墓　，在府西二十里，有蘇軾撰誌。明左都督楊洪墓　，在府西二里，有翰林周敘撰碑。

工部侍郎張羽墓　在府西北十五里。

褒城縣

戰國鬼谷子墓　在縣西北五十里黃草坪、黑水縣、雲霧山，皆有寓跡。未知其詳。

宋丁公墓　，在縣南三十里雍齒壩孤山頂，上有石碣。

褒德將軍墓　在縣西南一里柏鄉街。相傳「張薿塚」 也。上有叢木，人不敢伐。

隱士韓子堅墓　在縣南六十里。有明進士郝冠《誌》。

城固縣

漢丞相蕭何墓　，在縣西二十三里。

博望侯張騫墓　在縣西五里。明通判王嘉賓詩：「斗柄回旋歲歲春，支機遺石化為塵。君平亦有浮槎興，愁向銀河漫問津。」〈按：《通志》二十三里，《府志》在縣東二十三里。今從《縣志》。〉

太尉李固墓　在縣西三十里，有石碣，題曰《漢忠臣太尉李公神道》。唐韋皋作碑記。宋張俞詩：「雖同比干戮，更甚伍員悲。」明都御史張鳳翮墓　在縣北。

副使羅國華墓　在縣西。

洋縣

漢龍亭侯蔡倫墓　在縣東二十五里龍亭鋪。漢元初二年，追封龍亭侯。其墓址一畝二分，有祭田，載碑記。年遠碑毀，土人侵佔，至有司春秋禋祀，亦名存而實廢久矣。知縣鄒溶整復之。唐玉真公主墓　在縣西四十里，前有玉真觀。張哲墓　在縣東北一百四十里。

宋知州張中庸墓　在縣東北二百里椒溪河。公牧洋，明敏廉惠，洋人德之，歿葬於此。《通志》載「張哲墓」 ，非。

開國侯楊從義墓　，在縣西五十里。公治洋時，填壻水河為堰，開渠濬水，灌溉兩邑田畝，故以
​

楊填名堰，邑人世享其利，於墓前「建祠世祀。」 安撫使彭輅墓　，在縣北十五里釋子山。王承宣使墓　，在縣西北二十里石羊里，有碑。趙少保墓　在縣東南十五里黃安壩。

七女塚　在縣東關後。昔一土人無子，有女七，父歿，七女負土築塚，因名七女塚焉。《舊志》載四在洋縣，三在城固，誤為「葬七女塚」 矣。

明侍郎李彪墓　在縣西二十里。

知府李喬岱墓

副使李景廉墓　俱在縣西。

尚書李遇知墓　在縣東。

副使李本固墓

知府吉孔嘉墓　俱在縣北。

西鄉縣

漢戚夫人墓　，在縣東南二十五里。《漢高帝夫人》。

太子墓　，在縣西南七十里男兒壩。每陰雨，墳中常聞簫鼓聲，不知何代太子也。

宋楊侍郎墓　在楊家山。

元皇槶公墓　在縣北

明景侍郎墓　，在左西峽。

鳳縣：
〈無墳墓。〉

寧羌州。
〈無墳墓。〉

沔縣

漢丞相諸葛武侯墓　在縣南十里定軍山下，有《石表》云「漢丞相諸葛公之墓。」馬超墓　，在縣東三里。漢建安五年，諸葛亮行軍沔陽，親詣墳所設祭，令其弟馬岱掛孝衣帛。今名「馬場。」略陽縣

唐侍郎黃文墓　，在縣東二十里。

宋竇將軍墓　，在縣西十五里石牛寺。《左》侍郎周道墓　，在縣西三十里保公山。
