

←

經濟彙編 戎政典 第一百二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百三卷

經濟彙編 戎政典 第一百四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百三卷目錄

　兵略部彙考一

　　上古
〈黃帝一則〉

　　有虞氏
〈帝舜一則〉

　　夏后氏
〈
帝啟一則　帝仲康二則　帝相七則　帝少康一則　帝杼一則　帝泄一

　　則　帝不降一則　帝癸九則
〉

　　商
〈成湯一則　武丁一則　太丁一則　帝乙一則　帝辛七則〉

　　周一
〈武王一則　成王一則　穆王一則　平王一則　桓王十四則〉

戎政典第一百三卷

兵略部彙考一
[
编辑
]

上古
[
编辑
]

黃帝有熊氏始用干戈以征不享與炎帝戰於阪泉之野誅蚩尤於涿鹿
[
编辑
]

按《史記五帝本紀》：「黃帝者，少典之子，姓公孫，名曰軒轅。軒轅之時，神農氏世衰，諸侯相侵伐，暴虐百姓，而神農氏弗能征。於是軒轅乃習用干戈，以征不享，諸侯咸來賓從。而蚩尢最為暴，莫能伐。炎帝欲侵陵諸侯，諸侯咸歸軒轅。軒轅乃修德振兵，治五氣，藝五種，撫萬民，度四方，教熊羆貔貅貙虎，以與炎帝戰於阪《泉之野》」，三戰然後得其志。

〈注〉
《正義》曰：「黃帝攝政，有蚩尢兄弟八十一人，並獸身人首，銅鐵額，食沙，造五兵杖、刀戟大弩，威振天下，誅殺無道，萬民欽命。黃帝行天子事，以仁義，不能禁止。蚩尢乃仰天而歎，天遣元女下授黃帝兵符，伏蚩尢。後天下復擾亂。黃帝遂畫蚩尢形像，以威天下。咸謂蚩尢不死，八方皆為殄滅。」《山海經》云：「黃帝令應龍攻蚩」尢，蚩尢請風伯、雨師以從，大風雨，黃帝乃下天女曰：「魃以止雨。」雨止，遂殺蚩尢。

按《外記》：蚩尢，姜姓，炎帝之裔也。好兵喜亂，作刀戟大
弩，以暴虐天下，兼并諸侯，貪欲無度。炎帝榆罔不能
制命，居少顥，以臨西方。蚩尢益肆其惡，出羊水，登九
淖，以攻炎帝於空桑，炎帝遜居於涿鹿。軒轅乃徵師
諸侯，與蚩尢戰於涿鹿之野。蚩尢能作大霧，軍士昏
迷，軒轅為指南車，以示四方，遂擒蚩尢，戮於中冀。

有虞氏
[
编辑
]

三十有五載命禹征有苗
[
编辑
]

按：《書經大禹謨》：「『帝曰：咨！禹！惟時有苗弗率，汝徂征』。禹乃會群后，誓于師曰：『濟濟有眾，咸聽朕命。蠢茲有苗，昏迷不恭，侮慢自賢，反道敗德，君子在野，小人在位，民棄不保，天降之咎。肆予以爾眾士，奉辭伐罪，爾尚一乃心力，其克有勳』。」三句苗民逆命，益贊於禹曰：「惟德動天，無遠勿屆，滿招損，謙受益，時乃天道。」帝初于
歷山。往于田，日號泣于旻天，「于父母，負罪引慝祗載見瞽瞍，夔夔齋慄，瞽亦允若，至諴感神，矧茲有苗。」禹
拜昌言曰：「俞。」班師振旅。帝乃誕敷文德，舞干羽于兩
階。七旬，《有苗》格。

益稷苗頑弗即工，帝其念之哉！帝曰：「迪朕德，時乃功，惟敘。」皋陶方祗厥敘，方施象刑，惟明。

〈大全〉
朱子曰：「此是禹治水時調役他國人夫不動也，後方征之，既格而服，則治其前日之罪而竄之，竄之而後分北之。今說者謂苗既格而又叛，恐無此事。」又曰：「三苗想只是如今之溪洞相似。溪洞有數種，一種謂之貓，未必非三苗之後。史中說，三苗之國，左洞庭，右彭蠡，在今湖北、江西之界，其地甚闊。頃在湖南，見說溪」洞蠻猺，略有四種：曰犵、曰狑、曰獠。其最輕便者曰貓。近年數出摽掠，為邊患者多此種，豈三苗之遺民乎？詹元善說：苗民之國，三徙其都，初在今之筠州，次在今之興國軍，皆在深山中，人不可入，而己亦難出。其最後在今之武昌縣，則據江山之險，可以無所不為，人不得遏之矣。陳氏曰：「天下皆迪功，弗即工，特一有苗，若不足介意也。聖人之心，一物梗化，則有不能忘之意。」夏
[
编辑
]

帝啟三歲征有扈大戰于甘
[
编辑
]

按《書經甘誓》：「大戰于甘，乃召六卿。王曰：『嗟！六事之人，予誓告汝，有扈氏威侮五行，怠棄三正，天用勦絕其命。今予惟恭行天之罰。左不攻于左，汝不恭命。右不攻于右，汝不恭命。御非其馬之正，汝不恭命。用命賞於祖，不用命戮於社，予則孥戮汝』。」〈蔡傳〉
甘，地名，有扈氏國之南郊也，在扶風鄠縣。誓與禹征苗之誓同義，言其討叛伐罪之意，嚴其坐作進退之節，所以一眾志而起其怠也。又按：有扈，夏同姓之國。《史記》曰：「啟立，有扈不服，遂滅之。」唐孔氏因謂堯、舜受禪，啟獨繼父，以是不服，亦臆度之耳。
〈大全〉
董氏鼎曰：以啟之賢，繼禹之道，而有扈小臣，敢於抗天子，勇於拒王師，史官作《書》曰「大戰于甘」，所以深著有扈之罪也。於此而不聲罪致討，則亂臣賊子何所懼哉？以此知天下之患雖小，不可忽也，前人之功雖大，不可恃也，在我而已矣。世固有蒙祖父之烈，虐用其民，而顧自信人之不叛己者吁
​

「奚可哉？」 彼有功於天地生民者莫若禹，能敬承繼禹之道者莫若啟，猶有有扈氏之亂，況不如禹、啟父子者乎？天下雖安，忘戰必危。禹自征苗以來，未嘗用師，軍旅之事，宜啟所未聞也。一旦赫然征有扈，召六卿而誓，與會群后而誓者同科；「威侮五行，怠棄三正，與侮慢自賢，反道敗德者同意；恭行天罰，用命不用命」 ，與「奉將天罰，尚一乃心」 者同辭，蓋宛若神考家法也。然則禹固不以天下為無事而不訓以兵，啟亦不以天下為無事而不習於兵，講之以豫，用之以節，斯其為王者之師歟。

仲康元歲命引侯掌六師
[
编辑
]

按：《通鑑前編》云云。

二歲命引侯征羲和。

按《書經引征》：「惟仲康肇位四海，引侯命掌六師。羲和廢厥職，酒荒于厥邑。引后承王命徂征，告于眾曰：『嗟予有眾，聖有謨訓，明徵定，保，先生克謹天戒，臣人克有常憲，百官修輔，厥后惟明明，每歲孟春，遒人以木鐸徇于路，官師相規，工執藝事以諫。其或不恭，邦有常刑。惟時羲和顛覆厥德，沉亂于酒，畔官離次，俶擾』」天紀，遐棄厥司。乃季秋月朔，辰弗集於房。瞽奏鼓，嗇
夫馳，庶人走，羲和尸厥官，罔聞知，昏迷于天象，以干
先王之誅。《政典》曰：「先時者，殺無赦，不及時者，殺無赦。」今予以爾有眾，奉將天罰。爾眾士同力王室，尚弼予
欽承天子威命。火炎崑岡，玉石俱焚。天吏逸德，烈于
猛火。殲厥渠魁，脅從罔治。舊染污俗，咸與維新。嗚呼！
威克厥愛，允濟。愛克厥威，允罔功。其爾眾士，懋戒哉！

〈蔡傳〉
日食者，君弱臣強之象，后羿專政之戒也。羲和掌日月之官，黨羿而不言，是可赦乎？又按《引征》始稱羲和之罪，止以其畔官離次，俶擾天紀，至是有「脅從舊染」之語，則知羲和之罪，當不止於廢時亂日，是必聚不逞之人，崇飲私邑以為亂黨，助羿為惡者也。引后徂征隱其叛逆而不言者，蓋名正其罪，則必鋤根除源，而仲康之勢有未足以制后羿者。故止責其「曠職」之罪。而實誅其「不臣」之心也。

夏后相元歲征畎夷
[
编辑
]

按：《通鑑前編》云云。

二歲征風及黃夷。

按：《竹書紀年》云云。

《八歲》「《寒浞》殺羿。」按：《通鑑前編》云云。

《二十歲》，「寒浞滅戈。」按：《竹書紀年》云云。

二十六、「歲寒浞滅斟灌。」按：《竹書紀年》：「二十六年，寒浞使其子澆帥師滅斟灌。二十七歲，澆伐斟鄩。」按：《竹書紀年》：二十七年，「澆伐斟鄩，大戰于濰，覆其舟，滅之。」二十八歲，「《寒浞》弒帝」按：《竹書紀年》二十八年，「寒浞使其子澆弒帝后緡歸于有仍，伯靡出奔鬲。」少康四十歲靡興師討浞伏誅
[
编辑
]

按《通鑑前編》：「少康四十歲，夏遺臣靡興師討，浞伏誅，奉王踐天子位。王命誅澆及豷，復禹舊績，夏道復興，諸侯畢朝。」夏后杼五歲征東海伐三壽
[
编辑
]

按：《通鑑前編》云云。

夏后泄十六歲伐有易
[
编辑
]

按：《竹書紀年》十六年，「殷侯微以河伯之師伐有易，殺其君綿臣。」〈注〉
殷侯子亥賓于《有易》而淫焉。《有易》之君綿臣殺而放之。故殷上甲微假師于河伯，以伐有易，滅之，遂殺其君綿臣。中葉而衰，而《上甲微》復興，故殷人報焉。

夏后不降六歲伐九苑
[
编辑
]

按：《通鑑前編》云云。

夏后癸十四歲扁帥師伐岷山
〈一作山民〉
[
编辑
]

按：《竹書紀年》云云。

二十一歲，商征有洛及荊。

按：《竹書紀年》：「二十一年，商帥師征有洛，克之。遂征荊，荊降。」二十六歲：「商滅溫。」按：《竹書紀年》云云。

《二十八歲》，《商征韋顧》

按：《竹書紀年》二十八年，「昆吾氏伐商，商會諸侯于景亳，遂征韋。商師取韋，遂征顧。」《二十九歲》，商師取顧。

按：《竹書紀年》云云。

三十年，商師征昆吾。

按：《竹書紀年》云云。

三十有三歲，伐蒙山有施氏。

按《通鑑前編》：「夏自孔甲之後，王室政德日衰，諸侯或​不朝。桀能申鉤索鐵，負恃其力，不務德而武傷百姓。有趙梁者，教為無道，勸以貪狠，伐蒙山有施氏。有施氏進女妺喜桀，嬖之所言，皆聽。為之為瓊室象廊，瑤臺玉床，行淫縱樂，政事怠廢。為肉山脯林酒池，可以運舟，一鼓而牛飲者三千人，以為戲劇。」三十有六歲，商征葛。

按《通鑑前編》：「夏后癸三十有六歲。」〈商湯元祀〉
商湯始用師
征葛。

五十歲，會諸侯於有仍氏。有緡氏叛，攻克之。

按《通志》：「夏王桀欲肆其侈心，為有仍之會。有緡氏見王汰侈不善也，引師先歸。桀怒，帥諸侯之師攻克之，愈自矜肆，國人大崩。諸侯韋氏、顧氏、昆吾氏黨桀之惡，恣行亂政，以虐其民。」商
[
编辑
]

商王成湯十有八祀王誓師伐夏桀放之于南巢
[
编辑
]

按《書經湯誓》：「王曰：『格爾眾庶，悉聽朕言，非台小子敢行稱亂。有夏多罪，天命殛之。今爾有眾，汝曰：『我后不恤我眾，舍我穡事而割正夏』。予惟聞汝眾，言夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正。今汝其曰夏罪其如台』！夏王率遏眾力，率割夏邑。有眾率怠弗協，曰：『時日曷喪，予及汝皆亡。夏德若茲，今朕必往，爾尚輔予一人，致天』」之罰，予其大賚汝，爾無不信，朕不食言，爾不從誓言，
予則孥戮汝，罔有攸赦！　按《仲虺之誥》：成湯放桀於
南巢，惟有慚德，曰：「予恐來世以台為口實。」仲虺乃作
誥曰：嗚呼！唯天生民有欲，無主乃亂。惟天生聰明時
乂，有夏昏德，民墜塗炭。天乃錫王勇智，表正萬邦，纘
禹舊服，茲率厥典，奉若天命。夏王有罪，矯誣上天。以
布命於下，帝用不臧。式商受命，用爽厥師。簡賢附勢，
實繁有徒。肇我邦於有夏，若苗之有莠，若粟之有秕，
小大戰戰，罔不懼於非辜。矧予之德，言足聽聞。惟王
不邇聲色，不殖貨利。德懋懋官，功懋懋賞。用人惟己，
改過不吝。克寬克仁，彰信兆民。乃葛伯仇餉，初征自
葛，東征西夷怨，南征北狄怨，曰：「奚獨後予？」攸徂之民，
室家相慶，曰：「徯予后，后來其蘇。」民之戴商，厥惟舊哉。
佑賢輔德，顯忠遂良，兼弱攻昧，取亂侮亡，推亡固存，
邦乃其昌。德日新，萬邦惟懷，志自滿，九族乃離。王懋
昭大德，建中于民，以義制事，以禮制心，垂裕後昆。予
聞曰：能自得師者王，謂人莫己若者亡。好問則裕，自
用則小。嗚呼！慎厥終，惟其始。殖有禮，覆昏暴。欽崇天
道，永保天命。　按《書序》：「伊尹相湯伐桀，升自陑，遂與桀戰于鳴條之野，作《湯誓》。夏師敗績，湯遂從之，遂伐三朡，俘厥寶玉。誼伯、仲伯，作《典寶》。湯歸自夏，至于大坰，仲虺作誥。湯既黜夏命，復歸于亳，作《湯誥》。」按《汲冢周書殷祝解》：「湯將放桀于中野，士民聞湯在野，皆委貨，扶老攜幼，奔國中虛。桀請湯曰：『國所以為國者以有家；家所以為家者以有人也。今國無家無人矣。君有人，請致國君之有也』。湯曰：『否。昔大帝作道，明教士民，今君王滅道殘政，士民惑矣，吾為王明之』。士民復致於桀曰：『以薄之居，濟民之賤，何必君更』？」桀
與其屬五百人，南徙千里，止於不齊。民往奔湯于中
野，桀復請湯言：「君之有也。」湯曰：「否，我為君王明之。」士
民復重請之，桀與其屬五百人徙于魯，魯士民復奔
湯。桀又曰：「國君明之。」士民復奔湯。桀又曰：「國君之有也，吾則外人有言，彼以吾道是耶？我將為之。」湯曰：「此君王之士也，君王之民也，委之何？」湯不能止桀。湯曰：
「欲從者，從君。」桀與其屬五百人去湯放桀，而復薄三
千諸侯大會。湯退，再拜從諸侯之位。湯曰：「此天子位，有道者可以處之。天子非一家之有也，有道者之有也。故天下者，惟有道者理之，唯有道者紀之，唯有道者宜久處之。」湯以此讓三千諸侯，莫敢即位。然後湯
即天子之位，與諸侯誓曰：「陰勝陽，即謂之變，而天弗施；雌勝雄，即謂之亂，而人弗行。」故諸侯之治政，在諸
侯之大夫治于從。

武丁三十有二祀伐鬼方
[
编辑
]

按《通志》：「鬼方恃固而擾諸夏，武丁伐之，三年乃克。自是內外無患，而商道復興。」《前編》曰：「《殷武》，頌高宗也。高宗之德烈眾矣，而獨首敘其伐荊楚之功，則當時之患，莫有大於荊楚，而高宗之功，亦莫大於伐荊楚者。故朱子疑此即《易》所謂伐鬼方」 者焉。豈以三苗復九黎之德，家為巫祝，民神雜揉，是以荊楚舊多淫祠，故謂之鬼方歟？

太丁二祀周公季歷伐燕京之戎
[
编辑
]

按：《通鑑前編》云云。

帝乙元祀周公季歷伐余無之戎又伐始呼翳徒之戎賜圭瓚為侯伯
[
编辑
]

按《東漢書》：「季歷伐西落鬼戎。太丁時伐燕京之戎，戎人大敗周師。後二年，周人克余無之戎，於是王命季歷為牧師。自是而後，更伐始呼、翳徒之戎，皆克之。」按《大紀》：「王命季歷為牧師，伐始呼之戎。又伐翳徒之戎，獲其三大夫。王嘉其功，錫之圭瓚，秬鬯為侯伯。」====紂八祀伐有蘇氏獲妲己====
​
按：《通鑑前編》云云。

十有五祀，西伯伐犬戎。

按：《通鑑前編》云云。

十有六祀，西伯伐密須。

按《通志》：文王問太公孰可伐？太公曰：「密須可。」管叔曰：
「其君強，明伐之不可。」太公曰：「先王伐逆不伐順；伐險不伐易。」遂自阮徂共而及密須。密須之人自縛其君
而歸。

十有七祀，西伯伐耆。

按：《前編書大傳》曰：「一年斷虞芮之質，二年伐于，三年伐密須，四年伐犬裔，五年伐耆，六年伐崇。」《史記》則明
年伐犬戎，明年伐密須，明年敗耆國，明年伐邘，明年
伐崇。今從《史記》。但《史記》係祖伊告紂之辭於「伐耆」之
下，非是。

十有八祀，西伯伐邘。

按：《通鑑前編》云云。

十有九祀，西伯伐崇，因作《豐邑》。

按《左傳》：「文王聞崇德亂而伐之，軍三旬而不降。退修教而復伐之，因壘而降。」按《通志》：文王伐崇，言曰：「崇侯虎蔑侮父兄，不敬長老，聽訟不矜，制祿不均，民力盡，不得衣食，予將征之。」乃
伐崇，令無殺人，無壞屋，無塞井，無伐木，無掠六畜，不
如令者不赦，三旬猶不降。於是勒兵攻滅之。

三十有二祀，「西伯《戡黎》。」按《書經》，西伯既戡𥟖，祖伊恐，奔告于王曰：「天子！天既訖我殷命，格人元龜，罔敢知吉。非先王不相我後人，惟王淫戲用自絕。故天棄我，不有康食，不虞天性，不迪率典。今我民罔弗欲喪，曰：『天曷不降威？大命不摯。今王其如台』？」王曰：「嗚呼！我生不有命在天。」祖伊反曰：
「嗚呼！乃罪多參在上，乃能責命于天。殷之即喪，指乃」功，「不無戮于爾邦。」〈蔡傳〉
《西伯》，文王也。紂賜弓矢鈇鉞，使得專征伐。黎為不道，於是舉兵伐而勝之。祖伊知周德日盛，既已戡黎，紂惡不悛，勢必及殷，故恐懼奔告於王。
〈大全〉
朱子曰：「《西伯戡黎》，便是這個事，難判斷。觀《戡黎》大故逼近紂都了，豈有諸侯臣子而敢稱兵於天子之都乎？看來文王只是不伐紂耳，其他事亦都做了，如伐崇《戡黎》之類。若說文王終守臣節，何故伐崇？侯虎，只是後人因孔子『以服事殷』一句，遂委曲回護個文王，說教好看。殊不知孔子只是說文王不伐紂耳。」　或問：「西伯」，多指文王，惟陳少南、呂伯恭、薛季隆以為武王。吳才老亦曰：「乘黎」，恐是伐紂時事。按《書序》言「殷始咎周，周又乘黎」，則殷自此以前未嘗惡周也。殷始有惡周之心，而周又乘襲、戡勝，近畿之黎國，迫於王都，且見征伐，此祖伊所以恐而奔告於受曰：「天既訖我殷命。」曰「恐。」曰「奔告。」曰「訖我殷命」，則其事「『『勢亦且迫矣，恐非文王時事也。文王率殷之叛國以事紂，而孔子亦稱其三分天下有其二，以服事殷為至德』。所謂『有事君之小心』者，正文王之事，孔子所以謂之至德也。當時征伐雖或有之，未必迫近於畿甸。然《史記》又謂『文王伐犬戎，伐密須，敗耆國』，耆即黎也，音相近，文王得專征伐，故伐之』。二說」未知孰是？曰：「此等無証據，可且缺之。」按《大紀》，先是，亳有雀生，鸇史占之曰：「以小生大，威振名昌。」紂愈輕肆，棄耆舊貴戚大臣商容、微子、微仲、箕
子、比干、膠鬲之徒不用，而用蜚廉、惡來。蜚廉者，孟戲
仲衍之裔孫，惡來其子也，俱以材力進，善諛好佞。賢
臣梅伯性忠直，數諫諍，紂怒，殺而醢之。有雷開者，阿
佞進諛言，紂賜金玉而封之，賞以夏田。或諫曰：「非時也，君踐一日之苗，民失終歲之食，其可乎？殺之！園囿汙池沛澤多，而虎豹犀象生焉。夷羊在牧，蜚鴻滿野，山鳴河竭，天雨肉，雨石，兩日見。龜生毛，兔有角，女子化為丈夫。宮中夜聞哭聲，而不見其人。黎侯近於王畿，不恭王命，紂方日夜極意聲色，不知治也。」西伯發
戡黎，殷人大震。

按《通志》：太師、少師抱其祭器樂器奔周。內史向摯載
其圖法，亦奔周。武王問太公曰：「仁者賢者亡矣，商可伐乎？」對曰：「先謀後事者昌，先事後謀者亡。夏條可結，冬冰可折，時難得而易失。」初，武王使人候商，報曰：「讒勝良。」王曰：「未也。」又往報曰：「賢者出走。」王曰：「尚未也。」又
往報曰：「民不敢誹怨矣。」王曰：「嘻！」遽告太公。對曰：「刑勝故也，其亂至矣。」武王東伐，至孟津，觀兵于商郊而還。
按《通鑑前編》：三十有一祀，周西伯東觀兵戡黎。

「商自武乙以來，復都河北，在今衛州之朝歌。而黎，今潞州之黎城。自潞至衛，計地三百餘里耳」 ，則黎乃商畿內侯國也。《西伯戡黎》，武王也。自史遷以伐耆為戡黎，係以祖伊之告，於是傳注皆以為文王，失之矣。孔子稱「三分天下有其二，以服事殷」 為至德。《傳》稱「文王率殷之叛國以事紂」 ，則戡黎之役，文王豈遽稱兵天子之畿乎？然則文王固嘗伐邘，伐
​

崇伐密須矣，奚獨難於伐黎？蓋諸侯賜弓矢然後征，賜斧鉞然後殺。自文王獻洛西地，紂賜弓矢斧鉞，得專征伐，則西方諸侯有罪，文王得專討之。若崇若密須，率西諸侯也。自關河以東諸侯，非文王所得討，況畿內諸侯乎？三分天下有其二，特江漢以南風化所感，皆歸之耳，文王固未嘗有南國之師也，豈有畿甸之師乎？先儒謂孔子稱文王為至德，以其終事紂耳。至如戡黎之事，以己為之。誠如是也，則觀兵王疆，文王已有無商之心矣，特畏後世之議，未敢加兵於紂，是即曹孟德之術也，烏在其為至德？昔紂殺九侯，脯鄂侯，文王聞之竊嘆，遂執而囚之，而況稱兵於畿內？祖伊之告，如是其急也。以紂之悍，而於此反遲遲十有餘年，不一忌周乎？故諸儒皆以為武王。然則《戡黎》蓋武王也。昔者商紂為黎之蒐，則黎乃紂濟惡之國，武王觀政於商，則《戡黎》之師或因以警紂耳，而終莫之悛，所以有孟津之師歟？觀祖伊之言曰：「天既訖我殷命，殷之即喪」 ，則是殷已阽，危亡無日矣。故吳氏遂以為《戡黎》之師在伐紂之時，蓋以其辭氣觀之，居然可知也，其非文王也明矣。然則武王亦謂西伯，何也？《戡黎》列於《商書》，以商視周，蓋西伯耳。殷制分天下為左右，曰二伯。子夏謂殷王。帝乙時王季，九命作伯，受圭瓚秬鬯之賜。果爾，則為西伯舊矣，非特文王為西伯也，文王因之，受專征之命耳。武王之未伐商，襲爵猶故也。故《傳》記武王伐紂之事曰：「西伯軍至洧水。紂使膠鬲候周師而問曰：『西伯將焉之？曰伐紂』？」 然則武王之為西伯，見於史傳，有自來矣。

周一
[
编辑
]

武王十有三年冬一月癸巳帥師會諸侯伐商二月甲子商亡
[
编辑
]

按《周書泰誓上》：「惟十有三年春，大會于孟津。王曰：『嗟我友邦冢君，越我御事庶士明聽誓，惟天地萬物父母，惟人萬物之靈亶聰明，作元后，元后作民父母。今商王受弗敬上天，降災下民，沉湎冒色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宮室臺榭陂池侈服，以殘害於爾萬姓，焚炙忠良，刳剔孕婦。皇天震怒，命我文考，肅』」將天威。大勳未集，肆予小子發，以爾友邦冢君，觀政
于商，惟受罔有悛心。乃夷居弗事上帝神祗，遺厥先
宗廟弗祀，犧牲粢盛，既于凶盜。乃曰：「吾有民有命，罔懲其侮。天佑下民，作之君，作之師。惟其克相上帝，寵綏四方，有罪無罪，予曷敢有越厥志？」同力度德，同德
度義。受有臣億萬，惟億萬心。予有臣「三千，惟一心。商罪貫盈，天命誅之。予弗順天，厥罪惟鈞。予小子夙夜祗懼，受命文考，類于上帝，宜于冢土，以爾有眾，底天之罰。天矜于民，民之所欲，天必從之。爾尚弼予一人，永清四海，時哉，弗可失！」　《泰誓》中：「惟戊午，王次于河朔，群后以師畢會。王乃徇師而誓曰：『嗚呼！西土有眾，咸聽朕言。我聞吉人為善，惟日不足；凶人為不善，亦惟日不足。今商王受，力行無度，播棄犁老，昵比罪人，淫酗肆虐，臣下化之，朋家作仇脅權，相滅無辜，籲天，穢德彰聞，惟天惠民，惟辟奉天。有夏桀弗克若天，流毒下國。天乃佑命成湯，降黜夏命。惟受罪浮于桀，剝喪元良，賊虐諫輔，謂己有天命，謂敬不足行，謂祭無益，謂暴』」無傷。厥監惟不遠，在彼夏王。天其以予乂民。
朕夢協朕卜，襲于休祥，戎商必克。受有憶兆夷人，離
心離德。予有亂臣十人，同心同德。雖有周親，不如仁
人。天視自我民視，天聽自我民聽。百姓有過，在予一
人。今朕必往，我武惟揚。侵于之疆，取彼凶殘。我伐用
張，于湯有光。勖哉夫子！罔或無畏，寧執非敵，百姓懍
懍，若崩厥角。嗚呼！乃一德一心，立定厥功，惟克永世。

《泰誓下 》：「時厥明，王乃大巡六師，明誓眾士。王曰嗚！」呼我西土君子，天有顯道，厥類惟彰。今商王受，狎侮
五常，荒怠弗敬，自絕于天，結怨于民，斮朝涉之脛，剖
賢人之心，作威殺戮，毒痡四海，崇信姦回，放黜師保，
屏棄典刑，囚奴正士。郊社不修，宗廟不享，作奇技淫
巧，以悅婦人。上帝弗順，祝降時喪。爾其孜孜奉予一
人，恭行天罰。古人有言曰：「撫我則后，虐我則讎獨。」夫
受「洪惟作威，乃汝世讎，樹德務滋，除惡務本。肆予小子誕以爾眾士，殄殲乃讎。爾眾士其尚迪果毅，以登乃辟。功多有厚賞，不迪有顯戮。嗚呼！惟我文考若日月之照臨，光于四方，顯于西土。惟我有周誕受多方。」予克受，非予武，惟朕文考無罪；受克予，非朕文考有
罪，惟予小子無良。　 《牧誓》： 「時甲子昧爽」，王朝至于商
郊牧野，乃誓。王左杖黃鉞，右秉白旄，以麾曰：「逖矣西土之人！」王曰：「嗟！我友邦冢君、御事、司徒、司馬、司空、亞旅、師氏，千夫長、百夫長，及庸、蜀、羌、髳、微、盧、彭、濮，人稱爾戈，比爾干，立爾矛，予其誓。」王曰：「古人有言曰：『牝雞無晨，牝雞之晨，惟家之索』。今商王受惟婦言，是用昏棄厥肆，祀弗荅，昏棄厥遺王父母弟不迪，乃惟四方之多罪，逋逃是崇是長，是信是使，是以為大夫卿士，俾暴虐于百姓，以姦宄于商邑。今予發惟恭行天之​罰，今日之事，不愆于六步七步，乃止齊焉。夫子勖哉！不愆于四伐、五伐、六伐七伐，乃止齊焉。勖哉夫子！尚桓桓如虎如貔，如熊如羆于商郊，弗迓克奔，以役西土。勖哉夫子！爾所弗勖，其于爾躬有戮。」　《武成》惟一
月壬辰，旁死魄。越翼日癸已，王朝步自周，于征伐商。
厥四月哉生明，王來自商，至于豐，乃偃武修文，歸馬
于華山之陽，放牛于桃林之野，示天下弗服。丁未，祀
于周廟，邦甸侯衛駿奔走，執豆籩。越三日庚戌，柴望，
大告《武成》既生魄，庶邦冢君暨百工受命于周。王若
曰：「嗚呼群后，惟先王建邦啟土，公劉克篤前烈，至于大王，肇基王跡，王季其勤王家。我文考文王，克成厥勳，誕膺天命，以撫方夏，大邦畏其力，小邦懷其德。惟九年大統未集，予小子其承厥志，厎商之罪，告于皇天后土，所過名山大川，曰：『惟有道曾孫周王發，將有大正于商。今商王受無道，暴殄天物，害虐烝民，為天下逋逃主，萃淵藪。予小子既獲仁人，敢祗承上帝，以遏亂略，華夏蠻貊，罔不率俾。恭天成命，肆予東征，綏厥士女。惟其士女，篚厥玄黃，昭我周王，天休震動，用附我大邑周。惟爾有神，尚克相予，以濟兆民，無作神羞』！」既戊午，師逾孟津。癸亥，陳于商郊，俟天休命。甲子
昧爽，受率其旅若林，會于牧野，罔有敵于我師。前徒
倒戈，攻于後以北。血流漂杵，一戎衣，天下大定。乃反
商政，政由舊。釋箕子囚，封比干墓，式商容閭。散鹿臺
之財，發鉅橋之粟，大賚于四海，而萬姓悅服。列爵惟
五，分土惟三。建宮惟賢，位事惟能，重民五教，惟食喪、
祭。惇信明義，崇德報功。垂拱而天下治。

按《汲冢周書·和寤解》：「王乃出圖商，至于鮮原。召邵公奭、畢公高。王曰：『嗚呼，敬之哉！無競惟人，人允忠。惟事惟敬，小人難保。后降惠于民，民罔不格，惟風行賄，賄無成事，綿綿不絕，蔓蔓若何，豪末不掇，將成斧柯。王乃厲翼于尹氏八士，唯固允讓，德降為則，振於四方。行有令問，成和不逆。加用禱巫，神人允順』。」　《武寤解》：
「王赫奮烈，八方咸發，高城若地，商庶若化。約期于牧，案用師旅。商不足滅，分禱上下，王食無疆。王不食言，庶赦定宗。尹氏八士，太師三公，咸作有續，神無不饗，王克配天，合於四海，惟乃永寧，　克陰解周。」車三百
五十乘，陳于牧野，帝辛從武王使尚父與伯夫致師，
王既以虎賁戎車馳商師，商師大敗，商辛奔內，登於
廩臺之上，屏遮而自燔于火。武王乃手《太白》以麾諸
侯，諸侯畢拜，遂揖之。商庶百姓咸俟于郊，群賓僉進
曰：「上天降休。」再拜稽首，武王答拜。先入適王所，乃剋
射之，三發，而後下車，而擊之以輕呂，斬之以黃鉞折。
懸諸太白。適二女之所，乃既縊。王又射之，三發，乃右
擊之以輕呂，斬之以元鉞，懸諸小白，乃出場于厥軍。
及期，百夫荷素質之旗于王前，叔振奏「拜假」，又陳常
車，周公把大鉞，召公把小鉞，以夾王。泰顛、閎夭皆執
輕呂以奏王。王入，即位於社太卒之左，群臣畢從。毛
伯鄭奉明水，衛叔傅禮召公奭贊采師尚父牽牲。尹
逸筴曰：「殷末孫受德，迷先成湯之明，侮滅神祇不祀，昏暴商邑百姓，其彰顯聞於昊天上帝。」周公再拜稽
首。乃出立王子武庚。命管叔相。乃命召公釋箕子之
囚。命畢公、衛叔出百姓之囚。乃命南宮忽，振鹿臺之
財，巨橋之粟。乃命南宮百達史佚，遷九鼎三巫。乃命
閎夭封比干之墓。乃命宗祀，崇賓饗，禱之于軍。乃班。

《世俘解》「維四月乙未日，武王成辟四方，通殷命有」國，惟一月丙辰，旁生魄。若翼日丁巳，王乃步自于周，
征伐商王紂越若來。二月，既死魄，越五日甲子，朝至
接于商，則咸劉。商王紂執夫惡臣百人，太公望命禦
方來。丁卯望至，告以馘俘。戊辰，王遂禦循自祀文王
時日。王立政，呂他命伐越戲方。壬申，荒新至，告以馘
俘。侯來，命伐靡集于陳。辛巳至，告以馘俘。甲申，百弇
以虎賁誓命伐衛，告以馘俘。辛亥，薦俘殷王鼎。武王
乃翼矢珪矢，憲告天宗上帝。「王不革服，格於廟，秉語治庶國。籥人九終，王烈祖自太王、太伯、王季、虞公、文王、邑考以列升，維告殷罪。」籥人造，王秉黃鉞，正國伯。
壬子，王服袞衣，矢琰格廟。籥人造，王秉黃鉞，正邦君。
癸酉，薦殷俘，王士百人，籥人造，王矢琰，秉黃鉞，執戈。
王奏《庸》，大享一終。王拜首稽首，王定奏其大享，三終。
甲寅，謁我殷于牧野，王佩赤白旂。籥人奏「《武》王入進，萬獻明明」，三終。乙卯，籥人奏《崇禹生開》，三鍾，終王定。
庚子，陳本命伐磨百韋，命伐宣方，新荒，命伐蜀。乙巳，
陳本命新荒蜀磨至，告禽霍侯，俘艾佚侯小臣四十
有六，禽禦八百有三「百兩，告以《馘俘百。韋》至，告以禽宣力。禽禦三十兩，告以《馘俘百。韋》命伐厲」，告以《馘俘》。
武王狩，禽虎二十有二，貓二，麋五千二百三十五，犀
十有二，氂七百二十有一，熊百五十有一，羆百一十
有八，豕三百五十有二，貉十有八，麈十有六，麝五十，
麋三十，鹿三千五百有八。武王遂征四方，凡憝國九
十有九國，馘魔億有十萬七千七百七十有九，俘人
三億萬有二百三十，凡服國六百五十有二。時四月，
既旁生魄，越六日庚戌，武王朝，至燎于周，「維予沖子​綏文。」武王降自車，乃俾史佚繇書於天號。武王乃廢
於紂矢惡臣人百人伐右。厥甲子，小鼎大師伐厥四
十夫，家君鼎帥、司徒、司馬，初厥於郊號。武王乃夾於
南門，用俘，皆施佩衣，衣先或入。武王在祀，大師負商
王紂，懸首白旂，妻二首赤旂。乃以先馘入燎於周廟。
若翼日辛亥，祀於位，用籥于天位。越五日乙卯，武王
乃以庶祀馘於國周廟翼予沖子，斷牛六，斷羊二。庶
國乃竟，告於周廟，曰：「古朕聞文考修商人典，以斬紂身。告于天于稷，用小牲羊」犬豕於百神水土。于誓社
曰：「予惟沖子綏文考。」至於沖子，用牛於天，於稷五百
有四，用小牲羊豕于百神水土社二千七百有一。商
王紂于商郊，時甲子夕，商王紂取天智玉琰㻱身厚
以自焚。凡厥有庶告，焚玉四千五日，武王乃俾於千
人求之，四千庶則銷。天智玉五在火中不銷。凡天智
玉，武王則寶與同。凡武王俘商舊玉億有百萬。　《商
誓》解：「王若曰：『告爾伊舊何父』？」〈闕四字〉
「幾耿肅執」，乃殷之
舊官人《序文》。
〈闕四字〉
及太史，比小史。昔及百官，里居獻
民。
〈闕三字〉
來！尹師之！敬諸戒，疾聽朕言，用胥生。蠲尹王
曰：嗟！爾眾，予言，若敢顧天命，予來致上帝之威命明
罰。今惟新誥命，爾敬諸朕話言，自一言至于十話言，
其惟明命爾！王曰：「在昔后稷，惟上帝之言，克播百穀，登禹之績。凡在天下之庶民，罔不維后稷之元穀，用烝享。在商，先誓正明祀上帝。」〈闕四字〉
亦維我后稷之元
穀，用告和，用胥飲食。肆商先誓，王維厥故，斯用顯我
西土。今在商紂，昏憂天下，弗顯上帝，昏虐百姓，奉天
之命。上帝弗顯，乃命朕文考曰：「殪商之多罪。」紂肆予
小子發，弗敢忘天命。朕考胥翕稷政，肆上帝曰：「必伐之。予惟甲子，剋致天之大罰。」〈闕〉
《帝之來》，《革》紂之
〈闕〉
「予亦無敢違大命，敬諸！昔在我西土，我其有言胥告。商之百無罪，其維一。」夫予既殛紂承天命，予亦來休命
爾百姓，里居君子，其周即命。
〈闕二十九字〉
爾冢邦君，無敢
其有不告見於我有周，其比冢邦君，我無攸愛上帝
曰：「必伐之。」今予惟明告爾，予其往追！
〈闕〉
《紂達》。
集之
於上帝，天王其有命爾百姓，獻民其有綴艿夫自敬
其有斯天命，不令爾百姓無告西土疾勤，其斯有何
重天？維用重勤，興起我罪，勤我無克乃一心。爾多子
其人自敬助天永休于我西土，爾百姓其亦有安處
在，彼宜在天命。
〈闕〉
及惻，興亂，予保奭其介有斯《易》，用
天命，若朕言在周，曰：「商百姓無罪。朕命在周，其乃先作，我肆罪疾，予惟以先王之道御復正，爾百姓越則非朕負亂，惟爾在我。」王曰：「百姓！我聞古商先哲王成湯，克辟上帝，保生商民，克用三德，疑商民勿懷，用辟厥辟。今紂棄成湯之典，肆上帝命我小國曰：『革商國，肆予明命，汝百姓』」其斯。弗用朕命，其斯爾冢邦君商
庶百姓予則。
〈闕〉
《劉滅之。上》曰：「靃予天命，維既咸，汝，克承天休，於我有周，斯小國于有命不易。昔我盟津，帝休辨商。其有何國，命予小子，肆我殷戎，亦辨百度。」〈闕〉

美左右予，予肆劉殷之命，今予維篤祐爾予史，太史
違我史，視爾靖疑，胥敬請其斯一話敢逸，僣予則上
帝之明命予爾拜，拜。
〈闕〉
百姓越爾庶義庶刑。予維及
西土，我乃其來即刑。乃敬之哉！庶聽朕言，罔胥告。
按《博物志》：「武王伐殷，舍於幾，逢大雨焉。哀輿三百，乘甲三千，一日一夜行三百里，以戰於牧野。」成王三年魯侯伯禽伐淮夷徐戎
[
编辑
]

按《尚書·費誓》：公曰：「嗟！人無譁，聽命，徂茲淮夷，徐戎並興。善敹乃甲胄，敽乃于，無敢不弔！備乃弓矢，鍛乃戈矛，礪乃鋒刃，無敢不善。今惟淫舍，牿牛馬，杜乃擭，敜乃穽，無敢傷牿牿之傷，汝則有常刑！馬牛其風，臣妾逋逃，勿敢越逐，祗復之我商賚。汝乃越逐不復，汝則有常刑！無敢寇攘，踰垣牆，竊馬牛，誘臣妾，汝則有常」刑！甲戌，「我惟征徐戎，峙乃糗糧，無敢不逮，汝則有大刑。魯人三郊三遂，峙乃楨幹。甲戌，我惟築，無敢不供，汝則有無餘刑。非殺魯人，三郊三遂，峙乃芻茭，無敢不多，汝則有大刑！」按《史記·魯世家》：「伯禽即位之後，有管、蔡等反也。淮夷、徐戎亦並興反，於是伯禽帥師伐之於肹。」穆王三十五年征犬戎得四白狼四白鹿以歸
[
编辑
]

按《國語》：穆王將征犬戎，祭公謀父諫曰：「不可，先王耀德不觀兵。」夫兵戢而時動，動則威，觀則玩，玩則無震。
是故周文公之頌曰：「載戢干戈，載櫜弓矢。我求懿德，肆於時夏，允王保之。」先王之於民也，茂正其德而厚
其性，阜其財求而利其器用。明利害之鄉，以文修之，
使務利而避害，懷德而畏威，故能保世以滋大。昔我
先世后稷，以服事虞夏。及夏之衰也，棄稷弗務。「我先王不窋，用失其官，而自竄於戎翟之間，不敢怠業，時序其德，纂修其緒，修其訓典，朝夕恪勤，守以惇篤，奉以忠信，奕世載德，不沗前人。」至於武王，昭前之光明，
而加之以慈和，事神保民，莫不欣喜。商王帝辛大惡
於民，庶民弗忍欣戴武王，以致戎於「商牧。」是先王非
務武也，勤恤民隱而除其害也。夫先王之制，邦內甸
服，邦外侯服，侯衛賓服，蠻夷要服，戎翟荒服。甸服者
​
祭，侯服者祀，賓服者享，要服者貢，荒服者王。日祭、月
祀、時享、歲貢、終王，先王之訓也。有不祭則修意，有不
祀則修言，有不享則修文，有不貢則修名，有不王則
修德。序成而有不至，則修刑於是乎有刑不祭，伐不
祀，征不享，讓不貢，告不王。於是乎有刑罰之辟，有攻
伐之兵，有征討之備，有威讓之令，有文告之辭。布令
陳辭而又不至，則又增修於德，無勤民於遠。是以近
無不聽，遠無不服。今自《大畢》伯仕之終也，犬戎氏以
其職來王，天子曰：「予必以不享征之，且觀之兵。其無乃廢先王之訓，而王幾頓乎？吾聞夫犬戎樹惇，能帥舊德而守終純固，其有以禦我矣。」王不聽，遂征之，得
四白狼、四白鹿以歸。自是荒服者不至。

平王四十九年夏五月鄭伯克段于鄢
[
编辑
]

按《左傳》：初，鄭武公娶于申，曰武姜，生莊公及共叔段。
莊公寤生，驚姜氏，故名曰寤生。遂惡之，愛共叔段，欲
立之，亟請於武公，公弗許。及莊公即位，為之請制。公
曰：「制，巖邑也。虢叔死焉，他邑唯命。請京使居之，謂之京城。大叔祭仲曰：『都城過百雉，國之害也。先王之制，大都不過參國之一，中五之一，小九之一。今京不度，非制也，君將不堪』。」公曰：「姜氏欲之，焉辟害？」對曰：「姜氏何厭之有？不如早為之所，毋使滋蔓。蔓難圖也。蔓草猶不可除，況君之寵弟乎？」公曰：「多行不義必自斃，子姑待之。」既而大叔命西鄙、北鄙貳於己。公子呂曰：「國不堪貳，君將若之何？欲與大叔，臣請事之。若弗與，則請除之，無生民心。」公曰：「無庸，將自及」大叔又收貳以
為己邑，至于廩延。子封曰：「可矣，厚將得眾。」公曰：「不義不暱，厚將崩。」大叔完聚，繕甲兵，具卒乘，將襲鄭，夫人
將啟之。公聞其期，曰：「可矣。」命子封帥車二百乘以伐
京，京叛大叔段，段入于鄢，公伐諸鄢。隱公元年五月
辛丑，大叔出奔共。鄭共叔之亂，公孫滑出奔衛。衛人
為之伐鄭，取廩延。鄭人以王師、虢師伐衛南鄙。請師
於邾。邾子使私於公子豫，豫請往，公弗許，遂行。「及邾人、鄭人盟于翼。」不書，非公命也。

桓王元年夏宋公陳侯蔡人衛人伐鄭
[
编辑
]

按《左傳》隱公四年春，衛州吁弒桓公而立。宋殤公之
即位也，公子馮出奔鄭，鄭人欲納之。及衛州吁立，將
修先君之怨於鄭，而求寵於諸侯以和其民，使告於
宋曰：「君若伐鄭，以除君害。君為主，敝邑以賦與陳、蔡從，則衛國之願也。」宋人許之。於是陳、蔡方睦於衛，故
宋公、陳侯、蔡人、衛人伐鄭，圍其東門，五日而還。公問
於眾仲曰：「衛州吁其成乎？」對曰：「臣聞以德和民，不聞以亂。以亂，猶治絲而棼之也。夫州吁阻兵而安忍阻兵？無眾，安忍無親？眾叛親離，難以濟矣。夫兵猶火也，弗戢將自焚也。夫州吁弒其君而虐用其民，于是乎不務令德，而欲以亂成，必不免矣。」　秋，諸侯復伐鄭。
宋公使來乞師，公辭之。羽父請以師會之，公弗許，固
請而行。故《書》曰「翬帥師」，疾之也。諸侯之師敗鄭徒兵，
取其禾而還。　州吁未能和其民，厚問定君於石子。
石子曰：「王覲為可？」曰：「何以得覲？」曰：「陳桓公方有寵於王，陳、衛方睦，若朝陳使請，必可得也。」厚從州吁如陳。
石碏使告于陳，曰：「衛國褊小，老夫耄矣，無能為也。此二人者，實弒寡君，敢即圖之。」陳人執之，而請涖于衛。
九月，衛人使右宰醜涖殺州吁于濮，石碏使其宰獳
羊肩涖殺石厚于陳。
桓王二年夏四月，鄭人侵衛牧。九月，邾人、鄭人伐宋。
按《左傳》隱公五年夏四月，鄭人侵衛牧，以報東門之
役。衛人以燕師伐鄭，鄭祭足、原繁、洩駕以三軍軍其
前，使曼伯與子元潛軍軍其後。燕人畏鄭三軍，而不
虞制人。六月，鄭二公子以制人敗燕師于制北。君子
曰：「不備不虞，不可以師。」　宋人取邾田。邾人告於鄭
曰：「請君釋憾於宋，敝邑為道。」鄭人以王師會之，伐宋，
入其郛，以報東門之役。宋人使來告命。公聞其入郛
也，將救之，問於使者曰：「師何及？」對曰：「未及國。」公怒，乃
止，辭使者曰：「君命寡人同恤」社稷之難，今問諸使者，
曰「師未及國」，非寡人之所敢知也。

桓王三年「五月庚申，鄭伯侵陳。」按《左傳》，隱公六年五月庚申，鄭伯侵陳，大獲。往歲鄭
伯請成于陳，陳侯不許。五父諫曰：「親仁善鄰，國之寶也。君其許鄭？」陳侯曰：「宋、衛實難，鄭何能為？」遂不許。
桓王六年冬，鄭人大敗戎師。

按《左傳》隱公九年冬，北戎侵鄭，鄭伯禦之，患戎師曰：
「『彼徒我車，懼其侵軼我也』。公子突曰：『使勇而無剛者嘗寇，而速去之。君為三覆以待之。戎輕而不整，貪而無親，勝不相讓，敗不相救。先者見獲必務進，進而遇覆必速奔，後者不救則無繼矣，乃可以逞』。」從之。戎人
之前遇覆者奔，祝聃逐之，衷戎師，前後擊之，盡殪。戎
師大奔。十一月甲寅，鄭人大敗戎師。

桓王七年，「鄭人伐宋。秋，宋人、衛人入鄭。宋人、蔡人、衛人伐戴。」鄭伯伐取之。

按《左傳》隱公九年，「宋公不王。鄭伯為王左卿士，以王命討之，伐宋。宋以入郛之役怨公，不告命，公怒，絕宋​使。秋，鄭人以王命來告伐宋。冬，公會齊侯于防，謀伐宋也。」「十年春王正月，公會齊侯、鄭伯于中丘。癸丑，盟于鄧，為師期。夏五月，羽父先會齊侯、鄭伯伐宋。六月戊申，公會齊侯、鄭伯于老桃。壬戌，公敗宋師于菅。庚」午，鄭師入郜。辛未，歸于我。庚辰，鄭師入防。辛巳，歸于
我。君子謂：「鄭莊公於是乎可謂正矣。以王命討不庭，不貪其土，以勞王爵，正之體也。」蔡人、衛人、郕人不會
王命。秋七月庚寅，鄭師入郊。猶在郊，宋人、衛人入鄭，
蔡人從之伐戴。八月壬戌，鄭伯圍戴。癸亥，克之，取三
師焉。宋、衛既入鄭，而以伐戴召蔡人，蔡人怒，故不和
而敗。九月戊寅，鄭伯入宋。冬，齊人、鄭人入郕，討違王
命也。

桓王八年「秋七月，魯侯、齊侯、鄭伯入許。」按《左傳》隱公十一年：「夏，公會鄭伯于郲，謀伐許也。鄭伯將伐許，五月甲辰，授兵於大宮。公孫閼與潁考叔爭車，潁考叔挾輈以走，子都拔棘以逐之，及大逵，弗及。子都怒。秋七月，公會齊侯、鄭伯伐許。庚辰，傅于許。潁考叔取鄭伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，顛瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰：『君登矣』！鄭師畢登。」壬午，遂入許。許莊公奔衛。齊侯以許讓公。公曰：「君謂許不共，故從君討之。許既伏其罪矣，雖君有命，寡人弗敢與聞。」乃與鄭人。鄭伯使許大夫百里奉許叔以
居許東偏，曰：「天禍許國，鬼神實不逞於許君，而假手於我寡人。寡人唯是一二父兄，不能共億，其敢以許自為功乎？寡人有弟不能和協，而使餬其口于四方，其況能久有許乎？吾子其奉許叔以撫柔此民也，吾將使獲也佐吾子。若寡人得沒於地，天其以禮悔禍于許，無寧玆許公，復奉其社稷。唯我鄭國之有請謁焉，如舊昏媾，其能降以相從也。無滋他族，實偪處此，以與我鄭國爭此土也。吾子孫其覆亡之不暇，而況能禋祀許乎？寡人之使吾子處此，不唯許國之為，亦聊以固吾圉也。」乃使公孫獲處許西偏，曰：「凡而器用財賄，無寘於許。我死，乃亟去之。吾先君新邑於此，王室而既卑矣，周之子孫日失其序。夫許，大岳之裔也。天而既厭周德矣，吾其能與許爭乎？」君子謂鄭莊公
於是乎有禮。　鄭伯使卒出豭，行出犬雞，以詛射潁
考叔者。君子謂「鄭莊公失政刑矣。政以治民，刑以正邪。既無德政，又無威刑，是以及邪。邪而詛之，將何益矣？」桓王十一年春，曲沃武公伐翼。

按《左傳》，初，晉穆侯之夫人姜氏以條之役生大子，命
之曰仇。其弟以千畝之戰生，命之曰成師。師服曰：「異哉，君之名子也！夫名以制義，義以出禮，禮以體政，政以正民，是以政成而民聽，易則生亂。嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也。今君命大子曰仇，弟曰成師，始兆亂矣，兄其替乎？」惠之二十四年，晉始亂，故封桓叔于曲
沃。靖侯之孫欒賓傅之。師服曰：「吾聞國家之立也，本大而末小，是以能固。故天子建國，諸侯立家，卿置側室，大夫有貳宗，士有隸子弟，庶人、工商，各有分親，皆有等衰。是以民服事其上，而下無覬覦。今晉，甸侯也，而建國，本既弱矣，其能久乎？」惠之三十年，晉潘父弒
昭侯而納桓叔，不克。晉人立孝侯。惠之四十五年，曲
沃莊伯伐翼，弒孝侯。翼人立其弟鄂侯，鄂侯生哀侯。
哀侯侵陘庭之田，《陘庭》南鄙啟曲沃伐翼。桓公三年
春，曲沃武公伐翼，次于陘庭。韓萬御戎，梁弘為右，逐
翼侯于汾隰，驂絓而止，夜獲之，及欒共叔。八年春，滅
翼。

桓王十三年秋蔡人、衛人、陳人從王伐鄭。

按《左傳》，魯桓公五年：王奪鄭伯政，鄭伯不朝。秋，王以
諸侯伐鄭，鄭伯禦之。王為中軍，虢公林父將右軍，蔡
人、衛人屬焉；周公黑肩將左軍，陳人屬焉。鄭子元請
為左拒以當蔡人，衛人為右拒以當陳人，曰：「陳亂，民莫有鬥心，若先犯之，必奔。王卒顧之，必亂。蔡、衛不枝，固將先奔，既而萃於王卒，可以集事。」從之。曼伯為右
拒，祭仲足為左拒，原繁、高渠彌以中軍奉公，為《魚麗》
之陳。先偏後伍，伍承彌縫。戰于繻葛，命二拒曰：「旝動而鼓。」蔡、衛、陳皆奔，王卒亂。鄭師合以攻之，王卒大敗。
祝聃射王中肩，王亦能軍。祝聃請從之。公曰：「君子不欲多上人，況敢陵天子乎？苟自救也，社稷無隕多矣。」夜，鄭伯使祭足勞王，且問左右。

桓王十四年春楚武王侵隨。

按《左傳》魯桓公六年春，楚武王侵隨，使薳章求成焉，
軍於瑕以待之。隨人使少師董成、鬥伯比言於楚子
曰：「吾不得志於漢東也，我則使然。我張吾三軍而被吾甲兵，以武臨之，彼則懼而協以謀我，故難間也。漢東之國，隨為大。隨張，必棄小國。小國離，楚之利也。」少
師侈請羸師以張之，熊率且比曰：「季梁在，何益？」鬥伯
比曰：「以為後圖，少師得其君。」王毀軍而納少師。少師
歸，請追楚師。隨侯將許之。季梁止之曰：「天方授楚，楚之羸，其誘我也，君何急焉？臣聞小之能敵大也，小道大淫。所謂道，忠於民而信於神也。上思利民，忠也；祝​史正辭，信也。今民餒而君逞欲，祝史矯舉以祭，臣不知其可也。」公曰：「吾牲牷肥腯，粢盛豐備，何則不信？」對
曰：「夫民，神之主也。是以聖王先成民而後致力於神，故奉牲以告曰『博碩肥腯』，謂民力之普存也，謂其畜之碩大蕃滋也，謂其不疾瘯蠡也，謂其備腯咸有也。奉盛以告曰『潔粢豐盛』，謂其三時不害而民和年豐也。奉酒醴以告曰『嘉栗旨酒』，謂其上下皆有嘉德而無違心也，所謂馨香，無讒慝也。故務其三時，修其五教，親其九族，以致其禋祀。於是乎民和而神降之福，故動則有成。今民各有心，而鬼神乏主，君雖獨豐，其何福之有？君姑修政而親兄弟之國，庶免於難。」隨侯
懼而修政，楚不敢伐。

桓王十六年夏楚子伐隨。

按《左傳》桓公八年，隨少師有寵，楚鬥伯比曰：「可矣。讎有釁，不可失也。」夏，楚子合諸侯于沈鹿黃，隨不會，使
薳章讓黃。楚子伐隨，軍於漢淮之間。季梁請下之，弗
許而後戰，所以怒我而怠寇也。少師謂隨侯曰：「『必速戰，不然將失楚師』。隨侯禦之，望楚師。季梁曰：『楚人上左，君必左，無與王遇，且攻其右。右無良焉，必敗。偏敗，眾乃攜矣』。」少師曰：「不當王，非敵也。」弗從。戰於速杞，隨
師敗績。隨侯逸，鬥丹獲其戎車，與其戎右少師。秋，隨
及楚平。楚子將不許。鬥伯比曰：「天去其疾矣，隨未可克也。」乃盟而還。

桓王十七年春，楚敗鄧人。

按《左傳》桓公九年「春，巴子使韓服告於楚，請與鄧為好。楚子使道朔將巴客以聘於鄧。鄧南鄙鄾人攻而奪之幣，殺道朔及巴行人。楚子使薳章讓於鄧，鄧人弗受。夏，楚使鬥廉帥師及巴師圍鄾。鄧養甥、聃甥帥師救鄾，三逐巴師，不克。鬥廉、衡陳其師於巴師之中，以戰而北。鄧人逐之，背巴師而夾攻之，鄧師大敗，鄾」人宵潰。

桓王十九年，楚敗鄖人。

按《左傳》，桓公十一年春，楚屈瑕將盟貳、軫。鄖人軍於
蒲騷，將與隨、絞、州、蓼伐楚師。莫敖患之。鬥廉曰：「鄖人軍其郊，必不誡，且日虞四邑之至也。君次於郊郢以禦四邑，我以銳師宵加於鄖，鄖有虞心而恃其城，莫有鬥志，若敗鄖師，四邑必離。」莫敖曰：「盍請濟師於王？」對曰：「師克在和不在眾。商、周之不敵，君之所聞也。成軍以出，又何濟焉？」莫敖曰：「卜之。」對曰：「卜以決疑，不疑何卜？」遂敗鄖師於蒲騷，卒盟而還。

桓王二十年，楚人伐絞。

按《左傳》桓公十二年夏，楚伐絞，軍其南門。莫敖屈瑕
曰：「絞小而輕，輕則寡謀。請無扞采樵者以誘之。」從之。
絞人獲三十人。明日，絞人爭出，驅楚役徒於山中。楚
人坐其北門而覆諸山下，大敗之，為城下之盟而還。
伐絞之役，楚師分涉於彭。羅人欲伐之，使伯嘉諜之，
三巡數之。

桓王二十一年，楚人伐羅。

按《左傳》桓公十三年春，楚屈瑕伐羅，鬥伯比送之還，
謂其御曰：「『莫敖必敗，舉趾高，心不固矣』。遂見楚子曰：『必濟師』。楚子辭焉，入告夫人鄧曼。鄧曼曰：『大夫其非眾之謂？其謂君撫小民以信，訓諸司以德，而威莫敖以刑也？莫敖狃於蒲騷之役，將自用也，必小羅。君若不鎮撫，其不設備乎？夫固謂君訓眾而好鎮撫之，召』」諸司而勸之以令德，見莫敖而告諸天之不假易也。
不然，夫豈不知楚師之盡行也？楚人使賴人追之，不
及，莫敖使徇于師曰：「諫者有刑。」及鄢，亂次以濟。遂無
次，且不設備。及羅，羅與盧戎兩軍之，大敗之。莫敖縊
于荒谷，群帥囚于冶父以聽刑。楚子曰：「孤之罪也。」皆
免之。
