

←

經濟彙編 禮儀典 第二百八十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百八十八卷

經濟彙編 禮儀典 第二百八十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第二百八十八卷目錄

　宴饗部彙考八

　　元
〈
太宗二則　憲宗二則　世祖中統一則　至元一則　仁宗延祐一則　文宗天曆一

　　則　明宗天曆一則　文宗至順二則　順帝元統一則
〉

　　明
〈
太祖洪武六則　成祖永樂七則　宣宗宣德五則　英宗正統二則　天順四則　憲

　　宗成化二則　孝宗弘治三則　武宗正德一則　世宗嘉靖八則　穆宗隆慶三則　神宗

　　萬曆二則
〉

禮儀典第二百八十八卷

宴饗部彙考八
[
编辑
]

元
[
编辑
]

太宗六年大會諸王百寮
[
编辑
]

按《元史太宗本紀》：六年春，會諸王宴射于斡兒寒河。
夏五月，帝在達蘭達葩之地，大會諸王百寮，諭條令
曰：「凡當會不赴而私燕者斬。」太宗八年。春正月。諸王各治具來會。宴萬安宮落成
按《元史太宗本紀》云云。

憲宗六年春大會諸王百官
[
编辑
]

按《元史憲宗本紀》：「六年丙辰春，帝會諸王百官于欲兒陌哥都之地，設宴六十餘日。」憲宗九年。春正月乙巳朔。駐蹕重貴山北。置酒大會
按《元史憲宗本紀》云云。

世祖中統元年魏初奏錫宴宜肅威儀帝納之
[
编辑
]

按《元史世祖本紀》，不載　按《續文獻通考》：中統元年，
監察御史魏初上疏曰：「臣聞君猶天也，臣猶地也，尊卑之禮，不可不肅。方今內有太常，有史官，有起居注，以議典禮，記言動；外有高麗、安南使者入貢，以觀中國之儀。昨聞錫宴大臣，威儀弗謹，非所以尊朝廷，正上下也。」疏入，帝欣納之。

至元八年定燕饗之禮多從本俗
[
编辑
]

按《元史世祖本紀》，不載。　按《禮樂志》：「元之有國，肇興朔漠，朝會燕饗之禮，多從本俗。世祖至元八年，命劉秉忠、許衡始制朝儀，而大饗宗親，錫宴大臣，猶用本俗之禮為多。」仁宗延祐二年夏四月辛巳賜進士恩榮宴于翰林院
[
编辑
]

按：《元史仁宗本紀》云云。

文宗天曆元年九月丙申燕鐵木兒入朝賜宴興聖殿
[
编辑
]

按：《元史文宗本紀》云云。

明宗天曆二年四月宴諸王大臣于行殿八月宴皇太子及諸王大臣于行殿
[
编辑
]

按《元史明宗本紀》：「天曆二年正月，帝即位于和寧之北。夏四月甲午，帝宴諸王大臣于行殿。癸卯，遣武寧王徹徹禿及哈八兒禿立文宗為皇太子。八月丙戌，皇太子入見。是日，宴皇太子及諸王大臣于行殿。」文宗至順元年秋九月己亥以奎章閣纂修經世大典命省院臺諸司以次宴其官屬
[
编辑
]

按：《元史文宗本紀》云云。

至順三年五月，宴燕鐵木兒于流盃池。八月，寧宗即
位。十月，詔「有只孫衣者，與宴皆服以侍。」按《元史文宗本紀》，至順三年五月，賜燕鐵木兒宴于
流盃池　按《寧宗本紀》，至順三年八月巳酉，文宗崩。
十月庚子，帝即位于大明殿，「詔百官及宿衛士有只孫衣者，凡與宴饗皆服以侍，其或質諸人者罪之。」順帝元統二年秋七月壬辰帝幸大安閣是日宴侍臣于奎章閣
[
编辑
]

按：《元史順帝本紀》云云。

明
[
编辑
]

太祖洪武二年定蕃王來朝及親王文武官宴禮
[
编辑
]

按《明會典》：國初諸蕃來朝，必見皇太子及親王。皇帝
親御殿待宴，後止朝見，上賜宴會同館，命禮部待之。
洪武二年，定朝見禮畢，擇日錫宴于謹身殿。拱衛司
設黃麾仗于殿庭左右，內使擎執，如奉天殿受朝賀
儀。內使監陳設御座于殿中，皇太子座于御座東偏
稍南，諸王座皆以次而南，俱西向。又設諸王座于西
偏，與東偏諸王座相對，俱東向。蕃王座于殿中之西
第一行，東向。次設文武一品陪宴座第二行，二品三
品三行，俱東西相向。蕃王從官、文武三品陪宴官，俱
以序坐于西廡，東向北上。和聲郎陳大樂、細樂舞隊
于殿之南楹。光祿寺設御尊于殿中之南，皇太子、諸
王、蕃王至二品官酒尊于殿門左右之東西御位。司
壺二人，尚酒、尚食二人，東偏。皇太子諸王，司壺二人
奉酒食二人，西偏，諸王如之。蕃王，司壺一人奉酒食
一人。文武官第一行及左右第二行，各司壺四人，兼
供酒食。光祿寺直長于西廡各置酒尊及司壺供酒
食之人。光祿寺卿陳御食案及皇太子諸王食案。寺
丞設蕃王食案于殿中。直長設殿上左右文武官及
西廡食案各于其座前，諸執事者各供事。舍人引文
武官常服侍立于殿門之左右，又引蕃王服其國服
​
侍立于百官之北。引進引皇太子、諸王常服侍立殿
內之左右。侍儀導引皇帝常服陞御座，大樂鼓吹振
作，鳴鞭樂止，皇太子、諸王各就座。禮部官取旨，導蕃
王入就座。光祿寺卿舉御食案進于御前，禮部侍郎、
光祿寺少卿舉食案置于皇太子、諸王之前，禮部郎
中、光祿寺丞舉食案置于蕃王前，文武官及蕃王從
官各以次就坐。內使監令于御前斟酒，司壺于皇太
子、諸王以下各斟酒，細樂作，奏《太清之曲》。和聲郎北
面立，舉手，唱「上酒」，皇帝舉爵飲，皇太子以下皆飲畢
樂止。酒再行，細樂作，奏《感皇恩之曲》，飲畢樂止。內使
監令于御前進食，供事者自皇太子以下，各供食。大
樂作，和聲郎唱「上食，皇帝進食」，皇太子以下皆食畢
樂止。酒三行，細樂作，奏《賀聖朝之曲》，飲畢樂止。進食
奏大樂，食畢樂止。凡五進食皆如之。酒四行，細樂作，
奏《普天樂之曲》，飲畢樂止。進食酒五行細樂作，舞《諸
國來朝之舞》。飲畢，樂舞止，進食酒六行細樂作，奏《朝
天子之曲》。飲畢樂止，進食酒七行細樂作，奏《醉太平
之曲》，舞《長生隊之舞》。飲畢，樂舞止，進食。其西廡斟酒
進食之次，亦如殿中，惟不用樂。宴畢，皇帝興，樂作，皇
太子、諸王侍從還宮，樂止。蕃王、文武官俱以次出東
宮，擇日宴蕃王。是日、宿衛陳設如朝會儀。中書省、大
都督府、御史臺、俱取旨宴樂。
〈又〉
洪武初定，凡親王來
朝，若遇大宴會，諸王不入筵宴中。若欲筵宴，于便殿
去處，精潔茶飯，敘家人禮。群臣大宴中，王並不入席。
凡文武官遇筵宴，洪武初，令四品以上官，文東武西，
各照品級上殿侍坐。五品以下，于殿下丹墀內，文東
武西、各照品級序坐。其奉特旨賜殿內坐者，不在此
限。如在奉天門，則四品以上官坐于門上。五品以下
官坐于丹墀內。務要容止恭肅、不許攙越喧嘩。
《洪武》十一年、旌別朝覲官為三等、賜宴有差。

按：《明會典》：「凡朝覲官旌別，洪武十一年，令察其言行功能，第為三等：稱職而無過者為上；賜坐而宴，有過而稱職者為中；宴而不坐；有過而不稱職者為下；不預宴，序立于門。宴者出，然後退。」洪武二十年，「令百官遇筵宴奏事，履鞋上殿。《天壽聖節》，宴群臣國戚。」按《明會典》：「洪武二十年，令百官于奉天華蓋、謹身、武英等殿筵宴奏事，須穿履鞋方許上殿。違者從禮部官、監察御史、儀禮司糾舉，送法司如律。」按：《續文獻通考》：「洪武二十年九月乙未，天壽聖節，受朝賀，宴群臣于奉天殿。皇太子宴國戚暨東宮官于文華殿。」洪武二十二年，大宴群臣于文華殿。

按：《續文獻通考》：「洪武二十二年，上御奉天殿受朝賀，大宴群臣于文華殿，皇太子宴東宮官屬于文華殿。高麗遣使貢方物進賀。」洪武二十六年、定賜宴禮儀。

按「《明會典》大宴儀」，「洪武二十六年定。是日尚寶司設御座于奉天殿。錦衣衛設黃麾于殿外之東西，金吾等衛設護衛官二十四員于殿東西。教坊司設九奏樂歌于殿內，設大樂于殿外。立三舞雜隊于殿下。光祿寺官設酒亭于御座下之西，膳亭于御座下之東，珍羞醯醢亭于酒膳亭之東西。設御筵於御座之東」西，設群臣四品以上位於殿內之東西，設群臣酒、尊、
食卓于殿外，設五品以下位卓于東西兩廊。司壺、尚
食各供乃事。引禮引群臣殿外東西相向立。儀禮司
跪奏：「請陞座。」駕興，大樂作。陞座，鳴鞭，樂止。鳴贊引文
武官四品以上由東西門入殿中橫班，北向立。五品
以下官列于殿外丹墀，北向立，樂作。贊「四拜」，樂止。光
祿寺官進御筵，大樂作。捧案至御前，樂止。進花，樂作。
進訖，樂止。光祿寺官開爵注酒，捧詣御前，進第一爵
酒，教坊司跪奏一奏《炎精開運之曲》。贊「內外官皆跪」，
教坊司跪奏「進酒，飲畢。」贊「眾內外官俯伏興」，樂作。贊
「四拜，平身」，樂止。贊「各就位。」序班隨進群臣卓，散花，樂
作，散訖，樂止。序班即進群臣盞第二爵酒，教坊司跪
奏二奏《皇風之曲》，樂作。光祿寺官斟酒御前，序班隨
斟群臣酒。教坊司跪奏「進酒」，候皇帝舉酒，群臣以次
舉。飲訖，樂止。光祿寺官進湯，鼓吹響節，前導至殿外，
鼓吹止，殿上樂作，群臣起立。光祿寺官進湯御前，群
臣復位，序班即供群臣湯，樂止，教坊司跪奏「進湯」，樂
作，候皇帝舉箸，群臣次舉。皇帝進湯訖，贊「饌成」，樂止。
武舞入，教坊司跪奏《平定天下之舞》，舞畢，出第三爵
酒，教坊司跪奏三奏《眷皇明之曲》，樂作，進酒如前儀。
樂止，教坊司跪奏《撫安四夷之舞》，舞畢，出第四爵酒，
教坊司跪奏四奏《天道傳之曲》，樂作，進湯如前儀。食
畢，教坊司跪奏《車書會同之舞》，舞畢，出第五爵酒，教
坊司跪奏五，奏《振皇綱之曲》，進酒如前儀。飲畢，教坊
司跪奏《百戲承應》。舞畢，出第六爵酒，教坊司跪奏六，
奏《金陵之曲》，進酒、進湯如前儀，教坊司跪奏《八蠻獻
寶進呈》。舞畢，出第七爵酒，教坊司跪奏七，奏《長楊之
曲》，進酒如前儀，教坊司跪奏《採蓮》，隊子承應畢，出第
​
八爵酒，教坊司跪奏八，奏《芳醴之曲》。進酒進湯如前
儀。食畢，教坊司跪奏《魚躍于淵》。承應畢，出第九爵酒，
教坊司跪奏九，奏《駕六龍之曲》。進酒如前儀。飲訖，光
祿寺官收御前爵，序班隨收群臣盞。光祿寺官進湯，
進大膳，大樂作，群臣起立。進訖，復坐，序班隨供群臣
飯。教坊司跪奏「進膳。」食訖。贊「膳成。」樂止。光祿寺官收
膳訖，教坊司跪奏百花隊舞，承應舞畢出。鳴贊唱「撤案」，序班撤群臣卓訖，光祿寺官即撤御案。贊宴成，群
臣皆出席，北向立，序班即撤群臣座，殿外官皆詣丹
墀北向立。贊「鞠躬」，樂作。贊四拜，興，平身。樂止。群臣分
東西立。儀禮司跪奏禮畢。駕興，大樂作，鳴鞭，百官以
次出。　中宴、常宴、凡中宴禮儀同《大宴》，但進酒七爵。
凡常宴同。《中宴》，但百官一拜三叩頭、進酒或三爵、或
五爵而止。
〈又〉
洪武二十六年定，「凡遇正旦、聖節、冬至或吉慶筵宴，所用諸品膳羞酒醴，並須提調光祿寺供辦。若管待諸蕃國朝貢等使客，併外國來降土官人等茶飯物料，禮部自行備辦。其宴之日，赴會同館管待，令教坊司供應。若奉旨，管待之人俱於本部筵宴，正官主席。」一，土官使客至會同館，除柴米鋪陳本
館應付外，本部照依正從名數，每五日一次支送下
程。一、管待物料，先期一日，本部劄委膳部，照依時價
收買，仍令物戶親齎赴部，對物給價。其合用羊隻，主
事廳具手本赴光祿寺關領原編羊隻。一、勘合，於司
牧局照號關取造辦管待畢日，仍回呈本部，開具買
何物件，同支過價鈔數目，主事廳回呈「關過羊隻」字
號，毛色觔重，本部判送立案，通類開銷。一，買辦管待
物料鈔貫，若支銷盡絕，本部照例具奏，依數關領鈔
錠，回部收貯在庫，聽候買辦。如支銷已盡，依上關用。

〈又〉
筵宴蕃夷土官桌面。洪武二十六年，每正一桌。果
子五色，按酒五色，湯三品小割。正飯用羊。

洪武二十七年，更定蕃王來朝禮。凡遇宴會，蕃王班
次在侯伯之下。

按《明會典》云云。

成祖永樂元年定筵宴蕃夷桌面
[
编辑
]

按《明會典》：筵宴蕃夷土官桌面。永樂元年定，上桌按
酒五盤，果子五盤，燒煠五盤，茶食湯三品雙下大饅
頭、羊肉飯，酒七鍾。中桌按酒、果子各四盤，湯二品雙
下饅頭，牛、馬、羊肉飯，酒五鍾。

永樂六年令帝王生日，先於宗廟具禮致祭。然後序
《家人禮》。百官慶賀。禮畢筵宴。

按《明會典》云云。

永樂七年定「四夷來朝，循例宴賞。」按《明會典》：「東宮監國，永樂七年定宴賞。凡四夷來朝，循例宴之。皇太子命禮部遣人送行在所，正使人給鈔十錠，從人五錠，為道里費。其每日賞賜，有例者循例，無例者臨時斟酌賞之。」〈又〉
尚師法王，永樂間來朝，
經過府分茶飯管待，還亦如之。可脫癿，永樂間使臣
進貢，經過府分茶飯管待。至良鄉，令光祿寺辦送茶
飯接待。納失者罕王，永樂間筵宴一次，使臣回至保
定、真定、彰德、衛輝、懷慶、河南各府，潼關衛，陝西布政
司，平涼府，甘肅茶飯管待。米昔兒，永樂間筵宴一次，
使臣回至良鄉湯飯，甘肅管待一次。馬哈麻王，永樂
間筵宴一次；使臣進貢，經過有司，茶飯管待。哈烈，永
樂間筵宴一次；使臣朝貢，經過府衛，茶飯管待。至涿
州、良鄉，令光祿寺辦送茶飯，接待回還。自良鄉抵陝
西布政司，經過府州，茶飯管待。火州浡泥國，乞力麻
兒、阿速地面，八答黑啇忽魯謨斯國，乞兒蠻米兒哈
蘭甘把里國柯枝國白松虎兒古里國答兒密那姑
兒南孛里，永樂間筵宴一次。失刺思亦思把罕、柳陳
城，永樂間筵宴一次。使臣回，經過府衛茶飯管待。
永樂十三年「聖節及進士恩榮筵宴。」按「《明會典》：聖節筵宴。」永樂十三年，上桌按酒五盤，果
子五盤，茶食、燒煠、鳳雞、雙棒子骨、大銀錠、大油餅湯。
三品雙下饅頭、馬肉飯，酒五鍾。上中桌按酒四盤，果
子四盤，燒煠、銀錠、油餅、雙棒子、骨湯。三品雙下饅頭、
馬肉飯，酒三鍾。中桌按酒四盤，果子四盤，燒煠、茶食
湯。二品雙下饅頭、羊肉飯，酒三鍾。僧官等用素桌，按
酒五盤，果子，茶食，燒煠湯。三品雙下饅頭，蜂糖糕飯；
將軍按酒一盤，壽麪雙下饅頭，馬肉飯，酒一鍾。金鎗
甲士、象奴校尉雙下饅頭，酒一鍾。教坊司樂人按酒
一盤，粉湯雙下饅頭，酒一鍾。給俵內官。內使上桌，按
酒五盤，果子湯。二品小饅頭，酒三鍾。中桌，按酒四盤，
果子湯。二品小饅頭，　進士《恩榮宴》，永樂十三年，上
桌按酒燒煠四盤，寶粧茶食、果子五盤，軟按酒五盤，
菜四色湯；三品雙下大饅頭、羊肉飯，酒五鍾。上中桌，
按酒燒煠四盤，寶粧茶食、果子四盤，軟按酒四盤，菜
四色湯。三品雙下饅頭、羊肉飯，酒五鍾。

永樂十五年，筵宴蘇祿國一次。

按《明會典》：「蘇祿國，永樂十五年筵宴一次。國王來朝，經過府衛，茶飯管待，回還亦如之。」永樂二十二年。令皇親遇節。均照例賜鈔。若大臣不
​
預宴。公侯、伯、都督尚書。賜鈔一千貫。侍郎五百貫
按《明會典》云云。

永樂　　年，更定《諸宴儀制》。

按《明會典》續定大宴儀，是日陳設如前儀。駕自右順
門至奉天門，丹陛大樂作。陞座。鴻臚寺官贊拜，百官
四拜，興，平身，樂止。光祿寺官進御筵，內官捧案進膳，
樂作。設案畢，樂止。內官進花進膳，樂作。進訖，樂止。教
坊司跪奏一奏《上萬壽之曲》，侑食，樂作。內官斟酒捧
爵，至御案前，鴻臚寺贊跪，文武百官皆跪。教坊司跪
奏「進酒」，鴻臚寺官贊「俯伏」，興，平身，樂止。贊各就位，百
官就坐。簪花訖，教坊司跪奏《平定天下之舞》，舞畢出。
教坊司跪奏二奏《仰天恩之曲》，樂作。內官斟酒捧爵
至御案前。教坊司奏「進酒」，進酒畢，樂止。殿外導湯，樂
作。至殿內，迎湯，樂作。內官捧湯至御案前。教坊司奏
「進湯」，樂作。鴻臚寺官贊「饌成」，內官撤湯，樂止，教坊司
奏《黃童白叟鼓腹謳歌承應》舞畢，奏《撫安四夷之舞》。
舞畢，教坊司跪奏三奏《感地德之曲》，樂作，進酒如前
儀。樂止，教坊司跪奏《車書會同之舞》，舞畢，教坊司跪
奏四奏《民樂生之曲》，樂作，進酒如前儀。樂止，殿外導
湯，樂作。至殿內迎湯，樂作，內官捧湯至御案前，教坊
司奏「進湯」，樂作。鴻臚寺官贊饌成，內官撤湯，樂止。教
坊司跪奏《表正萬邦之舞》，舞畢，教坊司跪奏五奏《感
皇恩之曲》，樂作，進酒如前儀。樂止。殿外導湯膳，樂作。
至殿內，迎湯膳，樂作。內官捧湯膳至御案前。教坊司
奏「進膳」，樂作。鴻臚寺官贊饌成，內官撤湯膳并御筵，
樂止。教坊司跪奏《天命有德之舞》，舞畢，奏《纓鞭》《德勝》
《蠻夷》隊舞。承應畢，教坊司更進致語畢，鴻臚寺官復
贊「四拜，興，平身。」樂止。鴻臚寺官跪奏「禮畢。」　諸宴通
例，凡大祀天地，次日慶成大宴文武百官及四夷使
臣、土官人等。其位次：公、侯、駙馬、伯文職四品以上及
學士、武職都指揮使以上，陞殿東西侍坐，學士坐於
文職四品官之上，翰林院、左右春坊、經筵官、六科都
給事中，左右給事中，尚寶司卿，少卿、司丞，通政司參
議，大理寺寺丞，國子監司業，翰林院帶俸參議，太常
寺寺丞，鴻臚寺少卿、寺丞，順天府治中，欽天監監正、
監副，太醫院院使、院判，神樂觀提點，道錄司知觀等
官，中左門序坐，皇親都指揮、同知、僉事，達官都指揮、
同知、僉事，署都指揮僉事，皇親正副千戶，百戶所鎮
撫，兵馬副指揮，外國副使，野人、女直都指揮等官，中
右門序坐，翰林院修撰等官，六科給事中，監察御史，
中書舍人，陪祀郎中、員外郎，五府經歷，都察院經歷、
都事，照磨、檢校司務，翰林院帶俸官，太常寺典簿、博
士等官，犧牲所千百戶，詹事府主簿，通事舍人，鴻臚
寺署丞、主簿、序班，欽天監五官等官，太醫院御醫、達
官，指揮使、同知、僉事，正千戶、副千戶、百戶所鎮撫，外
國四夷人等，丹墀東序坐，指揮使、指揮同知、陪祀指
揮、同知、僉事、外國四夷人等，丹墀西序坐。其遇朝覲，
各布政司方面行太僕寺卿、運使、知府官員陪祀者
與宴。方面官列於中左門班次，卿、運使、知府列於「東丹墀班次；衍聖公張真人與宴，列於二品文官班次。其餘真人領宴，及以事故者亦領宴。其法王、佛子、國師、禪師、僧官、刺麻，俱於大慈恩寺宴，內官一員待宴。」先期，禮部行各衙門，開與宴官員職名，畫位次進呈，
仍懸長安門示眾。宴之日，「糾儀御史四人，二人立於殿東西，二人立於丹墀左右，錦衣」衛、鴻臚寺、禮科亦
各委官糾舉。凡立春、元宵、《四月八》、端陽、重陽、臘八等
節，永樂間，俱於奉天門通賜百官宴，用樂。其後賜宴
日，早朝畢，光祿寺面奏，「百官入班，行叩頭禮。」禮畢，駕
還宮。百官出宴於午門之外，不用樂。宴畢，百官復向
闕行叩頭禮，禮畢乃退。凡東宮千秋節，永樂間，賜五
府六部等衙門堂上官、左右春坊科道近侍，錦衣衛
隨駕帶刀指揮、千戶等官及天下進箋官，宴於文華
殿，并文華門東西廊下；王府進箋官并外國使臣，宴
於禮部。正旦節，永樂間上桌茶食、像生、小花果子五
盤，燒煠五盤，鳳雞、雙棒子骨、大銀錠、大油餅、按酒五
盤，菜、四色湯，三品簇二大饅頭，馬牛、羊、胙肉飯，酒五
鍾。上中桌茶食，像生小花果子五盤，按酒五盤，菜四
色湯。三品簇二大饅頭，馬、牛、羊、胙肉飯，酒五鍾，中桌
果子五盤，按酒四盤，菜四色湯。二品簇二饅頭，馬、豬、
牛、羊、胙肉飯，酒三鍾。隨駕將軍按酒，細粉湯，椒、醋、肉
并頭蹄，簇二饅頭，豬肉飯，酒一鍾。金鎗甲士、象奴校
尉雙下饅頭。教坊司樂人按酒，熝、牛肉、「雙下饅頭、細粉湯，酒一鍾。」立春節永樂間，上桌按酒四盤，春餅一
楪，菜四色，湯一碗，酒三鍾。中合桌，按酒四盤，春餅二
楪，菜四色，湯二碗，酒六鍾。「元宵節永樂間，上桌按酒四盤，果子、茶食、小饅頭菜四色，粉湯，圓子一碗，酒三鍾。中合桌，按酒四盤，果子、茶食、小饅頭菜四色粉湯，圓子二碗，酒六鍾。」「四月」八節永樂間，上桌按酒二盤，
不落莢一楪，涼糕一楪，小點心一楪，菜四色，湯一碗，
酒三鍾。中合桌按酒二盤，不落莢一楪，涼糕一楪，小
點心一楪，菜四色，湯二碗，酒六鍾。端午節永樂間，上
​
桌按酒五盤，果子、小饅頭湯三品糕一楪，粽子一楪，
菜四色，酒五鍾。中桌按酒四盤，果子、小饅頭湯三品
糕一楪，「粽子一楪，菜四色，酒五鍾。教坊司樂人按酒一盤，湯飯，酒一鍾。重陽節，永樂間，上桌按酒二盤，糕二楪，小點心一楪，菜四色，湯一碗，酒三鍾。中合桌按酒二盤，小點心一楪，糕二楪，菜四色，湯二碗，酒六鍾。冬至節，永樂間，上桌按酒五盤，果子五盤，茶食湯三品雙下饅頭，馬羊肉飯，酒五鍾。中桌按酒四」盤，果子
四盤，茶食湯三品雙下饅頭，酒五鍾。將軍按酒一盤，
雙下饅頭，粉湯，酒一鍾。金鎗甲士、象奴校尉雙下饅
頭。教坊司樂人按酒一盤，雙下饅頭，粉湯，酒一鍾。

宣宗宣德三年宴朝鮮諸國各二次使回令所至地方官茶飯管待
[
编辑
]

按《明會典》，朝鮮國筵宴二次。宣德三年，使臣回還，薊
州永平府茶飯管待。占城國、琉球國、瓜哇國、暹羅國
各筵宴二次。使臣回還，至廣東布政司茶飯管待一
次。哈密筵宴二次。使臣回還，至良鄉湯飯，陝西布政
司茶飯管待一次。阿丹國、左法兒國、天方國、加異勒
國、黑葛達國哈失哈力，宣德間筵宴一次。日本國筵
宴二次，使臣回還，至寧波府管待一次。宣德間，使臣
至通州湯飯，令行在光祿寺辦送至濟寧州，浙江布
政司并寧波府茶飯管待。錫蘭山筵宴二次，使臣回，
至廣東布政司管待一次。

宣德六年萬壽節，賜宴尚書等官。

按《續文獻通考》：「宣德六年二月萬壽聖節，上御製詩一章，賜尚書蹇義、胡濙、大學士楊士奇、楊榮，且曰：『朕茂膺天眷，惟爾四人贊翊之功』。賜宴，盡歡而罷。」詩曰：
九天日月絢祥光，萬歲慈幃樂壽康。初度幸逢全盛
日，贊襄有道賴賢良。

宣德七年，宴黑婁等朝貢使。

按《明會典》，黑婁筵宴二次。宣德七年，使臣朝貢至潼
關，陝西、甘肅管待土魯番筵宴二次。使臣回至良鄉
湯飯，陝西布政司管待一次。滿剌加國筵宴二次。使
臣回至廣東布政司管待一次。

宣德八年，宴朝鮮黑婁等使。

按《明會典》：「宣德八年，命朝鮮、黑婁、琉球陪臣列於殿內東西班後侍坐，滿剌加國筵宴二次。宣德八年，國王朝貢，廣東布政司并南雄、贛州、臨江、淮安、濟寧各府、州茶飯管待。至通州，令行在光祿寺辦送茶飯接待。」宣德　年賜。給不與宴朝官節錢。

按《明會典》：「凡正旦、冬至、萬壽聖節，洪武、永樂間大宴並如慶成儀。宣德間，朝官不與宴者，給賜節錢鈔錠。各處進表官，亦令與宴。免宴則通賜節錢。」〈又〉
宣德以
後，遇《節令》，「文武官及外夷人員并國師以下，除有宴外，其餘官吏人等，俱照例關支節錢，官并監生鈔一錠，儒士知印、吏典、僧道樂工二貫。若奉旨免宴，關與節錢，大小官員各鈔一錠。」遂為定例。

英宗正統四年賜百官宴於午門外
[
编辑
]

按《明會典》：「凡皇太后壽旦，正統四年，賜百官宴於午門外。皇太后聖旦節，皇后令旦節，正統間，上桌按酒四盤，菜四色，點心一楪，壽麪一碗，酒三鍾。中合桌同。壽麪二碗，酒六鍾。正統十二年，賜撒馬兒罕及來貢諸使筵宴。」按《明會典》：撒馬兒罕筵宴二次。正統十二年，使臣數
少，甘肅管待，多則陝西布政司管待。甘肅止送下程
瓦剌，筵宴二次。正統間，使臣進貢，至大同，茶飯管待
一次。回還良鄉，湯飯至真定府，陝西布政司、甘肅各
茶飯管待亦力把力，筵宴二次。正統間，使臣回還，至
真定府，陝西布政司、甘肅各茶飯管待沙州衛。正統
間筵宴一次。使臣回還，至良鄉湯飯，甘肅管待一次。
戎地面，哈刺孩衛、曲先衛、癿加思蘭、買買回回鎖魯
丹，正統間筵宴一次。滿剌加國筵宴二次。正統間，濟
寧、江西布政司、廣東布政司管待。

天順元年定郊祀慶成及進士恩榮並蕃夷土官筵宴品物
[
编辑
]

按《明會典》：「郊祀慶成筵宴，天順元年上桌，寶妝茶食嚮，糖纏碗八箇，棒子骨二塊，大銀錠油酥八箇，花頭二箇，鳳鴨一隻，菜四色，按酒五盤，湯三品，小銀錠笑靨二楪，鴛鴦飯二塊，大饅頭一分，果子五盤，黑白餅一楪，鮓一楪，每人酒五鍾。上中桌，寶妝茶食嚮，糖纏碗八箇，棒子骨二塊，大銀錠油酥八箇，花頭二箇，甘」露餅四箇，菜四色，按酒五盤，小銀錠笑靨二楪，湯三
品，鴛鴦飯二塊，大饅頭二分，果子五盤，每人酒五鍾，
中桌。《寶妝茶食》：雲子麻葉二楪，甘露餅四箇，大銀錠
油酥八箇，煠魚二塊，小銀錠笑靨二楪，果子按酒各
五盤，菜四色，花頭二箇，湯三品，鴛鴦飯二塊，大饅頭
四分，每人酒五鍾，下桌。《寶妝茶食》：大「銀綻油酥八箇，煠魚二塊，果子四盤，按酒四盤，菜四色，湯三品，馬肉飯二塊，大饅頭二分，每人酒五鍾。」　進士恩榮宴，「天順元年，每桌煠魚、大銀錠、堆花雙棒子、骨寶妝雲子​麻葉甘露餅、大油餅、鳳雞𤏳、豬肉、𤏳羊肉、小銀錠、笑靨兒」，椒、醋、豬肉、椒末、牛馬椒、醋、雞并魚湯，三品果子
五盤，小饅頭雙下大饅頭，牛羊肉飯，酒五鍾。　筵宴
蕃夷土官桌面。天順元年上桌，高頂茶食：「雲子麻葉大銀錠，油酥八箇，棒子骨二塊，鳳鵝一隻，小銀錠笑靨二楪，茶食、果子、按酒各五盤，米糕二楪，小饅頭三楪，菜四色，花頭二箇，湯三品，大饅頭一分，羊背皮一箇，添換小饅頭一楪，按酒一盤，茶食一楪，酒七鍾。」中
桌寶妝茶食：「雲子麻葉二楪，甘露餅四箇，酢魚二塊，大銀錠油酥八箇，小銀錠笑靨二楪，果子、按酒各五盤，菜四色，花頭二箇，湯三品，馬肉飯一塊，大饅頭一分，添換小饅頭一楪，羊肉一楪，茶食一楪，酒七鍾。」下
桌寶妝茶食：「大銀錠油酥八箇，煠魚二尾，果子、按酒各四盤，菜四色，湯三品，馬肉飯二塊，大饅頭二」分，酒
七鍾赤斤。《蒙古衛》天順間筵宴一次，蘇門答剌筵宴
一次；使臣回至廣東，布政司管待一次。榜葛剌國筵
宴一次。使臣回，經過府州，茶飯管待，以必洗必兒筵
宴一次；使臣回至大同，茶飯管待一次。

天順三年，令「張真人不必與宴，賜饌與之。」按《明會典》云云。

天順四年，令朝覲官賢能卓異者、賜宴及衣如例。又
令女直都督列於殿內西班後侍坐。

按《明會典》云云。

天順六年、「令安南陪臣、迤北使臣、列於殿內東西班」後侍坐。

按《明會典》云云。

憲宗成化元年詔定待宴官員
[
编辑
]

按《明會典》：「永樂以後，四夷來朝貢者，欽命中官與文武大臣或學士等官待宴，不拘員數。成化初，北虜、東夷、西番以武職大臣待，朝鮮、日本、安南等國並土官以禮部官待。」成化十一年，宴迤北使臣，加「中桌按酒」等物。

按《明會典》：「番夷人等，朔望朝及見辭酒飯，上桌按酒，用牛羊等肉共五楪，每楪生肉一斤八兩；茶食五楪，每楪一斤，果五楪；核桃、紅棗、榛子每楪一斤，膠棗、柿餅每楪一斤八兩。中桌按酒，用牛羊肉四楪，每楪生肉一斤；茶食四楪，每楪十兩，果四楪；核桃、榛子、紅棗每楪十兩，膠棗十二兩，酒三鍾，湯飯各一碗。」成化十
一年，迤北使臣朝見。令中桌按酒每楪加四兩，茶食
每楪加二兩。果品內核桃榛子、紅棗各加二兩，膠棗
一楪加四兩。餘同常例

孝宗弘治元年駕幸太學筵宴
[
编辑
]

按《明會典》：「駕幸太學筵宴，弘治元年，上桌按酒五盤，果子五盤，大銀錠、大油酥、寶妝鳳鴨、小點心、棒子骨湯，三品菜、四色大饅頭、羊背皮，酒五鍾。中桌按酒五盤，果子五盤，茶食五盤，燒魚、小點心湯、三品菜、四色大饅頭、羊腳子飯，酒五鍾。」弘治三年，定進士恩榮及纂修經筵日講等筵宴。
按《明會典》：「進士恩榮宴，弘治三年，上桌按酒五盤，果子五盤，寶妝茶食五盤，鳳鴨一隻，小饅頭一楪，小銀錠笑靨二楪，棒子骨二塊，羊背皮一箇，花頭二箇，湯五品菜四色，大饅頭一分，添換羊肉一楪，酒七鍾。上中桌，按酒果子、寶妝茶食各五盤，鳳鴨一隻，小饅頭一楪，小銀錠笑靨二楪，煠魚二楪，羊腳子飯二塊，花頭二箇，湯五品菜四色，大饅頭二分，添換羊肉一楪，酒七鍾。中桌按酒、果子、茶食各五盤，甘露餅一楪，小饅頭一楪，小銀錠笑靨二楪，煠魚二楪，牛肉飯二塊，花頭二箇，湯三品菜四色，大饅頭二分，添換羊肉一楪，酒七鍾。」　《纂修宴》、武舉宴二宴，與《恩榮宴》同，但無
中桌。　經筵酒飯，每桌細茶食四楪，饊子一楪，果子
五楪，按酒五盤，點心一楪，攢菜一楪，湯三品，菜四色，
飯一分，酒六鍾。　日講酒飯，每桌按酒五盤，湯三品
菜四色，飯一分，酒五鍾，隨桌酒一瓶。　殿試酒飯，每
桌茶食五楪，果子五楪，按酒五盤，點心一楪，湯二品
飯一分，菜四色，酒五鍾。進士每名「饅頭二箇，湯一碗。」禮部晚宴并早粥，用鹿一隻，豬二口，羊三隻，鵝十二
隻，熝豬肉八十斤，粳米三斗，火熏三腿，雞彈一百箇，
豆腐五十連，煮粥豬肉五十斤，油醋各二瓶，醬六斤，
鹽十斤，細粉五十斤，花椒十兩七錢，胡椒五兩，香蕈、
麻菇各五兩，香油六斤，酒九十瓶。　文華殿讀卷官
宴，每桌茶食五楪，果子五楪，按酒五盤，點心二楪，湯
三品，添換豬羊肉各五斤，雞肉二斤半，燒割豬羊肉
各二斤，鵝一斤，菜四色，酒二瓶。　吏部、兵部選官酒
飯，每桌按酒五盤，小點心一楪，烝
一楪，飯一分，湯
三品，兵部只二品，酒三鍾，吏部加午飯一頓。　朝貢
見辭酒飯上桌，茶食五盤，按酒五盤，果子五盤，湯飯
一分，酒三鍾。中桌，茶食、按酒、果子各四盤，湯飯一分，
酒三鍾。　管待番夷土官筵宴。凡諸番國及四夷使
臣、土官人等進貢，例有欽賜筵宴一次、二次，禮部預
開筵宴日期，奏請大臣一員待宴，及行光祿寺備辦，
於會同館管待。教坊司用樂，鴻臚寺令通事及鳴贊
​
供事，儀制司領宴花人一枝。若使臣數多，分二日宴。
如遇禁屠，齋戒移後三四日舉行。回還之日，差官伴
送。沿途備辦飯食。經過去處，茶飯管待，各有次數，許
鎮守總兵或三司或府衛正官二三員陪席。

弘治十年，宴蕃夷人於會同館。

按《明會典》，筵宴蕃夷土官桌面。弘治十年，令會同館
宴待夷人，禮部屬官一員、光祿寺正官一員巡看，務
要桌面豐腆，酒味真正。宴畢，待宴大臣宣布朝廷優
待至意。回還之後，各守恭順，管束部落，毋得生事擾
邊，自取滅亡。

武宗正德十年賜朝覲廉能官員宴於禮部
[
编辑
]

按《明會典》：「正德十年，令朝覲官員，廉能著稱，治行超卓者，賞衣一襲，鈔一錠，仍賜宴於禮部。」世宗嘉靖八年凡纂修校勘書籍總裁等官奏准以開館前一日賜宴於禮部命勳臣一員主席
[
编辑
]

按《明會典》云云。

嘉靖九年舉《慶成宴》。

按《明會典》：「嘉靖九年，分祀二郊，以冬至大報。是日行慶成禮，次日行冬至朝賀。禮畢，舉慶成宴。」嘉靖十年，定《仁壽宮落成宴儀》。
〈豳風亭宴講官儀同〉

按《明會典》，「嘉靖十年，西苑仁壽宮落成宴儀，是日駕詣無逸殿暫駐。尚膳監設御幄於仁壽宮丹墀內，光祿寺設各官宴桌於仁壽宮殿門內外，東西相向。教坊司設小宴樂舞如儀。上乘板輿至仁壽宮，各官及侍衛等官於殿門外東西序立迎候。上降輿陞座，鴻臚寺官贊，各官於殿內行一拜三叩頭禮畢。尚膳監」設御筵訖，鴻臚寺、光祿寺堂上官侍儀，給事中、御史
序班，各依次立。尚膳監進第一爵酒，贊各官皆跪。教
坊司官跪奏「進酒，上飲畢。」各官俯伏，興，樂作。贊行四
拜禮畢，樂止。贊各就位。鴻臚寺官拱聽綸音，承旨如
常儀。尚膳監官進第二爵酒，樂作。教坊司官跪奏「進酒」，候上舉酒，各官以次舉飲訖，樂止。尚膳監進湯，鼓
吹響節，前導至殿門外，鼓吹止，樂作，各官起立。尚膳
監官捧湯進御前，各官復位，樂止。教坊司跪奏「進湯」，
樂作。候上舉箸，各官舉訖，贊饌成，樂止。尚膳監進第
三爵酒，樂作。教坊司跪奏「進酒，上飲訖」，樂止。其第四
爵、第五爵，俱如第三爵之儀。尚膳監進膳，鼓吹響節，
前導至殿外，鼓吹止，樂作，各官起立。尚膳監捧膳進
御前，各官復位。教坊司跪奏「進膳。」樂作。候上舉箸，各
官以次舉訖，樂止。鴻臚寺官唱「撤案。」尚膳監撤御案
訖，贊宴成。各官入班，贊行四拜。禮畢，分東西立。鴻臚
寺奏禮畢。上乘輿還宮。大樂作，各官以次出。豳風亭
宴講官儀與仁壽宮宴儀同。
〈又〉
奏准、「行取坐營在外都指揮、許與宴。」嘉靖十五年寶訓、《實錄》成，宴監錄各官於謹身殿
按《明會典》，嘉靖十五年進呈重書《寶訓》《實錄》，宴監錄
等官於謹身殿儀：是日監錄等官各具吉服，於華蓋
殿東西門外，候上陞殿，樂作。陞座，樂止。眾官入，鴻臚
寺官贊「眾官入班」，樂作，四拜興，平身，樂止。內官捧御
案，樂作，設案畢，樂止。簪花。教坊司官跪奏，一奏《本太
初之曲》，管絃樂作，內官斟酒捧爵，至御案前。鴻臚寺
官贊「跪」，監錄等官跪，教坊司官跪奏「進酒」，鴻臚寺官
贊「俯伏」，興，平身。樂止。贊「各就坐」，眾官各就坐。教坊司
跪奏《聖喜功臣慶賀之舞》。舞畢，教坊司跪。奏二奏《仰
大明之曲》，樂作。內官斟酒捧爵至御案前。教坊司跪
奏「進酒」畢，樂止。殿外導湯樂作，至殿內，迎湯樂作，內
官捧湯至御案前，教坊司跪奏「進湯」，樂作。鴻臚寺官
贊：「饌成」，內官撤湯，樂止，教坊司跪奏《賓鴻翱翔之舞》。
舞畢，《群僊朝聖》隊舞承應，教坊司跪奏三，奏《民初生
之曲》，樂作，進酒如前儀。樂止，教坊司跪奏《二十八將
封侯之舞》。舞畢，教坊司跪奏四，奏《品物亨之曲》，樂作，
進酒如前儀，樂止，殿外導湯樂作。至殿內，迎湯樂作。
內官捧湯至御案前，教坊司跪奏「進湯」，樂作。鴻臚寺
官贊「饌成」，內官撤湯，樂止。教坊司跪奏《感洪恩之舞》，
舞畢，教坊司跪奏五奏《御六龍之曲》，樂作。進酒如前
儀，樂止。殿外導湯膳樂作。至殿內，迎湯膳樂作。內官
捧湯膳至御案前，教坊司跪奏「進膳。」鴻臚寺官贊「饌成。」內官撤湯并御案，樂止。教坊司跪奏《金安之舞》。舞
畢，《朝聖》隊舞承應隨奏贊語畢，鴻臚寺官復贊「四拜、興、平身。」樂止。鴻臚寺官跪奏「禮畢」，上還宮。
〈又〉
凡纂修
書籍進呈，賜宴於禮部。嘉靖十五年題准，纂修官雖
已陞遷去任，許一體與宴。凡內閣大臣，一品九年考
滿，賜宴於禮部，命六部尚書、侍郎、都察院都御史待
宴。凡進士，賜《恩榮》宴於禮部，命勳臣一員待宴。嘉靖
間，內閣四品，特賜坐於二品之末。凡武舉，賜會武宴
於中府，命內閣大臣一員主席。

嘉靖二十五年奏准、光祿寺、及鴻臚寺、貼註預宴官
員職名班次

按《明會典》，凡午門外欽賜筵宴。嘉靖二十五年題准，
光祿寺將與宴官員，各照衙門官品，開寫職銜、姓名，
貼註席上，務於候朝處所，整齊班行。俟叩頭畢，候大
​
臣就坐，方許以次照名就席，不得預先入坐，及越次
失儀。其各官宴餘桌面，許令量帶一二人收領，不得
帶領多人跟隨，有紊朝儀。違者聽糾儀御史及鴻臚
寺指名糾奏。跟隨人役混擠者，緝事衙門官校拏問。
又題准：光祿寺專掌貼註與宴職名，鴻臚寺專掌序
列貼註班次。每遇筵宴，先期三日光祿寺行鴻臚寺，
查取與宴官班次貼註。若貼註不明、品物不備，責在
光祿寺。若班次或混、禮度有乖，責在鴻臚寺。又奏准、
進呈《慶成宴圖》揭帖紙劄工費，於工部支取。

嘉靖二十八年、番夷人等入貢。以皇太子喪，題准領
宴。

按《明會典》：「番夷人等領宴。嘉靖二十八年，建州左等衛女直都指揮僉事并烏思藏朵甘思宣慰使司國師、番僧進貢，值皇太子喪，題准領宴。」嘉靖三十九年，朝鮮國及泰寧等夷人到京，題定「待宴官員。」按《明會典》：「嘉靖三十九年，朝鮮國陪臣到京，禮部題請待宴官，命禮部尚書待。又泰寧等夷人頭目，命總督戎政勳臣待。自後夷使到京，俱照例。」嘉靖四十三年題准、「安南都統使司差來人員、照例筵宴」按《明會典》：「安南國女直朵顏三衛，雲南土官，烏思藏等處剌麻番僧，罕東衛，養獅豹回回。」燭地面，「坤城」地面，日落國，安定王阿端，地面，長河西朵甘思、董卜
韓胡、金川寺，雜谷安撫司，打剌兒寨、達思蠻長官司，
松潘、茂州、洮岷等處番僧，各筵宴一次。嘉靖二十二
年題准安南都統使司差來人員，不賜筵宴。四十三
年復題准照例筵宴。

穆宗隆慶元年朝鮮國使及諸番僧入貢以世宗喪免宴
[
编辑
]

按《明會典》：「番夷人等領宴。隆慶元年，朝鮮國差陪臣謝恩。加渴瓦寺達思蠻長官司法藏等六寺番僧，各進貢到京，值世宗皇帝喪，俱免宴。禮部行遼東都司并各該布政司，候其回還，各照宴例管待，令總兵等官待宴。」隆慶四年題准、《領宴規則》：

按《明會典》：郊祀慶成筵宴，隆慶四年題准領宴規則，
殿內將軍，每名豬肉二斤，白麪一斤，酒三鍾。樂舞生，
每名豬肉一斤，羊肉一斤，白麪一斤，酒三鍾。教坊司
樂工，每名豬肉四兩，白米八合，酒三鍾。其殿外將軍、
金鎗甲士旗校等，行禮科查給鈔錠。

隆慶五年奏准：廉能官員照例宴賞。

按《明會典》：「隆慶五年奏准吏部考察畢，訪廉能貪殘之甚者各數人疏聞，其廉能者照例宴賞，貪殘者革職為民，仍行各該巡按御史提問具奏。」神宗萬曆二年令賜廉能官員宴於禮部
[
编辑
]

按《明會典》：「萬曆二年，令吏部都察院，將來朝官員有廉能超眾者，查實具奏，引至御前，面加獎賞，仍賜宴於禮部。」萬曆　年，依嘉靖制，四月五日宴百官於午門。改「不落莢」為《麥餅》。

按《春明夢餘錄》：大宴之外，如遇太后聖誕，太子千秋
壽麪，及立春日春餅、元宵圓子，四月初八日佛誕日
用不落莢，端午涼糕、粽子、重陽糕、臘八日麪，俱先期
奏請。至日早朝畢復奏，百官隨一拜三叩頭起。宴畢，
復一拜三叩頭而出。嘉靖十四年四月，上諭夏言曰：
「內殿禮儀，四月八日俗事宜革，其賜百官不落莢，亦當改。」已，復諭曰：「《禮記·月令》，謂是日麥先熟，薦寢廟。令歲以孟夏之五日薦麥，內殿賜百官麥餅。」大學士張
孚敬、李時奏曰：「不落莢者，相沿釋氏之說，於禮無據。仰見皇上據經析理，得先王遺意，著為令。查萬曆中《光祿寺誌》，稱四月初八日，英華殿、欽安殿用大不落莢三百對，紅棗一斤十二兩。而乾清」、坤寧、「翊坤等宮，每宮大五十對，小一百對，各小宮大三十對，小五十對，多人每不落莢四個」，皆以糯米、粳米、黑糖、蜜、紅棗
為之，則世廟所廢，萬曆間似復行矣。惟宴改為「麥餅」，
則在四月初五日於午門前宴百官，有上桌、中桌二
樣，閣部單坐，宮坊以下各雙坐。
