

←

經濟彙編 選舉典 第五十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十四卷

經濟彙編 選舉典 第五十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第五十四卷目錄

　薦舉部紀事二

選舉典第五十四卷

薦舉部紀事二
[
编辑
]

《後漢書馮異傳》：「異好讀書，通《左氏春秋》《孫子兵法》。漢兵起，異以郡掾監五縣，與父城長苗萌共城守，為王莽拒漢。光武略地潁川，攻父城不下，屯兵巾車鄉。異間出行屬縣，為漢兵所執。時異從兄孝及同郡丁綝、呂晏並從光武，因共薦異，得召見。異曰：『異一夫之用，不足為彊弱有老母在城中，願歸據五城，以效功報德』。」光武曰：「善。」異歸，謂苗萌曰：「今諸將皆壯士，崛起多暴橫，獨有劉將軍，所到不虜掠。觀其言語舉止，非庸人也，可以歸身。」苗萌曰：「死生同命，敬從子計。」光武南
還宛，更始諸將攻父城者前後十餘輩，異堅守不下。
及光武為司隸校尉，道經父城，異等即開門奉牛酒
迎。光武署異為主簿，苗萌為從事。異因薦邑子銚期
叔壽段建左隆等光武皆以為掾史。

《馮勤傳》：「勤字偉伯，魏郡繁陽人也。初為太守銚期功曹，有高能稱。期嘗從光武征伐，政事一以委勤。勤同縣馮巡等舉兵應光武，謀未成而為豪右焦廉等所反，勤乃率將老母兄弟及宗親歸期，期悉以為腹心，薦於光武。初未被用，後乃除為郎中。」《給事尚書
張堪傳》：「堪志美行厲，世祖微時見堪志操，常嘉焉。及即位」，中郎將來歙薦堪，召拜郎中。

《杜詩傳》：「詩遷南陽太守，雅好推賢，數進知名士清河劉統及魯陽長董崇等。」《桓榮傳》：「建武十九年，顯宗始立為皇太子，選求明經，乃擢榮弟子豫章何湯為虎賁中郎將，以尚書授太子。世祖從容問湯本師為誰，湯對曰：『事沛國桓榮』。帝即召榮令說尚書，甚善之。榮為博士，引閎弘為議郎。車駕幸太學，會諸博士論難於前。榮被儒衣，溫恭有蘊藉，辯明經義，每以禮讓相厭，不以辭長勝人，儒者」莫之及。特加賞賜。又詔諸生雅吹擊磬，盡日乃罷。後
榮入會庭中，詔賜奇果，受者皆懷之，榮獨舉手捧之
以拜。帝笑指之曰：「此真儒生也。」以是愈見敬厚，常令
止宿太子宮。積五年，榮薦門下生九江胡憲侍講，乃
聽出，旦一入而已。

《宋弘傳》：「弘為大司空，帝嘗問弘通博之士，弘乃薦沛國桓譚，才學洽聞，幾能及揚雄、劉向父子。於是召譚，拜議郎，給事中。帝每讌，輒令鼓琴，好其繁聲。弘聞之不悅，悔於薦舉，伺譚內出，正朝服坐府上，遣吏召之。譚至，不與席而讓之曰：吾所以薦子者，欲令輔國家以道德也。而今數進鄭聲以亂雅頌，非忠正者也。能自改邪？將令相舉以法乎？」譚頓首辭謝，良久乃遣之。
後大會群臣，帝使譚鼓琴。譚見弘，失其常度。帝怪而
問之。弘乃離席免冠謝曰：「臣所以薦桓譚者，望能以忠正導主，而令朝廷耽悅鄭聲，臣之罪也。」帝改容謝，
使反服。其後遂不復令譚給事中。弘推進賢士，馮翊、
桓梁三十餘人，或相及為公卿者。

《陰興傳》：「興，光烈皇后母弟也。雖好施接賓，然門無俠客。與同郡張宗、上谷鮮于裒不相好，知其有用，猶稱所長而達之。友人張氾、杜禽與興厚善，以為華而少實，但私之以財，終不為言。是以世稱其忠平。興疾病，帝親臨問以政事及群臣能不。興頓首曰：『臣愚不足以知之。然伏見議郎席廣、謁者陰嵩，並經行明深，踰』」於公卿。興沒後，帝思其言，遂擢廣為光祿勳，嵩為中
郎將，監羽林，十餘年，以謹敕見幸。顯宗即位，拜長樂
衛尉，遷執金吾。

《吳良傳》：「良字大儀，齊國臨淄人也。初為郡吏，歲旦與掾史入賀，門下掾王望舉觴上壽，諂稱太守功德。良於下坐勃然進曰：『望佞邪之人，欺諂無狀，願勿受其觴』。太守斂容而止。讌罷，轉良為功曹，恥以言受進，終不肯謁。時驃騎將軍東平王蒼聞而辟之，署為西曹。蒼甚相敬愛，上疏薦良曰：『臣聞為國所重，必在得人，報恩之義，莫大薦士。竊見臣府西曹掾齊國吳良，資質敦固，公方廉恪，躬儉安貧，白首一節。又治《尚書》，學通師法；經任博士，行中表儀。宜備宿衛，以輔聖政。臣蒼榮寵絕矣，憂責深大，私慕公叔同升之義，懼於臧文竊位之罪，敢秉愚瞽，犯冒嚴禁』。」顯宗以示公卿曰：
「前以事見良，鬚髮皓然，衣冠甚偉。夫」薦賢助國，宰相
之職。蕭何舉韓信，設壇而拜，不復考試。今以良為議
郎，

《淳于恭傳》：「恭遷侍中騎都尉，禮待甚優，所薦名賢，無不徵用​《劉般傳》：「建武八年，般將家屬東至洛陽，修經學於師門。明年，光武下詔，封般為菑丘侯。後以國屬楚王，徙封杼秋侯。十九年，行幸沛，詔問郡中諸侯行能，太守薦言般束修至行，為諸侯師。帝聞而嘉之。永平元年，以國屬沛，徙封居巢侯。數年，揚州刺史觀恂」薦般在
國，「口無擇言，行無怨惡，宜蒙旌顯」，顯宗嘉之。

《杜林傳》：「林為大司徒司直，薦同郡范逡、趙秉、申屠剛及隴西牛邯等，皆被擢用，士多歸之。」《鄭興傳》：侍御史杜林先與興同寓隴右，乃薦之曰：「竊見河南鄭興，執義堅固，敦說《詩》《書》，好古博物，見疑不惑，有公孫僑觀射父之德，宜侍帷幄，典職機密。昔張仲在周，燕翼宣王，而詩人悅喜，惟陛下留聽少察，以助萬分。」乃徵為大中大夫。

《姜詩妻傳》：詩事母至孝，永平三年，察孝廉，顯宗詔曰：
「大孝入朝，凡諸舉者，一聽平之。」由是皆拜為郎中。
《桓鸞傳》：鸞少立操行，縕袍糟食，不求盈餘。以世濁，州
郡多非其人，恥不肯仕。年四十餘，時太守向苗有名
跡，乃舉鸞孝廉，遷為膠東令。始到官而苗卒，鸞即去
職奔喪，終三年然後歸。淮汝之間高其義。後為已吾、
汲二縣令，甚有名跡。諸公並薦復，徵辟拜議郎。
《賈逵傳》：永平中，神雀集宮殿官府，冠羽有五采色，帝
異之，以問臨邑侯劉復，復不能對，薦逵博物多識。帝
乃召見逵。逵為侍中，領祕書近署，甚見信用。薦東萊
司馬均、陳國汝郁。帝即徵之，並蒙優禮。

《張霸傳》：「霸為會稽太守，表用郡人處士顧奉、公孫松等。奉後為潁川太守，松為司隸校尉，並有名稱。其餘有業行者，皆見擢用，郡中爭厲志節，習經者以千數，道路但聞誦聲。」《劉平傳》：「平舉孝廉，拜濟陰郡丞。太守劉育任以郡職，上書薦平，拜全椒長。政有恩惠，百姓懷感。人或增貲就賦，或減年從役。刺史太守行部，獄無繫囚，人自以得所，不知所問。唯班詔書而去。後以病免。顯宗初，尚書僕射鍾離意上書薦平及琅邪王望、東萊王扶曰：臣竊見琅邪王望、楚國劉曠、東萊王扶，皆年七十，執性恬淡，所居之處，邑里化之，修身行義，應在朝次。臣誠不足知人，竊慕推士進賢之義。」書奏，有詔徵平等，
特賜辦裝錢。至，皆拜議郎，並數引見。平再遷侍中，永
平三年，拜宗正。數薦達名士承宮、《郇恁》等。

《魯恭傳》：「恭拜中牟令，會詔百官舉賢良方正，恭薦中牟名士王方。帝即徵方詣公車，禮之，與公卿所舉同。方致位侍中。」《魯丕傳》：「丕拜趙相，遷東郡太守。在二郡為人修通溉灌，百姓殷富，數薦達幽隱名士。」〈注〉
《薦王龔》等皆備帷
幄近臣。

《左雄傳》：「雄字伯豪，南郡涅陽人也。安帝時，舉孝廉，稍遷冀州刺史。州郡多豪族，好請託，雄常閉門不與交通，奏案貪猾，二千石無所回忌。永建初，公車徵拜議郎。時順帝新立，大臣懈怠，朝多闕政，雄數言事，其辭深切。尚書僕射虞詡以雄有忠公節，上疏薦之曰：『臣見方今公卿以下，類多拱默，以樹恩為賢，盡節為愚。至相戒曰：『白璧不可為容，容多後福』。伏見議郎左雄數上封事，至引陛下身遭難戹以為警戒，實有王臣蹇蹇之節，周公謨成王之風，宜擢在喉舌之官，必有匡弼之益』。」由是拜雄尚書，遷司隸校尉。初，雄薦周舉
為尚書，舉既稱職，議者咸稱焉。及在司隸，又舉故冀
州刺史馮直以為將帥。而直嘗坐贓受罪，舉以此劾
奏雄。雄悅曰：「吾嘗事馮直之父，而又與直善，今宣光以此奏吾，乃是韓厥之舉也。」由是天下服焉。

《龐參傳》：「參初仕郡，未知名，河南尹龐奮見而奇之，舉為孝廉，拜左校令，坐法輸作若盧。永初元年，涼州先零種羌反畔，遣車騎將軍鄧騭討之，參於徒中使其子俊上書，書奏，會御史中丞樊準上疏薦參曰：臣聞鷙鳥累百，不如一鶚。昔孝文皇帝悟馮唐之言，而赦魏尚之罪，使為邊守，匈奴不敢南向。夫以一臣之身，折方面之難者，選用得也。臣伏見故左校令河南龐參，勇謀不測，卓爾奇偉，高才武略，有魏尚之風，前坐微法，輸作經時。今羌戎為患，大軍西屯，臣以為如參之人，宜在行伍。惟明詔採前世之舉，觀魏尚之功，免赦參刑，以為軍鋒必有成效，宣助國威。」鄧太后納其
言，即擢參於徒中，召拜謁者，使西督《三輔》諸軍屯，而
徵鄧騭還。

《劉愷傳》：「愷為司徒，永寧元年，稱病上書致仕，有詔優許。會馬英策罷，尚書陳忠上疏薦愷曰：臣聞三公，上則台階，下象山岳，股肱元首，鼎足居職，協和陰陽，調訓五品，考功量才，以序庶僚。遭烈風不迷，遇迅雨不惑，位莫重焉。而今上司缺職，未識其人。臣竊差次諸卿，考合眾議，咸稱太常朱倀、少府荀遷、臣父寵、前忝」司空倀遷，並為掾屬，具知其能。倀能說其經書，而用
心褊狹；遷嚴毅剛直，而薄於藝文。伏見前司徒劉愷，
沈重淵懿，道德博備，克讓爵土，致祚弱弟。躬浮雲之
志，兼浩然之氣，頻歷二司，舉動得禮。以疾致仕，側身
​
里巷，處約思純，進退有度，百僚矜式，海內歸懷。往者
孔光、師丹，近世鄧彪、張酺，皆去宰相，「復序上司。誠宜簡練卓異，以厭眾望。」書奏，詔引愷拜太尉。

《王龔傳》：龔遷汝南太守，好才愛士，引進郡人黃憲、陳
蕃等，憲雖不屈，蕃遂就吏。蕃性氣高明，初到，龔不即
召見之，乃留記謝病去，龔怒，使除其錄。功曹袁閬請
見，言曰：「『聞之傳曰：『人臣不見察於君，不敢立於朝』。蕃既以賢見引，不宜退以非禮』。龔改容謝曰：『是吾過也』。」乃復厚遇待之。由是後進知名之士莫不歸心焉。
《郎顗傳》：「顗，北海人。順帝陽嘉二年，公車徵，顗詣闕上書，薦黃瓊、李固，并陳消災之術曰：『臣前對七事，要政急務，宜於今者所當施用。誠知愚淺，不合聖聽，人賤言廢，當受誅罰，征營惶怖，靡知厝身。臣聞刳舟剡楫，將欲濟江海也；聘賢選佐，將以安天下也。昔唐堯在上，群龍為用，文武創德，周、召作輔。是以』」能建天地之
功，增日月之耀者也。《詩》云：「赫赫王命，仲山甫將之，邦國若否，仲山甫明之，宣王是賴」，以致雍熙。陛下踐阼
以來，勤心眾政，而三九之位未見其人，是以災害屢
臻，四國未寧。臣考之國典，驗之聞見，莫不以得賢為
功，失士為敗。且賢者出處翔而後集，爵以德進，則其
情不苟，然後使君子恥「貧賤而樂富貴矣。」若有德不
報，有言不醻，來無所樂，進無所趨，則皆懷歸藪澤，修
其故志矣。夫求賢者，上以承天，下以為人，不用之則
逆天統，違人望。逆天統則災眚降，違人望則化不行，
災眚降則下呼嗟，化不行則君道虧。四始之缺，五際
之戹，其咎由此，豈可不剛健篤實，矜矜慄慄，以守天
功盛德大業乎？臣伏見光祿大夫江夏黃瓊，耽樂道
術，清亮自然，被褐懷寶，含味經籍。又果於從政，明達
變復。朝廷前加優寵，賓於上位。瓊入朝日淺，謀謨未
就，因以喪病，致命遂志。《老子》曰：「大音希聲，大器晚成。」善人為國，三年乃立。天下莫不嘉朝廷有此良人，而
復怪其不時還任。陛下宜加隆崇之恩，極養「賢之禮，徵反京師，以慰天下。」又處士漢中李固，年四十，通游、
夏之藝，履顏、閔之仁，潔白之節，情同皦日，忠貞之操，
好是正直，卓冠古人，當世莫及。元精所生，王之佐臣，
天之生固，必為聖漢，宜蒙特徵，以示四方。夫有出倫
之才，不應限以官次。昔顏子十八，天下歸仁；子奇穉
齒，化阿有聲。若還瓊徵固，任「以時政，伊尹、傅說，不足為比，則可垂景光，致休祥矣。臣顗明不知人，伏聽眾言，百姓所歸，臧否共歎。願汎問百僚，覈其名行，有一不合，則臣為欺國。惟留聖神，不以人廢言。」書奏，特詔
拜郎中。辭病不就。

《李固傳》：「固遷將作大匠，上疏陳事曰：臣聞氣之清者為神，人之清者為賢。養身者以練神為寶，安國者以積賢為道。昔秦欲謀楚王孫圉，設壇西門，陳列名臣，秦使戄然，遂為寢兵。魏文侯師卜子夏，友田子方，軾段干木，故群俊競至，名過齊桓，秦人不敢闚兵於西河，斯蓋積賢人之符也。陛下撥亂龍飛，初登大位，聘南陽樊英、江夏黃瓊、廣漢楊厚、會稽賀純，策書嗟歎，待以大夫之位。是以巖穴幽人，智術之士，彈冠振衣，樂欲為用，四海欣然，歸服聖德。厚等在職，雖無奇卓，然夕惕孳孳，志在憂國。臣前在荊州，聞厚、純等以病免歸，誠以悵然，為時惜之。一日朝會，見諸侍中並皆年少，無一宿儒大人可顧問者，誠可歎息，宜徵還厚等，以副群望。瓊久處議郎，已且十年，眾人皆怪始隆崇，今更滯也。光祿大夫周舉，才謨高正，宜在常伯，訪以言議；侍中杜喬，學深行直，當世良臣，久託疾病，可敕令起。」又薦陳留楊倫、河南尹存、東平王惲、陳國何
臨、清河房植等。是日有詔徵用倫、厚等，而遷瓊、舉，以
固為大司農。

《欒巴傳》：「巴為桂陽太守，荊州刺史李固薦巴治跡，徵拜議郎，守光祿大夫。」《馮緄傳》：「延熹五年，零陵、武陵蠻反，荊南皆沒。拜緄為車騎將軍，將兵十餘萬討之。荊州平定，振旅還京師，推功於從事中郎應奉，薦以為司隸校尉。」《楊璇傳》：「璇三遷為渤海太守，所在有異政，以事免。後尚書令張溫特表薦之，徵拜尚書僕射。」《皇甫規傳》：規拜度遼將軍，至營數月，上書薦中郎將
張奐以自代，曰：「臣聞人無常俗，而政有治亂；兵無強弱，而將有能否。伏見中郎將張奐，才略兼優，宜正元帥，以從眾望。若猶謂愚臣宜充軍事者，願乞冗官，以為奐副。」朝廷從之，以奐代為度遼將軍，規為使匈奴
中郎將。

《竇章傳》：章字伯向，少好學，有文章。與馬融崔瑗同好，
更相推薦。章薦馬融文云：「奕世不刊之文，斷金之良佐。」《孟嘗傳》：「嘗為合浦太守，郡不產穀實，而海出珠寶，與交趾比境，常通商販，貨糴糧食。先時宰守並多貪穢，詭人採求，不知紀極，珠遂漸徙於交趾郡界，於是行旅不至，人物無資，貧者死餓於道。嘗到官，革易前敝，求民病利，曾未踰歲，去珠復還，百姓皆反其業，商貨​流通，稱為神明。以病自上，被徵當還，吏民攀車請之」，
嘗既不得進，乃載鄉民船夜遁去，隱處窮澤，身自耕
傭。鄰縣士民慕其德，就居止者百餘家。桓帝時，尚書
同郡楊喬上書薦嘗曰：「臣前後七表，言故合浦太守孟嘗，而身輕言微，終不蒙察，區區破心，徒然而已。嘗安仁弘義，耽樂道德，清行出俗，能幹絕群。前更守宰，移風改政，去珠復還，饑民蒙活。且南海多珍，財產易積，掌握之內，價盈兼金。而嘗單身謝病，躬耕壟次，匿景藏采，不揚華藻，實羽翮之美用，非徒腹背之毛也。而沈淪草莽，好爵莫及，廊廟之寶，棄於溝渠。且年歲有訖，桑榆行盡，而忠貞之節，永謝聖時。」臣誠傷心，私
用流涕。夫物以遠至為珍，士以稀見為貴，槃木朽株，
為萬乘用者，左右為「之容耳。王者取士，宜拔眾之所貴。臣以斗筲之姿，趨日月之側，思立微節，不敢苟私鄉曲。竊感禽息，亡身進賢。」嘗竟不見用。

《鄧騭傳》：「騭為大將軍，遭元二之災，人士荒饑，死者相望，盜賊群起，四夷侵畔。騭崇節儉，罷力役，推進天下賢士何熙，祋諷羊祲、李郃、陶敦等列於朝廷，辟楊震、朱寵、陳禪置之幕府，故天下復安。」〈注〉
元二，即元元也。
《孔融傳》：融為北海相，立學校，表顯儒術，薦舉賢良鄭
元、彭璆、邴原等。

《法真傳》：真，扶風郿人，辟公府，舉賢良，皆不就。同郡田
羽薦真曰：『處士法真，體兼四業，學窮典奧，幽居恬泊，樂以忘憂。將蹈老氏之高，縱不為元纁屈也。臣願聖朝就加袞職，必能唱清廟之歌，致來儀之鳳矣』。」會順
帝西巡，羽又薦之。帝虛心欲致，前後四徵，終不降屈。
《益都耆舊傳》：「董扶，字茂安，少從師學，兼通數經，善《歐陽尚書》。又事聘士楊厚，究極圖讖。遂至京師，游覽太學，還家講授，子弟自遠而來。永康元年，日有蝕之，詔舉賢良方正之士，策問得失。左馮翊趙謙等舉扶，扶以病不詣，遙於長安上封事，遂稱疾篤歸家。前後宰府十辟，公車三徵，再舉賢良方正博士有道，皆不就，名稱尤重。大將軍何進表薦扶曰：「資游、夏之德，述孔氏之風，內懷焦、董消復之術，方今并涼騷擾，西戎蠢叛，宜敕公車特詔，待以異禮，諮謀其策。」於是靈帝徵
扶，即拜侍中，在朝稱為儒宗，甚見器重。

《襄陽記》：劉備訪世事於司馬德操，德操曰：「儒生俗士，豈識時務，識時務者在乎俊傑，此間自有伏龍鳳雛。」備問為誰，曰：「諸葛孔明龐士元也。」《蜀志諸葛亮傳》：亮每自比於管仲、樂毅，時人莫之許
也。惟博陵崔州平、潁川徐庶元直與亮友善，謂為信
然。時先主屯新野，徐庶見先主，先主器之，謂先主曰：
「諸葛孔明者，臥龍也，將軍豈願見之乎？」先主曰：「『君與俱來』。庶曰：『此人可就見，不可屈致也。將軍宜枉駕顧之』。」由是先主遂詣亮，凡三往乃見。

《彭𦍛傳》：「𦍛姿性驕傲，多所輕忽，惟敬同郡秦子敕，薦之於太守許靖曰：昔高宗夢傅說，周文求呂尚，爰及漢祖納食其於布衣，此乃帝王之所以創業垂統，輯熙厥功也。今明府稽古皇極，允執神靈，體公劉之德，行勿翦之惠，清廟之作於是乎始，褒貶之義於是乎興，然而六翮未之備也。伏見處士綿竹秦宓，膺山甫」之德，履雋生之直，枕石漱流，吟詠縕袍，偃息於仁義
之途，恬淡於浩然之域，高概節行，守貞不虧，雖古人
潛遁，蔑以加旃。若明府能招致此人，必有「忠讜落落之譽，豐厚利建之勳，然後紀功於三府，飛聲於來世，不亦美哉！」《魏志荀彧傳》：「彧為漢侍中，守尚書令，太祖問彧：誰能代卿為我謀者，彧言荀攸、鍾繇。先是，彧言策謀士進戲志才，志才卒，又進郭嘉。太祖以彧為知人，所進達皆稱職。」《陳群傳》：「群為司空西曹掾屬，薦廣陵陳矯、丹陽戴乾，太祖皆用之。後吳人叛，乾忠義死難，矯遂為名臣。世以群為知人。」《徐宣傳》：「中領軍桓範薦宣曰：臣聞帝王用人，度世授才。爭奪之時，以策略為先；分定之後，以忠義為首。故晉文行舅犯之計，而賞雍季之言；高祖用陳平之智，而託後於周勃也。竊見尚書徐宣，體忠厚之行，秉直亮之性，清雅特立，不拘世俗，確然難動，有社稷之節，歷位州郡，所在稱職。今僕射缺宣行掌後事，腹心任重，莫宜宣者。」帝遂以宣為左僕射。

《常林傳》。「林避地上黨。并州刺史高幹表為騎都尉。林辭不受。後刺史梁習薦州。」名《士林》及楊俊、王凌、王
象、荀緯，太祖皆以為「縣長。」《劉劭傳》：「劭遷散騎常侍，時詔書博求眾賢，散騎侍郎夏侯惠薦劭曰：伏見常侍劉劭，深忠篤思，體周於數，凡所錯綜，源流弘遠，是以群才大小，咸取所同而斟酌焉。故性實之士，服其平和良正，清靜之人，慕其元虛退讓，文學之士，嘉其推步詳密，法理之士，明其分數精比，意思之士，知其沉深篤固，文章之士，愛其著」論屬辭，制度之士貴其化略較要，策謀之士贊其明
思通微。凡此諸論，皆取適己所長而舉其支流者也
​
臣數聽其清談，覽其篤論，漸漬歷年，服膺彌久，實為
朝廷奇其器量，以為「若此人者，宜輔翼機事，納謀幃幄，當與國道俱隆，非世俗所常有也。惟陛下垂優游之聽，使劭承清閒之歡，得自盡於前」，則德音上通，煇
燿日新矣。

《三輔決錄》：游殷為郡功曹，有童子張既為書佐，殷察
異之，具設賓饌，以子楚託之。後魏王以既為雍州，時
漢興郡闕，王以問既，既稱楚「文武奇才，遂以為漢興太守。」《吳志劉繇傳》：「繇字正禮，東萊牟平人也。兄岱，字公山，歷位侍中兗州刺史。平原陶丘洪薦繇，欲令舉茂才，刺史曰：『前年舉公山，奈何復舉正禮乎』？洪曰：若明使君用公山於前，擢正禮於後，所謂御二龍於長塗，騁騏驥於千里，不亦可乎？」《魯肅傳》：「周瑜薦肅才宜佐時，當廣求其比，以成功業，不可令去也。權即見肅，與語，甚悅之。」《凌統傳》：「時有薦同郡盛暹於權者，以為梗概大節，有過於統。權曰：『且令如統足矣』。」後召暹夜至，時統已臥，
聞之，攝衣出門，執其手以入。其愛善不害如此。
《晉書羊祜傳》：祜歷職二朝，任典樞要，政事損益，皆諮
訪焉。勢利之求，無所關與，其嘉謀讜議，皆焚其草，故
世莫聞。凡所進達，人皆不知所由。或謂祜慎密太過
者，祜曰：「是何言歟！夫入則造膝，出則詭辭，君臣不密之誡，吾惟懼其不及，不能舉賢取異，豈得不愧知人之難哉！且拜爵公朝，謝恩私門，吾所不取。祜女夫嘗勸祜有所營置，令有歸戴者，可不美乎！」祜默然不應，
退告諸子曰：「此可謂知其一不知其二。人臣樹私則背公，是大惑也。汝宜識吾此意。」《何充傳》：「充為會稽內史，在郡甚有德政，薦徵士虞喜，拔郡人謝奉、魏顗等，以為佐吏。」《范晷傳》：「晷少遊學清河，遂徙家僑居，郡命為五官掾，歷河內郡丞。太守裴楷雅知之，薦為侍御史。」《山濤傳》：「濤為冀州刺史。冀州俗薄，無相推轂，濤甄拔隱屈，搜訪賢才，旌命三十餘人，皆顯名當時。人懷慕尚，風俗頗革。」《王戎傳》：「戎遷豫州刺史，加建威將軍，受詔伐吳。吳平，戎渡江，綏慰新附，宣揚威惠。吳光祿勳石偉方直不容皓朝，稱疾歸家。戎嘉其清節，表薦之。詔拜偉為議郎，以二千石祿終其身，荊土悅服。」《樂廣傳》：「廣父方，參魏征西將軍夏侯元軍事。廣時年八歲，元常見廣在路，因呼與語，還謂方曰：『向見廣神姿朗徹，當為名士。卿家雖貧，可令專學，必能興卿門戶也』。裴楷嘗引廣共談，自夕申旦，雅相欽挹，歎曰：『我所不如也』。王戎為荊州刺史，聞廣為夏侯元所賞，乃舉為秀才。楷又薦廣於賈充，遂辟太尉掾，累遷右僕」射領吏部代王戎為尚書令始戎薦廣而終踐其位
時人美之。

《韓績傳》：「績少好文學，以潛退為操，布衣蔬食，不交當世。由是東土並宗敬焉。司徒王導聞其名，辟以為掾，不就。咸康末，會稽內史孔愉上疏薦之，詔以安車束帛徵之。」《顧榮傳》：「元帝鎮江東，以榮為散騎常侍。榮言陸士光貞正清貴，金玉其質。甘季思忠款盡誠，膽幹殊快。殷慶元質略有明規，文武可施用。榮族兄公讓，明亮守節，困不易操。會稽楊彥明、謝行言，皆服膺儒教，足為公望。賀生沉潛，青雲之士。陶恭兄弟，才幹雖少，實事極佳。凡此諸人，皆南金也。書奏，皆納之。」《崔洪傳》：洪遷吏部尚書，舉用甄明，門無私謁。薦雍州
刺史郤詵，代己為左丞。詵後糾洪，洪謂人曰：「我舉郤丞而還奏我，是挽弩自射也。」詵聞曰：「昔趙宣子任韓厥為司馬，以軍法戮宣子之僕，宣子謂諸大夫曰：『可賀我矣，我選厥也任其事。崔侯為國舉才，我以才見用，惟官是視，各明至公，何故私言乃至此』？」洪聞其言
而重之。

《益都耆舊傳》：「柳宗字伯騫，為治中，與人交結，久而益親。其所拔進，皆世所稱，致位牧守。鄉里為之語曰：『得黃金一笥，不如柳伯騫所識』。」《宋書·謝莊傳》，「孝建元年，莊遷左衛將軍。于時搜才路陿，乃上表曰：『臣聞功照千里，非特燭車之珍；德柔鄰國，豈徒祕璧之貴。故《詩》稱殄悴，誓述榮懷，用能道臻無積，化至恭己。伏惟陛下膺慶集圖，締宇開縣，夕爽選政，昃旦調風，采言，廝輿觀謠，仄遠斯實。辰階告平，頌聲方製。臣竊惟隆陂所漸，治亂之由，何嘗不興，資』」得才，替因失士，故《楚書》以「善人為寶，《虞典》以則哲為難」，進選之軌既弛，中代，登造之律未闡。當今必欲崇
本康務，庇民濟俗，匪更惉懘，奚取九成，升曆中陽，英
賢起於徐沛，受籙白水，茂異出於荊苑，寧二都智之
所產，七隩愚之所集，實遇與不遇，用與不用耳。今大
道光亨，萬務俟德，而九服之曠，九流之艱，提鈞懸衡，
委之選部。一人之鑒易限，而天下之才難原。以易限
之鑒，鏡難原之才，使國罔遺授，野無滯器，其可得乎
​
昔公叔與僎同升，管仲取臣於盜，趙文非親士疏嗣，
祁奚豈諂讎比子，茹茅以彙，作範前經，舉爾所知，式
昭往牒。且自古任薦，賞罰弘明，成子舉三哲而身致
魏輔，應侯任二士而「已捐。秦相臼季稱冀缺而疇以田采，張㪍進陳湯而坐以褫爵。此先事之盛准，亦後王之彝鑒。如臣愚見，宜普命大臣，各舉所知，以付尚書，依分銓用。」若任得其才，舉主延賞，有不稱職，宜及
其坐。重者免黜，輕者左遷。被舉之身，加以禁錮，年數
多少，隨愆議制。若凡大辟，則任者刑論。又政平訟理，
莫先「親民，親民之要，是歸守宰。」故黃霸治潁川累稔，
杜畿居河東歷載，或就加恩秩，或入崇輝寵。今莅民
之職，自非公私必應代換者，宜遵六年之制，進獲章
明庸墮，退得民不勤擾。如此則下無浮謬之愆，上靡
棄能之累，考績之風載泰，槱薪之歌克昌。臣生屬亨
路，身漸鴻猷，遂得奉詔左右，陳愚於側，敢露芻言，懼
氛恆典。有詔：「《莊表》如此，可付外詳議。」事不行。

《謝晦傳》：晦初為孟昶建威府中兵參軍，昶死，高祖問
劉穆之，「孟昶參佐，誰堪入我府？」穆之舉晦，即命為太
尉參軍。

《王鎮惡傳》：鎮惡頗讀諸子兵書，論軍國大事，意略縱
橫，果決能斷廣固之役，或薦鎮惡於高祖，時鎮惡為
天門臨澧令，即遣召之。既至與語，甚異焉，因留宿，明
旦謂諸佐曰：「鎮惡，王猛之孫，所謂將門有將也。」即以
為青州治中從事史，行參中軍太尉軍事，署前部賊
曹，拒盧循於查浦，屢戰有功。

《南齊書沈驎士傳》：「驎士隱居餘干吳差山，講經教授，從學者數十百人。太守王奐上表薦之，詔徵為奉朝請，不就。永明六年，吏部郎沈淵、中書郎沈約又表薦驎士義行，詔徵為太學博士。建武二年，徵著作郎。永元二年，徵太子舍人，並不就。」《庾易傳》：易志性恬隱，不交外物。建元元年，刺史豫章
王辟為驃騎參軍，不就。臨川王映臨州獨重易，上表
薦之。

《南史傅昭傳》：「昭字茂遠，御史中丞劉休薦昭於齊武帝。永明初，以昭為南郡王侍讀。」《孔休源傳》：「休源字慶緒，州舉秀才，太尉徐孝嗣省其策，深善之，謂同坐曰：『董仲舒、華令思何以尚此，可謂後生之準的也，觀此足稱王佐之才』。」琅邪王融雅相
友善，乃薦之於司徒竟陵王，為西邸學士。

《江革傳》：「革舉南徐州秀才，時豫章胡諧之行州事，王融與諧之書，令薦革。諧之方貢琅邪王汎，便以革代之。僕射江祏深相引接，祏為太子詹事，啟革為丞。」《陸襄傳》：「襄字師卿，天監三年，都官尚書范岫表薦襄，起家著作佐郎。」《梁書裴子野傳》：「子野少好學，善屬文，起家齊武陵王國左常侍，右軍江夏王參軍。遭父憂去職，居喪盡禮。每之墓所，哭泣處，草為之枯，有白兔馴擾其側。天監初，尚書僕射范雲嘉其行，將表奏之，會雲卒，不果。樂安任昉有盛名，為後進所慕，遊其門者，昉必相薦達。子野於昉為從中表，獨不至，昉亦恨焉。久之，除右軍」安成王參軍，俄遷兼廷尉正。時三官通署獄牒，子野
嘗不在，同僚輒署其名。奏有不允，子野從坐免職。或
勸言諸有司可得無咎，子野笑而答曰：「雖慚柳季之道，豈因訟以受服。」自此免黜久之，終無恨意。二年，吳
平侯蕭景為南兗州刺史，引為冠軍錄事，府遷職解。
時中書范縝與子野未遇，聞其行業而善焉。會遷國
子博士，乃上表讓之曰：「伏見前冠軍府錄事參軍河東裴子野，年四十，字幾原，幼稟至人之行，長厲國士之風。居喪有禮，毀瘠幾滅。免憂之外，蔬水不進。栖遲下位，身賤名微，而性不憛憛，情無汲汲。是以有識嗟推，州閭歎服。且家傳素業，世習儒史，苑囿經籍，遊息文藝。著《宋略》二十卷，彌綸首尾，勒成一代，屬辭比事，有足觀者。且章句洽悉，訓故可傳，脫置之膠庠，以弘獎後進，庶一夔之辯可尋，三豕之疑無謬矣。」伏惟皇
家淳耀，多士盈庭，官人邁乎有媯，棫樸越於姬氏。苟
片善宜錄，無論厚薄，一介可求，不由等級。臣歷觀古
今人君，欽賢好善，未有聖朝孜孜若是之至也。敢緣
斯義，「輕陳愚瞽，乞以臣《斯沗》回授子野。如此則賢否之宜，各全其所，訊之物議，誰曰不允。臣與子野雖未嘗銜杯，訪之邑里，差非虛謬，不勝慺慺微見，冒昧陳聞。伏願陛下哀憐悾款，鑒其愚實，干犯之愆，乞垂赦宥。」有司以資歷非次弗為通。

《顧協傳》：「協遷湘東王參軍事，兼記室。普通六年，正德受詔北討，引為府錄事參軍，掌書記。軍還，會有詔舉士，湘東王表薦協曰：臣聞貢玉之士，歸之潤山；論珠之人，出於枯岸。是以芻蕘之言，擇於廊廟者也。臣府兼記室參軍吳郡顧協，行稱鄉閭，學兼文武，服膺道素，雅量邃遠，安貧守靜，奉公抗直，傍闕知己，志不自營，年方六十，室無妻子。臣欲言於官人，申其屈滯。協必苦執貞退，立志難奪，可謂東南之遺寶矣。伏惟陛下未明求衣，思賢如渴，爰發明詔，各舉所知。臣識非​許、郭，雖無知人之鑒；若守固無言，懼貽蔽賢之咎。昔孔愉表韓纘之才，庾亮薦翟湯之德。臣雖未齒二臣，協實無慚兩士。」即召拜通直散騎侍郎，兼中書通事
舍人，累遷步兵校尉，守鴻臚卿，員外散騎常侍，卿、舍
人並如故。

《周興嗣傳》：「興嗣博通記傳，善屬文。齊隆昌中，侍中謝胐為吳興太守，唯與興嗣談文史而已。及罷郡還，因大相稱薦。本州舉秀才，除桂陽郡丞。」《鄭紹叔傳》：「紹叔為司州刺史，傾心接物，多所薦舉，士類以此歸之。」《沈瑀傳》：「瑀與范雲善，高祖即位，雲深薦瑀，自暨陽令擢兼尚書右丞。時天下初定，陳伯之表瑀催督運轉，軍國獲濟，高祖以為能，遷尚書駕部郎，兼右丞如故。瑀薦族人沈僧隆、僧照有吏幹，高祖並納之。」《北史陽尼傳》：「尼少好學，博通群籍，與上谷侯天護、頓丘李彪同志齊名。幽州刺史胡尼表薦之，徵拜祕書著作郎。」《鄭羲傳》：「羲為西兗州刺史，酸棗令鄭伯孫，鄄城令董騰、別駕賈懷德、中從事申靈度，並在任廉貞，勤恤百姓，羲皆申表稱薦，時論多之。」《路恃慶傳》：「恃慶除奉朝請，以從兄文舉有才望，因推讓之。孝文遂並拜焉。」《北齊書祖鴻勳傳》：「鴻勳，涿郡范陽人也。父慎，仕魏，歷鴈門、咸陽太守，治有能名，卒於金紫光祿大夫，贈中書監、幽州刺史，諡惠侯。鴻勳弱冠與同郡盧文符並為州主簿，僕射臨淮王彧表薦鴻勳有文學，宜試以一官，敕除奉朝請。人謂之曰：『臨淮舉卿，便以得調。竟不相謝，恐非其宜』。鴻勳曰：『為國舉才，臨淮之務，祖鴻』」勳何事從而謝之！彧聞而喜曰：「吾得其人矣。」《崔暹傳》：暹親遇日隆，好薦人士，言邢邵宜任府僚，兼
任機密。世宗因以徵邵，甚見親重。言論之際，邵遂毀
暹。世宗不悅，謂暹曰：「卿說子才之長，子才專言卿短，此癡人也。」暹曰：「子才言暹短，暹說子才長，皆是實事，不為癡也。」《唐書李大亮傳》：「隋末署龐玉行軍兵曹。李密寇東都，玉戰敗，大亮被禽，賊將張弼異之，就執百餘皆死，獨釋大亮，引與語，遂定交。大亮及貴，念有以報之，時弼為將作丞，匿不見大亮求之不能得。一日，識諸塗，持弼泣，悉推家財與之。弼拒不受，乃言於帝曰：『臣及事陛下，張弼力也。願悉臣官爵授之』。帝為遷弼中郎將」，
代州都督。

《杜正倫傳》：正倫，相州洹水人。隋世重舉秀才，天下不
十人，而正倫一門三秀才，皆高第，為世歆美。調武騎
尉，太宗素知名，表直秦王府文學館。貞觀元年，魏徵
薦其才，擢兵部員外郎。帝勞曰：「朕舉賢者，非朕獨私，以能益百姓也。我於宗婭故人，苟無能，終不得任。卿宜思有以稱吾舉者。」《岑文本傳》：「貞觀元年，除祕書郎，兼直中書省。太宗既藉田，又元日朝群臣，文本奏《藉田》《三元頌》二篇，文致華贍。李靖復薦於帝，擢中書舍人。」《大唐新語》岑文本：太宗顧問曰：「『梁、陳名臣，有誰可稱？復有子弟堪引進否』？文本對曰：『頃日隋師入陳，百司奔散，莫有留者，唯袁憲獨坐在後主之傍。王充將受禪，群寮勸進，憲子承家疾，獨不署名。此之父子，足稱忠烈』。」承家弟承序，清貞雅操，實繼兄風。乃由是召拜
晉王。友記，高宗更贈金紫光祿大夫、吏部尚書。
《唐書馬周傳》：「周至長安，舍中郎將常何家。貞觀五年，詔百官言得失。何武人，不涉學，周為條二十餘事，皆當世所切。太宗怪問何，何曰：『此非臣所能。家客馬周教臣言之。客忠孝人也』。帝即召之，間未至，遣使者四輩敦趣。及謁見，與語，帝大悅，詔直門下省。明年，拜監察御史，奉使稱職。帝以何得人，賜帛三百」匹。

《狄仁傑傳》：仁傑調汴州參軍，為吏誣訴，黜陟使閻立
本召訊，異其才，謝曰：「仲尼稱『觀過知仁，君可謂滄海遺珠矣』。」薦授并州法曹參軍。

《李敬元傳》：「敬元該覽群籍，尤善於禮。高宗在東宮，馬周薦其材，召入崇賢館侍讀，假中祕書讀之。為人峻整，然造請不憚寒暑。許敬宗頗薦延之。歷西臺舍人、弘文館學士。」《韋安石傳》：「安石舉明經，調乾封尉，雍州長史蘇良嗣器之。永昌元年，遷雍州司兵參軍。良嗣當國，謂安石曰：『大才當大用，徒勞州縣可乎』？」薦於武后，擢膳部員
外郎。

《張廷珪傳》：「廷珪與李邕友善，及邕躓於仕，屢表薦之。」《韋湊傳》：「湊，永淳初，解褐婺州參軍事，徙資州司兵，觀察使房昶才之，表於朝，遷揚州法曹。」《楊炯傳》：「永隆二年，表豪俊充崇文館學士，中書侍郎薛元超薦炯及鄭祖元、鄧元挺、崔融等，詔可，遷詹事司直。」《魏知古傳》：「知古所薦洹水令呂太一，蒲州司功參軍齊澣，右內率騎曹參軍柳澤，密尉宋遙，左補闕袁暉​右補闕封希顏，伊闕尉陳希烈，後皆有聞於時。」《蕭昕傳》：「昕以太子少師致仕，昕始薦張鎬來瑱在禮部，擢杜黃裳、高郢、裴垍。其後鎬興布衣，不數年位將相。瑱為將有威名，黃裳等繼輔政，並為名宰云。」《張柬之傳》：「長安中，武后謂狄仁傑曰：『安得一奇士用之』？仁傑曰：『陛下求文章資歷，今宰相李嶠、蘇味道足矣。豈文士齷齪，不足與成天下務哉』？后曰：『然』。仁傑曰：『荊州長史張柬之雖老，宰相材也，用之必盡節於國』。即召為洛州司馬。它日，又求人，仁傑曰：『臣嘗薦張柬之，未用也』。后曰：『遷之矣』。曰：『臣薦宰相而為司馬，非用也』。」乃授司刑少卿，遷秋官侍郎。後姚崇為靈武軍使，
將行，后詔舉外司可為相者，崇曰：「張柬之沈厚有謀，能斷大事，其人老，惟亟用之。」即日召見，拜同鳳閣鸞
臺平章事，進鳳閣侍郎。

《陸元方傳》：元方遷鸞臺侍郎同鳳閣鸞臺平章事，坐
附會李昭德，貶綏州刺史，擢天官侍郎，兼司衛卿。或
言其薦引皆親黨，后怒，免官，令白衣領職。元方薦人
如初。后召讓之，對曰：「舉臣所知，不暇問讎黨。」又薦其
友崔元暐有宰相才。后知無他，復拜鸞臺侍郎同鳳
閣鸞臺平章事。

元方從父餘慶，為太子右庶子。餘慶於寒品晚進，必
悉力薦藉，人有過，輒面折，退無一言。開元初，為河南、
河北宣撫使，薦富春孫逖、京兆韋述、吳興蔣洌、河南
達奚珣，後皆為知名士。

《張嘉貞傳》：「嘉貞本范陽舊姓，高祖子吒，仕隋，終河東郡丞，遂家蒲州，為猗氏人。以五經舉，補平鄉尉，坐事免。長安中，御史張循憲使河東，事有未決，病之，問吏曰：『若頗知有佳客乎？吏以嘉貞對。循憲召見，咨以事，嘉貞條析理分，莫不洗然。循憲大驚，試命草奏，皆意所未及。它日武后以為能，循憲對皆嘉貞所為，因請』」以官讓，后曰：「朕寧無一官自進賢邪？」召嘉貞見內殿，
以簾自鄣。嘉貞儀止秀偉，奏對偘偘。后異之，因請曰：
「臣草茅之人，未睹朝廷儀。陛下過聽，引對禁近。今天威咫尺，若隔雲霧，恐君臣之道有未盡也。」后曰：「善。」詔
上簾，引拜監察御史，擢循憲、司勳郎中，醻其得人。
《張九齡傳》：張說知集賢院，嘗薦九齡，可備顧問。說卒，
天子思其言，召為祕書少監，集賢院學士，知院事。
《韓休傳》：休遷尚書右丞，侍中裴光庭卒，帝敕蕭嵩舉
所以代者。嵩稱休志行，遂拜黃門侍郎。嵩以休柔易，
故薦之。休臨事，或折正嵩，嵩不能平。宋璟聞之曰：「不意休能爾，仁者之勇也。」《來瑱傳》：「瑱略知書，尚名節，崖然有大志。天寶初，從四鎮任劇，累遷殿中侍御史，伊西北廷行軍司馬。詔舉智謀果決，才堪統眾者，拾遺張鎬薦瑱能斷大事，有禦侮才，擢潁川太守，充招討使。會母喪免，以孝聞。安祿山反，張垍薦之，興塊次，拜汝南太守。」《崔寧傳》：「寧本貝州安平人，後徙衛州。世儒家，而獨喜縱橫事，因落」魄客劍南，以步卒事鮮于仲通。又從李
宓討雲南，無功，還成都，行軍司馬崔論悅之，薦為牙
將。

《崔渙傳》：「渙博綜經術，長論議，累遷司門員外郎。楊國忠惡不附己，出為巴西太守。元宗西狩，迎謁於道。帝見占奏，以為明治體，恨得之晚。房琯亦薦之，即日拜門下侍郎，同中書門下平章事。」《元結傳》：「結少不羈，十七乃折節向學，事元德秀。天寶十二載舉進士。禮部侍郎陽浚見其文曰：『一第慁子耳，有司得子是賴』。」果擢上第，復舉制科。會天下亂，沈
浮人間。國子司業蘇源明見肅宗問天下士，薦結可
用。時史思明攻河陽，帝將幸河東，召結詣京師，問所
欲言。結自以始見軒陛，拘忌諱，恐言不悉情，乃上《時
議》三篇。擢右金吾兵曹參軍。

《冊府元龜》：「陳少遊為揚州刺史，吳郡陸贄有經學，少遊愛其才，辟為從事。後薦於朝廷，拜左拾遺。」《唐書陸贄傳》：贄同中書門下平章事。帝始任楊炎、盧
杞，引樹私黨，排忠良，天下怨疾。貞元後，懲艾其失，雖
置宰相，至除用庶官，反覆參詰，乃得下。及贄秉政，始
請臺閣長官得自薦其屬，有不職，坐舉者。帝初許之，
或言諸司所引皆親黨，招賂遺，無實才，帝復詔宰相
自擇。贄奏言：「齊桓公問管仲害霸，對曰：『得賢不能任，害霸也；任賢不能固，害霸也；固始而不終，害霸也；與賢人謀事而小人議之，害霸也』。」所謂小人者，非悉懷
險詖以覆邦家也，蓋趨向狹促，以沮議為出眾，自異
為不群，趨小利，昧遠圖，效小信，傷大道爾。所謂臺省
長官、僕射、尚書丞、郎、御史大夫、中丞是也。陛下擇輔
相，多出其中，行實不能頓殊也。今乃謂不能進一二
屬吏，豈後位宰相則可擇天下材乎？夫求才者貴廣，
考課者貴精。往武后收人心，務拔擢，非徒人得薦士，
亦許自舉其才，豈不易哉！然而課責嚴，進退速，故當
世稱知人之明，累朝賴多士之用。陛下賞鑒獨任，難
於公舉，有登延之路，無練覈之方。武后以《易》得人，陛
下以「精」失士。今擇宰「相以重於庶品，選長官以愈於​下流。及宰相獻言，長吏薦士，則又納橫議，廢始謀，是任以重者輕其言，待以輕者重其事也。」帝雖嘉之，然
卒停薦士。

《冊府元龜》：「張九皋為宋州刺史時，高適好學，以詩知名，佳句朝出，夕遍人口。九皋表薦之。」韓滉為浙西觀察使時萬年人韋渠年少警悟涉覽
經史滉奏授試祕書省校書郎。

韋皋為西川節度使西河人段文昌家於荊州倜儻
有氣義節度使裴胃知之而不能用皋在蜀表授校
書郎。

《冊府元龜》：崔潭峻為荊南監軍使，時監察御史元稹
謫為江陵府士曹參軍，潭峻禮接，不以掾吏遇之，嘗
徵其詩什諷誦之。長慶初，潭峻歸朝，出稹《連昌宮詞》
等百餘篇奏御，穆宗大悅，問稹安在，對曰：「今為南宮散郎。」即日轉祠部郎中、知制誥。

常貞伯為御史中丞德宗貞元初袁滋為岳鄂從事
部有邑長下吏誣以盜金滋察其冤竟出之貞伯聞
之薦為侍御史。

高郢為御史大夫時右拾遺翰林學士李建罷職降
詹事府司直郢表授殿中侍御史。

裴度為御史中丞奏崔從為侍御史知雜及度作相。
又奏從自代為中丞從所取御史必先知其重貞退
者時論嘉之。

李夷簡為御史中丞櫟陽尉徐晦本楊憑所薦及憑
得罪貶官臨賀縣尉親交無敢祖送獨晦至藍田與
憑言別時故相權德輿與憑交分最深知晦之行因
謂晦曰：「今日送臨賀誠為厚矣。無乃反為累乎！」晦曰：
「自布衣沐楊公之知不一送他日相公為姦邪所譖焉可不送相公乎！」德輿大慚因稱之於人不數日夷
簡請為監察。晦至官之日，白夷簡曰：「晦不由公門，公何所取信，而見獎拔於千萬人中哉？」答曰：「君《送楊臨賀》，寧肯負國乎？」由是名益振。

韋有翼為御史中丞，奏《職方員外郎鄭處誨兼侍御
史，制》曰：「御史中丞有翼上言曰：御史府其屬三十人，例以中臺郎一人稽參其事，以重風憲。如處誨族親冑貴，能博文論義理，無不講求，朝廷典章，飽於聞見，乞為副貳，以佐紀綱。以爾處誨嘗居內廷，草具密旨，自以疾去，於今惜之。」俞納其言，如有所得，有翼為爾
之「知已」，予為《有翼》之「德鄰。」上下交舉，豈有私受。勉修
職業，所報非一。

李栖筠為御史大夫。時河中少尹嚴郢召至京師，元
載言郢於代宗，帝已疏忌，載拒而不納。是時帝委腹
心於栖筠，亦嘗薦延之。帝曰：「郢方為元載所厚，寧可信乎？」栖筠曰：「如郢材力，陛下不自採拔，豈使為姦人用乎！」即日擢授河南尹、兼御史中丞、水陸運使。
《唐國史》補：李實為司農卿，督責官稅。蕭祐居喪，輸不
及期，實怒召至，租車亦至，故得不罪。會有賜與，當為
謝狀。嘗秉筆者有故，實急乃曰：「召衣齊衰者。」祐至，立
為草狀。實大喜，延英面薦。德宗聞居喪禮，屈指以待。
及釋服，明日以處士拜拾遺。祐雖工文章，善書畫，好
鼓琴，其拔擢乃偶然耳。

《唐書裴垍傳》：「垍字弘中，絳州人。擢進士第，以賢良方正對策第一，補美原尉。藩府交辟，不就，四遷考功員外郎。吏部侍郎鄭珣瑜委垍校辭判，研覈精密，皆值才實。憲宗元和初，召入翰林為學士，再遷中書舍人。李吉甫始執政，以情謂垍曰：『吾落魄遠裔，更十年始相天子。比日人物，吾懵不及知。且宰相職當進賢任能，君精鑒為我言之』。」垍即筆略疏三十許人，吉甫藉
以薦於朝，天下翕然稱得人。垍器局峻整，持法度，雖
宿貴前望，造詣不敢干以私。諫官言得失，大抵執政
多忌之，惟垍獎勵使盡言。初，拾遺獨孤郁、李正辭、嚴
休復三人皆遷，及過謝垍，垍獨讓休復曰：「君異夫二人孜孜獻納者，前日進擬，上固為疑」，休復大慚。垍為
學士時，引李絳、崔群與同列，及相，又擢韋貫之、裴度
知制誥，李夷簡御史中丞，皆踵躡為輔，相號「多臣。」自
它選任，罔不精明，人無異言，士大夫不以垍年少柄
用為嫌。故元和之治，百度修舉，稱「朝無幸人。」《崔祐甫傳》：「德宗即位，拜祐甫門下侍郎同中書門下平章事，俄改中書侍郎。自至德乾元以來，天下戰討，啟丐填委，故官賞繆紊。永泰後，稍稍平定，而元載用事，非賄謝不與官，划塞公路，綱紀大壞。載誅，楊綰相，未幾卒。袞當國，懲其敝，凡奏請一杜絕之，惟文辭入第乃得進，然無所甄異，賢愚同滯焉。及祐甫，則薦舉」惟其人，不自疑畏，推至公以行，未踰年，除吏幾八百
員，莫不諧允。帝嘗謂曰：「人言卿擬官多親舊，何邪？」對
曰：「陛下令臣進擬庶官，夫進擬者，必悉其才行，如不與聞知，何由得其實？」帝以為然。

《韋陟傳》：「陟為太常卿，呂諲入輔，薦為禮部尚書。」《李鄘傳》：「鄘拜淮南節度使，吐突承璀為監軍，貴寵甚。鄘以剛嚴治相禮憚，稍厚善承璀歸，數稱薦之，召拜門下侍郎，同中書門下平章事。鄘不喜由宦倖進，及​出祖，樂作泣下，謂諸將曰：『吾老安外鎮，宰相豈吾任乎』？」至京師，不肯視事，引疾固辭，改戶部尚書。

《盧群傳》：「群少學於垂山，淮南陳少游聞其名，奏署幕府，已而薦諸朝。李希烈反，以監察御史為江西行營糧料使。嗣曹王皋節度江西，奏為判官。」《劉暹傳》：「暹，建中末召為御史大夫。宰相盧杞憚其嚴，更薦前河南尹于頎代之。暹終潮州刺史。」《盧邁傳》：「邁性孝友，舉明經入第，補太子正字，以拔萃調河南主簿，集賢校理，公卿交薦之，擢右補闕。」《竇群傳》：「群兄弟皆擢進士第，獨群以處士客毗陵，著書數十篇。蘇州刺史韋夏卿薦之朝，并表其書，報聞不召。後夏卿入為京兆尹，復言之德宗，擢為左拾遺。」《魏謨傳》：「謨擢進士第，同州刺史楊汝士辟為長春宮判官」，文宗讀《貞觀政要》，思徵賢，詔訪其後，汝士薦為
右拾遺。

《吳兢傳》：「兢少厲志貫，知經史，方直寡諧比，惟與魏元忠、朱敬則游。二人者，當路薦兢才堪論譔，詔直史館，修國史。」《李巽傳》：「巽遷吏部尚書，程异坐王叔文廢，巽特薦引之。」《趙憬傳》：「憬志行峻潔。建中初，擢水部員外郎。湖南觀察使李承表憬自副。承卒，遂代之。召還，闔門不與人交。李泌薦之，對殿中占奏，明辨通古今。德宗欽悅，拜給事中。」《劉從一傳》：「從一擢進士宏詞第，調渭南尉。雅為常袞、盧杞所厚，薦授監察御史。普王討李希烈，表為元帥判官。」《白敏中傳》：「敏中，長慶初第進士，辟義成節度使李聽府。聽一見，許其遠到。遷右拾遺，改殿中侍御史，為符澈邠寧副使。澈卒以能政聞。御史中丞高元裕薦為侍御史，再轉左司員外郎。武宗雅聞居易名，欲召用之。是時居易足病廢，宰相李德裕言其衰苶不任事，即薦敏中文詞類其兄而有器識，即日知制詔，召入」翰林為學士，進承旨。

《五代史鄭玨傳》：「玨父徽，為河南尹張全義判官。玨少依全義，梁太祖即位，拜左補闕。梁諸大臣以全義故，數薦之，累拜中書舍人。」《李愚傳》：「愚為人謹重寡言好學，為古文。與李延光相善。延光以經術事梁末帝，為侍講。數稱薦愚，愚由此得召。」《馮道傳》「道事張承業，承業監河東軍，以為巡官，以其
文學薦之晉王，為河東節度掌書記。
