

←

明倫彙編 交誼典 第九十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百卷

明倫彙編 交誼典 第一百一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第一百卷目錄

　嘲謔部紀事四

交誼典第一百卷

嘲謔部紀事四
[
编辑
]

《墨客揮犀》：紹聖初，曾子宣在西府，淵材往謁之，論邊
事，極言官軍不可用，用士人為良，子宣喜之。既罷，與
余過興國寺，和尚食素分茶甚美。將畢，問奴楊照取
錢，奴曰：「忘持錢來，奈何？」淵材色窘，余戲曰：「兵計將安出？」淵材以手持鬚，良久，目余趨自後門出，若將便旋
然。余迫之，淵材以手挈帽搴衣走如飛。余與奴楊照
過二相公廟，淵材乃敢回顧，喘立，面無人色，曰：「編虎頭，撩虎鬚，幾不免虎口哉！」余又戲曰：「在兵法何計？」淵
材曰：「三十六計，走為上計。」《談苑》：東坡宿曹溪，讀《傳燈錄》，燈花墮卷，上燒一「僧」字，
以筆記於窗曰：「曹溪岑寂寞，燈下讀傳燈。不覺燈花落，茶毗一箇僧。」《揮麈餘話》：東坡先生出帥定武，黃門以書薦士往謁
之，東坡一見云：「某記得一小話子，昔有人發塚，極費力，方透其穴，一人裸坐其中，語盜曰：『公豈不聞此山號『首陽』，我乃伯夷，焉有物邪』？盜慊然而去。又往它山钁治方半，忽見前日裸衣男子從後拊其背曰：『勿開，勿開，此乃舍弟墓也』。」《竹坡詩話》：楊次翁守丹陽，米元章過郡，留數日而去。
元章好易他人書畫，次翁作羹以飯之曰：「今日為君作河豚，其實他魚。」元章疑而不食，次翁笑曰：「公可無疑，此贗本耳。」其行送之以詩，有「淮海聲名二十秋」之
句。林子中見之，謂次翁曰：「公言無乃過歟？」次翁笑曰：
「二十年來，何處不知有米顛子耶？」予遊濡須，識次翁
《之孫侃，為余道此》

《中山詩話》：山東二經生同官，因舉鄭谷詩云：「任是深山更深處，也應無計避王徭。」一生難之曰：「野鷹安得王徭？」一生解之曰：「古人寧有失也，是年必當索翎毛耳。」東坡《志林》：吾昔在錢塘，一日晝寢寶山僧舍，起題其
壁云：「七尺頑軀走世塵，十圍便腹貯天真。此中空洞渾無物，何止容君數百人。」其後有數小子亦題名壁
上，見者乃謂予誚之也。周伯仁所謂君者，乃王茂弘
之流，豈此等輩哉？世子多諱，蓋僭者也。吾嘗作《李太
白真贊》云：「生平不識高將軍，手污吾足乃敢嗔。吾今」復書此者。欲使後之小人少知自揆也。

《漫笑錄》：東坡嘗謂錢穆父曰：「尋常往來，心知稱家有無，草草相聚，不必過為具。」穆父一日折簡召坡食皛
飯，及至，乃設飯一盂，蘿蔔一楪，自湯一盞而已，蓋以
三白為皛也。後數日，坡復召穆父食毳飯，穆父意坡
必有毛物相報，比至日晏，並不設食，穆父餒甚，坡曰：
「蘿蔔湯飯俱毛也。」穆父歎曰：「子瞻可謂善戲謔者也。」《賢奕編》：劉壯輿常摘歐陽公《五代史》之訛誤為《糾繆》，
以示東坡，東坡曰：「往歲歐陽公著此書，初成，王荊公謂余曰：『歐陽公修《五代史》而不修《三國志》，非也。子盍為之』？余固辭不敢當。夫為史者，網羅數十百年之事以成一書，其間豈能無小得失？余所以不敢當荊公之託者，正畏如公之徒掇拾其後耳。」《曲洧舊聞》：王觀恃才放誕，陸子履慎默，於事無所可
否，觀嘗以方直少之，然二人極相善也。觀寢疾，子履
往候之，觀惡寒，以方帽包裹坐複帳中，子履笑曰：「體中少不佳，何至是？所謂『王三惜命也』。」觀應聲復曰：「王三惜命，何如『六四括囊』。」當時聞者，莫不大笑。

《世說補》：蘇長公在惠州，天下傳其已死，後七年北歸。
時章丞相方貶雷州，東坡見南昌太守葉祖洽，葉問
曰：「世傳端明已歸道山，今尚爾游戲人間邪？」坡曰：「途中見章子厚，乃回反耳。」蘇長公在維揚，一日設客，皆一時名士，米元章亦在
坐。酒半，元章忽起立自贊曰：「世人皆以芾為顛，願質之子瞻。」公笑答曰：「吾從眾。」秦太虛為御史賈所彈，張文潛戲之曰：「千餘年前賈生過泰，今復爾也。」聞者以為佳謔。

《揮麈後錄》：趙正夫丞相，元祐中與黃太史魯直俱在
館閣，魯直以其魯人，意常輕之。每庖吏來問食次，正
夫必曰：「來日喫蒸餅。」一日聚飯行令，魯直云：「欲五字從首至尾各一字，復合成一字。」正夫沈吟久之曰：「禾女委鬼。魏」魯直應聲曰：「來」，力敕正整葉正夫之音。闔
坐大笑。正夫又嘗曰：「鄉中最重潤筆，每一誌文成，則」太平車中載以贈之。魯直曰：「想俱是蘿蔔與瓜虀爾。」正夫銜之切骨。其後排擠，不遺餘力，卒致宜州之貶
​
一時戲劇，貽禍如此，可不戒哉！

蔡元度為樞密，與其兄內相搏，力祈解政，遷出於郊
外觀音院，去留未定也。平時門下士悉集焉。是時所
厚客已有叛元度者，元度心不能平。飯已，與諸君步
廊廡，觀壁間所畫《熾盛光佛降九曜變相》。方群神逞
威之際，而其下趨走，有稽首默敬者。元度笑以指示
群公曰：「此小鬼最叵耐，上面勝負未分，他底下早已合掌矣。」客有慚者。

《捫蝨新話》：楊次公道號無為子，一日見金山佛印禪
師，佛印問其說，次公曰：「我生無為軍，故自稱無為子。」佛印曰：「公若生廬州，則自稱廬子乎？」佛印滑稽如此。
近佛某和尚有弟子自言因看庭前柏樹子話頭有
省，遂自號柏樹徑。山杲聞之，笑曰：使其因乾屎撅話，
亦自號乾屎耶？此尤可笑。

《墨莊漫錄》：顧臨子敦為翰苑，每言：趙廣漢尹京有治
聲，使我為之不難，當出其上。子瞻戲曰：「君作尹須改姓。」顧曰：「何姓？」曰：「姓茅，喚作茅廣漢。」《侯鯖錄》：東坡再謫惠州日，一老舉人年六十九為鄰，
其妻三十歲誕子，為具邀公，公欣然而往，酒酣乞詩，
公戲一聯云：「令閤方當而立歲，賢夫已近古稀年。」魯直戲東坡曰：「昔王右軍字為『換鵝字，韓宗儒性饕餮，每得公一帖於殿帥姚麟，許換羊肉十數斤，可名二丈書』，為『換羊書矣』。」坡大笑。一日，公在翰苑，以聖節
製撰紛冗，宗儒日作數簡以圖報書，使人立庭下，督
索甚急。公笑謂曰：「傳語本官，今日斷屠。」《癸辛雜識》：章文莊參政與其兄宗卿，雖世家五馬，而
清貧自若。少依卿校沈丞相該之，家學相連，章日過
其門。沈氏少年與客坐於廳事，時方嚴冬，二章衣不
掩脛，沈哂之曰：「此人會著及時衣。」客儆之曰：「二章才學，鄉曲所推，不可忽也。」章亦微聞之。既而兄弟連登
第，駸駸通顯。沈氏之屋，適有出售者，宗卿首買之以
居焉。宗卿滑稽善謔，與同舍聚話，吳棣調之曰：「鳥覆翼之。」翼之，宗卿字也。章若不聞，他語自若。良久，忽語
眾曰：「頃與眾人會語正洽，俄聞惡臭，罔知所自，時舍弟達之亦在焉，久乃覺其自達之也。退而誚之曰：『吾弟，吾弟！眾皆在此說話，吾弟卻在此放屁』。」眾為一笑。
《揮麈餘話》：元祐初，滕章敏帥定武時，耿晞道南仲為
教授，偶燕集郡僚，章敏席間作詩，坐客皆和，獨晞道
辭云：「某以經義過省，不習為詩。」章敏之婿何洵直滑
稽名世，忽云熙寧中裕陵後苑射弓，而殿帥林廣云
不能。上詢其故，云：「臣本出弩手。」闔坐大笑。

《過庭錄》：黃魯直在鄂州，太守以其才望信重之。士人
以詩文投贄，守必取質於魯直而報之。一同人投詩
頗紕繆，守攜見魯直，意其一言，少助其乏。魯直閱詩，
良久無語。太守曰：「此詩不知酬以幾何？」魯直笑曰：「不必他物，但公庫送與四兩乾艾，於尻骨上做一大炷灸之。且問曰：『爾後敢復湊放野同人』？」竟無所濟。
一相士黃生，見魯直，懇求數字，取信為遊謁之資。魯
直大書遺曰：「黃生相予，官為兩制，壽至八十，是所謂大葫蘆種也。」一笑黃生得之欣然，士夫間莫解其意。
先祖見魯直，因問之，黃笑曰：「一時戲謔耳。某頃年見京師相國寺中賣大葫蘆種，仍背一葫蘆甚大，一粒數百金，人競買，至春種結，仍乃瓠耳。」蓋譏黃術之難
信也。

《春渚紀聞》：紹聖間，朝廷貶責元祐大臣，及禁毀元祐
學術文字。有言司馬溫公神道碑乃蘇軾撰述，合行
除毀。於是州牒巡尉毀折碑樓及碎碑。張山人聞之
曰：「不須如此行遣，只消令山人帶一箇玉冊官，去碑額上添鐫兩箇不合字便了也。」碑額本云「忠清粹德之碑」云。

宗室趙子正監永靜軍，耽酒嗜書札而喜人奉己。有
過客執觚而前，正遇趙於案間揮翰自得，客自旁視
再三，而嘆美其妙。趙舉首視之曰：「汝亦知書耶？」客曰：
「小人亦嘗留心字畫，切觀太保之書，雖王右軍復有不及者。」趙詬之曰：「汝玩我耶？」曰：「某嘗觀《法書》云：王書一字入木八分。今太保之書，一落筆則入木十分，豈不為過於右軍耶。」坐人皆賞其機中。為之絕倒。趙亦
笑而遣之。

《誠齋雜記》：子瞻有小妹，善詞賦，敏慧多辯，其額廣而
如凸，子瞻嘗戲之曰：「蓮步未離香閣下，梅妝先露畫屏前。」妹即應聲云：「欲叩齒牙無覓處。」忽聞毛裏有聲，
傳以子瞻多鬚髯，遂以戲答之，時年十歲。聞者莫不
絕倒。

《紫薇詩話》：元祐中，諸阮族人居榆林，甚盛。嘗一日同
遊西池，有士子方行觀，歎曰：「紈褲不餓死，儒冠多誤身。」從叔叔巽應聲問曰：「秀才，汝讀書破萬卷，下筆如有神也。」士子甚驚歎。

未改科已前，有吳儔賢良，為廬州教授，嘗誨諸生作
文須用倒語，如「名重燕然」之勒之類，則文勢自然有
力。廬州士子遂作賦嘲之云：「教授於廬，名儔姓吳，大段意頭之沒，全然巴鼻之無​前輩有士人登科作太原職官，能文輕脫，嘲侮同官，為眾所怨。太師戒之，因作啟事謝云：「才非一鶚，難居累百之先；智異眾狙，遂」起朝三之怒。副總管武人，嘗
戲之，使對句云：「快咬鹽虀窮措大。」其人應聲對曰：「善餐倉米老衙官。」雖云輕佻，然自改科後，士人亦不能
為此語矣。

《樂善錄》：王景亮與鄰里仕族浮薄子數人結為一社，
純事嘲謔，士大夫無問賢否，一經諸人之目，無有不
被不雅之名者。嘗號其里為「豬觜關。」元祐間，呂惠卿
察訪東京，呂天姿清瘦，每說話輒以雙手指畫，社人
目為「說法馬留。」時郡篪以上殿洩氣出知東平，邵高
鼻圈鬈髯，社人目為「洩氣獅子。」王景亮又從而輳為
七字對曰：「說法馬留為察訪，洩氣獅子作知州。」惠卿
大銜之，因諷部使者發以他事，舉社皆虀粉矣。蓋口
之為業，非獨發人陰私，敗人成事，賈憎斂怨，禍亦及
之。

《調謔編》：秦少章嘗云：「郭功甫過杭州，出詩一軸示東坡，先自吟誦，聲振左右。既罷，謂坡曰：『祥正此詩幾分』？坡曰：『十分』。祥正喜問之，坡曰：『七分來是讀，三分來是詩，豈不是十分耶』？」韓子華、玉汝兄弟相繼命相。未幾，持國又拜門下侍
郎，甚有爰立之望。其家構堂，欲榜曰「三相。」俄持國罷
政，遂請老。東坡聞之曰：「既不成三相堂，可即名二相公廟耳。」子瞻《贈惠通詩》云：「語帶煙霞從古少，氣含蔬筍到公無。」嘗語人曰：「頗解蔬筍語否？為無酸餡氣也。」聞者皆
笑。

東坡公元祐時登禁林，以高才狎侮諸公卿，率有標
目殆遍也，獨於司馬溫公不敢有所重輕。一日相與
共論免役差役利害，偶不合，及歸舍，方卸巾弛帶，乃
連呼曰：「司馬牛！司馬牛！」某謫監黃州市征，有一舉子惠簡求免稅，書札稍如
法，乃言：「舟中無貨可稅，但奉大人指揮，令往荊南府取先考靈柩耳。」同官皆絕倒。

東坡性不忍事，嘗云：「如食中有蠅，吐之乃已。」晁美叔
每見以此為言。坡云：「某被昭陵擢在賢科，一時魁舊往往為知己。上賜對便殿，有所開陳，悉蒙嘉納。已而章疏屢上，雖甚剴切，亦終不怒。使某不言，誰當言者？某之所慮，不過恐朝廷殺我耳。」美叔默然。坡浩歎久
之，曰：「朝廷若果見殺我，微命亦何足惜！只是有一事，殺了我後好了伱。」遂相與大笑而起。
參寥子言：老杜詩云：「楚江巫峽半雲雨，清簟疏簾看奕棋。」此句可畫，但恐畫不就耳。僕言公禪人，亦復能
愛此語耶？寥云：譬如不事口腹，人見江瑤柱，豈免一
朵頤哉！

東坡嘗令門人輩作《人物不易賦》，或人戲作一聯曰：
「伏其几而升其堂，曾非孔子；襲其書而戴其帽，未是蘇公。」蓋元祐初，士大夫效東坡頂高桶帽，謂之子瞻
樣，故云。

東坡嘗約劉器之同參玉版和尚。器之每倦山行，聞
見玉版，欣然從之。至廉泉寺，燒筍而食，器之覺筍味
勝，問此何名，東坡曰：「玉版，此老僧善說法，令人得禪悅之味。」於是器之方悟其戲。

陳慥，字季常，公弼之子，居於黃州之岐亭，自稱龍丘
先生，又曰方山子。好賓客，喜畜聲妓，然其妻柳氏絕
兇妒，故東坡有詩云：「龍丘居士亦可憐，談空說有夜不眠。忽聞河東獅子吼，拄杖落手心茫然。」河東獅子，
指柳氏也。

東坡一日退朝，食罷捫腹徐行，顧謂侍兒曰：「汝輩且道是中何物？」一婢遽曰：「都是文章。」坡不以為然。又一
人曰：「滿腹都是機械。」坡亦未以為當。至朝雲乃曰：「朝士一肚皮不合時宜。」坡捧腹大笑。

東坡喜嘲謔，以呂微仲豐碩，每戲之曰：「公真有大臣體，此《坤》六二所謂『直方大』也。」微仲拜相，東坡當直，其
詞曰：「果藝以達，有孔門三子之風；直大而方，得《坤》爻六二之動。」一日，東坡謁微仲，微仲方晝寢，久而不出。
東坡不能堪，良久，見於便坐。有一菖蒲盆畜綠毛龜，
東坡云：「此龜易得，若六眼龜則難得。」微仲問六眼龜
出何處？東坡曰：「昔唐莊宗同光中，林邑國嘗進六眼龜。時伶人敬新磨在殿下，進《口號》曰：『不要鬧，不要鬧，聽取這龜兒口號：『六隻眼兒，分明睡一覺，抵別人三覺』』。」東坡知湖州，嘗與賓客遊道場山，屏退從者而入。有
僧憑門熟睡，東坡戲云：「髡閫上困。」有客即答曰：「何不用釘頂上釘？」東坡與溫公論事，公之論坡偶不合。坡曰：「相公此論，故為鱉廝踢。」溫公不解其意，曰：「鱉安能廝踢？」坡曰：「是之謂鱉廝踢。」東坡聞荊公《字說》新成，戲曰：「以竹鞭馬為篤，不知以竹鞭犬，有何可笑？」公又問曰：「『鳩字從九從鳥』，亦有證據乎？」坡云：「《詩》曰：『鳲鳩在桑，其子七兮』。和爺和娘，恰似​九箇。」公欣然而聽，久之始悟其謔也。

劉貢父觴客，子瞻有事，欲先起，劉調之曰：「幸早裏，且從容。」子瞻曰：「奈這事須當歸。」各以三果一藥為對。
山谷嘗和東坡《春菜》詩云：「公如端為苦筍歸，明日春衫誠可脫。」坡得詩，戲語坐客曰：「吾固不愛做官，魯直遂欲以苦筍硬差致仕。」聞者絕倒。

東坡嘗舉「坡」字問荊公何義，公曰：「坡者土之皮。」坡曰：
「然則滑者水之骨乎？」荊公默然。

東坡喜食燒豬。佛印住金山時，每燒豬以待其來。一
日為人竊食，東坡戲作小詩云：「遠公沽酒飲陶潛，佛印燒豬待子瞻。採得百花成蜜後，不知辛苦為誰甜。」東坡在黃州時，嘗赴何秀才會，食油果甚酥，因問主
人：「此名為何？」主人對以無名。東坡又問：「為甚酥？」坐客
皆曰：「是可以為名矣。」又潘長官以東坡不能飲，每為
設醴，坡笑曰：「此必錯煮水也。」他日忽思油果，作小詩
求之云：「野飲花前百事無，腰間唯繫一葫蘆。已傾潘子錯煮水，更覓君家為甚酥。」李端叔嘗為余言：「東坡云：『街談市語，皆可入詩，但要人鎔化耳』。」熙寧初，有人自常調上書，迎合宰相意，遂擢御史。蘇
長公戲之曰：「有甚意頭求富貴，沒些巴鼻便姦邪。」有
甚意頭，沒些巴鼻，皆俗語也。

先生在黃日，每有燕集，醉墨淋漓，不惜與人。至於營
妓供侍，扇書帶畫，亦時有之。有李琪者，小慧而頗知
書札，坡亦每顧之喜，終未嘗獲公之賜。至公移汝郡，
將祖行，酒酣奉觴再拜，取領巾乞書。公顧視久之，令
琪磨硯，墨濃，取筆大書「東坡七歲黃州住，何事無言及」李琪即擲筆袖手，與客笑談。坐客相謂：語似凡《易》，
「又不終篇，何也？」至將徹具，琪復拜請，坡大笑曰：「幾忘出場。」繼書云：「恰似西川杜工部，海棠雖好不留詩。」一
座擊節，盡歡而散。

大通禪師者，操律高潔，人非齋沐不敢登堂。東坡一
日挾妙妓謁之，大通慍形於色，公乃作《南柯子》一首，
令妙妓歌之，大通亦為解頤。公曰：「今日參破老僧禪矣。」其詞云：「師唱誰家曲，宗風嗣阿誰。借君拍板與門搥，我也逢場作戲莫相疑。溪女方偷眼，山僧莫睫眉。卻愁彌勒下生遲，不見阿婆三五少年時。」王君善書符，行《天心正一》法，為里人療疾驅邪。僕嘗
傳咒法，當以授王君，其詞曰：「汝是已死我，我是未死汝。汝若不吾崇，吾亦不汝苦。」東坡《示參寥》云：「桃符仰視艾人而罵曰：『汝何等草芥，輒居我上』。艾人俯而應曰：『汝已半截入土，猶爭高下乎』？桃符怒，往復紛紛不已。門神解之曰：『吾輩不肖，傍人門戶，何暇爭閒氣耶？請妙總大士看此一轉語』」，
洗兒戲作：「人皆養子望聰明，我被聰明誤一生。惟願孩兒愚且魯，無災無難到公卿。」《有宋佳話》：元符中上巳日，錫燕從臣，命御新龍舟。蔡
元長忽墜於金明池，萬眾喧駭，蔡得浮木憑出，遂入
次舍，方一身淋漓。蔣穎叔唁公曰：「元長幸免瀟湘之溺。」蔡大笑，僉曰：「幾同洛浦之遊。」《軒渠錄》：米元章居鎮江，嘗在甘露寺榜其所趣曰「米老菴。」甘露大火，惟李衛公塔及米老菴獨存。有戲之
者云：「神護李衛公塔，颯天留米老娘菴，蔘元章母入內祗應老娘。」元章以母故命官。

強淵明，字隱季，帥長安，辭蔡太史，蔡戲云：「公今吃冷茶去也。」強不曉而不敢發問。親戚間有熟知長安風
物者，因以此語訪之，乃笑曰：「長安妓女，步武極小，行皆遲緩，故有吃冷茶之戲。」《然藜餘筆》：張芸叟久經遷謫，怏怏不平，嘗內集分題
賦詩，其女得蠟燭云：「莫訝淚頻滴，都緣心未灰。」芸叟
有慚色，自是無復躁意。

《行都紀事》：霅川月河莫氏，稱望族。嘗言：某祖在大觀
間在上庠以春秋馳聲。嘗至一酒樓飲，壁間有題字
云：「春王三月，公與夫人會於此樓。」蓋輕薄子㩦娼妓
飲於此所題耳。莫即援筆題其下云：「夏大旱，秋饑，冬雨雪，公薨，君子曰：『不度德，不量力，其死於饑寒也宜哉』。」見者無不大笑。

《卻掃編》金人之始入寇也，詔遣路樞密允迪使河東
割地。有布衣王亢者，與之有舊，拉與偕行。亢為人深
目高準多髯，事毳裘氈笠，獨騎而後。時所在村民多
自相保聚，見亢以為鹵也，執之。亢自辯，數莫聽，則欲
縛送州縣，亢不服。旁一人曰：「爾不受縛，吾且斷爾之臂。」亢仰而言曰：「幸斷吾左臂。」或問何也？亢曰：「右臂妨吾抓癢。」眾皆笑曰：「此伶人也。」乃得釋。

《朱子語類》：晁以道後來亦附梁師成，有人以詩嘲之
曰：「早赴朱張飯，隨賡蔡子詩。此回休倔強，凡事且從宜。」《卻掃編》：宣和中，王鼎為刑部尚書，年甫三十。時盧樞
密益、盧尚書法原俱為吏部侍郎，而並多髯，王嘲之
曰：「可憐吏部兩葫蘆，容貌威儀總不都。」盧尚書應聲
曰：「若要少年并美貌，須還下部小尚書。」聞者為快。
《桯史》：胡給事既新貢院，嗣歲庚子，適大比，乃侈其事
​
命供帳考校者，悉倍前規。鵠袍入試，茗卒饋漿，公庖
繼肉，坐案寬潔，執事恪敬，誾誾于于，以鬯于文。士論
大愜。會初場賦題出《孟子》「舜聞善若決江河」，而以「聞善而行，沛然莫禦」為韻。士既就案矣，蜀俗敬長而尚
先達，每在廣場，不廢請益焉。晡後，忽一老儒摘《禮部
韻》示諸生，謂沛字惟十四泰有之，一為顛沛，一為沛
邑，注無沛決之義，惟它有霈字，乃從雨「為可疑。」眾曰
「是」，鬨然扣簾請出題者。偶假寐，有少年出酬之，漫不
經心。亹云：「《禮部韻注》義既非，增一雨頭無害也。」揖而
退，如言以登於卷，坐遠於簾者，或不聞知，乃仍用前
字。於是試者用「霈」、「沛」各半。明日將試，《論語》籍籍傳，凡
用「沛」字者皆窘，復扣簾。出題者初不知昨夕之對，應
曰：「如字。」廷中大諠，浸不可制，譟而入曰：「試官誤我三年，利害不細。」簾前闈木如拱，皆折。或入於房，執考校
者一人毆之。考校者惶遽急曰：「有雨頭也得，無雨頭也得。」或又咎其誤曰：「第二場更不敢也。」蓋一時祈脫
之辭。移時稍定，試司申鼓譟場屋，胡以不稱於禮遇
也，怒物色，為首者盡繫獄，韋布益不平。既拆號，例宴
主司，以勞還畢三爵。優伶序進，有儒服立於前者一
人旁揖之，相與詫博洽，辯古今，岸然不相下，因各求
挑試。所誦憶其一，問：「漢四百載名宰相凡幾？」儒服，以
蕭、曹而下枚數之無遺。群優咸贊其能，乃曰：「漢相吾言之矣，敢問唐三百載名將帥何人也？」旁揖者亦屈
指英、衛以及季葉，曰：張巡、許遠、田萬春儒服奮起爭
曰：「巡遠是也。」萬春之姓雷，歷攷史牒，未有以雷為田
者。揖者不服，撐拒滕口。俄一綠衣參軍，自稱教授，前
据几二人敬質疑曰：「是故雷姓。」揖者大詬，袒裼奮拳。
教授遽作恐懼狀曰：「有雨頭也得，無雨頭也得。」坐中
方失色，知其諷己也。忽優有黃衣者，持令旗躍出稠
人中，曰：「制置太學，給事台旨，試官在坐，爾輩安得無禮？」群優亟斂容趨下，諾曰：「第二場更不敢也。」俠戺皆
笑，席客大慚，明日遁去，遂釋繫者。胡意其為郡士所
使，錄優而詰之，杖而出諸竟然。其語盛傳迄今。
《捫蝨新話》：崇、觀三舍，一用王氏之學。及其弊也，文字
語言，習尚浮虛，千人一律，常見人說。當時京師優人
有致語云：「伏惟體天法道皇帝，趨時立本，相公惟其所以秀才和同天人之際，而使之無間者，禁人也。」於
時觀者莫不絕倒，蓋數語皆當時之弊也。

《清波雜志》：宣和間，鈞天樂部焦德者，以諧謔被遇，時
借以諷諫。一日從幸禁苑，指花竹草木以詢其名，德
曰：「皆芭蕉也。」上詰之，乃曰：「禁苑花竹，皆取以四方，在途之遠巴，至上林，則巴蕉也。」上大笑。亦猶鍬澆、焦、燒
四時之戲，掘以鍬，水以澆，既而焦，焦而燒也。其後毀
艮岳，任百姓取花木以充薪，亦其讖也。

《閑燕常談》：何栗當京城已陷，人人入視帑藏倉庾，時
有胡思者，為司農卿，具諸倉米麥數白栗，既復，栗送
至廳事旁，遽屬言曰：「大卿切勿令亂量。」思應曰：「諾。」至
客次方悟其戲，蓋語有「胡思亂量」也。時謂作宰相如
此，何以服百僚。

《珊瑚詩話》：陳叔易隱陽翟澗上村，號澗上丈人。崇觀
間，朝廷召之，不得已而出。晁以道時致仕，居嵩山，有
詩云：「處士誰人為作牙，盡攜猿鶴到京華。從今鄰壑堪惆悵，六六峰前只一家。」而叔愈過澗上丈人故居，
亦為詩云：「北山去已遠，南山去已近。驅車兩山間，舉策聊一問。昔有隱君子，出處頗矛盾。平生勇且剛，垂老畏而慎。」皆譏之也。後靖康間，以道亦起，而女弟四
娘適唐氏者頗復誚其出焉。

《揮麈餘話》：宣政中有兩地早從王荊公學，以經術自
任，全乏文采。自建業移帥維揚，臨發作長短句題於
賞心亭云：「為愛金陵佳麗。乃分符來此。擁麾忽又向淮東，便咫尺、人千里。畫鼓一聲催起。邦內人齊跪。江山有興我重來，斟別酒，休辭淚。」官中以碧紗籠之。後
有輕薄子過其下，刮去「有」字，改作「沒」字，「我」字易作「你」字。往來觀之，莫不啟齒。

靖康間，戎務方殷，有士子賈元孫者，多游大將之門，
談兵騁辯，顧揖不暇，自稱賈機宜。時有甄陶者，奔走
公卿之前，以善幹事，大夫多使令之，號「甄保義。」空青
先生嘗戲以為對云：「甄保義非真保義，賈機宜是假機宜。」翟公巽每誦之，於廣坐以為笑談。

《遯齋閒覽》：魏達可朝奉喜為謔談，嘗云：「李廷彥獻百韻詩於一上官，其間有句云：『舍弟江南沒，家兄塞北亡』。」上官衋然哀之，曰：「不意君家凶禍重。」併如是。廷彥
遽起，自解曰：「實無此事，但圖對屬親切耳。」許義方妻劉氏每以端潔自許。義方嘗出經年，忽一
日歸語其妻曰：「獨處無聊，得無時與鄰里親戚往還乎？」劉曰：「自君之出，唯閉戶自守，足未嘗履閾。」義方咨
歎不已。又問：「何以自娛？」笑曰：「唯時作小詩以適情耳。」義方欣然，命取詩觀之。開卷第一篇題云：《月夜招鄰
僧閒話》。

《西清詩話》：高英秀者，吳、越間人。與贊寧為詩友，口給
好罵，滑稽。每見眉目有異者，必噂短於其後，人號「惡​啄薄徒。」嘗譏名人詩病云：「李山甫覽《漢史》云：『王莽弄來曾半破，曹公將去便平沈』。定是破船詩。李群玉《詠鷓鴣》云：『方穿詰曲崎嶇路，又聽鉤輈格磔聲』。定是梵語詩。羅隱云：『雲中雞犬劉安過，月裏笙歌煬帝歸』。定」是鬼詩。杜荀鶴云：「今日偶題題似著，不知題後更誰題。」此衛子詩也。不然安有《四蹄贊》，寧笑謝而已。
《冷齋夜話》：予與李德修游公義，過一新貴人，貴人留
食，予三人者皆以左手舉箸，貴人曰：「公等皆左轉也。」予遂應聲曰：「我輩自應須左轉，知君豈是背匙人。」一
座大笑，噴飯滿案。

《退朝錄》：邇英閣，講諷之所也。閣後有隆儒殿，在叢竹
中，制度特小。王原叔久在講筵而身品短，同列戲之
曰：「宜為隆儒殿學士。」《南濠詩話》：「袁景文初甚貧，常館授一富家。景文性疏放，師道頗不立。未幾辭歸，其家別延陳文東壁。文東懲景文故，待弟子甚嚴。一日景文來訪，文東適出，因大書其案云：『去年先生靡恃己，今年先生罔談彼。若無幾箇始制文，如何教得猶子比』。亦可謂善謔已。」《軒渠錄》：「王齊宗字彥齡，懷州人。高才不羈，為太原掾官」，嘗作《青玉案》《望江南》小詞，以嘲帥與監司，監司聞
之，大怒責之。彥齡斂板向前，應聲答曰：「某居下位，常恐被人讒。只是曾填青玉案，何曾敢做望江南。請問馬初監。」時馬初監者，適與彥齡並坐，馬皇恐，亟自辯
訴。既退，詰彥齡曰：「某舊不知子，乃以某為證，何也？」彥
齡笑曰：「且借公趁韻，幸勿多怪。」《春渚紀聞》：姑蘇李章敏於調戲，偶赴鄰人小集，主人
者雖富而素鄙。會次，章適坐其旁。既進饌，章視主人
之前一煎鮭特大於眾客者，章即請於主人曰：「章與主人俱蘇人也，每見人『蘇』字不同，其魚不知合在左邊者是，右邊者是也。」主人曰：「古人作字，不拘一體，移易從便也。」章即引手取主人之魚示眾客曰：「領主人指揮，今日左邊之魚，亦合從便移過右邊，如何？」一座
輟飯而笑，終席乃已。

《夢溪筆談》：張唐卿進士第一人及第，期集於興國寺，
題壁云：「一舉首登龍虎榜，十年身到鳳凰池。」有人續
其下云：「君看姚曄并梁固，不得朝官未可知。」後果終
於京官。

有一故相，遠派在姑蘇，嘗嬉遊，書其壁曰：「大丞相再從姪某嘗遊。」有士人李璋，素好訕謔，題其旁曰：「混元皇帝三十七代孫李璋繼至。」《鑑戒》錄俚詩，陳裕秀才下第遊蜀，誓棄舉業，唯事脣
喙，睹物便嘲，其中數篇，亦堪采擇。雖無教化於當代，
誠可取笑於一時。《詠渾家樂》云：「晨起梳頭午不休，一窠精魅鬧啾啾。阿家解舞《清平樂》，新婦能拋白木毬。著綠挑牌吹觱篥，賜緋盟器和《梁州》。天晴任爾渾家樂，雨下還須滿舍愁。」又：「北郡南州處處過，平生家業一驢馱。囊中錢物衣裝少，袋裏胭脂胡粉多。滿子面聒窮措大，蕭娘身瘦鬼嫦娥。怪來喚作渾家樂，骨子貓兒盡唱歌。」《過舊居》云：「昔日顏回宅，今為果飯家。不聞吟秀句，只會餉胡麻。豉汁鍋中沸，粕糕案上葩。朝朝宜早起，擔從自誰家。」有一秀才，忽贖酒家青衣為
婦。裕嘲之曰：「秀才何事太匆匆，琴瑟無媒便自通。新婦羅裙纔離體，外姑托布尚當胸。菜籃箇箇皆鉗項，粳米頭頭盡翦鬃。一自土和逃走後，至今失卻親家翁。」又《詠大慈寺齋頭鮮于闍黎》云：「酒熟終朝沒缺時，高堂大舍養肥屍。行婆滿院多為婦，童子成行半是兒。半折掇齋窮措大，笑迎搽粉阿尼師。一朝若也無常至，劍樹刀山不放伊。」又大慈寺東地有放生池，蜀
人競以三元日多將鵝鴨放在池中，裕當門書絕句，
自此放生者稍息矣。「鵝鴨同群世所知，蜀人競送放生池。比來養狗圖雞在，不信闍黎是野狸。」裕後《詠天
王》一絕，因暴疾而終，亦由神折天年，抑又神之靈也。
詩曰：「睹眉努目張乾嗔，便作閻浮有力神。禍福豈由泥捏漢，燒香供養弄蛇人。」《老學菴筆記》：晏安恭為越州教授，張子韶為僉判，晏
美髯，人目之為晏鬍。一日同赴郡集，晏最末至，張戲
之曰：「來何晏乎？」滿座皆笑。

《清波雜志》：蔡京罷政，賜鄰地以為西園，毀民屋數百
間。一日，京在園中顧焦德曰：「東園與西園景致如何？」德曰：「太師公相，東園嘉木，西園如雨，可謂東園如雲，西園如雨也。」語聞抵罪。或云一伶人何敢面詆公相
之非？特同輩以飛語嫁其禍云。

桯史虞雍公允文以西掖贊督議。既卻，逆亮於采石，
還至金陵，謁葉樞密義問於玉帳，留鑰張忠定燾及
幕屬馮校書方洪檢詳邁在焉，相與勞問江上戰拒
之詳，天風欲雪，因留飲酒。方行，流星警報沓至，蓋亮
已懲前衄，將改圖瓜洲，坐上皆恐，謂其必致怨於我
也。時劉武忠錡屯京口，病且亟，度未必可倚，議遣幕
府合謀支敵。眾以雍公新立功，咸屬目葉。四顧久之，
酌卮醪以前曰：「馮、洪二君，雖參帷幄，實未履行陣。舍人威名方新，士卒想望，勉為國家卒此勳業，義問與​有賴焉。」雍公受卮起立曰：「某去則不妨，然記得一小話，敢為都督誦之。」昔有人得一鱉，欲烹而食之，不忍
當殺生之名，乃熾火使釜水百沸，橫篠為橋，與鱉約
曰：「能渡此則活汝。」鱉知主人以計取之，勉力爬沙，僅
能一渡。主人曰：「汝能渡橋甚善，更為我渡一遭，我欲觀之。僕之此行，無乃類是乎？」席上皆笑。已而雍公竟
如鎮江，亮不克渡而弒。自此簡上知，馴致魁柄。鱉渡
本諺語，以為蟹，其義則同。

《老學庵筆記》：王嘉叟自洪倅召為光祿丞，李德遠亦
召為太常丞。一日，相遇於景靈幕次，李謂王曰：「見公告詞云：其鐫月廩，仍褫身章。」謂通判借牙緋，入朝則
服綠，又俸薄也。王答之曰：「『亦見君告詞矣』。李曰：『云何』？曰：『具官李浩，但知健羨，不揆孤寒。既名右相之名，又字元樞之字』。」蓋謂史丞相、張魏公也。滿座皆笑。
《聞見錄》：紹興內宴，有優人詐善天文者云：「世間貴官人必應星象，我悉能窺之。法當用渾儀，設玉衡，若對某人窺之，見星而不見人，玉衡不能卒辦，用銅錢一文亦可。」乃令窺光堯，云：「帝星也。」秦師垣曰：「相星也。」張
郡王曰：「不見其星。」眾駭，復令窺之，曰：「中不見星，只見張郡王在錢眼內坐，殿上大笑。」張最多貲，故譏之。
《桯史》：秦檜為相，久擅威福，士大夫一言合意，立取顯
美，至以選階一二年為執政，人懷速化之望，故仕於
朝者，多不肯求外遷。重內輕外之弊，頗見於詩。有王
仲荀者，以滑稽遊公卿間，一日坐於秦府賓次，朝士
雲集，待見稍久，仲荀在隅席，輒前白曰：「今日公相未出堂，眾官久俟，某有一小話，願資醒困。」眾知其善謔，
爭竦聽之，乃抗聲曰：「昔有一朝士，出謁未歸，有客投刺於門，閽者告之以某官不在，留門狀，俟歸呈稟。」客
忽勃然發怒，叱閽曰：「汝何敢爾？凡人之死者，乃稱不在，我與某官厚，故來相見。某官獨無諱忌乎？而敢以此言目之耶？我必俟其來面白，以治汝罪。」閽拱謝曰：
「小人誠不曉諱忌，願官人寬之。但今朝士留謁者，例告以如此，若以為不可，當復作何語以謝客？」客曰：「汝官既出，謁未回，第云某官出去可也。」閽愀然蹙頞曰：
「我官人寧死，卻是諱『出去』二字。」滿座皆大笑。仲荀出
入秦門，預褻客，老歸建康以死，談辭多風，可雋味。秦
雖煽語禍，獨優容之，蓋亦一吻流也。

《揮麈餘話》，唐牛奇章《元怪錄》載，蕭至忠欲出獵，群獸
求哀於山神云：「當令巽二起風，滕六致雨。」翼日，風雨
蕭，不復出郊。建炎中，金寇駐楚泗間，時張韓擁兵於
高郵，寇誓於眾，整師大入，二將自料非其敵，深以為
怯。將欲交鋒之際，風雨大作，寇眾辟易散走，損折甚
多，因遂奏凱。范師厚直方滑稽之雄也，為參贊軍事，
笑云：「焉知張七韓五，乃得《巽》二、滕六力邪？」聞者為之
鬨堂。

《軒渠錄》：范直方師厚性極滑稽。嘗赴平江會，太守鄭
滋德象問營妓之妍醜於師厚，師厚以王蕙趙芷對。
德象云：「趙芷非不佳，但面上顴骨高耳。」師厚云：「南方婦人，豈有無顴骨者？便是錢大王皇后，也少他那兩塊不得。」《老學庵筆記》：蜀人任子淵好謔，鄭宣撫剛中自蜀召
歸，其實秦會之欲害之。鄭公治蜀有惠政，人猶覬其
復來，數日乃聞秦氏之指，人人太息。眾中或曰：「鄭不來矣。」子淵對曰：「秦少恩哉！」人稱其敢言。

《揮麈餘話》：向宗厚履方，建炎末為樞密院計議官。履
方美髯而若滑稽之狀，裹華陽巾，纏足極彎，長於鉤
距。同舍王佾公為嘗戲語之曰：「君唐明皇時四人合而為一，何邪？」向曰：「願聞之。」公為曰：「君狀類黃幡綽，頭巾類葉法善，腳類楊貴妃，心腸似安祿山。」席間一笑，
履方不懽。後程致道行其祠部員外郎，告詞云：「汝佩服高古，操履甚恭。」又以戲之。

《二老堂詩話》：乾道七年秋，予為禮部侍郎，一時長貳
每會食，多戲舉詩對。或云：「薔薇刺剌，花奴手刺」，刺皆
仄聲，人謂難對。予云：「鴻鴈行行鳥跡書。」又云：「半夏禹餘糧」，借雨為禹，涼為糧也，宜以何對？予云：「長春佛見笑。」蓋藥名及花名也。吏部張津子問侍郎，因云：「此雅對耳。」更有通俗之句，如往年胡邦衡多髯，初除吏部
郎官，或以胡銓髯吏部為戲，莫能對者。是時姚憲令
則以司農少卿兼權戶侍，在坐。予謂令則君嘗為浙
憲，豈復遠使？欲借以趁對，云姚憲遠提刑。蓋借姚為
遙也。坐皆大笑。淳熙六年，吏部尚書兼侍講程大昌
泰之講筵退入部，同官問今日講何經？泰之云：「尚書。」或又曰：「《尚書》講《尚書》，亦詩句也。」屬予對之。予曰：「行者留行者。」座中復大笑。

《無錫縣志》：尤延之與楊誠齋為金石交。淳熙中，誠齋
為祕監，延之為太常，又同為青宮官屬，皆善諧謔。延
之嘗曰：「『有一經句請祕監作』。對曰：『楊氏為我』。誠齋即曰：『尤物移人，此類甚多。延之卒，誠齋為祭文，有曰：『齊歌《楚些》，萬象為挫，瑰瑋詭譎。我唱公和，放浪諧謔。尚友方朔，巧發捷出，公嘲我酢』』。」《揮麈三錄》：隆興初，有胡昉者，大言夸誕，當國者以為
​
天下奇才，力加薦引，命之以官。曾未數年，為兩浙漕。
一日語坐客云：「朝廷官爵是買吾曹之頭顱，豈不可畏？」適聞人伯卿阜民在坐末，趨前云：「也買脫空。」胡默
然。

《竹坡詩話》：有數貴人游僧舍，酒酣誦前人詩，「因過竹院逢僧話，又得浮生半日閒。」僧聞而笑曰：「尊官得半日閒，老僧卻忙了三日。」謂一日供帳，一日燕集，一日
掃除也。

桯史郭棣帥淮東，實築二城，倪從焉。余兄周伯吏部
時在其幕府，每在東閣游，見其議論自負，莫敢攖者。
一日，持扇題其上曰：「三顧頻煩天下計，兩朝開濟老臣心。」意蓋以孔明自許。竊怪之，以為少年戲劇妄標
置耳。嘉泰、開禧間，倪位殿巖，賓客日盛，相與慫恿，真
以為臥龍復出，遂逢當軸意，以興六月之師。吳衡守
盱眙，過見之於揚，倪迎謂曰：「君所謂洗腳上船也。予生西陲，如斜谷、祁山，皆狹隘可守而不可出，豈若得平衍夷曠之地，掉鞅成大功，顧不快耶？」陳景俊為隨
軍漕，先行，燕之中席，酌酒曰：「木牛流馬，則以煩公。」眾
咸笑之。余至泗，正暑，見其坐上客扇，果皆有此兩句，
然後知所聞為不誣也。倬既潰於符離，僎又敗於儀
真，自度不復振，對客泣數行。時彭法傳師為法曹，好
謔，適在坐，謂人曰：「此帶汁諸葛亮也。」傳者莫不拊掌。
倪知而怒，將罪之，會罷去，遂止。傳師豪士，以恩科得
官，依錢東巖之門，不伈伈顧宦督府，嘗欲舉以使鹵，
而不克遣，終老於選調云。

《委巷叢談》：紹興乙卯，以旱禱雨，諫議大夫趙霈上言：
自來祈禱斷屠，止禁豬羊，今後請并禁鵝鴨。時胡致
堂在兩掖，見之笑曰：「可謂鵝鴨諫議矣。聞禁中有龍虎大王，當以鵝鴨諫議當之。」嘉定中，察院羅相上言：
「越州多虎，乞行下措置多方捕殺。」正言張次賢上言：
「八盤嶺乃禁中來龍，乞禁人行。」太學諸生遂有「羅擒虎，《張尋龍》」之對。

《葦航紀談》：嘉禾方千里一日會相識張更生，千里乃
作一令戲之曰：「古人是劉更生，今人是張更生，手內執一卷《金剛經》，問你是卵生、胎生、濕生、化生？」張更生
還千里令云：「古人是馬千里，今人是方千里，手內執一卷《刑法志》，問伱要五百里，一千里，三千里。」聞者莫
不笑其切當也。

《齊東野語》：「張乂，延平人，少負才，入太學有聲，為節性齋長，既又為時中齋長。其人眇小而好作為，動以苛禮律諸生，同舍多不平之。莆田林叔弓亦輕浮之士也，於是以其名字作詩賦各一首嘲之。其警聯云：『身材短小，欠曹交九尺之長；腹內空虛，乏劉叉一點之墨』。詩警句云：『中分爻兩段風，使十橫斜，文上元無分』」，
人前，強出些曲，盡形容之妙，聞者絕倒。又私試《闢四
門賦》云：「想帝女下嬪，大展親家之禮；諒商均不肖，幾成太子之遊。」天子之堂九尺云：「假令晏子來朝，莫窺其面；縱使曹交入見，僅露其頭。」顏淵具體而微，賦云：
「博我以文，約我以禮。望之儼然，道與之貌，天與之形，眇乎小爾。」亦皆叔弓之所為也。

前輩有以姓名為戲者，如「陳亞有心，蔡襄無口」之類
甚多。劉攽嘗戲王覿云：「公何故見賣？」王答曰：「賣公直甚分文。」近楊平舟棟以樞掾出守莆陽，劉克莊潛夫
弟希仁俱以史官里居群集寓公，王曜軒邁戲之云：
「大編修，小編修，同赴編修之會。」後村云：「欲屬對不難，不可見怒。」王願聞之，乃云：「前通判，後通判，但聞通判」之名，蓋王凡五得倅而不上云。王又嘗調後村云：「十兄二十年前何其壯，二十年後何其不壯。」劉應之曰：
「王君二十年前何其遇，二十年後何其不遇。」此善謔
也。

《見聞搜玉史》：丞相彌遠用事，改官多出其門。制閫大
宴，有優一人出曰：「『吾宰予也』。夫子曰：『于予與改』。」又一
人曰：「『吾顏回也』。夫子曰：『回也不改』。回謂予曰：『吾為四科之首，尚不改，汝何為獨改』？」曰：「『吾鑽故改，汝何不鑽』？回曰：『吾非不鑽，但鑽彌堅耳』。」曰：「爾之不改宜也。何不鑽彌遠乎？」《癸辛雜識》：竹隱：徐淵子似道，天台人，名士也。筆端輕
俊，人品秀爽。初官為戶曹，其長方以道學自高，每以
輕銳目之。淵子積不能堪，適其長，丁母憂去官。淵子
賦《一翦梅》云：「道學從來不則聲，行也東銘，坐也西銘。爺娘死後更伶仃，也不看經，也不齋僧。卻言淵子大狂生，行也輕輕，坐也輕輕。他年青史總無名，我也能」亨，你也能亨。

《游覽志餘》：宋時西湖三賢堂有兩處，其一在孤山竹
閣，三賢者，白樂天、林君復、蘇子瞻也。其一在龍井壽
聖院，三賢者，趙閱道、蘇子瞻、僧辨才也。寶慶間，袁樵
尹京，移竹閣、三賢於蘇堤，建亭館以沽官酒。或題詩
云：「和靖東坡白樂天，三人秋菊薦寒泉。而今滿面生塵土，卻與袁樵趁酒錢。」《齊東野語》：會稽有富人馬生，以入粟得官，號馬殿幹，
喜賓客，有姬美豔能歌，時出佐酒。客有梁縣丞者頗
​
黠，因與之目成。一旦馬生殂姬出，梁捐金得之。它日
置酒觴客，陳無損益之在坐，酒酣，舉杯屬梁曰：「有儷語奉上。」梁諦聽之，即朗然高唱曰：「昔居殿幹之家，爰喪其馬；今入縣丞之室，毋逝我梁。」一坐大呼笑，而主
「人憮然不樂。」無幾，梁亦死焉。人尤無損之謔戲，然聞
者亦可以警也。

《癸辛雜識》：何小山既貴，里居有卿宰，初上來見，一睹
刺字曰：「小鬼」耳，遣吏謝之。後以佃家來訴鄰鳧之擾，
有狀至邑宰，判云：「作高田塍多著水，鴨踏苗頭自理
會，朝中自有大官人，何必執狀問小鬼。
