

←

經濟彙編 禮儀典 第三百二十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三百二十一卷

經濟彙編 禮儀典 第三百二十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第三百二十一卷目錄

　冠服部彙考五

　　唐一
〈
高祖武德一則　太宗貞觀四則　高宗永徽一則　顯慶一則　龍朔一則　上

　　元一則　儀鳳一則　中宗嗣聖五則　神龍三則　景龍二則　睿宗景雲二則　元宗開

　　元七則　天寶一則
〉

禮儀典第三百二十一卷

冠服部彙考五
[
编辑
]

唐一
[
编辑
]

高祖武德四年始著衣服之令
[
编辑
]

按《唐書高祖本紀》，不載。　按《車服志》：「唐初受命，車服皆因隋舊。武德四年，始著衣服之，令上得兼下，下不得擬上。」凡天子之服十四：大裘冕者，祀天地之服也。
廣八寸，長一尺二寸，以版為之，黑表纁裏，無旒，金飾，
玉簪導，組帶為纓，色如其綬，黈纊充耳。大裘繒表，黑
羔表為緣纁裏，黑領褾襟緣。朱裳，白紗中單，皂領，青
褾襈、裾，朱襪，赤舄。鹿盧玉具劍，火珠鏢首，白玉雙佩，
黑組。大雙綬，黑質，黑、黃、赤、白、縹、綠為純，以備天地四
方之色，廣一尺，長二丈四尺，五百首紛，廣二寸四分，
長六尺四寸，色如綬。又有小雙綬，長二尺六寸，色如
大綬，而首半之，間施三玉環。革帶，以白皮為之，以屬
佩、綬、印章。鞶囊，亦曰「革帶」，博三寸半，加金鏤玉鉤䚢。
大帶以素為之，以朱為裏，在腰及垂皆有裨。上以朱
錦，貴正色也；下以綠錦，賤間色也，博四寸。紐約貴賤
皆用青組，博三寸。黻以繒為之，隨裳色，上廣一尺，以
象天數；下廣二尺，以象地數，長三尺，朱質，畫龍、火、山
三章，以象三才。其頸五寸，兩角有肩，廣二寸，以屬革
帶。朝服謂之韠，冕服謂之黻。袞冕者，踐祚饗廟、征還、
遣將、飲至加元服、納后、元日受朝賀、臨軒冊拜王公
之服也。廣一尺二寸，長二尺四寸，金飾玉簪導，垂白
珠十二旒，朱絲組帶為纓，色如綬。深青衣纁裳，十二
章：日、月、星辰、山、龍、華蟲、火、宗彝八章在衣；藻、粉米、黼、
黻四章在裳。衣畫裳繡，以象天地之色也。自山、龍以
下，每章一行為等，每行十二。衣褾領畫以升龍。白紗
中單，黻領、青褾、襈、裾、韍，繡龍、山、火三章，舄加金飾。鷩
冕者，有事遠主之服也。八旒七章，華蟲、火、宗彝三章
在衣，藻、粉米、黼黻四章在裳。毳冕者，祭海嶽之服也。
七旒五章，宗彝、藻、粉米在衣，黼黻在裳。絺冕者，祭社
稷、饗先農之服也。六旒三章，絺、粉米在衣，黼黻在裳。
元冕者，蜡祭百神、朝日夕月之服也。五旒，裳《刺黼》一
章，自袞冕以下，其制一也。簪導、劍、佩、綬皆同。通天冠
者，冬至受朝賀、祭還燕群臣、養老之服也。二十四梁，
附蟬十二首，施珠翠，金博山，黑介幘，組纓、翠緌，玉犀
簪導。絳紗袍，朱裏，紅羅裳，白紗中單，朱領、褾、襈、裾，白
裙、襦，絳紗蔽膝，白羅方心曲領，白襪，黑舄，白假帶。其
制垂二絛帛，以變祭服之大帶。天子未加元服，以空
頂黑介幘，雙童髻，雙玉導，加寶飾，三品以上亦加寶
飾，五品以上雙玉導，金飾，六品以下無飾。緇布冠者，
始冠之服也。天子五梁，三品以上三梁，五品以上二
梁，九品以上一梁。武弁者，講武、出征、蒐狩、大射、禡類、
宜社、賞祖、罰社、纂嚴之服也。有金附蟬，平巾幘弁服
者，朔日受朝之服也，以鹿皮為之，有襻以持髮，十有
二𤪌，玉簪導。絳紗衣，素裳，白玉雙佩，革帶之後有鞶
囊，以盛小雙綬。白襪，烏皮履，黑介幘者，拜陵之服也。
無飾白紗單衣，白裙襦，革帶，素襪，烏皮履。白紗帽者，
視朝、聽訟、宴見賓客之服也，以烏紗為之，白裙襦，白
襪，烏皮履。平巾幘者，乘馬之服也。金飾玉簪導，冠支
以玉。紫褶白褲，玉具裝，珠寶，鈿帶，有靴。白帢者，臨喪
之服也。白紗單衣，烏皮履，　皇后之服。《三褘衣》者，受
冊、助祭、朝會大事之服也。深青織成為之，畫翬，赤質，
五色，十二等。素紗中單，黼領，朱羅縠褾，襈蔽。
隨裳
色，以緅領為緣，用翟為章，三等。青衣、革帶、大帶隨衣
色；裨、紐約、佩、綬如天子，青襪、舄，加金飾。鞠衣者，親蠶
之服也，黃羅為之，不畫，蔽膝、大帶、革帶、舄隨衣色，餘
同褘衣，鈿釵。襢衣者，燕見賓客之服也。十二鈿服，用
雜色而不畫，加雙佩，小綬，去舄加履，首飾大小華十
二樹，以象袞冕之旒，又有兩博鬢。　皇太子之服六：
袞冕者，從祀、謁廟、加元服、納妃之服也。白珠九旒，紅
絲組為纓，犀簪導，青纊充耳。黑衣纁裳，凡九章：山、龍、
華蟲、火、宗彝在衣；藻、粉米、黼黻在裳。白紗中單，黼領，
青褾襈、裙，革帶，金鉤䚢大帶，瑜玉雙佩，朱組，雙大綬。
朱質，赤、白、縹、紺為純，長一丈八尺，廣九寸，三百二十
首。黻隨裳色，有火、山二章。白襪、赤舄、朱履，加金塗銀
釦，飾鹿盧玉具劍，如天子。遠遊冠者，謁廟還宮，元日
朔日入朝釋奠之服也。以具服遠遊冠，三梁，加金博
山，附蟬九，首施珠翠，黑介幘，髮纓翠緌，犀簪導。絳紗
袍，紅裳，白紗中單，黑領、褾、襈、裾，白裙襦，白假帶，方心
曲領，絳紗蔽膝，白襪、黑舄。朔日入朝，通服褲褶。公服
​
者，五日常朝、元日、冬至受朝之服也。遠遊冠，絳紗單
衣，白裙、襦，革帶，金鉤䚢，假帶，瑜玉隻佩，方心紛，金鏤
鞶囊，紛長六尺四寸，廣二寸四分，色如大綬。烏紗帽
者，視事及燕見賓客之服也。白裙襦，烏皮履。弁服者，
朔朢視事之服也。鹿皮為之，犀簪導，組纓九𤪌。絳紗
衣，素裳，革帶，鞶囊，小綬，雙佩。自「具服」以下，皆白襪，烏
皮履。平巾幘者，乘馬之服也。金飾，犀簪導，紫裙，白褲，
起梁珠寶，鈿帶，靴。《進德冠》者，亦乘馬之服也。九𤪌加
金飾，有褲褶，常服則有白裙、襦。　皇太子妃之服有
三：褕翟者，受冊、助祭、朝會大事之服也。青織成文為
「搖翟」，青質，五色，九等。素紗中單，黼領，朱羅縠褾、襈，蔽
膝隨裳色，用緅為領緣，以翟為章，二等。青衣、革帶，大
帶隨衣色，不朱裏，青襪、舄，加金飾，佩綬如皇太子。「鞠衣」者，從蠶之服也，以黃羅為之，制如褕翟，無雉，蔽膝，
大帶隨衣色，鈿釵。襢衣者，燕見賓客之服也。九鈿，其
服用雜色，制如鞠衣，加雙佩，小綬，去舄加履，首飾花
九樹，有兩博鬢。　群臣之服，二十有一。袞冕者，一品
之服也。九旒，青𤪌為珠，貫三采玉，以組為纓，色如其
綬，青纊充耳，寶飾角簪導。青衣纁裳，九章：龍、山、華蟲、
火、宗彝在衣，藻、粉米、黼黻在裳，皆絳為繡遍衣。白紗
中單，黼領，青褾襈、裾，朱襪，赤舄，革帶鉤䚢，大帶，黻隨
裳色。金寶玉飾劍，鏢首，山元玉佩，綠綟。綬，綠質，綠、紫、
黃、赤為純，長一丈八尺，廣九寸，二百四十首。郊祀太
尉攝事亦服之。鷩冕者，二品之服也。八旒，青衣，纁，裳，
七章，華蟲、火、宗彝在衣；藻、粉米、黼黻在裳。銀裝劍，佩
水蒼玉，紫綬，紫質，紫、黃、赤為純，長一丈六尺，廣八寸，
一百八十首。革帶之後，有金鏤鞶囊，金飾劍，水蒼玉，
佩，朱襪，赤舄。毳冕者，三品之服也。七旒，寶飾，角簪導，
五章，宗彝、藻、粉米在衣，黼、黻在裳；韍二章，山、火、紫綬，
如二品。金銀鏤鞶囊，金飾劍，水蒼玉佩，朱襪，赤舄。《絺
冕》者，四品之服也。六旒，三章：粉米在衣，黼黻在裳，中
單，青領，《韍山》一章，銀鏤鞶囊。自三品以下皆青綬，青
質，青白紅為純，長一丈四尺，廣七寸，一百四十首。金
飾劍，水蒼玉佩，朱襪，赤舄。元冕者，五品之服也，以羅
為之。五旒衣，韍無章，裳刺黻一章，角簪導。青衣纁裳。
其服用紬，大帶及裨，外黑內黃、黑綬，紺質，青紺為純，
長一丈二尺，廣六寸，一百二十首。象笏，上圓下方，六
品以竹木，上挫下方。金飾劍水，蒼玉佩，朱襪，赤舄，三
品以下私祭皆服之。平冕者，郊廟武舞郎之服也。黑
衣，絳裳、革帶，烏皮履。爵弁者，六品以下九品以上從
祀之服也，以紬為之，無旒，黑纓，角簪導。青衣纁裳，白
紗中單，青領、褾、襈、裾，革帶、鉤䚢，大帶及裨，內外皆緇
爵韠，白襪，赤履。五品以上私祭皆服之。武弁者，武官
朝參殿庭，武舞郎、堂下鼓人、鼓吹按工之服也。有《平
巾幘》，武舞，緋絲布大裦，白練。
襠，螣蛇起梁帶，豹文
大口褲，烏皮靴。鼓人朱褠衣，革帶，烏皮履。鼓吹按工
加白練。
襠。弁服者，文官九品公事之服也，以鹿皮
為之，通用烏紗牙簪導纓。一品九𤪌，二品八𤪌，三品
七𤪌，四品六𤪌，五品五𤪌，犀簪導，皆朱衣素裳、革帶、
鞶囊、小綬、雙佩，白襪，烏皮履，六品以下去𤪌及鞶、囊、
綬、佩，六品、七品綠衣，八品、九品青衣。《進賢冠》者，文武
朝參、三老、五更之服也。黑介幘，青緌紛，長六尺四寸，
廣四寸，色如其綬。三品以上三梁，五品以上兩梁，九
品以上及國官一梁，六品以下私祭，皆服之。侍中、中
書令、左右散騎常侍，有黃金璫，附蟬貂尾，侍左者左
珥，侍右者右珥。諸州大中正一梁，絳紗公服。殿庭文
舞郎，黃紗袍，黑領、襈，白練。
襠，白布大口絝，革帶，烏
皮履。遠遊冠者，親王之服也。黑介幘，三梁，青緌，金鉤
䚢大帶，金寶飾劍，玉鏢首，纁朱綬，朱質，赤、黃、縹、紺為
純，長一丈八尺，廣九寸，二百四十首。黃金璫，附蟬，諸
王則否。《法冠》者，御史大夫、中丞、御史之服也；一名《獬
廌冠》。《高山冠》者，內侍省內謁者、親王司閤謁者之服
也；「委貌冠」者，郊廟文舞郎之服也。有黑絲布大裦，白
練領褾，絳布大口絝，革帶，烏皮履，卻非冠者，亭長、門
僕之服也。平巾幘者，武官、衛官公事之服也。金飾，五
品以上兼用玉。大口絝，烏皮靴，白練裙襦，起梁帶。陪
大仗，有裲襠螣蛇，朝集從事，州縣佐史，嶽瀆祝史，外
州品子庶民任掌事者服之。有緋褶，大口絝，紫附褠。
文武官騎馬服之，則去裲襠。螣蛇褲褶之制，五品以
上細綾及羅為之，六品以下小綾為之，三品以上紫，
五品以上緋，七品以上綠，九品以上碧。裲襠之制，一
當胸，一當背，短裦、覆膊。螣蛇之制，以錦為表，長八尺，
中實以綿，象蛇形。起梁帶之制，三品以上玉梁寶鈿，
五品以上金梁寶鈿，六品以下金飾隱起而已。黑介
幘者，國官視品，府佐謁府、國子、太學四門生、俊士參
見之服也。簪導，白紗單衣，青襟、褾領，革帶，烏皮履。未
冠者，冠則空頂黑介幘，雙童髻，去革帶，書、算、律學生、
州縣學生朝參，則服烏紗帽，白裙、襦，青領。未冠者童
子髻。介幘者，流外官行署三品以下登歌工人之服
也。絳公服，以縵緋為之，制如絳紗單衣，方心曲領，革
帶、鉤䚢、假帶、襪，烏皮履。九品以上則絳褠衣，制如絳
​
公服而狹，裦形直如褠不垂。緋褶，大口絝，紫附褠，去
方心、曲領、假帶。登歌工人，朱連裳，革帶，烏皮履，殿庭
加白練。
「襠，平巾綠幘」者，尚食局主膳、典膳局典食、
大官署食官署供膳、奉觶之服也。青絲布褲褶，《羊車》
小史，五辮髻，紫碧腰襻，青耳屩，漏刻生漏童總角髻，
皆青絲布褲褶。具服者，五品以上陪祭、朝饗、拜表大
事之服也，亦曰「朝服。」冠幘簪導，絳紗單衣，白紗中單，
黑領、裦，黑褾襈、裾，白裙襦，革帶，金鉤䚢、假帶，曲領方
心，絳紗蔽膝，白襪，烏皮舄劍，紛鞶囊，雙佩，雙綬。六品
以下去劍、佩、綬。七品以上以白筆代簪，八品、九品去
白筆，白紗中單，以履代舄。從省服者，五品以上公事、
朔望朝謁見東宮之服也，亦曰「公服。」冠，幘纓，簪導，絳
紗單衣，白裙襦，革帶鉤䚢，假帶方心，襪，履，紛鞶囊、雙
佩，烏皮履。六品以下去紛鞶囊、雙佩。三品以上有公
爵者，嫡子之婚，假絺冕；五品以上子孫，九品以上子
爵弁，庶人婚，假絳公服。　命婦之服六：「翟衣」者，內命
婦受冊、從蠶、朝會，外命婦嫁及受冊、從蠶、大朝會之
服也。青質，繡翟，編次於衣及裳，重為九等。青紗中單，
黼領，朱縠褾、襈、裾，蔽膝隨裳色，以緅為領緣，加文繡，
重雉為章二等。大帶隨衣色，以青衣、革帶、青襪、舄、佩、
綬，兩博鬢，飾以寶鈿。一品翟九等，花釵九樹；二品翟
八等，花釵八樹；三品翟七等，花釵七樹；四品翟六等，
花釵六樹；五品翟五等，花釵五樹。寶鈿視花樹之數。
「鈿釵禮衣」者，內命婦常參、外命婦朝參、辭見、禮會之
服也。制同翟衣，加雙佩，小綬，去舄加履。一品九鈿，二
品八鈿，三品七鈿，四品六鈿，五品五鈿。「禮衣」者，六尚、
寶林、御女、采女、女官七品以上大事之服也，通用雜
色，制如鈿釵禮衣，唯無首飾、佩綬。公服者，常供奉之
服也，去中單、蔽膝、大帶，九品以上大事常供奉亦如
之。半袖裙襦者，東宮女史常供奉之服也，公主、王妃
佩、綬同諸王。「花釵禮衣」者，親王納妃所給之服也。大
裦「連裳」者，六品以下妻、九品以上女嫁服也。青質，素
紗中單，蔽膝，大帶、革帶、襪、履同裳色；花釵覆笄，兩博
鬢，以金銀雜寶飾之。庶人女嫁，有花釵，以金銀琉璃
塗飾之。連裳，青質，青衣、革帶、襪、履同裳色；婦人燕服
視夫。百官女嫁，廟見攝母服。五品以上媵，降妻一等；
妾降媵一等；六品以下妾，降妻一等。　初，隋文帝聽
朝之服，以赭黃文綾袍，烏紗帽，折上巾，六合靴，與貴
臣通服。唯天子之帶有十三鐶，文官又有平頭小樣
巾，百官常服，同於庶人。至唐高祖，以赭黃袍巾帶為
常服，腰帶者搢垂頭於下，名曰
「尾，取順下之義。」一
品、二品銙以金，六品以上以犀，九品以上以銀，庶人
以鐵。既而天子袍衫稍用赤、黃，遂禁臣民服。親王及
三品、二王後，服大科綾羅，色用紫，飾以玉。五品以上
服小科綾羅，色用朱，飾以金。六品以上服絲布交梭
雙紃綾，色用黃；六品、七品服用綠，飾以銀；八品、九品
服用青，飾以鍮石。勳官之服，隨其品而加佩刀、礪、紛、
帨。流外官、庶人、部曲、奴婢，則服紬絹絁布，色用黃白，
飾以鐵銅。

太宗貞觀四年詔定品官服色
[
编辑
]

按《唐書太宗本紀》，不載　按「《舊唐書太宗本紀》，貞觀四年八月丙午，詔三品以上服紫，五品以上服緋，六品、七品以綠，八品、九品以青。婦人從夫色。」按《冊府元龜》，「貞觀四年八月丙午詔曰：『車服以庸，昔王令典，貴賤有節，禮經彝訓。自末代澆浮，采章訛雜，卿士無高卑之序，兆庶行僭侈之儀，遂使金玉珠璣，靡隔於工賈；錦繡綺縠，下通於皁隸。習俗為常，流遁亡反，因循已久，莫能懲革。朕繼踵百王，欽承寶運，思弘典制，垂範後昆，永鑒前失，義存釐改。其冠冕制度，已備令文。至於尋常服飾，未為差等。今已詳定，具如別式，宜即頒下，咸使聞知』。」於是三品以上服紫，四品
以下服緋，六品、七品以綠，八品、九品以青，婦人從其
夫色。

貞觀五年，改定七品以下服色。

按《唐書太宗本紀》，不載。　按《車服志》：太宗時，命七品
服龜甲雙巨十花綾，色用綠；九品服絲布雜綾，色用
青。是時士人以棠苧襴衫為上服，貴女工之始也。一
命以黃，再命以黑，三命以纁，四命以綠，五命以紫。士
服短褐，庶人以白。中書令馬周上議：「禮無服衫之文，三代之制有深衣，請加襴袖褾襈，為士人上服。開骻者」名曰「缺骻衫」，庶人服之。又請：「裹頭者，左右各三襵，以象三才；重繫兩腳，以象二儀。」詔皆從之。太尉長孫
無忌又議：「服袍者，下加襴，緋、紫、綠皆視其品，庶人以白。」〈按通典作貞觀五年〉

貞觀八年，制「《翼善》進德冠。」按《唐書太宗本紀》，不載。　按《車服志》：「太宗常以幞頭起於後周，便武事者也。方天下偃兵，採古制為翼善冠，自服之。又製進德冠以賜貴臣。」玉𤪌制如弁服，以
金飾，梁花趺，三品以上加金絡，五品以上附山雲。自
是元日冬至朔望視朝，服翼善冠，衣白練裙襦，裳服
則有褲褶，與平巾幘通用。翼善冠、進德冠，制如幞頭
​
皇太子乘馬，則服「進德冠」，九𤪌，加金飾，犀簪導。亦有
褲褶。《燕服》用紫。其朔望視朝，仍用弁服。

按《舊唐書太宗本紀》：「貞觀八年五月丁丑，上初服翼善冠，貴臣服進德冠。」按《玉海》，貞觀八年五月七日，太宗初服翼善冠，賜貴
臣進德冠。因謂侍臣曰：「幞頭起於周武帝，蓋取便軍容耳。今四海無虞，當偃武事，此冠頗采古法，兼類幞頭，乃宜常服。」貞觀二十二年，令百寮服褲褶以朝。

按《唐書太宗本紀》。不載　按《唐會要》。「貞觀二十二年十月八日。令百寮朔望日服褲褶以朝。」高宗永徽二年給京官四品五品隨身魚袋
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》不載。　按《車服志》，高宗給五品以
上隨身銀魚袋，以防召命之詐，出內必合之。三品以
上金飾袋。

按《舊唐書高宗本紀》：「永徽二年五月壬辰，開府儀同三司及京官文武職事四品、五品，並給隨身魚。」顯慶元年改定袞冕及群臣服色
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》，不載。　按《車服志》：顯慶元年，長孫
無忌等曰：「武德初，撰《衣服令》，天子祀天地，服大裘冕。按周郊，被袞以象天，戴冕藻，十有二旒，與大裘異。《月令》：孟冬，天子始裘以禦寒。若啟蟄、祈穀、冬至報天，服裘可也。季夏迎氣龍見而雩，如之何可服？故歷代唯服袞章。漢明帝始采《周官》《禮記》制祀天地之服，天子備十二章，後魏、周、隋皆如之。伏請郊祀天地，服袞冕，罷大裘。」又《新禮》：「皇帝祭社稷，服絺冕，四旒三章；祭日月，服元冕三旒，衣無章。」按《令文》，四品五品之服也。三
公亞獻皆服袞，孤卿服毳鷩，是天子同於大夫，君少
臣多，非禮之中。且天子十二為節以法天，烏有四旒
三章之服？若諸臣助祭，冕與王同，是貴「賤無分也。若降王一等，則王服元冕，群臣服爵弁，既屈天子，又貶公卿。《周禮》此文，久不用矣，猶祭祀之有尸侑，以君親而拜臣子，硩蔟蟈氏之職不通行者蓋多，故漢魏承用袞冕。今新禮：親祭日月，服五品之服。請循歷代故事，諸祭皆用袞冕。」制曰：「可。」無忌等又曰：「《禮》，皇帝為諸臣及五服親，舉哀素服。」今服白袷，禮令乖舛。且白袷
出近代，不可用，乃改以素服。自是鷩冕以下，天子不
復用，而白帢廢矣。

龍朔二年定八品九品著碧之制
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》。不載　按《舊唐書高宗本紀》。龍朔
二年九月。司禮少常伯孫茂道奏稱，「八品、九品舊令著青亂紫。非卑品所服。望令著碧。」詔從之。

按杜佑《通典》，龍朔二年九月，孫茂道奏：「准舊令，八品、九品著青，深青亂紫，非卑品所服，望請著碧。朝參之處，並依此服。非朝參處，聽兼服黃。」從之。前令九品以
上，朝參及視事聽服黃，以洛陽縣尉柳誕服黃夜行，
為部人所毆，高宗聞之，以章服錯亂，故此詔申明之。
朝參行列，一切不得著黃。

上元元年定文武官服色
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》，不載。　按《車服志》：「高宗以紫為三品之服，金玉帶銙十二；緋為四品之服，金帶銙十一；淺緋為五品之服，金帶銙十；深綠為六品之服，淺綠為七品之服，皆銀帶銙九；深青為八品之服，淺青為九品之服，皆鍮石帶銙八；黃為流外官及庶人之服，銅鐵帶銙七。」按《舊唐書高宗本紀》：「上元元年，敕文武官三品已上服紫，金玉帶；四品深緋，五品淺緋，並金帶；六品深綠，七品淺綠，並銀帶；八品深青，九品淺青，鍮石帶。庶人服黃銅鐵帶；一品已下，文官並帶手巾、算袋、刀子、礪石，武官欲帶，亦聽之。」儀鳳二年詔議冕服之制
[
编辑
]

按《唐書高宗本紀》。不載　按杜佑《通典》。龍朔二年九
月。司禮少常伯孫茂道奏稱。「准令諸臣九章服。君臣冕服。章數雖殊。飾龍名袞。尊卑相亂。今請諸臣九章衣。以雲及麟代龍。昇山為上。仍改袞名。」當時紛議不
定。至儀鳳二年十一月。太常博士蘇知機上言曰：「去龍朔中。孫茂道奏請諸臣九章服。當時竟未施行。今請制大明冕十二章，乘輿服之；加日月星辰、龍、虎、山、火、麟、鳳、元龜、雲、水等象；鷩冕八章，三公服之；毳冕六章，三品服之；繡冕四章，五品服之。」詔下有司詳議，崇
文館學士楊炯奏曰：「謹按《虞書》，予欲觀古人之象，日月星辰、山、龍、華蟲作繪，宗彝、藻、火、粉米、黼、黻、絺繡。由此言之，則其所從來尚矣。逮及有周，乃」以日月星辰
為旌旗之飾，又登龍於山，登火於宗彝，於是制袞冕
以祀先王也。九章者，法陽數也，以龍為首章。袞者，卷
也，龍德神異，應變潛見，表聖王深沈遠智，卷舒神化
也。又制鷩冕以祭先公也。鷩者，雉也，有耿介之志，表
公有賢才，能守耿介之節也。夫以周公之多才也，故
化定制禮，功成作樂。夫以孔宣之將聖也，故行夏之
時，服周之冕。先王之法服，乃此之自出也，天下之能
事，又於是乎畢矣。今蘇知機請制《大明冕》十二章，乘
​
輿服之者。謹按日月星辰，已施於旌旗矣；龍虎山火
者，又不踰於古矣。而云「麟鳳有四靈之名，元龜有負圖之應，雲有紀官之號，水有盛德之祥」，此蓋別表休
徵，終是「無踰比象。然則皇王受命，天地興符，仰觀則璧合珠連，俯察則銀黃玉紫，此固不可畢陳於法服也。若夫禮唯從俗，則命為制，令為詔，乃秦皇之故事，猶可以適於今矣。若夫義取隨時，則出稱警，入稱蹕，乃漢國之舊儀，猶可以行於代矣。亦何取於變周公之軌物，改尼父之法度者哉！」由是竟寢知機所請。

中宗嗣聖元年
〈即武后光宅元年〉
易內外官服青者以碧按唐書武后本紀光宅元年九月甲寅大赦改元旗幟尚白外官服青者以碧
[
编辑
]

嗣聖三年。
〈即武后垂拱二年〉
始令都督刺史帶魚
按《唐書武后本紀》。不載　按《車服志》。垂拱中。都督刺
史始賜魚。

按：《舊唐書武后本紀》：「垂拱二年春正月，初令都督、刺史並准京官帶魚。」嗣聖八年。
〈即武后天授二年〉
改「佩魚」為「龜。」賜都督、刺史繡袍，
始許借紫。

按：《唐書武后本紀》不載。　按《車服志》，「天授二年，改佩魚皆為龜。」按《唐會要》：天授二年正月二十二日，內出繡袍，賜新
除都督、刺史。其袍繡山形，繞山勒回文，銘曰：「德政惟明，職令思平。清慎忠勤，榮進躬親。」按杜佑《通典》：「天授二年八月，左羽林大將軍、建昌王攸寧借紫衫金帶。九月二十六日除納言，依舊著紫帶。」金龜借紫自此始。

嗣聖十一年。
〈即武后延載元年〉
始賜群臣巾子繡袍。
按《唐書武后本紀》，不載。　按《車服志》，武后擅政，多賜
群臣巾子繡袍，勒以回文之銘。皆無法度，不足紀。
按《文獻通考》，武后延載元年五月，內出繡袍，以賜文
武三品以上官。其袍文仍各有訓誡。諸王飾以盤石
及鹿，宰相飾以鳳池，尚書飾以對鴈，左右衛將軍飾
以對麒麟，左右武衛飾以對武，左右鷹揚衛飾以對
鷹，左右千牛衛飾以對牛，左右《豹韜衛》飾以對豹，左
右玉鈴衛飾以對鶻，左右監門衛飾以對獅子，左右
金吾衛飾以對豸。又銘其襟帶，各為八字迴文。其詞
曰：「忠正貞直，崇慶榮職，文昌翊政，勳彰陟慶懿沖順彰義忠慎光，廉正躬奉，謙感忠勇。」嗣聖十七年。
〈即武后久視元年〉
定飾龜袋有別
按《唐書武后本紀》，不載　按《車服志》，武后時，三品以
上龜袋，飾以金，四品以銀，五品以銅。
〈按玉海作久視元年〉

神龍元年定服色如舊制
[
编辑
]

按《唐書中宗本紀》，不載　按《舊唐書中宗本紀》，「神龍元年二月甲寅，旗幟服色，並依永淳以前故事。」神龍二年制，京官五品以上依舊佩銀魚，停六品以
下著緋。

按《唐書中宗本紀》。不載。　按《冊府元龜》，神龍二年八
月制「京官五品以上，依舊式佩銀魚袋。」按《玉海》，「神龍二年九月戊辰，停京官六品以下著緋褲褶，各依本品。」神龍　年，賜百官「英王踣樣巾。」按《唐書中宗本紀》，不載。　按《車服志》：「中宗賜百官英王踣樣巾，其製高而踣，帝在藩時冠也。其後文官以紫黑絁為巾，賜供奉官及諸司長官，則有羅巾、圓頭巾子，後遂不改。」景龍二年始令乘馬者省衣冠
[
编辑
]

按《唐書中宗本紀》，不載。　按《車服志》：「皇太子將釋奠，有司草儀注，從臣皆乘馬著衣冠。左庶子劉子元議曰：『古大夫乘車，以馬為騑服。魏晉朝士駕牛車，如李廣北征，解鞍憩息；馬援南伐，據鞍顧眄，則鞍馬行於軍旅，戎服所便。江左尚書郎乘馬，則御史治之。顏延年罷官，騎馬出入，世稱放誕。近古專車則衣朝服，單馬則衣褻服。皇家巡謁陵廟，冊命王公，則盛服冠履，乘路車。士庶有以衣冠親迎者，亦時服箱，其餘貴賤皆以騎代車。比者法駕所幸，侍臣朝服乘馬，今既舍車，而冠履不易。何者？褒衣博帶，革履高冠，車中之服也』。」襪而鐙，跣而乘，非唯盭古，亦自取驚蹶。議者以祕
閣梁《南郊圖》有衣冠乘馬者，此圖後人「所為也。古今圖畫多矣，如畫群公祖《二疏》，而有曳芒屩者。畫昭君入匈奴，而婦人有施帷冒者。夫芒屩出於水鄉，非京華所為；帷冒創於隋代，非漢宮所用。豈可因二畫以為故實乎？謂衣冠、乘馬宜省。」太子從之，編於令。
〈
按杜佑通

《典》作。「景龍二年。」〉

景龍三年，命「特進及散官俱佩魚。」按《唐書中宗本紀》不載。　按《車服志》，「中宗初，罷龜袋，復給以魚。郡王、嗣王亦佩金魚袋。」景龍中，命特進佩
魚。散官佩魚，自此始也。然員外、試檢校官猶不佩魚。

睿宗景雲二年詔魚袋飾以金銀為別
[
编辑
]

按《唐書睿宗本紀》，不載　按《車服志》，景雲中，詔衣紫
者魚袋以金飾之，衣緋者以銀飾之
​
按《舊唐書睿宗本紀》，景雲二年夏四月，詔內外官依
上元元年，九品以上文武官咸帶手巾算袋，武官咸
帶七事。
韘並足。其腰帶一品至五品並用金，六品、
七品並用銀，八品、九品並用鍮石魚。
著紫者金裝，
著緋者銀裝。

景雲　年，令「職事官罷佩刀礪。」按：《唐書睿宗本紀》不載。　按《車服志》：「初，職事官三品以上賜金裝刀、礪石，一品以下則有手巾、算袋、佩刀、礪石。」至睿宗時，罷佩刀、礪石，而武官五品以上佩。

韘七事：「佩刀、刀子、礪石、契、苾真、噦厥、針筒、火石是也。」元宗開元二年申衣服之禁
[
编辑
]

按《唐書元宗本紀》，「開元二年七月，焚錦繡珠玉於前殿。戊戌，禁采珠玉及為刻鏤器玩珠繩帖縚服者，廢織錦坊。」　按《車服志》，開元初，將有事南郊，中書令張
說請遵古制用大裘，乃命有司製二冕。元宗以大裘
樸略，不可通寒暑，廢而不服。自是元正朝會用袞冕
通天冠。百官朔望朝參，外官衙日則佩算袋，餘日則
否。元宗謁五陵，初用素服，朔望朝顓用常服，弁服、《翼
善冠》皆廢。

按《舊唐書元宗本紀》：「開元二年七月，停京官所帶胯巾算袋，每朝參日著，外官衙日著，餘日停。」按《冊府元龜》，開元二年三月癸卯詔曰：「章服所施，貴賤攸別，苟容僭越，未為獎勸。承前諸軍人多有借緋及魚袋者。軍中卑品，此色甚多，無功賞借，深非道理。宜敕諸軍鎮，但是從官借魚袋，及無灼然功著軍中權借者，並委州軍長官敕到並即收取，待立功日，據功合得即將已上者，委軍將先借後奏。其靈武、和戎、大武、幽州鎮軍，赤水、河源、瀚海、安西、定遠等軍，既臨賊衝，事藉懸賞，量軍大小，各封賞金魚袋五十枚，並委軍將臨時行賞。」七月戊戌，詔曰：「雕文刻鏤，衣紈履絲，習俗相誇，殊塗競爽，傷風敗俗，為弊良久。珠玉錦繡，既令禁斷。准式三品以上飾以玉，四品以上飾以金，五品以上飾以銀者，宜於腰帶及御鐙酒杯杓依式自外悉鑄為鋌。婦人衣服，各隨其夫子。其已有錦繡衣服，聽染為皁成段者，官為市取。天下更不得採取珠玉，刻鏤器玩，造作錦繡珠繩，織成帖縚二色綾綺羅作龍鳳禽獸等異文字，及堅𢵧錦文者，決杖一百。受雇工匠，降一等科之。」兩京及諸州舊有官織錦
坊，悉停。

開元三年始令檢校、試判官及致仕官皆佩魚
按《唐書元宗本紀》不載。　按《車服志》。開元初，駙馬都
尉從五品者，假紫金魚袋，都尉、刺史品卑者，假緋魚
袋。五品以上檢校、試判官皆佩魚。中書令張嘉貞奏
「致仕者佩魚終身。」自是百官賞緋紫，必兼魚袋，謂之
「章服。」當時服朱紫佩魚者眾矣。
〈按玉海作開元三年〉

開元四年，詔「御史察冒衣緋紫者。」按《唐書元宗本紀》不載。　按《車服志》：「唐初，賞朱紫者服於軍中，其後軍將亦賞以假緋紫。有從戎𡙇骻之服，不在軍者服長袍，或無官而冒衣綠。有詔殿中侍御史糾察。」按杜佑《通典》，開元四年二月制：「軍將在陣，賞借緋紫，本是從戎𡙇骻之服，一得之後，遂別造長袍，逓相倣效。又入蕃使別敕借緋紫者，使迴合停。自今以後，衙內宜專定殿中侍御史糾察。」開元十一年，敕「諸衛給袍者，易其繡文。」並定命婦及
庶人服色。

按《唐書元宗本紀》，不載　按《車服志》：「諸衛大將軍中郎以下給袍者，皆易其繡文：千牛衛以瑞牛，左右衛以瑞馬，驍衛以虎，武衛以鷹，威衛以豹，領軍衛以白澤，金吾衛以辟邪。行六品者，冠去𤪌珠，五品去鞶囊，雙佩幞頭用羅縠。」婦人服從夫子五等以上親及五
品以上母、妻，服紫衣，腰襻，褾緣用錦繡；九品以上母、
妻，服朱衣，流外及庶人不服綾羅縠，五色綿靴履。凡

色衣不過十二破，渾色衣不過六破。
〈按通典作開元十一年〉

開元二十年，「《開元禮》成」，定冠服之制。

按《唐書。元宗本紀》。不載　按《舊唐書元宗本紀》。「開元二十年九月乙巳。中書令蕭嵩奏上《開元新禮》一百五十卷。制所司行用之。」按《開元禮》「君臣冕服冠衣制度，大裘冕無旒，金飾，玉簪導，以組為纓，色如其綬。」《令》云：「冕長尺六寸，廣八寸。元表纁裏。」 以下廣狹皆准此。

裘「以黑羔皮為之。」《令》云：「元領褾襟，緣朱裳。」 後有詔，「夏月以葛代裘。」白紗中單

《令》云：「皁領青褾，襈裾。」革帶，玉鉤、䚢，大帶

《令》云：「素帶，朱純，其外上以朱，下以綠，紐約用組黻蔽膝也。」 隨裳色。

鹿盧玉具劍，火珠鏢首，白玉雙佩，元組雙綬，六綵，朱

襪，赤舄。祀天神地祗則服之
​

《令》云：元：黃、赤、白、縹、綠，純元質，長二丈四尺，五百首，廣一尺。小雙綬，長二尺六寸，色同大綬，而首半之，間施三玉環。

袞冕，垂白珠，十有二旒。

《令》云：「以組為纓，色如其綬。」「黈纊充耳，玉簪導元衣纁裳」十二章。

《令》云：「八章在衣，日、月、星辰、山、龍、華蟲、火、宗彝。四章在裳，藻、粉米、黼黻。衣褾領為升龍，皆織成為之。龍山以下，每章一行，重以為等，每行十二也。」白紗中單

《令》云：「黻領，青褾襈、裾韍加龍，山火三章。毳冕已上山火二章。繡冕山一章，元冕無章。」革帶，大帶、劍、玉珮、綬、韤與上同，舄加金飾。饗廟、謁廟
及朝遣上將、征還、飲至、踐祚，加元服。納后、元日受朝
及臨軒冊拜王公，則服之。

鷩冕，服七章，餘同袞冕。有事遠主則服之。

《令》云：「三章在衣，華蟲、火、宗彝；四章在裳，藻、粉米、黼黻。」毳冕，服五章。餘同鷩冕。祭海嶽則服之。

《令》云：「三章在衣，宗彝、藻、粉米；二章在裳，黼、黻也。」絺冕，服三章。餘同毳冕。祭社稷、先農則服之。

《令》云：「一章在衣粉米，二章在裳黼黻。」元冕服，餘同繡冕䄍。祭百神、朝日、夕月則服之。

《令》云：「衣無章，裳刺黼一章。」通天冠，加金《博山》，附蟬十二首，施珠翠，黑介幘，髮纓
翠緌，玉若犀簪導。絳紗袞，白紗中單。

《令》云：「朱領襈裾。」白《裙襦》。

《令》云：「亦裙衫也。」絳紗蔽膝，白假帶，方心曲領。其革帶、劍、珮、綬與上同。
白韤，黑舄。諸祭還、冬至、受朝元會、冬會則服之。

《令》云：「若未加元服，則雙童髻，空頂，黑介幘，雙玉導，加寶飾也。」武弁，金附蟬，平巾幘，餘同前服。講武、出征、四時蒐狩、
大射、禡、類、宜社、賞、祖、罰、社、纂嚴則服之。弁服十二琪。

《令》云：「弁以鹿皮為之；琪以白玉珠為之。」玉簪導，絳紗衣，素裳，革帶，白玉雙珮，鞶龍小綬，白襪，
烏皮履，朔日受朝則服之。黑介幘，白紗單衣，白裙襦，
革帶，素襪，烏皮履，拜陵則服之。白紗帽，白裙襦，白襪，
烏皮履。視朝、聽訟及宴見賓客則服之。平巾幘，金寶
飾，導簪冠支皆以玉。紫褶，白褲，玉具裝，真珠寶，鈿帶
靴，乘馬則服之。翼善冠，其裳服及白練裙襦通著之。
若服褲褶，則與平巾幘通著之。

皇太子袞冕，垂白珠九旒。

《令》云：「以純為纓，色如其綬。」青纊充耳，犀簪導元，衣纁裳，九章。

《令》云：「五章在衣，龍、山、華蟲、火、宗彝；四章在裳，藻、粉米、黼黻織成為之，每章一行，黼重以為等，每行九。」白紗中單

《令》云：「黼領，青褾，襈裾。」革帶，金鉤䚢，大帶

《令》云：素帶，不朱裏，亦純以朱綠。紐約用綠，隨裳色、「火山」 二章。

《玉具劍》。

《令》云：「金寶飾，玉縹首。」瑜玉，雙珮，朱組，雙大綬，朱襪，赤舄。侍從祭祀及謁廟，
加元服、納妃，則服之。

《令》云：四采，赤、白、縹、紺，純朱質，長丈八尺，三百三十首，廣九寸。小雙綬，長二尺六寸，色同大綬，而首半之，間施三玉環，舄加金飾。

具服，遠遊三梁冠，加金附蟬，九首施珠翠，黑介幘，髮
纓翠緌，犀簪導。絳紗袞，白紗中單。

《令》云：「皁領褾襈裾。」白裙襦，白假帶，方心曲領，絳紗蔽膝。其革帶、劍、佩、綬，
與上同。白襪，黑舄。未冠則雙童髻，空頂黑介幘，雙玉
導，加寶飾。謁廟、還宮、元日冬至朔日入朝、釋奠，則服
之。

其朔望日入朝，通服褶。五日常朝，亦准此。

公服「遠遊冠。」簪導已上並同前

絳紗單衣白裙襦，革帶瑜玉隻偑方心紛鞶囊。

《令》云：「長六尺四寸，廣二寸四分，色同大綬。」白襪，烏皮履。《五日常朝》、元日、冬至受朝服之。　烏紗
帽，白裙襦，白襪，烏皮履，視事及宴見賓客則服之。
弁服，犀簪導，組纓，玉琪九。絳紗衣，素裳，革鞶囊，小綬，
隻珮，白襪，烏皮履，朔日及視事則兼服之。　平巾幘，
金飾，犀簪導，紫褶，白褲，玉梁珠寶鈿帶，靴，乘馬服之。

進德冠，九琪，加金飾。其常服及白練裙襦通著之。

若服褲褶，則與《平巾幘》通著之。　群官冕，垂青珠九
旒，以組為纓。

《令》云「纓色如綬」 ，已下旒纓皆如之也。
​
青纊充耳簪導。

《令》云：「五品已上，乃通用犀。」「青衣纁裳」，服九章。

《令》云：「每章一行，重以為等，每行九。五章在衣，龍、山、華蟲、火、宗彝；四章在裳，藻、紛米、黼、黻，皆絳為繡。鷩冕以下，亦每章一行，各依旒數。」白紗中單

《令》云：「中單，黼領朱裏，皆純。中單，青領，青褾，襈裾。」革帶、鉤䚢大帶

《令》云：「二品已上，素帶不朱裏，皆純其外，上以朱，下以綠。五品已上，素帶紕其垂，外以元，內以黃。紐約皆用青組黼皆裳色。毳冕已上，火山二章，絺冕山一章，元冕無章。」《金玉飾劍》。

《令》云：「三品已下用玉，不得加珠寶。」《山元玉》佩，綠綟綬。

親王朱綬

朱襪、赤舄，第一品服之。鷩冕八旒，服七章。

章數已具前數

水蒼玉珮，紫綬，金飾劍，餘同袞冕，第二品服之。　毳
冕七旒，服五章，水蒼玉珮，紫綬，金飾劍，餘同袞冕，第
三品服之。　絺冕六旒，服三章；水蒼玉珮，青綬，金飾
劍，餘同袞冕，第四品服之。　元冕五旒，衣無章，裳剌
黻一章，水蒼玉珮，黑綬，金飾劍，餘同袞冕，第五品服
之。　爵弁色同爵，無旒，無章，元纓，簪導，青衣纁裳，白
紗中單。

《令》云：「青領褾襈，裾也。」革帶、鉤䚢大帶

《令》云：「練帶，紕其垂，內外以緇，紐約用青組。」爵，韠，襪，赤履，九品已上服之。

凡冕服及《爵弁服》，助祭及親迎則服之。若私家祭祀，三品已上及褒聖侯祭孔宣父，服元冕，五品已上服爵弁，六品已下服《進賢冠》。凡冕制，以羅為之，其服用紬為之，其黻用繒也。

遠遊冠，三梁，黑幘，青緌。諸王服之。親王即加金附蟬。

凡文官皆青緌。已下准此也。

進賢冠，三品已上三梁，五品已上兩梁，九品已上一
梁。

三師、三公、太子三師、三少、五等爵尚書省、秘書省、諸寺監、太子詹事府、三寺及散官親王傅友文學，若諸州縣關津嶽瀆等流，內九品以上服之也。

武弁，平巾幘。

武官及中書、門下省、殿中省、內侍、諸衛及太子諸坊、諸率府及戍鎮流內九品以上服之。若侍中、中書令、左右散騎常侍，則加貂蟬，侍左者左珥，侍右者右珥。

法冠。

一名《獬豸冠》，一角，為《獬豸》之形，御史以上服之。

高山冠。

內侍省《內謁者監》，內謁者服之。

《卻非冠》。

亭長、門僕服之。凡應冠而未冠者，並雙童髻，空頂幘。五品以上雙玉導，金飾。二品以上加寶飾，六品以上無飾。

朝服。

亦名「具服冠」 ，幘纓、簪導，絳紗單衣，白紗中單，白裙襦，赤裙衫，革帶、鉤、䚢，假帶，曲領方心，絳紗蔽膝，襪，舄，劍，雙緌。一品以下，五品以上，陪祭、朝饗、拜表大事則服之。六品以下，去劍、佩、綬，餘並同。

《公服》。

亦名「從省服。」 冠，幘纓，簪導，絳紗單衣，白裙衫，革帶，鉤䚢，假帶，方心，襪，履，紛鞶，囊隻珮。一品以下、五品以上，朔望朝謁、見東宮則服之。其六品以下，去紛鞶，囊隻珮，並同。若致仕官以理去官，被召謁見，皆服前官「從省服。」弁服。

以鹿皮為之。通用烏紗。

牙簪導。

五品以上通用犀

纓，玉琪，朱衣，素裳，革帶，鞶囊，小綬，隻珮，白襪，烏皮履。

一品九琪，二品八琪，三品、四品六琪，五品五琪，「六品以下去琪及鞶囊綬珮。」文官職事九品以上，尋常公事服之。

泥雨則通著常服

平巾幘《簪導》。

五品以上通用「犀」 ，六品以下通用「角。」冠支：

《令》云：「皆金飾，五品以上通用玉。」紫褶。

《令》云：「五品以上緋褶，七品以上綠褶；九品以上碧褶。」​
並白大口褲。《起梁帶》。

三品以上，「玉梁寶鈿。五品以上，金梁寶鈿。六品以上，金飾隱起。」烏皮靴，武官及衛官尋常公事則服之。

文官乘馬，人則通服之。武官陪位，大仗加「騰蛇裲襠。」進德冠，五品以上，附《山雲琪》數，准弁，以金飾梁靴。

三品以上加金絡

內外百官，文官武官九品以上，十月以後，二月以前
常服及白練裙襦，通著之。

五品以上行六品以下，冠去琪珠。若服褲褶，非陪位大仗，則與平巾幘者通著褲褶。五品以上，通用紬綾及羅。六品以下，通用小綾。

凡典謁，武弁，絳公服。學生，黑介幘，青襟服。齋郎，介幘，
絳褠服。外州品子等，皆平巾幘，緋衫、大口褲。朝集從
事則服之。若外官拜表受制，皆朝服。凡職事官三品
以上有公爵者，嫡子婚，聽假以四品冕服。若五品以
上子孫，九品以上子及五品等爵，皆聽弁服。若庶人
婚，聽假以絳公服。若刻漏生漏，童服，青褲褶，總角之
服。

令云：「諸流外官行署三品以上，介幘絳公服，方心，革帶、鉤、䚢，假帶，襪、履。九品以上，絳褠衣，制同絳公服，袖狹，形直如褠，不垂，朝去方心、假帶，餘同公服。其非行署者，太常寺謁者、祝史、贊引、鴻臚寺司儀、諸典書學，內侍省典引、太子右春坊掌儀、內坊導客舍人、諸贊、王公以下舍人、公主、謁者等，各准行署，依品服。自外」 及在雜職掌無官品者，皆平巾幘，緋衫，大口褲。藥童奉觶，年小者皆總角髻，朝集從事則服之。餘條本自有制者，不用此例。黑介幘，簪導，深衣，青襟、褾領，革帶、襪、履。未冠者，雙童髻，空頂黑介幘，去革帶。國子、太學、四門學士、俊士參見則服之。律、書、算學士、州縣學士，則黑介幘，白裙襦。外官拜表、受制皆朝服，本品無朝服者則公服。諸職事官三品以上有公爵者，嫡子謂經命訖者，婚，聽假以四品冕服。諸五品以上子孫，九品以上子及五等爵婚，皆聽假以爵弁服。庶人婚，聽假以絳公服。諸州縣倉督、市令，縣錄事佐史、里正，嶽瀆祝史、齋郎，並介幘，絳褠衣，平巾幘，緋褶，大口褲，紫褠。尚食局、典膳局主食、太官署監膳史、食官署掌膳服之。平巾，綠幘，青布褲褶。尚食局主膳、典膳局典食、太官署、食官署供膳、良醞署奉觶服之。五辨，青褲褶，青耳屩，羊車，小吏服之。總角髻，青褲褶，漏刻生漏童服之。諸衣冠應入鹵簿，異於本制者，則從《鹵簿》。

皇后服。首飾花十二樹

小花如大花之數，并兩博鬢。

褘衣。

《令》云：「染青織成為之，文為翬翟之形，素質，五色，十二等。」素紗中單

《令》云：「黼領羅縠，褾襈皆用朱色。」《蔽膝》。

《令》云：「隨裳色，以緅為褾，襈皆用翟為章，三等。」大帶、

《令》云：「隨衣色，朱裏，紕其外，上以朱錦，下以綠錦，鈕約用青組。」青衣，革帶，青襪，舄。

《令》云：「舄加金飾。」白玉，雙珮，元組雙大綬。受冊、助祭、朝會諸大事則服
之。

《令》云：「章綵尺寸，與乘輿同。」《鞠衣》，親蠶則服之。

黃羅為衣，其蔽膝、大帶及革帶、舄，並隨衣色。餘與褘衣同，唯無翟。

鈿釵《禮衣》十二鈿服，通用雜色，制與上同，加隻珮，小
綬。宴見賓客則服之。

去舄加履

皇太子妃服首飾，花九樹。

小花，如大花之數，并兩博鬢也。

褕翟。

青織成為之文，褕翟之形，青質，九色，九等。

素紗中單

《令》云：「黼領羅縠，褾襈皆用朱色。」《蔽膝》。

隨裳色，用緅為領緣，以《褕翟》為章，二等。

大帶、

《令》云：「隨衣色，不朱裏，紕其外，上以朱錦，下以綠錦，鈕約用組也。」青衣，革帶，青襪，舄。

《令》云：「舄加金飾。」瑜玉雙珮，純朱，雙大綬。受冊、助祭、朝會諸大事則服
​
之。

章綬尺寸，與皇太子同。

《鞠衣》，從蠶則服之。

黃羅為之。其蔽膝、大帶、革帶，並隨衣色。餘與《褕衣》同，唯無翟。

鈿釵《禮衣》九，鈿服通用雜色，制與上同，加隻珮，小綬。
宴見賓客則服之。

去舄加履

內外命婦服花釵。

施兩博鬢，寶鈿飾。一品九樹，二品八樹，三品七樹，四品六樹，五品五樹。寶鈿准花樹。

翟衣，青質。

羅為之，繡為翟褕衣，一品翟九等，二品八等，三品七等，四品六等，五品五等。

並素紗中單。

《令》云：「黼領朱褾。」 襈亦通用羅縠。

《蔽膝》。

隨裳色，以緅為領緣，加以文繡，重翟為章。二等。一品以下同。

大帶，以青衣，革帶、青襪、舄、珮、綬。內命婦受冊、從蠶、朝
會，則服之。其外命婦及受冊、從蠶、大朝會亦准此。
鈿釵。

一品九鈿，二品八鈿，三品七鈿，四品六鈿，五品五鈿。

禮衣，通用雜色，制與上同，加隻珮小綬。

《令》云：「去舄加履。」內命婦尋常見、外命婦，朝參、辭見及禮會皆服之。
六尚、寶林、御女、采女及女官等服，禮衣通用雜色，制
與上同，唯無首飾珮綬。七品以上有大事則服之，尋
常供奉則公服。

公服，去中單、蔽膝、大帶也。

九品以上大事及尋常供奉，並公服，東宮准此。女史
則半袖裙襦。　凡公主、王妃，珮綬同。諸郡縣主，內命
婦各准品服，外命婦各從夫及子。若不同夫及子而
加邑號，亦准品花釵。

覆笄而已。并兩博鬢，任以金銀雜寶飾也。

大袖連裳，青質，素紗中單。

朱褾襈也

《蔽膝》。

隨裳色朱為緣帶也

大帶、

紕其外，上以朱，下以綠。紐約用青組。

以青衣革帶，襪，舄、履。

同裳色也

六品以下、九品以上妻，及九品以上女，嫁則服之
花釵。

以金銀琉璃等塗飾

連裳，青以青衣，革帶、襪、履，庶人女嫁則服之。　凡百
官女嫁，聽服母服廟見本生蔭高者准兄弟。凡王公
以下及婦人服飾等級，上得兼下，下不得僭上。
開元二十五年，定朝參服色，非有戰功者不得賞緋
紫。

按《唐書元宗本紀》。不載。　按《車服志》：「開元二十五年，御史大夫李適之建議，冬至、元日大禮，朝參官及六品清官服朱衣，六品以下通服褲褶。」按《冊府元龜》，開元二十五年五月丙子詔曰：「緋紫之服，班命所崇，以賞有功，不可踰濫。如聞諸軍賞借人數甚多，曾無甄別，是何道理？自今已後，除灼然有戰功，餘不得輒賞。」十一月丁亥，御史大夫李適之奏曰：
「臣伏以朝服准式，皆合備具。比來有稱慘故，式致乖疏。臣望自今已後，每當正、至及緣大禮，應朝官並六」品清官，並服朱衣，餘六品已下，望許通著褲褶。朔望
日請依舊。文武官朝集使並服褲褶，如有慘故，准式
不合著朱衣褲褶者，其日聽不入朝。自餘應合著不
著者，請奪一月俸，以懲不恪。「其蕃官望不在此限，如情願著者請聽。餘望依今式」許之。

開元二十六年。立皇太子。改絳紗衣為朱明服
按《唐書元宗本紀》。不載　按《肅宗本紀》。開元二十六
年。立為皇太子。有司行冊禮。其儀有中嚴外辦。其服
絳紗。太子曰：「此天子禮也。」乃下公卿議。太師蕭嵩、左
丞相裴耀卿請改外辦為外備。絳紗衣為朱明服。乃
從之。

按杜佑《通典》，「開元二十六年，肅宗為皇太子受冊，太常所撰儀注，有服絳紗袍之文，太子以為與皇帝所稱同，上表辭不敢當，請有以易之。」上令百官詳議，尚
書左丞相裴耀卿、太子太師蕭嵩等奏曰：「謹按《衣服令》：皇太子具服，有遠遊冠，三梁，加金附蟬，九首，施朱翠，黑介幘，髮纓緌，犀簪導。絳紗袍，白紗中單，皁領褾襈，白裙襦，方心曲領，絳紗蔽膝，革帶、劍、珮、綬等。謁廟、還宮、元日、冬至、朔日入朝、釋奠則服之。其絳紗袍，則是冠衣之內一物之數，與裙襦、劍珮等無別。至於貴​賤之差，尊卑之異，則冠為首飾，名制有殊，并珠旒及裳采章之數，多少有別。此外不可事事差異，亦有上下通服，名制是同。禮重則具服，禮輕則從省。今以至敬之情，有所不敢。衣服不可減省，謂須臾變名。望所撰《儀注》，不以絳紗袍為稱，但稱為具服，則尊卑有差。」謙光、成德議奏上，手敕改為朱明服，下所司行用焉。

天寶　載定京官朝參衣朱褲褶
[
编辑
]

按：《唐書元宗本紀》不載。　按《車服志》：天寶中，御史中
丞吉溫建議，「京官朔望朝參，衣朱褲褶，五品以上有
珂傘。
