

←

經濟彙編 食貨典 第一百三十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百三十八卷

經濟彙編 食貨典 第一百三十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第一百三十八卷目錄

　賦役部彙考二十八

　　詩經
〈甫田〉

　　禮記
〈王制　月令〉

　賦役部總論一

　　後漢仲長統昌言論
〈損益篇〉

　　魏徐幹中論
〈民數〉

　　唐陸贄奏議
〈
其一論兩稅之弊須有釐革　其二請兩稅以布帛為額不計錢數

　　　其三論長吏以增戶加稅闢田為課績　其四論稅期限迫促　其六論兼并之家私斂重

　　於公稅
〉

食貨典第一百三十八卷

賦役部彙考二十八
[
编辑
]

《詩經》
[
编辑
]

《小雅甫田》
[
编辑
]

「倬彼甫田」，歲取十千。

〈朱注〉
此詩述公卿有田祿者。言於此大田，歲取萬畝之入，以為祿食。
〈大全〉
鄭氏曰：「井田之法，九夫為井，井稅一夫，其田百畝。井十為通，通稅十夫，其田千畝。通十為成，成方十里，成稅百夫，其田萬畝。」　豐城朱氏曰：「歲取十千，言其賦斂之常也。」《禮記》
[
编辑
]

《王制》
[
编辑
]

《天子》「百里之內以共官，千里之內以為御。」〈陳注〉
《共官》謂供給王朝百官府文書之具，泛用之《需御》謂凡天子之服用，蓋皆取之租稅也。
〈大全〉
方氏曰：「以百里所出之少，資百官之所共，疑若不足，然卑者所稱，不為不足；以千里所出之多，為一人之御，疑若有餘，然尊者所稱，不為有餘。且以其近者與人，則欲其易給而無勞；以其遠者奉己，則欲其難致而有節。百里之內，非不以為御也，要之以共官為主耳；千里之內，非不共官也，要之以為御為主耳。」　馬氏曰：「官者，官爵之所用，而其用輕，故取百里，以近地之所出者給之。御者，天子之所用而其用重，故取千里，以遠地之所出者給之。」古者公田，藉而不稅。

《孟子》曰：「殷人七十而助，助者，藉也。但借民力以助耕公田，而不取其私田之稅。」夫「圭田無征。」圭田者，祿外之田，所以共祭祀，不稅，所以厚賢也。曰「圭」 者，潔白之義也。《周官制度》云：「圭田自卿至士，皆五十畝。」 此專主祭祀，故無征。

《月令》
[
编辑
]

季秋之月，乃命冢宰，農事備收舉五穀之要。

〈陳注〉
農事備收，百穀皆斂也。要者，租賦所入之數，

合諸侯制百縣，為所稅於民，輕重之法，貢職之數，以
遠近土地所宜為度。

賦役部總論一
[
编辑
]

後漢·仲長統《昌言論》。

《損益篇》
[
编辑
]

「作有利於時，制有便於物者，可為也；事有乖於數，法有翫於時者，可改也。故行於古有其跡，用於今無其功者，不可不變。變而不如前，易而多所敗者，亦不可不復也。」漢之初興，分王子弟，委之以士民之命，假之
以生殺之權，於是驕逸自恣，志意無厭，魚肉百姓以
盈其欲，報蒸骨血以快其情。上有篡叛不軌之姦，下
有暴亂殘賊之害，雖藉親屬之恩，蓋源流形勢使之
然也。降爵削土，稍稍割奪，卒至於坐食奉祿而已。然
其洿穢之行，淫昏之罪，猶尚多焉。故淺其根本，輕其
恩義，猶尚假一日之尊，收士民之用。況專之於國，擅
之於嗣，豈可鞭笞叱咤，而使唯我所為者乎！時政彫
敝，風俗移易，純樸已去，智慧已來，出「於禮制之防，放於嗜欲之域久矣。固不可授之以柄，假之以資者也。是故收其弈世之權，校其縱橫之勢，善者早登，否者早去，故下土無壅滯之士，國朝無專貴之人」，此變之
善可遂行者也。井田之變，豪人貨殖，館舍布於州郡，
田畝連於方國，身無半通青綸之命，而竊三辰龍章
之服；不為編戶一伍「之長，而有千室名邑之役，榮樂過於封君，勢力侔於守令。財賂自營，犯法不坐；刺客死士，為之投命。至使弱力少智之子，被穿幃敗，寄死不斂，冤枉窮困，不敢自理。」雖亦由網禁疏闊，蓋分田
無限使之然也。今欲張太平之紀綱，立至化之基址，
齊民財之豐寡，正風俗之奢儉，非井田實莫由也。此

變有所敗，而宜復者也。肉刑之廢，輕重無品，下死則
​
得髡鉗，下髡鉗則得鞭笞。死者不可復生，而髡者無

傷於人，髡笞不足以懲中，罪安得不至於死哉？夫雞
狗之攘竊，男女之淫奔，酒醴之賂遺，謬誤之傷害，皆
非值於死者也。殺之則甚重，髡之則甚輕，不制中刑
以稱其罪，則法令安得不參差，殺生安得不過謬乎！
今患刑輕之不足以懲惡，則假臧貨以成罪，託疾病
以諱殺，科條無所準，名實不相應，恐非帝王之通法，
聖人之良制也。或曰：「過刑惡人可也，過刑善人，豈可復哉？」曰：若前政以來，未曾枉害善人者，則有罪不死
也。是為忍於殺人也，而不忍於刑人也。今令五刑有
品，輕重有數，科條有序，名實有正，非殺人逆亂鳥獸
之行甚重者，皆勿殺。嗣周氏之祕典，續呂侯之祥刑，
此又宜復之善者也。《易》曰：「陽一君二臣，君子之道也；陰二君一臣，小人之道也。」然則寡者，為人上者也；眾
者，為人下者也。一伍之長，才足以長一伍者也；一國
之君，才足以君一國者也；天下之王，才足以王天下
者也。愚役「於智，猶枝之附幹，此理天下之常法也。制國以分人，立政以分事，人遠則難綏，事總則難了。今遠州之縣，或相去數百千里，雖多山陵洿澤，猶有可居人種穀者焉。當更制其境界，使遠者不過二百里，明版籍以相數閱，審什伍以相連持，限夫田以斷并兼，定五刑以救死亡，益君長以興政理，急農桑以豐委積，去末作以一本業，敦教學以移情性，表德行以勵風俗，覈才蓺以敘官宜，簡精悍以習師田，修武器以存守戰，嚴禁令以防僭差，信賞罰以驗懲勸，糾游戲以杜姦邪，察苛刻以絕煩暴。審此十六者，以為政務。操之有常，課之有限，安寧勿懈惰，有事不迫遽，聖人復起，不能易也。向者天下戶過千萬，除其老弱，但戶一丁壯，則千萬人也。遺漏既多，又蠻夷、戎狄居漢地者，尚不在焉。丁壯十人之中，必有堪為其什伍之長，推什長已上，則百萬人也；又十取之，則佐史之才已上十萬人也；又十取之，則可使在政理之位者萬人也。以筋力用者謂之人」，人求丁壯；以才智用者謂
之士，士貴耆老。「充此制以用天下之人，猶將有儲，何嫌乎不足也？」故物有不求，未有無物之歲也；士有不
用，未有少士之世也。夫如此，而後可以用天性，究人
理，興頓廢屬，斷絕網羅遺漏，拱押天人矣。或曰：「善為政者，欲除煩去苛，并官省職，為之以無為，事之以無事。」何子之言云云也？曰：「若是，三代不足摹，聖人未可」師也。君子用法制而至於化，小人用法制而至於亂，
均是一法制也。或以之化，或以之亂，行之不同也。苟
使豺狼牧羊豚，盜跖主征稅，國家昏亂，吏人放肆，則
惡復論損益之間哉？夫人待君子然後化理國待蓄
積乃無憂患。君子非自農桑以求衣食者也，蓄積非
橫賦斂以取優饒者也。奉祿誠厚，則割剝貿易之罪，
乃可絕也；蓄積誠多，則兵寇水旱之災，不足苦也。故
由其道而得之，民不以為奢；由其道而取之，民不以
為勞。天災流行，開倉庫以稟貸，不亦仁乎！衣食有餘，
損靡麗以散施，不亦義乎！彼君子居位，為士民之長，
固宜重肉累帛，朱輪四馬。今反謂薄屋者為高，藿食
者為清，既失天地之性，又開虛偽之名，使小智居大
位，庶績不咸熙，未必不由此也。得拘絜而失才能，非
立功之實也。以廉舉而以貪去，非士君子之志也。夫
選用以取善士，善士富者少而貧者多，祿不足以供
養，安能不少營私門乎？從而罪之，是設機置穽以待
天下之君子也。盜賊凶荒，九州代作，饑饉暴至，軍旅
卒發，「橫稅弱人，割奪吏祿。所恃者寡，所取者猥，萬里懸乏，首尾不救，徭役並起，農桑失業，兆民呼嗟於昊天，貧窮轉死於溝壑矣。今通肥饒之率，計稼穡之入，令畝收三斛，斛取一㪷，未為甚多。一歲之間，則有數年之儲，雖興非法之役，恣奢侈之欲，廣愛幸之賜，猶未能盡也。」不循古法，規為輕稅，及至一方有警，一面
被災，未逮三年，校計騫矩，坐視戰士之蔬食，立望餓
殍之滿道，如之何為君行此政也？二十稅一，名之曰
「貊」，況三十稅一乎？夫薄吏祿以豐軍用，緣於秦征諸
侯，續以四夷，漢承其業，遂不改更，危國亂家，此之由
也。今田無常主，民無常居，吏食日稟，祿班未定。可為
法制，畫一定科，租稅十一，更賦如舊。今者土廣民稀，
中地未墾，雖然，猶當限以大家，勿令過制。其地有草
者，盡曰「官田」，力堪農事，乃聽受之。若聽其自取，後必
為姦也。

魏徐幹中論
[
编辑
]

《民數》
[
编辑
]

「治平在庶功興，庶功興在事役均；事役均在民數周；民數周，為國之本也。」故先王周知萬民眾寡之數，乃
分九職焉。九職既分，則劬勞者可見，怠惰者可聞也，
然而事役不均者，未之有也。事役既均，故上盡其心
而人竭其力焉，然而庶功不興者，未之有也。庶功既
興，故國家殷富，大小不匱，百姓休和，下無怨疾，然而
治不平者，未之有也。故泉有源，治有本，道者審本而
已矣。故《周禮》，「孟冬，司寇獻民數於王，王拜而受之，登​於天府，內史、司會、冢宰貳之。」其重之也如是。今之為
政者，未之知恤已也。譬猶無田而欲樹藝，雖有農夫，
安能措其強力乎？是以先王制六鄉、六遂之法，所以
維持其民，而為之綱目也。使其鄰比相保相愛，刑罰
慶賞，相延相及，故出入存亡，臧否順逆，可得而知也。
及亂君之為政，而戶口漏於國版，天家脫於聯伍，避
役者有之，逋逃者有之。於是姦心競生，偽端並作，小
則盜竊，大則攻劫，嚴刑峻令，不能救也。民數者，庶事
之所自出也，莫不取正焉。「以分田里，以令貢賦，以造器用，以制祿食，以起」田役，以作軍旅，國以興典，家以
立度，《五禮》用修，《九刑》用措。「其惟審民數乎！」唐陸贄奏議
[
编辑
]

《其一論兩稅之弊須有釐革》
[
编辑
]

國朝著令，賦役之法有三：一曰租，二曰調，三曰庸。古
者一井之地，九夫共之，公田在中，藉而不稅。私田不
善則非吏，公田不善則非民。事頗纖微，難於防檢，《春
秋》之際，已不能行。故國家襲其要而去其煩。丁男一
人授田百畝，但歲納租粟二石而已。言以公田假人
而收其租入，故謂之租。古者任土之宜，以奠賦法，國
家就因往制，簡而壹之。每丁各隨鄉土所出，歲輸若
絹、若綾、若絁，共二丈，綿三兩。其無蠶桑之處，則輸布
二丈五尺，麻三斤。以其據丁戶調而取之，故謂之「調。」古者用人之力，歲不過三日。後代多事，其增十之。國
家斟酌物宜，立為中制，每丁一歲定役二旬，若不役，
則收其庸，日準三尺，以其出絹而當庸，直謂之庸。此
三道者，皆宗本前哲之規模，參考歷代之利害。其取
法也遠，其立意也深，其斂財也均，其域人也固，其裁
規也簡，其備慮也周。有田則有租，有家則有調，有身
則有庸。天下為家，法制均壹，雖欲轉徙，莫容其姦。故
人無搖心，而事有定制。以之厚生，則不隄防而家業
可久；以之成務，則不「校閱而眾寡可知；以之為理，則法不煩而教化行；以之成賦，則下不困而上用足。」三
代創制，百王是程，雖維御損益之術小殊，而其義一
也。天寶季歲，邊裔亂華，海內波搖，兆庶雲擾，版圖隳
於避地，賦法壞於奉軍。建中之初，再造百度，執事者
知弊之宜革，而所作兼失其源；知簡之可從，而所操
不得「其要。舊患雖減，新沴復滋，救跛成痿，展轉增劇。凡欲拯其積弊，須窮致弊之由。時弊則但理其時，法弊則全革其法，而又揆新校舊，慮遠圖難，規略未詳悉，固不果行；利害非相懸，固不苟變，所為必當，其悔乃亡。若好革而不知原始要終，斯皆以弊易弊者也。至如賦役舊法，乃是聖祖典章，行之百年」，人以為便。
兵興之後，供億不常，乘急誅求，漸隳經制，此所謂時
之弊，非法弊也。時有弊而未理，法無弊而已更掃庸、
調之成規，創兩稅之新制，立意且爽，彌綸又疏，竭耗
編甿，日日滋甚。夫作法裕於人，未有不得人者也；作
法裕於財，未有不失人者也。陛下初膺寶位，思致理
平，誕發德音，哀痛流弊，念「徵役之頻重，憫烝黎之困窮，分命使臣，敷揚惠化。誠宜損上益下，嗇用節財，窒侈欲以盪其貪風，息冗費以紓其厚斂。而乃搜摘郡邑，劾驗簿書，每州各取大曆中一年科率錢穀數最多者，便為兩稅定額。」此乃採非法之權令，以為經制，
總無名之暴賦，以立恆規。是務取財，豈云「恤隱作法，而不以裕」人拯病為本，得非立意且爽者乎？夫財之
所生，必因人力，工而能勤則豐富，拙而兼惰則屢空。
是以先王之制賦入也，必以丁夫為本，無求於力分
之外，無貸於力分之內。故不以務穡增其稅，不以輟
稼減其租，則播種多；不以殖產厚其征，不以流寓免
其調，則地利固；不以飭勵重其役，不以窳怠蠲「其庸，則功力勤。」如是然後能使人安其居，盡其力，相觀而
化，時靡遁心，雖有惰遊不率之人，亦己懲矣。兩稅之
立，則異於斯。唯以資產為宗，不以丁身為本。資產少
者則其稅少；資產多者則其稅多。曾不悟資產之中，
事情不一，有藏於襟懷囊篋，物雖貴而人莫能窺；有
積於場圃囷倉，直雖輕而眾以「為富；有流通蕃息之貨，數雖寡而計日收贏；有廬舍器用之資，價雖高而終歲無利。如此之比，其流實繁。一概計估算緡，宜其失平長偽。」由是務輕賚而樂轉徙者，恆脫於徭稅；敦
本業而樹居產者，每困於徵求。此乃誘之為姦，敺之
避役，力用不得不弛，風俗不得不訛，閭井不得不殘，
賦入不得不闕。復以創制之首，不務齊平，但令本道
本州，各依舊額徵稅。軍興已久，事例不常，供應有煩
簡之殊，牧守有能否之異，所在徭賦，輕重相懸。既成
新規，須懲積弊，化之所在，足使無偏，減重分輕，是將
均濟。而乃急於聚斂，懼或蠲除。不量物力所堪，唯以
舊額為準。舊重之處，流亡益多；舊輕之鄉，歸附益眾。
「有流亡則已重者攤徵轉重，有歸附則已輕者散出轉輕，高下相傾，勢何能止！」又以謀始之際，不立科條，
分遣使臣凡十餘輩，專行其意，各制一隅，遂使人殊
見，道異法，低昂不類，緩急不倫。逮至復命於朝，竟無
類會裁處，其於蹖駮，胡可勝言！利害相形，事尤非便
​
作法而不以究微防患為慮，得非「彌綸《又疏》」者乎？立
意且爽，彌綸又疏，凡厥疲人，已嬰其弊，就加保育，猶
懼不支，況復亟繚棼絲，重為宿痏，其為擾病，抑又甚
焉。請為陛下舉其尢者六七端，則人之困窮，固可知
矣。大曆中，紀綱廢弛，百事從權，至於率稅少多，皆在
牧守裁制。邦賦既無定限，有司懼有闕供，每至徵配
之初，例必廣張名數，「以備不時之命，且為施惠之資，應用有餘，則遂減放增損。既由郡邑消息，易協物宜，故法雖久刓，而人未甚瘁。」及總雜徵虛數，以為「兩稅恆規，悉登地官，咸繫經費，計奏一定，有加無除，此則人益困窮」，其事一也。本懲賦斂繁重，所以變舊從新。
新法既行，已重於舊。旋屬征討，國用不充，復以「供軍」為名，「每貫加徵二百，當道式增戎旅，又許量事取資。詔敕皆謂權宜，悉令事畢停罷。息兵已久，加稅如初」，
此則人益困窮，其事二也。定稅之數，皆計緡錢，納稅
之時，多配綾絹。往者納絹一疋，當錢三千二三百文；
今者納絹一疋，當錢一千五六百文。往輸其一者，今
過於二矣。雖官非增賦，而私已倍輸，此則「人益困窮，其事三也。諸州稅物，送至上都，度支頃給群司，皆增長本價，而又繆稱折估，抑使剝徵，姦吏因緣，得行侵奪，所獲殊寡，所擾殊多，此則人益困窮，其事四也。稅法之重若是，既於已極之中，而復有奉進宣索之繁，尚在其外，方岳頗拘於成例，莫敢闕供。朝典又束以彝章，不許別稅，綺麗之飾」，紈素之饒，非從地生，非自
天降，若不出編戶之筋力膏髓，將安所取哉？於是有
巧避微文，曲成睿旨，變徵役以召雇之目，換科配以
和市之名，廣其課而狹償其庸，精其入而麤計其直。
以召雇為目而捕之不得不來，以和市為名而迫之
不得不出，其為妨抑，特甚常徭！此則人益困窮。其事
五也。大曆「中非法賦斂，急備供軍折估宣索進奉之類者，既並收入兩稅矣。今於兩稅之外，非法之事，復又並存，此則人益困窮，其事六也。建中定稅之始，諸道已不均齊，其後或吏理失宜，或兵賦偏重，或癘疾鍾害，或水旱荐災，田理荒蕪，戶口減耗。牧守苟避於殿責，罕盡申聞。所司姑務於取求，莫肯矜恤，遂於逃死闕乏，稅額累加，見在疲甿，一室已空，四鄰繼盡。漸行增廣，何由自存？此則人益困窮，其事七也。」自至德
迄於大曆，二十年餘，兵亂相乘，海內罷敝。幸遇陛下
紹膺寶運，憂濟生靈，誕敷聖謨，痛矯前弊，垂愛人節
用之旨，宣輕徭薄賦之言。率土烝黎，感涕相賀，延頸
企踵，咸以謂太平可期。既而制失其中，斂從其重，頗
乖始望，已沮群心，因之以兵甲，而煩暴之取轉加；繼
之以獻求，而靜約之風浸靡。臣所知者，纔梗概耳，而
人益困窮之事，已有七焉。臣所不知，何啻於此？陛下
儻追大曆中所聞人間疾苦，而又有此七事，重增於
前，則人之無聊，不問可悉。昔魯哀公問於有若曰：「年饑，用不足，如之何？有若」對曰：「盍徹乎？」哀公曰：「二，吾猶不足，如之何？」其徹曰：「百姓足，君孰與不足？百姓不足，君孰與足？」孔子曰：「有國有家者，不患寡而患不均，不患貧而患不安。蓋均而無怨，節而無貧，和而無寡，安而無傾。」漢文恤患救災，則命郡國無來獻。是以人為
本，以財為末。人安則財贍，本固則邦寧。今百姓艱窮，
「非止不足；稅額類例，非止不均；求取繁多，非止來獻。誠可哀憫，亦可憂危。此而不圖，何者為急？聖情重慎，每戒作為。伏知貴欲因循，不敢盡求釐革，且去其太甚，亦足小休。望令所司與宰臣參量，據每年支用色目中有不急者無益者罷廢之，有過制者廣費者減節之，遂以罷減之資，迴給要切之用。其百姓稅錢，頃因軍興，每貫加徵二百者，下詔停之。用復其言，俾人知信。下之化上，不令而行，諸道權宜加徵，亦當自請蠲放。如是則困窮之中，十緩其二三矣。」供御之物，各
有典司，任土之儀，各有常貢，過此以往，復何所須。假
欲崇飾燕居，儲備賜與，天子之貴，寧憂乏財？但敕有
司，何求不給？豈必旁「延進獻，別徇營求？減德示私，傷風敗法，因依縱擾，為害最深。陛下臨御之初，已弘清淨之化，下無曲獻，上絕私求，近歲已來，稍踰前旨。今但滌去流誤，振起聖猷，則淳風再興，賄道中寢。雖有貪饕之輩，曷由復肆侵漁，州郡羨財，亦將焉用？若不上輸王府，理須下紓疲人。如是則困窮之中，十又緩其四五矣。所定稅物估價，合依當處月中。百姓輸納之時，累經州縣簡閱，事或涉於姦冒，過則不在戶人，重重剝徵，理甚無謂。望令所司，應諸州府送稅物到京，但與色樣相符，不得虛稱折估。如濫惡尢甚，給用不充，唯罪元納官司，亦勿更征。百姓根本既自端靜，枝葉無因動搖，如是，則困窮之中，十又緩其二三矣。」然後據每年見供賦稅之處，詳諭詔旨，咸俾均平。每
道各令知兩稅判官一人赴京，與度支類會，參定，通
計戶數，以配稅錢。輕重之間，大約可準。而又量土地
之沃瘠，計物產之少多，倫比諸州，定為兩等。州等下
者，其每戶配錢之數少；州等高者，其每戶配錢之數
多。多少已差，悉令折衷。仍委觀察使，更於當管所配
​
錢數之內，均融處置，務盡事宜。就於一管之中，輕重
不得偏併。雖或未盡齊一決當不甚低昂。既免擾人，
且不變法，粗均勞逸，足救凋殘。非但徵賦易供，亦冀
逋逃漸息。俟稍寧阜，更擇所宜。

《其二請兩稅以布帛為額不計錢數》
[
编辑
]

夫國家之制賦稅也，必先道以厚生之業，而後取其
什一焉。其所取也，量人之力，任土之宜，非力之所出
則不征，非土之所有則不貢，謂之「通法」，歷代常行。大
凡生於天地之間，而五材之用為急。五材者，金、木、水、
火、土也。水、火不資於作為，金、木自產於山澤，唯土爰
播植，非力不成，衣食之源，皆出於此，故可以勉人。而
「定賦入者，唯布麻繒纊與百穀焉。先王懼物之貴賤失平，而人之交易難准，又立貨泉之法，以節輕重之宜，斂散弛張，必由於是。蓋御財之大柄，為國之利權，守之在官，不以任下。」然則糓帛者，人之所為也；錢貨
者，官之所為也；人之所為者，故租稅取焉；官之所為
者，故賦斂捨焉。此又事理著明者也。是以國朝著令，
稽古作程，所取於人，不踰其分。租出穀，庸出絹，調雜
出繒纊布麻，非此族也，不在賦法。列聖遺典，粲然可
徵。曷嘗有禁人鑄錢，而以錢為賦者也？今之兩稅，獨
異舊章，違任土之通方，效算緡之末法，不稽事理，不
揆人功，但估資產為差，便以錢穀定稅，臨時折徵雜
物，每歲色目頗殊，唯「計求得之利宜，靡論供辦之難易。所徵非所業，所業非所徵，遂或增價以買其所無，減價以賣其所有，一增一減，耗損已多。且百姓所營，唯在耕織，人力之作為有限，物價之貴賤無常。而乃定稅計錢，折錢納物」，是將有限之產，以奉無常之輸。
納物賤則供稅之所出漸多，多則人力不給；納物貴
則收「稅之所入漸少，少則國用不充，公私二途，常不兼濟，以此為法，未之前聞。往者初定兩稅之時，百姓納稅，一疋折錢三千二三百文，大率萬錢為絹三疋。價既稍貴，數則不多。及乎頒給軍裝，計數而不計價，此所謂稅入少而國用不充者也。近者百姓納絹，一疋，折錢一千五六百文，大率萬錢為絹六疋，價既轉賤，數則漸加，向之蠶織不殊，而所輸尚欲過倍，此所謂供稅多而人力不給者也。今欲不甚改法而粗救災害者，在乎約循典制，而以時變損益之。臣謂宜令所司勘會諸州府初納兩稅年絹布定估比類當今時價，加賤減貴，酌取其中總計合稅之錢，折為布帛之數。仍依庸調舊制，各隨鄉土所宜，某州某年定出稅布若干端，某州某年定出稅絹若干疋。其有絲綿雜貨，亦隨所出定名，勿更計錢以為稅數。」如此則土
有常制，人有常輸，眾皆知上令之不遷，於是一其心
而專其業。應出布麻者，則務於紡績；供錦絹者，則事
於蠶桑。日作月營，自然便習，各修家技，皆足供官，無
求人假手「之勞，無賤鬻貴買之費，無暴徵急辦之弊，無易常改作之煩，物甚賤而人之所出不加，物甚貴而官之所入不減，是以家給而國足，事均而法行。」此
宜稍循令典之舊規，固非創制之可疑者也。然蚩蚩
之俗，罕究事情，好騁異端，妄行沮議。臣請假為問答，
以備討論。陛下誠有意乎？憐愍蒼生，將務救恤，「但垂聽覽，必有可行。」議者若曰：「每歲經費所資，大抵皆約錢數，若今以布帛為額，是令支計無憑。」答曰：「國初約法已來，常賦率由布帛，輸二甲子，制用不愆，何獨當今則難支計且經費之大，其流有三：軍食一也；軍衣二也；內外官月俸及諸色資課三也。軍衣固在於布帛，軍食又取於地租。其計錢為數者，獨月俸資課而已。制祿唯不計錢，故三代以食人眾寡為差，兩漢以石數多少為秩。」蓋以錢者官府之權，貨祿者吏屬之
常資。以常徇權，則豐約之度不得恆於家；以權為常，
則輕重之柄不得專於國。故先王制祿以食，而平貨
以錢，然後國有權而家有節矣。況今餽餉方廣，倉儲
未豐，盡復古規，「或慮不足。若但據群官月俸之等，隨百役資課之差，各依錢數多少，折為布帛定數，某官月給俸絹若干疋，某役月給資布若干端」，物甚賤而
官之所給不加，物甚貴而私之所稟不減。官私有準，
何利如之？生人大端，衣食為切，有職田以供食，有俸
絹以供衣，從事之家，固足自給。以茲制事，誰曰不然。
夫然則國之用財，多是布帛，定以為賦，復何所傷？議
者若曰：「吏祿軍裝，雖頒布粟，至以時斂糴用，權物價輕重，是必須錢，於何取給？」答曰：「聖人取山澤之蘊材，作泉布之寶貨，國專其利而不與人共者，蓋為此也。物賤由乎錢少，少則重，重則加鑄而散之使輕。物貴由乎錢多，多則輕，輕則作法而斂之使重。是乃物之貴賤，繫於錢之多少。錢之多少，在於官中盈縮。官失其守，反求於人。」人不得鑄錢，而限令供稅，是使貧者
破產，而假資於富有之室，富者蓄貨，而竊行於輕重
之權。下困齊人，上虧利柄。今之所病，諒在於斯。誠宜
廣即山殖貨之功，峻用銅為器之禁，苟制持得所，則
錢不乏矣。有糶鹽以入其直，有榷酒以納其資，苟消
息合宜，則錢可收矣。錢可收固可以斂輕為重，錢不
​
乏固可以散重為輕。弛張在官，何所不可，慮無所給，
是未知方。議者若曰：自定兩稅以來，恆使計錢納物，
物價漸賤，所納漸多，出給之時，又增虛估，廣求羨利，
以贍庫錢，歲計月支，猶患不足。今若定供布帛出納，
以平「軍國之資，無乃有闕？」答曰：「自天寶以後，師旅數起，法度消亡。肅宗撥滔天之災而急於功賞，先帝邁含垢之德而緩於糾繩，由是用頗殷繁，俗亦靡弊。公賦已重，別獻繼興，私賂競長，誅求刻剝，日長月滋，積累以至於大曆之間，所謂取之極甚者也。今既總收極甚之數，定為兩稅矣，所定別獻之類，復在數外矣。間緣軍用不給，已嘗加徵矣；近屬折納價錢，則又多獲矣。比於《大曆》極甚之數，殆將再益其倍焉。復幸年穀屢豐，兵車少息，而用常不足」，其故何哉？蓋以事逐
情生，費從事廣，物有劑而用無節，夫安得不乏乎？苟
能斂其情，約其用，非但可以布息為稅，雖更減其稅
亦可也。苟務逞其情，侈其用，非但行今重稅之不足，
雖更加其稅亦不足也。夫地力之生物有大數，人力
之成物有大限。取之有度，用之有節則常足；取之無
度，用之無節，則常不足。生物之豐敗由天，用物之多
少由人。是以聖王立程，量入為出，雖遇災難，下無困
窮。理化既衰，則乃反是。量出為入，不恤所無。故魯哀
公問：「年饑用不足，如之何？」有。若對以《盍徹》，桀用天下
而不足，湯用七十里而有餘。是乃用之盈虛，在於節
與不節耳。不節則雖盈必竭，能節則雖虛必盈。衛文
公承滅國之餘，建新徙之業，革車不過三十乘，豈不
甚殆哉！而能衣大布，冠大帛，約己率下，通商務農，卒
以富強，見稱載籍。漢文帝接秦、項，積久傷夷之弊，繼
高呂《革創》多事之時，家國虛殘，日不暇給。而能躬儉
節用，靜事息人，服曳綈，履革舄，卻駿馬而不御，罷露
臺而不修，屢賜田租，以厚烝庶，遂使戶口生息，百物
殷繁，乃至鄉曲宴遊，乘牝牸者不得赴會。子孫生長，
或有積數十歲不識市廛。御府之錢，貫朽而不可校；
太倉之粟，紅腐而不可食。國富「於上，人安於下，生享遐福，沒垂令名」，人到於今，稱其「仁賢」，可謂盛矣！太宗
文皇帝收合版蕩，再造寰區。武德年中，革車屢動，繼
以災歉，人多流離。貞觀之初，荐屬霜旱，自關輔綿及
三河之地，米價騰貴，斗易一縑，道路之間，餒殍相藉。
太宗敦行儉約，撫養困窮，視人如傷，勞倈不倦。百姓
有鬻男女者，出「御府金帛贖還其家。」嚴禁貪殘，慎節
徭賦，弛不急之用，省無事之官，黜損乘輿，斥出宮女。
太宗嘗有氣疾，百官以大內卑濕，請營一閣以居，尚
憚煩勞，竟不之許。是以至誠上感淳化，下敷，四方太
和，百穀連稔。貞觀八年以後，米斗至四五錢。俗阜化
行，人知義讓，行旅萬里，或不齎糧。故人到於今，談帝
王之盛，則必先太宗之聖功；論理道之崇，則必慕《貞
觀》之故事。此二君者，其經始豈不艱窘哉！皆以嗇用
愛人，竟獲豐福，是所謂能節雖虛必盈之效也。秦始
皇據崤函之固，藉雄富之業，專力農戰，廣收材豪，故
能芟滅暴強，宰制天下。功成志滿，自謂有泰山之安，
貪欲熾然，以為六合莫予違也，於是發閭左之戍，徵
太半之賦，進諫者謂之宣謗，恤隱者謂之收恩，故徵
發未終而宗社已泯。漢武帝遇時運理平之會，承文
景勤儉之積，內廣興作，外張甲兵，侈汰無窮，遂至殫
竭，大搜財貨，算及舟車，遠近騷然，幾至顛覆。賴武帝
英姿大度，付任以能，納諫無疑，改過不吝，下哀痛之
詔，罷征伐之勞，封丞相為富民侯，以示休息。邦本搖
而復定，帝阼危而再安。隋氏因周室平齊之資，府庫
充實；開皇之際，理尚廉平，是時公私豐饒，議者以比
漢之文、景。煬帝嗣位，肆行驕奢，竭耗生靈，不知止息，
海內怨叛，以至於亡。此三君者，其所憑藉，豈不豐厚
哉！此皆以縱欲殘人，竟致蹙喪，是謂「不節，則雖盈必竭」之「效也。」秦隋不悟而遂滅，漢武中悔而獲存。乃知
懲與不懲，覺與不覺，其於得失相遠，復有存滅之殊。
安可不思，安可不懼！今人窮日甚，國用歲加，不時節
量，其勢必蹙。而議者但憂財利之不足，罔慮安危之
不持。若然者，則太宗、漢文之德曷見稱，秦皇、隋煬之
敗靡足戒，唯欲是逞，復何規哉？幸屬休明，將期致理，
急聚斂而忽於勤恤，固非聖代之所宜言也。

《其三論長吏以增戶加稅闢田為課績》
[
编辑
]

夫欲施教化，立度程，必先域人，使之地著。古之王者，
設井田之法以安其業，立五宗之制以綴其恩，猶懼
未永也。又教之族墳墓，敬桑梓，將以固人之志，定人
之居，俾皆重遷，然可為理。厥後又督之以出鄉遊惰
之禁，糾之以版圖比閱之方，雖訓導漸徵，而檢制猶
密，歷代因襲，以為彝章。其理也必謹於隄防，其亂也
「必慢於經界。」斯道崇替，與時興衰，人主失之，則不可
御寰區；守長失之，則不可釐郡邑。理人之要，莫急於
茲。頃兵興，典制弛廢，戶版之紀綱罔緝，土斷之條約
不明，恣人浮流，莫克禁止。從之則湊集，整之則驚離，
恆懷倖心，靡固本業。是以賦稅不一，教令不「行，長人者又罕能權忠恕易地之情，休至公徇國之意。迭行​小惠，競誘姦甿，以傾奪鄰境為智能，以招萃逋逃為理化。捨彼適此者，既謂新收而獲宥；倏忽往來者，又以復業而見優。唯懷土安居，首末不遷者，則使之日重，斂之日加。是令地著之人，恆代惰遊服役，則何異驅之轉徙，教之澆訛。此由牧宰不克弘通，各私所部之過也。」及夫廉使奏課，會府考功，但守常規，不稽時
變，其所以為長吏之能者，大約在於四科：一曰戶口
增加，二曰田野墾闢，三曰稅錢長數，四曰徵辦先期。
此四者誠吏職之所崇。然立法齊人，久無不弊。法之
所沮，則人飾巧而苟避其網，法之所勸，則人興偽以
曲附其文。理之者若不知維御損益之宜，則巧偽萌
生，恆「因沮勸而滋矣。」夫課吏之法，所貴戶口增加者，
豈不以撫字得所，人益阜蕃乎？今或詭情以誘其姦
浮，苛法以析其親族，苟益戶數，務登賞條。所誘者將
議薄征，已遽驚散；所析者不勝重稅，又漸流亡。州縣
破傷，多起於此。長吏相效以為績，安忍莫懲？齊人相
扇以成風，規避轉甚，不究實而務增戶口，有如是之
病焉。所貴田野墾闢者，豈不訓導有術，人皆樂業乎？
今或牽率黎烝，播植荒廢，約以年限，免其地租。苟農
夫不增，而墾田欲廣新畝，雖闢舊畬，反蕪人利，免租
頗亦從令，年限纔滿，復為污萊。有益煩勞，無增稼穡，
不度力而務闢田野，有如是之病焉。所貴稅錢長數
者，豈不以既庶而富人可加賦乎？今或重困疲羸，力
求附益，捶骨瀝髓，隳家取材，苟媚聚斂之司，以為仕
進之路，不恤人而務長稅數，有如是之病焉。所貴徵
辦先期者，豈不以物力優贍，人皆樂輸乎？今或肆毒
作威，殘人逞欲，事有常限，因而促之。不量時宜，唯尚
強濟。絲不容織，粟不暇舂，矧伊貧虛，能不奔迸？不恕
物而務先「徵辦，有如是之病焉。」然則引人逋逃，蹙人
艱窘，唯茲四病，亦有助焉。此由考覈不切事情，而泛
循舊轍之過也。且夫戶口增加，田野墾闢，稅錢長數，
徵辦先期，若不以實事驗之，則真偽莫得而辨；將驗
之以實，則租賦須加。所加既出於人，固有受其損者。
此州若增客戶，彼郡必減居人，增處邀賞，而稅「數有加，減處懼罪而稅數不降。儻國家所設考課之法，必欲崇於聚斂，則如斯可矣，將有意乎富俗而務理，豈不刺謬歟？當今之要，在於厚人而薄財，損上以益下。下苟利矣，上必安焉，則少損者所以招大益也；人既厚矣，財必贍焉，則蹔薄者所以成永厚也。」臣愚謂宜
申命有司，詳定考績。往貴於加者，今務於減焉。假如
一州之中，所稅舊有定額，凡管幾許百姓，復作幾等
差科，每等有若干戶人，每戶出若干稅物，各令條舉
都數，年別，一申使司。使司詳覆有憑，然後錄報戶部。
若當管之內，人益阜殷，所定稅額有餘，任其逐戶均
減，率計減數多少，以為考課等差。其當管稅物，通比
校每戶十分減「三分者為上，課十分減二分者次焉，十分減一分者又次焉。如或人多流亡，加稅見戶，比校殿罰，法亦如之。其百姓所出田租常賦，則各以去年應輸之數便為定額，每歲據額徵納，更不勘責檢巡。增闢者分益其租，廢耕者不降其數，足以誘導墾植，且免妨奪農功。事簡體弘，人必悅勸。每至定戶之」際，但據雜產校量，田既自有恆租，不宜更入兩稅。如
此則吏無苟且，俗變澆浮，不督課而人自樂耕，不防
閑而眾皆安土，斯亦當今富人固本之要術，在陛下
舉而行之。

《其四論稅期限迫促》
[
编辑
]

「建官立國，所以養人也；賦人取財，所以資國也。明君不厚其所資，而害其所養，故必先人事而借其暇力，先家給而斂其餘財，遂人所營，恤人所乏，借必以度，斂必以時，有度則忘勞，得時則易給。」是以官事無闕，
人力不殫，公私相全，上下交愛。古之得眾者，其率用
此歟！法制或虧，本末倒置，但務取人以資國，不思立
「國以養人，非獨徭賦繁多，敻無蠲貸，至於徵收迫促，亦不矜量。蠶事方興，已輸縑稅；農功未艾，遽斂穀租。上司之繩責既嚴，下吏之威暴愈促，有者急賣而耗其半直，無者求假而費其倍酬。所繫遲速之間，不過月旬之異，一寬稅限，歲歲相承，遲無所妨，速不為益，何急敦逼，重傷疲人。頃緣定稅之初，期約未甚詳悉，旋屬征役多故，復令先限量徵，近雖優延，尚未均濟。望委轉運使與諸道觀察使商議，更詳定徵稅期聞奏，各隨當土風俗所便，時候所宜，務於紓人，俾得辦集。」所謂「惠而不費」者，則此類也。

《其六論兼并之家私斂重於公稅》
[
编辑
]

「國之紀綱，在於制度，商農工賈，各有所專，凡在食祿之家，不得與人爭利，此王者所以節材力，勵廉隅，是古今之所同不可得而變革者也。」代理則其道存而
不犯，代亂則其制委而不行。其道存則貴賤有章，豐
殺有度，車服田宅，莫敢僭踰，雖積貨財，無所施設。是
以咸安其分，罕徇貪求。藏不偏多，故物不偏罄；用不
「偏厚，故人不偏窮。」聖王能使禮讓興行，而財用均足，

則此道也。其制委，則法度不守，教化不從，唯貨是崇
​
唯力是騁，貨力苟備，無欲不成。租販兼并，下錮齊人

之業；奉養豐麗，上侔王者之尊。戶蓄群黎，隸役同輩，
既濟嗜欲，不虞憲章，肆其貪惏，曷有紀極。天下之物
有限，富室之積無涯。養一人而費百「人之資，則百人之食不得不乏；富一家而傾千室之產，則千家之業不得不空。舉類推之，則海內空乏之流，亦已多矣。故前代致有風俗訛靡，甿庶困窮，由此弊也。今茲之弊，則又甚焉。」夫物之不可掩藏，而易以閱視者，莫著乎
田宅。臣請又措其宅而勿議，且舉占田一事以言之。
古先哲王，疆理天下，百畝之地，號曰「一夫」，蓋以一夫
授田，不得過於百畝也。欲使人無廢業，田無曠耕，人
力田疇，二者適足。是以貧弱不至竭涸，富厚不至奢
淫，法立事均，所謂制度。今制度弛紊，疆理隳壞，恣人
相吞，無復畔限。富者兼地數萬畝，貧者無容足之居，
依託強豪，以為私屬。貸其種食，賃其田廬，終年服勞，
無日「休息，罄輸所假，常患不充。有田之家，坐食租稅，貧富懸絕，乃至於斯。厚斂促徵，皆甚公賦。今京畿之內，每田一畝，官稅五升，而私家收租，殆有畝至一石者，是二十倍於官稅也；降及中等，租猶半之，是十倍於官稅也。夫以土地王者之所有，耕稼農夫之所為，而兼并之徒，居然受利。官取其一，私取其十，穡人安得足食？公廩安得廣儲？風俗安得不貪，財貨安得不壅？昔人之為理者，所以明制度而謹經界，豈虛設哉！斯道浸亡，為日已久。頃欲修整，行之實難。革弊化人，事當有漸。望令百官集議，參酌古今之宜，凡所占田，約為條限，裁減租價，務利貧人，法貴必行，不在深刻。裕其制以便俗，嚴其令以」懲違，微損有餘，稍優不足，
損不失富，優可賑窮，此乃古者「安富恤窮」之善經，不
可捨也。

右，臣前月十一日延英奏對，因敘賦稅煩重，百姓困
窮，伏奉恩旨，令具條疏聞奏。今且舉其甚者，謹件如
前。臣聞於《書》曰：「無輕人事，惟難；無安厥位，惟危。」此理
之所以興也。又曰：「厥後嗣王生則逸，不知稼穡之艱難。」此亂之所由始也。以陛下天縱聖哲，事更憂危，夙
夜孜孜，志求致理。往年論及百姓，必為悽然動容。每
言朕於蒼生一體，亦無所惜。臣久叨近侍，奉德音，竊
謂一代黔黎，必躋富壽之域。昨奏人間疾苦，十分纔
及二三，聖情己甚驚疑，皆謂臣言過當。然則愁怨之
事，何由上聞？煦育之恩，何由下布？典籍所戒，信而有
徵，一虧聖猷，實可深惜。臣又聞於《書》曰：「非知之艱，行之惟艱。」竊惟陛下所以驚疑於微臣「之言者，但聞之
未熟耳。此乃股肱耳目之任，仰負於陛下，誠所謂知
之非艱，尚未足深累聖德也。今則既知之矣，願陛下
勿復艱於所行，居安思危，億兆幸甚。謹奏。
