

←

方輿彙編 職方典 第一千四十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千四十一卷

方輿彙編 職方典 第一千四十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千四十一卷目錄

　福州府部彙考九

　　福州府驛遞考

　　福州府兵制考

　　福州府物產考一

職方典第一千四十一卷

福州府部彙考九
[
编辑
]

福州府驛遞考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府

三山驛　在府治西南，屬府不屬縣，西出扺候官芋原驛，南出扺閩縣大田驛。宋在城驛有五，俱廢。元置東西二驛，今驛即東驛也。西驛，明成化七年，改為福寧道。

柔遠驛　在水部門外河口，進貢廠之南。明初建，為外國使臣館寓之所。

總鋪　在府前

閩縣：
〈附郭。〉

大田驛　在縣西集里。新改官路，至此始會舊路。

橫山鋪　在南門外，閩縣嘉崇里。上接候官城西鋪，下接候官白鷺鋪。原路自北而南者，由橫山、江南、白湖、龍臥、方北，凡五鋪，至峽江渡江。由圓屯、枕峰、方南、梁山，凡四鋪，至大田驛。萬曆四十年，改設官路，避峽江之險，從倉前橋折入候官白鷺鋪，由陽崎渡江，達閩縣蒙山諸鋪，至大田驛，始會舊路。於是江南下八鋪俱廢，今復舊路。

蒙山鋪　去縣十五里

蕭家道鋪　萬曆四十一年，以陽崎路不便往來，復從南臺起，二十里至吳山，建一公館於雞母嶼，置一浮橋。又由雞母嶼渡江，抵蕭家道登岸，又建一公館，其《陽崎》鋪舍仍存。今復舊路，由峽江行。

玉獅鋪　去縣二十里

玉山鋪　在扈嶼。以上四鋪俱新設。

大田鋪　　　　　、義溪鋪。

尤糗鋪　，過此入福清界。「常思鋪。」看守大田驛　館夫二名，每名銀一十四兩八錢。

橫山等一十二鋪，每鋪兵五名，《梁山》鋪兵六名，共六十六名，每名銀七兩二錢，共四百七十五兩二錢，閏年每名加六錢。

候官縣：
〈附郭。〉

芋原驛　在城西一都江邊。上司使客自水口而下者，至此登驛，自郡城而出者，至此登舟。其陸路各鋪只走遞公文，山徑險仄，不便輿馬。白沙驛　在三十四都。上接水口驛，下扺芋原驛。

城西鋪　在草市都

梅亭鋪　在二都

土漚鋪　在十一都

游崎鋪　在十二都

葛崎鋪　在十三都

鐵嶺鋪　在十五都。以上俱舊屬懷安，今併候官。

陳湖鋪　在三十五都

葉洋鋪　豐田鋪　俱在三十四都。

馬坑鋪　在三十都

大瀨鋪　在三十三都

松嶺鋪　在十九都

湯池鋪　在二十三都

小箬鋪　在二十四都原岡小箬驛，萬曆八年裁革。

橫路鋪　在二十五都。今廢。

嵩灘鋪　過此為古田縣界。

白鷺鋪　萬曆四十年改設。官路始刱。上接閩縣橫山鋪，下扺陽崎渡江。

來宜鋪　，出井樓門五里。

北嶺鋪　　　、宦溪鋪　　　、板橋鋪。

任溪鋪

「看守芋原驛」 館夫四名，每名銀十兩八錢，共四十三兩二錢。

《城守》等十五鋪，每鋪兵五名；《來宜》等五鋪，每鋪兵四名，共九十五名。每名銀七兩二錢，共銀六百八十四兩，閏年每名加銀六錢。

古田縣

水口驛　在縣南一都。宋時置，名「嵩溪驛」 ，即太
​

平興國所，遷縣治故址也。元改今名，洪武初重建。

漕陽鋪　　　茶亭鋪　　　崎嶺鋪　以上三鋪俱在七都。

湯壽鋪　　　常瀨鋪　在水口驛上一里許。上二鋪俱一都。

朱坑鋪　在常瀨鋪西十五里。

秀嶺鋪　在朱坑鋪西十五里。

豫陽鋪　在秀嶺鋪西十五里。

谷口鋪　在豫陽鋪西十五里。

竹園鋪　在谷口鋪西十五里。

雲頂鋪　舊名「營頂。」水口驛館夫二名，黃田驛館夫一名，每名銀一十兩八錢，共三十二兩四錢；「縣前」 鋪兵五名，漕洋、茶亭、崎嶺、湯壽四鋪，每鋪兵三名，共十七名，每名銀五兩二錢，共銀八十八兩四錢，閏年每名加四錢三分三釐四毫。「常瀨」 鋪兵八名，朱坑、秀嶺、谷口、豫陽、竹園、雲頂六鋪，每鋪兵六名，共四十四名，每名銀七兩二錢，共銀三百一十六兩八錢，閏年每名加銀六錢。

閩清縣

總鋪　在縣前

梅溪鋪　在縣南

眠石鋪　、甕口鋪　俱在縣北。

縣前鋪兵三名，每名銀五兩四錢，共銀十六兩二錢，閏年每名加銀四錢五分；梅溪鋪兵五名，《眠石》鋪兵二名，《甕口》鋪兵四名，每名銀七兩二錢，共銀八十六兩四錢，閏年每名加銀六錢；長樂縣：

總鋪　在縣西

週橋鋪　在縣西，達福清。

沙逕鋪　在縣東，達焦山巡司。

沙嶺鋪　在縣北

梅江鋪　在縣北達梅花所。

巴頭鋪　在縣南小祉巡司。

縣前鋪兵四名，每名銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢，閏年每名加銀六錢；週橋鋪兵三名，梅江、沙逕二鋪兵四名，共七名，每名銀五兩四錢，共銀三十七兩八錢，閏年每名加銀四錢五分；沙嶺、巴頭二鋪兵共四名，每名銀四兩，共銀一十六兩，閏年每名加銀三錢三分三釐三毫。連江縣。

縣總鋪　在縣西

羅崙鋪　在清河里

潘渡鋪　陳山鋪　俱在光臨里。

陀嶺鋪　俞家鋪　俱在清河里。

赤崎鋪　在仁賢里

丹陽鋪　、東禪鋪　俱在中鵠里。

東湖鋪　在欽平上里

賢義上鋪　在賢義里

財橋鋪　在嘉賢下里

松塢鋪　在二十九都

官嶺鋪　、蠣澳鋪　、埕角鋪　以上三鋪俱在一十七都。

縣西鋪兵五名。潘渡、陳山、丹陽三鋪，每鋪兵四名，共十七名，每名銀七兩二錢，共銀一百二十二兩四錢，閏年每名加銀六錢；羅崙鋪兵四名，東禪鋪兵三名，每名銀五兩四錢，共銀三十七兩八錢，閏年每名加銀四錢五分；赤崎、陀嶺、俞家三鋪，每鋪兵三名，每名銀四兩八錢，共銀四十三兩二錢，閏年每名加銀四錢；「賢義」 、東湖、財橋、菘塢、官嶺、蠣澳、埕角七鋪每鋪兵三名，每名銀四兩，共銀八十四兩；閏年每名加銀三錢三分三釐三毫四絲。

羅源縣

總鋪　在縣前

鰲峰鋪　在縣西

應德鋪　在縣西，明改「公館。」護國鋪　、福源鋪　、新豐鋪　，俱達寧德界。「新豐」 ，明改「公館。」縣前鋪兵五名，鰲峰、應德、護國、福源、新豐五鋪，每鋪兵四名，共二十五名，每名銀七兩二錢，共銀一百八十兩，閏年每名加銀六錢。

永福縣

總鋪　在縣南

汰口鋪　　　，葛嶺鋪　　　，峽山鋪。

創嶺鋪　四鋪俱達福清界。

縣前、汰口、葛嶺、創嶺五鋪，每鋪兵三名，每名銀五兩四錢，共銀八十一兩，閏年每名加銀四錢五分。

福清縣
​

蒜嶺驛　下抵興化江口驛。

宏路驛　上接閩縣大田驛，下抵蒜嶺驛，總鋪　在縣南。

宏路鋪　在善福里

高車鋪　在脩仁里

磨石鋪　　　常思鋪　俱在方興里。

「金印鋪　　　」 ，「玻璃鋪　　　」 ，《漁溪鋪》。

蘇溪鋪　　　蒜嶺鋪　以上五鋪達興化界。浯溪鋪　在清源里。

店頭鋪　　　、牛田鋪　　　、三山鋪　俱在化北里。

桃花鋪　在平北里

後坑鋪　　　、城西鋪　俱在南平里。

薛田鋪　　　南門鋪

宏路、蒜嶺二驛館夫各二名，每名銀十兩八錢，共銀四十三兩二錢。

縣前、常思、磨石、太平、高車、金印、玻漁溪、蘇溪、蒜嶺、宏路十一鋪，每鋪兵五名，共五十五名，每名銀七兩二錢，共銀三百九十六兩，閏年每名加銀六錢；「店頭」 鋪兵四名，薛田、三山、桃林、後坑、城西、浯溪共六鋪，每鋪兵二名，每名銀五兩四錢，共銀三十六兩四錢，閏年每名加銀四錢；「牛田」 鋪兵三名，每名銀五兩四錢，共銀一十六兩二錢，閏年每名加銀四錢五分。

福州府兵制考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

府總

福州府城中、左、右三營。

城守副將一員　　　，中軍遊擊一員。

中軍守備一員　　　，千總二員

把總四員

馬、步戰、守兵共八百七十四名。撥桐山營兵二十六名。餉有定額。

左營遊擊一員　　　，中軍守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

馬、步戰、守兵共八百七十三名。撥《桐山》營兵二十七名。餉有定額。

右營遊擊一員　　　，中軍守備一員。

千總一員　　　　　，把總四員，撥「桐山」 營一員。

馬、步戰、守兵共八百七十三名。撥《桐山》營兵二十七名。餉有定額。

閩安中左烽火三營

中營副將一員　　　，中營遊擊一員。

中軍守備一員　　　，千總二員

把總四員

馬步戰守兵共一千名，餉有定額。

左營遊擊一員　　　，中軍守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

馬步戰守兵共一千名，餉有定額。

烽火遊擊一員　　　。中軍守備一員

千總二員　　　　　，把總四員。

馬步戰守兵共一千名，餉有定額。

閩安陸營參將一員　、中軍守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

馬步戰守兵共一千名，餉有定額。

中營水師總兵官一員　，中軍遊擊一員，中軍守備一員　　　，千總二員。

把總四員

馬步戰守兵共一千名，餉有定額。

左營遊擊一員　　　，中軍守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

馬步戰守兵共一千名，餉有定額。

右營遊擊一員　　　，中營守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

馬步戰守兵共一千名，餉有定額。

長樂營遊擊一員　　，中軍守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

馬、步戰、守兵共九百六十名。撥《桐山》營兵四十名。餉有定額。

福清營遊擊一員　　，中軍守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

馬、步戰、守兵共九百六十名。撥《桐山》營兵四十名。餉有定額。

連江營遊擊一員　　，中軍守備一員。

千總二員　　　　　，把總四員。

馬、步戰、守兵共九百七十名。撥《桐山》營兵三十名。餉有定額。

羅源營遊擊一員　　，中軍守備一員。
​

千總二員　　　　　，把總四員。

馬步戰守兵共一千名，餉有定額。

蒜嶺營守備一員　　，千總二員。

把總四員

馬步戰守兵共一千名，餉有定額。

「南臺炮城　」 ，順治十五年造。

閩安鎮城　，順治十五年造。

象洋寨　，康熙元年，總督李率泰題造。

石龍寨　，康熙元年造。

竹岐臺　　　石龍界口寨　俱康熙八年展界後設立。

雲巖嶺寨　康熙十七年造。

福州府物產考一　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

糓屬稻　，其歲一熟者曰大冬。又有各種，曰旱占，山田可種，附郭則少，曰天降來，霜降後熟，曰薰提，曰黃芒，與早稻同熟，曰占城，與晚稻同熟曰稐。早稻既獲，苗始蕃，亦與晚稻同熟，曰土稐，多出洲田，其歲再熟者又有曰金洲，曰白香秫，又名糯。與早稻同熟者曰早秫，與晚稻同熟者曰晚秫，與大冬同熟者曰大冬秫。

《白油麻　味甘。生則氣寒，炒則氣熱。夏種秋收。蔬屬》

菘　與蕪菁相類，莖短葉闊，厚而肥者曰「菘芥　。」 有青、紫、白三種，又有南芥、花芥、石芥。《芥藍　》，葉如藍而厚，味美。

《油菜　子》：可榨油。

蓴　葉似鳧葵浮水上，花黃白，子紫色，莖細如釵股，名「紫蓴。」 味甘。

鳧葵　即荇菜

甕菜　舊名武菜，蔓生，花白。能解野葛毒。張司空云：「魏武帝噉野葛至一尺，應是先食此菜也。」 《遯齋閒覽》又云：「菜本生東夷，人用甕載其種歸，故以為名。」水芹　生池澤中，有二種：荻芹、赤芹。

菠薐　：本出《頗薐》國，俗訛「頗」 為「菠。」《莙薘　》莖灰，淋汁洗衣，白如玉色。

東風菜　：葉長、莖紫。先春而生，故名。

《香蕈　一名「椹」 ，著朽木中生，色黑，味佳》。

菌　俗謂之菰，有《紅菰蕈》。菰性熱，冬月生。《石花菜　》生山石間，性寒，暑月成凍。

海藻　葉大，生深海底。

紫菜　「附石生海上，色本青，曬乾則紫。」鹿角菜　生海中。能解麵熱。

《苔菜　》海苔也，色綠。

薯蕷　俗名「山藥。」 又一種根皮近黃，大者可重斤餘，俗呼為「薯。」番薯　：皮紫，味稍甘，於薯芋。尢易生。郡本無此種。自萬曆甲午荒後，都御史金學曾撫閩，從外番覓種歸，教民種樹以當榖。食足，果其腹荒，不為災。

蔓青　　　　、苦蕒　　　　《木耳果》之屬。

「荔枝　，樹高二三丈許，大可合抱，四時不凋。葉類冬青，花似木樨，性畏高寒，郡西、北境皆不可種。」 連江之南雖有植者，其熟差晚，過北嶺始大盛。閩產比南海，巴蜀猶殊絕焉。蔡襄《譜》：為果品第一，其目最多：曰虎皮紅，色絕大，繞腹有青紋，類虎斑。曰牛心，長二寸餘，皮厚肉澀。曰玳瑁紅，有黑點如玳瑁斑。曰「江家綠，皮綠」 刺紅，大如雞子。曰綠核，色丹而小，他種皆紫核，此獨以綠見異。曰圓丁香，他種蔕大下銳，此獨體圓，與味俱勝。曰硫黃，色黃刺微紅。曰米柿，色如柿紅而扁大。曰蒲萄，穗一朵至一二百，附枝而生。曰蚶殼，殼為深渠如瓦屋。曰小丁香，核如小丁香，俗謂之槱核。曰大丁香，殼厚色紫，肉多而微澀。曰雙髻小紅。每孕皆並蔕駢首。曰真珠，肉圓白如珠。曰十八娘，色深紅而細長，以少女比之，俗謂閩王有女弟好噉此品，因而得名。曰將軍紅。五代間有為此官者種之，後人因以其官名曰「釵頭」 ，顆紅而小。曰粉紅。荔枝多深紅，而此獨色淺，如傅朱粉之狀。以上皆佳品也。曰中元紅。荔將絕纔熟，以晚重於時。曰火山。核大而味酸。四月先熟。以上皆中品也。更有《蔡譜》所未詳者。其最佳。
​

曰「一品紅」 ，荔中極品，故名曰「狀元紅」 ，顆極大，味清甘，亦荔中第一。曰桂林，皮粗厚，大如雞子，味甘，曰「中冠」 ，體圓核小，皮光味清，大不如桂林，成熟時香聞數里，鳳岡所產為最。曰金鐘，形如鐘，皮略粗厚，色如硃砂，味甘，大類桂林，俱以六月熟。曰勝畫，皮厚刺尖，味甘肉豐，大如桂林，七月熟，出長樂縣六都者為最。曰雞「引子」 ，朵數十枚，大小錯出，其大者核小，小者無核，七月熟，樹在城門山宋侍郎鄭公湜墓前曰「鳳池超」 ，實圓味甘，出尚幹鄉故御史林公釴家，其次佳曰「馳蹄」 ，長大而甘柔，曰「金㯶」 ，上銳下方，色深黃，曰「栗玉」 ，似金㯶而圓，刺尖，有金線界其中，曰「礦玉」 ，皮粗厚，味甘濃，曰「紅繡鞋」 ，實小而尖，形如角黍，核如丁香，味極甘美。曰「龍牙」 ，色紅長二寸許，上下俱方。曰「天柱」 ，以樹極高大，故名。曰「滿林香」 ，皮微黃，味甘香倍於眾品。曰「鵝卵」 ，皮光無剌，色紅。曰「蜜丸」 ，味甘肉厚，俗呼肉丸。曰「白蜜」 ，皮粉紅，甘如蜜。曰「雞肝」 ，實扁味甘，色紅無核。已上熟，俱以六月。其中品曰「饅頭」 ，皮粗厚，味甘，大如饅頭。曰「磨盤」 ，大如雞子，近蔕處甚平，曰「馬先白」 ，其熟最早，味不甚甘。曰「松柏蕾」 ，皮厚而粗，味澀，大如松子，曰「將軍帽」 ，實如松蕾，皮厚肉澀，曰「醋甕」 ，色微黃，味酸。更有異品，曰「綠珠」 ，或名結綠，俗呼為綠荔枝，實如山榛，無核，味最清，至熟時，實與葉無辨，惟鳳岡有之曰「星毬紅」 ，枝條生葉，葉比他種差厚，色紅而不絳，蔕根於臍，銳者如瓜，扁者如橘，圓者如雞子，頎者如皂莢，殊形詭狀，核皆如丁香。亦有無核者，食之甘脆有韻，奪其枝而植者，竟莫能逮焉。出靈岫里，今永慶里亦有之。又有山荔枝數種，曰勝江萍，皮光味甘，或呼為「勝江。」 陳淨、江瓶俱此種。曰「鵲卵」 ，皮薄實圓，斑如鵲卵，味微酸，七月熟，此山枝中之佳品也。曰牛膽，顆極大，一握僅三四枚，出水西桐坑。此山枝中之異品也。曰「山中冠」 ，實大而圓，荔將盡時始熟，味微酸澀。曰「山金錘」 ，實大微長。曰「中秋綠」 ，色綠，味微酸，熟最後，此山枝中之中品也。

柑　：有酥柑、佛頭柑、脂柑、里尾柑。

龍眼　俗呼圓眼，一名益智。樹似荔枝而葉微小，凌冬不凋。七八月熟，殼色褐黃，圓如彈，肉白而甘。昔左思賦云：「旁挺龍目，側生荔枝。」 蓋稱雙美云。

橄欖　，木端直而高，秋實先苦後甘，脆美者曰碧玉。又一種曰丁香，極小而雋永。或云移種異土，則化為別物，如橘化為枳之類。按宋張世南《遊宦紀聞》云：「家中嘗手植閩中橄欖核於小圃，伺其萌茁，再歲而樹壯，畏霜覆以屋，又三歲高二丈許，始實。初如菉荳，凡兩月漸大，有墮地者，視之，木槵子也。皮可洗衣，功不讓」 皂角核，則以為念珠者，地土風氣之能移物性如是耶？橙　有佛頭橙、蜜橙、青橙、雛橙、欒橙、香綿橙，橘　有鏡橘、酒橘、四時橘、剪橘、猴橘、洞庭橘、連江橘、里尾橘、漳橘原出漳州，金橘實小。

柚　亦名「香柑。」 樹高二三丈，實黃大，金黃色，皮厚，肉白，味甘酸。又一種肉紅而味甘。

香櫞　：大者長尺餘，黃色，皮厚而香。一種如人指，名「佛手柑。」桃　：有梅桃、金桃、匾桃、七月桃、十月桃、白蜜桃、矮桃、苦桃。

李　。《有白李》。《胭脂李》。《琥珀李》。《夫人李》。《真珠李》。《鵝黃李》。

梨　有鵝梨、輕消梨、拒霜梨、水梨、赤梨、紫梨、煤梨，其麋者謂之「綿梨」，更有別名曰「青皮。」六月，雪。

杏　圓者名「金杏」 ，扁而青黃者名「木杏。」梅　有酥梅、桃梅、李梅、《杏梅》、搖梅，形大如雞子。楊梅　，木似荔枝，葉稠陰厚，其實生青熟紅，無皮殼。

枇杷　一名《盧橘。四時不凋》。

銀杏　一名「鴨腳」 ，又名《公孫樹》。

甘蔗　有二種：赤者曰崑崙蔗，白者曰荻蔗，汁可為沙糖。其長者可八九尺，俗呼為「杖蔗。」 宋孝武《送魏武蔗百挺》是也。

栗　外刺如蝟，山邑多產。

蕉　俗呼為「巴蕉。」 有象牙蕉，樹高丈餘，實大。佛指蕉，樹高五、六尺，實差小。美人蕉，紅花無實。又一種無花實，苗可織為布。又有番蕉。

棗　有黃白二色，方者名「骰子」 ，尖長者名「龍牙」 ，脆而甘者名「麪棗。」 葡萄　有青紫二色，閩產多青者。

芡實　俗名「雞頭蓮」 ，先實後花，晝合而宵放。芰　菱也。其花亦晝合宵放，隨月轉移。
​

櫻桃　四月熟，深紅者為朱櫻，黃晶者為蠟櫻。木瓜　狀如柰，花紅，實如小瓜，《爾雅》所謂「楙木」 是也。

《土瓜　一名「新蘿葛。」 藤似葛，根大如盂，色青白》。味甘。

柿　：有花柿、卵柿、烏柿、朱柿。

林檎　一名來禽，又名花紅，有甘、酢二種。柰　似林檎而青小，花白，味苦。

楊桃　，色青黃，核如棗核，實有五瓣。

《王壇子　》：相傳越王祭壇邊有，因名。形如彈丸，俗名「黃彈。」菩提果　，花如冠蕤，葉似冬青，實似枇杷而大。味清甘而香，自西域來，故名「菩提。」金斗　實紅，葉似橄欖而長。

《無花果　》，其樹繁陰，實黃如栗。

餘甘　《海物異名記》：「庵摩勒果圓瑩如珠，食之餘味始甘。」 出福清。

山核桃　：木高數丈，葉如梧桐。《三輔黃圖》謂之「萬歲子。」木屬

榕　其大數圍，凌冬不凋，雖結駟可庇，郡城獨蕃，故名榕城。至劍州界則無。《舊志》作「槦」 ，以其擁腫不中繩墨，故名。然以其蔭覆寬廣，宜從容為是。

樟　樹大氣辛，汁可為腦，木堪為舟。

桐　有四種：青桐，皮葉俱青而無子；梧桐，皮白而有子；白桐，有花與子，一名「椅桐」 ；岡桐，似白桐無子，可為琴瑟。

相思　木堅有文，堪作器用。《左思賦》所云「相思之樹」 ，此也。

欓　不高大，枝有刺，子似茱萸而香，味辛如椒，殺腥物。

椒　本有刺，子孕生而熱，味辛。生蜀都者曰「蜀椒」 ，西戎者曰「胡椒」 ，本土者則曰「土椒。」黃楊　：葉細皮薄，歲長三寸，至閏年則縮一寸。東坡詩：「惟有黃楊厄閏年」 ，此也。木堅實，可為器用。

黃蘗　木，枝與石榴無辨，皮黃子赤，如枸杞子，兩頭《尖枝可剉以染黃》。生於山石之間，其味絕苦。

《木槵　》：「葉如橄欖而小，實可以浣衣，子可以貫為數珠。」樸　葉如茄，條差小，其皮麤，故名。

椿　葉似橄欖，芽香可噉。

楮　皮有斑花。其皮可以為布，亦可擣以為紙。實如楊梅。

棟　樹有雌雄，雄者根赤無子，雌者根白有子。樗　木形幹類椿，大而無用。

梓　似桐而葉小，花紫理，白色而生子者橡　，高可二三丈，三四月開花，八九月結實，名「皁斗」 ，其實可以染皁。

桄榔　木似㯶櫚，有節，葉亦如之，外堅中虛。石楠　葉如枇杷，有刺，凌冬不凋。植庭宇間，陰翳可愛。其木堅硬，可為斧柯。

檉　一名「西河柳」 ，皮赤如絳，一名「雨師」 ，枝葉似杉。

㯶　葉紅如楓，實有脂，可為燭。楓　似白楊，葉圓而岐，有三角，二月花，色白，取其脂，可以為香。

杉　葉如刺，幹勁直，大者合抱，可中棟梁。櫧　木似柞子，可食，為柱不腐。

㯶櫚　，亦曰「栟櫚。」 高一二丈，傍舞枝條，葉尺餘，中包如魚子，鵝黃色。其棕可為繩。

白牙　最白，可為器玩。

水楊　：葉圓而闊，枝條矩硬，多生水岸。

皁莢　有雌雄，雄者不實，鑿木幹方寸，以雌木填之，乃實。

青剛　：葉似石楠木，紋如黃楊，堪作鞍橋。冬青　，一名「萬年枝。」吉兆藤　《三山志》作吉釣藤，亦名烏理藤，色紫，老者可貼雙陸局，道家呼其根為降真香。王孫藤　　　金剛藤　　　香藤。

竹屬

《慈竹　》叢生即子母竹生不離本。

斑竹　《三山志》名為「研竹。」《鶴膝》竹　，似靈壽，不須斲削，自合杖制。

箭竹　可為箭榦

苦竹　筍味甚苦。又有《苦伏竹》。

澹竹　，肉薄，節間有粉，可燒竹瀝。

石竹　：節疏而平，可為器用。

《江南》竹　粗大而堅直。
​

秋竹　：甚小，以為篾用。

蟲竹　：叢生如蘆，每節生蟲。

豁竹　：節長細筍，味最美。一作「《奯竹筋》竹　」 ，肉厚而竅小，可為弓弩材。

紫竹　可截為管

《方竹　》壽山、方廣巖俱有之。

人面竹　，其節一俯一仰，如人面然。

《水竹　》植石盂中，可為玩。

《黃金間》碧玉竹　，一黃一青，橫豎相間，山中多有之，高湖產者絕鉅。

含朵竹　　　、鳳尾竹　　　、觀音竹。

藥屬

《香薷　》：性堪避暑。

澤蘭　俗名《千里吉》。

小青　三月生花

庵䕡　狀如蒿艾，可避蛇。《石垂　三月有花，四月採》。治蠱毒。

感籐　如雞卵大，汁甘美如蜜，生研敷蛇蟲咬瘡。一名「甘藤。」《土紅花　》葉「上青下白，根如葛頭。」何首烏　春生苗，葉葉相對，根大如拳，雄赤而雌白。

獨腳仙　葉圓，上青下紫，腳長三、四寸。

《赤孫施　》葉如浮萍。

紫金牛　，葉如荼，上綠下紫，實圓，紅如丹朱。《桑螵》蛸　，螳螂子也，附桑枝者佳。

《建水草　》，枝葉似桑。

《瓊田草　》：春生苗葉，無花。

《雞櫻草　》：葉如紅花而有刺，青色。

白蘘荷　《葉似甘焦，根似薑芽》。能解蟲毒，亦云「辟蛇。」《海螵蛸　》《墨魚板　》俱出府城。

紫金藤　：春初生，葉青色。。
