

←

理學彙編 學行典 第一百四十八卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百四十九卷

理學彙編 學行典 第一百五十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第一百四十九卷目錄

　聖門諸賢部列傳二

　　孔伋　　　　　　　孟軻

　　閔損　　　　　　　冉耕

　　冉雍

學行典第一百四十九卷

聖門諸賢部列傳二
[
编辑
]

孔伋
[
编辑
]

按《史記孔子世家》：「伯魚生伋，字子思，年六十二，嘗困於宋。子思作《中庸》。」按《孔叢子記問篇》：「夫子閒居，喟然而嘆，子思再拜請曰：『意子孫不修，將忝祖乎？羨堯舜之道，恨不及乎』？夫子曰：『爾孺子安知吾志』？子思對曰：『伋於進瞻，亟聞夫子之教，其父析薪，其子弗克負荷，是謂不肖。伋每思之，所以大恐而不解也』。夫子忻然笑曰：『然乎，吾無憂矣。世不廢業，其克昌乎』！」子思問於夫子曰：「為人君者，莫不知任賢之逸也，而不能用賢，何故？」子曰：「非不欲也。所以官人任能者，由於不明也。其君以譽為賞，以毀為罰，賢者不居焉。」子思問於夫子曰：「伋聞夫子之詔，正俗化民之政，莫善於禮樂也。《管子》任法以治齊，而天下稱仁焉。是法與禮樂異用而同功也，何必但禮樂哉？」子曰：「堯舜之化，百世不輟，仁義之風遠也。管仲任法，身死則法息，嚴而寡恩也。若管仲之知，足以定法材，非管仲而專任法，終必亂成矣。」子思問於夫子曰：「物有形類，事有真偽，必審之，奚由？」子曰：「由乎心。心之精神是謂聖。推數究理不以疑，周其所察，聖人難諸。」《雜訓篇》：子上雜所習請於子思。子思曰：「先人有訓焉：學必由聖，所以致其材也；礪必由砥，所以致其刃也。故夫子之教，必始於詩《書》，而終於禮樂。雜說不與焉，又何請？」子思謂子上曰：「白乎！吾嘗深有思而莫之得也，於學則寤焉，吾嘗企有望而莫之見也，登高則睹焉。是故雖有本性，而加之以學，則無惑矣。」縣。子問子思曰：「吾聞同聲者相好，子之先君見子產時，則兄事之，而世謂子產仁愛，稱夫子聖人，是謂聖道事仁愛乎？吾未諭其人之孰先後也，故質於子。」子
思曰：「『然，子之問也。昔季孫問子游，亦若子之言也』。子游答曰：『以子產之仁愛譬夫子，其猶浸水之與膏雨乎』？」康子曰：「子產死，鄭人丈夫舍玦珮，婦女舍珠瑱，巷哭三月，竽瑟不作。夫子之死也，吾未聞魯人之若是也，奚故哉？」子游曰：「夫浸水之所及也則生，其所不及則死，故民皆知焉。膏雨之所生也，廣莫大焉；民之受賜也普矣，莫識其由來者。上德不德，是以無德。」季孫
曰：「善。」縣子曰：「其然。」孟子車尚幼，請見子思。子思見之，甚悅其志，命子上
侍坐焉，禮敬子車甚崇，子上不願也。客退，子上請曰：
「白聞士無介不見，女無媒不嫁。孟孺子無介而見大人，悅而敬之。白也未喻，敢問。」子思曰：「然。吾昔從夫子於郯，遇程子於塗，傾蓋而語，終日而別。命子路將束帛贈焉，以其道同於君子也。今孟子車，孺子也，言稱」堯舜，性樂仁義，世所希有也。事之猶可，況加敬乎？非
爾所及也。

子思在魯，使以書如衛，問子上。子上北面再拜受書，
伏讀，然後與使者晏。遂為復書。返，中庭北面再拜以
授使者，既受書，然後退。使者還魯，問子思曰：「吾子堂上南面立，授臣書，事畢送臣。子上中庭拜，授臣書而不送，何也？」子思曰：「拜而不送，敬也；使而送之，賓也。」魯人有同姓死而不弔者，人曰：「在禮當免；不免，當弔；不」弔，有司罰之。如之何？子之無弔也？答曰：「吾以其疏遠也。」子思聞之曰：「無恩之甚也。昔者季孫問於夫子曰：『百世之宗，有絕道乎』？子曰：『繼之以姓，義無絕也。故同姓為宗，合族為屬，雖國子之尊，不廢其親，所以崇愛也。是以綴之以食，序列昭穆，萬世婚姻不通，忠篤之道然也』。」魯穆公訪於子思曰：「寡人不得嗣先君之業二年矣，未知所以為令名者，且欲掩先君之惡，以揚先君之善，使談者有述焉。為之若何？願先生教之也。」子思答
曰：「以伋所聞，舜、禹之於其父，非勿欲也。以為私情之細，不如公義之大，故弗敢私之云耳。責以虛飾之教，又非伋所得言。」公曰：「思之可以利民者。」子思曰：「顧有惠百姓之心，則莫如一切除非法之事也。毀不居之室以賜窮民，奪嬖寵之祿以賑困匱。無令人有悲怨，而後世有聞見，抑亦可。」公曰：「諾。」《縣子問子思》曰：「顏回問為邦，夫子曰行夏之時。若是殷周異正為非乎？」子思曰：夏數得天，堯舜之所同也。
殷周之王，征伐革命，以應乎天，因改正朔。若云天時
​
之改耳，故不相因也。夫受禪於人者則襲其統，受命
於天者則革之，所以神其事，如天道之變然也。三統
之義，夏得其正，是以夫子云。

穆公問於子思曰：「立太子有常乎？」答曰：「有之，在《周公之典》。」公曰：「昔文王舍適而立其次，微子舍孫而立其弟，是何法也？」子思曰：「殷人質而尊其尊，故立弟；周人文而親其親，故立子，亦各其禮也，文質不同，其禮則異，文王舍適立次，權也。」公曰：「苟得行權，豈唯聖人，唯賢與愛立也。」子思曰：「聖人不以權教，故立制垂法，順」之為貴，若必欲犯，何有於異？公曰：「舍賢立聖，舍愚立賢，何如？」子思曰：「唯聖立聖，其文王乎？」不及文王者，則
各賢其所愛，不殊於適，何以限之？必不能審賢愚之
分，請父兄群臣卜於祖廟，亦權之可也。

孟軻問：牧民何先？子思曰：「先利之。」曰：「君子之所以教民，亦仁義，固所以利之乎？」子思曰：「上不仁則下不得其所，上不義則樂為亂也。此為不利大矣。故《易》曰：『利者，義之和也』。又曰：『利用安身，以崇德也』。此皆利之大者也。」《居衛篇》：子思居衛，言苟變於衛君，曰：「其材可將五百乘。君任軍旅，率得此人，則無敵於天下矣。」衛君曰：「吾知其材可將然變也。嘗為吏，賦於民，而食人二雞子，以故弗用也。」子思曰：「夫聖人之官人，猶大匠之用木也。取其所長，棄其所短，故杞梓連抱，而有數尺之朽，良工不棄，何也？知其所妨者細也，卒成不訾之器。今君處戰國之世，選爪牙之士，而以二卵棄干城之將，此不可使聞於鄰國者也。」衛君再拜曰：「謹受教矣。」子思適齊，齊君之嬖臣，美鬚眉立乎側。齊君指之而
笑，且言曰：「假貌可相易，寡人不惜此之鬚眉於先生也。」子思曰：「非所願也，所願者，唯君修禮義，富百姓，而伋得寄帑於君之境內，從繈負之列，其」榮多矣。若無
此鬚鬣，非伋所病也。昔堯身修十尺，眉乃八彩，實聖。
舜身修八尺有奇，面頷無毛，亦聖。禹、湯、文、武及周公，
勤思勞體，或折臂望視，或禿骭背僂，亦聖。不以鬚眉
美鬣為稱也。人之賢聖在德，豈在貌乎？且吾性無鬚
眉，而天下王侯不以此損其敬。由是言之，伋徒患德
之不卲美也，不病毛鬢之不茂也。

子思謂子上曰：「有可以為公之尊，而富貴人眾不與焉者，非唯志乎？成其志者，非唯無欲乎？夫錦繢紛華，所服不過溫體；三牲太牢，所食不過充腹。知以身取節者，則知足矣。苟知足，則不累其志矣。」曾子謂子思曰：「昔者吾從夫子巡守於諸侯，夫子未嘗失人臣之禮，而猶聖道不行。今吾觀子有傲世主之心，無乃不容乎？」子思曰：「時移世異，人有宜也。當吾先君，周制雖毀，君臣固位，上下相持，若一體然。夫欲行其道，不執禮以求之，則不能入也。今天下諸侯方欲力爭，競招英雄以自輔翼，此乃得士則昌，失士則亡」之秋也。伋於此時，不自高，人將下吾；不自貴，人將
賤吾。舜禹揖讓，湯武用師，非故相詭，乃各時也。
子思在齊，尹文子生子不類，怒而杖之，告子思曰：「此非吾子也。吾妻殆不婦，吾將黜之。」子思曰：「若子之言，則堯、舜之妃，復可疑也。此二帝，聖者之英，而丹朱、商均不及匹夫。以是推之，豈可類乎？然舉其」多者，有此
父斯有此子，道之常也。若夫賢父之有愚子，此由天
道自然，非子之妻之罪也。《尹文子》曰：「先生止之，願無言文留妻矣。」孟軻問子思曰：「堯舜文武之道可力而致乎？」子思曰：
「彼，人也；我，人也。稱其言，履其行，夜思之，晝行之，滋滋焉，汲汲焉，如農之赴時，商之趣利，惡有不至者乎？」子思謂孟軻曰：「自大而不修，其所以大不大矣；自異而不修，其所以異不異矣。故君子高其行，則人莫能階也；遠其志，則人莫能及也。禮接於人，人不敢慢；辭交」於人，人不敢侮。「其唯高遠乎。」《申祥問》曰：「『殷人自契至湯而王，周人自棄至武王而王，同嚳之後也。周人追王大王、王季、文王，而殷人獨否，何也』？子思曰：『文質之異也。周人之所追大王，王跡起焉』。又曰：『文王受命，斷虞芮之訟，伐崇邦，退犬戎，追王大王、王季，何也』？子思曰：『狄人攻大王，大王召耆老而問焉，曰：『狄人何來』？耆老曰：『欲得菽粟財貨』。大王曰：『與之』』。」與之至無，而狄人不止。大王又問耆老曰：「狄人何欲？」耆老曰：「欲土地。」大王曰：「與之。」耆老曰：「君不為社稷乎？」大王曰：「社稷所以為民也，不可以所為民者，亡民也。」耆老曰：「君縱不為社稷，不為宗廟乎？」大王曰：「宗廟者私也，不可以吾私害民。」遂杖策而去。過梁山，止
乎岐下，豳民之束脩，奔而從之者三「千乘，一止而成三千乘之邑，此王道之端也。成王於是追而王之。王季，其子也，承其業，廣其基焉。雖同追王，不亦可乎？」羊客問子思曰：「古之帝王，中分天下，使二公治之，謂之二伯。周自后稷封為王者後，子孫據國，至大王、王季、文王，此固世為諸侯矣，焉得為西伯乎？」子思曰：「吾聞諸子，夏、殷王，帝乙之」時王季以功九命作伯受珪
瓚鬯之賜故文王因之得專征伐此以諸侯為伯猶
​
周召之君為伯也。

子思年十六適宋，宋大夫樂朔與之言學焉。朔曰：「《尚書》虞夏數四篇，善也。下此以訖於秦，費效堯舜之言耳，殊不如也。」子思答曰：「事變有極，正自當耳。假令周公堯舜不更，時異處，其書同矣。」樂朔曰：「凡《書》之作，欲以喻民也，簡易為上，而乃故作難知之辭，不亦繁乎？」子思曰：「《書》之意，兼復深奧，訓詁成義，古人所以為典」雅也，曰：「昔魯委巷亦有似君之言者伋？」答之曰：「『道為知者傳，苟非其人，道不傳矣』。今君何似之甚也？」樂朔
不悅而退，曰：「孺子辱吾！」其徒曰：「魯雖以宋為舊，然世有讎焉，請攻之。」遂圍子思。宋君聞之，不待駕而救子
思。子思既免，曰：「文王困於羑里，作《周易》；祖君屈於陳蔡，作《春秋》。吾困於宋，可無作乎？」於是撰《中庸》之書四
十九篇。

《巡狩篇》：子思遊齊，陳莊伯與登泰山而觀見古天子
巡狩之銘，焉陳子曰：「我生獨不及帝王封禪之世」，子
思曰：「子不欲爾。今周室卑微，諸侯無霸，假以齊之眾，連鄰國，以輔文武子孫之有德者，則齊桓晉文之事不足言也。」陳子曰：「非不悅斯道，力不堪也。子聖人之後，吾願有聞焉。敢問昔聖帝明王巡狩之禮，可得聞乎？」子思曰：「凡求聞者，為求行之也。今子自計必不能行，欲聞何為？」陳子曰：「吾雖不敏，亦樂先王之道，於子何病而不吾告也？」子思乃告之曰：「古者天子將巡狩，必先告於祖禰，命史告群廟及社稷圻內名山大川，告者七日而遍。親告用牲，史告用幣，申命冢宰，而後清道而出。或以遷廟之主行載於齋車，每舍奠焉。」及
所經五岳四瀆，皆有牲幣。歲二月，東巡守，至於岱宗，
柴於上帝，望秩於山川，所過諸侯，各待於境。天子先
問百年者所在，而親問之，然後覲方岳之諸侯。有功
德者，則發爵賜服，以順陽義；無功者則削黜貶退，以
順陰義。命史采民詩謠，以觀其風；命市納價，察民之
所好惡，以知其志；命「典禮，正制度，均量衡，考衣服之等，協時月日辰，入其疆。遺老失賢，掊克在位，則君免。山川社稷有不親舉。土荒民遊，為無教，無教者則君退。民淫僭上，為無法，無法者則君罪。入其疆。土地墾闢，養老尊賢，俊傑在位，則君有慶。」遂南巡五月，至於
南岳。又西巡，八月，至於西岳，又北巡十有一月，至於
北岳。其禮皆如岱宗。歸，反舍於外次。三日齋，親告於
祖禰，用特命有司告群廟社稷及圻內名山大川，而
後入聽朝。此古者明王巡狩之禮也。陳子曰：「諸侯朝於天子，盟會霸主，則亦告宗廟山川乎？」子思曰：「告哉！」陳子曰：「王者巡狩不及四岳，諸侯盟會不越鄰國，則其禮同乎異乎？」子思曰：「天子封圻千里，公」侯百里，伯
七十里，子男五十里，虞、夏、殷、周之常制也。其或出此
封者，則其禮與巡狩朝會無變。其不越封境，雖行如
國。《陳子》曰：「古之義也。吾今而後，知不學者淺之為人也。」《公儀篇》：魯人有公儀僭者，砥節礪行，樂道好古，恬於
榮利，不事諸侯。子思與之友。穆公因子思欲以為相，
謂子思曰：「公儀子必輔寡人，三分魯國而與之一，子其言之。」子思對曰：「如君之言，則公儀子愈所以不至也。君若飢渴待賢，納用其謀，雖蔬食飲水伋亦願在下風。今徒以高官厚祿，釣餌君子，無信用之意。公儀子之智若魚鳥可也，不然，則彼將終身不躡乎君之庭矣。且臣不佞，又不任為君操竿下釣，以蕩守節之士也。」閭丘溫見田氏將必危齊，欲以其邑叛而適魯。穆公
聞之，謂子思曰：「子能懷之，則寡人割邑如其邑以常宗。」子思曰：「伋雖能之，義所不為也。」公曰：「何？」子思對曰：
「彼為人臣，君將敗，弗能扶而叛之；逆臣制國，弗能以其身死而逃之，此罪誅之人也。伋縱不能討，而又要利以召姦，非忍行也。」穆公問子思曰：吾聞龍欄氏子不孝，其行何如？對曰：
臣聞明君之為政，尊賢以崇德，舉善以勸民，則四方
之內，孰敢不化，若夫過行是細人所識，不治其本而
問其過，臣不知所以也。公曰：「善。」穆公謂子思曰：「子之書所記夫子之言，或者以謂子之辭。」子思曰：「臣所記臣祖之言，或親聞之者，有聞之於人者，雖非正其辭，然猶不失其意焉，且君之所疑者何？」公曰：「於事無非。」子思曰：無非，所以得臣祖之意
也。就如君言，以為臣之辭，臣之辭無非，則亦所宜貴
矣。事既不然，又何疑焉？

穆公謂子思曰：「縣子言子之為善，不欲人譽己，信乎？」子思對曰：「非臣之情也，臣之修善欲人知之，知之而譽臣，是臣之為善有勸也，此所願而不可得者也；若臣之修善而人莫知，莫知則必毀臣，是臣之為善而受毀也，此臣所不願而不可避者也。若夫雞鳴為善，滋滋以至夜半，而曰：『不欲人之知，恐人之譽己』，臣以」謂「斯人也者，非虛則愚也。」胡母豹謂《子思》曰：「子好大，世莫能容子也，盍亦隨時乎？」子思曰：「大非所病，所病不大也。凡所以求容於世​為行道也。毀道以求容，容何行焉？大不見容，命也；毀大而求容，罪也。吾弗改矣。」子思居貧，其友有餽之粟者，受一車焉。或獻樽酒束
脩，子思弗為當也。或曰：「子取人粟而辭吾酒脯，是辭少而取多也。於義則無名，於分則不全，而子行之，何也？」子思曰：「然伋！不幸而貧於財，至乃困乏，將恐絕先人之祀。夫以受粟為周之也，酒脯則所以飲宴也。方之於食而乃飲宴，非義也。吾豈以為分哉？度義而行也。」或者擔其酒脯以歸，

穆公問子思曰：「吾國可興乎？」子思曰：「可。」公曰：「為之奈何？」對曰：「苟君與大夫慕周公、伯禽之治，行其政化，開公家之惠，杜私門之利，結恩百姓，修禮鄰國，其興也勃矣！」子思曰：「吾之富貴甚易，而由不能。」夫不取於人謂之
富，不辱於人謂之貴。不取不辱，其於富貴庶矣哉！
《抗志》篇：「曾申謂子思曰：『屈己以伸道乎？抗志以貧賤乎』？子思曰：『道伸吾所願也，今天下王侯，其孰能哉？與屈己以富貴，不若抗志以貧賤。屈己則制於人，抗志則不愧於道』。」子思居衛，衛人釣於河，得鰥魚焉，其大盈車。子思問
之曰：「鰥魚，魚之難得者也，子果何得之？」對曰：「吾始下釣，垂一魴之餌，鰥過而勿視也，更以豚之半體則吞之矣。」子思喟然曰：「鰥雖難得，貪以死餌；士雖懷道，貪以死祿矣。」子思居衛，魯穆公卒，縣子使乎衛，聞喪而服。謂子思
曰：「子雖未臣魯，父母之國也。先君宗廟在焉，奈何不服？」子思曰：「吾豈愛乎？禮不得也。」縣子曰：「請問之。」答曰：
「臣而去國，君不掃其宗廟，則為之服寄。公寓乎是國而為國服，吾既無列於魯，而祭在衛，吾何服哉？是寄臣而服所寄之君，則舊君無服，明不二君之義也。」縣
子曰：「善哉！吾未之思也。」衛君言：計是非而群臣和者，如出一口。子思曰：「以吾觀所為，君不君臣不臣者也。」公丘懿子曰：「何乃若是？」子思曰：「人主自臧，則眾謀不進。事是而臧之，猶卻眾謀，況和非以長乎？夫不察事之是非，而悅人之讚己，闇莫甚焉；不度理之所在，而阿諛求容，諂莫甚焉。君闇臣諂，以居百姓之上，民弗與也。若此不已，國無類矣。」子思謂衛君曰：君之國事將日非矣。君曰何故？對曰：
有由然焉。君出言皆自以為是，而卿大夫莫敢矯其
非，卿大夫出言亦皆自以為是，而士庶莫敢矯其非。
君臣既自賢矣，而群下同聲賢之，賢之則順而有福，
矯之則逆而有禍，故使如此，如此則善安從生？《詩》曰：
「具曰予聖」，誰知烏之雌雄，抑亦似衛之君臣乎，
衛君問子思曰：「寡人之政何如？」答曰：「無非。」君曰：「寡人不知其不肖，亦望其如此也。」子思曰：「希旨容媚，則君親之，中正弼非，則君疏之，夫能使人富貴貧賤者，君也，在朝之士，孰肯舍所以見親，而取其所以見疏者乎。是故競求射君之心，而莫敢有非君之非者，此臣所謂無非也。」公曰：「然乎，寡人之過也，今知」改矣。答曰：
「君弗能焉。口順而心不懌者，臨其事必疣。君雖有命，臣未敢受也。」司徒文子改葬其叔父，問服於子思。子思曰：「禮，父母改葬，緦，既葬而除。不忍無服送至親也。非父母無服，無服則弔而加麻。《文子》曰：『喪服既除，然後乃葬，則其服何服』？」答曰：「三年之喪，未葬服不變，除何有焉？期大功之喪，服其所除之服以葬，既葬而除之，其虞也，吉服以行事也。」公叔木謂《申詳》曰：「吾於子思，親而敬之。子思未吾察也。」申詳以告曰：「人求親敬於子，子何辱焉？」子思答曰：
「義也。」申詳曰：「請聞之。」答曰：「公叔氏之子愛人之同己，慢而不知賢。夫其親敬，非心見吾所可親敬也。以人口而親敬吾，則亦以人口而疏慢吾矣。」申詳曰：「其不知賢奈何？」答曰：「有龍穆者，徒好飾美辭說，觀於坐席」，
相人眉睫以為之意，天下之淺人也，而公叔子交之。
橋子良修實而不修名，為善不為人之知己，不撞不
發，如大鐘然，天下之深人也，而公叔子與之同邑而
弗能知。此其所以為愛同己而不知賢也。

子思自齊反衛，衛君館而問曰：「先生魯國之士，然不以衛之偏小，猶步玉趾而慰存之，願有賜於寡人也。」子思曰：「臣羇旅於此，而辱君之威尊，亟臨蓽門，其榮多矣。欲報君以財幣，而君之府藏已盈，而伋又貧，欲報君以善言，恐未合君志，而徒言不聽也。顧未有可以報君者，唯進賢爾。」衛君曰：「賢固寡人之所願也。」子
思曰：「未審君之願將何以為？」君曰：「必用以治政。」子思
曰：「君弗能也。」君曰：「何故？」答曰：「衛國非無賢才之士，而君未有善政，是賢才不見用故也。」君曰：「雖然，願聞先生所以為賢者。」答曰：「君將以名取士耶？以實取士耶？」君曰：「必以實。」子思曰：「衛之東境有李音者，賢而有實者也。」君曰：「其祖父何也？」答曰：「世農夫也。」衛君乃胡盧
大笑曰：「寡人不好農，農夫之子無所用之，且世臣之​子，未悉官之。」子思曰：「臣稱李音，稱其賢才也。周公大聖，康叔大賢。今魯衛之君未必皆同其祖考李音父祖雖善農，則音亦未必與之同也。君言世臣之子未悉官之，則臣所謂有賢才而不見用，果信矣。臣之問君，固疑君之取士不以實也。今君不問李音之所以為賢才，而聞其世，農夫因笑而不愛，則君取士，果信名而不由實者也？」衛君屈而無辭。

衛君曰：「夫道大而難明，非吾所能也。今欲學術，何如？」子思曰：「君無然也。體道者逸而不窮，任術者勞而無功。古之篤道君子，生不足以喜之，利何足以動之，死不足以禁之，害何足以怨之，故明於死生之分，通於利害之變，雖以天下易其脛毛，無所概於志矣。是以與聖人居，使窮士忘其貧賤，使王公簡其富貴。君無然也。」衛君曰：「善。」齊王謂子思曰：「今天下擾擾，諸侯無伯，吾國大人眾，圖帝何如？」子思曰：「不可也，君不能去君貪利之心。」王
曰：「何害？」子思曰：「夫水之性清而土壤汨之，人之性安而嗜欲亂之。故能有天下者，必無以天下為者也；能有名譽者必無以名譽為者也。達此則其利心外矣。」衛將軍文子之內子死，復者曰：「皋媚女復。」子思聞之
曰：「此女氏之字，非夫氏之名也。婦人於夫氏，以姓氏稱，禮也。」《費子陽》謂子思曰：「吾念宗周將滅，泣涕不可禁也。」子
思曰：然。此亦子之善意也。夫能以智知可知，而不能
以智知未可知，危之道也。今以一人之身，憂世之不
治，而泣涕不禁，是憂河水之濁而以泣清之也，其為
無益莫大焉。故微子去殷，紀季入齊，良知時也。唯能
不憂世之亂而患身之不治者，可與言道矣。

齊王戮其臣不辜，謂《子思》曰：「吾知其不辜而適觸吾忿，故戮之。以為不足傷義也。」子思曰：「文王葬枯骨而天下知仁，商紂斮朝涉而天下稱暴。夫義者不必遍利天下也，暴者不必盡虐海內也。以其所施而觀其意，民乃去就焉。今君因心之忿，遷戮不辜，以為無傷於義，此非臣之所敢知也。」王曰：「寡人實過，乃今聞命，請改之。」衛公子交見於子思曰：「先生聖人之後，執清高之操，天下之君子莫不服先生之大名也。交雖不敏，竊慕下風，願師先生之行，幸顧恤之。」子思曰：「公子不宜也。夫清高之節，不以私自累，不以利煩意，擇天下之至道，行天下之正路。今公子紹康叔之緒，處戰伐之世，當務收英雄，保其疆土，非所以明臧否，立規檢，修匹」夫之行之時也。

衛公子交饋馬四乘於子思，曰：「交不敢以此求先生之歡，而辱先生之潔也。先生久降於鄙土，蓋為賓主之餼焉。」子思曰：「伋寄命以來，度身以服衛之衣，量腹以食衛之粟矣。且又朝夕受酒脯及祭燔之賜，衣食已優，意氣已定，以無行志，未敢當車馬之貺。禮雖有爵，賜人不踰父兄，今重違公子之盛旨，則有失禮之」僭焉，若何？公子曰：「交已言於君矣。」答曰：「不可。為人子者，三賜不及車馬。」公子曰：「我未之聞也，謹受教。」穆公欲相子思，子思不願，將去魯。魯君曰：「天下之王亦猶寡人也，去將安之？」子思答曰：「蓋聞君子猶鳥也，疑之則舉。今君既疑矣，又以己限天下之君，臣竊為言之過也。」齊王謂子思曰：「先生名高於海內，吐言則天下之士莫不屬耳目。今寡人欲相梁起，起也名少，願先談說之也。」子思曰：「天下之士所以屬耳目者，欲伋之言是非當也，今君使伋虛談於起，則天下之士必改耳目矣。耳目既改，又無益於起，是兩有喪也，故不敢承命。」齊君曰：「起之不賢何也？」子思曰：「君豈未之知乎？厚於財物，必薄於德，自然之道也。今起以貪成富聞於諸侯，而無救施之惠焉；以好色聞於齊國，而無男女之別焉。有一於此，猶受其咎，而起二之，能無累乎？」王曰：
「寡人之言實過，願先生赦焉。」子思見老萊子。老萊子聞穆公將相子思，老萊子曰：
「若子事君，將何以為乎？」子思曰：「順吾性情，以道輔之，無死亡焉。」老萊子曰：「不可順子之性也。子性剛而傲，不肖又且無所死亡，非人臣也。」子思曰：「不肖故人之所傲也。夫事君道行言聽，則何所死亡？道不行言不聽，則亦不能事君，所謂無死亡也。」老萊子曰：「子不見夫齒乎，齒堅剛，卒盡相磨；舌柔順，終以不敝。」子思曰：
「吾不能為舌，故不能事君。」按《闕里志》：子思居衛，縕袍而無裘，三旬九食。田子方
使人遺以狐白之裘，恐其不受，因謂曰：「吾假人遂忘之，吾與人也，如棄之。」子思辭焉。曰：「伋聞之，妄與不如遺於溝壑。伋雖貧不忍以身為溝壑也。」子思卒，年六
十二歲，葬祖墓之南。宋崇寧元年，封沂水侯。端平二
年，詔以子思升祀堂上，列於十哲之閒。咸淳三年，封
沂國公，配享先聖。元至順二年，加贈述聖公。明正德
元年，始詔「衍聖公次子世授翰林院《五經》博士一人，奉子思祀​孟軻[编辑]按《史記孟軻傳》：「軻，騶人也，受業子思之門人。道既通，游事齊宣王，宣王不能用，適梁，梁惠王不果。所言，則見以為迂遠而闊於事情。當是之時，秦用商君，富國強兵；楚、魏用吳起，戰勝弱敵；齊威王、宣王用孫子、田忌之徒，而諸侯東面朝齊。天下方務於合縱連衡，以攻伐為賢，而孟軻乃述唐、虞三代之德，是以所如者不合。」退而與萬章之徒序《詩》《書》，述仲尼之意，作《孟子》
七篇。

按《孔叢子雜訓篇》：「孟子車尚幼，請見子思。子思見之，甚悅其志，命子上侍坐焉，禮敬子車甚崇，子上不願也。客退，子上請曰：『白聞士無介不見，女無媒不嫁。孟孺子無介而見，大人悅而敬之。白也未喻，敢問』。子思曰：『然。吾昔從夫子於郯，遇程子於塗，傾蓋而語，終日而別。命子路將束帛贈焉，以其道同於君子也。今孟』」《子車》，孺子也。言稱堯舜，性樂仁義，世所希有也。事之
猶可，況加敬乎。非爾所及也。

按《韓詩外傳》：孟子少時，誦其母方織，孟子輟然中止，
乃復進。其母知其諠也，呼而問之曰：「何為中止？」對曰：
「有所失復得。」其母引刀裂其織，以此誡之。自是之後，
孟子不復諠矣。孟子少時，東家殺豚。孟子問其母曰：
「東家殺豚何為？」母曰：「欲啖汝。」其母自悔而言曰：「吾懷妊，是子席不正不坐，割不正不食，胎教之也。今適有知而欺之，是教之不信也。」乃買東家豚肉以食之，明
不欺也。

孟子說齊宣王而不說，淳于髡侍。孟子曰：「今日說公之君，公之君不說，意者其未知善之為善乎？」淳于髡
曰：「夫子亦誠無善耳。昔者瓠巴鼓瑟，而潛魚出聽；伯牙鼓琴，而六馬仰秣。魚、馬猶知善之為善，而況君人者也？」孟子曰：「夫電雷之起也，破竹折木，震驚天下，而不能使聾者卒有聞；日月之明，遍照天下，而不能使盲者卒有見，今公之君若此也。」淳于髡曰：「不然。昔者揖封生高商，齊人好歌；杞梁之妻悲哭，而人稱詠。夫聲無細而不聞，行無隱而不形。夫子苟賢，居魯而魯國之削，何也？」孟子曰：「不用賢，削何有也？吞舟之魚，不居潛澤；度量之士，不居汙世。夫蓻，冬至必凋，吾亦時矣。」孟子妻獨居踞。孟子入戶視之，白其母曰：「婦無禮，請去之。」母曰：「何也？」曰：「踞。」其母曰：「何知之？」孟子曰：「我親見之。」母曰：「乃汝無禮也，非婦無禮。《禮》不云乎？將入門，將上堂，聲必揚；將入戶，視必下，不掩人，不備也。今汝往燕私之處，入戶不有聲，令人踞而視之，是汝之無禮也，非婦無禮也。」於是孟子自責，不敢去婦。

按：《書傳正誤》《孟氏譜》，孟子以周定王三十七年四月
二日生，即今之二月二日；赧王二十六年正月十五
日卒，即今之十一月十五日，壽八十四歲，誤也。定王
在位二十八年而崩，無三十七年；即以定王二十七
年生至赧王二十六年卒，共計一百五十四歲，無是
理也。陳士元氏辨之甚詳，但云「周定王在位二十一年而崩」，亦誤。定王在位實二十八年也。又云：「定王二十一年乙亥至赧王二十六年壬午，凡二百九十八年」，亦誤。定王二十一年壬辰，非乙亥也。赧王二十六
年壬申，非壬午也。自定王二十一年至赧王二十六
年，共一百六十二年，非二百九十八年也。

按《闕里志》，孟子名軻，字子輿，一字子車，魯公族孟孫
之後也。世居於鄒，故為鄒人。傳世至激公宜，娶仉氏，
夢神人乘雲攀龍鳳自泰山來，將止於嶧，凝視久之，
忽見片雲墜而寤，時閭巷皆見五色雲覆孟氏居而
孟子生焉。三歲喪父母，有賢德，挾其子以居，始舍近
墓。孟子之少也，嬉戲為墓閒事，踴躍築埋。孟母曰：「此非所以居子也。」乃去舍市其嬉戲，為賈衒事。母曰：「又非所以居子也。」遂徙舍學宮之旁，其嬉戲乃設俎豆，
揖讓進退。母曰：「此真可以居子矣。」遂居之。孟子道既
通，游事齊宣王，宣王不能用。適梁，梁惠王不果，所言
則見以為迂遠而闊於事情。孟子娶于田氏，生子睪，
嘗從學於公孫丑。自孟子之後不可詳考。宗系所傳，
自有圖記。至宋景佑四年，孔道輔守兗州，訪孟子墓，
得於鄒縣東北三十里四基山之陽。宋神宗元豐七
年，詔以孟子配享孔子廟庭，位次「顏子。」元世祖中統
元年，詔訪求孟氏子孫，並復其家，官其胄子。武宗即
位，詔兗國、鄒國二公配享孔子廟庭。仁宗延祐三年，
追封亞聖鄒國公。文宗至順三年，加贈孟子為「鄒國亞聖公。」明嘉靖二年，改稱「亞聖《孟子》。」閔損
[
编辑
]

按《家語》七十二弟子解：「閔損，魯人，字子騫，少孔子十五歲，以德行著名，夫子稱其孝焉。」《執轡篇》：閔子騫為費宰，問政於孔子。子曰：「以德以法。夫德法者，御民之具，猶御馬之有銜勒也。君者，人也；吏者，轡也；刑者，策也。夫人君之政，執其轡策而已。」子
騫曰：「敢問古之為政？」孔子曰：「古者，天子以內史為左右手，以德法為銜勒，以百官為轡，以刑罰為策，以萬​民為馬，故御天下數百年而不失。善御馬者，正銜勒」，
齊轡策，均馬力，和馬心，故口無聲而馬應，轡策不舉
而極千里。善御民者，壹其法，正其百官，以均齊民力，
和安民心，故令不再而民順從，刑不用而天下治。是
以天地德之，而兆民懷之。天地之所德，兆民之所懷，
其政美，其民和，而眾稱之。今人言五帝三王者，其盛
無偶，威察若存，其故何也？其法盛，其「德厚。故思其德，必稱其人，朝夕祝之，升聞於天，上帝俱歆，用永厥世而豐其年。」不能銜勒，而專用箠策，其不制也可必矣。
夫無銜勒而用箠策，馬必傷，車必敗。無德法而用刑
辟，民必流，國必亡。治國而無德法，則民無修，民無修
則迷惑失道。如此，上帝必以為亂天道也。苟亂天道，
則刑罰暴，上下相諛，莫知念忠，上下俱無道故也。今
人言惡者，必比之於桀紂，其故何也？其法不聽，其德
不厚，故民惡其殘虐，莫不吁嗟，朝夕祝之，升聞於天，
上帝不蠲，降之旤罰，災害並生，用殄厥世。故曰：「德法者，御民之本。」古之御天下者，以六官總治焉：冢宰之
官以成道，司徒之官以成德，宗伯之官以成仁，司馬
之官以成聖，司寇之官以成義，司空之官以成禮。六
官在手以為轡，司會均仁以為納。故曰：「御四馬者執六轡，御天下者正六官。」是故善御馬者，正身以總轡，
均馬力，齊馬心，回旋曲折，唯其所之，故可以取長道，
赴疾急。此聖人所以御天地與人事之法則也。天子
以內史為左右手，以六官為轡己，與三公「為執六官，均五教，齊五法」，故亦唯其所引，無不如志。以之道則
國治，以之德則國安，以之仁則國和，以之聖則國平，
以之禮則國定，以之義則國乂，此《御政》之述也。過失
人情，莫不有焉。過而改之，是為不過。故害屬不理，分
職不明，法政不一，百事失紀曰亂。亂則飭冢宰，地利
不殖，財物不蕃，萬民饑寒，教訓不行，風俗淫僻，人民
流散，曰「危」；危，則飭《司徒》。父子不親，長幼失序，君臣上
下，乖離異志，曰「不和。」不和，則飭《宗伯》。賢能而失官爵，
功勞而失賞祿，士卒疾怨，兵弱不用，曰「不平。」不平，則
飭《司馬》。刑罰暴亂，姦邪不勝，曰「不義」；不義，則飭司寇；
度量不審，舉事失理，都鄙不修，財物失所，曰「貧」；貧，則
飭《司空》。故御者同是車馬，或以取千里，或不及數百
里，其所謂進退緩急異也。夫治者同是官法，或以致
平，或以致亂者，亦其所以為進退緩急異也。古者天
子常以季冬考德正法，以觀治亂。德盛者治也，德薄
者亂也。故天子考德，則天下之治亂可坐廟堂之上
而知之。夫德盛則法修，德不盛則飭。法與政咸德而
不衰。故曰：「王者又以孟春論吏之德及功能。」能德法
者為有德，能行德法者為有行，能成德法者為有功，
能治德法者為有智。故天子論吏而德法行，事治而
功成。夫季冬正法，孟春論吏，治國之要。

按《史記仲尼弟子列傳》：「閔損，字子騫，少孔子十五歲。孔子曰：『孝哉閔子騫！人不閒於其父母昆弟之言，不仕大夫，不食汙君之祿，如有復我者，必在汶上矣』。」按《孔叢子記義》篇：「孔子晝息於室而鼓琴焉，閔子自外聞之，以告曾子曰：『嚮也，夫子之音，清徹以和，淪入至道。今也更為幽沈之聲。幽則利欲之所為發，沈則貪得之所為施，夫子何所之感而若是乎？吾從于入而問焉』。」曾子曰：「諾。」二子入問夫子，夫子曰：「然，女言是也。吾有之，向見貓方取鼠，欲其得之，故為之音也。女二人者，孰識諸？」曾子對曰：「『閔子』。夫子曰：『可與聽音矣』。」按《韓詩外傳》：閔子騫始見於夫子，有菜色，後有芻豢
之色。子貢問曰：「子始有菜色，今有芻豢之色，何也？」《閔
子》曰：「吾出《蒹葭》之中，入夫子之門。夫子內切磋以孝，外為之陳王法，心竊樂之。出見羽蓋龍旂，旃裘相隨，心又樂之。二者相攻胸中而不能任，是以有菜色也。今被夫子之教寖深，又賴二三子切磋而進之，內明於去就之義，出見羽蓋龍旂，旃裘相隨，視之如壇土矣，是以有芻豢之色。」孟嘗君請學於閔子，使車往迎閔子。閔子曰：「《禮》有來學往教，致師而學。不能禮往教，則不能化君也。君所謂不能學者也，臣所謂不能化者也。」於是孟嘗君曰：
「敬聞命矣。明日袪衣請受業。」按《闕里志》：閔損，幼喪母，為後母所苦，冬月以蘆花衣
之以代絮，其所生二子，則衣以綿。父知之，欲出後母。
損曰：「母在一子單，母去三子寒。」母為感悟。長以孝聞。
唐開元二十七年贈費侯。宋大中祥符二年封琅邪
公。咸淳三年改封費公。

冉耕
[
编辑
]

按《家語》七十二弟子解：「冉耕，魯人，字伯牛，以德行著名，有惡疾。孔子曰：『命也夫』！」按《史記仲尼弟子列傳》：「冉耕者，字伯牛，孔子以為有德行。伯牛有惡疾，孔子往問之，自牖執其手曰：『命矣夫，斯人也而有斯疾，命也夫』！」按《闕里志》：冉耕，鄆人也。嘗從厄於陳蔡之閒，以德行
著。《尸子》曰：「仲尼志意不立，子路侍，儀服不修，公西華侍，禮不習，子游侍，辭不辯，宰我侍，亡忽古今。顏淵侍​節小物。伯牛侍，曰：『吾以六子自厲也』。」孔子為魯司寇，

以伯牛為中都宰，有惡疾，孔子痛惜之。唐開元二十
七年贈魯侯。宋大中祥符二年改封東平侯。咸淳二
年封「鄆公。」冉雍
[
编辑
]

按《家語》七十二弟子解，「冉雍字仲弓，伯牛之宗族，少孔子二十九歲，生於不肖之父，以德行著名，孔子稱其可使南面。」《刑政篇》：仲弓問於孔子曰：「雍聞至刑無所用政，至政無所用刑；至刑無所用政，桀紂之世是也；至政無所用刑，成康之世是也。信乎？」孔子曰：「聖人之治化也，必政刑相參焉。太上以德教民，而以禮齊之；其次以政焉，導民以刑禁之。刑不刑也。化之弗變，導之弗從，傷義以敗俗，於是乎用刑矣。顓五刑必即天倫，行刑罰則輕無赦。刑，侀也；侀，成也。壹成而不可更，故君子盡心焉。」仲弓曰：「古之聽訟尤罰，麗於事，不以其心，可得聞乎？」孔子曰：「凡聽五刑之訟，必原父子之情，立君臣之義，以權之意，論輕重之序，慎測淺深之量以別之。悉其聰明，正其忠愛，以盡之。」《大司寇》：「正刑明辟以察獄，獄必三訊焉。有指無簡，則不聽也。」附從輕，赦從重，
疑獄則泛，與眾共之，疑則赦之，皆以小大之比成也。
是故爵人必於朝，與眾共之也；刑人必於市，與眾棄
之也。古者公家不畜刑人，大夫弗養也。士遇之塗，以
弗與之。言屏諸四方，唯其所之不及與政弗欲生之
也。仲弓曰：「聽獄，獄之成，成何官？」孔子曰：「成獄成於吏，吏以獄成告於正，正」既聽之，乃告大司寇聽之，乃奉
於王。王命三公卿士參聽棘木之下，然後乃以獄之
成疑於王，王三宥之，以聽命而制刑焉，所以重之也。
《仲弓》曰：「其禁何禁？」孔子曰：「巧言破律，遁名改作，執左道以亂政者，殺；作淫聲，造異服，設伎奇器，以蕩上心者，殺；行偽而堅，言詐而辯，學非而博，順非而澤，以惑眾者，殺；假於鬼神，時日卜筮以疑眾者殺。此四誅者，不以聽。」仲弓曰：「其禁盡於此而已。」孔子曰：「此其急者。其餘禁者，十有四焉：命服命車，不粥於市；珪璋璧琮，不粥於市；宗廟之器，不粥於市；兵車旍旗，不粥於市；犧牲秬鬯，不粥於市；戎器兵甲，不粥於市；用器不中度，不粥於市；布帛精麤不中數，廣狹不中」量，不粥於
市；姦色亂正色，不粥於市；文錦珠玉之器，雕飾靡麗，
不粥於市；衣服飲食，不粥於市；果實不時，不粥於市；
五木不中伐，不粥於市；鳥獸魚鱉不中殺，不粥於市。
凡執此禁以齊眾者，不赦過也。

按《史記仲尼弟子列傳》：「冉雍者，字仲弓。仲弓問政，孔子曰：『出門如見大賓，使民如承大祭，在邦無怨，在家無怨』。」孔子以仲弓為有德行，曰：「『雍也可使南面』。仲弓父，賤人，孔子曰：『犁牛之子騂且角，雖欲勿用，山川其舍諸』？」按《孔叢子刑論》篇：「仲弓問古之刑教與今之刑教，孔子曰：『古之刑省，今之刑繁。其為教，古有禮然後有刑，是以刑省；今無禮以教而齊之以刑，刑是以繁。《書》曰：『伯夷降典，折民維刑』。謂先禮以教之，然後繼以刑折之也。夫無禮則民無恥，而正之以刑，故民苟免。《書》曰：『哀矜折獄』。仲弓問曰：『何謂也』？孔子曰：『古之聽訟者，察』』」貧窮，哀孤獨及鰥寡、老、弱、不肖而無告者，雖得
其情，必哀矜之。死者不可生，斷者不可屬。若老而刑
之謂之悖，弱而刑之謂之剋，不赦過謂之逆，率過以
小罪謂之枳。故宥過赦小罪，老弱不受刑，先王之道
也。《書》曰：「大辟疑赦。」又曰：「與其殺不辜，寧失不經。」按《闕里志》：冉雍，伯牛之族。唐開元二十七年贈薛侯。
宋大中祥符二年封下邳公。咸淳三年改封薛公。
