

←

明倫彙編 交誼典 第一百卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百一卷

明倫彙編 交誼典 第一百二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第一百一卷目錄

　嘲謔部紀事五

　嘲謔部雜錄一

交誼典第一百一卷

嘲謔部紀事五
[
编辑
]

《輟耕錄》：大名王和卿，滑稽挑達，傳播四方。中統初，燕
市有一蝴蝶，其大異常。王賦《醉中天》小令云：「掙破莊周夢，兩翅駕東風。三百處名園，一采一箇空。難道風流種，諕殺尋芳蜜蜂，輕輕的飛動，賣花人搧過橋東。」由是其名益著。時有關漢卿者，亦高才風流人也，王
常以譏謔加之，關雖極意還答，終不能勝。王忽坐逝，
而鼻垂雙涕尺餘，人皆嘆駭。關來弔唁，詢其由，或對
云：「此釋家所謂坐化也。」復問：「鼻懸何物？」又對云：「此玉著也。」關云：「我道伱不識不是玉著是嗓。」咸發一笑。或
戲關云：「伱被王和卿輕侮半世，死後方才還得一籌。」凡六畜勞傷，則鼻中常流膿水，謂之嗓病。又愛訐人
之短者，亦謂之嗓，故云爾。

天下之事，未嘗無配。雖譎詐誕妄之談，亦有然者。松
江衛山齋有才譽，時庸醫兒孫華孫頗知嗜學，山齋
因獎予之，使得儕於士類。山齋既死，華孫忽謂人曰：
「嘗夢天使持黃封小合授吾，曰：『上帝有敕，以衛山齋聲價畀汝』。吾受命謝恩而寤。」華孫才思極遲，凡作一
詩，必數十日乃就，則曰：「吾登溷偶得一聯，或又曰：枕上得此。」故人戲贈以詩，有「浪得詩名索價高」，及「山齋聲價黃封合」之句。陸居仁每謂人曰：「吾讀書至得意時，見慶雲一朵現，家人皆不能睹。又一日，讀《詩集傳》，有不安處，思所以易之。忽若夢寐中見尼父拱立於前而呼吾字曰：『陸宅之，朱熹誤矣，汝說是』。」偶與友人
之黠者言及此，友人曰：「足下得非稟受素弱乎？」曰：「何為？」曰：「吾見足下眼目眊眩，又夢寐顛倒，故知其然也。」居仁慚赧不復辯。客來談及，拊几大笑，命筆識之。
張明善作北樂府《水仙子》譏時云：「鋪眉苦眼早三公，裸袖揎拳享萬鍾。胡言亂語成時用，大綱來都是烘。說英雄誰是英雄？五眼雞岐山鳴鳳，兩頭蛇南陽臥龍，三腳貓渭水非熊。」趙魏公刻私印曰「水晶宮道人」，錢唐周草憲先生密
以瑪瑙寺行者屬比之，魏公遂不用此印。後見先生
同郡崔進之藥肆，懸一牌曰「養生主藥室」，乃以敢死
軍醫人對之，進之亦不復設此牌。魏公語人曰：「吾今日方為水晶宮吐氣矣。」先輩雖諧謔，自是可喜。
至正丙申，高郵兵累攻嘉興不克，或人撰戲語云：「史帥一」日下令行兵，參謀掌史進言：自古行師，必先祭
旗。史曰：「王元帥破松江時，曾祭否？」答曰：「不祭。」史曰：「王元帥不祭，我也不祭。」蓋「祭」、「濟」字音同，傳以為笑。又有
一說，紅軍與苗軍戰不勝，稟主帥曰：「彼中軍前有十丈大旗，旗上篆字：『大元統兵官』五字。」帥曰：「我此間亦效之。」旗成，軍吏稟所寫何字，帥曰：「八分書寫趙王令。」既而寫「趙」字未成，才寫得「走」字，傳報：「苗軍到走、走、走！」二說皆可捧腹。

嘉興林叔大鏞，掾江浙行省時，貪墨鄙吝，然頗交接
名流，以沽美譽。其於達官顯宦，則刲羔殺豕，品饌甚
盛，若士夫君子，不過素湯餅而已。一日，延黃大癡作
畫，多士畢集，而此品復出，捫腹闊步，譏謔交作。叔大
赧甚，不敢仰視，遂揖潘子素求題其畫。子素即書一
絕句云：「阿翁作畫如說法，信手拈來種種佳。好水好」山塗抹盡，阿婆臉上不曾搽。大癡笑謂曰：「好水好山，言達官顯宦也。阿婆臉不搽，言素面也。」言未已，子素
復加一句云：「諸佛菩薩摩訶薩，俱不解其意。」子素曰：
「此謝語，即僧家懺悔也。」鬨堂大笑而散。叔大數日羞
出見客。人之鄙吝，一至於此，亦可憐已。

喬公仲山官吏部郎中，好古博雅，仍喜諧謔，所交皆
名人才士。公家製餛飩得法，常苦賓朋需索。一日於
每客前先置一帖，且戒云：「食畢展卷。」既而取視，乃製
造方法也，大笑而散，自後無復言矣。

嘉興總管凌師德以文章政事自居，同僚莫敢與抗，
然其行實貪污，頗聞人有譏議，因出對云：「竹本無心，外面自生枝節。」貢推官對云：「藕因有竅，中間抽出絲毫。」蓋諷之也。

陸伯麟側室育子，友人陸象翁以啟戲賀之曰：「犯簾前禁，尋竈下盟。玉雖種於藍田，珠將還於合浦。移夜半鷺鶿之步，幾度驚惶，得天上麒麟之兒。這回喝采，既可續詩書禮樂之脈，深嗅得油鹽醬醋之香。」蘇東
城詠婢謔詞有「揭起裙兒，一陣油鹽醬醋香」之句。
丙子歲，松江亢旱，聞方士沈雷伯道術高妙，府官遣
吏齋香幣，過嘉興，迎請以來，驕傲之甚，以為雨可立
​
致，結壇僊鶴觀，行月孛法，下鐵簡於湖泖潭，并日取
蛇燕焚之，了無應驗，羞赧宵遁。僧柏子庭有詩，其一
聯云：「誰呼蓬島青頭鴨，來殺松江赤縺蛇。」聞者絕倒。
《續夷堅志》：代州壽寧觀，宋天聖中，一楸樹老且枯矣。
海蟾子過州，賣不死藥，三日不售，投藥此樹下，明年
枯枿再茂，人目之為脫殼楸。白皞子西題詩云：「一粒丹砂妙有神，能教枯木再生春。仙翁用意真難曉，只度枯楸不度人。」《輟耕錄》：重紀至元間，太師丞相伯顏專權蠹政，貪惡
無比，以罪左遷南恩州達魯花赤，至隆興卒，寄棺驛
舍。滑稽者題於壁云：「百千萬錠猶嫌少，垛積金銀北斗邊。可惜太師無運智，不將些子到黃泉。」《稗史》：江西古喻，蕭太山，好奇之士也。名其堂曰「堂堂堂」，亭曰「亭亭亭。」越陳持節某提舉江西日，蕭延飲，遍
歷亭館，次觀其扁，至洞公，因戲之曰：「此何不名曰『洞洞洞』？」蕭為不懌。

至元丙子，北兵入杭，廟朝為虛。有金姓者，世為伶官，
流離無所歸。一日，道遇左丞范文虎，向為宋殿帥時
熟其為人，謂金曰：「來日公宴，汝來獻伎，不愁貧賤也。」如期往，為優戲作諢，云：某寺有鐘，寺奴不敢擊者數
日。主僧問故，乃言鐘樓有巨神，神怪不敢登也。主僧
亟往視之，神即跪伏投拜。主僧曰：「汝何神也？」答曰：「鐘神主。」僧曰：「既是鐘神，如何投拜？」眾皆大笑。范為之不
懌，其人亦不顧，卒以不遇。識者莫不多之。

《元史楊果傳》：「果性聰敏，美風姿，工文章，尢長於樂府。外若沈默，內懷智用，善諧謔，聞者絕倒。」《澤山雜記》：景清倜儻尚大節，領鄉薦，遊國學時，同舍
生有祕書，清求而不與，固請約明旦即還書生旦往
索曰：「吾不知何書，亦未假書於汝。」生忿，訟於祭酒。清
即持所假書往見曰：「此清燈窗所業書。」即誦輒卷。祭
酒問生，生不能誦，一辭，祭酒叱生退。清出，即以書還
生曰：「吾以子珍祕太甚，特此相戲耳。」《菽園雜記》：夏忠靖公，永樂間蘇松治水，與某給事中
同命。一日同宿天寧寺中，給事早如廁，行甚急，公戲
之曰：「披衣靸履而行，給事！給事。」葉即應聲曰：「棄甲曳兵而走，尚書，尚書！」《九朝野記》：解學士縉與呂尚書震，一日談及食中美
味，呂曰：「駝峰珍美，震未之識也。」解云：「僕嘗食之，誠美矣。」呂知其誑己，他日得一死象蹄踁，語解曰：「昨有駝峰之賜，宜共饗焉。」解即大嚼去。呂寄以詩曰：「翰林有箇解癡哥，光祿何曾殺駱駝。不是呂生來說謊，如何嚼得這般多。」為之哄然一笑。

《賢奕編》：劉文靖誚丘瓊山有散錢而少貫索，瓊山還
誚曰：「公有貫索，而卻欠散錢。」《枝山前》聞正統間有鴻臚王少卿者善宣，玉音洪亮
抑揚，殊聳觀聽，而其讀奏之際，必多吃誤。其貌美髯
而禿項，朝士遂為詩以嘲之曰：「傳制聲無敵，宣章字有訛。後邊頭髮少，前面口鬚多。」有使回，問京師新事，
或誦此詩，問為誰，其人遽曰：「此王少卿也。」《客座新聞》：臨川聶大年為杭州教授，以詩文負時名。
天順初，同修《通鑑綱目》，大年扶病至京師，不入館，遂
至不起。翰林諸公惜其不獲見者。時童大章在座，素
善滑稽，因曰：「不必識其人，彼但多一耳，少一目而已。」眾為之鬨然。蓋大年姓聶而眇一目也。

予聞吾鄉吳原，
云：一朝士麻臉鬍鬚，一朝士面歪
而眇一目，眇士戲麻士云：「麻臉鬍鬚，羊肚石倒栽蒲草。」麻士答云：「歪臉白眼，海螺杯斜嵌珍珠。」眾為之絕
倒。又太倉陸孟昭為刑部郎中，嘗往一朝士家駕牛，
投刺不書名，惟云：「東海釣鰲客過。」其士歸見之，知孟
昭也，亦遞一帖云：「西番進象人來。」蓋孟昭黑面白齒，
人皆嘲為象奴云。

《瑣綴錄》：劉主靜，今制，東宮官多襲古，如庶子洗馬是
也。景泰間，劉主靜洗馬，兵部侍郎王偉戲曰：「先生一日洗幾馬？」主靜應聲答曰：「大司馬洗得乾淨，少司馬洗得不乾淨。」眾聞之噱然。後主靜與李克述同陞庶
子，劉宣化戲謂主靜曰：「眾人皆假庶子，先生真庶子。」蓋主靜庶出，聞之默無以答。

《賢奕編》：王忠肅公翱，素不喜諧謔，間有之，亦若寓規
警者。然一日見一大臣目送美姝，復回顧之，忠肅云：
「此人甚有力。」大臣曰：「先生何以知之？」應云：「不然，公之頭何以被他掣轉去？」《眉公見聞錄》：陸式齋大參在成化間留滯郎署最久。
其遷職方也，西涯時為學士，戲語之曰：「先生其知幾乎？曷為又入職方也？」式齋應聲曰：「太史非附熱者，奈何只管翰林耶？」聞者以為善謔。公在京邸，款會試貢
士若干人，酒數行，俱起辭謝，云欲赴他席。公曰：「且止，有場中題，願商之：東面而征西夷怨，南面而征北狄怨，諸君亦知所以然乎？」眾思頗久未解，公笑曰：「無他意也，只是待湯。」一日二編修謁西涯公，公曰：「近有一策題：兩翰林九年考滿，推擢何官？」二君笑云：「策破未有，先有一策結執事，事也，執事，責也，愚生何有焉？」公
​
大笑，即日奏補宮坊。

《客座新聞》：大司馬新安程公信，成化中參贊南都左
璫，安寧時為守備，燕公設席中為己坐，而以公位其
下，公心不平。蓋中官雖為主，亦首席，六卿而下皆列
坐焉。公戲為一絕云：「主人首席客居旁，此理分明大不祥。若使周公來守備，定因屋上放交床。」安見詩，遂
分賓主。

虎薈，弘治間仁和尹，居官頗不職。時獵者獲一虎，士
林中阿諛者從而賀之詩，以為治效。有士人俞珩者，
作口號嘲之曰：「虎告相公聽我歌，相公比我食人多。相公去後行仁政，虎自雙雙北渡河。」至今舉為口實。
《續文獻通考》：孝宗弘治四年九月，大學士劉吉屢被
彈章，仍加官進秩，市人嘲之為劉棉花，謂其愈彈愈
起也。

《蒹葭堂雜抄》。國朝成化、弘治間，大學士劉文靖公健、
丘文莊公濬同朝，雅相敬愛。劉北人，器度嚴毅，在內
閣，凡事獨秉大綱，其學問不甚博洽。丘南人，則博極
群書，為一時學士所宗，所著有《大學衍義補》等書。一
日，劉對客論丘曰：「渠所學如一倉錢幣，縱橫充滿，而不得貫以一繩。」譏其學無大綱也。丘公聞之，語人曰：
「我固然矣，劉公則有繩一條，而無錢可貫，獨奈何哉？」士林傳以為雅謔。二公雖名位相抗，而劉相孝廟二
十年，碩德重望，卒受顧命，稱本朝賢相。丘之所就，似
為不逮，相業豈以博洽為貴哉？

《眉公見聞錄》：西涯李公善謔，居政府時，庶吉士進見，
公曰：「今日諸君試屬一對云：『庭前花始放』。」眾哂其易，
各思一語應之曰：「總不如對閣下李先生。」眾一笑而
散。

《中洲野錄》：彭泰州寄邑尹，弘治間，平樂有趙尹，考滿
還任，邑中士夫皆趨迓之。時泰州守彭公福獨以詩
投之云：「洎陽纔駐使君標，本欲趨迎懶折腰。莫怪野人疏禮節，好從楊晝說陽橋。」人皆莫喻其意。一日編
修程念齋見之，笑曰：「綏之譏我邑中人深矣。」蓋用宓
子賤事也。考之劉向《說苑》，子賤為單父宰，過於楊晝，
曰：「子亦有以送僕乎？」晝曰：「諾。吾少也賤，不知治民之術。有釣道二焉，請以送。」子賤曰：「奈何？」晝曰：「扱綸錯餌，迎而吸之者，陽橋也。其魚薄而不美，若存若亡，若不食者，魴也；其為魚也，博而厚味。」子賤曰：「善。」未至單父，
冠蓋迎之，交接於道。子賤曰：「車驅之，車驅之，夫楊晝所謂《陽橋》者至矣。」於是至單父，請其耆老尊賢者而
與之共治。單父人亦占彭之介、程之博也。

《無錫縣志》：興寧鄉之寺頭初，其土人多以務本自殖。
有某氏者，以彈綿花起家，久遂殷富。知浮慕文墨，造
請名士會作堂成。祝枝山為題聯句云：「三尺冰絃彈夜月，一天飛絮舞春風。」其家甚愛重之，而不知其嘲
己也。

《見聞搜玉》：「白沙陳公甫訪定山莊，孔易莊㩦舟送之。中有一士人，素滑稽，肆談褻昵，甚無忌憚，定山怒不能忍。白沙則當其談時，若不聞其聲，及其既去，若不識其人，定山大服。」本朝以吏部為重，兵部次之，膳部又次之。予嘗怪其
宦情浮薄，然唐時亦既有之矣。張敬忠《戲贈膳部》有
云：「有意嫌兵部，專心取考功。誰知腳蹭蹬，卻落省牆東。」太學生相聚，各言物產，以相嘲難。東魯生曰：「一山一水一秀才，甲天下矣。」關中生曰：「何山？」曰：「泰山。」曰：「只有天在上，更無山與齊，當在華山下矣。」「又何水？」曰：「東海。」曰：「黃河之水天上來，東流到海，不復迴，乃屬河之委矣。」又：「秀才誰也？」曰：「孔子。」曰：「文王，我師也。周公豈欺我哉！」孔子，文王之弟子也。相與一笑，足稱《文談》。

《丹鉛總錄》：張禺山晚年好縱筆作草書，不師法帖而
殊自珍詫。嘗自書一紙寄余，且戲書其後曰：「野花豔目，不必牡丹；村酒酣人，何須蟻綠。」太白詩云：「越女濯素足，行人解金裝。」漸近自然，何必金蓮玉弓乎？亦可
謂善謔矣。

《明狀元事略》：唐皋在庠時，日以魁元自擬，累蹶場屋。
鄉人誚之曰：「徽州好個唐皋哥，一氣秋闈走十科。經魁解元荷包裡，爭奈京城翦綹多。」唐聞之，志益勵。嘗
題壁曰：「愈讀愈不中，唐皋其如命何？愈不中愈讀命其如唐皋何！」至是連捷二魁，以狀元及第。

《眉公見聞錄》：吾鄉徐司空達齋名陟，文貞公弟也。初
宦都下南歸，張江陵為文貞門生，與諸君具酒送之，
臨別各上馬去，而達齋醉甚，追至江陵，聯騎而行，以
扇叩之云：「去時還有張老送，來時不知張老死和存。」張大銜之。王元美公為郎時，適有客席，而嚴世蕃亦
與世蕃久不至，眾客待之良苦。已入，問何故如許來
遲？世蕃云：「忽病傷風耳。」元美笑謂云：「爹居相位，怎說得傷風？」眾客大笑。而亦有為公咋指者。上海顧小川
為徐文貞公婿，謁見太守方公廉，適有同坐客問：此
君何人，方云：「當朝宰相為岳丈。」其倨如此。三事皆用
蔡伯喈調謔談之，可發一笑
​
《賢奕編》姑蘇鄢天澤者，略涉書好摘人詩文句字供
姍笑。偶讀瞿文懿王立沼上義，訝曰：「沼固惠王地也，破何得言所立非其地？」已誦詩至「流鶯啼到無聲處」，
即又曰：「啼則有聲，何謂無聲？」諸所戲侮聖言，多類是
《列朝詩集》。吳擴字子充，崑山人。嘉靖中避倭亂居金
陵。愛秦淮一帶水，造長吟閣居之。嘗元日賦詩奉懷
分宜相公，人戲之曰：「開歲第一日，懷中朝第」一官，便
吟到「臘月三十日，豈能及我輩乎？」金陵人至今傳以
為笑云。

王西樓磐，字鴻漸，善諧謔。嘉靖初，李空同就醫京口，
遇人故自矜重。元夕飲酒，楊文襄西樓下坐，空同傲
不為禮。西樓分賦得《老人燈》，應口而成云：「形骸憔悴不堪描，還自心頭火未消。自分不知年老大，也隨兒女鬧元宵。」空同心知其嘲，嘿然而罷。

《眉公見聞錄》：嘉靖丙戌，刑部趙尚書乃費閣老同年
也，每投謁費書年晚生，同館屠公應峻曰：「趙老真神童。」問何故，云：「費鵝湖二十作狀元，年最少。今渠稱年晚生，非神童而何？」相對撫掌。

穆廟辰巳間，海公瑞為直隸巡撫，蔡國熙為兵備，意
在鋤巨室，而刁風四起，時有投匿名狀以諷海。海見
狀頗悔前事，訟黨少解，其詞甚奇，附記於後：告狀人
柳跖，告為勢吞血產事，極惡。伯夷、叔齊兄弟二人，倚
父孤竹君歷代聲勢，發掘許由墳塚，被惡來告發，惡
又賄求嬖臣魯仲連得免。今某月日挽出惡兄柳下
惠，「捉某箍禁孤竹水牢，日夜痛加炮烙，極刑逼獻首陽薇田三百餘畝。有契無交，崇侯虎見證。」竊思武王
至尊，尚被叩馬羞辱，何況區區螻蟻，激切上告，此不
知何人筆，觀此亦足以見里俗之一變云。

《雪濤談叢》：吳中張伯起刻有《文選纂注》，持送一士夫。
士夫覽其題目，乃曰：「『既云《文選》，何故有詩』？伯起曰：『這是昭明太子做的，不干我事』。士夫曰：『昭明太子安在』？伯起曰：『已死了』。士夫曰：『既死，不必究他』。伯起曰：『便不死，也難究他』。士夫曰：『何故』？伯起答曰：『他讀得書多』。」士
夫默然。

《甲乙剩言》：趙相國以東事憂悴，時或兼旬不起。余往
訪之，適日者王生、醫者李生兩人在坐，相國謂王曰：
「我仇忌何日出宮？」謂李曰：「我何日膏肓去體？」余笑曰：
「使石尚書出京，便是仇忌出宮；沈遊擊去頭，便是膏肓去體。」相國為之默然。

《明外史沈一貫傳》：錢夢皋為一貫私人，最有布衣在
一貫坐。夢皋戲之曰：「昔之山人，山中之人；今之山人，山外之人。」布衣應曰：「昔之給事，給黃門事；今之給事，給相門事。」夢皋面發赤而去。

《鎮江府志》：眭金卿太史在館中，負才情，狎侮儕輩。時
翰長姓蔡，同館有見桃作華者，為對云：「苑內桃初放。」太史應聲云：「堂上菜先生。」蔡默然，知其侮也。

《嵩陽雜識》：癸丑禮部春試，初燕宗伯，或與典衡爭席，
比命題曰：「伯拜稽首，讓於夔龍。」戲示譏也。

《駒陰冗記》：「三山士人鄭唐，有逸才，好譏謔，有老人寫真乞題，唐索飲，題之曰：『精神炯炯，老貌堂堂，烏巾白髮，龜鶴呈祥』。數年，有讀之者曰：『此四語橫讀則精』」，「『老烏龜也』。老人毀之。有隸卒乞門聯，唐書其左曰『英雄』」，
右曰「『豪傑』。其人大喜，具饌飲，乞足成之。唐書之曰：『英雄手執苗竹片，豪傑頭簪野雉毛』。其人悔恨，後以恢」謔黜儒為吏，口占曰：「生員黜罷去充吏，不怨他人只怨自絲僚。員領都一般，只是頭巾添兩翅。」聞者絕倒。
嘗為州長，書門聯云：「架有春風筆；門無暮夜金。」州長
喜，大加禮敬。

逌《旃璅》：言仕者之情多重內而輕外，其在內者，又重
北而輕南。一進士初授華容令，詩尾吟一聯云：「縣丞主簿皆僚友，通判推官且上司。」無乃近謔乎？又外嘲
內云：「你有牙牌，我有排衙。」南嘲北云：「腰下輸君三寸白，頂門讓我一輪青。」《明世說》：陳嗣初太史家居，有求見者，稱林逋十世孫。
嗣初取一編，令其人讀之，則《和靖傳》也。讀至「和靖終身不娶無子」，客默然。嗣初口占一絕贈云：「和靖先生不娶妻，如何後代有孫兒。想君自出閒花柳，不是西山梅樹枝。」客慚而退。

《駒陰冗記》：饒州有女尼從士人張生，鄉士戴宗吉為
詩贈之曰：「短髮蓬鬆綠未勻，袈裟脫卻著紅裙。於今嫁與張郎去，贏得僧敲月下門。」見聞搜玉巨璫劉瑯，資積既厚，復肆貪婪，乃於私第
建玉皇閣，延方士以講爐火。有術士覘知其篤信也，
每稱帝以動之，令瑯獻玉絛環以繫，玉皇，竊之而去。
時人作詩笑之曰：「堆金積玉已如山，又向仙門學鍊丹。空裡得來空裡去，玉皇原不繫絛環​嘲謔部雜錄一[编辑]《詩經邶風終風章》：「謔浪笑傲，中心是悼。」〈注〉
謔，戲言也。
《鄘風淇奧》章：「善戲謔兮，不為虐兮。」《鄭風溱洧章》：「維士與女，伊其相謔。」《炙轂子》錄《炙轂子》曰：「滑稽轉注之器也。若今以一器物底下穿孔注之不已之類。」此人言語捷給，應對不
窮，似滑稽轉注不已，故呼辯捷之人為滑稽。

《北夢瑣言》：唐張林本士子，擢進士第，官至臺侍御。為
詩小巧，多採景於園林亭沼間，如「菱葉乍翻人採後，荇花初沒舸行時。」他皆此類。受眷於崔相昭緯，或謁
相庭，崔公曰：「『何以久不拜見』？林曰：『為飯瓮子熱發』。崔訝飯瓮不康」之語，林曰：「數日來水米不入，非不康耶？」又寒月遺以衣襦，問其所需，乃曰：「一衫向下便是」張
林相國大笑，終始優遇也。葆光子曰：「東方朔以恢諧自容，婁君卿以脣舌取適，非徒然也，皆有意焉。今世希酒炙之徒，托公侯之勢，取容苟媚，過於優旃，自非厚德嚴正之人，未有不為此輩調笑也。」《啟顏錄》：山東人娶蒲州女，多患癭，其妻母項癭甚大。
成婚數月，婦家疑婿不慧，婦翁置酒盛會親戚，欲以
試之。問曰：「某郎在山東讀書，應識道理。」「鴻鶴能鳴，何意？」曰：「天使其然。」又曰：「松柏冬青，何意？」曰：「天使其然。」又
曰：「道邊樹有骨𩨳，何意？」曰：「天使其然。」婦翁曰：「某郎全不識道理，何因浪住山東？」因以戲之曰：「鴻鶴能鳴者頸項長，松柏冬青者心中強；道邊樹有骨𩨳者車撥傷，豈是天使其然？」婿曰：「請以所聞見奉酬，不知許否？」曰：「可言之。」婿曰：「蝦蟆能鳴，豈是頸項長？竹亦冬青，豈是心中強？夫人項下癭如許大，豈是車撥傷？」婦翁羞
愧，無以對之。

《笑林》：有民妻不識鏡，夫市之而歸。妻取照之，驚告其
母曰：「某郎又索一婦歸也。」其母亦照曰：「又領親家母來也。」甲與乙鬥爭，甲嚙下乙鼻，官吏欲斷之，甲稱乙自嚙
落。吏曰：「夫人鼻高耳口低，豈能就嚙之乎？」甲曰：「他踏床子，就嚙之。」有人弔喪，并欲齎物助之。問人可與何等物？答曰：「錢布帛，任君所有耳。」因齎大豆一斛，置孝子前，謂曰：「無所有，以大豆一斛相助。孝子哭孤窮奈何？」曰：「造豉。」孝
子又哭孤窮，曰：「適得便窮，更送一石。」甲父母在，出學三年而歸。舅氏問其學何得，并序別
父，久乃答曰：「渭陽之思，過於秦康。」既而父數之：「爾學奚益？」答曰：「少失過庭之訓，故學無益。」傖人欲相共弔喪，各不知儀，一人言粗習，謂同伴曰：
「汝隨我舉止。」既至喪所，舊習者在前伏席上，餘者一
一相髡於背，而為首者以足觸詈曰：「癡物。」諸人亦為
儀當爾，各以足相踏曰：「癡物。」最後者近孝子，亦踏孝
子，而曰：「癡物。」有癡婿婦，翁死，婦教以行弔禮，於路值水，乃脫襪而
渡，遂遺一襪。又睹林中鳩鳴云：「鵓鴣鵓鴣」，而私誦之，
都忘弔禮。及至，乃以有襪一足立而縮其跣者，但云：
「鵓鴣鵓鴣。」孝子皆笑。又曰：「莫笑，莫笑，如拾得襪即還我。」魯有執長竿入城門者，初豎執之不可入，橫執之亦
不可入，計無所出。俄有老父至，曰：「吾非聖人，但見事多矣，何不以鋸中截而入？」遂依而截之。

齊人就趙人學瑟，因之先調膠柱而歸，三年不成一
曲，齊人怪之，有從趙來者，問其意，方知向人之愚。
《艾子雜說》艾子事齊王一日朝而有憂色，宣王怪而
問之，對曰：「臣不幸稚子屬疾，欲謁告，念王無與圖事者，雖朝然心實係焉。」王曰：「盍早言乎？寡人有良藥，稚子頓服其愈矣。」遂索以賜艾子拜受而歸飲其子，辰
服而已卒。他日，艾子憂甚戚，王問之故，慼然曰：「卿喪子可傷，賜卿黃金以助葬。」艾子曰：「殤子不足以受君賜，然臣將有所求。」王曰：「何求？」曰：「只求前日《小兒得效方》。」〈殤子〉

艾子行於海上，見一物，圓而褊，且多足。問居人曰：「此何物也？」曰：「蝤蛑也。」既又見一物，圓褊多足，問居人曰：
「此何物也？」曰：「螃蟹也。」又於後得一物，狀貌皆若前所
見而極小。問居人曰：「此何物也？」曰：「蟛越也。」艾子喟然
嘆曰：「何一蟹不如一蟹也？」〈三物〉

艾子使於魏，見安釐王。王問曰：「齊，大國也，比年息兵，何以為樂？」艾子曰：「敝邑之君好樂，而群臣亦多效伎。」安釐王曰：「何人有伎？」曰：「淳于髡之籠養，孫臏之踢毬，東郭先生之吹竽，皆足以奉王歡也。」安釐王曰：「好樂不無橫賜，奈侵國用何？」艾子曰：「近日卻告得孟嘗君處，借得馮驩來，索得幾文冷債，是以饒足也。」〈冷債〉

齊地多寒，春深求芋。甲方立春，有村老挈苜蓿一筐
以與於艾子，且曰：「此物初生，未敢嘗。」乃先以薦。艾子
喜曰：「煩汝致新，然我享之後，次及何人？」曰：「獻公罷，即刈以喂驢也。」〈獻苜蓿〉

艾子好飲，少醒日，門人相與謀曰：「此不可以諫止，唯以險事怵之，宜可誡。」一日大飲而噦，門人密抽彘腸
​
致噦中，持以示曰：「凡人具五臟方能活。今公因飲而出一臟，止四臟矣，何以生耶？」艾子熟視而笑曰：「唐三藏猶可活，況有四耶？」〈好飲〉

艾子行出邯鄲道上，見二媼，相與讓道。一曰：「媼幾歲？」曰：「七十。」問者曰：「然則我今年六十九歲，則明年當與爾同歲矣。」〈二媼〉

艾子一夕疾呼一人鑽火，久不至，艾子呼促之。門人
曰：「夜暗，鑽具不得。」謂先生曰：「可持燭來共索之矣。」艾
子曰：「非我之門，無是客也。」〈鑽火〉

《艾子》見有人徒行，自呂梁託舟人以趨彭門者，持五
十錢遺舟師。師曰：「凡無齎而獨載者，人百錢，汝尚少半。汝當自此為我挽牽至彭門，可折半直也。」〈舟師〉

「穰侯與綱壽接境，魏冉將以廣其封也，乃伐綱壽而取之，兵回而范睢代其相矣。」艾子聞而笑曰：「真正謂外頭趕兔，屋裡失獐也。」〈趕兔〉

《艾子》曰：堯治天下，久而髦勤，呼許由以禪焉。由入見
之，所居土階，茅茨不翦，采椽不斲，雖逆旅之居，無以
過其陋。命許由食，則飯土鉶，啜土器，食麤糲，羹藜藿，
雖廁監之養，無過其約。食畢，顧而言曰：「吾都天下之富，享天下之貴，久而厭矣。今將舉以授汝，汝其享吾之奉也。」許由笑曰：「似此富貴，我未甚愛也。」〈富貴〉

秦破趙於長城，坑眾四十萬，遂以兵圍邯鄲，諸侯救
兵列壁而不敢前。邯鄲垂亡，平原君無以為策，家居
愁坐，顧府吏而問曰：「相府有何未了公事？」吏未及對，
新垣衍應聲曰：「唯城外一火，竊盜未獲爾。」〈未了公事〉

艾子一日觀人誦佛經者，有曰：「咒咀諸毒藥，所欲害身者，念彼觀音力，還著於本人。」艾子喟然嘆曰：「佛仁也，豈有免一人之難，而害一人之命乎？是亦去彼及此，與夫不愛者何異也？」因謂其人曰：「今為汝體佛之意而改正之，可乎？」曰：「咒咀諸毒藥，所欲害身者，念彼《觀音力》。」兩家都沒事。
〈誦佛經〉

有人獻木履於齊宣王者，無刻斲之跡。王曰：「此履豈非生乎？」《艾子》曰：「鞋楦乃其核也。」〈木履〉

艾子浮於海，夜泊島峙中夜聞水下有人哭聲，復若
人言，遂聽之。其言曰：「昨日龍王有令，一應水族有尾者，斬吾鼉也。故懼誅而哭。汝蝦䗫無尾，何哭？」復聞有
言曰：「吾今無尾，但恐更理會科斗時事也。」〈蝦䗫〉

齊有富人，家累千金，其二子甚愚，其父又不教之。一
日，艾子謂其父曰：「君之子雖美而不通世務，他日曷能克其家？」父怒曰：「吾之子敏而且恃多能，豈有不通世務耶？」艾子曰：「不須試之，他日但問君之子所食之米從何來，若知之，我當妄言之罪。」父遂呼而問之，其
子嘻然笑曰：「吾豈不知此也，每以布囊取來。」其父愀
然而改容也。曰：「子之愚甚也，彼米不是田中來。」《艾子》
曰：非其父不生其子。
〈愚子〉

《鄒忌子》說齊宣王，齊王說之，遂命為相。居數月，無善
譽。艾子見淳于髡，問曰：「鄒子為相之久無譽，何也？」髡
曰：「吾聞齊國有一毛手鬼，凡為相必以手摑之。其人遂忘生平，忠直默默而已。豈其是歟？」艾子曰：「君之過矣。彼毛手只擇有血氣者摑之。」〈毛手鬼〉

《艾子》之鄰，皆齊之鄙人也。聞一人相謂曰：「吾與齊之公卿皆人，而稟三才之靈者何？彼有智而我無智。」一
曰：「彼日食肉，所以有智，我平日食粗糲，故少智也。」其
問者曰：「吾適有糶米錢數千，姑與汝日食肉試之。」數
日，復又聞彼相謂曰：「我自食肉後，心識明達，觸事有智，不徒有智，又能窮理。」其一曰：「吾觀人足，面前出甚」便，若後出，豈不為後來者所踐？其一曰：「吾亦見人鼻竅向下甚利，若向上，豈不為天雨所注乎？」二人相稱
其智。《艾子歎》曰：「肉食者其智若此。」〈肉智〉

艾子好為詩。一日，行齊魏間，宿逆旅，夜聞鄰房人言
曰：「一首也。」少間，曰：「一首也。」比曉，六七首。艾子意其必
詩人，清夜吟詠，兼愛其敏思，凌晨冠帶候謁。少頃，一
人出，乃商賈也，危羸若有疾者。艾子深惑之，豈有是
人而能詩乎？抑又不可臆度？遂問曰：「聞足下篇什甚多，敢乞一覽。」其人曰：「某負販也，安知詩為何物？」再三
拒之。艾子曰：「『昨夜聞君房中自鳴，曰一首也』，豈非詩乎？」其人笑曰：「一首之言，君誤矣。昨每腹疾暴下，夜黑尋紙不及，因污其手，疾勢不止，殆六七污手，其實非詩也。」艾子有慚色。
〈好為詩〉

齊之士子，相尚裹烏紗帽，長其頂，短其簷，直其勢，以
其紗相粘，謂之虛粘奇帽。設肆相接，其一家自榜其
門曰「當館」，每頂止賣八百文。以其廉，人日擁其門，以
是多愆期。一日，艾子方坐其肆，見一士子與其肆主
語：「吾先數日約要帽，失期五七日尚未得，必是為他人皆賣九百文，爾獨卑於價以欺吾也。」呶呶久之，艾
子因曰：「秀才但勿喧，只管將八百文錢與他，須要九百底帽子。」〈賣帽〉

齊宣王時人有死而生能言《陰府間言》，乃云：「方在陰府時，閻羅王詰責一貴人曰：『汝何得罪之多也』？」因問
曰：「何人也？」曰：「魯正卿季氏也。」其貴人再三不服，曰：「無罪。」閻王曰：「某年齊人侵境，汝只遣萬人往應之。或曰​『多寡不敵必無功，豈徒無功，必枉害人之命。汝愎而不從，是以齊兵眾萬人皆死。又某年某日饑，汝蔽君之聰明而不言，遂不發廩，因此死數萬人。又汝為人相，職在燮理陰陽，汝為政乖戾，多致水旱，民被其害，此皆汝之罪也』。」其貴人叩頭乃服。王曰：「可付阿鼻獄。」乃有牛頭人數輩，執之而去。艾子聞之，太息不已。門
人問曰：「先生與季氏有舊耶？何歎也？」艾子曰：「我非歎季氏也，蓋嘆閻羅王也。」門人曰：「何謂也。」曰：「自此安得獄空耶？」〈閻羅王〉

周煇《清波雜志》：「強淵明帥長安，求辭蔡京，京曰：『公至彼，且喫冷茶』。」蓋謂長安籍妓步武小行遲，所度茶必
冷也。初不曉所以，後叩習彼風物者，方知之。又：文勛
除福建漕，陛對翼日，上問輔臣：「記得有藝？」蓋記其工
篆學也。章申國對云：「『會舞旋』。上遽云：『如此豈可使一路』？」遂罷冷茶、舞旋皆非國論所宜。及頃得一小記，書
王黼奉敕撰《明節和文貴妃墓誌》云：妃齒瑩潔如水
晶，緣嘗餌絳丹而然。又云：「六宮稱之曰韻。」蓋時以婦
人有標致者為韻。煇曾以此說叩於宣和故老，答曰：
「雖當時語言文字間或失持擇，或不應直，致是褻黷，然『韻』」字蓋亦有說。宣和間衣著曰韻纈，果實曰韻梅，
詞曲曰韻令，乃梁師成為鄆邸，倡為此讖。時趙野《春
帖子》亦有「複道密通蕃衍宅，諸王誰似鄆王賢？」亦迎
合之意也。

《春渚紀聞》《雲溪友議》載酒徒朱沖嘲張祜云：「白在東都元已薨，鸞臺鳳閣少人登冬瓜堰下逢張祜，牛矢灘邊說我能。」以祜時為堰官也。按承吉以處士自高，
諸侯府爭相辟。吉性狷介，不容物，輒自劾去，豈肯屈
就堰官之辱耶？《金華子雜說》云：祜死，子虔望亦有詩
名，常求濟於嘉興裴弘慶，署之冬瓜堰官，虔望不服。
弘慶曰：「祜子守冬瓜，已過分矣。」此說似有理也。
寓簡戲謔，君子所不免，然不至於虐，則善矣。大抵譏
誚之語，先發者未必切害，而報復者往往奇險深酷。
西晉崔豹嘗詣郡，郡將姓陳，戲問正熊：「君去崔抒幾世？」遽答曰：「民之去抒，如明府之去陳恆。」可謂敏矣。
《彥周詩話》：黃魯直愛與郭功父戲謔嘲調，雖不當盡
信至此。如曰：「公做詩費許多氣力做甚？」此語切當，有
益於學詩者，不可不知也。

《捫蝨新話》：韓退之嘲京師富兒：「不解文字飲，惟能醉紅裙。」然予觀退之，亦未是忘情者。退之自有二侍妾，
名絳桃、柳枝，張籍所謂「乃出二侍女合彈琵琶箏」者
也。又嘗有詩云：「銀燭未燒窗送曙，金釵半醉坐添春。」此豈空飲文字者耶？

《螢雪叢說》：嘗見有官君子皆以舉削為慮，晦菴先生
嘗以《法言》章句戲之曰：「勢援上也，文章次也，政事又其次也，咸無焉，為選人。」其人大笑。又見浙中官員子
弟謁趙守，問及晦翁學術政事孰優，守乃以《魯論》篇
章答之：「學而第一，為政第二。」可謂善品題矣。二者之
言，雖曰戲謔，亦可助一時之談笑。

《雞肋編》：廣州家家以篾為門，人食檳榔，唾地如血。北
人嘲之曰：「人人皆吐血，家家盡滅門。」《容齋續筆》：士人於棋酒間，好稱引戲語，以助譚笑，大
抵皆唐人詩。後生多不知所從出，漫識所記憶者於
此。「公道世間惟白髮，貴人頭上不曾饒」，杜牧《送隱者》
詩也。「因過竹院逢僧話，又得浮生半日閒」，李涉詩也。
「只恐為僧僧不了，為僧得了盡輸僧。」「啼得血流無用處，不如緘口過殘春。」杜荀鶴詩也。「數聲風笛離亭晚，君向瀟湘我向秦」，鄭谷詩也。「今朝有酒今朝醉，明日愁來明日愁」，「勸君不用分明語，語得分明出轉難。」「自家飛絮猶無定，爭解垂絲絆路人。」「明年更有新條在，撓亂春風卒未休。」「采得百花成蜜後，不知辛苦為誰甜」，羅隱詩也。高駢在四川，築城禦蠻，朝廷疑之，徙鎮
荊南，作《聽箏詩》以見意曰：「昨夜箏聲響碧空，宮商信任往來風。依稀似曲才堪聽，又被吹將別調中。」今人
亦好引此句也。
