

←

理學彙編 學行典 第二百八十三卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百八十四卷

理學彙編 學行典 第二百八十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第二百八十四卷目錄

　前知部總論

　　論衡
〈實知篇〉

　　法言
〈先知篇〉

　　古言
〈語錄〉

　前知部紀事

　前知部雜錄

學行典第二百八十四卷

前知部總論
[
编辑
]

王充論衡
[
编辑
]

《實知篇》
[
编辑
]

儒者論聖人，以為前知千歲，後知萬世，有獨見之明，
獨聽之聰，事來則名，不學自知，不問自曉，故稱聖則
神矣。若蓍龜之知吉凶，蓍草稱神，龜稱靈矣。賢者才
下不能及，智劣不能料，故謂之賢。夫名異則實殊，質
同則稱鈞，以聖名論之，知聖人卓絕，與賢殊也。孔子
將死，遺《讖書》曰：「不知何一男子，自謂秦始皇，上我之」堂，踞我之床，顛倒我衣裳，至沙丘而亡。其後秦王兼
吞天下，號始皇，巡狩至魯，觀孔子宅，乃至沙丘，道病
而崩。又曰：「董仲舒亂我書。」其後江都相董仲舒，論思
《春秋》，造著傳記。又書曰：「亡秦者胡也。」其後二世胡亥，
竟亡天下。用三者論之，聖人後知萬世之效也。孔子
生不知其父，若母匿之，吹律，自知殷「宋大夫子氏之世，不案圖書，不聞人言，吹律精思，自知其世，聖人前知，千歲之驗也。」曰：此皆虛也。案神怪之言，皆在讖記，
所表皆效圖書。亡秦者胡《河圖》之文也。孔子條暢增
益，以表神怪，或後人詐記，以明效驗。高皇帝封吳王，
送之，拊其背曰：「漢後五十年，東南有反者，豈汝耶？」到
景帝時，濞與七國通謀反漢，建此言者，或時觀氣見
象處，其有反不知主名，高祖見濞之勇，則謂之是。原
此以論孔子見始皇、仲舒，或時但言「將有觀我之宅，亂我之書」者。後人見始皇入其宅，仲舒讀其書，則增
益其辭，著其主名，如孔子神，而實見始皇、仲舒，則其
自為殷後，子氏之世，亦當默而知之，無為吹律以自
定也。孔子不吹律，不能立其姓。及其見始皇，睹仲舒，
亦復以吹律之類矣。案《始皇本事》，始皇不至魯，安得
上孔子之堂，踞孔子之床，顛倒孔子之衣裳乎？始皇
三十七年十月癸丑，出游至雲夢，望祀虞舜於九疑，
浮江下觀藉柯，度梅渚，過丹陽，至錢唐，臨浙江濤惡，
乃西百二十里，從陝中度，上會稽，祭大禹，立石刊頌，
望於南海，還過從江乘旁海上，北至琅邪。自琅邪北
至勞成山，因至之罘，遂並海，西至平原津而病，崩於
沙丘。平臺既不至魯，讖記何見？而云始皇至魯，至魯
未可知其言。孔子曰：「不知何一男子之言亦未可用。」不知何一男子之言不可用，則言董仲舒亂我書，亦
復不可信也。行事文記，譎常人言耳。非天地之書，則
皆緣前因古，有所據狀，如無聞見，則無所狀。凡聖人
見禍福也，亦揆端推類，原始見終，從閭巷，論朝堂，由
昭昭，察冥冥，讖書祕文，遠見未然，空虛闇昧，豫睹未
有，達聞暫見，卓譎怪神，若非庸口所能言，放象事類
以見禍，推原往驗，以處來事者，亦非能獨聖也。周公
治魯，太公知其後世當有削弱之患；太公治齊，周公
睹其後世當有劫弒之禍；見法術之極，睹禍亂之前
矣。紂作象箸，而箕子譏；魯以偶人葬而孔子嘆。緣象
箸見龍干之患，偶人睹殉葬之禍也。太公、周公俱見，
未然；箕子、孔子並睹，未有所由見方來者，聖賢同也。
魯侯老，太子弱，次室之女倚柱而嘯，由老弱之徵，見
敗亂之兆也。婦人之知，尚能推類以見方來，況聖人
君子才高智明者乎？秦始皇十年，嚴襄王母夏太后
夢孝文王后曰：「華陽后與文王葬壽陵。夏太后、嚴襄王葬於范陵。」故夏太后別葬杜陵，曰：「東望吾子，西望吾夫，後百年旁當有萬家邑。」其後皆如其言，必以推
類見方來，為聖次室。夏太后聖也。秦昭王十年，樗里
子卒，葬於渭南章臺之東，曰：「後百年當有天子宮挾我墓。」至漢興，長樂宮在其東，未央宮在其西，武庫正
值其墓，竟如其言。先知之效，見方來之驗也。如以此
校聖，樗里子聖人也。如非聖人，先知其方來，不足以
明聖。然則樗里子見天子宮挾其墓也，亦猶辛有知
伊川之當戎。昔辛有過伊川，見被髮而祭者，曰：「不及百年，此其戎乎？」其後百年，晉遷陸渾之戎於伊川焉。
竟如辛有之，知當戎見被髮之兆也。樗里子之見天
子，挾其墓，亦見博平之墓也。韓信葬其母，亦行營高
敞地，令其旁可置萬家，其後竟有萬家處其墓旁。故
樗里子之見博平王，有宮臺之兆，猶韓信之睹高敞
《萬家之臺》也，先知之見，方來之事，無達視洞聽之聰
明，皆案兆察跡，推原事類。春秋之時，卿大夫相與會
遇，見動作之變，聽言談之詭，善則明吉祥之福，惡則
虞凶妖之禍，明福虞禍，遠圖未然，無神怪之知，皆由
兆類。以今論之，故夫可知之事者，思慮所能見也；不
​
可知之事，不學不問，不能知也。不學自知，不問自曉，
古今行事，未之有也。夫可知之事，惟精思之，雖大無
難；不可知之事，厲心學問，雖小無易。故智能之士，不
學不成，不問不知。《難》曰：夫項託年七歲，教孔子。案七
歲未入小學，而教孔子，性自知也。孔子曰：「生而知之，上也；學而知之，次也。」夫言生而知之，不言學問，謂若
項託之類也。王莽之時，渤海尹方年二十一，無所師
友，性智開敏，明達六藝。魏都牧淳于倉奏：「方不學得文，能讀誦論義，引《五經》文文說議事，厭合人之心。」帝
徵方使射蜚蟲，筴射，無非知者，天下謂之聖人。「夫無所師友，明達六藝，本不學書，得文能讀，此聖人也。不學自能，無師自達，非神如何？」曰：「雖無師友，亦已有所問受」矣。不學書，已弄筆墨矣。兒始生產，耳目始開，雖
有聖性，安能有知？項託七歲，其三四歲時，而受納人
言矣。尹方年二十一，其十四五時，多聞見矣。性敏才
茂，獨思無所據，不睹兆象，不見類驗，卻念百世之後，
有馬生牛，牛生驢，桃生李，李生梅，聖人能知之乎？臣
弒君，子弒父，仁如顏淵，孝如曾參，勇如賁、育，辯如賜、
予，聖人能見之乎？孔子曰：「其或繼周者，雖百世可知也。」又曰：「後生可畏，焉知來者之不如今也？」論損益，言
可知；稱後生言，焉知後生難處損益易明也。此尚為
遠，非所聽察也。使一人立於牆東，令之出聲；使聖人
聽之牆西，能知其黑白短長，鄉里姓字所自從出乎？
溝有流塹，澤有枯骨，髮首陋亡，肌肉腐絕。使人詢之，
能知其農商老少若所犯而坐死乎？非聖人無知，其
知無以知也。知無以知，非問不能知也。不能知，則賢
聖所共病也。《難》曰：「詹何坐，弟子侍，有牛鳴於門外，弟子曰：『是黑牛也而白蹄』。詹何曰：『然，是黑牛也而白其蹄』。」使人視之，果黑牛而以布裹其蹄。詹何賢者也，尚
能聽聲而知其色。以聖人之智，反不能知乎？曰：能知
黑牛白其蹄，能知此牛誰之牛乎？白其蹄者以何事
乎？夫術數直見一端，不能盡其實；雖審一事，曲辯問
之，輒不能盡知。何則？不目見口問，不能盡知也。魯僖
公二十九年，介葛盧來朝，舍於昌衍之上，聞牛鳴，曰：
「是牛生，三犧皆已用矣。」或問何以知之？曰：「其音云。」人
問牛主，竟如其言。此復用術數，非知所能見也。廣漢
楊翁仲聽鳥獸之音，乘蹇馬之野田間，有放眇馬相
去，鳴聲相聞。翁仲謂其御曰：「彼放馬，知此馬而目眇。」其御曰：「何以知之？」曰：「罵此轅中馬蹇，此馬亦罵之眇。」其御不信，往視之，目竟眇焉。翁仲之知馬聲，猶詹何
介葛盧之聽牛鳴也。據術任數相合其意。不達視聽，
遙見流目以察之也。夫聽聲有術，則察色有數矣。推
用術數，若先聞見，眾人不知，則謂神聖。若孔子之見
獸，名之曰狌狌。太史公之見張良，似婦人之形矣。案
孔子未嘗見狌狌，至輒能名之。太史公與張良異世，
而目見其形，使眾人聞此言，則謂神而先知。然而孔
子名狌狌，聞昭「人之歌，太史公之見張良，觀宣室之畫也。陰見默識，用思深祕，眾人闊略，寡所意識，見聖賢之名物，則謂之神。」推此以論，詹何見黑牛白蹄，猶
此類也。彼不以術數，則先時聞見於外矣。方今占射
事之工，據正術數，術數不中，集以人事。人事於術數
而用之者，與神無異，詹何之徒，方今占射事者之類
也。如以詹何之徒性能知之，不用術數，是則巢居者
先知風，穴處者先知雨，智明早成，項託、尹方其是也。
難曰：「黃帝生而神靈，弱而能言，帝嚳生而自言其名，未有聞見於外，生輒能言稱其名，非神靈之效，生知之驗乎？」曰：「黃帝生而言，然而母懷之二十月生，計其月數，亦已二歲，在母身中矣。帝嚳能」自言其名，然不
能言他人之名，雖有一能，未能遍通。所謂「神而生知」者，豈謂生而能言其名乎？乃謂不受而能知之，未得
能見之也。黃帝、帝嚳雖有神靈之驗，亦皆早成之才
也。人才早成，亦有晚就，雖未就師家問室，學人見其
幼成早就，稱之過度。云項託七歲，是必十歲；云教孔
子，是必孔子。問之云「黃帝帝嚳生而能言」，是亦數月；
云尹方年二十一，是亦且三十。云無所師友，有不學
書，是亦遊學家習。世俗褒稱過實，毀敗踰惡。世俗傳
顏淵年十八歲升太山，望見吳閶門外，有繫白馬，定
考實，顏淵年三十不升泰山，不望吳閶門。項託之稱，
尹方之譽，顏淵之類也。人才有高下，知物由學，學之
乃知，不問不識。子貢曰：「夫子焉不學，而亦何常師之有？」孔子曰：「吾十有五而志於學。」五帝三王，皆有所師。
曰：「是欲為人法也。」曰：精思亦可為人法，何必以學者？
事難空知，賢聖之才能立也。所謂神者，不學而知；所
謂聖者，須學以聖。以聖人學，知其非聖。天地之間，含
血之類。無性。知者，狌狌知往，鳱鵲知來，稟天之性，自
然者也。如以聖人為若《狌狌》乎？則夫狌狌之類，鳥獸
也。童謠不學而知，可謂神而先知矣。如以聖人為若
童謠乎？則夫童謠者，妖也。世間聖神以為巫與鬼神，
用巫之口告人。如以聖人為若巫乎？則夫為巫者亦
妖也。與妖同氣，則與聖異類矣。巫與聖異，則聖不能
神矣；不能神，則賢之黨也。同黨則所知者無以異也
​
及其有異，以入道也。聖人疾，賢者遲。賢者才多，聖人
智多。所知同業，多少異量，所道一途，步騶相過，事有
難知易曉，賢聖所共關思也。若夫文質之復，三教之
重，正朔相緣，損益相因，賢聖所共知也。古之水火，今
之水火也；今之聲色，後世之聲色也。鳥獸草木，人民
好惡，以今而見古，以此而知來，千歲之前，萬世之後，
無以異也。追觀上古，探察來世，文質之類，水火之輩，
賢聖共之；見兆聞象，圖畫禍福，賢聖共之；見怪名物，
無所疑惑，賢聖共之。事可知者，賢聖所共知也；不可
知者，聖人亦不能知也。何以明之？使聖空坐，先知雨
也。性能一事知遠道，孔竅不普，未足以論也。所論「先知性達」者，盡知萬物之性，畢睹千道之要也。如知一
不通二，達左不見石，偏駁不純，踦校不具，非所謂聖
也。如必謂之聖，是明聖人無以奇也。詹何之徒聖，孔
子之黨亦稱聖，是聖無以異於賢，賢無以乏於聖也。
賢聖皆能，何以稱聖，奇於賢乎？如俱任用術數，賢何
以不及聖實者，聖賢不能知性，須任耳目以定情實。
其任耳目也，可知之事，思之輒決；不可知之事，待問
乃解。天下之事，世間之物，可思而愚夫能開精；不可
思而知，上聖不能省。孔子曰：「吾嘗終日不食，終夜不寢，以思無益，不如學也。」天下事有不可知，猶結有不
可解也。見說善解結，結無有不可解。結有不可解，見
說不能解也，非《見說》不能解也；結有不可解，及其解
之用，不能也。「聖人知事，事無不可知；事有不可知，聖人不能知。」非聖人不能知；事有不可知，及其知之用
不知也。故夫難知之事，學問所能及也；不可知之事，
問之學之不能曉也。

揚雄法言
[
编辑
]

《先知篇》
[
编辑
]

「先知其幾於神乎？」「敢問先知。」曰：「不知知其道者，其如視忽。眇綿作昺，先甲一日易，後甲一日難。」鄭曉古言
[
编辑
]

《語錄》
[
编辑
]

至誠前知，專據人事，禎祥妖孽，卜筮吉凶，四體得失
皆無定，興亡亦然。惟善不善，卻有定理。如禎祥本是
興之兆，前知者但知善者必能當此禎祥而興，不善
者必不能當此禎祥而亡。餘倣此。故亂世之禎祥，豪
傑所喜，治世之妖孽，賢聖所憂。至誠如神，惟誠故明，
無意於孰興孰亡，惟知孰善孰不善耳。「動乎四體」一
端尤難解。註中執玉高卑，其容俯仰，尚易見，更有難
知者，如夏臺囚而商熾，羑里縶而周昌，勾吳以文身
開國，朝鮮以被髮建邦，魯邦以趨蹌蒙羞，漢成以容
儀促祚，丹朱以啟明殄世，商紂以慧辯殞身，非聰明
睿智者，其孰能察於斯。

前知部紀事
[
编辑
]

《孔子家語》：魯公索氏將祭而亡其牲。孔子聞之曰：「公索氏不及二年將亡」，後一年而亡。門人問曰：「昔公索氏亡其祭牲，而夫子曰『不及二年必亡』。今過期而亡，夫子何以知其然？」孔子曰：「夫祭者，孝子所以自盡於其親。將祭而亡其牲，則其所亡者多矣。若此而不亡者，未之有也。」《史記·樗里疾傳》：樗里子卒，葬於渭南章臺之東，曰：「後百歲是當有天子之宮夾我墓。」樗里子疾室在於昭
王廟西渭南陰鄉樗里，故俗謂之樗里子。至漢興，長
樂宮在其東，未央宮在其西，武庫正直其墓。秦人諺
曰：「力則任鄙，智則樗里。」《搜神記》：漢永平中，會稽鍾離意字子阿，為魯相。到官，
出私錢萬三千文，付戶曹孔訢脩夫子車，身入廟拭
几席劍履。男子張伯除堂下草，土中得玉璧七枚，伯
懷其一，以六枚白意，意令主簿安置几前堂下床首
有懸甕，意召孔訢問「此何甕也」，對曰：「夫子甕也。背有丹書，人莫敢發。意曰：『夫子聖人所以遺甕，欲以懸示』」後賢，因發之，中得《素書》，文曰：「後世修吾書，董仲舒，護吾車，拭吾履，發吾笥，會稽鍾離意璧有七，張伯藏其一。」意即召問：「璧有七，何藏一耶？」伯叩頭出之。

《蜀志譙周傳》：「咸熙二年夏，巴郡文立從洛陽還蜀，過見周，周語次，因書板示立曰：『典午忽兮，月酉沒兮。典午者，謂司馬也。月酉者，謂八月也。至八月而文王果崩，晉室踐祚，累下詔所在發遣周，周遂輿疾詣洛。泰始三年至，以疾不起，就拜騎都尉。周乃自陳無功而封，求還爵土，皆不聽許。五年，予嘗為本郡中正清定』」事訖，求休還家，往與周別。周語予曰：「昔孔子七十二，劉向、揚雄七十二而沒。今吾年過七十，庶慕孔子遺風，可與劉、揚同軌。恐不出後歲，必便長逝，不復相見矣。」疑周以術知之，假此而言也。

《唐書鄭虔傳》：有鄭相如者，自滄州來，師事虔。虔未之
禮，間問何所業，相如曰：「聞孔子稱『繼周者百世可知，僕亦能知之』。」虔駭然，即曰：「開元盡三十年當改元，盡十五年天下亂，賊臣僭位，公當汙偽官，願守節，可以免。」虔又問：「自謂云何？」答曰：「相如有官三年，死衢州。」是
​
年及進士第，調信安尉。既三年，虔詢吏部，則相如果
死，故虔念其言，終不附賊。

《李鄴侯外傳》：「天寶末，員外郎竇庭芝分司洛邑，常敬事道者葫蘆生，每言吉凶，無不中者。一旦侵晨，生至竇門，頗甚嗟嘆，庭芝請問良久，乃言君家大禍將成。舉家啼哭，請問求生之路。生曰：『若非遇黃中君，但見鬼谷子，亦可無患矣』。生乃具述形貌服飾，仍戒以浹旬求之。於是與昆弟群從奴僕群行求訪，遍於洛下。」時泌居於河清，因省親友，策蹇入洛。至中橋，遇京尹
避所乘騾，忽驚逸而失，徑入尹之所居，與僕者共造
其門，車馬羅列。將出，忽見泌，皆驚愕而退。俄有人云：
「分司竇員外宅所失騾，收在馬廐，請客入座，主人當願修謁。」泌不得已，就其廳。庭芝既出，降階再拜，延接
慇懃，遂至信宿。至於妻子，咸備家人之禮，數日告去，
贈遺殊厚。但云「遭遇之辰，願以一家奉託。」庭芝初與
泌相值，葫蘆生適在其家，云：「既遇斯人，無復憂矣。」及
朱泚搆逆，庭芝方廉察陝西，車駕出幸奉天，遂於賊
庭歸。
鑾輿反正，德宗首令誅之。時泌自南岳徵還
行在，便為宰相，因第臣僚罪狀，遂請庭芝減死。德宗
意不解，云：「卿以為寧王姻懿邪？以此論之，尤為不可。然莫有他事，俾其全否，卿但言之。」於是具以前事聞，
由是特原其罪。泌始奏上密遣中使乘傳於陜問之，
竇錄奏其事，德宗曰：「言黃中君，蓋指朕邪？未知呼卿為《鬼谷子》何也？」泌曰：「先塋在河清谷前，鬼谷恐以此言之也。」《因話錄》：竇相易直，幼時名祕，家貧，受業村學教授。叟
有道術而人不知。一日近暮，風雷暴至，學童悉歸家，
不得而宿於漏屋之下。寒甚，爭附火，惟竇公寢於榻，
夜深方覺，叟撫公令起曰：「竇祕，君後為人臣，貴壽之極，勉力自愛也。」及德宗幸奉天，日公方舉進士，亦隨
駕而西，乘一蹇驢至開遠門，人稠路隘，其扉將闔，公
懼勢不可進，聞一人叱驢，兼捶其後，得疾馳而入，顧
見一黑衣卒，呼公曰：「秀才已後莫忘此情。」及升朝，訪
得其子，提挈累至大官，吏中榮達。

盧賓客。貞白父曰：「老彭有道術，兼號知人。」元和初，宗
人弘宣、簡辭、弘正、簡求俱候焉，留久目之甚久，命貞
亦序座，又目之曰：「一行五節度使，可為盛矣。」卒如其
言。又族子鍇初舉進士，就安邑所居謁之，謂鍇曰：「爾求名大是美事，但此後十餘年方得，勿以遲晚為恨。登朝亦得大美官。」鍇至長慶元年始擢第，大中十年
終。庶子簡辭已下三人，親昆弟也。弘宣又簡辭之姨
兄弟，皆至八座擁旄。

《前定錄》：開元二十五年，鄭虔為廣文博士。有鄭相如
者，年五十餘，自隴右來應明經，以從子謁虔，虔待之
無異禮。他日復謁亦如之。相如因謂虔曰：「叔父頗知某之能否，夫子云：『其或繼周者，雖百世可知也』。某亦庶幾於此。若在孔門，未敢鄰於顏子。」如言：偃、子夏之
徒，固無所讓。虔大異之，因詰所驗，其應如響。虔乃杜
門累日，與之言，因謂之曰：「若然，君何不早為進取，而遲暮如是？」相如曰：「某來歲方合成名，所以不預來者，時未至耳。」虔曰：「君當為何官？」曰：「後七年，選授衢州信安縣尉，秩滿當卒。」虔曰：「吾之後事，可得聞乎？」曰：「自此五年，國家當改年號。又十五年，大盜起幽薊，叔父此時當被玷汙。如能赤誠向國，即可以免遷謫，不爾，非所料矣。」明年春，果明經及第。後七年，調授衢州信安
縣尉，將之官，告以永訣涕泣為別。後三年，有考使來，
虔問相如存否，曰「替。」後數月，暴終於佛寺。至二十九
年，改天寶。十五年，安祿山亂東都，遣偽署西京留守
張通儒至長安，驅朝官就東洛。虔至東平，偽署水部
郎中，乃思相如之言，佯中風疾，攝市令以自污，而亦
潛拜章疏上肅宗。肅宗即位靈武，其東京平，令三司
以按受逆命者罪。虔以心不附賊，貶台州司戶。
寶應二年，戶部郎中裴諝出為廬州刺史。郡有二遷
客，其一曰武徹，自殿中侍御史貶為長史。其一曰卜
仲卿，自刑部員外郎貶為別駕。諝至郡三日，二人來
候謁，諝方與座，俄而吏持一刺云：「寄客前巢縣主簿房觀請謁。」諝方與二客話舊，不欲見。觀語吏云：「謝房主簿相訪。」方對。二客請俟他日，吏以告觀，觀曰：「某以使君有舊，宜以今日謁。」固不受命。吏又入白諝，諝曰：
「吾中外無有房氏為舊者。」乃令疏其祖父官諱，觀具
以對，又於懷中探一紙舊書以授吏。諝覽之愀然，遽
命素服，引於東廡而弔之，甚哀。既出，未及易服，顧左
右問曰：「此有府職，月請八九千者乎？」左右曰：「有名逐要者是也。」遽命吏出牒以署觀。時二客相顧，甚異之，
而莫敢發問。諝既就榻嘆息，因謂二客曰：「吾無為復患遷謫事，固已前定。某開元七年罷河南府文學，時至大梁，有陸仕佳為浚儀尉，某」往候之。仕佳座客有
陳留尉李揆、開封主簿崔器方食，有前襄州功曹參
軍房安禹繼來。時坐客聞其善相，人皆請之，安禹無
所讓。先謂仕佳曰：「官當再易，後十三年而終。」次謂器

曰：「君此去二十年，當為府寺官長，有權位而不見曹​局，亦有壽考。」次謂揆曰：「君今歲名聞至尊，十三年間位極人臣，後二十年，廢棄失志，不知其所以然也。」次
謂某曰：「此後歷踐清要，然無將相，年至八十。」言訖將
去，私謂某曰：「少間有以奉託，幸一至，逆旅」安禹既歸，
某即繼往，至則言款甚密，曰：「君後二十八年，當從正郎為江南郡守。某明年當有一子，後合為所守郡一官。君至三日，當令奉謁。然此子命薄，不可厚祿，願假俸十千已下。」此即安禹子也。徹等咸異之。仕佳後，再
受監察御史，卒。器後為司農丞，肅宗在靈武，以策稱
旨，驟拜大司農。及歸長安，累奉使，後十餘年竟不至
本曹局。揆其年授右拾遺，累至宰相。後與時不葉，放
逐南中。二十年，除國子祭酒，充吐蕃會盟使。既將行
而終，皆如其言。安禹，開元二十一年進士及第，官止
「南陽令。」彭城劉邈之，天寶中調授岐州陳倉尉。邈之從母弟
吳郡陸康自江南來，有主簿楊豫、尉張穎者，聞康至，
皆來賀。邈之時冬寒，因飲酒方酣，適有魏山人琮來，
邈之命下簾帷迎於庭，且問其所欲。琮曰：「某將入關，請一食而去。」邈之顧左右，命具芻米於館。琮曰：「某非悠悠求一食者，今將追延山人就於驛，日旰矣；若就館，則慮不及，請於此。」食而過邈之以方飲，有難色。琮
曰：「某頗能知人，若果從容，亦有所獻。」邈之聞之喜，遽
命褰帷而坐。客亦樂聞其說，咸與揖讓而坐。時康已
醉臥於東榻，邈之乃具饌。既食，邈之有所請，琮曰：「自此當再名聞某官至二邑宰而不主務，二十五年而終。」言訖將去，豫、穎固止之，皆有所問，謂豫曰：「君八月勿食驢肉，食之遇疾，當不可救。」次謂穎曰：「君後改官，宜與同僚善，勿與官長不葉。如或不葉，必為所害。」豫、
穎不悅。琮知其意，乃曰：「某先知者，非能為君禍福也。」因指康曰：「如醉者，不知為誰也。明年當成名，歷官十餘政，壽考祿位，諸君子不及也。」言訖遂去，亦不知所
往。明年，敵陷兩京，元宗幸蜀，陳倉當路。時豫主郵務，
常念琮之言，記之於手板。及驛騎交至，或有豫盟舊
者，因召與食，誤啗驢腸數臠，至暮腹脹而卒。穎後為
臨濮丞，時有寇至，郡守不能制，為賊所陷。臨濮令薛
景先率吏及武士持刀與賊戰，賊退郡平。節度使以
聞，即日拜景先為長史，領郡務，而穎常與不葉，及此
因事笞之，遂陰污而卒。邈之後，婁某下登科，拜汝州
臨汝縣令，轉潤州上元縣令。在任無政，皆假掾以終
考。明年，康明經及第，授祕書省正字，充隴右巡官。府
罷，調授咸陽尉，遷監察御史、盩厔令、比部員外郎，連
典大郡，歷官二十二考。

武殷者，鄴郡林慮人也。少有名譽，鄉里信愛。嘗欲娶
同郡鄭氏，則殷從母之女也，姿色絕世，雅有令德。殷
甚悅慕，女意亦願從之，因求為婿，有成約矣。無何，逼
於知己所薦，將舉進士，期以三年，從母許之。殷至洛
陽，聞勾龍生善相人，兼好飲酒，時殷持榼造焉。生極
喜，與之竟夕。因謂殷曰：「子之祿與壽甚厚，然而晚遇，未至七十而小厄。」殷曰：「今日之慮，未暇及此，請以近事言之。」生曰：「君言近事，非名與婚乎？」殷曰：「然。」生曰：「自此三年，必成大名。如其婚娶，殊未有兆。」殷曰：「約有所娶，何言無兆？」生笑曰：「君之娶鄭氏乎？」曰：「然。」生曰：「此固非君之妻也。君當娶韋氏，後二年始生，生十七而君娶之。」時當官未踰年，而韋氏卒。殷異其言，因問鄭氏
之夫，即同郡郭子元也。「子元娶五年而卒，然將嫁之夕，君其夢之。」後二年，既下第，有內黃人郭紹，家富於
財，聞鄭氏美，納賂以求其婚。鄭之母聚其族謀曰：「女年既笄，殷未成事，吾老矣，且願見其所適。今有郭紹者求娶，吾欲許之，如何？」諸子曰：「唯命。」鄭氏聞之，泣恚，
將斷髮為尼者數四。及嫁之夕，忽得疾，昏眩若將不
救。時殷在京師，其夕夢一女子嗚咽流涕，似有所訴，
視之，即鄭氏也。殷驚問其故，良久言曰：「某常仰慕君子之德，亦知君之意，且曾許事君矣。今不幸為尊長所逼，將適他氏，沒身之恨，知復何言。」遂相對而泣。因
驚覺悲惋，且異其事。乃發使驗之，則果適人。問其姓
氏，則郭紹也。殷數日思勾龍生言頗驗，然疑其名之
異耳。及肅宗在儲邸，名紹，遂改子元。殷明年擢第，更
二年而子元卒。後十餘年，殷歷位清顯，每求娶，輒不
應。後自尚書郎謫官韶陽，郡守韋安貞固以女妻之，
殷念勾龍生之言，懇辭不免。娶數月而韋氏亡矣。其
後皆驗，如勾龍生之言爾。

喬琳，以天寶元年冬，自太原赴舉，至大梁，舍於逆旅。
時天寒雪甚，琳馬死，傭僕皆去。聞浚儀尉劉彥莊喜
賓客，遂往告之。彥莊客申屠生者，善鑒人，自云八十
已上，頗箕踞傲物，座雖知名之士，未嘗與之揖讓。及
琳至，則言款甚狎，彥莊異之。琳既出，彥莊謂生曰：「他賓客賢與不肖，未嘗見生，與之一言。向者喬生，一布衣耳，何詞之密歟？」生笑曰：「此固非常人也，且當為君之長吏，宜善視之，必獲其報。向與之言，蓋為君結交耳，然惜其情反於氣，心不稱質。若處極位，不至百日，年過七十，當主非命，子宜志之。」彥章遂館之數日，厚
​
與車馬，送至長安，而申屠生亦告去，且曰：「吾辱君之惠，今有以報矣，請從此辭。」竟不知所在。琳後擢進士
登第，累佐大府。大曆中，除州刺史。時彥莊任修武令，
誤斷獄，有死者，為其家訟冤。詔下御史劾其事。及琳
至，竟獲免。建中初，徵拜中書侍郎平章事。在位八十
七日，以疾罷。後陷賊朱泚中，方削髮為僧，泚知之，竟
逼受逆命。及收復，亦陳其狀。太尉李晟欲免其死，上
不可，遂誅之。時年七十一矣。

吏部令史馬遊秦，開元中以年滿當選。時侍郎裴光
庭以本銓舊吏，問其所欲，遊秦不對。固問之，曰：「某官已知矣，不敢復有所聞。」光庭曰：「當在我，安得知之？」遊
秦不答，亦無懼色。光庭怒曰：「既知，可以言乎？」遊秦曰：
「此可誌之，未可言之。」乃命疏其事，自藏於猛棟之間，
期注唱後發之。後老君見於驪山，鑾輿親幸其地，因
改會昌縣為昭應縣。光庭以舊無昭應之名，謂「遊秦莫得而知也」，遂補其縣錄事。及唱官之日，發棟間所
誌之書，則如言爾。

吳郡陸賓于舉進士。在京師，常有一僧曰惟瑛者，善
聲色，兼知術數。賓于與之往來，每言小事，無不驗。至
寶曆二年春，賓于欲罷舉歸吳，告惟瑛以行計。瑛留
止一宿，明旦謂賓于曰：「君來歲成名，不必歸矣。但取京兆薦送，必在高等。」賓于曰：「某曾三就京兆，未始得。今歲之事，尤覺甚難。」瑛曰：「不然。君之成名，必以京兆薦送他處不可也。至七月六日，若食水族，必殊等及第矣。」賓于乃書於進昌里之牖間，日省之。數月後，因
於靖宮北門候一郎官，適遇朝客，遂迴憩于從孫聞
禮之舍。既入，聞禮喜迎曰：「向有人惠鯉魚，方欲候翁而烹之。」賓于素嗜魚，但令具羹，至者輒盡。後日因視
牖間所書字，則七月六日也。遽命駕詣瑛，且紿之曰：
「將遊蒲關，故來訪別。」瑛笑曰：「水族已食矣，遊蒲關何為？」賓于深信之，因取薦京兆，果得殊等。明年，入省試
畢，又訪瑛，瑛曰：「君已登第矣，名籍不甚高，當在十五人之外，狀首姓李，名合曳腳。」時有廣文生朱俅者，時
議及第，監司所送，名未登科。賓于因問其非姓朱乎？
瑛曰：「三十三人無姓」朱者。時正月二十四日，賓于言
於從弟符，符書壁間。後月餘放榜，狀頭李郃，賓于名
在十六，即三十三人也。惟瑛又謂賓于曰：「君成名後，當食祿於吳越之分，有一事甚速。」賓于不喻其意。及
從事於越，半年而暴終。

《前定錄補》：邵武俞翁善相術，葉祖洽與邑友上官均
遇翁，翁曰：「狀元榜眼何自來此？」二人曰：「寧有是？」翁曰：
「又同年也。吾為選一題，可預作之。」二人未信，戲曰：「題目謂何？」翁指高竹一束曰：「當作此。」二人笑而去。熙寧
三年，廷試，罷詩賦論易，以策問，祖洽遂首選，均次之，
方悟「竹一束」，策字也。

《錄異記》：鳳州賓佐王鄑員外時在相國滿相府幕中，
籌畫賓佐，最為相善。有客任三郎者在焉，府中僚屬
咸與之相識，而獨親於王。居無何，忽謂王曰：「或有小失意，抑吾子之福也。」又旬日，王忽失主公意，因稱疾。
百餘日，主公致於度外，音問杳絕，任亦時來。一日謂
王曰：「此地將受災，官街大樹自枯，事將逼矣，葉隕之時事行也，可速求尋醫，以脫此禍。」王以主公之怒未
息，深以為不可。任曰：「但三貢啟事，必有指揮。」如其言，
數日內三貢啟，乞於關隴已來尋醫。使人傳旨相勉，
遽以出院，匹段相遺，倍厚於常。王乃入謝，留宴，又遺
綵纈錦繡之物及其家。不旬日，即促行北去，滿相於
郊外宴餞，臨岐之貺，僅二百餘。十五六日，至《吳山縣》，
僦居而止。又十來日，《鳳州人》言「已軍變矣。」滿公歸褒
中，同院皆死於難，王獨免於禍。任公問其所舍，再往
謁之，失其所在矣。

《北夢瑣言》：廣南劉僕射崇龜，常有台輔之望，某罷政，
便期直上羅浮，處士夏侯生有道，彭城重之，因問將
來之事，夏生言其不入相，發後三千里有不測之事。
洎歸闕，至中路得疾而薨。劉山甫亦蒙夏生言，示五
年行止，事無不驗，蓋飲啄之有分也。

《遼史宗室傳》：楚王元佐，廢居南宮，不接人事，而事或
預知。帝嘗遣術士管歸真為醮禳，左右未及白，元佐
遽曰：「管歸真至矣。」帝聞之曰：「豈非為物所憑乎？」《筆錄》：周朝駙馬都尉張永德，輕財好施，喜延接方士。
嘗遇一異人言及時事，且曰：「天下將太平，真主已出。」永德曰：「其誰乎？」答曰：「天意所造，安能識諸。然而有一事，庶幾可驗，公或睹紫黑色屬豬人，善戰、果於殺伐者，善待之。」永德嘗陰自求訪。及太祖皇帝勳漸隆，永
德因潛識帝之英，表問其歲在亥，永德嘆駭其事，傾
身親附，相得甚懽。凡已之所玩好資用，子女玉帛，必
先恣帝擇取，有餘乃以自奉。至國初，以舊恩，體貌富
貴與佐命勳戚同，太祖莫能替焉。

《宋史邵雍傳》：雍疾病，司馬光、張載、程顥、程頤晨夕候
之，將終，共議喪葬事外庭，雍皆能聞眾人所言，召子
伯溫謂曰：「諸君欲葬我近城地，當從先塋耳。」《書經說命》注：董五經隱者也。伊川聞其名，特往造焉
​
至中途，遇之曰：「君非程先生乎？先生欲來，信息甚大。」尹子問於伊川，伊川曰：「靜則自明。」《名臣言行錄》：真宗既與契丹和親，王文正問於李沆
曰：「和親何如？」沆曰：「善則善矣，然邊患既息，恐人主漸生侈心耳。」文正亦未以為然。及上晚年多事巡遊，大
脩宮觀，文正乃潛嘆曰：「李公可謂有先知之明。」《東軒筆錄》：陸經慶曆中為館職，一日飲於相國寺僧
祕演房，語笑方洽，有一人箕踞於㫄，睥睨經曰：「禍作矣，僅在頃刻，能復飲乎？」陸大怒，欲捕之，為祕演勸免
而止。薄暮，飲罷上馬，而追牒已俟於門，陸惶懼不知
所為，復見箕踞者行且笑曰：「無苦，終復故物。」既而陸
得罪，斥廢累年。嘉祐初，乃復館職。

《澠水燕談錄》：太子中舍于燾彭年，青州壽光人。博學
能文，喜言兵，富文忠公、丁文簡公薦堪將領，以為武
學教授。慶曆中，元昊數寇邊北，敵乘釁聚兵，求關南
地。丞相呂文靖公召彭年計之，彭年云：「外國不可校義理，今幸歲德在我，為主者勝。宜治西北行宮，若將親征者，以壓其謀。」乃以大名府為北都。未幾，西裔請
盟，敵亦通好，呂丞相稱之，彭年謝不復見。慶曆末，仁
宗春秋高，皇嗣未立，登州岠嵎山數震，郡以言，彭年
上疏曰：「岠嵎極東方，殆東朝未建，人心搖動之象，宜早定儲，以安天下之心。」且言宜以齊為節度。逮英宗
入繼，乃由齊邸遂為興德軍，以先識稱之。

《石林燕語》：「蘇相子容，杜祁公極器愛之，每曰：『子他日名位當與老夫略同』。」不知以何知之也。杜公六十八
歲入相，八十二歲薨，不惟齒爵略相似。杜公在位百
餘日後，以太子少師致仕，末乃為太子太師。蘇公在
位甫一年後，亦以太子少師致仕。太上皇即位，方進
太子太保。初，杜公告老，執政有不悅者，故特以東宮
三少抑之，當時以為非故事。而蘇公告老在紹聖初，
亦坐章申公不悅，令具杜公例進呈。蘇公聞之喜曰：
「乃吾志也。」《春渚紀聞》：昭州山水佳絕，郡圃有亭名「天繪。」建炎中，
呂丕為守，以天繪近金國年號，思有以易之。時徐師
川避地於昭，呂乞名於徐，久而未獲，復乞於范滋，乃
以「清輝」易之。一日，徐策杖過亭，仰視新榜，復得亭記
於積壤中，亟使滌石視之，乃丘濬寺丞所作也。其略
云：「余擇勝得此亭，名曰『天繪，取其景物自然也。後某』」年某日，當有俗子易名「清輝」，可為一笑。考范《易》名之
日，無毫髮差也。

蔣潁叔為發運使，至泰州，謁徐神翁，坐定，了無言說。
將起，忽自言曰：「天上也不靜，人世更不定。」疊蔣因叩
之曰：「天上已遣五百魔王來世間作官不定。」疊蔣復
叩其身之休咎，徐謂之曰：「只發運亦是一赤天魔王也。」《名臣言行錄》：或問程先生：須得堯夫先知之術。先生
久之答曰：「吾之所知者惠迪，吉從逆凶，滿招損，謙受益。若是明日晴，後日雨，吾安能知耶？」《玉照新志》《明清投轄錄》所敘劉快活事，後來思索所
未盡者，今列於編外。曾祖空青，文肅之第三子也，快
活每以三運使呼之，後果終漕輓。舅氏宏父，談天者
多言他日必為卿相，劉笑曰：「官職俱是正郎，去不得矣。」文肅當國，先祖為郎中，一日忽見過曰：「我今日見曾三女兒，他日當為公之子婦。」時先妣方五六歲，又
謂先人曰：「曾三女，汝之夫人也。」歸見文肅，呼先祖字
云：「王樂道之子，三運使之婿。此兒他日名滿天下，然位壽俱嗇，奈何？」已而文肅罷相，遷宅衡陽。北歸後，先
祖守九江，遣先人訪文肅於京口，一見奇之，遂以先
妣歸焉。後所言一一皆合，不差毫釐。其他類此尚多，
不能悉記異哉！

《揮麈餘話》：劉跛子者，洛陽人。知人死生禍福，歲一至
京師，前輩雜說中多記之，至宣和猶在。蔡元長正炎
時聞其入都，即令其子絛屏騎從往訪之，跛子以手
揮之，勿令前，且取一瓦礫，用土書一「退」字，更無他語。
絛歸以告於元長，元長悟其言而不能用，遂至於敗。
蔡元長帥成都，嘗令費孝先畫卦影，歷歷悉見，後來
無差毫之失。末後畫小池，龍躍其中。又畫兩日兩月。
一屋有鴟鳴，一人掩面而笑，不曉其理。後元長南竄，
死於潭州昌明寺，始悟焉。

《金史世紀》：世祖寢疾篤。元娶拏懶氏，哭不止。世祖曰：
「汝勿哭，汝惟後我一歲耳。」肅宗請後事，曰：「汝惟後我三年。」肅宗出謂人曰：「吾兄至此，亦不與我好言。」乃叩
地而哭。俄呼穆宗謂曰：「烏鴉束柔善，若辦集契丹事，阿骨打能之。」遼大安八年五月十五日卒。襲位十九
年，年五十四。明年，拏懶氏卒。又明年，肅宗卒，肅宗病
篤，歎曰：「我兄真多智哉！」《瑯嬛記》：應元少年悟道，恆曰：「天地內外前後百千萬億劫事不知非聖人也。胸中有分毫之知，亦知聖人也。」或曰：「胸中既無知，又安能得知？」應元曰：「汝知所以不知，我不知所以知。」其人取十九史中最僻一人事
業試之，應元屈指歷歷言之，若親識其人尚曰：「此大​略耳。」若審言之，則自生至死，一日一時，無不可也。其
人即指《史傳》曰：「此處多不合，何耶？」應元笑曰：「非我不合史，乃史不合我也。子謂史可皆信乎？」其人尚猶豫，
因遣人覓平生不相識數人來面試之。應元即一一
言其往事，惟大過則為隱之。數人無不魂動股栗，叩
頭不已。至問未來窮通得失，則曰：「勉之而已。」其後，應
元誓不言，日惟與人飲酒笑談，而恆「在，山中覓藥草救人。」前知部雜錄
[
编辑
]

《呂氏春秋觀表》「聖人之所以過人以先知，先知必審徵表，無徵表而欲先知，堯舜與眾人同等。徵雖易，表雖難，聖人則不可以飄矣，眾人則無道至焉。」《韓子解老篇》：先物行，先理動之謂前識。前識者，無緣
而忘意度也。何以論之？詹何坐弟子侍，有牛鳴於門
外。弟子曰：「是黑牛也而白蹄。」詹何曰：「然，是黑牛也，而白在其角。」使人視之，果黑牛而以布裹其角。以詹子
之術，嬰眾人之心，華焉殆矣。故曰道之華也。嘗試釋
詹子之察，而使五尺之愚童子視之，亦知其黑牛而
以布裹其角也。故以詹子之察，苦心傷神，而後與五
尺之愚童子同功，是以曰「愚之首也。」故曰：「前識者，道之華也，而愚之首也。」《夢溪筆談》：「人有前知者，數十百千年事皆能言之，夢寐亦或有之，以此知萬事無不前定。」予以為不然。事
非前定，方其知時，即是今日，中間年歲亦與此同時，
元非先後。此理宛然，熟觀之可喻。或曰：「苟能前知，事有不利者，可遷避之。」亦不然也。苟可遷避，則前知之
時已見所避之事，若不見所避之事，即非前知。
