

←

明倫彙編 官常典 第四百五十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百五十四卷

明倫彙編 官常典 第四百五十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百五十四卷目錄

　將帥部名臣列傳十二

　　魏一

　　張遼　　　　　　　樂進

　　于禁　　　　　　　徐晃

　　李典　　　　　　　許褚

　　典韋　　　　　　　龐獁

　　李通　　　　　　　曹洪

　　朱靈　　　　　　　夏侯惇

　　曹仁　　　　　　　曹純

　　夏侯淵　　　　　　臧霸

官常典第四百五十四卷

將帥部名臣列傳十二
[
编辑
]

魏一
[
编辑
]

張遼
[
编辑
]

按《魏志》本傳，「遼字文遠，雁門馬邑人也。本聶壹後，以避怨變姓。少為郡吏。漢末，并州刺史丁原以遼武力過人，召為從事，使將兵詣京都。何進遣詣河北募兵，得千餘人。還，進敗，以兵屬董卓。卓敗，以兵屬呂布，遷騎都尉。布為李傕所敗，從布東奔徐州，領魯相，時年二十八。太祖破呂布於下邳，遼將其眾降，拜中郎將」，
賜爵關內侯。數有戰功，遷裨將軍。袁紹破，別遣遼定
魯國諸縣，與夏侯淵圍昌豨於東海，數月糧盡，議引
軍還。遼謂淵曰：「數日已來，每行諸圍，豨輒屬目視遼，又其射矢更稀，此必豨計猶豫，故不力戰。遼欲挑與語，儻可誘也。」乃使謂豨曰：「公有命，使遼傳之。」豨果下
與遼語。遼為說太祖神武，方以德懷「四方，先附者受大賞。」豨乃許降。遼遂單身上三公山入豨家拜妻子。
豨歡喜，隨詣太祖。太祖遣豨還，責遼曰：「此非大將法也。」遼謝曰：「以明公威信著於四海，遼奉聖旨，豨必不敢害故也。」從討袁譚、袁尚於黎陽，有功，行中堅將軍。
從攻尚於鄴，尚堅守不下。太祖還，許使遼，與樂進拔
陰安，徙其民河南。復從攻鄴，鄴破，遼別徇趙國、常山，
招降緣山諸賊及黑山孫輕等。從攻袁譚，譚破，別將
徇海濱，破遼東賊柳毅等。還鄴，太祖自出迎遼，引共
載，以遼為「盪寇將軍。」復別擊荊州，定江夏諸縣。還屯
臨潁，封都亭侯。從征袁尚於柳城卒。虜遇遼，勸太祖
戰，氣甚奮，太祖壯之，自以所持麾授遼，遂擊，大破之，
斬單于蹋頓。時荊州未定，復遣遼屯長社。臨發，軍中
有謀反者，夜驚亂起火，一軍盡擾。遼謂左右曰：「勿動。是不一營盡反，必有造變者，欲以動亂人耳。」乃令軍
中，其不反者安坐。遼將親兵數十人，中陣而立。有頃
定，即得首謀者殺之。陳蘭、梅成以氐六縣叛。太祖遣
于禁、臧霸等討成，遼督張郤、味蓋等討蘭。成偽降禁。
禁還，成遂將其眾就蘭，轉入灊山。灊中有天柱山，高
峻二十餘里，道險狹，步徑裁通，蘭等壁其上。遼欲進，
諸將曰：「兵少道險，難用深入。」遼曰：「此所謂一與一勇者得前耳。」遂進到山下，安營攻之，斬蘭成首，盡虜其
眾。太祖論諸將功曰：「登天山，履峻險，以取蘭成，盪寇功也。」增邑假節。太祖既征孫權還使遼與樂進李典
等將七千餘人屯合肥太祖征張魯教與護軍薛悌
署函邊曰：「賊至乃發」俄而權率十萬眾圍合肥乃共
發教教曰：「若孫權至者張李將軍出戰樂將軍守護軍勿得與戰」諸將皆疑遼曰：「公遠征在外比救至彼破我必矣。是以教指及其未合逆擊之折其盛勢以安眾心然後可守也。成敗之機，在此一戰，諸君何疑？」李典亦與遼同。於是遼夜募敢從之士，得八百人，椎
牛饗將士。明日大戰。平旦，遼被甲持戟，先登陷陣，殺
數十人，斬二將，大呼自名，衝壘入，至權麾下。權大驚，
眾不知所為，走登高冢，以長戟自守。遼叱權下戰，權
不敢動，望見遼所將眾少，乃聚圍遼數重。遼左右麾
圍，直前急擊。圍開，遼將麾下數十人得出，餘眾號呼
曰：「將軍棄我乎？」遼復還突圍，拔出餘眾。權人馬皆披
靡，無敢當者。自旦戰至日中，吳人奪氣，還修守備，眾
心乃安，諸將咸服。權守合肥十餘日，城不可拔，乃引
退。遼率諸軍追擊，幾復獲權。太祖大壯遼，拜征東將
軍。建安二十一年，太祖復征孫權，到合肥，循行遼戰
處，歎息者良久，乃增遼兵，多留諸軍，徙屯居巢。關羽
圍曹仁於樊。會權稱藩，召遼及諸軍悉還救仁。遼未
至，徐晃已破關羽，仁圍解，遼與太祖會摩陂。遼軍至，
太祖乘輦出勞之，還屯陳郡。文帝即王位，轉前將軍，
分封兄汎及一子列侯。孫權復叛，遣遼還屯合肥，進
遼爵都鄉侯，給遼母輿車及兵馬，送遼家詣屯。敕遼

母至，導從出迎。所督諸軍將吏皆羅拜道側，觀者榮
​
之。文帝踐阼，封晉陽侯，增邑千戶，并前二千六百戶。

黃初二年，遼朝洛陽宮，文帝引遼會建始殿，親問破
吳意狀。帝歎息，顧左右曰：「此亦古之召虎也。」為起第
舍，又特為遼母作殿，以遼所從破吳軍應募步卒，皆
為虎賁。孫權復稱藩，遼還屯雍丘，得疾，帝遣侍中劉
曄將太醫視疾，虎賁問消息，道路相屬。疾未瘳，帝迎
遼就行在所，車駕親臨，執其手，賜以御衣，太官日送
御食。疾小差，還屯。孫權復叛，帝遣遼乘舟與曹休至
海陵臨江，權甚憚焉。敕諸將：「張遼雖病，不可當也，慎之！」是歲，遼與諸將破權將呂範，遼病遂篤，薨於江都。
帝為流涕，諡曰剛侯。子虎嗣。六年，帝追念遼典在合
肥之功，詔曰：「合肥之役，遼典以步卒八百，破賊十萬，自古用兵，未之有也。使賊至今奪氣，可謂國之爪牙矣。其分遼典邑各百戶，賜一子爵關內侯。」虎為偏將
軍。薨，子統嗣。

樂進
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「進字文謙，陽平衛國人。容貌短小，以膽烈從太祖為帳下吏，遣還本郡，募兵得千餘人。還為軍，假司馬、陷陣都尉。從擊呂布於濮陽，張超於雍丘橋，蕤於苦，皆先登有功，封廣昌亭侯。從征張繡於安眾，圍呂布於下邳，破別將。擊眭固於射犬，攻劉備於沛，皆破之。拜討寇校尉。渡河攻獲嘉。還，從擊袁紹於」官渡，力戰，斬紹將淳于瓊。從擊譚尚於黎陽，斬其大
將嚴敬。行遊擊將軍。別擊黃巾，破之，定樂安郡。從圍
鄴，鄴定，從擊袁譚於南皮，先登入譚東門。譚敗，別攻
雍奴，破之。建安十一年，太祖表漢帝稱進及于禁。張
遼曰：「武力既弘，計略周備，質忠性一，守執節義。每臨戰功，常為督率。奮彊突固，無堅不陷。自援枹鼓，手不知倦。又遣別征，統御師旅，撫眾則和，奉令無犯，當敵制決，靡有遺失，論功紀用，宜各顯寵。」於是禁為虎威。
進折衝、遼盪寇將軍。進別征高幹，從北道入上黨，回
出其後。幹等還守壺關，連戰斬首，幹堅守未下。會太
祖自征之，乃拔。太祖征管承軍，淳于遣進、李典擊之，
承破走，逃入海島。海濱平，荊州未服，遣屯陽翟。後從
平荊州，留屯襄陽，擊關羽、蘇非等，皆走之。南郡諸縣，
山谷蠻夷詣進降。又討劉備臨沮長社普、旌陽長梁
大，皆大破之。後從征孫權，假進節。太祖還，留進與張
遼、李典屯合肥，增邑五百，并前凡千二百戶。以進數
有功，分五百戶封一子列侯，進遷右將軍。建安二十
三年薨，諡曰「威侯。」子綝嗣。

于禁
[
编辑
]

按《魏志》本傳，「禁字文則，泰山鉅平人。黃巾起，鮑信招合徒眾，禁附從焉。及太祖領兗州，禁與其黨俱詣為都伯，屬將軍王朗，朗異之，薦禁才，任大將軍。太祖召見與語，拜軍司馬，使將兵詣徐州，攻廣威，拔之，拜陷陣都尉。從討呂布於濮陽，別破布二營於城南，又別將破高雅於須昌，從攻壽張、定陶、離狐，圍張超於雍」丘，皆拔之。從征黃巾劉辟、黃邵等屯版梁。邵等夜襲
太祖營，禁帥麾下擊破之，斬辟、邵等，盡降其眾。遷平
鹵校尉。從圍橋蕤于苦，斬蕤等四將。從至宛，降張繡。
繡復叛太祖，與戰不利，軍敗，還舞陰。是時軍亂，各間
行求太祖。禁獨勒所將數百人，且戰且引，雖有死傷，
不相離鹵。追稍緩，禁徐整行隊，鳴鼓而還。未至太祖
所，道見十餘人，被創裸走。禁問其故，曰：「為青州兵所劫。初，黃巾降號青州兵，太祖寬之，故敢因緣為略。」禁
怒，令其眾曰：「青州兵同屬曹公，而還為賊乎！」乃討之，
數之以罪。青州兵遽走詣太祖自訴。禁既至，先立營
壘，不時謁太祖。或謂禁：「青州兵已訴君矣，宜促詣公辯之。」禁曰：「今賊在後，追至無時，不先為備，何以待敵？且公聰明，譖訴，何緣徐鑿塹安營」訖，乃入謁，具陳其
狀。太祖悅，謂禁曰：「淯水之難，吾其急也。將軍在亂，能整討暴，堅壘有不可動之節，雖古名將，何以加之。」於
是錄禁前後功，封益壽亭侯。復從攻張繡於穰，禽呂
布於下邳。別與史渙、曹仁攻眭固於射，大破斬之。太
祖初征袁紹，紹兵盛，禁願先登，太祖壯之。乃選步騎
二千人，使禁將守延津以拒紹。太祖引軍還官渡。劉
備以徐州叛，太祖東征之，紹攻禁，禁堅守，紹不能拔。
復與樂進等將步騎五千擊紹別營，從延津西南緣
河至汲、獲嘉二縣，焚燒保聚三十餘屯，斬首獲生各
數千，降紹將何茂、王摩等二十餘人。太祖復使禁別
將屯原武，擊紹別營於杜氏津，破之。遷裨將軍。後從
還官渡，太祖與紹連營，起土山相對，紹射營中，士卒
多死傷，軍中懼，禁督守土山，力戰，氣益奮。紹破，遷偏
將軍。冀州平，昌豨復叛，遣禁征之。禁急進攻豨，豨與
禁有舊，詣禁降。諸將皆以為豨已降，當送詣太祖。禁
曰：「諸君不知公常令乎？圍而後降者不赦。夫奉法行令，事上之節也。豨雖舊友，禁可失節乎！」自臨與豨訣，
隕涕而斬之。是時，太祖軍淳于聞而歎曰：「豨降不詣吾而歸禁，豈非命邪！」益重禁。東海平，拜禁虎威將軍。
後與臧霸等攻梅成、張遼。張郃等討陳蘭。禁到，成舉
眾三千餘人降。既降，復叛，其眾奔蘭。遼等與蘭相持
​
軍食少，禁運糧前後相屬，遼遂斬蘭成，增邑二百戶，
并前千二百戶。是時，禁與張遼、樂進、張郃、徐晃俱為
名將，太祖每征伐，咸遞行為軍鋒，還為後拒。而禁持
軍嚴肅，得賊財物，無所私入，由是賞賜特重。然以法
御下，不甚得士眾心。太祖常恨朱靈，欲奪其營，以禁
有威重，遣禁將數十騎，齎令書，徑詣靈營奪其「軍。靈及其部眾莫敢動，乃以靈為禁部下督」，眾皆震服，其
見憚如此。遷左將軍，假節鉞，分邑五百戶，封一子列
侯。建安二十四年，太祖在長安，使曹仁討關羽于樊，
又遣禁助仁。秋，大霖雨，漢水溢，平地水數丈，禁等七
軍皆沒。禁與諸將登高朢水，無所回避。羽乘大船就
攻禁等，禁遂降，惟龐獁不屈節而死。太祖聞之，哀歎
者久之，曰：「吾知禁三十年，何意臨危處難，反不及龐德邪！」會孫權禽羽，獲其眾，禁復在吳。文帝踐阼，權稱
藩，遣禁還，帝引見禁，鬚髮皓白，形容憔顇，泣涕頓首。
帝慰喻以荀林父、孟明視故事，拜為安遠將軍。欲遣
使吳，先令北詣鄴謁高陵。帝使豫于陵屋畫關羽戰
克，龐獁憤怒禁降服之狀。禁見，慚恚發病薨，子圭嗣。

徐晃
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「晃字公明，河東楊人。為郡吏。從車騎將軍楊奉討賊有功，拜騎都尉。李傕、郭汜之亂長安也，晃說奉，令與天子還洛陽，奉從其計。天子渡河至安邑，封晃都亭侯。及至洛陽，韓暹、董承日爭鬥，晃說奉令歸太祖，奉欲從之，後悔。太祖討奉於梁，晃遂歸太祖。太祖授晃兵，使擊卷、原武賊，破之，拜裨將軍。從征」呂布，別降布將趙庶、李鄒等。與史渙斬眭固於河內。
從破劉備，又從破顏良，拔白馬。進至延津，破文醜，拜
偏將軍。與曹洪擊㶏彊賊祝臂，破之。又與史渙擊袁
紹運車於故市，功最多，封都亭侯。太祖既圍鄴，破邯
鄲，易陽令韓範偽以城降而拒守。太祖遣晃攻之，晃
至，飛矢城中，為陳成敗。範悔，晃輒降之。既而言於太
祖曰：「二袁未破，諸城未下者，傾耳而聽。今日滅易陽，明日皆以死守，恐河北無定時也。願公降易陽，以示諸城，則莫不望風。」太祖善之。別討毛城，設伏兵掩擊，
破三屯。從破袁譚於南皮，討平原叛賊，克之。從征蹋
頓，拜橫野將軍。從征荊州，別屯樊，討中廬、臨沮、宜成
賊。又與滿寵討關羽於漢津，與曹仁擊周瑜於江陵。
十五年，討太原反者，圍太陵，拔之，斬賊帥商曜、韓遂、
馬超等反關右遣晃屯汾陰以撫河東，賜牛酒，令上
先人墓。太祖至潼關，恐不得渡，召問晃。晃曰：「公盛兵於此，而賊不復別守蒲阪，知其無謀也。今假臣精兵，渡蒲阪津，為軍先置，以截其裏，賊可擒也。」太祖曰：「善。」使晃以步騎四千人渡津，作塹柵，未成，賊梁興夜將
步騎五千餘人攻晃，晃擊走之。太祖軍得渡，遂破超
等。使晃與夏侯淵平隃麋汧諸氐，與太祖會安定。太
祖還鄴，使晃與夏侯淵平鄜、夏陽餘賊，斬梁興，降三
千餘戶。從征張魯，別遣晃討攻櫝仇夷諸山氐，皆降
之。遷平寇將軍，解將軍張順圍，擊賊陳福等三十餘
屯，皆破之。太祖還鄴，留晃與夏侯淵拒劉備於陽平。
備遣陳式等十餘營絕馬鳴閣道，晃別征破之，賊自
投山谷，多死者。太祖聞甚喜，假晃節，令曰：「此閣道，漢中之險要咽喉也。劉備欲斷絕外內，以取漢中，將軍一舉克奪賊計，善之善者也。」太祖遂自至陽平，引出
漢中諸軍，復遣晃助曹仁討關羽，屯宛。會漢水暴溢，
于禁等沒，羽圍仁於樊，又圍將軍呂常於襄陽。晃所
將多新卒，以羽難與爭鋒，遂前至陽陵陂屯。太祖復
還，遣將軍徐商、呂建等詣晃，令曰：「須兵馬集至乃俱前。」賊屯偃城，晃到，詭道作都塹，示欲截其後，賊燒屯
走。晃得偃城，兩面連營，稍前去賊圍三丈所，未攻。太
祖前後遣殷署、朱蓋等凡十二營詣晃。賊圍頭有屯，
又別屯四蒙。晃揚聲當攻圍頭屯，而密攻四冢。羽見
四蒙欲壞，自將步騎五千出戰。晃擊之，退走，遂追陷，
與俱入圍，破之，或自投沔水死。太祖令曰：「賊圍塹《鹿角》十重，將軍致戰全勝，遂陷賊圍，多斬首鹵。吾用兵三十餘年，及所聞古之善用兵者，未有長驅徑入敵圍者也。且樊襄陽之在圍，過於莒、即墨，將軍之功踰孫武、穰苴。」晃振旅還摩陂，太祖迎晃七里，置酒大會。
太祖舉卮酒勸晃，且勞之曰：「全樊襄陽，將軍之功也。」時諸軍皆集，太祖案行諸營，士卒咸離陣觀，而晃軍
營整齊，將士駐陣不動。太祖歎曰：「徐將軍可謂有周亞夫之風矣。」文帝即王位，以晃為右將軍，進封逯鄉
侯。及踐阼，進封楊侯，與夏侯尚討劉備於上庸，破之，
以晃鎮陽平，徙封陽平侯。明帝即位，拒吳將諸葛瑾
於襄陽，增邑二百，并前三千一百戶。病篤，遺令斂以
時服。性儉約畏慎，將軍常遠斥候，先為不可勝然後
戰，追奔爭利，士不暇食。常歎曰：「古人患不遭明君，今幸遇之，當以功自效，何用私譽為！」終不廣交援。太和
元年薨，諡曰壯侯。子蓋嗣。

李典
[
编辑
]

按《魏志》本傳，「典字曼成，山陽鉅野人也。從父乾，有雄氣，合賓客數千家在乘氏。初平中，以眾隨太祖破黃​巾於壽張，又從擊袁術，征徐州。呂布之亂，太祖遣乾還乘氏，慰勞諸縣。布別駕薛蘭、治中李封招乾，欲俱叛，乾不聽，遂殺乾。太祖使乾子整將乾兵，與諸將擊蘭、封。蘭、封破，從平兗州諸縣有功，稍遷青州刺史。整」卒，典徙潁陰令，為中郎將。整軍遷離狐太守。時太祖
與袁紹相拒官渡，典率宗族及部曲輸穀帛供軍。紹
破，以典為裨將軍，屯安民。太祖擊譚尚於黎陽，使典
與程昱等以船運軍糧。會尚遣魏郡太守高蕃將兵
屯河上，絕水道。太祖敕典、昱若船不得過，下從陸道。
典與諸將議曰：「蕃軍少甲而恃水，有懈怠之心，擊之必克。軍不內御，苟利國家，專之可也。宜亟擊之。」昱亦
以為然，遂北渡河攻蕃，破之，水道得通。劉表使劉備
北侵，至葉，太祖遣典從夏侯惇拒之。備一旦燒屯去，
惇率諸軍追擊之。典曰：「賊無故退，疑必有伏。南道窄狹，草木深，不可追也。」惇不聽，與于禁追之，典留守。惇
等果入賊伏裏，戰不利。典往救。備望見救至，乃散退。
從圍鄴。鄴定，與樂進圍高幹於壺關，擊管承於長廣，
皆破之。遷捕鹵將軍，封都亭侯。典宗族部曲三千餘，
家居乘氏，自請願徙詣魏郡。太祖笑曰：「卿欲慕耿純耶？」典謝曰：「典駑怯功微，而爵寵過厚，誠宜舉宗陳力。加以征伐未息，宜實郊遂之內以制四方，非慕純也。」遂徙部曲宗族萬三千餘口居鄴。太祖嘉之，遷破鹵
將軍，與張遼、樂進屯合肥。孫權率眾圍之，遼欲奉教
出戰，進、典、遼皆素不睦，遼恐其不從，典慨然曰：「此國家大事，顧君計何如耳，吾其可以私憾而忘公義乎！」乃率眾與遼破走。權增邑百戶，并前三百戶。典好學
問，貴儒雅，不與諸將爭功。敬賢士大夫，恂恂若不及，
軍中稱其長者。年三十六薨，子禎嗣。文帝踐阼，追念
合肥之功，增禎邑百戶，賜典一子爵關內侯，邑百戶，
諡典曰「愍侯。」許褚
[
编辑
]

按《魏志》本傳，「褚字仲康，譙國譙人也。長八尺餘，腰大十圍，容貌雄毅，勇力絕人。漢末，聚少年及宗族數千家，共堅壁以禦寇。時汝南葛陂賊萬餘人攻褚壁，褚眾少不敵，力戰疲極，兵矢盡，乃令壁中男女聚治石如杵斗者置四隅，褚飛石擲之，所值皆摧碎，賊不敢進。糧乏，偽與賊和，以牛與賊昜食。賊來取牛，牛輒奔」還。褚乃出陣前，一手逆曳牛尾，行百餘步，賊眾驚，遂
不敢取牛而走。由是淮、汝、陳梁間聞，皆畏憚之。太祖
徇淮、汝，褚以眾歸太祖。太祖見而壯之，曰：「此吾樊噲也。」即日拜都尉，引入宿衛。諸從褚俠客皆以為虎士。
從征張繡，先登，斬首萬計。遷校尉。從討袁紹於官渡。
時常從士徐他等謀為逆，以褚常侍「左右，憚之，不敢發。伺褚休下日，他等懷刀入，褚至下舍，心動即還侍，他等不知，入帳見褚，大驚愕，他色變，褚覺之，即擊殺他等。」太祖益親信之，出入同行，不離左右。從圍鄴，力
戰有功，賜爵關內侯。從討韓遂、馬超於潼關，太祖將
北渡臨濟河，先渡兵，獨與褚及虎士百餘人留南岸
斷後。超將步騎萬餘人來奔太祖軍，矢下如雨。褚白
太祖：「賊來多，今兵渡已盡，宜去。」乃扶太祖上船。賊戰
急，軍爭濟船，船重欲沒，褚斬攀船者，左手舉馬鞍蔽
太祖。船工為流矢所中死，褚右手並泝船，僅乃得渡。
是日微褚幾危。其後太祖與遂超等單馬會語，左右
皆不得從，唯將褚超負其力，陰欲前突。太祖素聞褚
勇，疑從騎是褚，乃問太祖曰：「公有虎侯者安在？」太祖
顧指褚，褚瞋目盻之，超不敢動，乃各罷。後數日，會戰，
大破超等，褚身斬首級，遷武衛中郎將。武衛之號自
此始也。軍中以褚力如虎而癡，故號曰虎癡，是以超
問虎侯，至今天下稱焉，皆謂其姓名也。褚性謹慎，奉
法質重少言。曹仁自荊州來朝謁，太祖未出，入與褚
相見於殿外。仁呼褚入便坐，語褚曰：「王將出，便還入殿。」仁意恨之。或以責褚曰：「征南宗室重臣，降意呼君，君何故辭？」褚曰：「彼雖親重，外藩也。褚備內臣，眾談足矣，入室何私乎？」太祖聞，愈愛待之。遷中堅將軍。太祖
崩，褚號泣歐血。文帝踐阼，進封萬歲亭侯，遷武衛將
軍，都督中軍，宿衛禁兵，甚親近焉。初，褚所將為虎士
者，從征伐，太祖以為皆壯士也，同日拜為將。其後以
功為將軍封侯者數十人，都尉、校尉百餘人，皆劍客
也。明帝即位，進牟鄉侯，邑七百戶，賜子爵一人關內
侯。褚薨，諡曰壯侯，子儀嗣。褚兄定亦以軍功封為振
威將軍、都督徼道虎賁。太和中，帝思褚忠孝，下詔褒
贊，復賜褚子孫二人爵關內侯。儀為鍾會所殺。泰始
初，子綜嗣。

典韋
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「韋，陳留己吾人。形貌魁梧，旅力過人，有志節，任俠。襄邑劉氏與睢陽李永為讎，韋為報之。永故富春長，備衛甚謹。韋乘車載雞酒，偽為候者，門開，懷匕首，人殺永，并殺其妻，徐出取車上刀戟，步出。永居近市，一市盡駭，追者數百，莫敢近。行四五里，遇其伴，轉戰得脫，由是為豪傑所識。初平中，張邈舉義兵」，
韋為士，屬司馬趙寵牙門旗長大，人莫能勝，韋一手
​
建之，寵異其才力。後屬夏侯惇，數斬首有功，拜司馬。
太祖討呂布於濮陽，布有別屯，在濮陽西四五十里，
太祖夜襲，比明破之。未及還，會布救兵至，三面掉戰。
時布身自搏戰，自旦至日，昳數十合。相持急，太祖募
陷陣，韋先占，將應募者數千人，皆重衣兩鎧，棄楯，但
持長矛撩戰。時西面又急，韋進當之，賊弓弩亂發，矢
至如雨。韋不視，謂等人曰：「寇來十步。」乃白之。等人曰：
「十步矣。」又曰：「五步。」乃白。等人懼，疾言寇至矣。韋手持
十餘戟大呼起，所抵無不應手倒者，布眾退。會日暮，
太祖乃得引去。拜韋都尉，引置左右，將親兵數百人，
常繞大帳。韋既壯武，其所將皆選卒，每戰鬥，常先登
陷陣。遷為校尉。性忠至謹重，常晝立侍終日，夜宿帳
左右，稀歸私寢。好酒食，飲噉兼人。每賜食於前，大飲
長歠，左右相屬數人，益乃供，太祖壯之。韋好持大雙
戟與長刀等，軍中為之語曰：「帳下壯士有典君，提一雙戟八十斤。」太祖征荊州，至宛，張繡迎降。太祖甚悅，
延繡及其將帥，置酒高會。太祖行酒，韋持大斧立後，
刃徑尺。太祖所至之前，韋輒舉斧目之。竟酒，繡及其
將帥莫敢仰視。後十餘日，繡反襲大祖營，太祖出戰
不利，輕騎引去。韋戰於門中，賊不得入，兵遂散從他
門並入。時韋校尚有十餘人，皆殊死戰，無不一當十。
賊前後至稍多，韋以長戟左右擊之，一義入，輒十餘
矛摧，左右死傷者略盡。韋被數十創，短兵接戰，賊前
搏之，韋雙挾兩賊，擊殺之，餘賊不敢前。韋復前突，賊
殺數人，創重發，瞋目大罵而死，賊乃敢前，取其頭傳
觀之，覆軍就視其軀。太祖退住舞陰，聞韋死，為流涕，
募間取其喪，親自臨哭之。遣歸葬襄邑。拜子滿為郎
中，車駕每過，常祠以中牢。

龐獁
[
编辑
]

按《魏志》本傳，「德字令明，南安狟道人也。少為郡吏，州從事。初平中，從馬騰擊反羌叛氐，數有功，稍遷至校尉。建安中，太祖討袁譚尚於黎陽，譚遣郭援、高幹等略取河東，太祖使鍾繇率關中諸將討之。德隨騰子超拒援、幹於平陽，德為軍鋒，進攻援、幹，大破之，親斬援首，拜中郎將，封都亭侯。後張白騎叛於弘農，德復」隨騰征之，破白騎於兩殽間。每戰常陷陣卻敵，勇冠
騰軍。後騰徵為衛尉，德留屬超。太祖破超於渭南，德
隨超亡入漢陽，保冀城。後復隨超奔漢中，從張魯。太
祖定漢中，德隨眾降。太祖素聞其驍勇，拜立義將軍，
封關門亭侯，邑三百戶。侯音衛開等以宛叛，德將所
領與曹仁共攻拔宛，斬《音、開》。遂南屯樊，討關羽。樊下
諸將以德兄在漢中，頗疑之。德常曰：「我受國恩，義在效死，我欲身自擊羽。今年我不殺羽，羽當殺我。」後親
與羽交戰，射羽中額。時德常乘白馬，羽軍謂之「白馬將軍」，皆憚之。仁使德屯樊北十里。會天霖雨十餘日，
漢水暴溢，樊下平地五六丈，德與諸將避水上隄。羽
乘船攻之，以大船四面射隄上。德被甲持弓，箭不虛
發。將軍董衡、部曲將董超等欲降，德皆收斬之。自平
旦力戰至日過中，羽攻益急，矢盡，短兵接戰。德謂督
將成何曰：「吾聞良將不怯死以苟免，烈士不毀節以求生。今日，我死日也。」戰益怒，氣愈壯，而水浸盛，吏士
皆降。德與麾下將一人，五伯二人，彎弓傅矢，乘小船
欲還仁營。水盛船覆，失弓矢，獨抱船覆水中，為羽所
得，立而不跪。羽謂曰：「卿兄在漢中，我欲以卿為將，不早降何為？」德罵曰：「豎子，何謂降也！魏王帶甲百萬，威振天下，汝劉備庸才耳，豈能敵耶！我寧為國家鬼，不為賊將也。」遂為羽所殺。太祖聞而悲之，為之流涕，封
其二子為列侯。文帝即王位，乃遣使就德墓賜諡，策
曰：「昔先軫喪元，王蠋絕脰，隕身殉節，前代美之。惟侯式昭果毅，蹈難成名，聲溢當時，義高在昔，寡人愍焉。諡曰壯侯。」又賜子會等四人爵關內侯，邑各百戶。會
勇烈有父風，官至中衛將軍，封列侯。

李通
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「通字文達，江夏平春人也。以俠聞江汝之間，與其郡人陳恭共起兵於朗陵，眾多歸之。時有周直者，眾二千餘家，與恭通外和內違。通欲圖殺直，而恭難之。通知恭無斷，乃獨定策，與直克會。酒酣殺直，眾人大擾。通率恭誅其黨帥，盡并其營。後恭妻弟陳郃殺恭而據其眾。通攻破郃軍，斬郃首以祭恭墓」，
又生禽黃巾大帥吳霸而降。其屬遭歲大饑，通傾家
賑施，與士分糟糠，皆爭為用。由是盜賊不敢犯。建安
初，通舉眾詣太祖於許，拜通振威中郎將，屯汝南西
界。太祖討張繡，劉表遣兵以助繡，太祖軍不利，通將
兵夜詣太祖，太祖得以復戰，通為先登，大破繡軍。拜
裨將軍，封建功侯。分汝南二縣，以通為陽安都尉。通
妻伯父犯法，朗陵長趙儼收治，致之大辟。是時殺生
之柄，決於牧守，通妻子號泣以請其命，通曰：「方與曹公勠力，義不以私廢。」公喜儼執憲不阿，與為親交。太
祖與袁紹相拒於官渡，紹遣使拜通征南將軍，劉表
亦陰招之，通皆拒焉。通親戚部曲流涕曰：「今孤危獨守，以失大援，亡可立而待也，不如亟從紹。」通按劍以
​
叱之曰：「曹公明哲，必定天下，紹雖彊盛，而任使無方，終為之擄耳。吾以死不貳。」即斬紹使，送印綬詣太祖。
又擊群賊瞿恭、江宮、沈成等，皆破殲其眾，送其首，遂
定淮、汝之地。改封都亭侯，拜汝南太守。時賊張赤等
五千餘家聚桃山，通攻破之。劉備與周瑜圍曹仁於
江陵，別遣關羽絕北道。通率眾擊之，下馬拔鹿角入
圍，且戰且前，以迎仁軍，勇冠諸將。通道得病薨，時年
四十一。追增邑二百戶，并前四百戶。文帝踐阼，諡曰
剛侯。詔曰：「昔袁紹之難，自許、蔡以南，人懷異心，通秉義不顧，使攜貳率服，朕甚嘉之。不幸早薨。子基，雖已襲爵，未足酬其庸勳。基兄緒，前屯樊城，又」有功，世篤
其勞。以基為奉義中郎將，緒「平鹵中郎將」，以寵異焉。

曹洪
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「洪字子廉，太祖從弟也。太祖起義兵討董卓，至滎陽，為卓將徐榮所敗。太祖失馬，賊追甚急，洪下以馬授太祖。太祖辭讓，洪曰：『天下可無洪，不可無君』。遂步從到汴水，水深不得渡，洪循水得船，與太祖俱濟，還奔譙。揚州刺史陳溫素與洪善，洪將家兵千餘人就溫募兵，得廬江上甲二千人。東到丹陽，復」得數千人，與太祖會龍元。太祖征徐州，張邈舉兗州
叛迎呂布。時大饑荒，洪將兵在前，先據東平，范聚糧
穀以繼軍。太祖討邈布於濮陽，布破走，遂據東阿。轉
擊濟陰、山陽、中牟、陽武、京、密十餘縣，皆拔之。以前後
功，拜鷹揚校尉，遷揚武中郎將。天子都許，拜洪諫議
大夫。別征劉表，破表別將於舞陽、陰葉、堵陽，博望有
功，遷厲鋒將軍，封國明亭侯。累從征伐，拜都護將軍。
文帝即位，為衛將軍，遷驃騎將軍，進封野王侯，益邑
千戶，并前二千一百戶，位特進。後徙封都陽侯。始洪
家富而性吝嗇，文帝少時，假求不稱，常憾之，遂以舍
客犯法，下獄當死，群臣並救莫能得。卞太后謂郭后
曰：「令曹洪今日死，吾明日敕帝廢后矣。」於是泣涕屢
請，乃得免官削爵土。洪先帝功臣，時人多為觖望。明
帝即位，拜後將軍，更封樂城侯，邑千戶，位特進，復拜
驃騎將軍。太和六年薨，諡曰恭侯。子馥嗣侯。

朱靈
[
编辑
]

按《魏志徐晃傳》：「清河朱靈，為袁紹將。太祖之征陶謙，紹使靈督三營，助太祖，戰有功。紹所遣諸將各罷歸，靈曰：『靈觀人多矣，無若曹公者，此乃真明主也。今已遇，復何之』？遂留不去。所將士卒慕之，皆隨靈留。靈後遂為好將，名亞晃等。至後將軍，封高唐亭侯。」按注《魏書》曰：靈字文博。太祖既平冀州，遣靈將新兵
五千人，騎千匹，守許南。太祖戒之曰：「冀州新兵數承寬緩，暫見齊整，意尚怏怏。卿名先有威嚴，善以道寬之，不然即有變。」靈至陽翟，中郎將程昂等果反，即斬
昂，以狀聞。太祖手書曰：「兵中所以為危險者，外對敵國，內有奸謀不測之變。昔鄧禹中分光武軍西行，而」有宗歆、馮愔之難，後將二十四騎還洛陽，禹豈以是
減損哉？來書懇惻，多引咎過，未必如所云也。文帝即
位，封靈鄃侯，增其戶邑。詔曰：「將軍佐命先帝，典兵歷年，威過方、邵，功踰絳、灌，圖籍所美，何以加焉！朕受天命，帝有海內，元功之將，社稷之臣，皆朕所與同福共慶，傳之無窮者也。今封鄃侯，富貴不歸故鄉，如夜行衣繡。若平常所志，願勿難言。」靈謝曰：「高唐宿所願。」於
是更封高唐侯。薨，諡曰威侯。子術嗣。

夏侯惇
[
编辑
]

按《魏志》本傳，「惇字元讓，沛國譙人，夏侯嬰之後也。年十四就師學。人有辱其師者，惇殺之，由是以烈氣聞。太祖初起，惇常為裨將，從征伐。太祖行奮武將軍，以惇為司馬，別屯白馬。遷折衝校尉，領東郡太守。太祖征陶謙，留惇守濮陽。張邈叛迎呂布，太祖家在鄄城，惇輕車往赴，適與布會，交戰，布退還，遂入濮陽，襲得」惇軍輜重，遣將偽降，共執持惇，責以寶貨，惇軍中震
恐。惇將韓浩乃勒兵屯惇營門，召軍吏諸將皆案甲
當部，不得動，諸營乃定。遂詣惇所，叱持質者：「汝等凶逆，乃敢執劫大將軍，復欲望生邪？且吾受命討賊，寧能以一將軍之故而縱汝乎？」因涕泣謂惇曰：「當奈國法何！」促召兵擊持質者。持質者惶遽叩頭言：「我但欲乞資用去耳。」浩數責，皆斬之。惇既免，太祖聞之，謂浩
曰：「卿此可為萬世法。」乃著令：「自今已後，有持質者，皆當并擊，勿顧質。」由是劫質者遂絕。太祖自徐州還，惇
從征呂布，為流矢所中，傷左目。復領陳留、濟陰太守，
加建武將軍，封高安鄉侯。時大旱，蝗蟲起，惇乃斷太
壽水作陂，身自負土，率將士勸種稻，民賴其利。轉領
河南尹。太祖平河北，為大將軍。後拒鄴，破，遷伏波將
軍，領尹如故，使得以便宜從事，不拘科制。建安十二
年，錄惇前後功，增封邑千八百戶，并前二千五百戶。
二十一年，從征孫權還，使惇都督二十六軍，留居巢。
賜伎樂名倡，令曰：「魏絳以和戎之功，猶受金石之樂，況將軍乎！」二十四年，太祖軍擊破呂布軍於摩陂，召
惇常與同載，特見親重，出入臥內，諸將莫得比也。拜
前將軍，督諸軍還壽春，徙屯召陵。文帝即王位，拜惇
​
大將軍，數月薨。惇雖在軍旅，親迎師受業。性清儉，有
餘財，輒以分施，不足，資之於官，不治產業。諡曰忠侯。
子充嗣。帝追念惇功，欲使子孫畢侯，分惇邑千戶，賜
「惇七子二孫爵，皆《關內侯》。」按註《魏書》曰：「時諸將皆受魏官號，惇獨漢官，乃上疏自陳不當不臣之禮，太祖曰：『吾聞太上師臣，其次友臣。夫臣者，貴德之人也。區區之魏，而臣足以屈君乎』？惇固請，乃拜為前將軍。」曹仁
[
编辑
]

按《魏志》本傳，「仁字子孝，太祖之從弟也。少好弓馬弋獵。後豪傑並起，仁亦陰結少年，得千餘人，周旋淮、泗之間，遂從太祖為別部司馬，行厲鋒校尉。太祖之破袁術，仁所斬獲頗多。從征徐州，仁常督騎為軍前鋒，別攻陶謙將呂由，破之。還與大軍合彭城，大破謙軍。從攻費、華、即墨、開陽，謙遣別將救諸縣，仁以騎擊破」之。太祖征呂布，仁別攻勾陽，拔之，生獲布將劉何。太
祖平黃巾，迎天子都許，仁數有功，拜廣陽太守。太祖
器其勇略，不使之郡，以議郎督騎。太祖征張繡，仁別
徇旁縣，擄其男女三千餘人。太祖軍還，為繡所追，軍
不利，士卒喪氣，仁率厲將士甚奮，太祖壯之，遂破繡。
太祖與袁紹久相持於官渡，紹遣劉備徇㶏彊諸縣，
多舉眾應之。自許以南，吏民不安，太祖以為憂。仁曰：
「南方以大軍方有目前急，其勢不能相救，劉備以彊兵臨之，其背叛固宜也。備新將紹兵，未能得其用，擊之可破也。」太祖善其言，遂使將騎擊備，破走之，仁盡
復收諸叛縣而還。紹遣別將韓荀鈔斷西道，仁擊荀
於雞洛山，大破之。由是紹不敢復分兵出，復與史渙
等鈔紹運車，燒其糧穀。河北既定，從圍壺關。太祖令
曰：「城拔，皆坑之。」連月不下。仁言於太祖曰：「圍城必示之活門，所以開其生路也。今公告之必死，將人自為守。且城固而糧多，攻之則士卒傷，守之則引日久。今頓兵堅城之下，以攻必死之寇，非良計也。」太祖從之，
城降。於是錄仁前後功，封都亭侯。從平荊州，以仁行
征南將軍，留屯江陵，拒吳將周瑜。瑜將數萬眾來攻，
前鋒數千人始至，仁登城望之，乃募得三百人，遣部
曲將牛金逆與挑戰。賊多，金兵少，遂為所圍。長史陳
矯俱在城上，望見金等垂沒，左右皆失色。仁意氣奮
怒甚，謂左右取馬來，矯等共援持之。謂仁曰：「賊眾盛，不可當也。假使棄數百人何苦，而將軍以身赴之！」仁
不應，遂被甲上馬，將其麾下壯士數十騎出城，去賊
百餘步，迫溝，矯等以為仁當住溝上，為金形勢也。仁
徑渡溝，直前衝入賊圍，金等乃得解。餘眾未盡出，仁
復直還突之，拔出金兵，亡其數人，賊眾乃退。矯等初
見仁出，皆懼，及見仁還，乃歎曰：「將軍真天人也！」三軍
服其勇，太祖益壯之。轉封安平亭侯。太祖討馬超，以
仁行安西將軍，督諸將拒潼關，破超。渭南。蘇伯田銀
反，以仁行驍騎將軍，都督七軍討銀等，破之。復以仁
行征南將軍，假節，屯樊鎮。荊州侯音以宛叛，略傍縣，
眾數千人。仁率諸軍攻破音，斬其首，還屯樊，即拜征
南將軍。關羽攻樊時漢水暴溢，于禁等七軍皆沒，禁
降羽。仁人馬數千人守城，城不沒者數板。羽乘船臨
城，圍數重，外內斷絕，糧食欲盡，救兵不至。仁激厲將
士，示以必死，將士感之，皆無二。徐晃救至，水亦稍減。
晃從外擊羽，仁得潰圍出，羽退走。仁少時不修行檢，
及長為將，嚴整奉法令，常置科於左右，案以從事。鄢
陵侯彰北征烏丸，文帝在東宮，為書戒彰曰：「為將奉法，不當如《征南》邪？」及即王位，拜仁車騎將軍、都督荊、
揚、益州諸軍事，進封陳侯，增邑二千，并前三千五百
戶。追賜仁父熾諡曰陳穆侯，置守冢十家。後召還屯
宛。孫權遣將陳邵據襄陽，詔仁討之。仁與徐晃攻破
邵，遂入襄陽。使將軍高遷等徙漢南附屬民於漢北。
文帝遣使即拜仁大將軍，又詔仁移屯臨潁。遷大司
馬，復督諸軍，據烏江，還屯合肥。黃初四年薨，諡曰「忠侯。」子泰嗣。

曹純
[
编辑
]

按《魏志曹仁傳》：「『仁弟純，初以議郎參司空軍事，督虎豹騎，從圍南皮。袁譚出戰，士卒多死，太祖欲緩之，純曰：今千里蹈敵，進不能克，退必喪威。且縣師深入，難以持久，彼勝而驕，我敗而懼，以懼敵驕，必可克也』。太祖善其言，遂急攻之。譚敗純麾下騎，斬譚首及北征三部，純部騎獲單于蹋頓。以前後功，封高陵亭侯，邑」三百戶。從征荊州，追劉備於長坂，獲其二女輜重，收
其散卒，進降江陵，從還譙。建安十五年薨。文帝即位，
追諡曰「威侯。」子演嗣。

夏侯淵
[
编辑
]

按《魏志》本傳：「淵字妙才，惇族弟也。太祖居家，曾有縣官事，淵代引重罪，太祖營救之，得免。太祖起兵，以別部司馬、騎都尉從遷陳留、潁川太守。及與袁紹戰於官渡，行督軍校尉。紹破，使督兗、豫、徐州軍糧。時軍食少，淵傳饋相繼，軍以復振。昌豨反，遣于禁擊之，未拔，復遣淵與禁併力，遂擊豨，降其十餘屯。豨詣禁降，淵​還，拜典軍校尉。濟南、樂安黃巾徐和、司馬俱等攻城，殺長吏，淵將泰山、齊、平原郡兵擊，大破之，斬和平諸縣，收其糧榖，以給軍士。十四年，以淵為行領軍。太祖征孫權還，使淵督諸將擊廬江叛者雷緒。緒破，又行征西護軍，督徐晃擊太原賊，攻下二十餘屯，斬賊帥商曜，屠其城。從征韓遂等戰於渭南，又督朱靈、平隃麋。汧氐與太祖會安定，降楊秋。十七年，太祖乃還鄴，以淵行護軍將軍，督朱靈、路招等屯長安，擊破南山賊劉雄，降其眾。圍遂超餘黨梁興於鄠，拔之，斬興，封博昌亭侯。馬超圍涼州刺史韋康於冀，淵救康，未到，康敗，去冀二百餘里。超來逆戰，軍不利。汧氐反，淵引軍還。十九年，趙衢、尹奉等謀討超，姜敘起兵鹵城以應之。衢等譎說超，使出擊敘，於後盡殺超妻子，超奔漢中，還圍祁山。敘等急求救，諸將議者欲須太祖節度，淵曰：「公在鄴，反覆四千里，比報，敘等必敗，非救急也。」遂行，使張郃督步騎五千在前，從陳倉狹道入，淵
自督糧在後。郃至渭水上，超將氐、羌數千迎郃，未戰
超走。郃進軍收超軍器械。淵到，諸縣皆已降。韓遂在
顯親，淵欲襲取之，遂走。淵收遂軍糧，追至洛陽城，去
遂二十餘里。諸將欲攻之，或言當攻興國氐。淵以為
「遂兵精，興國城固，攻不可卒拔，不如擊長離諸羌。長離諸羌多在遂軍，必歸救其家。若羌獨守則孤，救長離則官兵得與野戰，可必擄也。」淵乃留督將守輜重，
輕兵步騎到長離，攻燒羌屯，斬獲甚眾。諸羌在遂軍
者，各還種落。遂果救長離，與淵軍對陣。諸將見遂眾，
惡之，欲結營作塹，乃與戰。淵曰：「我轉鬥千里，今復作營塹，則士眾罷弊不可久。賊雖眾，易與耳。」乃鼓之，大
破遂軍，得其旌麾。還略陽。進軍圍興國，氐王千萬逃
奔馬超，餘眾降。轉擊高平屠各皆散走，收其糧穀牛
馬，乃假淵節。初，枹罕宋建因涼州亂，自號河首平漢
王。太祖使淵帥諸將討建，淵主圍枹罕月餘，拔之，斬
建及所置丞相已下。淵別遣張郃等平河關，渡河入
小湟中，河西諸羌盡降，隴右平。太祖下令曰：「宋建造為亂逆三十餘年，淵一舉滅之，虎步關右，所向無前。《仲尼》有言：吾與爾不如也。」二十一年，增封三百戶，并
前八百戶。還擊武都氐羌下辯，收氐穀十餘萬斛。太
祖西征，張魯，淵等將涼州諸將侯王已下，與太祖會
休亭。太祖每引見羌胡，以淵畏之。會魯降，漢中平，以
淵行都護將軍，督張郃、徐晃等平巴郡。太祖還鄴，留
淵守漢中，即拜淵征西將軍。二十三年，劉備軍陽平
關，淵率諸將拒之，相守連年。二十四年正月，備夜燒
圍鹿角，淵使張郃護東圍，自將輕兵護南圍。備挑郃
戰，郃軍不利。淵分所將兵半助郃，為備所襲，淵遂戰
死，諡曰愍侯。初，淵雖數戰勝，太祖常戒曰：「為將當有怯弱時，不可但恃勇也。將當以勇為本，行之以智計，但知任勇，一匹夫敵耳。」淵妻，太祖內妹。長子衡，尚太
祖弟《海陽哀侯》女，恩寵特隆。

臧霸
[
编辑
]

按《魏志》本傳，「霸字宣高，泰山華人也。父戒，為縣獄掾，據法不聽太守欲所私殺。太守大怒，令收戒詣府。時送者百餘人，霸年十八，將客數十人徑於費西山中要奪之，送者莫敢動，因與父俱亡命東海，由是以勇壯聞。黃巾起，霸從陶謙擊破之，拜騎都尉。遂收兵於徐州，與孫觀、吳敦、尹禮等並聚眾，霸為帥，屯於開陽。」太祖之討呂布也，霸等將兵助布，既禽布，霸自匿。太
祖募索得霸，見而悅之，使霸招吳敦、尹禮、孫觀，觀兄
康等皆詣太祖。太祖以霸為琅邪相，敦利城，禮東莞，
觀北海，康城陽太守，割青、徐二州委之於霸。太祖之
在兗州，以徐翕毛暉為將。兗州亂，翕、暉皆叛。後兗州
定，翕、暉亡命投霸。太祖語劉備，令語霸，送二人首。霸
謂備曰：「霸所以能自立者，以不為此也。霸受公生全之恩，不敢違命，然王霸之君，可以義告，願將軍為之辭。」備以霸言白太祖，太祖歎息，謂霸曰：「此古人之事，而君能行之，孤之願也。」乃皆以翕暉為郡守。時太祖
方與袁紹相拒，而霸數以精兵入青州，故太祖得專
事紹，不以東方為念。太祖破袁譚於南皮，霸等會賀。
霸因求遣子弟及諸將父兄家屬詣鄴。太祖曰：「諸君忠孝，豈復在是。昔蕭何遣子弟入侍，而高祖不拒；耿純焚室輿櫬以從，而光武不逆。吾將何以易之哉！東州擾攘，霸等執義征暴，清定海岱，功莫大焉。」皆封列
侯。霸為都亭侯，加威鹵將軍。又與于禁討昌豨，與夏
侯淵討黃巾餘賊徐和等有功，遷徐州刺史、沛國公。
武周為下邳令，霸敬異周身，詣令舍部從事謥詷不
法。周得其罪，便收考竟，霸益以善。周從討孫權，先登，
再入巢湖，攻居巢，破之。張遼之討陳蘭，霸別遣至皖
討吳將韓當，使權不得救。蘭當遣兵逆霸，霸與戰於
逄龍，當復遣兵邀霸於夾石，與戰，破之，還屯舒。權遣
數萬人乘船屯舒口，分兵救蘭。聞霸軍在，舒，遁還。霸
夜追之，比明，行百餘里，邀賊前後擊之。賊窘急，不得
上船，赴水者甚眾，由是賊不得救蘭、遼遂破之。霸從
討孫權於濡須口，與張遼為前鋒。行遇霖雨，大軍先
​
及，水遂長。賊船稍進，將士皆不安。遼欲去，霸止之曰：
「公明於利鈍，寧肯捐吾等邪？」明日果有令。遼至，以語
太祖，太祖善之，拜揚威將軍、假節。後權乞降，太祖還，
留霸與夏侯惇等屯居巢。文帝即王位，遷鎮東將軍，
進爵武安鄉侯，都督青州諸軍事。及踐阼，進封開陽
侯，徙封良成侯，與曹休討吳賊，破呂範於洞浦。徵為
執金吾，位特進。每有軍事，帝常咨訪焉。明帝即位，增
邑五百，并前三千五百戶。薨，諡曰「威侯。」子艾嗣。
