

←

博物彙編 藝術典 第五百七十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百七十一卷

博物彙編 藝術典 第五百七十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百七十一卷目錄

　星命部彙考七

　　張果星宗五
〈
十一曜定格　日月合格　日月忌格　五星合格　五星忌格

　　四餘合格　政餘合格　政餘忌格　諸星次格　十二宮定格　身命合格　命主合格

　　田主合格　財星合格　祿主合格　福星合格　妻星合格　嗣星合格　身星忌格　命

　　主忌格　田主忌格　財星忌格　祿主忌格　福主忌格　妻星忌格　子星忌格　諸星

　　互格　貴格　賤格　貧格　疾格　靈臺星格　補遺格局　星格貴賤總賦　指迷歌

　　金箱歌　簾幕歌
〉

藝術典第五百七十一卷

星命部彙考七
[
编辑
]

張果星宗五
[
编辑
]

《十一曜定格》
[
编辑
]

《日月合格》
[
编辑
]

日居日位，　日居午位，太陽居垣。

月入月垣，　月躔張、危畢心，又曰「太陰升殿。」日到日躔。　日躔星虛房昴，又曰「太陽升殿。」月升月殿，　月躔張危畢心，又曰「太陰升殿。」「日東月西　寅卯辰」，謂東方，申酉戌，名西地。

「日南月北」，　巳午未謂南域，亥子丑名「北闕。」《日月居垣》，　「日居午，月居未。」日月升殿：　「日躔日度，月躔月度。」「日月並明」，　月本無光。借日為明，晝生合格。

陰陽得地，　日居東南，月在西北，故曰「得地。」《日月包五星》，　五星居中，日月前後包裹。

「日月包四餘」，　四餘在內。日月左右包裹。

《日月夾拱祿馬　祿勳馹馬》宜日月拱夾。

《日月拱夾殿駕》　歲駕歲殿喜，日月拱夾。

日月拱夾：斗貴，　斗杓貴人，宜日月拱夾。

《日月拱夾符印　唐符國印喜日月拱夾》。

《日月拱命》，　「日月拱命宮。」日月拱命主。

《日月夾命》　「日月夾命宮。」《日月夾命主》。

《日月拱財》，　日月拱財宮，日月拱財星。

《日月夾財》，　日月夾財宮，日月夾財星。

《日月拱田》，　日月拱田宮，日月拱田主。

《日月夾田》，　日月夾田宮，日月夾田主。

《日月拱官》，　日月拱官宮，日月拱官星。

《日月夾官》，　日月夾官宮，日月夾官星。

《日月拱福》：　日月拱福宮，日月拱福星。

《日月夾福》：　日月夾福宮，日月夾福星。

《日月拱妻》，　日月拱妻宮，日月拱妻主。

日月夾妻，　日月夾妻宮。日月夾妻主。

「日月拱嗣。」　「日月拱男女。」日月拱嗣星。

「日月夾嗣」，　「日月夾男女」，日月夾嗣星。

《日月忌格》
〈日月專取拱夾拱夾吉則吉拱夾凶則凶〉
[
编辑
]

「日居月位，　日在未宮」是也。

「月到日宮」，　月在午宮是也。

日躔月度　日居心張危畢度。

「月躔日宿」，　月居星虛房昴度。

日西月東　謂之「陰陽背行。」「日北月南」　謂之「日月相反。」日月失垣，　名曰「陰陽失位。」日月失殿，　名曰「陰陽失躔。」「陰陽俱晦，　晦朔夜生。」日既無光，月光安在？

日月失所，　日居西北，月在東南，故云「失所。」孤陽無輔，　無分晝夜，謂之《孤君獨立》。

寒月單行，　冬月寒凝，謂之「獨陰。」晝生者吉。

「日月拱夾」，刃雄，　陽刃天雄，怕日月拱夾。

《日月拱夾》的劫　的殺。劫殺忌。日日拱夾。

日月拱夾。廉鋒，　飛廉、劎鋒，怕日月拱夾。
日月拱夾。耗符，　四耗，四符，忌日月拱夾。

日月拱夾孤寡，　孤辰寡宿，怕日月拱夾。

日月拱夾刑害：　三刑六害，忌日月拱夾。

「日月拱奴僕。」　「日月拱奴宮。」「日月拱奴星。」「日月夾奴僕。」　「日月夾奴宮。」「日月夾奴星。」《日月拱疾厄》，　《日月拱疾宮》，《日月拱疾》主。

《日月夾疾厄》。　「《日月夾疾》宮。」「《日月夾疾》主。」「日月拱遷移」　「日月拱遷移宮」，「日月拱遷移主，日月夾遷移」，　「日月夾遷移宮，日月夾遷移主。」「日月拱兄弟」，　「日月拱兄弟宮，日月拱兄弟主，日月夾兄弟，　日月夾兄弟宮，日月夾兄弟主。」「日月拱相貌」，　《日月拱相貌》宮，「《日月拱相貌》主，日月夾相貌」，　「日月夾相貌宮，日月夾相貌主。」《五星合格》
〈五星者即木火土金水也〉
[
编辑
]

歲星居垣：木在寅亥二宮。

熒惑居垣：火在卯戌二宮。

鎮星居垣：土在子丑二宮。

太白居垣：金在辰酉二宮。

辰星居垣：水在巳申二宮。

木星升殿：木躔角、斗、奎、井四宿。

火星升殿：火躔尾、室、觜、翼四宿。
​
土星升殿：土躔女、胃、柳、氐四宿。

金星升殿：金躔亢、牛、婁、鬼四宿。

水星升殿：水躔箕、壁、參、軫四宿。

木月清貴：弦望夜生合格，月晦、寒天不取。

火月同宵：晦朔夜生為妙，月明、晝誕次之。

金助月華：夜生秋天為奇，晝月、冬生無益。

水涵蟾魄：月寒水冷何益。望前、望後尤佳。

木火文明：冬春月生（無分晝夜）為妙。

火土高強：夏生火炎土燥，餘月晝夜皆吉。

土金堅實：秋冬土埋金寒，餘月皆妙。

金水相涵：冬生金寒水冷，餘時晝夜皆吉。

青龍扶硯：寅卯月生，木日同宮。
〈木為青龍星〉

朱雀御符：巳午月生，火日同宮。
〈火為朱雀星〉

勾陳鎮殿：辰戌丑未月，土日同宮。
〈土為勾陳星〉

白虎從駕：申酉月生，金日同宮。
〈金為白虎星〉

元武持旌：亥子月生人，水日同宮。
〈水為元武星〉

五星循環：木火土金水，循行環拱命位。

五星聚會：木火土金水，順聚會照命宮。

五星入廟：木火土金水，俱各入廟歸垣。

五星入旺：木火土金水，次第乘旺得地。

《五星忌格》
〈居于垣局則腰金重重入于失次則家破疊疊〉
[
编辑
]

《木入金鄉》，　木在辰酉二宮。

《火居水地　火》，在巳申二宮。

土在木宮　土在寅亥二宮。

金乘火位，　金在卯戌二宮。

《水居土室　水》在子丑二宮；

火到金鄉，　火居辰酉二宮。

「《土居水地》　土」，在巳申二宮。

金在木宮，　金在寅亥二宮。

水乘火位，　水居卯戌二宮；

《木入土室》，　木居子丑二宮；

金木共躔，　金木相剋。

《水火同步》，　水火相剋。

木土相剋，　木遇土而剋。

火金交戰，　火金相剋。

「土水相激」，　土剋水之故。

《四餘合格》
〈四餘者即是炁〉
{{{3}}}{{{4}}}
[
编辑
]

《羅計中分》，　羅午計子。

出乾入巽，　羅亥計巳。

《羅計攔截》。　晝截諸星東南，夜攔眾曜西北。

四餘獨步，　炁孛羅計，各占一宮，
一星跳垣，　羅計截斷漏出，有用之星者貴。

木羅會舍，　木為用神，冬春生躔，廟旺宮佳。

《火炁職權》，　火為用神，入廟旺宮合格。
木孛符印，　木為用神，臨廟旺吉，冬生無力。

《祥雲捧月》，　弦朢夜生月。宜。炁捧冬月，次之。
太乙抱蟾　弦，朢夜誕月，喜孛抱寒月，不取。

羅月交輝　晦朔夜生月，宜羅交寒月尤佳。

首星捧日，　晦朔夜生，日喜羅助冬月最妙。

「《金計》同垣」，　金為用神，居垣廟吉，冬生減力。

「《土羅相會》，　土為用神」，居廟旺奇，夏生大燥。

「首尾陰陽居四正」，　「羅計日月宜居四正。」「《火羅》計孛守四維」，　四維即四正宮，亦通。

《政餘合格》
〈政者日月五星餘者炁〉
{{{3}}}{{{4}}}
[
编辑
]

《金水從陽》　金水掌吉神，居垣殿，晝生者奇。

「火金侍月」，　火金為用，神臨垣廟，夜生者妙。

「五曜環陽」，　木火土金水順序輔日於東南。

四餘捧月　炁孛羅計單行捧月於西北，
五曜隨陽　晝生，合格。

「《五星隨月》　夜生」合格。

七政入垣，　日月木火土金水各居本垣。

《三台合格》　午巳卯宮得日金水同行。

《五曜連珠》，　五星連續無間，順度相生者奇。

「二星合璧」，　即「日月也」，各得其度。

眾曜拱南　眾曜會巳午未上更坐命於此。

「群星朝北　群星聚，亥子丑宮宜安命」於此。

居三隔三，　三位有星，三位無星，星垣殿貴。

守一《空一》，　一宮有星，一宮無星，星廟旺貴。

文武兩班　七政，文四餘武，文東武西合真。

《君臣慶會》　「日君午，月臣未，命坐其中合真。」《戴天履地》，　命亥月申，命亥月巳。

出乾入坤　命月亥火戌金酉日申。

《天地開明》，　水申木亥，命安申亥，羅計子午。

《山澤通氣》　木寅金酉，命坐酉寅，兼格高貴。

《水火既濟》，　水子火午。命坐子午

《風雷鼓舞》　水巳火卯命辰合格。

十一曜拱端門　子位。

十一曜拱帝座，　午位。

十一曜拱天門　亥宮。

十一曜拱地戶　申宮。

十一曜拱殿駕，　歲殿，歲駕
​
十一曜拱祿馬，　祿勳，馹馬。

十一曜《拱身命》　身宮命宮。

十一曜拱妻嗣　妻妾宮、男女宮。

十一曜拱官福、　官祿宮、「福德宮」「十一曜拱田財」、　田宅宮、財帛宮。

十一曜漏關，　十一位有星，十一位無星。

《十一曜得經》，　「諸星分布垣廟。」《政餘忌格》
[
编辑
]

火羅犯日，　晝日怕。火羅同宮，掌刃雄尤忌。

土計掩月，　夜月忌土計同宮，掌殺刃，尢甚。

四、「餘侵陽　炁孛羅，計不宜犯於太陽，五星失次，　木火土金水各居剋戰之宮。」木蔽陽光，　晝生忌木炁掩，夜生宜火羅助，
月圓火焰，　上弦後，下弦前，夜月忌《火羅》。

《孛羅交戰》　亥命孛羅掌田財，作吉推。

計孛同宮　亥卯坐命孛計掌福田，反吉論。

「水計相刑」，　水為用神則凶。

土孛混雜，　土為用神則力輕。

《金羅》同剋　金為用神，則壞矣。

火孛共戰，　火為用神則損矣。

《乾坤否塞》、　亥命金羅申命土計

《風雷相薄　水》卯火巳辰宮坐命。

《水火相射》：　水午火子，或木卯戌，或火巳申。

「山澤沉埋」　金寅木酉，為「用神失格。」《諸星次格》
〈次格者乃補遺之謂也〉
[
编辑
]

日月聯輝　日月，木火土金水同宮相生。

《木炁聯枝》，　木炁孛，在寅亥命宮，官祿合格，
玉猿守崑　水躔參度會日，命安水度者貴。

《雙魚戲水》，　水星同命，在亥壁度。

玉猴嘯月　《火觜》月畢坐命火月，度夜生貴。

「玉女嫦娥　水軫月」張命箕主貴女貌傾國。

龍躍天池　亢金龍，立命金亥從日月。

蒼龍入井，　亢金角木坐命，金木躔井合格。

「金鶯宿柳　金同命」，「躔柳近太陽」尢妙。

《虎嘯猿吟》，　木尾《火觜》，亥命大貴，巳命大富。

炁孛朝斗，　炁孛同命，斗度如化，魁祿富貴，
火孛擎天，　火室孛壁，水軫火翼，皆主富貴。

一福專權，　福元不起，無星雜為美。

一星滿用　守命最吉，或入垣升殿尤佳。

《祿居斗杓》　斗標坐祿勳宮，又居官祿，為貴。

星照本家　納音星為壽元，守命宮為妙。

八殺朝天，　如戌命火，又未命土，或辰命金，此三星
獨占天門，得時為上，惟金火尤重夜生，顯貴之人也。
身居八殺，　如命在寅未為八殺，而身星居之，又值
斗柄國印、唐符加臨，主權貴。

《十二宮定格》
[
编辑
]

《身命合格》
〈合格非富即貴此以身宮命宮主星相合相生得地而論之〉
[
编辑
]

《身星升殿》，　身星入垣，　身居財帛，　身居閑極，
身居田宅，　身居男女，　身星清吉，　身居妻妾，
身居官祿，　身居福德，　身坐崇勳，　身星坐貴，
身臨卦氣，　身居斗杓，　身坐長生，　身居帝旺。

《命主合格》
〈此以命主星所臨十二宮所喜之地〉
[
编辑
]

命主得經，　命主居垣，　命臨財帛，　命臨田宅，
命臨子位，　命臨妻位，　命臨官祿，　命臨福德，
命主乘旺，　命坐玉堂，　命坐長生，　命臨帝旺，
命臨卦氣，　命坐崇勳，　命安馬地，　命坐斗杓。

《田主合格》
〈此以田宅宮主星所臨得地論之〉
[
编辑
]

田星入垣，　田主守命，　田入財垣，　田居田位，
田星升殿，　田居兒位，　田守妻宮，　田入官祿，
田入福宮，　田星秉令。

《財星合格》
〈此以財帛宮主星所臨之地而獲業〉
[
编辑
]

財星升殿，　財星入垣，　財居財位，　財入田垣。
財星守兒，　財守妻宮，　財居官祿、　財入福宮，
財星秉令。

《祿主合格》
〈此以官祿宮主星所臨之地合格者主人富貴〉
[
编辑
]

官星升殿，　官星入垣。　官星守命，　祿守財宮。
官祿臨田，　祿守兒宮，　祿守妻宮，　祿居福位。
官曜居宮。　官星秉令，　祿居斗柄。

《福星合格》
〈此以福德宮主星所臨合格主人有福〉
[
编辑
]

福星升殿，　福主居垣。　福元秉令。　福星逢生。
福星守命，　福守財宮。　福居田宅，　福守兒宮，
福守妻妾。　福星守福，　福入祿宮。

《妻星合格》
〈此以妻妾宮主星論之〉
[
编辑
]

妻星升殿，　妻星居垣，　妻星守命，　妻守財宮，
妻居田宅，　妻守兒宮，　妻居妻位，　妻居福德，
妻居祿地，　妻守福宮，　妻星秉令。

《嗣星合格》
〈此以男女宮主星坐臨得所則吉〉
[
编辑
]

子星得度，　嗣星歸垣，　嗣星守命，　子居財帛，
子入田宮，　子居子位，　嗣守妻宮，　子居福地，
子居官祿，　子星秉令。

===
《身星忌格》
〈此以身宮主星所忌而論〉
===
​
身星失經，　身星失垣，　身坐刃雄，　身居劫的，

身臨鋒廉，　身臨耗符，　身居兄弟，　身入奴宮，
身臨疾厄，　身居遷移，　身居相貌。

《命主忌格》
〈此以坐命宮主星論之〉
[
编辑
]

命主失經，　命主失垣，　命主受剋，　命主失令。
命入閑極，　命居奴僕，　命臨疾厄，　命居遷移，
命臨相貌，　命坐刃權，　命臨劫的，　命居鋒廉，
命臨耗符。

《田主忌格》
〈此以田主星所忌而論之〉
[
编辑
]

田主失次，　田主失宮，　田星值剋，　田元泄氣，
田元失時，　田元坐耗，　田主逢空，　田入閑極，
田入奴宮，　田居疾厄，　田落九宮，　田居相貌，
劫耗臨田，　空破守田。

《財星忌格》
〈此以財帛宮主星所忌論之〉
[
编辑
]

財星失次，　財主失垣。　財星值剋，　財元逢泄。
財星失令，　財主逢空，　財星坐耗，　財入兄弟，
財入故宮，　財臨疾厄，　財入遷移，　財居相貌，
劫空守財，　耗破守財。

《祿主忌格》
〈此以官祿宮主星論之〉
[
编辑
]

祿主失次，　官星失垣。　祿主受剋，　官星失令。
祿主逢空，　官星泄氣，　官祿剋命。　祿居閑極。
祿陷奴宮，　祿入疾厄，　祿守遷移，　祿居相貌，
十位逢羅，　雄破祿宮。

《福主忌格》
〈此以福德宮主星論之〉
[
编辑
]

福主失經，　福元失垣，　福主受剋，　福星失令，
福主逢空，　福元泄氣，　福入閑宮，　福陷奴宮，
福居厄地，　福入遷移，　福居相貌，　福宮坐刃。

《妻星忌格》
〈此以妻妾宮主星論之〉
[
编辑
]

妻星失躔，　妻主失垣，　妻星被剋，　妻元失令，
妻元泄氣，　妻主逢空，　妻入閑宮，　妻陷奴宮，
妻臨疾厄，　妻居遷移，　妻居貌位，　地雌戰室，
陽刃臨妻。

《子星忌格》
〈此以男女宮主星論之〉
[
编辑
]

子星失經，　嗣主失垣，　子星受剋，　嗣星失位，
嗣星泄氣，　嗣星逢空，　子居閑極，　子入奴宮，
嗣守疾厄，　嗣居遷移，　子居相貌，　天狗臨兒，
嗣位逢空。

《諸星互格》
〈此以各星互換有情有助論之〉
[
编辑
]

命財互垣，　《命田》互垣，　命嗣互垣，　《命妻》互垣，
命官互垣，　《命福》互垣，　《財嗣》互垣，　《妻財》互垣，
《財祿》互垣，　《財福》互垣，　《田財》互垣，　《田嗣》、互垣，
《田妻》互垣，　《田祿》互垣，　《福田》互垣，　《嗣祿》互垣，
《妻嗣》、互垣，　《妻祿》、互垣，　《妻福》、互垣，　《福嗣》、互垣，
《官福》互垣。

《貴格》
[
编辑
]

水一火二木三金四土五日六月七炁八孛九羅十
計十一。
〈水一火二者如水為官福命令得地嘗主一品之尊餘淮此推〉

《官星》金水木得令入學堂有用者，舉子官也。

官爵隨君朝天門，拱帝座，左右龍虎，丞相也。

《官星》隨長生，是文官。

《官隨刃》，刃隨官，是武職。

《官魁日羅》，掌印之官。

「官爵入天廚」，掌御食之官。

官《入庫錢榖》。官

《官守天獄》，掌刑囚官，

《官爵》守賊宮，捕盜之官。

官印入「天醫御醫之職。」「官印帶殺入浮沉」「巡海官。」官魁居乾亥子宮，旌旗引從隨朝官。

「《官魁》隨太陽臨田宅」，主父有官。

「官隨田財」，以官利家也。

官隨天嗣，居男女宮，主子有官，入震長男，入坤中男，
入艮少男，須要貴祿殿駕為驗。

官傍貴人，得貴人抬舉。

《田財隨官》，以財求官。

官是金木，互換憲臺，官為清廉。

《官魁》爵星入，兄弟，有官貴。

官星居劫殺刃上，為官不應，好打害民，凶犯贓錢。
官星破財，求官不得，徒勞心苦。

官犯劫殺，行衰敗，限犯贓失職見天乙，貴人反吉，
官魁爵，貴人得令，為官有威。

官祿：主犯限，見丁憂日父月母。

「日月不明非貴人　」 ，祿馬不起難仕路。

《賤格》
[
编辑
]

「日月拱，夾刃雄。」　　　　「日月拱，夾刑囚。」《日月拱夾難》，星　　　　值難拱夾日月。

日月居刑囚，　　　　　刑囚居殿駕。

身命迎忌星，　　　　　殿駕拱刑囚。

《貧格》
[
编辑
]

《暗耗拱田財》，　　　　　田財遇暗耗。

田財：值空耗，　　　　　田財主失陷
​
星辰，無故剋戰，　　　　星辰與殺相生。

殺與惡星同黨，　　　　值難拱夾身命。

閑神誤進日月　　　　身命會刑囚值難。

《疾格》
[
编辑
]

日月居八殺，　忌星守殺，　　殺臨命主。

殺夾身命，　　兩殺夾命，　　殺上加殺。

殺神拱。主　　日月拱殺、　　三方拱殺。

殺神出照，　　殺星入殺，　　殺拱身命。

殺星圍身，　　身命會殺，　　二殺同宮。

刑囚夾身命，　刃星居刃宮，　客曜臨朝垣。

《非》祿守祿位，　凶神會聚，殺　刃雄居相貌。

刃雄守命宮。

《靈臺星格》
[
编辑
]

《合璧連珠》　夫日月五星皆會一次，日月則若璧合
五星則若珠連進退皆無盈縮之患，惟會丑者九世
一遇，會他次者間世一遇。

《詩》曰：「太初丁丑歲為頭，七政相逢會斗牛。誰識當年差五日，連珠合璧詎相侔。」日月合璧，　太陽與太陰同宮，或對照，或三合照是
也。然須廟旺方為貴。日有中道，月有九行。中道者，黃
道也。九行者，青道二，出黃道東；赤道二，出黃道南；白
道二，出黃道西；黑道二，出黃道北。分主八節，合乎四
正四維。按陰陽中終之所交，則日行正當黃道，八行
與中道而九。乾坤定位，則八位各得其正，及其寒暑
相「推，晦朔相易，則在南者變而居北，東者徙而為西。日行與歲運皆遷，月行隨交限而變。日出入赤道二十四度，月出入黃道六度。故交於子正，則晦日之朝猶朔日之夕也，是日月皆不見。若合於午正，則晦日之晨猶二日之昏也，是以月日皆見。蓋其如合璧，當視子午正交，則人命在其中，可論其強」弱。且如紹興
甲寅十一月朔夜半，日在斗一度，而月在斗四度，則
是月於晦日之夕，已交於子正也。又如嘉定辛未正
月朔日，已於十二月二十八日過子宮，至朔日，日在
女六度，月離猶在牛二度，是其交於午正後方過子。
彼或者不知合璧，則見正月一日卯時便作命宮，得
日月合璧，亦惑矣。況朔朢交虧，而人命在其中者，豈
能無害？如「辛未四月朔日朢日生命在合璧對照宮」是也。

《詩》曰：「日居月諸是何如，日月流行有疾徐，子午誰知交對處，生逢合璧貴無虛。」五星連珠，　五星不必同宮，只得順布五位，相續而
不斷者亦是。虛拱一位，而命居其中者亦是。拱日門
則是五星連珠，拱地戶則是五星拱太微，拱紫微，所
謂「坐實不如拱虛，對照不如正照」者是也。或順乎兩
位而拱亦妙。五星運行，各有次舍，及其相聚，卻為難
得，若得連珠尤妙。宋淳熙十三年丙午閏七月，五星
同在雙女宮，人命逢此，已為奇時。又如乾道四年戊
子五月生，水在申，金在酉，火在戌，木在亥，土在丑，是
為「連珠。」此年際會風雲，名位顯著者不少。

《詩》曰：「五星次舍不同行，相會連珠亦吉亨，人命當生逢此位，不如宰相亦公卿。」「斗牛秀氣」　紫氣，十一曜之最尊，清而貴、文而美者
也。丑位有斗牛二宿，乃二十八宿之始，金陵之氣盛
於東南龍泉。
〈劎名〉
之神光於牛斗。若紫氣一星對照正
照丑上安命。特為奇異。
〈斗牛之墟丑宮得其正〉
日月五星初躔，
皆自星紀，故名星紀者，斗建之間也。十一月陽生於
雲漢，漸退降，及是維始，下接於地，至斗建間，復於列
舍之氣。通於《易》，天地始交，泰之象也。雲漢下流，百川
歸焉。火土二星，雖為忌曜，至丑相逢，反為福星。獨歲
若在此宮，閩人得之，為福尢重。《春秋》昭公三十二年
夏，吳伐越。史墨曰：「越得歲而吳伐之」，必受其凶。是時
歲星與日合於南斗三度，後三十八年而越滅吳歲
星及斗牛度矣。苟人命得日木合於星紀者，無不獲
福，故曰：「斗牛秀氣。」《易傳》亦云：「日月五星，起於牽牛。」此
說信矣。

「文章祕府，　日月木金水炁羅三合，對照亥宮安命」是也。亥有木星主圖書，乃文章祕府之星。主為人才
學富足，見識超卓，福氣亦厚。十月陰氣進踰乾維，始
上達乎天。雲漢至營室東壁間，升氣悉究，自王良閣
道，由紫垣絕漢抵營室，上帝之離宮也。故金水木日
月，計同在此宮，則有文章祕府之象，以其近帝宮也。
五「星朝斗。」　五星會於雙魚，則有卿相之象。若一星
二星居於前後者，亦是。日月木金水五星同居雙魚
宮是也。蓋亥為天門，乃上帝之離宮，眾星聚此以拱
北辰，是五星朝斗之宮也。夫斗星，北斗也，七星環衛
紫微者是也。其下有三台星、文昌星、尚書、四輔、上相
等星，五星皆朝於此，主人有卿相之榮。

「孛于東井」，　孛居未上，夜生人，「未上安命」是也。貴而
有權之命。古者太平之世，日不蝕，星不孛，則孛者常
順於天，隱而不見。惟怒則為彗星，一見則眾星失色。
此星性猛，機變威權，常好居黃道正位，故在東井則
​
為吉星，故曰「孛於東井。」「首攜龍角。」　角亢二宿，為蒼龍之角也。羅㬋建首，乃
天之神，首居辰之位，乃如龍之有首，而角亢二宿，左
右扶之，以為之角矣。命居辰上而得羅㬋，主為人榮
顯。羅㬋，天首之星也，屬火之氣，又為天權天統之星，
其星廟于辰，樂于寅，喜于卯，乃龍尾伏辰故也。又旺
於午位，蓋其與日月交，則能蝕日月之光，如霸者之
擅權也，故曰「首攜龍角。」計居龍尾，　尾宿四星，為蒼龍之尾宿也。計都星乃
天之神，尾入寅之位，乃如龍之有尾，而尾之四星又
有輔翼，則為真龍矣。凡此二格，皆主權高職重，人命
在寅，而見計都，乃計居龍尾，羅計二星，若望而正於
黃道，是謂臣壅君明，則陽為之蝕矣。故日者陽也，在
陽則不蝕，羅計居陽則為吉，變而入陰則為凶。且一
日有十二辰，自寅至午為陽，自未至亥為陰，故羅在
寅卯辰巳午，則為吉星，計居龍尾鶉尾，亦為吉宿。
陰陽類聚，　陰陽同居一處，合為廟旺，得同類之吉
星，照身命者是也。《易》曰：「水流濕，火就燥。」亦各從其類
也。凡人命在午，而得日火同宮，身在未，而得金水同
宮，無不發跡。蓋以陽從陽，以陰聚陰，其氣味之相投
故也。

眾星拱北　孔子曰：「北辰居其所，而眾星拱之。」蓋天
之星運轉不窮，而北辰一星，不易其位，北辰所居，乃
天之北極，子位是也。十一曜環居眾位，而虛拱一子，
卻去子上安命是也。日水計木金月居亥，又得火土
紫氣星居丑，以拱子一位，或環而拱之，散居諸位，虛
拱一子，從子安命，亦是也。此皆至貴之命也。

旄頭直爭　羅㬋乃天之神首，酉上有昴宿，九天之
旄頭殺是也。安命在酉而遇羅㬋，加以一二惡星，為
禍最慘。昴畢二宿雖次大梁，而其分野則在常山之
地，東南外接旄頭地皆河外陰國也。苟日生人，火羅
皆臨此，而坐命在此，背主不吉，故曰：「旄頭直爭。」蓋此
殺乃外夷凶星也，人命值之，若不惡，終則遠配。
〈此係忌格〉

長庚入命，　東有啟明，乃水星之象，西有長庚，乃太
白之象。昔李太白母夢長庚星入懷，蓋月乃母道也，
身之所從出也，夜生金月同在酉，乃合此格。李白母
夢長庚入懷，覺而有娠，及生李白，命其名曰白，字太
白，詩才冠天下，則知長庚入命，必主產不世之奇才
也。

「神羊觸邪」，　未上巨獬之分野。獬乃神羊之獸，遇惡
則觸，古者帝王置之殿庭，以警不忠，如孛在未，又在
未上安命，純無凶星者為貴，若不背日月而安命，在
戌上白羊之位，亦是太乙居紫微東躔赤道內，警凶
惡而斬姦邪，進良善而佑忠直，故遇善星則為善，遇
惡星則為惡，愛居獬之宮，謂之金羊，若見邪穢無不
擊觸。凡人命在未宮而得孛星入者，皆稟性忠直，面
刺人過，內無隱情，故號「神羊觸邪。」凡乙生人得孛，與
木金同在未宮，官可至御史三公。

「日出扶桑」，　卯為日門，乃暘谷扶桑之地，日坐於卯，
無惡曜對照，而在卯上安命者，主貴。卯固為日門，而
夏至日常自扶桑水府而出，故旦朝猶在於寅，若人
命得木日，同在寅宮，又在寅上安命，亦為貴格，其為
在卯則同。

箕星好風，　日將出，清風發，群陰皆伏，是日出則生
風，日入則無風。日在丑寅，而丑寅坐命朝生，主有聲
名，如有惡星，則未免淫蕩。月躔箕宿，亦主生風，反為
不利。風之從虎，以類應也。寅既為虎，風日從之。但寅
有尾箕斗三宿，而特有箕星好風者，蓋尾更屬卯，斗
度巳屬丑，惟箕則得其正寅，故云「箕星好風。」人命得
歲星同此宮者，皆為吉，況寅為木，木又生風，人命逢
之，安得不譽高望重哉。

畢星好雨。　《詩》云：「月離於畢，俾滂沱矣。」《書》云：「星有好風，星有好雨。」太陰躔畢度，而在酉上安命是也。若七
八月之間旱，而沛然甘霖，以澤萬民，更逢水星，雖辰
上安命亦妙。儻在三四月生，乃水潦漲溢之時，則止
為飄蕩之命。日月之行，則以風雨釋其範者，以為不
吉兆。不知月之從星，從其所好，畢雨則有育物之功，
豈得為不吉之兆乎。如人命為安身。在畢度無凶星
惡宿入者。皆能育物濟時。為有福之命。若惡曜入者。
則不祥矣。

大月當斗。　韓昌黎云：「愈生之辰月宿斗。」東坡亦身
在磨羯宮，故知月宿於斗，最出文人才子也。《詩》云：「惟北有斗，不可挹酒漿。」主招口舌，興讒謗也。二君子未
免，故曰：「君子為仕多折。」「五神當權。　春生人見木星在寅卯安命，乃青龍用事；夏生人見火星在巳午安命，乃朱雀當權；秋生人見金星在申酉安命，乃白虎當權；冬生人見水星在亥子安命，乃元武當權。四土星在辰戌丑未安命，乃勾陳得位己上」，數者須是不背日月晝夜者妙。
左右環拱，　凡人命宮若得五星左右環拱，無有不
顯達者，假如坐命在壁五度，木星在壁一度，則為左
​
青龍，金星居壁九度，則為右白虎，火星在奎一度，則
為前朱雀，水星居室十六度，則為後元武，真如左右
環拱，然亦不必如此之近，但布於左右前後宮分者，
亦為難得也，其榮貴者當然。

月扶斗柄，　凡月建所在，則是斗柄魁星之所指也。
惟閏月斗柄斜指兩辰之間，若太陰在月建之位者，
乃合此格。一年有十二節候，斗杓隨月建而轉。至於
閏月，則斗杓乃指於兩辰之間，潮候亦隨之而盈縮。
則知天地陰陽，消息盈虛，應如準繩，無毫髮之差誤。
蓋日月之行，與斗杓所指，相為經緯，苟人生安命身，
應在斗柄所指之辰，名為「月扶斗柄。」如正月生人，安
身在寅，二月生人，安身在卯，三月生人，安身在辰，皆
為此格，定主榮華富貴。然太陰與吉星同宮則為吉，
若使土孛羅計侵之，則又為凶，不可執一概而論之
也。

《風生浪擊》　凡人遇初八二十三日午時生者，皆狡
猾凶惡。蓋初八、二十三日午時，乃月弦初生，而漸生
於海，風生浪擊之謂也。然又當筭月弦日極太陰所
在，而知其善惡。如太陰遇吉星，則為人威權，有膽氣。
如太陰遇惡星，則為人凶惡，徒配之命。若無星同照
者，則主困窮，乃風生浪擊而不寧也。
〈此係忌格〉

祿馬同鄉　祿元星與馬元星照命者是也。《書》云：「馬元為貴，祿為祿」，仁元干配的無疑，壽元惟向納音取，
要照強宮與限隨。凡人命最愛祿馬二元，同在強宮
以照命，未有不為顯仕者。若不照命，但得祿馬二元
助限，亦能發福。

「虎踞龍盤」，　木星乃東方之蒼龍，金星乃西方之白
虎，金在命木正照夜生，乃龍盤虎踞，金木同居於命，
又為龍虎交馳，更在辰寅二宮坐命者，尤妙。命宮居
於子午，金星在酉，木星在卯，四正得之，正合此格。蓋
木為青龍在東方，金為白虎在西方，又在前四宮與
後四宮拱照，豈得不為貴命。

「離坎交會」，　水星稟北方坎宮之氣，火星稟南方離
宮之氣，夜生人，火星在命，水星正照，乃合此格。此格
最主為人氣概精神，法能剸裁繁劇，祿位優厚。若水
火二星同守命宮，則是煎熬星矣，反主災禍。

陰陽交輔，　日為陽君，月為陰后。若與吉星夾照命
宮者，合格也。若惡曜與日月同宮，則非惟不能為福，
而且生禍。

鰲頭獨步，　三春生人在寅卯二宮安命，而寅卯上
見木星也。此得時得位，得用鰲頭，自當獨步也。前格
所謂「青龍當權」，亦此義耳。

子行父政。　太陽乃火之精，太陰刀水之副，故日為
父，火為子，月為母，水為子也。且太陽之廟在午，太陽
居之，當然也。今則太陽卻居子，火星卻在午，又於午
上安命，是父之政，子乃行也。太陰之廟在未，太陰居
之，當然也。今則太陰卻居丑，水星卻在未，又於未上
安命，亦子行父政之說也。此格主人艱難於始，逸樂
於終，以其《幹蠱》之早也。

三台扶斗，　斗在丑分命，若在丑而得三台星同宮，
乃此格也。若丑之前後三宮皆有兩星亦是。又有所
謂「三台扶日，三台扶月」，皆倣此，而取凡所謂三台者，
皆三公之象，人命得之，名位至三公也。

紫微四輔，　旋轉天輪。辰巳午未上有四吉星，巳午
之間住命是也。輔星乃輔弼之象，得之者當居宰輔，
精神具足。　天一生水，為人之精；地二生火，為人之
神。水火順受人命，得之為精神具足。精為養命之源，
神為養形之本，精以養命而運內，神以養形而運外，
內陰外陽，故水為陰之精，火為陽之神。陰之不可無
陽，陽之不可無陰。水與命同生於晝。火與命同生於
夜。相望而各不失度者。豈不獲其厚福者哉。

《月華金闕》，　金是在亥，與太陰同宮，金星在辰與太
陰同宮，皆謂之「月華金闕。」若金星在亥辰與太陽同
宮者，謂之「日華金闕。」二格皆主富貴。

「日中見斗」，　太陽與羅㬋會合於未，而太陰又在未，
此為「日中見斗」，太陽與太陰同宮，此為月朔可知；又
與羅㬋相會，此為日蝕可知。況日在未，則日已過昃，
設使安命在此，而遇日蝕，乃六月朔日生，人晝既昧，
則北斗見於東方，人命坐北，安得有吉？苟得五星同
在未宮以禦侮，則猶庶幾，不然，則奇禍之臨身者，大
可畏也。
〈此係忌格〉

「明入地中，　太陽至申酉而沒，受羅㬋所蝕，於申酉安命」是也。太陽，君星也，至申酉而西沒，既已失於君
位矣，坐命於此，已為無力，況被羅㬋所蝕，其能自保
乎？人命值此，非惟破祖無成，又恐招暗昧不明之事，
因此喪身，誠可憂也。
〈此係忌格〉

「明出地晉。」　命宮在申而太陽在寅，命酉宮而太陽
在卯，命宮在戌而太陽在辰，皆為明出地晉。此格須
得金水輔太陽而行，或金水居前導引，皆為貴格。
木上水井，　水先入宮，木後入宮，或木星先入，水星
後入，皆為井象。更得在東井未上，又在未上安命，必
​
主道心員融，有常德，以食天祿也。「《井》居其所而不遷」，
地之德也。而木居水上，有「養而不窮」之義。或人命得
木同居於未，而水星對照於亥，此亦得木上水井格，
蓋亥居下而有井之象也。然在天之井則異於是，以
井而居河漢之中，其為度則三十，視其他度數，最長
半次實沈，半次鶉首。在實沈者，水為樂宮；在鶉首者，
水為入廟。此亦養而不窮之義。或者謂實沈鶉首，既
以隔界，豈得為養而不窮？不知夫古人以為紫氣者，
木之餘氣，其廟實沈，月孛者，水之餘氣，其廟鶉首，則
是實沈鶉首二宮，乃木上水井，養而不窮之義，誠爾
也，若人命宮同得氣水在於實沈，孛水在於鶉首者，
皆得此格。須是無凶星則貴，有凶星則為僧道之流。
眾星環月　夜生坤方，五星環「太陰，更在太陰宮住。」命者合此格。太陰之行有九道，其行最疾，眾星本不
能環也。且北辰不移，眾星可得而拱之，月既行速，則
惟星是從，所以因之而有風雨。歲在庚午二月初五
夕，月入南斗中，其年自八月旱而無雨，以黃道推之，
至十七日，月從黃道入畢宿，卜知其日有雨，至此日
其雨滂沱，此乃月之從星也。及十一月初五日，月在
南斗三十餘度，至二十一日，亦從畢宿之度經過，卻
又無雨，此蓋月別從九道行也。今此謂眾星環月，乃
隨其星之吉凶而卜善惡。如月與木星同度，則主文
華；與火星同度，則多疾患；與羅計同度，則主夭折，當
隨其所在宮分星宿而詳之。若左右前後皆是吉星，
雖太陰未至於從星，亦主獲非常之福也。

金居乾位　亥上，乃西北乾位，乾宮為金，而金星亦
居亥上，乃為此格。未生與申生人，得金居乾位最佳。
蓋未屬井鬼，其分野則在秦，申屬觜參，其分野則在
晉。得金水正氣，又與木日同居於亥，乃金居乾位，若
無火計羅孛入，皆為貴命。

水注東南，　巽居巳位，東南之地也，四方之水則皆
會之於箕，雖北有溟浡，南有大海，西有流沙，而水之
傾注，則歸於東海，以勢不滿於東南也。水星在巳，而
木星與命宮在寅，乃合此格。蓋水既順，則有滔滔無
窮之福，其發達必矣。酉生人與寅生人，得水星在巳，
木星與命在寅是也。蓋寅屬尾，尾分在燕，酉屬畢，畢
分在趙，獨得水正氣而流入於巽，是水有所歸，況與
木命同在寅，或木命與寅生同在酉，得水日在四正
之宮，則又為「水歸地戶格。」「除舊換新。」　月孛乃天上之彗星，有除舊換新之象，
所照之地則有變易更改。其星為掃箒，所以掃除塵
穢，更新改舊。在亥正月生，或在丑十一月生是也。蓋
十二月一陽方生，更改之始，在丑次。正月為一歲之
始，日在亥次故也。或孛星在未上而七月生。蓋七月
秋氣始生，先庚之象，有更革之義。又如十一月初一
生，而日月在斗之初度，木星順室，亦為「革故取新。」蓋
日月初躔於斗初，而木初躔於室初，斗初在人馬宮，
室初在雙魚宮，寅與亥合，至為貴格。又除舊取新之
意。

火水未濟，　火先入宮，水後入宮，同居一宮，以照命
者是也。蓋火自上炎，水自下注，相違而不相向，安得
能和而能濟？故《易》曰：「未濟，男之窮也。」格中帶此者，主
貧賤。
〈此係忌格〉

《水火既濟》，　水先入宮，火後入宮，同居一位，以照命
者是也。蓋水性潤下，火性炎上，上下相得而不相違。
切嫌一二凶星侵入，則反生禍。更若水星為宮主，為
命主，為祿主，則福最厚，富貴雙全之命也。

《補遺格局》
[
编辑
]

齊插寒梅，　命立子宮，度木為福德財帛，二主飛入
命位，是乃謂財福剋命，不可概以木打寶瓶論也。若
木遇形剋之星，財福減半，倘命主衰弱，反不能勝矣。
《經》云：「安命子宮，木入齊瓶，若非李郭之榮，必有陶朱之富。」角木斷躔　立命丑宮斗木度，土躔斗度，行限辰宮
木星又躔角度，故曰「角木斷躔」，必然主死於非命，定
因親族相累，禍起於蕭牆。又云：「木度立命，見木帶煞，乃自家殺自家。」金騎人馬　命立寅宮尾度，金星相會，又是寅年歲
駕，謂曰：「金騎人馬我騎他。」蓋歲駕有侍從之義，主人
祿享千鍾，不可概以為不吉也。若羅星來犯，多有為
人僕從妻子早離。

《水火相刑　歌》曰：「命立卯宮在房，度生於夏，令主炎庫。行限午宮見水星，水入午宮宜柳土，反凶為吉福無邊，金玉爭光敵國富。若教脫水鬼門關，五十三四歸泉路。」金神持刃，　命立辰宮《亢》金度，乃是乙年。刃在辰，卻
見金星亢度躔之，官封上將，鎮守邊庭。行限至午而
遇火臨柳土，發財可比陶朱，若未限見土躔井木生，
秋冬尚可，生於春夏，非夭則殘疾。

《元武當臺　歌》云：「巳宮立命水在軫，元武升垣諸殺順。又兼一點太白來，富貴綿綿應不窘。若還中限見​土星，重整門庭興進永。」子承父位，　午宮星度立命。火星入命以佔父位，太
陽飛入卯宮房度，卯乃子位，父居之，必主父子不和，
兄弟失倫，行限見木，非犯刑而死，定主惡疾而亡。
月明斗府　命立未宮井木度，生于十五至十八日
夜令之際，月在丑宮斗度，故謂「月明斗府」，必主文章
冠世。如月坐斗六度，或寅宮斗度，謂之月扶斗柄，官
居翰苑三台八座，女命值此，得兩國之封。限行酉宮，
土在胃度，限至必主惡死。

祥雲捧月，　立命未宮，生於初八，至十五月離海島，
光明漸著。夜生在丑酉戌未四宮，而炁月同行，月在
炁後三度，炁在月前三度是也。主人丰姿清麗，文雅
過人，若會羅星一混，謂之「二奴夾主」，定應中途孤苦，
貧窮無托，孛又飛來同度，此凶中變吉，吉則難量。行
限：酉宮見土富貴，戌宮限見難計，家破人離，流年土
孛沖照，水火災厄。

《太乙抱蟾　歌》云：「未宮立命月為主，夜令生人蟾蜍吐。登時一孛抱陰精，早步青雲登仕路。計都飛伴兩無情，不過十五歸陰府。」《水土遭刑　歌》云：「申宮立命水為主，限戌恩金在奎度，金木相刑恩受制，反吉為凶橫死鬼限行亥宮見土星，土入江湖壁水度，也教富貴一時來，一十五年花錦麗，脫土半百危十五，溺死官刑骨肉忌。」行奎度
在火宮，則金受制，行亥見土則能生金，金生水則發，
到危則被土剋。

金星入斗，　酉宮立命，主金飛入丑宮斗度。凡人命
得此一星，主人才華俊秀，早步青雲。行寅限尾度見
火星，定主刑憲血疾。若在箕度，反凶作吉，大主發福，
壽命延長。

箕風斗口，　命立亥行寅限，而遇木星在箕度，箕星
好風，原主風搖葉落，行限重見箕度或斗度，故曰：「箕風斗口」，見之家破身亡，不然水火而終。

《星格貴賤總賦》
[
编辑
]

兩儀奠位，無非清濁之分。

「兩儀」 者，天地也。清而上者為天，濁而下者為地，有輕清重濁之分。

《二氣》賦人，各有賢愚之稟。

天氣下降，地氣上升，二氣交感，故人命有賢愚之稟。

「《日月合璧》、龍樓鳳閣」之人。

日虛月危、日星月張、日房月心、日昴月畢，得用者貴。

「祿馬朝元，鷺序鴛行」之士。

祿馬拱身夾命及祿馬主起拱夾身命者，亦貴也。

《日邊紅杏》，早占鰲頭。

紅杏者，木星也。木為官恩，命令等，用者與太陽同行。

雪壓寒梅，終身餓莩。

寒梅者，木星也，木水同躔，夜生冬值倘或在子丑地，及水宮水度者，亦是。

《向陽花木》，「三台八座之榮。」木為官恩，命令順行，見日晝生春夏者佳。

《照水梅花》，萬軸《五車》之學。

「木在巳，申冬生」 ，逢晝為美。

春生楊柳，合作妓娼。

「楊柳」 ，喻木也。春生木，躔箕度。

《秋日梧桐》，堪為僧道。

「梧桐」 ，喻木也。「秋生木」 ，遇孤寡羊刃。

月中仙桂，少年平步青雲。

木躔心張，危畢月度，或秋生本月同宮亦是。

《日曬花枝》，壯歲趨朝丹闕。

木臨星虛房昴日度，或春生木日同宮皆是。

《君臣慶會》，《鐘鳴鼎食》之家。

金水為官，福恩令命，元朝輔太陽者是。

「子母重逢」，貫朽《粟陳之宅》，

命主會恩，須得位得時合格。

《梅梢橫月》簞瓢陋巷之人。

「《木》月會子宮」 ，生於秋冬。

「柳絮隨風」，萍水他鄉之客。

木星秉令躔箕度，或在巳宮巽地。

《雨驟花殘》，窮愁萬種。

「春生木，躔畢度」 ，蓋畢宿好雨故也。

風搖葉落，辛苦無閑。

「秋生木，躔箕度」 ，蓋箕好風故耳。

朱衣馳日，朝廷宣使奏差。

《朱衣》，即火也，火會日，與《馬元》同行。

《安車蒲輪》，翰苑編修，集撰。

安車即木也，木會日，與《馬元》同宮。

梅影橫窗，一生清貴。

《梅影》，喻木也。木月冬生，同在壁府。

《桃花浪暖》，昭代文章
​

《桃花》譬木也，木水會命，在奎度尢妙。

《金馬嘶風》，仕路銓除之速。

《馬元會》身命而行，限在辰巳。

《蚌珠吸月》，《儒林》取選之高。

勾陳鎮殿，珮玉腰金。

土，掌官恩命令，同太陽躔虛星，房昴日度。

「花裏停驂」，封侯列仕。

木為命宮，恩令同，太陰與馬元，在張心，危，畢月度。

「丹桂飄香。」或貧寒，尤當食祿。

秋木為用神，在巽巳地。

《梨花帶雨》，《縱富貴亦主重夫》。
〈女人之命〉

春木為夫，元命主，在酉申畢度。

「馬頭帶劍」，廣闢封侯。

馬元會刃宮，或遇刃星。

《北海挑燈》，位居宰輔。

夜火為用神，居於亥上。

《山嘯呈寶》殿，前作賦聲摩空。

土金同落空亡

《石礪劍鋒》，塞上封侯建功節。

土金帶刃同行

南枝向煖，相國經邦。

南乃午宮，枝言木也，冬木為用神，喜居午上，或太陽合格。

《北苑回春》，狀元及第。

北子位，苑指火也，冬火為用星居子，照值命身與太陽。

《珠藏淵海》，萬人頭上之英雄。

「土金為用星」 ，在亥子宮。

《水湊天池三峽》，《詞源》之豪邁。

春生水為用神，躔壁度，以亥為天池。

《乾旋坤轉》，有慶之人。

水木為乾坤之星，扶日月於官祿。蓋乾在亥，亥屬木；坤在申，申屬水。

《虎踞龍蟠》，當朝之士。

「金木為龍虎之星」 ，各得其用，而照守命宮者佳。

「雲間鸑鷟」，當為「邸省之賢。」《午宮坐命》金炁二星入宮坐命。

「天上麒麟」，定數《東宮之貴》。

金在辰，木在卯，而在卯辰坐命者是。

金冠頂翠，紫誥「金花。」「金冠」 ，指金也。「頂翠」 ：指木也。金宮會木，以合此格也。

《玉出崑岡》，羅幃繡幕。

「玉」 指金也，《崑岡》指土也，金土斗度逢空為合格。

《鸞轝南幸》，人主之尊。

金水拱日在星房度

「鳳駕北歸」，帝王之象。

金水輔日在虛昴度

「據《巽》歸乾」，應當富貴。

《巽》居巳，乾居亥，如命在亥，而主在巳，合格。

移乾就濕，必主貧寒。

「乾」 指午，濕指子，如命在午，而月金水在子。

《玉兔東升》，利名雙實。

木為宮恩與月在心

「金烏呈瑞」，富貴兩全。

金為《恩官》，與「月在畢。」「風雨作霖」，有濟世安民之略。

「箕風畢雨，金水太陽躔畢箕度」 是也。

《中流砥柱》。展扶顛拯難之才。

諸星皆衰，惟一星有用為貴。

老蚌含珠，鄉閭望重。

土金在亥子及辰巳宮，須金土為用神者。

寒潭浸月，臺憲馳名。

月在巳午二宮為美，不宜冬生，則寒蟾矣。

《河洛呈祥》。巳出《鴛行》之後序。

木炁金水，拱太陰於午。

丹墀獨步定主虎榜之名題。

身命躔柳度，而太陽在星。

長虹貫日，《早冠》判臣。

「火日爭光」 ，以太陽為用神者乃是。

「太乙抱蟾」，孤兒寡婦。

「月孛同《躔》」 ，以月為夫子星則忌。

「素月流天」，見金而官居極品。

月在午未而遇金助

《寒雲出岫，遇土而身隱空山》。

命在奎壁而逢炁土

《要官》恩之明健，惟身令之高強。

須要官福、恩星明旺強健，身星、令星高明者，榮貴。

不離順逆伏留，細辨盈虛消息。

或盈或虛，當以消息而推之可也。

剖券合符，心領神會，後之君子，祕此天機。

===
《附指迷歌》
===
​
清濁既分天地位，日月眾星相經緯。或躔好樂或怒

宮，便斷貧窮與富貴。當生元守與流年，禍福吉凶皆
了然。明辨毫釐細消息，由來命分懸於天，富貴貧賤
君須記，命運循環難逃此。天地從頭一一味，說盡經
中元妙意。

《金木亥室》　金星與木室相逢，官職榮遷至上公，
《土子》　參政學士能刀筆，鎮星雙落寶瓶中。

《木》寅　人馬宮中主逢歲，佩帶金魚榮寵至。

木未鬼度　木戀巨蟹鬼金躔，必居堂廟公卿位。
《水月巳》　水月同宮雙女躔，榮華富貴總英賢。
火卯　夜火熒惑來天蝎命主三台殺伐權。

《金昴》：　昴上金星火，在婁夜生，為主事王侯。

《土亢》　亢宮土宿來臨照，白日生人作榜頭。

日午戌，　太陽升在柳星張，又臨魯地見白羊，忽然
兩位如逢此，必是承參簿尉郎。

《火酉辰》。　熒惑若來酉與辰。其人少失二尊親
《火申》。　平生少疾無災滯，火宿從知入在申。

《金木子》，　金木生時子上頭，多營產業及田牛。
水火午，　若還水火臨獅子，少失資財似水流。
水財　財帛宮中見水星，一如將火入深冰。

《水田》　第四宮中逢此曜，一生財耗莫能興。

《金遷移》，　定他榮華及好妻，生時太白順遷移。
孛同金，　細君遺害家無子，那堪同宮被孛欺。

《金箱歌》
[
编辑
]

日月分明，　「貴人日月要分明，日月不明非貴人。」木主壽長，　木星照命入廟堂，亦且教人壽更長。
土星肥大，　土星主人體重肥，為人稟性遲而愚。
金水性巧，　金水主人多精彩，性質巧劣心中藏。
火計孛粗，　炁羅守命及身傍，空門物外是緇黃
女重。太陰　婦人造化在於身，不論朝昏看太陰。
月強主旺夫子　太陰得地立高強，益夫旺子壽而
康。

「土計夾，月產凶」，　太陰帶殺土計夾，若非產難木石
壓。

夫星坐祿，　若論婦人夫貴賤。夫星坐祿夫榮顯，
水孛倡優　女逢水，孛是娼優，不是娼優，緇素娘
炁羅剋子，　若要論他子與息，炁羅相逢真難得。
女火為夫　婦人只要看火熒，火是夫星為正宗。
小兒看木，　更又言及小兒星，小兒生時看木星，
土命忌木。　木星剛健若無殺，土命嫌之有破剋。
老人壽看木炁，　更又論及老人翁，木炁高強壽必
崇，更看貴勳垣殿駕，晝夜春夏與秋冬，又有一段奇
妙訣，天機妙處細與說。

《剋父母》：　夜日無光必剋父，晝月失明先失母。
晝日忌木，夜月怕計　加之。晝日忌木星，夜月有光
亦忌計。

《男女數目》　若論男女是多少，一水，二火，三木宿，四
金，五土。若得地男女，須教屈指數。

《五臟所屬》　「胃屬土兮肝屬木，腎屬水兮肺屬金，心屬火兮動運用，五曜相攻疾患侵。」日月眼目　若觀男女眼目星，專以日月為兩睛，犯
殺落陷不得地，眼目眩晦少光明。

《金孛淫癆》　金孛交會為人淫，必主癆病及其身，
木炁腳疾風腸，　木星為病，有一方，必主腳疾及風
腸。

土主咳嗽肉瘡，　土星為病必咳嗽，皮肉受病多生
瘡。

《火羅膿血》　「火羅為性多毒惡，膿血夭亡災不薄。金惡死，水淫蕩。　金星羊刃主惡死，水性淫蕩多反覆。」《計孛夭壽》　計孛往來主夭壽，日月失次能為咎，
日月失經成敗，　須看日月為主宰，日月失經多成
敗，隔界之上安身命，過房出祖前分定。

《令星》　「夜月春木為令星，夏火晝日與秋金，冬水季土細推詳，昭然禍福值千金。」《簾幕歌》
〈論女命〉
[
编辑
]

《羅計》：　「婦人只要羅計全，羅計得地主重權，朱門出身主豪貴，定為豪貴結姻緣。」《祿馬》：　女人愛祿不愛馬，坐馬之命好淫冶，生來若
遇馬銜花，未及笄年須早嫁。

《金水》　女人不喜見金水，金水分明多傍貴。玉容花
貌又妖嬈，行止猶如娼妓輩。

《木羅》　婦人最喜見木羅，一生更有福德多，金炁相
逢在其命，蘭心蕙性伶俐過。

《水孛》　婦人不喜見，火孛白帶之疾不時出。眾星不
雜性最清，壽山高兮福廣闊。

《金水》：　婦人不喜金水並，若非忌曜權最盛，流年惡
殺併其身，產難之時應喪命。

《金水孛咸》　婦人若見金水孛，三改嫁兮有何說。咸
池帶水與孛星，朝雲暮雨情不歇。

《遷移夫星》：　「婦人須是看遷移，遷移得地福自宜，夫​星高兮夫顯貴，必為命婦光門楣。」《孛氣五宮》　第五宮中帶孛炁，先生女子方得地，那
堪七宮主星陷，剋夫害子常守制。

《孛咸》　孛星若也坐咸池，巧粧雲鬢畫蛾眉。六街不
作煙花女，定是豪門一小妻。

《金水孛沐　婦人》「金水孛星迎，身命同臨性偏淫，更兼沐浴在其間，離居奔走落風塵。」金木炁，　婦人最喜。金木炁，旺夫貴子常有利，官福
宮中若得之，必得鳳冠及霞帔。

《水炁空華》，　婦人最怕見水炁，剋夫害子何所恃。空
亡華蓋居中間，修指早入叢林裏。

《金火羅》　金火羅兮原不吉，芳年卻被產中疾。咸池
華蓋若臨身，送舊迎新接不一。

主坐《咸池》：　「主星切忌坐桃花，殺曜臨之定破家，若是於中逢水孛，自然淫蕩好奢華。」「望前木炁，　望前木氣望後火。女命逢之為最怒。不
因產難喪其身，嫁夫殺子應無數。
