

←

理學彙編 文學典 第十七卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第十八卷

理學彙編 文學典 第十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第十八卷目錄

　文學名家列傳六

　　後漢二

　　班固　　　　　　　崔駰

　　傅毅　　　　　　　張衡

文學典第十八卷

文學名家列傳六
[
编辑
]

後漢二
[
编辑
]

班固
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「班固，字孟堅，年九歲能屬文，誦詩賦。及長，遂博貫載籍，九流百家之言無不窮究。所學無常師，不為章句，舉大義而已。性寬和容眾，不以才能高人，諸儒以此慕之。永平初，東平王蒼以至戚為驃騎將軍，輔政，開東閣，延英雄。時固始弱冠，奏記說蒼曰：『將軍以周、召之德立乎本朝，承休明之策，建威靈』」之號，昔在周公，今也將軍，《詩》《書》所載，未有三此者也。
《傳》曰：「必有非常之人，然後有非常之事；有非常之事，然後有非常之功。」固幸得生於清明之世，豫在視聽
之末，私以螻螘竊觀國政，誠美將軍擁千載之任，躡
先聖之蹤，體弘懿之姿，據高明之勢，博貫庶事，服膺
六藝，白黑簡心，求善無厭，採擇狂夫「之言，不逆負薪之議。」竊見幕府新開，廣延群俊，四方之士，顛倒衣裳。
將軍宜詳唐殷之舉，察伊皋之薦，令遠近無偏，幽隱
必達。期於總覽賢才，收集明智，為國得人，以寧本朝。
則將軍養志和神，優游廟堂，光名宣於當世，遺烈著
於無窮。竊見故司空掾，桓梁宿儒，盛名，冠德州里，七
十從心，行不踰矩。蓋「清廟之光輝，當世之俊彥也。京兆祭酒晉馮，結髮脩身，白首無違，好古樂道，元默自守，古人之美行，時俗所莫及。」扶風掾李育，經明行著，
教授百人，客居杜陵，茅室土階。京兆、扶風二郡更請
徙，以家貧，數辭病去。溫故知新，論議通明，廉清脩潔，
行能純備，雖前世名儒，國家所器，韋平、孔、翟，無以加
焉。宜令考績，以參萬事。京兆督郵郭基，孝行著於州
里，經學稱於師門，政務之績，有絕異之效。如得及明
時，秉事下僚，進有羽翮奮翔之用，退有杞梁一介之
死，涼州從事王雍，躬卞、嚴之節，文之以術藝，涼州冠
蓋，未有宜先雍者也。古者周公一舉則三方怨，曰：「奚為而後已？」宜及府開，以慰遠方。弘農功曹「史殷肅，達學洽聞，才能絕倫，誦詩三百，奉使專對。」此六子者，皆
有殊行絕才，德隆當世，如蒙徵納，以輔高明，此山梁
之秋，夫子所為歎也。昔卞和獻寶，以離斷趾；靈均納
忠，終於沈身。而和氏之璧，千載垂光；屈子之篇，萬世
歸善。願將軍隆照微之明，信日昃之聽，少屈威神，咨
嗟下問，令塵埃之中，永無「荊山汨羅之恨。」蒼納之。父
彪卒歸鄉里。固以彪所續《前史》未詳，乃潛精研思，欲
就其業。既而有人上書顯宗，告固私改作《國史》者。有
詔下郡，收固繫京兆獄，盡取其家書。先是，扶風人蘇
朗偽言圖讖事，下獄死。固弟超恐固為郡所覈考，不
能自明，乃馳詣闕上書，得召見，具言固所著述意，而
郡亦上其書。顯宗甚奇之，召詣校書部，除蘭臺令史，
與前雎陽令陳宗、長陵令尹敏、司隸從事孟異共成
《世祖本紀》，遷為郎，典校祕書。固又撰功臣平林、新市、
公孫述事，作列傳、載記二十八篇奏之。帝乃復使終
成前所著書。固以為「漢紹堯運，以建帝業，至於六世。史臣乃追述功德，私作《本紀》，編於百王之末，廁於秦、項之列，太初以後，闕而不錄。故探撰前紀，綴集所聞，以為《漢書》。起元高祖，終於孝平王莽之誅，十有二世，二百三十年。綜其行事，傍貫五經，上下洽通，為《春秋考》」、紀、表、志、傳，凡百篇。固自永平中始受詔，潛精積思，
二十餘年，至建初中乃成，當世甚重其書，學者莫不
諷誦焉。自為郎後，遂見親近。時京師修起宮室，濬繕
城隍，而關中耆老猶望朝廷西顧，固感前世相如、壽
王、東方之徒造搆文辭，終㠯諷勸，乃上《兩都賦》，盛稱
洛邑制度之美，㠯折西賓淫佚之論。其辭曰：「有西都賓問於東都主人曰：『蓋聞皇漢之初經營也，嘗有意乎都河洛矣，輟而弗康，實用西遷，作我上都。主人聞其故而睹其制乎』？」主人曰：「未也。願賓攄懷舊之蓄念，發思古之幽情，博我㠯皇道，弘我㠯漢京。」賓曰：「唯唯。漢之西都，在于雍州，實曰長安。左據函谷二崤之阻，表㠯泰華終南之山，右界褒斜隴首之險，帶㠯洪河涇渭之川。華實之毛，則九州之上腴焉；防禦之阻，則天下之奧區焉。是故橫被六合，三成帝畿，周㠯龍興，秦㠯虎視」，及至大漢受命而都之也。仰寤東井之精，
俯協《河圖》之靈，奉春建策，留侯演成，大人合應，㠯發
皇明，乃眷西顧，實惟作京。於是睎秦領，睋北阜，挾酆
霸，據龍首，圖皇基於億載，度宏規而大起。肇自高而

終平，世增飾㠯崇麗，歷十二之延祚，故窮奢而極侈
​
建金城其萬雉，呀周池而成淵，披三條之廣路，立十

二之通門。內則街衢洞達，閭閻且千，九市開場，貨別
隧分。人不得顧，車不得旋。闐城溢郭，傍流百廛，紅塵
四合，煙雲相連。於是既庶且富，娛樂無疆。都人士女，
殊異乎五方。游士擬於公侯，列肆侈於姬姜。鄉曲豪
俊，游俠之雄，節慕《原嘗》，名亞春陵，連交合眾，騁騖乎
其中。若乃觀其四郊，浮游近縣，則南望杜霸，北眺五
陵，名都對郭，邑居相承，英俊之域，黻冕所興，冠蓋如
雲。七相五公，與乎州郡之豪傑，五都之貨殖，三選七
遷，充奉陵邑。蓋以彊幹弱枝，隆上都而觀萬國。封畿
之內，厥土千里，逴犖諸夏，兼其所有。其陽則崇山隱
天，幽林穹谷，陸海珍藏，藍田美玉，商洛緣其隈，鄠杜
濱其足。源泉灌注，陂池交屬。竹林果園，芳草甘木。郊
野之富，號曰「近蜀。」其陰則冠以九崚，陪以甘泉，乃有
靈宮起乎其中。秦漢之所極觀，淵雲之所頌歎，於是
乎存焉。下有鄭白之沃，衣食之源。隄封五萬，疆場綺
分。溝塍刻鏤，原隰龍鱗。決渠降雨，荷臿成雲。五穀垂
穎，桑麻敷棻。東郊則有通溝大漕，潰渭洞「河，泛舟山東，控引淮湖，與海通波。西郊則有上囿，禁苑林麓，藪澤陂池，連乎蜀漢，繚以周牆，四百餘里，離宮別館三十六所，神池靈沼，往往而在其中。乃有九真之麟，大宛之馬，黃支之犀，條枝之鳥，踰崑崙，越巨海，殊方異類，至于三萬里。其宮室也，體象天地，經緯陰陽，據坤靈之正位，放泰紫之圓方」，樹天中之華闕，豐冠山之
朱堂。因瑰材而究奇，抗應龍之虹梁。列棼橑以布翼，
荷棟桴而高驤。雕玉瑱以居楹，裁金璧以飾璫。發五
色之渥采，光爓朗以景彰。於是左墄右平，重軒三階，
閨房周通，門闥洞開。列鍾虡於中庭，立金人於端闈。
仍增崖而衡閾，臨峻路而啟扉。徇以離殿別寢，承以
崇臺閒館。「煥若列星，紫宮是環，清涼宣溫，神僊長年，金華玉堂，白虎麒麟，區宇若茲，不可殫論。」增槃嶪峨，
登降炤爛，殊形詭制，每各異觀。乘茵步輦，唯所息宴。
後宮則有掖庭椒房，后妃之室，合歡增成，安處常寧，
茝若椒風，披香發越，蘭林蕙草，鴛鸞飛翔之列。昭陽
特盛，隆乎孝成，屋不呈材，牆不露形，裛以藻繡，絡以
綸連。隨侯明月，錯落其間，金釭銜璧，是為列錢，翡翠
火齊，流燿含英，懸黎垂棘，夜光在焉。於是元墀釦切，
玉階彤庭，碝磩，采緻琳珉，青熒珊瑚，碧樹，周阿而生，
紅羅颯纚，綺組繽紛，精曜華燭，俯仰如神。後宮之號，
十有四位，窈窕繁華，更盛迭貴，處乎斯列者，蓋以百
數。左右廷中，朝堂百僚之位，蕭曹、魏、邴，謀謨乎其上。
佐命則垂統，輔翼則成化，流大漢之愷悌，蕩亡秦之
毒螫。故令斯人揚龢樂之聲，作畫一之歌，功德著於
祖宗，膏澤洽於黎庶。又有天祿、石渠，典籍之府，命夫
諄誨故老，名儒師傅，講論乎《六藝》，稽合乎同異。又有
承明、金馬，著作之庭，大雅宏達，於茲為群元元本本，
周見洽聞，啟發篇章，校理祕文，周以鉤陳之位，衛以
嚴更之署，總禮官之甲科，群百郡之廉孝，虎賁贅衣，
閹尹閽寺，陛戟百重，各有攸司。周廬千列，徼道綺錯，
輦路經營，修涂飛閣，「自未央而連桂宮，北彌明光而緪長樂，陵磴道而超西墉，混建章而外屬，設璧門之鳳闕上。」棱而棲金雀。內則別風之嶕嶢，眇麗巧而
竦擢。張千門而立萬戶，順陰陽以開闔。爾乃正殿崔
巍，層構，厥高臨乎未央，經駘盪而出馺娑，洞《枍詣》與
天梁。上反宇以蓋戴，激日景而納光。神明鬱其特起，
遂偃蹇而上躋。軼雲雨於太半，虹霓回帶於棼楣。雖
輕信與僄狡，猶愕眙而不敢階。攀井幹而未半，目眴
轉而意迷。舍櫺檻而卻倚，若顛墜而復稽。魂怳怳以
失度，巡回涂而下低。既懲懼於登望，降周流以彷徨。
步甬道以縈紆，又杳窱而不見陽排飛闥而上出，若
游目於天表，似無依之洋洋。前《唐中》而後太液，攬滄
海之湯湯。揚波濤於碣石，激神嶽之嶈嶈。濫瀛洲與
方壺，蓬萊起乎中央。於是靈草冬榮，神木叢生，巖峻
崔崒，金石崢嶸，抗僊掌以承露，擢雙立之金莖，軼埃
壒之混濁，鮮顥氣之清英，騁文成之丕誕，馳五利之
所刑，庶松喬之群類，時游從乎斯庭，實列僊之攸館，
匪吾人之所寧，爾乃盛娛游之壯觀，奮大武乎上囿，
因茲以威戎夸狄，耀威而講事，命荊州使起鳥，詔梁
野而驅獸，毛群內闐，飛羽上覆，接翼側足，集禁林而
屯聚水衡。虞人理其營表，種別群分，部曲有署，罘罔
連紘，籠山絡野，列卒周帀，星羅雲布。於是乘鑾輿，僃
法駕，帥群臣，披飛廉，入苑門，遂繞酆鎬，歷上蘭。六師
發冑，百獸駭殫，震震爚爚，雷奔電激，艸木塗地，山淵
反覆，蹂蹸其十二三，乃拗怒而少息。爾乃期門佽飛，
列刃鑽鍭要趹，追蹤。鳥驚觸絲，獸駭值鋒。機不虛掎，
弦不再控。矢無單殺，中必疊雙。颮颮紛紛，矰繳相纏。
風毛雨血，灑野蔽天。平原赤，勇士厲。猨狖失木，豺狼
懾竄。爾乃移師趨險，並蹈潛穢。窮虎奔突，狂兕觸蹶。
許少施功，秦成力折。《掎僄》狡扼，猛噬。脫角挫脰，徒搏
獨殺。挾師豹，拖熊螭，頓犀犛，曳豪羆。超迥壑，越峻崖，
蹶巉巖，鉅石隤，松柏仆，叢林摧，草木無餘，禽獸殄夷
​
於是天子乃登屬玉之館，歷長楊之榭，覽山川之體
勢，觀三軍之殺獲，原野蕭條，目極四裔，禽相鎮厭，獸
相枕藉。然後收禽會眾，論功賜胙，陳輕騎以行炰，騰
酒車而斟酌。割鮮野食，舉燧命爵，饗賜畢，勞，逸齊，大
輅鳴鸞，容與裴回，集乎豫章之宇，臨乎昆明之池。左
牽牛而右織女，似雲漢之無崖。茂樹蔭蔚，芳艸被堤，
蘭茝發色，曄曄猗猗若摛，錦布繡燭，耀乎其陂。元鶴
白鷺，黃鵠，鵁鸛，鶬鴰，鳵鶂，鳧鷖鴻鴈，朝發河海，夕宿
江漢，沈浮往來，雲集霧散。於是後宮乘輚路，登龍舟，
張鳳蓋，建華旗，袪黼帷鏡。清流靡，微風澹淡，浮《櫂女》
謳，鼓吹震，聲，激越謍厲天。鳥群翔，魚闚淵。招白閒，下
雙鵠，揄文竿，出比目。撫鴻幢，御矰繳。方舟並鶩，俛仰
極樂。遂風舉雲搖，浮遊暜覽。前乘秦領，後越九崚，東
薄河華，西涉岐雍，宮館所歷，百有餘區。行所朝夕，儲
不改供，禮上下，而接山川，究休祐之所用，採遊童之
歡謠，第從臣之嘉頌。于斯之時，都都相望，邑邑相屬，
國籍「十世之基，家承百年之業，士食舊德之名氏，農服先疇之畎畝，商修族世之所鬻，工用高曾之規矩，粲乎隱隱，各得其所。若臣者，徒觀跡乎舊墟，聞之乎故老，什分而未得其一端，故不能遍舉也。」主人喟然
而歎曰：「痛乎風俗之移人也！子實秦人，矜夸館室，保界河山，信識昭襄而知始皇矣，惡睹大漢之云為乎？」夫大漢之開原也，奮布衣以登皇極，繇數期而創萬
世，蓋六籍所不能談，前聖靡得而言焉。當此之時，功
有橫而當天，計有逆而順人，故婁敬度勢而獻其說，
蕭公權宜以拓其制，時豈泰而安之哉？計不得以已
也。吾子曾不是睹，顧燿後嗣之末造，不亦闇乎？今將
語子以建武之理，永平之「事，監乎泰清」，以變子之惑
志。往者王莽作逆，漢祚中缺，天人致誅，六合相滅。于
時之亂，生民幾亡，鬼神泯絕，壑無完柩，郛罔遺室，原
野厭人之肉，川谷流人之血，秦項之災，猶不克半，書
契以來，未之或紀也。故下民號而上愬，上帝懷而降
鑒，致命于聖皇。於是聖皇乃握乾符，闡坤珍，披皇圖，
稽帝文，赫爾發憤，應若興雲，霆發昆陽，憑怒雷震。遂
超大河，跨北嶽，立號高邑，建都河洛，紹百王之荒屯，
因造化之盪滌，體元立制，繼天而作。系唐統，接漢緒，
茂育群生，恢復疆宇，勳兼乎在昔，事勤乎三五。豈特
方軌並跡，紛綸后辟，理近古之所務，蹈一聖之險易
云爾哉？且夫建武之元，天地革命；四海之內，更造夫
婦，肇有父子。君臣初建，人倫實始，斯乃虙羲氏之所
以基皇德也。分州土，立市朝，作舟車，造器械，斯軒轅
氏之所以開帝功也。龔行天罰，應天順民，斯乃湯、武
之所以昭王業也。遷都改邑，有殷宗中興之則焉；即
土之中，有周成隆平之制焉。不階尺土，一人之柄，同
符乎高祖；「克己復禮，以奉終始」，允恭乎孝文。憲章稽
古，封岱勒成，儀炳乎世宗。案《六經》而校德，妙古昔而
論功，仁聖之事既該，帝王之道備矣。至于永平之際，
重熙而累洽，盛三雍之上儀，修袞龍之法服，敷鴻藻，
信景鑠，揚世廟，正予樂，人神之和，允洽君臣之序，既
肅乃動，大路遵皇衢。省方巡狩，窮覽萬國之有無，考
聲教之所被，散皇明以燭幽。然後增周舊，修洛邑。翩
翩巍巍，顯顯翼翼，光漢京于諸夏，總八方而為之極。
是以皇城之內，宮室光明，闕庭神麗，奢不可踰，儉不
能侈。外則因原野以作苑，順流泉而為沼，發蘋藻以
潛魚，豐圃草以毓獸，制同乎梁騶，義合乎靈囿。若乃
順時節而蒐狩，簡車徒以講武，則必臨之以《王制》，考
之以《風》《雅》。歷騶虞，覽駟驖嘉車，攻采吉日。禮官正儀，
乘輿乃出。於是發鯨魚，鏗華鍾，登玉輅，乘時龍。鳳蓋
颯灑，和鸞玲瓏。天官景從，祲威盛容。山靈護野，屬御
方神。雨師汎灑，風伯清塵。千乘雷起，萬騎紛紜。元戎
竟野，戈鋋彗雲，羽旄埽電，旌旗拂天，焱焱炎炎揚光，
飛文吐爛，生風吹野燎山。日月為之奪明，丘陵為之
搖震。遂集乎中囿，陳師案屯。駢部曲，列校隊，勒三軍，
誓將帥。然後舉烽伐鼓，以命三驅。輕車霆發，驍騎電
騖。游基發射，范氏施御。弦不失禽，彎不詭遇。飛者未
及翔，走者未及去，指顧倏忽，獲車已實。樂不極般，殺
不盡物，馬踠餘足，士怒未泄。先驅復路，屬車案節。於
是薦三犧，效五牲，禮「神祇，懷百靈。御明堂，臨辟雍，揚緝熙，宣皇風；登靈臺，考休徵」；俯仰乎乾坤，參象乎聖
躬。目中夏而布德，瞰四裔而抗稜。西盪河源，東澹海
漘；北動幽崖，南趯朱垠。殊方別區，界絕而不鄰。自孝
武所不能征，孝宣所不能臣，莫不陸讋水慄，奔走而
來賓。遂綏哀牢，開永昌春王三朝，會同漢京。是日也，
天子受四海之圖籍，膺萬國之貢珍，內撫諸夏，外接
百蠻。乃盛禮樂，供帳置乎雲龍之庭。陳百僚而贊群
后，究皇儀而展帝容。於是庭實千品，旨酒萬鍾。列金
罍，班玉觴，嘉珍御，太牢饗。爾乃食舉雍徹，泰師奉，樂
陳金石，布絲竹，鍾鼓鏗鎗，管絃曄煜。抗五聲，極六律，
歌九功，舞八佾。《韶》《武》備，太古畢，四夷間奏。《德廣》所及，
仱抹兜離，罔不具集。萬樂備，百禮暨，皇歡浹，群臣醉，

降煙熅，調元氣。然後撞鍾告罷，百僚遂退。於是聖上
​
親萬方之歡娛，久沐浴乎膏澤，懼其侈心之將萌而

怠於東作也。乃申舊章，下明詔，命有司班憲度，昭節
儉，示大素，去後宮之麗飾，損乘輿之服御，除工商之
淫業，興農桑之上務。遂令海內棄末而反本，背偽而
歸真，女修織紝，男務耕耘，器用陶匏，服尚素元。恥纖
靡而不服，賤奇麗而不珍，捐金於山，沈珠於淵。於是
百姓滌瑕盪穢而鏡至清，形神寂寞，耳目不營，嗜欲
之原滅，廉正之心生，莫不優游而自得，玉潤而金聲。
是以四海之內，學校如林，庠序盈門，獻酬交錯，俎豆
莘莘。下舞上歌，蹈德詠仁，登降飫宴之禮既畢，因相
與嗟歎元德，讜言弘說，咸含和而吐氣，頌曰：「盛哉乎斯世，今論者但知誦虞夏之書，詠殷周之《詩》，講羲文之《易》，論孔氏之《春秋》，罕能精古今之清濁，究漢德之所由，唯子頗識舊典，又徒馳騁乎末流，溫故知新已難，而知德者鮮矣。且夫辟界西戎，險阻四塞，修其防禦，孰與處乎土中？平夷洞達，萬方輻湊？秦領九崚，涇渭之川，曷若四瀆五嶽，帶河沂洛，圖書之淵；建章甘泉，館御列仙，孰與靈臺明堂，統和天人？太液昆明，鳥獸之囿，曷若辟雍海流，道德之富？游俠踰侈，犯義侵禮，孰與同履法度，翼翼濟濟也？」子徒習秦阿房之造
天，而不知京洛之有制也；識函「谷之可關，而不知王者之無外也。」主人之辭未終，西都賓矍然失容，逡巡
降階，惵然意下，捧手欲辭。主人曰：「復位，今將喻子五篇之詩。」賓既卒業，乃稱曰：「美哉乎此詩！義正乎揚雄，事實乎相如。非唯主人之好學，蓋乃遭遇乎斯時也。小子狂簡，不知所裁，既聞正道，請終身誦之。」其詩曰：
《明堂》詩於昭明「堂，明堂孔陽。聖皇宗祀，穆穆煌煌。上帝宴饗，五位時序。誰其配之，世祖光武。普天率土，各以其職。猗與緝熙，允懷多福。」《辟雍詩》：「迺流辟雍，辟雍湯湯。聖皇莅止，造舟為梁。皤皤國老，迺父迺兄。抑抑威儀，孝友光明。於赫太上，示我漢行。鴻化惟神，永觀厥成。」《靈臺詩》：「迺經靈臺，靈臺既崇。帝勤時登，爰考休徵。三光宣精，五行布序。習習祥風，祁祁甘雨。百穀溱溱，庶卉蕃蕪。屢惟豐年，於皇樂胥。」《寶鼎詩》「嶽修貢兮川效珍，吐金景兮歊浮雲。寶鼎見兮色紛縕，煥其炳兮被龍文。登祖廟兮享聖神，昭靈德兮彌億年。」《白雉詩》「啟靈篇兮披瑞圖，獲白雉」兮效
烏。
〈
固集此題
云白雉素烏歌故兼言效素烏
〉
「發皓羽兮奮翹英，容絜朗兮於淳精。章皇德兮侔周成，永延長兮膺天慶。」及肅宗雅好文
章，固愈得幸，數入讀書禁中，或連日繼夜。每行巡狩，
輒獻上賦頌。朝廷有大議，使難問公卿，辯論於前，賞
賜恩寵甚渥。固自以二世才術，位不過郎，感東方朔、
揚雄自論，以不遭蘇、張、范、蔡之時，作賓戲以自通焉。
後遷元武司馬，天子會諸儒講論五經，作《白虎通德
論》，令固撰集其事。時北單于遣使貢獻，求欲和親。詔
問群僚。議者或以為「匈奴變詐之國，無內向之心，徒以畏漢威靈，逼憚南虜，故希望報命，以安其離叛。今若遣使，恐失南虜親附之歡，而成北狄猜詐之計，不可。」固議曰：「竊自惟思漢興以來，曠世歷年，兵纏夷狄」，
猶事匈奴，綏御之方，其塗不一。或修文以和之，或用
武以征之，或卑下以就之，或臣服而致之。雖屈申無
常，所因時異，然未有拒絕棄放，不與交接者也。故自
建武之世，復脩舊典，數出重使，前後相繼，至於其末，
始乃暫絕。永平八年，復議通之，而「延爭連日，異同紛回，多執其難，少言其易。先帝聖德遠覽，瞻前顧後，遂復出使，事同前世。以此而推，未有一世闕而不修者也。今烏桓就闕，稽首譯官，康居、月氐自遠而至，匈奴離析，名王來降，三方歸服，不以兵威，此誠國家通於神明，自然之徵也。」臣愚以為宜依故事，復遣使者，上
可繼五鳳、甘露，致遠人之會，下不失建武永平羈縻
之義。虜使再來，然後「一往。既明中國主在忠信，且知聖朝禮義有常，豈可逆詐示猜，孤其善意乎？絕之未知其利，通之不聞其害。設後北虜稍彊，能為風塵，方復求為交通，將何所及？不若因今施惠，為策近長。」固
又作《典引》篇，述敘漢德，以為相如封禪，靡而不典；揚
雄美新，典而不實，蓋自謂得其致焉。其辭曰：「太極之原，兩儀始分，煙煙熅熅，有沈而奧，有浮而清，沈浮交錯，庶類混成，肇命人主，五德初始，同乎草昧，元混之中，踰繩越契，寂寥而亡，詔者系不得而綴也。厥有氏號紹天，闡繹者莫不開元於太昊皇初之首。上哉敻乎，其書猶可得而修也。亞斯之世，通變神化，函光而未曜。若夫上稽《乾則》，降成龍翼，而炳諸典謨。」以冠德
卓蹤者，莫崇乎陶唐。陶唐舍嗣而禪有虞，虞亦命夏
后稷，契熙載越成湯武，股肱既周，天乃歸功元首，將
授漢劉。俾其承三季之荒末，值亢龍之災孽，懸象暗
而恆文乖，彝倫斁而舊章缺。故先命元聖，使綴學立
制，宏亮洪業，表相祖宗，贊揚迪哲，備哉燦爛，真神明
之式也。雖前聖皋、夔、衡、旦密勿之輔，比茲褊矣。是以
高、光二聖，辰居其域，時至氣動，乃龍見淵躍。拊翼而
​
未舉，則威靈紛紜，海內雲蒸，雷動電熛，胡縊莽分，不
莅其誅。然後欽若上下，恭揖群后，正位度宗，有于德
不台淵穆之讓，靡號師矢敦奮撝之容。蓋以膺當天
之正統，受克讓之歸運，蓄炎上之烈精，蘊孔佐之弘
陳云爾。洋洋乎若德，帝者之上儀，誥誓所不及已。鋪
觀二代，洪纖之度，其賾可探也。並開跡于一匱，同受
侯甸之所服，奕世勤民，以伯方統牧。乘其命，賜彤弧
黃戚之威，用討韋、顧、黎、崇之不格。至乎三五華夏，京
遷鎬亳，遂自北面，虎離其師，革滅天邑。是故義士偉
而不敦，武稱未盡，護有慚德，不其然與？然猶於穆猗
那，翕純皦繹，以崇嚴祖考，殷薦宗祀配帝，發祥流慶，
對越天地者，舄奕乎千載，豈不克自神明哉？誕略有
常，審言行於篇籍，光藻朗而不渝爾。矧夫赫赫聖漢，
巍巍唐基。泝測其源，乃先孕虞育夏，甄殷陶周。然後
宣二祖之重光，襲四宗之緝熙。神靈日燭，光被六幽，
仁風翔乎海表，威靈行於鬼區。慝亡迥而不泯，微胡
瑣而不頤。故夫顯定三才，昭登之績，匪堯不興；鋪聞
遺策，在下之訓，匪漢不弘厥道。至乎經緯乾坤，出入
三光，外運混元，內浸豪芒，性類循理，品物咸亨，其已
久矣。盛哉皇家帝世，德臣列辟，功君百王，榮鏡宇宙，
尊無與抗。乃始虔鞏勞謙，兢兢業業，貶成抑定，不敢
論制作。至令遷正黜色賓監之事，煥揚宇內。而禮官
儒林屯朋篤論之士，而不傳祖宗之彷彿，雖云優慎，
無乃葸歟。於是三事嶽牧之僚僉爾而進曰：「陛下仰監《唐典》，中述祖則，俯蹈宗軌，躬奉天經，惇睦辯章之化洽；巡靖黎蒸，懷保鰥寡之惠浹。燔瘞縣沈，肅祗群神之禮備。是以鳳凰來儀，集羽族於觀魏。」〈門闕也〉
《肉角
馴毛》宗於外囿，擾《緇文》皓質於郊，升《黃暉采》鱗於沼，
《甘露》霄零於豐草，《三足》軒翥於茂樹。若乃嘉穀靈草，
奇獸神禽，應圖合諜，窮祥極瑞者，朝夕坰牧，日月邦
畿，卓犖乎方州，羨溢乎要荒。昔姬有素雉朱烏，元秬
黃
之事耳。君臣動色，左右相趨，濟濟翼翼，峨峨如
也。蓋用昭明寅畏，承聿懷之福，亦以寵靈文武，貽燕
後昆，覆以懿鑠，豈其為身而有顓辭也。若然受之，宜
亦勤恁旅力，以充厥道，啟恭館之金縢，御東序之祕
寶，以流其占。夫圖書亮章，天哲也；孔猷先命，聖孚也；
「體行德本」，正性也；逢吉丁辰，景命也；順命以創制，定
性以「和神，答三靈之繁祉，展放唐之明文。茲事體大而允，寤寐次於聖心，瞻前顧後，豈蔑清廟，憚敕天乎？伊考自邃古乃降戾，爰茲作者，七十有四人，有不俾而假素，罔光度而遺章，今其如台而獨闕也。」是時聖
上固已垂精游神，包舉藝文，屢訪群儒，諭咨故老。與
之乎斟酌道德之淵源，肴覈仁義之林藪，「以望《元符》之臻焉。既成群后之讜辭，又悉經《五繇》之碩慮矣。將絣萬嗣，煬洪暉，奮炎景，扇遺風，播芳烈，久而愈新，用而不竭，汪汪乎丕天之大律，其疇能亙之哉？唐哉皇哉！皇哉唐哉！」固後以母喪去官。永元初，大將軍竇憲
出征匈奴，以固為中護軍，與參議。北單于聞漢軍出，
遣使款居延塞，欲修呼韓邪故事，朝見天子，請大使
憲。上遣固行中郎將事，將數百騎與虜使俱出居延
塞迎之。會南匈奴掩破北庭，固至私渠海，聞虜中亂，
引還。及竇憲敗，固先坐免官。固不教學諸子，諸子多
不遵法度，吏人苦之。初，洛陽令种兢嘗行，固奴于其
車騎，吏推呼之，奴醉罵，兢大怒，畏憲不敢發，心銜之。
及竇氏賓客皆逮考，兢因此捕繫固，遂死獄中，時年
六十一。詔以譴責兢，抵主者吏罪。固所著《典引》《賓戲》
《應譏》、詩、賦、銘、誄、頌、書、文、記、論、議六言，在者凡四十一
篇。

謝承《後漢書》：固年十三，王充見之，拊其背，謂彪曰：
「此兒必記漢事。」按《列女傳》：「班彪女，名昭，兄固，著《漢書》，其八表及《天文志》，未及竟而卒。和帝詔昭就東觀藏書閣踵而成之。」崔駰
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：崔篆生毅，以疾隱身不仕。毅生駰。駰
字亭伯，年十三，能通《詩》《易》《春秋》。博學有偉才，盡通古
今訓詁百家之言。善屬文。少游太學，與班固、傅毅同
時齊名，常以典籍為業，未遑仕進之事。時人或譏其
太元靜，將以後名失實。駰擬揚雄《解嘲》，作《達旨》以答
焉。其辭曰：「或說己曰：『《易》稱備物致用，可觀而有所合』」，
故能扶陽以出，順陰而入。春發其華，秋收其實，有始
有極，爰登其質。今子韞櫝《六經》，服膺道術，歷世而游，
高談有日。俯鉤深於重淵，仰探遠乎九乾，窮至賾於
幽微，測潛隱之無源。然下不步卿相之廷，上不登王
公之門，進不黨以讚己，退不黷於庸人。獨師友道德，
合符曩真，抱景特立，與士不群。蓋高樹靡陰，獨木不
林，隨時之宜，道貴從凡。于時太上運天德以君世，憲
王僚而布官，臨雍泮以恢儒，疏軒冕以崇賢，率惇德
以厲忠孝，揚茂化以砥仁義，選利器於良材，求鏌鋣
於明智。不以此時，攀台階，闚紫闥，據高軒，望朱闕，夫
欲千里而咫尺未發，蒙竊惑焉。故英人乘斯時也，猶
逸禽之赴深林，蝱蚋「之趣大沛，胡為嘿嘿而久沈滯​也？」答曰：「有是言乎？子苟欲勉我以世路，不知其跌而失吾之度也。古者陰陽始分，天地初制，皇綱云緒，帝紀乃設。傳序歷數，三代興滅。昔《大庭》尚矣，赫胥罔識，淳樸散離，人物錯乖，高辛攸降，厥趣合違。道無常稽，與時張㢮，失仁為非，得義為是。君子通變，各審所履。故士」或掩目而淵潛，或盥耳而山棲；或草耕而僅飽，
或木茹而長飢；或重聘而不來，或屢黜而不出；或冒
詬以干進，或望色而斯舉；或以役夫發夢於王公，或
以《漁父》見兆於元龜。若夫紛繷塞路，凶虐播流，人有
昏墊之戹，主有疇咨之憂。條垂藟蔓，上下相求。於是
乎賢人授手，援世之災；跋涉赴俗，急斯時也。昔堯含
慼而皋陶謨，高祖歎而子房慮，禍不散而曹絳奮，結
不解而陳平權。及其策合道從，克亂弭衝，乃將鏤元
珪，冊顯功，銘昆吾之冶，勒景襄之鍾。與其有事，則褰
裳濡足，冠挂不顧，人溺不拯，則非仁也；當其無事，則
躐纓整襟，規矩其步，德讓不修，則非忠也。是以險則
救俗，平則守禮，舉以公心，不私其體。今聖上之育斯
人也，樸以皇質，雕以唐文，六合怡怡，比屋為仁。壹天
下之眾異，齊品類之萬殊。參差同量，坏冶一陶，群生
得理，庶績其凝。家家有以樂和，人人有以自優。威械
藏而俎豆布，六典陳而九刑厝。濟茲兆庶，出於平易
之路。雖有力牧之略，尚父之厲伊皋，不論，奚事范蔡。
夫廣廈成而茂木暢，遠求存而良馬縶，陰事終而水
宿藏，場功畢而大火入。方斯之際，處士山積，學者川
流，衣裳被宇，冠蓋雲浮。譬猶衡陽之林，岱陰之麓，伐
尋抱不為之稀，藝拱把不為之數，悠悠罔極，亦各有
得。彼采其華，我收其實，舍之則藏，已所學也。故進動
以道，則不辭執圭而秉柱國；復靜以理，則甘糟「糠而安藜藿。」夫君子非不欲仕也，恥夸毗以求舉；非不欲
室也，惡登牆而摟處。叫呼衒鬻，縣旌自表，非隨和之
寶也；暴智燿世，因以干祿，非仲尼之道也。游不倫黨，
苟以徇己，汗血競時，利合而友子，笑我之沈滯，吾亦
病子屑屑而不已也。先人有則，而我弗虧，行有枉徑，
而我非隨。臧否在予，唯世所議，固將因天質之自然，
誦上哲之高訓，詠太平之清風，行天下之至順，懼吾
躬之穢德，勤百畝之不耘，縶余馬以安行，俟性命之
所存。昔孔子起威於夾谷，晏嬰發勇於崔杼，曹劌舉
節於柯盟，卞嚴克捷於彊禦，范蠡錯勢於會稽，伍員
樹功於柏舉，魯連辯言以退燕，包胥單辭而存楚，唐
且華顛以悟秦，「甘羅童牙而報趙，原衰見廉於壺飧，宣孟收德於束脯，吳札結信於丘木，展季效貞於門女，顏回明仁於度轂，程嬰顯義於趙武，僕誠不能編德於數者，竊慕古人之所序。」元和中，肅宗始修古禮，
巡狩方岳，駰上《四巡頌》以稱漢德，辭甚典美，文多故
不載。帝雅好文章，自見《駰頌》後，帝嗟歎之，謂侍中竇
憲曰：「卿寧知崔駰乎？」對曰：「班固數為臣說之，然未見也。」帝曰：「公愛班固而忽崔駰，此葉公之好龍也。試請見之。」駰由此候憲。憲屣履迎門，笑謂駰曰：「亭伯，吾受詔交公，公何得薄哉！」遂揖入為上客。居無幾何，帝幸
憲第，時駰適在憲所，帝聞而欲召見之。憲諫以為不
宜與《白衣會》。帝悟曰：「吾能令駰朝夕在傍，何必於此！」適欲官之，會帝崩，竇太后臨朝，憲以重戚出內詔命
駰獻書誡之曰：「駰聞交淺而言深者，愚也；在賤而望貴者，惑也；未信而納忠者，謗也。三者皆所不宜，而或蹈之者，思效其區區，憤盈而不能已也。竊見足下體淳淑之姿，躬高明之量，意美志厲，有上賢之風。駰幸得充下館，列後陳，是」以竭其拳拳，敢進一言。《傳》曰：「生而富者驕，生而貴者傲。」生富貴而能不驕傲者，未之
有也。今寵祿初隆，百僚觀行，當堯舜之盛世，處光華
之顯時，豈可不庶幾夙夜，以永眾譽，弘申伯之美，致
周邵之事乎？《語》曰：「不患無位，患所以立。」昔馮野王以
外戚居位，稱為賢臣；近陰衛尉，克己復禮，終受多福。
郯氏之宗，非不尊也，陽侯之族，非不盛也，重侯累將，
建天樞，執斗柄，其所以獲譏於時，垂愆於後者何也？
蓋在滿而不挹，位有餘而仁不足也。漢興以後，迄於
哀、平，外家二十，保族全身，四人而已。《書》曰：「鑒于有殷。」可不慎哉！竇氏之興，肇自孝文。二君以淳淑守道，成
名先日，安豐以佐命著德，顥自中興，內以「忠誠自固，外以法度自守，卒享祚國，垂祉於今。夫謙德之光，《周易》所美；滿溢之位，道家所戒。故君子福大而愈懼，爵隆而益恭，遠察近覽，俯仰有則，銘諸几杖，刻諸盤杅，矜矜業業，無殆無荒。如此則百福是荷，慶流無窮矣。」及憲為車騎將軍，辟駰為掾。憲府貴重掾屬三十人，
皆故刺史、二千石，唯駰以處士年少，擢在其間。憲擅
權驕恣，駰數諫之，及出擊匈奴，道路愈多不法，駰為
主簿，前後奏記數十，指切長短，憲不能容，稍疏之。因
察駰高第，出為長岑長。駰自以遠去，不得意，遂不之
官而歸。永元四年，卒於家。所著詩、賦、銘、頌、書、記、表、《七
依》《婚禮》《結言》《達旨》《酒警》合二十一篇。中子瑗。

傅毅
[
编辑
]

按《後漢書文苑列傳》：「傅毅，字武仲，扶風茂陵人也。少​博學。永平中，於平陵習章句，因作《迪志詩》曰：『咨爾庶士，迨時斯勗。日月邀邁，豈云旋復。哀我經營，旅力，靡及在茲，弱冠，靡所庶立。於赫我祖，顯于殷國。二跡阿衡，克光其則。武丁興商，伊宗皇士。爰作股肱，萬邦是紀。奕世載德。迄我顯考，保膺淑懿，纘修其道。漢之中』」葉，俊乂式序。秩彼殷宗，光此勳緒。伊余小子，穢陋靡
逮。懼我世烈，自茲以墜。誰能革濁，清我濯溉。誰能昭
闇，啟我童昧。先人有訓，我訊我誥。訓我嘉務，誨我博
學。爰率朋友，尋此舊則。契闊夙夜，庶不懈忒。秩秩大
猷，紀綱庶式。匪勤匪昭，匪壹匪測。農夫不怠，越有黍
稷。誰能云作，考之居息。二事敗業，多「疾我力。如彼遵衢，則罔所極。二志靡成，聿勞我心，如彼兼聽，則溷於音。於戲君子！無恆自逸，徂年如流，鮮茲暇日，行邁屢梲，胡能有迄？密勿朝夕。」聿同始卒，毅以顯宗求賢不
篤，士多隱處，故作《七激》以為諷。建初中，肅宗博召文
學之士，以毅為蘭臺令史，拜郎中，與班固、賈逵共典
校書。毅追美孝明皇帝功德最盛，而廟頌未立，乃依
清廟作《顯宗頌》十篇奏之，由是文雅顯於朝廷。車騎
將軍馬防，外戚尊重，請毅為軍司馬，待以師友之禮。
及馬氏敗，免官歸。永元元年，車騎將軍竇憲復請毅
為主記室，崔駰為主簿。及憲遷大將軍，復以毅為司
馬，班固為中護軍。憲府文章之盛，冠於當世。毅早卒，
著詩賦、誄、頌、祝文、《七激》《連珠》凡二十八篇。

張衡
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「張衡，字平子，南陽西鄂人也。世為著姓。祖父堪，蜀郡太守。衡少善屬文，游於三輔，因入京師，觀太學，遂通五經，貫六藝。雖才高於世，而無驕尚之情，常從容淡靜，不好交接俗人。永元中，舉孝廉，不行，連辟公府，不就。時天下承平日久，自王侯以下莫不踰侈，衡乃擬班固《兩都》，作《二京賦》，因以諷諫。精思」傅會，十年乃成，文多不載。大將軍鄧騭奇其才，累召
不應。衡善機巧，尤致思於天文陰陽歷算，常耽好《元
經》，謂崔瑗曰：「吾觀《太元》，方知子雲妙極道數，乃與《五經》相擬，非徒傳記之屬，使人難論陰陽之事。漢家得天下二百歲之書也，復二百歲，殆將終乎？」所以作者
之數，必顯一世常然之符也。漢四百「歲，元其興矣。」安
帝雅聞衡善術學，公車特徵，拜郎中，再遷為太史令。
遂乃研覈陰陽，妙盡璇璣之正，作渾天儀，著《靈憲算
罔論》，言甚詳明。順帝初，再轉復為太史令。衡不慕當
世所居之官，輒積年不徙。自去史職，五載復還。乃設
客問，作《應間》，以見其志云。有間余者曰：「蓋聞前哲首務，務於下學上達，佐」國理民，有云為也。朝有所聞，則
夕行之，立功立事，式昭德音。是故伊尹思使君為堯
舜，而民處唐、虞，彼豈虛言而已哉？必旌厥素爾。咎單、
巫咸，寔守王家；申伯、樊仲，實幹周邦，服袞而朝，介圭
作瑞，厥跡不朽，垂烈後昆，不亦丕歟！且學非以要利，
而富貴萃之。貴以行令，富以施惠，惠施令行，故《易》稱
以「大業，質以文美，實由華興，器賴彫飾為好，人以輿服為榮。吾子性德體道，篤信安仁，約己博藝，無堅不鑽，以思世路，斯何遠矣。曩滯日官，今又原之。雖老氏曲全，進道若退，然行亦以需。必也學非所用，術有所仰，故臨川將濟，而舟楫不存焉。徒經思天衢，內昭獨智，固合理民之式也。故嘗見謗于鄙儒，深『厲淺揭，隨時為義，曾何貪於支離，而習其孤技邪？參輪可使自轉，木雕猶能獨飛，已垂翅而還故棲，盍亦調其機而銛諸。昔有文王，自求多福，人生在勤，不索何獲。曷若卑體屈己，美言以相剋；鳴于喬木，乃金聲而玉振之。用後勳，雪前吝，婞佷不柔，以意誰靳也』？」應之曰：「是何觀同而見異也？君子不患位之不尊，而患德之不崇，不恥祿之不夥，而恥智之不博」，是故藝可學而行可
力也。天爵高懸，得之在命，或不速而自懷，或羨旃而
不臻，求之無益，故智者偭而不思，阽身以徼幸，固貪
夫之所為，未得而豫喪也。枉尺直尋，議者譏之，盈欲
虧志，孰云非羞？於心有猜待，則簋飧饌餔，猶不屑餐；
旌瞀以之，意之無疑，則兼金盈百而不嫌辭，孟軻以
之。士或解裋褐而襲黼黻，或委臿築而據文軒者，度
德拜爵，量績受祿也。輸力致庸，受必有階，渾元初基，
靈軌未紀，吉凶紛錯，人用膧朦，黃帝為斯深慘，有《風
后》者，是焉。亮之。察三辰於上，跡禍福乎下，經緯歷數，
然後天步有常，則《風后》之為也。當少昊清陽之「末，實或亂德，人神雜擾，不可方物。重黎又相顓頊而申理之，日月即次，則重黎之為也。人各有能，因藝受任。鳥師別名，四叔三正，官無二業，事不並濟，晝長則宵短，日南則景北，天且不堪兼，況以人該之。夫元龍迎夏，則陵雲而奮鱗，樂時也；涉冬則淈泥而潛蟠，避害也。公旦道行，故制典禮以尹天下，懼教誨之不從，有人之不理，仲尼不遇，故論《六經》以俟來辟。」恥一物之不
知，有事之無範。所考不齊，如何可一？夫戰國交爭，戎
車競驅，君若綴旒，人無所麗。燭武縣縋而秦伯退師，
魯連係箭而聊城㢮柝。從往則合，橫來則離，安危無
常，要在說夫。咸以得人為梟，失士為尤。故樊噲披帷
​
入見高祖，高祖踞洗以對酈生。當此之會，乃黿鳴而
鱉應也。故能同心勠力，勤恤人隱，奄受區夏，遂定帝
位，皆謀臣之由也。故一介之策，各有攸建，子長諜之，
爛然有第。夫女魃北而應龍翔，洪鼎聲而軍容息，溽
暑至而鶉火棲，寒冰沍而黿鼉蟄。今皇澤宣洽，海外
混同，萬方億醜，并質共劑。若修成之不暇，尚何功之
「可立？立事有三，言為下列。下列且不可，庶矣，奚冀其二哉？」于茲縉紳如雲，儒士成林，及津者風攄，失塗者
幽僻，遭遇難要，趨偶為幸。世易俗異，事勢舛殊，不能
通其變，而一度以揆之，斯契船而求劍，守株而伺兔
也。冒愧逞願，必無仁以繼之，有道者所不履也。越王
句踐事此，故厥緒不永。捷徑邪至，我不忍以投步；干
進苟容，我不忍以歙肩。雖有犀舟勁楫，猶人涉卬否，
有須者也。姑亦奉順敦篤，守以忠信，得之不休，不獲
不吝，不見是而不惛，居下位而不憂，允上德之常服
焉。方將師天老而友地典，與之乎高睨而大談，孔甲
且不足慕，焉稱殷彭及周，聃與世殊技，固孤是求。子
憂朱泙曼之無所用，吾恨輪扁之無所教也。子睹木
雕獨飛，愍我垂翅故棲；吾感蠹蛙附鴟，悲爾先笑而
後號也。斐豹以斃督燔書，禮至以掖國作銘。弦高以
牛餼退敵，墨翟以縈帶全城，貫高以端辭顯義，蘇武
以禿節效貞，蒲且以飛矰逞巧，詹何以沈鉤致精。奕
秋以棋局取譽，王豹以清謳流聲。僕進不能參名於
二立，「退又不能群彼數子，愍三墳之既頹，惜八索之不理，庶前訓之可鑽，聊朝隱乎柱史。且韞櫝以待價，踵顏氏以行止，曾不慊夫晉、楚，敢告誠於知己。」陽嘉
元年，復造候風地動儀，以精銅鑄成，圓徑八尺，合蓋
隆起，形似酒尊，飾以篆文，山龜鳥獸之形。中有都柱，
傍行八道，施關發機，外有八龍，首御銅丸；「下有蟾蜍，張口承之。其牙機巧制，皆隱在尊中，覆蓋周密無際。如有地動，尊則振龍機發吐丸，而蟾蜍御之，振聲激揚。伺者因此覺知，雖一龍發機，而七首不動。」尋其方
面，乃知震之所在。驗之以事，合契若神。自書典所記，
未之有也。嘗一龍機發而地不覺動，京師學者咸怪
其無徵。後數日驛至，果地震隴西，於是皆服其妙。自
此以後，乃令史官記地動所從方起。時政事漸損，權
移於下。衡因上疏陳事曰：「伏惟陛下宣哲克明，繼體承天，中遭傾覆，龍德泥蟠。今乘雲高躋，磐桓天位，誠所謂將隆大位，必先倥傯之也。親履艱難者知下情，備經險易者達物偽。故能一貫萬機，靡所疑惑，百揆允當，庶績」咸熙，宜獲福祉神祇，受譽黎庶。而陰陽未
和，災眚屢見，神明幽遠，宜鑒在茲。福仁禍淫，景響而
應，因德降休，乘失致咎，天道雖遠，吉凶可見。近世鄭、
蔡、江、樊、周廣、王聖，皆為效矣。故恭儉畏忌，必蒙祉祚，
奢淫諂慢，鮮不夷戮。前事不忘，後事之師也。夫情勝
其性，流遯忘反，豈唯不肖，中才皆然。苟非大賢，不能
見得思義，故積惡成釁，罪不可解也。向使能瞻前顧
後，援鏡自戒，則何陷於凶患乎！貴寵之臣，眾所屬仰，
其有愆尤，上下知之，褒美譏惡，有心皆同，故怨讟溢
乎四海，神明降其禍辟也。頃年雨常不足，思求所失，
則《洪範》所謂「僭恆暘若」者也。懼群臣奢侈，昏踰典式，
自下逼上，用速咎徵。又前年京師地震土裂，裂者威
分，震者人擾也。君以靜唱，臣以動和，威自上出，不趣
於下，禮之政也。竊懼聖思厭倦，制不專己，恩不忍割，
與眾共威，威不可分，德不可共。《洪範》曰：「臣有作威作福，玉食害于而家，凶于而國。」天鑒孔明，雖疏不失。災
異示人，前後數矣，而未見所革，以復往悔，自非聖人，
不能無過。願陛「下思惟所以稽古率舊，勿令刑德八柄，不由天子。若恩從上下，事依禮制，禮制修則奢僭息，事合宜則無凶咎，然後神望允塞，災消不至矣。」初，
光武善讖，及顯宗、肅宗因祖述焉。自中興之後，儒者
爭學圖緯，兼復附以妖言。衡以圖緯虛妄，非聖人之
法，乃上疏曰：「臣聞聖人明審律曆，以定吉凶，重之以」卜筮，雜之以九宮，經天驗道，本盡於此。或觀星辰逆
順，寒燠所由，或察龜策之占，巫覡之言，其所因者，非
一術也。立言於前，有徵於後，故智者貴焉，謂之「讖書。」讖書始出，蓋知之者寡。自漢取秦，用兵力戰，功成業
遂，可謂大事。當此之時，莫或稱讖。若夏侯勝、眭孟之
徒，以道術立名，其所述著，無讖一言。劉向父子領校
祕書，閱定九流，亦無讖錄。成、哀之後，乃始聞之。《尚書》：
堯使鯀理洪水，九載績用不成。鯀則殛死，禹乃嗣興。
而《春秋讖》云「共工理水。」凡讖皆云黃帝伐蚩尤，而《詩》
讖獨以為蚩尤敗，然後堯受命。《春秋元命苞》中有公
輸班與墨翟，事見戰國，非春秋時也。又言別有益州，
益州之置，在於漢世，「其名三輔諸陵，世數可知。至於圖中，訖于成帝，一卷之書，互異數事，聖人之言，勢無若是，殆必虛偽之徒，以要世取資。往者侍中賈逵摘讖互異三十餘事，諸言讖者皆不能說。至於王莽篡位，漢世大禍，八十篇何為不戒？」則知圖讖成於哀平
之際也。且《河》《洛》六藝，篇錄已定，後人皮傅，無所容篡。
永元中，清河宋景遂以歷紀推言水災，而偽稱「洞視​玉版。」或者至於棄家業，入山林，後皆無效，而復采前
世成事，以為證驗。至於永建復統，則不能知。此皆欺
世罔俗，以昧勢位，情偽較然，莫之糾禁。且律歷卦候，
九宮風角，數有徵效，世莫肯學，而競稱不占之書。譬
猶畫工惡圖犬馬，而好作鬼魅，誠以實事「難形而虛偽不窮也。宜收藏圖讖，一禁絕之，則朱紫無所眩，典籍無瑕玷矣。」後遷侍中。帝引在帷幄，諷議左右。嘗問
衡天下所疾惡者，宦官懼其毀己，皆共目之，衡乃詭
對而出。閹豎恐終為其患，遂共讒之。衡常思圖身之
事，以為吉凶倚伏，幽微難明，乃作《思元賦》以宣寄情
志。其辭曰：「仰先哲之元訓」兮，雖彌高其弗違。匪仁里
其焉宅兮，匪義跡其焉追？潛服膺以永靚兮，綿日月
而不衰。伊中情之信脩兮，慕古人之貞節。竦余身而
順止兮，遵繩墨而不跌。志團團以應懸兮，誠心固其
如結。旌性行以制佩兮，佩夜光與瓊枝。纗幽蘭之秋
華兮，又綴之以《江蘺》。美襞積以酷裂兮，允塵邈而難
虧。既姱麗而鮮雙兮，非是時之攸珍。奮余榮而莫見
兮，播余香而莫聞。幽獨守此仄陋兮，敢怠皇而舍勤。
幸二八之遻虞兮，喜傅說之生殷。尚前良之遺風兮，
恫後辰而無及。何孤行之焭焭兮，孑不群而介立。感
鸞鷖之特棲兮，悲淑人之稀合。彼無合其何傷兮，患
眾偽之冒真。旦獲讟于群弟兮，啟金縢而乃信。覽蒸
民之多僻兮，畏立辟以危身。曾煩毒以迷或兮，羌孰
可與言己？私湛憂而深懷兮，思繽紛而不理。願竭力
以守義兮，雖貧窮而不改。執雕虎而試象兮，阽焦原
而跟止。庶斯奉以周旋兮，要既死而後已。俗遷渝而
事化兮，泯規矩之圜方。珍蕭艾於重笥兮，謂蕙芷之
不香。斥西施而弗御兮，羈要裊以服箱。行陂僻而獲
志兮，循法度而離殃。惟天地之無窮兮，何遭遇之無
常？不抑操而苟容兮，譬臨河而無航。欲巧笑以干媚
兮，非余心之所嘗。襲溫恭之黻衣兮，披禮義之繡裳。
辮貞亮以為鞶兮，雜技藝以為珩。昭綵藻與雕琢兮，
璜聲遠而彌長。淹棲遲以恣欲兮，燿靈忽其西藏。恃
己知而華予兮，鶗鴃鳴而不芳。冀一年之三秀兮，遒
白露之為霜。時亹亹而代序兮，疇可與乎比伉？咨妒
嫮之難並兮，想依韓以流亡。恐漸冉而無成兮，留則
蔽而不章。心猶與而狐疑兮，即岐阯而攄情。文君為
我端蓍兮，利飛遁以保名。歷眾山以周流兮，翼迅風
以揚聲。二女感於崇岳兮，或冰折而不營。天蓋高而
為澤兮，誰云路之不平？勔自強而不息兮，蹈玉階之
嶢崢。懼筮氏之長短兮，鑽東龜以觀禎。遇九皋之介
鳥兮，怨素意之不逞。遊塵外而瞥天兮，據冥翳而哀
鳴。鵰鶚競於貪婪兮，我修絜以益榮。子有故於元鳥
兮，歸母氏而後寧。占既吉而無悔兮，簡元辰而俶裝。
旦余沐於清原兮，晞余髮於朝陽。漱飛泉之瀝液兮，
咀石菌之流英。翾鳥舉而魚躍兮，將往走乎八荒。過
少皞之窮野兮，問三丘乎句芒。「何道真之淳粹兮，去穢累而票輕。登蓬萊而容與兮，鼇雖抃而不傾。留瀛洲而採芝兮，聊且以乎長生。」憑歸雲而遐逝兮，夕余
宿乎扶桑。噏青岑之玉醴兮，餐沆瀣以為糧。發昔夢
於《木禾》兮，穀崑崙之「高岡。」朝吾行於暘谷兮，從伯禹
於稽山。集群神之執玉兮，疾防風之食言。指長沙以
邪徑兮，存重華乎南鄰。哀二妃之未從兮，翩儐處彼
湘瀕。流目覜夫衡阿兮，睹有黎之《圮墳》。痛火正之無
懷兮，託山陂以孤魂。愁蔚蔚以慕遠兮，越邛州而愉
敖。躋日中于昆吾兮，憩炎天之所陶。揚芒熛而絳天
兮，水泫沄而涌濤。溫風翕其增熱兮，惄鬱邑其難聊。
顝羈旅而無友兮，余安能乎留茲？顧金天而歎息兮，
吾欲往乎西嬉。前祝融使舉麾兮，纚朱鳥以承旗。躔
建木於廣都兮，拓若華而躊躇。超軒轅於西海兮，跨
汪氏之龍魚。聞此國之千歲兮，曾焉足以娛余？思九
土之殊風兮，從《蓐收》而遂徂。欻神化而蟬蛻兮，朋精
粹而為徒。蹶白門而東馳兮，云台行乎中野。亂弱水
之潺湲兮，逗華陰之湍渚。號馮夷俾清津兮，櫂龍舟
以濟予。會帝軒之未歸兮，悵相佯而延佇。呬河林之
蓁蓁兮，偉《關雎》之戒女。黃靈詹而訪命兮，摎天道其
焉如？曰近信而遠疑兮，六籍闕而不書。神逵昧其難
覆兮，疇克謨而從諸？牛哀病而成虎兮，雖逢昆其必
噬。鱉令殪而尸亡兮，取蜀禪而引世。死生錯而不齊
兮，雖司命其不晰。竇號行於代路兮，後膺祚而繁廡。
王肆侈於漢庭兮，卒銜恤而絕緒。尉尨眉而郎潛兮，
逮三葉而遘武。董弱冠而司袞兮，設王隧而弗處。夫
吉凶之相仍兮，恆反側而靡所。穆負天以悅牛兮，豎
亂叔而幽主。文斷袪而忌伯兮，閹謁賊而寧后。通人
闇於好惡兮，豈愛惑之能剖？嬴擿讖而戒胡兮，備諸
外而發內。或輦賄而違車兮，孕行產而為對。慎竈顯
於言天兮，占水火而妄誶。梁叟患夫黎丘兮，丁厥子
而事刃。親所睇而弗識兮，矧幽冥之可信。毋綿攣以
涬己兮，思百憂以自疢。彼天監之孔明兮，用棐忱而
佑仁。湯蠲體以禱祈兮，蒙庬褫以拯人。景三慮以營
國兮，營惑次於它辰。魏顆亮以從理兮，鬼亢回以敝
​
秦。咎繇邁而種德兮，德樹茂乎英六。桑末寄夫根生
兮，卉既彫而已毓。「有無言而不讎兮，又何往而不復？盍遠跡以飛聲兮，孰謂時之可蓄？」仰矯首以遙望兮，
魂𢠳惘而無疇。偪區中之隘陋兮，將北度而宣遊。行
積冰之磑磑兮，清泉沍而不流。寒風淒而永至兮，拂
穹岫之騷騷。元武縮於殼中兮，螣蛇蜿而自糾。魚矜
鱗而并凌兮，鳥登木而失條。坐太陰之屏室兮，慨含
欷而增愁。怨《高陽》之相寓兮，
顓頊之宅幽。庸織絡
於四裔兮，斯與彼其何瘳？望寒門之絕垠兮，縱余紲
乎不周。迅飆潚其媵我兮，騖翩飄而不禁。《趨谽》
之
洞穴兮，標通淵之碄碄。經重陰乎寂寞兮，愍墳羊之
潛深。追慌忽於地底兮，軼無形而上浮。出右密之闇
野兮，不識蹊之所由。速燭龍令執炬兮，過鍾山而中
休。瞰瑤谿之赤岸兮，弔祖江之見劉。聘王母於銀臺
兮，羞玉芝以療飢。戴勝憖其既歡兮，又誚余之行遲。
載太華之玉女兮，召洛浦之宓妃。咸姣麗以蠱媚兮，
增嫮眼而蛾眉。舒妙婧之纖腰兮，揚雜錯之褂徽。離
朱脣而微笑兮，顏的礰以遺光。獻環琨與璵縭兮，申
厥好以元黃。雖色豔而賂美兮，志浩盪而不嘉。雙材
悲於不納兮，並詠詩而清歌。歌曰：「天地煙熅，百草含蘤，鳴鶴交頸，雎鳩相和，處子懷春，精魂回移，如何淑明，忘我實多，將答賦而不暇兮，爰」整駕而亟行。瞻崑
崙之巍巍兮，臨縈河之洋洋。伏靈龜以負坻兮，亙螭
龍之飛梁。登《閬風》之曾
兮，構不死而為床。屑瑤繠
以為餱兮，㪺白水以為漿。抨巫咸以占夢兮，迺貞吉
之元符。滋令德於正中兮，合嘉禾以為敷。既垂穎而
顧本兮，爾要思乎故居。安和靜而隨時兮，姑純懿之
所廬。戒庶寮以夙會兮，僉恭職而並迓。豐隆軯其震
霆兮，列缺曄其照夜《雲師》
以交集兮，涷雨沛其灑
塗。轙琱輿而樹葩兮，擾應龍以服輅。百神森其備從
兮，屯騎羅而星布。振余袂而就車兮，修劍揭以低昂。
冠咢咢其映蓋兮，佩綝纚以煇煌。僕夫儼其正策兮，
八乘攄而超驤。氛旄溶以天旋兮，蜺旌飄而飛揚。撫
軨軹而還睨兮，心灼藥其如湯。羨上都之赫戲兮，何
迷故而不忘。左青琱以揵芝「兮，右素威以司鉦。前長離使拂羽兮，委水衡乎元冥。屬箕伯以函風兮，澂淟涊而為清。曳雲旗之離離兮，鳴玉鸞之譻譻。涉清霄而升遐兮，浮蔑蒙而上征。紛翼翼以徐戾兮，焱回回其揚靈。叫帝閽使闢扉兮，覿天皇于瓊宮。」聆廣樂之
九奏兮，展洩洩以彤彤。考理亂於律鈞兮，意建始而
思終。惟盤逸「之無斁兮，懼樂往而哀來。」素撫弦而餘
音兮，大容吟曰「念哉！既防溢而靜志兮，迨我暇以翱翔。」出紫宮之肅肅兮，集太微之閬閬。命王良掌策駟
兮，踰高閣之鏘鏘。建罔車之幕幕兮，獵青林之芒芒。
彎威弧之撥刺兮，射嶓冢之封狼。觀壁壘於北落兮，
伐河鼓之磅硠。乘天潢之汎汎兮，浮雲漢之湯湯。倚
招搖攝提以低回。
「流兮察二紀，五緯之綢繆。」遹皇
偃蹇夭矯，
以連卷兮，雜沓叢顇颯以方驤。
汨飂
戾沛以罔象兮，爛漫麗靡藐以迭逖。凌驚雷之。
磕
兮，弄狂電之淫裔。踰厖澒於宕冥兮，貫倒景而高厲。
廓盪盪其無涯兮，乃令窮乎天外。據開陽而頫盼分，
臨舊鄉之暗藹。悲《離居》之勞心兮，情悁悁而思歸。魂
眷眷而屢顧兮，馬倚輈而徘回。雖遨游以媮樂兮，豈
愁慕之可懷？出閶闔兮降天塗，乘飆忽兮馳虛無。雲
霏霏兮繞余輪，風眇眇兮震余旟。繽聯翩兮紛暗曖，
倏眩眃兮反常閭。收疇昔之逸豫兮，卷淫放之遐心。
修初服之娑娑兮，長余珮之參參。文章煥以粲爛兮，
美紛紜以從風。御六藝之珍駕兮，遊道德之平林。結
典籍而為罟兮，歐儒墨而為禽。玩陰陽之變化兮，詠
《雅》《頌》之徽音。嘉曾氏之歸耕兮，慕歷陵之欽崟。共夙
昔而不貳兮，固終始之所服也。夕惕若厲以省愆兮，
懼余身之未敕也。苟中情之端直兮，莫吾知而不恧。
墨無為以凝志兮，與仁義乎消搖。不出戶而知天下
兮，何必歷遠以劬勞。《系》曰：「天長地久歲不留，俟河之清祗懷憂，願得遠度以自娛。上下無常窮六區。超踰騰躍絕世俗，飄颻神舉逞所欲。天不可階仙夫希。柏舟悄悄吝不飛，松喬高跱孰能離？結精遠遊使心攜，回志朅來從元諆，獲我所求夫何思！」永和初，出為河
間相。時國王驕奢，不遵典憲，又多豪右，共為不軌。衡
下車，治威嚴，整法度，陰知姦黨名姓，一時收禽，上下
肅然，稱為政理。視事三年，上書乞骸骨，徵拜尚書。年
六十二，永和四年，卒。著《周官訓詁》，崔瑗以為不能有
異「於諸儒也。」又欲繼孔子《易》說，彖象殘缺者，竟不能
就。所著詩、賦、銘七言，《靈憲》《應間》《七辯》《巡誥》《懸圖》，凡三
十二篇。永初中，謁者僕射劉珍、校書郎劉騊駼等著
作東觀，撰集《漢記》，因定漢家禮儀，上言請衡參論其
事，會並卒，而衡常歎息，欲終成之。及為侍中，上疏請
得專事東觀，收檢遺文，畢力補綴。又條上司馬遷、班
固所敘與典籍不合者十餘事。又以為《王莽本傳》但
應載篡事而已，至於編年月，紀災祥，宜為《元后本紀》。
又「更始居位，人無異望，光武初為其將，然後即真，宜​以更始之號建於光武之初。」書數上，竟不聽。及後之
著述，多不詳典，時人追恨之。
