

←

方輿彙編 職方典 第一千五百八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千五百九卷

方輿彙編 職方典 第一千五百十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千五百九卷目錄

　永昌府部彙考一

　　永昌府建置沿革考

　　永昌府疆域考
〈有圖　形勝附〉

　　永昌府星野考

　　永昌府山川考
〈水利附〉

　　永昌府城池考

　　永昌府關梁考

　　永昌府公署考

職方典第一千五百九卷

永昌府部彙考一
[
编辑
]

永昌府建置沿革考　　　　　　通志
[
编辑
]

本府

古哀牢國。漢武帝時內附，置不韋縣，屬益州郡。東漢立瀾滄郡，尋改永昌郡。後置哀牢、博南二縣，割益州郡西部都尉所領六縣隸焉。蜀漢仍為永昌郡。晉分置梁水郡。隋屬益州總管府。唐屬姚州都督府。後為蒙氏所據，歷段氏、高氏，皆為永昌府。元憲宗七年，於永昌立三千戶所，隸大理萬戶府。至元十一年，置永昌州。十五年復為府，隸大理路，立「柔遠路總管府及置金齒等處宣慰都元帥府。」 明仍置府，立金齒衛。洪武二十三年省府，改衛為軍民指揮使司。景泰中，設鎮。嘉靖中，罷鎮，復置軍民府，領州一，縣二，安撫司一，長官司二。

皇清因之。順治十六年，廢鳳溪、施甸二長官司錢糧。

併入府徵收。領州一。縣二，安撫司一。

保山縣。
〈附郭。〉

西漢不韋縣。東漢西南為哀牢縣境，東北為不韋縣境。蜀漢仍為哀牢、不韋二縣。唐為蒙氏地。宋為段氏地。元屬大理萬戶府。明嘉靖元年，改為保山縣，屬府。

皇清因之。康熙二十六年，裁永昌衛屯賦併縣。

永平縣

東漢博南縣，屬永昌郡。晉改為永平縣。唐南詔蒙氏置勝鄉郡。宋段氏因之。元初，廢郡，立永平千戶所，後復為永平縣，屬永昌府。洪武末，改屬金齒軍民指揮使司，立「永平禦」 二千戶所。嘉靖二年，改隸永昌軍民府。

皇清因之。康熙五年，裁永平《禦屯賦》併縣。

騰越州

周為哀牢國境，即越賧地。漢為永昌郡西境。晉屬寧州。唐置羈縻州。開元中，蒙氏異牟尋立軟化府。宋屬段氏，改騰衝府。元憲宗三年，內附。至元中，改騰越州，又改縣，又改騰衝府。後以順江州及騰越、越甸、古湧三縣省入，隸大理路。後又改為騰衝征緬招討使司。明洪武中，改騰衝守禦千戶所，隸金齒司。正德中，陞騰衝軍民指揮使司，統五千戶所。嘉靖時，復置騰越州，隸永昌軍民府，以騰衝所土民隸之，改騰衝軍民指揮使司為騰衝衛。

皇清因之。康熙二十六年，裁騰衝衛屯賦「併州」潞江安撫司

元前名怒江甸。至元間，置柔遠路軍民總管府，治怒江甸，隸金齒等處都元帥府，後為麓川宣慰司所據。明洪武中，改為柔遠府，後置潞江長官司。永樂時，陞安撫司。

皇清因之。

永昌府疆域考　　　　　　　通志
[
编辑
]

永昌府疆域圖

​

本府

東至順寧府界，一百四十里。

西至《野人》地，方界三百里。

南至孟定土府界，八百七十里。

北至大理府雲龍州界二百五十里。

由府至省，一千二百里。

東西廣四百四十里，南北袤一千一百二十里。按《府志》，東至蒙化府界三百三十五里，

西至隴川土司界，三百里。

南北至與通志同

東南至順寧府界一百四十里。

西南至潞江土司界一百三十里，至騰越州三百六十里。

東北至永平縣，一百九十里。

自府至

京師一萬一千八百一十里。

其西南諸彝之境，五百二十五里至南甸宣撫司，又六百八十五里至干崖宣撫司，又一千七百二十里至猛密宣慰司，又九百里始至寶井，又一千一百六十里至木邦宣慰司，又三千里有奇至南海。

保山縣。
〈附郭。〉

東至順寧府界，一百四十里。

西至《野人》地，方界三百里。

南至本府屬各土司界，一百六十里。

北至雲龍州界二百五十里。

按《府志》，「東至順寧府枯柯界，一百四十里。西至上江古里喧界，五百里。」南至騰越州分水嶺界一百六十里，至老姚關外土司界一百六十里。

北至雲龍州崇山界，二百五十里。

東北至永平縣，一百九十里。

永平縣

東至蒙化府界一百八十里。

西至保山縣界，五十五里。

南至順寧府界，二十五里。

北至雲龍州界八十里

按《府志》，「東北至羅武山三十里，近箭桿場，交雲龍州界。」西北至重山一百里，近瀾滄江，交雲龍州界，《騰越州》。

東至保山縣界，一百二十里。

西至《野人》地，方界一百八十里。

南至本府土司界二十里。

北至保山縣界，一百八十里。

形勝附
[
编辑
]

本府。
〈保山縣附郭。〉

《西極南隅》，界華彝於一線；豹關虎旅，咸控引於重門。

《舊志》：滄江、怒水，為襟帶於東西；九隆、三崇，作屏藩於左右。據八關二堡之形勝，扼三宣、六慰之咽喉。

《府志》：寶蓋高臨，群山環拱。地開沃野，固西迤之名區；城擁金湯，實極西之重鎮。遙羈六慰，雄控制於中原，內附八司，列屏藩於三面。洵滇西之鎖鑰也。

永平縣

重巒鳥道，西限瀾滄之險，可稱永昌咽喉。《府志》：「崖深澗僻，地隘山高，東連寶藏之雄，西峙金浪之險，為永郡之咽喉，亦大理之犄角。」 騰越州。

離郡四站，路隔兩江。控制麓木諸司，為「出緬門。」​

戶

《府志》：「孤懸天末，接壤殊方。分列八關，扼諸蠻之要路；屏藩一郡，領金齒之上游。」永昌府星野考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

《漢書》：「蜀分井、鬼、柳。」 《雲南通志》云：「天文，井鬼分野，天市垣屬西垣第四星，三台司中上星，王梁紫微垣屬玉衡第二星。」 今按：永昌在益州西境，入參八度、觜一度。嘗考分野星書，永昌、騰越、永平在井之二十七度。又按《玉曆通政》，觜在燕，參在晉，雲南在井之二十九度，永昌在井之三十三度，兼柳之一度。則參、觜於滇，固邈不相及也，況永昌去滇千餘里，而可以為觜、參分野哉？往者辛酉之歲，白氣貫於井、柳之間，占者謂永昌當有兵至，已而我師恢復全滇，駐兵永昌者二月有餘，此其已然之驗。再合二書觀之，所云「二十七度」 與三十三度亦不甚遠，其為在井可知。雖天道杳茫，未易窺測，而以人事證之，往事相符，則斷斷非參觜矣。

永昌府山川考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈保山縣附郭。〉

五福山　在寶蓋山之北。

象頭山　：在仁壽門外。

茶山　：在瑪瑙山之後。

狀元峰　在城南四十里。孤峰秀出，為府學朝山。舊云：「府學面對狀元峰」 ，是也。

龍祖山　：在城南八十里。高峰傑出，為東南諸峰之祖，故名。

木鼓山　在鳳溪山之右。高七里，袤七里。臥獅山　在法寶山之南五里，以形名。高百丈餘，袤二里，俗名臥獅窩。其下有洞曰「芭蕉」 ，廣二尋，高稱之，入深百五十步。其中石乳燦爛，有如蓮、如鐘、如傘之異，故又名石花。

官市山　：在芭蕉洞之南。

甘松山　：在城北三十里。

五方山　在城西北五里。高百丈餘，絕頂可以望遠，故名。

大富山　：在城西北三十里。

銀壺山　在大富山之北，坡上多白石，狀若懸壺。

甸頭山　在施甸西二十五里。

石柵山　在秀巖之西七里。

茨竹坪山　在永昌舊鎮姚所三十餘里，路險仄，接猛波羅界。《通志》誤入永平，今正之。

和場山　，在潞江東三十五里。

掌亢山　在和場南六十里。

雷弄山　在和場東五十里。

寶臺山　在城東北一百八十里，僧祖復建寺於上。山勢高峻，雄峙萬峰中，西南名區也。龍王巖　在城北二十五里。山勢甚高，一山中斷，二山壁立，若斧劈然。

關坡　在東北四十里，崎嶇難行。康熙三十四年，總兵周化鳳捐俸修砌。自永昌至大理，凡數百餘里，行者便之。

當歸坡　，在石柵西北二十五里。其地產當歸，故名。

黃土坡　在城北三十里。

倒馬坎　在羅岷山，由瀾滄江至永之通衢也。兩山夾峙，一徑陡絕，而崎嶇曲折，險峻倍於他處。行者至此，馬多困憊，故名。康熙二十五年，總兵偏圖捐俸修鑿，更為闊之，砌石為級八百餘蹬。總兵周化鳳又捐俸修之。雖陡峻如故，而寬舒可行可歇，無倒馬之患。

余家灣　在《黃土坡》北五里。

沙河　在九隆、法寶崖間。源發北衝，交椅山及大雪山二水合流，循山而下流於諸葛堰，達下東河，水勢盈涸無常。

郎義河　源出龍王泉，流入郎義村，泛於北津，合清水河，南下流於峽口洞為東河。

上江　在城西北八十里，沿江俱彝民所居。按《蜀都賦注》云：「永昌有水，出金如糠，在沙中。」 即此處也。

小羅窯池　在秀巖山下。源出山麓，流經峽口。
​

洞入於瀾滄江

荷花池　在城內東北角下。水由仁壽泉流匯，內有蓮池，又有花木亭臺，人皆遊賞於此。康熙二十三年，總兵偏圖修建。

觀星井　在通華門內。日中觀之，其底見星，因名之。後兵燹，有人投尸於井，遂填久矣。

永平縣

羊街山　在羅木山北百里。山半有泉湧出，是為「一碗水。」天馬山　，在縣東五十里，以形似名。

雙橋河　在縣東八十里。源發上西里，泛於黃連堡東二里許，匯諸澗水入於勝備江。

九渡河　在縣東北五十里。源發勝備江，沿山繞流，上跨九橋。

桃源河　在縣西四里。源發和丘山，東流入銀龍江。

曲洞河　在縣西南十里。源發和丘山陰，入銀龍江。其南有溫塘，水煖而清，四時可浴，有亭臺。木里場河　在縣北三里，源發大卓盤山，流至通津橋，達於銀龍江。

薩右龍潭　有三，其一廣二十畝有奇，其二各十畝餘。水極澄清，人跡罕至。或偶至其處，驟雨即至，水流為河，過馬街子入銀龍江。

騰越州

秀峰山　在城內學前。峰小而秀，上有文星閣，一州之風脈係焉。舊《志》云：「凡有修葺，則必有登科第者。」赤土山　，在州前三十里。

飛鳳山　在州北七里，以形似，故名。

團山　在州南八里。溪水繞之，林木蒼然，其形似龜。

雲峰山　，峻峭如直筆插天，上有玉皇閣，騰越目為「第一靈山。」水尾山　：在馬峰山南一里。

羅左衝山　：在州南二十里。

赤土山　：在城東四十里。

長洞山　：在赤土山之西。

大洞山　：在城東南十二里。

清水朗山　在州南二十里。

矣散山　，去州二十五里。

天馬山　在州東一百四十里，以形似名。馬鞍山　，在州西十五里，以形似名。

羅矣坪山　：在州西南三十里。

附丘山　，在州西三十里。

猛蚌山　：在州西一百里。

尖山　有二，一在州西一百二十里，上峭下廣。一在烏索者，甚奇秀。

集鷹山　在州西二十五里。先時林木繁茂，鷹多集於此，故名。

灰窯山　在州北五十里。

瓦甸山　：在州北百里。

雅鳥山　：在州治西百里。

橄欖坡　在州東六十里，地產橄欖。

黃土坡　在州東十里

赤石崖

白石崖　俱在城北百里外。

分水嶺　：在高崙山頂。東西分流，永騰之界。大車湖　湖闊數畝，有秀峰聳翠，周匝環以湖水，上下掩映，真瓊浪中一點青也。

馬邑河　：在城東北十五里。

筒車河　：在城北五里。

飲馬水河　：在城東半里。

馬常河　：在城北十里。

瓦甸河　：源出界頭馬鹿塘，經混沌河與曲石江合流龍川江。

固東河　在瓦甸下流

合澤河　在鎮彝關外四十里。

《球珠山泉　》有二穴，上穴周三尺，下穴周一尺，上穴流經，下穴俱注於伽河池。

溫泉　騰地最多，惟大洞村為最。硫黃塘水如沸湯，有硫黃可以禊病。他如螞蟻窩、緬箐、猛蚌、癸甸、阿幸、板山、猛連、清水河、江荁曩、采蒲窩、丙洒、猛弄、清水朗等處俱有。

香泉　在城東北隅五顯廟前。

玉泉　在玉泉寺下。源從平地石罅湧出，味極清冽。相傳病熱者飲之可愈。

《府志未載山川　　　　　　　　通志》
[
编辑
]

本府。
〈保山縣附郭。〉

太保山　在城西。高數十丈，嵯峨東向。山巔平廣，可習騎射。掘地者往往得巨磚。上有「平好」 二字，傳為武侯所遺。洪武間，指揮胡淵增築新城。
​

羅此山於內山頂有寺。舊無水，挑運甚艱。

皇清康熙四十年，知縣程奕捐金募工，開溝引水，由

城入達於山，後至今利之。

寶蓋山　在太保山後，高出眾山，翔舞而下。在府治西。山勢獨高，為眾山之冠，而群峰層疊，皆此山之流裔也。

玉壺山　在太保山左，石竇泉流，澄清可掬。每有雲從澗起，漸穿松際，直掛山椒，朗如玉壺高舉。

九隆山　在城西龍泉門外。一名九坡嶺，世傳九隆兄弟居此。按《明一統志》：「山有九嶺，沙河源出於此。」 相傳昔有一婦名沙壼，浣絮水中，觸沉木有感，因妊產九男。後沉木化為龍，眾子驚走，惟季子背龍而坐，龍因䑛其背。蠻語謂背為九，謂坐為隆，故名九隆。長而黠，遂推為酋長。山下又有一夫婦生九女，九隆兄弟娶「之，種類遂蕃。」 皆刻畫其身，象龍文，世居此山之下。諸葛亮南征時，鑿山斷脈，以洩其氣，有跡存焉。

石子山　：在城西七里。

瑪瑙山　在城西百里。產瑪瑙石，其後為茶山。哀牢山　在城東二十五里，本名安樂，彝語訛為哀牢。頂有石穴，土人呼為金井。春首視其盈涸，以卜豐歉。山下有石如鼻，有泉二道，一溫一冷。按《明一統志》，穴下相通，取左穴水，則右穴水涸，取右亦然。

鳳溪山　在城東北三十里，雄峻與安樂並峙。按《明通志》：「其下二泉合流，上有呂公臺。」天井山　：在城東北四十里。岡陵四繞，中有平地可居。

法寶山　在城南十里，與九隆相望，一河限之。其南曰臥獅山，有芭蕉洞，石乳垂結如花。又南則官市山也。昔異牟尋於此建寺，曰「法寶」 ，因以名山。

筆架山　：在城東南三十里。高百丈，袤二里，形如筆架。一名哱囉。

峽口山　在城東南四十里。有石洞洩一郡之水，伏流出施甸枯柯河。洞中多魚，又名魚洞。靈鷲山　在城西北八里。高並寶蓋，延袤七里餘。山巔舊有報恩寺，俗呼為「大寺山。」 今遺址為園林。

棲賢山　在城西北十里。按《明一統志》，舊有棲賢寺。

白龍山　在城北，即阿邑山。東漢時有白龍之祥，故名。山上舊有寺，建文至永時居於此。當事者懼及禍，俟其出，潛焚其寺。建文去，寺廢。虎嶂山　在城北二十里，高百丈，袤二里許，下有溫泉。

雲巖山　在城北二十五里，高二百丈餘，盤迴三里許，樹木陰森，巖深百步，中有橫石臥於下，長丈餘。好事者鑿而為佛，建寺以覆之，扁曰「雲巖臥佛。」 其左有洞，洞門高三尺，深十丈，寺外有臺池，以供遊賞。

石澗山　在城北三十里。按《府志》，即阿由寨。羅岷山　在城北八十里，高千丈，袤四十里，蘭滄西岸也。蒙氏時，有僧羅岷自天竺來此，作戲舞術，石亦隨舞。今岸下常有飛石，過者驚趨。又傳將曉時，江中之石飛入霧表。

摩蒼山　在施甸南。孤峰聳拔，浮於雲表，山頂可望數百里。

碧霞山　在施甸南

秀巖山　在碧霞之左

上水河　、下水河　俱在城內，源出九龍池及寶蓋山泉合流入城，經委巷達東河。

青華海　在城東十里。諸水所匯，廣十餘里，涸則週遭皆田，漲則成海。夏秋之交，荷花盛開。清水河　在城北五十里。出甘松坡下，會龍王泉，合易羅池入峽口洞，伏流而出，為枯柯河。按《明一統志》：一出本府阿薩村，一出甘松坡下，合流至安撫司城東北，合鳳溪，即義河。又至府城東南，合沙河諸水，入於峽口洞。

蘭滄江　在城北八十里羅岷山麓，《漢書》所謂「蘭津」 也。東過順寧、達車里，入南海。蒙氏封為四瀆之一。

潞江　在城西百里，舊名「怒江。」 源出雍望，經安撫司北，兩岸平廣，夏秋瘴毒難行，流入府境，名「上江。」 蒙氏僭封四瀆之一。

沙木河　：在城東北一百二十里，源出順寧，入蘭滄江。

易羅池　在城西南龍泉門外，泉噴九竇，按《明一統志》「周三百餘步，源自地底湧出，相傳昔有婦沙壼觸沉木而感孕，生九子」 ，即此池也。
​

噴珠泉　在城西，廣五丈，其流灌田。按《府志》：在易羅池西，即水之源也。闊僅丈許，泉如連珠貫串，噴起水面。一竇未終，一竇繼出，滿地皆珠，洵奇觀也。

嚮水灣　在城北五里，懸崖瀑布，響振林谷。《永平縣》。

花橋山　，在縣西南三十五里。高二十餘丈。有鐵礦。

博南山　在縣西南四十五里。一名金浪巔。俗訛為丁當山。上下約三十里，崇坡峻坂，委曲嶙峋，為西郵通衢，昔蒲蠻出沒之所。按《明一統志》極為險隘。昔南詔遣將軍征緬，師回，多齎金寶，經此山遇盜，將軍死之。後立祠曰金浪巔山神祠。北麓有泉，流為花橋河。

寶藏山　在縣東七十里。一名觀音山。迥然天際，俯視萬峰。武侯南征至此迷道，一老嫗呼犬從絕逕中出，始得路，因建廟於上。今俗名「娘娘叫狗山。」羅武山　在縣東百里。勢極高峻，有泉，流為騰備江。

和丘山　在縣西三十里。盤迴五十里，亂峰入雲，遠近矚目。按《明一統志》：「高可千仞，雲合即雨。」 東麓一潭，四時澄澈，流為木里河。西麓有泉，流為曲洞河。

羅木山　，在縣北八里。西臨銀龍江。

萬松山　在縣北三十五里，頂有萬松閣，橫巔山　名「繡嶺」 ，在縣東北三十里，山花如繡，故名。

七盤山　：在縣西北三十五里。

阿荒山　在縣北，《銀龍江》發源於此。

銀龍江　，其源一出阿荒山，一出羅武山，合流而南，受桃源、花橋二水，穿城以出，經順寧入蘭滄按《明一統志》在縣東，守禦城跨其上源自上甸里合木里場河，又南合曲洞河，又東南過薩佑河、花橋河，又東南入蘭滄江。按《明通志》，一名太平河。每歲孟冬時，近晚有白氣橫江，上下充滿，月色相映，盤旋若銀龍，因名。

碧溪江　，即漾濞江，經縣界東南。

勝備江　，自雲龍州發源，入縣界，會雙橋河，達漾濞江。按《明一統志》：「源出羅武山，南流經永平縣東南境，合九渡、雙橋二河，自蒙化府合溪備江。」騰越州

球珠山　在州東五里。上峻下平。明正統間，征麓川，於此立寨。

馬峰山　在州東十五里，又名「長洞。」巔峻山　在州東十八里。按《明通志》下有「矣比坡。」高黎貢山　在州東一百二十里。舊名崑崙岡，界潞江、龍川之間。蒙氏僭封西嶽，山頂有泉，分流而下，又名分水嶺。按《府志》：「山勢極高峻，自卑登高，東西各四十里。行者自晨至午，始造其巔。天霽，可望吐蕃之雪山。」羅生山　在州東南二十里。峰巒高聳，林木蔥蔚。

來鳳山　在州南四里。每曙時，嵐氣鎖之。祀唐杜光庭之子於上。按《府志》：「古名龍鳳山，木甚高大，明秀甲於眾山。雖有峻出者，皆為拱揖，儼如巨屏，為一方之鎮。竹樹蔥蒨，中有禪院，遊賞絡繹。」半箇山　在州南六十里。上有鎮彝關，即南甸界。懸巖峭壁，足為外中之限。

擂鼓山　在州西南十里。武侯駐兵，擊鼓其上。寶峰山　，在州西。上有寶峰寺，為摩伽陀禪定之所。

緬箐山　在州西三十五里。

阿幸山　，在州西一百二十里。

土山　在州北二里。上有池，周五十丈。按《明通志》：「下亦有池，旁有圓石一片，周尺許，舊傳唐僧摩伽陀所遺。值天旱禱雨，以此石浸龍池，則有雷雨之應，名濟旱石。」上干峨山　，在州北二十五里，上有金塔坡，世傳異人修道於此，至今無蚊蚋霜雪。

巃嵷山　，在州北三十里，勢極高峻，雲合即雨，郡人嘗以此驗陰晴。

打鶯山　在州北三十五里。按《明通志》：「鶯多聚於此，故名。」雪山　在州北九十里。三峰縈矗，上多積雪。小甸山　，在州北一百三十里。山徑險巇絕處以木為棧。

明光山　，去州二百二十里。上有銅銀二礦。
​

大盈山　在州西南。一名大車江。源發巃嵷山，會半月池，合檳榔江。按《府志》：其源有三：一出赤土山，流為馬邑河。一出巃嵷山，流為高河。一出羅生山，流為羅生場河。經流城之東北，而西三水合於江流，故曰大盈。南入南甸小梁河，至干崖為安樂河，西流為檳榔江。

檳榔江　源出吐蕃，入州西界，會大盈江，經干崖、達緬。

《疊水河　，大盈江》之派。「斷崖百尺，急水奔流。翻雪驚雷，行人竦視。」龍川江　，其源有三：一出明光山，一出阿甸山，一出南香甸山，三水合流，至虎踞關入緬。按《府志》，「江源有三：一發源七藏甸，為明光河，流至莫落河，通固東河。又一流由阿幸至鳥索、固東二河，會之為灰窯江，逾山峽中，深不可測，兩崖逼近，俗呼為天生橋。」 流至曲石江，一發源界頭甸馬鹿塘；一發源雪山之麓雙河，入瓦甸河、混泥河，經界尾亦至曲石，會眾流而東，過高崙山足蜿蜒數百里，若龍驤然，故以名。由此過隴川，通猛蜜所部。莫勒江，去騰逾遠，至太公城乃會大盈江。轉而南，下江頭城，入於金沙江。

半月池　，在州北七里，週五十丈。

澄鏡池　，在干峨山上，人至則風雨交作。

水利附　　　　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈保山縣附郭。〉

九龍渠　在府城南，舊名「易羅池。」 方廣二百餘丈，磚石為堤。明洪武間，度田分水為四十一號，歲選官司之。

沙河　在九隆、法寶二山間。按《明通志》：「水勢盈涸無常，初郡人未知所自，嘉靖二十九年，兵備郭春震始募土人溯流窮源而得之。」諸葛堰　有三：在府城南十五里，曰大堰，其東曰中堰，又東曰小堰。大堰在法寶山之下，石岸土堤厚一丈二尺，週遭九百八十餘丈，中深二丈，武侯所濬，歲久淤漲。明成化三年，巡按御史朱暟修築，分水口為三，春首，洩以灌田，俗呼為「大海子。」 中堰源自九龍池三十六號水並沙河灌積，週遭土堤三百三十七丈，分水口為三，灌田數千畝，呼為「中海子。」 小堰週遭土堤二百八十丈，分水口為二，灌田千餘畝，呼為「小海子。」 石花堰　在城南十二里，源出本山後之響石洞，土堤周圍一百一十五丈，中為一洞，灌田數千畝。

連三壩　在石花堰之北二里。

黃泥壩　在石花堰之南二里。

紀廣壩　，在城南十里，周三百五十丈，灌田數百畝。

金雞泉　在溫泉北。寒泉西流，灌田數百畝。龍井箐　去城一里許，泉出山麓，流經紙房屯、社稷壇，東流教場，分為三溝，灌田數千畝。駱駝箐　去城二里，泉出山崖穴中，一名「石頭溝。」 導流三溝，灌田數千畝。

青石泉　去城三里。泉出青石山小坡，俗呼為「蒲蠻箐。」 導經五福村、教場屯、紙房村、山腳村，分為四溝，灌田數千畝。

棲賢箐　在棲賢山之南。泉自山箐中湧出，北折西流，灌田千餘畝。

石頭箐　去城十里許，自石崖中流出有二：一由本箐北流，一由山麓南流，灌田千餘畝。銀礦箐　，去城三十里，泉出山崖中，灌田數百畝。

清水溝　去城四十里。溝之北一里許為河。源。出北衝山箐，經流老營，達於板橋河。農家沿河皆設水車，激而上之以灌田。

紀廣堰　在城南十里，堤週三百五十丈。石花堰　，在府南十二里，源出山後響石洞。又三十里為甸尾海，源出梅子溝。有黃泥壩，在海南二里。按《府志》：「土堤週遭一百一十五丈，中為一洞，灌田數千畝。」平安壩　在城南四十里。明正德間，兵備副使汪標創築。嘉靖間，分巡僉事安如山、兵備副使郭春震重築。堤週一百六十丈，厚八尺，高一丈，灌田二千餘畝。

官市堰　在城南四十五里，源出青松山下，匯龍井水為池，經流落龍村，灌田一千數百畝。丁楊壩　源出水眼龍口，堤週二百五十丈。臥佛池渠　在城北二十五里。按《明通志》：「在雲巖山下，泉出石竇中，而匯於寺前之池，四時不竭。」阿鳳壩　去城四十里。按《明通志》：源出天井山之深谷中，瀑布西流，度甸頭巡檢司之北，折而
​

南下分為四溝，流經達達營、木瓜村、光尊寺，而入於「西河。」蓮花壩　在安樂山西，即玉泉。明正德間，兵備副使汪標築。

打鶯山龍泉　：在騰越州西三十里，流放古矛山下，灌溉城西田畝。

龍王塘　，有三：一在觀音寺，一在大寬邑，一在侍郎壩。

荊竹寨陂　在州東四里。

侍郎壩　在州西北五里。昔侍郎楊寧征麓川時所築，人享其利，遂以名。

寶峰泉　在永平縣東四十餘里，泉流足資灌溉。

永昌府城池考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

本府。
〈保山縣附郭。〉

永昌府城池　，唐皮羅閣創。元至元間，都元帥段阿慶重築。明洪武十五年，指揮王真重修，尋為思可所廢。十八年，指揮李觀復甃以磚石，又於太保山絕巘為子城。二十八年，指揮胡淵闢《廣西山羅》、太保山於城內東南北三隅，高二丈二尺，西省三之一，週十三里有奇。設八門：東曰昇陽，南曰鎮南。西南曰龍泉，曰安定，西曰永鎮，西北曰仁壽，北曰通華，東北曰拱北。「鎮南拱北門外復為子城，闢二小門。嘉靖中，副使韓廷偉築西城，增高五尺，沙壅久湮。指揮曹宗岱重鑿而深之。萬曆二十八年，知府華存禮修築無池。」按《府志》：「明嘉靖三十八年，副使韓廷偉檄同知戴希灝、指揮趙明臣、千戶張軒，增築西城，視舊高五尺許，樓高三丈有奇，週循為角樓四、砲樓一、鐘鼓樓各一，城鋪六十有四，今俱廢。東南北之壕各深五尺，廣二尺有奇。南壕即易羅池之。」流也。各門之外，俱跨以橋，久而沙壅，指揮曹宗岱重鑿而深之。萬曆二十八年，知府華存禮又重濬修之，西即山壑為池焉。

皇清定鼎以來，數經兵燹，城郭頹圮，樓櫓盡燬。康熙

三十九年，總兵周化鳳、知府羅綸、知縣程奕捐俸分修，即其舊址重建各樓，煥然一新。

外州縣

永平縣城池　，明洪武十九年建。指揮雷嵩立木為柵，跨銀龍江之上。二十八年，指揮時瑀砌以磚，高二丈，週三里三分，壕廣二丈，深五尺。先是，江流貫城南，有水洞，每值水涸，竊盜乘以出入。萬曆中，知府華存禮濬東西壕為河，改水分流城外，會於城南，砌塞水洞為牆，無池。按《府志》：「凡四門，東曰春陽，南曰德化，上有」 樓，高六丈。西曰「鎮西」 ，北曰「武安。」 南北水關二座，各有橋亭。週遭城壕，廣二丈，深五尺。

騰越州城池　，舊無城。明正統十年，兵部侍郎楊寧征麓川，駐此，始築騰衝司土城。十五「年，兵部侍郎侯璡重修，甃以磚石，高二丈五尺，週八里三分。嘉靖中，兵憲郭春震始鑿壕，廣二丈，深一丈，其西北磔石以通山泉。」皇清康熙五年，知州王律重修。按《府志》，凡四門：東曰

霑化南曰靖邊，西曰永安，北曰「溥潤。」 其上各有樓、角樓四，城鋪四十。隆慶三年，增築月城，高一丈六尺，廣三十二丈，並東西二圈門。

永昌府關梁考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈保山縣附郭。〉

南關　在城南二里，建樓三間。

北關　在城北二里，建樓三間。

山達關　：在城東北七十里，路頗崎嶇。康熙四十年，總兵周化鳳修砌，行者便焉。

老姚關　：在城東南一百四十里，緬人出沒要路。舊設守備於此，駐防鎮康灣甸耿馬土司。今裁。

丁當山關　在城東北一百四十里。崇坡峻坂，陟降三十餘里，為西郵通衢，昔蒲蠻出入之所。潞江關　，在府西南。

清水關　在府西北

蒲關　在府東南

永安橋　在法明寺前

清河橋　在鎮南門內

春暉橋　在昇陽門內

昇平橋　在地官坊北
​

「土橋　」 ：在彭指揮街。

雙橋　在東街。南北分衢，二橋相對。

新橋　在鐘樓巷口

石橋　在南園巷。以上俱在城內。

昇陽橋　在東門外

拱北橋　在拱北門外

通華橋　在通華門外

仁壽橋　在仁壽門外

龍泉橋　在龍泉門外

鎮南橋　在鎮南門外。以上俱跨城壕。

龍池橋　在《易》羅池南。

飲馬橋　在龍池南

眾安橋　在城南七里，跨沙河水下流，永騰通衢也。明洪武二十三年，指揮胡淵創建木橋。正德間，參將沐崧、嘉靖間，副使「郭春震相繼重修，砌石為橋，廣一丈二尺，高五丈餘，袤六丈有奇。」皇清康熙二十九年，總兵偏圖重修。

濟安橋　在城北五里閘，瀦西河之流。明洪武十五年，指揮李觀建。今呼為「五里橋。」東津橋　在城北二十里。明洪武十五年，指揮李觀建。今呼為「小板橋。」北津橋　在城北板橋村，明洪武十五年，指揮李觀建。上有小亭五間。

霽虹橋　在城北八十里，跨瀾滄江。古以舟渡，狹險湍急，行者憂之。後以篾繩為橋，攀援而渡。武侯南征，架木橋以濟師。元元貞乙未，也先不花西征，始更以巨木，題曰「霽虹。」 丁酉冬，宣慰都元帥達思撤而新之。元季，橋圮，復以舟濟。明洪武二十八年，鎮撫華嶽鑄二鐵柱於石以維舟，後架木橋，尋燬。成化中，僧了然乃募建飛橋，以木為柱，而以鐵索橫牽兩岸，下無所憑，上無所依，飄然懸空。橋之上復為亭二十三楹，兩岸各為一房。副使吳鵬題於石壁曰：「西南第一橋。」 岸北設官廳，以駐使節。歲以民兵三十人更番戍守。然橋搖動無寧晷，鐵纜恒蝕。一修於兵備王槐，再修於參將沐崧，復修於兵部郭春震。萬曆間，又為順寧猛酋所焚。兵備郭以仁重修，又修於兵備杜華先、分巡張堯臣。明季復燬。

皇清克滇，督撫司道各捐金，檄金騰道紀堯典督建。

兩端繫鐵纜十六，覆板於纜上。又為板屋三十二楹，長三百六十丈。南北為關樓四，弘敞堅緻，視昔有加。後燬於兵。康熙十二年，總兵張國柱重建。吳逆時，又燬。二十年，知縣蔣嘉謨重建。二十七年，總兵偏圖增修兩亭於南北岸。橋旁翼以欄杆，日久損蝕，復搖。三十八年，總兵周化鳳、知府羅綸、知縣程奕又重修之。

鳳鳴橋　跨沙木河。相傳橋下水多瘴，人馬飲之即病。今亦不驗。

神濟橋　在諸葛營北。明永樂間，指揮車琳建。嘉靖間，義民吳貴甃以磚石。

血戰橋　在姚城全勝關外。明時破緬酋於此，參將鄧子龍建。

保場橋　在鎮姚所小保場驛前。明萬曆間建。西山橋　在石冊寨。土舍莽承緒建。

潞江渡　舊刳木為舟以渡，往來甚驚。明嘉靖間，兵備副使潘潤始置巨舟，可渡百人，兩岸各建官廳，憇息永平縣。

上甸關　，在縣北二十里。

花橋關　在縣西南四十里。

廣濟橋　在城東

太平橋　一名「銀江橋」 ，在城外縣治東半里，跨銀龍江，長十四丈，高二丈五尺，廣二丈。康熙三十三年，江水泛漲，衝斷橋梁，知縣姚孔鍹重建。安定橋　在城北八里木里場村，跨銀龍江水上。

九渡橋　在縣城東北五十里，跨九渡河。「通津橋　」 在縣南關外，與太平橋接境。

勝備橋　在縣東北。近橋有勝備鋪。

花橋　在縣西三十五里。

雙橋　在縣東北八十里，近黃連鋪。一河旋繞二橋，故曰「雙橋。」濞漾橋　濞漾係蒙化、大理、永平三處交會之所。康熙三十年，提督諾穆圖新建，引鐵索為梁，上覆瓦屋，製頗堅麗。

騰越州

馬面關　在州西北二百五十里。上江外蠻雲喧山頂，山極高峻，峭壁上有石，名「黃牛石。」 行者險阻，必祭而後行，控制茶山、里麻一帶要害。龍川江關　在州東八十里。明正統十四年建。嘉靖十年，兵備潘潤改於橋西。
​

全勝關　在姚城南四十里，甃以磚石，高二丈二尺，樓高五丈四尺，為灣甸、猛波羅兩路界限。按《通志》，明萬曆十五年參將鄧子龍建。

銅壁關　在布嶺山頂。臺週二十丈，高二丈二尺，樓高五丈四尺。公署二所。控制蠻哈海、黑蠻莫等要路。

巨石關　，在戶岡習馬山頂。臺週三十丈五尺，樓高五丈八尺。公署一所，控制戶岡迤西要路鎮。
關　在左衛半個山間，即南甸界。削壁險峭，華彝之限。舊設巡檢司於此，今移於南送寨。萬仞關　在弔橋猛弄。山臺週三十丈，高二丈八尺，樓高七丈三尺。控制港得、港勒迤西等處要路。

神護關　，在盞西邦中山。臺週三十丈，高三丈，樓高五丈四尺。公署一所。控制茶山、古勇、威緬迤西等處要路。

鐵壁關　，在等練山。臺週三十丈，高二丈五尺，樓高五丈七尺。控制蠻莫等要路。

虎踞關　，在邦杭山。臺週三十丈，高二丈六尺，樓高六丈二尺。公署一所，控制蠻棍、遮鰲、光腦、猛密等要路。

天馬關　，在邦欠山。臺週二十六丈，高二丈六尺，樓高四丈四尺。公署一所。控制猛廣、猛密、猛曲等要路。

漢龍關　，在龔回要害。臺週二十六丈，高二丈六尺，樓一座，公署一所，控制猛尾、猛廣、猛密、猛育、壘、弄錫波要路。

滇灘橋　離州一百八十里，外接野人界。按《通志》：各關俱有營房三十五間。明萬曆二十二年，巡撫陳用賓檄知府漆文昌建。

天生橋　有三，一在灰窯江之下，兩岸逼近，若天生然；一在打苴，一在清水河。

通津橋　一名「神橋。」 跨大盈之壕，當羅生之衝。嘉靖八年，百戶郝昇增修。

中橋　在州城內飲馬河前。

藤橋　有二：一在瓦甸，一在曲石，水流湍急，以藤繫於兩岸樹上，行者扳援以渡。

迎恩橋　在飲馬河下

界尾橋　在州北。康熙三十九年，知州唐翰弼捐俸重修。

永濟橋　在城北九十里曲石村。康熙四十年，知府羅綸、同知李文淵、副將張友鳳、知州唐翰弼捐俸同建。

大板橋　在州北門外

瓦甸橋　在州城北二十里。

灰窯橋　在城北六十里，跨兩山斷脈，峽深二十丈，陡峻特甚，下流即曲石江。

三合橋　在城西南十里。疊水河、芭蕉溪、來鳳灘合流於此，故名。

凌雲橋　，跨大盈江。指揮陳福甃以磚石。「龍洞橋　」 ，跨疊水河，架木為之。明指揮陳儀建。龍川橋　，在州東七十里龍州驛，跨鳳溪江，舊「編藤為橋，鋪以小板。明弘治間，兵備副使趙炯建橋於上流，尋廢。嘉靖十年，兵備副使潘潤效《霽虹橋》制重建，兩岸各為官廳。」皇清康熙三十七年，橋燬。三十八年，知州唐翰弼重。

建橋於壺瓶口，副將張友鳳捐俸助之；然較舊路險而且遠，行者苦焉。

大盈橋　在州西，跨大盈江。

永昌府公署考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府

永昌府治　本鎮臣舊宅，在拱北門內之西。明嘉靖三年，巡撫傅桂、參政鄧相、兵備副使蕭乾元督修。中為正堂，堂左為儀仗庫，右為金帛庫，又左為經歷司廳，今廢。右為照磨廳，亦廢。左右兩角門。堂前為甬道，為戒石亭，堂之後為川堂，為二堂。

皇清康熙四十年，知府羅綸重建，名曰「太保堂。」又後

為內衙。明嘉靖四年，知府嚴時泰建敕書樓於內衙之後，樓前有橋、有池，樓後有《敕書碑》。

皇清康熙十一年，知府伍柳重修。三十七年，知府羅

綸於署後捐置地為射圃，建亭於內堂，旁為六房，前為儀門，門右為土地祠，其下為寅賓館，左為獄，前為大門，門有樓，門外為屏，左右為榜房。明嘉靖間，知府鄭哻於府前為《申明》《旌善》二亭，今廢。嘉靖二十八年，知府童蒙正撤去大門之樓，更建新門。府治週垣凡二百一十丈。
​

同知署　在府左。中為正堂，前為儀門；大門後為二堂，又後為內衙。康熙四十年，同知李文淵建「效顰亭」 於儀門左，亭前為射圃。

通判署　，在府右。中為正堂，前為儀門、大門，後為二堂，又後為內衙。

經歷司署　：在通判署之前，北向。中為廳，前為大門，二門後為宅。

司獄司廨　在寅賓館右。

沙木和巡檢司廨　在府東北一百二十里。明洪武二十二年立。

施甸巡檢司廨　在府南一百里。明洪武二十二年立。

陰陽學　在府治前，今廢。

醫學　在府治南，今廢。

僧綱司　在法明寺之右，普應寺內。

道紀司　在三清觀南，今廢。

公館　一在水寨，一在《沙木和》，一在《蒲縹》，一在打牛坪，一在《騰越》。

督學道考場　在荷花池上，即舊兵道署，兵道張綱改建。

保山縣治　在府治西南中正坊之北。本參將舊宅。明嘉靖三年，知府嚴時泰改修東向，中為正堂，其左右為庫藏，前為儀門，為鼓樓。今廢。

皇清康熙六年，知縣吳士鯨重建。四十年，知縣程奕

「重修左右翼以六房」 ，中為甬道，前為儀門；門外右為土地祠，左為「寅賓館」 ；館前為大門，門外為屏堂，前東北隅為獄，西南為預備倉堂，左為庫，後為二堂，又後為內宅。

典史廨　在縣北

總兵署　在拱北門大街，舊為營官署。康熙二十六年，總兵偏圖移駐於此，因重修焉。

察院　：在仁壽門內，舊為兵備道署。康熙三十五年，知縣程奕重修。

足食倉　在府治南鐘樓街，明洪武二十二年建。

預備倉　在《足食倉》內。

軍儲庫　在衛治西，今廢。

養濟院　：舊在昇陽門內，久廢。康熙三十八年，知府羅綸新建於拱北門外。

漏澤園　，在龍泉門外，縱廣九畝五分。康熙三十四年，總兵周化鳳買置。

外州縣

永平縣治　在縣城南門外，漢、晉迄元俱在江之東。明洪武十六年，改建於江之西，南向。天順間，主簿郭本增修。中為堂，堂後為川堂，又後為知縣廨堂前為甬道，為戒石亭，旁為六房，又前為儀門，轉而東向為大門。

典史廨　在縣左

土縣丞廨　在縣城西和丘山下。

土驛丞廨　在打牛坪東牛坐山。

僧會司　在普濟寺

道會司　在關聖廟

預備倉　有四，一在縣堂東，一在縣堂西，一在縣堂南，一在漾濞河西街。

公館　有四：一在縣治左、一在花橋、一在黃連鋪、一在打牛坪。

養濟院　：在城隍廟右。康熙四十年，知縣姚孔鍹建。

漏澤園　在縣東三里

騰越州治　在溥潤門內，本參將舊宅。明嘉靖四年，巡按御史傅桂改建。中為堂，右為庫，左為儀仗所，又左為寅賓館，前為甬道，為戒石亭，兩旁為六房。又前為儀門，左為土地祠，右為獄，前為州門。門之前，左為旌善亭，右為申明亭，堂後有川堂，又後為州廨，後有大觀樓。

州判廨　在州右

吏目廨　在「州判廨前。」鎮彝關巡檢司　在州南七十里。明正統二十四年建。舊在鎮彝關，今移於南送寨。

龍川江巡檢司　，在州東八十里龍川江。明正統十四年立。

僧綱司　在萬壽寺

道紀司　在真武觀

副將署　：在州治南，即金滄道舊署。

預備倉　「在州儀門左。」廣積倉　在州治西

義穀倉　儲義田穀

衛倉　在城東北隅。舊有四連，今止存西、北二連。

屯倉　有八，一在橄欖坡，一在江左，一在烏索，一在瓦甸，一在界尾，一在界頭，一在干雙，一在
​

阿幸今皆廢

公館　在州治街左

養濟院　在城西南

漏澤園　有二，一在城南華嚴寺後，一在城西教場後。。
