

←

明倫彙編 宮闈典 第三十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十六卷

明倫彙編 宮闈典 第三十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第三十六卷目錄

　皇后部列傳七

　　北周

　　文帝元皇后　　　　文帝叱奴皇后

　　孝閔帝元皇后　　　明帝獨孤皇后

　　武帝阿史郍皇后　　武帝李皇后

　　宣帝楊皇后　　　　宣帝朱皇后

　　宣帝陳皇后　　　　宣帝元皇后

　　宣帝尉遲皇后　　　靜帝司馬皇后

　　隋

　　文帝獨孤皇后　　　煬帝蕭皇后

　　唐一

　　高祖竇皇后　　　　太宗長孫皇后

　　高宗王廢后　　　　高宗武后

　　中宗趙皇后　　　　中宗韋后

　　睿宗劉皇后　　　　睿宗竇皇后

宮闈典第三十六卷

皇后部列傳七
[
编辑
]

北周
[
编辑
]

文帝元皇后
[
编辑
]

按《周書后妃傳》：「文帝元皇后，魏孝武帝之妹。初封平原公主，適開府張歡。歡性貪殘，遇后無禮。又嘗殺后侍婢，后怒，訴之於帝。帝乃執歡殺之。改封后為馮翊公主，以配太祖。生孝閔帝。大統七年，薨。魏恭帝三年十二月，合葬成陵。孝閔帝踐阼，追尊為王后。武成初，又追尊為皇后。」文帝叱奴皇后
[
编辑
]

按《周書后妃傳》：「文宣叱奴皇后，代人也。太祖為丞相，納后為姬，生高祖。天和元年，尊為皇太后。建德二年三月癸酉崩。四月丁巳，葬永固陵。」孝閔帝元皇后
[
编辑
]

按《周書后妃傳》：「孝閔帝元皇后，名胡摩，魏文帝第五女，初封晉安公主。帝之為略陽公也，尚焉。及踐阼，立為王后。帝被廢，后出俗為尼。建德初，高祖誅晉國公護，上帝尊號為孝閔帝，以后為孝閔皇后，居崇義宮。隋氏革命，后出居里第，大業十二年殂。」明帝獨孤皇后
[
编辑
]

按《周書·后妃傳》：「明帝獨孤皇后，太保衛國公信之長女。帝之在藩也，納為夫人。二年正月，立為王后。四月崩，葬昭陵。武成初，追崇為皇后。世宗崩，與后合葬。」武帝阿史郍皇后按周書后妃傳武帝阿史郍皇后突厥木扞可汗俟斤之女突厥滅茹茹之後盡有塞表之地控弦數十
[
编辑
]

萬志陵中。夏太祖方與齊人爭衡，結以為援。俟斤初
欲以女配帝，既而悔之。高祖即位，前後累遣使要結，
乃許歸后於我。保定五年二月，詔陳國公純、許國公
宇文貴、神武公竇毅、南陽公揚荐等奉備皇后文物
及行殿，并六宮以下百二十人，至俟斤牙帳所迎后。
俟斤又許齊人以婚，將有異志。純等在彼累載，不得
「反命。」雖諭之以信義，俟斤不從。會大雷風起，飄壞其
穹廬等，旬日不止。俟斤大懼，以為天譴，乃備禮送后
及純等，設行殿，列羽儀，奉之以歸。天和三年三月，后
至，高祖行親迎之禮。后有姿貌，善容止，高祖深敬焉。
宣帝即位，尊為皇太后。大象元年二月，改為天元皇
太后。二年二月，又尊為天元上皇太「后，冊曰天元皇帝。臣贇奉璽綬冊，謹上天元皇太后尊號曰天元上皇太后。伏惟窮神盡智，含弘載物，道洽萬邦，儀刑四海，聖慈訓誘，恩深明德。雖冊徽號，未極尊嚴，是用增奉鴻名，光縟常禮，俾誠敬有展，歡慰在茲，福祉無疆，億兆斯賴。」宣帝崩，靜帝尊為太皇太后。隋開皇二年
殂，年三十二。隋文帝詔有司「備禮冊祔，葬於孝陵。」武帝李皇后
[
编辑
]

按《周書·后妃傳》：「武帝李皇后，名娥姿，楚人也。于謹平江陵，后家被籍沒，至長安，太祖以后賜高祖，後稍得親幸。大象元年二月，改為天元帝太后。七月又尊為天皇太后。二年，尊為天元聖皇太后，冊曰天元皇帝。臣諱奉璽綬冊，謹上天皇太后尊號曰天元聖皇太后。」伏惟月精效祉，坤靈表貺，瑞肇丹陵，慶流華渚。雖
「率由令典，夙奉徽號，而因心盡敬，未極尊名。是用思弘稱首，上昭聖德。敢竭誠敬，永綏福履，顯揚慈訓，貽厥孫謀。」宣帝崩，靜帝尊為太帝太后。隋開皇元年三
月，出俗為尼，改名常悲。八年殂，年五十三。以尼禮葬
於京城南。

宣帝楊皇后
[
编辑
]

按《周書后妃傳》：「宣帝楊皇后，名麗華，隋文帝長女，帝在東宮，高祖為帝納后為皇太子妃。宣政元年閏六月，立為皇后。帝後自稱天元皇帝，號后為天元皇后，尋又立天皇后及左右皇后，與后為四皇后焉。二年詔曰：『帝降二女，后德所以儷君；天列四星，妃象於焉​垂耀。朕取法上元，稽諸令典，爰命四后，內正六宮，庶弘贊柔德，廣修粢盛。比殊禮雖降，稱謂曷宜。其因天之象，增錫嘉名』。」於是后與三皇后並加太焉。帝遣使
持節冊后為天元太皇后，曰：「咨爾含章載德，體順居貞，肅恭享祀，儀刑邦國。是用嘉茲顯號，式暢徽音。爾其敬踐厥猷，寅答靈命，對揚休烈，可不慎歟！」尋又立
為天中太皇后，與后為五皇后。后性柔婉，不妬忌，四
皇后及嬪御等咸愛而仰之。帝後昏暴滋甚，喜怒乖
度，嘗譴后，欲加之罪。后進止詳閑，辭色不撓。帝大怒，
遂賜后死，逼令引訣。后母獨孤氏聞之，詣閤陳謝，叩
頭流血，然後得免。帝崩，靜帝尊后為皇太后，居弘聖
宮。初，宣帝不豫，詔后父入禁中侍疾。及大漸，劉昉、鄭
譯等因矯詔以后父受遺輔政。后初雖不預謀，然以
嗣主幼沖，恐權在他族，不利於己。聞昉譯已行此詔，
心甚悅之。後知其父有異圖，意頗不平，形於言色。及
行禪代，憤惋逾甚。隋文帝既不能譴責，內甚愧之。開
皇六年，封后為樂平公主。後又議奪其志，后誓不許，
乃止。大業五年，從煬帝幸張掖，殂於河西，年四十九。
煬帝還京，詔有司備禮祔葬，后於定陵。

宣帝朱皇后
[
编辑
]

按《周書后妃傳》：「宣帝朱皇后，名滿月，吳人也。其家坐事，沒入東宮。帝之為太子，后被選掌帝衣服。帝年少，召而幸之，遂生靜帝。大象元年，立為天元帝。后尋改為天皇后，二年又改為天太皇后。冊曰：『咨爾彌宣四德，訓範六宮。軒庭列序，堯門表慶。嘉稱既降，盛典宜膺。爾其飾性履道，無愆禮正，永固休祉，可不慎歟』！」后
本非良家子，又年長於帝十餘歲，疏賤無寵，以靜帝
故，特尊崇之，班亞楊皇后焉。宣帝崩，靜帝尊為帝太
皇后。隋開皇元年，出俗為尼，名法淨。六年殂，年四十，
以尼禮葬京城。

宣帝陳皇后
[
编辑
]

按《周書后妃傳》：宣帝陳皇后，名月儀，自云潁川人，大
將軍山提第八女也。大象元年六月，以選入宮，拜為
德妃。月餘，立為天左皇后。二年二月，改天左大皇后。
冊曰：「咨爾儀範柔閑，操履凝潔。淑問彰於遠近，令則冠於宮闈。是用申彼寵章，加茲徽號。爾其復禮問詩，披圖顧史，永隆嘉命，可不慎歟。」三月又詔曰：「正內之重，風化之基，嘉耦之制，代多殊典。軒嚳繼軌，次妃並四，虞舜受命，厥娶猶三，禮非相襲，隨時不無。朕祗承寶圖，載弘徽號，自我改作，超革先古。曰『天元居極，五帝所以仰崇；王者稱尊，列后於焉上儷。且坤儀比德，土數惟五，既縟恆典，宜取斯儀。四太皇后外，可增置天中大皇后一人。天中大皇后爰主粢盛，徽音日躋，肇建嘉名，宜膺顯冊』。」於是以后為天中大皇后。帝崩，
后出家為尼，改名華光。后父山提，本高氏之隸，仕齊，
官至特進、開府、東兗州刺史、謝陽王。高祖平齊，拜大
將軍，封浙陽郡公。大象元年，以后父超授上柱國，進
封鄅國公，除大宗伯。

宣帝元皇后
[
编辑
]

按《周書后妃傳》：「宣帝元皇后，名藥尚，河南洛陽人也，開府晟之第二女。年十五，被選入宮，拜為貴妃。大象元年七月，立為天右皇后。二年二月，改為天元太皇后。冊曰：『咨爾資靈姜水，載德塗山，懿淑內融，徽音潛暢。是用加茲寵數，式光踐禮。爾其聿修儀範，肅膺顯冊，祗承休命，可不慎歟』。」帝崩，后出俗為尼，改名華勝。
初，后與陳后同時被選入宮，俱拜為妃，及升后位，又
同日受冊。帝寵遇二后，禮數均等，年齒復同，特相親
愛。及為尼後，李朱及尉遲后等並相繼殞沒，而二后
於今尚存。后父晟，少以元氏宗室，拜開府。大象末年
七月，以后父進位上柱國，封翼國公。

宣帝尉遲皇后
[
编辑
]

按《周書后妃傳》：「宣帝尉遲皇后，名熾繁，蜀國公迥之孫女，有美色。初適杞國公亮子西陽公溫，以宗婦例入朝，帝逼而幸之。及亮謀逆，帝誅溫，進后入宮，拜為長貴妃。大象二年三月，立為天左太皇后。冊曰：『咨爾門膺積善，躬表靈貺，徽音茂德，朕實嘉之。是用弘茲盛典，申彼寵章。爾其克慎厥猷，寅答景命，永承休烈，可不慎歟』」帝崩，后出俗為尼，改名華首。隋開皇十五
年殂，年三十。

靜帝司馬皇后
[
编辑
]

按《周書·后妃傳》：「靜帝司馬皇后，名令姬，柱國滎陽公消難之女。大象元年二月，宣帝傳位於帝，七月為帝納為皇后。冊曰：『坤道成形，厚德於焉載物；陰精迭運，重光所以麗天。在昔皇王，膺乾御曆，內政為助，昭被圖篆。惟爾門積慶靈，家韜休烈，徽音令範，無背一時。是用命爾，作儷皇極。爾其克勵婉心，肅膺盛典。追皇英之逸軌，庶任姒之芳塵。褘翟有光，粢盛無怠。雖休勿休，以隆嘉祚』。」二年九月，隋文帝以后父擁眾奔陳，
廢后為庶人。後嫁為隋司隸刺史李丹妻，於今尚存。

隋
[
编辑
]

==文帝獨孤皇后==
​
按《隋書后妃傳》：文獻獨孤皇后，河南雒陽人，周大司
馬河內公信之女也。信見高祖有奇表，故以后妻焉，
時年十四，高祖與后相得，誓無異生之子。后初亦柔
順恭孝，不失婦道。后姊為周明帝后，長女為周宣帝
后，貴戚之盛，莫與為比。而后每謙卑自守，世以為賢。
及周宣帝崩，高祖居禁中，總百揆。后使人謂高祖曰：
「大事已然，騎獸之勢，必不得下，勉之！」高祖受禪，立為
皇后。突厥嘗與中國交市，有明珠一篋，價值八百萬，
幽州總管陰壽白后市之。后曰：「非我所須也。當今戎狄屢寇，將士罷勞，未若以八百萬分賞有功者。」百寮
聞而畢賀，高祖甚寵憚之。上每臨朝，后輒與上方輦
而進，至閣乃止。使宦官伺上政有所失，隨則匡諫，多
所弘益。候上退朝，而同反燕寢，相顧欣然。后早失二
親，常懷感慕，見公卿有父母者，每為致禮焉。有司奏
以《周禮》「百官之妻，命於王后，憲章在昔，請依古制。」后
曰：「以婦人與政，或從此漸，不可開其源也。」不許。后每
謂諸公主曰：「周家公主，類無婦德，失禮於舅姑，離薄人骨肉，此不順事，爾等當誡之。」大都督崔長仁，后之
中外兄弟也，犯法當斬，高祖以后之故，欲免其罪。后
曰：「國家之事，焉可顧私？」長仁竟坐死。后異母弟陀，以
貓鬼巫蠱咒詛於后，坐當死。后三日不食，為之請命
曰：「陀若蠹政害民者，妾不敢言。今坐為妾身，敢請其命。」陀於是減死一等。后每與上言及政事，往往意合，
宮中稱為「二聖。」后頗仁愛，每聞大理決囚，未嘗不流
涕。然性尤妒忌，後宮莫敢進御。尉遲迥女孫有美色，
先在宮中，上於仁壽宮見而悅之，因此得幸。后伺上
聽朝，陰殺之。上由是大怒，單騎從苑中而出，不由徑
路，入山谷間二十餘里。高熲、楊素等追及，上扣馬苦
諫。上太息曰：「吾貴為天子，而不得自由！」高熲曰：「陛下豈以一婦人而輕天下！」上意少解，駐馬良久，中夜方
始還宮。后俟上於閣內。及上至，后流涕拜謝，熲素等
和解之，上置酒極歡。后自此意頗衰折。初，后以高熲
是父之家客，甚見親禮，至是聞熲，謂己為一婦人，因
此銜恨。又以熲夫人死，其妾生男，益不善之，漸加譖
毀。上亦每事唯后言是用。后見諸王及朝士有妾孕
者，必勸上斥之。時皇太子多內寵，妃元氏暴薨，后意
太子愛妾雲氏害之，由是諷上黜高熲，竟廢太子，立
晉王廣，皆后之謀也。仁壽二年八月甲子，月暈四重，
己巳，太白犯軒轅。其夜，后崩於永安宮，時年五十。葬
於太陵。其後宣華夫人陳氏、容華夫人蔡氏俱有寵，
上頗惑之，由是發疾。及危篤，謂侍者曰：「使皇后在，吾不及此」云。

煬帝蕭皇后
[
编辑
]

按《隋書后妃傳》：「煬帝蕭皇后，梁明帝巋之女也。江南風俗，二月生子者不舉。后以二月生，由是季父岌收而養之。未幾，岌夫妻俱死，轉養舅氏張軻家。然軻甚貧窶，后躬親勞苦。煬帝為晉王時，高祖將為王選妃於梁，遍占諸女，諸女皆不吉。巋迎后於舅氏，令使者占之，曰『吉』。於是遂策為王妃。后性婉順，有智識，好學」，
解屬文，頗知占候。高祖大善之，帝甚寵敬焉。及帝嗣
位，詔曰：「朕祗承丕緒，憲章在昔，爰建長秋，用承饗薦。妃蕭氏，夙稟成訓，婦道克修，宜正位軒闈，式弘柔教，可立為皇后。」帝每遊幸后未嘗不隨從。時后見帝失
德，心知不可，不敢厝言，因為《述志賦》以自寄。其詞曰：
「承積善之餘慶，備箕箒於皇庭。恐修名之不立，將負累於先靈。迺夙夜而匪懈，實寅懼於元冥。雖自彊而不息，亮愚矇之所滯，思竭節於天衢，才追心而弗逮。實庸薄之多幸，荷隆寵之嘉惠。賴天高而地厚，屬王道之升平。均二儀之覆載，與日月而齊明。迺春生而夏長，等品物而同榮。願立志於恭儉，私自兢於誡盈。孰有念於知足，苟無希於濫名」，惟至德之弘深，情不
邇於聲色，感懷舊之餘恩，求故劎於宸極，叨不世之
殊盼，謬非才而奉職，何寵祿之踰分，撫胸襟而未識，
雖沐浴於恩光，內慚惶而累息，顧微躬之寡昧，思令
淑之良難，實不遑於啟處，將何情而自安？若臨深而
履薄，心戰慄其如寒，夫居高而必危，慮處滿而防溢，
知恣「夸之非道，乃攝生於沖謐。嗟寵辱之易驚，尚無為而抱一。履謙光而守志，且願安乎容膝。」珠簾玉箔
之奇，金屋瑤臺之美。雖時俗之崇麗，蓋吾人之所鄙。
愧絺綌之不工，豈絲竹之喧耳。知道德之可尊，明善
惡之由己。蕩囂煩之俗慮，乃伏膺於經史。綜箴誡以
訓心，觀女圖而作軌。遵古賢之令範，冀福「祿之能綏，時循躬而三省，覺今是而昨非，嗤黃老之損思，信為善之可歸，慕周姒之遺風，美虞妃之聖則，仰先哲之高才，貴至人之休德，質菲薄而難蹤，心恬愉而去惑，乃平生之耿介，實禮義之所遵。雖生知之不敏，庶積行以成仁，懼達人之蓋寡，謂何求而自陳。誠素志之難寫，同絕筆於獲麟。」及帝幸江都，臣下離貳。有宮人
白后曰：「外聞人人欲反。」后曰：「任汝奏之。」宮人言於帝，
帝大怒曰：「非所宜言。」遂斬之。後人復白后曰：「宿衛者往往偶語謀反。」后曰：「天下事一朝至此，勢已然，無可​救也。何用言之，徒令帝憂煩耳。」自是無復言者。及宇
文氏之亂，隨軍至聊城，化及敗，沒於竇建德。突厥處
羅可汗遣使迎后於洺州，建德不敢留，遂入於鹵庭。
大唐貞觀四年，破滅突厥，乃以禮致之，歸於京師。

唐一
[
编辑
]

高祖竇皇后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：「高祖太穆順聖皇后竇氏，京兆平陵人。父毅，在周為上柱國，尚武帝姊襄陽長公主，入隋為定州總管神武公。后生髮垂過頸，三歲與身等。讀《女誡》《列女》等傳，一過輒不忘。武帝愛之，養宮中，異它甥。時突厥女為后，無寵，后密諫曰：『吾國未靖，鹵且強，願抑情撫接，以取合從，則江南關東不吾梗』。武帝嘉」納。及崩，哀毀同所生。聞隋高祖受禪，自投床下曰：「恨我非男子，不能捄舅家禍。」毅遽掩其口曰：「毋妄言，赤吾族。」常謂主曰：「此女有奇相，且識不凡，何可妄與人？」因畫二孔雀屏間，請昏者使射二矢，陰約中目則許
之。射者閱數十，皆不合。高祖最後射中各一目，遂歸
於帝。始，元貞太后羸老有疾，而性素嚴，諸姒娣皆畏，
莫敢侍。后事之，獨怡謹盡孝，或淹月不釋衣履。工為
篇章規誡，文有雅體。又善書，與高祖書相雜，人不辨
也。崩於涿郡，年四十五。帝在煬帝時，多畜善馬，后見
曰：「上性樂此，盍以獻，徒留之速罪，無益也。」不聽，頃果
坐譴。帝後見隋政亂，多妄誅殛，乃為自安計，數奏鷹
犬異駒，煬帝果喜，擢位將軍。因泣謂諸子曰：「早用而母言，得此久矣。」帝有天下，詔即所葬園為壽安陵，諡
曰穆。及祔獻陵，尊為太穆皇后。始，太宗生有二龍之
符，后於諸子中愛視最篤。後即位，過慶善宮，覽觀歔
欷，顧侍臣曰：「朕生於此，今母后永違，育我之德不可報。」因號慟，左右皆流涕。乃享后於正寢。它日幸九成
宮，夢后若平生。既寤，潸然不自勝。明日，詔有司大發
倉賑貧瘠，以為后報焉。上元中，益諡「太穆神皇后。」太宗長孫皇后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：「太宗文德順聖皇后長孫氏，河南洛陽人。其先魏拓拔氏，後為宗室長，因號長孫。高祖穉，大丞相馮翊王。曾祖裕，平原公。祖兕，左將軍。父晟，字季，涉書史，趫騺曉兵。仕隋，為左驍衛將軍。后喜圖傳，視古善惡以自鑒，矜尚禮法。晟兄熾為周通道館學士，嘗聞太穆勸撫突厥女心誌之，每語晟曰：『此明睿人，必有奇子，不可以不圖昏』。」故晟以女太宗后歸寧。
舅高士廉妾見大馬二丈立后舍外，懼，占之，遇《坤》之
《泰》。卜者曰：「坤順承天，載物無疆。馬，地類也；之《泰》，是天地交而萬物通也。又以輔相天地之宜，繇協。歸妹，婦人事也。女處尊位，履中而居順，后妃象也。」時隱太子
釁鬩已構，后內盡孝，事高祖，謹承諸妃，消釋嫌猜。及
帝授甲宮中，后親慰勉，士皆感奮。尋為皇太子妃，俄
為皇后。性約素，服御取給則止。益觀書，雖容櫛不少
廢。與帝言或及天下事，辭曰：「牝雞司晨，家之窮也，可乎？」帝固要之，訖不對。後廷有被罪者，必助帝怒，請繩
治，俟意解，徐為開冶，終不令有冤。卞嬪生豫章公主
而死，后視如所生。媵侍疾病，輟所御飲藥資之，下懷
其仁。兄無忌於帝本布衣交，以佐命為元功，出入臥
內，帝將引以輔政，后固謂不可，乘間曰：「妾託體紫宮，尊貴已極，不願私親更據權於朝，漢之呂、霍可以為誡。」帝不聽，自用無忌為尚書僕射，后密諭，令牢讓，帝
不獲已，乃聽。后喜見顏間。異母兄安業無行父喪，逐
后無忌還外家。后貴，未嘗以為言。擢位將軍。後與李
孝常等謀反，將誅，后叩頭曰：「安業罪死無赦，然向遇妾，不以慈戶知之。今論如法，人必謂妾釋憾於兄，無乃為帝累乎！」遂得減流越。巂。太子承乾乳媼請增東
宮什器，后曰：「太子患無德與名器何？請為？」從幸九成
宮。方屬疾，會柴紹等急變，聞帝甲而起，后輿疾以從，
宮司諫止，后曰：「上震驚，吾何自安？」疾稍亟，太子欲請
大赦，汎度道人，祓塞災會。后曰：「死生有命，非人力所支。若修福可延，吾不為惡；使善無效，我尚何求！且赦令，國大事，佛、老，異方教耳，皆上所不為，豈宜以吾亂天下法！」太子不敢奏，以告房元齡。元齡以聞，帝嗟美。
而群臣請遂赦，帝既許，后固爭止。及大漸，與帝訣，時
元齡小譴就第，后曰：「元齡久事陛下，預奇計祕謀，非大故，願勿置也。妾家以恩澤進，無德而祿，易以取禍，無屬樞柄，以外戚奉朝請足矣。妾生無益於時，死不可以厚葬。願因山為壟，無起墳，無用棺槨，器以瓦木，約費送終，是妾不見忘也。」又請帝納忠容諫，勿受讒，
省遊畋作役，死無恨。崩，年三十六。后嘗采古婦人事，
著《女則》十篇，又為論斥漢之馬。后不能檢抑外家，使
與政事，乃戒其車馬之侈，此謂開本源，恤末事。常誡
守者：「吾以自檢，故書無條理，勿令至尊見之。」及崩，宮
司以聞，帝為之慟，示近臣曰：「后此書可用垂後，我豈不通天命而割情乎？顧內失吾良佐，哀不可已」已。諡
曰文德，葬昭陵，因九嵕山以成后志。帝自著表序始
末揭陵左。上元中，益諡「文德聖皇后。」按《舊唐書》本傳，文德順聖皇后長孫氏，長安人，隋右
​
驍衛將軍晟之女也。晟妻，隋揚州刺史高敬德女。生
后少好讀書，造次必循禮則。年十三，嬪於太宗。隋大
業中，嘗歸寧於永興里，后舅高士廉媵張氏於后所
宿舍外，見大馬高二丈，鞍勒皆具，以告。士廉命筮之，
遇《坤》之《泰》，筮者曰：「至哉坤元！萬物資生，乃順承天。坤厚載物，德合無疆。」牝馬地類，行地無疆。變而之《泰》，內
陽而外陰，內健而外順，是天地交而萬物通也。《象》曰：
「后以輔相，天地之宜，而左右人也。龍，乾之象也。馬，《坤》之象也。變而為《泰》，天地交也。繇協於歸妹」，婦人之兆
也。女處尊位，履中居順也。此女貴不可言。武德元年，
冊為秦王妃，時太宗功業既高，隱太子猜忌滋甚。后
孝事高祖，恭順妃嬪，盡力彌縫，以存內助。及難作，太
宗在元武門，方引將士入宮授甲，后親慰勉之，左右
莫不感激。九年，冊拜皇太子妃。太宗即位，立為皇后。
贈后父晟司空、齊獻公。后所生長樂公主，太宗特所
鍾愛，及將出降，敕有司資送倍於長公主。魏徵諫曰：
「昔漢明帝時，將封皇」子，帝曰：「朕子安得同於先帝子乎？然謂長主者，良以尊於公主也。情雖有差，義無等別。若令公主之禮，有過長主，理恐不可。願陛下思之。」太宗以其言退而告后。后歎曰：「嘗聞陛下重魏徵，殊未知其故。今聞其諫，實乃能以義制主之情，可謂正直社稷之臣矣。妾與陛下結髮為夫婦，曲蒙禮待，情義深重，每言必候顏色，尚不敢輕犯威嚴，況在臣下，情疏禮隔，故韓非為之說難，東方稱其不易，良有以也。忠言逆於耳而利於行，有國有家者急務，納之則俗寧，杜之則政亂。誠願陛下詳之，則天下幸甚。」后因
請遣中使齎帛五百疋，詣徵宅以賜之。

高宗王廢后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：「高宗廢后王氏，并州祁人，魏尚書左僕射思政之孫。從祖母同安長公主，以后婉淑，白太宗以為晉王妃。王居東宮，妃亦進冊，擢父仁祐陳州刺史。帝即位，立為皇后。仁祐以特進封魏國公，母柳本國夫人。仁祐卒，贈司空。初，蕭良娣有寵，而武才人貞觀末以先帝宮人召為昭儀，俄與后、良娣爭寵，更」相毀短，而昭儀詭險，即誣后與母挾媚道蠱上。帝信
之，解魏國夫人門籍，罷后舅柳奭、中書令李義府等
陰佐昭儀，以偏言怒。帝。遂下詔，廢后、良娣皆為庶人，
囚宮中，后母兄、良娣宗族悉流嶺南。許敬宗又奏：「仁祐無它功，以宮掖故，超列三事。今庶人謀亂宗社，罪宜夷宗，仁祐應斲棺，陛下不窮其誅，家止流竄，仁祐不宜引庇廕，宥逆子孫。」有詔盡奪仁祐官爵，而后及
良娣俄為武后所殺，改后姓為蟒，良娣為梟。初，帝念
后，間行至囚所，見門禁錮，嚴進飲食竇中，惻然傷之，
呼曰：「皇后、良娣無恙乎？今安在？」二人同辭曰：「妾等以罪棄為婢，安得尊稱耶？」流淚嗚咽。又曰：「陛下幸念疇日，使妾死更生，復見日月。乞署此為回心院。」帝曰：「朕即有處置。」武后知之，促詔杖二人百，剔其手足，反接
投釀罋中，曰：「令二嫗骨醉。」數日死，殊其尸。初，詔旨到，
后再拜曰：「陛下萬年！昭儀承恩，死吾分也。」至良娣，罵
曰：「武氏狐媚，飜覆至此。我後為貓，使武氏為鼠，吾當扼其喉以報。」后聞，詔六宮毋畜貓。武后頻見二人被
髮瀝血，為厲，惡之，以巫祝解謝，即徙蓬萊宮。厲復見，
故多駐東都。中宗即位，皆復其姓。

高宗武皇后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：高宗則天順聖皇后武氏，并州文水
人，父士彠，見《外戚傳》。「文德皇后崩，久之，太宗聞士彠女美，召為才人。方十四，母楊慟泣與訣，后獨自如，曰：『見天子庸知非福，何兒女悲乎』？」母韙其意，止泣。既見
帝，賜號武媚。及帝崩，與嬪御皆為比丘尼。高宗為太
子時，入侍悅之。王皇后久無子，蕭淑妃方幸后，陰不
悅。它日，帝過佛廬，才人見且泣，帝感動。后廉知狀，引
內後宮，以撓妃寵。才人有權數，詭變不窮，始下辭降
體事后，后喜，數譽於帝，故進為昭儀。一旦顧幸在蕭
右濅，與后不協。后性簡重，不曲事上下，而母柳見內
人尚宮無浮禮，故昭儀伺后所薄，必款結之，得賜予，
盡以分遺。由是后及妃所為必得，得輒以聞，然未有
以中也。昭儀生女，后就顧弄去。昭儀潛斃兒衾下，伺
帝至，陽為歡言，發衾視兒死矣。又驚問左右，皆曰：「后適來。」昭儀即悲涕。帝不能察，怒曰：「后殺吾女，往與妃讒媢，今又爾耶？」由是昭儀得入其訾，后無以自解，而
帝愈信愛，始有廢后意。久之，欲進號宸妃，侍中韓瑗、
中書令來濟言：「妃嬪有數，今別立號，不可。」昭儀乃誣
后與母厭勝，帝挾前憾，實其言，將遂廢之。長孫無忌、
褚遂良、韓瑗及濟瀕死固爭，帝猶豫。而中書舍人李
義府、衛尉卿許敬宗素險側，狙勢即表請昭儀為后。
帝意決，下詔廢后。詔李勣、于志寧奉璽綬，進昭儀為
皇后，命群臣及四裔酋長朝后肅義門，內外命婦入
謁朝皇后，自此始。后見宗廟，再贈士彠至司徒，爵周
國公，諡「忠孝」，配食高祖廟。母楊，再封代國夫人，家食
魏千戶。后乃製外戚，誡獻諸朝，解釋譏譟，於是逐無
忌、遂良踵死，徙寵煽赫然后城㝢，深痛柔屈不恥，以
​
就大事。帝謂能奉己，故扳公議立之。已得志即盜，威
福施施，無憚避。帝亦懦昏，舉能鉗勒，使不得專，久稍
不平。麟德初，后召方士郭行真入禁中為蠱祝，宦人
王伏勝發之。帝怒，因是召西臺侍郎上官儀。儀指言
后專恣，失海內望，不可承宗廟，與帝意合，乃趣使草
詔廢之。左右馳告，后遽從帝自訴。帝羞縮，待之如初，
猶意其恚，且曰：「是皆上官儀教我。」后諷許敬宗構儀
殺之。初，元舅大臣怫旨，不閱歲，屠覆道路，目語及儀
見誅，則政歸房帷，天子拱手矣。群臣朝四方奏章，皆
曰：「二聖每視朝，殿中垂簾，帝與后偶坐，生殺賞罰惟所命，當其忍斷，雖甚愛，不少隱也。」帝晚益病，風不支，
天下事一付后，后乃更為太平文治事，大集諸儒內
禁殿譔定《列女傳》《臣軌》《百寮新誡》《樂書》等，大抵千餘
篇。因令學士密裁可奏議，分宰相權。始，士彠娶相里
氏，生子元慶。元爽又娶楊氏，生三女，伯嫁賀蘭越石，
蚤寡，封韓國夫人，仲即后，季嫁郭孝慎。前死，楊以后
故，寵日盛，徙封榮國。始，兄子惟良、懷運與元慶等，遇
楊及后禮薄，后銜不置。及是，元慶為宗正少卿，元爽
少府少監，惟良司衛少卿，懷運淄州刺史。它日，夫人
置酒酣，謂惟良曰：「若等記疇日事乎？今謂何？」對曰：「幸以功臣子位朝廷，晚緣戚屬進，憂而不榮也。」夫人怒，
諷后偽為退讓，請惟良等外遷，無示天下私。繇是惟
良為始州刺史，元慶龍州，元爽濠州，俄坐事死振州。
元慶至州，憂死韓國，出入禁中，一女國姝，帝皆寵之。
韓國卒，女封魏國夫人欲以備嬪職，難於后，未決，后
內忌甚。會封泰山，惟良、懷運以岳牧來集，從還京師。
后毒殺魏國，歸罪惟良等，盡殺之。氏曰蝮。以韓國子
敏之奉士彠祀。初，魏國卒，敏之入弔，帝為慟，敏之哭
不對。后曰：「兒疑我，惡之。」俄貶死楊氏，徙鄼、衛二國。咸
亨元年卒，追封魯國，諡忠烈。詔文武九品以上及五
等親與外命婦赴弔，以王禮葬咸陽，給班劎、葆仗鼓
吹。時天下旱，后偽表求避位，不許。俄又贈士彠太尉，
兼太子太師、太原郡王、魯國忠烈夫人為妃。上元元
年，進號「天后。」建言十二事：一，勸農桑，薄賦徭；二、給復
三輔地；三、息兵以道德化天下；四、南北中尚禁浮巧；
五、省功費力役；六、廣言路；七、杜讒口；八、王公以降皆
「習《老子》九，父在為母服齊衰三年；十，上元前勳官已給告身者，無追覈；十一，京官八品以上益稟入；十二；百官任事久、材高位下者，得進階申滯。」帝皆下詔，略
施行之。蕭妃女義陽、宣城公主幽掖庭，幾四十不嫁。
太子弘言於帝，后怒，酖殺弘。帝將下詔遜位於后，宰
相郝處俊固諫，乃止。后欲外示寬裕，劫人心使歸己，
即奏言：「今群臣納半俸，百姓計口錢以贍邊兵，恐四方妄商虛實，請一罷之。」詔可。儀鳳三年，群臣蕃裔長
朝后於光順門，即井州建太原郡王廟。帝頭眩不能
視，侍醫張文仲、秦鳴鶴曰：「風上逆，砭血，頭可愈。」后內
幸帝，殆得自專，怒曰：「是可斬帝體，寧刺血處耶？」醫頓
首請命，帝曰：「醫議疾烏可罪？且吾眩不可堪，聽為之醫。」一再刺，帝曰：「吾目明矣。」言未畢，后簾中再拜謝曰：
「天賜我師，身負繒寶以賜。」帝崩，中宗即位，天后稱皇
太后，遺詔軍國大務聽參決。嗣聖元年，太后廢帝為
廬陵王，自臨朝，以睿宗即帝位。后坐武成殿，帝率群
臣上號冊。越三日，太后臨軒，命禮部尚書攝太尉武
承嗣、太常卿攝司空王德真冊嗣皇帝。自是太后常
御紫宸殿，施慘紫帳。臨朝，追贈五世祖後魏散騎常
侍克己為魯國公，妣裴即其國為夫人；高祖齊殷州
司馬居常為太尉、北平郡王，妣劉為王妃；曾祖永昌
王諮議參軍、贈齊州刺史儉為太尉、金城郡王，妣宋
為王妃；祖隋東郡丞、贈井州刺史大都督華為太尉、
太原郡王，妣趙為王妃，皆置園邑，戶五十。考為太師、
魏王，加實戶滿五千；妣為王妃，王園邑，守戶百。時睿
宗雖立，實囚之，而諸武擅命。又諡魯國公曰「靖裴」為
靖夫人，北平郡王曰恭肅，金城郡王曰「義康」，太原郡
王曰安成。妃從夫諡「太后」，遣冊武成殿使者告五世
廟室。於是柳州司馬李敬業、括蒼令唐之奇、臨海丞
駱賓王疾太后脅逐天子，不勝憤，乃募兵殺揚州大
都督府長史陳敬之，據州欲迎廬陵王，眾至十萬。楚
州司馬李崇福連和，盱眙人劉行舉嬰城不肯從，敬
業攻之，不克。太后拜行舉游擊將軍，擢其弟行實楚
州刺史。敬業南度江，取潤州，殺刺史李思文，曲阿令
尹元貞拒戰死。太后詔左玉鈐衛大將軍李孝逸為
揚州道行軍大總管，率兵三十萬討之，戰於高郵。前
鋒左豹韜果毅成三朗為唐之奇所殺。又以左鷹揚
衛大將軍黑齒常之為江南道行軍大總管，并力敬
業。興。三月敗，傳首東都，三州平。始武承嗣請太后立
七廟，中書令裴炎沮止。及敬業之興，下炎獄，殺之，并
殺左威衛大將軍程務挺。太后方怫恚，一日，召群臣
廷讓曰：「朕於天下無負，若等知之乎？」群臣唯唯。太后
曰：「朕輔先帝踰三十年，憂勞天下，爵位富貴，朕所與也；天下安佚，朕所養也。先帝棄群臣，以社稷為託，不敢愛身而知愛人。今為戎首者皆將相，何見負之？遽​且受遺老臣，伉扈難制，有若裴炎乎？世將種能合亡命，若徐敬業乎？宿將善戰，若程務挺乎？彼皆人豪，不利於朕，朕能戮之。公等才有過，彼蚤為之；不然，謹以事朕，無貽天下笑。」群臣頓首，不敢仰視，曰：「惟陛下命。」久之，下詔陽若復辟者。睿宗揣非情，固請臨朝，制可。
乃冶銅匭為一室，署東曰延恩，受干賞自言；南曰招
諫，受時政失得；西曰「申冤」，受抑，枉所欲言；北曰「通元」，
受讖步祕策。詔中書門下一官典領。太后不惜爵位，
以籠四方豪傑自為助，雖妄男子，言有所合，輒不次
官之，至不稱職，尋亦廢誅不少縱，務取實材真賢。又
畏天下有謀反逆者，詔許上變，在所給輕傳，供五品
食，送京師，即日召見，厚餌爵賞歆動之。凡言變，吏不
得呵詰，雖耘夫蕘子必親延見，稟之客館。敢稽若不
送者，以所告罪之。故上變者遍天下，人人屏息無敢
議。新豐有山，因震突出，太后以為美祥，赦其縣，更名
慶山。荊人俞文俊上言：「人不和，疣贅生；地不和，堆阜出。今陛下以女主處陽位，山變為災，非慶也。」太后怒，
投嶺外。詔毀乾光殿為明堂，以浮屠薛懷義為使督
作。懷義鄠人，本馮氏，名小寶，偉岸淫毒，佯狂洛陽市，
千金公主嬖之。主上言「小寶可入侍。」后召與私，悅之，
欲掩跡得通籍出入，使祝髮為浮屠，拜白馬寺主。詔
與太平公主壻薛紹通昭穆。紹父事之，給廐馬，中官
為騶侍，雖承嗣、三思皆尊事惟謹。至是護作士數萬，
巨木率一章千人乃能引。又度明堂後為天堂，鴻麗
嚴奧次之。堂成，拜左威衛大將軍、梁國公。始作崇先
廟於西京，享武氏。承嗣偽款洛水石，導使為帝，遣雍
人唐同泰獻之，后號為《寶圖》，擢同泰游擊將軍。於是
汜人又上瑞石，太后乃郊上帝，謝況自號聖母神皇，
作神皇璽，改寶圖曰《天授聖圖》，號洛水曰永昌，水圖
所曰聖圖泉，勒石洛壇左曰「天授聖圖之表」，改汜水
曰廣武。時柄去王室，大臣重將皆撓不得逞，宗室孤
外無寄足地。於是韓王元嘉等謀舉兵唱天下，迎還
中宗。瑯琊王沖、越王貞先發，諸王倉卒無應者，遂敗。
元嘉與魯王靈夔等皆自殺，餘悉坐誅。諸王牽連死
滅殆盡，子孫雖嬰褓亦投嶺南。太后身拜洛受圖，天
子率太子、群臣、蠻裔以次列，大陳珍禽奇獸、貢物鹵
簿壇下。禮成，去永昌元年，享萬象神宮，改服袞冕，搢
大圭，執鎮圭。睿宗亞獻，太子終獻。合祭天地五方帝，
百神從。以高祖、太宗、高宗配，引魏王士彠從。配。班《九
條》，訓百官，遂大饗群臣，號「士彠。」周忠孝太皇、楊忠孝
太后。以文水墓為章德陵，咸陽墓為明義陵，太原安
成王為周安成王，金城郡王為魏義康王，北平郡王
為趙肅恭王，魯國公為太原靖王。載初中，又享萬象
神宮，以太穆、文德二皇后配，皇地祇引周忠孝太后
從配作「曌。」《埊》。
囝。
《𢘗》。
十有二文。太
后自名曌，改詔書為制書。以周、漢為二王後，虞、夏、殷
後為三恪。除唐屬籍。拜薛懷義輔國大將軍，封鄂國
公。令與群浮屠作《大雲經》，言神皇受命事。春官尚書
李思文詭言：「《周書·武成》為篇，辭有『垂拱天下治，為受命之符』。」后喜，皆班示天下，稍圖革命。然畏人心不肯
附，乃陰忍鷙害，肆斬殺，怖天下。內縱酷吏周興、來俊
臣等數十人為爪吻，有不慊若素疑憚者，必危法中
之宗姓侯王及它骨骾臣將相，駢頸就鐵，血丹狴戶，
家不能自保。太后操奩具，坐重幃，而國命移矣。御史
傅游藝率關內父老請革命，改帝氏為武。又脅群臣
固請，妄言「鳳集上陽宮，赤雀見朝堂」，天子不自安，亦
請氏武，示一尊。太后知威柄在己，因大赦天下，改國
號周。自稱聖神皇帝，旗幟尚赤。以皇帝為皇嗣，立武
氏七廟於神都。尊周文王為文皇帝，號始祖，妣姒曰
文定皇后；武王為康皇帝，號睿祖，妣姜曰康惠皇后；
太原靖王為成皇帝，號嚴祖，妣曰成莊皇后；趙肅恭
王為章敬皇帝，號肅祖，妣曰章敬皇后；魏義康王為
昭安皇「帝，號烈祖，妣曰昭安皇后；祖周安成王為文穆皇帝，號顯祖，妣曰文穆皇后；考忠孝太皇為孝明高皇帝，號太祖，妣曰孝明高皇后。」罷唐廟為享德廟，
四時祠高祖以下三室，餘廢不享。至日，祀上帝，萬象
神宮，以始祖及考妣配，以百神從祀。盡王諸武。詔并
州文水縣為武興，比漢豐、沛，百姓世給。復以始祖冢
為德陵，睿祖為喬陵，嚴祖為節陵，肅祖為簡陵，烈祖
為靖陵，顯祖為永陵，章德陵為昊陵，明義陵為順陵。
太后雖春秋高，善自塗澤，雖左右不悟其衰。俄而二
齒生，下詔改元為「長壽。」明年，享神宮，自制大樂，舞工
用九百人，以武承嗣為亞獻，三思為終獻。帝之為皇
嗣，公卿往往見之。會尚方監裴匪躬、左衛大將軍阿
史那元慶、白澗府果毅薛大信、監門衛大將軍范雲
僊潛謁帝，皆腰斬都市。自是公卿不復上謁。有上封
事言嶺南流人謀反者，太后遣攝右臺監察御史萬
國俊就按，得實，即論決。國俊至廣州，盡召流人，矯詔
賜自盡，皆號哭不服。國俊驅之水曲，使不得逃，一日
戮三百餘人，乃誣奏「流人怨望，請悉除之。」於是太后
遣右衛翊府兵曹參軍劉光業、司刑評事王德壽、苑
​
南面監丞鮑思恭、尚輦直長王大貞、右武衛兵曹參
軍屈貞筠，皆攝監察御史，分往劎南、黔中、安南等六
道訊鞫，而擢國俊左臺侍御史。光業等亦希功於上，
惟恐殺人之少。光業殺者九百人，德壽殺七百人，其
餘亦不減五百人。太后久乃知其冤，詔六道使所殺
者還其家，國俊亦相踵而死，皆見有物為厲云。太后
又自加號「金輪聖神皇帝。」置七寶於廷：曰金輪寶，曰
白象寶，曰女寶，曰馬寶，曰珠寶，曰主兵臣寶，曰主藏
臣寶，率大朝會則陳之。又尊其顯祖為立極文穆皇
帝，太祖為無上孝明皇帝。延載二年，武三思率蕃裔
諸酋及耆老，請作《天樞》，紀太后功德，以黜唐興周。制
可，使納言姚璹護作乃大裒銅鐵合冶之署，曰「大周萬國頌德。」天樞置端門外，其制若柱，度高一百五尺，
八面，面別五尺。冶鐵象山為之趾，負以銅龍、石鑱，怪
獸環之。柱顛為雲蓋，出大珠。高丈，圍三之，作四蛟，度
丈二尺，以承珠。其趾。山周百七十尺，度二丈，無慮用
銅鐵二百萬斤，乃悉鏤群臣、蕃酋名氏其上。薛懷義
寵稍衰，而御醫沈南璆進，懷義失望，因火明堂，太后
羞之，掩不發。懷義愈狠恣怏怏。乃密詔太平公主擇
健婦縛之殿中，命建昌王武攸寧、將作大匠宗晉卿
率壯士擊殺之，以畚車載尸還白馬寺。懷義負幸昵
氣，蓋一時，出百官上，其徒多犯法。御史馮思勗劾其
姦，懷義怒，遇諸道，命左右毆之幾死，弗敢言。默啜犯
塞，拜新平伐逆、朔方道大總管，提十八將軍兵擊胡，
宰相李昭德、蘇味道至為之長史、司馬。後厭入禁中，
陰募力少年千人為浮屠，有逆謀。侍御史周矩劾狀，
請治驗。太后曰：「第出，朕將使詣獄。」矩坐臺，少選，懷義
怒馬造廷，直往坐大榻上。矩召吏受辭，懷義即乘馬
去。矩以聞，太后曰：「是道人素狂，不足治力。」少年聽窮
劾，矩悉投放醜裔。懷義構矩，俄免官。太后祀天南郊，
以文王、武王、士彠與唐高祖並配。太后加號天冊金
輪聖神皇帝。遂封嵩山，禪少室，冊山之神為帝，配為
后。封壇南有大槲，赦日置雞其杪，賜號「金雞樹。」自制
《升中述志》，刻石示後。改明堂為通天宮，鑄九州鼎，各
位其方，列廷中。又斂天下黃金作大儀鐘，不克。久之，
以崇先廟為崇尊廟，禮視太廟，旋復崇尊廟為太廟。
自懷義死，張易之、昌宗得幸，乃置控鶴府，有監，有丞
及主簿、錄事等，監三品，以易之為之。太后自見諸武
王，非天「下意。」前此中宗自房州還，復為皇太子，恐百
歲後為唐宗室躪藉，無死所，即引諸武及相王、太平
公主誓明堂，告天地，為鐵券，使藏史館。改昊陵署為
攀龍臺。久視初，以控鶴監為天驥府，又改奉宸府，罷
監為令，以左右控鶴為奉宸大夫。易之，復為令。神龍
元年，太后有疾，久不平，居迎僊院。宰相張柬之與崔
元暐等建策，請中宗以兵入，誅易之、昌宗。於是羽林
將軍李多祚等帥兵自元武門入，斬二張於院左。太
后聞變而起，桓彥範進請傳位，太后返臥不復語。中
宗於是復即位，徙太后上陽宮，帝率百官詣觀風殿
問起居，後率十日一詣宮，俄朝朔望。廢奉宸府官，遷
東都武氏廟於崇尊廟，更號崇恩，復唐宗廟，諸武王
者咸降爵。是歲后崩，年八十一。遺制稱則天大聖皇
太后，去帝號諡曰則天大聖后，祔乾陵。會武三思烝，
韋庶人復用事，於是大旱，祈陵輒雨。三思誅，帝詔崇
恩廟祠如太廟，齋郎用五品子。博士楊孚言：「太廟諸郎取七品子，今崇恩取五品，不可。」帝曰：「太廟如崇恩，可乎？」孚曰：「崇恩，太廟之私，以臣準君則僭，以君準臣則惑。」乃止。及韋武黨誅，詔則天大聖皇后復號太后，
廢崇恩廟及陵。景雲元年，號太聖太后。太平公主奸
政，請復二陵官，又尊后曰天后聖帝，俄號聖后。太平
誅，詔黜周孝明皇帝號，復為太原郡王，后為妃。罷昊、
順等陵。開元四年，追號則天皇后。太常卿姜晈建言：
「則天皇后配高宗，廟主題『天后聖帝』，非是，請易題為則天皇后武氏。」制可。

按《長孫無忌傳》：帝欲立武昭儀為后，無忌固言不可，
帝密以寶器錦帛十餘車賜之，又幸其第，擢三子皆
朝散大夫。昭儀母復詣其家申請，許敬宗數勸之，無
忌厲色折拒帝後召無忌、遂良及于志寧，言后無息
昭儀有子，必欲立之者。無忌已數諫，即曰：「先帝付託遂良，願陛下訪之。」遂良極道不可，帝不聽。后既立，以
無忌受賜而不助己，銜之。敬宗揣后指，陰使洛陽人
李奉節上無忌變事，與侍中辛茂將臨按，傅致反狀。
按《褚遂良傳》：「帝將立武昭儀，召長孫無忌、李勣于志寧。及遂良入，或謂無忌當先諫，遂良曰：『太尉國元舅，有不如意，使上有棄親之譏』。又謂勣上所重，當進曰不可。司空國元勳，有不如意，使上有斥功臣之嬚。」曰：
「吾奉遺詔，若不盡愚，無以下見先帝。」既入，帝曰：「罪莫大于絕嗣。皇后無子，今欲立昭儀，謂何？」遂良曰：「皇后本名家，奉事先帝。先帝疾，執陛下手，語臣曰：『我兒與婦今付卿』。且德音在陛下耳，可遽忘之。皇后無他過，不可廢。」帝不悅。翌日復言，對曰：「陛下必欲改立后者，請更擇貴姓。昭儀昔事先帝，身接帷笫，今立之，奈天​下耳目何？」帝羞默，遂良因致笏殿階，叩頭流血曰：「還陛下此笏，丐歸田里。」帝大怒，命引出。武氏從幄後呼
曰：「何不撲殺此獠？」無忌曰：「遂良受顧命，有罪不加刑。」會李勣議異武氏立，乃左遷遂良潭州都督。

按《來濟傳》：帝將以武氏為后，濟諫曰：「王者立后以承宗廟，母天下。宜擇禮義名家，幽閑令淑者，副四海之望，稱神祇之意。故文王興姒，《關雎》之化，蒙被百姓，其福如彼。成帝縱欲以婢為后，皇統中微，其禍如此，惟陛下詳察。」初，武氏被寵，帝特號宸妃。濟與韓瑗諫：「妃有常員，今別立號，不可。武氏已立，不自安，后更謾言濟等忠鯁，恐前經執奏，輒懷反仄，請加賞慰，而實銜之。」帝示濟及瑗，濟等益懼。

按《韓瑗傳》：王后之廢，瑗雪泣言曰：「皇后乃陛下在藩時先帝所娶，今無罪輒廢，非社稷計。」不納。明日復諫
曰：「王者立后，配天地，象日月。匹夫匹婦，尚知相擇，況天子乎？《詩》云：『赫赫宗周，褒姒滅之』。臣讀至此，常輟卷太息，不圖本朝親見此禍，宗廟其不血食乎！」帝大怒，
詔引出。

按《李勣傳》：帝欲立武昭儀為皇后，畏大臣異議，未決。
李義府、許敬宗又請廢王皇后。帝召勣與長孫無忌、
于志寧、褚遂良計之，勣稱疾不至。帝曰：「皇后無子，罪莫大于絕嗣，將廢之。」遂良等持不可，志寧顧望不對。
帝後密訪勣曰：「將立昭儀，而顧命之臣皆以為不可，今止矣。」答曰：「此陛下家事，無須問外人。」帝意遂定。而
王后廢。詔勣志寧奉冊立武氏

按《袁天綱傳》：武后之幼，天綱見其母曰：「夫人法生貴子。」乃見二子，元慶、元爽，曰：「官三品，保家主也。」見韓國
夫人曰：「此女貴而不利夫。」后最幼，姆抱以見，紿以男。
天綱視其步與目，驚曰：「龍瞳鳳頸，極貴驗也。若為女，當作天子。」中宗趙皇后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：「中宗和思順聖皇后趙氏，京兆長安人。祖綽，武德中戰有功，終右領軍將軍。父瓌，尚高祖常樂公主。帝為英王，聘后為妃。高宗於公主恩尤隆，武后不喜，乃幽妃內侍省。瓌自定州刺史駙馬都尉貶括州，絕主朝謁，隨瓌之官。妃既囚，扃鍵牢謹，日給飼料。衛者候其突煙，數日不出，披戶視之，死腐矣。瓌」以壽州刺史與主預越王事死。神龍元年，追諡妃曰
恭皇后，贈瓌左衛大將軍。中宗崩，藏陵事。韋庶人不
臣，不得祔，有司加上尊諡，以后祔定陵。

按《舊唐書》本傳：和思皇后趙氏，神龍元年贈后諡為
恭皇后，贈瓌左衛大將軍。及中宗崩，將葬於定陵，議
者以韋后得罪，不宜祔葬，於是追諡后為和思，莫知
瘞所行招魂祔葬之禮。太常博士彭景直上言，「古無招魂葬之禮，不可備棺槨，置轀輬。宜據《漢書郊祀志》葬黃帝衣冠於橋山故事，以皇后褘衣於陵所寢宮」，
《招魂》「置衣於魂轝，以太牢告祭。遷衣於寢宮，舒於御榻之右，覆以夷衾而祔葬焉。」從之。

中宗韋庶人
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：「中宗庶人韋氏，京兆萬年人。祖弘表，貞觀中，曹王府典軍。帝在東宮，后被選為妃。嗣聖初，立為皇后，尋與帝處房陵。每使至，帝輒恐欲自殺，后止曰：『禍福何常，早晚等死耳，無遽及』！帝復即位，后居中宮。是時上官昭容與政事方敬暉等，欲盡誅諸武，武三思懼，乃因昭容入請，得幸於后，卒謀暉等誅之。」初，帝幽廢，與后約，一朝見天日不相制。至是，與三思
共御床博戲，帝從旁典籌，不為忤。三思諷群臣上后
號為順天皇后，乃親謁宗廟，贈父元貞上洛郡王。左
拾遺賈虛己建言：「非李氏王者，盟書共棄之。今復國未幾，遽私后家，且先朝禍鑒未遠，甚可懼也。如令皇后固辭，使天下知後宮謙讓，不亦善乎？」不聽。神龍三
年，節愍太子舉兵敗，宗楚客率群臣請加號翊聖，詔
可。禁中謬傳有五色雲起，后作《司帝圖》以示諸朝，因
大赦天下，賜百官母妻封號。太史迦葉志忠表上《桑
條歌》十二篇，言后當受命，曰：「昔高祖時，天下歌《桃李》，太宗時歌《秦王破陣》，高宗歌《堂堂》，天后世歌《武媚娘》，皇帝受命歌《英王石州》后今受命歌《桑條韋》，蓋后妃之德，專蠶桑，共宗廟事也。」乃賜志忠第一區絹七百
段。太常少卿鄭愔因之被樂府。楚客又諷補闕趙延
禧離釋桑條，為九十八代。帝大喜，擢延禧諫議大夫。
於是昭容以武氏事動，后即表增出母服。民以二十
三為丁限，五十九免五品而上母、妻不繇夫子封者，
喪得用鼓吹，數改制度，陰儲人望，稍寵，樹親屬封拜
之。昭容與母及尚宮賀婁等多受金錢，封巫、趙、隴西
夫人，出入禁中，勢與上官埒。繇是墨敕斜封出矣。三
年，帝親郊，引后亞獻。明年正月望夜，帝與后微服過
市，彷徉觀覽，縱宮女出遊，皆淫奔不還。國子祭酒葉
靜能善禁架，常侍馬秦客高醫，光祿少卿楊均善烹
調，皆引入後庭。均、秦客烝於后，嘗喪免，不歷旬輒起。
帝遇弒，議者讙咎秦客及安樂公主。后大懼，引所親

議計，乃以刑部尚書裴談、工部尚書張錫輔政，留守
​
東都。詔將軍趙承福、薛簡以兵五百衛譙王重福，與

兄溫定策，立溫王重茂為皇太子，列府兵五萬，分二
營屯京師，然後發喪。太子即位，是為殤帝。皇太后臨
朝，溫摠內外兵，檢護宮省。族弟濯、播、宗子捷、璿、璿甥
高崇及武延秀分領左右屯營，羽林飛騎萬騎。京師
大恐，傳言且革命。播、璿入軍中，鞭督萬騎，欲立威士，
怨不為用。俄而臨淄王引兵夜披元武門入羽林，殺
璿、播、崇於寢斧關，叩太極殿。后遁入飛騎營，為亂兵
所殺。斬延秀。安樂公主分捕諸韋、諸武與其支黨，悉
誅之。
后及安樂，首東市，翌日，追貶為庶人，葬以一
品禮。

按《舊唐書》本傳：「中宗韋庶人，京兆萬年人也。祖弘表，貞觀中為曹王府典軍。中宗為太子時，納后為妃，仍擢后父普州參軍元貞為豫州刺史。嗣聖元年，立為皇后。其年中宗見廢，后隨從房州。時中宗懼不自安，每聞制使至，惶恐欲自殺。后勸王曰：『禍福倚伏，何常之有？豈失一死，何遽如是也？累年同艱危，情義甚篤』。」所生懿德太子、永徽、永壽、長寧、安樂四公主，安樂最
幼，生於房州，帝自脫衣裹之，遂名曰「裹兒」，特寵異焉。
及中宗復立為太子，又立后為妃。時昭容上官氏常
勸后行則天故事，乃上表請天下士庶為出母服喪
三年；又請百姓以年二十三為丁，年五十九免役，改
易制度，以收時望。制皆許之。帝在房州時，嘗謂后曰：
「一朝見天日，誓不相禁忌。」及得志，受上官昭容邪說，
引武三思入宮中，升御床，與后雙陸。帝為點籌，以為
歡笑，醜聲日聞於外。乃大出宮女，雖左右內職，而許
時出禁中。上官氏及宮人貴倖者皆立外宅，出入不
節。朝官邪佞者候之，恣為狎遊，祈其賞秩，以至要官。
時侍中敬暉謀去諸武，武三思患之，乃結上官氏以
為援，因得幸於后，潛入宮中謀議，乃諷百官上帝尊
號為「應天皇帝」，后為順天皇后。帝與后親謁太廟，告
謝受尊號之意。於是三思驕橫用事，敬暉、王同晈相
次夷滅，天下咸歸咎於后。后方優寵親屬，內外封拜，
遍列清要。又欲寵樹安樂公主，乃制公主開府，置官
屬，太平公主儀比親王，長寧、安樂二府不置長史而
已。宜城公主等以非后所生，各減太平之半。安樂恃
寵驕恣，賣官鬻獄，勢傾朝廷。常自草《制敕》，掩其文而
請帝書焉。帝笑而從之，竟不省視。又請自立為皇太
女，帝雖不從，亦不加譴。所署府寮，皆猥濫非才，又廣
營第宅，侈靡過甚。長寧及諸公主迭相倣效，天下咸
嗟怨之。神龍三年，節愍太子死後，宗楚客率百僚上
表，加后號為順天翊聖皇后。景龍二年春，宮中希旨，
妄稱后衣箱中有五色雲出，帝使畫工圖之，出示於
朝。乃大赦天下，百寮母妻各加邑號。右驍衛將軍、知
太史事迦葉志忠上表曰：「昔高祖未受命時，天下歌《桃李子》；太宗未受命時，天下歌《秦王破陣樂》，高宗未受命時，天下歌《側堂堂》，天后未受命，天下歌《武媚娘》。伏惟應天皇帝未受命時，天下歌《英王石州》，順天皇后未受命時，天下歌《桑條韋》也。女行六合之內，齊首蹀足，應四時八節之會，歌舞同歡。豈與夫簫韶九成，百獸率舞，同年而語哉？伏惟皇后降帝女之精，合為國母，主蠶桑，以安天下，后妃之德，於斯為盛。謹進《桑條歌》十二篇，伏請宣布中外，進入樂府，皇后先蠶之時，以享宗廟。」帝悅而許之，特賜志忠莊一區，雜綵七
百段。太常少卿鄭愔又引而申之，播於舞詠，亦受厚
賞。兵部尚書宗楚客又諷補闕趙延禧表陳符命，解
桑條以為十八代之符，請頒示天下，編諸史冊。帝大
悅，擢延禧為諫議大夫。時上官昭容與其母鄭氏及
尚宮柴氏、賀婁氏樹用親黨，廣納貨賂，別降墨敕，斜
封授官，或出臧獲屠販之類，累居榮秩。又引女巫趙
氏出入禁中，封為隴西夫人，勢與上官氏為比。三年
冬，帝將親祠南郊，國子祭酒祝欽明、司業郭《山惲》建
議云：「皇后亦合助祭。」太常博士唐紹、蔣欽緒上疏爭
之，尚書右僕射韋巨源詳定儀注，遂希旨協同欽明
之議。帝納其言，以后為亞獻，仍以宰相女為「齊娘」，以
執籩豆。欽明又欲請安樂公主為「終獻」，迫於時議而
止。四年正月望夜，帝與后微行市里，以觀燒燈，又放
宮女數千，夜遊縱觀，因與外人陰通，逃逸不還。時國
子祭酒葉靜能善符禁小術，散騎常侍馬秦客頗閑
醫藥，光祿少卿楊均以調膳侍奉，皆出入宮掖。均與
秦客皆得幸於后，相次丁母憂，旬日悉起復舊職。時
安樂公主與駙為武延秀，侍中紀處訥、中書令宗楚
客、司農卿趙履溫，互相猜貳，迭為朋黨。六月，帝遇毒
暴崩。時馬秦客侍疾，議者歸罪於秦客及安樂公主。
后懼，祕不發喪，引所親入禁中，謀自安之策。以刑部
尚書裴談、工部尚書張錫知政事，留守東都。又命左
金吾大將軍趙承恩及宦者左監門衛大將軍薛崇
簡帥兵五百人往筠州，以備譙王重福。后與兄太子
少保溫定策，立溫王重茂為皇太子，召諸府兵五萬
人屯京城，分為左右營，然後發喪。少帝即位，尊后為
皇太后，臨朝攝政。韋溫揔知內外兵馬，守援宮掖；駙
​
馬韋捷、韋濯分掌左右屯營，武延秀及溫從子播、族
弟璿、外甥高崇共典左右羽林軍及飛騎萬騎。播、璿
欲先樹威嚴，拜官日，先鞭萬騎數人，眾皆怨不為之
用。時京城恐懼，相傳將有革命之事，往往偶語，人情
不安。臨淄王率薛崇簡、鍾紹京、劉幽求領萬騎及揔
監丁夫，入自元武門，至左羽林軍，斬將軍韋璿、韋播
及中郎將高崇於寢帳，遂斬關而入。至太極殿后，惶
駭遁入殿前飛騎營，及武延秀、安樂公主皆為亂兵
所殺。分遣萬騎，誅其黨與韋溫、溫從子捷及族弟嬰、
宗楚客弟晉卿、紀處訥、馬秦客、葉靜能、楊均、趙履溫，
衛尉卿；《王哲》，太常卿；李
將作少匠李守質及韋氏、
武氏宗族無少長皆斬之，梟后及安樂公主首於東
市。翌日，敕「收后屍，葬以一品之禮，追貶為庶人；安樂公主葬以三品之禮，追貶為悖逆庶人。」睿宗劉皇后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：「睿宗肅明順聖皇后劉氏，祖德威，自有傳。儀鳳中，帝在藩，納為孺人。俄為妃，生寧王壽昌、代國二公主。帝即位，為皇后，會帝降號皇嗣，復為妃。長壽二年，為戶婢誣與竇德妃挾蠱道，祝詛武后，並殺之。宮中葬，祕莫知。」景雲元年，追諡肅明皇后。
按《舊唐書》本傳：后與昭成皇后同被譴，為則天所殺。
景雲元年，追諡肅明皇后，招魂葬於東都城南，陵曰
「惠陵。」睿宗崩，遷祔橋陵。以昭成太后故，不得入太廟
配饗，常別祀於儀坤廟。開元二十七年，始祔太廟。

睿宗竇皇后
[
编辑
]

按《唐書后妃傳》：「睿宗昭成順聖皇后竇氏，曾祖抗，父孝諶，自有傳。后婉淑，尢循禮則。帝為相王，納為孺人。即位，進德妃，生元宗及金仙、玉真二公主。與肅明同追諡，並招魂，葬東都之南。肅明曰惠陵，后曰靖陵，立別廟曰儀坤以享云。帝崩，追稱皇太后，與肅明祔橋陵。后以子貴，故先祔睿宗室。」肅明以開元二十年乃
得祔廟。初，太常加諡后曰大昭成，或言法宜引聖貞
冠諡而曰「大昭成」，非也。以單言配之，應曰「聖昭」，若睿
成以復言配之，應曰「大聖昭成」、「聖真昭成。」又引太穆
皇后始諡「穆」，及高祖崩，合帝諡曰太穆，追增太穆神
皇后。文德皇后始諡文德，及太宗崩，合諡文德聖皇
后。又援范煜著漢、光烈等為比。太常謂煜以帝號標
后諡，是史家記事體。婦人非必與夫同也。入廟稱后，
繫夫；在朝稱太，繫子。文母生號也。文王既沒，諡也。周
公豈以夫從婦乎？漢法不可以為據。制曰：「可。」天寶八
載，制詔自太穆而下六皇后，並增上順聖二諡云。
按《舊唐書》本傳：長壽二年，為戶婢團兒誣譖與肅明
皇后厭蠱咒咀，正月二日，朝則天皇后於嘉豫殿，既
退而同時遇害。梓宮祕密，莫知所在。睿宗即位，諡曰
「昭成皇后。」招魂葬於都城之南，陵曰「靖陵。
