

←

明倫彙編 官常典 第六百五十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六百五十五卷

明倫彙編 官常典 第六百五十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六百五十五卷目錄

　縣令部紀事四

　縣令部雜錄

　縣令部外編

官常典第六百五十五卷

縣令部紀事四
[
编辑
]

《明外史吳履傳》：「履遷安化知縣。初，豪民以世亂集眾為兵。天下既定，兵皆散，獨豪長易氏怙勇，率所部入山自保。江陰侯吳良至，議發旁縣兵進討。履曰：『易氏自逃死，未有反狀，奈何激之使生變乎？若往招，當必來。不來，用兵未晚也』。良聽之而事平。無何，良議籍故兵之為農者，民大恐。履召耆老諭之曰：『侯所籍者兵，民不與也』。」取其願為兵者數人而止。府檄造戎衣履，
力爭曰：「安化民貧而俗暴，恩之且恐叛，安可責之如他縣乎？令格：不奉命，其罪小；奉命而致亂，其禍大。不敢辭小罪，陷大禍也。」事乃巳。

《倪孟賢傳》：「孟賢，洪武中知麗水縣。民有賣卜者，嘗千謁富室，不應，乃詣闕告大姓陳公望等五十七人聚眾謀亂，命錦衣衛千戶周原往捕之。孟賢廉得其實，謂僚屬曰：『朝廷命孟賢令是邑，惟欲撫輯斯民，安于田里，使善良者橫被惡逆之名，豈朝廷命官意耶？即具疏聞，復令耆民四十人詣闕訴。帝命法司鞫實，論』」告密者如律。賜耆老酒食及道里費遣還。
《獻徵錄》：明洪武朝任勉令番陽時，一以法繩治，求受
郡縣寄而得全歸者無幾。勉受事日，思前令所以亟
黜者，率因襲苟且，拂民情而壅上聽，曰：「是法所以逮也。」即大書「孝弟忠信禮義廉恥」八字於廳壁，訪邑有
德學為民所信嚮者，隨事酌輕重而處之。有不便者，
或粘匿名文於縣門，命守之曰：「是教我也，俾勿壞。」後
潛自毀去。

歐陽銘為臨淄令，時副將軍常遇春略定未附郡縣，
過臨淄，兵士十餘人入民家取酒，不得相毆擊，讙動
一巿。銘出呵止，不服，因笞遣焉，且往見將軍白之。軍
校先走告軍門曰：「知縣毆卒幾死，且罵將軍不戢士。」常公命銘詬之曰：「汝何敢爾？」銘曰：「軍固王師，民亦王民也。民被毆擊幾死，軍士固不可笞耶？此軍士之過，知縣雖不賢，豈敢他有詈言。」常意解，乃獨責軍士而
釋令。由是申嚴約束，無敢譁者。

《明外史李信圭傳》：「信圭，洪熙時授清河知縣，勤於撫循，招徠流移，課其耕墾。縣瘠而衝，官艘日相銜，役夫動以千計。前令請得沭陽五百人為助，然去家遠，艱於衣食。信圭請免其助役，代輸清河浮征三之二，兩邑便之。俗好發塚縱火，逞其私忿。信圭設教戒十三條，令里民書於牌，月朔朢儆戒之，且令書其民勤惰」善惡以聞，俗為之變。歲旱蝗，禱於城隍神，蝗不入境。
宣德三年奏言：「本邑地廣人稀，路當衝要，日發民挽舟。丁壯既盡，役及老穉，致妨廢農桑。前年兵部有令，公事急者，舟予五人，緩者則否。今此令不行，役夫無限，有一舟至四五十人者，兇威所加，誰敢詰問。或遇快風，步追不及，則沒其所賫衣糧，俾受寒餒。乞申明前令，哀此憚人。」從之。八年春，又言：「自江淮達京師，沿河郡縣悉令軍民挽舟。若無衛軍，則民夫盡出，晝夜以俟，而上司又不分別雜泛差徭，一體派及。致土田荒蕪，民無蓄積，稍遇歉歲，輒老穉相攜，緣道乞食，實可憫傷。請自儀真抵通州，盡免其雜徭，俾得盡力農畝，兼供夫役。」帝亦從之。自是他郡亦蒙其澤。

《獻徵錄》：仁宗朝，鄭汝敬為上虞令，居二年，邑大治。監
察御史尹宗高號嚴厲，有司多望風引退，獨嘉賞汝
敬。嘗問紹興守六邑令孰優，守曰：「惟鄭令清介肯為，但其人氣大耳。」尹曰：「人惟有氣斯能生，聖賢能養是氣，故充塞宇宙，可無氣而為人乎？」守不能答。既而考
浙江七十二縣令，置汝敬為第一。

《明外史范希正傳》：「希正為曹縣知縣，涖政嚴明，下不敢欺，小民多被其澤。有黠吏挾取民財，且縱火焚及公廨，希正執下獄，械送京師，吏反誣希正他事，亦被逮。縣中老穉莫不垂涕。于是民八百餘人群走闕下訟冤。通政司以聞，未報。會侍郎許廓奉使過曹縣，父老百五十餘人亦遮道號訴，廓以達于吏部，吏部奏」之，帝即釋希正還，置吏于法。希正既還，善政益著。及
考績北上，民懷其惠，爭持金帛贈遺，悉卻不受。有里
正伺希正獨居，急趨入，投重賄以出，希正追不及。明
日召之，其人懼而逃，即召其父語之曰：「君子不以昭昭，信節不以冥冥。」行可攜而子金去，遠近益信其
廉。正統中，九載考績，曹人狀其善政，乞留所司覈實。
詔增二秩還任。

《西墅雜記》：宣德間，慈谿一縣令，初至任，謂群下曰：「汝​聞諺云：『滅門刺史，破家縣令否乎？此固非有道者言也』。」中有一父老對曰：「間者生員多讀書，某等只聞得豈弟君子，民之父母。」縣令為之默然。

《蓉塘詩話》：宣德中，全椒章惠知溫州之平陽縣，奉公
愛民，理繁就簡，凡百公務，不差隸卒勾攝。止用粉板，
背繪刻隸卒，甲乙為次，傳遞勾攝。題其板曰：「不貪不食，與民有益。」人隨牌至，庶免譴責。人咸信服，不敢稽
違。由是案牘清簡，囹圄空虛。

《通紀》：天順間，御史盛顒以言石亨出知束鹿邑，豪士
聞其來，相戒曰：「是嘗劾石總兵者，其人不可犯也。」顒
至，變搏擊而為撫循，吏畏而民安之。未幾，丁內艱去。
民俟其服闋，相率詣闕乞顒再任，不復用刑罰。有爭
訟者，諭之以理，輒聽受，不復辯。鄰邑訟多年不決者，
各來詣顒訴，折以片言，必心服而去。時人有「『清如水，明如鏡』之謠。邑界、真定二府，四境之民，亦聞風趨赴。郊外有荒落地，自然聚以成巿，邑人稱為清官店。」《明外史陳鋼傳》：「鋼中成化元年鄉試，授黔陽知縣。稽丁稅多寡，均定徭役，招流亡，闢荒田數千畝，置養濟院，積義倉粟，省刑簡訟，杜吏奸。居一年，庭無煩冤。乃修文廟，建社學，興孝弟禮義之教，民俗」為變。沅、湘二
江合流城下，數決壞民居。鋼募民采石甃隄，自南門
迄西門，亙千丈，水乃不為害。邑南山厓間有路狹甚，
辰、沅諸軍戍靖州，夜行，多墮死厓下。鋼督郵兵積薪
燒之，沃以醯，石暴裂，拓舊路丈許，繚以鐵緪，行者便
之。將新縣署，忽大水漂木數百至，工遂成。鋼病民憂
惶，禱於神，皆願以餘年益鋼壽。病愈過巿，父老察其
肥瘠，以為欣戚。鄰境猺與民爭田，不決，上官檄鋼往，
鋼開譬切至，眾咸欣服。任滿當代，民乞留於朝，不許，
送者攀泣，為立生祠。

《陳鋼傳》：「同時有陳綱者，成化初，吏部議以兩廣多盜，請不拘鄉里，得官其鄰郡」，乃用為高州石城知縣。時
猺賊正熾，民戶流亡，土田荒蕪殆盡。綱盡心民事，勞
徠安集，流亡復歸。又招新民附籍，給田使耕。歲凶，發
粟賑貸。善捕盜，盜發輒得請於上官，奏減逃絕漁課
米七百餘石。闔邑戴之。八年，總督韓雍及鎮守巡按
諸臣聯章奏薦。

《蘇州府志》：「吳哲，成化八年任嘉定知縣。瀕海之地，忽有小蟹群出嚙禾。哲以水族為災，海神失職，為文切責，蟹一夕盡徙去。」《明外史王弼傳》：「弼，成化十一年乙未進士，除溧水知縣，巨猾席勢武斷，捕獲論死。境有湖可田，督民築堤，遂為良田。中官來視馬例有賄，弼獨不予。」《獻徵錄》：成化間，張公素為河陰令。適歲大祲，餓莩在
途，又承凋敝之餘，百蠹孔亟，憂形於色，亟求拯救之
方曰：「是不可以他求也，為之在我。」由是簡訟獄，罷追
呼，節廚傳，平巿價，裁靡文，息奢風，一意與民休息。歲
餘，病者興，困者蘇，翕然大治。庭無敲扑之煩，齋有垂
簾之靜，隸卒倚其杖於壁，兩兩立左右，結絲網以資
用，有太古之風焉。

《山西通志》：「趙清，成化十九年癸卯舉人，授齊河知縣。清勘事外出，邑之洪店，有盜王山，殺人於王臻之側，眾誣執臻，臻不勝掠，亦誣服。清還過洪店，群牛中一牛奔向清跪而悲鳴，若有所訴。清問之，蓋臻牛也。清曰：『臻冤乎』？抵邑，辯釋臻，然殺人者未得，眾猶疑。後鞫大盜王山，山款服曰：『殺人於王臻之側者，山也。牛為』」臻訴山更何詞。齊河人稱神明，作《青牛記》。

《明外史王時中傳》：「時中授鄢陵知縣，有善政。嘗出郊，旋風擁馬首不得行，時中曰：『冤氣也』。」命隸蹤之。旋入
蔬園，繞眢井不散，掘之得屍，有識者曰：「某也。」竟其獄，
乃其婦與所私者。殺之，遂伏辜。

《聞見錄》：「宣聖五十八代孫孔公鏞，弘治時進士，知都昌縣。縣濱彭蠡，每風雨，波濤澎湃，若有物蜿蜒其中，舟多覆者，相傳以為纜精，過者望而祀之。偶歲大旱，公往視之，乃巨木，歲久為荇藻所絡，若鱗介然。公火之，其妄遂絕。」《明外史申良傳》：「良授招遠知縣時山東盜起，良預為戰守具。盜至，追擊至黃縣，俘斬數百人。已而盜復至，再破走之，歷知諸城。良鄉權貴人往來，有所要索，良悉拒之。」《馬錄傳》：「錄授固安知縣，居官廉明，後盜襲破其縣，錄被執，見署舍無長物，乃得釋。」王以旂《傳》以旂，除上高知縣。縣故無城，而華林賊方
熾，邑人皆恐。以旂訓鄉兵，治戎器，賊不敢犯。

《王儀傳》：「儀除靈璧知縣，歲大祲，抵官未及視事，輒發廩賑貸。奸民有窟盜者，儀貰其罪，令諸盜出入則報之，立捕而火其家，自是盜絕。」《常德府志》：「陳仲錄，嘉靖丙戌進士，授新奉令。有廖氏兄弟，家訟十年，仲錄取手足共械，出入與俱。閱月，兄弟情好如初。」《明外史戚賢傳》：「賢授歸安知縣，省廚傳，平徭役，躬行郊野，問疾苦，悉知閭里奸豪，有犯輒窮治。性不惑神​怪，縣有蕭總管廟，報賽無虛日。賢入廟諭諸賽者曰：『天久旱，若能禱神得雨甚善。否則毀其廟，取木偶沉之。既而禱不驗，竟沉之河。居數日，賢舟行經其地，木偶自水躍入舟中，侍者皆失色。賢徐笑曰：『是特未焚耳』』。」命焚之。顧岸傍有社祠，潛令健隸易服入其中，誡
之曰：「俟水中人出，械以來。」已而果獲數人，蓋奸民募
善泅者為之也。由是遠近畏服。

《陳雲登傳》：「雲登除鄢陵知縣，縣有大猾，號五龍首」，寘
之法，躬度民田，以三等定徭賦，有罪者得墾田贖。自
是歲增百餘頃。為置廬舍，具牛種，益招集流傭，教之
樹畜，民業日繁。

《陳幼學傳》。「幼學萬曆十七年進士，授確山知縣。政務惠民，積粟至萬二千石以備荒。墾萊田八百餘頃，給貧民牛五百餘頭，種子三百餘石，覈黃河退地百三十餘頃以賦民。里婦不能紡者，授紡車八十餘輛。置屋千二百餘間，分處貧民。增養濟院，新獄舍，建公廨八十間以居六曹吏，俾食宿其中。節公費六百餘兩」，
代正賦之無徵者。栽桑榆諸樹二萬八千餘株，開河
渠百九十八道，水利大興。邑素多盜，嚴行保甲法，盜
為屏跡。國初，州縣皆設「旌善」、「申明」二亭，紀民善惡。至
是久廢，幼學特復之，嚴為彰癉。旌孝子，表節婦，民知
勸誡。歲旱，禁屠沽，潞府中使出其境，索肉不得，縛縣
吏擊傷役夫，令校尉四人譁於庭，幼學怒，執而杖之，
錮內使於館舍，絕其飲食。內使窘，哀訴乞去，乃釋之。
歸而謀諸長史，欲害幼學。長史力為解，事竟已。布政
使劉渾成里居，其弟燦成助妾殺妻，幼學治如律。渾
成為請，不能得行。太僕卿陳耀文縱家人犯法，幼學
捕治之，兩人怒。汝寧知府丘度慮幼學得禍，言於撫
按，調繁中牟。二十一年冬抵任，值歲饑，議勸輸。有宗
室出粟百石為倡，因獲三千餘石，設廠煮糜，自明年
正月迄五月乃已。時河南大荒，他邑亦煮糜療饑。巡
按御史遣左右為丐者遍嘗諸邑糜，稱中牟獨善。神
宗發內帑，遣使行賑，幼學策馬走赤日中，躬為給散，
不假手吏胥，民獲實賜。至秋成，飛蝗蔽天，亟下令捕
者予粟，得蝗千三百餘石，乃不為災。縣故土城卑且
圮，給饑民五百人粟，俾修築，工成而民不知役。縣南
荒地多茂草，根深難墾，令民投牒者必入草十觔，未
幾草盡，得沃田數百頃，悉以畀民。有大澤積水，占膏
腴地二十餘里。幼學疏「為河者五十七，為渠者百三十九，俱引入小河」，民大獲利。大莊諸里多水，害於耕，
為築隄十三道障之，給貧民牛、種、居室、貧婦紡具俱
備於確山。越五年，政績茂著。以不通問權貴，當考察
拾遺，掌道御史擬斥之，其子爭曰：「兒自中州來，咸言中牟治行無雙，今予殿，何也？」其父為停筆，而意猶未
已。其同官陳登雲曰：「盍聽之，天乎？」乃書幼學及他縣
令名入瓶中，探之終不得，始已。及將行，取給事、御史
聚議，諸應格者悉有品題，至幼學，俱握筆不下。一給
事問故，咸曰：「我不識陳中牟也。」給事俱言中牟治狀，
乃得中考。

《楊天民傳》：「天民除朝城知縣，調繁諸城。大水，民饑，亟發粟賑救，復煮糜哺之，病則與善藥，以故諸城獨無道。殣是時承平久，山谷民有終身不識城巿者，聞天民賢，一日相率入縣，皆古衣冠，瞻覲而去。」《王洽傳》：「洽歷知東光、任丘二縣，服闋，改長垣。汰冗費，寬重徭，掃除蠹弊，政聲大起。洽儀表頎偉，危坐堂上，吏民望之若神明，其廉能為一方最。」《徐從治傳》：「從治除桐城知縣，歲大潦，浪過峽山口，從治躬親相度，築堤八萬餘丈，邑以無虞。」《張慎言傳》：「慎言除壽張知縣，有能聲。調繁曹縣，曹人故少蓋藏，會歲豐粟賤，請於上官，出庫銀千餘糴粟備賑。已而連歲大祲，平價糶之，民賴以濟。」練國事，傳國事，授沛縣知縣，有能聲，調繁山陽，大水
決隄，三城俱浸。國事躬親捍衛，兩月始平。鋤擊豪猾，
徵輸令民自投，不遣胥役，政績甚著。

《劉璞傳》：「璞授鄠縣知縣，歲大饑，承施粥之檄，公廩空虛，捐貲易米五百石為之倡，富室爭輸，更得千二百石，民免流移。回賊久踞龐家村及盩厔白龍溝為民患。璞申嚴保伍，每保擇壯丁二十，以教師一人訓之，月三肄習，餘令務農，民間自是有武備。置社學，建社倉，教養具舉，政績卓然。」《金九陛傳》：「九陛，崇禎四年授棗陽縣，釋冤獄，恤旱災，蝗不入境。以流寇躪鄖、襄，為訓練民兵，繕甲仗，儲糗糧以待。七年正月，寇果入境，知有備，不敢薄城。九陛潛遣兵擊之鹿頭店，射殺其渠，混天一字王，賊盡走。無何，悉其眾來攻，九陛固守卻之。自是不敢復犯。」《王漢傳》：「漢除高平知縣，調繁河內，歲大饑，貸萬金易米」於淮、徐，浮河北上，減價以糶，尤貧者煮糜哺之，因
以脩城垣，募壯士。巨寇劉二，將以正月三日犯濟源，
濟源告警，佯不應，出其不意，以除夕發兵。元旦登天
壇山，山陡絕，用布牽挽，始得上漢。獨持刀前行，眾鼓
勇從之，遂奪其山，擒二以歸。又乘大雪突至山西，破
​
妖僧智善，夜半渡河，破賊楊六郎，威名「甚振。」縣令部雜錄
[
编辑
]

《十三洲記》：「縣，絃也。絃以貞直。」言下體之居鄰民之位，
不輕其誓，施綿用法，不曲如絃。絃聲近縣，故以取名。
今縣字在半也。

縣萬戶以上為令，則子國也。千戶為長，男國也。今人
呼縣為「百里」，子男本方百里也，故言「今之百里，古之諸侯。」《嬾真子》：陳待制邦先，字應賢，初任差作試官，發解進
士程文中犯聖祖諱衝替，問之，云「因用《莊子》飾小說以干縣令。」而疏云：「縣字古懸字，多不著心。懸，高也，謂求高名令聞也。」然僕以上下文考之，揭竿累以守鯢
鮒，其於得大魚亦難矣；飾小說以干縣令，其於大道
亦遠矣。蓋揭竿累以譬飾小說也，守鯢鮒以譬干縣
令也。彼成元英膚淺，不知《莊子》之時已有縣令，故為
是說。《史記莊子列傳》莊子與梁惠王、齊宣王同時。《史
記年表》，秦孝公十二年，并諸小鄉聚為大縣，縣一令。
是年乃梁惠王之二十二年也。且周嘗往來於楚、魏
之間，所謂「監河侯」，乃西河上一縣令也，時但以「侯」稱
之耳。而《疏》乃以為魏文侯，不知與惠王之時相去遠
矣，且《監河侯》云「我得邑令」，是以知為縣令也。若晉申
公巫臣為邢大夫，而其子稱邢侯之類是也。

淵明之為縣令，蓋為貧爾，非為酒也。「聊欲絃歌，以為三徑之資。」蓋欲得公田之利，以為三徑閑居之資用
爾，非謂旋創田園也。舊本云：「公田之利，過足為潤。」後
人以其好酒，遂有公田種秫之說。且仲秋至冬，在官
八十餘日，此非種秫時也。故凡本傳所載與《歸去來
辭序》不同者，當以序為正。

《澠水燕談錄》：「建隆中，擇才能之士出宰大邑。大理正祈奚知大名府館陶縣，監察御史王祐知魏縣。選朝官知縣自此始。太祖重縣令之任至矣。」《東軒筆錄》：「五代任官不權輕重，凡曹掾簿尉有齷齪無能以至昏老不任驅策者，始注為縣令。故天下之邑率皆不治，甚者誅求刻剝，猥跡萬狀，至今優諢之言，多以長官為笑。」及范文正公仲淹乞令天下選人
用三員保任，方得為縣令，當時推行其言，自是縣令
得人，民政稍稍舉矣。

《續明道雜志》：「國初時，天下縣令多是資高選人，年各已老，故所臨多貪闒，幾與民為等列。然多曉田里間事，又既不自尊大，則民間情偽利病得以上達，故下亦頗安之，稱得人者亦十四五。然當時議者靳笑而病之久矣。自范文正公始建請舉縣令，佐有出身三考、無出身、四考有舉主，始得作令。自此諸弊盡革，為令多新進士，不然，則人家子弟所臨，漸漸曉文法，皆潔己求進，吏民畏仰之矣」，人皆以為便。某在洛中時，
見一二老成所論異於此，其說以謂舊令雖無峻整
治狀，而與民意親，上下相安，往往蒙利。今令徒文具，
可以為美觀耳，於民無甚益。往時雖有求於民，而民
樂輸，不以為費，比之事鞭箠以急賦「稅，擾田里以督期會，則大異矣。自舉令以來，民不敢仰視令矣，何有哉？」此說亦有理。

燕翼《貽謀錄》。舊制，監司、太守舉京官有定數，縣令初
不限員數。皇祐二年五月庚午，京西提點刑獄張易
舉十六人縣令。乃詔「河北、陝西漕舉十二員，憲六員；河東、京東西、淮南漕十員，憲五員；兩浙、江東西、福建、湖南北、廣東、西、益利、梓路漕憲各四員；夔路漕四員，憲二員；六路制置發運使、副六員，開封府、諸州軍各」一員。然立法之初，舉縣令有出身三考，無出身四考，
有舉主二人，移注近縣令，任滿無贓私升幕職，再任
知縣，再任滿引對改京官。則是受舉之後，歷知縣兩
任，六考改官。此天聖七年閏二月甲辰《詔書》也。至熙
寧四年，詔「再任知縣、縣令人，須有安撫、轉運、提刑、知州、通判奏舉五員，方許再任，內有職司二人者亦聽」，
此乃就任改官也。政和間，又以州縣增官員，復增舉
員。中興以來，一循前例，然亦時有增損。

《齊東野語》：龔聖任言林德崇父嘗為劇縣，有聲，其與
監司啟有云：「鳴琴堂上，將貽不治事之譏；投巫水中，必得擅殺人之罪。」時以為名言。劉潛夫宰建陽，亦有
一聯云：「每嗟民力，至叔世而張弓；欲竭吏能，恐聖門之鳴鼓。」語意尤勝，信乎治邑之難也。

《文獻通考》：詔立「考課縣令之法，以斷獄平允、賦入不擾、均役止盜、勸課農桑、賑恤饑窮、導修水利、戶籍增衍、整治簿書為最，而參用德議清謹、公平、勤恪為善​參考縣令治行，分定上、中、下等，至其能否尤殊絕者，別立優、劣二等，歲上其狀，以詔賞罰。其入優、劣者，賞罰尤峻。」《後山談叢》：「閩中諸縣，多至十萬戶，堅忍喜訟，號難治。」邵武其尤者。自國初至今有四令，張鄧公、杜宗會，其
二人則忘之矣。宗會，澶人。

《野客叢談》：「古者字人之官甚重，漢郎官出宰百里，必其閱歷稍深，望實稍重，然後畀以是任，非如今日限以改秩之制，其權既輕，其責甚重，往往人以為難。且以後漢杜詩觀之，詩始仕郡功曹，有公平稱。辟大司馬府，歲中三遷為侍御史。安集洛陽還，以狀聞，世祖賜以棨戟，復使河東翦滅賊徒，拜成皋令。」且詩自功
曹超三遷為侍御史，又兩持使節，方為縣令，則其令
不亦重哉！惟其望重，所以人服權重，不敢動搖，是以
一邑之治，無難能者。觀《漢碑》嚴訢凡七為縣，不以為
煩，蓋以此也。今人為邑，得一滿秩，如釋重負，雖有過
人之材，孰肯希於再試乎？

《古今印史》：縣，古縣字也，從糸，糸倒𩠐以見意。從世假
借為州縣字，其旨深矣。以近民者莫如縣令，欲為令
者察民間疾苦，故刻之印章，俾其怵目而警於心。民
之困於倒懸也，救之惟恐後篤。吾赤誠惻怛，愛民如
子，而民亦愛之如父母，上下感應而政成矣。故先儒
稱上任者曰視篆，不曰視印，而曰視篆者，有以哉！有
以哉！

潛溪邃言：「縣大夫問政，宋子曰：『民病久矣，其視之如傷乎』？」曰：「『是聞命矣。願言其它』。宋子曰：『勿為盜乎』？」曰：「何謂也。」曰：「私民一錢，盜也，官盜則民愈病矣。」曰：「若是其甚乎？」曰：「殆有甚焉。不稱其任而虛冒既稟者，亦盜也。」《群碎錄》：宋太宗立郡國戒碑：「爾俸爾祿，民膏民脂。下民易虐，上天難欺。」乃景煥《野人閒語》書中語也。又云：
「摘蜀王孟昶之文。」按《歐陽集古錄》戒碑起唐明皇，特
不見其詞耳。又云：「宋高宗頒是黃庭堅書。」《新知錄》：「居官以不擾為貴」，老子烹鮮之喻，柳子種樹
之說，可謂達於治體者矣。淺識之人每自矜其智，自
炫其才，日驅所治之民而奔走之，日取前人之成規
而更易之，殊不知上日勞而下日困矣，其何能治哉！
王陽明先生知廬陵時，務以元默化民，縣庭晏然。民
有訟者，亦不令人拘捕，但以一木牌付訟者，俾人隨
牌至而已。其不擾類如此。噫！天下本無事，庸人自擾
之耳。父母斯民者，所宜深念也。

《日知錄》：「漢時縣制，萬戶以上為令，秩千石至六百石；減萬戶為長，秩五百石至三百石。唐則州有上、中下三等，縣有京畿上、中中、下下六等，品各有差。」《太祖實
錄》：「吳元年定縣有上中下三等，稅糧十萬石以下為上縣，知縣從六品，縣丞從七品，主簿從八品；六萬石以下為中縣，知縣正七品，縣丞正八品，主簿從八品；三萬石以下為下縣；知縣，從七品；丞、簿如中縣之秩。」《漢書百官表》：「縣令、長皆秦官，掌治其縣。萬戶以上為令，秩千石至六百石；減萬戶為長，秩五百石至三百石，皆有丞、尉，秩四百石至二百石，是為長吏。百石以下有斗食佐史之秩，是為少吏。大率十里一亭，亭有長。十亭一鄉，鄉有三老，有秩，嗇夫、游徼。三老掌教化，嗇夫職聽訟，收賦稅，游徼徼循禁賊盜。縣大率方百里，其民稠則減，稀則曠，鄉亭亦如之。」皆秦制也。《高帝
紀》：「二年二月，令舉民年五十以上，有脩行，能率眾為善，置以為三老，鄉一人擇鄉三老一人為縣三老，與縣令丞尉以事相教，復勿由戍。」此其制不始於秦漢
也。自諸侯兼并之始，而管仲、蒍敖、子產之倫，所以治
其國者莫不皆然。而《周禮地官》「自州長以下有黨正、族師、閭胥、比長；自縣正以下有鄙師、酇長、里宰、鄰長」，
則三代明王之治亦不越乎此也。夫惟於一鄉之中，
官之備而法之詳，然後天下之治若網之在綱，有條
而不紊。至於今日，一切蕩然無有存者，且守令之不
足任也，而多設之監司；監司之又不足任也，而重立
之牧伯。積尊累重，以臨乎其上，而下無與分其職者，
雖得公廉勤幹之吏，猶不能以為治，而況託之非人
者乎？後魏太和中，給事中李沖上言：「宜準古，五家立一鄰長，五鄰立一里長，五里立一黨長，長取鄉人彊謹者，鄰長復一夫，里長二，黨長三，所復復」征戍。餘若
民三載無愆，則陟用陟之一等。孝文從之。詔曰：「鄰里鄉黨之制，所由來矣，欲使風教易周，家至日見，以大督小，從近及遠，如身之使手，榦之總條，然後口算平均，義興訟息。」史言立法之初，多稱不便，及事既施行，
計省昔十有餘倍，於是海內安之。後周蘇綽作《六條
詔書》曰：「非直州郡之官，皆」須善人。爰至黨族閭里正
長之職，皆當審擇，各得一鄉之選，以相監統。隋文帝
師心變古，開皇十五年始盡罷州郡鄉官，而唐柳宗
元之言曰：「有里胥而後有縣大夫，有縣大夫而後有諸侯，有諸侯而後有方伯連帥，有方伯連帥而後有天子。」由此論之，則天下之治，始於里胥，終於天子，其
灼然者矣。故自古及今，小官多者其世盛，大官多者
​
其世衰，興亡之塗，罔不由此。

漢時嗇夫之卑，猶得以自舉其職，故爰延為外黃鄉
嗇夫。仁化大行，民但聞嗇夫，不聞郡縣。而朱邑自舒
桐鄉嗇夫官至大司農，病且死，屬其子曰：「我故為桐鄉吏，其民愛我，必葬我桐鄉，後世子孫奉嘗我，不如桐鄉民。」及死，其子葬之桐鄉西郭外，民為起冢立
祠，歲時祠祭，至今不絕。二君者，皆其縣人也，必易地
而「官，易民而治」，豈其然哉？

今代縣門之前秩多有牓曰：「誣告加三等，越訴笞五十。」此先朝之舊制，亦古者懸法象魏之遺意也。今人謂
不經縣官而上訴司府，謂之越訴，是不然。《太祖實錄》，
洪武二十七年四月壬午，命有司擇民間高年老人
公正可任事者，理其鄉之詞訟。若戶婚、田宅、鬥毆者，
則會里胥決之，事涉重者，始白於官。若不由里老處
分，而徑訴縣官，此之謂越訴也。惟其大小之相維，詳
略之各得，然後上不煩而下不擾。唐至大曆以後，干
戈興，賦稅煩矣，而劉長卿之《題霅溪李明府》曰：「落日無王事，青山在縣門。」蓋縣令之職猶不下侵，而小民
得以安其業，是以能延國命百有餘年。迄於僖、昭，而
後大壞。然則鳴琴戴星，有天下者宜有以處之矣。
洪熙元年七月丙申，巡按四川監察御史何文淵言：
「太祖高皇帝令天下州縣設立老人，必選年高有德，眾所信服者，使勸民為善，鄉閭爭訟亦使理斷，下有益於民事，上有助於官司。比年所用多非其人，或出自隸僕，規避差科。縣官不究年德如何，輒令充應，使得憑藉官府，妄張威福，肆虐閭閻。或遇上司官按臨，巧進讒言，變亂黑白，挾制官吏。比有犯者，謹已按問如律。竊慮天下州縣類有此等，請加禁約。」上命申明
洪武舊制，有濫用匪人者，并州縣官皆寘諸法。然自
是里老之選輕而權亦替矣。漢世之於三老，命之以
秩，頒之以祿，而文帝之詔，俾之各率其意以道民。當
日為三老者，多忠信老成之士也。上之人所以禮之
者甚優，是以人知自好，而賢才亦往往出於其間。新
城三老董公，遮說漢王為義帝發喪，而遂以收天下。
壺關三老茂，上書明戾太子之冤，史冊炳然，為萬世
所稱道。近世之老人，則聽役於官，而靡事不為，故稍
知廉恥之人，不肯為此，而願為之者，大抵皆奸猾之
徒，欲倚勢以陵百姓者也。其與太祖設立「老人」之初
意悖矣。

明初，以大戶為糧長，掌其鄉之賦稅，多或至十餘萬
石，運糧至京，得朝見天子。洪武中，或以人才授官。至
宣德五年閏十二月，南京監察御史李安及江西廬
陵、吉水二縣耆民。六年四月，監察御史張政各言糧
長之害，謂「其倍收糧石，準折子女，包攬詞訟，把持官府，累經禁飭，而其患少息，然未嘗以是而罷糧長也。」惟《老人》則名存而實亡矣。

知縣者，非縣令，而使之知縣中之事。杜氏《通典》所謂
「檢、校、試、攝、判、知之官」是也。唐姚合為武功尉，作詩曰：
「今朝知縣印，夢裏百憂生。」唐人亦謂之知印。其名始
於貞元已後，其初尚帶一「權」字。《白居易集》有《裴克諒
權知華陰縣令制》曰：「華陰令卒，非選補時，調租勉農，政不可缺。前鎮國軍判官、試大理評事裴克諒，久佐本府，頗有勤績，屬邑利病，爾必周知，宜假銅墨，試其才理，待有所立，方議正名。」是權知者，不正之名也。至
於普設知縣，則起自宋初。《本朝事實》云：五代任官，凡
曹掾簿尉之齷齪無能，以至昏老不任驅策者，始注
縣令，故天下之邑，卒皆不治，誅求刻剝，猥跡萬狀，至
優諢之言，多以令長為笑。建隆三年，始以朝官為知
縣，其間復參用京官，或幕職為之。《宋史》言：「宋初，內外所授官，多非本職，惟以差遣為資。歷建隆四年，詔選朝士，分治劇邑。大理正奚嶼知館陶，監察御史王祐知魏，楊應夢知永濟，屯田員外郎于繼徽知臨清，常參官宰縣自此始。」又曰：「初州郡多闕官，縣令選尤猥下，多為清流所鄙薄」，每不得調，乃詔吏部選幕職官
為知縣。自此以後，遂罷令而設知縣，沿其名至今。
《雲麓漫鈔》曰：「唐制，縣令缺佐官，攝令曰知縣事。李翱《任工部誌》文云『攝富平尉，知縣事』是也。今差京官曰知縣，差選人曰令，與唐異矣。」宋時結銜曰「以某官知某府事」，「以某官知某州事」，「以某官知某縣事。」以其本非此府、此州此縣之正官，而
任其事，故云然。今則直云「某府知府」、「某州知州」、「某縣知縣」，文複而義舛矣。

北齊宰縣，多用廝濫，至於士流，恥居百里。五代選令，
必皆鄙猥之人。自古以來，以「社稷民人寄之庸瑣者，有此二敗。以今準古，得無同之。」元吳淵穎歐陽氏《急就章解後序》曰：「今之世，每以三歲為守令，滿秩，曾未足以一新郡縣之耳目而已去，又況用人不得專辟，臨事不得專議，錢糧悉拘於官而不得專用，軍卒弗出於民而不得與聞，蓋古之治郡者，自辟令丞，唐世之大藩，亦多自辟幕府僚屬，是故守主一郡之事，或司金穀，或按刑獄，各有分職，守​不煩而政自治。雖令之主一邑，丞則贊治而掌農田水利，主簿掌簿書，尉督盜賊，令亦不勞獨議其政之當否而已。宋理宗淳祐八年，監察御史兼崇政殿說書陳求魯奏：「今日救弊之策，大端有四：宜採夏侯太初併省州郡之議，俾縣令得以直達於朝廷；用宋元嘉六年為斷之法，俾縣令得以究心於撫字；法藝祖出朝紳為令之典，以重其權；遵光武擢卓茂為三公之意，以激其氣；然後為之正其經界，明其版籍，約其妄費，裁其橫斂。」此數言者，在今日亦可采而行之。

漢時令長於太守，雖稱屬吏，然往往能自行其意，不
為上官所奪。如蕭育為茂陵令，會課育第六，而漆令
郭舜殿見責問，育為之請。扶風怒曰：「君課第六，裁自脫，何暇欲為左右言？」及罷出，傳召茂陵令詣後曹，當
以職事對，育徑出，曹書佐隨牽育，育按佩刀曰：「蕭育杜陵男子，何詣曹也？」遂趨出，欲去官。明旦，詔召入，拜
為司隸校尉。育過扶風府門，官屬掾吏數百人拜謁
車下。陶謙為舒令，太守張磐同郡，先輩與謙父友，意
殊，親之，而謙恥為之屈。嘗舞屬謙，謙不為起，固強之，
乃舞，舞又不轉。磐曰：「不當轉邪？」謙曰：「不可轉，轉則勝人。如此事在今日，即同列所難堪」，昔人以行之上
官，漢時長吏之能自樹立，可見於此矣。

《漢書·地理志》言：秦并兼四海，以為周制微弱，終為諸
侯所喪，故不立尺土之封，分天下為郡縣，盪滅前聖
之苗裔，靡有孑遺。後之文人祖述其說，以為廢封建，
立郡縣，皆始皇之所為也。以余觀之，殆不然。《左傳僖
公三十三年》，晉襄公以再命命先茅之縣賞胥臣。《宣
公十一年》，楚子縣陳。《十二年》，鄭伯逆楚子之辭曰：「使改事君，夷於九縣。」十五年，晉侯賞士伯以瓜衍之縣。
《成公六年》，韓獻子曰：「成師以出，而敗楚之二縣。」《襄公
二十六年》，蔡聲子曰：「晉人將與之縣，以比叔向。」《三十
年》，絳縣人或年長矣。《昭公三年》，二宣子曰：「晉之別縣不惟州。」五年，薳啟疆曰：「韓賦七邑，皆成縣也。」又曰：「因其十家九縣，其餘四十縣。」十年，叔向曰：「陳人聽命而遂縣之。」二十八年，晉分祁氏之田以為七縣，分羊舌
氏之田以為三縣。《哀公十七年》，子穀曰：「彭仲爽，申俘也，文王以為令尹，實縣申息。」《晏子春秋》，昔我先君桓
公予管仲狐與穀，其縣十七。《說苑》，景公令吏致千家
之縣一於晏子。《戰國策》，智過言於智伯曰：「破趙則封二子者，各萬家之縣一。」《史記·秦本紀》：「武公十年，伐邽、冀戎，初縣之。十一年，初縣杜、鄭。」《吳世家》：「王餘祭三年，予慶封朱方之縣。」則當春秋之世，滅人之國者，固已
為縣矣。《史記》：吳王發九郡兵伐齊，范蜎對楚王曰：「楚南塞厲門而郡江東。甘茂謂秦王曰：『宜陽大縣名曰縣，其實郡也』。」春申君言於楚王曰：「淮北地邊齊，其事急，請以為郡便。」《匈奴傳》言，趙武靈王置雲中、鴈門、代
郡，燕置上谷、漁陽、右北平、遼西、遼東郡以拒胡。又言
魏有河西、上郡以與戎界邊，則當七國之世而固已
有郡矣。吳起為西河守，馮亭為上黨守，李伯為代郡
守，西門豹為鄴令，荀況為蘭陵令，城渾說楚新城令，
衛有蒲守，韓有南陽假守，魏有安邑令，蘇代曰：「請以三萬戶之都封太守，千戶封縣令。」而齊威王朝諸縣
令長七十二人，則六國之未入於秦，而固已先為守、
令長矣。故《史》言樂毅下齊七十餘城，皆為郡縣。而齊
湣王遺楚懷王書曰：「四國爭事秦。」則楚為郡縣矣。張
儀說燕昭王曰：今時趙之於秦，猶郡縣也，安得謂至
始皇而始罷侯置守邪？《傳》稱禹會諸侯執玉帛者萬
國，至周武王僅千八百國。春秋時見於經傳者百四
十餘國，又并而為十二諸侯，又并而為七國，此固其
勢之所必至。秦雖欲復古之制，一一而封之，亦有所
不能。而為罷侯置守之始於秦，則儒生不通古今之
見也。

縣令部外編
[
编辑
]

《搜神記》：段孝直，漢景帝時舉孝廉，為長安令。孝直志
性清慎，美聲遠聞，所乘𩢍駮馬一疋日行五百里。雍
州刺史梁緯與帝連婚，時恃形勢，見孝直馬好，每索
之。孝直答云：「亡考所乘之馬，不忍捨之，不敢輒奉，伏願使君照悉。」梁緯因此致恨，密搆孝直取受贓事，乃
教下獄，不令家人通往。孝直知屈枉，不免此難，使人
告妻曰：「刺史陰謀，欲奪我馬，私捏人訴，意欲殺我，我必死矣。嗟！汝等幼沖，未解申雪我屈死，汝各努力，但將取紙三百張，筆十管，墨五挺，安我墓裏，我自申理。不經旬，害於獄中致死。」家人收而葬之，仍以紙筆安
墓中。不經五十餘日，遇景帝大會群臣，孝直於殿前
上表云：「天地雖明，詎悉無辜之老；日月垂照，必鑒有滯之人。且臣早忝宦途，頗彰濟慎，尋以論遷劇邑，稍免瑕疵。不謂刺史梁緯，心縱貪婪，勢連內戚，欲臣亡父之馬，戮臣枉冤之刑，上訴皇天，許臣明雪。若不聞於陛下，罔以免此幽沉。并刺史梁緯行事二十一條，不依法令，一一條奏，列狀以聞。伏願陛下聰明，哀臣​冤屈。」景帝覽表訖，忽然不見。孝直甚怪夫宇宙之內，
有此異事，遂手詔收梁緯付獄勘詰，事事不虛。及枉
殺段孝直事奏帝，帝敕下將梁緯往孝直墓所斬而
祭之，仍追贈尚書郎，守長安令。故語云：「莫言鬼無身，杜伯射宣王。莫言鬼無形，孝直訟生人。」此之謂也。
《南唐近事》：江都縣大廳，相傳云陰有鬼物所據，前政
令長升「之者，必為瓦礫所擲，或中夜之後毀去案硯，或家人暴疾，遺火不常，斯邑皆相承居小廳，蒞事，始獲安康。」江夢孫聞之，嘗憤其說。然夢孫儒行正直，眾
所推服。無何，自祕書郎出宰是邑，下車之日，升正廳，
受賀訖，向夜具香案端笏，當中而坐，誦《周易》一遍。明
日如常理事，蔑爾無聞。自始來至終考，莫睹「怪異。」後
之為政者，皆飲其惠焉。

《聞見雜錄》：張文懿為射洪令時，出城遇村寺老僧於
道，邂逅過之，亦必出迎。文懿怪而詰之，僧曰：「長官來，則山神夜夢告某曰：『相公至矣』。」一日復往，而僧不出。
文懿曰：「不出何也？」僧謝曰：「神不我告也。」文懿以為誕，
問僧所以夜夢告曰：「長官誤斷殺牛事，天符已下，不復相矣。」文懿驚駭，省之，果嘗有殺牛事也，遂復改正。
明日再過，寺僧復出曰：「昨夕山神云。長官復為相，明日當來。但減筭爾。」後文懿再入中書。

《明外史呂光洵傳》：「光洵知崇安縣，縣有女子中祟，或導其父投牒訴，光洵曰：『此欲困我耳』。立草檄移城隍神。明日，鬼謂女曰：『汝家驅我，我姑去，霜降當復來』。」《獻徵錄》：「張昺字仲明，鄞人也。成化間，知鉛山縣，政通神明。有賣薪者食鱔魚，忽死，鄰保疑其妻殺之，拷訊無他狀，械繁踰年，昺初至任，嘗白晝登堂，恍惚見有綠」袍烏巾者語昺曰：「吾非人，乃某鄉之土地也。鄉民某甲之妻，以殺夫繫獄。此人本中鱔毒，而殂非婦罪也。公欲驗之，但置鱔於水甕中，昂頭出水二三寸者，必殺人，試之則事白矣。」言訖不見。昺異之，詰旦，命闔
境漁者捕鱔，得百斤。以神言驗之，得昂頭者凡七。因
召婦烹之，以食死囚。纔下咽，便稱腹痛仆地死。婦冤
遂白，乃釋之。

《開封府志》：「魏灃，嘉靖中進士。初授濬縣令。午堂夢鐵佛寺伽藍云：亟詣寺救李舉人。醒趨寺，閴如也。扺伽藍座宛夢中睹者。俄風吹壁上軸起，有隘牖，一生一婦在焉。訊之，生曰：『生誤至此，僧欲中傷之，緩則無濟矣』。旋率役搜捕婦歸本主，僧讞大辟，生得釋。後登賢書。」《明外史朱維京傳》：「維京改知崇德縣，前令有死於署者，時出為祟。維京至則屏跡。及去，人怪之，祟見夢曰：『朱君不取民一錢，何可犯也』？」《兗州府志》：「任勵為長葛知縣，部使私囑曰：『邑產水牛，幸為少購皮革』。勵陽應諾。少頃，牽水牛數隻詣堂下曰：『此赤子耕具粒食之原也』。部使慚怒，因以他事誣之，羅織下獄，竟憤抑死。邑人流涕，如喪慈母。居數日，邑人見勵鼓吹旗幟，復入城門，皆怪且喜曰：『吾君復來矣，孰謂君死。追而視之，入城隍廟，忽不見部使者』」尋死，邑人為之立祠。
