

←

明倫彙編 人事典 第六十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十卷

明倫彙編 人事典 第七十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第七十卷目錄

　富貴部紀事二

　富貴部雜錄

　富貴部外編

人事典第七十卷

富貴部紀事二
[
编辑
]

《晉書汝南王亮傳》：亮母伏太妃，常有小疾，祓于洛水，
兄弟三人侍從，並持節鼓吹，震耀洛濱。武帝登陵雲
臺望見，曰：「伏妃可謂富貴矣。」《羅尚傳》：尚為益州刺史，性貪。蜀人言曰：「尚之富擬魯衛，家成市里，貪如豺狼，無復極已。」《世說》：司徒王戎既貴且富，區宅僮牧，膏田水碓之屬，
洛下無比，契疏鞅掌，每與夫人燭下散籌筭計。
孫皓問丞相陸凱曰：「卿一宗在朝有幾人？」陸曰：「二相五侯，將軍十餘人。」皓曰：「盛哉！」《晉書石崇傳》：「崇財產豐積，室宇宏麗，後房百數，皆曳紈繡，珥金翠，絲竹盡當時之選，庖膳窮水陸之珍，與貴戚王愷、羊琇之徒以奢靡相尚。愷以炲澳釜，崇以蠟代薪。愷作紫絲布步障四十里，崇作錦步障五十里以敵之。崇塗屋以椒，愷用赤石脂。崇、愷爭豪如此。武帝每助愷，嘗以珊瑚樹賜之，高二尺許，枝柯扶疏」，
世所罕比。愷以示崇，崇便以鐵如意擊之，應手而碎。
愷既惋惜，又以為嫉己之寶，聲色方厲。崇曰：「不足多恨，今還卿。」乃命左右悉取珊瑚樹，有高三西尺者六
七株，條榦絕俗，光彩耀日，如愷比者甚眾。愷怳然自
失矣。崇為客作豆粥，咄嗟便辦，每冬得韭。
齏嘗與
愷出遊，爭入洛城。崇牛迅若飛禽，愷絕不能及。愷每
以此三事為恨，乃密貨崇帳下，問其所以，答曰：「豆至難煮，豫作熟末，客來但作白粥以投之耳。」《韭》
「齏。是擣韭根，雜以麥苗耳。牛奔不遲，良由馭者逐不及反，制之可聽，蹁轅則駃矣。」於是悉從之，遂爭長焉。崇後
知之，因殺所告者。嘗與王敦入太學，見顏回、原憲之
像，顧而嘆曰：「若與之同升孔堂，去人何必有間。」敦曰：
「不知餘人云何？子貢去卿差近。」崇正色曰：「士當聲名俱泰，何至甕牖哉！」其立意類此。趙王倫矯詔收崇及
潘岳、歐陽建等。崇正宴于樓上，介士到門。崇謂綠珠
曰：「我今為爾得罪。」綠珠泣曰：「當效死于官前。」因自投
于樓下而死。崇曰：「吾不過流徙交、廣耳。」及車載詣東
市，崇乃嘆曰：「奴輩利吾家財。」收者答曰：「知財致害，何不早散之？」崇不能答。崇母兄妻子無少長皆被害，死
者十五人，崇時年五十二。初，崇家稻米飯在地，經宿
皆化為螺，時人以為族滅之應。有司簿閱。崇水碓三
十餘區，蒼頭八百餘人，他珍寶貨賄田宅稱是。
《王國寶傳》：「國寶貪縱聚斂，不知紀極。後房伎妾以百數，珍玩充滿其室。」《搜神記》：元康中，婁縣懷瑤家忽聞地中有犬聲，掘之
得犬子雌雄各一。長老或云：「此名犀犬，得之者令家富昌。」周攬嘖者，貧而好道，夫婦夜耕困息臥夢天公過而
哀之，敕有以給與。司命按《祿籍》云：「此人相貧，限不過此。唯有張車子，應賜錢千萬。車子未生，請以借之。」天
公曰：「善。」曙覺言之。於是夫婦戮力，晝夜治生，所為輒
得，貲至千萬。先時有張嫗者，常往周家傭賃，野合有
身，月滿當孕，便遣出外，駐車屋下，產得兒。主人往視，
哀其孤寒，作糜粥食之，問：「當名汝兒作何？」嫗曰：「今在車屋下而生，夢天告之，名為車子。」周乃悟曰：「吾昔夢從天借錢，外白以張車子錢貸我，必是子也，財當歸之。」自是居日衰減，車子長大，富於周家。

京兆長安有張氏，獨處一室，有鳩自外入，止于床。張
氏祝曰：「鳩來，為我禍也，飛上承塵；為我福也，即入我懷。」鳩飛入懷，以手探之，則不知鳩之所在，而得一金
鉤，遂寶之。自是子孫漸富，貲財萬倍。蜀賈至長安，聞
之，乃厚賂婢，婢竊鉤與賈。張氏既失鉤，漸漸衰耗，而
蜀賈數罹窮厄，不為己利。或告之曰：「天命也，不可力求。」于是《賫鉤》以反張氏。張氏復昌，故關西稱《張氏傳
鉤》云。

《晉書周札傳》：「札遷右將軍、會稽內史。時札兄靖子懋，晉陵太守、清流亭侯。懋弟筵，征虜將軍、吳興內史。筵弟贊，大將軍從事中郎、武康縣侯。贊弟縉，太子文學、都鄉侯。次兄子勰，臨淮太守、烏程公。札一門五侯，並居列位，吳士貴盛，莫與為比，王敦深忌之。」《麴允傳》：允，金城人也，與游氏世為豪族。西州為之語
曰：「麴與游，牛羊不數頭，南開朱門，北望青樓。」《和嶠傳》：「嶠家產豐富，擬于王者，然性至吝，以是獲譏于世。」杜預以為嶠有錢癖。

《陶侃傳》：「侃平襄陽，拜大將軍，季年懷止足之分，不與​朝權。然媵妾數十，家僮千餘，珍奇寶貨，富于天府。」《晉書卞壼傳》：「壼祖統，琅邪內史，父粹，以清辨鑒察稱，兄弟六人並登宰府，世稱卞氏六龍。」《珍珠船》，石晉吐谷渾酋長白承福，家甚富，飼馬用銀
槽。

《晉中興書》：上黨鮑瑗，家多喪疾貧苦，嘗就卜淳于智，
智作卦成，曰：「君宅東北有大桑樹，君至市，入門數十步，當有一人將新馬鞭就買者，以懸此桑樹，三年當暴得財也。」瑗承其言詣市，果得馬鞭懸之。三年後，浚
井得錢千萬，銅鐵雜器復可二千餘萬。于是家業用
饒。

《異苑》：「晉義熙初，晉陵薛願有虹飲其釜澳，須臾噏響便竭。願輦酒灌之，隨投隨涸，便吐金滿釜。于是災弊日祛，而豐富歲臻。」《晉書刁逵傳》：「逵字伯道，逵弟暢，字仲遠，次子弘，字叔仁，並歷顯職。隆安中，逵為廣州刺史，領平越中郎將、假節。暢為始興相，弘為冀州刺史。兄弟子姪並不拘名行，以貨殖為務，有田萬頃，奴婢數千人，餘資稱是。桓元篡位，以逵為西中郎將、豫州刺史，鎮歷陽。暢右衛將軍，弘撫軍桓修司馬。劉裕起義，斬桓修，時暢、弘」謀起兵襲裕，裕遣劉毅討之，暢伏誅，弘亡不知所在，
逵斬於石頭，刁氏遂滅。刁氏素殷富，奴客縱橫，固吝
山澤，為京口之蠹。裕散其資蓄，令百姓稱力而取之，
彌日不盡。時天下饑弊，編戶賴之以濟焉。

《幽明錄》：「餘杭人沈縱，家素貧，與父同入山，得一玉豚，從此所向如意，田蠶並收，家遂富。」海陵人黃尋，先居家卑貧，常因大風雨，散錢飛至其
家，皆拾而得之。尋巨富，錢數至千萬。

《異苑》：晉陵曲阿湯貺，財數千萬，三吳人多取其直為
商賈治生，輒得倍直。或行長江，卒遇暴風及劫盜者，
若投貺錢，多獲免濟。貺死後，先所埋金，皆移去鄰人
陳家。陳嘗晨起，見門外忽有百許萬鏹，封題是「湯貺」姓字，然後知財物聚散，必由天運乎。

《南史到撝傳》：「撝資藉豪富，厚自奉養，供一身一月十萬，宅宇山池，伎妾姿藝，皆窮上品。」《徐湛之傳》：「湛之遷太子詹事，加侍中，產業甚厚，室宇園池，貴游莫及，伎樂之妙，冠絕一時。門生千餘，皆三吳富人子，資質端美，衣服鮮麗。每出入行游，塗巷盈滿。泥雨日，悉以後車載之。文帝每嫌其侈縱。時安成公何勖，無忌之子；臨汝公孟靈休，昶之子也，並名奢豪，與湛之以餚膳器服車馬相尚。都下為之語曰：『安成食臨汝』。」飾湛之美兼何、孟。

《沈攸之傳》：「攸之為荊州刺史，朝廷制度，無所遵奉，富貴擬于王者。夜中諸廂廊燃燭達旦，後房服珠玉者數百人，皆一時絕貌。」《南齊書虞悰傳》：「悰，會稽餘姚人也，為豫章內史。悰治家富殖，奴婢無游手。雖在南土，而會稽海味無不畢致焉。」《南史梁武帝本紀》：齊明帝崩，遺詔以帝為都督、雍州
刺史。時揚州刺史始安王遙光、尚書令徐孝嗣、右僕
射江祏、右將軍蕭坦之、侍中江祀、衛尉劉暄，更直內
省，分日帖敕，世所謂「六貴。」《臨川靜惠王宏傳》：宏以介弟之貴，無佗量能恣意聚
斂。庫室垂有百間，在內堂之後，關鑰甚嚴，有疑是鎧
仗者，密以聞。武帝於友于甚厚，殊不悅。宏愛妾江氏，
寢膳不能暫離，上佗日送盛饌與江曰：「當來就汝懽宴。」唯攜布衣之舊射聲校尉丘佗卿往，與宏及江大
飲，半醉後謂曰：「我今欲履行汝後房。」便呼後閤輿，徑
往屋所。宏恐上見其賄貨顏色，恐懼上意，彌言是仗，
屋屋檢視。宏性愛錢，百萬一聚，黃牓標之，千萬一庫，
懸一紫標，如此三十餘間。帝與佗卿屈指計，見錢三
億餘萬。餘屋貯布絹絲綿漆蜜紵蠟硃砂黃屑雜貨，
但見滿庫，不知多少。帝始知非仗，大悅，謂曰：「阿六，汝生活大可。」方更劇飲，至夜舉燭而還。兄弟情方更敦
睦。宏都下有數十邸，出懸錢立券，每以田宅邸店懸
上文券期訖，便驅券主奪其宅，都下東土百姓失業
非一。帝後知制，懸券不得復驅奪。自此後，貧庶不復
失居業。晉時有《錢神論》，豫章王綜以宏貪吝，遂為《錢
愚論》，其文甚切。帝知以激宏，宣旨與綜：「天下文章何限，那忽作此？雖令急」毀。而流布已遠。宏深病之，聚斂
稍改。

《廬陵威王續傳》：續多聚馬仗，蓄養趫雄，耽色愛財，極
意收斂倉儲，庫藏盈溢。臨終有啟遣中錄事參軍謝
宣融，送所上金銀器千餘件。武帝始知其富，以為財
多德寡，因問宣融曰：「王金盡於此乎？」宣融曰：「此之謂多，安可加也。」夫王之過，如日月之蝕，欲令陛下知之，
故終而不隱。帝意乃解。

《梁書朱异傳》：「异居權要三十餘年，特被寵任，歷官自員外常侍至侍中，四官皆珥貂。自右衛率至領軍，四職並驅鹵簿，近代未之有也。异及諸子自潮溝列宅至青溪，其中有臺池翫好，每暇日與賓客遊焉。四方​所饋，財貨充積。性恡嗇，未嘗有散施。廚下珍羞腐爛，每月常棄十數車，雖諸子別房亦不分贍。」《張綰傳》：「綰徙御史中丞，大同四年元日，舊制，僕射中丞坐位東西相當。時綰兄纘為僕射，及百司就列，兄弟導騶，分趨兩陛，前代未有也。時人榮之。」《隋書何妥傳》：「妥父細胡，通商入蜀，遂家郫縣，事梁武陵王紀，主知金帛，因致巨富，號為西州大賈。」《南史徐君蒨傳》：「君蒨為梁湘東王鎮西諮議參軍，頗好聲色。侍妾數十，皆佩金翠，曳羅綺，服玩悉以金銀。時襄陽魚弘亦以豪侈稱，于是府中謠曰：『北路魚，南路徐』。」然其服玩，次于弘也。

《孫瑒傳》：「瑒居家頗失於侈，家庭穿築，極林泉之致，歌童舞女，當世罕儔，賓客填門，軒蓋不絕。」《陳書袁憲傳》：「憲遷右僕射，參掌選事。先是，憲長兄簡懿子為左僕射，憲為右僕射，朝廷榮之。」《魏書崔元伯傳》：「崔和，平昌太守，家巨富而性吝嗇，埋錢數百斛。其母李春思菫惜錢不買。」《崔浩傳》：「浩，白馬公元伯之長子。太宗初，拜博士祭酒，賜爵武城子，常授太宗經書。每至郊祠，父子並乘軒軺，時人榮之。」《孫惠蔚傳》：「惠蔚延昌二年，封棗強縣開國男，食邑二百戶。肅宗初，出為平東將軍、濟州刺史。還京，除光祿大夫。魏初已來，儒生寒官，惠蔚最為顯達。」《畢眾敬傳》：「眾敬為兗州刺史，徵還京師。子元賓，拜兗州刺史。父子相代為本州，當世榮之。眾敬善持家業，尤能督課田產，大致儲積。」《莫含傳》：「含家世貨殖，貲累巨萬。」《外戚于栗磾傳》：「自栗磾至勁，累世貴盛。一皇后，四贈公，三領軍，二尚書令，三開國公。勁雖以后父，但以順后早崩，竟不居公輔。」《隋書王辨傳》：「辨祖訓，以行商致富，魏世出粟助給軍糧，為假清河太守。」《伽藍記》：「洛陽大市東，有通商逵貨二里，里內之人，盡皆工巧，屠販為生，資財巨萬。有劉寶者，最為富室，州郡都會之處，皆立一宅，各養馬一匹，至于鹽粟貴賤，市價高下，所在一例。舟車所通，人跡所履，莫不商販焉。是以海內之貨，咸萃其庭。產匹銅山，家藏金穴，宅宇踰制，樓觀出雲，車馬服飾，擬于王者。別有準財金肆二里，富人在焉。」凡此十里，多諸工商貨殖之民。千
金比屋，層樓對出，重門啟扇，閣道交通，迭相臨望，金
銀緹繡，奴婢裳衣，五味八珍，僕隸畢口。神龜年中，以
工商上僭，議不聽，衣金銀緹繡，雖立此制，竟不施行。
高陽王雍為丞相，給羽葆鼓吹，虎賁班劍百人，貴極
人臣，富兼山海，居止第宅，匹于帝宮；白殿丹楹，窈窕
連亙，飛簷峻宇，轇轕周通。僮僕六千，妓女五百，隋珠
照日，羅衣從風，自漢晉以來，諸王豪侈未有也。出則
鳴騶御道，文物成行，鐃吹發響，笳聲哀轉。入則歌姬
舞女，繁竹吹笙，絲管迭奏，連宵盡日。其竹林魚池，侔
于禁苑，芳草如積，珍木連陰。雍嗜口味，厚自奉養，一
食必以數萬錢為限。海陸珍羞，方丈于前。陳留侯李
崇謂人曰：「高陽一食，敵我千日。」崇為尚書令，儀同三
司，亦富傾天下。僮僕千人，而性多儉恡，惡衣麤食，常
無肉味，止有韭薤。崇客李元祐語人云：「李令公一食十八種。」人問其故，元祐曰：「二韭一十八。」聞者大笑，世
人即以譏罵。

當時四海晏清，八荒率職，珠囊紀慶，玉燭調辰，百姓
殷阜，年登俗樂，「鰥寡不聞犬豕之食，煢獨不見牛羊之衣。」于是帝族王侯，外戚公主，擅山海之富，居川林
之饒，爭修園宅，互相誇競。崇門豐室，洞戶連房，飛館
生風，重樓起霧。高臺芳榭，家家而築花林曲池，園園
而有桃李夏綠，竹柏冬青。而河間王琛最為豪首，常
與高陽爭行。造文柏堂，形如徽音。殿置玉井金罐，以
金五色續為繩，妓女三百人，盡皆國色。琛為秦州刺
史，無政績，遣使向西域求名馬，遠至波斯國，得千里
馬，號曰追風赤。其次有七百里馬十餘匹，皆有名字。
以銀為槽，金為鎖環，諸王服其豪富。琛常語人云：「石崇乃是庶姓，猶能雉頭狐腋，畫茆雕薪。況我大魏天王，不為華侈！」造迎風館於後園，窗戶之上，列錢青鎖，
玉鳳銜鈴，金龍吐珮，素柰朱李，枝條入簷，妓女樓上，
坐而摘食。琛嘗會宗室，陳諸寶器，有水晶缽、瑪瑙琉
璃碗、赤玉巵數十枚，作工奇妙，中土所無，皆是西域
而來，金瓶銀甕百餘口，甌檠盤合稱是。自餘又陳女
樂及諸名馬。復偕諸王按行府庫，錦罽珠璣，冰羅霧
縠，充積其內。繡緹紬綾絲綵葛越錢絹布等，不可勝
數。琛忽謂章武王融曰：「不恨我不見石崇，恨石崇不見我！」融立性貪暴，志欲無限，見之惋歎，不覺生疾。還
家臥三日不起。江陽繼來省疾，謂曰：「卿之財產，應得抗衡，何為歎羡，以至於此？」融曰：「常謂高陽一人，寶貨多於融，誰知河間瞻之在前，繼笑曰：『卿欲作袁術之在淮南，不知世間復有劉備也』。」融乃蹶起，置酒作樂。
《北史漁陽王紹信傳》：紹信，文襄第六子，歷特進、開府
​
中領軍、護軍、青州刺史。行過漁陽，與大富人鍾長命
同床坐，太守鄭道蓋來謁，長命欲起，紹信不聽，曰：「此何物小人？主人公為起！」乃與長命結為義「兄弟」，妃與
長命妻為姊妹，責其「闔家長幼，皆有贈賄。」鍾氏因此
遂貧。

《廣古今五行記》：「北齊後主武平初，王氏與同邑人李家為婚，載酒宴會，行不過三里，日乃漸暗。見南五十步外有赤物，大如升，若流星曳影。其妻遂下車載拜，張裙引之，便入裙下。還家觀之，乃金也，遂盛于庫櫃。每至良辰，恆以香火祈恩。後四方異貨畢集，其家田蠶，每年百倍，庭生一桑樹，枝葉異於眾木，數年之間」，
遍滿一院，奇禽異鳥，莫不栖集，家遂大富。

《顏氏家訓》：「鄴下有一領軍，貪積已甚，家僮八百，誓滿一千，朝夕餚膳，以十五錢為率，遇有客至，更無以兼。後坐事伏法，籍其家。麻鞋一屋，敝衣數庫，其餘財寶，不可勝言。」《北史李遷哲傳》：「遷哲累葉雄豪，為鄉里所服。性復華侈，能厚自奉養，妾媵至有百數，男女六十九人。緣漢千餘里間，第宅相次。姬媵之有子者，分處其中，各有僮僕侍婢，閽人守護。遷哲每鳴笳導從，往來其間，飲醼盡平生之樂。」《北齊書邢卲傳》：「卲遷太常卿、中書監，攝國子祭酒。是時朝臣多守一職，帶領二官甚少。卲頓居三職，並是文學之首，當世榮之。」《周書李穆傳》：「侯莫陳悅黨史歸據原州，太祖令侯莫陳崇輕騎襲之。穆先在城中，與兄賢遠等據城門應崇，遂擒歸，以功授都督。河橋之戰，微穆，太祖已不濟矣。自是恩昐更隆，進爵武安郡公。又賜穆世子惇安樂郡公，姊一人為郡君，餘姊妹並為縣君。兄弟子姪及緦麻以上親並舅氏，皆霑厚賜。」其見褒崇如此。俄
除原州刺史。又以賢子為平高郡守，遠子為平高縣
令，並加鼓吹。穆自以叔姪一家三人，皆牧宰鄉里，恩
遇過隆，固辭不拜，太祖不許。

《唐瑾傳》：「瑾轉荊州府長史，入為吏部中大夫，歷御正納言中大夫。曾未十旬，遂遷四職，縉紳以為榮。」《蘇亮傳》：「亮大統十四年，除祕書監、車騎大將軍，儀同三司，尋拜大行臺尚書，出為岐州刺史。朝廷以其作牧本州，特給路車鼓吹，先還其宅，並給騎士三千，列羽儀遊鄉黨，經過故人，歡飲旬日，然後入州，世以為榮。亮」自大統以來，無歲不轉官，一年或至三遷。僉曰
「才至不怪其速也。」《柳檜傳》：檜以功封萬年縣子，遷河州別駕，轉帥都督，
俄拜使持節撫軍將軍、大都督。時檜兄虯為祕書丞，
弟慶為尚書左丞，檜嘗謂兄弟曰：「兄則職典簡牘，褒貶人倫；弟則管轄群司，股肱朝廷。可謂榮寵矣。」《隋書蘇威傳》：威為納言，與左翊衛大將軍宇文述、黃
門侍郎裴矩、御史大夫裴蘊、內史侍郎虞世基參掌
朝政，時人稱為「五貴。」遼東之後，威從還至涿郡。詔威
安撫關中，以威孫尚輦直長儇為副，其子鴻臚少卿
夔，先為關中簡黜大使，一家三人，俱奉使關中，三輔
榮之。

《乞伏慧傳》：「慧，齊文襄帝時為行臺左丞，加蕩寇將軍，累遷右衛將軍，太僕卿。自永寧縣公封宜民郡王。其兄貴和又以軍功為王，一門二王稱為貴顯。」《趙元淑傳》：「元淑父世模，從晉王伐陳，先鋒遇賊，力戰而死。朝廷以其身死王事，以元淑襲父本官，賜物二千段。元淑性疏誕，不治產業，家徒壁立。後數歲，授驃騎將軍。將之官，無以自給。時長安富人宗連，家累千金，仕周為三原令。有季女，慧而有色，連獨奇之，每求賢夫，聞元淑如是，請與相見。連有風儀，美談笑，元淑」亦異之。及至其家，服翫居處，擬於將相。酒酣，奏女樂，
元淑所未見也。元淑辭出，連曰：「公子有暇，可復來也。」後數日，復造之，宴樂更侈，如此者再三。因謂元淑曰：
「知公子素貧，老夫當相濟。」因問元淑所須，盡買與之。
臨別，元淑再拜致謝。連復拜曰：「鄙人竊不自量，敬慕公子。今有一女，願為箕帚妾，公子意何如？」元淑感愧，
遂聘為妻。連復送奴婢二十口，良馬十餘匹，加以縑
帛錦綺及金寶珍玩，元淑遂為富人。

《韋藝傳》：「藝遷營州總管，大治產業，與北夷貿易，家資鉅萬，頗為清論所譏。」《楊素傳》：「素貴寵日隆，其弟約、從父文思、弟文紀及族父异，並尚書列卿，諸子無汗馬之勞。位至柱國、刺史。家僮數千，後庭妓妾，曳綺羅者以千數，第宅華侈，制擬宮禁。有鮑亨者善屬文，殷胄者工草隸，並江南士人。因高智慧，沒為家奴。親戚故史，布列清顯。素之貴盛，近古未聞。」《小學紺珠》：隋牛弘為吏部尚書，蘇威、宇文述、張瑾、虞
世基、裴蘊、裴矩等參掌選事，時人謂之「選曹七貴。」《咸定錄》：唐武士彠，太原文水縣人，微時與邑人許文
寶以鬻材為事，常聚材木數萬莖，一旦化為叢林森
茂，因致大富。士彠與文寶讀書林下，自稱為厚材。文
​
寶自稱枯木，私言必當大貴。及高祖起義兵，以鎧胄
從入關，故鄉人云：士彠以鬻材之故，果逢搆廈之秋。
及士彠貴達，文寶依之，位終刺史。
《唐書李勣傳》：勣本姓徐氏，客衛南，家富多僮僕，積粟
常數千鍾，與其父蓋皆喜施貸，所周給無親疏之間。
《裴寂傳》：唐公即位，寂拜尚書右僕射，賜服玩不貲，詔
尚食日給御膳，視朝必引與同坐，入閣則延臥內，言
無不從，呼為「裴監」，不名也。貴震當世。

《高儉傳》：「儉字士廉，遷尚書右僕射。士廉三世居此官，世榮其貴。」《竇威傳》：「威字文蔚，武德元年，授內史令。每論政事得失，必陳古為諭，帝益親矚。嘗引人臥內謂曰：『昔周有八柱國，吾與公家是也。今我為天子，而公為內史令，事固有不等邪』？威懼，頓首謝曰：『臣家在漢再為外戚，至元魏有三皇后。今陛下龍興，臣復以姻戚進，夙夜懼不克任。帝笑曰：『公以三后族誇我耶？關東人與崔』』」盧婚者，猶自矜大。公世為帝戚，不亦貴乎？

《溫大雅傳》：大雅遷黃門侍郎，而彥博亦為中書侍郎，
對管華近。帝嘗從容謂曰：「我起晉陽，為卿一門耳。」群居解頤。蕭瑀嘗因宴太宗，語近臣曰：「自知一座最貴者，先把酒。」時長孫無忌、房元齡相顧未言，瑀引手
取杯，帝問曰：「卿有何說？」瑀對曰：「臣是梁朝兒，隋室皇后弟，唐朝左僕射，天子親家翁。」太宗撫掌極歡而罷。
《唐書蕭瑀傳贊》：自瑀逮遘，凡八葉宰相，名德相望，與
唐盛衰。世家之盛，古未有也。

《隋唐嘉話》：趙公宴朝貴，酒酣樂闋，顧群公曰：「無忌不才，幸遇休明之運，因緣寵私，致位上公，人臣之貴，可謂極矣。」公視無忌富貴何與，越公或對為不如，或謂
過之，曰：「自揣誠不羨越公，所不及越公一而已。越公之貴也老，而無忌之貴也少。」《唐書郝處俊傳》：處俊與舅許圉師同里，俱宦達。鄉人
田氏、彭氏以高貲顯，故江淮間為語曰：「貴如郝、許，富如田、彭。」《李百藥傳》：「百藥，隋內史令德林子也。貞觀元年，拜中書舍人。子安期，除主客員外郎。高宗即位，遷中書舍人。自德林至安期，三世掌制誥。孫羲仲，又為中書舍人。」《張儉傳》：「儉永徽初，加金紫光祿大夫。兄大師，太僕卿、華州刺史、武功縣男。弟延師，左衛大將軍，范陽郡公。兄弟三人，門皆立戟，時號三戟張家。」《桂苑叢談》：鄒鳳熾，高宗時人，眉高背曲，住長安懷德
坊，富於財。市南山木，每樹估一匹絹，自云：「山木可盡，我絹有餘。」乃鄒駱駝也。

《唐書楊恭仁傳》：「恭仁，隋觀王雄子也。雄在隋以同姓貴，自武德後，恭仁兄弟名位益盛。又以武后外家尊寵，凡尚主者三人，女為王妃五人，贈皇后一人，三品以上者二十餘人。」《張嘉貞傳》：嘉貞子延賞，延賞子弘清，家聚書畫，侔祕
府。先第在東都思順里，盛麗甲當時，歷五世無所增
葺，時號「三相張家」云。嘉祐，嘉貞弟方，嘉貞為相時，任
右金吾衛將軍。昆弟每上朝，軒蓋騶導盈閭巷，時號
所居坊曰「鳴珂里。」《卓異記》：「四代掌綸誥張嘉貞延賞、弘靖、次宗，從嘉貞至弘靖掌綸誥，繼世，人以為冠古絕今，次宗又拜焉，前古未有，士林稱之。」《石林燕語》：「唐人記張延賞妻，苗晉卿女，父為宰相，舅嘉貞，子弘靖，皆宰相婿。韋皋雖不為真相，而食王爵，以為有唐衣冠之盛，一門而已。」《唐國史補》：「張氏嘉貞生延賞，延賞生弘靖。國朝已來，祖孫三代為相，唯此一家。弘靖既拜薦韓皋自代。韓氏休生滉，滉生皋，二代為相，一為左僕射，終不登廊廟。」《唐書張知謇傳》：知謇兄弟五人，知元、知晦、知泰、知默，
皆明經高第。調露時，知謇監察御史裏行，知默左臺
侍御史。知謇歷十一州刺史，所蒞有威嚴。萬歲通天
中，自德州刺史入計，后奇其貌，稱其兄弟容而才，謂
之「兩絕門，皆列戟」，后數寵賜。知泰歷益州長史、中臺
左丞、兵部侍郎，封陳留縣公。中宗即位，知謇封范陽
「郡公，知泰封漁陽郡公。伯仲華首同貴，時以為榮。」《劉祥道傳》：「祥道子齊賢，贈太子太保。齊賢三世至兩省侍郎，典選從父應道，吏部郎中，從父弟令植，禮部侍郎，凡八人，前後歷吏部郎中、員外，世以為罕。」《摭異記》：「上自臨淄郡王為潞州別駕，乞假歸京師。觀時晦跡，尤用卑損。會春暮，豪家子數輩盛酒」饌遊於
昆明池。選勝方宴，上戎服，臂小鷹於野次，因疾驅直
突會前，諸子輩頗露難色。忽一少年持酒船唱令曰：
「宜以門族官品備陳之。」酒及於上，因大聲曰：「曾祖天子，父相王臨淄郡王某也！」諸少年聞之，驚走四散，不
敢復視其車服。上因聯飲三銀船，盡一巨饀，徐乘馬
而東去。

《唐書崔義元傳》：義元子神慶，神慶子琳，琳長子儼，諫
​
議大夫。其群從數十人，自興寧里謁大明宮，冠蓋騶
哄相望。每歲時宴於家，以一榻置笏，猶重積其上。琳
與弟太子詹事珪、光祿卿瑤，俱列棨戟，世號「三戟崔家。」《卓異記》：「三代自中書舍人拜侍郎，燕公張說子均孫濛。」按張公三代自中書舍人拜侍郎，奕世無比。
《開元天寶遺事》：長安富民王元寶、楊崇義、郭萬金等，
國中巨豪也，各以延納四方多士，競於供送，朝之名
寮，往往出於門下。每科場，文士集於數家，時人目之
為「豪友。」王元寶，都中巨豪也。常以金銀疊為屋壁，上以紅泥
泥之。於宅中置一禮賢堂，以沉檀為軒檻，以碔砆甃
地面，以錦文石為柱礎，又以銅線穿錢甃於後園花
徑中，貴其泥雨不滑也。四方賓客，所至如歸，故時人
呼為「王家富窟。」元寶好賓客，務於華侈，器玩服用，僭於王公，而四方
之士，盡歸而仰焉。常於寢帳床前，雕矮童二人，捧七
寶博山爐，自暝焚香徹曉，其驕貴如此。

《獨異志》：唐富人王元寶，元宗問其家財多少，對曰：「臣請以一縑繫陛下南山一樹，南山樹盡，臣縑未窮。」時
人謂錢為王者，以有元寶字也。

元宗御含元殿，望南山，見一白龍橫亙山上，問左右
曰：「不見。」急召元寶，見一白物橫在山頂，不辨其狀。左
右貴人啟曰：「何臣等不見元寶，獨見之也？」帝曰：「我聞至富敵至貴。朕天下之主，而元寶天下之富故耳。」《朝野僉載》：安南都護鄧祐，韶州人，家巨富，奴婢千人，
恆課口腹自供，未曾設客。孫子將一鴨私用，祐以擅
破「家資」，鞭二十。

《開元天寶遺事》：「長安富家子劉逸、李閑、衛曠，家世巨豪，而好接待四方之士。疏財重義，有難必救，真慷慨之士，人皆歸仰焉。每至暑伏中，各於林亭內植畫柱，以錦綺結為涼棚，設坐具，召長安名妓間坐，遞相延請，為避暑之會。」《唐書元載傳》載「久得君，通貨賄，城中開南北二第，室宇奢廣，當時為冠。近郊作觀榭，帳帟什器，不徙而供膏腴別墅，疆畛相望，且數十區，名妹異伎，禁中不逮。帝盡得其狀，深戒之，謷然不悛。大曆十二年，帝收載，籍其家鐘乳五百兩，詔分賜中書門下臺省官。胡椒至八百石，他物稱是。」《郭子儀傳》：「子儀麾下宿將數十，皆王侯貴重。子儀頤指進退，若部曲然。幕府六十餘人，後皆為將相顯官。其取士得才類如此。與李光弼齊名，而寬厚得人過之。子儀歲入官俸，無慮二十四萬緡，宅居親仁里四分之一，中通永巷，家人三千，相出入，不知其居。前後賜良田美器，名園甲館不勝紀。代宗不名呼，為大臣，以身為天下安危者二十年，校中書令，考二十四，八子七婿，皆貴顯朝廷，諸孫數十，不能盡識，至問安，但頷之而已。富貴壽考，哀榮終始，人臣之道無闕焉。」《唐國史補》：「郭汾陽再收長安，任中書令二十四考，勳業福履，人臣第一；韋太尉皋鎮西川亦二十年，降土蕃九節度，擒論莽熱以獻，大招附西南」夷，任太尉，封
《南康王》，亦其次也。

《山堂肆考》：郭子儀弟男七人，同日拜官。「弟幼沖，右庶子；男曜，太子少保；晞，檢工部尚書，判祕書省；晤，兵部侍郎；曖，散騎常侍；曙，司農卿；映，太常丞。」《唐書崔仁師傳》：仁師子挹，挹子湜，與弟液、澄，從兄涖，
並以文翰居要官，每宴私自比東晉王、謝。嘗曰：「吾一門八仕，歷官未嘗不為第一。丈夫當先據要路以制人，豈能默默受制於人哉！」湜執政時，年三十八。
《李晟傳》：晟子愿，少謙謹。晟立功時，諸子未官，宰相以
聞，即日召授太子賓客、上柱國。故事，柱國門列戟，遂
父子「皆賜。」《馬璘傳》：「璘進扶風郡王，卒於軍。初，涇軍乏財，帝諷李抱玉讓鄭穎，璘因得裒積，且前後賜賚無算。家富不貲，治第京師侈甚，其寢堂無慮費錢二十餘緡。方璘在軍，守者覆以油幔。及喪歸，都人爭入觀，假稱故吏，入赴弔者日數百。德宗在東宮，聞之不喜。及即位，乃禁第舍不得踰制，詔毀璘中寢及宦人劉忠翼第。璘」家，懼番籍亭館入之官。其後賜群臣宴，多在璘山池，
而子無行，財亦尋盡。

《馬燧傳》：「燧子彙、暢。燧沒後，以貲甲天下。暢亦善殖財，家益豐，晚為豪幸牟侵。又彙妻訟析產。貞元末，神策中尉楊志廉諷使納田產，至順宗時復賜之，中官往往逼取，暢畏不敢𠫤，以至困窮。終少府監，贈工部尚書。諸子無室廬，自託奉誠園亭觀，即其安邑里舊第云。故當世視暢以厚畜為戒。」《王鍔傳》：「鍔遷嶺南節度使。廣人與蠻雜處，地征薄，多牟利於市。鍔租其廛，榷所入與常賦埒，以為時進，裒其餘悉自入。諸蕃舶至，盡有其稅。于是財蓄不貲，日十餘艘，載皆犀象珠琲，與商賈雜出於境。數年，京師權家無不富鍔之財。召為刑部尚書。淮南節度使杜​佑數請代，乃以鍔檢校兵部尚書，為佑副，厚事佑以悅之，坐必就司馬聽事」，不數日，遂代佑。久之，入拜尚
書左僕射，又檢校司徒，為河中節度使，進兼太子太
傅，徙河東。河東自范希朝討鎮無功，兵才三萬，騎六
百，府庫殘耗，鍔能補完嗇費？未幾兵至五萬，騎五千，
財用豐餘。會回鶻井麾尼師入朝，鍔欲示威武，傾駭
之，乃悉軍迎廷，列五十里，旗幟光鮮，戈鎧犀密，回鶻
恐，不敢仰視，鍔偃然受其禮。帝聞嘉之，即除檢校司
空、同中書門下平章事。鍔自見居財多，且懼謗，納錢
二千萬。李絳奏言：「鍔雖有勞，然僉望不屬，恐天下議以為宰相可市而取。」帝曰：「鍔當太原殘破後，成雄富之治。官爵所以待功，功之不圖，何以為勸？王播所獻數萬萬，亦可以平章政事乎？」不聽。鍔性纖嗇，有所程
作，雖碎瑣無所遺。官曹簾壞，吏將易之，鍔取壞者付
船坊以鍼箬，每燕饗，輒錄其餘賣之以收利，故鍔家
錢遍天下。子稷，歷鴻臚少卿。鍔在藩，稷常留京師，視
勢高下輕重以納貲焉。嘗請籍坊以廣第舍，作複垣
洞穴，實金錢其中。鍔卒，奴告稷更遺占，沒所獻。裴度
為言，乃論殺奴。長慶二年，用稷為德州刺史，悉金寶
媵侍以行。節度使李全略利其貨，因軍亂殺稷，納其
女為媵。

《唐國史補》：王鍔累任大鎮，財貨山積。有舊客誡鍔以
「積而能散」之義。後數日，客復見鍔，鍔曰：「前所見教，誠如公言，已大散矣。」客曰：「請問其目。」鍔曰：「諸男各與萬貫，女婿各與千貫矣。」《唐書杜佑傳》：「佑以光祿大夫守太保致仕。朱坡、樊川，頗治亭觀林麓，鑿山股泉，與賓客置酒為樂，子弟皆奉朝請，貴盛為一時冠。」《因話錄》：趙郡李氏，三祖之後，元和初同時各一人為
相。蕃南祖吉甫，西祖絳，東祖，而皆第三。至太和、開成
間，又各一人前後在相位。德裕、吉甫之子固言蕃再
從弟玨亦絳之近從諸族罕有其比。

「裴尚書武，奉寡嫂崔氏撫甥姪，為中表所稱。尚書卒後，工部夫人崔氏語其仁，輒流涕。工部名佶，有清德，武之長兄也。兄弟皆為八座，自丞相耀卿至工部子泰章，四世入南北省。群從居顯列者，不可勝書。」《唐書楊汝士傳》：「汝士，開成初繇兵部侍郎為東川節度使。時嗣復鎮西川，乃族昆弟，對擁旄節，世榮其門。終刑」部尚書。子知溫、知至，悉以進士第入官。知溫終
荊南節度使。知至為宰相劉瞻所善，以比部郎中知
制誥。瞻得罪，亦貶瓊州司馬，累擢戶部侍郎。楊氏自
汝士後，貴赫為冠族，所居靜恭里，兄弟並列門戟。咸
通後，在臺省方鎮率十餘人。

《王徽傳》：徽曾祖擇從昆弟四人，曰易從、朋從、言從，皆
擢進士第，至鳳閣舍人者三人，故號「鳳閣王氏。」自是
訖大中時，登進士者十八人，位臺省牧守者三十餘
人。

《盧從愿傳》：「從愿盛殖產，占良田數百頃，帝目為多田翁。」《北夢瑣言》：「杜邠公悰，位極人臣，富貴無比。嘗與同列言，平生不稱意有三：其一為澧州刺史，其二貶司農卿，其三自西川移鎮廣陵，舟次瞿塘，左右為駭浪所驚，呼喚不暇，渴甚，自潑茶湯吃也。鎮荊州日，諸院姊妹多在渚宮寄寓，貧困尤甚，相國未嘗拯濟。至於節臘，一無沾遺。有乘肩輿至衙門詬罵者，亦不省問也。」《獨異志》：「鄭覃歷官三十任，未嘗出都門，便登相位，以至於終。」唐宰相王涯，奢豪貴極。庭穿大井，合木為櫃，嚴其鎖
鑰。天下寶玉珍珠瓊璧，投置水中，汲水供涯所飲。未
幾犯法，為天兵梟戮而赤族，其肉色並如金。

「郭太后貴極，綿聯」，八朝帝王。代宗外孫，德宗外甥，順
宗新婦。憲宗皇后，穆宗之母。敬宗、文宗、武宗，三宗祖
母。

《因話錄》：族祖天水昭公，以舊相為吏部侍郎，考前進
士杜元穎，宏詞登科，鎮南又奏為從事。杜公入相，昭
公復掌選。至杜出鎮西川，奏宋相申錫為從事。數年，
杜以南蠻入寇，貶刺循州，遂卒。宋以宰相被誣，謫佐
開州。又數年，昭公始薨。公凡八任銓衡，三領節鎮，皆
帶府，號為「尚書」，惟不歷工部，其兵吏太常皆再往，年
八十七薨。其間未嘗遇重病，儉素壽考，為中朝之首
焉。

《實賓錄》：唐張文權四子，父子皆三品，時謂「萬石張家。」《北夢瑣言》：相國韋宙善治生，江陵府東有別業，良田
美產，最號膏腴，積盎如坻，皆為滯穗。太中初，除廣州
節度使。宣宗以番禺珠翠之地，垂貪泉之戒，宙從容
奏曰：「江陵莊積穀尚有七千，固無用貪矣。」帝曰：「此所謂足穀翁也。」《全唐詩話》：盧渥，字子章，軒冕之盛，近代無比。伯仲四
人，咸居顯列。乾符初，母憂服闋，渥自前中書舍人拜
陝府觀察使。弟沼，前長安令除給事中。弟沅，自前集
賢校理除左拾遺。弟沼，自畿尉遷監察御史。詔書疊
​
至，士族榮之。及赴任陝郊，自居守分司朝臣已下，皆
設祖筵，洛城為之一空，都人聳觀，亙數十里。渥《題嘉
祥驛》詩曰：「交親榮餞洛城空，秉鉞戎裝上將同。星使自天丹詔下，雕鞍照地數程中。馬嘶靜谷聲偏響，斾映晴山色更紅。別後定知人易老，滿街棠樹有遺風。」《玉泉子》：京輦自黃巢退後，修葺殘毀之處。時定州有
兒，俗號「王酒胡」，居於上都，巨富納錢三十萬貫，助修
朱雀門。昭宗又詔重修安國寺畢，親降車輦，以設大
齋。乃扣新鐘一撞，捨錢一千貫，命大臣請各取意而
擊。上曰：「有能捨一千貫文者，即打一槌。」齋罷，王酒胡
半醉入來，逕上鐘樓，連打一百下，便於西寺運錢十
萬貫入寺。

《雲仙雜記》：「終南及廬岳出好李花，兩市貴侯富民以千金買種，終廬有致富者。」《唐國史補》：揚州有王生者，人呼為「王四舅。」匿跡貨殖，
厚自奉養，人不可見。揚州富商大賈質庫酒家，得「王四舅」一字，悉奔走之。

《北夢瑣言》：唐孔拯侍郎作補遺，時朝回遇雨，不齏油
衣，乃避雨於坊叟之廡下，霶注愈甚。已過食時，民家
意其朝飢，延入廳事。俄有一叟烏帽紗巾而出，迎候
甚恭，因備酒饌，一一精珍，乃公侯家不若也。孔公慚
謝之，且借油衣，叟曰：「某寒不出，熱不出，風不出，雨不出，未嘗置油衣，然已令鋪上取去，可以供借也。」孔公
賞羨，不覺頓忘宦情。他日說於僚友，為大隱之美也。
古之富者，擬於封君。《洪範》「五福，一曰富。」先賢以無事
當貴，豈斯人之徒耶？

《五代史趙犨傳》：「犨次子巖，有功於梁，尚公主。聞唐駙馬杜悰位至將相，自奉甚豐，恥其不及，乃占天下良田大宅，裒刻商旅，其門如市，租庸之物，半入其私。巖一飲食，必費萬錢。」《袁象先傳》：象先二子，正辭官至刺史。嶬，周世宗時為
橫海軍節度使。象先平生所積財產數十萬，邸舍四
千間。其卒也，不以分諸子，而悉與正辭。正辭積錢盈
室，室中嘗有聲如牛，人以為妖，勸其散積以禳之。正
辭曰：吾聞物之有聲，求其同類耳。宜益以錢，聲必止。
聞者傳以為笑。

《張筠傳》：「筠為左驍衛上將軍。筠弟籛，當筠為京兆尹時，以為牙內指揮使，三白渠營田制置使。筠西伐蜀，留籛守京兆。蜀平，魏王繼岌乃自殺。初，筠代康懷英為永平軍節度使，而懷英死，筠即掠其家。貲又於唐故宮掘地，多得金玉。有偏將侯莫陳威者，嘗與溫韜發唐諸陵，分得竇貲，筠因以事殺威而取之。魏王繼」岌死渭南，籛悉取其行橐。而王衍自蜀行至秦川，莊
宗遣宦者向延嗣殺之，延嗣因盡得衍蜀中珍寶。明
宗即位，遣人捕誅宦者，延嗣亡命，而蜀之珍寶籛又
取之，由是兄弟貲皆鉅萬。然筠為人好施予，以其富，
故所至不為聚斂，民賴以安。而籛嗜酒貪鄙，歷沂、密
二州刺史。晉出帝時，以將軍市馬於回鶻，坐馬不中
式，有司理其價直，籛性鄙，因鬱鬱而卒。筠居洛陽，擁
其貲，以酒色聲妓自娛足者十餘年，人謂之「地仙。」《冊府元龜》：晉張籛初仕後唐，始在雍州，因春景舒和，
出遊近郊，憩於大塚之上，忽有黃雀銜一銅錢置於
前而去。未幾復於衙院晝臥，見二鷰相鬥，鬥畢，各御
一錢，落於籛首。籛前後所獲三錢，嘗祕於巾箱，識者
以為大富之徵。莊宗同光末，為西都知府。先是，魏王
繼岌西征，迴，至咸陽，時渭水暴漲，籛斷浮橋。魏王至
渭南，自經死，所有隨行輜車，蜀川珍貨女伎寶馬，並
為籛所有。籛繇是家財巨萬。明宗朝，居環衛。時，湖南
馬希範與籛有舊，奏朝廷請命為使，允之。籛密賫蜀
之奇貨往焉，又獲十餘萬緡以歸。籛出入，有庖者十
人從行，食皆水陸之珍鮮，厚自奉養，無與為比。後終
密州刺史。

《五代史趙在禮傳》：「明宗即位，拜在禮義成軍節度使，歷鎮泰寧、匡國、天平、忠武、武寧、歸德、晉昌，所至邸店羅列，積貲巨萬。」《房知溫傳》：「知溫在鎮，常厚斂其民積貲巨萬，治第青州南城，出入以聲妓游嬉，不恤政事。天福元年，卒于官，贈太尉。知溫卒後，其子彥儒獻其父錢三萬緡、絹布三萬匹、金百兩、銀千兩、茶千五百斤、絲十萬兩，拜沂州刺史。其將吏分其餘貲者，皆為富家云。」《珍珠船》李旻仕前後蜀五十年，貲貨巨萬。嘗讀王愷
《石崇傳》曰：「窮儉乞兒，以此為富。」可笑可笑。

《冊府元龜》：「宋彥筠為太子太師致仕，彥筠性好貨殖，能圖什一之利，良田甲第，相望於郡國。及將終，以伊、雒之間莊十數區上進，並籍於官焉。」《稽神錄》：壽春屠者鄭就，家至貧，嘗夢一人自稱廉頗，
謂就曰：「可於里東掘地取吾寶劍，當令汝富，然不得改舊業。」就如其言，果獲之，踰年遂富。後洩其事，於是
失劍。

《南唐近事》：陳斷善自江陵尹拜少傅致仕，富於資產，
性鄙屑，別墅林池，未嘗暫適。既不嗜學，又杜絕賓客
​
惟自荷一鋤，理小圃成畦，以珍珠百餘顆，若種蔬狀，
布土壤之間，記顆俯拾，周而復始，以此為樂焉。
《劇談錄》：「燕山竇禹鈞五子，儀、儼、偁、侃、僖皆登第。馮道贈之詩曰：『靈樁一樹老，丹桂五枝芳』。」竇儀為尚書，每
對客，則「二侍郎、三起居、四參政、五補闕皆侍焉」，天下
榮之。

《宋史宋偓傳》：「偓，河南濟陽人，右衛上將軍，卒贈侍中。偓，莊宗之外孫，漢祖之婿，女，即孝章皇后，近代貴盛，鮮有其比。」《石保吉傳》：「保吉累世將相，家多財，所在有邸舍別墅，雖饌品亦飾以綵繢。」《錢氏世家》：「自鏐至俶，世有吳越之地，僅百年，管內諸州皆子弟將校授任，而後請命於朝，有至使相者。俶任太師尚書令，兼中書令四十年，為元帥三十五年，及歸朝卒。子惟演、惟濟，皆童年，召見慰勞，並起家諸衛將軍。善始令終，窮極富貴，福履之盛，近代無比。」《張耆傳》：「耆為武寧軍節度使，同中書門下平章事，封鄧」國公。章獻太后微時，嘗寓其家，耆事之甚謹。及太
后預政，寵遇最厚，賜第尚書省西，凡七百楹，安佚富
盛踰四十年。家居為曲闌，積百貨其中，與群婢相貿
易。有病者，親為診切，以藥儥之，欲錢不出也。

《曾公亮傳》：「公亮方厚莊重，沉深周密。平居謹繩墨，蹈規矩。然性吝嗇，殖貨至鉅萬。帝嘗以方張安世。」《澠水燕談錄》：「諫議大夫陳省華生三子，皆登進士第，而伯仲皆為天下第一。晚年燕國夫人馮氏俱康寧，長子堯叟知樞密院，次子堯佐直史館，少子堯咨知制誥。每對客，三子列侍，客不自安求去，省華曰：『學生輩立侍，常也。士大夫以陳氏為榮』。」《石林燕語》：國朝狀元為相者四人：呂文穆公、王文正
公、李文定公、宋元憲公。文穆登第十二年拜，文正二
十一年，文定二十九年，元憲二十七年，文正、文定皆
再入，而文穆三入為尤盛。初，文正以詩卷見薛簡肅
公，其首篇《早梅》云：「如今未說和羹事，且向百花頭上開。」簡肅讀之喜曰：「足下殆將作狀元了，做宰相耶？」《澠水燕談錄》：祥符二年，真宗東封岱山，放梁固已下
進士三十一人及第。四年，祀后土於汾陰，放張師德
已下三十一人及第。固，雍熙二年狀元，顥之子。師德，
建隆二年狀元，去華之子。兩家父子狀元，當時士大
夫榮之。甘棠魏埜以詩賀之曰：「封禪汾陰連歲牓，狀元俱是狀元兒。」《續文獻通考》：宋韓維兄弟八人並登科，三為宰相。時
韓琦家亦同貴顯，人但稱韓家，無以別。白以維宅有
桐樹，因稱桐樹韓家。時人有詩曰：「棠棣行中排宰相，梧桐樹裏識韓家。」《錦繡萬花谷》：宋王晉公祜手植三槐於庭曰：「吾子孫必有為三公者。」已而果然，天下謂之三槐王氏。
《宋史楚昭輔傳》：昭輔性勤介，人不敢干以私，然頗吝
嗇，前後賜予萬計，悉聚而畜之。嘗引賓客故舊至藏
中縱觀，且曰：「吾無汗馬勞，徒以際會得此。吾為國家守，爾後當獻於上。」及罷機務，悉以市，善田宅，時論鄙
之。

《柴宗慶傳》：宗慶尚太宗女魯國長公主，主累封楚國
大長公主。先宗慶沒，宗慶歷官多過失，性極貪鄙，積
財鉅萬，而薄於自奉，甚至優人以為戲，宗慶雖知，莫
能改也。無子，及終，願以貲產送官，仁宗以女尚幼，不
許。人謂宗慶選尚榮貴，逾四十年，晚上積俸以裨軍
用。蓋亦追補前過云。

《湘山野錄》：「慶曆中，一日丞相將出中書，候午漏未上，因從容聚廳閑話，評及本朝文武之家，箕裘嗣續，閥閱之盛。諸公屈指，若文臣惟韓大參億之家，武臣惟夏宣徽守贇之家。堂吏馳白韓、夏二宅，以為美報。」《石林燕語》：「王禹玉歷仁宗、英宗、神宗三朝，為翰林學士，其家自太平興國至元豐十榜，皆有人登科。熙寧初」，葉尚書祖洽榜，聞喜燕，席上和范景仁詩云：「三朝遇主惟文翰，十榜傳家有姓名。」此事他人所無有也。
《夢溪筆談》：石曼卿居蔡河下曲，鄰有一豪家，日聞歌
鐘之聲，其家僮僕數十人，常往來曼卿之門。曼卿呼
一僕問豪為何人，對曰：「姓李氏，主人方二十歲，並無昆弟，家妾曳羅綺者數十人」，曼卿求欲見之。其人曰：
「郎君素未嘗接士大夫，他人必不可見。然喜飲酒，屢言聞學士能飲酒，意亦似欲相見，待試問之。」一日，果
使人延曼卿，曼卿即著帽往見之，坐於堂上，久之方
出。主人著頭巾，繫勒帛，都不具衣冠。見曼卿，全不知
拱揖之禮。引曼卿入一別館，供帳赫然。坐良久，有二
鬟妾各持一小槃至曼卿前，槃中紅牙牌十餘，其一
槃是酒，凡十餘品，令曼卿擇一牌，其一槃肴饌名令
擇五品。既而二鬟去，有群妓十餘人，各執肴果、樂器
服、人品，皆艷麗粲然。一妓酌酒以進，酒罷樂作，群
妓執果肴者，萃立其前，食罷則分列其左右，京師人
謂之「軟槃酒五行」，群妓皆退，主人者亦翩然而入，略
不揖客，曼卿獨步而出。曼卿言豪者之狀，懵然愚騃
​
殆不分菽麥，而奉養如此，極可怪也。他日，試使人通
鄭重，則閉門不納，亦無應門者。問其近鄰，云：「其人未嘗與人往還，雖鄰家亦不識面。古人謂之錢痴」，信有
之。

《中山詩話》：石曼卿獨行京師，一豪士揖之而語曰：「公幸過我家。」石許之。同入委巷，抵大第，藻飾宏麗，錦繡
珠翠，殆非人間所擬。歌舞歡醉，丐書為揮籌筆驛詩
數篇，以金帛數百千贈之，復使騶從送還，恍然不知
其誰。翌日殆無復省所居矣。他日遇諸塗，又遺以白
金數兩，謂曰：「詩中意中流水遠，愁外舊山青。」最為佳
句。

《畫墁錄》：「張安道晚年病目，家厚資，南京庫帑不迨也。常閉目使人運籌，一算差，必能擿之。庫物精麤，分毫不謬。」《揮麈前錄》：「錢武肅鏐自唐乾寧中，盡有二浙之地，享國五世。至忠懿王俶，以版圖來歸，改封鄧國王，子弟皆換節旄。其後第十四子文僖惟演，以文章進仕昭陵為樞密使。文僖子次對暄，次對子景臻，尚秦魯公主，位至少保。生子伯誠，忱亦至少師，它子悉建節。伯誠子處和端禮，今參知政事。忠懿兄廢王悰之子希」白、《易》，希白子修、懿、明，逸子飛、彥遠，兄弟對掌內外制，
父子又中大科。子飛子穆，勰元祐中入禁林，穆子遜
叔伯言至樞密直學士，他位顯庸尚多，雖間有以肺
腑進，然富貴文物三百年相續，前代所未見也。
建州浦城最為僻邑，而四甲族皆本縣人。楊氏則起
於文莊，章氏則肇自郇公。蓋練夫人、孫夫人《陰德》，世
多傳焉。黃氏本於「子思」，陳氏本於「秀公」，「軒裳極盛」，今
仕途所至有之。

浦城章氏，盡有諸元。子平為廷試魁，而「表民望之，制科第一。子厚惇，開封府元，正夫楶鎖廳元，正夫子綡，為國學元，子厚子援為省元，次子持為別試元。其後自閩徙居吳中，族屬既殷，簪裳益茂」，至今放牓，必有
居上列者。章氏自有《登科題名石刻》，在建陽。

李昌武，宗諤之子昭遘，十八歲鎖廳及第。昭遘子杲
卿、杲子士廉，皆不逾是歲登甲科。凡三世俱曾為探
花郎，亦衣冠之盛事也。

《清波雜志》：「蔡京庫中點檢黃雀鮓，自積至棟者滿三楹，他物稱是。童貫既敗，籍沒家貲，得劑成理中圓千斤，胡椒銖兩多，安用八百斛？」今古所記一律。

《墨莊漫錄》：「崇寧三年，邦基伯父文簡公賓老自翰苑拜左丞，而伯父倪老後除內相。宣和八年，文粹中自翰苑拜右丞，而其季虛中除內相。皆兄弟相代於北扉，亦盛事也。」《揮麈後錄》：政和中，將作監賈讜明仲奉詔為童貫治
賜第於都城。既落成，賈往謝之，貫云：「久勞神觀，而匆匆竟未能小款。翌早朝退無他，幸見過點心而已。」明
仲領其意，詰朝既見，賓主不交一談。頃之，一卒持二
物若寶蓋瓔珞狀，張於貫及己之上，視之皆真珠也。
各命二雙鬟捧卓子一隻至所座前，又令庖人持銀
鐐造竈，即廳之側燎火，造包子。以酒食行，凡三，每一
行易一卓。凡果楪酒杯之屬，初以銀，次以金，又次以
玉，其製作奇絕，目所未睹。三杯即徹。賈亦辭出，蹔至
局中，然後歸舍。見數人立於門云：「太傅致意，適來大監坐間，受用一分器皿及雙鬟，令持納。」計其直，悉踰
數萬緡。賈由此雄豪，至今以富聞湘「中諲逵之孫也。」《春渚紀聞》：「宣和間，朝廷收復燕雲，即科郡縣敷率等第出錢增免夫錢。海州懷仁縣楊六秀才妻劉氏，夫死獨與一子俱，而家素饒於財。聞官司督率嚴促，而貧下戶艱於輸納。即請於縣，乞以家財十萬緡，以免下戶之輸。縣令欣然從之，調夫輦運，數日盡空其庫藏者七間。因之掃治」，設佛供三晝夜。既畢，明旦視之，
則屋間之錢，已復堆垛盈滿，數之正十萬緡，而皆用
紅麻為貫。每五緡作一辮，辮首必有一小木牌，上書
「麻青」二字。觀者驚異，莫知其然。或有釋之者曰：「比聞青州麻員外家至富，號麻十萬家，豈非神運其錢至此耶？」劉氏因密令人往青州蹤跡之，果有州民麻氏，
其富三世，自其祖以錢十萬鎮庫，而未嘗用也。一夕
失之，不知所往。劉氏即專人致殷勤於麻氏，請具舟
車復歸此錢。麻驚嗟久之，而遣介委曲附謝云：「吾家福退錢歸，有德，出於天授。今復往取，違天理而非人情，不敢祗領也。」劉氏知其不可，曰：「我既誠輸此錢以助國用，豈當更有之？」即散施貧民，及助修佛道觀宇。
一錢不留於家。家益富云。

《卻掃編》：「吳少宰敏，政和間為中書舍人，年方二十八。後為給事中罷。宣和末年復召為給事中。內禪之夕，驟拜門下侍郎，未幾遷知樞密院。明年遂拜少宰，時年三十八。數月之間，周歷三省樞密院，頃所未有也。童貫既敗，籍其家貲，得劑成理中丸幾千斤，它物稱是。此與胡椒八百斛者亦何異邪？」《委巷叢談》：宋南渡諸將，韓世忠封蘄王，楊沂中封和
王，張俊封循王，俱享富貴之極，而俊復善治生，其罷
​
兵而歸，歲收租米六十萬斛。今浙中豈能著此冨家
也？紹興間內宴，有優人作善天文者云：「世間貴官人，必應星象，我悉能窺之。」法當用渾儀，設玉衡，若對其
人窺之，見星而不見其人，玉衡不能卒辦，用銅錢一
文亦可。乃令窺光堯，云「帝星也。」秦師垣，曰：「相星也」；韓
蘄王，曰：「將星也。」張循王，曰：「不見其星。」眾皆駭，復令窺
之，曰：「中不見星，只見張郡王在錢眼內坐。」殿上大笑。
俊最多貲，故譏之。

《宋史秦檜傳》：「檜開門受賂，富敵於國，外國珍寶，死猶及門。」《游宦紀聞》：「陳文忠公堯叟，字唐夫，端拱二年狀元及第。文惠公堯佐，字希元，端拱二年舉進士第十六人；康肅公堯咨，字嘉謀，咸平三年狀元及第。」三人皆秦
國公省華之子也。方仲弟希元，登第之明年，賜緋，與
父省華同日改祕書丞。故唐夫有啟事云：「蟾桂驪珠，連歲有兄弟之美；魚章象簡，同時聯父子之榮。吾鄉」三洪，皆忠宣公皓之子也，兄弟連中詞科。紹興十三
年，忠宣以徽猷學士直翰苑。紹興二十九年，其仲子
文安公遵始入西省。隆興二年，文惠公适繼之。乾道
二年，文敏公邁又繼之，相距首尾二十二年。故景盧
有《謝表》云：「父子相承，四上鑾坡之直；弟兄在望，三陪鳳閣之游。」二事實為本朝儒林榮觀之盛。

鄱陽，自雍熙乙酉梁顥榜至紹定己丑，登科者五百
七十餘人。其間三世聯登者唯三家：龍溪先生汪藻、
汪槃、汪穀、張宗諤、張琮、張棫、鮑煜、鮑安世、鮑升之。汪
氏之登科者七世，張氏今亦六世，然非正嫡相續也。
鮑氏安國、安行、安世兄弟三科連中，故程文昌伯禹
贈之詩，有「七年三破桃花浪」之句。其餘父子兄弟俱
中科第者甚多，不勝紀載。

《齊東野語》：吳興東林沈偕君與，即東老之子也。家饒
於財，少遊京師，入上庠，好狎游。時蔡奴聲價甲於都
下，沈欲訪之，乃呼一賣珠人於其門首茶肆中，議價
再三，不售，撒其珠於屋上，賣珠者窘甚，君與笑曰：「第隨我來，依汝所索還錢。」蔡於簾中窺見，令取視之，珠
也，大驚，惟恐其不來。後數日乃詣之，其家喜相報曰：
「前日撒珠郎至矣。」接之甚至，自是常往來。一日，攜上
樊樓，樓乃京師酒肆之甲，飲徒常千餘人。沈遍語在
坐，皆令極量盡歡。至夜盡，為還所直而去。於是豪侈
之聲滿三輔。

《悅生隨抄田》景咸性鄙吝，所至聚斂為務，家財累鉅
萬，未嘗輒有施與。每使命至，惟設肉一器，賓主共食
之。後罷鎮，常忽忽不樂。妻識其意，引景咸遍閱囊儲，
景咸乃歡然自釋。

《癸辛雜識》：泉南有巨賈南蕃回回佛蓮者，蒲氏之婿
也，其家富甚，凡發海舶八十艘。癸巳歲殂，女少無子，
官沒其家，貲見在珍珠一百三十石，他物稱是。省中
有榜，許人告首隱寄債負等。

吳中一富家子，粗識字而騃，然其性僻，專喜行古禮，
闢大堂以祀夫子。凡朔望二丁，必大集里中士人以
行禮。凡俎豆衣冠之具及祭饌牲酒，莫不精腆。每一
行禮，必有重費，不靳也。然其人初無識解，不過所存
如此，亦可尚矣。

倪文節為吾鄉一代名流，常與秀邸為鄰，頗有侵越
地界之爭，常為之語云：「住場好不如肚腸好，墳地好不如心地好。」蓋有為而發也。或議其有窖藏之僻，然
余未敢以為信。既而子孫有分析窖藏不平之訟，頗
為前人之辱，余始疑而終未敢以為信也。後納一婢，
乃自其孫所來，備言其事云：「一日驟雨，堂屋舍漏，水」壅不泄，遂呼圬者整之，得大篋於簷溜中，轝下視之，
皆黃白也，或窖於牆壁間，凡數處。以此興詞，數年不
已，盡為刻木輩所有，正不救子孫之貧也。悲夫！
《金史世戚傳》「贊金之徒，單拏懶、唐括、蒲察、裴滿紇、石烈僕散，皆貴族也。天子娶后必於是，公主下嫁必於是」，與周之《齊紀》無異。

《元史史天澤傳》：天澤在憲宗時，嘗奏：「臣始攝先兄天倪軍民之職。天倪有二子，一子管民政，一子掌兵權。臣復入叨奇遇，一門之內處三要職，分所當辭，臣可退休矣。」帝曰：「卿奕世忠勤，有勞於國，一門三職，何愧何嫌！」竟不許。至是言者或謂李璮之變，由諸侯權太
重。天澤遂奏：「兵民之權，不可併於一門，行之，請自臣家始。」於是史氏子姪即日辭兵符者十七人。

《稗史》：常熟章孟端諸子連科進士，為京官，同處一邸，
書春聯題於壁上曰：「四壁金花春宴罷，滿床牙笏早朝回。」人多羨之。

《輟耕錄》：「某人以善經紀，積貲至鉅萬計，而既鄙且嗇，不欲書其姓名。其尊行錢素庵者，抱素逸士也，多游名公卿間，善詩曲，有集行於世。某嘗以富貴驕之，故作今樂府一闋譏警焉。」〈哨遍〉
試把賢愚窮究。看，錢奴
自古呼銅臭。徇己苦貪求，待不教、泉貨周流，忍包羞、
油鐺插手，血海舒拳，肯落他人後。曉夜尋思機彀，緣
情鉤鉅，巧取旁搜，蠅頭場上苦驅馳，馬足塵中廝追
​
逐。積儹下無厭，就捨死忘生，出乖弄醜。
〈耍孩兒〉
安貧
知足神明祐，好聚斂多招悔尤。王戎遺下舊牙籌，夜
連明計算無休。不思日月搬烏兔，只與兒孫作馬牛。
添消瘦，不調裀鼎，恣逞戈矛。
〈十煞〉
漸消磨雙臉春，已
凋颼兩鬢秋。終朝不樂眉長皺，恨不得櫃頭錢，五分
息招人借，架上衣，一周年不放贖。狠毒性如狼狗，把
平人骨肉，做自己膏油。
〈九〉
有心待拜五侯，教人喚甚
半州。忍飢寒、儹得家私厚。待壘做錢山兒。倩軍士喝
號提鈴守。怕化做、錢龍兒。請法官行罡布氣留。半炊
兒、八遍把牙關叩。只願得、無支有管，少出多收。
〈八〉
虧
心事儘意為，不義財儘力掊。那裏問親弟兄親姊妹
親姑舅？只待要「春風《金谷》驕王愷，一任教夜雨《新豐》困馬周。」無親舊只知敬明眸皓齒，不想共肥馬輕裘。

〈七〉
資生利轉多，貪婪意不休，為錙銖捨命尋爭鬥。田
連阡陌心猶窄，架插詩書眼不瞅。也學采東籬菊子，
是箇裝呵元亮，豹子浮丘。
〈六〉
恨不得楊子江，變做酒
棗穰金，積到斗為幾文贉背錢，受了些《旁人咒》。一斗
粟與親眷分了顏面，二斤麻把相知結下，寇讎真紕
繆。一味的驕而且各，甚的是樂以忘憂。
〈五〉
這財曾然
了董卓臍，曾梟了元載頭。聚而不散遭殃咎，怕不是
堆金積玉連城富？貶眼早野草閒花滿地愁。干生受
生財有道，受用無由。
〈四〉
有一日大小運在命宮，死囚
限躔在卯酉，甚的散得疾？只為你聚來得驟。恰待調
和新曲歌《金帳》，逼臨得佳人墜玉樓，難收救，一壁相
投河奔井，一壁相爛額焦頭。
〈三〉
窗隔每都颭颭的飛，
椅桌每都出出的走，金銀錢米，都消為塵垢。山魈木
客相呼喚，寡宿孤辰廝趁逐。喧白晝，花月妖將家人
狐媚，虛耗鬼把倉庫潛偷。
〈二〉
惱天公，降下災。犯官刑，
繫在囚。他用錢時難參透。待買他，土木驢釘子輕輕
釘，弔脊筋鉤兒淺淺鉤。便用殺，難寬宥。魂飛蕩蕩，魄
散悠悠。
〈尾〉
出落他平生聚斂的情，都寫做臨刑犯罪
由。將他死骨頭告示向通衢裏甃，任他日炙風吹，慢
慢的朽。此曲雖曰為某而作，然亦可以為世勸。
《已瘧編》：洪武初，嘉定安亭萬二，富甲一郡。嘗有人自
京師回，問其何所見聞，其人曰：「上近日有詩云：『百僚未起朕先起，百僚已睡朕未睡。不如江南富足翁，日高丈五猶披被』。」萬歎曰：「兆已萌於此矣。」即以家貲付
託諸僕，買巨船載妻子，泛游湖湘而去。不二年，江南
大族，以次籍沒，獨萬獲令終。

《稗編》：明沈富字仲榮，行三，故吳人呼「沈萬三」，為江南
第一家，二子茂、旺。太祖定鼎金陵，召廷見，令歲獻白
金千錠、黃金百斤，甲馬錢穀多取資於茂。茂後得罪，
發遼陽從戎，又穴地得金牛馬亦累千云。

皇朝盛事，中山王首佐太祖定天下，功業爵位朝班
廟享皆第一，封魏國公，世世承襲。嗣公輝祖既殉節
以終，次子增壽復以龍潛翊戴，贈爵上公，封國於定
一門。兩公往往對握二都兵政，諸勳貴無敢埒者。又
三女，一為文皇后，一為代簡王妃，一為安惠王妃，
父子封王。隴西恭獻王李貞，子岐陽武靖王文忠，黔
寧《照靖王沐，英》子《定遠忠敬王晟》。《東平武烈王朱，能》
子《平陰武愍王勇》。

《明外史張輔傳》：「輔子懋，生平未嘗一當行陣，坐享爵祿，嗣公者六十六年為太師。二十五年握兵柄四十年，尊寵為勳臣冠。」《皇朝盛事》，「太師英公張輔子懋復為太師，俱加階特進，俱勳左柱國，俱再知經筵事，俱再監修國史，足稱東第之冠。其次則朱保公永為太師，子暉為太保，孫會昌侯繼宗為太傅，子銘為太保。」河間忠武王張玉，子定興忠烈王輔，孫寧陽恭靖王
懋，凡三代。王東平《朱武烈》王能，子平陰武愍王勇，又
再世，而定襄恭靖王希忠繼之，亦可稱「三代也。」永樂中，西寧侯宗晟子琥、瑛一時尚公主，拜駙馬都
尉，相繼嗣父爵，鎮守甘肅。

國初，徐太傅達出為「征虜大將軍，入為中書右丞相。」正德中，楊文襄一清以三邊總督入為吏部尚書、內
閣大學士，致仕。後落致仕，復為三邊總督，入為內閣
大學士。

《慶成王生》一百子，俱長成自長子襲封外，餘九十九
人並封鎮國將軍。每會，紫玉盈坐，至不能相識，而人
皆隆準，極異事也。

《明外史林瀚傳》：「瀚以浙江參政致仕，子庭昂遷雲南左參政。正德九年，以父年高，乞侍養，詔令歸省。時子炫已成進士，官禮部主事，亦謁假歸。三世一堂，鄉人稱盛事焉。」《玉池談屑》：「嘉靖十三四年，靈寶許公讚為北司徒，其弟誥為南司徒，皆故冢宰襄毅公進之子也。兄弟對峙兩京，並掌國計，古今未有也，時人榮之。」《莘野纂聞》：吾蘇陳僖敏公鎰、韓都御史雍，並為郡上
弟子員，時會郡守進香城隍廟，二公職當分贊，先期
而至。有丐者私相語曰：「適見城隍迎丞相前導而出，往常在此，未嘗見也。」二公陰然之。后果相繼第進士
​
為顯官，皆以勳名終。然則享爵祿者，神明預識於塵
埃中矣，豈可忽哉。

《皇朝盛事》：「萬曆元年，少傅李本復姓呂，太子太保嚴訥、少師徐階、李春芳、前少師高拱、少傅郭朴、陳以勤、少保殷士儋、太子太保趙貞吉，凡九人，皆一品腰玉，逍遙林下，不惟我朝所無，而亦前代所未見也。」《駒陰冗記》：「鄞太宰屠公滽掌銓曹時，平湖屠公勳亦掌南銓。二屠公源流莫考，朝紳以其一時並掌兩京冢部」，聯輝競貴，遂為《通譜》。二家子姓貴盛，望於兩浙，
蓋近時鮮儷云。

《武昌府志》：杜淦自稱漢陰老人，居泗上烈日笠首，躬
督畊墾，起家十五年，遂致富。嘗謂人曰：「夫忍恥入仕，不因妻子衣食者幾希，彼忍恥我勞力自衣食耳，顧我如何？」富貴部雜錄
[
编辑
]

《易經蹇象》：「利見大人，以從貴也。」《繫辭上傳》：「崇高莫大乎富貴。」《禮記·郊特牲》：「天下無生而貴者也。」《儒行》儒有「不寶金玉，而忠信以為寶；不祈土地，立義以為土地；不祈多積，多文以為富。」《祭義》：「貴貴，為其近於君也。」《殷》人貴富而尚齒。

《坊記》：「衽席之上，讓而坐下，民猶犯貴。」《管子五輔》篇：「貧富有度，禮之經也。貧富無度則失，貧富失而國不亂者，未之有也。」《治國篇》：「凡治國之道，必先富民。民富則易治也，民貧則難治也。奚以知其然也？民富則安鄉重家，安鄉重家，則敬上畏罪，敬上畏罪，則易治也。民貧則危鄉輕家，危鄉輕家，則敢陵上犯禁，陵上犯禁，則難治也。故治國常富，而亂國常貧。是以善為國者，必先富民，然後治之。昔者七十九代之君，法制不一，號令不同，然」俱王天下者何也？必國富而粟多也。

《國蓄》篇：「民富則不可以祿使也，貧則不可以罰威也，法令之不行，萬民之不治，貧富之不齊也。」《鄧析子》「《與貴者言》，依於勢。」《文子微明》篇：「帝王富其民，霸主富其地，危國富其吏，治國若不足，亡國囷倉虛。」《莊子·至樂》篇：「天下之所尊者富貴也。富者苦身疾作，多積財而不得盡用，其為形也亦外矣；貴者夜以繼日，思慮善否，其為形也亦疏矣。」《荀子儒效》篇：「今有人於此，屑然藏千鎰之寶，雖行貸而食，人謂之富矣。彼寶也者，衣之不可衣也，食之不可食也，然而人謂之富，何也？豈不大富之器誠在此也。是杅杅亦富人已，豈不貧而富矣哉！」《王制》篇：「修禮者王，為政者強，取民者安，聚斂者亡。故王者富民，霸者富土。僅存之國富，大夫亡國富筐篋實府庫。筐篋已富，府庫已實，而百姓貧，夫是之謂上溢而下漏。」《大略》篇：「仁、義、禮、善之於人也，譬之若貨、財、粟、米之於家也，多有之者富，少有之者貧，至無有者窮。」《韓子備內篇》：「輿人成輿，則欲人之富貴也，非輿人仁也，人不貴則輿不售。」《解老》篇：「人有福則富貴至，富貴至則衣食美，衣食美則驕心生，驕心生則邪僻而動棄理，行邪僻則身死夭，動棄理則無成功。」《漢書張良傳》：「良曰：『良家世相韓，及韓滅，不愛萬金之資，為韓報仇，彊秦，天下震動，今以三寸舌為帝者師，封萬戶，位列侯，此布衣之極，於良足矣』。」《晁錯傳》：「人情莫不欲富，三王厚而不困也。」《劉向傳》，向上封事曰：「王氏一姓，乘朱輪華轂者二十三人，青紫貂蟬，充盈幄內，魚鱗左右。」《楊惲傳》：惲報孫會宗書曰：「惲家方隆盛時，乘朱輪者十人，位在列卿，爵為通侯，總領從官，與聞政事。」揚雄《解嘲篇》：「吾聞上世之士，人綱人紀，生則上尊人君，下榮父母。析人之圭，儋人之爵，懷人之符，分人之祿，紆青拖紫，朱丹其轂。」《後漢書樊宏傳》：宏常戒其子曰：「富貴盈溢，未有能終者。吾非不喜榮勢也，天道惡滿而好謙，前世貴戚皆明戒也。保身全己，豈不樂哉！」《鹽鐵論》：「不義而富，無名而貴，仁者不為也。」古者無出門之祭。今富者祈名嶽，望山川，椎牛擊鼓，
戲倡舞像。中者「南居當路，水上雲臺，屠牛殺狗，鼓瑟吹笙。」古人無杠樠之寢，床栘之案。今富者黼繡幃幄，塗屏
錯跗；中者錦綈高張，采畫丹漆。

古者無茵席之加，旃蒻之美。今富者繡茵翟柔，蒲子
露林中者。
《皮代旃》，闒坐平筦
​
古者土鼓凷枹，擊木拊石，以盡其歡，無要妙之音，變
羽之轉。今富者鐘鼓五樂，歌兒數曹。中者鳴竽調瑟，
鄭舞趙謳。

古者，庶人鹿菲草芰縮絲尚韋而已。今富者革中名
工輕靡，使容紈裏，紃下越端，縱緣。中者鄧里，間作蒯
苴秦堅，婢妾韋沓絲履。走者茸芰狗官。

《論衡骨相》篇：「富貴之家，役使奴僮，育養牛馬，必有與眾不同者矣。僮奴則有不死亡之相，牛馬則有數字乳之性，田則有種孳速熟之穀，商則有居善疾售之貨。」《抱朴子》：「貴遊子弟生乎婦人之手，憂懼未嘗經心。或未免襁褓而加青紫之秩，纔勝衣冠而居寵榮之位，專生殺之權，操黜陟之柄，誠可畏矣。」《後山詩話》：唐語曰：「二十四考中書令。」謂汾陽王也，而
無其對。或以問平甫，平甫應聲曰：「萬八千戶冠軍侯。」不唯對偶精切，其貴亦相當也。

《清波雜志》：生而富貴，窮奢極欲，無功無德，而享官爵，
又求長壽，當如貧賤者何，若又使之永年，為造物者，
無乃太不均乎？履富貴者，其可不思，持之以德。
《釋常談》：「家富謂之潤屋。曾子曰：『德潤於身，富潤於屋』。」《經鉏堂雜誌》：貴人十反：夜當臥而飲宴，早當起而醉
臥。心當逸而勞，身當勞而逸。吝束脩，不請師，教子弟，
而以大錢顧教聲妓，藥餌無病而服，有病不肯服；果
蔬尚新不待熟，食物取細失正味，山水不喜真境而
喜圖畫，器用不貴金銀而貴銅。

「《筆疇》、郤昭子，其富半公室，其家半三軍，厥後身尸於朝，宗滅於絳，何邪？不能處富貴也。」夫違謙越禮，而欲
長保其富貴，得乎？周公以王室至親，居冢宰之位，至
富貴也，而不害於聖人，豈非能處富貴者不以富貴
而怵其心哉？君子未嘗有心於富貴也，愈富貴而德
愈修，愈尊崇而德愈執，非保其富貴尊崇也，知富貴
尊崇為無情之物，易為孽也。古人有言：「人主恩私，何由可保，萬一披猖，求退無地。」嗚呼！可畏也已！可悲也
已！

富貴不祥之器也，古之君子不得已受之。是以「兢兢以守之，業業以保之」者，非畏富貴之去也，懼禍患隨
之也。今之人驟得富貴，則遽易其志慮，熒惑其心身，
無所不為矣。殊不知高明之家鬼矙其室，焉能保其
富貴哉？此陳嬰之母所以賢哉！

賢奕。今夫富人必居四通五達之都，使其財布出於
天下，然後可以收天下之利。有小丈夫者，得一金櫝
而藏諸家，拒戶而守之。嗚呼，是求不失也，非求富也。
大盜至，刦而取之，又焉知其果不失也？
《野客叢談》：《前漢書》：「石奮及長子建、次甲、次乙、次慶皆官至二千石。景帝曰：『君及四子皆二千石，人臣尊寵。乃舉集其門』」，號奮為萬石君。嚴延年兄弟五人，皆至
大官，東海號其母曰萬石嚴嫗，此外無聞。後漢馮勤
曾祖父易，宣帝時為弘農太守，有子八人，皆為二千
石，趙魏間榮之，號曰「萬石君。」父子九人，皆為二千石，
幾二萬石矣，殆不止萬石而已。其門戶顯榮，又過於
嚴、石二家，而《前書》不載。今人第知有一萬石君，有「一《萬石嫗》」，而莫知此也。

皇朝盛事，尚書宰執大臣，漢則楊震四公，唐則張嘉
貞三相耳。國朝猶不易得，唯南京兵部尚書林公瀚，
瀚子南京禮部尚書庭機，庭機子南京禮部尚書燫！
國朝以進士為榮，海內世家，三代中進士者固多，只
祖孫父子相見者絕少。惟福建候官縣林春澤，正德
甲戌進士，為建昌太守；子應亮，嘉靖壬辰進士，為戶
部侍郎；孫如楚，嘉靖乙丑進士，為廣東提學副使；浙
江烏程縣董份，嘉靖辛丑進士，為禮部尚書；子道醇，
萬曆癸未進士，為給事中；孫嗣成，萬曆庚辰進士，為
禮部郎中。祖孫父子俱在一堂，乃稀有之事。而林氏
尢享上壽，建昌一百四歲，侍郎八十歲，學憲自廣東
告歸，侍養尤難得。

《玉笑零音》「善富者羞德之不積，不羞金之不積；善貴者恥德之不夥，不恥祿之不夥。德以聚金則滿不撲，德以居祿則鼎不顛。」富貴部外編
[
编辑
]

《搜神記》：魏郡張奮者，家本巨富，忽衰老財散，遂賣宅
與陳應。應入居，舉家病疾，轉賣鄰人阿文。文先獨持
大刀，暮入北堂中梁上，至三更竟，忽有一人長丈餘，
高冠黃衣，升堂呼曰：「細腰，細腰應諾曰：『舍中何以有生人氣也』？答曰：『無之。便去。須臾有一高冠青衣者，次之，又有高冠白衣者，問答並如前。及將曙，文乃下堂』」中，如向法。呼之問曰：「黃衣者為誰？」曰：「金也，在堂西壁下。」「青衣者為誰？」曰：「錢也，在堂前井邊五步。」「白衣者為​誰？」曰：「銀也，在牆東北角柱下。」「汝復為誰？」曰：「我杵也，今在竈下。」及曉，文按次掘之，得金銀五百斤，錢十萬貫，
仍取杵焚之。由此大富，宅遂清寧。

廬陵歐明，從賈客道經彭澤湖，每以舟中所有多少
投湖中，云以為禮。積數年後復過，忽見湖中有大道，
上多風塵，有數吏乘車馬來候明，云是青洪君使要。
須臾達，見有府舍門下吏卒，明甚怖，吏曰：「無可怖，青洪君感君前後有禮，故要君，必有重遺君者。君勿取，獨求如願耳。」明既見青洪君，乃求如願，使逐明去。如
願者，青洪君婢也。明將歸，所願輒得，數年大富。
《搜神後記》：廬陵巴丘人文晁者，世以田作為業，年常
田數十頃，家漸富。晉太元初，秋收已過，刈穫都畢。明
旦至田，禾悉復滿，湛然如初。即便更穫，所獲盈倉，於
此遂為巨富。

《稽神錄》：汀州有林氏，其先嘗為郡守，罷任家居。一日，
天忽雨錢，充積其家，林氏乃整衣冠，仰天而祝曰：「非常之事，必將為禍於此，速止，林氏之福也。」應聲而止。
所收已巨萬，至今為富人云。

偽吳楊行密初定揚州，遠方居人稀少，煙火不接。有
康氏者，以傭貸為業，僦一室於太平坊空宅中。康晨
出未返，其夕生一子，方席槁，忽有一異人，赤面朱衣
冠，據門而坐。妻驚怖久之乃走如舍西，訇然有聲。康
適歸，欲至家，而路左忽有錢五千、羊半。
樽酒在焉。
伺之久，無行人，因持之歸。妻亦告其所見，即往舍西
尋之，乃一金人，仆于草間，亦曳之歸。因烹羊飲酒，得
以周給。自是出入獲富，日以利贍，而金人留為家寶。
所生子名曰「平平」，及長，遂為富人。有李潯者，為江都
令，行縣至新寧鄉，見大家，即平平家也。其父老為李
言如此。

江南陳濬尚書，自言其諸父在鄉里好為詩，里人謂
之「陳白舍人」，比之樂天也。性疏簡，喜賓客。嘗有二道
士，一黃衣，一白衣，詣其家求舍，舍之廳事，夜分聞二
客床壞，訇然有聲，久之若無人者。秉燭視之，見白衣
人臥於壁，乃銀人也，黃衣人不復見矣，自是豐富。
建安有人村居者，常使一小奴出城市，經過舍南大
塚，塚旁恆有一黃衣人，與之較力為戲。其主因歸遲，
將責之。奴以實告，往覘之，信然。一日，挾撾而往，伏於
草間。小奴至，黃衣兒復出，即起擊之，應手而仆，乃金
兒也。因持而歸，家遂殷富。

「廬州軍吏蔡彥卿為拓皋將，暑夜坐鎮門外納涼，忽見道南桑林中有白衣婦人獨舞，就視即滅。明夜，彥卿扶杖先往，伏於草間。久之，婦人復出而舞，即擊之墜地，乃白金一餅。」復掘地獲銀數千兩，遂致富裕云。
