

←

明倫彙編 閨媛典 第三百四十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百四十二卷

明倫彙編 閨媛典 第三百四十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第三百四十二卷目錄

　閨奇部列傳二

　　唐

　　京師女子　　　　　汧國夫人李氏

　　山中孤姥　　　　　紅線

　　崔寧妾任氏　　　　竇良女

　　聶隱娘　　　　　　孟媼

　　三鬟女子　　　　　蜀婦人

　　白樂天女金鑾　　　石火胡母女

　　逆旅新婦　　　　　劉交女

　　李將軍女　　　　　荊十三娘

閨媛典第三百四十二卷

閨奇部列傳二
[
编辑
]

唐
[
编辑
]

京師女子
[
编辑
]

按《劍俠傳》：「唐開元中，吳郡士人入京應明經，至京，閒步曲坊，逢二少年，著麻布衫，揖士人而過，色甚恭，然非舊識，士人謂誤識也。從數日，又逢二人，謂曰：『公道此境未得主矣，今日方欲奉迓，邂逅相遇，實獲我心，揖請便行』。士人雖甚疑怪，然強隨之，抵數坊，於東市一小曲內，有臨路店數間，相與直入，舍宇極整。二人」引士升堂，列筵甚整。二人與客據繩床對坐，更有數
少年，禮亦謹，數數出門，若俟貴客，及午後方云至矣。
「聞一車直入門來，數少年擁後，直至當筵，乃一鈿車捲簾，見一女子從車中出，年可十六七，容色絕佳，梳滿髻，衣紈素。」二人羅拜，女不答。士人入拜之，女乃拜。
遂揖客入宴，升床當席而坐，諸少年皆列坐兩旁，陳
以品味，饌至精潔。酒數巡，女子捧杯問曰：「久聞君有妙技，今煩二君奉屈，喜得展見，可肯賜觀乎？」士人遜
謝曰：「自幼惟習儒經，絃管歌聲，寔未曾學。」女曰：「所習非是也。君熟思之，先所能者何事？」客沉思良久，曰：「某為學堂中，著靴於壁上行得數步。」女曰：「然矣，請君試之。」士乃起身於壁上，不數步而下。女曰：「亦大難事。」乃
回顧坐中諸少年，各令呈技，俱起設拜。然後有行於
壁上者，有手撮椽子行者，輕捷之戲，各呈數般，狀如
飛鳥。此人拱手，驚懼不知所措。少頃，女子起辭士人
出，驚恍不安。又數日，途中復見二人曰：「欲假駿騎，可乎？」士人許之。至明日，聞宮苑中失物，掩捕其賊，唯收
得馬，是將馱物者。驗問馬主，遂收士人入內勘問。驅
入小門，吏自後推之，倒落深坑。仰見屋頂惟一孔，自
旦至食時，見繩垂一器食下，因餒甚，急取食之。食畢，
繩乃引去。深夜悲惋之極，忽見一物如鳥飛下，覺至
身，乃人也。以手撫士曰：「計甚驚怕，然某在，無慮也。」聽
其聲，則向女子也。以絹重縛士人胸臆訖，以絹頭繫
女身，聳然飛出宮牆。去門數十里乃下云：「君且歸江淮，求仕之計，望俟他日。」士人幸脫大獄，乞食而歸，後
竟不敢求名西上矣。

汧國夫人李氏
[
编辑
]

按《白行簡汧國夫人傳》：汧國夫人李娃，長安娼女也，
節行瓌奇。天寶中，有常州刺史滎陽公者，時望甚崇。
年五十有一子，始弱冠，雋朗有詞藻，迥然不群，深為
時輩推服。其父愛而器之曰：「『此吾家千里駒也』。應鄉試秀才舉，將行，乃盛其服玩車馬之飾，計其京師薪儲之費，謂之曰：『吾觀爾才，可以一戰而霸。今備一載之用，且豐爾之給，將遂其志也』。」生亦自負，視上第如
指掌。自毗陵抵長安，居於布政里。嘗遊東市還，自平
康東門入，將訪友於西南。至《鳴珂曲》，見一宅，門庭不
甚廣，而室宇嚴邃，闔一扉。有娃方憑一雙鬟青衣而
立，妖姿嬌妙，絕代未有。生忽見，不覺停驂久之，徘徊
不能去，乃詐墜鞭於地，候其從者，敕取之。累盼於娃，
娃迴眸凝睇，情甚相慕，竟不敢措一辭而去。生自爾
意若有失，乃密徵其友之熟遊長安者，訊之。友曰：「此狎邪女李氏宅也。」曰：「娃可求乎？」對曰：「李氏頗贍，前與通者，多貴戚豪族，所得甚廣。非累百萬，不能動其志也。」生曰：「第患不諧，雖百萬何惜？」他日，乃潔其衣服，盛
賓從而往。叩其門。俄有侍兒啟扃，生曰：「此誰之第？」侍
兒不答，馳走大呼曰：「前時遺策郎也！」娃大悅曰：「姑止之，吾當整妝易服而出。」生聞之私喜，乃引之蕭牆間，
見一姥，垂白上僂，即娃母也。生跪拜，前致辭曰：「聞此地有隙院，願稅以居，信乎？」姥曰：「淺陋湫隘，恐不足以辱長者，安敢言直？」乃延生於遲賓之館，館宇甚麗，與
生偶坐，因曰：「某有女嬌小，技藝薄劣，欣見賓客，願將見之。」乃命娃出，明眸皓腕，舉步豔異。生遽驚止，莫敢
仰視。拜畢復坐，敘寒燠，觸類妍媚，目所未睹。烹茶斟
​
酒，器皿甚潔。日暮，鼓聲四動，姥訪其居遠近，生紿之
曰：「在延平門外數里，冀其遠而見留也。」姥曰：「鼓已發矣，幸速歸，毋犯禁。」生曰：「幸接歡笑，不知日之云夕，道里遼闊，城內又乏親知，將若之何？」娃曰：「不棄僻陋，方將居之，宿何害焉？」生數目母，母曰「唯唯。」生召其家僮，
持雙縑，請以備一宵之饌。娃笑而止之曰：「今夕之費，願以貧窶之家，隨其疏糲而進之，其餘以俟他辰。」固
辭，終不許。俄徙坐於西堂，帷幕簾榻，煥然奪目，裝奩
衾枕，亦皆侈麗。乃張燭進饌，品味甚盛。既徹饌，姥起
更衣，生娃，談話方切，詼諧調笑，無所不至。生曰：「前偶過門，遇卿適在屏間。厥後心嘗勤念，雖寢食未嘗舍也。」娃曰：「我心亦如之。」生曰：「今之來，非直求居而已，願償生平之願。」言未終，姥至，訪其故，具以告。姥笑曰：「男女之際，大欲存焉。情苟相得，雖父母之命，不能止也。」生遽下階，拜而謝焉，曰：「願以身為廝養。」姥遂目之為
郎。飲酣而散。及旦，盡徙其囊橐，因家於李第。自是生
屏跡戢身，不復與親知相聞。日會其儕類嬉戲遊宴，
囊中盡空，乃鬻其駿乘及家僮。歲餘，資財僕馬俱盡。
姥意漸怠，娃情彌篤。他日，娃謂生曰：「與郎相知，一年無孕，嗣常聞竹林神者，報應如響，薦酹求之，可乎？」生
不之悟。乃質衣於肆，以備牢禮，與娃同謁而禱祝焉。
信宿而返，策驢至里北門，娃謂生曰：「此東轉小曲中，某之姨宅也。將憩而覲之，可乎？」生如其言，前行不踰
百步，果見一車門，窺其際，甚弘敞，其青衣自車後止
之曰：「至矣。」生下，適有一人出訪曰：「誰也？」曰：「李娃也。」乃
入告。俄有一嫗至，年可四十餘，與之將迎，曰：「吾甥來否？」娃下車，嫗逆訪之曰：「何久疏絕也？」相視而笑。娃引
生拜之。既見，遂偕入西戟門。偏院中有山亭，竹樹蔥
蒨，池榭幽絕。生謂娃曰：「此姨之私第耶？」娃笑而不答，
以他語對。俄獻茶果，甚珍奇。食頃，有一人控《大宛》馬，
流汗馳至，曰：「姥嫗暴疾頗甚，殆不識人，宜速歸。」娃謂
姨曰：「方寸亂矣。某騎而去，當令返乘便與郎偕來。」生
擬隨之，其姨與侍兒偶語，一手揮之，令生止於戶外，
曰：「姥且歿矣，當與我議喪事，以濟其急，奈何遽相隨去耶？」生乃止。共計其凶儀齋祭之用。日晚，乘不至，姨
言曰：「無復命，何也？郎驟往覘之，某當繼至。」生遽往，至
其舊宅，門扃鐍甚密，以泥緘之。生大駭，詰其鄰人，鄰
人曰：「李本稅此，而居約已周矣。姥遷居且再宿矣，徵徙何處？」曰：「不詳其所。」生將馳赴宣陽，以詰其姨，日已
晚矣，討程不能達，乃弛其裝服，質饌而食，賃榻而寢。
生恚怒方甚，自昏通旦，目不交睫。質明，乃策蹇而去。
既至，連叩其扉，無一應者。生大呼數四，有宦者徐出，
生遽訪之，曰：「姨氏在乎？」曰：「無之。」生曰：「昨暮至此，何故匿之？」訪其誰氏之第，曰：「此崔尚書宅，昨有一人稅此院，云遲中表之遠至者，薄暮去矣。」生惶惑發狂，罔知
所措。因還訪布政司舊邸，邸主哀而進膳。生憤懣，絕
食三日，遘厲甚篤。邸主懼其不起，徙之於凶肆中。綿
綴移時，合肆之人共傷嗟而互飼之。後稍愈，杖而能
起。由是凶肆多令之執繐帷，獲其直以自給，累月漸
復壯。每聽其哀歌，輒嗚咽流涕，不能自止，歸則效之。
生，聰敏者也，無何，曲盡其妙，長安無有比倫。初，二肆
之傭凶器者，互爭勝負，其東肆車輿皆奇麗殆不敵，
唯哀挽劣焉。東肆長知生絕妙，乃醵錢二萬索顧焉。
其黨共較其所能者，陰教生新聲而相讚和，累旬，人
莫知之。其二肆長相謂曰：「我欲各閱所傭之器於天門街，以較優劣。不勝，罰直五萬，以備酒饌之用，可乎？」二肆許諾，乃要立符契，署以保證，然後閱之。士女大
會，聚至數萬。於是里胥告於賊曹，賊曹聞於京尹，四
方之士盡赴焉。巷無居人，自旦閱之，及亭午，歷抵輿
輦威儀之具，西肆皆不勝。師有慚色，乃置層榻於南
隅，有長鬣者，擁鐸而進，翊衛數人，於是奮鬣揚眉，扼
腕頓顙而登。乃歌《白馬》之詞，恃其夙勝，顧盼左右，旁
若無人。齊聲讚揚，以為獨步一時，不可得而屈也。有
頃，東肆長於北隅，設連榻，有烏巾少年，左右五六人，
秉翣而至，即生也。整其衣服，俯仰甚徐，申喉發調，容
若不勝。乃歌《薤露》之章，舉聲清越，響振林木。度曲未
終，聞者欷歔掩泣。西肆長為眾所誚，益慚，密置所輸
之直於前，乃潛遁焉。四座愕眙，莫之測也。先是，天子
下詔，俾外方之牧歲一至闕下，謂之入計。時生父適
在京師，與同列者易服，竊往觀焉。有老豎即生乳母
婿也，見生舉止辭氣，將認之而未敢，乃泫然流涕。生
父驚而詰之，因告曰：「歌者之貌，酷似郎之亡子。」父曰：
「吾子以多財為盜所害，奚至是也？」言訖亦泣。及歸，豎
間往訪於同黨曰：「向歌者誰？若此之妙歟？」皆曰：「某氏之子。」徵其名，且易之矣。豎凜然大驚徐往，迫而察之。
生見豎色動，迴翔將匿於眾中。豎遽持其袂曰：「非某乎？」相持而泣。遂載以歸。至其室，父責曰：「志行若此，污辱吾門，何施面目復相見也？」乃徒行出，至曲江西杏
園東，去其衣，以馬鞭捶之數百，生不勝其苦而斃。父
棄去，其師命相狎暱者陰隨之。歸告同黨，共加傷歎，
令二人擠葦席瘞焉。至則心下微溫，良久氣稍通，因
​
共荷而歸，以葦筒灌勺飲，經宿乃活。月餘，手足不能
自舉，其楚撻之處，皆潰爛，穢甚。同輩患之。一夕棄於
道周，行者傷之，往往投其餘食，得以充腸。十旬，方杖
策而起，披布裘百結，繿縷如懸鶉。持一破甌，巡於閭
里，以乞食為事。自秋徂冬，夜入於糞壤窟，晝則周遊
廛市。一旦大雪生，為凍餒所驅，冒雪而出，乞食之聲
甚苦，聞見者莫不凄惻。時雪方甚，人家外戶多不啟。
至安邑東門，循里垣北轉，有一門獨啟左扉，即娃第
也。生不知，連聲疾呼，飢凍之甚，音響凄切，所不忍聽。
娃自閣中聽之，謂侍兒曰：「此必生也，我辨其音矣。」連
步而出，見生枯瘠疥癘，殆非人狀。娃意感焉，乃謂曰：
「豈非我某耶？」生憤懣絕倒，口不能言，頷之而已。娃前
抱其頸，以繡襦擁而歸於西廂，失聲長慟曰：「令子一朝及此，我之罪也。」絕而復蘇。姥大駭，奔至，曰：「何也？」娃
曰：「某郎。」姥曰：「當逐之，奈何容至此？」娃斂容卻涕曰：「不然，此良家子也。當昔馳高車，驅金裝，至某之室，不踰期而蕩盡，且互設詭計，捨而逐之，殆非人行。令其失志，不得齒於人倫。父子天性，使其情絕，殺而棄之，天下之人皆知為某也。彼親戚滿朝，一旦當權者熟察本末，禍將及矣。況欺天負人，鬼神不祐，徒自貽其殃耳。某為姥子，迨年二十，計其資，不啻數千金。今姥年六十餘，願討二十年衣食之用以贖身，當與此子別卜所詣。所詣非遙，晨昏得以溫凊，某願足矣。」姥度其
志不可奪，因許之。給母之餘，以百金離北隅四五家，
稅一隙院，乃與生沐浴更衣，為湯粥通其腸，以酥乳
潤其臟。旬餘，方進水陸之饌。頭巾履韤，皆取珍異者
衣之。未數月，肌膚稍腴，卒歲平愈如初。娃謂生曰：「體已康矣，志已壯矣，淵思寂慮，默想曩昔之藝業，可溫習乎？」生思之曰：「十得二三耳。」娃命車出遊，生騎而從。
至旗亭南偏門，鬻墳典之肆，令生擇而市之。計費百
金，盡載以歸。因令生斥棄百慮以志學，俾夜作晝，孜
孜矻矻。娃常偶坐，宵分乃寢。伺其疲倦，即諭之綴詩
賦。二歲而業大就，海內文籍，莫不該覽。生謂娃曰：「可策名就試矣。」娃曰：「未也。且令精熟，以俟百戰，更一年。」曰：「可矣。」於是遂上，一登科甲，聲振禮闈。雖前輩見其
文，無不斂手喜躍，願友之而不得。娃曰：「未也。今秀才苟得一科，擢一第，自謂取朝中之顯職，擅天下之高名。子行穢跡鄙，不侔他士。當礱淬利器，以求再捷，方可以連衡多士耳。」生由是益自勤苦，聲價彌甚。其年，
遇大比，詔徵天下之雋，生應直言極諫科，策名第一，
授成都府參軍。三事以降，皆其友也。將之官，娃謂生
曰：「今之復子本軀，妾亦不相負也。願以殘年，歸養老母，君當結媛鼎族，以奉蒸嘗。中外婚媾，無自黷也。勉思自愛，某從此去矣。」生泣曰：「子若棄我，當自剄以就死。」娃固辭不從，生勤請彌懇，娃曰：「送子涉江，至於劍門，當令我還。」生許諾。月餘，至劍門，未及發而除書至。
生父由常州詔入，拜成都尹，兼劍南採訪使。浹辰，父
到，生因投刺，謁於郵亭。父不敢認，見其祖父官諱，方
大驚，命登階，撫背慟哭移時曰：「吾與爾父子如初。」因
詰其由，具陳本末。大奇之，詰娃安在。曰：「送某至此，當令復還。」父曰：「不可。」翼日，命駕與生先至成都。留娃於
劍門，築別館以處之。明日，命媒氏通二姓之好，備六
禮以迎之，遂如秦晉之偶。娃既備禮，歲時伏臘，婦道
甚修，治家嚴整，極為二親所眷。後數歲生，父母皆沒，
與娃持孝甚至。有靈芝產於倚廬，一穗三秀，本道上
聞。又有白燕數十，巢其層甍。天子異之，寵錫加等。終
制，累遷清顯之任，十年間至數郡。娃封汧國夫人。有
四子，皆為大官，其卑者猶為太原尹。

山中孤姥
[
编辑
]

按《桂苑叢談》：王積薪隨明皇帝西幸，有司奔從翰林
奕棋者，獨王在焉。蜀道隘狹，每止息道路，店舍多為
尊官所占，王悽悽無所入，因沿溪深遠，寓宿山中。孤
姥之家，但有婦姑，止給薪水。纔暝，婦姑皆闔戶而休。
王宿於簷下，忽聞堂內姑謂婦曰：「良宵無以為適，與子棋一局。」王異之。堂內無燭，又婦姑各在東西室，王
即附耳門扉，俄聞婦曰：「起東五南九置子矣。」姑曰：「東五南十二置子矣。」婦又曰：「起西八南十置子矣。」姑又
曰：「西九南十四置子矣。」每置一子，皆良久思惟。夜及
四更，王一一密記，共下子三十六。忽聞姑曰：「子已北矣，吾止勝九枰耳。」婦亦甘焉。遲明，王具禮請問於老
姥，姥曰：「爾可率己之意，而按局置子」焉。王則出局，盡
平生之妙，而布子未及數十，謂婦曰：「是子可教以常勢耳。」因指示攻守殺奪救應防拒之法，意甚略。王即
更求其說，姥笑曰：「止此已無敵於人間矣。」王謝而別。
行不數十步，回顧失向之室廬矣。自是王之藝絕無
其倫。即記所布婦姑對敵之勢，罄竭心力，較其九枰
之勢，不可得也。因名鄧禹開蜀勢。至今有焉。

紅線
[
编辑
]

按《甘澤謠》紅線，潞州節度使薛嵩家青衣，善彈，阮咸
又通經史，嵩遣掌牋表，號曰內記室。時軍中大宴，紅

線謂嵩曰：「羯鼓之音頗悲，調其聲者必有事也。」嵩亦
​
明曉音律，曰：「如女所言。」乃召而問之，云：「某妻昨夜亡，不敢乞假。」嵩遽遣放歸。時至德之後，兩軍未寧，初置
招義軍，以釜陽為鎮，命嵩固守，控壓山東。殺傷之餘，
軍府草創。朝廷復遣以女嫁魏博節度使田承嗣男，
男取滑州節度使令狐彰女，三鎮互為姻婭，人使日
浹往來。時田承嗣嘗患熱毒風，遇夏增劇，每曰：「我若移鎮山東，納其涼冷，可緩數年之命。」乃命軍中武勇
十倍者得三千人，號「外宅男」，而厚恤養之。常令三百
人直州宅，卜選良日，將并潞州。嵩聞之，日夜憂悶，咄
咄自語，計無所出。時夜漏將傳，轅門已閉，杖策庭除，
惟紅線從行。紅線曰：「主自一月不遑寢食，意有所屬，豈非鄰境乎？」嵩曰：「事係安危，非爾能料。」紅線曰：「某雖賤品，然亦有解主憂者。」嵩乃具告其事，曰：「我承祖父遺業，受國家大恩，一旦失其疆土，即數百年勳伐盡矣。」紅線曰：「易爾，不足勞主憂也。乞放某一到魏郡，看其形勢，觀其有無。今一更首途，三更可以復命，請先定一走馬，兼具寒暄書，其他即俟某卻回也。」嵩大驚
曰：「不知汝是異人，我之暗也。然事若不濟，反速其禍，奈何？」紅線曰：「某之行，無不濟者。」乃入閨房，飾其行具，
梳烏蠻髻，攢金鳳釵，衣紫繡短袍，繫青絲輕履，胸前
佩龍文匕首，額上書太乙神名，再拜，而倏忽不見。嵩
乃返身閉戶，背燭危坐。常時飲酒數合，是夕舉觴，十
餘不醉。忽聞曉角吟風，一葉墜落，驚而起視，即紅線
回矣。嵩喜而慰問曰：「事諧否？」曰：「不敢辱命。」又問曰：「無傷殺否？」曰：「不至是，但取床頭金合為信耳。」紅線曰：「某子夜前三刻，即到魏郡。凡歷數門，遂及寢」所。聞外宅
男止於房廊，睡聲雷動，見軍士卒步於庭廡，傳呼「風生」某發其左扉，抵其寢帳，田親家翁止於帳內，鼓趺
酣瞑，頭枕文犀，髻包黃縠，枕前露橐一七星劍，劍前
仰開一金盒，內書生身甲子與北斗神名，復著名香
及美珍，散覆其上。揚威玉帳，但期心豁於生前；夢寢
蘭堂，不覺命懸於手下。寧「勞禽縱，祇益傷嗟。」時則燭
炬光凝，爐香煨燼，侍人四布，兵器森羅。或頭觸屏風，
鼾而躲者；或手持巾拂，寢而伸者。某攀其簪珥，縻其
繻裳，如病如昏，皆不能寤。遂持金合。既出魏城西門，
將行二百里，銅臺高揭，漳水東流。晨雞動野，斜月在
林。憂往喜還，頓忘於行役；感知酬德，仰副於心期。所
以夜漏三「時，往返七百餘里，入危邦一道經五六城，冀減主憂，敢言其苦！」嵩乃發使遺承嗣書曰：「昨夜有客從魏中來，云自元帥床頭獲一合，不敢留駐，謹卻封納。」專使星馳，夜半方到，見搜捕金合，一軍憂疑。使
者以馬捶叩門，非時請見，承嗣遽出，以金合授之。奉
承之時，驚怛絕倒。遂駐使者止於宅中，狎以私宴，多
其錫賚。明日，遣使齎繒帛三萬疋、名馬二百匹，他物
稱是，以獻於嵩曰：「某之首領，繫在恩私便宜，知過自新，不復更貽伊戚，專膺指使，敢議姻親。役當奉轂後車，來則麾鞭前馬，所置紀綱，僕號為外宅。男者本防他盜，亦非異圖。今並脫其甲裳，放歸田畝矣。」由是一
兩月內，河北、河南人使交至，而紅線辭去。嵩曰：「女生我家，而今欲安往？又方賴女，豈可議行？」紅線曰：「某前世本男子學，江湖間讀《神農藥書》，救世人災患。」時里
有孕婦，忽患蠱。
「某以芫花下之婦人與腹中二子俱斃，是某一舉殺三人，陰功見誅，降為女子。使身居賤隸，氣稟賊星，所幸生於公家，今十九年矣。使身厭羅綺，口窮甘鮮，寵待有加，榮亦至矣。況國家建極，慶且無疆，此輩背違天理，當盡弭患。昨往魏郡，以示報恩，兩地保其城池，萬人全其性命，使亂臣知懼，烈士安謀？」在某一婦人，「功亦不小，固可贖其前罪，還其本身，便當遁跡塵中，栖心物外，澄清一氣，生死常存。」嵩
曰：「不然，遺爾千金，為居山之所。」給紅線曰：「事關來世，安可預謀？」嵩知不可駐留，乃廣為餞別，悉集賓客，夜
宴中堂。嵩以歌送紅線酒諸坐客中，冷朝陽為辭曰：
「采菱歌怨木蘭舟，送客魂消百尺樓。還似雒妃乘霧去，碧天無際水空流。」歌畢，嵩不勝悲。《紅線》返袂且泣，
因推醉離席，遂亡其所在。

崔寧妾任氏
[
编辑
]

按《唐書崔寧傳》：「朝廷授寧成都尹、山西防禦使、西川節度使。大曆三年來朝，留其弟寬守成都。楊子琳乘間起瀘州，以精騎數千襲據其城，寬戰力屈。寧妾任素驍果，即出家財十萬，募勇士，得千人，設部隊自將以進。子琳大懼，會糧盡，且大雨，引舟至庭乘而去。」竇良女
[
编辑
]

按《唐書李希烈傳》：「希烈為樊澤所破，勢日蹙縮，氣不敢搖，啖牛肉而病，親將陳仙奇陰令醫毒之以死。始，希烈入汴，聞戶曹參軍竇良女美，強取之，女顧曰：『慎無戚我能滅賊』。後有寵，與賊秘謀，嘗稱仙奇忠勇可用，而妻亦竇姓，願如姒媦者，以固其夫。希烈許諾，乘間往謂仙奇妻曰：『賊雖強，終必敗，云何？竇久而寤。及』」希烈死，子不發喪，欲悉誅諸將，乃自立，未決。有獻含
桃者，竇請分遺仙奇，妻聽之，因蠟帛丸雜果中，出所
謀。仙奇大驚，與薛育率兵譟而入。子出，遍拜曰：「請去​帝號，如淄青故事。」語已，斬之，函希烈并妻子七首獻
天子，尸希烈於市。帝以仙奇忠，即拜淮西節度使。俄
為吳少誠所殺，竇亦死。

按杜牧《竇列女傳》：列女姓竇氏，小字桂娘，父良，建中
初為汴州戶曹掾。桂娘美顏色，讀書甚有文。李希烈
破汴州，使甲士至良門取桂娘以去。將出門，顧其父
曰：「慎無戚，必能滅賊，使大人取富貴於天子。」桂娘既
以才色在希烈側，復能巧曲取信，凡希烈之私密，妻
子不知者，悉皆得聞。希烈歸蔡州，桂娘嘗謂希烈曰：
「忠而勇，一軍莫如陳仙奇。」其妻竇氏，仙奇寵且信之，
願得相往來，以姊妹敘齒，徐說之，使堅仙奇之心，希
烈然之。桂娘以姊事仙奇，妻嘗間謂曰：「賊兇殘不道，遲晚必敗，姊宜早圖遺種之地。」仙奇妻然之。興元元
年四月，希烈暴死，其子不發喪，欲盡誅老將校，以卑
幼代之，計未決。有獻含桃者，桂娘白希烈子，請分遺
仙奇妻，且以示無事於外。因為蠟帛書曰：「賊前日已死，殯在後堂，欲誅大臣，須自為計。」以朱染白丸如含
桃。仙奇發丸見之，言於薛育曰：「兩日希烈稱疾，但怪樂曲雜發，晝夜不絕，此乃有謀未定，示暇於外，事不疑矣。」明日，仙奇、薛育各以所部兵譟於衙門，請見希
烈。希烈子迫出拜曰：「願去偽號，一如李納。」仙奇曰：「爾父悖逆，天子有命。」因斬希烈及妻子，函七首以獻，暴
其尸於市。后兩月，吳少誠殺仙奇，知桂娘謀，因亦殺
之。請試論之，希烈負桂娘者，但刦之耳。希烈僭而桂
娘妃，復寵信之，於女子心，始終希烈可也。此誠知所
去所就，逆順輕重之理明也。能得希烈，權也；娣仙奇
妻，智「也；終能滅賊，不顧其私，烈也。六尺男子有祿位者，當希烈叛，與之上下者眾矣。此其才力不足耶？」蓋
義理苟至，雖一女子可以有成。太和元年，予客遊涔
陽，路出荊州松滋縣，攝令王湛為某言桂娘事。湛年
一十歲，能念《五經》，舉童子及第，時年七十五，尚可日
記千言。當建中亂，希烈與李納、田悅、朱泚、朱滔等僭
詔書檄，爭戰勝敗，地名、人名，悉能記之，聽說如一二
日前言竇良出於王氏，寔湛之堂姑子也。

聶隱娘
[
编辑
]

按《甘澤謠》，聶隱娘者，貞元中，魏博大將軍聶鋒之女
也。方十歲，有尼乞食於鋒舍，見隱娘悅之，乃云：「問押衙乞取此女。」鋒大怒，叱尼。尼曰：「任押衙鐵櫃中盛，亦須偷去。」後夜果失隱娘所在，鋒大驚駭，令人
尋，曾
無影響。父母每思之，相對啼哭而已。後五年，尼送隱
娘歸，告鋒曰：「教已成矣，可自領取。」尼欻，亦不見。一家
悲喜。問其所習，曰：「初但讀經念咒，餘無他也。」鋒不信，
懇詰隱娘曰：「真說恐父不信，如何？」父曰：「但真說之。」乃
曰：「初被尼挈去，不知行幾里。」及明，至大石穴，中，嵌空
數十步，絕無居人，猿猱極多。尼先已有二女，亦「各十歲，皆聰明婉麗，不食，能於峭壁上飛走，若捷猱登木無有蹶失。尼與我藥一粒，兼合執寶劍一口，長一二尺許，鋒利，吹毛可斷。」遂令二女教某攀援，漸覺身輕
如風。一年後刺猨猱，百無一失。後刺虎豹，皆決其首
而歸。三年使刺鷹隼，無不中劍之刃漸減五寸，飛走
遇之，亦莫知其來去也。至四年，「留二女守穴，挈我於都市，不知何處也。」指其人一一數其過曰：「為我刺其首來，無使知覺。」授以羊角匕首，刃廣四寸，遂白日刺
其人於都市中，人莫能見，以首入囊，反命則以藥化
之為水。五年又曰：「某大僚有罪，無故殺人若干，夜可入其室，決其首來。」又攜匕首入其室，度其門隙，無有
鄣礙，伏之梁上，至瞑時，得其首歸。尼大怒曰：「何太晚如是？」某云：「見前人戲弄一兒可愛，未忍便下手。」尼叱
曰：「已後遇此輩，必先斷其所愛，然後決之。」某拜謝。尼
曰：「吾為汝開腦後，藏匕首而無傷。用即抽之，曰：『女術已成，可歸家』。」遂送還，云：「後二十年方可一見。」鋒聞語
甚懼，後遇夜即失蹤，及明而反，鋒亦不敢詰之，因茲
亦不甚憐愛。忽值磨鏡少年及門曰：「此人可與我為夫。」白父，父不敢不從，遂嫁之。其人但能淬鏡，餘無他
能。父乃給衣食，甚豐具。數年後，父卒，魏帥知其異，遂
以金帛召署為左右吏，如此。又數年，至元和間，魏帥
與陳許節度使劉悟參軍不協，使隱娘賊其首。隱娘
辭帥之許，劉能神筭，已知其來，召牙將令曰：「早至城北，候一丈夫一女子各跨白黑衛，至門，遇有鵲來噪，丈夫以弓彈之不中，妻奪夫弓，一彈而斃。揖之曰：『吾欲相見祇迎也』。」牙將受約束，遇之隱娘夫妻云：「劉僕射果神人，不然何以見召也？願見劉公。」劉勞之。隱娘
夫妻拜曰：「得罪僕射，合萬死。」劉曰：「不然，各親其主，人之常事。魏今與許何異？請當留此，勿相疑也。」隱娘謝
曰：「僕射左右無人，願舍彼而就此，服公神明耳。」蓋知
魏帥之不及劉也。劉問所須，曰：「每日止要錢二百文足矣。」乃依所請。忽不見二衛所在，劉使人尋之，不知
所向。後潛於布囊中見二紙衛，一黑一白。後月餘，白
劉曰：「彼未知止，必使人繼至。今宵請剪髮，繫之以紅綃，送」於魏枕前，以表不回。劉聽之，至四更卻返，曰：「送其信矣。是夜必使精精兒來殺某及賊僕射之首。此​時亦用計殺之，望勿憂耳。」劉豁達大度，亦無畏色。是
夜明燭半宵之後，果有二幡子，一紅一白，飄飄然如
相擊於床四隅。良久，見一人自空而踣，身首異處。隱
娘亦出曰：「精精兒已斃。」拽出於堂之下，以「藥末化之為水，髮毛不存矣。」隱娘曰：「後夜當使妙手空空兒繼至。空空兒之神術，人莫能窺其用，鬼莫得躡其蹤，能從空虛入冥漠，無形而滅影。隱娘之伎，故不敢造其境，此即係僕射之福耳。但以于闐玉周其頸，擁以衾，隱娘當化為蠛蠓，潛入腸中聽候，其餘無逃避處。」劉
如言，至三更，瞑目未熟，果聞項上鏗然聲甚厲。隱娘
自劉口中躍出，賀曰：「僕射無患矣。此人如俊鶻，一搏不中，即翩然遠逝，恥其不中耳。纔未踰一更，已千里矣。」後視其玉，果有匕首劃處，痕逾數分。自元和八年，
劉自許入覲，隱娘不願從焉。云：「此去尋山水，訪至人，但一一請給與其夫。」劉如約，後漸不知所之。及劉薨
於軍，隱娘亦鞭驢而一至京師柩前慟哭而去。開成
年，昌裔子縱除陵州刺史，至蜀棧道遇隱娘，貌若當
時，甚喜相見，依前跨白衛如故。謂縱曰：「郎君大災，不合適此。」出藥一粒，令縱吞之，云：「來年火急拋官歸雒，方脫此禍。吾藥力只保一年患耳。」縱亦不甚信，遺其
繒綵，一無所受，但沈醉而去。後一年，縱不休官，果卒
於陵州。自此無復有人見隱娘矣。

孟媼
[
编辑
]

按：乾𦠆子彭城劉頗常為子婿。《進士王勝話》：三原縣
南董店之東壁，有孟媼，年百餘歲而卒。店人悉曰：「張大夫店。」先是貞元末，頗自渭北入城，止於是店，見有
一媼，年只可六十許，衣黃袖大裘烏幘，跨門而坐。左
衛李冑曹名士廣，亦止店中。其媼問廣何官，廣具答
之。其媼曰：「此四衛耳，大好官。」廣即問媼何以言之，媼
曰：「吾年二十六，嫁張察為妻。察為人多力，善射騎。郭汾陽總朔方，察為汾陽所任，常在汾陽左右。吾貌酷似察，察卒，汾陽傷之。吾遂假衣丈夫衣冠，投名為察弟，請事汾陽。汾陽大喜，令替闕。如此又寡居一十五年。自汾陽之薨，吾已年七十二，軍中累奏兼御史大夫，忽思煢獨，遂嫁此店潘老為婦。邇」來復誕二子，曰
滔曰渠，滔五十有四，渠五十有二，頗每心記之。

三鬟女子
[
编辑
]

按《劇談錄》：京國豪士潘將軍，住光德坊，本居襄漢間，
常乘舟射利，因泊江壖，有僧乞食，留之數日，盡心檀
施。僧謂潘曰：「觀爾形質器度，與眾賈不同，至於妻孥，皆享巨福。」因以玉念珠一貫留贈，云：「寶之，不但通財，亦有官祿。」既而貿遷數年，藏鏹巨萬，遂均陶朱。其後
職居左廣，列第京師，常寶念珠貯之，以繡囊玉合，置
道場內，每月朔則出而拜之。一旦開合，啟囊已亡失
矣。然而緘封若舊，他物亦無所失。於是奪魄喪精，以
為其家將破之兆。有主藏者，嘗識京兆府停解所由，
王超年且八十，因密話其事，超曰：「異哉！此非攘竊之盜也，某試為尋之，未知果得否？」超他日因過勝業坊
北街，時春雨新霽，有三鬟女子，年可十七八，衣裝繿
縷，穿木屐立於道側槐樹下。值軍中少年蹴踘，接而
送之，直高數丈。於是觀者漸眾，超獨異焉。及罷，隨之
而行，止於勝業坊北門短曲，有母同居，蓋以紉針為
業。超異時因以他事熟之，遂為甥舅。然居室甚貧，與
母同臥土榻，煙爨不舉，往往經累日。設肴饈時有水
陸珍異。吳中初進洞庭橘子，恩賜宰相外京輦未有
此物。密以一枚贈超，云：有人從內中取出，而稟性剛
決。超意甚疑之，如此往來周歲矣。超一旦攜酒食與
之，從容徐謂之曰：「舅有深誠，欲告外甥，未知如何？」女
曰：「每感重恩，恨無以答。若力有所施，必能赴湯蹈火。」超曰：「潘將軍失卻《玉念珠》，不知知否？」女子微笑曰：「從何知之？」超揣其意，不甚密藏。又曰：「外甥可尋覓，當厚備繒綵酬之。」女子曰：「勿言於人，某偶與鄰儕為戲，終卻還與，因循未暇。舅詰旦於慈恩塔院相候，某知有人寄珠在此。」超如期而往。時寺門始開，塔戶猶鎖，女
子先在，謂超曰：「少頃仰觀塔上，當有所見。」語訖而去，
疾如飛鳥，忽於相輪上舉手示超，欻然㩦珠而下，謂
超曰：「便可將還，勿以財帛為意。」超徑詣潘，具述其事，
因以金帛繒錦，密為之贈。明日訪之，已空室矣。

蜀婦人
[
编辑
]

按崔蠡《義激》：長安里中多空舍，有婦人傭以居者，始
來，主人問其姓，則曰「生三歲，長於人。及長，聞父母逢歲饑不能育，棄之途，故姓不自知。視其貌，常人也；視其服，又常人也。歸主人，居傭無有闕」，亦常傭居之婦
人也。旦暮多閉關，雖居如無人。居且久，又無有稱宗
族故舊來訊問，終莫有知其實者。凡鄰皆疑，且窺見
其飲食動息，又與里中無異。唯是織紝緘繲，婦人當
工者皆不為。罕有得與言語，其色莊，其氣顓，莊顓之
聲四馳，雖里中男子狂而少壯者，無敢侮。居一歲，遂
婦於同里人。其夫問所自，如對主人之詞。觀其付夫
之意，似沒身不敢貳者。其夫自謂得妻也，所付亦如
婦人付之之意。既生一子，謂婦人所付愈固，而不萌
​
異慮。是後，則忽有所往，宵漏半而去，未辨色來歸。其
夫疑怒，願去之，以其有子，子又乳也，尚依違焉。婦人
前志不衰，他夜既歸，色甚喜，若有得者。詰之，乃舉先
置人首於囊者，撤其囊示焉。其夫大恐，恚且走，婦人
即卑下辭氣，和貌怡色，且前曰：「我生於蜀，長於蜀，父為蜀小吏，有罪，非死罪也。法當笞，遇當位酷者，陰以非法繩之，卒棄市。時當幼，力不任其心，未果殺。今長矣，果殺之，力符其心也。願無駭。」又執其子曰：「爾漸長，人心漸賤爾。」曰：「其母殺人，其子必無狀。既生之，使其賤之，非勇也。不如殺而絕。」遂殺其子，而謝其夫曰：「勉仁與義，無先己而後人。異時子遇難，必有以報者。」辭
已，與其夫決，既出戶，望其疾如翼而飛云。按蜀婦人
求復父仇有年矣，卒如心，又殺其子，捐其夫，子不得
為恩，夫不得為累，推之於孝斯孝已，推之於義斯義
已。自國初到於今，僅二百年，忠義孝烈，婦人女子，其
事，能使千萬歲無以過。孝有高愍女，《庚義》有楊烈婦，
今蜀婦人宜與三婦人齒。前以隴西李端言始異之，
作傳，傳備博陵崔蠡又作《文目》，其題曰《義激》，將與端
言共激諸義而感激者。蜀婦人在長安凡三年，來於
貞元二十年，嫁於二十一年，去於元和初。

白樂天女金鑾
[
编辑
]

按《寧豐傳》：「樂天女金鑾，十歲，忽書北山移文示家人。樂天方買終南紫石，欲開文士傳，遂輟以勒之。」石火胡母女
[
编辑
]

按《杜陽雜編》：「上降日，大張音樂，集天下百戲於殿前。有女石火胡，本幽州人也，挈養女五人，才八九歲，於百尺竿上，張弓絃五條，令五女各居一條之上，衣五色衣，執戟持戈，舞破陣樂曲，俯仰來去，赴節如飛，是時觀者目眩心怯。火胡立於十重朱畫床子上，令諸女迭踏，以至半空，手中皆執五彩小幟。床子大者始」一尺餘，俄而手足齊舉，謂之《踏渾脫》，歌呼抑揚，若履
平地，上賜物甚厚。文宗即位，惡其太險傷神，遂不復
作。

逆旅新婦
[
编辑
]

按《劇談錄》：「咸通中，有左軍張季弘，勇而多力。嘗雨中經勝業坊，遇泥濘深隘，有村人驅驢負薪而至，適當其道，季弘怒之，因捉驢四足擲過水渠數步，觀者無不驚駭。後供奉襄州，暮泊商山逆旅，逆旅有老媼，謂其子曰：『惡人將歸矣，速令備辦茶飯，勿令喧噪』。既而愁悶吁嘆，咸有所懼。季弘問之，媼曰：『有新婦悖惡，制之不可』。」季弘曰：「向來見媼，憂恐不知何事。若是新婦，豈不能共語？」媼曰：「客未知細新婦壯勇無敵，眾皆畏懼，遂至於此。」季弘笑曰：「其他則非某所知。若言壯勇，當為主人除之。」母與子遽叩頭曰：「若此，則母子無患矣。雖然，窮闕當為酬贈。」頃之，鄰伍鄉社悉來觀視。日
暮，婦人負束薪而歸，狀貌亦無他異。逆旅後囿有盤
石，季弘坐其上，置騾鞭於側，召而謂曰：「汝是主人新婦，我在長安城即聞汝有氣力，不伏承事阿家，豈敢如此。」新婦拜季弘曰：「乞押衙勿草草，容新婦分雪，新婦不敢不承事阿家，自是大人憎嫌新婦。」其媼在旁
謂曰：「汝勿向客前妄有詞理。」新婦因言曰：「只如某年月日如此事，豈是新婦不是？」每言一事，引手於季弘
所坐石上，以中指畫之，隨手作痕，深可一寸。季弘汗
落神駭，但言道理不錯，闔扉假寢，伺晨而發。及迴問
之，新婦已他適矣。

劉交女
[
编辑
]

按《朝野僉載》：「幽州人劉交，戴長竿高七十尺，自擎上下。有女年十二，甚端正，於竿上置定盤，跨盤猶立，觀者不忍，女無懼色。」李將軍女
[
编辑
]

按《北夢瑣言》：廣明中，黃巢犯關，大駕幸蜀，衣冠蕩析，
寇盜縱橫。有西班李將軍女，奔波隨人，迤𨓦達興元，
骨肉分散，無所依託。適值鳳翔奏軍將董司馬者，乃
晦其門閥，以身託之。而性甚明敏，善於承奉，得至於
蜀，尋訪親眷，知在行朝。始謂董生曰：「喪亂之中，女弱不能自濟，幸蒙提挈，以至如此。失身之事，非不幸也。人各有偶，難為偕老，請自此辭！」董生驚愕，遂去。

荊十三娘
[
编辑
]

按《劍俠傳》：「進士趙中立，家於溫州，以豪俠為事。至蘇州，旅舍支硎山禪院，僧房有一女商荊十三娘，為夫亡設大祥齋，因慕趙，同載歸揚州。趙以意氣耗其財，荊娘殊不介意。其友人李正郎第三十九，有愛妓，妓之父母奪以與諸葛殷，李悵悵不已。時諸葛與呂用之幻惑太尉高駢，恣行威福，李懼禍，飲泣而已。偶語」於荊娘，荊娘亦為之憤惋，謂李郎曰：「此小事，我能為郎取之。但請過江，於潤州北固山六月六日正午時待我。」李並依之。至期，荊娘以囊盛妓與妓之父母首
級授李，復與趙同入浙中，不知所終
