

←

經濟彙編 樂律典 第二十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二十七卷

經濟彙編 樂律典 第二十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定《古今圖書集成》，《經濟彙編·樂律典》

　第二十七卷《目錄》。

　《樂律總部彙考》二十七。

　　金。
〈
熙宗皇統一則　海陵天德一則　世宗大定八則　章宗明昌四則　承安一則　泰

　　和二則　宣宗貞祐一則　哀宗天興一則　樂章附
〉

《樂律典》第二十七卷。

樂律總部彙考二十七
[
编辑
]

金
[
编辑
]

熙宗皇統二年宰臣奏伶人不合同百寮赴起居
[
编辑
]

按《金史熙宗本紀》不載。　按《樂志》：皇統二年，宰臣奏
「自古並無伶人赴朝參之例。所有教坊人員。只宜聽候宣喚。不合同百寮赴起居。」從之。

海陵天德二年製昌寧來寧之曲
[
编辑
]

按《金史海陵本紀》，不載。　按《樂志》：「宗廟皇帝入門，宮縣以無射宮，升殿，登歌以夾鐘，皆奏《昌寧之曲》。迎神、送神，奏《來寧之曲》，九成。天德二年，晨祼畢，還小次，方奏迎神曲。」世宗大定九年製曲名君臣樂
[
编辑
]

按《金史世宗本紀》，不載。　按《樂志》：大定九年十一月
庚申，皇太子生日，上宴於東宮，命奏新聲，謂大臣曰：
「朕製此曲，名《君臣樂》，今天下無事，與卿等共之，不亦樂乎。」辭律不傳。

大定十一年，議定宮懸之數。

按《金史世宗本紀》，不載。　按《樂志》：初，正隆間，海陵營
太廟於汴。貞祐南遷，宣宗修之，以祔諸帝神主。其地
故宋景靈宮趾也。掘其下，得編鐘十三，編磬八，皆刻
「大晟」字。時朝廷多故，禮器散亡，竟不能備也。大定十
一年，太常議：「按《唐會要》，舊制，南北郊宮縣用二十架，周、漢、魏、晉、宋、齊、六朝及唐開元、宋開寶禮，其數皆同。《宋會要》用三十六架，《五禮新儀》用四十八架，其數多，似乎太侈。今擬《太常因革禮》，天子宮懸之樂三十六虡，宗廟與殿庭同，郊丘則二十虡，宜用宮懸二十架。登歌編鐘、編磬各一虡。又按《周禮大司樂》：凡樂，圜鐘為宮，黃鐘為角，太簇為徵，姑洗為羽。雷鼓雷鞀，孤竹之管，雲和之瑟，雲門之舞，冬至日至地上之圜丘奏之。若樂六變，則天神皆降，可得而禮矣。」六變，謂六成
也。唐、宋因之。蓋圜鐘、夾鐘也，用為宮者，以上應房、心，
有天帝明堂之象也。宮聲三奏，角、徵、羽各一奏，合陽
之奇數，欲神聽之也。凡樂，起於陽，至少陰而止。圜鐘
自卯至申，其數有六，故六變而樂止，則天神皆降，可
得而禮也。樂曲之名，唐以和，宋以安，本朝定樂曲以
「寧」為名，今止有太廟祫享樂曲，而郊祀樂曲未備。皇
統九年，拜天用《乾寧之曲》，今圜丘降神，固可就用。今
太廟祫享，皇帝升降行止奏《昌寧之曲》，迎俎奏《豐寧
之曲》，酌獻舞出入奏《肅寧之曲》，飲福奏《福寧之曲》，宋
開寶禮亦可就用。餘有郊祀曲名，皇帝入中壝、奠玉
幣、迎俎、酌獻舞出入樂曲，宜皆以寧字製名。遂命學
士院撰焉。皇帝入中壝，奏《昌寧之曲》，降神、送神，奏《乾
寧之曲》，昊天上帝奏《洪寧之曲》，皇地祇奏《坤寧之曲》，
配位奏《永寧之曲》，飲福，奏《福寧之曲》，升降、望燎出入
大小次，並與入中壝同。餘載儀注及樂章。又命太常
議文、武二舞所當先後。太常議：「按唐、宋郊廟」之禮，並
先文後武，本朝自行禘祫之禮亦然。惟唐韋萬石建
議，謂「先儒相傳，以揖讓得天下則先奏文，以征伐得天下則先奏武。當時雖從，尋復改之。其以《開元禮》先文後武為定，方丘如圜丘之儀，社稷則用登歌。」　是
年朝享，奏依《開元》《開寶禮》，至版位即奏黃鐘宮三、大
呂角二、太簇徵二、應鐘羽二，曲詞皆同。進俎，奏《豐寧
之曲》。酌獻，宮縣奏無射《大元之曲》。諸室之曲：德帝曰
《大熙》，安帝曰《大安》，獻帝曰《大昭》，昭祖曰《大成》，景祖曰
《大昌》，世祖曰《大武》，肅宗曰《大明》，穆宗曰《大章》，康宗曰
《大康》，太祖曰《大定》，太宗曰《大惠》，熙宗曰《大同》，睿宗曰
《大和》，昭德皇后廟曰《儀坤》，世宗曰《大鈞》，顯宗曰《大寧》，
章宗曰《大隆》，宣宗曰「大慶。」皇帝還版位及亞、終獻，皆
奏無射宮《肅寧之曲》，飲福登歌，奏夾鐘宮《福寧之曲》，
徹豆奏《豐寧之曲》，皆用無射宮　樂舞名數。太廟登
歌，鐘一，虡，磬一，虡。歌工四，籥二，塤二，箎二，笛二，巢笙
二，和笙二，簫二，七星匏一，九耀匏一，閏餘匏一，搏拊
二，柷一，敔一，麾一，一弦琴、三弦琴、五弦琴、七弦琴、九
弦琴各二，瑟四。別廟登歌並同。親祠則用金鐘、玉磬，
攝祭則用編鐘、編磬。宮縣樂三十六虡，編鐘十二虡，
編磬十二虡，大鐘、鎛鐘、特磬各四虡，建鼓、應鼓、鞞鼓
各四，路鼓二，路鞀二，晉鼓一，巢笙、竽笙各十，簫十，籥
十，箎十，笛十，塤八，一弦琴三，三弦、五弦、七弦、九弦琴
各六，瑟十二，柷一，敔一，麾一。文舞所執「籥、翟各六十四，武舞所執朱干、玉戚各六十四，引舞所執旌二，纛二，牙杖二，單鞀二，單鐸二，雙鐸二，金鐃二，金錞二，金​鉦二，相鼓二，雅鼓二。有司攝祭。宮懸二十虡，編鐘四，編磬四，辰鐘十二，建鼓四，路鼓四，路鞀二，晉鼓一，巢笙、竽、笙、簫、塤、箎、笛各八，一弦琴三，三弦、五弦、七弦、九弦琴各六，瑟八，柷、敔各」一，麾一。登歌及二舞、引舞，所
執與親祠同。　皇帝受冊寶前期，大樂令與協律郎
設樂縣於殿廷，又設舉麾位二，一於殿西階，一於樂
縣西北，又設登歌樂架於殿上。至日，侍中奏《外辦》宮
縣樂作，皇帝乃出即坐，樂止。奉寶入門，樂作，置褥位
上，樂止。初引時，宮懸樂作，至位立定，樂止。寶初行，樂
作，至御前置訖，樂止。皇帝受寶訖，樂作。侍中奏「稱賀」，
樂止。皇太子升殿，登歌樂作，復位，樂止。侍中奏禮畢，
宮懸樂作，皇帝還幕次，樂止。　御樓宣赦。前期大樂
署設宮懸於樓下，又設鼓一於宮懸之左。至日金雞
初立，大樂署擊鼓，立訖，鼓止。侍中奏外辦，大樂令撞
黃鐘之鐘，右五鐘皆應，《昌寧之樂》作，皇帝乃出。宣讀
訖，百官舞蹈。禮畢，大樂令撞蕤賓之鐘，左五鐘皆應，
《昌寧之樂》作，皇帝降座，樂止。凡皇帝出入升降及分
班合班，皆樂作，坐立定乃止。其冊命中宮、皇太子、太
孫受外國使賀、宴外國使，皆用宮縣　散樂。元日聖
誕稱賀曲，宴外國使，則教坊奏之，其樂器曲名不傳。

《鼓吹樂》，馬上樂也。天子鼓吹、橫吹，各有前後部部。

又各分二節：金初用遼故物，其後雜用宋儀。海陵遷
燕及大定十一年鹵簿，皆分鼓吹為四節，其他行幸，
惟用兩部而已。

前部第一：

鼓吹令二人

掆鼓十二　　　　，金鉦十二，大鼓百二十　　　，長鳴百二十。

鐃鼓一十二　　　，歌二十四。

拱辰管二十四　　，簫二十四。

笳二十四　　　　，《大橫吹》一百二十。

《前部》第二。

節鼓二　　　　　，笛二十四，

簫二十四　　　　，《觱篥》二十四。

笳二十四　　　　，《桃皮觱》篥二十四。

掆鼓十二　　　　，金鉦十二，小鼓百二十　　　，中鳴百二十。

羽葆鼓十二　　　，歌二十四：

拱辰管二十四　　，簫二十四。

《後部》第一：

鼓吹丞二人

掆鼓三　　　　　，金鉦三，《羽葆》鼓十二　　　，歌二十四。

拱辰管二十四　　，簫二十四。

笳二十四　　　　，節鼓二。

鐃鼓十二　　　　，歌十六，

簫二十四　　　　，笳二十四。

小橫吹百二十

《後部》第二。

笛二十四　　　　。《簫》二十四。

觱：篥二十四　　　，笳二十四。

「《桃皮觱》篥」 二十四。

大定十二年，定宗廟《樂章儀注》。

按《金史世宗本紀》，不載。　按《樂志》：「十二年制，祫禘時享，有司攝事。初獻盥洗，奏無射宮《肅寧之曲》，升階、登歌，奏夾鐘宮《嘉寧之曲》。餘並與親享同。其別廟昭德皇后、宣孝太子所用，並載儀注樂章。」舊制，太廟、皇考
廟樂工各三十九人。

大定十三年，御睿思殿，命歌女直詞。

按《金史世宗本紀》：十三年四月，上御睿思殿，命歌者
歌女直詞，顧謂皇太子及諸王曰：「朕思先朝所行之事，未嘗暫忘，故時聽此詞，亦欲令汝輩知女直醇質之風。至於文字語言，或不通曉，是忘本也。」大定十四年，始定樂名曰《太和》。

按《金史世宗本紀》，不載。　按《樂志傳》曰：「王者功成作樂，治定制禮。豈二帝三王之彌文哉！」蓋有天下者，將
一軌度、正民俗，合人神、和上下，舍禮樂何以焉？金初
得宋，始有金石之樂，然而未盡美也。及大定、明昌之
際，日修月輯，粲然大備。其隸太常者，即郊廟祀享大
宴大朝會宮縣二舞是也。隸教坊者，則有鐃歌鼓吹，
天子行幸鹵簿導引之樂也。有散樂，有《渤海樂》，有本
國舊音。世宗嘗寫其意度為雅曲，史錄其一，其俚者
弗載云。　雅樂，凡大祀、中祀，天子受冊寶、御樓肆赦，
受外國使賀則用之。初，太宗取汴，得宋之儀章鐘磬
樂虡，挈之以歸。皇統元年，熙宗加尊號，始就用宋樂。
有司以鐘磬刻「晟」字者，犯太宗諱，皆以黃紙封之。大
定十四年，太常始議：「歷代之樂，各自為名，今郊廟社稷所用宋樂器犯廟諱，宜皆刮去，更為製名。」於是，命
禮部、學士院、太常寺撰名，乃取大樂與天地同和之
義，名之曰太和。文、武二舞。皇統年間，定文舞曰《仁豐
道洽之舞》，武舞曰《功成治定之舞》。《貞元儀》又改文舞
​
曰《保大定功之舞》，武舞曰《萬國來同之舞》。大定十一
年，又有《四海會同之舞》，於是一代之制始備。

大定二十五年，幸上京，宴宗室，親製歌曲。

按《金史世宗本紀》：二十五年夏四月己未，至自春水。
「癸亥，幸皇武殿。丁丑，宴宗室宗婦曰：『朕尋常不飲酒，今日甚欲成醉，此樂亦不易得也』。」宗室婦女及群臣
故老以次起舞進酒。上曰：「吾來數月，未有一人歌本曲者，吾為汝等歌之。」命宗室子弟敘坐殿下者，皆坐
殿上聽。上自歌其詞，道王業之艱難及繼述之不易，
至慨想祖宗，宛然如睹。慷慨悲咽，不能成聲。歌畢泣
下。右丞相元忠率群臣宗戚捧觴上壽，皆稱萬歲。於
是諸老人更歌本曲，如私家之會。既醉，上復續調，至
一鼓乃罷。　按《樂志》，二十五年，幸上京，宴宗室於皇
武殿飲酒樂。上諭之曰：「今日甚欲成醉，此樂不易得也。昔漢高祖過故鄉，與父老歡飲，擊筑而歌，令諸兒和之。彼起布衣，尚且如是，況我祖宗世有此土。今天下一統，朕巡幸至此，何不樂飲？」於是宗室婦女起舞。
進酒畢，群臣故老起舞。上曰：「吾來故鄉數月矣，今迴期已近，未嘗有一人歌本曲者。汝曹來前，吾為汝歌。」乃命宗室子敘坐，殿下者皆上殿面聽。上歌曲，道祖
宗創業艱難，及所以繼述之意。上既自歌，至「慨想祖宗音容如睹」之語，悲感不復能成聲。歌畢，泣下數行。
右丞相元忠暨群臣宗戚捧觴上壽，皆稱萬歲。於是
諸老人更歌本曲，如私家相會，暢然歡洽。上復續調
歌曲，留坐一更，極歡而罷。其辭曰：「猗歟我祖，聖矣武元。誕膺明命，功光於天。拯溺救焚，深根固蔕。克開我後，傳福萬世。無何，海陵淫昏多罪，反易天道，荼毒海內。自昔肇基，至於繼體，積累之業，淪胥且墜，望戴所歸，不謀同意。宗廟至重，人心難拒，勉副樂推。肆予嗣緒，二十四年，兢業萬幾，億兆庶姓，懷保安綏，國家閒暇，廓然無事。乃眷上都，興帝之第，屬茲來游，測然予思，風物減耗，殆非昔時，于鄉于里，皆非初始。」雖非初
始，朕自樂此；雖非昔時，朕無異視。瞻戀。慨想祖宗舊
宇，屬屬音容，宛然如睹。童嬉孺慕，歷歷其處。壯歲經
行，恍然如故；舊年從游，依稀如昨。歡誠契闊，旦暮之
若。于嗟闊別兮，云胡不樂。

大定二十八年萬春節，宴諸王公，上以本國音自度
曲。

按《金史世宗本紀》：「二十八年三月丁酉，萬春節，御慶和殿，受群臣朝宴於神龍殿，諸王公主以次捧觴上壽。上驩甚，以本國音自度曲。」蓋言臨御久，春秋高，渺
然思國家基緒之重，萬世無窮之託，以戒皇太孫當
修身養德，善於持守。及命太尉左丞相克寧盡忠輔
導之意，於是上自歌之，皇太孫克寧和之，極驩而罷。
大定二十九年，章宗即位，尚書省奏定宗廟樂工
按《金史章宗本紀》，大定二十九年春正月癸巳，即帝
位。　按《樂志》，二十九年升祔顯宗，有司以為宋之太
廟別廟堂上樂各四十八人，今之樂工少十八人，擬
令皇考廟舊樂工皆充兩廟堂上樂，以應前代九十
六人之數。尚書省議，古樂工無定數。遂奏太廟、別廟
通以百人為定。

章宗明昌二年禁伶人以歷代帝王為戲
[
编辑
]

按《金史章宗本紀》：明昌二年十一月「甲寅，禁伶人不得以歷代帝王為戲及稱萬歲，犯者以不應為事，重法科。」明昌三年，定「宣聖廟釋奠改用太常樂工。」按《金史章宗本紀》：「三年春正月丙辰，以孝懿皇后小祥，尚書省請禁音樂，從之。四月壬寅朔，定宣聖廟春秋釋奠及登歌，改用太常樂工。」明昌五年，詔置所講議《禮樂》。

按《金史章宗本紀》，「五年春正月己巳，初用唐宋典禮。戊戌，祭社稷。以宣獻皇后忌辰樂縣而不作。」　按《樂
志》，「五年詔用唐宋故事，置所講講禮樂，有司謂雅樂自周漢以來，止存大法，魏晉而後，更造律度，訖無定論。至後周保定中，得古玉斗於地中，以造尺律。其後牛弘以為不可，止用蘇綽鐵尺，至隋亦用之。唐興，因隋」樂不改。及黃巢之亂，樂縣散失，太常博士殷盈孫
以周法鑄鎛鐘、編鐘，處士蕭承訓等校石磬，合而奏
之。至周顯德，以黍定律，議者謂比唐樂高五律。宋初，
亦用王朴所制樂，時和峴以周顯德律音近哀思，乃
依西京銅望臬、石尺重造十二管取聲，下王朴一律。
景祐初，李照取黍累尺成律，以其聲猶高，更用太府
布帛尺，遂下太常樂三律。皇祐中，阮逸、胡瑗改造上
下一律，或謂其聲弇鬱不和，依舊用王朴樂。元豐間，
楊傑參用李照鐘磬，加四清聲，下王朴樂二律，以為
新樂。元祐間，范鎮又造新律，下李照樂一律而未用。
至崇寧間，魏漢津以范鎮知舊樂之高，無法以下之，
乃以時君指節為尺。其所造鐘磬，即今所用樂是也。
然以王朴所製聲高，屢命改作。李照以太府尺制律，
人習舊聽，疑於太重。其後范鎮等論樂，復用李照所
用太府尺，即周、隋所用鐵尺。牛弘等以為近古合宜
​
者也。今取見有樂，以唐初開元錢校其分寸亦同，則
漢津所用指尺，殆與周、隋、唐所用之尺同矣。漢津用
李照、范「鎮之說而恥同之，故用時君指節為尺，使眾人不敢輕議。其尺雖為詭說，其制乃與古同，而清濁高下皆適中，非出於法數之外，私意妄為者也。蓋今之鐘磬，雖崇寧之所製，亦周、隋、唐之樂也。閱今所用樂律，聲調和平，無太高太下之失，可以久用。唯辰鐘、辰磬自昔數缺，宜補鑄辰鐘十五，辰磬二十」一通，舊
各為二十四虡。上曰：「嘗觀宋人論樂，以為律主於人聲，不當泥於其器，要之在聲和而已。」於是命禮部符
下南京，取宋舊工，更鑄辰鐘十有二。又以舊鐘姑洗、
夷則皆高五律，無射高二律，別鑄以補之，乃協。又琢
辰磬各十有二，以其半少劣，擇其諧者而用之。
明昌六年，刱設宮縣樂工。

按《金史章宗本紀》不載。　按《樂志》：「六年刱設宮縣樂工一百五十人。」承安三年敕教坊奏古樂非禮召百姓材美者教閱待用
[
编辑
]

按《金史章宗本紀》不載。　按《樂志》：承安三年敕：「祭廟用教坊，奏古樂，非禮也。其自今召百姓材美者給以食直，教閱以待用。」泰和元年定給樂工錢粟
[
编辑
]

按《金史章帝本紀》。不載　按《樂志》。「泰和元年。命宮縣樂工。月給錢粟二貫石。遇正樂工闕。驗色收補。」泰和四年。詔罷教坊。創設樂工。

按《金史世宗本紀》，「四年八月丁巳，減教坊長行五十人，渤海教坊長行三十人。」　按《樂志》：「四年尚書省奏，宮縣樂工總用二百五十六人，而舊所設止百人。或時用之，即以貼部教坊閱習。自明昌間以渤海教坊兼習，而又創設九十二人。且宮縣之樂，須行大禮乃始用之。若其數復闕，但前期遣漢人教坊及大興府樂」人習之，亦可備用。遂詔罷創設者。　又按《志》：泰和
初，有司又奏太常工人數少。即以渤海漢人教坊及
大興府樂人兼習以備用。

宣宗貞祐四年祔享太廟止用教坊樂
[
编辑
]

按《金史宣宗本紀》：貞祐四年五月癸丑朔，禮官言，「太廟既成，行都禮雖簡約，惟以親行祔享為敬，請權不用鹵簿儀仗及宮縣樂舞。從之。」　按《樂志》：「宣宗南遷，祔諸帝主於汴京太廟。禮官言，祔享禮畢，車駕還宮，至承天門外，百官奉迎，宮縣奏《采茨》。以樂虡未備，遂止用教坊樂。」哀宗天興二年遷蔡後不用優樂
[
编辑
]

按《金史哀宗本紀》，不載。　按《樂志》：哀宗遷蔡，天興二
年七月丁巳，太祖、太宗及后妃御容至自汴京，奉安
於乾元寺。左宣徽使溫敦七十五奏，當用樂，上曰：「樂須太常，奈何？」七十五曰：「市有優樂，可假用之。」權左右
司員外郎王鶚奏曰：「世俗之樂，豈可施於帝王之前。」遂止。

《金樂章》
[
编辑
]

《郊祀樂歌》
[
编辑
]

皇帝入中壝，宮縣黃鐘宮《昌寧之曲》：凡步武同。

袞服穆穆，臨於中壝。瞻言圜壇，皇皇后帝。禋祀肇稱，
馨香維德。爰暨百神，於昭受職。

降神，宮縣《乾寧之曲》《仁豐道洽之舞》，圜鐘為宮，黃鐘為角，太簇為徵，姑洗為羽。圜鐘三奏，黃鐘、太簇、姑洗皆一奏，詞並同：

《我金》之興，皇天錫羨。惟神之休，爰玆郊見。有玉其禮，
有牲其薦。將受厥明，來寧來燕。

皇帝盥洗，宮縣黃鐘宮《昌寧之曲》：

「因天事天，惇宗將禮。」爰飭攸司，奉時罍洗。挹彼注茲，
迺升壇陛。先事而虔，神勞豈弟。

皇帝升壇，登歌大呂宮《昌寧之曲》：

相在國南，崇崇其趾。烝哉皇王，維時涖止。至誠通神，
克禋克祀。於萬斯年，昊天其子。

昊天上帝奠玉幣，登歌大呂宮《洪寧之曲》：

穆穆君王，有嚴有翼。環珮鏘然，圜壇是陟。嘉德升聞，
馨非黍稷。高明降監，百神受職。

皇地祇，《神寧之曲》：

肅敬明祗，躬行奠贄。其贄維何？黃琮制幣。從祀群靈，
咸秩厥位。維皇能饗，允集熙事。

配位太祖皇帝，《永寧之曲》：

肇舉明禋，皇天后土。皇祖武元，爰作神主。功昭耆定，
歌以《大呂》。綏我思成，有秩斯祜。

司徒迎俎，宮縣黃鐘宮《豐寧之曲》：

「穆穆皇皇，天子躬祀。」群臣相之，罔不敬止。俎豆畢陳
​
物其嘉矣。馨香始升，明神燕喜。

昊天上帝酌獻，登歌大呂宮《嘉寧之曲》：

郊禋展敬，昭事上靈。太尊在席，有配斯馨。酌言獻之，
靈其醉止。福祿來宜，以答明祀。

皇地祇，《泰寧之曲》：

袞服穆穆，臨被泰折。於昭神宮，埋幣瘞血。爰稱匏爵，
斟言薦潔。方輿常安，扶我帝業。

配位太祖皇帝，《燕寧之曲》：

烝哉高后，肇迪丕基。功與天合，配天以推。薦時清旨，
孔肅其儀。來寧來燕，福祿綏之。

文舞退，武舞進，宮縣黃鐘宮《咸寧之曲》：

奉祀郊丘，「《雲門》變舞。進秉朱干，停揮翟羽。於昭睿文，復肖聖武。無疆維烈，天子受祜。」亞終獻，宮縣黃鐘宮《咸寧之曲》《功成治定之舞》：

掃地南郊，天神以竢，於皇君在，克禋克祀。交於神明。
元酒陶器，誠心靖純，非貴食味。

皇帝飲福，登歌大呂宮《福寧之曲》：

所以承天，無過乎質。「天其祐之，惟精惟一。泰尊爰挹，馨香薦德。惠我無疆，子孫千億。」徹豆，登歌大呂宮《豐寧之曲》：

大禮爰陳，為豆孔碩。肅肅其容，於顯百辟。皇靈降監，
馨聞在德。明禋斯成，孚休罔極。

送神，宮縣圜鐘宮《乾寧之曲》：

「赫赫上帝，臨監禋祀。居然來歆，昭答祖配。」圜壇四成，
神安其位。升歌贊送，天人悅喜。

《方丘樂歌》
[
编辑
]

迎神《鎮寧之曲》：林鐘宮再奏，太簇角再奏，姑洗徵再奏，南呂羽再奏，詞同。

至哉坤儀，萬彙資生。稱物平施，流謙變盈。禮修泰折，
祭極精誠。皇皇靈睠，永奠寰瀛。

初獻盥洗，太簇宮《肅寧之曲》：

《禮》有五經，無先祭禮。即時伸虔，惟時盥洗。品物吉蠲，
威儀濟濟。錫之純嘏，來歆愷悌。

初獻升壇，應鐘宮《肅寧之曲》：

無疆之德，至哉《坤》元。沉潛剛克，資生實蕃。方丘之儀，
惟敬無文。神其來思，時歆薦殷。

初獻奠玉幣，太簇宮《億寧之曲》：

禮行方澤，文物備舉。惟皇地祇，昭假來下。奠瘞玉帛，
純誠內著。神保是享，陟降斯祜。

司徒捧俎，太簇宮《豐寧之曲》：

四階秩儀，壇於方澤。「昭事皇祇，即陰以墌。潔肆於祊，孔嘉且碩。神其福之，如幾如式。」正位酌獻，太簇宮《溥寧之曲》：

蕩蕩坤德，物無不載。柔順利貞，含弘光大。籩豆既陳，
金石斯在。四海永寧，福祿攸介。

配位酌獻，太簇宮《保寧之曲》詞闕。

亞終獻升壇，太簇宮《咸寧之曲》：

卓彼嘉壇，奠玉方澤。百辟祗肅，八音純繹。祀事孔明，
柔祇感格。

徹豆，應鐘宮《豐寧之曲》：

「修理方丘，吉蠲是宜。籩豆靜嘉，登於有司。芬芬馨香，來享來儀。」郊儀將終，聲歌徹之。

送神，林鐘宮《鎮寧之曲》：

因地方丘，濟濟多儀。樂成《八變》，靈祇格思。薦餘徹豆，
神貺昭垂。億萬斯年，永祐丕基。

詣望燎位，太簇宮《肅寧之曲》，詞同升壇。

禘祫親饗，皇帝入門，宮縣無射宮《昌寧之曲》：
〈出入步武同。〉

惟時升平，禮儀肇興。鳴鑾至止，穆穆造庭。百辟卿士，
恪謹迎承。恭隸祖考，神宇攸寧。

皇帝升殿，登歌夾鐘宮《昌寧之曲》：
〈升階及將還版位，皆同《登歌》。〉

笙鏞既陳，罍樽在戶。升降有容，惟規惟矩。恭敬明神，
上儀交舉。永言保之，承天之祜。

皇帝盥洗，宮縣無射宮《昌寧之曲》：

惟水之「功，潔淨精微。洗爵奠斝，於德有輝。皇皇穆穆，宗廟之威。宜其感格，福祉交歸。」皇帝降階，宮縣無射宮《昌寧之曲》：

於皇神宮，象天清明。有來肅肅，相維公卿。禮儀卒度，
君子攸寧。孔時孔惠，綏我思成。

迎神，宮縣《來寧之曲》，黃鐘宮三奏，大呂角二奏，太簇徵二奏，應鐘羽二奏，詞同：

八音克諧，百禮具舉。明德維清，至誠永慕。神之格思，
雲駢風馭，來止來臨，千祀燕處。

司徒引俎，宮縣無射宮《豐寧之曲》：

維牲維犧，齊明致祠。我將我享，吉蠲奉之。博碩肥腯，
神嗜為宜。千秋歆此，永綏黔黎。

始祖酌獻，宮縣無射宮《大元之曲》：

惟酒既清，惟殽既馨。「苾芬孝祀，在廟之庭。羞於皇祖，來燕來寧。象功昭德」，先祖是聽。

德皇帝，《大熙之曲》：
​
萬方欣戴，鴻業創基。瑤源垂裕，綿瓞重熙。式崇毖祀，

爰考《成規》。《籩豆有楚》，益臻皇儀。

安皇帝，《大安之曲》：

爰圖造邦，「載德其昌。皇儀允穆，誕集嘉祥。明誠昭格，積厚流光。祗嚴清廟」，鐘石琅琅。

獻祖大昭之曲

惟聖興邦，經始之初。鳩民化俗，還定攸居。迪德純儉，
志規遠圖。時哉顯祀，精誠有孚。

昭祖大成之曲

天啟璇源，貽慶定基。率義為勇，施德為威。耀武拓境，
功烈巍巍。永昌皇祚，均福黔黎。

景祖大昌之曲

丕顯洪烈，基緒隆昌。聖期誕集，邦宇斯張。尊嚴廟祏，
昭格休祥。煌煌縟典，億載彌光。

世祖大武之曲

桓桓伐功，天監其明。惟威震疊，惟德綏寧。神策無遺，
鴻圖以興。曾孫孝祀，遹昭厥成。

肅宗大明之曲

於皇神人，武烈文謨。左右世祖，懷柔掃除。威震遐邇。
化漸蟲魚，垂光綿永。成帝之孚。

穆宗大章之曲

烝哉文祖，欽聖弘淵。慈愛忠信，典策昭然。歆此明祀，
繁祉綿綿。時純熙矣，流慶萬年。

康宗大康之曲

惟明惟聽，煜煜神功。儀刑世業，昭格上穹。持盈孝孫，
薦芳斯豐。錫我祉福，皇化益隆。

太祖大定之曲

功超殷周，德配唐虞。天人協應，平統寰區。開祥垂裕，
肇基永圖。明明天子，敬承典謨。

太宗大惠之曲

巍巍德鴻，無為端扆。祚成神功，究馴俗媺。清宮緝熙，
孝毖時祀。欽奠著誠，犧樽嘉旨。

熙宗大同之曲

昭顯令德，神基丕承。對越在天，享用躋升。於穆清廟，
來燕來寧。神其醉止，惟欽克誠。

睿宗大和之曲

皇祖開基，周武殷湯。猗歟聖考，嗣德彌光。啟祐洪緒，
長發其祥。嚴恭廟享，萬世烝嘗。

世宗大鈞之曲

神之「來思，甫登於堂。祼圭有瓚，秬鬯芬芳。巍巍先功，啟祐無疆。萬年肆祀，孝心不忘。」顯宗大寧之曲

於皇神宮，有嚴惟清。吉蠲孝祀，惟神之寧。對越在天，
綏我思誠。敷祐億年，邦家之慶。

章宗大隆之曲

兩紀踐祚，萬方寧康。文經天地，武服遐荒。禮備制定，
德隆業昌。居歆典祀，億載無疆。

宣宗大慶之曲

猗歟聖皇，三代之英。功光先后，德被群生。牲粢惟馨，
鼓鐘其鏗。神兮來思，歆於克誠。

文舞退、武舞進，宮縣無射宮《肅寧之曲》：

明明先皇，神武維揚。開基垂統，萬世無疆。于戚象功，
威儀有光。神保是饗，昭哉降康。

亞終獻，無射宮《肅寧之曲》：

涓辰之休，昭祀惟恭。威儀陟降，惟禮是從。籩豆靜嘉，
於論鼓鐘。惟皇受祉，監斯德容。

皇帝飲福，登歌夾鐘宮《福寧之曲》：

犧牲充潔，粢盛馨香。來格來享，精神用彰。飲此純禧，
簡簡穰穰。文明天子，萬壽無疆。

徹豆，登歌夾鐘宮《豐寧之曲》：

孝祀肅睦，明德以薦。樂奏《九成》，禮終三獻。百辟卿士，
進徹以時。小大稽首，神保聿歸。

送神，宮縣黃鐘宮《來寧之曲》：

潔茲牛羊，清茲酒醴。三獻攸終，神既燕喜。神之去兮，
載錫繁祉。萬壽無疆，永保禋祀。

郊祀前朝享太廟樂歌

皇帝入門，宮縣無射宮《昌寧之曲》：

郊將升禋，廟當告虔。錫鑾戾止，孝實奉先。祀事斯舉，
有序無愆。祗見祖考，神意懽然。

皇帝升殿，登歌夾鐘宮《昌寧之曲》：

皇皇天子，升自阼階。奠見祖禰，肅然有懷。百禮已洽，
八音克諧。既昌且寧，萬福沓來。

迎神，宮縣《來寧之曲》：黃鐘三奏，大呂角二奏，太簇徵二奏，應鐘羽二奏，詞同。

以實應天，報本反始。潔粢豐盛，禮先肆祀。《風馬》雲車，
神之弔矣。「來止來宜，而《燕翼》子。」皇帝盥洗，宮縣無射宮《昌寧之曲》：

有水於罍，有巾於篚。帨手拭爵，圭袞有煒。元酒大羹，
德馨維菲。萬年昌寧，皇皇負扆。

皇帝升階，宮縣無射宮《昌寧之曲》：
〈降階同。〉

巍巍京師，有嚴神宮。聖主戾止，多士雲從。來享來獻
​
肅肅其容。將昭大報，庸示推崇。

司徒捧俎，宮縣無射宮《豐寧之曲》：

陳其犧牲，惟純與精苾芬。孝思於昭，克誠不疾。《瘯蠡》，
或剝或烹。洋洋在上，以交神明。

始祖酌獻，宮縣《大元之曲》：

「猗歟初基，兆我王跡。」其命維新，貽謀丕赫。綿綿瓜瓞，
國步日闢。堂構之成，焜煌今昔。

獻祖大昭之曲

以聖繼興，成王之孚。民從其化，咸奠攸居。清廟觀德，
「猗歟偉歟。」金石備樂，以奉神娛。

昭祖大成之曲

東裔不庭，皇祖震怒。神武削平，貽厥聖緒。猶室有基，
垣墉乃樹。億萬斯年，天保孔固。

景祖大昌之曲

於皇藝祖，其智如神。修法施令，百度惟新。疆宇日廣，
海隅咸賓。功高德厚，「耀耀震震。」世祖大武之曲

「於皇先王，昭假於天。」長駕遠馭，麾斥無前。王業猶生，
孫謀有傳。圜壇展禮，敢先告虔。

肅宗大明之曲

「猗歟前人，簡惠昭融。相我世祖，成茲伐功。敷佑來葉，帝圖其隆。」將修熙事，先款神宮。

穆宗大章之曲

仁慈忠信，惟祖之休。功光岐下，跡掩商丘。言瞻清廟，
懷想前修。神其來格，歆茲庶羞。

康宗大康之曲

「猗歟前王，惠我無疆！儀刑典法，日靖四方。永言孝思，於乎不忘！」昭告大祀，祗率舊章。

太祖大定之曲

天生聰明，俾乂烝人。惟此二國，為我敺民。撻彼威武，
萬邦咸賓。明昭大報，推而配神。

太宗大惠之曲

「維清緝熙，於昭明德。我其收之，駿奔萬國。」南郊，肇修
大典，增飾清廟。吉蠲純禧，申錫。

睿宗大和之曲

「維時祖功，肇開神基。昭哉聖考，其德增輝。上動天監，明命攸歸。謀貽翼子」，《無疆》之辭。

文舞退，武舞進，宮縣《肅寧之曲》：

先皇開基，比跡殷湯。功加天下，武德彌光。容舞象成，
干戈戚揚。於昭報本，懷哉不忘。

亞終獻，宮縣《肅寧之曲》：

於皇宗祊，朝獻維時。芬芬酒醴，棣棣威儀。誠則有餘，
神之格思。神孫千億，神其相之。

皇帝飲福，登歌夾鐘宮《福寧之曲》：

「皇皇穆穆，丕承丕基。躬親於禋，載肅載祗。」對越在天，
神歆其誠。於以飲酒，如川之增。

徹豆，登歌夾鐘宮《豐寧之曲》：

物維其時，「既豐且旨。苾苾德馨，或將或肆。神之居歆，洽於百禮。於萬斯年，穰穰介祉。」送神，宮縣黃鐘宮《來寧之曲》：

濟濟多儀，皇皇《雅奏》。獻終反爵，薦餘徹豆。神監昭回，
有秩斯祜。無疆之福，申錫厥後。

昭德皇后別廟郊祀前薦享《登歌樂曲》。

初獻盥洗，夷則宮《肅寧之曲》：

神無常享，時歆精誠。惟誠惟潔，感通神明。先事盥滌，
注茲清泠。巾篚既奠，尊彝薦馨。

初獻升降殿，仲呂宮《嘉寧之曲》：

有來肅肅，登降以敬。粲粲袨服，鏘鏘佩聲。金石節奏，
既協且平。其儀不忒，乃終有慶。

司徒奉俎，奏夷則宮《豐寧之曲》：

馨我黍稷，潔我牲牷。降升有節，薦是吉蠲。工祝致告，
威儀肅然。神之弔矣，元吉其旋。

酌獻，奏夷則宮《儀坤之曲》：

俔天之妹，坤德利貞。圜丘有事，先薦以誠。我酒既旨，
我殽既盈。神其居饗，福祿來成。

徹豆，奏仲呂宮《豐寧之曲》：

明昭祀事，舊典無違。樂既云闋，神其聿歸。禮之克成，
神保斯饗。於萬斯年，迓續丕貺。

祫禘有司攝事

初獻盥洗，宮縣無射宮《肅寧之曲》：

祀事之大，齊栗為先。潔精以獻，沃盥於前。既灌以升，
乃薦豆籩。神其感格，歆於吉蠲。

升自西階，登歌奏夾鐘宮《嘉寧之曲》：
〈餘並同親祀。〉

國有太宮，合食以禮。躋階肅肅，降陛濟濟。鏘然純音，
節乃容止。神之格思，永綏福履。

時享攝事登歌樂章

初獻盥洗，無射宮《肅寧之曲》：

酌彼行潦，維挹其清。潔齊以祀，祀事昭明。顯允辟公，
沃盥乃升。神之至止，歆於克誠。

初獻升殿，夾鐘宮《嘉寧之曲》：
〈餘同親祀，惟不用宮縣。〉

濟濟在庭。祗薦有序。「雍容令儀。旋規折矩。爰徂於基​鳴佩接武。敬恭神明。來寧來處。」《昭德皇后時享登歌樂章》。

初獻盥洗，無射宮《肅寧之曲》：

時祀有章，禮備樂舉。爰潔其盥，亦豐其俎。俯仰升降，
中規中矩。神其來格，百神是與。

初獻升殿，夾鐘宮《嘉寧之曲》：
〈三獻及《司徒降》同。〉

假哉神宮，神宮有侐。惟時吉蠲，登升翼翼。歌鐘鏘煌，
笙磬翕繹。於昭肅恭，靈釐來格。

司徒奉俎，無射宮《豐寧之曲》：

《宮庭》「枚枚鐘磬，喤喤既儀。圭鬯既奠，膋薌。齊莊奉饋，籩豆大房。靈之右饗，流慶無疆。」酌獻，無射宮《儀坤之曲》：

於皇坤德，作合乾儀。《塗山》懿範，京室芳徽。容聲如在，
典祀惟時。神其克享，薦祉來宜。

亞終獻，無射宮《儀坤之曲》：

嘉羞實俎。「高張在庭。申獻合禮。」〈終獻改申為三〉
「《坤》德儀刑」，神
其是聽，用鬯清明。清明既鬯，來享來寧。

徹豆，夾鐘宮《豐寧之曲》：

禮成於終。神心禗禗。膋蕭發馨。樂闋獻已。徒馭孔多。
靈輿載轙。青元悠悠。歸且億矣。

宣孝太子別廟《登歌樂章》。

初獻升殿，夾鐘宮《承寧之曲》：

有腯斯牲，有馨斯齊。美哉洋洋，升降以禮。禮容既莊，
樂亦諧止。神之格思，式歆明祀。

酌獻，無射宮《和寧之曲》：

於惟光靈，「孝德昭宣。高麗有奕，來寧來燕。於薦惟祫，既時既蠲。從我烈祖，載享億年。」亞終獻，《和寧之曲》：

金石和奏，豆籩惟豐。祠宮奉事，齊敬精衷。笙吟伊浦，
鶴駐緱峰。是保是饗，靈德無窮。

徹豆，夾鐘宮《和寧之曲》：

寢成奕奕，今茲其時。明稱肇祀，將禮之儀。侯安以懌，
羞嘉且時。樂闋獻已，神其饗思。

大定三年十月，追上睿宗冊寶，應鐘宮《顯寧之曲》。

天開休運，積仁而昌。命茲昭考，敢忘顯揚。上儀肇舉，
涓日之良。來格來享，惠我無疆。

大定十九年，升祔熙宗冊寶樂曲。

恢大帝業，敉寧多方。懿德茂烈，《金書》發揚。肇舉上儀，
涓擇吉日。鴻名赫赫，與天無極。

上冊寶，宮縣《靜寧之曲》：

「日卜其吉，承祀孔肅。廣號追崇，孝心克篤。於乎悠哉，來思睟穆。」寶冊既陳，委於宗祝。

皇帝降殿，宮縣《鴻寧之曲》：

繼世隆昌，臨朝靜默。追諡鴻名，發輝潛德。玉質金章，
煌煌簡冊。涓辰展儀，永傳無極。

殿庭樂歌

大定七年正月，上冊寶，皇帝將升御座，宮縣樂太簇宮《泰寧之曲》。降座同。

德隆帝位，承天而興。侯邦來庭，民居安寧。歸美以報，
傳之無極。鴻名徽稱，壽時萬億。

冊寶入門，奏《天保報上之曲》：

四方既平，功歸聖明。定功巍巍，丕享鴻名。股肱良哉，
揄揚元首。儲精優游，南山等壽。

奉冊寶官將復班位，奏《歸美揚功之曲》：

聖德高明，萬邦咸休。錙銖唐虞，糠秕商周。維時群臣，
對揚稽首。「天子明明，令聞不朽。」冊寶初行，奏《和寧之曲》：

四方攸同，昭哉成功。時和年豐，諸福來崇。英聲昭騰，
和氣充塞。於乎皇王，維壽時億。

皇太子升殿賀。奏《同心戴聖之曲》：

穆穆皇風，遐方來同。於昭於天，物和歲豐。丕受鴻名，
對揚偉績。純釐穰穰，敷錫罔極。

上壽，皇帝將升御座，宮縣《和寧之曲》：
〈同前。〉
舉酒，《萬壽無疆之曲》：

四海太平，吾皇之功。群臣對揚，誕受鴻名。霞觴瓊腴，
君王樂豈。皇天垂休，萬壽無極。

皇太子升階及與宴官升殿。奏《和寧之曲》：
〈同前。〉
進第一爵，登歌奏《王道明昌之曲》：

對天鴻休，於以鋪張。巍巍煌煌，超冠百王。皇圖皇綱，
時維明昌。福祉無疆，於民敷揚。

行群官酒，宮縣《和寧之曲》：文武入，設群官食，奏

《功成治定之舞》
三成止
[
编辑
]

聖德高明，如天強明。多方治平，功大有成。流於聲音，
形於蹈舞。頒觴群臣，以昭禮遇。

進第二爵，登歌奏《天子萬年之曲》：

惟明后，馭寰瀛，躋昇平，飛英聲。功三皇德，五帝，遊巖
廊。億萬歲。

行群官酒，宮縣《和寧之曲》：武舞入，設群官食，奏

《四海會同之舞》
三成止
[
编辑
]

地平天成，時和歲豐。迓衡弗迷，率惟敉功。受天之祜
​
四方來賀。於斯萬年，不遐有佐。

進第三爵，登歌《嘉禾之曲》：

景命赫斯歸吾皇，仁風洋洋被遠荒。琛贄旅庭趨明
光，氣和薰蒸為嘉祥。殊本合穗真異常，庾如《坻京》歲
且穰。猗歟鴻休超前王，播為《聲詩》傳無疆。

大定十一年十一月，行冊禮，皇帝升御座，宮縣：

《泰寧之曲》
[
编辑
]

皇皇穆穆，袞服玉趾。如日之升，如山仰止。九賓在列，
媚茲天子。願言無疆，介以繁祉。

冊寶入門，奏《天保報上之曲》：

穆穆元聖，天迪子保。相維臣工，以奏丕號。揚於路朝，
玉牒神寶。於萬斯年，吾君壽考。

奉冊寶官將復班位，奏《歸美揚功之曲》：

玉冊玉寶。尊聖天子。丕揚鴻名。昭受帝祉。閎休對天。
其隆孰比。臣下同心。翼戴歸美

皇太子升殿賀。奏《同心戴聖之曲》：

大矣我后，徽冊膺受。歡趨彤庭，拜手稽首。休明御辰，
無疆萬壽。靈貺沓來，天地長久。

舉酒，奏《萬壽無疆之曲》：

聖德懋昭，民歸天祐。煌煌《金書》，典冊光受。備樂在庭，
八音諧奏。群公奉觴，天子萬壽。

進第一爵，登歌《王道昌明之曲》：

明明我皇，道光化溥。百度惟新，禮修樂舉。藻飾太平，
爛然可睹。超躋三王，暉映千古。

設群官食，奏《和寧之曲》《功成治定之舞》：

穆穆我君。威折群醜。輝光日新。仁洽九有。容典威蕤。
超前絕後。端拱深嚴。寶冊膺受。

第二爵，登歌奏《天子萬年之曲》：

典禮修，惟明后。揚鴻名燦瓊玖。羅華紳，為萬壽。歌《南
山》《堅且久》。

行群官酒，奏《和寧之曲》《四海會同之舞》：

「道隆政平，天開有德。萬國和寧，來王來極。」昭受鴻名，
俯徇列辟。錫飲行觴，歡心各得。

第三爵，登歌奏《嘉禾之曲》：

眾瑞畢至昭升平，爰生嘉禾迺合穗。膴膴大田無南
東，稼茂如雲成豐歲。既刈既穫百室盈，擊壤歌沸野
老聲。陶唐之民茲其比，帝力何有若自遂。

大定十八年十二月，上受命寶，皇帝將升御座，宮縣奏《泰寧之曲》，並大呂宮。

上帝有赫，懷此明德。畀之神寶，庸鎮萬國。臨軒是膺，
登降維則。群臣拜首，年卜萬億。

寶入門，奏《天保報上之曲》：

受命大寶，昭答眷祐。珍符明貺，人為天授。文物具舉，
《韶》《濩》迭奏。群臣上之，天子萬壽。

群臣合班，奏《歸美揚功之曲》：

德冒生民，明明元后。端冕臨軒，神寶是受。群工來賀，
咸拜稽首。無疆無期，享祚長久。

皇太子升殿，并自侍立位降階，宮縣稱觴《介壽之曲》：

上儀昭舉，膺時瑞玉。群辟在列，蹌蹌肅肅。袞衣《桓圭》，
歸美稽首。升降惟時，天子萬壽。

舉酒登歌，奏《萬壽無疆之曲》：

「上帝眷命，純休茲至。誕膺洪寶，光臨大器。稱觴，對揚嵩嶽。萬歲其寧，惟永無疆。」卜世。

天德二年十月，冊立中宮，皇帝將升御座，宮縣奏《乾寧之曲》：

人道大倫，王道所基。明聖稽古，陰教欲施。臨軒發冊，
備舉彝儀。《麟趾》《關睢》，宜播聲《詩》。

冊寶入門，奏《昌寧之曲》：

羽衛充庭。淑旂徽章。禮儀具舉，涓辰以良。相我內訓，
來儀椒房。億萬斯年，邦家之光。

將受冊寶、以冊寶入門，宮縣奏《肅寧之曲》：

《塗山》興夏，《關睢》美周。坤儀之尊，母臨九州。瑤冊褘衣，
光配凝旒。地久天長，福祿是遒。

后出閣，奏《順寧之曲》：

天立厥配，任姒比隆。母儀四海，化行六宮。日月並明，
乾坤合德。於萬斯年，作儷宸極。

受冊，奏《坤寧之曲》：

風化之始，由於《壼闈》。禮文斯備，爰正坤儀。「維順以慈。儷聖同德。《則百斯》男。垂統無極。」天德四年二月，冊皇太子，皇帝將升御座，宮縣奏《乾寧之曲》：皆用夾鐘宮。

大君有為，先圖本固。涓辰之吉，禮成儲副。文物備陳，
聲樂皆具。人心載寧，克昌福祚。

冊使入門，《昌寧之曲》：

在天成象，煥乎前星。惟聖時憲，典禮以行。一人有慶，
萬邦以貞。社稷之福，寖昌寖明。

皇太子入門，奏《元寧之曲》：

皇矣上帝，純佐明聖。篤生元良，日躋德性。冊命主器，
萬邦以正。龍樓問寢，億年之慶。

大定八年正月，冊皇太子。
​

皇帝將升御座，宮縣《洪寧之曲》：

會朝清明，臨軒備禮。天威皇皇，臣工濟濟。於昭元良，
膺茲典冊。對揚閎休，卜年萬億。

皇太子入門，奏《肅寧之曲》：

「光昭前星，惟天垂象。」稽古而行，主器以長。曲禮告成，
邇遐屬望。國本既隆，繁釐永享。

群臣合班，奏《嘉寧之曲》：

於皇臨軒，禮崇上嗣。維眷之祺，傃方正位。言觀其儀。
翔翔濟濟，美歸吾君。太平萬歲。

皇太子復受冊位，奏《和寧之曲》：

祖功艱難，經營締構。基牢根深，枝繁葉茂。於昭貽謀，
駢休集祐。元良斯貞，吾皇萬壽。

大定二十七年三月，冊皇太孫。

皇帝將升御座，宮縣《泰寧之曲》：

上天叢休，申錫祚引。孫謀有貽。臨軒體正。煌煌上儀。
欣欣眾聽。隆我邦本。無疆惟慶。

皇太孫入門，奏《慶寧之曲》：

寶源流光，流光惟遠。孫謀有貽，慶序昭衍。於樂眾望，
於皇備典。動容周旋，承茲嘉羨。

群臣合班，奏《順寧之曲》：

冕旒當宁，徽章備舉。彩仗充庭，金石列簴。濟濟多士，
翼翼就序。海潤山暉，傾聽《樂府》。

皇太孫復受冊位，奏《保寧之曲》：

禮之攸聞，丕建世嫡。眾論協從，天心不易。名崇震宮，
辭著瑞冊。社稷宗廟，無疆夷懌。

《鼓吹導引曲》
[
编辑
]

天眷三年九月，駕幸燕京，《導引曲》：

五年一狩，仙仗到人間。問稼穡艱難。蒼生洗眼秋光
裡，今日見天顏。金戈玉斧臨香火，馳道六龍閑。歌謠
到處皆相似，天子壽南山。

天德二年三月，祫享迴鑾，《導引曲》：

《禮成廟享》，御衛拱飛龍，諸道起祥風。太平天子多受
福，孝德與天通。鳳簫龍管韶音奏，聲在五雲中。粲然
文物昭治世，萬億祀無窮。

貞元元年三月，駕幸中都，《導引曲》：

鑾輿順動，嘉氣滿神京，輦路宿塵清。鉤陳萬旅隨天
仗，縹緲轉霓旌。都人望幸傾堯日，鼇抃溢歡聲。臨觀
八極辰居正，寰宇慶昇平。

《采茨曲》
[
编辑
]

《新都春色滿》，華蓋定全燕。時運千齡協，星辰五緯連。
六龍承曉日，丹鳳倚中天。王氣盤山海，皇居億萬年。

貞元三年十一月，祫享迴鑾，《采茨》曲：

《慶成迴大駕》，仙仗紫雲深。龍袞輝千騎，嵩呼間八音。
太平興縟禮，萬國得歡心。孝格迎遐福，穰穰永降臨。

正隆六年六月，駕幸南京，《導引曲》：

神宮壯麗，宮殿壓蓬萊，向曉九門開。聖明天子初巡
幸，遙駕六龍來。五雲影裡排仙仗，清蹕絕纖埃。都人
齊唱《昇平曲》，更進萬年杯。

《采茨曲》
[
编辑
]

雙闕層雲表，澄景開清曉。六龍天上來，馳道平如掃。
虞巡五載合，夏諺一遊同。都人欣豫意，寫入頌聲中。

大定三年十月，祫享迴鑾，《采茨》《導引曲》：

大宮崇烈考，大禮慶初成。彩仗迴雲步，天階嚴蹕聲。
舜宮合至孝，《周頌》詠維清。介福應穰簡，歡交萬國情。

導引曲

禮行清廟，華黍薦年豐，聖孝與天通。六龍迴馭千官
衛，玉振珮環風。黃麾金輅嚴天仗，霏霧鬱蔥蔥。工歌
迭奏《升平曲》，福祿自來崇。

大定二十七年三月，皇太孫受冊謝廟。

導引曲

「璿源濬發，衍慶自靈長，聖運日隆昌。震闈顯冊遵彝
典，基緒煥重光。揀時廟見嚴昭報，禮樂粲成章。精誠
潛格神明助，福祿永無疆
