

←

方輿彙編 山川典 第九十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九十一卷

方輿彙編 山川典 第九十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第九十一卷目錄

　九華山部彙考

　　圖

　　考

　九華山部藝文一

　　九華山錄　　　　　　　　宋周必大

　　遊九華山記　　　　　　　　明張寰

　　遊九華山記　　　　　　　　袁永之

　　九華山房記　　　　　　　　　王禕

　　九華山賦
〈有序〉
　　　　　王守仁

　　九華山志序　　　　　　　　　華黃

　九華山部藝文二
〈詩〉

　　登九華樓寄張祜　　　　　　唐杜牧

　　江西歸九華　　　　　　　　杜荀鶴

　　望九華山　　　　　　　　　　柴夔

　　九華山
〈有序〉
　　　　　　劉禹錫

　　過九華　　　　　　　　　　宋蘇轍

　　過池州見九華有感　　　　　文天祥

　　重過九華山　　　　　　　元薩天錫

　　九華山　　　　　　　　　明童承敘

　　遊九華山懷李白　　　　　　　何相

　　遊九華山二首　　　　　　　王守仁

　　望九華　　　　　　　　　　汪道昆

　　過九華作　　　　　　　　　張佳引

　九華山部紀事

　九華山部雜錄

山川典第九十一卷

九華山部彙考
[
编辑
]

唐李白所遊之《九子山》。

九華山在今江南池州府青陽縣西南四十里，舊名
「九子山」，唐李白更今名。其山高數千丈，盤踞二百餘
里，峰巒之勝，不可名狀。

九華山圖

考
[
编辑
]

按：《太平御覽江東諸山攷》《九華山錄》曰：「此山奇秀，高出雲表，峰巒異巘，其數有九，故號九子山焉。李白因遊江漢，睹其山秀異，迺更號曰九華。山之上有池塘數畝，水田干區，其池有赤魚，長可半尋，人欲觀之，聽木魚即躍，以可食之物撒於池中，食訖而藏焉。其水流洩為龍池，溢為瀑布，下之龍潭溪有白蟺，其土如」麪，不墋，歉歲人多食之。
按《方輿勝覽》，江東路池州九華山，在青陽縣界，舊名
九子山，李白以九峰如蓮花，改為「九華。」按《潛確類書區宇部》，池州府青陽縣九華山，舊名九
子山，李白更今名。顧野王《輿地志》云：「九子山，千仞壁立，周迴二百里，高一千丈，出碧雞、五釵松。」案：《山志》：「碧雞雌雄相逐，性不肯群，形采如鴉，翠膊碧腮，鳴聲甚清，每歲覆二雛。羽翮成，則舊者飛去。五釵松，每枝五花五股，其實可食，文理綜縝，如羅縠衲子。金地藏自」西域來攜種，惟塔寺前有之。其尤異者，每一株枯，則
旁透一小株。

按《三才圖會九華山圖攷》：「九華山在池州府青陽縣治南三十里，舊名九子，唐李白以山頂有九峰如蓮花，易今名，高數千丈，紆徑險峻，躋攀而上五里有湧泉亭，稍上有半霄亭。又三里有碧霄亭，有大小天仙橋。踰橋三里有望江亭，長江如帶，有懷賢亭，四面嶙峋，其中廣。依山為化城寺，寺數百楹，寺東為太白書」堂，前為芙蓉閣，西為陽明書院。西南里許有神光嶺，
嶺有塔寺，舊傳地藏僊神之後，光如火焰，故名塔寺。
西崖有松曰「五釵」，惟一本。嶺西五里有文筆峰，下列
​
芙蓉峰，在嶺之南，上有古僊峰，下有洞，深數里，有石
床石座，或溪或崖，入必以火。東有燕坐巖、天賢臺、龍
女泉，旁有白蟮穴。稍南有平田岡、金剛石，幽勝奇觀。
塔東里許有東巖，舊名「捨身崖」，深無底止，陽明常於
絕壁題詩，易今名。又有邃谷崖，崖有溪，旁有石墩，有
東藏源，源東為中峰，眾峰環外，而此峰居中。上睇日
月，下瞷雲雨，清泉迸石，翠霧凝空。中峰之上有甘露
泉，味冽甘美。有浮桃澗、會僊峰，其下有大還嶺、斧柯
嶺，舊傳二僊對弈，故名。其東有列僊峰、齊雲嶺。嶺南
香林峰、金光洞，望之若有金色照耀。北曰煎茶峰，下
有呈鳳嶺，有懸水崖，有飲猿潭，澌澌水流遶。北麓有
僊人峰，舊為李白書堂基，今有甘泉書院。東北里許
有鳧雁峰，有龍潭，波流清澈，色如蒼苔。有綺霞峰，有
合澗，二水合流下瀉為千尺泉。有弄珠潭，漚浮如珠。
有赤壁峰，下有集福橋。西十里與中峰對峙，有雲外
峰。有思賢巖，巖半舊為滕司諫書堂。有頭陀嶺，肖人
首，為王祕書書堂。嶺西有翠屏峰，南有金沙泉，其中
為無相寺。東五里有羅漢峰，其下有雙峰，舊有臥雲
菴，下有清漪潭。有處士巖、清隱巖，劉世疏嘗大書三
字勒石。有十丈洞，石室四圍，松檜森秀，前泓一溪。南
有葛僊洞，高二丈餘，洞口如甕，茫無畔岸。有三游洞，
洞深邃，有三曲，有上、下華池雙峰，下曰「下華池」，泉甘
土肥，產異茗。有歸雲嶺，有獨秀峰，有野螺峰，有幘峰。
其下有觀音巖，巖上有真人峰。又東北十里折而南
為廣勝寺，有釣魚臺，有雪潭，流泉湧噴，狀類雪花，深
不可測，其下有瓔珞泉。北有雲巖洞，怪石凌空，廣邃
如堂，奇花茂卉，為九華絕勝。傳有獵者逐鹿，偶值其
所，再往不可得。有枕月峰，月出從此峰而上。又前有
煉丹泉，其上有五老峰，有獅子行道峰。自廣勝東北
十里有洪嶺，嶺側有虎跑泉。東三里為蓮花菴，前有
清水潭，上有蓮花峰，峰頂有古松一本，甚奇勝。有石
碑峰，有招賢峰，舊傳唐有隱者讀書於此。北有翠蓋
峰，五色蒼翠。東有安禪峰，梁杯渡、唐道濟二禪師居
焉。有積稻峰，勢如露囷。北有寶陀巖，下五里有幽谷，
為廣福寺。又五里有拾寶巖，舊為甘贄行者之宅，今
為圓寂寺。其東有果老石。伏虎巖，舊傳伏虎禪師居
此。巖下三里為曹沖菴，舊為廣化寺。又東上三里，上
有蓮花峰，有無極峰，下有碧雲菴，前有雲門峰，上有
碧雲峰。峰之半有石室。西有螺髻峰、靈龜石、翠羽池、
百尺潭、僊人塘。又東南三里為信菴寺，上有陽春臺、
沉磯石。北有黃匏城。南去五里有覆盂峰，有雙溪。上
為福海寺，前有臥牛石。西上五里有七布泉。又上有
九子峰。其下為寺，前有文殊峰、拱神峰，諸峰森列，如
眾星拱立。北有石照，其側有天井。有垂雲澗、鬥雞石，
如兩雞互啄，有三斧石。南上里許有特峰，又南五里
有石崖、石翁、石池、石泉，並崇崛清麗。有翠峰寺，絕巘
有滴翠峰，煙嵐濛霧，翠色如滴。廬，黃敬亭隱在望。中
有石碑峰，下有透碧巖，南下有菖蒲澗，舊生蒲一寸
九節。右側有昇雲峰，下有潭，旱乾不竭，雲興即雨。有
翠微峰。少微峰舊為費拾遺書堂。少微之北有碧玉
泉。天香嶺，舊傳唐詔起拾遺不就，使臣懼其逸也，焚
香諭旨，故名。嶺側有風輪石，有梅花峰、美人峰，孤峰
韜藏，宛如淑女素粧。西南五里有青峭巒，諸峰秀㧞，
面挹其勝，有玉甑峰。峰側有淨巾石。北有雙石巖，峭
石雙聳，夾道石壁插天，流泉傾下，嘗有異物出焉。東
有漱玉灘，兩石峭聳，一瀑前流，如戞玉聲。又有東陽
澗，有琉璃灘。有雙闕峰，凌空削壁，險峻無極，不可以
上。稍次有天柱峰，如柱插天，為淨居寺。其側有展旗
峰，山峰南去，如旗幟然。前有疊石塔，欹而不傾，鳥集
不穢。北有普賢臺。嶺外有龍游澗，下有嘉魚池，池中
有石臺，舊傳竇子明、李化文釣魚於此，下有流觴灘、
百丈潭。又東南十里有雲峰，絕頂有天池峰，菱芡菰
蒲，不種自生。有鳳棲峰，其下有碧桃巖，舊傳趙之微
嘗種桃其間，以會群僊。有二神峰，比肩如兄弟然。下
有黃石溪，平田千畝，水旱無患。上三里有石菴，西南
有天台寺蹟，下有缽盂峰，勝概敓目，為化成寺。東界
又南十里，勢聯九華，有同山，唐李化文墓。有霞山，崒
嵂翹秀。西南十里有白鶴山，巖壑杳冥，舊有白鶴真
人廟。貴池界東南五里有南陽山，群巒積翠，羅列如
僊。又三里有小魚龍洞，由深谷而下有大魚龍洞，洞
凡七，洞口有水，編筏秉燭乃可入。內外有石，肖獅象，
鐘鼓僊侶、蓮花棋局。抵七洞，有石竇，日光射入石穴，
泉流湧出。

按《青陽縣志山川攷》：「九華山在縣西南四十里，舊名九子，唐李白以山有九峰如蓮花，易今名。高可數千丈，盤踞一百八十里，南望石埭，西望貴池，東望涇川，北望大江，池之鎮山也。」山有峰，曰「天柱」，曰「拱辰」，曰「雲」，曰「東」，曰「中」，曰「幘」，曰「雙」，曰
「雲外」，曰「碧雲」，曰「雲門」，曰「升雲」，曰「獨秀」，曰「滴翠」，曰「翠微」，
曰「綺霞」，曰「天池」，曰「枕月」，曰「石照」，曰「翠屏」，曰「翠蓋」，曰「展旗」，曰「石碑」，曰「玉甑」，曰「覆瓶」，曰「獅子」，曰「螺髻」，曰「野螺」，曰
​
「鳳棲」，曰「蓮花」，曰「梅花」，曰「積稻」，曰「煎茶」，曰「二神」，曰「五老」，
曰「九子」，曰「列仙」，曰「真人」，曰「老人」，曰「文殊」，曰「羅漢」，曰「少微」，曰《招賢》，曰《會僊》，曰《安禪》，曰《古僊》，曰《香林》，曰《缽盂》，曰
《僊姑》。

有巖曰《思賢》，曰「清隱」，曰「處士」，曰「碧桃」，曰《宴坐》，曰《觀音》，
曰「寶陀」，曰「拾寶」，曰「透碧」，曰「三斧」，曰「虎頭」，曰「滴水」，曰「雙石」，曰「邃谷。」有洞曰《金光》。曰《三游》。曰《十丈》，曰《雲巖》，曰《古僊》。

有石，曰《果老》，曰《金剛》，曰《高僧》，曰《老嫗》，曰《浮山》，曰《風輪》，
曰《花窗》，曰《伏虎》，曰《靈龜》，曰《臥牛》，曰《鬥雞》，曰《沉機》，
有「臺」，曰《普賢》，曰《逍遙》，曰《釣魚》，曰《春陽》。

有嶺曰「西洪」，曰「歸雲」，曰「鳳凰」，曰「蜃蟠」，曰「神光」，曰「斧柯」，
曰「齊雲」，曰「大返」，曰「頭陀」，曰「呈鳳」，曰「天香」，曰「摩空」，
「有泉」曰「龍女」，曰「白龜」，曰「碧玉」，曰「煉丹」，曰「戞玉」，曰「溫」，曰
「巖」，曰「虎跑」，曰「瓔珞」，曰「巴字」，曰「翠瀑」，曰「甘露」，曰「七布」，曰
「雙」，曰「泒泒」，曰「金沙」，曰「千尺。」有澗曰《垂雲》，曰「石船」，曰《龍游》，曰「東陽」，曰「菖蒲」，曰「浮桃」，
曰「花塘」，曰「南陽。」有池曰《嘉魚》，曰「龍。」曰《翠羽》。

有潭曰《濯纓》，曰《飲猿》，曰《百丈》，曰《弄珠》，曰《綠漪》，曰《雪。
有灘》曰《漱玉》，曰《流觴》，曰《琉璃》。

有《雜勝》，曰「天台」，曰「僊橋」，曰「天井」，曰「石室」，曰「小橋」，曰「茗地源」，曰「龍門」，曰「東崖」，曰「雙溪」，曰「石墩」，曰「東藏源」，曰「百丈箭」，曰「青哨灣」，曰「諫堂山」，曰「白蟮穴」，曰「僊人塘」，曰「黃瓠城。」九華山部藝文一
[
编辑
]

《九華山錄　　　　　　　　》宋·周必大

九月乙丑朔。丙戌，入清溪水碧色，泊弄水亭。入門，即
池州州治，謁太守，同年趙朝散彥博富文，提舉常平
李承議、唐子西，通判陳朝散璘，同年湯平甫知縣適
在此。丁亥，都統制寧國軍承宣使。時《四廂俊》及其子
閤門祗候政貴，池宰趙宣政芹，司戶袁迪功祖嚴、趙
修武公頎並相候，約湯平甫共飯，同渡陳公橋、淺水
橋、秀鮮橋，遂至齊山。山腳插入清溪，石色青蒼可畫，
洞穴半出水中，泛舟扣其戶而返。步登延慶，先為指
南，環寺巖洞可見者，羅漢殿。後曰「妙空巖」，在大石中。
次曰「丹砂巖」，俯僂乃可入。片石斜出，扣之聲控控然。
四旁屈曲，皆奇石也。法堂之下曰「蕉筆巖」，亦名「唐公巖」，有黃大臨諸人題字。山之上曰「春流泉。」進窺無底
洞，歷武公巖，遂至觀音巖。巖本名上清，兩崖對起，三
面環抱，有程正輔、蔣穎叔題字。右轉登寄隱亭，四面
皆翠石，有小巖，刻「寄隱巖」三字，其前有熙寧甲寅重
陽日太守劉斁思甫題名。東北乃紫微亭故基，面淮
南諸山，下臨秋浦清溪，直接大江，眼界豁然。又其旁
拔起數峰，奇甚，謂之小九華。蓋與上清巖皆齊山最
勝處也。崎嶇行峽中，僅可通人。稍前曰大石谷，又稍
前曰定力窟，深不可測。又其上即翠微亭，是為山巔。
杜牧之云：「江涵秋影雁初飛」，此地此時也。東望碧峰
劍立於遠山之坳者，九華也；南望大山橫陳者，太婆
嶺、綠諸峰也。北眺州城，邑屋可數。大概主山自紫巖
蜿蜒西來，其左即貴池口，《輿地志》所謂「梁昭明太子食貴池湖魚而美」者。其右即清溪秋浦，望之全類臨
安之西湖，而一隄隱然屬城，亦類蘇公堤，此又登臨
最勝處也。予賦小詩云：「地占齊山最上頭，州城宛在水中洲。蜿蜒正作長虹墮，吸住江河萬里流。」又「天遣江山助牧之，詩材猶及杜筠兒。向來稍喜《唐風集》，今悟樊川是父師。」久之，由別徑下九頂洞。上有九頂，圓
如盤覆，中頗平廣，有磐石可坐。嘉祐中，因太守王哲
易名集僊宮。洞後有穴，側身可過一小洞也。竇穴上
穿，頗類月巖，而其背山上乃唐觀郡樓基，王哲易名
青霄亭，今亦廢。其下曰獨秀巖，翠壁橫峙可愛。訪左
史洞，為馬軍寨所限，出寺行里許乃至焉，實寺之後
山也。其深數丈，可達於外，左史謂李元方景業也。杜
牧之代景業來守，故為立名，而張祜書之。又有石燕
洞，大抵皆石也。遊已還寺，再登翠微亭置酒，時侯趙
守致餽，平甫賦二詩，予次韻云：「上清別殿舊通明，僊聖飛騰戶不扃。出谷尚疑窗列岫，絕堤始露嶽真形。奇奇恠恠無非洞，下下高高總可亭。但把曛酣酬絕景，天風吹面徑須醒。相君早日翼天飛，晚落江湖事以微。好事一時開翠壁，佳名千古記黃扉。朝遊要及鴉翻樹，夕返何妨螢濕衣。更得湯休奇絕句，後來誰憶謝元暉。」《甲夜歸，戊子早至郡齋中和堂，登蕭丞相
樓，復遊景德禪寺，訪見山堂，為添差路鈐王宗》所占，
排闥造焉，見山而已。次過天慶觀，讀徐鉉《碑》，李煜紫
極觀也。已後，赴提舉司會。荷池中有秋浦堂，頗幽爽。
會散出北門二里，登貴池亭，俗呼「望江亭」，以其見大
江可望淮南也。亦見九華諸峰，亭久廢，今方重立。歸
上南樓，南門城樓也，正對齊山。循城而東，有拱翠樓，
亭隸邑廳。又稍前即九華樓。三者相望，皆下臨清溪
​
見九華大抵為太婆嶺所障，不能盡見諸峰。太婆山
極高，而其名不典，圖志亦不及之。己丑赴州會，坐中
見梅花，賦小詞云：「踏白江梅，大都玉斲酥凝就雨肥。霜逗癡騃閨房秀，莫待冬深，雪壓風欺後卻嫌伊瘦，仍怕伊僝」僽營妓曹盼，頗潔白淳靜，或病其訥而不
頎，戲以況之。已夜，富文出家姬小瓊，舞袖翩翩。往聞
范至能云：「頃朝士姝麗有三傑。」謂韓無咎晁伯如家
姬及小瓊也。禁中亦聞之，又作小詞云：「秋夜乘槎，客星容到天孫處。眼波微注。將謂牽牛渡。見了還非，重理霓裳舞。都無誤。幾年一遇。莫訝周郎顧。」富文近再
醮，有所競而設榻於外，時侯方為兩解，故戲之如此。
庚寅早，欲如九華，而雲夢宋宰及歸州助教張蒙正
相候，過午乃能上馬。時侯差中訓郎趙良弼等同行，
辭之不可。五十里至鐵券山，投宿葉薈秀才家。薈有
子楠，登進士第。山深夜甚寒。辛卯早，再赴葉君飯，乃
行。尉亦並轡。二十餘里至青陽。縣令成文林、雩丞熊
從政、實褒，主簿陳朝立、巡檢程大夫同來迓館於驛
中。尉廨即宋齊丘宅，其旁對九華，而齊丘之墓在牛
心山下。去縣東五里。赴陳朝立會，以「能仁院」為廨，傍
有妙音院。同至縣學，登經史閣，望九華，紫翠千仞，造
物融結奇巧，真尤物也。縣東二十里有潮洞，大如桌
面，而石穴極深，日三潮，每潮魚蝦輒先出。壬辰早，同
陳簿、葉尉、趙忠訓，出郭十餘里，登雙練亭，度西拱嶺，
入龍安院。自此徐行，歷永安塔、虎跑泉，過石龍口、虎
跑嶺，此兩處地勢稍高。望雙峰九子甚奇。遂入廣修
院，去縣已二十五里，院宇頗雅潔，寢堂望雙峰、幘峰、
真人峰、蓮花峰，是為五老峰。步至上雪潭，源高而遠，
仰視蓮花峰，正如所倚之屏，其前即石門水所注也。
峭壁「削成，懸瀑十丈，怒濤駭浪，不減三峽。或瀦為深淵，或散為奔湍，雷轟電擊。約二百餘步，為下雪潭」，其
間多大石，水平布者數丈。潭中產石斑魚不常得。有
瓔珞泉，水跳石上如貫珠，尤為奇絕，而土人不貴也。
食罷，轉山而行，終日觀山面殊不厭。約十餘里，入無
相院，有觀音閣，對峰巒數重，留題而去。又二三里，至
協濟廟，神兄弟三人日方晡，或謂化城遠不可到，遂
止。陳朝立置酒中坐，帥諸人下九華溪，踏石涉水以
為戲。葉尉體肥甚，獨墮水中。溪自龍池來，欲訪其源，
或云：「路太遠，惟禱雨乃至，今蕪穢不治。」不果行。終夜
如大雨可聽。癸巳早，隨溪而入，至亂山環合處，登化
城嶺。嶺峻窄，時時回望，諸峰層出，殊快心目。少休半
霄亭。巳時至化城寺，寺宇甚佳，唐時新羅王子金地
藏修行之地。飯罷，謁金地藏塔，又在寺後。突然一山
上，常時可望大江。是日適為晴嵐所蒙，僧祖瑛獨居
塔院，獻土產茶，味敵北苑。陳朝立以翰先歸邑，乃同
葉、趙行二里，訪龔泉，其傍乃李太白書堂基，今為張
氏墳地。自此下嶺，過苦竹坑，俯視群山，左右對列，中
有平田，氣象極好。稍前即寨頭，蓋建炎間張遇寇青
陽，縣官移治於此，真關隘也。行近懸橋雙瀑，石山對
瀉，未經名人品題，故無聞焉。又行至蜃盤嶺，而化城
峰盡矣。化城，九華最高處，蔣潁叔嘗有悔游之語，俗
傳十里殆不止此。賦小詩云：「攀蘿度險捷，猱猿石角鉤衣屨盡穿。莫訝遠尋金地藏，也曾徐步玉階前。」又
數里，至龜山，一上復數里，尤為險峻。有崇壽寺慈寺
閣，對雙劍峰，又賦詩云：「注坡緣壁化城中，客慍奴嗔我亦慵。及至龜山還一上，為憐高閣對雙峰。」寺僧善
修，年八十六，贈以詩云：「老僧九十視耽耽，二十年來不下山。我得九華充法供，亦能」禁足。老山間，日尚早，
愛其景物，遂宿焉。甲午早，下龜山，行十餘里，入聖泉
院。泉在院側石巖下，號無底泉。試之僅二丈，蓋游者
未嘗測其淺深耳。水自巖出，甚清駛，中有五色石。飯
罷即行，過慕善鎮，回望九華，橫側高低，無一同者。又
五里至曹溪寺，又五里至覺安寺，五溪合流於此，故
地名五溪。又五里入大路，過鐵券，葉元質別去。又二
十五里投宿馬牙酒坊，二三里有常安寺，夜不果往。
陳朝立自青陽致饋，是行自西洪嶺入山，蓋西南也。
終日觀山面，既至聖泉，蓋自北而出，所謂山之東乃
山背也。聞有廣福等院甚佳，而從者猥眾，頗不自由，
不無遺恨。十月乙未朔早，自白沙入小路數里，遊雲
光寺，寺亦華煥。登閣望六尺圖屏，欲少留，而提舉常
平李察院領客將至，留二小詩戲之云：「來如負弩先，去為乘驄避。江祖一片石，留伴幽人醉。」又云：「作者正七人，飲中空八僊。長齋詎容醉，晉也合逃禪。」遂同趙
生過江祖興道院，主僧行餘置酒訪李白祠堂，但有
廢碑在壁角。令行餘道至石邊，攀緣而下，得小舟，同
泛清溪。水正碧色，下淺灘數里，至玉鏡潭。水自南來，
觸岸西折，灣環可喜，潭深纔二三丈云。李白詩云：「江祖一片石，青天掃畫屏。」又云：「溪水正南奔，迴作玉鏡潭。」皆實錄也。塗中占小詩云：「清溪水色勝於藍，祖石移舟下鏡潭。妙絕畫屏并碧玉，謫僊不見與誰談。」晡
回至弄水亭，以五盃酌趙生，遍飲從者。晚趙守在九
華樓上，梁就見之
​

遊九華山記　　　　　　　　明張寰
[
编辑
]

乙丑，達池州。丙寅，故人李方伯恭川邀登齊山。山傍
城隅巖洞，多奇亭榭，一一可憩，非復峻陟遐登，可少
謝躋攀之勞矣。戊辰，達五溪橋，橋畔小山有玩華亭。
乃暮登九華之巔，盤折而上，峰巒疊翠，多類廬嶽，而
秀聳過之，兩山以伯仲稱。夜宿化城寺之方丈。己巳
早，謁先師陽明遺像於祠堂，遂登金地藏塔院於西
嶺，計升石級八十四而上。遐眺江城，渺若襟帶。塔前
有千年寶樹，森秀異常，新構石亭並偉。尋弔李翰林
太白於書堂，堂將頹敝，廟貌儼存，有王文肅公㒜記
於碑。按九華插天峰之顯著者，九十有九，即徘徊數
日，未易窮搜，矧茲一宿而遂別，殆李五峰所謂彷彿
見其皮膚耳，不見笑於山靈乎？庚午雞鳴起，則皓月
已升松嶺，與恭川判袂於此。恭川許明年遊吳門，予
笑曰：「世豈復有千里命駕，訪道名山，如予之漫浪而忘家者乎？」僉為輾然。

遊九華山記　　　　　　　　袁永之
[
编辑
]

自安慶趨池陽，二十里外即望見九華諸峰，甚奇麗。
五月朔抵池，太守柯君光仲、郡推雷君時雍招遊齊
山。出九華門外，緣翠微隄南行三里為齊山，山多奇
石，巖壑秀美。觀集僊洞、招隱巖、小九華，轉上清巖，山
之最奇處也。讀杜樊川九日詩刻及朱考亭和篇。南
下三奇亭、石鼓洞、妙空巖、僊人橋，為三奇飲亭中。一
鼓還舟。明日再遊，路東行五十里，至玩華亭。渡溪又
三十里抵九華山下陟嶺十里餘，到化城寺，謁地藏
塔院及李白書堂，小飲法堂，明日午後，始還舟。夫九
華凡九十九峰，遠而望之，奇峰峻崿，縹緲霄漢間，如
青蓮花爭開競發，煙雲蓬葧，翠紫萬狀，信東南名嶽
也，然皆峭拔不可登。化城踰高入深，複嶺迴抱，疏竹
清泉，翛然出塵。齊山卑而景最多，亭榭巖壑，窈窕上
下，愈探愈奇。翠微隄兩傍，皆澄湖如鏡，溪山映發。昔
王子猷有言：「使人應接不暇。」奚獨山陰道中哉！

九華山房記　　　　　　　　　王禕
[
编辑
]

九華山在池之青陽。按《九域志》，舊名九子山，《輿地志》
云：上有九峰出碧雞之類。唐李白乃易今名曰九華，
其詩有「秀出九芙蓉」之句，而劉禹錫所為《九華歌》，其
辭尤奇譎。宋宣和紹興間，縣令曹公機、宋公文堪嘗
列為六圖。其後縣人吳天錫合之為圖四，而程九萬
又賦詩凡百篇。於是九華之奇形祕跡，瓌譎幽邃之
觀，攬拾無遺矣。論者謂是山與衡、廬、茅、蔣、灊、皖相伯
仲，特以地僻江左，舜巡禹奠，足跡有弗及，故名不大
著。山之西，錢氏世居之。錢氏家饒於貲而尚《詩》《禮》，在
其鄉為望族。有子公清者，倜儻好義，遭時多故，集義
旅以衛城邑，人賴以為安。兵燹之餘，田野蕪萊，則率
鄉人使耕墾荊棘之墟，薦為稼穡，民以故得不飢。其
有功於鄉邦甚厚，朝廷皆授以閫帥之職，且其於術
數尤精，一時土大夫多慕而與之遊。公清嘗即所居
之旁別築館舍，以為遊息之所，開軒東望九華，秀色
近在目睫，若可攬結，因名其館曰「九華山房。」間求余
文以記之，蓋自昔君子，其志于丘壑者，初未嘗忘情
於用世，及既為世用矣，乃始遂其素願而高蹈遠引，
此出處之節，所以全也。考之《前記》，若王季文、宋子嵩，
皆青陽人。季文在唐末嘗擢科第，為祕書郎，然後移
疾而歸，築室九華之西，受異人天皇九仙飛昇之術，
遂以仙去。子嵩在南唐為佐命元勳，嘗以司徒鎮江
西，晚乃得謝，營宅九華之東，因賜號九華先生，此其
餘芬遺躅，去今未遠，猶有存者。公清生長於此，庶幾
聞風興起。顧時方向用，雖林慚澗羞，或所不免。他日
苟功成名遂，獲返初服，而逍遙林壑，以樂其真，媲之
昔人，又何愧耶？余辱交公清，故為之記。既志九華之
勝，又以論君子出處之不可不審，毋謂古今之不相
及也。

九華賦
〈有序〉
　　　　　　　王守仁
[
编辑
]

「九華」 為江南奇特之最，而《史記》所錄，獨無其名，蓋馬遷足跡之所未至耳。不然，當列諸天台、四明之上，而乃略而不書耶？壬戌正旦，余觀九華，盡得其勝。已而有所感遇，遂援筆而賦之。其辭曰：

「循長江而南下，指青陽以幽討。啟鴻濛之神秀，發九華之天巧。非效靈於坤軸，孰構奇於元造。遷史闕而弗錄，豈足跡之所未到。白詩『鄙夫九子，實茲名之所肇。予將窮祕密於崔嵬，極遐搜而歷考。涉五溪而徑入，宿無相之窈窕。訪王生於邃谷，淘金沙之清潦。凌風雨乎半霄，登望江而遠眺。步千仞於蒼壁，俯龍池於深窅。弔謫僊之遺蹟，躋化城之縹緲，飲缽盂之朝露，見蓮花之孤標。扣雲門而望天柱，列僊舞于晴昊，儼雙椒之闢門，真人駕雲而獨矯。翠蓋平臨乎石照，綺霞掩映乎天姥，二神升於翠微，九子鄰於積稻。炎歊起於玉甑，爛石碑之文藻，回澄秋於枕月，建少微之星旐，覆甌承滴翠之餘瀝，展旗立雲外之旌纛，下安禪而步逍遙，覽雙泉於松杪，踰西洪而憩黃石，懸萬丈之灝灝，瀨流觴而縈紆，遺石船於澗道，呼白鶴​於雲峰，釣嘉魚於龍沼，倚透碧之嵲屼，謝塵寰之紛擾，攀齊雲之巉削，鑑琉璃之浩㵿，沿東陽而西歷，餐九節之蒲草，樵人導余以冥探，排碧雲之瑤島。群巒翳其繆藹，失陰陽之』」昏曉，垂七布之沉沉，靈龜隱而
復佻，履高僧而屧招賢。開白日之杲杲，試朝茗於春
陽。汲垂雲之淵湫，凌繡壁而據石屋。何文殊螺髻之
蟠糾，梯拱辰而北盼。隳遺光於拾寶，緇裳迓於黃匏，
休圓寂之幽悄。鳥呼春於叢篁，和雲韶之鷕鷕喚。起
促余之晨興，落星河於簷橑，護山嘎其驚飛，怪遊人
之太早，攬卉木之如濯，被晨暉而爭姣，靜鑱聲而剝
啄。幽人劚參蕨於冥杳，碧雞噦於青林，鷴翻雲而失
皓，隱搗藥於樛蘿。挾提壺《餅焦》而翔繞鳳凰承盂冠
以相遺，飲沆瀣之僊醥，羞竹實以嬉翔，集梧枝之嫋
嫋，嵐欲雨而霏霏。鳴濕濕於蘴葆，躐三遊而轉青峭，
拂天香於茫渺，席泓潭以濯纓，浮桃瀉而揚縞，淙澌
澌而落蔭，飲猿猱之健狡，睨斧柯而昇大還，望會僊
於雲表，憫子京之故宅，疑知微之碧桃，倏金光之閃
映，睫異景於穹坳，弄元珠於赤水，舞千尺之潛蛟，並
花塘而峻極，散香林之迴飈，撫浮屠之突兀，泛五釵
之翠濤，襲珍芳於絕巘，裊金步之搖搖，娑羅躑躅芬
敷而燦耀，金童玉女之妖「嬌，搴龍鬚於靈寶，墮缽囊之飄颻，開仙掌於嶔嵌，散清馨之迢迢，披白雲而踸崇壽，見參錯之僧寮，日既夕而山暝，挂星辰於窿㟼，宿南臺之明月，虎夜嘯而羆嗥，《鹿糜》群遊於左右，若將侶幽人之岑寥，迴高寒其無寐，聞冰壑之洞簫。溪女厲晴瀧而曝朮，雜精苓之春苗，邀余觴以玉液，飯玉粒之瓊瑤，溘辭余而遠去」，颯霞裾之飄飄，復中峰
而悵望。或僊蹤之可招，迺下見陵陽之蜿蝘，忽有感
於子明之宿要。《逝余》將遺世而獨立，採石芝於層霄，
雖長處於窮僻，迺永離乎豗囂。彼蒼黎之緝緝，固我
生之同胞，苟顛連之能濟，我豈靳於一毛。矧狂胡之
越獗，王師局而奔勞。我寧不欲請長纓於闕下，「快平生之鬱陶。顧力微而任重，懼覆敗於或遭。又出位以圖遠，將無誚於鷦鷯。嗟有生之迫隘，等滅沒於風泡。亦富貴其奚為，猶榮蕣之一朝。曠百世而興感，蔽雄傑於蓬蒿。吾誠不能同草木而腐朽，又何避乎群喙之呶呶。已矣乎！我其鞭風霆而騎日月，被九霞之翠袍。摶鵬翼於北溟。釣三山之巨」鰲，道崑崙而息駕，聽
王母之雲璈。呼浮丘與子晉，招句曲之三茅，長遨遊
於碧落，共太虛而逍遙。《亂》曰：「蓬壺之藐藐兮，列仙之所逃兮。九華之矯矯兮，我將於此巢兮。匪塵心之足攪兮，念鞠育之劬勞兮。苟初心之可紹兮，永矢弗撓兮。」九華山志序　　　　　　　　　華黃
[
编辑
]

九華之勝，志之者顧野王，名之者李太白。其後品題
愈多，形勝日出，要莫如劉夢得之一言。夢得嘗謂「遊終南、太華，此外無奇；愛女几、荊山，此外無秀。」及見九
華，乃深悔前言之失。善矣哉！言不及九華，而九華之
勝備矣。雖有志茲山者，曷以加焉？然昔人論山之最
奇秀者，以此山與歙之黃、括之仙都、溫之鴈蕩、夔之
巫峽並稱，世俗傳為「第三十九福地」，則茲山安可以
無志乎哉？考《九華志》，唐宋以來，文缺者不論。自王一
槐而下，續修者四家，踵事而增，網羅大備。凡峰九十
有九，巖二十七，嶺二十，泉二十有一，洞十六，澗十，潭
十二，溪池各九，崖三，為墩、為壇、為灘、為灣、為林者二，
為瀨、為井、為城、為橋者一。其中之臺十，園四，書院六，
書堂十二，山房三，祠宇六，樓閣十有四亭。寺院以十
計，庵以百計。記「名賢」，則自太白、荀鶴、齊丘以迨，文成、
甘泉諸君子，凡遊息於斯者咸在焉。記物產，則若碧
雞、五釵松，來自西域者無不載。記「詩文」則登臨尋望
與夫遊寓送迎之句，皆羅而列之。其《志》多出官斯土、
居斯麓者之手，故較他山之經註為詳且核，而又慮
《志》之未易手指而目數也，滕宗諒作為圖，曹分為六，
程改為二，吳又析為四，按圖凡十有九，悉照《志》之所
定，而尺寸位置之，一為展卷，則九峰秀傑之氣，森然
列几案焉。予足未履九華，而好就日遊處於九華者，
叩其名勝，或曰：「山高一千丈，逶迤二百餘里，四週皆壁立」，上有池塘數畝，水田千石，其流洩為龍池，溢為
瀑泉。或曰：九峰秀色峭拔，如青蓮花開，故太白易九
子而名之。峰之左右，煙嵐森列，紫碧萬態，當返照入
山，月出東方殿角上，氣清籟寂，呼吸直與帝座通。或
曰：自巖下至絕壁二十里，皆翼鳥道而登，前跋後頂，
後觸前趾，行數百步許，得盤石，少憩焉。幽篁古柏，泉
石交翠，不知身在何境。或曰：「曉起眺天臺峰上，見附近諸山，皆俯伏如㟝嶁，隱煙霧中。惟匡廬西峙，黃山東引，三峰插天而已。」或又曰：「九華之勝，不在山中，惟江上望之，秀逸清遠。每當夕照，則滄波遙黛，邈然入懷。」予備聞此言，而疑巉巖秀削之狀，殆非人境所有，
乃考志按圖，信其不謬。如丹崖翠巘、蒼松白石之騰
湧於尺幅也；如松聲、澗聲，虛壁中噌吰澎湃之音聲，
泠泠從窗隙中入也；如龍蹲虎踞，神工鬼斧，天地間
​
可喜可愕之事，皆列紙上也。以此補野王未備之志，
副太白改定之名。而夢得欲等其奇秀於終華荊儿
之列者，洵篤論也。然則茲山又安可以無志乎哉？

九華山部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

登九華樓，寄張祐　　　　　　、唐杜牧

百感衷來不自由，角聲孤起夕陽樓。碧山終日思無
盡，芳草何年恨即休。睫在眼前常不見，道非身外更
何求。誰人得似張公子，千首詩輕萬戶侯。

江西歸九華　　　　　　　　杜荀鶴
[
编辑
]

他鄉終日憶吾鄉，及到吾鄉值歲荒。雲外好山看不
遍，馬前岐路去何忙。無衣織女桑猶小，缺食農夫麥
未黃。許大乾坤吟未了，醉鞭回把出陵陽。

望九華山　　　　　　　　　　柴夔
[
编辑
]

九華如劍插雲霓，青靄連空望欲迷。北截吳門疑地
盡，南連楚界覺天低。龍池水蘸中秋月，石路人攀上
漢梯。惆悵舊遊無復到，會須登此出塵泥。

九華山
〈有序〉
　　　　　　劉禹錫
[
编辑
]

《九華山》在池州青陽縣西南。九峰競秀，神采奇異。昔予仰「太華」 ，以為此外無奇；愛「女几、荊山」 ，以為此外無秀。及今年見「九華」 ，始悼前言之容易也。惜其地偏且遠，不為世所稱，故詩以大之。

「奇峰一見驚巍巍。意想洪爐始開闢，疑是九龍夭矯欲攀天。忽聞霹靂一聲化為石，不然何至今？悠悠億萬年，氣勢不死如騰擲。雲含幽兮月添冷，日月凝暉兮江漾影。結根不得要路津，迥秀長在無人境。軒皇封禪登雲亭，大禹會計臨東溟。乘樏不來廣樂絕，獨與猿鳥愁青熒。君不見敬亭之山廣索漠，兀如斷岸」無稜角，宣城謝朓一首詩。遂使聲名齊五嶽。《九華山》，
九華山自是造物一尤物，焉能籍甚乎人間。

過九華　　　　　　　　　　宋蘇轍
[
编辑
]

南遷私自喜，看盡江南山。孤舟少僮僕，此志還復難。
局促守破窗，聯翩過重巒。忽驚九華峰，高拱立我前。
蕭然九僊人，縹緲凌雲煙。碧霞為裳衣，首冠青琅玕。
揮手謝世人，可望不可攀。我行竟草草，安能拍其肩。
但聞有高士，臥聽松風眠。松根得茯苓，狀若千歲猨。
煮食一朝盡，終身棄腥羶。腹背生綠毛，輕舉如翔鸞。
相逢欲借問，已在長松端。何年脫罪罟，出此良自便。
芒鞋拄藤杖，逢山即盤桓。斯人未可求，巖室空復存。

過池州見九華有感　　　　　文天祥
[
编辑
]

五老湖光遠，九華山色昏。南冠前進士，北部故將軍。
芳草江頭路，斜陽郭外村。匆匆十年夢，故國黯銷魂。

重過九華山　　　　　　　元薩天錫
[
编辑
]

馬上行人望《九華》，飄飄佳興倚天涯。掛空峭石生懸
筍，落日奇峰挂赤霞。僊掌三秋擎露屑，銀河半夜礙
星槎。雲間五老應招手，喚我來遊太乙家。

九華山　　　　　　　　　明童承敘
[
编辑
]

「蘭若開金剎，芙蕖削玉峰。披雲聊息駕，隔嶺忽聞鐘。」僧臥中林月，猿啼萬壑松。登山思屏跡，我已愧行蹤。

遊九華山懷李白　　　　　　　何相
[
编辑
]

白也風流遠，冥搜入九華。龍湫晴浴鶴，雪嶠晚明霞。
禪榻清分茗，山亭笑問花。登登吟屐瘦，嚮往藉蓬麻。

遊九華山二首　　　　　　　王守仁
[
编辑
]

雲裏軒窗半上鉤，望中十里見江流。高林日出三更
曉，幽谷風多六月秋。僊骨自憐何日化，塵緣翻覺此
生浮。夜深忽起蓬萊興，飛上青天十二樓。

其二

雲端鼓角落星斗，松頂袈裟撒雨花。一百六峰開碧
漢，八十四梯踏紫霞。山空僊骨葬金槨，春煖石芝抽
玉芽。獨揮談塵掃煙霧，一笑天地真無涯。

望九華　　　　　　　　　　汪道昆
[
编辑
]

九華秋色媚江濱，片片芙蓉照水新。望裏蔚藍疑見
佛，行邊空翠欲霑人。汗衣赤日耽長路，立馬青山負
近鄰。百里未能窮窈窕，千年誰與鬥嶙峋。

過九華作　　　　　　　　　張佳引
[
编辑
]

倚杖貪看紫翠重，謫僊人號《九華峰》。中天玉柱參差
出，萬壑朱霞次第封。地壓長江標砥障，雲垂並蔕擁

芙蓉。平生自負蓮花掌，過此休談「五嶽蹤​九華山部紀事[编辑]《三水小牘》：「九華山道士趙知微，乃皇甫元真之師，少有凌雲之志，入茲山結廬於鳳凰嶺前，諷誦道書，練志幽寂，蕙蘭以為服，松柏以為糧。越數十年，遂臻元妙，由是好奇之士多從之。元真既申弟子禮，服勤執敬，亦十五年。至咸通辛卯歲，知微以山中煉丹須西土藥者，乃使元真來京師，遇於玉芝觀之上清院。皇」甫枚時居蘭陵里第，日與相從，因詢趙君事業，元真
曰：「自我師得道，人不見其情容。常云：分盃結霧之術，化竹釣鯔之方，我久得之，固恥為耳。」去歲中秋，自朔
霖霪，至於朢夕。元真謂同門生曰：「堪惜良宵，而值苦雨。」語頃，趙君忽命侍童曰：「可備酒果。」遂遍召諸生，謂
曰：「能升天柱峰翫月否？」諸生雖唯應，而竊議以為濃
陰駛雨如斯，若果行，將有墊巾角，折屐齒之事。少頃，
趙君曳杖而出，諸生景從。既闢荊扉，而長天廓清，皓
月如晝。捫蘿援篠，及峰之巔。趙君處元豹之茵，諸生
藉芳草列侍。俄舉巵酒詠郭景純《遊僊詩》數篇，諸生
有清嘯者、步虛者、鼓琴者，以至寒蟾隱於遠岑，方歸
山舍。既各就榻，而淒風飛雨宛然，眾方服其奇致。元
真碁格無敵，黃白術得其要妙。壬辰歲春三月歸九
華，後亦不更至京洛。

《雲僊雜記》：關文衍為散騎常侍，畫九華山圖於白綾
半臂，號「九華半臂」，自云：「令我此身常在雲泉之內。」九華山部雜錄
[
编辑
]

唐李白《遊九華山記》：青陽縣南有九子山，山高數千
丈，上有九峰如蓮花。按圖徵名，無所依據。太史公南
遊，略而不書，事不經古老之口，復闕名賢之紀。雖靈
異往復，而賦詠罕聞。予乃削其舊號，加以「九華」之目。
時訪道江漢，憩於夏侯，循簷岸幘，坐眺松雪，因與二
三子聯句，傳之將來。「妙有分二氣，靈山開九華。」〈李白〉
層
標遏遲日，半壁明朝霞。
〈高霽〉
積雪曜陰壑，飛流韻陽厓。

〈韋權〉
青熒玉樹色，縹緲羽人家。
〈李白〉

宋王十朋《望九華記》：「余過池陽，登郡樓，望九華，僅見一峰。舟出清溪，始見之，然猶滅沒於雲霧之間，晚泊梅根浦，方了了見諸峰也。」九華之勝不在山中，從江上望之，秀逸清遠，夕波落
日，邈然於懷。又得太白嘯歌，每舟泊林岸，便覺九子
依依向人
