

←

方輿彙編 坤輿典 第九十二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九十三卷

方輿彙編 坤輿典 第九十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第九十三卷目錄

　輿圖部彙考五十一

　　宋四
〈宋史地理志四〉

坤輿典第九十三卷

輿圖部彙考五十一
[
编辑
]

宋四
[
编辑
]

按宋史地理志福建路州六福建泉南劍漳汀軍二邵武興化縣四十七南渡後升建州為府紹興三十二年戶一百三十九萬五百六十五口二百八十二
[
编辑
]

萬八千八百五十二。

福州，大都督府，長樂郡，威武軍節度。舊領福建路鈐
轄。建炎三年，升帥府。崇寧戶二十一萬一千五百五
十二。貢荔枝、鹿角菜、紫菜。元豐貢紅花蕉布。縣十二：

閩望

候官望

福清望

古田，望。唐縣。有寶興銀場、古田金坑。

永福，望。有黃洋、保德二銀場。

長溪，望。有王林銀場及鹽場。

長樂，緊。有海壇山鹽場。

羅源中舊永正縣

閩清中

寧德中王審知時置

懷安，望。太平興國五年，析閩縣置。

連江望

建寧府，上，本建州，建安郡。舊軍事，端拱元年，升為建
寧軍節度。紹興三十二年，以孝宗舊邸，升府。崇寧戶
一十九萬六千五百六十六。貢火箭、石乳、龍茶。元豐
貢龍鳳等茶綀。縣七：

建安，望。漢縣。有北苑茶焙、龍焙監庫及石舍、永興、丁地三銀場。

浦城，望。有余生、蕉溪、觔竹三銀場。

嘉禾，望。本建陽縣。有瞿嶺四銀場。景定元年改今名。

松溪緊

崇安，望。淳化五年，升崇安場為縣。

政和，緊。咸平三年，升關隸鎮為縣。政和五年，改關隸為政和縣。有天受銀場。

甌寧，望。熙寧三年廢，元祐四年復。

監一。

豐國咸平二年置，鑄銅錢。

泉州，望，清源郡，太平興國初，改平海軍節度。本上郡，
大觀元年，升為望郡。崇寧戶二十萬二千四百六。貢
松子。元豐貢綿、蕉、葛。縣七：

晉江，望。有鹽亭。一百六十一。

南安中

同安，中。有安仁、上下馬欄、莊坂四鹽場。惠安，望。太平興國六年，析晉江置縣。有鹽亭一百二十九。

永春，中。閩桃源縣。有「倚洋」 一鐵場。

安溪，下。有青陽鐵場。

德化。下。有赤水鐵場。

南劍州，上，劍浦郡，軍事。太平興國四年，加「南」字。崇寧
戶一十一萬九千五百六十一。貢土茴香。元豐貢茶。
縣五：

劍浦，緊。舊龍津縣，南唐改。有大演、石城二銀場，雷大等五茶焙。

將樂，上。太平興國四年，自建州來隸。有石牌、安福二銀場。

順昌。上。南唐升永順場為縣。

沙中有龍泉銀場

尤溪。上。有尤溪、寶應等九銀場。

漳州，下，漳浦郡，軍事。崇寧戶一十萬四百六十九。貢
甲香、鮫魚皮。縣四：

龍溪，望。有吳慣、沐犢、中柵三鹽場。

漳浦，望。有黃敦鹽場。

龍巖，望。有大濟、寶興二銀場。

長泰，望。太平興國五年，自泉州來隸。

汀州，下，臨汀郡，軍事。淳化五年，以上杭、武平二場並
為縣。元符元年，析長汀、寧化置清流縣。崇寧戶八萬
一千四百五十四。貢蠟燭。縣五：

長汀，望。有上寶銀場，歸禾、拔口二銀務，莒溪鐵務。

寧化，望。有龍門新舊二銀場。

上杭，上。有中寮金場。天聖二年，徙治中寮場東。
​

乾道四年徙治郭下

武平上

清流

南渡後，增縣一。

蓮城本長汀蓮城堡，紹興二年升縣。

邵武軍，同下州。太平興國五年，以建州邵武縣建為
軍，仍以歸化、建寧二縣來屬。崇寧戶八萬七千五百
九十四。貢紵。縣四：

邵武，望。有黃土等三鹽場，龍須銅場，寶積等三鐵場。

光澤，望。太平興國六年，析邵武置縣。有太平銀場、新安鐵場。

泰寧，望。南唐歸化縣。元祐元年，改為泰寧。有螺螄金場、江源銀場。

建寧，望。有龍門等三銀場。

興化軍，同下州。太平興國四年，以泉州游洋、百丈二
鎮地置太平軍，尋改。戶六萬三千一百五十七。貢綿、
葛布。縣三：

莆田，望。自泉州與仙遊同來隸。

仙遊望

興化，中。太平興國四年，析莆田置縣。

福建路，蓋古閩、越之地。其地東南際海，西北多峻嶺
抵江。王氏竊據垂五十年，三分其地。宋初，盡復之，有
銀、銅、葛越之產，茶、鹽、海物之饒，民安土樂業，川源浸
灌，田疇膏沃，無凶年之憂。而土地迫陿，生籍繁夥，雖
磽确之地，耕耨殆盡，畝直濅貴，故多田訟。其俗信鬼
尚祀，重浮屠之教，與江南、二浙略同。然多嚮學，喜講
「誦，好為文辭，登科第者尤多。」成都府路。府一：成都。州十二：眉，蜀彭，綿漢，嘉卭簡，黎
雅，茂威。軍二：永康，石泉。監一：仙井。縣五十八。南渡後，
府三：成都，崇慶，嘉定。州十一：眉彭綿漢卭，黎雅，茂簡，
威隆。軍二：永康，石泉。淳熙二年，戶二百五十八萬，口
七百四十二萬。

成都府，次府。本益州，蜀郡，劍南西川節度。太平興國
六年，降為州。端拱元年，復為「劍南西川成都府。」淳化
五年，降為節度。嘉祐五年，復為府；六年，復節度。舊領
成都府路兵馬鈐轄。建炎三年，罷兼利州路。紹興元
年，領成都路安撫使。五年，兼四路安撫、制置大使。十
年，置宣撫，罷制置司，知府帶本路安撫使。十八年，罷
宣撫，復制置司。乾道六年，又罷，併歸安撫司，知府仍
帶本路安撫使。淳熙二年，復制置司，罷宣撫司。開禧
元年，置宣撫，罷制司。未幾，兩司並置。後罷宣撫，仍制
置制置大使。嘉定七年，去「大」字。崇寧戶一十八萬二
千九十，口五十八萬九千九百三十。貢花羅、錦、高紵
布、牋紙。縣九：

成都次赤

華陽次赤

新都次畿

郫，次畿。熙寧五年，省犀浦為鎮入焉。

雙流次畿

溫江次畿

新繁，次畿。漢繁縣，前蜀改。

廣都，次畿。熙寧五年，廢陵州，以貴平、籍二縣為鎮入焉。

靈泉，次畿。舊名「靈池」 ，天聖四年改。

眉州，上，通義郡，至道二年，升為防禦。崇寧戶七萬二
千八百九，口一十九萬二千三百八十四。貢麩金、巴
豆。縣四：

眉山，望。隋通義縣。太平興國初改。

彭山望

丹稜望

青神緊

崇慶府，緊，本蜀州，唐安郡，軍事。紹興十年，以高宗潛
藩，升崇慶軍節度。淳熙四年，升府。崇寧戶六萬七千
八百三十五，口二十七萬三千五十。貢春羅、單絲羅。
縣四：

晉源望

新津望

江原，望。唐唐安縣。開寶四年改。

永康，望。蜀祈青城地置縣。

彭州，緊，濛陽郡，軍事。崇寧戶五萬七千五百二十四。
貢羅。縣三：

九隴，望。唐縣。熙寧二年，置堋口縣。四年，省為鎮入焉。有鹿角砦、堋口、本頭二茶場。

崇寧，望。唐昌縣。崇寧元年改。

濛陽望

綿州，上，巴西郡，軍事。紹興三年，以知州事兼綿、威、茂
州、石泉軍沿邊安撫使，節制屯戍軍馬。五年，川、峽宣
撫副使移司綿州，六年，罷。二十一年，罷沿邊安撫使。
嘉熙元年，為四川制置副使治所。崇寧戶一十二萬

二千九百一十五，口二十三萬四百九。貢綾、紵布。縣
​
五：

巴西望

彰明望

魏城緊

羅江緊

鹽泉中

漢州，上，德陽郡，軍事。戶一十二萬九百，口五十二萬
七千二百五十二。貢紵布。縣四：

雒望

什邡望

綿竹望

德陽望

嘉定府，上，本嘉州，犍為郡，軍事。乾德四年，廢綏山、羅
目、玉津三縣。慶元二年，以寧宗潛邸，升府。開禧元年，
升嘉慶軍節度。崇寧戶七萬一千六百五十二，口二
十一萬四百七十二。貢麩金。縣五：

龍遊，上。宣和元年，改曰「嘉祥。」 後復故。熙寧五年，省平羌縣入焉。

洪雅。上。淳化四年，自眉州來隸。

夾江中

峨眉中

犍為。下。大中祥符四年，移治懲非鎮。

監一。

豐遠鑄鐵錢

卭州，上，臨卭郡，軍事。崇寧戶七萬九千二百七十九，
口一十九萬三千三十二。貢絲布。縣六：

臨卭，望。熙寧五年，省臨溪縣為鎮入焉，併入依政。蒲江、火井。

依政望

安仁望有延貢砦

大邑望有思安砦

蒲江，上。有鹽井監、鹽井砦。

火井。中。開寶三年，移治平樂鎮。至道三年，復舊。

監一。

「惠民」 鑄鐵錢，建炎二年罷。

簡州，下，陽安郡，軍事。崇寧戶四萬一千八百八十八，
口九萬五千六百一十九。貢綿紬、麩金。縣二：

陽安上

平泉中

黎州，上，漢源郡，軍事。崇寧戶二千七百二十二，口九
千八十。貢紅椒。縣一：

漢源。下。慶曆六年，廢通望縣入焉。舊廢飛越縣。有博易務。

「領羈縻州」五十四。

《羅巖州》「《索古州秦上州合欽州劇川州輒榮州蓬口州》《柏坡州》《博盧州明川州胣》。」䏢州，《蓬矢州》，大渡州，米川州，木屬州，河東州，《諾筰州》，甫嵐州，昌化州，歸化州，粟川州，叢夏州，和良州，和都州，附木州，東川州，上貴州，《滑川州，北川州》，《吉川州》，甫萼州，《北地州》，《蒼滎州》，《野川州》，卭陳州，貴林州，護川州，《牒琮州》，《浪瀰州》，郎郭州，上欽州，《時蓬州》，儼馬州，橛查州，卭川州，護卭州，腳川州，開望州，上蓬州，比蓬州，剝重州《久護州》《瑤劍州》《明昌州》。

雅州，上，盧山郡，軍事。崇寧戶二萬七千四百六十四，
口六萬二千三百七十八。貢麩金。縣五：

嚴道中有碉門砦

盧山，上有《靈關砦》。

名山。中。熙寧五年，省百丈縣為鎮入焉。元祐二年，復。

榮經中下

百丈中下

州城內一茶場。

熙寧九年置

「領羈縻州」四十四。

《當馬州》，三井州，《來鋒州》，《名配州》，《鉗泰州》，《隸恭州》，《畫重州》，羅林州，籠羊州，林波州，《林燒州》，《龍蓬州》，故川州，驚川州，禍眉州，木燭州，《百坡州》，《當品州》，《巖城州》，《中川州》，《鉗矣州》，《昌磊州》，《鉗并州》，《百頗州》，《會野州》，富仁州，《推梅州》，《作重州》，《禍林州》，《金林州》，《諾祚州》，三恭州，布嵐州，大馬州，《羅蓬州》，論川州，讓川州，遠南州，卑盧州，夔龍州，《金川州》《輝川州》「東《嘉梁州》西《嘉梁州》。」茂州，上，通化郡，軍事。熙寧九年，即汶川縣置威戎軍
使，以石泉縣隸綿州。崇寧戶五百六十八，口一千三
百七十七。貢麝香。縣一：

汶山下

砦一。

鎮羌熙寧九年置

關一：

雞宗熙寧九年置

南渡後，增縣一
​

汶川下有博馬場

「領羈縻州」十：

《璫州直州時州塗州遠州飛州乾州可州向州居州》。

春祺城，本羈縻保州。政和四年，建為祺州，縣曰春祺。
宣和三年，廢為城，隸茂州。壽寧砦，本羈縻直州。政和
六年，建壽寧軍，在大皂江外，距茂州五里。八年，廢為
砦。宣和三年，廢砦為堡，又廢敷文關為敷文堡。延寧
砦，本威戎軍，熙寧間所建。政和六年，湯延俊等納土
重築軍城，改名延寧。宣和三年，廢為砦，隸茂州。四年，
又廢砦及壽寧堡入汶川縣。

威州，下，維川郡，軍事。本維州。景德三年，以與濰州聲
相亂，改今名。崇寧戶二千二十，口三千一十三。貢當
歸、羌活。縣二：

保寧。下。唐薛城縣。南唐收。

通化。下。天聖元年，改「送川。」 景祐四年復。治平三年，省通化軍隸縣。有博易場。

「領羈縻州」二：

保州霸州

嘉會砦，本羈縻霸州。政和四年，建為亨州，縣曰「嘉會。」宣和三年廢州，以縣為砦，隸威州。通化軍。熙寧間所
建，在保、霸二州之間。政和三年，董舜咨納土，因舊名
重築軍城。宣和三年，省軍使為監押，隸威州。

永寧軍，同下州。本彭州導江縣灌口鎮，唐置鎮靜軍。
乾德四年，改為永康軍，以蜀川之青城及導江縣來
隸。太平興國三年，改為永康軍。熙寧五年，廢為砦。九
年復，即導江軍治置永康軍使，隸彭城。元祐初，復故。
縣二：

導江，望。乾德中，自彭州來隸。熙寧三年，軍廢，復隸彭州，後復於此置軍。有博馬場。

青城，望。乾德中，自蜀州來隸。熙寧三年，軍廢，還隸蜀州。不知何年復來隸。

仙井監，同下州。本陵州，至道三年，升為團練。咸平四
年廢，始建縣。熙寧五年，廢為陵井監。宣和四年，改為
仙井監。隆興元年，改為隆州。崇寧戶三萬二千八百
五十三，口一十萬四千五百四十五。貢苦藥子、續隨
子。縣二：

仁壽中

井研中下

南渡後，增縣二。

貴平，中下。熙寧五年，廢入廣都。乾道六年復。籍。中下。廢復同上。

鎮一：

大安舊永安鎮，崇寧二年改。

鹽井一。

石泉軍，本綿州石泉縣。政和七年，建為軍，割蜀之永
康，綿之龍安、神泉來隸。宣和三年，降為軍使，縣皆還
舊隸。宣和七年，復為軍額。縣三：

石泉下

「神泉」 ，上有石關砦。

龍安，上。有三盤砦及茶場。宣和元年，改龍安曰「安昌」 ，後復故。寶祐為後軍治所。

堡九：

重和元年置。會同，靖安，嘉平，通津，橫望，平龍，凌霄，聳翠連雲。

潼川府路。府二：潼川，遂寧。州九：果，資，普，昌，敘，瀘，合，榮，
渠。軍三：長寧，懷安，廣安。監一：「富順。」紹興三十二年，戶
八十萬五千三百六十四，口二百六十三萬六千四
百七十六。

潼川府，緊，梓潼郡，劍南東川節度。本梓州。乾德四年，
改靜戎軍，置東關縣。太平興國中，改靜安軍。端拱二
年，為東川。元豐三年，復加「劍南」二字。重和元年，升為
府。舊兼提舉梓州果、渠、懷安、廣安軍兵馬巡檢盜賊
公事。乾道六年，升瀘南為潼川府路安撫使。崇寧戶
一十萬九千六百九，口四十四萬七千五百六十五。
貢：綾、曾青，空青。縣九：

郪有三十四鹽井

中江，望。隋元武縣，大中祥符五年改。有鹽井。涪城，望。有四鎮、二十七鹽井。

射洪緊有鹽井

鹽亭，緊。熙寧五年，省永泰縣為鎮入焉。有六鹽井。

通泉上有三鐵冶

飛烏中有五鹽井

銅山中有銅冶

東關，中。下。有四鹽井。

永泰，中下。本尉司，南渡後為縣。

遂寧府，都督府，遂寧郡，武信軍節度。本遂州。政和五
年，升為府。宣和五年，升大藩。端平三年，兵亂，權治蓬
溪砦。崇寧戶四萬九千一百三十二，口一十萬二千

五百五十五。貢樗蒲、綾。縣五
​

小溪，望。隋方義縣。太平興國初改。

蓬溪望

長江，緊。端平三年，以下三縣俱廢。

青石緊

遂寧，中。唐縣。熙寧六年，省青石縣入焉。七年，復置。

順慶府，中，本果州，南充郡，團練。寶慶三年，以理宗初
潛之地，升府，隸劍南東路。端平三年，兵亂。淳祐九年，
徙治青居山。崇寧戶五萬五千四百九十三，口一十
三萬三百一十三。貢絲布、天門冬。縣三：

南充，望。熙寧六年，省流溪縣為鎮入焉。紹興二十七年，復為縣。

西充望

流溪望

資州，上，資陽郡，軍事。乾德五年，廢月山、丹山、銀山、清
溪四縣。宣和二年，改龍水為資州，後復故。淳祐三年
廢。崇寧戶三萬二千二百八十七，口四萬七千二百
一十九。貢麩金。縣四：

盤石，緊。有一十八鹽井，一鐵冶。

資陽緊

龍水中下

內江。下。有六十六鹽井。

普州，上，安岳郡，軍事。乾德五年，廢崇龕、普慈二縣。端
平三年，兵亂，淳祐三年，據險置治，寶祐以後廢。崇寧
戶三萬二千一百一十八，口七萬三千二百二十一。
貢葛、天門冬。縣三：

安岳。中下。熙寧五年，廢普康縣入焉。

安居中

樂至下

昌州，上，昌元郡，軍事。崇寧戶三萬六千四百五十六，
口九萬二千五十五。貢麩金、絹。縣三：

大足上

昌元，上。咸平四年，移治羅市。

永川上

敘州，上，南溪郡，軍事。乾德中，廢開邊、歸順二縣。本戎
州，政和四年改。咸淳三年，徙治登高山。崇寧戶一萬
六千四百四十八，口三萬六千六百六十八。貢葛。縣
四：

宜賓，中。唐義賓縣。太平興國元年改。熙寧四年，省舊奮入僰道為鎮。政和四年，改僰道為宜賓。南溪，中。乾德中，移治舊奮城。有鹽井。

宣化。唐義賓縣。太平興國元年改。熙寧四年，改為鎮，隸僰道。宣和元年，復以鎮為縣，改今名。慶符，本敘州徼外地。政和二年，建為祥州，置慶符、來附二縣。宣和三年州廢，併來附縣入慶符縣，隸敘州。砦五：柔遠、樂從、清平、石門、懷遠。靖康元年，廢柔遠、樂從二砦隸懷遠。

《羈縻州》三十：

建州照州獻州南州洛州盈州德州為州移州扶德州播浪州筠州武昌州志州「已上皆在南廣溪洞。」 商州馴州浪川州騁州「已上皆在馬湖江。」 協州切騎州清州曲江州哥陵州品州牱違州碾衛州滈州從州播陵州鉗州已上皆在石門路。

瀘州，上，瀘川郡，瀘川軍節度。本軍事州。宣和元年，賜
軍額。乾道六年，升本路安撫使。嘉熙三年，築合江之
榕山，再築江安之三江磧。四年，又築合江之安樂山
為城。淳祐三年，又城神臂崖以守。景定二年，劉整以
城歸於元。後復取之，改江安州。崇寧戶四萬四千六
百一十一，口九萬五千四百一十。貢葛。縣三：

乾德五年，廢綿水、富義置上監州。治平四年，廢羊羝砦。元豐元年，廢白艻砦。三年，廢平夷堡於羅池，改築安遠砦，廢大硐、武寧一砦。五年，復置武寧砦，隸長寧軍。

瀘川中

江安，中。有寧遠、安夷、西寧遠、南舊、武寧、安遠等砦。

合江。中。有遙壩、青山、安溪、小溪、帶頭、使君六砦。大觀三年，以安溪砦為縣，隸純州。後廢純州，復為砦。宣和三年，廢遙壩；四年，復。

南渡後，增縣一。

納溪皇祐二年，納溪復置「砦」 ，紹定五年，升為縣。

監一。

南井

城三：

樂共城元豐四年置。堡砦四。

江門砦

鎮溪堡

梅嶺堡

大洲堡

九支城，大觀二年建純州，置九支、安溪兩縣及美利城。宣和二年，廢純州及九支縣為九支城，以
​

安溪美利城為砦，改《慈竹砦》為堡。

武都城，大觀三年建滋州，置承流、仁懷兩縣。宣和三年，廢州為武都城，以仁懷為堡，承流縣併入仁懷。

安遠砦，元豐三年置，大觀四年廢，政和五年復。博望砦，政和七年置。

板橋堡

政和堡政和六年置

綏遠砦，前隸武都城，宣和三年隸州。

「領羈縻州」十八。

納州《薛州晏州鞏州奉州悅州思峨州長寧州能州淯州浙州定州宋州順州藍州湊州高州姚州》。

長寧軍，本羈縻州。熙寧八年，夷人得箇祥獻長寧、晏、
奉、高、薛、鞏、淯、思峨等十州，因置淯井監，隸瀘州。政和
四年，建為長寧軍。領砦堡六：

梅洞砦政和五年置

清平砦，舊隸祥州，政和二年建築，賜今名。宣和三年廢祥州，以砦隸軍。

武寧砦，熙寧七年置，舊名「小溪口。」 十年，改今名。元豐四年廢。五年，復置。政和四年，建長寧軍，以武寧為倚郭縣。宣和二年，廢縣為堡。四年，復為砦。寧遠砦。皇祐元年，置三江砦。三年，改今名。宣和三年，以砦為堡。四年，復為砦。

安夷砦，熙寧六年置，舊名「婆娑。」 大觀四年廢，政和六年復置。

石筍堡，政和五年置，初名「梅賴」 ，後賜今名。

南渡後，縣一：

安寧嘉定四年，升安夷砦為縣。有武寧、寧遠二砦。

合州，中，巴川郡，軍事。淳祐三年，移州治於釣魚山。崇
寧戶四萬八千二百七十七，口八萬四千四百八十
四。貢牡丹皮、白藥子。縣五：

石照。中。魏石監縣。乾德三年改。

漢初中

巴川中

赤水中

銅梁。中下。熙寧四年，省赤水入焉。七年，復置。

榮州，下，和義郡，軍事。乾德五年，廢和義縣。端平三年，
擇地僑治，寶祐後廢。崇寧戶一萬六千六百六十七，
口五萬二千八十七。貢斑布。縣四：

榮德。中下。舊名旭州，治平四年改。熙寧四年，省《公升縣》為鎮入焉。有鹽監一。端平三年廢。

威遠中

資官中有鹽井

應靈中下有鹽井

渠州，下，鄰山郡，軍事。寶祐三年，徙治禮義山。崇寧戶
三萬二千八百七十七，口六萬三千八百三十。貢綿、
紬買子木。縣三：

流江，緊。西魏縣。景祐三年，廢大竹縣入焉。紹興三年，復分置。

鄰水。下。唐縣。乾德四年，移治崑樓鎮。

鄰山，下。梁縣。乾德三年，移治故鄰州城。

南渡後，增縣一。

大竹

懷安軍，同下州。乾德五年，以簡州金水縣建為軍。崇
寧戶二萬九千六百二十五，口一十七萬四千九百
八十五。貢紬。縣二：

金水望

金堂，望。乾德五年，自漢州來隸。

寧西軍，本廣安軍，同下州。開寶二年，以合州儂洄、新
明二鎮建為軍。淳祐三年，城大良平為治所。寶祐末，
歸大元。景定初，復取之。咸淳二年，改軍名。崇寧戶四
萬七千五十七，口一十一萬一千七百五十四。貢絹。
縣三：

渠江。中。開寶二年，自渠州來隸。

岳池，緊。開寶二年，自果州來隸。

新明。中。開寶二年，自合州來屬。六年，移治單溪鎮。

南渡後，增縣一。

和溪開禧三年，升鎮為縣。

富順監，同下州。本瀘州之富義縣，掌煎鹽。乾德四年，
升為富義監。太平興國元年改。治平元年，置富順縣。
熙寧元年省。嘉熙元年，蜀亂，監廢。咸淳元年，徙治虎
頭山。崇寧戶一萬一千二百四十一，口二萬三千七
百一十六。貢葛。領鎮十三，鹽井一。

利州路。府一：興元。州九：利洋，閬，劍，文興，蓬，政，巴。縣三
十八。關一：「劍門。」南渡後，府三：興元。隆慶、同慶。州十二：
利，金，洋，閬，巴，沔，文，蓬，龍，階，西和，鳳。軍二：大安，天水。紹
興三十二年，戶三十七萬一千九十七，口七十六萬
九千八百五十二。

興元府，次府，梁州，漢中郡，山南西道節度。舊兼提舉
​
利州路兵馬巡檢事。建炎二年，升本路鈐轄。四年，兼

本路經略、安撫使。後分利州路為東、西路，興元、劍、利、
閬、金、洋、巴、蓬、大安為東路，治興元；階、成、和、鳳、文、龍興
為西路，治興州。又置利州路，階、成、和、鳳州制置使，涇
原秦鳳路經略、安撫使。乾道四年，合為一路，興元帥
兼領之。淳熙二年，復分，三年，又合；五年，復分，紹興五
年再合，慶元二年，又分，嘉定三年復合。崇寧戶六萬
二百八十四，口一十二萬三千五百四十。貢臙脂、紅
花。縣四：

南鄭次赤

城固次畿

褒城次畿

西，次畿。至道二年，割隸大安軍，三年，還隸。有錫冶一務。

茶場一：

熙寧八年置

南渡後，增縣一。

廉水，次畿。紹興四年，析南鄭縣置，以「廉水」 為名。

利州，都督府，益川郡，寧武軍節度。舊昭武軍，景祐四
年改。紹興十四年，分東、西兩路。紹熙五年，復合為一。
慶元二年，復分；嘉定三年，復合；十一年，又分。端平三
年，兵亂廢。崇寧戶二萬五千三百七十三，口五萬一
千五百三十九。貢金、銅、鐵。縣四：

綿榖中

葭萌中

嘉川。中下。咸平五年，自鎮州來隸。熙寧三年，省平蜀縣入焉。

昭化。下。後周益昌縣。開寶五年改。

洋州，望，洋川郡，武康軍節度。舊武定軍，景祐四年改。
建炎以後，嘗置蓬巴洋州安撫使，尋罷。崇寧戶四萬
五千四百九十，口九萬八千五百六十七。貢隔織。縣
三：

興道望

西鄉上

真符中

閬州，上，閬中郡。乾德四年，改安德軍節度。紹興十四
年，隸東路。端平三年，兵亂。淳祐三年，移治大獲山。崇
寧戶四萬三千九百三十六，口一十萬九百七。貢蓮、
綾。縣七：

閬中，望。閬水迂曲繞縣三面，故名。紹興十八年，省玉井鎮入焉。

蒼溪緊

南部緊

新井緊

奉國。中。熙寧四年，省岐平縣為鎮入焉。

新政中

西水。中下。熙寧四年，省晉安縣為鎮入焉。

隆慶府，本劍州，上，普安郡，軍事。乾德五年，廢永歸縣。
隆興二年，以孝宗潛邸，升普安軍節度。紹熙元年，升
府。端平三年，兵亂。崇寧戶三萬五千二十三，口一十
七萬七千五百七十三。貢巴戟。縣六：

普安。中。熙寧五年，省臨津縣為鎮入焉。

梓潼上

陰平中

武連中

普成中下

劍門。中下。熙寧五年，以劍門關劍門縣復隸州。有小劍、白綿。𥑽砍糧谷、龍聚、托溪六砦，

巴州，中，清化郡，軍事。乾德四年，廢盤道、歸仁、始寧三
縣。咸平五年，以清化屬集州。熙寧五年，廢集州，又廢
壁州，以其縣來隸。建炎三年，兼管內安撫。嘉熙四年，
兵亂民散。崇寧戶二萬三千三百三十七，口四萬一
千五百一十六。貢綿紬。縣五：

化城。中下。省集州清化縣為鎮入焉。

難江上舊隸集州

思陽。中下。熙寧三年，省七盤縣為鎮入焉。

曾口，下。熙寧五年，省其章縣為鎮入焉。

通江。下。省壁州白石、符陽二縣入焉。

文州，中下，陰平郡，軍事。建炎後，帶沿邊管內安撫，尋
罷，隸利西路。紹定末，置司成都。端平後，兵亂州廢。崇
寧戶一萬二千五百三十一，口二萬二千七十八。貢
麝香。縣一：

曲水，中下。西魏縣。有「重石、毗谷、張添、磨蓬、留券、羅移、思村、戎門、披波、綏南」 十砦，水銀務一。

沔州，下，順政郡，軍事。本興州。紹興十四年，為利西路
治所。開禧三年，吳曦僭，改開德府。曦誅，改沔州。崇寧
戶一萬二千四百三十，口一萬九千六百七十三。貢
蜜、蠟。縣二：

順政中。開禧三年，改為略陽。

長舉中下

監一
​

濟眾鑄鐵錢

蓬州，下，咸安郡，軍事。乾德三年，廢宕渠縣。淳祐三年，
置司古渝縣。崇寧戶二萬七千八百二十七，口五萬
一千四百七十二。貢紵絲綾、綿紬。縣四：

蓬池中

儀隴中

營山，中。唐朗池縣。大中祥符五年改。熙寧三年，省蓬山縣為鎮入焉。

伏虞，中下。熙寧五年，省渠山縣為鎮入焉。

南渡後，增縣二。

良山，中下。建炎二年復。

相如，望。以南有司馬相如故宅而名。嘉熙間，兵亂，寶祐六年，自興州來屬。

政州，下，江油郡，軍事。本龍州。政和五年，改為政州。紹
興元年，復為龍州。端平三年，兵亂。寶祐六年，徙治雍
村。崇寧戶三千五百二十三，口九千二百九十四。貢
麩金、羚羊角、天雄。縣二：

江油中有乾坡砦

清川。下。本馬盤，唐改今名。康定初，增戍兵。端平三年，兵亂地廢。

大安軍，中，本三泉縣。舊屬興元府。乾德三年，平蜀，以
縣直屬京。至道二年，建為大安軍。三年，軍廢，縣仍舊
屬京。紹興三年，復升軍。崇寧戶六千七十五，口一萬
八百九十一。領鎮二：金牛，青烏。南渡後，復置三泉縣，
隸軍。

金州，上，安康郡，昭化軍節度。前宋隸京西南路，惟此
一州未沒于金。建炎四年，屬利州。紹興元年，置金、均、
房州鎮撫使。六年，復隸京西南路。九年，隸西川宣撫
司。十年，置金、房、開、達安撫使。十三年，隸利州路，又以
商州上津、豐陽兩縣來屬。乾道四年，兼管內安撫。縣
六。

西城下

漢陰，中下。紹興二年，遷治新店，以舊縣為鎮。嘉定三年，升滶口鎮為縣。有饒風鎮。

洵陽中

石泉下

平利下

南渡後，增縣一。

上津，中下。本平利縣地。紹興十六年，以鶻嶺關、卓馱平為界。

階州，中下，武都郡，軍事。本隸秦鳳路。紹興初，陝西地
盡入于金，惟階、成、岷、鳳、洮五郡。鳳翔府和尚原、隴州
方山原存。紹興初，以楊家崖為「家計砦。」縣二：

福津中下

將利中下

同慶府，中下，同谷郡，軍事。本成州，隸秦鳳路。紹興十
四年來屬。寶慶元年，以理宗潛邸，升同慶府。縣二：

同谷中

栗亭中

西和州，下，和政郡，團練。本隸秦鳳路。紹興元年，入于
金，改祐州，舊名岷州。十二年，與金人和，以岷犯金太
祖嫌名，改西和州，因郡名和政云。以淮西有和州，故
加「西」字。開禧二年，又入于金。縣三：

長道緊

大潭中

祐川

鳳州，下，河池郡，團練。舊屬秦鳳路，紹興十四年來隸。
縣三：

梁泉上

兩當上

河池緊

天水軍，同下州。紹興初，秦州入于金，分置南、北天水
縣。十三年，隸成州。後以成紀之太平社、隴成之東阿
社來屬。嘉定元年，升軍。九年，移于天水縣舊治。仍置
縣一。

天水。紹興十五年，廢成紀、隴西二縣來入。

《夔州路》。州十：夔，黔，施，忠，萬，開，達，涪，恭，珍。軍三：雲安，梁
山，南平。監一：大寧。縣三十二。南渡後，府三：重慶。咸淳、
紹慶，州八：夔，達，涪，萬，開，施，播，思。軍三：雲安，梁山，南平。
監一：大寧。紹興三十二年，戶三十八萬六千九百七
十八，口一百一十三萬四千三百九十八。

夔州，都督府，雲安郡，寧江軍節度。州初置在白帝城。
景德三年，徙城東。建炎三年，升夔、利兵馬鈐轄。淳熙
十五年，帥臣帶歸、峽州兵馬司。元豐戶一萬一千二
百一十三。貢蜜、蠟。縣二：

奉節中

巫山中下

紹慶府，下，本黔州，黔中郡，軍事，武泰軍節度。紹定元
年，升府。紹熙三年，移巡檢治，增潭。元豐戶二千八百
四十八。貢朱砂、蠟。縣二：

彭水，中。嘉祐八年，廢洪杜、洋水、都濡、信孚四縣。
​

入焉。有洪杜、小洞、界山、難溪四砦。紹興二年，以元隸珍州，戶四十九還隸。

黔江，下。有白石、門闌、《佐水》、永安、安樂、雙洪、射營、右水、蠻塚、浴水、潛平、鹿角、萬就、六保、白水、土溪、小溪、《石柱》《高望》《木孔》、東流、李昌、《僕射》、相陽、小村、石門、茆田、木柵、虎眼二十九砦。

《羈縻州》四十九：

南寧州，遠州，犍州，清州，蔣州，知州，蠻州，襲州，峨州，邗州，鶴州，勞州，義州，福州，儒州，令州，郝州，普州，寧州，緣州，那州，鸞州，絲州，卭州，敷州，晃州，侯州，焚州，添州，瑤州，雙城州，訓州，卿州。
〈闕。〉
州《茂龍州整州樂善州撫水州思元州逸州思州南平州勳州姜州稜州鴻州和武州暉州亳州鼓州懸州》。

南渡後，羈縻州五十六。

施州，下，清江郡，軍事。元豐戶一萬九千八百四。貢黃
連、木藥子。縣二：

清江。中下。有歌羅、永寧、細沙、寧邊、尖木、夷平六砦。熙寧六年五月，省施州永興砦，置夷平砦。元豐三年七月，廢永寧砦，置行廊、安確二砦。

建始，中。下。有連天一砦。

監一。

廣積紹聖三年置，鑄鐵錢。

咸淳府，下，本忠州，南賓郡，軍事。咸淳元年，以度宗潛
邸，升府。元豐戶三萬五千九百五十。貢綿紬。縣三：

臨江中下

墊江。中下。熙寧五年，省貴溪縣入焉。

南賓下

南渡後，增縣二。

豐都下

龍渠下

萬州，下，南浦郡，軍事。開寶三年，以梁山為軍。元豐戶
二萬五百五十五。貢金、木藥子。縣二：

南浦。下。有「平雲砦。」武寧下

開州，下，盛山郡，軍事。崇寧戶二萬五千。貢白紵、車前
子。縣二：

開江，上。慶曆四年，廢新浦縣入焉。

清水，中。舊名「萬歲縣」 ，後改。

達州，上，通川郡，軍事。本通州。乾德三年改。乾德五年，
廢閬英、宣漢二縣。熙寧六年，省山岡縣；七年，省石鼓
縣，分隸通川、新寧、永睦三縣。元豐戶四萬六百四十。
貢紬。縣五：

通川中

巴渠中

永睦。下。隋永穆縣，今改。

新寧下

東鄉下

南渡後，增縣一。

通明下舊通明院

涪州，下，涪陵郡，軍事。熙寧三年，廢溫山縣為鎮。大觀
四年，廢白馬砦。咸淳二年，移治三台山。元豐戶一萬
八千四百四十八。貢絹。縣三：

涪陵，下。有白馬鹽場。

樂溫下

武龍。下。宣和元年，改武龍縣為枳縣。紹興元年，依舊。

重慶府，下，本恭州，巴郡，軍事。舊為渝州。崇寧元年，改
恭州。後以高宗潛藩，升為府。舊領萬壽縣，乾德五年
廢。雍熙中，又廢南平縣。慶曆八年，以黔州羈縻南、溱
二州來隸。皇祐五年，以南州置南川縣。熙寧七年，以
南川縣隸南平軍。元豐戶四萬二千八十。貢葛布、牡
丹皮。縣三：

巴，中。有石英、峰玉、藍溪、新興四鎮。

江津，中下。乾德五年，移治馬騣鎮。

壁山下

《羈縻州》一：

溱州，領榮懿、扶歡二縣，以酋首領之。後隸南平軍。

雲安軍，同下州。開寶六年，以夔州雲安縣建為軍。建
炎三年為軍使。元豐戶一萬一千七十五。貢絹。縣一：

雲安，望。有思問、捍杖、平南、三砦、玉井鹽場、團雲鹽井。

監一。

雲安熙寧四年，以雲安監戶口析置安義縣。八年，戶還隸雲安縣，復為監。

梁山軍，同下州，高梁郡。開寶二年，以萬州丕氏屯田
務置軍，撥梁山縣來隸。熙寧五年，又析忠州桂溪地
益軍。元祐元年，還隸萬州，尋復故。元豐戶一萬二千
二百七十七。貢綿。縣一：

梁山中下

南平軍，同下州。熙寧八年，收西番部，以恭州南川縣
銅佛垻地置軍。領縣二
​

南川。中下。熙寧八年，省入隆化。元豐元年，復置。有榮懿、開邊、通安、安穩、歸正五砦、溱川堡。

隆化。下。熙寧八年，自涪州來隸。有七渡水砦，大觀四年砦廢。

溱溪砦，本羈縻溱州，領榮懿、扶歡二縣。熙寧七年，招
納置榮懿等砦，隸恭州，後隸南平軍。大觀二年，別置
秦州及溱溪、夜郎兩縣。宣和二年，廢州及縣，以「溱溪砦」為名，隸南平軍。

大寧監，同下州。開寶六年，以夔州大昌縣鹽泉所建
為監。元豐戶六千六百三十一。貢蠟。縣一：

大昌。中下。端拱元年，自夔州來隸。舊在監南六十里，嘉定八年，徙治水口監。

珍州，唐貞觀中開山洞置，唐末沒於夷。大觀二年，大
駱解上下族帥獻其地，復建為珍州。宣和三年，承州
廢，以綏陽縣來隸。縣二：樂源、綏陽，本羈縻夷州，大觀
三年，酋長獻其地，建為承州，領綏陽、都上、義泉、寧夷、
洋川五縣；宣和三年，廢州及都上等縣，以綏陽隸珍
州。遵義砦，大觀二年，播州楊文貴獻其地，建遵義軍
及遵義縣。宣和三年，廢州及縣，以《遵義砦》為名，隸珍
州。

思州，政和八年建，領務川、邛水、安夷三縣。宣和四年，
廢州為城及務川縣，以「務川城」為名。邛水、安夷二縣
皆作堡，並隸黔州。紹興元年，復為思州。縣三：

務川

安夷

邛水。宣和四年，並廢隸黔州。紹興二年復。

播州，樂源郡。大觀二年，南平夷人楊文貴等獻其地，
建為州，領播川、琅川、帶水三縣。宣和三年，廢為城，隸
南平軍。端平三年，復以白綿堡為播州，三縣仍廢。嘉
熙三年，復設播州，充安撫使。咸淳末，以珍州來屬。縣
一：

樂源。中。有遵義砦。開禧三年升軍，嘉定十三年，復為砦。

川峽四路，蓋《禹貢》梁、雍、荊三州之地，而梁州為多天
文，與秦同分。南至荊峽，北控劍棧，西南接蠻夷。土植
宜柘繭絲織文纖麗者窮於天下。地狹而腴，民勤耕
作，無寸土之曠，歲三四收其所獲，多為遨遊之費，踏
青、藥市之集尤盛焉。動至連月。好音樂，少愁苦，尚奢
靡，性輕揚，喜虛稱。庠塾聚學者眾。然懷土罕趨仕進，
涪陵之民，尤尚鬼俗。有父母疾病，多不省視醫藥，及
親在，多別籍異財。漢中、巴東，俗尚頗同，倫於偏方殆
將百年。孟氏既平，聲教攸暨，文學之士彬彬輩出焉。
