

←

方輿彙編 職方典 第一千九十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千九十四卷

方輿彙編 職方典 第一千九十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千九十四卷目錄

　邵武府部藝文一

　　泰寧縣改治記　　　　　　宋葉祖洽

　　瑞光巖丹霞禪院記　　　　　　李綱

　　光澤縣新建社倉記　　　　　　朱熹

　　味道堂記　　　　　　　　　　前人

　　金鐃賦　　　　　　　　　元黃元實

　　送陳元平宰邵武序　　　　　　王幹

　　翠微閣記　　　　　　　　　黃鎮成

　　總管吳公克復城邑碑記　　　　前人

　　雲巖書院記　　　　　　　　　況達

　　醒翁亭記　　　　　　　　　明林俊

　　諸巖記　　　　　　　　　　池顯方

　　遊建寧縣漈上記　　　　　　徐仲恆

　邵武府部藝文二
〈詩〉

　　送景純知邵武軍　　　　　宋梅堯臣

　　冬至後四日修供羅漢巖因訪丹霞本老

　　　　　　　　　　　　　　　　李綱

　　前題　　　　　　　　　　　　前人

　　敬義堂　　　　　　　　　　　朱熹

　　方拙寮　　　　　　　　　　　前人

　　月臺　　　　　　　　　　　　前人

　　菜畦　　　　　　　　　　　　前人

　　海棠屏　　　　　　　　　　　前人

　　橘堤　　　　　　　　　　　　前人

　　烏君山　　　　　　　　　　　江逌

　　紫芝巖　　　　　　　　　　　嚴羽

　　甘露巖　　　　　　　　　　　鄒恕

　　寶蓋巖　　　　　　　　　　鄒應隆

　　寶蓋巖　　　　　　　　　　蔣之奇

　　送王子文宰邵武　　　　　　　劉爚

　　熙春朝陽　　　　　　　　　方澄孫

　　斯美堂　　　　　　　　　　　方澤

　　紅蓮綠幕圖歌　　　　　　元黃鎮成

　　題平翠樓　　　　　　　　　　前人

　　越王臺　　　　　　　　　　　前人

　　烏洲漁唱　　　　　　　　　　前人

　　五曲精廬　　　　　　　　　　前人

　　萬峰梵剎　　　　　　　　　　前人

　　九峰晴旭　　　　　　　　　　前人

　　紀亂歌　　　　　　　　　　明余志

　　南澗渡船　　　　　　　　　　前人

　　石鼓松風　　　　　　　　　　陳泰

　　象峰疊翠　　　　　　　　　　前人

　　丹臺梅月　　　　　　　　　　朱彩

　　北橋春舫　　　　　　　　　　前人

　　忠定祠　　　　　　　　　　陳公輔

　　回龍閣　　　　　　　　　　汪正誼

　　九龍峰　　　　　　　　　　　前人

　　城東三澗　　　　　　　　　張仲達

　　君山歌　　　　　　　　　　鄧應奎

　　甘露巖　　　　　　　　　　　梁淮

　　遊屏山　　　　　　　　　　　向榮

　　萬松洲　　　　　　　　　　　唐杓

　　靈傑塔　　　　　　　　　　何望海

　　烏君山　　　　　　　　　　　徐徹

　　大坳山　　　　　　　　　　　廖冨

　邵武府部紀事

　邵武府部雜錄

　邵武府部外編

職方典第一千九十四卷

邵武府部藝文一
[
编辑
]

《泰寧縣改治記》
宋·葉祖洽
[
编辑
]

泰寧縣當五代時隸南唐，處深山窮谷之中，有林泉
魚稻之樂，人自足用，無所求，故獨處一方若隱居者。
當天下並爭於干戈，無所與也。其民既安閒，則力本
自贍。及天下定於一，戶口日益富饒，至今為閩大邑，
民戶三萬，所出賦萬緡。邵武四縣，惟泰寧為最僻，不
與四方之商旅交，故習俗淳厚，山川之氣特為奇秀，
故為士者質美而明。方國初時，海內得離戰爭之苦，
俗尚淳樸，雖有美質，無以發明。及太平既久，朝廷尚
文，以《詩》《書》《禮》《樂》潤飾治具，天下之士，皆染濯淬厲，以
文章自奮，若「草蟲鳴而阜螽趯，神龍興而慶雲翔。」跨
河南北，薄岱東西，水經江淮，陸窮閩蜀，家家自以為
屈、宋，人人自以為鄒、枚。身起筆墨，致位卿相者，時時
有之。泰寧以遠方僻邑，與之並驅於英俊之域，相為
前後，曾不少屈，一何壯也！彼其地接中都，文物至盛，
薰於耳目而得於心，其多文士，不足怪也。以僻邑而
​
與之爭雄，苟非質美而特立者，能若是乎？今其縣比
屋連牆，絃誦之聲相聞，有不談《詩》書者，輿臺笑之，況
其父兄乎？故以名薦於天子，而爵列王庭者，相繼不
絕，可謂盛矣。而其縣尚仍五代之餘，名曰「歸化」，尚有
負於茲土。元豐八年，予適在職方，掌天下圖籍，惜其
名之不正，會朝廷遣右司郎中張汝賢使閩中，因以
告之。張君上其事，朝廷易其名曰泰寧。泰寧者，闕里
之府號也。《泰》之為言，賢者以類進而志通乎上之時
也。夫「然後寧。豈朝廷善其有特立之意，遂賜嘉名以寵獎乎？邑之士亦宜勉之，思所以稱朝廷命名之意也。」紹聖三年六月一日記。

《瑞光巖丹霞禪院記》
李綱
[
编辑
]

東南名山，如所謂四明、天台、衡岳、廬阜，號為瓌偉秀
絕者，多為浮屠氏所居，名藍巨剎，綿亙相望。至於下
州小邑，一巖一壑，搜奇擇勝，亦靡遺者。推原其端，必
有開士法眼清淨，道行高潔，為一方之所信仰，乃能
披荊棘，創道場，肇基開蹟，以貽後人，非偶然也。邵武
軍泰寧縣，山水之勝，冠於諸邑。出縣西門二十里，曰
「瑞溪。」有山焉，三峰秀峙，巖洞相連。西曰豐巖，東曰瑞
光巖，中曰羅漢巖。岌嶪嵌空，鼎足而列，皆有蘭若建
於其下。不塗墍茨而風雨之患除，不鑿戶牖而日月
之光入。堂殿樓閣，窈窕玲瓏，泉石草木，幽奇芳潤。疊
嶂屏其前，層巒擁其後，山回路轉，巖洞乃出。謂「造物者融結無意，吾不信也。」三巖中，獨瑞光巖興於近年，
蓋宗本禪師之所建立也。師邵武農家子，初不知書。
大觀庚寅年游山間，遇異僧，示以出家時節因緣，且
密有所付，心地豁然，遂能通儒、釋諸書，作偈頌道未
然，事多驗。既落髮，受具戒，居雙林院，遠近嚮風，戶外
之屨滿矣。政和辛卯春，師詣汀州南安巖，謁定光古
佛。道出泰寧，夜夢紫袍神告之曰：「師此行宜住瑞溪。」覺而異之。詰旦，瑞溪有檀越曰江牧，曰鄒捍，迎師以
居豐巖，禮意勤甚。師以《符夢》所告，從其請。既而同游
前巖，愛其幽勝。二檀越相與語曰：「師倘有意駐瓶錫於此，當為創築新廬，以垂無窮。」師許之，鳩工掄材，不
三月而告成。會有旨，天下佛寺有神仙蹟者，還為道
觀，聽舊額建寺他所，而郡之丹霞院應改。朝散大夫
權邵事陳侯紹移額於巖中，以成師志，寺因號丹霞。
先是巖有光景之異，未幾院額至。故集賢殿修撰羅
公畤時帥長樂，與師有素，聞而喜之，為目其巖曰「瑞光」，且施財，率眾力而新之。為門、為殿，為法堂，為丈室，
於中為鐘樓、為庫、為廚，於左為華巖閣，為「應真閣，為僧堂於右，皆規模叢林，具體而微，制度精巧，金碧炳煥。一旦，出豐巖羅漢巖右，互相輝映，若圖畫然，真勝地也。」宣和初，以左史論事謫官沙陽修撰。羅公方里
居，相從甚厚，稱道師不容口，因寓書以偈頌相往來。
迨建炎末，蒙恩歸自海上，來居泰寧，始與師相識。嘗
訪於巖間，為留宿賦詩而「後返。」今年春，盜起鄰郡，余
徙長樂未閱月，邑遭兵火，焚爇殆盡，獨三巖巋然，棟
宇如故。豈非神佛護持，師之道力，有以感格之也耶？
其秋以書來，求余記之。余既雅重師為人，又愛巖壑
之美，記其敢辭？然竊怪近世貴耳而賤目，讀《前史》見
鳩摩羅什、佛圖澄、萬回、普化之流，竦然慕之，恨不與
同時。偶有其人，則又不甚信重，類多如此，何獨浮屠
氏哉？書於《記》末，庶幾覽者有感於斯言。「紹興元年辛亥八月五日記。」《光澤縣新建社倉記》
朱熹
[
编辑
]

《光澤縣社倉》者，縣大夫毗陵張侯訢之所為也。光澤
於邵武諸邑，最小而僻。自張侯之始至，則已病夫「市里之間，民無蓋藏，每及春夏之交，則常糴貴而食艱也。又病夫中下之家當產子者，力不能舉，而至或棄殺之也。又病夫行旅之涉吾境者，一有疾病，則無所於歸，而或死於道路也。」方以其事就邑之隱君子李
君昌而謀焉。適會連帥趙公亦下崇安、建陽社倉之
法，於是張侯乃與李君議，「略倣其意，作為此倉，而節縮經營，得他用之餘，則市米千二百斛，以充入之。夏則損價而糶，以平市估；冬則增價而糴，以備來歲。又買民田若干畝，籍僧田民田當沒入者若干畝，歲收米合三百斛，併入於倉，以助民之舉子者如帥司法。既又附倉列屋四楹，以待道途之疾病者，使皆有以棲托食飲，而無暴露迫逐之苦。」蓋其創立規模，提挈
綱領，皆張侯之功。而其條畫精明，綜理纖密者，則李
君之力也。邑人既蒙其利而歌舞之，部使者亦聞其
事而加勸獎焉。於是張侯樂其志之有成，而思有以
告來者，使勿壞，則以書來請記。予讀古人之書，觀古
人之政所以施於鰥寡孤獨困窮無告之人者，至詳
悉矣。去古既遠，功令徒設而莫舉行之，則為吏者賦
斂誅求之外，亦飽食而嬉耳，何暇此之問哉？若張侯
者，自其先君子而學於安定先生之門，則已悼古道
之不行，而抱遺經以痛哭矣。及其文孫遂傳素業，以
施有政，宜其志慮之及此，而能委心求助，以底於有
成也。李君於予，蓋有講學之舊。予每竊歎其負經事
​
綜物之才，以老而無所遇也。今乃特因張侯之舉而
得以粗見其毫末，是不亦有感夫！故予既書張侯之
事，而又附以予之所感於李君者，來者尚有考云。

《味道堂記》
前人
[
编辑
]

武陽何君鎬叔京，一日以書來謂熹曰：「吾先君子辰陽府君，少事東平馬公先生，受《中庸》之說，服習踐行，終身不懈。間嘗榜其居之堂曰『味道』，蓋亦取夫《中庸》所謂『莫不飲食，鮮能知味』之云也。今不肖孤，既無以嗣聞斯道，惟是朝夕糞除，虔居恪處，不敢忘先人之志，子其為我記之，以告於後之人。而鎬也亦得出入覽觀焉，庶乎其有以自勵也。」熹惟何公，實先君子太
史公同年進士，熹不及拜其床下，獨幸得從叔京遊，
而兄事之，因得其學行之懿。故雖不德不文，不足以
稱述傳信。然仰慕之深，願得托名於其屋壁之間以
為幸因不敢以不能對。謹按公諱兌，字太和，始為小
吏南方，會馬公以御史宣慰諸道，一見賢之，奏取為
屬，因授以所聞於程夫子之門者，且悉以平生出處
大節告之詳焉。既，馬公以言事謫死，公歸守其學，終
身不變。其端己接物，發言造事，蓋無食息之頃，而不
惟「中庸」是依也。鄉人愛敬，至以「中庸何公」目之。公於
他經亦無所不學，而尤盡心於《易》，作《集傳》若干卷。其
忠純篤厚之資，廉靜直方之操，得於天而成於學，充
於內而不暴於外，世之君子，莫能知也。晚以馬公移
書偽楚，斥使避位之節，列上史官。宰相惡其分己功，
逮繫詔獄，削籍投荒，而終不自悔，以歿其身。此其於
道，真可謂飲食知味矣。惟其知之深，是以守之固而
行之樂；行之樂，是以益味其腴，弗能去也。然公之所
謂道者，又豈若世之俗儒習見老佛虛無寂滅之說
而遂指以為道也哉？考諸公之《中庸》，亦曰「五品之民彝」而已。熹愚不肖，誠不足以窺大人君子所存之萬
一，然竊意其名堂之意有在於是也。是以敢備書之，
以承叔京之命，後之君子得以考焉。抑叔京之清夷
恬曠，不累世紛，既聞道於家庭，又取友於「四方，以益求其所未至，其銜訓嗣事而居此堂也」，可無愧矣！今
又欲由是益自勵焉，是其進之銳而至之遠，其可量
哉！此於法當得附書，因并識於此云。乾道癸巳二月
甲申記。

《金鐃賦》
元·黃元實
[
编辑
]

粵惟元氣盤束而融結兮，屹后土之龐鴻。判五嶽之
峻極兮，領波濤之諸峰。睠茲山之巍巍兮，據南紀之
遐封。視培塿綿亙於炎海兮，實閩嶠之一雄。道人寶
閣東望欲並驅兮，麻姑四顧搖曳乎空濛。濉水環繞
乎其下兮，靈源、仙穴與蓬島而潛通。飛泉數道瀉寒
玉，平田萬頃飛流潨有時黃塵赤日吐雲氣，洗滌旱
「熯，回和豐。亶樵陽之巨鎮，妙宰物之元功。重巒疊巘，世傳八十四面兮。澒洞變化，杳靄誰能窮。玉芝瑤草聚珍產，濯以醴露春蒙茸。碧樹元猿，蒼崖綠熊。一聲秋籟動林薄，萬里月色橫長空。」凌空絕頂罕人跡兮，
惟有鞭鸞跨鶴。雪眉碧眼，於此時相逢。拂予袂而遊
觀兮，覺層雲之盪＝。諒夙昔之有契兮，撫光景而欣
從。想匡廬之逸興兮，擬追躡乎前蹤。松窗半榻對晴
雪，瑤琴五月彈清風。與山居兮逍遙，肆巖棲兮從容。
泰山標日觀，仙掌擎芙蓉。顧珊珊之霞佩兮，逝將服
乎壽宮。委芳澤之所美兮，懷丘垤之所宗。鐃山兮鐃
山，萬古兮誰同？天長地久，垂鴻名於宇宙，配喬嶽於
恆嵩。

《送陳元平宰邵武序》
王幹
[
编辑
]

陳君以英豪邁往之氣，少以功名自許，熟於民情軍
政之利病，與之語，亹亹不倦，老吏宿將，斂衽畏服。而
獨喜與世之守章句、語道理，繩趨而尺步者遊。苟誠
其人，不問爵齒，必詘首下問，此豈非本心也哉？世率
以「果敢捷給」病陳君，而戒以靜重詳審。予以為人患
無志耳。士固有志於聖賢之學，而意氣所勝，未能遽
「易其習尚之偏者。然志氣之帥，苟有其志氣，亦安能卒勝之耶？人之氣稟，固有剛柔之異，然剛者易立，而柔者難扶，安知前日為吾病者，不反以贊吾今日自治之決耶？陳君於吾道汲汲向慕，而才豪氣剛，尚有持尺箠取中原之意，抑豈不能自治其氣稟之偏耶？」靜重詳審之言，予將有考矣。陳君今為邵武令，一日
過門而別，曰：「我行矣，子亦有以語我乎？」予於陳君為
後輩，且駑劣不足與語，而猶若是，則其志可知矣。予
嘗聞邵武有故尚書黃公者，終日正言危坐，觀其貌，
若無以異於常人，聽其言，吶焉如不能出諸其口。一
旦立便殿上，與天子相可否，凜凜然不可犯。君今訪
諸其鄉人而式於其「廬，其亦有感也。夫春水渺瀰，兩涘之間，不辨牛馬，而霜降水涸，蛟龍儲藏者，乃天地之全功也。陳君其尚勉之哉！時紹熙辛亥暮春之既望也。」《翠微閣記》
黃鎮成
[
编辑
]

樵城之陽，樵水出焉。其東南諸山磅礡而深窈者，福

山也。其山由天帝三峰，倚空巉碧，聳拔而下，至紫雲
​
為西峰，蜿蜒引伏，出紗籠山，復盤辟而上，延袤餘數

百里，鍾結靈秀於茲山。回望城闉，雲樓煙樹，晻靄相
映，出乎指顧之內；俯瞰溪流，縈清漱玉，徹乎聞聽之
外，雖＝丹染墨，所不能狀其一二。騷人逸士，多會於
此。憑高縱目，把酒賦詩，皆有蟬蛻埃𡏖，浮游物外之
意。故福山為樵郡勝遊之最。山之僧又闢其寺之東
偏為軒閣，以延賓客。清碧杜徵君為作古篆，書其扁
曰：「翠微深處」，明幽勝也。夫世之人，或羈繫於聲利，韁
鎖於塵務，及其厭患，雖欲少休以消一日之煩，而不
可得。惟夫登高臨遠，尋幽擇勝，庶乎擺落湔洗，脫然
若沉痾之去體，豈不快哉！而山川清邃，非托之方外
之士，則又無以發其佳而保其久。是以名山絕境，林
壑之美，雖若天設，然亦必待於人為而後能有以濟
其勝也。今福山雖人所樂遊，而寺僧慵庵性沖，尤好
客不倦，則是閣之為，豈徒設哉！至正丁酉九月記。

《總管吳公克復城邑碑記》
前人
[
编辑
]

「皇元受誕多方，率土悉臣，列聖相承，包戈偃武，舟車四達，聲教會同。間有一方梗化，則必有藎臣虎士，仗義執言，亟起而麾之。蓋皇朝以寬仁立制，好生之德，積累充暢，有以壽元氣而基命。是以丕格天心，篤生豪巂，應期靖難，翊佐宏圖。若今邵武太守吳公，首倡大義，克復城邑，豈非天擬其人，以當今日之備乎？」按至正十有二年春二月，淮汝叛，犯湖省，連陷江西
諸郡，圖龍興，進陷建昌，所至蜂起應之，賊勢張甚，閩
中大震。夏四月，邵武獨守杉關，而建寧縣首禍應必
達洎其黨以私憾誘致江西首賊宜黃塗祐、新城童
遠，襲據建寧縣治，遂陷泰寧。癸亥，遣賊揚旗執偽榜
至邵武界，募游民三百餘人，持白梃大譟入城。先是，
城中官民久不知兵，聞賊將至，皆駭懼，挈孥遠遁，賊
遂乘虛竊據郡治。明日，諸賊帥先入繼至，揚言「摧冨益貧，以誘村氓從逆。凡窶者之欲財，賤者之欲位，與凡子弟之素無賴者，皆群起趨之。」旬日間，聚至數萬，
大掠冨民家，散入山谷，搜劫無獲免者。東犯順昌，遣
其黨至將樂而南，自泰寧侵萬安寨。方是時，遠邇詗
疑煽亂，未有一人能為禦賊之計者。獨吳公慨然發
憤曰：「吾世受國恩，忍為賊所亂乎？」適以省檄募義兵
三千人援江浙，未及行，因與弟子戇、姪完者禿等謀
擊賊。議決，先殺其賊黨之在邑者，即領所部兵水陸
繼進。五月癸酉朔，晨抵順昌，盡殪其首從賊數千，收
其所掠印章三十有七，遂復縣治，移檄諸郡，而延平、
建安守將得報，亦各舉兵敗賊，皆由吳公首發之也。
賊自順昌大衂之後，皆膽落於公，惶懼失據，雖群醜
嘯呼，日以攻順昌將樂為務，而出即敗還，其黨亦喪
氣矣。未幾，宣閫移書擢賞，命公專意克復邵武。六月
進至吉舟石湖，連戰屢捷。七月進營婪潭州，偵知賊
柵水口寨為固，而水漲無舟不可渡，乃命編木於下
流為浮梁以濟師。翌日，分兵渡浮梁，由大幹趨南崖。
公與總兵副帥丑廝帥師由驛道趨冨屯，進至水口，
與賊戰，殺二百餘人，獲其舟二十餘艘，因乘以渡，與
南岸兵合，「拔其柵，俘斬首從數千餘級。水口阨邵武衝，素險而兵堅，既克則餘可長驅矣。」戊子，進營陳坊。
庚寅，前軍奄至拿口，賊大懼，悉眾遁去。是日，邵武軍
官民之在城者，聞報，即聚謀曰：「吳公軍已壓境，我輩不早為計，與郡民俱魚肉矣。」因各出私財賂賊。衛卒
叱散其黨，曰：「毋事此，速歸保妻子耳。」夜悉誘其渠帥，
縛之，械於獄。明日，遣吏馳報軍前。癸巳，大軍至城東，
適賊帥童遠前陣至自建陽，公麾兵渡水殲之。午刻，
公與副帥《丑廝》整軍入郡治，百姓迎拜，如嬰兒之見
慈母。方部分間，有報賊至城北，即勒兵出戰，賊大敗，
殺童遠并其黨千餘人。乃延長老招諭居民，凡竄匿
避難者，皆襁屬來歸。明日，檻送賊帥徐祐、應必達、孔
以立、張彥敏、侯玉等，併童遠、徐冨以下首級於帥閫
丑，以克復事聞。方公未至時，議以邵武為賊污，三月
當悉焚棄，以新觀聽。至是，公復惻然曰：「吾守此邦，無民社，安所理乎？且民愚，為賊脅持耳。」即置不間。其後
餘孽之逭誅者，素狃惡嗜亂，伺知公寬厚，各潛回村
落，誘逼鄉民，根據巢穴行劫，以拒官軍。自秋徂冬，鼪
嘯蟻聚，常數萬眾，合十餘道以攻城。其從義擊賊者，
獨城南之芹田、城西之樵嵐耳。公每從容指揮諸將，
四面應敵，援枹一鼓，隨戰輒捷。闔郡生聚共守，孤危
倚若泰山者，惟公重也。十一月壬午，賊大合數萬人，
薄城抵陔嶺，義兵見賊眾稍卻，公自下馬持矛，以身
先之，且懸賞以令諸軍，射其前鋒，賊見旗仆即敗走，
因縱兵追擊之，斬獲殆盡。由是，賊中自相詬怨，或殺
其渠首來降，或深入負阻以自固，無敢復議向城者。
明年春正月乙酉，將樂大軍來援，合崇安、建陽諸軍
亦至。邇城諸賊，一夕遁去。東鄉水路既通，他所望風
降附，疆土日靖，以底於寧焉。二月，公以憲府檄援福
州，邵武大夫士民以公有「首謀殪賊」之義、克復城邑
之「功，保全民生之德，不有紀載，曷示不忘？」咸屬文於
僕，將礱石以刻之。夫以方張之寇，群集響應，非吾公
​
首倡大義，獨挫其鋒，則淪胥之禍將及全閩，豈獨邵
武而已哉！克城之日，苟緩晷刻，必為賊帥所先；豈室
廬民物之能有乎！及其餘逆復興，孤城危迫，非公持
重制勝，亦不能保今日之安矣。勒之剛珉，永著勳績，
宜也。僕雖蕪陋，其敢固辭？是以紀實書之，以備擇於
太史氏云：「公家三華，名《按攤不》，花竹堂」，其號也。由祖
武略公林清，父毅愍侯文讓，伯氏宣閫元帥克忠，季
汀守子戇，姪延平同守完者，累舉義師，宣力王室，四
世一門，可謂盛矣。

《雲巖書院記》
況達
[
编辑
]

天曆二年秋八月，雲巖書院成。邑士鄧觀我氏過予
曰：「果齋李氏父子祖孫俱登考亭之門，公晦游從最久，故所傳獨探其奧。俛仰百餘年，拓荒起廢，以嘉惠吾杭之民，昉自今日。」可無言乎？予惟《書》者，所以載道
也，墳典以前何書之讀？聖賢之授受，何所本乎？唐虞
三代之制作，何其盛哉？亦曰心與道一而已。先聖人
身任道統之寄，不得行之當時，於是傳諸簡冊。非他，
唐虞三代制作之本，是所謂道也。由之則治，違之則
亂，修之為君子，悖之為小人。後之立綱陳紀，必考證
於此而取則焉。世降俗薄，家異學，人異論，奔迸跌蕩
而莫之禁。朱夫子生乎千載之下，懼斯道之愈晦，而
異學之莠吾民也，悉取簡冊所傳，與「曾子、子思、孟軻氏之書，神交理融，研究精極，以開悟後學。其示之以成始成終之要，譬舟車之有指南焉，循而進者無不至，況得其傳如李氏者乎？」光澤之雲巖，去縣三里許，
公晦氏方子未第時讀書所也。崇岡在望，人跡罕至。
既魁天下士，調溫陵察推，入為太學錄，論事不苟阿，
奉祠而歸。起判辰州軍州事而卒。子祐乏嗣，以他子
繼之，弗類，由是書院毀焉。其徒太常卿葉寀守邵武
日，買田築祠，祀文公於郡泮，復錄恆壤四百三十有
奇，奉嘗於邑里，皆以「公晦侑食，示不忘也。歲用滋久，朵頤祭田者，併祠而遷，遷而廢，及今兔葵燕麥矣。」予
製邑之明年，校宮告成，理祠由始。復因閱族孫駿所
藏《家乘》，深悲其學之湮鬱，而不施且靳於其後者。天
乎？曠世相感，吾亦不知其何心也。

《醒翁亭記》
明·林俊
[
编辑
]

邵武群山在囿，而登高最高。升其巔以瞰城郭，則公
宇雲連，民居鱗次，溪山環合，斗折於其下。瀑響天墮，
林綠中浮，舟帆上下於轟雷噴雪、削丹叢翠之間，轉
息而煙霏萬態，海日蒼涼，桑影直射。郡之勝曰「熙春、朝陽」者，是山也。吾友夏公育才，先守延劍，裒然，廉能
幹濟之聲，載移是郡，則既鼓而桴之矣。久之，人以安
公，公亦樂而安於守也。結亭夷處，與僚寀陸君懋昭、
陽君元用、朱君奎文覽民俗而參公政。間攜酒約客，
公固不廢飲，亦不流飲，飲無醉，醉亦無亂。歲且得代，
而亭無令名。客曰：「名亭醒翁無可乎？」則走書請記。予
笑曰：「是醉翁變例耶？山水無情，而非累於物者也。樂而酣焉，無害為醉；對而適焉，無害為『醒』。」男子無害同
柳下元亮，無害同孔明公之「醒」，亦奚害同六一之醉
耶？

《諸巖記》
池顯方
[
编辑
]

出杉陽城西十里許，踰斑竹嶺，山皆純骨。嶺窮，峭壁
夾峙，複鄣環屏，色丹紫相間，頗似幔亭束復開。開復
束，可十里，為山門，古藤與修竹交亂，列三石室，似三
獅。初入為丹霞巖，宋名「瑞光窟。」左豐巖更深谿，李忠
定讀書之所，泉飛兩道如細雨。豐巖之左對泉者為
絡珠巖，每當春夏，鳴玉相和。左折一洞，蔓棘蓬密，磴
折梯危，為仙枰巖。復折為出奇巖，色純丹，左右兩泉
亦如雨，萬仞倚天如赤城，可為棲真地。寺右行竹陰
中為舍利巖，泉不減絡珠，惜為寺眾藏蛻處爾。乃迴
首四顧，有朱欄隱隱出蒼碧外者，即《曩》所云「小武夷」也。棧絕路斷，不得通。出山門右十餘里，壁復束為峽。
峽中聽樵聲如雲表。已，壁漸開為平原。望三山丹色，
瀑如雷，高十數丈，名「水簾漈」，近漈之山皆動。度嶺見
數峰秀挺，一丹而最聳者疑必有異。至麓而峰忽為
屏，稍虛其心者，即甘露巖也。石闕雙開，危磴百級，層
閣迴旋，天如半規。遙峰從規中入者，如鏡影之山河
也。無豐巖之寬，而奇與之敵，且山各異貌，若不肯相
襲，泉咽無聲，出山度溪，回首，屏隱而峰露，頃峰隱而
水簾漈露，頃漈隱而月露。挾月行五里，猶聞漈聲。
出城度黃溪十餘里，山漸逼人，忽展鐵壁，空嵌如甘
露巖。見屋而不見徑者，寶蓋巖也，初特與甘露等視
耳。輿人云：「此石輞東戶也。」石輞者，石周遭如城，而自
闢五門內邨原十里，類桃源者也。入戶，轉攀壁松，微
濤泉落，小潭如雨。徑窮為巖，小於甘露，而飛泉數道，
琤琤相應，廚房一瀑尤雄。是輞外山唯輞內人有之
也。時雨微濛，群峰杳藹。出巖，雨益甚。次輞舍，綠樹青
畦，雞犬桑麻，別一天地。適有攜樽相訪者，如雞酒款
漁人也。是夜飲至二鼓。次早晴，登「天乙峰」，磴仄甚，杉
篁交映，井泉甘冽。陟峰椒山如百雉，唯「三郎」山尤聳

秀。村落數處，點綴諸丘。煙起叢林，時隱時現。問輞內
​
人，亦不知為幾家也。樵夫行，壁如猨，溪微有聲，頫不

見底。布席山門，翠屋雲幕。下峰過獅子巖，陟不敢上，
拔鄣巉巉。曲澗涓涓，窮源而入，負以揭濕。石巷夾天，
泉飛上下，灑珠曳玉，磴仄滑，難容趾。度水梁，望數井，
一井澄而淵者為龍井，不敢逼視。出望一峰倚雲，曰
「南石砦」以為重嶮，唯輞之人能登之。行數里，復見壁，
即輞南戶也。出戶，諸壁爭奇，卓筆峰、筲箕石如矛如
盾，步步顧之，輞五門：一從寶蓋巖，即所入道；一從卓
筆峰，即所出道。一通樵川，左崖右溪；一通江，右壁皆
峭；一通和平，石巷尤襟束。

出城十五里，逾嶺，山骨漸露，望臨溪空嵌者，獅巖也。
自此山漸窄，轉轉相抱，杳無人蹤，但聞澗響，古木蔽
天，秋聲滿壑，即《水簾漈》之源也。或數樹護一泉，或數
橋接一澗，或鑿石為磴而澗怒以增其嶮，或墜樹為
梁而澗淺以牢其基。望壁之峻者，疑為鳳棲山，而皆
其雛也。度巨梁，次邨舍，望半壁芙蓉，高廣萬仞者，鳳
棲也。抵麓，行竹杉陰中，漸至危磴，僅容半趾。匍伏而
登，如蛇、如猨、如蝸、如鳥，百喘易一轉，每轉易一面，艱
嶮莫比。忽中斷，橫木為梁，摩崖而度，復至頂，坦數里，
泉與薪隨取不盡，可居可種，避地莫善於此也。下山
沿澗行，密葉籠陰，夏無伏暑。旁復聳一壁，欲與「鳳棲」敵者。兩山夾峙，內闢巨沼，藻荇交橫，泉注其下，面面
可菴。復行逢石坐石，逢瀑坐瀑，逢梁坐梁，逢樹坐樹。
思此靈境奧區，他日如何結茅，如何種芝，如何攜妻
孥，如何養僮鶴，竟不可必而回。

《遊建寧縣漈上記》
徐仲恆
[
编辑
]

去城東七八里，有山曰漈上，又曰磜上，俗呼不同，然
從水從石，則其勝可意揣也。甥倩丁質先，避地厥中，
招余遊者屢，俱不果。癸巳夏五，乃同諸君由雲谷泝
流，踰胡公橋，北折百餘武。溪旁分而一澗縫山，有石
梁，橫截立梁迫視，銀濤劈山罅而下，淜湃喧豗，雪濺
雷怒。余目搖魂蕩，不欲移趾。質先曰：「未也。」染指一臠
「而詑，大烹之，飫可乎？」乃盤磴而上，上愈峻而壁愈束，
崖石之凸凹傾亞，力與水鬥。水從中高瀉急奔，勢不
得不挺豎作態。溜或天紳，懸或瀑布，洄洑為渴，渟瀦
為渚，風騰響擊，徐如琴奏，疾如鼓鳴，凡數級，每級異
態。妄意諸暨之五洩、棲賢之三峽，其伯仲乎？余鼓諸
君援磴而升，循澗左右五六轉，皆以彴渡。彴窮，則於
亂石交處躍而過之。不半里，波流紆衍，夾岸垂楊，翠
光搖曳中漸見平田畝臚，四山洞豁，村落星羅，覺雞
犬人物，咸帶古風。質先數椽，小踞澗滸，竹竇花關，於
村落間別開生面。側一團蕉，列席止客。余語質先曰：
「既饕大烹，豈殘珍猶貯，足令朵頤耶？」質先曰：「窮此而入，尚有天竺庵交坑，雖非碪巖窮谷，亦頗林壑幽攢，請餉客於明日。」余唯唯。晨起亟謀躡屐，忽簷溜狂吼，
雨威大張，雲霧穿籬，擁客於冥濛之宇。所喜主俠客
豪，棋楸消晝，樽罍消夜，酒酣興劇，絲竹迭陳。余間以
澀喉，強作吳歈相和，林鳥啁唽與雨韻，澗聲合成，無
律鼓吹，真令眾山俱響。如是者三，晨夕興闌矣。不盡
之遊，相約再理。歸途回顧，竊為儀圖，漈之內大略似
武夷陷石堂而稍深耳。陷石堂屈崖為戶，此則倚水
為門。欲為門鍵，但須數鉅木架之，便堪絕漁人之問。
余因念近城數里之山，擅奇如此，而遊蹤鮮至，亦無
有識而談者。使在吳越之郊，文人點繪，不知蒙幾許
贊嘆也。嗟嗟！山川亦有幸不幸哉！今質先私得之以
居，余私得之以遊。居與遊實謝山川之賜，故記之以
誘後來之好事者。

邵武府部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《送景純知邵武軍》
宋·梅堯臣
[
编辑
]

「賭卻華亭鶴，圍棋未肯還。方為剖符守，又近爛柯山。」魚稻荊揚下，風煙楚越間。小君能賦詠，應得助餘閒。

《冬至後四日修供羅漢巖因訪丹霞本老》
[
编辑
]

李綱

籃輿清曉叩禪扉，山路雲深翠濕衣。誰使峰頭雙練
瀑，空濛散作玉花飛。

又
[
编辑
]

碧山深處敞層巖，中有幽人默自參。休指天雲與缾
水，請師試說《後三三》。

《敬義堂》
朱熹
[
编辑
]

高堂巨榜意何如？住此知非小丈夫。浩氣橫充無內
外。肯誇心月夜同孤。

《方拙寮》
前人
[
编辑
]

一室歸來萬事新，窗間橫竹掛朝紳。九流未讓圓機
士，四海寧慚巧宦人。

===
《月臺》
前人
===
​
臺上無人伴苦吟，歸鴉過盡日西沉。須臾玉匣開塵

鏡，卻有孤光共此心。

《菜畦》
前人
[
编辑
]

雨餘菜甲翠光勻，杞菊成畦亦自春。骨相定知非肉
食，可能長伴箇中人。

《海棠屏》
前人
[
编辑
]

蜀樹成行翠作圍，花開時節更芳菲。玉人夢亦尋春
去，栩栩深穿錦障飛。

《橘堤》
前人
[
编辑
]

君家堤上幾時栽，千樹玲瓏亦冨哉。荷盡菊殘秋色
老，一年佳處眼中來。

《烏君山》
江逌
[
编辑
]

洞中煙鎖五雲樓，洞口寒泉今古流。見說秋高風雨
夜，徐郎騎鶴更來遊。

《紫芝巖》
嚴羽
[
编辑
]

「羽客逍遙地，桃源世未尋。我來窺異蹟，高步越飛岑。」石帶藤蘿古，泉鳴澗壑深。紫芝未可採，空寄「白雲心。」《甘露巖》
鄒恕
[
编辑
]

蘭若半空中，雲山第幾重？瀑流千丈練，鶴宿五株松。
曉雨禪房黑，霜林木葉紅。懸崖回首望，歸思過前峰。

《寶蓋巖》
鄒應隆
[
编辑
]

夙有茲巖約，今晨得踐盟。路從支澗入，人在半空行。
六月如霜候，四時長雨聲。願求容膝地，著我過浮生。

《寶蓋巖》
蔣之奇
[
编辑
]

「斷崖天削成，半腰為坳窊。殿閣在其中，乃是釋子家。初疑無路通，去必凌紫霞。屈曲轉山足，雲蘿可攀挐。忽然至其上，金碧藏谽呀。揮手挹天漿，引吭吸陽華。卻見巖下路，目睛炫生花。化工亦奇巧，其怪乃爾邪。僧有定慧者，來自蜀道賒。五代方亂雜，相此山水佳。卜居不復出，焚香擁袈裟。嗟予但企仰，涉世空諠譁。」安得寄遁此，可以忘幽遐。

《送王子文宰邵武》
劉爚
[
编辑
]

熒熒匣中龍，爛爛巖下電。紛綸揮霍間，坐了百千變。
雖然事幾微，易矚亦易眩。悟從快處生，理向靜中見。
健決要安徐，聰明貴韜斂。《潛齋》有愚言，或可代箴砭。

《熙春朝陽》
方澄孫
[
编辑
]

山占樵城最上頭，眼前歷歷記曾遊。古來不少二千
石，海內今誰第一流。小隊未妨需隙暇，《大書》已覺振
巖幽。於今幸際豐登日，滿泛松觥賸句酬。

《斯美堂》
方澤
[
编辑
]

丹雘鮮鮮郡郭西，簷牙高啄翠雲齊。地形舊壓重城
峻，天勢初開疊嶂低。晚市浮煙生萬瓦，曉窗寒月渡
雙溪。庭前便是青松路，豈似桃源使客迷。

《紅蓮綠幕圖歌》
元·黃鎮成
[
编辑
]

「烏君之山從西來，拔地萬仞青崔嵬。劃然磅礡下江滸，雲麓隱隱棲樓臺。上有飛蘿𦊰罣古喬木，下有滄浪萬頃青如苔。紅蓮綽約泛渚淨，綠幕緲縹臨湖開。雲煙捲風島嶼沒，窗外洗雨冰霜迴。高人自是青雲客，日向湖亭賞山色。昔年走馬蹈紅塵，射殺南山雙白額。今日綸巾羽扇閑，獨面清泠飲冰蘗。壺箭收投」勝負空，棋枰罷局機籌息。延陵公子昔稱賢，畫手復
見今道元。有聲之畫宜詩篇，為子作歌將盡傳。

《題平翠樓》
前人
[
编辑
]

翠樓突兀摩蒼天，清吟飛上神飄然。虛闌六曲拂雲
起，道峰千仞當尊前。晴嵐帶霧結秋色，修竹過雨鳴
寒泉。東風一笑歌《石鼓》，心期試問金鰲仙。

《越王臺》
前人
[
编辑
]

北平山上越王城，獵騎如雲此駐兵。瓦礫不隨塵土
化，市朝空逐海田更。鴻泥雲點深無跡，鴈翅羅紋碎
有聲。訪古獨來舒望眼，萬峰浮翠入天明。

《烏洲漁唱》
前人
[
编辑
]

扁舟一葉任西東煙水微茫處處同釣罷歸來無個
事數聲款乃夕陽中。

《五曲精廬》
前人
[
编辑
]

歌櫂曾窮「九曲原」，精廬迢遞隱屏前。閑尋五曲樵溪
上，三十六峰秋滿船。

《萬峰梵剎》
前人
[
编辑
]

雲館高居最上峰，瑤林清碧翠微中。下方塵土不可
到，五色日麗扶桑宮。

《九峰晴旭》
前人
[
编辑
]

朵朵芙蓉倚碧天，溪光嵐影靄晴煙。望中佳致堪圖
畫，疑在匡廬「《五老》前。」《紀亂歌》
明·余志
[
编辑
]

皇明正統戊辰秋，煙塵四起天為愁。嶺南寇害畏蕭
養，浙西盜發稱宗留。更有閩沙鄧茂七，縱橫猖獗侵
南州。官民財物全剽掠，生民性命皆虔劉。土兵拒戰
不能勝，官兵棄甲拋兜鍪。我輩奔馳自警愕，四顧慘
黯無良謀。義士苦敵陳甯死，武夫能愾溫家尤。北楊
將軍來守禦，罔聞軍士展無籌。賊來不肯奮力戰，黃
旗一仆風颼颼。身騎白馬鳳山隕，神號鬼哭聲啾啾。
邑中令丞竄江右，不顧縣治民之憂。賴有余尉能保
​
障，四鄉民勇誓同仇。一度賊來一度敵，誓不與共戴
天仇。己巳之春消息好，延津報捷屠魁囚。功歸樵郡
劉揮使，天兵始至如貔貅。我邦唇齒賴餘庇，士民依
舊耕田疇。奈何廬舍已非昔，地成荊棘皆荒陬。古今
世事幾更變，我生何以罹其訧。感茲患害痛肺腑，瘡
痍疾甚胡能瘳。又恐《史官》編不盡，臨風三嘆成長謳。

《南澗渡船》
前人
[
编辑
]

楊柳垂陰遶渡頭，孤舟橫處水迴流。一篙春漲滄波
闊，兩岸人家宿雨收。晴影鏡中涵遠樹，櫓聲江上起
棲鷗。南來北去川皆濟，更有何人動「暮愁。」《石鼓松風》
陳泰
[
编辑
]

淵沉石鼓幾千年，岸聳喬松上插天。每值八風初動
日，遠傳清響五雲邊。

《象峰疊翠》
前人
[
编辑
]

山蟠象勢峙江陰，屏蔽樵陽幾古今。彩徹虹消時雨
霽，蒼松翠柏自森森。

《丹臺梅月》
朱彩
[
编辑
]

仙子燒丹處，梅梢皓月昇。只聞花有氣，不見鶴呈形。
濕霧籠銀汞，寒煙抹翠屏。詩家應得趣，門向夜深扃。

《北橋春舫》
前人
[
编辑
]

雨後春波漲，浮橋鐵纜寬。遊人天上過，駿馬鏡中看。
界破一川綠，平分兩地寒。詩筒閑翫月，吟遶碧欄干。

《忠定祠》
陳公輔
[
编辑
]

材大古難用，功多忌更多。忠懷衝日月，讒口肆風波。
此老今亡矣，蒼生獨奈何。應遺一時恨，千載不能磨。

《回龍閣》
汪正誼
[
编辑
]

石徑穿林逐境幽，雲堂傑構俯清流。門前綠樹陰成
蓋，潭上白沙高起洲。煙火人家增盛概，暮晨鐘鼓振
閻浮。時來借坐高僧榻，攜酒盤桓樂勝遊。

《九龍峰》
前人
[
编辑
]

「攀踏龍峰」九巘奇，龍頭昂聳向天池；雲墟曠野層巒
合，雨散長空飛鳥低。碧綠煙光凝蜃氣，松杉日影舞
虯鬚。登臨絕頂無窮興，更喜桑麻滿隴披。

《城東三澗》
張仲達
[
编辑
]

逶迤三澗羅城東，晝夜混混來無窮。銀河分流落箕
尾，左盤右蹙聯晴虹。沙頭雨過春水滿，三級桃花浪
初暖。魚龍乘此勢洋洋，送汝飛騰上霄漢。

《君山歌》
鄧應奎
[
编辑
]

「八閩丘壑稱奇絕，萬嶂千巖爭巀嵲。靈石朝飛鯨海煙，支提夜鎖龍宮月。七臺秋曉碧天空，幔亭日夕翠微重。臥遊行樂那能盡，偉眺奇觀未易窮。別有君山相向起，青巒雙峙披蓮蕊。遙看直指亙天標，迴望結根維地紀。絕巘陰岑類削成，峭壁嶐嵷堪仰止。仰止蒼崖生羽翰，登臨朱夏怯衣單。層冰萬里何勞問，墜露三英若可餐。東峰半拂梢雲麗，西嶺平分規月團。西嶺東峰蒼霧裏，雲開月落曦陽舉，鈴鈴金策共攀躋，霏霏紫靄時延佇，林暉壁彩自氤氳。」靈境仙蹤何
處所？仙蹤髣髴赤須遊。靈境過逢元俗侶，赤須元俗
坐相邀，石髓璚漿路不遙。宗文琴調聲偏遠，謝公屐
齒興初饒。不似衡山尋石囷，還如嶽「磵度危橋。有時肆目平皋迥，有時極聽幽原靜。懸泉飛練瀉嵐光，灌木成帷迷日影。陽阿慕椹鹿麋馴，陰椒摘鮮鼯鼪騁。雪中秀色想峨眉，霞外高標憶台嶺。高山秀色眇難扳，亭亭角立紫霄間。千秋佳勝常紆結，百里關河空鬱盤。誰言神異虛圖史，誰知文藻重江山。江山王氣難銷歇，文藻精英堪」勃發。匣中青劍采如虹，握底元
珠光似月。詞賦應傳子墨名，齒牙不讓君卿舌。待將
移檄起山靈，待看紱冕興人傑。卻笑當年說筊山，不
觀雙掌併雙闕。

《甘露巖》
梁·淮
[
编辑
]

久聞勝地到無由，今日追隨雪滿頭。石髓香生甘露
乳，巖簾影落梵王樓。人愁石徑蒼苔滑，鳥語山風碧
樹稠。一縷爐煙飛不斷，共談清話對茶甌。

《遊屏山》
向榮
[
编辑
]

觀風已遍上神州，路入祇園景更幽。苔逕雨餘偏卻
暑，石亭風靜不知秋。天花墜處禪心定，貝葉翻時俗
氣收。試問山中能事者，原來亦有好詩流。

《萬松洲》
唐·杓
[
编辑
]

尋勝同遊上水洲，屹然一面鎖東流。蒼松萬樹時翻
浪，修竹千竿戞玉球。雲暗林深迷採藥，天晴沙暖起
眠鷗。醉酣不覺歸舟晚，老衲猶談十地幽。

《靈傑塔》
何望海
[
编辑
]

塔建東山上，煙花象外幽。茵隨青草布，橋鎮大溪流。
綠漪餘舟楫，雕欄宿斗牛。恍然天路近，手割白雲留。

《烏君山》
徐徹
[
编辑
]

「杭川雄鎮烏君山，山頭古蹟仙人壇。仙人騎鶴去不還，藥爐丹竈留川間。至今鬼神與守護，洞口時時起雲霧。」玉清行府常依然，縹緲仙蹤無覓處。

《大坳山》
廖冨
[
编辑
]

巖景無纖塵，青松翠色分。峰巒晴帶雨，石徑曉連雲。
舉目疑天近，回頭覺日曛。漁樵不到處，真可避妖氛
​

邵武府部紀事
[
编辑
]

《閩書》：隋歐陽祐守泉州，官滿西歸，舟次大乾，聞隋鼎
既遷，恥事二姓，遲留溪間，挈家水死。土人高計李定
斂而葬此。邵人設祠祀之，祠有祈夢堂，有守趙師龍
所鑄香爐。《謁夢錄》云：李忠定少謁祠中，夢神延之上
坐，忠定固遜神曰：「他日更仗主盟。」及為相，值神加封，
為署廟建陽劉忠肅珙少謁夢，夢金牌上有「曲巷勒回風」五字。迨登第，除諸王宮。上幸宮邸，問諸王何業，
珙答以屬對。時月照窗隙上，上曰：「可令對『斜窗拗明月』。」諸王方注思間，珙遽以「曲巷勒回風」對。上曰：「神語也。」此類甚多，不能殫述。

《府志》：《五燈會元》：「邵武軍龍湖普聞禪師，唐僖宗太子也。幼不茹葷，長無經世意，僖宗鍾愛之。然百計陶寫，終不能回。中和初，僖宗幸蜀，師斷髮逸遊，人無知者。造石霜問道，言下頓省。辭去，至邵武城外，見山鬱然深秀，遂撥草至煙起處，有一苦行居焉。苦行見師至，乃曰：『上人當興此』。長揖而去。師居十餘年，一日有一」老人拜謁，師問：「何住，至此何求？」老人曰：「非人龍也。住在此山行雨，不識上天，有罰當死，願垂救護。」師曰：「得罪於帝，我何力能？雖然，可易形以來。」俄失老人所在。
視坐傍有小蛇，延緣入袖。至暮，雷電震山，風雨交作，
師竟坐不動。達旦晴霽，垂袖，蛇墮地去。有頃，老人拜
泣曰：「自非大士慈悲，腥穢此山矣。今何以報？」即穴巖
下為泉，曰：「此泉為他日多眾之設。」當時龍湖邦人聞
其事，施捨財力，相與建寺，衲子雲趨。師闡化三十餘
年。臨寂，聲鐘集眾，說偈而逝，塔於本山，諡圓覺禪師。
徐鉉《稽神錄》：建州有僧，不知其名，常如狂人，言動多
有徵驗。邵武縣前臨溪，有大盤石，去水猶百步。一日
忽以墨畫其半，因坐其上，持竿為釣魚狀。明日，山水
大發，適至其墨畫而退。癸卯歲，盡砍去臨路樹枝之
向南者。人問之，曰：「免礙旗旛。」又曰：「要歸一邊。」及吳師
之入，皆行其下。又城外僧寺，大署其壁某等若干人，
處處書之。及軍至城下，分據僧寺以為柵，所安置人
數，一無所差，其僧竟為軍士所殺。初，王氏之季，閩建
多難，民不聊生。或問狂僧曰：「世何時安？」答曰：「須待儂去。」既死，閩嶺平，如其言。

《宋會要》：宋太平興國八年三月，金部員外郎奚嶼言，
「奉詔相度泉、福、建、劍、汀州、邵武、興化軍鹽貨，請許通商旅，官為置場，聽商旅以金銀錢帛博買，每斤為錢二十五文，可省盤鹽腳錢，復免散之。」從之。

《八閩通志》：「宋大中祥符五年七月，賜邵武軍被水者錢粟。」神宗時，閩中患苦鹽法，獻言者眾，郡人黃履以禮部
尚書召，上謂「履自閩來，恃以為決。」履乃陳法甚便，遂
不復革，鄉論鄙之。

楊景明司李邵武，便道遊七臺山。下山到童坑橋，有
三老翁龐眉皓髮，扶杖而來，遮道迎曰：「遊山樂乎？老人願獻一茶一飯之費。」楊感其意，受苦茗一甌，反其
所謂一飯之費，曰：「轉以遺汝。」夫損從遊山，楊公興自
不淺，而途中得此光景，亦不寂寞。

葉、慶二邑之龍鬥、人龍鬥近溪，故慶二幼即善操舟。
延平下十里許有蛟潭，龍藪其中而無尾，俗傳見龍
者吉、慶二時為長年，舟泊潭渚，早起作飯，見龍負舟，
急以衣覆之，龍蜿蜒而去。乃自負貿易，遂獲大利。不
數歲為鹺商，積貯鉅萬，儼然一素封矣。性謙下，好與
賢豪長者交，有學而奇窮者捐資助之。郡人士應大
比試，靡不蒙其惠也。自水口至杉關，凡橋梁路埠，樂
施罔倦。置義田於學，以助月課之費。《語》曰：「冨而好行，其德非耶？」先是鹽舶至南臺，無倉以貯，多壞於潮汐。
慶二沿河築倉，多用磚石，商稱便焉。嗣為強有力者
反噬，慶二竟死於鹽倉。

廖半仙，失其姓名，泰寧人。家極貧，事母孝，每傭耕以
供菽水。偶「一日往樵採，遇二老人採藥於山中，遺其桃二枚，食之。不食，置之懷，歸以遺母。老人令其速食。語未畢，桃自懷中滾落地，遂入於石，以口從石去，咬之，僅啖其半，起視忽不見二老人。自是極有力，負千斤，不知其重。常為人築田埂，取巨石數十，人不能抬」者，以手掇而置之，裕如也。其埂至今堅固焉。平疇中
素苦無水，必天雨乃能栽插。族人咸謂之曰：「爾胡不取水灌之，乃袖手問天乎？」遂荷鋤往，將柄從石壁盡
力撞進，大呼曰：「水來矣！水來矣！」拔柄，泉隨湧出，汨汨
不絕，灌田數千頃，一鄉賴之，故人呼為「半仙」云。
宋德祐二年十一月，元軍入邵武軍。景炎二年，張世
傑遣將復之。九月，元參政也的迷失將兵復取邵武
軍。

元至元十八年正月，邵武民高日新據龍寨為亂，擒
之，賞忻都等戰功。日新尋復叛，十月降。日新及其弟
鼎新等至闕，以日新兩為叛首，授山北路民職，餘遣
還泉州。

至正十二年四月，江西宜黃賊塗佑、邵武建寧賊應

必達等攻陷邵武路，總管吳按攤不花以兵討之，千
​
戶魏淳以計擒佑、必達，復其城。

十八年五月，陳友諒遣康泰、趙琮、鄧克明以兵寇邵
武路。

十九年十一月，陳友諒兵陷杉關。

二十七年十二月，大明兵入杉關，取邵武路。時邵武、
建寧、延平、福州、興、泉、漳、汀、潮諸州皆陳友定所據，泰
寧鄉民劉貴、鄧善嘯聚作亂。

正統十三年十月，內沙寇鄧茂七嘯聚入境，賊先鋒
吳繼旻至白土地方，土人千數敵賊挫而旋熾。訓術
饒載、訓科、梁瓊及民兵被殺者不可勝計。縣治丘墟，
居民皆匿山砦。會寧陽侯陳懋、尚書金燫統大兵至，
有吏鄒生越境控援。二公至泰，命耆老撫之。十四年
冬十月，寧陽侯陳懋、尚書金燫統兵臨泰寧地，勦賊
千餘人。

成化乙未十一年，將樂鄉民蕭實貴、盧聰，嘯聚作亂，
官集鄉老，廉得其名。又訊被劫家，廉得其魁。伺賊潛
歸，乃稱「清軍」，密令里長率應捕及被劫之人，以計緝
之，得為首者五十二人，置之法，脅從罔治。

正德五年庚午十月，大帽《山賊》焚掠建寧縣治。
九年九月，大帽《山賊》從光澤入，騷擾邵武。

十三年三月，邵武軍亂。

嘉靖二十年辛丑九月，汀寇劫掠建寧西鄉，巡檢許
繕等死之。時鄉勇張巡、江建等九人同死。

三十六年丁巳冬，「建寧程鄉賊流劫桂陽、新城、淨安等保，郡丞唐公金督兵拒之。」三十七年三月，寧化賊由開善、青州入泰寧境，刦殺，
百姓逃竄山谷。主簿張彥聖，率民兵高嵩等僅三十
五人，截敵於永興路，張被廿餘鎗，偕嵩等死之。是年，
邑令熊鶚始築城。次年賊又至，見城基已過腰，竟去。
三十九年庚申七月，廣兵叛，破泰寧，殺江西新城守
備。八月，潮汀山賊並起，延、邵屬縣大罹其毒。邑令吳
公金團練義勇，多方拒守，賊竟無敢犯界。是年山寇
竊發，由泰寧據光澤西關外，廬舍燒燬，人民死於鋒
鏑者無算。

四十年辛酉，潮州、汀州賊發，由光澤至大源入泰寧。
時城僅築其半，賊縱火，惟東北隅及縣治衙門救免。
五月城完。賊復從開善至。義勇鄧毛率眾百餘，截敵
於福興橋，毛用竹銃壘石，擊死渠魁。賊分三路：一由
鄒家巷，一由南禪巷，一由登高巷，並出截之，毛遂遇
害。賊且由利涉橋攻城，幸毛分佈伏兵，逆賊必至，令
戰時呼風雨。眾如令，果風雨驟至，人以毛有神機，奮
勇而勝，賊退五里。邑令恐夜襲，遂燬其橋，賊燬水南
房屋而去。十月，賊復過，不敢窺城，患自此息。是年春，
廣賊又入光澤、泰寧，流劫歸化、將樂、順昌、新城等縣，
久屯安遠司，分哨四掠。建寧令吳公金募義勇宋子
建、謝澗等，出寧化境與賊戰，斬獲賊首，奪回婦女器
械，獻馘軍門。夏，賊躙延、建、汀、邵屬縣，江西撫、建等府
令吳公金備禦甚嚴，不敢入界。秋九月，賊自汀州流
入邑界，掠赤上、赤下諸保。吳公仍命宋子建率鄉兵
四處驅勦，擒獲無算，賊乃遁。十月，賊又自南豐、新城
來，流劫藍田、上黎、開山、永城等保。吳公大立賞格，調
集義勇鄉兵，大戰於池下三坑，斬首十五級。又追及
於陳樓三溪，斬渠魁一，從賊五，生擒二十餘人，獲馬
匹、旗鎗無數，奪回被擄男婦數百。自是寇亂始平。
崇禎十六年癸未，建寧鄉寇起，署縣事郡判陳王謨
設方略，擒殺百七十人。冬，撫軍調把總林深統兵二
百來焚半寮煙尾，盪其巢。十一月，泰寧邑令余蛟翔
於泰建隔界之黃坪棟獲強盜李子始兄弟二人，又
帶歸許辟一人。十二月，於《演武場》梟之。

丙戌、四月，有「閻賊」數萬駐建寧縣城外，四閱月乃去。
令浦益光調禦有方，民乃不擾。

邵武府部雜錄
[
编辑
]

《後山談叢》：「閩中諸縣，多至十萬戶，堅忍喜訟，號難治。」邵武其尤者。自國初至今有四令，張鄧公、杜宗會，其
二人則忘之矣。宗會，澶人。

元黃鎮成《真率會序》云：「宋元豐七年，司馬文正公以提舉崇福宮居洛，因耆英會與司馬伯康、席君從、王安之、楚正叔、王不疑、程敬達七人為會約，而有是名。所謂真率者，敘齒不敘官，為其務簡素之義也。至正六年夏，東陽凌雲周先生來官邵武，是邦山水清峻，俗尚簡易。文書省約，無珥筆之風；使傳稀少，無刓蹄」之轍。未午休衙，郡以無事。先生襟度夷曠，不以事物
攖懷。公退之暇，惟延接儒雅，賦詩酌酒，翛然有蟬蛻
塵埃，怡神物表之意。因與城中所交庶老，共修真率
之約，將擇勝尋幽，招賓攜具，以佚吾老焉。或曰：「昔文正諸公，皆一時元老，固有足以樂其樂者。我輩一介草茅，其何敢藉是名哉？」余曰：「以位言之，誠九天之視九地；以時言之，方今聖君賢相，混一全盛，我輩得為太平幸民，又豈元豐之可擬哉！然則時撰杖屨，獲從​先生徜徉於登高臨遠之間，亦足以樂堯民擊壤之樂矣，豈非幸與！」或者曰：「唯。」遂訂其約。

王世懋《閩部疏》：「自邵武之建陽，非孔道也。然所過六十里間，是閩西最佳麗地。原隰夷衍，竹樹田疇，豐美饒裕，邨落相望，煙火不絕。夾溪面衡，人家時有數百。於時二月將盡，躑躅始放，梨花未殘，海棠、金爵，盡以樊圃。山花野卉，多不可名，真令人應接不暇。」自邵武至順昌溪，人皆名為樵水，其實非也。水名大
溪，從光澤以西來甚遠。樵水出邵武樵山下，細流貫
城中，入大溪耳。《一統志》又云：「紫霞溪」，今《志》亦不載。
將樂溪從邵武建寧縣來，東流至順昌，合邵武水，又
東合沙縣水，經延平府城西，又東合建溪，而南下為
劍津，舊傳化劍處也。將樂溪甚大，城南三華橋長與
建寧平政橋埒溪不名，故《一統志》失之，第云孔子山
突出溪中，不知竟是何水。沙石水源從汀之寧化縣
經清流城下，逶迤至永安沙縣始出，與順昌水合，水
迅灘惡，為閩中第一險處。《一統志》所云「沙源」是也。
邵武山多作石壁，下映澄江，然苦無奇瓌之觀。
《郡鉗記》：「起程拽上邵武關一泒，秀水遶山源，東南二處山秀麗。聯名榜眼及狀元，惠娘留下一衙基。衙門喚作邵武市，五百年後改為軍。吾今漫寫石碑記，歌歌怕山是西龍鬼劫，南方不可逢。」《天柱山》。
〈即南午山〉
高名
惡殺清明官職夭多空，縱然改軍路與府，路分八字
與人行，人行坤方多開路，八角樓臺。
〈即鐘樓〉
高起豎樓
臺，號作「卓金鎗。」《天柱》鬼箭急飛去，

天帝行龍五十里，巨門武曲金星起。一脈如絲滾繡
毬，聳起登高獅子。勢別雌雄隔樵水，爭奈雌雄不聯
起。或官清，或官濁，只為雄雌有善惡。登高文筆入城
中，他年定接侯王驄。登高不可有傷損，《鉗記》有定論。
若還不損此主龍，土產出三公，廕出人民多尊貴。南
門安在火蛇尾，若還南午向之時，殺傷見災危，若要
「世代出公相，先向周南安佛像。鑄成鐵佛伏其獅，災禍自然除四箇金鈴向上安，細推㐲其主。更鼓動時宜進取，凶星退去吉星臨。倅廳若在城外安，公吏軍民皆出官。三元甲子週迴了，興廢須知有異端。」前歌
舊志云，郭璞妹，惠娘所撰。後歌舊志云，宋太平興國
二年，徙州治，掘地得周亞宗記。所載「前歌猶近似，後歌必奸妖所造。」《語》云：「樵水蔭樵城，人無三代冨，人無三代貧。」蓋由樵
嵐水至鷺鶿池邊往南方，水不宜分八字形，《堪輿言》：
當於泥橋邊開一小河，不過三丈，作閘於河口多水
聽流，於南少水障之入城。其大鷺鶿池又謂瀝水池，
原深七八尺，周迴有石埂，水入此池，澄蓄而後入城，
則城中冨庶學校攸利。

邵武府部外編
[
编辑
]

《神異錄》：「山神石氏，東晉人。常為父殺人報仇，逃隱靈巖山。後為此山之神，能致雲雨。」蕭子開《建安記》云：「烏君山，建安名山也，在縣西一百里。近世有道士徐仲山者，少求神仙，貧居苦節，年久彌勵道，遇人修禮，無少長。或果穀新熟，輒祭先獻虛空，次均宿老。鄉人有偷者，坐當死，仲山詣官，承其偷罪，免冠解帶，自抵嚴法，所司疑而赦之。嘗山行遇暴雨若風雷，迷失道，忽於電光中見一舍宅，因投避之」，
至門，見一錦衣人顧仲山，仲山稱名拜謁，錦衣人稱
「監門使者蕭衡」拜答之，因相延引。仲山問曰：「自有此鄉，無此府舍。」監門曰：「此神仙所處，僕監門官也。」俄有
一女郎，梳綰雙鬟，衣絳赭裙，青文羅衫，左手執金麈
尾幢旌旄，傳呼曰：「使者外與何人交通，不入報也。」答
云：「此鄉道士徐仲山。」須臾，又傳呼云：「仙官召入。」向所
見女郎引仲山自廊進，至堂南小庭，見一丈夫，年可
五十餘，膚體鬚髮盡白，戴紗塔腦冠，白羅銀鏤帔，而
謂仲山曰：「知卿精修多年，超越凡俗。吾有小女，頗閒道教，以其夙業合與卿為妻，今當吉辰耳。」仲山降言
謝幾回，起而復請謁夫人。丈夫止之曰：「吾喪偶已七年，吾有九子，三男六女，為卿妻者，最小女也。」乃命後
堂備吉禮，既而陳酒殽，與仲山對食訖。漸夜聞環佩
之聲，異香芬郁，熒煌燈燭，引去別室。禮畢三日，仲山
悅其所居，巡行屋室，西向廠舍，見衣竿上懸皮羽十
四枚，是翠碧皮，餘悉烏皮耳。烏皮之中，有一枚是白
烏皮。又至西南，有一廠舍，衣竿之上見皮羽四十九
枚，皆鵂鶹。仲山私怪之，卻至室中。女子問曰：「子適遊行，有何所見，乃沉悴至此？」仲山未應，女子曰：「夫神仙輕舉，皆假羽翼，不爾，何以倏忽致萬里乎？」因問：「白烏皮羽為誰？」曰：「此大人衣也。」又問曰：「翠碧皮羽為誰？」曰：
「此常使通引婢衣也。」又：「餘烏皮羽為誰？」曰：「新婦兄弟姊妹之衣。」又問：「鵂鶹皮羽為誰？」曰：「司更巡夜者，衣即監門蕭衡之倫也。」語未畢，忽然舉宅驚懼，問其故，女
子謂曰：「村人將獵，縱火燒山。須臾皆云：竟未與徐郎造行衣。今日之別，可謂邂逅矣。」乃悉取皮羽，隨方飛
去。向即所見舍屋，一無其處，因號其地為烏君山
​
《閩書》：宋熙寧中，有徐熙春者，居縣治西，家市酒井在
其對門，有一道人往來市中，或寓於寺，每乞酒於婢，
婢與之後道人無日不來，來則無不與之。其主常撻
婢，道人乃與婢《百傷丸方》，教之製造，餘水傾入井中，
再製即取水救治百病，遺方尚存。邵人凡病初發，服
之多驗，遺其名曰「韋道人」，名其井曰「仙源。」後熙春亦
得其傳焉。

迎釐觀。宣和中，有一道士來遊，觀中貼二符於壁，旁
書云：「召和氣，作融風。」神府末吏王文卿書。又題詩云：
「不肖年小日，仰服至公名。恨不生羽翼，裹糧問道情。既而風馬牛，蹤跡遊神京。遂失平昔願，至今猶飲聲。此行謁元元，邂逅瞻神形。令人遂解體，後嗣皆豪英。可以光大教，振我三元情。」邑故老相傳，文卿江西南
豐人。每出鄉市，遇兒童，則戲索一錢畫雷其掌，令握
固，行數步，掌開雷鳴，謂之「賣雷公」，亦號「顛道人。」一日
平旦，風雷晦暝，登樓視之，不見其處。

諸陽先生者，方姓燧，名，郡庠增廣生。生而有異質，豐
於道而阨於遇。早孤，事母孝，人皆尊重之。時嘉靖三
十三年元旦，遇異人於庠之泮橋，授以《祕書》，曰：「無輕洩。」先生歸閱之，於是遂棄儒業。一日欲為子娶而無
資，其友王子止庵知之，拾碎金往市，鎔之成錠，出心
一大孔相透。匠賀曰：「某一生不能鎔兩錠，公必為喜也。」王躬往遺之，至則晚，先生曰：「予欲留公，恐妨公燕，晚行無伴，奈何？然予已遣送。」王出，心疑之。行數步，見
前隱隱有燈光，遇友吳姓者，邀之道曰：「候公已久，公來何晏也？」王唯唯。就席第見呼盧擲骰，靡不如意，若
有為之助者。至半夜，辭去，而王之家忽有呼門聲，僕
啟視，寂然。頃之王至，訝其門闢。僕曰：「適有扣門者。」闢
之又不見。王入室，異香襲人，乃始悟先生遣人不虛
耳。凡事先生罔不預知，病者求其治輒效。建昌有游
生者，慕旌陽仙術，若渴，偶夢仙導之往，見一人儒冠
道服，年可七十，童姿鶴髮，丰神飄然，囑之曰：「是汝師。」蘧然覺乃夢也，甚異之。萬曆六年，先生偶遊藩邸，游
遇於塗，即夢中所見者，遂拜而師事焉。從遊日益盛。
時益王蹶，折臂痛甚，延醫罔效。世子求先生往治，至
則已知之矣，授之祕術，痛即止，不數日而愈。王喜甚，
召之燕，賜金帛不受。王遂築壇於別院，待之以賓命，
世子朝夕執弟子禮。一日，先生語門弟子曰：「日午有邪來侵。」至日中，忽昏慘，雷大震，少頃復霽，曰：「無恙矣。」居九年，世子從壇中見紫光結聚，異香滿座。謁壇視，
得紫珠數十顆，鮮明五彩，進之。王曰：「此寶也。」命先生
珍之。王館先生一十四年。時季冬，從遊者以治生回，
忽遺書游生三日後召諸友賞雪。如期至，果大雪。酒
半酣，起，囑眾曰：「予叨王祿養，久無以報，今辭王歸。」遂
端坐而逝。逝之時，人有見先生儒冠道服，曳杖逍遙、
從王府出北門而去。

橋仙，李姓存忠，名邵之，城東人。性沖和，善笑寡言，極
貧，惟縫衣以餬口。每得食，必懷以貽母。母死，寄食於
兄，以母事嫂嫂，狠妒不相容，唆兄逐之。忠罄身出居
昇仙橋之鵲梁下，單衣敝蓆之外，無長物，饑惟就飲
者而止之。戴長冠，袖手不言，即與否，但嘻笑而已。市
中三尺童子，皆呼「橋仙」，歷寒暑數十年，其口嘿然，其
容莞然，其體充然，如一日也。或日一往市，或三日一
往市，餘濃睡而已。時隆冬，有好事者往觀其狀裸體
縮足，兩手互攀，足心熟臥，其暖氣猶蒸人，人大異之。
自是往市中，無不與者，忠亦不受，惟酒則飲之有異。
僧聞邵武橋仙之名，敬自河東來訪，曰：「不同道。」遂奇
之而去。偶大雪，忠出，有飲者見而招曰：「橋仙其來。」忠
至，眾酌而飲之，惟其量。忠酣飲畢去。眾問曰：「如此盛寒爾單衣而不以為寒，何也？」忠笑而不言。眾強之，不
得已言曰：「內不足，故寒。」即逸去。眾愕然，未幾而逝。逝
之日，有人自武彝來者，見於其處，或又見在白渚橋
云。忠逝而橋隨圮於水，亦足見昇仙之讖。時萬曆之
二十五年，異僧即坐化於延之金山者，即名「金山和尚。」《光澤縣志》：龔祐成者，邑之崇仁人也。其初為鹽販，貿
易村落甚困。一日下擔道傍少憩，有牽馬而過者，睨
之曰：「以吾之馬易子之鹽，可乎？」成曰：「戲耳。」已而信然。
顧馬瘦且虺隤，乃引至獅子河邊洗之，毛鬣之內隱
隱見鱗甲。成大驚曰：「得非龍馬耶？」試騎之，馬從波中
躍出上岸，頃刻之間，歷谿谷山澗無數，於是乃歸，深
自覆匿，出則騎馬恣所往，人莫測其蹤跡。成嘗以事
至省，平明騎馬出關，扺家，日未中蓋水陸直走七百
餘里云。出入帶劍，劍不知何人授，然奇光。
爍，所向
無前。成既得馬與劍，乃心竊喜自負，於是稍稍集里
中無賴少年為剽掠，遠近附者日益眾，其黨遂至萬
餘人，橫行州縣，州縣不能禦，乃購其首千金，成有異
相，遇睡熟，則雙瞳炯然，人莫敢近。有甥某者，成素所
親信，出入臥內，伺成寢，取其首以獻，詣軍門受賞。當
事者酬之，而問以「甥殺舅罪。」聞者稱快，西鄙以寧。當
成初發難時，據險為巢於東山石路坑巖上，官兵逼
​
之，成曰：「期以來日戰。」其夜壞山為城。城周圍高下可
十數里，垣墉雉堞皆具，詰朝而就。分兵為五隊，隊各
數千人，中伏旌旗，以五方之色為別。己乃陳兵城外，
錯綜歷亂，金鼓砲砲之聲，震動山谷，望之如數十萬
人。成騎龍馬，舞劍馳突，左右「指揮，馬蹄蹴處，石面皆深寸許，官軍大駭而退。」今其地有操軍坪，土人樵採
者循馬跡而上，否則巉削陡絕，不能至也。山城故址，
往來崇仁市者皆見之。成死後，見飛入東山，其半沒
石、其半出石外，然終不能取也，馬亦失所在。成事故
老往往能言之，特不詳其時代，或曰元時人，或曰明
時人，以其跡涉巾、眉，故諱之。舊志不載。
