

←

明倫彙編 皇極典 第二十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十八卷

明倫彙編 皇極典 第二十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二十八卷目錄

　帝紀部彙考二十二

　　晉四

　　康帝　　　　　　　穆帝

　　哀帝　　　　　　　廢帝

　　簡文帝　　　　　　孝武帝

　　安帝　　　　　　　恭帝

皇極典第二十八卷

帝紀部彙考二十二
[
编辑
]

晉四
[
编辑
]

康帝本紀
[
编辑
]

按《晉書康帝本紀》，「康皇帝諱岳，字世同，成帝母弟也。咸和元年，封吳王，二年，徙封琅邪王。九年，拜散騎常侍，加驃騎將軍。咸康五年，遷侍中司徒。八年六月庚寅，成帝不豫，詔以琅邪王為嗣。癸巳，成帝崩。甲午，即皇帝位，大赦。諸屯戍文武及二千石官長，不得輒離所屬而來奔赴。己亥，封成帝子丕為琅邪王，奕為東」海王。時帝諒陰不言，委政於庾冰、何充。秋七月景辰，
葬成皇帝於興平陵，帝親奉奠於西階，既發引，徒行
至閶闔門，升素輿至於陵所。己未，以中書令何充為
驃騎將軍。八月辛丑，彭城王紘薨。以江州刺史王允
之為衛將軍。九月，詔「琅邪國及府史進位各有差。」冬
十月甲午，衛將軍王允之卒。十二月，增文武位二等。
壬子，立皇后褚氏。

建元元年春正月，改元，振恤鰥寡孤獨。三月，以中書
監庾冰為車騎將軍。夏四月，益州刺史周撫、西陽太
守曹據伐李壽，敗其將李恆於江陽。五月，旱。六月壬
午，又以束帛徵處士南陽翟湯、會稽虞喜。有司奏，「成帝崩，一周請改素服御，進膳如舊。」壬寅，詔曰：「《禮》之隆殺，因時而寢興，誠無常矣。至於君親相準，名教之重」，
莫之改也。權制之作，蓋出近代，雖曰適事，實弊薄之
始。先王崇之，後世猶怠，而況因循，又從輕降，義弗可
矣。石季龍帥眾伐慕容皝，《皝》大敗之。秋，七月，石季龍
將戴開帥眾來降。丁巳，詔曰：「慕容皝摧殄羯寇，乃云死沒八萬餘人，將是其天亡之始也。中原之事，宜加籌量。且戴開已帥部黨歸順，宜見慰勞。其遣使詣安西驃騎，諮謀諸軍事。以輔國將軍、琅邪內史桓溫為前鋒小督、假節，帥眾入臨淮；安西將軍庾翼為征討大都督，遷鎮襄陽。」庚申，晉陵、吳郡災。八月，李壽死，子
勢嗣偽位。石季龍使其將劉寧攻陷狄道。冬十月辛
巳，以車騎將軍庾冰都督荊、江、司、雍、益、梁六州諸軍
事、江州刺史，以驃騎將軍何充為中書監、都督揚豫
二州諸軍事、揚州刺史、錄尚書事，輔政；以琅邪內史
桓溫都督青、徐、兗三州諸軍事、徐州刺史褚裒為衛
將軍，領中書令。十一月，己巳，大赦。十二月，石季龍侵
張駿，駿使其將軍謝艾拒之，大戰於河西，季龍敗績。
十二月，《高句驪》遣使朝獻。

二年春正月，張駿遣其將和驎、謝艾討南羌于闐和，
大破之。二月，慕容皝及鮮卑帥宇文歸戰於昌黎，歸
眾大敗，奔於漠北。四月，張駿將張瓘敗石季龍將王
擢於三交城。秋八月景子，進安西將軍庾翼為征西
將軍。庚辰，持節、都督司雍梁三州諸軍事、梁州刺史、
平北將軍、竟陵公桓宣卒。丁巳，以衛將軍褚裒為特
進、都督徐兗二州諸軍事、兗州刺史，鎮金城。九月，巴
東太守楊謙擊李勢將申陽，走之，獲其將樂高景申。
立皇子聃為皇太子。戊戌，帝崩於式乾殿，時年二十
三，葬崇平陵。初，成帝有疾，中書令庾冰自以舅氏當
朝，權侔人主，恐異世之後，戚屬將疏，乃言「國有彊敵，宜立長君。」遂以帝為嗣。制度年號，再興中朝，因改元
曰建元。或謂冰曰：「郭璞《讖》云：『立始之際丘山傾』。立者，建也；始者，元也；丘山，諱也。」冰瞿然，既而歎曰：「如有吉凶，豈《改易》所能救乎？」至是果驗云。

史臣曰：「肆虐滔天，豈伊朝夕！若乃詳刑不怨，庶情猶仰」，又可以見逆順之機焉。成帝因削弱之資，守江淮
之地，政出渭陽，聲乖威服，凶徒既縱，神器阽危，京華
無敖庾之資，宮室類咸陽之火，桀犬吠堯封狐嗣亂，
方諸后羿，曷若斯之甚也。反我皇駕，不有晉文之師，
繫於苞桑，且賴陶公之力。古之侯服，不幸臣家，天子
宣遊，則避宮北面，聞諸遺策，用為恆範。顯宗於王導
之門，斂衣前拜，豈魯公受玉之卑乎？帝亦克勤於躬，
庶能激揚流弊者也
​

穆帝本紀
[
编辑
]

按《晉書穆帝本紀》，「穆皇帝諱聃，字彭子，康帝子也。建元二年九月景申，立為皇太子。戊戌，康帝崩。己亥，太子即皇帝位，時年二歲。大赦，尊皇后為皇太后。壬寅，皇太后臨朝攝政。冬十月乙丑，葬康皇帝於崇平陵。十一月庚辰，車騎將軍庾冰卒。」永和元年春正月甲戌朔，皇太后設白紗帷於太極
殿，抱帝臨軒，改元。甲申，進鎮軍將軍武陵王晞為鎮
軍大將軍、開府儀同三司，以鎮軍將軍顧眾為尚書
右僕射。夏四月壬戌，詔會稽王昱錄《尚書》六條事。五
月戊寅，大雩。尚書令、金紫光祿大夫、建安伯諸葛恢
卒。六月癸亥，地震。秋七月庚午，持節、都督江荊司梁
雍益寧七州諸軍事、江州刺史、征西將軍、都亭侯庾
翼卒。翼部將于瓚、戴羲等殺冠軍將軍曹據，舉兵反。
安西司馬朱燾討平之。八月，豫州刺史路永叛奔於
石季龍。庚辰，以輔國將軍、徐州刺史桓溫為安西將
軍、持節、都督荊司雍益梁寧六州諸軍事、領護南蠻
校尉、荊州刺史。石季龍將路永屯於壽春。九月，景申，
皇太后詔曰：「今百姓勞弊，其共思詳所以振卹之宜，及歲常調非軍國要急者，並宜停之。」冬，十一月，李勢
將爨顧來奔。涼州牧張駿伐焉耆，降之。

二年春正月景寅，大赦。己卯，使持節、侍中、都督揚州
諸軍事、揚州刺史、驃騎將軍、錄尚書事、都鄉侯何充
卒。二月癸丑，以左光祿大夫蔡謨領司徒、錄《尚書》六
條事、撫軍大將軍、會稽王昱及謨並輔政。三月景子，
以前司徒左長史殷浩為建武將軍、揚州刺史。夏四
月己酉朔，日有蝕之。五月景戌，涼州牧張駿卒，子重
華嗣。六月，石季龍將王擢襲武街，執張重華。護軍胡
宣。又使麻秋、孫伏都伐金城，太守張沖降之。重華將
謝艾擊秋，敗之。秋七月，以兗州刺史褚裒為征北大
將軍、開府儀同三司。冬十月，地震。十一月辛未，安西
將軍桓溫帥征鹵將軍周撫、輔國將軍、譙王無忌、建
武將軍袁喬伐蜀，「拜表輒行。」十二月，枉矢自東南流
於西北，其長竟天。

三年春正月乙卯，桓溫攻成都，剋之。丁亥，李勢降益
州平。林邑范文攻陷日南，害太守夏侯覽，以尸祭天。
夏四月，地震。蜀人鄧定、隗文舉兵反，桓溫又擊破之。
使益州刺史周撫鎮彭模。丁巳，鄧定、《隗文》復入據成
都，征鹵將軍楊謙棄涪城，退保德陽。五月戊申，進慕
容皝為安北將軍。石季龍又使其將石寧、麻秋等伐
涼州，次於曲柳。張重華使將軍牛旋禦之，退守枹罕。
六月辛酉，大赦。秋七月，范文復陷日南，害督護劉雄、
隗文立范賁為帝。八月戊午，張重華將謝艾進擊麻
秋，大敗之。九月，地震。冬十月乙丑，假涼州刺史張重
華大都督、隴右關中諸軍事、護羌校尉、大將軍、武都
氐王楊初為征南將軍、雍州刺史，平羌校尉、仇池公，
並假節。十二月，振威護軍蕭敬文害征鹵將軍楊謙，
攻涪城，陷之，遂取巴西，通於漢中。

四年夏四月，范文寇九德，多所殺害。五月，大水。秋八
月，進安西將軍桓溫為征西大將軍、開府儀同三司，
封臨賀郡公；西中郎將謝尚為安西將軍。九月景申，
慕容皝死，子雋嗣偽位。冬十月己未，地震。石季龍使
其將苻健寇竟陵。十二月，豫章人黃韜自號「孝神皇帝」，聚眾數千，寇臨川，太守庾條討平之。

五年春正月辛巳朔，大赦。庚寅，地震。石季龍僭即皇
帝位於鄴。二月，征北大將軍褚裒使部將王龕北伐，
獲石季龍將支重。夏四月，益州刺史周撫、龍驤將軍
朱燾擊范賁，獲之，益州平。封周撫為建城公，假慕容
雋大將軍、幽平二州牧、大單于、燕王。征西大將軍桓
溫遣督軍滕畯討范文，為文所敗。石季龍死，子世嗣
「偽位。」五月，石遵廢世而自立。六月，桓溫屯安陸，遣諸
將討河北。石遵揚州刺史王浹以壽陽來降。秋七月，
褚裒進次彭城，遣部將王龕、李邁及石遵將李農戰
於代陂，王師敗績，王龕為農所執，李邁死之。八月，褚
裒退屯廣陵，西中郎將陳逵焚壽春而遁。梁州刺史
司馬勳攻石遵長城戍，仇池公楊初襲西城，皆破之。
冬十月，石遵將石遇攻宛，陷之，執南陽太守郭啟。司
馬勳進次懸鉤，石季龍故將麻秋距之，勳退還梁州。
十一月景辰，石鑒弒石遵而自立。十二月己酉，使持
節、都督徐兗二州諸軍事、徐州刺史、征北大將軍、開
府儀同三司、都鄉侯褚裒卒。以建武將軍、吳國內史
荀羨為使持節、監徐「兗二州諸軍事北中郎將徐州刺史。」六年春正月，帝臨朝，以褚裒喪故，懸而不樂。閏月，冉
閔弒石鑒，僭稱天王，國號魏。鑒弟祗僭帝號於襄國。
丁丑，彗星見於亢。己丑，加中軍將軍殷浩督揚豫徐
兗青五州諸軍事、假節。氐帥苻洪遣使來降，以為氐
王，封廣川郡公。假洪子健節，監河北諸軍事、右將軍，
封襄國縣公。三月，石季龍故將麻《秋鴆》殺苻洪於枋
頭。夏五月，大水。廬江太守袁真攻合肥，剋之。六月，石
祗遣其弟琨攻冉閔將王泰於邯鄲，琨師敗績。秋八
​
月，輔國將軍、譙王無忌薨。苻健帥眾入關。冬十一月，
冉閔圍襄國。十二月，免司徒蔡謨為庶人。是歲，大疫。
七年春正月丁酉，日有蝕之。辛丑，鮮卑段龕以青州
來降。苻健僭稱王，國號秦。二月戊寅，以段龕為鎮北
將軍，封齊公。石祗大敗冉閔於襄國。夏四月，梁州刺
史司馬勳出步騎三萬，自漢中入秦川，與苻健戰於
五丈原，王師敗績。加尚書令顧和開府儀同三司。劉
顯殺石祗。五月，祗兗州刺史劉啟自鄄城來奔。秋七
月，尚書令、左光祿大夫、開府儀同三司顧和卒。甲辰，
濤水入石頭，溺死者數百人。八月，冉閔豫州牧張遇
以許昌來降，拜鎮西將軍。九月，峻陽、太陽二陵崩。甲
辰，帝素服臨於太極殿，三日，遣兼太常趙拔修復山
陵。冬十月，雷雨震電。十一月，石祗將姚弋仲，冉閔將
魏脫各遣使來降。以弋仲為車騎將軍、大單于，封高
陵郡公；弋仲子襄為平北將軍、都督并州諸軍事、并
州刺史、平鄉縣公脫為安北將軍、監冀州諸軍事、冀
州刺史。十二月辛未，征西大將軍桓溫帥眾北伐，次
於武昌而止。時石季龍故將周成屯廩丘，高昌屯野
王，樂立屯許昌，李歷屯衛國，皆相次來降。

八年春正月辛卯，日有蝕之。劉顯僭帝號於襄國，冉
閔擊破殺之。苻健僭帝號於長安。二月，峻平、崇陽二
陵崩。戊辰，帝臨三日，遣殿中都尉王惠如洛陽，以衛
五陵。鎮西將軍張遇反於許昌，使其黨上官恩據洛
陽。樂弘攻督護戴施於倉垣。三月，使北中郎將荀羨
鎮淮陰。苻健別帥侵順陽，太守薛珍擊破之。夏四月，
冉閔為慕容雋所滅，雋僭帝號於中山，稱燕。安西將
軍謝尚帥姚襄與張遇戰於許昌之誡橋，王師敗績。
苻健使其弟雄襲遇，擄之。秋七月，大雩。石季龍故將
王擢遣使請降，拜征西將軍、秦州刺史。丁酉，以鎮軍
大將軍、武陵王晞為太宰，撫軍大將軍、會稽王昱為
司徒，征西大將軍桓溫為太尉。八月，平西將軍周撫
討蕭敬文於涪城，斬之。冉閔子智以鄴降，督護戴施
獲其《傳國璽》送之，文曰「受天之命，皇帝壽昌。」百僚畢
賀。九月，冉智為其將馬願所執，降於慕容恪。中軍將
軍殷浩帥眾北伐，次泗口，遣河南太守戴施據石門，
滎陽太守劉𨔵戍倉垣。冬十月，秦州刺史王擢為苻
健所逼，奔於涼州。

九年春正月乙卯朔，大赦。張重華使王擢與苻健將
苻雄戰，擢師敗績。景寅，皇太后與帝同拜建平陵。三
月，旱。交州刺史阮敷討林邑范佛於日南，破其五十
餘壘。夏四月，以安西將軍謝尚為尚書僕射。五月，大
疫。張重華復使王擢襲秦州，取之。仇池公楊初為苻
雄所敗。秋七月丁酉，地震，有聲如雷。八月，遣兼太尉、
河間王欽修復五陵。冬十月，中軍將軍殷浩進次山
桑，使平北將軍姚襄為前鋒。襄叛，反擊浩，浩棄輜重，
退保譙城。丁未，涼州牧張重華卒，子耀靈嗣。是月，張
祚弒耀靈而自稱涼州牧。十一月，殷浩使部將劉啟、
王彬之討姚襄，復為襄所敗，襄遂進據芍陂。十二月，
加尚書僕射謝尚為都督豫揚江西諸軍事、領豫州
刺史，鎮歷陽。

十年春正月己酉朔，帝臨朝，以五陵未復，懸而不樂。
涼州牧張祚僭帝位。冉閔降將周成舉兵反，自宛陵
襲洛陽。辛酉，河南太守戴施奔鮪渚。丁卯，地震，有聲
如雷。二月己丑，太尉、征西將軍桓溫帥師伐關中。廢
揚州刺史殷浩為庶人，以前會稽內史王述為揚州
刺史。夏四月己亥，溫及苻健子萇戰於藍田，大敗之。
五月，江西乞活郭敞等執陳留內史劉仕而叛，京師
震駭。以吏部尚書周閔為中軍將軍，屯於中堂。豫州
刺史謝尚自歷陽還衛京師。六月，苻健將苻雄悉眾
及桓溫戰於白鹿原，王師敗績。秋九月辛酉，桓溫糧
盡，引還。

十一年春正月甲辰，侍中、汝南王統薨。平羌校尉、仇
池公楊初為其部將梁式所害，初子國嗣位，因拜鎮
北將軍、秦州刺史。齊公段龕襲慕容雋將榮國於郎
山，敗之。夏四月壬申，隕霜。乙酉，地震。姚襄帥眾寇外
黃，冠軍將軍高季大破之。五月丁未，地又震。六月，苻
健死，其子生嗣偽位。秋七月，宋混、張瓘弒張祚，而立
耀靈弟元靚為大將軍、涼州牧，遣使來降。以吏部尚
書周閔為尚書左僕射，領軍將軍王彪之為尚書右
僕射。冬十月，進豫州刺史謝尚督并冀幽三州諸軍
事、鎮西將軍，鎮馬頭。十二月，慕容恪帥眾寇廣固。壬
戌，上黨人馮鴦自稱太守，背苻生，遣使來降。

十二年春正月丁卯，帝臨軒，以皇太后母喪，懸而不
樂。鎮北將軍段龕及慕容恪戰於廣固，大敗之，恪退
據安平。二月辛丑，帝講《孝經》。三月，姚襄入於許昌，以
太尉桓溫為征討大都督以討之。秋八月己亥，桓溫
及姚襄戰於伊水，大敗之。襄走平陽，徙其餘眾三千
餘家於江、漢之間，執周成而歸。使揚武將軍毛穆之
督護陳午，輔國將軍、河南太守戴施鎮洛陽。冬十月
癸巳朔，日有蝕之。慕容恪攻段龕於廣固，使北中郎
將荀羨帥師次於琅邪以救之。十一月，遣兼司空、散
​
騎常侍車灌、龍驤將軍袁真等持節如洛陽，修五陵。
十二月庚戌，以有事於五陵，告於太廟。帝及群臣皆
服緦於太極殿，臨三日。是歲，仇池公楊國為其從父
俊所殺俊自立。

升平元年春正月壬戌朔，帝加元服，告於太廟。始親
萬機。大赦，改元，增文武位一等。皇太后居崇德宮。丁
丑，隕石於槐里，一。是月，鎮北將軍、齊公段龕為慕容
恪所陷，遇害。扶南、天竺旃檀獻馴象。詔曰：「昔先帝以殊方異獸或為人患，禁之。今及其未至，可令還本土。」三月，帝講《孝經》。壬申，親釋奠於中堂。夏五月庚午，鎮
西將軍謝尚卒。苻生將苻眉、苻堅擊姚襄，戰於三原，
斬之。六月，苻堅殺苻生而自立。以軍司謝弈為使持
節、都督、安西將軍、豫州刺史。秋七月，苻堅將張平以
并州降，遂以為并州刺史。八月丁未，立皇后何氏，大
赦，賜孝弟鰥寡米，人五斛，逋租宿債皆勿收，大酺三
日。冬十月，皇后見於太廟。十一月，雷。十二月，以太常
王彪之為尚書左僕射。

二年春正月，司徒、會稽王昱稽首歸政，帝不許。三月，
慕容雋陷冀州諸郡。詔安西將軍謝弈、北中郎將荀
羨北伐。三月，佽飛督王饒獻鴆鳥，帝怒，鞭之二百，使
殿中御史焚其鳥於四達之衢。夏五月，大水。有星孛
於天船。六月，并州刺史張平為苻堅所逼，帥眾三千
奔於平陽，堅追敗之。慕容恪進據上黨，冠軍將軍馮
鴦以眾叛歸慕容雋，雋盡陷河北之地。秋八月，安西
將軍謝弈卒。壬申，以吳興太守謝萬為西中郎將、持
節、監司豫冀并四州諸軍事、豫州刺史。以散騎常侍
郄曇為北中郎將、持節、都督徐兗青冀幽五州諸軍
事、徐兗二州刺史，鎮下邳。冬十月乙丑，陳留王曹勵
薨。十一月庚子，雷。辛酉，地震。十二月，「北中郎將荀羨及慕容雋戰於《山茌》」，王師敗績。

三年春三月甲辰，詔「以比年出軍，糧運不繼，王公已下十三戶借一人一年助運。」秋七月，平北將軍高昌
為慕容雋所逼，自白馬奔於滎陽。冬十月，慕容雋寇
東阿，遣西中郎將謝萬次下蔡，北中郎將郄曇次高
平以擊之，王師敗績。十一月戊子，進揚州刺史王述
為衛將軍。十二月，又以中軍將軍、琅邪王丕為驃騎
將軍，東海王弈為車騎將軍，封武陵王晞子㻱為梁
王。交州刺史溫放之帥兵討林邑，參黎、耽潦，並降之。
四年春正月，仇池公楊俊卒，子世嗣。景戌，慕容雋死，
子暐嗣偽位。二月，鳳凰將九雛見於豐城。秋七月，以
軍役繁興，省用徹膳。八月辛丑朔，日有蝕之，《既》。冬十
月，天狗流於西南。十一月，封太尉桓溫為南郡公，溫
弟沖為豐城縣公，子濟為臨賀郡公。鳳凰復見豐城，
眾鳥隨之。

五年春正月戊戌，大赦，賜「鰥寡孤獨不能自存者，人米五斛。」北中郎將、都督徐兗青冀幽五州諸軍事、徐
兗二州刺史郄曇卒。二月，以鎮軍將軍范汪為都督
青兗徐冀幽五州諸軍事、安北將軍、徐兗二州刺史。
平南將軍、廣州刺史、陽夏侯滕含卒。夏四月，大水。太
尉桓溫鎮宛，使其弟豁將兵取許昌，《鳳凰》見於沔北。
五月丁巳，帝崩於顯陽殿，時年十九。葬永平陵，廟號
「孝宗。」哀帝本紀
[
编辑
]

按《晉書哀帝本紀》，哀皇帝諱丕，字千齡，成帝長子也。
咸康八年，封為琅邪王。永和元年，拜散騎常侍。十二
年加中軍將軍。升平三年，除驃騎將軍。五年五月丁
巳，穆帝崩。皇太后令曰：「帝奄不救疾，裔嗣未建。琅邪王丕，中興正統，明德懋親。昔在咸康，屬當儲貳，以年在幼沖，未堪國難，故顯宗高讓。今義望情地，莫與為比，其以王奉大統。」於是百官備法駕迎於琅邪第。庚
申，即皇帝位，大赦。壬戌，詔曰：「朕獲承明命，入纂大統。顧惟先王宗廟，蒸嘗無主。太妃喪庭，廓然靡寄，悲痛感摧，五內抽割。宗國之尊，情禮兼隆；裔嗣之重，義無與二。東海王弈戚屬親近，宜奉本統。其以弈為琅邪王。」秋，七月，戊午，葬穆皇帝於永平陵。慕容恪攻陷野
王，守將呂護退保滎陽。八月己卯夜，天裂，廣數丈，有
聲如雷。九月戊申，立皇后王氏、穆帝皇后何氏，稱永
安宮。呂護叛，奔於慕容暐。冬十月，安北將軍范汪有
罪，廢為庶人。十一月景辰，詔曰：「顯宗成皇帝《顧命》，以時事多艱，弘高世之風，樹德博重，以隆社稷，而國故不已。康、穆早世，嗣祚不融。朕以寡德，復承先緒，感惟永慕，悲痛兼摧。昭穆之義，固宜本之天屬。繼體承基，古今常道，宜上嗣顯宗，以修本統。」十二月，加涼州刺
史張元靚為大都督、隴右諸軍事、護羌校尉、西平公。
隆和元年春正月壬子，大赦，改元。甲寅，減田稅，畝收
二升。二月，慕容暐將呂護、傅末波攻陷小壘，以逼洛
陽。二月辛未，以輔國將軍、吳國內史庾希為北中郎
將、徐兗二州刺史，鎮下邳；前鋒監軍、龍驤將軍袁真
為西中郎將、監護豫司并冀四州諸軍事、豫州刺史
​
鎮汝南：並假節。景子尊所生周氏為皇太妃。三月甲
寅朔，日有蝕之。夏四月，旱。詔出輕繫，振困乏。丁丑，梁
州地震，浩亹山崩。呂護復寇洛陽。乙酉，輔國將軍、河
南太守戴施奔於宛。五月丁巳，遣北中郎將庾希、竟
陵太守鄧遐以舟師救洛陽。秋七月，呂護等退守小
平津。進琅邪王弈為侍中、驃騎大將軍、開府。鄧遐進
屯新城。庾希部將何謙及慕容暐將劉則戰於檀丘，
破之。八月，西中郎將袁真進次汝南，運米五萬斛以
饋洛陽。冬十月，賜貧乏者米，人五斛。章武王珍薨。十
二月戊午朔，日有蝕之。詔曰：「戎旅路次，未得輕簡賦役，元象失度，亢旱為患。豈政事未洽，將有版築渭濱之士邪？其搜揚隱滯，蠲除苛碎，詳議法令，咸從損要。」庾希自下邳退鎮山陽，袁真自汝南退鎮壽陽。
興寧元年春二月己亥，大赦，改元。三月壬寅，皇太妃
薨於琅邪第。癸卯，帝奔喪。詔司徒、會稽王昱總內外
眾務。夏四月，慕容暐寇滎陽，太守劉遠奔魯陽。甲戌，
揚州地震，湖瀆溢。五月，加征西大將軍桓溫侍中、大
司馬、都督中外諸軍事、錄尚書事、假黃鉞。復以西中
郎將袁真都督司、冀并三州諸軍事，北中郎將庾希
都督青州諸軍事。癸卯，慕容暐陷密城，滎陽太守劉
遠奔於江陵。秋七月，張天錫弒涼州刺史、西平公張
元靚，自稱大將軍、護羌校尉、涼州牧、西平公。丁酉，葬
章皇太妃。八月，有星孛於角亢，入天市。九月壬戌，大
司馬桓溫帥眾北伐。癸亥，以皇子生，大赦。冬十月甲
申，立陳留王世子恢為王。十一月，姚襄故將張駿殺
江州督護趙毗，焚武昌，略府藏以叛。江州刺史桓沖
討斬之。是歲，慕容暐將慕容塵攻陳留太守袁披於
長平，汝南太守朱斌乘虛襲許昌，剋之。

二年春二月庚寅，江陵地震。慕容暐將慕容評襲許
昌，潁川太守李福死之。評遂侵汝南，太守朱斌遁於
壽陽，又進圍陳郡，太守朱輔嬰城固守，桓溫遣江夏
相劉岵擊退之。改左軍將軍為游擊將軍，罷右軍、前
軍、後軍將軍、五校三將官。癸卯，帝親耕藉田。三月庚
戌朔，大閱戶人，嚴法禁，稱為《庚戌制》。辛未，帝不豫。帝
雅好黃老，斷穀，餌長生藥，服食過多，遂中毒，不識萬
機。崇德太后復臨朝攝政。夏四月甲申，慕容暐遣其
將李洪侵許昌，王師敗績於懸瓠，朱斌奔於淮南，朱
輔退保彭城。桓溫遣西中郎將袁真、江夏相劉岵等
鑿陽儀道以通運。溫帥舟師次於合肥。慕容塵復屯
許昌。五月，遷陳人於陸以避之。戊辰，以揚州刺史王
述為尚書令、衛將軍，以桓溫為揚州牧、錄尚書事。壬
申，遣使諭溫入相，溫不從。秋七月丁卯，復徵溫入朝。
八月，溫至赭圻，遂城而居之。苻堅別帥侵河南，慕容
暐寇洛陽。九月，冠軍將軍陳祐留長史沈勁守洛陽，
帥眾奔新城。

三年春正月庚申，皇后王氏崩。二月乙未，以右將軍
桓豁監荊州揚州之義城雍州之京兆諸軍事、領南
蠻校尉、荊州刺史；桓沖監江州荊州之江夏隨郡豫
州之汝南西陽新蔡潁川六郡諸軍事、南中郎將、江
州刺史，領南蠻校尉，並假節。景申，帝崩於西堂，時年
二十五，葬安平陵。

廢帝本紀
[
编辑
]

按《晉書廢帝本紀》，廢帝諱弈，字延齡，哀帝之母弟也。
咸康八年封為東海王。永和八年拜散騎常侍，尋加
鎮軍將軍。升平四年拜車騎將軍。五年改封琅邪王。
隆和初，轉侍中驃騎大將軍，開府儀同三司。興寧三
年二月景申，哀帝崩，無嗣。丁酉，皇太后詔曰：「帝遂不救厥疾，艱禍仍臻，遺緒泯然，哀慟切心。琅邪王弈明德茂親，屬當儲嗣，宜奉祖宗，纂承大統，便速正大禮，以寧人神。」於是百官奉迎於琅邪第。是日，即皇帝位，
大赦。三月壬申，葬哀皇帝於安平陵。癸酉，散騎常侍、
河間王欽薨。景子，慕容暐將慕容恪陷洛陽，寧朔將
軍竺瑤奔於襄陽，冠軍長史、揚武將軍沈勁死之。夏
六月戊子，使持節、都督益寧二州諸軍事、鎮西將軍、
益州刺史、建城公周撫卒。秋七月，匈奴左賢王衛辰、
右賢王曹穀帥眾二萬侵苻堅杏城。己酉，改封會稽
王昱為琅邪王。壬子，立皇后庾氏。封琅邪王昱子昌
明為會稽王。冬十月，梁州刺史司馬勳反，自稱成都
王。十一月，帥眾入劎閣，攻涪，西裔校尉毋丘暐棄城
而遁。乙卯，圍益州刺史周楚於成都，桓溫遣江夏相
朱序救之。十二月，戊戌，以會稽內史王彪之為尚書
僕射。

太和元年春二月己丑，以涼州刺史張天錫為大將
軍、都督隴右關中諸軍事、西平郡公。景申，以宣城內
史桓祕為持節、監梁益二州征討諸軍事。三月辛亥，
新蔡王邈薨。荊州刺史桓豁遣督護桓羆攻南鄭，魏
興人畢欽舉兵以應羆。夏四月，旱。五月戊寅，皇后庾
氏崩。朱序攻司馬勳於成都，眾潰，執勳斬之。秋七月
​
癸酉，葬孝皇后於敬平陵。九月甲午，曲赦梁、益二州。
冬十月辛丑，苻堅將王猛、楊安攻南鄉，荊州刺史桓
豁救之，師次新野而猛、安退。以會稽王昱為丞相。十
二月，南陽人趙弘、趙憶等據宛城反，太守桓澹走保
新野。慕容暐將慕容勵陷魯郡、高平。

二年春正月，北中郎將《庾希》有罪，走入於海。夏四月，
慕容暐將慕容塵寇竟陵，太守羅崇擊破之。苻堅將
王猛寇涼州，張天錫距之，猛師敗績。五月，右將軍桓
豁擊趙憶，走之，進獲慕容暐將趙槃，送於京師。秋九
月，以會稽內史郄愔為都督徐兗青幽四州諸軍事、
平北將軍、徐州刺史。冬十月乙巳，彭城王元薨。
三年春三月丁巳朔，日有蝕之。癸亥，大赦。夏四月癸
巳，雨雹，大風折木。秋八月壬寅，尚書令、衛將軍、藍田
侯王述卒。

四年夏四月庚戌，大司馬桓溫帥眾伐慕容暐。秋七
月辛卯，暐將慕容垂帥眾距溫，溫擊敗之。九月戊寅，
桓溫裨將鄧遐、朱序遇暐將傅末波於林渚，又大破
之。戊子，溫至枋頭，景申以糧運不繼，焚舟而歸。辛丑，
慕容垂追敗溫後軍於襄邑。冬十月，大星西流，有聲
如雷。己巳，溫收散卒，屯於山陽。豫州刺史袁真以壽
陽叛。十一月，辛丑，桓溫自山陽及會稽王昱會於涂
中，將謀後舉；十二月，遂城廣陵而居之。

五年春正月己亥，袁真子雙之愛之，害梁國內史朱
憲、汝南內史朱斌。二月癸酉，袁真死，陳郡太守朱輔
立真子瑾嗣事，求救於慕容暐。夏四月辛未，桓溫部
將竺瑤破瑾於武丘。秋七月癸酉朔，日有蝕之。八月
癸丑，桓溫擊袁瑾於壽陽，敗之。九月，苻堅將王猛伐
慕容暐，陷其上黨。廣漢妖賊李弘與益州妖賊李金
根聚眾反，弘，自稱「聖王」，眾萬餘人。梓潼太守周虓討
平之。冬，十月，王猛大破慕容暐將慕容評於潞川。十
一月，猛剋鄴，獲慕容暐，盡有其地。

六年春正月，苻堅遣將王鑒來援，袁瑾將軍桓伊逆
擊，大破之。丁亥，桓溫剋壽陽，斬袁瑾。三月壬辰，監益
寧二州諸軍事、冠軍將軍、益州刺史、建城公周楚卒。
夏四月戊午，大赦，賜窮獨米，人五斛。苻堅將苻雅伐
仇池，仇池公楊纂降之。六月，京都及丹陽、晉陵、吳郡、
吳興、臨海並大水。秋八月，以前寧州刺史周仕孫為
假節、監益、梁二州諸軍事、益州刺史。冬，十月，壬子，高
密王俊薨。十一月，癸卯，桓溫自廣陵屯於白石。丁未，
詣闕，因圖廢立，誣帝在藩，夙有痿疾，嬖人相龍計好，
朱靈寶等參侍內寢，而二美人田氏、孟氏生三男，長
欲封樹，時人惑之。溫因諷太后以伊、霍之舉。己酉，集
百官於朝堂，宣《崇德太后令》曰：「王室艱難，穆哀短祚，國嗣不育，儲宮靡立。琅邪王弈，親則母弟，故以入纂大位。不圖德之不建，乃至於斯。昏濁潰亂，動違禮度，有此三孽，莫知誰子。人倫道喪，醜聲遐布，既不可以奉守社稷，敬承宗廟，且昏孽並大，便欲建樹儲藩，誣罔祖宗，傾移皇基。是而可忍，孰不可懷！今廢弈為東海王，以王還第，供衛之儀，皆如漢朝昌邑故事。但未亡人不幸，罹此百憂，感念存歿，心焉如割。社稷大計，義不獲已，臨紙悲塞，如何可言！」於是百官入太極前
殿。即日，桓溫使散騎侍郎劉享收帝璽綬。帝著白帢
單衣，步下西堂，乘犢車，出神獸門。群臣拜辭，莫不歔
欷。侍御史、殿中監將兵百人，衛送東海第。初，桓溫有
不臣之志，欲先立功河朔，以收時望。及枋頭之敗，威
名頓挫，遂潛謀廢立，以長威權。然憚帝守道，恐招時
議，以宮闈重閟，床笫易誣，乃言帝為閹，遂行廢辱。初，
帝平生每以為慮，嘗召術人扈謙筮之，卦成，答曰：「晉室有磐石之固，陛下有出宮之象。」竟如其言。咸安二
年正月，降封帝為海西縣公。四月，徙居吳縣，敕吳國
內史刁彝防衛，又遣御史顧允監察之。十一月，妖賊
盧悚遣弟子殿中監許龍晨到其門，稱太后密詔，奉
迎興復。帝初欲從之，納保母諫而止。龍曰：「大事將捷，焉用兒女子言乎？」帝曰：「我得罪於此，幸蒙寬宥，豈敢妄動哉！且太后有詔，便應官屬來，何獨使汝也？汝必為亂。」因叱左右縛之，龍懼而走。帝知天命不可再，深
慮橫禍，乃杜塞聰明，無思無慮，終日酣暢，耽於內寵。
有子不育，庶保天年。時人憐之，為作歌焉。朝廷以帝
安於屈辱，不復為虞。太元十一年十月甲申，薨於吳，
時年四十五。

史臣曰：孝宗因襁抱之姿，用母氏之化，中外無事，十
有餘年。以武安之才，啟之疆場；以文王之風，被乎江
漢，則孔子所謂「吾無間然」矣。哀皇寬惠，可以為君，而
鴻祀禳天，用塵其德。東海違許龍之駕，屈放命之臣，
所謂柔弱勝剛彊，得盡於天年者也
​

簡文帝本紀
[
编辑
]

按《晉書簡文帝本紀》，簡文皇帝，諱昱，字道萬，元帝之
少子也。幼而岐嶷，為元帝所愛。郭璞見而謂人曰：「興晉祚者必此人也。」及長，清虛寡欲，尤善元言。永昌元
年，元帝詔曰：「先公武王、先考恭王君臨琅邪，繼世相承，國嗣未立，蒸嘗靡主，朕常悼心。子昱仁明有智度，可以虔奉宗廟，以慰罔極之恩。其封昱為琅邪王，食」會稽宣城如舊。咸和元年，所生鄭夫人薨，帝時年七
歲，號慕泣血，固請服重。元帝哀而許之，故徙封會稽
王，拜散騎常侍。九年，遷右將軍，加侍中。咸康六年，進
撫軍將軍，領祕書監。建元元年夏五月癸丑，康帝詔
曰：「太常職奉天地，兼掌宗廟，其為任也，可謂重矣。是以古今選建，未嘗不妙簡時望，兼之儒雅。會稽王叔履尚清虛，志道無倦，優游上列，諷議朝肆。其領太常，本官如故。」永和元年，崇德太后臨朝，進位撫軍大將
軍、錄尚書六條事。二年，驃騎何充卒。康帝崩，崇德太
后詔帝專總萬機。八年，進位司徒，固讓不拜。穆帝始
冠，帝稽首歸政，不許。廢帝即位，以琅邪王絕嗣，復徙
封琅邪，而封王子昌明為會稽王，帝固讓，故雖封琅
邪而不去會稽之號。太和元年，進位丞相、錄尚書事，
人朝不趨，讚拜不名，劍履上殿，給羽葆鼓吹，班劍六
十人，又固讓。及廢帝廢，皇太后詔曰：「丞相、錄尚書會稽王，體自中宗，明德劭令，英秀元虛，神棲事外，以具瞻允塞，故阿衡三世。道化宣流，人望攸歸，為日已久。宜從天人之心，以統皇極。主者明依舊典，以時施行。」於是大司馬桓溫率百官進太極前殿，具乘輿法駕，
奉迎帝於會稽，邸於朝堂，變服，著平巾幘單衣，東向
拜受璽綬。

咸安元年冬十一月己酉，即皇帝位。桓溫出次中堂，
令兵屯衛。乙卯，溫奏廢太宰、武陵王晞及子總。詔魏
郡太守毛安之帥所領宿衛殿內，改元為咸安。庚戌，
使兼太尉周頤告於太廟。辛亥，桓溫遣弟祕逼新蔡
王晃詣西堂自列，與太宰、武陵王晞等謀反。帝對之
流涕，溫皆收付廷尉。癸丑，殺東海王二子及其母。初，
帝以沖虛簡貴，歷宰三世，溫素所敬憚。及初即位，溫
乃撰辭，欲自陳述。帝引見，對之悲泣，溫懼不能言。至
是，有司承其旨，奏誅武陵王晞，帝不許，溫固執至於
再三。帝手詔報曰：「若晉祚靈長，公便宜奉行前詔；如其，大運去矣，請避賢路。」溫覽之，流汗變色，不復敢言。
乙卯，廢晞及其三子，徙於新安。景辰，放新蔡王晃於
衡陽。戊午，詔曰：「王室多故，穆哀早世，皇嗣夙遷，神器無主。東海王以母弟近屬，入纂大統，嗣位經年，昏闇亂常，人倫虧喪，大禍將及，則我祖宗之靈，靡知所託。皇太后深懼皇基，時定大計，大司馬因順天人，協同神略，親帥群后，恭承明命。雲霧既除，皇極載清，乃顧朕躬，仰承洪緒。雖伊尹之寧殷朝，博陸之安漢室，無以尚也。朕以寡德，猥居元首，實懼眇然，不克負荷，戰戰兢兢，罔知攸濟。思與兆庶更始，其大赦天下，大酺五日，增文武位二等，孝順忠貞鰥寡孤獨米，人五斛。」己未，賜溫軍三萬人，人布一匹，米一斛。庚申，加大司
馬桓溫為丞相，不受。辛酉，溫旋自白石，因鎮姑孰。以
冠軍將軍毛武生都督荊州之《沔中》、揚州之義城諸
軍事。十二月戊子，詔以「京都有經年之儲，權停一年之運。」庚寅，廢東海王弈為海西公，食邑四千戶。辛卯，
初薦酃淥酒於太廟。

二年春正月辛丑，百濟、林邑王各遣使貢方物。二月，
苻堅伐慕容桓於遼東，滅之。三月丁酉，詔曰：「朕居阿衡，三世不能濟彼時雍，乃至海西失德，殆傾皇祚。賴祖宗靈祇之德，皇太后淑體應期，藩輔忠賢，百官戮力，用能蕩氛霧於昊蒼，耀晨輝於宇宙。遂以眇身託於王公之上，思賴群賢，以弼其闕。夫敦本息末，抑絕華競，使清濁異流，能否殊貫，官無秕政，士無謗讟，不有懲勸，則德禮焉施。且彊寇未殄，勞役未息，自非軍國戎祀之要，其華飾煩費之用皆省之。夫肥遁窮谷之賢，滑泥揚波之士，雖抗志元霄，潛默幽岫，貪屈高尚之道，以隆協贊之美，孰與自足山水，棲遲丘壑，徇匹夫之潔，而忘兼濟之大邪？古人不借賢於曩代，朕所以虛想於今日。內外百官，各勤所司，使善無不達，惡無不聞，令詩人無素餐之刺，而吾獲虛心之求焉。」癸丑，詔曰：「吾承祖宗洪基，而昧於政道，懼不能允釐天工，克隆先業，夕惕惟憂，若涉泉水。賴宰輔忠德，道濟，伊望群后竭誠，協契斷金，內外盡匡翼之規，文武致匪躬之節。冀因斯道，終克弘濟。每念干戈未戢，公私疲瘁，藩鎮有疆理之務，征戍懷《東山》之勤，或白首戎陣，忠勞未敘；或行役彌久，儋石靡儲。何嘗不昧旦晨興，夜分忘寢。雖未能撫而巡之，且欲達其此心。可遣大使詣大司馬，并問方伯，逮於邊戍，宣詔大饗，求其所安。又籌量賜給，悉令周普。」乙卯，詔曰：「往事故之後，百度未充，群僚常俸，並皆寡約，蓋隨時之義也。然退食在朝，而祿不代耕，非經通之制。今資儲漸豐，可籌量增俸。」騶虞見《豫章》。夏四月，徙海西公於吳縣西
​
柴里，追貶庾后曰夫人。六月，遣使拜百濟王餘句為
鎮東將軍，領樂浪太守。戊子，前護軍將軍庾希舉兵
反，自海陵入京口，晉陵太守十耽奔於曲阿。秋七月，
壬辰，桓溫遣東海內史周少孫討希，擒之，斬於建康
市。乙未，立會稽王昌明為皇太子，皇子道子為琅邪
王，領會稽內史。是日，帝崩於東堂，時年五十三，葬高
平陵，廟號太宗。遺詔以桓溫輔政，依諸葛亮、王導故
事。帝少有風儀，善容止，留心典籍，不以居處為意，凝
塵滿席，湛如也。嘗與桓溫及武陵王晞同載，游版橋，
溫遽令鳴鼓吹角，車馳卒奔，欲觀其所為。晞大恐，求
下車，而帝安然無懼色，溫由此憚服。溫既仗文武之
任，屢建大功，加以廢立，威振內外。帝雖處尊位，拱默
守道而已，常懼廢黜。先是，熒惑入太微，尋而海西廢。
及帝登阼，熒惑又入太微，帝甚惡焉。時中書郎郄超
在直，帝乃引入謂曰：「命之脩短，本所不計，故當無復近日事邪？」超曰：「大司馬臣溫方內固社稷，外恢經略，非常之事，臣以百口保之。」及超請急省其父，帝謂之
曰：「致意尊公，家國之事，遂至於此。由吾不能以道匡衛，愧歎之深，言何能喻！」因詠庾闡詩云：「志士痛朝危，忠臣哀主辱。」遂泣下霑襟。帝雖神識恬暢，而無濟世
大略，故謝安稱為惠帝之流，清談差勝耳。沙門支道
林嘗言「會稽有遠體而無遠神。」謝靈運跡其行事，亦
以為赧、獻之輩云。

孝武帝本紀
[
编辑
]

按《晉書孝武帝本紀》，孝武皇帝，諱曜，字昌明，簡文帝
第三子也。興寧三年七月甲申，初封會稽王。咸安二
年秋七月己未，立為皇太子。是日簡文帝崩，太子即
皇帝位。詔曰：「朕以不造，奄丁閔凶，號天扣地，靡知所訴。藐然幼沖，眇若綴旒，深惟社稷之重，大懼不克負荷。仰憑祖宗之靈，積德之祀，先帝淳風元化，遺詠在民，宰輔英賢，勳隆德盛。《顧命》之託，實賴匡訓。群后率職，百僚勤政。冀孤弱之躬有寄，皇極之基不墜。先恩遺惠，播於四海，思弘餘潤，以康黎庶。其大赦天下，與民更始。」九月甲寅，追尊皇妣會稽王妃曰順皇后。冬
十月丁卯，葬簡文皇帝於高平陵。十一月甲午，妖賊
盧悚晨入殿庭，游擊將軍毛安之等討擒之。是歲，三
吳大旱，詔所在振給。苻堅陷仇池，執秦州刺史楊世。
寧康元年春正月己丑朔，改元。二月，大司馬桓溫來
朝。三月癸丑，詔除丹陽竹格等四桁稅。夏五月，旱。秋
七月己亥，使持節、侍中、都督中外諸軍事、丞相、錄尚
書、大司馬、揚州牧、平北將軍、徐兗二州刺史、南郡公
桓溫薨。庚戌，進右將軍桓豁為征西將軍，以江州刺
史桓沖為中軍將軍、都督揚豫江三州諸軍事、揚州
刺史，鎮姑孰。八月壬子，崇德太后臨朝攝政。九月，苻
堅將楊安寇成都。景申，以尚書僕射王彪之為尚書
令，吏部尚書謝安為尚書僕射，吳國內史刁彝為北
中郎將、徐兗二州刺史，鎮廣陵。復置光祿勳、大司農、
少府官。冬十月，西平公張天錫貢方物。十一月，《苻堅》
將《楊安》陷梓潼及梁、益二州，刺史周仲孫帥騎五千
南遁。

二年春正月癸未朔，大赦，追封諡故會稽世子郁為
臨川獻王。己酉，北中郎將、徐兗二州刺史刁彝卒。二
月癸丑，以丹陽尹王坦之為北中郎將、徐兗二州刺
史。丁巳，有星孛於女虛。三月景戌，彗星見於氏。夏四
月壬戌，皇太后詔曰：「頃元象忒愆，上天表異，仰觀斯變，震懼於懷。夫因變致休，自古之道，朕敢不剋意復心，以思厥中。又三吳奧壤，股肱望郡，而水旱併臻，百姓失業，夙夜惟憂，不能忘懷。宜時拯卹，救其彫困。三吳義興、晉陵及會稽遭水之縣尤甚者，全除一年租布，其次聽除半年。受賑貸者，即以賜之。」五月，蜀人張
育自號蜀王，帥眾圍成都，遣使稱藩。秋七月，涼州地
震山崩。苻堅將鄧羌攻張育，滅之。八月，以「長秋將建，權，停婚姻。」九月丁丑，有星孛於天市。冬十一月己酉，
天門蜑賊攻郡，太守王匪死之，征西將軍桓豁遣師
討平之。長城人錢步射、錢弘等作亂，吳興太守朱序
討平之。癸酉，鎮遠將軍桓石虔破苻堅將姚萇於墊
江。

三年春正月辛亥，大赦。夏五月景午，北中郎將、徐兗
二州刺史、藍田侯王坦之卒。甲寅，以中軍將軍、揚州
刺史桓沖為鎮北將軍、徐州刺史，鎮丹徒，尚書僕射
謝安領揚州刺史。秋八月癸巳，立皇后王氏，大赦，加
文武位一等。九月，帝講《孝經》。冬十月癸酉朔，日有蝕
之。十二月甲申，神獸門災。癸未，皇太后詔曰：「頃日蝕告變，水旱不適，雖克己思救，未盡其方。其賜百姓窮者米，人五斛。」癸巳，帝釋奠於中堂，祠孔子，以顏回配。
太元元年春正月壬寅朔，帝加元服，見於太廟。皇太
后歸政。甲辰，大赦，改元景午，帝始臨朝。以征西將軍
​
桓豁為征西大將軍，領軍將軍郄愔為鎮軍大將軍，
中軍將軍桓沖為車騎將軍。加尚書僕射謝安中書
監、錄尚書事。甲子，謁建平等四陵。夏五月癸丑，地震。
甲寅，詔曰：「頃者上天垂監，譴告屢彰，朕有懼焉。震惕於心，思所以議獄緩死，赦過宥罪，庶回大變，與之更始。」於是大赦，增文武位各一等。六月，封河間王欽子
範之為章武王。秋七月，苻堅將苟萇陷涼州，擄刺史
張天錫，盡有其地。乙巳，除度田收租之制，公王以下，
口稅米三斛，蠲在役之身。冬十月，移淮北流人於淮
南。十一月己巳朔，日有蝕之，詔太官撤膳。十二月，苻
堅使其將苻洛攻代，執代王涉翼犍。

二年春正月，繼絕《世紹功臣》。三月，以兗州刺史朱序
為南中郎將、梁州刺史、監沔中諸軍，鎮襄陽。閏月壬
午，地震。甲申，暴風折木發屋。夏四月己酉，雨雹。五月
丁丑，地震。六月己巳，暴風揚沙石。林邑貢方物。秋七
月乙卯，老人星見。八月壬辰，車騎將軍桓沖來朝。丁
未，以尚書僕射謝安為司徒。景辰使持節、都督荊梁、
寧益交廣六州諸軍事、荊州刺史、征西大將軍桓豁
卒。冬十月辛丑，以車騎將軍桓沖都督荊、江梁益寧
交廣七州諸軍事、領護南蠻校尉、荊州刺史；尚書王
蘊為徐州刺史、督江南晉陵諸軍；征西司馬謝元為
兗州刺史、廣陵相，監江北諸軍。壬寅，散騎常侍、左光
祿大夫、尚書令王彪之卒。十二月庚寅，以尚書王劭
為尚書僕射。

三年春二月乙巳，作新宮，帝移居會稽王邸。三月乙
丑，雷雨暴風，發屋折木。夏五月庚午，陳留王曹恢薨。
六月，大水。秋七月辛巳，帝入新宮。乙酉，老人星見南
方。

四年春正月辛酉，大赦。郡縣遭水旱者減租稅。景子
謁建平等七陵。二月戊午，苻堅使其子丕攻陷襄陽，
執南中郎將朱序，又陷順陽。三月，大疫。壬戌，詔曰：「狡寇縱逸，藩守傾沒，疆場之虞，事兼平日。其內外眾官，各悉心戮力，以康庶事。又，年穀不登，百姓多匱，其詔御所供事從儉約。九親供給，眾官廩俸，權可減半。凡諸役費，自非軍國事要，皆宜停省，以周時務。」癸未，使
右將軍毛武生帥師伐蜀。夏四月，苻堅將韋鍾陷魏
興，太守吉挹死之。五月，苻堅將句難、彭超陷盱眙，高
密內史毛璪之為賊所執。六月，大旱。戊子，征鹵將軍
謝元及超、難戰於君川，大破之。秋八月丁亥，以左將
軍王蘊為尚書僕射。乙未，暴風揚沙石。九月，盜殺建
安太守傅湛。冬十二月己酉朔，日有蝕之。

五年春正月乙巳，謁崇平陵。夏四月，大旱。癸酉，大赦
五歲刑以下。五月，大水。以司徒謝安為衛將軍、儀同
三司。六月甲寅，震含章殿四柱，并殺內侍二人。甲子，
以比歲荒儉，大赦。自太元三年以前逋租宿債，皆蠲
除之。其鰥寡窮獨孤老不能自存者，人賜米五斛。丁
卯，以驃騎將軍、琅邪王道子為司徒。秋九月癸未，皇
后王氏崩。冬十月，九真太守李遜據交州反。十一月
乙酉，葬定皇后於隆平陵。

六年春正月，帝初奉佛法，立精舍於殿內，引諸沙門
以居之。丁酉，以尚書謝石為尚書僕射。初置督運御
史官。夏六月庚子朔，日有蝕之。揚、荊、江三州大水。己
巳，改制度，減煩費，損吏士員七百人。秋七月景子，赦
五歲刑已下。甲午，交趾太守杜瑗斬李遜，交州平。大
饑。冬十一月己亥，以鎮軍大將軍郄愔為司空。會稽
人檀元之反，自號「安東將軍。」鎮軍參軍謝藹之討平
之。十二月，甲辰，苻堅遣其襄陽太守閻震寇竟陵，襄
陽太守桓石虔討擒之。

七年春三月，林邑范熊遣使獻方物。秋八月癸卯，大
赦。九月，東裔《五國》遣使來貢方物。苻堅將《都貴》焚燒
沔北田穀，略襄陽百姓而去。冬十月景子，雷。

八年春二月癸未，黃霧四塞。三月，始興、南康、廬陵大
水，平地五丈。丁巳，大赦。夏五月，輔國將軍楊亮伐蜀，
拔五城，擒苻堅將魏光。秋七月，鷹揚將軍郭洽及苻
堅將張崇戰於武當，大敗之。八月，苻堅帥眾渡淮，遣
征討都督謝石、冠軍將軍謝元、輔國將軍謝琰、西中
郎將桓伊等距之。九月，詔司徒、琅邪王道子錄《尚書》
六條事。冬十月，苻堅弟融陷壽春。乙亥，諸將及苻堅
戰於肥水，大破之，俘斬數萬計，獲堅輿輦及雲母車。
十一月庚申，詔衛將軍謝安勞旋師於金城。壬子，立
陳留王世子靈誕為陳留王。十二月庚午，以寇難初
平，大赦。以中軍將軍謝石為尚書令。開酒禁，始增百
姓稅米，口五石。前句町王翟遼背苻堅舉兵於河南。
《慕容》垂自鄴與《遼》合，遂攻堅子暉於洛陽，仇池公《楊
世》奔還隴右，遣使稱藩。

九年春正月庚子，「封武陵王孫寶為臨川王。戊午，立新寧王晞子遵為新寧王。辛亥，謁建平等四陵。」龍驤
將軍劉牢之克譙城。車騎將軍桓沖部將郭寶伐新
城、魏興、上庸三郡，降之。二月辛巳，使持節、都督荊江
梁寧益交廣七州諸軍事、車騎將軍、荊州刺史桓沖
卒。慕容垂自洛陽與翟遼攻苻堅子丕於鄴。三月，以
​
衛將軍謝安為太保。苻堅北地長史慕容泓、平陽太
守慕容沖，並起兵背堅。夏四月己卯，增置太學生百
人。封張天錫為西平公。使竟陵太守趙統伐襄陽，克
之。苻堅將姚萇背堅起兵於北地，自立為王，國號秦。
六月癸丑朔，崇德皇太后褚氏崩。慕容泓為其叔父
沖所殺，沖自稱皇太弟。秋七月戊戌，遣兼司空、高密
王純之修謁洛陽五陵。己酉，葬康獻皇后於崇平陵。
《百濟》遣使來貢方物。苻堅及慕容沖戰於鄭西，堅師
敗績。八月戊寅，司空郄愔薨。九月辛卯，前鋒都督謝
元攻苻堅將兗州刺史張崇於鄄城，克之。甲午，加太
保謝安大都督揚、江、荊、司、豫、徐、兗、青、冀、幽、并、梁、益、雍、
涼十五州諸軍事。冬十月辛亥朔，日有蝕之。丁巳，河
間王曇之薨。乙丑，以元象乖度，大赦。庚午，立前新蔡
王晃弟崇為新蔡王。苻堅青州刺史苻朗帥眾來降。
十二月，苻堅將呂光稱制於河右，自號酒泉公。慕容
沖僭即皇帝位於阿房。

「十年春正月甲午，謁諸陵。」二月，立國學。蜀郡太守任
權斬苻堅益州刺史李平，益州平。三月，滎陽人鄭燮
以郡來降。苻堅國亂，使使奉表請迎。龍驤將軍劉牢
之及慕容垂戰於黎陽，王師敗績。夏四月景辰，劉牢
之與沛郡太守周次及垂戰於五橋澤，王師又敗績。
壬戌，太保謝安帥眾救苻堅。五月，大水。苻堅留太子
宏守長安，奔於五將山。六月，宏來奔，慕容沖入長安。
秋七月，苻丕自枋頭西走，龍驤將軍檀元追之，為丕
所敗。旱饑。丁巳，老人星見。八月甲午，大赦。丁酉，使持
節、侍中、中書監、大都督十五州諸軍事、衛將軍、太保
謝安薨。庚子，以琅邪王道子為都督中外諸軍事。是
月，姚萇殺苻堅而僭即皇帝位。九月，呂光據姑臧，自
稱涼州刺史。苻丕僭即皇帝位於晉陽。冬十月丁亥，
論淮、肥之功，追封謝安廬陵郡公，封謝石南康公，謝
元康樂公，謝琰望蔡公，桓伊永修公，「自餘封拜各有差。」是歲，乞伏國仁自稱「大單于」、秦河二州牧。

十一年春正月辛未，慕容垂僭即皇帝位於中山。壬
午，翟遼襲黎陽，執太守滕恬之。乙酉，謁諸陵。慕容沖
將許木末殺慕容沖於長安。三月，大赦。太山太守張
願以郡叛，降於翟遼。夏四月，以百濟王世子餘暉為
使持節、都督、鎮東將軍、百濟王。代王拓拔圭始改稱
魏。癸巳，以尚書僕射陸納為尚書左僕射，譙王恬之
為尚書右僕射。六月己卯，地震。庚寅，以前輔國將軍
楊亮為西戎校尉、雍州刺史，鎮衛山陵。秋八月庚午，
封孔靖之為奉聖亭侯，奉宣尼祀。丁亥，安平王邃之
薨。翟遼寇譙，龍驤將軍朱序擊走之。冬十月，慕容垂
破苻丕於河東，丕走東垣，揚威將軍馮該擊斬之，傳
首京師。甲申，海西公奕薨。十一月，苻丕將苻登僭即
皇帝位於隴東。

十二年春正月乙巳，以豫州刺史朱序為青、兗二州
刺史，鎮淮陰。丁未，大赦。壬子，暴風，發屋折木。戊午，慕
容垂寇河東，濟北太守溫詳奔彭城。翟遼遣子釗寇
陳、潁，朱序擊走之。夏四月戊辰，尊夫人李氏為皇太
妃。己丑，雨雹。高平人翟暢執太守徐含遠，以郡降於
翟遼。六月癸卯，束帛聘處士戴逵、龔元之。秋八月辛
「巳，立皇子德宗為皇太子，大赦，增文武位二等，大酺五日，賜百官布帛各有差。九月戊午，復新寧王遵為武陵王，立梁王㻱子和為梁王。」冬十一月，松滋太守
王遐之討翟遼於洛口，敗之。

十三年夏四月戊午，以青兗二州刺史朱序為持節、
都督雍梁沔中九郡諸軍事、雍州刺史，譙王恬之為
鎮北將軍、青兗二州刺史。夏六月，旱。乞伏國仁死，弟
乾歸嗣偽位，僭號河南王。秋七月，翟遼將翟發寇洛
陽，河南太守郭給距破之。冬十二月戊子，濤水入石
頭，毀大桁，殺人。乙未，大風，晝晦，延賢堂災，景申，《螽斯》
百堂客館、驃騎庫皆災。己亥，加尚書令謝石衛將軍、
開府儀同三司。庚子，尚書令、衛將軍、開府儀同三司
謝石薨。

十四年春正月癸亥，詔「淮南所獲俘擄付諸作部者，一皆散遣，男女自相配匹，賜百日廩；其沒為軍賞者，悉贖出之。」以襄陽、淮南饒沃地各立一縣以居之。彭
城妖賊劉黎僭稱皇帝於皇丘，龍驤將軍劉牢之討
平之。二月，扶南獻方物。呂光僭號三河王。夏四月甲
辰，彭城王弘之薨。翟遼寇滎陽，執太守張卓。六月壬
寅，使持節、都督荊益寧三州諸軍事、荊州刺史桓石
虔卒。秋七月甲寅，宣陽門四柱災。八月，姚萇襲破苻
登，獲其偽后毛氏。丁亥，汝南王羲薨。九月庚午，以尚
書左僕射陸納為尚書令。冬十二月乙巳，雨，木冰。
十五年春正月乙亥，鎮北將軍、譙王恬之薨。龍驤將
軍劉牢之及翟遼、張願戰於太山，王師敗績。征鹵將
軍朱序破慕容永於太行。二月辛巳，以中書令王恭
為都督青、兗、幽、并、冀五州諸軍事、前將軍、青兗二州
刺史。三月己酉朔，地震。戊辰，大赦。秋七月丁巳，有星
孛於北河。八月，永嘉人李耽舉兵反，太守劉懷之討
平之。己丑，京師地震。有星孛於北斗，犯紫微、沔中諸
​
郡，及兗州大水。龍驤將軍朱序攻翟遼於滑臺，大敗
之，張願來降。九月，丁未，以吳郡太守王珣為尚書僕
射。冬十二月己未，地震。

十六年春正月庚申，改築太廟。夏六月，慕容永寇河
南，太守楊佺期擊破之。己未，章武王範之薨。秋九月
癸未，以尚書右僕射王珣為尚書左僕射，以太子詹
事謝琰為尚書右僕射。新廟成。冬十一月，姚萇敗苻
登於安定。

十七年春正月己巳朔，大赦，除逋租宿債。夏四月，齊
國內史蔣哲殺樂安太守辟閭濬，據青州反。北平原
太守辟閭渾討平之。五月丁卯朔，日有蝕之。六月癸
卯，京師地震。甲寅，濤水入石頭，毀大桁。永嘉郡潮水
湧起，近海四縣人多死者。乙卯，大風折木。戊午，梁王
龢薨。慕容垂襲翟釗於黎陽，敗之，釗奔於慕容永。秋
七月丁丑，太白晝見。八月，新作東宮。冬十月丁酉，太
白晝見。辛亥，都督荊益寧三州諸軍事、荊州刺史王
忱卒。十一月癸酉，以黃門郎殷仲堪為都督荊益梁
三州諸軍事、荊州刺史。庚寅，徙封琅邪王道子為會
稽王，封皇子德文為琅邪王。十二月己未，地震。是歲
自秋不雨至於冬。

十八年春正月癸卯朔，地震。二月己未，又地震。三月，
翟釗寇河南。夏六月己亥，始興、南康、廬陵大水，深五
丈。秋七月，旱。閏月，妖賊司馬徽聚黨於馬頭山，劉牢
之遣部將討平之。九月景戌，龍驤將軍楊《佺期》擊氐
帥楊佛嵩於潼谷，敗之。冬十月，姚萇死，子興嗣偽位。
十九年夏六月壬子，追尊會稽王太妃鄭氏為「簡文」宣太后。秋七月，荊、徐二州大水，傷秋稼，遣使賑卹之。
八月己巳，尊皇太妃李氏為皇太后，宮曰崇訓。慕容
垂擊慕容永於長子，斬之。冬十月，慕容垂遣其子惡
奴寇廩丘，東平太守韋簡及垂將尹國戰於平陸，簡
死之。是歲，苻登為姚興所殺，登太子崇奔於湟中，僭
稱皇帝。

二十年春二月，作「宣太后廟。」甲寅，散騎常侍、光祿大
夫、開府儀同三司、尚書令陸納卒。三月庚辰朔，日有
蝕之。夏六月，荊、徐二州大水。十一月，魏王拓拔圭擊
慕容垂子寶於黍谷，敗之。

二十一年春正月，造清暑殿。三月，慕容垂攻平城，拔
之。夏四月，新作永安宮。丁卯，雨雹。慕容垂死，子寶嗣
偽位。五月甲子，以望蔡公謝琰為尚書左僕射。大水。
六月，呂光僭即天王位。秋九月庚申，帝崩於清暑殿，
時年三十五。葬隆平陵。帝幼稱聰悟，簡文之崩也，時
年十歲，至晡不臨，左右進諫，答曰：「哀至則哭，何常之」有！謝安嘗歎，以為精理不減先帝。初威權己出，雅有
人主之量，既而溺於酒色，始為長夜之飲，末年長星
見，帝心甚惡之，於華林園舉酒祝之曰：「長星勸汝一杯酒，自古何有萬歲天子邪？」太白連年晝見，地震水
旱為變者相屬，醒日既少，而傍無正人，竟不能改焉。
時張貴人有寵，年幾三十，帝戲之曰：「汝以年當廢矣。」貴人潛怒，向夕帝醉，遂暴崩。時道子昏惑，元顯專權，
竟不推其罪人。初，簡文帝見讖云：「晉祚盡昌明。」及帝
之在孕也，李太后夢神人謂之曰：「汝生男，以昌明為字。」及產，東方始明，因以為名焉。簡文帝後悟，乃流涕。
及為清暑殿，有識者以為清暑反為楚聲，哀楚之徵
也。俄而帝崩，晉祚自此傾矣。

史臣曰：《前史》稱「不有廢也，君何以興？」若乃天挺惟神，
光膺嗣位，邁油雲而驤首，濟沈川而能躍。少康一旅
之眾，所以闡帝圖；成湯七十之基，所以興王業。靜河
海於既泄，補穹圓於已紊，事異於斯，則弗由也。簡皇
以虛白之姿，在屯如之會，政自桓氏，祭則寡人。太宗
晏駕，寧康纂業，天誘其衷，姦臣自隕於時。西踰劎岫
而跨靈山，北振長河而臨清洛，荊吳戰旅，嘯叱成雲，
名賢間出，舊德斯在。謝安可以鎮雅俗，彪之足以正
紀綱。桓沖之夙夜王家，謝元之善斷軍事。於時上天
乃眷，彊氐自泯，五尺童子，振袂臨江，思所以挂旆天
山，封泥函谷。而條綱弗垂，威恩罕樹。道子荒於朝政，
國寶彙以小人。拜授之榮，初非天旨；鬻刑之貨，自走
權門。毒賦年滋，愁民歲廣。是以聞人許榮，馳書詣闕。
烈宗知其抗直而惡聞逆耳，肆一醉於崇朝，飛千觴
於長夜。雖復昌明表夢，安聽神言，而金行頹弛，抑亦
人事。《語》曰：「大國之政未陵夷，小邦之亂已傾覆也。」屬
苻堅百六之秋，棄肥水之眾，帝號為武，不亦優哉！

安帝本紀
[
编辑
]

按《晉書安帝本紀》，「安皇帝諱德宗，字德宗，孝武帝長子也。太元十二年八月辛巳，立為皇太子。二十一年九月庚申，孝武帝崩。辛酉，太子即皇帝位，大赦。癸亥，以司徒、會稽王道子為太傅，攝政。冬十月甲申，葬孝武皇帝於隆平陵，大雪。」隆安元年春正月己亥朔，帝加元服，改元，增文武位
一等。太傅會稽王道子稽首歸政。以尚書左僕射王
珣為尚書令，領軍將軍王國寶為尚書左僕射。二月
​
呂光將禿髮烏孤自稱大都督、大單于，國號南涼。擊
光將竇荀於金昌，大破之。甲寅，尊皇太后李氏為太
皇太后。戊午，立皇后王氏。三月，呂光子纂為乞伏乾
歸所敗。光建康太守段業自號涼州牧。慕容寶敗魏
師於薊。夏四月甲戌，兗州刺史王恭、豫州刺史庾楷
舉兵，以討尚書左僕射王國寶、「建威將軍王緒」為名。
甲申，殺國寶及緒以悅於恭，恭乃罷兵。戊子，大赦。五
月，前司徒長史王廞以吳郡反，王恭討平之。慕容寶
將慕容詳僭即皇帝位於中山，寶奔「黃龍。」秋八月，呂
光為其僕射楊軌、散騎常侍郭黁所攻，光子纂擊走
之。九月，慕容寶將慕容麟斬慕容詳於中山，因僭即
皇帝位。冬十月，慕容麟為魏師所殺。

二年春三月，龍舟二災。夏五月，蘭汗弒慕容寶而自
稱大將軍、昌黎王。秋七月，慕容寶子盛斬蘭汗，僭稱
長樂王，攝天子位。兗州刺史王恭、豫州刺史庾楷、荊
州刺史殷仲堪、廣州刺史桓元、南蠻校尉楊佺期等
舉兵反。八月，江州刺史王渝奔於臨川。景子寧朔將
軍鄧啟及慕容德將慕容法戰於管城，王師敗績。景
戌，慕容盛僭即皇帝位於黃龍，桓元大敗王師於白
石。九月辛卯，加太傅、會稽王道子黃鉞，遣征鹵將軍
會稽王世子元顯、前將軍王珣、右將軍謝琰討桓元
等。己亥，破庾楷於牛渚。景午，會稽王道子屯中堂，元
顯守石頭。己酉，前將軍王珣守北郊，右將軍謝琰備
宣陽門。輔國將軍劉牢之次新亭，使子敬宣擊敗恭，
恭奔曲阿長塘湖，湖尉收送京師，斬之。於是遣太常
殷茂、喻仲堪及元元等走於尋陽。冬十月，新野言「騶虞見景子」，大赦。壬午，仲堪等盟於尋陽，推桓元為盟
主。十一月，以琅邪王德文為衛將軍、開府儀同三司，
領軍將軍王雅為尚書左僕射。十二月己丑，魏王圭
即尊位，年號天興。京兆人韋禮帥襄陽流人叛，降於
姚興。己酉，前新安太守杜炯反於京口，會稽王世子
元顯討斬之。禿髮烏孤自稱「武威王。」三年春正月辛酉，封宗室蘊為淮陵王。二月甲辰，河
間王國鎮薨。林邑范達陷日南、九真，遂寇交趾，太守
杜瑗討破之。段業自稱涼王。仇池公楊盛遣使稱藩，
獻方物。三月己卯，追尊所生陳夫人為「德皇太后。」夏
四月乙未，加尚書令王珣衛將軍。以會稽王世子元
顯為揚州刺史。六月戊子，以琅邪王德文為司徒。慕
容德陷青州，害龍驤將軍辟閭渾，遂僭即皇帝位於
廣固。秋八月，禿髮烏孤死，其弟利鹿孤嗣偽位。冬十
月，姚興陷洛陽，執河南太守辛恭靜。十一月甲寅，妖
賊孫恩陷會稽，內史王凝之死之。吳國內史桓謙、臨
海太守、新蔡王崇、義興太守魏隱並委官而遁。吳興
太守謝邈、永嘉太守司馬逸皆遇害。遣衛將軍謝琰、
輔國將軍劉牢之逆擊，走之。十二月，桓元襲江陵，荊
州刺史殷仲堪、南蠻校尉楊佺期並遇害。呂光立其
太子紹為天王，自號太上皇。是日光死，呂纂弒紹而
自立。是歲，荊江大水，平地三丈。

四年春正月乙亥，大赦。二月己丑，有星孛於奎、婁，進
至紫微。三月，彗星見於太微。夏四月，地震。孫恩寇浹
口。五月景寅，散騎常侍、衛將軍、東亭侯王珣卒。己卯，
會稽內史謝琰為孫恩所敗，死之。恩轉寇臨海。六月
庚辰朔，日有蝕之。旱。輔國司馬劉裕破恩於南山。恩
將盧循陷廣陵，死者三千餘人。以琅邪王師何澄為
尚書左僕射。秋七月壬子，太皇太后李氏崩。丁卯，大
赦。姚興伐乞伏乾歸，降之。八月丁亥，尚書右僕射王
雅卒。壬寅，葬文太后於脩平陵。九月癸丑，地震。冬十
一月，寧朔將軍高雅之及孫恩戰於餘姚，王師敗績。
以揚州刺史元顯為後將軍、開府儀同三司、都督揚、
豫、徐、兗、青、幽、冀、并、荊、江、司、雍、梁、益、交、廣十六州諸軍
事、前將軍劉牢之為鎮北將軍。封元顯子彥璋為東
海王。十二月戊寅，有星孛於天市。是歲，河右諸郡奉
涼武昭王李元盛為秦、涼二州牧、涼公，年號庚子。
五年春二月，景子孫恩復寇浹口。呂超弒呂纂，以其
兄隆僭即偽位。三月甲寅，眾星西流，歷太微。夏五月，
孫恩寇吳國，內史袁山松死之。沮渠蒙遜殺段業，自
號「大都督、北涼州牧。」六月甲戌，孫恩至丹徒。乙亥，內
外戒嚴，百官入居於省。冠軍將軍高素、右衛將軍張
崇之守石頭，輔國將軍劉襲柵斷淮口，丹陽尹司馬
恢之戍南岸，冠軍將軍桓謙、輔國將軍司馬允之、游
擊將軍毛邃備白石，左衛將軍王嘏、領軍將軍孔安
國屯中皇堂。徵豫州刺史、譙王尚之衛京師。寧朔將
軍高雅之擊孫恩於廣陵之郁洲，為賊所執。秋七月，
段興弒慕容盛，盛叔父熙盡誅段氏，因僭稱尊號。九
月，呂隆之降於姚興。冬十月，姚興帥師侵魏，大敗而
旋。是歲饑，禁酒。

元興元年春正月庚午朔，大赦，改元。以後將軍元顯
為驃騎大將軍、征討大都督，鎮北將軍劉牢之為元
顯前鋒，前將軍、譙王尚之為後部，以討桓元。二月景
午，帝戎服餞元顯於西池。丁巳，遣兼侍中、齊王柔之
以騶虞幡宣告荊、江二州。丁卯，桓元敗王師於姑孰
​
譙王尚之、齊王柔之並死之。以右將軍吳隱之為都
督交廣二州諸軍事、廣州刺史。三月己巳，劉牢之叛
降於桓元。辛未，王師敗績於新亭。驃騎大將軍、會稽
王世子元顯，東海王彥章，冠軍將軍毛泰，游擊將軍
毛邃並遇害。壬申，桓元自為侍中、丞相、錄尚書事。以
桓謙為尚書僕射，遷太傅會稽王道子於安城。元俄
又自稱太尉、揚州牧，總百揆。以琅邪王德文為太宰。
臨海太守辛景擊孫恩，斬之。是月，禿髮利鹿孤死，弟
傉檀嗣偽位。秋七月乙亥，新蔡王崇為其奴所害。八
月庚子，尚書下舍災。冬十月，冀州刺史劉軌叛奔於
慕容德。十二月庚申，會稽王道子為桓元所害。「曲赦廣陵、彭城大逆」以下。

二年春二月辛丑，建威將軍劉裕破徐道覆於東陽。
乙卯，桓元自稱大將軍。丁巳，冀州刺史孫無終為桓
元所害。夏四月癸巳朔，日有蝕之。秋八月，元又自號
「相國、楚王。」九月，南陽太守庾仄起義兵，為元所敗。冬
十一月壬午，元遷帝於永安宮。癸未，移太廟神主於
琅邪國。十二月壬辰，元篡位，以帝為平固王。辛亥，帝
蒙塵於尋陽。

三年春二月，帝在尋陽。庚寅夜，濤水入石頭，漂殺人
戶。乙卯，建武將軍劉裕帥沛國劉毅、東海何無忌等
舉義兵。景辰，斬桓元所署徐州刺史桓修於京口，青
州刺史桓弘於廣陵。丁巳，義師濟江。三月戊午，劉裕
斬元將吳甫之於江乘，斬皇甫敷於羅落。己未，元眾
潰而逃。庚申，劉裕置留臺，具百官。壬戌，桓元司徒王
謐推劉裕行鎮軍將軍、徐州刺史、都督揚徐兗豫青
冀幽并八州諸軍事、假節。劉裕以謐領揚州刺史、錄
尚書事。辛酉，劉裕誅尚書左僕射王愉，愉子荊州刺
史緩、司州刺史溫詳。辛未，桓元逼帝西上。景戌，密詔
以「幽逼於元，萬機虛曠，令武陵王遵依舊典承制，總百官行事，加侍中，餘如故。并大赦。謀反大逆已下，惟桓元一祖之後不宥。」夏四月己丑，大將軍、武陵王遵
稱制，總萬機。庚寅，帝至江陵。庚戌，輔國將軍何無忌、
振武將軍劉道規及桓元將庾稚、何澹之戰於湓口，
大破之。元復逼帝東下。五月癸酉，冠軍將軍劉毅及
桓元戰於崢嶸洲，又破之。己卯，帝復幸江陵。辛巳，荊
州別駕王康產、南郡太守王騰之奉帝居於南郡。壬
午，督護馮遷斬桓元於貊盤洲，乘輿反正於江陵。甲
申，詔曰：「姦兇篡逆，自古有之。朕不能式遏杜漸，以致播越。賴鎮軍將軍裕英略奮發，忠勇絕世。冠軍將軍毅等誠心宿著，協同嘉謀，義聲既振，士庶效節，社稷載安，四海齊慶。其大赦，凡諸畏逼事屈逆命者，一無所問。」戊寅，奉神主入於太廟。閏月己丑，桓元故將揚
武將軍桓振陷江陵，劉毅、何無忌退守尋陽，帝復蒙
塵於賊營。六月，益州刺史毛璩討偽梁州刺史桓希，
斬之。秋七月戊申，永安皇后何氏崩。八月癸酉，祔葬
穆帝、章皇后於永平陵。九月，前給事中刁騁、祕書丞
王邁之謀反，伏誅。冬十月，盧循寇廣州，刺史吳隱之
為循所敗，執始興相《阮腆》之而還。慕容德死，兄子超
嗣偽位。

義熙元年春正月，帝在江陵，南陽太守魯宗之起義
兵，襲破襄陽。己丑，劉毅次於馬頭，桓振以帝屯於江
津。辛卯，宗之破振將溫楷於柞溪，進次紀南，為振所
敗。振武將軍劉道規擊桓謙，走之。乘輿反正，帝與琅
邪王幸道規舟。戊戌，詔曰：「朕以寡德，夙纂洪緒，不能緝熙遐邇，式遏姦宄。逆臣桓元，乘釁肆亂，乃誣罔天人，篡據極位。朕躬播越，淪胥荒裔，宣皇之基，眇焉以墜。賴鎮軍將軍裕，忠武英斷，誠冠終古，運謀機始，貞賢協其契；抆淚誓眾，義士感其心。」故霜戈一揮，巨猾
奔迸，三率稜威，大憝授首。而孽振猖狂，嗣凶荊郢。幸
天祚社稷，義旗載捷，狡徒沮潰，朕獲反正。「斯實宗廟之靈，勤王之勳，豈朕一人，獨享伊祜。思與億兆，幸茲更始。其大赦改元，唯元振一祖及同黨不在原例。」賜
百官爵二級，鰥寡孤獨穀人五斛，大酺五日。二月丁
巳，留臺備乘輿法駕，迎帝於江陵。弘農太守戴寧之、
建威主簿徐惠子等謀反，伏誅。平西參軍譙縱害平
西將軍、益州刺史毛璩，以蜀叛。三月，桓振復襲江陵，
荊州刺史司馬休之奔於襄陽。建威將軍劉懷肅討
振，斬之。帝至自江陵。乙未，百官詣闕請罪。詔曰：「此非諸卿之過，其還率職。」戊戌，舉章皇后哀三日，臨於西
堂。劉裕及何無忌等抗表遜位，不許。庚子，以琅邪王
德文為大司馬，武陵王遵為太保，加鎮軍將軍劉裕
為侍中、車騎將軍、都督中外諸軍事。甲辰，詔曰：「自頃國難之後，人物彫殘，常所供奉，猶不改舊，豈所以視人如傷，禹、湯歸過之誠哉？可籌量減省。」夏四月，劉裕
旋鎮京口。戊辰，餞於東堂。五月癸未，禁絹扇及樗蒲。
游擊將軍、章武王秀、益州刺史司馬軌之謀反，伏誅。
桓元故將桓亮、苻宏、刁預寇湘州，守將擊走之。秋八
月甲子，封臨川王子脩之為會稽王。冬十一月，乞伏
乾歸伐仇池，仇池公楊盛大破之。是歲，涼武昭王元
盛遣使奉表稱藩
​
二年春正月，益州刺史司馬榮期擊譙縱將譙子明
於白帝，破之。夏五月，封高密王子法蓮為高陽王。秋
七月，梁州刺史楊《孜敬》有罪，伏誅。冬十月，論匡復之
功，封車騎將軍劉裕為豫章郡公，撫軍將軍劉毅南
平郡公，右將軍何無忌安成郡公；自餘封賞各有差。
乙亥，以左將軍孔安國為尚書左僕射。十二月，盜殺
零陵太守阮野。

三年春二月己酉，車騎將軍劉裕來朝。誅東陽太守
殷仲文、南蠻校尉殷叔文、晉陵太守殷道叔、永嘉太
守駱球。己丑，大赦，除酒禁。夏五月，大水。六月，姚興將
赫連勃勃僭稱天王於朔方，國號夏。秋七月戊戌朔，
日有蝕之。汝南王遵之有罪，伏誅。八月，遣冠軍將軍
劉敬宣持節監征蜀諸軍事。冬十一月，赫連勃勃大
敗禿髮傉檀，傉檀奔於南山。是歲，高雲、馮跋殺慕容
熙，雲僭即帝位。

四年春正月甲辰，以琅邪王德文領司徒，車騎將軍
劉裕為揚州刺史、錄尚書事。庚申，侍中、太保、武陵王
遵薨。夏四月，散騎常侍、尚書左僕射孔安國卒。甲午，
加吏部尚書孟昶尚書左僕射。冬十一月癸丑，雷。梁
州刺史楊思平有罪棄市。辛卯，大風拔樹。是月，禿髮
傉檀僭即涼王位。十二月，陳留王曹靈誕薨。
五年春正月辛卯，大赦。庚戌，以撫軍將軍劉毅為衛
將軍、開府儀同三司，加輔國將軍何無忌鎮南將軍。
戊戌，尋陽地震。二月，慕容超將慕容興宗寇宿豫，陽
平太守劉千載、南陽太守趙元並為賊所執。三月乙
亥，大雪，平地數尺。車騎將軍劉裕帥師伐慕容超。夏
六月景寅，震於太廟。劉裕大破慕容超於臨朐。秋七
月，姚興將乞伏乾歸僭稱「西秦王」於苑川。九月戊辰，
離班弒高雲，雲將馮跋攻班，殺之。跋僭即王位，仍號
燕。冬十月，魏清河王紹弒其主圭。

六年春二月丁亥，劉裕攻慕容超，剋之，齊地悉平。是
月，廣州刺史盧循反，寇江州。三月，禿髮傉檀及沮渠
蒙遜戰於窮泉，傉檀敗績。壬申，鎮南將軍、江州刺史
何無忌及循戰於豫章，王師敗績，無忌死之。夏四月，
青州刺史諸葛長民、兗州刺史劉藩、并州刺史劉道
憐乃入衛京師。五月景子，大風拔木。戊子，衛將軍劉
毅及盧循戰於桑落洲，王師敗績。尚書左僕射孟昶
懼，自殺。己未，大赦。乙丑，循至淮口，內外戒嚴。大司馬
琅邪王德文都督宮城諸軍事，次中皇堂；太尉劉裕
次石頭。梁王珍之屯南掖門，冠軍將軍劉敬宣屯北
郊，輔國將軍孟懷玉屯南岸，建武將軍王仲德屯越
城，廣武將軍劉懷默屯建陽門。淮口築柤浦、藥園、廷
尉三壘以距之。景寅，震太廟鴟尾。秋七月庚申，盧循
遁走。甲子，使輔國將軍王仲德、廣川太守劉鍾、河間
內史蒯恩等帥眾追之。是月，盧循寇荊州，刺史劉道
規、雍州刺史魯宗之等敗之。又破徐道覆於華容，賊
復走尋陽。八月，姚興將桓謙寇江陵，劉道規敗之。冬
十一月，蜀賊譙縱陷巴東，守將溫祚、時延祖死之。十
二月，壬辰，劉裕破盧循於豫章。

七年春二月壬午，右將軍劉藩斬《徐道覆》於始興，傳
首京師。夏四月，盧循走交州，刺史杜慧度斬之。秋七
月丁卯，以荊州刺史劉道規為征西大將軍、開府儀
同三司。冬十月，沮渠蒙遜伐涼，涼武昭王元盛與戰，
敗之。

八年春二月景子，以吳興太守孔靖為尚書右僕射。
三月甲寅，山陰地陷四尺，有聲如雷。夏五月，乞伏公
府弒乞伏乾歸，乾歸子熾盤誅公府，僭即偽位。六月，
以平北將軍魯宗之為鎮北將軍。秋七月甲午，武陵
王季度薨。庚子，征西大將軍劉道規卒。八月，皇后王
氏崩。辛亥，高密王純之薨。九月癸酉，葬僖皇后於休
平陵。己卯，太尉劉裕害右將軍、兗州刺史劉藩、尚書
左僕射謝混。庚辰，裕矯詔曰：「劉毅包藏禍心，構逆南夏，藩、混助亂，志肆姦宄。賴寧輔元鑒，撫機挫銳，凶黨即戮，社稷乂安。夫好生之德，所因者本，肆眚覃仁，實資元澤。況事興大憝，禍自元凶。其大赦天下，唯劉毅不在其例。普增文武位一等。孝順忠義，隱滯遺逸，必令聞達。」己丑，劉裕帥師討毅。裕參軍王鎮惡陷江陵
城，毅自殺。冬十一月，沮渠蒙遜僭號河西王。十二月，
以西陵太守朱齡石為建威將軍、益州刺史，帥師伐
蜀。分荊州十郡置湘州。是歲，廬陵、南康地四震。
九年春三月景寅，劉裕害前將軍諸葛長民及其弟
輔國大將軍黎民、從弟寧「朔將軍秀之。」三月戊寅，加
劉裕鎮西將軍、豫州刺史。林邑范湖達寇九真，交州
刺史杜慧度斬之。夏四月壬戌，罷臨沂、「湖熟皇后脂澤田四十頃，以賜貧人。弛湖池之禁。」封鎮北將軍魯
宗之為南陽郡公。秋七月，朱齡石克成都，斬譙縱，益
州平。九月，封劉裕次子義真為桂陽公。冬十二月，安
平王球之薨。是歲，《高句麗》、倭國及西南裔銅頭大師
並獻方物。

十年春三月戊寅，地震。夏六月，乞伏熾盤帥師伐禿
髮傉檀，滅之。秋七月，淮北大風，壞廬舍。九月丁巳朔
​
日有蝕之。林邑遣使來獻方物。是歲，城東府。

十一年春正月，荊州刺史司馬休之、雍州刺史魯宗
之並舉兵貳於劉裕，裕帥師討之。庚午，大赦。丁丑，以
吏部尚書謝裕為尚書左僕射。二月丁未，姚興死，子
泓嗣偽位。三月辛巳，淮陵王蘊薨。壬午，劉裕及休之
戰於江津，休之敗奔襄陽。夏四月乙卯，青、冀二州刺
史劉敬宣為其參軍司馬道賜所害。五月甲申，彗星
二見。甲午，休之、宗之出奔於姚泓。論平蜀功，封劉裕
子義隆彭城公，朱齡石豐城公。己酉，霍山崩，出銅鐘
六枚。秋七月景戌，京師大水，壞太廟。辛亥晦，日有蝕
之。八月丁未，尚書左僕射謝裕卒，以尚書右僕射劉
穆之為尚書左僕射。九月己亥，大赦。

十二年春正月，姚泓使其將魯軌寇襄陽，雍州刺史
趙倫之擊走之。二月，加劉裕中外大都督。夏六月，赫
連勃勃攻姚泓秦州，陷之。己酉，新除尚書令、都鄉亭
侯劉柳卒。秋八月，劉裕及琅邪王德文帥眾伐姚泓。
景午，大赦。冬十月景寅，姚泓將姚光以洛陽降。己丑，
遣兼司空、高密王恢之脩謁五陵。

十三年春正月甲戌朔，日有蝕之。二月，涼武昭王李
元盛薨，世子士業嗣位，為涼州牧、涼公。三月，龍驤將
軍王鎮惡大破姚泓將姚紹於潼關。夏，劉裕敗魏將
鵝青於河曲，斬青裨將阿薄于。是月，涼公李士業大
敗沮渠蒙遜於鮮支澗。夏五月，劉裕克潼關。丁亥，會
稽王脩之薨。六月癸亥，林邑獻馴象、白鸚鵡。秋七月，
劉裕克長安，執姚泓，收其彝器，歸諸京師。「南海賊徐道期陷廣州，始興相劉謙之討平之。冬十一月辛未，左僕射、前將軍劉穆之卒。」十四年春正月辛巳，大赦。青州刺史《沈田子》害龍驤
將軍王鎮惡於長安。夏六月，劉裕為相國，進封宋公。
冬十月，以涼公士業為鎮西將軍，封酒泉公。十一月，
赫連勃勃大敗王師於青泥北。雍州刺史朱齡石焚
長安宮殿，奔於潼關，尋又大潰，齡石死之。十二月戊
寅，帝崩於東堂，時年三十七。葬休平陵。帝不慧，自少
及長，口不能言，雖寒暑之變，無以辨也。凡所動止，皆
非己出，故桓元之篡，因此獲全。初《讖》云「昌明之後有二帝」，劉裕將為禪代，故密使王韶之縊帝而立恭帝，
以應二帝云。

恭帝本紀
[
编辑
]

按《晉書恭帝本紀》，「恭帝諱德文，字德文，安帝母弟也。初封琅邪王，歷中軍將軍，散騎常侍，衛將軍，開府儀同三司，加侍中，領司徒，錄尚書六條事。元興初，遷車騎大將軍。桓元執政，進位太宰，加衮冕之服，綠綟綬。元篡位，以帝為石陽縣公，與安帝俱居尋陽。及元敗，隨至江陵。元死，桓振奄至，躍馬奮戈，直至階下，瞋目」謂安帝曰：「臣門戶何負國家，而屠滅若是！」帝乃下床
謂振曰：「此豈我兄弟意邪？」振乃下馬致拜。振平，復為
琅邪王，又領徐州刺史，尋拜大司馬，領司徒，加殊禮。
義熙五年，置左右長史、司馬從事中郎四人，加羽葆
鼓吹。十二年，詔曰：「大司馬明德懋親，太尉道勳光大，並徽序彝倫，燮和二氣，髦俊引領，思佐鼎飪，而雅尚沖挹，四門弗闢。誠合《大雅》謙虛之道，寔違急賢贊世之務。昔蒲輪載徵，異人並出；東平開府，奇士嚮臻。濟濟之盛，朕有欽焉。可敕二府，依舊辟召，必將明揚俊乂，嗣軌前賢矣。」於是始辟召掾屬。時太尉裕都督中
外諸軍，詔曰：「大司馬地隆任重，親賢莫貳，雖俯受節度，可身無致敬。」劉裕之北征也，帝上疏請帥所蒞，啟
行戎路，修敬山陵。朝廷從之，乃與裕俱發。及有司以
即戎不得奉辭陵廟，帝復上疏曰：「臣推轂閫外，將革寒暑，不獲展情埏𡑞，私心罔極。伏願天慈，特垂聽許，使臣微誠粗申，即路無恨。」許之。及姚泓滅，歸於京都。
十四年十二月戊寅，安帝崩，劉裕矯稱詔曰：「唯我有晉，誕膺明命，業隆九有，光宅四海。朕以不德，屬當多難，幸賴宰輔，拯厥顛覆，仍恃保祐，克黜禍亂。遂冕旒辰極，混一六合，方憑阿衡，維新洪業，而遘疾大漸，將遂弗興，仰惟祖宗靈命，親賢是荷。咨爾大司馬琅邪王，體自先皇，明德光懋，屬惟儲貳，眾望攸集。其君臨晉邦，奉系宗祀，允執其中，燮和天下，闡揚永誥，無廢我高祖之景命。」是日，即帝位，大赦。

元熙元年春正月壬辰朔，改元。以山陵未厝，不朝會。
立皇后褚氏。甲午，徵劉裕還朝。戊戌，有星孛於太微
西藩。庚申，葬安皇帝於休平陵。帝受朝，懸而不樂。以
驃騎將軍劉道憐為司空。秋八月，劉裕移鎮壽陽。以
劉懷慎為前將軍、北徐州刺史，鎮彭城。九月，劉裕自
​
解揚州。冬十月乙酉，裕以其子桂陽公義真為揚州
刺史。十一月丁亥朔，日有蝕之。十二月辛卯，裕加殊
禮。己卯，太史奏「黑龍四見於東方。」二年，夏六月，壬戌，劉裕至於京師。傅亮承裕密旨，諷
帝禪位草詔，請帝書之。帝欣然謂左右曰：「晉氏久已失之，今復何恨！」乃書赤紙為詔。甲子，遂遜於琅邪第。
劉裕以帝為零陵王，居於秣陵，行晉正朔，車旗服色，
一如其舊，有其文而不備其禮。帝自是之後，深慮禍
機。褚后常在帝側，飲食所資，皆出褚后，故宋人莫得
伺其隙。宋永初二年丸月丁丑，裕使后兄叔度請后。
有間，兵人踰垣而入，弒帝於內房，時年三十六，諡恭
皇帝，葬沖平陵。帝幼時，性頗忍急，及在藩國，曾令善
射者射馬為戲，既而有人云：「馬者國姓，而自殺之，不祥之甚。」帝亦悟，甚悔之。其後復深信浮屠道，鑄貨千
萬，造丈六金像，親於瓦官寺迎之，步從十許里。安帝
既不慧，帝每侍左右，消息溫涼，寢食之節，以恭謹聞，
時人稱焉。

始，元帝以丁丑歲稱晉王，置宗廟，使郭璞筮之，云「享二百年。」自丁丑至禪代之歲，年在庚申，為一百四歲。
然丁丑始係西晉，庚申終入宋年，所餘唯一百有二
歲耳。璞蓋以百二之期促，故婉而倒之為二百也。
史臣曰：「安帝即位之辰，鍾無妄之日，道子、元顯，並傾
朝政，主昏臣亂，未有如斯不亡者也。雖有手握戎麾，
心存舊國，回首無良，忽焉蕭散。於是桓元乘釁，勢踰
飈指，六師咸泯，隻馬徂遷。是以宋高非典午之臣，孫
恩豈金行之寇。若乃世遇顛覆，則恭皇斯甚。於越之
民詎燻丹穴，會稽之侶寧歎入臣，去黃屋而歸來，灑
丹書而不恨。夫五運攸革，三微數盡，猶高秋彫候，理
之自然，觀其搖落，人有為之流漣者也。
