

←

博物彙編 禽蟲典 第九十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第九十九卷

博物彙編 禽蟲典 第一百卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第九十九卷目錄

　馬部紀事三

禽蟲典第九十九卷

馬部紀事三
[
编辑
]

《南史王鎮惡傳》：武帝謀討劉毅，轉鎮惡參軍事，徑襲
城津戍。初，毅常所乘馬在城外，不得入，倉卒無馬，使
就子肅取馬，肅不與。朱顯之謂曰：「人取汝父而惜馬，汝走欲何之？」奪馬以授毅。

《宋書傅弘之傳》：「弘之素善騎乘。高祖至長安，弘之于姚弘馳道內，緩服戲馬，或馳或驟，往返二十里中，甚有姿致。羌胡聚觀者數千人，並驚惋嘆息。初上馬，以馬鞭柄策挽致兩股內，及下馬，柄孔猶存。」《謝莊傳》：「莊遷右衛將軍，加給事中。時河南獻舞馬，詔群臣為賦莊上，上又使莊作《舞馬歌》，令樂府歌之。」《宗越傳》：「太守夏侯穆擢越為隊主。蠻有為寇盜者，常使越討伐，往輒有功。家貧無以市馬，常刀楯步出，單身挺戰，眾莫能當。每一捷，郡將輒賞錢五千，因此得市馬。後被召出州為隊主。」《蕭惠開傳》：「惠開，泰始四年，還至京師。初，惠開府錄事參軍到希微負蜀人貴將百萬，為責主所制，未得俱還。惠開與希微共事不厚，以為隨其同上，不能攜接得還，意恥之。廄中凡有馬六十匹，悉以乞希微償貴。其意趣不常皆如是。」《女紅餘志》：「臨川王宏妾江無畏，善騎馬。翠眊珠羈，玉珂金鐙。」《南史宋後廢帝本紀》，帝元徽五年，遇弒。初，帝之生夕，
明帝夢人乘馬，馬無頭及後足，有人曰：「太子也。」漸長，
喜怒乖節，所自乘馬，養於御床側。

《胡諧之傳》：諧之既居權要，多所徵求，就梁州刺史范
柏年求佳馬。柏年患之，謂使曰：「馬非狗子，那可得為，應無極之求。」《南齊書劉懷珍傳》：孝武世，太祖為舍人，懷珍為直閤，
相遇早舊。懷珍假還青州，上有白驄馬嚙人不可騎，
送與懷珍別。懷珍報上百匹絹。或謂懷珍曰：「『蕭君此馬不中騎，是以與君耳。君報百匹，不亦多乎』？懷珍曰：蕭君局量堂堂，寧應負人此絹？吾方欲以身名託之，豈計錢物多少？」《太祖本紀》：「太祖密謀廢立。五年七月戊子，帝微行出北湖，常單馬先走，羽儀禁衛隨後追之，於堤塘相蹈藉。左右張互兒馬墜湖，帝怒，取馬置光明亭前，自馳騎刺殺之。因共屠割，與左右作羌胡伎為樂。又夜從承明門乘常所騎赤馬入殿內驚怖。既知蒼梧王死，咸稱萬歲。及太祖踐祚，號此馬為龍驤將軍，世謂為『龍驤赤』。」《五行志》：「建昌四年，王晏出至草市，馬驚走，鼓步從車而歸。十餘日，晏誅。」建武中，南岸有一蘭馬，走逐路上女子。女子窘急，走
入人家床下避之，馬終不置，發床食女子股腳間肉
都盡。禁司以聞，敕「殺此馬。」是後頻有寇賊。

《江祏傳》：劉暄初為寶元郢州行事，執事過刻，有人獻
馬，寶元欲看之，暄曰：「馬何用看？」妃索煮肫，帳下諮暄，
暄曰：「『旦已煮鵝，不煩復此』。寶元恚曰：『舅殊無渭陽之情』。」《王融傳》：上以融才辯，使兼主客接虜使房景高、宋弁。
上以虜獻馬不稱使，融問曰：「秦西冀北，實多駿驥，而魏主所獻良馬，乃駑駘之不若求名檢事，殊為未孚。將旦旦信誓，有時而爽，駉駉之牧，不能復嗣。」宋弁曰：
「『不容虛偽之名，當是不習土地』。融曰：『周穆馬跡遍於天下，若騏驥之性，因地而遷，則造父之策，有時而躓』。」弁曰：「王主客何為懃懃於千里？」融曰：「卿國既異其優劣，聊復相訪。若千里日至，聖上當駕鼓車。」弁曰：「向意既須，必不能駕鼓車也。」融曰：「買死馬之骨，亦郭隗之故。」弁不能答。

《南史王廣之傳》：廣之少好弓馬，便捷有勇力。初為馬
隊主，隨劉勔征殷琰。兵既盛，而合肥戍又阻兵為寇，
勔宣令軍中，求征合肥者，以大郡賞之。廣之曰：「若得將軍所乘馬，判能制之。」勔幢主皇甫肅謂勔曰：「廣之敢奪節下馬，可斬。」勔曰：「觀其意，必能立功。」即推鞍下
馬與之，及行合肥果拔。勔大賞之，即擢為軍主。
《齊廢帝鬱林王本紀》：「帝素好狗馬，即位未逾旬，便毀武帝所起招婉殿，以材賜閹人徐龍駒，于其處為馬埒，馳騎墜馬，面額並傷，稱疾不出者數日。」《齊廢帝東昏侯本紀》：「帝自江祏始安王遙光等誅後，無所忌憚，日夜于後堂戲馬，鼓譟為樂​《武帝本紀》：「帝為司州刺史，在州甚有威名。常有人餉馬，帝不受餉者，密以馬繫齋柱而去。帝出見馬，答書殷勤，縛之馬首，令人驅出城外，馬自還都。」《西戎傳》：「河南王國有青海，方數百里，放牝馬，其側輒生駒，土人謂之龍種，故國多善馬。」《梁書河南王傳》：「天監十五年，遣使獻赤舞龍駒。其世子又遣使獻白龍駒於皇太子。」《南郡王大連傳》：「大連字仁靖，少俊爽，能屬文，舉止風流，雅有巧思，妙達音樂，兼善丹青。大同二年，封臨城縣公，邑一千五百戶。七年，與南海王俱入國學，射策甲科，拜中書侍郎。十年，高祖幸朱方，大連與兄大臨並從。高祖問曰：『汝等習騎否』？對曰：『臣等未奉詔，不敢輒習。敕各給馬試之，大連兄弟據鞍往還，各得馳驟』」之節。高祖大悅，即賜所乘馬，及為啟謝，詞又甚美。高
祖他日謂太宗曰：「昨見《大臨》《大連》，風韻可愛，足以慰吾老年。」《鄱陽忠烈王恢傳》：「恢都督益寧南北秦沙七州諸軍事、鎮西將軍、益州刺史，使持節如故。便道之鎮。成都去新城五百里，陸路往來，悉訂私馬，百姓患焉，累政不能改。恢乃市馬千匹，以付所訂之家，資其騎乘，有用則以次發之，百姓賴焉。」《南史張率傳》：「率為祕書丞，掌集書詔策。四年，禊飲華光殿。其日，河南國獻赤龍駒，能拜伏，善舞。詔率與到溉、周興嗣為賦，武帝以率及興嗣為工。」《侯景傳》：景發兵反。先是大同中，童謠曰：「青絲白馬壽陽來。」及是景乘白馬，青絲為轡，欲以應謠。景所乘白
馬，每戰將勝，輒躑躅嘶鳴，意氣駿逸，其有奔衂，必低
頭不前。

《隋書五行志》：侯景僭尊號於江南，每戰，其所乘白馬，
長鳴喋足者輒勝，垂頭者輒不利。西州之役，馬臥不
起，景拜請，且箠之，竟不動。近馬禍也。《洪範五行傳》曰：
「馬者兵象，將有寇戎之事，故馬為怪。」景因此大敗。
《南史梁豫章王綜傳》，綜鎮彭城，與魏安豐王元延明
相持，綜潛奔蕭城。城中既失王所在，眾軍乃退，不得
還者甚眾。湘州益陽人任煥，常有騅馬乘之退走，煥
腳為抄所傷，人馬俱幣煥，於橋下歇，抄復至，煥腳痛
不復得上馬，於是向馬泣曰：「騅子，我於此死矣。」馬因
跪其前腳，煥乃得上馬，遂免難。

《梁武陵王紀傳》：「紀在蜀，甲器殷積，馬八千匹，上足者置之內廄，開寢殿以通之，日落輒出步馬。」《述異記》：「東平畢眾寶家在彭城，有一驄馬甚快。大明六年，夢其亡兄眾慶曰：『吾方有戎役而無快馬，汝可以驄馬見與夢中許諾。既覺，呼同宿者說所夢，始畢，乃聞馬倒聲，遣人視之，裁餘氣息，狀如中惡。眾寶心知其故，為試療治，向晨馬死，眾寶還臥如故眠，聞眾慶語曰：『向聊求馬，汝護治備至，將惜之耶？今以相還』』」，
別更覓也。至曉馬活。食時復常。

《酉陽雜俎》：梁宴魏使李騫、崔劼樂作，梁舍人賀季曰：
「聲音感人深也。」劼曰：「昔申喜聽歌，愴然知是其母理實精妙然也。」樂欲訖，有馬數十匹馳過，末有閹人。騫
曰：「巷伯乃同趨馬，詎非侵官？」季曰：「此乃貌似。」劼曰：「若值袁紹，恐不能免。」《南史孔範傳》：隋師將濟江，群官請為備防，後主未決。
範奏曰：「長江天壍，古來限隔，虜軍豈能飛度？邊將欲作功勞，妄言事急，臣自恨位卑，虜若能來，定作太尉公矣。」或妄言北軍馬死，範曰：「此是我馬，何因死去？」後
主笑以為然，故不深備。

《隋書五行志》：「陳太建五年，衡州馬生角。」《洪範五行傳》
曰：「『馬生角，兵之象，敗亡之表也』。是時宣帝遣吳明徹出師，呂良與周師拒。連兵數歲，眾軍覆沒，明徹竟為周師所虜。」《魏書帝紀》：「始祖神元皇帝，生而英叡。先是，西部內侵，國民離散，依於沒鹿回部大人竇賓。始祖有雄傑之度，時人莫測。後與賓攻西部，軍敗，失馬步走，始祖使人以所乘駿馬給之。賓歸，令其部內求與馬之人，當加重賞。始祖隱而不言。久之，賓乃知大驚，將分國之半以奉始祖。始祖不受，乃進其愛女。賓猶思報恩，固」問所欲。始祖請率所部，北居長川，賓乃敬從。積十數
歲，德化大洽，諸舊部民咸來歸附。

《奚斤傳》：「奚斤，代人也，世典馬牧。父簞，有寵於昭成皇帝。時國有良馬曰騧騮，一夜忽失，求之不得。後知南部大人劉庫仁所盜，養於窟室，簞聞而馳往取馬。庫仁以國甥恃寵，慚而逆擊簞簞，捽其髮落，傷其一乳。」《北史張袞傳》：「袞，道武為代王，選為左長史，從追蠕蠕五六百里。諸部帥因袞言糧盡，不宜深入，帝問袞，殺副馬足三日食乎？」皆言：「足。」帝乃倍道進。

《魏書李沖傳》：「沖遷中書令，轉南部尚書。沖從甥陰始孫孤貧，往來沖家，至如子姪。有人求官，因其納馬於沖，始孫輒受而不為言。後假方便，借沖此馬。馬主見沖乘馬而不得官，後乃自陳始末。沖聞之大驚，執始孫以狀款奏，始孫坐死。其處要自厲，不念愛惡，皆此​類也。」《北史魏明元帝紀》，永興五年，「詔諸州六十戶出戎馬一匹。」《魏書蠕蠕傳》：延和二年「二月，吳提遣其兄禿鹿傀及左右數百人來朝，獻馬二千匹。世祖大悅，班賜甚厚。」《世祖本紀》：太延二年「十有一月己酉，行幸棝陽，驅野馬於雲中，置野馬苑。」《源賀傳》：高宗即位，班賜百僚，謂賀曰：「朕大賚善人，卿其任意取之，勿謙退也。」賀辭，因使取之，賀唯取戎馬
一匹而已。

《宿石傳》：「石遷內行令，從幸苑內遊獵，石於高宗前走馬，道峻馬倒殞絕，久之乃蘇。由是御馬得制。高宗嘉之，賜綿一百斤，帛五十匹，駿馬一匹。」《高宗本紀》：興光元年「秋九月庚申，庫莫奚國獻名馬，有一角，狀如麟。」《王肅傳》：「肅字恭懿，瑯琊臨沂人，司馬衍丞相導之後也。高祖假肅節，行平南將軍。肅至義陽，頻破賊軍，降者萬餘。高祖遣散騎侍郎勞之，以功進號平南將軍，賜駿馬一匹。」《傅永傳》：「永年逾八十，猶能馳射，盤馬奮槊。」《南天竺國傳》「世宗時，其國王婆羅化遣使獻駿馬。」自
此，每使朝貢。

《靈徵志》：「肅宗熙平二年十一月辛未，恆州送馬駒，肉尾長一尺，騣處不生毛。」正光元年九月，沃野鎮「官馬為蟲，入耳，死者十四五。」蟲似螝，長五寸已下，大如櫡。

《任城王澄傳》：西域嚈噠諸國，各因公使，並遺澄駿馬
一匹，澄請付太僕，以充國閑。詔曰：「王廉貞之德，有過楚相，可敕付廄，以成君子大哉之美。」《北史高謙之傳》，「謙之行河陰令，有人囊盛瓦礫，指作錢物，詐市人馬逃去。謙之偽枷一囚於馬市，宣言是詐市馬賊，密遣人察市私議者，執送案問，悉獲其黨。」《魏書吐谷渾傳》，「吐谷渾本遼東鮮卑徒河涉歸子也。涉歸一名奕洛韓，有二子，庶長曰吐谷渾，少曰若洛廆。涉歸死，若洛廆代統部落，別為慕容氏。涉歸之存」也，分戶七百以給吐谷渾。吐谷渾與若洛廆二部馬
鬥相傷，若洛廆怒，遣人謂吐谷渾曰：「先公處分，與兄異部，何不相遠，而馬鬥相傷？」吐谷渾曰：「馬是畜耳，食草飲水，春氣發動，所以鬥。鬥在馬，而怒及人，乖別甚易，今當去汝萬里之外！」若洛廆悔，遣舊老及長史七
那樓追謝留之。吐谷渾曰：「我乃祖以來，樹德遼右，先公之世，《卜筮》之言，云有二子，當享福祚，並流子孫。我是卑庶，理無並大，今以馬致乖，殆天所啟。諸君試驅馬令東，馬若還東，我當隨去。」即令從騎擁馬令回，數
百步欻然悲鳴，突走而西，聲若頹山，如是者十餘輩，
一回一迷。樓力屈，乃跪曰：「可汗，此非人事。」渾謂其部
落曰：「我兄弟子孫並應昌盛，廆當傳子及曾元孫，其間可百餘年，我及元孫間始顯耳。」於是遂西附陰山。
後假道上隴若洛廆，追思吐谷渾，作《阿于歌徒河》，以
兄為阿于也。子孫僭號，以此歌為輦後鼓吹大曲。
青海周圍千餘里，海內有小山，每冬冰合後，以良牝
馬置此山，至來春收之，馬皆有孕，所生得駒，號為龍
種，必多駿異。吐谷渾嘗得波斯草馬，放入海，因生驄
駒，能日行千里，世傳「青海驄」者是也。

《高句麗傳》：「夫餘王命朱蒙養馬，朱蒙每私試，知有善惡，駿者減食令瘦，駑者善養令肥。夫餘王以肥者自乘，以瘦者給朱蒙。」《伽藍記》：河間王琛在秦州，多無政績，遣使向西域求
名馬。遠至波斯國，得千里馬，號曰「追風赤。」其次有七
百里馬十餘匹，皆有名字，以銀為槽，金為鎖環，諸王
服其豪富。

《北史李元忠傳》：「元忠粗覽書史及陰陽術數，有巧思。魏清河王懌為營明堂大都督，引為主簿，遭母憂去任歸。李魚川嘗亡二馬，既獲盜，即以與之。」《北齊書神武本紀》：神武歸參朱榮于秀容。先是劉貴
事榮，盛言神武美，至是始得見，以憔悴故，未之奇也。
貴乃為神武更衣，復求見焉。因隨榮之廄。廄有惡馬，
榮命翦之。神武乃不加羈絆，而翦竟不蹄齧。已而起
曰：「御惡人亦如此馬矣。」榮遂坐神武于床下，屏左右
而訪時事。神武曰：「聞公有馬十二，各色別為群，將此竟何用也？」榮曰：「但言爾意。」神武曰：「方今天子愚弱，太后淫亂，孽寵擅命，朝政不行。以明公雄武，乘時奮發，討鄭儼、徐紇而清帝側，霸業可舉鞭而成。此賀六渾之意也。」榮大悅，語自日中，至夜半乃出。自是每參軍
謀。

《陸法和傳》，法和為人置宅圖墓，以避禍求福。嘗謂人
曰：「勿繫馬於碓。其人行過鄉曲，門側有碓，因繫馬於其柱。入門中，憶法和戒，走出。將解之，馬已斃矣。」參《朱文暢傳》，文暢弟文略，多所凌忽。平秦王有七百
里馬，文略敵以好婢，賭而取之。明日，平秦致請，文略
殺馬及婢，以二銀器盛婢頭馬肉而遺之。平秦王訴
​
之於文宣，繫於京畿獄。

《北史王皓傳》：皓嘗從文宣北征，乘赤馬，旦蒙霜氣，遂
不復識，自言失馬，虞候為求覓不得，須臾日出，馬體
霜盡，繫在幕前，方云：「我馬尚在。」《藝術傳》：「信都芳性清儉質直，不與物和。慕容紹宗給其臝馬，不肯乘騎。」《盧潛傳》：潛雅性貞固，行臺慕容恃德常所推重。有疾，
謂其子曰：「盧尚書教我為人，有如昆弟，我死，持上騂馬與之。」其子以他馬往，恃德柩出門，自停不可動，巫
祝以為恃德聲，怒曰：「何不與盧尚書我所騎騂馬？」其
子遽奉命，柩乃行。潛以馬價為營佛事。其為時重如
此。

《隋書五行志》：天保中，廣宗有馬，兩耳間生角，如羊尾。
京房《易傳》曰：「天子親伐，則馬生角。」四年，契丹犯塞，文
宣帝親御六軍以擊之。

《北齊書幼主本紀》：「幼主御馬則籍以氈罽，食物有十餘種，將合牝牡，則設青廬，具牢饌而親觀之。」《三國典略》：「齊馮子琮被執於省內，以弓弦繫殺之。使以庫車載其尸歸，人無知者。子琮所乘之馬曳韁走，以頭扣車，狀如號哭，見者異之。」《渚宮故事》：「齊司馬休之為荊州，宋公遣使圍之，休之未覺，常所乘馬養於床前，忽連鳴不食，注目視鞍。休之試鞲之，即不動，鞲訖還坐，馬又驚跳，如此者數四，騎馬即驟出門，奔馳數里。休之顧望，已有使至矣，遂去而獲免。」《周書齊煬王憲傳》：「憲字毗賀突，太祖第五子也。性通敏，有度量，雖在童齔，而神彩嶷然。初封涪城縣公。少與高祖俱受《詩傳》，咸綜機要，得其指歸。太祖嘗賜諸子良馬，惟其所擇，憲獨取駮馬。太祖問之，對曰：『此馬色類既殊，或多駿逸，若從軍征伐，牧圉易分』。太祖喜曰：『此兒智識不凡，當成重器』。」後從獵隴上，經官馬牧，
太祖每見駮馬，輒曰：「此我兒馬也。」命左右取以賜之。
《李穆傳》：河橋之戰，太祖所乘馬中流矢，驚逸，太祖墜
于地，軍中大擾，敵人追及之，左右皆奔散。穆乃以策
扶太祖，因大罵曰：「爾曹主何在，爾獨住此，敵人不疑是貴人也。」遂捨之而過。穆以馬授太祖，遂得俱免。是
日微穆，太祖已不濟矣。自是恩盼更隆，擢授武衛將
軍，加大都督、車騎大將軍、儀同三司，進爵武安郡公，
增邑一千七百戶，前後賞賜，不可勝計。久之，太祖美
其志節，乃嘆曰：「人之所貴，唯身命耳。李穆遂能輕身命之重，濟孤于難，雖復加之以爵位，賞之以玉帛，未足為報也。」乃特賜鐵券，恕以十死。進驃騎大將軍、開
府儀同三司、侍中。初，穆授太祖以驄馬，其後中廄有
此色馬者，悉以賜之。

《韋敻傳》：韋孝寬為延州總管，敻至州，與孝寬相見。將
還，孝寬以所乘馬及轡勒與敻，敻以其華飾，心弗欲
之，笑謂孝寬曰：「昔人不棄遺簪墜屨者，惡與之同出，不與同歸？吾雖不逮前烈，然捨舊錄新，亦非吾志也。」於是乃乘舊馬以歸。

《北史賀若敦傳》：「陳將侯瑱、侯安都等圍逼湘州，令敦渡江赴救。敦連戰破瑱，乘勝遂次湘州。敦軍素有叛人，乘馬投瑱，瑱輒納之。敦別取一馬，牽以趣船中，逆以鞭鞭之，如是者再三，馬畏船不上，後伏兵於江岸，使人乘畏船馬以招瑱軍，詐云投附。瑱遣兵迎接，競來牽馬，馬既畏船不上，伏兵發，盡殺之。」《朝野僉載》：隋文帝時，大宛國獻千里馬，騣曳地，號曰
獅子驄。上置之馬群，陸梁莫能制。郎將裴仁基曰：「臣能制之。」遂攘臂向前，去十餘步，踴躍騰上，一手撮耳，
一手摳目，馬戰不敢動，乃跨乘之。朝發西京，暮至東
洛。隋末不知所在，唐文皇敕訪之，同州刺史宇文士
及得於朝邑市麪家挽磑，騣尾焦禿，皮肉穿穴，及見
之，悲泣。帝自出長樂坡，馬到新豐，向西鳴躍。帝甚喜，
齒口盡平，飼以鍾乳，仍生五駒，皆千里足也。後不知
所在。

《隋書盧思道傳》：思道從兄昌衡，嘗行至浚儀，所乘馬
為他牛所觸，因致死，牛主陳謝，求還價直。昌衡謂之
曰：「六畜相觸，自關常理，此豈人情也？君何謝拒而不受。」《沈光傳》：「光少驍捷，善戲馬，為天下之最。」《劉行本傳》：「『行本為太子左庶子，時左衛率長史夏侯福為太子所昵，太子嘗得良馬，令福乘而觀之，太子甚悅，因欲令行本復乘之。行本不從，正色而進曰：至尊置臣於庶子之位者，欲令輔導殿下以正道，非為殿下作弄臣也』。太子慚而止。權貴憚其方直，無敢至門者。未幾卒官，上甚傷惜之。及太子廢，上曰：嗟乎！若使劉行本在，當不及於此。」《五行志》：大業四年，太原廄馬死者大半，帝怒，遣使案
問。主者曰：「每夜廄中馬無故自驚，因而致死。」帝令巫
者視之，巫者知帝將有遼東之役，因希旨言曰：「先帝令楊素、史萬歲取之，將鬼兵以伐遼東也。」帝大悅，因
釋主者。《洪範五行傳》曰：「逆天氣，故馬多死。」是時，帝每
​
歲巡幸，北事長城，西通且末，國內虛耗，天戒若曰，除
「廄馬，無事巡幸。」帝不悟，遂至亂。

《煬帝本紀》「大業五年秋七月丁卯，置馬牧於青海渚中，以求龍種，無效而止。」《五行志》：「大業十一年，河南扶風三郡，並有馬生角，長數寸。與天保初同占。是時帝頻歲親征高麗。」《李景傳》：景大業九年進爵滑國公。帝每呼李大將軍
而不名。其見重如此。十二年，帝令景營遼東戰具於
北平，賜御馬一匹，名「獅子。」《唐書高祖太穆順聖皇后傳》：帝在煬帝時，多畜善馬，
后見曰：「上性樂此，盍以獻？徒留之速罪，無益也。」不聽，
頃果坐譴。

《隋書五行志》：「義寧元年，帝在江都宮，龍廄馬無故而死，旬日死至數百匹。」與大業四年同占。

《唐書五行志》：「義寧二年五月戊申，有馬生角，長二寸，末有肉角者，兵象。」《創業。起居注》帝定入關之策。丙申，突厥柱國康鞘利
等并馬而至。帝每見鞘利等，愈加敬畏，不失蕃臣之
禮。其馬千匹，唯市好者而取其半，義士等咸自出物，
請悉買之。帝曰：「彼馬如羊，方來不已，吾恐爾輩不能買之。其欲少買，且以見貧，示其非急於馬，吾當共之貢市，不用爾物。母為迫役，自費家財。」乙巳，康鞘利等
還蕃，乃命司馬《劉文》靜報使。靜辭，帝私誡之曰：「胡馬牧放，不煩粟草，取其聲勢，以懷遠人，公宜體之，不須多也。」《唐書高祖本紀》：「武德元年冬十一月，禁獻小馬。」《五行志》：「武德三年十月，王世充偽左僕射韋霽馬生角當頂。」《洽聞記》：「唐武德五年三月，景谷縣治西水有龍馬，身長八九尺，龍形有鱗甲，橫紋五色，龍身馬首，頂有二角，白色，口銜一物，長可三四尺，凌波迴顧，百餘步而沒。」《隋唐嘉話》：竇建德之役，既陳未戰，太宗望見一少年
騎驄馬，鎧甲鮮明，指謂尉遲公曰：「『彼所乘馬，真良馬也』。言之未已，敬德請取之。帝曰：『輕敵者亡脫，以一馬損公，非寡人。願敬德自料致之萬全』。」及馳往，并擒少
年而返。即王世充兄子偽代王琬、宇文士及在隋亦
識是馬，實內廄之良馬也。帝欲旌其能，並以賜之。
《唐書樂志》：太宗破實，建德乘馬名《黃驄驃》，命樂工製
《黃驄疊》曲。

《名馬記》：「武德七年，康國獻名馬。」《陝西通志》：「馬跑泉，在鞏昌府秦州西南四十里，尉遲敬德與金牙戰，士卒疲渴無水，敬德馬忽跑出泉，三軍飲足。」《唐書羅士信傳》：「士信行則先鋒，反則殿，有所獲悉散戲下，有功者或脫衣解馬賜之，士以故用命。」《聞見後錄》：唐高祖太子建成與元吉共傾世民。高祖
校獵城南，命建成、世民、元吉馳射角勝。建成有胡馬，
肥壯而喜蹶，以授世民曰：「此馬甚駿，能超數丈澗，弟善騎，試乘之。」世民乘以逐鹿，馬蹶，世民蹋立於數步
之外。馬起，復乘之，如是者三，顧宇文士及曰：「彼欲以此見殺，死生豈不有命。」《唐書文德皇后傳》：后歸寧，舅高士廉妾見大馬二丈，
立后舍外，懼，占之，遇《坤》之《泰》。卜者曰：「后妃象也。」《冊府元龜》：貞觀二年九月，甘州獻白馬，朱鬣。

貞觀十三年三月吉辰，廄產白馬，朱騣。

《唐書太宗本紀》：「貞觀二十年八月丙戌，踰隴山關，次瓦亭，觀牧馬。」《骨利斡傳》：「骨利斡處瀚海北，勝兵五千，草多百合，產良馬，首似橐駝，筋骼壯大，日中馳數百里。其地北距海，去京師最遠。又北度海，則晝長夜短，日入烹羊胛熟，東方已明。」蓋近日出處也。既入朝，詔遣雲麾將軍
康蘇蜜勞答，以其地為元闕州。其大酋俟斤因使者
獻馬，帝取其異者號「十驥」，皆為美名，曰「騰霜白」，曰「皎雪驄，曰凝露驄，曰懸光驄，曰決波騟，曰飛霞驃，曰發電赤，曰流金𩢍，曰祥麟紫，曰奔虹赤」，厚禮其使。
《酉陽雜俎》：骨利斡國獻馬百匹，十匹尤駿。上為製名
「決波騟」者，近後足有距，走歷門三限不躓，上尤惜之。
《陝西通志》：「馬跑泉在西安府咸陽縣西二十五里。唐太宗獵此，馬跑地湧出。」《廬陵官下記》：秦叔寶所乘馬號「忽雷駮」，常飲以酒，每
於月明中試，能豎越三領黑氈。及胡公卒，嘶鳴不食
而死。

《隋唐嘉話》：褚遂良為太宗哀冊文，「自朝還馬，誤入人家而不覺也。」《唐書高宗本紀》：「永徽二年十一月癸酉，禁進犬馬。」乾封二年二月「辛丑，禁工商乘馬。」《銷夏》唐高宗時，天子饗會，夏燕蒲萄園，惟宰相及學
士得從，從行給翔麟馬，帝賦詩，學士屬和。

《酉陽雜俎》：徐敬業年十餘歲好彈射，英公每曰：「此兒相不善，將赤吾族，射必溢鏑走，馬若滅，老騎不能及​英公常獵，命敬業入林趁獸，因乘風縱火，意欲殺之。敬業知無所避，遂屠馬腹，伏其中，火過浴血而立，英公大奇之。《唐書五行志》：「永隆二年，監牧馬大死，凡十八萬匹。馬者，國之武備，天去其備，國將危亡。」文明初，新豐有馬生駒，二首同項，各有口鼻，生而死。
又咸陽牡馬生石，大如升，上微有綠毛，皆馬禍也。
《雅俗稽言》：唐武宗懿將兵，遇敵而遁，語曰：「長弓度短箭，蜀馬臨階騙。」言蜀馬既低小，而又臨階為高，乃能
躍上也。《通典》曰：武舉，制土木馬於里閭間，教人習騙，
謂躍上馬也。

《景龍文館記》：「中宗時，宴吐蕃，殿中，奏蹀馬之戲，皆五色綵絲，金校具裝於鞍上，加麟首鳳翼。樂作，馬皆隨之，宛轉中律。遇作樂者飲酒，以口銜杯，臥而復起，吐蕃大驚。」《朝野僉載》：「德州刺史張訥之一馬白，其色如練。父雄為數州刺史，嘗乘之。其兄敬之為考功郎中，改壽州刺史，又乘之。及訥之從給事中改德州刺史，入為國子祭酒，出為常州刺史。其馬猶在，計八十年餘，極肥健，驟腳不散。」《唐書姜晦傳》：「開元初，拜太常少卿，時國馬乏，晦請以詔書市馬，六胡州率得馬三十，署遊擊將軍。詔可，閑廄乃稍備。」《冊府元龜》：開元二年正月丙寅，涼州獻朱騣尾白馬
銷夏。元宗幸洛，時屬炎暑，上曰：「姚崇多計。」令力士探
回，奏曰：「崇方紾絺，乘小駟。」按轡木陰下，乃命小駟，頓
忘繁溽。

《唐書王毛仲傳》：「臨淄王為皇太子，以毛仲知東宮馬駝鷹狗等坊。不旬歲，至大將軍，階三品。與誅蕭至忠等，以功進輔國大將軍，檢校內外閑廄，知監牧使，進封霍國公，實封戶五百。與諸王及姜皎等侍禁中，至連榻而坐。帝暫不見，惘惘若有失，見則釋然。開元九年，詔持節為朔方道防禦討擊大使，與左領軍大總」管王晙、天兵軍節度使張說、幽州節度使裴伷先等
數計事，《毛仲》始見飾擢，頗持法，不避權貴，為可喜事。
兩營萬騎及閑廄官吏憚之，無敢犯，雖官田草萊樵
斂不敢欺，於牧事尤力。
息不訾初監「馬二十四萬，後乃至四十三萬，牛羊皆數倍，蒔茼麥、苜蓿千九百頃以禦冬。市死畜，售絹八萬，募嚴道僰僮千口為牧圉，撿勒芻粟，無漏隱，歲嬴數萬石。」從帝東封，取牧馬
數萬匹，每色一隊，相間如錦繡，天子才之。還加開府
儀同三司。

《朝野僉載》：廣平宋蔡，娶同郡游昌女，蔡先代胡人也，
歸漢三世矣，忽生一子，深目而高鼻，蔡疑其非嗣，將
不舉，須臾赤草馬生一白駒，蔡悟曰：「我家先有白馬，種絕已二十五年，今又復生。吾曾祖貌胡，今此子復其先也。」遂養之，故曰白馬活胡，此之謂也。

《冊府元龜》：「開元十二年五月，太原獻異馬駒，其耳如筒，左右各一十六肋，肉，尾無毛。」《唐書五行志》：「二十五年，濮州有馬生駒，肉角。」《雲仙雜記》：哥舒翰有馬曰赤將軍，翰愛之甚，常以朝
章加其背，曰：「過我北林兒遠矣，此駿馬也。」《唐書禮樂志》：「元宗嘗以馬百匹，盛飾，分左右，施三重榻，舞傾杯數十曲，壯士舉榻馬不動。樂工少年姿秀者十數人，衣黃衫文玉帶，立左右。每千秋節舞於勤政樓下。後賜宴設酺，亦會勤政樓。其日未明，金吾引駕騎北衙，四軍陳仗，列旗幟，被金甲，短後繡袍。太常卿引雅樂，每部數十人，間以胡夷之技，內閑廄使引」戲馬，五坊使引象犀，入場拜舞。宮人數百，衣錦繡衣，
出幃中擊雷鼓，奏「《小破陣》樂」，歲以為常。

《宣室志》：李邕為臨淄太守，入山採藥，忽遇一翁曰：「君侯躬自採藥，豈不為延聖主之壽乎。」曰：「然。」翁曰：「聖主當獲龍馬，以彰清世雍熙之瑞，無勞採常藥耳。」邕曰：
「龍馬安在？」答曰：「當在齊魯之郊。若獲之即是太平之符。」邕方命駕以後乘，遽無見矣。邕大異之，顧謂從事
曰：「得非神人乎？」即命吏求神馬於齊魯之間。至開元
二十九年夏五月，乾貞果得馬於郡民馬會恩之家。
其色騅毛，兩脅有鱗甲，鬃尾若龍之鬐鬣，嘶鳴真簴
笛之音，日行三百里。乾貞詢其所自，會恩曰：「吾獨有牝馬，嘗浴於淄水，遂有胎而產，因以龍子呼之。」乾貞
即白於邕，邕甚喜，因表其事以獻。上大悅，詔內閑異
其芻豢，命畫工圖其狀，頒示中外。

《名畫記》：「明皇好大馬，御廄至四十萬。骨力追風，毛彩照地，不可名狀，號木槽馬。聖人舒身安神，如據床榻，是知異於古馬也。」《龍城錄》：「寧王善畫馬。開元興慶池南華萼樓下壁上有《六馬滾塵圖》」，內明皇最眷愛玉面花驄，謂無纖悉
不備，風鬃霧鬣，信偉如也。後壁唯有五馬，其一者失
去，信知神妙將變化俱也。

《瑯嬛記》：「李白有馬，名黃芝。」《集異記》：寧王方集賓客，讙話之際，鬻馬牙人麴神奴
​
者請呈二馬焉。寧王即於中堂閱試步驟毛骨形相，
神駿精彩，座客觀之不相上下。寧王顧問神奴曰：「其價幾何」，牙人先指曰：「此一千緡。」次指曰：「此五百緡。」寧
王忻然謂左右曰：「如言付錢，馬送上廄。」賓客莫測其
價之懸殊，即共咨詢。寧王曰：「諸公未喻，當為驗之。」即
令鞭轡馳驅，往復數四。笑謂座客曰：「辨其優劣否？」皆
曰：「不知。」寧王乃顧千緡者曰：「此馬緩急百返，蹄下不起纖塵。」復顧五百緡者曰：「此馬往來十過，足下頗生塵埃，以此等衰其價之高下焉。」座客乃伏。

《鶴林玉露》：唐明皇令韓幹觀御府所藏畫馬，幹曰：「不必觀也，陛下廄馬萬匹，皆臣之師。」《譚賓錄》：李林甫固寵市權，謂補闕杜暹曰：「君等獨不見立仗馬乎？」終日無言，而食三品芻豆，一鳴則斥之
矣。

《冊府元龜》：天寶元年正月乙未，隴右節度皇甫惟明
奏：「龍支縣人庫狄孝義有馬生龍駒，經九旬有九日，身有鱗而不生毛。臣就簡視，時有慶雲五色，遙覆馬上，久而不散。伏望宣付史官，以光實錄。」從之。

《開元天寶遺事》：祿山晚益肥，每乘驛入朝，半道必易
馬，號「大夫換馬臺。」不爾，馬輒仆。

《舊唐書安祿山傳》：「祿山既為閑廄，群牧等使，上腳筋馬，皆陰擇選之。」《紀異錄》：天寶中，大宛國進汗血馬六匹，一曰「紅叱撥，二曰紫叱撥，三曰赤叱撥，四曰黃叱撥，五曰丁香叱撥，六曰桃花叱撥。」上乃製名，一曰「紅玉輦，二曰紫玉輦，三曰平山輦，四曰凌雲輦，五曰飛香輦，六曰百花輦。」復命圖於瑤光殿，乃改為「觀驥殿。」《明皇雜錄》：元宗嘗命教舞馬四百蹄，各為左右，分為
部，目，為「某寵」、「某家驕。」時塞外亦有善馬來貢者，上俾
之教習，無不曲盡其妙。因命衣以文繡，絡以金銀，飾
其鬃鬣，間雜珠玉。其曲謂之「傾盃」，樂者數十回，奮首
鼓尾，縱橫應節。又施三層板床，乘馬而上，旋轉如飛。
或命壯士舉一榻馬，舞於榻上，樂工數人，立左右前
後，皆衣淡黃衫、文玉帶，必求少年而姿貌美秀者。每
千秋節，命舞於勤政樓下。其後上既幸蜀，舞馬亦散
在人間，祿山常睹其舞而心愛之，自是因以數匹賣
於范陽。其後轉為田承嗣所得，不之知也。雜之戰馬，
置之外棧。忽一日，軍中饗士，樂作，《馬舞》不能已，廝養
皆謂其為妖，擁篲以擊之。馬謂其舞不中節，抑揚頓
挫，猶存故態。廄吏遽以馬怪白承嗣，命箠之，甚酷。馬
舞甚整，而鞭撻愈加，竟斃於櫪下。時人亦有知其舞
馬者，懼暴而終不敢言。

《松窗雜記》：元宗好走馬擊毬，內廄所飼者意猶未堪，
適會黃旛綽戲語相解，因曰：「吾欲良馬久之，而誰能通於《馬經》。」旛綽奏曰：「臣能知之。」曰：「且今三丞相悉善《馬經》。」上曰：「吾與三丞相語，政事之外，悉究其旁學，不聞有通於《馬經》者，爾焉得能知之？」旛綽曰：「臣日日沙堤上見丞相所乘馬，皆良馬也，以是必知通《馬經》。」上
因大笑而語他。

《開元天寶遺事》：「長安俠少，每到春時，結朋聯黨，各置矮馬，飾以錦韀金絡，並轡于花樹下往來，使僕從執酒皿而隨之，遇好囿則駐馬而飲。」《名馬記》：「明皇時，靈昌郡得異馬于河，帝西幸入渭水，化為龍泳去。」《唐書王忠嗣傳》：「忠嗣在朔方，至互市，輒高償馬直，諸蕃爭來市，故蕃馬濅少。唐軍精。及鎮河、隴，又請徙朔方河東九千騎以實軍。迄天寶末，益滋息。」《續博物志》：「肅宗時，有告保定太守反者，令李泌乘千里馬往案之。千里馬，寧遠所獻，髮拳紫色，狀如八駿，乘者必衣裘冒絮，似胡兒抱持，早發扶風，初馳三十里，則皆旁側，跳三十里外，乃墜然而去。唯聞耳傍風聲，飛前蹄之土過耳。辰時達保定，申時歸奏事。」《杜陽雜編》：「副元帥郭子儀與大將李忠義、渭北節度使王」仲昇克復京都，土番大潰。上還宮闕，圖功臣於
凌煙閣。上因謂子儀曰：「安祿山僭亂中原，是卿再安皇祚。昨朕蒙塵，卿復戮力。今日天下，乃卿與我也。雖圖券不足以褒元老。」因泣下霑衣。子儀伏於上前，嗚
咽流涕曰：「老臣無復致命久矣，但慮衰耄，不堪王事，賴仗陛下宗廟之靈，以成微績。」上因命御馬九花虯
并紫玉鞭轡以賜。子儀知九花虯之異，固陳讓者久
之。上曰：「此馬高大，稱卿儀質，不必讓也。」九花虯即范
陽節度李德山所貢，額高九寸，毛拳如麟，頭頸鬃鬣，
真虯龍也。每一嘶，則群馬聳耳，以身被九花文，故號
為九花虯。上東幸，觀獵於田，不覺日暮，忽顧謂左右
曰：「行宮去此幾里？」奏曰：「四十里。」上遂令速鞭，恐閡夜，
而九花虯緩緩然若行五里而已，侍從奔驟無及者。
上以為超光趨影之匹也。自是益加鍾愛。既復京師，
特賜子儀《崇功臣》也。

《廣異記》：「太原王穆，唐至德初為魯旻部將，於南陽戰敗，軍馬奔走。穆形貌雄壯，馬又奇大，賊騎追之甚眾，及以劍自後砟穆頸，殪而隕地，觔骨俱斷，唯喉尚連​初冥然不自覺死，至食頃乃悟，而頭在臍上，方始心惋，遂以手力扶頭，還附頸，須臾復落，悶絕如初，久之方蘇。正頸之後，以髮分繫兩畔，乃能起坐。心亦茫然」，
不知自免，而所乘馬初不離穆。穆起坐，馬亦來止其
前，穆扶得立，左膊髮解，頭墜懷中，夜後方蘇。繫髮正
首之後，穆心念「馬臥方可得上。」馬忽橫伏穆前，因得
上馬，馬亦隨之起，載穆東南行，穆兩手附兩頰。馬行
四十里，穆麾下散卒十餘人群行，亦便路求穆見之，
扶寄村舍。其地去賊界四十餘里，眾心洶懼，遂載還
旻軍。軍城尋為賊所圍，穆于城中養病，二百餘日方
愈。

《舊唐書五行志》：「建中四年五月，滑州馬生角。」《侯鯖錄》：唐興元間，有知馬者曰李幼清，暇日過馬肆，
見一悍馬結繅交絡其頭，二力士以木乂其頤，三四
人執撾而從之，馬氣色如將噬人，有不可馭之狀。幼
清迫而察之，訊於主者曰：「馬惡無不具也，將貨焉，惟其所酬耳。」幼清以三百萬易之，馬主慚其多。既而聚
觀者數百輩，詰幼清，幼清曰：「此馬氣色駿異，骨體德」度，了非凡馬。主者不知，俾雜駑輩，槽棧敗壞，糞穢狼
藉，刷滌不時，芻秣不適，蹄齧蹂奮，蹇跂唐突，志性鬱
塞，終不得伸，久無所賴，發為狂躁，則無不為也。既晡，
觀者少間，乃別市一新絡頭。幼清自侍，徐而語之曰：
「爾才性不為人知，吾為易是繅結穢雜之物，馬彌耳引首。」幼清自負其知，乃湯沐剪刷，別其槽棧，異其芻
秣。數日而神氣小變，踰月而大變，志性如君子，步驟
如俊乂，嘶如龍，顏如鳳，乃天下之駿乘也。

《唐國史補》：德宗幸梁洋，唯御騅馬號「望雲騅」者。駕還
京，飼以一品料，暇日牽而視之，至必長鳴四顧，若感
恩之狀。後老死飛龍廄中，貴戚多圖寫之。

《杜陽雜編》：上西幸，有二馬，一號神智驄，一號如意騮，
皆耳中有毛，引之可長一尺，而進退緩急皆如上意，
故謂之「功臣。」一日，花木方春，上欲幸諸苑，內廄控馬
侍者進瑞鞭，上指二駿，語近臣曰：「昔朕西幸有二駿，謂之二絕。今獲此鞭，可謂三絕矣。」遂命酒飲之，左右
引翼而去。因吟曰：「鴛鴦赭白齒新齊，晚日花間落碧」蹄。玉勒乍迴初噴沫，金鞭欲下不成嘶。

上好神仙不死之術，而方士田佐元、僧大通皆令入
宮禁，以鍊石為名。時有處士伊祁《元解》，縝髮童顏，氣
息香潔，常乘一黃牝馬，纔高三尺，不啗芻粟，但飲醇
酹，不施韁勒，唯以青氈藉其背。常遊歷青、兗間，若與
人款曲語話，千百年事皆如目擊。

《唐書李晟傳》：晟子愿，少謙謹。晟立功時，諸子未官，宰
相以聞，即日召授太子賓客、上柱國。故事，柱國門列
㦸，遂父子皆賜。元和初，領夏綏銀宥節度使，政簡而
嚴。部有失馬者，愿署牒於道，以金購之。三日失馬，并
良馬一繫柱下，且曰：「逸而至，不告，罪當死，謹以良馬贖。」愿歸失馬，而縱其良。境內肅然。

《柳公綽傳》：公綽廄馬害圉人，公綽殺之。或言良馬可
愛，曰：「安有良馬而害人乎？」《唐書憲宗本紀》：「元和四年三月，以旱省飛龍廄馬。」《嘉話錄》：「蔡之將破，有馬生牛蹄者。」《全唐詩話》：樂天求馬，裴度贈以馬，因戲云：「君若有心求逸足，我還留意在名姝。」引妾換馬之事，樂天答曰：
「安石風流無奈何，欲將赤驥換青娥。不辭便送東山去，臨老何人與唱歌。」《唐書李賀傳》：「賀每旦日出，騎弱馬，從小奚奴背古錦囊，遇所得書投囊中，未始先立題，然後為詩。」《酉陽雜俎》：「龜茲國，元日鬥牛馬駝為戲。七日觀勝負，以占一年羊馬減耗繁息也。」馬，《俱位》國以馬種蒔，《大食》國馬解人語。

俱德建國鳥滸河中灘派中有火。
祠。《相傳》
神本
自波斯國乘神通來此。常見靈異因立。
祠內無象，
于大屋下置大小爐舍，簷向西，人向東禮。有一銅馬，
大如馬，國人言「自天下屈前腳在空中，而對神立，後腳入土。」自古數有穿視者，深數十丈，竟不及其蹄。西
域以五月為歲，每歲日鳥滸河中有馬出，其色如金，
與此銅馬嘶相應，俄復入水。近有《大食王》，不信入。

祠，將壞之，忽有火燒其兵，遂不敢毀。

鄯善之東，龍城之西南，地廣千里，皆為鹽田，行人所
經，牛馬皆布氈臥焉。

《因話錄》：「太和初，王潛為荊南節度使。無故有白馬馳入府門而斃，僵臥塞塗，是歲潛卒。」此近馬禍也。
《餘干縣志》：「文宗太和初，五彩山吳遹嘗洗馬於陂。一日風雨晦暝，群馬奔逸，一牝與龍交。明年生赤駒，高九尺，長一丈，日行千里，遹獻之。」《舊唐書五行志》：「太和九年八月，易定監軍小將家馬因飲水吐出珠寶一，獻之。」《因話錄》：相國令狐楚自河陽徵入，至閿鄉，暴風，有裨
將飼官馬在逆旅，屋毀馬斃，到京，公旋大拜，時魏義
通以檢校常侍代鎮三城，裨將當還，緣馬死，懼帥之
責，以狀請一字為押，公援筆判曰：「廄焚魯國，先師惟​恐傷人；屋倒閿鄉，常侍豈宜問馬。」《賈氏談錄》：李贊皇初掌北門奏記，有相者謂公「他日位極人臣，但厄在白馬耳。」及登相位，雖親族亦未嘗
有畜白馬者。

《唐書五行志》：「開成元年六月，揚州呂明齊家馬生角，長一寸三分。」「會昌元年四月，桂州有馬生駒，三足，能隨群於牧。」《劉從諫傳》：「從諫性奢侈，飾居室輿馬，無遠略，善貿易之算。徙長子道入潞，歲榷馬，征商人。又熬鹽，貨銅鐵，收緡十萬。賈人子獻口馬金幣，即署牙將，使行賈州縣。所在暴橫沓貪，責子貸錢。吏不應命，即愬於從諫，欲論奏，或遣客游刺，故天下怨怒。從諫畜馬，高九尺，獻」之帝，帝不納，疑仇士良所沮怒，殺馬益不平。又聞
士良寵方渥，愈憂惑，欲自入朝，恐不脫禍，因被病卒，
年四十一，贈太傅。初，大將李萬江者，本《退渾》部。李抱
玉送回紇，道太原，舉帳從至潞州，牧津梁寺。地美水
草，馬如鴨而健，世所謂「津梁種」者，歲入馬價數百萬，
子弟姻婭隸軍者四十八人。從諫徙山東，懼其重遷，
且生變，而子弟亦豪縱，少，從諫不甚禮，因誣其叛，夷
三族，凡三百餘家。

《史憲忠傳》：憲忠大中初，突厥擾河東，鈔漕米行賈，徙
節振武軍。于是故帥荒沓，使游奕兵覘戎有良馬牛，
強取之，歸直什一，戎人怒，因興盜掠。憲忠廉儉少所
欲，嘗曰：「吾居河朔，去此二千里，乃乘五健馬。今守邊，發吾餘奉，不患無馬，何忍豪市哉！」故所至莫不懷德。
《杜牧傳》：山東產健馬，下者日馳二百里，所以兵常當
天下。

《瑯嬛記》：西域有獸如犬，含水噀馬目，則馬瞑眩欲死，
故凡馬皆畏之，名曰「馬見愁。」宣宗時，國人獻其皮，帝
賜群臣，編為馬鞭，一揚即走，謂之「不須鞭。」《廣陵妖亂志》：高駢有所愛馬死，圉人懼得罪，求救於
呂用之。用之乃入見駢曰：「隋將陳杲仁，用之有事，命之淮海。杲仁訴無馬，令公大烏，且望一借。」頃刻，廄吏
報大烏忽汗發，駢徐應之曰：「吾以借陳司徒矣。」俄而
告斃。

《唐書五行志》：「咸通三年，郴州馬生角。十一年，沁州錦上及和川牡馬生子，皆死。」《劇談錄》：「咸通、乾符中，京師醫者續坤，頗得秦和之術，評脈知吉凶休咎，至於得失時日，皆可預言。適有燕中奏事大將暴得風疾，眾醫無不療之，不瘳舁疾。請坤投藥，數服而愈，所酬金帛甚多，仍以邊馬一匹留贈，馬之骨相甚奇，然步驟多蹶，雖制以銜勒，加之鞭策，而款段之性竟莫能改。坤以浪費芻粟託人，以賤」價賣之。求駿者纔試，遂復如初，累月不售。鄰伍間有
王生貿易於中貴之門，頗甚貧窶，忽詣坤云：「有青州監軍將發，須鞍馬以備行李。亦知馳騁非駿，但欲致于牽控之間。」坤直以無用之畜付焉，亦不約鬻馬之
價。王生經旬不至，謂其脫略亡逸，一旦復來，且輸十
萬。坤既獲善價，因以十千遺之。俄見王生易衣裝，置
僕馬，至于奴婢妻子服飾皆鮮潔。或曰：「王生賣馬，金帛縑資幾三四百萬。」坤甚驚，試詢其事，王生初不備
說，坤曰：「某以無用之畜，獲價頗多，但驚駑劣之材，何以至此？」乃云：初致馬於青州監軍，舉足如有羈絆，及
將還，途遇小馬坊中使，因遣留試，信宿而往，不復見
焉。密詢左右，云：「數日前，魏博曾進一馬，毛骨大小，與此正同。聖上常乘打毬，駿異未有其偶。將到日，方遣調習步驟，縈轉如風。今則進御數朝，所賜之物甚厚。」王生因大索其價，遂以四十萬酬之。是以物之逢時，
亦有冥數，不遇其主，則駑驥莫分。乃知耨莘野，築傅
巖，未遇良途，奚異於此。

《三水小牘》：京兆韋玭，逍遙公之裔，世居孟州汜水縣
莊。性不喜書，好馳騁田弋，馬有蹄齧不可羈勒者則
市之。咸通末，因來汜水，飲於市，酣歌之際，忽有鬻白
馬者曰：「此極駔駿玭。」乘之於衢，曰：「善，可著鞭矣。」遂市
之。日晏乘歸，御之鐵鞭，一僕以他馬從。既登東原，絕
馳十餘里，僕不能及，復遺鐵鞭，馬逸不能止，迅越榛
莽溝畎，而玭酒困力疲，度必難禁矣。馬方驟逼大桑
下，玭遂躍上高枝中，以為無害矣。馬突過數十步，復
來桑下，瞑目長鳴，仰視玭而長鳴躩地，少頃齧桑木
本，柹落如掌。臥即或齕草於十步五步內，旋復來齧
不已，桑本將半焉。玭懼其桑之顛也，遙望其左數步
外有井，伺馬之休於茂草，乃跳下疾走投井中。纔至
底，馬亦隨入，玭與馬俱殞焉。

《北夢瑣言》：路巖自成都移鎮渚宮，升所乘馬忽作人
語，且曰：「蘆荻花，此花開後路無家，不久及禍。」劉三復能紀三生事云：「曾為馬，馬常患渴，望驛而嘶，傷其蹄則連心痛。後三復乘馬過磽确之地，必為緩轡，有轍石必去之。其家不施門限，慮傷馬蹄也。」《唐書。五行志》：乾符二年，河北馬生人。

《雲仙雜記》：校書郎李蟠畜馬甚多，出遊則一里更二
馬，人借供應，可逮十家
​
《雲溪友議》：平曾以憑人傲物，多犯諱忌，竟沒於縣，曹
知己歎其運蹇也。薛平僕射出鎮浙西，投謁，主禮稍
薄，曾留詩以諷之。薛聞之，曾將出境，遣吏追還。縻留
數日，又獻縶白馬詩曰：「白馬披鬃練一團，今朝被絆欲行難。雪中放出空尋跡，月」下牽來只見鞍。向北長
鳴天外遠，臨風斜控耳邊寒。自知毛骨還應異，更請
孫陽仔細看。河東公睹詩曰：「若不留絆行軒，那得觀其毛骨！」遂以殊禮相待，厚送篚賂餞行。

《唐書五行志》：「中和元年九月，長安馬生人。」二年二月，蘇州、嘉興馬生角。

光啟二年夏四月，僖宗在鳳翔，馬尾皆《咤蓬》如篲《咤
怒》象。

文德元年，李克用獻馬二，肘膝皆有鬣，長五寸許，蹄
大如七寸甌。

《齊映傳》：映奔奉天，授御史中丞，從幸梁，道險澀，常為
帝御。會馬駭突，帝恐傷映，詔捨轡，固不去。曰：「馬奔踶，不過傷臣，捨之或犯清蹕，臣雖死不足償責。」帝嘉嘆。
《孔帖》。李嗣業有宛馬十匹，上於官以助軍。

《幸蜀記》：僖宗聰睿強記，好馳騁，諸色博弄，無不周遍。
季年寵內園小兒張浪狗，好歌能舞，纔十六七，能數
般馬伎。忽一日，浪狗曰：「臣無馬乘。」僖宗乃密與銀一
百兩，令自買之。其時聖駕自岐陽回，長安，少有好馬，
浪狗于諸尋求雲陽縣買得一匹浪狗，本在宣徽南
院安下。僖宗日日獨行浪狗院中，問買的馬，自潛行
看之，此馬又未曾騎習。僖宗巡繞馬左右，謂浪狗曰：
「好馬，好馬！」稱數遍，其馬忽爾騰躍，右足踏僖宗左脅，
便倒不醒。浪狗驚惶，將數銀盂子尿灌僖宗口，良久
方蘇，歸稱氣疾。詔醫二十餘人，候脈用藥，皆言是膀
胱之氣，並無瘳效。其脅痛轉劇，臥十二日崩。本因馬
踏也。

《李懷遠傳》：懷遠同中書門下三品。懷遠久貴，益素約，
不治居室。嘗乘款段馬，僕射豆盧欽望謂曰：「公貴顯，顧當然邪？」答曰：「吾幸其馴，不願他駿。」《舊唐書良吏傳》：「馮元淑歷浚儀、始平二縣令，皆單騎赴職，未嘗以妻子之官。所乘馬，午後則不與芻，云令其作齋，身及奴僕每日一食而已。」《三水小牘》：河東裴光遠，唐龍紀己酉歲調授滑州衛
南縣尉，性貪婪，冒於貨賄，嚴刑峻法，吏民畏而惡之。
尤好擊鞠，雖九夏蒸鬱，亦不暫休息。畜一白馬，駿健
能馳騁，竟以暑月不勝其役，而致斃於廣場之內。大
順辛亥歲春，光遠遘疾，逾月委頓，或時若鬼物所中，
獨言曰：「白馬來也」，則代馬語曰：「為人乘騎，自有年限，至於負載馳驟，亦有常程。筋力之勞，所不敢憚。豈有盛夏之月，擊鞠不止，斃此微命，實由於君。已訴上天，今來奉取。」又為己語祈之，終不聽。數日，光遠遂卒。
《唐書·地理志》關內道，靈州靈武郡，土貢野馬。

會州，會寧郡。土貢：野馬革。

豐州，九原郡。土貢：野馬、胯革。

單于大都護府。土貢：野馬、胯革。

安北大都護府。土貢：野馬、胯革。

隴右道瓜州，晉昌郡。土貢：野馬革。

甘州，張掖郡，土貢：野馬革。

肅州，酒泉郡，土貢：野馬革。

劍南道嶲州，越嶲郡，土貢：蜀馬。

《原化記》：「頃歲江東有一客，常乘一馬，頗有重性，客常于飲處醉甚，獨乘馬至半路沉醉，從馬上倚著一樹而睡，久不動，直至五更，客奴尋覓，方始扶策，而馬當時倒地，久乃能起，病十餘日方愈。此人無何以馬賣與宣州館家，經二年，客後得一職，奉使至宣州，知馬在焉，請乘此馬，此馬索視良久，知本主也。既乘遂躍」此人於地，踐齧頗甚，眾救乃免，意恨其賣己也。
唐韓晞常知永豐倉，有一馬乘來日久，遇過客，有一
蜀馬蹄齧頗甚，晞令取來，繫於庭樹。晞謂客曰：「此小馬豈能如此，但亦痛治耳。」晞圉人善騎，調惡馬，即令
召之，遣取鞭轡此馬。
目斜睨於晞，忽然掣韁走上
階蹄。晞落床，屈膝於地，將齧之。時晞所乘馬繫在別
柱，見此亦掣斷韁來齧此馬，遂齧數口，方得免。眾買
此馬，殺而食之，晞自後彌愛其馬焉。

《廣異記》：建安縣令韋有柔家奴執轡，年二十餘，病死。
有柔門客善持咒者，忽夢其奴云：「我不幸而死，尚欠郎君四十五千，地下所由令更作畜生以償債。我求作馬，兼為異色，今已定也。」其明年馬生一白駒而黑
目，皆奴之作也。後數歲，馬可值百餘千。有柔深嘆其
言不驗。頃之，裴寬為採訪使，以有柔為判官。裴寬見
白馬求市之。問其價值，有柔但求三十千，寬因授之。
有柔曰：「此奴尚欠十五千，當應更來。」數日後，寬謂有
柔曰：「馬是好馬，前者付錢，深恨太賤。」乃復以十五千
還有柔，其事遂驗。

《解鳥語經》：李南乘赤馬行道上逢人，白馬先鳴，而赤
馬應之。南謂從者曰：「此馬言，汝今當見一黃馬，左目盲者，是吾子也。可告之，快行相及。」從者不信，行二里
​
許，果逢黃馬而左目盲。南之馬先嘶，而盲者隨應之，

其盲果白馬子。

《唐書外國傳》：有駮馬者，或曰弊剌，曰遏羅支，直突厥
之北，距京師萬四千里。隨水草，然喜居山，勝兵三萬。
地常積雪，木不凋。以馬耕田，馬色皆駮，因以名國。
《南詔傳》：越睒之西多薦草，產善馬，世稱「越睒駿。」始生
若羔。歲中紐莎縻之，飲以米潘，七年可御，日馳數百
里。

《通典》：「唐翔麟儀鳳，苑廄蹀馬，俯仰騰躍皆合節，朝會用樂則兼奏之。」《北夢瑣言》：「王迪舍人早負才業，未卜騫翔。一日謁宰相杜太尉於宅門十字通衢，街路稍狹，有二牛車東西交至，適馬夾在其間，馬驚仆而臥，車轍輾靴，鼻踰寸而不傷腳指。三日後入拜翰林，雖幸而免，亦神助也。」《九域志》：「龍泉在延州牧龍川，多產駿馬。」蜀檮杌王建隸軍於忠武，而節度使杜審權拔列校
從討王仙芝有功，所乘馬死，剖之得一小蛇於心間，
私自異之。

《五代史·四夷附錄》：「五代之際，契丹最盛。劉仁恭據有幽州，數出兵摘星嶺攻之，每歲秋霜落則燒其野草，契丹馬多饑死，即以良馬賂仁恭，求市牧地。」《吳越世家》：梁太祖即位，封鏐吳越王，兼淮南節度使。
客有勸鏐拒梁命者，鏐笑曰：「吾豈失為孫仲謀耶！」遂
受之。太祖嘗問吳越進奏吏曰：「錢鏐平生有所好乎？」吏曰：「好玉帶名馬。」太祖笑曰：「真英雄也。」乃以玉帶一
匣、打毬御馬十匹賜之。

《寇彥卿傳》：彥卿身長八尺，隆準方面，語音如鐘，工騎
射，好書史，善伺太祖意，動作皆如旨。太祖嘗曰：「敬翔、劉悍、寇彥卿皆天為我生之。」其愛之如此。賜以所乘
愛馬一丈烏。太祖圍鳳翔，以彥卿為都排陣使，彥卿
乘烏馳突陣前，太祖目之曰：「真神將也。」《唐本紀》：克用攻王鎔於鎮州，克用柵常山西，以十餘
騎渡滹沱覘。敵遇大雨，平地水深數尺，鎮人襲之，克
用匿林中，禱其馬曰：「吾世有太原者，馬不嘶，馬偶不嘶以免。」《康福傳》：福，蔚州人也，世為軍校。福以騎射事晉王為
偏將。莊宗嘗曰：「吾家以羊馬為生，福狀貌類胡人而豐厚，胡宜羊馬。」乃令福牧馬於相州，為小馬坊使。逾
年馬大蕃滋。明宗自魏反兵過相州，福以小坊馬二
千匹歸命，明宗軍勢由是益盛。

《明宗本紀》：梁晉相拒於柏鄉，梁龍驤軍以赤白馬為
兩陣，旗幟鎧仗皆如馬色，晉兵望之皆懼。莊宗舉鍾
以飲嗣源曰：「卿望梁家赤白馬，懼乎？雖吾亦怯也。」嗣
源笑曰：「有其表爾，翌日歸吾廄也。」莊宗大喜曰：「卿當以氣吞之。」因引鍾飲釂，奮檛馳騎，犯其白馬，挾二裨
將而還。

《范延光傳》：延光與趙延壽並為樞密使，明宗問延光
馬數幾何，對曰：「『『騎軍三萬五千』。明宗撫髀嘆曰：吾居兵間四十年，自太祖在太原時，馬數不過七千。莊宗取河北，與梁家戰河上，馬纔萬匹。今有馬三萬五千匹，而不能一天下。吾老矣，馬多奈何』？延光因曰：『臣嘗計，一馬之費，可養步卒五人。三萬匹馬，十五萬兵之』」食也。明宗曰：「肥戰馬而瘠吾人，此吾所媿也。」《漢本紀》：「高祖睿文聖武昭肅孝皇帝，姓劉氏，初名智遠，其先沙陀部人也，其後世居於太原。智遠弱不好弄，嚴重寡言，面紫色，目多白睛，凜如也。與晉高祖俱事明宗為偏將。明宗及梁人戰德勝，晉高祖馬甲斷，梁兵幾及，智遠以所乘馬授之，復取高祖馬殿而還，高祖德之。」《李金全傳》：金全，其先出於吐渾。少為唐明宗廝養，以
驍勇善騎射，常從明宗戰伐，以功為刺史。天成中，為
彰武軍節度使，在鎮務為貪暴，罷歸，獻馬數十匹。居
數日，又以獻，明宗謂曰：「卿患馬多耶，何進獻之數也。且卿在涇州，治狀如何，無乃以馬為事乎。」金全慚不
能對。

《漢家人傳》：「高祖皇后李氏，晉陽人也。其父為農。高祖少為兵卒，牧馬晉陽，夜入其家劫取之。」《東漢世家》：「劉承鈞自李筠敗而失契丹之援，無復南侵之意，地狹產薄，以歲輸契丹，故國用日削。乃拜五臺山僧繼顒為鴻臚卿。繼顒故燕王劉守光之子。守光之死，以孽子得不殺，削髮為浮圖，後居五臺山。為人多智善啇，財利，自旻世頗以賴之。繼顒能講《華嚴經》，四方供施，多積畜以佐國用。五臺當契丹界上，繼」顒常得其馬以獻，號「添都馬」，歲率數百匹。

《四夷附錄》：「契丹嘗選百里馬二十匹，遣十人北行，窮其所見。」《珍珠船》吐谷渾酋長白承福，家甚富，飼馬用銀槽
辟寒。朱瑾有所乘名馬，冬以錦帳貯之。

《十國春秋？朱瑾傳》：「瑾同中書門下平章事。徐知訓惡瑾，位加己上，以泗州建靜淮軍出瑾為節度使。瑾益​恨之，將行，召之夜飲。明日，知訓過瑾謝，瑾復置酒，自捧觴，命寵妓以歌侑酒，且獻所愛馬為壽。知訓喜，瑾延之升堂，呼其妻出拜，知訓方答拜，瑾以笏擊踣之，伏兵自戶突出殺之。初，瑾以二惡馬繫庭中，知訓入而釋馬，使相踶鳴」，故外人莫聞其變。

《前蜀後主本紀》：魏王繼岌選苑中馬，得二十許匹，曰
「麝香騟」，曰「錦耳驄」，曰「駱十二」，曰「趁日驄」，曰「偏界王」，曰
「陷冰騟」，曰「長命騮」，曰「孫兒驄」，曰「籠菘白」，曰「八百哥」，曰
「掠地雲」，曰「錦地龍」，曰「雪面娘」，曰「月影三」，曰「玉尾騟」，曰
「撒沙騮」，曰「天花落」，曰「旋風白」，曰「窣地嬌」，曰「六尺金」，曰
「銜蟬奴。」初，帝有馬數百，皆上駟也。至是比選，更為逸
足之尤者。

《北漢世主本紀》：乾祐七年，帝伐周，大敗周主，至潞州。
帝自高平被褐戴笠，乘契丹所贈黃騮，率百餘騎由
鵰窠嶺間道馳去。帝歸，為黃騮治廄，飾以金銀，食以
三品料，號「自在將軍。」《閩康宗本紀》：通文元年，詔以金錢市馬，得良馬五，賜
號曰「金鞍使者、千里將軍、致遠侯、渥洼郎、驥國公。」《稽神錄》：「江南內臣張瑗，日暮過建康新橋，忽見一美婦人，袒衣猖獗而走，瑗甚訝，諦視之，婦人忽爾迴顧，化為旋風撲瑗，瑗馬倒傷面，月餘乃復初。馬既起，乃提一足跛行而歸，自是每過此橋，馬輒提一足而行，竟」亦無他怪禍。

淮南統軍陳璋加平章事，拜命於朝。李昇時執政，謂
璋曰：「吾將詣公賀，且求一女婿於公家，公其先歸，吾將至。」璋馳一赤驥而去，中路馬蹶而墜。頃之昇至，璋
扶疾而出，昇坐，少選即去。璋召馬數之曰：「吾以今日拜官，又議親事，爾乃以是而墜我畜生，不忍殺汝，使牽去，勿與芻秣，餓死之。」是以圉人竊秣之馬視之而
已。達旦不食芻，如是累日。圉人以告，璋復召數之曰：
「爾既知罪，吾赦爾。」馬跳躍而去。是夕，乃飲食如故。璋
後出鎮宣城，罷歸而薨，旬月之中，馬亦悲鳴而死。
軍使吳宗嗣者，嘗有某府吏從之貸錢二十萬，月計
利息，一年後不復肯還，求索不可得。宗嗣怒，召而責
之曰：「我前世負爾錢，我今還矣。爾負我，當作驢馬還我。」因焚券而遣之。逾年，宗嗣獨坐廳事，忽見吏白衣
而入曰：「某來還債。」宗嗣曰：「巳焚券，何用復償？」吏不答，
徑入廄中。俄而廄人報馬生白駒，使詣吏舍，詰之，云
死已二日矣。駒長賣之，正得所負錢數。

江南神武軍使孫漢威廄中有馬，遇夜輒尾上放光，
狀若散火，群馬驚嘶。漢威以為妖，拔劍斬之。數月，除
盧州刺史。

廣陵有男子行乞於市，每見馬矢，即取食。自云：「常為人飼馬，慵不能夜起。其主恆自撿視，見槽中無草，督責之，乃取烏梅餅以飼馬，馬齒酸楚，不能食，竟致死。」亡後因患病，見馬矢輒流涎欲食，食之與烏梅味正
同，了無穢氣。

《玉堂閒話》：洛中有大寮，世籍膏粱，不分牝牡，偶市一
馬，都莫知其妍媸，為駔儈所欺，曰：「此馬不唯馴良，齒及二十餘歲，合值兩馬之資，況行不動塵，可謂馴良之甚也。」遂多金以市之。儈既倍獲利，臨去又曰：「此馬兼有榲桲牙出也。」於是大喜，詰旦乘出，如鵝鴨之行。
及至家，衿衒曰：「此馬不唯馴熟，兼饒得果子牙兩所。」《復召儈，別贈》二十

《畫墁錄》：「周世宗展汴京外郭，登朱雀門，使太祖走馬，以馬力盡處為城也。」《遼史蕭陶隗傳》：陶隗，字烏古鄰，宰相轄特六世孫。剛
直有威重。咸雍初，任馬群太保，素知群牧名存實亡，
悉閱舊籍，除其羸病，錄其實數，牧人畏服。陶隗上書
曰：「群牧以少為多，以無為有，上下相蒙，積弊成風。不若括見真數，著為定籍，公私兩濟。」從之，畜產歲以蕃
息。

《耶律韓八傳》：「韓八籍群牧馬，闕其二，同事者考尋不已。韓八略不加詰，即先馳奏，帝益信任。韓八平居不屑細務，喜慍不形。嘗失所乘馬，家僮以同色者代之，數月不覺。」《耶律唐古傳》：「唐古字敵隱，于越屋質之庶子。廉謹善屬文。統和二十四年，述屋質安民治盜之法以進補小將軍，遷西南面巡檢，歷豪州刺史，唐古部詳穩。嚴立科條，禁奸民鬻馬於宋、夏界，因陳弭私販、安邊境之要。太后嘉之，詔邊境遵行，著為令。」《女里傳》：女里善識馬，嘗行郊野，見數馬跡，指其一曰：
「此奇駿也。」以己馬易之，果然。

《耶律陳家奴傳》：西北諸部寇邊，以陳家奴為烏古部
節度使、行軍都監，賜甲一屬，馬二匹，討諸部，擒其酋
送於朝。偵候者見馬蹤，意寇至，陳家奴遣報元帥。耶
律愛奴視之曰：「此野馬也。」將出獵，賊至，愛奴戰歿。有
司詰案，陳家奴不伏，詔釋之。

《焚椒錄》：懿德皇后蕭氏常慕唐徐賢妃行事，每於當
御之夕，進諫得失。國俗君臣尚獵，故有四時捺缽。上
既擅聖藻，而尤長弓馬，往往以國服先驅，所乘馬號
​
飛電，瞬息百里，常馳入深林邃谷，扈從求之不得。后
患之，乃上疏諫曰：「妾聞穆王遠駕，周德用衰；太康伏豫，夏社幾危。此游佃之往戒，帝王之龜鑑也。頃見駕幸秋山，不閑六御，特以單騎從禽，深入不測，此雖威神所屆，萬靈自為擁護。倘有絕群之獸，果如東方所言，則溝中之豕，必敗簡子之駕矣。妾雖愚闇，竊為社稷憂之。惟陛下尊老氏馳騁之戒，用漢文吉行之旨，不以其言為牝雞之晨而納之。」上雖嘉納，心頗厭遠。
