

←

明倫彙編 官常典 第五百三十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百三十三卷

明倫彙編 官常典 第五百三十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百三十三卷目錄

　將帥部名臣列傳九十一

　　明一

　　徐達　　　　　　　常遇春

　　李文忠　　　　　　鄧愈

　　湯和　　　　　　　沐英

　　沐春

官常典第五百三十三卷

將帥部名臣列傳九十一
[
编辑
]

明一
[
编辑
]

徐達
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「達字天德，濠人。世業農。達少有大志，長身高顴，剛毅英武。太祖之為郭子興部帥也，達時年二十二，往從之，一見語合，留置麾下。及太祖南略定遠，率二十四人俱，達首與焉。尋從破元兵於滁州澗，從取和州，授鎮撫，位諸將上。子興執孫德崖，德崖軍亦執太祖。達挺身詣軍請代，且曰：『歸我朱公子，我亦歸而帥』。」太祖乃得歸。縱德崖易達以還。遂從渡江，
拔采石，搗太平，與常遇春皆為軍鋒冠。從破擒元將
陳埜先於太平，別將兵取溧陽、溧水，從下集慶。太祖
身居守，而命達為大將，率諸軍東攻鎮江，拔之，走苗
帥楊完者僇、平章段武定。達號令明肅，城中晏然。授
淮興翼統軍大元帥。時張士誠已據常州，挾江東叛
將陳保二以舟師攻鎮江，達敗之於龍潭，遂請益兵
以圍常州。士誠遣將來援，達以敵狡而銳，未易力取，
乃離城設二覆以待。別遣將王均用為奇兵，而自督
軍戰。均用突其陣，敵退走，遇伏，大敗之，獲其張、湯。二
將。進圍常州不下，士誠兵突出，扼達於牛塘。遇春來
援，夾擊大破之，擒其將張德。明年克常州，進僉樞密
院事。繼克寧國，徇宜興。使前鋒趙德勝下常熟，擒士
誠弟士德。明年復攻宜興，克之。太祖自將攻婺州，命
達留守應天，別遣兵襲破天完將趙普勝，復池州，遷
同知樞密院事。進攻安慶，自無為陸行，夜掩浮山寨，
破普勝部將於青山，遂克潛山縣。還鎮池州，與僉院
遇春設伏，敗陳友諒軍於九華山下，斬首萬人，生擒
三千人。遇春曰：「此勁旅也，不殺為後患。」達不可，以狀
聞，太祖使勿殺，而遇春先以夜阬其人過半。太祖不
懌，悉縱遣餘眾，於是始命達盡護諸將矣。陳友諒盛
兵壓龍江，達軍南門外，與諸將力戰，破之。追及之慈
湖，焚其舟，逐北至池州而還。明年從伐漢，取江州。友
諒走武昌，達追之。友諒出戰艦沔陽，達營漢陽沌口
以遏之。進中書右丞。明年，太祖定南昌，降將祝宗、康
泰叛。達以沌口軍討平之。從援安豐，破吳將呂珍，遂
圍廬州。會漢人寇南昌，太祖召達會師，遇於鄱陽湖。
友諒軍甚盛，達身先諸將，擊敗其前鋒，殺千五百人，
獲一巨舟，搏戰不已，舟被火撲焰，更戰破敵而出。時
友諒約士誠窺應天，太祖憂之，夜遣達還居守，而自
與諸將鏖戰，竟斃友諒。明年，太祖稱吳王，以達為左
相國。復引兵取廬州，克安豐，略下江陵、常德、夷陵、潭、
辰、衡州。湖湘平，召還。尋率平章遇春等徇淮東，克泰
州、興化。會吳人陷宜興，達往援，復之。還兵克高郵，俘
吳將士千餘人。會常遇春攻淮安，破吳軍於馬騾港，
守將梅思祖以城降。進破安豐，獲元將忻都，走左君
弼，盡得其運艘。擴廓帖木兒侵徐州，迎擊大破之，俘
斬萬計，淮南北悉平。師還，太祖遂議征吳，右相國善
長請緩之。達曰：「張氏汰而苛，大將李伯昇輩徒擁子女玉帛易與耳。用事者王、蔡、葉三參軍，書生，不知大計。臣奉主上威德，以大軍蹙之，三吳可計日定。」太祖
大悅，拜達大將軍，平章遇春為副將軍，將二十萬人
伐吳，引舟師薄湖州。吳人三道出戰，達亦分三軍應
之，別遣兵扼城，斷其歸路。吳人戰敗返走，不得入。還
戰，大破之，擒將吏二百人，圍其城。士誠遣呂珍等以
兵六萬屯舊館，築五寨自固。達使遇春等為十壘以
遮之。士誠自以精兵來援，戰皂林，大破之，士誠走，遂
破昇山水陸寨，五太子、朱暹、呂珍等皆降，盡得其兵
以徇城下，守將亦降。遂下吳江州，從太湖擣平江。達
軍葑門，遇春軍虎丘，郭子興軍婁門，華雲龍軍胥門，
湯和軍閶門，王弼軍盤門，張溫軍西門，康茂才軍北
門，耿炳文軍城東北，仇成軍城西南，何文輝軍城西
北，築長圍困之。架木塔與城中浮屠等，別築臺三層
瞰城中，上置弓弩火筒，又置巨砲，所擊輒糜碎，城中
大震。達遣使請事，太祖敕勞之曰：「將軍謀勇絕倫，故能遏亂略，消群雄。今事必稟命，此將軍之忠，吾甚嘉之。然將在外，君不御，軍中緩急，將軍其便宜行之，吾不中制。」圍久之，士誠困，出兵搏戰，屢敗，弟士信中砲
死。城破，執士誠送應天，得勝兵二十五萬人。《始達》之
將破城也，與遇春約曰：「師入，我營其左，公營其右。」又
令將士曰：「掠民財者死，毀民居者死，離營二十里者死。」既入城，吳人安堵如故。師還，封信國公。尋拜征鹵
​
大將軍，以遇春為副，將二十五萬人北伐，太祖親禡
於龍江。是時稱名將，必推達、遇春。兩人才勇相類，皆
太祖所倚重。遇春剽疾敢深入，而達尤長於謀略。遇
春每下城邑，不能無誅僇，達所至不擾，即獲壯士與
諜，結以恩義，俾為己用。由此多樂附大將軍者。至是，
太祖面諭諸將：「御軍持重有紀律，戰勝攻取，得為將之體者，莫如大將軍。達。」又謂達：「閫外之寄，汝實任之。進取方略，宜自山東始。」師行，克沂州，降其守將王宣。
進克嶧州，王宣復叛，擊斬之，莒、密、海諸州悉下。乃使
韓政分兵扼河，使張興祖取東平、濟寧，而自率大軍
攻益都，破之，徇下濰、膠諸州縣。進薄濟南，降其守將。
分兵取登、萊。齊地悉定。洪武元年，太祖即帝位，以達
為右丞相，冊立皇太子。以達兼太子少傅，副將軍。遇
春克東昌。會師濟南，擊斬樂安反者。還軍濟寧，以舟
師泝河趨汴梁，守將李克彝遁走，左君弼、竹貞等皆
降。遂自虎牢關入洛陽，與元將脫因帖木兒大戰洛
水北，破走之。梁王阿魯溫以河南降，略定嵩、陝、陳、汝
諸州，遂擣潼關。李思齊奔鳳翔，張思道奔鄜城，遂入
關西，略至華州。捷聞，太祖為幸汴梁，召達詣行在所，
置酒勞達，且謀北伐。達曰：「大軍平齊魯，掃河、洛，王保保逡巡觀望。潼關既克，思齊輩狼狽西奔，元聲援已絕。今乘勢直擣元都，可不戰有也。」帝曰：「善。」達復進曰：
「元都克而其主北走，將窮追之乎？」帝曰：「元起朔方，乘氣運，世有中夏。今衰矣，行自澌滅，不煩窮兵。出塞之後，固守封疆，防其侵軼可也。」達頓首受命。遂與副將
軍會師河陰，遣諸裨將分道渡河，徇河北地，連下衛
輝、彰德、廣平。師次臨清，使傅友德開陸道通步騎，顧
時浚河通舟師，遂引而北。副將軍已克德州，合兵取
長蘆，扼直沽，作浮橋以濟師，水陸並進。元丞相《也速》
望風走，敗元軍於河西務，進克通州。順帝率后妃、太
子北去。踰五日，達陳兵齊化門，填濠登城，執其監國
淮王帖木兒不花，左丞相慶童，平章迭兒必失、朴賽
因不花，右丞張康伯，御史中丞滿川等，數以蒞職無
狀，且不先納款，斬之，自餘不戮一人。封府庫，籍其圖
書寶物。以兵千人守宮殿門，使宦者護視諸宮人、妃
主，禁士卒毋有所侵暴，吏民安居，市不易肆。奏捷京
師，詔以大都為北平府，置六衛，留孫興祖等守之，而
命達與遇春率師取山西。遇春先下保定、中山、真定，
馮勝、湯和定懷慶，度太行，取澤、潞。達以大軍繼之。時
擴廓帖木兒方引兵出鴈門，徑保安以攻北平。達聞
之，與諸將謀曰：「擴廓遠出，太原必虛。北平有孫都督在，統六衛師足禦。今乘敵不備，直擣太原，傾其巢，使進不得戰，退無所依，所謂批亢擣虛者也。彼若西還自救，此成擒耳。」諸將皆曰：「善。」乃引兵徑趨太原。擴廓
至保安，果還軍救之。達選精兵夜襲其營，擴廓以十
八騎遁去，盡降其軍，遂克太原，乘勢收大同。會馮勝
軍破賀宗哲於石州，山西悉平。二年，引兵西渡河，至
鹿臺，張思道遁，遂克奉元。時遇春下鳳翔，李思齊走
臨洮。達會諸將議所向，皆曰：「張思道之才不如李思薺，而慶陽易於臨洮，請先向慶陽。」達曰：「不然。慶陽城險而兵精，猝未易拔也。臨洮北界河、湟，西控羌戎，得之，其人足以備戰鬥，地產足以佐軍儲。蹙以大兵，思齊不走，則束手縛矣。臨洮既克，於旁郡何有？」遂渡隴，
克秦州，入鞏昌。遣右副將軍馮勝逼臨洮，思齊果不
戰降。分兵克蘭州，襲走豫王，盡收其部落輜重。還出
蕭關，下平涼。思道走寧夏，為擴廓所執。其弟良臣以
慶陽降。達遣薛顯受之，良臣復叛，夜出兵襲傷顯，達
督軍圍之，擴廓遣將來援，逆擊敗去，遂拔慶陽。良臣
父子投於井，出而斬之，盡定陝西地。詔達班師，賜白
金文綺甚厚，且大論封。會擴廓寇蘭州，殺指揮使、副
將軍遇春已卒。帝復以達為大將軍，平章李文忠為
副將軍，分道出兵。三年春，達自潼關出西道，擣定西，
取擴廓；副將軍自居庸出東道，絕大漠，取元嗣主。達
至定西，擴廓退屯車道峴，我軍薄之，隔溝而壘，日數
交。擴廓發精兵從間道刦東南壘，左丞胡德濟倉卒
不知所為，達率兵擊卻之。德濟，故大海子也，械送之
京師，而斬其下指揮等數人以徇。明日，整兵奪溝，殊
死戰，大破擴廓兵，擒郯王、濟王及國公、平章以下文
武僚屬千八百六十餘人，將士八萬四千五百餘人，
馬駝雜畜以巨萬計。擴廓僅挾妻子數人奔和林。德
濟至京，帝釋之，而以書諭達：「將軍自效，衛青不斬蘇建耳，獨不見穰苴之待莊賈乎？將軍誅之則已，今下廷議，吾且念其信州、諸暨功，不忍加誅。繼自今，將軍毋事姑息。」達既破擴廓，則率師自徽州南一百八渡
至略陽，克沔州，入連雲棧，攻興元，取之。而副將軍文
忠亦克應昌，獲元嫡孫。妃主將相先後露布聞，詔振
旅還京師。帝迎勞於龍江，乃下詔大封功臣，授達「開國輔運、推誠宣力武臣」、特進、光祿大夫、左柱國、太傅、
中書右丞相，參軍國事，改封魏國公，歲祿五千石，予
世券。明年復佩大將軍印，鎮北平，以便。
徙山後軍
民實諸衛府，置二百五十四屯，墾田一千三百餘頃
​
其冬召還。五年復大發兵討擴廓。大將軍出中道，左
副將軍文忠出東道，征西將軍勝出西道，各將五萬
騎出塞。達遣都督藍玉擊敗擴廓於土剌河。擴廓乃
與賀宗哲合而拒我師。我師數發，疲𧮭而心易敵，戰
不利，死者數萬人。帝以達功大，弗問也。時左副將軍
軍亦不利，引還。獨征西將軍至西涼，獲全勝，坐匿駝
馬，賞不行，事具《文忠勝傳》。明年，達復率諸將行邊，破
敵於答剌海，還軍北平，留三年而歸。已，復出鎮，歲盡
召還以為常。還輒上將印，賜休沐，宴見歡飲，有布衣
兄弟稱，而達愈謹。帝嘗從容言：「徐兄功大未有居，以吾舊邸居若。」達固辭。一日，與達之邸強飲之，醉而蒙
之被，舁臥正寢，醒而驚趨下階，俯伏呼「死罪。」帝覘之，
大悅，乃命有司即舊邸前治甲第，表其坊曰「大功。」胡
惟庸為丞相，欲納好於達，達惡之，不答，則賂達閽者
福壽使圖達。福壽發之，達亦不問。惟時時為帝言：惟
庸不任相，後果敗。帝益重達。十七年，太陰犯上將，帝
心惡之。達在北平病背疽，稍愈，召還。明年春疾篤，遂
卒，年五十四。帝為輟朝，臨喪，悲慟不已。追封中山王，
諡「武寧」，贈其三世皆王爵。賜葬鍾山之陰。御製《神道
碑文》，配享太廟，肖像功臣祠，位皆第一。達言簡慮精，
提兵之日，令出不二，諸將奉持凜凜。而帝前恭謹如
不能言。善拊循其下，與同甘苦，士無不感恩效死，以
故所向克捷。尢嚴戢部伍，所平大都二會、省三，郡邑
百數，閭井晏然，民不苦兵。歸朝之日，單車就邸，延禮
儒生，談議終日，雍雍如也。帝嘗稱之曰：「受命而出，成功而旋，不矜不伐，婦女無所愛，財寶無所取，忠正無疵，昭明乎日月，大將軍一人而已。」子四，輝祖、添福、膺
緒、增壽。

常遇春
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「遇春，字伯仁，懷遠人。貌奇偉，勇力絕人，猿臂善射。初從劉聚為盜，察聚終無成，率所部壯士歸太祖於和陽。未至，困臥田間，夢神人被甲擁盾，呼曰：『起，起！主君來』！驚寤，而太祖適至，即迎拜。無何，自請為前鋒。太祖曰：『汝特饑來就食耳，吾安得汝留也』？遇春固請，太祖猶未許，曰：『能相從渡江乎？俟克太平事我未晚也』。」既，太祖引兵薄牛渚磯，元兵陳磯上，其
下巨舟相次，距岸且三丈餘，莫能登。遇春飛舸至，太
祖麾之前，遇春應聲奮戈直前，敵接其戈，乘勢躍而
上，大呼跳盪，元軍披靡。諸將乘之，遂拔采石，進取太
平。授總管府先鋒，進總管都督。太祖既渡江，將士妻
子輜重皆在和州。元中丞蠻子海牙復以舟師襲據
采石，道中梗。太祖自將攻之，遣遇春多張疑兵，分元
軍勢。戰既合，遇者操輕舸衝海牙舟為二，左右縱擊，
大敗之，盡得其舟，江南北復通。尋命守溧陽，從攻集
慶，功最。從元帥徐達取鎮江，進攻常州。吳兵圍達於
牛塘，遇春往援，破解之，擒其將，進統軍大元帥。既克
常州，遷中翼大元帥。從達攻寧國，中流矢，裹創鬥，克
之。別取「馬馱沙」，以舟師攻池州，下之。進行省都督、馬
步水軍大元帥。從取婺州，轉同僉樞密院事，守婺。移
兵攻衢州，圍其六門。造攻車雲梯，高與城埒。又穴地
道攻城，不克。乃以奇兵突入南門甕城，毀其戰具，急
次之，遂下，得甲士萬人。進僉院。攻杭州失利，召還應
天。從達拔趙普勝之水寨。從守池州，大破漢兵於九
華山下，語具《達傳》。友諒入寇，薄龍灣。遇春以五翼軍
設伏大破之，遂復太平，功最。太祖追友諒於江州，命
遇春留守。用法嚴，軍民肅然，無敢犯。進行省參知政
事。從取安慶，漢軍出江游徼，遇春擊之，皆反走。乘勝
取江州。還守龍灣，援長興，俘殺吳兵五千餘人，其將
李伯昇解圍遁，尋甓安慶。城破，斬叛卒羅友賢於池
州，悉平其餘黨。當是時，太祖所任將帥最著者，平章
邵榮、右丞達，與遇春為三。而榮尢宿將，善戰，至是驕
蹇有異志，與參政趙繼祖謀伏兵為變。事發覺，太祖
欲宥榮死，遇春直前曰：「人臣以反名，若何宥之？臣誼不與共生。」太祖乃飲榮酒，流涕而戮之。益愛重遇春，
從援安豐。比至，城且陷，呂珍軍甚盛，左右軍皆敗。遇
春橫擊其陳，三戰三捷，大破之，俘獲士馬無算。遂從
達圍廬州城。將下，而陳友諒圍洪都。召還，會師伐漢，
遇於彭蠡之康郎山。漢軍乘上流，鋒銳甚。遇春偕諸
將大戰，呼聲動天地，無不一當百。友諒驍將張定邊
直犯太祖舟，舟膠於淺，幾殆。遇春射中定邊，定邊卻，
太祖舟得脫，而遇春舟復膠於淺。有敗舟順流下，觸
遇春舟，舟乃脫。轉戰三日，縱火焚漢舟，湖水皆赤，友
諒乃不敢戰。諸將以漢軍尚強，欲縱之去，遇春獨無
言。比出湖口，諸將欲放舟東下，太祖命扼上流，遇春
乃溯江而上，諸將從之。友諒窮蹙，以百艘突圍，遇春
復縱火舟火筏，漢軍大潰，友諒遂破亡。師還，第，功最，
賚金帛、土田甚厚。從圍武昌，太祖還應天，留遇春督
諸軍困之。漢丞相張必先自岳來援，遇春乘其未集，
急擊破之，擒必先。城中由是氣奪，陳理遂降，盡取荊
湖地。進中書平章政事。明年從左相國達取廬州，別

將兵略定臨江之沙坑、麻嶺、十洞、牛陂諸寨，遂下吉
​
安，圍贛州，熊天瑞固守不下。太祖使使諭遇春：「克城無多殺苟得地，無民何益？」於是遇春浚壕立柵以困
之。頓兵六月，天瑞力盡乃降。遇春果不殺。太祖大喜，
賜書褒勉之。遇春遂因兵威諭降南雄、韶州，還定安
陸、襄陽。復從徐達取淮東，克泰州，敗其援兵。督水軍
壁海安壩以遏「吳人。」其秋，拜副將軍伐吳，敗吳軍於
太湖、於毗山、於三里橋，遂薄湖州。張士信悉境內兵
來援，屯於舊館，壓我師背。遇春將奇兵出大全港，更
壓其背。士信出精卒搏戰，奮擊破之。又破吳軍於東
阡，追襲徐右丞於平望，盡燔其赤龍船。攻烏鎮，逐北
至昇山，破其水陸寨，悉俘舊館兵，湖州遂下。進圍平
江，軍虎丘。士誠潛師趨遇春，遇春與戰北濠，大捷，幾
獲士誠。久之，諸將破葑門，遇春亦破閶門以入。吳平，
召見，進中書平章軍國重事，封鄂國公。復拜征鹵副
將軍，與大將軍率步騎二十五萬以北。帝親諭曰：「當百萬眾摧鋒陷堅，莫如副將軍。不慮不能戰，慮輕戰耳。身為大將，顧好與小校角，甚非所望也。」遇春拜謝。
既行，以遇春兼太子少保，從下山東諸郡，取汴梁，進
攻河南。元兵五萬陳洛水北，遇春單騎突其陳。敵二
十餘騎攢槊刺遇春，遇春一矢殪其前鋒，大呼馳入
麾下，壯士從之，敵大潰，河南平。還，謁帝於汴梁，遂與
大將軍下河北諸郡，先驅取德州，將舟師並河而進，
破元兵於通州，遂入元都，別下保定、河間、真定，與大
軍次太原。擴廓帖木兒來援，遇春言於大將軍達曰：
「我騎兵雖集，步卒未至，驟與戰，必多殺傷，夜劫之，可得志。」達曰：「善。」會擴廓部將豁鼻馬來約降，且請為內
應，乃選精騎，夜銜枚往襲。擴廓方燃燭治軍書，倉卒
不知所出。跣一足，乘孱馬，以十八騎走大同。豁鼻馬
降，得甲士四萬，遂克太原。詔改遇春左副將軍，居右
副將軍馮勝上。北出取大同，轉徇河東，下奉元路，遂
與勝軍合，西拔鳳翔。會元將也速寇通州，詔遇春還
討，以平章李文忠副之，率步騎九萬發北平，徑惠州，
敗敵將汪文清於錦州，敗也速於全寧。進攻大興州，
分千騎為八伏，守將夜遁，盡擒之，遂拔開平。元帝北
走，追奔數百里，獲其宗王慶生及平章鼎住等，凡得
將士萬人，車萬輛，馬三千匹，牛五萬頭，子女寶貨稱
是。師還，次柳河川，暴疾卒，年僅四十。太祖聞之，大震
悼。喪至龍江，親出奠，命禮官議天子為大臣發哀禮。
議上，用宋太祖喪韓王趙普故事。制曰：「可。」賜葬鍾山
原，給明器九十事，納諸墓中。贈翊運推誠宣德靖遠
功臣、開府儀同三司、上柱國、太保、中書右丞相，追封
開平王，諡忠武，配享太廟，肖像功臣祠位皆第二。遇
春沈鷙果敢，善撫士卒，出則摧鋒，入則殿後，未嘗敗
北。雖不習書史，用兵決勝，輒與古合。長於大將軍達
二歲，數從征伐，必聽，約束惟謹，一時名將稱徐常、遇
春。常自言能將十萬眾橫行天下，軍中又稱常「十萬」云。子茂昇。

李文忠
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「文忠，字思本，小字保兒，盱眙人，太祖姊子也。年十二而母死，父貞攜之轉側亂軍中，瀕死者數矣。久乃謁太祖於滁陽。太祖見保兒，喜甚，撫以為子，賜姓朱氏。令讀書，穎敏如素習。年十九，以舍人將親軍從援徐州，破天完軍，驍勇為諸軍冠。別攻青陽、石埭、太平、旌德，皆下之。敗元院判阿魯灰於萬年」街，復敗苗軍於於潛、昌化，進攻淳安，夜襲洪元帥，降
其眾千餘，授帳前左副都指揮，兼領元帥府事。尋會
鄧愈、胡大海之師，取建德，以為嚴州府，守之。苗帥楊
完者以苗、獠數萬水陸奄至，文忠將輕兵破其陸軍，
取所馘首浮巨筏上，水軍見之亦遁。完者復入寇，與
鄧愈擊卻之，進克浦江，禁焚掠，示恩信。義門鄭氏避
兵山谷，招之還，以兵護之，民大悅。光者死，其部將乞
降，撫之得三萬餘人，與胡大海拔諸暨。張士誠寇嚴
州，禦之東門，使別將出小北門間道襲其後，夾擊，大
破之。踰月，復來攻，破之大浪灘，乘勝克分水。士誠遣
將據三溪，復擊敗之，斬陸元帥，焚其壘，士誠自是不
敢窺嚴。進同僉行樞密院事，城嚴以守。胡大海得漢
將李明道、王漢二，送文忠所，釋而禮之，使招建昌守
將王溥，溥降。苗將蔣英、劉震殺大海，以金華叛。文忠
遣將馳至蘭溪，英等遁走，遂親至金華，撫定其眾，處
州苗軍亦叛，殺耿再成，遣將屯縉雲以圖之。拜浙東
行省左丞，總制嚴、衢、信、處、諸全軍事。而吳兵十萬，方
急攻諸全，守將謝再興告急，遣同僉胡德濟往援，再
興復請益兵，文忠兵少，無以應，乃揚言「徐右丞、邵平章將大軍刻日進。」諜者告吳軍，吳軍懼，德濟與再興
率死士，夜半開門突擊，大破之，諸全遂完。明年，再興
亦叛降於吳，以吳軍犯東陽。文忠與胡深迎擊，遇於
義烏，將千騎橫突其陣，大敗之。已，用深策，「去諸全五十里別築一城，以相犄角。」吳人患之，遣司徒李伯昇
以十六萬眾來攻，不克。踰年，復以二十萬眾攻新城，
德濟告急，文忠請父貞權總軍務，守嚴，而自率朱亮
祖等馳救，去新城十里而軍。德濟使人告賊勢盛，宜
​
少避其鋒，俟大軍。文忠曰：「兵在謀不在眾。」乃下令曰：
「彼眾而驕，我少而銳，以銳遇驕必克。彼軍輜重山積，此天以富汝曹也，勉之！」會有白氣自東北來覆我軍，
占之曰：「必勝。」詰朝會戰，天大霧晦冥，文忠集諸將仰
天誓曰：「國家之事，在此一舉。」文忠不敢愛死，以後三
軍使元帥徐大興、湯克明等將左軍，嚴德、王德等將
右軍，而自以中軍當敵衝。會處州援兵亦至，奮前搏
擊。霧稍開，文忠橫槊，引鐵騎數十，乘高馳下，衝其中
堅。敵以精騎圍文忠數重，矛屢及膝，文忠手所格殺
甚眾，縱橫馳突，所向皆靡。大軍乘之，城中守兵亦鼓
譟出，敵遂大潰。逐北數十里，斬首數萬級，溪水盡赤。
獲將校六百，甲士三千。鎧仗芻粟收數日不盡，伯昇、
再興僅以身免。捷聞，太祖大喜，召歸，宴勞彌日，賜御
衣、名馬，遣還鎮。明年秋，大軍伐吳，令攻杭州以牽制
之，貞復權掌軍務，守嚴。文忠克桐廬、新城、富陽，悉以
俘卒送巖。嚴城空虛，俘卒欲叛去，貞饗其眾，醉，悉縛
送應天。文忠遂攻餘杭，守將謝五，再興弟也，諭之降，
許以不死，五遂與再興子五人出降。諸將請僇之，文
忠不可，遂趨杭州。守將潘元明亦乞降。整軍入，元明
以女樂迎麾去之，止壁麗譙，下令曰：「擅入民居者死，一卒借民釜，立斬以徇。」城中帖然。得兵三萬，糧二十
萬。就加榮祿大夫、浙江行省平章政事，復姓李氏。初，
太祖定應天，以軍興不給，增民田租。文忠請於朝，得
減額。大軍征閩，文忠別引一軍屯浦城以偪之。洪武
元年，以文忠父貞為駙馬都尉，封恩親侯，贈其母為
孝親公主。大軍還自閩，餘寇金子隆等聚剽，文忠復
討擒之。遂定建、延、汀三州，命軍中收養，道上棄兒所
全活無算。二年春，以偏將軍同常遇春出塞，薄上都，
走元帝。語具《遇春傳》。遇春卒，代將其軍，奉詔西會大
將軍軍攻慶陽。行次太原，聞慶陽已下，而大同圍急。
文忠曰：「兵可無西也，援大同便。」軍吏曰：「專命可乎？」文
忠曰：「閫外之事，苟利於國，專之可也。」遂出鴈門，次馬
邑，敗其游軍，禽平章劉帖木。進至白楊門，禽四大王。
天雨雪，軍已駐營，文忠令移前五里，阻水自固。元兵
乘夜來劫，文忠堅壁不動。質明，敵大至，以二營委之，
殊死戰。度敵疲，乃出精兵左右擊，大破之，禽其驍將
脫列伯，俘斬萬餘人，窮追至莽哥倉而還。明年，拜征
鹵左副將軍，與大將軍分道北討。以十萬人出野狐
嶺，至興和，降其守將。進兵察罕腦兒，禽平章祝真。次
駱駝山，擊走平章沙不丁；次開平，降平章上都罕等。
時元帝已崩，太子愛猷識里達臘新立，所部多攜文
忠，諜知之，兼程趨應昌。太子北走，獲其嫡子買的里
八剌暨后妃、宮人、諸王、將相官屬數百人，獲宋、元玉
璽、金寶十五，玉冊二，鎮圭、大圭、玉帶、玉斧各一。出精
騎窮追，至北慶州而還。道興州，禽國公江文清等，降
三萬七千人。至紅羅山，又降楊思祖之眾萬六千餘
人。獻捷京師。帝為御奉天門受朝賀，大封功臣，授「開國輔運推誠宣力武臣」、特進、榮祿大夫、右柱國、大都
督府左都督，封曹國公，同知軍國事，食祿三千石，予
世券。追封孝親公主為曹國長公主。貞加封如其子
爵，賜甲第城西。帝時幸貞第，太子、諸王時往，起居親
重無與比。四年秋，已平蜀地，令文忠往拊循之。築《成
都新城》，發軍戍諸郡要害，乃還。明年，復以左副將軍
由東道北討，出居庸，趨和林，至口溫，元人遁。進至臚
朐河，令部將韓政等守輜重，而自率大軍人齎二十
日糧，疾馳至土剌河。元太師蠻子哈剌章悉眾渡河，
列騎以待。文忠引軍薄之，敵稍卻。至阿魯渾河，敵來
益眾，文忠馬中流矢，下馬持短兵鬥。指揮李榮以所
乘馬授文忠，而自奪敵馬乘之。文忠得馬，益殊死戰，
遂破敵鹵獲萬計，追奔至稱海，敵兵復大集。文忠乃
斂兵據險，椎牛饗士，縱所獲馬畜於野。敵疑有伏，稍
稍引去，文忠亦引還，失故道。至桑哥兒麻，乏水，渴甚，
禱於天，忽所乘馬蹋地，泉湧出，三軍皆給，乃刑牲以
祭，遂還。是役也，兩軍勝負相當，而宣寧侯曹良臣，指
揮使周顯、常榮、張耀俱戰死。以故賞不行。六年行北
平、《山西》邊，留屯代縣。七年遣部將分道出塞：一軍出
三不剌川，俘平章陳安禮。一軍出順寧、楊門，斬真珠
驢。一軍出白登，禽太尉不花。其秋率師攻大寧、高州，
克之，斬宗王朵朵失里，禽承旨百家奴。追奔至氈帽
山，擊斬魯王，獲其妃及司徒答海等。進師豐州，禽元
故官十二人，馬駝牛羊甚眾，窮追至百干兒，乃還。十
二年，洮州十八番族叛，與西平侯合兵討平之。築城
東籠山南川，置洮州衛戍之。還言：「西安城中水鹼鹵不可飲，請鑿地引龍首渠入城，以便汲。」從之。命提督
大都督府參贊軍國事兼領國子監事。文忠器量沈
宏，人莫測其際。臨陳踔厲風發，遇大敵益壯。頗好學
問。嘗師事金華范祖幹、胡翰，通曉經義，為詩歌雄駿
可觀，功名既大顯矣。及釋兵家居，恂恂若儒者。家故
多客，嘗以客言勸帝少誅僇，又諫帝征日本，及言宦
者過盛，非「天子不近刑人」之義。以是積忤旨，頗不免
譴讓。十六年冬，遂得疾。帝親臨視，使淮安侯華中護
​
醫藥。明年春卒，年四十六。帝疑中毒之，貶中爵，放其
家屬於建昌衛，而悉誅醫及其妻子，親為文致祭。追
封岐陽王，諡「武靖」，配享太廟，肖像功臣祠，位皆第三。
父貞前卒，贈隴西王，諡「恭獻文忠。」三子：景隆、增枝、芳
英，皆帝賜名。增枝初授勳衛，擢前軍左都督。芳英官
至中都正、留守。

鄧愈
[
编辑
]

按：《明外史》本傳：「愈，虹人。初名友德，太祖為賜名。父順興，據臨濠，與元兵相拒，戰死。兄友隆代之，復病卒。眾推愈領軍事。愈年甫十六，每出戰必先登陷陣，軍中咸服其勇。太祖起滁陽，愈自盱眙來歸，授管軍總管。從渡江，克太平，破禽陳埜。先下集慶，略定溧水，取鎮江，皆有功。進廣興翼元帥，出守廣德州。破長鎗帥謝」國璽於城下，俘其總管武世榮，獲甲士千。移鎮宣州，
以其兵取休寧、績溪，與胡大海攻克徽州，遷行樞密
院判官，守之。苗帥楊完者以十萬眾來攻，守禦單弱，
愈激厲將士，與大海合擊，破走之。進攻婺源，守將鐵
木兒不花戰敗，拔其城，獲卒三千。徇下高河壘。與李
文忠、胡大海攻建德，道遂安，破長鎗帥余子貞，逐北
至淳安，又破其援兵，遂克建德。楊完者來攻，破禽其
將李副樞，降溪洞兵三萬。踰月，復破完者於烏龍嶺。
再遷僉行樞密院事，略臨安，李伯昇來援，敗之閑林
寨，遣使說降。饒州守將于光，遂移守饒。陳友諒來攻，
輒擊卻之。進江南行省參政，總制各翼。遂引軍取浮
梁，徇樂平、餘干、建昌皆下。進圍隆興。撫州守將鄧克
明為吳宏所攻，遣使偽降以緩師。愈知其情，卷甲夜
馳二百里。比明，入其城，克明出不意，單騎走。愈號令
嚴，秋毫不犯，遂定撫州。克明不得已，籍四路之地以
降。胡廷瑞亦獻隆興，太祖自往撫定，改名「洪都。」以愈
為江西行省參政守之，而命降將祝宗、康泰以所部
從。二人，初不欲降，及奉命從徐達攻武昌，遂反。舟次
女兒港，還趨城，夜破新城門而入。愈倉卒聞變，以數
十騎出走，數與賊遇，從騎死且盡。愈窘甚，連跨三馬，
馬輒踣，最後得養子馬，乘之乃得脫。奪撫州門以出，
奔還應天，太祖弗之罪。既而徐達還師，復洪都，乃復
命愈佐大都督朱文正再往鎮之。其明年，友諒眾六
十萬入寇，治樓船高與城等，乘漲直扺城下，圍數百
重。愈分守撫州，門，最當要衝，友諒親督眾以攻，城壞
且三十餘丈。愈且築且戰，漢兵攻益急，晝夜不解甲
者三月，太祖自將來援，圍始解。論功與克敵等。太祖
已平武昌，使愈率兵徇江西未附州縣。鄧克明之弟
志清據永豐，有卒二萬，愈擊破之，禽其大將五十餘
人。與常遇春悉平沙坑、麻嶺諸寨。進兵取吉安，圍贛
州，五月乃克之，南安、南雄、韶州諸路悉下。進江西右
丞，時年二十八。兵興，諸將早貴，未有如愈與李文忠
者。愈為人簡重慎密，不憚危苦，持軍嚴，善撫降附。其
徇安福也，部卒有擄掠者，判官潘樞入謁，面責之，愈
立驚謝，趣下令，掠民者斬。索軍中所得子女盡出之。
樞因閉寘空舍中，自坐舍外，作糜食之。卒有謀夜刦
取者，愈鞭之以徇，樞悉護遣還其家，民大悅。已而遇
春克襄陽，乃以愈為湖廣行省平章，往鎮其地。賜以
《書》曰：「爾戍襄陽，宜謹守法度，山寨來歸者，兵民悉仍故籍。小校以下，悉令屯種，且耕且戰。爾所戍地鄰擴廓，若爾愛加於民，法行於軍，則彼所部皆將慕義來歸，如脫虎口就慈母。我賴爾如長城，爾其勉之。」愈於
是披荊棘，立軍府，營屯練卒，拊循招徠，威惠甚著。吳
元年建御史臺，召愈為右御史大夫，領臺事。洪武元
年兼太子諭德大將軍經略中原。愈為征戍將軍，率
襄、漢兵取南陽以北未附州郡，遂克唐州，走守將劉
平章進攻南陽，敗元兵於瓦店，逐北扺城下，遂克之，
禽史國公等二十六人。隨、葉、舞陽、魯山諸州縣相繼
降。攻牛心、光、石腦、洪山、蜀河諸山寨，皆平之。均、房、金、
商之地悉定。三年以征鹵左副副將軍從大將軍出
定西，大破擴廓於沈兒峪。分兵自臨洮進克河州，招
諭吐番諸酋長，宣慰何鎖南等皆納印請降。追豫王
至西黃河，抵黑松林，破斬其大將。河州以西，朵甘、烏
思藏諸部悉來歸附，出甘肅西北數千里而還。論功，
授開國輔運推誠宣力武臣、特進榮祿大夫、右柱國，
封衛國公，同參軍國事，歲祿三千石，予世券。五年，辰、
澧諸蠻作亂，愈以征南將軍率師討平之。凡克四十
八洞，又捕斬房州反者。以左副將軍從徐達巡西北
邊。十年，吐番、川藏為梗，剽貢使。愈以征鹵將軍率副
將軍沐英討之。分兵為三道，深入覆其巢。窮追至崑
崙山，俘斬萬計，獲馬牛羊十餘萬。留兵戍碾北諸要
害，乃還。道病，至壽春卒，年四十一。追封寧河王，諡武
順。長子鎮嗣。

湯和
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「和字鼎臣，濠人。幼有奇志嬉戲，常習騎射，部勒群兒。及長，身長七尺，倜儻多計略。滁陽王初起，和率壯士十餘人歸之。以千戶從太祖攻大洪山，克滁州，授管軍總管，遂從取和州。時諸將多太祖​等夷，莫肯為下。和長太祖三歲，獨奉約束甚謹，太祖甚悅之。從定太平，獲馬三百。從擊陳埜先水軍，流矢」中左股，拔矢復鬥，卒與諸將破擒埜先。別下溧水、句
容，從平集慶。從徐達取鎮江，進統兵元帥。徇奔牛、呂
城，降陳保二，取金壇。常州既下，以和為樞密院同僉
守之。常與吳接境，張士誠間諜百出，和防禦嚴密，敵
莫能窺。再寇再擊卻之，俘斬千計。進攻無錫，大破吳
軍於錫山，走莫天祐，擄其妻子。進中書左丞。以舟師
徇黃楊山，敗吳水軍，獲千戶四十九人。拜平章政事。
援長興，與張士信戰城下，城中兵出夾擊，大敗之，俘
卒八千，解圍而還。討平江西諸山寨。永新守將周安
叛，進擊敗之，連破其十七寨。圍城三月，克之，執安以
獻。還守常州。從大軍伐士誠，克太湖水寨，下吳江州。
圍平江，鬥於閶門，飛砲傷左臂。召還應天，創愈，復往
攻，克之。論功，賜金帛。初建御史臺，以和為左御史大
夫兼太子諭德。尋拜征南將軍，與副將軍吳禎率常
州、江陰諸軍討方國珍。渡曹娥江，餘姚、上虞皆下。進
攻慶元，慶元亦下。國珍走入海，追擊敗之，獲其大帥
二人，海舟二十五艘，斬馘無算。還定諸屬城，而使使
招國珍。國珍所部皆降，國珍不得已，亦詣軍門降，得
水陸卒二萬四千，海舟四百餘艘，浙東悉定。遂與副
將軍廖永忠伐陳友定，自明州由海道乘風徑抵福
州之五虎門，駐師南臺，使人諭降。不應，遂圍之，敗其
平章《曲出》兵於城下。參政袁仁請降，遂乘城入，分兵
徇興化、漳、泉及福寧諸州縣未下者。進攻延平，圍十
日而城下，擒友定，獻俘京師，時洪武元年二月也。大
軍方北伐，命造舟明州，運糧輸直沽。海多颶風，輸鎮
江而還。拜偏將軍。從大將軍西征，與右副將軍馮勝
自懷慶踰大行，取澤、潞、晉、絳諸州郡。從大將軍拔河
中。明年渡河入潼關，分兵趨涇州，使部將招降張良
臣。既而復叛。會大軍圍慶陽，執斬之。越六盤山，逐餘
寇還京師。論功，賞金幣當大將軍之半。又明年，復以
右副副將軍從大將軍討擴廓，敗之於定西，遂定寧
夏。逐北至察罕腦兒，擒其猛將虎陳，獲馬牛羊十餘
萬。徇東勝、大同、宣府，皆有功。還，授「開國輔運推誠宣力武臣」、榮祿大夫、柱國，封中山侯，歲祿千五百石，予
世券。四年拜征西將軍，與副將軍廖永忠率舟師溯
江伐夏。夏人以兵扼險，攻不克。江水暴漲，駐師大溪
口，久不進，而傅將軍已自秦、隴深入，取漢中。永忠先
驅，破瞿塘關，入夔州。和乃引軍繼之，遂入重慶，降明
昇。師還，傅、廖二將軍受上賞，而和不及。明年從大將
軍北伐，遇敵於斷頭山，戰敗，亡一指揮。尋與李善長
營宮闕於中都，鎮北平、彰德，甓其城。征察罕腦兒，大
獲伯顏帖木兒，為邊患。以征西將軍駐防延安。伯顏
乞和，迺還。十一年春，進封信國公，歲祿三千石，俾議
軍國事。數出中都、臨清、北平，練軍伍，完城郭。十四年，
以左副將軍北伐，覆敵灰山營，獲其平章別里哥、樞
密使，久通而還。十八年，思州蠻叛，和以征鹵將軍從
楚王討平之，俘獲四萬，悉禽其酋以歸。和沈敏多智
數，頗有酒過。先守常州時，嘗請事太祖，不得醉，出怨
言曰：「吾鎮此城，如據屋脊坐，左顧則左，右顧則右。」太
祖聞而御之，論封功臣，以和征閩時放遣陳友定餘
孽，入郡復擾。師還，為秀蘭山賊所襲，失二指揮，故不
封公。伐蜀還，面數其逗撓罪，頓首謝，乃已。其封信公
也，猶數其常州時過失，鐫之券。於時帝春秋寖高，天
下無事，魏公、曹公皆已前卒，意不欲諸將久典兵，未
有以發也。和以間從容為帝言：「臣犬馬齒長，不堪復任驅策，願得歸故鄉，為容棺之墟，以待骸骨。」帝乃大
悅，立賜鈔，治第中都，并為諸公侯治第。既而倭寇上
海，帝患之，顧謂和曰：「卿雖老，強為朕一行。」和請與方
鳴謙俱。鳴謙，國珍從子也，習海事。帝嘗訪以禦倭策。
鳴謙曰：「倭海上來，則海上禦之耳。能量地遠近置衛所，陸聚兵，水具戰艦，錯置其間，倭無所得入，入亦無所得。若縱之登岸，則難制矣。」帝曰：「善。安所得」戍卒？對
曰：「兵興以來，民甚畏卒，而慕為之。若四民籍一以為兵，固無所苦也。」帝以為然，遣和董其事。和乃度地於
浙西，東並海設衛所，城五十有九，選丁壯三萬五千
人築之。盡發州縣錢及籍罪人貲給役，役夫往往過
望。而民家牆除碓磑之石，率發以佐築，浙人頗苦之。
或謂和曰：「民讟矣，奈何？」和曰：「成遠算者不近量，任大事者不細謹，國無備及於戈鋋，井里將墟，安所得碓磑乎？復有讟者齒吾劍」，踰年而城成。稽軍次，定考格，
立賞，令浙東民四丁以上者，戶取一丁戍之，凡得五
萬八千七百餘人。明年，閩中並海，城工亦竣，還報命，
而和新第亦成。和率妻子陛辭，賜黃金三百兩，白金
二千兩、鈔三千錠，彩幣四十有副。夫人胡氏賜亦稱
是，並降璽書褒諭，諸功臣莫得比焉。自是和歲一朝
京師。二十三年，朝元旦，感疾失音，帝即日臨視，惋歎
久之，遣還里。疾小間，復命其子鼎迎至都，俾以安車
入內殿，宴勞備至，賜金帛御膳、法酒相屬。其夏，姦黨
事覺，公侯坐死者二十餘人。又三年，窮治逆黨，諸功
​
臣先後麗法，稀得免者，而和臥疾自如。二十七年，和
疾寖篤，不能興，帝思見之，詔以安車入覲，手拊摩之，
與敘里閈故舊及兵興艱難事甚悉，和不能對，稽首
而已。帝為流涕，厚賜金帛為葬費。明年卒，年七十。追
封東甌王，諡襄武。和晚年益為恭慎，入聞國論，一語
不敢外泄。媵妾百餘，病後悉資遣之。所得賞賜，多分
遺鄉曲故舊及貧無告者。而所築沿海城戍皆堅緻，
久而不圮。正德、嘉靖間，倭屢入寇，浙人賴以自保，多
歌思之。巡按御史請於朝，立廟以祀。

沐英
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「英字文英，定遠人。八歲而孤，從母避兵。母又死，太祖與孝慈皇后憐之，撫為己子，姓朱氏。年十八，授帳前都尉，守鎮江，稍遷指揮使，守廣信。從大軍征福建，破分水關，略崇安，別破閩溪十八寨，縛馮谷保，始命復姓。移鎮建寧，節制邵武、延平、汀州三衛。尋遷大都督府僉事，進同知。府中機務繁積，英年」少明敏，剖決無滯，后數稱其才。帝亦器英久之，命乘
傳抵熙河練諸部兵。事有不便，更置以聞。洪武十年，
充征西副將軍，從將軍鄧愈出塞，西略川、藏，耀兵崑
崙。功多，封開國輔運推誠宣力武臣、榮祿大夫、柱國、
西平侯，食祿二千五百石，予世券。明年拜征西將軍。
討西番，敗之土門峽。徑洮州，獲其長阿昌失納。築城
東籠山，擊擒三副使癭嗉子等，平朵甘、納兒七站，拓
地數千里，俘男女二萬，雜畜二十餘萬，乃班師。元國
公脫火赤等屯和林，數寇邊。十三年命英總陝西兵
出塞，略亦集乃，渡黃河，登賀蘭山，涉流沙，七日至其
境。分四翼掩擊之，而自以驍騎衝其中堅，夜擊破之，
擒脫火赤及知院愛足等，覆其全部以歸。其明年又
從大將軍北伐，異道出古北口，克灰山四部，度臚胊
河，執知院李宣，盡俘其眾。尋拜征南右副將軍，同永
昌侯藍玉從將軍傅友德取雲南。梁王遣平章達里
麻以兵十萬距於曲靖。英乘霧趨白石江。霧霽，兩軍
相望，達里麻大驚。友德欲渡江，英曰：「我兵罷，懼為所扼。」乃率諸軍嚴陣若將渡者，而奇兵從下流濟，出其
陳後，張疑幟山谷間，人吹一銅角，元兵驚擾。英急麾
軍渡江，以善泅者先之，長刀斫其軍，軍卻。師畢濟。鏖
良久，復縱鐵騎，遂大敗之，生擒達里麻，僵尸十餘里。
長驅入雲南，梁王走死，右丞觀音保以城降。屬郡皆
下，獨大理倚點蒼山、洱海，扼龍首、龍尾二關。關故南
詔築，土酋段世守之。英自將抵下關，分一軍由洱水
東趨上關，一軍從石門間道渡河，扳點蒼山而上，立
明旗幟。英亂流斬關進，山上軍亦馳下夾擊，禽段世，
遂拔大理。分兵收未附諸蠻，設官立衛守之。回軍，與
友德會滇池，分道平烏撒、東川、建昌、芒部諸蠻，立烏
撒、畢節二衛。土酋楊苴等復煽諸蠻二十餘萬，圍雲
南城。英馳救，潰竄山谷中。分兵摧滅之，斬級六萬。明
年詔友德及玉班師，而留英鎮滇中。十七年，曲靖亦
佐酋作亂，討降之。因定普定、廣南諸蠻，通田州糧道。
二十年平浪穹蠻奉詔「自永寧至大理六十里設一堡，留軍屯田。」明年，百夷思倫發叛，誘群蠻入寇摩沙
勒寨。遣都督甯正擊破之。思倫發復寇定邊，眾號三
十萬。英選騎三萬馳救，置火砲及勁弩為三行，蠻敺
百象，被甲、荷欄楯，左右挾大竹為筒，筒置摽鎗，銳甚。
英分軍三：都督馮誠前，甯正左，都指揮同知湯昭右。
砲弩並發，象皆反走，乘勝焚其砦。昔剌亦者，寇梟將
也，殊死鬥，左軍小卻。英登高望之，取佩刀，命左右斬
帥首。左帥見一人握刀馳下，恐奮呼突陣。大軍乘之，
斬馘四萬餘人，生獲三十七象，餘象盡殪。渠帥刀思
郎斯郎理等各被百餘矢，伏象背以死。思倫發遁去，
諸蠻震慴，麓川始不復梗。已，會潁國公討平東川蠻，
又平越州酋阿資及廣西阿赤部。二十三年冬入朝，
賜宴奉天殿，賚黃金二百兩、白金五千兩、鈔五百錠、
綵幣百襲遣還。陛辭，帝親拊之曰：「使我高枕無南顧憂者，汝英也。」還鎮，再敗百夷於景東。思倫發乞降，貢
方物。阿資又叛，擊之補衝，盡俘其眾，亦降，南中悉定。
使使以兵威諭降諸番，番部有重譯入貢者矣。英後
先鎮雲南十年，年四十八卒。軍民巷哭，遠夷皆為流
涕。歸葬金陵，追封黔寧王，諡昭靖，侑享太廟。英沈毅
寡言笑，好賢禮士。撫卒伍有恩，未嘗濫殺。在滇，百務
具舉。簡守令，課農桑，歲較屯田增損以為賞罰，墾田
至百萬餘畝。「滇池隘，浚而廣之，無復水患。通鹽井之利，以來商旅。辨方物以定貢稅，視民數以均力役。」疏
節闊目，民以便安。居常讀書不釋卷，暇則延諸儒生
講說經史。太祖初起時，數養他姓為子，攻下郡邑，輒
遣之出守，多至二十餘人。惟英在西南，勳最大，徐司
馬、何文輝雖名將，遠不逮也。子春晟、昂，皆鎮雲南。昕，
駙馬都尉，尚成祖女常寧公主。

沐春
[
编辑
]

按《明外史沐英傳》：「英子春，字景春，材武有父風。年十七，從英征西番，又從征雲南，從平江西寇，皆先登。積功授後軍都督府僉事。群臣請試職，帝曰：『兒我家人​勿試也』。遂予實授。嘗命錄烈山囚，又命鞫叛黨於蔚州，所開釋各數百人。英卒，命嗣爵，鎮雲南。洪武二十六年，維摩十一寨亂，遣瞿能等討平之。明年，平越嶲」蠻，立瀾滄衛。其冬，阿資復叛，與何福討之。春曰：「此賊積年逋誅者，以與諸土酋姻婭，展轉亡匿。今悉發諸酋從軍，縻繫之，而多設營堡，制其出入，授首必矣。」遂
趨越州，分道逼其城，伏精兵道左，以羸卒誘賊，縱擊
大敗之。阿資亡山谷中，春陰結旁近土官，詗知所在，
樹壘斷其糧道。賊困甚，已出不意擣「其巢」，遂擒阿資，
并誅其黨沙陀普也等二百四十人，越州遂平。廣南
酋儂貞佑糾群蠻拒官軍，破擒之，俘斬千計。寧遠酋
刀拜爛依交阯，不順命，遣何福討降之。三十年，麓川
宣慰使思倫發為其屬刀幹孟所逐，來奔。春挾與俱
朝，受上方略，遂拜春為征鹵前將軍，率何福、徐凱討
之，先以兵送思倫發於金齒，檄幹孟來迎，不應。乃選
卒五千，令福與瞿能將，踰高良公山，直擣南甸，大破
之，斬其酋刀名孟。回軍擊景罕寨。賊乘高堅守，官軍
糧且盡，福告急。春率五百騎救之。夜渡怒江，旦抵寨，
下令騎騁，揚塵蔽天，賊大驚潰。乘勝擊崆峒寨，亦潰。
前後降者七萬人。將士欲屠之，春不可。幹孟乞降，帝
不許，命春總滇、黔、蜀兵攻之，未發而春卒，年三十六，
諡「惠襄。」春在鎮七年，大修屯政，闢田三十餘萬畝。鑿
鐵池河，灌宜良涸田數萬畝，民復業者五千餘戶，為
立祠祀之。無子，弟晟嗣。
