

←

方輿彙編 職方典 第四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五卷

方輿彙編 職方典 第六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第五卷目錄

　京畿總部藝文一

　　崇文閣碑　　　　　　　　　元吳澄

　　瓊華島賦　　　　　　　　　　郝經

　　國子監後圃賞梨花樂府序　　　虞集

　　崇文閣上梁文　　　　　　　蒲道源

　　廣寒殿上梁文　　　　　　　徐世隆

　　國學先聖廟碑　　　　　　　程鉅夫

　　賈侯修廟學頌　　　　　　　　吳澄

　　國子監營繕官舍記　　　　　　陳旅

　　端本堂頌　　　　　　　　　　王禕

　　興聖宮上梁文　　　　　　　　袁桷

　　故宮遺錄序　　　　　　　　明吳節

　　御製廣寒殿記　　　　　　　　宣宗

　　國子監箴　　　　　　　　　　同前

　　皇都大一統賦　　　　　　　金幼孜

　　皇都大一統賦　　　　　　　　楊榮

　　為魯王賀建北京表　　　　　梁本之

　　北京八景圖詩序　　　　　　　胡廣

　　賜遊西苑記　　　　　　　　　李賢

　　北京賦　　　　　　　　　　　黃佐

　　皇都大一統頌　　　　　　　　鄧林

　　賜遊西苑記　　　　　　　　　韓雍

　　賜遊西苑記　　　　　　　　　葉盛

　　賜遊西苑詩序　　　　　　　楊士奇

　　賜遊西苑記　　　　　　　　　彭時

　　北京賦　　　　　　　　　　李時勉

　　始陽齋贊　　　　　　　　　　夏言

　　象一宮贊　　　　　　　　　　前人

　　皇史宬頌　　　　　　　　　王立道

　　無逸殿箴　　　　　　　　　李廷機

　　無逸殿箴　　　　　　　　　姜應麟

　　京師新建外城記　　　　　　張四維

　　乾清宮賦　　　　　　　　　　黃佐

職方典第五卷

京畿總部藝文一
[
编辑
]

崇文閣碑　　　　　　　　　元吳澄
[
编辑
]

國朝以神武定天下，我世祖皇帝以武之不可偏尚
也，廣延四方耆碩之彥，與共謀議，遂能裨贊皇猷，修
舉百度，文治浸浸興焉。中統間，命儒臣教胄子。至元
間，備監學宮。成宗皇帝光紹祖烈，相臣哈喇哈孫欽
承上意，作孔子廟于京師。御史臺言「胄子之教，寄寓官舍，隘陋非宜。」奏請孔廟之西，營建國子監學，以御
史府所貯公帑充其費。逮至仁宗皇帝，文治日隆，僉
謂「監學櫝藏經書，宜得重屋以庋。」有旨，復令臺臣辦
集其事。乃于監學之北，構架書閣，閣四阿，檐三重，度
以工師之引，其崇四尋有一尺，南北之深六尋有奇，
東西之廣倍差其深。延祐四年夏經始，六年冬績成。
材木瓦甓諸物之直，工役飲食之費，一皆出御史府，
雄偉壯麗，煥然增監學之輝，名其閣曰「崇文。」英宗皇
帝講行典禮，賁飾太平，文治極盛矣。臺臣請勒石崇
文閣下，用紀告成之歲月，制命詞臣撰文，臣澂次當
執筆。今上皇帝丕纂聖緒，動遵世祖成憲，于崇儒重
道惓惓也。泰定元年春，誕降俞音，國子監立碑，如臺
臣所奏。臣澂謹錄所撰文以進。臣聞若古有訓：「戡定禍亂曰武，經緯天地曰文。」武之與文，各適所用。然戡
定禍亂，用于一時而已。經緯天地，則亙古亙今，不可
無也。何也？日月星辰，天之文也；山川草木，地之文也。
人文與天地相為經緯，則亦與天地相為長久，而可
一日無也哉？我世祖匆匆用武，日不暇給，而汲汲崇
文，惟恐或後。此其高識深慮，度越百王，宏規遠範，垂
示萬世，以為聖子神孫法程，夫豈常人所能測知。蓋
創業之初，非武無以弭亂；守成之後，非文無以致治。
武猶毒藥之治病，病除即止；文猶五穀之養生，無時
可棄也。有文治之君，必有文治之臣。文治之臣，苟非
教習之有其素，彼亦惘然，孰知文之所以「為文者？」故
建學以興文教，暢文風，涵育其人，將與人主共治也。
斯文也，小而修身齊家，大而治國平天下，言動之儀，
倫紀之敘，事物理義之則，禮樂刑政之具，凡燦然相
接，煥然可述，皆文也。古聖賢用世之文，載在方冊，不
考古人之所以用世，不知今日之所以為世用者也。
然則聖朝之崇文，豈虛為「是名也哉？閣之所庋，古聖賢之文也。立之師，使之以是而教；設弟子員，使之以是而學。教之而成，學之而能，則游居監學者濟濟然，彬彬然，人人閑于言動之儀，察于倫紀之敘，博通乎事物理義之則，詳究乎禮樂刑政之具，他日輔翊吾君，躋一世，文治于堯舜三代之盛，由此而選也。夫如是，其可不」負聖天子崇文之明命休德已！若夫不能

潛心《方冊》，真有得于古聖賢之所謂文，而涉獵乎淺
​
末，炫燿乎葩華，曾是以為文乎？上之所以崇、下之所

以為世用者，蓋不在是。

瓊華島賦　　　　　　　　　　郝經
[
编辑
]

歲癸丑夏，經入於燕。五月初吉，由萬寧故宮登瓊華
島，徜徉延佇，臨風肆矚，想見大定之治與有金百年
之盛，慨然有懷，乃作賦焉。其辭曰：「楛矢飛燕，遼傾宋奔；中夏壯觀，萃於金源。鬱天居之宏麗，開陸地之海山。忽陵飛而阜步，見虎踞而龍蟠。建瓴水於河朔，浩不知其波瀾；沉沉覃覃，旋坤轉乾。赤城紫府，幻出塵」寰。粵惟瓊花之一島，突兀乎其間崑崙之顛。海風怒
掀，劈濤頭而迸落，結水面之青蓮。巖巖磐磐，僵立孱
顏。嶷如鰲頭，冠日觀而卻走；傴如鱷背，負月窟而橫
高。寒
〈其頂有廣寒殿故云〉
瑤光樓起，金碧鉤連。斷霓飲海，頡地
頏天。華陽九州之塵，遼海百年之蘊。烽湧煙填，慶雲
隹氣，郁郁芊芊，時屬清平，天下晏然。倒淮南之戈而
荊楚帖，崩統萬之角而安西安。神武不殺而日趨於
平泰。信誓既結，而無事乎開邊。明珠白雉，不召而麇
至；蒲梢騄駬，無用而復還。一人高拱於其上，無所為
而樂《穆清》之燕，大臣優游於其下，無所為而興禮樂
之盛。萬物鈞化而無間，四海被澤而不偏。風俗既厚，
綱紀日完，財不聚而富，刑不用而措，政不更張而治，
士不作聰明而賢，民日遷善而不知其所以然而然。
嶷嶷乎魏孝文，駸駸乎漢孝宣，宜乎於此樂天下之
樂，軼邁往而追羲、軒。收萬方之瑰詭，盡九土之纎妍。
「紆青雲之環珮，奏鈞天之管絃。御長風於絕頂，訪蓬壺之飛仙。開八荒之壽域，正一氣之陶甄。躋斯民於仁壽，而君臣與焉；挈斯民於遂樂，而君臣享焉。涵浸醲郁，上格於天；舒愉粹暢，下達於泉。濟濟洋洋，殆三十年見始終之全。倏九龍之飛去，墮神鼎于羽淵。宗沉社僨，而乃屢遷。雖則屢遷，竟不能」永其傳。功如是，
德如是，不克負荷，一舉而棄捐。孰為之司，而使之然？
「涸金源」於汴蔡，臥一島於蒼煙。悲風射關，
〈謂居庸也〉
枯石
荒殘，瓊花樹死，太液池乾，游子目之而興嘆，故老思
之而淚潸。蓋餘恩遺烈，膏於骨髓，著於肺肝，雖死而
若生，雖亡而若存。有與析津同沛，箕尾共騰者，雖曰
「假山」，而實「德山」也。彼虐政虐世，昏君暴主，以萬人之
力，肆一己之欲，刳吾乾坤，穢吾山川，雖曰「石山」，而實
「血山。」民欲與之俱亡，卒聚而殲旃，寧不愧於茲焉。

國子監後圃賞梨花樂府序　　　虞集
[
编辑
]

至大庚戌之仲春，大成殿登歌樂成，時雨適至。我司
業先生樂雅樂之復古，顧甘澤之及時，於是乎賦喜
雨之詩，推本歸功于成均之和。迺三月辛巳，國子監
後圃梨花盛開，先生率僚吏席林臺之上，尊有醴，盤
有蔬，肴胾雜陳，勸酬交錯。飲且半，命能琴者作古操
一闋，禽鳥翔舞，雲風低迴。先生於是歌《木蘭》之引，以
寓斯文之至樂，而泳聖澤之無窮也。明日僚友酌酒
而賡之，又明日諸生之長酌酒而賡之，氣和辭暢，洋
洋乎盛哉！虞某起言曰：「古之教者必以樂，故感其心也深，而成其德也易。命大夫者猶與之登高賦詩，而觀其能否。茲事不聞久矣，今吾師友僚佐乃得以講誦之暇，從容詠歌，庶幾乎樂而不淫」者，亦《成均》之義
也。命弟子緝錄為卷，以貽諸好事，可覽觀焉。謹序。

崇文閣上梁文　　　　　　　蒲道源
[
编辑
]

我瞻四方，京師為首善之地；若稽三代，國學為宣化
之原。皇帝發政施仁，仰繩祖武，右文尚德，創設儒科。
政府揚休，期大猷之是闡；中臺集議，懼闕典之未興。
以為「教胄子既有成均，尊聖經可無傑閣。」欽承上旨，
大發積緡。官不科需，用咸資于素畫；農無妨作役盡
募于閒民。朝士程工，梓人奏技，前瞻離位，後鎮坎宮。
雲漢昭回，菁莪樂育，圜橋門之冠帶，藏闕里之《詩書》，
擇吉旦而舉虹梁，協眾誠而修燕賀。伏願上梁之後，
朝廷清謐，禮樂興行，洋洋藹絃誦之音，濟濟登茹連
之士。

廣寒殿上梁文　　　　　　　徐世隆
[
编辑
]

析木星躔，士馬雄強之地；瓊華仙島，帝王豫遊之宮。
蓋但因前代規模，便有內都氣象。金臺南峙，玉泉西
流，北襟山勢，真龍虎之區；東帶海濤，盡魚鹽之國。控
河朔上流之上，居今日中原之中。是宜均貢賦于四
方，定龜鼎於億載。況朝覲必有接見之所，凡宮室本
非逸樂，而為皇帝功塞兩間，德光五葉，明俊德以親
「九族，修文德而來遠人。以至治不世出之英姿，舉累朝未暇行之令典。既嚴先廟，當備行宮，念人疲飛輓而尚未全蘇，雖躬在暴露而不自為苦。逮至干戈之載戢，始令棟宇之量修，壯未央而襲秦風。鄙蕭相重威之設，葺九成而損隋制。慕唐皇去泰之心，即廣安之廢基，應清暑之故事。敬涓穀旦，爰」舉柏梁，敢陳工
誦之言，庸代子來之詠。伏願上梁之後，一人有慶，萬
壽無疆，地儀厚配於長秋，天位普臨於諸夏。青宮朱
邸，煜煜相輝；玉葉金枝，綿綿不絕。鸞臺鳳閣，咸登柱
石之臣；象郡雞林，永作藩維之守。國無撓棟，民悉尊
居，延及魚鳥之微生，亦遂池臺之同樂
​

國學先聖廟碑　　　　　　　程鉅夫
[
编辑
]

皇慶二年春，皇帝若曰：「我元嗣百世之統，建萬方之極，誕受厥命，作之君師。世祖混一區宇，亟修文教，成宗建廟學，武宗追尊孔子，所以崇化育材也。朕纂丕圖，監前人成憲，期底于治，可樹碑于廟，詞臣文之。」臣
某拜手稽首，奉詔言曰：「臣聞邃古之初，惟民生厚，風氣漸靡，聖人憂之。越有庠序學校之制，天下之治胥」此焉出。中統二年，以儒臣許衡為國子祭酒，選朝臣
子弟充弟子員。至元四年，作都城，畫地宮城之東，為
廟學基。二十四年，備置監學宮。元貞元年，詔立先聖
廟，久未集。大德三年春，丞相臣哈剌哈孫答剌罕大
懼，無以祗德意，乃身任之，飭五材，鳩眾工，責成工部
郎中臣賈馴。馴心計指授，晨夕匪懈，工師用勸。十年
秋，廟成，謀樹國子學。御史臺臣復以為請，制可。至大
元年冬，學成，廟度地頃之半，殿四阿，崇尺六十有五，
廣倍之，深視崇之尺加十焉。配享有位，從祀有列，重
門修「廊，齋廬庖庫，為楹四百七十八，而學在廟西，地孫于廟者十之二。中國子監東西六館，自堂徂門，環列鱗比，通教養之區」，為間百六十有七。制加孔子「大成」之號，祠以太牢，輦釋奠雅樂。江南復戶四十肄之，
春秋二祀，先期必命大臣攝事。皇帝御極，陞先儒周
敦頤、程顥、程頤、司馬光、張載、邵雍、朱熹、張栻、呂祖謙、
許衡從祀，廣弟子員為三百，進庶民子弟之俊秀相
觀，而善、業精行成者，歲舉從政。又詔天下三歲一大
比，興賢能。于是崇宇峻陛，陳器服冕，聖師巍然如在
上。教有業，息有居，親師樂友，諸生各安其學。咸曰：「大哉天子之仁，至哉相臣之賢，工曹之勤。」其知政治之
本源矣。

賈侯修廟學頌　　　　　　　　吳澄
[
编辑
]

世祖皇帝既一天下，作京城于大興府之北，其廟社
朝市之位，經緯塗軌之制，宏規遠謀，前代所未有也。
至元二十四年，設國子監，命立孔子廟。暨順德忠獻
王哈剌哈孫相成宗，始克繼先志成其事，而工部郎
中賈侯董其役。廟在東北緯塗之南，北東經塗之東。
殿四阿，崇十有七仞，南北五尋，東西十筵者三，左右
「翼之廣亦如之。」衡達於兩廡。兩廡自北而南七十步。
中門崇九仞有四尺，修半之，廣十有一步。門東門西
之廡，各廣五十有二步。外門左右為齋宿之室，以間
計各十有五。神廚、神庫、南直殿之左右翼，以間計各
七。殿而廡，廡而門外至於外門，內至於廚庫，凡四百
七十有八楹。肇謨於大德三年之春，訖功於大德十
年之秋。于時設官教國子已二十年矣，寄寓官舍，不
正其名，丞相以為未稱興崇文教之實也，乃營國學
於廟之西中之堂為監，前以公聚，後以燕處，旁有東
西夾，夾之東西各一堂，以居博士。東堂之東，西堂之
西有室，東室之東，西室之西有庫。庫之前為六館，東
西嚮，以居弟子員。一「館七室，助教居中以蒞之。館南而東而西，為兩塾，以屬于門。屋四周通百間，踰年而成。不獨聖師之宮巍然為天下之極，而首善之學，亦偉然聳天下之望。」遠邇來觀，靡不驚駭嘆羨其高壯
宏敞。蓋微丞相，其孰能贊承聖天子之德意，而微賈
侯，亦孰能闡其賢宰相之盛心哉？侯名馴，字致道，濟
南鄒平人。至大四年三月朔，國子監丞吳澂敘《詩》曰：
「於赫皇元，澤彌八埏。翼翼京師，風化攸先。孔道昺昺，千古日月。帝曰廟之，以對光烈。顯允龐臣，欽輔神孫。祖訓是承，往聖是遵。侯祗相謂，而馴而職。乃基乃構，乃墁乃甓。侯祗相言，弗懈以虔。新宮巍巍，有卓其騫。宮牆之西，學官爰作。我宏爾居，爾懋爾學。」爾士，來遊
四方，具瞻爾則。匪遙像貌，聿嚴，恂恂賈侯，克敦克敏，
孰挫其廉，孰混其畛，一正不阿，百折不回，《族斯》糾紛，
剸之恢恢。廟學之崇，天子之德，丞相之功，賈侯之力。

國子監營繕官舍記　　　　　　陳旅
[
编辑
]

至順三年春，南陽孛木魯先生以集賢直學士兼國
子祭酒，監有隙地在居賢坊。大德中，有司議以建學
餘力，築屋以舍師儒，不果也。明年五月，以中統楮泉
二萬餘緡，筮吉日籌工度費，除地坊北畫為四區，「區各立屋五間，中三間為居室，旁兩間為肅官具饔之所。宅之門以東，西門之衖以南，北衖北距通衢立大」門。衖南羨壤，可藝蔬，東浚井，西置屋，居隸者使掌大
門之管，以贏資。治舊宅二區之在坊中者。其西圮甚
易敗，桷腐菼，補以新瓦而暨塗之，旁起屋如北坊之
制。東宅西偏作室，象舟，可居琴書。東南作見賓之室，
曰「賓菴」，七月經始，九月成。

端本堂頌　　　　　　　　　　王禕
[
编辑
]

興聖之宮，皇帝攸居。前殿後閣，東西萬廬。有翼者堂，
在殿西廡。厥堂何為？皇子來處。維時皇子，是為國本。
以承宗社，繼體維謹。輔養聖功，貴早有圖。猶本在木，
必培其初。皇帝曰「嘻，汝其就學。前謨往訓，用益汝覺。」皇子敬恭，來處于堂。彝文曠典，以莫不彰。良傅碩師，
左右挈提。吉人正士，前導後規。仁義之原，成敗之迹。
經史在列，式受敷繹。「廣廈細旃，諷誦從容。狗馬聲色​靡接於躬。日就月將，遹觀緝熙。朝斯夕斯，聖敬並躋。前星有光，于以增之。少海既潤，于以凝之。國本既端，國本斯定。神器有歸，祗迓天命。乾健而正，離繼而明。規重矩疊，丕開太平。稽諸綿代，亦有遐則。博望之置，承華之闢。處有非地，厥效乃卑。維今」端本，「孰盛與夷，巍巍我元，葉萬年億，曆祚延洪，係在今日。於維斯堂，擁休蓄靈。邦家之基，永永是徵。」興聖宮上梁文　　　　　　　　袁桷
[
编辑
]

旭日蒼龍，聳帝京之積翠；層霄彩鳳，流阿閣之霏煙。
巍成少廣之居，盛極東朝之禮。陛下孝嚴溫凊，敬謹
膳羞，謂神游泰初，當廣鬱儀之宇；而養以天下，益新
長樂之宮。庶民子來，百堵皆作。彩宇周遭于禁雉，寶
華流曳于驂鸞。匠石繕完，蓍龜告吉。舉修梁于地上，
川岳無譁；成巨搆于城中，雲霞得色。敢伸善頌，庸贊
昌辰。

故宮遺錄序　　　　　　　　明吳節
[
编辑
]

《故宮遺錄》者，廬陵蕭洵之所撰也。革命之初，任工部
郎中，奉命隨大臣至北平，毀元舊都，因得遍閱經歷。
凡門闕樓臺殿宇之美麗深邃，闌檻瑣窗屏障，金碧
之流輝，園苑奇花異卉峰石之羅列高下曲折，以至
廣寒祕密之所，莫不詳具該載，一何盛哉，近古以來
未之有也。觀此編者，如身入千門萬戶，登金馬，歷玉
階，高明華麗，雖天上之清都，海上之蓬瀛，猶不足以
喻其境也。洵因宰湖之長興，將鏤諸梓而不果，遂傳
于是邦。予因館于呂山，友人高叔禎氏出以示予，因
假而錄之，以遺好奇之士云。洪武丙子花朝日，松陵
生吳節伯度序。

御製廣寒殿記　　　　　　　　宣宗
[
编辑
]

萬歲山在宮城西北隅，皆奇石積疊以成，左右二道，
宛轉而上，飛樓複閣，廣亭危榭，東西拱向。最高者為
廣寒，軼雲霞，納日月，天下之偉觀莫加於此矣。永樂
中，朕侍皇祖太宗文皇帝萬幾之暇，燕遊於此，天顏
悅懌，顧茲山而諭朕曰：「此宋之艮嶽也。」宋之不振，以
是金不戒而徙于茲，元又不戒而加侈焉。睹其處，思
其人，《夏書》所為儆峻宇雕牆也。吾時游焉，未嘗不有
儆於中。昔唐九成宮，太宗亦因隋之舊，去其汰侈而
不改作，時資宴游，以存監省。汝將來有國家天下之
任，宗社生民之寄，政務餘閒，或一登此，則近而思吾
之言，遠不忘聖賢之明訓，國家生民無窮之福矣。朕
拜手稽首受命。《書》不云乎：「皇祖有訓」；《詩》不云乎：「儀刑文王」，肆嗣位以來，凡事天愛民，一體皇祖之心，敬而
行之，洞洞屬屬，罔間夙夜。比登茲山，顧視殿宇，歲久
而陁，遂命工修葺。永念皇祖，儼如在上。敬以所受大
訓，筆而勒諸石，既以自省，亦以昭示我子孫於億萬
年。

國子監箴　　　　　　　　　　同前
[
编辑
]

翼翼京都，巖巖學宮。首善之地，是維辟雍。四方髦士，
來遊來學。業之所專。《詩》《書》《禮》《樂》，學必有師，為士承式。
祭酒司業，暨乃眾職。師道克惇，士乃有成。俊乂奮興，
為國之箴。咨爾為師，敬爾儀則。以教以率，罔懈朝夕。
咨爾為學，明善誠身。克智與能，匪敬弗臻。俗化所自，
賢才所出，其于國家，甚重而切。勗爾師生，咸篤于誠，
「無忽于行，式觀厥成。」皇都大一統賦　　　　　　　金幼孜
[
编辑
]

「洪惟天朝太祖高皇帝誕膺景命，龍飛淮甸；既渡大江，遂都金陵，撫有區夏，肇造洪基，以開萬世太平之業。」逮我皇上繼承大統，克紹丕圖，仁恩誕敷，聲教洋
溢；雨暘應期，民物阜蕃。薄海內外，罔不率從。而自蒞
阼以來，宵旰拳拳，惟思所以繼志述事，以承太祖高
皇帝之意。於是傚古制，肇建兩京，以為北京，實當天
下之中。陰陽所和，寒暑弗爽，四方貢賦，道里適均。且
沃壤千里，水有九河、滄溟之雄，山有太行、居庸之固。
玉泉之流，經緯乎禁籞之中；碣石之壯，盤踞乎畿甸
之內。故其山川之壯觀，風氣之清淑，真有以卓冠四
方，為萬國之都會，誠帝王子孫萬萬世太平悠久之
基。由是敕《冬官》洎內外文武百執事，經營於茲，而凡
民庶、士卒、工匠之流，莫不駿奔子來，趨事赴工，罔敢
或後。遂至天意人心，感孚和同，靈應疊臻，嘉祥屢薦，
不數年間，厥功告成。而宮闕府庫之宏壯，郊廟社稷
之嚴肅，朝市民物之鉅麗，秩乎其有序，井乎其具列。
蓋自古先帝王都邑之盛，未有逾于此者。乃永樂辛
丑春正月朔旦，皇上御奉天殿大朝，海內文武群臣、
四方蠻夷酋長，率皆在庭，踴躍鼓舞；以為皇都之奇
麗若此，誠曠古所未見而未有者；而所以為皇上萬
壽之徵、宗社磐石之固、聖子神孫寶祚綿延之慶，皆
兆于此矣。何其盛哉！臣幼居禁苑，職業文詞，幸際昌
期，躬睹盛美。謹鋪張為賦，以彰太平之偉烈，且以昭
示於無窮。其辭曰：「維太祖之受命，膺上天之禎符。奮布衣於淮右，提一劍而長驅。乃剪夷于群醜，悉蕩滌于寰區。既渡大江，金陵是都，虎踞龍蟠，興王之居。爰啟鴻業，肇開皇圖。振光華于曠古，恢萬世于弘模。繄​我聖皇，祗膺寶曆，奉天勤民，太祖是式。恩覃九圍，仁周八極。雨暘應期，民物豐殖，睹四方之清」寧，乃有念
于京邑。維此北京，太祖所屬，天造地設，靈鍾秀毓，總
交會于陰陽，盡灌輸于海陸。南臨鉅野，東瞰滄溟，西
有太行之巀嵲，北有居庸之崢嶸，瀉玉泉之逶迤，貫
金河而迴縈，瓊島上聳以盤礡，太液下澈而泓澄，將
繼志而述事，必於此而經營。乃敕群工，乃命百職，萬
方子來，效勤殫力，萃四海之良材，伐南山之鉅石。感
恩意之昭孚，戒經營而弗亟。於是天心協順，靈應彌
彰，布輪囷之卿雲，發璀璨之祥光，醴泉湧其浩浩，甘
露下其瀼瀼，赫萬靈之呵護，藹瑞氣于穹蒼。乃卜良
辰，乃蠲吉日，以相以度，以構宮室。棟宇崇崇，簷楹秩
秩，以蓋以覆，陶冶埏埴，以繪以圖，黝堊丹漆，煥五彩
之輝煌，作「九重之嚴密。天地洞開，馳道相連，金鋪絢日，玉柱凌煙，星羅棋列，璧璨珠聯，虹飛霞擁，龍翔鳳鶱，超凌氛埃，壯觀宇宙，規模恢廓，次第畢就。奉天屹乎其前，謹身儼乎其後。惟華蓋之在中，竦摩空之偉構。《文華》翼其在左，《武英》峙其在右。乾清並耀于坤寧，大善齊輝於仁壽。豁千門之雲矗，敞萬戶之輻湊。至若丹闕巍巍，飛觀凌空。觚稜上聳，閣道遙通。左祖右社，蔚乎穹窿。有壇有壝，有寢有宮。亦有天地，以嚴其崇。復有石渠天祿，以蓄圖書。玲瓏綺錢，照耀文疏。懸牙籤之萬軸，列緗帙之紛如。宛奎壁之宵映，燦藜燈之夜噓。瀛洲文學之士，閬苑列仙之儒。備顧問於朝夕，咸欽仰於聖謨。」又若大庖光「祿，列乎西東。珍羞駢羅，玉食惟豐。禁城之下，金水溶溶。畫棟凌雲，繡柱含空。璇題耀日，綵橋駕虹。雕甍隱暎，寶殿玲瓏。太孫所居，諸王之宮，金枝玉葉，照耀層空。育德講學，宴適游從。若夫御苑逶迤，上林深窈。有山有泉，為臺為沼。巖谷谽砑，雲霞縈繞。走有奇獸，飛有靈鳥。樂寬間以棲息，恣回翔以馴」擾。復有天閑十二，駿骨軒昂，渥洼神
龍之種，大宛名駒之良，並權奇而雄傑，或磊落而騰
驤。又若廩庾輪囷，惟萬惟億，豐歲所儲，累世之積，玉
粒金稃，露積充溢，國用所資，人足家給。復有武庫巍
峨，戈矛森列，旗幟搖雲，鎧甲耀雪，凜凜白旄，差差黃
鉞，四征不庭，以彰九伐，奮軍聲之揚揚，振皇威之赫
赫。又若內帑充牣，寶藏紆餘。奇珍異產，海匯河輸。夜
光之璧，明月之珠，琉璃翡翠，瑪瑙珊瑚，
琥珀，火
齊璠璵，錦繡迤邐，羅綺芬敷。又若百司庶府，有綱有
目，文武頡頏，為國鈞軸。太學郡庠之並建，琳宮梵宇
之森矗，列九衢之坦坦，引六街而相續，閭閻櫛比，闤
闠雲簇，鱗鱗其瓦，盤盤其屋，馬馳聯轡，車行擊轂，紛
紜並驅，雜遝相逐，富商巨賈，道路相屬，有貨填委，丘
積山蓄。又若歌樓舞榭，艷態穠粧，羅袖回雪，「清聲遶梁。管絃嘔啞，狎坐傳觴。娛青陽之麗景，駐白日之飛光。維小大之不遺，仰制度之畢備。斯皆聖智之籌謀，實出宸衷之經緯。儼氣象之一新，壯規模於萬世。屹鴻基之豐隆，偉山河之巨麗。貽子孫以嘉猷。紹先皇之初志。邁豐鎬之舊規，軼漢唐之遺制。」於是厥功告
成，慶葉天人。乃歲辛丑，維孟「之春，王正之月，朔旦良辰，聖皇臨御，大朝群臣，內外文武，濟濟彬彬，戎狄蠻貊，工商士民，稽首嵩呼，抃舞歡欣。筐篚具列，方物畢陳。以饗以餔，洽此皇仁；大一統而無外，藹至和於八垠。臣沗詞垣，叨職文字。懷眷寵之彌深，愧涓埃之無補。際千載之良逢，幸微生之快睹。傳盛事於將來，奚往牒之足數？」祝聖壽於萬年，播皇猷於千古。

皇都大一統賦　　　　　　　　楊榮
[
编辑
]

維皇明之有天下也，於赫太祖，受命而興。龍飛淮甸，
風雲依乘。恢拓四方，弗遑經營。既渡江左，乃都金陵。
金陵之都，王氣所鍾。石城虎踞之險，鍾山龍盤之雄
偉。「長江之天塹，勢百折而流東。炯後湖之環遶，湛寶鏡之涵空。狀江南之佳麗，匯萬國之朝宗。」此其大略
也。迨于聖皇嗣大一統，剛健日新，聰明天縱。囿四海
以為家，登群賢而致用。思繼志之所先，惟都邑之為
重。於是天意鑒觀，人心和同，神靈效順，龜筮協從。既
應天以順時，爰辨方而正位。視往聖而獨超，繼高皇
之先志。乃相乃度，載經載營，眷茲北京，山川炳靈。其
為形勢也，西接太行，東臨碣石。鉅野亙其南，居庸控
其北。勢拔地以崢嶸，氣摩空而崱屴。復有玉泉漫流，
宛若垂虹；金河澄波，雪練涵空。膏渟黛蓄，浩渺沖融。
包絡經緯，混混無窮。貫天河而為一，與瀛海其相通。
爾其派連析津，源分潞水。既環抱以縈迴，亦瀰茫而
清泚。來職貢於四方，通檣帆於萬里。至若王畿之內，
輦轂之間，沃野瀰望，原陸寬閒。煙火相接，雞犬相聞。
宵無警柝，外戶不關。以牧則蕃，以種則穫，以佃以漁，
以耕以鑿，隨其所營，皆得其樂。而其為都也，四方道
里之適均，萬國朝覲之所同。梯航玉帛，為都邑之會；
陰陽風雨，當天地之中。爰敕臣庶，爰伐材木，南浮湖
湘，西入巴蜀，斧披虹霓，聲撼山谷。徂徠之儲，新甫之
蓄，楩楠杞梓，杉櫧檉橚，梢橫青天，根連地軸，鉅細畢

輸，長「短悉錄。」駕雲「車之百。」振龍驤之萬斛。紛紜輻
​
湊，彌布川陸。厥材之良，不一而足。若乃美石比玉，從

古所稱。瑩者如圭，潔者如瓊；溫者若璐，潤者若瑛。以
磨以礱，乃堅乃貞。鏗林振壑，馳飈驚霆。千夫所攻，萬
里啟行。山靈助其光華，坤后發其精英。豈碔砆之敢
混，實寶玉之爭呈。若夫《坎》《離》播功，《坤》《艮》合德。出於陶
冶，成於埏埴。飛紫燄於半空，結祥煙於八極。或規以
圓，或矩以方。燦琉璃之一色，耀文采於中央。或肖形
於獸吻，或擬質於鴛鴦。於是良時載啟，吉旦既卜。臣
庶駿奔，滃若雲矗。源源其來，登登其築。百堵皆興，萬
夫相屬。行若魚貫，立若鱗蹙。斧斤揮霍，尺度攢簇。由
是賁、育效力，公輸獻奇；曰「殳」「曰斨」，伯與暨倕。攄厥巧
思，運厥神機。各效其能，以見於為。顧小善之並錄，矧
妙伎之或遺。群材碨磊以山積，鉅棟騰躍而翬飛。爾
乃九門洞開，三殿攸建。觚稜雲聳，丹漆霞絢。輦路逶
迤，閣道迴轉。華蓋屹立乎中央，奉天端拱乎南面。其
北則有坤寧之域，乾清之宮。璇題耀日，寶柱凌空。金
鋪璀璨，綺疏玲瓏。珠玉炫爛，錦繡丰茸。葳蕤起鳳，「夭矯盤龍，千門瑞靄，萬戶春融。」其南則有午門，端門，左
掖右掖，丹闕峙而上聳，黃道正而下直，豁大明之高
張，屹正陽之拱挹，繚周廬之穹祟，蔽重甍之護翼。「其左則有宗廟之祀，以奉祖考，仰在天之神靈，隆萬古之尊號。謹歲時之烝嘗，薦純誠于蘋藻。其右則有社稷之靈，以崇祀享，汛壇壝之肅清，通神祇于肸蠁。爰春祈而秋報，用昭答于靈貺。」若夫乾清之前，門列先
後。日精月華之對峙，景運隆宗之並搆。謹身翼乎其
前，仁壽屹乎其右。又有奉先之祠，大善之殿，文樓武
樓之特聳，左順右順之並建。若乃震位毓德，文華穹
窿。亦有武英，實為齋宮。有天財寶藏，以貯珍貨。有大
烹光祿，以典飧饔。寶善在左而翼翼，思善居右而崇
崇。若夫欽安之後，珠宮貝闕，藻繡交耀，雕櫳巀
六
宮僃陳，七所在列。親蠶有館，繅絲有室，《二南》詠歌，播
于篇什。輔德相承，風化洋溢。皇城之外，殿宇魁渠，有
翼有嚴，太孫之居。金水之濱，瑤階玉除，梁棟巍巍，上
凌太虛。為諸王宮，翊衛皇圖，星羅棋布，以臨九衢。至
若文淵之閣，祕書之府，纂述乎今，儲蓄乎古，汗牛充
棟，莫知其數。牙籤迤邐，緗帙旁午，粲奎壁之上連，「赫虹霓之夜吐。若夫飛閣峨峨，實為承天。繡楹霧簇，畫栱星聯。踞石猊之盤礡，竦華表之巋然。至若南郊之設，特超古制。圜丘方丘，不岐以二。合祀于中，父母天地。壇分內外，二十有四。群祀有典，百神有位。惟我太祖，實配上帝。乃歲孟春，三陽之始。吉日斯蠲，祀事有備。薦以粢盛，泛以醴齊。豆籩秩秩」，庭燎晰晰。鼓鐘戒
嚴，鑾輿至止。儼對越以升中，祝蕃禧之攸萃。至若山
川有壇，先農有祀，馬祖旗纛，各以時祭。寅畏恪恭，罔
有弗至。若夫稽古建官，為民之牧，內外相承，各率其
屬。至若黃門給事，青瑣仙班，典內廷之封駁，近咫尺
之天顏。復有文翰之林，詞藝之苑。處嚴密之清禁，列
英華之妙選。優游玉堂之署，出入金鑾之殿。擅瀛洲
之美譽，承黼扆之清問。至若鳳池之職，尚寶之司，掌
絲綸之紫誥，典符璽于彤闈。有宗人以統天潢之派，
有銀臺以通喉舌之機。若乃六卿分職，位躋台鼎。贊
廟堂之謀謨，總藩方之政令。至若憲臺之任，風紀是
司。誠耳目之所寄，實法度之攸施。若夫都府有五，軍
政是宣。奮貔貅之將士，耀霜雪之戈鋋，保輿圖於安
堵，掃絕漠之烽煙。至若都邑有庠，辟雍有學，育才於
茲，以儲以擢。若夫容臺典祀，士師明刑，錦衣總夫儀
衛，巡警係于五城。鴻臚謹朝謁之禮，太僕司監牧之
名。京畿布列于州郡，田野參錯于屯營。至若奉神有
祠，報功有廟，梵宇琳宮，光輝朗耀。倉廩之積，如坻如
京，露積紅粟，陳陳相因。鎧甲晶熒。士卒精銳，靡強弗
摧，靡堅弗碎。驊騮騏驥，騕裊驌驦。宛冀之駿，渥洼之
良，充乎內廐，磊落騰驤。又有「福山後峙，秀出雲煙，實為主星，聖壽萬年。」層嶂疊擁，奇峰相連。鼓鐘有樓，其
高接天。勢若貫珠，萬里綿延。若乃朝市既成，井邑斯
列。閭閻輻湊，闤闠有截。豁九達之通衢，羅萬室之如
櫛。富商巨賈，肩摩袂接。北通朔漠，南極閩、越，西跨流
沙，東涉溟渤。來百貨之縱橫，雜輪蹄之填咽。珠璣爛
其輝㸌，羅綺燦其騰沓。至若「青樓並峙，綺榭相連。妖姬窈窕，艷女嬋娟。穠妝競倚，粉黛爭妍。引歌喉之宛轉，迴舞袖之蹁躚。極酣嬉于暇日，窮勝賞於芳年。至若太液」之池，萬歲之山，澄波瀲灔，層岫巑岏。開闔蔽

縈帶迴環。竦飛樓于晻曖，敞貝闕于巖端。門臨碧
蘚之磴，橋架玉虹之灣。晴光出乎軒檻，飛翠洒乎闌
干。瞻廣寒之月殿，撫桂樹之團團。爾其瑤草蘢蔥，琪
樹羃。
「長松之盤，古柏之直。修篁煙挺，老檜雲積。」瑰
偉之姿，奇異之植。蓊然其陰，嫣然其色。宛蓬瀛之在
茲，恍塵凡之遂隔。至若「上林衍沃，靈囿逶迤。瀦以碧海，湛以深池。百草綠縟，群卉芳菲。寬閒薄乎禁籞，平坦屬乎坤維。樂鱗介之游泳，縱毛羽之離褷。乃有騶虞效祥，麒麟表瑞。白質黑章，麇身牛尾。神鹿貢於遐方，白象」出于南裔。倏元兔之繼呈，忽天馬之沓至。復
​
有《馬哈》《福祿》，諸獸殊形，駝雞之異，白烏之禎，奇姿詭
態，率舞縱橫，隸首莫紀，伯益難名。至若地祇協順，天
心昭格，嘉祥疊臻，靈貺蕃錫，神木不運而自行。祥氛
煥發于巨石，忽靈蛇之前導。現大青于沙磧，瑞光煜
乎半空，卿雲縵兮五色，醴泉湧兮瓊漿，甘露湑兮玉
液。靈芝產于碧山，景星見于南極。禿千兔以難窮，殫
百喙而莫悉。然而歷觀前代，迄於往古，帝王所都，難
可畢舉。豐鎬之美，崤函之固，宛洛之奇，汾晉之富，雖
或雄據于一時，控馭于中土，而於今茲帝都之壯麗，
又豈可以同年而語哉？迺歲庚子，告成厥功。辛丑正
旦，方春和融。聖皇御㝢，萬方會同，百辟卿士，肅肅雍
雍。蠻夷戎狄，罔不率從。戴白之叟，垂髫之童，且欣且
忭，拜舞呼嵩，仰祝「聖壽，萬福來崇。慶此皇都，佳氣鬱蔥。」擴基圖于萬世，偉壯觀于九重，真帝王悠久之業，
據山河表裡之雄。然而聖天子以六合為家，以四溟
為池，以仁義為干櫓，以禮樂為藩維。不恃險以為固，
惟在德之所施。至和塞乎穹壤，恩澤洽乎華夷，致九
有以寧謐，躋萬國于雍熙。此其所以德侔乎堯舜，道
合乎軒羲，窮天地，亙古今，而莫能與齊也。臣職禁垣，
叨蒙眷顧，譾陋是慚，涓埃莫補，睹皇都之巨麗，壯宏
規于往古，潔泓穎于長辰。陳盛事以為賦，又從而為
之歌曰：「翼翼皇都，萬方之會兮。聖德之宏，實同覆載兮。聲教所暨，一統無外兮。」又歌曰：「皇都翼翼，民之所止兮。維皇萬壽，福祿無已兮。聖子神孫，寶祚萬世兮。」為魯王賀建北京表　　　　　梁本之
[
编辑
]

兩京肇建，創萬年磐石之基；九譯來王，恢一統太平
之治。天人協贊，宇宙騰歡。陛下道冠古今，德同堯舜，
如天地之大，萬物涵覆載之中；同日月之明，八方囿
照臨之內。於是定鼎在興王之地，建都效卜洛之規。
瞻恆岳而控西山，躋居庸而挾灤薊，壯九重於南面，
運啟文明；峙雙闕於中天，高連營室。百工和樂而趨
事，庶民悅豫以子來。慶雲見五色於瑤階，瑞日煥重
輪於帝座。吉蠲元旦而登五位，式負黼扆以朝百官。
道里均平，山川鞏固。於此繼天出治，發政施仁。禮樂
明僃，而三階砥平；垂拱無為，而四方來賀。此所以承
天意之所屬，而致宗社於永安也。臣叨守親藩，躬逢
盛事，綸音誕布，允為《洛誥》定命之書；「鴻業告成」，載詠
「鎬京」「復古」之雅。

北京八景圖詩序　　　　　　　胡廣
[
编辑
]

《明昌遺事》有《燕京八景》，前代士大夫賦詠，往往見於
簡策。聖天子肇建北京，為萬方會同之都，車駕巡狩，
文學之臣多列扈從，翰林侍講兼左春坊左中允鄒
緝仲熙曰：「昔之八景，偏於一隅，猶且見於歌詠。吾輩幸生太平之世，為聖天子侍從，臣以所業而從游於此，縱觀神京鬱蔥佳麗，山川草木，衣被雲漢昭回之光，昔與今又豈可同觀哉？烏可無賦以播於歌誦？」眾
咸曰然，遂命曰《北京八景》。間更其題一二，仲熙作詩
為倡。於是繼賦者：國子祭酒兼翰林侍講胡儼若思，
右春坊右庶子兼翰林侍講楊榮勉仁，左春坊左諭
德兼翰林侍講金善幼孜，翰林侍講曾棨子啟、林環
崇璧，翰林修撰兼右春坊右贊善梁潛用之，翰林修
撰王洪希範、王英時彥、王直行儉，中書舍人王紱孟
端、許翰鳴鶴暨廣，凡十有三人，得詩一百二十四首，
乃寫為圖，并集諸作，寘各圖之後，裝為一卷，藏於篋
笥。他時歸老，優游江村林屋之下，展而觀之，撫其景，
誦其詩，豈無玉堂天上之思，與夫平生交游出處之
感耶？

賜遊西苑記　　　　　　　　　李賢
[
编辑
]

天順己卯首夏月，上命中貴人引賢與吏部尚書王
翱數人遊西苑，入苑門，即液池，蒲葦芰荷，翠潔可愛。
循池東岸北行，花香襲人。行百步許，至椒園，中有圓
殿，金碧掩映，四面豁敞，曰「崇智。」南有小池，金魚游戲
其中。西有小亭臨水，芳木匝之，曰「玩芳。」又北行至圓
城，自兩掖洞門而升，上有古松三株，中有圓殿，曰「承光。」西有長橋，跨池下。過石橋而北，山曰「萬歲」，怪石參
差，為門三。自東西而入，有殿倚山，左右立石為峰，以
次對峙。四圍皆石，磴折而上，並列三殿，中曰「仁智」，左
曰「介福」，右曰「延和。」至其頂有殿，當中，曰「廣寒。」左右四
亭在峰之頂，曰「方壺」、「瀛洲」、「玉虹、金露。」下過東橋，轉峰
而北，有殿臨池，曰「凝和」，二亭臨水，曰「擁翠飛香。」西隅
有殿，用艸，曰「太素殿。」殿後草亭畫松竹梅于上，曰「歲寒。」門左有軒臨水，曰「遠趣」，軒前草亭曰「會景。」循池西
岸南行有屋，池水通焉，以育禽鳥。有亭臨水，曰「映輝。」又南行有殿臨池，曰「迎翠。」有亭臨水，曰「澄波。」東望山
峰，倒蘸于太液波光之中。又西南有小山，至則有殿
倚山，山下有洞，洞上有巖，橫列密孔，泉出迸流而下，
曰「水簾」水，聲泠泠然，潛入石池。龍昂其首，口中噴出。
復潛繞殿前，為流觴曲水，左右危石盤折為徑。山畔
有殿，翼然。至其頂，一室正中，四面簾櫳欄檻之外，奇
峰回互下轉。山前一殿，深靜高爽，殿前石橋極精巧。
左右有沼，沼中有臺，臺外古木叢高，鳥鳴上下，至於
​
南臺，林木陰森。過橋而南，有殿面水，曰「昭和。」門外有
亭，臨岸，沙鷗水禽，如在鏡中。

北京賦　　　　　　　　　　　黃佐
[
编辑
]

粵若稽古，帝軒都涿，高陽幽陵，宅繇北廓。堯之為君，
始於唐而建國；周封其後，亦於薊而列爵。帝德丕隆，
莫尚於燕。明庭萬靈之所朝，光被四表之所先。夏后
治水，則夾右碣石；召伯分陝，則錫山土田。所謂「王不得則不王」，而秦漢乃棄置於窮邊；契丹則南京始建，
而中都、大都遂代興于金元，天將俾于有德。於是文
皇肇建為行在，應大興之顯符，光黃唐於遐代。北平
易名以順天，旋坤軸以正乾。蓋此實天府之國，乃混
一之大都會。其地博大以爽塏，亙若繩直而砥平。倚
重險而壓函夏，屹若坐堂皇而視廣庭。盪幽并之氛
雺，揭日月於泰清。峨端門以普照，合宇宙而大明。惟
帝降祥，匪人弗成，假手於至元，而豫兆于明矣。蓋淪
胥五百歲，天運剝極而後復。析木開津，元冥司軸。望
醫閭以為鎮，宗恆山以為岳。水環繞以為𢄙，山雄峙
以為幅。𡹬峪叢乎沙渚，陂淀注乎旱麓。「儦儦而牧者五擾之畜，穰穰而穫者五種之穀。朝宗則河濟淮海，守險則漁陽上谷」，儻惎謀之不臧，奚景命之有？僕聞
築黃金之高臺，思展「賢才之驥足，求文武以戮力，遂永綏乎天祿。」及至定京師，建辰極也，縣水樹臬，規元
矩黃，晷緯冥合，龜筮襲祥，營繕釐其務，司空提其綱，
命離婁使布繩，施隸首之筭章，枕居庸於紫塞，環瀛
海之榑桑，襟滹沱於清苑，擁太行於雒棠，廣九門以
通軌，摹八區而辨方，地不愛寶，天降珍物，神木自行，
山石自出，巧倕公輸，剖劂緻紩。獻俸捐金。功成不日，
闤重城於天陔。森飛觀之盤蔚。長虹帶通壑以委蛇，
萬雉冠崇墉而律
輦道纚屬，朝著彪分。周廬拱衛，
列應星文。長安、大逵，冠蓋繽紛。列市九涂，簇集轒轀，
曳髮編芒，鋪若煙雲。戎匠受役，伎藝精勤。《角隅》珥市。

遂孔殷。疏櫰映肆，散帙《典墳》。鼓篋固多霦霦文雅
之士，而感慨悲歌者，亦任俠而成群。於是邸舍填溢，
履不容旋。紅塵冥冥，幕而赬肩。妁婥女士，輜帷高騫。
明眸元鬒，金翠翩翩。當折笄而易哿，亦艷妝而逞妍。
貴璫要鉉，子姓童隸。僭侈自雄，司察反避。衣狐白而
策乘黃，摟姬姜而棄憔悴。昏酣睚眥以執讎，旦暮椎
埋而弗忌。京遊之士，實繁有徒。通籍禁闥，噓榮噏枯。
賂之則升天階，忤之則淪淵壚。豺狼晝伏於當道，而
惟詗彼稷鼠與城狐。至於翱翔四郊，走田飛弋，𩰚雞
蹴踘，罔事貨殖。儵掣金以訾價，俄躍馬而鳴鏑。詄皇
路於天衢，是以姦慝發而亡迹。蓋圻甸提封，會歸攸
止。險其走集，守其要鄙。兼夏商之職貢，奄秦漢之文
軌。梯航絫乎九譯，廐置通乎萬里。其陰則天壽磐固
長城崔嵬古北喜峰蘭峪黃崖。重關疊嶂之概，天守
以一夫而莫開。彈琴鳴乎其峽，黃花鎮乎其隈。大翮
越乎湯峪，媯川流於懷來。野狐獨石之峗𡾊，龍沙瀚
海之瀠洄。攬蒙狄於開平。邇龍虎之璜臺，北征于時
而振旅。霓旌參簇乎斗魁，酌葡萄之玉液，旃裘伏而
獻醅。其陽則三橋萬柳，玉河通惠。潮白桑乾，百泉所
會。緯以淶易磁濡，經以淤溏。漳衛掖以大陸，封龍環
以井陘無棣。襟黃河而帶伊潁，絡齊魯而苞趙魏。登
披雲以延佇，見天津之遐澨。東吳輸乎秔稻，叢雲颿
以如薺。鱗介泳於川湄，雈葦紛乎斾斾。海陸產乎珍
美。雖林閭莫能以淵計。東郊則有潞河之灣，通漕之
流，控引江淮，運集粻艘，萬國冠裳，以發以休。玉田黍
谷，蒙嶧之罘，跨遼瀋而踰鴨綠。山川菴藹而相樛，嗟
燕昭之妄謬，迎羽人於丹丘。汎延芳於漷陰，得契丹
之莽洲。鵝鶩散而海青翥尚餘回極之浮浮。西郊則
有玉泉垂虹，西山積雪，西海澂波，流入皇闕，盧師二
龍，蜚遯潭穴。平坡翠微，五華屏列。潭分玉淵，蕭爽皎
澈。崆峒《石經》之夭矯，大房孔水之融結。越鹽溝與劉
李，乃縱志而舒節。過督亢之荒陂，悲丹軻之計拙。返
薊丘而眺廣陽，躧齊政而蔭襌樾。渺西湖之蒲荷，絕
龍舟之纜橛。水天混而光流，涵沙禽於鏡月。爾乃朝
陽近郊，將臺威陀，偃武云久，講藝投戈，崇文覲路。曲
接海涯，率茲潞渚，至于白河，直沽湍瀉，灌溉靡多，開
鑿成隄，大有麥禾，穰穰歲穫，富我天家。正陽之南，苑
囿闓拓。三海汪洋，四序弗涸。按鷹有臺，飛放攸泊。狐
兔噳噳，麋鹿濯濯。浮飲衝波，宛潬漼汋。其淵，則有文
蛤水馬，朱鱉金龜。絕綸巨鯉，衝罟奔鯢。鰼鰼繁於涿
光，鱅鱅詭於靈蠵。其坪則有雲木煙蘿，森森裊裊，隄
柳汀蘆，綿梨火棗，梧竦鳳條，槐舒龍爪，猋至紛披，與
波浩溔。其《渟皋》則有鴈鷫鷞有鳧，鴛鴦水宿萬羽，叢
洑迴翔。其叢伊何，葭菼蒼蒼，蘼蕪芣苢槁本莎香。射
干陵苕，堯韭禹糧。芙蕖菁莪，兔絲鹿腸。其奧壙，則多
松棕榛栝，楓楊楸檖，箘簬楩梓，梅杏棠棣，六駁四照
日爌雲芾雨鷇風胎，並育庶類。猿鶴蜚征，經息百態。
上有「捕雀垂蔦之錦鼺，下有嚇虎綴毬之刺蝟。初疑趍撲之可及，倏已騰躍於無際。」區彌祝栗，界軼《畡弓》
丹翠芚。𧀮仰不見空，映流溢望，瀲艷成谼。暘不漏景
​
陰不翳風。密孕元氣，昭鋪化工。鳴嗥互而域別，谷籟
答而響同。虞官待狩，玉鑾間入。扈以羽林，騎而褲褶。
長圍漸合，羽毛畢集。靬《鉅來》而，韥忘歸奭。
韐而佽，
決拾鞴。適脫而戾穹昊。《絛甫》解而
遐隰。於是旃門
張，華旍揚。凝笳鳴疊鼓鼚迴䬝《䫻，起》。
烊，發矢命中
巧於更嬴，釋弸捷於慶忌。𦊰結而震網搖，撞㧙而坤
軸昂。翽翽匿爪而迅攫，獜獜掀齗以交鏘。其獲如雨，
割鮮舉觴。蓋以講武事於農隙，而實非遊豫於太康。
爾乃西循宣武，越彼金岑。草場蕃育，舒鴈翰音。野塘
鳧藻，唼呷浮沉。至于阜成苑開，上林蓊蔚薆薱，蓏果
成陰，崇桃蕡實；乃玉乃金，花紅青翠，香水黑琴朱櫻
素柰若榴丹椹虎刺班於榲桲，蘋菠楙於來禽。英絡
其間，蟬聯相引。亦有嘉蔬綺蔥，豐本黃芽赤根天花，
石菌蕪菁芸臺葵茄薑菫。萊菔赬於夏蓴，水蘇脆于
冬筍。逆蘞循崖，元厲赤脂。青蒙白堊，金星畫眉。貞珉
類玉，可磶可碑。宛平瀛壤，陶為琉璃。光瑩鑑人，結甃
成曦。雖拳石與撮土，亦鍾淑而瓌奇。遵西直而北指，
經「得勝」與安定。憩東直而迴眄，巋《瑜珈》之《海印》。
毛
群於幽都，以谷量其孳孕。陋彼周宣之考牧，匪直牲
牷之肥腯。至乎御馬之苑，惟二十區。日閑輿衛，歲產
龍駒。肇昔八駿以靖難，迄今七驥之翰如。乃有榜葛
麻林，麒麟並車。周郊石固，迭獻騶虞。福鹿文逾於吉
皇，元虎豪勝於黔菟。《馬哈》雙角垂腰而類獬，《駝雞》元
翎玉翮而異鵌。凡致諸福之物，有王會之所未圖。而
歲革月化，莽為《藪蓲》，尚存馬政之流弊，民瘼奚繇而
告蘇。然而始設京輔之屯，分自留衛之半，起富民以
充殷實，于以均貧而杜亂。於是弛真定廣平鹼薄之
田賦與河北滄濱之鹽稅而不筭，時築雲代之墩臺，
歲防河間之水患。於萬斯年，既隆內治而謹外扞矣。
《馭世長策》，豈非超黃邁唐為百王冠者哉？其宮室也，
闢丹地之焜煌，閌天閽以高驤。垂若華之景曜，儷望
舒以相頏。晃𪏆萬疊，熻欻舒逿，螭旋鱗萃，屹若崇岡。
抗浮雲而上征，亙玉繩以齊光。正殿則奉天尊嚴，陵
霄填極，華蓋承宇，居中儼特，謹身聯後，益邃以侐綿
邈。豐彤樛，羅圾淢；重陛雲簾，花礎盤磶，四面軒洙，下
甃瑤墄，瑣窗藻井，間金繪飾。上規圜以穹窿，下矩折
而繩直。楹繞金龍以甄甍，檐騰神鳳之翬革。繽紛九
采之璀璨，罨畫罘罳之絡繹。其前則奉天之門，常朝
是衙。
聆倜儻，岳岳峨峨。飛宇建霓，枌栱蒸霞。陰虯
負楄，陽馬承阿，中奠黃屋，鏤以金華，結臺開軒，舍景
敷葩，八維像乎紫極，四表達於絳河，遏緒風於間隙，
流旭日之靈龢。閶披四目，陛納九齒，明翼等威，玉筍
攸止。嵬瓊樓而立兩旁。文武分而鼓鐘峙，出掖門之
東西。棕篷延而對起，曰「思善與景運于左右，而迤邐雲闕，翔」五鳳於璇霄，玉橋，亙三虹於金水。直廬宿衛，
容裔於前，而斜廡矗矗乎其相睤。午門之內，殿閣嶙
峋。東有文華，蒼龍守闉。上憲攝提，析木之津，先聖先
師，祠禮惟寅。啟榣山之碧鏤，蹠菞丘之廣輪。扈以文
淵，東觀與鄰。史館聯開，雕牖相因。冊府甲觀，圖書萃
珍。西有武英，金虎環陛。象彼觜觿，衡石積廥，虹梁鯨
棟巀。
「迢遰，端居存神，修令發制，牙璋葆旅，猋動雷厲，百爾幾務，罔有停滯。」左入太廟，逌廟街門，四孟時
享，對越駿奔。東建齋宮，高廣端正，簡樸無華，遹萃誠
敬。宮垣之外，東苑是營，坦涂豪徼，逓接南城，濬洫嬰
堞，靚深覭窅。夾路嘉植，攢峰開沼，林霏幽坱，石瀨迴
繚，天然縣圃，中有壺嶠。時端陽聳翠華翔，建鴛棚，集
龍驤，擊綵毬，射垂楊。帝子王孫，金玉交相。薄言觀者，
股肱之良。勁捷驩讌，藻詠《柏梁》。永樂之世，角藝惟常。
亭臺經始，宣朝雅制。天順復辟，式廓以麗。龍德之殿，
栱桭正中。崇仁廣智，左右相雄。彤墀瑤砌，璧檻綺櫳。
其門則丹鳳在南，蒼龍在東。殿後秀巖，翠黛騰空。環
屹運之圓殿，聳縹緲之奇峰。巖亭旁跱，凌雲御風。玉
梁在前，追琢玲瓏。夾以天光雲影，表以戴鰲飛虹。永
明佳麗，窈窕相通。環碧在陰，淙淙溶溶。錦鱗文禽，喁
喁噰噰，淨芳瑞光。門閤穹窿，跨以翔鳳。梯霄頫潨，別
有閑館，嘉樂昭融。出入東華，是謂「南宮。」凡其金鋪朱
戶，莫不掩映乎芳叢。聖皇大孝，世廟觀德。易乾德以
重華，列鴻慶與崇質。仁以欽天，孝以追先，二閣並樹，
巍乎煥然。浮丹麗紫，納雲冠日負扆，萃誠，達于天闕，
協鴻名於大舜，終以崇先而昭揭。右社街門，入祭社
稷，為民祈報，如幾如式。又有西苑，越在子城，入自西
安，出則乾寧。萬歲之山，秀拔崢嶸；太液之池，環抱泓
渟。雖名由元立，天肇明禎，然徙宋艮岳，延引玉泉，則
金源之所經營。其遵甕城而陟丹梯也，攀承光之金
殿，躧飛鯨之石梁。踰數百武，則鐵繂丹檻，浮游蘭槳，
達瓊華島，登廣寒殿而超方羊。邇而睇之，玉蝀金鼇，
堆雲積翠，坊表金碧，照映松檜。遠而望之，崧岱並立，
大河橫帶，俯視江淮，一目無際。恍若凌倒影而躡鵬
翎，入鈞天而聞鳳吹，飄飄霞舉，豈非快哉！梳妝高臺，
已化蔓草，而「仁智」列楹躆山半者，亦幾經興廢矣。「介福」、「延和」，厥門尚存，而昭行殿建自先朝者，實為大觀
​
東有「凝和」、陸離馺
浦漵煙綿，龍舟鳳舸。西有迎翠，
遙挹山光，林幽鳥悅，岑蔚翱翔。東北《太素草》繕堊飾
質任自然，如植圭璧。九島池北涵碧亭亭丹
翠牖
隱映淵澂。緣厓徂東，樂成觀櫓。雲碓風輪，春以千杵。
承光南滸，崇智在茲。金蓋玉檻，旋匝循磯。芭蕉園南，
灌水葳葳，曰「照和者。」越紅亭，闢黃扉，而見水田農舍，
乃知小人之依。從南臺達西隄，過射苑，轉芳蹊，入兔
園，小山之門而躋焉。洞泉九曲，金龍注池。松蘿陰陰，
居然青谿。出園東北，瞰池倚壁。暨後左門亦窴翼室，
各有平臺，迢遙靖密。武廟於斯閱騎射，而吾皇恆以
延輔弼。軒曰「遠趣」，館曰「保和。」亭則歲寒飛香，與擁翠，
映暉會景與澄波，飾為錦芳。亭前有沼，啟閉通池，花
卉圍遶，翠芬出於竹陰，寶月藏乎樹杪。玩芳距凝素
以芬蒕，臨漪偭美金而濙皛。皇營新殿，清馥是名，芝
楣繡栱，虹植電衡，耀碧霄以
閜垂毓華之光晶；牡
丹紅藥之屬，普受和氣而嘉生。至於園有丹桂綠椒，
渚有芷蒲蘅杜，而鸂𪆟天鵝，諸栖泊者，又莫知其數。
鬈獅異獸，石臺銅柱，牧放其間，匪直斑龍與皜兔，周
文靈囿，於焉再睹。葢自元武門外出，北上中山，勢蜿
蜒而未窮。其下周迴，百果蘢葼，出其委翳回眄，天池
翠島，真蓬萊之在九重也。迺立《保泰格》于元極，殿聯
無逸，所重民食。亭揭豳風，耕籍黍稷。倉曰恆裕，扉曰
寶穡。壇祭穀祗，五福時錫。復有蠶氏之館，採桑之臺，
以備親蠶繰織剪裁，修飾仁壽之宮，踏六鰲而造三
台。嘉禾連穎，甕繭成筐，則奉慈闈而進仙杯。緹幕靉
靆，鳳車徘徊而神御。望清之閣，頫清虛而洞開。於以
見皇心仁孝，㥦「元真而洽滄厓。乃若後宮，則有奉先之殿；次以奉慈，禘則太先。永言孝思，配帝明堂。睿宗惟宜，夙御景神，寶善慎獨，休明昭融，迎祥安福，玉戺金扉，祗祗肅肅。」清寧之宮，棕殿以朝。後園炫映，樹玉
池瑤。乾清坤寧，兩儀成象。純殷寶勢，闔闢相嚮。房闥
內布，綷疏外陳，六宮旁列，爰處妃嬪。東則《延祺》，鍾粹
「毓德。西則啟祥，隆禧景仁。」複道迴衝以聯絡，掖庭阿
那以冞循。百子符《螽斯》之蟄蟄，千嬰應麟趾之振振。
碧瓦鱗差，朱門雯赩。欽安中黃，表儀四極。雕欒鏤楶，
蕙樓椒壁。髹彤殷乎朱櫺，芳馨流乎翠蠻。明珠燭元
夜以為晝，列錢耀白簡而成色。居瑤光之壼奧，御瓊
珍之象席。銅龍毖節其興居，銀鑰嚴防于昕夕。日精
承千祥之滋至，月華炯百福以翼翼。東宮左達，鶴禁
逶隨。西內作對，燕居惟時。黝儵麗嫻，安樂且綏。撤大
善而燬佛骨，崇聖學以恆緝熙。堂有精一，執中弗違。
室有恭默，匪道弗思。齋有九五，天德是祗；亭有敬一，
御箴永貽。乃宬皇史，以寶芳策今可述，而古可稽。皇
城東南，高宮宏啟。長「孫所居，《軒墀戢》。」東安巽隅。十
王有邸，差次儷陳，皇皇韡韡。前星重輝，天潢分汜。萬
桷鸞浮，千栭鳳起。迨夫光祿太官六科，黃門、尚寶之
司，亦邇東安。黃衣有徒，灑埽供事。儀文璽綬，以及櫪
駟。監局之號，二十有四，銀璫珥貂，時維閽寺。出入絳
闕，捧擁琱輿。遵我綸綍，敬慎不渝。于時天顏正，王道
復顯。巍巍徽穆穆昭景鑠。絕芽慾龍威，元端，齋明盛
服。貫魚有序，六尚分局。永巷愔愔，皎若承旭。出納精
微，無遠弗燭。乃若九門中恢，京城之前。孔道馮隆，其
直如弦。文皇肇祀，合地於天。岌集靈壇，接以山川。制
倣留都，獻歲揭虔。壇分四郊，吾皇攸建。乾父坤母，南
北祼獻。兄日姊月，東赫西烜。二至二分，受釐錫羨。祈
穀舞雩，亦罔不遍。昭明寅畏，用德克堪。卿雲呈絢，潏
露飛甘。六幕清宴，百嘉鬯覃。窮靈極祉，有圖牒所靡
談者矣。是以白環碧砮之貢，日旅彤庭之琛，星聚《河
清》之歌，歲登《樂府》之詠。儷侏之從王化，猶洪聲之收
清響。雕題之樂神州，若游形之招惠景。會同之館惟
見其來；烏蠻之譯不聞其懭。攜旄倪而為家，日嬉遨
乎市井。觀治化之元同，徵邊陲之無警。爾乃設官分
職，宅俊陟明。長安左右三事九卿，文武分闥。曹司坒
扃，玉河東西，詹寀翰瀛。太醫列院，欽天步星。太僕設
寺，考牧于京。鴻臚行人，各守典刑。督府參以奉常，法
司聯乎貫城。五軍之外，三千奇兵，益以神機，為三大
營。簡其精銳，則立團營十二，丕振乎天聲。然猶偃戈
鋋，修俎豆，而樂育胄監之英。是以宣后儲神，矢詩於
穆清。北望崇文之閣，而思天下；化成承天之門，具瞻
攸聚。月朔京尹，率見宣諭。黃圖璀錯，正厥稅賦。太倉
儲粟，積墆紅蠹。督以司徒，出納俵濩。北控九邊，是致
是附。垢玩綦於正德，四家盭乎百度。鎮卒不留屯，而
折色是需。鹽商不詣邊，而轉運民部，墩臺日傾，什伍
暴露，晻答內侵，皇赫斯怒。尚賴乾符助順，坤珍助富。
邊郎萬鏹，賚遍于長城；工程百爾，惇大而成裕。苟徒
苦節，駕言守素，則是絕文字而結繩，棄冕綖而冠布
也。爾乃練時日，選車徒，萬乘出七萃驅。稜恩揭殿，陵
祀之居；行宮開闕，沙河之途。思先靈之陟降。越昌平
以北盱，精禋畢戒。射夫弋欽，䲹殪封狐。貙氓麏至，梟
獍畢屠。銀山鐵壁，陽翠軍都。星奔電擊，冀馬燕弧。田
獲庖充，爰賜大酺。乃幸九龍之池籞，時聞萬歲於寥
​
廓。大烹陳鞮鞻，作天酒，醺皇情樂薄暮言旋，軍麾動
乎朔漠。皇不自聖，周爰咨謀。勳戚鼎輔，召邇前旒。足
食足兵，幃幄運籌。內帑充乎十庫，外庾貯於通州。鈲
槻芻粟，飛輓若流。築外羅郭，紓南牧憂。䃬䃬金墱，枚
枚，雉闍包括。崇文，竣于宣武，黔首樂依，光我成祖。建
旄干以標望，不可仰而可俯。雖使都盧之巧捷，不敢
以投足；翔鶤之扶搖，不得以運羽。由此論之，策天功
以臻成，必有非常之元。不惜小費，乃罔後艱。是故襟
帶周則保禦易，楨榦固則搖拔難。「淵，源深則瀾派浹盤根大則奕葉繁《盍》。觀諸天乎，上掍三光，下輪厚坤，連珠合璧，日發斂而不憚其煩，迺能榮百昌於萬古，鋪元氣於人寰。」皇都大一統頌　　　　　　　　鄧林
[
编辑
]

「天作神京，山河鞏固，聖皇宅之，永隆寶祚。大明啟運，定鼎金陵，皇上繼統，再營北京。維彼金陵，俯臨淮甸，龍飛渡江，洪基肇建。維此北京，冀域堯封，龍潛舊邸，王氣所鍾。昔在太祖，心存北顧，允惟聖皇，是簡是副。聖皇文武，謨烈祗承，聿追來孝，聿觀厥成。歲在丁酉，星中營室，正於四方，元龜告吉。工師效力，山川獻材，四方和會，庶民子來。」爰法天經，爰因地義。斷自宸衷，
率由舊制。迺營三殿，三殿堂堂。乃立九門，九門將將。
乃築圜丘，乃除方澤。父天母地，于焉昭格。乃嚴廟社，
乃定市朝。規模，位置秩焉。有條龍樓中屼，鳳闕前峙。
禁城萬雉，邦畿千里。乃廓阿閣，玉戶金鋪。赫然壯觀，
偉矣弘模。府第星羅，廬井櫛比，萬象「一新，兩京駢麗。歲在辛丑，告厥成功。元日甲子，帝御九重。虎衛嚴宵。雞人報曉，雨露頒恩。絲綸下詔。萬國執玉，八蠻貢琛。天下一統，臣民同心。洪維聖皇，與天合德。營此北京，象彼北極。維北有極，環拱眾星；維北有京，包舉八瀛。洪維聖皇，德備神武。郡縣南交，衣冠朔土，洪維聖皇，治備聖文。六合為家，一視同仁。拜手稽首，聖皇萬壽。與天同長，與地同久。拜手稽首，聖皇萬年。博厚，配地高明，配天。日月貞明，山河帶礪。聖子神孫，本支百世。簡編有紀，金石宜鐫。臣作頌章，永世其傳。」賜遊西苑記　　　　　　　　　韓雍
[
编辑
]

天順三年四月，賜公卿大臣以次遊西苑，遂由西華
門而西，入西苑門，即太液池之東南岸也。乃折北循
岸而行，至椒園，園內行殿在叢樹中，殿之北有釣魚
臺，南有金魚池。又北行至圓殿，觀燈之所也。「歷階而登，殿之基與睥睨平，古松數株，其高參天。其西以舟作浮橋，橫亙池面，北則萬歲山在焉。北度石橋登山」，
山在池之中，磊石為之。山之麓，以石為門，門內稍高，
有小殿、琴臺、碁局、石床、翠屏，分布森列。峰有最奇者，
名「翠雲」，上刻御製詩。沿西坡北，上有虎洞、呂公洞、仙
人庵。又上有延和，有瀛洲，有金露，皆殿名。瀛洲之西，
湯池之後，有萬丈井，深不可測。由金露折而東上，絕
頂則廣寒殿也。下至玉虹。又下而南，至方壺，至介福，
皆與延和諸殿相對峙，而「方壺」、瀛洲，則左右廣寒而
奇特者也。又下至山之東麓，過石橋，復折北，循岸數
百步，至九間殿門外繫五六小舟，稍北有船房，苫龍
船其中。又北行數里，至北閘，上橫小亭，釣竿數十，線
餌具備，垂之清流。沿池北岸而西，復折而南，有蓄水
禽之所二，皆編竹如窗，下通活水，啟扉以觀，鳥皆翔
鳴。又南至浮橋西，圓殿對岸也。復出而南至小教場，
又西南至小山，名「賽蓬萊。」入門有殿，殿前一大池，中
通石橋，東西二小閣立水中。橋南有娑羅樹。殿後復
有三殿，而階益上益高，至頂則與萬歲山相望。下至
第三殿之前，蓄水作機瞰。其下有水簾洞，洞之中作
金龍，口，中噴水，水從前殿基下陰渠之內過。至於殿
前，鑿石為曲渠，復作龍頭於其西。水至出龍口，旋繞
而東，可以流觴。坐久之，乃循故道出，東南行至小石
橋。橋上有亭，過而上崇坡，為南臺，臺有行殿。殿之南
門外臨流作小軒。少頃，太監邀入殿之東廡，赴所賜
宴。酒既芳冽，杯復連引，遂大醉。折北出西「苑門」，已晡
時矣。

賜游西苑記　　　　　　　　　葉盛
[
编辑
]

天順三年四月六日，有旨賜遊西苑。先飯於左順門
東北廊訖，趨右順，出西華、西上、西中、西苑四門，北入
椒園，至行殿。殿枕太液池，下瞰如鏡。出北行至圓殿，
由東城門入上殿，殿前古松極奇怪，又置翠屏岩郭
公磚木，變太湖石。從西城門下北至太液，歷御橋，再
北至萬歲山。由西路入山徑，旁有仙人老虎洞，抵絕
頂，入廣寒宮。兩旁圓亭，東曰玉虹，西曰金露。兩亭下
次第又各兩殿：東曰方壺，次曰介福，西曰瀛洲，次曰
延和。山半坪間有仁智殿舊址。自東路出山，至九間
殿，過黃船廠，過北閘口行殿。又西從湖岸折而南至
養牲房，所養皆珍禽。經虎城至小山子，名「賽瀛洲。」前
後左右皆有殿，中兩旁有水閣。山頂之殿，狀如廣寒。
殿前有水出，腰垂如珠簾然，流至石池，西流從石龍
口吐出，復洑流山下。殿前鑿石為流觴曲水，水折流
至東池，復南入湖中，過橋亭至南臺。行殿前有石甃
​
直階下，數十步至水中，是為釣磯。前所歷覽，皆上游
幸所也。

賜遊西苑詩序　　　　　　　楊士奇
[
编辑
]

宣德八年四月，上以在廷文武臣日勤職事，不遑暇
逸，特敕公、侯、伯、師、傅、六卿、文學侍從游觀西苑，偕行
凡十有五人，自安西門入，循太液之東而南，觀新作
之圓殿，改作之清暑殿，二殿皆皇上奉侍皇太后宴
游之所。降而登萬歲山，至廣寒殿，而仁智、介福、延和
三殿及瀛洲、方壺、玉虹、金露之亭咸遍造。已而中官
傳奉上命，賜黃封之酒，御廚之珍爵數行。時久未雨，
忽陰雲東來，微雨沾席，倉庚如簧，和鳴不已。相與引
滿勸酬，盡醉而出，賦詩若干首。

賜遊西苑記　　　　　　　　　彭時
[
编辑
]

西苑在宮垣西，中有太液池，周十餘里，池中駕橋梁
以通往來。橋東為圓臺，臺上為圓殿，殿前有古樹數
株，其北即萬歲山，山皆太湖石堆成。上有殿亭六七
所，最高處廣寒殿也。池西南又有一山，最高處為鏡
殿，乃金元時所作。其西南曰「南臺」，則宣廟常幸處也。

北京賦　　　　　　　　　　李時勉
[
编辑
]

「惟皇明之受天命也，我太祖皇帝首仗義師，以平暴亂，豪傑景從，聲振江漢。削除僭竊，拯民塗炭。定鼎金陵，撫綏萬邦。乃睠茲土，實雄朔方。倣成周之卜洛，欲並建而未遑。」逮我聖上繼明重光，握乾御極，一遵舊
章。仁聲洋溢乎遐邇，恩澤汪濊于八荒。既致治于太
平，遵皇衢以省方。仰先志之未遂，度弘規以作京。羌
經營之伊始，遍夷夏其《懽騰》曰：「惟北都在冀之域，右挾太行，左據碣石，背疊險兮重關，面平原兮廣澤。宗恆嶽其巍巍，鎮醫閭而奕奕，冠九州之形勝，實為天府之國。」是以軒轅邑之以分州，唐堯階之以為帝。擴
神化以宜民，大勳德之光被，鬱王氣之所鍾，于今茲
而有待也。於是仰瞻析木，俯測地靈，「龜筮兆吉，天人葉應。神祇獻珍而山石自出，河嶽效順而神木自行。民子來兮相續，期不日而功成。」爾乃懸水樹臬，識景
表營。方位既正，高下既平。群力畢舉，百工並興。建不
拔之丕址，拓萬雉之金城，引天泉于西阜，環湯池而
鏡清。九衢百廛之通達，連甍邃宇之縱橫。顧壯麗其
若此，非燕逸而娛情。蓋所以強榦而弱枝，居重以御
輕，展皇儀而朝諸侯，遵先軌而布仁政者也。若乃四
郊砥平，皇道正直，視萬國之環拱，適居中而建極。其
南則萬流宗海，平林蔽天，攬邯鄲鉅鹿之廣衍，
平
疇沃野之綿延，溏、淤、恆、衛經其野，濡、磁、淶、桑匯其前。
界以大陸、廣阿之弘壤，扼以大茷、井陘之連山。包絡
趙、衛，襟帶齊、魯膏腴之地，綿亙三千餘里，而極於黃
河、伊、潁之川。其水陸之所產，卓犖繁盛，蓋莫得而計
焉。其北則疊嶂𡾊峗，層巒蔽虧。長城矗乎雲表，百泉
湧乎山隈。壯天關而設險，守一夫而莫開。偉左盤而
右顧，宛鳳舞而龍飛。實磅礡而鬱積，粵擁衛于邦畿。
包狼山、上谷之阻，據野狐、獨石之危。掩祖山、《木葉》之
離立，連白登、紫塞之逶迤。控女直而極乎洮河之北，
鎮朔漠而逾乎瀚海之湄。其東則潞河通漕，控引江、
淮，肥洳、灤、淶，灌注縈迴。連峰片石之隘，首陽崆峒之
崖，固已遐哉邈乎，而莫不在乎綏懷。環以大海，眾水
所歸，洪濤巨浪，洶湧崔嵬，蓋不知其幾千萬里，而蠻
商番舶，帆檣隱天，上下不絕而往來。又有蓬瀛方壺，
鳳麟聚窟，十洲三島，靈異非一。琉精之闕，瓊華之室，
墉城岧嶢，金臺崒嵂，紫氣丹青，景雲矚日，靈圄偓佺。
安期、羨門之倫，相與從遊於其間。出入隱見而慌惚，
瞻帝京其伊邇，庶可見其「驂鸞駕鶴之髣髴。」其西則
崇山鬱翠，高挹泰岱。北接居庸，南首河內。奇峰擁關，
龍門阻隘。玉泉垂虹，青煙浮黛。上巀嵲兮倚空，下蟠
據而際海。其麓則有渾河湯湯，西湖泱泱，鹽溝琉璃，
桑乾廣陽。雪波泛湧，灝溔汪洋。一瀉千里，會流帝鄉。
又有上林禁苑，種植畜牧，連郊踰畿，緣丘彌谷。澤渚
川匯，若太湖瀛海渺瀰而相屬。其中則有奇花珍果，
嘉樹甘木，禽獸魚鱉，豐殖繁育，颮颮籍籍，不可得而
盡錄。固可以因農隙而校田獵，選車徒以講武事。乃
遵《國風》，稽《王制》，詔期門，簡將帥，乘玉輅，擁翠蓋，出天
關而雷轟，轢芳郊而雲會，非所以威戎誇敵，娛樂稱
意。蓋將取不孕而除菑害，狩無擇而順殺氣。謹《大易》
之用於三驅之時，驗《騶虞》之仁於一發之際。水衡虞
人之容與，武夫壯士之奮厲，皆知夫仁者之為勇，而
以投石超距之足鄙，亦何必殄夷禽獸，割鮮野食，而
以俯仰極樂之為貴也？若夫宮室之制，則損益乎黃
帝合宮之宜，式遵乎太祖貽謀之良。居高以臨下，背
陰而面陽，奉天凌霄以「磊砢，謹身鎮極而崢嶸。華蓋穹崇以造天，儼特處乎中央。上倣象夫天體之圓，下效法乎《坤德》之方。兩觀對峙以嶽立，五門高矗乎昊蒼。飛閣屼以奠乎四表，瓊樓嵬以立於兩旁。廟社並列，左右相當。東崇文華，重國家之大本；西翊武英，嚴齋居而存誠。彤庭玉砌，璧檻華廊。飛簷下啄，叢楹高驤。闢閶闔其蕩蕩，儼帝居于將將。玉戶燦華星之炯​晃，璇題納明月而輝煌。寶珠焜燿于天闕，金龍夭矯于虹梁。藻井煥發，綺窗玲瓏。建瓴聯絡，複道迴衝。軼霄漢以上出，俯日月而盪胸。五采炫映，金碧晶熒。浮輝揚燿，霞彩雲紅。其後則奉先之殿，仁壽之宮，乾清坤寧，眇麗穹窿。掖庭椒房，閨闥閎通。其前則」郊建圓
丘，合祭天地山川壇壝，恭肅明祀。至於五軍庶府之
司，六卿百僚之位，嚴署宇之齊設，比館舍而並置，列
大明之東西，割文武而制異。至於京尹赤縣之治所，
王侯貴戚之邸第，辟雍成均育賢之地，守羽林而掌
佽飛者，至九十而有四衛，莫不井列而碁布，各雄壯
而偉麗。其巖廊之上，則有皋、夔稷契之倫，元凱俊乂
之輩。相與賡虞廷之歌，談羲農之際，罄補袞之能，懷
忠貞之志。考禮文于大備，贊聲樂之盡美。是以朝無
缺政，德教漸暨，薄海內外，均陶至治。幸其有作，聿來
趨事，成此大功，忘其劬勩。人和既極，休徵滋至。慶雲
瑞靄之覆于闕庭，素烏元兔之獻于丹陛。醴泉屢出，
甘露數墜。麒麟騶虞之珍，馴獅天馬之類，紛紜雜遝，
莫能殫記。于以見天眷之益隆，而聖德之純備者也。
於是正月上日，工既訖功，爰告成於天地，肆紹美於
祖宗。清心凝慮，齋沐肅雍。粢盛既潔，牲牷既豐。芬郁
郁以旁達，靈繽繽其來降。錫嘉貺之穰穰，介景福於
帝躬。將順應於昌期，垂盛美於無窮。乃服袞冕，御帝
座，開九重之深宮，受萬邦之朝賀。內侯甸而要荒，外
殊方而異俗；胥近悅而遠來，紛鼓舞而匍匐；方物溢
以充庭，奓絢燦而駭矚。率蹈舞於階墀，效華封之三
祝。爾乃浹和會，昭景鑠；鏗鯨鐘，奏雅樂；詔光祿以開
筵，合百辟而燕樂。饌珍玉兮芳馨，罍瓊漿以斟酌，聯
貂蟬兮夾陛。雜蠻夷之荒服，莫不酣暢而飽德，咸頌
歌而踴躍。越填城而溢郛，藹歡聲於寥廓。斯可以媲
太古之無為，慶華胥而蹈栗陸。顧皇上之謙抑，視至
治為未足。於是降德音，播嘉惠，省刑罰，薄稅斂，汰冗
濁，旌廉吏，舉賢才，擢俊又。發倉廩，賑貧匱。尊高年而
禮有德，慎防禦而修武備。貴爵重賞以厲廉恥；厚往
薄來以馭四裔。蓋欲使人知所本，士知所勵，四方萬
國，無一民之失所，窮陬僻壤，無一物之不遂舉，陶於
春風和煦之中，而樂於雍熙泰和之治。此蓋堯舜兢
業之心，文王敬止之意，所以紹鴻業，繼先志，益宏遠
而有偉，故不勞而甚易，冠絕乎前古，垂休於後世。固
可必聖子之與神孫，益昌盛而無替。小臣微陋，沗職
文字，願賦帝都之盛概，揚國美於萬祀。復為之歌曰：
「煌煌帝都兮逾鎬豐，阻山帶河兮壯以雄。天開日月兮王氣所鍾。穹窿造天兮惟帝之宮。廓氛祲兮開溟濛，鎮夷夏兮宣皇風。王道平平兮四方來同。願皇圖之鞏固，歷萬世兮無窮。」始陽齋贊　　　　　　　　　　夏言
[
编辑
]

大哉乾元，萬物資始。浩浩其天，純亦不已。無極太極，
動而生陽。乘龍御天，變化無方。於皇聖人，與天合一。
有齋道存，神明之室。

象一宮贊　　　　　　　　　　前人
[
编辑
]

惟天高明，得一以清。惟地安貞，得一以寧。「惟皇作極，法象天地。守一抱元，長生久視。」太陽正中，帝德猶龍，
一氣迴旋，造化之功。

皇史宬頌　　　　　　　　　王立道
[
编辑
]

惟古有史，君舉必書，左言右動，載筆罔虛。赫赫彤管，
溢於翰觚，羅網散失，廣記備搜。郡國所上，太史所修，
芸籤縹帙，金匱咸收，簡冊既繁，先后靡一。於惟我皇，
覽於前籍，因而出之，爰正爰輯，繕錄靡忒，校讎孔精，
諸臣咸勤。用觀厥成，迺審厥藏，倣古石室，司空載營，
螭坳侍立，東馬、南狐，各專其職。「惟我有明」，肇自太祖、
「太宗，仁宣、英憲、孝武，煌煌帝業，洋洋聖謨，超墳襲典，石室有翼，匪棟匪楹，不節不梲，斲之襲之，有賁其飾。瑰階玉磩，廓其靚深，疏以瓊戶，啟以朱扄。昔藏名山，京師留副。制崇蘭臺，嚴先四庫。其在於今，乃知其陋。百千萬年，與國永壽。」無逸殿箴　　　　　　　　　李廷機
[
编辑
]

巍巍紫殿，於此禁中，維皇游衍，昊天與通。天之立君，
豈曰爾逸，四海萬幾，一日二日，逸則必淫，勞則能思，
治忽存亡，端繫於斯。是以君道無逸為貴，一心無逸，
百祥攸萃，精神日強，事功日起，可以延年，可以致理。
在昔聖人，受命享國，安於泰山，壽於箕翼，令名鴻號，
聲施至今。何以致然？無逸乃心。忠哉姬旦，左右成王，
「卻顧長慮，懿訓用彰。敘述列辟，自商及周。德有勤逸，祚有短修。《遺編》斯存，萬世不易。南面蓍龜，治安藥石。我皇撫運，累洽重熙。匪曰未盛，所慮平陂。我皇迪德，剛健正中。匪曰未至，所慮初終。功在一簣，治慎無虞，無逸作所，實為良圖。勿謂既聖，逸則滅德。勿謂既治，逸則叵測。勿謂定爾，惟逸乃離。勿謂咸賓，惟逸乃貳。」宴安可懷，得無妨政？耽樂可從，得無伐性？雖當遊觀，
毋忘儆飭。念及小民，心存稼穡。操而兢業，去而怠荒。
天休滋至，萬壽無疆。

===無逸殿箴　　　　　　　　　姜應麟===
​
「維辟承天，日有萬幾。事起於忽，患生於微。惟彼哲王，勵精弘化。若踐春冰，若馭泛駕。几几公旦，遠思令猷。爰陳《無逸》，入告嘉謀。勉勉我皇，願思其義。自強不息，克勤罔替。毋謹大廷，而懈深宮。既虔厥始，必保其終。毋謂予明，視於無形。毋謂予聰，聽於無聲。毋謂天與，命不易哉。毋謂人歸，民罔常懷。小臣進規，治道在邇。」毋怠毋荒，夙夜敬止。

京師新建外城記　　　　　　張四維
[
编辑
]

皇上臨御之三十二年，廷臣有請築京師外城者，參
之僉論，靡有異同。天子乃命重臣相視原隰，量度廣
袤，計工定賦，較程刻日。於是京兆授徒，司徒計賦，司
馬獻旅，司空鳩役，總以勳臣，察以臺諫，與夫庶司百
職，罔不祗嚴。乃遂畫地分工，授規作則，制緣舊址，土
取沃壤，寮藩輸鏹以贊工，庶民子來而趨事。曾未閱
歲，而大工告成。崇庳有度，登降有級，繚以深隍，覆以
甎埴，門垣矗立，櫓樓相望，巍乎煥矣，帝居之壯觀也。
夫《易》垂「設險守國」之文，《詩》有「未雨桑土」之訓，帝王城
郭之制，豈以勞民，所以固圉宅師以隆王者居重之
威，以奠下民安土之業，以絕姦宄覬覦之念，此固聖
人因時之政，不得不然者爾。

乾清宮賦　　　　　　　　　　黃佐
[
编辑
]

「丕鑠。維明帝睠鴻德，遹寧寰區。」烈祖受之，宅離作都，
秉粹精以靈承，握隆熹之昌符；文皇振業，依黔嬴而
奠辰樞。繚瀛廓穹，肇此天居，粵乾清之祕宮，總元黃
之噴薄，何富媼之蘊靈，竣定鼎而後獲，洎龜謀之襲
契，灋太紫以營度。蓋以疏明瀹聰，儲神習體，軼煩慆
而游沖漠者也。稽諸邃古，合宮總期。黃虞之始，經營
而成周路寢之所儀，九筵五雉，於皇拓之，既普而深，
亦麗且彌。匪維宴娭，日監在茲，湫漻霄雿之中，於以
敬陟降而崇緝熙，建休號以詒燕謀，蓋亦已百有餘
期矣。越閼逢閹茂之歲，赤熛章怒，鬱攸孔震，結構㷭
涌，氛祲徹旻，豈椓人之嫁雪，將茀舊而布新。詔司空
而僝工，走群靈而驅八神。斸石則無閭不周之㟪，掄
材則荊揚岷峨之阻，輓修繂則山善稠㟼，伐輪囷則
雷闐邪許，驞駍駖磕，淫淫與與，揮汗為瀦，熭日成暑，
陶埴鍛厲之屬，莫不臚分其曹伍。於是乎揆日晷，驗
星文，陳圭臬，絜廣輪，宗伯獻模，林衡效勤，鼛聲簸岳，
鍤徒篲雲，獶人司塈匠慶揮斤約築削屢子來以趣
役者虎躍而霆奔。既迺考工，畡計以萬雕。摩維精，賁
輪飾奐。炯然陽化，爍爾陰泮。奪真巧於大鈞，雖鬼神
其猶憚。故其為狀也，豐融曼衍，揭嶪崢嶸。縵縵莫莫，
樛流交嬰。邈穹嶐以閎壯，亙砰磷而靖冥。
敆赫以
崴磈。儵嵻崀而𣽂停。岧嶢羾於天漢。紛攢羅而混成。
瓌殊俶儻不可殫形，怳兮忽兮撠膠葛。騰九閎接耀
魄之威神。斡璇璣而縡高明。羌跰躚以輵螛魂悚悚
其若驚。爾乃登泰階之三重。遵軌塗之盤曲。鉤陳縱
橫以匡衛閣道駊。
而延屬。仰而瞻之，若燭龍之蜿
蟺；引扶光而曊。若木頫而履之，若巨鰲之贔屓。運九
垓而苞百谷，團殿般般以離立，珠網熉黃以相爥。函
絪縕之元氣，文何有乎黲黷。彼層城與縣圃，昔傳聞
而今駭矚。其上則觚稜高標，金爵翹翹，琉璃鱗鱗，劃
霓摩霄。織烏顧兔，出沒扶搖。屹華表以縈旬始，莅颯
㨖乎斗杓。簷牙翔而阿霤奮，絕浮景而翻碧寥。其下
則釦砌瑤礎，右平左墄，承以峻基，廣以夷石，盤以蛟
螭，塗以朱碧，鞏若崑崙，鎮奠南極，崱屴嶒崚磑磑即
即其中則縣綿房植，耽耽層覆，梅梁揭宇，藻井承漏，
欂櫨檦枺，修棪曲校，飛梲浮柱，支撐環句，題鄂衝蓯
以霞張，桷梀媕婀而霓糾，傍夭蟜以
閜，邅沛艾以
赴螑。上骩麗以互經，下芔歙而騰湊。玉繩倚抳於奧
宧，瑤光爣朗於窔牖。轉椳度閾，蠖略鴻溶。網戶翠錢，
金鋪瑣窗。五采爭勝，流煙走虹。璧門洞開，璀璨玲瓏。
流蘇縣璫，招搖從風。文鏡曲瓊，煜煜雍雍。晁采夜光
之飾，與灝氣而相通。詄蕩蕩以窙豁，忽眑眑而冥濛。
冞五城而張六幕，終紛員而莫窮。其外則輦路纚連，
繚垣周迴，複道遐阪，達於平臺。元厲黃碝，間以玫瑰。
菀菀蔥蒨，垂楊大櫰。永巷迤邐，是為總街。乃顧二門，
業業將將，日精月華，左右相望，鬱儀望舒。駐轡而驤，
重闑逾延，開闔陰陽。試舉其名，則維百福與千祥。杳
騁騖以䆗窱隮重欄而攀天梁。東望文華，蒼龍守闉。
上憲攝提，析木之津，啟榣山之碧鏤，蹠菞丘之寶輪。
冊府申觀，圖書萃珍，扈閣閒館，昱爚嶙峋。西望武英，
金虎環陛。象彼觜觿，衡石積廥，牙璋葆旅。猋動雷厲，
蒿室蘭唐，巀嶪迢遞，掖垣之外，周廬宿衛。於前，則華
蓋謹身，通於奉天，實應「太乙、文昌」、「太微三光」之廷。帝
車運衡，合契軒轅。鶉光溥照，燡燡在焉。垂拱中宸，恭
默如淵。於後則坤寧噦噦。含貞符矩。位正元枵，星躔
婺女。抗虹扶棟。鑿翠開篽四榮雲譎，萬棋菱抒。玉戺
金缸，鵬鶱鳳舉。儷我宸極，以為內主。若迺仁壽清寧。
問安承顏。黔干黃祗。倬彼元間。彼昭德興泰長春百
花諸宇。則又儲靡曼而列幽閒。衝風颺乎䦳幕，散彧
彧之椒蘭。紅繡繢與機杼。儼河鼓之天孫。函荾荴以
​
晞日，珩瑀戛乎珊珊。爰設六尚，以掌九室。冠袍䩥靸，
其儀有佖。彤琯煒煌，伊違斯弼。敘燕寢之條紀，恆授
環而戒逸。銘槃鑑以昭警，司精微於密勿。爾迺暖殿
弘敞，青軒彤墀；帳設甲乙，翠被絳椸。霍落簾櫳，罨畫
罘罳。循除而架，有筄有簃。盝頂重橑，槎牙峛崺。方亭
曲榭，獸鑰隇。
歷夫欽安仁智，乃瞰百子之池。游鯈
瀺灂，汎淡漣漪。嗚鳧翔鵠，頡頏栖遲。植芭蕉與芙蓉，
靈囿莽乎萋萋。監宮鶴立以企幸，睋虯幄而瞷龍旗。
黃衣有徒，灑掃供事。儀文璽綬，以及櫪駟。監局之號，
二十有四。銀璫珥貂，時維閽寺。挈壺之設，於彼外闈。
蓮燈虯漏，貯水運機。偶神按候，與天弗違。鵷沼鵲樓，
黎旭熹微。鼓登柝應，雞人呼旦。蟲飛而會盈，燎煇而
色辨。天子乃駕鑾蓋，鏗鯨鐘。清黃道，出紫宮。端門載
啟，執法當中。左掖右掖，星拱雲從。羽林森森而就次，
旄頭髧若其蒙茸。自三能而逮郎位，莫不矢心於重
瞳。明庭景昃，玉未遑食。庶采既臚，乃還宮而定息。猶
糾虔乎天刑，夕惕厲乎袞職。守琬琰之彝章，鋪鴻藻
而立極。誕茲宮之成也。聖神聿興，時維綴旈，信帝心
之簡在，用迓德而彰景休。皇輿發迹乎郢甸，鳴玉鸞
之啾啾。「歌《斯干》」以考室，非鬼神而孰謀？軫民役之勞
疚，仰先后之懿猷。蓋奕奕款款，
如也。於是帟幕
宵縣，緹帷宿設，雲構呀赫，登降詘折，龍超虎視，遠瞪
近察，披檖奇妙，規矩相葉，神移天運，俞哉匠哲。敻牢
籠乎宇宙，挹三辰而可擷，山川瑣尾而在下，九野谾
谾而昭晰，威靈旁魄而四塞，規萬世而妥洪業。乃念
宣廟，圖揭豳風，稼穡艱難，景觸心融；乃念敬考，調元
習靜，光祚思賢，永言顯聖。是以服閑邪之炯戒，體慎
獨之徽言。追往初之遐躅，襲得一之自然。曰出王與
游衍，恆對越乎昊天；昧爽兢兢而練要，蓋冥心乎馮
翼之先。於是乎革秕政，尚仁厚，興禮樂，韜甲胄。振幽
滯，揚側陋。咨九扈，禮三壽。乃郊上元，以昭在宥。聲從
海流，澤與霖究。覆露入於毫芒，猶闓懌而敷茂。慶霄
掞而嘉穀穎，顯肸蠁之純祐。然猶嗛其休烈，憖謂小
康，斥去奇衺，以謹怠荒，郅大騩而問道，誦丹書而自
強，攬日月以為明，摛雲漢以辨章，前蜚廉以渙號，後
屏翳使服箱，靡握譽而為綢，旄濛澒而驂昌光。驅豐
隆與列缺，砰震曜乎鬼方，永合德乎泰清，紘六合而
為綱，誶曰「灝灝奧區，昶曠奲麗，庥神靈兮，睢睢盱盱，
泛泛滇滇，逴廣廷兮。戴盆掩袂，睎天障日，紛萬情兮。
維皇建極，維聖存誠，𠟭天經兮。婥約脂韋，元湣乘隙，
洞蘗萌兮。沕潏曼羨，錫裔隤祉，仡頌聲兮。時乘六龍，
昭受休嘉，億斯齡兮。
