

←

明倫彙編 官常典 第一百七十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百七十一卷

明倫彙編 官常典 第一百七十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百七十一卷目錄

　勳爵部名臣列傳二

　　魏

　　羅結　　　　　　　司馬景之

　　司馬準　　　　　　司馬叔璠

　　司馬天助

　　唐

　　杜伏威　　　　　　郭曜

　　郭晞

　　後唐

　　錢鏐

　　宋

　　錢俶　　　　　　　錢惟濬

　　錢惟治　　　　　　孟元哲

　　李從誧

官常典第一百七十一卷

勳爵部名臣列傳二
[
编辑
]

魏
[
编辑
]

羅結
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「結，代人也。其先世領部落為國附臣。劉顯之謀逆也，太祖去之，結翼衛鑾輿，從幸賀蘭部。後以功賜爵屈蛇侯。太宗時，除持節、散騎常侍、寧南將軍、河內鎮將。世祖初，遷侍中外都大官，總三十六曹事。年一百七歲，精爽不衰。世祖以其忠慤，甚見信待。監典後宮，出入臥內，因除長信卿。年一百一十，詔聽」歸老，賜大甯東川以為居業，并為築城，即號曰「羅侯城」，至今猶存，朝廷每有大事，驛馬詢訪焉。年一百二
十歲卒。贈寧東將軍、幽州刺史，諡曰貞。子斤，太宗時
為侍御中散。後從世祖討赫連昌，世祖追奔入城，昌
邀擊，左右多死，斤力戰有功，世祖嘉之。後錄勳，除散
騎常侍、侍中、四部尚書，又加平西將軍。後平涼州，攻
城野戰，多有克捷。以功賜爵帶方公，除長安鎮都大
將。會蠕蠕侵境，馳驛徵還，除柔遠鎮都大將。後以斤
機辯，敕與王俊使蠕蠕，迎女備後宮。又以本將軍開
府，為長安鎮都大將。卒，贈本將軍、雍州刺史，諡曰靜，
陪葬金陵。子敦襲爵。有姿貌，善舉止。自太子洗馬稍
遷散騎常侍、庫部尚書。卒，贈安東將軍、幽州刺史，諡
曰恭。子伊利，高宗時襲爵。除內行長，以沉密小心，恭
勤不怠，領御食、羽獵諸曹事。伊利曾病，顯祖幸其宅，
自視醫藥，其見待如此。稍遷散騎常侍、儀曹尚書。出
為安東將軍、兗州刺史，善撫導。在州數年，邊民歸之
五千餘戶。高祖時，蠕蠕來寇，詔伊利追擊之，不及而
反。後依例降為侯，除司農卿、光祿大夫。卒。世宗初，贈
征北將軍、燕州刺史，諡曰靜。子阿奴，亦忠實寡言，有
智智。以勳臣之子，除侍御中散，襲爵，稍遷中散大夫。
卒，子《殺鬼》襲爵。武泰中，驃騎將軍、南青州刺史。敦弟
拔，歷殿中尚書，賜爵濟南公。高祖時，進爵為王，除征
西將軍、吏部尚書，改封趙郡王。後例降為公。卒，贈寧
東將軍、定州刺史，諡曰康，陪葬金陵。

司馬景之　司馬準
[
编辑
]

按《魏書》本傳：「景之字洪略，晉汝南王亮之後。太宗時歸闕，爵蒼梧公，加征南大將軍。清直有節操，太宗甚重之。卒，贈汝南王。子師子襲爵。景之兄準，字巨之，以太常末率三千餘家歸國。時太宗在虎牢，授寧遠將軍、新蔡公，假相州刺史。隨駕至京，出除廣寧太守。悅近來遠，清儉有稱，世祖嘉之，賜布六百疋。後降號為『平遠將軍』」，改為密陵侯。興光初卒。子安國襲爵。

司馬叔璠
[
编辑
]

按《魏書》本傳，「叔璠，晉安平獻王孚之後也。父曇之，司馬德宗河間王。桓元劉裕之際，叔璠與兄國璠北奔慕客超，後西投姚興。劉裕滅姚泓，北奔屈丐。世祖平統萬，兄弟俱入國。國璠賜爵淮南公，卒，無子，爵除。叔璠安遠將軍、丹陽侯，卒。長子靈壽，神麚中與弟道壽俱來歸國。靈壽，冠軍將軍、溫縣侯，道壽，寧朔將軍、宜」陽子。靈壽出除陳郡太守。劉義隆侵境，詔靈壽招引
義士，得二千餘人。從西平公安頡破虎牢、滑臺、洛陽
三城，徙五百餘家入河內。又從討蠕蠕，西征涼州，所
在著功。出為遼西太守，治有清儉之稱。太和九年卒，
贈懷州刺史，諡曰靖。靈壽娶太宰、頓丘王李峻女，與
婦父雅不相善，每見抑退，故位不大至。子惠安，高祖
時襲爵，歷恆州別駕、桑乾太守、太尉諮議參軍事，卒。
子宗龐，世宗時，父惠安以久病啟以爵轉授，解褐安
定王府騎兵參軍、洛州龍驤府司馬。善射，未曾自伐。
性閒淡，少所交遊，識者云「其淳至。」永安中卒。子嵩亮
襲。道壽子元興，襲父爵。

司馬天助
[
编辑
]

按《魏書》本傳，天助自云「司馬德宗驃騎將軍元顯之子。劉裕自立，乃來歸闕，除平東將軍、青徐二州刺史​東海公。天助招率義士，欲襲裕東平、濟北二郡及城戍，又破裕將閭萬齡軍，前後多所虜獲。拜侍中、都督青徐兗三州諸軍事、征東將軍、青兗二州刺史，公如故。真君三年，與司馬文思等南討，還，又從駕北征，在」陣歿。子元伯，字歸都，襲爵，後降溫縣子。太和中，為建
威將軍、泰山太守。

按《北史司馬楚之傳》，司馬氏桓元、劉裕之際歸北者，
又有司馬景之叔璠天助，位並崇顯。天助自云「晉驃騎將軍元顯之子，歸闕封東海公，歷青、兗二州剌史。」唐
[
编辑
]

杜伏威
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「伏威，齊州章丘人。少豪蕩，不治生資，與里人輔公祏約刎頸交。公祏數盜姑家羊餽伏威，縣跡捕急，乃相與亡命為盜，時年六十六。嘗營護諸盜，出為導，入為殿，故其黨愛服，共推為主。隋大業九年，入長白山，依賊左君行，不得意，舍去，轉剽淮南，稱將軍。下邳賊苗海潮擁眾鈔暴，伏威遣公祏脅諭，海潮」懼，即以眾下之。江都留守遣校尉宋顥將兵捕擊，伏
威與戰，偽北誘顥，墮葭榛澤中，順風縱火迫之，步騎
燒死幾盡。海陵賊趙破陣聞伏威兵少，輕之，召使并
力。伏威引親將十人，操牛酒謁勒，公祏嚴兵待變，破
陣引伏威入幕置酒，悉召酋首高會。伏威突斬破陣，
眾眙駭，不及救，後殺數十人，下皆畏服。公祏兵亦至
遂井，其眾至數萬，攻安宜，屠之。隋遣虎牙郎將來整
戰於黃花輪，伏威大敗，身重創，與公祏財有眾數百，
亡去。行收卒得八千，與虎牙郎將公孫上哲戰于鹽
城，覆其軍。煬帝遣右禦衛將軍陳稜以精兵討之，稜
不敢戰，伏威遺以婦人服，書稱「陳姥」，怒其軍。稜果悉
兵至，伏威迎出挑戰，稜軍射中其額，伏威怒曰：「不殺汝，矢不拔！」遂逐入稜陣，大呼衝擊，眾披靡，獲所射將，
使拔箭，已，斬之，攜其首入稜軍示之，又殺數十人，遂
大潰，稜走而免。進破高郵，引兵渡淮，攻歷陽，據之，稱
總管。分兵徇屬縣皆下，江、淮群盜爭附。伏威選敢死
士五千，號「上募」，寵厚之，與均甘苦。每攻取，必先登，戰
罷，閱創在背者殺之。所虜獲必分與麾下。士有戰死，
以其妻殉，故人自奮戰，無完敵。宇文化及以為歷陽
太守，不受。徙丹陽，自稱大行臺。始進用士人，繕利兵
械，薄賦斂，除殉葬法，民奸若盜及吏受賕，雖輕，皆殺
無赦。上表越王侗，侗以為東南道大總管，封楚王。是
時秦王方討王世充，遣使招懷，伏威乃獻款。高祖授
以東南道行臺尚書令、江淮安撫大使、上柱國、吳王，
賜姓，豫屬籍。以其子德俊為山陽公，賜帛五千段，馬
二百匹。伏威遣其將陳正通、徐紹宗以兵會，取世充
之梁郡。又遣將王雄誕討李子通于杭州，禽以獻。破
汪華于歙州。盡有江東、淮南地，南屬嶺，東至于海。秦
王己平劉黑闥，師次曹、兗，伏威懼，乃入朝。詔拜太子
太保，兼行臺尚書令，留京師，位在齊王元吉上以寵
之。伏威好神仙長年術，餌雲母被毒。武德七年二月
暴卒。初，公祐反，矯伏威令以紿眾。趙郡王孝恭既平
公祐得《反書》以聞。高祖追其官，削屬籍，沒入家產。貞
觀元年，太宗知其冤，詔復官爵，以公禮葬，仍還其子
封。伏威有養子三十人，皆壯士，屬以兵，與同衣食。唯
闞稜、王雄誕知名。

郭曜
[
编辑
]

按《唐書郭子儀傳》：「子儀子曜，性沈靜，資貌瑰傑，累從節度府辟署，破虜有功，為開陽府果毅都尉。至德初，推子儀功，授衛尉卿，累進太子詹事，太原郡公。子儀專征伐，曜留治家事，少長無間言。諸弟或飾池館，盛車服，曜獨以朴簡自處。子儀罷兵，遷太子少保，昆弟六人，共制拜官。子儀薨，以遺命簿上四朝所賜名馬」珍物，德宗復賜之，乃悉散諸弟。居喪以禮，疾甚，或勸
茹蔥薤，終不屬口。後盧杞秉政，忌勳族，子儀婿太僕
卿趙縱、少府少監李洞清、光祿卿王宰皆以次得罪，
奸人幸其危，多論奪田宅奴婢。曜大恐，獨宰相張鎰
力保護。德宗稍聞之，詔有司曰：「尚父子儀，有大勳力，保乂王家，嘗誓山河，琢金石，許宥十世。前日其家市田宅奴婢而無賴者，以尚父歿，妄論奪之。自今有司毋得受。」建中三年，辛贈太子太傅，諡曰孝。初，曜襲代
國公，食二千戶。貞元初，詔減半以封晞、曖、映、曙人二
百五十戶。未幾，復詔四人各減五十戶，封曜子鋒、晤
子鐇，各百戶云。

郭晞
[
编辑
]

按《唐書郭子儀傳》：「子儀子晞，善騎射，從征伐有功，復兩京，戰最力，出奇兵破賊，累進鴻臚卿。河中軍亂，子儀召首惡誅之，其支黨猶反仄。晞選親兵晝夜警，以備非常，奸人不得發。以功拜殿中監。吐蕃、回紇入寇，加御史中丞，領朔方軍，援邠州，與馬璘合軍擊虜，破之。虜復來，陣涇水北。子儀遣晞率徒兵五千，騎五百」襲虜。晞以兵寡不進，須暮，賊半濟乃擊，斬首五千級。
加御史大夫，子儀固讓乃止。居父喪，值朱泚亂，南走
山谷。賊舁致之，欲汙以官，佯瘖不答。賊露兵脅之，不
​
動。數以城中事貽書李晟。既而奔奉天。天子還，改太
子賓客。子鋼，從朔方杜希全幕府，希全檄為豐州刺
史。晞憐其弱，不任事，丐罷。德宗遣使者召鋼，鋼疑得
罪，挺身走吐蕃，不納。希全執送京師，賜死，晞坐免。尋
復太子賓客，累封趙國公。卒，贈兵部尚書。孫承嘏。

後唐
[
编辑
]

錢鏐
[
编辑
]

按《五代史吳越世家》，「鏐字具美，杭州臨安人也。臨安里中有大木，鏐幼時與群兒戲木下，鏐坐大石，指麾群兒為隊伍，號令頗有法，群兒皆憚之。及壯，無賴不事生業，以販鹽為盜。縣錄事鍾起有子數人，與鏐飲博，起嘗禁其諸子，諸子多竊從之遊。豫章人有善術者，望牛斗間有王氣。牛斗，錢塘分也，因遊錢塘占之」，
在臨安，乃之臨安，以相法隱市中，陰求其人。起與術
者善，術者私謂起曰：「占君縣有貴人，求之市中不可得，視君之相貴矣，然不足當之。」起乃為置酒，悉召縣
中賢豪為會，陰令術者遍觀之，皆不足當。術者過起
家，鏐適從外來，見起反走。術者望見之，大驚曰：「此真貴人也。」起笑曰：「此吾旁舍錢生爾。」術者召鏐至，熟視
之，顧起曰：「君之貴者，因此人也。」乃慰鏐曰：「子骨法非常，願自愛。」因與起訣曰：「吾求其人者，非有所欲也，直欲質吾術爾。」明日乃去。起始縱其子等與鏐遊，時時
貸其窮乏。鏐善射，與槊稍通圖緯諸書。唐乾符二年，
浙西裨將王郢作亂，石鑑鎮將董昌募鄉兵討賊，表
鏐偏將擊郢，破之。是時，黃巢眾已數千，攻掠浙東，至
臨安。鏐曰：「今鎮兵少而賊兵多，難以力禦，宜出奇兵邀之。」乃與勁卒二十人伏山谷中，巢先鋒度險，皆單
騎，鏐伏弩射殺其將，巢兵亂，鏐引勁卒蹂之，斬首數
百級。鏐曰：「此可一用爾，若大眾至，何可敵耶？」乃引兵
趨八百里，八百里，地名也，告道旁。媼曰：「後有問者。」告
曰：「臨安兵屯八百里矣。」巢眾至，聞媼語，不知其地名，
皆曰：「嚮十餘卒不可敵，況八百里乎！」遂急引兵過。都
統高駢聞巢不敢犯臨安，壯之，召董昌與鏐俱至廣
陵。久之，駢無討賊意，昌等不見用，辭還，駢表昌杭州
刺史。是時，天下已亂，昌乃團諸縣兵為八都，以鏐為
都指揮使，成及為靖江都將。中和二年，越州觀察使
劉漢宏與昌有隙，漢宏遣其弟漢宥、都虞候辛約屯
兵西陵。鏐率八都兵渡江，竊敵軍號，斫其營，營中驚
擾，因焚之，漢宥等皆走。漢宏復遣將黃珪、何肅屯諸
暨、蕭山。鏐皆攻破之，與漢宏遇，戰，大敗之，殺何肅、辛
約。漢宏易服持膾刀以遯，追者及之，漢宏曰：「我宰夫也。」舉刀示之，乃免。四年，僖宗遣中使焦居璠為杭、越
通和使，詔昌及漢宏罷兵，皆不奉詔。漢宏遣其將朱
褒、韓公玫、施堅實等以舟兵屯望海。鏐出平水，成及
夜，率奇兵破褒等于曹娥。埭進屯豐山，施堅實等降。
遂攻破越州，漢宏走台州，台州刺史執漢宏送於鏐，
斬于會稽，族其家。鏐乃奏昌代漢宏而自居杭州。光
啟三年，拜鏐左衛大將軍、杭州刺史，昌越州觀察使。
是歲，畢師鐸囚高駢，淮南大亂，六合鎮將徐約攻取
蘇州，潤州牙將劉浩逐其帥周寶，寶奔常州，浩推度
支催勘官薛朗為帥。鏐遣都將成及、杜稜等攻常州，
取周寶以歸。鏐具軍禮郊迎，館寶于樟亭。寶病卒，稜
等進攻潤州，逐劉浩，執薛朗，剖其心以祭寶，然後遣
其弟銶攻徐約，約敗走入海，追殺之。昭宗拜鏐杭州
防禦使。是時，楊行密、孫儒爭淮南，與鏐戰蘇、常間，久
之，儒為行密所殺。行密據淮南，取潤州，而鏐亦取蘇、
常、唐、升、越州、威勝軍。以董昌為節度使，封隴西郡王，
杭州武威軍，拜鏐都團練使，以成及為副使。及字弘
濟，與鏐同事，攻討謀多出于及，而鏐以女妻及子仁
琇。鏐乃以杜稜、阮結、顧全武等為將校，沈崧、皮光業、
林鼎、羅隱為賓客。景福二年，拜鏐鎮海軍節度使、潤
州刺史。乾寧元年，加同中書門下平章事。二年，越州
董昌反。昌素愚，不能決事，臨民訟，以骰子擲之，而勝
者為直。妖人應智、王溫、巫韓媼等以妖言惑昌，獻鳥
獸為符瑞。牙將倪德儒謂昌曰：「曩時謠言，有羅平鳥，主越人禍福，民間多圖其形禱祠之，視王書，名與圖類。」因出圖以示昌，昌大悅，乃自稱皇帝，國號羅平，改
元順天。分其兵為兩軍，中軍衣黃，外軍衣白，銘其衣
曰「歸義。」副使黃竭切戒昌，以為不可，昌大怒，使人斬
竭，持其首至，罵曰：「此賊負我好！聖明時三公不肯作，乃自求死耶！」投之圊中。昌乃以書告鏐，鏐以昌反狀
聞，昭宗下詔削昌官爵，封鏐彭城郡王、浙江東道招
討使。鏐曰：「董氏於吾有恩，不可遽伐。」乃以兵三萬屯
迎恩門，遣其客沈滂諭昌使改過。昌以錢二百萬犒
軍，執應智等送軍中，自請待罪，鏐乃還兵。昌復拒命，
遣其將陳郁、崔溫等屯香嚴、石侯，乞兵于楊行密。行
密遣安仁義救昌。鏐遣顧全武攻昌，斬崔溫。昌所用
​
諸將徐珣、湯白、袁邠等，皆庸人，不知兵，遇全武輒敗。
昌兄子真，驍勇善戰，全武等攻之，逾年不能克。真與
其裨將剌羽有隙，剌羽譖之，昌殺真，兵乃敗。全武執
昌歸杭州，行至西小江，昌顧其左右曰：「吾與錢公俱起鄉里，吾嘗為大將，今何面復見之乎？」左右相對泣
下，因瞑目大呼，投水死。昭宗以宰相王溥鎮越州，溥
請授鏐，乃改威勝軍為鎮東軍，拜鏐鎮海、鎮東軍節
度使，加檢校太尉、中書令，賜鐵券，恕九死。鏐如越州
受命，還治錢塘，號越州為東府。光化元年，移鎮海軍
于杭州，加鏐檢校太師，改鏐鄉里曰廣義鄉、勳貴里。
鏐素所居營曰衣錦營。婺州刺史王壇叛附于淮南，
楊行密遣其將康儒應壇，因攻睦州。鏐遣其弟銶敗
儒于軒渚，壇奔宣州。昭宗詔鏐圖形凌煙閣，升衣錦
營為衣錦城，石鑑山曰「衣錦山」，大官山曰功臣山。鏐
遊衣錦城，宴故老山林皆覆以錦，號其幼所，嘗戲大
木曰「衣錦將軍。」天福二年，封鏐越王，鏐巡衣錦城。武
勇右都指揮使徐綰與左都指揮使許再思叛，焚掠
城郭，攻內城，鏐子傳瑛及其將馬綽、陳為等閉門拒
之。鏐歸至北郭，門不得入。成及代鏐與綰戰，斬首百
餘級。綰屯龍興寺，鏐微服踰城而入，遣馬綽、王榮、杜
建徽等分屯諸門，使顧全武備東府，全武曰：「東府不足慮，可慮者淮南爾。綰急，必召淮兵至，患不細矣。楊公大丈夫，今以難告，必能閔我。」鏐以為然。全武曰：「獨行，事必不濟，請擇諸公子可行者。」鏐曰：「吾嘗欲以元璙婚楊氏。」乃使隨全武如廣陵。綰果召田頵於宣州。
全武等至廣陵，行密以女妻元璙，亟召頵還。頵取鏐
錢百萬，質鏐子元瓘而歸。天祐元年，封鏐吳王。鏐建
功臣堂，立碑紀功，列賓佐將校名氏於碑陰者五百
人。四年，升衣錦城為安國衣錦軍。梁太祖即位，封鏐
吳越王，兼淮南節度使。客有勸鏐拒梁命者，鏐笑曰：
「吾豈失為孫仲謀耶！」遂受之。太祖嘗問吳越進奏吏
曰：「錢鏐平生有所好乎？」吏曰：「好玉帶名馬。」太祖笑曰：
「真英雄也。」乃以玉帶一匣、打毬御馬十匹賜之。江西
危全諷等為楊渥所敗，信州危仔昌奔於鏐，鏐惡其
姓，改曰「元。」開平二年，加鏐守中書令，改臨安縣為安
國縣，廣義鄉為衣錦鄉。三年，加守太保。楊渥將周本、
陳章圍蘇州，鏐遣其弟鋸鏢救之。淮兵為水柵環城，
以銅鈴繫網沈水中，斷潛行者。水軍卒司馬福，多智
而善水行，乃先以巨竹觸網，淮人聞鈴聲，遂舉網，福
乃過入城中，其出也亦然。乃取其軍號，內外夾攻，號
令相應，淮人以為神。遂大敗之，本等走，擒其將閭丘
直、何明等。四年，鏐遊衣錦軍，作《還鄉歌》曰：「三節還鄉兮掛錦衣，父老遠來相追隨。牛斗無孛人無欺，吳越一王駟馬歸。」乾化元年，加鏐守尚書令，兼淮南宣潤
等道四面行營都統，立生祠於衣錦軍。鏐弟鏢居湖
州，擅殺戍將潘長，懼罪，奔於淮南。二年，梁郢王友珪
立，冊尊鏐尚父末帝。貞明三年，加鏐天下兵馬都元
帥，開府，置官屬。四年，楊隆演取虔州，鏐始由海路入
貢京帥。龍德元年，賜《鏐詔書》，不名。唐莊宗入洛，鏐遣
使貢獻，求玉冊，莊宗下其議於有司，群臣皆以謂非
「天子不得用玉冊」，郭崇韜尤為不可。既而許之，乃賜
鏐玉冊、金印。鏐因以鎮海等軍節度授其子元瓘，自
稱吳越國王，更名所居曰宮殿，府曰朝，官屬皆稱臣。
起玉冊、金券、詔書三樓于衣錦軍。遣使冊新羅、渤海
王，海中諸國皆封拜其君長。明宗初即位，安重誨用
事，鏐致書重誨，書辭嫚，重誨大怒。是時，供奉官烏昭
遇、韓玫使吳越，既還，玫誣昭遇稱臣舞蹈，重誨乃奏
削鏐王爵、元帥、尚父，以太師致仕。元瓘等遣人以絹
表間道自陳。安重誨死，明宗乃復鏐官爵。長興三年，
鏐卒，年八十一，諡曰武肅，子元瓘立。元瓘字明寶，少
為質于田頵，頵叛于吳，楊行密會越兵攻之，頵每戰
敗歸，即欲殺元瓘，頵母嘗蔽護之。後頵將出，語左右
曰：「今日不勝，必斬錢郎。」是日，頵戰死，元瓘得歸。鏐臥
病，召諸大將告之曰：「吾子皆愚懦，不足任後事，吾死，公等自擇之。」諸將泣下，皆曰：「元瓘從王征伐最有功，諸子莫及，請立之。」鏐乃出筦鑰數篋，召元瓘與之曰：
「諸將許爾矣。」鏐卒，元瓘立，襲封吳越國王，玉冊金印
皆如鏐故事。王延政自立于建州，閩中大亂，元瓘遣
其將仰詮、薛萬忠等攻之，逾年大敗而歸。元瓘亦善
撫將士，好儒學，善為詩，使其國相沈崧置擇能院，選
吳中文士錄用之。然性尤奢侈，好治宮室。天福六年，
杭州大火，燒其宮室迨盡，元瓘避之，火輒隨發。元瓘
大懼，因病狂。是歲卒，年五十五，諡曰「文穆。」子佐立。佐
字祐，立時年十三，諸將皆少佐，佐初優容之，諸將稍
不法，佐乃黜其大將章德安于明州、李文慶于睦州，
殺內都監杜昭達、統軍使闞璠，由是國中皆畏恐。王
延羲、延政兄弟相攻，卓儼明、朱文進、李仁達等自相
篡殺，連兵不解者數年。仁達附于李景，已而又叛。景
兵攻之，仁達求救于佐。佐召諸將計事，諸將皆不欲
行，佐奮然曰：「吾為元帥，而不能舉兵邪？諸將皆吾家素畜養，獨不肯以身先我乎？有異吾議者斬！」乃遣其
​
統軍使張筠、趙承泰等率兵三萬，水陸赴之。遣將誓

軍，號令齊整。筠等大敗景兵，俘馘萬計，獲其將楊業、
蔡遇等，遂取福州而還，由是諸將皆服。佐立七年，襲
封吳越國王，玉冊、金印皆如元瓘。開運四年，佐卒，年
二十，諡曰忠獻。弟俶立。俶字文德。佐卒，弟倧以次立。
初，元瓘質于宣州，以胡進思、戴惲等自隨。元瓘立，用
進思等為大將。佐既年少，進思以舊將自待，甚見尊
禮。及倧立，頗卑侮之，進思不能平。倧大閱兵于碧波
亭，方第賞，進思前諫以賞太厚。倧怒，擲筆水中曰：「以物與軍士，吾豈私之，何見咎也？」進思大懼。歲除，畫工
獻《鍾馗擊鬼圖》，倧以詩題圖上。進思見之大悟，知倧
將殺己，是夕，擁衛兵廢倧，囚于義和院，迎俶立之，遷
倧于東府。俶歷漢、周，襲封吳越國王，賜玉冊金印。世
宗征淮南，詔俶攻常、宣二州以牽李景，俶治國中兵
以待。景聞周師將大舉，乃遣使安撫，境上皆戒嚴。蘇
州候吏陳滿不知景使，以謂朝廷已克諸州，遣使安
撫矣，亟言于俶，請舉兵以應。俶相國吳程遽調兵以
出，相國元德昭以為王師未必渡淮，與程爭于俶前，
不可奪。程等攻常州，果為景將柴克宏所敗，程裨將
邵可遷力戰，可遷子死馬前，猶戰不顧，程等僅以身
免。周師渡淮，俶乃盡括國中丁民益兵，使邵可遷等
以戰船四百艘、水軍萬七千人至于通州，以會期。吳
越自唐末有國，而楊行密、李昪據有江、淮，吳越貢賦，
朝廷遣使，皆由登、萊泛海，歲常飄溺其使。顯德四年，
詔遣左諫議大夫尹日就、吏部郎中崔頌等使于俶，
世宗諭之曰：「朕此行決平江北，卿等還當陸來也。」五
年，王師征淮，正月，克靜海軍，而日就等果陸還。世宗
已平淮南，遣使賜俶兵甲、旗幟、橐駝、羊馬。錢氏兼有
兩浙幾百年，其人比諸國號為怯弱，而俗喜淫侈，偷
生工巧，自鏐世常重斂其民以事奢僭，下至雞魚卵
𪃟，必家至而日取。每笞一人以責其負，則諸案吏各
持其簿列于廷，凡一簿所負，唱其多少，量為笞數，已
則以次唱而笞之，少者猶積數十，多者至笞百餘，人
尤不堪其苦。又多掠得嶺南商賈寶貨，當五代時，常
貢奉中國不絕。及世宗平淮南，宋興，荊、楚諸國相次
歸命，俶勢益孤，始傾其國以事貢獻。太祖皇帝時，俶
嘗來朝，厚禮遣還國。俶喜，益以器服珍奇為獻，不可
勝數。太祖曰：「此吾帑中物爾，何用獻為！」太平興國三
年，詔俶來朝，俶舉族歸于京師，國除。其後事具《國史》。

宋
[
编辑
]

錢俶
[
编辑
]

按《宋史吳越世家》，「俶字文德，杭州臨安人。本名弘俶，以犯宣祖偏諱去之。祖鏐因黃巢之亂，據有吳越，昭宗授以杭越兩藩節制，封彭城郡王。歷梁、後唐，加吳越國王。卒，子元瓘嗣。元瓘卒，子佐嗣。佐卒，弟倧嗣，為其大將胡進思所廢，遂迎立俶。事具《五代史》。」俶即元
瓘之弟九子也。母越國恭懿夫人吳氏，晉開運中為
台州刺史。數月，有僧德詔語俶曰：「此地非君為治之所，當速歸，不然不利。」俶從其言，即求歸國。未幾，有進
思之變。漢乾祐初，授東南面兵馬都元帥、鎮海鎮東
軍節度使、開府儀同三司、檢校太師，兼中書令、杭越
等州大都督、吳越國王，賜號翊聖廣運同德保定功
臣，賜以金印玉冊。三年，江南遣其將查文徽攻福州，
俶發兵擒文徽獻捷，加尚書令。周廣順初，授諸道兵
馬元帥。二年，授天下兵馬元帥，改賜「推誠保德安邦致治忠正功臣。」六月，丁母憂，起服。世宗即位，授天下
兵馬都元帥。顯德三年，世宗征淮南，令俶以所部分
路進討。俶遣偏將吳程圍毘陵，陷關城，擒刺史趙仁
澤。路彥銖，圍宣城，俄俶軍戰敗，復失常州。會李景上
表求割地內附，詔俶班師。五年夏四月，杭州災，府舍
悉為煨燼，將延及倉庾。俶命酒祝曰：「食為民天，若盡焚之，民命安仰？」火遂止。世宗聞之，遣內侍賫詔恤問。
是歲，淮南內屬，遣翰林學士陶穀、司天監趙修己使
俶，賜羊馬橐駝，自是以為常。七月，又遣閤門使曹彬
賜俶兵甲旗幟。六年，恭帝嗣位，賜崇仁昭德宣忠保
慶扶天翊亮功臣。建隆元年，授天下兵馬大元帥。俶
舅寧國軍節度吳延福有異圖，左右勸俶誅之，俶曰：
「先夫人同氣，安忍置于法。」言訖，嗚咽流涕，但黜延福
于外，終全母族。自太祖受命，俶貢奉有加常數。二年，
遣使賜俶戰馬二百、羊五千、橐駝三十。乾德元年，以
白金萬兩、犀牙各十株、香藥一十五萬斤、金銀真珠
瑇瑁器數百事來貢，改賜承家保國宣德守道忠正
恭順功臣。是冬，郊祀，遣其子惟濬入貢。開寶五年，改
賜開吳鎮越崇文耀武宣德守道功臣，封其妻孫氏
為賢德順穆夫人。未幾，遣幕吏黃夷簡入貢。上謂之
​
曰：「汝歸語元帥，常訓練兵」甲，江南彊倔不朝，我將發
師討之，元帥當助我，無惑人言云：「皮之不存，毛將安傅。」特命有司造大第干薰風門外，連亙數坊，棟宇宏
麗，儲偫什物無不悉具。因召進奏使錢文贄謂之曰：
「朕數年前令學士承旨陶穀草詔，比來城南建離宮，令賜名禮賢宅，以待李煜及汝主，先來朝者以賜之。」詔以草示文贄，遂遣文贄賜俶戰馬及羊，諭旨于俶。
七年五月，賜俶襲衣、玉帶、玉鞍勒馬、金器二百兩、銀
器三千兩、錦綺千段。是冬，討江南，遣內客省使丁德
裕齎詔，以俶為昇州東面招撫制置使，賜戰馬二百
匹、旌旗、劍甲，令德裕以禁兵步騎千人為俶前鋒，盡
護其軍。李煜貽書于俶，其略曰：「今日無我，明日豈有君？一旦明天子易地酬勳，王亦大梁一布衣耳。」俶不
答，以書來上。八年，俶率兵㧞常州，加守太師，詔俶歸
國。俶遣大將沈承禮等率兵水陸隨王師平潤州，遂
進討金陵。上嘗召進奏使任知果，令諭旨于俶曰：「元帥克毗陵有大功，俟平江南，可暫來與朕相見，以慰延想之意。即當遣還，不久留也。朕三執圭幣以見上帝，豈食言乎！」江南平，論功以俶大將沈承禮、孫承祐
並為節度使，為防禦使者一人，刺史六人。九年二月，
俶與其妻孫氏、子惟濬、平江軍節度使孫承祐來朝，
上遣皇子興元尹德昭至雎陽迎勞。俶將至，車駕先
幸禮賢宅，按視供帳之具，及至，詔俶居之，對于崇德
殿，貢白金四萬兩、絹五萬疋，賜襲衣、玉帶、金器千兩、
白金器三千兩、羅綺三千段、玉勒馬。即日宴長春殿。
俶又貢白金三萬兩、絹三萬疋、乳香三萬斤。《賀平江
左》貢白金五萬兩、錢十萬貫、綿百八十萬兩、茶八萬
五千斤、犀角象牙二百株、香藥三百斤。車駕幸其第，
又貢白金十萬兩、絹五萬疋、乳香五萬斤，以助郊祀。
三月庚午，詔曰：「古者宗工大臣，特被隆眷，或劍履上殿，或書詔不名，率由豐功，待以殊禮。今我兼其名數，用獎勳賢，輝映古今，允為優異。咨爾吳越國王錢俶，德隆宏茂，器識深遠，撫奧區于吳會，勒洪伐于宗彝。昨以江表不庭，王師致討，委方面之兵柄，克常潤之土宇，輔翼帝室，震疊皇靈。而乃執圭來庭，垂紳就列，罄事君之誠慤，為群后之表儀。爰峻徽章，以旌元老。可特賜劍履上殿」，書詔不名。以俶妻賢德順穆夫人
孫氏為吳越國王妃，令惟濬賫詔賜之。宰相以為異
姓諸侯王妻無封妃之典。太祖曰：「行自我朝，表異恩也。」俶獻白金六萬兩、絹六萬匹為謝。太祖數詔俶與
其子惟濬宴射苑中，惟諸王預坐。每宣諭俶，俶拜謝，
多令內侍掖起，俶感泣。又嘗一日召宴，獨太宗、秦王
侍坐，酒酣，太祖令俶與太宗、秦王敘昆仲之禮，俶伏
地叩頭涕泣，固讓乃止。會將以四月幸西京親雩祀，
俶懇請扈從，不許，留惟濬侍祠，令俶歸國。太祖宴餞
于講武殿，賜窄衣、玉束帶、玉鞍勒馬、玳瑁鞭、金銀錦
綵二十餘萬、銀裝兵八百事，謂俶曰：「南北風土異宜，漸及炎暑，卿可早發。」俶涕泣言：願三歲一朝。太祖曰：
「川陸迂遠，當俟詔旨，即來覲也。」俶將發京師，特賜導
從儀衛之物，率皆鮮麗，令自禮賢宅陳列至迎春苑。
自俶之至，逮于歸國，太祖所賜，金器萬兩，白金器又
數萬兩，白金十餘萬兩，錦綺綾羅紬絹四十餘萬匹，
馬數百匹，他物不可勝計。俶既歸國，嘗視事功臣堂，
一日，命坐于東偏，謂左右曰：「西北者，神京在焉。天威不違顏咫尺，俶豈敢寧居乎！」太宗即位，加食邑五千
戶。俶貢御衣、通天犀帶、絹萬匹，金器、瑇瑁器百餘事，
金銀釦器五百事，塗金銀香臺、龍腦檀香床、銀假果、
水晶花凡數千計，價值鉅萬。又貢犀角、象牙三十株、
香藥萬斤、乾薑五萬斤、茶五萬斤。俶又請歲增常貢，
詔不許。太平興國二年正月，孫氏卒，遣給事中程羽
弔祭。九月，上言乞所賜詔書呼名，不許。三年三月來
朝，遣判四方館事梁迥至泗州迎勞，惟濬先在闕下，
上遣至雎陽候俶。俶先遣孫承祐入奏事，上即遣承
祐護諸司供帳勞俶于郊，又令齊王廷美宴俶于迎
春苑。俶至，對于崇德殿，賜襲衣、玉帶、金銀器、玉鞍勒
馬、錦綵萬匹，錢千萬；賓佐崔仁冀等賜金銀帶、器幣、
鞍馬有差。即日宴俶長春殿，令劉鋹、李煜預坐。俶貢
白金五萬兩，錢萬萬，絹十萬匹，綾二萬匹，綿十萬，屯
茶十萬斤，建茶萬斤，乾薑萬斤，越器五萬事，錦緣席
千，金銀畫舫三，銀飾龍舟四，金飾烏樠、木御食案、御
床各一，金樽、罍、醆、斝各一，金飾瑇瑁器三十事，金釦
藤盤二，金釦雕象俎十，銀假果樹十事，翠毛真珠花
三叢，七寶飾食案十，銀樽、罍十，醆、斝副焉；金釦越器
百五十事，雕銀俎五十，密假果、剪羅花各二十樹，銀
釦大盤十，銀裝鼓二，七寶飾胡琴、五絃箏各四，銀飾
箜篌、方響羯鼓各四，紅牙藥器二十二事，乳香萬斤，
犀角、象牙各一百株，香藥萬斤，蘇木萬斤。上又嘗召
俶及其子惟濬宴後苑，泛舟池中，上手酌酒以賜俶，
俶跪飲之，其恩待如此。四月，會陳洪進納土，俶上言
曰：「臣伏有懇誠，貯于肺腑，幸因入覲，輒敢上聞。蓋虞神道之害盈，必」冀天慈之從欲。臣近蒙朝廷賜以劍
​
履上殿，詔書不名，仍以本道領募卒徒，常營戈甲，特

建國王之號，俾增師律之嚴，皆所以假其寵名，託于
鄰敵，方令幅員無外，名數洞分，豈可冒居，自罹公議？
合從省罷，以正等威。除本道軍士器甲，臣已曾奏納
外，其所封吳越國王及天下兵馬大元帥職名，望皆
「許解罷。凡頒詔命，願復名呼，庶聖朝無虛授之恩，微臣免疾顛之禍。」優詔不許。五月乙酉，俶再上表：「臣慶遇承平之運，遠修肆覲之儀，宸眷彌隆，寵幸皆極。斗筲之量，實覺滿盈，丹赤之誠，輒茲披露。臣伏念祖宗以來，親提義旅，尊戴中京，略有兩浙之土田，討平一方之僭逆。此際蓋隔朝天之路，莫諧」請吏之心。然而
稟號令于闕庭，保封疆于邊徼，世家承襲，已及百年。
今者幸遇皇帝陛下嗣守丕基，削平諸夏，凡在率濱
之內，悉歸輿地之圖。獨臣一邦，僻介江表，職貢雖陳
于外府，版籍未歸于有司。尚令「山越之民，猶隔陶唐之化。太陽委照，不及蔀家；春雷發聲，猶為聾俗。」則臣
實使之然也，罪莫大「焉，不勝大願，願以所管十三州獻于闕下執事，其間地里名數，別具條析以聞。伏望陛下，念奕世之忠勤，察乃心之傾向，特降明詔，允茲至誠。」詔答曰：「卿世濟忠純，志遵憲度，承百年之堂搆，有千里之江山。自朕纂臨，聿修覲禮，睹文物之全盛，喜《書軌》之混同，願親日月之光，遽忘江海之志。甲兵樓櫓，既悉上于有司；山川土田，又盡獻于天府。舉宗效順，前代所無，書之簡編，永彰忠烈，所請宜依。」丁亥，
詔曰：「漢寵功臣，聿著帶河之誓；周尊元老，遂分表海之邦。其有奄宅勾吳，早綿星紀。包茅入貢，不絕于累朝；羽檄起兵，備嘗于百戰。適當輯瑞而來勤，爰以提封而上獻。宜遷內地，別錫爰田。彌昭啟土之榮，俾增書社之數。」吳越國王錢俶，天資純慤，世濟忠貞，兆積
德于靈源，書大勳于策府。近者慶沖人之踐祚，奉國
珍而來朝。齒革羽毛，既修其常貢；土田版籍，又獻于
有司。願宿衛于京師，表乃心于王室。眷茲誠節，宜茂
寵光。是用列西楚之名區，析長淮之奧壤，建茲大國，
不遠舊封，載疏千里之疆，「更重四征之寄。疇其爵邑，施及子孫，永夾輔于皇家，用對揚于休命，垂厥百世，不其偉歟！其以淮南節度管內封俶為淮海國王，仍改賜『寧淮鎮海崇文耀武宣德守道功臣』。」即以禮賢
宅賜之。惟濬為節度使兼侍中，惟治為節度使，惟演
為團練使，惟願暨姪郁昱並為刺史，弟儀信並為觀
察使，將校孫承祐、沈承禮並為節度使，禮貌隆盛，冠
絕一時。是歲七月中元，京城張燈，令有司于俶宅前
設燈山，陳樂以寵之。八月，令兩浙發俶，緦麻以上親
及管內官吏悉歸朝，凡舟一千四十四艘，所過以兵
護送。杭州貢俶樂人凡八十有一人，詔以三十六人
還杭州，四十五人賜俶。俶上表謝，上親畫，付中書送
史館。四年二月，宴苑中，俶被病，拜不能起，上命以銀
裝肩輿送歸，因以賜之。四月，從征太原，賜羊三百、酒
十斛。俶小心謹恪，每晨趨行闕，人未有至者，俶必先
至，假寐以待旦。上知之，謂俶曰：「卿已中年，宜避風冷，自今入謁，不須太早也。」特輟御前二大燭以賜之，令
先赴前頓。上嘗賜從臣食于中路頓，并賜衛士羊臂
臑巵酒，觀其飲啖。上見其雄壯，因顧俶，俶進曰：「所謂如虎如貔，如熊如羆者也。」會劉繼元降，上御連城臺，
誅軍中先亡命太原者，顧謂俶曰：「卿能保全一方，以歸于我，不致血刃，深可嘉也。」俶頓首謝。俶中途被足
疾，車駕親臨問，令太醫然艾以灸，疾尋愈。還京，策勳
宰相，進擬加食邑萬戶，實封千戶，上即改白麻，倍加
食邑二萬戶，實封二千戶。五年八月，俶被病，上臨問，
賜白金萬兩、錢千萬、絹萬匹、金器千兩。賜其子惟濬、
惟治白金各萬兩。是冬，車駕幸大名府，詔俶乘肩輿
即路。六年，又被病，賜告久之，上遣中使賜俶文楸棋
局、水精碁子，乃諭旨曰：「朕幾務之餘，頗曾留意，以卿在假，可用此遣日。」八年十二月，上言曰：「臣以蕞爾之軀，蒙被恩寵，賦祿百萬，兼職數四。元帥之任，實本于兵權；國王之號，蓋屏于帝室。尚書總百揆之重，中書掌八柄之繁。維師冠于上台，開府當于極品。臣之孱瑣，罔克負荷。邦國之制，式著等威。名器之間，固有涯分，徒速罪戾，以取顛隮。伏望聖旨，特從省罷。」不許。表
三上下。詔曰：「分茅胙土，所以彰世及之榮；大輅繁纓，所以表名器之重。至若褒寵勳德，度越典帝，咨于舊章，爰推異數。乃有體好謙之德，形固讓之辭。敦諭再三，確乎不拔，用曲至公之論，式光知止之風。淮海國王錢俶，方岳炳靈，風雲通感，奄有勾吳之地，不忘象魏之心。掃境來朝，舉」宗宿衛，籍其土宇，入于朝廷，式
昭職員，胙之淮海，居天子二老之任，啟真王萬戶之
封，併加寵章，用答忠順。而乃屢形表疏，願避官榮，發
于深衷，誠不可奪。若以靈臺偃伯，武庫櫜兵，天下一
家，書軌之無外；五侯九伯，征伐之不行。願寢元帥之
名，勉徇由衷之請。其乃世祚明德，存于帶礪之盟；帝
賚良「弼，寵以台輔之任，極馭貴之爵，增衍食之封，非足醻庸，適以昭德。勉膺渥澤，克副眷懷。可罷天下兵​馬大元帥，餘如故。」雍熙元年，改封漢南國王。四年春，
出為武勝軍節度，改封南陽國王。俶久被病，詔免入
辭，將發，賜玉束帶、金唾壺、盌盆等。俶四上表讓國王，
改封許王。端拱元年春，徙封鄧王。會朝廷遣使賜生
辰器幣，與使者宴飲。至暮，有大流星墮正寢前，光燭
一庭，是夕暴卒，年六十。俶以天成四年八月二十四
日生，至是八月二十四日卒，復與父元瓘卒日同，人
皆異之。上為廢朝七日，追封秦國王，諡忠懿，仍正衙
備禮發冊曰：「皇帝若曰：昊穹眷祐，賢哲挺生，稟象緯之純精，負經綸之盛業，作民父母，為國翰垣。其存也，冠中臺而長諸侯，其沒也，峻徽章而崇禮命。咨爾故安時鎮國崇文耀武宣德守道功臣、武勝軍節度、鄧州管內觀察處置等使、開府儀同三司、守太師、尚書令、兼中書令、使持節鄧州諸軍事、行鄧州刺史、上柱國、鄧王、食邑九萬七千戶、食實封一萬六千九百戶，賜劍履上」殿詔書不名。錢俶「嗣祖考之令德，奠東南之奧區。開國承家，本仁祖義。以忠孝而保社稷，以廉讓而化人民。勤翊戴於累朝，克惠綏於一境。世傳威略，志慕聲明。當武庫戢兵，洞閱《詩》《書》之府；洎秣陵問罪，雄張掎角之師。致區宇之同文，賴忠良之協力。逮於纂紹，益享崇高。蘊明哲而保身，務傾輸而竭節，盡獻土壤，來歸闕廷。」予嘉乃功，荐錫殊寵。而道隆簡退，
志尚謙沖，屢辭郤縠之權，難奪范宣之讓。朕深惟勳
舊，俾就養頤，爰出殿於大邦，庶聿臻於眉壽。式緊元
老，永輔眇躬，何天道之難諶，而梁木之斯壞。長沙既
往，空存甲令之勳；征虜云亡，但見雲臺之像。賵賻從
於異等，嗟悼廢於臨朝，寧酬柱「石之勳，未極君臣之分。庸加典則，以厚始終。今遣使大中大夫、尚書工部侍郎、上柱國、汾陽郡開國侯、食邑一千戶、賜紫金魚袋郭贄持節冊贈爾為秦國王。嗚呼！德無不報，予敢忘於格言；魂而有知，爾尚欽於天命。嗚呼哀哉！」命中
使護其喪歸葬洛陽。自鏐至俶，世有吳越之地僅百
年，管內諸州皆子弟將校，授任，而後請命於朝，有至
使相者。俶任太師、尚書令，兼中書令，四十年，為元帥
三十五年，及歸朝，卒。子惟演、惟濟，皆童年，召見慰勞，
並起家諸衛將軍。善始令終，窮極富貴，福履之盛，近
代無比。然甚儉素，自奉尤薄。常服大帛之衣，幃帳茵
褥皆用紫絁。食不重味。頗知書，雅好吟詠。在《吳越日
目》，編其詩數百首為正本集。因陶穀奉使至杭州，求
為之序。性謙和，未嘗忤物。在藩日，每朝廷使至，接遇
勤厚。所上乘輿服物器玩，制作精妙。每遣使修貢，必
羅列於庭，焚香再拜，其恭謹如此。崇信釋氏，前後造
寺數百。歸朝，又以愛子為僧，善草書。上一日遣使謂
曰：「聞卿善草聖，可寫一二紙進來。」俶即以舊所書絹
圖上之。詔書褒美，因賜玉硯金匣一，紅綠象牙管筆、
龍鳳墨、蜀箋盈丈，紙皆百數。屬久病家居，有黃門趙
海被酒造其第求見，因出藥數丸，謂俶曰：「此頗療目疾，願王即餌之。」俶即餌焉。既去，家人皆惶駭不測，俶
曰：「此但醉耳，又何疑哉？」後數日，上聞大驚，捕海繫獄，
決杖流海島。初，俶為胡進思所立，廢其兄倧徙越州，
資給豐厚。進思屢請除之，恐為後患，俶泣曰：「若殺吾兄，吾終不忍；汝欲行其志，吾當退避賢路。」進思慚而
退。俶慮進思害倧，遣親將薛溫為倧守衛，戒之曰：「委汝以保全廢王，苟有非常，汝當以死扞之。」溫至越旬
餘，有二卒夜持刃踰垣入，倧闔戶拒之，呼聲達于外。
溫領徒而入，斃二卒於庭中，乃進思之所遣也。進思
因憂懼，疽發背，卒。後左右屢有以倧為言，俶終拒之。
倧居越州二十餘年卒。俶自建隆以來貢奉不絕，及
用兵江左，所貢數十倍。先是，鏐與戰士多賜己姓，後
俶歸朝，皆稱「同宗。」淳化三年，詔令復本姓。又浙中劉
氏避鏐諱改為金氏，亦令還故。景德中，有司請以禮
賢宅為司天監，真宗以先朝所賜，不許。大中祥符八
年，子惟演等復表上之，詔賜錢五萬貫，仍各賜第一
區。子惟濬、惟治、惟演、惟灝、惟溍、惟濟。惟渲至韶州團
練使，惟灝賀州團練使。惟溍至左龍武將軍、獎州刺
史。惟演自有傳。

錢惟濬
[
编辑
]

按《宋史吳越世家》，「惟濬字禹川，俶嫡子也。裁數歲，俶表授鎮海、鎮東兩軍節度副大使、檢校太保、鈐轄兩浙管內土客諸軍事。建隆元年，加檢校太傅。三年，領建武軍節度。乾德初，加檢校太尉。是年冬來朝，因侍祀南郊。六年，復來朝，侍郊祀，命兵部員外郎、知制誥盧多遜迎勞之。開寶二年，授鎮東等軍節度、浙江東」西道觀察處置、兩浙制置營田發運等使。未幾來朝，
太祖召宴苑中，令黃門奏《蕭韶樂》，與諸王同席而坐，
賜白玉帶、珠綴衣、水晶鞍勒、御馬，賜賚鉅萬計，月餘
遣歸。辭日，又賜襲衣、玉帶、金鞍勒馬。四年，又來朝，因
侍祀南郊，寵待殊等。及大兵征金陵，惟濬從父下毗
陵，以功加平章事。九年，隨俶入朝。俶先歸，留惟濬扈
從，郊祀西洛。太宗即位，加兼侍中。太平興國二年，丁

母妃孫氏憂，起復，加鎮東大將軍、右金吾衛大將軍
​
員外置同正。俶將入朝，惟濬先奉方物來貢，詔戶部

郎中侯涉至泗州迎勞之，賜賚無算，并增其食邑。三
年，隨俶來朝，俶盡獻浙右之地，改封淮海國王，徙惟
濬淮南節度。是冬，郊祀恩，加檢校太師。從平太原及
從征幽薊，又從幸大名。雍熙元年，郊祀，改山南東道
節度。四年，徙鎮安州。惟濬雖再移鎮，常留京師。端拱
初，籍田，封蕭國公。俄俶薨，起復，加兼中書令。惟濬與
俶諸子共進錢、金綾羅、犀玉帶、笏、犀角象牙、丁香、金
玉馬腦、鞍勒、金玉珠翠、首飾、樂器、博具、器皿什物、馬
橐駝「牛驢車凡數十萬計。」俶妻俞氏又進金銀十餘
萬，犀二十株，通犀赬犀玉帶二十二條，水晶佛像十
二事。惟濬又進女樂十人。上不納，各賜錦綵三十段
遣還之。淳化初，杭州以錢氏家廟所藏梁、唐以來累
朝所賜玉冊、竹冊各三副、鐵券一來上，上悉以賜惟
濬。明年春，得疾暴卒，年三十七。廢朝二日，追封邠王，
諡安僖。中使典喪事。子守吉、守讓。守吉至西京作坊
使。守讓字希仲，以蔭累遷供備庫使。天禧四年，錄諸
國之後，加領榮州刺史，改東染院使，卒。守讓頗勤學，
為文章，退居多閉關讀書，屢獻歌頌，真宗優詔褒獎。
有集二十卷。子恕，娶曹王元偁女長安縣主。

錢惟治
[
编辑
]

按《宋史吳越世家》，「惟治字和世，廢王倧之長子。倧初遷於越，而惟治生，俶愛之，養為己子。幼好讀書，八歲授兩浙牙內諸軍指揮使，判軍糧營田事，又改德化軍使，遷檢校太保，台州團練使。乾德四年四月，制授寧遠軍節度、檢校太傅，仍兼衙職，與惟濬節旄同日而至，國人榮之。王師討江南，惟治從俶率兵下常州」，
策勳改奉國軍節度。俶入朝，命惟治權發遣軍國事。
俶還，令奉幣入貢，撫諭命賜甚厚。惟治又獻塗金銀
香、獅子、香鹿、鳳鶴、孔雀、寶裝髹合、釦金磁器萬事，吳
繚綾千匹。辭日，賜襲衣、玉帶、塗金鞍勒馬、金銀器，繒
綵踰萬計。太宗嗣位，進檢校太尉。太平興國三年，俶
再入覲，又權國事。一夕，廐中火，惟治率兵臨高下視，
令親信十數輩仗劍申令，「敢後顧者斬。」頃之火息。妻
族有隸帳下者，恃親犯法，惟治命杖背於府門。俶既
納土，朝廷命考功郎中范旻知杭州。惟治奉兵民圖
籍、帑廩管籥，授旻與其弟惟渲、惟灝歸朝，次近郊，遣
內侍護諸司供帳迎勞至京師。即日召對長春殿，賜
衣服、金帶、鞍勒馬、器幣，改領鎮國軍節度。五年八月，
車駕幸俶第，召見惟治，賜白金萬兩。惟治善草隸，尤
好二王書，嘗曰：「心能御手，手能御筆，則法在其中矣。」家藏書帖圖書甚眾，太宗知之，嘗謂近臣曰：「錢俶兒姪多工草書。」因命翰林書學賀丕顯詣其第，遍取視
之，曰：「諸錢皆效浙僧亞棲之跡，故筆力軟弱，獨惟治為工耳。」惟治嘗以鍾繇、王羲之、唐元宗《墨跡》凡七軸
為獻，優詔褒答。雍熙三年，大出師征幽州，命惟治知
真定軍府兼兵馬都部署。前一日，曲宴內殿，惟治獻
詩，帝覽之悅，酒半，遣小黃門密諭北面之寄。至則訓
兵享士，頗勤政務，設廚饌於城門以待使傳。初，惟濬
雖俶嫡嗣，然俶以其放蕩無檢，故器惟治，再俾權國
務。嘗一夕俶暴疾，孫妃悉斂符籥付惟治，後惟濬知
之，甚恚恨。洎入朝，惟濬止奉朝請，而委惟治藩任焉。
俶薨，召還，起復檢校太師。移病就第百日，有司請罷
奉，特詔續給。累上表請罷節鎮，優詔不許。惟治既病，
心恍惚，家事不肅。咸平初，僮奴以姦私殺人於庭，事
連閨閫，真宗為停按鞫，止授監門衛上將軍，其子駕
部員外郎丕，責授郢州團練副使。晚年頗貧匱。景德
中，其弟惟演獻文，上對宰相稱其公王之後，能苦心
翰墨，令記其名，因曰：「錢氏繼世忠順，子孫可念。如聞惟治頗貧乏，尤可軫惻。」特轉右武衛上將軍，月給奉
十萬。累加左驍衛上將軍、左神武統軍。大中祥符七
年七月卒，年六十六，贈太師。初，有司援統軍陳承昭
孟班例，當贈東宮保傅，上以俶奉土歸國，優其贈典。
又聞群臣家貧乏者，不欲官給喪事，為罷詔葬，錄其
四子官及外弟子婿親校，並甄擢之。惟治好學，聚圖
書萬餘卷，多異本，慕皮、陸為詩，有十卷書跡多為人
藏祕，晚年雖病廢，猶或揮翰。真宗嘗語惟演曰：「朕知惟治工書，然以疾不欲遣使往取，卿為求數幅進來。」翌日，寫聖製詩數十章以獻，賜白金千兩。初鎮四明，
嘗夢神人披甲，自稱西嶽神，謂惟治曰：「公面有闕文，即捧土培之。」後領華州節鉞三十年。子丕，字簡之，幼
好學。雍熙中，俶上言欲求舉進士，太宗以其世家子，
特召試內署，授祕書丞，賜金紫，累遷駕部郎中。嘗知
新淦縣，又知衡州。惟治卒，以將作少監起復，俄為三
司戶部判官，卒於光祿少卿。

孟元哲
[
编辑
]

按《宋史西蜀世家》：「孟昶子元哲，字遵聖，幼聰悟，善隸書。年十四，僭封秦王，檢校太尉，同平章事，判六軍諸衛事。嘗自書《姚崇口箴》，刻諸石，昶賜以銀器錦綵。廣政二十一年，領武德軍節度。二十四年，加兼侍中。二十五年，立為皇太子。宋師將至，以元哲為元帥，精卒​萬餘，旌旗用文繡，以錦綢其杠。是日微雨，元哲慮霑」濕，令解去。俄雨止，復斾之，旌幟數千皆倒繫杠上，識
者異之。及聞劍門陷，遂奔東川，數日，棄軍遯歸。入朝，
與昶同日宣制，檢校太尉、泰寧軍節度。昶卒，賜元哲
羊五百口、酒五百壺。元哲獻馬二百匹、白玉水晶鞍
勒副之。移鎮貝州。在鎮十餘年，亦有治跡。太平興國
初，移鎮定州。三年，加開府儀同三司。四年，從平太原，
就命為鎮州駐泊兵馬鈐轄。又從征幽州，率所部攻
城之西面。會班師，遣與軍器庫使藥可瓊、深州刺史
念金鎖、左龍武將軍趙延進、殿前都虞候崔翰、四方
館使梁迴、翰林使杜彥圭，帥兵帥兵歸屯定州。俄契
丹入寇，元哲與諸將校破之徐、河，以功封滕國公。入
為左龍武軍統軍，判右金吾衛仗，未幾，知滑州。淳化
初，病，求換瀕淮一小郡。養疾，移知滁州。卒，年五十五，
贈侍中。初，元哲在貝州，凡民輸稅者皆令出啇算，規
其餘羨，以備留使之用，人煩苦之。景德中，都官員外
郎孔揆使河北，表論其事，詔除之。有子十五人：隆記、
隆詁、隆說、隆詮，並進士及第。

李從誧
[
编辑
]

按《宋史南唐世家》：「李煜弟從誧，本名從謙，偽封吉王，後降封諤國公。隨煜歸朝，為右領軍衛大將軍，遷右龍武大將，歷知隨、復、成三州。上表改名。淳化五年，上言貧不能自給，求外任。以本官充武勝軍行軍司馬，月給奉錢三萬。」子仲偃，大中祥符八年舉進士。
