

←

經濟彙編 食貨典 第二百三十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百四十卷

經濟彙編 食貨典 第二百四十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第二百四十卷目錄

　平準部藝文

　　請廢在官諸司捉錢令史表　唐褚遂良

　　論蓬萊置監牧及和市牛羊奴婢表

　　　　　　　　　　　　　　　張廷珪

　　平準論　　　　　　　　　　　杜佑

　　平百貨之價策　　　　　　　白居易

　　倉廩之實策　　　　　　　　　前人

　　論常平倉　　　　　　　　　宋余靖

　　應詔論事狀　　　　　　　　　蘇軾

　　上神宗皇帝書　　　　　　　　前人

　　奏均減紹興府和買狀　　　　　朱熹

　　乞行遣攔米官吏劄子　　　　　前人

　　乞申明閉糴指揮劄子　　　　　前人

　　與江西張帥劄子　　　　　　　前人

　　又

　　與江西錢漕劄子　　　　　　　前人

　　與江西張漕劄子　　　　　　　前人

　　與江東尤提舉劄子　　　　　　前人

　　奏議跋　　　　　　　　　　　鄭俠

　　論本邑禁糴倉糧書　　　　明葉向高

　　平準論　　　　　　　　　　　鍾惺

　　平糶　　　　　　　　　　　沈蘭先

　平準部紀事

　平準部雜錄

　平準部外編

食貨典第二百四十卷

平準部藝文
[
编辑
]

《請廢在官諸司捉錢令史表》
唐·褚遂良
[
编辑
]

臣遂良言：「古稱君為元首，臣作股肱，梁棟榱桷，隨能助化。所謂成海取乎細流，崇山由乎積壤。然則為治之本，在於擇人，不正其原，遂差千里。《周禮》：鄉大夫之職，考士德行，獻之于王，王拜而受之，登于天府。漢家以明經拜職，或四科辟召，必擇器任，使量才命官。然則市井子孫，不居官吏。大唐制令，憲章古昔，商估之」人，亦不居官位。陛下許諸司令史捉公廨本錢，諸司
取此色人號為「捉錢令史」，不簡性識，寧論書藝，但令
身能估販，家足貲財，錄牒吏部，便即依補。大率人捉
五十貫已下、四十貫已上，任居市肆，恣其販易，每月
納利四千，一年凡輸五萬，送利不違，年滿授職。然有
國家者，常笑漢世賣官。今開北路，頗「類於此。在京七十餘司，相率司副九人，更一二載後，年別即有六百餘人輸錢授職。」伏惟陛下治致昇平，任賢為政，或太
學高第，或諸州進士，皆策同片玉，經若懸河，奉先聖
之格言，慕昔賢之廉恥，拔十取五，量能授官。然犯禁
違公，輒罹刑法。況乎捉錢令史，主于估販，志意分毫
之末，耳目廛肆之間，輸錢于官，以獲品秩，荏苒年歲，
陛下能不使用之乎？此人習與性成，慣于求利，苟得
無恥，豈蹈廉隅，使居其職，何向而可？將來之弊，宜絕
本源。臣每周游民間，為國視聽，京師僚庶，爰及外官，
異口同辭，咸言不便。臣無容靜嘿，輕敢表聞。伏願更
敕朝臣，遣其詳錄，輒煩聽覽，伏深戰慄。謹言。

《論蓬萊置監牧及和市牛羊奴婢表》
[
编辑
]

張廷珪

臣廷珪言：「竊見國家于河南、北和市牛羊，及荊、益等州市奴婢，擬于登、萊州置監牧，此必有人謂頃歲以來，軍裝所資，國用不足，或將見陶朱公、公孫弘、卜式之事，而為陛下陳其策耳。臣愚以齷齪小算，有損無益，不足為盛明天子行法于代也。」何以明之？彼三人
者，實為匹夫，藉空虛之地，罄勤勞之力，畜牧積歲，增
致千金。苟以一家言之，其計得也。今聖朝疆域四海，
臣妾萬方，天覆地載，莫非所有，而欲必取于人，從牧
于國，何示人之不廣而近樹私也？況和市遞送，所在
騷然，公私煩費，不可勝計。臣聞諸古人曰：「百姓足，君孰與不足？百姓不足，君孰與足？」蓋君之與人，上下同
體，無所間也。今河南牛疾甚處，十不「一存，農傷豈徒百姓而已？又今牧童取其牛，一則利其孳產，二則不廢營農。家家保之，豈願輒賣。今雖和市，甚于抑奪，百姓之望，是牛再疫而農重傷，此則有損無利一也。頃者諸州，雖定估價，既緣併市，則雖平準，加其簡擇，事須賄求」，侵刻之端，從此而出。牛羊踴貴，必倍于常。百
姓私陪，則破家業。雖官得一牛一羊，而百姓已失兩
牛兩羊價矣。此則有損無利，二也。登、萊之境，是稱海
隅，因之水氣，加以風迴，秋則早寒，春則晚煦，深山大
澤，咸生蛟蛇。
〈一作蛟虻〉
「若置群牧，必多死損。此則有損無利三也。高原之田，百姓耕植，下濕之地，不堪放牧。若奪百姓，高處兩州，皆失丁田，至于牛羊，復相踐暴，久長如此，闔境不安。非直百姓被侵，蓋失國家租賦，則有損無利四也。且又荊、益等州，和市奴婢，多是國家戶口，姦豪掠來，一入于官，永無雪理。況南北既遠，風​土非宜，乍到登萊，必生疾疫。此則有損無利」，五也。且
方今東洎滄海，西洎流沙，亭障多虞，甲胄未息，戎機
調發，歲時相繼。由是丁兵逃散，戶口流亡，略舉大凡，
十有數四。陛下天憐黔首，光啟元猷，將命使臣，分道
巡撫，簡而靜鎮，難必乂安。矧乃征伐外繁，徵求內廣，
欲使萬方兆庶，安堵復業，亦猶剪鳥之翼而望其飛
騰，脫魚之鱗而願其游泳。臣又聞之，「君所恃者人，人所生者食，食所資者耕，耕所恃者牛。廢耕則去食，去食則無人。人無以生，君將何恃？」然則牛者，君國字人
之本，豈可無故一旦取之哉？臣又度羊之為須，非軍
國切要，假命畜牧，能遂繁滋，三數歲間，億萬可致。陛
下豈可鬻之於外蕃，射其利為用乎？又可鬻之於中
土，割其命為資乎？牛之為損則如彼，羊之無益則如
此，臣雖愚戅，知其必不可也。伏願陛下特加審慎，詳
圖損益，諸有所和市及新置監牧等，儻迴聖慮，即日
停絕，天下蒼生，豈勝幸甚！昧死上奏以聞。

《平準論》
〈準一作糴〉
杜佑
[
编辑
]

昔我國家之全盛也，約計歲之恆賦，錢穀布帛五千
餘萬，經費之外，常積羨餘，遇百姓不足而每有蠲恤。
自天寶之始，邊境多功，寵錫既崇，給用殊廣，出納之
賦，支計屢空。於是言利之臣，繼進而道行矣。割剝為
務，岐路多端，每歲所入，增數百萬。既而隴右有青海
之師，范陽有天門之役，朔方布思之背叛，劍南羅鳳
之憑陵，或全軍不返，或連城而陷，先之以師旅，因之
以薦饑，凶逆承隙構兵，兩京無藩籬之固。蓋是人事，
豈惟天時。緬維高祖、太宗，開國創業，作程垂訓，薄賦
輕徭，澤及萬方，黎人懷惠。是以肅宗中興之績，周月
而能成之。雖神筭睿謀，舉無遺策，戎臣介夫，能竭其
力，抑亦累聖積仁之所及也。夫德厚「則感深，感深則難搖。人心所係，故速戡大難，少康、平王是也。若斂厚則情離，情離則易動，人心已去，故遂為獨夫，殷辛、胡亥是也。今甲兵未息，經費尚繁，重則人不堪，輕則用不足。酌古之道，適今之宜，既弊而思變，乃澤涸而復流。夫欲人之安也，在於薄斂；斂之薄也，在於節用。若用之不節，寧斂之欲」薄，其可得乎？先在省不急之費，
定經用之數，使下之人知上有憂恤之心，取非獲已，
自然樂其輸矣。古之取于人也，惟食土之毛，謂什一
而稅，役人之力，謂一歲三日未有直。斂人之財而得
其無怨，況取之不薄，令之不均乎！自燧人氏逮于三
王，皆通輕重之法，以制國用，以抑兼并，致財足而食
豐，人「安而政洽，誠為邦之所急，理道之所先，豈常才之士而能達也？人者，瞑也，可使由之，不可使因之。審其眾寡，量其優劣，饒贍之道，自有其術。歷觀制作之者，固非易遇其人。周之興也得太公；齊之霸也得管仲；魏之富也得李悝；秦之強也得商鞅。後周有蘇綽，隋氏有高熲。此六賢者，上以成王業，興霸圖，次以富國強兵，立事可法。」其漢代桑弘羊、耿壽昌之輩，皆起
自賈豎，雖本於求利，而事有成績。自茲以降，雖無代
無人，其於經邦正俗，興利除害，懷濟時之略，韞致理
之規者，蓋不可多見矣。農者，有國之本也。先使各安
其業，是以隨其受田，稅其所殖焉。豈可徵求貨物，捨
其所有而責其所無者哉？天下農人，皆當糶鬻，豪商
富室，乘急賤收，至於罄竭，更仍貴糶，往復受弊，無有
已時，欲其安業，不可得也。故晁錯曰：「欲人務農，在於貴粟，貴粟之道，在於使人以粟為賞罰。如此，農人有刑，粟有所洩，謂官以法取收之也。誠如是，則天下之田盡闢，天下之倉盡盈，然後行其軌數，度其輕重，化以王道，扇」之和風，率循禮義之方，皆登仁壽之域，斯
不難矣。往者堯湯水旱作沴，而人無捐瘠，以國有儲
蓄。若賦斂之數重，黎庶之力竭，而公府之積無經歲
之用。不幸有一二千里水旱蟲霜，或一方興師動眾，
廢於蓺殖者，寧免賦闕而用乏，人流而國危者哉！

《平百貨之價策》
〈陳斂散之法請禁銷錢鑄器〉
[
编辑
]

問：今田疇不加闢，而菽粟之估日輕；桑麻不加植，而
布帛之價日賤。是以射時利者，賤收而日富；勤力穡
者，輕用而日貧。夫然，豈殖貨斂散之節，失其宜邪？將
布帛輕重之權，不得其要邪？

《對》
白居易
[
编辑
]

「臣聞穀帛者，生於農也；器用者，化於工也；財物者，通於商也；錢刀者，操於君也。君操其一以節其三，三者和鈞，非錢不可也。夫錢刀重則穀帛輕，穀帛輕則農桑困，故散錢以斂之則下無棄穀遺帛矣。穀帛貴則財物賤，財物賤則工商勞，故散穀以收之則下無廢財棄物矣。斂散得其節，輕重便於時，則百貨之價自平，四人之利咸遂。雖有聖智，未有易此而能理也。方今關輔之間，仍歲大稔，此誠國家散錢斂穀、防儉備凶之時也。時不可失，伏惟陛下惜之。」臣又見日者人
之所以弊者，由錢刀重於穀帛也；所以重者，由銅利
貴於錢刀也。何者？夫官家採銅鑄錢，成一錢破數錢
之費也；私家銷錢為器，銷一錢成數錢之利也。鑄者
有程，銷者無限，雖則官家之歲鑄，豈能勝私家之日
​
銷哉？此所以天下之錢日減而日重者也。今國家行
挾銅之律，執鑄器之禁，使器無用銅，銅既無利也，則
錢不復銷矣。此實當今權節重輕之要也。

《倉廩之實策》
[
编辑
]

問：「紡績之弊，出於女工，桑麻不甚加，而布帛日已賤，蠶織者勞焉。公議者知之。欲乎價平，其術安在？又倉廩之實，生於農畝，人有餘則輕之，不足則重之，故歲一不能，則種植多竭。往年時雨𠎝候，宸慈軫懷，遣使賑廩，分官賤糶，故得餒殍載活，麥禾載登。思我王度，金玉至輕。」竊聞《耿壽昌常平》，古今稱便，國朝典制，亦
有斯倉。開元之二十四年，又於京城大署，賤則加價
收糴，貴則約平出糶，所以時無艱食，亦無傷農。今若
官司上聞，追葺舊制，以時斂散，以均貴賤，其於羨利，
不亦多乎！

《對》
前人
[
编辑
]

「人者，邦之本也；衣食者，人之所由生也。古者聖人在上，而下不凍餒者，非家衣而戶食之，蓋能為開衣食之源，均財用之節也。方今倉廩虛而農夫困，布帛賤而女工勞，以愚所窺，粗知本何者？」夫天之數無常，故
歲一豐必一儉也。衣食之生有限，故物有盈即有縮
也。古人知其必然也，故敦儉嗇以足衣，務儲蓄以足
食，是以堯有九年之水，湯有七年之旱，野無青草，人
無菜色者，無他，蓋勤儉儲積之所致耳。故曰「前事之不忘，後事之元龜」也。當今將欲開美利，利天下，以厚
生，生烝人返貞觀之升平，復開元之富壽，莫匪乎實
倉廩，均豐凶，則耿壽昌之常平得其要矣。今若升聞
率循舊制，上自京邑，下及郡縣，謹豆「區以出納，督官吏以監臨。歲豐則貴糴以利農，歲歉則賤糶以卹下。若水旱作沴，則資為九年之蓄；若兵革或動，則餽為三軍之糧。可以均天時之豐儉，權生物之盈縮。循而行之，實百代不易之道也。虞災救弊，利物寧邦，莫斯甚焉。」然則布帛之賤者，由錢刀之壅也。苟粟麥足用，
泉貨通流，則布帛之價，輕重平矣。抑《居易》聞「短綆不可以汲深，曲士不可以語道。」小子狂簡，不知所以裁
之。莫究微言，空慚大問。謹對。

《論常平倉》
宋·余靖
[
编辑
]

臣聞天下無常安之勢，無常勝之兵，無常足之民，無
常豐之歲。由是古之聖王守之有道，制之有術，儻有
緩急，不可無備。伏睹真宗皇帝景德中詔天下，以逐
州戶口多少，量留上供錢，起置常平倉，付司農寺係
帳。三司不問出入，每年夏秋之熟，准市價加錢收糴。
其出息本利錢只委司農寺專掌，三司轉運司不得
「支撥。自後每遇災傷賑貸，使國有儲蓄，民無流散者，用此術也。前三司使姚仲孫今春已來於京東等處借支司農常平錢以給和價，雖借支官錢以充官用，似無妨礙，若於經遠之謀，深所未便。當今天下金穀之數，諸路州軍年支之外，悉充上供及別路經費，見在倉庫更無餘羨。所留常平本錢及斛㪷等，若以賑贍饑荒，此固常慮所及矣。萬一不幸，方隅小有緩急，當給資糧，應卒可備，豈非先皇暗以數百萬之資蓄於四方者乎？今若先為三司所支，則天下儲蓄盡矣。伏乞特降指揮，三司先借之常平本錢，並仰疾速撥還，今後不得更有支撥。」《應詔論事狀》
蘇軾
[
编辑
]

「伏見元祐四年八月十九日敕節文：『應見欠市易人戶籍納拘收產業，自來所收課利及估賣到諸般物色錢已及官本，別無失陷。除已有人承買交業外，並特給還。未足者，許貼納收贖，仍不限年』。」四方聞之，莫
不鼓舞歌詠，以謂聖恩深厚，燭知民隱，誠三王推本
人情之政也。尋契勘杭州共有一百一十二戶，合該
「上項敕條，方且次第施行。次忽准尚書戶部符，據蘇州申明，如何謂之折納，如何謂之籍納，本部已依條估覆，供認伏定入官，折還欠錢，謂之折納；已經估覆，三估不伏定，即以所估高價籍定者，謂之籍納。惟籍納產業，方許給還。用此契勘，遂無一戶可以應得指揮，至有已給再追者。」於是百姓讙然出訴於庭，以謂
「某等自失業以來，父母妻子離散，轉在溝壑，久無所歸。伏幸仁聖在上，賑恤如此，命下之初，如蒙更生。今者有司沿文，生意又復壅隔，雖有惠澤，蓋與無同。臣即看詳，元初立法，本為興置市易已來，凡異時民間生財自養之道，一切收之公上。小民既無他業，不免與官中首尾膠固，以至供通物產，召保立增價出息，賒貸轉變，以苟趨目前之急。及至限滿，不能填償，又理一重息罰。歲月益久，逋欠愈多，科決鹽錮，以逮妻孥。市易官吏，方且計較功償，巧為文詞，致許人戶願以屋業及田土折納還官，各以差官檢估，取伏定文狀了日，理作季限，放免息罰，召人添價收買。」方人戶
在係「纍之時，州縣督責嚴急，如有產業田土，豈復自能為主檢估伏認，勢須在官，雖名情願，實只空文，惟是頑狡之人，或能抵拒，以至三估未肯供狀，及其既納，皆是折還欠錢，並籍在官，有何不同？聖恩寬大，特​為立法，以救前日之弊。」所稱籍納，只是臨時立文，出
於偶爾，而有司執閡，妄意分別。若果如申「明，即是善良畏事之人，不蒙優恤。元初恃頑狡獪與官為競之民，卻被惠澤。事理如此，豈不倒置？不惟元條無此明文，實恐非朝廷綏養窮困之意。」及檢會元祐四年三
月二十六日敕，「人戶欠市易官錢，將樓店屋產折納在官，並將所收房課充折，別無少欠，亦許給還，亦不曾分別折納籍納。以此推」攷，顯無可疑。自是蘇州官
吏巧薄，以刻為忠，曲有申請，而戶部吝於出納，以害
仁政。伏乞特加詳察，不以折納、籍納並依元條施行。
所貴失業之人，均被聖恩。

「伏見元豐四年，杭州合發和買絹二十三萬一千疋，准朝旨，撥轉運司錢於餘杭等縣，委官置場一十一處收買。尋以數內揀下不堪上供五萬七千八百九十疋，計錢五萬五千餘貫，卻勒逐場變轉。」是時錢重
物輕，一日併出，既聲言行濫，不受於官，又須元價，以
冀償足，捐之市中，莫有顧者。於是官吏惶駭，莫知所
「為，不免一切賒貸及假借官勢，抑配在民。往往其間浮浪小人與無賴子弟詭冒姓名，朋欺上下元買。官吏苟得虛數，還之有司，以緩目前之禍。」其後督責嚴
急，必於取償奏立近期，專委強吏，十餘年間，如捕寇
盜，除催到四萬六千餘貫外，餘欠八千二百餘貫，共
二百八十二戶，並是貧民下戶，無所從出，與詭冒逃
移，不知頭主及干繫均納之人，連延至今，終不能足，
惟有簿書，以資姦吏追擾，遺害未已。今者伏准元祐
五年四月初九日敕，「諸處見欠蠶鹽和預買青苗錢物，元是冒名，無可催理，或全家逃移，鄰里抱認，或元無頭主，均及干繫人，以此積年，未能了絕。況內有已該元豐八年登極大赦者，依聖旨並特除放。」歡聲播
傳，和氣充塞。臣於此時，仰知聖德廣大，正使堯湯水
旱，亦不足慮也。然政有體，事有數，體雖備而數不能
悉，言雖不及而意在是者，蓋非俗吏所能知也。臣輒
不避僭妄，竊詳和買之法，以錢與民而收絹，是猶補
助耕斂之意，公私兩有之利也。元豐官吏以絹與民
而收「錢又皆行濫。棄捐之餘，取償倍稱不實之直，賒貸仰配，以苟免一時失陷之責，即是利專自為，害專在民也。事理人情，輕重可見，聖恩矜恤，宜在所先。」臣
愚以謂元豐四年退賣物帛，既同是和買之名，又有
非法病民之實，自合依今年四月九日朝旨施行外，
伏望朝廷深念前項弊害，止是出於一時官吏私意，
非如蠶鹽和預買青苗天下公共之法。更賜加察，告
示矜寬，不以有無頭主是與不是冒名及鄰里抱認
與均，及干繫人並特與除放。是亦稱「物平施天」之道
也。

《上神宗皇帝書》
〈節〉
前人
[
编辑
]

「且夫常平之為法也，可謂至矣，所守者約，而所及者廣。借使萬家之邑，已有千斛，而穀貴之際，千斛在市，物價自平。一市之價既平，一邦之食自足。無操瓢乞丐之弊，無里正催驅之勞。今若變為青苗，家貸一斛，則千戶之外孰救其饑？且常平官錢，常患其少，若盡數收糴，則無借貸，若留充借貸，則所糴幾何？乃知常平、青苗，其勢不能兩立，壞彼成此，所喪愈多，虧官害民，雖悔何逮？」臣竊計陛下欲考其實，必然問人，人知
陛下方欲力行，必謂此法有利無害。以臣愚見，恐未
可憑。何以明之？臣頃在陝西，見刺義勇提舉諸縣，臣
嘗親行，愁怨之民，哭聲振野。當時奉使還者，皆言「民盡樂為，希合取容，自古如此。不然，則山東之盜，二世何緣不覺？南詔之敗，明皇何緣不知？今雖未至於此，亦望陛下審聽而已。」昔漢武之世，財力匱竭，用賈人
桑弘羊之說，買賤賣貴，謂之均輸，於是商賈不行，盜
賊滋熾，幾至於亂。孝昭既立，學者爭排其說，霍光順
民所欲，從而予之，天下歸心，遂以無事。不意今者此
論復興。立法之初，其「說尚淺，徒言徙貴就賤，用近易遠，然而廣置官屬，多出緡錢，豪商大賈皆疑而不敢動。以為雖不明言販賣，然既已許之變易，變易既行，而不與商賈爭利者，未之聞也。夫商賈之事，曲折難行，其買也先期而與錢，其賣也後期而取直，多方相濟，委曲相通，倍稱之息，由此而得。今官買是物，必先設官置吏，簿書廩祿，為費已厚，非良不售，非賄不行，是以官買之價，比民必貴。及其賣也，弊復如前，商賈之利，何緣而得？朝廷不知慮此，乃捐五百萬緡以予之。此錢一出，恐不可復，縱使其間薄有所獲，而征商之額，所損必多。今有人為其主牧牛羊，不告其主而以一牛易五羊。一牛之失，則隱而不言，五羊之獲，則指為勞績。」陛下以為壞常平而言青苗之功，虧商稅
而取均輸之利，何以異此？

《奏均減紹興府和買狀》
朱熹
[
编辑
]

「臣聞欲救巨患者，不可惜小費；欲除實弊者，不可循虛名。」臣等叨蒙聖恩，備數東浙，竊見紹興和買之患，
民所不堪，巧詐之徒，姦弊百出。前此議者，非不欲救
而除之，而往往過為國家顧惜小費，下比流俗，苟循
​
虛名，是以因循終莫能革。臣等不肖，誠不足仰窺聖
德之萬分，然有以知陛下愛民之心，燭理之明，於此
「必有所不屑者，是以敢冒萬死而一言之，伏惟陛下留神裁擇。」臣等契勘浙東七州，除溫州無和買外，其
餘六州，共管和買二十八萬一千六百四十匹二丈
一尺，紹興一州，獨當一十四萬六千九百三十八匹，
乃占諸州一半以上。緣此重困，人不能堪，所以子戶
詭名，巧為姦弊，雖為重法，終不能禁。「且如會稽一縣，經界之初，舊例雖是物力三十八貫五百以上起科和買，然以通數計之，實及四十七貫方滿一疋。今亦自三十八貫五百起科，以通數計之，乃自十八貫六百單一文已科一疋，則是向來科納一疋者，今增為二疋半矣。官之所入不加盈，田之在民不加損，止緣人苦其重，避免者多」，以故姦偽日滋，以至此極。向來
官吏之有意於民者，莫不知有此弊，亦未嘗不為之
惻然動心。評議指畫亦既多端，而利害相形，終無定
說。如欲首併詭戶，則懼其告訐成風，徒敗風俗，而暫
併復分，終不能禁。欲以畝頭均紐，則縱舍游末，重困
農民，輕重之間，亦未為允。欲科有產無丁之戶，則彼
能立詭戶者，固不憚更立虛丁，而寡妻弱子、實無丁
籍者反受其弊。如欲減退物力等，則或作鼠尾推排，
則彼昔者既能析而為三十八貫五百以下之戶矣，
今豈不能再析而為若干錢以下之戶乎？故嘗參酌
前後眾人之論而折衷之，獨有「通計家活浮財、物力貫頭均紐」之說，稍為無弊。雖第五等戶昔無今有者，
未免有言，然於其間真偽亦復相半。若真貧民輸一
戶之和買，不過丈尺，彼自不較。惟是子戶詭名之眾，
頓須數戶，積計甚多，故尤不以為便而必爭之，其力
又足以挾下戶唱浮論以搖眾聽，故不察其實者，遂
以自疑，而莫能復措其說。此和買之議所以洶洶累
年，而和買之害固未嘗有「一毫之損也。」然竊嘗究其
受病之原，則無他焉，直以元額之太重而已。故今臣
等相與熟議，輒陳此說。欲望聖慈先發德音，痛減歲
額，然後用貫頭均敷之說以定其制。惟慮所敷第五
等戶之中，真下戶者或受其弊，則請參用高下等第
均敷及減免下戶丁錢之說，以優恤之。但使真下戶
者審知此法之行，不為厲己而無他辭，則彼姦民之
浮論，亦可以置而不問矣。謹畫一條具於後：

一，所以先裁減歲額者。臣聞祖宗初立和預買法，先
支見錢，後納紬絹，民間實賴其利，至有形於歌謠者。
而當是時，本路漕臣有私於越州者，其吏復私於會
稽，故此郡縣所拋獨多。其後請本之數遂為歲額，而
錢不復支，絹日益貴。以至今日，而白著之科遂反為
一州無窮之害。故建炎元年五月一日，「光堯壽聖，憲」《天體道性仁誠德經武緯文。太上皇帝登極赦書》有
曰：「和預買法，本支實價。訪聞官司立價甚低，或高抬他物，價直準折，或以無實虛券充數，甚者直至受納，未支本錢，不遵條限，前期起催，急於星火。今來上供之類，欲依祖宗法。其和預買有前項違戾守令，并轉運司並以違制論加二等。仍委提刑司覺察，每歲於依限後一月內，具有無違戾聞奏，不以實聞，與同罪。」仰味大哉之言，則是太上皇帝再造之初，聖慮之深，
固已及於此矣。而兩聖相承，於今五十餘年，迫以軍
國之須，所資至廣，卒未能有以仰稱睿謨，預支實價，
以復祖宗之舊者。臣等竊思其次獨有擇其甚處如
紹興府者，有以少解「其倒垂之急為庶幾焉爾。」然今
欲去紹興和買之害，使無奸弊，稍得均平，而不先減
其當日請本之額。譬如負千鈞者，背膂之力既已不
堪，乃不知減其所負之物，但欲移而寘之懷袖，亦必
無益於事矣。故今臣等於此，首陳減額之說，而議者
顧為有虧經費，無所從補，徒然奏陳，必不聽許，則臣
等雖愚，有以知其必不然也。臣等仰觀陛下愛育黎
元，如親父母，有以病告，如切其身，如頃年四川之虛
額，饒州之金，徽州之絹，汀州之銀，青陽、星子之稅，放
免蠲除，不可勝計。而連年水旱，施舍貸給，何啻數十
巨萬，何獨於此知其為害之甚，而不出捐數萬匹者
以紓之乎？又況近者已蒙聖恩減免天慶「攢陵等處和買二千餘匹，固已漸示救患除弊之端矣。然通而計之，人戶所減，每匹纔及一尺有奇，而坊本、煎鹽、坍江、放生四色所放，尚未除免，則臣等所以望於陛下者，不但如此而已也。臣等竊見浙西和買最重去處，無如臨安府者，而其數纔及八萬餘匹。欲望聖慈將紹興府且依此例為額，而蠲其餘數。至於版曹經費，或有所闕，則乞量撥內帑之蓄，以補其數。」蓋如本路
坊場課利，出剩錢數，歲輸內帑者至若干萬貫，皆是
近歲曹泳創置窠名，即非舊法所當供者。如此之類，
倘捐一二，歸之版曹，還以補填本路上供蠲減之數，
則聖澤下流，人知德意，舊弊庶乎其可革矣。

一，所以謂「貫頭均紐」之說為無弊者，蓋今和買之重，
人悉規避，詭為下戶，長奸滋弊，莫可關防。如經界之
初，會稽一縣，凡為物力錢一百二十六萬餘貫，而四
​
等以上科納和買者，當一百一十萬餘貫。今來四十
年，所謂四等以上止有物力錢三十七萬九千四百
六十貫六百文，而轉入五等者乃至七十二萬五百
「餘貫，皆緣和買之重，姦猾之民爭為子戶詭名，以避均敷，而其淳謹畏法不敢為者，顧乃為之代受，所免之數，幾再倍於其舊，政之不平，莫甚於此。從來為州縣者，灼知其弊，非不嚴詭戶之禁，往往隨併隨分，終莫能革。今若蒙恩先次痛減歲額，卻以貫頭均敷，自物力一文以上並紐寸尺，則高下多」寡，其數一定，而
奸弊無所從出矣。若猶以真實下戶創科為慮，則所
謂高下等第科敷，以及減免下戶身丁之說，臣等請
得而備陳之。

一、所謂「高下等第均敷」者：上戶舊科和買數多，今用
貫頭均敷，則其數卻須少減；下戶舊不曾科和買，今
用貫頭均敷，則其數乃是頓增。若使頓增，數中皆是
子戶詭名則固不足恤，第其間卻有真實，下戶不能
無咨怨者。故今復為此法以優恤之。如第一等物力
四十貫當科和買　匹，則第二等四十五貫乃科一
匹等而下之，至於五等，則戶愈卑而科愈少矣。如此
施行，庶幾下戶所增不多，不至反有重困。

一、所謂「減免下戶丁錢」者，大率第五等中有丁者多
是真實下戶，無丁者多是子戶詭名。今若將第五等
戶所納丁錢特與除放，則真實下戶雖增和買，而得
除此色官物，其乘除之間，亦略足以相補矣。

右謹件如前，「欲望聖慈特賜省覽，直降睿旨，悉與施行，則不惟臣等之幸，實紹興闔境百萬生靈、數十百年永永無窮之幸。」《乞行遣攔米官吏劄子》
前人
[
编辑
]

「熹已具申稟，未行之間，復有危懇，重浼鈞聽。熹昨嘗妄以鄰路遏糴利害申聞，已蒙聖旨，特賜指揮。近得彼路諸司文移，始許通放，而屬縣下吏，乃敢蔑視朝廷號令，帶領吏卒，公肆拘攔，至於越境釘斷陂口，以絕往來之路，正復戰國相傾之世，不至於此。雖已移書彼郡及諸監司，請照條令按劾，尚恐未以為意，不」免具狀申省，乞賜約束。欲望鈞慈矜憐，早賜行遣，不
勝幸甚。熹干冒非一，罪無所逃，伏紙不勝戰栗，俟罪
之至。

《乞申明閉糴指揮劄子》
前人
[
编辑
]

「熹輒有迫切之懇。仰干鈞聽。本軍地瘠民貧，米穀不多，遞年雖是豐熟，亦仰上流州軍客船販米糶糴食用。今年遭此大旱，檢放七分以上，而上流儘有得熟去處，顧乃循習舊弊，公然遏糴，以致米船不通，細民闕食。本軍竊慮無以賑糶支遣，遂逐急那兌諸色官錢，差人前去收糴米斛。」今據差去人申，已糴到米，而
「諸處官司出牓禁約，不許放行。竊慮客販不通，官糴又阻，境內饑民日就狼狽。除已移文諸處官司，請照累降指揮疾速放行及不許阻節客旅外，更欲具奏及申尚書省，又慮遽失鄰援之驩，向後別致邀阻，反為深害，謹密具此申稟。欲望鈞慈，特賜矜察，早為敷奏，特降睿旨，檢舉舊法，遍下諸路，嚴」行約束。但使公
私米穀遠近通行，則沿流荒旱州軍，自當不至闕食，
非獨此邦之幸而已。干冒威尊，伏增震悚。

《與江西張帥劄子》
前人
[
编辑
]

咫尺門牙，無緣進謁，第切傾鄉之私。比以告糴，仰干
台聽，竊意必蒙矜念。今聞收糴牙吏未及解發，而使
府約束愈峻，遂不能歸。且鄙郡萇涼，舊雖豐歲亦不
免仰食船粟之來自封境者。況今旱歉，溪壑在前，其
所望於餘波之惠者，又非他日之比。前記之懇，雖出
僭易，然亦仁人君子所宜動心也。今再具稟，及以公
文為請，伏惟高明擴一視同仁之心，敦救災恤鄰之
義，俯賜矜允，千萬幸甚！千萬幸甚！

又
[
编辑
]

「熹累具懇稟，告糴米船，乞賜照應條法，及近降指揮，特與通放，亦已累蒙公移回報開許，良感仁庇之及。但奉新令尉乃敢公然違戾，百端攔遏其意，必使敝邑饑民束手受斃而後已。設若使境之旱與弊軍等，則熹不敢有請。今使境諸邑粒米狼戾，發洩不行，而弊軍諸縣放皆及八分，山谷之民已苦艱食，所遣糴米本錢，又皆兌借上供錢物。方此自劾，罪無所逃。竊意窮苦之狀，必蒙矜憐，不謂此輩乃爾不仁，既格詔旨，又違使臺約束，而所以貽患於鄰邑者尤為無狀。熹已具公文上之幕府，欲望台慈詳酌，將本縣官吏重作行遣，將本軍米船早賜通放，上以體聖朝一視同仁之恩，下以見盛府救災恤鄰之」義。不勝幸甚。

《與江西錢漕劄子》
前人
[
编辑
]

「比以民饑，告糴隆興，已具曲折，懇張帥意，必蒙其憐憫，推所餘以并活此邦之人。乃今聞其約束愈峻，所遣牙吏，得米而不得歸，至於客販，亦復斷絕。若上流果亦荒旱，則不敢請。傳聞贛、吉、臨川諸郡及隆興屬邑，自有豐熟去處，則江西當自不至闕食，而其餘波固可以及鄰境，恐不必過計為此，以傷一視同仁之​心，害救災恤鄰之義。熹已手書復致此懇於張帥，更望台慈賜以一言之重，得早遂見聽，則此邦之人仰戴仁人之施，其可量哉！《與江西張漕劄子》前人[编辑]熹未見顏色，輒有祈懇。比以民饑，告糴隆興，巳具曲折懇稟張帥閣學，意必蒙其憐憫，拯此困急。今乃聞其約束愈峻，所遣牙吏，得米而不能歸，至於客販，亦復斷絕。竊緣本軍地瘠民貧，雖號熟年，不免仰食上流諸郡，況今凶儉，事勢可知。然若上流果亦荒旱，則亦不敢固請。今贛、吉、臨川諸郡及隆興屬邑，皆有豐熟去處，則使節所臨，江西一路，決當不至闕食，而其餘波，自可惠及鄰境，是以敢布其私。欲望台慈一言於張帥，早得放行本軍所糴，及弛客販之禁，則台座活人之恩，被於鄰道。此邦之人所以感激歸戴者，為如何哉！《與江東尤提舉劄子》前人[编辑]此間糴米者五輩，其一已還，餘尚未有端倪，然四近米價皆高，恐不及元科之數。而諸縣下戶口數萬，建昌四鄉申到，計一月已當米四千石。餘雖見催未到，然以鄉計之，尚當七倍於此，則一月已用三萬餘石。今計常平之積及本軍所餘，僅可給兩月勸輸上戶所得，可給一月，即開春便無以繼。欲以糶到錢再糴，則諸處米向後必愈難得，又恐未可指準。不知使司番陽之米，將來可撥幾何？若得五萬餘石，即所欠尚有月餘，多方那儹，或可接得大麥。都昌小戶尤多，恐用米穀不止此。若不及此數，即尤狼狽矣。欲乞早示一公牒，撥定米數，此當一面差人般運，庶以慰安善良，彈壓姦盜，非細事也。《奏議跋》鄭俠[编辑]京城諸行以計利者上言云：「官中每所須索，或非民間用物，或雖民間用物，間或少缺，率皆數倍其價，收買供官。今立法，每年計官中合用之物，令行人眾出錢，官為預收買，准備急時之用。如歲終不用，即出賣不過收二分之息，特與免行。所貴於行人不至於急時枉用數倍之價，至於破壞鋟本。」此法固善，若要深
「合民心，上等行人多出中等助之，下等貧乏，特與免官，中只取足用，無冀其餘，則善矣。洎至立法，更不辯上、中、下之等，一例出錢，富者之幸，貧者之不幸，其不願者固多而願者少矣。才立法，隨有指揮，元不係行之人，不得在街市賣壞錢」，納免行錢人爭利，仰各自
詣官投充行人，納免行錢，方得在市賣易，不赴官自
投行者有罪，告者有賞。此指揮行，凡十餘日之間，京
師如街市提瓶者，必投充茶行，負水擔粥以至麻鞋
頭髲之屬，無敢不投行者。適因獻《承相書》，言及，是又
黎東美之前得子細陳述，相次聞已有指揮，些少驚
負販賣者免投行，然已踰萬緡之數。三月二十七日，
聖旨所先放，乃此免《行錢》也。

《論本邑禁糴倉糧書》
明·葉向高
[
编辑
]

福清僻在海隅，戶口最繁，食土之毛，十纔給二三。故
其民半逐工商為生，南資粟於惠、潮，北仰哺於溫、寧，
此其常也。往者歲登，穀價不騰，南北舟航，來往如流，
稍稱甦息。自十六年秋，晚稻絕粒，民已告饑，猶賴遏
糴之令，未行搬運捄贍，民情恃以無恐。至十七年春，
乃有奸民倡為搬運接濟之說，聳惑動搖，嚴令禁絕，
困遊魚於釜中，餓嬰兒於掌上。十萬生靈，置之死地。
亂萌已生，識者駭嘆。幸天不鞠凶，春麥頗熟，禁網微
寬，物情乃定。而夏秋田禾，一粒不登，民遂大困。告凶
請恤，洶洶不寧。蓋往歲以來，此邦荒歉最於八閩矣。
間有軒車使節，往來地方，輒言「福清田土尚爾薄收，未至大歉。」不知下邑之地，十一依山，十九濱海。郵道
經過，皆依山處所；泉源溪流，桔槔灌注。畝之所入，高
可一石，下猶數斗。至於濱海，極目彌望，寸苗不青，百
里俱赤，非但田涸，兼之井枯，取水饔飧，遠資數里。下
邑，數十年來，未有如是困苦而危急者也。而遏糴之
令，各處增嚴，束手窮途，傷心駭目。向非泉、漳之人貪
於厚利，轉粟高潮、犯禁浮海，闔邑之民，久為涸轍。然
而搬運既少、價值日高，米斗幾二百錢。富者尚可，貧
何以支？盡室啼饑，攜纍乞丐；道途之間，餓莩相望。仁
人見之，可為涕零！夫閩中之粟，本未大乏。福寧、羅源、
莆田諸處，囷倉露積，在在皆有。向使通融勻濟，無大
隔絕，效秦穆之「三施」、明齊桓之五禁，亦何至一隅之
人偏困若此哉？而當途不察其弊，反使奸民得售其
欺，良可嘆也！乃以福清為接濟，則又大枉矣。夫接濟
者，以為濟外夷，歟則海上高牙大舶縱橫出沒，勾引
為奸利，果何郡何邑之人？福清無通夷之舟，安能神
輸而致之以為濟他處與？則閩中諸處之粟，無貴於
福清者，轉貴粟而就賤直，計必不為之也。又「接濟」之
說，謂接此有餘，濟彼不足。今下邑之人，父兄枵腹，妻
子啼饑，但聞穀至，懽聲如雷。彼其身家饑餓之不恤，
而為他人資計，又不為之也。下民之情，隔閡莫通，不
肖念及此，惟有仰屋嘆耳。然此由天禍，下邑未敢盡
​
咎人也。乃編氓怨嗟，眾口嗷嗷，則以舊歲大歉，翹首
望蠲，蠲既不得，賦且益增。「每石米加銀至於四錢。詢其故，為往者行《條鞭》之法，輸納稱便，即倉糧每石折價六錢，軍民兩利。近乃被攬納刁戶，欲肆侵漁，妄訴上官，勒民上米。」夫軍民一體，義無異視，米賤則折銀
以便軍，米貴則索米而虐民，肥瘠不均，法令莫一，此
其不便一矣。況倡為此說者，亦只攬納斗級，奸猾之
雄者耳。軍「人支米，既憂浥爛，復苦侵剋，不如得銀反為實落，借名便軍，實則害軍，此其不便二矣。輸米上倉，舟車轉運，費既不貲，衙門之常例，收納之折耗，率一石而致五斗，此其不便三矣。窮鄉下戶，不能自致，率歸之大戶，大戶歸之攬納，多科名色，廣張騙局，窮民扼腕，靡究其說。今擔米上倉，科銀一兩八錢，三倍於往年，無敢誰何」，此其不便四矣。省下「常豐倉，猶轉輸輻輳，官府稽覈，收支雖費，積貯尚存。其福清之萬安倉則雖云上米，徒有空名，攬納之囊橐既充，糧官之溪壑亦滿，但懷私計，寧補公儲？」此其不便五矣。往
者歲稔，既皆折銀，陡遇荒凶，便令納米，尫羸之人而
壓以千鈞，顛蹶可虞，號呼難忍，「此其不便六矣。夫軍人即欲得米，不過以米貴耳。今誠徵價於民，倍往之十五，民猶稱便也。而必欲強民所難，剜饑寒之肉，以實奸猾之腹，此其不便七矣。民既安於折銀，而卒更其法，必不樂從，拘呼之擾，四及於窮鄉；鞭扑之威，日逞於賤隸，官民俱困，上下相讎，此其不便八矣。即此一事，其利害難」以俱陳。大略如斯，已自可見，而上人
必欲行之，或自有說，非草野之所能窺。但鄙見愚衷，
竊意為政之道，惟求利民。民利為興，民害為除。即有
害於民，而事不得已，亦當委曲調劑，求公私兩利之
策。矧凶荒之後，人情大擾，禍亂之生，多在乎此。為民
上者欲設法拯濟，勢誠未易。惟當日夜撫循，除煩去
苛，使下民曉然知上人所以愛我之心，而無可奈何，
即至死亡，不忍為亂。此弭災安民之至急者也。今倉
糧一事，誠未知當道之意何如？但下民無知，怨聲載
道，咸謂公門萬里，民隱莫通。即使積貯難虛，倉廩當
實，然何不先徵於粒米狼戾之秋，而驟賦於半粟不
登之日？又何不少需於來歲豐稔之「後，而遽責於今年凶歉之時，揆之事情，誠有難解。今《常豐倉》業已起解，而《萬安倉》猶可調停，下邑民情，誠在倒懸，不勝祈禱。」去此意外之征，便是法中之仁，仁人君子，能無動
念。即如「常豐倉果不可已，亦當通融斟酌，令有米之處輸米，而無米之處納銀。補偏捄弊，安民止怨，或在乎此。惟覽察而裁施之，窮民幸甚。」《平準論》
鍾惺
[
编辑
]

平準之法，是武帝理財盡頭之想，最後之著，所以代
一切興利之事，而救告緡之禍，所謂窮而變，變而通，
其道不得不出於此者也。何也？文景殷富，而武帝以
喜功生事，化而為虛耗之世。鬻爵鬻罪，而鬻爵鬻罪
不效也；鹽鐵而鹽鐵不效也；鑄錢制皮幣，而錢幣不
效也；酎金而酎金不效也；風示百姓，分財助縣官，而
「分財不效也；募徙民，而徙民不效也。」非惟不效而已
矣，而又曰「選舉陵遲，廉恥相冒，曰吏道雜而多端；官職耗廢，曰見知之法生；窮治之獄用」，曰「縣官大空；而富商大賈，或蹛財役貧」，曰「公卿大人諂諛取容。」一篇
之中，三致意焉，則形已見而勢已窮矣。至於告緡之
令，下以天子而同於盜與兵，天下囂然，喪其樂生之
心，不思以解之，且求為秦之季世而不可得矣。桑弘
羊晚出，乃始為平準之法，籠天下財物歸於縣官，而
相灌輸，貴即賣之，賤即買之。富商大賈無所牟大利，
則反本而萬物不得騰踊，雖所謂「不加賦而天下用饒」，是利臣籠絡人主之語。而賞賜帛百餘萬疋，金錢
巨萬計，皆取足，大農不復告緡，不復告緡，此即平準
之效也。或曰：是又以天子而同於負販矣。以天子而
同於負販，不猶愈於天子而同於盜與兵乎？且告緡
之禍可以亡平準，非救窮以救亡也。故曰：平準者，所
以代一切興利之事，而救告緡之禍，其道不得不出
於此者也，其道不得不出於此。然則史遂無說乎？曰：
惡得無譏？漢文、景之天下，何以遂化為武帝之天下
也？睹時觀變，史蓋有深悲焉，非悲平準也。悲其所以
不得，不出於平準之故也。

《平糶》
沈蘭先
[
编辑
]

「平糶，無他法強抑之，不如順導之。官司出示減價，此強抑之也；米少則價騰，米多則價自減，此順導之也。」宋范忠宣公為襄邑宰，歲大旱，度米年歉，於是盡籍
境內客舟，誘之運粟，許為主糶，明春客米大至，襄邑
賴以無饑。今欲客舟之來，則不必強抑其價，彼知吾
邑價少，他郡或有貴賣之處，則商販不來，不若聽其
自然，客舟必集。辛亥歲大歉，巡撫范公遣官糴米數
十萬石，杭城米價不至騰躍。今每遇凶歲，官司多方
處置，糴於豐熟之邦，使穀粟相繼，自無甚貴傷民之
患。所謂百千萬斛在市，則價自平者此也。會稽董暘

曰：告糴於有米省分，上臺遣官齎銀前往平糴，務使
​
一番在途，一番在糶，庶糴本無多，米「不斷絕。」又曰：「借貸本府、本縣存留支給及未即行起解地畝錢糧，或暫借南北關稅銀項內若干，用充糴本，糴米到日例照時價平糶，具足原數還官。雖各上臺自有精意，不必代為區處，然其意可推也。」平準部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《糴官粟有感》
宋·張耒
[
编辑
]

持錢糴官粟，日夕擁公門。官價雖不高，官倉常苦貧。
兼并閉囷廩，一粒不肯分。伺待官粟空，騰價邀吾民。
坐視既不可，禁之亦紛紜。擾擾田畝中，果腹才幾人。
我欲究其原，宏闊未易陳。哀哉天地間，生民常苦辛。

平準部紀事
[
编辑
]

《漢書趙廣漢傳》：「廣漢舉茂才，為平準令。」華嶠《後漢書》，「宋登為汝陰令，為政能明，號稱神父。出為潁川太守，市無二價，道不拾遺。」《晉書杜預傳》：「預拜度支尚書，奏興常平倉，定糓價，皆納焉。」《茶經宋江氏家傳》：「江統字應遷，愍懷太子洗馬，常上疏諫云：『今西園賣醯麪、藍子、菜茶之屬，虧敗國體』。」《宋書。沈曇慶傳》：「曇慶為尚書右丞，議立常平倉以救民急，太祖納其言，而事不行。」《魏書。李彪傳》：「彪參著作事，上封事七條，其三曰：『頃年山東饑，去歲京師，儉臣以為宜析州郡常調九分之二，京師度支歲用之餘，各立官司，年豐糴積於倉，時儉則加私之二，糶之於人。如此，民必力田以買官絹，又務貯財以取官粟，年登則常積，歲凶則直給』。」《唐書張儉傳》：「儉檢校代州都督，勸墾田力耕，歲數稔，私蓄」富實。儉乃建《平糴法》入之官。

《裴耀卿傳》：「耀卿累遷長安令，舊有配戶和市法，人厭苦。耀卿一切責豪門坐賈，預給以直，絕僦欺之弊。」《宇文融傳》：「融拜御史中丞，請馳傳行天下，詔以客賦所在並建常平倉，益貯九穀，權發斂。」《羅珦傳》：「珦再遷京兆尹，請減平糴半，以常賦充之，人賴其利。」《孫逖傳》：「逖諸子成，為信州刺史。歲大旱，發倉以賤直售民，故饑而不亡。」《劉晏傳》：「晏與第五琦分領天下金穀。湖嶠荒險處，所出貨皆賤弱，不償所轉，晏悉儲淮楚間，貿銅易薪，歲鑄緡錢十餘萬。其措置纖悉如此。諸道巡院，皆募駃足，置驛相望，四方貨殖低昂及他利害，雖甚遠，不數日即知。是能權萬貨重輕，使天下無甚貴賤，而物常平。」《宋史食貨志》：唐劉晏掌國計，未嘗有所假貸。有尢之
者，晏曰：「使民僥倖得錢，非國之福；使吏倚法督責，非民之便。吾雖未嘗假貸，而四方豐凶貴賤，知之未嘗逾時。有賤必糴，有貴必糶，以此四方無甚貴甚賤之病，安用貸為？」《唐書鄭珣瑜傳》：「珣瑜子覃，擢累諫議大夫。憲宗取五中官為和糴使，覃奏罷之。」《歸融傳》：「初，戶部員外郎盧元中，左司員外郎，判戶部案姚康，受平糴官。」孔帖《芝田錄》云：令狐文公除守兗州，境方旱，米價甚
高，迓吏至，公首問米價幾何，州有幾倉，問訖，屈指曰：
「舊價若干，四倉各出米若干，定價出糶，則可以賑救矣。」左右聽之，流語達郡中，富人競出其所蓄，物價頓
平。

《唐書王起傳》：「起歷河中節度使。方蝗旱，粟價騰踴，起下令家得儲三十斛，斥其餘以市，否者死。神策士怙勢不從，寘於法。繇是廥積咸出，民賴以生。」《五代史漢臣傳》：「劉銖拜永興軍節度使，徙鎮平盧，加檢校太師、同平章事，又加侍中。是時江淮不通，吳越錢鏐使者常泛海以至中國，而濱海諸州皆置博易務，與民貿易。民負失期者，務吏擅自攝治，置刑獄，不關州縣。而前為吏者，利其厚賂，縱之不問，民頗為苦。銖乃一切禁之。」《宋史司馬光傳》：「光曰，昔太宗平河東，立糴法，時米斗十錢，民樂與官為市。其後物貴而和糴不解，遂為河東世世患。」《澠水燕談錄》：祥符初，王旭知潁州，因歲饑，出庫錢貸
民，約蠶熟一千輸一縑。其後李士衡行之陝西，民以
為便。今行於天下，於歲首給之，謂之「和買絹。」或曰預
買，始於旭也。

《國老談苑》：王旦在中書，祥符末，內帑災，縑帛幾罄。三
司使林特請和市於河外，草三上，旦悉抑之。頃而特
​
率屬僚訴於宰府，旦徐曰：「瑣微之帛，固應自至，奈何彰國弱於四方。」居數日，外貢併集，受帛四百萬。蓋旦
先以密符督之也。

《宋史俞獻卿傳》：「獻卿為三司鹽鐵判官，上言：天下穀帛日益耗，物價日益高，欲民力之不屈，不可得也。今天下穀帛之直，比祥符初增數倍矣。人皆謂稻苗未立而和糴，桑葉未吐而和買。自荊湖、江、淮間民愁無聊，轉運使務刻剝以增其數，歲益一歲。又非時調率營造一切費用皆出於民，是以物價積高而民力積」困也。

《東軒筆錄》：京師置雜物務，買內所須之物，而內東門
復有字號，徑下諸行市物，以供禁中。凡行鋪供物之
後，往往經歲不給其直，至於積錢至千萬者。或云其
直尋給，而勾當內門內臣故為稽滯，京師甚苦之。蔡
襄為尹，詢知其弊，建言「乞取內東門買物物價徑牒內藏庫截支，以給行人。」仁宗大以為然，其事至今行
矣。

《泉志》《國朝會要》云：「祕書丞朱正臣言，前通判廣州，竊見蕃商多往交州貿市，齎黎字及砂鑞錢至州，頗紊中國之法。」《宋史王安石傳》：「安石拜參知政事，設均輸諸法。均輸法者，以發運之職改為均輸，假以錢貨，凡上供之物皆得徙貴就賤，用近易遠，預知在京倉庫所當辦者，得以便宜蓄買。」《文獻通考》：曾公亮謂支米有量數不同，難以立價。帝
曰：「家各有斗，人自知其所得之多寡，雖定價，庸何傷。然此法第以卹軍班防監人可也。」安石曰：「誠然。今立價自一千至六百，過此則軍人自糶，與民間所定價亦適平，更增數錢，未至傷民。價錢賤於所定，則軍人受患矣。」帝曰：「善。」《合璧事類》：宋趙抃熙寧中知越州。東浙旱蝗，米價踴
貴，諸路皆立牓「告賞，禁人加增米價。抃獨牓衢路，令有米者增價糶之。於是諸商輻輳，民無餓殍。」《夢溪筆談》：「劉晏掌南計，數百里外物價高下，即日知之。人有得晏一事，予在三司時，嘗行之於東南，每歲發運司和糴米於郡縣，未知價之高下，須先具價申稟，然後視其貴賤，貴則寡取，賤則取盈，盡得郡縣之價，方能契數行下。比至則粟價已增，所以常得貴售。晏法則令多粟，通途郡縣以數十歲糴價與所糴粟數高下，各為五等，具藉於主者。粟價纔定，更不申稟，即時廩收。但第一價則糴第五數，第五價則糴第一數，第二價則糴第四數，第四價則糴第二數」，乃即馳
遞報發運司。如此，粟賤之地，自糴盡極數，其餘節級，
各得其宜，已無極售，發運司仍會諸郡所糴之數計
之，若過於多則損貴與遠者，尚少則增賤，與近者自
此粟價未嘗失時，各當本處豐儉，即日知價，信皆有
術。

《宋史食貨志》：紹興四年，兩浙轉運司檄婺州市御爐
炭，須胡桃、紋、鵓鳩色。守臣王居正以為言。上曰：「隆冬附火，取溫燠而已，豈問炭之紋色乎？」命罷之。諸類此
者，並禁止焉。

《宗室傳》：「不𢙯字仁仲，嗣濮王宗暉曾孫也。知開州，諸司交薦，轉夔州轉運判官。民病上供銀，時部使者以親故攝大寧鹽場，專其利，不𢙯斥去，而鹽獲羨餘。乃出錢市羨鹽數十萬斤，易米得三萬餘斛，運抵湖北，市銀以歸，代諸郡納上供銀，省緡錢十五餘萬。」《續文獻通考》：「紹定中，曾用虎知興化軍事，立平糴倉，捐楮」幣六千緡為糴本，益以廢寺之穀，歲歉價高則
發倉以糶之，歲豐價平則散諸寺，易新穀為藏焉。
《宋史鍾季玉傳》：「季玉知建昌軍，會有旨江西和糴，季玉至郡才半年，屬歲旱，度其經賦不能辦，請於朝，和糴得減三之一。」《元史姦臣傳》：「盧世榮居中書，為奏於泉、杭二州立市舶都轉運司，造船給本，令人商販，官有其利七，商有其三。禁私泛海者，拘其先所蓄寶貨官買之。匿者許告，沒其財半給告者。今國家雖有常平倉，實無所畜，臣將不費一錢，但盡禁權勢所擅產鐵之所，官立鑪鼓，鑄為器鬻之，以所得利合常平鹽課糴粟積於倉，待貴時糶之，必能使物價恆賤而獲厚利。國家雖立平準，然無曉規運者，以致鈔法虛弊，諸物踊貴。宜令各路立平準周急庫，輕其月息，以貸貧民，如此則貸者眾而本且不失。又隨朝官吏增俸，州郡未及，可於各郡立市易司，領諸牙儈人，計商人物貨四十分取一，以十為率，四給牙儈，六為官吏俸。國家以兵得天下，不藉糧餽，惟資羊馬。宜於上都、隆興等路，以官錢買幣帛，易羊馬於北方，選蒙古人牧之，收其皮、毛、筋、角、酥酪等物，十分為率，官取其八二與牧者，馬以備軍興，羊以充賜予。」帝曰：「汝先言數事皆善，固當速行；此事亦善，祖宗時亦欲行之而不果，朕當思之。」世榮
因奏曰：「臣之行事，多為人所怨，後必有譖臣者，臣實懼焉，請先言之。」世祖曰：「汝言皆是，惟欲人無言者，安​有是理？汝無防。朕飲食起居間，可自為防。疾足之犬狐不愛焉，主人豈不愛之？汝之所行，朕自愛也。彼姦偽者，則不愛耳。汝之職分既定，其無以一二人從行，亦當謹衛門戶。」遂諭丞相安童增其從人。其為帝所
倚眷如此。

《明外史田濟傳》：「濟知真定府，歲大凶，斗粟百錢，民有餒死者。濟不待報，開倉出粟三萬餘石，半價以糶，遂無騰貴之患。」平準部雜錄
[
编辑
]

《漢書·食貨志贊》：《易》稱「裒多益寡，稱物平施」，《書》云：「楙遷有無。」周有泉府之官，而管氏之輕重，李悝之平糴，弘
羊均輸，壽昌常平，亦有從徠。顧古為之有數，吏良而
令行，故民賴其利，萬國作乂。

揚子《法言學行》篇：「一鬨之市，必立之平。」《寡見篇》：「或曰：『弘羊榷利而國用足，盍？榷諸』？」曰：「譬諸父子，為人父而榷其子，縱利如子何？」卜式之云：「不亦匡乎？」《祕閣閑話》《南部新書》云：自貞元來，多令中官強買市
人物，謂之「宮市。」《孔帖》陸宣公云：「豪富之徒，乘急令以邀其利；窮乏之輩，困暴斂以毀其家。非所謂均節財物、準平賦法之術也。」《東坡評史》：東漢肅宗時穀貴，經用不足，尚書張林請
以布帛為租，官自煮鹽，且行均輸，獨朱暉文季以為
不可。事既寢，而陳事者復以為可行，帝頗然之，暉復
獨奏曰：「《王制》，天子不言有無，諸侯不言多寡，食祿之家不與百姓爭利。今均輸之法與賈販無異，鹽利歸官則下人窮怨，布帛為租則吏多奸盜，皆非明主所當行。」帝方以林言為然，發怒，切責諸尚書。暉等繫獄
三日，詔出之曰：「國家樂聞駮議，黃髮無愆，詔書過也，何故自繫？」暉等因稱病篤。尚書令以下惶怖，謂暉曰：
「今林得譴，奈何稱病，其禍不細。」暉曰：「行年八十，蒙恩得在機密，當以死報。若心知不可，而順指雷同，負臣子之義。今耳目無所聞見，伏待死命。」遂閉口不復言。
諸尚書不知所為，乃共劾奏暉等。帝意解，寢其事。後
數日，詔使直事郎問暉起居，命太醫視疾，太官賜食，
暉乃起。元祐七年七月二十一日，偶讀《後漢書朱文
季傳》，感歎不已。肅宗號稱長者，詔書既已引罪而謝
文季矣，諸尚書何怖之甚也！文季此時強立，不足多
貴，而諸尚書為可笑也。云其禍不細，不知以何等為
禍，蓋以帝不悅後，不甚進用，為莫大之禍也。悲夫！
《揮麈後錄》《明清前錄》載和買起於王絲。後閱范蜀公
《東齊記事》云：太宗時，馬元方為三司判官，建言方春
民乏絕時，預給官錢貨之，至夏秋，令輸絹於官。和買
紬絹，蓋始於此。然在昔止是一時權宜，措置於一歲
之間，或行於一郡邑而已。至熙寧新法，乃施之天下，
示為準則。是時，越州會稽縣民繁而貪，所貸最多，舊
額不除，至今為害而不能革。惟婺州永康縣有一傑
黠老農，鼓帥鄉民，不令稱貸，且云「官中豈可打交道邪？」眾不敢請，獨此一邑，遂無是患，聞今不然。

《石林燕語》：「京師舊有平準務，自漢以來有是名。蔡魯公相以其父名準，亦改為平貨務。」《朱子語類》：荊公初作江東提刑，回來奏事，上萬言書，
其間一節云：今之小官，俸薄不足以養廉，必當有以
益之。然當今財用匱乏而復為此論，人必以為不可
行。然天下之財未嘗不足，特不知生財之道，無善理
財之人，故常患其不足。神宗甚善其言。後來纔作參
政，第二日便專措置理財，遍置回易庫以籠天下之
利，謂：「《周禮》泉府之職正是如此。卻不知周公之制，只為天下之貨有不售，則商旅留滯而不能行，故以官錢買之，使後來有欲買者，官中卻給與之，初未嘗以此求利息也。」時舉云：「『凡國之財用取具焉』，則是國家有大費用，皆給於此，豈得謂之不取利耶？朝廷財用，但可支常費耳，設有變故之來，定無」可以應之。曰：「國家百年承平，其實規模未立，特幸其無事耳。若有大變，豈能支耶？」神宗一日問回易庫零細賣甚果子之
類，因云：「此非朝廷之體。」荊公乃曰：「國家創置有司，正欲領其繁細，若回易庫中雖一文之物，亦當不憚出納。乃有司之職，非人君所當問。若人君問及此，則乃為繁碎而失體也。」其說甚高，故神宗信之。

《丹鉛總錄》：「馬廷鸞曰：『桑大夫均輸之法，大概驅農民以效商賈之為也。太史《平準書》云：『令遠方各以其物貴時商賈所轉販者為賦，而相灌輸』。此說未明。班固採其語云：『令遠方各以其物如異時商賈所轉販者而相灌輸』。此說渙然矣。蓋添『如異時』三字，是謂驅農民以效商賈之為也。呂東萊尊遷抑固是以取書而』」不用志語，然記事之文，惟貴明白，是以《通鑑》取志語
也。

漢世立均輸平準之法，其名甚美，其意亦善也。當時
論其弊曰：「農人重苦，女工再稅，未見輸之均也；富商​儲物以待其急，輕價收賤以取其貴，未見準之平也。」善乎《莊子》之言曰：「愛民，害民之始也；偃兵，造兵之本也。」故周曰「舊章」，漢曰「故事。」當時論政者，不曰「舊章不可踰」，則曰「故事不可廢。」今之紛紛好異者，安得此語
之。

《日知錄》：「古帝王之於權量，其於天下，則五歲巡狩而一正之，《虞書》『同律度量衡』」是也。其於國中，則每歲而
再正之，《禮記·月令》「日夜分則同度量，鈞衡石、角斗甬，正權概」是也。故關石和鈞，大禹以之興夏；謹權量，審
法度，而武王以之造周。今北方之量，鄉異而邑不同，
至有以五斗為一斗者。一鬨之市，兩斗並行，至其土
「地，有以二百四十步為畝者，有以三百六十步為畝者，有以七百二十步為畝者。其步弓有以五尺為步，有以六尺、七尺、八尺為步，此之謂工不信度者也。」夫
法不一則民巧生有。王者起同權量而正經界，其先
務矣。《後漢書》建武十五年，詔下州郡簡覈墾田頃畝
及戶口年紀。河南尹張伋及諸郡守十餘人，坐度田
不實，下獄死。而《隋書》「趙煚為冀州刺史，為銅斗鐵尺，置之於肆，百姓便之。上聞，令頒之天下，以為常法。」儻
亦可行於今日者乎？

平準部外編
[
编辑
]

《十國春秋》：「荊南僧失其名氏，以鬻香為業。清泰中，貨
平等香，貧富無二價，居常絕不市香和合，而篋中所
貯都梁鬱金，輒取售無算。人莫測其從來，皆疑為仙
者。
