

←

方輿彙編 坤輿典 第一百十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百十九卷

方輿彙編 坤輿典 第一百二十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第一百十九卷目錄

　建都部紀事

坤輿典第一百十九卷

建都部紀事
[
编辑
]

《史記·秦本紀》：周東徙雒邑，襄公以兵送平王。王封襄
公為諸侯，賜之岐以西之地，曰：「戎無道，侵奪我岐豐之地，秦能攻逐戎，即有其地。」與誓封爵之。襄公於是
始國。

《左傳》昭公三十二年：秋八月，王使富辛與石張如晉，
請城成周。天子曰：「昔成王合諸侯城成周以為東都，崇文德焉。今我欲徼福假靈於成王，修成周之城，俾戍人無勤，諸侯用寧，蝥賊遠屏，晉之力也。其委諸伯父，伯父實重圖之。」范獻子謂魏獻子曰：「與其戍周，不如城之。」魏獻子曰：「善。」冬十一月己丑，士彌牟營成周，
計丈數，揣高卑，度厚薄，仞溝洫，物土方，議遠邇，量事
期，計徒庸，慮財用，書餱糧，以令役於諸侯。屬役賦丈
書以授帥，而效諸劉子。韓簡子臨之，以為成命。
《戰國策》：魏武侯與諸大夫浮於西河，稱曰：「河山之險，不亦信固哉？」吳起對曰：「河山之險，信不足保也。昔者三苗之居，左有彭蠡之波，右有洞庭之水」，汶水在其
南而衡山在其北。恃此險也，為政不善而禹放逐之。
夫夏桀之國，左天門之陰而右天谿之陽，盧睪在其
北，伊洛出其南，有此險也，然為政不善而湯伐之。殷
紂之國，左孟門右漳釜，前帶河後被山。有此險也，然
為政不善而武王伐之。從是觀之，地形險阻，奚足以
霸王矣。武侯曰：「善。」《史記項羽本紀》：「羽西屠咸陽，燒秦宮室，收其貨寶婦女而東。」人或說項王曰：「關中阻山河四塞，地肥饒，可都以霸。」項王見秦宮室皆殘破，欲東歸。

項王分天下，立諸將為侯王，疑沛公之有天下，業已
講解，又惡負約，乃陰謀曰：「巴蜀道險，秦遷人皆居蜀，巴、蜀，亦關中地也。」故立沛公為漢王，王巴、蜀、漢中，都
南鄭。
〈正義曰括地志云南梁州所理縣也〉
「《三分關中》，王秦降將以距塞。」漢王乃立章邯為雍王，王咸陽以西，都廢丘。
〈
韋昭曰周時名
犬丘懿王所都秦欲廢之故曰廢丘
〉
立司馬欣為塞王，王咸陽以東至
河，都櫟陽。立董翳為翟王，王上郡，都高奴。
〈
索隱曰今鄜州有高
奴城
〉
徙魏王豹為西魏王，王河東，都平陽、瑕丘。申陽者，
先下河南郡迎楚河上，故立申陽為河南王，都雒陽。
韓王成因故都，都陽翟。趙將司馬卬定河內，數有功，
故立卬為殷王，王河內，都朝歌。徙趙王歇為代王。趙
相張耳素賢，又從入關，故立耳為常山王，王趙地，都
襄國。黥布為楚將，常冠軍，故立布為九江王，都六。鄱
君吳芮率百越佐諸侯，又從入關，故立芮為衡山王，
都邾。
〈文穎曰邾縣名屬江夏〉
義帝柱國共敖將兵擊南郡，功多，
立敖為臨江王，都江陵。
〈正義曰江陵荊州縣史記江陵故郢都也〉
徙燕王
韓廣為遼東王。燕將臧荼從楚救趙，因從入關，故立
荼為燕王，都薊。徙齊王田市為膠東王。
〈徐廣曰都即墨〉
齊將
田都從救趙，因從入關，故立都為齊王，都臨菑。
〈
索隱曰按
高紀及田儋傳云臨濟此言臨菑誤
〉
故齊王建孫田安，項羽方渡河救
趙，田安下濟北數城，引兵降羽，故立安為濟北王，都
博陽。
〈正義曰在濟北〉
項王自立為《西楚》霸王，王九郡，都彭城。

〈孟康曰舊名江陵為南楚吳為東楚彭城為西楚正義曰彭城徐州縣〉

《漢書翼奉傳》：「奉數言事，上延問得失，奉以為祭天地於雲陽汾陰及諸寢廟，皆煩費，違古制；又宮室苑囿，奢泰難供，以故民困國虛，不改其本，難以末正。迺上疏曰：昔者盤庚改邑以興殷道，聖人美之。竊聞天道有常，王道亡常，亡常者，所以應有常也。臣願陛下徙都成周，左據成皋，右阻黽池，前鄉崧高，後介大河，建滎陽，扶河，東南北千里以為關，而入敖倉，地方百里者八九，足以自娛。東厭諸侯之權，西遠羌胡之難，陛下共己亡為。按成周之居，兼盤庚之德，萬歲之後，長為高宗。漢家郊兆寢廟祭祀之禮，多不應古。臣奉誠難亶居而改作。故願陛下遷都正本，眾制皆定，亡復繕治，宮館不急之費，歲可餘一年之畜。天道終而復始，窮則反本，故能延長而無窮也。今漢道未終，陛下本而始之，於以永世延祚，亦不優乎！」書奏，問奉：「今園廟有七，云東徙狀何如？」奉對曰：「昔成王徙洛，盤庚遷殷，其所避就，皆陛下所明知，非有聖明，不能一變天下之道。臣奉愚戇狂惑，唯陛下裁赦！」《王莽傳》：始建國四年「二月，莽下書曰，昔周二后受命，故有東都西都之居。予之受命，蓋亦如之。其以洛陽為新室東都，常安為新室西都。」《後漢書班固傳》：「時京師修起宮室，濬繕城隍，而關中耆老猶望朝廷西顧。班固感前世相如、壽王、東方之​徒，造構文辭，終以諷勸，乃上《兩都賦》，盛稱洛邑制度之美，以折西賓淫佚之論。」《杜篤傳》：「杜篤以關中表裡山河，先帝舊京，不宜改營洛邑，乃上奏論都賦。」《王景傳》：「王景建初七年，遷徐州刺史。先是杜篤上《論都賦》，欲令車駕遷還長安，耆老聞者，皆動懷土之心，莫不眷然佇丘西望。景以宮廟已立，恐人情疑惑，會時有神雀諸瑞，乃作《金人論》，頌洛邑之美，天人之符，文有可採。」《陳寔傳》：「寔子紀遷侍中，出為平原相，往謁董卓，時欲徙都長安，乃謂紀曰：『三輔平敞，四面險固，土地肥美，號為陸海。今關東兵起，恐洛陽不可久居，長安猶有宮室，今欲西遷，何如』？紀曰：『天下有道，守在四夷，宜修德政，以懷不附。遷移至尊，誠計之末者。愚以公宜事委公卿，專精外任，其有違命，則威之以武。今關東兵起，民不堪命，若謙遠朝政，率師討伐，則塗炭之民，庶幾可全。若欲徙萬乘以自安，將有累卵之危，崢嶸之險也』。」卓意甚忤，而敬紀名行無所復言。

《三國魏志註魏略》曰：「改長安、譙、許昌、鄴、洛陽為五都，立石表，西界宜陽，北循太行，東北界陽平，南循魯陽，東界郯，為中都之地。」《吳錄》：張紘言於孫權曰：「秣陵，楚武所置，名曰金陵。秦始王時，望氣者云：金陵有王者氣，故掘斷連岡，改名秣陵。有別小江，可以貯船，宜為都邑。」劉備勸都之，自
京口遷都焉。

劉備使諸葛亮至吳，因睹秣陵山阜，乃歎曰：「鍾山龍蟠，石頭虎踞，帝王之宅也。」《江表傳》：「孫皓欲徙都武昌，揚土百姓沿流供給以為患。陸凱上疏曰：『臣聞有道之君，以樂樂人；無道之君，以樂樂身。樂人者，其樂彌長，樂身者不久而亡。民者，國之根也。誠宜重其食，愛其命，民安則君樂矣。又武昌土地危險磽确，非王者都，安國養民之處，船泊則沉漂，陵居則峻危。且童謠曰：『寧飲建業水，不食武昌魚。寧歸建業死，不就武昌居』』。」臣聞翼星為祥，熒惑作
妖，童謠之言，發自天心也。

《晉書劉元海載記》：元海進據河東，攻蒲坂、平陽，皆陷
之。元海遂入都蒲子。太史令宣于脩之言於元海曰：
「陛下雖龍興鳳翔，奄受大命，然遺晉未殄，皇居仄陋，紫宮之變，猶鍾晉氏。不出三年，必剋洛陽。蒲子崎嶇，非可久安。平陽勢有紫氣，兼陶唐舊都。願陛下上迎乾象，下協坤祥。」於是遷都平陽。

《十六國春秋？前趙錄》：王彌與劉曜進逼京邑。彌說曜
曰：「洛陽天下之中，山河四塞，城池宮室，不假修營，宜勸主上自平陽徙都之。」曜以天下未定，洛陽四面受
敵，不可固守，不從彌策，焚燒而去。彌怒罵曰：「屠各子豈有帝王之意乎！」引眾東屯項城。

《晉書石勒載記》：勒攻北中郎將劉演於三臺，演部將
臨深牟穆等率眾數萬降於勒。時諸將佐議欲攻取
三臺以據之，張賓進曰：「劉演眾猶數千，三臺險固，攻守未可卒下，舍之則能自潰。且今天下鼎沸，戰爭方始，遊行羈旅，人無定志，難以保萬全、制天下也。夫得地者昌，失地者亡。邯鄲、襄國，趙之舊都，依山憑險，形勝之國，可擇此二邑而都之；然後命將四出，授以奇略，推亡固存，兼弱攻昧，則群凶可除，王業可圖矣。」勒
曰：「右侯之計是也。」於是進據襄國。

《王導傳》：「溫嶠議遷都豫章，三吳之豪，請都會稽，二論紛紜，未有所適。導曰：建康古之金陵，舊為帝里。又孫仲謀、劉元德俱言王者之宅。古之帝王，不以豐儉移都。苟弘衛文大帛之冠，則無往不可。若不績其麻，則樂土為虛矣。且北寇游魂，伺我之隙，一旦示弱，竄於蠻越，求之望實，懼非良計。今特宜鎮之以靜，群情自」安。由是嶠等謀並不行。

《十六國春秋·前燕錄》：咸康七年「春正月，慕容皝以柳城之北，龍山之南，福地也，使唐國內史陽裕等築龍城，構門闕、宮殿、廟園、籍田，遂改柳城為龍城縣。八年冬十月，皝遷都龍城。」《晉書桓溫傳》：「溫欲還都洛陽，上疏曰：巴蜀既平，逆亂消滅，時來之會既至，休泰之慶顯著。誠宜遠圖廟算，光復舊京，使惠風陽澤，洽被八表。臣雖庸劣，才不周務，然攝官承乏，屬當重任。願竭筋骨，宣力先鋒，翦除荊棘，驅諸豺狼。自永嘉之亂，播流江表者，請一切北徙，以實河南。資其舊業，反其土宇，勤農桑之務，盡三時之利，導之以義，齊之以禮，使文武兼宣，信順交暢，井邑既脩，綱維粗舉。然後陛下建三辰之章，振旂旗之旌，冕旒鍚鑾，朝服濟江，則宇宙之內，誰不幸甚。」夫
人情昧安，難與圖始，非常之事，眾人所疑。伏願陛下
決元照之明，斷常均之外，責臣以興復之效，委臣以
終濟之功。此事既就，此功既成，則陛「下盛勳，比隆前代；周宣之詠，復興當年。如其不效，臣之罪也。褰裳赴鑊，其甘如薺。」詔曰：「在昔喪亂，忽涉五紀，眷言西顧，慨歎盈懷。知欲躬率三軍，蕩滌氛穢，廓清中畿，光復舊​京，非夫外身殉國，孰能若此者哉！諸所處分，委之高算。但河洛丘墟，所營者廣，經始之勤，致勞懷也。」於是
改授并、司、冀三州。

《世說》：謝公時，廝養逋亡多外竄，在南塘下諸船中。或
欲求一時搜索，謝公不許，云：「不容致此輩，何以為京師？」《晉書慕容德載記》：德始都滑臺，介於晉、魏之間，地無
十城，眾不過數萬。及慕容鍾喪師，德留慕容和守滑
臺，親率眾討苻廣。及和長史李辯殺和，以滑臺降於
魏。德謀於眾曰：「苻廣雖平，而撫軍失據，進有強敵，退無所託，計將安出？」張華進曰：「彭城阻帶山川，楚之舊都，地險人殷，可攻而據之，以為基本。慕容鍾、慕容護」、
封逞、韓𧨳等固勸攻滑臺，潘聰曰：「滑臺四通八達，非帝王之居。且北通大魏，西接強秦，此二國者，未可以高枕而待之。彭城土矌人稀，地平無嶮，晉之舊鎮，必距王師，又密邇江、淮，水路通浚，秋夏霖潦，千里為湖。且水戰國之所短，吳之所長，今雖剋之，非久安之計也。青、齊沃壤，號曰東秦，土方二千，戶餘十萬，四塞之固，負海之饒，可謂用武之國。三齊英傑，蓄志以待，孰不思得明主以立尺寸之功？廣固者，曹嶷所營，山川阻峻，足為帝王之都，宜遣辨士馳說於前，大兵繼進於後。辟閭渾昔負國恩，必翻然向化；如其不順，大軍臨之，自然瓦解。既據之後，閉關養銳，伺隙而動，此亦二漢之有關中、河內」也，德猶豫未決。沙門朗公素知
占候，德因訪其所適。朗曰：「敬覽《三策》，潘尚書之議，可謂興邦之術矣。今歲初，長星起於奎、婁，遂埽虛、危。虛、危，齊之分野，除舊布新之象。宜先定舊魯，巡撫琅邪。待秋風戒節，然後北轉臨齊，天之道也。」德大悅，遂入
廣固。

《赫連勃勃載記》：義熙二年，勃勃建元曰龍昇，國稱大
夏。諸將言於勃勃曰：「陛下將欲經營宇內，南取長安，宜先固根本，使人心有所憑繫，然後大業可成，高平險固，山川沃饒，可以都也。」勃勃曰：「吾大業草創，眾旅未多，姚興亦一時之雄，關中未可圖也。且其諸鎮用命，我若專固一城，彼必并力於我，眾寡非敵，亡可立待。吾以雲騎風馳，出其不意，救前則擊其後，救後則擊其前，使彼疲於奔命，我則游食自若，不及十年，嶺北、河東盡我有也。待姚興死後，徐取長安，方略已在吾計中矣。昔軒轅氏亦遷居無常，二十餘年，豈獨我乎！」於是侵掠嶺北。

《十六國春秋·夏錄》：勃勃以叱干阿利領將作大匠，發
嶺北夷夏十萬餘戶，改築都城於朔方水之北，黑水
之南，名曰統萬城下書曰：「古人制起城邑，或因山水，或以義立名。今都城已建，萬堵斯作，克成弗遠，宜有美名。朕方統一天下，君臨萬邦，可以『統萬為名』。」《晉書·赫連勃勃載記》：「勃勃入長安，王師敗績，群臣勸都長」安，勃勃曰：「朕豈不知長安累帝舊都，有山河四塞之固。但荊、吳僻遠，勢不能為人患。東魏與我同壤境，去北京裁數百餘里，若都長安，北京恐有不守之憂。朕在統萬，彼終不敢濟河，諸卿適未見及此耳！」其
下咸曰：「非所及也。」乃還統萬，以宮殿大成，於是刻石
都南，頌其功德。名其南門曰朝宋門，東門曰「招魏門」，
西門曰「服涼門」，北門曰「平朔門。」《宋書孝武帝本紀》，「大明三年二月，以揚州所統六郡為王畿。」四年夏四月，以南琅邪隸王畿。

《南史周朗傳》：「朗族孫弘正，累遷左戶尚書，加散騎常侍。時朝議遷都，但元帝再臨荊、陝，前後二十餘年，情所安戀，不欲歸建鄴。兼故府臣僚皆楚人，並欲即都江陵，云建康蓋是舊都，彫荒已極，且王氣已盡，兼與北止隔一江，若有不虞，悔無所及。且臣等又聞荊南有天子氣，今其應矣。」元帝無去意。時尚書左僕射王
褒及弘正咸侍，帝顧曰：「卿意如何？」褒等以帝猜忌，弗
敢眾中公言，唯唯而已。褒後因清閒密諫，還丹陽甚
切。帝雖納之，色不悅。及明日，眾中謂褒曰：「卿昨勸還建鄴，不為無理，吾昨夜思之，猶懷疑惑。」褒知不引納，
乃止。他日，弘正乃正色諫，至於再三，曰：「若如士大夫，唯聖王所都，本無定處。至如黔首，未見入建鄴城，便謂未是天子，猶列國諸王。今日赴百姓之心，不可不歸建鄴。」當時頗相酬許。弘正退後，黃羅漢宗懍乃言：
「弘正、王褒並東人仰勸東下，非為國計。」弘正竊知其
言，他日乃復上前面折二人曰：「若東人勸下東，謂之私計；西人勸住西，亦是私計不？」眾人默然，而人情並
勸遷都。上又會以後堂，大集文武，其預會者四五百
人。帝欲遍試人情，曰：「勸吾去者左袒。」於是左袒者過
半。武昌太守朱買臣，上舊左右而閹人也，頗有幹用，
故上擢之。及是勸上遷，曰：「買臣家在荊州，豈不願官長住？但恐是買臣富貴，非官富貴邪？」上深感其言，卒
不能用。

《魏書皇后傳》：平文皇后王氏生昭成帝。昭成初，欲定
都於灅源川，築城郭，起宮室，議不決。后聞之曰：「國自​上世遷徙為業，今事難之後，基業未固，若城郭而居，一旦寇來，難卒遷動。」乃止。

《地理通釋注》：「孝文經鄴，登銅雀臺。崔光曰：『鄴城平原千里，漕運四通，有西門史起舊跡，可以饒富，請都之』。」孝文曰：「鄴城非長久之地，石虎傾於前，慕容滅於後，國富主奢，暴成速敗。且西有枉人山，東有列人縣，北有柏人城，君子不飲盜泉，惡其名也。」《魏書常王山遵傳》：「忠子暉，字景襲，少沈敏，頗涉文史。世宗即位，拜尚書主客郎，巡省風俗，還奏事稱旨，為給事黃門侍郎。初，高祖遷洛，而在位舊貴皆難於移徙。時欲和合眾情，遂許冬則居南，夏便居北。世宗頗惑左右之言，外人遂有還北之問，至乃牓賣田宅，不安其居。暉乃請間言事，世宗曰：『先皇遷都之日，本期』」冬南夏北，朕欲聿遵成詔，故有外人之論。暉曰：「先皇移都，為百姓戀土，故發冬夏二居之詔，權寧物意耳。乃是當時之言，實非先皇深意。且北來遷人，安居歲久，公私計立，無復還情。陛下終高祖定鼎之業，勿信邪臣不然之說。」世宗從之。

《陽固傳》：「固領侍御史，轉治書，時王畿民庶勞敝益甚，固乃作《南北二都賦》，稱恆代田漁聲樂侈靡之事，節以中京禮儀之式，因以諷諫。」《長安縣志》：長安朝堂，異時鄉村也。偶村人於一樹下
集議，有異僧棖公者，忽然逐之曰：「此天子坐處，汝等何故居此？」棖公者向遊此村，言詞恍惚，然皆有驗。後
隋文帝即位，果遷都於此。

《唐書許敬宗傳》：高宗即位，詔敬宗待詔武德殿西闥，
拜侍中，監修國史。帝常幸故長安城，按蹕裴回視古
區處，問侍臣：「秦、漢以來幾君都此？」敬宗曰：「秦居咸陽，漢惠帝始城之。其後苻堅、姚萇、宇文周居之。」帝乃詔
與弘文學士討古宮室故區，具條以聞。

帝東封泰山，次濮陽。帝問竇德元：「此謂帝丘，何也？」德
元不對。敬宗曰：「『『臣能知之。昔帝顓頊始居此地，以王天下，其後夏后相因之，後昆吾氏因之。昆吾既衰，湯滅之，其《頌》曰：『韋顧既伐昆吾』，夏桀』是也』。至春秋時，衛成公自楚丘徙居之。《左氏》稱『相奪予享，以舊地也。由顓頊所居，故曰帝丘。臣聞有德者啟其國土，失道者喪其疆宇。自古大都美國，居者不一姓，故有國家者，不可不慎也』。」帝曰：「善。」《郭子儀傳》：「程元振說帝都洛陽，帝可其計。子儀奏曰：雍州古稱天府，右隴蜀，左殽函襟，憑終南太華之險，背負清渭濁河之固。地方數千里，帶甲十餘萬，兵強士勇，真用武之國，秦漢所以成帝業也。後或處而泰，去而亡者不一姓，故高祖先入關，定天下，太宗以來，居洛陽者亦鮮。先帝興朔方，誅慶緒，陛下席西土，戮朝義，雖天道助順，亦地勢則然。今道路流言，咸謂且都洛陽。洛陽自大盜以來，焚埃略盡，百曹榛荒，寰服不滿千戶，井邑如墟，豺狼群嗥。東薄鄭、汴，南界徐，北綿懷、衛及相，千里蕭條，亭舍不煙，何以奉萬乘牲餼，供百官次舍哉？且地狹阸，裁數百里，險不足防，適為𩰚場。陛下意者不以京畿新罹剽蹂，國用不足乎？昔衛為狄滅，文公廬於曹，衣大布之衣，冠大帛之冠，卒復舊邦。況赫赫天子，躬儉節用，寧為一諸侯下哉！臣願陛下斥素餐，去冗食，抑閹寺，任直臣，薄征弛役，卹隱撫鰥。委宰相以簡賢任能，付臣以訓兵禦侮，則中興之功，日月可冀。惟時邁亟還，見宗廟，謁園陵，再造王家，以幸天下。」帝得奏，泣謂左右曰：「子儀固社稷臣也，朕西決矣。」《陸贄傳》：「贄為翰林學士，言立國之權，在審輕重。本大而末小，所以能固。故治天下者，若身使臂，臂使指，小大適稱而不悖。王畿者，四方之本也。京邑者，王畿之本也。其勢當京邑如身，土畿如臂，而四方如指，此天子大權也。是以前世轉天下租稅，徙郡縣豪傑以實京師。太宗列置府兵八百所，而關中五百，舉天下不」敵「關中」，則居重馭輕之意也。

《朱朴傳》：「朴乾寧初擢國子《毛詩》博士，上書言當世事，議遷都曰：古王者不常厥居，皆觀天地興衰，隨時制事。關中隋家所都，我實因之，凡三百歲，文物資貨，奢侈僭偽皆極焉。廣明巨盜，陷覆宮闕，局署帑藏，里閈井肆，所存十二。比幸石門華陰，十二之中，又亡八九，高祖太宗之制蕩然矣。夫襄鄧之西，夷漫數百里，其東《漢輿》、鳳林為之關，南菊潭環屈而流屬於漢。西有上洛重山之險，北有白崖聯絡，乃形勝之地，沃衍之墟。若廣浚漕渠，運天下之財，可使大集。自古中興之君，去已衰之衰，就未王而王。今南陽，漢光武雖起而未王也。臣視山河壯麗，處多故都，已盛而衰，難可興已。江南土薄水淺，人心囂浮輕巧，不可以都。河北土厚水深，人心強愎狠戾，不可以都。惟襄鄧實惟中原，人心質良，去秦咫尺，而有上洛為之限，永無寇盜侵軼之虞，此建都之極選也。」不報。

《冊府元龜》：「昭宗光化元年正月，車駕在華州，詔以韓建修京師宮闕。是月，李茂貞與諸道相次進表，助營​宮苑。詔遣建自華至京，經度宮室，開構橋道。九月，自華還京。」哀帝二年五月詔改雒都門與西京門同者詔曰：「法駕遷都之日雒京再建之初慮懷土有類於新豐惟更門以合於舊制今則妖星既出於雍分高閎難倣於秦餘宜復別門之名以壯卜年之永是用分疆畫野實顯驗於否臧東雒西京靡元參於制度其京都見在門同西京門名並宜改復雒京舊門名蓋避妖」星之變也。

《五代史·梁本紀》：袁象先遣趙巖持傳國寶至東都，請
均王入洛陽。王報曰：「夷門，太祖所以興王業也，北拒并汾，東至淮海，國家藩鎮，多在東方，命將出師，利於便近。」是月，即位於東都。

《冊府元龜》同光三年三月，詳定院奏：「近升魏州為東京，簡諸道州縣，須先定兩府，始可各定官品。本朝故事，雍州為西京京兆府，雒州為東都河南府，是謂京都兩府。近以中興大業，以魏州為東京興唐府，權謂東京為雒京。竊以雒京歷代帝王之都，四方朝貢所便。爰自漢魏，迄於隋唐，方建都城，是比宸極。宜依舊」以雒京為東都，魏州改為「鄴都《興唐府》。」八月，左補闕楊途奏：「明君舉事，須合前規。竊見京城之內，尚有南州、北州，縱市井不可移改，城池即宜毀廢。復見都城舊牆，多已摧塌，不可使浩穰神京，旁通綠野，徘徊壁壘，俯近皇居。無或因循，常宜修葺。」初，光
啟末，張全義為河南尹，為蔡賊所攻，乃於市南一方
之地築壘自固。後更於市南又築嘉善坊為南城。天
復修都之際，元未毀撤，途所奏頗適事宜。九月，中書
奏：「右補闕楊途先奏，毀廢京內南北城。臣簡到同光二年八月二十七日河南尹張全義奏，臣自僖宗朝叨蒙委寄，節制雒京，臨蒞之初，須置城壘。臣乃取南市曹界分，兼展一兩坊地，修築兩城，以立府衙廨署。今區宇一平，理宜毀廢。其城壕如一時平治，即計功不少，百姓忙時，難為差使。今欲且平女牆及壅門，餘候農隙，別取進止。」奉敕：「京都之內，古無郡城。本朝多事以來，諸侯握兵自保，張全義土功斯毀，李罕之塞地猶存。時既朗清，故宜除划。若時差夫役，又恐擾人。宜令河南府先分擘出舊日街巷，其城壕許人占射平填，便任蓋造屋宇。其城基內舊有巷道處，便為巷道，不得因循，妄有侵占。仍請限一月，如無力平划，許有力人戶占射平填。」明宗長興二年六月戊辰，「應京城六街及諸閒坊，先許人修建屋室。如聞侵地太多，乃至不通車馬，今後蓋造，或有越眾牽蓋，並須拆毀。并果園池亭外，餘種蒔菜園，空閒田地，如本自辦，即限三月內蓋造須畢；如自不辦，並許人收買。」敕旨：「伊雒之都，皇王所宅，乃夷夏歸心之地，非農桑取利之田。當亂離而曾是荒涼，及開泰而競為修葺，從來閴寂，多已駢闐。永安天邑之居，宜廣神州之制。宜令御史臺、兩街使、河南府專切依次第擘畫，曉示眾多，勿容侵越。或有利便，亦可臨時詳度奏聞。」是月，河南府奏：「准敕，京城坊市人戶菜園，許人收買。切慮本主以鬻蔬為業，固多貧窶，豈辦蓋造，恐資有力，轉傷貧民。」敕旨：「都邑之間，殷繁是貴，欲九重之轉盛，在百堵以齊興。作事斷自於不疑，出令必歸於畫一。比據巡司申奏，為有亂射土田，遂設規程，令還價直，要在增修舍屋，添益閭閻，貴使華夏，共觀壯麗。朝廷以固本寧邦之計，務使駢闐。府司以園圃價例之間，恐傷貧下，備細敷奏，須議允俞。其在京諸坊，若是有力人戶，及形勢職掌曹司等，已有居第外，於別處及連宅置得菜園，令園子主把及典賃與人者，並准前敕價例出賣，不得輒有違越。如實是貧窮不濟人戶，置得園圃年多，手自溉園，身自賣菜，以供衣食者，則與等第特添價直。仍買者不得廣置地位，各量事力，須議修營，並要酌中，庶無踰越。」明宗長興三年四月戊午中書奏「奉敕重定三京諸道州府地望次第者據《十道圖》舊制以王者所居之地為上本朝都長安遂以關內道為上今宗廟宮闕見都洛陽請以河南道為上。又：本朝都長安以京兆府為上今都雒陽請以河南府為上。」晉高祖天福二年正月丙寅，改中興殿中興門為天
福殿、天福門。五月丙辰，御史中丞張昭遠奏：「汴州在梁室，朱氏稱制之年，有京都之號。及唐莊宗平河南，復廢為宣武軍。至明宗行幸之時，掌事者因緣修葺衙城，遂挂梁室。時宮殿門牌額，當時識者或竊非之。昨車駕省方，暫居梁苑，臣觀衙城內齋閣牌額，一如」明宗。行幸之時，無都號而有殿名，恐非典據。臣竊尋
秦漢已來，寰海之內，鑾輿所至，多立宮名。近代隋室
於揚州立江都宮，太原立汾陽宮，岐州立仁壽宮。唐
朝於太原立晉陽宮，同州立長春宮，岐州立九成宮。
宮中殿閣，皆題署牌額，以類皇居。臣伏准故事，請於
汴州衙城門權挂一「宮門」牌額，則其餘齋閣並可以

取便為名，庶使天下式瞻，稍為宜稱。《敕旨》《行闕》宜以
​
「大寧宮」為名，其餘候續敕處分。
〈按汴州天福三年升東京是年祇稱行闕〉

世宗顯德二年四月，詔曰：「惟王建國，寔曰京師，度地，居民固有。前則東京，華夷臻湊，水陸會通，時向隆平，日增繁盛。而都城因舊制度未恢，諸衛軍營或多窄陿，百司公署，無處興修。加以坊市之中，邸店有限，工商外至，億兆無窮。僦賃之資，增添不定，貧闕之戶，供辦實艱。而又屋宇交連，街衢湫隘，入夏有暑濕之苦，居常多煙火之憂，將便公私，寔廣都邑，宜令所司，於京城四面，別築羅城，先立標幟，候將來冬末春初，農務閒時，即量差近甸人夫，漸次修築。春作纔動，便令放散。如或土功未畢，則迤邐次年修築，所冀寬容辦集。今後凡有營葬及興置宅竈并草市，並須去標幟七里外，其標幟內候官中擘畫定街巷、軍營、倉場、諸司公廨院務了，即任百姓營造。」三年六月癸亥，詔曰：「輦轂之下，謂之浩穰，萬國駿奔，四方繁會。此地比為藩翰，近建京都，人物諠闐，閭巷隘陿，雨雪則有泥濘之患，風旱則多火燭之憂，每遇炎蒸，易生疫疾。近者開廣都邑，展引街坊，雖然暫勞，久成大利。朕昨自淮上，迴及京師，周覽康衢，更思通濟。千門萬戶，庶諧安逸之心；盛暑隆冬，倍減寒溫之」苦。「其京城內街道闊五十步者，許兩邊人戶各於五步內取便種樹掘井，修蓋涼棚。其三十步以下至二十五步者，各與三步。其次有差。」《五代史？南唐世家》：「李景謀遷其都於洪州，群臣皆不欲，惟樞密使唐鎬贊之。乃升洪州為南昌，建南都。建隆二年，景遷於南都。洪州迫隘，宮府營廨皆不能容，群臣日夕思歸，景悔怒不已。」《遼史耶律曷魯傳》：「太祖神冊三年七月，皇都既成，燕群臣以落之。」《劉六符傳》：道宗即位，將行大冊禮，北院樞密使蕭革
曰：「行大禮，備儀物，必擇廣地，莫若黃川。」六符曰：「不然。禮儀國之大體，帝王之樂，不奏於野。今中京四方之極，朝覲各得其所，宜中京行之。」上從其議。

《續綱目》：開寶九年，帝以江表底定，方內大同，欲西幸
以行郊禮。三月如西京。四月祭天地於南郊，祭畢，大
赦。帝欲留都洛陽，群臣咸諫弗聽，晉王光義言其非
便。帝曰：「遷河南未已，終當居長安耳。」光義問其故，帝
曰：「吾欲西遷，據山河之勝以去冗兵，循周、漢故事以安天下也。」光義曰：「在德不在險。」力請還汴，帝不得已
從之，因歎曰：「不出百年，天下民力殫矣。」《宋史方技傳》：楚芝蘭判司天監事，占者言五福太乙
臨吳分，當於蘇州建太乙祠。芝蘭獨上言：「京師帝王之都，百神所集。且京城東南一舍地名蘇村，若於此建宮，萬乘可以親謁，有司便於祗事，何為遠趨江外，以蘇臺為吳分乎？」輿論不能奪，遂從其議。

《范仲淹傳》：「仲淹權知開封府時，呂夷簡執政，多不悅。他日論建都之事，仲淹曰：『洛陽險固，而汴為四戰之地，太平宜居汴，即有事必居洛陽，當漸廣儲蓄，繕宮室。帝問夷簡，夷簡曰：『此仲淹迂闊之論也』』。」《許州誌》：宋賈昌朝言：「漢唐都雍，置三輔內翼京師。朝廷都汴，而近京諸郡皆屬他道，制度不稱王畿。請析京東之曹州，京西之陳、許、滑、鄭，皆隸開封府，以四十二縣為京畿。」帝納之。

《宋史紀事本末》：建炎三年二月，和州防禦使馬擴應
詔上書言：「前日之事，其誤有四，其失有六。今願陛下西幸巴蜀，用陝右之兵，留重臣使行江南，撫淮甸，破金人之計，回天下之心，是為上策。都守武昌，襟帶荊湖，控引川、廣，招集義兵，屯布上流，扼據形勢，密約河南諸路豪傑，許以得地世守，是為中策。駐蹕金陵，備禦江口，通達漕運，精習水軍，厚激將士，以幸一勝，觀敵事勢，預備遷徙，是為下策。若倚長江為可恃，幸金人之不來，猶豫遷延，候至秋終，金人再舉，驅擄舟楫，江淮千里，數道並進。方當此時，然後又悔，是謂無策。」凡累數千言，皆中事機。

《宋史宗澤傳》：開封尹闕，李綱言：「綏復舊都，非澤不可。」徙知開封府。澤既至，上疏請上還京。俄視師河北。還，
上疏言：「陞下尚留南都，生靈失所仰戴，陞下宜亟回汴京，以慰元元之心。」不報。復抗疏言：「今之言遷幸者，猶前之言和議為可行者也。今之言不可遷者，猶前之言和議不可行者也，惟陛下熟思而審用之。且京師二百年積累之基業，陛下柰何輕棄以遺敵國乎？」詔遣官迎奉六宮往金陵。澤上疏曰：「京師，天下腹心也。兩河雖未敉寧，特一手臂之不信爾。今遽欲去之，非惟一臂之弗瘳，且并腹心而棄之矣。昔景德間，契丹寇澶淵，王欽若江南人勸幸金陵，陳堯叟蜀人勸幸成都，惟寇準毅然請親征，卒用成功，臣何敢望寇準！」然不敢不以章聖望陛下。澤。前後請上還京二十
餘奏，每為潛善等所抑。

《杭州府志》：「太平興國三年，改錢江為仁和縣，隸杭州，稱望邑。建炎南渡，因見縣名仁和，曰：『此故都城門名也。先是太祖北征，屯陳橋驛，軍士擁戴至仁和門，入​受周禪踐祚，高宗意甚悅，建都之謀遂決』。」《饒州府志》：「姜時佐，樂平人。宋建炎元年，高宗自南京趨維揚，金兵分道來襲，時佐方游江寧府庠，以都金陵為請。其表曰：『周成去鎬而宅洛，卒底昇平；太王辭邠而居岐，終成大業』。又曰：『顧惟建康之名，適符封國之義』。高宗覽而美之，賜劄曰：『汝久被教育，遠馳奏封，且輸近請之忱，灼見忠義之節。奏封朝上，褒詔夕頒』」，
雖其策不允。亦一時之異數云。

《宋史衛膚敏傳》：「膚敏以集賢殿修撰提舉洞霄宮。建炎三年春，召赴行在。時帝次平江，膚敏入見，言及時事，泣下。帝亦泣曰：『卿今宜知無不言，有請不以時對。膚敏謝曰：『臣頃嘗三為陛下言，揚州非駐蹕之地，乞早幸江寧。今錢塘亦非帝王之都，宜須事定亟還金陵。因陳所以守長江之策。帝善其言』』。」《胡安國傳》：「紹興元年，遣使趣召安國，安國以《時政論》二十一篇先獻之。其論建都，謂宜定都建康，以比關中、河內為興復之基。」《陸游傳》：「游為樞密院編修官。和議將成，游以書白二府曰：江左自吳以來，未有捨建康他都者。駐蹕臨安，出於權宜。形勢不固，饋餉不便，海道逼近，凜然意外之憂。一和之後，盟誓已立，動有拘礙。今當與之約，建康、臨安皆係駐蹕之地，北使朝聘，或就建康，或就臨安，如此則我得以建都立國，彼不我疑。」尋免歸。
《陳亮傳》：「亮字同父，為人才氣超邁，議論風生。隆興初，上《中興五論》，不報。淳熙五年，亮更名同，詣闕上書曰：夫吳蜀天地之偏氣，錢塘又吳之一隅。當唐之衰，錢鏐起王其地，自以不能獨立，常朝事中國以為重。故錢塘終始五代，被兵最少，人物繁盛，甲於東南。及建炎、紹興之間，為六飛所駐之地，秦檜又從而備百司庶府，士大夫又從而治園囿臺榭。以一隙之地，本不足以容萬乘而鎮壓，且五十年山川之氣，蓋亦發洩而無餘矣。故穀粟、桑麻、絲枲之利，歲耗於一歲；禽獸、魚鱉草木之生，日微於一日；公卿將相大抵多江、浙、閩、蜀之人，而人才亦日以凡下。場屋之士以十萬數，而文墨小異，已足以稱雄於其間。陛下據錢塘已耗之氣，用閩浙日衰之士，而欲鼓東南習安脆弱之眾，北向以爭中原，臣知其難也。」荊、襄之地，在春秋時，楚
用以虎視齊、晉，而齊、晉不能屈。及戰國之際，獨能與
秦爭帝。其後三百餘年，光武起於南陽，同時共事，往
往多南陽故人。又二百餘年，遂為三國交據之地，諸
葛亮由此起，輔先主，荊楚之士，從之如雲，漢氏賴以
復存於蜀，周瑜、魯肅、呂蒙、陸遜、陸抗、鄧艾、羊祜皆以
其地顯名。又百餘年而晉氏南渡，荊、雍雄於東南，東
南往往倚以為彊，梁竟以此代齊。及其氣發泄無餘，
隋唐以來，遂為偏方下州。本朝二百年間，降為荒落
之邦。況建炎、紹興之際，群盜出沒其間，被禍尤「極，以迄於今，南北分畫，交據又置於不足用，民食無所從出，而兵不可由此而進，議者或以為憂。不知其地雖為偏方，然未有偏方之氣，五六百年而不發泄者。況東通吳會，西連巴蜀，南極湖湘，北控關洛，左右伸縮，皆足為進取之機。」今誠能開墾其地，洗濯其人，以發
泄其氣而用之，使足以接關洛「之氣，則可以爭衡於上國矣。是亦形勢消長之常數也。陛下慨然移居建業，百司庶府，皆從草創，軍國之儀，皆從簡略。又作行宮於武昌，以示不敢寧居之意。常以江、淮之師為金人侵軼之備，精擇一人之沉鷙有謀、開豁無他者，委以荊、襄之任，寬其文法，聽其廢置，撫摩振勵於三數年之間，則國家之勢成矣。」書奏，孝宗將擢用之，大臣
交沮，乃有都堂審察之命。

《王阮傳》：孝宗初即位，欲成高宗之志，首詔經理建業，
以圖進取，大臣計未決，阮試禮部，對策曰：「臨安蟠幽宅阻，面湖背海，膏腴沃野，足以休養生聚，其地利於休息。建康東南重鎮，控制長江呼吸之間，上下千里，足以虎視吳楚，應接梁宋，其地利於進取。建炎、紹興間，我師甚憊，上皇遵養時晦，迺駐臨安，所以為休息計也。三十年來，闕者全，壞者脩，弊者整，廢者復，較以曩昔，倍萬不侔。主上獨見遠覽，舉而措諸事業，非以臨安為不足居也。古者立國必有所恃，謀國之要，必負其所恃之地。秦有函谷，蜀有劍閣，魏有成皋，趙有井陘，燕有飛狐，而吳有長江，皆其所倚以為國也。今東南王氣，鍾在建業，長江千里，控扼」所會，輟而弗顧，
退守幽深之地，若將終身焉。如是而曰「謀國，果得為善謀乎？」知貢舉范成大得而讀之，嘆曰：「是人傑也。」調
南康都昌主簿。

《豹隱紀談》：嘉熙四年正月，吳制使潛奏：「臣竊見錢塘建都百有餘年，以陰陽言之，海門巽水，早晚兩潮。今沙漲潮塞，未必非天啟國家以轉機大有為之會也。況諜者所報，多云金人為窺湖湘之計，萬一不幸，設有疏虞，則扣行闕。臣以為平江地勢充闊，物產富厚，他日可為臨幸之備。蓋南斷長橋，西阻松江，北決江」湖之水，以斷毘陵之路，則不患無形勢；因吳之饒，則
​
不患無穀粟；團江海亡命，則不患無兵。而又去江不
遠，可以係屬人心，收召豪傑，有進之形，無退之跡。欲
乞試入聖抱，須作區處。當軸者不欲無故遷都，扼而
不行，實中吳萬姓之幸也。

《大金國志》：天德二年七月，除大使梁漢臣為右丞相。
一日宮中燕閒，謂漢臣曰：「朕栽蓮二百本俱死，何也？」漢臣曰：「自古江南為橘，江北為枳，非種者不能，蓋地勢然也。上都地寒，惟燕京地暖可栽。」兵部侍郎何卜
年亦曰：「燕京地廣土堅，人物蕃息，乃禮義之所。」主曰：
「可遷都上京，黃沙之地，非帝居也。」時內外臣僚上書，
多謂「上京僻在一隅，轉漕難而民不便，惟燕京乃天地之中，宜徙都燕」，與主意合，大喜，乃遣左右丞相張
浩、張通、左右丞蔡松年調諸路夫匠築燕京宮室。四
年冬，燕京新宮成，主率文武百官自會寧府遷都於
燕。貞元元年正月元夕，張燈，燕丞相以下於燕之新
宮，賦詩縱飲，盡歡而罷。

《續夷堅志》：海陵天德初，卜宅於燕，建號中都，易析津
府為大興。始營造時得古錢地中文曰「永安一千」，朝
議以為瑞，乃取長安例地名永安，改東平中都縣曰
汝陽，河南永安曰芝田，中都永安坊曰長寧。然亦不
知「永安一千」何代所用錢也。

《金史李石傳》：大定元年，阿瑣殺中都，蒲察沙离只遣
使奉表東京。群臣多勸世宗幸上京者，石奏曰：「正隆遠在江淮，寇盜蜂起，萬姓引領東向，宜因此時直起中都，據腹心以號令天下，萬世之業也。惟陛下無牽於眾惑。」上意遂決，即日啟行。

《范拱傳》：拱大定七年，除太常卿，議郊祀，或有言前代
都長安及汴洛，以太華等山列為五岳，今既都燕，當
別議五岳名。寺僚取嵩高疏周都豐鎬，以吳嶽為西
岳，拱以為非是，議略曰：軒轅居上谷，在恆山之西，舜
居蒲坂，在華山之北。以此言之，未嘗據所都而改岳
祀也。後遂不改。

《梁襄傳》：「世宗將幸金蓮川，有司具辦，襄疏諫曰：金蓮川在重山之北，地積陰冷，五穀不殖，郡縣難建，蓋自古極邊荒棄之壤也。燕都地處雄要，北倚山險，南壓區夏，若坐堂隍，俯視庭宇，本地所生，人馬勇勁，亡遼雖小，止以得燕，故能控制南北，坐致宋幣，蓋京都選首也。況今又有宮闕井邑之繁麗，倉府武庫之充實，百官家屬皆處其內，非同曩日之陪京也。居庸古北松亭榆林等關，東西千里，山峻相連，近在都畿，易於據守，皇天本以限中外，開大金萬世之基而設也。奈何無事之日，越居草萊，輕不貲之聖躬，愛沙磧之微涼，忽祖宗之大業，此臣所惜也。」世宗納之，遂罷行。
《納坦謀嘉傳》：貞祐初，謀嘉遷吏部員外郎、翰林待制。
宣宗議遷都，謀，嘉曰：「不可。河南地狹土薄，他日宋、夏交侵，河北非我有矣。當選諸王分鎮遼東、河南、中都不可去也。」不聽。

《元史霸突魯傳》：突魯從世祖征伐，為先鋒元帥，累立
戰功。世祖在潛邸，從容語霸突魯曰：「今天下稍定，我欲勸主上駐蹕回鶻，以休兵息民，何如？」對曰：「幽燕之地，龍蟠虎踞，形勢雄偉，南控江淮，北連朔漠。且天子必居中以受四方朝覲，大王果欲經營天下，駐蹕之所，非燕不可。」世祖憮然曰：「非卿言，我幾失之。」己未秋，
命霸突魯率諸軍由蔡伐宋，且移檄諭宋沿邊諸將，
與世祖兵合而南，五戰皆捷，遂渡大江，傅於鄂。會憲
宗崩於蜀，阿里不哥搆亂和林，世祖北還，留霸突魯
總軍務以待命。世祖至開平即位，還定都於燕，嘗曰：
「朕居此以臨天下，霸突魯之力也。」《魏初傳》：初拜監察御史，時襄樊未下，將括民為兵，或
請自大興始。初言：「京師天下之本，要在殷盛，建邦之初，詎宜騷動。」遂免括大興兵。

《輟耕錄》：欈李顧淵白恃才傲物，嘗入京獻《燕都賦》。翰
長元公復初不喜，曰：「今大朝四海一統，六合一家，燕蓋昔時戰國名，何燕之稱。」慚恨而歸。

《明外史懿文太子傳》：「洪武二十四年八月，敕太子巡撫陝西。帝意欲都陝西，先遣太子相宅。既行，使諭曰：『爾昨渡江，震雷忽起於東南，導爾前行，是威震之兆也』。」仍申諭從行諸臣，以宿頓聞。比還，獻陝西地圖，上
言經略建都事。

《夏原吉傳》，三殿災，詔求直言。群臣多言都北京非便。
帝怒，殺主事蕭儀。曰：「方遷都時，與大臣密議，久而後定，非輕舉也。」言者因劾大臣，帝命跪午門外質辨。大
臣爭詈言者，原吉獨奏曰：「彼應詔無罪，臣等備員大臣，不能協贊大計，罪乃在臣等。」帝意解，兩宥之。
《胡濙傳》：仁宗即位，濙陳十事，力言建都北京非便，請
還都「金陵，省南北轉運供億之煩。」帝並嘉納之。
《英宗實錄》，正統六年八月，浙江寧波府知府鄭珞言：
「國家肇建兩京，合於古制。自太宗皇帝定鼎北京以來，四聖相承，正南面而朝萬方，四十年於茲矣。而諸司文移印章，尚仍行在之稱，名實未當。請正名京師。其南京諸司，宜改曰南京某府某部，於理為得。」是年
​
十一月朔，上御奉天殿，大赦天下，改給兩京文武衙
門印，北京諸衙門去「行在」二字，南京諸衙門增「南京」二字。今言北京之為京師，不復稱行在也，蓋自正統
辛酉始也。

《明外史于謙傳》：「郕王監國，命群臣議戰守。侍講徐珵言：星象有變，當南遷。謙厲聲曰：『言南遷者可斬。京師天下根本，一動則大事去矣！獨不見宋南渡事乎』？王是其言，守議遂定。」《昭代典則》：正統十四年，也先犯京師。侍講徐珵方有
時名，亦銳意功業。太監金英問計，珵泣曰：「驗之星象，稽之曆數，天命已去，請幸南京。」英怫然不悅，宣言於
眾曰：「死則君臣同一處死耳。」有以遷都為言者，上命
必誅之。于謙亦上疏請斬議遷都之人，眾心稍定。
