

←

曆象彙編 庶徵典 第一百五十五卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第一百五十六卷

曆象彙編 庶徵典 第一百五十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編庶徵典

　第一百五十六卷目錄

　謠讖部紀事二

庶徵典第一百五十六卷

謠讖部紀事二
[
编辑
]

創業。《起居注》：高祖起兵太原，軍司以兵起甲子之日。
又符讖尚白，請建武王所執白旗，以示突厥。帝曰：「誅紂之旗牧野，臨時所仗，未入西郊，無容預執，宜兼以絳雜半續之。」諸軍槊旛皆放此。營壁城壘，幡旗四合，
赤白相映若花園。開皇初，太原童謠云：「法律存，道德在，白旗，天子出東海。」常亦云：「白衣天子。」故隋主恆服
白衣，每向江都，擬於東海。常修律令，筆削不停，并以
綵畫五級木壇自隨以事道。又有《桃李子歌》曰：「桃李子，莫浪語，黃鵠繞山飛，宛轉花園裏。」案李為國姓，桃
當作「陶」，若言陶唐也，配李而言，故云：「桃花園，宛轉屬旌幡。」汾晉老幼，謳歌在耳，忽睹靈驗，不勝懽躍。帝每
顧旗旛，笑而言曰：「花園可爾，不知黃」鵠如何。吾當一
舉千里，以符冥讖。

隋主以李氏當王，有《桃李》之歌，謂「李密應於符讖」，故
不敢西顧，尢加憚之。

辛丑，太原獲青石龜形，文有丹書四字，曰「李治萬世。」齊王遣使獻之翠石丹文，天然映徹，上方下銳，宛若
龜形，神工器物，見者咸驚奇異。帝初弗之信也，乃令
水漬磨以驗之。所司浸而經宿，久磨其字愈更鮮明，
於是內外畢賀。帝曰：「上天明命，貺以萬吉，恭承体祉，須安萬方。孤以寡德，寧堪預此！既為人下，不容以之頒告。宜以少牢祀石龜，而爵送龜人，用彰休慶。」裴寂等又依光武長安同舍人強華奉赤伏符故事，
乃奏神人太原慧化尼、蜀郡衛元嵩等歌謠詩讖。《慧
化尼歌詞》曰：「東海十八子，八井喚三軍。手持雙白雀，頭上戴紫雲。」又曰：「丁丑語甲子，深藏入堂裏。何意坐堂裏，中央有天子。」又曰：「西北天火照龍山，昭，童子赤光連北斗，童子木上懸白旛，胡兵紛紛滿前後，拍手唱堂堂，驅羊向南走。」又曰：「胡兵未濟漢不整，治中都護有八井。」又曰：「興伍伍仁義行，武得九九得聲名。童子木底百丈水，東家井裏五色星。我語不可信，問取衛先生。」蜀郡衛元嵩，周天和五年閏十月作詩：「戌亥君臣亂，子丑破城隍。寅卯」如欲定，龍蛇伏四方。十八
成男子，洪水主刀傍。市朝義歸政，人寧俱不荒。人言
有恆性，也復道非常，為君好思量。何
〈闕二字〉
禹湯《桃源
花》：
〈闕二字〉
「《李樹起》堂堂。只看寅卯歲深水沒黃楊。」未萌
之前，謠讖遍於天下。今睹其事，人人知之。陛下雖不
以介懷，天下信為靈效。特此欲作常。
〈闕三字〉
以免須上
為七廟，下安萬民。既膺符命，不得拘文牽旨，「違天不祥。」《唐書王世充傳》：世充矯越王侗詔，封鄭王，授九錫。術
士桓法嗣自言能決讖，乃上《孔子閉房記》，畫男子持
一干驅羊狀，因說世充曰：「隋，楊姓也，于文干一為王，王處羊後，大王代隋之符。」又陳莊周《人間世》《德充符》
二篇曰：上下篇與大王名協，明受符命，德被人間，為
天子也。世充喜曰：「天命也。」拜受之。

《竇建德傳》：建德兵敗，竄牛口谷，車騎將軍白士讓、楊
武威獲之，傳而西，斬長安市。初，其軍有謠曰：「豆入牛口，勢不得久。」至是果敗。

《洛中紀異錄》：李密歸，因封邢國公，後至桃林渡叛去，
遣兵征之，至陸渾，乃斬於邢公山下。先是，公山之側
有亂石縱橫之，頗妨行李，時人謂之「邢公塾。」密果死
於此。

高祖崩，太宗詔營獻陵，在京兆府三原縣，唐朱里。及
朱氏篡立，即唐朱之驗矣。後莊宗中興，乃知里者李
也，是再造之徵。後主於宮中作珠簾，乃敕京師市珠。
內外之家收索將盡，計無可得者，復於相國寺僧中
收之，猶有隱之者，為鄰僧所告，繫於狴中，逐院而搜
之，老僧盡閉。友人於寺中謂僧中齋閣者曰：「敕家正搜珠急，孰敢入者。」至來年莊宗入汴，盡滅朱氏，復遠
近搜之。寺僧曰：「今日是端的搜朱也。」《唐書敬播傳》：播，蒲州河東人。貞觀初，擢進士第。時顏
師古、孔穎達譔次隋史，詔播詣祕書內省參纂，再遷
著作佐郎，兼脩國史。從太宗伐高麗，而帝名所戰山
為「駐蹕。播謂人曰：『鑾輿不復東矣。山所以名，蓋天意也』。其後果然。」《李淳風傳》：太宗得祕讖，言：「唐中弱，有女武代王，以問淳風對曰：『其兆已成，已在宮中，又四十年而王，王而夷，唐子孫且盡』。帝曰：『我求而殺之，奈何』？對曰：『天之所命，不可去也。而王者果不死，徒使疑似之戮，淫及無​辜。且陛下所親愛四十年而老，老則仁，雖受終易姓而不能絕。唐若殺之復生，壯者多殺而逞，則陛下子孫無遺種矣』。」帝采其言，《止》

《舊唐書劉文靜傳》：劉師立者，宋州虞城人也。初為王
世充將軍。洛陽平，當誅，太宗惜其才，特免之，超遷左
驍衛將軍。後人告師立自云「眼有赤光，體有非常之相，姓氏又應符讖。太宗謂之曰：『人言卿欲反。師立大懼，俯而對曰：『臣仕隋朝，不過六品，身材駑下，不敢輒希富貴，過蒙非常之遇。嘗以性命許國，而陛下功成事立，臣致位將軍。顧已循躬，實踰涯分。臣是何人，輒敢言反』』。」太宗笑曰：「知卿不然，此妄言耳。」賜帛六十匹，
延入臥內慰諭之。

《聞見後錄》：唐太宗以讖欲盡殺宮中姓武者，李淳風
以為不可，竟殺李君羨。讖有一女子，身長姓武，其明
白如此。後高宗欲立太宗才人武氏為皇后，長孫無
忌、郝處俊、褚遂良力諫，初無一語及武氏之讖。何也？
武氏之變，至不可言，司馬文正《通鑑》不書，怪獨書此
讖云。

《唐書李君羨傳》：君羨，洛州武安人。歷蘭州都督、左監
門衛將軍。先是，貞觀初，太白數晝見，太史占曰：「『女主昌』。又謠言當有女武王者。會內宴為酒令，各言小字，君羨自陳曰：『五娘子』。帝愕然，因笑曰：『何物女子，乃此健耶』？」又君羨官邑屬縣皆武也。忌之。未幾，出為華州
刺史。會御史劾奏君羨與狂人為妖言，謀不軌，下詔
誅之。天授中，家屬詣闕訴冤，武后亦欲自詫。詔復其
官爵，以禮改葬。

《劉蘭傳》：蘭檢校代州都督。初，長社許絢解讖記，謂蘭
曰：「天下有長年者，咸言劉將軍當為天下主。」蘭子昭
又曰：「讖言『海北出天子，吾家北海也』。」會鄠縣尉游文
芝以罪繫獄，當死，因發其謀，蘭及黨與皆伏誅。
《朝野僉載》：永徽年以後，人唱《桑條歌》云：桑條韋，女韋
也樂。至神龍年中，逆韋應之，諂佞者鄭愔作《桑條樂》
詞十餘首進之。逆韋大喜，擢之為吏部侍郎，賞縑百
匹。

咸亨已後，人皆云：「莫浪語，阿婆嗔，三叔聞時笑殺人。」後果則天即位，至孝和嗣之。阿婆者，則天也。三叔者，
孝和為第三也。

龍朔年已來，百姓飲酒作令云：「子母相去離，連臺拗倒。」子母者，盞與盤也；連臺者，連盤拗倒盞也。及天后
永昌中，羅織事起，有宿衛十餘人，於清化坊飲為此
令，此席人進狀告之，十人皆棄市。自後廬陵徙均州，
則子母相去離也。「連臺拗倒」者，則天被廢，諸武遷放
之兆。

《冊府元龜》龍朔中里歌有突厥監。及則天時，遣尚書
閻知微送武延秀使突厥。突厥怒則天廢李氏，乃囚
延秀，立知微為可汗，挾以入寇。乾封之後，天后盛勸
行中嶽之禮，頻下詔，皆屬年饑，及蕃夷寇邊而輟。於
是嵩山之下營奉天宮，以為有事之漸。時有童謠曰：
「嵩山兀幾層，不畏登不得，所畏不得登。」及是禮物畢
備，竟以疾還。

武后《如意初里歌》：「黃麞草中藏，彎弓射爾傷。」後契丹
李萬榮叛，陷營州，則天令總管曹仁師、王孝傑等將
兵百萬討之，敗於黃麞，契丹乘勝至於趙郡。
《朝野僉載》：周垂拱已來，苾拏兒歌詞，皆是邪曲。後張
易之小名必拏。

《大唐新語》：長壽中，滎陽鄭屬賓頗善五言，竟不聞。達
年老，方授江左一尉，親朋餞別於上東門，屬賓賦詩
留別曰：「畏途方萬里，生涯近百年，不知將白首，何處入黃泉。」酒酣自詠，聲調哀感，滿座為之流涕。竟卒於
官。

劉希夷一名挺之，善搊琵琶。嘗為《白頭翁詠》曰：「今年花落顏色改，明年花開復誰在？」既而自悔曰：「我此詩似讖，與石崇『白首同所歸』何異也？」乃更作一句云：「年年歲歲花相似，歲歲年年人不同。」既而歎曰：「此句復似向讖矣。然死生有命，豈復由此！」乃兩存之。詩成未
周，為奸所殺。

《耳目記》：周則天時謠言曰：「張公吃酒李公醉。」張公者，
易之兄弟也。李公者，言王室也。

《唐書姚璹傳》：「璹貶桂州長史，后方以符瑞自神，璹取山川草樹名有武字者，以為上應國姓，裒類以聞。后大悅，拜檢校天官侍郎，擢文昌左丞同鳳閣鸞臺平章事。」《武后傳》：春官尚書李思文詭言：《周書武成》為篇，辭有
「垂拱天下治，為受命之符。」后喜，皆班示天下，稍圖革
命。

《太平廣記》：唐景龍年，安樂公主洛州道光坊造安樂
寺，用錢數百萬。童謠曰：「『可憐安樂寺，了了樹頭懸』。後誅逆韋，並殺安樂，斬首懸於竿上，改為悖逆庶人。」《唐書·韋庶人傳》：「韋后加號翊聖，太史迦葉志忠表上《桑條歌》十二篇，言后當受命，曰：『昔高祖時，天下歌《桃李》，太宗時，歌《秦王破陣》，高宗歌《堂堂》，天后世歌《武媚​娘》，『皇帝受命歌《英王石州》，后今受命，歌《桑條韋》』』。」蓋后
妃之德，專蠶桑，共宗廟事也。乃賜志忠第一區，絹七
百段。

《隋唐嘉話》：「今上之為潞州別駕，將入朝，有軍人韓凝禮自謂知兆，上因以食箸試之。既布卦，一箸無故自起，凡三偃三起，觀者以為大吉徵。既而誅韋氏，定天保。」《龍城錄》：開元末，含元殿火，去基下出丹石，上有隱語
不可知，云「天漢二年赤光生栗，木下有子，傷心遇酷。」此亦不能辨也。

《傳信記》上於弘農古函谷關得寶符，白石篆文，正成
「乘」字。識者解之云：「乘者四十八年得寶之時，天下言之曰得寶，弘農得寶耶。」於今唱之。得寶之年，遂改天
寶也。

《致虛雜俎》：天寶十三年，宮中下紅雨，色若桃花。太真
喜甚，命宮人各以碗杓承之，用染衣裾，天然鮮艷，惟
襟上色不入處，若一「馬」字，心甚惡之。明年七月，遂有
馬嵬之變，血汙衣裾，與紅雨無二，上甚傷之。

《太真外傳》：上嘗於勤政樓東間設大金雞障，施一大
榻，卷去簾，令祿山坐其下，設百戲與祿山看焉。肅宗
諫曰：「歷觀今古，未聞臣下與君上同坐閱戲。」上私曰：
「渠有異相，我禳之故耳。」又嘗與夜燕，祿山醉臥，化為
一豬而龍首，左右遽告帝，帝曰：「此豬龍無能為。」終不
殺。

術士李遐周有詩曰：「燕市人皆去，函關馬不歸。若逢山下鬼，環上繫羅衣。燕市人皆去」，祿山即薊門之士，
而「來函關馬不歸。」哥舒翰之敗潼關也，「若逢山下鬼」，
嵬字，即馬嵬驛也。「環上繫羅衣。」貴妃小字玉環，其死
也，力士以羅巾縊焉。又妃常以假髻為首飾，而好服
黃裙。天寶末，京師童謠曰：「義髻拋河裏，黃裙逐水流。」至此應矣。

《嘉話錄》：祿山將亂於中原，梁朝誌公太師有語曰：「兩角女子綠衣裳，卻背大行邀君王，一止之月必消亡。」兩角女子安字，綠者祿字也，一止正月也。果正月敗
亡。

《青瑣高議》：宮中牡丹，品最上者御衣黃，次曰甘草黃，
次曰建安黃，次皆紅紫，各有佳名，終不出三花之上。
他日宮中貢一尺黃，乃山下民王文仲所接也，花面
幾一尺，高數寸，祇開一朵，絳幃籠護之。帝未及賞，會
為鹿銜去，帝以為不祥。有佞人奏云：「釋氏有鹿銜花以獻金仙。」帝私曰：「野鹿遊宮中，非佳兆也。」殊不知應
祿山之亂也。

《唐書李寶臣傳》：田承嗣知寶臣少長范陽，心常欲得
之，乃勒石若讖者，瘞之境，教望氣者云有玉氣。寶臣
掘得之，文曰：「二帝同功勢萬全，將田作伴入幽燕。」帝
謂寶臣「與正己為二，而陰使客說曰：『公與滔共攻滄州，即有功，利歸天子，公於何賴？誠能赦承嗣罪，請奉滄州入諸趙，願取范陽以報』。」公以騎前驅，承嗣以步
「卒從，此萬全勢也。」寶臣喜得滄州，又見語與讖會，遂
陰交承嗣而圖幽州。

《冊府元龜》：肅宗幸靈武，至平涼都，路傍遇一伏兔，命
左右索弓箭。因謂左右曰：「吾若破賊，射則中之，不然則否。」一發而斃。左右咸稱萬歲。

《酉陽雜俎》：馬僕射既立勳業，頗自矜伐，常有陶侃之
意，故呼田悅為「錢龍」，至今為義士非之。當時有揣其
意者，乃先著謠於軍中曰：「齋鐘動也，和尚不上堂。」月
餘，方異其服色，謁之，言善相。馬遽見，因請遠左右曰：
「公相非人臣，然小有未通處，當得寶物直數千萬者，可以通之。」馬初不實之，客曰：「公豈不聞謠乎？正謂公也。齋鐘動，時至也。和尚，公之名不上堂，不自取也。」馬
乃聽之，始惑，即為具肪玉紋犀及貝珠焉。客一去，不
復知之。馬病劇，方悔之也。

《杜陽雜編》：代宗廣德元年，吐番犯便橋，上幸陜，王師
不利，常有紫氣如車蓋，以迎馬首。及迴潼關，上嘆曰：
「河水洋洋，送朕東去。」上至陝，因望鐵牛，慼然謂左右
曰：「朕年十五六，宮中有尼，號功德山，言事往往神驗，屢撫吾背曰：『天下有災，遇牛方迴』。今見牛也，朕將迴爾。」是夜夢黃衣童子歌於帳前曰：「中五之德方峨峨，吳吳呼呼，何奈何？」詰旦，上具言其夢，侍臣咸稱土德
當王，吐蕃破滅之兆也。

代宗朝，異國所獻奇禽馴獸，自上即位，多放棄之。建
中二年，南方貢朱來鳥，形有類於《戴勝》，而紅嘴紺尾，
尾長於身，巧解人語，善別人意。其音清響，聞於庭外
數百步，宮中多所憐愛。常為玉屑和香稻以啗之，則
其聲益加寥亮。夜則棲於金籠，晝則飛翔於庭廡，而
俊鷹大鶻不敢近。一日為巨鵰所搏而斃，宮中無不
歔欷，或遇其籠自開。內人有善書者，於金華紙上為
朱來鳥寫《多心經》。及朱泚犯禁，闈朱來鳥之兆明矣。
又大曆中，澤潞有僧號普滿，隨意所為，不拘僧相，或
歌或哭，莫喻其旨。以言事往往有驗，故時人比為萬
迴。建中初，於潞州佛舍中題詩數篇而亡去。所記者
​
云：「此水連涇水，雙珠血滿川。青牛將赤虎還號太平年。」此水者，泚字。「涇水」者，自涇州兵亂。「雙珠」者，泚與弟
滔。「青牛」者，興元二年乙丑歲。乙木也，丑牛也，是歲改
貞元元年。丙火，寅虎也，是歲賊平故也。

《唐書王璠傳》：「璠出為浙西觀察使，李訓得幸，璠於逢吉舊故，故薦之，復召為左丞，拜戶部尚書，判度支，封祁縣男。李宗閔得罪，璠亦其黨，見注求解，乃免。訓將誅宦人，乃授河東節度使，已而敗。璠子遐休直弘文館，所善學士令狐定及劉軻、劉軿、仲無頗、柳喜集其所，皆被縛，定等自解辯得釋。遐休誅，璠鑿潤州外隍」，
得石刻曰：「山有石，石有玉，玉有瑕。」術家謂璠祖名崟
生礎，礎生璠，盡遐休，蓋其應云。

《唐國史》補：司徒馬燧討李懷光，自太原引兵至寶鼎
下營，因問其地名，答曰：「埋懷村。」乃大喜曰：「擒賊必矣。」至是果然。

冊府元龜。朱泚為盧龍節度使，留京師。建中四年七
月，涇原兵反，迎泚為主。泚自號其宅曰潛龍宮，悉移
內庫珍貨瓌寶以實之。識者曰：「《易》稱『潛龍勿用』，此敗徵也。」未幾，百姓剽奪其珍寶，泚不能禁止，尋而泚敗。
韋執誼，順宗即位，初為尚書左丞、平章事。執誼自卑
官，嘗忌諱不言嶺南州縣名。為郎官時，嘗與同舍詣
職方觀圖，每言嶺南州，執誼遽命去之，閉目不視。及
拜相，還所坐堂，見北壁有圖，不就看七八日，試就看
之，乃《崖州圖》也。以為不祥，甚惡之，憚不能出口。及貶
員外司戶，果得崖州。

憲宗元和十年六月辛丑，盜殺宰相武元衡。先是，長
安童謠曰：「打麥，麥打，三三三。」既而旋其袖曰：「舞了也。」識者謂打麥者，蓋言打麥時也；麥打，蓋伺暗中突擊
也；三三三，謂六月三日也；舞了也，謂元衡之卒也。
《全唐詩話》：滕倪苦心為新詩，嘉聲早播，遠之吉州，謁
宗人太守郎中邁，邁每吟其句云：「白髮不能容相國，也同閑客滿頭生。」又《題鷺鷥障子》云：「映水有深意，見人無懼心。」邁曰：「魏文惜陳思之學，潘岳褒正叔之文，貴集一家之盛如此。」倪逼秋試，捧笈告遊，留詩為別，
悵然曰：「是必不祥。」倪至秋卒于商於館舍，聞者莫不
傷焉。倪詩曰：「秋初江上別旌旗，故國無家淚欲垂。千里未知投足處，前程便是聽猿時。誤攻」文字身空老，
卻返樵漁計已遲。羽翼凋零飛不得，丹霄無路接差
池。

章孝標，元和十三年下第，時輩多為詩以刺主司，獨
孝標為《歸燕》詩留獻侍郎庾承宣得詩，展轉吟諷，庾
重典禮曹，孝標《來年登第》詩云：「舊壘危巢泥已落，今年故向社前歸。連雲大廈無棲處，更傍誰家門戶飛？」孝標及第，除正字，東歸，題杭州樟亭驛云：「樟亭驛上題詩客，一半尋為山下塵。世事日隨流水去，紅花還似白頭人。」初成落句云：「紅花真笑白頭人」，改為「還似」，
且曰：「我將老成名，似我芳艷，詎能久乎？」及還鄉而逝。
或曰：「前有八元，後有孝標，皆桐廬人，復同姓而皆不達。」《因話錄》：元和、長慶中，兩京閭巷間相見，多云「合是阿舅。」及太和以來，文宗欲崇樹外戚而詐稱國舅者數
輩，竟不得其真。合是之說，果有驗矣。

余年小在江漢，嘗與群兒戲，以竹葦為鎗鳥，翎飾其
上，裂紙為旌旗，作戰𩰚之象，相向云「殺」，俄爾立定，又
云「再殺。」不數年，憲宗剪除群寇，蔡、齊二巨猾相次夷
滅，再殺之應也。

《因話錄》：長慶中，鄂州里巷間人每語輒以「牛」字助之。
又有一僧自號牛師，乍智乍愚，人有忤之者，必云：「我兄即到，豈奈我何。」未幾，而相國奇章公帶平章事，節
度武昌軍，其語乃絕，而牛師尚存。僧者，乃牛公之名
也。方知將相之位，豈偶然耶。先是，元和初，韓尚書皋
在夏口，就加節度使，自後復為觀察使。長慶三年，崔
相國植從刑部尚書除觀察。明年冬，《牛公實》來。宰臣
建節鎮夏口，自牛公始也。

《唐書裴度傳》：「寶曆二年，度請入朝，逢吉黨大懼。權輿作偽謠云：『非衣小兒坦其腹，天上有口被驅逐』。」以度
平元濟也。都城東西岡六，民間以為乾數，而度第平
樂里，直第五岡。權輿乃言：度名應圖讖，第據岡原，不
召而來。其意可見，欲以傾度，天子獨能明其誣。詔復
使輔政。

《北夢瑣言》：唐進士來鵬，詩思清麗，福建韋尚書岫愛
其才，曾欲以子妻之而不果。爾後游蜀，夏課卷中有
詩云：「一夜綠荷風剪破，賺他秋雨不成珠。」者以為不
祥。是歲不隨秋試，而卒於通議郎。

唐太和中，閹官恣橫，因甘露事，王涯等皆罹其禍，竟
未昭雪。宣宗即位，深抑其權，末年嘗授旨與宰相令
狐公。公欲盡誅之，慮其冤，乃密奏榜子曰：「但有罪莫捨，有闕莫填，自然無遺類矣。」後為宦者所見，於是南
北益相水火。洎宣宗末，崔侍中得行其志，然而玉石
俱焚也已。

乾符後宮娥皆以木圍頭，自是方效之，唯內官各自
​
出樣，匠人曰：「砍軍容頭。」至是果驗也。

《唐書楊嗣復傳》：嗣復同中書門下平章事。他日，帝問：
「『符讖可信乎？何從而生』？嗣復曰：『漢光武以讖決事，隋文帝亦喜之，故其書蔓天下』。」班彪《王命論》有所引述，
特以止賊亂，非重之也。玨曰：「『治亂宜直推人事耳』。帝曰：『然』。」《西朝寶訓》：會昌末年，武宗忽改御名為「火下火。」及宣
宗以「光王龍飛」，於古文光字實從灮焉。噫！先兆之明
若是耶？

《避暑漫抄》：宣宗微時，以武宗忌之，遁跡為僧。一日遊
方，遇黃蘗禪師同行，因觀瀑布，黃蘗曰：「我詠此。得一聯，而下韻不接。」宣宗曰：「當為續成之。」黃蘗云：「千巖萬壑不辭勞，遠看初知出處高。」宣宗續云：「溪澗豈能留得住，終歸大海作波濤。」其後竟踐大位，兆先見於此
詩矣。然自宣宗以後，接懿僖之時，海內遂不靖，則作
「波濤」之語，豈非讖耶。

孟啟《本事詩》：崔曙進士，作明堂火珠詩，贖帖曰：「夜來雙月滿，曙後一星孤。」當時以為警句。及來年曙卒，唯
一女名星星人始悟其自讖也。

范陽盧獻卿，大中中舉進士，詞藻為同流所推，作《愍
征賦》數千言，時人以為庾子山《哀江南》之亞。今諫議
大夫司空圖為注之，連不中第，薄遊衡湘，至郴而病。
夢人贈詩曰：「卜築郊原古，青山唯四鄰。扶疏遶臺榭，寂寞獨歸人。」後旬日而歿，郴守為葬之近郊。果以夏
初窆，皆符所夢。

《杜陽雜編》：大中末，京城小兒壘布醮水，向日張之，謂
「捩暈。」及上自鄆王即位，「捩暈」之言應矣。

《唐書崔融傳》：融曾孫能，能子彥曾。徐有子亭，下瀦水
為沱，彥曾導清河灌之，鐫石龍首注溜，蔽以屋。徐人
謂屋覆龍，於文為龐，清河，崔望也，為吞噬云。

《冊府元龜》：懿宗初封鄆王，嘗大雪數尺，而帝寢室之
上獨無，人皆異之。又宣宗曾製《泰邊陲曲》，撰詞云：「海岳宴咸通。」至是，帝以鄆王即位，改元咸通，盡皆驗。
《北夢瑣言》：懿宗末年，迎佛骨纔至京師，俄而晏駕，識
者謂喪之兆也。

唐乾符中，荊州節度使晉公王鐸，後為諸道都統，時
木星入南斗，數夕不退。晉公觀之，問諸知星者吉凶
安在，咸曰：「金火土犯斗即為災，唯木當為福耳。」或然
之。時有術士邊岡，洞曉天文，精通曆數，謂晉公曰：「唯斗帝王之宮宿，唯木為福神，當以帝王占之。然則非福於今，必當有驗於後，未敢言之。」他日，晉公屏左右
密問岡曰：「木星入斗，帝王之兆。木在斗中，朱字也。」識
者言：唐世嘗有緋衣之讖，或言將來革運，或姓裴，或
姓牛。以為裴字為緋衣，牛字著人，即朱也。所以裴晉
公度牛相國僧孺，每罹此謗。李衛公斥《周秦行紀》，乃
斯事也。安知鍾於碭山之朱乎？

《唐書黃巢傳》：巢直趨建州，初，軍中謠曰：「逢儒則肉師必覆。」巢入閩，俘民紿稱儒者皆釋。時六年三月也。儳
路圍福州，觀察使韋岫戰不勝，棄城遁。賊入之，焚室
廬，殺人如刈，過崇文館校書郎黃璞家，令曰：「此儒者滅炬弗焚。」《冊府元龜》：僖宗廣明元年十二月，巢賊陷長安，議者
以舊有謠云：「金色蝦蟆爭努眼，翻卻曹州天下反。」黃巢敗亡，走入泰山，為其甥林言所殺。言送於時溥，
溥函首送關中。中和初，有謠云：「黃巢須走泰山東，死在翁家。」翁時巢死之處，民家乃姓翁也。

《玉泉子真錄》廣明之年號，識者以為黃巢日月，明年
兩京沒焉，議者尤之。初製，中尉首輒折木為模，所謂
其楦者。先是，數年，內官競新其樣，命工人斫為之，中
尉者輒呼曰：「斫兩中尉頭」，樞密使亦呼曰「斫兩長官頭。」他皆類此。又京城小兒十數為群，折蒿剪楮，率成
鎗斾，各各相向，如臨陣肩敵。至是悉驗云。
悅生隨抄「黃巢令皮日休作讖詞云：『欲知聖人姓，田八二十一。欲知聖人名，果頭三屈律』。」巢大怒。蓋巢頭
醜，掠鬢不盡，疑三屈律之言是其讖也，遂及禍。
《唐書張雄傳》：「徐約者，曹州人。已得蘇州，有詔授刺史。錢鏐遣弟銶攻之，約驅民墨鑱其耏曰：『願戰南都從事』。或曰：『都者國稱，杭終有國乎』？約後寖窘，與其下哭」而別，入海死。鏐使沈粲守蘇州，約眾降潤州阮結，結
不能定。鏐以成及討之，盡殲其眾。

《稽神錄》：董昌未遇前，有山陰縣老人為上言於昌曰：
「今大王善政及人，願萬歲帝為越以福兆庶，三十年前已有謠言，正合今日，故來獻。」其言曰：「欲識聖人姓，千里草青青，欲知聖人名，日從月上生。」昌得之大喜，
因讀曰：「天命早已歸我，我為大子矣。」乃贈老人百縑，
仍免其征賦。先遣道士朱思遠立壇醮上帝，忽一夕
云：天符降於函中，有碧紙朱書，其文人不可識。思遠
言天命合興。董氏。又有王守貞者，俗謂之王百藝，極
機巧，初立生祠，雕刻形像，塑繪宮嬪，及設兵衛，狀若
鬼神，皆百藝所為也。妖偽之際，尤興百藝幻惑之術。
昌每言：「我聞兔子上金床」，讖我也。我卯生，來歲屬卯
​
二月二日亦卯，即卯年卯月卯日，仍當以卯時，萬世
之業，利在於此。乾寧二年二月二日，率軍俗數萬人，
僭袞冕儀衛，登子城門樓，赦境內，改偽號羅平國，年
號天冊，自稱聖人。及令官屬將校等皆呼聖人萬歲。
俯而曰：言云云畢，復欲舞蹈，昌乃連聲止之曰：「卿道得這許多言語，壓得朕頭疼，無奈何也。」蓋緣工人所
製平天冠稍重，故有「是言也。」時人聞者，皆大笑之。
《五代史吳越世家》：越州董昌反。昌素愚，不能決事，臨
民訟，以骰子擲之，而勝者為直。妖人應智王溫、巫韓
媼等，以妖言惑昌，獻鳥獸為符瑞。牙將倪德儒謂昌
曰：「曩時謠言，有羅平鳥，主越人禍福，民間多圖其形禱祠之，視王書名與圖類。」因出圖以示昌。昌大悅，乃
自稱皇帝，國號「羅平」，改元順天。

《江淮異人錄》：錢處士天祐末遊於江淮，嘗止金陵楊
某家，中夜忽起曰：「地下兵馬相鬨，云接令公聒我不得眠。」人莫之測。明日，義祖自京口至金陵，時人無有
預知者。錢又每為讖詩說方來事，言李氏之祚曰：「髣髴之間倍。」初，吳氏有江東四十六年，而李氏三十九
年。或謂楊氏自稱尊，至禪代二十年，故髣髴倍之耳。
《北夢瑣言》：「唐天祐中，淮師圍武昌不解，杜洪令公乞師於梁王。梁王與荊方睦，乃諷成令帥兵救之。於是稟奉霸主，欲親征。乃以巡屬五州事，力造巨艦一艘，三年而成，號曰『和州載艦』。」上列廳宇洎司局，有若衙
府之制，又有齊山截海之名，其於華壯可知也。飾非
拒諫，斷自其意，幕僚俯仰，不措一詞，唯孔目官楊厚
贊成之。舟次破軍山下，為吳師縱燎而焚之，中令溺
死，兵士潰散。先是改名曰「汭。」「汭」字即「水內」也。水內之
死，豈非前兆乎？湖南及朗州軍入江陵，俘載軍人百
姓，職掌伎巧，僧道伶官，並歸長沙。成汭之名，和州之
說，蓋前定也。

《志怪錄》：白浦民割豬肝，肝中有一紙，大如手，色如新
書，云煙蒼蒼，明年無糧。次年巢寇起，州郡多荒。
《朝野僉載》：孫佺為幽州都督，五月北征，時軍師李處
郁諫：「五月南方火，北方水，火入水必滅。」佺不從，果沒
八萬人。昔竇建德救王世充於牛口谷，時謂竇入牛
口，豈有還期。果被秦王所擒。其孫佺之北也，處郁曰：
「飧若入咽。百無一全。」山東人謂溫飯為飧。幽州以北。
並為燕地。故云。

《遺史記》聞：唐末吳人范攄處士子，七歲能詩，贈隱居
者云：「掃葉隨風便，澆花趁日陰。」處士方干曰：「此子必垂名。」因作《夏日詩》云：「閑雲生不雨，病葉落非秋。」干曰：
「惜其不壽爾。」未幾果卒。

《冊府元龜》：高駢為淮南節度使。光啟三年三月，駢有
《寄諸從事詩》，末句云：「人間無限傷心事，不得尊前折一枝。」蓋亡滅之兆也。駢果為畢師鐸所殺。

《青箱雜記》：光啟中，陳岩為福建觀察使，童謠曰：「潮水來，山巖沒；潮水去，矢口出。」其後王潮果代岩，而審知
襲位，乃其應也。

又有謠曰：「騎馬來，騎馬去。」蓋光啟丙午國亡之應也。
王審知治城，城有錢文，惡之，命划去，而其文愈明。又
有謠曰：「風吹楊葉鼓山下，不得錢來兵不罷。」後福州
軍校李仁福殺帥自立，而歸款於金陵。既而又叛李
璟，璟攻之，仁福又求救於錢塘。比錢塘兵至，而江南
圍解，獲其將楊匡業，乃其應也。

唐末，劉建鋒定長沙，遣馬殷領眾浚城濠，得石碣，有
古篆十八，其文曰：「龍舉頭，猳掉尾。羊為兄，猴作弟。羊歸穴，猴離次。」解者以殷乾寧三年丙辰歲代立，乃「龍舉頭」也；至乾祐辛亥歲國亡，乃「猳掉尾」也；殷子希範
以己未歲生，又以開運丁未歲薨，乃羊歸穴也；又子
希崇，壬申歲生，後為江南所俘，乃「《猴離》次」也。

《北夢瑣言》：李匡威少年好勇，不拘小節，自布素中以
飲博為事，漁陽士子多忌之。曾一日與諸游俠輩釣
於桑乾赤欄橋之側，自以酒禱曰：「吾若有幽州節制分，則獲一大魚。」果釣得魚，長三尺，人甚異焉。

《五國故事》：閩忠懿王諱審知，光州固始人。長兄潮，次
兄圭及審知，軍中號為「三龍。」皆以唐末起兵，為黃巢
部伍。巢敗，乃領其眾入泉州，旋自泉州復入福州。初，
碎石僧為讖辭曰：「岩高潮水沒，潮退矢口出。」蓋言潮
破福州陳岩，而審知終嗣其地也。

《十國春秋？閩太祖世家》：天祐元年夏四月，唐遣右拾
遺翁承贊加審知檢校太保，封瑯琊王，食邑四千戶，
食實封百戶。先是，蕭梁有王霸者，王氏遠祖也，居福
州怡山，為道士，常云：「吾子孫當王於此方。」乃為讖瘞
壇下。光啟中，爛柯道士徐元景斸地獲其辭曰：「樹枯不用伐，壇壞不須結。不滿一千年，自有系孫列。」又曰：
「後來是三王，潮水蕩禍殃。岩逢二乍間，未免有銷亡。子孫依吾道，代代封閩疆。」解者以「潮水蕩禍殃」，謂潮
除禍患，開基業也。「岩逢二乍間」，謂陳岩逢潮未幾而
亡也。「代代封閩疆」，謂潮與審知兩世也。又閩人謠云：
「潮水來，岩頭沒；潮水去，矢口出。」矢口，知字也。岩死而
潮立，潮死而審知繼之。其言遂驗
​
《吳烈祖世家》：天祐三年九月，秦裴拔洪州，大掠三日，
鹵匡時及其司馬陳象等五千人以歸。王切責匡時，
匡時請死，哀赦之，斬象於市。先是，謠言云：「楊老抽嫩鬢，堪作打鐘槌。」至是應焉。

《洛中紀異錄》：蜀王建屬兔於天祐四年丁卯歲，僭居
帝位，乃以「兔子上金床」之讖，遂以金飾所坐，復謂左
右曰：「朕承唐以金德，王坐此床，天下孰敢不賓者乎。」聞者皆嗤之。先是《甲子歌》至清泰三年丙申歲，云「數在五樓前。」又云但看八九月，兵至干太原。後大軍於
太原南五樓村前大戰。至九月，晉祖勾契丹至於城
下，王師敗績。至十一月，戎王遣蕃軍送晉祖洛陽，即
兵至之應也。

蜀檮杌周德權，王建之妻弟。從建入蜀，以戰功累遷
眉州刺史。梁祖既篡，德權上表曰：「案《讖》文，『李祐西王逢吉昌，土德兌興丹莫當』。李祐者，唐王也；西王者，王氏興於西方也；逢吉昌者，逢字，如殿下之名也；土德，坤維也。兌興亦西方也；丹莫當者，丹朱也。言朱興不赦，與殿下抗也。願稽合天命，仰膺寶籙，使天地有主，人神有依。」建大悅曰：「成我者，叔舅也。」建即位，累遷太
保、中書令。卒，贈太師。

《三楚新錄》：「馬殷，上蔡人也。自云伏波之後，唐末罹亂，所在豪俠競起。時殷方處卒伍，隨渠帥何氏南侵長沙據之。殷戰頻有功，何乃擢為裨將，命為邵州刺史。殷寬厚大度，得士死力。何氏卒，諸將在外者皆擁兵歸，以爭其位，唯殷素服發喪，識者謂之知禮。未幾，眾軍各殺其帥，使人迎殷為主。初，眾軍之迎殷也，值夜」，
殷甚疑懼，欲拒不行。將曉，忽睹一人，黑色而貌甚偉，
執大棒鞠躬趨報曰：「軍國內外平安。」俄而不見。由是
殷以為嘉兆，心始安，乃謂所親曰：「此行未必不為福。」及至，眾果奉之。

嶺外廖光圖自韶陽叛，舉族來奔，部曲隨至者數千
人。殷以其豪而眾多，將拒不納。或諫曰：「廖者，料也，馬得料必肥，是家國強霸之兆，何為拒之！」遂待以禮，因
命光圖為永州刺史。

《青箱雜記》：龐巨昭善星緯之學，唐末為容州刺史，惡
劉隱殘虐，乃歸長沙。或問湖南與淮南國祚短長，巨
昭曰：「吾入境來，聞童謠曰：『三羊五馬，馬子離群，羊子無舍』。自今以後，馬氏當五主，楊氏當三主。」後皆如其
言。

唐末，丹陽民常戲語曰：「待錢來，待錢來。」及後錢鏐授
鎮海軍節度、浙江西道觀察處置使、潤州刺史，遂據
有錢塘，乃其應也。

《冊府元龜》：晉高祖破唐師如拉朽，斯天運使然，非人
力也。先是，朱梁改元之始，即天祐之四年也。潞州行
營使李思安奏壺關縣庶穰鄉鄉人伐樹，樹倒，自分
兩片，內有六字如左書，云「天十四載石進，梁主藏於武庫」，時遣詞臣李琪答詔，嘉其瑞焉，然莫詳其義。至
帝即位，人以為雖有國姓，計其甲子，則二十年有奇
矣。議者曰：「天字取四字中兩畫，加之於旁，則丙字也。四字去中之兩畫加十字，則申字也。帝即位之年乃丙申也。」又《易》云：「晉者進也，國號大晉」，皆符契焉。
《鑑戒錄》：朱太祖統四鎮，除中令日名溫，與崔相國連
構大事。崔每奏太祖忠赤，遷之關東國無患矣。昭宗
遽敕太祖改名全忠。議者：「全」字人王也，又在中心，甚
不可也。近臣亦奏，上方悔焉。敕命既行，追之勿及。後
果有大梁三帝之號。是時四分天下，其在「中心」，乃賜
名之應也。

《五代史劉知俊傳》：知俊奔於蜀，蜀王建以為武信軍
節度使，使反攻茂貞，取秦、鳳、階、成四州。建雖待知俊
甚厚，然亦陰忌其材，嘗謂左右曰：「吾老矣，吾且死，知俊非爾輩所能制，不如早圖之。」而蜀人亦共嫉之。知
俊為人色黑，而其生歲在丑，建之諸子皆以宗承為
名，乃於里巷構為謠言曰：「黑牛出圈棕繩斷。」建益惡
之，遂見殺。

《青箱雜記》：廣南劉龔初開國，營構宮室，得石讖，有古
篆十六，其文曰：「人人有一，山山值牛。兔絲吞骨，蓋海承劉。」解者云：人人有一大人也。山，山出也。「值牛」者，龔
建漢國，歲在丑也；「兔絲」者，晟襲位，歲在卯也；「吞骨」者，
滅諸弟也。越人以天水為趙為蓋海，指皇朝國姓也。
「承劉」者，言受劉氏降也。又乾和中童謠曰：「羊二四日天雨至。」解者以羊是未之神。是歲辛未二月四日國
亡。天雨猶天水，斥國姓。又日寶末，有稻田自海中浮
來，上魚藻門外，民聚觀之。布衣林楚材見而歎曰：「水魚湫湫兮！」南時好事，或有記其語。洎？王師至，潘美為
部署，方悟為潘字。

王衍在蜀好私行，恐人識之，令民戴大帽，又令民戴
帽狹小，銳首即墜。又衍朝永陵，自為尖巾，士民皆效
之，皆服妖也。又每宴怡神亭，妓妾皆衣道衣蓮花冠，
酒酣，免冠髽髻為樂，因連額渥以朱粉，號曰「醉妝。」此
與梁冀、孫壽事頗相類。後衍又與母同禱青城山，宮
人畢從，皆衣雲霞畫衣。衍自製《甘州詞》，令宮人歌之
​
聞者悽愴。又衍造上清宮成，塑元元皇帝及唐諸帝
像。衍躬自荐享，城中士女，遊觀闐咽。謂之
〈闕〉
《唐魂》後
國亡歸唐，至秦州驛遇害。衍在蜀時，童謠曰：「我有一帖藥，其名為阿魏，賣與十八子。」其後衍兄宗弼果
賣國歸唐，而宗弼乃王建養子，本姓魏氏，此其應也。

衍舅徐延瓊造第，新成。衍幸之，見其華麗，乃於廳

壁大書一「孟」字，蓋蜀人謂孟為弱，以戲之也。其後孟
知祥入蜀，館於其第，見之，嘆曰：「此豈我之居乎！」遂據
蜀而王。傳位至昶，國除。

《十國春秋·吳高祖世家》：武義元年，有童謠云：「江北楊花作雪飛，江南李樹玉團枝。李花結子可憐在，不似楊花無了期。」《洛中記異錄》：朱梁許州節度使溫韜於衙城濠內得
一小龜，金色，遍身綠毛，石函而進之。後王敕於苑內
鑿池養之，又構屋洪敞，號金龜堂。至來年莊宗立，因
號大唐。入汴見之，指謂左右曰：「金龜堂者，是歸我也。」《幸蜀記》：成康元年重陽，宴群臣於宣華苑，夜分未罷，
衍自唱柳宗元詩曰：「梁苑隋堤事已空，萬條猶舞舊春風。何須思想千年事，誰見楊花入漢宮？」侍臣宋光
溥《詠韓曾詩》曰：「吳王自恃秉雄才，貪向姑蘇醉綠醅。不覺錢塘江上月，一宵西送越兵來。」衍聞之不樂，於
是罷宴。

《洛中記異錄》：周先乙酉歲，王師平蜀，莊宗詔太原節
度使孟知祥西入川，鎮成都。先是，蜀人打毬，或一捧
便入湖子者為「猛入」，音訛為「孟入」，得蔭一籌。後孟得
兩蜀，僭大號，洎於㫤降，乃知蔭一籌者果一子也。
《天定錄》：高若拙善詩，從誨辟於幕下。嘗作《中秋不見
月》云：「人間雖不見，天外自分明。」從誨覽之，謂賓佐曰：
「此詩雖好，不利於己。」後果如其言。

《幸蜀記》：知祥自洛至蜀，凡十七日，時天成九年正月。
至則郭崇韜已被誅，諸將洶洶。知祥至，人心稍定。初，
蜀人繫拂以初入為孟，入王氏宮殿，皆題「匠人孟得」名姓，及知祥至，人以為先兆。

《冊府元龜》：明宗初在太宗左右，嘗巡邊，宿於鴈門逆
旅。逆旅媼方娠，帝至媼慢，不時具食，腹中兒謂母曰：
「大家至速，宜具食。」聲聞於外。媼異之，遽起親奉爨，敬
事尢謹。帝曰：「媼前倨後恭。」詰之曰：「公貴不可言也。」問
其故，具道娠子腹語事。同光末，自鄴回，趨白皋渡，將
濟，以渡船甚少，帝方憂之，忽有木栰數隻，沿流而至，
即用以濟師，故無留滯焉。

《幸蜀記》：知祥薨，廟號高祖。有道者自號醋頭，手攜一
燈檠，所至處卓之，呼曰：「不使登，登使倒。」至是人以為
應。

《青箱雜記》：謠讖之語，在《洪範》五行，謂之詩妖言。不從
之罰，前世多有之，而近世亦有焉。昔者徐溫子知訓
在廣陵作紅漆柄骨朵，選牙隊百餘人，執以前導，謂
之「朱蒜。」天祐末，廣陵人競服短褲，謂之「不及秋。」後十
三年六月，知訓為朱瑾所殺焉，則「朱蒜不及秋」之應
也。

李升先為徐溫養子冒姓徐名知誥為升州刺史童
謠曰：「東海鯉魚飛上天」後竟即偽位。

馬令《南唐書》先主書：「徐溫嫡子知訓，與僧修睦親狎，得偽讖數紙，皆修睦手書。溫求修睦殺之。」《青箱雜記》：馬希振，殷之子，清泰中卒，葬於長沙之陶
浦，掘得石碣，其文曰：「亂石之壞，絕世之岡，谷變庚戊，馬氏無王。」蓋馬氏諸王雄於周廣順，辛亥歲遷於江
南，然其國之變，實在庚戌歲故也。

《冊府元龜》：後唐末帝始離岐下，凡降附及本城將校
皆冀不次之賞。及從至京師累月，延望署置不及，始
失望。相與為謠言：「去卻生菩薩，扶起一條鐵。」《十國春秋·後蜀後主本紀》：「廣政元年三月，民譌言後宮產蛇，取人心肝為食。百姓驚恐，踰月乃止。」《五國故事》：王延羲在位，為長夜之飲，自宗室洎宰臣
而下，多以拒命見誅。末年為偽客省使朱文進所殺，
王氏遂滅。忠懿常問山僧國祚脩短，僧曰：「大王騎馬來，騎馬去。」忠懿以丙午得閩，至開運丙午歲而國亡，
其言驗矣。

《青箱雜記》：「李璟時，朝中大臣多蔬食，月為十齋。至明日，大官具晚膳，始復常珍，謂之半堂食。其後周師至淮上，取濠、泗、揚、楚、泰五州，而璟又割獻滁、和、廬、舒、蘄、黃六州，果去唐國土疆之半，則半堂食之應也。」《冊府元龜》：「晉鄭阮初仕後唐，為趙州刺史，嘗以郡符取部內凶肆中人隸其籍者，遣於青州舁喪至治，郡人憚」其遠，願輸直百緡以免其行。阮本無喪，即受直
放還。識者曰：「此非吉兆也。」未幾，改曹州刺史，為政愈
弊。高祖建義入雒，為本州指揮使石重立所殺，舉族
無孑遺。

程遜為太常卿，奉使吳越，仲秋之夕，陰暝如晦。遜嘗
為詩曰：「幽室有時聞鴈叫，空庭無路見蟾光。」同僚見
之，訝其詩語稍異，及使迴，遭風水而溺焉。

《采異記》：「江南保大中，秋八月，伏龜山圮，得一石函，長​三丈，闊八寸，中有鐵銘，文云：『梁天監十四年秋八月，葬寶公於是』。銘背有引曰：『寶公嘗為此偈，大書於木版之上，以白巾幕之。人或欲讀者，必施錢方得一讀，讀畢覆之。當時名臣自陸倕、王筠、姚容而下，皆莫知其旨。或問其意，答云：『事在五百年後，非今也』。至卒日』」，
乃書其偈同葬之，以志其事。銘曰：「莫問江南事，江南自有憑。乘雞登寶位，跨犬出金陵。子建司南位，安仁秉夜燈。東鄰家道闕，隨虎遇明徵。」其字皆小篆，體勢
完具，無缺落處。當日二徐、韓、張之徒，亦不能解其意。
至李氏國亡，好事者稍稍尋見其意，蓋應在浙江也。
後主丁酉生，又以辛酉年即偽位，是乘雞登寶位之
應。至甲戌年國破，是跨犬出金陵之應。時曹侯彬按
甲於城南，是子建司南位之應。潘太師美統兵於城
北，是安仁秉夜燈之應。後二句亦未見其旨。至戊寅
年淮海王錢氏舉國入覲，方驗其東鄰之句。俗諺云：
「家道缺」者，是無錢也。所云隨虎者，蓋戊寅年矣。又淮
海王小字虎子，

高氏專江陵日，乾祐中，於山庭後鑿一大池，為游嬉
之所，掘地丈餘，得一大石匣，長丈餘，闊數寸，扃鐍甚
固。主者不敢啟之，具事以獻。高氏大神之，乃屏去左
右，唯與親僚屬三五人焚香而啟之，匣中惟篆銘一
首，云：「此去遇龍即歇。」於是祕之。至太祖龍飛，改號建
隆，高氏下國。

《十國春秋？荊南侍中繼沖世家》，荊南尚使瓷器，皆高
其足，公私競製用之，謂之「高足碗。」及宋軍臨城，舉族
東遷，是亦高足讖之應也。

《楚恭孝王世家》：保大九年十一月辛酉，盡遷文肅以
下諸族及將佐千餘人於唐，悲慟登舟，送者皆號泣，
響振山谷。當武穆王入湖南，掘地得石，讖曰：「龍起頭，豬掉尾。」世皆以為有先兆。又民謠曰：「三羊五馬，馬子離群，羊子無舍。」識者謂湖南與淮南國祚實應之。
《五國故事》：李景即位，壬子癸丑間，有狂人遍向市人
曰：「待顯德三年總殺之。」又曰：「不得韓、白二人殺之無噍類。」人皆莫測。俄而周太祖南郊改元顯德，世宗襲
位，因仍其號。至三年丙辰，王師遂入淮南。時韓侍衛
令坤、白太師重過，並為戎帥。王師既入，將屠其城，而
二公戢兵，淮人得過江而南者尤眾，悉如狂者。人言
周師未南征，而淮南市井小兒，普唱曰：「擅來也。」及楊
州建春門，有鼉出於水次，眾以為應矣。未幾，王師入
先鋒騎兵皆唱蕃歌，其首句曰「擅來也」，方明其兆。煜，
景之次子，本名從嘉，嗣偽位，乃更今名。有辭藻，尚奢
侈，常於宮中以銷金羅幕其壁，以白銀釘瑇瑁而押
之，又以綠鈿刷隔眼，糊以紅羅，種梅花於其外，又以
花間設畫小木亭子，才容二座，煜與愛姬周氏對酌
於中，如是數處。煜善音律，造為家山及振金鈴曲破，
言者取要而言，云：「家山破金鈴曲。」又建康市中染肆
之傍，多題曰「天水碧」，尋而皇家蕩平之，悉前兆也。
《十國春秋？楚劉言傳》言鎮湖南凡三年。先是，朗人謂
言為劉齩牙，馬氏將亂，湘中童謠曰：「馬去不用鞭，齩牙過今年。」及邊鎬俘馬氏，鎬為言所逐，而言亦被害。
《楚廢王世家》：潭州多夾道植槐，廢王時盡易以柳幹。
又居人向夜爭織草屩為業，聲達內外。童謠云：「湖南有長街，栽柳不栽槐。百姓任奔竄，搥芒織草鞋。」識者
以為長街者，內外路也；不栽槐者，兄弟失孔懷也；草
鞋者，遠行所服，百姓逋逃之義也。其豫兆有如此。
《江南別錄》：馬希範卒，弟希廣立，庶弟希萼舉兵殺希
廣代其位。少弟希崇又廢希萼自立，大姓廖偃劫希
萼以代希崇。希崇遣使求救於元宗，命袁州刺史邊
鎬督兵赴援，其實欲襲之也。時長沙童謠曰：「鞭打馬，馬須走。」兵至，希崇、希萼皆降，餘郡相次歸附。

《洛中記異錄》：廣順末，京師訛言，有人還魂，見冥間要
數萬丫髻小兒。繇是無問貴賤之家，小兒有髻子者
皆剃之。識者曰：「小兒元首者，新君之兆也。」未幾，世宗
嗣位，即元首也。

陸游《南唐書元宗十子傳》：「弘冀，元宗長子。故唐之末，民間相傳讖曰：『有一真人在冀川，開口持弓向左邊』。」元宗欲其子應之，乃名之曰弘冀。

馬令《南唐書》：顯德六年九月，太子冀卒。初，丹陽古銘
曰：「天子冀」，州人以冀應之。未幾卒。明年，皇朝受命之
符爾。

《湘山野錄》：佑有文而容陋。其妻，右僕射嚴續之女，有
絕態。一日晨妝，佑潛窺於鑑臺，其面落鑑中，妻怖遽
倒，佑怒其惡己，因棄之。佑方丱，未入學，已能文，命筆
題於壁上：「朝遊滄海東，暮歸何太速，秪因騎折玉龍腰，謫向人間三十六。」果當其歲，誅之。

《宋史荊南高氏世家》：「保勗字省躬，從誨第十子，保融同母弟也。初，保勗在保抱，從誨獨鍾愛，故或盛怒，見之必釋然而笑，荊人目為『萬事休』。」及保勖之立，藩政
離弱，卒裁數月遂失國，亦預兆也。

《江行雜錄》：周恭帝幼沖，軍政多決於韓通，通愚愎。太
祖英資有度量，多智略，屢立戰功，由是將士皆愛服
​
歸心焉。及將北征京師，民間諠言出軍之日，當立點
撿為天子。富室或挈家逃匿於外州，獨宮中不之知。
太祖懼，密以告家人曰：「外間哅哅如此，將若之何？」太
祖姊方在廚，引麪杖逐太祖，擊之曰：「大丈夫臨大事」可否當自決胸懷。乃來家間恐怖，婦女何為？

《洛中紀異錄》：先是周末，忽有一人，衣麤布衣，裸青巾
草履而入於中書省政事堂內，箕踞而坐。群吏見之，
咸大驚叱之：「何人也？」答云：「官家教我來。」吏曰：「官家在甚處？」復答曰：「在宗州。」尋白於諸相，相曰：「此狂人爾，不須奏，恐累諸門守衛者，事非細爾。」乃寢。因卒逐之出
外。今上移鎮商丘，少主禪位，上開國為大宋宗州官
家，是天命已兆之也。

「帝嚳四妃，一生帝摯，一生帝堯，一生殷之先，一生周之先，殷之後，封於宋，都商丘，今上於前朝，作鎮睢陽，洎自開國，乃號大宋先生。皇考諱弘，殷是始驗。」弘者，
大之端也，殷者，宋之本也。是慶鍾於皇運，今建國在
於大火之下，宋為火正，又國家承周火德，王按《天使》
心星是帝王，實宋分野。今高辛氏陵廟在宋城三十
里，即「天地、陰陽」、人事際會，亦自古罕有。

《茅亭客話》：偽蜀廣政末，成都人唐季明父失其名，因
破一木，中有紫紋，隸書「太平」兩字，時欲進蜀主，以為
嘉瑞。一有識者解云：「不應此時，須至破了方見太平爾。」果自聖朝弔伐之後，頻頒曠蕩之恩，寬宥傷殘之
俗。後仍改「太平興國」之號。即知識者之言，諒有証矣。
《侍兒小名錄》：沈詢在昭義，嘗宴府中賓友，歌著詞令
曰：「莫打南來鴈，從他向北飛。打時雙打取，休使兩分離。」及歸而夫妻皆為嬖妾歸秦所殺。

《十國春秋》，南唐自丁酉年，烈祖改元昇元後主，乙亥
歲國滅，歷三主，凡三十九年。

潯陽有海鰌，形如大堤，長數十丈，食其肉者多死。以
脅骨為橋，脊骨為臼。識者曰：鰌者鯉類，今死則國亡
矣。建隆初，汴京士庶樂工少年競唱歌曰「五來子。」自
建隆以後，荊湖、蜀漢及江南五國果盡朝於宋。又開
寶中，江南得一石，凡數百字，隸書連寫「從他痛」三字，
至末云：「不為石子盡。」皆其預讖也。

《五國故事》：蜀王衍之末年，率其母后等同幸青城，至
成都山上清宮，隨駕宮人皆衣畫雲霞道服。衍自制
《甘州曲》辭親與宮人唱之曰：「畫羅裙，能解束，稱腰身，柳眉桃臉不勝春。薄媚足精神，可惜淪落在風塵。」宮
人皆應聲而和之。衍之本意，以神仙在凡塵耳。後衍
降中原，宮妓多淪落人間，始驗其語。後朝廷追封為
順正公。後唐既平蜀，乃以太原節度使孟知祥走馬
入蜀，以鎮撫之。及明宗時，安重誨用事，知祥乃絕朝
貢。尋以長興五年遂僭大號。初，王氏在蜀建創宮殿，
皆紀大匠孟德名氏於梁，俄而終為孟氏所處。知祥
僭號，才七月而終。昶嗣偽位，昶尚年少，乃與母后同
宮，數年餘遂遷宮而居。其宮宇稍廣，乃選民間女子
有殊色者充之。及有司引至後苑，昶親選佳者，亦賜
諸王，餘則縱去。而民懼其搜選，皆立求媒伐而嫁之，
謂之「驚婚。」昶之母后，即後唐積慶公主之從娣也，頗
務慈儉，而昶亦能稟之。及歸皇朝，終訖天命。遠視李
氏，近觀王衍，禍福之道，蓋相萬焉。蜀之末年，百官競
執長鞭，自馬至地，婦人競戴高冠子，皆謂之朝天。又
製新曲，名之曰《萬里朝天》，意謂萬里皆朝於己。及歸
降之後，崎嶇川陸，至於京師，乃萬里朝天之驗矣。
楊文公《談苑》：梁沙門寶誌《銅碑記》多識未來事，云：「有真人在冀州，閉口張弓左右邊，子子孫孫萬萬年。」江
南中主名其子曰弘冀。吳越錢鏐諸子皆連「弘」字，期
以應之。而宣祖諱正當之也。

馬令《南唐書》：後主妙於音律，舊曲有《念家山》，王親演
為《念家山》破，其聲噍殺，其名不祥，乃敗徵也。
《後主昭惠后周氏傳》：後主嘗演《念家山》舊曲，后復作
《邀醉舞》《恨來遲》新破皆行於時。中書舍人徐鉉聞《霓
裳羽衣》曰：「法曲終慢，而此聲太急，何耶？」曹生曰：「其本實慢，而宮中有人易之，然非吉徵也。」歲餘，周后子母
繼死，後主國步浸微，音之所起，實由人心，而嘽緩噍
殺，治亂應之，豈虛言乎？

《邵拙傳》：拙歸皇朝，就應制科，有司以聞，未詔而卒。或
議其詩有「萬國未得雨，孤雲猶在山」之句，斯為應矣。
《江表志》：宋齊丘為儒日，修啟投姚洞天，略云：「城上之嗚嗚曉角，吹入愁腸。樹頭之颯颯秋風，結成離緒。」又
云：「其如千懇萬端，無禁飢寒兩字。」時有識者云：當須
殍亡。後果如其言。

胡則守江州，堅壁不下，曹翰攻之危急，忽有旋風吹
文學之紙墮於城中，其詞曰：「由來秉節世無雙，獨守孤城死不降。何似知機早回顧，免教流血滿長江。」翰
攻陷江州，殺戮殆盡，謂之「洗城」焉。

《十國春秋？後蜀後主本紀》：廣政二十四年，民間譌傳
國家東遷天水。是歲有人披髮奔走道中，唱言「神人使作，無爺無母救汝。」凡兩日，不知所在。

《幸蜀記》二十四年昶書「兆民賴之」四字，誤寫「兆」為「趙​十一月民訛言國家遷天水，皆不祥也。馬令《南唐書浮屠傳》：「『開寶初，有淮北僧，號小長老，請於牛頭山大起蘭若千餘間，廣聚僧徒，日設齋供，食有不盡者，明日再具，謂之折倒』。識者謂折倒乃敗徵也。」《宋史南漢世家》：劉鋹舉兵侵州道，刺史王繼勳請討
之。開寶三年，太祖命潭州防禦使潘美、朗州團練使
尹崇珂討之。四年二月，城破，擒鋹，部送闕下。初，廣州
童謠曰：「羊頭二四，白天雨至。」識者以羊是未之神。是
歲歲在辛未，以二月四月擒鋹。天雨者，王師如時雨
之義。

《江南別錄》：甲戌歲，有衛兵秦福，自毀其鞋跣足，陞正
殿御座。論者以鞋者，履也，履與李同，言李氏將敗，此
殿為秦人所得也。秦、趙古同姓焉。

《宋史北漢世家》：劉繼元，并州太原人。既襲位，改元廣
運，復結契丹為援。太宗征繼元，行次澶淵。有太僕寺
丞宋捷者，掌出納行在軍儲，太宗見其姓名，以為師
必有捷之兆。及將至太原，太宗遣語攻城諸將曰：「我以端午日當置酒高會於太原城中。」至癸未，繼元降，
乃五月五日也。
