

←

明倫彙編 閨媛典 第三百七十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百七十六卷

博物彙編 藝術典 第一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第三百七十六卷目錄

　閨飾部雜錄

　閨飾部外編

閨媛典第三百七十六卷

閨飾部雜錄
[
编辑
]

《賈誼新書》：「今民賣僮者，為之繡衣絲履，偏諸緣內之閑中。是古天子后服，所以廟而不宴者也，而庶人得以衣婢妾。」「令婦人傅白墨、黑繡衣而侍其堂者二三十人，或薄或揜，為其胡戲」，以相飯。

夫以西施之美而蒙不潔，則過之者莫不睨而掩鼻。
《嘗傅白》。
「《黑榆》鋏陂，雜芷若䖟虱。視益口笑，佳態佻志」，從容為說焉，則雖王公大人，孰能無悇。
「養心」而
巔一視之，

《鴻烈解》：「美人挐首墨面而不容。」「《申菽》杜茝」，美人所懷服也。及漸之於滫，則不能保其
芳矣。

「曼頰皓齒，形夸骨佳」，不待脂粉芳澤，而性可說者，《西
施》《陽文》也。
《哆噅》《籧蒢》《戚施》，雖粉白黛黑，弗能為
美者。嫫母，仳倠也。美不及西施，惡不若嫫母，此芳澤
之所施。

今夫毛嬙西施，天下之美人。若使之銜腐鼠，蒙蝟皮，
衣豹裘，帶死蛇，則布衣韋帶之人過者，莫不左右睤
睨而掩鼻。嘗試使之施芳澤，正蛾眉，設笄珥，衣阿錫，
曳齊紈，粉白黛黑，佩玉環，揄步，雜芝若籠，蒙目視，冶
由笑，目流眺，口《曾撓》，奇牙出靨。
搖，則雖王公大人
有嚴志頡頑之行者，無不憚悇癢心而悅其色矣。
《大戴禮記元校》：「元也者，黑也；校也者，若綠色也。婦人未嫁者衣之。」《說苑》李談謂平原君曰：「君之後宮百數，婦妾荷綺縠，鹽鐵論，婦女被羅紈，婢妾曳縞紵。」《毛嬙》天下之姣人也，待香澤脂粉而後容。

《法言》「有女惡華丹之亂窈窕也。」《白虎通》：「婦人佩其鍼鏤。」何以知婦人亦佩玉？《詩》云：「將翱將翔，佩玉將將。彼美孟姜，德音不忘。」《四民月令》：「京師立秋，滿街賣楸葉，婦女兒童皆剪成花樣戴之，形製不一。」《潛夫論》：「今京師從奴僕妾皆服葛子升越筩中女布，細緻綺縠，冰紈錦繡犀象珠玉，琥珀瑇瑁，石山隱飾，金銀錯鏤，麞麂履舄，文組綵褋，驕奢僭主，轉相誇詫。女誡施粉則思其心之鮮，傅脂則思其心之和，澤髮則思其心之潤。」《傅元集》：「妹喜冠男子冠，桀亡天下；何晏服婦人之服，亦亡其家，其咎均也。」吳婦人之修容者，急束其髮，而
劘角過於耳。蓋其俗自操束太急，而廉隅失中之謂
也。

《草木蟲魚：疏》：「楛，其形似荊而赤，莖似蓍。上黨人織以為斗筥箱器，又揉以為釵。故上黨人調問婦人欲買赭否？」曰：「竈下自有黃土。」問「買釵否？曰：『山中自有楛』。」《山海經讚》：「荀草亦實，厥狀如菅。婦人服之，練色易顏。夏姬是艷，厥媚三遷。」《草木狀》：「耶悉茗花、茉莉花，皆胡人自西國移植於南海。南人憐其芳香，競植之。彼之女子以綵絲穿花心，以為首飾。」凡草木之華者，春華者冬秀，夏華者春秀，秋華者夏
秀，冬華者秋秀。其華竟歲，故「婦女之首，四時未嘗無華也。」《南雍州記》：「粉水，蕭何夫人漬粉處也。」《水經注》：江州縣有清水穴，巴人以此水為粉，則皜曜
鮮芳，貢粉京師，因名粉水，故世謂之「江水墮林粉」，粉
水亦謂之為立水矣。

《續博物志》：「蕭史與穆公鍊飛雪丹，第一轉與弄玉塗之。」今之女銀膩粉也。三代以降，塗紫草為胭脂，周以
紅花為之，或曰「出於閼氏。」《杜陽雜編》有金莖花，其花如蝶，每微風至，則搖蕩如
飛，婦人競採之以為首飾。且有語曰：「不戴金莖花，不得在仙家。」《酉陽雜俎》：百姓間有面戴青，誌如點。舊言婦人在草
蓐亡者，以墨點其面，不爾則不利後人。

《靚妝錄》：古樂府雙行纏詞云：「新羅繡行纏，足趺如春妍。」吳均詩：「羅窄裹春雲。」諸葛恪曰：「穿耳貫珠。」蓋古尚也。子美詩。「玉環穿耳誰家女。」梁簡文詩：「分妝間淺黛，繞臉傅斜紅。」斜紅繞臉，古妝
也
​
《嶺表錄異記》：辟塵犀為婦人簪梳，塵埃不著髮也。
《夢書》：婦人夢飾為懷妊。

珠珥為人子之所貴，夢得珠珥，得子也。

《北戶錄》：「鶴算子，蔓草也，當夏開，南人云是媚草，甚神，可比懷子夢芝采之曝乾，以代面靨，形如飛鶴狀，翅羽嘴距無不畢備，亦草之奇者。草蔓延，春生雙蟲，常食其葉，土人收於奩粉間，餉之如養蠶。諸蟲老不食而蛻為蝶。女子佩之如細鳥皮，號為細蝶。」《郭子橫記》：
「勒畢，獻細鳥，以方尺土籠盛數百，形大如蠅，狀如鸚」鵡，聲聞數百里間，如黃鵠也。國人以此候日晷，亦曰
「候日蟲。」帝得之，旬日飛盡。明年有細鳥集於帷㡩，或
襲人衣袖。宮內嬪御，有鳥襲其衣者，輒蒙愛幸。至武
帝末，稍稍自死。人服其皮者，多為丈夫所媚。余訪花
子事，如面光眉翠、月黃星靨，其來尚矣。

《妝樓記》：「鬱金，芳草也，染婦人衣最鮮明，然不耐日炙，染成衣則微有鬱金之氣。」《壞裙化蝶》。

《清異錄》：「箆誠瑣縷物也。然丈夫整鬢，婦人作眉，捨此無以代之，余名之曰鬢師眉匠。」《益部方物記》：「金蟲，出利州山中，蜂體綠色，光若金，里人取以佐婦釵環之飾。」《燕閒錄》：樂府中有《蘇幕遮》，乃高昌婦人所戴油帽。高
昌，西域國西州也。

發明義理。近世儒者，有戒婦人不油髮，不塗面者。《詩》
曰：「豈無膏沐，誰適為容。」自古而然。又戒婦人不穿耳
者，《莊子》曰：天子侍御，又禁前不穿耳。自古而然。
《侯鯖錄》杜牧之宮人詩云：「絳䗶猶封繫臂紗。」後學不
解，常見服飾變古，始於晉武帝選士庶女子有姿色
者，以緋綵繫其臂，大將軍胡奮女泣叫不伏，繫臂左
右，掩其口。今定親之家亦有繫臂者，續古事也。
《雲麓漫抄》：嘗見清微子《服飾變古錄》云：「燕脂以紅藍汁凝而為之，以賜宮人，塗之，號為桃花粉，藍地冰清，合之色鮮。至唐頗進貢，惟后妃得賜曰燕脂。」崔豹《古
今注》云：「燕脂，葉似蘇，花似蒲，出西方，土人以染名燕支。中國亦有紅藍，以染粉為婦人色，謂為燕支」粉，今
人以重絳為燕支，非燕支花所染也，燕支花自為紅
藍耳。舊謂赤白之間為紅，即今所謂紅藍也。《西河舊
事》云：「失我祈連山，使我六畜不蕃殖。失我焉支山，使我婦女無顏色。」北方有紅焉支山，山多藍。北人採其
花染緋，取其英鮮者作燕支。《本草》：「紅藍花堪作燕脂。生梁、漢及西域，一名黃藍。」《鄰幾雜誌》：「婦人不服寬褲，與襜製旋，裙必前後開勝，以便乘驢。其風始於都下妓女，而士夫家反慕之，曾不知恥辱如此。」予讀《儀禮》，「婦人衣上之制，如明衣，謂之景。景，明也，所以禦塵垢而為光明也。」《墨莊漫錄》：婦人之纏足，起於近世，前世書傳，皆無所
自。《南史》：齊東昏侯為潘貴妃鑿金為蓮花以貼地，令
妃行其上，曰：「此步步生蓮花。」然亦不言其弓小也。如
古樂府《玉臺新詠》，皆六朝詞人纖艷之言，類多體狀
美人容色之殊麗。又言妝飾之華，眉目脣口腰肢手
指之類，無一言稱纏足者。如唐之杜牧、李白、李商隱
之徒，作詩多言閨幃之事，亦無及之者。惟韓偓《香奩
集》有《詠屧子》詩云：「六寸膚圓光，緻緻唐尺短。」以今校
之，亦自小也，而不言其弓。

《竹坡詩話》：徐陵《玉臺新詠序》云：「南都石黛，最發雙蛾；北地燕支，偏開兩臉。」崔正熊《古今注》云：「燕支出西方，土人以染中國，謂之紅藍，以染粉為婦人色。」而俗乃
用胭脂或「臙脂」字，不知其何義也。杜少陵「林花著雨臙脂濕」，亦用此二字，而白樂天「三千宮女燕支面」，卻
用此二字，殊不可曉。

《攬轡錄》：過淮已北，惟婦人之服不甚改，而戴冠者甚
少，多綰髻。貴人家即用珠瓏璁冒之，謂之方髻。
《容齋四筆》：韓退之為文章，不肯蹈襲前人一言一句，
獨「粉白黛綠」四字，似有所因。《列子》：「周穆王築中天之臺，簡鄭衛之處子娥媌靡曼者，粉白黛黑以滿之。」《戰
國策》：「張儀謂楚王曰：『鄭周之女，粉白黛黑，立于衢間，見者』」以為神。屈原大招：「粉白黛黑，施芳澤只。司馬相如，靚粧刻飾。」郭璞曰：「粉白黛黑也。」《淮南子》，毛嬙西：「施施芳澤，正蛾眉，設笄珥，衣阿緆。粉白黛黑，笑目流眺。」韓公以黑為綠，其旨則同。

《兩鈔摘腴》膏沐，膏所以膏面，沐蓋瀋也，米汁可以沐
頭，魯遣展喜以膏沐勞齊師，則非專婦人用也，今之
賜面脂是也。

《槁簡贅筆》：「古樂府詞《河中之曲詠莫愁》云：『頭上金釵十二行』。」後人誤使為金釵者十二行，不知一人獨插
十二行。金釵，古婦人髻，非今比。

《漢制考》：「薉貉中，女子無絝，以帛為脛，空用絮補核，名曰繜衣，狀如襜褕。」《貴耳集》：「粉白黛黑。」《戰國策》張儀曰：「鄭、周之女，粉白墨黑。」註云：「黛黑非知，而見之者以為神。」《漢武故事》曰：「上​起明光宮，發燕趙美女二千人充之，皆自然美麗，不使粉白黛黑。」又《楚辭·大招》曰：「粉白黛黑，施芳澤只。」惟
韓文公《送李愿歸盤谷序》云：「粉白黛綠。」東坡《答王定
國書》：「粉白黛綠者，繫君火宅中狐狸射干之流，願以」道眼看破，方變黑為綠。

《希通錄慎子》云：「毛嬙、西施，天下之至姣也。衣之以皮倛，則見之者皆走也。」《能改齋漫錄》：唐《盧氏雜說》：「文宗問宰臣：『條脫是何物』，宰臣未對。上曰：『《真誥》言安妃有條脫為臂飾，即今釧也』。又《真誥》：萼綠華贈羊權金玉條脫各一枚。」余按，周
處《風土記》云：「『仲夏造百索繫臂，又有條達等織組雜物，以相贈遺』。唐徐堅撰《初學記》引古詩云：『繞臂雙條達』。」則條達之為釧必矣。第以達為脫，不知又何謂也。
徐堅所引古詩，乃後漢繁欽《定情篇》云：「何以致契闊，繞腕雙跳脫。」但「腕脫」兩字不同。

《野客叢談》：李肇《國史補注》言，楊妃死于馬嵬梨樹下，
店媼得錦襪一隻，過客傳玩，每出百錢，由此致富。《元
宗遺錄》又載，高力士于妃子臨刑，遺一襪，取而懷之。
後元宗夢妃子云云，詢力士曰：「妃子受禍時遺一襪，汝收乎？」力士因進之。元宗作妃子所遺羅襪銘，有曰：
「羅襪羅襪，香塵生不絕。」二說雖不同，皆言妃子有遺
襪事。余姑疑其附會。因讀劉禹錫《馬嵬行》有曰：「履綦無復有，文組光未滅。不見巖畔人，空見凌波襪。郵童愛蹤跡，私手解鞶結。傳看千萬眼，縷絕香不歇。」乃知
當時果有是事，甚合《國史補注》之說。

唐人詩句多用金釵十二事，如樂天詩「鍾乳三千兩，金釵十二行」是也。《南史》：「周盤龍有功，上賜金釵二十枚，與其愛妾阿杜。」其事甚佳，罕有用者。今多言金釵
十二，不聞金釵二十，亦循襲而然。金釵十二行，或言
六鬟，耳齊肩比立，為釵十二行。白詩酬牛思黯有「金釵十二行」之句，自注：「思黯之妓頗多，故云。」似協或者
之說。然梁武帝《河中之水歌》曰：「洛陽女兒名莫愁，頭上金釵十二行。是以一人帶十二釵。」此說為不同。
大抵時人用事圓轉，不在深泥出處，其紐合之工，出
於一時自然之趣。又如周詞「午妝粉指印窗眼，曲理長眉翠淺。問知社日停鍼線，探新燕。寶釵落枕，春夢還遠，簾影參差滿院。」非工於詞詎？至是或謂眉間為
窗眼，謂以粉指印眉心耳。此說非無據，然直作窗牖
之眼，亦似意遠。蓋婦人妝罷，以餘粉指印於窗牖之
眼，自有閒雅之態。余嘗至一庵舍，見窗壁間粉指痕
無限，詰其所以，乃其主人嘗攜諸姬抵此。因思周詞，
意恐或然。「《社日停鍼線》張文昌」句。

《溪蠻叢笑不闌帶》：蠻女以織帶束髮，狀如經帶，不闌
者，斑也。

《雞肋編》：「泉、福二州婦人轎子則用金漆，雇婦人以荷，福州以為肩擎，廣州、波斯婦，繞耳皆穿冗帶，環有二十餘枚者。」《清波雜志》：皇祐初，詔婦人所服冠，高毋得過七寸，廣
毋得踰一尺，梳毋得踰尺，以角為之。先是，宮中尚白
角冠，人爭效之，號內樣冠，名曰「垂肩」，等肩至有長三
尺者，登車檐皆側首而入，梳長亦踰尺，議者以為服
妖，乃禁止之。煇自孩提，見婦女裝束，數歲即一變，況
乎數十百年前樣製自應不同，如高冠長梳猶及見
之，當時名「大梳裹」，非盛禮不用。若施於今日，未必不
誇為新奇，但非時所尚而不售。大抵前輩治器物，蓋
屋宇皆務高大，後漸從狹小，首飾亦然。

《謝氏詩源》：「『輕雲鬒髮甚長，每梳頭，立於榻上猶拂地，已綰髻，左右餘髮各粗一指，結束作同心帶，垂於兩肩，以珠翠飾之，謂之流蘇髻』。於是富家女子，多以青絲效其制，亦自可觀。」《誠齋雜記》：杜牧詩云：「鈿尺裁量減四分，纖纖玉筍裹輕雲。五陵年少欺他醉，笑把花前出畫裙。」若曰纖纖
玉筍，似此時已纏足矣。

天慶觀主聶碧窗有《哀被虜婦》詩，為一時稱誦。詩曰：
「當年結髮在深閨，豈料人生有別離。到底不知因色誤，馬前猶自買臙脂。」《歲華紀麗》董勳問《禮俗》云：「人日鏤金薄為人，以貼屏風，戴於頭鬢，起自晉代。」賈充妻李氏夫人云：「俗人入新年，形容改舊從新也。」《事原》後衣，古者衣服短而齊，不至於地。《後漢書》：梁冀
妻始制狐尾單衣。注云：「後裾曳地，若狐尾。」至今婦人
裾衫皆偏裁其後，俗呼曰偏後衣也。

《瑯嬛記》：「黃帝鍊成金丹，鍊餘之藥，汞紅於赤霞，鉛白於素雪。宮人以汞點脣則脣朱，以鉛傅面則面白，洗之不復落矣。」後世效之，以施脂粉，極其可笑。

人謂「步搖」為「女髻」，非也。蓋以銀絲宛轉屈曲作花枝，
插髻後，隨步輒搖，以增媌嫷，故曰「步搖。」馬嵬老媼拾得太真襪以致富。其女名玉飛，得雀頭
履一隻，真珠飾口，以薄檀為苴，長僅三寸。玉飛奉為
異寶，不輕示人，則纏足必在貴妃之先。足下所記女
子纏足，起於李後主《窗娘新月》狀，似未深考矣
​
李夫人著繡襦，作合歡廣袖，故羽林郎曰「廣袖合歡襦。」《輟耕錄》：「面花子本婦人面飾，用花子起自唐上官昭容所製，以掩黥跡。大曆已前，士大夫妻多妒悍，婢妾少不如意，輒印面，故有月黥錢黥，事見《酉陽雜俎》前。至元間，杭州有鄭萬戶者，天性峻急，不能有所容，而奉事母夫人極備孝道。誕日垂至，預市文繡氁段，製袍為壽。」國朝婦人禮服，達靼曰袍，漢人曰團衫，南
人曰「大衣」，無貴賤皆如之。服章但有金素之別耳，惟
處子則不得衣焉。今萬戶有姓者，而亦曰「袍」，其母豈
達靼與？然俗謂男子布衫曰「布袍」，則凡上蓋之服，或
可概曰「袍。」或者謂晉、唐間人所畫士女，多不帶耳環，以為古無
穿耳者。然《莊子》曰：「天子之侍御，不義揃，不穿耳。」自古
亦有之矣。

《丹鉛總錄》：王符《潛夫論》：「或紡綵絲而縻斷截以繞臂。」此蓋綵絲之類。樂府《雙行纏》云：「朱絲繫腕繩，真如白雪凝。」梁昭明《烏栖曲》云：「江南穉女朱腕繩。」《墨莊漫錄》載婦人弓足，始於五代李後主，非也。予觀
六朝樂府，有《雙行纏》，其辭云：「新羅繡行纏，足趺如春妍。他人不言好，獨我知可憐。」唐杜牧詩云：「鈿尺裁量減四分，碧琉璃滑裹春雲。五陵年少欺他醉，笑把花前出畫裙。」段成式詩云：「醉袂幾侵魚子襭，彯纓長戛鳳凰釵。知君欲作《閑情賦》，應願將身作錦鞋。」《花間集》
詞云：「慢移弓底繡羅鞋。」則此飾不始於五代也。或謂
起於妲己，乃瞽史以欺閭巷者，士夫或信以為真，亦
可笑哉。

陸賈《南中行紀》云：「南中百花，惟素馨香特酷烈，彼中女子以綵絲穿花心繞髻為飾。梁章隱《詠素馨花》詩云：『細花穿弱縷，盤向綠雲鬟』。」用陸語也。花繞髻之飾，
至今猶然。予嘗有詩云：「金碧佳人墮馬妝，鷓鴣林裏採秋芳。穿花貫縷盤香雪，曾把風流惱陸郎。」姜夢賓
笑謂予曰：「不意陸賈風流之案，千年而始發耶？」潘岳《芙蓉賦》：「丹輝拂紅飛須垂的斐拔，赩嚇散煥熠爚。」的，子藥切。婦人以丹注面也。吳才老解為指的，非。
後周靜帝令宮人黃眉墨妝，至唐猶然。觀唐人詩詞，
如「蕊黃無限當山額」，又「額黃無限夕陽山」，又「學畫鴉黃半未成」，又「鴉黃粉白車中出」，又「寫月圖黃罷」，其證
也。然溫飛卿詩有「豹尾車前趙飛燕，柳風吹散蛾間黃」之句，王荊公詩亦云：「漢宮嬌額半塗黃。」事已起於
漢，特未見所書耳。又《幽怪錄》神女智瓊額黃。

襪，女人脅衣也。隋煬帝詩：「錦袖淮南舞，寶襪楚宮腰。」盧照鄰詩「倡家寶襪蛟龍被」是也。或謂起自楊妃，出
於小說偽書，不可信也。崔豹《古今注》謂之腰綵，註引
《左傳》「衵服」，謂日日近身衣也。是春秋之世已有之，豈
始於唐乎？沈約詩「枕上蒲萄繡，腰中合歡綺。」謝偃詩：
「細風吹寶襪，輕露濕紅紗。」東坡《梅》詩：「鮫綃剪碎玉簪輕，檀暈妝成雪月明。肯伴老人春一醉，懸知欲落更多情。」王十朋集諸家註，皆
不解檀暈之義，今為著之。宇文氏《妝臺記》：婦女畫眉
有倒暈妝，《古樂府》有「暈眉攏鬢」之句。元微之與白樂
天書近昵，婦人暈澹眉目，綰約頭鬢。《畫譜》有正暈牡
丹、倒暈牡丹。《太平廣記·許老翁傳》有銀泥裙、五暈羅，
畫工七十二色，有檀色，與張萱所畫《婦女暈眉》所謂
紫沙羃酷似，可以互證也。坡詩又云：「剩看新翻眉倒暈。」又云：「倒暈連眉秀嶺浮。」畫家七十二色，有檀色，淺赭所合，古詩所謂「檀畫荔枝紅」也。婦女暈眉色似之，唐人詩詞多用之。試舉其
略，徐凝《宮中曲》云：「檀妝惟約數條霞。」《花間詞》云：「背人勻檀注，又鈿昏檀粉淚縱橫」，又「臂留檀印齒痕香」，又
「斜分八字淺檀蛾」是也。又云：「卓女燒春醲美小檀霞。」則言酒色似檀色。伊孟昌《黃蜀葵》詩：「檀點佳人噴異」香，杜衍《雨中荷花》詩「檀粉不勻香汗濕」，則又指花色
似檀色也。

西域諸國婦女編髮垂髻，飾以雜華，如中國塑佛像
瓔珞之飾，曰《菩薩鬘》，曲名取此。

《北齊後宮服制》：「女官八品偏。」《髻注》云。
所交切，髮
覆目也，蓋夷中少女之飾。其四垂短髮，僅覆眉目，而
頂心長髮繞為臥髻，《宋詞》所謂「鬢躲偏荷葉」也，今世
猶有之。
字，《玉篇》不收，獨出此佛書亦有之。元應贊
寧不識，而強以為「鬘」字之省，非也。

《何子雜言》：「婦人首飾，金本貴重，又加珠寶，亦華美矣。復厭常尚玉，況碾玉多珉石，價反貴於金。是猶真才不用，假者多得衒售也。」可嘆哉！

《碧里雜存》：「三十年前，吾鄉婦女皆窄衣尖髻。余始至京師，見皆曳長衣，飄大袖，髻卑而平頂，甚訝其製之異也。還鄉又皆然矣。」《本草綱目》：按伏候《中華古今注》云：「燕脂起自紂。以紅藍花汁凝作之，調脂飾女面，產於燕地，故名燕脂。」或
作
匈奴人名妻為閼氏，音同燕脂，謂其顏色可
愛如燕脂也。俗作臙肢、胭支者，並謬也
​
《霏雪錄》：唐時婦女畫眉尚闊，故老杜《北征》云：「狼籍畫眉闊。」或云：言女幼不能畫眉，狼籍而闊耳。余記張司
業倡女詞，有「輕鬢叢梳闊掃眉」之句，蓋當時所尚如
此。諺曰：「宮中好廣眉，四方且半額。」《三餘贅筆》：「今世俗用金銀為環，置於婦人指間，謂之戒指。按《詩》注：古者后妃群妾，以禮進御於君，女史書其月日，授之以環，以進退之。生子月辰，以金環退之。當御者，以銀環進之，著於左手；既御者，著於右手。事無大小，記以成法。則世俗之名戒指者，有自來矣。《願豐堂漫書》：婦人首飾以髲為之者，曰假頭，亦曰假髻。」作俑於晉太元中。弘治末，京師婦女，悉反戴之。今
漸傳四方矣，殆非佳兆。

《枕譚》：條脫，臂飾也。一作條達，又作「跳脫」，蓋傳寫之誤
也。

書焦元的《釋名》云：「天子諸侯姬妾，以次進御，有月事更不口說，以丹注面的為識，令女史見之。」王粲《神女
賦》：「脫桂棠，免簪笄。施元的結羽釵。」即《釋名》所云也。「元的」，《藝文類聚》作「華的。」《珍珠船》蔣凝應宏詞為賦，止及四韻，頃刻播傳。或曰：
「白頭花鈿滿面，不若徐妃半妝。」「呵膠」，出虜中，可以羽箭，又宜婦人貼花鈿。

《香案牘》：「金蓮花，婦人採為首飾，曰：『不戴金蓮花，不得在仙家』。」《全椒縣志》：古者笄而後嫁，近即笄於嫁之日。蓋古以
加簪為笄，故女自十四歲以後皆可行。今竟加以五
梁冠，是以非嫁日不可。楊尚寶《維俗編》云：「婦人戴五梁冠，猶男子之有巾幘也，須舉監秀才之妻方可。」乃
今工匠皂隸之婦，概戴五梁，長民者宜禁之。命戴圖。

髻可也。

閨飾部外編
[
编辑
]

《瑯嬛記》：「族雪道君有顯色天膏，封以軟玉油牋，命玉童寄侍琴僊女於繡雲山中。女方謫下，為田夫女捧之淚下，忽悟夙因，敬拜稽首，酌酒服之，引鏡自照，顏色媚於平時。天膏者，自崑崙以東三千里，有五色山，東曰廉遲，南曰垂臺，西曰鑑木，北曰固元，中曰中秀，東青、南赤、西白、北黑、中黃，如五方色，上生雲，作烏色」，
各如之。栖嗣榮之林，食條輕之果。土人拾其糞，和海
中五色魚膏，撅地深五尺，藏其中。三月取出，化為水，
鍊以成膏，色白如雪。婦人以敷面，面得之而白，脣得
之而朱，鬢髮得之而黑，服之顏色美好，芳香芬烈，可
以長生。女未謫時，遨遊於此，曾試此膏，故淚垂焉。
《續漢書》：「靈帝時，江夏黃氏母浴而化為」黿，入於深淵。
其後人時見出浴，簪一銀釵，猶在其首。

《志怪》：「建安中，河間太守劉照夫人卒於府。後太守至，夢見一好婦人就於室家持一雙金鏆與太守，不能名，婦人乃曰：『此錘鏆。錘鏆者，其狀如紐珠大如指，屈伸在人。太守得置枕中。前太守迎喪，言有錘鏆。開棺見夫人臂，果無復有錘鏆焉』。」《異苑》：「吳郡桐廬有徐君廟，吳時所立，左右有為劫盜非法者，便如拘縛，終致討執。」東陽長山縣吏李瑫，義
熙中遭事在郡，婦出料理，過廟，請乞恩拔銀釵為願。
未至富陽，有白魚跳落婦前，剖腹得所願釵，夫事尋
散。

《續齊諧記》：「東海蔣潛嘗至不其縣，路次林中，露一屍，已自臭爛，鳥來食之，輒見一小兒，長三尺，驅鳥，鳥即起，如此非一。潛異之，看見屍頭上著通天犀纛，揣其價，可數萬錢，潛乃拔取。既去，見眾鳥集，無復驅者。潛後以此纛上晉武陵王晞。晞薨，以襯眾僧。王武剛以九萬錢買之，後落褚太宰處，復以餉齊故丞相豫章」王，王薨後，納入江夫人，遂斷以為釵。每夜輒見一兒
繞床啼叫，云：「何為見屠割，必訴天，當相報。」江夫人惡
之，月餘乃亡。

《伽藍記》：「市北慈孝、奉終二里。里內人以賣棺為業，賃轜車為事。有挽歌孫岩娶妻，三年不脫衣而臥。岩因怪之，伺其睡，陰解其衣，有三毛，長三尺，似野狐尾。岩懼而出之，妻臨去，將刀截岩髮而走，鄰人追之，變成一狐，追之不得。其後京邑被截髮者一百三十餘人。初變婦人，衣服靚妝，行于道路，人見而悅之，近者被」截髮。當時有婦人著綵衣者，人皆指其「狐魅。」《仙傳拾遺》：「『許老翁者，不知何許人也，隱于峨眉山，不知年代。唐天寶中，益州士曹柳某妻李氏，容色絕代。時節度使章仇兼瓊新得吐蕃安戎城，差柳送物至城所，三歲不復命。李在官舍，重門未啟，忽有裴兵曹詣門云：是李之中表丈人』。李云：『無裴家親，門不令啟​裴因言李小名，兼說其中外氏族。李方令開門致拜』」，
裴人質甚雅，因問：「柳郎去幾時？」答云：「已三載矣。」裴云：
「三載義絕，古人所言，今欲如何？且丈人與子夙因，合為伉儷，願無拒李」竟為裴丈所迷，似不由人可否也。
裴兵曹者亦既娶矣，而章仇公聞李姿美，欲窺覘之，
乃令夫人特設筵會，屈府縣之妻，罔不畢集，唯李以
夫婿在遠辭焉。章仇妻以須必見，乃云：「但來，無苦推辭。」李懼責遂行。著黃羅銀泥裙，五暈羅銀泥衫子，單
絲羅紅地銀泥帔子，蓋一都之盛服也。裴顧而歎曰：
「世門之服，華麗止此耳。」迴謂小僕：「可歸，開箱取第三衣來。」李云：「不與第一，而與第三，何也？」裴曰：「第三已非人世所有矣。」須臾衣至，異香滿室。裴再視，笑謂小僕
曰：「衣服當須爾耶？若章仇何知，但恐許老翁知耳。」乃
登車詣節度家。既入，夫人令白章仇曰：「士曹之妻，容飾絕代。」章仇徑來入院，戒眾勿起。見李服色，歎息數
四，乃借帔觀之，則知非人間物，試之水火，亦不焚污。
因留詰之，李具陳本末，使人至裴居處，則不見矣。兼
瓊乃易其衣而進，并奏許老翁之事，敕令須求許老。
章仇意疑仙者往來必在藥肆，因令藥師侯其出處，
居四日，得之。初有小童詣肆市藥，藥師意是其徒，乃
以惡藥與之。小童往而復來，且詈云：「大人怒藥不佳，欲見捶撻。」因問「大人為誰？」童子云：「許老翁也。」藥師甚
喜，引童白府，章仇令勁健百人，卒吏五十人，隨童詣
山，且申敕令。山峰巉絕，眾莫能上，童乃自下大呼。須
臾，老翁出石壁上，問何故領爾許人來？童具白其事。
老翁問童曷不來，童遂冉冉躡虛而上。諸吏叩頭求
哀，云：「大夫之暴，翁所知也。」老翁乃許行，謂諸吏曰：「君但返府，我隨至。」及吏卒至府未久，而翁亦至焉。章仇
見之，再拜俯伏，翁無敬色。因問娶李者是誰，翁曰：「此是上元夫人衣庫之官，俗」情未盡耳。章仇求老翁詣
帝，許云：「往亦不難。」乃與奏事者剋期至長安。先期而
至，有詔引見元宗，致禮甚恭。既坐，問云：「庫官有罪，上天知否？」翁云：「已被流作人間一國主矣。」又問：「衣竟何如？」許云：「設席施衣於清淨之所，當有人來取。」上敕如
其言，初不見人，但有旋風捲衣入雲。顧盼之間，亦失
許翁所在矣。

《元怪錄》：天寶中，有士人崔姓者，尉於巴蜀，纔至成都
而卒。時連帥章仇兼瓊哀其妻少而無所投止，因於
青城山下置一別墅。又以其色美，有聘納之意，計無
所出，因謂其夫人曰：「貴為諸侯妻，何不盛陳盤筵，邀召女客，五百里內盡可迎致。」夫人甚悅。兼瓊因命衙
官遍報五百里內女郎，剋日會成都，意欲因會便留，
亡尉妻也，不謂已為族舅盧生納之矣。盧舅密知兼
瓊意，令尉妻辭疾不行。兼瓊大怒，促左右百騎往收
捕盧舅時方食，兵騎繞宅已合，盧談笑自若，殊不介
懷。食訖，謂妻曰：「兼瓊意可知矣，夫人不可不行，少頃即當送素色衣來，便可服之而往。」言訖，乘騾出門，兵
騎前攬不得，徐徐而去，追不能及。俄使一小童捧箱，
內有故青裙、白衫子、綠帔子、緋羅縠絹素，皆非世人
所有。尉妻服之。至成都，諸女郎皆先期而至，兼瓊覘
於帷下。及尉妻入，光彩遶身，美色傍射，不可正視。坐
者皆攝氣，不覺起拜。會訖歸，三日而卒。兼瓊大駭，具
狀奏聞。元宗問張果，果云：「知之，不敢言，請問青城王老。」元宗即詔兼瓊求訪王老進之。兼瓊搜索青城山
前後，並無此人，唯草市藥肆云：「常有二人日來賣藥，稱王老所使。」二人至，兼瓊即令衙官隨之。入山數里，
至一草堂，王老皤然鬢髮，隱几危坐。衙官隨入，遂宣
詔兼致兼瓊意。王老曰：「此必多言小兒張果也。」因與
兼瓊剋期到京師，令先發表，不肯乘傳，兼瓊從之使。
纔至銀臺，王老亦到。元宗即召問之。時張果猶在元
宗側，見王老惶恐再拜。王老叱果曰：「小子何不言之，又遣遠取吾來？」果言：「小仙，不敢專候仙伯言耳。」王老
乃奏曰：「盧二舅即太元夫人庫子，因假下遊，以亡尉妻微有仙骨，故納為媵。無何，盜太元夫人衣服與著，已受謫至重，今為鬱單天子矣。亡尉妻以」衣太元夫
人衣服，墮無間獄矣。奏訖，苦不願留。元宗命放還。後
不知所在。
〈按二說有不同處故並錄之〉

《杜陽雜編》：「大曆中，日林國獻龍角釵，類玉而紺色，上刻蛟龍之形，精巧奇麗，非人所製。上因賜獨孤妃。與上同遊龍舟池，有紫雲自釵上而生，俄頃滿于舟楫，上命置之掌內，以水噴之，遂化為二龍，騰空東去珍珠船穆宗禁中杏葉牡丹開，夜有黃白蛺蝶萬數飛集花間，宮人以羅巾撲之，無有獲者。上令張網空中」，得數百。遲明視之，皆金玉也。內人爭用絳線絆其
腳為首飾。

《記事珠》：「寶曆中，酉陽人見釣魚師有魚，腦貫黃文，愛而買歸，食至脊上出金釵一隻，長六寸。」《雲仙雜記》：「王鯨逢賣蕨姥，黃衣破結，有飢色。憫之，乃以千餘錢買蕨，姥謝而去。及歸，烝于烏頭，甑盡成金釵。」蓋姥非常人也。

《稽神錄》：池陽人胡澄，傭耕以自給。妻卒，官給棺以葬
​
其平生服飾悉附棺中。後數年，澄偶至市，見列肆賣
首飾者，熟視之，乃妻送葬物也。問其人，云：一婦人寄
于此，約某日來取。澄如期復往，果見其妻取直而去。
澄因躡其後，至郊外及之，妻曰：「我昔葬時，官給殮具，雖免暴骨，然至今為所司督責其直，計無所出，賣此以償之耳。」言訖不見。澄遂為僧焉。

江南內臣朱廷禹，言其所親泛海遇風，舟將覆者數
矣。海師云：「此海神有所求，可即取舟中所載棄之。」水
中物將盡，有一黃衣婦人，容色絕世，乘舟而來，四青
衣卒刺船，皆朱髮豕牙，貌甚可畏。婦人徑上船，問：「有好髮髢，可以見與？」其人忙怖，不復記，但云物已盡矣。
婦人云：「在船後掛壁篋中」，如言而得之。船屋上有脯
腊，婦人取以食四卒。視其手，鳥爪也，持髮髢而去，舟
乃達口。

司馬正彝者，始為小吏，行溧水道中，去前店尚遠，而
飢渴甚，意頗憂之。俄而遇一新草店，數間，獨一婦人
迎客，為設飲食，甚豐潔。正彝謝之。婦人云：「至都有好粉燕支，宜以為惠。」正彝許諾。至建業，遇其所知，往溧
水，因以粉燕支託遺其婦，具告其處。既至，不復見店
有一神女廟，因置所遺而去。正彝後為溧水令，傳云：
「往往有遇者，不知其詳。」《茅亭客話》：「淳化癸巳歲冬十月，青城山民往趙公山採薪，遇數苗薯藥，頗大於常者。村人度其下必有大薯藥，遂與妻子同掘之，深三尺餘，但見根鬚抱一大瓷合。遂揭開視之，有一大赤蛇如爛錦，盤結合內。村人悸慄，以鋤觸之，蛇乃翻然化一雉，飛入溪水中，合內惟餘一隻石簪。村人持歸山舍，其夜一室如晝，村」人轉懼此物異常，送與莊主。明年值順賊作亂，不知
此簪所存。

《瑯嬛記》：女子吳淑姬，未嫁夫亡。未亡時，晨興𩔁面，玉
簪墮地而折。已而夫亡，其父以其少年，欲嫁之，女誓
曰：「玉簪重合則嫁。」居久之，見士子楊子治詩，諷而悅
之，使侍兒用計覓得一卷，心動，欲與之合，啟奩視之，
簪已合矣。遂以寄子治，結為夫婦焉
​
