

←

明倫彙編 官常典 第三百三十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百三十一卷

明倫彙編 官常典 第三百三十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百三十一卷目錄

　工部部名臣列傳一

　　有虞氏

　　伯益　　　　　　　垂

　　隋

　　宇文愷　　　　　　何稠

　　唐

　　閻讓　　　　　　　姜行本

　　韋弘機　　　　　　姜師度

　　宋

　　魏丕

　　元

　　賈魯

官常典第三百三十一卷

工部部名臣列傳一
[
编辑
]

有虞氏
[
编辑
]

伯益
[
编辑
]

按《書經舜典》：帝曰：「『疇若予上下草木鳥獸』？僉曰：『益哉』！帝曰：『俞，咨！益，汝作朕虞』。益拜稽首，讓于朱虎熊羆。帝曰：『俞，往哉，汝諧』。」垂
[
编辑
]

按《書經舜典》：「帝曰：『疇若予工』？僉曰：『垂哉』！帝曰：『俞，咨！垂，汝共工』。垂拜稽首，讓于殳斨暨伯與。帝曰：『俞，往哉，汝諧』。」隋
[
编辑
]

宇文愷
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「愷字安樂，杞國公忻之弟也。在周以功臣子。年三歲賜爵雙泉伯，七歲進封安平郡公，邑二千戶。愷少有器局，家世武將，諸兄並以弓馬自達，愷獨好學，博覽書記，解屬文，多伎藝，號為名父公子。初為千牛，累遷御正中大夫、儀同三司。高祖為丞相，加上開府中大夫。及踐阼，誅宇文氏，愷初亦在殺中，以」其與周本別，兄忻有功於國，使人馳赦之，僅而得免。
後拜營宗廟副監、太子左庶子。廟成，別封甑山縣公，
邑千戶。及遷都，上以愷有巧思，詔領營新都副監。高
熲雖總大綱，凡所規畫皆出於愷。後決渭水達河，以
通運漕，詔愷總督其事。後拜萊州刺史，甚有能名。兄
忻被誅，除名於家，久不得調。會朝廷以魯班故道久
絕不行，令愷修復之。既而上建仁壽宮，訪可任者，右
僕射楊素言愷有巧思，上然之，於是檢校將作大匠。
歲餘，拜仁壽宮監，授儀同三司，尋為將作少監。文獻
皇后崩，愷與楊素營山陵事，上善之，復爵安平郡公，
邑千戶。煬帝即位，遷都洛陽，以愷為營東都副監，尋
遷將作大匠。愷揣帝心在宏侈，於是東京制度，窮極
壯麗。帝大悅，進位開府，拜工部尚書。及《長城》之役，詔
愷規度之。時帝北巡，欲誇戎狄，令愷為大帳，其下坐
數千人。帝大悅，賜物千段。又造「觀風行殿」，上容侍衛
者數百人，離合為之，下施輪軸，推移倏忽，有若神功。
戎狄見之，莫不驚駭，帝彌悅焉。前後賞賚，不可勝紀。
自永嘉之亂，明堂廢絕。隋有天下，將復古制，議者紛
然，皆不能決。博考群籍，奏《明堂議，表》曰：「臣聞在天成象，房心為布政之宮；在地成形，景午居正陽之位；觀雲告月，順生殺之序；五室九宮，統人神之際。金口木舌，發令兆民，玉瓚黃琮，式嚴宗祀。何嘗不矜莊扆宁，盡妙思於規摹；凝晬冕旒，致子來於矩矱。」伏惟皇帝
陛下提衡握契，御辯乘乾。咸五登三，復上皇之化；流
凶去暴，丕下武之緒。用百姓之異心，驅一代以同域。
康哉康哉，民無能而名矣。故使天符地寶，吐醴飛甘，
造物資生，澄源反朴。九圍清謐，四表削平，襲我衣冠，
齊其文軌。茫茫上元，陳珪璧之敬；肅肅清廟，感霜露
之誠。正金奏《九韶》六莖之樂，定《石渠》《五官》《三雍》之禮。
乃卜瀍西，爰謀洛食，辨方面勢，仰稟神謀，敷土濬川，
為民立極。兼聿遵先言，表置明堂，爰詔下臣，占星揆
日。於是採崧山之祕簡，披汶水之靈圖，訪通議於殘
亡，購冬官於散逸，總集眾論，勒成一家。昔張衡渾象，
以三分為一度；裴秀輿地，以二寸為千里。臣之此圖，
用一分為一尺，推而演之，冀輪奐有序。而經構之旨，
議者殊途。或以綺井為重屋，或以圓楣為隆棟，各以
臆說，事不經見。今錄其疑難，為之通釋，皆出證據，以
相發明。議曰：「臣愷謹案《淮南子》曰：『昔者神農之治天下也，甘雨以時，五穀蕃植，春生夏長，秋收冬藏，月省時考，終歲獻貢，以時嘗穀，祀於明堂。明堂之制』」，有蓋
而無四方，風雨不能襲，燥濕不能傷，遷延而入之。臣
愷以為上古朴略，刱立典刑。《尚書帝命驗》曰：「帝者承天，立五府，以尊天重象。赤曰文祖，黃曰神斗，白曰顯紀，黑曰元矩，蒼曰靈府。」注云：「唐、虞之天府，夏之世室​殷之重屋，周之明堂，皆同矣。」《尸子》曰：「有虞氏曰總章。」《周官考工記》曰：「夏后氏世室，堂修二七，博四修一。」《注》
云：「修南北之深也。夏度以步，今堂修十四步，其博益以四分修之一，則明堂博十七步半也。」臣愷按：三王
之世，夏最為古，從質尚文，理應漸就寬大，何因夏室
乃大殷堂？相形為論，理恐不爾。《記》云「堂修七，博四修」，
若夏度以步，則應修七步。注云「今堂修十四步」，乃是
增益《記》文。殷周二堂，獨無「加」字，便是其義，類例不同。
山東《禮》本，輒加二七之字，何得殷無加尋之文，周闕
增筵之義？研覈其趣，或是不然。讎校古書，並無「二」字，
此乃桑間俗儒，信情加減。《黃圖議》云：「夏后氏益其堂之大一百四十四尺，周人明堂，以為兩杼間。」馬宮之
言，止論堂之一面。據此為準，則三代堂基並方，得為
上圓之制。諸書所說，並云下方，鄭注《周官》，獨為此義，
非直與古違異，亦乃乖背禮文，尋文求理，深恐未愜。
《尸子》曰：「殷人陽館。」《考工記》曰：「殷人重屋，堂修七尋，堂崇三尺，四阿重屋。」注云：「其修七尋五丈六尺。」放夏周，
則其博九尋七丈二尺。又曰：「周人明堂，度九尺之筵，東西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室凡二筵。」《禮記·明
堂位》曰：「天子之廟，複廟重檐。」《鄭注》云：「複廟，重屋也。」注
《玉藻》云：「天子廟及露寢，皆如明堂制。」《禮圖》云：「於內室之上，起通天之觀，觀八十一尺，得宮之數，其聲濁，君之象也。」《大戴禮》曰：「明堂者，古有之，凡九室。一室有四戶八牖，以茅蓋，上圓下方。外水曰辟雝，赤綴戶，白綴牖。堂高三尺，東西九」仞，南北七筵，其宮方三百步。凡
人民疾，六畜疫，五穀災，生於天道不順；天道不順，生
於明堂不飾。故有天災，則飾明堂。《周書明堂》曰：「堂方百一十二尺，高四尺，階博六尺三寸。室居內方百尺，室內方六十尺，戶高八尺，博四尺。」《作洛》曰：「明堂、太廟露寢，咸有四阿，重亢重廊。」孔氏注云：「重亢，累棟，重廊，累屋也。」《禮圖》曰：「秦明堂九室，十二階，各有所居。」《呂氏
春秋》曰：「有十二堂，與《月令》同，並不論尺丈。」臣愷按：十
二階雖不與禮合，一月一階，非無理思。《黃圖》曰：「堂方百四十四尺，法《坤》之策也。方象地屋，圓楣徑二百一十六尺，法《乾》之策也。圓象天室，九宮法九州，太室方六丈，法陰之變數。十二堂法十二月，三十六戶，法極陰之變數；七十二牖，法五行所行日數；八達，象八風，法八卦；通天臺徑九尺，法《乾》以九覆六，高八十一尺，注黃鍾九九之數；二十八柱，象二十八宿；堂高三尺，土階三等，法三統；堂四向五色，法四時五行；殿門去殿七十二步，法五行所行。門堂長四丈，取大室三之二。垣高無蔽目之照；牖六尺，其外倍之。殿垣方在水內，法地陰也；水四周於外，象四海，圓法陽也；水闊二十四丈，象二十四氣，水內徑三丈，應覲《禮經》。武帝元封二年，立明堂汶上無室，其外略依此制。」《泰山通議》
今亡，不可得而辨也。元始四年八月，起明堂辟雍，長
安城南門，制度如儀。一殿垣四面，門八觀，水外周堤，
壤高四尺，和會築作三旬。五年正月六日辛未，始郊
太祖高皇帝以配天。二十二日丁亥，宗祀孝文皇帝
於明堂，以配上帝，及先賢百辟卿士有益者，於是秩
而祭之。親扶三老五更，袒而割牲，跪而進之。因班時
令宣恩澤。諸侯王宗室、四夷君長，匈奴西國侍子，悉
奉貢助。《祭禮圖》曰：「建武三十年，作明堂。明堂上」圓下
方，上圓法天，下方法地；十二堂法日辰，九室法九州
室；八窗，八、九、七十二，法一時之王室有二戶，二、九、十
八戶，法土王。十八日內堂正壇高三尺，土階三等。胡
伯始注《漢官》云：「古清廟蓋以茅，今蓋以瓦。瓦下籍茅，以存古制。」《東京賦》曰：「乃營三宮，布政頒常。複廟重屋，八達九房。造舟清池，惟水泱決。」薛綜《注》云：「複重瘤覆，謂屋平覆重棟也。」《續漢書祭祀志》云：「明帝永平二年，祀五帝於明堂。五帝坐各處其方，黃帝在未，皆如南郊之位。光武位在青帝之南，少退西面，各一犢，奏樂如南郊。」臣愷按《詩》云：「我將祀文土於明堂。我將我享，維牛維羊。」據此，則備太牢之祭。今云一犢，恐與古殊。
自晉以前，未有「鴟尾。其圓牆璧水，一依本圖。」《晉起居
注》裴頠議曰：「尊祖配天，其義明著，廟宇之制，理據未分。直可為一殿，以崇嚴祀，其餘雜碎，一皆除之。」臣愷
案：天垂象，聖人則之。辟雍之星，既有圖狀，晉堂方構，
不合天文。既闕重樓，又無璧水，空堂乖五室之義，直
殿違九階之文，非古欺天，一何過甚！後魏於北臺城
「南造圓牆，在璧水外，門在水內，迥立不與牆相連。其堂上九室，三三相重，不依古制。室間通巷，違舛處多。其室皆用墼累，極成褊陋。」《後魏·樂志》曰：「孝昌二年立明堂，議者或言九室，或言五室，詔斷從五室。後元又執政，復改為九室，遭亂不成。」《宋起居注》曰：「孝武帝大明五年立明堂，其牆宇規範，擬則太」廟唯十二間，以
應期數。依漢《汶上圖儀》，設五帝位，太祖文皇帝對饗，
鼎俎簠簋，一依廟禮。梁武即位之後，移宋時太極殿
以為明堂，無室，十二間。《禮疑議》云：「祭用純漆俎瓦樽，文於郊，質於廟，止一獻，用清酒。」平陳之後，臣得目觀，
遂量步數，記其尺丈。猶見基內有焚燒殘柱，毀斫之
​
餘，入地一丈，儼然如「舊，柱下以樟木為跗，長丈餘，闊四尺許，兩兩相並，瓦安數重，宮城處所，乃在郭內。雖湫隘卑陋，未合規摹，祖宗之靈，得崇嚴祀。周、齊二代，闕而不修，大饗之典，於焉靡託。自古《明堂圖》，惟有二本，一是宗周劉熙、阮諶、劉昌宗等作，三圖略同，一是後漢建武三十年作，《禮圖》有本，不詳撰人。臣遠尋經傳，傍求子史，研究眾說，總撰今圖。其樣以木為之，下為方堂，堂有五室，上為圓觀，觀有四門。」帝可其奏。會
遼東之役，事不果行。以度遼之功，進位金紫光祿大
夫。其年卒官，時年五十八。帝甚惜之，諡曰康。撰《東都
圖記》二十卷，《明堂圖議》二卷、《釋疑》一卷，見行於世。子
儒童，游騎尉。少子溫，起部承務郎。

何稠
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「稠字桂林，國子祭酒妥之兄子也。父通，善斲玉。稠性絕巧，有智思，用意精微。年十餘歲，遇江陵陷，隨妥入長安。仕周，御飾下士。及高祖為丞相，召補參軍，兼掌細作署。開皇初，授都督，累遷御府監，歷太府丞。稠博覽古圖，多識舊物。波斯嘗獻金絲錦袍，組織殊麗，上命稠為之。稠錦既成，踰所獻者，上甚悅。」時中國久絕琉璃之作，匠人無敢厝意，稠以綠瓷為
之，與真不異。尋加員外散騎侍郎。開皇末，桂州俚李
光仕聚眾為亂，詔稠召募討之。師次衡嶺，遣使者諭
其渠帥洞主莫崇解兵降款。桂州長史王文同鎖崇
以詣稠所。稠詐宣言曰：「州縣不能綏養，致邊民擾叛，非崇之罪也。」乃命釋之，引崇共坐，并從者四人，為設
酒食而遣之。崇大悅，歸洞不設備。稠至五更，掩入其
洞，悉發俚兵以臨餘賊。象州逆帥杜條遼、羅州逆帥
龐靖等相繼降款。分遣建州開府梁昵討叛夷羅壽，
羅州刺史馮暄討賊帥李大檀，並平之，傳首軍門，承
制署首領為州縣官而還，眾皆悅服。有欽州刺史甯
猛力帥眾迎軍。初，猛力倔強山洞，欲圖為逆，至是惶
懼，請身入朝。稠以其疾篤，因示無猜貳，遂放還州，與
之約曰：「八九月間可詣京師相見。」稠還奏狀，上意不
懌。其年十月，猛力卒，上謂稠曰：「汝前不將猛力來，今竟死矣。」稠曰：「猛力共臣為約，假令身死，當遣子入侍。越人性直，其子必來。」初，猛力臨終，誡其子長真曰：「我與大使為約，不可失信於國士。汝葬我訖，即宜上路。」長真如言入朝，上大悅曰：「何稠著信蠻夷，乃至於此。」以勳受開府。仁壽初，文獻皇后崩，與宇文愷參典山
陵制度。稠性少言，善候上旨，由是漸見親昵。及上疾
篤，謂稠曰：「汝既曾葬皇后，今我方死，宜好安置，屬此何益，但不能忘懷耳。魂其有知，當相見於地下。」上因
攬太子頸謂曰：「何稠用心，我付以後事，動靜當共平章。」大業初，煬帝將幸揚州，謂稠曰：「今天下大定，朕承洪業，服章文物，闕略猶多，卿可討閱圖籍，營造輿服羽儀，送至江都也。」其日，拜太府少卿。稠於是營黃麾
三萬六千人，仗及車輿輦路、皇后鹵簿、百官儀服，依
期而就，送於江都。所役工十萬餘人，用金銀錢物鉅
億計。帝使兵部侍郎明雅、選部郎薛邁等勾覈之，數
年方竟，毫釐無舛。稠參會今古，多所改創。魏晉以來，
皮弁有纓而無笄導，稠曰：「此古田獵之服也。今服以入朝，宜變其制。」故弁施象牙簪導，自稠始也。又從省
之服，初無佩綬，稠曰：「此乃晦朔小朝之服，安有人臣謁帝而去印綬，兼無佩玉之節乎？」乃加獸頭小綬，及
佩一隻。舊制，五輅於轅上起箱，天子與參乘同在箱
內。稠曰：「君臣同所，過為相逼。」乃廣為盤輿，別構欄楯，
侍臣立於其中。於內復起須彌平坐，天子獨居其上。
自餘麾幢文物，增損極多，事見《威儀志》。帝復令稠造
戎車萬乘，鉤陳八百連。帝善之，以稠守太府卿。後三
歲，兼理少府監。遼東之役，攝右屯衛將軍，領御營弩
手三萬人。時工部尚書宇文愷造遼水橋不成，師不
得濟，右屯衛大將軍麥鐵杖因而遇害。帝遣稠造橋，
二日而就。初，稠制行殿及六合城，至是，帝於遼左與
賊相對，「夜中施之。其城周迴八里，城及女垣合高十仞，上布甲士，立杖建旗，四圍置闕，面別一觀，觀下三門，遲明而畢。高麗望見，謂若神功。」是歲，加金紫光祿
大夫。明年，攝左屯衛將軍，從至遼左。十二年，加右光
祿大夫，從幸江都，遇宇文化及作亂，以為工部尚書。
化及敗，陷於竇建德，建德復以為工部尚書、舒國公。
建德敗，歸於大唐，授將作小匠，卒。開皇時，有劉龍者，
河間人也。性強明，有巧思。齊後主知之，令修《三爵臺》，
甚稱旨，因而歷職通顯。及高祖踐阼，大見親委，拜右
衛將軍，兼將作大匠。遷都之始，與高熲參掌制度，代
號為能。大業時，有黃亙者，不知何許人也。及其弟袞，
俱巧思絕人。煬帝每令其兄弟直少府將作。於時改
創多務，亙、袞每參典其事，凡有所為，何稠先令亙、袞
立樣當時工人皆稱其善莫能有所損益亙官至朝
散大夫袞官至散騎侍郎。

唐
[
编辑
]

閻讓
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「讓字立德，以字行，京兆萬年人。父毗，為​隋殿內少監，本以工藝進，故立德與弟立本皆機巧有思。武德初，為秦王府士曹參軍，從平東都，遷尚衣奉御，制袞冕六服、腰輿傘扇，咸有典法。貞觀初，歷將作少匠、大安縣男，護治獻陵，拜大匠。文德皇后崩，攝司空，營昭陵，坐弛職免。起為博州刺史。太宗幸洛陽」，
詔立德按爽塏，建離宮清署。乃度地汝州西山，控汝
水，睨廣成澤，號「襄城宮」，役凡百餘萬。宮成，煩燠不可
居，帝廢之以賜百姓，坐免官。未幾，復為大匠，即洪州
造浮海大航五百艘。遂從征遼，攝殿中監，規築土山，
破安市城。師還，至遼澤，亙二百里，淖不可通，立德築
道為橋梁，無留行。帝悅，賜予良厚。又營翠微、玉華二
宮，擢工部尚書。帝崩，復攝司空，典陵事。以勞進爵大
安縣公。永徽五年，高宗幸萬年宮，留守京師，領徒四
萬治京城。卒，贈吏部尚書、并州都督，陪葬昭陵，諡曰
康。

姜行本
[
编辑
]

按《唐書姜謨傳》：「謨子確，字行本，以字顯。貞觀中為將作少匠，護作九成、洛陽宮及諸苑籞，以幹力稱，多所賚賞，游幸無不從，遷宣威將軍。太宗選趫才，衣五色袍，乘六閑馬，直屯營宿衛仗內，號曰『飛騎，每出幸即以從。拜行本左屯衛將軍，分典之。高昌之役，為行軍副總管，出伊州，距柳谷百里，依山造攻械，增損舊法』」，
械益精，其處有漢班超《紀功碑》。行本磨去古刻，更刊
頌「陳國威靈」，遂與侯君集進平高昌，戰有功。璽書慰
勞，還為金城郡公，賜奴婢七十人，帛一百五十叚。帝
將征高麗，行本諫未宜輕用師，不從。至蓋牟城，中流
矢卒。帝賦詩悼之，贈左衛大將軍、郕國公，諡曰襄，陪
葬昭陵。子簡嗣。行本性恪敏，所居官，雖祈寒烈暑，無
懈容。加有巧思，凡朝之營繕，所司必諮而後行。魏徵
見其倚昵，恐濅啟侈端，勸帝斥之。帝賴其彊濟，不斥
也。子柔遠，美姿容，敷奏詳辯，武后時，至左鷹揚衛將
軍，攝地官尚書、通事舍人、內供奉。子皎晦。

韋弘機
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「弘機，京兆萬年人。祖元禮，隋浙江刺史。弘機仕貞觀時，為左千牛胄曹參軍，使西突厥，冊拜同俄設為可汗。會石國叛道梗，三年不得歸。裂裾錄所過諸國風俗物產為《西征記》。比還，太宗問外國事，即上其書。帝大悅，擢朝散大夫，累遷殿中監。顯慶中，為檀州刺史。以邊人陋僻不知文，儒貴，乃修學宮，畫」孔子七十二子、漢晉名儒像，自為贊敦勸，生徒由是
大化。契苾何力討高麗，次欒水，會暴漲，師留三日，弘
機輸給資糧，軍無饑。高宗善之，擢司農少卿，主東都
營田苑。宦者犯法，杖乃奏，帝嗟賞，賜絹五十匹，曰：「後有犯者，治之，毋奏。」遷司農卿。太子弘薨，詔蒲州刺史
李沖寂治陵成，而元堂阸，不容終具，將更為之。役者
過期不遣，眾怨，夜燒營去。帝詔弘機嗣作，弘機令開
隧左右，為四便房撙，制禮物，裁工程不多，改作如期
而辦。帝嘗言：「兩都我東西宅，然因隋宮室日仆不完，朕將更作，奈財用何？」弘機即言：「臣任司農十年，省惜常費，積二十萬緡以治宮室，可不勞而成。」帝大悅，詔
兼將作少府，二官督營繕。初，作宿羽、高山等宮，徙洛
中橋於長夏門，廢利涉橋，人便之。天子乃登洛北絕
岸，延眺良久，嘆其美，詔即其地營宮，所謂上陽者。尚
書左僕射劉仁軌謂侍御史狄仁傑曰：「古天子陂池臺榭，皆深宮複禁，不欲百姓見之，恐傷其心。而今列岸謻廊，亙王城外，豈愛君哉！」弘機曰：「天下有道，百官奉職，任輔弼者，則思獻替事我，乃府藏臣守官而已。」仁傑非之。俄坐家人犯盜，劾免官。初，東都方士朱欽
遂為武后所寵，奸贓狼籍。弘機白欽遂假中宮驅策，
依倚形勢，虧紊皇明，為禍亂之漸。帝遣中使慰諭，敕
毋漏言，逐欽遂於邊，后恨之。永淳中，帝幸東都，至芳
桂宮，召弘機使白衣檢校園苑，將復任之，為《后犄》而
止。終檢校司農少卿事。

姜師度
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「師度，魏州人。擢明經，調丹陵尉、龍岡令，有清白稱。神龍初，試為易州刺史、河北道巡察，兼支度營田使。好興作，始廝溝於薊門，以限奚、契丹。循魏武帝故跡，並海，鑿平虜渠以通餉路，罷海運，省功多。遷司農卿，出為陝州刺史。太原倉水陸運所湊，轉屬諸河，師度使依高為廥，而注米於舟，以故人不勞。拜」太子詹事。元宗徙營州，治柳城，拜營田支度修築使，
進為河中尹。安邑鹽池涸廢，師度大發卒洫引其流，
置鹽屯，公私收利不貲。徙同州刺史。又派洛灌朝邑、
河西二縣，閼河以灌通靈陂，收棄地二千頃為上田，
置十餘屯。帝幸長春宮，嘉其功，下詔褒美，加金紫光
祿大夫，賜帛三百匹，進將作大匠。左拾遺劉彤建榷
天下鹽鐵利內之官，免貧民賦。詔戶部侍郎強循與
師度並假御史中丞，會諸道按察使議所以榷之之
法。俄為議者沮閣不行，卒，年七十餘。師度喜渠漕，所
至繇役紛紜，不能皆便，然所就必為後世利。是時，太
史令傅孝忠以知星顯，時為語曰：「孝忠知仰天，師度​知相地。」嘲所嗜也。

宋
[
编辑
]

魏丕
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「丕字齊物，相州人。頗涉學問。周世宗鎮澶淵，辟司法參軍。有盜五人，獄具，丕疑其冤，緩之。不數日，果獲真盜。世宗嘉其明慎，歷頓丘、冠氏、元城三縣令。世宗即位，改右班殿直。自陳本以儒進，願受本資官。世宗曰：『方今天下未一，用武之際，藉卿幹事，勿固辭也』。未幾，出監明靈砦軍。世宗征淮甸，丕獲江南」諜者四人，部送行在，詔獎之，賜錢十萬，遷供奉官、供
備庫副使。太祖即位，改作坊副使。時楊承信帥河中，
或言其反側未安，命丕賜承信生辰禮物，陰察之，還，
言其無狀。太祖嘗召對，語丕曰：「作坊久積弊，爾為我修整之。」丕在職盡力，以久次轉正使。開寶九年，領代
州刺史，凡典工作十餘年，討澤、潞、維揚，下荊廣，收川
峽，征河東，平江南。太祖皆先期諭旨，令修刱，器械無
不精辦。舊床子弩射止七百步，令丕增造至千步，及
改《繡衣鹵簿》，亦專敕丕裁製。丕撤本坊舊屋為舍衢
中，收僦直及鬻死馬骨，歲得錢七千餘緡，工匠有喪
者均給之。太祖幸洛郊祀，三司使王仁贍議雇民車
牛運法物，太祖以勞民不悅，召丕議之。丕請揀本坊
匠少壯者二千餘，分為逓鋪輸之，時以為便。雍熙四
年，代郝正為戶部使。端拱初，遷度支使。是冬，出為黃
州刺史。還朝，召對便坐，賜御書《急就章》《朱邸集》。丕退，
作歌以獻，因自述願授臺省之職。太宗面諭曰：「知卿本儒生，然清望，官奉給不若刺史之優也。」淳化初，改
汝州刺史，歷知鳳州，改襄州。境內久旱，丕以誠禱之，
二夕雨霑足。明年，召還，屢求退居西洛，不許。四年，表
求致仕，授左武衛大將軍，仍領汝州刺史，俄判金吾
街仗。初，六街巡警皆用禁卒，至是，召左右街各募卒
千人，優以廩給，使傳呼備盜。丕以新募卒引對，遂分
四營，營設五都，一如禁兵之制。五年，改領郢州刺史，
俄改領復州，遷左驍衛大將軍。咸平二年卒，年八十
一。丕好歌詩，頗與士大夫遊接，有時稱。南唐主李煜
妻卒，遣丕充弔祭使，且使觀其意趣。煜邀丕登昇元
閣賦詩，丕有「朝宗海浪拱星辰」之句，以風動之。太宗
嘗賜詩，令丕與柴禹錫和焉。

元
[
编辑
]

賈魯
[
编辑
]

按《元史》本傳：「魯字友恆，河東高平人。幼負志節，既長，謀略過人。延祐、至治間，兩以明經領鄉貢。泰定初，恩授東平路儒學教授。辟憲史，歷行省掾，除潞城縣尹。選丞相東曹掾，擢戶部主事。未上，一日覺心悸，尋得父書，筆勢顫縮，即辭歸。比至家，父已有風疾，未幾卒。魯居喪服闋，起為太醫院都事。會詔修遼、金、宋三史」，
召魯為宋史局官。書成，選魯燕南山東道奉使宣撫
幕官，考績居最。遷中書省檢校官。上言：「十八河倉近歲淪沒官糧百三十萬斛，其弊由富民兼并，貧民流亡，宜合先正經界。然事體重大，非處置盡善，不可輕發。」書累數萬言，切中其弊。俄拜監察御史，首言：「御史有封事，宜專達聖聰，不宜臺臣先有所可否。」陞臺都
事，遷山北廉訪副使，復召為工部郎中，言考工一十
九事：至正四年，河決白茅隄，又決金堤，並河郡邑，民
居昏墊，壯者流離。帝甚患之，遣使體驗，仍督大臣訪
求治河方略。特命魯行都水監。魯循行河道，考察地
形，往復數千里，備得要害。為圖上進二策：其一，議修
築北隄，以制橫潰，則「用工省其一。」議疏塞並舉，挽河
東行，使復故道，其功數倍。會遷右司郎中，議未及竟。
其在右司，言時政二十一事皆舉行。調都漕運使，復
言漕事二十事，朝廷取其八事：一曰京畿和糴，二曰
優恤漕司舊領漕戶，三曰接連委官，四曰通州總治
豫定委官；五曰船戶困於埧夫，海運壞於埧戶；六曰
疏濬「運河，七曰臨清運糧萬戶府，當隸漕司；八曰宣忠船戶，付本司節制。」事未盡行，既而河水北侵安山，
淪入運河，延袤濟南、河間，將隳兩漕司鹽場，實妨國
計。九年，太傅、右丞相脫脫復相論及河決，思拯民艱，
以塞詔旨，乃集廷臣群議，言人人殊。魯昌言河必當
治，復以前二策進。丞相取其後策與魯定議，且以其
事屬魯。魯固辭，丞相曰：「此事非子不可。」乃入奏，大稱
帝旨。十一年四月，命魯以工部尚書總治河防使，進
秩二品，授以銀章，領河南北諸路軍民，發汴梁、大名
十有三路民一十五萬，廬州等戍十有八翼軍二萬
供役。一切大小軍民官，咸稟節度，便宜興繕。是月鳩
工，七月鑿河成，八月決水故河。九月，舟楫通。十一月，
諸埽諸隄成。水土工畢，河復故道。事見《河渠志》。帝遣
使報祭河伯，召魯還京師。魯以《河平圖》獻奏，帝適覽
臺臣疏奏，請褒脫脫治河之績，次論魯功，超拜榮祿
大夫、集賢大學士，賞賚金帛。敕翰林承旨歐陽元製
《河平碑》，以旌脫脫勞績，且載魯功，且宣付史館，并贈
魯先臣三世。尋拜中書左丞，從脫脫平徐州。脫脫既
旋師，命魯追餘黨，分攻濠州，同總兵官平章月可察
​
兒督戰。魯誓師曰：「吾奉旨統八衛漢軍，屯兵於濠七日矣。爾諸將同心協力，必以今日巳、午時取城池，然後食。」魯上馬麾進，抵城下，忽頭眩下馬，且戒兵馬弗
散。病愈亟，卻藥不肯汗，竟卒於軍中，年五十七。十三
年五月壬午也。月可察兒躬為治喪，選士護柩還高
平。有旨賜交鈔五百錠，以給葬事。
