

←

明倫彙編 皇極典 第一百五十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百五十九卷

明倫彙編 皇極典 第一百六十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百五十九卷目錄

　　帝紀部彙考一百五十三

　　明二十一

　　世宗五

皇極典第一百五十九卷

帝紀部彙考一百五十三
[
编辑
]

明二十一
[
编辑
]

世宗本紀五
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》，「嘉靖四十一年正月丙戌朔，命朱希忠攝拜天元極殿，群臣望朝大朝門，修三慶吉典於內殿。肅王弼桄薨，二月，修春祈大典大高元殿三日，罷親蠶禮，取戶部白金二十萬為內供。福建倭襲破永寧衛，以京城多盜，命朱希孝、葛縉晝夜衛西苑，建春祈典洪應雷宮九日，錦衣衛都指揮僉事嚴鵠」獻玉兔、靈芝。方士藍道行獻壽龜，皆告廟受賀。三月，
總兵石邦憲大破播州土舍韓甸，平之。玉兔生子二，
謝元告廟。群臣表賀，舉恩生瑞醮。二十五日，萬壽宮
成。上悅其速，加恩階衡等有差。四月移御焉，舉迎恩
大典。五日，群臣表賀。上禱雨禁中。鄠縣散官金進靈
芝五色，龜授太醫院御醫。上曰：「龜，靈芝色數兼五，非元賜耶？」遂命希忠告廟。群臣表賀；兔再生二子。上曰：
「元恩重示，延生之祥，特為罕遇。」命駙馬詔告太廟，建
謝典。五月，上憂南寇、南贛都御史陸穩言：三月中署
平和縣者，府知事胡期亨、典史談蘊，領鄉兵與張璉
戰城下，賊少平和。期亨鼓行甚銳，皆驚謂有大兵至。
蘊麾眾疾擊之，多所擒獲。會提督兩廣都御史張臬
亦報程鄉賊子雲福保等皆就擒。上大悅，歸感元恩，
論諸臣功有差。是歲當選庶吉士，而嚴嵩柄國，仕路
溷濁。進士貧者稱貸以納賄，有貸於司禮太監錦者，
錦密以聞，上惡之。詔罷選。以財匱，命戶部集議足國
裕民計。御史鄒應龍劾奏「嚴嵩子世蕃、孫錦衣鵠，中書鴻」，其家奴中書羅龍文不法狀。上曰：「人惡嚴嵩久矣。朕以其贊元壽君，特優眷，乃縱逆醜子負朕。其令致仕，予傳去。」有司歲給祿米百石。其家世蕃等下鎮
撫拷問之。三法司擬罪以聞，遂即陞應龍為通政司
右參議。嚴嵩乞哀自劾，不許。已，法司坐上世蕃戍煙
瘴，鵠鴻、龍文於邊遠衛。上特宥鴻為民，使侍嵩老。嵩
雖去，上忽忽不樂也。恐大學士徐階不如嵩，謹奉元，
群臣復欺謗曰：「朕遂傳位裕王，退老西內，顓祈長生。」階等諫，上曰：「則必皆仰奉上命，同輔君闡元修仙乃可。」臣下有再言嵩者，併鄒應龍斬之。遼東湯站堡告
警，副總兵黑春死之。六月，以徐階言，罷《聖節文撰》。上
曰：「凡月之丁卯，前四日、後」五日止，不急不吉封，臨時
下諭者不在限。於江西興寧，廣東程鄉、安遠、福建武
平四縣間設鎮城，名曰「伸威」，以備盜。以俞大猷為協
守南贛汀漳副總兵，方逢時為廣東兵備副使，彈壓
之，久亦罷。以宮災龍涎香燬，命有司急購之。兔又生
子四，告廟受賀。發太倉銀三萬糴山西以備邊。以萬
壽節屆修《迎恩大典》於高元等壇。張臬以閩、廣、江西
兵勦張璉、蕭雪峰等，平之。告郊廟社稷，百官表賀。七
月，參將戚繼光進勦寧德倭於橫嶼，大破平之。乘勝
勦福清牛田寇，又破之。瑞兔四，各生二子。上曰：「天垂生祥於孟秋，即望仲秋前應朕生辰。此又非常瑞，其告廟受賀。」苑田嘉禾生，亦命告廟受賀。八月，上以聖
節建醮，急得龍涎香，而宮災時有私收得者，戶部尚
書高燿密購以進。上大悅，命倍給其直，加燿太子少
保。萬壽節，命朱希忠攝拜天、元極殿，群臣望朝大朝
門。重錄《永樂大典》。九月，以三殿成，告郊廟、社稷。更名
奉天殿曰皇極，華蓋殿曰中極，謹身殿曰建極，文樓
曰文昭閣，武樓曰武成閣，左順門曰會極，右順門曰
歸極，奉天門曰皇極，東閣門曰「弘政」，西閣門曰「宣治。」百官表賀詔天下。閣臣請赦，上曰：「赦者，小人之幸。民拽石輓木，彼受賜歟。」論殿工恩，司禮監右監黃錦等，
工部尚書雷禮並加廕敘。工部尚書徐杲支正一品
俸，錄一子。以瑞兔、嘉禾生，建《承恩大典》。命公溶等告
六宮廟、府部等衙門，皆叩帝壇而奏香。建《秋報典》大
高元殿三日。十月，福建新倭大至，突犯福清、福寧、政
和等處，建《承佑總慶吉典》七日。封肅世孫紳堵為肅
王。江西流平。廣東官兵追捕張璉餘黨賊首林朝
曦等，獲之，潮寇悉平。十一月，福建官兵擒龍山賊蘇
阿普，斬之。裕王第二子翊鎗薨，追封為藍田王，命御
史姜儆、王大任訪求法士祕書，於天下臣民有進者。
賞南京戶科給事中陸鳳儀劾奏總督胡宗憲欺橫
貪淫十大罪，詔械治京師遂罷設浙直總督。郊之日
天爽。上大悅，諭禮部臣曰：「朕荷穹眷，大報禮成。代者忠敬，百執效勞，宜有特恩。」遂加希忠等官秩有差。寇
​
大入犯寧夏清水營等處，副總兵王勳戰死，賜贈廕
世襲，給殮金祠死所。福建倭攻興化府，陷之。十二月，
禱雪宮中，甘露降顯陵。上大悅，告郊獻廟。乙丑，月食，
雲隱不見雪，百官表賀。胡宗憲逮至，上曰：「宗憲起御史，皆朕擢用，非嵩黨。三呈元瑞，近上元祕，皆致一手書，任事數年，不聞指摘。近自應龍發嵩，諸臣復彈罷大臣不已。」本兵始議獲「王直者五等封，今罪之，後來誰與我任事？其釋令閒住。」四十二年正月庚辰朔，命朱希忠攝《拜天》元極殿。群
臣望朝皇極門。以伊王不如詔，毀宮垣，奪祿米三之
二，革其護衛。廣東倭犯惠、潮二府，御史凌儒請舉用
故修撰羅洪先。上怒，以為賣直市恩，逮杖之，黜為民。
甘露再降於顯陵，遣定國公延德往祭，加守備太監
恩一級。守臣及供奉園陵者各賜金帛有差。淮王厚
燾薨，設澄海、普寧二縣。二月，戶部用太倉白金二萬
七千七十兩，購真珠八萬千八百顆、寶石三色五千
塊以進。上以未有「貓睛祖母碌」，命再購。復購綠撒孛
尼石、紅剌石、《比阿洗》石、金剛鑽、米藍石、《訾英》等石。興
化倭結巢崎頭城，泉州衛都指揮歐陽深與晉江縣
學生薛天申死之。賜殮《金廕祠》，贈天申為指揮僉事。
賊乘勝攻陷平海衛。倭自福寧、政和等縣襲寧德，破
之，趨羅源入海，轉薄連江，登岸。上曰：「壽源祝帝，萬法景修。自十一日始至丁卯後五日，皆毋以雜瀆擾。」以
倭陷興化，命張臬總督兩廣軍務，調兩廣兵馬分部
擊之，使總兵官劉顯戴罪殺賊。三月，設黃安縣，舉《祈
年大典》洪應雷宮七日。四月，嚴嵩歸至南昌，延道士
田玉等為上醮，鐵柱宮以聞，玉因以所藏《召鶴符驗
法書》附奏，嵩、玉皆賞賚有差。上諭內閣曰：「天降玉兔一，於昨歲總生十子內四數之一。今日午時，緒生四瑞，語爾知焉。」階率群臣表賀。建宮壇典三日，告太廟。

〈按緒龜也龜曰元緒世廟奇語如此〉
「雲南，進寶石三百六十兩有奇，賑金，復海蓋三衛民。」福建新倭自長樂流劫福清等處，
總兵劉顯、俞大猷合擊於遮浪，殲之。平海倭引舟出
海，把總許朝光以輕舟抄之，斬首四十九級。賊盡焚
其舟，還屯平海。雲南進礦金四百兩，礦銀萬兩。副總
兵戚繼光與劉顯、俞大猷夾攻平海倭，大破之，福州
以南倭悉平。論功有差。五月，刑科左給事中陳瓚請
錄用在告諸臣。上曰：「瓚幻姦，必行險儒所言，即以治儒者治之。」杖而黜為民。程鄉賊溫鑑、梁道輝等平。六
月壬戌，月食。戶部進貓睛祖母碌等石四百五十塊，
用白金四萬七千八百餘兩。甲子，醮大高元壇，至八
月終止，停常封。七月，命撫按官不待復命，即訪有司
貪污者以名聞。西苑龜生五卵，告廟受賀。雲南進青
黃紅寶石六千七百六十九塊，取太倉中庫白金十
五萬為內供。八月，苑田嘉禾生，獻廟受賀，建壽醮朝
天宮三日。萬壽節，遣朱希忠攝祀天元極殿，群臣望
朝皇極門。致仕大學士嚴嵩、李本各表賀，兼進帝壇
香燭。本復獻《聖德同天萬年純佑頌》。上嘉納之，各賜
銀幣。裕王三子生神宗皇帝也，以訪求元祕，加姜儆、
王大任俸一級，賜廣寧塞死事總兵楊照贈祭、廕諡。
九月，上偶使人醮壇，壇道士中佩不在。有惡刑部員
外郎邵畯者，言中佩過畯為夜飲。上怒，命皆捕杖之，
畯黜為民。建秋報大齋大高元殿三日。上諭兵部曰：
「雨異風作，倏自北起。當」內謹火，而外嚴邊，以共天示。
以徐、沛、豐、碭四縣水蠲賑之。十月，罷遣番僧，封諸藏，
著為令。冊封吉世子翊鎮為吉王，建醮萬法壇九日。
十一月，上曰：「昨風作有聲，不以時令，兵部其益謹。兵火陣亡士卒暴原野者，朕甚憫之，其命有司瘞而祭。」更名新宮曰壽恩。甲申，火星逆行，建禳典，百官素服
修省五日。乙未，順次奏謝於禳壇。冬至，群臣望朝皇
極門，施藥朝天宮。增設兗州通判於張秋鎮以捕盜。
十二月，禁遼東通糴於登、萊，祈雪禁中，命朱希忠代
告於元極太廟。論群臣滌心修省以迓元庥不恪者，
禮部以名聞。上曰：「自今月二十四日至來正二十日，首欽大壇報繼，重新甲臘，以承眷佑。其止封」諸雜毋
擾云。「新甲」者，以明歲為甲子也。

四十三年甲子正月乙亥朔，命朱希忠攝拜天元極
殿，群臣望朝皇極門。是夜大風。上諭兵部曰：「風非四時之正，上天恩示其慎承。」翌日，又風。上曰：「風兩異。博小心兵理，若徒取往來文書，何益於事？」楊博因請先
嚴宣、薊，次各鎮。上曰：「屢命之矣，毋虛文取罪。」上諭戶
部：「兩廣駕言苦倭莫留意採珠者。雲南無事，寶石乃亦不至，有司怠上如此矣。祖宗時，珠石貯積不少，皆弘、正間耗費。今上無母后之奉，十已省七。有司見謂方理兵食，則廢珍玩乎？」尚書燿與為期促之愆者，治
其罪。修惠熙宇、華實月殿亭，舉慶祝星典萬法殿四
日，以迎元甲。增築甕城，環京師外城，城潞河。二月，雲
南進寶石七百六十餘兩，碎小不中。命更採青紅色
三寸、黃色徑寸并紫英等石以獻。量免順天、三河被
兵諸處稅糧賑之。以鍰金降伊王典楧為庶人，除世
封。福建餘倭攻圍仙遊縣，總兵戚繼光追擊，大破之
​
復追擊之同安，又追擊之漳浦，大破之。倭遯廣東，而
福建賊悉平。建天保二祝景度典，停常封七日。建春
報大齋，朝天宮三日夜。閏二月，命吏部侍郎兼翰林
學士董份直西苑，舉歲祈典大高元殿。汀、漳盜與江
西建城寇合，拒傷官軍，漳平知縣魏文瑞死之，賜贈
官。三月，更名「惠熙殿。」元熙、延年殿成。廣東官軍擊潮
州倭，破之。建《景祝大典》於太極殿九日。己未，親禱雨
洪應雷宮。甲子，黃霾，雨土。命百官修省九日，遣府部
大臣「齋告南郊及朝天等六宮廟，吏、禮二尚書督察其不虔者。」四月庚辰，雨，群臣表賀。上悅，賜祭告宮廟
諸大臣金幣，施藥朝天宮。巡撫貴州都御史吳維嶽
招土酋楊珂等降之。五月壬寅朔，日有食之。廣東進
珠二千兩，上少之，命別選大珠兼督香木以獻。分遣
使者建醮鶴鳴諸山，道士進香嶽鎮海瀆以祝壽。乙
卯，桃夜降於御幄。上喜，修迎恩典五日。丙辰，桃復降，
白兔生二子。上益喜，謝元告廟。頃之，壽鹿亦生二子，
群臣表賀。上以奇祥三錫，天眷非常，並手詔答之。建
「洪法」太素殿。六月，取太倉銀二十萬兩為內供。總兵
俞大猷、湯克寬大破倭於海豐，廣東倭盡平。七月，南
贛官軍討程鄉等處群盜，擒之。雲南進寶石六百五
十餘兩，詔更採徑寸者以獻。定王親官至布政使者，
考滿例，八月三日醮大光明壇，至於月終。停雜封。御
醫金聚芝三百六十六本為「萬壽香山」，三以獻，賜白
金。是歲，天下臣民進《法祕》仙桃瑞芝，及為上建醮祝
釐者甚眾，皆蒙賞賚。以萬壽節加恩，直贊諸臣進階、
賜級有差。醮朝天宮。萬壽節，命朱希忠攝拜天元極
殿，群臣望朝皇極門，大學士階等表賀，上悅。九月，建
秋報典於大高元殿三日。總督薊遼副都御史劉燾
通潮河川於通州，轉漕密雲鎮，賜金幣。巡按應天御
史瑞言：「故莒州人孫鏜，僑寓松江，自具弓劍，率死士百餘擊倭，敗之。追奔射殺，戰死重圍羈旅之人，捐貲糾黨，以赴國難。事偉報蔑，忠魂未慰。」浙江守臣亦言：
「嘉靖四十年，賊犯龍泉縣，人故巡簡黃尚正引鄉兵禦殺，追奔見擒，陰遣其養子進還，約為內應。及期，官軍不至，尚正密入賊帳，斬三渠首，旋被支解。進聞變奔號，隨亦遇害。乞加贈廕，以勵方來。」兵部覆請，皆許
之。十月，王大任、姜儆還報，命皆陞翰林院侍讀學士，
賜第京師。上諭法司曰：「今者《甲元》建歲，《會典》舉修，宜奉天賚，不為緩失。應決罪囚，其停刑繫獄如故。」建《秋
報典》六日，命戶部發銀五萬兩，亟買黃金香料以進，
禁私鑄。十一月，嚴世蕃、羅龍文逃戍而歸，聚眾大治
私第。南京御史林潤以聞，詔逮治之。上諭禮部：「朕承皇眷，遇甲元慶始之年，建典迎恩。其停刑禁屠，止常封九日」，百官吉服蒞事。命公張溶等告祭六宮廟。冬
至，百官望朝皇極門。修《圓景預祝大典》。九日，罷寶源
局鑄錢。更定歲貢法，毋循廩次以求得人。十二月，命
順天府官祈雪。上責戶部所進金色不純。尚書燿皇
恐謝，請進豆色金千兩自贖，乃解。上親祈雪洪應壇。
六日，詔「番僧入貢者，限人入邊，如成化、弘治故事。」古
田獞賊銀豹等，劫廣西布政司庫，殺參政黎民衷。南
韶山賊作亂，流劫乳源江灣守備賀鐸納級，指揮蔡
允元迎戰見執，罵賊死。賜贈廕，陞襲，祠死。所寇犯山
西興、嵐等處，遊擊梁平、守備祁謀死之。予贈襲，致祭，
立祠北畿、山東大饑。

四十四年正月己亥朔，命朱希忠攝拜天元極殿，群
臣望朝皇極門，賑畿內饑。景王薨。辛亥，上不豫，授法
士秩文斌為太常慱士兼右演法，中孚、希濂、太忻、守
貴為協律郎兼左至靈。二月丙子，上瘳，加銜太醫院
使，偉為右通政使。遂舉吉典於大元都殿。七日。上諭
徐階曰：「龍涎香常有耳，燿所進，銖稱不足，尚加恩，何更忽諸？」燿皇恐，請趣廣東、福建撫、按官百方購之。上
曰：「爾毋效梁材誹慢為！」三月，建《金籙大典》、大都元殿。
七日，大明門內西千步廊火，遣告郊廟、社稷，百官青
衣辦事五日，營崇臺殿亭。復命壽恩宮曰「萬壽」，遣奏
告元極殿。壬子，車駕還，御之醮五日，百官詣朝皇極
門表賀。嚴世蕃、羅龍文逮至，御史林潤再劾之，下刑
部，讞上論死。上曰：「世蕃蓄逆非常，爾等皆不推究，總挈潤疏如其說，足示遠耶？其會同都察院、大理寺、錦衣衛再鞫之。」尚書黃光昇乃上言：世蕃交通倭寇，謀
逆有狀。請亟正典刑，以快天下。上尚銜嵩曰：「曷不言逆本。」命。即斬世蕃、龍文，籍其家。嵩孫在官者皆削職
為民。遼東死事參將線補袞、遊擊楊維藩，賜贈官陞
襲，給殮金祠祀。四月，宮怪有黑氛，木綿見披簷藻井
上。上惡之，議內禪，亦竟止。建清馥殿。詔歲貢吏員有
治行卓異者，一體超擢。洪應殿成，總督工事。工部尚
書徐杲為其子求世襲錦衣僉事，許之。倭犯通州，官
軍禦敗之。賊轉掠至江西三河，副總兵郭成等追擊
之海子，沉其舟。倭寇浙江溫、台，官軍擊敗之塢口、竹
嶼，逐出外洋。丙戌，親禱雨。洪應壇停刑，禁屠五日，百
官青衣辦事。己丑，雨，百官表賀。詔安賊首吳平盜復
起，行劫兩廣、福建間。倭自台州海洋突犯福寧州，總
​
兵戚繼光督參將李超、把總魏宗瀚擊敗之。乘勝勦
舊犯永寧倭，亦敗之。雲南叛寇阿萬、李向陽等平。五
月，建雷軒寇犯鎮武營，遊擊楊維藩擊之，陷伏沒。罷
《雲南鑄錢議》，方士胡大順故緣陶仲文以進，仲文死，
坐斥，至是更名以寧，遣其子玉元隨妖人廷玉進水
銀藥，詭言呂祖示萬壽金書，授以《不老方》。因上所倖
方士藍田玉、羅萬象、太監趙楹以獻。上問以寧安在，
田玉等遂詐上旨徵之。至則上書屢求見，乃大順也，
命之。箕曰：「不降」問宮怪，言二十一年宮變，枉死者為
之，亦坐藍道行下獄，故有所使然。上問階，階言：「大順等皆無賴小人，田玉尤甚，世蕃黨也，水銀決不可餌。箕降，或有大較。此曹非能究其術，媾結上，左右得上意，或能答。今猝不得，故托不降。宮妖久矣，聖人所不道。若夫詐傳徵旨，罪惡特深，望聖明速斷。」上悟，詔錦
衣逮問，送法司重擬之。趙楹匿殿櫺中，將為大順伺
閒訴，上大怒，付拷司禮監，與大順俱下法司獄論斬，
楹斃獄中，上責尚書黃光昇逆囚不令肆市曹，得自
斃。奪郎中良曙俸二月。六月，芝生睿宗舊廟。上大悅，
命奏謝元極，嚴告太廟。百官表賀，名舊廟曰玉「芝宮」，
奉睿宗帝后御位焉。以萬壽節建各壇醮，停封八月
終止。七月，施藥朝天等宮廟。河決沛。八月，重建萬法
殿及千步廊。葬景恭王於西山西苑，刈穀得嘉禾，賜
督理侍郎守直金幣。陽曲生員登高獻白兔，賜金幣。
遂告禾兔於太廟。百官表賀。建壽醮朝天宮三日夜。
萬壽節，命朱希忠攝祀天元極殿，群臣望朝皇極門。
上諭禮部曰：「頃者朕御褥若案上各有藥丸一，天賜也。朕親奏謝於太極殿。溶等其分告朝天六宮廟。」遂
建《謝瑞典》於紫皇殿，命大學士徐階、嚴訥、李春芳，尚
書郭朴、高拱伯、方承裕為上香使，督祝官道仍分詣
各宮廟行禮。建毓德宮。福建把總朱璣、協總王毫擊
吳平海中陷沒。詔閩廣鎮巡官督勦之。九月，寇犯延
綏鎮靖堡，參將魯聰率指揮權世爵、千戶李朝鸞等
禦之，俱敗死。賜聰等贈廕立祠，定親藩封，仍用孟夏
月建樂成殿。給事中舜岳、御史振之等劾奏高燿貪
黷脂韋，不勝。戶部。上曰：「燿不聞過差，近覓香買石，少見獎，遂被忌。」諸臣曰：「未聞求賢急於寶貨，不無謗上。」燿其視事如故。命工部尚書朱衡開新河、沛縣、大同。
警報日數至。上諭徐階曰：「昔我語嵩，政隙而習武。嵩云：『佳兵不祥，古北口果欺犯。茲邊警不次報，博不預圖。與其後成功也，無寧過先籌』。」建秋報大齋、朝天宮
三日夜。《交城王表》
得白兔於「《藐姑射山》，撰頌以獻，賜白金百兩、金綵袞龍、朱衣三襲。十月，告謝瑞鹿於元極殿。」太廟。增設饒州通判一員，掌燒造御器，諸府
宗祿不給。吉王翊鎮瀋王《恬烄》晉王，《新㙉》秦王《懷埢》
慶王。
枋奏辭祿千石以補之。皆賜獎敕。封趙世曾
孫常清為趙王。先是，胡宗憲為言官所劾，以書抵羅
龍文，轉求世蕃為內援。書未達。會世蕃被罪。及龍文
誅，巡按御史汝正奉詔籍其家，得宗憲書，因言：「宗憲故交通王直，奧援龍文，世蕃以免。今蒙恩放歸，不思補過，愈肆猖狂，招集無賴，暴橫鄉里，其罪不在二犯下。乞正明辟，以服人心。」詔執宗憲京師，詰問之。久之，
宗憲逮至，疏辯，并訐汝正私罪。上心憐之，下汝正并
訊。宗憲尋死於獄。詔已之，戶部主事海瑞上書極諫。
十一月，御史張檟言：「頃皇上寘嵩、世蕃於法，顯陟鄒應龍以旌其直，中外翕然稱快。乃先年諸臣如吳時來、董傳策、張翀、王宗茂輩，皆首發嵩、世蕃罪者。今或雜戎行，或流瘴癘，臣竊痛之。乞赦過錄用，以厲直臣。」上大怒，逮治之。京師舉《一陽大典》於萬歲山壇。冬至，
群臣望朝皇極門。韓王融燧薨。十二月，榮王載墐奏
減祿千石，崇王翊𨰜減五百，充補宗祿。皆賜敕褒獎。
上曰：「吏貪不治，民不安，州縣官贓多者，皆先勒為民。」巡按御史乃逮問之。都察院「亦以此稽御史功能焉。」丙子，禱雪於雷軒，命百官齋三日。丁丑，以火星逆行，
詔修省。是日，大雪，百官表賀。定新建萬法寶殿名，中
曰壽憩，左曰福舍，右曰祿舍。建真慶殿、大元都殿。修
《懺穰大典》於洪應雷宮三日，建報歲大典於萬壽宮，
停常封，至正月二十五日止。

四十五年正月癸巳朔，命朱希忠攝拜天元極殿，群
臣望朝。皇極門改建真慶殿。大風塵，示楊博防兵火。
大足縣妖賊蔡伯貫作亂，尋平開化礦賊，攻婺源，破
之，流劫德興、玉山諸處。陞真人府焚修。製藥官王中
敬為太常寺少卿，歐陽中衡、李中陽、陶倣、屈存輝及
內局高士包存蘭等皆加俸秩有差。二月，先是，海瑞
上疏。上怒，擲之，復取觀。反覆太息，如是者再四，竟留
中。至是，上疾煩懣，諭徐階曰：「瑞言是也。朕久病，大不如曩者，安能視朝？今人心恨不新其政。其政既新，其君御此，尊無二上。朕欲別建一宮，居於南京，又何貶焉？」階曰：「瑞誠戇顧，殊無一語。及傳繼事，陛下奈何出此言？且臣聞：『主聖則臣直。陛下，天地也，何所不容』？」乃
下旨曰：「瑞畜物，詈君不臣，悖道。」錦衣衛其捕付鎮撫

司嚴究。主使同商者。既讞上，法司擬子罵父者律絞
​
竟留中。先是，上居恆念承天，以為祖家，與徐階及中

官黃錦議南幸者屢矣。至是，會承天水溢，睿陵堧牆
傾。守備張方、湖廣巡撫都御史谷中虛以聞。上意益
決。手畫宮殿、陛廡、掖庭以及法門、雷壇、崇祀元武之
地，規制一倣京師，費以萬萬計。即遣工部侍郎張守
直視工，內官監大監袁亨督理工匠，授副使、參議、郎
中爵號者，餘二百人皆至楚中。緹騎貂璫，偵探稽督
者相屬於道。是時，楚中連歲災荒，人心恟恟，莫知所
出，巡按御史陳省上疏不敢止。上南巡，乃極言湖廣
水災，民困死流離狀。上心動，下旨工部曰：「既財歉水災，想造作艱緩弗美。其一切都停，第速恭量修隆慶、祾恩二殿。」畢之日，督工官及工匠俱還京，而上竟乃
已。顧諭徐階曰：「朕病久不瘳，承天將一詣。承天，朕受生之地，拜親陵，採藥焉，必奏功。諸王毋朝迎，從官勿朝，我用臥輦至。」階諫不可。居數日，上復曰：「朕修理龍飛等殿，圖一視之心。」乃唐階對：「陛下自南幸至今，二十七年矣，自度精力何如曩者四方無警，塞陲晏然，又何如曩者？六飛遠狩，根本空虛，萬一叵測，得無驚虞？惟陛下深思。」上乃罷，而意猶不懌，時時念郢中不
置云。戶部進黃白玉五百餘斤，命多訪買黃色以進，
并採大小珠一號至十二號者。《承天大志》成，造御憩
等殿於大道殿果園中。四川山寇黃中平，三月廣東
山賊李亞元等毒掠河源、和平諸縣，原任總兵俞大
猷直搗其巢，大破平之。戶部進珠百三十八兩有奇，
命再取進六號、九號者、六號者五千顆，九號者二萬
顆。取太倉中庫永樂、宣德中舊銀十萬為內供。開化
賊還掠遂安，與西安新賊相應，勢日熾。陞浙江巡撫
都御史劉畿為兵部右侍郎兼都察院右僉都御史，
總督浙、直、江西軍務，徵三省兵亟勦之。四月壬戌朔，
日有食之。參將湯克寬、都司傅應嘉窮追吳平寇入
安南，大破之。以紫極殿、壽清宮成，遣謝郊廟社稷，舉
典於內壇，百官表賀。先是，有旨「清理京師鋪行。」時錦
衣官校多占籍行戶者，大興知縣世儒等以詔書召
之。承役左都督朱希孝言：禁衛親軍例當優免。世儒
奉詔無狀，擅勾問之。御史顏鯨言：「禁軍依憑城社，操奇贏，晏然，吏不得問其尺帛銖金。世儒等召行戶，非勾禁軍也。希孝庇群小，撓法市恩，不忠之大者。」上責
鯨輕詆勳臣，降雜職，外調之。封《淮世子》載。
為淮王。
遼東西興、西平二堡告警，備禦苟麒、把總張祿死之。
五月，趣採珠廣東礦金銀寶石於雲南。六月，太醫院
吏目乾獻白兔，告謝元極太廟，百官表賀。「舉《天保元》」，
修醮於內殿，至八月終止。戊寅，親禱雨凝道雷軒，越
三日大雨，群臣表賀。七月，修元極寶殿，暫遷上帝、睿
宗神位於咸福宮。購西域賈胡玉以造御寶。永和王
新墥獻白鹿，遣祭謝咸福宮，告太廟，百官表賀。寇大
掠延安府及保安、定塞諸縣，數日乃出。始通天津海
運，轉漕永平。八月進封敬妃文氏為貴妃，宮御尚氏
為壽妃。萬壽節，命駙馬都尉詔代告內殿，公希忠代
祭天咸福宮，群臣望皇極門表賀。西苑生瑞穀，獻廟，
群臣表賀。命工部速建紫宸「新宮，迎冬至一陽入居，必亟之。」九月，修乾光殿。以元極殿畢工，奉安上帝、睿
宗神位如故。修咸福宮。韋銀豹等平，以更建新宮，祈
祐於紫極殿五日。增設廣東巡撫。改總督軍門為總
督兩廣軍務，兼理糧餉。巡撫廣西。召還鎮守勳臣，以
流官都督填之，復設鎮守廣東總兵。十月，戶、禮二部
進綠玉盈尺者三。上諭高燿曰：「三玉不澤，不堪作寶。若重購之，夷賈當得美者。其求白漿、水碧二色以進。」復示燿大小珠一函，及甘黃玉刀鋏一具，使如式求
之。讁嚴嵩親黨故大理卿萬寀戍，逮問故刑部右侍
郎鄢懋卿于巡按御史。固原告警。總兵郭江、千總李
大本死之。賜江贈諡、祠廕。又入偏頭關，殺守備一人
及官軍甚眾。癸酉，月食。以方大建紫宸，且歲多災異，
暫免刑囚。淮、徐饑，賑之。戶部司務何以尚請宥海瑞，
上大怒，詔杖之百，下鎮撫獄，晝夜禁出沈束發為民。
御史王時舉論劾，刑部尚書黃光昇擬海瑞罪失律，
編發之口外。丁亥，上復不豫，訖於大漸。閏十月，劉畿
遣都指揮陳大成、成大器等分勦開化礦賊，平之。紫
宸宮成，告謝元極寶殿。內殿百官望朝，奉天門表賀。
雲南、四川兵討雲南土舍鳳繼祖，平之。命高燿買黃
金四千兩以進。上曰：「金玉珠寶，王侯制度，非不經也。思爾職，無避怨。」已，燿用白金二萬二千五百餘兩，購
進大小珠千五百餘顆，凡四等。上曰：「未如數，抑無甘，黃玉其毋恡直亟之。」寇犯大同、威遠等處，參將崔世
榮引兵二百禦之，殊死戰，不利，及其子大朝、大賓死
之。各贈官祠祀如故事。舉《一陽大典》於萬壽山壇。十
一月冬至，群臣望朝，皇極門表賀。命有司祈雪。乙丑，
雪，群臣表賀。修顯陵祾恩殿成，更碑題曰大明睿宗
獻皇帝陵。十二月，改龍州宣撫司為龍安府，割江油
二縣隸之。設隆昌、海澄、寧洋三縣。庚子，上疾甚，還乾
清宮，遂崩。遺詔曰：「朕以宗人入繼大統，獲奉宗廟四十五年。深惟享國久長，累朝未有，乃茲不起，夫復何​憾！念朕遠奉列聖家法，近承皇考身教，一念惓惓，本惟敬天勤民是務。祇緣多病，過求長生。遂致姦人乘機誑惑。禱祠日舉，土木歲興，郊廟不親，朝講久廢，既違成憲，亦負初心。天啟朕衷，方圖改轍，遽嬰疾病，補過無緣。每一追思，惟增愧恨。皇子裕王可即皇帝位，勉修令德，勿過毀傷。喪禮如舊，以日易月，祭用素饈。毋禁民間音樂、嫁娶、郊社等禮。及朕祔葬享，各稽祖宗舊典，斟酌改正。自即位至今，建言得罪諸臣，存者召用，歿者恤錄，在繫者即先釋放。復職方士人等，論厥情罪，各正刑典。齋醮工作採辦諸勞民事，坐行停止。於戲！子以繼志述事兼善為孝，臣以將順匡救兩盡為忠。當體至情，用欽末命。詔告中外，咸使聞知。」裕
王入發喪，尋上尊諡為欽天履道英毅聖神宣文廣
武皇仁大孝肅皇帝，廟號世宗，葬永陵。
