

←

經濟彙編 樂律典 第十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第十三卷

經濟彙編 樂律典 第十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第十三卷目錄

　樂律總部彙考十三

　　唐樂章

樂律典第十三卷

樂律總部彙考十三
[
编辑
]

唐樂章
[
编辑
]

《冬至祀昊天於圓丘》，樂章八首。
〈貞觀二年，祖孝孫定《雅樂》。貞觀六年，褚亮、虞世南、魏徵等作此詞，今行用。〉
降神用《豫和》：

上靈睠命兮膺會昌，盛德殷薦葉辰良。景福降兮聖
德遠，元化穆兮天曆長。

皇帝行用太和

「穆穆我后，道應千齡。」登三處大，得一居貞。禮唯崇德，
樂以和聲。百神仰止，天下文明。

登歌奠玉帛用《肅和》：

闓陽播氣，甄曜垂明。有赫圓宰，深仁曲成。日麗蒼璧，
煙開紫營。聿遵虔享，式降鴻禎。

迎俎入用雍和

欽惟大帝，載仰皇穹。始命田燭，爰啟郊宮。《雲門》駭聽，
雷鼓鳴空。神其介祀，景祚斯融。

酌獻飲福用壽和

八音斯奏，三獻畢陳。寶祚惟永，暉光日新。

送文舞出迎武舞入用《舒和》：

疊璧凝影皇壇路，編珠流彩帝郊前。已奏《黃鍾》歌《大
呂》，還符寶曆祚昌年。

武舞作用凱安

昔在炎運終，中華亂無象。酆郊赤烏見，邙山黑雲上。
《大賚》下周車，禁暴開殷網。幽明同葉贊，鼎祚齊天壤。

送神用豫和

歌奏畢兮禮獻終，六龍馭兮神將昇。明德感兮非黍
稷，降福簡兮祚休徵。

又《郊天樂章》一首：
〈《太樂》舊有此辭名。不詳所起。〉
送神用《豫和》：

蘋蘩禮著，黍稷誠微。音盈鳳管，彩駐龍旂。洪歆式就，
介福攸歸。送樂有闋，靈馭遄飛。

《則天大聖皇后大享昊天樂章》十二首
〈御撰：〉

太陰凝至化，貞耀蘊軒儀。德邁娥臺敞，仁高姒幄披。
捫天遂啟極，夢日乃昇曦。

瞻紫極，望元穹。翹至懇，罄深衷。聽雖遠，誠必通。垂厚
澤，降雲宮。

乾儀混成沖邃，天道下濟高明。闓陽晨披紫闕，太一
曉降黃庭。圓壇敢申昭報，方璧冀展虔情。丹襟式敷
衷懇，元鑒庶察微誠。

巍巍睿業廣，赫赫聖基隆。菲德承先顧，禎符萃眇躬。
銘開武巖側，圖薦洛川中。微誠詎幽感，景命忽昭融。
有懷慚紫極，無以謝元穹。

朝壇霧卷，曙嶺煙沉。爰設筐幣，式表誠心。筵輝麗璧，
樂暢和音。仰惟靈鑒，俯察翹襟。

昭昭上帝，穆穆下臨。禮崇備物，樂奏鏘金。蘭羞委薦，
桂醑盈斟。敢希明德，聿罄莊心。

樽浮九醞，禮備三周。陳誠菲奠，契福神猷。

奠璧郊壇昭大禮，鏘金拊石表虔誠。始奏《承雲》娛帝
賞，復歌《調露》暢《韶》《英》。

荷恩承顧託，執契恭臨撫廟略，靜邊荒，天兵耀神武。
「有截資先化，無為遵舊矩。」禎符降昊穹，大業光寰宇。
肅肅祀典，邕邕禮秩。三獻已周，九成斯畢。爰撤其俎，
載遷其實。或昇或降，唯誠唯質。

禮終肆類，樂闋「《九成》。仰惟明德，敢薦非馨。顧慚菲奠，久駐雲軿。瞻荷靈澤，悚戀兼盈。」式乾路，闢天扉。迴日馭，動雲衣。登金闕，入紫微。望仙
駕，仰恩徽。

景龍三年，中宗親祀昊天上帝，樂章十首降神用《豫和》。

天之曆數歸睿唐，顧惟菲德欽昊蒼。選吉日兮表殷
薦，冀神鑒兮降《闓陽》。

皇帝行用《太和》圜鍾宮：

「恭臨寶位，肅奉瑤圖。𢘆思解網，每軫泣辜。」德慚巢燧，
化劣「唐虞。期我良弼，式贊嘉謨。」告謝圜鍾宮

得一流元澤，通三御紫宸。遠葉千齡運，遐銷九域塵。
絕瑞駢闐集，殊祥絡繹臻。年登慶西畝，稔歲賀盈囷。

豋歌用《肅和》無射均之林鍾羽：

悠哉廣覆，大矣曲成。九元著象，七曜甄明。珪璧是奠，
醞酎斯盈。作樂崇德，爰暢《咸英》。

迎俎用《雍和》圜鍾均之黃鍾羽：
​
郊壇展敬，嚴配因心。孤竹簫管，空桑瑟琴。肅穆大禮，

鏗鏘八音。恭唯上帝，希降靈歆。

酌獻用《福和》圜鍾宮：

九成爰奏，三獻式陳。欽承景福，恭託明禋。

中宮助祭昇壇用函鍾宮：

《坤元》光至德，柔訓闡皇風。《芣苡》芳聲遠，《螽斯》美化隆。
睿範超千載，嘉猷備六宮。肅恭陪盛典，欽若薦禋宗。

亞獻用函鍾宮：
〈用《豋歌》樂。〉

三靈降饗，三后配神。虔敷藻奠，敬展郊禋。

送文舞出迎武舞入用《舒和》圜鍾均之中呂商：

已陳粢盛敷嚴祀，更奏笙鏞協《雅聲》。《琁圖》寶曆欣寧
謐，晏俗淳風樂太平。

武舞作用《凱安》，圜鍾均之無射徵：

堂堂聖祖興，赫赫昌基泰。戎車盟津偃，玉帛塗山會。
舜日啟祥暉，堯雲卷征斾。風猷被有截，聲教覃無外。

開元十一年，元宗祀昊天於圜丘，樂章十一首降神用《豫和》。
〈圜鍾宮三成，黃鍾角一成，太簇徵一成，姑洗羽一成，已上六變詞同。〉

「至矣丕搆，烝哉太平。授犧膺籙，復禹繼明。草木仁化，《鳧鷖》頌聲。祀宗陳德」，無媿斯誠。

迎神用歆和

崇禋已備，粢盛聿修。潔誠斯展，鍾石方遒。

皇祖光皇帝室酌獻用《長發》：
〈黃鍾宮詞同《貞觀》《長發》。〉
太祖景皇帝室酌獻用《大基》：
〈太簇宮詞同貞觀大基〉
代祖元皇帝室酌獻用《大成》：
〈姑洗宮詞同貞觀大成〉
高祖神堯皇帝室酌獻用《大明》：
〈蕤賓宮詞同貞觀大明〉
太宗文武聖皇帝室酌獻用《崇德》：
〈夷則宮詞同貞觀崇德〉
高宗天皇大帝室酌獻用《鈞天》：
〈黃鍾宮詞同光宅鈞天〉
懿宗孝敬皇帝室酌獻用《承和》黃鍾宮：

金相載穆，玉裕重暉。養德清禁，承光紫微。乾宮候色，
震象增威。監國方永，賓天不歸。孝友自衷，溫文性與。
龍樓正啟，鶴駕斯舉。丹扆流念，鴻名式序。中興考室，
永陳彝俎。

皇帝飲福用《延和》黃鍾宮：

巍巍累聖，穆穆重光。奄有區夏，祚啟隆唐。百蠻飲澤，
萬國來王。本枝億載，鼎祚逾長。

皇帝行用大和

郊壇齋帝，禮樂祠天。丹青「寰宇，宮徵山川。神祇畢降，行止重旋。融融穆穆，納祉洪延。」豋歌奠玉用肅和

止奏潛聆，登儀宿轉。大玉躬奉，參鍾首奠。簠簋聿昇，
犧牲逓薦。昭事顒若，存存以俔。

迎俎入用雍和

爛雲普洽，律風無外。千品其凝，九賓斯會。禋樽晉燭，
純犧滌汰。元覆攸廣，鴻休汪濊。

皇帝酌獻天神用《壽和》：

六變爰闋，八階載虔。祐我皇祚，於萬斯年。

酌獻配座用壽和

於赫聖祖，龍飛晉陽。底定萬國，奄有四方。功格上下，
道冠農黃。郊天配享，德合無疆。

飲福酒用壽和

崇崇太時，肅肅嚴禋。粢盛既潔，金石畢陳。上帝來享，
介福爰臻。受釐合福，寶祚惟新。

送文舞出迎武舞入用《舒和》：

祝史正辭，人神慶葉。福以德昭，享以誠接。六變云備，
百禮斯浹。祀事孔明，祚流萬葉。

武舞用凱安

馨香惟后德，明命光天保。肅和崇聖靈，陳信表皇道。
玉鏚初蹈厲，金匏既靜好。

禮畢送神用豫和

大號成命，《思文》配天。神光肸蠁，龍駕言旋。眇眇閶闔，
昭昭上元。俾昌而大，於萬斯年。

皇帝還大次用《太和》：

六成既闋，三薦云終。神心具醉，聖敬愈崇。受釐皇邸，
迴蹕帷宮。《穰穰》之福，永永無窮。

元宗開元十三年封泰山，祀天。樂十四首
〈「中書令、燕國公張說。」 作。今行用。〉

降神用《豫和》六變　夾鍾宮之一：

款泰壇，柴泰清。受天命，報天成。「竦皇心，薦樂聲。志上達，歌下迎。」夾鍾宮之二

億上帝，臨下庭。騎日月，陪列星。嘉祝信，大糦馨。澹神
心，醉皇靈。

夾鍾宮之三

相百辟，貢八荒。九歌敘，萬舞翔。肅振振，鏘皇皇。帝欣
欣，福穰穰。

黃鍾宮

高在上，道光明。物資始，德難名。承眷命，牧蒼生。寰宇
謐，太階平。

太簇徵

天道無親，至誠與鄰。山川遍禮，宮徵維新。玉帛非盛，
聰明會貞。正斯一德，通乎百神
​

姑洗羽

饗帝饗親，維孝維聖。緝熙懿德，敷揚成命。華夷志同，
笙鏞禮盛。明靈降止，感此誠敬。

迎送皇帝用太和

孝敬中發，和容外彰。騰華照㝢，如昇太陽。貞璧就奠，
元靈垂光。禮樂具舉，濟濟洋洋。

豋歌奠玉帛用《肅和》羽調：

奠祖配天，承天享帝。百靈咸秩，四海來祭。植我蒼璧，
布我元製。華日徘徊，神靈容裔。

迎俎入用雍和

俎豆有飶，粢盛潔豐。亦有和羹，既戒既平。鼓鐘管磬，
肅唱和鳴。皇皇后祖，賚我思成。

酌獻用《壽和》黃鍾宮調：

烝烝我后，享獻惟夤。躬酌鬱鬯，跪奠明神。孝莫孝乎，
配上帝於親。敬莫敬乎，教天下為臣。

皇帝飲福用壽和

皇祖嚴配，配享皇天。皇皇降嘏，天子萬年。

送文舞出迎武舞入用《舒和》商調：

六鍾翕協六變成，八佾徜徉八風生。樂《九韶》兮人神
感，美七德兮天地清。

終獻、亞獻用《凱安》：

列祖順三靈，文宗威四海。黃鉞誅群盜，朱旗掃多罪。
戢兵天下安，約法人心改。大哉干羽意，長見風雲在。

送神用《豫和》夾鍾宮調：

禮樂終，煙燎上。懷靈惠，結皇想。歸風疾，迴風爽。百福
來，眾神往。

《正月上辛祈穀於南郊》樂章八首。
〈貞觀中褚亮作。今行用。〉
降神用《豫和》：
〈詞同冬至圜丘〉
　皇帝行用《太和》：
〈詞同冬至圜丘〉
登歌奠玉帛用《肅和》：
〈貞觀禮祀感生帝用此詞長慶已後詞同冬至圜丘〉

履《艮》斯繩，居中體正。龍運垂祉，昭符啟聖。式事嚴禋，
聿懷嘉慶。惟帝永錫，時皇休命。

迎俎用雍和

殷薦乘春，太壇臨曙。八簋盈和，六瑚登御。嘉稷匪歆，
德馨斯飫。祝嘏無易，靈心有豫。

皇帝酌獻飲福酒用《壽和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉
送文舞出迎武舞入用《舒和》：

玉帛犧牲申敬享，金絲鏚羽盛音容。庶俾億齡禔景
福，長欣萬㝢洽時邕。

武舞用《凱安》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉
　送神用《豫和》：
〈詞同冬至圜丘〉
《季秋享上帝於明堂》，樂章八首。
〈貞觀中褚亮等作今行用〉
降神用《豫和》：
〈詞同冬至圜丘〉
　皇帝行用《太和》：
〈詞同冬至圜丘〉
登歌奠玉帛用《肅和》：

象天御宇，乘時布政。嚴配申虔。宗禋展敬。樽罍盈列，
樹羽交映。玉幣通誠，祚隆皇聖。

迎俎用雍和

八牖晨披，五精朝奠。霧凝璇篚，風清金縣。神滌備全，
明粢豐衍。載結彝俎，陳誠以薦。

皇帝酌獻飲福用《壽和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉

送文舞出迎武舞入用《舒和》：

御扆合宮承寶曆，席圓重館奉明靈。偃武修文九圍
泰，沉烽靜柝八荒寧。

武舞用《凱安》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉
　送神用《豫和》：
〈詞同冬至圜丘〉
《則天大聖皇帝享明堂樂章》十二首。
〈御撰〉
《外辦》將出：

總章陳昔典，衢室禮惟神。宏規則天地，神用葉陶鈞。
負扆三春旦，充庭萬宇賓。顧己誠虛薄，空慚馭兆人。

皇帝行用黃鐘宮

仰膺曆數，俯順謳歌。遠安邇肅，俗阜時和。化光玉鏡，
訟息金科。方興典禮，永戢干戈。

皇嗣出入升降

至人光俗，大孝通神。謙以表性，恭惟立身。洪規載啟，
茂典方陳。譽隆三善，祥開萬春。

迎送王公

千官肅事，萬國朝宗。載延百辟，爰集三宮。君臣德合，
魚水斯同。睿圖方永，周曆長隆。

豋歌用大呂，均無射羽。

禮崇宗祀，志表嚴禋。笙鏞合奏，文物惟新。敬遵茂典，
敢擇良辰。潔誠斯著，奠謁方申。

配饗

笙鏞閒鳴玉，文物昭清暉。粹影臨芳奠，休光下《太微》。
孝思期有感，明潔庶無違。

宮音

《履艮》苞群望，居中冠百靈。萬方資廣運，庶品荷裁成。
神功諒匪測，盛德實艱名。藻奠申誠敬，恭祀表惟馨。

角音

出震位，開平秩。扇條風，乘甲乙。龍德盛，鳥星出。薦珪
篚，陳誠實。

徵音

赫赫離精御炎陸，滔滔熾景開隆暑。冀延神鑒俯蘭
樽，式表虔襟陳桂俎。

商音
​
律中夷則，序應收成。功宣《建武》，儀表惟明。爰申禮奠，

庶展翹誠。《九秋》是式，百穀斯盈。

羽音

葭律肇啟隆冬，蘋藻攸陳饗祭。黃鐘既陳玉燭，紅粒
方殷稔歲。

《孟夏雩祀上帝於南郊》，樂章八首。
〈貞觀中褚亮等作，今行用。〉
降神用《豫和》：
〈詞同冬至圜丘〉
　皇帝行用《太和》：
〈詞同冬至圜丘〉
豋歌奠玉帛用《肅和》：

朱鳥開辰，蒼龍啟暎。大帝昭饗，群生展敬。禮備《懷柔》，
功宣舞詠。旬液應序，年祥葉慶。

迎俎用雍和

紺筵分彩，瑤圖吐絢。鳳管晨凝，雲歌曉囀。肅事蘋藻，
虔申桂奠。百穀斯登，萬箱攸薦。

皇帝酌獻飲福酒用《壽和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉
送文舞出迎武舞入用《舒和》：

鳳曲豋歌調令序，龍雩集舞泛祥風。綵襚雲迴昭睿
德，朱干電發表神功。

武舞用《凱安》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉
　送神用《豫和》：
〈詞同冬至圜丘〉
又《雩祀樂章》二首：
〈太樂舊有此詞不詳所起或云開元初造〉
降神用《豫和》：

鳥緯遷序，龍星見辰。純陽在律，明德崇禋。五方降帝，
萬㝢安人。恭以致享，肅以迎神。

送神用豫和

祀遵經設，享緣誠舉。獻畢於樽，徹臨於俎。舞止干戚，
樂停柷敔。歌以送神，神還其所。

《祀五方上帝於五郊，樂章》四十首。
〈貞觀中，魏徵等作，今行用。〉
祀黃帝降神，奏宮音：

《黃中》「正位含章，居貞既彰。六律兼和，五聲畢陳。萬舞，乃薦斯牲。神其下降，永祚休平。」皇帝行用《太和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉

登歌奠玉帛用《肅和》：

渺渺方輿，蒼蒼圓蓋。至哉樞紐，宅中圖大。氣調四序，
風和萬籟。祚我明德，時雍道泰。

迎俎用雍和

金縣夕肆，玉俎朝陳。饗薦黃道，芬流紫宸。迺誠迺敬，
載享載禋。崇薦斯在，惟皇是賓。

皇帝酌獻飲福用《壽和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉

送文舞出迎武舞入用《舒和》：

御徵乘宮出郊甸，安歌率舞遞將迎。自有《雲門》符帝
賞，猶持雷鼓答天成。

武舞用《凱安》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉
　送神用《豫和》：
〈詞同冬至圜丘〉
祀青帝降神用《角音》：

鶴雲旦起，鳥星昏集。律候新風，陽開初蟄。至德可饗，
行潦斯挹。錫以無疆，蒸人乃粒。

皇帝行用《太和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉

登歌奠玉帛用《肅和》：

元鳥司春，蒼龍登歲。節物變柳，光風轉蕙。瑤席降神，
朱絃饗帝。誠備祝嘏，禮殫珪幣。

迎俎用雍和

大樂稀音，至誠簡禮。文物斯建，聲名濟濟。六變有成，
三登無體。迺眷豐潔，恩覃愷悌。

皇帝酌獻飲福用《壽和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉

送文舞出迎武舞入用《舒和》：

笙歌籥舞屬年韶，鷺鼓鳧鐘展時豫。調露初迎綺春
節，承雲遽踐蒼霄馭。

武舞用《凱安》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉
　送神用《豫和》：
〈詞同冬至圜丘〉
祀赤帝降神用《徵音》：

青陽告謝，朱明戒序。延長是祈，敬陳椒醑。博碩斯薦，
笙鏞備舉。庶盡肅恭，非馨稷黍。

皇帝行用《太和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉

登歌奠玉帛用《肅和》：

《離》位克明，火中宵見。峰雲暮起，景風晨扇。木槿初榮，
含桃可薦。芬馥百品，鏗鏘三變。

迎俎用雍和

昭昭丹陸，奕奕炎方。禮陳牲幣，樂備箎簧。瓊羞溢「俎，玉醑浮觴。恭惟正直，歆此馨香。」皇帝酌獻飲福用《壽和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉

送文舞出迎武舞入用《舒和》：

千里溫風飄絳羽，十枚炎景勝朱千。陳觴薦俎歌《三
獻》，拊石摐金會七盤。

武舞用《凱安》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉
　送神用《豫和》：
〈詞同冬至圜丘〉
祀白帝降神用商音：

《白藏》應節，天高氣清。歲功既阜，庶類收成。萬方靜謐，
九土和平。馨香是薦，受祚聰明。

皇帝行用《太和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉

登歌奠玉帛用《肅和》：

金行在節，素靈居正。氣肅霜嚴，林彫草勁。豺祭隼擊，
潦收川鏡。九穀已登，萬箱流詠。

迎俎用雍和

律應西成，氣躔南呂。珪幣咸列，笙竽備舉。苾苾蘭羞，
芬芬桂醑。式資宴貺，用調《霜序
​

皇帝酌獻飲福用《壽和》：

送文舞出迎武舞入用《舒和》：

璿儀氣爽驚緹籥，玉呂灰飛含素商。鳴鞞奏管芳羞
薦，會舞安歌葆眊揚。

武舞用《凱安》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉
　送神用《豫和》：祀黑帝，降神用羽音：

嚴冬季月，星迴風厲。享祀報功，方祈來歲。

皇帝行用《太和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉

登歌奠玉帛用《肅和》：

律周玉琯，星迴金度。次極陽烏，紀窮陰兔。火林霰雪，
湯泉凝沍。八蜡已登，三農息務。

迎俎用雍和

陽月斯紀，應鐘在候。載潔牲牷，爰登俎豆。既高既遠，
無聲無臭。靜言格思，惟神保祐。

皇帝酌獻飲福用《壽和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉

送文舞出迎武舞入用《舒和》：

《執籥持羽》初終曲，「朱干玉鏚始分行。七德九功咸已暢，明靈降福具穰穰。」武舞用《凱安》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉
　送神用《豫和》：
〈詞同冬至圜丘〉
又《五郊樂章》十首：
〈太樂舊有此詞不詳所起〉
黃郊迎神：

朱明季序，《黃郊王辰》。「厚以載物，甘以養人。毓金為體，稟火成身。宮音式奏，奏以迎神。」送神

春末冬暮，徂夏杪秋。土王四月，時季一周。黍稷已享，
籩豆宜收。送神有樂，神其賜休。

青郊迎神

緹幕移候，青郊啟蟄。淑景遲遲，和風習習。璧玉宵備，
旌旄曙立。張樂以迎，帝神其入。

送神

文物流彩，聲明動色。人竭其恭，靈昭其飭。歆薦無已，
垂禎不極。送禮有章，惟神還軾。

赤郊迎神

青陽節謝，朱明候改。靡草彫華，含桃流彩。簴列鐘磬，
筵陳脯醢。樂以迎神，神其如在。

送神

炎精式降，蒼生攸仰。羞列豆籩，酒陳犧象。昭祀有應，
冥期不爽。送樂張音，惟靈之往。

白郊迎神

序移玉律，節應金商。天嚴殺氣，吹警秋方。槱燎既積，
稷奠並芳。樂以迎奏，庶降神光。

送神

祀遵五禮，時屬三秋。人懷肅敬，靈降禎休。奠歆旨酒，
薦享珍羞。載張送樂，神其上遊。

黑郊迎神

「元英戒序，黑郊臨候。掌禮陳彝，司筵執豆。寒氛斂色，沍泉凝漏。」樂以迎神，八音斯奏。

送神

北郊時洌，南陸輝處。奠本虔誠，獻彌恭慮。上延祉福，
下承歡豫。廣樂送神，神其整馭。

《祀朝日》樂章八首。
〈貞觀中作，今行用。〉

降神用《豫和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉
　皇帝行用《大和》：
〈詞同冬至圜丘〉
登歌奠玉帛用《肅和》：

惟聖格天，惟明饗日。帝郊肆類，王官戒吉。珪奠春舒，
鐘歌曉溢。禮云克備，斯文有秩。

迎神用雍和

晨儀式薦，明祀惟光。神物爰止，靈暉載揚。元端肅事，
紫幄興祥。福履攸假，於昭令王。

皇帝酌獻飲福用《壽和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉

送文舞出迎武舞入用《舒和》：

崇牙樹羽延調露，旋宮扣律掩《承雲》。誕敷懿德昭神
武，載集豐功表睿文。

武舞用《凱安》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉
　送神用《豫和》：
〈詞同冬至圜丘〉
又《祀朝日》樂章二首：
〈太樂舊有此辭不詳所起〉
迎神：

太陽朝序，王宮有儀。蟠桃彩駕，細柳光馳。軒祥表合，
漢曆彰奇。禮和樂備，神其降斯。

送神

五齊兼飭，百羞具陳。樂終廣「奏，禮畢崇禋。明鑒萬㝢，昭臨兆人。永流洪慶，式動曦輪。」《祀夕月》樂章八首。
〈貞觀中作，今行用。〉

降神用《豫和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉
　皇帝行用《大和》：
〈詞同冬至圜丘〉
登歌奠玉帛用《肅和》：

測妙為神，通微曰聖。坎祀貽則，郊禋展敬。璧薦登光，
金歌動暎。以載嘉德，以流曾慶。

迎俎用雍和

朏晨爭舉，天宗禮闢。夜典涼秋，陰明湛夕。「有𨣧斯旨，有牲斯碩。穆穆其暉，穰穰是積。」皇帝酌獻飲福用《壽和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉

送文舞出迎武舞入用《舒和》：

合吹八風金奏動，分容萬舞玉鞘驚。詞昭茂典光前
​
烈，夕曜乘功表盛明。

武舞用《凱安》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉
　送神用《豫和》：
〈詞同冬至圜丘〉
「蜡百神」，樂章八首。
〈貞觀中作今行用〉

降神用《豫和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉
　皇帝行用《大和》：
〈詞同冬至圜丘〉
登歌奠玉帛用《肅和》：

序迫歲陰，日躔星紀。爰稽茂典，聿崇清祀。綺幣霞舒，
瑞珪虹起。百禮垂裕，萬靈薦祉。

迎俎用雍和

緹籥勁序，元英晚候。姬蜡開儀，豳歌入奏。蕙馥雕俎，
蘭芬《玉酎》。大饗明祗，永綏多祐。

皇帝酌獻飲福用《壽和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉

送文舞出迎武舞入用《舒和》：

經緯兩儀文化洽，削平萬域武功成。瑤絃自樂乾坤
泰，玉鏚長歡區縣寧。

武舞用《凱安》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉
　迎神用《豫和》：
〈詞同冬至圜丘〉
又《蜡百神樂章》二首：
〈太樂舊有此詞不詳所起〉
迎神：
〈今不用〉

八蜡開祭，萬物咸祀。上極天維，下窮坤紀。鼎俎流馥，
樽彝薦美。有靈有祇，咸希來止。

送神：
〈今行用。〉

十旬歡洽，一日祠終。澄彝拂俎，報德酬功。慮虔容肅，
禮縟儀豐。神其降祉，整馭隨風。

《夏至祭皇地祇於方丘》，樂章八首。
〈《貞觀》中褚亮等作。〉
迎神用《順和》：

萬物資以化，文泰屬昇平。易從業惟簡，得一道斯寧。
具儀光玉帛，送舞變《咸英》。黍稷良非貴，明德信惟馨。

皇帝行用《大和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉

登歌奠玉帛用《肅和》：

至矣《坤》德，皇哉地祇。開元統紐，合大承規。九宮肅列，
六典相儀。永言配命，長保無虧。

迎俎用雍和

柔而能方，直而能敬。厚載以德，大亨以正。有滌斯牷，
布聲斯盛。介茲景福，祚我休慶。

皇帝酌獻飲福用《壽和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉

送文舞出迎武舞入用《舒和》：

玉帛牲牷分薦享，羽旄干鏚遞成容。一德惟寧兩儀
泰，三才保合四時雍。

武舞用《凱安》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉

送神用順和

陰祇葉贊，厚載方貞。牲幣具舉，簫管備成。其豐惟肅，
其德惟明。神之聽矣，式鑒虔誠。

則天皇后永昌元年大享《拜洛》，樂章十五首。
〈御撰：〉
設禮用《昭和》：

九元眷命，三聖基隆。奉成先旨，明臺畢功。宗祀展敬，
冀表深衷。永昌帝業，式播淳風。

《致和》
[
编辑
]

神功不測兮運陰陽，包藏萬宇兮孕八荒。天符既出
兮帝業昌，願臨明祀兮降禎祥。

《咸和》
[
编辑
]

坎澤祠容備舉，坤壇祭典爰伸。靈睠遙行祕躅，嘉貺
薦委殊珍。肅禮恭禋載展，翹襟懇志逾殷。方期交祭
懸應。
〈下一句逸〉

乘輿初行用九和

祗荷坤德，欽若乾靈。慚惕罔寘，興居匪寧。恭崇禮則，
肅奉儀刑。惟憑展敬，敢薦非馨。

拜洛

菲躬承睿顧，薄德忝坤儀。乾乾遵後命，翼翼奉先規。
撫俗勤雖切，還淳化尚虧。未能弘至道，何以契明祇。

受圖用顯和

顧德有慚虛菲，明祗屢降禎符。汜水初呈祕象，《溫洛》
薦表昌國。元澤流恩載洽，丹襟荷渥增愉。

登歌用昭和

舒陰致養，合大資生。德以恆固，功由永貞。升歌薦序，
垂幣翹誠。虹開玉照，鳳引金聲。

迎俎用敬和

蘭俎既昇，蘋羞可薦。金石載設，咸英已變。林澤斯總，
山川是遍。敢用敷誠，實惟忘倦。

酌獻用欽和

送文舞出迎武舞入用《齊和》：

沉潛演貺分三極，廣大凝禎總萬方。既薦羽旌文化
啟，還呈干鏚武威揚。

武舞用德和

夕惕司龍契，晨兢當鳳扆。崇儒習舊規，偃霸循先旨。
絕壤飛冠蓋，遐區麗山水。幸承三聖餘，忻屬千年始。

徹俎用禋和

百禮崇容，千官肅事。靈降無兆，神凝有粹。奠享咸周，
威儀畢備。奏《夏》登列，歌《雍》徹肆。

辭神用通和

皇皇靈睠，穆穆神心。暫動凝質，還歸積陰。功元樞紐，
理寂高深。銜恩佩德，聳志翹襟。

送神用歸和
​
言旋雲洞兮躡煙途，永寧中宇兮安下都。包涵動植

兮順榮枯，長貽寶貺兮贊璇圖。

又歸和

調雲闋兮神座興，驂雲駕兮儼將昇。騰絳霄兮垂景
祐，翹丹懇兮荷休徵。

「睿宗太極元年，祭皇地祇於方丘」，樂章八首。
〈不詳撰者。〉

迎神用《順和》：
〈黃鐘宮三變，太簇角一變，姑洗徵一變，南呂羽一變：〉

《坤》厚載物，德柔垂祉。九域咸雍，四溟為紀。敬因良節，
虔修陰祀。廣樂式張，靈其降止。

金奏：
〈新加太簇宮：〉

《坤》元至德，品物資生。神凝博厚，道協高明。列鎮五嶽，
環流四瀛。於何不載？萬寶斯成。

皇帝行用《太和》：
〈詞同「《貞觀》冬至圜丘黃鐘宮。」〉
登歌奠玉帛用《肅和》：
〈詞同貞觀太廟肅和應鍾均之夷則〉
迎俎及酌獻用《雍和》：
〈詞同貞觀太廟雍和〉
送文舞出迎武舞入用《舒和》：
〈詞同皇帝朝群臣舒和〉
武舞用《凱和》：
〈詞同貞觀冬至圜丘〉

送神用《順和》林鐘宮：

樂備金石，禮光樽俎。大享爰終，洪休是舉。雨零感節，
雲飛應序。纓紱載辭，皇靈具舉。

元宗開元十一年，祭皇地祇於《汾陰》，樂章十一首。

迎神用《順和》：
〈林鐘以下各再變：〉
　林鐘宮：
〈黃門侍郎韓思復作〉

「大樂和暢，殷薦明神。一降通感，八變必臻。」有求斯應，
無德不親。降靈醉止，休徵萬人。

太簇角：
〈《中書侍郎盧從愿》作。〉

《坤》元載物，陽樂發生。播殖資始，品彙咸亨。列俎棋布，
方壇砥平。神歆禋祀，后德惟明。

《姑洗徵》：
〈司勳郎中劉晃作。〉

大君出震，有事郊禋。齋戒既肅，馨香畢陳。樂和禮備，
候暖風春。恭惟降福，實賴明神。

南呂羽：
〈禮部侍郎韓休作：〉

於穆濬哲，維清緝熙。肅事昭配，永言孝思。滌濯靜嘉，
馨香在茲。神之聽之，用受福釐。

皇帝行用《太和》黃鐘宮：
〈《吏部尚書王晙》作：〉

於穆聖皇，六葉重光。太原刻頌，后土疏場。寶鼎呈符，
歊雲降祥。禮樂備矣，降福穰穰。

登歌奠玉帛用《肅和》蕤賓均之夾鐘羽：
〈刑部侍郎《崔元暐》作。〉

聿修嚴配，展事禋宗。祥符寶鼎，禮備黃琮。祝詞以信，
「明德惟聰。介茲景福，永永無窮。」迎俎用《雍和》黃鐘均之南宮羽：
〈徐州刺史賈曾作。〉

蠲我餴饎，潔我膋薌。有豆孔碩，為羞既臧。至誠無昧，
精意惟芳。神其醉止，欣欣樂康。

酌獻飲福用《壽和》黃鐘宮：
〈禮部尚書蘇頲作。〉

禮物斯備，樂章乃陳。誰其作主？皇考聖真。對越在天，
聖明佐神。窅然《汾上》，厚澤如春。

送文舞出迎武舞入用《舒和》太簇宮：
〈太常少卿何鸞作。〉

樂奏「云闋，禮章載虔。禋宗於地，昭假於天。惟馨薦矣，既醉歆焉。神之降福，永永萬年。」武舞用《凱安》黃鐘均之林鐘徵：
〈主爵郎中蔣挺作。〉

維歲之吉，維辰之良。聖君紱冕，肅事壇場。大禮已備，
大樂斯張。神其醉止，降福無疆。

送神用《順和》：
〈尚書右丞《源光裕》作。〉

方丘既膳，嘉饔載謐。齊敬畢誠，陶匏貴質。秀簠豐薦，
芳俎盈實。永永福流，其昇如日。

元宗開元十三年，禪社首山祭地祇。樂章八首迎神用《順和》。
〈《太常少卿賀知章》作。〉

至哉含柔德，萬物資以生。常順稱厚載，流謙通變盈。
聖心事能察，層廟陳厥誠。黃祇儼如在，泰折俟「咸亨。」皇帝行用太和

肅我成命，於昭黃祇。裘冕而祀，陟降在斯。五音克備，
八變聿施。緝熙肆靖，厥心匪離。

登歌奠玉帛用《肅和》：

黃祇是祗，我其夙夜。寅畏誠潔，匪遑寧舍。禮以琮玉，
薦厥茅藉。念茲降康，胡寧克暇。

迎俎入用雍和

夙夜宥密，不敢寧宴。五齊既陳，八音在縣。粢盛以潔，
房俎斯薦。惟德惟馨，尚茲克遍。

皇帝初獻用壽和

惟以「明發，有懷載殷。樂盈而反，禮順其禋。立清以獻，薦欲是親。於穆不已，裒對斯臻。」皇帝飲福用福和

穆穆天子，告成岱宗。大裘如濡，執珽有顒。樂以平志，
禮以和容。上帝臨我，云胡肅邕。

皇帝還宮用太和

昭昭有唐，天俾萬國。列祖應命，四宗順則。申錫無疆，
宗我同德。曾孫繼緒，享神配極。

送神用「靈具醉」：
〈《代順和侍中源乾曜作》。〉

靈具醉，杳熙熙。靈將往，眇禗禗。顧明德，吐正詞。爛遺
​
光，流禎祺。

祭神州於《北郊》，樂八首。
〈貞觀中褚亮作。〉

迎神用《順和》：
〈詞同「《夏至》《方丘》。」〉
　皇帝行用《太和》：
〈詞同冬至圜丘〉
登歌奠玉帛用《肅和》：

大矣「坤儀，至哉神縣。包含日域，牢籠月竁。露潔三清，風調六變。皇祇屆止，式歆恭薦。」迎俎用雍和

「《泰》折嚴享，陰郊展敬。」禮以導神，樂以和性。黝牲在列，
黃琮俯暎。九土既平，萬邦貽慶。

皇帝酌獻飲福用《壽和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉

送文舞出迎武舞入用《舒和》：

《坤》道降祥和庶品，靈心載德厚群生。水土既調三極
泰，文武畢備九區平。

武舞用《凱安》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉
　送神用《順和》：
〈詞同冬至圜丘〉
又《祭神州》樂章二首：
〈太樂舊有此詞不詳所起〉
迎神：

黃輿厚載，赤寰歸德。含育九區，保安萬國。誠敬無怠，
禋祀有則。樂以迎神，其儀不忒。

送神

神州陰祀，洪恩廣齊。草樹霑和，飛沉沐惠。禮修鼎俎，
奠歆瑤幣。送樂有章，靈軒其逝。

《祭大社，樂章》八首。
〈《貞觀》中褚亮等作。〉

迎神用《順和》：
〈詞同「《夏至》《方丘》。」〉
　皇帝行用《太和》：
〈詞同冬至圜丘〉
登歌奠玉帛用《肅和》：

后土凝德，神功協契。九域底平，兩儀交際。戊期應序，
陰墉展幣。靈車少留，俯歆樽桂。

迎俎用雍和

美報崇本，嚴恭展事。受露疏壇，承風啟地。潔粢登俎，
醇犧入饋。介福遠流，群生畢遂。

皇帝酌獻飲福用《壽和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉

送文舞出迎武舞入用《舒和》：

神道發生敷九稼，陰陽乘仁暢八埏。緯武經文陶景
化，登祥薦祉啟豐年。

武舞用《凱安》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉
　送神用《順和》：
〈詞同冬至圜丘〉
又《大社》樂章二首：
〈太樂舊有此詞不詳所起〉
迎神：

烈山有子，后土有臣。播種百穀，濟育兆人。春官緝禮，
宗伯司禋。戊為吉日，迎享茲辰。

送神

告祥式就，酬功載畢。親地尊天，禮文經術。貺徵令序，
福流初日。神馭爰歸，祠官其出。

《享先農》，樂章八首。
〈《貞觀》中褚亮等作。〉

迎神用咸和

粒食伊始，農之所先。古今攸賴，是曰「人天。耕斯帝籍，播厥公田。式崇明祀，神其福焉。」皇帝行用《太和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉

登歌奠玉帛用《肅和》：

樽彝既列，瑚簋有薦。歌工載登，幣禮斯奠。肅「肅享祀，顒顒纓弁。神之聽之，福流寰縣。」迎俎用雍和

前夕親牲，質明奉俎。沐芳整弁，其儀式序。盛禮畢陳，
嘉樂備舉。歆我懿德，非馨稷黍。

皇帝酌獻飲福用《壽和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉

送文舞出迎武舞入用《舒和》：

羽籥低昂文綴已，干鏚蹈厲武行初。望歲祈農神所
聽，延祥介福豈云虛。

武舞用《凱安》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉
　送神用《承和》又《享先農》樂章一首：
〈太樂舊有此詞不詳所起〉
送神用《承和》：

三推禮就，萬庾祈凝。夤賓志遠，藨蔉惟興。降歆肅薦，
垂祐祖膺。送神有樂，神其上昇。

《享先蠶樂章》五首。
〈顯慶中，皇后親蠶，奉敕內出此詞。〉
迎神用《永和》：
〈亦曰順德〉

芳春開令序，韶苑暢和風。惟靈申廣祐，利物表神功。
綺會周天宇，黼黻藻寰中。庶幾承慶節，歆奠下帷宮。

皇帝昇壇用肅和

《明靈光》至德，深功掩百神。祥源應節啟，福緒逐年新。
萬宇承恩覆，七廟佇恭禋。於茲申至懇，方期遠慶臻。

登歌奠幣用展敬

霞莊列寶衛，雲集動和聲。金卮薦綺席，玉幣委芳庭。
因心罄丹款，先己勵蒼生。所冀延明福，於茲享至誠。

迎俎用潔誠

桂筵開玉俎，蘭圃薦瓊芳。八音調鳳律，三獻奉鸞觴。
潔粢申大享，庭字冀降祥。神其覃有慶，錫福永無疆。

飲福送神用昭慶

仙壇禮既畢，神駕儼將昇。佇屬深祥啟，方期庶績凝。
虔誠資宇內，務本勗黎蒸。靈心昭備享，率土洽休徵。

皇太子親釋奠，樂章五首。

迎神用《承和》：
〈亦曰「宣和。」〉

聖道日用，神幾不測。金石以陳，絃歌載陟。爰釋其菜，
匪馨於稷。「來顧來享，是宗是極​皇太子行用承和萬國以貞光上嗣，《三善》茂德表重輪。視膳寢門遵要道，高闢崇賢引正人。登歌奠幣用肅和粵惟上聖，有縱自天。旁周萬物，俯應千年。舊章允著，嘉贄孔虔。王化茲首，儒風是宣。迎俎用雍和堂獻瑤篚，庭敷璆縣。禮備其容，樂和其變。肅肅親享，雍雍執奠。明禮惟馨，蘋蘩可薦。送文舞出迎武舞入用《舒和》：隼集龜開昭聖列，龍蹲鳳時肅神儀。尊儒敬業宏圖闡，緯武經文盛德施。武舞用《凱安》：〈詞同《冬至圜丘》。〉　送神用《承和》：〈詞同迎神〉又《享孔廟樂章》三首：〈太樂舊有此詞不詳所起〉迎神：《通吳表聖》，「問老探貞。三千弟子，五百賢人。億齡規法，萬載祠禋。潔誠以祭，奏樂迎神。」送神

醴溢犧象，羞陳俎豆。魯壁類聞，泗州如覯。里校覃福，
胄筵承祐。雅樂清音，送神具奏。

《享龍池》，樂章十首。

第一章：
〈《紫微令》，姚崇作也。〉

恭聞帝里生靈沼，應報明君鼎業新。既協翠泉光寶
命，還符白水出真人。此時舜海潛龍躍，北地堯河帶
馬巡。獨有前池一小鴈，叨承舊惠入天津。

第二章：
〈《左拾遺》蔡孚作。〉

帝宅王家大道邊，神馬龍龜涌聖泉。昔日昔時經此
地，看來看去漸成川。歌臺舞榭宜正月，柳岸梅洲勝
往年。莫言波上春雲少，祇為從龍直上天。

《第三章》：
〈太府少卿沈《佺期》作：〉

龍池躍龍龍已飛，龍德光天天不違。池開天漢分黃
道，龍向天門入紫微。邸第樓臺多氣色，君王鳧鴈有
光輝。為報寰中百川水，「來朝上地莫東歸。」第四章：
〈《黃門侍郎盧懷慎》作。〉

代邸東南《龍躍泉》，清漪碧浪遠浮天。樓臺影就波中
出，日月光疑鏡裏懸。鴈沼迴流成舜海，龜書薦祉應
堯年。大川既濟慚為楫，報德空思奉細涓。

第五章：
〈殿中監姜皎作：〉

龍池初出此龍山，常經此地謁龍顏。日日芙蓉生夏
水，年年楊柳變春灣。堯壇寶匣餘煙霧，舜海漁舟尚
往還。願以飄颻五雲影，從來從去九天間。

第六章：
〈吏部尚書崔日用作。〉

《龍興》白水漢興符，聖主時乘運斗樞。岸上丰茸五花
樹，波中的皪千金珠。操環昔聞迎夏啟，發匣先來瑞
有虞。風色雲光隨隱見，赤雲神化象江湖。

第《七章》：
〈紫微侍郎蘇頲作：〉

西京鳳邸躍龍泉。佳氣休光鍾在天。軒后《霧圖》今已
得。秦王水劍昔常傳。恩魚不似昆明釣。瑞鶴長如太
液仙。願侍巡遊同舊里。更聞簫鼓濟樓船。

第《八章》：
〈黃門大郎《李乂》作。〉

星分邑里四人居，水洊源流萬頃餘。魏國君王稱象
處，晉家藩邸化龍初。青蒲暫似遊梁馬，綠藻還疑宴
鎬魚。自有神靈滋液地，年年雲物史官書。

第《九章》：
〈工部侍郎姜晞作：〉

靈沼縈迴邸第前，浴日涵春寫曙天。始見龍臺昇鳳
闕，應如霄漢起神泉。石匱渚傍還《啟聖》，桃李初生更
有仙。欲化帝圖從此受，正同河變一千年。

第十章：
〈《兵部侍郎裴璀》作。〉

乾坤啟聖吐龍泉，泉水年年勝一年。始看魚躍方成
海，即睹龍飛利在天。洲渚遙將銀漢接，樓臺直與紫
微連。休氣榮光常不散，懸知此地是「神仙。」「享太廟」，樂章十三首。
〈貞觀中魏徵、褚亮等作。〉
迎神用《永和》：
〈黃鐘宮三成大呂角二成太簇徵二成應鐘羽二成總九變同用〉

於穆烈祖，弘此丕基。永言配命，子孫保之。百神既洽，
萬國在茲。是用孝享，神其格思。

皇帝行用《太和》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉

登歌酌鬯用《肅和》夾鐘均之黃鐘羽：

「大哉至德，允茲明聖。」格於上下，聿遵誠敬。喜樂斯登，
鳴球以詠。神其降止，式隆景命。

迎俎用雍和

崇茲享祀，誠敬兼至。樂以感靈，禮以昭事。粢盛咸潔，
牲牷孔備。永言孝思，庶幾不匱。

皇祖宣簡公酌獻用《長發》無射宮：

睿哲惟唐，長發其祥。帝命斯祐，王業克昌。配天載德，
就日重光。本枝百代，申錫無疆。

皇祖懿王酌獻用《長發》：
〈同前詞黃鐘宮。〉

太祖景皇帝酌獻用《大基》太簇宮：

猗歟祖業，皇矣帝先。翦商德厚，封唐慶延。在姬猶稷，
方晉踰宣。甚我鼎運，於斯萬年。

世祖元皇帝酌獻用《大成》姑洗宮：

周稱王季，晉美帝文。明明盛德，穆穆齊芬。藏用四履
​
屈道三分。鏗鏘鐘石，載紀鴻勳。

高祖大武皇帝酌獻用《大明》蕤賓宮：

五紀更運，三正遞昇。勳華既沒，禹湯勃興。神武命代，
靈睠是膺。「望雲彰德，察緯告徵。」上紐天維，下安地軸。
徵師涿野，萬國咸服；偃伯靈臺，九官允穆。殊域委賮，
懷生介福。大禮既飭，大樂已和。《黑章》擾囿，赤字浮河。
功宣載籍，德被詠歌。克昌厥後，百祿是荷。

皇帝飲福用壽和

八音斯奏，三獻畢陳。寶祚惟永，輝光日新。

送文舞出迎武舞入用《舒和》：

聖敬通神光七廟，靈心薦祚和萬方。嚴禋克配鴻基
遠，明德惟馨《鳳曆》昌。

武舞用《凱安》：
〈詞同《冬至圜丘》。〉
　徹俎用《雍和》：

「於穆清廟，聿修嚴祀。四縣載陳，三獻斯止。籩豆徹薦，人祇介祉。神惟格思，錫祚不已。」送神用永和

肅肅清祀，烝烝孝思。薦享昭備，虔恭在茲。雍歌徹俎，
祝嘏陳辭。用「光武至，永固鴻基。」又享太廟樂章五首：
〈永徽已後續撰，不詳撰者。〉
太宗文皇帝酌獻用《崇德》夷則宮：
〈永徽元年造〉

五運改卜，千齡啟聖。彤雲曉聚，黃星夜暎。葉闡珠囊，
基開玉鏡。
〈後為圖開〉
下臨萬宇，上齊七政，霧開三象，塵清
九服，海溓星暉，遠安邇肅。天地交泰，華裔輯睦，翔泳
歸仁，中外禔福。績踰黜夏，勳高翦商。武陳七德，刑設
三章，祥禽巢閣，仁獸遊梁，卜年惟永，景福無疆。

高宗天皇大帝酌獻用《鈞天》黃鐘宮：
〈光宅元年造。〉

承天撫籙，纂聖登皇，遐清萬宇，仰協三光，功成日用，
道濟時康。璇圖載永，寶曆斯昌，日月揚暉，煙雲爛色，
河岳修貢，神祇效職，舜風攸偃，堯曦先就，睿感通寰，
孝思浹宙，奉揚先德，虔遵曩狩，展義天扃，飛英雲岫，
化逸王表，神凝帝先，乘雲厭俗，馭日登元。

中宗孝和皇帝酌獻用《太和》太簇宮：
〈景雲元年造。〉

廣樂既備，嘉薦既新。述先惟德，孝饗惟親。七獻具舉，
五齊畢陳。錫茲祚福，於萬斯春。

睿宗大聖真皇帝酌獻用《景雲》黃鐘宮：
〈開元四年造。〉

惟睿作聖，惟聖登皇。精感耀魄，時膺會昌。舜慚大孝，
堯推「讓王。能事斯極，振古誰方。文明履運，車書同軌。巍巍赫赫，盡善盡美。衢室凝旒，大庭端扆。釋負之寄，事光復子。脫屣高天，登遐上元。龍湖超忽，象野芊綿。遊衣複道，薦果初年。新廟奕奕，明德配天。」皇祖宣皇帝酌獻用《光大》無射宮：
〈舊樂章，宣、光二宮同用《長發》，其詞亦同。開元十年始定。宣帝用《光大》詞，更別造。〉

大業龍祉，徽音駿尊。潛居皇德，赫嗣天昆。展儀宗祖，
重誠孝孫。春秋無極，享奏存存。

又《享太廟樂章》三首：
〈《太樂》舊有此詞，不詳所起。〉
迎神：
〈黃鐘宮大呂角太簇徵應鐘羽並同此詞〉

七廟觀德，百靈攸仰。俗荷財成，物資含養。道光執契，
化籠提象。肅肅雍雍，神其來享。

金奏無射宮次迎神

肅肅清廟，巍巍盛唐。配天立極，累聖重光。樂和管磬，
禮備烝嘗。永惟來格，降福無疆。

送神

五聲備奏，三獻終祠。車移鳳輦，斾轉虹旗。禮周籩豆，
誠效虔祗。皇靈徙蹕，簪紳拜辭。

則天皇后《享清廟樂章》十首。

建清廟，贊元功。擇吉日，展禋宗。樂已變，禮方崇。望神
駕，降仙宮。

隆周創業，寶命惟新。敬宗茂典，爰表虔禋。聲明已備，
文物斯陳。肅容如在，懇志方申。

登歌

肅敷大禮，上謁尊靈。敬陳筐幣，載表丹誠。

迎神

敬奠蘋藻，式罄虔襟。潔誠斯展，佇降靈歆。

飲福

爰陳玉醴，式奠瓊漿。靈心有穆，介福無疆。

送文舞

帝圖草創，王業初開。功高佐命，業贊「雲雷。」迎武舞

赫赫元功被穹壤，皇皇至德洽生靈。開基撥亂祅氛
廓，佐命宣威海內清。

武舞作

荷恩承顧託，執契恭臨撫。廟略靜邊荒，天兵耀神武。

徹俎

登歌已闋，獻禮方周。欽承景福，肅奉鴻休。

送神

大禮言畢，仙衛將歸。莫申丹懇，空瞻紫微。

《中宗孝和皇帝神龍元年享太廟，樂章》二十首。
〈不詳所撰。〉

迎神用《嚴和》：
〈黃鐘宮三成，大呂角三成，太簇徵三成，應鐘羽二成，同用此詞：〉

肅肅清廟，赫赫元猷。功高萬古，化奄十洲。中興丕業，
上荷天休。祗奉先構，禮被懷柔
​

皇帝行用《昇和》黃鐘宮：

顧惟菲薄。纂曆應期。中外同軌。要荒來思。樂用崇德。
禮以陳詞。夕惕若厲。欽奉宏基。

登歌祼鬯用《虔和》大呂均之無射羽：

禮標薦鬯，肅事祠庭。敬申如在，敢託非馨。

送文舞出迎武舞入用《同和》：
〈太簇商：〉

惟聖配天敷盛禮，惟天為大闡洪名。恭禋展敬光先
德，《蘋藻》申虔表志誠。

武舞用《寧和》林鐘徵：

炎馭失天綱，土德承天命。英猷被寰宇，懿躅隆邦政。
七德已綏邊，九裔咸底定。景化覃遐邇，深仁洽翔泳。

徹俎用《恭和》大呂均之無射羽：

禮周三獻，樂闋九成。肅承靈福，𢙀惕兼盈。

送神用《通和》黃鍾宮：

祠容既畢，仙座爰興。亭亭鳳舉，藹藹雲昇。長隆寶運，
永錫休徵。福覃貽厥，恩被黎蒸。

皇后助享皇后行用《正和》黃鐘宮：
〈詞同「貞觀中宮朝會《正和》。」〉
登歌奠鬯用《昭和》大呂均之無射羽：

道洽二儀交泰，時休四㝢和平。環珮肅於庭實，鐘石
揚乎頌聲。

皇后酌獻飲福用《誠敬》黃鐘宮：

顧惟菲質，沗位椒宮。虔奉蘋藻，肅事神宗。敢申誠潔，
庶罄深衷。睟容有裕，靈享無窮。

徹俎用《肅和》大呂均之無射羽：

月禮已周，雲和將變。爰獻其醑，載遷其奠。明德逾隆，
非馨是薦。澤霑動植，仁覃㝢縣。

送神用《昭感》黃鐘羽：

鏗鏘《韶》《濩》，肅穆神容。洪規赫赫，祠典雍雍。已周三獻，
將乘六龍。虔誠有託，懇志無從。

「元宗開元七年享太廟」，樂章十六首。
〈特進、行尚書左丞相、燕國公張說作。〉

迎神用永和三章

肅九室，諧八音。歌皇慕，動神心。禮宿設，樂妙尋。聲明
備，祼奠臨。

律迓氣，音入元。依玉几，御黼筵。聆愾息，僾周旋。《九韶》
遍，百福傳。

信工祝，永頌聲。來祖考，聽和平。相百辟，貢九瀛。神休
委，帝孝成。

皇帝行用《太和》一章：

時文聖后，清廟肅邕。致誠勤薦，在貌思恭。玉節《肆夏》，
金鏘五鐘。繩繩雲步，穆穆天容。

登歌酌瓚用《肅和》一章：

天子孝享，工歌《溥將》。躬祼鬱鬯，乃焚膋薌。臭以達陰，
聲以求陽。奉時烝嘗，永代不忘。

迎俎雍和二章

在滌嘉豢，麗碑敬牲。角握之牡，色純之騂。火傳陽燧，
水溉陰精。太公胖俎，傅說和羹。

俎豆有馥，粢盛潔豐。亦有和羹，既戒既平。鼓鐘管磬，
肅唱和鳴。皇皇后祖，賚我思成。

皇帝酌醴齊用《文舞》一章：

聖謨九德，貞言五千。慶集昌胄，符開帝先。高文杖鉞，
克配彼天。三宗握鏡，六合煥然。帝其承祀，率禮罔愆。
圖書霧出，日月清懸。舞形德類，詠諗功傳。黃龍蜿蟺，
采雲蹁蹮。五行氣順，八佾風宣。介此百祿，於皇萬年。

獻祖宣皇帝室奠獻用《光大》之舞一章：

肅肅藝祖，滔滔濬源。有雄玉劍，作鎮金門。元王貽緒，
后稷謀孫。肇禋九廟，四海來尊。

懿祖光皇帝室奠獻用《長發》之舞一章：

具禮崇德，備樂承風。魏推幢主，周贈司空。不行而至，
無成有終。神興王業，天歸帝功。

太祖景皇帝室奠獻用《大政》之舞一章：

於赫元命，權輿帝文。天齊八柱，地半三分。宗廟觀德，
笙鏞樂勳。封唐之兆，成天下君。

代祖元皇帝室奠獻用《大成》之舞一章：

帝舞《季歷》，襲聖生昌。后歌「《有蟜》，胎炎孕黃。天地合德，日月齊光。肅雝孝享，祚我萬方。」高祖神堯皇帝室奠獻用《大明》之舞一章：

赤精亂德，四海困窮。《黃旗》舉義，三靈會同。旱望春雨，
雲披大風。溥天來祭，高祖之功。

太宗文武聖皇帝室奠獻用《崇德》之舞一章：

皇合一德。朝宗百神。削平天下。大拯生人。上帝配食，
單于入臣。戎歌陳舞。曄曄《震震》。

高祖天皇大帝室奠獻用《鈞天》之舞一章：

高皇邁道，端拱無為。化懷獯鬻，兵戢勾驪。禮尊封禪，
樂盛來儀。合位媧后，同稱伏羲。

中宗孝和皇帝室奠獻用《太和》之舞一章：

退居江水，鬱起丹陵。禮物還舊，朝章中興。龍圖友及，
駿命恭膺。鳴球香瓚，大糦是承。

睿宗大聖皇帝室奠獻用《景雲》之舞一章：

景雲霏爛，告我帝符。噫帝沖德，與天為徒。笙鏞遙遠，

俎豆虛無。春秋孝獻，迴復此都
​

又《享太廟樂章》十四首：

元宗至道大聖大明孝皇帝室奠獻用《廣運》之舞一章：
〈「司徒、兼中書令、汾陽郡王」 郭子儀撰。〉

於赫皇祖，昭明有融。惟文之德，惟武之功。河海靜謐，
車書混同。虔恭孝饗，穆穆元風。

肅宗文明武德大聖大宣孝皇帝室奠獻用《惟新》之舞一章：
〈吏部尚書、平章事、彭城郡公劉宴撰。〉

漢祚惟永，神功中興。風驅氛祲，天覆黎蒸。三光再朗，
庶績其凝。《重熙》累葉，景命是膺。

皇帝飲福受脤用《福和》一章：

備禮用樂，崇親致尊。誠通慈降，敬徹愛存。獻懷稱壽，
啐感承恩。皇帝孝德，子孫千億。大包天域，長亙不極。

「送文舞出、迎武舞入」 一章：

六鐘翕協六變成，八佾徜徉八風生。樂《九韶》兮人神
感，美七德兮天地清。

亞獻、終獻行事、武舞用《凱安》四章：

瑟彼瑤爵，亞維上公。室如屏氣，門不容躬。禮殷其本，
樂執其中。聖皇永慕，天地幽通。

禮匝三獻，樂遍九成。降循軒陛，仰欷皇情。福與仁合，
德因孝明。百年福位，四海風行。

總總干戚，填填鼓鐘。奮揚增氣。坐作為容。離若鷙鳥，
合如戰龍。萬方觀德，肅肅雝雝。

烈祖順三靈，文宗威四海。黃鉞誅群盜，朱旗掃多罪。
戢兵天下安，約法人心改。大哉干羽意，長見風雲在。

「徹豆《豋歌》」 一章：

止笙磬徹豆籩，廓無響。窅入元，主在室，神在天。情餘
慕，禮罔愆。喜黍稷，屢豐年。

送神一章

眇嘉樂，授靈爽。感若來，思如往。休氣散，迴風上。返寂
寞，還惚恍。懷靈駕，結空想。

代宗睿文孝武皇帝室奠獻用《保大》之舞一章：
〈《尚父》郭子儀作。〉

於穆文考，聖神昭彰。肅勺群慝，含光遠方。萬物茂遂，
九裔賓王。愔愔《雲》《韶》，德音不忘。

德宗神武孝文皇帝室奠獻用《文明》之舞一章：
〈尚書左丞平章事鄭餘慶撰。〉

開邸除暴，時邁勛尊。三元告命，四極駿奔。金枝翠葉，
煇燭瑤琨。象德億載，貽慶湯孫。

順宗至德大聖大安孝皇帝室奠獻用《大順》之舞一章：
〈中書侍郎平章事鄭絪撰。〉

於穆時文，受天明命。允恭元默，化成理定。「出震嗣德，應《乾》傳聖。猗歟緝熙，千億流慶。」憲宗聖神章武孝皇帝室奠獻用《象德》之舞一章：
〈中書侍郎平章事段《文昌》撰。〉

肅肅清廟，登顯至德。澤周八荒，兵定四極。生物咸遂，
群盜滅息。明聖欽承，子孫千億。

《儀坤廟》，樂章十二首。

迎神用《永和》林鐘宮：
〈散騎常侍、昭文館學士徐彥伯作。〉

猗若清廟，肅肅熒熒。國薦嚴祀，坤興淑靈。有几在室，
有樂在庭。臨茲孝享，百祿惟寧。

金奏《夷則宮》：
〈不詳作者。一本無此章。〉

陰靈效祉，軒曜降精。祥符淑氣，慶集柔明。瑤俎既列，
雕桐發聲。徽猷永遠，比德皇英。

皇帝行用《太和》黃鐘宮：
〈左諭德、昭文館學士丘說撰。〉

「孝哉我后，沖乎迺聖。」道暎重華，德輝文命。慕深視篋，
情殷撫鏡。萬國移風，兆人承慶。

酌獻登歌用《肅和》仲呂均之太簇：
〈一云蕤賓均之夾鐘羽，太子洗馬昭文館學士張齊賢作。〉

祼圭既濯，鬱鬯既陳。畫幕雲舉，黃流玉醇。儀充獻酌，
禮盛眾禋。地察惟孝，愉焉饗親。

迎俎用《雍和》姑洗羽：
〈大中大夫、昭文館學士鄭《善玉》作。〉

酌鬱既灌，取蕭方爇。籩豆靜嘉，簠簋芬飶。魚腊薦美。
牲牷表潔。是戢是將，載迎載列。

肅明皇后室酌獻用《昭升》林鐘宮：
〈禮部尚書、昭文館學士薛稷作。〉

陽靈配德，陰魄昭升。堯壇鳳下，漢室龍興。俔天作對，
前旒是凝。化行南國，道盛西陵。《造舟》集灌，無德而稱。
我粢既潔，我醴既澄。陰陰靈廟，光靈若憑。德馨惟饗，
孝思烝烝。

昭成皇后室酌獻用《坤貞》：
〈不詳作者。〉

乾道既亨，坤元以貞。肅雍攸在，輔佐斯成。外睦九族，
內光一庭。克生睿哲，祚我休明。欽若徽範，悠哉淑靈。
建茲清宮，於彼上京。縮茅以獻，潔秬惟馨。實受其福，
期乎億齡。

飲福用《壽和》黃鐘宮：
〈太子詹事、崇文館學士徐堅作〉

於穆清廟，肅雍嚴祀。合福受釐，介以繁祉。

送文舞出迎武舞入用《舒和》南呂商：
〈銀青光祿大夫、崇文館學士胡雄作。〉

送文迎武遞參差，一始一終光聖儀。四海生人歌有
慶，千齡孝享肅無虧。

武舞用《安和》太簇徵：
〈祕書少監崇文館學士劉子元作。〉
​
妙算申帷幄，神謀出廟庭。兩階文物備，《七德》武功成。

校獵長楊苑，屯軍細柳營。將軍獻凱入，歌舞溢重城。

徹俎用《雍和》蕤賓均之夾鍾羽：
〈「銀青光祿大夫、崇文館學士」 員半千作。〉

孝享云畢，維徹有章。雲感元羽，風悽素商。瞻望神座，
祗戀匪遑。禮終樂闋，肅雍鏘鏘。

送神，林鐘宮：
〈金紫光祿大夫、崇文館學士祝欽明作。〉

閟宮實實，清廟微微。降格無象，馨香有依。式昭纂慶，
方融嗣徽。明禋是享，神保聿歸。

又《儀坤廟樂章》二首：
〈《太樂》又一本。與前本略同，二章不同如左，不詳撰者。〉
迎神：
〈一本有此章而無徐彥伯之詞〉

月靈降德，坤元授光。娥英比秀，妊姒均芳。瑤臺薦祉，
金屋延祥。迎神有樂，歆此嘉薌。

送神：
〈一本有此章，而無《祝欽明》之詞也。〉

玉帛儀大，金絲奏廣。靈應有孚，冥徵不爽。降彼休福，
歆茲禋享。送樂有章，神麾其上。

昭德皇后室酌獻用《坤元》樂章九首
〈內出：〉
迎神用《永和》：

穆清廟，薦嚴禋。昭禮備，和樂新。望靈光，集元辰。祚無
極，享萬春。

登歌灌鬯用肅和

誠心達，娛樂分。升蕭膋，鬱氛氳。茅既縮，鬯既薰。后來
思，福如雲。

迎俎用雍和

我將我享，盡明而誠。載芬黍稷，載滌犧牲。懿矣元良，
萬邦以貞。心乎愛敬，若睹容聲。

酌獻用坤元

於穆先后，儷聖稱崇。母臨萬㝢，道被六宮。昌時協慶，
理內成功。殷薦明德，傳芳《國風》。

送文舞出迎武舞入用《舒和》：

《金枝》羽部徹清歌，瑤臺肅穆笙聲羅。諧音遍響合明
意，萬類昭融靈應多。

武舞用凱安

辰位列四。
帝功參十亂。進賢勤內輔。扈蹕清多難。
承天厚載均，並曜宵光燦。留徽藹前躅，萬古披圖煥。

徹俎用雍和

公尸既起，享禮載終。稱歌進徹，盡敬由衷。澤流惠下，
大小咸同。

送神用永和

昭事終，幽享餘。移月御，返仙居。璇庭寂，靈幄虛。顧徘
徊，感皇儲。

《孝敬皇帝廟樂章》九首。

迎神用《永和》：
〈詞同貞觀太廟《永和》。〉

皇帝行用《太和》：
〈詞同貞觀太廟《太和》。〉

歌登酌鬯用《肅和》：
〈詞同貞觀太廟《肅和》。〉

迎俎用《雍和》：
〈詞同貞觀「太廟《雍和》。」〉

酌獻用《承光》：
〈詞同「中宗享孝敬《承光》。」〉

送文舞出迎武舞入用《舒和》：
〈詞同《太廟》。〉

武舞用《凱安》：
〈詞同《太廟》。〉

徹俎用《雍和》：
〈詞同《迎俎》。〉

送神用《永和》：
〈詞同《太廟》。〉

《享隱太子廟，樂章》六首。
〈貞觀中撰。〉

迎神用誠和

道閟鶴關，運纏鳩里。門集大命，俾歆嘉祀。禮亞六瑚，
誠殫二簋。有誠顒若，神斯戾止。

登歌奠玉帛用《肅和》：

歲肇春宗，乾開震長。瑤山既寂，戾園斯享。玉肅其事，
物昭其象。絃誦成風，笙歌合響。

迎俎用雍和

明典肅陳，「神居邃啟。春伯聯事，《秋官》相禮。有來雍雍，登歌濟濟。緬惟主鬯，庶歆芳醴。」送文舞出迎武舞入用《舒和》：

三縣已判歌鐘列，六佾將開羽鏚分。尚想燕飛來蔽
日，終疑鶴影降凌雲。

武舞

天步昔將開，商郊初欲踐。撫戎金陣廓，貳極瑤圖闡。
雞戟遂崇儀，龍樓期好善。弄兵隳震業，啟聖隆祠典。

送神用《誠和》：
〈詞同《迎神》。〉

《隱太子廟樂章》二首。
〈《太樂》舊有此詞，不詳作者。〉
迎神：

蒼震有位，《黃離》蔽明。江充禍結，戾據災成。銜冤昔痛，
贈典今榮。享靈有秩，奉樂以迎。

送神

皇情悼往，祀儀增設。鐘鼓鏗鏘，羽旄昭晰。掌禮云備，
司筵告徹。樂以送神，靈其鑒闋。

《章懷太子廟樂章》六首。
〈《神龍初作》。〉

迎神第一姑洗宮

副君昭象，道應黃離。銅樓備德，玉裕成規。仙氣靄靄，
靈從師師。前驅戾止，控鶴來儀。

登歌酌鬯第二，南呂均之蕤賓羽：

忠孝本著，羽翼先成。寢門昭德，馳道為程。幣帛有典
​
容衛無聲。司存既肅，廟享惟清。

迎俎及酌獻第三大呂羽：

通三錫裔，明兩承英。太山比赫，伊水聞笙。宗祧是寄，
禮樂其亨。嘉辰薦俎，以發聲明。

送文舞出迎武舞入第四蕤賓商：

羽籥崇文禮已畢，《干鏚》奮武事將行。用捨由來其有
致，壯志宣威樂太平。

武舞作第五《夷則角》：

《綠林》熾炎曆，黃虞格有苗。沙塵驚塞外，帷幄命嫖姚。
七德干戈止，三邊雲霧消。寶祚長無極，歌舞盛今朝。

送神第六：
〈詞同《隱廟》。〉

《懿德太子廟樂章》六首。
〈《神龍初作》。〉

迎神第一姑洗宮

甲觀昭祥，畫堂昇位。禮絕群后，望尊儲貳。啟誦慚德，
莊丕掩粹。伊浦鳳翔，緱峰鶴至。

登歌酌鬯第二，南呂均之蕤賓羽：

譽闡元儲，寄崇明兩。玉裕雖晦，銅樓可想。絃誦輟音，
笙歌罷響。幣帛言設，禮容無爽。

迎俎酌獻第三大呂羽

雍雍盛典，肅肅靈祠。賓天有聖，對日無期。飄颻羽服，
掣曳雲旗。眷言主鬯，心乎愴茲。

送文迎武第四蕤賓商

八音協奏陳金石，六佾分行整禮容。滄溟赴海還稱
少，素月開輪即是重。

武舞作第五《夷則角》：

隋季昔云終，唐年初啟聖。纂戎將禁暴，崇儒更敷政。
威略靜三邊，仁恩覃萬姓。

送神第六：
〈詞同《隱廟》。〉

《節愍太子廟樂章》六首。
〈景雲中作。〉

迎神第一姑洗宮

儲后望崇，元良寄切。寢門是仰，馳道不絕。仙袂雲會，
靈旗電晰。煌煌而來，禮物攸設。

登歌酌鬯第二，南宮均之蕤賓：

灼灼重明，仰承元首。既賢且哲，惟孝與友。惟孝雖遙，
靈規不朽。祀因誠致，備潔元酒。

迎俎及酌獻第三大呂羽：

嘉薦有典，至誠莫騫。畫梁雲亙，雕俎星聯。樂器周列，
禮容備宣。依稀如在，若未賓天。

送文迎武第四蕤賓商

邕邕闡化憑文德，赫赫宣威藉武功。既執羽旄先拂
吹，還持玉鏚更揮空。

武舞作第五《夷則角》：

武德諒雍雍，由來掃寇戎。劍光揮作電，旗影列成虹。
霧廓三邊靜，波澄四海同。睿圖今已盛，相共舞《皇風》。

送神第六：
〈詞同《隱廟》。〉

《則天大聖皇后崇先廟》樂章一首。
〈御撰：〉

先德謙撝冠昔，嚴規節素超今。奉國忠誠每竭，承家
至孝純深。追崇懼乖尊意，顯號恐玷徽音。既迫王公
屢請，方乃俯遂群心。有限無由展敬，奠醑每闕親斟。
大禮虔申典冊，蘋藻敬薦翹襟。

「褒德廟」，樂章五首。
〈神龍中，為皇后韋氏祖考所立，詞並出內。〉
迎神用《昭德》姑洗宮二成：

道赫梧宮，悲盈蒿里。爰暢徽烈，載敷嘉祀。享洽四時，
規陳二簋。靈應昭格，神其戾止。

登歌用《進德》南呂均之蕤賓羽：

塗山懿戚，媯汭崇姻。祠筵肇啟，祭典方申。禮以備物，
樂以感神。用隆敦敘，載穆彝倫。

俎入初獻用《褒德》大呂角：

家著累仁，門昭積善。瑤篚既列，金縣式展。

武舞作

昭昭竹殿開，奕奕蘭宮啟。懿範隆丹掖，殊榮闢朱邸。
六佾薦徽容，三簋陳芳醴。萬古覃貽厥，分珪崇祖禰。

亞獻及送神用《彰德》：

「名隆五岳，秩暎三台。嚴祠以備，晬影方迴。
