

←

博物彙編 藝術典 第四十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五十卷

博物彙編 藝術典 第五十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五十卷目錄

　醫部彙考三十

　　黃帝素問三十
〈四時刺逆從論篇第六十四　標本病傳論篇第六十五〉

藝術典第五十卷

醫部彙考三十
[
编辑
]

《黃帝素問三十》
[
编辑
]

《四時刺逆從論篇第六十四》
[
编辑
]

張志聰曰：「愚按《繆刺篇》論衛氣先行皮膚，先充絡脈，絡脈先盛，故衛氣已平，榮氣乃滿，而經脈大盛，是衛氣之通於脈內也。此篇言血氣之從經而絡，從絡而皮，復從皮膚肌肉，而內著骨髓，通於五臟，是榮血之行於脈外也。當知榮行脈中，衛行脈外」 者，論通體之經脈也。至於血氣之生，始出入，榮於脈中，滲於脈外，充皮熱，肉生毫毛。內入於募原而通於臟腑。表裏上下，無處不周。醫者能洞悉血氣之原流。而後能導邪病之窾卻也。

厥陰有餘病陰痹，不足病生熱痹，滑則病狐疝風，濇
則病少腹積氣。少陰有餘，病皮痹隱軫，不足病肺痹，
滑則病肺風疝，濇則病積溲血。太陰有餘，病肉痹寒
中，不足病脾痹，滑則病脾風疝，濇則病積心腹時滿。

〈隱軫當作癮疹〉

王冰曰：痹謂痛也，陰謂寒也。有餘謂厥陰氣盛滿，故陰發於外而為寒痹。陰不足則陽有餘，故為熱痹。厥陰脈，循股陰，入毛中，環陰器，抵少腹。又其絡支別者，循脛上睪，結於莖，故為狐疝。少腹，積氣也。足少陰脈，從腎上貫肝鬲，入肺中，故有餘病皮痹，隱軫，不足病肺痹。又腎水逆連於肺母故也。其正經入肺，貫腎絡膀胱，故為肺疝及積溲血也。太陰之脈，入腹屬脾絡胃；其支別者，復從胃別上鬲，注心中，故為脾疝心腹時滿也。

馬蒔曰：「此言足之三陰經，其經有虛有實，其脈有滑有濇，而病有寒有熱，有內有外也。厥陰者，足厥陰肝經也。有餘者，以其氣血相并而為實也；不足者，以其氣血皆衰而為虛也。痹，病名也。疝有如山積之義，五臟及男婦皆有之。」 其有餘則陰重，故病痹當為寒；不足則陽勝，故病痹當為熱。其脈若滑，則必病狐疝，風外感之邪也。「其脈若濇，則必小腹有積氣，內傷之邪也。正以肝脈之所過，故病狐疝風及少腹積氣也。又少陰者，足少陰腎經也。腎脈人肺，又為肺之子，其水上逆，干肺母，故皮為肺之合，今腎有餘，當病皮痹癮疹，其病在表也；不足當為肺痹，其病在裏也。其脈若滑，則當病肺風疝，外感之邪也。其脈」 若濇，則當病有積及溲血，內傷之邪也。正以腎脈入肺，貫腎絡膀胱，故病肺疝及有積與溲血耳。又太陰者，足太陰脾經也。脾主肉，其有餘，故為肉痹，其中則冷，陰氣勝也。其不足則病脾痹，陽氣虧也。「其脈若滑，則病脾風疝」 ，外感之邪也。其脈若濇，則病當有積及心腹時滿，內傷之邪也。正以脾脈及支別者之所過。故為脾疝。心腹時滿也。

張志聰曰：此論六氣之內合於五臟也。曰厥陰少陰，太陽少陽，論六氣之為病也。曰皮肉筋骨脈者，因六氣而及於五臟之外合也。曰心肝脾肺腎者，因六氣而及於五臟之次也。有餘者，多氣少血，不足者，血氣皆少。滑者陽氣盛，微有熱；濇者，多血少氣，微有寒。痹者閉也，血氣留著於皮肉筋骨之間而為痛也。氣病之謂疝，血病之謂積。蓋氣盛而生熱，則為疝痛，血多而凝泣，故成積也。厥陰者，陰之極也。陰極而陽生，得中見少陽之火化，故有寒有熱也。厥陰主春生風木之氣，故首論厥陰焉。

「陽明有餘病脈痹身時熱，不足病心痹，滑則病心風疝，濇則病積時善驚。太陽有餘，病骨痹，身重，不足病腎痹，滑則病腎風疝，濇則病積時善巔疾。」「少陽有餘，病筋痹，脅滿，不足病肝痹，滑則病肝風疝，濇則病積時筋急目痛。」王冰曰：胃有餘則上歸於心，不足則心下痹。心主之脈，起於胸中，出屬心包，下鬲歷絡三焦，故為心疝，時善驚。太陽與少陰為表裏，故有餘不足，皆病歸於腎也。太陽之脈，交於巔，上入絡腦，下循膂絡腎，故為腎風及巔病也。少陽與厥陰為表裏，故病歸於脾。肝主筋，故時筋急。厥陰之脈，上出額，與督脈會於巔；其支別者，從目系下頰裏，故目痛。馬蒔曰：「此言足之三陽經，其經有虛有實，其脈有滑有濇，而病有寒有熱，有內有外也。陽明者，足陽明胃經也，胃乃心之子，有餘則病脈痹，以心主脈。」​

「脈在半，表也。不足則病心痹，心主裏也。其脈若滑，則病心風疝，外感之邪也。其脈若濇，則病積，時善驚，內傷之邪也。」 正以心主之脈，出屬心包，故為心疝，時善驚也。又太陽者，足太陽膀胱經也。膀胱與腎為表裏，有餘則病骨痹身重，以腎主骨也。不足則病腎痹，以腎在內也。「其脈若滑，則病腎風疝，外感之邪也。其脈」 若濇，則病積時巔疾，內傷之邪也。以太陽之脈交於巔上下絡腎，故為腎風，及頂巔有病也。又少陽者，足少陽膽經也。膽與肝為表裏，有餘則病筋痹，以肝主筋也。不足則病肝痹，以肝在內也。其脈若滑，則病肝風疝，外應之邪也。其脈若濇，則病積時筋急目痛，內傷之邪也。正以肝脈之所過，故為筋急目痛也。

張志聰曰：「三陰三陽，有多血少氣者，有多氣少血者，惟陽明血氣皆多。蓋血氣之生於陽明也，榮血行於脈中，乃陽明水穀之精，上歸於心，淫精於脈，脈氣歸於肺，肺朝百脈，輸精於皮毛，毛脈合精，行氣於腑。腑者，在外之皮肉筋骨也。腑精與神明相合而通於五臟，氣復歸於權衡，此脈氣之生始出入也。是以陽明之有餘不足，則為脈痹、心痹，心主脈而上歸於肺，肺主皮毛，毛脈合精於皮膚之間，是以少陰之為皮痹、肺痹也。脈散氣於皮毛，復從太陰所主之肉，少陽所主之筋，太陽所主之骨，而內通於五臟。是以有餘而在外，則為肉痹、筋痹、骨痹」 ；不足而陷於內，則為脾痹、肝痹、腎痹矣。至氣有餘於內而為熱，則為疝；血有餘於內而為寒，則為積矣。故所謂風者，熱所生也；所謂身重者，病在氣也；所謂溲血，腹滿，善驚目痛者，病在血也。此三陰三陽所主之血氣，生始出入，各有太過不及之為病也。

「是故春氣在經脈，夏氣在孫絡，長夏氣在肌肉，秋氣在皮膚，冬氣在骨髓中。」帝曰：「余願聞其故。」岐伯曰：「春者天氣始開，地氣始泄，凍解冰釋，水行經通，故人氣在脈。夏者經滿氣溢，入孫絡受血，皮膚充實。長夏者，經絡皆盛，內溢肌中。秋者天氣始收，腠理閉塞，皮膚引急。冬者蓋藏，血氣在中，內著骨髓，通於五臟。是故」邪氣者。常隨四時之氣血而入客也。至其變化。不可
為度。然必從其經氣。辟除其邪。除其邪則亂氣不生。

〈塞入聲辟闢同〉

王冰曰：「引急，謂牽引縮急也。」馬蒔曰：「此言四時之氣，合於人身，當隨時以刺其邪也。春氣在經脈者，正以春時天氣始開，地氣始泄，凍解冰釋，此地之水行而人之經脈通，所以人氣在於脈也。又夏氣在孫絡者，正以夏時經脈甚滿，其氣溢入孫絡，孫絡受血，而外之皮膚皆已充實，所以人氣在孫絡也。又長夏者，六月建未之月，其氣在肌肉者」 ，正以長夏經脈絡脈皆盛，內溢於肌中，所以人氣在肌肉也。又「秋氣在皮膚」 者，正以秋時天氣始收，人之腠理閉塞，皮膚引急，所以人氣在皮膚也。又「冬氣在骨髓中」 者，正以冬主蓋藏，血氣在中，著於骨髓之內，通於五臟之間，所以人氣在骨髓中也。是故風寒暑濕燥火之邪氣者，當隨四時之氣血，而入客於人身。至其變化。不可為度。然必須四時之經氣以刺之。辟除其邪。則亂氣不生矣。

張志聰曰：「此承上文而言脈氣之隨四時生長收藏，外出於皮膚，內通於五臟，環轉無端也。夫經脈為裏，支而橫者為絡，絡之別者為孫，是血氣之從經脈而外溢於孫絡，從孫絡而充於皮膚，從皮膚而復內溢於肌中，從肌肉而著於骨髓，通於五臟，是脈氣之散於脈外，而復內通於五臟也。夫天為陽，地為陰，陰陽」 合而血氣始生，腎主冬令之水，而為生氣之原，陽明乃血氣所生之腑，故曰：「穀入於胃，脈道乃行；水入於經，而血乃成。」 然藉腎中之生氣，戊癸合化，而後生此水穀之精微，故天氣開，地氣泄，凍解冰釋，水行經通，腎臟之冬令，已得春生之氣，而人氣始在脈，是人氣之通於天也。故曰：春生夏長，秋收冬藏，是氣之常也。人亦應之。以一日分為四時，「朝則為春，日中為夏，日入為秋，夜半為冬。朝則人氣始生，日中人氣長，夕則人氣收，夜則人氣在臟」 ，人與天地參也。夫邪氣者，在天六淫之邪也；四時之氣血者，春氣在經脈，夏氣在孫絡長，夏氣在肌肉，秋氣在皮膚，冬氣在骨髓中也。「至其變化不可為度」 者，謂天有六淫之邪，而人有六氣之化也。如邪留於外，則為皮肉筋骨之痹，合於內，則為心肝脾肺之痹矣；如留於氣分則為疝，留於血分則為積矣。如身中之陽，盛則為熱，虛寒則為寒矣。此皆吾身中陰陽虛實之變化也。然必從其四時之經氣，辟除其邪，則變亂之氣不生矣。

帝曰：「逆四時而生亂氣奈何？」岐伯曰：「春刺絡脈，血氣外溢，令人少氣。春刺肌肉，血氣環逆，令人上氣；春刺​筋骨，血氣內著，令人腹脹。夏刺經脈，血氣乃竭，令人解㑊；夏刺肌肉，血氣內卻，令人善恐；夏刺筋骨，血氣上逆，令人善怒。秋刺經脈，血氣上逆，令人善忘；秋刺絡脈，氣不外行，令人臥不欲動；秋刺筋骨，血氣內散，令人寒慄；冬刺經脈，血氣皆脫，令人目不明；冬刺絡脈，內氣外泄，留為大痹；冬刺肌肉，陽氣竭絕，令人善忘。凡此四時刺者，大逆之病，不可不從也，反之則生亂氣，相淫病焉。故刺不知四時之經，病之所生，以從為逆，正氣內亂，與精相薄。必審九候，正氣不亂，精氣不轉。」王冰曰：「血氣溢於外，則中不足，故少氣。血逆氣上，故上氣；內著不散，故脹。血氣竭少，故解。㑊，卻，閉也。血氣內閉，則陽氣不通，故善恐。血氣上逆，則怒氣相應，故善怒；血氣上逆，滿於肺中，故善忘。臥不欲動，以虛甚也。血氣內散，則中氣虛，故寒慄；血氣無所營，故目不明。陽氣不壯，至春而竭，故善忘。」 「淫，不次也。不次而行」 ，如浸淫相染而生病也。不轉。謂不逆轉也。

馬蒔曰：「此承上文言刺逆四時者，必生亂氣而為病也。春時當刺經脈，若刺絡脈，是以夏時之所刺者，而刺之於春，則血氣溢於外，大氣少於中矣。若刺肌肉，是以長夏之所刺者，而刺之於春，則血氣旋逆，令人氣上逆矣。若刺筋骨，是以冬時之所刺者，而刺之於春，則血氣著於內，腹必有所脹矣。又夏時當刺孫絡」 ，若刺經脈，是以春時之所刺者，而刺之於夏，則血氣至於竭，令人常解㑊矣。解㑊者，寒不似寒，熱不似熱，壯不似壯，弱不似弱，故解㑊而不可以名狀也。若刺肌肉，是以長夏之所刺者，而刺之於夏，則血氣卻於內，恐懼之心生矣。若刺筋骨，是以冬時之所刺者，而刺之於夏，血氣當上逆，令人當善怒「矣。又秋時當刺皮膚，若刺經脈」 ，是以春時之所刺者，血刺之於秋，其氣當上逆，心亂而善忘矣。若刺絡脈，是以夏時之所刺者，而刺之於秋，則氣不外行，令人甚虛，而臥不欲動矣。若刺筋骨，是以冬時之所刺者，而刺之於秋，則血氣當內散，中氣虛而寒慄生矣。又冬時當刺骨髓，若刺經脈，是以春時之所刺者，而刺之於冬，則血氣皆脫，令人目不明矣。若刺絡脈，是以夏時之所刺者，而刺之於冬，則內氣當外泄，留而為大痹矣；若刺肌肉，是以長夏之所刺者，而刺之於冬，陽氣當竭絕，令人當善忘矣。凡此四時刺者大逆為病，不可不順焉，否則亂氣生而浸淫為病，正氣亂而精薄不通，此所以當審九候而順四時也。

張志聰曰：「此言血氣之隨時環轉，自有出入之度，不可使之妄行也。夫刺者，所以取氣也。春氣在經脈，而取之於絡脈，則血氣外溢，而令人少氣矣。至於肌肉，則血氣環逆，而令人上氣矣。環逆者，逆其環轉也。言血氣之從經而絡，從絡而皮，從皮膚而復，環轉於肌中也。至於筋骨，則血氣內著，而令人腹脹矣。夫夏氣」 盛長，而血氣已外出於孫絡，若再取之於經脈，則血氣內竭，而令人懈惰也。血脈出於陽明，外溢於肌腠，夏氣在孫絡，而使之溢於肌中，則血氣虛卻於內矣。陽明脈虛，則恐如人將捕之。「上逆」 當作「下逆。」 夏氣浮長於上，而反逆之使下，則氣鬱不疎，而使人善怒也。如秋令降收，而反令其生長，故使血「氣上逆而令人善忘。血氣從絡脈而充於皮膚，從皮膚而內溢於肌肉，秋刺絡脈，則血氣不外行於皮膚肌肉之間，故令人臥不欲動。蓋肌肉者脾所主也，脾病者嗜臥不欲動。」 夫秋令始降，而反取之筋骨，使血氣散於內，而令人寒慄矣。冬主閉藏，以奉春生之氣，應藏而反泄之，故使血氣皆脫於內，而令人目不明，蓋五臟之精，皆注於目而為之睛。冬者血氣在中，內著骨髓，通於五臟，血氣內脫，則五臟皆虛，故令人目不明也。冬刺絡脈，則內氣外泄，而留為大痹。大痹者，臟氣虛而邪痹於五臟也。陽氣生於陰中，出於肌腠，至冬令之時，復歸於陰臟。冬刺肌肉，是取所藏之氣於肌腠之外，故使陽「氣竭絕於內，而令人善忘也。凡逆刺其四時之經氣，則變生大病，故不可不從也。亂氣」 者，變亂之氣也。「相淫」 者，血氣淫佚也。此言不從四時之氣，則正氣變亂而為病也。蓋以邪氣常隨四時之氣血而入客也。故不知四時之經病之所生，以從為逆，使正氣內亂，而邪與精相薄矣。若知四時之逆從，則必審察其九候也。九候者，有天，有地有人。在天主氣，在地主血，在人主脈。知血氣經脈出入之源流，則正氣不致內亂，而精氣不逆回矣。

帝曰：「善。刺五臟，中心，一日死，其動為噫。中肝，五日死，其動為語。中肺，三日死，其動為欬。中腎，六日死，其動為嚏欠。中脾，十日死，其動為吞。刺傷人五臟必死，其動則依其臟之所變候，知其死也​馬蒔曰：「此言誤刺五臟之死期，其變動之候，隨各臟而見之也。凡刺胸腹者，必避五臟，刺傷五臟，故為必死也。其各臟變動，則依其臟之所變，以候知其死耳。」張志聰曰：刺五臟者，謂刺傷其五臟之氣也。蓋三陰三陽之六氣，外合於皮肉筋骨脈脈肉筋骨，內合於五臟，如病肺痹肺風、脾痹脾疝，則當取氣於皮，取氣於肉，不可逆刺，以傷其臟真。故曰：「刺傷人五臟必死」 ，各依其臟之所變候，而知其死期。蓋刺五臟則動其臟氣，動臟氣則變候見於外矣。按五臟外合五時六「經上應六氣。《診要經終》篇以六氣應五臟，而終於六經，此篇以六經應四時，而終於五臟。《診要》篇以經脈之生於五臟，而外合於六經，此篇以經脈之本於六氣，而內連於五臟。」 蓋脈氣之循於皮肉筋骨，內合五行，外合六氣，外內之交，相生始出入者也。是以一篇之章句雖同，而旨意各別，學者宜分析體會，不可以其重而忽之　。張兆璜曰：「《診要》篇論逆刺其臟氣之所出，而中傷五臟，故曰：『凡刺胸腹者，必避五臟』。此篇論刺六經之內入，而中傷五臟，故曰『內通五臟』。」 「刺五臟中心一日死，謂刺外合之皮肉筋骨脈，而不可中傷其臟也。」《標本病傳論篇第六十五》
[
编辑
]

馬蒔曰：本篇前二節，論標本，後八節，論病傳，故名篇。《靈樞》以病本篇論標本，以病傳篇論病之所傳，分為二篇，其義全同。

張志聰曰：標本者，六氣之化；病傳者，五臟相傳。此篇承上章而言，六氣為病，有四時之順逆，而又有標本之逆從；五臟受傷，有刺中之死期，而又有病傳之日數。是以《靈樞》原屬二篇，《本經》合而為一。蓋謂五臟六氣，外內相合，始病在六氣，而不亟治之，則傳入五臟，而為不救之死證矣。

黃帝問曰：「病有標本，刺有逆從，奈何？」岐伯對曰：「凡刺之方，必別陰陽，前後相應，逆從得施，標本相移。故曰：有其在標而求之於標，有其在本而求之於本，有其在本而求之於標，有其在標而求之於本。故治有取標而得者，有取本而得者，有逆取而得者，有從取而得者。故知逆與從，正行無間，知標本者，萬舉萬當，不」知標本，是謂妄行。

王冰曰：「得病之情，知治大體，則逆從皆可，施必中焉，道不疑。或識既深明，則無問於人，而所行皆當，不知妄行，謂識猶褊淺，道未高深，舉且見違，故行多妄。」馬蒔曰：「此言病有標本，刺有逆從也。標者病之後生，本者病之先成，此乃病體之不同也。逆者如病在本而求之於標，病在標而求之於本。從者如在本求本，在標求標，此乃治法之不同也。蓋凡刺之方，必別病在陰經陽經，或前或後。前後者，背腹也。其經絡互相為應，於是而施逆從之法，以移標本之病。故病有在後來而為標者，乃止治其標而不治其本，然亦有不求之於標，而必求之於本者。病有先成而為本者，乃止治其本而不治其標，然亦有不求之於本，而必求之於標者。故治有取標而愈，有取本而愈，有逆取而愈，有順取而愈。」 故知刺法之逆從者，乃正行之法，而不必問之於人也。若問之於人，人知此法者鮮，而反惑矣。知病體之標本者，必萬舉萬當，而不妄行刺法也。若不知標本，則病體未明，而不免妄行耳。故治病者，無論刺灸用藥，皆當分其標本，以取其經也。

張志聰曰：「陰陽者，三陰三陽之六氣也。少陽標陽而本火，太陰標陰而本濕，少陰標陰而本熱，太陽標陽而本寒，陽明標陽而本燥，厥陰標陰而本風，少陽太陰從本，少陰太陽從本從標，陽明厥陰不從標本，從乎中也。從本者，化生於本，從標本者，有標本之化。從中者，以中氣為化也。前後相應者，有先病後病也。逆」 從得施者，有逆取而得者，有從取而得者，標本相移者，有取標而得者，有取本而得者，「故曰」 者，引《至真要論》而言也。有其在標而求之於標者，謂病三陰三陽之六氣，即於六經中求之以治標。有其在本而求之於本者，謂病風寒暑濕燥火六淫之邪，即於六氣中求之以治本。有其在本而求之於標者，如「寒傷太陽，乃太陽之本病，而反得標陽之熱化，即求之於標，而以涼藥治其標熱。有其在標而求之於本者，如病在少陰之標陰，而反得君火之本熱，即求之於本，以急瀉其火。」 故百病之起，有生於本者，有生於標者，有取本而得
​

者，「有取標而得者，有逆取而得者，有從取而得者。」 「逆取而得者」 ，謂寒者熱之，熱者寒之，結者散之，散者收之，留者攻之，燥者濡之。「從取而得者，謂熱因寒用，寒因熱用，塞因塞用，通因通用，必伏其所主，而先其所因，其始則同，其終則異，可使破積，可使潰堅，可使氣和，可使必已。」夫陰陽逆從，標本之為道也，「小而大，言一而知百病之害，少而多，淺而博，可以言一而知百也。以淺而知深，察近而知遠，言標與本，易而勿及。治反為逆，治得為從。先病而後逆者，治其本；先逆而後病者，治其本；先寒而後生病者，治其本；先病而後生寒者，治其本；先熱而後生病者，治其本；先熱而後生中滿者，治其」標；先病而後泄者，治其本；先泄而後生他病者，治其
本，必且調之，乃治其他病。先病而後生中滿者，治其
標；先中滿而後煩心者，治其本。人有客氣，有同氣，小
大不利，治其標；「小大利，治其本。病發而有餘，本而標之，先治其本，後治其標；病發而不足，標而本之，先治其標，後治其本。謹察間甚，以意調之」，間者并行。甚者
獨行。先小大不利。而後生病者。治其本。
〈間去聲〉

王冰曰：「別陰陽，知逆順，法明著，見精微，觀其所舉則小，尋其所利則大。以斯明著，故言一而知百病之害。言少可以貫多，舉淺可以料大者，何法之明，故非聖人，孰能至於是耶？故學之者，猶可以言一而知百病也。雖事極深遠，人非咫尺，略以淺近而悉貫之。然標本之道，雖易可為言，而世人識見，無能及者。本先病」 標後病，必謹察之。本而標之，謂有先病，復有後病也，以其有餘，故先治其本，後治其標也。「標而本之」 ，謂先發輕微緩者，後發重大急者，以其不足，故先治其標，後治其本也。間謂多也，甚謂少也。多謂多形證而輕易，少謂少形證而重難也。「以意調之」 ，謂審量標本，不足有餘，非謂捨法而以意妄為也。并，謂他脈共受邪氣而合病也。獨。謂一經受病。而無異氣相參也。并甚則相傳。傳急則亦死。

馬蒔曰：「此言凡病皆當先治其本，惟中滿及大小便不利者，則不分為標為本，而必先治之也。夫經分陰陽，刺分逆從，病分標本，其為道真妙矣哉！至小而有至大者存，至少而有至多者存，至淺而有至博者存，言一病而遂知百病之害，真可以因淺而知深，察近而知遠也。故言大與標，特至易者，而人自弗及耳。且」 反其病而治之者為逆，順其病而治之者為從，此亦所可及者，試以標本、逆從而詳言之。凡先生病而後病勢逆者，必先治其初病之為本；若先病勢之逆，而後生他病者，則又以病勢逆之為本，而先治之也。凡先病寒證，而後生他病者，必先治其寒證之為本；若先生別病而後生寒證者，則又以別「病之為本而先治之也。凡先生熱病而後生別病者，必先治其熱病之為本。若先生熱病而後生中滿者，則又以中滿雖為標，而必先治之也。凡先生別病而後生泄瀉者，必先治其別病之為本。若先生泄瀉而後生別病者，則又以泄瀉之為本而先治之也。」 此則先治之者，正以必且調之，而後治別病耳。不惟是也，凡先生別病而後生中滿者，必先治其中滿之為標；若先生中滿而後煩心者，則又以中滿之為本，而先治之也。蓋以「人之病氣有二，病本不同，而彼此相傳者，謂之客氣；有二病之氣，本相同類，而彼此相傳者，謂之同氣。」 即如先中滿而後二便不利者，必先治小大便不利之為標；若中滿而小大便利者，則又以中滿之為本而先治之也。何也？以中滿與小大便不利，二者為同氣之病也。大凡病發而大勢有餘者，則先治其初病之為本，而後治其後病之為標。蓋先治其本，則有餘之勢一攻，而後諸病可去矣，正本而標之之謂也。病發而大勢不足者，則先治其後病之為標，而後「治其先病之為本。」 蓋先治其標，則不足之勢一補，而後本病自培矣，正標而本之之謂也。然而病之生也，有五臟相尅而病勢日甚者，如肝尅脾，脾尅腎之類是也。有五臟間傳而病勢有生者，如肝生心、心生脾之類是也。間者，病證并行而勢輕，甚者，病證獨行而勢重，即如中滿與小大便不利，是亦并行之類也。且先小大便不利，而後生別病者，則又以小大便不利之為本，而先治之也。上文小大便不利者，對先有中滿而言；此小大便不利者，對後有別病而言。由此觀之，則百病不同，皆必先治其本。惟中滿之與百病，先以治中滿為主。若中滿而有小大便不利，則又以治小大便為先。其小大便不利之與百病。則亦治小大便不利為先。蓋不必分其為本為標。而先治此二病也。

張志聰曰：「陰陽逆從」 者，謂三陰三陽之氣，有勝有復也。相反而治為逆治，相得而治為從治。相得者。
​

如熱與熱相得，寒與寒相得也。「後逆」 者，勝尅之氣也。「先病」 者，謂吾身中先有其病也。先逆先寒先熱者，謂在天之六氣也。先病而後逆者，如吾身中先有脾土之病，而後復感其風邪，重傷脾土，則當先治其脾土，而後治其風邪。如先感天之風邪，尅傷中土，以致脾臟為病，是當先治其風邪，而後調其脾土，故曰：「言標與本，易而勿損，察本與標，氣可令調」 ，明知勝復，為萬民式，天之道畢矣。先寒者，寒淫所勝也。以吾身感之而生病者，是當治其寒邪；如先病而後生寒者，當治其身之本病，而寒氣自解矣。蓋先寒者客氣，生寒者同氣也，先熱者，熱淫所勝也，以吾身感之而生病者，是當治其本熱；如吾身感之而生中「滿者，又當治其中滿。蓋六淫之邪，始傷六氣，若致中滿，則病氣入內，故當治其內。泄者，濕土之病也。他病者，如濕邪所勝，民病心痛耳聾之類，故當先治其虛泄，必且調之脾土，而後治其他病。」 《至真要論》曰：「諸脹腹大，皆屬於熱。如先病熱而後生中滿者，是當治其中滿；如先病中滿，而濕熱之氣，上乘」 於心，以致心煩者，亦當治其中滿，而煩自解矣。夫先熱而後生中滿者，感天之熱淫而致生中滿也；先病而後生中滿者，病吾身中之熱而生中滿也。故曰：「人有客氣，有同氣。」 客氣者，謂在天之六氣；同氣者，謂吾身中亦有此六氣，而與天氣之相同也。如中滿而小大便不利者，當先利其二便；如小大「便利者，仍治其中滿。」 蓋邪氣入於腹內，必從二便而出，有餘者，邪氣之有餘；不足者，正氣之不足也。邪氣者，風寒暑濕燥火六淫之邪；正氣者，三陰三陽之六氣也。《六微旨論》曰：「少陽之上，火氣治之；陽明之上，燥氣治之；太陽之上，寒氣治之；厥陰之上，風氣治之；少陰之上，熱氣治之；太陰之上，濕氣治」 之，所謂本也；本之下，氣之標也。此皆以風寒暑濕燥火六氣為本，而以三陰三陽之六氣為標。故病發而有餘者，此風寒暑濕之本氣有餘，故當先散其邪氣，而後理其陰陽。如病發而不足，當先調其陰陽，而後治其本氣。蓋邪氣盛則實，精氣奪則虛。是以邪氣有餘者，先散其邪氣；精氣不足者，先補「其正虛」 ，此標本之大綱領也。然標本之間，而又當以意調其間甚也。夫邪之所湊，其正必虛。「間」 者，謂邪正之有餘不足，二者兼於其間，故當并行其治。蓋以散邪之中，兼補其正；補正之中，兼散其邪。如偏甚者，則當獨行其法，謂邪氣甚者，竟瀉其邪；正虛甚者，竟補其正，此為治之要道也。如先小大便不利。而後生病者。當專治其小大二便。又無論其邪正之間甚矣　。朱永年曰。此間甚之中。又分緩急也。

夫《病傳》者，心病先心痛，一日而欬，三日脅支痛，五日
閉塞不通，身痛體重，三日不已，死。冬夜半，夏日中。

王冰曰：三日不已，死。以勝相伐，唯弱是從，五臟四傷，豈其能久，故為死。冬夜半，夏日中，謂正子午之時。或言冬夏有異，非也。晝夜之半，事甚昭然。馬蒔曰：「此承上文甚者獨行，而言五臟相尅之死期，此以心病言之也。夫傳其所勝，謂之甚。夫病傳者，五臟皆然。試以心言之，心病者，臟真通於心，故先心痛。火來乘金，一」 日傳之於肺，即發而為欬，以肺之變動為欬也。又三日則四日矣，肺邪勝木，故脅支痛，以肝脈循脅肋也。又五日則九日矣，肝邪勝土，故閉塞不通，身痛體重。以脾不運化，及脾主肉，故病及肉。又三日則十二日矣，其病不已則死，但冬則死於半夜，夏則死於日中耳。蓋夜半為水，而冬之夜半，其水尤甚。以水來尅火。故死。「日中為火。」 而夏之日中。其火尤甚。以心火已絕。火不能持。故亦死。

張志聰曰：夫所謂標本者，感在天之六氣而病，吾身中之陰陽，即入於腹內，以致中滿者，在於募原腠理之氣分，若淫邪泮衍於血脈之中，則入臟腑，為內所因矣。故曰：「善治者治皮毛，其次治肌膚，其次治筋脈，其次治六腑，其次治五臟。治五臟者，半死半生也。如心先痛者，病先發於心欬者，一日而之肺；脅支痛者，三日而之肝；閉塞不通，身痛體重者，五日而之脾。」 皆此逆傳其所勝，是以三日不已而死。心為火臟，冬之夜半者，水勝而火滅也。夏之日中者，亢極而自焚矣。

肺病喘欬，三日而脅支滿痛，一日身重體痛，五日而
脹，十日不已死。冬日入，夏日出。

馬蒔曰：「此言肺病相傳之死期也。肺病者，臟真高於肺而主息，故喘欬。三日則肺傳於肝，脅支滿而痛。又一日則四日矣。肝傳於脾，身重體痛。又五日則九日矣。脾傳於胃腑，腹中作脹。又十日則十九日矣。其痛不已則死。但冬死於日入，夏死於日出耳。蓋冬之日入在申，申雖屬金，金衰不能扶也。夏之日出在寅，木」 旺火將生。肺氣已絕，不能待火之
​

生也

張志聰曰：肺病喘欬者，先發於肺也。夫冬氣收藏，夏氣浮長，日出氣始生，日入氣收引。肺主氣，故終於氣之出入。止言冬夏者，重陰陽寒暑之氣也。《王子律》曰：「日出為春，日中為夏，日入為秋，夜半為冬。」 以上二節，四時之氣已備。

肝病頭目眩，脅支滿，三日體重身痛，五日而脹，三日
腰脊少腹痛脛痠，三日不已，死。冬日入，夏早食。

馬蒔曰：「此言肝病相傳之死期也。肝病者，臟真散於肝，其脈內連目脅，故頭目眩，脅支滿。三日則肝傳於脾，體重身痛。又五日則八日矣。脾傳於胃腑，故腹內為脹。又三日則十一日矣。脾傳於腎，腰脊少腹皆痛，脛中覺痠。正以腎脈起於足，循腨內，出膕內廉，上股內後廉，貫脊屬腎，絡膀胱。又腰為腎之腑，故病如是」 也。又三日則十四日矣。其病不己則死。但冬以日入。夏以早食耳。蓋冬之日入在申。以金旺木衰也。夏之早食在卯。以木旺氣反絕也。

脾病身痛體重，一日而脹，二日少腹腰脊痛，脛痠，三
日背𦛗筋痛，小便閉，十日不已，死。冬人定，夏晏食。

王冰曰：「《人定》謂申後二十五刻，《晏食》謂寅夜二十五刻。」馬蒔曰：「此言脾病相傳之死期也。脾病者，臟真濡於脾，而主肌肉，故身痛體重。一日而脹，自傳於胃腑也。又二日則三日矣，乃傳於腎，故少腹腰脊皆痛，其脛覺痠也。又三日則六日矣，腎自傳於膀胱腑，故背𦛗筋痛，小便自閉也。又十日則十六日矣，其病不已則死。但冬以人定，夏以晏食耳。蓋冬之人定在亥，以土」 不勝水也。夏之晏食在寅，以木來尅土也。王子律曰：「膀胱之脈循於背。足太陽主筋，故背𦛗筋痛。」腎病少腹腰脊痛，胻痠，三日背𦛗筋痛，小便閉，三日
腹脹，三日兩脅支痛，三日不已，死。冬大晨，夏晏晡。

王冰曰：「大晨謂寅後九刻，大明之時也。《晏晡》謂申後九刻，向昏之時也。」馬蒔曰：「此言腎病相傳之死期也。腎病者，臟真下於腎，其經脈之行，在於少腹腰脊胻骨，故其痛痠有如是也。三日則自傳於膀胱腑，背𦛗之筋痛，小便亦閉，又三日則六日矣。膀胱傳於小腸，故腹脹。又三日則九日矣。小腸傳於心臟，故兩脅支痛，又三日則十二日矣。其病不已則死，但冬以大晨，夏以晏晡耳。蓋冬」 之大明在寅末，木旺水衰也。夏之晏晡在向昏，土能尅水也。張志聰曰：「冬之大明在辰，土旺而水滅也。夏之晏晡在亥，水絕而不能生也。」 按：《靈樞·病傳篇》曰：「三日而上之心，三日而之小腸」 ，是水乘其所勝之火臟火腑也。此節與《靈樞》之不同者，心乃君主之官，多不受邪，膀胱之氣，上與陽明相合，水邪上乘。上焦不受。則還轉於中焦。而留於陽明矣。陽明主秋金之令。故復傳之肝木而死。

胃病脹滿，五日少腹腰脊痛，胻痠，三日背𦛗筋痛，小
便閉，五日身體重，六日不已，死。冬夜半後夏日昳。

王冰曰：「夜半後，謂子後八刻丑正時也。《日昳》謂午後八刻未止時也。」馬蒔曰：「此言胃病相傳之死期也。胃病者，其脈循腹，故為脹滿。五日則胃傳於腎，少腹腰脊痛，胻痠。又三日則八日矣，腎病傳膀胱腑，則背𦛗之筋痛，小便自閉也。又五日則十三日矣，膀胱水傳於脾，身體自重也。又六日則十九日矣，其病不已則死。但冬以夜半，夏以日昳耳。蓋冬之夜半在子，土不勝水也。夏之日」 昳在未，土正衰也。

張志聰曰：冬夜半後者，土敗而水勝也。夏日昳者，乃陽明所主之時，土絕而不能生也。按《靈樞經》曰：「五日而上之心，二日不已，死。」 此言五日身體重者，亦心不受邪，還之脾，水行乘土，腑邪傳臟而死。徐東屏曰：「一者數之始，十者數之終。陽數起於一，陰數起於二。三日死者，死於生數之始；六日死者，終於成數之始；十日死」 者，終於成數之終，是有終其所始，而終其所終者；有死於其所不勝者，有死於本氣所生之時者，此皆陰陽終始之微妙。

膀胱病，小便閉，五日少腹脹，腰脊痛，胻痠，一日腹脹，
一日身體痛，二日不已，死。冬雞鳴，夏下晡。

王冰曰：「雞鳴謂早雞鳴，丑正之分也。下晡，謂日下於晡，時申之後五刻也。」馬蒔曰：「此言膀胱病相傳之死期也。膀胱為州都之官，津液所藏，必氣化乃能得出。今有病，故小便閉。五日少腹脹，腰痛胻痠，自傳於腎臟，蓋膀胱為腎之腑也。又一日則六日矣。腎復傳於小腸，故為腹脹。又一日則七日矣。小腸傳於脾，故身體痛。又二日則九日矣，其病不已死，但冬以雞鳴，夏以下晡耳。蓋冬之雞」 鳴在丑。土尅水也。夏之下晡在申。
​

金衰不能生水也

張志聰曰：「此亦腑邪傳臟，水泛土敗而死。冬雞鳴在丑，乃少陽太陽生氣之時，氣絕而不能生也。夏下晡，乃陽明生氣之時，陽明之氣亦絕矣。」諸病以次是相傳，如是者皆有死期，不可刺。間一臟
止，及至三四臟者，乃可刺也。

王冰曰：「五臟相移皆如此，有緩傳者，有急傳者。緩者，或一歲、二歲、三歲而死，其次或三月，若六月而死。急者一日、二日、三日、四日，或五六日而死，則此類也。尋此病傳之法，皆五行之氣，考其日數，理不相應。夫以五行為紀，以不勝之數，傳於所勝者，謂火傳於金，當云一日。金傳於木，當云二日。木傳於土，當云四日。土」 傳於水，當云三日；水傳於火，當云五日也。若以己勝之數，傳於不勝者，則木三日傳於土，土五日傳於水，水一日傳於火，火二日傳於金，金四日傳於木。經之傳日，似法三陰三陽之氣。《玉機真臟論》曰：「五臟相通，移皆有次，不治。若三月、若六月、若三日、若六日，傳而當死。」 此與同也。雖爾，猶當臨病詳視日數，方悉是非爾。「間一臟止」 者，謂隔過前一臟，而不更傳也。謂木傳土，土傳水，水傳火，火傳金，金傳木而止，皆間隔一臟也。及至三四臟者，皆謂至前第三、第四臟也。諸至三臟者，皆至其己不勝之氣也。至四臟者，皆至己所生之父母也。不勝則不能為害於彼所生，則父子無尅伐之期，氣順以行，故刺之可矣。

馬蒔曰：「此結言相傳而為甚者，死不必刺。間臟而為生者，乃可刺也。諸經之病，皆有相尅之次，是相傳者為病之甚，甚者獨行，故有死期，不可刺。若間病而為相生，則間一臟為始，及三四臟，是乃相生之次。所謂間者并行，乃可刺以治之也。」張志聰曰：「以上諸病，如是相勝尅而傳者，皆有速死之期，非刺之可能救也。或間一臟相傳而止，不復再傳別臟者，乃可刺也。假如心病傳肝，肺病傳脾，此乃子行乘母，至肝臟脾臟而止，不復再勝尅，相傳於他臟者，可刺也。假如心病傳脾，肺病傳腎，乃母行乘子，得母臟之生氣，不死之證也。如心病傳腎，肺病傳心」 ，肝病傳肺，此從所不勝來者，為微邪，乃可刺也　。金西銘曰：「五臟相傳，止可間二臟三臟。」 《經》言四臟者，或臟傳之於腑，而後傳於他臟，以腑亦可名臟也。。
