

←

博物彙編 藝術典 第五百十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百十九卷

博物彙編 藝術典 第五百二十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百十九卷目錄

　醫部彙考四百九十九

　　痘疹門四十一

　　醫案三

藝術典第五百十九卷

醫部彙考四百九十九
[
编辑
]

痘疹門四十一
[
编辑
]

醫案三
[
编辑
]

喻昌《寓意草》曰：「葉茂卿乃郎出痘，未大成漿，其殼甚薄，兩月後尚有著肉不脫者，一夕腹痛，大叫而絕。余取梨汁入溫湯灌之，少甦。頃復痛絕，灌之又甦。遂以黃芩二兩煎湯，和梨汁與服，痛止。令製膏子藥，頻服不聽。其後忽肚大無倫，一夕痛叫，小腸突出臍外五寸，交紐各二寸半，如竹節壺頂狀，莖物絞摺，長八、九」寸，明亮如燈籠，外證從來不經聞見。余以知之素審，
仍為治之，以黃芩、阿膠二味，日進十餘劑，三日後始
得小水，五日後水道清利，臍收腫縮而愈。門人駭而
問曰：「此等治法，頑鈍一毫莫解，乞明示用藥大意。」答
曰：「夫人一身之氣，全關於肺，肺清則氣行，肺濁則氣壅。肺主皮毛，痘不成漿，肺熱而津不」行也。殼著於肉，
名曰甲錯，甲錯者，多生肺癰，癰者壅也，豈非肺氣壅
而然與？腹痛叫絕者，壅之甚也。壅甚則井水道亦閉，
是以其氣橫行於臍中，而小腸且為突出，至於外腎
弛長，尤其剩事矣。吾用黃芩、阿膠，清肺之熱，潤肺之
躁，治其源也，氣行而壅自通，源清斯流清矣。緣病已
至極急，惟單味多用，可以下行取效，故立方甚平，而
奏功甚捷耳。試以格物之學，為子廣之。凡禽畜之類，
有肺者有尿，無肺者無尿，故水道不利而成腫滿，以
清肺為急。此義前人闡發不到，後之以五苓、五皮、八
正等方治水者，總之未悟此旨。至於車水放塘，種種
劫奪膀胱之劑，則殺人之事矣，可不辯之早歟？
顧諟明乃郎種痘，即請往看。其痘苗淡紅磊落，中含
水色，明潤可愛，且顆粒稀疎，如晨星之麗天。門下醫
者，先誇為狀元痘，昌未知也。躊躇良久，明告曰：「此痘熱尚未退，頭重頸軟，神躁心煩，便泄青白，全是一團時氣外感，兼帶內虛，若用《痘門通》套藥，必危之道也。」諟明毫不動念。余造其契戚言之：「此痘必得一二劑藥，先退其外感，則痘不治自痊，若遲二三日，緩無及矣。」其戚聞言即往，余亦回寓修書投之，其辭激切，不
避嫌疑。傍晚一僕攜回書至，擲於几上，忿忿而去。余
以為諟明之見責也，拆視則云：「必欲得方，始肯服藥。」余即定一方，併詳論方中大意，令僮輩
送。僮輩竊
謂余之不智也，一日三四奔走大人之門，是自忘其
恥辱矣。吁嗟，余豈不自愛，但當群小蒙蔽時，倘得一
撥立轉，所全頗鉅。於是親送其方，至門，則內戶已

閽人收之，次早送進。余暗地獨行，往返六里，以圖心
安。次日再託其戚促之進藥，則云：「既是狀元痘，何必服藥耶？」此後即欲一造其庭，末繇矣。吁嗟！使余得與
其側，此兒即不服藥，亦必無死法。蓋感證在身，而以
鰕、魚、雞、筍發痘之物雜投，誤上加誤，適所以促其亡
耳。纔至六日而壞，止應感證壞期。若痘出既美，即有
意外變證，亦在半月一月矣。越二日，三公郎即發熱
佈痘，仍夾時氣外感，仍用前醫，復六日而壞。旬日間，
兩兒為一醫所殺，諟明引為己辜，設局施藥於城隍
廟。余偶見之，蹙然曰：「盛德之人，恐懼修省，皇天明神，豈無嘿庇。然賞善自應罰惡，而殺兒之醫，寧無速奪其筭耶？」一夕此醫暴亡，余深為悚惕，然尚有未暢者。
左右之宵人未蒙顯誅也。

《救偏瑣言》曰：「孫貞老遺一子四歲，庚寅暮春出痘，甚勻朗稀疎而綻突，其熱宜和，其神宜爽，而躁亂如失水之魚，乾熱如紅爐之炙，頭汗卒如雨下。蓋痘梟毒內擾則躁亂，烈火燔極則燥炙，痘瘡最惡者也。況頭汗如淋，頭為諸陽之首，輕清最上之地，邪毒不易犯者，而犯之以下可知。所以先賢謂毒參陽位者，死證」屬不治。所幸惟初見勢雖騰湧，而毒尚未有定位，用
大黃二錢，石膏、生地各三錢，黃連六分，佐以地丁、青
皮、荊芥、蟬蛻、木通、山樝，連投三劑而頭汗即收，熱勢
頓減。因減石膏、黃連，加丹皮、滑石、牛蒡。服過四劑，痘
五朝仍壯熱而紅暈如硃，以痘起齊而毒火盡發於
外也。躁亂如前而更渴，大便日三四次，照前方復用
黃連、石膏，倍加生地。至九朝漿甚，老而少滋潤，紅暈
未淡，胃氣不開，熱亦未減，寢亦未安。以一方至十二
朝諸邪悉退，寢食俱復，以金銀花、貝母、甘草、山樝、牛
蒡、荊芥、木通、門冬、扁豆，收痂落靨而愈。

「驥村嚴五侯之子，甫及週歲，出痘稀朗，可以數紀，且紅潤可觀。及其身熱如炮，愁楚不堪，兼窠粒不鬆，此​內有伏毒也。」若以稀疎紅潤而概目之，則誤矣。余即
以大黃六分，石膏、生地各錢半，佐以荊芥、丹皮、山樝、
蟬蛻、葛根、青皮，連投二劑，大便去三四次，熱與愁楚
稍緩，又投二劑，熱和神定，窠囊亦鬆，宛然順痘矣。然
此霽色，乃藥力強制而來，非天然之本質也。藥一不
繼，毒勢必復然矣。有一不韻同道而讚曰：「此痘本順，為其所愚，再用此劑，必然致誤。不知重劑妄投，痘即極順，一瀉而即變矣，何能反得鬆透而神定也？」主人
不解其理，遂中止弗藥。至八朝，仍復熾熱，徹夜叫哭，
而至失聲，頭面擦破，身上紫滯，悔聽讒言，徬徨無措。
復邀余視，尚喜破傷而未乾焦，色滯而囊未隱。仍用
前方，倍加大黃、生地、黃連，減葛根，臨服和入大桑蟲，
日以二劑，速以「化毒丹」調入油胭脂內，將綿紙做如
膏藥，以貼破傷之處。次日痒即止，色轉紅活，叫哭頓
愈。又二劑，漿足飽滿，頭面復貫，連紙鬆擡，膿漿四溢，
壯熱亦和。十二朝用金銀花地丁生地牛蒡、荊芥、木
通、甘草連𧄍山樝調治收功。痘後乳食倍進，大便較
痘前反實，神色甚旺。夫以一歲芽兒，痘且似順，一有
伏毒，必得如此而後愈。餘可知矣。

先君有一孫友，己酉歲，其長子忽一日因內傷而吐，
次日見痘甚密，自朝至暮，絕無起勢。先君投「鬆肌透表」二劑，猶之弗藥。次日便以「保元湯」參、芪各一錢，加
芎、歸、蟬蛻，外加薑桂少許以投之，使日進二服，景況
依然；三朝以參、芪各三錢，餘亦類加；至四五朝略起，
終頂陷囊薄；七朝以參、芪五錢，配嫩鹿茸膏半盞，餘
佐如前，仍無沛然之勢。一友從旁論曰：「抑邪得補而愈盛耶？」先君曰：「果爾，則煩熱躁渴，痘色蒼老礬紅，今皮薄色白，頭溫足冷，求一熱而不得，是不可以得，其故乎？」乃以參、芪各一兩，鹿茸膏大半盞，一劑而痘即
峻發，綻突如珠，根紅頂白，不一日而漿即肥膿，其後
收痂落靨，不假餘力，是以補為瀉之一驗也。今無是
證矣。

雉城臧佺葵之子，年已八歲，羸瘦如疳證，丁奚僅存
皮骨。庚寅仲春見痘。若以理論，脾主肌肉，瘦削如此，
脾憊當何如耶？況痘賴氣血終始其功，而氣血之源，
根於脾胃，是痘之當以保脾為先，可無再計。而孰知
身熱如炮，目紅如火，燥渴不已，溺血如膏，痘色則椒
紅黯滯，此梟毒與烈火，發即內攻，若不通變，七日期
當內潰矣。余以大黃四錢，石膏七錢，生地兩許，佐以
桃仁、赤芍、荊芥、地丁、牛蒡、木通，臨服和豬尾膏一盞，
日服二劑或三劑。六朝加黃連，自放點以至成痂，以
一方而終始其局，約用大黃斤餘，生地、石膏二十餘
兩，豬尾血十餘碗，而始收功。若此者，以毒火雄烈，首
尾如一日也。苟不滌除淨盡，不免功虧一簣矣。痘後
精神煥發，飲食大進而肌肉生長，是以瀉為補之一
驗也。

朱吉人小郎，甫及百日外，忽一夜身熱如焚，躁亂不
寧。次早舌即有胎，乾燥如炙，口內如爐，頻頻乾嘔，筋
抽脈惕，腹硬如石，而有痘象。余固知其惡痘將萌，烈
毒沸湧，故發始便猖獗也。勢雖危篤，幸痘尚未見挽
回，惟冀此耳。即以黃連三分，石膏七分，大黃三分，佐
以荊芥、葛根、地丁、赤芍、木通、丹皮、蟬蛻、青皮，乘毒無
定位時，連投二劑，勢不稍緩，照前方加生地錢許，又
二劑而痘見矣。其細密如針砂，色甚乾紅，絕無生理。
仍以前方用大黃七分，桑蟲一大枚，又二劑解毒垢
甚多；三朝如針砂者，悉行退去，稍成顆粒者，色轉紅
活，筋脈尚惕，熱猶火熾，徹夜啼號，其餘減半，以一方
貫至九朝，根紅頂白，肥潤可觀；十朝「成漿頓足，神亦稍安，熱亦減半，照前方減大黃石膏十分之四；十一朝熱勢復然，啼號如故，膿漿迅速，乾焦紅暈，尚是焮赤」，前方倍加生地、大黃、石膏，外和豬尾膏，并大桑蟲，
以鬆透其餘；十二朝發斑如霞，晚即安睡，焦痂鬆擡，
色亦滋潤；至十四朝，如前惡證，般般復作，牙齦臃腫，
有細細二牙，為毒擁出，點乳不能進。是時予在潯中，
次兒將鍼挑去，照前方調牛黃珠末分許，方得吮乳，
諸證稍愈。十六朝予歸，往視腦後與環跳起一大癰，
前方加貝母、羌活，減生地、石膏、乾葛，服至二十朝出
膿收功。

張仲文二郎，癸未仲冬，忽身「熱如火，神即昏憒，舌刺如煤，脣口焦黑，身上如針刺，血斑不紀其數，溺血紅鮮，肉瞤筋惕，有若驚悸。固知其痘趨百竅而然，第此惡象宛然，一悶痘景色，斷非輕劑可挽。」即用石膏一
兩，大黃五錢，黃連三錢，生地一兩，佐以青皮、荊芥、地
丁、丹皮，天寒稍配蜜炒麻黃三分，薑一片以行之。大
劑灌下即嘔。仲文曰：奈何？余曰：毒火上衝，水火搏激，
兩不相下，故爾任其嘔逆，彼上而我下之，藥一進步，
當必受納矣。二劑便覺稍差，漸而得進，直至第八劑，
方全受納。如此大劑，服過十餘劑，方始見痘。及其見
痘，可以數紀，脣舌猶然煤黑，溺血復然。至九朝後，焦
脣始退，舌亦有津，年已八歲。問之方答：「神覺蘇醒」，至
十二朝後，尿血得淡，胃氣日開，十六朝而全愈。服過
​
大黃十餘兩，石膏、生地約有二斤，得以成功，是早圖
之一驗也。

竹溪沈公挹小愛，年及週歲，一日身熱如焚，汗出如
雨，兩目徬徨，如畏刀鋸。即用大黃四分，黃連三分，石
膏二錢，餘佐以丹皮、木通、山樝、青皮、蟬蛻，連進二服。
次日神色定，放標數點，磊落分明，熱勢復然。又二劑，
熱和神爽，痘甚稀疎，色亦頗潤，遂減苦寒，蕩滌以中
和之劑，至八朝漿足回好。

先君治一痘，兩朝稠密無縫，皮薄色淡，身涼體靜，睡
不合眼，神情困倦，面顏恍白，吐蛔數條而俱死，此虛
寒而鄰於逆者也。先君即以保元湯加芎、歸、肉桂、山
甲數劑，而證僅中止，絕無起勢。仍以前方用參三錢、
芪五錢，外加熟附五分，日服二劑。六朝痘漸起，色漸
紅，囊漸蒼老，肢體亦煖，參至四錢，芪六錢，附七分，喜
便不瀉，更加懷熟地膏半盞，鹿茸膏數匙。至十朝而
漿得肥濃，神情爽朗，寢食俱安；十四朝回結收功，因
痂乾燥，防其餘毒，以參歸化毒湯，重以忍冬膏調理
而安。

孝廉嚴蔚翁子六歲，丙戌仲夏見痘「乾紅色滯，頂陷不鬆，身熱如烙，煩躁不寧，按其胸膈愁痛，口有噯腐氣，累日不起。此毒火伏於內，而中宮有停滯也。」以大
黃二錢，青皮錢許，兼之蟬蛻、荊芥、赤芍、紅花地丁，外
用山樝一兩，煎汁碗半以代水，連投二劑，解宿糞甚
多，痘即頓起，痘色焮赤。仍用前方加黃連、生地，漸漸
放白成漿。第壯熱未和。虐燄尚在前方。貫至十二朝
而始收回脫靨。得以成功。

孺山鍾晉叔有一小愛痘，值炎天受暑，煩擾非常，壯
熱如焚，痘色乾紅，累日不起，渴思井水，不敢多與，僅
一碗許，便覺爽朗。求之不止，不覺飲及一斗，通身微
汗，而神情始快，痘即隨起，色亦紅活，終以清火解毒
收功。

《韓子蘧子》，甫及週歲，忽一日身熱如烙，昏迷不醒，似
驚非驚，而有痘象。余固知其必痘卻屬火，裏苗之證，
非輕緩之劑所能取勝者，乃以大黃錢許加石膏、黃
連，佐以清透達表之味，連投二服，而痘遂見，勢亦減
半。至三朝痘頗稀朗，自起發以至結痂，無甚風波而
愈。向非早為之計而釀成之，其禍殆有不可知之局
矣。

一故友朱漢卿小郎痘，稠密乾紅，一友以痘色乾滯，
便以清火而兼升發，累日不起。予見鼻流清涕，體涼
而且靜，時在春初，寒風凜凜，此熱毒輕而感寒重，毒
火為外邪所閉也。以「溫肌透毒散」，陳皮換荊芥，連投
二劑，身體即煖，痘即頓起。次日，鼻塞眼封而痘發煌，
身漸熱，痘日肥，清解治毒，調理收功。

韓聖翁第五子痘，歲在己丑，稠密不鬆，眉愁腹痛，終
夜煩躁不寐，其毒盛可知。又蒼白乾滯，涕唾稠粘，頭
溫足冷，其毒為風邪阻塞可知。因急為疏風以開其
牖，佐之攻毒以達其滯。至四朝體漸熱，痘漸起，色漸
紅活，但眉宇不開，筋脈時惕，以活血驅毒，貫漿結痂
而回。

一兒痘在三朝，目紅鼻塞，時或噴涕，而涕甚濃，氣粗
壯熱，痘甚稀卻，色滯乾紅，無甚內證，呆呆不起，以大
劑荊芥穗、葛根、前胡，佐以黃芩、牛蒡、木通、丹皮、蟬蛻、
青皮、赤芍，三劑後而起勢沛然，六朝肥紅綻突，不假
餘力而順敘收回。

予三兒，辛酉生兩歲，出痘時在孟夏，壯熱昏迷，痘色
乾紅，顆粒稠密，然得分珠，亦不腳塌，自放點以至三
朝，絕無起勢，惟氣粗煩悶，轉矢氣極臭，細審未痘前
曾食何物，卻食一芋頭圓子，重以枳實、山樝、桔梗、前
胡、廣皮、麥芽，佐以赤芍、蟬蛻、牛蒡，解結糞甚多，而痘
即立起，且色亦紅潤。嗣後以痘甚密，功力雖難，而破
「《竹之勢》殆由此也。」孝廉施禹翁季弟，幼時出痘道中，始事之友，極其升
發，四朝毫無起勢，狂煩叫喊，至於咽啞，目時上竄，始
事者告辭去矣。予至，舉家號泣，以為必無生理。禹翁
昆弟篤於孝友，懇予甚切。予視痘雖不起，而根窠尚
在，第稠密礬紅，頂陷乾滯，身體反涼。予按其胸膈，手
足皆起，診其右手寸關洪滑而實，予知其內傷太重，
「而致痘閉塞也。」遂以枳實五錢，青皮、前胡各三錢，桔
梗五分，佐以荊芥、蟬蛻，用山樝二兩煎湯代水，是夜
連進兩頭汁，次日午後又進一劑，下午一解，宿垢極
多，痘前縱食雞肉，完而未變，將晚又解一次，仍前極
多，痘即頓然起發，神即安靜，身體大熱，但痘色依然
未轉。前因中宮停滯，故毒火內伏而不熱。今得通達，
則火毒發見於外矣。神故得以安靜。嗣後以至結痂。
終以涼血清解，痘漸紅活，漿漸肥濃，痂亦不薄，收功
而愈。聊舉一二。以驗內傷阻痘者。

清溪章繼美幾三旬矣，戊寅季冬，在外家王復之處，
忽然腰痛如杖，昏憒如迷，烈熱如炙，叩之不答，身體
振振，肉瞤筋惕，痘之象也。但腰如被杖，其痘必逆，猶
幸其岳復老，信余甚專。余得即用大黃、山樝各六錢
​
青皮、羌活、桃仁各二錢，佐以荊芥、乾葛、元參，乘痘未
見，萌芽甫動，而預為之地，庶望轉機於萬一。令一見
痘，腎已受攻無及矣。自申至卯，連服二頭汁，次早發
出如芥如沙，色更焦紫，自頭至足，并無容針之地，形
色並逆，神情又惡，希冀何在？予辭弗藥。主人哀懇甚
切，情不容卻，遂用大黃八錢，石膏一兩，黃連二錢，生
地兩半，佐以荊芥、羌活、葛根、牛蒡、紅花、桃仁、蟬蛻等
劑，加白頸地龍每劑十條，又以豬尾膏半盞，和於藥
內，連服二劑。次日其如芥如沙，并焦紫色即退，顆粒
分明，紅活可觀，竟若改換，但無空隙之地，神情猶然
昏憒，身體仍炙如炮，生機卻在手矣。翁婿原是甥舅
尊與堂與其兄公瑾皆至，且驚且駭，且信且疑。復老
力主其事，云：「如是之痘，非如是治法，萬無生理。」余亦
為熱腸，身任前方，不減不增，服至九朝，圓綻如珠，漿
黃如蠟，神情與熱法終復如故，大便日去六七次而
不暢快，自始發以來，水米不沾，內遣老嫗問曰：「不食可無恙乎？」余曰：「安穀則昌，絕穀則亡，寧得無恙？」第是
痘不食，非以寒涼太過，非以蕩滌傷胃而然。胃果受
傷，氣血乏本，氣血果虛，漿從何自？此痘本逆所，賴治
於未發，臟腑不至潰敗，氣血得以融通，故得成漿如
此。然藥力僅可以搜刮隱伏之毒，未能驅除煿炙之
火，上焦清氣何能便徹？只恐梟惡之毒，終非藥力能
淨為畏耳。次日十朝正面有回意，絕不思食，日期漸
迫。用大黃、石膏各一兩，生地兩半，黃連、山樝四錢，佐
以荊芥、牛蒡、甘草。十二朝胃氣忽開，神情纔爽，熱勢
亦和，回結頗佳。時值獻節，渴想年糕，因而無物不思。
次日便飯便食肉，十五朝回到，諸證悉愈，痂落如松，
皮後又滿口生疳，齒牙幾落。又服「牛黃珠末，并黃連解毒湯」，十餘劑而漸愈。月外復發一身血瘋瘡，身無
餘膚，將百日始得霍然。是痘疏表達裏，驅毒導瘀，涼
血清火，自巔至末不撤一劑而得收功。當危疑時，議
論紛紛，有云「平昔斲喪腎虛，而故腰痛者；有云稟氣素薄，而故神情昏倦者；有云從來肥甘，不能入口，而胃弱者；有云如此稠密，氣血有限，何能當此蕩滌者；有云痘瘡何曾有此治法，深以為怪誕者。」非復翁明
時局專信任，亦何能奏功。

銓部錢孺翁一愛，平時內熱，瘦骨如柴，乙未仲夏出
痘，熱如炮熾，腹痛異常，身體不能轉側，口穢噴人，紫
滯稠密，但不細碎。惟幸初朝毒火雖惡，尚未有定位。
以大黃四錢，石膏七錢，生地六錢，黃連一錢，佐以青
皮、山樝、荊芥、葛根、赤芍、桃仁、地丁、紅花地龍，臨服和
豬尾膏盞許，以一方服及六朝，色漸肥紅放白，腹痛
稍緩，餘俱未減，仍用前方。至九朝漿甚充足，腹痛與
熾熱較前尤甚，眼雖封而眼角流血，譫語不寐，飲食
不思，前方增犀角，倍加大黃、生地、石膏，減豬尾血，臨
服以「化毒丹」調入牛黃一分，珠末二分。至十二朝頭
面發臭，方能進粥椀許，一日三次，腹痛與熾熱依然。
至十八朝而始跳脫，疏表達裏，涼血導瘀，清火驅毒，
自始以至終，一方成之，是首尾疏達，又一驗也。如此
治驗，難以數紀，聊附一二，以證其大略耳。

「姚無奇幼時，於壬戌之秋，忽一夜吐瀉三十餘次，口不能合，兩目失神，絕不身熱，痘出驀然」，若不知何自
而致，痘甚細密，而且一齊湧出，僅得分珠，卻無空隙
之地，顆粒固滿，卻似水珠，有頂無盤，乃劇虛劇寒之
證，與逆相去幾希矣。證象固危，所希冀者，氣血尚未
離散，及早圖之，或可挽回。疏表達裏之劑，一不相及，
初朝即用保元湯加白朮、木香、當歸、熟地、訶子，如是
之劑，服至六朝，僅得中守而已，倍加參、芪，外用鹿茸、
肉桂；至八九朝身得溫煖，窠囊覺厚，漿水及半，但不
蒼老。前方減鹿茸、肉桂、訶子，加白芍、茯苓、金銀花，神
目開爽，乳食大進，而回痂終軟薄，可見虛劇之證，首
尾溫補，尚不滿其分量，其可循規則而疏達也乎？第
今無是證矣。

逢仲老公郎痘，止八十三顆，始事者以痘甚稀，僅以
輕緩之劑，按日期規則以治之，十六朝咸以為功成
矣。延至念六朝，逢老意中未能釋然。予適雉城歸，邀
予往視，但見兩目徬徨，如臨白刃，乾嘔不止，愁楚非
常，陰囊兩傍，俱有一小毒如桃核大，隱於肌肉之下，
色且黑黯，此餘毒悶焉者也。予辭弗藥，是晚即斃。
一徐友一愛，未及半週而痘甚稀，頗紅活，宛然一順
證。惟身熱如火，至漿後躁亂不寧，霎時收斂，而紅暈
焮赤，痂甚焦燥，腰間與環跳處發出兩癰，如掌大，板
硬如石，焮腫如拳，其餘小疔不計其數，痛楚甚慘，以
必勝湯日服二劑，外以臙脂調入化毒丹貼之。十朝
至十六朝，以一方治之，疔漸起漸退。二癰潰而成膿，
後以「忍冬解毒湯加地丁、當歸調治收功。」一范氏女三歲，痘可以數紀，而且綻突如珠，紅潤可
觀。據痘似可弗藥，究其烈熱如炮，晝夜叫喊不已，左
目焮腫如桃。以大黃、生地、荊芥、甘菊、赤芍、黃連、木通、
地丁、青皮，自三朝服及十四朝，始得身涼體靜回好，
目亦無恙。如是之痘，不能枚舉，聊紀一二，以驗大略
​
云耳。

雉城臧明遠子幼時出痘於壬戌，甚密而得充肥，臧
以稠密憂虞。余曰：「痘雖密，顆粒綻突，色不乾滯，慮不在此。所可虞者，近於紫艷，身體太熱耳。」以清熱解毒
湯日進二劑，五朝大解一次。餘無別證，未思飲食。次
日而漿即老，紅暈焮赤，大便又三日不解，恐其成火
褐證。謂主翁曰：「急宜潤其大便，使毒以利鬆為妙。」成
一火褐，餘毒太重矣。前方重以生地、滑石兩許，更加
黃芩，藥未及熟，而燥痒即發，舉家徬徨，急服之，更餘
解黑糞極臭極硬，即爽快熟睡，紅盤漸淡漸收，飲食
大進，以忍冬解毒湯調治而愈。

竹溪沈氏子，二歲時，痘熱不二日放標於足脛，歪邪
闊大如螺靨，緊貼皮肉，週身細密無空隙，次日䕯沙
疊錢，間於通身惡形，不計其數。且痘色與肉色一般，
肌膚板實，無粒不陷，叫哭不已，脈惕筋抽，是毒滯血
鬱之痘也。與逆之相去間不一寸矣。以必勝湯減桃
仁、生地，加當歸，日進二劑，不見起發，乳不及半，大便
去五六次，大桑蟲日以四枚；六朝稍起而未鬆，減蟬
蛻、葛根，倍增大黃，大便日去十餘次；至八朝漸鬆漸
紅，身漸熱。成粒者起綻，成塊者鬆泛如毬，始成膿，乳
食大進，未得安睡，時或叫哭咬牙，悉照前方；十四朝
堆結如殼，痂亦滋潤，以「忍冬解毒湯」加當歸調治全
愈。

驥村錢東白幼子，痘及七朝，行漿期矣，通身頂陷紫
滯，其環跳處堆聚如燕窩，俱板實不鬆，眼與鼻若未
痘者然，并其頭面俱板實，晝夜躁亂，殆無寧刻，時常
乾嘔，筋脈抽惕，此毒伏於內，氣壅血滯故耳。始其事
者謝絕去矣。余以大黃四錢，紅花、生地、蟬蛻、牛蒡、地
丁、荊芥、元參、青皮、黃連，外加白項地龍五條，服過三
劑，大便日去三四次，痘稍有起勢。服及十劑，大便方
去十五六次，所解皆是黑垢如膠漆，臭惡無倫，通身
頭面，頓爾起脹，即時眼封鼻塞，而漿沛然矣。其環跳
堆聚者，尚未鬆泛，仍以此方服至次日，十二朝大解，
約去二十餘次，僅似清水。一老嫗驚惶而問曰：「如此頻解，可無害乎？」予答曰：「痘今成膿，前」躁亂，今安靜，皆
便中來也，可許收功乎？予曰：「必得環跳穴處，成漿結痂，飲食能進，便許無恙矣。」至十四朝，臀上漿行，且飽
滿，胃氣頓開，大便即止，不假一分滋補，不假一分止
塞，飲食日增，方以和解餘毒之劑而收功。

雉城臧君陶，幼時出痘於庚申，甚稠密，甫及三朝，即
起綻如珠，囊窠飄薄，歸附不厚，不甚安靜，身體微熱；
四朝即用保元湯加芎、歸、熟地；六朝漸漸肥紅；八朝
囊漸蒼老，漿未及半，大便不實而漿停。重劑參芪加
川芎、鹿茸膏、木香、白芷，漿得充足後，調理收功。
後林潘中山幼時痘證，囊似天泡之薄紅暈，焮紫如
霞，徹夜無眠，身熱如火。渠尊公宗老，在江右任所，內
與乳母深以皮薄為不足，徬徨無主，予力辨其故而
始信。即用黃連、犀角大劑，生地，佐以荊芥、丹皮、蟬蛻、
牛蒡，臨服調牛黃一分。自第二朝服至六朝，漸漸蒼
老，散漫遊紅，亦漸歸附，根盤圓淨，頂白根紅，仍以前
方服至九朝，膿漿滿足，前方加金銀花、元參，始終以
涼血清火解毒收功而愈。脫痂之後，尚多餘火，一路
清解，霍然。

予一鄉親，年十七，勇力過人，忽一日身熱昏迷，週時
即痘，一齊湧出，稠密無空，地形與色宛似水珠，但根
窠結卓，呼吸之氣甚雄，「薄之非因虛也明矣。平昔勇力無論矣，其所以然者，氣與血均為毒閉兩不至之故也。」以荊芥、葛根、赤芍、紅花、木通、地丁、紫草，重以青
皮，外以山樝二兩，煎湯代水，日服三劑，次日頓然蒼
老，第四日即頂白根紅。復用前方，七朝漿足飽滿，其
體原厚，緣為毒遏種種故爾，一開其牖，正氣勃然莫
禦矣。兩痘浮衣則同，一為火炮氣蝕，故壯熱遊紅；一
為毒湧血鬱，故昏迷色白。一涼血清火，一鬆毒活血。
各究其致，遊紅者斂，色白者紅，囊窠俱厚矣。

烏程陳大尹，乙巳歲，一孫痘稠密乾紅。始任事者有
三人焉，先以升發，後以涼解，五朝頂平囊扁，七朝眼
有開意，鼻將有息。三人辭陳某而去，延先君以決生
死。先君驗其頭溫足冷，非熱毒可知，而且身安體靜，
毒已盡行於肌表，又可知。曰：「此氣血虛餒，非毒滯不鬆之謂也。」陳某意中以為必斃，問先君曰：「此證可挽回萬一乎？」先君答曰：「痘瘡放點，以至落痂，一以氣血終始其功，氣血充達，則得以領毒而起脹，氣血鼓盪，則得以化毒而成漿，氣血還源，則得以解毒而落靨。今痘不起脹，猶之更籌一般，籌得依刻而起，非籌自起也，必需漏水下壺，更籌得起。」論及於此，陳某大悅。
先君以參五錢，芪八錢，鹿茸膏半盞，佐以芎、歸、淮熟
地。少加肉桂。連投二劑，而痘即起脹如珠。再二劑而
漿即充滿。後以參歸化毒湯收功而愈。是證不概見
矣。

孝廉王遇老一小兒，甫三歲，痘在五朝，通身稠密，全
不起脹，人不狂躁，熱亦不甚，有似餒而不充。余按其
​
皮肉則板，探其口內如脂而多乾嘔，則知其毒壅於
內外，故不能起，非氣虛不振之論也。以大黃為君，佐
以疏表活血之劑。至臨服時，復持疑而問曰：「毒滯攻之，固其宜矣，萬一精神亦從而蕩焉，奈何？」余曰：「妄投」則然，對證不惟不損，正以護精神之地也。二劑服後，
便有起勢，乾嘔減半，而身反熱矣，是毒透達之象也。
前方加黃連、生地，服至十二朝後，以忍冬解毒湯而
愈。

馮春元「一小愛三歲，痘甚密，八朝絕不起脹，頂陷色滯，筋抽脈惕，日夜不寧，頻頻乾嘔，大便日去二三次，宛似一內虛平扁之證，始事者謝絕去矣，舉家哀號待斃。」余視之，頂雖陷而板實，色雖不榮而紫黯，未有
內虛而形板實者也，而況紫黯其色乎。至於種種見
證，皆毒火發洩無門之象。余以大黃、青皮、山樝達其
裏，荊芥、牛蒡、桑蟲疏其表，紅花、桃仁、赤芍、豬尾膏以
導其瘀，黃連、石膏、生地以清火涼血。二劑稍有轉機。
又二劑，更用「化毒丹」調入牛黃珠末，以化毒清火。大
便日去十餘次，多而且暢，穢垢般般，頂即起，盤即潤，
漿亦迅速。餘證未能跳脫，首尾一方，至二十朝而始
霍然收功。

戊午一沈氏子，痘密而紅，色嫩而薄，身不甚熱，察其
神情內證，絕無隱伏深藏之毒。先以疏透，四朝而囊
窠悉起。即以參、芪、芎、歸、淮熟地、甘草、山樝，日進二劑，
七朝漸蒼，次日漿行，十朝漿頗膩而不能老，寢食亦
安。減血藥加白朮、山藥、茯苓、金銀花，調治收功。自甲
子以來，是痘百無其一矣。

王含叔一愛，三歲，痘方見點，即便咳牙，周身痘色俱
白，宛似氣虛。探其口，膩如脂，背上有三四點，紫黯乾
紅者，微露其端，則知其鬥牙者，肝腎之毒火也；色白
者血為毒鬱而然也。以活血散火疏肌透發之劑，痘
色漸紅，但紅而不潤，顆粒不鬆，頻頻乾嘔，夜不成寐。
三朝用黃連、生地、丹皮、牛蒡、荊芥、木通、紅花、青皮、蟬
蛻、山樝，臨服和豬尾膏半盞，日進二服，色頓礬紅而
未活，脣口漸黑如煤。前方倍用黃連、生地，加滑石、地
丁，外以牛黃七釐，并豬尾膏服至七朝色方紅潤，頭
面放白，乾嘔減半，大便日去四五次；十朝漿亦堪回，
脣殼已脫，照前方；至十二朝脣復焦黑，痂老而燥，仍
復咬牙，大便日解十餘次，絕不思食。「前方大劑生地加石膏，日進二服。牛黃每服一分，珠末二分，豬尾膏亦如前。」至十五朝鐵嘴復退，終不思食，大便約去三
十餘度，痂落八九，四肢強直，仰臥如尸；十六朝脣口
又黑，咬牙比前更甚，大便無度，俱如膠漆，或如藥汁
點乳不進，以蓮肉、紅棗、扁豆煮濃汁，灌入其口，嚥下
而此汁即出如漏。乳母以寒藥太過，脾氣損傷，如此
皆有怨言。主人明理，謂此藥不投，何能起發，以至落
痂。第痂已落，何復如此？叩予之故，予曰：「痘貴乎終，以餘毒脫卸之難也。若餘毒內攻，事已去矣，餘毒得透，可無虞矣。」其餘毒必結於大腸，而故暴利如傾，又結
於肝，而故咬牙不已。不則何以脣口猶如乾漆，三退
而三結也。必得內毒成熟，有膿血便出，方可保全。然
得精神有三四日可支內毒一二日可熟，便妙。是日
十八朝矣。以牛黃七分，珠末一錢四分，為兩服，蜜汁
調下，傍晚解紫血甚多，逾時夾膿夾血，倍於初次，即
睡去，至夜便尋乳食，咬牙頓止，脣口鬆退，神即蘇爽。
至天明解一硬黑糞如石，大便五日不解，乳食大進，
收功而愈。

余一孫女，四歲，戊子暮春，一晚大熱如炮，躁亂不寧，
不逾時而衄如注，血紫成條，有意亂心慌之象。是夜
即以「涼血攻毒飲」減紅花、紫草，加石膏、元參、地丁，連
投三劑。次日午刻見痘不紅不紫，如晦色椒皮窠囊
不起。第二朝衄止，熱亦減半，叫喊不已，躁亂如初。暫
減石膏，用大桑蛀同豬尾膏盞許，和於藥內，日服二
大劑，服及七朝，漸起漸紅，大便日去七八次；九朝漿
行漸入佳境，藥餌遂懈。十朝晚身復大熱，叫喊仍不
絕口，滿面搔破，猶幸鮮血淋漓，急用臙脂調入「化毒丹」貼之。前方重以大黃五錢，生地、石膏俱兩餘。三劑
後，十三朝始定收結，而痂尚燥，寢食僅得其半，以忍
冬解毒湯減紅花，加大黃、生地，十六朝收功。

徽州程氏，一子三歲，丙戌殘冬，一日大熱煩渴，口熱
如爐，舌胎即芒刺而黑，則其咽乾可知。見點於肌肉
之間，隱隱若麻，乾紅晦滯，彷彿乎逆。幸在初朝，以清
涼攻毒飲加蜜炙麻黃二分，以隆冬也。減犀角二劑，
細碎者悉退，顆粒分明；又二劑，色亦稍轉；四朝淚流
如膽汁，脣漸堆結如煤，謂之「鐵嘴」，大便晝夜約去十
餘次。一方服至六朝起脹，八朝行漿，胃氣未開，神情
未快，十二朝鐵嘴鬆褪，寢食漸安，首尾一方收結成
痂，以「忍冬解毒湯」，至十六朝收功。

七里溫廣心大郎八歲出痘於乙酉仲冬，值久瘧後，
精神疲敝，飲食不思，痘毒溺血如膏，胸膈閉悶，脣黑
如煤，舌胎如刺，兩頰不分界地，天庭明朗，身上稠密
乾紅，腹更有紫背浮萍斑點。如是毒火，身反不熱，內
​
鬱故也。以「涼血攻毒飲」，大黃為君，加桃仁，每劑和大
桑蟲，日服二大劑；五朝未見轉機，前方倍大黃五錢，
生地兩許；七朝兩頰鬆透，紅活成顆，身體大熱，餘痘
亦俱紅潤，腹斑漸淡。前方減葛根、蟬蛻、紫草、紅花、桑
蛀，加黃連、石膏，每服調牛黃化毒丹一錢，日進二服；
十朝漿足，腹斑悉退，胃氣頓開；十二朝脣殼褪脫，舌
竟紅活，頭面堆砂收結，身上氣足血收，寤寐俱安。前
方減大黃、黃連、石膏、桃仁，加金銀花、貝母，攻伐之劑
止一劑不及，便不思食，神情仍復不快，痘即停止。予
駭其故，豈攻之太過，而真元不繼耶，抑攻力未足，而
毒火竊發也？猛省其故，失檢其溺，取視猶然，使內邪
淨盡，小腸何猶乃爾也？悉如前法，連進二劑，諸象速
轉，捷於影響。服及十八朝，而溺始淡黃其色，以忍冬
解毒湯始得收功。

孺山鍾晉叔一郎七歲，甲戌出痘，未見點時，腰腹倏
爾疼痛，至欲解更甚。及解，逼迫異常，急不能待，而卒
不能解，因艱塞而努力，因努力而愈艱塞，不惟不得
解，努力之極，氣反上湧，而面顏俱變，俄頃而惡象復
然，此毒深藏於脾腎也。以必勝湯去生地，連投二劑，
身體壯熱，見點稠密不鬆，乾紅色滯，痘與皮肉，按之
「俱板，氣壅煩悶，身無安放。前方服及四朝，大便見毒垢如漆如膠，紫黯其色，前方加黃連、石膏、生地，服及七朝，頭面焮腫如毬，周身四體脹滿如吹，有如氣鼓，目之可駭，所幸痘亦得脹，十二朝漿行，十四朝漿斂，悉以一方」主之。大黃用及斤餘，大便日止一次，口內
成疳，目睛起障，身熱未和，以撥雲散合忍冬解毒湯，
調牛黃、珍珠，服至十七朝，所進僅止稀糊，所存惟有
皮骨，與參湯數匙，口即乾膩。嗣後弗藥，惟以牛黃珠
末，日服二分，佐以吹藥，疳與障漸愈，飲食漸進，月餘
後，肌肉生長，精神康復。次年患一悶沙，不及進藥而
斃，惜哉！

黃復初八郎，癸酉孟春一日，身體燥熱，肉瞤筋惕，兩
目昏沉，痘之象也。愁容萬狀，稍動其衣被，痛楚等於
剝膚，是頴毒鬱於皮膚也。即用必勝湯減桃仁加桔
梗，用大黃四錢，連進二劑，痛不稍減。照前方大黃六
錢，又二劑，透出一身，紫滯乾紅，綿密無縫，痛始減半，
大熱如火。前方加黃連、石膏減葛根，服二劑，顆粒分
明，六朝充肥，九朝漿勢沛然。因痘象可觀，藥即懈弛，
次日燥痒難禁，頭面搔破，血流滿面，急以藥臙脂貼
之，悉如前方。外以牛黃二分，珠末四分，勻分三服，調
於藥內，日進三頭汁，次日復灌；十二朝堆沙漸收，腐
爛作臭，胃氣日開，神情日爽，十六朝收功，用大黃斤
餘，牛黃二錢。

余戊子一孫，壬辰初夏，一晚大熱如烙，叫喊不已，如
蚓在灰，次早大小便去，血解後稍緩，俄頃復然，急以
必勝湯加石膏，連投二劑，日晡即見痘窠粒不鬆，痘
色紫黯，大解皆紫黑成片成條，散者成流，叫喊愈甚。
照前方，重以大黃、生地、石膏，晝夜三大劑，每劑和豬
尾膏一大盞，并大桑蟲服。及七朝，色漸紅活，囊漸鬆
透，終是叫喊不已，前方減葛根、蟬蛻；九朝放白；十一
朝行漿，諸證減半，大便日去七八次，藥餌稍緩，仍復
猖獗，更加燥痒，痘頂穿破若圈，喊不絕口，悉如前日
進三大劑；十四朝得有霽色；十六朝叫喊復作，愁楚
萬狀，便出紫黑血片如蟄，皮散瘀血，有一糞杓即安。
睡醒餘便思食，身熱始和，大便頓愈，溺猶血水。念六
朝夜半驟然躁亂，舌起一疔，以牛黃分半，珠末三分，
蜜湯調服，以「忍冬解毒湯」加大黃錢許，用地丁煎湯
服。及念八朝舌疔即褪，月餘始得安痊。約用大黃三
十兩，石膏、生地俱二斤半。

一凌姓之兒，僅週歲，身體壯熱，躁亂不寧，如蚓在灰，
痘未見而兩目昏眊，是痘象，知其毒壅上焦之故也。
即以「涼血攻毒飲」去生地、紅花，加山樝、地丁，一劑而
神即安，日晡見痘如麻，再二劑而細碎者漸消，朗朗
分珠，其祖父稱謝不已。照方用生地、紅花并大桑蟲，
日進二服，以一方服至十二朝，順敘收功。此僅躁亂
一項。更得治於未痘。故潮頭無甚風波。

孺山鍾去疑，年及二旬餘，一日府試歸，見痘昏沉不
語，有疑其為虛者，有云「其為勞者」，五日矣，窠粒不鬆，
盤暈焮赤，兩頰通紅，不分界地，且氣粗壯熱之極，此
熱毒上湧，清氣阻塞心竅，為痰所迷，虛勞何與焉？以
「涼血攻毒飲」減紅花、蟬蛻，加貝母、地丁，日投二劑，七
朝界地漸分，痘漸鬆泛，神情猶然昏憒。前方減葛根，
加石膏、黃連，八朝始省人事，方知己之出痘，九朝而
漿沛然，十二朝收結，遂弗藥而愈。俱以一方終始其
功。

「一賀氏子四歲出痘於仲春，滿目愁容，天柱不舉，神情躁而若倦，身不甚熱，痘點隱躍於皮膚，按之板實，板則非不振矣。且多遊蠶，不拘其數，其色乾滯而多白，黯黯則非真白矣，且有椒色間乎其中，溺血如膏，口穢若腐」，則此天柱不舉，愁容厭倦，全是毒火內擾，
以故情緒難支。用必勝湯減桃仁、紅花，稍加蜜炙麻
​
「黃一二分，和桑蟲一大枚，日投二劑。服及四朝，身漸熱，色漸紅，顆粒亦漸起，時常乾嘔哈舌。」前方加黃連
四劑，毒火湧發，驟熱如焚，盤若塗硃，天柱頓起。外加
石膏減乾葛、麻黃。自七朝以至十朝，放白成漿，大便
日去五六次，皆毒垢，愁容不轉，壯熱未和，飲食不進；
十四朝堆結發臭，飲食得進，諸證平康。惟溺血未止，
十八朝仍復壯熱泛疤，口內成疳。一方貫至，念朝外
始得全愈。

李姓一幼弟，卒然腰痛，以及兩脅兩肩，骨節皆疼，愁
楚不堪。次日，即報點於左腰，如豆大而色黯滯，又有
數點，似痘非痘，隱躍於皮膚而多晦色，按之板實。以
「必勝湯」四劑後，顆粒稍起，而終不鬆晦，色稍退而未
紅潤，續出者可以數紀。只是痛楚呻吟，晝夜不息，寢
食俱廢。以一方服及八朝，略鬆泛而得半漿，服過十
「二朝，痛楚方息，稍能寢食，將就收結而愈。」是證幸痘
稀疎，故得成功而且易，若一稠密，便如章繼美之歷
盡艱難險阻矣，腎證之可畏也如是夫。

嚴璞菴一孫，歲未滿週，一日壯熱昏沉，筋脈抽惕，以
「清肌透毒湯」加木通、青皮一劑，次日即見痘，頭額如
麻，身上隱躍。以必勝湯減桃仁、赤芍、生地，加當歸，三
劑後，細碎者漸退，隱躍者漸透。雖見顆粒，卻密而不
鬆，滯而不紅，胸背多遊蠶珠殼，抽惕如故。減葛根加
丹皮，每劑和大桑蟲一枚，日服三劑，至七日頂白根
紅，惟遊蠶珠殼未鬆。服及十朝，通身脹滿，漿勢沛然，
獨抽惕未已，壯熱未和而多愁楚，大便自見點，晝夜
十餘次，皆毒垢，幸乳食如常。《一方》貫至十六朝，諸證
平康。戲之方笑，以「忍冬解毒湯」，念朝外發出紅斑如
霞，調理收功。

臧比玉大郎四歲，一日遍體燔灼，面頰通紅，氣壅昏
憒。以必勝湯減桃仁、紅花，加石膏，三劑後，見痘如麻；
又二劑，細碎者悉退，顆粒分明，但鋪紅若錦，熱不稍
減，神思復然。重以大黃五錢，生地、石膏各一兩，日投
二劑；至五朝減蟬蛻加犀角；八朝漿足，大便日去四
五次，神思始清；十二朝稍思飲食，有收結意，盤暈猶
「然焮赤，十四朝仍復泛疤，轉側愁楚，口內生疳。」一方
服至十八朝，諸證霍然，方以忍冬解毒湯收功。
驥村嚴青宇，七歲一愛壯熱如火，四肢冰冷，下部直
過，環跳躁亂，如失水之魚，無瞬息寧靜，兩頰一片通
紅，不見點粒，胸背乾紅晦滯，皮壅肉板，主人以為必
斃，置之若棄矣。然痘在初見，毒無定位，以必勝湯、大
黃五錢，連投二劑，四肢稍溫，即加黃連、石膏，每劑和
大桑蟲一枚。又四劑，伏火通透，兩頰紅中泛點，四體
頓熱。一方貫至九朝，遍體充肥，粲然可觀。主人喟然
嘆曰：「前者兒女輩斃於痘者十數人，凶象皆未及此。是痘得痊，往者不堪回想矣。必竟首尾一以攻毒涼血鬆肌。十二朝漿黃如蠟」，漸收漸結，十八朝諸證霍
然痂落收功。嗣後口復生疳，兩目腫赤多淚。以「撥雲散」去木賊，加牛蒡、元參、花粉全愈。約用大黃二十餘
兩，石膏、生地各二斤，大桑蟲四十餘枚。

乙未郡尊一子，歲未滿週，一日身熱如火，汗如雨下，
左眉稜焮腫如桃，愁楚不寧，而有痘象。乘痘未見，毒
無定位時，即以必勝湯減桃仁、紅花、葛根、地龍，加石
膏、丹皮、羌活，連投兩小劑，外以牛黃半分，珠末一分，
調入化毒丹三匙，蜜湯調送，分為兩服。次日見痘頭
額細碎如針頭，悉如前服。又次日細碎者俱退去矣，
而汗亦收，顆粒分明，第膚赤如霞，熱仍火熾，愁楚復
然，惟喜乳食能進。一方服及六朝，頂白根紅，減蟬蛻；
八朝漿足飽滿，熱勢不減，眉宇未開；九朝迅速收痂，
耳骫便起一毒如雞卵，照原方用桃仁、紅花；十二朝
出膿，背上腰胯隨起四毒，通如前劑，并化毒丹；至十
六朝亦俱成膿，平復相繼，又起大大小小十數餘癰，
更多惡色青紫，如傷目之可畏。以金銀花、赤芍、地丁、
貝母、羌活、牛蒡、當歸、元參、甘菊、甘草，仍合化毒丹，服
至念四朝而始收功。是痘熱法，名為「火裏苗毒。」先於
痘名「疙瘩塊」，令不早圖痘，其焦紫內潰矣。

陳白菴一愛三歲，一日驟熱如爐，燥炙如煙，惟額汗
如雨下，至晚即見點於太陽，兩頰如榴皮，紅而黯滯，
連成一片，不見點粒，通身稠密乾紅，口渴煩躁，徹夜
無眠。第幸在初朝毒火雖熾，尚可撲滅。以大黃、生地、
黃連、紫草、地丁，佐以木通、荊芥、丹皮、牛蒡、山樝、青皮、
赤芍，日服三頭汁，次日汗收而熱減半。前方減黃連，
加蟬蛻、大桑蟲服；及四朝，兩頰紅中泛痘，色漸光澤，
神情未舒，胃氣閉塞，前方每劑調牛黃半分，日投二
劑。七朝頂白根紅，神情半爽，身復壯熱，仍用黃連減
蟬蛻、桑蟲，守此一方，成漿結靨。至十六朝邪毒退聽，
正氣康復，瘢痕尚燥，幾及一月，復發血瘋瘡，以忍冬
解毒湯加生地、黃連、赤芍，減紅花，又一月而全愈。
慎復菴長子其章，九歲時，痘烈熱如焚，紫滯乾紅，窠
囊平板無一隙地，通身焮腫如吹，四體強直如鑄，仰
臥而不能轉側，猶如捆綁，痛楚非常，叫喊不已。此梟
毒烈火，表裏俱狂。以大黃八錢，石膏兩餘，生地兩半
​
黃連三錢，佐以清喉鬆肌、透表活血，更以豬尾膏調
入盞餘，日投二劑，六朝勢不稍緩，時值炎天，畏熱如
爐，乃以藤席鋪地以安之，猶云背下如火。外取三七
草搗自然汁，用鵝翎以拭之，仍以前方服過，八朝景
色如故，計無所施，將溏雞矢醬色而有尖頭者，和六
一散為細丸，又用六一散和冰片二釐，研勻為衣，燈
心湯送服。逾時身振體戰，臭汗如漿，霎時湧出大黑
螺疔，於肩背四肢十五六處，烈熱頓和，痘即肥紅光
澤，方得屈伸轉側，終是愁楚未開，水米不沾，尚屬可
畏。其疔即以銀針挑破，用「胭脂膏」貼之，仍以原方首
尾一轍，而得成漿，收結痂落，收功二十朝，外口復生
疳，尻骨又生癰毒，一僧治之而愈。

朱嘉直子，一日熾熱煩躁，愁容萬狀，腦後先起兩毒
如桃，不知其為痘之疙瘩塊也。嗣即見痘稠密乾紅，
僅不細碎，然顆粒不鬆。以必勝湯加元參，自二朝服
至七朝，大便日去四五次，色漸肥紅，囊漸鬆泛，神情
頗安，大有行漿之勢。第壯熱未和，一老嫗譖曰：「痘子惟恐脾胃不實，反用大黃宣他，今痘根俱泄出矣，相公當自有主意。」果惑於其言，遂中止。兩日漿亦中止，
神情復躁，熾熱更甚，頻頻乾嘔，頭面破傷幾半，口穢
若腐，脣口焦裂，徬徨之極，復邀余視。余諭之曰：「中氣果洩，無論別證，有不頭溫足冷者乎？何以其熱更熾耶？」急以前方加黃連減蟬蛻，其破傷處，以藥胭脂貼
之。至十一朝，破傷復灌，通身漿亦復行，兩疙瘩，併成
一大疔，黑硬成坑，亦以「胭脂膏」貼之。越三日其疔腐
爛，膿漿旁溢，軟絹拭乾重貼。十六朝漸爾收結，胃氣
漸開，諸證漸得平復。其疔至念朝外收疤，首尾以一
方成之，口內生疳，終以清熱解毒收功。

一許友幼時，見痘細如針砂，頭面焮腫，未及兩朝，而
眼即矇閉，熱如炮熾，愁楚之聲不絕。以必勝湯加黃
連、石膏，連投三劑，即大解七八次，而細碎者悉行退
去，兩目仍開，熱亦減半。痘雖成顆，尚頂陷不鬆，乾紅
未潤。前方減黃連、石膏，服及七朝，囊鬆色潤，眼封鼻
塞；八朝有放白行漿之勢，未得沛然，大便約去二十
餘度，始如膠漆，繼若清水，《乃尊》疑其虛滑不禁，果爾
痘變灰白矣。尚嫌伏毒鬆而未暢，故下利清水，暢則
矢必黃結矣。仍以前方服及，十朝漿足，胃氣漸開；十
二朝神情開爽，大便頓實，收結而愈。後左小股發一
餘毒，以忍冬解毒湯收功。

箬溪高氏子，痘頗勻朗，明潤粗壯。道中一友目之為
順，投以平和升發之劑。主人以夜不成寐，身體壯熱
為慮，不知更有血絲遶於目泡之下，拳毛倒豎如鎗，
可慮更甚。若壯熱不寐，又其次矣。喜僅在三朝之內，
猶可攻，逐用大黃三錢，佐以赤芍、紅花、地龍、大桑蛀
餘不過鬆肌透發之類。服至五朝，血絲漸淡，而眼合
壯熱稍和，十朝漿足，肥濃攻發，似乎可已。第兩太陽
未脹，毒根猶未盡徹，神情未爽，恐虧一簣。大黃與桑
蛀服過十三朝，方得如意而回。

一宋姓者，三歲一子，痘頗磊落綻突，而根無盤暈，其
色則晦滯灰黯，宛若為塵垢所蒙，體不甚熱，口中穢
氣滿幄，躁亂不寧。此係熱毒遏鬱於內，故見證乃爾，
身體則不熱也。是病在血而不在氣。以大黃、紅花、紫
草、赤芍、丹皮、地丁、荊芥、山樝、牛蒡，自三朝服至六朝，
色漸紅活，亦漸安；八朝頓熱如火，穢氣減半，頂白根
紅。減紫草、紅花赤芍，加生地、黃連。九朝漿成迅速。寢
食漸復。以「忍冬解毒湯」調治收功。

一張氏之室，年十九歲，忽然壯熱如烙，喉間刺痛，不
能嚥津，咬牙不已，神情躁亂。次日即見痘如鍼砂，色
似胭脂，道中一望而去者不一矣。其證雖惡，以其尚
在初朝，毒無定位。以大黃、石膏各五錢，生地七錢，餘
佐以荊芥、地丁、丹皮、赤芍、乾葛、元參、牛蒡、木通、甘桔，
用蘆笋兩許，煎湯代水，日投三劑。次日三朝，頭面即
顆粒分明，前方更用桑蟲一大枚；五朝色轉肥紅；七
朝放白；九朝漿勢沛然，咬牙方止，熱猶火熾，僅咽稀
粥椀許，猶苦難吞；十朝頭面堆結，愁楚未舒；十二朝
血收氣足，回膿結靨，發臭難近，飲食大進，諸證悉愈，
首尾以一方成之。

張金友子，二週癸巳季冬，忽一晚身熱躁亂，咬牙弄
舌，痘象迭呈，以「清肌透毒湯」加大黃、牛蒡、青皮，時值
初寒，佐以炒黑麻黃、羌活，二劑後，梟毒騰湧，躁亂更
甚，兩目徬徨，啼號乾嘔，筋抽脈惕，大便傾瀉如注。此
熱毒內亂，下注大腸，不容傳送而故湧泄也。乘痘未
見，勢雖猖獗，毒未內攻，因勢而利導之，是攝萬象於
兩儀，關竅在此。前方減羌活、麻黃，加丹皮、地丁、木通，
三劑後瀉即止，諸證未降，以衝突之勢稍緩，不至奔
騰下注耳。所謂大黃能止瀉，信不誣也。見標數點於
左額，細如針頭，當喉十餘點，犯蚊跡咽關，照前方倍
加大黃暨元參，每劑和猪尾膏盞許，大桑蟲一枚，日
服二劑，次日三朝天庭清楚，但是不鬆，地角細密，即
以胭脂膏貼之，右顴不成點身幸分珠，其間遊蠶珠
殼者，不計其數，悉如前方。至五朝弄舌止，右顴方見
​
點，口內脫皮，乳不能吮。食之煮熟紅棗不變而出，大
便復去五六次，以全體惡毒湧發，火性奔騰，不暇分
消而故直出，是謂邪熱不殺穀。前方減葛根加白芷；
七朝痘漸肥紅；八朝右顴及遊蠶珠殼俱起脹，大便
去黑垢甚多，如膠如漆，日進米糊二三碗，兩太陽未
能起脹，以毒根未盡透也，日服大桑蟲四枚，豬尾膏
盞許，前方減蟬蛻，加山甲、生地；十朝通身漿足，次日
漸漸收結，大便復止，寢食俱安，聲音不亮，間或咬牙，
前方減山甲、大黃及半，加金銀花、甘菊，外以牛黃半
分，日「服兩次，十四朝諸邪退聽，調理收功。」是證始終
以攻毒疏透為主，補拓收斂毫不與焉，即寒涼之味
亦不相及，以熱毒深藏隱伏也。痘本凶暴無倫，朝頭
無甚風波，末路得無餘證，皆得早圖之力也。歟！
蔡文清一愛五歲，忽一晚躁亂如涸轍之魚，未幾即
昏憒，面如土色，兩目失神，若立刻可斃者，以大黃、羌
活、青皮、紅花、蟬蛻、殭蠶、炒黑麻黃、荊芥穗、木通、山樝，
連投二劑。次日神情稍醒，兩頰通紅，身上見痘數點，
照前方減麻黃、殭蠶，加丹皮、地丁、赤芍，和豬尾膏半
盞。三朝身體壯熱，人即醒豁，兩顴隱隱見點如針砂，
頷下稠密，近於托腮，即用胭脂膏封之。身間珠殼甚
多，喜磊落成顆，但嫌乾紅少潤，前方去羌活，加黃連、
生地，每劑和入一大桑蟲；四朝顴即清楚；五朝色轉
紅活，鼻塞眼封；七朝珠殼起頂，食薄粥一茶甌，大便
日去三四次；九朝頭面堆結，身上漿滿，壯熱未和，腹
痛異常，愁楚不能轉側，倍以大黃，臨服調入「化毒丹」二三匙；十二朝痛漸緩，漸得轉側，飲食大進，以忍冬
解毒湯調治回好。

錢氏子，忽身熱如烙，次日痘即一齊湧出，細若鍼頭，
自頭至足，渾無隙地，色滯乾紅，時時乾嘔，徹夜無眠。
以大黃為君，佐以青皮、山樝、荊芥、地丁、蟬蛻、赤芍、紅
花、紫草、黃連、木通，臨服和豬尾膏一盞，連投三劑，第
二日兩頰即成顆粒，但界地未分，至三朝通身亦分
珠磊落，第壯熱未和，乾嘔稍稀，前方加生地，五朝肥
紅光澤，熱勢減半，前方去蟬蛻、黃連加甘草；八朝放
白成漿，稍思飲食，去紅花紫草、豬尾膏加連𧄍；九朝
復壯熱大渴，時或咬牙，仍加黃連，重以生地、石膏；十
二朝諸證漸退，寢食漸安，方以「忍冬解毒湯調治收功，約用豬尾血三椀，餘閔《佺木子》報痘於脊，黑陷歪斜，按之板硬，餘痘隱躍於皮肉間，點粒甚細，色滯乾紅，躁亂不寐，體不甚熱，速將母痘挑破，以胭脂膏貼之，用必勝湯減生地。」服
四劑後，報痘圈即鬆白，盤即紅潤，中心尚黑，餘痘透
發成顆，未能光壯，照方用生地減桃仁、乾葛加殭蠶，
每劑和大桑蟲一枚。五六朝起綻如珠，主痘成漿；如
爛頭癤，神情未快，飲食未進；九朝漿足飽滿，寢食得
半，十二朝收結霍然，方用解毒養榮，調理收功。
閔明生一愛四歲，痘頗稀疎，顆粒細結，俗呼為「石痘」者是也。兩頰界地不清，周身乾紅晦滯，至胸腹間遍
滿。此斑眉愁腹痛，寢食不安，身不甚熱，以必勝湯撤
生地，加紫草，每劑和豬尾膏半盞，日服二劑。至五朝
斑色漸淡，兩頰漸清，前方減葛根、蟬蛻，用生地、當歸；
九朝其斑悉退，漿甚充滿，腹痛頓止。照方減桃仁、紅
花并豬尾膏，次日收結甚速，身體反熱；十一朝根盤
復泛，兩顴疤內纍纍重出二痘，但神情爽朗，不為檮
杌。仍用大黃、蟬蛻、赤芍、金銀花、荊芥、當歸、牛蒡、地丁、
山樝，服至十五朝，半漿半靨，模糊收結。嗣以忍冬解
毒湯全愈。

庚辰臧比玉子，三歲一晚，徹夜躁亂，兩眼矇眊，次日
發出一身蚤斑，按其體膚，頭溫足冷，神情昏憒。是毒
伏藏於內，血受其殃，凝結成瘀，外呈此象，幸在發始，
庶可破滌，此瘀一活，不惟毒透，并火亦鬆。以「必勝湯、生地換歸尾」，用大黃五錢，桃仁三錢，服過六劑，斑不
見退，痘不見起。更佐豬尾膏盞許，并大桑蟲和入劑
「內以助之。」服過十一二劑，斑漸淡漸退，而痘方見點，
三朝即齊，痘可數紀，蚤斑悉退無餘，神情終不開爽，
乳食點滴不進，前方減葛根、蟬蛻，服至八朝，痘將收
結，景況依然，大便日去十數次。如藥水，終是藥力未
充，守前方服及十二朝，痘痂悉褪，胃口只是不開。若
謂胃氣受傷，何以痘能透發，以至落痂。若謂痂落無
恙，豈有絕穀得生者乎？熟思其故，是證本惡，餘邪自
未能凈。力主前方。直至十六朝胃氣頓開，神情始快，
大便即止。以三歲小孩大黃約用斤許而得收功。以
見有病病受如此。

吾宗漣漪一愛四歲，身熱如火，神情昏憒，兩頰通紅，
鼻衄成流，身上隱隱數點，色滯乾紅，以必勝湯減紅
花、地龍加元參，二劑後，紅中泛點，細碎如麻，周身稠
密如鋪，而多遊蠶珠殼，亦間乎其間。前方服至三朝，
兩頰界地未清，卻成顆粒，滯色略轉，每劑和大桑蟲
一枚；六朝滯變為紅色，猶如絳，脣口腫裂，前方減蟬
蛻、葛根，加黃連、石膏；七朝放白珠殼泛頂；九朝遊蠶
統脹成條，時或咬牙腹痛，熱猶火熾；十一、二朝頭收
​
斂而痂燥，身漿滿而盤暈猶赤，神情尚困而未舒。以
一方貫及十六朝發臭異常；二十朝諸證頓愈，寢食
得安而收全功。後左眼赤痛多淚，以撥雲散治之得
痊。

張又卓小郎方一歲，一日壯熱如烙，遍體如霞，痘不
甚密，色滯而平，有蟢窩見於手背，神情愁楚，不時叫
哭，是腹痛使然。以「消斑快毒湯」加大黃，臨服和桑蟲
一枚，日服二劑，手背以胭脂封貼；六朝霞色清，愁眉
散，手背鬆浮泛白；七朝氣尊、血附，俱放白成漿，熱勢
減半，去大黃、蟬蛻、黃連，加連𧄍、元參，日服一劑，十二
朝回好。

一錢氏子四歲，痘在五朝，脣裂焮腫，體熱如火，頭面
稠無隙地，身上疎朗，板實礬紅，四肢胸脅疊錢者不
一而足，躁亂不寧，以「涼血攻毒飲」加山樝、地丁減犀
角，和大桑蟲一枚，日服二大劑，更以金汁日服盞餘，
外用胭脂膏封貼；至八朝鬆泛如蒸餅；十朝通身漿
足；十二朝發臭收結；十四朝身熱始和，寢食俱安，方
易。忍冬解毒湯收功。

韓尺龍子六歲，乙未仲夏，忽一日身熱如爐，頭面通
紅，神情昏憒，見痘稠無餘地，僅不細碎，盤若塗硃，內
有珠殼幾半，以涼血攻毒飲倍生地、大黃，去紅花、紫
草，加元參、地丁；四朝加黃連，每劑和大桑蟲一枚；五
朝神情清爽；七朝珠殼皆透，減蟬蛻、葛根、桑蟲；九朝
漿足；十朝紅暈漸淡，飲食漸進，頭面收結；十二朝壯
熱方和，遂去大黃，減生地及半，十六朝回足如此，血
熱不致帶火成痂，爬肌抓肉，大黃、生地、荊芥之力不
淺也。後以忍冬解毒湯調治，落痂未久，腠理未固，餘
毒亦未能盡淨，見風太早，忽爾昏暈，急以疏風消毒
飲而愈。

吾宗。
如一子，一日身熱如火，汗出如油，神情困苦
難支，似痘非痘，數點隱隱於頭面，色滯乾紅，痘本是
而若非，且熱如火，汗如油，非惡痘，不爾。以清熱透肌
湯，未用生地加大黃。二劑後，次日頭面細碎如麻，身
上見點處，若集，隱伏處，若無此氣，為毒滯而通塞不
均也。又二劑，頭面顆粒分明，色亦覺潤，汗即頓收，遍
體湧出，內間鼠跡䕯沙，難以數紀，囊窠不鬆，色近於
白，此血為毒鬱而未著，非血虛白也，不則有一體兩
局者乎？前劑每服和大桑蟲一枚；五朝窠腳漸鬆，囊
頂未起，色轉深紅，神情得定，熱不稍減，前方重以生
地加黃連、石膏；至九朝頂綻，食稀粥椀許；十一朝鼠
跡與䕯沙俱得，統脹如泡，而漿俱濃；十四朝「盤暈始
淡。頭面收結。十六朝身得溫和。胃氣日強。方以忍冬
解毒湯調治。至二十朝收功弗藥。
