

←

博物彙編 藝術典 第四十六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第四十七卷

博物彙編 藝術典 第四十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第四十七卷目錄

　醫部彙考二十七

　　黃帝素問二十七
〈骨空論篇第六十　水熱穴論篇第六十一〉

藝術典第四十七卷

醫部彙考二十七
[
编辑
]

《黃帝素問二十七》
[
编辑
]

《骨空論篇第六十》
[
编辑
]

馬蒔曰：「骨必有空，空即穴也，故名篇。」張志聰曰：按此篇論骨空，而帝所問在風者，謂治大風寒熱諸證，皆取刺于骨空也。夫人有三百六十五節，節之交，神氣之所遊行出入。骨空者，節之交會處，非皮肉筋骨也。

黃帝問曰：「余聞風者百病之始也，以鍼治之奈何？」岐
伯對曰：「風從外入，令人振寒汗出，頭痛，身重惡寒，治在風府，調其陰陽，不足則補，有餘則瀉。大風頸項痛，刺風府，風府在上椎。」王冰曰：「風中身形，則腠理閉密，陽氣內拒，寒復外勝，勝拒相薄，榮衛失所，故振寒汗出，身重惡寒也。風府穴所在，刺灸分壯，與氣府同法。用鍼之道，必法天常，盛瀉虛補，此其常也。上椎，謂大椎上入髮際同身寸之一寸。」馬蒔曰：此言感風及有大風疾者，皆可以取風府穴也。人之感風者，有振寒、汗出、頭痛、身重、惡寒之證，則當取風府穴治之，調其陰陽表裏之經，以虛實為補瀉耳。及有大風病者，致頸項皆痛，則亦治在此穴也。按：《長刺論》有曰：「病大風，骨節重，鬚眉墮，名曰大風。」此其病名也。
〈風府所在刺灸分壯，已詳《氣府篇》中。〉
張志聰曰：「風從外入者，風氣客于皮膚之間也。風為陽邪，傷人陽氣，故令人振寒汗出頭痛身重惡寒也，調其陰陽，和其血氣也。正氣不足則補之，邪氣有餘則瀉之。」此言風在皮膚之氣分，而治在風府者，風府乃督脈陽維之會也。如風邪入于經者，亦當治其風府也。夫風傷衛，衛氣一日一夜大會于風府，是以大風之邪，隨衛氣而直入于風府者，致使其頭項痛也。風府，督脈之穴，名上椎，大椎也。曰風府在上椎者，謂經脈之穴在于骨空之間也。

大風汗出，灸譩譆，譩譆在背下俠脊旁三寸，所厭之，
令病者呼譩譆，譩譆應手。
〈厭讀作壓〉

馬蒔曰：「此言感大風而欲汗出者，當灸譩譆穴也。」〈譩譆所在刺灸分壯，已詳《氣府篇》中，此不贅。〉
張志聰曰：汗為陰液，大風汗出者，陽氣傷而邪陷于經脈之下，故當灸之。譩譆，足太陽經脈之穴，在背骨六椎間，旁開三寸，所以草厭之，令病者呼「譩譆」，其脈應手。蓋意為脾志，喜為心志，心有所憶謂之意，意之所在，神亦隨之。夫血氣者，神氣也，節之交，神氣之所遊行出入言脈，氣之出于骨空者，神氣之所注也。

「《從風》憎風」刺眉頭。

《五冰》曰：「眉頭，謂攢竹穴也，在眉頭陷者中，動脈應手，足太陽脈氣所發，刺可入同身寸之三分，若灸者可灸三壯。」馬蒔曰：「此言感風惡風者，當刺攢竹穴也」 ，係足太陽膀胱經穴，在眉頭故云。

張志聰曰：「從風」 ，迎風也。迎風憎風，是邪在頭額間，故當取眉間之骨穴。

《失枕》，在肩上橫骨間。

王冰曰：「失枕，謂缺盆穴也，在肩上橫骨陷者中，手陽明脈氣所發，刺可入同身寸之一分，留七呼，若灸者可灸三壯，刺入深令人逆息。」馬蒔曰：「此言失枕者，有當刺之穴也。」 肩上橫骨間，乃肩尖端上行兩叉骨罅間陷中，名巨骨穴，係手陽明、陽蹻之會。鍼一寸半，灸三壯至七壯。治肩臂不得屈伸。「《王註》以為缺盆穴者，恐缺盆難治。失枕，蓋因橫骨間，遂誤以為缺盆也。」張志聰曰：失枕則為頸項強痛之患，故當刺肩上橫骨間之穴。夫髓乃骨之精，腦為髓之海，髓之上會於腦者，由枕骨間之腦空而入，故此節論失枕，下節曰「頭，橫骨曰枕。」折使揄臂齊肘正，灸脊中。
〈折音舌揄同搖〉

王冰曰：「揄讀為搖，搖謂動也。然失枕非獨取肩上橫骨間，乃當正形灸脊中也。然驗之則使搖動其臂，屈折其肘，自項之下，橫齊肘端，當其中間，則其處也，是曰陽關」 所在，刺灸分壯，與《氣府》同法。馬蒔曰：此言折臂者，當有灸之之法也。凡人折臂者，使人自搖其臂而曲之，上與肘齊，即臂脊之中。
​

而灸之。以疏通其肘臂之氣。蓋細詳之。乃三陽絡之所也。係手少陽三焦經腕後臂外四寸。灸七壯。禁鍼。按督脈十一椎下有脊中。此穴與折臂無義。故當為臂脊之中。王註以為此節治上節失枕者。尤非。

張志聰曰：「折」 者，謂脊背罄折而不能伸舒也。搖其手臂下垂，齊肘尖而正對于脊中，以灸脊中之節穴。

䏚絡季脅引少腹而痛，脹，刺譩譆。
〈䏚音杪〉

王冰曰：「䏚，謂俠脊兩旁空軟處也，少腹齊下也。」馬蒔曰：「此言䏚絡及季脅引少腹而痛脹者，當刺譩譆也。」䏚絡間者，䏚間之絡。季脅者，章門之所。
〈譩譆所在刺灸分壯，已詳《氣府篇》中。〉

張志聰曰：䏚絡，季脅肋骨之盡處，少陽厥陰之部署也。痛引少腹者，連及于膀胱也。夫太陽為諸陽主氣，故陽氣陷下者，灸太陽之譩譆。脅腹引痛者，亦刺譩譆以疏洩。蓋志意和，則筋骨強健，而邪病自解矣　。張兆璜曰：「少陽主骨，厥陰太陽主筋，少厥屬木，木生于水，故痛引少腹。」腰痛不可以轉搖，急引陰卵，刺八髎與痛上。八髎在
腰尻分間。

王冰曰：「分，謂腰尻筋肉分間陷下處。」馬蒔曰：此言腰痛不可以轉搖者，當刺八髎穴也。八髎者，上髎、次髎、中髎、下髎也。左右相同，故曰「八係。」 足太陽膀胱經上髎第一空，腰髁第一寸，俠脊陷中。次髎在第二空，中髎在第三空，下髎在第四空，俱俠脊陷中。鍼三分，灸三壯。

張志聰曰：「腰痛不可以轉搖者，腎將憊也，急引陰卵連及于厥陰也。亦當取足太陽之上髎、次髎、中髎、下髎之八穴，及與少陰厥陰本部之痛處。蓋八髎在腰尻之骨間，筋骨為病，當從骨空之穴以刺之。」鼠瘻寒熱，還刺寒府，寒府在附膝外解營，取膝上外
者，使之拜，取足心者，使之跪。

王冰曰：「寒府在膝外骨間，屈伸之處，寒氣喜中，故名寒府也。解謂骨解，營，謂深刺而必中其營也。」 馬蒔曰：「此言刺鼠瘻病者之有穴，而示以取穴之法也。凡生鼠瘻而發為寒熱者，還須刺寒府穴，其穴在附膝外《骨解》之營也。凡取膝上外穴者，使之拜，則膝穴空開，而骨解之間，可按而取之。至於取足心穴者，使之跪，則宛宛深處，即穴之所在，亦可按而取之矣。」 按：《鍼灸書》並無寒府穴，今細推之，足少陽膽經有陽關穴，在陽陵泉上三寸，犢鼻外陷中，疑是此穴。蓋鼠瘻在頸腋之間，正屬足少陽膽經也。其曰寒府者，大凡人之膝上片骨最寒，故命名如此耶？又曰：陽關者，足三陽以此為關耶？如足太陽膀胱經風門穴，又曰熱府，其古人命穴，必有取義。猶手有曲池、足有曲泉、手有三陽絡、足有三陰交、膝外有陽陵泉、膝內有陰陵泉之類。故風門為熱府，而陽關為寒府也。

張志聰曰：鼠瘻，寒熱病也，其本在臟，其未上出于頸腋之間。夫天開于子，足少陰者，天一所生之水臟也。其本在臟者，在少陰之腎臟也。寒府者，膀胱為腎臟，寒水之腑也。病在臟而還取之腑者，謂陰臟之邪，當從陽氣以疎洩也。營，營穴也，謂所取寒腑之穴，在附于膝之外筋營間之委中穴也。拜，揖也。取膝上外解之「委中者使之拜，則膝挺而後直，其穴易取也。如當再取腎臟之《本經》者使之跪，跪則足折，而涌泉之穴，宛在于足心之橫紋間矣。以上論大風寒熱諸證，當取頭項脊背足膝之骨空者，皆太陽之穴也。」「任脈者。」起于中極之下。以上毛際。循腹裏。上關元。至
咽喉。上頤。循面入目。

王冰曰：「任脈，奇經也。任脈當齊中而上行。」 中極者，謂齊下同身寸之四寸也。中極之下，言中極從少腹之內上行，而外出于毛際而上，非謂本起于此也。關元者，謂齊下同身寸之三寸也。

馬蒔曰：此言任脈之所起所止也。任脈，《奇經》入脈之一也。中極者，臍下四寸。起于中極之下，則始于會陰穴也。「會陰在兩陰間，任脈由會陰而行腹，督脈由會陰而行背也。從會陰以上曲骨之毛際，復循腹裏之中極，上關元，又上石門、氣海、陰交、神闕、水分、下脘建里、中脘上脘巨闕、鳩尾、中庭、膻中、玉堂、紫宮、華蓋、璇」璣天突至廉泉承漿以上咽喉中。其脈至上頤。循面以入于目也。
〈曲骨中極關元石門氣海陰交神闕水分下脘建里中脘上脘巨闕鳩尾中庭膻中玉堂紫宮華蓋璇璣天突廉泉承漿所在刺灸分壯，已詳「《氣府篇》中。」〉

張志聰曰：此言任脈之有《骨空》也。任脈乃循于腹之肉穴，然起于中極之下，上毛際而交于橫骨，循膺胸之鳩尾、膻中、天突，而至于咽喉上頤，循承漿而入絡于齒齗，復循面入目下，而絡于承泣，是始
​

終之有骨穴也

衝脈者，起于氣街，并少陰之經，俠齊上行，至胸中而
散。

王冰曰：衝脈，奇經也，俠齊兩旁而上行氣街者，謂毛際旁兩鼠鼷上同身寸之一寸也。言衝脈起于氣街者，亦從少腹之內，與任脈并行，而至于是，乃循腹也。何以言之？《鍼經》曰：「衝脈者，十二經之海，與少陰之絡，起于腎下，出于氣街。」 又曰：「衝脈、任脈者，皆起于胞中，上循脊裏，為經絡之海。其浮而外者，循腹各行，會於咽喉。別而絡脣口。血氣盛則皮膚熱。血獨盛則滲灌皮膚生毫毛。」 由此言之。則任脈、衝脈從少腹之內上行。至中極之下，氣街之內明矣。

馬蒔曰：此言衝脈之所起所止也。
〈氣街所在刺灸分壯，已詳《氣府篇》中。〉

張志聰曰：「氣街即氣衝，係足陽明經穴，在少腹毛中兩旁，各二十橫骨之兩端，衝脈竝足陽明少陰二經之間，循腹上行，俠齊左右各五分，上至胸中而散。」 再按衝任二脈，皆起于胞中，上循背裏，為經絡之海。其浮而外者，起于竅衝，循腹右上行，至胸中而散，淡滲于肌腠，充膚熱肉，生毫毛，此衝脈之血氣，行于脈外也。今止言腹而不言背者。謂衝脈之血氣。散于脈外。而充于骨空也。故所謂骨空者。謂經脈之氣。注于節之交而為穴也。至于骨空之血氣。乃脈外之血氣也。

任脈為病，男子內結七疝，女子帶下瘕聚。

王冰曰：「任脈、衝脈、督脈者，一源而三岐也。故經或謂衝脈為督脈也。」 何以明之？今《甲乙》及《古經脈流注圖經》，以任脈循背者謂之督脈；自少腹直上者謂之任脈，亦謂之督脈。是則以背腹陰陽，別為各自爾。以任脈自腹上過帶脈，貫齊而上，故男子為病，內結七疝；女子為病，則帶下瘕聚也。

馬蒔曰：此言任脈之為病也。內者，腹也。腹之中行，乃任脈所行之脈路，則宜其為病。若是七疝者，乃五臟疝，及狐疝、㿗疝也。丹溪七疝，寒水，筋血，氣，狐㿗。《袖珍方》七疝厥癥，寒氣，盤附狼似丹溪，合于經旨，雖其名色各異，豈出《內經》之範圍耶？然後世但知病在下部者為疝，豈知五臟皆有疝；又但知男子疝，豈知婦人亦有疝，蓋皆不考《內經》故耳。瘕聚者，即積聚也。大奇論曰：「三陽急為瘕。」 按：後世有八瘕者，亦因七疝而遂有八瘕也，即蛇瘕、脂瘕、青瘕、黃瘕、燥瘕、血瘕、狐瘕、𪔀瘕是也，《內經》無之。張志聰曰：此下三節，言衝任之脈循于腹，故其病在腹；督脈循于背，故為病在背也。七疝者，其病各異，其名不同。瘕者，假血液而時下汁沫。聚者氣逆滯而為聚積也。

衝脈為病。逆氣裏急。

馬蒔曰：此言衝脈之為病也。言衝脈起于氣衝，並足少陰，夾齊上行，至胸中而散，則裏者其所行之脈絡也。故其為病，氣逆而不能上，何以至胸中而散也？氣聚腹中而不能散，何以免在裏之急也。

督胍為病。脊強反折。

馬蒔曰：「此言督脈之為病也。言督脈行于脊中，故其為病脊強反折而不能屈伸也。」張志聰曰：背為陽，督脈循于背，而總督一身之陽。《經》云：陽病者不能俛，陰病者不能仰。

督脈者，起于少腹以下骨中央，女子入繫廷孔，其孔，
溺孔之端也。其絡循陰器，合篡間，繞篡後，別繞臀，至
少陰，與巨陽中絡者，合少陰，上股內後廉，貫脊屬腎。
與太陽起于目內眥，上額交巔上，入絡腦，還出別下
項，循肩膊，內俠脊，抵腰中，入循膂絡腎。其男子循莖
下至篡，與女子等。其少腹直上者，貫齊中央，上貫心，
入喉，上頤環脣，上繫兩目之下中央。此生病，從少腹
上衝心而痛，不得前後，為衝疝，其女子不孕，癃痔，遺
溺，嗌乾，督脈生病，治督脈治在骨上，甚者在齊下營。

〈溺音鳥去聲臀音屯膊音博〉

王冰曰：「起非初起，亦猶任脈、衝脈起于胞中也。其實乃起于腎，下，至于少腹，則下行于腰橫骨圍之中央也。『繫廷孔者，謂窈漏之所，即前陰穴也。以其陰廷繫屬于中，故名之。孔，則窈漏也。窈漏之中，其上有溺孔焉。端謂陰廷在此溺孔之上端也。而督脈自骨圍中央則至于是督脈別絡，自溺孔之端，分而各行，下循』」 陰器，乃合篡間也。所謂間者，謂在前陰後陰之兩間也。自兩間之後，已復分而行，繞篡之後。別，謂別絡，分而各行之于焦也。足少陰之絡者，自股內後廉，貫脊屬腎。足太陽絡之外行者，循髀樞絡股陽而下。其中行者，下貫臀至膕中，與外行絡合，故言至少陰與巨陽中絡合。少陰，上股內後廉，貫脊屬腎也。自與太陽起于目內眥，下至女子等，並督脈之別絡。其直行者，自尻上循脊裏而至于鼻，自其少腹直上至兩目之下中央，並《任》。
​

脈之行，而云是督脈所繫，由此言之，則任脈、衝脈督脈，異名而同體也。尋此生病，正是任脈。《經》云：為衝疝者，正明督脈以別主而異目也，何者？若一脈一氣，而無陰陽之異主，則此生病者，當心背俱痛，豈獨衝心而為疝乎？嗌乾者，以衝脈任脈，並自少腹上至于咽喉，又以督脈循陰器，合篡間，繞篡後，別繞臀，故不孕癃痔，遺溺嗌乾也。所以謂之任脈者，女子得之，以任養也。故《經》云：此病當女子不孕也。所以謂之衝脈者，以其氣上衝也。故《經》云：此生病從少腹上衝心而痛也。所以謂之督脈者，以其督領經脈之海也。由此三用，故一源。三岐骨上，謂腰橫骨上毛際中，曲骨穴也。任脈，足厥陰之會，刺可入同身寸之一寸半，若灸者可灸三壯。「齊下」 ，謂齊直下同身寸之一寸陰交穴，任脈、陰衝之會，刺可入同身寸之八分，若灸者可灸五壯。

馬蒔曰：「此復言督脈所起所止，而又指其病名與治法也。任、衝督三脈，一源而三岐，督由會陰而行背，任由會陰而行腹，衝由氣衝而行足少陰，惟督脈由會陰而起，而會陰在于少腹之下，橫骨之中央，女子入繫廷孔，以其陰廷繫屬于中，故名之為繫廷孔也。其孔即溺孔之端。蓋窈漏之中有溺孔，其端正在陰廷」，乃溺孔之端也。督脈有別脈，蓋自溺孔之端，分而各行，循陰器，合篡間，正在前陰後陰之兩間也。又自兩間之後，已復分而行，繞篡之後，又別絡者，分而行之，繞其臀肉內廉，貫脊屬腎，彼足太陽膀胱經之絡，從外行者，循髀樞絡股陽而下；其中行者，下貫臀至膕中，與外行絡合足少陰腎經，自股內「後廉，貫脊屬腎」，督脈之別繞臀者，至此則與二經相合而行也。又與足太陽起於目內眥，上額交巔上，入絡腦，還出別下項，循肩膊內，俠脊抵腰中，入循膂絡腎，一如足太陽經脈之所行也。若男子始于會陰之時，即循下至篡，與女子同。然而督脈、任脈，名色雖異，而氣脈不殊，其督脈所行者，一如任脈之行，故自少腹直上者，貫齊中央，上貫心，入喉，上頤環脣，上擊兩目之中央。其督脈為病者，又如任脈之病，從少腹上衝心而痛，不得前後，為衝疝。其女子所生之病，一如任衝之病，為不孕，為癃，為痔，為遺溺，為嗌乾也。究而言之，所以謂之任脈者，以女子賴此任養也，故曰「女子不孕」也。所以謂之衝脈者，以其氣上衝也。故自其生病少腹上衝心而痛也。所以謂之督脈者，以其督領經脈之海也。由此三用，故其脈相交引，病亦互名耳。且此督脈為病，而欲治之者，治在橫骨之上，毛際之中，名曲骨穴者是也。病之甚者，則在臍下之營，乃陰交穴耳。
〈陰交、曲骨所在，刺灸分壯，已詳《氣府篇》中。〉
張志聰曰：此論督脈之循于骨空也。下骨中央，毛際下，橫骨內之中央也。廷孔，陰戶也。溺孔之端，陰內之產門也。此言督脈起于少腹之內，故舉女子之產戶以明之。當知男子之督脈，亦起于少腹內，宗筋之本處也。故下文曰：「其男子循莖下至篡，與女子等。」蓋此舉女子，則男子可知，下則論男子與女子等也。篡間，前後陰相交之處。臀，尻也。言督脈之別絡，前循陰氣合篡間，繞前後二陰之後。又別絡者，分而行之，繞臀，與足太陽之中絡者，合少陰，上股內後廉，貫脊屬腎。蓋足太陽之中絡者，循髀樞絡股陽而下貫臀，合足少陰，自股內後廉，貫脊屬腎。而督脈之別繞臀者，至少陰與太陽中絡所合之處相合，而同上股貫脊屬腎也。至于督脈之循于背者，乃從上而下，蓋背為陽，腹為陰，督脈總督一身之陽，故其脈之循于背者，復從上而下，若天氣之下降也。蓋陽生于陰，故其原出于前陰，循腹而上至于目，太陽主諸陽之氣，其脈起于兩目之睛明穴，而督脈亦與太陽之脈同上額交巔，絡腦出項，循脊而「下，此陽氣之環轉于上下前後，猶天道之遶地而一周也。原雖起于少腹內，而分為兩岐，一循陰莖，下至篡，而與女子等；一從少腹直上貫齊，入喉，上頤，環脣入齗，交上齒縫中，上繫于兩目之下中央」，會太陽于睛明穴也。故循于腹之督脈為病，而取刺當在骨間，蓋病雖在腹之陰，而所治當從陽也。其脈從少腹直上貫心，故此生病，從少腹上衝心，而痛遶于前後二陰之篡間，故病則不得前後，而或為衝痛之疝。督脈同衝任，並起于胞間，故在女子則為不孕。如病在前後兩陰之間，而男女皆為癃痔。如在于廷孔陰莖之內，則皆為遺溺。如上入于喉，則咸為嗌乾。此在腹之督脈生病，而所治當在骨上。若病甚而不已者，兼取于齊下之營，營謂腹間肉穴，骨，謂脊背骨穴也。

其上氣有音者，治其喉。中央在缺盆中者，其病上衝
喉者，治其漸。漸者上俠頤也。

{{padding-left|1em|王冰曰：中，謂缺盆兩間之中天突穴。陽明之脈，漸
上頤而環脣，故以俠頤名為漸也，是謂大迎。
〈天突大迎。〉
​

所在刺灸分壯，並與「《氣府》同法。」}}

馬蒔曰：「此言上息有音者，當治天突；而上衝喉者，當治大迎也。」蹇，膝伸不屈治其楗。坐而膝痛治其機。立而暑解治
其骸關。膝痛痛及拇指治其膕。坐而膝痛如物隱者
治其關。膝痛不可屈伸治其背。內連胻若折治陽明
中俞，髎若別治巨陽少陰榮。淫濼脛痠，不能久立，治
少陽之維，在外上五寸，輔骨上，橫骨下為楗，俠髖為
機，膝解為骸關，俠膝之骨為連骸，骸下為輔，輔上為
膕。膕。上為關頭。橫骨為枕。
〈楗音健髖音寬膕音國維當作絡〉

王冰曰：「關在膕上，當楗之後，背立按之以動，搖筋應手。光明穴，足少陽之絡，刺可入同身寸之七分，留十呼，若灸者可灸五壯。」馬蒔曰：此言膝痛諸證，各有當治之所也。蹇膝，謂伸而不能屈，即膝之艱難也。《下》文曰：「輔骨上，橫骨下為楗。」蓋言股外之中，輔骨之上，橫骨之下，即髀樞中也。膝痛能伸不能屈者，當取此穴治之。「坐而膝痛者，治其機。《下》文曰：『俠髖為機』」，謂髖骨兩旁相接處也。「立而暑解者，治其骸關。下文曰：『膝解為骸關』」，言膝骨之分解處也。若膝痛而立，其骨解中熱者，則取骸關以治之，即膝解處也。「膝痛痛及拇指者，治其膕。」《下文》曰：「俠膝之下為連骸，骸下為輔骨，輔骨之上為膕。」蓋膝下解骨既為骸關，則俠膝之骨當為連骸也。連骸之上為輔骨，輔骨之上為膕中，膕中者，即委中也，係足太陽膀胱經穴。「坐而膝痛如物隱者，治」其關。下文曰：「膕上為關。」蓋關在膕上，當楗之後，今坐而膝痛，如膝中有物隱于內者，當治其關，疑是承扶穴也。係足太陽膀胱經，在尻臀下陰紋中。鍼七分，灸三壯。膝痛不可屈伸者，治其背內。謂大杼穴也。係足太陽膀胱經。連胻若折，治陽明中俞。髎者，謂膝痛不可屈伸，連胻骨痛如折者，則治足陽明胃經之俞。髎耳蓋，指三里穴也。「若別治巨陽少陰榮」，謂捨三里穴，而欲取別穴，則取足太陽膀胱經之榮穴。通谷，足少陰腎經之榮穴然谷也。淫濼者，謂似酸痛而無力也。脛酸難立治，少陽之絡，光明穴在外踝上五寸者是也。由是言之，則膝輔骨上為腰，髖骨下為楗，膝上為機，膝外為骸關，楗後為關，關下為膕，膕下為輔骨。輔骨上為連骸。「連骸」者，是骸骨相連接處也，及頭上之橫骨為枕骨，此皆不可不知者也。
〈委中、大杼、三里通谷所在刺灸分壯，已詳《氣府篇》中。〉

張志聰曰：「夫膝之為病，當治其機楗骸關之骨空也。坐而膝痛者，屈而不伸也，故當治其機。機關利，則屈伸皆利矣。夫屈而不伸者，其病在筋，伸而不屈者，其病在骨。膝者筋之會，而諸筋皆屬于節，故特論其膝焉。足之拇指，厥陰肝經之井，榮骸下為輔骨，輔骨之上為膕中，厥陰之脈，上膕內廉，故當治其膕。如物隱」 者，邪留于骨節間也，故當治其關，關開則邪出矣。膝痛不可屈伸，筋骨皆病也，當取背內太陽經以治之，太陽寒水主骨，而陽氣養筋也。若別，謂連胻。若折而有別。治之法，可取太陽少陰之榮穴，蓋骨乃太陽少陰之所主也。少陽為樞，樞折則骨繇而不安于地，骨繇者，節緩而不收，故淫濼脛痠，不能久立，當治少陽之維，在外踝上五寸之光明穴。夫腰脊者，身之大關節也；膝脛者，人所以趨翔者，故獨舉腰膝，而曰關、曰楗、曰機、曰骸，命名之義，良有以也。夫少陽少陰主骨，而陰陽之氣皆從下而生，則骨氣亦從下而上矣。骨之精髓從枕，骨之髓空而會于腦，故論膝胻之骨而曰「頭橫骨為枕」 ，言骨氣之上下相通也。

水俞五十七穴者，「尻上五行，行五，伏菟上兩行，行五，左右各一行，行五，踝上各一行，行六穴。」王冰曰：「所在刺灸分壯，具《水熱穴論》中。此皆是骨空，故《氣穴篇》內與此重言爾。」馬蒔曰：「此言治水之俞，計有五十七穴也。尻上五行，每行五穴，謂背脊當中行督脈經脈氣所發者，乃脊中、懸樞、命門、腰俞、長強是也。次俠督脈兩旁，足太陽脈氣所發者，乃大腸俞、小腸俞、膀胱俞、中𦛗內俞、白環俞是也。又次外俠兩旁，亦足太陽脈氣所發，乃胃倉、盲門、志室、胞肓、秩邊是也。伏菟上兩行行五者，中行任脈兩旁，乃中注、四滿、氣穴，大赫、橫骨是也。次俠足少陰兩旁，足陽明脈氣所發，乃外陵、大巨、水道、歸來、氣衝是也。」已上在背在腹者，俱左右之穴相同，每穴在左在右各有一行，故在背在腹，數之各有五行也。每行六者，謂足內踝之上，足少陰脈，即太衝、復溜、陰谷三穴，陰蹻脈有照海、交信、築賓等三穴，共為六穴也。
〈各穴所在刺灸分壯，並詳「《水熱穴論》篇中。」〉

「《髓空》，在腦後三分，在顱際銳骨之下。一在齗基下，一在項後中復骨下，一在脊骨上空，在風府上。《脊骨下空》，在尻骨下空。」《數髓空》，在面俠鼻。或《骨空》，在口下當
​
兩肩。兩髆骨空，在髆中之陽。臂骨空，在臂陽，去踝四

寸兩骨空之間。《股骨上空》，在股陽出上膝四寸。《胻骨
空》，在輔骨之上端。《股際骨空》，在毛中動下。《尻骨空》，在
髀骨之後，相去四寸，扁骨有滲理湊，無髓孔，《易》髓無
空。
〈齗音銀〉

王冰曰：髓空在腦後，是謂風府。通腦中。齗基下，在當頤下骨陷中，有穴容豆，名下頤也。項後中復骨下，謂瘖門穴也。風府上，謂腦戶穴也。數髓空，在面俠鼻，謂顴髎等穴也。《經》不二指，明其處小者爾。骨空在口下，當兩肩，謂大迎穴也。兩髆骨空，謂近肩髃穴，《經》無名。臂骨空，在支溝上同身寸之一寸，是謂通間。股骨上空，在陰市上伏菟穴，下在承楗也。胻骨空，謂犢鼻穴也，在膝髕下胻骨上俠解大筋中，足陽明脈氣所發，刺可入同身寸之六分，若灸者可灸三壯。尻骨空，謂尻骨八髎穴也。扁骨，謂尻間扁戾骨也。其骨上有滲灌文理，歸湊之，無別髓孔也。《易》，亦也。骨有孔則髓有孔，骨若無孔，髓亦無孔也。
〈瘖門、腦戶大迎所在。刺灸分壯，已詳《氣府篇》中。〉
馬蒔曰：「此舉周身之骨空而極言之，正明凡有骨空之義，故無病名與治法也。髓必有空，在腦後三分，顱際銳骨之下，即項後入髮際一寸，乃風府穴也。係督脈經有一骨空，在齗基之下，蓋齗交在脣內上齒縫中，則下齒之下，乃齗基也。今居齗基之下者，當頤之下骨陷中有穴，夫是之謂齗基之下也。係任《脈經》有」一骨空，在項後之中，復骨之下，即瘖門穴也，係督《脈經》。有一骨空，在脊骨之上，其空在風府之上，即腦戶穴也，係督《脈經》。有一骨空，在脊骨之下，其空在尻骨之俠間，有空即長強穴也，係《督脈經》。有數處髓空，在面鼻處，乃顴髎等穴也，係足陽明胃經。或有骨空，在口之下，當兩肩處，即大迎穴也，係足陽明胃經；其兩膊間骨有空，在膊中之表，即近肩髎穴之處也，係手陽明大腸經。其臂間之骨亦有空，在臂之表，去踝四寸，兩骨空之間，即手少陽三焦經之三陽絡穴也。其股骨之上亦有空，在股之陽上膝四寸，即伏菟穴也，係足陽明胃經。其胻骨亦有空，在輔骨之上端，即犢鼻穴也，係足陽明胃經。其股際亦有空，在毛中動脈之下，疑是《任脈經》曲骨穴。其尻骨下亦有空，在髀骨之後，相去四寸，即上次中下八髎穴也。其尻間扁骨，有滲灌，文理歸湊，則無髓孔。蓋凡有骨者必有髓，今以滲灌文理者易之，則無髓亦無空也。張志聰曰：本篇之所謂骨空者，言經脈之循于骨空之間而為穴也。然骨空間乃節之交，精髓上下相通之處，故復總論其通體骨節之空焉。諸髓皆會于腦，而為精髓之海，故先言「髓空，在腦後銳骨之下」，謂腦髓相通之處，在腦後銳骨之下有空也。一在齗基下者，謂腦前有空，而通于齒根之上，鼻頞之間，故腦滲則為涕也。一在項後中復骨下者，在督脈之瘂門，入系舌本，謂腦之中通于舌下也。「一在脊骨上空，在風府上」者，謂諸髓之從脊骨而上于風府，從風府而入通于腦也。「所謂脊骨下空，在尻骨下空」者，言脊髓之上通于腦，而下通于尻臀之骨空也。「數骨空在面俠鼻」者，言面之俠鼻間，而有數處之髓空也。或骨空在口下當兩肩者，言在面數處之骨空，或有在口下而通于肩骨也。「兩髆骨空，在髆中之陽」者，此言兩肩髆之通于兩臂也。陽，外側也。「臂骨空，在臂陽」者，此言兩臂骨之相通也。踝，謂手踝，去踝四寸兩骨空之間者，謂髓在肱骨之中央，上通于肩臂，下通于手指也。股骨謂大腿之骨，在膝上四寸，是在骨之中央矣。蓋言大骨之中空，而髓充于內，從兩頭之髓孔上通于腰尻，下通于胻骨，故《下文》云：「扁骨無髓孔，而中亦無空。」胻骨，小腿之骨，空在輔骨之上，上通于股骨，下通于跗指之骨也。股際者，謂兩大腿骨之上，小腹下之橫骨，在兩股骨之間，毛中動脈之下。尻骨，臀骨也。髀骨，在股骨之上，少腹兩旁突起之大骨，前下連于橫骨，後連于尻骨也。若扁骨之無髓空，而亦無髓孔之易髓也。髓孔者，謂節之交有孔竅之相通。「易髓」者，謂通體大小之骨，精髓互相資易者也。扁骨，肋骨也。其骨扁而中實無空，其節交之處，亦無髓孔以易髓。然于骨外之筋膜理腠間，而津液亦互相灌滲。是上下周身之骨度髓氣流通，亦如經脈之環轉無端者也。

灸寒熱之法，「先灸項大椎，以年為壯數，次灸橛骨，以年為壯數，視背俞陷者灸之，舉臂肩上陷者灸之，兩季脇之間灸之，外踝上絕骨之端灸之，足小指、次指間灸之，腨下陷脈灸之，外踝後灸之，缺盆骨上切之堅痛如筋者灸之，膺中陷骨間灸之，掌束骨下灸之，齊下關元三寸灸之，毛際動脈灸之，膝下三寸分間灸之，足陽明跗上動脈灸之，巔上一灸之，犬所囓之處，灸之三壯，即以《犬傷病》法灸之，凡當灸二十九處​傷食灸之不已者，必視其經之過於陽者，數刺其俞而藥之。」〈橛音掘囓魚結反末數字音朔〉

王冰曰：「以年為壯數，如患人之年數也。尾竆謂之橛骨。背俞陷者，背胛骨際有陷者也。舉臂肩上陷者，肩髃穴也。兩季脅之間者，京門穴，腎募也，在髂骨與腰中，季脅本俠脊，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壯。外踝上絕骨之端者，陽輔穴也。在足外上輔骨前絕骨之端，如前同身寸之三分所，去坵墟」七寸，足少陽脈之所行也，《甲乙經》作在外髁上四寸。刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者可灸三壯。足小指次指間者，俠谿穴也，在足小指次指岐骨間，本節前陷者中，足少陽脈之所流也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸三壯。腨下陷脈者，灸之，謂承筋穴也，在腨中央陷者中，足太陽脈氣所發也，禁不可刺，若灸者可灸三壯。外踝後者，崑崙穴也，在足外踝後跟骨上陷者中，細脈動應手，足太陽脈之所行也，刺可入同身寸之五分，留十呼，若灸者可灸三壯。缺盆骨上切之，堅痛如筋者，《經》闕其名，當隨其所有而灸之。膺中陷骨間者，天突穴也，所在刺灸分壯，與前缺盆中同法。掌束骨下者，陽池穴也。在手表腕上陷者中，手少陽脈之所過也，刺可入同身寸之二分，留六呼，若灸者可灸三壯。「齊下關元三寸」者，謂關元在齊下同身寸之三寸也。毛際動脈者，以脈動應手為處，即氣街穴也。膝下三寸分間者，三里穴也。足陽明跗上動脈者，衝陽穴也。巔上者，百會穴也。
〈肩髃三里所在，刺灸分壯，並與水熱穴同法。氣街關元百會並與氣府同法。衝陽與氣穴。〉
同法。

馬蒔曰：此舉灸寒熱之穴而悉言之也。凡灸寒熱之法，「先灸項下大椎穴，係《督脈經》，以年為壯數，如十歲灸十壯之謂。謂之壯者，蓋唯年壯則灸艾易加，故即以壯名之耳。次灸橛骨者，即尾竆之穴，亦以年為壯數，視背胛間有陷者灸之，舉臂肩上陷者灸之，謂肩髃穴也，係手陽明大腸經，兩季脇間灸之，謂京門穴」也。係足少《陽膽經》，外踝上絕骨之端灸之，謂陽輔穴也。係足《少陽膽經》，足小指次指間灸之，謂俠谿穴也。係足少《陽膽經》，腨下陷脈灸之，謂承筋穴也。在腨中央陷者中，係足太陽膀《胱經》外踝後灸之，謂崑崙穴也。係足《太陽膀胱經》缺盆骨上切之堅痛如筋者灸之。經闕其名，當隨其所在而灸之。膺中陷骨間灸之，謂天突穴也。係《任脈經》，掌束骨下灸之，謂之陽池穴也。係手少陽三焦經，臍下三寸灸之，即關元穴也。係《任脈經》，毛際動脈灸之，謂氣衝穴也。係足陽明胃經，滕下三寸分間灸之，謂三里穴也。係足陽《明胃經》，足陽明跗上動脈灸之，謂衝陽穴也。係《足陽明胃經》，巔上一穴灸之，謂百會穴也，係《督脈經》。有為犬所囓而發寒熱者，即以犬傷病法灸之三壯。蓋灸其所傷處，凡當灸者有二十九處。又有傷食而發寒熱者，灸之。如灸之而寒熱不止，必視其各部陽經有病者，數刺其俞，而用藥以調治之，則寒熱少卻矣。所謂過者病也。俞者，如手陽明大腸之俞穴三間是也。
〈京門承筋氣街所在，刺灸分壯並同。王注肩髃、陽輔、俠谿、崑崙天突陽池三里衝陽關元百會所在，刺灸分壯，已詳《氣府篇》中。〉

張志聰曰：此言鼠瘻寒熱之病，而有二十九穴之灸法也。夫鼠瘻之本，在于水臟，其病出于三陽頸「項之間，故當先灸督脈之大椎，次灸尾窮之橛骨，蓋督脈之原在腎，其脈在陽，而骨穴亦皆屬于腎也。以年為壯者，謂子鼠為生少之始，十二歲一週，週而復始也。太陽乃腎臟之寒府，故視太陽經之背俞陷者灸之。」 按：《靈樞·經脈篇》，手太陽、手足少陽陽明五脈，皆入于缺盆兩骨之間，故不必論其何經，切之堅痛如筋者，即灸之。是鼠瘻之毒，出于頸項三陽之脈，其毒留之處，則累累如連珠，而所病之經脈，亦堅鞕如筋也，共計二十九處。其犬所囓之處，謂三陽之皮部，故曰「灸之三壯。」 此在三陽之氣分，而不涉于「經脈，故不在于數內。」 然此乃經脈之邪，亦可令從氣分而出也。夫鼠瘻之病，本于水臟之陰，而交于戌火之陽，故為寒為熱也。曰鼠曰犬者，謂子之天一水邪，戌之包絡火邪，相合而為患也。犬所囓之處，腿之魚腹間也。魚腹之外側，乃少陽之部署，少陽之上，相火主之，少陽之氣，上與包絡相合而為火也。故當于犬所囓之處灸之。即以犬傷病法灸之者，蓋犬傷者亦發寒熱，謂鼠瘻之寒熱，有如蟲獸所傷之不內外因，非外感之寒熱，而欲治其表也，即如開闔不得，寒氣從之，陷脈為瘻，留連肉腠，此屬外感風寒之瘻，而與其本在臟者之因不同也。再按《靈樞經》曰：「目中有赤脈，上下貫瞳子，見一脈，一歲死。夫瞳子，水臟之精也，脈者心包絡之所主也。火為陽，水為陰，脈從上而下貫瞳子，是為陰陽交者，死不治。」 是鼠瘻之毒為害。
​

「最厲，故當先于大椎橛骨、肩背胸膺二十九處，灸三陽之經脈，以起腎臟之毒；復于犬所囓之處，以絕心包絡之交焉。若鼠瘻之過于膺喉者，再以傷食之法灸之。」 夫鼠瘻之上，出于頸項之間，乃太陽少陽之部署，如過于膺喉，則及于陽明，而為馬刀俠癭矣。故又當以傷食之法，而灸其膺胸焉。然太陽少陽之氣，發「原于下焦水臟，而陽明之氣，出于中焦土腑，故凡當二十九處，再以傷食之法，灸其胃脘，以清陽明之原也。夫鼠瘻之本，在于水之陰臟，而其病上出于頸腋三陽之間，今灸背俞腨中之太陽，肩背兩脅之少陽，膝下跗上之陽明，而又如犬所囓之病，及傷食之法，灸之不已者，此陰毒之氣盛也。故當視其經之過于陽者之處，數刺其俞而泄之，使陰臟之毒，與陽相絕，而再飲以解毒之藥治其陰，此治鼠瘻寒熱之全法也　。」 高士宗曰：「骨者，腎所主也。此篇論骨空，故首論刺太陽，而曰還刺寒腑，謂太陽乃腎臟寒水之腑也。次論衝任督脈者，三脈皆發原于腎也。次論通體之骨空，髓空者，腎生骨髓」 ，而髓乃腎之精也。論刺灸鼠瘻寒熱者，鼠瘻之毒，本于腎臟也　。倪沖之曰：「有一種腫痛潰爛者，乃外感風寒之瘻，此為易治。如在頸腋之間，累累如連珠，不痛不腫者，其本在臟，後至破潰而見赤脈者，死證也　。」 莫仲超曰：「近時有灸肩井及經外穴之肘尖者，亦皆取少陽之經也。」 張兆璜曰：「上節論刺者，瀉脈中之毒也；此復論灸者，起在下之本也。」《水熱穴論篇第六十一》
[
编辑
]

馬蒔曰：《內論》治水治熱之穴，故名篇。

黃帝問曰：「少陰何以主腎？腎何以主水？」岐伯對曰：「腎者至陰也，至陰者盛水也，肺者太陰也，少陰者冬脈也，故其本在腎，其末在肺，皆積水也。」帝曰：「腎何以能聚水而生病？」岐伯曰：「腎者胃之關也，關門不利，故聚水而從其類也。上下溢於皮膚，故為胕腫。胕腫者，聚水而生病也。」帝曰：「諸水皆生於腎乎？」岐伯曰：「腎者牝」臟也，地氣上者，屬於腎，而生水液也，故曰「至陰。」勇而
勞甚，則腎汗出，腎汗出逢於風，內不得入於臟腑，外
不得越於皮膚，客於元府，行於皮裏，傳為胕腫。本之
於腎，名曰風水。所謂元府者，汗空也。

王冰曰：陰者，謂寒也。冬月至寒，腎氣合應，故云「腎者至陰也。」 水王于冬，故云「至陰者腎水也。」 牝陰也，腎主陰位，故云「牝臟。」 汗液色元，從空而出，以汗聚于裏，故謂之元府。

馬蒔曰：此言風水之病，本之於腎，而傳之於肺也。帝言人有病水證者，皆曰屬之於腎，但不知足少陰何以屬腎，而腎何以主水？伯言腎居下焦，為陰中之陰，乃至陰也。水為陰，腎亦為陰，今腎為至陰，則水病乃盛水也。彼肺為手太陰經，腎為足少陰經。少陰者，主於冬水之脈也。其脈從腎上貫鬲，入肺中，故其病本在腎，其病末在肺。本者病之根也，末者病之標也。腎氣上逆，則水氣客於肺中，此所以皆為積水也。且腎何以聚水而成病？正以腎為胃之關，關者有出入所司之義也。腎主下焦，膀胱為腑，開竅于二陰，故腎氣化則二陰通，腎氣不化則二陰閉，閉則胃上滿，故曰腎者胃之關也。關閉則氣停，氣停則水積，水積則水盛，水盛則氣溢，故曰：「關門不利」 ，當聚水而從其類也。由是上者之肺，下者之腎，俱溢于皮膚，則為胕腫，此乃聚水而生病之驗也。況腎為牝臟，地氣應之，地氣上者為水，故感之而生水液耳。惟地與腎皆為陰，此腎之所以為至陰也。方其病始之際，強力入房，勇而勞甚，則腎汗出，腎汗出逢于風，內不得入于臟腑，外不得越于皮膚，風乃客于元府之內，行于皮肉之中，傳為胕腫之證，其實本之于腎也。故有風又有水，其名曰風水。然所謂元府者，即皮膚上之汗空也，汗空雖細微，最為元遠，故曰「元。」 後世止知水腫，不知有風水之義，但知利水，而并不用風藥，此朱丹谿治水腫法，誠有未全，後世循法用之，致人夭枉者，不知幾千萬人也。如果審得周身浮腫，色黑，或白不黃，目下腫亮，膚如脂澤，信為風水證也。用羌活以入膀胱，獨活以入腎，防風行四肢，蒼朮發表勝濕，乾葛、白芷入陽明，柴胡和解表裏，甚則用十二經引經藥，無不應手而愈。但止腹中堅脹者，則又以鼓脹治之，不在此例。當用《腹中論》，治以雞屎醴之類是也。

張志聰曰：水由地中生，上升于天，下歸于泉。天氣與水氣上下相通，故在地為水，而在天為寒。夫天為陽，地為陰，泉在地之下，故為至陰而盛水盛者，受盛而多也。夫肺主天，太陰之氣，主濕土，土氣上升于天而為雲，天氣下降而為水，是水由天降，雲自地生，故曰「肺者太陰也，謂天地之氣相合也少。」​

「陰主水而司冬令，其脈貫鬲入肺中，故其本在腎，其末在肺，上下皆積水也。又水由中焦入胃之飲而生，從下焦決瀆而出，故關門不利，則聚水而從其類。蓋腎者主水，水不沾流，則水亦類聚矣。」 胕，腫脹也。皮膚者，肺之合，水聚于下，則反溢于上，故腫脹于皮膚之間，蓋因水聚而生此病也。然水生于中焦之胃上，然由下焦之氣上升以合化。夫胃為陽腑，腎為牝臟，腎氣上交于陽明，戊癸合化，而後入胃之飲，從地土之氣上輸于肺，肺氣通調而下輸決瀆，故曰地氣上者，屬于腎而生水液也。夫水在地之下，地氣上者，直從泉下之氣而生，故曰至陰，是地氣上通于天，而水氣亦上通于天也。以上論水液生始之原，聚則為水為腫，和則清中之濁者，從決瀆而下行，清中之清者，為精為液，為氣為血，生肌肉而充皮膚，濡筋骨而利關節，莫不由此入胃之飲也。其勞動腎液，上出為汗，逢于風而閉溢于皮膚之間，則為胕腫，當知胕腫有二因也。《經》云：「用力過度則傷腎。」 又曰：「持重遠行，汗出于腎。」 蓋勇而勞甚則傷骨，骨即為腎，腎氣動則水液上升而為汗矣。逢于風，則內不得入于臟腑，外不得越于皮膚，客于元府，行于皮裏，傳為胕腫。本之于腎，名曰「風水」 ，蓋因風而致水腫于皮膚間也。元府者，乃汗所出之空孔，又名「鬼門」 ，蓋幽元而不可見者也。夫腎者主水，受胃之津液而藏之。腎之津液，復還入胃中，而資養其臟腑。又入心為汗。入肝為淚。入肺為涕。入脾為涎。自入為唾。是五液皆出于腎。而五臟六腑之氣。亦藉腎臟之津液以濡養。故曰「內不得入于臟腑。」 此論水從上降。而復從下升。乃津液環轉之道也。

帝曰：「水俞五十七處者，是何主也？」岐伯曰：「腎俞五十七穴，積陰之所聚也，水所從出入也。尻上五行，行五者，此腎俞。故水病下為胕腫，大腹上為喘呼，不得臥者，標本俱病，故肺為喘呼。腎為水腫，肺為逆，不得臥，分為相輸俱受者，水氣之所留也。伏菟上各二行，行五者，此腎之街也，三陰之所交結于腳也。踝上各一」行。行六者，此腎脈之下行也，名曰「太衝。」凡五十七穴
者，皆臟之陰絡，水之所客也。

王冰曰：「背部之俞，凡有五行，當其中者，督脈氣所發穴，兩旁四行，皆足太陽脈氣也。水下居于腎，則腹至足而胕腫；上入于肺，則喘息賁急而大呼也。肺為標，腎為本，如此者，是肺腎俱水為病也。肺為喘呼，氣逆不得臥者，以其主呼吸也。腎為水腫者，以其主水也。分其居處以名之，則是氣相輸應。本其俱受病氣，則」 皆是水所留也。腹部正俞，凡有五行，俠齊兩旁，則腎臟足少陰脈及衝脈氣所發；次兩旁則足陽明氣所發，此四行穴，則伏菟之上也。腎脈與衝脈並下行循足合而盛大，故曰《太衝，經》所謂五十七者。然尻上五行，行五則背脊當中行督脈氣所發者，脊中、懸樞、命門、腰俞、長強，當其處也。次俠督脈兩「旁，足太陽脈氣所發者，有大腸俞、小腸俞、膀胱俞、中𦛗內俞、白環俞，當其處也。又次外俠兩旁，足太陽脈氣所發者，有胃倉、肓門、志室、胞肓、秩邊，當其處也。伏菟上各二行，行五者，腹部正俞。俠中行任脈兩旁，衝脈足少陰之會者，有中注、四滿、氣穴、大赫、橫骨，當其處也。次俠衝脈足少陰兩旁，足陽明脈氣所發者，有外陵、大巨、水道、歸來、氣街，當其處也，踝上各一行，行六」 者，足內踝之上，有足少陰陰蹻脈，並循腨上行，足少陰脈有大鍾、復溜、陰谷三穴，陰蹻脈有照海、交信、築賓三穴，陰蹻既足少陰脈之別，亦可通而主之，兼此數之，猶少一穴。脊中在第十一椎節下間，俛而取之，刺可入同身寸之「五分，不可灸，令人僂。懸樞在第十三椎節下間，伏而取之，刺可入同身寸之三分。命門在第十四椎節下間，伏而取之，刺可入同身寸之五分。腰俞在第二十一椎節下間，刺可入同身寸之三分，留七呼。長強在脊骶端，督脈別絡，少陰所結，刺可入同身寸之二分，留七呼，若灸者並可灸三壯。此五穴」 者，並督脈氣所發也。欠，俠督脈兩旁。大腸俞在第十六椎下，俠督脈兩旁，去督脈各同身寸之一寸半，刺可入同身寸之三分，留六呼，若灸者可灸三壯。小腸俞在第十八椎下兩旁。膀胱俞在第十九椎下兩旁。中𦛗內俞在第二十椎下兩旁，相去及刺灸分壯法，並如《大腸俞》，俠脊𦛗胛起肉，留十呼。「白環俞在第二十一下，兩旁相去如大腸俞，伏而取之」 ，刺可入同身寸之五分，若灸者可灸三壯。此五穴者，並足太陽脈氣所發，所謂腎俞者即此也。又次外兩旁胃倉，在第十二椎下，兩旁相去各同身寸之三寸，刺可入同身寸之五分，若灸者可灸三壯。肓門在第十三椎下兩旁。志室在第十四椎下兩旁，正坐取之。胞肓，在第十九椎兩旁，伏而取之。秩邊，在第二十一椎下兩旁相
​

去及刺灸分壯法，並如《胃倉》，伏而取之。「此五穴並足太陽脈氣所發也。次伏菟上兩行，中注在齊下同身寸之五分，兩旁相去任脈各同身寸之五分，四滿在中注下，《氣穴》在四滿下，大赫在氣穴下，橫骨在大赫下，遞相下同身寸之一寸，各橫相去同身寸之一寸，並衝脈足少陰之會，刺可入同身寸之一寸，若灸者可灸五壯。次外兩旁穴：《外陵》在齊下同身寸之一寸，兩旁去衝脈各同身寸之一寸半。大巨在外陵下同身寸之一寸，水道在大巨下同身寸之三寸，《歸來》在水道下同身寸之三寸，氣街在歸來下鼠鼷上同身寸之一寸，各橫相去同身寸之二寸，此五穴者，並足陽明脈氣所發，水道刺可入同身寸」 之二寸半，若灸者可灸五壯。《氣街》刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壯。餘三穴並刺，可入同身寸之八分，若灸者並可灸五壯。所謂「腎之街者此也。踝上各一行，行六者，大鍾在足內踝後街中，足少陰絡別走太陽者，刺可入同身寸之二分，留三呼，若灸者可灸三壯。復溜在內踝上同身」 寸之二寸陷者中，足少陰脈之所行也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸五壯。《照海》在內踝下，刺可入同身寸之四分，留六呼，若灸者可灸三壯。交信在內踝上同身寸之二寸，少陰前太陰後筋骨間，陰蹻之郄，刺可入同身寸之四分，留五呼，灸者可灸三壯。《築賓》：在內踝上腨分中，陰維之郄，刺可入同身寸之三分，若灸者可灸五壯。陰谷，在膝下內輔骨之後，大筋之下，小筋之上，按之應手，屈膝而得之，足少陰脈之所入也，刺可入同身寸之四分，若灸者可灸三壯。所謂「腎經之下行，名曰太衝」 者，則此也。

馬蒔曰：「此言治水之俞有五十七穴也。腎屬水，治腎水之俞有五十七穴者，積陰之所聚也，其俞皆水所從出入之處。尻上計有五行，旁四行係足太陽膀胱經，而今曰腎之俞者，以腎與膀胱為表裏，故不曰膀胱而曰腎俞也。水病者，下為胕腫腹大之證，上為喘呼不得臥之證。下病為本，上病為標，是乃標本俱病」 也。故在肺則為喘呼，在腎則為水腫，肺氣逆，所以不得臥也。此二經之分，本為相輸相應，俱受其病者，以水氣之所留也。三陰之所交，必結于腳者，內踝上三寸有穴，名「三陰交」 ，以腎肝脾三經之所交也。其踝上各一行，每行六穴者，此腎脈之所行，名曰太衝，以腎與衝脈並皆下行于足，合而盛大，故曰太衝。凡此五十七穴者，皆陰臟之陰絡，水之所客處也。故治水者，治此諸穴耳。張志聰曰：「此言水隨經而上下也。腎者至陰也，穴者氣之所聚，故腎五十七穴，積陰之所聚也，水隨此經俞而外內出入者也。尻上五行，中行乃督脈之所循，旁四行乃太陽之經脈。蓋督脈起于至陰，循陰器繞篡後，別繞臀，合少陰太陽，貫脊入腎。太陽為少陰之寒府，是此五行，乃水陰之所注，故皆為腎俞。是以病水則下為胕腫大腹，上則為喘呼不得臥」 者，此標本俱病。蓋腎為本，肺為標，在肺則為喘呼，在腎則為水腫，肺為氣逆，故不得臥也。此水分為相輸，而上下俱受病者，蓋腎俞之循尻而下，復循腹而上貫肺中，水氣之留于經俞故也。夫有形之血，行于脈中；無形之氣，行于脈外。是以有形之水，行于無形之氣分，無形之水氣，行于有形之脈中，水隨經而行于上下，而水氣亦隨經而留于脈中也。故胕腫大腹者，水所從出，入于外內。「喘呼不得臥者，水氣上逆于脈中也。伏菟在膝上六寸起肉，以左右各」 三指，按膝上有肉起，如菟之狀，故以為名。「各二行」 者，謂少陰之大絡，與少陰之經左右各二，共四行也。「行五」 者，謂少陰經之陰谷、築陰、交信、復溜，及三陰之所交結之三陰交穴也。街，氣街也。氣街者，氣之徑路也。經路者，經別之大絡也。如經絡之氣結，則別走于氣街，故絡絕則徑通。此少陰之經，同少陰之大絡，下行于腳，而交結于三陰，故曰腎之街也。夫少陰之本，直起于至陰之下者也。踝上各一行者，左右二足各一行也。行六者，謂照海、水泉、大鍾、太谿、然谷、涌泉六穴也。此腎脈之直下行于至陰也。凡此五十七穴，皆水臟之陰絡，水之所客也。客者，謂留舍于脈絡之間，非入于脈中也。

帝曰：「春取絡脈分肉何也？」岐伯曰：「春者木始治，肝氣始生，肝氣急，其風疾，經脈常深，其氣少，不能深入，故取絡脈分肉間。」馬蒔曰：「此言春時行刺法者，所以必取絡脈分肉之義也。蓋以春屬木，木始治；時；肝屬木，臟氣始生，斯時肝氣雖急，天之風亦疾。然人之經脈常深，而風木之氣常少，不能深入于經脈之內，僅在絡脈分肉之間，故刺之者，必取此所也。如列缺為肺之絡脈，其手腕側後為列缺分肉也。」​

張志聰曰：按《靈樞》四時氣篇內，風水膚脹為五十七痏，取皮膚之血者盡取之。而首論四時，各有淺深之所在。帝復引經而問，故曰：春取絡脈分肉何也？東方生風，風生木，木生肝，風木之氣，其性急疾，而直達于絡脈分肉之間。其經脈之氣，隨冬令伏藏久深而始出，其在經之氣尚少，故不能深入而取之經，當淺取之絡脈分肉間也。按：鍼刺之道，有皮肉筋骨之淺深。病有浮沉，刺有淺深，此病之有淺深也。四時各有所取，四時之有淺深也。故曰：「四時之氣，各有所在。」 灸刺之道，得氣穴為定。

帝曰：「夏取盛經分腠，何也？」岐伯曰：「夏者火始治，心氣始長，脈瘦氣弱，陽氣留溢，熱熏分腠，內至于經，故取盛經分腠。絕膚而病去者，邪居淺也，所謂盛經者，陽脈也。」〈長上聲〉

王冰曰：「絕，謂絕破，令病得出也。」馬蒔曰：「此言夏時行刺法者，所以必取盛經分腠之義也。蓋以夏屬火，火始治時；心屬火，臟氣始長，其脈尚瘦，其氣尚弱。火者陽氣也，陽氣留溢于人身，熱氣熏蒸于分腠內，而遂至于盛經，故成經者，人身陽經之脈也。用刺法者，必取此盛經分腠以治之，先以左手按絕其皮膚，而右手刺之，即病去者，邪尚淺也。然」 所謂盛經者，乃陽經之脈也。張志聰曰：「南方生熱，熱生火，火生心，而心主血脈，心氣始長，故脈氣尚瘦弱也。其陽盛之氣，留溢于外，而外之暑熱，熏蒸于分腠，內至于經脈，故當取之盛經分腠絕膚」 者，謂絕其膚腠之邪，不使內入于經脈，蓋邪居膚腠之淺也。陽脈，謂浮見于皮膚之脈，陽盛于外，故曰「盛經。」 按此二節。論取氣而不論脈。

帝曰：「秋取經俞何也？」岐伯曰：「秋者金始治，肺將收殺，金將勝火，陽氣在合，陰氣初勝，濕氣及體，陰氣未盛，未能深入，故取俞以瀉陰邪，取合以虛陽邪，陽氣始衰，故取于合。」王冰曰：三陰已升，故火將收殺。金王火衰，故云「金將勝火。」 以漸于雨濕霧露，故云「濕氣及體。」馬蒔曰：「此言秋時行刺法者，所以必有取于經俞之義也。經俞者，據下節井榮推之，則是各經之經穴俞穴也。蓋以秋屬金，金始治時，肺亦屬金，臟氣將收將殺，金氣旺，反欲勝火，正以金旺火衰故也。然而火氣方在陽經之合穴，斯時陰氣初勝，濕氣及體，陰氣未盛，未得深入，故取陰經之俞穴，以瀉陰經之火邪；取」 陽經之合穴，以瀉陽經之火邪，則陽氣始衰矣。陽氣者，火氣也，所以取陰穴耳。張志聰曰：「夫秋刑官也，于時為金，其令收降，故肺氣將收而萬物當殺。清肅之氣將勝，炎熱陽氣始降，而在所合之腑，其臟陰之氣始升而初勝也。夫立秋處暑，乃太陰濕土主氣，故濕氣及體，其陰氣未盛，故未能深入而」 取之。當刺俞土以瀉太陰之濕。取合穴以虛陽腑之邪。以陽氣始衰。故取之于合。蓋秋時陽氣下降。始歸于腑。而後歸于陰也。

帝曰：冬取井榮何也？岐伯曰：冬者水始治，腎方閉，陽
經衰少，陰氣堅盛，巨陽伏沉，陽脈乃去，故取井以下
陰逆，取榮以實陽氣，故曰：「冬取井榮」，春不鼽衄，此之
謂也。

王冰曰：「去謂下去。」馬蒔曰：此言冬時行刺法者，所以必有取于井榮之義也。蓋以冬屬水，水始治時，腎亦屬水，其臟方閉，陽經之氣始衰，少陰腎經之氣堅盛，故巨陽者，太陽也，與腎為表裏，其脈亦伏沉，而陽脈乃下去矣。故取陰經之井穴，以陰邪之欲下逆故也。取陽經之榮穴，以實其陽氣，而不使陰邪之下逆故也。《經》有之曰：「冬取井榮，春不鼽衄。」 此之謂也。

張志聰曰：「腎為水臟，冬令閉藏，陽氣已衰，而陰寒之氣，堅盛于外，太陽之氣伏沉，其陽脈亦乃去陽而歸伏于內矣。故當取井以下陰逆之氣，取榮以實沉伏之陽，順時令也。夫井，木也，木生于水，故取井木以下陰氣，勿使其發生而上逆也。榮，火也，故取榮穴以實陽氣，乃助其伏藏也。蓋冬令閉藏，以奉春生之氣，故冬取井榮，助藏太陽少陰之氣，至春時陽氣外出，衛固于表，不使風邪有傷膚腠絡脈，故春不鼽衄，此之謂也。」 以上論刺風水所取五十七俞，而又有四時之分別也。

帝曰：「夫子言治熱病五十九俞，余論其意，未能領別其處，願聞其處，因聞其意。」岐伯曰：「頭上五行，行五者，以越諸陽之熱逆也。大杼、膺俞、缺盆、背俞，此八者，以瀉胸中之熱也。氣街、三里、巨虛上下廉，此八者，以瀉胃中之熱也。雲門、髃骨、委中、髓空，此八者，以瀉四支之熱也。五臟俞旁五，此十者，以瀉五臟之熱也。凡此」五十九穴者，皆熱之左右也。帝曰：人傷於寒，而傳為
熱何也？岐伯曰：夫寒盛則生熱也。
〈行音杭髃音耦〉

王冰曰：「頭上五行者，當中行，謂上星顖會前頂百」​

「會後頂，次兩旁，謂五處、承光、通天、絡卻、玉枕。又次兩旁，謂臨泣、目窻、正營、承靈、腦空也。上星在顱上，直鼻中央，入髮際，同身寸之一寸，陷者中，容豆，刺可入同身寸之三分。顖會在上星後，同身寸之一寸，陷者中，刺可入同身寸之四分。前頂在顖會後，同身寸之一寸五分，骨間陷者中，刺如顖會法。百會在前頂後，同身寸之一寸五分，頂中央旋毛中陷容指，督脈、足太陽脈之交會，刺如上星法。後頂在百會後同身寸之二寸五分，枕骨上，刺如顖會法然，是五者，皆督脈氣所發也，上星留六呼，若灸者並可灸五壯。次兩旁穴五處，在上星兩旁同身寸之一寸五分；承光在五處後同身寸之一寸；通天在承光後同」 身寸之一寸五分。《絡卻》在通天後同身寸之一寸五分。《玉枕》在絡卻後同身寸之七分，然是五者，並足太陽脈氣所發，刺可入同身寸之三分五處，《通天》各留七呼，《絡卻》留五呼，《玉枕》留三呼，若灸者可灸三壯。《臨泣》在直目上入髮際同身寸之五分，足太陽、少陽陽維三脈之會，留七呼。《目窻》，在臨泣後同身寸之一寸。《正營》，在目窻後同身寸之一寸。《承靈》，在正營後同身寸之一寸半。《腦空》，在承靈後同身寸之一寸半。俠枕骨後，枕骨上並足少陽、陽維二脈之會，刺可入同身寸之四分，餘並刺可入同身寸之三分，若灸者並可灸五壯。《大杼》，在項第一椎下兩旁，相去各同身寸之一寸半陷者中，督脈「別絡，手足太陽三脈氣之會，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸五壯。膺俞者，膺中之俞也，正名中府，在胸中行兩旁，相去同身寸之六寸，雲門下一寸，乳上三肋間動脈應手陷者中，仰而取之，手足太陰脈之會，刺可入同身寸之三分，留五呼，若灸者可灸五壯。缺盆在肩上橫骨陷者中，手陽明脈氣所發，刺可入同身寸之二分，留七呼，若灸者可灸三壯。背俞，即風門熱府俞也，在第二椎下兩旁各同身寸之一寸三分，督脈足太陽之會，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者可灸五壯。」 今《中誥孔穴圖經》雖不名之，既曰風門、熱府，即治熱之背俞也。氣街在腹齊下橫骨兩端，鼠鼷上同「身寸之一寸，動脈應手，足陽明脈氣所發，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壯。三里在膝下同身寸之三寸，胻外廉兩筋肉分間，足陽明脈之所入也，刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者可灸三壯。巨虛上廉，足陽明與大腸合，在三里下同身寸之三寸，足陽明脈氣所發，刺可入同身」 寸之八分，若灸者可灸三壯。巨虛下廉，足陽明與小腸合，在上廉下同身寸之三寸，足陽明脈氣所發，刺可入同身寸之三分，若灸者可灸三壯。雲門在巨骨下，胸中行兩旁，相去同身寸之六寸，動脈應手，足太陰脈氣所發，舉臂取之，刺可入同身寸之七分，若灸者可灸五壯，驗今《中誥孔穴圖經》無髃骨穴，有肩髃穴，穴在肩端兩骨間，手陽明蹻脈之會，刺可入同身寸之六分，留六呼，若灸者可灸三壯。委中，在足膝後屈處，膕中央約文中動脈，足太陽脈之所入也，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者可灸三壯。按：今《中誥孔穴圖經》云：「腰俞穴，一名髓空，在脊中第二十一椎節下。主汗不出，足」 清不仁，督脈氣所發也，刺可入同身寸之二寸，留七呼，若灸者可灸三壯。俞旁五者，謂魄戶、神堂、魂門、意舍、志室五穴，俠脊兩旁，各相去同身寸之三寸，並足太陽脈氣所發也。魄戶在第三椎下兩旁，正坐取之。刺可入同身寸之五分，若灸者可灸五壯。神堂在第五椎下兩旁，刺可入同身寸之三分，若灸者可灸五壯。《魂門》在九椎下兩旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者可灸三壯。《意舍》在第十一椎兩旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者可灸三壯。《志室》在第十四椎下兩旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者可灸五壯。寒氣外凝，陽氣內鬱，腠理堅緻，元府閉封，緻則氣不宣通。封則濕氣內結。中外相薄，寒盛熱生。故人傷于寒，轉而為熱。汗之而愈，則外凝內鬱之理可知。斯乃新病數日者也。

馬蒔曰：「此詳言刺熱病者有五十九穴，復明感寒生熱之義也。頭上五行，中行每穴止一，而旁二行，左右相同，故共有五行也，此乃所以瀉諸陽之熱。逆于上者，謂手足六陽經也。其大杼、膺俞、缺盆、背俞左右計八穴，此皆所以瀉胸中之熱也。氣街、三里、上下巨虛，左右計八穴，此皆所以瀉胃中之熱也。雲門、肩髃、委」 中、腰俞，左右計八穴，此皆所以瀉四支之熱也，但腰俞在中行止有一穴耳。「五臟俞旁五」 ，謂五臟之俞旁有五穴，即肺俞之旁有魄戶，以肺藏魄也；心俞之旁有神堂，以心藏神也；肝俞之旁有魂門，以肝藏魂也；脾俞之旁有意舍，以脾藏意也；腎俞之旁有志室，以腎藏志也。左右計十
​

穴。此皆所以瀉五臟之熱也。凡此五十九穴者。皆治熱之左右穴也。夫熱必始于寒。人傷于寒而傳為熱者。正以寒盛則生熱。乃寒極生熱。陰勝則為陽之義耳。

張志聰曰：《氣穴論》中，言熱俞有五十九穴，故帝曰：夫子言治熱病五十九穴，余論其意，但未能別其處。因問其意者，因其處而知其瀉熱之意也。頭上五行，每行有五穴，俱在頭之巔頂，諸陽之氣上升于頭，故取刺以越諸陽之熱，逆其胸中胃中之熱，亦求其俞而瀉之也。髓空，即橫骨穴，所謂股際骨空，在毛中動下，屬足少陰腎經。蓋手太陰與陽明為表裏，足少陰與太陽為表裏，手之太陰，從腹走手；手之陽明，從手走頭；足之少陰，從足走腹；足之太陽，從頭走足，並主血氣。故雲門之八者，以瀉手足之熱也。按：王氏輩以督脈之腰俞為髓空，是止七穴，而非八矣。五臟俞旁五者，謂各開中行一寸五分，肺俞在三椎間，心俞在五椎間，肝俞在九椎間，脾俞在十一椎間，腎俞在十四椎間，左右各五，並屬足太陽膀胱經，以瀉五臟之熱。凡此五十九穴，皆熱之左右而瀉之也。夫在地為水，在天為寒，寒極生熱，是熱生于寒，而寒生于水也，故曰《水熱穴論》。。
