

←

理學彙編 文學典 第二百二十三卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百二十四卷

理學彙編 文學典 第二百二十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百二十四卷目錄

　詩部雜錄九

文學典第二百二十四卷

詩部雜錄九
[
编辑
]

《容齋四筆》：《漢書·韋賢傳》載韋孟詩二篇，及其孫元成
詩一篇，皆深有《三百篇》風致。但韋孟諷諫云：「『肅肅我祖，國自豕韋，總齊群邦，以翼大商。至於有周，歷世會同。王赧聽譖，實絕我邦。我邦既絕，厥政斯逸。賞罰之行，非由王室。庶尹群后，靡扶靡衛，五服崩離，宗周以隊』。應劭曰：『王赧聽讒，受譖絕豕韋氏，自是政教逸漏』」，
不由王者。觀孟之自敘乃祖，而乖疏如是。周至赧王，
僅存七邑，救亡不暇，豈能絕侯邦乎？周之積微久矣，
非因絕豕韋一國，然後五服崩離也。其妄固不待攻，
而應劭又從而實之，尤為可笑。《左傳》書范宣子之言
曰：「丐之祖在商為豕韋氏，在周為唐杜氏。」杜預曰：「豕韋國於東郡白馬縣。殷末國於唐，周成王滅之」，此最
可證。惜顏古師之不引用也。

東坡在杭州作《有美堂會客》詩，頷聯云：「天外黑風吹海立，浙東飛雨過江來。」讀者疑海不能立，黃魯直曰：
蓋是為老杜所誤。因舉《三大禮賦朝獻太清宮》云「九天之雲下垂，四海之水皆立」以告之。二者皆句語雄
峻，前無古人。坡《和陶停雲》詩有「雲屯九河，雪立三江」之句，亦用此也。

韓退之《此日足可惜》一首贈張籍，凡百四十句，雜用
「東冬江、陽庚青」六韻。及其亡也，籍作詩祭之，凡百六
十六句，用陽、庚二韻。其語鏗鏘震厲，全倣韓體，所謂
「乃出二侍女，合彈琵琶箏」者是也。

李太白、杜子美在布衣時，同游梁、宋，為詩酒會心之
友。以《杜集》考之，其稱太白及懷贈之篇甚多，如「李侯金閨彥，脫身事幽討。南尋禹穴見李白，道甫問訊今何如？李白一斗詩百篇，自稱臣是酒中仙。近來海內為長句，汝與山東李白好。昔者與高李，晚登單父臺。李侯有佳句，往往似陰鏗。憶與高李輩，論交入酒壚。白也詩無敵，飄然思不群。昔年有狂客，號爾謫仙人。」「落月滿屋梁，猶疑照顏色。」「三夜頻夢君，情親見君意。」「秋來相顧尚飄蓬，未就丹砂愧葛洪。寂寞書齋裡，終朝獨爾思。」「涼風起天末，君子意何如？不見李生久，佯狂真可哀。」凡四十五篇。至於太白與子美詩，略不見
一句。或謂《堯祠亭別杜補闕》者是已，乃殊不然。杜但
為右拾遺，不曾任補闕，兼自諫省出為華州司功，迤
邐避難入蜀，未嘗復至東州。所謂「飯顆山頭」之嘲，亦
好事者所撰耳。

老杜《春日憶李白》詩云：「白也詩無敵，飄然思不群。清新庾開府，俊逸鮑參軍。」嘗有武弁議其失曰：「既是無敵，又卻似庾、鮑。」或折之曰：「庾清新而不能俊逸，鮑俊逸而不能清新，太白兼之，所以為無敵也。」今集別本
一作「無數」，殆好事者更之乎？《寒山子》詩云：「吾心似秋月，碧潭清皎潔。無物堪比倫，教我如何說。」人亦有言：
「既似秋月碧潭」，乃以為無物堪比，何也？蓋其意謂若
無二物比倫，當如何說耳。讀者當以是求之。

杜詩所用「受覺」二字，皆絕奇。今摭其「受」字云：「修竹不受暑，勿受外嫌猜，莫受二毛侵，監河受貸粟，輕燕受風斜，能事不受相促迫，野航恰受兩三人。」「一雙白魚不受釣，雄姿未受伏櫪恩。」其「覺」字云：「己覺糟床注，身覺省郎在，自覺成老醜，更覺松竹幽，日覺死生忙，最覺潤龍鱗，喜覺都城動，更覺老隨人，每覺昇元輔，覺兒行步奔，尚覺王孫貴，含悽覺汝賢」，「廚煙覺遠庖，詩成覺有己。」「已覺披衣慣，自覺酒須賒。」「早覺仲容賢，城池未覺喧。無人覺來往，人才覺弟優。直覺《巫山》暮，重覺在天邊。」「行遲更覺仙，深覺負平生。」「秋覺追隨盡，追隨不覺晚。熊羆覺自把，自覺坐能堅。已覺良宵永，更覺綵衣春。」「已覺氣與嵩華敵，未覺千金滿高價。梅花欲開不自覺，胡來不覺潼關隘。自得隋珠覺夜明，放著未覺金盤空。東歸貪路自覺難，更覺良工心獨苦。始覺屏障生光輝，不覺前賢畏後生，吏情更覺滄洲遠。我獨覺子神充實，習池未覺風流盡。」用之雖多，然
每字命意不同，又雜於《千五百篇》中，學者讀之，惟見
其新工也。若陳簡齋亦好用此二字，未免頻復者，蓋
只在《數百篇》內，所以見其多。如「未受風作惡，不受珠璣絡，不受折簡呼，不受人招麾，不受安危侵。飽受今日閒，卻扇受景風。語聞受遠響，坐受世故驅，庭柏不受寒，可復受憂戚，寧受此酸辛，滔滔江受風，坐受世褊迫。清池不受暑，平池受細雨。窮村受春晚，不受急景催，肯受元規塵，了不受榮悴，意間不受榮與辱，獨​自人間不受寒。」「枯木無枝不受寒，天馬何妨略受鞿。來禽花高不受折，不受陰晴與寒暑。長林巨木受軒輊，未覺懶相先。」未覺壯心休，未覺身淹留，未覺墉陰
遲，未覺欠孟嘉，未覺有等倫，未覺風來遲，未覺經旬
久，「『欲往還覺非，獨覺賦詩難，稍覺夜月添』。菰蒲」，「覺風入，未覺此計非高處，覺眼新意定覺景多。」「未覺徐娘老，未覺有榮辱，未覺飢腸虛，未覺平生與願違」，「村空更覺水潺湲，眼中微覺欠扁舟。」「居夷更覺中原好，便覺杯觴耐薄寒」，「牆頭花定覺風闌。」可謂多矣，蓋喜用
其字，自不知下筆所著也。

「楊柳鳴蜩綠暗，荷花落日紅酣。三十六陂春水，白頭想見江南。」荊公《題西太乙宮》六言首篇也。今臨川刻
本以「楊柳」為「柳葉」，其意欲與「荷花」為切對，而語句遂
不佳。此猶未足問，至改「三十六陂春水」為「三十六宮煙水」，則極可笑。公本意以在京華中，故想見江南等
物，何預於宮禁哉？不學者妄意塗竄，殊為害也。彼蓋
以「太乙宮。」為禁廷離宮爾。

舊傳有詩四句誦世人得意者云：「久旱逢甘雨，他鄉遇故知。洞房花燭夜，金榜掛名時。」好事者續以《失意》
四句曰：「寡婦攜兒泣，將軍被敵擒。失恩宮女面，下第舉人心。」此二詩可喜可悲之狀極矣。

宋孝武嘗令群臣賦詩，沈慶之手不知書，每恨眼不
識字。上逼令作詩，慶之曰：「臣不知書，請口授師伯。」上
即令顏師伯執筆，慶之口授之曰：「微生遇多幸，得逢時運昌。朽老筋力盡，徒步還南岡。辭榮此聖世，何愧張子房。」上甚悅，眾坐並稱其辭意之美。梁曹景宗破
魏軍還，振旅凱入，武帝宴飲聯句，令沈約賦韻，景宗
不得韻，意色不平，啟求賦詩。帝曰：「卿伎能甚多，人才英拔，何必止在一詩？」景宗已醉，求作不已，時韻已盡，
惟餘「競病」二字，景宗便操筆，其辭曰：「去時兒女悲，歸來笳鼓競，借問行路人，何如霍去病？」帝歎不已。約及
朝賢驚嗟竟日。予謂沈、曹二公，未必能辦此，疑好事
者為之，然正可為一佳。對曰：辭榮聖「世，何愧子房？借問路人，何如去病？」若全用後四句，亦自的切。

自崇寧以來，時相不許士大夫讀史作詩，何清源至
于修入令式，本意但欲崇尚經學，痛抑詩賦耳，于是
庠序之間以詩為諱。政和後稍復為之，而陳去非遂
以《墨梅絕句》擢寘館閣。嘗以夏日偕五同舍集葆真
宮池上避暑，取《綠陰生晝靜》分韻賦詩，陳得「靜」字。其
詞曰：「清池不受暑，幽討起予病。長安車轍邊，有此萬荷柄。是身惟可懶，共寄無盡興。魚游水底涼，鳥語林間靜。談餘日亭午，樹影一時正。清風不負客，意重百金贈。聊將兩鬢蓬，起照千丈鏡。微波喜搖人，小立待其定。梁王今何許，柳色幾衰盛？人生行樂耳，詩律已具贈。邂逅一尊酒，他年五君詠。重期踏月來，夜半嘯煙艇。」詩成，出示坐上，皆詫為擅場。朱新仲時親見之，
云「京師無人不傳寫也。」《容齋五筆·唐書藝文志》：「元稹《長慶集》一百卷，《小集》十卷。而傳於今者，惟閩蜀刻本為六十卷。三館所藏，獨有小集。文惠公鎮越，以其舊治而文集蓋缺，乃求而刻之。外，《春游》一篇云：『酒戶年年減，山行漸漸難。欲終心懶慢，轉恐興闌珊。鏡水波猶冷，稽峰雪尚殘。不能辜物色，乍可怯春寒。遠目傷千里，新年思萬端。無人知此意，閒憑小闌干』。」白樂天書之題云：《元相公春游》。
錢思公藏其真跡。穆父守越時，摹刻於蓬萊閣下，今
不復存。集中逸此詩文，惠為列之於集外。李端民平
叔嘗和其韻寄公云：「東閣經年別，窮愁客路難。望塵驚岳峙，懷舊各雲散。茵醉恩逾厚，檣歌興未殘。馮唐嗟已老，范叔敢言寒。玉燭調魁柄，陽春在筆端。應憐掃門役，白首滯江干。」樂天所書，予少時得其石刻，後
亦失之。

「石尤風」，不知其義，意其為打頭逆風也。唐人詩往往
好用之。陳子昂《入峽苦風》云：「故鄉今日友，歡會坐應同。寧知巴峽路，辛苦石尢風。」戴叔倫《送裴明州》云：「瀟水連湘水，千波萬浪中。知君未得去，慚愧石尤風。」司
空文明《留盧秦卿》云：「知有前期在，難分此夜中。無將故人酒，不及石尢風。」計南朝篇詠，必多用之，未暇記
憶也。

作詩要有來處，則有淵源宗派。然字字執泥，又為拘
澀。予於此學無自得之見，少年時尢失之琱琢，記一
聯初云：「雨深荒病菊，江冷落愁楓」，後以其太險，改為
「雨深人病菊，江冷客愁楓」，比前句微有蘊藉。蓋取崔
信明「楓落吳江冷」，杜老「雨荒深院菊」，「南菊再逢人臥病」，嚴武「江頭赤葉楓」，「愁客」合而用之，乃如補衲衣裳，
殊為可笑。聊書之以示兒輩云。

《詩》三百篇中，其譽婦人者至多。如敘宗姻之貴者，若
「平王之孫」、「齊侯之子」、「汾王之甥、蹶父之子、齊侯之子」、
「衛侯之妻、東宮之妹、邢侯之姨、譚公維私。」夸服飾之
盛者，若「副笄六珈，如山如河」，「玉之瑱也，象之揥也。」贊
容色之美者，若「唐棣之華，華如桃李，鬒髮如雲，手如柔荑，膚如凝脂，領如蝤蠐，齒如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑​倩兮，美目盼兮，顏如舜華」，洵美且都。語嫁聘之侈者，
若「百兩彭彭」，「八鸞鏘鏘，不顯其光」，「諸娣從之，祁祁如雲，爛其盈門」，其詞可謂盡善矣。晉、魏六朝，流連光景，
不可勝述。唐人播之歌詩，固亦極摯。若「態濃意遠淑且真，肌理細膩骨肉勻，繡羅衣裳照暮春」，蹙金孔雀、
銀麒麟，翠微
「葉垂鬢脣，珠壓腰衱穩稱身。深宮高樓入紫清，金作蛟龍盤繡楹。佳人當窗弄白日，絃將手語彈鳴箏。回眸一笑百媚生，六宮粉黛無顏色。後宮佳麗三千人，三千寵愛在一身。金屋妝成嬌侍夜，玉樓宴罷醉和春。樓上樓前盡珠翠，眩轉熒煌照天地。」此皆李、杜、元、白之麗句也。予獨愛朱慶餘《閨意》一
絕句上張籍水部者曰：「洞房昨夜停紅燭，待曉堂前拜舅姑。妝罷低聲問夫婿，畫眉深淺入時無。」細味此
章元不談量女之容貌，而其華豔韶好，體態溫柔，風
流醞藉，非第一人不足當也。歐陽公所謂「狀難寫之景，如在目前，含不盡之意，見於言外，然後為工。」斯之
謂也。慶餘名可久，以字行，登寶曆進士第，而官不達。
著錄於《藝文志》者，只一卷，予家有之，他不逮此。張籍
酬其篇云：「越女新妝出鏡心，自知明艷更沉吟。齊紈未是人間貴，一曲菱歌直萬金。」其愛之重之可見矣。
然比之《餘慶》，殊為不及。

「夜涼吹笛千山月，路暗迷人百種花」，「棋罷不知人換世，酒闌無奈客思家。」此歐陽公絕妙之語，然以四句
各一事，似不相貫穿，故名之曰夢中作。永嘉士人薛
韶喜論詩，嘗立一說云：「老杜近體律詩，精深妥帖，雖多至百韻，亦首尾相應，如常山之蛇，無間斷齟齬處。而絕句乃或不然。五言如『遲日江山麗，春風花草香』，泥融飛燕子，沙暖睡鴛鴦。急雨梢溪足，斜暉轉樹腰。隔巢黃鳥並，翻藻白魚跳。」「江動月移石，溪虛雲傍花。鳥棲知故道，帆過宿誰家。」鑿井交棕葉，開渠斷竹根。
扁舟輕裊纜，小徑曲通村。日出籬東水，雲生舍北泥。
竹高鳴翡翠，沙僻舞鶤雞。「釣艇收緡盡，昏鴉接翅稀。月生初學扇，雲細不成衣。舍下筍穿壁，庭中藤刺簷」，
「地晴絲冉冉，江白草纖纖」，七言如「糝徑楊花鋪白氈，點溪荷葉疊青錢」、「筍根雉子無人見，沙上鳧雛傍母眠」、「兩箇黃鸝鳴翠柳，一行白鷺上青天」，「窗含西嶺千秋雪，門泊東吳萬里船」之類是也。予因其說，以唐人
《萬首絕句》考之，但有《司空圖雜題》云「驛步堤縈閣，軍城鼓振橋。鷗鳴湖鴈下，雪隔嶺梅飄。舴艋猿偷上，蜻蜓燕競飛。樵香燒桂子，苔濕挂莎衣。」《西溪叢語》：「杜甫詩：『雨拋金鎖甲，苔臥綠沉槍』。」薛倉舒
注杜詩引車頻《秦書》云：「苻堅造金銀綠沉細鎧，金為綖以縲之。綠沉，精鐵也。」《北史》：隋文帝嘗賜張𣽂綠沉
甲獸文貝裝《武庫賦》云「綠沉之槍。」唐鄭概《聯句》有「亭亭孤筍綠沉槍」之句。《續齊諧記》云：「王敬伯夜見一女，命婢取酒，提一綠沉漆榼。」《王羲之筆經》有「又以綠沉」漆竹管見遺，亦可愛翫。蕭子雲詩云：「綠沉弓項縱，紫艾刀橫拔。」恐綠沉，如今以漆調雌黃之類。若調綠漆
之，其色深沉，故謂之綠沉，非精鐵也。

李義山《代魏宮私贈詩》云：「來時西館阻佳期，去後漳河隔夢思。知有宓妃無限意，春松秋菊可同時。」代元
城吳令質暗為答云：「背闕歸藩路欲分，水邊風日半西曛。襄王枕上元無夢，莫枉陽臺一片雲。」第一篇注
云：「黃初三年，已隔存歿，追逮其意，何必同時。」按此詩
當是四年，作甄后黃初二年，郭后有寵，后失意，帝大
「怒，六月，遣使賜死，葬於鄴。」《洛神賦》云：「黃初三年，朝京師，還濟洛川。」李善云：「三年，立植為鄄城王。四年，徙封雍丘，其年，朝京師。」又文紹云：「三年，行幸許。」又曰：「四年三月，還雒陽。」並云「四年朝」，此云三年，誤矣。怨盛年之
不當。李善云：「謂少壯之時，不能得當君王之意。」此言
微感甄后之情。黃初二年，植與諸侯就國。監國謁者
灌均奏植醉酒悖慢，劫脅使者，有司請治罪，故貶爵
安鄉侯，改封鄄城侯。後求見帝，黃初四年來朝，帝責
之置西館，未許朝，上《責躬》詩。裴鉶《傳奇》載《感甄賦》之
因，文字淺俗不可信。元微之《代曲江老人百韻》有《班
女恩移》《趙思王賦》，《感甄》，何也？李善注：《感甄賦》云：「東阿王漢末求甄逸女不」遂。太祖回與五官中郎將，植殊
不平，晝思夜想，忘寢與食。黃初中入朝，帝示植玉鏤
金帶枕，植見之不覺泣下。時已為郭后讒死，帝意亦
悟，因令太子留宴飲，以枕賚植。植還度轘轅，將息洛
水上，忽見女子來，自云：「我本託心君王，其心不遂，此枕是我嫁時。從嫁前與五官中郎將，今與君王。」遂用
薦枕「席，歡情交集。」又云：「豈不欲常見，但為郭后以糠塞口，令被髮掩面，羞將此形貌重睹君王耳。」言訖，遂
不復見所在。遣人獻珠於王，王答以玉佩，悲喜不能
自勝，因作《感甄賦》。後明帝見之，改為《洛神賦》云。《孔融
傳》云：「初，曹操攻屠鄴城，袁氏婦子多見侵掠，而操子丕納袁熙妻甄氏。」《魏略》云：「鄴城破，文帝入」紹舍，后脅
伏姑膝上，帝令舉頭就視，見其顏色非常。太祖聞其
意，為迎取之。

李太白《過彭蠡湖詩》云：「水碧或可採，金膏祕莫言。余​將振衣去，羽化出囂煩。」江文通《擬王徵君詩》云：「水碧驗未黯，金膏靈詎緇。」翰曰：「水碧，水玉也。金膏，仙藥也。」又《擬郭璞》云：「傲睨摘木芝，凌波採水碧。」謝靈運《入彭
蠡湖口作》：「雲物多珍怪，異人祕精魂。金膏滅明光，水碧輟流溫。」注云：「水碧，水玉也。此江中有之，然皆滅其」明光，止其溫潤。《穆天子傳》：「河伯示汝黃金之膏。」《山海
經》云：「耿山多水碧。」又云：「柴桑之山潯陽水，其下多碧多冷。石赭。未知何物。」余嘗見墨子道書大藥中有水
脂碧者，當是《洪炎雜家》引舊說云：「宮亭湖中，有孤石介立，周圍一里，竦直百丈，上有玉膏，可採。」梅聖俞《聽
潘歙州話廬山》詩云：「絕頂水底，花開」謝向淵腹。風力
豈能加，日氣豈能𣋉「攬之不可得，滴瀝空在掬。」豈非
水碧耶。予久遊廬山，不聞有此。

柳子厚詩云：「漁翁夜傍西巖宿，曉汲清湘燃楚竹。煙消日出不見人，款乃一聲山水綠。」款，音襖；乃，音靄，相
應之聲也。今人誤以二字合為一。劉言史《瀟湘游》云：
「夷女采山蕉，緝紗浸江水。野花滿鬢妝色新，閒歌曖迺深峽裡。曖迺知從何處生，當時泣舜斷腸聲。」此聲
同而字異也。曖迺即款乃字。

李義山《崇讓宅讌》詩：「風過迴塘萬竹悲。」洛陽有崇讓
坊，有河陽節度使王茂元宅。李即茂元之婿，韋氏《述
征記》云：「此坊出大竹及桃。」陶淵明詩云：「聞有田子春，節義為士雄。」《漢書·劉澤傳》
云：「高后時，齊人田生游乏資，以書干澤，澤大悅之，用金二百斤為田生壽。田生如長安，幸謁者張卿，諷高后，立澤為瑯琊王。」晉灼曰：「《楚漢春秋》云：『田生字子春』。」《香奩集》云：「後魏時相州人，作《李波小妹歌》，疑其未備，因補之。『李波小妹字雍容，窄衣短袖蠻錦紅。未解有情夢，梁苑何曾自媚妒吳宮。誰教牽引知酒味，因令悵望成春慵。海棠花前鞦韆畔，背人撩鬢道匆匆』。」韓
偓所補，似言閨房之意，大非其實。《北史》：李安世出為
相州刺史，廣平人李波，宗族彊盛，殘掠不已。刺史薛
道標討之，大為所破，公私成患。百姓語云：「李波小妺字雍容，褰裾逐馬如卷蓬，左射右射必疊雙。婦女尚如此，男子安可逢？」安世設方略，誘波等殺之，州內肅
然。

「謝靈運詩云：『牽絲及元興，解龜在景平』。」五臣注「《文選》云：『牽絲，謂牽王，如絲之言而仕也』。李善云：『牽絲初仕，解龜去官也』。應𤩁詩云：『不悟牽朱絲，三署來相尋』。」《華陽國志蜀志》云：「蠶叢魚鳧之後，有王曰杜宇，稱帝，號曰望帝，更名蒲卑。自以功德高諸王，乃以褒斜為前門，熊耳、靈關為後戶，玉壘、峨嵋為城郭，江、潛、綿絡為池澤，汶山為畜牧，南中為園苑。會有水災，其相開明決玉壘山以除水害，帝遂委以政事，禪位於開明，帝升西山隱焉。時適二月，子鵑鳥鳴，蜀人悲之，故聞子鵑之鳴，即曰望帝也。」左太沖《蜀都賦》云：「鳥生杜宇之魂。」五臣注引《蜀記》云：「有王曰杜宇，號望帝。俗說云：『化為子鵑。子鵑，鳥名也。故鮑照、杜甫皆』」云「是《古帝魂》」，
其實非變化也。

《盧思道挽詩》獨八首，比時人最盛，時謂之「八米盧郎。」「八米」，《關中語》歲以六米、七米、八米分上、中、下，言在穀
取八米，取數之多也。

謝靈運《東陽溪中贈答》云：「可憐誰家婦，緣流灑素足。明月在雲間，迢迢不可得。」又云：「可憐誰家郎，緣流乘素舸。但問情若何？月就雲中墮。」劉禹錫《泰娘歌》「月墮雲中」之句，蓋本於此。

韓退之《瀧吏》詩云：「不知官在朝，有益國家，不得無風其間，不武亦不文。仁義飾其躬，巧姦敗群倫。」古本風
作「虱」字，或引阮嗣宗「虱處褌中」為解，非也。按秦公孫
鞅書《靳命篇》云：「國以功受官，予爵則治省言寡；以六蝨授官，予爵，則治煩言生。六蝨：曰禮樂，曰詩書，曰修善，曰孝悌、曰誠信、曰貞廉、曰仁義，曰非兵，曰羞。戰國」有十二者，上無使農，戰必貧，至削十二者成群。此謂
君之治不勝其臣，官之治不勝其民，此謂六蝨其政
也。杜牧之云：「彼商鞅者，能耕能戰，能行其法，基秦為強。」曰：「彼仁義蝨官也，可以置之。」此昌黎之意也。
杜甫《洗兵馬》，左太沖《魏都賦》云：「洗兵海島，刷馬江州。」《六韜》：「武王問太公：『雨輜車至軫，何也』？」云：「洗甲兵也。魏武《兵要》曰：『大將行雨濡衣冠』」，是謂洗兵。老杜《送孔巢
父》：「幾歲寄我空中書」，用史宗引「小兒騰空，覺腳下有波濤」寄書事，乃蓬萊仙人也。洪慶善云：「空中書乃鴈足書。」非也。

酒謂之歡伯，焦貢《易林》《坎》之《兌》《遯》之《未濟辭》云：「酒為歡伯，除憂來樂。福喜入門，與君相索。」伯，音「博」，協音也。
王琪君玉《金陵飲酒詩》云：「蜀江雪浪來天際，一派泉舂寶釵碎。」蓋謂水碓舂金釵糯也。金釵乃糯米之名，
詩載荊公集中，非是。

杜牧之詩云：「娉娉嫋嫋十三餘，荳蔻梢頭二月初。」不
解荳蔻之義，閱《本草》，荳蔻花作穗，嫩葉卷之而生，初
如芙蓉，穗頭深紅色，葉漸展，花漸出，而色微淡。亦有

黃白色，似山薑花，花生葉間。南人取其未大開者，謂
​
之含胎花，言尚小如妊身也。

《吳越春秋》云：「吳國破，西子被殺。」杜牧之詩云：「西子下姑蘇，一舸逐䲭夷。」東坡詞云：「五湖聞道，扁舟歸去，仍攜西子。」予問王性之云：「西子自下姑蘇，一舸自逐范蠡，遂為兩義，不可云范蠡將西子去也。」嘗疑之，別無
所據。因觀唐景龍《文館記》，宋之問分題得《浣紗篇》云：
「越女顏如花，越王聞浣紗。國微不自寵。獻作吳宮娃」，
山藪半潛匿，苧蘿更蒙遮。一行霸勾踐，再笑傾夫差。
艷色奪常人，效顰亦相誇。一朝還舊都，靚妝尋若耶。
鳥驚入松蘿，魚畏沉荷花。始覺冶容妄，方悟群心邪。
此詩云《復還會稽》，又與前不同，當更詳考。

李商隱有當句對詩：「密邇平陽接上闌，秦樓鴛瓦漢宮盤。池光不定花光亂，日氣初涵露氣乾。」亦有當句
對而兩句不對者，如陸龜蒙詩云：「但說漱流并枕石，不辭蟬腹與龜腸。」「大木百圍生遠籟，朱絃《三嘆》有遺音。」東坡介甫皆有
此句。

東坡詩云：「仙人拊我頂，結髮授長生。」李太白詩也。
世傳《樊川別集》為杜牧之詩，乃許渾詩。渾有《丁卯集》
烏絲欄上本者，唐彥猷家有數十首，皆樊川《外集》中
詩也。丁卯乃潤州城南橋名。渾居此橋，謂之丁卯莊，
故基尚在。

杜甫詩云：「弩影落杯中。」《風俗通》：應彬為汲令，請主簿
杜宣賜酒，壁上有懸赤弩，照於杯中，形如蛇。宣惡之，
謂蛇入腹，遂病。後至其故處，知弩影遂解，與廣客事
相類。梁簡文《臥疾詩》云：「沉痾類弩影。」劉禹錫「龍墀遙望麴塵絲。」使麴塵字者極多，《禮記·月
令》：「薦鞠衣於上帝，告桑事。」注云：「如鞠塵色。」《周禮》：內司
服鞠衣，鄭司農云：「鞠衣，黃桑服也，色如鞠塵，象桑葉始生。」乃知用麴蘗字非是。

杜甫《月》詩云：「塵匣元開鏡，風簾自上鉤。」乃用沈雲卿
《月》詩：「臺前擬掛鏡，簾外自懸鉤。」又云：「春水船如天上坐。」沈云：「人如天上坐，魚似鏡中懸。」又云：「嫩蕊濃花滿目斑。」沈云：「園花瑇瑁斑。」雖一字，亦有所本也。
唐李舟作《能大師傳》，五祖弘忍告之曰：「汝緣在南方，宜往教授。」持此袈裟，以為法信。一夕南逝。忍公自此
言說稍稀，時謂人曰：「吾道南矣。」時人未之悟。壬申，公
滅度後，諸弟子求衣不獲，始相謂曰：「此非盧行者所得耶？」使人追之，已去。及大師歸至曹溪，追者未至，遂
隱於四會懷集之間，不言雞足峰前提不起事。杜甫
《秋日夔府詠懷》有「身寄雙峰寺，門依七祖禪。」鮑欽止
注云：「第五祖弘忍，在蘄州東山開法，有二弟」子：一慧
能，受法衣，居嶺南，為六祖，一神秀，在北揚化。引《傳燈
錄》云：扎宗神秀禪師，尉氏人。訪道至蘄州雙峰東山
寺，遇五祖忍師，以坐禪為務，乃嘆服曰：「此真吾師也。」其後神秀門人普寂，立其師為六祖，而自稱七祖。因
檢《傳燈錄》，神秀法嗣有嵩山普寂禪師，無機緣語。《神
秀錄》云：門人普寂居義福寺，並為朝野所重。《江西志
徹錄》云：「自南北分宗，北宗門人自立秀師為第六祖。」但不見普寂自稱七祖事耳。按《寶林傳》第三十一祖
道信大師，姓司馬氏，本居河南，還於蘄州廣濟而生。
隋開皇中，從璨大師受業。至唐武德七年甲申歲，往
蘄州破頭山，至貞觀中，方改為雙峰山。第三十二祖
弘忍，七歲出「家，事信。」又云：「能大師傳法衣處，在曹溪寶林。寶林後枕雙峰。咸淳中，有晉武侯元孫曹叔良者，住在雙峰山寶林寺左，時人呼為雙峰曹侯。至儀鳳中，叔良惠地於大師，自開元、天寶、大曆以來，時人乃號六祖為雙峰和尚。天監二年，韶陽太守侯敬中奏請為寶林寺。唐中宗改中興寺。神龍中改為廣」果。
開元中改為建興。上元中改國寧。傳後題云：《安南越
記》。晉初南方不賓，敕授恆山，立曹溪為鎮界將軍，兼
知平南總管。晉室復後，封曹侯為異姓王，居石角、雙
峰二嶠之間。自儀鳳二年，叔良惠地於大師，願陪貴
寺，方呼為雙峰曹侯大師也。

東坡《志林》云：「謝瞻《張子房詩》云：『苛慝暴三殤』，此《禮》所謂上中下殤，言秦無道，戮及孥穉也。《五臣注》乃引『苛政猛於虎，吾父、吾子、吾夫皆死於是，謂夫與父為殤，此豈非俚儒之荒陋者乎』？」余觀宣遠詩云：「王風哀以思，周道蕩無章。卜洛易隆替，興亂罔不亡。秦政吞九鼎，苛慝暴三殤。息肩纏民思，靈鑒集朱光。伊人感代變，聿來拱興王。」恐為穆公殺三良，不使終其天年。此
《黃鳥》之詩所以哀也。殉葬乃始於秦，其苛慝可知。
常建有《題破山寺後院》詩云：「竹逕通幽處，禪房花木深。」余觀又《元集》《唐詩》《類選》《唐文粹》皆作「通。」熙寧元年，
歐陽永叔守青，《題廨宇後山齋》云：「竹逕遇幽處，有以樗杜」石本，往河內以示邢和叔。始未見，時，亦頗疑其
誤，及見碑，反覆味之，亦以為佳，竟不知別有本邪？抑
永叔自改之邪？古人用一字，亦不苟也。

李紳《題天衣寺》詩：「殿湧全身塔，池開半月泉。」此泉隱
於巖下，雖月圓，池中只見其半，最為佳處。紹興初，愚
禿法聰，遂鑿開巖上，易名為滿月泉，甚可惜也
​
王防元規嘗云：「杜詩古本辭人，角撰《河清頌》，詩成珠玉在揮毫。」蓋為和舍人故云。又云：「青青竹筍迎船出，白白江魚入饌來。」蓋為送扶侍故云。

《劉貢父詩話》云：「『文人用事誤錯，雖有缺失，然不害其美。杜甫云：『功曹非復漢蕭何』。據光武謂鄧禹何以不掾功曹』。又曹參常為功曹，云酇侯，非也。按蕭何為主吏，掾即功曹也。注在《史記高祖紀》。貢父博洽，何為不知？杜謂之詩史，未嘗誤用事。」杜詩云：「吾聞駕鼓車，不合用騏驥。」皆言漢文帝以千
里馬駕鼓車。殊不知《南史》王融與宋弁等論，騏驥駕
鼓車也。按漢文止卻千里馬，建武中以千里馬駕鼓
車爾。

「洞庭春水綠於雲，日日征帆送遠人。曾向木蘭舟上過，不知元是此花身。」一小說：「唐末館閣數公泛舟，以木蘭為題。忽一貧士登舟作此。諸公覽詩大驚，物色之，乃李義山之魄。時義山下世久矣。」又《嵐齋集》載此
詩，陸龜蒙於蘇守張摶座上賦此《木蘭堂》詩。未知孰
是。

《後漢》范滂母謂滂曰：「汝得與李、杜齊名，死亦何恨？」唐
人謂李白、杜甫為李杜。子美詩云：「李、杜齊名真忝竊。」用後漢事也。《南史》謂鮑照、謝元暉為鮑、謝。又鮑防與
謝良弼友善，人謂之鮑、謝。

或謂詩史者，有年月、地里、本末之類，故名詩史。蓋唐
人嘗目杜甫為詩史，本出孟棨《本事》。而《新書》亦云：
杜甫《贈韋十六評事》：「子雖軀幹小。」《晉書載記》：劉曜時，
壯士陳安戰死隴上，歌之曰：「隴上健兒有陳安，軀幹雖小腹常寬。」《秋興》云：「聞道長安似奕棋。」蓋用甯子視
君如奕棋事。絕句云：「即看翡翠蘭苕上」，用郭景純《遊
仙詩》。《移居贈衛大郎》。「清燈照等夷。」用任彥昇《王文憲
集序》。

李君翁《詩話》：《卜居》云：「寧誅鋤草茅以力耕乎？」詩人皆
以為宋玉事，豈卜居亦宋玉擬屈原作邪？庾信《哀江
南賦》云：「誅茅宋玉之宅。」不知何據而言？此君翁之陋
也。唐余古《渚宮故事》曰：「庾信因侯景之亂，自建康遁歸江陵，居宋玉故宅，宅在城北三里。故其賦曰：『誅茅宋玉之宅，穿徑臨江之府』。老杜《送李功曹歸荊南》云：『曾聞宋玉宅，每欲到荊州』。」是也。又在夔府《詠懷古跡》
云：「搖落深知宋玉悲，江山故宅空文藻。」然子美移居
夔州，《入宅》詩云：「宋玉歸州宅，云通白帝城。」蓋歸州亦
有宋玉宅，非止荊州也。李義山亦云：「卻將宋玉臨江宅，異代仍教庾信居。」何遜詩云：「躍魚如擁劍。」孟浩然詩云：「游魚擁劍來。」按：
「擁劍」如彭蜞之類，蟹屬，一螯偏大，故謂之擁劍，非魚
也。

杜甫詩：「尚想東方朔，詼諧割肉歸。」社日用伏日事，蘇、
黃皆以為誤也。《史記年表》：秦德公二年，始作伏祠，社
乃同日。至漢方有春秋二社，與伏分也。

老杜：「水落魚龍夜，山空鳥鼠秋。」陸農師引《水經》「魚龍以秋日為夜。」按：龍秋分而降，則蟄寢於淵，龍以社日
為夜，豈謂是乎？又鳥鼠同穴者，鼠與鳥為雌雄，似鼠
而尾短，鼠在內，鳥在外；「魚龍」，水名；鳥鼠山名；鳥鼠秋
而「魚龍夜」，是詩兩句而含三事也。

李嘉祐守台州詩云：「春塘露冕歸。」《華陽國志》云：「郭賀為荊州刺史，百姓歌之曰：『厥德仁明郭喬卿』。」明帝到
南陽巡狩，賜三公之服，去襜露冕，使百姓見之，以彰
有德。

杜甫詩云：「門闌多喜色，女婿近乘龍。」《楚國先賢傳》謂
婿如龍也，女得賢婿，謂之乘龍。黃憲為司徒，與李元
禮俱娶太尉桓焉女，時人謂之桓叔元女俱乘龍。
韓退之《燈花》詩云：「黃裹排金粟，釵頭綴玉蟲。」乃用何
遜詩「金粟裹搔頭」之句。

陳克子高詩云：「鳥聲妨客夢，花片攪春心。」句甚佳。唐
杜審言詩云：「啼鳥驚殘夢，飛花攪獨愁。」下句為工也。
子美詩云：「樹攪離思花冥冥。」亦有所自矣。

王珩彥，楚人，嘗《夢中得詩》云：「杖屨步斜暉，煙村景物宜。溪深水馬健，霜重橘奴肥。舂罷雞爭黍，人行犬吠籬。可憐田舍子，理亂不曾知。」杜少陵《悶》詩云：「捲簾惟白水，隱几亦青山。」唐僧栖白
《閒》詩云：「捲簾當白晝，移坐向青山。」殷璠為《河嶽英靈集》不載杜甫詩。高仲武為《中興間
氣集》不取李白詩。顧陶為《唐詩類選》，如元、白、劉、柳、杜
牧、李賀、張祜、趙嘏皆不收。姚合作《極元集》亦不收杜
甫、李白。彼必各有意也。

青州有劉概，方富韓公守青時，遇之甚厚，因得臨胊
縣西南官地曰冶源，結茅居之。有雜文及詩歌，其子
印行。青人傳其詩，有「西軒忽見好溪山，一丈閒愁減三尺。」末句云：「讀書誤人四十年，有時醉把闌干拍。」別
見《溫公詩話》。

「太一峰前是我家，滿床書籍舊生涯。春城戀酒不歸去，老卻碧桃無限花。」此仵磐《艮翁》詩。終南人。父信，本
軍職，終文思副使，以蔭補借職。元豐中，監青州臨淄
​
酒稅。或以此詩題酒樓，皆云是神仙作也。

江季共說，杜甫贈李龜年詩，非甫所作，蓋岐王死時，
與崔滁死時，年尚幼。又甫天寶亂後，未嘗至江南也。
范攄《雲溪友議》言：明皇幸岷山，伶官奔走，李龜年奔
迫江潭，甫以詩贈龜年云云。又云：「龜年曾於湘中採訪使筵上唱『紅豆生南國，秋來發幾枝。贈君多採擷，此物最相思』云云。歌闋莫不望行在而慘然。龜年唱」罷，忽悶絕仆地，以左耳微暖，妻子未忍殯殮，經四日
乃蘇。曰：「我遇二妃」，令教侍女蘭苕唱祓。禊畢放還。且
言主人即復長安，而有中興之主也。謂龜年：「汝何憂乎？」時甫正在湘潭，或有此事，更須考究。

「青衫白髮老參軍，旋糶黃粱買酒樽。但得有錢留客醉，也勝騎馬上人門。」此詩膾炙人口，不知誰作？見施
僉判德權云：「乃德清之人，法原之祖。盧政議詩。」更有
一絕：「十月都門風薄衣，搗砧聲裡鴈南飛。野人不識長安樂，且趁鱸魚一棹肥。」唐《呂公表》，呂諲也。元結撰。前太子文學、翰林待詔顧
誡奢，即杜甫所贈《顧八分文學詩》是也。

唐《六公詠》，李邕撰。胡履虛書杜甫《八哀詩》云：「朗詠六公篇，憂來豁蒙蔽。」「六公」者，五王為一章，狄丞相別為
一章云。

杜牧之朱坡詩云：「小蓮娃欲語，幽筍穉相攜。」言筍如
穉子，與杜甫「竹根穉子無人見」同意。
《漫叟詩話》：張無盡嘗和山字云：「安得將相似仲山。」人
疑之，以近人所常用，皆山甫也。觀《後漢志》：陽樊攢茅
田，服虔注云：「楚仲山所居。」又楊修《答臨淄侯牋》云：「仲山，周旦之儔。」只稱仲山，何疑之有？

曹子建《七步》詩：「世傳煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。」一本
云：「萁向釜中燃，豆在釜中泣。」其工拙淺深，必有能辨
之者。

《龍川集桑澤卿詩集序》云：「予平生不能詩，亦莫能識
其淺深高下。然嘗聞韓退之之論文曰：『紆餘為妍，卓犖為傑』。黃魯直論長短句，以為抑揚頓挫，能動搖人
心，合是二者，於詩其庶幾乎！至於立意精穩，造語平
熟，始不刺人眼目，自餘皆不足以言詩也。桑澤卿為
詩百篇，無一句一字刺人眼，可謂用功於此術者矣。
劉牢之大小百戰，方為名將，何無忌從容坐談，而靈
寶以為酷似其舅，一戰而勝，亦略似之，然終非真也。
澤卿試問之，渭陽李靖之兵法既盡乎骨肉之間有
留行，則人將議其慘矣。
