

←

方輿彙編 職方典 第四百九十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五百卷

方輿彙編 職方典 第五百一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第五百卷目錄

　西安府部彙考十

　　西安府學校考
〈書院社學附〉

職方典第五百卷

西安府部彙考十
[
编辑
]

西安府學校考
〈書院社學附〉
[
编辑
]

通志州縣志合載

本府。
〈長安、咸寧二縣附郭。〉

西安府儒學　在府治東南，宋、元舊址。明成化九年，巡撫馬文升重建，大學士商輅《記》。

皇清順治，提學副使田厥茂重修，有《記》。長安咸寧，因

附郭：每逄春秋二丁，統祭於此。啟聖祠在廟之東隅。名宦祠在廟二門外。鄉賢祠並在廟二門外。

貢院　在府治西。明景泰間，左布政使許資奏建叚炅，有《增修貢院碑記》。正學祠　舊在正學書院。明萬曆初毀，後督學許孚遠重修。後復廢於兵火。

皇清初，提學田厥茂改建府學。尊經閣下。康熙二年

移祀關中書院

歷代名臣祠　舊在正學書院，田厥茂改建於學宮，今移於關中書院。

道統祠　舊在貢院西隅，今移於關中書院。正學書院　在府治西南，明弘治間，提學副使楊一清建，大學士李東陽《記》。

關中書院　在府東南。明萬曆三十七年，左布政汪可受、按察李天麟、參政熊占祥、閔洪學，副使陳《宇叚》、猷顯等為馮恭定講學建。歲久傾圮，僅存遺跡。

皇清康熙二年，尚書賈漢復開拓重建。

長安縣儒學　舊在縣治西，即今分守道署。至成化九年，巡撫馬文升徙於府學西，為大門、儀門各三楹。《博文》《約禮》二齋。旁為「號舍」 、敬一，亭三楹，築天梯於面。城垣曰「雲路。」 泮池舊在大門外。

皇清初，訓導張弘業移鑿於儀門內，井建，《春風化雨》。

坊於池之上，明倫堂三楹，科舉題名在堂東，教諭、訓導宅俱在學後。

社學　在縣治西北。明萬曆時，毀金天寺建。咸寧縣儒學　，在縣治西。明成化年，提學伍福徙府學東，知府余子俊修葺。嘉靖年，知府李文極復修。萬曆十三年，邑大夫李生芳重修。十八年，知縣李得中因其故址，重加修整。大門三楹，二門同。東博文齋，西「約禮齋」 ，各三楹，東西各列號房，凡十七楹。堂後設敬一亭。萬曆戊午鄉試，榜發咸寧，脫左布政使高第作「培風脈」 ，於二門外建磚塔，城頭巽位置魁星樓，蒙宰王紹徽記。厥後數罹兵燹，宮牆傾圮。

皇清順治十二年，邑令余國柱捐俸庀材，紳衿各輸。

貲助工，而《堂序》為之一新，邑人韓文鏡「記。」 康熙三年，知縣黃家鼎捐俸重修，有《記》。明倫堂五楹。教諭宅在敬一亭東。訓導宅在教諭宅後。魯齋書院　舊在縣治東。元延祐中為儒臣許衡建。今廢。

學田　按院學租地一頃二十九畝五分零，租，每年夏徵小麥三十四石八斗八升三合，秋穀同。學院學租地六頃四畝七分零，租，每年夏徵小麥一百二石五斗四升三合，秋穀同。

外州縣

咸陽縣儒學　在縣治西。明洪武間縣丞孔文郁建。天順二年知縣賈任重修。博文齋五楹，今圮。約禮齋五楹。泮池、大成殿五楹，東廡、西廡。櫺星門、戟門三楹、明倫堂三楹，今廢。啟聖祠在大殿西。尊經閣五楹，在舊城址上。文昌閣在啟聖祠前。名宦祠在戟門左。鄉賢祠在戟門右。教諭宅在明倫堂西。訓導宅二在教諭宅左右，今圮。學田　。提學道原置學田三十畝，因渭水崩，實在地七畝，夏租小麥一石四斗，秋租粟穀二石八斗。充發學田一十七畝零，夏租小麥三石四斗四升，秋租粟穀四石。以上共地二十四畝二分，小麥七石八斗四升，粟穀一十二石八斗。興平縣儒學　在縣治西。明洪武時知縣沈訥建，成化時知縣王琮修。弘治時，知縣朱瑄建後號。正德時，知縣李應陽改教官宅，增講堂。嘉靖時，知縣郭孔完又修。前為麟郊、鳳藪坊，章評書為櫺星門。廟門左為儒學門，大成殿，左右兩廡。
​

明倫堂有臥碑，東西為「博文」 ，「約禮齋」 為號，房後為「敬一亭。」社學　舊在縣西門外，久廢。知縣章評修於縣學南。正堂五楹，寢堂五間，東西號四間。馬嵬店及各鄉村社學，俱知縣章評建，後廢。順治十五年，知縣徐開熙權借保寧寺為學，復建舊址。學田　四十畝，在四門城下，知縣章評議以借諸生月考之費。今廢。

臨潼縣儒學　在縣治後。明洪武二年建。北抵於城，南接於廟，東西九十步，南北共計一百五步。博文齋、約禮齋各三間，門坊三：東曰義路，西曰禮門，中曰「教育英才。」 明萬曆十二年，知縣劉聘建號房於兩齋南，東西相向各九間。建尊經閣於明倫堂後，閣後築臺與城齊，上建敬一亭五間。生員王松所造。堂東為饌堂，禮門，西為學倉，外號數十餘所。嘉靖年，弟子員猶誦習其中，射圃一區亦皆廢。崇禎七年，邑人周觀察倡建魁樓於堂東南，培風氣也。學門舊在櫺星左，今移於右，西向達於中街，南路遂塞大成殿，明成化元年，知縣劉聰修廣為五間，未就，知縣高恆繼成之。東西廡各十七間，櫺星門六楹，戟門四楹。中鑿泮池，周五丈，橋亙其上，引溫泉水貯之。神庫在殿東。神廚在西廡。萬曆十二年，知縣劉應聘重修。萬曆四十年，知縣李經禮於櫺星門外環石欄街南，闢地為「青雲路。」 天啟三年，知縣王佐築大成殿基而增置焉。明倫堂五間。舊制，啟聖祠在廟東隅。名宦祠、鄉賢祠俱在廟西。社學　在縣西北。

高陵縣儒學　在縣治北。宋紹興二年知縣朱革建。崇寧四年知縣范棟修。宋季毀。元中統初，縣丞張鼎更建。明洪武六年重修。敬一亭、三檼在明倫堂後。嘉靖十年知縣楊剛建。二齋皆五檼。教諭高儔所建。大門一檼，其西有坊曰「育賢」 ，今廢。外號舍及饌堂在神廚之東，射圃在神廚東北，學庫在東齋南。司吏無房，借之以居。於是禮器典籍多散逸，至學倉，又借東廡之南焉。

皇清順治十八年，邑人李原茂捐資增修「大成殿」《五》

檼在學左。南面戟門三檼，東西廡皆七檼。櫺星門直達東街，明弘治六年，知縣楊舟改櫺星門，壯麗倍昔。神廚仍借西廡之南，餘神廚在東序之東南。北面宰牲房在其北。後廢，多借宰於觀德堂。至知縣鄧興仁皆重修改修兩序之基，皆用磚甃。明倫堂五檼，嘉靖四年知縣鄧興仁又移堂於北丈餘，及兩齋皆改建之。啟聖祠在《東廡》東。名宦祠、鄉賢祠俱在大成殿之東。

渭上書院　宋延祐初建，見元學士蕭㪺所撰《三原學古書院記》，當在縣南渭之北干，或疑為楊文康築，然潛齋隱處者也，是未可知。

社學　舊無定所。明弘治初，知縣劉安建於陰陽學東一檼，是在城社學也。然既久頹廢，至知縣鄧興仁改建於西街西偏三檼。其諸里社，惟東吳者在店子頭，西吳者在灣李之東，慶豐者在魏村，安信者在晉文公祠之東偏。南面鄠縣儒學　舊在城外，明洪武初，教諭張紳移建縣署西。永樂間，教諭方蘄、訓導馮翊重修。正統十二年，知縣徐純重修。櫺星門三楹。泮池舊在門內，知縣王九皋修，長三丈，闊半之，深一丈，建橋於其上，鑿井於其旁。崇禎十一年，知縣張宗孟移之門外，制如舊。門內東舊有文昌閣。

皇清康熙二十一年，知縣康如璉移建城東南「角《儀》」門三楹，大成殿五楹。康熙十七年，知縣曹爾弼重修。兩廡各十楹。明崇禎十一年，知縣張宗孟重修。明倫堂在大成殿後。明嘉靖丁亥，知縣康天爵撤舊堂，作新堂五楹。

皇清順治十一年，知縣魏似韓重修，堂東西為《博文》。

「約禮」 齋各三楹，堂後為「敬一箴亭。」社學　。明萬曆四十六年重建五十四處學田　，舊額學道置買，計地三十七畝五分，徵夏秋租糧，豌豆、粟穀二十二石五斗。佃戶張准等因租重告減七石五斗，另將張篆等首報無糧地一十七畝三分，該租七石五斗，抵補減過額數，各佃租戶赴本縣預備倉交納，支給貧生社田　。本縣義民魯自慶等捨地井首報無糧稻，旱地共一頃四十六畝一分，納夏秋租麥穀、稻糧共五十石六斗六升零，地戶赴本縣預備倉交納，候支給社師。

藍田縣儒學　在十字街西。明洪武十年建。正統八年，知縣王禧修。嘉靖六年，王科改作，未竟，遷去。二十八年，巡按程軏增修。大成殿在於明倫堂之西。正堂八楹，東西廡各八楹，戟門、櫺星門各四楹。泮池周圍有石欄。正統八年王禧建。
​

修明倫堂六楹，「主敬」 、行恕齋各四楹，敬一亭在明倫堂西。嘉靖九年韓瓚建。啟聖祠在學門東。名宦祠在戟門外左鄉賢祠偏右。明倫堂西為文昌祠，後為尊經閣。萬曆年李景登建。

瀛洲書院　唐瀛洲學士李元通建，在縣南。明弘治時，邑令任文獻復葺之。

芸閣書院　宋呂與叔建，在縣北五里許，即今呂氏祠故址。明弘治中，邑令任復葺之。提學王雲鳳扁其額曰：「芸閣書院。」社學　舊制各里皆設，今盡被侵廢。

學田　：明萬曆二十七年，督學李發「銀一百兩，買到樊王里民人韓達等白鹿原旱地六十畝，每年租小麥八石三斗三升零，穀一十三石八斗三升零，儲預備倉，以贍士之貧乏者。」涇陽縣儒學　在南門西。明洪武間，知縣張師孟建。東抵街，西抵射圃，後民居。天順初，主簿潘敏修學址，故促「敬一亭」 ，後僅數武。嘉靖末，知縣朱友達拓之，建尊經閣，亦卑陋。萬曆三年，知縣傅好禮又拓之。崇禎五年，知縣梁士淳重修。

皇清順治五年，知縣張應召重修黌宮前逼城。明嘉

靖間，地震城圮，知縣鍾岱拓其址修之，為《半規》狀。萬曆四年，知縣傅好禮鑿其南為池，引泮水環而注之。崇禎五年，知縣梁士淳重修。

皇清順治五年，知縣張應召重修，有碑記。「啟聖祠在。」學右，射圃前。名宦鄉賢祠在櫺星門內東西廡。文昌祠在學門街東。魁星樓在廟前東南城上。知縣王際有修。

社學　「舊《志》」 ：明初共四十有四處，散在各里，今俱已久廢。

三原縣儒學　，「在正街譙樓南，距廟一百四十餘步。舊在大成殿後，狹隘弗堪。明洪武二年，縣丞仰山即舊洪福寺基址，改創於縣治右。元大德十年，鎮人張德明重修，縣尹郭真始構大成殿三間。後長安王天民增建戟門兩廡。至正十年，縣尹李誠修。二十八年，河南行省左丞陳思道重修。明成化十二年，知縣李景」 繁改造大殿五間，并造聖賢座龕、祭器等件，壯麗逾前。明倫堂五間，進德、修業二齋各五間，仰山改建。萬曆間溫恭毅重修明倫堂，創建尊經閣，藏名書萬卷，令博士弟子誦讀焉，門人來復，撰《藏書引學》。古書院　在縣治西北。元延祐七年邑人李子敬建。至正十八年廢。明弘治元年復建。弘道書院　在縣治北。明弘治間建，邑人王承裕與從遊之士講學於此。副使王雲鳳《記》。「學一草堂　」 在河北。溫恭毅聚群弟子於此，課訓藝業，取「一貫」 之義為名。

盩厔縣儒學　在縣治東南。元大德十一年建。明洪武四年修。中為堂，後為尊經閣，知縣郟訓、邑紳焦蕃共成之。左為敬一亭，知縣何起鳴立。前為博文、約禮二齋。又前為儀門。大門外為泮池，池南為雲路。上有亭曰「登龍。」 天啟二年知縣梁克順、崇禎四年知縣田時暢，遞有修舉。自明季兵燹燬，僅存禮殿而已。

皇清順治八年，知縣張成功修復，以「神道紆曲」廢射。

圃地，闢除，草萊，大啟周行，百堵始興，旋以行取去。十六年，知縣駱鍾麟重建，又加擴焉。

文廟。元至正七年，知縣王淵修葺。明弘治十五年

知縣蕭選更建大殿。正德十一年，知縣吳愚重新之，兩廡。弘治十七年，學使王雲鳳撤東嶽廟兩廊為之。前為戟門，今為中和門。又前為櫺星門。戟門左右為「鄉賢、名宦二祠。」 省牲所後為啟聖祠，前為文昌閣、泮池，西為博十宅。

集賢書院　明嘉靖三十五年，知縣李春芳以倉右曠地為之，方構堂寢，會行取去。四十二年，知縣何起鳴增修加飾，額曰「集賢。」 今圮。

社學　舊四十里，各設一學。日久荒廢，鄉村無有在者，惟西關里一學存，今圮。

渭南縣儒學　在人和街。明洪武初，縣丞吳雲建。成化九年，知縣周寧拓修。中為堂，前為儀門，知縣趙雲程建；又前為大門，知縣王宮用建堂，後為尊經閣。知縣梁許建「敬一」 亭，今缺。堂前為齋二。知縣張棟建。儀門內西南東向，為號房六檼，亦張棟建。萬曆中，楊所修，加葺。大成殿在學東，門垣聯屬。唐尉遲敬德監造，宋、元相繼修葺。明洪武初，縣丞吳雲增修，後風雨毀敗。成化中，知縣周寧撤而改造之，學使伍福為《記》，「勒碑。」 其後，知縣楊同、王鑑、梁沂、辛萬鈞相繼補綴。嘉靖乙卯，地大震，盡圮。越二年，知縣王宮用鳩工經始。明年陞去。知縣趙雲程繼之，拓基崇宇焉。殿東西偏為祭器庫，自兩翼而南為兩廡，前為戟門，又前為櫺星門。戟門外為「啟聖祠」 ，櫺星門內
​

左右為「名宦」 、鄉賢二祠。

五鳳書院　：在太寧宮左邊五指山麓。邑令張聯第創建。開爽清幽，占一邑之勝。是年鄉榜中式五人，五鳳之應也。

正學書院　在北關。史義伯講學處。史修大成禮樂，教習諸生，遺響駐屋壁間，扣之輒有琴音。社學　：按舊志，在城隍廟前，左右各三檼。明正德中，知縣王鑑改建，後廢。萬曆中，知縣楊所修葺復。又赤水、城、店、倉頭、下、邽田市、故市、董村、憑信、上漲渡、獨孤莊、盈田坊、果園北、志道諸里各有社學，乃成化中知縣周寧創建，今盡廢矣。富平縣儒學　在縣治東北。明洪武三年主簿陳忠信建。天「順五年知縣王傑修堂五楹。成化十八年知縣張本建，東西齋各五楹。弘治間縣丞司珉、主簿張鳳修。」 倉八楹，廚三楹，號十四楹。「弘治八年知縣李良建。萬曆七年知縣劉兌修。」文廟在縣治左。洪武三年，主簿陳忠信創建。九年

「縣丞芮弼，天順三年知縣王傑，成化元年知縣凌雲，弘治六年縣丞司珉，正德六年知縣劉藻相繼修。後地震圮，知縣趙桐草創之，史燦重修。萬曆間知縣劉兌甃以甎。明倫堂五楹，弘治五年知縣陳潤增建。」 嘉靖三十五年趙桐重修，後頹敗。萬曆間知縣劉兌增修。堂後即敬一亭，亭後即尊經閣，堂左為魁星樓，啟「聖祠」 在。

文廟北戟門左右為名宦、鄉賢二祠。

社學　在縣迎恩坊，今廢。

學倉　初在明倫堂後，明嘉靖間，知縣趙桐附入「興國寺址。」醴泉縣儒學　故在舊縣治東南，宋皇祐間，殿中丞薛周創建。明洪武四年，移至今治東。弘治十年，督學楊一清遷於新城南門內，東抵

文廟西北抵民居，南抵大街。知縣王錫買民田建。

東西齋十間，育賢倉三間，號房二十四間，「振教」 、成賢坊一座，道義門一座，學門三間，西有射圃。十五年，知縣李用來繼成其工。嘉靖九年，乾州同知劉茂資增置敬一亭三間，立石碑七座於堂後。大成殿在學東，左右庫房藏祭器。戟門三間，兩廡二十六間，櫺星門三間。舊泮池在櫺星門內，知縣蕭如尹移置大門外，買民地鑿大池，甃以磚石，面作明堂，極其開爽。巽隅有文昌閣，離方有魁星樓、明倫堂五間，知縣王錫所創。

文廟東為啟聖祠，後徙於後戟門外，東西為「名宦。」鄉賢祠明倫堂東西為教諭、訓導宅。

星聚書院　在新城西北隅，邑人郭玉柱建。社學　舊在城鋪西，知縣張大美移鎮門寺右。學田　舊有六十餘畝，係提學臧捐俸置買，以為貧生婚喪之資。明崇禎六年，邑令借「絕軍變價」 之說，盡行變賣，復奪郭宦地若干畝抵之。商州儒學　在州治西。明洪武年建，成化年參議崔忠修。大成殿五間，兩廡各七間，戟門三間，櫺星門三，架泮池，有磚橋石欄。明倫堂五間，兩齋各五間，會饌堂五間，俱弘治中知州王瑀修。癸未城破，僅明倫堂存，室後為敬一亭。書籍庫在東齋下。祭器庫在西齋下。啟聖祠舊在櫺星門東，後移大成殿西，殿左為尊經閣。名宦鄉賢祠在啟聖祠舊址。儀門西為學正宅，前為訓導宅，一在櫺星門西，今俱廢。

商山書院　在州城北大雲寺下。明嘉靖間，撫治郗某建。

「社學　明初，城內東文昌祠、大清觀、西文昌祠、大雲寺四處。萬曆以後，東止文昌祠，西止儒學，右壁倉帝祠，各鄉社學俱在寺廟，今盡廢。」 學田　：明萬曆二十四年，學道發缺廩銀二百兩，買君子澗、資峪溝、桃花鋪地。花鋪地五段。除糧站外，徵夏麥、秋租四十六石六斗。三十三年，詳允折價，每年夏秋二稅共銀二十五兩六錢。今除荒蕪外，每年《資峪鋪》取租《石餘》。

鎮安縣儒學　在縣治西。明景泰間建。正德六年，知縣俞鼎重修。
〈按：《鎮安縣志》闕，其詳無考。〉
雒南縣儒學　在縣治西。明洪武三年建。堂前為儀門，為大門，後為敬一亭，亭左為書房、射圃及觀德亭。舊在學後之北山，久廢。大成殿東西下為兩廡，前為戟門，為櫺星門。知縣洪其道於櫺星門外創「騰蛟」、「起鳳」二坊，展泮池而闊之，橫三橋其上，周以石欄。知縣陳應顯易三橋而一之。自逆闖陷城焚毀，知縣暢體元率眾營建。正殿、櫺星門、戟門兩廡俱成。明倫堂圮，暢令重建。啟聖祠在廟後東北，暢令重修。名宦、鄉賢祠俱縣令洪其道建，堂右為教諭宅，訓導裁，宅廢。社學　舊在東西關，久廢。

學田　在西關外
​

山陽縣儒學　在縣治西。明成化十五年，知縣楊隆建。
〈按：《山陽縣志》闕，其詳無考。〉

商南縣儒學　在縣治之南。明成化十三年創建。
〈按：《商南縣志》闕，其詳無考。〉

同州儒學　在州治西南。宋慶曆間建，元季燬。明洪武三年，同知柳權重建。天順間，知州錢茂律建號舍。嘉靖中，知州劉啟東增建。後圮。

文廟兩掖、各有廊三楹、屬於廡廡各十五楹。復有

廊五楹，折而屬儀門。門四楹。南為櫺星門，為泮池，知州鄭璧、曾濬砌，緣以砥石。櫺星門內西偏，故有宰牲房三檼，今廢。明倫堂五檼，有軒，有露臺，有齋，左右各五檼。堂後為敬一亭、三檼。亭後左右廊各六楹，皆甃以瓦。又後為尊經閣，高三丈有奇。啟聖祠三楹，在騰蛟坊東之衡巷。巷南為文昌祠，祠東為射圃，啟聖祠東為名宦、鄉賢二祠。起鳳坊西為學正宅，北為訓導宅。

社學　明嘉靖二十九年建，凡十六所，所各有教讀，以教鄉民之子弟。今惟德政里在州治前者存，其在西關與堰頭、周坻、南胡、方社、新莊、馬坊頭、草橋、新橋、蘇村、《戶軍》、寺前、九龍、南莊、呂曲各村者，俱廢，惟教讀或時設。

朝邑縣儒學　在縣治東，明洪武三年建。

文廟。元知縣成好德，明洪武初，縣丞卞禮先後增。

葺前為戟門，為櫺星門。戟門東故有射圃及「觀德亭」 ，並圮明倫堂，左「博文齋」 ，右「約禮齋」 ；堂後為「敬一亭」 ，地震圮。知縣郭實起東廡之左。

社學　凡三十一所，在城南者一，其餘散在四鄉，並久廢。

郃陽縣儒學　在縣治南。宋元祐六年，知縣李百祿建。明洪武二年，知縣徐原重建。正德七年，知縣張綸以其逼於民居，易地擴之。學左右有禮門，無義路，且缺泮池。萬曆間，邑參政范燧捐宅基，易地增設焉，且建樓泮池前名「魁星。」文廟：在學之右。萬曆年，知縣劉應卜恢擴坊宇。

皇清莊曾明重修門廡殿堂，明倫堂後即「尊經閣。」邑

參政范燧建啟聖祠在廟內，范志懋拓其基莊。曾明修名宦祠。鄉賢祠在戟門左右。

書院　在學南。明隆慶年，知縣李希松建，今改為公署。

社學　在縣東

學租　原額夏糧共小麥二百五十五石二斗，每地一頃，該小麥二升零。秋糧共米二百六十石，每地一頃，該米二升一合零。

澄城縣儒學　舊在縣西門外，宋大觀元年建。明洪武六年，知縣王秩重建。嘉靖甲辰，知縣鄭光溥撤舊新之。戊申，知縣徐效賢環築土城，以嚴捍衛。庚戌，知縣敖佐建號舍。嘉靖十年，知縣洪廷玉建「敬一亭三檼。」 萬曆十七年，改移學宮於按察司，居城北衛之左。崇禎七年，流寇焚燬東廡，知縣傅應鳳建大成殿五檼，東西廡各七檼。戟門三檼，柱以石。櫺星門三檼。明倫堂五檼，在廟後。東「博文齋」 五檼，西「約禮齋」 五檼。廟左啟聖祠三楹，嘉靖十年建泮池左有名宦、「鄉賢」 二祠，俱嘉靖己酉知縣徐效賢申請創建。

社學　在縣治前左，西向。明弘治間，知縣楊泰、徐政相繼繕修。

白水縣儒學　在縣治東。明洪武間知縣張三同建。景泰初，知縣蓋援、成化間知縣韓睿相繼增修。大門四楹，二門四楹，中甬道、東西齋各六楹，祭庫、神廚各三楹。前為聚奎坊，後崇臺，有文昌閣。南瀕城為池，東南城上為魁樓，東南隅為大魁樓、大成殿，前為崇臺、迴欄，東西為廡各八楹。廡盡，為戟門四楹。由石橋度泮池，為櫺星門，左右藩以令辟南樹塞。塞外為雲衢坊、明倫堂、五檼正寘，石刻朱文公《太極圖說》。殿後啟聖祠、三檼。祠東為敬一亭，西北為射圃亭，今廢。戟門東西為名宦、鄉賢二祠。大門東為教諭宅、明德書院　，縣令王無逸建，後改祀杜工部社學　。按馬光祿《理記》，周氏創，今廢。

學田　：《元至正記》：「學田四頃九十畝，龍山村四頃，子阿村九十畝，碑存。」韓城縣儒學　在縣治東。明洪武四年，知縣周吉誠重建。天順六年，知縣王鼎修。學前東有聖域坊，西有賢關坊，南有屏。大成殿在明倫堂南。東西為廡各十三間，前為門，又前為櫺星門。廟東有牲舍神廚，俱西向。環廟為路，東曰由仁，西曰行義。由仁路之東為射圃亭，北為文昌祠。啟聖祠在行義路西之北。名宦祠在廚舍之南。鄉賢祠在行義路西，明倫堂左為教諭宅、訓導宅二處，一在文昌祠東少南，一在啟聖祠西。華州儒學　在州治東，元皇慶中建，明洪武三
​

年知州胡惟俊重建。天順元年知州楊勝賢重修。正德十三年知州桑溥修，嘉靖三十五年知州朱茹修，按察使喬世寧《記》。有三齋，有東西號舍六十間，在兩廡之後。有會饌堂、官廚。又有學倉、堂廚、倉。有射圃，在學門右。有敬一亭，在教官宅左，文昌祠在

文廟東「明倫堂」 後有尊經閣，左右有名宦、鄉賢祠。

後有學正訓導宅

華山書院　在儒學北街，知州朱茹建，明進士趙儒《記》。

社學　：在州治前之東四十一里。各有社學，設教讀四十一人。

華陰縣儒學　在縣治東，明洪武二年，縣丞王文明建。闊三十七步，長一百三十步。

皇清順治十年，知縣葉舟修。十七年劉瑞遠重修，號。

房翼列各十間，前為儀門。知縣晁盡孝、閻仲宇，今令王九疇繼修。學門二

文廟六楹，東西廡十四間。後有「射圃亭」 ，今久傾圮。

前櫺星門四楹，中為泮池，上為橋，前令李承科葺。又前戟門三座。明倫堂六楹在殿後。學諭張煇書其屏曰：「天之視聽在此，人之表率在此，道之明晦在此，世之隆替在此。」 左右兩齋各四楹。後為敬一亭，直達尊經閣，閣自萬曆中始。殿東上左為啟聖祠，東左為文昌祠。名宦、鄉賢二祠在櫺星門左右。堂之左右為教諭、訓導宅。四知書院　在縣東二十里泉店，王令九疇建。社學　一在城隍廟左，一在西關，今俱廢。學田　明萬曆三十年，督學使臧爾勸發銀一百兩置本縣學田地四十九畝五分四厘八毫，歲輸租麥穀二十九石八斗一升九合二勺，備周恤貧生之需，蓋盛舉也。

蒲城縣儒學　在縣治東，後周廣順三年建。明洪武二年，主簿曹秉彝、教諭劉矩重建。

文廟。正德間，張鍰創戟門、兩廡、明倫堂。嘉靖間，楊

仲瓊置。刻朱子書《易繫辭》。置東西齋及講堂。東西號房二十間，今無。縣尹李全建敬一亭，重飾講堂、倉庫、宰牲神廚、神庫，今俱無。殿東北為啟聖祠，戟門左右為名宦、鄉賢祠，堂西為教官宅。社學　在縣治前二十步，西向。舊五十五里，各有學，後廢。所存者縣內一區，今為馬房門巷。學田　在浩泉里，先三十八畝四分零。明萬曆丙申督學沈季文置。後四十畝。丙午督學祁光宗置。至戊午督學尹准贖回王立德原地一十一畝。今見在地六十七畝零。歲收夏麥一十三石四斗九升零，秋穀二十三石九斗八升零。耀州儒學　在州治北城下。宋嘉祐時知州史炤建。元祐中知州王瑛修。元末燬。明洪武三年知州魏必興再建。成化十一年知州鄧真、弘治八年知州任奎相繼增修。東西號舍四十四間，倉房、吏舍共六間，今盡廢。中門、左右門前為大門。嘉靖三十三年，知州李廷寶於學前建射圃廳三間。次年，地震圮壞。廷寶修葺兩齋，增高大門。三十九年，知州江從春始大修舉，改建「敬一亭。」 亭後建尊經閣，作泮池。南建石坊於門左右。

文廟前各建石望柱二，石刻「科貢題名。」 復廟學前。

「隙地，改闢學垣。廟係洪武五年知州魏必興重建大殿。」 九年同知陳季鏞「建兩廡三十四間，櫺星門、戟門、庖庫皆備。」 宣德四年知州胡思魯重修。成化十一年知州鄧真復修殿，增至七楹，崇四十尺，增兩廡各二十楹，修故文昌祠三間，創神廚五間。明倫堂居學中，堂後為講堂，堂前西為饌堂各三間。啟聖祠即文昌祠，改建。「名宦祠」 、「鄉賢祠」 俱在廟西南。增號舍為「訓導宅。」文正書院　在北城外二里步壽原巖下，故明德寺也。今故塔存。明嘉靖二年，知州趙時改建，提學副使唐龍《記》。

社學　明洪武末，知州高永登建。其始在州治南。弘治七年，知州任奎改建北門內東小街。嘉靖九年，知州陳文學乃徙布政司西舊草場地。今社學獨在，市里尚存，各里中者俱廢。

學田　按元至順時《碑陰》載「學田六頃，鞏村三頃，唐家堰二頃，茹家社一頃。」 明時盡廢矣。同官縣儒學　在縣治之東南隅。明洪武八年知縣魯俊重建。前為樂育坊，左義路，右禮門。西偏儒學門三楹。萬曆十八年知縣屠以欽建。

文廟五楹，萬曆四十三年，知縣劉憲「重修。」 前「露臺。」左右為兩廡，各十楹，萬曆二十一年知縣馬鐸重修。前戟門三楹，萬曆三十年知縣董廷範重修。又前櫺星門石坊三楹。又前泮池，萬曆十八年知縣屠以欽鑿。「二十九年諸士重修，圍以櫺牆。」 三十九年知縣梁善士修。奎星樓在儒學前。
​

東南半附於城。知縣劉澤遠建。萬曆四十三年知縣劉憲重修。殿東「博文齋」 五楹，西為「約禮齋」 五楹，俱知縣劉憲重修。堂後為尊經閣，高臺覆屋三楹，萬曆十八年知縣屠以欽修建。廟東為啟聖祠，偏南為奎光樓，戟門東西為名宦、鄉賢二祠，堂東為教諭宅，又東為訓導宅，今裁。前有芹泉，色清白，味甚佳。

問以書院　，堂三楹，左右號房十間，前為書院門。明萬曆四十六年，知縣劉澤遠建，時課士於其中。

社學　：在儒學南仁壽坊。隆慶間，開「大成街」 併其地。屋宇久廢，今遺址尚存。其在鄉村者，移徙無定，故不俱載。

學田　明萬曆三十二年，督學使臧爾勸以百金檄縣購置學田，時無應者。有司權糴穀三百石，貯預備倉，以恤緩急。

乾州儒學　在州治東南。明洪武間建東西號舍各十間。學右為射圃亭，今廢。前為泮池。萬曆四十四年，訓導李珍創建「大成殿。」 學堂左地低下，鄉官宋子春輸地以培地脈。文昌閣在學東。

文廟在學左，即宋元舊址。萬曆二十年，知州賈一

敬磚固殿牆。東西廡在左右各十間。天啟元年，知州周應泰重修。前為戟門，又前櫺星門。萬曆十九年，知州賈一敬添砌土屏。四十五年，訓導李珍創建柵欄坊於屏左右，廟後建「敬一亭。」 明倫堂居學中東西兩齋。戟門左右為名宦鄉賢祠，明倫堂後為學正宅、訓導宅。

紫陽書院　元楊奐建

社學　在北街廢

武功縣儒學　在縣治東。宋崇寧間，知縣趙茂建。明洪武初，知縣嚴祀。正統時，知縣曹俊重修。

文廟宋知縣趙茂增建。明洪武初，知縣嚴祀更建。

正統中，知縣曹俊葺明倫堂。正德八年，知縣劉紹重建倉在堂西南。名宦、鄉賢祠在戟門東西。綠竹書院　在縣南一里。明洪武間，提學副使楊一清建，以祀宋儒張載與武功簿張三甫。社學　舊惟儒學，西有故稅課局址。至明弘治癸丑，知縣宋學通以《提學條約》，則里置一學，又遴選其子弟可教者，里設一師，時加督課。永壽縣儒學　在縣治西北。元延祐七年建，致和元年重修。明洪武二年重建。萬曆十一年移西郊。今遷城內。因兵燹之後，儒學屢遷，終非善地。

皇清康熙七年，縣令張焜目擊廟學荒蕪，人文弗振。

慷慨捐俸百餘金，謀諸紳衿，另卜基而創建焉。學田　本縣原額學田一頃五十一畝零，徵夏秋租糧麥穀共二十八石一斗八升零。又生員劉可繼輸田一頃五十畝，徵夏秋租麥穀共五石。各佃戶赴本縣預備倉交納，動給貧生。邠州儒學　舊在州治東，宋慶曆中建，范仲淹「記。」 明洪武六年，判官莫彥英徙州治西，改元「萬壽宮」 ，為今學。有《興詩》《立禮》《成樂》三齋。儒林門、儀門，洪武中建。嘉靖二十四年巡按御史卞偉修。敬一亭在儀門西，嘉靖十九年州判徐元建。

文廟兩廡、櫺星門、戟門。洪武中建。嘉靖二十四年

巡按御史卞偉「重修。」 明倫堂在廟後。洪武中建，嘉靖七年知州郝元亨重修。啟聖祠在廟左。名宦祠在儒學二門西，鄉賢祠居東。

社學　在城內者三：一在南街，一在隘巷，一在西街，餘二十四區在各里地方。

三水縣儒學　在縣東，明成化十四年建。博文、約禮齋各三間，號房東西各七間，久廢。二門一座，角門二座，東曰「起鳳」 ，西曰「騰蛟。」 大門三間。

皇清康熙丁未，邑尹李弘名重建射圃在

文廟東，久廢。文昌閣在廟之東，大成殿七間，在明

倫堂之前。明萬曆癸未改建。東西廡各七間，戟門三間，櫺星門三座，泮池一區，太和門一座，敬一亭、「祭庫」 、宰牲房。廟之左為啟聖祠。明倫堂後為教諭宅，教諭宅後為訓導宅。

樂育書院　在縣北，明萬曆中文在中建。學田　原額地上下不等，共二頃七十一畝零，徵租麥一十石四斗二升八合五勺。穀一十石四斗二升八合五勺。此項原為賑給貧生之需，餘者變價充餉，今議全裁。

淳化縣儒學　舊在縣治南。明洪武二十年徙縣東南面城。正德十五年，縣丞畢經徙縣治北。東博文齋，西約禮齋，東西號舍各十間，育才倉在西齋之上，藏祭器書籍。大成殿五楹，東西兩廡各七楹，戟門、櫺星門各三楹，墀內有八行《八刑碑》。宋大觀年立。明倫堂後為敬一亭三楹。

文廟西北為啟聖祠。儀門外東西為「名宦」 、「鄉賢」 二
​

祠。約禮齋後為教諭宅，博文齋後為訓導宅。長武縣儒學　在縣治南。明萬曆十二年知縣梁道凝建。博文齋三間被焚。約禮齋三間，大門舊三間，今一間；儀門舊三間，今一間；尊經閣一間，敬一亭一間，今俱焚燬無存。奎星樓舊兩層一間，今亦被焚燬殘壞。文昌宮在大成殿東。正殿三間，獻殿三間俱知縣梁道凝建。門樓一座。

文廟舊制盡焚。止存大殿。後陸續添補戟門三間

兩廡東西各五間：俱知縣陳所抱建「明倫堂」 、知縣梁道凝建「啟聖祠」 一間，知縣趙亮建「名宦祠」 一間，「鄉賢祠」 一間，在門內左右。

潼關衛儒學　舊在衛治東。明正統四年，都指揮姚深建，後因水患。成化十一年，深奏遷衛治西南。嘉靖二十二年，兵備副使周相修東齋曰「志道、依仁」 ，西齋曰「據德、游藝。」 前為儀門，又前為大門。門外坊二：「東德配天地，西道冠古今。」 萬曆十七年，兵備張維新重修，易兩齋曰「《博文》《約禮》。」皇清順治十七年，兵備湯斌重修。

文廟左右為翼室，東西列兩廡，前為「廟門」 、「泮池」 建。

石橋前櫺星門內為神廚庫、宰牲所，東西號舍。明倫堂在殿右，堂後為敬一、箴亭左為講堂，殿左為啟聖祠，廟外東西為名宦、鄉賢二祠，敬一亭右為教諭宅。

明新書院　在廟前。大理卿張惟任建，馮少虛講學處。

社學　凡二，俱在衛治西，潼水衝毀。

學田　一在閿鄉，六十畝；一在太興寨，一百畝。大理少卿張惟任置。。
