

←

理學彙編 文學典 第二百三十三卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百三十四卷

理學彙編 文學典 第二百三十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百三十四卷目錄

　詩部雜錄十九

　詩部外編

文學典第二百三十四卷

詩部雜錄十九
[
编辑
]

枕譚升菴有《紀行》詩：「山遮延鷺堠，江繞畫烏亭。」用事
甚僻，而不知出處。按，元魏改官制，以候望官為白鷺，
取延望之意，其時亭堠多刻鷺像也。上句用此。《漢明
帝起居注》：「帝巡狩過亭障，烏鳴，亭長引弓射中之，奏曰：『烏鳥啞啞，引弓射左腋。陛下壽萬年，臣為二千石』。」帝悅，令天下亭障皆畫烏。下句用此。

《唐詩》：「二庭歸望斷，萬里客心愁。」二庭者，沙缽羅可汗
建庭，於淮合水，謂之南庭；吐陸建牙，於鏃曷山，謂之
北庭。二庭以伊列水為界，所謂南單于、北單于也。近
有註《唐音》云：「二庭未詳。」如此，尚未核何以註為
唐詩「紫陌亂嘶紅叱撥」，叱撥，馬名。

謝朓詩：「寒城一以眺，平楚正蒼然。」楚，叢木也。豋高望
遠，見木杪如平楚，即《詩》所謂平林也。

「落月滿屋梁，猶疑照顏色。」言夢中見之，而覺其猶在，
即所謂夢中魂魄猶言是，覺後精神尚未回也。詩本
淺，宋人看得深，反晦矣。

《偃曝談餘》：「嚴滄浪云：『學漢、魏、晉與盛唐詩者，臨濟下也；學大曆以還之詩者，曹洞下也』。此老以禪論詩，不知臨濟、曹洞有何高下，而乃勦其門庭影響之語，抑勒詩法，真可謂杜撰禪。」山谷有《酺池寺書堂》詩云：「桃李無言一弄風，黃鸝唯見綠匆匆。人言九事八為律，倘有江船我欲東。」人言
九事八為律者，主父偃上書言九事，其八為律令一
事，諫伐匈奴。又《桃花》詩云：「湯沭冰肌照春色，海牛押簾風不開。真言紅塵無路入，猶傍蜂鬚蝶翅來。」按，《漢
武故事》曰：「上起神屋，以珠為簾箔，玳瑁拂之。」東坡詞
云：「銀蒜押簾。」此山谷改壓簾作「押簾」之意也。

岩棲幽事，寤言空谷跫然。客至，相與討松桂，湎雲煙。
而負才之士，輒欲拈題鬮韻，豪詠苦吟。幽人當此，真
如清流之著落葉，深林之沸鳴蟬也。所謂「詩人不在大家，省得三五十首唱酬」，亦非細事。

東坡有詩曰：「論畫以形似，見與兒童鄰。作詩必此詩，定知非詩人。」余曰：「此元畫也。」晁以道詩云：「畫寫物外形，要物形不改。詩傳畫外意，貴有畫中態。」余曰：「此宋畫也。」《書蕉》：賈島詩「長江風送客，孤館雨留人」二句為平生
之冠，全集不載，坡詩注引用之。

張子容「海氣朝成雨，江天晚作霞。」李嘉祐「朝霞時作雨，濕氣晚生寒。」二詩語極相似，而盛唐、中唐分焉。
牛嶠《楊柳枝》詞：「吳王宮裡色偏深，一簇煙條萬縷金。不忿錢唐蘇小小，引郎松下結同心。」按，古樂府《小小
歌》有云：「妾乘油璧車，郎乘青驄馬。何處結同心，西陵松柏下。」牛詩用此意詠柳而貶松，唐人所謂尊題格
也。後人改「松」作「枝」，語意索然矣。

元楊廉夫《竹枝詞》，和者五十餘人。予獨愛徐延徽一
首云：「盡說盧家好莫愁。不知天上有牽牛。長拋萬斛脂臙水，溜向銀河一色秋。」晚唐江東三羅隱虯，鄴也。鄴詩如《閨怨》云：「夢斷南窗啼曉烏，新霜昨夜下庭梧。不知簾外如珪月，還照邊庭到曉無。」《南行》云：「臘晴江暖鷿鵜飛，梅雪香沾越女衣。魚市酒村相識遍，短船歌月醉方歸。」二詩隱、虯不
及也。

陸儼山云：「登山涉水之間，專事賦詩，則反礙真樂。」葉
石林記：「陳后山每登覽得句，即急歸臥一榻，以被蒙首，家人知之，即貓犬皆逐去，嬰兒稚子亦皆抱持寄鄰家，徐待其起就筆硯，即詩已成，乃敢復常，大是為詩所苦。大抵江山既勝，風日又佳，從以良朋韻士，便當極躋攀眺望之興。罷從燈下或月夕，追憶所遇，歷」歷在目，然後發之詩文，庶幾各極其愜而無累矣。
《太平清話》：「杜子美足跡遍天下，故其詩變化百出。唐山人球，詩思游歷，不出二百里，以此正可貯瓢中耳。」唐喻鳧常曰：「吾詩無羅綺鉛粉，宜其不售。」余見黃子
久《山水》一軸，上有句曲張伯雨題云：「由來老筆荊關輩，施粉施朱笑後生。」「忽聞天外玉簫聲，花底徐行獨自聽。三十六宮秋一色，不知何處月偏明。」賢妃權氏，朝鮮人，尤穠粹，善吹
玉簫。永樂八年，侍上征虜，還至臨城薨，謚恭獻。
《白玉蟾集》抄本。其詩歌多奇語淡語，而淳駁未勻，白
沙先生時有類之者。

銷夏，葉石林云：「裴晉公詩云：『飽食緩行初睡覺，一甌​新茗侍兒煎。脫巾斜倚繩床坐，風送水聲來耳邊』。公為此詩，必自以為得志。然吾山居又七年，享此多矣。今歲新茶適佳，夏初作小池，導安樂泉，注之，得常熟破山重臺，白蓮植其間，葉已覆水，雖無淙潺之聲，然亦澄澈可喜。此晉公之所誦詠，而吾得之，可不為幸」乎。

辟寒，潘子真《詩話》：余以「霜威能折綿，風力欲冰酒」之
句問山谷所從出。山谷曰：「勁氣方凝酒，清威正折綿。」庾肩吾詩也。余讀晉阮籍《大人先生歌》，略曰：「陽和微弱陰氣竭，海凍不流綿絮折，呼吸不通寒洌洌。」乃知
折綿之事，始于阮籍，豈山谷偶忘之耶？

《珍珠船》：宋次道集顏魯公文為十五卷，詩纔十八首，
多是湖州宴會，又有大言、小言、樂語、滑語、饞語、醉語、
高若拙。《後史補》云：「王仁裕著詩一萬首，朝中謂之『詩窖子』。」丁晉公云：「《子美集》開詩世界。」《李賀作歌詩》，屬意花草蜂蝶間，竟不遠大。

王筠為詩能用強韻。謝朓嘗見語曰：「好詩圓美流轉如彈丸。」近見其數首，方知此言之為實。

曹松《贈方干》詩：「後輩難為措機杼，先生織字得龍梭。」王禹偁《序孟賓于詩》曰：「古之詩人有三：水部，何遜、張籍與孟也。」廖凝覽裴說《經杜工部墓詩》曰：「擬鑿孤墳破，重教《大雅》生。」笑曰：「裴說刦墓賊耳。」白居易《與元稹書》曰：「知我者以為詩仙，不知我者以為詩魔。」賈島《句圖》，韓子讚之云：「句妖詩精。」《白居易書》云：「詩人命蹇，如陳子昂、杜甫，各授一拾遺，而屯《剝》至死。」《王昌齡集》云：「王維詩天子，杜甫詩宰相。」孫何有《詩戰篇》云：「物華如陣筆如鋒，沈謝曹劉是七雄。」段成式《與溫庭筠詩序》云：「予在九江造雲藍紙，輒送五十枚。詩云：『三十六鱗充使時，數番猶得裹相思』。」山谷《謝惠橄欖》詩：「方懷味諫軒中果，忽見金盤橄欖來。想共餘甘有瓜葛，苦中真味晚方回。」注：「戎州蔡次律家，軒外有餘甘，余名之曰味諫。」魯敢遇《仙女》曰：「嘗見紫雲娘誦君佳句。」廖融贈僧詩甚多，嘗曰：「僧是詩家奴，一人贈一篇，且帶圖行東西南北耳。」齊諸暨令袁嘏，詩平平耳，多自謂能。嘗云：「我詩有生氣，須人捉著，不爾便飛去。」《讀書鏡》：孟郊落第詩云：「題詩怨還怨，問易蒙。還蒙本望文字達，今因文字窮。」至登科後詩則云：「昔日齷齪不足誇，今朝放蕩思無涯。春風得意馬蹄疾，一日看盡長安花。」議者以此詩驗郊非遠器。曹鄴及第詩云：
「故衣未及換，尚有去年淚。」肩吾云：「憶昔將貢年，把愁此江邊。」二子所作，皆以今之喜而思昔日之愁，猶未
能忘情於得喪也。杜荀鶴《老而未第》詩云：「知己雖然切，春官未必私。」李方叔省試不得第，而東坡領貢舉，
贈之云：「平生謾說古戰場，過眼終迷日五色。」山谷和
云：「今年持櫜佐春官，遂失此人難塞責。」座主歸過於
己，門生歸命於天，其賢矣乎！

皎然以詩名於唐，有僧袖詩謁之，皎然者指御溝詩
云：「『此波涵聖澤」，「波』字未穩當改。」僧艴然作色而去。僧
亦能詩者也，皎然度其去必復來，乃取筆作「中」字，於
掌中握之以待，僧果復來，云：「欲更為『中』字如何？」皎然
展手視之，遂定交。《呂氏童蒙訓》云：「杜云：『新詩改罷自長吟』，文字頻改，工夫自出。近世歐公作文，先貼於壁」，
時加竄定，有終篇不留一字者。魯直長年多改定前
作。韓子蒼云：「今集本東坡《蜜酒歌》少二句，改數字。蘇公下筆奇偉，尚竄定如此。」張文潛云：「世以樂天詩為得於容易而來，嘗於洛中一士人家，見白公詩草數紙，點竄塗之，及其成篇，殆與初作不侔。」唐子西《語錄》
云：「詩語最難事也，吾於他文不至蹇」澀，惟作詩甚苦，
悲吟累日，僅能成篇。初讀時未見可羞處，姑置之；明
日取讀，瑕疵百出，輒復悲吟累日，反覆改正，比之前
時稍稍有加焉。復數日取出讀之，疵病復出。凡如此
數四，方敢示人，然終不能奇。李賀母責賀曰：「是兒必欲嘔出心乃已」，非過論也。今之君子動輒千百言，略
不經意，真可愧哉！

韓魏公知中山，李清臣謁見其姪，吏報曰：「太祝方寢。」李為絕句曰：「公子乘閒臥絳廚，白衣老吏慢寒儒。不知夢見周公否？曾說當年吐哺無。」平曾謁華州李相，
不遇，唫曰：「老夫三日門前立，珠箔銀屏晝不開。詩卷卻拋書袋裡，譬如閒看華山來。」《劉魯風投謁所知，為
典謁所阻，唫》曰：「萬卷書生劉魯風，煙波萬里謁文翁。『無錢乞與韓知客，名紙毛生不為通』。」自古公卿家專
有此病，故古人以將命典謁為重。然為士者，宜使王
公聞其名而不得見，則前詩又覺多事矣。

《眉公筆記》：「吳之詩，自唐皮、陸唱和為一盛，再盛於元​季，自王元俞、鄭元祐、張天雨、龔子敬、陳子平、宋子虛、錢翼之、陳敬初、顧仲瑛輩各出所長，以追匹古者。繼而張仲簡、杜彥正、王止仲、楊孟載、高季迪、宋仲溫、徐幼文、陳惟寅、丁遜學、王汝器、釋道衍輩附和而起。故數詩之能，必指先屈於吳也。維時張來儀自江右來」，
與高、楊、徐相友善，名為大家，比唐之四傑。故老言不
唯文才之似，而其終亦不相遠。眉菴、盈川，令終如一；
高太史存心無疵，而斃則同乎賓王。北郭雖溺海，僅
全要領，而非首丘。張來儀竄嶺表，尋召還，以對內政
不協，恐禍及己，遽投龍江以沒，又與照鄰無異。
張即之書東禪寺《林酒仙詩》，有刻石。蓋寒山子之流，
朱紫陽極賞之。上海靖安智儼師，嘗食活蝦斗許，事
頗相類，名蝦子禪。當時貢師泰、鄭元祐、楊元誠、孫大
雅、任一初、王原吉皆有詩，楊維楨作序，名《靖安八詠
集》。

古今《雪》詩甚多，獨《中峰老衲一絕》云：「凍雲四合雪漫漫，誰解當機作水看。只為眼中花未瞥，啟窗猶見玉琅玕。」莫中江先生云：「中州地半入藩府。」見李于鱗《送客河
南詩》云：「惟餘芳草王孫路，不入朱門帝子家。」可謂詩
史，而語意含蓄有味。

《群碎錄》：杜子美詩：「空留玉帳術，愁殺錦城人。」蓋玉帳
乃兵家厭勝之方位，主將於其方置軍帳，則堅不可
犯。其法出《黃帝遯甲》，以月建前三位取之。如正月建
寅，則已為玉帳。

溫庭筠詩云：「招客先開二十雙。」此句不解所謂，答云
雙，五畝也。末句云「四十雙」，蓋二百畝也。見《唐書南詔
傳》，官給田四十雙為二百畝也。陶南村《輟耕錄》則謂
一雙為四畝。

《妮古錄》：池州翠光亭有岳武穆詩：「愛此倚欄杆，誰同寓目閑。輕陰弄晴日，秀色隱空山。島樹蕭颾外，征帆杳靄間。予雖江上老，心羨白雲關。」今世所傳者，惟岳
墓二石刻耳。

「明月照積雪，大江流日夜。」「客心悲未央，澄江淨如練。」「玉繩低建章，池塘生春草，秋菊有佳色。」俱千古奇語，
不宜有所附麗。文章妙境，即此瞭然，齊隋以還，神氣
都盡矣。

《鴻苞》論詩：「『杜甫之才大而實，李白之才高而虛。杜是造建章宮殿，千門萬戶手，李是造清微天上五城十二樓』手。杜極人工，李純是氣化。」人言太白仙才，長吉鬼才，非也。如長吉清虛縹緲，又
加以奇瑰，政是仙才。人但知仙才清虛，不知神仙奇
瑰。余讀《真誥》諸上真詩，深奧元遠，與世間口吻迥別。
太白煙火仙人語，長吉不食煙火仙人語，後為上帝
見召，故知其非鬼。

人但知李青蓮仙才，而不知王右丞、李長吉、白香山
皆仙才也。青蓮仙才而俊秀，右丞仙才而元沖，長吉
仙才而奇麗，香山仙才而閒澹，獨俊秀者，人易賞識
耳。

香山詩有傷於妍媚淺俗者，此特其遊戲三昧語。讀
其全集，禪乘名理，往往深入元解。百代而下，窺香山
一班，豈惟後代，雖當時亦然矣。

《神仙》為一詩，見神仙本色；英雄為一詩，見英雄本色。
詩文之士，千萬言無一語類神仙者，千萬言無一語
近英雄者，品格固不可強矣。

蘇、《李十九首》得詩人之骨，阮籍、謝靈運得詩人之髓，
曹子建、鮑明遠得詩人之藻，陶淵明得詩人之質，李、
杜得詩人之材，王、孟得詩人之致，高、岑得詩人之氣，
劉長卿、王昌齡得詩人之聲。

《詩》「漢魏為古，至曹子建而麗，至六朝而葩，至康樂而俊，至陳隋而靡，至唐而近，至李杜而大，至晚唐而衰，至宋而俗，至元而淺，至我朝雅而襲。」于鱗詩麗而精，其失也狹；元美詩富而大，其失也雜。
若以元美之贍博，加之于鱗之雄俊，何可當也？
詩非博學不工，而所以工非學；詩非高才不妙，而所
以妙非才。杜撰則離，離非超脫之謂。格雖自創，神契
古人，則體離而意未嘗不合；程古則合，合非摹擬之
謂；字句雖因，神情不傅，則體合而意未嘗不離。
詩之變，隨世遞遷，天地有刦，滄桑有改，而況詩乎？善
論詩者，政不必區區以古繩今，各求其至可也。論漢
魏者，當就漢魏求其至處，不必責其不如《三百篇》；論
六朝者，當就六朝求其至處，不必責其不如漢魏。論
唐人者，當就唐人求其至處，不必責其不如六朝。漢
魏悽愴如蘇、李沉，至如《十九首》，高華如曹氏父「子，何必三百篇？」六朝「沖元如嗣宗，清奧如景純，深秀如康樂，平淡如光祿，婉壯如明遠」，何必漢、魏、唐人？「清綺如沈、宋，雄大如子美，超逸如太白，閒適如右丞，幽雅如襄陽，簡質如韋、儲，俊麗如龍標，勁響如高、岑，何必鮑、謝？」宋詩河漢，不入品裁，非謂其不如唐，謂其不至也。
如必相襲而後為佳。《詩止三百》篇，刪後果無詩矣。至
《我明》之詩，則不患其不雅，而患其太襲；不患其無辭
​
而患其鮮自得也。夫鮮自得即不至也，即文章亦然，
操觚者不可不慮也。

王元美謂「少陵集中，不啻有數摩詰」，此語誤也。少陵
沉雄博大，多所包括，而獨少摩詰。摩詰之沖然幽適，
泠然獨往，此少陵生平所短也。少陵慷慨深沉，不除
煩熱；摩詰參禪悟佛，心地清涼，其胸次元自不同也。
摩詰方之太白又頗別。太白清而放，摩詰清而適，故
太白語多豪縱，摩詰語多閒淡。高人之調，又自不同
也。

李于鱗選《唐詩》，止取其格峭調響類己者一家貨，何
其狹也！如孟浩然「欲尋芳草去，惜與故人違。」幽致妙
語，于鱗深惡之，宜其不能選《唐詩》。詩道亦廣矣，有高
華，有悲壯，有峭勁，有悽惋，有閒適，有流利，有理到，有
情至。苟臻妙境，各自可采，而必居高峭一格，合則錄，
不合則斥，何其自視大而視宇宙小乎？

元美論詩極精，賞詩極妙，乃至自運，多不如其所評。
其病在欲無所不有，急急以此道壓一世也。然元美
畢竟是不朽人。

以禪論《詩》三百篇是如來祖師，《十九首》是大乘菩薩，
曹、劉三謝是大阿羅漢，顏、鮑、沈、宋、高岑是有道高僧，
陶、韋、王、孟是深山野衲，杜少陵是如來總持弟子，李
太白是散聖，李長吉是幻師，郊島是苦行頭陀，玉臺、
香奩是綺語破戒僧，溫、李二羅是野狐禪。

李何從宋元後銳志復古，可謂再造乾坤手段。近代
後生慕效之，涉獵西京，優孟左史，不讀古人之全書，
不識文章之變化，亦李何啟之也。

李雖摹古，極力前良，然天才故高，不沒雄渾之氣。何
雖不盡摹古，自寫俊亮，然法度故在，都無纖豔之習。
李法古而氣完，何語俊而體厚？此其所以並可喜也。
李似杜尚媿杜之大，何似李不如李之超？

讀元美詩，如入武庫，不勝利鈍；讀元美文，如覽江海，
終成大觀。元美千秋，當不在詩而在文，然合詩文而
觀之，要不失千秋也。元美序記碑銘文字，晚年益妙，
如大冶鑄物，淮陰將兵矣。

元美推尊于鱗，誠過當時，諸公揮毫或未免稚弱。于
鱗晚出一首，蒼健驚人，奈何不壓服曹偶？今若盡讀
于鱗詩，初則喜其雄俊，多則厭其雷同，若雜一首於
眾作之中，則
「覺于鱗矯然而特出不翅，眾鳥中一蒼隼矣。」其為元美所賞詑如此，晚年之論定當不復
爾。

詩道有法，昔人貴在妙悟，「新不欲杜撰，舊不欲勦襲，實不欲粘帶，虛不欲空疏，濃不欲脂粉，澹不欲乾枯，深不欲艱澀，淺不欲率易，奇不欲譎怪，平不欲凡陋，沉不欲黯慘，響不欲叫嘯，華不欲輕豔，質不欲俚野。」如禪門之作《三觀》，如元門之鍊《九還》，觀熟斯現心珠，
鍊久斯結黍米，豈易臻化境哉！

《日知錄》：舜曰：「詩言志」，此詩之本也。《王制》：命太師陳詩
以觀民風，此詩之用也。《荀子》論《小雅》曰：「疾今之政以思往者，其言有文焉，其聲有哀焉」，此詩之情也。故詩
者，王者之述也。建安以下，洎乎齊、梁，所謂辭人之賦
麗以淫，而於作詩之旨失之遠矣。

唐白居易《與元微之書》曰：「年齒漸長，閱事漸多，每與人言，多詢時務，每讀書史，多求理道，始知文章合為時而著，歌詩合為事而作。又自敘其詩關于美刺者，謂之諷諭詩。自比於梁鴻《五噫》之作，而謂好其詩者鄧魴、唐衢俱死，吾與足下又困躓，豈六義四始之風，天將破壞，不可支持邪？又不知天意不欲使下人病」苦聞於上邪。嗟乎。可謂知言之旨者矣。

晉葛洪《抱朴子》曰：「古詩刺過失，故有益而貴，今詩純虛譽，故有損而賤。」古人之會君臣朋友，不必人人作詩，各有能有不能，
不作詩何害？若一人先倡而意已盡，則亦無庸更續。
是以虞廷之上，皋陶賡歌，而禹、益無聞。古之聖人不
肯為雷同之辭，駢拇之作也。《柏梁》之宴，《金谷》之集，必
欲人人以詩鳴，而蕪累之言始多于世矣。

堯命曆而無歌，文王演《易》而不作，詩不聞後世之人
議其劣於舜與周公也。孔子以斯文自任，上接文王
之統，乃其事在《六經》，而所自為歌止於《龜山》。彼婦諸
作，何寥寥也！其不能與夫，我則不暇與！

《五子之歌》適得五章，以為人各一章，此又後人之見
耳。

《渭陽》，秦世子送舅氏也，而晉公子無一言。尹吉甫作
《崧高》之詩以贈申伯，《烝民》之詩以贈仲山甫，《韓奕》之
詩以贈韓侯，而三人者不聞其有答。是知古人之詩
不以無和答為嫌。

三百篇之詩人，大率詩成，取其中一字、二字、三四字
以名篇，故十五國並無一題。《雅》《頌》中間一有之，若《成》
《武》，美宣王也；若《勺》、若賚、若般，皆廟之樂也。其後人取
以名之者，一篇曰《巷伯》，自此而外無有也。五言之興，
始自漢、魏，而十九首並無題，郊祀歌鐃歌曲，各以篇
首字為題。又如《王》《曹》皆有七哀，而不必同其情；六子
​
皆有雜詩，而不必同其義，則亦猶之《十九首》也。唐人
以詩取士，始有命題分韻之法，而詩學衰矣。

杜子美詩多取篇中字名之。如「不見李生久」，則以「不見」名篇；「近聞犬戎遠遁逃」，則以「近聞」名篇；「往在西京時」，則以「往在」名篇；「歷歷開元事」，則以「歷歷」名篇；「自平宮中呂太一」，則以「自平」名篇；「客從南溟來」，則以「客從」名篇。皆取首二字為題，全無意義，頗得古人之體。
古人之詩，有詩而後有題；今人之詩，有題而後有詩，
有詩而後有題者，其詩本乎情。「有題而後有詩」者，其
詩徇乎物。

《三百篇》之詩，句多則必轉韻，魏晉以上亦然。宋齊以
下，韻學漸興，人文趨巧，于是有強用一韻到底者，終
不及古人之變化自然也。

古人用韻，無過十字者，獨《閟宮》之四章，乃用十二字。
使就此一韻，引而伸之，非不可以成章，而於義必有
不達。故末四句轉一韻。是知以「韻」從我者，古人之詩
也；以「我」從韻者，今人之詩也。自杜拾遺、韓吏部，未免
此病也。

詩主性情，不貴奇巧。唐以下人，有強用一韻中字幾
盡者，有用險韻者，有次人韻者，皆是立意。以此見巧，
便非詩之正格。

且如孔子作《易·彖象傳》，其用韻有多有少，未嘗一律，
亦有無韻者。可知古人作文之法，一韻無字則及他
韻，他韻不協則竟單行。聖人無必無固，於文見之矣。
詩以義為主，音從之。必盡一韻無可用之字，然後旁
通他韻。又不得於他韻，則寧無韻。苟其義之至當，而
不可以他字易，則無韻不害。漢以上往往有之。
「暮投石壕村，有吏夜捉人」，兩韻也，至當不可易。下句
云：「老翁踰牆走，老婦出門看」，則無韻矣，亦至當不可
易。古辭《紫騮馬歌》中有「舂穀持作飯，採葵持作羹」二
句，無韻。李太白《天馬歌》中有「白雲在青天，丘陵遠崔嵬」二句，無韻。《野田黃雀行》首二句「游莫逐炎洲翠，棲莫近吳宮燕」，無韻。《行行且游獵篇》首二句「邊城兒生年不讀一字書」，無韻。

古詩用韻之法大約有三：首句、次句連用韻。隔第三
句而於第四句用韻者，《關雎》之首章是也，凡漢以下
詩及唐人律詩之首句用韻者源於此。一起即隔句
用韻者，《卷耳》之首章是也，凡漢以下詩及唐人律詩
之首句不用韻者源於此。自首至末句句用韻者，若
《考槃》《清人》《還著》《十畝之間》《月出素冠》諸篇，又如《卷耳》
之二章三章四章，《車攻》之一章二章三章七章，《長發》
之一章二章三章四章五章是也。凡漢以下詩，若魏
文帝《燕歌行》之類源於此。自是而變則轉韻矣。轉韻
之始，亦有連用、隔用之別，而錯綜變化，不可以一體
拘，于是有上下各自為韻，若《兔罝》及《采薇》之首章，《魚
麗》之前三章，《卷阿》之首章者；有首末自為一韻，中間
自為一韻，若《車攻》之五章者；有隔半章自為韻，若《生
民》之卒章者；有首提二韻，而下分二節承之，若《有瞽》
之篇者。此皆詩之變格。然亦莫非出於自然，非有意
為之也。

杜子美作《飲中八仙歌》，用「三前」、二船、二眠、二天。宋人
疑古無此體，遂欲分為八章，以為必分為八而後可
以重押韻，無害也。不知《柏梁臺》詩「三之」、「三治」、「二哉」、「二時」、「二來」、「二材」已先之矣。「東川有杜鵑，西川無杜鵑，涪萬無杜鵑，雲安有杜鵑？」求其說而不得，則疑以為題
下注。不知古人未嘗忌重韻也，故有四韻成章，而唯
用二字者，「胡為乎株林從夏南」，「匪適株林從夏南」是
也。有二韻成章而惟用一字者，《大人占之》，「維熊維羆，男子之祥；維虺維蛇，女子之祥」是也。有三韻成章而
惟用一字者，「苟日新」、「日日新」，「又日新」是也。

湯濩曰：《儀禮祭侯辭》：「惟若寧侯，毋或若女不寧侯。」 《左傳》虞叔引諺「匹夫無罪，懷璧其罪。」 曹子臧引《志》「聖達節，次守節，下失節。」 《晏子》引諺「非宅是卜，唯鄰是卜。」 《老子》：「道可道，非常道；名可名，非常名。」 《史記天官書》：「欲終日有雨有雲，有風有日，日當其時者，深而多實；無雲有風，日當其時，淺而多實；有雲風無日，當其時，深而」 少實。皆古人以「本」 字自為韻者也。

如《采薇》首章連用二「玁狁」之故句。《正月》一章，連用二
「自口」字；《十月之交》首章連用二「而微」字；《車》三章連
用二「庶幾」字；《文王有聲》首章連用二「有聲」字；《召旻》卒
章連用二「百里」字。又如《行露》首章，起用「露」字，末用「露」字。又如《簡兮》卒章，連用三「人」字，那連用三聲字。其重
一字者，不可勝述。漢以下亦然。如《陌上桑》詩，三「頭」字，
二「隅」字，二「餘」字，二「夫」字，二「鬚」字。焦仲卿妻作，三「語」字，
三「言」字，二「由」字，二「母」字，二「取」字，二「子」字，二「歸」字，二「之」字，二「君」字，二「門」字，又二言字。蘇武《骨肉緣枝葉》一首，
二「人」字。《結髮為夫婦》一首，二「時」字。陳思《王棄婦詞》，二
「庭」字，二「靈」字，二「鳴」字，二「成」字，二「寧」字。阮籍《詠懷》詩「灼灼西隤日」一首，二「歸」字。張協《雜詩》「黑蜧躍重淵」一首，
二「生」字。謝靈運《君子有所思行》二「歸」字。梁武帝撰《孔
子正言竟述懷詩》，二「反」字。任昉《哭范僕射詩》，二「生」字
​
三「情」字。沈約《鍾山詩》，二「足」字。然則重韻之有忌，其在
隋、唐之代乎？

諸葛孔明《梁父吟》云：「問是誰家墓，田疆古冶子。」又云：
「誰能為此謀，國相齊晏子。」用二「子」字，古人但取文理
明當而已，初不避重字也。今本或改作「田疆古冶氏」，
失之矣。

初唐詩最為嚴整，而盧照鄰《長安古意》「別有豪華稱將相，轉日回天不相讓。」「意氣由來排灌夫，專權判不容。」蕭相用二「相」字，今人謂必字同而義異者，方可重
用，若此詩之二相，固無異義也。且詩之「王命南仲，往城于方」，其下文又曰「天子命我，城彼朔方」，有何異義
哉！

李太白《高陽歌》二「杯」字，《廬山謠》二「長」字，杜子美《織女
詩》二「中」字，《奉先縣詠懷》二「卒」字，兩《當縣吳十侍御江
上宅》二「白」字，《八哀詩張九齡一首》二「省」字，二「境」字，《園
人送瓜》二「草」字，《寄狄明府》二「濟」字，《宿鑿石浦》二「繫」字，
韓退之《此日足可惜詩》二「光」字，二「鳴」字，二「更」字，二「城」字，二「狂」字，二「江」字。

王摩詰《故太子太師徐公輓歌》重用二「名」字，施之律
詩，則為非體。

詩有以意轉而韻須重者，如「今夕何夕，見此良人。」「子兮子兮，如此良人何？」「嚶其鳴矣，求其友聲。」「相彼鳥兮，猶求友聲。」「有杕之杜，其葉萋萋。王事靡盬，我心傷悲。卉木萋止，女心悲止。於論鼓鐘，於樂辟廱。」於論鼓鐘，
於樂辟廱，又若「公無渡河」，「公竟渡河」，此皆承上文而
轉者，不容別換一字。

昔人謂：「招魂大招，去其些」，只即是七言詩。余考七言
之興，自漢以前固多有之。如《靈樞經·刺節真邪》篇：「凡刺小邪日以大，補其不足乃無害。視其所在迎之界。」「凡刺寒邪日以溫，徐往徐來致其神，門戶已閉氣不分，虛實得調其氣存。」宋玉《神女賦》：「羅紈綺繢盛文章，極服妙綵照萬方。」此皆七言之祖。

《緇衣》三章，章四句，非也。「敝」字一句，「還」字一句。若曰「敝予還予」，則言之不順矣，且何必一言之不可為詩也？
《吳志》歷陽山石文：「楚，九州渚，吳，九州都。」「楚」字一句，「吳」字一句，亦是一言之詩。

語助之外，止用四字成詩，而四字皆韻，古未之有也。
始見於《莊子》「父邪母邪，天乎人乎」是也。三章章各二
句，而合為一韻，古未之有也，始見於《孟嘗君傳》「長鋏歸來乎，食無魚，長鋏歸來乎出無車；長鋏歸來乎，無以為家」是也。

古詩有八言者，「胡瞻爾庭有縣貆兮」是也。有九言者，
「凜乎若朽索之馭六馬」是也。然無用為全章者，不特
以其不便於歌也，長則意多冗、字多懈，其於文也亦
難之矣。以是知古人之文，可止則止，不肯以一意之
冗、一字之懈，而累吾作詩之本義也。知此義者，不特
句法也，章法可知矣。七言排律所以從來少作，作亦
不工者，何也？意多冗也，字多懈也。為七言者，必使其
不可裁而後工也。此漢人所以難之也。

詩用疊字最難。衛詩「河水洋洋，北流活活。施罛濊濊，鱣鮪發發。葭菼揭揭，庶姜孽孽。」連用六疊字，可謂複
而不厭，賾而不亂矣。古詩：「青青河畔草，鬱鬱園中柳。盈盈樓上女，皎皎當窗牖。娥娥紅粉妝，纖纖出素手。」連用六疊字，亦極自然，下此即無人可繼。

屈原《九章悲回風》：「紛容容之無經兮，罔芒芒之無紀。軋洋洋之無從兮，馳逶移之焉止。漂翻翻其上下兮，翼遙遙其左右。汜潏潏其前後兮，伴張弛之信期。」連
用六疊字。宋玉《九辯》：「乘精氣之摶摶兮，騖諸神之湛湛。驂白霓之習習兮，歷群靈之豐豐。左朱雀之茇茇兮，右蒼龍之躍躍。屬雷師之闐闐兮，通飛廉之衙衙。前輕輬之鏘鏘兮，後輜乘之從從。載雲旗之委蛇兮，扈屯騎之容容。」連用十一疊字，後人辭賦亦罕及之
者。

今人作詩，動必次韻，以此為難，以此為巧，吾謂其易
而拙也。且以律詩言之，平聲通用，三十韻之中，任用
一韻，而必無他韻可易；一韻數百字之中，任押五字，
而必無他字可易。名為「易」，其實難矣。先定五字，而以
上文湊足之，文或未順，則曰「牽於韻爾」；意或未滿，則
曰「束於韻爾。」用事遣辭，小見新巧，即可擅場。名為「難」，
其實易矣。夫其巧於和人者，其胸中本無詩而拙於
自言者也。故「難」「易」「巧」「拙」之論破，而次韻之風可少衰
也。

嚴滄浪《詩話》曰：「和韻最害人詩。古人酬唱不次韻，此風始盛於元、白、皮、陸。本朝諸賢乃以此而鬥工，遂至往復，有八九和者。」按：唐元稹《上令狐相公啟》曰：「稹與同門生白居易友善，居易雅能為詩，就中愛驅駕文字，窮極聲韻，或為千言，或為五百言律詩，以相投寄。小生自審不能有以過之，往往戲排舊韻，別創新詞，名為《次韻》，蓋欲以難相挑耳。江湖間為詩者，或相倣斆，或力不足，則至於顛倒語言，重復首尾，韻同意等，不異前篇，亦目為​『元和詩體』」，而司文者考變雅之由，往往歸咎於稹。是
知元、白作詩，次韻之初，本自以為戲，而當時即已取
譏於人；今人乃為之而不厭，又元、白之所鄙而不屑
者矣。

歐陽公《集古錄》論唐薛苹倡和詩曰：「其間馮宿、馮定、李紳皆唐顯人，靈澈以詩名後世，然詩皆不及苹。蓋倡者得於自然，和者牽於強作，可謂知言。」朱子《答謝成之書》謂「淵明詩所以為高，正在不待安排，胸中自然流出。東坡乃篇篇句句依韻而和之，雖其高才似不費力，然已失其自然之趣矣。」凡詩不束於韻而能盡其意，勝于為韻。束而意不盡，
且或無其意，而牽入他意，以足其韻者，千萬也。故韻
律之道，疏密適中為上。不然，則寧疏無密。文能發意，
則韻雖疏不害。

漢武《柏梁臺》詩，本出《三秦記》，云是元封三年作，而考
之於史，則多不符。按《史記》及《漢書孝景紀》中，「六年夏四月，梁王薨。」《諸侯王表》，「梁孝王武立三十五年薨。孝景後元年，共王買嗣，七年薨。建元五年，平王襄嗣，四十年薨。」《文三王傳》同。又按《孝武紀》，「元鼎二年春起柏梁臺」，是為梁平王之二十二年，而孝王之薨，至此已
二十九年。又七年始為元封三年。又按：平王襄，元朔
中以與太母爭樽，公卿請廢為庶人。天子曰：「梁王襄無良師傅，故陷不義。」乃削梁八城，梁餘尚有十城。又
按：平王襄之十年為元朔二年，來朝。其三十六年為
太初四年，來朝。皆不當元封時。又按《百官公卿表》：郎
中令，武帝太初元年更名光祿勳典「客，景帝中六年更名大行令，武帝太初元年更名大鴻臚；治粟內史，景帝後元年更名大農令，武帝太初元年更名大司農。中尉，武帝太初元年更名執金吾內史，景帝二年分置左內史，右內史武帝太初元年更名京兆尹，左內史更名左馮翊。主爵中尉，景帝中六年更名都尉，武帝太初元年更名右扶風。」凡此六官，皆太初以後
之名，不應預書于元封之時。又按《孝武紀》，「太初元年冬十一月乙酉，柏梁臺災。」夏五月，正歷以正月為歲
首，定官名。則是柏梁既災之後，又半歲而始改官名，
而大司馬大將軍青則薨於元封之五年，距此已二
年矣。反覆考証，無一合者。蓋是後人擬作，剽取武帝
以來官名及《梁孝王世家》「乘輿駟馬」之事以合之，而
不悟時代之乖舛也。　按《世家》梁孝王二十九年。
〈
表孝
景前七年
〉
十月，入朝。景帝使使持節乘輿駟馬，迎梁王於
闕下。臣瓚曰：「天子副車駕駟馬，此一時異數，平王安得有此！」《三百篇》之不能不降而楚辭，《楚辭》之不能不降而漢
魏，漢魏之不能不降而六朝，六朝之不能不降而唐
也，勢也。用一代之體，則必似一代之文，而後為合格。
詩文之所以代變，有不能不變者。一代之文，沿襲已
久，不容人人皆道此語。今且千數百年矣，而猶取古
人之陳言，一一而摹倣之，以是為詩，可乎？故不似則
失其所以為詩，似則失其所以為我。李、杜之詩所以
獨高於唐人者，以其未嘗不似而未嘗似也。知此者，
可與言《詩》也已矣。

南北朝以前金石之文，無不皆八分書者，是今之真
書，不足為字也。姚鉉之《唐文粹》、呂祖謙之《皇朝文鑑》、
真德秀之《文章正宗》，凡近體之詩皆不收，是今之律
詩，不足為詩也。今人將由真書以窺八分，由律詩以
學古體，是從事於古人之所賤者，而求其所最工，豈
不難哉！

鄞人薛千仞岡曰：「自唐人之《近體》興，而詩一大變，後學之士，可兼為而不可專攻者也。近日之弊，無人不詩，無詩不律，無律不七言。」又曰：「七言律法度貴嚴，對偶貴整，音節貴響，不易作也。今初學後生無不為七言律，似反以此為入門之路，其終身不得窺此道藩籬無怪也。」陳思王上書絕纓，盜馬之臣，赦楚趙，以濟其難。註謂
赦盜馬，秦穆公事。秦亦趙姓，故互文以避上「秦」字也。
趙至《與嵇茂齊書》：梁生適越，《登岳長謠》。梁鴻本適吳，
而以為越者，吳為越所滅也。謝靈運詩：「弦高犒晉師，仲連卻秦軍。」弦高所犒者秦師，而改為晉，以避下「秦」字，則舛而陋矣。李太白《行路難》詩：「華亭鶴唳詎可聞，上蔡蒼鷹安足道？」杜子美《諸將》詩：「昨日玉魚蒙葬地，早時金盌出人間。」改「黃犬」為「蒼鷹」，改「玉盌」為「金盌」，亦
同此病。

隋于仲文詩：「景差方入楚，樂毅始遊燕。」按，《漢書高帝
紀》：「徙齊、楚大族昭氏、屈氏、景氏、懷氏、齊田氏五姓關中，與利、田、宅。」王逸《楚辭章句》：「三閭之職，掌王族三姓，曰昭、屈、景。」然則景差亦楚之同姓也。而仲文以為入
楚，豈非梁、陳已下之人，但事辭章而不詳典據故邪？
李太白詩：「漢家秦地月，流影照明妃。一上玉關道，天涯去不歸。」按《史記》言匈奴左方王將直上谷以東，右
方王將直上郡以西，而單于之庭，直代雲中。《漢書》言
呼韓邪單于自請留居光祿塞下，又言天子遣使送
​
單于出朔方雞鹿塞，後單于竟北歸庭。乃知漢與匈
奴往來之道，大抵從雲中、五原、朔方，明妃之行，亦必
出此。故江淹之賦李陵，但云：「情往上郡，心留鴈門。」而
玉關與西域相通，自是公主嫁烏孫所經，太白誤矣。
《顏氏家訓》謂文章地理，必須愜當。其論梁簡文《鴈門
太守行》，而言「日逐康居，大宛月氏」，蕭子暉《隴頭水》而
云「北注黃龍，東流白馬。」沈存中論白樂天《長恨歌》「峨嵋山下少人行」，謂峨嵋在嘉州，非幸蜀路。文人之病，
蓋有同者。

梁徐悱《登琅邪城》詩：「甘泉警烽候，上谷抵樓蘭。」上谷
在居庸之北，而樓蘭為西域之國，在玉門關外。即此
一句之中，文理已自不通，其不切琅邪城，又無論也。
《西溪叢語》：陶淵明詩云：「聞有田子春，節義為士雄。」《漢
書燕玉劉澤傳》云：「高后時，齊人田生游乏資，以書干澤，澤大悅之，用金二百斤為田生壽。田生如長安求」事，幸謁者張卿，諷高后立澤為琅邪王。晉灼曰：「『《楚漢春秋》云：『田生字子春』。非也。此詩上文云：『辭家夙嚴駕，當往至無終』，下文云：『生有高世名，既沒傳無窮』。其為田疇可知矣。《三國志》：田疇，字子泰，右北平無終人也。」「泰』，一作春。」若田生游說取金之人，何得有高世之名，
而為靖節之所慕乎？

「遂盡介然分。終死歸田里。」是用方望《辭隗囂書》。雖懷
介然之節。欲潔去就之分。

「多謝綺與甪，精爽今何如？」多謝者，非一言之所能盡，
今人亦有此語。《漢書》：「趙廣漢為京兆尹，常記召湖都亭長西至界上，界上亭長戲曰：『為我多問趙君』。」註：「多問者，言殷勤，若今人千萬問訊也。」李太白《飛龍引》雲：「愁海思令人嗟」，是用梁豫章王綜
《聽雞鳴辭》雲：「悲海思，徒掩抑」，何《無人》篇「太白入月敵可摧」，是用《北齊書。宋景業傳》「太白與月并，宜速用兵。」二事前人未註。太白詩有《古朗月行》，又云：「今人不見古時月。」王伯厚引《抱朴子》曰：「俗士多云：今日不及古日之熱，今月不及古月之朗。」是則然矣。而又云：「狂風吹古月，竊弄章華臺。」又云：「海動山傾古月摧。」此所謂
「古月」，則明是「析」字矣。或曰：析字之體，止當著之讖文，
豈可入詩？「槁砧今何在？山上復有山。」古詩固有之矣。
《晉書。郭璞傳》：「有姓崇者，搆璞於敦，而史臣論曰：『竟斃山宗之謀』。」「誰憐李飛將，白首沒三邊。」昔人譏其以飛將軍翦截
為飛將者，然古人自有此語。《後漢書班勇傳》：「班將能保北鹵不為邊害乎？」後魏唐永，正光中為北地太守，
數與賊戰，未嘗敗北。時人語曰：「莫陸梁，恐爾逢唐將。」並以將軍為將。

「海上碧雲斷，單于秋色來。」單于是地名。《通典》：「麟德元年，改雲中都護府為單于大都護府，領縣一，曰金河，有長城，有金河、李陵臺、王昭君墓。」《舊唐書突厥傳》：「車鼻既破之後，突厥盡為封疆之臣，於是分置單于、瀚海二都護。單于都護領狼山、雲中、桑乾三都督，蘇農等一十四州。」《新書》言：「磧以北蕃州悉隸瀚海，南隸雲」中。雲中者，義成公主所居也。頡利滅李靖，徙突厥嬴
破數百帳居之，以阿史德為之長。眾稍盛，即建言願
以諸王為可汗遙統之。帝曰：「今可汗，古單于也。」乃改
雲中府為單于大都護府，以殷王旭輪為單于都護。
《裴行儉傳》：突厥阿史德溫傅反，單于管內一十四州
並叛應之。《范希朝傳》：「單于城中舊少，樹，希朝於他處市柳，命軍人種之，俄遂成林田。」《歸道傳》：「默啜奏請六胡州及單于都護府之地，則天不許。」《回紇傳》：「遣使北收單于兵馬倉糧。」《通鑑註》引宋白曰：「唐振軍武。舊單于都護府即漢定襄郡之盛樂縣也。在陰山之陽，黃河之北，後魏所都盛樂是也。唐平突厥，于此置雲中都督府，後改單于府。」《新唐書地理志》曰：唐之盛時，開
元、天寶之際，東至安東，西至安西，南至日南，北至單
于府。徐九皋詩題曰《送部四鎮人往單于》。崔顥詩題
曰《送單于裴都護赴西河》。岑參《輪臺即事》詩「輪臺風物異地，是古單于」是也。

杜子美《寄臨邑舍弟》詩：「徐關深水府。」《送舍弟穎赴齊
州》詩：「徐關東海西。」徐關在齊境，今不可考。《左傳成公
二年》，「齊師敗于鞌，齊侯自徐關入。」十七年，「齊侯與國佐盟于徐關而復之。」《行次昭陵詩》「威定虎狼都。」註引《蘇秦傳》：「秦虎狼之國，甚為無理。」此乃用《秦本紀贊》。據狼狐，蹈參伐，參為白
虎，秦之分星也。

「往者災猶降，蒼生喘未蘇」，謂武、韋之禍。「指麾安率土，蕩滌撫洪鑪」，謂元宗再造唐室也。本於太宗之遺德
在人，故詩中及之。錢氏謂此詩天寶亂後作，而改「鐵馬」為「石馬」，以合李義山詩「昭陵石馬」之說，非矣。其《朝
享太廟賦》曰：「弓劍皆鳴，汗鑄金之風馬。」此在未亂以
前，又將何說？必古記有此事而今失之爾。

《奉贈韋左丞丈詩》：「殘杯與冷炙，到處潛悲辛。」《顏氏家
訓》：「古來名士，多所愛好，惟不可令有稱譽。見役勳貴，處之下坐，以取殘杯冷炙之辱​《高都護驄馬行》：安西都護胡青驄。《魏書。吐谷渾傳》：「吐谷渾嘗得波斯草馬，放入海，因生驄駒，能日行千里。世傳青驄者是也。」《送蔡希魯還隴右詩》：「涼州白麥枯。」《杜氏通典》：「涼州貢白小麥十石。」《天育驃騎歌》「伊昔太僕張景順，監牧攻駒閱清峻。遂令大奴守天育，別養驥子憐神駿。」按史言，元宗初即
位，牧馬有二十四萬匹，以太僕卿王毛仲為內外閑
廐使，少卿張景順副之。開元十三年，元宗東封，有馬
四十三萬匹，牛羊稱是。上嘉毛仲之功，加開府儀同
三司。是景順特毛仲之副爾。今斥毛仲為大奴，而歸
其功於景順，殆以詩人之筆，而追黜陟之權乎？
《哀王孫》詩：「但道困苦乞為奴。」《南史》：「齊明帝為宣城王，遣典籤柯令孫殺建安王子真。子真走入床下，令孫手牽出之，叩頭乞為奴，不許而死。」朔方健兒好身手。《顏氏家訓》：「頃世離亂，衣冠之士，雖無身手，或聚徒眾。」《大雲寺贊公房詩》：「狺狺國多狗。」《韓非子外儲說右上》：
「夫國亦有狗，有道之士陳其術而欲以明萬乘之主。大臣為猛狗，迎而齕之，此人主之所以蔽脅，而有道之士所以不用也。」《晚行口號》：「遠愧梁江總，還家尚黑頭。」劉辰翁評曰：「人知江令自陳入隋，不知其自梁時已達官矣。自梁入陳，自陳入隋，歸尚黑頭，其人物心事可知。著一『梁』字而不勝其愧矣。詩之妙如此，豈待罵哉！」按《陳書江總
傳》：「侯景寇京都，詔以總權兼太常卿。臺城陷，總避難崎嶇至會稽郡，復往廣州依蕭勃。及元帝平侯景，徵」總為明威將軍、始興內史。會江陵陷，不行，總因此流
寓嶺南積歲。天嘉四年，以中書侍郎徵還朝。以本傳
總之年計之，梁太清三年己巳，臺城陷，總年三十一，
自此流離於外十四五年。至陳天嘉四年癸未還朝，
總年四十五，即所謂「還家尚黑頭」也。總集有《貽孔中
丞奐》詩曰：「我行五嶺表，辭鄉二十年。」子美遭亂崎嶇，
略與總同，而自傷其年已老，故發此歎爾，何暇罵人
哉！《傳》又云：京城陷，入隋，為上開府。開皇十四年，卒于
江都，時年七十六。去禎明三年己酉陳亡之歲，又已
五年，頭安得黑乎？其臺城陷而避亂，本在梁時，自不
得蒙以陳氏，何罵之有？且子美詩有云：「莫看江總老，猶被賞時魚。」有云：「管寧紗帽淨，江令錦袍鮮。」有云：「江總外家養，謝安乘興長。」亦已亟稱之矣。李義山《贈杜
牧之詩》云：「前身應是梁江總。」此又何所譏哉？

《北征》詩：「君誠中興主，經緯固密勿。」《漢書劉向傳》引《詩》，
「密勿從事。」師古曰：「密勿，猶黽勉。」不聞夏殷衰，中自誅褒妲，不言周，不言妹喜，此古人
互文之妙。自《八股》學興，無人解此文法矣。

晚出左掖詩「騎馬欲雞栖」，蓋欲效古人敝車羸馬之
意。《後漢書陳蕃傳》：「朱震，字伯厚，為州從事，奏濟陰太守單匡贓罪，并連匡兄中常侍車騎將軍超。桓帝收匡下廷尉，以譴超，超詣謝。三府語曰：『車如雞栖馬如狗，疾惡如風』。」朱伯厚雞栖，言車小也。余聞之《張錦衣
紀》云：「唐席豫《高都公楊府君碑銘》曰：『獬豸之角，初見觸邪。《雞栖之車》，遠聞疾惡』。」《垂老別》詩：「土門壁甚堅，杏園度亦難。」土門在井陘之
東，「杏園度」在衛州汲縣，臨河而守，以遏賊，使不得度。
皆唐人控制河北之要地也。《舊唐書》：郭子儀自杏園
渡河，圍衛州。史思明遣薛岌圍令狐彰于杏園。李忠
臣為濮州刺史，移鎮杏園渡。今河南徙，而故蹟不可
尋矣。唐崔峒《送馮將軍》詩：「想到滑臺桑葉落，黃河東」注杏園秋。

《秦州雜詩》西戎外甥國註引《吐蕃表》稱外甥為證。按
《冊府元龜》載吐蕃書，皆自稱外甥，稱上為皇帝舅。開
元二十一年，從公主言，樹碑於赤嶺。其碑文曰：「維大唐開元二十一年，歲次壬申，舅甥修其舊好，同為一家。」則盟誓之文，詔敕之語，已載之矣。

「胡舞白題斜」，按《南史》，裴子野為著作舍人，時西北遠
邊有白題國，遣使由岷山道入貢。此國歷代勿賓，莫
知所出。子野曰：「漢潁陰侯斬白題將一人。」服虔註云：
「白題，胡名也。」梁武帝普通三年，白題國遣使獻方物。
《冊府元龜》，白題國在滑國東。然則白題乃是國名，而
此詩以為白額，倘亦詞家所謂借用者乎。

《喜聞官軍已臨賊境二十韻》「家家賣釵釧，準擬獻香醪。」《南史庾杲之傳》：杲之嘗兼主客郎，對魏使。使問杲
之曰：「百姓那得家家題名帖？」「賣宅答曰：『朝廷既欲掃蕩京雒，克復神州，所以家家賣宅耳』。」《送鄭虔貶台州司戶》詩，「酒後常稱老畫師。」《舊唐書閻
立本傳》：太宗嘗與侍臣學士泛舟於春苑，池中有異
鳥隨波容與，召立本令寫鳥，閣外傳呼云：「畫師閻立本。」《寄岳州賈司馬六丈巴州嚴八使君詩》：「賈筆論孤憤，嚴君賦幾篇？」是用《史記》賈誼至長沙弔屈原事。《漢書
藝文志》：「嚴助賦三十五篇​古人經史，皆是寫本，久客四方，未必能攜，一時用事之誤，自所不免，後人不必曲為之諱。如子美《寄岳州賈司馬六丈巴州嚴八使君》詩：「弟子貧原憲，諸生老伏虔。」本用濟南伏生事。伏生名勝非虔，後漢有服虔，
非伏也。《示獠奴阿段》詩「曾驚陶侃胡奴異」，蓋謂士行
有胡奴，可比阿段。胡奴，侃子範小字非奴也。又如《上
兜率寺》詩：「何顒好不忘」，當是周顒。見葉少蘊《避暑錄
話》。

佐還山後寄詩，「分張素有期。」後魏高允《徵士頌》：「在者數子，仍復分張。」《北史》蠕蠕阿那瑰言：「老母在彼，萬里分張。」後周庾信《傷心賦》：「兄弟則五郡分張，父子則三州離散。」《蜀相詩》：「三顧頻繁天下計」，《入衡州》詩，「頻繁命屢及。」《蜀
志費禕傳》：「以奉使稱旨，頻繁」至吳《晉書刑法志》：「詔旨使問頻繁。」《山濤傳》：「手詔頻繁。」《文選庾亮讓中書令表》，
「頻繁省闥，出總六軍。」潘尼《贈張正治詩》：「張生拔幽華，頻繁登二宮。」陸雲《夏府君誄》，「頻繁幃幄。」《答兄平原書》：
「錫命頻繁。」唯《費禕》《山濤傳》作煩，蓋後人減筆書爾。
《題郭明府茅屋詩》：「頻驚適小國。」《左傳》僖公七年，楚文
王戒申侯無適小國。

《寄韓諫議詩》：「色難腥腐餐楓香。」《漢書佞倖傳》：「太子齰癰而色難之。」《送李卿》詩，上四句謂李卿，下四句乃公自道「晉山雖自棄」，是用介之推入綿上山中事。

《傷春詩》「大角纏兵氣」，《後漢書董卓傳贊》：「矢延王輅，兵纏魏象。」「鉤陳出帝畿。」《水經注》：「紫微有鉤陳之宿，主鬥訟兵。」陳
耆舊「把天衣。」《南齊書輿服志》：「袞衣，漢世出陳留襄邑所織，宋末用繡及織成。齊建武中，乃彩畫為之，加飾金銀薄，時亦謂天衣。」梁庾肩吾《和皇太子重雲殿受
戒詩》：「天衣初拂石，豆火欲燃薪。」唐姚元景《光宅寺造
佛像讚》：「姜被承歡，曳天衣而下拂。」《贈王二十四侍御詩》：「女長裁褐穩，男大卷書勻。」《南齊
書張融傳》：「與從叔征北將軍永書曰：『世業清貧，民生多待，榛栗棗脩。女贄既長，束帛禽鳥。男禮已大，勉身就官，十年七仕，不欲代耕，何至此事』！」《八哀詩》：「長安米萬錢。」《漢書。高帝紀》：「關中大饑，米斛萬錢。」《食貨志》：「米至石萬錢。」《解悶》詩「何人為覓鄭瓜州」，公自註：「今鄭祕監審。」劉辰
翁曰：「因金陵有瓜州，號鄭瓜州。謬甚。」按瓜洲，唐時屬
潤州，非金陵，且其字作洲，非州也。本文並無金陵，即
令祕監流寓金陵，遂可以二百里外江中之一洲，為
此君之名號乎？《唐書地理志》：瓜州，晉昌郡，下都督府。
武德五年，析沙州之常樂置，屬隴右道。《蕭嵩傳》：「開元十五年，吐蕃陷瓜州，執刺史田元獻，以嵩為兵部尚書，河西節度使。嵩奏以張守珪為瓜州刺史，使築州城，招輯百姓，令其復業。」《張守珪傳》：以戰功加銀青光
祿大夫，仍以瓜州為都督府，以守珪為都督。岑參為
宇文判官。詩「君從萬里使，聞已到瓜州。」蓋必鄭審嘗
官此州，故以是稱之。今不可考矣。

《夔府書懷》詩：「蒼生可察眉。」《列子》：「晉國苦盜」，有郗雍者，
能視盜之貌，察其眉睫之間而得其情。

《觀公孫大娘弟子舞劍器行序記》：「於郾城觀公孫氏舞劍器渾脫。」《舊唐書郭山惲傳》：「中宗引近臣宴集，將作大匠宗晉卿舞渾脫。」胡三省註：《通鑑》：「長孫無忌以烏羊毛為渾脫氈帽，人多效之，謂之趙公渾脫」，因演
以為舞。中宗神龍二年三月，并州清源縣尉呂元泰
上疏言：「比見都邑坊市，相率為渾脫。駿馬戎服，名為『《蘇莫遮》』」，非雅樂也。

《遣懷詩》，「元和辭大鑪。」揚雄《解難》，「陶冶大鑪。」《秋興詩》：「直北關山金鼓震。」《史記。封禪書》：「遂因其直北，立五帝壇。」「波漂菰米」沈雲黑，梁庾肩吾《奉和皇太子納涼梧下
應令》詩：「黑米生菰葉，青花出稻苗。」久居夔府將適江陵四十韻，「擺闔盤渦沸。」鬼谷子有
《捭闔篇》。「捭」、「擺」古今字通。

《哭李尚書詩》：「奉使失張騫。」《舊唐書房王惲傳》：「惲孫之芳，幼有令譽，頗善五言詩，宗室推之。開元末，為駕部員外郎。天寶十三載，安祿山奏為范陽司馬。祿山反，自拔歸西京，授右司郎中，歷工部侍郎、太子右庶子。廣德元年，遣之芳兼御史大夫，使吐蕃，被留境上，二年而歸。除禮部尚書，尋改太子賓客。」秋色凋春草，王孫若箇邊。五臣註：「《文選招隱士》曰：屈原與楚同姓，故云王孫。」《宴王使君宅詩》：「留歡卜夜閒」，「閒」字當從月。甫父名閑，
自不須諱此「閒」字。《說文》：「閒，隙也。」閒暇之閒，本從隙生
義，祗是一字。《至日遣興》詩「朱衣只在殿中閒」，音異字
同。

韓文公《游青龍寺贈崔大補闕詩》「側耳酸腸難濯澣」，
是用《詩》「柏舟如匪澣衣」，《秋懷》詩「慼慼抱虛警」，是用陸
士衡《歎逝賦》「節循虛而警立」，註皆不及
​

詩部外編
[
编辑
]

《拾遺記》：「少昊以金德王，母曰皇娥，處璇宮而夜織，或乘桴木而晝遊，經歷窮桑滄茫之浦，時有神童，容貌絕俗，稱為白帝之子，即太白之精降乎水際，與皇娥燕戲，奏嫂娟之樂，遊漾忘歸。窮桑者，西海之濱有孤桑之樹，直上千尋，葉紅椹紫，萬歲一實，食之後天而老。帝子與皇娥泛於海上，以桂枝為表，結薰茅為旌」，
刻玉為鳩，置於表端，言鳩知四時之候，故《春秋傳》曰：
司至是也。今之相風，此之遺象也。帝子與皇娥並坐，
撫桐峰梓瑟，皇娥倚瑟而清歌曰：「天清地曠浩茫茫，萬象迴薄化無方。浛天蕩蕩望滄滄，乘桴輕漾著日傍。當期何所至窮桑，心知和樂悅未央。」俗謂遊樂之
處為桑中也。《詩中衛風》云：「期我乎桑中。」蓋類此也。《白
帝子答歌》：「四維八埏眇難極，驅光逐影窮水域。璇宮夜靜當軒織，桐峰文梓千尋直，伐梓作器成琴瑟。清歌流暢樂難極，滄湄海浦來棲息。」及皇娥生少昊，號
曰窮桑氏，亦曰桑丘氏。至六國時，桑丘于著《陰陽書》，
即其餘裔也。

《列子》：堯微服遊於康衢，聞兒童謠曰：「立我烝民，莫匪爾極。不識不知，順帝之則。」堯問曰：「孰教爾為此？」兒童
曰：「我聞之大夫。」大夫曰：「古詩。」《穆天子傳》：天子觴西王母于瑤池之上，西王母為天
子謠曰：「白雲在天山。」自出，道里悠遠，山川間之，將
子無死，尚能復來。天子答之曰：「予歸東土，和治諸夏，萬民平均，吾顧見汝。比及三年，將復而野。」天子遂驅
升于弇山，乃紀丌跡于弇山之石，而樹之槐眉，曰：《西
王母之山》。《西王母之山》，還歸丌□，世民作憂以吟曰：
「比徂西土，爰居其野。虎豹為群，於」〈讀曰烏〉
鵲與處，嘉命
不？
我惟帝天子，大命而不可稱。顧世民之恩，流涕
芔隕。吹笙鼓簧，中心翔翔。世民之子，唯天之望。
天子東遊于黃澤，宿于曲洛，廢□使宮樂。謠曰：「黃之池，其馬歕沙，皇人威儀。黃之澤，其馬歕玉，皇人受榖，天子筮獵苹澤」，其卦遇《訟》。䷅
〈坎下乾上〉
逢公占之，曰：「訟之繇，藪澤蒼蒼，其中□宜其正。」公戎事則從，祭祀則憙，
畋獵則獲□。飲逢公酒，賜之駿馬十六絺，紵三十篋。
逢公再拜稽首，賜筮史：𤜶□有陰雨，夢神有事，是謂
重陰。天子乃休。日中大寒，北風雨雪，有凍人。天子作
詩三章以哀民，曰：「我徂黃竹□員閟寒，帝收九行，嗟我公侯，百辟冢卿，皇我萬民，旦夕勿忘。」我徂黃竹□
《員閟》寒，帝收九行。嗟我公侯，百辟冢卿。皇我萬民，旦
夕勿窮。有皎者鴼。翩翩其飛。嗟我公侯□，勿則
《居
樂甚寡》不如。
土，禮樂其民。天子曰：「余一人則淫，不皇萬民□。」登乃宿于黃竹。

《誠齋雜記》：「桂陽張碩為神女杜蘭香所降，出薯橡子三枚，大如雞子，云食此令君不畏風波，辟寒溫。言本為君作妻，情無曠遠，以年命未合，有小乖太歲東方卯，當來嫁君。」曹毗作詩嘲碩，共十二首，甚有文彩。
《本事詩》：許渾夢登山，有宮室凌雲人，云此崑崙也。既
入，見數人飲，招之至暮而罷，賦詩云：「曉入瑤臺露氣清」，座中惟有許飛瓊。塵心未斷俗緣在，十里下山空
月明。他日復夢至其處，飛瓊曰：「子何故顯予姓名於人間？」座上？即改為天風吹下。步虛聲曰：「善。」《夷堅志》：漢陸賈使南越，尉佗與之泛舟至此，賈默禱
曰：「我若說越，肯稱臣，使文錦裹石為山靈報。」使還，遂
募人植花卉以代錦，後人因立廟祀之。宋乾道間，梁
竑入都，艤舟石下，夜夢一客，自稱陸大夫，云：「我抑鬱於此千餘歲矣，茲者君幸見臨，願留一詩。」竑題詩於
壁而去。

《宜黃縣志》：虞伯生在宜黃時，嘗倚樓吟詩，有「五更鼓角吹殘雪」之句。忽隔溪有一童揖而言曰：「角可吹，鼓不可吹。」亟召之，已失所在。蓋詩鬼也。

《羅浮志》藍橋，語在仙釋，嘗有詩云：太乙山前是我家，
滿床書史是生涯。春深殢酒不歸去，老卻碧桃無限
花。」永樂十三年，修《通志》行天下，采取事蹟。生員古璉、
李選往霍山訪錄，見巖壁上有詩云：「人間富貴塵如海，虛度春三二月花。」既而邑人李貴奇聞知亦往焉，
則二生已先返。貴奇於巖壁間又見詩云：「八表煙霞《總一家，藍橋到處作生涯。因與二生所見之句，合成一絕，以次前韻》云：異林福州安翁者，以市酤為業。嘗有道人沽飲輒去，不償直，翁亦不責。久之，道人來會，翁曰：「良意久不酬，今幸枉顧，乞遂偕行。」翁許之。須臾，至一山下草庵中，
成賓主畢，道人曰：「有一道友去此甚近，亦有仙術。僕往邀請，共君相娛，可乎？」翁喜諾。道人遂去。久不來，翁
且餒，顧室中蕭然，無供具，惟破釜在壁下，餘飯可升
許，仰視屋梁上，懸橘數顆，壁上張畫《梅》一軸。翁不勝
餒，取釜中飯食訖，道人適至，曰：「道侶不遇，無以為款，不陋貧居，可遂留數日耳。」翁懇辭，道人再三曰：「煩君遠臨，無以相贈，奈何？」翁曰：「可掇壁間畫耳。」道人曰：「此我道友之物，奈何與君？君既相愛，吾當搨之耳。」既覆
之，以手拭之，宛然如畫。因題其上曰：「為買東平酒一​卮，邇來相會話仙機。壺中有路容人到，凡骨無緣化鶴飛。莫道煙霞愁縹緲，好將家國認希夷。可憐寂寞空歸去，休向紅塵說是非。」翁持此遂別迷道不知所
向，問野中人曰：「福州離此四日程耳。」翁始悟遇仙，悵
怏而歸，翁後以壽終于家云
​
