

←

經濟彙編 戎政典 第一百八十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百八十三卷

經濟彙編 戎政典 第一百八十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百八十三卷目錄

　兵略部彙考八十一

　　元六
〈順帝至正七則〉

戎政典第一百八十三卷

兵略部彙考八十一
[
编辑
]

元六
[
编辑
]

順帝至正八年十一月台州方國珍反命江浙行省討之
[
编辑
]

按《元史順帝本紀》，至正八年十一月辛亥，台州方國
珍為亂，聚眾海上，命江浙行省參知政事朵兒只班
討之。按《歸暘傳》，暘遷參議樞密院事，時方國珍未
附，詔江浙行省參知政事朵兒只丹討之，一軍皆沒，
而朵兒只丹被執，將罪之，暘曰：「將之失利，其罪固當。然所部皆北方步騎，不習水戰，是驅之死地耳。宜募海濱之民習水利者擒之。」既而國珍遣人從朵兒只
丹走京師，請降。暘曰：「國珍已敗我王師，又拘我王臣，力屈而來，非真降也。必討之以令四方。」時朝廷方事
姑息，卒從其請。後果屢叛，如暘言。遷御史臺都事，俄
復參議樞密院事。按《泰不華傳》，八年，台州黃巖民
方國珍為蔡亂頭王伏之讎逼，遂入海為亂，劫掠漕
運糧，執海道千戶德流於實。事聞，詔江浙參政朵兒
只班總舟師捕之，追至福州五虎門。國珍知事危，焚
舟將遁，官軍自相驚潰，朵兒只班遂被執。國珍迫其
上招降之狀，朝廷從之，國珍兄弟皆授之以官。國珍
不肯赴，勢益暴橫。九年詔泰不華察實以聞。既得其
狀，遂上招捕之策，不聽。尋除江東廉訪使，改翰林侍
讀學士，已而出為都水庸田使。

至正十一年春正月，命孛羅帖木兒討方國珍。潁州
劉福通、蕭縣李二、趙君用、老彭、羅田、徐壽輝相繼反，
俱發兵討之。

按《元史順帝本紀》，至正十年十二月，方國珍攻溫州。
十一年春正月庚申，命江浙行省左丞孛羅帖木兒
討方國珍。五月「辛亥，潁州妖人劉福通為亂，以紅巾為號，陷潁州。」初，欒城人韓山童，祖父以白蓮會燒香
惑眾，謫徙廣平永平縣。至山童倡言「天下大亂，彌勒佛下生，河南及江淮愚民皆翕然信之。福通與杜遵」道、羅文素、盛文郁、王顯忠、韓咬兒復鼓妖言，謂「山童實宋徽宗八世孫，當為中國主。」福通等殺白馬黑牛，
誓告天地，欲同起兵為亂。事覺，縣官捕之急，福通遂
反。山童就擒，其妻楊氏、其子韓林兒逃之武安。壬申，
命同知樞密院事禿赤以兵討劉福通，授以分樞密
院印。六月，劉福通據朱皋，攻破羅山、真陽、確山，遂犯
武陽、葉縣等處，江浙左丞孛羅帖木兒為方國珍所
敗。秋七月己巳，命大司農達識帖睦邇及江浙行省
參知政事樊執敬、浙東廉訪使董守慤同招諭方國
珍。八月丙戌，蕭縣李二及老彭、趙君用攻陷徐州。李
二號「芝麻李」，與其黨亦以燒香聚眾而反。蘄州羅田
縣人徐貞一名壽輝，與黃州麻城人鄒普勝等，以妖
術聚眾，舉兵為亂，以「紅巾」為號。九月壬子，命御史大
夫也先帖木兒知樞密院事，及衛王寬徹哥總率大
軍，出征河南妖寇。是月，劉福通陷汝寧府及息州、光
州，眾至十萬。徐壽輝陷蘄水縣及黃州。冬十月癸未，
命知樞密院事老章以兵同也先帖木兒討河南妖
寇。是「月，徐壽輝據蘄水為都，國號天完，僭稱皇帝，改元治平。以鄒普勝為太師。十二月辛丑，也先帖木兒復上蔡縣，擒韓咬兒等至京師，誅之。」按《泰不華傳》，
十年十二月，方國珍復入海，燒掠沿海州郡。十一年
二月，詔孛羅帖木兒為江浙行省左丞，總兵至慶元，
以泰不華諗知賊情狀，遷浙東道宣慰使都元帥，分
兵於溫州，使夾攻之。未幾，國珍寇溫，泰不華縱火筏
焚之，一夕遁去。既而孛羅帖木兒密與泰不華約，以
六月乙未合兵進討，孛羅帖木兒乃以壬辰先期至
大閭洋。國珍夜率勁卒，縱火鼓譟，官軍不戰皆潰，赴
水死者過半。孛羅帖木兒被執，反為國珍飾辭上聞。
泰不華聞之痛憤，輟食數日。朝廷弗之知，復遣大司
農達識帖木邇等至黃巖招之，國珍兄弟皆登岸羅
拜，退止民間小樓。是夕，中秋月明，泰不華欲命壯士
襲殺之。達識帖木邇適夜過泰不華，密以事白之。達
識帖木邇曰：「我受詔招降耳，公欲擅命耶？」事乃止。檄
泰不華親至海濱，散其徒眾，拘其海舟兵器，國珍兄
弟復授官有差。按《李黼傳》，「至正十一年夏五月，盜起河南，北據徐蔡，南陷蘄黃，焚掠數千里，造船北岸，銳意南攻。九江居下流，實江東西襟喉之地。黼治城壕，修器械，募丁壯，分守要害，且上攻守之策於江西行省，請兵屯江北，以扼賊衝，庶幾大江之險，賊不得​共之。不報。黼歎曰：『吾不知死所矣』。」乃獨椎牛饗士，激
忠義以作士氣。數日之間。紀綱初立。

至正十二年，徐壽輝、劉福通、方國珍陷湖廣、江西及
徽、台諸路，各發兵討之。九月，脫脫平徐州，察罕帖木
兒、李思齊等起兵破賊。

按《元史順帝本紀》，「十二年春正月戊申，竹山縣賊陷襄陽路，總管柴肅死之。是日，荊門州亦陷。丙辰，徐壽輝遣偽將丁普郎、徐明遠陷漢陽。丁巳，陷興國府。己未，徐壽輝遣鄒普勝陷武昌，威順王寬徹普化，湖廣行省平章政事和尚棄城走。辛酉，徐壽輝偽將魯法興陷安陸府，知府丑驢戰不勝，死之。辛未，徐壽輝兵」陷沔陽府。壬申，中興路陷。山南宣慰司同知月古輪
失領兵出戰，眾潰，宣慰使錦州不花、山南廉訪使卜
禮月敦皆遁走。命逯魯曾為淮東添設元帥，統領兩
淮所募鹽丁五千討徐州。命宣政院同知桑哥率領
亦都護、畏吾兒軍，與荊湖北道宣慰使朵兒只班同
守襄陽；濟寧兵馬指揮使寶童統領右都衛軍，從知
樞密院事月闊察兒討徐州。二月丁丑，以河南廉訪
使哈藍朵兒只為荊湖北道宣慰使都元帥，守襄陽。
乙酉，徐壽輝兵陷江州，總管李黼死之，遂陷南康路。
丙戌，徐壽輝兵陷岳州、房州賊陷歸州。戊子，詔「徐州內外群聚之眾，限二十日，不分首從，並與赦原。」辛丑，
鄧州賊王權、張椿陷澧州，龍鎮衛指揮使俺都剌哈
蠻等率師復之。是月，賊侵滑、濬，命德住為河南右丞，
守東明。德住時致仕於家，聞命，馳至東明，浚城隍，嚴
備禦，賊不敢犯。徐壽輝偽將歐祥陷袁州。三月丁未，
徐壽輝偽將許甲攻衡州，洞官黃安撫敗之。徐壽輝
偽將陶九陷瑞州，總管禹《蘇福》、萬戶張岳敗之。壬子，
河南左丞相太不花復南陽等處。辛酉，命親王阿兒
麻以兵討商州等處賊。以鞏卜班知行樞密院事。甲
子，徐壽輝偽將項普略陷饒州路，遂陷徽州、信州。戊
辰，以江浙行省左丞相亦憐真班為江西行省左丞
相，領兵收捕饒、信賊。是月，方國珍復刦其黨下海，入
黃巖港，台州路達魯花赤泰不華率官軍與戰，死之。
閏三月壬午，以大理宣慰使答失八都魯為四川行
省添設參知政事，與本省平章政事咬住討山南、湖
廣等處賊。乙酉，徐壽輝偽將陳普文陷安吉路，鄉民
羅明遠起義兵，復之。壬辰，以大都留守兀忽失為江
浙行省添設右丞，討饒、信賊。丙申，阿速愛、馬里納忽
台擒滑州、開州賊韓兀奴「罕有功，授資用庫大使。」丁
酉，湖廣行省參知政事鐵傑以湖南兵復岳州。是月，
詔四川行省平章政事咬住以兵討荊、襄賊，克復忠、
萬、夔、雲陽等州。命江西行省左丞相亦憐真班以兵
守江東、西關隘，命諸王亦憐真班、愛因班、參知政事
也先帖木兒與陝西行省平章政事月魯帖木兒討
南陽、襄陽賊，刑部尚書阿魯討海寧賊，江西行省右
丞火伱赤與參知政事朵䚟討江西賊。以浙東宣慰
使恩寧普代江浙行省左丞左荅納失里守蕪湖。命
江西行省右丞兀忽失、江浙行省左丞老老與星吉、
不顏帖木兒、蠻子海牙同討饒、信等處賊。方國珍不
受招安之命，命江浙左丞左荅納失里討之。也先帖
木兒駐軍沙河，軍中夜驚，軍潰，退屯朱仙鎮。詔以中
書平章政事蠻子代總其兵。也先帖木兒還京師，仍
命為御史大夫。夏四月癸卯，江西臨川賊鄧忠陷建
昌路。乙卯，鐵傑及萬戶陶夢楨得武昌、漢陽，尋再陷。
丙辰，江西宜黃賊塗佑與邵武、建寧賊應必達等攻
陷邵武路，總管吳按攤不花以兵討之，千戶魏淳以
計擒塗佑、應必達，復其城。辛未，荊門知州聶炳復荊
門州永懷縣。賊陷桂陽，咬住歸復州，進攻峽州，與峽
州總管趙余褫大破賊兵，誅李太素等，平之。五月戊
寅，命江南行臺御史大夫納麟給宣敕與台州民陳
子由、楊恕卿、趙士正、戴甲令集民丁夾攻方國珍。己
卯，咬住復中興路。癸未，建昌民戴良起鄉兵，克復建
昌路。乙酉，命留守帖木哥與諸王朵兒只守口北龍
慶州。是月，荅失八都魯至荊門，增募兵趨襄陽，與賊
戰，大敗，克之。命左荅納失里仍守蕪湖險隘。七月庚
辰，饒、徽賊犯昱嶺關，陷杭州路。辛巳，命通政院使荅
兒麻失里與樞密副使禿堅不花討徐州賊，給敕牒
三十道以賞功。己丑，湘鄉賊陷寶慶路。庚寅，以征西
元帥斡羅為章珮，添設少監，討徐州。脫脫請親出師
討徐州，許之。辛卯，命脫脫台為行樞密院使，提調二
十萬戶，賜金繫腰一、銀鈔、幣帛有差。丁酉，湖南元帥
副使小云失海牙、總管兀顏思忠復寶慶路。徐壽輝
偽將王善、康壽、四江二蠻等陷福安、寧德等縣。八月
癸卯，命中書參知政事帖里帖木兒、淮南行省右丞
蠻子，供給脫脫行軍一應所需。方國珍率其眾攻台
州城，浙東元帥也忒迷失、福建元帥黑的兒擊退之。
己酉，命知樞密院事咬咬、中書平章政事搠思監、也
可札魯忽赤福壽，並從脫脫出師，征徐州。丁巳，脫脫
將出師，六部尚書密邇麻和謨等上言：「大臣，天子之股肱，中書，庶政之根本，不可以一日離。乞詔留賢相​弼亮天工，如此則內外有兼治之宜，社稷有倚重之寄。」不報。丁卯，詔脫脫以荅剌罕太傅、中書右丞相，分
省於外，督制諸處軍馬，討徐州。中書省、樞密院、御史
臺分官屬從行，稟受節制，爵賞有功，誅殺有罪，綏順
討逆，「悉聽便宜從事。」是日，發京師。是月，安陸賊將俞
君正復陷荊門州，知州聶炳死之。賊將党仲達復陷
岳州。九月乙亥，俞君正復陷中興，咬住領兵與戰於
樓臺，敗績，奔松滋。本路判官上都死之。癸未，中興義
士范中偕荊門僧李智率義兵復中興路。俞君正敗
走，龍鎮衛指揮使俺都剌哈蠻領兵入城，「咬住自松滋還，屯兵於石馬。」乙酉，脫脫至徐州。丁亥，命知行樞
密院事阿剌吉從脫脫討徐州。辛卯，脫脫復徐州，屠
其城，芝麻李遁走。己亥，賊攻辰州，達魯花赤和尚擊
走之。庚子，詔加脫脫為太師，班師還京。十一月辛未，
命江浙行省平章政事慶童收捕常州賊。乙亥，以星
吉為江西行省平章政事，出師湖廣。癸未，命江浙行
省右丞帖里帖木兒討方國珍。十二月壬寅，荅失八
都魯復襄陽。是歲，潁州沈丘人察罕帖木兒、信陽州
羅山人李思齊，同起義兵，破賊有功，授察罕帖木兒
中順大夫、汝寧府達魯花赤，李思齊知汝寧府。按
《脫脫傳》，十二年，紅巾有號「芝麻李」者，據徐州，脫脫請
自行討之，以逯魯曾為淮南宣慰使，募鹽丁及城邑，
趫捷通二萬人，與所統兵俱發。九月，師次徐州，攻其
西門。賊出戰，以鐵翎箭射馬首，脫脫不為動，麾軍奮
擊之，大破其眾，入其外郛。明日，大兵四集，亟攻之，賊
不能支，城破，芝麻李遁去。獲其黃繖旗鼓，燒其積聚，
追擒其偽千戶數十人，遂屠其城。帝遣中書平章「政事普化等即軍中命脫脫為太師，依前右丞相，趣還朝，而以樞密院同知禿赤等進師平潁、亳。師還，詔改徐州為武安州，而立碑以著其績。」《按察罕帖木兒
傳》，「十二年，察罕帖木兒乃奮義起兵，沈丘之子弟從者數百人，與信陽之羅山人李思齊合兵，同設奇計，襲破羅山。事聞，朝廷授察罕帖木兒中順大夫、汝寧府達魯花赤。於是所在義士俱將兵來會，得萬人。自成一軍，屯沈丘，數與賊戰，輒克捷。」按《荅失八都魯
傳》，「十二年，進次荊門，時賊十萬，官軍止三千餘。遂用宋廷傑計，招募襄陽官吏及土豪避兵者，得義丁二萬，編排部伍，申其約束。行至蠻河，賊守要害，兵不得渡，即令屈萬戶率奇兵」由間道出其後，首尾夾攻，賊
大敗。追至襄陽城南，大戰，生擒其偽將三十人，腰斬
之。賊自是閉門不復出。荅失八都，魯乃相視形勢，內
列八翼，包絡襄城；外置八營，軍峴山、楚山，以截其援。
自以中軍四千據虎頭山，以瞰城中。署從征人李復
為南漳縣尹，黎可舉為宜城縣尹，拊循其民，以賦軍
餽。城中之民受圍日久，夜半，二人縋城，叩營門，具告
虛實，願為內應。荅失八都魯與之定約，以五月朔日
四更攻城，授之《密號》而去。至期，民垂繩以引官軍，先
登者近十人。時賊船百餘艘在城北，隂募善水者鑿
其底。天將明，城破，賊巷戰不勝，走就船，船壞，皆溺水
死。偽將王權領千騎西走，遇伏兵被擒，襄陽「遂平。加荅失八都魯資善大夫，賜上尊及黃金束帶。以其弟識里木為襄陽達魯花赤，子孛羅帖木兒為雲南行省理問。比賊再犯荊門、安陸、沔陽，荅失八都魯輒引兵敗之。尋詔益兵五千，以烏撒、烏蒙元帥成都不花聽其調撥。」按《泰不華傳》：「泰不華遷台州路達魯花赤。十二年，朝廷征徐州，命江浙」省臣募舟師守大江。
國珍懷疑，復入海以叛。泰不華自分以死報國，發兵
扼黃巖之澄江，而遣義士王大用抵國珍示約信，使
之來歸。國珍益疑，拘大用不遣，以小舸二百突海門，
入州港，犯馬鞍諸山。泰不華語眾曰：「吾以書生登顯要，誠慮負所學。今守海隅，賊甫招徠，又復為變。君輩助我擊之，其克則汝眾功也，不克，則我盡死以報國耳。」眾皆踴躍願行。時國珍戚黨陳仲達往來計議，陳
其可降狀。泰不華率部眾張受降旗，乘潮而前，船觸
沙不能行。垂與國珍遇，呼仲達申前議，仲達目動氣
索。泰不華覺其心異，手斬之，即前搏賊船，射死五人，
賊躍入船，復斫死二人。賊舉槊來刺，輒斫折之。賊群
至，欲抱持過國珍船。泰不華嗔目叱之，脫，起奪賊刀，
又殺二人。賊攢槊刺之，中頸死，猶植立不仆，投其屍
海中。按《星吉傳》，「吉為江西行省平章政事，員外置。星吉至江東，詔令守江州。時江州已陷，賊據池陽、太平，官軍止有三百人，賊號百萬，眾皆欲走。星吉曰：畏賊而逃，非勇也。坐而待攻，非智也。汝等皆有妻子財物，縱逃其可免乎？」乃貸富人錢，募人為兵。先是行臺
募兵，人給百五十千，無應者。至是星吉募兵，人五十
千，眾爭赴之，一日得三千人。乃具舟楫直趨銅陵，克
之。又破賊白馬灣。賊敗走，分兵躡之，抵白湄。賊窮急，
回拒官軍。官軍乘勝奮擊，賊盡殪。擒其渠魁周驢，奪
船六百艘，軍聲大振，遂復池州。乃命諸將分道討賊，
復石埭諸縣。賊復來攻，命王惟恭列陣當之。鋒始交，
出，小艦從旁橫擊，大破走之，進據清水灣。伺者告賊
​
艦至，自上流，順風舉帆，眾且數十倍。諸將失色。星吉
曰：「無傷也，風勢盛，彼倉卒必不得泊。但伏橫港中，偃旗以待，俟過而擊之，無不勝矣。」風怒水駛，賊奄忽而
過。乃命舉旗張帆，鼓譟而薄之。官軍殊死戰，風反為
我用，又大破之。時賊久圍安慶，捷聞，遽燒營走。進復
湖口縣，克江州，留兵守之。命王惟恭柵小孤山，而星
吉自據鄱陽口，綴江湖要衝，以圖恢復。時湖廣已陷，
江西被圍，淮、浙亦多，故卒無繼援之者。日久糧益乏，
士卒咸困。或曰：「東南完實，盍因糧以圖再舉乎？」星吉
曰：「吾受命守江西，必死於此。」眾莫敢復言。有頃，賊乘
大船四集來攻，我軍取蒹葦編為大筏，塞上下流火
之，我軍力戰，眾死且盡，星吉之從子伯不華與親兵
數十人死之，星吉猶堅坐不動。賊發矢射星吉，乃昏
仆。賊素聞星吉名，不忍害，舁置密室中，至旦乃蘇。賊
羅拜，爭饋以食，星吉斥之，遂不復食。凡七日，乃自力
而起，北面再拜曰：「臣力竭矣。」遂絕。按《卜顏鐵木兒
傳》，至正十二年春，蘄黃賊徐壽輝遣兵陷湖廣，侵江
東西，詔卜顏鐵木兒率軍討之。卜顏鐵木兒益募壯
健為兵，得驍勇士三千人，戰艦三百艘。時湖廣平章
政事也先帖木兒、江西平章政事星吉，江南行臺御
史中丞蠻子海牙皆以兵駐太平，宿留不進。卜顏帖
木兒至，乃與俱前。賊方聚丁家洲，官軍猝與遇，奮擊
敗之。遂復銅陵縣，擒其賊帥，復池州。遂分遣萬戶普
賢奴屯陽陵，王建中屯白面渡，閭兒討無為州，而自
率鎮撫不花、萬戶明安駐池口，以防遏上流，為之節
度。已而江州再陷，星吉死之。蠻子海牙及威順王寬
徹、普化軍俱潰而東。安慶被圍益急，遣使來求援，諸
將皆欲自守信地，卜顏鐵木兒曰：「何言之不忠耶？安慶與池止隔一水，今安慶固守，是其節也，而救患之義，我其可緩。且上流官軍雖潰，然皆百戰之餘，所乏者錢穀器具而已。吾受命總兵，可視之而不恤哉！」即
大發帑藏以周之，潰軍皆大集，而兩「軍之勢復振，安慶之圍遂解。」按《李黼傳》，「十二年正月己未，賊渡江陷武昌，威順王及省臣相繼遁。舳艫蔽江而下，江西大震。賊乘勝破瑞昌。右丞孛羅帖木兒方軍於江，聞之遁。黼雖孤立，辭氣愈奮厲。時黃梅縣主簿也孫帖木兒願出擊賊，黼大喜，向天瀝酒與之誓，言始脫口，賊游兵已至境，急檄諸」鄉落，聚木石於險塞處，遏賊
歸路。倉卒無號，乃墨士卒面，統之出戰。黼身先士卒，
大呼陷陣。也孫帖木兒繼進，賊大敗，逐北六十里。鄉
丁依險阻，乘高下木石，橫屍蔽路，殺獲二萬餘。黼還，
謂左右曰：「賊不利於陸，必由水道以舟薄我。苟失備禦，吾屬無噍類矣。」乃以長木數千，冒鐵椎於杪，暗植
沿岸水中，逆刺賊舟，謂之「七星樁。」會西南風急，賊舟
數千，果揚帆順流鼓譟而至，舟遇樁不得動，進退無
措。黼帥將士奮擊，發火翎箭射之，焚溺死者無算，餘
舟散走。行省上黼功，請拜江西行省參政，行江州南
康等路軍民都總管，便宜行事。已而賊勢更熾，西自
荊湖，東際淮甸，守臣往往棄城遁。黼守孤城，提孱旅，
斬馘扶傷，無日不戰，中外援絕。二月甲申，賊將薄城，
分省平章政事禿堅不花自北門遁，黼引兵登陴，布
戰具，賊已至甘棠湖，焚西門，乃張弩箭射之，賊沬趄
未敢進，轉攻東門，黼救東門，賊已入，與之巷戰，知力
不敵，揮劍叱賊曰：「殺我，毋殺百姓！」賊自巷背來，刺黼
墮馬，黼與從子秉昭俱罵賊「而死。」按《亦憐真班傳》，
「十二年，亦憐真班移江西行省左丞相，於是妖寇由蘄黃陷饒州。饒之屬邑安仁，與龍興相接境，其民皆相挻為亂。亦憐真班道出安仁，因駐兵招之，來者厚加賞賚，不從者命子哈藍朵兒只與江西左丞火伱赤等乘高縱火攻散之。餘干久為盜區，亦聞風順服。先是，江西行省」平章政事道童以寬容為政，軍民懈
弛，亦憐真班既至，風采一新，威聲大震，所在群盜咸
謀歸款矣。按《董摶霄傳》，十二年，摶霄移軍援江南，
遂渡江至湖州德清縣，而徽、饒賊已陷杭州。教化問
摶霄計，摶霄曰：「賊皆野人，見杭州子女玉帛非平日所有，必縱慾不暇為備，宜急攻之。今欲退保湖州，設使賊乘銳直趨京口，則江南不可為矣。」教化猶豫未
決，而諸將亦難其行。摶霄正色曰：「江浙相君方面，既陷於賊，今可取而不取，誰任其咎？」復拔劍顧諸將曰：
「諸君荷國厚恩，而臨難苟免，今相君在是，敢有慢令者斬！」計乃決。遂進兵杭城。賊迎敵至鹽橋，摶霄麾壯
士突前，斬殺數級，而諸軍相繼夾擊之。凡七戰，追殺
至清河坊，賊奔接待寺，塞其門而焚之，賊皆死，遂復
杭州。已而餘杭、武康、德清次第以平，摶霄亦受代去。
徽、饒賊復自昱嶺關寇於潛，行省乃假摶霄為參知
政事，俾復提兵討之。摶霄曰：「必欲除殘去暴，所不敢辭，若假以重爵，則不敢受。」即日引兵至臨安新溪，是
為入杭要路。既分兵守之，而始進兵至叫口及虎檻，
遇賊，皆大破之，追殺至於潛，遂復其縣治。既又克復
昌化縣及昱嶺關，降賊將潘大𣽂二千人。賊又有犯
千秋關者，摶霄還軍守於潛，而賊兵大至，焚倚郭廬
​
舍，摶霄按軍不動，左右請出兵，摶霄曰：「未也。」遣人執
白旗登山望賊，約曰：「賊以我為怯，必少懈，伺其有間，則麾所」執旗，又伏兵城外，皆授以火砲，復約曰：「見旗動，砲即發。」已而旗動砲發，兵乃盡出，斬首數千級，遂
復千秋關。未幾，賊復攻獨松、百丈、幽嶺三關。摶霄乃
先以兵守多溪，多溪，三關要路也。既又分為三軍，一
出獨松，一出百丈，一出幽嶺，然後會兵擣賊巢。遂乘
勝復安吉，七戰而克之。賊將以其徒來降者數百人。
既數日，賊復來窺獨松，摶霄即以兵守苦嶺及黃沙
嶺。賊帥梅元來降，且言復有帥十一人欲降者。即遣
偏將余思忠至賊砦諭之。賊皆入暗室潛議，思忠持
火投入室內，拔劍語眾曰：「元帥命我來活汝，汝復何議？」已而火起，焚其砦，叱賊黨散去，而引賊帥來降。明
日，進兵廣德，克之。有蘄賊與饒池諸賊復犯徽州。賊
中有道士，能作十二里霧，摶霄，以兵擊之。己而妖霧
開豁，諸伏兵皆起，襲賊兵後，賊大潰亂，斬首數萬級，
擒千餘人，獲道士，焚其妖書而斬之，遂平徽州。
至正十三年春正月，方國珍降。五月，泰州張士誠反，
發兵討之。十二月，敗徐壽輝於蘄水。

按《元史順帝本紀》：十三年「春正月乙亥，命中書右丞禿禿以兵討商州賊。丙子，方國珍復降。三月，命江浙行省左丞帖里帖木兒、江南行臺侍御史左答納失里招諭方國珍。五月辛未，江西行省左丞相亦憐真班、江浙行省左丞老老引兵取道自信州，元帥韓邦彥、哈迷取道由徽州、浮梁，同復饒州，蘄、黃等賊聞風」，
皆奔潰。乙未，泰州白駒場亭民張士誠及其弟士德、
士信為亂，陷泰州及興化縣，遂陷高郵據之，僭國號
大周，自稱誠王，建元天祐。六月庚子，知樞密院事失
剌把都總河南軍，平章政事荅失八都魯總四川軍，
自襄陽分道而下，克復安陸府。辛亥，命前河西廉訪
副使也先不花為淮西添設宣慰副「使，討泰州。」七月
壬申，湖廣行省參知政事阿魯輝復武昌及漢陽府。
八月，資政院使脫火赤以兵復江州路，以四川行省
平章政事玉樞虎兒吐華、右丞完者不花守鎮中興
路，左遷平章政事咬住為淮西元帥，供給烏撒軍，進
討蘄、黃。十月丁未，廣西元帥甄崇福復道州，誅賊將
周伯顏。庚戌，從帖里帖木兒、左荅納失里之請，授方
國珍徽州路治中，國璋廣德路治中，國瑛信州路治
中，督遣之任。國珍疑懼不受命。十一月丁亥，江西右
丞火伱赤以兵平富州、臨江，遂引兵復瑞州。十二月，
江浙行省平章政事卜顏帖木兒、南臺御史中丞蠻
子海牙及四川行省參知政事哈臨禿、左丞桑禿失
里、西寧王牙罕沙合軍討徐壽輝於蘄水，敗之，壽輝
遁走，獲其偽官四百餘人。陝西行省平章政事孛羅、
四川行省右丞答失八都魯復均、房等州，詔孛羅等
守之。按《卜顏鐵木兒傳》，十三年三月，賊眾復來攻
池州，眾且十萬，諸縣皆應之。卜顏鐵木兒會諸將謀
曰：「賊表裡連結，若俟其築壘成而坐食諸縣之粟，破之實難。今新至疲弊，如乘其驕惰，盡銳攻之，則頃刻之間，功可成矣。」眾曰：「諾。」遂分番與戰，果大敗之，擒其
偽帥，俘斬無筭，諸縣復平，遂乘勝率舟師以進。五月，
與戰於望江，又戰小孤山及彭澤，又戰龍開河，皆破
走之。進復江州，留兵守之。七月，進兵攻蘄州，擒其偽
帥鄒普泰，遂克其城。進兵道士洑，焚其柵，抵蘭溪口
賊之巢曰「黃連砦」，又克而殲之。分兵平兩巴河，於是
江路始通。十一月，與蠻子海牙、四川行省參知政事
哈臨禿、左丞桑禿失里、西寧王牙罕沙軍合，而湖廣
左丞伯顏不花等軍皆會。十二月，分道進攻蘄水縣，
拔其偽都，獲偽將相而下四百餘人，徐壽輝僅以身
免。

至正十四年四月，命阿里溫、沙恩、寧普討方國珍及
河南賊。五月，討廬州賊。十一月，脫脫大敗張士誠於
高郵。

按《元史順帝本紀》，「十四年二月己未，以湖廣行省平章政事苟兒為淮南行省平章政事，以兵攻高郵。夏四月，御史臺臣糾言江浙行省左丞帖里帖木兒等罪，先是帖里帖木兒與江南行臺侍御史左荅納失里奉旨招諭方國珍，報國珍已降，乞立巡防千戶所，朝廷授以五品流官，令納其船，散遣徒眾。國珍不從」，
擁船一千三百餘艘，仍據海道，阻絕糧運，以故歸罪
二人。以江浙行省參知政事阿兒溫沙陞本省右丞，
浙東宣慰使恩寧普為江浙行省參知政事，皆總兵
討方國珍。發陝西軍討河南賊。五月甲子，安豐、正陽
賊圍廬州。詔以玉樞虎兒吐華募兵萬人下蜀江，代
答失八都魯守中興、荊門，命答失八都魯以兵赴汝
寧。陞湖廣行省參知政事阿兒灰為右丞，討廬州。六
月辛卯朔，高郵張士誠寇揚州。丙申，達識帖睦邇以
兵討張士誠，敗績，諸軍皆潰。詔江浙行省參知政事
佛家閭會達識帖睦邇進兵討之。己酉，盱眙縣陷。庚
戌，陷泗州，官軍潰。七月壬申，命刑部尚書阿魯於汝
寧等募兵討泗州。九月辛酉，詔脫脫以太師、中書右
​
丞相總制諸王各愛馬、諸省各翼軍馬，董督總兵，領
兵大小官將，出征高郵。方國珍拘執元帥也忒迷失、
黃巖州達魯花赤宋伯顏不花、知州趙宜浩，以俟詔
命。十月，詔荅失八都魯及太不花等會軍討安豐。十
一月丁卯，脫脫領大兵至高郵。辛未，戰於高郵城外，
大敗賊眾。乙酉，脫脫遣兵平六合縣荅失八都魯，復
苗軍所據鄭、均、許三州。十二月丙申，監察御史袁賽
因不花等劾奏：「脫脫出師三月，略無寸功，傾國家之財以為己用，半朝廷之官以為自隨。又其弟也先帖木兒庸材鄙器，玷汙清臺，綱紀之政不修，貪淫之心益著。」章三上，詔令也先帖木兒出都門聽「旨。丁酉，詔以脫脫老，師費才已逾三月，坐視寇盜，恬不為意，削脫脫官爵，安置淮安路；弟御史大夫也先帖木兒安置寧夏路；荅失八都魯復河陰、鞏縣。」按《也速傳》，至
正十四年，河南賊芝麻李據徐州。也速從太師脫脫
南征。徐州城堅不可猝拔，脫脫用也速計，以巨石為
砲，晝夜攻之不息，賊困不能「支。也速又攻破其南關外城，賊遂遁走，以功除同知中政院事。」按《劉哈剌
不花傳》，「潁亳盜起，朝廷以太不華為河南行省平章政事，總兵討之。哈剌不花上書陳十事，其七言兵機及攻守方略，太不華大喜，即辟為掾史。未幾，奏除左右司都事。太不華以哈剌不花嘗為探馬赤，有膂力，善騎射，俾統前」八翼軍，為先鋒將。明號令，信賞罰，士
皆樂為之用，而料敵成敗，所向無失。是時，荅失八都
魯軍潰於長葛，收集散卒，復屯中牟。哈剌不花軍於
汴梁南彭子岡。有自長葛來者，言總兵官已為賊所
敗，次中牟。哈剌不花曰：「賊既捷，兵必再至，我不可不往援。」遂整兵而前。既而有使馳報，夜四鼓，賊從洧川
渡河，未知其所向。哈剌不花曰：「是必襲荅失八都魯營耳。我行已緩，不及事，不若以精銳斷賊歸路，覆之必矣。」於是領軍徐行，天未明，伏軍其歸路，賊果襲荅
失八都魯營，大掠輜重而回。哈剌不花伏軍四起，賊
大敗，盡俘獲之。按《脫脫傳》，十四年，張士誠據高郵
州，屢招諭之不降。詔脫脫總制諸王諸「省軍討之。黜陟予奪，一切庶政，悉聽便宜行事。省、臺、院、部諸司聽選官屬從行，稟受節制。」西域、西番皆發兵來助，旌旗
累千里，金鼓震野，出師之盛，未有過之者。十一月，至
高郵，辛未至乙酉，連戰皆捷。分遣兵平六合，賊勢大
蹙。俄有詔，罪其老師費財。以河南行省左丞相太不
花、中書平章政事月闊察兒知樞密院事雪雪代將
其兵，削其官爵，安置淮安。十二月辛亥，詔至軍中，參
議龔伯遂曰：「將在軍，君命有所不受。且丞相出師時嘗被密旨，今奉密旨，一意進討可也。詔書且勿開，開則大事去矣。」脫脫曰：「天子詔我而我不從，是與天子抗也，君臣之義何在？」弗從。既聽詔，脫脫頓首謝曰：「臣至愚，荷天子寵靈，委以軍國重事，蚤夜戰兢，懼弗能勝。一旦釋此重負，上恩所及者深矣。」即出兵甲及名
馬三千，分賜諸將，俾各帥所部以聽月闊察兒雪雪
節制。按《石普傳》，普陞樞密院都事，從樞密院官守
淮安。時張士誠據高郵，普詣丞相面陳破賊之策，且
曰：「『高郵負重湖之險，地皆沮洳，騎兵卒莫能前』。與普步兵三萬保取之。高郵既平，則濠、泗易破，普請先驅為天下忠義倡。」丞相壯之，命權山東義兵萬戶府事，
招民義萬人以行。而汝中柏者方用事，陰沮之，減其
軍半。初令普便宜行事，及行，又使聽淮南行省節制。
普行次范水砦，日未夕，普令軍中具食，夜漏三刻，下
令銜枚趨寶應，其營中更鼓如平時。抵縣，即登城樹
幟城上，賊大驚潰，因撫安其民。由是諸將疾普功水
陸進兵，乘勝拔十餘砦，斬賊數百。將抵高郵城，分兵
三隊，一趨城東備水戰，一為奇兵虞後一。普自將攻
北門，遇賊，與戰，賊不能支，遁入城。普先士卒躡之，縱
火燒關門。賊懼，謀棄城走，而援軍望之按不進，且忌
普成功總兵者，遣蒙古軍千騎突出普軍前，欲收先
入之功，而賊以死捍蒙古軍，恇怯，即馳回，普止之不
可，遂為賊所蹂踐，率墜水中。普軍亂，賊乘之，普勒餘
兵血戰良久，仗劍大呼曰：「大丈夫當為國死，有不進前者斬！」奮擊直入賊陣中，從者僅三十人。至日西援
絕，被創墮馬，復步戰數合，賊益至。賊指曰：「此必頭目，不可使逸，須生致之。」普叱曰：「死賊奴！我即石都事何云頭目。」左脅為賊鎗所中，猶手握其鎗斫賊死。賊眾
攢鎗以刺普，普與從者皆力戰，俱死之。按《董摶霄
傳》，十四年，摶霄除水軍都萬戶，俄陞樞密院判官，從
丞相脫脫征高郵，分戍鹽城。興化賊巢在大縱、德勝
兩湖間，凡十有二，悉勦平之，即其地築芙蓉砦，賊入
輒迷故道，盡殺之，自是不復敢犯。賊恃習水，渡淮，北
據安東州。摶霄招善水戰者五百人，與賊戰安東之
大湖，大敗之，遂復安東。按《答失八都魯傳》，「十四年五月，命答失八都魯以兵赴汝寧。十月，詔與太不花會軍討安豐。是月，復苗軍所據鄭、均、許三州。十二月，復河陰、鞏縣。」至正十五年五月，詔招撫高郵張士誠。十二月，答失
​
八都魯大敗劉福通於太康。

按《元史順帝本紀》：「十五年正月，命河南行省參知政事洪丑驢守禦河南，陝西行省參知政事述律朵兒只守禦潼關，宗王扎牙失里守禦興元，陝西行省參知政事阿魯溫沙守禦商州，通政院使朵來守禦山東。詔豫王阿剌忒納失里與陝西行省平章政事搠思監商議軍事。閏月，命河南行省參知政事塔失帖」木兒領元管陝西軍馬，守禦河南。二月己未，劉福通
等自碭山夾河迎韓林兒至，立為皇帝，又號「小明王」，
建都亳州，國號宋，改元龍鳳，以其母楊氏為皇太后，
杜遵道、盛文郁為丞相，羅文素、劉福通為平章，劉六
知樞密院事，拆鹿邑縣太清宮材，建宮闕，遵道等各
遣子入侍。遵道得寵專權，劉福通疾之，命甲士撾殺
遵道，福通遂為丞相，後稱太保。命刑部尚書董銓等
與江西行省平章政事火伱赤，專任征討之務，便宜
從事。遣使先降曲赦，諭以禍福，如能出降，釋其本罪，
執迷不悛剋日進討。四月，詔翰林待制烏馬兒、集賢
待制孫撝招安高郵張士誠，仍齎《宣命》印信牌面，與
鎮南王孛羅不花及「淮南行省廉訪使等官商議給付之。五月，命淮南行省平章政事咬住、淮東廉訪使王也先迭兒撫諭高郵。十二月，答失八都魯大敗劉福通等於太康，遂圍亳州，偽宋主遁於安豐。」按《答
失八都魯傳》，十五年，命答失八都魯就管領太不花
一應諸王藩將兵馬，許以便宜行事。六月，拜河南行
省平章政事，進次許州，長葛，與劉福通野戰，為其所
敗，將士奔潰。九月，至中牟，收散卒，團結屯種。賊復來
劫營，掠其輜重，遂與孛羅帖木兒相失。劉哈剌不花
進兵來援，大破賊兵，獲孛羅帖木兒歸之。復駐汴梁
東南青堽。十二月，調兵進討，大敗賊於太康，遂圍亳
州，偽宋主小明王遁。

至正十六年三月，方國珍降。六月，敗張士誠於杭州。
九月，汝、潁賊李武、崔德破潼關，察罕帖木兒復之。十
一月，荅失八都魯大敗劉福通軍，太康平。

按《元史順帝本紀》：「十六年三月丁酉，立行樞密院於杭州，命江浙行省左丞相達識帖睦邇兼知行樞密院事，節制諸軍，省院等官並聽調遣。凡賞功罰罪，招降討逆，許以便宜行事。戊申，方國珍復降，以為海道運糧漕運萬戶，兼防禦海道運糧萬戶。其兄方國璋為衢州總管兼防禦海道事。六月甲寅，江浙行省平」章政事三旦八、參知政事楊完者以兵守嘉興路，禦
張士誠。秋七月，張士誠遣兵陷杭州，江浙行省平章
政事左荅納失里戰死，丞相達識帖木邇遁，楊完者
及萬戶普賢奴擊敗之，復其城。九月庚辰，汝、潁賊李
武、崔德等破潼關，參知政事述律杰戰死。壬午，豫王
阿剌忒納失里、同知樞密院事定住「引兵復潼關，河南行省平章政事伯家奴以兵守之。丙申，潼關復陷，伯家奴兵潰，豫王阿剌忒納失里復以兵取之，李武、崔德敗走。戊戌，賊陷陝州及虢州，察罕帖木兒復陝州及虢州，復襲賊兵於平陸、安邑。」按《察罕帖木兒
傳》，十六年，「陞中書兵部尚書，階嘉議大夫。繼而賊西陷陝州，斷殽、函，勢欲趍」秦、晉。知樞密院事荅失八都
魯方節制河南軍，調察罕帖木兒與李思齊往攻之。
察罕帖木兒即鼓行而西，夜拔殽陵，立柵交口。陝為
城，阻山帶河，險且固，而賊轉南山粟給食以堅守，攻
之猝不可拔，察罕帖木兒乃焚馬矢營中如炊煙狀，
以疑賊，而夜提兵拔靈寶城。守既備，賊始覺，不敢動，
即渡河陷平陸，掠安邑，蹂晉南鄙。察罕帖木兒追襲
之，蹙之以鐵騎，賊回扼下陽津，赴水死者甚眾。相持
數月，賊勢窮，皆遁潰。以功加中奉大夫、僉河北行樞
密院事。十七年，賊尋出襄樊，陷商州，攻武關。官軍敗
走。遂直趨長安，至灞上，分道掠同、華諸州，三輔震恐。
陝西省臺來告急，察罕帖木兒即領大眾入「潼關，長驅而前，與賊遇，戰輒勝，殺獲以億萬計。賊餘黨皆散潰，走南山，入興元。朝廷嘉其復關陝有大功，授資善大夫、陝西行省左丞。」按《荅失八都魯傳》，「十六年加金紫光祿大夫。三月，朝廷差脫歡知院來督兵，荅失八都魯父子親與劉福通對敵，自巳至酉，大戰數合，荅失八都魯墜馬，孛羅帖木兒」扶令上馬，先還，自持
弓矢，連發以斃，追者夜三更，步回營中。十月，移駐陳
留。十一月，攻取夾河劉福通寨。十二月庚申，次高柴
店，偪太康三十里。是夜二鼓，賊五百餘騎來劫，以有
備，亟遁，火而追之。比曉，督陣力戰，自寅至巳，四門皆
陷。壯士緣城入其郛，斬首數萬，擒偽將軍張敏、孫韓
等九人，殺偽丞相王羅二人。辛酉，太康悉平，遣孛羅
帖木兒告捷京師，帝賜勞內殿。王其先臣二世，拜河
南行省左丞相，仍兼知樞密院事，守禦汴梁；識里木
雲南行省左丞，孛羅帖木兒四川行省左丞。
