

←

明倫彙編 皇極典 第二百九十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百九十五卷

明倫彙編 皇極典 第二百九十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百九十五卷目錄

　僭號部彙考二十一

　　隋唐之際僭號二

　　楚
〈林士弘〉

　　定揚
〈劉武周〉

　　梁
〈梁師都〉

　　永樂
〈郭子和〉

　　梁
〈蕭銑〉

　　西秦
〈薛舉〉

　　涼
〈李軌〉

　　魯郡
〈徐圓朗〉

　　梁
〈沈法興〉

　　鄭
〈王世充〉

　　漢東
〈劉黑闥〉

皇極典第二百九十五卷

僭號部彙考二十一
[
编辑
]

隋唐之際僭號二
[
编辑
]

楚
〈林士弘〉
[
编辑
]

《唐書林士弘傳》：「士弘，饒州鄱陽人。隋季，與鄉人操師乞起為盜，師乞自號元興王，建元天成。大業十二年，據豫章，以士弘為大將軍。隋遣治書侍御史劉子翊討賊，射殺師乞，而士弘收其眾，復戰彭蠡。子翊敗死之。遂大振，眾十餘萬，據虔州，自號南越王。俄僭號楚，稱皇帝，建元為太平。侍御史鄭大節以九江郡下之」，
士弘任其黨王戎為司空。臨川、廬陵、南康、宜春豪傑
皆殺隋守令以附，北盡九江，南番禺悉有之。後蕭銑
以舟師破豫章，士弘獨有南昌、虔、循、潮之地。銑敗，其
亡卒稍歸之，復振趙郡。王孝恭招慰，降循、潮二州。武
德五年，士弘弟鄱陽王藥師以兵二萬圍循州，總管
楊世略破斬之。士弘請降，王戎亦獻南昌地，詔戎為
南昌州總管。士弘復遁保安城山，誘潰亡謀復亂。袁
人相聚應之，為張善安所察，以兵赴討。會士弘死，其
黨乃解。

定揚
〈劉武周〉
[
编辑
]

《唐書劉武周傳》：武周，瀛州景城人。父匡，徙馬邑。母趙，
嘗夜坐廷中，見若雄雞光燭地，飛投其懷，起振衣，無
有，感而娠，生武周。武周為人驍悍善騎射，喜交豪傑。
兄山伯嘗詈辱之曰：「『汝不擇所與，必滅吾宗』！武周因去。至洛，為太僕楊義臣帳下，募征遼有功，補建節校尉。還馬邑，為鷹揚府校尉。太守王仁恭以其州里雄」，
頗愛遇之，令總虞候直閣下。久之，盜仁恭侍兒，懼覺
誅，又見天下已亂，陰有異計，因宣言於眾曰：「今歲饑，死者骨相枕於野，府君閉倉不卹，豈憂百姓意乎？」以
市怒其軍皆憤怨。武周知人已搖，因稱疾臥家。豪傑
往候謁，遂椎牛縱酒，大言曰：「盜賊方起，眾又饑，壯士守分，死溝壑。今官粟紅腐於倉，誰能與我共取之！」諸
惡少年皆願從。隋大業十三年，與其徒張萬歲等十
餘人候仁恭視事，武周上謁，萬歲自後入，斬仁恭，持
首出徇，郡中無敢動者。遂開倉賑窮絕，馳檄屬城皆
下，得兵萬餘，自稱太守，遣使附突厥。鴈門丞陳孝意、
虎賁郎將王智辯合兵圍其桑乾鎮。會突厥至，武周
與共擊智辯，破之，孝意奔還鴈門，鴈門人殺之，以城
歸武周。武周因襲破樓煩，進據汾陽宮，取宮人賂突
厥始畢可汗，報以馬，其眾遂大，攻得定襄。突厥以狼
頭纛立武周為定楊可汗，僭稱皇帝，以妻沮為后，建
元天興。衛士楊伏念為左僕射，妹夫苑君璋為內史
令。初，上谷賊宋金剛有眾萬餘，與魏刀兒連和。刀兒
為竇建德所攻，金剛救之，大敗，率餘眾四千保西山。
建德招之，金剛恚曰：「建德殺魏王，吾義不往。諸君可以吾首取富貴。」乃拔刀將自刎，眾抱之泣，遂與皆歸
武周。武周素聞金剛善兵，得之喜，封為宋王，屬以軍，
分家貲半遺之。金剛亦自結出其妻，而聘武周妹，說
武周取晉陽，南向爭天下。武周授金剛西南道大行
臺。武德二年，總兵二萬入寇，次黃蛇鎮，又連突厥，鋒
無前，遂破榆次，拔介州，進圍太原。詔遣太常少卿李
仲文禦之，為賊所執，舉軍沒，仲文逃還。賊因破平遙，
取石州，殺刺史王儉，略浩州。詔右僕射裴寂為晉州
道行軍總管拒之。寂戰敗績，齊王元吉委并州遁，武
周入據之，遣金剛攻陷晉州，執右驍衛將軍劉弘基，
進破澮州。夏縣人呂崇茂殺其令，自號「魏王」以應賊。
隋河東守將王行本與武周合，關中震動。高祖詔秦
王督兵進討，屯柏壁。又詔永安王孝基與于筠、獨孤
懷恩、唐儉等攻夏縣，不克，軍城南。崇茂與賊將尉遲
敬德襲破孝基軍，四將被執。敬德還澮州，王邀戰，破
之於美良川。敬德復與別帥尋相援。王行本於蒲，王
又破郤其軍。蒲州降，帝幸蒲津關，王自柏壁輕騎謁
行在。金剛遂圍絳州，王還屯，金剛引退。武周攻李仲
​
文於浩州，不勝，遣將黃子英護饟道，驃騎大將軍張
德政襲斬之，擄其眾。武周部將稍離，金剛以糧道乏，
卒飢引去。王追至雀鼠谷，日中八戰，賊皆敗，斬級數
萬，獲輜重千乘。金剛走介州，官軍迫之，以餘眾二萬
出西門，背城陣亙七里。王令李世勣、程䶧金、秦叔寶
為北軍，翟長愻、秦武通為南軍。既戰小郤，王以精騎
突擊，破之，金剛將輕騎去。賊將尉遲敬德尋相張萬
歲降，收其精兵，遂復介州。武周引騎五百，棄并州，北
走突厥。金剛收散卒，將還拒，眾不為用，亦以百騎奔
突厥。并州平，河東地盡復。未幾，金剛背突厥，欲還上
谷，為其追騎斬之。武周亦謀歸馬邑，計露，突厥殺之，
起兵六年而滅。

梁
〈梁師都〉
[
编辑
]

《唐書梁師都傳》，「師都，夏州朔方人，為郡豪姓，仕隋，鷹揚府郎將。大業末，罷歸，結徒起為盜，殺郡丞唐世宗，據郡稱大丞相，聯兵突厥，與隋將張世隆戰敗之，因略定雕陰、弘化、延安，自為梁國。僭皇帝位，祭天於城南，坎地瘞玉，得印以為瑞，建元永隆。始畢可汗遺以狼頭纛，號大度毗伽可汗。解事天子，遂導突厥兵居」河南地，拔鹽川郡。武德二年，寇靈州，長史楊則擊走
之。又與突厥千騎營野豬嶺，延州總管段德操勒兵
不戰，師都氣懈，遣兵進擊，戰酣，德操自以輕騎出其
旁乘之，師都大潰，逐北二百里，俘馘甚眾。未幾，以步
騎五千入寇。德操又盡屠其軍，降堡將張舉、劉旻。師
都懼，遣尚書陸季覽說處羅可汗曰：「隋亡，中國裂為四五，勢均力弱，皆爭附突厥。今唐滅劉武周，國益大，兵方四出，師都將朝夕亡，然次亦及突厥。」願可汗如
魏孝文兵，引而南。師都請為鄉道，處羅納之。令莫賀
咄設入五原，泥步設與師都趨延州，處羅自攻太原。
突利可汗與奚、霫、契丹、靺羯繇幽州道合，竇建德自
滏口會晉、絳。已而處羅死，兵不出，又為德操所破。六
年，其將賀遂、《索周》以所部十二州降。德操悉兵攻之，
拔東城，師都保西城不敢出，求救於突厥頡利，頡利
以勁兵萬騎赴之。先是，稽胡大師劉仚成以眾附師
都，因讒見殺，其下疑懼，乃多叛。師都日益蹙，遂往朝
頡利，教使南略，故突厥盜邊無寧歲，遂窺渭橋。後突
厥政亂，太宗以師都濅危，乃諭以書使歸，不從。詔夏
州長史劉旻、司馬劉蘭經略之，獲生口，縱以為間，君
臣離撓。出輕騎蹂其稼，城中飢虛。又天狗墮其城，辛
獠兒、李正寶、馮端皆其健將，謀執師都降，不果，正寶
挺身歸。貞觀二年，旻、蘭表可取狀，詔柴紹、薛萬均併
力，令旻以勁卒直據朔方東城。頡利來援，會大雪，羊
馬死，紹逆戰，破之，進屯城下，其從父弟洛仁斬師都
降。擢洛仁為右驍衛將軍、朔方郡公。自起至滅十二
年，以其地為夏州。始，師都據郡時，劉季真、郭子和者
亦俱起，子和自有傳。

永樂
〈郭子和〉
[
编辑
]

《唐書李子和傳》：「子和，同州蒲城人。本郭氏，為隋左翊衛，以罪徙榆林。大業末，郡饑，子和與死士十八人執丞王才，數以不恤下斬之，開倉賑窮乏。自號永樂王，建元丑平，號其父為太公，以弟子政為尚書令，子端、子升為左右僕射，有騎兵二千，南連梁師都，北事突厥，納弟為質。始畢可汗冊子和為平楊天子不敢當」，
乃更署為屋利設。武德元年獻款，授靈州總管、金河
郡公，徙郕國公。襲師都寧朔城，克之。又伺突厥虛實，
陰以章聞，為虜邏騎所獲。處羅可汗怒，囚子升。於是
子和危畏，舉部南徙，詔內延州故城。五年，從平劉黑
闥有功，賜姓，拜右武衛將軍。十一年，為婺州刺史，徙
夷國公。顯慶初，轉黔州都督。乞骸骨，許之。進金紫光
祿大夫，卒。

梁
〈蕭銑〉
[
编辑
]

《唐書蕭銑傳》：「銑，後梁宣帝曾孫也。祖巖，開皇初叛隋降陳，陳亡，文帝誅之。銑少貧，傭書事母孝。煬帝以外戚擢為羅川令。大業十三年，岳州校尉董景珍、雷世猛、旅帥鄭文秀、許元徹、萬瓚、徐德基、郭華、沔人張繡等謀反隋，且推景珍為王。景珍曰：『吾素微，雖假名號，眾不厭。羅川令，故梁裔也，寬仁大度，有武皇遺風。且吾聞帝王之興，必有符命。隋冠帶悉號起梁，蕭氏中興象也。今推之，以應天順人，不亦可乎』？」乃遣人告銑。
銑即報景珍《書》曰：「我先君昔事隋，職貢無廢，乃貪我土宇，滅我宗祊，我是以痌心疾首，思刷厥恥。今天誘乃衷，公等降心，將大復梁緒，徼福於先帝，吾敢不糾厲土眾以從公哉！」即募兵數千，揚言跡盜，將以應景
珍。會潁州賊沈柳生寇縣，銑出戰不利，謂其下曰：「岳陽豪桀，將推我為主，今天下叛隋，吾能守節獨完哉！且吾先人國於此，若徇其請，復梁祚。」因以半紙檄召
群盜，誰敢不從！眾悅，乃以十月稱梁公，旗幟服色，悉
用其舊。柳生以眾歸銑，用為車騎大將軍。不五日，遠
近爭附，眾數萬乃趨巴陵。景珍遣徐德基、郭華率彊
姓數百迎謁，而先見柳生。柳生與其下謀曰：「梁公起我最先附，勳第一。今岳陽兵眾而位多，誰肯為我下​不如殺德基，質其入，獨挾梁主以進，則吾誰先！」因殺

德基，詣中軍白銑，銑驚曰：「今欲撥亂，遽自相屠，我不能為若主矣！」步出軍門，柳生懼，伏地請罪，銑責宥之，
陳兵而進。景珍曰：「德基倡義竭誠，柳生擅殺之，不誅無以為政。且凶賊與共處，必為亂。」銑因斬柳生。於是
築壇城南，柴上帝，自稱梁王。有異鳥至，建元為鳳鳴。
義寧二年，僭稱皇帝，署百官，一用梁故事。追諡從父
琮為孝靖帝，祖巖河間忠烈王，父璿文憲王，封景珍
晉王，雷世猛秦王，鄭文秀楚王，許元徹燕王萬瓚、魯
王張繡、齊王楊道生、宋王。隋將張鎮州、王仁壽擊銑，
不能克。及隋亡，乃與甯長真等率嶺南州縣降于銑。
時林士弘據江南，銑遣將蘇胡兒拔豫章，使楊道生
取南郡。張繡略定嶺表，西至三峽，南交趾，北距漢水，
皆附屬，勝兵四十萬。武德元年，徙都江陵，復園廟。引
岑文本為中書侍郎，掌機密。遣道生攻峽州，刺史許
紹擊破之，士死過半。三年，高祖詔夔州總管、趙郡王
孝恭討之，拔通、開二州，斬偽東平王闍提。諸將擅兵
橫恣，銑恐寖不制，乃陽議休兵營農，以黜其權。大司
馬董景珍之弟為將軍，怨之，謀作亂，事泄，被誅。景珍
方鎮長沙，銑下書赦之，召還江陵。景珍懼，遣使詣孝
恭，舉地降。銑遣張繡攻景珍，景珍曰：「前年醢彭越，往年殺韓信，獨不見乎？奈何相攻？」繡不答，圍之。景珍潰
而走，麾下殺之。銑進繡為尚書令。繡恃功亦驕蹇，銑
又誅之。銑性外寬內忌，疾勝己者，於是大臣舊將皆
疑間，多叛去，銑不能禁，由此愈弱。四年，詔孝恭與李
靖率巴、蜀兵順流下廬江，王瑗繇襄陽道，黔州「刺史田世康出辰州道，會兵圖銑。」偽將周法明以四州降，
即詔為黃州總管，趨夏口道攻安州，克之，偽將雷長
潁以魯山降。銑乃遣將文士弘拒孝恭，戰清江口，孝
恭大破之，獲鬥艦千艘。拔宜昌、當陽、枝江、松滋，偽江
州將蓋彥舉以城降孝恭，靖直逼其都。初，銑放兵，止
留宿衛數千人，及倉卒追集，江嶺回遠，未及赴孝恭
布長圍守之，數日，破其水城，取樓船數千。交州總管
丘和、長史高士廉、司馬杜之松詣靖降。銑度救不至，
謂其下曰：「天不祚梁乎？待窮而下，必害百姓。今城未拔，先出降，可免亂，諸人何患無君？」乃麾而令守，陴者
皆慟，以太牢告于廟，率官屬緦衰布幘，詣軍門謝曰：
「當死者銑，爾百姓非罪也。請無殺掠。」孝恭受之，護送
京師。後數日，救兵至，且十餘萬。知銑降，乃送款。銑至，
高祖讓之。對曰：「隋失其鹿，英雄競逐。銑無天命，故為陛下禽。猶田橫南面，豈負漢哉！」帝怒其不屈，詔斬都
市，年三十九。自僭國至滅，凡五年。

西秦
〈薛舉〉
[
编辑
]

《唐書薛舉傳》：「舉，蘭州金城人。容貌魁岸，武敢善射，殖產鉅萬，好結納邊豪為長雄。隋大業末，任金城府校尉。會歲凶，隴西盜起，金城令郝瑗將討賊，募兵數千檄舉將，始授甲，大會置酒，舉與子仁杲及其黨劫瑗於坐，矯稱捕反者，即起兵囚郡縣官，發粟以賑貧乏。自號西秦霸王，建元秦興，以仁杲為齊公，少子仁越」為晉公。它賊宗羅㬋帥眾下之，以為義興公。更招附
餘盜，剽馬牧兵，鋒銳甚，所徇皆下。隋將皇甫綰兵萬
人屯枹罕，舉以精卒二千襲之，遇於赤岸，大風且澍，
逆舉陣，綰不擊。俄反風，綰屯，氣色曀冥，部伍錯亂。舉
介騎先眾乘之，綰陣大潰，進陷枹罕。岷山羌鍾利俗
以眾二萬降，舉大振。進仁杲為齊王東道行軍元帥，
羅睺為義興王，副之，仁越晉王、河州刺史，因徇下鄯、
廓二州。不闋旬，盡有隴西地，眾十三萬。十三年，僭帝
號于蘭州，以妻鞠為后，仁杲為太子，即其先墓置陵
邑，立廟城南，陳兵數萬，展墓訖，大饗。使仁杲圍秦州，
仁越趨劍口，掠河池，太守蕭瑀拒郤之。遣將常仲興
度河擊李軌，與軌將李贇戰昌松，仲興敗，軍沒於軌。
仁杲克秦州，舉往都之。仁杲寇扶風，汧源賊唐弼拒
不得進。初，弼立李弘芝為天子，有眾十萬，舉遣使招
弼，弼殺弘芝從舉。仁杲間弼無備，襲之，盡奪其眾。弼
以數百騎走，軍益張，號二十萬，將窺京師。會高祖入
關，遂留攻扶風，秦王擊破之，斬首數千級，逐北至隴
還。舉畏王，遂踰隴走，問其下曰：「古有降天子乎？」偽黃
門侍郎褚亮曰：「昔趙佗以南粵歸漢，蜀劉禪亦仕晉，近世蕭琮，其家今存，轉禍為福，嘗有之。」衛尉卿郝瑗
曰：「亮之言非也。昔漢祖兵屢敗蜀，先主嘗亡其妻子。夫戰固有勝負，豈可一不勝更為亡國計乎！」舉亦悔
其言，乃曰：「聊試公等。」即厚賜瑗，以為謀主。瑗請連梁
師都，厚賂突厥，合從東向。舉從之，約突厥莫賀咄設
犯京師。會都水監宇文歆使突厥，歆說止其兵，故舉
謀塞。武德元年，豐州總管張長愻擊羅㬋，舉悉兵援
之，屯析墌，以游軍掠岐、豳。秦王禦之，次高墌，度舉糧
少，利速鬥，堅壁老其兵。會王疾，臥屯不出，而舉數挑
戰。行軍長史劉文靜、殷開山觀兵於高墌，恃眾不設
備，舉兵掩其後，遂大敗，死者十六，大將慕客、羅㬋、李
安遠、劉弘基皆沒。王還京師，舉拔高墌。仁杲進逼寧
州，郝瑗謀曰：「今唐新破，將卒禽俘，人心搖矣。可乘勝​直趨長安。」舉然之。方行而病，召巫占視，言唐兵為崇。
舉惡之，未幾死，仁杲代立，偽諡舉武皇帝，未葬而仁
杲滅。

涼
〈李軌〉
[
编辑
]

《唐書李軌傳》：「軌字處則，涼州姑臧人。略知書，有智辯。家以財雄邊，好賙人急，鄉黨稱之。隋大業中，補鷹揚府司兵。薛舉亂金城，軌與同郡曹珍、關謹、梁碩、李贇、安修仁等計曰：『舉暴悍，今其兵必來。吏孱怯，無足與計者，欲相戮力，據河右以觀天下變，庸能束手以妻子餌人哉』？眾允其謀，共舉兵，然莫適敢主。曹珍曰：『我聞讖書，李氏當王』。今軌賢，非天啟乎！」遂共降拜以聽
命。修仁夜率諸胡入內苑城，建旗大呼，軌集眾應之。
執虎賁郎將謝統師、郡丞韋士政，遂自稱河西大涼
王，署官屬，準開皇故事。初，突厥曷娑那可汗弟達度
闕設內屬，保會寧川，至是稱可汗，降於軌。謹等議盡
殺隋官，分其產。軌曰：「諸公既見推，當稟吾約。今軍以義興，意在救亂，殺人取財是為賊，何以求濟乎？」迺以
統師為太僕卿，士政太府卿。會薛舉遣兵來侵，軌遣
將敗之，昌松斬首二千級，悉擄其眾，軌縱還之。李贇
曰：「今力戰而俘，又縱以資敵，不如盡阬之。」軌曰：「不然。若天命歸我，當禽其主。此皆我有也；不者，徒留何益！」遂遣之。未幾，拔張掖、燉煌、西平、枹罕，悉有河西。武德
元年，高祖方事薛舉，遣使涼州，璽書慰結，謂軌為從
弟。軌喜，乃遣弟懋入朝。帝拜懋大將軍，還之。詔鴻臚
少卿張俟德持節冊拜軌涼王、涼州總管，給羽葆鼓
吹一部。會軌僭帝號，建元安樂，以其子伯玉為太子
長史，曹珍為尚書左僕射，攻陷河州。俟德至，軌召其
下議曰：「李氏有天下，曆運所屬，已宅京邑，一姓不可競王。今欲去帝號，東向受冊，可乎？」曹珍曰：「隋亡，英雄焱起，號帝王者，瓜分鼎峙。唐自保關、雍，大涼奄河右，業已為天子，奈何受人官，必欲以小事大，請行蕭察故事，稱梁帝而臣于周。」軌從之，乃遣偽尚書左丞鄧
曉來朝，奉書稱從弟大涼皇帝。帝怒曰：「軌謂朕為兄，此不臣也！」囚曉不遣。初，軌以梁碩為謀主，授吏部尚
書。碩有算略，眾憚之。嘗見故西域胡種族盛勸軌備
之，因與戶部尚書安修仁交怨。又軌子仲琰嘗候碩，
碩不為起，仲琰憾之，乃相與譖碩。軌不察齎，鴆其家，
殺之。繇是故人稍疑懼，不為用。有胡巫妄曰：「上帝將遣玉女從天來。」遂召兵，築臺以候女，多所糜損。屬薦
饑，人相食，軌毀家貲賑之，不能給。議發倉粟，曹珍亦
勸之謝：「統師等故隋官，內不附，每引結群胡，排其用事，臣因是欲離沮其眾。」乃廷詰珍曰：「百姓餓死，皆弱不足事者，壯勇士終不肯困。且儲廩以備不虞，豈宜妄散，惠孱小乎？僕射苟附下，非國計。」軌曰：「善。」乃閉粟。
下益怨多，欲叛去。會修仁兄興貴本在長安，自表詣
涼州招軌。帝曰：「軌據河西，連吐谷渾、突厥，今興兵討擊，尚為難，單使弄頰可下邪？」興貴曰：「軌盛彊誠然，若曉以逆順禍福，宜聽。如憑固不受。臣世涼州豪望，多識其士民，而修仁為軌信任，典事樞者數十人，若候隙圖之，無不濟。」帝許之。興貴至涼州，軌授以左右衛
大將軍，因間訪興、貴以自安策，興貴對曰：「涼州僻遠，財力凋耗，雖勝兵十萬，而地不過千里，無險固自守。今唐家據京師，略定中原，攻必下，戰必勝，蓋天啟也。若舉河西地，奉圖東歸，雖漢竇融未足吾比。」軌默不
答。久之，曰：「昔吳王濞以江左兵猶稱己為東帝，我今舉河右，不得為西帝乎？雖唐彊大，如我何！君無為唐誘致我。」興貴懼，謝曰：「竊聞富貴不居故鄉，如衣錦夜行。今合宗蒙任，敢有它志！」興貴知軌不可以說，乃與
修仁等潛引諸胡兵圍其城，軌以步騎千餘出戰。先
是，薛舉、柱國奚道宜率羌兵奔軌，軌許以刺史而不
與。道宜怨，故共擊軌。軌敗入城，引兵登陴，須外援。興
貴傳言曰：「唐使我來取軌，不從者罪三族。」於是諸城
不敢動。軌嘆曰：「人心去矣，天亡我乎！」㩦妻子上玉女
臺，屬酒為別。修仁執送之，斬於長安。自起至亡，凡三
年。詔興貴為右武候大將軍，封梁國公，賜帛萬段；修
仁左武候大將軍、申國公，並給田宅，封六百戶。時鄧
曉聞軌敗，入賀帝。帝曰：「而委質李軌以使來，聞其亡，不少慼，乃蹈抃以悅。我不盡心於軌，能竭節於我乎？」遂廢不齒。

魯郡
〈徐圓朗〉
[
编辑
]

《唐書徐圓朗傳》：「圓朗者，兗州人。隋末為盜，據本郡，以兵徇琅邪以西，北至東平，盡有之，勝兵二萬，附李密。密敗，歸竇建德，山東平，投兗州總管魯郡公。高祖遣葛國公盛彥師安輯河南，抵任城，會黑闥兵起，圓朗執彥師應之，自號魯王。黑闥以為大行臺元帥，兗、鄆、陳、杞、伊、洛、曹、戴等州豪桀皆殺吏應賊。秦王已破黑」闥，遣兵屯濟陰經略之，圓朗懼。河間人劉復禮說圓
朗曰：「彭城有劉世徹，才略不常，有異相，士大夫許其必王。將軍欲自用，恐敗，不如迎世徹立之，功無不濟。」圓朗謂然，乃迎之。盛彥師以世徹若聯叛，禍且不解，

即謬說曰：「聞公迎劉世徹，信乎？公亡無日矣。獨不見​翟讓用李密哉？」圓朗信之。世徹至，奪其兵，以為司馬，

遣徇地，所至皆下，忌而殺之。會淮安王神通、李世勣
合兵攻圓朗，圓朗數敗，總管任瓌遂圍兗州。降者爭
踰城，圓朗窮，棄城與下數騎夜亡，為野人所殺。

梁
〈沈法興〉
[
编辑
]

《唐書沈法興傳》：「法興，湖州武康人。父恪，陳廣州刺史。法興，隋大業末為吳興郡守。東陽賊樓世幹略其郡，煬帝詔與太僕丞元祐討之。義寧二年，江都亂。法興自以世南土屬姓數千家，遠近嚮服，乃與祐將孫士漢、陳果仁執祐名，誅宇文化及。三月，發東陽，行收兵趨江都，下餘杭，比至烏程，眾六萬。毗陵通守路道德」拒之，法興約連和，因襲殺之，據其城，遂定江表十餘
州，自署江南道總管。聞越王侗立，乃上書稱「大司馬、錄尚書事、天門公」，承制置百官。以陳果仁為司徒，孫
士漢司空，蔣元超尚書左僕射，殷芊、左丞，徐令言、右
丞，劉子翼、選部侍郎李百藥為掾。後聞侗被廢，高祖
武德二年稱梁王，建元為延康，易隋官儀，頗用陳氏
故事。法興自意南方諸城可跂而平，專事威戮，下有
細過即誅之，由是將士㩦解。俄遣子倫救陳稜，擊李
子通，反為所敗。子通乘鋒度江，破京口，使將蔣元超
戰庱亭，大敗，死之。法興懼，棄城與左右數百投吳郡。
賊聞人嗣安，嗣安遣將葉孝辯迎之。法興中悔，將殺
孝辯，趨會稽，為所覺，懼，自沉於江。起義寧至武德，凡
三年滅。

鄭
〈王世充〉
[
编辑
]

《唐書王世充傳》：「世充字行滿，祖西域胡，號支頹耨，後徙新豐，死，其妻與霸城人王粲為庶妻，頹耨子收從之，冒粲姓，仕隋，歷懷、汴二州長史。生世充，豺聲卷髮，忌刻深阻。涉書傳，喜兵法，通龜策推步。以蔭為左翊衛，遷御府直長、兵部員外郎。從楊素北伐，為幽州長史。大業初，為民部侍郎。善占對，習法，敢舞文，上下人」或辨駮，世充以口舌緣飾，眾知其非，亦不能屈也。出
為江都贊治，遷郡丞。煬帝數南幸，世充善伺帝顏色，
阿意順旨。性機巧，飾臺沼，陰奏遠方珍物以媚帝。帝
愛昵之，拜江都通守，兼知宮監事。世充觀隋政方亂，
而江左浮剽易動，乃陰結豪傑，有繫獄者，皆橈法貸
減，以樹私恩。楊元感反，吳人朱燮、晉陵人管崇起江
南應之，兵十餘萬。隋將吐萬緒、魚俱羅討之，不克。世
充以偏將募江都萬人，頻擊破之，每捷必歸功于下，
擄獲盡推與士卒，故人爭為效，由是功最多。大業十
年，齊賊孟讓轉寇諸郡，至盱眙，世允拒之，保都梁山，
列五壁，不戰羸兵以示弱。讓笑曰：「世充文法吏，安知兵？吾今生縛之，鼓行下江都矣。」時百姓皆入保野，無
所掠，讓眾餧，又苦五壁閉道，不得南，即分兵圍之。世
充數戰，陽不利走壁，讓益驕。數日，稍分其下南略，裁
留兵足圍壁。世充知賊懈，夜夷竈撤幕，為方陣，外向
毀垣。旦而出，奮擊，大破之，讓以數十騎去，斬首萬級，
擄十餘萬人。煬帝以世充有將帥略，復委捕諸盜，所
向輒定。會突厥圍帝雁門，世充悉發江都兵赴難，詐
為可喜事以邀聲譽。在軍蓬首垢面，日夜悲泣，不釋
甲，臥必席槁。帝以為忠，愈屬信之。厭次，賊格謙兵十
餘萬，屯豆子䴚，太僕卿楊義臣殺謙，世充討其餘黨，
夷之。進擊賊盧明月於南陽，俘係數萬。還，帝自持酒
為勞，世充啟帝：「江淮良家女，願備後廷，無由進。」帝喜，
令閱端麗者，以庫貲為聘費，不可。校署計簿，云「敕別用」，有司不敢聞。具舟送東都宮。會道路剽奪，使者苦
之，或沉舟亡去，世充屏不奏。李密逼東都，詔世充為
將軍，以兵屯洛口，大小百餘戰，無大勝負。詔即拜右
翊衛將軍，趣破賊。十四年，世充引軍與密戰洛南，有
氣若城壓其營，世充大敗，眾幾盡，走保河陽，自繫獄，
請罪于越王侗。侗以書慰勉，賜金帛安之。召還洛裒，
亡散得萬人，屯含嘉城，畏縮不敢出。會江都弒逆，群
臣奉侗為帝，以世充為吏部尚書，封鄭國公。宇文化
及擁兵北還，侗聽內史令元文都、盧楚等謀，以重官
𢌿李密，使討賊。若化及破而密兵亦疲，兼其弊可得
志，乃遣使以太尉、尚書令即軍中拜密，趣兵北討。密
稱臣奉制，引兵從化及黎陽，戰勝來告，眾大悅。世充
獨謂其下曰：「文都等刀筆才，必為密禽。且我軍與賊戰，多殺其父子兄弟，一旦為之下，吾屬無類矣。」以此
言激眾。文都等聞大懼。侗欲以文都為御史大夫，世
充不許，曰：「嘗與公等約，左右僕射、尚書令、御史大夫，留待勳舊。今各欲得，則流競開矣，何以共守！」文都憾
焉，潛與楚謀，因世充入殿，伏甲殺之。納言段達庸怯，
畏不果，馳告世充。世充夜以兵襲含嘉門，圍宮城。右
武衛大將軍皇甫無逸等遣將費曜、田闍拒戰太陽
門。曜敗，世充入之，無逸以單騎遁，收楚殺之。時紫微
宮尚閉，世充扣門。紿侗曰：「元文都等欲執陛下降李密，臣不反，誅反者耳。」段達執文都送世充殺之。世充
悉遣腹心代衛士，然後入謝曰：「文都楚無狀，規相屠戮，臣急為此，非敢它。」侗與之盟。進拜尚書左僕射，總
督內外諸軍事。乃去含嘉城，居尚書省，專宰朝政。以
​
其兄世惲為內史令，居禁中，子弟皆將兵，分官吏為
十頭，以主軍政。未幾，李密破化及，還屯金墉，勁兵良
馬多死。世充欲擊之，恐士心未一，乃謀以鬼動眾，令
德陽門衛張永通言，夢人謂己曰：「我周公，能以兵助討密。」世充白侗，立祠洛旁，使巫宣言：「周公令急擊密，有大功，不然兵且疫。」世充下皆楚人，信妖，遂請戰，乃
簡精卒二萬、騎二千，跨洛水為三橋以度兵。密軍偃
師北山，新破敵，有輕世充心，不設壁壘。世充夜遣二
百騎蔽山伏，因秣馬蓐食，遲明薄之。密陣未成，伏兵
上北原，乘高馳下，壓其營，縱焚廬落，密眾大潰，降其
將張童仁、陳智略，進拔偃師。初，密得世充兄世偉及
子元應於化及軍，囚之，至是皆歸。世充兵次洛口，密
長史邴元真、司馬鄭乾象以城降，悉收美人寶貨而
還，密以數十騎跳奔。於是世充自為太尉、尚書令，加
黃門印、緣綟綬，以尚書省為府，置官屬。乃設三榜於
府外：「其一求文學堪濟世務者；其一武幹絕眾，推鋒陷陣者；其一能治冤抑不申者。」由是上書陳事日數
百，皆慰勞省接，雖吏卒必飾辭誘納，而世充素詭妄，
不能讎其語，士大夫遂貳。初，殺文都，欲詭眾取信，乃
請事侗母劉太后為假子，至是加號聖感太后。散騎
常侍崔德本曰：「此王莽文母，何異乎？」後食侗前，得嘔
疾，疑見毒，遂不復朝。以將張績、董濬衛宮城。武德二
年，矯侗詔，假黃鉞、相國，總百揆，封鄭王，授九錫，冕十
有二旒，建天子旌旗，金根車，駕六馬，備五時副車，旄
頭雲䍐，舞八佾，設宮縣，出入警蹕。術士桓法嗣自言
能決讖，乃上《孔子閉房記》，畫男子持一干驅羊狀，因
說世充曰：「隋，楊姓也，於文干一為王，王處羊後，大王代隋之符。」又陳莊周《人間世》《德充符》二篇曰：上下篇
與大王名協，明受符命，德被人間，為天子也。世充喜
曰：「天命也。」拜受之。以法嗣為諫議大夫。又羅取飛鳥，
書符命於帛，繫鳥頸縱之。有彈捕得鳥而獻者，亦拜
官，諷百官勸進。時納言蘇威老就第，世充以威隋大
臣，有素望，每表必署威名，使段達等脅侗曰：「天命不常，今鄭王功德甚盛，請揖讓用堯、舜故事。」侗怒曰：「天下者，高祖天下。若隋德未究，此言不可發，必天命遂改，尚何禪？公非先帝舊臣乎？朕何賴？」達等流涕。世充
又詐曰：「天下未定，須鎮以長君，待天下安，則復子明辟。」四月，矯侗策禪位，幽侗於含涼殿，猶三讓，遣諸將
以兵清宮。世充襲戎服法駕，導鼓吹入宮，每歷一門，
從者必呼至東上閣，更袞冕，即正殿，僭位，建元開明，
國號鄭。乃封兄世衡為秦王，世偉楚王，世惲齊王，諸
族屬以次封拜。以子元應為皇太子，元恕為漢王。世
充每聽朝決政，誨喻言語，諄複百緒，以示勤篤。百司
奏事者，聽受為疲。出則輕騎無警蹕，游歷衢肆，行者
但止立。徐謂百姓曰：「故時天子居九重，在下之情無由察。世充非貪位者，本救時耳。正若一州刺史，事皆親覽，當與士人共議之。恐門衛有禁，無以盡通」，令止
順天門外置座聽事。又詔西朝堂聽冤訴，東朝堂延
諫者。由是章牘填委，觀省不暇，後亦不能復出。五月，
裴仁基與其子行儼及宇文儒童、崔德本等謀劫世
充，復立侗，不克，夷三族。六月，鴆殺侗以絕眾望。世充
率眾東徇地至滑，以兵臨黎陽。時黎陽為竇建德守，
故建德亦破世充殷州，以報其役。三年，下書大赦，築
練兵臺于伊闕，守將羅士信、豆盧達稍稍歸國。世充
顧下多背己，乃峻誅暴禁以威之。戶一人逃，家無少
長皆坐。父子、兄弟、夫婦許相告免，令伍伍相保，一家
叛，舉伍誅。樵牧出入皆為限，公私不聊生。遣臺省官
督十二郡營田，行者自謂仙去，以宮城為大獄，意所
猜惡，必收繫其人，內家屬宮中，或命將亦質其孥乃
遣。既而囚質且萬口，食不足，餓死者日數十。七月，高
祖詔秦王率兵攻之，至新安，屯保多下，敗世充於慈
澗城。八月，王陳兵青城宮，世充悉精兵來拒，隔澗言
曰：「隋失其國，天下分崩，長安、洛陽各有分地。吾常自守，不敢西顧。熊、穀二州在度內，不取，敦鄰好也。今王遠涉吾地，越三崤，饋糧千里，勤師遠出，將何求？」王曰：
「四海之人皆承唐正朔，獨公迷不復。東都士民來請師，陛下重違，我是以來。公若降，富貴可保，必拒我，勉之，無多言！」世充約割地，不許。潁州總管田瓚請舉山
南二十五郡歸。九月，王君廓進拔轘轅，徇地至管城，
河南州縣以次降定。始竇建德與世充隙，至是，建德
遣使結好，并陳赴援意，世充遣兄子琬、內史令長孫
安世報，且乞師。四年二月，青城宮守將以宮降王，進
保之。世充引兵出方諸門，臨穀水以戰。王陣北邙，令
屈突通步士五千踰水擊之。兵接，王以騎決戰，世充
排䂎兵殊死鬥，自辰及午乃潰，俘斬八千人。王傅城
塹而守之。世充糧且盡，人相食，至以水汨泥去礫，取
浮土糅米屑為餅。民病腫股弱，相藉倚道上，其尚書
郎盧君業、郭子高等皆餓死。御史大夫鄭頲丐為浮
屠，世充惡其言，殺之。然氣竭，但嬰城，須建德之救。五
月，王禽建德，并獲王琬、長孫安世，俘示東都城下，且

遣安世入言敗狀。世充惶惑，將突圍出保襄、漢，謀於
​
諸將，皆不答，遂率將吏降軍門。王受之，以屬吏，陳兵

入城，發府庫，賚將士。其黃門侍郎薛德音，以移檄嫚
逆崔弘丹造弩多傷士，前誅之。又收段達、楊汪、孟孝
義、單雄信、楊公卿、郭士衡、郭什柱、董濬、張童仁、朱粲、
王德仁等，斬洛渚。上以世充歸長安，高祖數其罪，世
充曰：「計臣罪不容誅，但秦王許臣以不死。」乃赦為庶
人，與其族徙于蜀。將行，為羽林將軍獨孤修德所殺。
初，修德父機嘗仕越王侗，世充既篡，謀歸唐，為所屠
者也。高祖免修德官，子元應兄世偉在道謀反，伏誅。
世充篡凡三年，滅

漢東
〈劉黑闥〉
[
编辑
]

《唐書劉黑闥傳》：「黑闥，貝州漳南人。嗜酒，喜蒲博，不治產亡賴，父兄患苦之。與竇建德少相友，建德每資其費，黑闥所得輒盡，建德亦弗之計。隋末亡命，從郝孝德為盜，後事李密為裨將。密敗，王世充擄之，以其武健，補馬軍總管，鎮新鄉。時李世勣陷於竇建德，建德使攻新鄉，擄黑闥獻之，建德用為將，封漢東郡公。黑」闥與諸盜游，素強武，多徂詐。建德有所經略，常委以
斥候，陰入敵中覘虛實，每乘隙奮奇兵，出不意，多所
摧克，軍中號為神勇。武德四年，建德敗，還匿漳南，杜
門不出。會高祖召建德故將范願、董康買、曹湛、高雅
賢，將用之。願等疑畏，謀曰：「王世充舉洛陽降，驍將楊公卿、單雄信之徒皆夷滅。今召吾等，若西入關，必無全。且夏王於唐固有德，往禽淮安王、同安公主，皆厚遣還之。今唐得夏王，即加害，我不以餘生為王復讎，無以見天下義士。」於是謀反，卜所主劉氏吉，共往見
故將劉雅告之，雅不從，眾怒，殺雅去。范願曰：「漢東公黑闥果敢，多奇略，寬仁容眾，恩結士卒。吾嘗聞劉氏當王，今欲收夏王亡眾，集大事，非其人莫可。」乃之漳
南，謁黑闥以告。黑闥喜，椎牛饗士，得兵百餘人。襲漳
南縣，破之。貝州刺史戴元祥、魏州刺史權威合埶討
擊，元祥等皆敗死，收其器械，有眾千人。建德故時左
右稍歸之，兵寖盛，乃設壇漳南祭建德，告以舉兵意，
自稱大將軍，陷歷亭，殺守將王行敏。饒陽賊崔元遜
攻陷深州，殺刺史裴晞應之。兗州賊徐圓朗亦相連
和，遂取瀛州，攻定州，殘之。乃移檄趙、魏。建德將吏往
往殺令尉附賊，北連高開道，勢雄張，進至宗城，眾數
萬。黎州總管李世勣戰敗，走洺州，黑闥追之，步卒五
千皆覆，世勣挺身免。乃以王琮為中書令，劉斌為中
書侍郎，遣使北結突厥頡利。頡利遣俟斤宋邪那率
騎從之，軍大振。不半年，盡有建德故地。高祖詔秦王
及齊王元吉討之。五年，黑闥陷相州，號「漢東王」，建元
天造。以范願為左僕射，董康買兵部尚書，高雅賢為
左領軍，王小胡為右領軍。召建德僚屬，悉復用之，都
洺州。秦王率兵次汲，數困賊，進下相州。棣州人復殺
刺史叛歸黑闥。二月，秦王破之于列人，取洺水，使總
管羅士信守之。黑闥攻陷洺水，士信死。王阻水為連
營，分奇兵絕其餽路。黑闥數挑戰，堅壁不為動。三月，
賊糧盡，王度必決戰，豫壅洺水上流，敕吏曰：「須賊度，亟決之。」黑闥果率騎二萬絕水陣，與王師大戰，眾漬
水，𣊻至，賊眾不得還，斬首萬餘級，溺死數千。黑闥與
范願等以殘騎奔突厥山東。平秦王還。黑闥藉突厥
兵，復入寇，攻定州，舊將曹該、董康買先逃鮮虞，聚兵
應之。帝以淮陽王道元為河北總管，與原國公史萬
寶討賊，戰下博，敗績，道元死于陣，萬寶輕騎逸，繇是
河北復叛歸賊。黑闥仍都洺州。九月，略瀛州，殺刺史。
詔齊王元吉擊之，不進。又詔皇太子督兵并力，頻戰
皆捷。十二月，皇太子、齊王悉兵戰館陶，黑闥大敗，引
軍走，躡北至毛州。黑闥整眾，背永濟渠陣，縱騎搏之，
賊赴水死者數千，黑闥遁去。騎將劉弘基追蹙，賊不
得休。明年正月，馳至饒陽，騎能屬者纔百餘，困且餒。
黑闥所署總管崔元遜迎拜，延之入，黑闥不許。元遜
固請，且泣，乃進城下。元遜饋之方飯，車騎諸葛德威
勒兵前，黑闥罵曰：「狗輩負我！」遂執詣皇太子所斬之。
德威舉郡降，山東遂定。餘黨及突厥兵間道亡，定州
總管雙士洛邀戰，破平之。初，秦王建天策府，其弧矢
制倍於常。逐黑闥也，為突厥所窘，自以大箭射卻之。
突厥得箭傳觀，以為神。後餘大弓一、長矢五，藏之武
庫。世寶之，每郊丘重禮，必陳于儀物之首，以識武功
云。
