

←

博物彙編 禽蟲典 第六十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六十九卷

博物彙編 禽蟲典 第七十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第六十九卷目錄

　犀兕部藝文一

　　犀鉤銘
〈有序〉
　　　　　　晉傅咸

　　犀贊
〈二首〉
　　　　　　　　郭璞

　　兕贊　　　　　　　　　　　　前人

　犀兕部藝文二
〈詩〉

　　馴犀行　　　　　　　　　唐白居易

　犀兕部紀事

　犀兕部雜錄

　犀兕部外編

禽蟲典第六十九卷

犀兕部藝文一
[
编辑
]

《犀鉤銘》
〈有序〉
晉·傅咸
[
编辑
]

世稱駭雞之犀。聞之父常侍曰：「犀之美者有光，雞見影而驚，故曰駭雞。」 有以此鉤見遺者，乃為之銘。

《獸》曰「元犀，處自林麓，食惟荊棘，體兼五肉。或有神異，表靈以角，含精吐英，望如華燭，置之荒野，禽獸莫觸。」《犀贊》
郭璞
[
编辑
]

犀頭如豬，形兼牛質。角則併三，分身互出。鼓鼻生風，
壯氣隘溢。

《兕贊》
前人
[
编辑
]

《兕》推壯獸，似牛青黑。力無不傾，自焚以革。皮充武備，
角助文德。

犀兕部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《馴犀行》
唐·白居易
[
编辑
]

《馴犀》「馴犀通天犀，軀貌駭人角駭雞。海蠻聞有明天子，驅犀乘傳來萬里。一朝得謁大明宮，歡呼拜舞自論功。五年馴養始堪獻，六譯語言方得通。上嘉人獸俱來遠，蠻館四方犀入苑。秣以瑤芻鎖以金，故鄉迢遞君門深。海鳥不知鐘鼓樂，池魚空結江湖心。馴犀生處南方熱，秋無白露冬無雪。一入上林三四年，又逢今歲苦寒月。」飲冰臥霰苦踡跼，角骨凍傷鱗甲縮。
馴犀死，蠻兒啼，向闕再三顏色低。「奉乞生歸本國去，恐身凍死似馴犀。」君不見建中初，馴象生還放林邑。
君不見貞元末，馴犀凍死蠻兒泣。所嗟建中異，貞元
象，生犀死何足言！

犀兕部紀事
[
编辑
]

《韓詩外傳》：太史南宮括至義渠，得駭雞犀以獻紂。
《論衡》：尚父伐紂，渡孟津，仗鉞呼曰：「蒼兕蒼兕。」按蒼兕，
水獸也，善覆舟，因令急渡，言蒼兕害汝。河中有此獸，
時浮出，一身九首，人惡畏，未必能覆舟也。亦謂之蒼
雉。

《竹書紀年》：「昭王十六年，伐楚，涉漢，遇大兕。」《佛祖歷代通》載，周孝王時，外國有進四角犀。

《竹書紀年》：「夷王六年，王獵于社林，獲犀牛一以歸。」《左傳莊公十二年》：「宋萬弒閔公于蒙澤，奔陳。宋人請南宮萬于陳，以賂陳人，使婦人飲之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆見，宋人醢之。」《呂氏春秋·至忠篇》：荊莊王獵于雲夢，射隨兕，中之。申
公子培刦王而奪之。王曰：「何其暴而不敬也？」命吏誅
之。左右大夫皆進諫曰：「子培賢者也。此必有故，願察之。」不出三月，子培疾而死。荊興師戰于兩棠，大勝。晉
歸而賞有功者，子培之弟請曰：「臣兄之有功也於車下。臣兄常讀《故記》曰：『殺隨兕者不出三月』。是以臣之兄驚懼爭之，故伏其罪而死。」王令人視《故記》，果有，乃
厚賞之。

《國語》：晉平公射鴳不死，使豎襄搏之，失。公怒，將殺之。
叔向聞之，夕，公告之。叔向曰：「君必殺之。昔吾先君唐叔，射兕于徒林，殪以為大甲，以封于晉。今君嗣吾先君唐叔，射鴳不死，搏之不得，是揚吾君之恥也。君其必速殺之，勿令遠聞。」君忸怩顏厚，乃趣舍之。

《戰國策》：江乙說於安陵君曰：「君無咫尺之功，骨肉之親，處尊位，受厚祿，一國之眾見君，莫不斂衽而拜，撫​委而服，何以也？」曰：「王過舉以色，不然無以至此。」江乙
曰：「以財交者，財盡而交絕；以色交者，華落而愛渝。願君必請從死，以身為殉，如是必長得重於楚國。」曰：「謹受令。」於是楚王遊於雲夢，結駟千乘，旌旗蔽天。野火
之起也，若雲蜺兕，虎嗥之聲，若雷霆，有狂兕。
車依
輪而至。王親引弓而射，一發而殪。王抽旃旄而抑兕
首仰天而笑曰：「樂矣，今日之遊也！寡人萬歲千秋之後，誰與此樂矣！」安陵君泣數行下，而進曰：「臣入則編席，出則陪乘。大王萬歲千秋之後，願得以身試黃泉，蓐螻蟻，又何如得此樂而樂之？」王大說，乃封壇為安
陵君。君子聞之曰：「江乙可謂善謀，安陵君可謂」知時
矣。

《公孫龍子跡府篇》：楚王張繁弱之弓，載忘歸之矢，以
射蛟兕于雲夢之囿，而喪其弓。左右請求之，王曰：「止。楚王遺弓，楚人得之，又何求乎？」《戰國策》：「張儀為秦破從連橫，說楚王，楚遣車百乘，獻駭雞之犀、夜光之璧於秦王。」《蜀王本紀》：「江水為害，蜀守李冰作石犀五枚，在府中，二在市橋下，一在水中，二以厭水精，因名石犀里。」《漢書·南粵王傳》：「文帝賜佗書，佗獻犀角十，紫貝五百。」《洞冥記》：「吠勒國貢文犀四頭，狀如水兕，角表有光，因名明犀，置暗中，有光影，亦曰影犀，織以為簟，如錦綺之文。此國去長安九千里，在日南，人長七尺，被髮至踵」，乘犀象之車。

《趙飛燕外傳》：「飛燕始加大號，婕妤奏書于后，謹上二十六物以賀。文犀辟毒箸二雙。」《漢書·地理志》：「平帝元始中，王莽輔政，欲燿威德，厚遺黃支王，令遣使獻生犀牛。」《平帝本紀》「元始二年春，黃支國獻犀牛。」《西域傳》：「烏弋國出犀牛。」《南越志》：漢時交阯有犀奔至高涼，人以黑牛眂之，有
識者曰：「此元犀也。」楊孚《南裔異物志贊》曰：「於維元犀，處自林麓。食惟棘刺，體兼五肉。或有神異，表靈以角。含精吐英，望若華燭。置之荒野，禽獸莫觸。」《後漢書光武本紀》：「王莽徵天下能為兵法者，有長人巨無霸，驅虎豹犀象以助威武。」《章帝本紀》：「元和元年春正月，日南徼外蠻夷獻生犀。」《和帝本紀》：「永元六年，永昌徼外夷遣使譯獻犀牛。」《馮魴傳》：魴子柱。柱子石為侍中，遷衛尉，能取悅當世，
為安帝所寵。帝嘗幸其府，留飲十許日，賜駁犀具劎、
佩刀。
〈注〉
以斑犀飾劎也。
《西域大秦國傳》。「大秦國有駭雞犀。」《奚囊橘柚》，麗居孫亮愛姬也。「鬒髮香淨，一生不用。」洛
成疑其有辟塵犀釵子也。
〈注〉
《洛成》即今「篦梳。」《巴志》：「靈龜、巨犀，皆納貢之。」《名苑》「宋岑獲通天犀，賣與廬陵王義真。」《南史褚裕之傳》：裕之兄子湛之，湛之子彥回，彥回弟
澄，遷左戶尚書。彥回薨，澄以錢贖彥回。《介幘犀導
恩倖傳》：陸驗，吳郡吳人。驗本無藝業，而容貌特醜。先
是，外國獻生犀，其形甚陋，故閭里咸謂驗為生犀。
《雲仙雜記》：虞世南以犀如意爬癢，久之歎曰：「妨吾聲律半工夫。」《唐書五行志》：「張易之為其母作犀簟。」《開元天寶遺事》：開元二年冬至，交趾國進犀一株，色
黃如金。使者請以金盤置于殿中，溫溫然有煖氣襲
人。上問其故，使者對曰：「此辟寒犀也。頃自隋文帝時，本國曾進一株，直至今日。」上甚悅，厚賜之。

《杜陽雜編》：上于內殿前看牡丹，時有宮人沈阿翹為
上舞《河滿子》，調聲風態，率皆宛暢。曲罷，上賜金臂環，
即問其從來，阿翹曰：「妾本吳元濟之妓女，濟敗，因以聲得為宮人。」俄遂進白玉方響，云本吳元濟所與也。
光明皎潔，可照十數步。言其犀槌即響犀也，凡物有
聲，乃響應其中焉。

敬宗皇帝寶曆元年，南昌國獻玳瑁盆、浮光裘、夜明
犀。夜明犀其狀類通天，夜則光明可照百步，覆繒千
重，終不能掩其輝煥。上令解為腰帶。每遊獵，夜則不
施蠟炬，有如晝日。

銷夏文宗延學士於內庭討論經義。李訓講《周易》微
義，頗葉於上意，時方盛夏，遂命取冰玉腰帶及辟暑
犀如意賜訓，訓謝之，上曰：「如意足與卿為談柄也。」唐延學士講《易》，賜辟暑犀章詩云：「已持犀辟暑，更乞草迎涼。」《杜陽雜編》：「大中初，女蠻國貢雙龍犀，有二龍，鱗鬣爪角悉備。」《唐國史補》：「李汧公勉為嶺南節度使，罷鎮，行到石門停舟，悉搜家人犀象，投於江中而去。」《東觀奏記》：山南西道觀察使奏渠州犀牛，見差官押
赴闕廷。既至，上於便殿閱之，仍命三華門外宣示百
僚。上慮傷物性，命給使押還本道，復放於渠州之野。
《北夢瑣言》：楊收女適裴坦長子，嫁貲豐厚，坦尚儉，聞
之不樂。一日與夫人及兒女輩到新婦院臺上用楪
​
盛果實，坦欣然視楪子內乃臥魚犀，遽推倒茶臺，拂
袖而出。乃曰：「破我家也。」《同昌公主傳》：「同昌公主出降，帶蠲忿犀。其犀圓如彈丸，入土不朽爛，帶之令人蠲忿怒。」《瑯嬛記》：「藍橋驛乞玉漿黑犀合子」，下款「妙觀三十二年周旋多慶先音永寶」十四字。

《唐書·地理志》：「山南道，澧州澧陽郡，土貢。犀角。」朗州武陵郡。土貢：犀角。

江南道道州，江華郡。土貢：犀角。

邵州邵陽郡。土貢：犀角。

黔州黔中郡土貢：犀角。

辰州盧溪郡，土貢：犀角。

錦州盧陽郡。土貢：犀角。

施州清化郡，土貢：犀角。

敘州潭陽郡，土貢：犀角。

獎州，龍溪郡。土貢：犀角。

夷州義泉郡。土貢：犀角。

溪州靈溪郡。土貢：犀角。

嶺南道，厥貢犀。

驩州日南郡，土貢：犀角。

淮南道揚州廣陵郡，土貢：水兕甲。

《訶陵國》傳墯和羅多美犀，世謂「墯和羅犀。」《傳載略》：「江西鍾氏既滅，第二十子匡範同母氏遂歸于國城。武肅王優禮，命君通越驛。範獻雲鶴、通天離、水犀帶。」一云「本元宗御玩，遺在西川，川客獻鍾常寶之。」《遼史蕭兀納傳》：兀納拜北府宰相。初，天祚在潛邸，兀
納數以直言忤旨。及嗣位，出為遼興軍節度使，守太
傅。以佛殿小底王華誣兀納借內府犀角，詔鞫之。兀
納奏曰：「臣在先朝，詔許日取帑錢十萬為私費，臣未嘗妄取一錢，肯借犀角乎？」天祚愈怒，奪太傅官，降寧
邊州刺史。

《宋史占城國傳》：「占城多犀牛，民獲犀象皆輸于王，多食山羊水兕之肉。周顯德中，貢方物，有雲龍形，通犀帶。」《楓窗小牘》：藝祖受命元年秋，三佛齊來貢，時尚不知
皇宋受禪也。貢物有通天犀，中有形如龍擎一蓋其
龍形騰上而尾少左向，其文即「宋」字也。真主受命，豈
偶然哉？藝祖即以此犀為帶，每郊廟則繫之。

《宋史吳越世家》：錢俶乾德元年以白金萬兩、犀牙各
十株、香藥十五萬斤、金銀珍珠、瑇瑁器數百事來貢。
上令諭旨於俶曰：「元帥克毗陵有大功，俟平江南，可以暫來與朕相見，以慰延想之意。」俶又貢白金五萬
兩、犀角象牙二百株、香藥三百斤，車駕幸其第。及太
宗即位，俶貢御衣、通天犀帶、絹萬匹、金銀瑇瑁器百
餘事，又貢犀角象牙三十株，香藥萬斤。

《五行志》：「雍熙四年，有犀自黔南入萬州，民捕殺之，獲其皮角。」《大食國傳》：至道元年，大食國來貢方物，引對于崇政
殿，問其山澤所出，對云：「惟犀象香藥。」問犀象以何法
可取，對云：「象用象媒誘至，漸以大繩羈縻之耳。」犀則
使人升大樹，操弓矢，伺其至，射而殺之。其小者不用
弓矢，可以捕獲。

《楊大雅傳》：大雅素好學，日誦數萬言，雖飲食不釋卷。
進士及第，歷新息、鄢陵縣主簿，改光祿寺丞，知新昌
縣，徙知潯州，監在京商稅，再遷祕書丞。咸平中，交阯
獻犀，因奏賦召試，遷太常博士。

《交阯傳》：「大中祥符二年，交阯獻馴犀一。上以犀違土性，不可豢畜，卻不納。」又以逆至忠意，使者既去，乃令
縱之海澨。

《暇日記》：至和初，京師大疫，太醫進方，有用犀角，內出
二株解之，其一即通天犀也。內侍御舜舉請以為御
所服帶，上曰：「豈急于服御而不以療民？」立命碎之。
《春渚紀聞》：都下犀玉工董進，項有一瘤瘢，其輩行止
以「董吃提」呼之。一日御藥郝隨呼至其第，出數犀示
之，內指一犀曰：「此犀大異，餘常物也。」郝語之曰：「汝先名其中物狀為何？」董曰：「不知此犀曾經眾工審定否？」郝曰：「眾工皆具名狀，供證已畢，獨候汝以驗汝之精識也。」即盡出眾所供具，凡三十餘狀。董閱畢，內指一
工所供，云：「是正透牙魚者。」且言：「不意此人目力至此，以進觀之，乃一翔龍，所恨者左角短耳。」郝未誠其言，
亦大異之，即令具《軍令狀》云：「若果如所供，當為奏賞。」蓋御庫所藏先朝物，有旨令解為帶也。刳成則盡如
所言，即以進御，哲廟大嘉賞之。錫賜之外，更以太醫
助教補之。

《揮麈前錄》：韓似夫與先子言，頃使金國，見其主所繫
犀帶，倒透中正透如圓鏡狀，光彩絢目。似夫注視久
之，其主曰：「此石晉少主歸獻耶律氏者，唐世所寶日月帶也。」《老學庵筆記》：「靖康末，括金賂虜，詔群臣服金帶者，權以通犀帶易之，獨存金魚。又執政則正透，從官則倒​透。」至建炎中興，朝廷草創，猶用此制。

《續夷堅志》：「凡犀遇山川日月、草木鳥獸，隨遇成形。惟韓魏公琦犀帶，中央一片，乃鹿銜花。孝宗犀帶一片，乃南極老人星像。」《太平清話》：呂東萊蓄犀帶一圍，文理縝密，中有一月
影，過望則見。蓋犀牛望月之久，故感其影於角。
《溶溪雜記》：卓敬生質，秀敏孝悌，七歲嬉戲，相工曰：「此兒骨髮異，必為名卿，惜血不華色耳。」年十五，讀書寶
香山，風雨夜歸，迷失道路，得一兕牛馮之歸，比入門，
乃異虎也。

《異林》：「崇明民家於海中設網，忽獵一獸，如犬，黑色，置家池中，善盜。魚患之，驅而入海，行甚捷，海水為之披躍，乃知為犀也。」《指月錄》：鹽官海昌院齊安國師，一日喚侍者曰：「將犀牛扇子來。」侍者曰：「破也。」師曰：「扇子既破，還我犀牛兒來。」侍者無對。

《明一統志》：「靈犀在廣西鬱江上流，潭中有二犀，每風息浪靜，則出于潭岸，頂有光彩。」犀兕部雜錄
[
编辑
]

《書經·禹貢》：「揚州，厥貢齒、革、羽毛。」〈傳〉
革，犀皮。

荊州，厥貢：羽、毛、齒、革。

《詩經周南卷耳章》：「我姑酌彼兕觥。」《小雅吉日章》：「發彼小豝，殪此大兕。」《小雅》「何草不黃章匪兕匪虎，率彼曠野。」《周禮·夏官·職方氏》「正南曰荊州，其利丹、銀、齒革。」〈訂義〉
鄭
康成曰：「革，犀兕革也。」《考工記》：「函人為甲，犀甲七屬，兕甲六屬，合甲五屬。犀甲壽百年，兕甲壽二百年，合甲壽三百年。」〈註〉
趙氏曰：
「用革須要堅實，所以必擇犀、兕之皮為之。」鄭鍔曰：「犀皮雖堅，然生於水；水，柔物也，故不若兕兕獸之尤暴猛者也。然兕皮雖堅，又不若合皮之為堅也。皮堅則札長，皮不堅則札短。犀皮甲不甚堅，故七屬；兕皮甲稍堅，蓋其札長，故以六屬相續而成也。至于取獸之皮，去其裡而取其表；以二皮之表相合為甲」，則其堅
也極矣。皮堅則札長，故五屬而成可也。犀皮可以延
百年之久，兕皮可以延二百年之久，合皮可以延三
百年之久，皮愈堅者壽愈遠也。然古之合甲者亦罕
聞，惟犀兕為常，故《左氏》載華元棄甲之事曰：「犀兕尚多，棄甲則那。」《荀子》言「楚人之鮫革犀兕以為甲」，《越語》
言「夫差衣水兕之甲億有三」千，豈犀兕為常歟？則合
甲其費倍故也。陳用之曰：「犀甲、兕甲指其物，合甲言其工。」《儀禮·鄉射禮》：「大夫兕中，各以其物獲。」〈註〉
兕：獸名。
《道德經貴生章》：「善攝生者，陸行不遇兕虎，入軍不被甲兵。兕無所投其角，虎無所措其爪，兵無所容其刃。」《范子計然》曰：「犀角出南郡，上價八千，中三千，下一千。」《莊子秋水》篇：「陸行不避兕虎者，獵夫之勇也。」《墨子·公輸篇》：子墨子曰：「荊之地方五千里，此猶文軒之與敝轝也。荊有雲夢，犀兕，麋鹿滿之。」《荀子禮論》篇：「寢兕持虎，蛟韅絲末幦彌龍，所以養威也。」《淮南子說山》訓：「兕牛之動以觗觸。」《說林》訓：「兩鹿不鬥于伏兕之旁。」〈註〉
畏見食也。

《淮南畢萬術》：「犀角駭狐。」《說苑》：楚莊王好獵，曰：「吾獵，將以求士也。其攫犀搏兕者，吾是以知其勁有力也。」《鹽鐵論》：「虎兕相據而螻蟻得志，兩敵相機而匹夫乘間。」《抱朴子博喻》篇：「屠犀為甲，給乎專征之服；裂翠為華，集乎后妃之首。雖出幽谷，遷于喬木，然為二物之計，未若棲窠於林薄，攝生乎榛藪也。」《新論兵術》篇：「虎兕多力，而制於人者，心不一，力不濟也。」《墨客揮犀》，詩人多用方言。南人謂象牙為白暗，犀為
黑暗，故老杜詩曰：「黑暗通蠻貨。」《游宦紀聞》：「翡翠屑金人氣粉犀」，此物理相感之異者。
諸藥中犀最難細搗，必先鎊屑，乃入眾藥中。已而眾
藥篩盡，犀屑猶存。偶行見一醫生元達者，解犀為小
塊子，方一寸半許，以極薄紙裹置懷中，近肉，以人氣
蒸之，候氣薰蒸浹洽，乘熱投臼中急搗，應手如粉，因
知人氣之能粉犀也。今醫工皆莫有知者。

《雲煙過眼錄》：骨咄犀，迺蛇角也，其性至毒，而能解毒，
蓋以毒攻毒也，故又曰「蠱毒犀。」然《唐書》有「骨都國」，必
其地所產，今人訛為骨咄耳。葉森于延祐庚申夏，其
子必明將骨咄犀刀靶二來看，即此也。其花紋如今
市中所賣糖糕，或有白點，或有如嵌糖糕點，以手摩
之，作岩桂香。若摩之無香者，為偽物也
​

犀兕部外編
[
编辑
]

《洞冥記》：「太初四年，東方朔從支提國來。國人長三丈二尺，三手三足，各三指，多力善走，國內小山能移之，有澗泉飲能盡。結海苔為衣，共戲笑，取犀象相投擲為樂。」《異苑》：晉溫嶠至牛渚磯，聞水底有音樂之聲，水深不
可測，傳言多怪物，乃燃犀而照之，須臾見水族覆火，
奇形異狀，或乘馬車，著赤衣幘。其夜夢人謂曰：「與君幽明道隔，何意相照耶？」嶠甚惡之，未幾卒。

《續齊諧記》：「東海蔣潛嘗至不其縣，路次林中，露一屍，已自臭爛，鳥來食之，輒見一小兒，長三尺，驅鳥，鳥即起，如此非一。潛異之，乃就視之，見屍頭上著通天犀纛，揣其價，可數萬錢，潛乃拔取。既去，見眾鳥爭集，無復驅者。潛後以此纛上晉武陵王晞，晞薨，以襯眾僧。王武剛以九萬錢買之，後落褚太宰處，復以餉齊故」丞相豫章王。王薨後，納入江夫人，遂斷以為釵。每夜
輒見一小兒繞床啼叫云：「何為見屠割，必訴天，當相報。」江夫人惡之，月餘乃亡。

《林邑國記》：「二犀行過叢林，不通，便開口露齒，前向直指棘林自開。」《張無頗傳》：長慶中，進士張無頗遊丐番禺，愁疾臥于
逆旅，忽遇善易者袁大娘，瞪視無頗曰：「子豈久窮悴耶？某有玉龍膏一合，子若遇異人請之，持此藥往，自能富貴耳。」無頗拜謝受藥。一日果有黃衣若宦者叩
門甚急曰：「廣利王知君有膏，故使召見。」無頗從使者
而往，王曰：「愛女有疾，知君有神膏，倘獲痊平，實所媿」戴。無頗出龍膏，以酒吞之立愈。王出駭雞犀以贈無
頗，無頗拜謝歸番禺，纔貨其犀已鉅萬矣。
