

←

理學彙編 文學典 第六十二卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第六十三卷

理學彙編 文學典 第六十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第六十三卷目錄

　文學名家列傳五十一

　　宋一

　　竇儀　　　　　　　竇儼

　　李澣　　　　　　　張昭

　　陶穀　　　　　　　王著

　　張澹　　　　　　　馮吉

　　鄭起　　　　　　　劉鶚

　　何晝　　　　　　　賈琰

　　扈蒙　　　　　　　劉載

　　張洎　　　　　　　范杲

文學典第六十三卷

文學名家列傳五十一
[
编辑
]

宋一
[
编辑
]

竇儀
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「儀字可象，薊州漁陽人。曾祖遜，玉田令。祖思恭，媯州司馬。父禹鈞，與兄禹錫皆以詞學名。禹鈞，唐天祐末起家幽州掾，歷沂、鄧、安、同、鄭、華、宋、澶州支使判官。周初為戶部郎中，賜金紫。顯德中遷太常少卿，右諫議大夫致仕。儀十五能屬文，晉天福中舉進士，侍衛軍帥景延廣領夔州節度，表為記室。延廣」後歷滑、陝、孟鄆四鎮，儀並為從事。開運中，楊光遠以
青州叛。時契丹南侵，博州刺史周儒以城降，光遠與
儒遣人引契丹輕騎於馬家渡渡河。時延廣掌衛兵，
顏衎知州事，即遣儀入奏。儀謂執政曰：「昨與衎論事勢，有所預慮，所以乘驛晝夜不息而來。國家若不以良將重兵控博州渡，必恐儒引契丹踰東岸與光遠兵合，則河南危矣。」俄而儒果導契丹渡河，增置壘柵。
少帝軍河上，即遣李守貞等率兵萬人，水陸並進，守
汶陽，據要害。契丹果大至，擊走之。漢初，召為左補闕、
禮部員外郎。周廣順初，改倉部員外郎、知制誥。未幾，
召為翰林學士。周祖幸南御莊，宴射座中，賜金紫。歷
駕部郎中、給事中，並充職。劉溫叟知貢舉，所取士有
覆落者，加儀禮部侍郎，權知貢舉，儀上言：「請依晉天福五年制，廢明經、童子科。進士省卷，令納五軸以上，不得有神道碑誌之類。帖經對義有三通為合格，卻復盡試。其落第者分為五等，以詞理紕繆之甚者為第五等，殿五舉，其次為第四，殿三舉，以次稍可者為第三、第二、第一等，並許次年赴舉。其學究請併《周易》《尚書》為一科，各對墨義三十道；《毛詩》依舊為一科，亦對墨義六十道。及第後並減為七。選集諸科舉人，第一場十否，殿五舉；第二、第三場十否，三舉、二場內有九否，殿一舉，解試之官坐其罪。進士請解，加試論一首，以五百言以上為準。」奏可。俄以父病，上表解官，世
宗親加慰撫，手封金丹，俾賜其父。父卒，歸葬洛陽，詔
賜錢三十萬，米麥三百斛。終喪，召拜端明殿學士。從
征淮南，判行在三司，世宗以其餉饋不繼，將罪之，宰
相范質救解得免。淮南平，判河南府，兼知西京留守
事。恭帝即位，遷兵部侍郎，充職。俄使南唐，既至，將宣
詔，會雨雪，李景請於廡下拜受，儀曰：「儀獲將國命，不敢失舊禮。儻以霑服失容，請俟他日。」景即拜命於庭。
建隆元年秋，遷工部尚書，罷學士，兼判大理寺。奉詔
重定《刑統》，為三十卷。會翰林學士王著以酒失貶官，
太祖謂宰相曰：「深嚴之地，當得宿儒處之。」范質等對
曰：「竇儀清介重厚，然已自翰林遷端明矣。」太祖曰：「非斯人不可處禁中，卿當諭以朕意，勉令就職。」即日再
入翰林為學士。乾德二年，范質等三相並罷，越三日，
始命趙普平章事。制書既下，太祖問翰林學士曰：「質等已罷，普敕何官當署承旨？」陶穀時任尚書，乃建議：
相位不可以久虛，今尚書乃南省六官之長，可以署
敕。儀曰：「穀所陳，非承平之制。皇弟開封尹同平章事，即宰相之任。」太祖曰：「儀言是也。」即命太宗署敕賜之。
俄加禮部尚書。時御史臺議欲以左、右僕射合為表
首，太常禮院以東宮三師為表首，儀援《典故》以僕射
合為表首者六，而謂三師無所據，朝議是之。四年秋，
知貢舉。是冬卒，年五十三，贈右僕射。儀學問優博，風
度峻整。弟儼、侃、偁、僖皆相繼登科，馮道與禹鈞有舊，
嘗贈詩，有「靈椿一株老，丹桂五枝芳」之句，縉紳多諷
誦之，當時號為「竇氏五龍。」初，周祖平兗州，議將盡誅
脅從者，儀白馮道、范質同請於周祖，皆得全活。顯德
中，太祖克滁州，世宗遣儀籍其府庫。太祖復令親吏
取藏中絹給麾下。儀曰：「太尉初下城，雖傾藏以給軍士，誰敢言者。今既著籍，乃公帑物也，非詔不可取。」後
太祖屢對大臣稱儀有執守，欲相之。趙普忌儀剛直
​
乃引薛居正參知政事。及儀卒，太祖閔然謂左右曰：
「天何奪我竇儀之速耶？」蓋惜其未大用也。侃，漢乾祐
初及第，至起居郎。僖，周廣順初及第，至左補闕。子諲。

誥，俱登進士第，諲至都官員外郎。
至祕書丞。
按《丁謂談錄》：「竇儀尚書本燕人，為性嚴重，家法肅整。尚書每對客，即二侍郎、三起居、四參政、五補闕，皆侍立焉。尚書夫人先亡，以房院稍多，不敢與勢家為親援，遂再娶孔縣令女為夫人。夫人性愈嚴，右丞夫人傾背即一房，列五榻，自孔夫人而下五房，妯娌皆同寢處。尚書薨，孔夫人每召參政問事，參政」則披秉立
於門外而應對焉。其事嫂之禮如此。尚書周世宗時
為翰林學士，每宿直世宗宮中，不敢令奏樂，曰：「恐竇儀聞之。」至宋太祖登極，猶在翰林。忽一日宣召入禁
闈中顧問事，行至屏鄣間，覘太祖衩衣，潛身卻退。中
官謂曰：「官家坐多時，請出見。」儀曰：「聖上衩衣，必是未知儀來。」但奏云：「宣到翰林學士竇儀。」太祖聞之，遂起
索衫帶著，後方召入見。復一日，中書臣僚皆罷命韓
王普為相，見無宰臣署敕。太祖悔其倉遽，良久曰：「但去問竇儀是他」會儀對曰：「今晉王正守中書令，合且送相印，請晉王署敕用印。」太祖於是甚悅。

竇儼
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「儼，字望之，幼能屬文。既冠，舉晉天福六年進士，辟滑州從事。府罷，授著作佐郎、集賢校理，出為太平軍掌書記，以母憂去職。服除，拜左拾遺。開運中，諸鎮恣用酷刑，儼上疏曰：『案《名例律》，死刑二，絞斬之謂也。絞者筋骨相連，斬者頭頸異處。大辟之目，不出兩端；淫刑之興，近聞數等。蓋緣外地不守通規，或以長釘貫人手足，或以短刀臠人肌膚，遷延信宿，不令就死。冤聲上達，和氣有傷，望加禁止』。」上從之。儼仕
漢為史館修撰。周廣順初，遷右補闕，與賈緯、王伸同
修晉高祖、少帝、漢祖三朝《實錄》。改主客員外郎、知制
誥。時儀自閣下入翰林，兄弟同日拜命，分居兩制，時
人榮之。俄加金部郎中，拜中書舍人。顯德元年，加集
賢殿學士，判院事。父憂去職，服闋，復舊官。時世宗方
切於治道，儼上疏曰：「歷代致理，六綱為首：一曰明禮，禮不明則彝倫不敘。二曰崇樂，樂不崇則二儀不和。三曰熙政，政不熙則群務不整。四曰正刑，刑不正則巨姦不懾。五曰勸農，農不勸則資澤不流。六曰經武，武不經則軍功不盛。故禮有紀，若人之衣冠。樂有章，若人之喉舌。政有統，若人之性情。刑有制，若人之呼吸。農為本，若人之飲食。武為用，若人之手足。斯六者，不可斯須而去身也。陛下思服帝猷，寤寐獻納，亟下方正之詔，廓開藝能之路。士有一技，必得自效。」故小
臣不揆，輒陳禮樂刑政、勸農經武之言，世宗多見聽
納。南征還，詔儼考正雅樂，俄權知貢舉。未幾，拜翰林
學士、判太常寺。儼校鐘磬筦籥之數，辨清濁上下之
節，復舉《律呂旋相為宮》之法，迄今遵用。會詔中外臣
僚有所聞見，並許上章論議。儼疏曰：「設官分職，授政任功，欲為政之有倫，在位官之無曠。今朝廷多士，省寺華資，無事有員，十乃六七，止於計月待奉，計年待遷。其中廉幹之人，不無愧恥之意。如非歷試，何展公才。請改兩畿諸縣令及外府州五千戶以上縣令為縣大夫，陞為從五品。」下畿大夫見府尹如縣令之儀；
其諸州府縣大夫見本部長如賓從之禮。郎中、員外
郎、起居、補闕、拾遺、侍御史、監察御史、殿中侍御史、光
祿少卿以下四品、太常丞「以下五品等，並得衣朱紫，滿日准在朝一任，約舊官遷二等。自拾遺、監察除授，回日即為起居侍御史、中行員外郎。若前官不是三署，即罷後一年，方得求仕。如此，則士大夫足以陳力，賢不肖無以駕肩，各繫否臧，明行黜陟，利民益國，斯實良規。」又以為：「國家之方，守穀帛而已。二者不出國而出於民，其道在天，其利在地。得其理者蕃阜，失其理者耗嗇。民之顓蒙，宜有勸教。請於《齊民要術》及《四時纂要》《韋氏月錄》中，采其關於田蠶園圃之事，集為一卷，鏤板頒行，使之流布。」疏奏，不報。宋初，就轉禮部
侍郎，代儀知貢舉。當是時，祀事樂章，宗廟諡號，多儼
撰定，議者服其該博。車駕征澤、潞，以疾不從。卒，年四
十二。儼性夷曠，好賢樂善，優游策府凡十餘年。所撰
《周正樂成》一百二十卷，詔藏於史閣。其《通禮》未及編
纂而卒。有文集七十卷。儼於儀尤為才俊，對景覽古，
皆形諷詠，更迭倡和，至三百篇，多以道義相敦厲，並
著集。儼顯德中奉使荊南。荊南自唐季以來，高氏據
有其地，雖名藩臣，車服多僭侈踰制，以至「司賓賤。」候館小胥皆盛服彯纓，與王人亢禮。儼諷以天子在
上，諸侯當各守法度，悉令去之，然後宣達君命。尤善
推步星曆，逆知吉凶。盧多遜、楊徽之同任諫官，儼嘗
謂之曰：「丁卯歲五星聚奎，自此天下太平。二拾遺見之，儼不與也。」又曰：「儼家昆弟五人，皆登進士第，可謂盛矣，然無及相輔者，惟偁稍近之，亦不久居其位。」卒
如其言。儼有子早卒，以姪說為嗣。

按丁謂《談錄》：「晉公嘗言：竇家二侍郎儼，為文宏贍，不​可企及。有集一百卷，得常、楊之體。又撰《釋門數事》五十件，從一至百數，皆節其要妙典故。又善術數，聽聲音而知興廢之未兆。撰《大周樂正》一百卷，周世宗時，同兄儀在翰林為學士，儀常鄙其詭怪。世宗常令陶人應二十四氣，燒瓦二十四片，各題識其節氣，遂隔」簾敲響，令辨之，一無差謬。常指明德門謂楊、盧二校
書曰：「此門相次變為大宮闕，兵漸銷偃，天下太平，幾乎似開元天寶間耳。然京師人卻漸逼迫二校書，將來富貴皆見之也。」盧雖甚貴，其如壽不及楊。尋世宗
禪位，太祖改明德門為乾元門，宮闕壯麗，書軌混同。
多遜為相，貶朱崖而楊徽之尚書，享年皆如其言。又
儀因於堂前雕起花椅子二隻，以祗備右丞洎太夫
人同坐。儼忽見之，謂兄曰：「好工夫，奈何其間一隻至甚月日先破？」儀於是以幕覆於屏風後，愛謹不用。果
至是日，有內夫人至儀第，其從人不知，急於屏風後
取此椅子，就門外下馬，遂為馬踢而碎之。此晉公聞
於《楊徽之尚書說》也。又儼謂其弟偁參政曰：「儼兄弟五人皆不為相兼，總無壽，其間唯四哥稍得，然結裹得自家兄弟姊妹了，亦住不得。」後偁果為參政，只有
姊王家太夫人，即王沔參政之母儀，儼之妹也，無何
亦得疾。偁尋以抱病而歎曰：「二哥嘗言，結裹姊妹兄弟，亦住不得，必不可矣。」果數日而薨。晉公嘗言：「竇二侍郎」，今之師曠也。晉公即參政之東坦也。

按王曾《筆錄》：太宗嘗晚坐崇政殿，召學士竇儼對。上
時燕服，儼於屏間見之不進，中使促不應，上訝其久
不出，笑曰：「豎儒以我燕服爾。」遽命袍帶，儼遂趨出。

李澣
[
编辑
]

按《宋史李濤傳》：「濤弟澣，字日新，幼聰敏，慕王、楊、盧、駱為文章。後唐長興初，吳越王錢鏐卒，詔兵部侍郎楊凝式撰神道碑，令澣代草，凡萬餘言，文彩遒麗，時輩稱之。秦王從榮召至幕中。從榮敗，勒歸田里。久之，起為校書郎、集賢校理。晉天福中，拜右拾遺，俄召為翰林學士。會廢學士院，出為吏部員外郎，遷禮部郎中」知制誥，復置翰林，遷中書舍人，再為學士。時濤在西
掖，縉紳榮之。契丹入汴，澣與同職徐台符俱陷塞北。
永康王兀欲襲位，置澣宣政學士殿。兀欲死，述律立，
以其妻族蕭海貞為幽州節度使。海貞與澣相善，澣
乘間諷海貞以南歸之計，海貞納之。周廣順二年，澣
因定州孫方諫，密表言「契丹衰微之」勢，周祖嘉焉，遣
諜者田重霸賫詔慰撫，仍命澣通信。澣復表述：契丹
主幼弱多寵，好擊鞠，大臣離貳，若出師討伐，因與通
好，乃其時也，請速行之。屬中原多事，不能用其言。澣
在契丹嘗逃歸，為其所獲，防禦彌謹。契丹應曆十二
年六月卒，時建隆三年也。濤收澣文章，編之為《丁年
集》。澣二子：承確，主客郎中；承續，職方郎中。

張昭
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「昭字潛夫，本名昭遠，避漢祖諱，止稱昭，自言漢常山王耳之後，世居濮州范縣。祖楚平，壽張令。楚平生直，即昭父也。初，楚平赴調長安，值巢寇亂，不知所終。直幼避地河朔，既冠，以父失所在。時盜賊𧔧起，道路榛梗，乃自秦抵蜀，徒行丐食，求父所在，積十年不能得，乃發哀行服，躬耕海濱。青州王師範開」學館，延置儒士，再以書幣招直，署賓職。師範降梁，直
脫難北歸，以《周易》《春秋》教授，學者自遠而至，時號「逍遙先生。」昭始十歲，能誦古樂府詠史詩百餘篇。未冠，
遍讀九經，盡通其義。處儕類中，緩步闊視，以為馬、鄭
不己若也。後至贊皇，遇程生者專史學，以為專究經
旨，不通今古，率多拘滯，繁而寡要，若「極談王霸經緯治亂，非史不可。」因出班范《漢書》十餘義商榷，乃授昭
荀《紀》《國志》等。後又盡得十三史，五七年間，能馳騁上
下數千百年事。又注《十代興亡論》，處亂世躬耕負米
以養親。後唐莊宗入魏，河朔游士多自效軍門，昭因
至魏，攜文數十軸，謁興唐尹張憲。憲家富文籍，每與
照燕語，講論經史要事，恨相見之晚，即署府推官。同
光初，奏授真秩，加監察御史裏行。憲為北京留守，昭
亦從至晉陽。莊宗及難，聞鄴中兵士推戴明宗，憲部
將符彥超合戍將應之。昭謂憲曰：「得無奉表勸進，為自安之計乎？」憲曰：「我本書生，見知主上，位至保釐，乃布衣之極。苟靦顏求生，何面目見主於地下。」昭曰：「此古人之志也。公能行之，死且不朽矣。」相泣而去，憲遂
死之。時論重昭能成憲之節。時有害昭者，昭曰：「明誠所至，期不再生，主辱臣亡，死而無悔。」眾執之以送彥
超，彥超曰：「推官正人，無得害之。」又逼昭為牓安撫軍
民。事寧，以昭為北京留守推官，加殿中侍御史、內供
奉官，賜緋。天成三年，改安義軍節度掌書記。時以武
王、莊宗實錄未修，詔正國節度盧質、西川節度副使
何瓚、祕書監韓彥輝纘錄事跡。瓚上言：「昭有史材，嘗私撰《同光實錄》十二卷，又聞其欲撰《三祖志》，并藏昭宗朝賜武皇制誥詔九十餘篇，請以昭所撰送史館。」拜昭為左補闕、史館修撰，委之撰錄。昭以懿祖、獻祖、
太祖並不踐帝位，仍補為《紀年錄》二十卷，又撰《莊宗
​
實錄》三十卷，上之，優詔褒美，遷都官員外郎。時皇子
競尚奢侈，昭疏諫曰：「帝王之子，長於深宮，安於逸樂，紛華之玩，絲竹之音，日接於耳目，不與驕期而驕自至。儻非天資英敏，識本清明，以此蕩心，焉能無惑？苟不豫為教道，何以置之盤牙？臣見先帝時，皇子、皇弟盡喜無籍，玩物之言，厭聞致治經邦之論，入則務飾姬姜，出則廣增僕馬，親賓滿坐，食客盈門，箴規者少，諧謔者多。以此而欲託以主治，不亦難乎？」臣請諸皇
子各置師傅，陛下令皇子屈身師事之，講論道德，使
一日之中，止記一事，一歲之內，所記漸多。每月終，令
師傅具錄奏聞。或皇子上謁之時，陛下更令侍臣面
問，十中得五，為益良多，博識安危之理，深知成敗之
由。臣又聞古之人君，即位而封太子，拜諸王，究其所
由，蓋有深旨。使庶不亂嫡，疏不間親，禮秩有常，邪慝
不作。近代人君，失於此道，以至邦家構患，釁隙萌生。
昔隋祖聰明，煬帝亦傾楊勇；太宗齊聖，魏王終覆承
乾。臣每讀古書，深悲其事。願於「聖代，杜此厲階。其於卜貳封宗，在臣未敢輕議。臣請諸皇子於恩澤賜與之間，婚姻省侍之際，依嫡庶而為禮秩，據親疏而定節文，示以等威，絕其徼幸，保宗之道，莫大於斯。」明宗
覽疏而不用。四年，上《武王以來功臣列傳》三十卷，以
本官知制誥。明宗好畋獵，昭疏諫曰：「太祖初鎮太原，每年打鹿於北鄙，先帝在位，暇日射鴈於近郊」，此蓋
軍務之餘，畋遊自適。自先帝因圖啟祚，嚮明御宇，則
宜易彼諸侯之事，肅乎萬乘之儀，而猶因襲舊風，失
其威重，驅逐原獸，殆無虛日。臣愚以為事有可畏者
四焉。洛都舊制，宮城與秦苑相連，人君宴遊，不離苑
囿，御馬來往，輦路坦夷，不涉荒郊，何憂蹶失？今則驅
馳驂服，涉歷榛蕪，此後節氣嚴凝，徑途凍滑。萬一有
銜橛之變，陛下縱自輕，奈宗廟社稷何？所可畏者，一
也。又陛下新有四海，宜以德服萬邦。今則江嶺未平，
淮夷尚梗。彼初聞陛下革先朝之失政，還太古之淳
風，御物以慈，節物以儉，有典有則，不矜不驕，彼必有
「三苗率服之心，七旬來格」之意。如聞陛下暫遊近甸，
彼即以為復好畋遊。所可畏者二也。臣又聞作法於
涼，其弊猶貪；作法於貪，弊將如何？且打鹿射鴈之事，
新敗軌傾輈之轍在常宜取鍳，不可因循。所可畏者
三也。臣又聞「作事可法，貽厥孫謀。」若陛下以齊聖廣
淵之機，聰明神武之量，豈可以宴遊蒐狩之事，少累
聖明？所謂「『城中好廣眉，城外加半額』，為法之弊，靡不由茲。所可畏者四也。伏望陛下居高慮遠，慎始圖終，思創業之艱難，知守成之不易，念老氏馳騁之戒，樹文王忠厚之基，約三驅之舊章，定四時之遊幸。始出有節，後不敢違。」疏奏，明宗嘉納之。長興二年，丁內艱，
賻絹布五十匹，米麥五十石。昭性至孝，明宗聞其居
喪哀毀，復賜以錢幣。服除，改職方員外郎、知制誥，充
史館修撰。上言乞復本朝故事，置觀察使察民疾苦，
御史彈事，諫官月給諫紙。並從之。又奏請勸農耕及
置常平倉等數事。明宗方務聽納，昭復上疏曰：「臣聞安不忘危，治不忘亂者，先儒之丕訓；靡不有初，鮮克有終者，《前經》之至戒。究觀列辟，莫不以驕矜怠惰，有虧聖德。」恭惟太宗貞觀之初，元宗開元之際，焦勞庶
政，以致太平。及國富兵消，年高志逸，乃忘守約之道，
或貽執簡之譏。陛下以慈儉化天下，以禮法檢臣鄰，
絀姦邪之黨，延正直之論，務遵純儉，以節浮費，信賞
必罰，至公無私。其創業垂統之基，如貞觀開元之始。
然陛下有始有終，無荒無「怠。臣又伏念，保邦之道，有八審焉，願為陛下陳之。夫委任審於材器，聽受審於忠邪，出令審於煩苛，興師審於德力，賞罰審於喜怒，毀譽審於愛憎，議論審於賢愚，嬖寵審於姦佞。推是八審，以決萬機，庶可以臻至治。」明宗覽之稱善。清泰
中，改駕部郎中、知制誥，撰《皇后冊文》，遷中書舍人，賜
金紫。二年，召判史館，兼點閱三館書籍，校正添補，預
修《明宗實錄》，成三十卷以獻。三年，遷禮部侍郎，改御
史中丞。晉天福初，從幸汴州，昭請創宮闕名額，及振
舉朝綱，條疏百司廨舍。二年，改戶部侍郎，宰相桑維
翰薦為翰林學士。內署故事以先後入為次，不繫官
序，特詔昭立位次。承旨崔梲，晉祖常幸內署，與昭語
及并、魏舊事，甚重之，錫賚頗厚。直以昭故，授著作佐
郎致仕。至是卒歸西洛，賻賜加等。五年，服闋，召為戶
部侍郎。以《唐史》未成，詔與呂琦、崔梲等續成之，別置
史館，命昭兼判院事。昭又撰《唐朝君臣正論》二十五
卷上之，改兵部侍郎。八年，遷吏部判東銓，兼史館修
撰、判館事。開運二年秋，《唐書》成二百卷，加金紫階，進
爵邑。三年，拜尚書右丞，判流內銓，權知貢舉。漢初，復
為吏部侍郎。時追尊六廟，定諡號，樂章武曲，命昭權
判太常卿事，月餘即真。乾祐二年，加檢校禮部尚書。
少帝年十九，猶有童心，昵比群小。昭上言請聽政之
暇，數召儒臣講論經義。周廣順初，拜戶部尚書。子秉
陽，為翟陽主簿，抵罪。昭自以失教，奉表引咎，左遷太

子賓客，歲餘，復舊官。嘗奏「請興制舉，設賢良方正能​直言極諫、經學優深，可為師法、詳閑吏治，達於教化三科職官士流，黃衣草澤，並許應詔。諸州依貢舉體式，量試策論三道，共以三千字以上為准，考其文理俱優，解送尚書吏部。其登朝之官，亦聽自舉。」從之。顯
德元年，遷兵部尚書，世宗以昭舊德，甚重焉。二年，表
求致仕，優詔不允，促其入謁。嘗詔撰《制旨兵法》十卷，
又撰《周祖實錄》三十卷，及梁郢王均帝、後唐閔帝、廢
帝、漢隱帝五朝《實錄》，梁二主年祀寖遠，事皆遺失，遂
不克修。餘三帝實錄皆藏史閣。世宗好拔英俊，有自
布衣及下位上書言事者，多不次進用。昭疏諫曰：「昔唐初，劉洎、馬周起於徒步，太宗擢用為相。其後，柳璨、朱朴方居下僚，昭宗亦加大用。此四士者，受知於明主，然太宗用之而國興，昭宗用之而國亡，士之難知如此。臣願陛下存舊法而用人，當以此四士為鍳戒。」世宗善之。詔令詳定《經典釋文》《九經文字》、制科條式，
及問六璽所出，并議《三禮圖》祭玉文鼎釜等，昭援引
經據，時稱其該博。恭帝即位，封舒國公。宋初，拜吏部
尚書。乾德元年郊祀，昭為鹵簿使，奏復宮闕、廟門、郊
壇夜警晨嚴之制。禮畢，進封鄭國公，與翰林承旨陶
穀同掌選。穀嘗誣奏事，引昭為證，昭免冠抗論，太祖
不悅，遂三拜章告老，以本官致仕，改封陳國公。開寶
五年卒，年七十九。昭博通學術，書無不覽，兼善天文、
風角、太一、卜相、兵法、釋老之說，藏書數萬卷。尤好纂
述，自唐、晉至宋，專筆削典章之任。嶺南平，擒劉鋹，將
獻俘，莫能知其禮。時昭已致政，太祖遣近臣就其家
問之，昭方臥病，口占以授使者。著《嘉善集》五十卷、《名
臣事跡》五卷。子秉圖，進士及第。秉謙至尚書郎。

陶穀
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「穀字秀實，邠州新平人。本姓唐，避晉祖諱改焉。歷北齊、隋、唐為名族。祖彥謙，歷慈、絳、澧三州刺史，有詩名，自號鹿門先生。父渙，領夷州刺史。唐季之亂，為邠帥楊崇本所害。時穀尚幼，隨母柳氏育崇本家。十餘歲能屬文，起家校書郎，單州軍事判官。嘗以書干宰相李崧，崧甚重其文。時和凝亦為相，同奏」為著作佐郎、集賢校理，改監察御史，分司西京。遷虞
部員外郎、知制誥。會晉祖廢，翰林學士兼掌內外制，
詞目繁委，穀言多委愜，為當時最少。帝初賜緋袍靴
笏、黑銀帶。天福九年，加倉部郎中。初，崧從契丹以北，
高祖入京師，以崧第賜蘇逢吉，而崧別有田宅在西
京，逢吉皆取之。崧自北還，因以宅券獻逢吉，逢吉不
悅，而崧子弟數出怨言。其後逢吉乃誘告崧與弟嶼、
嶬等下獄，崧懼，移病不出。崧族子昉為祕書郎，嘗往
候崧，崧語昉曰：「邇來朝廷於我有何議？」昉曰：「無他。聞唯陶給事往往於稠人中厚誣叔父。」崧歎曰：「穀自單州判官，吾取為集賢校理，不數年擢掌詔命，吾何負於陶氏子哉！」及崧遇禍，昉嘗因公事詣穀，穀問：昉：「識李侍中否？」昉斂衽應曰：「遠從叔爾。」穀曰：「李氏之禍，穀出力焉。」昉聞之汗出。穀性急率，嘗與兗師安審信集
會，杯酒相失，為審信所奏。時方姑息武臣，穀坐責授
太常少卿。嘗上言：「頃涖西臺，每見臺司詳斷刑獄，少有即時決者，至於閭閻夫婦，小有爭訟，淹滯，即時坊市，死亡喪葬，必俟臺司判狀，奴婢病亡，亦須檢驗。吏因緣為奸，而邀求不已，經旬不獲埋瘞。望申條約，以革其弊。」從之。俄拜中書舍人。嘗請教習樂工，停二舞
郎，及禁民伐桑棗為薪，並從其請。開運三年，賜金紫。
契丹主北歸，脅穀令從行。穀逃匿僧舍中，衣布褐，陽
為行者狀。軍士意其詐，持刃陵脅者日數四。穀頗工
曆數，謂同輩曰：「西南五星連珠，漢地當有王者出，契丹主必不得歸國。」及耶律德光死，有孛光芒指北，穀
曰：「自此契丹自相魚肉，永不亂華矣。」遂歸漢。為給事
中。乾祐中，令常參官轉對，穀上言曰：「五日上章，曾非舊制；百官敘對，且異昌言，徒浼天聰，無益時政。欲乞停轉對。在朝群臣有所聞見，即許不時詣闕聞奏。」從
之。仕周，為右散騎常侍。世宗即位，遷戶部侍郎。從征
太原，時魚崇諒迎母後至，穀乘間言曰：「崇諒宿留不來，有顧望意。」世宗頗疑之。崇諒又表陳母至，詔許歸
陝州就養，以穀為翰林學士。世宗謂宰相曰：「朕觀歷代君臣，治平之道，誠為不易。又念唐、晉失德之後，亂臣黠將，僭竊者多。今中原甫定，吳、蜀、幽、并尚未平附，聲教未能遠被，宜令近臣各為論策，宣導經濟之略。」乃命承旨徐台符以下二十餘人，各撰《為君難為臣
不易論》《平邊策》以進。其策率以修文德、來遠人為意，
惟穀與竇儀、楊昭儉、王朴以封疆密邇江、淮，當用師
取之。世宗自克高平，常訓兵講武，思混一天下，及覽
其策，忻然聽納，由是平南之意益堅矣。顯德三年，遷
兵部侍郎，加承旨。世宗留心稼穡，命工刻木為耕夫、
織婦、蠶女之狀，置於禁中，思廣勸課之道，穀為贊辭
以進。顯德六年，加吏部侍郎。宋初，轉禮部尚書，依前
翰林承旨。穀在翰林，與竇儀不協，儀有公望，慮其軋
己，嘗附宰相趙普，與趙逢、高錫輩共排儀，儀終不至
相位。乾德二年，判吏部銓，兼知貢舉，再為南郊禮儀
​
使，法物制度，多穀所定。時范質為大禮使，以鹵簿清
遊隊有甲騎具裝，莫知其制度，以問於穀。穀曰：「梁貞明丁丑歲，河南尹張全義獻人甲三百副，馬具裝二百副。其人甲以布為裏，黃絁表之，青綠畫為甲文，紅錦綠青絁為下」帬，絳韋為絡，金銅玦，長短至膝，前膺
為人面二目，背連膺纏以紅錦騰蛇，馬具裝，蓋尋常
馬甲，但加珂拂於前膺及後鞦爾。莊宗入洛，悉焚毀
質，命有司如穀說造以給用。又乘輿大輦，久亡其制，
穀創意造之，後承用焉。明德門成，詔穀為之記。乾德
中，命庫部員外郎王貽孫、《周易》博士奚嶼同考試品
官子弟，穀屬其子鄑於嶼，鄑書不通，以合格聞，補殿
中省進馬。俄為人所發，下御史府案問，嶼責授乾州
司戶，貽孫責授左贊善大夫，奪穀俸兩月。穀後累加
刑部、戶部二尚書。開寶三年，卒，年六十八，贈右僕射。
穀強記嗜學，博通經史，諸子、佛老咸所總覽。多蓄法
書、名畫，善隸書。為人雋辨宏博，然奔競務進，見後學
有文采者，必極言以譽之，聞達官有聞望者，則巧詆
以排之。其多忌好名類此。初，太祖將受禪，未有禪文，
穀在旁，出諸懷中而進之曰：「已成矣。」太祖甚薄之，嘗
自曰：「吾頭骨法相非常，當戴貂蟬冠爾。」蓋有意大用
也。人多笑之。子邴，至起居舍人。天禧四年，錄穀孫寔
試祕書省校書郎。

按《歸田錄》：陶尚書穀為學士，嘗晚召對，太祖御便殿，
陶至，望見上將前而復卻者數四，左右推宣甚急，穀
終彷徨不進。太祖笑曰：「此措大索事分。」顧左右取袍
帶來，上已束帶，穀遽趨入。

按《聞見前錄》：太祖將受禪，未有禪文，翰林學士承旨
陶穀在旁，出諸懷中，進曰：「已成矣。」太祖繇是薄其為
人。穀墓在京師東門外覺昭寺，已洞開，空無一物。寺
僧云：「屢掩屢壞，不曉其故。」張舜明曰：「陶為人輕險，嘗自指其頭，謂必戴貂蟬，今髑髏亦無矣。」按《東軒筆錄》：「陶穀自五代至國初，文翰為一時之冠。然其為人傾險狠媚，自漢初始得用，即致李崧赤族之禍，由是縉紳莫不畏而忌之。太祖雖不喜，然藉其詞華足用，故尚置於翰林。穀自以久次舊人，意希大用，建隆以後，為宰相者，往往不由文翰，而聞望皆出穀下。穀不能平，乃俾其黨與因事薦引，以為久在詞」禁，宣力實多，亦以微伺上旨。太祖笑曰：「頗聞翰林草制，皆檢前人舊本，改換詞語，此乃俗所謂依樣畫葫蘆耳，何宣力之有？」穀聞之，乃作詩書於玉堂之壁曰：
「官職須由生處有，才能不管用時無。堪笑翰林陶學士，年年依樣畫葫蘆。」太祖益薄其怨望，遂決意不用
矣。

按《清波雜志》：「陶尚書穀奉使江南，恃才凌忽，議論間殆，應接不暇。有善謀者，選籍中艷麗，詐為驛卒孀女，布裙荊釵，日擁篲於庭。穀一見喜之，而與之狎，贈以長短句。一日國主開宴，立妓於前，歌所贈『郵亭一夜眠』之詞。穀大慚沮，滿引致醉，頓失前日簡倨之容，歸朝坐此抵罪。」王著
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「著字成象，單州單父人。性豁達，無城府，幼能屬文。漢乾祐中，舉進士。周祖鎮大名，世宗侍行，聞著名，召置門下，因得謁見。周廣順中，世宗鎮澶州，辟觀察支使。隨世宗入朝，遷殿中丞。即位，拜度支員外郎。顯德三年，充翰林學士。六年，丁家艱，起復。南唐李景使其弟從善來貢，會恭帝嗣位，命著伴送至雎」陽，加金部郎中、知制誥，賜金紫。世宗靈駕赴慶陵，符
后從行公務，悉資於著。宋初，加中書舍人。建隆二年，
知貢舉。時亳州獻紫芝，鄆州獲白兔，隴州貢黃鸚鵡。
著獻《頌》，因以規諫。太祖甚嘉其意，下詔褒之。四年春，
宿直禁中，被酒，髮倒垂被面，夜扣滋德殿門求見，帝
怒，發其醉宿倡家之過，黜為比部員外郎。乾德初，改
兵部員外郎。二年，復知制誥。數月，加史館修撰、判館
事。三年，就轉戶部郎中。六年，復為翰林學士，加兵部
郎中，再知貢舉。開寶二年冬，暴卒，年四十二。著少有
俊才，世宗以幕府舊僚，眷待尤厚。常召見與語，命皇
子出拜，每呼「學士」而不名，屢欲相之，以其嗜酒，故遲
留久之。及世宗疾大漸，太祖與范質入受顧命，謂質
等曰：「王著藩邸舊人，我若不諱，當命為相。」世宗崩，乃
止。著善與人交，好延譽後進，當世士大夫稱之。

張澹
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「澹字成文，其先南陽人，徙家河南。澹幼而好學，有才藻。晉開運初，登進士第，宰相桑維翰器之，妻以女。解褐校書郎，直昭文館，再遷祕書郎，充鹽鐵推官，歷左拾遺、禮部員外郎，並充史館修撰，出為洛陽令。秩滿，授吏部員外，復充史館修撰。周恭帝初，拜右司員外郎。張去華上書自薦有文藝，願與澹及祠部員外郎知制誥盧多遜、殿中侍郎史師頌並試，覈定優劣。」太祖令並試於講武殿。澹所對不應策問，
責授左司員外郎。未幾，通判泰州，兼海陵鹽監副使。
蜀平，通判梓州，復拜祠部郎中。開寶初，就轉倉部郎
​
中。四年冬，以本官知制誥。六年，會李昉責授盧多遜
使江南，內署闕學士，太祖令澹權直學士院。七年長
春節，攝殿中監祭酒，命賜金紫。六月，權點檢三司事。
不逾旬，疽發背卒，年五十六。太祖聞其無子，甚愍之，
命中使護葬於洛陽。澹美風儀，善談論，歷官釐務，所
至皆治。初與詞臣校藝，黜居郎署，頗怏怏。晚年附會
盧多遜，方再獲進用。淳化中，太宗論及文士曰：「澹典書命而試以策，非其」所長。此蓋陶穀、高錫黨張去華
以沮澹爾。若使穀輩出其不意而遽試之，豈有不失
律者耶？

馮吉
[
编辑
]

按《宋史文苑傳》：「吉字惟一，河南洛陽人。父道周，太師、中書令，追封瀛王。吉晉天福初，以父任祕書省校書郎，遷膳部、金部、職方員外郎、屯田、戶部、司勳郎中，累階金紫。周顯德中，遷太常少卿。吉嗜學，善屬文，工草隸，議者以掌誥許之。然性滑稽，無操行，每中書舍人缺，宰相即欲用吉，終以佻薄而止。雅好琵琶，尤臻其」妙，教坊供奉號名手者，亦莫能及。父常戒令勿習，吉
性所好，亦不能改。道欲辱之，因家宴令吉奏琵琶為
壽，賜以束帛，吉置於肩，左抱琵琶，按膝再拜，如伶官
狀，了無怍色，家人皆大笑。及為少卿，頗不得意，以桮
酒自娛。每朝士宴集，雖不召，亦嘗自至，酒酣即彈琵
琶，彈罷賦詩，詩成起舞。時人愛其俊逸，謂之「三絕。」宋
初，受詔撰述《明憲皇太后諡議》，見稱於時。建隆四年
卒，年四十五。

鄭起
[
编辑
]

按《宋史文苑傳》，「起字孟隆，不知何許人。少遊京洛間，佻薄無檢操。聞襄州雙泉寺僧能為黃金，往依焉，遂削髮為侍者。久之，知其誑燿，乃反初服，舉進士。時舉子多尚詩賦，惟起有文七軸，歌詩尤清麗。周廣順初，調補尉氏主簿。秩滿，以書干宰相范質，薦為右拾遺、直史館。恭帝初，遷殿中侍御史。乾德初，出掌泗州市」征，刺史張延範檢校司徒，官吏呼以太保。起貧，嘗乘
騾。一日，從延範出近郊送客，延範揖起曰：「請策馬令進。」起曰：「此騾也，不當過呼耳。」以譏延範。延範深銜之，
密奏起嗜酒廢職。初，顯德末，起見太祖握禁兵，有人
望，乃上書范質，極言其事。又嘗遇太祖於路，橫絕前
導而過，太祖亦弗之怒。及延範奏至，出為河西令。會
蜀平，當徙遠官，起不欲往，乃炙烙其足，因是成疾而
卒。起負才倨傲，多所詆訐，數為群小窘辱，終亦不改。

劉鶚
[
编辑
]

按《江西通志》：「鶚字仲翔，廬陵人，開寶進士。嘗撰《法語》八十一篇。其大略以帝王為治之法當法聖明，卿士立身之法當法聖賢，多引經為証。所居號杉溪，其讀書臺遺址尚存。」何晝
[
编辑
]

按《江西通志》：「晝，永安人。少讀書廬山白鹿洞。宋平江南，謁宋祖陳，所著書二十卷。開寶五年，登進士第，官鳳翔觀察推官，以文章政事名。」賈琰
[
编辑
]

按《宋史賈昌朝傳》：「昌朝伯祖父琰，字季華，晉中書舍人給事中偉之子也。以蔭授臨淄雍丘主簿，歷通判澧州。太宗尹京，奏以為開封府推官，加左贊善大夫。及即位，超拜左正議大夫、樞密直學士。未幾，擢三司副使，太平興國二年卒。琰風神峻整，有吏幹，佐太宗居幕府凡五年，勤於所職。昆弟五人，琰最幼。及琰歷」官，而諸兄相繼死。琰、拊循孤幼，聚族凡百口，分給衣
食，庭無間言，士大夫以此稱之。琰子湜、汾，湜至軍器
庫使。交阯黎桓之篡丁璿也，朝廷以孫全興將兵討
焉。湜與王僎同掌軍事。黎桓偽降，全興信之，軍遂北，
湜、僎並坐失律誅。汾至殿中丞。湜子昌符，賜同學究
出身。汾子昌齡，第進士，為屯田員外郎。

扈蒙
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「蒙字日用，幽州安次人。曾祖洋，涿州別駕。祖智周，盧龍軍節度推官。父曾，內園使。蒙少能文。晉天福中，舉進士，入漢為鄠縣主簿。趙思綰叛，遣郭從義討之，郡縣吏供給，皆戎服趨事，蒙冠服褒博，舉止舒緩，從義頗訝之。轉運使李穀謂曰：『蒙文學名流，不習吏事』。遂不之問。周廣順中，從歸德軍節度趙暉」為掌書記，召為右拾遺、直史館、知制誥。蒙從弟載時
為翰林學士，兄弟並掌內外制，時號「二扈。」宋初，由中
書舍人遷翰林學士。坐請託於同年仇華，黜為太子
左贊善大夫，稍遷左補闕，掌大名市征。六年，復知制
誥，充史館修撰。開寶中，受詔與李穆等同修《五代史》，
詳定古今本草。五年，連知貢舉。七年，蒙上書言：「昔唐文宗每召大臣論事，必命起居郎、起居舍人執筆立於殿側，以紀時政，故《文宗實錄》稍為詳備。至後唐明宗亦命端明殿學士及樞密直學士輪修日曆，送史官。近來此事都廢，每季雖有內殿日曆，樞密院錄送史館，然所記者，不過臣下對見辭謝而已，帝王言動，莫得而書。緣宰相以漏泄為虞，昧於宣播，史官疏遠​何得與聞？望自今凡有裁制之官，優恤之言，發自宸衷，可書簡策者，並委宰臣及參知政事每月輪知抄錄，以備史官撰集。」從之，即以參知政事盧多遜典其
事。九年正月，受朝乾元殿，降王在列，聲明大備。《蒙上
聖功頌》，以述太祖受禪平一天下之功，其詞誇麗，有
詔褒之。為盧多遜所惡，出知江陵府。太宗即位，召拜
中書舍人，旋復翰林學士，與李昉同修《太祖實錄》。太
平興國四年，從征太原還，轉戶部侍郎，加承旨。雍熙
三年，被疾，以工部尚書致仕。未幾卒，年七十二。贈右
僕射。自張昭、竇儀卒，典章儀注，多蒙所刊定。初，太祖
受周禪，追尊四廟，親郊，以宣祖配天。及太宗即位，禮
官以為：「舜郊嚳，商郊冥，周郊后稷，王業所因也。若漢高之太公，光武之南頓君，雖有帝父之尊，而無預配天之祭，故自太平興國三年、六年再郊，並以太祖配，於禮為允。」太宗將東封，蒙定議曰：「嚴父莫大於配天，請以宣祖配天。」自雍熙元年罷封禪為郊祀，遂行其
禮，識者非之。蒙性沉厚，不言人是非，好釋典，不喜殺，
縉紳稱善。人有笑疾，雖上前不自禁。多著述，有《鼇山
集》二十卷行於世。載字仲熙，有傳，見《五代史》。

劉載
[
编辑
]

按《宋史》本傳載，「字德輿，涿州范陽人，唐盧龍節度濟之六世孫。父昭，下蔡令。載，後唐清泰中舉進士，晉初，解褐校書郎，遷著作佐郎，賜緋，拜左拾遺、集賢殿直學士。漢初為殿中侍御史。丁內艱，服闋，復拜舊官，判西京留臺，改倉部員外郎。嘗著五論，曰《為君》、為相、《為將》、去讒、納諫」，頗為文士所稱。周世宗初，擢知制誥，顯
德三年，拜右諫議大夫，與右拾遺鄭起、尚書博士李
寧同校道書。遷給事中，使許州，定田租，俄賜金紫，為
魏王符彥卿加恩國信使。宋初，浚五丈河，自陳橋達
曹州之西境，命護其役。建隆四年，貝州節度使張光
翰來朝，遣載權知州事。光翰歸鎮，載還知貢舉。乾德
初，掌建安榷貨務。六年，就為江南國主生辰使，召還，
令知鎮州。開寶四年，坐與何繼筠不協，改山南東道
行軍司馬。十年不召，嘗受詔權點檢州事。太平興國
初，復入為給事中。三年，出知襄州，六年，代還。告老，改
工部侍郎致仕，乃賜一子出身。八年，卒，年七十一載。
尤好學，博通史傳，善屬文。嘗受詔撰明憲皇后諡冊
文，又作《弔戰國賦》萬餘言，行於世。雅信釋典，敦尚名
節。子宗言，至比部郎中。宗望，景德二年進士及第。大
中祥符四年，其孫介以載文集來獻，以為試將作主
簿。

張洎
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「張洎，滁州全椒人。曾祖旼，澄城尉。祖蘊，泗上轉運巡官。父煦，滁州司法掾。洎少有俊才，博通墳典。江南舉進士，解褐上元尉。李景長子弘冀卒，有司諡武宣。」洎議以為世子之禮，但當問安視膳，不宜
以「武」為稱。旋命改諡，擢監察御史。洎自以論事稱旨，
遂肆彈擊無所忌，大臣游簡言等嫉之。會景遷圖豫
章，留煜居守，即薦洎為煜記室，不得從。未幾，景卒，煜
嗣。擢工部員外郎、試知制誥，滿歲，為禮部員外郎、知
制誥。遷中書舍人、清輝殿學士，參預機密，恩寵第一。
洎舊字師黯，改字偕仁。清輝殿在後苑中，煜寵洎，不
欲離左右，授職內殿，中外之務一以諮之。每兄弟宴
飲作妓樂，洎獨得預。為建大第宮城東北隅，及賜書
萬餘卷。煜嘗至其第，召見妻子，賜予甚厚。洎尤好建
議，每上言未即行，必稱疾，煜手札慰諭之，始復視事。
及王師圍城踰年，城危甚，洎勸煜勿降，每引符命云：
「元象無變，金湯之固，未易取也。北軍旦夕當自引退，苟一旦不虞，即臣當先死。」既而城陷，洎攜妻子及橐
裝自便門入，止宮中。紿光政使陳喬同升閣，欲與俱
死，喬自經氣絕。洎反下見煜曰：「臣與喬同掌樞務，國亡當俱死。又念主在，誰能為主白其事，不死將有以報也。」歸朝，太祖召責之曰：「汝教煜不降，使至今日。」因
出帛書示之，乃圍城日洎所草《詔召上江救兵蠟丸
書》也。洎頓首請罪曰：「實臣所為也。犬吠非其主，此其一爾，他尚多有。今得死，臣之分也。」辭色不變。上奇之，
貸其死，謂曰：「卿大有膽，不加卿罪。今之事我，無替昔日之忠也。」拜太子中允，歲餘，判刑部。太宗即位，以其
文雅，選直舍人院，考試諸州進士。未幾，使高麗，復命
改戶部員外郎。太平興國四年，出知相州。明年夏，徙
貝州。是冬，又知相州。部內不治，轉運使田錫言其狀。
代還，洎求見，廷辯。上以其儒生，不責以吏事，詔不問，
令以本官知譯經院。遷兵部員外郎、禮、戶二部郎中。
雍熙二年，同知貢舉。端拱初，契丹寇邊，詔群臣言事。
洎上奏，以練兵聚穀、分屯塞下，來則備禦、去則勿追
為要略。會錢俶薨，太常定諡忠懿。洎時判考功，為覆
狀，經尚書省集議，虞部郎中張佖奏駮曰：「按《考功覆狀》一句云『亢龍無悔』，實非臣子宜言者。況錢俶生長島夷，夙為荒服，未嘗略居尊位，終是藩臣，故名不可稱龍，位不可為亢。其『亢龍無悔』四字，請改正。」事下中
書以詰，洎對狀曰：「竊以故秦國王明德茂勳，格於天​壤，處崇高之富貴，絕纖介之譏嫌。太常禮院稽其功行，定茲嘉」諡。考功詳覆之際，率遵至公。故其議狀云：
茲所謂「受寵若驚，居亢無悔」者也。謹按《易乾》之九三
云：「君子乾乾，夕惕若，厲無咎。」王弼注云：「處下體之極，居上體之下，履重剛之險，因時而惕，不失其幾，可以無咎。」處下卦之極，愈於上九之亢。《易例》云：「初九為元士，九二為大夫，九三為諸侯。」《正義》云：「《易》之本理」，以體
為君臣，九三居下體之極，是人臣之體也。其免亢龍
之咎者，是人臣之極，可以慎守免禍，故云「免亢極之禍」也。《漢書·梁商傳贊》云：「地居亢滿，而能以謹厚自終。」楊植《許由碑》云：「錙銖九有，亢極一夫。」杜鴻漸《讓元帥
表》云：「祿位亢極，過踰涯量。」盧杞《郭子儀碑》云：「居亢無悔，其心益降。」李翰《書霍光傳》云：「『『有伊、周負荷之明，無九三亢極之悔』。張說《祈國公碑》云：『一無目牛之全，一無亢龍之悔』也』。況《考功狀》內止稱云『受寵若驚，居亢無悔』，即本無『亢龍無悔』之語，斯蓋張佖擅改公奏，罔冒天聰。請以元狀看詳，反坐其人，以懲姦妄。」俄下詔
曰：「張洎援引故實，皆有依據。張佖學識甚淺，敷陳失實，尚示矜容，免其黜降，可罰一月俸。」洎未幾，選為太
僕少卿，同知京朝官考課，拜右諫議大夫，判大理寺，
又充史館修撰、判集賢院事。淳化中，上令史館修撰
楊徽之等四人修正入閤舊圖。洎同奉詔，因討論故
事，獨草奏以聞。洎又言：「按《舊史》，中書、門下、御史臺為三署，謂侍從、供奉之官。今起居日，侍從官先入殿庭，東西立定，俟正班入，一時起居。其侍從官東西列拜，甚失北面朝謁之儀。請準舊儀，侍從官先入起居，行畢，分侍立於丹墀之下，謂之『蛾眉班』」，然後宰相率正
班入起居，雅合於禮。臣又聞古之王者，躬勤庶務，其
臨朝之疏數，視政事之繁簡。唐初五日一朝，景雲初，
始修貞觀故事。自天寶兵興之後，四方多故，肅宗而
下，咸隻日臨朝，雙日不坐。其隻日或遇陰霪、盛暑、大
寒、泥濘，亦放百官起居。雙日宰相當奏事，即特開延
英召對。或夷蠻入貢，勳臣歸朝，亦特開紫宸殿引見。
陛下自臨大寶，十有五年，未嘗一日不雞鳴而起，聽
天下之政。雖剛健不息，固天德之常然，而游焉息焉，
亦聖人之謨訓。儻君「父焦勞於上，臣子緘默於下，不能引大體以爭，則忠良之心有所不至矣。臣欲望陛下依前代舊規，隻日視朝，雙日不坐。其隻日遇大寒盛暑，陰霪泥濘，亦放百官起居。其雙日於崇德、崇政兩殿召對宰臣常參官以下，及非時蠻夷入貢勳臣歸朝，亦特開上閤引見，並請準前代故事處分。」奏入，
不報。時上令以《儒行篇》刻於版，印賜近臣及新第舉
人。洎得之上表稱謝，上覽而嘉之。翌日，謂宰相曰：「群臣上章獻文，朕無不再三省覽。如張洎一表，援引古今，甚不可得，可召至中書，宣諭朕意。」數月，擢拜中書
舍人，充翰林學士。上顧謂近臣曰：「學士之職，清要貴重，非他官可比，朕嘗恨不得為之。」故事，赴上日設燕
教坊以雜戲進，久罷其事，至是，令盡設之，仍詔樞密
直學士呂端、劉昌言及知制誥柴成務等預會，時以
為榮。俄判吏部銓，嘗引對選人，上顧之，謂近臣曰：「張洎富有文藝，至今尚苦學，江東士人之冠也。」洎與錢
若水同在翰林，甚被寵顧。時劉昌言驟擢樞要，人望
甚輕，董儼方掌財賦，欲以計傾之。會楊徽之、錢熙嘗
言洎及若水旦夕當大用，熙以語昌言，昌言曰：「洎必參政柄，若水後進年少，豈遽及此。」時翰林小吏諮事
在側，昌言慮洎聞之，即對小吏盡述熙言，令告洎。洎
方修飭邊幅，以固恩寵，疑徽之遣熙以搆飛語中己，
遂白於上。上怒，召昌言質之，以徽之為鎮安軍行軍
司馬。熙罷職，通判朗州。會皇子益王元傑改封吳王，
行揚州、潤州大都督府長史，領淮南、鎮江兩軍節制，
洎當草制，因上疏議曰：「謹按《前史》，皇子封王，以郡為國，置傅、相及內史中尉等佐王為治。自漢、魏以降，所封之王始不之國。朝廷命卿大夫臨郡，即稱內史，行郡事。東晉永和、太元之際，有瑯邪王、會稽王、臨」川王，
故謝靈運、王羲之等為會稽、臨川內史，即其事也。唐
有天下，以揚、益、潞、幽、荊五郡為大都督，署長史、司馬
為上佐，即前代內史之類也。其大都督之號，非親王
不授。其揚、益等郡，或有親王遙領，朝廷命大臣臨郡
者，即皆長史、副大使、知節度事也。臣請質之前代，段
文昌出鎮揚州，云「淮南節度副大使知節度事兼揚州大都督府長史。」李載義鎮幽州云「盧龍軍節度副大使知節度事，兼幽州大都督府長史。」即其例也。今
益王以揚、潤二郡建社為吳國王，居大都督之任，又
已正領節度事，豈宜卻加長史之號，乃是國王自為
上佐矣。若或朝廷且以長史拜受，其加銜內又無副
大使、知節度使「之目。倘或他日別命守將，俾臨本郡，即不知以何名目而授除也。臣草制之夕，便欲上陳，慮奏報往反，有妨明日宣降，茲事有關國體，況吳王未領恩命，尚可改正，乞付中書、門下商議施行。」宰相
以制命已行，難於追改。洎又上表論列呂蒙正言：「越王領福州長史，今吳王獨為大都督，居越王之上，非​便。」上令俟異日除授，并改正之。至明年，上郊祀覃慶，
遂改焉。俄奉詔與李至、范杲、張佖同修國史，又判史
館。洎博涉經史，多知典故，每上有著述，或賜近臣詩
什，洎必上表援引經傳，以將順其意。上因賜詩褒美，
有「翰長老儒臣」之句。與蘇易簡同在翰林，尤不協，及
易簡參知政事，洎多攻其失。既而易簡罷，即以洎為
給事中、參知政事，與寇準同列。先是，準知吏部選事，
洎掌考功，為吏部官屬。準年少新進，氣銳，思欲老儒
附己以自大。洎夙夜坐曹視事，每冠帶候準出入，於
省門揖而退，不交一談，準益重焉，因延與語。洎捷給，
善持論，多為準規畫，準心伏，及兄事之，極口談洎於
上。上欲進用，又知其在江左日多讒毀良善。李煜殺
潘佑，洎嘗預謀，心疑之。翰林待詔尹熙古、吳郢皆江
東人，洎嘗善待之。上一夕召熙古輩侍書禁中，因問
以佑得罪故，熙古言：「煜忿佑諫說太直耳，非洎謀也。」自是洗然，遂加擢用，蓋準推挽之也。既同秉政，奉準
愈謹，政事一決於準，無所參預，專修《時政記》，甘言善
柔而已。後因奏事異同，準復忌之。至道二年五月，四
方館使曹璨自河西馳騎入奏邊事，言繼遷率萬餘
眾寇靈州。上詔宰相呂端、知樞密院事趙瑢等各以
所見畫策，即日具奏來上。呂端相率詣長春殿見上，
言曰：「臣等若各述所見，則非詢謀僉同之議，望許共為一狀，陳其利害。」洎越次奏曰：「端等備位輔弼，上有所詢問，反緘默不言，深失訏謨之體。」端曰：「洎欲有言，不過揣摩陛下意耳，必無鯁切之理。」上默然。翌日，洎
上疏引賈捐之棄珠崖事，願棄靈武以省關西饋運。
上嘗有此意，既而悔之，洎果迎合，覽奏不悅。既以疏
付洎，謂之曰：「卿所陳，朕不曉一句。」洎惶恐而退。上召
同知樞密院事向敏中等謂曰：「張洎上言，果為呂端所料，朕已還其疏矣。」洎既議事不稱旨，恐懼欲自固
權位。上已嫉準專恣，恩寵衰替，洎慮一旦同罷免，因
奏事大言寇準退後多誹謗，準但色變，不敢自辯。上
由是大怒，準旬日罷。未幾，洎病在告，滿百日，力疾請
對，方拜踣於上前，左右掖起之。明日，上章求解職，優
詔不允。後月餘，改刑部侍郎，罷知政事。奉詔嗚咽，疾
遂亟，十餘日卒，年六十四。贈刑部尚書，以其二子皆
為京官。洎風儀灑落，文采清麗，博覽道釋書，兼通禪
寂虛無之理，終日清談，亹亹可聽。尤險詖，好攻人之
短。李煜既歸朝，貧甚，洎猶丐索之，煜以白金沬面器
與洎，洎尚未滿意。時潘慎修掌煜記室，洎疑慎修教。
煜素與慎修善，自是亦稍疏之。煜子仲㝢，雅好蒱博
飲宴，洎因切諫之，仲㝢謝過。後數月，人有言仲㝢蒱
博如故，洎遂與之絕。及仲㝢死郢州，葬京師，洎亦不
赴弔。與張佖議事不協，遂為讎隙。始以從父禮事佖，
既而不拜。尤善事內官，在翰林日，引《唐故事》，「奏內供奉官藍敏政為學士使，內侍裴」愈副之。上覽奏謂曰：
「此唐室弊政，朕安可踵此覆轍？卿言過也。」洎慚而退。
性鄙吝，雖親戚無所霑及，江表故舊亦罕登其門。素
與徐鉉厚善，後因議事相忤，遂絕交。然手寫鉉文章，
訪求其筆札，藏篋笥，甚於珍玩。洎有文集五十卷，行
於世。子安期，至國子博士，方回後為虞部員外郎。方
回子懷玉，王欽若婿，賜進士及第、大理寺丞、祕書校
理。

范杲
[
编辑
]

按《宋史范質傳》：「質兄子杲，字師回，父正，青州從事。杲少孤，質視如己子。刻志於學，與姑臧李均、汾陽郭昱齊名，為文深僻難曉，後生多慕效之。以蔭補太廟齋郎，再遷國子四門博士。嘗㩦文謁陶穀、竇儀，咸大稱賞，謂杲曰：『若舉進士，當待汝以甲科』。及秋試，有上書言閥閱之家不當與寒士爭科第，杲遂不應舉。稍遷」著作佐郎，出為許、鄧二州從事，坐事免。太平興國初，
遷著作郎、直史館，歷右拾遺、左補闕。雍熙二年，同知
貢舉。俄上書自言其才比東方朔，求顯用以觀其效。
太宗壯之，擢知制誥。杲家貧，貸人錢數百萬。母兄晞，
性嗇，嘗為興元少尹，居京兆，殖貨鉅萬。親故有自長
安來者，紿杲曰：「少尹不復靳財物，已揮金無算矣。」杲
聞之喜，因上言：兄老，求典京兆以便養。太宗從其請，
改工部郎中，罷知制誥。杲既至，而晞吝如故，且常以
不法事干公府，杲大悔。杲視事踰年，境內不治。會賊
帥劉渥剽掠屬縣，吏卒解散，遂驚悸成疾。移知壽州，
上言：「家世史官，願秉直筆，成國朝大典。」召為史館修
撰，固求掌誥詞，帝從之。時翰林學士宋白左遷鄜州，
賈黃中、李沆參知政事，蘇易簡轉承旨，杲連致書相
府，求為學士，且言於宰相李昉曰：「先公嘗授以《制誥》一編，謂杲才堪此職。」因出示昉，昉屢開解之。未幾，太
宗飛白書「玉堂」額以賜翰林，杲又上《玉堂記》，因請備
職。太宗惡其躁競，改右諫議大夫、知濠州，復召為史
館修撰。初，太宗以太祖朝典策未備，乃議召杲。杲聞
命喜甚，以為將加優擢，晨夜趨進。至宋州，遇朗州通
判錢熙，杲問以朝議將任僕何官，熙言：「重修《太祖實錄》爾。」杲默然。久之，感疾至京師，旬月卒，年五十六。太
​
宗閔之，錄其二子。杲性虛誕，與人交，好面譽背非，惟
與柳開善，更相引重，始終無間。不善治生，家益貧，杲
端坐終日，不知計所出，人皆笑之。子坦亦登進士第。
