

←

明倫彙編 家範典 第八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九卷

明倫彙編 家範典 第十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第九卷目錄

　祖孫部紀事二

家範典第九卷

祖孫部紀事二
[
编辑
]

《晉書荀崧傳》：「崧字景猷，父頵。崧志操清純，雅好文學。齠齔時族，曾祖顗見而奇之，以為必興頵門。」《范喬傳》：喬字伯孫，年二歲時，祖馨臨終撫喬首曰：「恨不見汝成人。」因以所用硯與之。至五歲，祖母以告喬，
喬便執硯涕泣。

《王羲之傳》：「羲之率諸子抱弱孫，有一味之甘，割而分之，以娛目前。」《劉殷傳》：殷字長盛，新興人也。高祖陵，漢光祿大夫。殷
七歲喪父，哀毀過禮，服喪三年，未曾見齒。曾祖母王
氏，盛冬思菫而不言，食不飽者一旬矣。殷怪而問之，
王言其故。殷時年九歲，乃于澤中慟哭曰：殷罪釁深
重，幼丁艱罰，王母在堂，無旬月之養。殷為人子，而所
思無獲。皇天后土，願垂哀愍。聲不絕者半日，于是忽
若有人云：「止止聲。」殷收淚視地，便有菫生焉，因得斛
餘而歸，食而不減，至時菫生乃盡。又嘗夜夢人謂之
曰：「西籬下有粟」，寤而掘之，得粟十五鍾，銘曰：「七年粟百石，以賜孝子劉殷。」自是食之，七載方盡。時人嘉其
至性通感，競以穀帛遺之。殷受而不謝，直云：「待後貴當相酬耳。」鄉黨親族，莫不稱之。郡命主簿，州辟從事，
皆以供養無主，辭不赴命。司空、齊王攸辟為掾，征南
將軍羊祜召參軍事，皆以疾辭。同郡張宣子，識達之
士也，勸殷就徵。殷曰：「當今二公，有晉之棟楹也。吾方希達，如榱椽耳，不憑之，豈能立乎！吾今王母在堂，既應他命，無容不竭盡臣禮，便不得就養。子輿所以辭齊大夫，良以色養為主故耳。」宣子曰：「如子所言，豈庸人所識哉！而今而後，吾子當為吾師矣。」遂以女妻之。
誡其女曰：「劉殷至孝冥感，兼才識超世，此人終當遠達，為世名公。汝其謹事之。」張氏性亦婉順，事王母以
孝聞，奉殷如君父焉。及王氏卒，殷夫婦毀瘠，幾至滅
性。時柩在殯，而西鄰失火，風勢甚盛，殷夫婦叩殯號
哭，火遂越燒。東家後有二白鳩巢其庭樹，自是名譽
彌顯。太傅楊駿輔政，備禮聘殷，殷以母老固辭。駿於
是表之，優詔遂其高致，聽終色養。敕所在供其衣食，
蠲其徭賦，賜帛二百匹，穀五百斛。

《孔愉傳》：「愉字敬康，會稽山陰人也。年十三而孤，養祖母以孝聞。」《何遵傳》：「遵四子：嵩、綏、機、羨。綏字伯蔚，位至侍中尚書。自以繼世名貴，奢侈過度，性既輕物，翰札簡傲。城陽王尼見綏書疏，謂人曰：『伯蔚居亂而矜豪乃爾，豈其免乎』？」劉輿、潘淊譖之於東海王越，越遂誅。綏初曾侍
武帝宴，退而告遵等曰：「國家應天受禪，創業垂統，吾每宴見，未嘗聞經國遠圖，惟說平生常事，非貽厥孫謀之兆也。及身而已，後嗣其殆乎！此子孫之憂也。汝等猶可獲沒。」指諸孫曰：「此等必遇亂亡也。」及綏死，嵩
哭之曰：「我祖其大聖乎！」《愍懷太子傳》：愍懷太子遹，字熙祖，惠帝長子。母曰謝
才人。幼而聰慧，武帝愛之，恆在左右。嘗與諸皇子共
戲殿上，惠帝來朝，執諸皇子手，次至太子，帝曰：「『是汝兒也』。惠帝乃止。宮中嘗夜失火，武帝登樓望之，太子時年五歲，牽帝裾入闇中，帝問其故，太子曰：『暮夜倉卒，宜備非常，不宜令照見人君也』。」由是奇之。嘗從帝
觀豕牢，言於帝曰：「豕甚肥，何不殺以享士，而使久費五穀？」帝嘉其意，即使烹之。因撫其背，謂廷尉傅祗曰：
「此兒當興我家。」嘗對群臣稱太子似宣帝，於是令譽
流於天下。

《陸機傳》：范陽盧志於眾中問機曰：「陸遜、陸抗，於君近遠？」機曰：「如君於盧毓、盧珽。」志默然。既起，雲謂機曰：「殊邦遐遠，容不相悉，何至於此？」機曰：「我父祖名播四海，寧不知邪？」《謝元傳》：元子瑍，瑍子靈運。瑍少不惠，而靈運文藻豔
逸。元嘗稱曰：「我尚生瑍瑍，那得不生靈運？」《王湛傳》：湛子承，自昶至承，世有高名，論者以為祖不
及孫，孫不及父。

《四裔傳》：吐谷渾子吐延，吐延子葉延。葉延長而沉毅，
好問天地造化、帝王年曆。司馬薄洛鄰曰：「臣等不學，實未審三皇何父之子，五帝誰母所生？」延曰：「自羲皇以來，符命元象，昭言著見，而卿等面牆，何其鄙哉！語曰：『夏蟲不知冬冰』，良不虛也。」又曰：「《禮》云：『公孫之子，得以王父字為氏』。吾始祖自昌黎光宅於此。今以吐谷」渾為氏，尊祖之義也
​
《應詹傳》：「詹字思遠，汝南南頓人，魏侍中璩之孫也。詹幼孤，為祖母所養，年十餘歲，祖母又終，居喪毀頓，杖而後起，遂以孝聞。」《李密傳》：「密字令伯，犍為武陽人也。一名虔。父早亡，母何氏改醮。密時年數歲，感戀彌至，烝烝之性，遂以成疾。祖母劉氏躬自撫養，密奉事以孝謹聞。劉氏有疾，則涕泣側息，未嘗解衣，飲膳湯藥，必先嘗後進，有暇則講學忘疲。而師事譙周，周門人方之游夏。少仕蜀，為郎，數使吳，有才辯，吳人稱之。蜀平，泰始初，詔徵為」太子洗馬。密以祖母年高，無人奉養，遂不應命。乃上
疏曰：「臣以險釁，夙遭閔凶，生孩六月，慈父見背，行年四歲，舅奪母志。祖母劉愍臣孤弱，躬見撫養。臣少多疾病，九歲不行，零丁辛苦，至於成立。既無伯叔，終鮮兄弟，門衰祚薄，晚有兒息。外無期功彊近之親，內無應門五尺之童，煢煢孑立，形影相弔。而劉早嬰疾病，常在床蓐，臣侍湯藥，未嘗廢離。自奉聖朝，沐浴清化，前太守臣逵察臣孝廉，後刺史臣榮舉臣秀才，臣以供養無主，辭不赴命。明詔特下，拜臣郎中，尋蒙國恩，除臣洗馬。猥以微賤，當侍東宮，非臣隕首所能上報。臣具以表聞，辭不就職。詔書切峻，責臣逋慢。郡縣逼迫，催臣上道。州司臨」門，急於星火。臣欲奉詔奔馳，則
劉病日篤；苟徇私情，則告訴不許，臣之進退，實為狼
狽。伏惟聖朝以孝治天下，凡在故老，猶蒙矜卹，況臣
孤苦尪羸之極。且臣少仕偽朝，歷職郎署，本圖宦達，
不矜名節。今臣亡國賤俘，至微至陋，猥蒙拔擢，寵命
殊私，豈敢盤桓，有所希冀？但以劉日薄西山，氣息奄
奄，人「命危淺，朝不慮夕。臣無祖母，無以至今日；祖母無臣，無以終餘年；母孫二人，更相為命，是以私情區區，不敢棄遠。臣密今年四十有四，祖母劉今年九十有六，是臣盡節於陛下之日長，而報養劉之日短也。烏鳥私情，願乞終養。臣之辛苦，非但蜀之人士及二州牧伯之所明知，皇天后土，實所鑒見。伏願陛下矜愍愚誠，聽臣微志，庶劉僥倖，保卒餘年。臣生當隕身，死當結草。」帝覽之曰：「士之有名，不虛然哉！」乃停召。後
劉終服闋，復以洗馬徵，至洛。

《張憑傳》：「憑字長宗，祖鎮，蒼梧太守。憑年數歲，鎮謂其父曰：『我不如汝有佳兒』。」憑曰：「阿翁豈宜以子戲父邪？」《庾峻傳》：峻字山甫，潁川鄢陵人也。祖乘，才學洽聞，漢
司徒辟有道，徵皆不就。伯父嶷，中正簡素，仕魏為太
僕。父道，廉退貞固，養志不仕，牛馬有踶齧者，恐傷人，
不貨於市。及諸子貴，賜拜大中大夫。峻少好學，有才
思。嘗遊京師，聞魏散騎常侍蘇林老疾在家，往候之。
林嘗就乘學，見峻，流涕良久，曰：「尊祖高才，而性退讓，慈和汎愛，清靜寡欲，不營當世，惟修德行而已。鄢陵舊五六萬戶，聞今裁有數百。君二父孩抱經亂獨至今日。尊伯為當世令器，君兄弟復俊茂，此尊祖積德之所由也。」《楊佺期傳》：「佺期弘農華陰人。漢太尉震之後也。曾祖準，太常。自震至準七世有名德。」《范粲傳》：「粲字承明，陳留外黃人，漢萊蕪長丹之孫也。粲高亮貞正，有丹風。」《郭荷傳》：「荷字承休，洛陽人也。六世祖整，漢安順之世，公府八辟，公車五徵，皆不就。自整及荷，世以經學致位。」《慕容儁載記》：儁字宣英，皝之第二子也。初，廆嘗言：「吾積福累仁，子孫當有中原。」既而生儁。廆曰：「此兒骨相不恆，吾家得之矣。」《苻生載記》：「生字長生，健第三子也。幼而無賴，祖洪甚惡之。生無一目，為兒童時，洪戲之問侍者曰：『吾聞瞎兒一淚，信乎』？侍者曰：『然』。生怒，引佩刀自刺出血，曰：『此亦一淚也』。洪大驚，鞭之。生曰：『性耐刀槊，不堪鞭捶』。洪曰：『汝為爾不已，吾將以汝為奴』。生曰：『可不如石勒也』。洪懼，跣而掩其口，謂健曰：『此兒狂勃，宜早除之，不然，長大必破人家』。」健將殺之，雄止之曰：「兒長成自當修改，何至便可如此？」健乃止。及長，力舉千鈞，雄勇好殺，
手格猛獸，走及奔馬，擊刺騎射，冠絕一時。

《苻堅載記》：堅字永固，一名文玉，雄之子也。祖洪奇而
愛之，名曰堅頭。年七歲，聰敏好施，舉止不踰規矩，每
侍洪側，輒量洪舉措，取與不失機候。洪每曰：「此兒姿貌瑰偉，質性過人，非常相也。」健之入關也，夢天神遣
使者朱衣赤冠，命拜堅為龍驤將軍。健翌日為壇于
曲沃以授之，健泣謂堅曰：「汝祖昔受此號，今汝復為神明所命，可不勉之！」堅揮劍捶馬，志氣感厲，士卒莫
不憚服焉。

《慕容寶載記》：寶字道祐，垂之第四子也。寶子盛，少沉
敏，多謀略。苻堅誅慕容氏，盛潛奔於沖。及沖稱尊號，
盛間行東歸，既至，垂問以西事，畫地成圖，垂笑曰：「昔魏武撫明帝之首，遂乃侯之，祖之愛孫，有自來矣。」於
是封長樂公。

《李引傳》：「引字宣伯，遼東襄平人也。祖敏，漢河內太守，去官還鄉里，遼東太守公孫度欲彊用之，敏乘輕舟​浮滄海，莫知所終。引父信追求積年，浮海出塞，竟無所見。欲行喪制服，則疑父尚存，情若居喪，而不聘娶。後有鄰居故人與其父同年者亡，因行喪制服。燕國徐邈與之同州里，以不孝莫大於無後，勸使娶妻。既」生引，遂絕房室，恆如居喪禮，不堪其憂，數年而卒。引
幼孤，母又改行。有識之後，降食哀戚，亦以喪禮自居。
又以祖不知存亡，設木主以事之，由是以孝聞。
《衛玠傳》：玠字叔寶，年五歲，風神秀異，祖父瓘曰：「此兒有異於眾，顧吾年老，不見其長成耳。」《南康記》：晉翟莊字祖休，湯之子，以孝友著名，守父操，
州致禮命，並不就。莊子矯亦高節，家居無事，好種竹，
辟命屢至，歎曰：「吾焉能易吾種竹之心，以從事於籠鳥盆魚之間哉。」竟不就。矯子法賜，節概尤佳，武帝以
散騎郎召客，勉之就聘，乃正色曰：「『步吾家不仕四世矣，使白璧點污可乎』？亦不從之。祖父子孫皆有行，後」世
稱《潯陽四隱》。

《孝子傳》：原榖有祖年老，父母厭憎，欲棄之。榖年十五，
諫不聽，作輿舁，祖棄之於野，榖隨收輿歸。父曰：「汝何收此凶具？」榖曰：「他日父母老，不能更作此具，是以收之。」父感動，乃載歸奉養。

《宋書袁粲傳》：「粲，太尉淑兄子也。父濯，揚州秀才，蚤卒。祖母哀其孤幼，名之曰愍孫。」《王鎮惡傳》：鎮惡祖猛，苻堅僭號，猛為將相，鎮惡以五
月五日生，家人俗忌，欲令出繼疏宗，猛奇之曰：「此非常兒，昔孟嘗君惡日生而相齊，是兒亦將興吾門矣。」故名鎮惡。苻氏敗，寄食澠池李方家，方善遇之，曰：「君丞相孫，人才如此，何患不富貴。」廣固之役，或薦鎮惡
于高祖，時鎮惡為天門臨灃令，即遣召之。既至，與語
甚異焉，因留宿。明旦，謂諸佐曰：「鎮惡，王猛之孫，所謂將門有將也。」《徐湛之傳》：「湛之及長，頗涉大義，善自特持，事祖母及母並以孝謹聞。」《朱修之傳》：修之字恭祖，義興平氏人也。曾祖燾，晉平
西將軍。祖序，豫州刺史。父諶，益州刺史。修之自州主
簿遷司徒從事中郎。文帝謂曰：「卿曾祖昔為王導丞相中郎，卿今又為王弘中郎。可謂不忝爾祖矣。」《陶潛傳》：潛弱年薄官，不潔去就之跡，自以曾祖晉世
宰輔，恥復屈身後代。

《謝景仁傳》：景仁祖據，太傅安第二弟。景仁幼時與安
相及，為安所知，高祖嘗謂景仁是太傅安孫。及平京
邑，入鎮石頭，景仁與百僚同見高祖，高祖目之曰：「此名公孫也。」《傅隆傳》：「隆轉司徒右長史。時會稽剡縣民黃初妻趙，打息，載妻王死亡，遇赦，王有父母及息男稱、息女葉，依法徙趙二千里外。隆議之曰：原夫禮律之興，蓋本之自然，求之情理，非從天墮，非從地出也。父子至親，分形同氣，稱之於載，即載之於趙，雖云三世為體，猶一未有能分之者也。稱雖創巨痛深，固無讎祖之義」，
若稱可以殺趙，趙當何以處載？將父子孫祖互相殘
戮，懼非先王明罰咎繇，立法之本旨也。向使日磾之
孫，砥鋒挺鍔，不與二祖同戴天日，則石碏、秺侯，何得
流名百代，以為美談者哉！舊《令》云：「殺人父母，徙之二千里外。」不施父子孫祖明矣。趙當避王期功千里外
耳。《令》亦云：「凡流徙者，同籍親近，欲相隨者，聽之。」此又
大通情體，因親以教愛者也。趙既流移，載為人子，何
得不從？載從而稱「不行」，豈《明教》所許如此稱趙竟不
可分。趙雖內愧終身，稱當沈痛沒齒，孫祖之義，自不
得永絕，事理固然也。從之。

《王淮之傳》：淮之字元會，琅邪臨沂人。高祖彬，尚書僕
射。曾祖彪之，尚書令。祖臨之，父納之，御史中丞。彪之
博聞多識，練悉朝儀，自是家世相傳，並諳江左舊事。
緘之青箱，世人謂之王氏青箱學。淮之除御史中丞，
為僚友所憚。淮之父納之，祖臨之，曾祖彪之，至淮之
四世居此職。淮之嘗作五言，范泰嘲之曰：「卿惟解彈事耳。」淮之正色答：「猶差卿世載雄狐。」《南齊書鬱林王本紀》，「鬱林王昭業，字元尚，文惠太子長子也。小名法身。世祖即位，封南郡王。昭業少美容止，好隸書，世祖敕皇孫手書不得妄出，以貴重之。進對音吐，甚有令譽，王侯五日一問訊。世祖嘗獨呼昭業至幄座，別加撫問，呼為法身，鍾愛甚重。文惠皇太子薨，昭業每臨哭，輒號咷不自勝。俄爾還內，歡笑極」樂。在世祖喪，哭泣竟入後宮。嘗列胡妓二部。夾閤迎
奏。

《王思遠傳》：「思遠，琅邪臨沂人，尚書令晏從弟也。父羅雲，平西長史。思遠八歲父卒。祖弘之及外祖新安太守羊敬元，並棲退高尚，故思遠少無仕心。」《謝超宗傳》：超宗，陳郡陽夏人也。祖靈運，宋臨川內史。
父鳳，元嘉中坐靈運事，同徙嶺南，早卒。超宗元嘉末
得還，與慧休道人來往，好學有文辭，盛得名譽。解褐
奉朝請。新安王子鸞，孝武帝寵子超宗，以選補王國

常侍。王母殷淑儀卒，超宗作誄奏之，帝大嗟賞曰：「超​宗殊有鳳毛，恐靈運復出。」《江斆傳》：「斆庶祖母王氏老疾，斆視膳嘗藥，七十餘日不解衣。及累居內官，每以侍養陳請，朝廷優其朝直。太祖即位，斆以祖母久疾連年，臺閣之職永廢，溫凊啟乞自解。」《王秀之傳》：「秀之字伯奮。祖裕，宋左光祿大夫，儀同三司。秀之幼時，裕愛其風采。」《王融傳》：融祖僧達，中書令，曾高並台輔。僧達答宋孝
武云：「亡父亡祖司徒、司空。」《賈淵傳》：「淵字希鏡，平陽襄陵人也。祖弼之，晉員外郎。父匪之，驃騎參軍。世傳譜學。先是，譜學未有名家，淵祖弼之廣集百氏譜記，專心治業。晉太元中，朝廷給弼之令史書吏撰定繕寫，藏祕閣，乃遷左民曹。淵父及淵，三世傳學，凡十八州士族譜，合百帙七百餘卷，該究精悉，當世莫比。」《劉瓛傳》：瓛字子珪，沛國相人，晉丹陽尹惔六世孫也。
宋大明四年，舉秀才。丹陽尹袁粲於後堂夜集，瓛在
座，粲指庭中柳樹謂瓛曰：「人謂此是劉尹時樹，每想高風，今復見卿，清德可謂不衰矣。」瓛有至性，祖母病
疽經年，手持膏藥，漬指為爛。

《虞愿傳》：「愿字士恭，會稽餘姚人也。祖賚，給事中、監利侯。父望之，早卒。賚中庭橘樹冬熟，子孫競來取之。愿年數歲，獨不取，賚及家人皆異之。」《宗測傳》：「測字敬微，南陽人，宋徵士炳孫也。少靜退，不樂人間，詔徵不就，欲游名山，乃寫祖炳所畫《尚子平圖》於壁上。測長子官在京師，知父此旨，便求祿還為南郡丞，付以家事，齎《老子》《莊子》二書自隨。子孫拜辭悲泣，測長嘯不視，遂往廬山，止祖炳舊宅。」《南史解叔謙傳》：「宗元卿字希蔣，南陽人。有至行。早孤，為祖母所養。祖母病，元卿在遠輒心痛，大病即大痛，小病則小痛，以此為常，鄉里宗事之，號曰宗曾子。」《梁書王茂傳》：「茂字休遠，年數歲，為大父深所異，常謂親識曰：『此吾家之千里駒，成門戶者，必此兒也』。」《謝覽傳》：「覽字景滌，胐弟𤅢之子也。覽遷吏部尚書。覽自祖至」孫，三世居選部，當世以為榮。

《王泰傳》：泰字仲通，志長兄慈之子也。慈齊時歷侍中
吳郡，知名在志右。泰幼敏悟，年數歲時，祖母集諸孫
姪，散棗栗于床上，群兒皆競之，泰獨不取，問其故，對
曰：「不取自當得賜。」由是中表異之。

《裴子野傳》：「子野生而偏孤，為祖母所養。年九歲，祖母亡，泣血哀慟，家人異之。」《王筠傳》：「筠字元禮，琅邪臨沂人。祖僧虔，齊司空簡穆公。父楫，大中大夫。筠為太子詹事。筠性弘厚，不以藝能高人，而少擅才名，與劉孝綽見重當世。」其《與諸兒
書》，論《家世集》云：「史傳稱安平崔氏及汝南應氏並累世有文才，所以范蔚宗世擅雕龍，然不過父子兩三世耳，非有七葉之中，名德重光，爵位相繼，人人有集」，
如吾門世者也。沈少傅約語人云：「吾少好百家之言，身為四代之史，自開闢以來，未有爵位蟬聯，文才相繼，如王氏之盛者也。汝等仰觀堂構，思各努力。」《諸夷傳》波斯國，其先有波斯匿王者，子孫以王父字
為氏，因為國號。

《長沙嗣王業傳》：「業字靜曠，高祖長兄懿之子也。業子孝儼，字希莊，聰慧有文才，射策甲科，除祕書郎，太子舍人。從幸華林園，于座獻《相風烏》《華光殿》《景陽山》等頌，其文甚美，高祖深賞異之。」《太宗十一王傳》：「南郡王大連，字仁靖，少俊爽，能屬文，舉止風流，雅有巧思。大同十年，高祖幸朱方，大連與兄大臨並從。高祖問曰：『汝等習騎不』？對曰：『臣等未奉詔，不敢輒習』。敕各給馬試之，大連兄弟據鞍往還，各得馳驟之節。高祖大悅，即賜所乘馬，及為啟謝，詞又甚美。高祖佗日，謂太宗曰：『昨見大臨、大連風韻可愛』」，
足以慰吾老年。

瀏陽公大雅，字仁風。大同九年，封瀏陽縣公，邑一千
五百戶。少聰警，美姿儀，特為高祖所愛。

西陽王大鈞字仁輔性厚重不妄戲弄年七歲高祖
嘗問讀何書對曰：「學詩」因命諷誦音韻清雅高祖因
賜王羲之書一卷。

建平王大球，字仁珽。大寶元年，封建平郡王，邑二千
戶。性明惠夙成。初，侯景圍京城，高祖素歸心釋教，每
發誓願，恆云：「若有眾生應受諸苦，悉衍身代。」當時大
球年甫七歲，聞而驚謂母曰：「官家尚爾，兒安敢辭。」乃
六時禮佛，亦云：「凡有眾生應獲苦報，悉大球代受。」其
早慧如此。

《陳書沈眾傳》：「眾字仲師，祖約，梁特進。眾好學，頗有文才。梁武帝制《千字詩》，眾為之注解，召見于文德殿。帝令眾為《竹賦》，賦成奏之，帝手敕答曰：『卿文體翩翩，可謂無忝爾祖』。」《謝貞傳》：「貞字元正，幼聰敏，有至性。祖母阮氏先苦風眩，每發便一二日不能飲食。貞時年七歲，祖母不食，貞亦不食，往往如是，親族莫不奇之​《賀德基傳》：「德基字成業，世傳《禮》學。祖文發，父淹，仕梁俱為祠部郎，並有名當世。德基于禮記稱為精明，居以傳授，累遷尚書祠部郎。德基雖不至大官，而三世儒學，俱為祠部」，時論美其不墜焉。

《陸瓊傳》：瓊年八歲，風神警亮，進退詳審。從祖襄嘆曰：
「此兒必荷門基，所謂一不為少。」《魏書景穆十二王傳》，任城王雲，年五歲，恭宗崩，號哭
不絕聲。世祖聞之而呼，抱之泣曰：「汝何知，而有成人之意也！」南安王禎，太和二年五月至鄴，入治日，暴風大雨，凍
死者十數人。是月疽發背薨。子英。英子熙，延昌二年
襲封，尋授相州刺史。熙以七月入治，其日大風寒雨，
凍死者二十餘人，驢馬數十匹。熙聞其祖父前事，心
惡之。及元乂隔絕二宮，乃起義剪除。元乂敗，為乂斬
于鄴街。

《王憲傳》：憲字顯則，北海劇人也。祖猛，苻堅丞相。父休，
河東太守。憲幼孤，隨伯父永在鄴。苻丕稱尊號，復以
永為丞相。永為慕容永所殺，憲奔清河，匿于民家。皇
始中，輿駕次趙郡之高邑，憲乃歸誠。太祖見之曰：「此王猛孫也。」厚禮待之，以為本州正，領選曹事，兼掌門
下。

《郭祚傳》：祚字季祐，魏車騎郭淮弟亮後也。從高祖南
征，及還，正黃門。車駕幸長安，行經渭橋，過郭淮廟，問
祚曰：「是卿祖宗所承邪？」祚曰：「是臣七世伯祖。」高祖曰：
「先賢後哲，頓在一門。」祚對曰：「昔臣先人以通儒英博，唯事魏文，微臣虛薄，遵奉明聖，自惟幸甚。」因敕以太
牢祭淮廟，令祚自撰祭文，以贊遷洛之規。

《高句麗傳》：高句麗子孫相傳至裔孫宮，生而開目能
視，國人惡之。及長兇虐，國以殘破。宮曾孫位宮，亦生
而視人，以其似曾祖宮，故名為位宮。高句麗呼相似
為「位。」《高祖紀》：「高祖孝文皇帝諱宏，顯祖獻文皇帝之長子。」皇興五年秋八月丙午，即皇帝位。承明元年六月辛
未，太上皇帝崩，尊皇太后為太皇太后，臨朝稱制。太
和十有四年九月癸丑，太皇太后馮氏崩。壬戌，高麗
國遣使朝貢。詔聽蕃鎮曾經內侍者前後奔赴。冬十
月戊辰，詔曰：「自丁荼苦，奄踰晦朔。仰遵遺旨，祖奠有期，朕將親侍龍輿，奉訣陵隧。諸常從之具，悉可停之。其武衛之官，防侍如法。」癸酉，葬文明太皇太后于永
固陵。甲戌，車駕謁永固陵，群臣固請公除，帝不許。己
卯，車駕謁永固陵。庚辰，帝居廬，引見群僚于太和殿。
太尉、東陽王丕等據權制固請，帝引古禮往復，群臣
乃止。語在《禮志》。京兆王太興有罪，免官削爵。詔曰：「公卿屢依金冊遺旨，中代權式，請過葬即吉。朕思遵遠古，終三年之制。依《禮》，既虞卒哭，此月二十一日授服，以葛易麻。既衰服在上，公卿不得獨釋于下，故于朕之授服，變從練禮已下，復為節降，斟酌今古，以制厥衷。且取遺旨速除之一端，粗申臣子罔極之巨痛。」癸
未，詔曰：「朕遠遵古式，欲終三年之禮。百辟群官，據金冊顧命，將奪朕心，從先朝之制。朕仰惟金冊，俯自推省，取諸二衷，不許眾議以衰服過期，終四節之慕。又奉聖訓，聿修誥旨，不敢闇嘿自居，以曠機政。庶不愆遺令之意，差展哀慕之情。普下州鎮，長至三元，絕告慶之禮。」甲申，車駕謁永固陵。辛卯，詔曰：「群官以萬幾事重，請求聽政。朕仰祈遺命，亦思無怠。但哀慕纏綿，心神迷塞，未堪自力以親政事。近侍先掌機衡者，皆謀猷所寄，且可任之，如有疑事，當時與論決。」十有一
月甲寅，詔曰：「垂及至節，感慕崩摧，凡在臣列，誰不哽切！內外職人先朝班次及諸方雜客，冬至之日，盡聽入臨。三品以上衰服者，至夕復臨，其餘唯」旦臨而已。
其拜哭之節，一依別儀。十五年春正月丁卯，帝始聽
政於皇信東室。夏四月癸亥，帝始進蔬食。乙丑，謁永
固陵。冬十月庚寅，車駕謁永固陵。十有六年秋九月
甲寅朔，大序昭穆于明堂，祀文明太皇太后于元室。
辛未，帝以文明太皇太后再周忌日，哭於陵左，絕膳
三日，哭不輟聲。十有七年秋八月丁亥，帝辭永固陵。
帝幼有至性，文明太后以帝聰聖，或不利於馮氏，將
謀廢帝。乃於寒月，單衣閉室，絕食三朝，召咸陽王禧
將立之，元丕、穆泰、李沖固諫乃止。帝初不有恨，惟深
德丕等。宦者先有譖帝于太后，太后大怒，杖帝數十，
帝默然而受，不自申明。太后崩，後亦不以介意。
《蕭道成傳》：道成死，子賾立。賾子長懋死，立其孫南郡
王昭業為太孫。賾至東宮，昭業迎拜號慟，絕而後蘇。
賾自下輿抱持之，寵愛隆重。初，昭業在西州，令女巫
楊氏禱祝，速求天位。及在東宮，賾有疾，令楊氏日夕
祈禱，令賾早死。賾謂其必能荷負大業，謂曰：「五年以來一委宰相，汝多厝意，五年以後，勿復委人。」臨死執
昭業手曰：「阿奴若憶翁，當好作。」如此者再而死。大歛
之始，呼賾伎人，備舉眾樂，諸伎雖畏威從事，莫不哽
咽流涕。及成服，悉遣諸王還第。子良固乞留過賾葬，

不許。立未十日，便毀賾所，起招婉殿，以殿材乞閹人
​
徐龍駒造宅，於其處，為馬埒馳走。賾將葬，喪車未出

端門，昭業便稱疾還內。裁入閤，便于內奏，胡伎，鞞鐸
之聲，震徹內外。初，蕭賾聚錢，上庫至五億萬，齋庫亦
出三億萬，金銀布帛絲綿，不可稱計。至此歲末，所用
過半，皆賜與左右廝卒之徒。及至廢黜，府庫空盡。
《世祖紀》：世祖太武皇帝諱燾，太宗明元皇帝之長子
也。母曰杜貴嬪，天賜五年生於東宮，體貌瑰異，太祖
奇而悅之，曰：「成吾業者，必此子也。」《高宗紀》：高宗文成皇帝，諱濬，恭宗景穆皇帝之長子
也。母曰閭氏，真君元年六月生於東宮。帝少聰達，世
祖愛之，常置左右，號世嫡皇孫。年五歲，世祖北巡，帝
從在後，逢虜帥桎一奴，欲加其罰，帝謂之曰：「奴今遭我，汝宜釋之。」帥奉命解縛。世祖聞之曰：「此兒雖小，欲以天子自處。」意奇之。既長，風格異常，每有大政，常參
決可否。

《王慧龍傳》：「慧龍，太原晉陽人，司馬德宗尚書僕射愉之孫。幼聰慧，愉以為諸孫之龍，故名焉。初，劉裕微時，愉不為禮，及得志，愉合家見誅。慧龍年十四，為沙門僧彬所匿。太常二年，慧龍歸國。慧龍自以遭難流離，常懷憂悴，乃作《祭伍子胥文》，以寄意焉。生一男一女，遂絕房室，布衣蔬食，不參吉事，舉動必以禮。太子少」傅游雅言於朝曰：「慧龍古之遺孝也。」《辛紹先傳》：祥弟少雍，字季和，少聰穎，有孝行，尤為祖
父紹先所愛。紹先性嗜羊肝，常呼少雍共食及紹先
卒，少雍終身不食肝。

《盧元傳》：元字子真，范陽涿人也。曾祖諶，晉司空劉琨
從事中郎。元使劉義隆，義隆見之，與語良久，歎曰：「中郎，卿曾祖也。」《楊播傳》：「播兄弟皆有孫，惟椿有曾孫，年十五六矣，椿常欲為之早娶，望見元孫。」《刁沖傳》：「沖字文朗，十三而孤，孝慕過人。其祖母司空高允女，聰明婦人也。哀其早孤，撫養尤篤。沖免喪後，便志學他方，高氏泣涕留之，沖終不止。」《北齊書。盧叔武傳》，叔武族孫臣客，拜太子舍人，遷司
徒記室，請歸侍祖母李。李強之令仕，不得已而順命。
《周書王羆傳》：羆孫述，字長述，少聰敏，有識度。年八歲，
太祖見而奇之曰：「王公有此孫，足為不朽。」即以為鎮
遠將軍，拜太子舍人，以祖憂去職。述幼喪父，為羆所
鞠養。及居喪，深合禮度。於時東西交爭，金革方始，群
官遭喪者，卒哭之後，皆起令視事。述請終禮制，辭理
懇切。太祖命中使就視，知其哀毀，乃特許之。喪畢，襲
爵扶風郡公，累遷上大將軍。

《李昶傳》：「昶，頓丘臨黃人也。祖彪，名重魏朝為御史中尉。昶幼年已解屬文，有聲洛下，太祖恆欲以書記委之，於是以昶為丞相府記室參軍，著作郎，修國史，轉大行臺郎中，中書侍郎。頃之，轉黃門侍郎，封臨黃縣伯，邑五百戶。太祖常謂昶曰：『卿祖昔在中朝為御史中尉，卿操尚貞固，理應不墜家風。但孤以中尉彈劾之官，愛憎所在，故未即授卿耳。然此職久曠，無以易卿』。」乃奏昶為御史中尉。

《張元傳》：「元字孝始，河北芮城人也。祖成，假平陽郡守。父延儁，仕州郡，累為功曹主簿，並以純至，為鄉里所推。元性謙謹，有孝行，微涉經史，然精修釋典。年六歲，其祖以夏中熱甚，欲將元就井浴，元固不肯從，祖謂其貪戲，乃以杖擊其頭曰：『汝何為不肯洗浴』？元對曰：『衣以蓋形，為覆其褻，元不能褻露其體于白日之下』。」祖異而捨之。及元年十六，其祖喪明三年，元恆憂泣，
晝夜讀佛經，禮拜以祈福祐。後讀《藥師經》，見盲者得
視之言，遂請七僧然七燈，七日七夜，轉《藥師經》行道。
每言：「天人師乎？元為孫不孝，使祖喪明。今以燈光普施法界，願祖目見明，元求代闇。」如此經七日，其夜夢
見一老公，以金錍治其祖目，謂元曰：「勿憂悲也。三日之後，汝祖目必差。」元于夢中喜躍，遂即驚覺，乃遍告
家人。居三日，祖果目明。其後祖臥疾再周，元恆隨祖
所食多少，衣冠不解，旦夕扶侍。及祖歿，號踴絕而復
蘇。復喪其父，水漿不入口三日。鄉里咸嘆異之。縣博
士楊軌等二百餘人上其狀，有詔表其門閭。

《隋書陸爽傳》：「爽子法言，釋褐承奉郎。初，爽嘗奏高祖云：『皇太子諸子未有嘉名，請依《春秋》之義，更立名字』。上從之。及太子廢，上追怒爽云：『我孫製名，寧不自解。陸爽乃爾多事，其子孫並宜屏黜。法言竟坐除名』。」《元德太子昭傳》：「昭，煬帝長子也。生而高祖命養宮中。三歲時於元武門弄石獅子。高祖與文獻后至其所，高」祖適患腰痛，舉手憑后，昭因避去，如此者再三。高
祖歎曰：「天生長者，誰復教乎！」由是大奇之。高祖嘗謂
曰：「當為爾娶婦。」昭應聲而泣。高祖問其故，對曰：「漢王未婚時，恆在至尊所，一朝娶婦，便則出外，懼將違離，是以啼耳。」上嘆其有至性，特鍾愛焉。

《燕王惔傳》：「惔字仁安，敏慧美姿儀。煬帝於諸孫中特所鍾愛，常置左右。性好讀書，尤重儒素，非造次所及，有若成人。良娣早終，每至忌日，未嘗不流涕嗚咽，帝​由是益以奇之。宇文化及弒逆之際，惔覺變，欲入奏，恐露其事，因與梁公蕭鉅千牛宇文晶等，穿芳林門側水竇而入，至元武門跪奏曰：『臣卒中惡，命懸俄頃，請得面辭，死無所恨』。」冀以見帝。為司宮者所遏，竟不
得聞。俄而難作，為賊所害，時年十六。

《楊素傳》：「素字處道，少落拓有大志，不拘小節。世人多未之知，惟從叔祖魏尚書僕射寬深異之，每謂子孫曰：『處道當逸群絕倫，非常之器，非汝曹所逮也』。」《唐書李靖傳》：靖孫彥芳，太和中為鳳翔司錄參軍。家
故藏高祖、太宗賜靖詔書數函上之，文宗愛之不廢，
手敕摸詔本還賜彥芳。

《漢陽公主傳》：主名暢，莊憲皇后所生。下嫁郭鏦，辭歸
第，涕泣不自勝。德宗曰：「兒有不足邪？」對曰：「思相離，無他恨也。」帝亦泣，顧太子曰：「真而子也。」《魏徵傳》：徵五世孫謨為宰相，議事天子前，他相或委
抑規諷，惟謨讜切無所回畏。宣宗常曰：「謨名臣孫，有祖風，朕心憚之。」《薛收傳》：「收字伯褒，隋內史侍郎道衡子也。收子元超轉中書舍人弘文館學士。省中有盤石，道衡為侍郎時，常據以草制，元超每見，輒泫然流涕。」《李百藥傳》：百藥字重規，幼多病，祖母趙以百藥名之。
《王晙傳》：晙，滄州景城人，少孤好學，祖有方奇之，曰：「是子當興吾宗。」《柳澤傳》：「澤從祖奭，字子邵。貞觀中，進中書令。皇后挾媚，道覺，罷為吏部尚書。后廢，貶愛州刺史。許敬宗等構奭通宮掖，謀行鴆毒，與褚遂良朋黨，罪大逆。遣使殺之，沒其家，期以上親並流嶺表。奭房隸桂州為奴婢。神龍初，乃復官爵，子孫親屬緣坐者悉免。開元初，澤兄渙為中書舍人，上言臣從伯祖奭去顯慶三年，與褚遂良等五門同被譴戮，雖被原雪，而子孫殆盡，唯曾孫無忝客籍龔州。陛下先天後《詔書》，嘗任宰相家，並錄其後。況臣之伯祖無辜被誅，今槁窆未還，後嗣僑處，願許伯祖歸葬，孤孫北遷。」于是詔無忝護奭
柩歸鄉里，官給喪事。

《張薦傳》：薦祖鷟，字文成，早惠絕倫。為兒時，夢紫文大
鳥五色成文，止其庭。大父曰：「吾聞五色，赤文鳳也；紫文鸑鷟也。若壯，殆以文章瑞朝廷乎。」遂命以名。
《劉祥道傳》：祥道子齊賢，三世至兩省侍郎，典選。從父
應道，吏部郎中，從父弟令植，禮部侍郎，凡八人，前後
歷吏部郎中、員外，世以為罕。

《狄仁傑傳》：仁傑族孫兼謨，字汝諧，剛正有祖風，文宗
以為御史中丞，帝曰：「御史臺朝廷綱紀一，臺正則朝廷治，朝廷正則天下治，畏忌顧望則職業廢矣。卿梁公後，當嗣家聲，不可不慎。」兼謨頓首謝。

《郝處俊傳》：帝多疾，欲遜位武后，處俊諫之，事遂沮。處
俊孫象賢，垂拱中為太子通事舍人，后素銜處俊，故
因事誅之，臨刑極罵乃死。后怒，乃離磔其尸，斲夷祖
父棺冢，自是訖。后世將刑人，必先以木丸窒口云。
《韓思復傳》：思復字紹出，祖倫，貞觀中歷左衛率。思復
少孤，年十歲，母為語父亡狀，感咽幾絕。故倫特愛之，
嘗曰：「此兒必大吾宗。」《蘇瑰傳》：瑰子頲，頲子詵，詵子震，以蔭補千牛，十餘歲，
彊學有成人風。頲曰：「吾家有子。」《張嘉貞傳》：嘉貞子延賞，延賞子弘靖，第在東都思順
里，盛麗甲當時，五世無所增葺，時號「三相張家」云。
《蔣乂傳》：乂子伸，以右補闕為史館修撰。蔣氏世禪儒，
惟伸及孫子兆，能以文章取進士第。三世踵修國史，
世稱良筆。咸云蔣氏日曆，天下多藏焉。

《馬璘傳》：「璘，岐州扶風人。少孤，流蕩無業所。年二十，讀《漢馬援傳》至丈夫當死邊野，以馬革裹尸而歸，慨然曰：『使吾祖勳業墮于地乎』？」《李泌傳》：元宗開元十六年，悉召能言佛道孔子者，相
答難禁中有員俶者，九歲升座，詞辯注射，坐人皆屈。
帝異之曰：「半千孫固當然。」《元結傳》：結曾祖仁基，字惟固，父延祖三歲而孤。仁基
敕其母曰：「此兒且祀我。」因名而字之。

《蕭瑀傳贊》「梁蕭氏興江左，實有功在民，終無大惡。以寖微而亡，故餘祉及其後裔。自瑀逮遘，凡八葉。宰相名德相望，與唐盛衰，世家之盛，古未有也。」《王綝傳》：「綝字方慶，武后嘗就求羲之書，方慶奏十世從祖羲之書四十餘番，太宗求之先臣悉上送。今所存惟一軸，并上十一世祖導、十世祖洽、九世祖珣、八世祖曇首、七世祖僧綽、六世祖仲寶、五世祖騫、高祖規、曾祖褒并九世從祖獻之等，凡二十八人書共十篇。后御武成殿遍示群臣，詔中書舍人崔融序其代」閥，號《寶章集》，復以賜方慶士，人歆其寵。

《懿德太子重潤傳》：「重潤本名重照，避武后諱改焉。帝為皇太子時，生東宮，高宗喜甚，乳月滿，為大赦天下，改元永淳。是歲立為皇太孫，開府置官屬。帝問吏部侍郎裴敬彝、郎中王方慶，對曰：『禮有嫡子無嫡孫。漢魏太子在，子但封王。晉立愍懷子為皇太孫，齊立文​惠子為皇太孫，皆居東宮。今有太子，又立太孫，于古無有』。」帝曰：「是我作故，若何？」對曰：「《禮》，君子抱孫不抱子。孫可以為王父尸者，昭穆同也。陛下肇建皇孫本支，千億之慶。」帝悅，詔議官屬。敬彝等奏置師、傅、友、文學、
祭酒、左右長史、東西掾主簿、管記、司錄六曹等官，加
王府一級，然卒不補。將封嵩王，召太子赴東都，以太
孫留守京師。中宗失位，太孫府廢，貶庶人，別囚之。帝
復位，封邵王。大足中，張易之兄弟得幸武后，或譖重
潤與其女弟永泰郡主及主婿竊議，后怒，杖殺之，年
十九。重潤秀容儀，以孝愛稱，誅不緣罪，人皆流涕。神
龍初，追贈皇太子。

《王智興傳》：智興子晏平晏宰。晏宰後去晏，獨名宰。宰
子晏實幼機警，智興自養之，故名與諸父齒。

《李白傳》：白晚好黃老，度牛渚磯至姑孰，悅謝家青山，
欲終焉。及卒，葬東麓。元和末，宣歙觀察使范傳正祭
其冢，禁樵採。訪後裔，惟二孫女嫁為民妻，進止仍有
風。範因泣曰：「先祖志在青山，頃葬東麓非本意。」傳正
為改葬，立二碑焉。

《肅宗皇后吳氏傳》：后生代宗，為嫡皇孫。生之三日，帝
臨澡之。孫體攣弱，負姆嫌陋，更取他宮兒以進，帝視
之不樂，姆叩頭言非是。帝曰：「非爾所知，趣取兒來。」于
是見嫡孫。帝大喜，向日視之曰：「福過其父。」帝還，盡留
內樂宴具，顧力士曰：「可與太子飲，一日見三天子，樂哉。」《杜佑傳》：佑子式方，式方子悰，為鳳翔荊南節度使，加
兼太傅。悰于大議論往往有所合，然才不周用，雖出
人將相，而厚自奉養，未嘗薦進幽隱。佑之素風衰焉。
故時號「禿角犀。」《孫思邈傳》：太子詹事盧齊卿之少也，思邈曰：「後五十年位方伯，吾孫為屬吏，願自愛。」時思邈之孫溥尚未
生，及溥為蕭丞，而齊卿徐州刺史。

《李素立傳》：素立孫至遠，始名鵬。而素立方奉使，謂家
人曰：「古有待事名子，吾此役可命子孫矣。」遂以名之。
《殷踐猷傳》：踐猷少子寅貶澄城丞，病且死，以母蕭老
不忍決。及斂，其子亮斷指剪髮，置棺中自誓，事祖母
如寅在其後，侍蕭疾不脫衣者數年，有白燕巢其楣。
《溫造傳》：造字簡輿，姿表瑰傑，性嗜書。天子愛其才，問
造家世及年，對曰：「臣五世祖大雅，外五世祖李勣，臣犬馬之齒三十有二。」帝奇之。

《許敬宗傳》：敬宗字延族，杭州新城人。子昂，其孫彥伯，
昂子也，頗有文，敬宗晚年不復下筆，凡大典冊，悉彥
伯為之。嘗獻昂曰：「『吾兒不及若兒』。答曰：『渠父不如昂父』。」《劉審禮傳》：審禮少喪母，為祖元所養。隋末大亂，道不
通，審禮尚少，自鄉里負祖母度江，轉側避地。及天下
平，西入長安。元每疾病，必親煮藥，嘗而進。元曰：「兒孝通幽顯，吾一顧念，疾輒間。」《郭子儀傳》：「子儀諸孫數十，不能盡識，至問安，但頷之而已。」《衛次公傳》：次公為兵部侍郎，故英公李勣，大理卿徐
有功之孫，皆以負不得調。次公召見曰：「子之祖，勳在王府，寧限常格乎？」即優補而遣，進尚書左丞。

《盧奕傳》：「奕子杞，杞子元輔，少以清行聞。元輔端靜介正，能紹其祖，故歷顯劇，而人不以杞之惡為累云。」《徐齊聃傳》：「齊聃字將道，八歲能文。子堅，字元固，幼有敏性。齊聃姑為太宗充容，仲為高宗婕妤，皆明圖史。議者以堅父子如漢班氏。子嶠，字巨山，父子相次為學士，自祖及孫，三世為中書舍人。」《王承元傳》：「承元者，承宗弟也。有沈謀。年十六，勸承宗亟引兵共討李師道。承宗少之不用，然軍中往往指目之。承宗死，未發喪，大將謀取帥它姓，參謀崔燧與諸校計，以祖母涼國夫人李命承元嗣。承元泣且拜不受，密表請帥於朝。承元去鎮，左右裒器幣自隨，承元使空褚毋留入朝，昆弟拜刺史者四人，位於朝者」四十人，祖母入見，帝命中宮禮賚異等。

《談圃》「陽城既責歸州，路逢梁壽。壽時貶化州，分其子孫一半在鄆。梁有幼子八歲，孫三歲，至潭州，為知州喻陟所逼，家人數日環聚泣別。至是梁奮然擲其子於地，其孫方挽衣不肯去，梁掣其手而行，雨中徒步而出，道路為之泣下。」《讀書鏡》：「許敬宗奸邪，而其孫許遠以忠節著。忠邪豈有種邪？顧子孫何如耳。」《因話錄》：韓僕射皋自黃門以來，三世傳執一笏，經祖
父所執，未嘗輕授於僕人之手，歸則躬置於臥內一
榻，以示敬慎。

張弘靖三世掌書命，在台座，前代未有。楊巨源贈公
詩云：「伊陟無聞祖，韋賢不到孫。」時稱其能與張家說
家門。

《卓異記》：燕公張說拜工部，子均拜禮部，孫濛拜禮部。
按張公三代，自中書舍人拜侍郎，奕世無比，時號為
佳美者耳
​
《隋唐嘉話》：許高陽敬宗奏，流其子昂於嶺南。及敬宗
死，博士袁思古議諡曰「謬』。昂子彥伯於眾中將擊之，袁曰：「『今為賢尊報讎，何為反怒』？彥伯慚而止。」《朝野僉載》：「安南都護鄧祐，韶州人，家巨富，奴婢千人，恆課口腹自供，未曾設客。」孫子將一鴨私用，祐以擅
破家資，鞭二十。

《宣武盛事》：戴弘正每得密友一人，則書於編簡，焚香
告祖考，號為「金蘭簿。」《唐國史補》：馬司徒孫始生，德宗命之曰繼祖，退而笑
曰：「此有二義」，意謂以索繫祖也。

李載者，燕代豪傑。常臂鷹攜妓以獵，旁若無人。方伯
為之前席，終不肯仕。載生栖筠，為御史大夫，磊落可
觀，然其器不及父。栖筠生吉甫，任相國八年，柔而多
智。「公慚卿，卿慚長」，近之矣。吉甫生德裕，為相十年，拜
太尉，清直無黨。

《集異記》：「蘭陵蕭穎士，楊府功曹，秩滿南遊，行侶共濟瓜洲，舟中有二少年，熟視穎士，相顧曰：『此人甚有肖於鄱陽忠烈王也』。」穎士是鄱陽曾孫，即自款陳二子
曰：「吾識爾祖久矣。」穎士以廣眾中未敢詢訪，俟及岸，
方將啟請，而二子忽遽負擔而去。穎士意謂非仙則
神，虔心嚮矚而已。明年穎士北歸，止於盱眙邑長之
署，方與邑長下簾晝坐，司門遽白云：「某吏於某處擒獲發塚盜共五六人。」登令召入，皆反接其手，束縛甚
固，旅之於庭。而穎士懸認，江中二少年亦縲紲於內。
穎士驚曰：「斯二人非仙則神。」因具述曩事。邑長即令
先窮二子，須臾款伏，佐驗明著，皆云：「我之發丘墓，今有年矣。」穎士即以前說，再令詢之，皆曰：「我嘗開鄱陽王冢，大獲金玉。當門有貴人，顏色如生，年方五十，髭鬢斑白，僵臥于石榻，姿狀正與穎士相類，無少差異。我舟中遇子，又知蕭氏固是鄱陽後也。因此啟言，我豈有他術哉！用弱嘗聞人之紹續，其或三五世，則必一人有肖其祖先之形狀者，斯豈驗歟？」《五代史四夷附錄》：阿保機死，長子東丹王突欲當立，
其母述律愛德光，諸部希述律意，突欲不得立。兀欲，
突欲子也。突欲奔於唐，兀欲留不從，號永康王。德光
滅晉，兀欲從至京師。德光死，兀欲立，遣人報其祖母
述律。述律怒曰：「我兒平晉取天下，有大功業，其子在我側者，當立而人。皇王背我歸中國，其子豈得立邪！」乃率兵逆兀欲，將廢之。兀欲留其將麻荅守鎮州。晉
將相隨德光在鎮州者，皆留之而去，以翰林學士徐
台符、李澣從行，與其祖母述律相距于石橋。述律所
將兵多亡歸兀欲。兀欲乃幽述律于祖州。祖州，阿保
機墓所也。述律後死于木葉山。

《郭崇韜傳》：「當崇韜用事時，自宰相豆盧革、韋說等皆傾附之，以其姓郭，因以為子儀之後，崇韜遂以為然。其伐蜀也，過子儀墓，下馬號慟而去。聞者頗以為笑。」《東坡志林》：「虔州布衣賴仙芝言：連州有黃損僕射者，五代時人。僕射蓋仕南漢也。未老退歸，一日，忽遁去，莫知其所存亡，子孫畫像事之，凡三十二年。復歸，坐」阼階上，呼家人。其子適不在，孫出見之，索筆書壁云：
「一別人間歲月多，歸來人事已消磨。惟有門前鑑池水，春風不改舊時波。」投筆竟去，不可留。子歸，問其狀
貌，孫云：「甚似影堂老人也。」連人相傳如此。其後頗有
祿仕者。

《遼史蕭蒲离不傳》：「蒲离不，字桵懶，魏國王惠之四世孫。父母蚤喪，鞠于祖父兀古匿。性孝悌。年十三，兀古匿卒，自以早失怙恃，復遭祖喪，哀毀踰禮，族里嘉歎，嘗謂人曰：『我於親不得終養，今誰為訓者。苟不自勉，何以報鞠育恩』。」自是力學，於文藝無不精。乾統間，以
兀古匿之故，召之不應。

《艾子後語》艾子，有孫摶雪而戲，艾子褫其衣使跪雪
中，其子亦脫衣跪其旁。艾子驚曰：「汝何與焉？」其子泣
曰：「汝凍吾兒，吾亦凍汝兒。」艾子笑而釋之。

《山堂肆考》：丁度字公雅。祖顗盡其家貲以置書至八
千卷，且曰：「吾聚書多矣，必有好學者為吾子孫。」度力
學有守，登服勤詞學科。

姚珽曾祖察嘗著《漢書訓纂》，而後之註《漢書》者多竊
取其義以為己說，珽乃著《紹訓》以發明其義。
