

←

博物彙編 藝術典 第五百九十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百九十一卷

博物彙編 藝術典 第五百九十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百九十一卷目錄

　星命部彙考二十七

　　磨鑴賦
〈總論〉

　　蘭臺妙選一
〈上篇〉

藝術典第五百九十一卷

星命部彙考二十七
[
编辑
]

磨鑴賦
〈按星學正傳原本〉
[
编辑
]

總論
〈此篇俱係琴堂虛實五星之論摘之以便取用者〉
[
编辑
]

「命惟一理，人為物靈。」「五星經天，相剋相生而不定。二氣賦命，其生其死之弗齊。」天地之間，惟人最靈，事事而能之，故云「靈。」 五星在天為木火土金水也，故有生剋之義。二氣，陰陽之氣，人稟之以賦命也。

須知取用多門，然則參考其闇。

言「術家作《經傳》者多門，而參考其理則一也。」「詳觀制化，更識安危，富貴雙全」，蓋是用星制難。
〈
難去聲為
難之星也
〉

如午宮安命木炁為難為凶，被金剋之，如羅星為難，被水星剋之。餘皆倣此。

《貧寒一世》，只緣《讎主》傷恩。

假如立命在于子宮屬土，火為恩星，被水剋之，羅為次恩，被孛剋之是也。

恩居四正定超凡。

如「《恩星》、用星守命，會妻妾宮、財帛宮、官祿宮」 ，值此者是也。

《難居》當頭何足說。

如難星當頭照命則不吉，若無救至於倒限有救，主疾病破財之說。

《讎難》守命，非過房離祖，定是異姓同居。

仇星我生者，難星剋我者，二者守命，主過房離祖，或二姓而同居者。

《忌》難臨，身，非庶出偏生，必須填房入舍。

身者，身宮主星也。若身主遇忌難，二星相臨，定主庶出之人，不然為填房入贅之人也。

或刑傷骨肉，或出自貧寒。要明大化之機，不可一例。

大凡看命，要識五行虛實，及生旺休囚，明盡造化，可論吉凶，不可執一。

取彼舍此。認假成真。

如取彼為論則為定見，不可從他凶吉，取此以為定見則不可從他凶吉。以假為真，似有不驗，以真為假，則有驗矣。

《難星》若占田財，斷無祖業。

田宅、財帛二宮皆為強宮也，若福星、恩星臨之則富厚。若難星臨之，主人無祖業也。

《恩星》如守田宅，廣置田莊。

恩星生我之父母也。如守田宅，猶祖與父庇下，豈不為福乎。

凶中變吉蓋緣仇主受降；吉裡成凶卻是恩星受制。

如「官祿宮、福德宮」 ，主星，逢生坐實，則吉，若是反此，則為凶也。

難星秉令，限宮終身，成敗破碎刑傷財庫，衣祿難辛。

如行限宮遇難，身得令，如無制伏，則主人成敗進退多矣。

忌難同行當獲福，恩仇如遇主無成。

若忌難二星同行，自相剋，反吉。恩星到，限忌亦到，則主破害之事。

引鬼入室，貧不自聊。

如立命子宮，又值水孛守命，木氣合水孛拱照，主此人貧賤一世之命而無福。

難星為用，不可戰剋，化難生恩，福來不小。

難星同行相剋凶，無剋反為福更難，來生恩反福。

忌會仇星，必主刑傷。

「忌」 、仇二星同宮，凶尤甚也。

恩星守限，遇仇來禍生不測。

如恩星守限，遇仇星相攻相剋，必主大凶也。

《難》若當頭逢用制，福卻難量。

如行限遇難，本凶；若是用星正照剋難，又大發也。

《二母爭權，決不為福，兩鬼自鬥，豈是無災》？

二母如二恩也，月水相見之地，兩鬼皆剋我者之類，依限而推。

恩星縱顯，重見無功；難仇雖輕，再見必死。

如恩當頭，得地升殿，仇用遇之，再見無功。

《逢恩不發》，蓋因恩在仇宮。

單逢恩則發，在於仇宮則不發矣，此以限宮逢之而言此也。

「遇難不凶」，由是難居用地
​

如逢限地，遇凶地，必然為禍矣；若在於用星之地，則吉，不可以凶言。

難守難宮禍不淺，恩居恩地福無量。

如難星守於正宮，而禍來則不淺矣；如恩星得地升殿，則發福而不輕矣。

難在恩宮，轉凶成吉；恩居仇地，縱發亦輕。

但凡難星若居恩宮反吉，恩星若臨仇宮而反凶矣。

熟究造化之機，難盡明言之斷。「官星貫日定為顯達之人，恩用居官亦是榮華之客。」官祿夾貫太陽富貴，恩用二星守照官祿宮，尤貴顯。如官與太陽同宮同度，當此為例，恩星、用星居官亦如是。

更無駁雜，何用狐疑。當看高強，次推輕重。思居用位，
縱逢仇忌也掀彰。《難宮直》，待用恩來方能榮顯。

《行限遇難》本凶，若得恩用二星當途，方許發福。

忌星守照，須看三方，恩用照臨，必分正合。

忌星三方，拱照則凶。恩用正照力轉重，拱照力輕。

恩無餘氣，藉用星而解仇；用若當頭，儘難星而作祟。

「巳命」 ：金為恩，無餘氣，借木氣二星則富貴，更若太陰守命，雖限逢凶，難不為害。

向背固宜斟酌，晝夜更要推詳，夫妻本是難星逢，剋
化反能偕老也。

如辰命，木為妻，火為難，若同居，齊眉到老也。

兒女主是恩宿，逢生旺反主刑傷。

如酉命土為兒女，火星同行，雖相生終為難星，主刑傷也。

恩守命宮，有福有祿。

恩星守命，必主富貴兩全。

忌難臨身，破形、帶疾。

如難星與身命二星同宮，縱然發福，而亦主刑傷。

己身苟免，母命難迯，命立土宮諸宿，喜躔火度，限行
木局三方，忌見金星。木氣高強，禍來無地，火羅坐命，
福必滔天。

二曜五星制化不同，三方四正照臨，有氣青雲得路，
恩星身命兩朝陽，白手成家，命主恩星同守宅，
既欲求名赴舉，須看富道祿神為難，忌則不榮無疑，
化用恩而登科無慮。

且看有無駁雜，庶幾論命不差，行限若遇恩星置田
換宅，宮內如逢難曜，重疾破財或重或輕，有黨有救，
難星有黨，得地禍不可言，恩星坐實逢生福尤堪恃，
平生成敗，只緣身命有虧。

身命主失而逢難。則一生成敗反復之間耳。已上本文甚明。然亦有註之者。反生枝節。

《禍福依稀》，蓋是「恩仇相雜。」恩星與仇星相混雜，則為「禍福」 反掌耳。

《身命入恩》，逢時發達。

《身命躔》難度難宮，須至老亦主艱辛。

辰酉立命土會太陰，須當獲福。

二宮安命，太陰會土計，乃恩星也，反言富貴，又不以土計，犯太陰論。

寅亥立命，金氣臨身，將何以為？

二宮立命太陰會，金氣謂之安身，傍鬼非金助月華。

火羅計孛本是凶神，化恩星獲福莫量，木氣金水本
為善宿，為忌難見禍最速，土命人行金限遇火不能
剋金而發福，土命人行木限遇水反能黨木以生災。

如子丑宮命行辰酉金限，乃金旺火衰，蓋火生土，土生金，所以得助獲福，如寅亥木限，逢水旺，則水助木剋土，所以生災。

限逢難在高強無救必然倒限，倘若恩居忌弱，有黨
亦不為祥，所可喜者，恩星秉令，或顯逢生，最可嫌者，
難星司權，兼以有黨，恩居強宮逢生吉，難星秉令有
黨凶，行限遇之無救。

蘭臺妙選一
[
编辑
]

上篇
〈原出琴堂此專以納音地支取象〉
[
编辑
]

人稟三命。

天元、地元、人元謂之《三命》。

數週，六旬。

自「甲子起至癸亥」 ，每甲管十支辰，共六十日也。

雖仗根基之穩，

如春木夏火秋金冬水土，於四季各得其時生旺，此謂「根基穩固」 也。

未饒格局之真。

格者，取用於生月何神為用，以定其格局者，支辰見申、子、辰、亥卯、未、巳酉丑者，謂之局者是也。

有《祿馬》之往來，反居貧賤。

「祿」 者官，「馬」 者財也，失地反賤。

坐凶煞之交互，卻主光榮。

「凶煞」 者，《七煞羊刃傷官》也。有制得地，反主榮貴。

蓋緣「格局高，而凶煞伏藏​如甲以庚為煞，遇丙火制服，藏於地支之下，謂之「藏。」根基弱，而貴神向用。

如甲木生於秋八月，為基弱之地，酉中辛為官貴無傷，可以向用。

是故「馬化龍駒奔鳳闕，器業崢嶸。」午屬馬，辰屬龍，酉為鳳，以此取象。人得丙午壬辰合酉，可以類此。

「蛇化青龍入天池」，功名赫奕。

已屬蛇，辰屬龍，丙午丁未為天池，巳人得辰而為青龍，更逢丙午丁未，則騰躍必矣。亦須得時者為榮，若生居閉蟄之時，止是虛名虛譽而已，若辰見巳，反為以大就小。《經》云：「蛇生龍穴則進，龍生蛇穴則退。」「耀日月之光」，則寶劍沖于牛斗。
〈斗牛丑宮也〉

如壬申日柱中得丑為妙，金性至申酉而至剛，故以壬申癸酉劍鋒金，以取其象，金即寶劍也。二十八宿，丑則屬牛分野，以壬申癸酉而得丑為劍，氣沖斗牛柱中。若乙丑為正，若得癸丑，則為劍之匣矣。己丑丁丑則非癸丑為匣，納音屬木論。

逞江河之量，則靈槎入於天河。
〈槎猶枯木之象〉

無根之木，得丙午丁未為妙。甲木乃陽木，無根可言「槎」 也。雖五行之內，無土并不生旺者為正，若有土栽培，則不漂流於水也。天河即丙午丁未是也，若本無根之木，而得丙午丁未，於柱中正合此格，定斷以湖海之士，逞江河之量，信不誣矣。

兔入月宮卯年，親於己未。

卯之肖為兔，己未是為月之宮也。若卯年生人，見己未是月宮也，己未生人得卯時亦可借用。但月雖遇夜方明，亦須要辛卯，方謂之「玉兔。」麟逢鳳沼，辰命跨於金牛。
〈酉宮為金牛〉

辰為龍，為麟，為龍池，酉為雞，為鳳沼。金牛乃酉上所配之星也。若辰命得酉為麟逢鳳沼，酉人得辰亦可借用。

榮慶雙親，必要子歸母腹。

五行生我者為父母是也。我生為子孫，母腹胎也。且如以金生水，則金為水之母，水為金之子也。木生火，則木為火之母，火為木之子孫也。所謂母腹者，胎宮、長生宮皆是。金在卯，須得己卯，己卯屬土，土能生金。又如木在酉，須得乙酉，乙酉屬水，水能生木，木生在亥，須得癸亥，癸亥屬水，水能生木，此謂子歸母腹。餘皆倣此。若金生人遇丁卯乙巳，木生人遇癸酉辛亥，則是胎中受剋，生時是鬼也，非貧則夭之命，水火土命皆倣此。

「休垂後裔」，則是水遶花堤。
〈休羙也〉

「兩木在內，兩水在外」 者是。凡有根蔕枝葉者謂之花，五行之木皆可引用命中，若得兩木在內，兩水在外，木不至於火炎，水不至於漂蕩，便為水遶花堤之格。蓋水之性本清，花之色本艷，性與色兩相宜，水之德本智，木之德本仁，仁與智者相會相資，相德無藩籬之捍隔，則生福有基，慶源無涯矣。

藏珠於淵海之中。癸亥喜逢於甲子，
〈亥子北方為海之地〉

甲子乙丑，有名無形之珠也，東方朔以蚌蛤名之。癸亥三元俱屬水，所以為淵源，故癸亥乃淵源之水，謂之「藏珠於海」 也。

騰身於雲漢之上，寶劍為化於青龍。

「壬申癸酉為寶劍」 ，壬申癸酉生人，得壬辰時乃化為龍，庚辰甲辰亦可引用，若戊辰水必化，丙辰雖化而未免蟠於泥矣，二者不合此格。

壬辰逢癸亥，而「龍躍天門。」〈亥為天門〉

辰則為龍，亥則為乾，合為天。或者一見辰生人，得亥時便為龍躍天門，不知龍與天門，皆當得其正為佳，取壬辰為水。

己未遇酉宮，則月生滄海。

己酉見己未，太陰入廟在未，故己未火象於太陰，為入夜之時，又為滄海之宮。若己未生人而得酉時，正合此格。乙酉、癸酉、辛酉為妙，己酉、丁酉次之。

蚌珠照月而「烺然爍眾。」甲子乙丑為蚌蛤之榮，月宮乃己未是也。蓋蚌蛤採太陰之華，二者最喜相見，甲子乙丑生人得己未時，正合此格，若己未生人得甲子乙丑時，亦可引用取之。

「金馬嘶風」而「卓爾超群。」〈風取巽宮也已為是〉

午為馬，庚午甲午為金馬，已為巽風，庚午甲午生人，得巳時，乃合此格，辛巳為最，餘則福輕。若本生驛馬在日，而時宮見巳，亦可引用。又如申子辰馬在寅，得壬寅屬金，是為金馬，而逢已時，亦為此格。餘皆倣此。

雲龍風虎帶順者，早擢甲科。

「雲龍風虎」 者，寅卯辰巳也。寅為虎，卯為雷，辰為龍，巳為風，但得寅卯辰巳一順為妙，則力重倒亂者。
​

則力輕斷分貴賤

《爭鬥伏降》，更貴者，「少登天府。」爭鬥伏降者，下四位剋生年，一爭，二鬥，三降，四伏。又云：「獨力不怕」 ，更有貴神助之，大富大貴，坐空則福輕。

日月分秀兮，有澤潤生民之德。

「戊午己未天上火」 ，火在天上，故戊午得太陽正位，己未得太陰正位，然日明於晝，月明於夜，日月各自分權，蓋太陽出入於卯酉，晦於戌，故戊午生人，須得亥子丑為應格。二者若晦而不明，則何以言福？惟日月各自分權，明則為福也。

桑柳成林兮，懷任重致遠之才。

壬子癸丑為桑柘，壬午癸未為楊柳。若壬子癸丑生人，得壬午癸未，壬午癸未生人，得壬子癸丑，時皆合格，亦要當時為榮，若凋零衰朽，雖成材必不成材矣。

脫體化神，超凡入聖。

《六十花》甲子之體，各有大小，各有輕重，各有入聖。金命，甲子乙丑壬寅癸卯庚辰辛巳甲午乙未，得壬申癸酉庚戌辛亥。木命，壬子癸丑壬午癸未庚申辛酉戊戌己亥，得庚寅辛卯戊辰己巳。土命，庚子辛丑丙辰丁巳庚午辛未戊申己酉，得丙戌丁亥戊寅己卯，此三者皆為脫體化神。如火命，丙寅丁卯甲辰乙巳丙申、丁酉、甲戌、乙亥，得戊子、己丑、戊午、己未《水命》，丙子、丁丑、甲寅、乙卯、壬辰、癸巳、壬戌、癸亥，而得丙午丁未，則為超凡入聖。要之有所變化者，皆有所成就，非若拘拘自守，執一不通，而無超達也。

「攀龍附鳳」，志氣沖霄。

辰為龍宮，酉為鳳沼，以辰合酉，皆可以攀龍鱗而附鳳翼。但其中有辰酉見庚辰，或庚辰見乙酉則非。蓋乙與庚合，辰與酉合，乙祿卯刃在辰，庚祿申刃在酉，辰酉二位中有紫暗大煞故也。當推詳其外有無刑煞，若其外刑煞重，則為凶命也。

《龍虎包承》。

辰為龍，寅為虎，命有寅中藏巳，或有丑或有卯，或有巳中藏寅辰，皆合此格。

《鳳凰戀祿》。

天干三字同而一字異者，為「三幹鳳凰。」 如三甲一乙，三乙一甲之類。年月日時之中，皆藏寅辰，有鳳凰，而又見祿，合此格

《昆山片玉》。

金生人見戊寅是也。或戊寅生人而得一金，皆合此格，二金三金非。

「《桂林》一枝」，得之者勳高覆載之中，職處朝廷之上。

己未生人，於秋月而見之乙未乃合此格，乙未生人而得己未，亦是「二木」 三木者非。

丙丁入於乾戶，乃駕海之長虹。

丙丁生人見乙亥辛亥是也。丁乃南方朱雀之神，賦炎上之性，造化借用為虹，乾戶即亥上，是乙亥與辛亥為正，丁生人得辛亥，乃為此格。

庚辛值於巽宮，為「嘯風之猛虎。」庚辛之位屬金，為「西方白虎之象」 ，巳為風。若庚辛生得巳時，合此格，辛巳乙巳亦為妙。

《烈風雷雨》。多利民濟物之心。

烈風雷雨者，乃戊子己丑丙午丁未，戊己有寅，寅中有箕，箕星好風，酉中有畢，畢星好雨。更如卯春夏生顯，秋冬虛貴。

「源遠流清」，稟「秀德真儒之氣。」「源遠流清」 者，水命見寅卯為源遠，納音見金為流清，若有土則虛名。

《三奇拱貴》，則「勳業超群。」乙丙丁乃天上之三奇，甲戊庚乃地下之三奇，壬癸辛乃人中之三奇，乙己人拱鼠猴，丙丁人拱豬雞，甲戊人拱牛羊，壬癸人拱兔蛇，庚辛人拱馬虎，其中帶三奇全而拱貴者，亦合此格，其貴非常。

《五福集祥》，則偉人間出。

「年月日時胎」 各出一旬者，止有四旬者則非。

「雲凝薄露」，逢寅卯而方榮。

丙午丁未，人居冬月，是為霜露。若年月上俱帶嚴凝之氣，則造化天寒。忽於日時見寅卯，則溫和之氣可解，此凍合此格。

「月照寒潭」，遇申酉而必貴。

《己未為月，水生》，仲秋之後，謂是寒潭。己未生人，得水須有申酉，方可言貴。蓋四時之月，秋月最明，四時之水，秋水最清也。

《鳳舞》順風而威震千里。

酉宮為鳳，巳宮為風，酉人得巳，及生於五月，乃「鳳舞順風。」 然風不謂之風，而謂之順風者，須是丁巳乙巳己巳，方為合格。又須五行中無刑煞，無沖擊，無破潰方可。若其中不爭，則酉見巳為破碎。巳見
​

酉為捲簾二煞，鮮有不為凶者矣。

「馬驟天廷」，而《官封萬鍾》。

馬即驛馬，乾為天廷，即亥宮也。如巳酉丑生人馬在亥而得辛亥，正合此格也。餘亥主福，則輕，辛亥得金氣故也。

《風雨作霖》，有尊主庇民之德。

巳為巽，巽是風，丙午丁未是雨，或有龍有水有雲是也，亦可言雨。此格生秋間，萬物有賴大造化之格局。春雨如常，三冬雨反主單寒貧賤之徒。

《地天交泰》，負經邦論道之才。

「申為坤，坤為地，亥為天門」 ，是乾乾為天。天位於上，地位於下，上下之勢然也。而在《易》則為否，非交泰之象，必地在上，天在下，陰陽之氣方為通接，交泰乃合此格者也。

龍虎拱門，名「登《天府》。」五行中以對為沖、為天門。如酉人對沖是卯，則卯為之門，不見卯而得寅辰，一則為龍，一則為虎，是合此格也。

貴人捧印文占甲科。

印即墓庫也，火以戌為印，木以未為印，金以丑為印，水土以辰為印。丙申丁酉生人，以豬雞為貴，得酉與亥拱一，戊戌為火之正印，壬辰癸巳生人，以兔蛇為貴，得巳與卯拱一，庚辰為水之正印，乃合此格。其他倣此而推。

更逢官星入局，重紫重金；若值貴煞相扶，三公三少。

〈少者少傅少保少師也〉

既合前印之格，更帶官星入局，貴人與刑煞相扶，則貴不可言，入局乃得地，如賈侍郎辛酉生命，既合龍虎拱門，而寅為貴，丙屬火，火生人為得地。又如姚尚書丙申、庚寅、乙酉、丁亥，既合貴人捧印格，丙丁豬貴為吉神，二位夾扶，丙用癸為官，癸屬水，水臨官在亥為得地，故為美備。

「官居五府」，蓋為五行入垣。

「五行金木水火土垣」 ，即墓庫也。金人乙丑，水人壬辰，木人癸未，火人甲戌，土人丙辰，皆為入垣。或年月日時胎各帶庫，或本命一路皆逢印庫，不為鬼庫者，乃合此格也。

位入三槐，必是三奇逢德。

「天上三奇甲戊庚，地下三奇乙丙丁；人中三奇壬癸辛」 ，命帶三奇，逢天月二德者，其富貴位入槐庭。如乙丙丁生於正月，甲戊庚生於十二月，壬癸辛生於六月者是也。

「《三台驛馬》，遇祿而榮」拜玉堂。

《本命連珠》得三位者，為台星四位而虛一度位者，亦是有三台而無祿馬，猶可言貴。若更帶祿馬，尤為妙也。

《十干》官星見貴，而上超金闕。

十干乃甲乙丙丁戊己庚辛壬癸是也。如年月日時胎，帶甲乙丙丁癸之類，是甲官辛，丙官癸，丁官壬，癸官戊，則十干皆帶官星也。更見天乙貴人，豈不謂之美哉。

龍居滄海，早得路於青雲。

辰為龍，壬戌癸亥為滄海。辰生人得壬戌癸亥，乃合此格。但春夏秋間得此格，為伏藏無用，惟冬生妙，乃當藏即藏也。

「虎臥荒坵」，少脫身於白屋。

寅為虎，辰戌丑未為土家三位，故借為荒坵。若寅生人有辰戌丑未者，皆合於此格。若二位一位者，主福亦輕，不得大福。

《月桂芬芳》，而蜚聲寰宇。

己未得四木為吉，己未為月，三四木為桂。若己未生人，下得四木拱集，如月中仙桂芬芳，乃合此格。更要秋生，方為貴也。

官貴引從，而「簉羽鴛行。」簉，音鎦，衝也。鴛行，如鴛鳥分序而立，如臣立於君側。

如壬寅見己丑、己卯之類，壬寅見己卯為貴人，壬用己為官星，以卯為前引，以丑為後從，乃合此格也。正合「壬貴兔卯藏。」三奇暗合，而仗憲漕臺。

庚辛壬，暗合。乙丙丁己癸乙，暗合。甲戊庚丁戊丙，暗合。壬癸辛，皆為三奇，暗合造化，得之最清，惟支辰重濁，沖擊者則破。

一「氣為根，則刺史吏部」年月日時，皆水皆土皆火皆木皆金。但木須向榮，遇清中和氣；火須自焰，不致火炎；土須厚重，始能持載；金須不剛不柔，無太過不及之患；水須有歸，不至泛濫無統，方合此格。

拔茅連茹兮，愈堅愈固。

天干地支，虛一夾一者是也。如甲年丙月戊日庚時中連乙丁己；如子年寅月辰日午時中，自連卯。
​

《丑巳》是謂「茅既拔而茹自連。」 若年生月，月生日，日生時，自上接下者，亦是也。

暗燈添油兮，彌久彌明。

甲辰、乙巳，覆燈之火水可借為油。甲辰、乙巳生人，入夜而遇水，合此格日生者，非。

《金櫃藏珠》，早繁華於黃屋。

金命之祿馬，中央一辰是也。如辛巳生人得戌，是辛祿在酉，馬在亥，不見酉亥，只在日時有戌，乃為合格。蓋戌後有亥馬，戌前有酉祿，雖不見祿馬，而祿馬藏於其中是也。

「燈花拂劍」，植勳業於楓宸。

壬申癸酉為寶劍，甲辰乙巳為燈。壬申癸酉生人得甲辰乙巳，或甲辰乙巳生人得壬申癸酉，皆合於此格也。

月白風清。

四時皆有月，而不如秋月之明，四時皆有風，而不如秋風之清。人命生居秋，而見己未與巳巽，或巳生人於秋，而得己未，或己未生人於秋，而見巳，皆合此格。

《花紅柳綠》，

四時皆有花柳，皆不及於春也。人命生於春，三月見木，若得壬午、癸未為妙。壬午、癸未楊柳也，或壬午癸未生於春是也。

得及時者，官爵至於卿監；遇貴神者，名位顯於華途。

以二格喜其及時，不喜其失時，喜其遇貴，不喜其背貴，既得及時而復遇貴，貴全顯矣。

《魁星指南》。有攬轡登車之能。

甲辰、乙巳、丙午、丁未、戊申、己酉、庚戌、辛亥、壬子、癸丑此十位皆為魁星，此一旬生人，而得南方巳午未之日時，正合此格，亦須參酌生旺貴人神煞之輕重，稍為有用，皆可言貴，使於四方，必不辱君命矣。

《玉兔東生》。負「升堂入室」之學。

「卯為兔，辛卯癸卯為玉兔」 ，辛卯癸卯生人居東方者，乃為此格。若己未生人，而得辛卯癸卯，格局尤正。

《水火既濟》，何憂鴈塔功名。

火之性炎上，水之性潤下，若火在上而水在下，則上下相違，而在卦以為《既濟》。蓋上者年月，下者日時，以其天于為上，地支為下者，則謬矣。

棣萼芬芳，定有蟬聯富貴。

年為本，日為主，此言其本與主。年為兄，月為弟，日為兄，時為弟，此言其年主月日生時。人命中年月一體，日時一體，合而言之，止出二位。

透頂「連榮。」而挺生賢輔。

《本命》以一辰為頂，一位透出，一位相連，互換不絕者，乃合此格。以年遁月，以月遁日，以日遁時，上不至於乾，下不至於枯，連榮之謂也。

《異香滿路》，而間產英豪。

年月日時之天干，見年月日時之地支，為天干貴人者，為此格。所謂「袞衣補闕，滿路異香。」 若年干之貴，列于月日時中，不相凌犯者，亦合此格。

《楊柳拖金》。

「壬午癸未為楊柳木」 ，生于三春而得一金，乃合此格。失時而帶重者，非也，不為拖金。

《石榴噴火》。

「庚申辛酉為石榴木」 ，生于九夏三個月，共有九十日而得其一火，乃合此格。失時而得火多者，非也，謂榴噴火，正在五月。

蒼松冬秀。

「歲寒」 松柏之後凋也。庚寅辛卯之木，非其他比也。蓋其他之木，春而榮，夏而茂，秋而死，冬而迫于隆冬之氣。獨松柏之木，四時不改其色，枝榦長青，須在三冬之景，愈見蒼翠。故庚寅辛卯生人一路，皆屬於冬令，尤為勁節之操。

丹桂秋香。

己未生人得木，是丹桂，生於秋月，乃為此格。蟾宮有桂，非木則無以借用，生於他時則不芬芳，所謂「秋風生桂枝」 ，得之者科名有分，生不遇時，不在此例。

聚精會神，而玉帶金魚。

水為精，火為神，水火得地，乃精神俱足，亦為合此。然所謂神者，乃五行英靈之氣自生自旺者是也。故精神聚會者，無不顯達也。如火居巳午未，水居亥子丑之地，而無剋害者，亦可以語此例也。

《寒谷回春》而「錦鞍繡勒。」「木生居三冬」 ，受嚴凝之氣所撓，極無生意。當困阻之時，而忽得寅卯辰三春之令，乃為寒谷回春之象，發達最易者也。

極妙者，雲騰雨施。

子為坎，坎為雲，丙子壬子為雲，丙午丁未為雨而。
​

丙午丁未生人，得丙子壬子，丙子壬子生人，得丙午丁未，皆合此格。但春月不宜休囚，夏月不宜太旺，三秋最喜有氣，冬則為憂死敗，春而休囚，則必妨於農事；夏而太旺，則未必不失於婬；秋而有氣，則能救甦萬物；冬而死敗，則必至於作寒。要之此格惟秋月得之者為最奇。

最奇者，「綠遶紅圍。」綠謂柳，紅謂木也。柳乃壬午、癸未楊柳也，紅謂庚申、辛酉石榴木。凡木皆可人命，得壬午癸未，在年與時，其他木在月日，是為綠遶在外，紅圍在內，合此者可取。

「貴人登於月臺」，筆下文章燦星斗。

「貴人」 者，天乙貴人，「月臺」 者，即己未是也。甲戊庚生人，得己未時合此格，更若貴人互換尤妙。

黑煞朝於北斗，胸中志氣蓋乾坤。

壬癸乃元武，為黑煞，北斗乃是丑，壬癸生人，得丑時乃合此格，癸人得兩丑更佳，其他刑煞，則未必為福者也。

拱揖端門，早遇《九重之詔》。

《五行》以午為端門，子為帝座。子午生人。若日時虛拱，午前有巳，午後有未，則為一拱一揖，而端門清肅，子人得之榮達。

「會同帝闕」，進端一品之榮。

亥位乃為帝宮也。後乎亥，則有戌酉申；前乎亥，則有子丑寅。若亥生人，而左右前後會同貴氣於本命，乃為此格。本命非亥，而年月日時虛夾一亥，亦可借用。

《墨池泉湧而器識淵源》。

「墨池」 ，癸巳是也。「泉湧」 ，「水長生」 是也。如金命人得癸已，乃合此格，更得吉神扶助者，必然貴矣。

《學海波深，而才華超卓》。

《學海》者，水命人見申子辰全是也。無土有金即貴。明有龍虎，暗有風雷，辰龍寅虎，巳風卯雷。凡命中帶寅午辰者是。明有龍虎，寅與辰拱得卯，辰與午拱得巳，暗拱風雷，得之者無有不貴。若明帶風雷，暗藏龍虎，亦貴。

顯帶官星，隱藏祿馬。

官星宜顯不宜隱，祿馬隱者反妙。如癸丑生得戊戌，是癸用戊為官，戊與癸合，拱得亥子，是癸祿在子，丑馬在亥，合此格

職位何愁不顯，進脩豈患無成。

以上之格，取「青紫如拾芥，又奚患棲遲而無成就者哉。」「乾清坤夷」，設施不苟。

戌亥為乾，申為《坤》，乾必清，坤必夷，乾而遇雲霄風雨，則不清矣；坤而遇刑煞沖戰，則不夷矣。惟乾無撓於上，坤無撓於下，上下帖然而安，方合於此格。

「天清地實」，抱負非凡。

天輕清於上，地重濁於下。天而不虛，何以著日月星之取照？地而不實，何以載不齊之萬物？如何謂之虛？有空是也。何謂之實？無空是也。如壬申生人，見辛亥，是壬申乃甲子旬無亥，所以為天虛；辛亥乃甲辰旬有申，所以為地實。若天地並歸，生換空亡者，則非也。

雷雨迎春，逢辰卯而霑濡萬物。

震為雷，畢為雨，丙午丁未亦為雨。有雷雨生，居十二月之間，此乃有迎春之意。若寅卯辰在日時，乃合此格，謂將進之氣。

扶桑出日，見巳午而光照四方。

戊午日，卯為扶桑之地，以午生人，於卯月日時或得巳午，正合此格，蓋造物本由其漸，卯則方明，至巳午則普照天下，有駸駸向明之意，人命得此格，前程豈不光遠哉。

畢烏登於日宮，貴鄰五府。

「癸酉辛酉為畢烏」 ，戊午為太陽之宮，癸酉辛酉生人而得戊午，或戊午生人而得辛酉癸酉，皆合此格，若乙酉丁酉則非謂之畢烏也。

《箕豹》隱於山谷，名冠百僚。

寅為豹，又為山。若寅生人而又得寅時，乃合此格。但庚寅喜甲寅、丙寅，壬寅喜戊寅，格局為妙。寅為艮，艮為山，乃取之。

真武當權。

壬癸乃北方合煞之神，壬癸人但得子巳丑者，乃合此格，蓋子正北方，巳中有蛇，丑中有龜，真武當權，知是人才而分端。

《勾陳》得位。

戊己為勾陳，正帶夾拱，皆貴格。勾陳得位，不虧小信以成仁。

金轝引從。
〈從去聲〉

甲人祿在寅，辰為金轝，命前三辰為引，命後三辰為從，更兼拱夾，祿在驛馬，共帶三奇者，此為極品。
​

之貴格也

火土入堂。

甲辰乙巳為覆燈火，丙戌丁亥為屋上土，甲辰乙巳生人，見丙戌丁亥，全合此格。夜生者貴，日生者則非。入此四格，持旌節之權，秉兵符之任。已上四格，人命帶之，兼得貴神祿馬扶助，必為出將入相。

水居湖海之中，稟汪洋之碩量。

子為湖，壬戌癸亥為水海者，若水命人得子，又得壬戌癸亥，則志量汪洋，施設宏大，前程久遠。

火震雷霆之地，著烜赫之威尊。

卯為雷霆之地，凡火命人，若生巳午而得卯時，乃合此格。若休囚死絕，或遇水深，雖卯時不能濟，當以生旺取之，主威勢之權衡。

《武跨將壇》，雖繁劇，而其神不亂。

凡命中帶凶神惡煞，得為有用者，皆可言「武」 ，非特以武以生為言也，子午卯酉是也。若子午卯酉生人時宮帶煞有用，乃武跨將壇，最主為人能剖繁治劇之政事。

《貴臨印綬》，縱富貴而其志不驕。

天干為陰，陰生陽，陽生陰，為印綬。如甲見癸，乙見壬，丙見乙，丁見甲之類。是以甲為陽木，癸為陰水，陰水生為陽木是也。貴即天乙貴人，命中若得印綬下帶貴人者，雖貴極品，亦不易其所守。

德合雙鴛，坐槐庭而布政。

天干地支神遇合為鴛。若雙合者，則謂之「雙鴛合。」 命中干支帶雙合，而上有天德、月德，或加臨官，乃為此格。一位見合而見德者，格局不正也。

官星四幹，居棘寺以輸忠。

四幹者，乃年月日時四位之天干也。生者，乃官星遇長生有氣之謂。如甲用辛為官而得辛巳，辛用丙為官而得丙寅之類。凡官星休囚歇滅者，非也。

天關地軸，《建元》萬卷詩書。

「《乾》為天關，坤為地軸，《乾》中有亥，《坤》中有申。」 若辛亥見戊申，正合此格，春夏大貴。

日精月華動地三台宰輔。

卯酉為日月之精華，日月交陰之地，卯酉生人，在于秋月，必主大貴，宰輔之職也。

「位極功高」，列四方之正位。

子午卯酉為極四方之正位，寅申巳亥為東南西北之四維，若命中帶四方正位，或帶四維造化者，無不貴顯，若缺一借一，與夫缺一符用，皆可合此格，雖辰戌丑未亦可借用倣此。

「名昭位著」，轉一氣之洪鈞。

「年月日皆屬冬令，而時上忽然得寅，乃合此格。」 「木人與水人為最，火人次之。」 蓋木逢春則生旺，水逢東則順流，火寅則名健，至於金則絕休，土則死病。

《雙門夾祿》，得之者鳳閣鸞臺。

如癸生人，祿在子而亥丑，謂之「夾祿」 ，且如癸酉生人，見丙子，又辛亥乙丑是也，祿居子，馬居亥，庫居丑，正謂「雙門夾祿」 也。

《三秀》盈門，遇之者玉堂金闕。

「年月日時多帶天月二德、三奇」 者是也。

活祿兼於活馬，入格則麟閣標名。

祿之旺，馬之生，更得天德相助者，乃合此格者也。

大煞并於喜神，入局則「鳳池顯貴」；

正月大煞居戌同位，合此格者，更得貴神之助，主功名顯達。

《蒼龍駕海》而「金印懸腰。」「甲辰戊辰為蒼龍，壬戌癸亥為海。」 甲辰戊辰生人而得壬戌癸亥，壬戌癸亥生人而得甲辰戊辰，皆合此格也。

《朱雀騰空而旌旗翳目》。
〈空虛空也非空亡也〉

丙丁火，乃南方朱雀之神也。若丙丁得巳午未之地，乃謂之「朱雀騰空。」 丙丁生人，得巳午臨於日時，方合此格，可以言貴。

《三元集》旺產，超卓之英才。

「三元」 ，即天干、地支、納音，此為天元、地元、人元也。命中帶五行自旺之氣，若四孟四季，則無自旺也。

《四字俱生》，抱出群之大器。

四字乃年月日時納音四位，乃命中帶自生，居於四位，乃合此格者，如水生亥，火生寅，主貴。惟寅申巳亥有此格局，四仲四季則無自生之理。

《桂林鳳隱》，佩印乘軒。

己未生人而見兩木，是為「桂林」 ，酉為鳳，其中帶酉方為《鳳隱》。若有二木，非己未不可謂之桂林。要見己未生酉時，方合此格。

《海藏龍潛》，膏車秣馬。
〈藏去聲〉

「海藏」 者，壬戌癸亥是也。辰為龍，壬戌癸亥生人，得辰時乃為此格。蓋海藏非龍，則人得以玩褻；龍非海，則無以藏形，可以相有，而不可以相無也。

入格者，佩印乘軒，及時者，名登顯位
​

此言前二格各得其時，入格乃貴。「桂林鳳隱」 宜於秋，「海藏龍潛」 宜於冬。《方言》福。

《雷霆得門》，遇之則名利超昇。

「戊子己丑，靂霹火為雷霆之象，卯為雷門，生於春夏月也。如戊子己丑生人見卯，卯生人見戊子己丑」 ，及生於春夏，正合此格，不宜水多，生於秋冬，則不及時矣。

「福生有基」，逢之則貲金滿屋。

四位集福於帝座，主發於四方是也。不逢凶神惡煞，此乃大富之格也。

《三奇》會於龍虎，葉贊扶持。

「三奇」 者，乙丙丁甲戊庚壬癸辛是也。命中帶三奇，而支神有寅有辰者不同，順與亂皆可，況三奇入廟在辰，故合此格。

《四德》見於旌旗，藩宣屏翰。
〈以亡神劫煞為旌旗〉

天月二德，凡兩見為四德旌旗，為亡神劫煞是也。如亥卯未亡神在寅，劫煞在申，則是寅為旌，申為旗。如巳酉丑亡神在申，劫煞在寅，則是申為旌，寅為旗。餘皆倣此。如四季帶亡劫，見兩天月二德，則合此格也。

「胸中豪邁」貴人，居詞館之中。

天乙居詞館，乃五行臨官是也。如木臨官在寅，庚辛人得之。水土臨官在亥，丙丁人得之。其他倣此。若不見天乙貴人，又得福星貴人、天官貴人、太極貴人，皆可引用。

筆底縱橫，魁星入《垣局》之內。

魁星得甲辰一旬，于位皆垣局，即五行之正庫是也。甲辰、乙巳得甲戌，丙午、丁未得壬辰，戊申、己酉得丙辰、庚戌、辛亥得乙丑，壬子、癸丑得癸未，皆為魁星入垣，合此格也，此外並無。

貴人在、玉堂之上，咫尺龍顏。

壬癸生人，見卯為貴人，須得癸卯，乃為玉堂。壬癸生人見癸卯，正合此格。

文星入詞館之中，從容鳳闕。

乙亥丁巳為文星，如乙亥生人見丁巳，丁巳生人見乙亥，最為妙也。

一「旬內三位四位，為公為卿。」年月日時在旬內是也。又兼逢官星，又見貴人，納音相生，正合此格。

《五行中》自生自旺，不富即貴。

金辛巳自生，癸酉自旺；木己亥自生，辛卯自旺；水甲申自生，丙子自旺；火丙寅自生，戊午自旺；土戊申自生，庚子自旺。若命帶自生自旺，便見亨通。若休囚死絕者，必不發福。

得天地之和氣者，早充「觀國之光。」寅卯辰為天地中和之氣，命中年月日時，帶卯辰寅三位俱全者，正合此格，四位而間一位者則非，更若木人與火人得此絕妙，如水命人福輕，會金人得之，未必為福，三春水盛金衰，火旺土贏。

居坎離之正位者，高預《南宮》之選。

子宮為《坎》之正位，午宮為離之正位，以甲子生人而得甲午、丙午戊午時，或庚子生人而得甲午庚午時，壬子生人而得丙午時，是子喜見午，格局尤正。甲午生人而得丙子戊子時，丙午生人而得壬子戊子時，戊午生人而得戊子庚子時，庚午生人得甲子丙子庚子時，是午見子，格局亦正，其餘摘出者，未必合格。況子為水之所鍾，午為火之所鍾，子午中水火坎離相會者，極妙也。

《一旬包裹》，獨操千里之權。

如「甲寅見癸亥，甲子見癸酉之類。」「一路連珠」，早擅四方之譽。

天干地支相連故云：「天干十脈之調勻，地支相連如珠璣。」虛一時用者，文主臺諫，武居將壇。

如甲子見壬申，數內「八十」 ，內缺一位，九位與癸合是也。

「得一分三」者，「生當封侯，死宜廟食。」如甲寅祿五行中寅午戌馬居申，申子辰馬居寅，凡祿神數三合是也。

《五星》七星拱揖，輕清者「學士翰林，重濁者胄子武弁。」如甲子見戊辰，為「五星拱揖」 ；見庚午，為「七星拱揖。餘皆倣此。」《四位》八位包藏，有用者，名士大夫，無用者，富家巨室。

丙寅至己巳，為四位包藏，癸酉為八位包藏，餘皆倣此。

「《蚌珠》吸月華兮見水」，位極公卿。

甲戌為蚌珠，己未為月華，癸亥或下逢一位水合此格。

「螢火照水濱兮」，遇秋貴為卿監。

丙申丁酉為螢火，下逢一水是也。生於秋夜，正合此格，多則泛濫，若非及時，則為賤格。《詩》曰：「螢因腐。」​

「草出難近太陽飛。」 「若見三秋月，冬生囊聚」 奇此至微至妙。

《三十六、大貴》值之者，「黃甲標名。」自「本生年至時，順數三十六位是也。」 蓋三十六者，乃陰陽至貴之數，人命獲之，豈不貴哉。

《二十四統》全得之者，青雲穩步。

一歲有二十四氣，自立春以始，積五日則為一候，積三候則為一氣，二氣則為一月。所以一年統為七十二候二十四氣，命中一年，數至時得二十四位是也。蓋自始而終，包含生，施大德合此格大貴。

「七日來復」，喜氣候之循環。

自本命順數至第七位是也。如甲子見庚午，乙丑見辛未，丙寅見壬申之類。蓋七日之氣，若離一陰，必就一陽；若離二陰，必就二陽；若離三陰，必就三陽。以其相對而分合此者，皆是有貴也。

六位後先，喜陰陽之對偶；

六位者，即本命數至第六位是也。如甲子得己巳，乙丑得庚午，為先六位。己巳得甲子，庚午得乙丑，為後六位。蓋一為陽，二為陰，數至於六，乃三陰三陽不偏多主榮貴。

「《大衍》虛一」，常人必無。

大衍之數五十，其用四十九之數，得之者合於《大衍》。自本命數至四十九位是也；

天地中分，奇才以產。

五行以干為天，以支為地，所謂「中分」 者，支干各分一半是也。如甲子生甲午，是甲子至癸巳，三十之數已足，甲午再起一半，天於是中分，地於是中分，乙丑見乙未，丙寅見丙申，皆是天地中分之格也。

「體一用一」，猶一元默運之初。

「體」 者，本命也。月則自年而遁，日則自月而生，時則自日而起，是年為體，月為用，月為體，日為用，日為體，時為用也。統而言之，其端皆起於本命，月、日、時同出一辰，是體一而用亦一也。

居「三隔《三象》」、《三才既分》之後。

一生二，二生三，三生萬物。故數至於三者，無窮之生施也。所謂居三陽者，自本命順數至第三位者是也。如丙寅得戊辰，戊辰見庚午，庚午見壬申之類。蓋一而二，二而三，是天地人三才之既分也。三才既居造化以成萬物之原，人茲以立人命，合此三數，安得不為奇哉！

《一旬中》「睦集和氣，麟閣標名。」年月日時共出一旬者是也，又為一旬包裹喚天格。《探真歌》云：「四位循環共一旬，還同兄弟一家人，玉堂厚祿數千戶，金榜題名顯二親。」 合得者宜此斷。

十三位「炳現魁星，鳳池顯職。」自本命數至第十三位是如甲子生人得丙子，乙丑生人得丁丑之類，皆是十三位。但見魁星，惟甲辰一旬十位是也，餘則無之，十三位，恰如甲辰旬中十三位尤妙。

《二儀貴顯，學問淵源》。

本命相連一位，日辰相連一位，皆為二儀。如甲子見乙丑，庚午見辛未，乙亥見丙子，辛巳見壬午，丙戌見丁亥，戊子見己丑，是兩位連珠，而遇天乙貴人，乃二儀貴偶。若二偶連珠，丙前見亥見鬼煞，乃貼身鬼位，反主生禍，須是貴偶，方為吉也。

八位官星，文章俊邁。

本命順數入八宮得官星是。如甲子生得辛未，甲寅生得辛酉，庚申生得丁卯，庚寅生得丁酉，是為八位官星。此格得之者，多居侍從之列，非尋常之可比也。

「火明木秀」，逢春月以為榮。

一氣所至，則金鼠登魁；斗柄所指，則火生逢寅。三陽交泰，萬物生輝。火至此光輝發越，木至此敷榮茂盛。夫東方木色青，南方火色赤，青赤相間則文華。如戊午則見辛卯，己未則見庚寅。命中有木與火生居三春乃火明木秀，生居夏，則火太炎，木巳死秋則并歸死絕。冬則無氣。

金白水清，遇秋天則為貴。

《三秋令》，西方白帝司令，當此時以金則白，以水則清。本命中有二金在下，二水在上，或一金三水，一水三金相間生於秋月則貴。春夏冬間，金未必白，水未必清，不合此格。

《虎臥鳳闕》，附鳳非難。

寅為虎，酉為鳳，寅生人見酉，酉生人見寅時，乃合此格。況寅宮有箕星，酉宮有畢星，箕星好風，畢星好雨，生逢其時，有風雨作霖之象。若虎憎雞觜短，以其元辰日論之，則差之毫釐，謬以千里。

《魚躍龍池》，攀龍誠易。

魚即亥，亥乃雙魚也，龍即辰，辰屬龍，亥生人得壬辰時，乃合此格，辰人得亥則非，亥遇辰亦非，然以
​

龍嫌豬面黑，果時無刑戰，有官星貴人，此魚躍龍池格無疑也。

三奇三合，為邦家柱石之臣。

三合：寅午戌三奇見前，干帶三奇，支帶三合最好。三奇乃陰陽精氣，見在三才者也。況支逢三合，有忽然相契之義，其福氣渾涵，相資相得，豈不為貴哉。

「重蓋重金」作廟堂，瑰偉之客。

辰戌丑未為蓋，命帶二金，則重一金，此格極貴。或乙丑、乙未，庚辰生見庚戌，或庚戌生見乙丑、乙未，互相見之，不畏刑沖。

五星朝北虛斗宿，而名動縉紳。

五星，即五行金木水火土也，即非五星，北方正位，北辰躔斗牛分野之宮，視子尢重命有戌有子有寅，虛拱一丑，乃五星朝北，更帶五行全格局，乃為貴。

《萬派流東》。拱《雷門》而聲振天地。

千源萬派，無非水也，朝宗之勢，未始不一。蓋天高西北，地陷東南，水自西北以發源，自東南而順注。「天上有星皆拱北，世間無水不朝東。」 命中若三四水俱朝東，日時虛拱卯位，乃合此格。

故「陰陽之理，欲探其端倪；而造化之機，當識其變通」；

五行或隱而顯，四柱或晦而明，或無生旺而壽康，或乏貴官而顯達，勢若難辨，理或易曉，格局可據，如對鏡以別妍醜，機緘悉露，若臨水以照鬚眉，斯理一融，至神自悟。
​
