

←

經濟彙編 選舉典 第一百十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百十四卷

經濟彙編 選舉典 第一百十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第一百十四卷目錄

　廕襲部藝文二

　　思公子　　　　　　　　　　梁費昶

　　奉送蘇州李二十五長史丈之任

　　　　　　　　　　　　　　　唐杜甫

　　公子行　　　　　　　　　　　羅鄴

　　樂府水調第三疊　　　　　　　前人

　廕襲部選句

　廕襲部紀事

　廕襲部雜錄

選舉典第一百十四卷

廕襲部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《思公子》
梁·費昶
[
编辑
]

公子才氣饒，凌雲自飄飄。東出鬥雞道，西登飲馬橋。
夕宴銀為燭，朝燔桂作焦。虞卿亦何命，窮極苦無聊。

《奉送蘇州李二十五長史丈之任》
[
编辑
]

唐杜甫

星坼台鼎地，曾為人所憐。公侯終必復，經術竟相傳。
食德見從事，克家何妙年。一毛生鳳穴，三尺獻龍泉。
赤壁浮春暮，姑蘇落海邊。客間頭最白，惆悵此離筵。

《公子行》
羅鄴
[
编辑
]

雕鞍玉勒照花明，過後香風特地生。半醉五侯門裡
出，月高猶在禁街行。

《樂府水調第三疊》
前人
[
编辑
]

王孫別上綠珠輪，不羨功名樂此身。戶外碧潭春洗
馬，樓前紅燭夜迎人。

廕襲部選句
[
编辑
]

北周庾信《司馬裔墓銘》：「國家追念功臣，更撫叔敖之子；言思官族，還求女齊之裔。」廕襲部紀事
[
编辑
]

《左傳·僖公九年》：「宋襄公即位，以公子目夷為仁，使為左師以聽政，于是宋治，故魚氏世為左師。」成公八年夏，晉趙莊姬為趙嬰之亡故，譖之于晉侯
曰：「原、屏將為亂，欒郤為徵。」六月晉討趙同、趙括。武從
姬氏畜于公宮，以其田與祁奚。韓厥言于晉侯曰：「成季之勳宣孟之忠而無後，為善者其懼矣。三代之令王，皆數百年保天之祿夫豈無辟王賴前哲以免也。《周書》曰：『不敢侮鰥寡』所以明德也。」乃立武而反其田
焉。

襄公二十四年春，穆叔如晉，范宣子逆之，問焉，曰：「古人有言曰『死而不朽』，何謂也？」穆叔未對。宣子曰：「昔丐之祖，自虞以上為陶唐氏，在夏為御龍氏，在商為豕韋氏，在周為唐杜氏。晉主夏盟為范氏，其是之謂乎？」穆叔曰：「『以豹所聞，此之謂世祿，非不朽也。魯有先大夫曰臧文仲，既沒其言立』，其是之謂乎？豹聞之：太上有立德，其次有立功，其次有立言，雖久不廢，此之謂不朽。若夫保姓受氏，以守宗祊，世不絕祀，無國無之，祿之大者，不可謂不朽。」《漢書爰盎傳》：「盎字絲，其父楚人也，故為群盜，徙安陵。高后時，盎為呂祿舍人。孝文即位，盎兄噲任盎為郎中。」《張湯傳》：「湯子安世，字子孺，以父任為郎，用善書給事尚書。」《汲黯傳》：「黯字長孺，濮陽人也。其先有寵於古之衛君，至黯十世世為卿大夫。以父任，孝景時為太子洗馬，以嚴見憚。」《楊敞傳》：「敞為丞相，封安平侯。子忠嗣，以敞居位定策，安宗廟，益封三千五百戶。忠弟惲，字子幼。以忠任為郎，補常侍騎。」《馮奉世傳》：「奉世子野王，字君卿，受業博士，通《詩》。少以父任為太子中庶子。年十八，上書願試守長安令。宣帝奇其志，問丞相魏相，相以為不可許。後以功次補當陽長。」《史丹傳》：「丹字君仲，魯國人也。祖父恭已死，子高以外屬舊恩為侍中，以功封樂陵侯。元帝為太子時，丹以​父高任為中庶子，侍從十餘年。元帝即位，為駙馬都尉侍中。鴻嘉元年，封丹為武陽侯。永始中，丹薨。有子九男，皆以丹任並為侍中。」《蕭望之傳》：「望之子育，字次君。少以父任為太子庶子。元帝即位，為郎，病免，後為御史。」《陳萬年傳》：萬年子咸，年十八，以萬年任為郎。有異材，
抗直數言事，刺譏近臣，書數十上，遷為左曹。萬年嘗
病，召咸教戒於床下，語至夜半，咸睡，頭觸屏風，萬年
大怒，欲杖之曰：「乃公教戒汝，汝反睡不聽吾言，何也？」咸叩頭謝曰：「具曉所言大要。教咸諂也。」《楚元王傳》：「劉向本名更生，年十二，以父德任為輦郎。」〈注〉
《服虔》曰：父保任其子為郎也。

《翟方進傳》：「方進少子曰義。義字文仲，少以父任為郎，稍遷諸曹，年二十出為南陽都尉。」《佞幸傳》：「董賢字聖卿，雲陽人也。父恭為御史，任賢為太子舍人。哀帝立，賢隨太子官為郎。」《後漢書公孫述傳》：「述字子陽，哀帝時，以父任為郎。後父仁為河南都尉，而述補清水長。仁以述年少，遣門下掾隨之官。掾辭歸，曰：『述非待教者也』。」《宋均傳》：「均父伯，建武初為五官中郎將。均以父任為郎，時年十五，好經書，每休沐日，輒受業博士，通詩《禮》，善論難。至二十餘，調補辰陽長。」《耿弇傳》：「弇子國，國子秉，字伯初，有偉體，腰帶八圍，博通書記，能說司馬兵法，好將帥略，以父任為郎。」《桓榮傳》：「榮子郁，字仲恩，少以父任為郎，敦厚篤學，傳父業，以《尚書》教授，門徒常數百人。榮卒，郁當襲爵，上書讓於兄子汎，顯宗不許，不得已受封，悉以租入與之。」《馮緄傳》：「『緄父煥，安帝時為幽州刺史，疾忌姦惡，數致其罪。時元菟太守姚光亦失人和，建光元年，怨者迺詐作璽書，譴責煥光，賜以歐劍，又下遼東都尉龐奮，使速行刑。奮即斬光收煥，煥欲自殺。緄疑詔文有異，止煥曰：大人在州，止欲去惡，實無他故。必是凶人妄詐，規肆姦毒，願以事自上，甘罪無晚』。煥從其言，上書」自訟，果詐者所為，徵奮抵罪。會煥病死獄中，帝愍之，
賜煥、光錢各十萬，以子為郎中。

《楊震傳》：「震中子秉，延熹五年冬，代劉矩為太尉。是時宦官方熾，任人及子弟為官，布滿天下，競為貪淫，朝野嗟怨。秉與司空周景上言，內外吏職多非其人，自頃所徵，皆特拜不試，致盜竊縱恣，怨訟紛錯。舊典：中臣子弟不得居位，秉埶。而今枝葉賓客布列職署，或年少庸人，典據守宰，上下忿患，四方愁毒。可遵用舊章，退貪殘，塞災謗。請下司隸校尉、中二千石、城門五營校尉、北軍中候，各實覈所部，應當斥罷，自以狀言三府，廉察有遺漏續上。」帝從之。

《魏志王觀傳》：「觀為涿郡太守。明帝即位，下詔書，使郡縣調為劇中平者，主者欲言郡為中平，觀教曰：『此郡濱近外鹵，數有寇害，云何不為劇耶』？主者曰：『若郡為外劇，恐於明府有任子』。觀曰：『夫君者，所以為民也。今郡在外劇，則於役條當有降差，豈可為太守之私而負一郡之民乎』？遂言為外劇。郡後送任子詣鄴時，觀」但有一子，而又幼弱，其公心如此。

《後賢志》文立，巴郡臨江人也。晉武帝時立，上故蜀大
官及盡忠死事者子孫，雖仕郡國，或有不才，同之齊
民為劇。又上諸葛亮、蔣琬、費褘等子孫流徙中畿，宜
見敘用，一則以慰巴蜀民之心，其次傾東吳士人之
望。事皆施行。

《晉書劉聰載記》：「劉曜既據長安，安定太守賈疋及諸氐羌皆送質任，唯雍州刺史麴特、新平太守竺恢固守不降。護軍麴允、頻陽令梁肅自京兆南山將奔安定，遇疋任子于陰密，擁還臨涇，推疋為平南將軍，率眾五萬攻曜于長安。」《魏書孔伯恭傳》：「伯恭，魏郡鄴人也。父昭，始光初以密皇后親，賜爵汝陰侯，加安東將軍。伯恭以父任拜給事中。」《胡叟傳》：「叟死，無有家人，營主凶事，胡始昌迎而殯之于家，葬于墓次，即令一弟繼之，襲其爵始復男虎威將軍。」叟與始昌雖為宗室，而性氣殊詭，不相好附，于
其存也，往來乃簡，及亡而收恤至厚。議者以為非必
敦哀疏宗，或緣求利品秩也。

《劉昺傳》：昺六子，次憲宗，太和十四年，尚書李沖奏，「昺河右碩儒，今子孫沈屈，未有祿潤，賢者子孫，宜蒙顯異。」于是除其一子為郢州雲陽令。

《房亮傳》：「亮遷前將軍東荊州刺史，亮留心撫納，裔夏安之。時邊州刺史例得一子出身，亮不言其子，而啟弟子超為奉朝請，議者稱之。」《盧淵傳》：淵長子道將，字祖業，應襲父爵，而讓其第八
弟道舒。有司奏聞，詔曰：「長嫡承重，禮之大經，何得輒授也。」而道將引清河國王常侍韓子熙讓弟仲穆魯
陽男之例，尚書李平重申奏，詔乃聽許。

淵子道虔，尚高祖女濟南長公主，二子：昌㝢、昌仁。昌
​

㝢不慧。昌仁早卒。道虔又娶司馬氏，有子昌裕及司
馬見出之後，更娶元氏，生二子昌期、昌衡。兄弟競父
爵，至今未襲。

《韓麒麟傳》：麒麟長子興宗。興宗子子熙，為清河王懌
常侍，遷郎中令。初，子熙父以爵讓弟，顯宗不受。子熙
緣父素懷，卒亦不襲。及顯宗卒，子熙別蒙賜爵，乃以
其先爵讓弟仲穆。兄弟友愛如此。

《周書泉企傳》：「泉企，字思道，上洛豐陽人也。世雄商洛。曾祖景言，魏建節將軍，假宜陽郡守，世襲本縣令，封丹水侯。父安志，復為建節將軍、宜陽郡守，領本縣令，降爵為伯。企九歲喪父，哀毀類於成人。服闋，襲爵。年十二，鄉人皇平陳合等三百餘人詣州請企為縣令。州為申上，時吏部尚書郭祚以企年少，未堪宰民，請」別選遣，終此一限，令企代之。魏宣武詔曰：「企向成立，且為本鄉所樂，何為捨此世襲，更求一限。」遂依所請。
《北史邢巒傳》：巒弟晏，篤於義讓，初為南兗州，例得一
子解褐，乃啟其孤弟子子慎為朝請。子慎年甫十二，
而其子已弱冠矣。後為滄州，復啟孤兄子昕為府主
簿，而其子並未從宦，世人以此多之。

《唐書則天皇后武氏傳》：中宗復位，遷東都武氏廟于
崇尊廟，更號崇恩祠，如太廟，齋郎用五品子。博士楊
孚言，「『太廟諸郎取七品子，今崇恩取五品，不可』。帝曰：『太廟如崇恩，可乎』？孚曰：『崇恩，太廟之私，以臣準君則僭，以君準臣則惑』。」乃止。

《袁恕己傳》：「文宗開成三年，詔元暐曾孫郢為監察御史，暉曾孫元膺河南丞，柬之四世孫憬壽安尉，恕己曾孫德文校書郎。」始，帝訪御史中丞狄兼謨以仁傑
功，且言五王遺烈，乃求其後，秩以官。唯彥範後無聞
焉。

《舊唐書哀宗本紀》：「天佑元年，皇帝即位，禮儀使、太常卿王溥與一子八品正員官，書寶冊官吏部尚書陸扆與一子八品正員官。二年制：左僕射裴樞、新除清海軍節度使獨孤損、河南尹張全義、工部尚書王溥、司空致仕裴贄、刑部尚書張褘，並賜一子八品正員官，以奉山陵之勞也。」《宋史李昉傳》：「昉字明遠，深州饒陽人。父超，晉工部郎中，集賢殿直學士，從大父右資善大夫。超無子，以昉為後廕補齋郎，選授太子校書。」《五代史漢臣楊邠傳》：「李太后加邠中書侍郎，兼吏部尚書，同平章事。是時蘇逢吉、禹珪頗以私賄除，吏多繆。邠為相，事無大小，必先示邠。邠以為可，乃入白，而深革逢吉所為。凡門廕出身諸司補吏者，一切罷之。」《宋史太祖本紀》：乾德二年九月「甲戌，《周易》博士奚嶼責乾州司戶，庫部員外王貽孫責左贊善大夫，並坐試《任子》不公。」《三朝聖政錄》：太祖曰：「資廕子弟，但能在家彈琵琶、弄絲竹，豈能治民。」于是未許親民。

《宋史呂端傳》：「端字易直，幽州安次人。父琦，晉兵部侍郎。端少敏悟好學，以廕補千牛備身，歷官右諫議大夫。」《馮拯傳》：「拯為祠部郎中，樞密直學士，權判吏部流內銓，以審官及銓法未備，建請凡廕補京官，試讀一經書，家狀通習為中格，始得仕，同勾當三班院。」《王全斌傳》：全斌曾孫凱，字勝之，日馳獵南山下，以踐
蹂民田，捕至府。時寇準守長安，見其狀貌，奇之，為言
「全斌取蜀有勞，而審鈞以忠義死，當錄其孤。」遂以為
三班奉職。

《宗室列傳》：「叔充官唐州防禦使，贈崇信軍節度使、尹國公，諡孝齊，遺表祈任子，有司格不下，子撫之，抗章自列，乞如外官法，朝廷從其請。」宗室正任有遺恩自
此始。

《李昉傳》：「昉子宗訥，字大辨，以廕補太廟齋郎，遷第四室長。代謁吏部銓，邊光範意其年少，未能屬辭，語之曰：『苟援筆成六韻詩，雖不試書，判可入等矣』。宗訥易之，光範試詩賦立就。明日，遂擬授祕書省正字。又明日，上命擢國子監丞。蓋上居藩邸時，每有篇詠，令昉屬和，前後數百章，皆宗訥繕寫，上愛其楷麗，問知為」宗訥所書，故有是命。太平興國初，詔賈黃中集《神醫
普救方》，宗訥暨劉錫、吳淑、呂文仲、杜鎬、舒雅皆預焉。
雍熙初，昉在相位，上欲命宗訥為尚書郎，昉懇辭，以
為非承平故事，止改祕書丞。歷太常博士。宗訥頗習
典禮。淳化中，呂端掌禮院，引宗訥同判，累遷比部郎
中。咸平六年卒。子昭迴，大中祥符五年，獻文，召試，賜
進士第，後為屯田員外郎。昭遜，太子中舍。

《呂蒙正傳》：「蒙正同平章事。先是，盧多遜為相，其子雍起家即授水部員外郎，後遂以為常。至是，蒙正奏曰，臣忝甲科及第，釋褐，止授九品京官。況天下才能，老於巖穴，不霑寸祿者多矣。今臣男始離襁褓，膺此寵命，恐罹陰譴，乞以臣釋褐時官補之。」自是宰相子止
授九品京官，遂為定制。

《李昌齡傳》：「昌齡子紘，歷龍圖閣直學士。篤於交游，與​劉顏為友。顏死，移任子恩，官其子弟。」《聞見前錄》：杜祁公既娶相里夫人，至從官，以兩郊禮
奏異姓恩，任相里之弟，後官至員外郎。

《容齋四筆》：「仁宗朝，韓忠憲公億為參知政事。子維，以進士奏名禮部，不肯試大廷，受廕入官。」《燕翼貽謀錄》：國初奏薦之制甚寬，不拘服屬遠近。天
聖四年，始詔臣僚奏薦子弟，須言服紀，不許奏無服
之親。冒奏者，不以赦原。其後又以服屬之親疏為奏
官之高下，可謂良法。

《彥周詩話》：黃嗣徽少年時讀書有俊聲，不幸為後母
訴于官，隸軍籍。王岐公丞相宣籍得之，聞其識字，使
抄書。一日觀宋復古郎中所畫山水，使子弟賦詩，嗣
徽亦請賦，公頷之，頃刻成一絕句曰：「匣有瑤琴囊有書，棲遲猶未卜吾廬。主人況是丹青手，乞取生涯似畫圖。」岐公大嗟賞之，及問知曲折，以故人子奏于朝，
乞以「門客恩澤承務郎特補之。」命下之日，暴卒窮命
如此哉！

《宋史崔台符傳》：台符歷刑部侍郎、光祿大夫。舊制，武
臣至內殿崇班，始廕其族。台符言，「文吏州判司猶許用廕，武臣五歲一遷，自借職四十年乃得通朝籍，輕重不相準，請自供奉官即用廕。」從之。

《容齋三筆》：蘇子美在進奏院，會館職有中舍者，欲預
席。子美曰：「樂中既無箏琶篳笛，坐上安有國舍虞比？」國謂國子博士，舍謂中舍，虞謂虞部，比謂比部員外
郎中，皆任子官也。

《宋史孔道輔傳》：「道輔子宗翰，登進士第，歷官鴻臚寺卿。言孔子之後，自漢以來，有褒成、奉聖、宗聖之號，皆賜實封或縑帛，以奉先祀。至于國朝，益加崇禮。真宗東封臨幸，賜子孫世襲公爵，然兼領他官，不在故郡，于名為不正。請自今襲封之人，使終身在鄉里。」詔改
衍聖公為奉聖公，不領他職。

《燕翼貽謀錄》國初致仕，以旌表士大夫之恬退者，非
如後世已死偽為之也。真宗時，主客郎中謝泌言：「致仕官如清名為眾所推，粗有勞效，方可聽其納祿。」咸
平五年五月丙戌，詔年七十退者，許致仕，如因疾或
歷任有贓犯者，不在此限。大中祥符九年正月，詔：乞
致仕者，審官院具歷任有無贓犯檢勘，吏部申上取
旨。仁宗天聖四年，始詔郎中以上致仕，與一子官。明
道元年二月甲子，又詔員外郎以上致仕者，錄其子
為祕書省校書郎，三丞以上為太廟齋郎。二年正月
庚寅，又詔三丞以上致仕，無子聽官，嫡孫若弟姪一
人降一等。凡此者，皆以利誘之也。景祐三年六月甲
戌，侍御史司馬池上言：「文武官年七十令自陳致仕，依舊敕與一子官，如分司給全俸，違者御史臺糾察，特令致仕，更不與子官及全俸。」詔榜朝堂。皇祐三年
二月戊子，又詔文武官年老無子孫，奏期親一人。至
和元年十二月庚子，又詔：「文武官年七十以上未致仕，更不考課遷官，有功于國，有惠于民，勿拘。」嘉祐三
年十二月辛未，又詔：年七十居官犯事未致仕，更不
推恩子孫。凡此者，皆以法繩之也。慶曆二年六月壬
申朔，御史中丞賈昌朝上言：臣僚年七十筋力衰者，
優與改官致仕。詔從之。此以賞勸之也。況法初行，須
受命之後陳乞恩澤，病者尚不許，豈容已死偽為其
後又限以受命後身故者，方許陳乞恩澤，後又但以
陳乞「後身故者放行，而詐偽者公行不忌矣。」今士大
夫解官持服、批書丁憂月日，或與其父致仕月日，自
相牴牾，有司未嘗詰也。至徽宗朝，始放行員外致仕
恩澤。政和二年，張克公乞依武官副使非降黜中身
亡者聽廕補，從之。詳考前後詔令，肇端于真宗之朝，
而詳密于仁宗之朝，待之甚厚，防之甚嚴，責之甚備。
然上勞聖訓。丁寧至于六七而不已。亦可見風俗之
日趨于薄。而士大夫能守知足之戒者鮮矣。

《宋史韓肖胄傳》：肖胄，祁州安陽人，曾祖琦，祖忠彥，再
世為相。父治。肖胄以廕補承務郎，歷開封府司錄，與
府尹同對殿中，徽宗問其家世，賜同上舍出身，除衛
尉少卿，賜三品服。尋假給事中，充賀遼國生辰使。既
還，時治守相州，請祠，肖胄因乞補外侍疾，詔除直祕
閣、知相州，代其父任。陛辭，帝曰：「先帝詔韓氏世官于相卿，父子相代，榮事也。」琦守相，作晝錦堂；治作榮歸
堂，肖胄又作榮事堂，三世守鄉郡，人以為榮。

《雞肋編》：「米芾元章，或云其母本產媼，出入禁中，以勞補其子為殿侍，後登進士第。」《宋史朱勝非傳》：勝非除尚書右丞，時宰執廕補多濫，
勝非奏：「舊制，宰執子弟例不堂除，只就銓注，罷政不以罪，然後推恩。」趙普子弟皆作武臣。普再相，長子授
莊宅使。范純仁再相，子正平有文行，竟死選調。章惇
子援及持皆高科，並為州縣、幕職、監當。惟夏竦子安
期，累作邊帥，授待制直學士。王安石薦子雱為崇政
殿說書，除待制。然安期猶有才幹，雱猶有學問。至蔡
京子六人，孫四人，鄭居中、劉正夫子各二人，余深、王
黼、白時中、蔡卞、鄧洵仁、洵武子各一人，並列從班。宣
​
和末，諫官疏謂「尚從竹馬之游，已造荷囊之列，今不可以不戒。」《夢溪筆談》：予婣家朝散郎王九齡，常言其祖貽永侍
中有女子嫁諸司使夏偕，因病危甚，服醫朱嚴藥遂
差。貂蟬喜甚，置酒慶之。女子於坐間求為朱嚴奏官，
貂蟬難之曰：「今歲恩例已許門醫劉公才，當候明年。」女子乃哭而起，徑歸不可留。貂蟬追謝之，遂召公才，
諭以女子之意，輟是歲恩命以授朱嚴，制下之日而
嚴死，公才乃囑王公曰：「朱嚴未受命而死，法容再奏。」公然之，再為公才請。及制下，公才之尉氏縣，使人召
之。公才方飲酒，聞得官，大喜，遂暴卒。一四門助教而
死。二醫一官，不可妄得，兄其大者乎？

《宋史馮澥傳》：「澥為文，師蘇軾，論西事與蔡京忤。郡人張庭堅以言事斥象州死，妻子流離，澥力振其家，及入諫省，奏官其一子。」《名臣言行錄外集》：呂大臨以門廕入仕，不應舉。或問
其故，曰：「不敢揜祖宗之德。」《愧郯錄》。舊制，任子許分貤，遍及支庶，纔稍降資秩而
已，後乃不復然。珂嘗攷《續會要》，宋熙寧五年四月二
十二日，辰州團練使致仕郭化言：「乞將合得一子恩澤分減與子熙恭二人近下班行內安排。」詔郭熙與
右班殿直。舊例，與子恩澤許降資分授。上以一子官，
朝廷之特恩，分授非古，且長僥倖，遂命罷之。然則此
制蓋襲用已久，革而當。人心雖各私其子。亦莫之敢
議。今世鮮復有知此故事者。

《可談》：京畿士人王庭鯉嘗與邊將作門客，得軍功，補
軍將，因詣闕論父祖文臣及身為進士，乞換文資，即
可權注一州縣差遣。大喜，洎誥下，乃得石州攝助教。
不理選限，終身不釐務，大凡爵祿，豈可以計取哉？
《宋史家鉉翁傳》：「鉉翁，眉州人。以廕補官，累遷戶部侍郎，權侍右侍郎，仍兼樞密都丞，旨賜進士出身，拜端明」殿學士、簽書樞密院事。大元兵次近郊，丞相吳堅、
賈餘慶檄告天下守令以城降，鉉翁獨不署。元帥遣
使至，欲加縛，鉉翁曰：「中書省無縛執政之理。」堅奉表
祈請于大元，以鉉翁介之，禮成，不得命，留館中。聞宋
亡，旦夕哭泣，不食飲者數月。大元以其節高，欲尊官
之，以示南服。鉉翁義不二君，辭無詭對。宋三宮北還，
鉉翁再率故臣迎謁，伏地流涕，頓首謝奉使無狀，不
能感動上衷，無以保存其國。見者莫不嘆息。文天祥
女弟坐兄故，繫奚官，鉉翁傾橐中裝，贖出之，以歸其
兄璧。鉉翁狀貌奇偉，身長七尺，被服儼雅。其學邃于
《春秋》，自號「則堂」，改館河間，迺以《春秋》教授弟子。數為
諸生談宋故事及宋興亡之故，或流涕太息。大元成
宗皇帝即位，放還，賜號「處士」，錫賚金幣，皆辭不受。又
數年以壽終。

《金史溫迪罕移室懣傳》：移室懣襲其兄謀克，積戰功
為洮州刺史。謂人曰：「謀克，兄職也。兄子斡魯古今已長矣。」遂以謀克讓還兄子。宗弼聞而嘉之曰：「能讓世襲，可謂難矣。」《董師中傳》：師中方在政府，近侍傳詔，將錄用其子。師
中奏曰：「臣有姪孤幼，若蒙恩錄，勝于臣子。」上義之，以
其姪為筆硯承奉。

《承暉傳》：暉為刑部尚書，兼知審官院，惠民司都監余
里痕都遷織染署直長，承暉駁奏曰：「痕都以廕得官，別無才能。前為大陽渡稽察，纔八月，擢惠民司都監，已為太優。依格兩除之後，當再入監差，今乃超授隨朝八品職任，況痕都乃平章鎰之甥，不能不涉物議。」上從承暉議，召徒單鎰深責之，改知大興府事。
《侯摰傳》：「摰為太常卿，行尚書兵部事，往來應給之。摰遂上章言九事，其九曰：『從來掌兵者多用世襲之官，此屬自幼驕惰，不任勞苦，且心膽懦怯，何足倚辦。宜選驍勇過人，眾所推服者，不考其素用之上略施行焉』。」《相學齋雜鈔》：「淄川先生楊弘道，字叔能，自號素庵。博學無所不知，而不為科舉計。嘗以廕仕于金，遭亂南歸，為唐州司戶。北還，終于鄉里。有《小亨集》十卷、《言補》一卷，行于世。」《元史姚樞傳》：「樞改大司農，奏曰：『在太宗時，詔孔子五十一代孫元措仍襲封衍聖公，卒，其子與族人爭求襲爵，訟之潛藩。帝時曰：『第往力學，俟有成德達才，我則官之』。又：曲阜有太常雅樂，憲宗命東平守臣輦其歌工舞郎，與樂色俎豆，至日月山，帝親臨觀，飭東平守臣，員闕充補，無輟隸習。且陛下閔聖賢之後，《詩》《書》不通，與凡庶等，既命洛士楊庸選孔、顏、孟三族諸孫俊秀者教之，乞真授庸教官，以成國家育材待聘、風動四方之美。王鏞鍊習故實，宜令提舉禮樂，使不致崩壞』。」皆從之。

《乃燕傳》燕，性謙和好學，以賢能稱。速渾察既薨，憲宗
擇於諸子，命乃燕襲爵，乃燕力辭曰：「臣有兄忽林池當襲。」帝曰：「朕知之，然弱不能勝。」忽林池亦固讓，乃燕

頓首涕泣，力辭，不得命。既而曰：「若然，則王爵必不敢​受，願代臣兄行軍國之事。」於是忽林池襲為國王事。

《劉正傳》正參議中書省事，湖南馬宣慰庶子，因爭廕
不得，誣告其兄匿亡宋官金。正知其誣，罪之，仍官其
兄。濟南張同知子求為兩淮運使，正知其不稱，弗與，
張遂作飛語搆其事。帝召正詰之曰：「匿金事在右司，爭廕事在左司，參議乃幕長，寢右而舉左，寧無私乎？」正辨析明，事遂釋。

《世祖本紀》：至元十七年冬十月，以湖南兵萬人，代亦
奚不薛。亦奚不薛降，遣其從子入覲。帝曰：「亦奚不薛不稟命，輒以職授其從子，無人臣禮，宜令亦奚不薛出。」乃還軍。

《成宗本紀》：元貞元年五月「丙申，以伯顏之子買的為僉書樞密院事。太后言其父盡心王室，欲令代其父官。帝以其年尚小，故有是命。」《敬儼傳》：「儼擢禮部員外郎，有故郡守子當以廕補官，繼母訴其非嫡者，儼察其誣，按之，果如所言。」《吳元珪傳》：至治元年，英宗即位，元珪與知樞密院事
帖木兒不花上言，「軍官襲職，惟傳嫡嗣，而支庶不可有所亂。」帝並嘉納，即降旨施行之。

《趙師魯傳》：「師魯拜監察御史，有朝士年未及致仕，其子請預廕其官，而執政者為之地。師魯駁其非，事遂止。」《筆記》：「趙仲光號西齋，晚居吳中，與崑山顧仲瑛交。仲瑛稱其風流文雅，有王孫風度，而無紈綺故習。文敏三子，長亮，次即仲穆，仲光其季也。」《明外史任昂傳》：「洪武初，命昂同吏部定廕敘例五，頒示中外。」明盛事：「中山王首佐太祖定天下，功業爵位，朝班廟享皆第一，封魏國公，世世承襲。」嗣公輝祖既殉節以
終，次子增壽復以龍潛翌戴，贈爵上公，封國於定一
門。兩公往往對握二都兵政，諸勳貴無敢埒者。又三
女，一為文皇后，一為代簡王妃，一為安惠王妃。
《後渠雜識》：「王忠肅為吏部尚書，忠清為英皇所信任，仲孫」以廕入監，將應秋試，以有司印卷白公，公曰：「汝才可登第，吾豈忍蔽之哉？如汝誤中第，則妨一寒士矣。且汝有所得仕，何必強所不能，以幸冀非分耶？」裂
卷火之。

《寧波府志》：「李貴，北直隸金吾衛指揮李得弟也。正統間，得死，子勝立，甫五歲，調定海衛。貴越數千里，襁負之而至，人或說之曰：『君盍自為計，萬戶侯非孺子有也』。貴輒罵之曰：『人而戰耶？孺子可死，吾心可死邪』？卒保護之惟謹。及襲爵，輔以政事，且戒之曰：『君父不可負也』。卒用成立。人咸服其義。」《永陵編年史》：「帝念武宗南巡，諸諫官以直言死徙者忠鯁可憫，命錄之，計死杖下者十一人。員外陸震，行人余廷瓚、孟陽、李紹賢、劉平甫、李翰臣、詹軾，主事劉校、何遵，評事林公黼，照磨劉玨，各贈官廕子。」《明外史金獻民傳》：「世宗初即帝位，盡斥先朝傳奉官。已，太監丘福、潘傑等死，詔官其弟姪錦衣。及司禮太監張欽死，以家人李賢承廕。賢死，欲復官其子儒。獻民先後執奏，帝皆不從。錦衣百戶俞賢，中官泰養子也，以中旨管事，諫官爭之，獻民言：祖宗有舊制，孝廟有禁例。陛下登極有明詔。賢無公家庸，又非泰子姓，猥以廝養竊名器，紊斁典章，不可之大者，宜納諫官言。」弗聽。

《霍韜傳》：「韜拜禮部尚書，掌詹事府事，因言翰林院修書遷官、日講廕子及巡撫子弟廕武職之非，而以為己不能，力挽，不可隨眾趨」《黃綰傳》：「綰，侍郎孔昭孫也，承祖廕，官後府都事。張璁、桂萼逐諸翰林於外，引己所善者補之，遂用綰為少詹事兼侍講學士，直經筵，以任子官翰林，前此未有也。」《太平府志》：「普周字東皋，采石鎮人。廷試入京，因無子路，買一幼童為嗣，教之讀書，不知為侯伯支子。後訪歸襲職，及來拜謝，而周已歿。其子痛哭祀墓而去。」《陝西通志》：「楊餘慶歷任山東參將，周武襄公與嚴相有隙，其子君左不敢承廕，慶力為具文申達，無少畏避。」《明盛事》：「慶成王生一百子俱長成。自長子襲封外，餘九十九人並封鎮國將軍。每會紫玉盈坐，至不能相識，而人皆隆準。」極異事也。

《湖廣通志》：「劉守濛祖莊襄公為大司馬，濛布衣蹇驢，澹如也。莊襄恩例，濛冢孫當廕，讓其季父溧。又以軍功當廕襲，復讓其弟守浮。」《陝西通志》：「王豫立為北禮部儀制司諸藩襲封事。代藩寵妃欲以支子易嫡，謀已就，獨豫立不從，兩疏請之，始得正名。後襲爵之儲，以魚鮓藏金三千金報謝，豫立啟鮓見金，即叱來人驅之門外，竟不報函。」《江南通志》：「孔尚，豫貞時子，以叔閣學移廕官生，身都華膴，蕭然自待如寒士。長益砥勵名節，下帷攻苦，究心時」務
​
《湖廣通志》：「楊文薦，字又如，京山人。崇禎癸未進士，授南武選主事。故事，衛官承襲，例執贄於選司，薦一概謝絕。尤憐雲貴道遠，面給符節。」廕襲部雜錄
[
编辑
]

《書經》：《周書泰誓》：「官人以世。」〈蔡傳〉
世：子弟也。官世不擇賢
才。惟因父兄而寵任子弟也。

《左傳·晏子》曰：「承嗣，大夫強易其賄。」〈注〉
承嗣大夫世位
者。

《荀子君子》篇：「亂世以族論罪，以世舉賢。故一人有罪，而三族皆夷。德雖如舜，不免刑均，是以族論罪也。先祖當賢後，子孫必顯，行雖如桀紂，列從必尊，此以世舉賢也。以族論罪，以世舉賢，雖欲無亂，得乎哉？」《白虎通封公侯》篇：「大夫不世位何？股肱之臣，任事者也，為其專權擅勢，傾覆國家。」又曰：「孫，首也。庸不任輔政，妨」塞賢，故不世世。《春秋公羊傳》曰：「譏世世非禮也。諸侯世位，大夫不世」，官法所以諸侯南面之君，體陽
而行，陽道不絕；大夫人臣北面，體陰而行，陰道絕。以
男生內嚮，有留家之義；女生外嚮，有從夫之義。此陽
不絕陰，有絕之效也。

《燕翼貽謀錄》：國初五品以上任子，有陳乞攝太祝者，
雖班初品選人下，然不一二年經營巧求，即同正員，
是與侍從奏補無以異也。至道二年四月乙未，太宗
皇帝深懲其弊，乃詔五品以上任子，悉同學究出身，
不許攝太祝。自後京選判然，巧求者無所容其奸。
舊制，命官鎖廳應舉，先於所屬選官考試所業，方聽
取「解。至禮部，程文紕繆，勒停不合格者，贖銅，永不得應舉。中格庭對，唱第日仍降甲。」蓋期待任子者甚厚，
非比寒士也，雖欲假手，其可得乎？故當時由此塗出
身皆為文人。仁宗欲開誘進之路，天聖四年六月辛
未，詔免舉所業，下第人免責罰，仍許再應舉。景祐元
年，復詔鎖廳人不合格，除其罪。以試者尚少而申明
之也。然自是任子心無所憚，雖實無才能者，亦求試
矣。

《清波雜志》：「正郎初遇郊，止得廕子，不及他親法。元祐中，王魯直應任子，特請于朝，捨子而先姪後，遂為例。東坡薦黃，自代之詞，瑰琦之文，妙絕當世，孝友之行，追配古人。」今士大夫當郊該廕補而累奏其子者有
之。

《揮麈前錄》：舊制，樞密使、知樞密院奏薦子弟皆補班
行。故富鄭公之子紹京、文潞公之子貽慶皆為閤門
祇侯，元豐後方授文資。

《揮麈後錄》：沈義倫、盧多遜為相，其子起家即授水部
員外郎，後遂以為常，今之朝奉郎也。呂文穆為相，當
任子，奏曰：「臣忝甲科及第，釋褐止授九品京官，況天下才能老於巖穴，不能霑寸祿者多矣。今臣男始離襁褓，膺此寵命，恐罹譴責，乞以臣釋褐時所授官補之。」自是止授九品京秩，因以為定制，以至今日。
《閒燕常談》：章聖朝馮守信為步軍指揮使，遇郊禮，其
弟欲以己子冒為守信子，以助高廕。守信不可曰：「吾自行伍蒙上拔擢至此，愧無以報稱，奈何欺君？」是歲
并其子不廕，以明於弟無所愛。予近見士大夫仕至
通顯，以兄弟之子冒己子而受高廕者多矣，恬不為
非，人亦不以為怪訝也。甚者以他人而為己之有，服
親以冒異姓恩澤者，聞《守信》之風，盍知愧乎？

《容齋四筆》：公卿任子，欲其早列仕籍，或正在童孺，故
率增抬庚甲，有至數歲者。然守義之士，猶曰：「兒曹甫策名委質，而父祖先導之以挾詐欺君，不可也。」《百可漫志》：「父兄勞于官，子弟逸於家，一逸已過分，況乃事奢華。軒軒傲閭里，僕僕趨縣衙，不知禍所倚，方謂勢可誇。勢亦有時歇，禍或來無涯。不如慎德業，庶幾永無譁。」此張東海有感之作。仕宦子弟，宜書諸紳。
