

←

方輿彙編 職方典 第六百六十二卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第六百六十三卷

方輿彙編 職方典 第六百六十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第六百六十三卷目錄

　江寧府部彙考十一

　　江寧府兵制考

　　江寧府物產考

職方典第六百六十三卷

江寧府部彙考十一
[
编辑
]

江寧府兵制考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

本府

江寧城守副將一員。統轄左右浦、溧四營官兵。

皇清定鼎，改京為省。順治三年，設立昂邦章京提督。

一員統轄中左右前、後五營綠旗官兵。十六年、復推「總管」 一員統轄江南江、安徽寧池、太、廬、鳳、淮、揚、廣、和、滁、徐十府四州漢兵。復管中左右三營官兵。於十八年奉

旨「《將江南提督》移駐松江，改設總鎮一員，統轄江安。」徽、寧、池、太、和、滁、廣，兼管上江水師等處地方。康熙七年，改設今制。其安徽等營不屬

左營遊擊一員。額設。分防省城內外地方各半。今循其制。

中軍守備一員

右營遊擊一員。額設。分防省城內外地方各半。今循其制。

中軍守備一員。順治三年，設立中營參將守備各一員，後改遊擊。康熙八年，將中營遊守等裁去，兵歸左右二營。又於順治三年，設立前營遊守各一員，後營遊守各一員。六年，抽調征勦閩、廣等處，將前後二營官兵裁去。今亦附載，以備參攷。

千總四員

把總八員

馬戰兵四百一十六名

步戰兵一百一十六名

守兵七百五十四名

戰馬四百一十六匹

官自備馬五十六匹

浦口營守備一員。順治二年設立總兵，統轄綠旗官兵。三年，改副將。七年，改參將。康熙二年，兼轄江浦、六合、全椒、來安等一州四縣。十六年，改今制。

千總一員

把總二員

馬戰兵五十八名

步戰兵七十五名

守兵二百八十名

戰馬五十八匹

官自備馬一十匹

溧陽營城守守備一員。順治三年，副將駐防。七年，改參將。康熙十年，改今制。

千總一員

把總一員

馬戰兵二十八名

步戰兵七十名

守兵二百三十三名

戰馬二十八匹

官自備馬一十匹

巡船三隻

江南掌印都司一員

皇清順治二年，改京為省，設管轄通省六十四衛所。

設屯田都司同知一員，查比屯糧。設操捕都司僉書一員，管理捕務。設經歷、都事各一員。十二年裁屯、操二司，屯田事務歸併本司，捕務悉併有司，又裁都事、斷事二官。本司所轄江寧等二十六衛，每衛設掌印守備一員，督理屯運，經徵黃快、馬政、苜蓿人丁新增等銀，解交本司。七年，改解藩庫。千總三、四五員不等，管屯徵糧。十三年，將無運衛分《武德》《和陽》《豹韜》《鍾山》《上元左》、上元右、江寧中、《秣陵》《英武》《廣武》十衛，併入江寧左、江寧右、江寧前、江寧後、《上元中》、上元前、上元後、江淮左、江淮右、石城、《鎮南》《江陰》《興武》《鷹揚》《廣洋》《橫海》十六衛，各設掌印守備一員，督徵屯糧增協等銀。每衛設管屯千總二員，徵輸屯米，解交戶部。康熙四五年間，解交本司，移解糧鹽二道。三十三幫，每幫設千總二員，更迭輓輸。十三年間，軍興浩繁，將江寧等十六衛裁去衛屬錢糧併入州縣，議留江寧、上元、江淮、興武四衛，督運三十三幫，董理丁船事務。十九年裁去江寧上
​

「元二衛，止設江淮、興武二衛。其鳳、廬、淮、揚等三十八衛所，各設守備並守禦一員，經徵屯折等項銀米、豆麥，解交江安藩司糧道。鳳倉兵備千總二員，更番領運。」 十七年，裁去懷遠、壽州、武平、六安、邳州、高郵等六衛，洪塘、鹽城、興化、泰州、通州、吳淞江、松江、青村、南匯等九所，錢糧歸併各州縣，徵輸運務歸併鳳陽、淮安、揚州、金山等二十三衛所管理。本司駐劄江寧府城，職司糾率衛所守、千各官。今循其制。

遊兵營遊擊一員。駐西梁山地方。兼管和州含山縣城守

原設立。駐江寧新江口。屬操撫標下。康熙元年，操江事務歸併總督。今循其制。

中軍守備一員

千總二員

把總三員

馬戰兵二十七名

步戰兵一百三十二名

守兵六百九名

戰馬二十七匹

官自備馬二十匹

唬船二十八隻

奇兵營遊擊一員

原設隨操撫赴皖駐防，改為太平右營。順治十六年，調赴瓜洲，因寇驚潰散，總督委官招徠復設。康熙元年歸併總督。今循其制。

中軍守備一員

千總二員

把總三員

馬戰兵一十七名

步戰兵一百四十二名

守兵六百九名

官自備馬一十匹

戰馬一十七匹

唬船二十三隻

瓜洲營守備一員順治二年經制，專防江北一帶水汛，屬操、撫標下。康熙元年，改設參將，歸併總督。十一年裁去，留左軍守備為瓜洲城守。今循其制。

千總一員

把總二員

馬戰兵三十八名

步戰兵七十四名

守兵二百七十二名

戰馬三十八匹

官自備馬一十匹

唬船八隻

《溧陽縣志
〈按餘縣志〉
》
{{{3}}}{{{4}}}
[
编辑
]

守備一員

千總一員

把總二員

官兵三百四十九名

馬兵三十名

步戰兵七十名

分防句容、溧陽、高淳、溧水，守兵共二百四十名。溧陽營　在南門外，防兵屯駐，亦有散處各門者。康熙五年，奉上檄踐更，城守知縣徐一經捐建營房五十楹於郭內以居之。參將公署、中軍守備衙舍仍在營內。

教場　宋時在西門內，今在南門外四里許。廣可容萬人。中有閱武堂、關帝廟，俱新葺，以時訓練。

江寧府物產考　　　　通志縣志合載
[
编辑
]

糓屬紅蓮稻　糓色青，有紅粒，炊熟味甘香。穿珠稻　　，六十日，稻　閃西風。

「下馬看　　，救公饑　　。」 「軟稈青。」《箭子》稻　　，了田青　　百日赤。

《三朝》齊　　靠籬，望　　洗耙，早

五十日，熟　。「紫芒稻　　。」 「蟬鳴稻。」《花裡黃　　》鵪鶉秈　　《觀音秈》

「銀條秈　　。」 落芒秈　　。深水紅。

瓜熟稻　　。《晚白稻　　》。《早白稻》。

香粳稻　大粒長胖，農人畏種之。云「種多則傷田間。」 糓趕陳糯　　。虎皮糯　　、火珠糯。

軟稈糯　　、《燕口糯　　》《槐花糯》。

白殼糯　　、堆粒糯　　、光頭糯。

「矮腳糯　　。」 金釵糯　　。待西風。

烏絲糯　　、《豬鬃糯　　》《佛手糯》。
​

「鐵梗糯　　」 、《魚鱗糯　　》、隨秈糯。

香糯

繩兒糯　粒長，不圓味最美。

麥　：小麥名來，始自天降，一名麰。《詩》曰：「貽我來牟。」 麥具四時中和之氣，金旺而生，火旺而死，故為五糓之貴。麥苗作虀食，甚益顏色。大麥　苗粒皆大於來，有糯者，可以釀酒，磨麪作醬，亦甘美。

管麥　大麥之無芒者。麪與小麥同，造醬甘美。蕎麥　正名「荍」 ，以其花葉翹翹然也。一名烏麥，食多動風、頭眩，葉可作菜茹。

黍　赤黍曰虋，白黍曰芑，黑黍曰秬，一稃二米曰秠。「禾下尒」 ，象細粒散垂之形。

蜀黍　高大如荻，種始自蜀，有粳糯米，可濟荒，可蓄養，稍可作箒，莖可織箔蓆，編籬供爨，最利於用。地種蜀黍，年久多蛇。

稷　一名明粢，明則足以交神，祭祀之飯，謂之粢盛。《說文》云：「稷乃五糓長，田正也。」 此乃官名，非糓號也。祀糓神者，以稷配社。五糓不可遍祭，祭其長以該之也。稷苗似蘆，乃黍之不粘者，與瓠子同食，發冷病。

白粱　味甘香。粱稟受金水之氣。性最涼而宜病人酒烝藏可辟糓。《黃粱　》性味甘平。得土中和之氣。

玉蜀黍　種出西土，苗心別出一苞如㯶魚，久則苞拆，子出點茶，香美異常。

粟　，古文作栗，象穗在禾上之形。《春秋題詞》云：「粟乃金所立，米為陽之精」 ，故西字合米為粟。古人以粟為總稱，後人乃以粱之細者名粟。生者難化，熟者滯氣，隔食生蟲。與杏仁同食，令人吐瀉。

胡麻　一名「巨勝」 ，一名「脂麻」 ，以有油也。古中國止有大麻，其實為蕡。漢使張騫自大宛得油麻種來，故名胡麻。八糓之中，惟此為良。苗可作蔬。菽屬。

菽　「莢」 、「糓」 之總名。篆文「尗」 象莢生附莖下垂之形，「豆」 象子在莢中之形。

黑大豆　食多，令人身重。大豆生食平，炒食熱，煮食寒，作豉冷。造醬生黃則平。牛食之溫，馬食之冷。一體之中，用之數變。又為腎之糓，其形類腎，又黑色通腎，引之以鹽，所以妙也。

青大豆　：有透骨青者，用同黃豆。

《黃大豆　莢葉》嫩時可食。作腐。造醬盛為時。用研炒末。香油調。治痘後瘡。

赤小豆　：小而色赤，心之糓也。可煮可炒，可作粥飯、餛飩饀。緊小赤黯者入藥。黑小豆　，烏鬚髮，補腎，藥中用之，惟此豆飼馬良。

綠豆　以色名也，圓小者佳。浸芽為菜中佳《品度》解金石砒霜草木諸毒。

白豆　：嫩苗可作菜食，一名「飯豆」 ，其味鹹，腎之糓也。豌豆　種出西湖，嫩葉可食，百糓之中最為先登。其性屬土，故所主多在脾胃。

《香珠》豆　：色紫，小者尤香。

白果豆　：粒大而香，同白果。

蠶豆　一名胡豆，莢如老蠶，又以蠶時熟。冬生嫩苗，可茹，收其子可備荒歉。豆初熟甘香，《虎丘雨前茶》謂「有豆子香」 是也。種來自雲南。

豇豆　莢必雙生，故有豇。
之名。嫩葉可茹。此豆可菜可果可糓，《備用》最多。豆子微曲，如人腎形，所謂「豆為腎糓」也。匾豆　形匾也。一名沿籬豆，沿籬蔓生也。黑白二種，止瀉痢，煖脾胃。

刀豆　：一名「挾劍豆」 ，以莢形命名也。莢生橫斜如人挾劍。煮食、醬食、蜜餞皆佳。

蔬屬

韭　象葉出地上形，莖名韭白，根名韭黃，花名韭菁。《禮記》謂「韭為豐本」 ，言其美在根也。其性內生，不得外長。春食香，夏食臭，多食則昏神暗目，酒後猶忌。

蔥　外直中空，有匆通之象，一名菜伯，諸物皆宜，故云宜冬食，多食損鬚髮。炒熟敷折傷神效。汁和熟香油，止胃痛，永不發。

蒜　，小蒜也。十子一株，名曰「胡蒜」 ，俗謂之「大蒜」 是也。為五葷中之一。多食之，令人損性靈，枯血脈。

蕓薹　即油菜。採薹食，分枝始多，能歷霜雪，取油澤髮，令長黑。

菘　即白菜，凌冬晚凋，四時常見，有松之操，故曰菘。北方土壅，不見風日，謂之「黃芽」 ，亦倣韭黃。
​

之法也。「油塗刀劍不鏽。」芥　王禎《農書》云：「氣味辛烈，菜中之介然者，食之有剛介之象，故從介。」蕪菁　即諸葛菜，《諸葛亮所止，令兵士種之。甲可生啖。葉煮食。根可度冬。子熟採》為末，可辟糓。採花久服長生，可夜讀書。

萊服　即蘿蔔，一種四名。春曰「破地錐」 ，夏曰夏生，秋曰「蘿蔔」 ，冬曰「土酥」 ，謂潔白如酥也。生沙壤者，脆而甘，生瘠地者，堅而辣。多食滲血，白人髭髮。

生薑　力能彊禦百邪，故謂之薑，初生名紫薑，宿根謂之「母薑」 ，蓋芽既茁而仍取其本為母薑。性惡濕，洳而畏日，故秋熱則無薑。

《同蒿　》，形同乎蓬蒿，故名。

胡荽　一名「蒝荽」 ，細葉多鬚，綏綏然也。《張騫使西域得種歸，補筋脈，令人多》食。

茭瓜　米為彫菰，又名「雕胡」 ，以其根交結也。根際白薹如腎，味極美。

莕花　一名《鳧葵。性如葵，葉浮如杏》。

苦蘄　一名芹菜，《爾雅》謂之楚葵。《本草》言味甘而此云苦芹，古人語倒，猶甘草謂之大苦也。蘹香　俗曰茴香。敗肉敗醬入末皆香，故曰茴香。

《菠薐菜　一名菠菜」 ，一名「赤根菜》。春冬皆可備食。《東風菜　》，此菜先春而生，故有「東風」 之號。香氣似馬蘭，味如酪。

薺　一名護生草，其生濟之，故謂之薺。《釋家》取其莖挑燈，可辟蚊蛾，云「能護眾生也。」莧　莖葉高大易見，故從見根莖可糟藏，甚美。馬齒莧　一名五行草，葉青、梗赤、花黃、根白子黑也。《採苗煮曬為蔬最佳。多年惡瘡不瘥，擣敷》有效。

苦菜　一名「苦蕒」 ，一名「游冬。」 苦以味名，經歷冬春，故曰「游冬」 ，此即荼也。蠶蛾出時，不可折取，令蛾青爛。蠶婦亦忌食之。

白苣　，生菜也，四季可種，諺云「生菜不離園。」 萵苣　自咼國來，故名。入燒煉藥，用糟食、醃食皆佳。有毒，百蟲不敢近。蛇虺觸之，目瞑不見物。紫色。萵苣和土作器，火煆如銅。

蕨　初生無葉，狀如雀足之拳，又如人足之蹶，故謂之蕨，一名「小兒拳」 ，長則展如鳳尾。《嫩莖作蔬，根擣》為粉，滑美。

芋　一名「蹲鴟」 ，根大若鴟之蹲坐也。曝可代糧。葉堪作茹，汁浣膩衣，色白如玉。

薯蕷　即山藥，因唐代宗名「預」 ，改為薯藥，又宋英宗諱署，改為山藥，盡失其故名。

百合　以眾瓣合成也。一名「蒜腦藷。」 可烝可煮，和肉亦佳。乾者作粉益人。

竹筍　：一名竹胎，旬內為筍，旬外為竹，故字從旬，作筍者，非。《詩》云：「其蔌伊何，惟筍及蒲。」 《禮》云：「加豆之實，筍葅魚醢。」 筍為佳蔬，尚之久矣。

木耳　生於朽木。又曰「木。」以軟濕者佳也。有五木耳。桑者益人。種法以漿粥安諸木上，以草覆之即生。然良毒亦隨木性，不可不審。

土菌　地生者為菌，多主瘡疥有毒。

地耳　一名《地踏。菰》生於地，如木耳。

香蒲：芽　味如筍，煠，食絕佳。《詩》云：「其蔌伊何？惟筍及蒲」 是也。葉可為扇蓆。

藥屬

桔梗　一名薺苨。草之根，結實而梗直，故名。有甜苦二種，二三月生苗，可食，療蠱毒甚驗。黃精　一名「戊己芝」 ，以得坤土之粹，故名，蓋芝草之精也。蒸曝可代糧。

遠志　，一名「小草」 ，能益智強志。咀三錢，煮酒一盞服，能療發背，神藥也。此草能使心腎相交，即水火相濟之義。

白頭翁　，其苗「有風則靜，無風則搖，與赤箭、獨活同也。」《三七　》一名「山漆」 ，其葉左三右四，故名。治金瘡折傷出血及上下血病，甚效。

升麻　其葉似麻，其性上升，故名。

山慈姑　，一名「金燈」 花，與葉不相見，又名「無義草。」 冬月生葉，如水仙而狹，四月取根，製《玉樞丹》用之。

龍膽草　：葉如龍葵，味苦如膽。莖葉經霜雪不凋。山人用治四肢疼痛。

杜衡　一名「馬蹄香。」 葉似槐，形如馬蹄，服之令人身香。

《鬼督郵　》，一名「獨搖草」 ，葉攢其端，無風自動，因其專司鬼之督郵也。
​

芎藭　一名「川芎。」 此藥上行，專治頭腦之疾，故名「芎藭。」 葉似芹，可煠食。

蘭草　：一名澤蘭，一名孩兒菊，用以和油澤頭。《離騷》言「綠葉紫莖，可紉可佩」 ，即此物也。

馬蘭　可供蔬食，根擣傅痔立效。

香薷　，其氣香，其葉柔，故以名。暑月宜供蔬噉，收乾泡烝成露點，沸湯香美解暑。

薄荷　治風寒為要藥，可代茶飲。

蘇　一名紫蘇，其性舒暢，行氣和血，故謂之蘇。凡地可種，收子打油，然燈甚明。

艾　一名水臺艾，又久而彌善，故字從乂。青蒿　蒿草之高者，得春最早，可剔為蔬。《詩》云：「呦呦鹿鳴，食野之蒿。」 即此物也。

《夏枯草　》：夏至後即枯，蓋稟純陽之氣，得陰氣則枯也。嫩苗煠去苦水，油拌可食。

苧麻　可以績紵，故謂之「苧。」 宿根在地，一歲三刈。白苧葉可刮洗煮食，《救荒》。

麻　一作檾實，治白痢、熱痢。枲耳，　《爾雅》名蒼耳，《詩》名卷耳，皆以實得名也。可煮為茹，滑而少味，可救饑。子炒研麪作餅食。豨薟　一名希仙，此草氣如豨而味薟，嫩苗煠去苦味，可救荒。

《蘆　一名葦，一名葭筍》。解諸毒。

木賊　面，糙澀可細，器中空而輕，陽中之陰，與升麻同功。治眼目諸血疾。

《麥門冬　一名虋冬》，根似。
麥，故名麥門冬。服食可斷糓，故有「餘糧不死」之稱。八月採根，陰乾。決明　以明目之功而名。春採為蔬，用子點茶極妙。

藍澱　：其滓澄澱在下也，俗名「靛。」 止血拔毒，殺蠱之功，勝於藍澱水，可治噎疾。

蓼　類皆高揚，故字從「翏」 ，高飛貌。有九種，取為蔬，以備五辛盤，造酒麯者亦用其汁。蓖麻　，凡服蓖麻，一生不得食炒豆，犯必脹死。能追膿取毒，出有形之滯物。取胎產胞衣剩骨膠血者用之。

半夏　《月令》：「五月半夏生」 ，蓋當夏之半也。湯泡，以姜汁製其毒。

菟絲子　，或謂菟絲，無根也。得草擾纏而生，其根漸絕於地，而寄空中，滋補聖藥。

苦蔞　根即天花粉果，炒乾搗爛，水熬取油，可點燈。

葛　即葛根，取粉烝食，花解酒毒。

天門冬　正名「虋。」〈音門。〉
冬草之茂者為虋。此草蔓茂而功同麥門冬。烝食甘美止饑。

何首烏　：一名交藤。何首烏見藤夜交，采食有功，故名。

土茯苓　，一名《草禹餘糧》，土人用之傅瘡，其效最速。

茜草　：許氏《說文》言人血所化，多產西方。故西草為茜也。

絡石　以其包絡石木而生，又名「石血」 ，療產後血結大良。

《木蓮　延》樹木牆垣而生，實如蓮房，四時不凋。忍冬　一名「左纏藤」 ，花黃白相間，而左纏藤生，凌冬不凋，故曰「忍冬。」菖蒲　一名「水劍草」 ，一名「堯韭。」 冬至後五十七日，菖始生，乃百草之先生者。堯時天降精於庭為韭，感百陰之氣為菖蒲，故曰「堯韭。」花屬

水仙　，種不缺水，故名。取花壓油，塗身去風氣。芍藥　猶綽約也，此草花容綽約，故以為名。制食之毒，莫良於勺，一名「將離」 ，故別者贈之。牡丹　，丹者為上，雖結子而根上生苗，故謂之牡丹。古人惟以此治相火，功在黃蘗之上。瑞香　一作「睡香」 ，廬山道士為此花香觸醒，故名。取花研水，治急喉風效。

茉莉　，佛經作「抹利」 ，《王龜齡集》作「沒利。」 《晉書》都人簪柰花，亦即末利，本外國語，無定名也。堪穿首飾，宜合粉脂，或蒸取露代薔薇露。

菊　作鞠，窮也，一名節花。《月令》：「九月，菊有黃華」 ，花事至此而窮盡，故謂之鞠花。根、葉、實同功。染髭髮令黑。

達摩菊　，花小如錢，色白味甘。云是達摩所植，惟產寺內者佳。

萱草　一名忘憂，一名宜男，《詩》謂「樹之可以忘憂。」 《風土記》云：「懷妊佩此花則生男。」 嫩苗為蔬，令人昏然如醉，因名忘憂。《神農經》言：「中藥養性」 ，故合歡蠲忿，萱草忘憂也。

葵　一名露葵。苗、葉作菜茹，甘美。古人採葵，必待露解，故曰「露葵。」 古者葵為五菜之主，今不復。
​

食之

剪春羅　，一名「剪紅羅。」 花大如錢，凡六出，周迴如剪成，可愛。

長春花　，四時不絕，《葉味酸，煠熟》可食。

「玉簪　」 ，一名「白鶴仙」 ，未開時正如白玉搔頭，舊根死則根有一臼，新根生則舊根腐，鬼臼、射干之屬。根擂酒服，渣敷乳癰。

鳳仙　：一名「急性子。」 其花頭、翅尾具足，翹翹然如鳳狀，蛇蟲不近。烹肉食硬者，投子數粒，即易爛。

月季花　：一名「月月紅。」 逐月開放。

蘭花　：一花一穗，紫莖者香。

秋海棠　，冬月以白酒糟水澆其根，則花勝白薇　，植作籬壁。又有黃色者，花香甚大，素馨　，夏開色白，露浥愈香。

《罌粟　》，罌瓶也，花形似之，中有子如粟。八月種子，隔歲著花。

杜鵑　一名「山躑躅」 ，花紅深淺不同。

西番蓮　花，大如錢，形如蓮朵，作石藍色，細藤附盆盎枯木上，奇品也。

果屬

李　乃木之多子者，故字從「木」 子。有麥李與麥同熟，有擘李，熟則自裂，烝曝皆佳。不沉水者有毒。

杏　一名「甜梅」 ，象子在枝間之形。杏品多，惟金杏與《金剛拳》佳，不宜多食。杏桃諸花皆五出，若六出必雙仁，為其反常，故有毒。

梅　，古文作杲，象子在木上之形。梅乃杏類，故反杏為杲，又以媒合眾味為某梅。花開於冬而熟於夏，得木之全氣，故味酸。

桃　桃性早花而子繁，故從兆十億曰兆，言多也。桃品甚多，有冬桃，得霜始熟。諸桃皆可為脯，爛者為酢烝，食則益人。

栗　：《說文》：「從栗」 ，象花實下垂之狀，腎之果也。病腎宜食之。實有房中子，三、四中生者，名栗楔，益人。經霜可久藏。花長條如筋，可燃燈。

棗　大曰棗，小曰棘。棗性高故重朿；棘性低故並朿。南人曝棗乾，北人製棗圈、棗脯、棗油油最精，盧諶《祭法》云：「春用棗油。」 即此。啖棗多令齒黃。生𧏾梨　，利也，性下行流利，多食損人。一名快果。種族繁，製為膏亦良。《物類相感志》言：「梨與蘿蔔同藏，經年不壞。」木瓜　一名楙。《爾雅》云：「楙，木瓜。」 木瓜味酸，得木之正氣。木瓜性脆，可寧。漬為果，去子烝爛搗泥，入蜜與姜作煎。冬月飲尤佳。以鉛粉塗之，失酢味，且無查，受金之制也。

山樝　一名《棠球子》。擣為膏，可治下痢。

柿　種類多，世傳柿有七德，多壽，多陰，無鳥巢，無蟲蠹，霜葉可玩，有嘉實，落葉肥滑可學書。君遷子　一名「檽棗」 ，似棗而軟也。

安石榴　，垂垂如贅瘤也。漢張騫使西域，得安國石榴種歸。植榴，置石與枯骨於根下則茂。橘　，橘從矞。又雲：「五色為慶，二色為矞。」 矞雲外赤內黃，非煙非霧，郁郁紛紛之象。橘實外赤內黃，剖之香霧紛郁，有似矞雲。橘之從矞取此也。橘品十四種，多是接成，惟種成氣味尤佳。橙　色黃皮厚，晚熟者耐久，可和葅醢，可為醬虀。可煎糖蜜。

《金橘　》「此橘夏冬相繼，藏綠豆中，經時不壞。枇杷　四時不凋，盛冬花開，香極結實。白者為上，黃者次之，治肺熱咳有功。」櫻桃　：其形肖桃，故名。一名含桃。《禮記》云：「仲春以含桃薦宗廟」 ，即此。其木多陰，先百果熟。櫻桃經雨，蟲自內生，人莫之見，食多作熱。

銀杏　一名「鴨腳子。」 宋初入貢，改名「銀杏。」 須雌雄同種，其樹相望，乃結實。或鑿一孔，以雄木一塊納入，亦結實。其木術家取以為符印，能召使也。

胡桃　：出羌胡，故又名「羌桃。」 取核為果，須以櫸柳接之。

無花果　，一名「優曇缽。」 不花而實，實出枝間，味甘如柿，插枝可活。

甜瓜　：一名果瓜。《禮記》：「為天子削瓜」 ，指果瓜也。西瓜　一名寒瓜，胡嶠征回紇得此種歸。五代時始入中國。經曝則性愈冷，食多損胃，易至霍亂。

葡萄　：一名「草龍珠」 ，可以造酒，飲之醄然。種來自西越。

《甘蔗　》，凡草皆正生嫡出，惟蔗側種，根上庶出，故字從「庶」 也。
​

蓮藕　《爾雅》云：「荷，芙蕖。其莖茄，其葉蕸，其本蔤，其花菡萏，其實蓮，其根藕，其中菂，菂中薏。」 按：莖乃負葉者也，有負荷之義。蔤如竹之行鞭，節生二莖，一為花，一為葉，盡處生藕。花葉偶生，不偶不生，故根曰藕。

芰實　其葉稍散，故字從支。其角稜峭，故謂之稜。《左傳》「屈到嗜芰」，即此物也。鮮食美曝米代糧。芡實　一名雞頭，莖似雞頭，故名。其莖嫩香，名蒍。
亦名䓈菜。人采為蔬。擣仁為粉，可代糧。人之食芡必咀嚼之。終日囁嚅，則華液流通，轉相灌溉，其功效甚倍。

慈姑　：一根，歲生十二子，如慈姑之乳諸子，故名《根煠》啖可助茶供。

帛屬

《棉布　》紡棉為之厚壯，市以為袋。

絹　頭蠶絲為之，明細可愛，文而不華，幽人之服也。

《土紬　》絲綿紡紗為之，溫軟適體，堅樸耐著。攢紬　合絲為縷，一衣可數十年不敝，土人間為之。

木屬

柏　為百木之長，故名，一名「側柏。」 萬木皆向陽，柏獨西指，蓋陰木而有貞德者，故字從「白。」 柏之西指，猶鍼之指南也。柏葉、柏實皆可充湯飲，古柏葉尤妙，元旦浸酒辟邪。

松　葉有兩鬣、五鬣、七鬣，歲久則實繁，有脂凝膚間精液所結，久為琥珀，花黃可為餅。

杉　《一名檠木杉》，幹端直，凌冬不凋，驚蟄前後，取枝插種。

桂　，凡木葉心皆一縱理，獨桂有兩道如圭形，故從圭。《呂氏春秋》云：「桂枝之下無雜木，能侵群木也。」 花可膏蒸，為露俱善。

楓香脂　，楓樹枝弱善搖，故字從風。《爾雅》謂楓為攝之，言風至則攝攝鳴也。南中有楓子鬼，木之老者為人形，亦呼為靈楓，蓋瘤癭也。秋深葉斑赤可愛，其脂入地，亦成琥珀。

椿樗　，香者名椿，臭者名樗。《易》長多壽，有椿栲之稱。莊子言大椿以八千歲為春秋，吳人以椿芽為茗。沈石田《答明公送椿芽茶》詩：「靈芽漆園種，以此思茶味定佳。」梓　一名王木梓，為百木長，最良，故《書》以「梓材」 名篇，《禮》以「梓人」 名匠。梓有角如著，冬後葉落，角猶在樹。

楸　葉大早脫，故名楸。唐時秋日剪葉戴之，取秋意也。至秋垂條如線，謂之楸線。其木濕則脆，燥則堅，故為良材，宜作棋枰。

梧桐　按《遁甲書》云：「梧桐可知日月正閏，生十二葉，有閏則十三葉，莢五片合成。老則裂開如箕，謂之櫜鄂子綴櫜鄂上，生山石間，為樂器更響。」楝　：《爾雅》謂：楝葉可以練物，故謂楝。午日取葉佩之辟惡。《歲時記》言：蛟龍畏楝，故端午以葉包粽投江中祭屈原。

槐　，槐黃，中懷其美，故三公位之。又槐，言歸也，古者樹槐，聽訟其下，使情歸實也。嫩芽可代茶，採子種畦中，苗可茹。《淮南子》：「老槐生火。」檀　檀善木也，葉堪為飲，至夏有不生者，忽然葉開，當有大水，農人以占水旱，號為「水槐。」 「皂莢　」 ，莢之色皂，故名，即雞栖樹。初生嫩芽，作蔬益人。樹多刺，難上。採時以𥰓箍其樹，一夜自落。

肥皂莢　十月採莢，煮熟搗爛，和白麪及諸香作丸。澡身極妙。

櫸　即鬼柳，不堪為器，嫩葉，鄉人採為甜茶。柳　，一名「楊柳。」 楊枝硬而揚起，故謂之楊；柳枝弱而垂流，故謂之柳，一類二種也。嫩芽亦可為茶。

檉柳　：《爾雅》云：「天之將雨，檉先知之。」 起氣以應，又負霜雪不凋，乃木之聖者。一年三次作花，人謂之三春柳。

榆　初生莢，仁可糜羹，老榆可為醬。

白楊　一名「獨搖」 ，無風自動，故名。微風纔至，葉如大雨聲，嫩葉可救荒，老葉可作酒麯料。㯶櫚　皮中毛縷縷，四時不凋，苞中細子成列，謂之㯶魚，蜜煮醋浸有佳味。東坡有《食㯶魚》詩：「烏柏　葉可染，皂，子可壓油。」 深秋葉亦紅紫如楓，可愛。

桑　乃箕星之精，其功最神。桑以構接則葉大，根下埋龜甲則茂盛。不蛀椹熬膏製藥，補益救荒。霜葉擣末丸散，能治多病，代茗明目消渴。《抱朴子》：「一切仙藥，不得桑煎不服。」​

柘　，柘宜山石，故從「石。」 木可鏇器，葉可飼蠶，柘能通腎氣，故《聖惠方》治耳聾。

楮　一名榖桑楮，本作「檸」 ，皮可績為紵，古多取為佳。紙楚人呼乳為「榖」 ，木中白汁如乳，故以名之。武陵人作楮皮衣，甚堅好，嫩芽可作菜茹，朽者生耳甚佳。

枸橘　多種為藩籬，小實偽充枳實。

巵子　巵酒器也，花象之，俗作梔。佛經稱其花為薝蔔。

女貞　木，凌冬青翠，有貞守之操。一名冬青，可放蠟蟲，故又名蠟樹。木為少陰之精，尤為益腎。子為女貞實，蒸曬烏鬚，治百損。

南天燭　，一名烏飯草。寒食採其葉，漬水染飯，色青而光，能資陽氣，仙家謂之青精乾石䭀飯五加　，以五葉交加者良。葉香氣如橄欖，得霜紫黑，漬酒療風。南人植為藩籬，山人採為蔬茹，亦可為散，以代茶湯。

枸杞　：此物棘如枸之刺，莖如杞之條，故兼名之。又云：千載枸杞，其形如犬。《詩》云：「集於苞杞」 是也。子可充果，苗供蔬啜。

石楠　生於石間向陽處，故名。凌冬不凋，陰翳可愛。實如燕覆子。採取核和魚美。冬有二葉，為花苞。

紫荊　：其花甚繁，歲二三次。

木槿　一曰蕣，猶「僅榮一瞬」 之義也。朝開暮落。瑪瑙千瓣者，開如芍藥，人多植為籬障。嫩葉可茹，作飲代茶。

木芙蓉　，花艷如芙蓉，故有「芙蓉木蓮」 之稱。《相如賦》謂之「華木。」 插條即生，皮可為索。花、葉、根皆治疽毒。

山茶　：其葉類茗，又可作飲，故名茶。深冬著花，經春常艷，嫩葉可煠食。

蠟梅　：即黃梅花。花同梅候，色似蜜蠟，故名，實非梅族也。以荷花瓣磬口者佳。

黃楊木　不花不實，四時不凋，歲長一寸，遇閏則退。世重「黃楊」 ，以其無火也。以水試之，沉則無火。

蟲屬

《蜜蜂　》蜂尾垂針，故謂之蜂。相交則黃退，嗅花以鬚代鼻。「蜂王無毒」 ，似君德也。「營巢如臺」 ，似建國也。「子復為王」 ，似分定也。「擁王而行」 ，似衛主也。「王所不螫」 ，似尊法也。「王失則潰」 ，守義節也。《蠟蟲　》蟲食冬青汁，久成白脂。自元以來，人始知之。

螳螂　兩臂如斧，當轍不避，故得「當郎」 之名。其子房名螵蛸，輕飄如綃也。

蠶　從「䖵」，以其繁也。食而不飲，名「孕絲蟲」，自卵而為。
而為蠶，蠶而繭，繭而蛹，蛹而蛾，蛾而卵，卵而復。
亦有胎生者，與母同老，蓋神蟲也。蛺蝶　夾翅而飛，枼枼然也。蝶美於鬚，又名蝴蝶，鬚為胡也。四翅有粉，交則粉退。《古今註》謂「橘蠹化蝶。」蜻蜓　大而青色者曰「蜻蝏」 ，水蠆所化。附物散卵，復為水蠆。

樗雞　其鳴以時，故得雞名。羽有文彩，一名紅娘子，常依樗臭，亦猶芫青亭長在芫葛上也。《蜘蛛　字說》云：「設一面之網，物觸而後誅。」 知乎誅義，故曰蜘蛛。種極多，布網右繞。

壁錢　作白幕，如錢貼壁間，咬人有毒致死。水蛭　能咂牛馬人血，誤吞之，噉咂臟血，惟飲黃泥水解之。

蟻　：蟻有君臣之義，故字從義。大者為蚍，蜉飛者名𧐇。古人取蟻卵為醬，非尊貴不得蠅　，蠅飛營營，其聲在鼻而足，喜交其蛆，胎生，蛆入灰中，脫化為蠅，如蠶蛹之化蛾也。

蠐螬　，如足大指，以背滾行，乃駛於腳。《詩》云：「領如蝤蠐。」蚱蟬　一名蜩。《詩》云：「鳴蜩嘒嘒。五月不鳴，嬰兒多災。」蜣蜋　蟲：深目高鼻。《莊子》云：「蛣蜣之智，在於轉丸。」 又名推丸。以土包糞，轉而成丸，雄曳雌推，置於坎中，覆之而去，數日亦有小蜣蜋出。

螻蛄　：此物頗協鬼神。穴壤而生，夜出外求食，立夏後至夜則鳴，聲如蚯蚓，《月令》「螻蟈鳴」 是矣。螢火　得大火之氣而化，能辟邪明目，蓋取其照幽夜明之義。

《竈馬　》，穴竈而居，狀如促織。言竈有馬，足食之兆。

促織　有翅及角，善跳，好𩰚。立秋後則夜鳴。《豳風》云「七月在野」 是矣。

蟾蜍　腹下有《丹書》八字，以足畫地者，真蟾蜍。
​

也。一名「蝦蟆。千歲者。」 頭上有角。取用可以起霧祈雨及辟兵解縛。今有技者聚蟾為戲，亦靈物也。

蛙　：其聲哇哇如自呼。又曰：「坐魚」 ，其性好坐也。農家占其聲之早晚大小，以卜豐歉。唐人章孝標詩曰：「田家無五行，水旱卜蛙聲。」蝌蚪　一名「元魚」 ，蛙子也。春水時鳴以聒之，則蝌蚪出，聞雷尾脫。

蜈蚣　：《淮南子》云：「螣蛇游霧而殆於蝍蛆。」 蝍蛆，蜈蚣也。性能制蛇，畏蜘蛛，以溺射之，遂爛斷。蝸牛　形似瓜，字有角如牛。《莊子》所謂戰於蝸角也。蝸有涎，能制蜈蝎。

鱗屬

石龍子　，生山石間，吐雹可祈雨，故得龍子之名。陸佃云：「蜴善變易，吐雹，有陰陽析易之義。」 又名蜥蜴。

《白花蛇　》，諸蛇鼻在下，此獨向上背著，方勝花，故得名。

烏蛇　一名烏稍蛇，色黑，不噬物，浸酒治瘋證。水蛇　生水中，囓人不甚毒。陶弘景言「蠆蛇能化鱧」 者，即此也。

梳。
魚。
之似梳者。出六合龍池內。質肥美。一歲兩見。價數倍諸魚惟邑獨產。

鯉魚　鱗有十字文理，故名鯉。鯉為諸魚之長，能飛越江湖。諸魚在水無息停，故皆能動風動火，不獨鯉也。脊上兩筋及黑血有毒，溪澗中者毒在腦。

青魚　以色名也，古人所謂「五侯鯖」 即此。頭中枕骨，可作酒器。梳篦膽，治目疾。

鯔魚　以身黑，故名。性喜食泥，其子滿腹而味美。

白魚　一名鱎魚，以頭尾向上也。武王「白魚入舟」 ，即此。

鱭魚　形如劑物，裂篾之刀，故名。初夏海中泝流而上。

鰣魚　以時而出，腹下硬鱗如甲，其肪亦在鱗甲中，自甚惜之。一絲罣網，即不復動鱗，以石灰水浸，層層起之，以作花鈿，甚良。

《鯽魚　》：魚旅行以相即也。喜偎泥不食雜物，故能補腎。

鱠殘魚　：《博物志》云：「吳王闔閭江行，食鱠棄殘所化。身圓如著，潔白，若已鱠之魚。」鱵魚　：喙尖，有黑骨如鍼。

《金魚　》有鯉鯽鰌。
數種鰌：
《難得》，獨金鯽耐久，前古罕知，自宋始有蓄者。

鰻鱺魚　此魚有雄無雌。其子皆附於鱧鬐而生，故謂之鰻鱺。其功專在殺蟲去風，煙燻除蚊可見。

鱓魚　夏出冬蟄，蛇變者毒，項下有白點。鱘魚　此魚延長，故從尋鼻長於身，口在頷下，食而不飲。

《河豚　》目能開闔，觸物即嗔。無鱗、無腮、無膽，率以「三頭」 相從為一部。

《比目魚　》，魚各一目，相並而行。

烏賊魚　：陶隱居云：「是𪇰鳥所化，口腹相似，腹有墨，能吸波噀墨，令水溷黑自衛，以防人害。性嗜烏，自浮水上飛，烏見之以為死而啄之，乃卷取入水而食，為烏之賊害也。」蝦　背有斷節，尾有硬鱗，其腸屬腦子在腹外，生水田溝渠者有毒。

介屬

水龜　，龜頭與蛇同，故字從它，古「蛇」 字也。有十種，年至百歲則具五色腸屬於首，能運任脈。卵生，思抱其息，以耳雌雄尾交，亦與蛇匹。年至八百，反大如錢。夏則游於香荷，冬則藏於藕節。其息有黑氣，煤煙在荷心，聞鐵聲則伏，被蚊囋則死，香油抹眼則入水不沉，老桑煮之則易爛。物理相制如此。

鱉　：鱉行蹩躠，故謂之鱉。《淮南子》曰：「無耳而守神。」 又名神守。純雌無雄，以蛇及黿為匹。卵生思化，其狀隨日影而轉。

黿　：甲蟲。惟黿大，故字從「元。」 腸屬於首，以鱉為雌，卵生思化，故曰「黿鳴鱉應。」蟹　初秋如蟬脫殼，故名蟹以橫行。又曰：「螃蟹，腹中之黃，應月盈虧。娠婦不可食，令子橫生。」 蚌　肉可食，殼為粉，與蛤粉同功，治疳極效。蜆　一名扁螺，小如蚌，黑色，能候風雨，以殼飛。蛤蜊　，肉充醬醢，殼作粉。痘毒入目者，以蛤汁點之，可代空青。

田螺　肉視月為盈虧，故王充云：「月毀於天，螺消於淵。」​

禽屬

「鶴　，其色鶴鶴，故名。鶴為羽族之宗，仙人之驥，雄鳴上風，雌鳴下風，聲交而孕，百六十年雌雄相視而孕，千六百年形始定。飲而不食乃胎化。」 俞琰云：「龜鶴能運任脈，故多壽，無死氣於中也。鸛　不善唳，止以喙相擊而成聲，旋繞而鳴則有雨。巢中以泥為池，含水滿中，養魚蛇以哺子。鵝　夜鳴，應更伏卵則逆月，謂向月取」 氣助卵也，養之能辟蟲虺。

《雁　鳱》以水言，自南而北。
以山言。自北而南。《張華》《注》云。「鳱。」皆，音雁。雁依江湖，夏當產伏，故皆往北，以雁門北人不食之也。鴻毛作囊，可以渡江。

鶩　即鴨。鴨鳴呷呷，其名自呼，不能飛翔，如庶人守耕稼而已。

鳧　野鴨、水鳥，在謹愿者，肥而耐寒。

《鴛鴦　》終日並遊，有宛在水中之意，兩不相離。人獲其一，則一相思而死，故謂之「匹鳥。」 交頸而臥，其交不再。

鷺　鸘飛則霜，鷺飛則露其名。以此步於淺水，好自低昂，如舂如鋤之狀，故又曰《舂鋤》。

鷗　浮水上，輕漾如漚。

鸕鶿　、盧茲，皆黑也，即水老鴉，夜巢林木，入水取魚。杜甫詩：「家家養烏鬼，頓頓食黃魚。」 又名烏鬼。

《雞　》：雞者，稽也，能稽時也。在星應卯，無外腎而虧，小腸。鳴，知時刻，棲識陰晴。

雉　：雉飛若矢，一往而墮，故從「矢。」 其交不再，將卵時，雌避其雄而潛伏之，否則雄食其卵矣。《月令》：「仲冬雉始雊。」 謂陽動則雉鳴而勾其頸也。雉生卵，遇雷入地，千年為蛟。

鶉　性醇，竄伏淺草，無常居而有常匹，隨地而安。《莊子》所謂「聖人鶉居」 是矣。掌禹錫曰：「蝦蟆所化，《列子》所謂蛙聲為鶉也。」 人以呼聲取之畜久則𩰚。鴿　性淫易合，故名。凡鳥皆雄乘雌，此獨雌乘雄。

燕　又名「乙鳥。」 乙者，乃其名自呼也。鷹鷂食之則死，巢於屋宇，蟄於窟穴，入水蛟龍喜吞之，故祈禱家用燕召龍。

伏翼　，以其晝伏有翼也。此物善伏氣，故能壽。斑鳩　，古者庖人以尸祝登尊俎，謂之鳩祝。鳩性慤孝，而拙於為巢，天將雨則逐婦，霽則呼而反之。古禮，仲秋授年老者以鳩杖以祝不噎。鴝鵒　性喜浴，晴瞿瞿然，故名。天寒欲雪，則群飛如告，故又曰寒皋。午日剪舌端，能效人言。《周禮》云：「雊鵒不踰。濟。」 地氣使然也。

百舌　：能反覆如百鳥音，故名。居樹窟，行則頭俯。夏至後無聲，十月藏蟄。

鸎　：其鳴嚶嚶。《詩》云：「有鶯其羽」 是矣。《月令》：「仲春倉庚鳴。」 冬月藏蟄。田穴以泥自裹如卵。《山海經》云：「黃鳥食之療妬。」 啄木鳥　，《禽經》云：鴷志在木，鵜志在水。舌長於咮，其端有針刺。啄得蟲，以其舌鉤食。

慈烏　亦作「鴉」 ，從其音也。此鳥初生，母哺六十日，長則反哺，可謂慈孝。一名寒鴉。

烏鴉　性貪鷙，善避繒繳。古有《鴉經》，以占吉凶。鵲　鵲音唶唶，故謂之鵲。上下飛鳴，以音感而孕，以視而抱。季冬始巢，開戶，背太歲，向太乙，知來歲風多，巢必下。

鷹　鷹以膺擊，故謂之鷹，頂有毛角，又曰角鷹，鳥之疏暴者，嘴同鉤利腳等枯荊。

鴟　攫物如射也。又名隼，有數種，俱稱為鷂。鷂不擊伏，隼不擊胎，殺中有仁也。

獸屬

豕　豕食不潔，故謂之豕。坎為豕，水畜而性趨下，喜穢也。《禮記》謂之「剛鬣」 ，《古今注》謂之參軍狗　，叩也，吠聲有節，如叩物也。田犬長喙養獵；吠犬短喙善守，豺見之跪，虎食之醉。道家以犬為地厭，不食。

羊　孔子曰：「牛羊之字，以形似也。」 《董子》云：「羊，祥也，故吉禮用之。」 契丹以其骨占灼謂之《羊卜》牛　，《周禮》謂之太牢，祭天用之。齒有下無上，察齒知年，耳聾以角聽。坤陰為牛，故蹄坼。

馬　馬應月，故「十二月始生。」 在畜屬火，在辰屬午，在卦屬乾。馬食杜蘅，善走，食稻則足重。驢　馬力在膊，驢力在臚。

騾　，古文作「騾。」 其力在腰。後有鎖骨不能開，故不孳乳。

鹿　，篆文，象頭角身足之形。鹿與游龍相戲，必生異角，故又稱斑龍。牡者有角，至夏則解，性喜。
​

食龜能別良草。食則相呼，行則同旅。居則環角向外以防害，臥則口朝尾閭，以通督脈。《埤雅》云：鹿乃仙獸，自能藥性，六十年必懷璚於角下。故曰：「鹿戴玉而角斑。」 入夏食菖蒲即肥。

獾　穴土而居，形如家狗，食果皮為裘褥，能運動血氣。冬月遠行，用其皮包肉食數日猶溫。狼　狼逐食，能倒立。先卜所向，獸之良者也，故字從「良。」 鳴聲則諸孔皆沸，聲能大小，能作兒啼，以魅人。糞為狼煙，直上不斜。

兔　，篆文，象形。一云吐而生子，故曰兔。《禮記》謂之明視，言其目不瞬而瞭然也。尻有七孔，趺居，蹻捷善走，舐雄毫而孕。

水獺　。正月、十月，獺兩祭魚。知報本反，始食魚。居水中，亦休木上，知水，信為穴。鄉人以知旱潦，或云猵獺無雌，以猿為雌，故云「猿鳴而獺候。」 鼠　有壽，故名老鼠。孕一月而生，食鹽而身輕，見人則交其前足，拱而如揖，乃竄入穴，即《詩》所謂「相鼠有體」 ，韓文所謂「鼠拱而立」 者也。穴居有土窖，如床榻之狀者，則牡鼠所居之處。秋時蓄穀禦冬，各為小窖，別而貯之。

獮猴　憑高四望，善於候，又好拭面如沐，故又謂「沐猴。」 能辟馬病，故養馬廐中畜之雜屬。

金　《舊志》：「出句曲山，今無。」銅鐵　《舊志》「出赤山，今無。」《銅器　》《舊志》：「出句容境內。」絲　　綿　　葛布

機紗　　、大緞　、織工，江寧稱善。近有廣製，終不及此。

靈巖石　，非石非玉，自是一類，亦名「文石。」 文理交錯，因以名之。出《靈巖山》。端好者充盆玩，輪囷者製為器，皆需重價始佳。兼備瑪瑙之文與色而成質者。

假山石　，出冶山，白質黑膚，洞穴玲瓏，虎蹲狼顧，與太湖石形相類，但雲根多雄，據土中，或隱或見。

赭石　，出冶山，到處有之。皮赤滑，中紫如雞肝。土人擇細美者，市供繪事。

「浮石　」 一名「水花」 ，出冶山。通體虛靈，入水不沒，人取以種蒲。

慈石　，出冶山，一名「吸鐵石。」 慈石，取鐵如慈母之招子，故名。

石麵　，出冶山，不常生，饑則有之。靈巖亦產，不及冶山細嫩，民多採食，令腹墜不饑。和菜葉熯，則不傷人。此饑民之歷試者。

曾青　出冶山，其青層層而生，故名。云為石綠之得道者，可以合煉大丹，蓋含金氣所生也。綠青　一名「石綠」 ，生冶山，與石青相夾雜而成，云為銅之祖氣。

白石　出冶山，色同玉而少潤，氣細者。供琢杯斝，次製盆盎，皆佳器。

紙　。按《唐國史補》曰：紙則有越之剡藤苔牋，蜀之麻面、屑末、滑石、金花、長麻、魚子、十食牋，揚之六合牋，韶之竹箋，蒲之白薄重抄，臨川之滑薄。又宋亳間有織成界道絹素，謂之烏絲欄，又有繭紙。按宋吳淑賦重六合之雲陽，蘇子瞻曰：揚州有蜀岡，岡上有大明寺井，與蜀水相似。西至六合岡而合為大溪，溪左右居人皆造紙，與蜀產不甚相遠。自十年以來，益多而工益精，可與蜀紙相亂也。米元章《十紙說》：「六合紙自晉已用，乃蔡侯漁網遺製。唐人採硾六合慢麻紙書，經透明，歲久水濡不入。」 。
