

←

明倫彙編 家範典 第二十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十二卷

明倫彙編 家範典 第二十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第二十二卷目錄

　父子部紀事五

家範典第二十二卷

父子部紀事五
[
编辑
]

《魏書序紀》：始祖四十二年，遣子文帝如魏，魏景元二
年也。四十八年，帝至自晉。五十六年，帝復如晉。晉留
不遣。五十八年方遣帝。始祖聞帝歸，大悅，使諸部大
人詣陰館迎之。酒酣，帝仰視飛鳥，謂諸大人曰：「我為汝曹取之。」援彈飛丸，應弦而落。時國俗無彈，眾咸大
驚，乃相謂曰：「太子風采被服，同於南夏，兼奇術絕世，若繼國統，變易舊俗，吾等必不得志。不若在國」諸子，
習本淳樸，咸以為然，且離間素行，乃謀危害，並先馳
還。始祖問曰：「我子既歷他國，進德何如？」皆對曰：「太子才藝非常，引空弓而落飛鳥，是似得晉人異法怪術，亂國害民之兆，惟願察之。」自帝在晉之後，諸子愛寵
日進。始祖年踰期頤，頗有所惑，聞諸大人之語，意乃
有疑，因曰：「不可容者，便當除之。」於是諸大人乃馳詣
塞南矯害帝。既而始祖甚悔之。帝身長八尺，英姿瓌
偉。在晉之日，朝士英俊，多與親善，雅為人物歸仰，後
乃追諡焉。

《高祖紀》：高祖孝文皇帝諱宏。帝幼有至性。年四歲，顯
祖曾患癰，帝親自吮膿。五歲受禪，悲泣不能自勝。顯
祖問帝，帝曰：「代親之感，內切于心。」顯祖甚歎異之。
《世宗紀》：世宗宣武皇帝諱恪，高祖孝文皇帝第二子。
帝幼有大度，喜怒不形于色，雅性儉素。初，高祖欲觀
諸子志尚，乃大陳寶物，任其所取，京兆王愉等皆競
取珍玩，帝惟取骨如意而已，高祖大奇之。庶人恂失
德，高祖謂彭城王勰曰：「吾固疑此兒有非常志相，今果然矣。」乃立為儲貳。

《高崇傳》：「崇子謙之，謙之子緒，字叔宗，明悟好學。謙之常謂人曰：『興吾門者，當是此兒』。」《臨淮王譚傳》：「譚薨，子提襲為梁州刺史，以貪縱削除加罰，徙配北鎮。久之，提子員外郎穎免冠請解所居官，代父戍邊，高祖不許。」任城王雲：《長子澄傳》：「澄子順，字子和。九歲師事樂安陳豐，初書王羲之《小學篇》數千言，晝夜誦之，旬有五日，一皆通徹。豐奇之，白澄曰：『豐十五從師，迄今白首，耳目所經，未見此比。江夏黃童，不得無雙也』。澄笑曰：『藍田生玉，何容不爾』。起家為給事中。時尚書令高肇，帝舅權重，天下，人士望塵拜伏。順曾懷刺詣肇門，門」者以其年少，答云：「在坐大有貴客。」不肯為通。順叱之
曰：「任城王兒可是賤也！」及見，直往登床，捧手抗禮，王
公先達，莫不怪慴。而順辭吐傲然，若無所睹。肇謂眾
賓曰：「此兒豪氣尚爾，況其父乎！」及出，肇加敬送之。澄
聞之大怒，杖之數十。後超轉中書侍郎，俄遷太常少
卿，以父憂去職，哭泣嘔血，身自負土，時年二十五，便
有白髮，免喪抽去，不復更生。世人以為孝思所致。後
除吏部尚書，兼右僕射。及上省，登階向榻，見榻甚故，
問都令史徐仵起。仵起曰：「此榻曾經先王坐。」順即哽
塞，涕泗交流，久而不能言。遂令換之。

尒朱榮之奉莊帝召百官悉至河陰，素聞順數諫諍，
惜其亮直，謂朱瑞曰：「可語元僕射，但在省，不須來。」順
不達其旨，聞害衣冠，遂便出走，為陵戶鮮于康奴所
害。長子朗時年十七，枕戈潛伏積年，乃手刃康奴，以
首祭于順墓，然後詣闕請罪。朝廷嘉而不問。

《南安王禎子英傳》：「英子熙，字真興，好學俊爽有文，才聲著于世，然輕躁浮動，英深慮非保家之主，常欲廢之，立第四子略為世子。宗議不聽，略又固請，乃止。及元義隔絕二宮，熙起義兵赴難，為義斬於鄴街，傳首京師。」《崔元伯傳》：「崔模字思範，神麚中歸降，賜爵武陵男。始模在南，妻張氏有二子沖智、季柔。模至京師，賜妻金氏，生子幼度。沖智等以父隔遠，乃聚貨物閒託開境規贖。模歸，其母張氏每謂之曰：『汝父性懷，本自無決，必不能來也』。行人遂以財賄至都，當竊模還。模果顧念幼度等，指幼度謂行人曰：相此，吾何忍捨此輩，令坐致刑辱！當為爾取一人，使名位不減于我。」乃授以
申謨。謨，劉義隆東郡太守，與朱修之守滑臺。神麚中
被執入國，俱得賜妻，生子靈度。申謨聞此，乃棄妻子，
走還江外。靈度刑為閹人。

《甄琛傳》：「琛長子侃，宇道正，郡功曹，釋褐祕書郎。性險薄，多與盜劫交通。隨琛在京，以酒色夜宿洛水亭舍，毆擊主人，為司州所劾，淹在州獄。琛大以慚慨。廣平王懷為牧，與琛先不協，欲具案窮推，琛託左右以聞​世宗遣白衣吳仲安敕懷寬放，懷固執治之，久乃特旨出之。侃自此沉廢，卒于家。」《李彪傳》：彪子志，字鴻道，博學有才幹，年十餘歲便能
屬文。彪甚奇之，謂崔鴻曰：「子宜與鴻道為二鴻於洛陽。」鴻遂與志交款往來。

《辛雄傳》：「雄父暢，汝南鄉郡二郡太守。雄有孝性，釋褐奉朝請。父于郡遇患，雄自免歸，晨夜扶抱。及父喪居憂，殆不可識，為世所稱。」《清河王紹傳》：紹兇狠險悖，不遵教訓，好輕遊里巷，劫
剝行人，斫射犬豕，以為戲樂。太祖嘗怒之，倒懸井中，
垂死乃出。太宗嘗以義方責之，遂與不協，恆懼其為
變。而紹母夫人賀氏有譴，太祖幽之于宮，將殺之，會
日暮未決，賀氏密告紹曰：「汝將何以救我？」紹乃夜與
帳下及宦者數人，踰宮犯禁，左右侍御呼曰「賊至。」太
祖驚起，求弓刀不獲，遂暴崩。明日，宮門至，日中不開。
紹稱詔，召百寮于西宮端門前北面而立。紹從門間
謂群臣曰：「我有父，亦有兄，公卿欲從誰也？」王公以下
皆驚愕失色，莫有對者。良久，南平公長孫嵩曰：「從王。」群臣乃知公車晏駕，而不審登遐之狀，唯陰平公元
烈哭泣而去。於是朝野兇兇，人懷異志。肥如侯賀護
舉烽于安陽城北，故賀蘭部人皆往赴之，其餘舊部
亦率子弟招集族人，往往相聚。紹聞人情不安，乃出
布帛班賜王公以下，上者數百匹，下者十匹。先是，太
宗在外，聞變乃還，潛於山中，使人夜告北新侯安同，
眾皆響應。太宗至城西，衛士執送紹，於是賜紹母子
死，誅帳下閹官宮人為內應者十數人。其先犯乘輿
者，群臣於城南都街生臠，割而食之。紹時年十六，紹
母即獻明皇后妹也，美而麗。初，太祖如賀蘭部，見而
悅之，告獻明后請納焉。后曰：「不可。此過美，不善，且已有夫。」太祖密令人殺其夫而納之。生紹，終至大逆。
《賈彝傳》：彝字彥倫，父為苻堅鉅鹿太守，坐訕謗繫獄。
彝年十歲，詣長安訟父獲申，遠近歎之，僉曰：「此子英俊，賈誼之後，莫之與京。」《盧魯元傳》：「魯元忠謹，恭勤盡節，世祖親愛之，常從征伐，出入臥內，賜甲第於宮門南，衣食車馬，皆乘輿之副。少子內給事東宮，恭帝深昵之，常與臥起，同衣食。父子有寵兩宮，勢傾天下。內性寬厚，有父風，而恭順不及。」《崔浩傳》：「浩字伯淵，清河人也。白馬公元伯之長子。太宗初，拜博士祭酒，賜爵武城子，常授太宗經書。每至郊祠，父子並乘軒軺，時人榮之。」《司馬楚之傳》：楚之子金龍，字榮則，少有父風。金龍弟
躍，字寶龍。楚之父子相繼鎮雲中，朔土服其威德。
《陸俟傳》：俟，代人也，長子馛，多智，有父風。高宗見馛而
悅之，謂朝臣曰：「吾常歎其父智過其軀，是復踰于父矣。」琇字伯琳，馛第五子。母赫連氏。身長七尺九寸，甚有
婦德，馛有以爵傳琇之意。琇年九歲，馛謂之曰：「汝祖東平王有十二子，我為嫡長，承襲家業。今已年老，屬汝幼沖，詎堪為陸氏宗首乎？」琇對曰：「苟非鬥力，何患童稚。」馛奇之，遂立琇為世子。
俟子麗少以忠謹入侍，太武特親昵之，舉動審慎而
無愆失。賜爵章安子，稍遷南部尚書。太武崩，南安王
余立，既而為中常侍宗愛等所殺，百寮憂惶，莫知所
立。麗以高宗世嫡之重，民望所係，乃首建大義，與殿
中尚書長孫渴侯、尚書源賀、羽林郎劉尼奉迎高宗
于苑中，立之，社稷獲安，麗之謀矣。由是受心膂之任，
在朝者無出其右。興安初，封平原王，加撫軍將軍。麗
辭曰：「陛下以一統之重，承基繼業，至于奉迎守順，臣子之常。豈敢昧冒，以干大典。」頻讓再三，詔不聽。麗乃
啟曰：「臣父歷奉先朝，忠勤著稱。今年至西夕，未登王爵。臣幼荷蒙寵榮，于分已過。愚款之情未申，犬馬之效未展。願裁過恩，聽遂所請。」高宗曰：「朕為天下主，豈不能得二王封卿父子也？」乃以其父俟為東平王。
《李訢傳》：訢字元盛，小名真奴。父崇。母賤，為諸兄所輕。
崇曰：「此子之生，相者言貴。吾每觀察，或未可知。」遂使
入都為中書學生。世祖幸中書學，見而異之。

《盧元傳》：元子世度以崔浩事棄官，逃于高陽鄭羆家，
羆匿之，使者囚羆長子，將加捶楚。羆戒之曰：「君子殺身以成仁，汝雖死勿言。」子奉父命，遂被拷掠，至乃火
爇其體，因以物故，卒無所言。度世後令弟娶羆妹，以
報其恩。

《安同傳》：「同長子屈，太宗時典太倉事，盜官粳米數石，欲以養親。同大怒，奏求戮屈自劾不能訓子，請罪。太宗嘉而恕之，遂詔長給同粳米。其公清奉法，皆此類也。同在官明察，長于校練，家法修整，為世所稱。屈弟頡，辯慧多策略，最有父風。太宗初為內侍長，令察舉百僚，糾刺姦慝，無所迴避。嘗告其父陰事，太宗以為」忠，特親寵之。

《李寶傳》：「寶子承，字伯業，少有策略。初，寶欲謀歸款，民僚多有異議。承時年十三，勸寶速定大計，于是遂決​仍令承隨表入質。世祖深相器異，禮遇甚優，賜爵姑臧侯。後遭父憂，居喪以孝聞。」《畢眾敬傳》：眾敬，東平須昌人。及劉彧殺子業，彭城刺
史薛安都以城入國，眾敬不同其謀，子元賓以母并
百口悉在彭城，恐交致禍，日夜啼泣，遣請眾敬，眾敬
猶未從之。眾敬先已遣表謝彧，或授眾敬兗州刺史，
而以元賓有他罪，猶不捨之。眾敬㧞刀斫柱曰：「皓首之年，唯有此子，今不原代，何用獨全。」及尉元至，遂以
城降。元遣將入城，事定，眾敬悔恚，數日不食。皇興初，
就拜散騎常侍、寧南將軍、兗州刺史，賜爵東平公。二
年，與薛安都朝于京師，因留之，賜甲第一區。後復為
兗州刺史。元賓少而豪俠，有武幹，涉獵書史，為劉駿
正員將軍。與父同建勳誠。及至京師，俱為上客，賜爵
須昌侯，加平遠將軍。後以元賓勳重，拜使持節、平南
將軍、兗州刺史，假彭城公。父子相代為本州，當世榮
之。時眾敬以老還鄉，常呼元賓為「使君。」每于元賓聽
政之時，乘輿出至元賓所，遣左右敕不聽起，觀其斷
決，忻忻然喜見顏色。

《田益宗傳》：「初，益州內附之後，蕭鸞遣寧州刺史董巒追討之。官軍進擊，執巒并其子景曜，送于行宮。巒字仲舒，營陽人。真君末，隨父南叛。雖長自江外，言語風氣，猶同華夏。性疏武，不多識文字。高祖引巒于庭，問其南事，巒怖不能對，數顧景曜。景曜進代父答，申敘蕭鸞篡襲始終，辭理橫出，言非而辯。高祖異焉，以巒」為「越騎校尉」，景曜為員外郎。

《寔君傳》：「寔君，昭成皇帝之庶長子也。性愚戅，安忍不仁。昭成季年，苻堅遣其行唐公苻洛等來寇南境，昭成遣劉庫仁逆戰于石子嶺。昭成時不勝，不能親勒眾軍，乃率諸部避難陰山，度漠北高車，四面寇抄，復度漠南。苻洛軍退，乃還雲中。初，昭成以弟孤讓國，乃以半部授孤。孤卒，子斤失職懷怨，欲伺隙為亂。是時」獻明皇帝及秦明王翰皆先終，太祖年六歲，昭成不
豫，慕容后子閼婆等雖長，而國統未定。斤因是說寔
君曰：「帝將立慕容所生，而懼汝為變，欲先殺汝。是以頃日以來，諸子戎服，夜持兵仗，遶汝廬舍，伺便將發，吾愍而相告。」時苻洛等軍猶在君子津，夜常警備，諸
皇子挾仗徬徨廬舍之間。寔君視察，以斤言為信，乃
率其屬盡害諸皇子。昭成亦暴崩。其夜，諸皇子婦及
宮人奔告苻洛軍。堅將李柔、張蚝勒兵內逼，部眾離
散。苻堅聞之，召燕鳳問其故，以狀對。堅曰：「天下之惡一也。」乃執寔君及斤，轘之于長安西市。

《崔鴻傳》：「鴻子子元，祕書郎。後永安中，乃奏其父書曰：『臣亡考故散騎常侍給事黃門侍郎前將軍齊州大中正鴻不殞家風，式纘世業，古學克明，在新必鏡。多識前載，博極群書，史才富洽，號稱籍甚。年止壯立，便斐然懷著述意。正始之末，任屬記言，撰緝餘暇，乃刊著趙、燕、秦、夏、涼、蜀等遺載，為之贊序，褒貶評論。先朝』」之日，草構悉了。唯有李雄《蜀書》，搜索未獲，闕茲一國，
遲留未成。去正光三年，購訪始得，討論適訖，而先臣
棄臣，凡十六國，名為「《春秋》，一百二卷。」近代之事，最為
備悉。未曾奏上，弗敢宣流。今繕寫一本，敢以仰呈。倘
或淺陋，不回睿賞，乞藏祕閣，以廣異家。

《房法壽傳》：「法壽族子景伯，字長暉。祖元慶，為沈文秀所害。父愛親率勒鄉部攻文秀，劉彧嘉之。尋會文秀降，彧乃止。以父死非命，蔬服終身。」《慕容白曜傳》：白曜少子真安，年十一，聞父被執，將自
殺，家人止之曰：「輕重未可知。」真安曰：「王位高功重，若有小罪，終不至此，我何忍見父之死。」遂自縊焉。
《索敞傳》：「敞字巨振，與鄉人陰世隆文才相友。世隆子孟貴，性至孝，每向田耘耨，早朝拜父來亦如之。鄉人欽其篤于事親。」《游明根傳》：「明根子肇，字伯始。肅宗初，近侍群官豫在奉迎者，自侍中崔光以下，並加封邑。時封肇文安縣開國侯，邑八百戶。肇獨曰：『子襲父位，今古之常。因此獲封，何以自處』？固辭不應。論者高之。子祥，字宗良，頗有學，歷祕書郎，襲爵新泰伯，遷通直郎、國子博士，領尚書郎中。肅宗以肇昔辭文安之封，復欲封祥。祥守」其父意，卒亦不受。

《李崇傳》：「崇字繼長，除揚州刺史，都督江西諸軍事。壽春縣人苟泰有子三歲，遇賊亡失，數年不知所在，後見在同縣人趙奉伯家。泰以狀告，各言己子，並有鄰證，郡縣不能斷。崇曰：『此易知耳』。令二父與兒各在別處，禁經數旬，然後遣人告之曰：『君兒遇患，向已暴死，有教解禁，可出奔。哀也』。苟泰聞即號咷，悲不自勝，奉」伯咨嗟而已，殊無痛意。崇察知之，乃以兒還泰，詰奉
伯詐狀。奉伯乃款引云：「先亡一子，故妄認之。」神元、平文諸帝子孫傳提弟丕，顯祖即位，累遷侍中、
丞相，後改封新興公。子超。丕前妻子隆同產數人，皆
與別居，後得宮人，所生同宅共產，父子情因此偏。丕
父子大意不樂遷洛。高祖之發平城，太子恂留于舊
京。及將還洛，隆與超等密謀留恂，因舉兵斷關，規據
​
陘北。時丕以老居并州，雖不預其始計，而隆、超咸以
告丕。丕外慮不成，口雖致難，心頗然之。及高祖幸平
城，推穆泰等首謀，隆兄弟並是黨。丕亦隨駕至平城，
每于測問令丕坐觀。隆、超與元業等兄弟並以謀逆
伏誅，有司奏處孥戮。詔以丕應連坐，但以先許不死
之詔，躬非染逆之身，聽免死，仍為太原百姓。其後妻
二子聽隨隆超母弟及餘庶兄弟皆徙敦煌。

《傅永傳》：「永子叔偉，九歲為州主簿。及長，膂力過人，彎弓三百斤，左右馳射，又能立馬上與人角騁，見者以為得永之武而不得永文也。」《崔僧淵傳》：「僧淵入國，坐兄弟徙于薄骨律鎮。僧淵元妻房氏生二子伯驎、伯驥。後薄房氏，更納平原杜氏。僧淵之徙也，與杜俱去。四子伯鳳、祖龍、祖螭、祖虯。得還之後，棄絕房氏，遂與杜氏及四子家于青州。伯驥與母房氏居于冀州，雖往來父間，而心存母氏，孝慈之道，頓阻一門。僧淵卒，年七十餘。伯驎雖往奔赴，不」敢入家，哭《沙門寺》，

僧淵從弟和，平昌太守，家巨富而性吝嗇，埋錢數百
斛。子軌，字啟則，盜錢百萬，背和亡走。後為儀同開府
鎧曹參軍，坐貪汙，死于晉陽。

《六修傳》：「穆帝長子六修，少而兇悖。晉懷帝為劉聰所執，穆帝遣六修與桓帝子普根率精騎助劉琨。初穆帝少子比延有寵，欲以為後。六修出居新平城，而黜其母。六修有驊騮駿馬，日行五百里，穆帝欲取以給比延。後六修來朝，穆帝又命拜比延，六修不從。穆帝乃坐比延于己所乘步輦，使人導從出游。六修望見」，
以為穆帝，謁伏路左。及至，乃是比延，慚怒而去，召之
不還。穆帝怒，率眾伐之，帝軍不利，六修殺比延。帝改
微服行民間，有賤婦人識帝，遂暴崩。普根先守于外，
聞難，率眾來赴，攻六修，滅之。

《宋弁傳》：「弁字義和，長子維，字伯緒。維弟紀，字仲烈。清河王懌輔政，以維名臣子，薦為通直郎，辟紀行參軍。靈太后臨政，委任元義，義思害懌，維乃告懌反。天下人士莫不怪忿而賤薄之。初，弁謂族弟世景言：維性疏險，而紀識慧不足，終必敗吾業也。」世景以為不爾。
至是果然。聞者以為知子莫若父。

《李平傳》：「『平字曇定，蕭衍遣其左游擊將軍趙祖悅偷據西硤石，眾至數萬，以逼壽春。鎮南崔亮攻之未克，又與李崇乖貳，詔平以本官使持節鎮軍大將軍兼尚書右僕射為行臺，節度諸軍，東西州將一以稟之。如有乖異，以軍法從事』。詔平長子獎以通直郎從，賜平縑帛百段，紫衲金裝衫甲一領，賜獎縑布六十段」，
絳衲襖一領。父子重列，拜受家庭。觀者榮之。

《尒朱榮傳》：榮字天寶，北秀容人也。父新興，肅宗世以
年老啟求傳爵于榮，朝廷許之，秀容界有池三所，在
高山之上，清深不測，相傳曰祁連池，魏言天池也。父
新興，曾與榮遊池上，忽聞簫鼓之音，新興謂榮曰：「古老相傳，凡聞此聲皆至公輔，吾今年已衰暮，當為汝耳，汝其勉之。」《蕭道成傳》：「道成死，子賾立。賾子長懋死，立其孫南郡王昭業為太孫。長懋自患，及死，昭業侍奉憂哀，號毀過禮。及還私室，與所親愛忻笑酣飲，備諸甘滋。初，昭業在西州，令女巫楊氏禱祝，速求天位。及其父死，謂由楊氏之力，倍加敬信。與其父寵姬霍氏淫通，納之後宮。蕭鸞謀廢之，率眾而入。時昭業裸身與霍氏相」對，聞兵至，㧞劍起拒鸞，鸞自殺之。
《劉獻之傳》：獻之，博陵饒陽人也。時中山張吾貴與獻
之齊名海內，皆曰「儒宗。」子爰古、參古並傳父詩，而不
能精通也。

《高句麗傳》：「初，朱蒙在夫餘妻懷孕，朱蒙逃後，生一子，字始閭諧。及長，知朱蒙為國主，即與母亡而歸之，名之曰閭達，委之國事。朱蒙死，閭達代立。」《平恆傳》：恆三子並不率父業，好酒自棄。恆常忿其世
衰，植杖巡舍，側岡而哭，不為營事。婚宦任意官娶，故
仕聘濁碎，不得及其門流。恆婦弟鄧宗慶及外生孫
元明等每以為言，恆曰：「此輩會是衰頓，何煩勞我？」乃
別構精廬，并置經籍於其中，一奴自給，妻子莫得而
往，酒食亦不與同。時有珍美，呼時老東安公刁雍等
共飲噉之，家人無得嘗焉。

《房靈賓傳》：「靈賓從父弟堅，字千秋。高祖臨朝，令諸州中正各舉所知，千秋與幽州中正陽尼各舉其子。高祖曰：昔有一祁，名垂往史。今有二奚，當聞來牒。」《傅豎眼傳》：「豎眼本清河人，七世祖伷。伷子遘，石虎太常。祖父融，南徙渡河，家于磐陽，為鄉閭所重。性豪爽，有三子，靈慶、靈根、靈越，並有才力。融以此自負，謂足為一」時之雄。嘗謂人曰：「吾昨夜夢有一駿馬，無堪乘者，人曰：『何由得人乘之』？」有一人對曰：「『唯有傅靈慶堪乘此馬』。又有弓一張，亦無人堪引，人曰：『唯有傅靈根可以彎此弓。又有數紙文書，人皆讀不能解，人曰：『唯有傅靈越可解此文』』。」融意謂其三子文武才幹，堪以

駕馭當世。常密謂鄉人曰：「汝聞之不？鬲虫之子有三​靈。」此圖讖文也。好事者然之，故豪勇之士多歸附。

《崔挺傳》：「挺長子孝芬，字恭梓，早有才識，博學好文章。高祖召見，甚嗟賞之。李彪謂挺曰：『比見賢子謁帝，旨諭殊優，今當為群拜紀』。挺曰：『卿自欲善處人父子之間，然斯言吾所不敢聞也』。」《長孫慮傳》：「慮，代人也。母因飲酒，其父真呵叱之，誤以杖擊，便即致死。真為縣囚執，處以重坐。慮列辭尚書云：『父母忿爭，本無餘惡，直以謬誤，一朝橫禍。今母喪未殯，父命旦夕。慮兄弟五人，並各幼稚。慮身居長，今年十五，有一女弟，始向四歲，更相鞠養，不能保全。父若就刑，交墮溝壑。乞以身代老父命，使嬰弱眾孤，得』」蒙存立。尚書奏云：「慮於父為孝子，於弟為仁兄。」尋究
情狀，特可矜感。高祖詔特恕其父死罪，以從遠流。
《北齊書文宣紀》，顯祖文宣皇帝，諱洋，字子進，高祖第
二子，世宗之母弟。高祖嘗試觀諸子意識，各使治亂
絲，帝獨抽刀斬之曰：「亂者須斬。」高祖是之。帝內雖明
敏，貌若不足，世宗每嗤之云：「此人亦得」富貴，相法亦
何由可解？惟高祖異之，謂薛琡曰：「此兒意識過吾。」《廢帝紀》：廢帝殷，字正道，文宣帝之長子也。初，文宣命
邢卲制帝名殷，字正道，帝從而尤之曰：「殷家弟及正字一止，吾身後兒不得也。」邵懼，請改焉，文宣不許，曰：
「天也。」因謂孝昭帝曰：「奪，但奪，慎勿殺也。」《永安簡平王浚傳》：「浚字定樂，神武第三子也。初，神武納浚母，當月而有孕。及產浚，疑非己類，不甚愛之。而浚早慧，後更被寵。」《上黨剛肅王渙傳》：「渙字敬壽，神武第七子也。天姿雄健，俶儻不群，雖在童幼，恒以將略自許。神武壯而愛之，曰：『此兒似我』。」《馮翊王潤傳》：「潤字子澤，神武第十四子也。幼時神武稱曰：『此吾家千里駒也』。」《琅邪王儼傳》：「儼字仁威，武成第三子也。初封東平王，拜開府、侍中、中書監、京畿大都督、領軍大將軍、領御史中丞，遷大司徒、尚書令、大將軍、錄尚書事、大司馬。魏氏舊制，中丞出清道，與皇太子分路行，王公皆遙住，車去牛頓軛于地，以待中丞過，其或遲違，則赤棒棒之。自都鄴後，此儀寖絕。武成欲雄寵儼，乃使一依」舊制。初，從北宮出，將上中丞，凡京畿步騎領軍之官
屬，中丞之威儀，司徒之鹵簿，莫不畢備。帝與胡后在
華林園東門外張幕，隔青紗步障觀之，遣中貴驟馬
趣仗，不得入，自言奉敕，赤棒應聲碎其鞍，馬驚人墜。
帝大笑，以為善，更敕令駐車，傳語良久，觀者傾京邑。
儼恆在宮中，坐含光殿以視事，諸父皆拜焉。帝幸并
州，儼常居守，每送駕，或半路，或至晉陽乃還。王師羅
常從駕後至，《武成》欲罪之，辭曰：「臣與第三子別，留連不覺晚。」武成憶儼，為之下泣，舍師羅不問。儼器服玩
飾皆與後主同，所須悉官給。於南宮嘗見新冰早李，
還，怒曰：「尊兄已有，我何意無？」從是後主先得新奇，屬
官及工匠必獲罪。太上、胡后猶以為不足。儼常患喉，
使醫下針，張目不瞬。又言于帝曰：「阿兄懦，何能率左右？」帝每稱曰：「此黠兒也，當有所成。」以後主為劣，有廢
立意。武成崩，改封琅邪。

《陸卬傳》：「卬字雲駒，善屬文，甚為河間邢邵所賞。邵又與卬父子彰交遊，嘗謂子彰曰：『吾以卿老蚌，遂出明珠，意欲為群拜紀可乎。由是名譽日高。除中書侍郎，修國史。以父憂去職，居喪盡禮，哀毀骨立，兄弟相率廬于墓側，負土成墳。朝廷深所嗟尚，發詔褒揚，改其所居里為孝終里。服竟，當襲，不忍嗣侯』。」《元文遙傳》：文遙子行恭，少頗驕恣，文遙令與范陽盧
思道交遊，文遙嘗謂思道云：「小兒比日微有所知，是大弟之力，然白擲劇飲，甚得師風。」思道答云：「郎辭情俊邁，自是克荷堂構。而白擲劇飲，亦天性所得。」《王春傳》：春少好學，占明風角。韓陵之戰，四面受敵，從
寅至午，三合三離。高祖將退軍，春叩馬諫曰：「比未時必當大捷。」遽縛其子詣王為質，「不勝，請斬之。」俄而賊
大敗。

《趙彥深傳》：彥深諷朝廷以子叔堅為中書侍郎，頗招
物議。時馮子琮子慈明，祖珽子君信，並相繼居中書，
故時語云：「馮祖及趙，穢我鳳池。」然叔堅身材最劣。
《崔暹傳》：暹子達拏，年十三，暹命儒者權會，教其說《周
易》兩字，乃集朝貴名流，令達拏昇高座開講。趙郡睦
仲讓陽屈服之，暹喜，擢奏為司徒中郎。鄴下為之語
曰：「講義兩行得中郎。」此皆暹之短也。

《高乾傳》：「昂字敖曹，乾第三弟。幼稚時便有壯氣，長而俶儻，膽力過人，龍眉豹頸，姿體雄異。其父為求嚴師，令加捶撻。昂不遵師訓，專事馳騁，每言：男兒當橫行天下，自取富貴，誰能端坐讀書作老博士也。與兄乾數為劫掠，州縣莫能窮治。招聚劍客，家資傾盡，鄉閭畏之，無敢違忤。父翼常謂人曰：『此兒不滅我族，當大吾門，不直為州豪也』。」《崔㥄傳》：㥄字長孺，子瞻字彥通，聰朗強學，有文情。世
宗崩，祕未發喪，顯祖命瞻兼相府司馬使鄴。魏孝靜
​
帝以人日登雲龍門，其父悛侍宴，又敕瞻令近御坐，
亦有應詔詩。問邢卲等曰：「此詩何如。其父咸云㥄博雅弘麗，瞻氣調清新，並詩人之冠。讌罷，共嗟賞之，咸云今日之讌，併為崔瞻父子。」《尒朱文暢傳》：文暢，榮第四子也。文暢弟文略，嘗大遺
魏收金，請為其父作佳傳。收論尒朱榮比韓、彭、伊、霍，
蓋由是也。

《鄭述祖傳》：「述祖字恭文，滎陽開封人。父道昭，魏祕書監。述祖少聰敏，好屬文，有風檢，累遷太子少師，儀同三司、兗州刺史。」初，述祖父為兗州，于城南小山起齊
亭，刻石為記。述祖時年九歲，及為刺史，往尋舊跡，得
一破石，有銘云：「『中岳先生鄭道昭之白雲堂』。述祖對之嗚咽，悲動群寮。有人入市盜布，其父怒曰：『何忍欺人君』！」執之以歸首，述祖特原之。自是之後，境內無盜。
人歌之曰：「大鄭公，小鄭公，相去五十載，風教猶尚同。」《尉景傳》景子粲，少歷顯職，性麤武。天保初，封庫狄干
等為王。粲以父不預王爵，大恚恨，十餘日閉門不朝。
帝怪，遣就宅問之，隔門謂使者曰：「天子不封粲父為王，粲不如死。」使云：「須開門受敕。」粲遂彎弓隔門射使
者。使者以狀聞之，文宣使段韶論旨。粲見韶，唯撫膺
大哭，不答一言。文宣親詣其宅慰之，方復朝請。尋追
封景長樂王，粲襲爵位。

《顏氏家訓》：「臧逢世，臧嚴之子也。篤學修行，不墜門風。孝元經牧江州，遣往建昌督事，郡縣民庶，競修牋書，朝夕輻輳，几案盈積。書有稱嚴寒者，必對之流涕，不省取記，多廢公事，物情怨駭。」《周書武帝紀》：高祖武皇帝，諱邕，字禰羅突，太祖第四
子也。幼而孝敬，聰敏有器質。太祖異之曰：「成吾志者，必此兒也。」《宣帝紀》：宣皇帝諱贇，字乾伯，高祖長子也。帝之在東
宮也，高祖慮其不堪承嗣，遇之甚嚴，朝見進止，與諸
臣無異，雖隆寒盛暑，亦不得休息。性既嗜酒，高祖遂
禁醪醴，不許至東宮。帝每有過，輒加捶扑，常謂之曰：
「古來太子被廢者幾人，餘兒豈不堪立耶？」於是遣東
宮官屬錄帝言語動作，每月奏聞。帝憚高祖威嚴，矯
情修飾，以是過惡遂不外聞。嗣位之初，方逞其欲，大
行在殯，曾無戚容，即閱視先帝宮人，逼為淫亂。
《李昶傳》：昶父遊，有才行，為當世所稱。昶幼年已解屬
文，有聲洛下。時洛陽刱置明堂，昶年十數歲，為明堂
賦，雖優洽未足，而才制可觀，見者咸曰「有家風矣。」《辛慶之傳》：「慶之族子昂，昂字進君，年數歲便」有成人
志行。有善相人者，謂其父仲略曰：「公家雖世載冠冕，然名德富貴，莫有及此兒者。」仲略亦重昂志氣，深以
為然。

《宇文測傳》：「測字澄鏡。父永，仕魏。測弟深字奴干，性鯁正，有器局。年數歲，便纍石為營伍，并折草作旌旗，布置行列，皆有軍陣之勢。父永遇見之，乃大喜曰：『汝自然知此，於後必為名將』。」《賀若敦傳》：「敦，代人也。父統，為東魏潁州長史。大統二年，執刺史田迅，以州降至長安。魏文帝謂統曰：『卿自潁州從我，何日能忘。即拜右衛將軍散騎常侍、兗州刺史，賜爵當亭縣公。尋除北雍州刺史。卒贈侍中燕朔恒三州刺史、司空公，諡曰哀。敦少有氣幹，善騎射。統之謀執迅也，慮事不果，又以累弱既多，難以自拔』」，
沉吟者久之。敦時年十七，乃進策曰：「大人往事葛榮，已為將帥後入尒朱，禮遇猶重。韓陵之役，屈節高歡既非故人，又無功效。今日委任無異於前者。正以天下未定方藉英雄之力一旦清平，豈有相容之理以敦愚計，恐將來有危亡之憂。願思全身遠害，不得有所顧念也。」統乃流涕從之，遂定謀歸太祖。時群盜蜂
起，各據山谷。大龜山賊張世顯潛來襲統，敦挺身赴
戰，手斬七八人，賊乃退走。統大悅，謂左右僚屬曰：「我少從軍旅，戰陣非一，如此兒年時膽略者，未見其人，非惟成我門戶，亦當為國名將。」《唐瑾傳》：「瑾字附璘。父永，性溫恭有器量，博涉經史，雅好屬文，身長八尺三寸，容貌甚偉。年十七，周文聞其名，乃貽永書曰：『聞公有二子，曰陵，縱橫多武略，瑾雍容富文雅，可並遣入朝，孤欲委以文武之任』。」《李遠傳》：「遠字萬歲，孝閔帝踐阼，進位柱國大將軍，邑千戶，復鎮弘農。遠子植，在太祖時已為相府司錄參軍，掌朝政。及晉公護執權，恐不被任用，乃密欲誅護，語在孝閔帝紀，謀頗漏泄。護知之，乃出植為梁州刺史，尋而廢帝召還。及植還朝，遠恐有變，沉吟久之，乃曰：『大丈夫寧為忠鬼，安能作叛臣乎？遂就徵。既至京』」師，護以遠功名素重，猶欲全宥之，乃引與相見，謂之
曰：「公兒遂有異謀，非止屠戮護身，乃是傾危宗社。叛臣賊子，理宜同疾，公可早為之所。」乃以植付遠。遠素
鍾愛于植，植又口辯，乃云「初無此謀。」遠謂為信然。詰
朝，將植謁護，護謂植已死，乃曰：「陽平公何意乃自來也？」左右云：「植亦在門外。」護大怒曰：「陽平公不信我矣！」乃召入，仍命遠同坐，令帝與植相質于遠前。植辭窮
​
謂帝曰：「本為此謀，欲安社稷，利至尊耳。今日至此，何事」云云。遠聞之，自投於床曰：「若爾，誠合萬死。」於是護
乃害植，并逼遠令自殺。

《長孫紹遠傳》：「紹遠字師，河南洛陽人。少名仁。父稚，魏太師、錄尚書、上黨王。紹遠性寬容，有大度，望之儼然，朋儕莫敢褻狎。雅好墳籍，聰慧過人。時稚作牧壽春，紹遠幼年甫十三。稚管記王碩聞紹遠強記，心以為不然，遂白稚曰：『伏承世子聰慧之姿，發于天性，目所一見，誦之于口。此既歷世罕有，竊願驗之』。」于是命紹
遠試焉。讀《月令》數紙。纔一遍。誦之若流。自是碩乃款
服。

《齊·煬王憲傳》：憲字毗賀突，太祖第五子也。性聰敏，有
度量，雖在童齔，而神彩凝然。太祖嘗賜諸子良馬，惟
其所擇，憲獨取駮馬。太祖問之，對曰：「此馬色類既殊，或多駿逸，若從軍征伐，牧圉易分。」太祖喜曰：「此兒智識不凡，當成重器。」後從獵隴上，經官馬牧，太祖每見
駮馬，輒曰：「此我兒馬也。」命左右取以賜之。世宗即位，
除益州刺史。初，平蜀之後，太祖以其形勢之地，不欲
使宿將居之。諸子之中，欲有推擇，遍問高祖以下，誰
能此行，並未及對，而憲先請。太祖曰：「刺史當撫眾治民，非爾所及。以年授者，當歸爾兄。」憲曰：「才用有殊，不關大小，試而無效，甘受面欺。」太祖大悅，以憲年尚幼，
未之遣也。世宗追遵先旨，故有此授。憲時年十六，善
于撫綏，留心政術，辭訟輻輳，聽受不疲。蜀人懷之，共
立碑頌德。

《達奚武傳》：武字成興，代人也。子震，字猛略，少驍勇，便
騎射，走及奔馬，膂力過人。大統初，太祖嘗于渭北校
獵，時有兔過太祖前，震與諸將競射之，馬倒而墜。震
足不傾躓，因步走射之，一發中兔，顧馬纔起，遂回身
騰上。太祖喜曰：「非此父不生此子。」賜武雜綵一百段。
建德五年，拜大宗伯。震父常為此職，時論榮之。
《豆盧寧傳》：「寧字永安，封楚國公。初，寧未有子，養弟永恩子勣，及生子讚，親屬皆請讚為嗣。寧曰：『兄弟之子，猶子也，吾何擇焉』。」遂以勣為世子。世以此稱之。及寧
薨，讚襲爵。

《尉遲迥傳》：迥字薄居羅，代人也。父俟兜，性弘裕，有鑒
識，生迥及綱。俟兜病且卒，呼二子，撫其首曰：「汝等並有貴相，但恨吾不見爾，各宜勉之。」迥末年衰髦，惑于後妻王氏，而諸子多不睦。

《李和傳》：和本名慶和，太祖嘗賜名意和。立身剛簡，老
而逾，勵諸子趨事，若奉嚴君。以意是太祖賜名，市朝
已革，慶和則父之所命，義不可違。至是遂以和名。
《梁士彥傳》：士彥字相如，閒居無事，恃功懷怨，與宇文
昕劉昉等謀反，第二子剛垂泣苦諫，士彥伏誅，剛獲
免。

《柳檜傳》：「檜除魏興、華陽二郡守。安康人黃眾寶謀反，城陷為賊所害，棄屍水中，城中人皆為之流涕。眾寶解圍之後，檜兄子止戈方收檜屍還長安，贈東梁州刺史。子斌嗣。斌字伯達，年十七，齊公憲召為記室，早卒。斌弟雄亮，字信誠，幼有志節，好學不倦。年十二，遭父艱，幾至滅性。終喪之後，志在復讎。柱國蔡國公廣」欽其名行，引為記室參軍。年始弱冠，府中文筆，頗亦
委之。後竟手刃眾寶于京城。朝野咸重其志節，高祖
特恕之，由是知名。

《王德傳》：「德除涇州刺史，卒。子慶，小名公奴，性謹厚，官至開府儀同三司。初，德喪父，家貧無以葬，乃賣公奴并一女以營葬事。因遭兵亂，不復相知。及德在平涼始得之，遂名曰慶。」《柳慶傳》：「慶字更興，解人也。父僧習，齊奉朝請，魏景明中，與豫州刺史裴叔業據州歸魏，歷北地、潁川二郡守，揚州大中正。慶幼聰敏，有器量，博涉群書，不治章句，好飲酒，閑于占對。年十三，因曝書，僧習謂慶曰：『汝雖聰敏，吾未經特試』。乃令慶于雜賦集中取賦一篇千有餘言。慶立讀三遍，便即誦之，無所遺漏。時僧習」為潁川郡，地接都畿，民多豪右。將選鄉官，皆依倚貴
勢，競來請託。選用未定，僧習謂諸子曰：「權貴請託，吾並不用，其後欲還，皆須有答。汝等各以意為吾作書也。」慶乃具書草云：「下官受委大邦，選吏之日，有能者進，不肖者退。此乃朝廷恒典。」僧習讀書嘆曰：「此兒有意氣，丈夫理當如是。」即依慶所草以報。起家奉朝請。
慶出後第四叔，及遭父憂，議者不許為服重。慶泣而
言曰：「《禮》者蓋緣人情，若于出後之家，更有苴斬之服，可奪此從彼。今四叔薨背已久，情事不追，豈容奪禮，乖違天性。」時論不能抑，遂以苫凷終喪。既葬，乃與諸
兄負土成墳。

慶，保定三年入為司會。先是，慶兄檜為魏興郡守，為
賊黃寶所害。檜子三人皆幼弱，慶撫養甚篤。後寶率
眾歸朝，朝廷待以優禮。居數年，檜次子雄亮白日手
刃寶于長安城中。晉公護聞而大怒，執慶及諸子姪
皆囚之，讓慶曰：「國家憲綱，皆君等所為，雖有私怨，寧得擅殺人也？」對曰：「慶聞父母之讎不同天，昆弟之讎​不同國。明公以孝治天下，何乃責于此乎？」護愈怒，慶
辭色無所屈，卒以此免。

《趙剛傳》：剛祖寧，高平太守。父和，太平中陵江將軍南
討渡淮，聞父喪輒還，所司將致之於法，和曰：「罔極之恩，終天莫報，若許安厝，禮畢而即罪戮，死且無恨。」言
訖號慟，悲感傍人。主司以聞，遂宥之。

《裴俠傳》：「俠字嵩和，河東解人也。年十三，遭父喪，哀毀有若成人。子祥，性忠謹，有治劇才。少為成都令，清不及俠，決斷過之。俠之終也，遂以毀卒。」《庾信傳》：「東海徐摛為左衛率，摛子陵為抄撰學士。父子在東宮，出入禁闥，恩禮莫與比隆。」《劉璠傳》：「璠字寶義，子祥字休徵。幼而聰慧，占對俊辯，
賓客見者皆號神童。璠所撰《梁典》始就，未及刊定，卒
臨終謂休徵曰：『能成我志，其此書乎』。休徵治定繕寫，
勒成一家，行於世。
