

←

明倫彙編 家範典 第九十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十七卷

明倫彙編 家範典 第九十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第九十七卷目錄

　媵妾部紀事二

家範典第九十七卷

媵妾部紀事二
[
编辑
]

《唐書劉文靜傳》：文靜自以材能過裴寂遠甚，又屢有
軍功，而寂獨用故舊恩居其上，意不平，每論政多戾，
駮遂有隙，與弟散騎常侍文起飲酣，有怨言，拔刀擊
柱曰：「當斬寂。」會家數有怪，文起憂，召巫被髮銜刀為
禳，厭。文靜妾失愛，告其兄上變，遂下吏殺之。文起亦
死，籍其家。

《李大亮傳》：「大亮族孫迥秀，字茂之。母少賤，妻嘗詈媵婢，母聞不樂，迥秀即出其妻。」《嚴挺之傳》：挺之子武，字季鷹，幼豪爽，母裴不為挺之
所答，獨厚其妾。英武始八歲，怪問其母，母語之故，武
奮然以鐵鎚就英寢，碎其首。左右驚白，挺之曰：「郎戲殺英武，辭曰：『安有大臣厚妾而薄妻者。兒故殺之，非戲也』。」父奇之曰：「真嚴挺之子。」《裴漼傳》：「漼，絳州聞喜著姓。世素儉，而晚節稍畜伎妾，為奢侈事，議者以為缺。」《崔衍傳》：「衍儉約畏法，室無妾媵，祿稍周於親族，葬埋嫁娶，倚以濟者數十家。」《李齊運傳》：「齊運進至禮部尚書，以妾為妻，具冕服行禮。士人嗤之。」《楊晟傳》：「晟隸鳳翔軍，節度使李昌符畏其勇，欲殺之。妾周擿使亡去。昌符死，晟得其妾，周母事之，周請為妻，晟固辭，旦夕問省，乃視事。」《劉元佐傳》：「元佐兼涇原四鎮、北庭兵馬副元帥所寵假子樂士朝貲鉅萬，而士朝私元佐嬖妾，懼，事覺，酖元佐死。」《棣王琰傳》：琰始王鄫，後徙王棣。會妃韋以過置別室，
而二孺人爭寵不平，求巫者密置符琰履中以求媚。
仇人告琰厭魅上，帝，伺共朝，使人取其履視之，信。帝
怒責琰，琰頓首謝曰：「臣罪宜死，然臣與婦不相見二年，有二孺人爭長，臣恐此三人為之。」及推果驗。然帝
猶疑琰怒未置，太子以下皆為請，乃囚于鷹狗坊，以
憂薨。

《太宗皇后長孫氏傳》：「后喜圖傳，視古善惡以自鑒，矜尚禮法。卞嬪生豫章公主而死，后視如所生。媵侍疾病，輟所御飲藥資之，下懷其仁。」《武宗賢妃王氏傳》：「賢妃，邯鄲人，失其世。年十三，善歌舞，得入宮中。穆宗以賜潁王。性機悟，開成末，王嗣帝位，妃陰為助畫，故進號才人，遂有寵。狀纎頎，頗類帝。每畋苑中，才人必從袍而騎，校服光侈，略同至尊，相與馳出入，觀者莫知孰為帝也。帝欲立為后，宰相李德裕曰：『才人無子，且家不素顯，恐詒天下議』。」乃止。帝
稍惑方士說，欲餌藥長年。後濅不豫，才人每謂親近
曰：「陛下日燎丹，言我取不死，膚澤消槁，吾獨憂之。」俄
而疾侵，才人侍左右，帝熟視曰：「吾氣奄奄，情慮耗盡，願與汝辭。」答曰：「陛下大福未艾，安語不祥？」帝曰：「脫如我言，奈何？」對曰：「陛下萬歲後，妾得以殉。」帝不復言。及
大漸，才人悉取所常貯散遺宮中，審帝已崩，即自經
幄下。當時嬪媛，雖常妒才人專上者，反皆義才人，為
之感慟。宣帝即位，嘉其節，贈賢妃，葬端陵之柏城。
《杜佑傳》：「佑字君卿，治行無缺，惟晚年以妾為夫人，有所蔽」云。

《王鍔傳》：「鍔子稷，長慶二年為德州刺史，悉金寶，媵侍以行。節度使李全略利其貨，因軍亂殺稷，納其女為媵。」《張巡傳》：安祿山反，巡至睢陽，與太守許遠合，士多餓
死，存者皆痍傷氣乏。巡出愛妾曰：「諸君經年乏食，而忠義不少衰，吾恨不割肌以啖眾，寧惜一妾而坐視士飢。」乃殺以大饗，坐者皆泣，巡彊令食之，遠亦殺奴
僮以哺。

《李師古傳》：「師古以蔭累青州節度使。貞元末，與杜佑、李欒皆得封。妾媵以國為夫人。」《劉悟傳》：悟子從諫嗣留後。從諫妻裴，封燕國夫人，寬
厚有謀，每勸從諫入朝為子孫計。從諫有妾韋，願封
夫人，許之。詔至，裴怒，毀詔不與從諫他日，會裴黨復
出，詔裴抵去曰：「淄青李師古四世阻命，不聞側室封者。君承朝廷姑息，宜自黜削，求洗濯，欲以婢為夫人，族不日滅耳。」從諫赧然止。

《李義府傳》：「義府拜中書侍郎，爵為侯。洛州女子淳于以姦繫大理，義府聞其美，屬丞畢正義出之，納以為妾。卿段寶元以狀聞，詔鞫治。義府且窮，逼正義縊獄​中以絕始謀。王義方極陳其惡，帝貸不問。」《盧杞傳》：尚書郭子儀病甚，百官造省，不屏姬侍。及杞
至，則屏之隱几而待。家人怪問其故，子儀曰：「彼外陋內險，左右見必笑，使後得權，吾族無類矣。」《韋公肅傳》：「公肅為太常博士兼修撰，太子少傅判太常卿事。鄭餘慶廟有二祖妣，疑于祔祭，請諸有司。公肅議：古諸侯一娶九女，故廟無二嫡。自秦以來，有再娶，前娶後繼，皆嫡也，兩祔無嫌。晉驃騎大將軍溫嶠，繼室三疑，並為夫人，以問太學博士陳舒，舒曰：『妻雖先沒，榮辱並從。夫禮祔於祖姑，祖姑有三，則各祔舅之所生，是皆夫人也。生以正禮，歿不可貶』。」于是遂用
舒議。且嫡繼于古有殊制，于今無異等，祔配之典，安
得不同？卿士之寢祭，二妻廟享可異乎？古繼以媵妾，
今以嫡妻，不宜援一娶為比，使子孫榮享不逮也。或
曰：《春秋》魯惠公元妃孟子卒，繼室以聲子。聲子孟，姪
娣也，不入惠廟。宋武公生仲子，歸于魯。生桓公而惠
薨。立宮而奉之，不合于惠公而別宮者何？追父志也。
然其比奈何？曰：「晉南昌府君廟有荀、薛兩氏，景帝廟有夏侯、羊兩氏，唐家睿宗室則昭成、肅明二后，故太師顏真卿祖室有殷、柳兩氏，二夫人並祔。故事則然，諸儒不能異。」《舊唐書崔寧傳》：「大曆中，寧代杜鴻漸為節度使。寧入朝，以弟寬守成都，楊子琳以精騎數千突入成都，據城守之。寧妾任氏，魁偉果幹，出其家財十萬，募勇士，得千人，設隊伍將校，手自麾兵，以逼子琳。子琳懼，遁去。」《釵小志》：唐元宗為太子時，愛妾號鸞兒，多從中貴董
逍遙微行，以輕羅造梨花散蕊，裛以月麟香，號「袖裏春」，所至暗遺之。

上皇令宮妓佩七寶瓔珞，舞《霓裳羽衣曲》，曲終，珠翠
可掃。

崔樞夫人治家整肅，不許群妾作時世粧。

郭曖宴客，有婢鏡兒善彈箏，姿色絕代。李端在坐時
竊寓目，屬意甚深。曖覺之，曰：「李生能以彈箏為題，賦詩娛客，吾當不惜此女。」李即席《口號》曰：「鳴箏金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顧，時時誤拂絃。」曖大稱善，徹
席上金玉酒器，并以鏡兒贈李。

鄭注赴河中，姬妾百餘盡熏麝，香氣數里，逆于人鼻。
是歲，自京兆至河中，所過瓜盡一蔕不獲。
穆宗以元綃白書、素紗墨書為衣服，賜承幸宮人，皆
淫鄙之詞，時號「諢衣。」張跂欲娶妾，其妻曰：「子誦《白頭吟》，妾當聽之。」跂慚而
止。

李太尉鎮關西日，為亡姬謝秋姬作《望江南曲》。
嘉平二十五日，叔良宿酲，未解窈窕，烹百和解酲湯
進之，隨飲而醒。後遂依法作湯，名窈窕湯。

《洪遂侍兒小名錄》：「唐監察御史清河張佶侍兒仙鵝，能歌舞，解書翰。常出使，以仙鵝充使典。有密知者，將發之，佶鉤鉅多數，竟得不發。」寵姐，寧王愛姬。王宴客，妓妾皆在，獨寵姐無得見者。
李太白恃酒強之，迺設七寶簾，使寵姐隔簾而歌。
《長安後記》：長安孫逢年，日一醉，無虛席，妓妾曳綺羅
者二百餘人，晚年衰憊齒皆。蚛《齲》空虛如樓閣，而舊
好不衰。

《野航史話》：「韋陟常以五采綵為書記，使侍妾分主報答，惟授意而已。」書皆有楷法，陟唯署名。從來受用姬
妾風雅，此為第一。

《朝野僉載》：唐初兵部尚書任瓌敕賜宮女，二女皆國
色，妻妒爛，二女頭髮禿盡。太宗聞之，令尚宮齎金胡
缾酒賜之，云：「飲之立死。瓌三品，合置姬媵，爾後不妒，不須飲之，若妒即飲。」柳氏拜敕訖曰：「妾與瓌結髮夫妻，俱出微賤，更相輔翼，遂致榮官。瓌今多內嬖，誠不如死。」遂盡飲，然非酖也。既睡醒，帝謂瓌曰：「其性如此，朕亦當畏之。」因詔二女令別宅安置。

《穆員集》：員嘗稱其麗雲：「善歌，聽之使人醉者醒，醒者醉，悲者樂，樂者悲。聲音能移人為工。」《傳奇》：唐杜秋娘，金陵女子也。年十五，為浙西觀察使
李錡妾，嘗為《錡辭》云：「勸君莫惜金縷衣，勸君莫惜少年時。有花堪折君須折，莫待花殘空折枝。」長慶中，裴航遊襄漢，與樊夫人同舟，樊贈詩云：「一飲瓊漿百感生，元霜搗盡見雲英。藍橋便是神仙宅，何必區區上玉京。」航後經藍橋驛，遇仙女雲英，遂娶之，
後俱得仙。

《辟寒：申王》每至冬月有風雪苦寒之際，使宮妓密圍
于坐側，以禦寒氣，自呼為「妓圍。」《開元天寶遺事》：五月五日，明皇避暑遊興慶池，與妃
子晝寢於水殿中。宮嬪輩憑欄倚檻，爭看雌雄，二鸂
𪆟戲於水中。帝時擁貴妃於綃帳內，謂宮嬪曰：「爾等愛水中鸂𪆟，爭如我被底鴛鴦。」楊國忠於冬月，常選婢妾肥大者，行列於前，令遮風，
蓋藉人之氣相暖，故謂之「肉陣​岐王少惑女色，每至冬寒，手冷不近於火，惟於妙妓懷中，揣其肌膚，稱為「暖手。」日常如是。

念奴者，有姿色，善歌唱，未嘗一日離帝左右，每執板
當席顧盼。帝謂妃子曰：「此女妖麗，眼色媚人。每囀聲歌喉，聲則出於朝霞之上，雖鼓鐘笙竽嘈雜而莫能遏，宮妓中帝之鍾愛也。」《唐國史補》：貞元中，長安客有買妾者，居之數年，忽爾
不知所之。一夜提人首而至，告其夫曰：「我有父冤，故至于此，今報矣，請歸。」泣涕而訣，出門如風，俄頃卻至，
斷所生二子喉而去。

《隋唐嘉話》：補闕喬知之有寵婢，為武承嗣所奪。知之
為《綠珠篇》以寄之，末句云：「百年離別在高樓，一旦紅顏為君盡。」寵婢結于衣帶上，投井而死。承嗣驚惋，不
知其故。既見詩，大恨。知之竟坐此見構，族誅。

侯君集既誅，錄其家，得二美人，容色絕代。太宗問其
狀，曰：「自爾以來，常食人乳而不飯。」元公鎮南海日，疽發於鬢，氣息奄然。忽有一少年道
士直來床前，謂元曰：「本師知公病，遣某將少膏藥來，可傅之。」元公寵姬號靜君，收藥貼之，至暮而愈，失道
士所在。

《舞女圖》崔紫雲，兵部李尚書樂妓，詞華清峭，眉目端
麗。李公罷鎮北都，為尹東洛，時方家妓盛列，諸府有
宴，臺官不赴。杜紫微時為分司御史，過公有宴，故留
南行一位待之為誡。諸妓併歸北行，三重而坐。宴將
醉，杜公輕騎而來，連引三觥，顧北行，回顧主人曰：「嘗聞有能篇詠紫雲者，今日方知名不虛得，儻垂一惠，無以加焉。」諸妓皆回頭掩笑。杜作詩曰：「華堂今日綺筵開，誰召分司御史來？忽發狂言驚滿座，三重粉面一時回。」詩罷，升車嚲鞚而歸。李公尋以紫微送贈之，
紫微臨行獻詩曰：「從來學得斐然詞，不料霜臺御史知。愁見便教隨命去，戀恩腸斷出門時。」竇梁賓夷門人，詞筆容態皆可觀。進士盧東表念其
才藻，緣而錄之。嘗為《喜東表及第詩》云：「曉粧初罷眼初瞤，小玉驚人踏破裙。手把紅牋書一紙，上頭名字有郎君。」又有《雨中看牡丹》詩：「東風未放曉泥乾，紅藥花開不奈寒。待得天晴花已老，不如攜手雨中看。」程洛賓，長水人，為京兆參軍李華所錄。自安史亂，常
分飛南北。華後為江州牧，登庾樓，見中流沿棹有鼓
胡琴者，李喪色而言曰：「振絃者宛如故舊。」令問之，乃
岳陽郡民王氏之舟。詢其操絃者，是所錄侍人也。王
氏尋令抱四絃而至。李轉加凄楚，問其姓，對云：「是隴西李氏，父曾為京掾。自祿山之亂，父倉皇劍外，母程氏乃流落襄陽。父母俱有才學，所著篇」章，常記心口。
因誦數篇，乃李公往年親制，泫然流涕，且問洛賓所
在，投絃再拜，嗚咽而對曰：「已為他室矣。」李嘆曰：「是知父子之性，雖間而親；骨肉之情，不期而會。」便令歸宅，
揖王君，別求淑姬，齎幣詣洛賓。使回，洛賓寄詩曰：「魚鴈回時寫報音，難憑坐蘗數年心。雖然情斷沙吒後，爭奈平生怨恨深。」《杜陽雜編》：「元載寵姬薛瑤英，攻詩書，善歌舞，僊姿玉質，肌香體輕，雖旋波搖光、飛燕、綠珠不能過也。瑤英之母趙娟，亦本岐王之愛妾也。後出為薛氏之妻，生瑤英而幼，以香啗之，故肌香也。及載納為姬，處金絲之帳，卻塵之褥。其褥出自句驪國。一云是卻塵之獸毛所為也。其色殷鮮，光軟無比。衣龍綃之衣，一襲無」一二兩，摶之不盈一握。載以瑤英體輕，不勝重衣，故
於異國以求是服也。唯賈至、楊公南與載友善，故往
往得見歌舞。至因贈詩曰：「舞怯銖衣重，笑疑桃臉開。方知漢武帝，虛築避風臺。」公南亦作長歌褒美，其略
曰：「雪面澹眉天上女，鳳簫鸞趐欲飛去。玉山翹翠步無塵，楚腰如柳不勝春。」瑤英善為巧媚，載惑之，怠於
庶務。而瑤英之父曰宗本，兄曰從義，與趙娟遞相出
入，以搆賄賂，號為「關節」，更與中書主吏卓倩等為腹
心。而宗本輩以事告者，載未嘗不頷之。天下賫寶貨，
求太官職，無不恃載權勢，指薛卓為梯媒。及載死，瑤
英自為俚妻矣。論者以元載喪令德而崇貪名，自一
婦人而致也。

《品物類聚記》：「郭代公愛姬薛氏，貯食物以散風奩，收粧具以染花奩。」《辨音集》：「張均妓多麗，彈琵琶曲，頂上有高麗絲結。趙詩爭奪，致傷二指。」《因話錄》：李司徒汧公性不喜琴，兼箏聲，惟二寵妓曰
秀奴、七七，皆聰慧，善琴，兼箏與歌，時令奏之，自譔《琴
譜》。

柳元公為西川從事，嘗納一姬，同院知之。或徵出其
妓者，言之數四。元公曰：「士有一妻一妾，以主中饋，備灑掃。公綽買妾，非妓也。」睦州刺史，諱齊物，嘗因調集至京師，有名娼嬌陳者，
姿藝俱美，為士子所奔走，睦州君詣之，悅焉。嬌陳曰：
「第中有錦帳三十重，即奉事終身。」蓋將以斯言戲之

耳。翌日，遂如數載席帳以行。嬌陳大驚，且賞其奇特
​
竟如約入柳氏之家，執僕媵之禮，為中表所推。元宗

在人間，常聞嬌陳名，訪之，及召入宮，涕泣稱痼疾且
老，上知其不可強也，許其歸。因語曰：「我聞柳家多賢子女，可以稱內職者，可言之嬌。陳以睦州君女弟對。」遂納之，立婕妤，生延王及一公主焉。

代宗以郭尚父勳高，連姻帝室，常呼為大臣而不名。
每中使內人往來，必詢其門內休戚。尚父二愛姬，南
陽夫人及李夫人，嘗競寵爭長，互論佐助之功，忿媢
不相能，尚父不能禁。上知之，各賜金帛及簪鐶，命宮
人載酒以和之。方飲，令選人歌以送酒。一姬怒未解，
歌未發，遽引滿，置觴於席曰：「酒盡不須歌。」《長慶集》：尚書張建封納歌姬關盼盼于燕子樓。公歿，
盼盼念舊愛不嫁，居是樓十餘年，嘗題詩見志，白樂
天賡和之，復贈一絕。盼盼得詩泣曰：「自公薨背，妾非不能死，恐百世之後，以我公重色，有從死之妾，是玷我公清範也，所以偷生耳。」怏怏旬日不食而卒。
《玉泉子》李相福妻裴氏，性妒忌，姬侍甚多，福未嘗敢
屬意。鎮滑臺日，有以女奴獻之者，福欲私之而未果。
一日，乘間言於妻曰：「某官已至節度使矣，然所指使者，不過老僕，夫人待某無乃薄乎？」裴曰：「然不能知公意所屬何人？」福即指所獻之女奴也。裴許諾。爾後不
過執衣侍膳，未嘗一得繾綣。福又囑妻之左右曰：「設夫人沐髮，必遽來報我。」既而果有以夫人沐髮來告
者，福即偽言腹痛，且召其女奴。既往，左右以裴方沐，
不可遽已，即白以所疾。裴以為信然，遽出髮盆中跣，
問福所苦。福既紿，以疾為言，即若不可忍狀。裴極憂
之，由是以藥投兒溺中進之。明日，監軍使及從事悉
來候問，福即具以事告之。因笑曰：「一事無成，固當其分。所苦者，虛咽一甌溺耳。」聞者莫不大笑之。

《粧樓記》：「徐州張尚書妓女多涉獵，人有借其書者，往往粉指痕，並印于青編。」《本事詩》韓翃少負才名，天寶末舉進士。孤貞靜默，所
與遊皆當時名士。然而蓽門圭竇，室唯四壁。鄰有李
將失名姬柳氏，李每至，必邀韓同飲。韓以李豁落大
丈夫，故嘗不逆，既久愈狎。柳每以暇日隙壁窺韓所
居，即蕭然良久，聞客至，必名人，因乘間語李曰：「韓秀才窮甚矣，然所與遊必聞名人，是必不久貧賤，宜假借之。」李深頷之。間一日，具饌邀韓，酒酣，謂韓曰：「秀才，當今名士；柳氏，當今名色。以名色配名士，不亦可乎？」遂命柳從坐接韓。韓殊不意，懇辭不敢當。李曰：「大丈夫相遇杯酒間，一言道合，尚相許以死，況一婦人，何足辭也？」卒授之，不可拒。又謂韓曰：「夫子居貧，無以自振，柳資數百萬，可以取濟。柳淑人也，宜事夫子，能盡其操。」即長揖而去。韓追讓之，顧恍然自疑曰：「此豪達者，昨暮備言之矣，勿復致訝。」俄就柳居，來歲成名。後
數干淄青節度侯希逸，奏為從事。以世方擾，不敢以
柳自隨，置之都下，期至而迓之，連三歲不果迓。因以
良金置練囊中寄之，題詩曰：「章臺柳，章臺柳，往日青青今在否？縱使長條似舊垂，亦應攀折他人手。」柳復
書答詩曰：「楊柳枝，芳菲節。可恨年年贈離別。一葉隨風忽報秋，縱使君來，豈堪折。」柳以色顯，獨居恐不自
免，乃欲落髮為尼，居佛寺。後翃隨侯希逸入朝，尋訪，
不得已，為立功蕃將沙吒利所劫，寵之專房翃，悵然
不能割。會入中書，至子城東南角，逢犢車，緩隨之，車
中問曰：「得非青州韓員外邪？」曰：「是。」遂披簾曰：「某柳氏也。失身沙吒利，無從自脫。明日尚此路還，願更一來取別。」韓深感之，明日如期而往，犢車尋至，車中投一
紅巾，苞小合子，實以香膏，嗚咽言曰：「終身永訣，車如電逝。」韓不勝情，為之雪涕。是日，臨淄大校置酒於都
市酒樓邀韓，韓赴之，悵然不樂。座人曰：「韓員外風流談笑，未嘗不適，今日何慘然邪？」韓具話之。有虞候將
許俊，年少被酒，起曰：「某嘗以義烈自許，願得員外手筆數字，當立致之。」座人皆激贊，韓不得已與之。俊乃
急裝，乘一馬，牽一馬而馳，逕趨沙吒利之第。會吒利
已出，即以入曰：「將軍墜馬，且不救，遣取柳夫人。」柳驚
出，即以韓札示之，挾上馬，絕馳而去。座未罷，即以柳
氏授韓曰：「幸不辱命。」一座驚歎。時沙吒利初立功，代
宗方優借，大懼禍作，闔座同見希逸，白其故。希逸扼
腕奮髯曰：「此我往日所為也。」而俊復能之。立修表上
聞，深罪沙吒利。代宗稱歎良久，御批曰：「沙吒利宜賜絹二千匹。」柳氏卻歸韓翃。

《南部新書》：武翊皇以三頭冠絕一代，後惑婢薜荔，苦
其蒙婦盧氏，雖李紳以同年為護，而眾論不容，終至
流竄。狀頭、「宏詞頭、敕頭」，是謂「三頭。」《全唐詩話》：江陵有士子遊交廣，五年未還。愛姬為太
守所取，納於高麗坊邸。及歸，寄詩曰：「陰雲羃羃下陽臺，惹著襄王更不回。五度看花空有淚，一心如結不曾開。纎蘿自合依芳樹，覆水寧思返舊杯。惆悵高麗坊邸宅，春光無復下山來。」守遂遣還。

有為御史分務洛京者，其愛姬為李逢吉一閱，遂不
復出。明日以詩投之云：「三山不見海沉沉，豈有仙蹤​尚可尋。青鳥去時雲路斷，嫦娥歸處月宮深。紗窗暗想春相憶，書幌誰憐夜獨吟。料得此時天上月，只應偏照兩人心。」李得詩，含笑曰：「大好詩。」遂絕。

《雲仙雜記》：「郭元振落梅粧閣，有婢數十人，客至則拖鴛鴦擷裙衫，一曲終，則賞以糖雞卵，明其聲也。宴罷，散九和握香。」《雲溪友議》：房千里博士《初上第遊嶺徼》詩序云：「有進士韋滂者，自南海邀趙氏而來，十九歲為余妾。余以鬢髮蒼黃，倦於遊從，將為天水之別，尚有數秋之期，縱京洛風塵，亦其志也。」趙屢對余潸然恨恨者未得
偕行，即泛輕舟，暫為南北之夢。歌陳所契，詩以寄情
曰：「鸞鳳分飛海樹秋，忍聽鐘鼓越王樓。只應霜月明君意，緩撫瑤琴送我愁。山遠莫教雙淚盡，鴈來空寄《八行》幽。相如若返臨邛市，畫舸朱軒萬里遊。」房君至
襄州，逢許渾侍御赴弘農公番禺之命，千里以情相
託，許具諾焉。纔到府邸，遣人訪之，擬持薪粟之給，曰：
「趙氏卻從韋秀才矣。」許與房韋俱有布衣之分，欲陳
之，慮傷韋義不述之，似負房言。素款難名，為詩代報。
房君既聞，幾有歐陽四門詹太原之喪。渾《寄房秀才》
詩曰：「春風白馬紫絲韁，正值蠶娘來採桑。五夜有心隨暮雨，百年無節待秋霜。重尋繡帶朱藤會，卻認羅裙碧草長。為報西遊減離恨，阮郎纔去嫁劉郎。」西州韋相公皋，昔遊江夏，止於姜使君之館。姜氏孺
子曰荊寶，已習二經，雖兄呼於韋公，而恭事之禮，如
父叔也。荊寶有小青衣曰玉簫，年纔十歲，常令祗侍
於韋兄，玉簫亦勤於應奉。後二載，姜使君入關求官，
而家累不行，韋乃易居頭陀寺，荊寶亦時遣玉簫往
彼應奉，玉簫年稍長大，因而有情。時廉使陳常侍得
韋君季父書云：「姪皋久客貴州，切望發遣歸覲。」廉察
啟緘，遺以舟楫服用。仍恐淹留，請不相見。泊舟江渚，
俾篙工促行，昏暝拭淚，乃裁書以別荊寶。寶頃刻與
玉簫俱來，既悲且喜。寶命青衣往從。韋以曠覲日久，
不敢偕行，乃固辭之。遂為言約少則五載，多則七年。
取玉簫，因留玉指環一枚，并詩一首遺之。暨五年，既
不至，玉簫乃默禱于鸚鵡洲。又逾二年，洎八年春，玉
簫嘆曰：「韋家郎君，一別七年，是不來矣！」遂絕食而殞。
姜氏愍其節操，以玉指環著于中指，而同殯焉。後公
鎮蜀，到府三日，詢鞫獄情，滌其冤濫，輕重之繫，僅三
百餘人。其中一輩，五器所拘，偷視廳事，私語云：「僕射是當時韋兄也。」乃厲聲曰：「僕射，僕射憶得姜家荊寶否？」公曰：「深憶之。」姜曰：「即某是也。」公曰：「犯何罪而重羈縲？」答曰：「自辭違之後，尋以明經及第，再選青城縣令。家人誤爇廨舍牌庫印等，韋公曰：『家人之犯，固非己尤，便與雪冤，仍歸璽綬』。」乃奏授眉州牧。敕下未令赴
任，遣人堅守。朱紱其榮，留連賓幕。時屬大軍之後，草
創事繁，經蓂莢數凋，方問玉簫何在。姜牧曰：「僕射維舟之夕，與伊留」約七載，是期逾時不至，乃絕食而殞。
因吟《留贈玉環詩》曰：「黃雀銜來已數春，別時留解贈佳人。長吟不見魚書至，為遣相思夢入秦。」韋公聞之，
益增悽歎，廣修經像，以報夙心。且想念之懷，無由再
會。時有祖山人者，有少翁之術，能令逝者相親，但令
府公齋戒七日。清夜，玉簫果至，謝曰：「承僕射寫經供佛之力，旬日便當托生。卻後十三年，再為侍妾，以謝鴻恩。」臨訣微笑曰：「丈夫薄情，令人死生隔矣。」後韋以
隴右之功，終德宗之代，理蜀不替，是故年深。累遷中
書令同平章事。天下響附，瀘僰歸心。因作生日，節鎮
所賀，皆貢珍奇。獨東川盧八座送一歌姬，未當破瓜
之年，亦以玉簫為號。觀之，真姜氏之玉簫也。其中指
有玉環隱出，不異留別之玉環也。京兆公曰：「吾乃知存沒之分，一往一來。」玉簫之言，斯可驗矣。

白樂天有二妾，樊素善歌，小蠻善舞。嘗有詩曰：「櫻桃樊素口，楊柳小蠻腰。」後樂天年老，又病風，欲放樊素，
素慘然泣下，不忍去。樂天亦愍然不能對，遂作《不能
忘情歌》。

《容齋五筆》：予既書白公鍾情蠻素於前卷，今復見其
《不能忘情吟》一篇，尤為之感歎，輒載其文，因以自警。
其序云：「樂天既老又病風，乃錄家事，會經費，去長物。妓有樊素者，年廿餘，綽綽有歌舞態，善唱楊柳枝，人多以曲名名之，由是名聞洛下。籍在經費中，將放之馬。有駱者，籍在長物中，將鬻之馬，出門驤首反顧。素」聞馬嘶，慘然泣且拜，婉孌有辭，辭畢涕下。予亦愍然
不能對，且命反袂飲之酒。自飲一杯，快吟數十聲，聲
成文，文無定句。予非聖達，不能忘情，又不至於不及
情者。事來攪情，情動不可柅。因自哂題其篇曰《不能
忘情吟》。吟曰：鬻駱馬兮放楊柳枝。掩翠黛兮蝢金羈，
馬不能言兮長鳴而卻顧。楊柳枝再拜長跪而致辭。
辭曰：「素事主十年，凡三千有六百日，巾櫛之間，無違無失。今素貌雖陋，未至衰摧；駱力猶壯，又無虺隤。即駱之力，尚可以代主一步；素之歌，亦可以送主一盃。一旦雙去，有去無回。故素將去，其辭也苦；駱將去，其鳴也哀。此人之情也，馬之情也，豈主君獨無情哉？」予
​
俯而歎，仰而咍，且曰：「駱駱爾勿嘶，素素爾勿啼。駱反廄，素反閨。吾疾雖作，年雖頹，幸未及項籍之將死，亦何必一日之內棄騅而別。虞兮乃目素兮素兮，為我歌《楊柳枝》，我姑酌彼金罍，我與爾歸，醉鄉去來。」觀公
之文，因以遣情釋意耳。素竟去也。此文在一集最後
卷，故讀之者未必記憶。東坡猶以為柳枝不忍去，因
劉夢得「春絮飛」之句方知之。于是美朝雲之獨留，為
之作詩，有「不似楊枝別樂天，恰如通德伴伶元」之語，
然不及二年而病亡，為可歎也。

《默記達奚盈盈傳》，晏元獻家有之，蓋唐人所撰也。盈
盈者，天寶中貴人之妾，姿艷冠絕一時。會貴人者病，
同官之子為千牛者失，索之甚急。明皇聞之，詔大索
京師，無所不至，而莫見其跡。因問近往何處，其父言
貴人病，嘗往問之，詔且索貴人之室。盈盈謂十牛曰：
「今勢不能自隱矣，出亦無甚害。」千牛懼得罪，盈盈因
教曰：「第不可言在此，恐上問何往，但云所見人物如此，所見㡩幕幃帳如此，所食物如此，勢不由己，決無患矣。」既出，明皇大怒問之，對如盈盈言，上笑而不問。
後數日，虢國夫人入內，明皇戲謂曰：「何久藏少年不出邪？」夫人亦大笑而已。為人妾者，智術固可慮矣。又
見天寶後掖庭戚屬莫不如此，固可以久安邪。此傳
晏元獻手書，藏其甥楊文仲家。其間敘婦人姿色及
情好，曲折甚詳，然大意若此也。

《傳信記》：太真妃常因妒媢有語侵上，上怒甚，召高力
士以輜軿送其家，妃悔恨號泣，抽刀剪髮，授力士曰：
「珠玉珍異，皆上所賜，不足充獻，唯髮父母所生，可達妾意，望持此伸妾萬一慕戀之誠。」上得髮，揮涕憫然，
遽命力士召歸。

《吟窗敘錄》：李愿家一姬名真珠，自謂女寶，後為牛僧
孺侍妾，有殊色。盧肇至，僧孺奇其文，延于中寢。會真
珠沐髮，方以手捧其髻，插金釵于兩鬢間。僧孺曰：「何妨一詠。」肇曰：「知道相公憐玉腕，故將纖手整金釵。」《北夢瑣言》：唐鳳翔李曮令公收蜀，充饋運使，於蜀城
東門外下營，魏王與國侍中入居蜀宮，玉帛子女，他
人無復見矣。中令寂寞，無以遣適。潁川陳昭符，仕蜀，
累剖竹符，早在岐山，微有階緣，而得候謁，因求一美
人以獻之。有蕭夫人者，乃蜀先主之寵愛也，曾賜與
鳳翔歸降指揮使王胡，賜名丞弇。《王胡》乃岐王，賜姓
連彥字。卒後，蕭氏寡而無子，其容態明悟，國人具聞。
陳致媒氏，誘之而獻。抱衾之夕，中令於窗隙中窺之，
歎其妍妙，乃詰所來。左右方以王胡為對，中令止之
曰：「王胡背恩投蜀，誠不可容，然其向來，吾之子姪矣。此事不可遽令約迴。」時有知者，皆重中令少年，而忍
欲復禮，誠貴達人，難事潁川，每為愚話之。

唐張偉侍郎，朝望甚高，有愛姬早逝，悼念不已，因入
朝未迴。其猶子右補闕曙，才俊風流，因增大阮之悲，
乃製《浣溪沙》，其詞曰：「枕障熏爐隔繡幃，二年終日兩相思。好風明月始應知。天上人間何處去，舊歡新夢覺來時。黃昏微雨畫簾垂。」置于几上。大阮退朝，憑几
無聊，忽睹此詩，不覺哀慟，乃曰：「必是阿灰所作。」阿灰
卽中諫，小字也，然于風教似亦不可，以其叔姪年顏
相似，恕之可耳。諺曰：「小舅小叔，相追相逐。」謔戲固不
免也。

《通幽記》：「哥舒翰有愛妾曰裴六郎，容範曠代，兼善歌舞。」《唐語林》：「韓退之有二侍姬，柳枝、絳桃。」初，退之奉使王
庭湊，至壽陽驛，有詩云：「風光欲動別長安，春半邊城特地寒。不見園花并巷柳，馬頭惟有月團圓。」蓋有所
屬也。迨奉使歸，柳枝踰後園竄去，家人追獲，詩云：「別來楊柳街頭樹，擺亂春風只欲飛，惟有小桃園裏住，留花不發待郎歸。」自是專屬意絳桃矣。

《五代史梁家人傳》：「昭儀陳氏，宋州人也。少以色進。太祖已貴，嬪妾數百，而昭儀專寵。太祖嘗疾，昭儀與尼數十人晝夜為佛法，未嘗少懈。太祖以為愛己，尤寵之。」昭容李氏，亦以色進。尤謹愿，未嘗去左右。太祖病，晝
寢方寐，忽棟折，獨李氏侍側。遽牽太祖衣，太祖驚走，
棟折寢上。太祖德之，拜「昭容。」末帝德妃張氏，其父歸霸，事太祖為梁功臣。帝為王
時，以婦聘之。帝即位，冊妃為后。妃請待帝郊天，而帝
卒不得郊。貞明五年，妃病甚，帝遽冊為德妃，其夕薨，
年二十四。

《唐家人傳》：太祖正室劉氏，代北人也。其次妃曹氏，太
原人也。太祖封晉王，劉氏封秦國夫人。自太祖起兵
代北，劉氏常從征伐。為人明敏多智略，頗習兵機。嘗
教其侍妾騎射，以佐太祖。夫人無子，性賢不妒忌。常
為太祖言：「曹氏相當生貴子，宜善待之。」而曹氏亦自
謙退，因相得甚歡。曹氏封晉國夫人，後生子，是為莊
宗，太祖奇之，曹氏由是專寵。太祖性暴，怒多殺人，左
右無敢言者，惟曹氏從容諫譬，往往見聽。及莊宗即
位，冊尊曹氏為皇太后，而以嫡母劉氏為皇太妃。太
​
妃往謝太后，太后有慚色。太妃曰：「願吾兒享國無窮，使吾獲沒于地，以從先君，幸矣，復何言哉！」莊宗滅梁
入洛，使人迎太后歸洛，居長壽宮，而太妃獨留晉陽。
同光三年五月，太妃薨。七月，太后崩，諡曰貞簡，葬于
坤陵。而太妃無諡，葬魏縣。太妃與太后甚相愛，其送
太后于洛也，涕泣而別，歸而相思慕，遂至不起。太后
聞之，欲馳至晉陽視疾，及其卒也，又欲自往葬之。莊
宗泣諫，群臣交章請留，乃止。而太后自太妃卒，悲哀
不飲食，逾月亦崩。

莊宗皇后劉氏，特用事於中。莊宗有愛妾，甚有色，而
生子，后心患之。莊宗燕居宮中，元行欽侍側，莊宗問
曰：「爾新喪婦，其復娶乎？吾助爾聘。」后指愛姬請曰：「帝憐行欽，何不賜之？」莊宗不得已，佯諾之。后趣行欽拜
謝。行欽再拜起，顧愛姬，肩輿已出宮矣。莊宗不樂，稱
疾不食者累日。

《蜀世家》《王建傳》：建子衍降莊宗，莊宗誅其族，衍妾劉
氏鬢髮如雲而有色，行刑者將免之，劉氏曰：「家國喪亡，義不受辱。」遂就死。

《劉鄩傳》：「鄩子遂凝、遂雍，事唐，皆為刺史。鄩妾王氏，有美色。鄩卒後，入明宗宮中，是為王淑妃。明宗晚年，淑妃用事，鄩二子皆被恩寵。」《朱宣傳》：「宣與其弟瑾，為梁太祖兵破瑾奔楊行密。行密死，渥及隆演相繼立，皆年少。徐溫與其子知訓專政，畏瑾，欲除之，瑾乃謀殺知訓。嘗以月夕遣愛妾候知訓家，知訓強通之。妾歸自訴，瑾益不平，屢勸隆演誅徐氏，以去國患，隆演不能為。既而知訓以泗州建靜淮軍，出瑾為節度使。將行，召之夜飲。明日，知訓過」瑾謝，延之升堂，出其妻陶氏。知訓方拜，瑾以笏擊踣
之，伏兵自戶突出殺之。初，瑾以二惡馬繫庭中，知訓
入而釋馬，使相踶鳴，故外人莫聞其變。瑾攜其首馳
示隆演曰：「今日為吳除患矣。」隆演曰：「此事非吾敢知。」遽起入內。瑾忿然以首繫柱，提劍而出，府門已闔，因
踰垣拆其足。瑾顧路窮，大呼曰：「吾為萬人去害，而以一身死之！」遂自刎。潤州徐知誥聞亂，以兵趨廣陵，族
瑾家。瑾妻陶氏臨刑而泣，其妾曰：「何為泣乎？今行見公矣。」陶氏收淚，欣然就戮。聞者哀之。

《閩世家王審知傳》：「審知子延翰，妻崔氏陋而淫，延翰多選良家子為妾，崔氏性妒，良家子美者輒幽之別室，繫以大械，刻木為人手，以擊其頰，又以鐵錐刺之，一歲中死者八十四人。崔氏後病見，以為祟而卒。」《南唐書。盧文進傳》：「唐莊宗攻范陽，文進先降，拜蔚州刺史，莊宗以屬其弟存矩。文進有女，少而美，存矩求為」側室，文進以其大將，不敢拒，雖與，心常歉之也。因
與亂軍殺存矩，反，不克，奔于契丹。

《陳覺傳》：「覺，宋齊丘之客也。齊丘薦為楚王景遷教授，累遷兵部侍郎、宣徽使。覺在外姦佞苛酷，及居家不能制義于一妻。其妻李氏妒悍，親執庖爨，不置妾媵。宋齊丘嘗選三婢予之，頗有容質，李氏亦無戁色。奉事三婢，禮如舅姑，晨夕承侍，未嘗輒離左右。人問其故，則曰：『此令公寵倖之人，見之若面，令公敢倨慢耶』？」三婢不自安，求還宋第。覺唯唯聽從而已。

《釵小志》：南唐孫晟，官至司空，每食不設几案，使眾妓
各執一器，環立而侍，號「肉臺盤。」《北夢瑣言》：沈詢在昭義，嘗宴府中賓友歌著詞令曰：
「莫打南來鴈，從他向北飛。打時雙打取，休使兩分離。」及歸而夫妻皆為嬖妾歸秦所殺。

《談錄》：五代晉朝時，襄陽帥高懷德下親隨，私通其愛
姬，竊錦襖子與其皂，皂轉令人鬻于市，高已知之。或
有人言于高曰：「大王錦襖子，有人將在市中賣。」高曰：
「錦襖子是人家宣賜得，豈只是我家有？莫亂執他人。」其皂都不覺，其主已知也，後以他事陰去之。襄陽後
帥安審琦亦有愛妾與外人私接，忽因夜初隔幕，燭
下，潛見有人自宅中出去，據膝而言曰：「叵耐審琦是夕遇害，莫知其誰。」子姪輩皆泣告曰：「大王平生器業如此，豈無威靈，使其奸人敗露？」須臾時，于是其奸賊
自以手擒捉身體撲于靈座前，亦一僕廝耳。《晉公》言：
居其上者，制禦小人，切不可失其機，乃賈害之速也。
高之與安，誠可為鑒誡矣。

《外史》檮杌潘炕，與弟峭同為蜀王建掌機衡，號「大樞」、
小樞。炕嬖美妾解愁，遂風恙成疾。解愁姓趙氏，母夢
吞海棠花蕊而生，有國色，善為新聲，及工小詩，建至
炕第見之，意欲取。炕曰：「臣下賤之人，不敢以薦於君，其實靳之。」《燈下閒談》：韋洵美先輩開平歲及第，受鄴都從事辟
焉。乃挈所寵素娥行。羅紹威聞其姝麗才達，臨河令
女使齎二百匹，及生餼而露意焉。洵美無所容足，遂
令裝束更衣，修緘獻之。素娥姓崔氏，亦大梁良家子，
善諧謔，筆札和淚作詩曰：「妾閉閒房君路岐，妾心君恨兩依依。魂神儻遇巫娥伴，猶逐朝雲暮雨歸。」洵美
乃不受辟。夜度河，宿一寺，長吁而寢曰：「何處人能報不平？」寺有行者排闥而揖曰：「先輩蓄何不平事？」洵美
​
具語之，欻然出門而去。至三更，忽擲一皮囊入門，乃

貯素娥而至。侵曉，問寺僧，言在寺打鐘勤苦三十餘
年，已不知所之。洵美即遁跡他所。

《南唐近事》：「嚴續相公歌姬唐鎬給事通犀帶，皆一代之尤物也。唐有慕姬之色，嚴有欲帶之心。因雨夜相第，有呼盧之會，唐適預焉。嚴命出妓解帶，較勝於一擲，舉座屏氣，觀其得失。六骰數巡，唐彩大勝。唐乃酌酒，命美人歌一曲，以別相君。宴罷，拉而偕去，相君悵然遣之。」韓熙載放曠不稽，所得俸錢，即為諸姬分去。乃著衲
衣負筐，令門生舒雅執手板，于諸姬院乞食，以為笑
樂。使中國作詩云：「我本江北人，去作江南客。舟到江北來，舉目無相識。不如歸去來，江南有人憶。」韓熙載，北人，仕江南，致位通顯。不防閑婢妾，有北齊
徐之才風。侍兒往往私客，客賦詩有云：「最是五更留不住，向人枕畔著衣裳」之句，熙載亦不介意。

《遼史聖宗仁德皇后蕭氏傳》：「后小字菩薩哥，生皇子二，皆早卒。開泰五年，宮人耨斤生興宗，后養為子。帝大漸，耨斤詈后曰：『老物寵亦有既耶』？左右扶后出。帝崩，耨斤自立為皇太后，是為欽哀皇后。護衛馮家奴、喜孫等希旨，誣告北府宰相蕭浞卜、國舅蕭匹敵謀逆，詔令鞫治，連及后。興宗聞之曰：『皇后侍先帝四十年，撫育眇躬，當為太后。今不果反，罪之可乎』？」欽哀曰：
「此人若在，恐為後患。」帝曰：「皇后無子而老，雖在，無能為也。」欽哀不從，遷后于上京。車駕春蒐，欽哀慮帝懷
鞠育恩，馳遣人加害。使至，后曰：「我實無辜，天下共知。卿待我浴而後就死，可乎？」使者退，比反，后已崩，年五
十。是日若有見后于木葉山陰者，乘青蓋車，衛從甚
嚴。

《天祚文妃蕭氏傳》：「妃小字瑟瑟，國舅大父房之女。乾統初，帝幸耶律撻葛第，見而悅之，匿宮中數月。皇太叔和魯斡勸帝以禮選納。三年冬，立為文妃，生蜀國公主。晉王敖盧斡尤被寵幸，以柴冊加號承翼。善歌詩，女直亂作，日見侵迫，帝畋遊不恤，忠臣多被疏斥。妃作歌諷諫，其詞曰：『勿嗟塞上兮暗紅塵，勿傷多難兮，畏夷人不如，塞姦邪之路兮選取賢臣，直須臥薪嘗膽兮，激壯士之捐身，可以朝清漠北兮夕枕燕雲』。」又歌曰：「丞相來朝兮劍佩鳴，千官側目兮寂無聲。養成外患兮嗟何及，禍盡忠臣兮罰不明。親戚並居兮藩屏位，私門潛畜兮爪牙兵。可憐往代兮秦天子，猶向宮中兮望太平。」天祚見而銜之，播遷以來郡縣所
失幾半，上頗有倦勤之意。諸皇子敖盧斡最賢，素有
人望。元后兄蕭奉先深忌之，誣南軍都統余睹謀立
晉王，以妃與聞，賜死。

《義宗傳》：「義宗名倍，太祖長子，讓位於太宗。性刻急，好殺婢妾微過，常加刲灼。」《宋史李漢超傳》：漢超遷齊州防禦使，兼關南兵馬都
監。漢超仕關南，人有訟漢超強取其女為妾，及貸而
不償者，太祖召而問之曰：「汝女可適何人？」曰：「農家也。」又問：「漢超未至關南契丹如何？」曰：「歲苦侵暴。」曰：「『今復爾耶？」曰：「否』。太祖曰：『漢超，朕之貴臣也，為其妾，不猶愈于農婦乎？使漢超不守關南，尚能保汝家之所有乎』？」責而遣之。密諭漢超曰：「亟還其女，并所貸，朕姑貰汝，勿復為也。不足于用，何不以告朕耶？」漢超感泣，誓以
死報。

《杜杲傳》：杲知六安縣，民有嬖其妾者，治命與二子均
分，二子謂妾無分法。杲書其牘云：「《傳》云『子從父令，律曰違父教令』。」是父之言為令也。父令子違，不可以訓，
然妾守志則可，或去或終，當歸二子。

《李筠傳》：筠有愛妾劉氏，隨筠至澤時被攻，城危，劉謂
筠曰：「城中健馬幾何？」筠曰：「爾安問此。」劉曰：「孤城危蹙，破在俄頃。今誠得馬數百，與腹心潰圍出保昭義，求援河東，猶愈于坐待死也。」筠然之，召左右計馬尚不
減千匹，以是夕將出。或謂筠曰：今帳前計議皆云一
心，縣門既發，不可保矣。儻劫公而降，悔其可及。筠猶
豫不決。明日城陷，筠將赴火，劉欲俱死。筠以其有娠，
麾令去。守節既購得之，果生子焉。守節無後，以劉氏
所生之弟為嗣。

《包拯傳》：「拯有子名繶，娶崔氏，通判潭州卒。崔守死，不更嫁。拯嘗出其媵，在父母家生子，崔密撫其母，使謹視之。繶死後，取媵子歸，名曰綖。」《劉元瑜傳》：「元瑜知襄州，富人子張銳少孤弱，同里車氏規取其財，乃取銳父棄妾他姓子養之。比長，使自訴，陰賕吏為助，州斷使歸張氏，銳莫敢辨。既同居逾年，車即導令求析居。元瑜察知窮治得奸狀，黥車竄之，人服其明。」《郭從義傳》：「趙思綰之叛也，巡檢使喬守溫遁去，姬妾悉入思綰。思綰敗，從義盡取之。守溫詣從義，求其愛妾，雖不敢拒，而心銜焉。遂發守溫逃遁事，坐棄市，人皆冤之。」《哲宗劉皇后傳》：「后初為御侍，明艷冠後庭。時孟后位​中宮，后不循列妾禮，且陰造奇語以售謗，內侍郝隨、劉友端為之用。孟后既廢，后竟代焉。」《孟皇后傳》：劉婕妤有寵。紹興三年，后朝景靈宮，訖事
就坐，諸嬪御立侍，劉獨背立簾下。后閤中陳迎兒呵
之不顧，閤中皆忿。冬至日，會朝欽聖太后于隆祐宮。
后御坐朱髹金飾，宮中之制，惟后得之。婕妤在他坐，
有慍色，從者為易坐，製與后等，眾弗能平，因傳唱曰：
「皇太后出。」后起立，劉亦起，尋各復其所。或已撤婕妤
坐，遂仆于地，懟不復朝，泣訴于帝。內侍郝隨謂婕妤
曰：「毋以此戚戚，願為大家早生子。」此坐正當為婕好
有也。

《沈倫傳》：「倫微時，娶閻氏，無子。妾田氏，生繼宗。及貴，閻以封邑固讓田，倫乃為閻治第太康，田遂為正室，縉紳非之。」《光宗李皇后傳》：「后字鳳娘，性妒悍。帝嘗宮中浣手，睹宮人手白，悅之。他日后遣人送食合于帝，啟之則宮人兩手也。」又「黃貴妃有寵，因帝親郊，宿齋宮，后殺之，以暴卒聞。是夕，風雨大作，黃壇燭盡滅，不能成禮。帝疾由是益增劇，不視朝，政事多決于后矣。」《王晏傳》：初晏為軍校，與平陸人王興善，其妻亦相為
娣姒，晏既貴，乃薄興，興不能平。晏妻病，興語人曰：「吾能治之。」晏遽訪興，興曰：「我非能醫，但以公在陜時止一妻，今妓妾甚眾，得非待糟糠之薄，故夫人怏怏成疾耶？若能斥去女侍夫人之疾可立愈。」晏以為謗己，
乃誣以他事，悉案誅其夫妻。

《仁宗曹皇后傳》：后，彬之孫也。閤內妾與卒亂當誅。祈
哀幸姬，姬言之帝，貸其死。后具衣冠見，請論如法。曰：
「『不如是，無以肅清禁掖』。帝命坐，后不可立，請移數刻，卒誅之。」張妃怙寵上僭，欲假后蓋出遊。帝使自來請，
后與之無靳色。妃喜，還以告帝曰：「國家文物儀章，上下有秩，汝張之而出，外廷不汝置，妃不懌而輟。」《韓令坤傳》：初，南唐遣邊鎬破湖南，以馬希崇分司揚
州。及令坤克取之，希崇以妓楊氏獻，令坤甚嬖之。會
擒陸孟俊，將械送行在所，楊氏于簾間窺見之，即拊
膺慟哭。令坤怪問之，楊氏曰：「『孟俊往年入潭州，殺我家二百口，惟妾為希崇所匿得免，願甘心焉』。令坤以詰孟俊，孟俊具狀，令坤乃殺之。」《高宗劉貴妃傳》：「妃入宮，累進賢妃。頗恃寵驕侈，嘗因盛夏以水晶飾腳踏，帝見之，命取為枕，妃懼，撤去。」《劉婉儀傳》：「婉儀頗恃恩招權，嘗遣人諷廣州番商獻明珠香藥，許以官爵。舶官林孝澤言于朝，詔止其獻。」金人將叛盟，劉錡主戰，幸醫王繼先從中沮之，因謀
誅錡，帝不懌。一日在婉儀位，有憂色，婉儀陰訪得其
言，以寬譬帝意。帝怪與繼先言合，詰之，婉儀急具以
實對。帝大怒，託以他過廢之。

《司馬池傳》：「池子旦喜周急。嘗有以罪免官，貧不能存者，月分俸濟之。其人無以報，願以女為妾。旦驚謝之，亟出妻奩中物使嫁之。」《王珪傳》：「珪季父罕字師言，知潭州。有狂婦訴數事，出言無章，卻之則勃罵。前守每叱逐之，罕獨引至前，委曲徐問，久稍可曉。乃本為人，妻無子，夫死，妾有子，遂逐婦而據家資，屢訴不得直，因憤恚發狂。罕為治妾而反其資，婦良愈。郡人傳為神明。」《來之邵傳》：之邵字祖德，御史中丞黃履薦為監察御
史，未幾，買倡家女為妾，履劾其汙行，左遷將作丞。
《范純仁傳》：純仁知河中，諸路錄事參軍宋儋年暴死，
使子弟視喪，小殮口鼻血出，純仁疑其非命，按得其
妾與小吏姦，因會寘毒鱉肉中，純仁問食肉在第幾
巡，曰：「豈有既中毒而尚能終席者乎。」再訊之，則儋年
素不食鱉，其曰毒鱉肉者，蓋妾與吏欲為變獄張本
以逃死爾。實儋年醉歸毒于酒而殺之，遂正其罪。
《趙淮妾傳》：淮妾，長沙人也，逸其姓名。德祐中，從淮戍
銀樹埧，淮兵敗，俱執至瓜州。元帥阿朮使淮招李庭
芝，淮陽諾，至揚城下，乃大呼曰：「李庭芝，男子死耳，毋降也。」元帥怒，殺之，棄其尸江濱。妾俘一軍校帳中，乃
解衣中金遺其左右，且告之曰：「妾夙事趙運使，今其死不葬，妾誠不能忘情。願因公言使掩埋之，當終身事相公無憾矣。」軍校憐其言，使數兵輿如江上。妾聚
薪焚淮骨置瓦缶中，自抱持操小舟至急流，仰天慟
哭，躍水而死。

《程松傳》：「韓𠈁胄用事，吳曦為殿帥時，松知錢塘縣，諂事曦以結𠈁胄。𠈁胄以小故出愛姬，松聞，以百千巿之。至則盛供帳，舍諸中堂，夫婦奉之謹。居無何，𠈁胄意解，復召姬，姬具言松謹待之意。𠈁胄大喜，除松幹辦行在諸軍審計司，守太府寺丞。未閱旬，遷監察御史，擢右正言。諫議大夫呂祖泰上書乞誅𠈁胄、蘇師」旦，松與陳黨劾祖泰當誅，祖泰坐真決流嶺南。松滿
歲未遷，意殊怏怏，乃獻一妾於𠈁胄，曰松壽。𠈁胄訝
其名，問之，答曰：「欲使卑賤姓名常蒙記憶爾。」除同知
樞密院事。

《鎮王竑傳》：竑好鼓琴，丞相史彌遠買美人善鼓琴者
​
納諸御，而厚廩其家，使美人瞷竑，動息必以告。美人
知書慧黠，竑嬖之。宮壁有輿地圖，竑指瓊厓曰：「吾他日得志，置史彌遠于此。」又嘗呼彌遠為「新恩」，以他日
非新州則恩州也。彌遠聞之，嘗因七月七日進乞巧
奇玩以覘之，竑乘醉碎于地。彌遠大懼，日夕思以處
竑，而竑不知也。

《安守忠傳》：「守忠歷感德軍節度使。父審琦以愛妾故，為隸人所戕。守忠終身不畜妓妾，而喜佞佛，蓋有所懲云。」《江萬里傳》：「萬里字子遠，遷侍御史。帝眷注尤厚，嘗丐祠省母疾，不許。屬弟萬頃奉母歸南康。旋以母病聞，萬里不俟報馳歸，至祁門得訃。而議者謂萬里母死祕不奔喪，反挾妾媵自隨。于是側目萬里者，相與騰謗，萬里無以自解，坐是閒廢者十有二年。」《陳執中傳》：執中閨門之內，禮分不明。夫人正室，疏薄
自絀；庶妾賤人，悍逸不制。不能秉道率禮，正身齊家。
《王韶傳》：韶在鄂宴客，出家姬奏樂，客張繢醉，挽一姬
不前，將擁之，姬泣以告，韶徐曰：「本出汝曹娛客，而令失歡如此。」命酌大盃罰之，談笑如故，人亦服其量。
《岳飛傳》：飛家無姬侍，吳玠素服飛願與交，驩飾名姝
遺之，飛曰：「主上宵旰，豈大將安樂時？」卻不受，玠益敬
服。

《宗室子潚傳》：「子潚字清卿，知泉州。吏有掠民女為妾，其妻悍妒，殺而磔之，貯以缶，抵其兄興化掾安廨中。妾父詣郡訴吏不決，子潚訪知狀，亟遣人往興化，果得缶以歸，獄遂決。」《師𢍰傳》：「師𢍰字從善，韓𠈁胄有愛妾十四人，或獻北珠冠四枚於𠈁胄，𠈁胄以遺四妾，其十人亦欲之，𠈁胄未有以應也。師𢍰聞之，亟出錢十萬緡市北珠，製十冠以獻。妾為求遷官，得轉工部侍郎。」《叔近傳》：叔近，悼王元孫，榮良公克類之子也。王淵在
汴京，狎倡周氏，周氏後歸叔近，淵銜之，乃誣叔近通
賊，奪職拘于州，以朱芾代之。芾肆殘虐，軍民憤怨，小
卒徐明率眾囚芾，迎叔近領郡事。叔近不得辭，因撫
定之，請擇守于朝。奏未達，朝廷命張俊致討。俊，淵部
曲也。辭行，淵謂之曰：「叔近在彼。」俊諭意領兵至郡，叔
近出迎，俊叱令置對，方操筆，群刀遽前，斷其右臂，叔
近呼曰：「我宗室也。」俊曰：「汝既從賊，何云宗室？」語未竟，
已折首于地。徐明等見叔近死，遂反戈嬰城，縱火驅
掠。翌日，俊斬關入，捕明等誅之，取周氏歸于淵。紹興
九年，御史言叔近之冤，贈集英殿修撰。

《鎮恭懿王元偓傳》：「允弼子宗景，喪其夫人，將以妾繼室，先出之于外，而託為良家女，且納焉，坐奪開府。」《魏國大長公主傳》：「主下嫁王詵。主性不妒忌，王詵以是自恣，至與妾姦。主旁妾數抵戾主。」薨後，乳母訴之，
帝命窮治，杖八妾以配兵。既葬，謫詵均州。

《徐國長公主傳》：「主下嫁潘意，再生子不成而死。媵妾得女，拊視如己出。」《許仲宣傳》：「仲宣字希粲，性寬恕，倜儻不檢，有心計。初為濟陰主簿，時令與簿分掌縣印，令畜嬖妾與其室爭寵，令弗能禁。嬖欲陷其主，竊取其印藏之，封識如故，以授仲宣。翌日署事，發匣則無其印，因逮捕縣吏數輩，及令簿家人下獄鞫問，果得之于令舍竈突中。令聞之，倉皇失措，仲宣處之晏然，人服其量。」《李昭亮傳》：「昭亮，明德太后兄繼隆子也。妻早亡，內嬖三妾，迭預家政，莫能制也。」《賈似道傳》：時襄陽圍已急，似道日坐葛嶺，起樓閣亭
榭，取宮人倡尼有美色者為妾，日淫樂其中。惟故博
徒日至，縱博，人無敢窺其第者。其妾有兄來，立府門，
若將入者，似道見之，縛投火中。嘗與群妾踞地鬥蟋
蟀，所狎客入，戲之曰：「此軍國重事邪？」《後山詩話》：費氏，蜀之青城人。以才色入蜀宮，後主嬖
之，號花蕊夫人。效王建作宮詞百首。國亡，入備後宮。
太祖聞之，召使陳詩，誦其國亡詩云：「君王城上豎降旗，妾在深宮那得知。十四萬人齊解甲，更無一箇是男兒。」太祖悅。蓋蜀兵十四萬，而王師數萬爾。

辟寒陶穀妾，本党進家姬。一日雪下，穀命取雪水煎
茶，問曰：「党家有此景否？」曰：「彼麤人，安識此景？但能于銷金帳下，淺斟低唱，飲羊羔美酒耳。」《翰府名談》：寇萊公有妾曰蒨桃，公因會贈歌姬以束
綾，蒨桃作二詩呈公曰：「一曲清歌一束綾，美人猶自意嫌輕。不知織女螢窗下，幾度拋梭織得成？」「風勁衣單手屢呵，幽窗軋軋度寒梭。臘天日短不盈尺，何似妖姬一曲歌？」公和曰：「將相功名終若何，不堪急景似奔梭。人間萬事何須問，且向樽前聽艷歌。」蘇子美《愛愛集》：「愛愛姓楊氏，本錢唐倡家女。年十五尚垂鬟，性善歌舞，幼學胡琴數曲，遂能緣其聲以通其調。泛舟西湖採荷香，為金陵少年張逞所調，遂相攜潛遁於京師。逞家雄於財雅，亦曉音律，歲時嬉遊，以犢車同載。故鑾輅之幸，琳館之闢，雖遠必先，雖暄必前，京都偉麗之觀，無不及也。踰二年，逞為父捕去​不及與愛別，留於巷中，舍與予家相鄰。一日人傳逞死，或往慰問其所，愛愴然泣下，曰：「是必虛語。若果然，亦不願他從故鄉。道遠出，非以禮，必不能自還，當死此舍。」自爾素服蔬膳，日呱呱而泣，不復親近樂器。里
之他婦欲往見之，即反關不納。好事有力者，百計圖
之，終不可及。愛姿體，纖素艷發，不類人間人。後三年，
念逞之勤，感疾而死。小婢子錦兒，今尚在。出其手繡
香囊纈履數物，皆郁然而新。

《過庭錄》：韓康公子宗武文叔，賢而有才。康公有愛妾
曰「蟾奴」，康公身後，家貲鉅萬，妾盡攜他適，文叔恬然
不較，鄉里服焉。

張康節公居江南，有詞云：「一帶江山如畫，風物向秋瀟灑。水浸碧天何處斷，翠色冷光相射。蓼岸荻花中，隱映竹籬茅舍。天際客帆高掛，門外酒旗低迓。多少六朝興廢事，盡入漁樵閒話。悵望倚危欄，紅日無言西下。」公晚年鰥居，有侍妾晏康，奉公甚謹，未嘗少違
意。公嘗召而謂曰：「吾死亦當從我爾。」妾亦恭應曰：「唯命是從。」公薨，妾相繼果死，人以為異。

《國老談苑》：馮拯姬媵頗眾，在中書，密令堂吏市珠絡，
自持為遺。或未允所售，出入懷之，有及三四夕者。
丁諷病發，常令兩女奴掖侍，見客於堂中。諷之病以
好色，既廢亡賴，益求妙年殊質以厭其心。客出不能
送，又令一婢子送至中門，曰「謝訪。」以故賓客之至者
加多，乃愈於未病時。蓋其來不專為諷也。

《樂善錄》：鍾輻，年少負才傲物，樊若水愛其才，妻之以
女，亦才質雙盛。輻登第，方得意，買一妾自侍，命曰「青箱所在」，狂放久不歸。一日過縣城，邑令延飲於樓上。
輻醉臥，忽夢其妻以一詩怨責曰：「楚水平如練，雙雙白鳥飛。金陵幾多地，一去不言歸。」翌日，輻歸至采石，
妾忽暴死，及抵家，樊已死數月矣。物故之夜，乃輻夢
「於縣樓」之時。

劉洪欽家大富，相者謂曰：「更三年，子大期至矣。」劉甚
恐。後因嫁女求從，得一妾，極姝麗，名蘭孫。詰其家世，
乃洛人。父官淮西，以衣冠家被俘掠。劉太息曰：「是忍置於使令之列耶！」先其女嫁之。

《畫墁錄》：司馬溫公與龐元魯俱為張存龍圖婿，張夫
人賢惠，龐潁公帥太原，溫公從辟。是年三十餘，未有
子，龐公與劉夫人欲有所置，劉發之，張欣然莫逆，未
幾得之，凡歲幾朝，溫公未嘗盼睞龐、劉知之，必以主
母在嫌。一日召張夫人賞花，溫公不出，食已具，是婢
靚妝就書院供茶，溫公怫然曰：「這下人今日院君不在宅，爾出來此作甚麼？」明日，潁公幕府白司馬：院丞
卻有祖風，謂相如卓氏也。縣
〈闕〉
孫兆曰：「司馬院丞可惜不會彈琴，卻會鱉廝趯。」聞者大笑。

《墨莊漫錄》：王將明後房曰：「田令人者，顏貌殊倫，真國色也。」靖康改元正月，將明死，田自都攜一婢竄至亳
州，居逆旅中。郡知之，為拘管數月，其家遣人迎歸。蔡
元長後房曰：「武恭人亦妙麗不凡」，元長謫嶺表，武在
京師為一使臣姓孫人所蓄，乃攜孫竄至南京，亦為
郡所拘。七月，開封差人擒之，送入京師。時予適在二
郡，皆見之。

李資政邦直有《與韓魏公書》云：「前書戲問玉梳金篦者，侍白髮翁，幾欲淡死矣。然常山頗多老伶人，吹彈甚熟，日使教此五六人，近者稍便串，異時願侍飲，期一釂觴也。」玉梳金篦，蓋邦直之侍姬也。人或問命名
之意，邦直笑曰：「此俗所謂和尚置梳篦也。」又有與魏
公書云：「舊日梳篦固無恙，亦嘗增添三兩人，便似和尚撮頭帶子爾。」秦少游侍兒朝華，姓邊氏，京師人也。元祐癸酉歲納
之，嘗為詩云：「天風吹月入欄杆，烏鵲無聲子夜閒。織女明星來枕上，了知身不在人間。」時朝華年十九也。
後三年，少游欲修真斷世緣，遂遣朝華歸父母家，資
以金帛而嫁之。朝華臨別泣不已。少游作詩云：「月露茫茫曉柝悲，玉人揮手斷腸時。不須重向燈前泣，百歲終當一別離。」朝華既去二十餘日，使其父來云：「不願嫁，卻乞歸。」少游憐而復取歸。明年，少游出倅錢唐，
至淮上，因與道友論議，歎光景之遄，歸謂華曰：「汝不去，吾不得修真矣。」亟使人走京師，呼其父來，遣朝華
隨去。復作詩云：「玉人前去卻重來，此度分攜更不迴。腸斷龜山離別處，夕陽孤塔自崔嵬。」時紹聖元年五
月十一日。少游嘗手書記此事，未幾，遂竄南荒去。
《聞見前錄》：王荊公知制誥，吳夫人為買一妾，荊公見
之曰：「何物女子？」曰：「夫人令執事。」安石曰：「汝誰氏？」曰：「妾之夫為軍大將，部米運失舟，家資盡沒，猶不足，又賣妾以償。」公愀然曰：「夫人用錢幾何得汝？」曰：「九十萬。」公
呼其夫，令為夫婦如初，「盡以錢賜之。」真宗東封西祀，禮成，海內晏然。一日，開太清樓，宴親
王宰執，用仙韶女樂數百人，有司以宮嬪不可視外，
於樓前起彩山幛，樂聲若出於雲霄間者。李文定公、
丁晉公坐席相對。文定令行酒黃門密語晉公曰：「如何得倒了假山？」晉公微笑。上見之，問其故，晉公以實
​
對。上亦笑，即命女樂列樓下，臨軒視之，宣勸益頻，文
定至霑醉。

仁宗好用道，引術理髮，有宮人能之，號曰梳頭夫人。
一日，帝退朝，命夫人理髮，嬪御列侍。帝袖中有章疏，
左右爭取之，帝不能止。有從旁讀者，蓋臺臣乞放宮
女章也。眾聞之默然。獨梳頭夫人歎息曰：「今京師富人尚求妾媵，豈有天子嬪御外臣敢以為言？官家亟逐言者，則清淨矣。」帝不語。既御膳，幸後苑，命內侍按
宮人籍，上自出若干人，行臺臣之言也。梳頭夫人以
入宮久，首出之，帝亦不問。或謂參知政事吳奎曰：「上比漢文帝。」奎對以此，則曰：「過文帝遠矣。」《四朝聞見錄》：𠈁胄所幸妾同甘苦者為三夫人，號「滿頭花新進者。」四夫人至通宮籍，慈明常召入見，賜坐
以示殊寵。四夫人者，即與慈明偶席，慈明銜之。治韓
為鄭發所刺，諸婢皆遣還其父母，慈明特旨，令京尹
杖四夫人而遣之。

《蓼花洲閒錄》：紹聖中，瑤華既廢，儀同王景宗乃乞以
妾楊氏為夫人，乞免宣繫及不召媒保，中批允之。時
許沖元在中書，遂依已得旨揮過門下。章子厚大怒，
而責沖元云：「小白葵丘之盟，諸侯以妾為妻者，天下共誅之，惇頭可得，此命不可下。」翊日極陳罷景宗仍
奪儀同，時論皆以為得防微杜漸之意。後三年乃乞
建立元符，至託以東朝之命，自草詔惇，何本末相戾
也。

《侯鯖錄》：宋宰相蔡確，字持正，貶新州。有侍妾名琵琶，
嘗養一鸚鵡，慧甚。公每呼琵琶，即叩一響板，鸚鵡傳
言呼之。及琵琶卒後，誤觸響板，鸚鵡猶傳呼不已。公
感傷成疾，嘗為詩云：「鸚鵡言猶在，琵琶事已非。傷心瘴江水，同渡不同歸。」悒悒不樂，久之亦終。

《江行雜錄》：徽宗北狩，四太子請王婉容為粘罕子婦。
上遣之曰：「好事新主。」及行，大哭曰：「何忍以一身事兩主！」就輿中以匳刀自刎。太子曰：「南宋大臣未有如此者。」擇地葬之，志碑曰貞婦冢。

《東軒筆錄》：「宋子京博學能文章，天資蘊藉，好遊宴，以矜持自喜。曉年知成都府，帶《唐書》于本任刊修。每宴罷盥漱畢，開寢門，垂簾燃二椽燭，媵婢夾侍，和墨伸紙，遠近觀，皆知尚書修《唐書》矣，望之如神仙焉。多內寵，後庭曳羅綺者甚眾。嘗宴于錦江，偶微寒，命取半臂，諸婢各送一枚，凡十餘枚皆至。子京視之茫然，恐」有厚薄之嫌，竟不敢服，忍冷而歸。

《王氏記聞》：王蜀吳宗文以功勳繼領名郡，少年富貴，
其家姬僕樂妓十餘輩，皆其精選也。其妻妒，每怏怏
不愜其志。忽一日，鼓動趨朝，已行數坊，忽報云放朝，
遂密戒從者潛入，遍幸之，至十數輩，遂據腹而卒。
蜀有功臣，忘其名，其妻妒忌，家畜妓樂甚多，居常即
隔絕之，或宴飲，即使隔簾幕奏樂，某未嘗見也。其妻
左右常令老醜者侍之。某嘗獨處，更無侍者，而居第
器服甚盛。後妻病甚，語其夫曰：「我死若近婢妾，立當取之。」及屬壙，某乃召諸姬日夜酣飲為樂。有掌衣婢
尤屬意，即幸之。方寢息，忽有聲如霹靂，帷帳皆裂，某
因驚成疾而死。

《墨客揮犀》：有一郎官年六十餘，置媵妾數人，鬚己斑
白，令其妻妾互鑷之。妻忌其少，恐為群妾所悅，乃去
其黑者。妾欲其少，乃去其白者。不踰月，頤頷遂空。
《揮麈餘話》：徐幹臣伸，三衢人，政和初，以知音律為太
常典樂，出知常州。嘗自製《轉調二郎神》之詞云：「悶來彈鵲。又攪碎、一簾花影。謾試著春衫，還思纖手。熏徹金虯燼冷。動是愁端如何向，但怪得、新來多病。嗟舊日沈腰，如今潘鬢，怎堪臨鏡。重省。別時淚滴，羅襟猶凝。料為我厭厭，日高慵起，長託春酲未醒。鴈足不來，馬蹄難駐，門掩一庭芳景。空佇立，盡日欄干倚遍，晝長人靜。」既成，會開封尹李孝壽來牧吳門，李以嚴治
京兆，號「李閻羅。」道出郡下，幹臣大合，樂燕勞之，喻群
娼令謳此詞，必待其問乃止。娼如戒，歌至三四，李果
詢之。幹臣蹙頞云：「某頃有一侍婢，色藝冠絕，前歲以亡室不容逐去。今聞在蘇州一兵官處，屢遣信欲復來，而今之主公靳之，感慨賦此。詞中所敘，多其書中語。今焉適有天幸，公擁麾于彼，不審能為我之地否？」李云：「此甚不難，可無慮也。」既次無錫，賓贊者請受謁
次第。李云：「郡官當至楓橋」，橋距城十里而遠。翌日艤
舟其所，官吏上下望風股栗。李一閱刺字，忽大怒云：
「都監在法，不許出城，迺亦至此。使郡中萬一有火盜之虞，豈不殆哉！」斥都監下階，荷校送獄。又數日，取其
供牘判奏字，其家震懼求援，宛轉哀鳴致懇。李笑云：
「且還徐典樂之妾了，來理會。」兵官者解其指，即日承
命，然後舍之。

《揮麈後錄》：徐得之君猷，陽翟人，韓康公婿也。知黃州
日，東坡先生遷謫于郡，君猷周旋之不遺餘力。其後
君猷死於黃，東坡作祭文挽詞甚哀。又與其弟書云：
「軾始謫黃州，舉眼無親。君猷一見，相待如骨肉，此意豈可忘哉。」君猷後房甚盛，東坡常聞堂上絲竹詞中
​
謂表德元來字勝之者，所最寵也。東坡北歸，過南都，
則其人已歸張樂全之子厚之恕矣。厚之開燕，東坡
復見之，不覺掩面號慟。妾迺顧其徒而大笑。東坡每
以語人，為蓄婢之戒。

《彥周詩話》：鄭周卿，僕鄉人也。公肅右丞之孫，能詩。一
日，鄭之他郡，而愛妾死，作詩云：「鶴歸空有恨，雲散本無心。」於情念中猶稍自在也。

王晉卿得罪外謫，後房善歌者名「轉春鶯」，乃東坡所
見也，亦遂為密縣馬氏所得。後俊卿還朝，尋訪微知
之，作詩云：「佳人已屬沙吒利，義士今無古押衙。」僕在
密縣，與馬縉輔遊甚久，知之最詳。縉輔在其兄處猶
見之，國色也。《西清詩話》中載此事，云過潁昌見之，傳
誤也。

《林下詩談》：子瞻在惠州與朝雲閒坐，時青女初至，落
木蕭蕭，悽然有悲秋之意，命朝雲把大白唱「花褪殘紅。」朝雲歌喉將囀，淚滿衣襟。子瞻詰其故，答曰：「奴所不能歌，是『枝上柳綿吹又少，天涯何處無芳艸』」也。子
瞻翻然大笑曰：「是吾正悲秋，而汝又傷春矣。」遂罷。朝
雲不久抱疾而亡，子瞻終身不復聽此詞。

《竹坡詩話》：黃師是赴浙憲，東坡與之姻家置酒餞其
行，使朝雲相待飲。坐間賦詩，有「綠衣有公言」之句。後
人乃謂綠衣小官，猶惜其不留，是有翁言也。時朝雲
語師是曰：「他人皆進用，而君數補外，何也？」是謂公言
而綠衣，則東圾，指朝雲也。

《調謔編》：東坡一日退朝，食罷捫腹徐行，顧謂侍兒曰：
「汝輩且道是中何物？」一婢遽曰：「都是文章。」披不以為
然。又一人曰：「滿腹都是機械。」坡亦未以為當。至朝雲
乃曰：「朝士一肚皮不合時宜。」坡捧腹大笑。

《冷齋夜話》：東坡南遷，侍兒王朝雲者請從行，東坡佳
之，作詩有序曰：「『世謂樂天有《鬻駱放楊枝詞》，佳其至老病不忍去也』。然夢得詩曰：『春盡絮飛留不得，隨風好去落誰家』。樂天亦云：『病與樂天相共住，春同樊素一時歸』。」則是樊素竟去也。予家有數妾，四五年相繼
辭去，獨朝雲隨予南遷，因讀樂天詩，戲作此贈之云：
「不學楊枝別樂天，且同通德伴伶元。伯仁絡秀不同老，天女維摩總解禪。經卷藥爐新活計，舞裙歌板舊因緣。丹成隨我三山去，不作巫陽雲雨仙。」蓋紹聖元
年十一月也。三年七月十五日，朝雲卒，葬于栖禪寺
松林中直大聖塔。又和詩曰：「苗而不秀豈其天，不使童烏與我元。駐景恨無千歲藥，贈行」惟有小乘禪。傷
心一念償前債，彈指三生斷後緣。歸臥竹根無遠近，
夜燈懃禮塔中仙。又作《梅花詞》曰「玉骨那愁瘴霧」者，
其寓意為朝雲作也。

有村校書年已七十，方買妾饌客。東坡杖藜相過，村
校喜，延坐其東，起為壽，且乞詩。東坡問所買妾年幾
何？曰：「三十。」乃戲為詩，其略曰：「侍者方當而立歲，先生已是古稀年。」此老滑稽，故文章亦如此。

《石林詩話》：「元豐初，虜人來議地界，韓丞相玉汝自樞密院都承旨出分畫。玉汝有愛妾劉氏，將行，劇飲通夕，且作樂府詞留別。翌日，神宗已密知，忽中批步軍司遣兵為搬家追送之。玉汝初莫測所因，久之方知其自樂府發也。蓋上以恩禮待下，雖閨門之私亦恤之如此，故中外士大夫無不樂盡其力。劉貢父，玉汝」姻黨，即作小詩寄之，以戲云：「嫖姚不復顧家為，誰謂東山久不歸？卷耳幸容攜婉孌，《皇華》何啻有光輝。」玉
汝之詞，由此亦遂盛傳於天下。

《養痾漫筆》：「嘉泰間，內臣李大謙干行都九里松玉泉寺側建功德寺，役工數內有漆匠張某者，天台人。偶春夜出浴回，于道中遇一老嫗挽入小門，暗中以手捫壁，隨嫗而行，但覺是布幕。轉經數曲，至一室中，使就物坐，此嫗乃去。繼有一尼攜燈至，又見四壁皆有青赤衣帷遮護，終不知是何地。此尼又引經數曲，及」至一室，燈燭酒殽器皿，一一畢備，俱非中下人家所
有。張見之驚異，亦不敢問其所以，且疑且喜。尼往，頃
時復至。後有一婦人隨來，容美非常，惟不冠飾。張殊
畏懼。尼逼使坐，遂召前嫗，命酒殽數盤。此婦人更不
一語。尼云：「巳晚矣。」張但懇尼云：「匠者無錢。」尼終不顧，
遂令就寢。尼執燈扃戶而去。張屢詢所來及姓名，而
婦人竟無一語，疑為瘖疾。至鐘動，尼復至，啟鑰喚張，
起如前，令嫗引出，亦摸布壁行，覺至一門，非先來所
經。此嫗令出街可至役所。張如夢寐中，行至一街，迨
曉即離役所二里許。後循路歸其董，役者責之，及聞
此事，使人遍訪，終不得其原所入門域，眾皆謂遇鬼
物，而有一木匠云：「固寵借種耳。」《齊東野語》：會稽有富人馬生，以入粟得官，號馬殿幹，
喜賓客，有姬美艷能歌，時出佐酒。客有梁縣丞者頗
黠，因與之目成。一旦馬生殂姬出，梁捐金得之。他日
置酒觴客，陳無損益之在坐，酒酣，舉杯屬梁曰：「有儷語奉上。」梁諦聽之，即琅然高唱曰：「昔居殿幹之家，爰喪其馬；今入縣丞之室，毋逝我梁！」一坐大呼笑，而主
「人憮然不樂。」無幾，梁亦死焉。人尤無損之謔戲，然聞
​
者亦可以警也。

陳了翁之父尚書，與潘良貴義榮之父情好甚密，潘
一日謂陳曰：「吾二人官職年齒，種種相似，獨有一事不如公，甚以為恨。」陳問之，潘曰：「公有三子，我乃無之。」陳曰：「吾有一婢，已生子矣，當以奉借，他日生子即見還。」既而遣至，即了翁之母也。未幾生良貴，後其母遂
往來兩家焉。一母生二名儒，亦前所未有。事見羅春
伯《聞見錄》。

《書史會要》：「田田、錢錢，辛棄疾二妾也，因其姓而名之。皆善筆札，嘗代棄疾答尺牘。」《東皋雜錄》：翠翹，洪內翰侍人，失其姓，善畫。自題云：「翠翹戲筆，字畫婉媚。程大昌題詩曰：『戲作風枝斜，再惱玉堂宿』。」王定國嶺外歸，出歌姬勸蘇東坡酒。坡作《定風波》詞
并序曰：定國歌兒名柔奴，姓宇文氏，家住京師。定國
南遷歸，予問：「廣南風土，應是不好。」柔奴對曰：「此心安處是家鄉。」遂贈以詞，有炎海清涼之句。

《話腴》，馬友犯長沙，向薌林捍之，不敵而潰。道遇友別
將方舟而來，家人輩惶懼，知弗脫矣。賊指求薌林愛
妾，妾聞命，無懼色，自語賊曰：「必欲我，當以車馬來。」賊
許之，妾即盛飾以待，家人駭之，然猶謂其往可以紓
難。頃刻，肩輿至，即奮而登，既過河，望賊舟不甚相遠，
妾忽語輿卒，欲少止。群卒乃弛轎，妾一躍入水，急援
之，已絕矣。賊相顧不發，薌林亦悠然而去。

《春渚紀聞》：徐黃州之子叔廣，十四秀才，先生與其舅
張仲謨書，所謂十三十四者，皆俊性者是也。嘗出先
生醉墨一軸，字畫欹傾，龍蛇飛動，乃是張無盡過黃
州。而黃州有四侍人，適張夫人攜其一住婿家，為浴
兒之會。無盡因戲語云：「厥有美妾，良由令妻。」公即續
之為小賦云：「道得徵草鄭、趙，姓稱孫姜閻齊，浴兒于」玉潤之家，《一夔足矣》；侍坐于冰清之仄，三英粲兮。既
暮，而張夫人復還其一，還乃閻姬也，最為徐所寵。公
復書絕句云：「玉筍纎纖揭繡簾，一心偷看綠羅尖。使君三尺毬頭帽，須信從來只有簷。」《老學菴筆記》：王黼在翰苑，嘗病疫危甚，國醫皆束手。
二妾曰艷娥、素娥，侍疾坐于足，素娥泣曰：「若內翰不諱，我輩豈忍獨生，惟當俱死耳。」艷娥亦泣，徐曰：「人生死有命，固無可奈何，姊宜自寬。」黼雖昏臥，實具聞之。
既愈，素娥專房，膺封至淑人，艷娥遂辭去。及黼誅，素
娥者驚悸，不三日亦死。曩日俱死之言遂驗。

《別錄》：韓魏公至相府時，家有女樂二十餘輩，及崔夫
人亡，一日盡遣之，同列多勸且留，以為暮年歡。公曰：
「所樂能幾何，而嘗令人心勞，孰若吾𥳑靜之樂也。」《山堂肆考》：宋韓康公上元召從官數人，出家姬侍飲，
其專寵者曰魯生，偶中蜂螫。少頃持扇就蘇東坡乞
詩。坡詩中有「魚吹細浪歌搖日，舞罷花枝蜂入懷」之
句，上句記姓，下句記事。

《今是堂手錄》：杜大中自行伍為將，有愛妾，才色俱美，
大中牋表皆此妾所為。一日大中方寢，妾至，見几上
有紙頗佳，書《臨江仙》一闋，有「彩鳳隨鴉」之語。大中覺
而視之，云：「鴉且打鳳。」于是掌其面，至項折而斃。
《龍川別志》：真宗臨御歲久，中外無虞，與群臣燕語，或
勸以聲妓自娛。王文正公性儉約，初無姬侍，其家以
二直省官治錢。上使內東門司呼二人者，責限為相
公買妾，仍賜銀三千兩。二人歸以告，公不樂，然難逆
上旨，遂聽之。蓋公自是始衰，數歲而捐館。初，沈綸家
破，其子孫鬻銀器，皆錢塘錢氏昔以遺中朝將相，皆
花籃大筩之類，非家人所有。直省官與沈氏議，止以
銀易之，具言於公，公顰蹙曰：「吾家安用此？」其後姬妾
既具，乃呼二人問：「昔沈氏什器尚在，可求否？」二人謝
曰：「向私以銀易之，今見在也。」公喜用之。如素有聲色
之移人如此。張公安道守金陵，二直省官有一人自
南方替還，具為公道此。

《清尊錄》：「崇寧中，有王生者，貴家之子也。隨計至都下。嘗薄暮被酒至延秋坊，過一小宅，有女子甚美，獨立於門，徘徊徙倚，若有所待者。生方注目，忽有騶騎呵衛而至，下馬於此宅，女子亦避去，匆匆遂行，初不暇問其何姓氏也。抵夜歸，復過其門，則寂然無人聲。循牆而東數十步，有隙地丈餘，蓋其宅後也。忽自內擲」一瓦出，拾視之，有字云：「夜於此相候。」生以牆上剝粉，
戲書瓦背云：「三更後宜出也。」復擲入焉。因稍退十餘
步伺之。少頃，一男子至，周視地上，無所見，微嘆而去。
既而三鼓，月高霧合，生亦倦睡欲歸矣。忽牆門軋然
而開，一女子先出，一老媼負笥從後。生遽就之，乃適
所見立門首者。熟視生，愕然曰：「非也。」回顧媼，媼亦曰：
「非也。」將復入，生挽而劫之曰：「汝為女子，而夜與人期至此。我執汝詣官，醜聲一出，辱汝門戶。我邂逅遇汝，亦有前緣，不若從我去。」女泣而從之。生攜歸逆旅，匿
小樓中。女自言曹氏，父早死，獨有己一女，母鍾愛之，
為擇所歸。女素悅姑之子某，欲嫁之，使乳媼達意於
母。母意以某無官，弗從。遂私約相奔牆下，微嘆而去
​
者，當是也。生既南宮不利，遷延數月，無歸意。其父使
人詢之，頗知有女子偕處，大怒，促生歸，扃之別室。女
所齎甚厚，大半為生費，所餘，與媼坐食垂盡。使人訪
其母，則以亡女故，抑鬱而死久矣。女不得已，與媼謀
下汴訪生所在。時生侍父官閩中，女至廣陵，資盡不
能進，遂隸樂籍，易姓名為蘇媛。生遊四方，亦不知女
安否。數年，自浙中召赴闕，過廣陵，女以倡侍燕識生，
生亦訝其似女，屢目之。酒半，女捧觴勸，不覺兩淚墮
酒中。生淒然曰：「汝何以至此？」女以本末告，淚隨語零，
生亦媿歎流涕。不終席，辭疾起，密召女納為側室。
《癸辛雜識》：趙孟𥫃因誘買王壽妾楚
〈缺二字〉
遂為曾淵
子所論。一聯云：「喬妾之歸，承嗣忍著主衣。」周顗之事。

〈缺二字〉
殆非人類。

高疏寮一代名人。或有議其家庭，有未能盡善者。近
得炳如親書與其妾銀花一紙，為之駭然，漫書於此
云：「慶元庚申正月，余尚在翰苑。初五日得成何氏女，為奉侍湯藥，又善小唱、嘌唱，凡唱得五百餘曲，又善雙韻彈，得賺五六十套。以初九日來余家，時元宵將近，點燈會客，又連日大雪。余因記劉夢得詩：『銀花垂院榜，翠羽撼絛鈴』。」王禹玉《和賈直孺內翰詩》：「銀花無奈冷，瑤草又還芳。」蘇味道《元宵》詩：「火樹銀花合，星橋鐵鎖開。」《群仙錄》：姚君上昇之日，天雨銀花，繽紛滿地。
宋之問《雪中應制》：「瓊章定少千人和，銀樹先舒六出花。」遂名之曰「銀花。」余喪偶二十七年，兒女自幼至長，
大恐疏遠他，照管不到，更不再娶，亦不畜妾婢，至此
始有銀花，至今只有一人耳。余既老，不喜聲色，家務
盡付之子，身旁一文不蓄，雖三五文亦就宅庫支。余
不飲酒，待客致饋之類，一切不管。銀花專心供應湯
藥，收拾緘護，檢視早晚，點心二膳，亦多自烹飪，妙於
調胹、縫補、漿洗、烘焙、替換衣服，時其寒煖之節，夜亦
如之。余衰老，多小小痰嗽，或不得睡，即徑起，在地扇
風爐，趣湯瓶煎點湯藥以進。亦頗識字，助余看書，檢
閱能對書劄，時余六十七歲矣，同往新安供事二年，
登城亭，覽溪山，日日陪侍余，甚適也。既同歸，越入新
宅，次家親族以元宵壽予七十。時銀花年限已滿，其
母在前告某云：「我且一意奉侍內翰，亦不願加身錢。舊約」逐月與米一斛，亦不願時時來請。余甚嘉其廉
謹，且方盛年，肯在七十多病老翁身傍，日夕擔負大
公徒，此世間最難事。其淑靜之美，雖士大夫家賢女
有所不及也。丙寅春，余告以「你服事我又三年矣，備極勤勞，我以面前洗漱等銀器，約百來兩，欲悉與你，對以不願得也。」時其母來，余遂約以每年與錢百千，
以代加年之直，亦不肯逐年請也。積至今年，凡八百
千余，身旁無分文用取於宅庫，常有推托牽掣，不應
余求自丙寅年欲免令菴莊糶租穀六百石，是歲積
兩年，租米未糶，見管五六十石。菴僧梵頭執法云：「知府與恭人商量，欲以此穀變錢，添置解庫一所。繼而知府來面說，且要穀子錢作庫本。若要錢用，但來支用，不知要錢幾何？」余云：「用得千緡。」答云：「無不可者。」而
宅庫常言缺支用，拒而不從。又二年，遂令莊中糶穀
五百石，得官會一千八十貫，除還八年逐年身錢之
外，餘二百八十貫。還房臥錢，係知府曾存有批子，支
三百千，係丙寅春所許，令填上項錢。余謂服事七十
七歲老人，凡十一年。余亦沗從官，又是知府之父，又
家計盡是筆耕有之，知府未曾置及此也。況十一年
間，看承謹細，不曾有病伏狀，姑以千緡為奩具之資，
亦未為過。但即未辦，候日後親支給。銀花素有盼盼
《燕子樓》之志，而勢亦不容留。余勉其親，亦遲遲至今。
今因其歸，先書此為照。銀花自到宅，即不曾與宅庫
有分文交涉及妄有支用。遇寒暑，本房買些衣著及
染物，余判單子付宅庫。正行支破銀花，即無分毫干
預。他日或有忌嫉之輩，輒妄有興詞，仰將此示之，若
遇明正官司，必鑒其事情，察余衷素，且憫余叨叨於
垂盡之時，豈得已哉！嘉定庚午八月丙辰，押達識如
樂天，亦有「不能忘情」之句，愛之難割也。如此浮圖三
宿桑下者有以夫。余年及炳如之歲，室中散花之人
空也，幸無此項罣礙耳。

嘉熙丁酉，朔齋守湖，趙母墮為鼎倅。既得湖守，為朔
齋交代，劉頗不樂。會劉得史督之辟，是時其父端友
適自蜀來，正所由也，不容不就。劉欲卜居於湖，擬郡
教場地為基地，乃別相地以遷之，得廣化寺後空地。
後得宅於蘇，不復來，斯場隨廢。蔡達夫節守湖日，刱
安定書院，用其地為之云。朔齋在吳日，有小妓善舞
《撲蝴蝶》者，朔齋喜而納之矣。鄭潤父霖來守蘇，蓋舊
遊也。因燕集扣其人，知在劉處，亟命逮之。隸輩承風，
徑入堂奧，竄取以去，劉大不能堪。未幾鄭殂，劉復取
之以歸，時淳祐己酉也。

《三朝野史》：李全擾淮時，史彌遠在廟堂，束手無策。有
訛傳全軍馬渡江過行在，京師人民惶惶，彌遠夜半
忽披衣而起，有愛寵林夫人者，見其起可疑，亦推枕
而起，相隨於後。忽見彌遠欲投池中，林夫人急扶住
​
泣告曰：「相公且忍耐區處。」數日後，得趙葵捷書。
《古今詩話》：趙嘏，浙人，有美妾，洎計偕母不許攜行。會
上元節，妾為鶴林之游，州帥見之，掩為己有。明年嘏
歸，以詩感之曰：「寂寞堂前日又曛，陽臺去作不歸雲。當時聞作沙吒利，今日青蛾屬使君。」帥聞之遣歸。
