

←

經濟彙編 食貨典 第十二卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第十三卷

經濟彙編 食貨典 第十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第十三卷目錄

　戶口部彙考五

　　宋
〈
太祖建隆三則　乾德二則　開寶四則　太宗太平興國二則　至道二則　真宗咸

　　平一則　大中祥符二則　天禧一則　仁宗天聖一則　慶曆一則　嘉祐一則　英宗治

　　平二則　神宗熙寧二則　元豐三則　哲宗元祐三則　紹聖二則　元符二則　徽宗崇

　　寧一則　大觀一則　政和二則　高宗紹興六則　孝宗乾道二則　淳熙一則　光宗紹

　　熙一則　寧宗嘉定三則　理宗寶慶一則　景定一則
〉

食貨典第十三卷

戶口部彙考五
[
编辑
]

宋
[
编辑
]

太祖建隆元年戶九十六萬有奇
[
编辑
]

按《宋史太祖本紀》不載。　按《地理志》：「唐室既衰，五季迭興，五十餘年，更易八姓，寓縣分裂，莫之能一。宋太祖受周禪，初有州百一十一，縣六百三十八，戶九十六萬七千三百五十三。」建隆三年十一月癸亥縣令考課，以戶口增減為黜
陟。

按：《宋史太祖本紀》云云。

建隆四年，取荊南，得戶一十四萬有奇。平湖南，得戶
九萬有奇。

按《宋史太祖本紀》不載。　按《地理志》：「四年取荊南，得州、府三，縣一十七，戶一十四萬二千三百；平湖南，得州一十五，監一，縣六十六，戶九萬七千三百八十八。」乾德元年令諸州歲奏男夫二十為丁六十為老女口不預
[
编辑
]

按《宋史太祖本紀》不載。　按《文獻通考》云云。

乾德三年，平蜀，得戶五十三萬有奇。

按《宋史太祖本紀》，「三年春正月乙酉，蜀主孟昶降，得州四十五，縣一百九十八，戶五十三萬四千三十有九。」　按《地理志》，「三年平蜀，得州府四十六，縣一百九十八，戶五十三萬四千三十九。」開寶三年秋七月壬子詔蜀州縣官以戶口差第省員加祿尋詔諸州亦如之
[
编辑
]

按：《宋史太祖本紀》云云。

開寶四年，平廣南，得戶一十七萬有奇。又以差徭不
均，詔通檢丁口。

按《宋史太祖本紀》：「四年二月己丑，廣南平，得州六十，縣二百十四，戶十七萬二百六十三。」按《文獻通考》：四年詔曰：「朕臨御以來，優恤百姓，所通抄人數目，尋常別無差徭，只以春初修河，蓋是與民防患，而聞豪要之家多有欺罔，併差貧闕，豈得均平？特開首舉之門，明示賞罰之典。應河南大名府、宋、亳、宿、潁、青、徐兗、鄆曹、濮、單、蔡、陳、許、汝、鄧、濟、衛、淄、濰、濱、棣、滄、德、貝、冀、澶、滑、懷、孟、磁、相、邢、洺、鎮、愽、瀛、莫、深、揚、泰、楚、泗州、高郵鄆所抄丁口，宜令逐州判官縣令佐子細通檢，不計主戶，牛客小客，盡底通抄。」差遣之時，所冀
共分力役，敢有隱漏，令佐除名，典吏決配。募告者以
犯人家財賞，仍免三年差役。

開寶八年，平江南，得戶六十五萬有奇。

按《宋史太祖本紀》，「八年十一月乙未，江南平，凡得州十九，軍三，縣一百八十，戶六十五萬五千六十。開寶九年，戶三百九萬有奇，詔更定縣望。」按《宋史太祖本紀》不載　按《地理志》，計其末年，「凡有州二百九十七，縣一千八十六，戶三百九萬五百四。」按《文獻通考》，「九年，天下主客戶三百九萬五百四，詔更定縣望，以戶四千以上為望，次為緊、為上、為中、為中下，凡五等。」太宗太平興國三年陳洪進獻地得戶十五萬有奇錢俶入朝獻戶五十五萬有奇
[
编辑
]

按《宋史太宗本紀》：「太平興國三年夏四月己卯，陳洪進獻漳、泉二州，凡得縣十四，戶十五萬一千九百七十八，兵萬八千七百二十七。五月乙酉，錢俶獻其兩浙諸州，凡得州十三，軍一，縣八十六，戶五十五萬六百八十，兵一十萬五千三十六。」太平興國四年五月甲申，繼元降，北漢平。凡得州十，
縣四十，戶三萬五千二百二十。

按：《宋史太宗本紀》云云。

至道元年詔復造天下郡國戶口版籍
[
编辑
]

按《宋史太宗本紀》。不載。　按《文獻通考》云云。

自唐末，四方兵起，版籍亡失，故戶稅賦莫得周知，至是始命復造焉。

至道三年，天下主客戶四百一十三萬二千五百七
十六。

按《宋史太宗本紀》。不載。　按《文獻通考》云云。

真宗咸平五年夏四月壬午命三司歲較戶口
[
编辑
]

按：《宋史真宗本紀》云云。

大中祥符二年六月乙酉頒幕職州縣官招集戶口賞條
[
编辑
]

按：《宋史真宗本紀》云云
​
「大中祥符七年天下戶口之數。」按：《宋史真宗本紀》：「七年，天下戶九百五萬五千七百二十九，口二千一百九十七萬六千九百六十五。」天禧五年上天下主客戶口總數又詔諸州縣招來戶口申入戶口籍
[
编辑
]

按《宋史真宗本紀》不載　按《地理志注》：「天下主客戶自至道末四百一十三萬一千五百七十六，天禧五年，主戶六百三萬九千三百三十一，客戶不預焉。」按《文獻通考》：天禧五年，天下主客戶八百六十七萬
七千六百七十七，口一千九百九十三萬三百二十。
詔諸州縣，自今招來戶口及創居入中開墾荒田者，
許依「格式申入戶口籍，無得以客戶增數。」舊制，縣吏
能招增戶口，縣即申等，仍加其俸緡。至有析客戶者，
雖登於籍，而賦稅無所增入，故條約之。

仁宗天聖七年天下主客戶一千一十六萬二千六百八十九口二千六百五萬四千二百三十八
[
编辑
]

按《宋史仁宗本紀》不載。　按《文獻通考》云云。

慶曆八年天下主客戶一千七十二萬三千六百九十五口二千一百八十三萬六十四
[
编辑
]

按《宋史仁宗本紀》不載。　按《文獻通考》云云。

嘉祐八年天下主客戶一千二百四十六萬二千三百一十七口二千六百四十二萬一千六百五十一按宋史仁宗本紀不載　按文獻通考云云
[
编辑
]

英宗治平元年春正月甲寅賞知唐州趙尚寬修溝堰增戶口進一官賜錢二十萬
[
编辑
]

按：《宋史英宗本紀》云云。

治平三年，「上天下主客戶口之數。」按《宋史英宗本紀》不載　按《地理志》注，「治平三年，天下主客戶一千四百一十八萬一千四百八十六，口二千五十萬六千九百八十。」按：《文獻通考》：「治平三年，天下主客戶一千二百九十一萬七千二百二十一，口二千九百九萬二千一百八十五。」神宗熙寧八年天下主客戶一千五百六十八萬四千五百二十九口二千三百八十萬七千一百六十五
[
编辑
]

按《宋史神宗本紀》。不載。　按《文獻通考》云云。

熙寧十年，戶一千四百二十四萬五千二百七十，口
三千八十萬七千二百十一。

按《宋史神宗本紀》。不載。　按地理志注云云。

元豐二年詔減廣東西兩路戶口月給錢
[
编辑
]

按《宋史神宗本紀》不載　按《文獻通考》：元豐二年七
月，提舉廣西常平劉誼言，「廣西一路戶口二十萬，而民出役錢至十九萬緡。先用稅錢敷出，稅數不足又敷之田米，田米不足復筭於身丁。夫廣西之民。身之有丁也。既稅以錢，又筭以米。是一身而輸二稅。殆前世弊法。今既未能蠲除。而又益以役錢。甚可憫也。」至
於「廣東、西監司、提舉司吏，一月之給，上同令、錄，下倍攝官。乞裁損其數，則兩路身丁田米，亦可少寬。」遂詔
月給錢遞減二千，歲遂減一千二百餘緡。

按：廣南丁錢，《史》所載，大中祥符間盡蠲之，獨丁米未除。今觀誼之言，則尚有丁錢也。作法於貪，難革而易復，可畏哉！

元豐　年，上諸州府戶數：

按《宋史神宗本紀》。不載。　按《地理志》，夔州，雲安郡。元
豐戶一萬一千二百一十三。

紹慶府。戶二千八百四十八。

施州，清江郡。戶一萬九千八百四。

咸淳府：戶三萬五千九百五十。

萬州，南浦郡，戶二萬五百五十五。

開州，盛山郡。戶二萬五千。

達州，通川郡，戶四萬六百四十。

涪州，涪陵郡。戶一萬八千四百四十八。

重慶府。戶四萬二千八十

雲安軍，戶一萬一千七十五。

梁山軍戶一萬二千二百七十七。

大寧監，戶六千六百三十一。

廣州，《南海郡》，戶一十四萬三千二百六十一。

韶州，始興郡。戶五萬七千四百三十八。

循州，海豐郡，戶四萬七千一百九十二。

潮州，潮陽郡，戶七萬四千六百八十二。

連州，連山郡。戶三萬六千九百四十三。

梅州。戶一萬二千三百七十。

《南雄州》。戶二萬三百三十九。

英德府。戶三千一十九。

賀州，臨賀郡。戶四萬二百五。

封州，臨封郡，戶二千七百七十九。

肇慶府。戶二萬五千一百三

新州，新興郡。戶一萬三千六百四十一。

德慶府。戶八千九百七十九

南恩州，恩平郡，戶二萬七千二百一十四
​
惠州，戶六萬一千一百二十一。

靜江府。戶四萬六千三百四十三

容州，普寧郡。戶一萬三千七百七十六。

邕州，永寧郡，戶五千二百八十八。

融州，融水郡。戶五千六百五十八。

《象州》。戶八千七百一十七。

《樂郡》。戶一萬五千八百八十。

梧州，蒼梧郡，戶五千七百二十。

藤州，感義郡，戶六千四百二十二。

龔州，臨江郡。戶八千三十九。

潯州，潯江郡，戶六千一百四十一。

柳州，龍城郡。戶八千七百三十。

貴州，懷澤郡，戶七千四百六十。

慶遠府。戶一萬五千八百二十三

賓州，安城郡。戶七千六百二十。

橫州，寧浦郡，戶三千四百五十一。

化州，陵水郡。戶九千三百七十三。

高州，高涼郡，戶一萬一千七百六十六。

雷州，海康郡，戶一萬三千七百八十四。

欽州，寧越郡。戶一萬五百五十二。

白州，南昌郡，戶四千五百八十九。

《鬱林州》，鬱林郡。戶三千五百六十四。

廉州，合浦郡。戶七千五百。

瓊州，瓊山郡，戶八千九百六十三。

南寧軍，戶八百五十三。

萬安軍，戶二百七十。

吉陽軍，戶二百五十一。

元豐六年，上「天下主客戶口之數。」按《宋史神宗本紀》，不載　按《文獻通考》，六年，「天下主客戶一千七百二十一萬一千七百一十三，口二千四百九十六萬九千三百。」右以上係《國朝會要》所載戶口數目。今考元豐三年，檢正中書戶房公事畢仲衍經進《中書備對》，內載天下四京一十八路戶口主客數目，微有不同，又有各路細數，今具錄於后。

天下總四，京一十八路，戶、主客一千四百八十五萬
二千六百八十四，主一千一十萬九千五百四十二。

內四十一萬九千五百二十二戶元供弓箭手、僧院、道觀、山涇、山團傜、典佃、喬佃、船居、黎戶，不分主、客、女戶，今並附入主戶處。

客四百七十四萬三千一百四十四。

內一萬五百二十二戶，元供「交界浮居散戶」 ，蕃部無名目戶，今並附入《客戶數》。

口，主客三千三百三十萬三千八百八十九，主二千
三百四十二萬六千九百九十四。

內六十八萬三千八百八十三口「元供弓箭手、山傜、童行、僧、道蜑、船居、黎戶」 ，今入主口數。

客九百八十七萬六千八百九十五。

內一萬一百二十八口元供浮居散戶，今入《客戶數》。

丁，主客一千七百八十四萬六千八百七十三，主一
千二百二十八萬四千六百八十五。

內二十九萬八千二百七十五口不分主客。

客五百五十六萬二千一百八十八。

東京開封府，縣二十二：　「開封，　祥符，　陳留，　雍丘，　襄邑，　咸平，　太康，　扶溝，　尉氏，　𨻳陵，中牟，　管城，　新鄭，　陽武，　酸棗，　長垣，　封丘。」白馬　，韋城　。胙城　。東明　，考城。

戶，主一十七萬一千三百二十四，口主二十九萬五
千九百一十二，客八萬五千一百八十；丁主二十一
萬二千四百九十三。

京東路州一十五：　「兗，　徐，　曹，　青，　鄆　密，齊，　濟，　沂，　登，　萊，　單，　濮，　濰，　淄。」縣七十八戶，主八十一萬七千九百八十三，客五十
五萬二千八百一十七。口，主一百六十六萬九百三，
客八十八萬五千七百七十四；丁主九十五萬七千
五百五十四，客五十六萬五千六百九十三。

京西路州一十四：　「許　孟，　陳　襄　鄧　隨金　房　汝　蔡　郢　均　唐　潁。」府一：　河南。

軍一：　「信陽。」縣七十九戶，主三十八萬三千二百二十六，客二十
六萬八千五百一十六；口，主六十四萬四千七百五
十七，客四十五萬八千一百三十；丁主四十萬七百
四十，客二十六萬九千六百二十三。

《河北路》州二十三：　「定　澶　相，　恩，　邢　滄懷　衛　愽　磁　洺　棣，　深，　瀛，　雄　霸，祁，　冀　趙　德　濱，　莫　保。」府二　大名　「真定。」軍十一：　「永靜，　乾寧，　信安，　廣信，　安肅，　保定，　順安，　保順，　德清，　永寧，　北平​縣一百四戶。主七十六萬五千一百三十，客二十一萬九千六十五，口主一百四十七萬三千六百八十三，客四十萬七千五百一。丁主七十七萬三千八百九十一，客二十萬五千四百六十七。陝府西路州二十六：　「陝，　同　華　耀　邠　涇。」秦　、鄜　、延　、解　、隴　，成　、鳳　、虢　、坊　、丹、階　，商　、寧　原　，慶　、渭　、環　、熙　，岷　、河。

府三：　「京兆，　鳳翔，　河中。」軍六：　「慶成，　鎮戎，　保安，　康定，　通遠，　德順。」縣，一百十八戶主六十九萬七千九百六十七，客二
十六萬四千三百五十一，口主二百一萬五千四百
三十六，客七十四萬六千三百六十八。丁主一百六
萬七千九百三十六，客四十二萬五千六百五十一。
河東路州十四：　潞，　晉，　麟，　府，　代，　絳，　隰。

忻　汾　、澤　。憲　。嵐　、石　、豐。

府一：　「太原。」軍七：　「威勝、　寧化、　平定、　岢嵐、　火山、　保德。」吉鄉

監一　大通。

縣七十三戶，主三十八萬三千一百四十八，客六萬
七千七百二十一；口，主七十五萬二千三百一，客一
十三萬八千三百五十八；丁、主三十七萬二千三百
九十，客七萬七千四百六十二。

《淮南路》州一十八：　「揚　壽　廬　宿　濠　和蘄　海　楚　舒　泰　泗，　亳　光，　滁　黃真　通。」《軍一》　無為，

縣六十九戶，主七十二萬三千七百八十四，客三十
五萬五千二百七十；口，主一百三十九萬三千五百
五十五，客六十三萬七千三百二十六。

兩浙路州一十四：　「杭，　越，　蘇，　潤，　湖，　婺，明，　常，　衢，　溫，　台，　秀　睦，　處。」縣七十九，戶、主一百四十四萬六千四百六，客三十
八萬三千六百九十。口主二百六十萬五千四百八
十四，客六十一萬八千二百一十五。丁主一百六十
二萬九千五百三十二，客二十九萬八千二十七。
江南東路州七：　「宣，　歙，　江，　池，　饒，　信，　太平。」府一：　「江寧。」軍二：　「廣德、　南康。」縣四十八戶，主九十萬二千二百六十一，客一十七
萬一千四百九十九。口、主一百六十萬九千六百一
十二，客二十八萬九千八百四十三；丁、主一百一萬
九千一百三十四，客一十八萬六千二十七。

江南西路。州六：　洪，　虔，　吉，　袁，　撫　筠。
軍四：　「興國　建昌　臨江　南安。」縣四十七戶，主八十七萬一千七百二十，客四十九
萬三千八百一十三。口，主二百一萬六百四十六，客
一百六萬五千二百一；丁主八十八萬四千三百二
十九，客三十八萬七百九十八。

《荊湖南路》州七：　「潭　衡　永　郴，　卲　全　道。」監一：　「桂陽。」縣三十三戶，主四十五萬六千四百三十一，客三十
五萬四千六百二十六；口、主一百一十五萬三千八
百七十二，客六十七萬四千二百五十八；丁、主六十
二萬二千九百三十三，客三十二萬二千五百四十
六。

荊湖北路州九：
　安　岳　《鼎　溫》　峽　歸。

辰　沅

府一：　《荊南》。

縣四十五戶，主三十五萬五百九十三，客二十三萬
八千七百九。口主七十萬二千三百五十六，客五十
萬九千六百四十四；丁主二十八萬五千五百二十
六，客二十萬七千六百二十四。

福建路州六：　福　建，　泉，　南劍，　漳，　汀。
軍二：　卲武，　興化。

縣四十五戶，主六十四萬五千二百六十七，客三十
四萬六千八百二十。口、主一百三十六萬八千五百
九十四，客六十七萬四千四百三十八；丁主七十九
萬七百一十九，客五十六萬二百三十。

成都府路州一十二：　「眉　綿　漢　彭　蜀　嘉。」印　簡　黎　雅　茂　威。

府一：　「成都。」軍一：　《永康》。

監一、　「陵井。」縣五十八戶，主五十七萬四千六百三十，客一十九
萬六千九百三。口，主二百七十八萬九千二百二十
五，客八十六萬四千五百二十三；丁、主六十八萬五
千二十，客二十七萬七百二十四。

《梓州路》州一十一：　「梓　遂　果　資　普　合榮　渠　昌　戎　瀘​軍二：　懷安　康安。監一：　「富順。」縣四十九戶，主二十六萬一千五百八十五，口，主八
十八萬五千五百一，客五十二萬八千二百一十四；
丁主三十七萬四千六百六十九，客三十萬五千五
百二十九。

《利州路》州九：　「利　閬　洋　文　劍　興　巴蓬　龍。」府一：　「興元。」縣三十九，戶、主一十七萬九千八百三十五，客一十
二萬二千一百五十六。口主四十萬二千八百七十
四，客二十四萬五千九百九十二。丁主一十九萬五
千三百八十七，客一十四萬四千五百九十一。
《夔州路》州九：　「夔，　忠，　萬，　施，　開，　達，　涪，渝，　黔。」軍三：　「雲安、　梁山、　南平。」監一：　大寧。

縣三十一戶主六萬八千三百七十五，口主二十一
萬五千五百九十五，客二十五萬二千四百七十二，
丁主一十四萬九千七十，客一十七萬一千一十七。
《廣南東路》州一十四：　「廣　韶　循　潮　連，　南雄　英　賀　封　端　新　康　惠，　南恩」，
縣四十戶主三十四萬七千四百五十九，客二十一
萬八千七十五，口主八十一萬二千一百四十七，客
三十二萬二千五百一十二；丁、主七十三萬五千七
百四十七，客二十六萬二千五十九。

《廣南西路》州二十四：　「桂、　客　邕、　象、　昭、　梧。」藤　：龔　、潯　，貴　，柳　宜　，賓　，橫　，融　化，高　，雷　，白　、欽　，鬱林　，廉　，瓊　，順。

軍三　萬安、　昌化、　朱崖。

縣六十戶，主一十六萬三千四百一十八，客七萬八
千六百九十一。口、主五十八萬四千六百四十一，客
四十七萬九百四十六；丁、主二十七萬三千六百七
十四，客四十一萬九千三百一十六。

哲宗元祐元年戶一千七百九十五萬七千九十二口四十七萬二千六百六
[
编辑
]

按《宋史哲宗本紀》不載。　按地理志注云云。

元祐三年，天下上戶部《主客戶口》。

按《宋史哲宗本紀》：「三年，天下上戶部，主戶二百一十三萬四千七百三十三，丁二千八百五十三萬三千九百三十四；客戶六百一十五萬四千六百五十二，丁三百六十二萬九千八十三。」元祐六年。天下主客戶一千八百六十五萬五千九
十三。口四千一百四十九萬二千三百一十一
按《宋史哲宗本紀》。不載　按《文獻通考》云云。

紹聖元年戶一千九百一十二萬九百二十一口四千二百五十六萬六千一百四十三
[
编辑
]

按《宋史哲宗本紀》不載。　按地理志注云云。

紹聖四年，戶部「主客戶丁之數。」按：《宋史哲宗本紀》：紹聖四年，戶部：「主戶一千三百六萬八千七百四十一，丁三千三十四萬四千二百七十四；客戶六百三十六萬六千八百二十九，丁三百六萬七千三百三十二。」元符二年天下主客戶一千九百七十一萬五千五百五十五口四千三百四十一萬一千六百六
[
编辑
]

按《宋史哲宗本紀》不載。　按《文獻通考》云云。

元符三年，戶一千九百九十六萬八百一十二，口四
千四百九十一萬四千九百九十一。

按《宋史哲宗本紀》不載。　按地理志注云云。

徽宗崇寧元年天下戶口之數
[
编辑
]

按《宋史徽宗本紀》不載。　按《地理志》，開封府，崇寧戶
二十六萬一千一百一十七，口四十四萬二千九百
四十。

《青州》：「戶九萬五千一百五十八，口一十六萬二千八百三十七。」《密州》：戶一十四萬四千五百六十七，口三十二萬七
千三百四十。

濟南府戶一十三萬三千三百二十一。口二十一萬
四千六十七

《沂州》：戶八萬二千八百九十三，口一十六萬五千二
百三十。

《登州》：戶八萬一千二百七十三，口一十七萬三千四
百八十四。

《萊州》：戶九萬七千四百二十七，口一十九萬八千九
百八。

《濰州》：戶四萬四千六百七十七，口一十萬九千五百
四十九。

《淄州》：戶六萬一千一百五十二，口九萬六千一百一
十。

淮陽軍戶七萬六千八百八十七，口一十五萬四千
一百三十
​
；應天府戶七萬九千七百四十一，口一十五萬七千
四百四。

襲慶府戶七萬一千七百七十七。口三十一萬七千
七百三十四

《徐州》戶六萬四千四百三十，口一十五萬二千二百
三十七。

興仁府戶三萬五千九百八十。口六萬八千九百三
十一

東平府戶一十三萬二百五。口三十九萬六千六十
三

《濟州》：戶五萬七百一十八，口一十五萬九千一百三
十七。

《單州》：戶六萬一千四百九，口一十一萬六千九百六
十九。

《濮州》：戶三萬一千七百四十七，口五萬二千六百八
十一。

襄陽府戶八萬七千三百七。口一十九萬二千六百
五

《鄧州》：戶一十一萬四千一百一十七，口二十九萬七
千五百五十。

《隨州》：戶三萬八百四，口六萬七千二十一。

《金州》：戶三萬九千六百三十六，口六萬五千六百七
十四。

《房州》「戶三萬三千一百五十一，口四萬七千九百四十一。」均州，戶三萬一百七，口四萬四千七百九十六。
郢州，戶四萬七千二百八十一，口七萬八千七百二
十七。

《唐州》。戶八萬九千九百五十五，口二十萬二千一百
七十二。

河南府戶一十二萬七千七百六十七。口二十三萬
三千二百八十

潁昌府戶六萬六千四十一。口一十六萬一百九十
三

鄭州，戶三萬九百七十六，口四萬一千八百四十八。
滑州，戶二萬六千五百二十二，口八萬一千九百八
十八。

孟州「戶三萬三千四百八十一，口七萬一百六十九。蔡州戶九萬八千五百二，口十八萬五千一十三。淮寧府戶三萬三千九十四，口十五萬九千六百一十七。」順昌府戶七萬八千一百七十四。口一十六萬六百
二十八

《汝州》戶四萬一千五百八十七，口一十四萬一千四
百九十五。

信陽軍戶九千九百五十四，口二萬五十。

大名府，魏郡。戶一十五萬五千二百五十三，口五十
六萬八千九百七十六。

開德府：戶三萬一千八百七十八，口八萬二千八百
二十六。

《滄州》：「戶六萬五千八百五十一，口一十一萬八千二百一十八。」冀州，戶六萬六千二百四十四，口一十萬一千三十。
河間府，「戶一萬一千九百三十，口六萬二百六。愽州，戶四萬六千四百九十三，口九萬一千三百二十三。」《棣州》：戶三萬九千一百三十七，口五萬七千二百三
十四。

《莫州》。戶一萬四千五百六十，口三萬一千九百九十
二。

雄州，戶一萬三千一十三，口五萬二千九百六十七。
霸州，戶一萬五千九百一十八，口二萬一千五百一
十六。

德州，戶四萬四千五百九十一，口八萬二千二十五。
濱州，戶四萬九千九百九十一，口一十一萬四千九
百八十四。

《恩州》：戶五萬一千三百四十二，口八萬五千九百八
十六。

永靜軍戶三萬四千一百九十三，口三萬九千二十
二。

清州，戶六千六百一十九，口一萬二千七十八；
信安軍，戶七百一十五，口一千四百三十七。

保定軍戶一千二十九，口二千四百八十四。

真定府戶九萬二千三百五十三。口一十六萬三千
一百九十七

《相州》戶三萬六千三百四十，口七萬一千六百三十
五。

中山府戶六萬五千九百三十五。口一十八萬六千
三百五

信德府：戶五萬三千六百一十三，口九萬五千五百
五十二
​
濬州：戶三千一百七十六，口三千二百二

《懷州》：「戶三萬二千三百一十一，口八萬八千一百八十五。」衛州戶二萬三千二百四，口四萬六千三百六十五。
洺州戶三萬八千八百一十七，口七萬三千六百。
《深州》戶三萬八千三十六，口八萬三千七百一十。
磁州戶三萬六千四百九十一，口九萬六千九百二
十二。

《祁州》戶二萬四千四百八十四，口四萬九千九百七
十五。

慶源府戶三萬四千一百四十一，口六萬一百三十
七

《保州》：戶二萬七千四百五十六，口二十三萬二百三
十四。

安肅軍戶七千一百九十七，口一萬四千七百五十
一。

廣信軍戶四千四百四十五，口八千七百三十八；
順安軍戶八千六百五，口一萬六千五百七十八；
太原府戶一十五萬五千二百六十三，口一百二十
四萬一千七百六十八。

隆德府戶五萬二千九百九十七。口一十三萬三千
一百四十六。

平陽府戶七萬五千九百八。口一十八萬五千二百
五十四

絳州，戶五萬九千九百三，口九萬四千二百三十七。
澤州，戶四萬四千一百三十三，口九萬一千八百五
十二。

《代州》戶三萬三千二百五十八，口一十五萬九千八
百五十七。

《忻州》：戶一萬八千一百八十六，口四萬二千二百三
十二。

《汾州》，戶五萬一千六百九十七，口一十八萬五千六
百九十八。

遼州，戶七千三百一十五。

憲州，戶二千七百二十二，口七千四百四十四。
嵐州，戶一萬三千二百六十九，口六萬六千二百二
十四。

石州，戶一萬五千八百九，口七萬二千九百二十九。
隰州，戶三萬八千二百八十四，口一十三萬八千四
百三十九。

麟州，戶三千四百八十二，口八千六百八十四。
府州，戶一千二百四十二，口三千一百八十五。
豐州，戶一百五十三，口四百一十一。

威勝軍戶一萬九千九百六十二，口三萬七千七百
二十六。

平定軍戶九千三百六，口二萬八千六百七。

岢嵐軍：戶二千九百一十七，口六千七百二十。
寧化軍：戶一千七百一十八，口三千八百二十一。
火山軍：戶五千四十五，口九千四百八十。

保德軍：戶九百六十三，口四千五十。

京兆府戶二十三萬四千六百九十九，口五十三萬
七千二百八十八。

河中府戶七萬九千九百六十四。口二十二萬七千
三十

《解州》：「戶三萬二千三百五十六，口一十一萬三千三百二十一。」陝州，戶四萬七千八百六，口一十三萬五千七百一。
商州，戶七萬三千一百二十九，口一十六萬二千五
百二十四。

《虢州》戶二萬二千四百九十，口四萬七千五百六十
三。

《同州》「戶八萬一千一十一，口二十三萬三千九百六十五。」《華州》戶九萬四千七百五十，口二十六萬九千三百
八十。

《耀州》「戶一十萬二千六百六十七，口三十四萬七千五百三十五。」延安府戶五萬九百二十六。口一十六萬九千二百
一十六

鄜州，戶三萬五千四百一，口九萬二千四百一十五；
坊州，戶一萬三千四百八，口四萬一百九十一。
保安軍，戶二千四十二，口六千九百三十一。

慶陽府戶二萬七千八百五十三。口九萬六千四百
三十三

環州，戶七千一百八十三，口一萬五千五百三十二。
邠州，戶五萬八千二百五十五，口一十六萬二千一
百六十一。

《寧州》戶三萬七千五百五十八，口一十二萬二千四
十一。

秦州：「戶四萬八千六百四十八，口一十二萬三千二十二​鳳翔府：戶一十四萬三千三百七十四，口三十二萬二千三百七十八。」《隴州》，戶二萬八千三百七十，口八萬九千七百五十。
《成州》，戶一萬二千九百六十四，口三萬三千九百九
十五。

《鳳州》：戶三萬七千七百九十六，口六萬一千一百四
十五。

《階州》，戶二萬六百七十四，口四萬九千五百二十。
渭州，戶二萬六千五百八十四，口六萬三千五百一
十二。

《涇州》「戶二萬八千四百一十一，口八萬八千六百九十九。」原州：戶二萬三千三十六，口六萬三千四百九十九；
《德順軍》：戶二萬九千二百六十九，口一十二萬六千
二百四十一。

鎮戎軍戶一千九百六十一，口八千五十七。

熙州，戶一千八百九十三，口五千二百五十四。
河州，戶一千六十一，口三千八百九十五。

鞏州，戶四千八百七十八，口一萬一千八百五十七。
岷州，戶四萬五百七十，口六萬七千七百三十一。
蘭州，戶三百九十五，口九百八十一。

臨安府戶二十萬三千五百七十四，口二十九萬六
千六百一十五

紹興府戶二十七萬九千三百六，口三十六萬七千
三百九十。

平江府戶一十五萬二千八百二十一，口四十四萬
八千三百一十二

鎮江府戶六萬三千六百五十七。口一十六萬四千
五百六十六

湖州：戶一十六萬二千三百三十五，口三十六萬一
千六百九十八。

婺州戶一十三萬四千八十，口二十六萬一千六百
七十八。

慶元府戶一十一萬六千一百四十，口二十二萬一
十七

《常州》：戶一十六萬五千一百一十六，口二十四萬六
千九百九。

瑞安府戶一十一萬九千六百四十，口一十六萬二
千七百一十。

《台州》：戶一十五萬六千七百九十二，口三十五萬一
千九百五十五。

《處州》「戶一十萬八千五百二十三，口一十六萬五百三十六。」《衢州》戶一十萬七千九百三，口二十八萬八千八百
五十八。

建德府戶八萬二千三百四十一，口一十萬七千五
百二十一

嘉興府戶一十二萬二千八百一十三，口二十二萬
八千六百七十六。

《揚州》：「戶五萬六千四百八十五，口十萬七千五百七十九。」亳州：戶一十三萬一百一十九，口一十八萬三千五
百八十一。

《宿州》：戶九萬一千四百八十三，口一十六萬七千三
百七十九。

《楚州》戶七萬八千五百四十九。口二十萬七千二百
二。

海州，戶五萬四千八百三十，口九萬九千七百五十。
泰州，戶五萬六千九百七十二，口一十一萬七千二
百七十四。

《泅州》「戶六萬三千六百三十二，口一十五萬七千三百五十一。」滁州戶四萬二十六，口九萬七千八十九。

《真州》：戶二萬四千二百四十二，口八萬二千四十三；
《通州》：戶二萬七千五百二十七，口四萬三千一百八
十九。

高郵軍戶二萬八百一十三，口三萬八千七百五十
一。

《安東州》戶一萬九千五百七十九，口四萬七百八十
五。

壽春府戶一十二萬六千三百八十三，口二十四萬
六千三百八十一

《六安》軍戶八萬三千五十六，口一十七萬八千三百
五十九。

《蘄州》：戶一十一萬四千九十七，口一十九萬三千一
百一十六。

和州：戶三萬四千一百四，口六萬六千三百七十一。
安慶府戶一十二萬八千三百五十，口三十四萬一
千八百六十六。

濠州，戶六萬四千五百七十，口一十五萬三千四百
五十七
​
光州，戶一萬二千二百六十八，口一十五萬六千四
百六十。

《黃州》：「戶八萬六千九百五十三，口一十三萬五千九百一十六。」無為軍戶六萬一百三十八，口一十一萬二千一百
九十九。

江寧府戶一十二萬七百一十三。口二十萬二百七
十六

寧國府戶十四萬七千四十，口四十七萬七百四十
九

《徽州》：戶一十萬八千三百一十六，口一十六萬七千
八百九十六。

池州戶一十三萬五千五十九，口二十萬六千九百
三十二。

《饒州》戶一十八萬一千三百，口三十三萬六千八百
四十五。

《信州》：戶一十五萬四千三百六十四。口三十三萬四
千九十七。

《太平州》「戶五萬三千二百六十一，口八萬一百三十七。」南康軍戶七萬六百一十五，口一十一萬二千三百
四十三。

廣德軍戶四萬一千五百，口一十萬七百二十二。
《隆興府》戶二十六萬一千一百五，口五十三萬二千
四百四十六。

《江州》：戶八萬四千五百六十九，口一十三萬八千五
百九十。

《贑州》：戶二十七萬二千四百三十二，口七十萬二千
一百二十七。

《吉州》戶三十三萬五千七百一十，口九十五萬七千
二百五十六。

《袁州》：戶一十三萬二千二百九十九，口三十二萬四
千三百五十三。

《撫州》：戶一十六萬一千四百八十，口三十七萬三千
六百五十二。

《瑞州》：戶一十一萬一千四百二十一，口二十萬四千
五百六十四。

興國軍戶六萬三千四百二十二，口一十萬五千三
百五十六。

南安軍戶三萬七千七百二十一，口五萬五千五百
八十二。

臨江軍戶九萬一千六百九十九，口二十萬二千六
百五十六。

建昌軍戶一十一萬二千八百八十七，口一十八萬
五千三十六。

江陵府戶八萬五千八百一。口二十二萬三千二百
八十四

州。戶九萬六千七百六十九。口一十四萬七百六
十七。

德安府戶五萬九千一百八十六。口一十四萬三千
八百九十二

常德府戶五萬八千二百九十七。口一十三萬八百
六十五

《澧州》戶八萬一千六百七十三，口二十三萬六千九
百二十一。

《峽州》，戶四萬九百八十，口一十一萬六千四百。
《岳州》，戶九萬七千七百九十一，口一十二萬八千四
百五十。

歸州戶二萬一千五十八，口五萬二千一百四十七。
辰州戶一萬七百三十，口二萬三千三百五十。
沅州戶九千六百五十九，口一萬九千一百五十七。
靖州戶一萬八千六百九十二，口闕。

《潭州》：戶四十三萬九千九百八十八，口九十六萬二
千八百五十三。

《衡州》戶一十六萬八千九十五，口三十萬八千二百
五十三。

《道州》「戶四萬一千五百三十五，口八萬六千五百五十三。」《永州》：戶八萬九千三百八十七，口二十四萬三千三
百二十二。

《郴州》：戶三萬九千三百九十二，口一十三萬八千五
百九十九。

寶慶府戶九萬八千八百六十一，口二十一萬八千
一百六十。

《全州》戶三萬四千六百六十三，口一十萬六千四百
三十二。

桂陽軍，戶四萬四百七十六，口一十一萬五千九百。
福州長樂郡，戶二十一萬一千五百五十二。

建寧府，「建安郡，戶一十九萬六千五百六十六；泉州，清源郡，戶二十萬一千四百六。」《南劍州》，「劍浦郡，戶一十一萬九千五百六十一​漳州，漳浦郡，戶一十萬四百六十九。」汀州，臨汀郡，戶八萬一千四百五十四。

邵武軍戶八萬七千五百九十四。

興化軍戶六萬三千一百五十七。

成都府戶一十八萬二千九十，口五十八萬九千九
百三十

眉州，通義郡。戶七萬二千八百九，口一十九萬二千
三百八十四。

崇慶府戶六萬七千八百三十五。口二十七萬三千
五十

彭州，濛陽郡，戶五萬七千五百二十四。

綿州，《巴西郡》，戶一十二萬二千九百一十五，口二十
三萬四百九。

漢州，德陽郡。戶一十二萬九百，口五十二萬七千二
百五十二。

嘉定府戶七萬一千六百五十二，口二十一萬四百
七十二。

邛州，臨邛郡，戶七萬九千三百七十九，口一十九萬
三千三十二。

簡州，陽安郡。戶四萬一千八百八十八，口九萬五千
六百一十九。

黎州「漢源郡，戶二千七百二十二，口九千八十。雅州盧山郡，戶二萬七千四百六十四，口六萬二千三百七十八。」茂州，通化郡，戶五百六十八，口一千三百七十七。
威州，維川郡，戶二千二十，口三千一十三。

仙井監：戶三萬二千八百五十三，口一十萬四千五
百四十五。

潼川府戶一十萬九千六百九。口四十四萬七千五
百六十五

遂寧府戶四萬九千一百三十二。口一十萬二千五
百五十五

順慶府戶五萬五千四百九十三。口一十三萬三百
一十三

資州，資陽郡。戶三萬二千二百八十七，口四萬七千
二百一十九。

普州，《安岳郡》。戶三萬二千一百一十八，口七萬三千
二百二十一。

昌州，昌元郡。戶三萬六千四百五十六，口九萬二千
五十五。

敘州：《南溪郡》。戶一萬六千四百四十八，口三萬六千
六百六十八。

瀘州，《瀘川郡》。戶四萬四千六百一十一，口九萬五千
四百一十。

《合州，巴川郡》，戶四萬八千二百七十七，口八萬四千
四百八十四。

《榮州》，和義郡。戶一萬六千六百六十七，口五萬二千
八十七。

《渠州》，《鄰山郡》。戶三萬二千八百七十七，口六萬三千
八百三十。

懷安軍戶二萬九千六百二十五，口一十七萬四千
九百八十五。

寧西軍戶四萬七千五十七，口一十一萬一千七百
五十四。

富順監：戶一萬一千二百四十一，口二萬三千七百
一十六。

興元府戶六萬二百八十四，口一十二萬三千五百
四十

利州，《益川郡》。戶二萬五千三百七十三，口五萬一千
五百三十九。

洋州，《洋川郡》。戶四萬五千四百九十，口九萬八千五
百六十七。

閬州，閬中郡。戶四萬三千九百三十六，口一十萬九
百七。

隆慶府戶三萬五千二十三。口一十萬七千五百七
十三

巴州，《清化郡》。戶二萬三千三百三十七，口四萬一千
五百一十六。

《文州》，陰平郡。戶一萬二千五百三十一，口二萬二千
七十八。

沔州，《順政郡》。戶一萬二千四百三十，口一萬九千六
百七十三。

蓬州，咸安郡。戶二萬七千八百二十七，口五萬一千
四百七十二。

政州，江油郡。戶三千五百二十三，口九千二百九十
四。

按：《地理志》注，「崇寧元年，戶二千二十六萬四千三百七，口四千五百三十二萬四千一百五十四。」各府州
下戶口與總數少異，姑兩存之。

按：《文獻通考》：「崇寧元年，天下主客戶共陞戶三十萬三千四百九十五，口四十萬九千一百六十三。增入​元符元數，計戶二千零一萬九千五十，口四千三百八十二萬七百六十九。」大觀四年天下有戶二千八十八萬有奇口四千六百七十三萬有奇
[
编辑
]

按《宋史徽宗本紀》不載。　按《地理志》，「大觀四年，天下有戶二千八十八萬二千二百五十八，口四千六百七十三萬四千七百八十四」，視西漢盛時蓋有加焉。
隋唐疆理雖廣，而戶口皆有所不及。

政和三年詳定九域戶口實數
[
编辑
]

按：《宋史徽宗本紀》不載　按《文獻通考》：政和三年《詳
定九域圖志》。蔡攸、何志同言：「本所取會天下戶口數，類多不實，且以河北二州言之，德州主客戶五萬二千五百九十九，而口纔六萬九千三百八十五，霸州主客戶二萬二千四百七十七，而口纔三萬四千七百一十六，通二州之數，率三戶四口，則戶版刻隱，不待校而知之。乞詔有司申嚴法令，務在覈實。」從之。八
月，淮南轉運副使徐閎中言：「《九域志》在元豐間，主客戶共一千六百餘萬，大觀初已二千九十一萬。乞詔諸路應奏戶口，歲終再令提刑、提舉司參攷同保。」從
之。

政和六年。戶部議准令佐任內增戶陞次。從之
按《宋史徽宗本紀》不載　按《文獻通考》：六年，戶部言：
「淮南轉運司申，《政和格》：知通令佐任內增收漏戶一千至二千戶。《常格》，一縣戶口多者止及三萬，脫漏難及千戶，少得應賞之人，繇此不盡心推括。看詳令佐任內增收漏戶八百戶，陞半年名次；一千五百戶免試；三千戶減磨勘一年，七千戶減二年，一萬二千戶減三年；知、通隨所管縣通理比令、佐加倍。」從之。

高宗紹興五年平湖湘得戶二萬七千詔殘破州縣親民官計戶口考殿最
[
编辑
]

按《宋史高宗本紀》：「紹興五年六月丁巳，湖賊黃誠斬楊太首，挾鍾子儀、周倫詣都督府降，湖湘悉平，得戶二萬七千，悉遣歸業。秋七月甲午，詔殘破州縣親民官，計到罷之日，戶口考殿最。」紹興八年，劉大中奏「乞守令滿日，以生齒增減為殿最。」又詔貧戶支常平錢養贍男女。

按《宋史高宗本紀》不載　按《文獻通考》：八年禮部尚
書劉大中奏。「自中原陷沒。東南之民死於兵火、疫癘、水旱，以至為兵、為緇黃。及去為盜賊。餘民之存者十無二三。姦臣虐用其民。誅求過數。丁鹽紬絹最為疾苦。愚民寧殺子而不願輸生女者。又多不舉。乞守令滿日以生齒增減為殿最。」又詔「應州縣鄉村五等、坊郭七等以下戶，及無等第貧乏之家，生男女不能養贍者，於常平錢內人支四貫文省。」仍委守令勸諭父
老，若奉行如法，所活數多，監司保明推賞。

紹興十三年九月已巳，詔「淮東、京西監司歲終上州縣所增戶口，為守令殿最。」按：《宋史高宗本紀》云云。

紹興二十六年夏四月，命湖北路以「增戶墾田為守令殿最。」按：《宋史高宗本紀》云云。

紹興三十年，天下主、客戶一千一百三十七萬五千
七百三十三，口一千九百二十二萬九千八。

按《宋史高宗本紀》。不載。　按《文獻通考》云云。

紹興三十二年，蒙縣民倪震率丁口來歸，諸路上戶
口之數。

按《宋史高宗本紀》：「三十二年夏四月癸酉，蒙縣民倪震率丁口數千來歸」　按《地理志》：兩浙路，紹興三十
二年，戶二百二十四萬三千五百四十八，口四百三
十二萬七千三百二十二。

東路戶一十一萬八百九十七，口二十七萬八千九
百五十四。

江南東西路戶九十六萬六千四百二十八，口一百
七十二萬四千一百三十七。

西路戶一百八十九萬一千三百九十二，口三百二
十二萬一千五百三十八。

北路戶二十五萬四千一百一，口四十四萬五千八
百四十四。

南路戶九十六萬八千九百三十，口二百一十三萬
六千七百六十七。

福建路戶一百三十九萬五百六十五，口二百八十
二萬八千八百五十二。

潼川府路戶八十萬五千三百六十四，口二百六十
三萬六千四百七十六。

利州路戶三十七萬一千九十七，口七十六萬九千
八百五十二。

夔州路戶三十八萬六千九百七十八，口一百一十
三萬四千三百九十八。

廣南東路戶五十一萬三千七百一十一，口七十八
萬四千七百七十四。

廣南西路戶四十八萬八千六百五十五，口一百三
​
十四萬一千五百七十二。

孝宗乾道二年諸路主客戶一千二百三十三萬五千四百五十口二千五百三十七萬八千六百八十四
[
编辑
]

按《宋史孝宗本紀》不載。　按《文獻通考》云云。

乾道八年六月壬寅，蠲兩淮歸正人撮收課子。淮東
巡尉有縱逸歸正戶口過淮者，奪官有差。

按：《宋史孝宗本紀》云云。

淳熙二年成都府路戶二百五十八萬口七百四十二萬
[
编辑
]

按《宋史孝宗本紀》不載　按地理志云云。

光宗紹熙四年諸路主客戶一千二百三十萬二千八百七十三口二千七百八十四萬五千八十五
[
编辑
]

按《宋史光宗本紀》不載。　按《文獻通考》云云。

寧宗嘉定二年五月癸卯詔兩淮荊襄守令以戶口多寡為殿最
[
编辑
]

按：《宋史寧宗本紀》云云。

嘉定十一年，戶一千三百六十六萬有奇。

按《宋史寧宗本紀》不載。　按《地理志》：「高宗倉皇渡江，駐蹕吳會，中原、陝右盡入於金，東畫長淮，西割商秦之半，以散關為界，其所存者兩浙、兩淮、江東西、湖南北、西蜀、福建、廣東、廣西十五路而已，有戶一千三百六十六萬九千六百八十四。」此寧宗嘉定十一年數

嘉定十六年諸路戶口之數：

按《宋史寧宗本紀》，不載　按《文獻通考》：十六年，「諸路主客戶一千二百六十七萬八百一，口二千八百三十二萬八十五。」兩浙路戶二百二十二萬三百二十一，口四百二萬
九千九百八十九。

江南東路戶一百四萬六千二百七十二，口二百四
十萬二千三十八。

江南西路戶二百二十六萬七千九百八十三，口四
百九十五萬八千二百九十一。

淮南東路戶一十二萬七千三百六十九，口四十萬
四千二百六十一。

淮南西路戶二十一萬八千二百五十，口七十七萬
九千六百一十二。

廣南東路戶四十四萬五千九百六，口七十七萬五
千六百二十八。

廣南西路戶五十二萬八千二百二十，口一百三十
二萬一千二百七。

荊湖南路戶一百二十五萬一千二百二，口二百八
十八萬一千五百六。

荊湖北路戶三十六萬九千八百二十，口九十萬八
千九百三十四。

福建路戶一百五十九萬九千二百一十四，口三百
二十三萬五百七十八。

京西路戶六千二百五十二，口一萬七千二百二十
一。

成都府路戶一百一十三萬九千七百九十，口三百
一十七萬一千三。

利州路戶四十萬一千一百七十四，口一百一萬六
千一百一十一。

潼川府路戶八十四萬一千一百二十九，口二百一
十四萬三千七百二十八。

夔州路戶二十萬七千九百九十九，口二十七萬九
千九百八十九。

右《國朝會要》所載戶口，南渡前無各路數目，故以《中書備對》所書元封各路數編入。而南渡後莫盛於寧宗嘉定之時，故備書之。

理宗寶慶元年上兩浙福建戶口之數
[
编辑
]

按《宋史理宗本紀》：「寶慶元年，兩浙路戶一百九十七萬五千九百九十六，口二百八十二萬二千三十二；福建路戶一百七十萬四千一百八十六，口二百五十五萬三千七十九。」景定五年諸路戶口之數
[
编辑
]

按《宋史理宗本紀》，不載　按《度宗本紀》，景定五年十
月，理宗崩，受遺詔即皇帝位。是歲，兩浙、江東西、湖南
北、廣東西、福建、成都、京西、潼川、夔利路，戶五百六十
九萬六千九百八十九，口一千三百二萬六千五百
三十二。
