

←

曆象彙編 歲功典 第七十四卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第七十五卷

曆象彙編 歲功典 第七十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編歲功典

　第七十五卷目錄

　季秋部紀事

　季秋部雜錄

　季秋部外編

歲功典第七十五卷

季秋部紀事
[
编辑
]

《帝王世紀》：「扶始以季秋下旬，夢白帝遺鳥喙子，旦而升丘，見白虎，其上有雲，感已而生皋陶於曲阜。」《史記·周本紀》有《聖瑞疏》：「季秋之月甲子，赤爵銜丹書入於酆，止於昌戶。其書云：『敬勝怠者吉，怠勝敬者滅，義勝欲者從，欲勝義者凶。凡事不強則不枉，不敬則不正，枉者廢，滅敬者萬世。以仁得之，以仁守之，其量百世；以不仁得之。以仁守之，其量十世』。」以不仁得之。
不仁守之，不及其世。此蓋《聖瑞》。

《尚書中候》：「周文王為西伯，季秋之月甲子，赤雀銜丹書入酆鄗，止於昌戶，乃拜稽首受取。」《詩經豳風七月章》：「九月授衣。」〈朱注〉
九月霜降始寒，而蠶
績之功亦成，故授人以衣，使禦寒也。

《九月》，叔苴「采荼薪樗，食我農夫。」〈正義〉
「叔苴拾取麻實，以供食也。」荼以為菜，樗以為薪。

九月，築場圃。
〈朱注〉
場圃同地。物生之時，則耕治以為圃，
而種菜茹；物成之際，則築堅之以為場，而納禾稼。
《周禮天官司裘》，「季秋獻功裘，以待頒賜。」〈訂義〉
鄭康成曰：
「功裘，人功微。麤謂狐青麛裘之屬。」鄭鍔曰：「《詩》之七月，言一之日于貉取彼狐狸為公子裘，此乃獻於季秋之月者。蓋九月授衣之候，寒氣將至，隕霜而裘可具，王者襲重裘則思臣下之寒，故使先獻於授衣之時，待時至則頒之。」《夏官司爟》：「季春出火，民咸從之。季秋內火，民亦如之。」〈訂義〉
鄭鍔曰：「東方七宿，心為大火，出於夏之三月，其位在辰；伏於夏之九月，其位在戌；戌為火伏之位，辰為火出之方。古之火正，或食於咮以出內火，其或出或內，皆視天之大火伏見以為節。」薛氏曰：「火之象，在天既有伏見之時，火之用，在人亦有出內之節。《傳》曰：『火見於辰』。故辰至巳，其方為火所王。當是時，雖烈山焚萊」不禁也。何則？因其王而出之，以宣其氣耳。《傳》曰：「火伏於戌。」自戌至亥，其方為火所休。當是時，雖鑠金燒
薙不為也。何則？因其休而內之，以息其氣耳。或者徒
泥於出內之文，謂火者，民事之大者也，季春則出之
始用，季秋則內而不用，不幾於廢民事乎？且出火於
季春，非謂季春之時始用火也，出其新火而導達乎
陽之氣也。內火於季秋，非謂季秋之時而不用火也，
內其舊火而順適其陰之氣也。《司爟》所謂四時變其
出內之火宮，正所謂春秋脩火禁者。脩其出內之禁，
尚何季春始用而季秋不用乎？昔子產鑄刑書，士文
伯曰：「火未出而作火以鑄刑器，藏爭辟焉。」是不知先
王納火之制也。單襄假道於陳，火朝覿矣。道茀而不
可行，是不知先王出火之制也。

《左傳襄公十七年》十一月，「宋皇國父為平公築臺，妨農功。子罕請俟農畢，公弗許。築者謳曰：『澤門之晳，實興我役；邑中之黔，實慰我心』。」杜預注：周十一月，今九
月也。今版築役夫歌以應杵。本此。

《漢官儀》，「辟雍去明堂三百步，車駕幸辟雍，從北門入，九月於中行鄉射禮。」《漢書文帝本紀》：「二年九月，初與郡守為銅虎符、竹使符。」〈注〉
應劭曰：「銅虎符，第一至第五，國家當發兵，遣使者至郡合符，符合乃聽受之。竹使符皆以竹箭五枝，長五寸，鐫刻篆書，第一至第五。」師古曰：「與郡守為符者，謂各分其半，右留京師，左以與之。」二年九月，詔曰：「農，天下之大本也，民所恃以生也，而民或不務本而事末，故生不遂。朕憂其然，故今玆，親率群臣農以勸之。其賜天下民今年田租之半。」十五年九月，詔諸侯王公卿郡守舉賢良能直言極
諫者，上親策之，傅納以言。
〈注〉
《傅》，讀曰「敷。」敷陳其言而
納用之。

十六年秋九月，得玉杯，刻曰：「人主延壽，令天下大酺。」《武帝本紀》：「元鼎二年九月，詔曰：『仁不異遠，義不辭難。今京師雖未為豐年，山林池澤之饒，與民共之。今水潦移於江南，迫隆冬至，朕懼其饑寒不活。江南之地，火耕水耨，方下巴蜀之粟，致之江陵，遣博士中等分循行諭告所抵，無令重困。吏民有振救饑民免其戹者，具舉以聞』。」《漢書刑法志》：「宣帝選于定國為廷尉，求明察寬恕。黃霸等以為廷平，季秋後請讞。時上常幸宣室，齋居而決事，獄刑號為平矣。」《宣帝本紀》地節四年九月詔曰：「『『朕惟百姓失職不贍​遣使者循行郡國，問民所疾苦。吏或營私煩擾，不顧厥咎，朕甚閔之。今年郡國頗被水災，已賑貸鹽民之食，而賈咸貴，眾庶重困。其減天下鹽賈』。又曰：令甲，死者不可生，刑者不可息』。今繫者或以掠辜，若饑寒瘐死獄中，何用心逆人道也？朕甚痛之。其令郡國歲上」繫囚以掠笞若瘐死者，所坐名、縣、爵、里，丞相、御史課
殿最以聞。

《拾遺記》：「漢宣帝五鳳二年，於淋池之南起桂臺，以望遠氣。帝常以季秋之月，泛蘅蘭雲鷁之舟，窮晷係夜鉤於臺下，以香金為鉤。」絲為綸，丹鯉為餌。釣得白
蛟長三丈，若大蛇，無鱗甲。命太官為鮓，肉紫骨青，味
甚香美，班賜群臣。

《漢書成帝本紀》陽朔二年「九月詔曰：儒林之官，四海淵原，宜皆明於古今，溫故知新，通達國體，故謂之博士。否則學者無述焉，為下所輕，非所以尊道德也。丞相、御史，其與中二千石、二千石雜舉可充博士位者，使卓然可觀。」《後漢書光武本紀》：「建武十三年九月，日南徼外獻白雉、白兔。」建武十九年九月，幸南陽，進幸汝南南頓縣舍，置酒
會賜吏人，復南頓田租歲。

《章帝本紀》：建初七年「九月甲戌，幸偃師，東涉卷津，至河內，下詔曰：車駕行秋稼，觀收穫，因涉郡界，皆精騎輕行，無他輜重，不得輒修橋道，遠離城郭，遣吏逢迎，刺探起居，出入前後，以為煩擾，動務省約，但患不能脫粟瓢飲耳。所過欲令貧弱有利，無違詔書，遂覽淇園。己酉，進幸鄴，勞饗魏郡守令已下，至於三老門闌」《走卒》，賜錢各有差勞。賜常山、趙國吏人。復元氏租賦
三歲。

《異苑》：「漢興平元年九月，桑再椹。時劉元德軍小沛，年荒穀貴，士眾皆饑，仰以為糧。」《魏志》建安十八年「九月，作金虎臺，鑿渠引漳水入白溝以通河。」《晉書武帝本紀》：泰始三年：「九月甲申，詔曰，古者以德詔爵，以庸制祿，雖下下猶食上農，外足以奉公忘私，內足以養親施惠。今在位者祿不代耕，非所以崇化之本也。其議增吏俸，賜王公以下帛各有差。」泰始六年九月大宛獻汗血馬。

《禮志》：穆帝納后，欲用九月，九月是忌月。范汪問王彪
之，答云：「禮無忌月，不敢以所不見便謂無之。」博士曹
耽、荀訥等並謂無忌月之文，不應有妨。王洽曰：「若有忌月，當復有忌歲。」《宋書文帝本紀》，元嘉二十三年「九月己卯，車駕幸國子學，策試諸生，答問凡五十九人。」《孝武帝本紀》大明七年「九月乙卯，詔曰，近炎精亢序，苗稼多傷。今二麥未晚，甘澤頻降，可下東境郡，勤課墾殖，尤弊之家，量貸麥種。」《南史陳宣帝本紀》：「太建七年九月，甘露頻降樂遊苑。丁未，輿駕幸苑採甘露，宴群臣。詔於苑龍舟山立甘露亭。」《魏書靈徵志》：「太宗泰常七年九月，溫泉出於涿鹿，人有風寒之疾，入者多愈。」《水經注》：虎圈，東魏太平真君五年城之，以牢虎也。季
秋之月，親御圈上，敕虎士效力於其下，事同奔戎，生
制猛獸，即《詩》所謂「袒裼暴虎，獻于公所」也。故魏有《退
虎圖》。

《魏書靈徵志》：「高祖承明元年九月，幽州民齊淵家杜樹結實既成，一朝盡落，花葉復生，七日之中，蔚如春狀。」太和二年九月，鼎出於洛州滍水。送於京師。王者不
極滋味。則神鼎出也。

《宋瓊傳》：「瓊少以孝行稱。母曾病，季秋之月，思瓜不已。瓊夢想見之，求而遂獲，時人稱異。」《洛陽伽藍記》：綏民里東崇義里有京兆人杜子休宅，
地形顯敞，門臨御道。時有隱士趙逸，云是晉武時人。
晉朝舊事，多所記錄。見子休宅，歎息曰：「此宅中朝時太康寺也。」龍驤將軍王濬平吳之後，始立寺。本有三
層浮圖，用甎為之。指子休園中曰：「此是故處。」子休掘
而驗之，果得甎數十萬，兼有石銘云：「晉太康六年，歲次乙巳九月甲戌朔八日辛巳，儀同三司襄陽侯王濬敬造。」《隋書高祖本紀》，「開皇三年九月壬子，幸城東觀稼穀。」《唐書選舉志》：四門學生補太學，太學生補國子學，每
歲九月有授衣假。

《舊唐書禮儀志》：「季秋祀五方天上帝於明堂，元帝配，牲用蒼犢二。五人帝、五官並從祀，用方犢十。」《唐書食貨志》：「凡新附之戶，秋以九月課役皆免。」《唐會要》：「武德元年九月二十二日，高祖詔置常平監官，以均天下之貨。」《老學庵筆記》：《唐高祖實錄》，「武德二年正月甲子，下詔曰：『釋典微妙，淨業始於慈悲；道教沖齊，至德去其殘​暴。況乎四時之禁，毋伐麛卵；三驅之禮，不取順從。蓋欲敦崇仁惠，蕃衍庶物，立政經邦，咸率斯道。朕祇膺靈命，撫遂群生，言念亭育，無忘鑒寐。殷帝去網，庶踵前修；齊王捨牛，實符本志。自今每年正月、五月、九月十直日，並不得行刑，所在公私，宜斷屠殺』。」此《三長月》
斷屠殺之始也。

《唐會要》：「高祖武德七年九月十七日，給事中歐陽詢奉敕撰《藝文類聚》成，上之。」《通鑑》：武德八年九月癸卯，初令太府檢校諸權量。
《唐會要》：「武德九年九月，太宗即位，於弘文殿聚四部群書二十餘萬卷，於殿側置弘文館，選天下賢良文學之士虞世南、褚亮、姚思廉、歐陽詢、蔡允恭、蕭德言等，以本官兼學士，令更宿直。聽朝之隙，引入內殿，講論文藝，商確政事，或至夜分方罷。貞觀初，令褚遂良檢」校館務，號「館主」，因為故事。其後有張太素、劉禕之、
范履冰相次為館主。

《唐書太宗本紀》：「貞觀二年九月壬子，以有年，賜酺三日。」《舊唐書太宗本紀》，「貞觀二年九月丙午，詔內外文武群官年高致仕，抗表去職者，參朝之日，宜在六品見任之上。」《玉海》。貞觀三年九月癸丑十六日。諸州置醫學。御製
廣濟廣利等方書。

《唐書太宗本紀》：「貞觀四年九月壬午，禁芻牧於古明君賢臣烈士之墓者。」《唐會要》：貞觀六年九月二十九日，幸慶善宮，宴從臣
於渭濱。其宮即太宗降誕之所，上賦詩十韻，賞賜閭
里，有同漢之豐沛焉。於是起居郎呂才播於樂府，名
曰《功成慶善樂》。

《唐書太宗本紀》：「貞觀七年九月，縱囚來歸，皆赦之。」《唐會要》：「貞觀十四年九月二十四日，平高昌，於西州置安西都護府，治交河城。」《玉海》：「貞觀十七年九月，紫芝生於太廟寢室，二十四莖，為龍鳳形。」《唐會要》：景龍二年九月十五日，臨淄王將朝京師，使
術士韓從禮筮之。卦未成而一蓍翹立，從禮曰：「此天人之瑞。」天授元年九月二十六日。改內外官佩魚為龜。
《唐書武后本紀》：「長壽元年改用九月社，賜酺七日。」《玉海》：肅宗以景雲二年九月三日乙亥生於東宮之
別殿，祥光照室。

《唐書明皇本紀》：「開元二年九月丁酉，宴京師侍老於含元殿庭，賜九十以上几杖，八十以上鳩杖，婦人亦如之，賜於其家。」《唐會要》：「開元二年九月二十五日，以穀賤傷農，令諸州加時價糴，米貴，減價以糶。」開元五年九月八日，「始令鄉貢明經進士見訖，國子監謁先師，學官開講問義。有司具食，五品以上官及朝集使，皆往閱禮。」《蘇氏記》：「自永徽已來，正員官始佩魚。至開元八年九月十四日，中書令張嘉貞奏致仕及內外官五品已上，檢校、試判及內供奉官，準正員例佩魚。」自後恩制
賞緋紫，例兼魚袋，謂之「章服。」《唐會要》：開元十三年九月十三日，潞州獻《瑞應圖》。上
謂宰臣曰：「朕在潞州，但靖以恭職，不記此事。今既固請編錄，可召藩僚問其實事，然後修圖。」《唐明皇帝鶺鴒頌》并序朕之兄弟，惟有五人，每聽政
之後，延入宮掖，申友于之志，詠棠棣之詩，邕邕如，怡
怡如，展天倫之愛也。秋九月辛酉，有鶺鴒千數，棲集
於麟德殿之庭樹，竟旬焉，飛鳴行搖，得在原之趣，昆
季相樂，縱目而觀者久之。左清道率府長史魏光乘
預觀其事，以獻其頌美其彬蔚，俯同頌云：「伊我軒宮，奇樹青蔥，藹周廬兮，冒霜停雪，以茂以悅，恣卷舒兮，連枝同榮，吐綠含英，曜春初兮蓐收御節，寒露微結，氣清虛兮桂宮蘭殿，惟所息晏，棲雍渠兮行搖飛鳴，急難有情，情有餘兮顧惟德涼，夙夜兢惶，慚化疏兮上之所教，下之所效，實在予兮，天倫之性，魯衛分政，親賢居兮，爰遊爰處，爰笑爰語，巡庭除兮。觀此翔禽，以悅我心。」《良史書》兮，

《通典》：天寶二年敕：「朕承丕業，肅恭祀事，至於諸節，常修薦享。且詩著授衣，令存休澣，在於臣子，猶及恩私，恭事園陵，未標令式。自今以後，每至九月一日，薦衣於陵寢。貽範千載，庶展孝思。」《金石論明皇注孝經》四卷天寶四載九月，八分書，御
製序云：「舉六家之異同，會五經之旨趣，約文敷義，分注錯經，寫之琰琬，庶補將來。」《唐會要》：「天寶八載九月三日，肅宗生日，帝製《仁孝詩》六章，札於步障，以示朝臣。宰相奏曰：『宸章煥發，睿札凝暉，垂日月而齊光，自雲霄而下濟。爰於誕育之日，勉以仁孝之經，上揚祖宗之美，傍考天人之際，發揮前古，垂範將來​《楊太真外傳》：「初，開元末，江陵進乳柑橘，上以十枚種於蓬萊宮室。天寶十載九月秋結實」，宣賜宰臣曰：「朕近於宮內種柑子樹數株，今秋結實一百五十餘顆，乃與江南及蜀道所進無別，亦可謂稍異者。」宰臣表賀曰：「伏以自天所育者，不能改有常之性；曠古所無者，乃可謂非常之感。是知聖人御物，以元氣布和；大道乘時，則殊方葉致。且橘柚所植，南北異名，實造化之有初，匪陰陽之有革。陛下元風真紀，六合一家。雨露所均，混天區而齊被；草木有性，憑地氣以潛通。故茲江外之珍果，為禁中之佳實。綠蔕含霜，芳流綺殿；金衣爛日，色麗彤庭」云云，乃頒賜大臣。《續博物志》：「天寶中，河南緱氏縣太子陵仙鶴觀，每年九月三日夜，有道士一人得仙，已有舊例，至日具姓名申府。張竭忠為令，不之信，陰令二勇士執兵覘之。至三更，有黑虎入觀來，銜一道士，射之不中，棄道士而去。令於是申府，請弓矢，大獵石穴中，格殺數虎，或金簡玉籙，冠帔髮骨甚多，其觀遂廢為陵使之居。」《揮塵錄》：「肅宗以九月三日生為地平天成節。」《唐會要》：「上元元年九月甲寅，御翔鸞閣觀酺。時赤縣與太常音樂分東西朋，帝詔雍王賢主東，周王顯主西，因以角勝。」寶應元年九月甲午，太州至陝州二百餘里河清，澄澈見底。《舊唐書代宗本紀》：「廣德二年九月己未，左丞楊綰知東京選，禮部侍郎賈至知東都舉。」兩都分舉選，自至始也。《唐會要》：「大曆五年九月，太原奏：文水縣冬蠶成繭。」《舊唐書德宗本紀》：「貞元五年九月壬戌，詔以褚遂良已下至李晟等二十七人，圖形於凌煙閣，以繼國初功臣之像。」《因話錄》：德宗嘗暮秋獵於苑中，是日，天色微寒，上謂近臣曰：「九月衣衫，二月衣袍，與時候不相稱，欲遞遷一月，何如？」左右皆拜謝。翌日命翰林議之，而後下詔。李趙公吉甫時為承旨，以聖人能上順天時，下盡物理，表請宣示萬方，編之於令。李相程初為學士，獨不署名，具狀奏曰：「『臣謹按：《月令》十月始裘』。《月令》是元宗皇帝刪定，不可改易。」上乃止。由是與吉甫不協。
《前定錄》：延陵包隰泝舟於隋河，時已迫選限，率僮僕
為之挽，過符離縣西古樹下，有穴若廢井然。一僕忽
誤墜落，久而方出，提一片石，有小篆曰：「旁有水，上有道，八百年中逢栲栳。」眾咸異之，而莫知所謂尋問墜
坑者，名栲栳也。時元和三年九月二十一日矣。
《玉海》：憲宗元和十二年九月初二日。出內庫羅綺犀
金玉帶賜裴度。

《通鑑》：憲宗元和十二年九月甲寅，李愬將攻吳房，諸
將曰：「今日往亡。」愬曰：「吾兵少，不足戰，宜出其不意。彼以往亡不吾虞，正可擊也。」遂往，克其外城，斬首千餘
級。
〈注〉
陰陽家之說，九月以寒露後第二十七日為「往亡。」《唐書敬宗本紀》：「寶曆二年九月甲戌，陳百戲於宣和殿，三日而罷。」《事物紀原》：唐王昌遇，梓州人，得道，號易元子，大中十
三年九月九日上昇。自是以來，天下貨藥輩，皆於九
月初集於梓州城，八日夜於州院街易元飛沖地，貨
其所齎藥，川俗因謂之「藥市」，遲明而散。

《玉海》：「唐昭宣帝九月三日誕為乾和節。」《紀異錄》：鄭玨與李愚同為學士，鄭閣上麻生，李曰：「承旨入相矣。」霜降成實，乃白麻也。是夜制出拜相，蓋拜
相用白麻也。

《玉海》：「梁末帝九月十二日誕，為明聖節。」唐明宗九月九日誕為「應聖節。」周世宗九月二十四日生，名「天清節。」百僚上表曰：「壽丘降跡，爰符出震之期；里社迎祥，式契承乾之運。候屬澄河，時當降聖。鰈水鶼林，望堯雲而獻祝；桓圭穀璧，趨禹會以駿奔。請以二十四為天清節。所冀金相玉振，負寶曆以彌新；地久天長，煥文編而不朽。」從之。
《遼史·太祖本紀》：「天贊三年九月丙申朔庚子，拜日於」蹛林。丁巳，鑿金河水，取烏山石，輦致潢河木葉山，以
示山川朝海宗嶽之意。

《聖宗本紀》：統和元年九月「辛未，有司請以帝生日為千齡節，從之。」《興宗本紀》：「重熙五年九月，獵黃花山，獲熊三十六。」《玉海》：「建隆四年九月五日，詔選樂工八百三十人隸太常，習鼓吹。」乾德四年九月十四日，觀衛兵騎射張樂，賜從官飲。
《宋史五行志》：太平興國元年九月，隰州獻合穗禾，長
尺餘。

《玉海》：「太平興國二年九月辛亥二十日，幸講武臺大閱。二十八日丙辰，校獵於近郊，帝御弧矢，射走兔四。太平興國三年九月二日，賜進士胡旦以下綠袍、靴、笏。自是以為定制​淳化元年九月八日，召近臣後苑習射，因御崇政殿觀角抵之戲。」《宋史太宗本紀》：淳化二年九月，帝飛白書「玉堂之署」四字，以賜翰林承旨蘇易簡。

《玉海》：淳化五年九月壬子二十三日，中書門下獻大
射圖，大約如朝謁元會之禮。酒三行，有司奏賜王公
下射，侍中稱「制可」，皇帝改服武弁，射於殿上，布七埒
於殿下。自公卿大夫各有著位。開樂虡於東廂中，設
熊虎等侯。陳賞物於東階以賞能者，設醴爵於西階
以罰否者。並畫其冠冕儀式，表著埻埒之位以進，上
覽嘉之。

《麟臺故事》：「淳化七年九月，詔翰林學士承旨李昉等閱前代文集，撮其精要，以類分之，為《文苑英華》，續命翰林學士蘇易簡等共成之。雍熙三年上之，凡一千卷。」《玉海》：至道元年九月三日，西南蕃王龍漢。
遣使進
奉。西南牂牁諸蠻來貢方物。帝召其使，詢以地理風
俗，因令作本國歌舞，一人吹瓢笙數十輩，連袂宛轉，
以足頓地為節。問其曲，譯者曰「水曲。」詔加漢。
等官，
賜使者遣還。

景德元年九月，河北轉運使劉綜言：「每歲朝廷遣使賜邊城冬服，諸軍將校皆給錦袍，惟轉運使、副止攽皁花。」丁亥，并賜河東、陝西三路使、副方勝練鵲錦袍。
《宋史·禮志》：真宗景德三年九月，詔許群臣士庶選勝
宴樂，御史臺、皇城司毋得糾察。

《玉海》：大中祥符二年九月二日，司天奏：「紫微宮中瑞光及含譽星見，告天地宗廟及昭應宮。」《宋史真宗本紀》：「大中祥符三年九月丁亥，作《宗室座右銘》，賜諸王。」《玉海》：「大中祥符三年九月辛巳，賜近臣及三館、祕閣、解州瑞鹽。」大中祥符八年九月二日己酉，注輦國主羅乍遣使
奉表來貢。詣承明殿，以盤捧珠碧玻璃布，於御座前，
降殿再拜。

《燕翼詒謀錄》：大中祥符八年九月，直史館張復上言，
「乞纂朝貢諸國衣冠，畫其形狀，錄其風俗，以備史官廣記。」從之。

《玉海》：「大中祥符九年九月壬戌，永靜軍言，禾異壟合穗。」天禧二年九月二十四日壬午，上御樓觀酺宴。是日，
慶雲見於樓上，日生赤黃珥。

天聖二年九月辛卯，祠太一宮，駐輦，賜道左耕者茶
帛。

《事物紀原》：「梓州九月初八日藥市。」逮本朝天聖中，燕
龍圖肅知郡事，又展為三日，至十一日而罷。

《玉海》：景祐二年九月十二日，依新黍定律尺每十黍
為一寸。

康定元年九月辛酉，賜陝西軍士羊裘。言者以塞土
苦寒，請以羊裘賜戰士，一裘用五羊皮，聽軍士自製。
慶曆二年，簡河東弓手武勇者為義勇，陝西弓手為
保捷。每歲九月農隙訓閱。

慶曆三年九月，樞密副使富弼請考祖宗故事可行
者為書，置在二府，俾為模範，得以遵守。上嘉其奏。丙
戌，命史館檢討王洙、集賢校理余靖、歐陽修、祕閣校
理孫甫等同編，命弼領之，名曰《太平故事》。四年九月
上之，凡九十六門，二十卷，弼為序。

皇祐二年九月十四日庚子，皇城司上新作《文德殿
香檀魚契契》，有左、右，左留中、右付本司：各長尺有一
寸，博二寸八分，厚六分，刻魚形，鑿枘相合，鏤金為文。
車駕至門，勘契官執右契奏，閤門使降左契。勘契官
勘畢，奏云「外契合。」二十五日己酉，以大饗明堂，具大
駕鹵簿赴景靈宮，行薦饗禮畢，齋於太廟。翼日庚戌，
詣七室行朝饗之禮。降神樂作，帝密諭樂卿，「令備其音節。」禮儀使請憩小次，帝拱立益莊。

皇祐四年九月己未十三日，御閣召賈昌朝講《乾卦》，
用九，曰：「外以剛健決事，內以謙恭應物。」詔褒答，以卦
義付史館。上曰：「昌朝位將相而執經，朝廷美事也。」皇祐五年九月十二日戊寅，鑄鼎十有二，圜丘用五，
宗廟七。又作鸞刀，郊廟各一。初，賈昌朝侍經筵，帝問
《鼎》卦：「『聖人亨，以享上帝』。今郊何以無鼎？」昌朝不能對，
曰：「容退而講求。」於是詔禮官議，以為郊有亨牲進熟，
遂命阮逸、胡瑗鑄銅鼎，制鸞刀，帝親書刻之。牛鼎容
一斛，羊鼎五斗，豕鼎三斗。

至和元年九月，王洙為學士，仁宗嘗以塗金龍水牋
為「飛白」《詞林》二字賜之。

嘉祐二年，翰林侍讀學士李淑以九月十一日出守
河州，御製五言六韻詩示之。

治平三年九月丙辰，夜，召學士王珪至蕊珠殿，特詔
中書除端明殿學士。翌日，又賜盤龍金盆一，曰：「知卿忠純有守，故有此賜。」《宋史禮志》：「元祐二年九月，經筵講《論語》徹章，賜宰臣​執政、經筵官宴於東宮，帝親書唐人詩賜之。」《玉海》：紹聖四年九月十七日，兵部侍郎黃裳言：「今《九域志》所載甚略，願詔職方取四方郡縣山川、民俗、物產、古跡之類，輯為一書，補綴遺缺。」詔祕省錄《山海經》
等送職方檢閱。

《師友談記》：東坡云：國朝試科目，昔在八月中旬。頃與
黃門將試，黃門忽感疾臥病，相國韓魏公知之，輒奏
上曰：「今歲召制科之士，惟蘇軾、蘇轍最有聲望。今聞蘇轍偶病，如此人兄弟中不得一人就試，甚非眾望，欲展限以俟。」上許之，凡比常例展二十日。自後試科
目，並在九月始此。

《蘇軾詩集》：九月十五日，邇英講《論語》終篇，賜執政講
讀史官燕於東宮，又遣中使就賜御書詩各一首。臣
軾得《紫薇花》絕句，翌日各以表謝，又進詩篇。

《玉海》：崇寧二年九月六日壬午，何執中奏「禮部郎陳暘撰《樂書》二百卷，欲加優獎，暘欲考定中聲，更乞送講義司施行，遷暘一秩。」大觀二年九月十八日，州縣藏書閣賜名「稽古。」《宋史樂志》：「政和三年九月，詔《大晟樂》頒於太學辟廱，諸生習學，所服冠以弁，袍以素紗皁緣，紳帶佩玉，從劉昺製也。」《燕翼詒謀錄》：政和六年九月，手詔：「天下人才富盛，趨事赴功者眾，不足以待多士，可增置直徽猷閣、直顯謨閣、直寶文閣、直天章閣、祕閣修撰、集英殿修撰，凡九等。」政和七年九月辛巳，製《定命寶》：「範圍天地，幽贊神明，保合太和，萬壽無疆」為文，廣九寸，號《九寶》。

《玉海》：「建炎二年九月十七日戊戌，上書《資治通鑑》第四冊，賜黃潛善。」二十二日內出親書座右素屏《旅獒》
一篇，《大有》《大畜》二卦與孟子之言七，凡十扇，遣中使
宣示宰執。

《延平府志》：「文山在青印溪濱，隔溪為公山，邑人義齋鄭氏居此。宋韋齋先生朱松為尤溪尉，任滿假館於鄭氏。建炎庚戌九月十五日，考亭夫子生焉。先是二山草木繁密，及考亭既生，野燒同時盡焚，山形畢露，儼若『文公二字』。」《玉海》：「紹興三年九月六日丁巳，大理卿李與權以聖賢之訓與謹獄之事，分章取義，類聚條分，凡三百事，列十門，總為一書，上之，繕寫成五冊，名曰《士師總龜》。」詔錄副本申尚書省。

紹興五年九月十九日，賜新及第汪應辰以下御書
石刻《中庸》篇。廷試畢，賜御書自此始。二十庚寅日，賜
趙鼎御書《尚書》一部。翼日，鼎奏謝，上曰：「《尚書》所載君臣相戒敕之言，所以賜卿，欲共由此道，以成治功。」紹興十三年九月四日，御書《尚書》終篇，刊石頒諸州
學，謂輔臣曰：「學寫字不如便寫經書，不惟可學字，又得」經書不忘。

紹興二十五年九月十三日丁巳，宰臣上《寬恤詔令》
一百六十八卷，《目錄》三十一卷，《修書旨揮》一卷，共二
百卷，五十門，詔名曰《紹興編類寬恤詔令》，頒行之。
乾道二年九月，祕書少監汪大猷言：「陛下樂聞忠言，內之臺諫，外之監司、郡守，又有輔臣之轉對，公車之召見，隆寬廣問，殆無虛日。欲望凡臺諫、侍從章奏，各置一簿，隨所上錄之。一留禁中，時備觀覽，或可采，付外施行。一授大臣使詳閱，庶幾言皆底績。」十四日
甲子，詔：「臺諫章奏置籍以便觀覽。」乾道六年九月二十一日，成都曆學進士賈浚上《曆
法九議》一冊。

淳熙元年九月十八日，幸玉津園宴射，賦七言詩，賜
曾懷以下，與宴者皆和。二十七日，詔「臨安府擇寬閒地建射圃，備百僚習射。」《西湖志餘》：淳熙三年九月十五日明堂大禮，十三日
雨未時，奏請宿齋。十四日，駕詣景靈宮，回太廟宿齋，
雨不止。十五日，晴色甚佳，車駕自太廟乘輅還內。日
映龍袍，天顏甚喜。張掄進《臨江仙》云：「聞道彤庭森寶仗，霜風逐雨驅雲。六龍扶輦下青冥。香隨鸞扇遠，日映赭袍明。簾捲天街人頂戴，滿城喜氣氤。」等閒散
作八荒春。祇知天意好，昨夜月華新。

《玉海》：淳熙四年九月丙辰，詔侍讀史浩錫燕澄碧殿。
浩進古詩三十韻，御製俯同其韻云：「皓首持六經，日侍明光裏。翼乎鴻遇風，縱矣魚在水。眷言澄碧行，勝賞得紆趾。亦屢引公卿，對此談政理。虛心欲受人，忠言資逆耳。朕瘠天下肥，至樂無易此。期爾罄嘉謀，使我勳業起。」淳熙五年九月十二壬申，日幸祕書省受朝，右文殿
移御祕閣，入東西壁，觀累朝御書。上手以光堯太上
皇帝所書《琴賦》示群臣，諭曰：「此鍾、王所不及。」既又修
《太平興國故事》，張宴右文，酒五行罷。翌日癸酉，賜御
製詩，詩有「宴開芸閣，坐對蓬山」之語。

淳熙六年九月三日，詔明堂免奏祥瑞。上曰：「朕自有真祥瑞，豐年是也。百姓家給人足，瑞莫大焉​《乾淳歲時記》：是月遣使朝陵，如寒食儀。都人亦出郊拜墓，用綿毬楮衣之類。戶部點檢所十三酒庫，例於九月初開清。每庫各用疋布書庫名，高品以長竿縣之，謂之「布牌」；以木床鐵
擎為仙佛鬼神之類，駕空飛動，謂之「臺閣」雜劇。百戲
之外，又為漁父習閒、《竹馬出獵》。《八仙》故事，命妓家女
使裹頭花巾，為酒家保庫。妓皆珠翠盛飾，銷金紅背，
乘繡韉寶勒駿騎，各有皁衣黃號，私身數對，訶導於
前，浮浪閒客，隨逐於後。少年俠客，往往簇飣持杯，爭
勸馬首。金錢綵段，霑及輿臺所經之地。高樓邃閣，繡
幕如雲，累足駢肩，真所謂「萬人海」也。

《宋史禮志》：光宗以九月四日為重明節。

《玉海》：「嘉定四年九月，徐天麟表進所編《西漢會要》七十卷，總為十五門，分三百六十有七事。十一日丁卯，有旨藏祕閣。」嘉定五年九月二十四日，吏部彭龜年之子欽纂龜
年勸講所得聖語及事實本末，名《聖德記》，上之，詔付
史館。

《樂郊私語》：「己亥秋九月晦，余曉詣嘉禾，時曉星猶在樹杪，忽西南天裂數十百丈，光燄如猛火，照徹原野，一時村犬皆吠，宿鳥驚飛，諦觀裂處，蝡蝡而動，若金融於冶鑄者。少時方合，操舟者謂余曰：『此天開眼也』。」《宋史理宗本紀》：景定三年九月丁丑，溫州布衣李元
老讀書安貧，不事科舉，今已百四歲。詔補迪功郎致
「仕，本郡給奉。」《禮志》：「瀛國公以九月二十八日為天瑞節。」《金史太宗本紀》：天會五年九月「丁未，詔曰，內地諸路，每耕牛一具，賦粟五斗，以備歉歲。」《熙宗本紀》：「皇統元年九月戊申，詔賜鰥寡孤獨不能自存者，人絹二疋，絮三斤。」《章宗本紀》：「明昌四年九月甲子朔，天壽節，御大安殿，受親王百官及宋、高麗、夏使朝賀。」《元史祭祀志》：「每歲九月內及十二月十六日以後，於燒飯院中，用馬一、羊三、馬湩、酒醴、紅織金幣及裏絹各三疋，命蒙古達官一員，偕蒙古巫覡掘地為坎以燎肉，仍以酒醴、馬湩雜燒之。巫覡以國語呼累朝御名而祭焉。」《郝經傳》：「汴中民射鴈金明池，得繫帛書詩云：『霜落風高恣所如，歸期回首是春初。上林天子援弓繳，窮海纍臣有帛書』。」後題曰：「至元五年九月一日放鴈，獲者勿殺。國信大使郝經書於真州忠勇軍營新館。」《盱眙志》：「天曆元年九月十八日未時，太祖高皇帝誕生。」《龍興慈記》：太祖誕時，攜浴於河，忽水中浮起紅羅一
方，取為襁，今名「紅羅障」云。

《真臘風土記》：「九月則壓獵。壓獵者聚一國之眾，皆來城中，教閱於國宮之前。」《識小編》：「永樂十七年九月十二日，欽頒佛經至大報恩寺。當日夜，本寺塔現舍利光如寶珠，次現五色毫光，慶雲捧日。」《懸笥瑣探》：「天順七年九月十六日，有一物見於中天，淡白，垂長數丈，尾微曲，少頃不見，忽又垂出，閃閃若動，細如數百丈線。人言此龍也。」《熙朝樂事》。霜降之日，帥府致祭旗纛之神。已而張列
軍器，以金鼓導之，遶街迎賽，謂之「揚兵。」旗幟、刀戟、弓
矢、斧鉞、盔甲之屬，種種精明。有飆騎數十，飛轡往來，
逞弄解數，如雙燕綽水，二鬼爭環，隔肚穿鍼，枯松倒
掛。魁星踼斗，夜叉探海，八蠻進寶，四女呈妖，六臂哪
吒，二仙傳道，圮橋進履，玉女穿針、擔水救火，踏梯望
月之屬，窮態極變，難以殫名，騰躍上下，不離鞍鐙之
間，猶猿猱之寄木也。

季秋部雜錄
[
编辑
]

《書經引征》：「乃季秋月朔，辰弗集於房。」〈蔡傳〉
「集」，合也。不合
則日蝕可知。

《詩經國風蟋蟀章》：「蟋蟀在堂。」〈朱注〉
蟋蟀，蟲名，似蝗而小，
九月在堂。

《左傳》哀公十有二年：「冬十二月，螽，季孫問諸仲尼，仲尼曰：『丘聞之，火伏而後蟄者畢。今火猶西流司歷過也』。」〈注〉
「火，心星也。火伏在今十月猶西流」，言未盡沒，知
是九月，曆官失一閏。

《詩紀歷樞》：「天霜樹落葉而鴻鴈南飛。」《內經》各差其分。
〈注〉
戌之月，霜清肅殺而庶物堅。
《山海經》：「豐山有九鐘焉，是知霜鳴。」〈注〉
霜降則鐘鳴，故
言「知」也。

《管子輕重甲篇》：「歲租九月而具粟。」又美桓公，召管子
而問曰：「此何故也？」管子對曰：「萬乘之國，千乘之國，不能無薪而炊。今北澤燒莫之續，則是農夫得居裝而賣其薪蕘，一束十倍，則春有以倳耜，夏有以決芸，此租稅所以九月而具也​《輕重乙篇》：「桓公曰：『寡人欲毋殺一士，毋頓一戟，而辟方都二為之有道乎』？」管子對曰：「涇水十二空，汶、淵、洙浩滿，三之於。乃請以令使九月種麥，日至日穫，則時雨未下而利農事矣。」桓公曰：「諾。」令以九月種麥，日至
而穫，量其艾一，收之積中，方都二。故此所謂善因天
時，辯於地利，而辟方都之道也。

《菁茅謀》篇：「九月斂實，平麥之始也。」《家語·本命解》：「霜降而婦功成，嫁娶者行焉。」〈注〉
季秋霜
降，嫁娶者始於此。

《楚辭》「靚杪秋之遙夜兮，心繚戾而有哀。」《史記天官書》：「閹茂歲：歲陰在戌，星居巳，以九月與翼、軫辰出，曰天雎，白色大明。其失次，有應見東壁歲水。」〈注〉
索隱曰：《爾雅》：「在戌曰閹茂。」孫炎云：「萬物皆蔽冒，故曰閹茂。」《李斯傳》：「秋霜降者草花落，水搖動者萬物作」，此必然
之效也。

《後漢書律歷志》注：「自亢八度至危四度，謂之大火之次，寒露霜降居之，宋之分野。」《洞冥記》：「旦露池西有靈池，方四百步，有浮根菱，根出水上，葉沈波下，實細薄，皮甘香，葉半青半黃，霜降彌美，因名青冰菱也。」《白虎通五行篇》：「九月謂之無射何？射者，終也，言萬物隨陽而終也，當復隨陰起，無有終已。」《四民月令》：「九月作葵葅，乾葵。」九月，藏茈薑。
〈注〉
《字林》曰：「薑，御溼之菜。」雜五行書「青桐，九月收子。」《抱朴子·仙藥篇》：「欲求芝草入名山，必以三月、九月。此山開出神藥之月也。勿以山佷日，必以天輔時，三奇會尤佳。」《廣州記》：「鬼目樹似棠梨，葉如楮，皮白，樹高大如木瓜而小，邪傾不周正，味酢，九月熟。」《潯陽記》：「廬山頂上有三石雁，霜降則飛。」《食經》「作白醪酒法：生秫米一石，方麴二斤，細剉，以泉水漬麴，密蓋，再宿，麴浮起。炊米三升酘之，使和調，蓋滿五日乃好。酒甘如乳，九月半後可作也。」《三禮義宗》：九月大享帝於明堂之中。《孝經》云：「宗祀文王於明堂」是也。

《魏書律曆志》：「次卦九月，歸妹、無妄、明夷、困、剝。」《洛陽伽藍記》：景陽觀山南百果園有仙人桃，其色赤，
表裏照徹，得嚴霜乃熟。亦出崑崙山。一曰「王母桃也。仙人棗長五寸，把之兩頭俱出，核細如鍼，霜降乃熟，食之甚美。一曰西王母棗。」《齊民要術》：「葵子收，待霜降榜簇，皆須陰中。其碎者割訖即地中尋手糾之。」〈注〉
傷早黃爛，傷晚黑澀，見日亦
澀，待萎而亂者必爛。

蒜宜良軟地三遍熟耕，九月初種。《種法》：黃畼時，以耬
耩逐壟手下之，五寸一株。

《茄子》「九月熟時摘取，擘破水淘子，取沉者，速曝乾裹置，至二月畦種。」藏蟹法：「九月內取母蟹，得則水中，勿令傷損及死者，一宿腹中浮。先煮薄糖，著活蟹於冷糖甕中一宿。著蓼湯和白鹽，特須極鹹，待令甕盛半汁，取糖中蟹，內著鹽蓼汁中便死。泥封二十日出之。舉蟹臍著薑末，還復臍如初。內著坩甕中，百箇各一器，以前鹽、蓼汁澆之，令沒，密封，勿令漏氣，便成矣。特忌風裏，則壞而」不美也。

冬米明酒法：「九月漬清稻米一斗，擣令細末，沸湯一石澆之。麴一斤末，攪和三日極酢。合二斗釀米，炊之，氣刺人鼻，便為大發。攪成，用方麴十五斤酘之，米三斗，水四斗，合和釀之也。」作酃酒法：「以九月中，取秫米一石六斗，炊作飯。以水一石，宿漬麴七斤，炊飯令冷，酘麴汁中覆甕，多用荷箬，令酒香燥，復易之。」蘘荷九月中取旁生根為葅，亦可醬中藏之。

大豆「九月中候近地，葉有黃落者，速刈之。」〈注〉
葉少不
黃，必浥鬱。刈不速，逢風則葉落盡，遇雨澤，爛不成
薑。九月掘出置屋中，中國土不宜薑，僅可存活，勢不
滋息。種者聊擬藥物小小耳。

《大業拾遺》：「吳郡獻松江鱸魚乾鱠六瓶，瓶容一斗。」作
鱠法一同鮸魚。然作鱸魚鱠，須九月霜降之時，收鱸
魚三尺以下者，作乾鱠，浸漬訖，布裹瀝水令盡，散置
盤內。取香柔花葉相間，細切，和鱠撥令調勻。霜後，鱸
魚肉白如雪，不腥，所謂金虀玉鱠，東南之佳味也。紫
花碧葉，間以素鱠，亦鮮潔可觀。

《唐書曆志》，先寒露三日，天根朝覿時訓爰始收潦。而
《月令》亦云：「水涸。」後寒露十日，日在尾八度而本見，又
五日而駟見。故隕霜則蟄蟲墐戶。

《霜降》六日，日在尾末，火星初見。

《百官志》：「凡津梁道路，治以九月。」《酉陽雜俎》：汝西有練溪，多異柏。及暮秋，葉上斂，俗呼
合掌柏
​
《周易集解》：「黃裳元吉。」干寶曰：「陰氣在五九月之時，自《剝》來也。」《續本事詩》：北方白鴈，似鴈而小，色白，秋深乃來。白鴈
至則霜降，河北人謂之霜信。杜甫詩云「故國霜前白鴈來」，謂此。

六一《題跋》《漢韓明府修孔子廟器碑》云：「永壽二年，青龍在涒灘。霜月之靈，皇極之日。」永壽，桓帝年號也。按
《爾雅》，「歲在申曰涒灘。霜月之靈，皇極之日。」莫曉其義，
疑是九月五日。

《雲笈七籤》：「季秋，肝藏氣微，肺金用事，宜減辛增酸，助筋補血，以及其時。」《夢溪筆談》：「九月木可為枝幹，故曰太衡。」《忘懷錄》「造乾地黃法：九月末，掘取肥大者，去鬚熟蒸，微曝乾，又蒸微曝，食之如蜜，可停久遠。」《長公外紀》：九月十二日，東坡在儋耳，與客飲酒，小醉，
信筆書曰：「吾始至南海，環視天水無際，悽然傷之，曰：『何時得出此島耶』？」已而思之，天地在積水中，九州在
大瀛海中，中國在少海中，有生孰不在島者？覆盆水
於地，芥浮於水，蟻浮於芥，茫然不知所濟。少焉水涸，
蟻即徑去，見其類出涕曰：「幾不復與子相見。」豈知俯
「仰之間，有方軌八達之路乎？」念此，可以一笑。

《曲洧舊聞》：「草烏頭，近畿如嵩少、具茨諸山亦多有之。花開九月，色青可愛玩，人多移植園囿，號鴛鴦菊，蓋取其近似耳。」《朱子家禮集說禰祭考》曰：「禰，禰近也，季秋擇日而祭。」程子曰：「季秋成物之始，亦象其類而祭之。」《墨莊漫錄》：杜子美祭房相國，「九月用茶藕蓴鯽之奠。」蓴生於春，至秋則不可食，不知何謂。而晉張翰亦以
秋風動而思菰菜蓴羹鱸，鱠鱸固秋物，而蓴不可曉
也。

《臥遊錄》雲：「陽谷流潦沸騰，飛泉激灑，凜然凝沍，每入穴中，朱明盛暑當晝暫暄涼，秋晚候縕袍不暖。錦繡萬花谷拒霜花，樹叢生，葉大而其花甚紅，九月霜降時開，故名拒霜。」《溪蠻叢笑》：「富洞以九月燕為大設。」《豹隱紀談》：吳興之水晶宮，不載圖經，刺史楊漢公九
月十五日夜絕句云：「江南地暖少南風，九月炎涼正得中。溪上玉樓樓上月，清光合作水晶宮。」後來林子
中聞滕元發得湖州，以詩賀何洵直邦彥曰：「清風樓下兩溪春，三十餘年一夢新。欲識玉皇香案吏，水晶宮主讁仙人。」因為故事。
《燕山叢錄》：寶坁銀魚，都下所珍，北人稱為麪條魚，形
似東吳鱠殘而倍大，出海中蛤山下，秋深霜降上溫
泉產子，映日望之，波浪皆成銀色。人每候其至，網之。
《太平清話》：「九月蓴鱸正美，秫酒新香勝客。晴窗出古人法書名畫，焚香評賞，無過此時。」《銷夏》，葉石林云：景修與吾同為郎，夜宿尚書新省之
祠曹廳，步月庭下，為吾言：往嘗以九月望夜道錢塘，
與詩僧可久泛西湖，至孤山已夜分。是歲早寒，月色
正中，湖面渺然如鎔銀，傍山松檜參天，露下，葉間嶷
嶷皆有光，微風動，湖水晃漾，與林葉相射。可久清臞
苦吟，坐中凄然不勝寒，索衣無所有，空米囊覆其背，
謂平生得此無幾。吾為作詩記之云：「霜風獵獵將寒威，林下山僧見亦稀。怪得題詩無俗語，十年肝鬲湛寒輝。」此景暑中想像，亦可一洒然也。

《缾史》月表：「九月花盟主」，菊花花客卿，月桂花使令，「老來紅葉下紅。」《花曆九月》菊有英，芙蓉冷漢宮秋老芰荷化為衣。《橙
橘登》，《山藥乳》。

《月令》演「九月皇極日。」〈五日〉
息日。
〈七日〉
《題糕》。
〈九日〉
《小重陽》。
〈十日〉
菊
花節。　《御溝紅葉》。

《四時占候》：「九月雨大，宜收禾。」《戎事類占》：「自一日至九日，以日占月，遇此日風，則此月穀賤。」九月，雷，主穀貴。

霜不下，則來年三月多陰寒，多雨，主米貴。

《雜占》：「朔日值寒露，主冬寒嚴凝，值霜降，主歲歉。朔日風雨，主春旱夏雨，芝麻貴。又朔日東風半日不止，主米麥貴。」九月上卯日北風，主來年三七月米大貴，東風亦然，
西北平平。

十三日晴，則冬晴。柴賤。

《文林廣記》：「虹以九月出西方，大小豆貴。又朔日虹見，麻貴，油貴。」九月，雨雹，不利牛馬。

九月庚辰、辛卯日雨。主冬，穀貴一倍。

《本草綱目》：「凡棗，九月采，日曬乾，補中益氣，久服神僊。」「鴈來紅，莖、葉、穗、子並與雞冠同，其葉九月鮮紅，望之如花，故名。吳人呼為老少年。」辛夷其樹似杜仲，子似冬桃而小。九月采實，暴乾，去
心及外毛。毛射人肺，令人欬
​
香薷，中州人呼為「香菜。」方莖尖葉，九月開紫花成穗。
有細子細葉者，僅高數寸，葉如落帚葉，即石香薷也。
兔絲子蔓延草木之上，九月采實，暴乾。色黃而細者
為「赤綱」，色淺而大者為「菟虆。」「女貞」葉似《冬青樹，其實九月熟，黑似牛李子》。

水仙花：葉似蒜，其花香甚清。九月初栽於肥壤，則花
茂盛，瘦地則無花。

南燭是木而似草，故號「南燭草木。」其子如茱萸，九月
熟，酸美可食。

蔓荊生水濱，「苗莖蔓延，長丈餘，九月有實，黑斑，大如梧子而虛。」補骨脂俗訛為「破故紙。」生《嶺南諸州及波斯》國。莖高
三四尺，葉小似薄荷，花微紫色。實如麻子，圓扁而黑。
九月采。

山茵蔯其莖如艾，其葉如淡色青蒿而背白，葉岐緊
細而扁整，九月開細花，黃色，結實大如艾子，花實並
與菴䕡相似。
「九仙子，出均州太和山，一根連綴九枚，大者如雞子，小者如半夏，白色。葉如烏桕葉而短扁不圓。」每葉椏
生子枝，或一或二，裊裊下垂，九月采根。

蓽茇嶺南有之，多生竹林內，叢高三四尺，其莖如著
葉，青圓如蕺菜，闊二三寸，如桑，面光而厚。開花白色，
結子如小指大，青黑色，類椹子而長。九月收采，暴乾。
南人愛其辛香，或取葉生茹之。

枸骨樹，如杜仲《詩》云「南山有枸」是也。結實如女貞及
菝。
子九月熟時，緋紅色。人采其木皮煎膏，以粘鳥
雀，謂之「粘黐。」天南星即虎掌。九月采根，去皮臍，入器中湯浸五七
日，日換三、四遍，洗去涎，暴乾用，或再火炮製用。
烈節生榮州，多在林箐中。莖、葉俱似丁公藤而纖細，
無花實。九月采莖，暴乾。楊倓《家藏經驗方》有「烈節酒，治歷節風痛。」菰米一名彫胡，九月抽莖，開花如葦䒒，結實長寸許。
霜後采之，大如茅鍼，皮黑褐色。其米甚白而滑膩，作
飯香脆。杜甫詩：「波漂菰米。」沈雲黑，即此。

《赤瓜棠梂子》「山樝一物也。九月霜後取蔕熟者，去核暴乾，或蒸熟去皮核，搗作餅子，日乾用。」《名勝志》：「平南縣蛇黃岡，在縣北四里，岡勢盤紆，出蛇黃。每歲九月，邑人掘深七八尺始得。大如雞子，小者如彈丸，其色紫，磨之可傅腫毒，尤治小兒驚癇。」季秋部外編
[
编辑
]

《法苑珠林》：佛言：「九月者，少陰用事，乾坤改位，萬物畢終，衰落無牢，眾生蟄藏，神氣歸本，因道自寧。故持九月一日齋，竟十五日。」《雲笈七籤》：「秦始皇三十一年九月庚子，茅盈高祖濛於華山之中，乘雲駕鶴，白日昇天。」《法苑珠林》：漢明帝永平七年九月，帝夢神人長丈六，
面作真金色。太子舍人傅毅奏稱：「臣聞外國淨飯王太子號悉達，出家成道。陛下夢警，將無感也。」即敕使
西尋抄聖教六十萬五千言，以白馬馱還。

《雲笈七籤》：「方丈臺，東宮昭靈李夫人，以湯時得道，白日昇天，受書為東宮昭靈夫人，治方丈臺第十三朱館中。東晉哀帝興寧三年乙丑九月三日，降於真人楊羲之家。」《唐詩紀事》：鶴林寺杜鵑花，貞元中，外國僧自天台缽
盂中以藥養其根，來植於此寺。僧見女子遊花下，或
謂花神也。周寶鎮浙西，與道人殷七七善，謂曰：「鶴林寺花，天下奇絕，能開頃刻，花可開於重九乎？」曰：「可。」乃
前二日往寺宿，中夜，女子謂七七曰：「妾為上元，命下司此花，非久即歸閬苑。今與道者開之。」來日晨起，花
漸拆，至九日爛漫。

《茅亭客話》：遂州小溪縣石城鎮仙女塢村民程君友，
遇道士隨往青城山，道士曰：「爾有仙表，得至於此。」開
囊取丹一粒，令吞之，曰：「若有饑渴，則可嚼柏葉柏實。」君友懇祈，願往仙齋。道士曰：「爾且歸家，吾至九月八日當來迎爾。」君友歸，別止一室，嘗焚柏子柏實，靜坐
無營，時嚼柏實三五顆而已。門外柏樹下有大盤石，
嘗偃息於上。至九月七日夜如有所待，達旦，雲霞相
映五色，君友躡空而去
​
