

←

方輿彙編 職方典 第一百六十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百六十四卷

方輿彙編 職方典 第一百六十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百六十四卷目錄

　宣化府部紀事三

　宣化府部雜錄

職方典第一百六十四卷

宣化府部紀事三
[
编辑
]

《鎮志》：「明太祖洪武二年春，參政傅友德及元脫列伯戰於宣德，敗之。友德率步騎屯朔州，遂巡太和嶺以北，至宣德府，值元將脫列伯南下，進擊，遂敗之。征虜將軍常遇春兵至開平，都督汪興祖兵至興和，元主入于應昌，遂取之，因置開平衛指揮使司，興和、懷來俱置守禦千戶所。」《明外史李文忠傳》：「文忠拜征虜左副將軍，與大將軍分道北討，以十萬人出野狐嶺，至興和，降其守將。進兵察罕腦兒，禽平章祝真。次駱駝山，擊走平章沙不丁。次開平，降平章上都罕等。」《鎮志》：「洪武三年春三月，北平守禦華雲龍攻下雲州，獲元平章火兒忽答、右丞哈海。至是，文忠等又率師出野狐嶺，降其守將。至察罕腦兒，擒其平章祝真。次白海子之駱駝山，元太尉蠻子、平章沙不丁、朵兒只八剌等拒戰敗潰，進攻紅羅山，楊思祖等一萬餘人皆請降。遂進次開平，獲元平章火都罕等。知元君以」疾殂於應昌，因進師克之。時郡縣皆附，因徙其民如
居庸關，遣將卒守之，名《宣德》曰「宣府。」洪武四年，賜元遺臣璽書。元臣驢兒有眾萬餘，數窺
伺塞外，至是入居宣德府之常峪。上以璽書諭之曰：
「三月間，罕帖兒火者歸，言將軍駐常峪，又將移營東去。將軍能事幼主，自世間美事，忠臣之道也。但恐幼主失所，群臣中強者自立，弱者從之，將軍能忘君以事讎乎？驅兵向之，又恐力有不贍。何若通使於我，結大丈夫之知，他日遇難，相托為依，庶進退有據也。」洪武二十五年，都督劉真、指揮使李彬來行障塞，歷
宣德、興和、雲州、大興、保安、龍慶、懷來諸處，度量城隍，
增設險隘，分撥戍守，畫示屯種，邊人賴以無恐。
洪武二十六年，置宣府前左、右三衛於宣德，置萬全
左、右二衛於宣平，置懷安衛於懷安廢縣，俱領以指
揮使。并開平、興和、懷來衛所隸北平都指揮使司。
洪武三十二年秋八月地震

成祖永樂七年，置鎮守總兵官，佩「鎮朔將軍印，駐鎮城。」永樂十一年，置隆慶州及永寧縣。
〈又〉
謝定住，廣昌所
人也。永樂十一年，其家失牛，母周氏抱弟嬰子往尋。
時定住方十二歲，隨行至村西，一虎躍出噬其母，定
住以牛鞭擊退，取弟抱之，扶母而行。虎復隨至，嚙母
頸，仍以鞭擊退。行數步，虎復噬母右足，定住又以石
擊之，虎遂去，母子三人獲生，里人驚異之。

《名山藏》。「永樂十二年二月庚寅，車駕發北京，皇太孫從行。戊戌，駐蹕宣府，上從容教太孫，太孫所對皆合上意。」《鎮志》：「永樂十二年，禮部尚書趙羾來輯遷民。時隆慶、保安、永寧州縣，雖命創置，尚無編戶，至是始遷內地民實之，乃命羾來安輯。羾至，披荊棘，立坊市，畫田畝，布約束，二三載遂為都會之區。是年置保安衛於廢州，置美峪守禦所於美峪。」永樂十三年，發內郡民丁轉餉。時宣鎮軍餉缺乏，詔
發山東、山西、河南及鳳陽、淮安、徐、邳等處民丁十五
萬，運糧赴鎮，各給行糧腳價，仍免差役一年。是年復
置保安州，置永寧衛，置保安右衛，治順聖東城。
永樂十五年秋，「大有年。」永樂十六年改懷來所為衛。革「北平都指揮使司」，諸
衛所直隸京師。

永樂十八年夏六月，大水。

永樂十九年，令罪人來輸粟自贖。以本鎮所屬地方
多缺軍糧，特令法司囚人運糧自贖。雜犯死罪五十
石，流罪三十石，徒罪八石，杖罪六石，笞罪四石。又令
各府州縣民運本鎮糧者，各免差役一年，有犯徒杖
罪者，釋之。其官吏犯贓，輸粟本鎮者，減還官正數一
年。

永樂二十年，戶部尚書夏原吉來稽軍餉。時議北伐，
廷臣方賓、呂震、吳中等，以為宜先養民。賓復言糧儲
不支，遂召原吉對曰：「僅給將士之費，不足以供大軍。」即命原吉至開平稽視軍餉，至則具數與賓同。上怒，
急召原吉還，賓懼，自殺。原吉至，繫內官監。仁廟登極，
解縛釋之。是年棄興和，徙其守禦所，附宣府。是秋，大
「有年」《楊慎外集》：「童瑄字碧瑄，號玉壺，以明天文召入，扈從​成祖北征，至野狐嶺，上有碑識云：『嶺去天十八里，其寒裂膚，此地極北，紫微北斗已向南觀』。」《名山藏》。永樂二十二年四月，以親征發北京，六月庚
寅，次榆林川，上大漸，辛卯，上崩。大學士楊榮等祕不
發喪，馳計皇太子，命皇太孫馳訃開平迎龍轝。乙酉，
龍轝次鵰鶚，皇太孫至，始發喪。

《鎮志》：「宣宗宣德元年，詔鎮兵番閱京師。永樂間，鎮兵數從征伐，武事練習，承平既久，漸以廢弛，于是詔宣鎮分兵春秋二番較閱京師。」宣德三年，詔增京操軍月廩。先是，洪熙元年，令鎮兵
番上京師操練，月每人支糧四斗。至是又選鎮兵入
京，如洪熙制，除家給正糧外，月支行糧各三斗。又令
在邊衛所旗軍月糧文書到倉，過二月不支者，折支
鈔錠。是年夏六月，大水。

宣德四年，鎮朔大將軍、陽武侯薛祿來行障塞，上疏
言「開平自大寧棄後，孤懸寡援，餉道艱阻，移衛獨石為便。」上下其疏，朝議難之。祿因請回，面陳其詳，遂移
衛獨石。是年春三月饑，官賑之。秋，有年。

《名山藏》：「宣德五年四月，陽武侯祿、豐城侯賢築獨石、雲州、赤城、鵰鶚堡，賜之出車五月之詩。六月，獨石、雲州、赤城、鵰鶚城堡成，遂棄開平。十月閱邊。癸未見宣府總兵譚廣于泥河，賜綺紗。」《鎮志》：「宣德五年，駕巡邊，至宣府還。是年置萬全都指揮使司，以都指揮使掌司事，都指揮同僉貳司事，徙居庸關。隆慶右衛附懷來，隆慶左衛附永寧，割大同之蔚州衛及廣昌所來屬，棄開平，徙其衛治獨石。又命大臣督餉給開平。時令歲運開平糧四萬石，自京師至獨石立十一堡，每堡屯軍一千名，各具運車，以」六十日為限。其開平備禦官軍，輪班於獨石搬運。仍
令都督一員領軍防護，伯一員總督。次年、又令五軍
操備井、彭城、永清左右三衛旗軍擺堡儧運糧料一
十萬石赴獨石等處。以武職一員把總提督

宣德六年，置龍門衛于《廢龍門縣》，置龍門守禦所于
廢縣之東莊。

《名山藏》，「宣德九年九月，上巡邊，出居庸關，至懷來、萬全」《鎮志》：「英宗正統元年，隆慶木連理。」正統四年夏六月，「大水」，官賑之。

正統五年春，饑。秋，有年。

正統十二年，令歲運糧直給軍，每歲運銀十五萬兩
於宣府糴買糧料。又令萬全都司所屬衛分，不分旗
軍，月支米一石，米與折色銀布間月關支，如閏月全
支米。又令宣府夜不收軍士，月添支口糧二斗
《名山藏》。正統十三年，巡撫大同、宣府右副都御史羅
亨信奏：「塞卒勞邊，歲無寧日。餘丁無他生業，惟事田作而已。今計一歲得盡力南畝者，十無八九。蓋每歲正、塞卒候接使臣，二月出境，三月始得就田，七月又復采草，八月以後修關備邊，十月又將迎接使臣矣。邊地砂鹼磽脊，霜早雨遲，收穫甚薄。聽之自食，猶慮不足，若徵其稅，必致逃竄。昔太宗皇帝詔闢邊土者無徵，皇上初年亦有是命。今大同、宣府所有新闢，戶部遣官經量，人除八十畝外，餘地每畝徵稅五升。臣竊謂為戶部者，但知積粟實邊，孰知守邊在人心。人心不固，誰與共守？乞罷其役。」上嘉納之。

《鎮志》：「正統十四年春，地屢震。」代宗景泰元年夏，詔京營兵來屯。先是，少保于謙議
「守紫荊、白羊口、倒馬關，發京營兵二萬，分駐涿、易、真、保定。有警則涿兵援白羊，易、保定兵援紫荊，真定兵援倒馬，大急則諸道齊出邀擊。」至是鎮人告急，乃發
駐涿五千人，備白羊以東。又鎮朔大將軍昌平侯楊
洪來行障塞，工部尚書石璞來督軍務，都督董斌來
修復八城。初，給事中葉盛言：「今日之事，邊關為急。往者獨石、馬營不棄，則六師何以陷土木、紫荊、白羊不破，則敵騎何以薄都城？」至是少保謙請令洪行視障
塞，且同總督尚書璞等商確，北路八城若可修復，遂
便宜行事。洪、璞因上言「八城俱宜修復，須責委任事之臣，專督其事。」事下會議。禮部尚書王寧以為宜且
棄置，以俟餘日，專力永寧、懷來以通。宣大少保謙抗
疏曰：「獨石諸城，邊境藩籬，京師屏蔽，不可自餒以資讎敵。尺寸進退之機，安危治亂之所係也。且當干戈擾攘之時，尚宜慎守封疆，況平居無事，而可自慼土地耶？」上意大決，乃召斌來督工役。

景泰三年，令京營兵來轉軍餉。時令五軍等營撥軍
七萬，運糧十萬石于懷來，每人給腳銀三錢。又令口
外旗軍照舊支月糧一石。「又令報效舍餘有冠帶者，月支米一石，無冠帶有家小者八斗，無家小六斗。又令各邊老幼殘疾屯軍，俱令守城把門，月支米三斗。」從之。又詔參政葉盛贊理獨石軍務。獨石諸城，屢事
修復，未見安輯。盛至，因上《興革事宜》八條，行之，軍民
大便。盛復立社學以教子弟，置醫藥以濟疾病，立義
塚以瘞死亡，設暖鋪以便行旅，均蔬圃以給將士，制
​
度品式，纖悉具備。

景泰四年，兵部侍郎王偉來行障塞。偉即保安州人，
初為少保于謙所知，以御史遷兵部職方司郎中，一
時奏牘多所草定。謙引使佐己，至是擢侍郎。詔出宣、
大稽考軍餉，察訪人情，審度形勢，規畫事宜。偉一一
密具方略付謙，士大夫多重之。是年夏，大旱。

景泰五年春正月，積雪，恆陰。二月，饑，官賑。秋，大有年。
雲州產嘉禾，一本三穗、五穗者甚多。

景泰六年，令法司罪人來運軍餉有差。凡法司罪囚
「領運通州倉糧赴宣府，不完者，發巡撫官處，減半，自備米納宣府。」斬絞罪二十石，流并徒三年；十六石，徒
二年半；十三石，五斗，徒二年；十一石，一年半；九石，一
年；六石五斗，杖每一十四斗。又令土木、榆林、擺站有
家小軍士，月糧給八斗。是年夏六月，大水。

英宗天順八年五月五日，大風飄屋瓦拔木。

憲宗成化三年，置遊擊將軍。前此遊擊領京營兵截
戰。至是選精銳土兵統以遊擊，號稱「前鋒。」成化六年夏六月，大水。次年春，饑。

成化八年，設兵戍守葛峪、大小白陽、常峪、青邊、趙川
六堡，置協同參將統之，尋革去。

成化九年，定鎮兵月餉。凡宣府選操上班舍人，照操
軍例、月支糧一石。選操旗軍，照邊軍例給之。其在邊，
夜不收，月糧添為五斗。

成化十二年秋七月，黑眚見。其物黑小金睛，修尾，體
狀類犬，行疾如風，多自戶牖入，遇者輒昏迷驚擾，或
身面被傷，人乃夜張燈持刃防之。

成化十九年春三月，地震。冬旱，無雪。

名山藏。成化二十年正月庚寅，京師地震。是日，宣府、
大同、遼東地皆震。宣府裂湧水，居庸關一帶，城垣墩
臺驛堡多潰裂，人有壓死者。二月命余子俊兼都察
院左副都御史，總督大同、宣府軍務，兼督糧儲
《鎮志》。子俊至鎮，選將練兵，墾田備餉，造戰車，利兵器。
既具，乃上言：「臣先巡撫延綏時，曾築長城，或斸山為牆，或立墩挑塹，西人至今賴之。今宣、大地勢平衍，過于延綏，築城為險，尤不可緩。乞朝廷不惜小費，成此大功。」詔許之。

成化二十一年夏，詔京營兵來助塞役。總督侍郎余
子俊奏「築宣鎮塞垣，慮兵力不足，乞發京營兵來助。」于是朝廷命都指揮顧綱率二萬人至，子俊分布就
役。宣人謂得勤兵息民、均勞謹要之意。是年春正月，
星隕有聲。秋八月，《大有年》。

孝宗弘治元年，令邊鎮上險易圖志。查得《諸司職掌》，
「凡天下要衝及險阻去處，各畫圖本并軍人版籍，須令所司成造送部，務知險易。」今將該造圖本及管軍
戶口、馬騾文冊定為限期，在京并北直隸衛所，大寧、
萬全二都司，限二月終。其餘各都司俱量遠近定限，
一體造報，違者問罪，著為令甲。

弘治二年夏，麥大熟。

弘治三年，詔「會計軍餉。今萬全都司所屬衛所官軍俸糧折色，照大同例，每年會計山東、河南并大名等府稅糧折布、戶口、食鹽錢鈔，擿撥解赴管糧官處支給。又令沿邊征哨并按伏備堡等項官軍出百里之外者，俱日支口糧一升五合；都指揮與把總等官，日支廩米三升；備禦官軍日支行糧一升七合；馬，日支」料三升、草一束。在營草料住支。如在百里之內起關
濫支廩米、行糧、口糧者、聽撫按官參奏。又令鎮巡官
巡邊，不得多帶人馬、濫支糧料

弘治八年夏六月，大旱，饑。

《名山藏》「弘治十年六月命戶部左侍郎劉大夏兵部左侍郎李介俱兼都察院左僉都御史整飭大同宣府兵糧」《鎮志》大夏召邊上父老日夕講究，遂得要領。一日揭
榜通衢云：「某倉場缺糧草若干，每石束給官價若干。」封圻內外官民客商及中貴子弟但願報告者，米自
十石以上，草自百束以上，俱准。甫兩月，倉場俱有餘
積。蓋往時糴買，須糧千百石，草千萬束方准，故勢家
爭相為市，轉買邊堡軍民糧草以應。自此法立，有糧
草之家即得報告勢家，無從市易，公私無虧，軍民無
擾，而宦勢亦無怨謗。

弘治十三年，分守北路，宦官唐祿請於沿邊築鑿墩
塹，以阻敵侵。報罷。疏略曰：「禦邊莫先設險，設險在於添墩。欲於沿邊里築一墩，墩配七卒，中空鑿塹，以阻侵軼。墩備火石，以事徂擊。役夫三萬，期工七年可成也。」時兵部尚書馬文昇、給事中蔚春交論之，以為不
可。文昇曰：「禦敵之道，在於士馬精強，將帥謀勇。修邊之役，止遏鼠竊而已。宣鎮邇值多事，行伍罷弊，正宜休養，以作戰氣。忽遽興此大工，不惟人心嗟怨，恐有他虞。」春曰：「敵若擁眾，一墩七卒，必不能敵。且邊地風沙，縱使挖掘塹溝，亦恐易為漫沒。又本鎮遊兵，不踚三千，而役夫三萬，期功七年，非惟無益，害則隨之。」弘治十八年春二月，地震
​
武宗正德元年，右都御史劉宇來督軍務。「宇舊以僉都御史巡撫大同，至是邊報急甚。吏部尚書馬文昇薦宇，乃進右都御史，總制宣、大。未幾召入，宇因依附權宦劉瑾，得為兵部尚書，代許進云。」正德四年、增置遊擊將軍。選銳卒三千領之。視舊遊
兵營例

正德五年，兵部侍郎文貴來督軍務，戶部侍郎胡汝
勵來理軍餉。汝勵知劉瑾意在富邊，曲為阿附。遂下
令搜粟，丈量屯地頃畝，溢增糧額，嚴限追徵。閭里騷
然，咸不自保。瑾敗，乃自殺。

正德六年，詔鎮兵南征。霸州賊劉寵等，起自畿甸，流
劫郡縣，討之不克，至是調鎮兵南征，是年《黑眚》見。
正德十年，詔鎮兵入宿衛。時，徵鎮兵六千餘名，同遼
東、大同、陝西各六千，操練京師，充宿衛京師，因號曰
「外四家。」其京營兵六千，則命二遊擊將軍統之，歲番
戍于宣操備焉。

正德十一年冬，令揀閱鎮兵。時總兵官朱振以軍中
司伍強弱相雜，會撫臣疏請「檢閱精壯者為前營，次者為後營，前營出戰，後營為援。」從之。

《名山藏》。「正德十二年十一月癸酉，上駐驆大同，戊子，還至宣府。十二月丁亥，上迎春宣府。以大車數十，使僧與女共載。女執毬車驅之，轂擊僧首，相觸或墮，上大樂焉。」《鎮志》：「正德十三年正月郊祀，車駕出關，幸宣府。二月，以太皇太后崩，還京。六月復北幸宣府，駐師數月，乃西歷大同偏關、榆林，至十四年二月始還。」正德十四年，兵部侍郎馮清來規邊務，戶部侍郎鄭
宗仁來理邊餉。先是，「十二年毅皇巡邊，即命清規畫邊務，宗仁總理邊餉。」至是，召宗仁回，仍留清，以駕還
京故也。是年春二月，饑。

正德十五年秋九月，地震。

正德十六年春三月，大饑，人相食。

世宗嘉靖元年，詔「革濫陞職爵。凡宣府賜姓人員，及見犯罪冒姓者，各復本姓。其取到留用者，不分官職大小，各回原衛原籍，帶俸閒住。但因賜姓義子廕陞職爵，兵部盡行查革。凡宣府近倖之人，獻諂希恩，蓋造鎮國總督府老兒院皇店等項，便著撫按官逐一查勘，或拆毀改正，或存留別用，或變賣還官。官匠人等有因蓋造陞官者，亦就查革改正。」又詔：「軍門辦事害人者，罪勿赦。凡先在軍門辦事，如宣府指揮張璽、張綸及掌案寫字等項人員，宮動趙貞、殷大安、王縞、王縝、陳貴、龐璽、晁用、鄭曦、賈銘、高濙、朱鳳翔，管皇店千戶趙錦、姚俊，俱倚勢生事，蠹政害人，內外軍民怨入骨髓，本都當處死，姑從寬，各連當房家小，押發兩廣煙瘴衛分，永遠充軍。其餘跟隨辦事、管店、助惡有名小班，答應旗校人等，錦衣衛還拿送法司究問。中間罪惡顯著者，一體押發兩廣煙瘴衛分，永遠充軍。家小隨住，俱遇赦不宥。」嘉靖二年，鎮城市樓災。

嘉靖三年夏四月，地震。

嘉靖六年秋，隆慶州城南嘉禾生國學生李文會地
頃餘一莖雙穗者三之二。

嘉靖七年，滴水崖兵亂，副總兵劉淵平之。滴水崖軍
人賈鑑、錢保等與市，商訟不勝，因激怒眾曰：「我輩出死力捍地方，商非土著人，坐肆綱利，反蔑我輩耶！」遂
聚圍商居，掠其貨，縱火焚倉場嬰城，且曰：「兵至即北走。」時官兵在境外焚荒。巡撫都御史劉源清聞之大
駭，密遣人至境外，檄副總兵劉淵、參將李彬曰：「事已無歸，鎮便可出間道禽滴水諸惡也。」淵、彬馳赴之，其
作亂之二日，兵即至城下。彬部卒飛石墜其陴，眾遂
附登。已而淵至，呼曰：「兵一入，殺止亂者邪？又得禁焚掠邪？」乃止。因令城中曰：「撫臺已得情。」禽止鑑等十八
人，餘不問。鑑等多自殺。門開，整兵入，禽未死數人，送
鎮斬之。

嘉靖八年春二月，鎮城御史行臺災，辦事、監生、書吏
各焚死一人。

嘉靖十年夏六月，地震。閏六月，鎮城、懷來、隆慶大水，
傷禾。

嘉靖十二年秋八月，星隕。九月，地震。

嘉靖十三年冬，詔鎮兵西討。大同。士卒素驕恣玩法，
主帥李瑾意欲振勵，凡一切軍令務為嚴明。士卒憚
之，乃謀亂，瑾遂遇害。朝廷命兵部侍郎劉源清、都督
卻永提督鎮兵，並保定、遼陽、延綏諸營將士往討。及
得罪人始罷。

嘉靖十五年秋七月，蝗。

嘉靖十六年秋七月，蝗，人捕而食之，遂止。

嘉靖十八年，兵部尚書毛伯溫來督軍務，兵部尚書
翟鑾來行障塞。時邊報疊至，朝議伯溫總制四鎮兵
馬。已而駕幸承天府，特申命鑾「巡行九邊，勞撫諸將士。」鑾以宣府京畿重鎮首至，留數日，竣事去。是年秋
七月，鎮城大風拔木
​
嘉靖十九年春三月，大旱。

嘉靖二十年春，饑。
〈又〉
德徖，秦晉間僧，少遊燕代，至隆
慶州，居應夢禪林，日誦《法華經》數卷。嘉靖辛丑，道士
張雄以妖幻鼓惑愚民，據青峰砦為亂，脅徖從之。徖
至，罵曰：「聖朝容我輩脫賦役之累，各向宮院為國祝釐，乃為此事耶？賊貽害不細矣。」雄怒，令縛出就斬。徖
曰：「我以善死，死雖速，不謂死。汝以惡死，死雖少遲，然死固已久也。」因遇害。張雄，燕、代間人也，少從道士郭
沖遊，盡得妖幻術。沖死，雄以其術自神，卜地隆慶之
青峰砦，居焉。時有僧王姓者，慕其術，往從之。州人劉
伯川、趙天祿輩相語曰：「王故異僧，尚投禮張師座下，我等何不朝夕尊奉，求利益耶？」由是聞風而趨者日
眾，聚且千人。雄乃為異圖，自擬王者服色用黃，出鐵
印，署伯川輩偽職。守備都指揮丘陵、知州事辛住聞
變，謀曰：「是不可使滋蔓也，亟鋤之便。」因使軍人徐龍
等以次往從，實為內應。陵兵繼至，擒雄等四十人，其
類多投深澗死，于是送雄等詣鎮，伏誅。

嘉靖二十一年，兵部侍郎翟鵬來督軍務。時「邊警屢報，總督侍郎鵬奉命至鎮。遂調遼東、延綏、寧夏及真、保定客兵凡十營，分布宣、大險隘，過秋乃還」，而土兵
專令乘塞。一年，詔運京粟助邊。總督尚書翟鵬以年
饑，邊軍大困，乞運京米二十五萬石濟宣、大。詔從之，
宣府運十萬石，大同運十五萬石。鵬又以宣府近京，
「大同路遠，不便轉輸，乞將宣府客兵銀兩運給大同，每石折銀一兩。其該運大同十五萬石，盡留宣府為客兵用，二鎮俱便。」于是廟堂協議，永為定例。是年，隆
慶、懷來大水。

嘉靖二十三年，都御史王儀請修宣鎮要衝墩垣，配
兵乘守。從之。
〈又〉
王三，大同人也。嘉靖甲辰冬，引眾寇
蔚州，回過順聖城北，三以數十騎𨙫水地堡，自稱名
曰：「我大同王三也，素豪傑，爾宣人曷，不知敬我？其速飲我酒，毋慢。」時大同參將張鳳以援兵駐堡中，堡人
劉伏𤣱者，老矣，私謂其子曰：「即禽是張在堡必不破也。」乃具酒匍匐以獻。三痛飲，漸至醉瞶，𤣱猶頓首示
怖。三乃麾其騎令卻毋前，𤣱復懇曰：「畏刀耳。」三見其
誠，業已老，易之，解所佩刀擲遠地，稍前就𤣱。𤣱佯酌
酒，拉之入堡，堡人皆鼓譟登陴。鳳亦令士卒舉炮，餘
寇立視，良久去。于是撫鎮檻三致京師，伏誅。

嘉靖二十四年，兵部侍郎翁萬達來督軍務。時邊方
多故，軍政廢弛。萬達至鎮，乃併民堡，省客兵，掄將材，
調軍食，詰奸細，謹關梁，揀驍勇，集謀議，相度險夷，補
塞隙漏，極勞瘁云。是年春正月地震。

嘉靖二十五年，兵部侍郎翁萬達請酌緩急，修築塞
垣。從之。《疏》略曰：「二十三年，都御史王儀所築之塞，已半隳隤，而諸處地為敵衝，未經措畫者，更不為少。議以西路張家口、洗馬林、西陽河為最衝，為垣七十五里有奇，削崖垣二十二里有奇，塹如之。西路柴溝渡口，中路葛峪、常峪、青邊、羊房、趙川，東路永寧、四海冶為次衝，為垣九十四里有奇，塹十之二。敵臺、月城九十一。垣高闊以二丈，頂收以九尺；外塹深闊以一丈五尺，底收以一丈；內塹深闊以一丈，底收以五尺；敵臺闊視垣加二丈，高視垣加五尺為式。急衝鳩夫聚役；次衝以待防秋，即役戍卒。」嘉靖二十六年，翁萬達請修北路次衝墩垣。從之。《疏》
略曰：「宣府諸垣既完，則北路次衝亦宜舉役。議自獨石兔兒墩起，南至赤城野雞山止，為垣八十六里有奇，塹如之。敵臺一百七十有三，鋪屋如之。規制大略無減前畫。而役以鎮兵，不急其程，務求其濟」云。是年
秋，隆慶雨雹。

嘉靖二十七年秋，有年。

嘉靖二十八年，翁萬達請築內塞，從之。疏略曰：「宣府垣役始西中路者，先所急也。東、北二路，限於財力，又朵顏支部巢處其外，尚能為我藩籬，故遲而未舉。今西中路塞垣難犯，而朵顏支部為敵逼徙，則二路之急，視前數倍也。夫二路邊七百餘里，馬步卒不三萬，即皆為垣，乘守莫及。兵分于地廣，備疏于無援，此臣之所懼也。擬自東路之新寧墩而北，歷鵰鶚、長安嶺、龍門衛至六臺子，別為內垣一百六十九里有奇。塹如之，敵臺三百有八，鋪屋如之，暗門一十有九，以重衛京師，控帶北路。又東路鎮南墩與薊州火焰墩，中空未塞，而鎮南而北而西至永寧、新寧墩亦原未議塞，俱宜補築，成全險也。」嘉靖二十九年，兵部侍郎郭宗皋來督軍務。初，宗皋
為巡撫都御史，以東路近京師，當為屏蔽計，因會同
侍郎萬達率輕騎循白河而東，遂出塞，登高山下視
之，知永寧之鎮南墩去薊州之火焰墩不三十里，無
塞垣，乃即令修築相接。其山下有可耕地萬頃，又因
地形，城寧遠、清遠、靖遠三堡，募軍卒耕戍之。軍卒稱
便。是年春三月十九日未時，大風拔木，黃沙蔽空，畫
昏晦不見，至夜分少止。同日，京都風拆正陽門外大
坊
​
嘉靖三十三年令輸京粟賑邊兵。是年，大水傷禾，鎮
城斗米值銀五錢，極邊堡八錢。雖月給折銀，無從糴
買，軍多饑死。總督尚書許《論》累疏請，乞京運以賑。上
從之，令輸京粟十萬石，貯居庸、懷「來倉，分運各城堡給軍士。仍計價直，於應發本鎮年例銀內扣除。」是年
春二月，饑。夏六月，大水，壞屋廬，淹禾稼，人畜壓溺死
者甚多。時亭障城墉頹十之六，居庸尤甚。其山石墜
下，填塞郭門，不能以路。

嘉靖三十四年春三月，大饑，人相食。詔發帑金賑之。
嘉靖三十五年，兵部侍郎江東疏請修築《南山聯墩》，
從之。《疏》略曰：「御史李鳳毛所言，修築南山，以安畿輔，誠經國安邊大計。宣府目前急務，莫有過於此者。先任總督尚書許論，與臣交代之時，亦拳拳以南山隘口逼近京畿，極係緊要，早宜修築為言。隨准巡撫都御史張渙咨開：參議張鎬相度過懷來南山一帶地方，居庸東北自岔道西抵龍爬山止，共隘口一十八處，長亙一百零三里五十步；自岔道東抵四海冶鎮南墩止，共隘口一十二處，長亙一百三十里零四十步。東西共計二百五十里，折九萬一千八十步。每百五十步，築墩一座；每二十座空內，築小堡一座，令墩軍取便攜家及鄰近農家欲居者聽。其通內地隘口，應該設卒守把，以防奸細者，各添墩一座。其隘口應添大石牆或《尾虎》小牆者，各宜量勢修築。其軍役人等，俱示以格式，分以尺寸，限以程期。其該用食米鹽菜，俱以時價折估。」總計墩七百九座，墩房七百九間，
小堡三十餘座，大堡「七座，岔道城一座，共該用銀一十萬五千七百五十一兩九錢三分五釐等因，俱屬詳盡。岔道城議設守備兵馬并倉場官攢，相應依擬內召募軍人，撥給屯地等項，以次修舉。」及查本官素
練戎務，習知敵情，相應陞授兵備副使，無事駐劄懷
隆，防秋移駐岔道，提調守備兵馬拒守新墩，該路參
將協「力戰守，應援兵馬聽臣等臨期酌量緩急，再行督發。」所據前項工程應用錢糧有不容一日緩者。伏
望軫念宣府時勢之難，兵力之弱，南山一帶實為居
庸一帶內口屏蔽，乞敕該部再加詳議，各議擬上請
將前應用錢糧早賜解給，合用火器盔甲亦宜預發
參議張鎬，即賜陞授。以便督理工程，整飭「戎備。其《岔道城》添設守備兵馬及倉場官攢印信，更乞俯賜俞允施行。」嘉靖三十六年夏六月，地震。

嘉靖三十七年，兵部尚書楊博請增築各路墩臺。從
之。《疏》略曰：「臣惟宣鎮北路獨石地方，極為孤懸，比之大同右衛，其遠近緩急，尤為明甚。今自目前切要言之，第一在修飾城堡，其次則腹裏接火墩臺，一方耳目，關繫匪輕。除原設不堪者，即行分巡僉事許用中見今督修外，仍于獨石城馬營溝通馬營大路，胡家莊、孔家莊，議添空心墩臺二座，每座共高三丈三尺，上加女牆四尺。週圍月城一道，外挑圍塹一道。」「馬營堡，議添上哨，通君子堡司家溝口、李樹溝口、羊奶子溝口、二隊溝口；下哨通松樹堡馮家科、尖嶺兒。本營迤南羊房堡段家衝、西川九窠窖衝口，東北獨石溝，通獨石城大路霍家莊共十座。」「雲州堡議添夜收嶺墩一座，高低廣狹悉如獨石之制，通共添墩一十三座，不惟足以制敵，居人行旅俱屬便利。見今總兵官李賢在彼設伏，合共嚴行。本官督併參將劉漢及操守等官刻期完報，伏乞聖明裁定。」是年秋八月，大雨
雪，樹木多壓折死。

嘉靖三十八年春正月至夏五月不雨，《虸蚄》生，甫大
雨乃盡死。自是雨連百餘日，廬垣多壞。八月復雨雹，
平地水深三尺許，禾稼一空。

普真者，媯川人，姓王氏。入金剛山修行採藥，自服禪
定，久之，乃得先覺術。一日，呼其徒具飲饌，已而賊數
人入，乃親為設几，令饜足，仍出所貯米菽恣取之。賊
攜所取者出，則環走山麓，詰旦尚不能就途，大加畏
服，伏堂下曰：「師宥我罪。」真笑曰：「物有定分，若輩無復為此。」皆拜謝去。

《宣化縣志》：「神宗萬曆九年四月，地震三次，有聲。萬曆十一年，疫。」萬曆十三年秋，大水。

萬曆十八年春，鎮城大風拔木。

萬曆二十九年夏，隕霜。

萬曆三十四年，「大有年。」萬曆三十八年，大疫。

《保安州志》：「萬曆四十二年，雞鳴山崩，左阜劈裂千尋，闊數十丈。」萬曆四十五年春三月「五日未時，黑風西來，窈冥晝晦，居民張燈作食。」熹宗天啟五年夏五月十五日夜子時，天鼓鳴，起西
北，止東南，聲若巨雷。

天啟六年夏六月十三日夜，地震如雷，壞民屋甚多，
每日微動，月餘方止
​
愍帝崇禎元年夏大旱，人相食。

崇禎二年春，斗米銀一兩，人相食。

崇禎六年夏四月，有虎伏于北關。守備許國泰率軍
丁圍射之，傷一人，去。

崇禎十一年夏四月，大雪，平地深三尺，麥凍，南山羊
死殆盡。

崇禎十二年夏五月，大雨雹，起西北至汪源屯，傷禾
數百頃。

崇禎十三年夏大旱，斗米銀一兩，民食草木樹無完
膚。冬十一月，「南山寇」夜入南關肆劫，焚鋪舍。

崇禎十五年春，有紅狼殺人甚眾，民露刃防之，道路
戒嚴，至次年方止。

崇禎十七年春三月十九日，闖逆兵西來，從雞鳴驛
徑過，有數十騎至城下索羊酒，居民驚竄。

宣化府部雜錄
[
编辑
]

《水經注》：「濕水出鴈門陰館縣，東北過代郡桑乾縣南。」〈注〉
濕水又東，逕道人縣故城南。《地理志》曰：「王莾之道仁也。」《地理風俗記》曰：「初築此城，有仙人遊其地，故因以為城名矣。今城北有淵潭而不注，故俗謂之為平湖也。」《十三州志》曰：道人城在高柳東北八十里，所未
詳也。濕水又東，逕陽原縣故城南。《地理志》曰：代郡之
屬縣也北，俗謂之北郍州城。濕水又東流，又東，陽水
注之，出縣東北澤中，北俗謂之太拔迴水。水自源東
南流，注于濕水。又東逕東安陽縣故城北。趙惠文王
三年，封長子章為代安陽君，此即章封邑，王莾之競
安也。《地理風俗記》曰：「五原有西安陽」，故此加東也。濕
水東逕昌平縣，溫水注之，水出南墳下，三源俱導，合
而南流，東北逕濕水。濕水又東逕昌平縣故城北，王
莾之長昌也。昔牽招為魏鮮卑校尉，屯此。濕水又東
北，逕桑乾縣故城西，又屈逕其城北，王莾更名之曰
安德也。《魏土地記》曰：「代城北九十里，有桑乾城，城西渡桑乾水，去城十里，有溫湯，療疾有驗。《經》言出南」，非
也，蓋誤證矣。魏任城王彰，以建安二十三年伐烏丸，
入涿郡，遂北逐至桑乾，止于此也。

沽河南過漁陽狐奴縣北，西南與濕餘水合為沽河。

〈注〉
沽水西南流，逕狐奴山西，又南逕狐奴縣故城西，
漁陽太守張堪于縣開稻田，教民植種，百姓得以殷
富，童謠歌曰：「桑無附枝，麥秀兩岐。張君為政，樂不可支。」視事八年，匈奴不敢犯塞。沽水又南，陽重溝水注
之。出狐奴山，南轉逕狐奴城南，王莾之所謂舉符也。
側城南注，右會沽水。沽水又南，濕餘水注之。沽水又
南，左會鮑丘水，世所謂「東潞」也。

《山水記》：自八達嶺下視居庸關，若建瓴，若窺井。昔人
謂「居庸之險，不在關城，而在八達嶺也。」《鎮志》：四海冶本四合冶，以四水合流故名。謂之冶者，
古蓋冶鑄其地也。俗訛為「四海冶。」「溫餘水出居庸關，東過軍都縣南，又東過益縣北。」夫
邊塞仰給于東南，水運不行于西北，蓋從古病之矣。
溫水通漕，特居庸以東者耳，其西固未之及焉。近日
有議其事者，遂亦寢閣，豈非勞費鉅重，未易以奏績
耶。

清虛觀在順聖東城大王山絕頂，毁久。今于故址建
龍王祠，祠中有泉，泉旁有芍藥花開徑尺餘，顏色妍
麗，人不敢折，折之生災
​
