

←

方輿彙編 職方典 第一千一百三十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千一百三十八卷

方輿彙編 職方典 第一千一百三十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千一百三十八卷目錄

　安陸府部彙考四

　　安陸府城池考

　　安陸府關梁考

　　安陸府封建考

　　安陸府公署考

職方典第一千一百三十八卷

安陸府部彙考四
[
编辑
]

安陸府城池考　　　　　府縣志合載
[
编辑
]

本府

安陸府城池　，即舊安陸州城。唐崔耿《記》云：「古石城戍。」 《圖經》云：「子城三面，墉基皆天造，正西絕壁，下臨漢江。」 石城舊有白雪樓，今遺址存焉。宋乾道、淳熙間，都統趙樽、郭果相繼增築，有子城、羅城。堡寨門四，曰行春，曰富水，曰宣風，曰雄楚。元末丘墟。明洪武乙巳，大軍克復襄陽，指揮使吳復屯駐於此，始復創築，因石城故址而拓之，東北並跨山岡，南抵草市，西連漢水，內外悉甃以甓，周迴七里有奇，高二丈五尺。女牆一千三百九十有八，垛口四百七十有奇。門五：南曰「陽春」 ，東曰閱武、「威武」 ，西曰石城，北曰拱辰門各有樓。而陽春石城各有月城一，凡為樓七，戍鋪七十二。濠深約二丈，廣約十餘丈。嘉靖間，又建陽春門及月城重門。門各有樓，壘基以石，榜正樓曰「顯親達孝。」 崇禎十一年，巡按御史林銘球題請城各加增五尺，內添女牆。十三年，荊西道吳尚默、知府賈元勳、知縣蕭漢復建外城四關，廂各置門，門各有樓。十六年正月朔，流賊破城，關廂內城樓盡燬。

皇清順治八年，知府李起元、知縣佟養沖相繼補葺。

康熙元年，知府張尊德、知縣程起鵬重修鍾祥縣城池　。其制與府城同。《一統志》云：嘉靖十年，陞州為府，以府城北境置縣，改名鍾祥外州縣

京山縣城池　：按《水經》縣冶雲：「杜胡城。」 胡城者，未作城時名也。後北宋、南宋皆有城，至明成化六年，寇入治內，知縣趙欽始築土城，周可四里。正德間，甃以石，歲久傾壞。十一年，巡撫秦金檄知縣吳琠修之，址廣三丈，高丈五尺，堞崇三尺，門仍舊，而南增一門，為新南門。門各有樓，戍、鋪十，有五。濠深一丈，廣三尺，南因溾為池。嘉靖十五年夏大雨，城西南隅圮。知縣楊東築補，易大東門曰《迎恩》，西門曰《廣澤》。知縣羅向辰易小東門曰《應德》，舊南門曰「南陽」 ，新南門曰「萃景。」 三十九年，知縣張鉉以內址皆土，易於頹壞，乃悉包以石。天啟二年夏大水，城渰沒，傾圮數十丈，知縣龐景忠補修。崇禎十三年，知縣章聚奎復修舊女牆，為堞八百有奇，高倍之，增建敵臺於東西北隅，又於西南增置一樓。城內有塔一座，未知起於何代。相傳城為舟形，而塔似桅檣云。潛江縣城池　，舊係土築，號「田舍城。」 沿城有池，其東瀕河。成化七年，水衝縣治，縣丞李庸外修大堤，更名「花封」 ，歲久就湮。嘉靖二十三年，分巡僉事柯喬檄修門四座。嘉靖三十年，知縣夏泗重築土城。西南北三隅，高固勝前，長倍之，俱覆以瓦，惟東邊河，萬曆五年，知縣朱熙洽申詳院道，建修磚城，週迴計九百二十丈，高一丈七尺。城樓五座：東曰襄渚，西曰潛陽，南曰漢別，北曰「北鑰」 ，西北曰歸辰。水門二座：一曰朝宗，一曰通會。巡堡一十有四，石剅三以洩水。一在城隍廟，一在南門右，一在通會門右。十一年，水溢堤決，壞城二十丈，知縣王建中修葺。二十年，知縣曹珩又增修堡舍旗臺。

沔陽州城池　，「宋為沔陽鎮。明洪武初，指揮沈友仁循故址築城。正德戊寅，知州李濂葺之。周千一百有六丈，厚丈二尺，高倍之。門六：東曰仁風，西曰同仁」 ，南曰南紀，西曰長夏，北曰建興，東北曰楚望。其城屢修築，歲久頹敗。崇禎己卯，大增修之。庚辰，春夏積霖而有壞者，又補修之。辛巳，凡舊城之傴僂者，悉為改築。城東倚蓮花二池，西、南、北皆倚河。朱昂云：「環城皆水，因河為濠，形若螃蟹是也。」景陵縣城池　，故有城，世稱「古城。」 明指揮李廷琛、知縣張天麟循故城稍南更築。洪武己巳大水，城壞。成化乙未，知縣張繼宗復築土城。正德甲戌，知縣陳良玉築，甃高二丈，厚殺其半，周六百八十五丈。門四：曰南薰，曰東陽，曰西成，曰北拱。四面皆湖，因以為隍。嘉靖二十二年，南城崩。
​

知縣李仲僎修。萬曆癸未，西城崩，知縣陳席珍修。辛卯，東北崩，知縣林雲龍修。城四面俱增堡。天啟癸亥年，知縣陳維蘇修。崇禎壬申年，知縣楊一儁修。甲戌年，知縣陳六奇倍加修築。癸未年，賊踞景偽，知縣張采添修外城炮臺。乙酉年，賊拔城遁。

皇清順治甲午年，知縣甯鳴玉更修補築《東北城數》。

百丈，康熙戊申年，署縣事李馨捐俸重修。城各有樓，南曰「南薰」 ，舊名「荊南」 ；北曰「拱北」 ，舊名「北門」 ；東曰「東陽」 ，舊名「八馬」 ；西曰「西成」 ，舊名「雁叫。」 門內有屋三楹，以居門者。城樓有鐘鼓，舊置南樓以警昏曉。乙酉，城門樓俱燬，甲午，復新建北樓，乙未，新建南樓，丁酉，新建東、西樓，置聖像鎮之。後西樓復燬於火。

荊門州城池　，唐時在樂鄉關，名樂鄉縣。宋時始立治於此。初未有城。陸九淵知荊門，議「城之，周八千尺，高十有六尺，女牆高五尺。明洪武初，守禦指揮使梅復加修築，皆用石城。門有五，上各有樓。東曰東作，西曰西成，南曰平泰，北曰北辰。」 弘治末，水漲城圮，知州韓銑修之。城北有濠，深廣俱二十尺餘，三面惟引蒙、惠二泉為池。崇禎七年，流賊犯境，知州石琢玉堅守三晝夜，得不破。賊退，旋請修築，高二丈，厚八尺，周七百丈，又增設小南門月城。至十五年，賊隊大至，城遂陷。

皇清順治二年，寇踞西山，不時攻城，城門樓盡燬。五

年，副將張文富重修，乃有今城。十二年，守備孫光哲建樓於北門，州守相繼修葺，南北西關暨東園煙火相望矣。

當陽縣城池　，在漢初治長林之地，所謂「古城東城」 是也。歷代無可考。明洪武初，移治方城，尋廢。三十年，復置縣於故地。成化初，劉賊作亂，同知嚴瑞始築土城，廣一里，袤一百二十步。尋圮，知縣姜瑛築之。正德中，劉六等作亂，知縣劉珵復築。西北有真武港，環遶城外，水決輒囓城。隆慶間，知縣張松始疏河故道，捍以長堤。水患既弭，復議修城，未果。萬曆三年，留守司經歷任夢榛署邑篆，乃修築磚城，計週迴六百四十丈有奇，高二丈，厚一丈二尺。門四：東曰紫蓋，西曰玉陽，南曰鳳川，北曰清漳。樓櫓亦四，北題曰「仲宣」 ，從古名也。敵臺、戍鋪各七，水門五，皆甃以甎石。至崇禎七年，寇薄城，環攻，以女牆低故陷。九年，知縣區懷瑞增築女牆，復於城外浚壕

皇清順治二年，闖逆餘孽高、李等盤踞西山，城再陷。

毀為平址。十二年，知縣唐彥袤修復如舊。

安陸府關梁考　　　　　府縣志合載
[
编辑
]

本府。
〈鍾祥縣附郭。〉

昇仙橋　在縣東青泥凹。相傳漢梅福昇仙處。橋底又有小橋。舊《志》云：「州治前有橋曰昇仙」 ，非是。俗傳「昇仙橋倒狀元歸」 ，即此。

西門大橋　在石城西，荊襄孔道也。歲久圮齧。

皇清康熙四年，郡守張崇德等共成之。舊止《三空》，今

增為五橋，東西建二坊，宏敞數倍於舊。

通津橋　即閘口橋，以備東南水之蓄洩者。萬曆間，知府李養蒙創建。橋之西，又有石橋，曰「小閘」 ，原是石橋，近為附近居民拆毀，今有遺址尚存。

曾家橋　即古土橋。昔司空曾省吾易以石，創大之，後圮居民。吳宗周募修，歲久復圮。

皇清康熙四年，郡守張崇德等捐貲復修橋東西各

建以坊

利涉橋　在元妙觀後，即古「利市橋。」皇清順治十六年，庠生鄭宜緇等重修。

後寺橋　在城東吉祥寺前，又名「丁卯橋。」 歲久傾圮。

皇清康熙四年，僧青湖募修。

板橋　在西門外，即舊「武定橋」 ，今易石。

朝宗橋　在西門外，臨漢江。

龍鳳橋　久廢

遷公橋　在縣南十里

張公橋　在縣南十五里。

三眼橋　在縣南隄外

東港橋　在縣南三十里。

通濟橋　在縣東

廣濟橋　在通濟橋旁

雙橋　在縣東里許

甎橋　在縣北。上有小河，遇水溢，民皆病涉，亦設新橋堤。

公濟橋　在縣北一里

梅家橋　在縣東寺下

潘家橋　在縣南
​

蔡家橋　在大東門外

「三步兩橋　」 ：在中果園。

洋椊橋　在縣東北三十里。

蔣家莊渡　在縣西漢江上。

師姑菴渡　：在漢江中。

獅子口渡　：在漢江下。

直河渡　，豐樂河渡　，毛家渡　，俱在縣西北。洋椊渡　，殷家河渡　，俱在縣東北。

唐港渡　。石碑渡　。馬良渡　。草廟渡。

臼口渡　瓦子灘渡　俱在縣南。

寨子河渡　在縣東。山水暴發，往來病涉。

皇清康熙二年，郡司李、史《颺廷》等各捐貲修造渡船。

一隻以便行人

京山縣

東關　東聯省會，自城東門至此，凡二里，其內為會仙橋關，為賓陽門關，南為通遠門街，北為寺前諸街，後築土垣，週迴數里。

西關　西拱帝鄉，自城西門至此亦二里許，過此為「雲杜古關」 、趙家店。關內居第之盛，亦如東街。明末俱燬於寇。今短垣草舍，無復曩時之觀矣。

會仙橋　《富水郡志》云：「漢張楷跨驢遊此，故名。」 在東門外。橋猶數百年前建，迄今未圮。

賓暘橋　相傳元至正間，有人祈嗣修此，故又名「祈兒橋。」東十鋪橋　在縣東

觀音岩橋　在縣東二十里。

方家橋　跨四坂河，在縣東五十里陳家橋　，近應城界。

三里橋　相傳三女子造，後易「女」 字為「里。」 樂濟橋　在縣西三里。

機坊橋　在縣西四里

七里橋　在縣境內

廣濟橋　去縣十五里

容城橋　去縣二十里

葉公橋　：居人為守道葉公建。

劉家橋　在縣西二十五里。

西郭橋　去縣六十里，唐時造，郢州長史劉丹《記》。

官橋　在縣西六十里

寨子橋　去縣百里，今廢。

多寶二橋　：在縣治東。

塌橋　在縣東四里

磚橋　在縣東五里

新橋　在縣治東南，跨溾為橋。

水峽橋　，在縣西南五里。杜濚建雙河橋　，在縣南三十里。

羅家橋　在縣西南三十里。

新開橋　去縣四十里

馬頭山橋　去縣五十里。

羅漢橋　在子陵寺

土橋　港橋　上下二處，去縣七十里。

宿食橋　，漢光武宿食處，去縣八十里。

三板橋　在泗湖西

黑流渡　，小河口渡　，南河渡　，土橋渡，拖船渡　，青山渡　，沙洋渡　，楊家澤渡，三板橋渡　以上諸渡俱明時設。

南溾河渡　，此渡最後設，輟南河渡額充之。載在《徭編》。

練巷渡　、永隆渡　二渡俱宋時設。

潛江縣

廣濟橋　在縣西鄭浦

永興橋　在黃漢通沔陽。

利涉橋　在縣南郊，今廢。

普濟橋　在東城

永涉橋　在黃獐，通安陸。

袁家橋　、廖家橋　俱在沱埠，通荊門。

張榮橋　在栗林

楊胥橋　在古埠

胡家橋　在白洑

王家橋　在雙家垸

通仙橋　元時建。相傳呂喦曾經此，因名。年久圮塌，屢經修理。

龍淵渡　在縣治西南

橫堤渡　在縣治西北

總口渡　在縣治東南

棠梨渡　在縣治南

新口渡　去縣西北里許。

策口渡　在縣治西

排沙渡　在縣治東北

沔陽州
​

荊江口關　在東南一里。今之「上關。」襄江口關　在州北一里。今之「下關。」范溉關　，在州北四十里。

侯埠關　在州東十里

古上關　在城外，崇禎庚辰建。

江北橋　即漢津橋。《童志》註：「西三里橋，不常有，春夏水泛，則舟以濟之。」 正德戊寅，知州濂增修而新之，分江北城西為二橋。舊以木，後改石用石雖堅而水道稍狹，上流難洩，每值水漲湍急，間有覆舟之厄。知州郭僑乃以木易石，橫以巨艇，環以鐵繩，南北兩岸甃以餘石，往來始便。崇禎己卯，改作甃石堅木，兩翼有廬，為車馬往來、市民貿易之所。癸未賊燬，碑石俱無矣。

劉家橋　在州西十里，接中埂堤。堤壞，橋亦傾圮，知州郭僑重修。

剅河橋　泗港橋　俱在州東十里。侯埠橋　孫江口橋　俱在州東七十里。浮橋　在城西，春夏水泛則行舟。

平政橋　崇禎辛巳重修。

三江口渡　，油榨渡　，《浲江北》渡　，劉家渡，南門渡　，北門渡　，漕河渡　，拖船渡。

上江渡　窯頭渡　，《浲剅河渡　》，《南黃渡》《景陵縣》。

鴻漸關　在南門外河街，取「陸鴻漸」 為名。縣令楊應和立。

鴈叫關　在縣西門外。唐陸鴻漸育於西塔寺，有鴈翼覆之，鳴叫野中。大師積公因收養之，土人遂相傳為盛事。

巾關　在西堤，一名「西關」 ，今廢。

《柘關　》在東堤，一名「東關」 ，今廢。巾、柘二關名，王太史鳴玉題。

北橋　在北城外，今廢。

東橋　在東陽門外。萬曆年間，邵宗易重建，今廢。

西橋　在西城門外，又名「鴈叫橋。」 萬曆年間，邑中書朱萬祚重建。

皇清順治初，祚子運暹復修。今為雷震石，寸裂。

南橋　在南薰門外。萬曆年間，中丞徐成位重建。孫光祿、丞同氣復修。

清河橋　在北拱門外。昔有執政經此，策馬不起，得孔聖遺像。嘉靖辛丑，僉憲柯喬即其地改為新儒學，遂因以為泮池。舊有泮橋跨池中，其東西為兩橋。先是，弘治六年，縣令湯貴因中橋舊有亭，重建，曰「保障亭。」 至嘉靖三十年，水決，兩橋崩，惟中橋直通往來。三十七年，推官袁履素省中橋，築東西橋為坦道。天啟元年，知縣程維楧因泮水外洩，并塞兩橋。

皇清康熙元年，水衝泮池，與湖相通。六年，司李史颺

廷捐貲檄築

北橋　在北拱門外，今改為路。崇禎間建，今廢。義河橋　在城南一里，今廢。

浮橋　在城南門外。元知府白景亮作，今廢。張家橋　在城南十里，地名「張官畈。」 明初，知縣張天麟住籍其地，因建橋焉。縣民樊昱重建，今廢。

圓通橋　在東禪寺前。邑民樊澗修，陶普圓、許可立重修。

上磚橋　在城北三里

下磚橋　在城北二里，邑人陶堯賓修。

石家河橋　在縣西北三十里。邑民朱仕建，今廢。

觀音橋　在縣西北十五里。舊橋敝且隘，縣令周端改作，「可通車馬。」 今其地為觀橋鋪。

渡河石橋　在縣西北二十里。縣民陳榮泰建，今淤廢。

馬溪河橋　在縣西北三十一里。戴鸞建。柳家河橋　在縣北四十里。弘治十三年知縣周端立。今廢。

高家壋橋　在縣境內

皇清順治丁酉，縣民郭近、陳章募修。

官城渡　在縣東十里

板港渡　在縣東二十里。有大小二渡。邑太學胡來俊修。

古角渡　在縣西二十五里青山湖口。

黑流渡　在縣西南七十里。

義河渡　在城南一里。又有龍潭灣、西門外二渡。

上里堤渡　在縣南十里。

車湘渡　在縣南五十一里。

獅子渡　在縣南五十里。今獅子河淤。

東尾渡　在縣南七十九里。與牛槽、桐柱二鋪。
​

相近

漿陂渡　在縣南三十一里。

芙蓉渡　在縣南八十里。

《縣北》大渡　即大十八里，今改「路。」縣北小渡　即「小十八里」 ，今亦改路，二渡苦涉久矣。嘉靖癸卯，知縣李仲僎修「利涉鋪」 於官道，民甚德之。

柳家河渡　在縣東北四十里。

皂角市渡　：在縣東北七十里。今市往來甚多，惟設一渡，人頗難濟。

漁泛浲渡　在縣西南五十里。淘溪潭渡　在縣東南三十里。原非官渡，縣民戴鸞建舟渡自此始。

石家河渡　在縣西北三十里，邑庠生吳貴修《荊門州》

楊樹港石橋　水漲衝坼。

皇清康熙三年，汪文淵募修。

牛蹄橋　在州東南一百五十里李家市上。「後港橋　」 在後港街，南北人煙湊集，商船會聚之所。

石灰橋　二水夾流，人煙湊集，有河無橋。車橋　，在州西二十里。

磚橋　在州南一百八十里青塚村。

泗水橋　在州東四十里，石牌大路。

官橋　在州西南三十里。河溶大路，今廢，石墩僅存而已。

樂鄉渡　在城北八十里。

建陽渡　在州南九十里。

沙洋渡　新城渡　、大江渡　俱在州東南，《當陽縣》。

玉陽橋　在縣西二里。石刻「元至大改元吉月，石匠王伯任甃。」太平橋　在縣西

三里橋　在縣東南。明景泰三年重修。

普濟橋　在縣西北六十里。明正統十三年重建。

朝天橋　在縣東十里

謝河橋　在縣東十五里。

普通橋　在縣東六十里。明景泰二年重建。楊子港橋　在縣東南合溶鎮。景泰四年典史張銘建，萬曆知縣胡朝修。

倒流橋　在西縣北六十里。

順化橋　、玉虹橋　二橋俱隸縣境。

沮河渡　、漳河渡　、合溶渡　每渡渡夫一名，歲編額銀六兩有奇。

安陸府封建考　　　　通志府志合載
[
编辑
]

上古

風　，伏羲氏，風姓，伏羲之後，受封為風國，在今沔陽州。《元和志》云：「州本古之風國，今五華山有風城，即古風國之故城。」周

羅　，熊姓。魯桓公十三年，楚屈瑕伐羅，鬥伯比送之還，謂其御曰：「莫敖必敗，舉趾高，心不固矣。」 及鄢亂次以濟，且不設備。及羅與戎兩軍之，大敗之。羅先在宜城，後徙枝江邑。西南有羅老洞，即羅子再遷之地也。

權　姓爵俱未詳。杜氏以為國在南郡當陽縣，今當陽屬安陸。

鄖公鬥辛　辛，楚大夫。楚王滅鄖，封辛為鄖公。《水經註》：「竟陵，古鄖國也。」西漢

《新市侯》《王棄之　》，《孝景》二年封。

《新市侯劉吉　》，《孝昭元鳳五》年封。

當陽侯劉益

竟陵侯劉平　，明帝永平五年封。其後嗣封者三代：劉貞、劉禹、劉嘉。

當陽侯宋陽　永平元年遣大鴻臚持節至墓追封當陽侯。

東漢

竟陵侯劉隆　，《水經注》：「白起東至竟陵，秦以為縣，王莽之守平矣。世祖建武三年，更封隆為侯國。」晉

竟陵王楙

景陵王懋

當陽侯杜預　，武帝太康元年，以荊州都督平吳進侯爵，後贈征南大將軍，諡成。子乂襲封。當陽侯王戎

當陽亭侯陶臻　，長沙公侃兄子，有勇略。成帝咸和中，賜爵當陽亭侯，為南郡太守。後贈平南將軍。諡肅。
​

竟陵公桓宣　，《康帝》建元二年封竟陵男，後封公。

霄成侯趙倫之　，安帝義熙十四年封。

臨沮縣伯劉邵　，晉時封。

宋

竟陵公劉道憐　高祖中弟九年改封竟陵公食邑千戶後遷封長沙王。

《竟陵王劉義宣　》《文帝》元嘉元年封。

竟陵王劉誕

《安陸王》劉《予綏》。

《安陸王劉叡　》，《義恭次子》。

竟陵縣侯吳喜　，明帝時封，食邑二千戶。臨安人。

竟陵縣侯吳嘉遷　，孝武時封。

當陽縣子陳引叔　，明帝泰始年間封。

《長壽縣》男。黃回　，《泰始》年間封。

樂鄉縣男桓閑　，明帝時封。

當陽縣侯劉秉　《廢帝》元徽二年封。

竟陵縣侯薛珍　，元徽年間封。

竟陵侯沈攸之

竟陵侯薛淵　，元徽年間封。

竟陵侯《蕭道成　》元徽年間，進侍中封侯《新市縣》五等男。《庾脫　》鄢陵人。

《外》有《新市子》一人，姓字軼。

南齊

「霄城侯劉懷珍　」 ，高帝建元元年改封侯。《竟陵王楮烜》

《竟陵王周山圖　》，世祖年間遷封。

竟陵王蕭子良　，《武帝》第二子，以聞喜公進封王。少清雅，傾意賓客，開西邸以延才俊。范雲、蕭琛、任昉、王融、蕭衍、謝朓、沈約、陸倕並以文學親，號曰「八友。」 柳暉、王僧孺、江革、范鎮、孔休源亦與焉。

安陸王蕭子敬

安陸王蕭昭冑　，明帝永泰元年，以宗室封王。安陸王蕭緬　，建元元年，封安陸侯，食邑千戶。明帝建武元年，贈侍中、司徒、安陸王，食邑二千戶。子《寶晊》嗣。

竟陵郡公蕭道成　，晉元嘉末，襲封晉興縣五等男。明帝時，改封西陽縣侯，食邑六百戶。元徽中，平休範，進爵為公。順帝立，乃封之為竟陵郡公。

「安陸侯《江祏　》」 ，明帝即位封。

霄城公寶宏　安陸王緬之子建武元年封為汝南公鬱林王昭業隆昌年改封霄城公東昏侯永元元年。又改封為湘東王。

《新陽縣男紀僧貞　》，建康人。

梁

景陵侯曹景宗　，武帝天監元年，改封景宗以膽勇聞，頗愛書史，武帝表為景陵太守。及帝起兵，聚眾從之，累功封湘西縣侯，改「景陵。」霄城侯范雲　，天監元年，以佐命功封侯。當陽侯鄧元起　，天監初年封。

雲杜侯柳《慶遠　》，天監六年封。

《雲杜縣開國公王令，則　》，《天監》十年封。

竟陵王王圓滿　即令則子天監年間封當陽公蕭《大心　》《簡文帝》第二子大通四年封安陸郡王蕭《大春　》《簡文帝》第六子大寶元年封。

枝江縣侯杜則

安陸侯蕭業

安陸縣侯李慶緒

當陽縣伯《徐元季　》，武帝時封。

新市侯胡僧祐　，《文帝》大寶二年封。其毅果冠軍人。

「當陽侯樊子」 ，蓋　封年闕。

北齊

《竟陵王李欽祖　後主武平》年間封。

竟陵公杜伽　，封年闕。

北魏

新陽縣開國伯元修　，宗室，孝《莊帝》建義三年封。

新陽縣開國伯元誕　，宗室封年闕。

新陽縣開國伯彌佗　，「宗室，封年闕。」當陽縣「開國伯徐元，孝　，宣武帝永平二年封。」 《北周》

竟陵縣公稽《湖　明帝武成元》年封。

竟陵公楊瓚　，武帝保定年間封，隋封「滕穆王。」 鄖國公韋叔裕　，杜陵人。保定年間封，後子總嗣封。

隋國公楊忠　，《保定》十年，封竟陵公，食邑竟陵。
​

一千戶。遷大宗伯。子堅嗣，食後進爵為王。篡周，竟陵縣公《楊惠　忠》弟。後周封。

溫國公高緯　武帝建德四年封。

《竟陵縣公稽惠　靜帝大象》年間封。

隋

郢國公楊素　文帝開皇四年以宗室進爵食長壽縣戶。

郢國公王，通　封年闕。

竟陵郡公楊坦　，煬帝大業間，以宗室封。唐

鄖國公殷開山　高祖武德四年，以從征有功封。

郢國公宇文士及

安陸郡公許紹　，高祖時封。

甑山公郝相貴　，武德年間封，子處俊嗣。高宗賜脯，親御翔鸞閣觀之。分音樂為東西朋，使雍王賢主東朋，周王題主西朋，角勝為樂。郝處俊諫曰：「二王春秋尚少，志趨未定，當推梨讓棗，相親如一。今分二朋，遞相誇競，非所以崇禮義。」 上瞿然曰：「卿遠識，非眾人所及也。」 遽止之。

鄖國公張亮　，初封鄅國公。太宗時，徙封《鄖沔陽郡》國公。公孫《武達》

《安陸王李承道　》，《建成》長子。

鄖國公《韋安石　》，《武后神龍》元年封；京兆人。《郢王高嗣謙　》，《元宗先天》元年封。

郢王李瑛　明皇太子初封郢王。

鄖國公嚴震　德宗建中三年以治行封沔王李恂　憲宗子長慶元年封。

安陸郡王李源　，憲宗時封。

郢王高子侃　懿宗咸通六年封。

郢王偘　懿宗子咸通六年封《後梁》。

郢王朱友珪　太祖開平元年封。

宋

富水侯趙世儀

富水侯趙世祚

富水侯趙士掞

富水侯趙叔策　以上俱宗室，封建年次未詳。郢國公張士遜　，仁宗寶元年間封。

子煜　，封《沔陽侯》。

鄖國公德鈞　，《魏王廷美》第五子。

安陸侯趙世熾　，《燕王德昭》之曾孫，東萊侯從恪子。

明

安陸侯吳復　洪武初年封。

郢王朱棟　，高帝二十三子。洪武二十四年封。景陵順靖王朱孟炤　，昭王第八子。成祖永樂二年封。薨，亡。子國不嗣。

梁王朱瞻垍　，仁宗第九子。永樂二十二年封梁王，就藩安陸。

枝江莊惠王朱《貴熠　》，簡王第十六子。宣宗宣德七年封。薨，子靖僖王《豪璧》嗣。薨，子溫穆王《恩錢》嗣。薨，子悼懷王《寵潤》嗣。薨，子《致樨》嗣。薨，亡子國不嗣。

興王朱祐　，孝宗次子，世宗父。弘治七年封興王，就藩安陸。嘉靖初，追封為《興獻帝》。

朱厚熙　，興王長子，世宗兄。生於安陸，薨。嘉靖元年追封「岳王。」京山侯《崔元　》，由駙馬封侯。

蔣斆　明獻皇后父，封玉田伯。蔣煜國　斆裔，為中軍都督府僉事。陳《普才　》沔陽人，友諒父，封承恩侯。

陳友富　，友諒兄，封「歸仁伯。」陳友直　，友諒兄，封「懷恩伯。」陳友仁　，友諒弟，追封《康山王》。

陳理　　，友諒子。封「順德侯。」安陸府公署考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府

安陸府治　。宋郢州治，在子城內。其戟門外有宣詔亭、頒春亭、陽春亭。州廳後有白雪樓、五客堂，旁為孟亭。長壽縣治，在城東南隅。明初為安陸府。洪武元年，知府郁斌立於舊治白雪樓基東。洪武九年，改為州。嘉靖十年，改州為承天府。府治即安陸州治拓之。然州大門西向，其址稍北。今移而南，門南向。知府茹鳴金創建，其堂，顏：
​

曰「亮采」 ，知府吳惺扁之。兩翼為首領之幕。兩廡為六房，南為儀門。儀門外為大門，門上覆以銅瓦，視順、應二府之制。堂後會食之所曰「自公堂」 ，知府郭甲扁之。左右室為庫，後堂之內為郡守私廨。左之東北曰清軍廳，稍前為白雪亭，又南為理刑廳，又南為四首領衙。右之西曰管糧廳，西北為捕盜廳。捕盜改駐沙洋，有公館儀門外，左為延賓館，右為司獄司。土地祠舊西向，甚湫隘，不便展拜，萬曆二十九年改向南，在賓館後，高曠與賓館等。大門外左右陰陽醫學及榜房。廣盈倉在閱武門內。至

皇清順治初年，復為安陸府。雖修葺更新，不一而制。

悉仍舊。及康熙五年二月，府治燬，知府張尊德重建，更堂額曰「體國養民」 ，前檐額曰「大中至正。」 堂後又為寅清、居敬、忠愛諸堂，宅後有楚望樓、昭華軒，東西有小暇軒、凝香館、寶善齋各廳，並經重修。同知劉餘霖增闢萼輝堂，郡守匾之。鍾祥縣治　，明嘉靖十年，改州為府，創設鍾祥縣，附郭立治於威武門內東阜上即「廣盈倉」 舊基為之。廳堂門廡如制，經百有餘年，燬於兵火。

皇清康熙四年，知縣程起鵬重建縣大門外屏牆左。

右坊大門內，左延賓館、土地祠，右櫃房。倉、監。儀門內左為縣丞衙，右為典史衙。正堂左右列六房：班房、管糧鋪、長倉等房。堂後為川堂，左庫房，右柬房。宅門之內為內堂，堂後為樓，樓後為神祠，樓旁為書室。

大察院　在府治北。嘉靖間，改為大監守備署。順治二年，改為察院。

學院　在城內西北。崇禎己巳年，知縣葉應甲改建。

《分守荊西道　》，在威武門內。

分巡荊西道布、按二司行署　俱在陽春臺側，久廢。

外察院　在陽春門東南，元佑宮西。萬曆三十年，知府孫大龍建，今廢。

城守守備署　，在南門內，原係曾司空宅。順治五年，改為衛守備署。十八年，改設安陸營守備署。

留守司　在閱武門內，今廢。

承天衛　在城西北隅，今廢。

祠祭署　在石城門內。今廢。

顯陵衛　在城東北十里。今廢。

奉祀所三　，一在從岵街東，一在從岵山隅，一在急遞鋪，今俱廢。

舊口公館　在縣南九十里。

新添鋪公館　在縣北四十里。

僧綱司　在報恩寺

「《道紀》司　」 在元佑宮，今在元妙觀。

僧錄司　在吉祥寺

預備倉一所　舊在南門外長壽縣右，設正廳三間，左右倉廒各三間。後因傾圮，遷併廣盈倉一處，將預備倉改為外察院，復建倉於閱武門內。明末賊燬，順治六年，詳請每年積穀，收貯泰禋殿以備賑。

義倉六所　在豐樂郢東百頃東港、石碑、臼口六處，明末俱廢。順治十六年，奉湖北巡按顧豹文興復「義倉」 三處：一在豐樂河，一在石碑，一在閱武門內。

養濟院　在城內東北隅。每歲人給布花銀三錢，月給糧米三斗，病則給醫，死則給棺。

「《惠民》藥局　」 每年令醫學擇醫生，置藥以待貧病。

「漏澤園　」 一在城南窯廠，一在城東二里許，一在城東五里許，各五十五畝，皆劉欽所捐。外，州縣

京山縣治　在城東北。其地北枕張良山，南直鳳凰山，於城中最高。《富水志》云：「在郭北」 ，正符今制。蓋自有縣以來，其址無改云。明洪武初，知縣劉桓稍稍興復。其後知縣王蔓榮、李文秉、毛祥相繼增修。至正德中，大壞。嘉靖十七年，縣丞趙以袞重建。中為正堂，旁有夾室二間，左為庫，正堂後為川堂，為知縣宅，因兵燬。

皇清順治八年，知縣汪武揚建廳事前左右分六曹。

前為儀門。門之外東為縣丞廳，今廢。西為主簿廳，今裁。左為寅賓館、土地祠，南為典史宅，今廢。又南為縣獄廳、囚室前為譙樓。知縣林應翔榜曰：「攬秀樓。」 樓之前，中為戒石亭，左為申明亭，右為旌善亭，今俱廢。東為陰陽學、醫學，西為急遞鋪。自鋪而西，為榜廊十二間。今亦廢。

風憲行臺　在縣治西，今廢。

按察分司行臺　在縣治西，今廢。
​

布政分司行臺　在儒學東，今存。

觀音岩：官廳　：正堂三間，寢室如之，左右廂各一間。

上官廳　，在縣西七十里，與郢東驛鄰。自縣至此，京山鍾祥之中。

下官廳　，在縣東五十里。更化鋪，制略如上官廳。自縣至此，為京山應城之中。

陰陽學　明嘉靖三十九年，知縣張鉉建於鼓樓前東故道。

醫學　，嘉靖三十九年，知縣張鉉建於縣東故道，與「陰陽學」 并。

僧會司　在多寶寺

道會司　在城隍廟

演武場　在縣西。官廳三間，今廢。舊在縣治北白馬廟址。明嘉靖初，知縣楊東以形勢於縣，弗宜，徙西門外厲壇北。週迴里許，有廳三間，便房六間，將臺一座，高一丈。今廢。

預備倉　在縣治儀門外東南，廳三間。明嘉靖三十九年知縣張鉉建，廒屋十六間。明正統七年知縣毛祥建，後增至二十三間。《富水志》：《京山圖》載：「縣倉在治西」 ，不詳所在。今三里橋上嶺，猶呼倉嶺。又《安陸志》：「富水三里有東倉，七寶一里有南倉，白陽五里有西倉，辦頓七里有北倉，皆名預備，知縣許子忠置。」 又縣南北五十里，有便民倉二，今俱廢。

皇清康熙十年，知縣雷鏡於儀門外西面補修預備。

倉三間。神廟門樓各一間。又於頭門內修《里民》稱「收銀房」 東西各三間。

馬廒　在寅賓館前。舊為預備倉，久廢。康熙九年，知縣雷鏡改為「馬廒」 ，建馬神殿一間，東西馬房共十六間，頭門一間。

養濟院　舊在新南門外，康熙九年，改置大東門外街北。

惠民藥局　在縣治西

桑棗園二　一在縣東三里，一在縣西五里機坊橋側，今廢。

漏澤園　舊在教場北。明嘉靖十年，縣丞金文默移置縣東塌橋南。

潛江縣治　，背郭嚮明。中為正堂，堂後為軒，為集思堂，又後為知縣衙，堂東為庫，又東為幕廳，又東北為縣丞衙，今廢。西為冊房，又西為主簿衙，露臺旁列晷刻，東西吏廨各六。東廨南為土地祠，又東為典史衙，廨西南為獄，中為儀門、大門。嘉靖間，知縣敖鉞重修。縣前六十步為譙樓，知縣陳敏政建。隆慶元年，知縣黎一龍改為今大門。儀門外東為寅賓館。縣堂甬道中有戒石亭，左為申明亭，右為旌善亭，東為陰陽學。醫學布政分司　在縣治南，萬曆八年，知縣朱熙洽重修。

按察分司　，在縣治東。洪武初，知縣史純一建。西分司　，在縣治西。

府館　在縣治東，今俱廢。

稅課局　在縣治南，今廢。

武備廳　在縣治東

僧會司　在大佛寺

道會司　在妙庭觀

沔陽州治　舊在衛後，因設衛，遂遷於西門。中為堂，後為軒，為後堂，左右為庫，東為幕堂，又東為知州廨，前為判官廨，西為同知廨，前為吏目廨。堂之前兩翼為六房。又前為儀門，東為社神祠，為寅賓館，西為吏舍，為獄。又前為門，門上有譙樓。戒石亭在州治前，旁為申明、旌善二亭。輕羈所後州治毀，知州朱作賓新建。

按察分司　，在東門內。順治六年，巡道馬鳴鑾鼎修。康熙二年，奉裁。

布政分司　在縣前。明正德乙亥重建。癸未賊燬。

府行署　：在仁風門內。

沙鎮巡檢司　在沙湖

茅鎮巡檢司　在茅埠，今圮。

河泊所二十二　。止存一十六所。

麻港公館　在州東四十里，久圮。崇禎辛巳年改刱。

滄浪公館　在州東南三十里。萬曆戊申年，水廢。

仙桃公館　在州北九十里。崇禎庚辰年，改創。《朱家鋪》公館　在州西三十里，久圮。

剅河公館　在州西六十里。崇禎庚辰年修。陰陽學　在東門內。

醫學　二學共一所。正統十年，典科何誠建。僧正司　在報恩寺。
​

道正司　在元妙觀

永豐倉　舊在州東北，廢為社圃，今在楚望門內，即衛倉也。莫詳其始。天順五年，邑侯重建，又廢，又鼎建，為倉廒四，官廳三，耳房二。

便民倉　在七里垸，後移楚望門內。天啟五年，并永豐倉地為四十三廒。崇禎間重修。

預備倉　在永豐倉南。舊有四，一在七里垸，一在剅河，一在黃蓬，一在演武場，今俱廢。惠民藥局　在十字街西。景泰癸酉六月炎。明年鼎建，今廢。

養濟院　在楚望門內。舊男女各一，在東門內外七里院。弘治間，邑侯遷徙之。

景陵縣治　舊有衛，明洪武三年，衛調荊州，即衛為縣治，「知縣張天麟所立。景泰四年知縣魏庸修。成化十八年知縣姜綰修。弘治十二年知縣周端修。嘉靖二十三年知縣李仲僎修。天啟二年知縣程維楧修。崇禎五年知縣」 楊一儁修。十七年燬於賊。

皇清順治三年，知縣魏人傑始議修。九年，知縣甯鳴

玉大加修治。中為正堂，築大堂基高三尺，建五楹。堂前為捲廳，覆以瓦，凡五楹。堂後為穿堂，正本堂在退思堂後。仕學堂在正本堂東，有仕學。銘鶴軒在縣廳東廊房上。松鶴軒在穿堂西，後更名「改觀亭。」 知縣廨在正本堂後，為廨樓五楹。廨前左右翼各為屋數楹。東西庫在堂兩翼，又於堂東刱新庫外，樹贊政廳以蔽之。幕廳在堂東。架閣庫舊在幕廳東，今移東房科下。儀仗庫舊名「鑾駕庫」 ，在東，今移於西。六房在東西序。賊燬，今東建。首為承發房，次吏戶禮，次架閣庫。西建首兵房，次刑工，各五楹。捲廳前東建民壯房，西建皂隸房。土地祠舊在東房科前，今移建儀門外。東前為拜廳，凡三楹。於堂前甬道中建節「愛坊」 ，《書戒石銘》於上，建儀門於節愛坊前，修刑監於儀門外西「寅賓館」 在今典史廨地，賊燬，今借土地祠前拜廳為之。建東筦五間，西筦五間。繕譙樓，置鍾鼓其上。又於譙樓東立申明亭，西立旌善亭。

縣丞廨　在儀門內東。燬於賊。順治初年，縣丞黃泰貞修葺。

主簿廨　在儀門內西。天啟年裁革，僅存空廨。今燬於賊。

典史廨　在譙樓東。賊燬，今移置新土地祠前。布政司分守道　，在縣東，即舊分巡道。先有分守道，在舊學西，廢。嘉靖二十四年，因改分巡道為今道。萬曆年間，鬻於民。

按察司分巡道　，在縣西。舊為儒學，嘉靖二十四年，僉事鄭汝舟改建。今燬，基存。

風憲行臺　：在縣西。順治初年，邑公署盡燬，凡上司往來，假邑南民宅館焉。

州行署　在縣東。弘治十年，知州林濟立。嘉靖四十年，知縣丘宜重修。崇禎間，鬻於民。

府行署　在皂角市仙真觀，本府通判鄺立。今改建「劉太守祠。」公館　在漁泛浲。嘉靖三十九年，知縣丘宜修建，今燬。

乾鎮巡檢司　在乾鎮

陰陽學　在縣東

醫學　在縣東

僧會司　在東禪寺

道會司　在《丹臺觀》。

演武場　在北城外社稷壇東，知縣姜綰立，周端修。

預備倉　在縣治西板廒。三十六間，知縣姜綰立。弘治十三年，知縣周端修。今燬於賊。

稅糧倉　在縣治西

國命倉　米倉二十廒，牆垣一周，門屋一座，官廳一所。天啟二年知縣程維楧建。新倉　在舊倉地。順治十年知縣甯鳴玉建。積穀倉　在縣治東。康熙壬寅年水圮，知縣劉毓賓修。

廣儲倉　在縣南門西，久廢。

兩便倉　在乾鎮灣。知縣姜綰立，今廢。

義倉　在北門外，姜綰立，周端修，嘉靖辛丑改新儒學。

廣運倉　在縣南岳家口市。康熙六年，本府知府張崇德鼎建。正廳三間，東西倉各六間。弓箭局　在縣前西，知縣姜綰立，今廢。

養濟院　在北門外演武亭東。姜綰立，任贊化重修男女二院。

漏澤園　在縣東一里，分守道方公立。

荊門州治　在西門內，有頭門、譙樓、大堂、內堂。
​

宗陸堂高庫架閣堂庫十一房，科等瓦房不止百餘間，今廢，止餘《石碑坊》一座而已。

州同衙門　在州治西，盡燬，今新修。

吏目衙門　在州治東，盡燬，今新修。

都察院分司　在後街，今燬。

布政分司　在都察分司左，今燬。

按察分司　在元妙觀西，今燬。

府館　「在元妙觀」 東，今燬。

建陽巡檢司　在建陽驛街東。今燬。

仙居巡檢司　在州北樂鄉關，今燬。

新城巡檢司　在新城鎮，今燬。

陰陽學　在州治側

醫學　在州後

僧正司　在寺

道正司　在觀

演武場　在北門三里街，今廢。

預備倉　在州治西

東倉　在新城鎮

西倉　在卻陂村

南倉　在東寨村

北倉　在紅花村

大木倉　在州東南

沙洋石牌倉　在州治北。

後港倉　在州治西

養濟院　在州城西北

當陽縣治　在玉陽山東南半里。明洪武元年，知縣祁守道遷治方城，尋為水囓。十三年，知縣魏忠遷復舊治。自是知縣張義等相繼增修正堂、廳事三楹。西偏為贊政廳，軒前為露臺，兩翼為六房，而承發司、鋪長司居東，架閣庫居西。前為儀門。儀門之西為賓館，東為土地祠。祠東舊為預備倉，天啟中，知縣胡如川徙倉於賓館之後，以其地為關帝廟、「三義祠。」 崇禎甲戌，正堂燬，署縣事留守經歷張維然修。

皇清順治二年，署全燬，正佐皆視事。合溶鎮八年士。

民捐修捲棚三間，玉枝棚三間，內衙十餘間，縣令始視事城中。十二年，知縣唐彥襄重修捲棚三間，六房十二間，皂隸棚二間。十七年，知縣宋景辰修寅賓館，仍舊處。

縣丞衙　舊在正堂東，明成化間汰員，其基尚存。

主簿衙　，在正堂東，入自露臺。員裁基尚存。典史衙　，在正堂西，入自儀門外。今廢。

分防正署　與訓署鄰。順治間，知縣唐彥襄募四里民房二所為之。

布政分司行臺　在縣治東。成化十年，知縣劉誠建。

按察分司行臺　在縣治東，典史張銘建。府館　在縣治南。明正統間，知縣張義建。萬曆間，知縣方嶽重修。己酉，知縣李啟元以按司之地作學宮，改布政分司為都察院，府館為「察院。」 今燬。

漳河口巡檢司　在縣北一百里。明成化二年，鄖賊劉石既平，都御史白圭奏設。今燬。

陰陽學　「舊在縣東，明洪武三十五年，訓術李思昌建。正德間知縣莫潛改縣治西隅，今廢。」 醫學　「舊在縣承流坊之東，明天順六年，典史張銘修。正德間知縣莫潛改縣治西，今廢。」 僧會司　在報恩寺。

道會司　在玉陽觀，今廢。

常平倉　在縣治內

預備倉　在縣治東。明正統間，知縣張義建。天啟中，知縣胡如川改遷賓館後。今廢。

演武場　在東門外。明季燬。

皇清順治間，知縣唐彥襄重建，朱景辰增修。

養濟院　在「報恩寺右」 ，今廢。。
