

←

經濟彙編 祥刑典 第一百七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百八卷

經濟彙編 祥刑典 第一百九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第一百八卷目錄

　盜賊部雜傳十二

　　唐

　　黃巢　　　　　　　李巨川

　　王行瑜　　　　　　秦宗權

　　陳敬瑄

祥刑典第一百八卷

盜賊部雜傳十二
[
编辑
]

唐
[
编辑
]

唐書黃巢傳巢曹州冤句人世鬻鹽富於貲善擊劍騎射稍通書記辯給喜養亡命咸通末仍歲饑盜興河南乾符二年濮名賊王仙芝亂長垣有眾三千殘
[
编辑
]

曹、濮二州，俘萬人，勢遂張。仙芝妄號「大將軍」，檄諸道，
言吏貪沓，賦重，賞罰不平。宰相恥之，僖宗不知也。其
票帥尚君長、柴存、畢師鐸、曹師雄、柳彥璋、劉漢宏、李
重霸等十餘輩，所在肆掠。而巢喜亂，即與群從八人，
募眾得數千人，以應仙芝，轉寇河南十五州，眾遂數
萬。帝使平盧飾度使宋威與其副曹全晸數擊賊，敗
之，拜諸道行營招討使，給衛兵三千、騎五百，詔河南
諸鎮皆受節度，以左散騎常侍曾元裕副焉。仙芝略
沂州，威敗賊城下，仙芝亡去。威因奏大渠死，擅縱麾
下兵還青州，群臣皆入賀。居三日，州縣奏賊故在，時
兵始休，有詔復遣，士皆忿思亂，賊間之，趣郟城，不十
日破八縣。帝憂迫近東都，督諸道兵檢遏。於是鳳翔、
邠寧、涇原兵守陝、潼關，元裕守東都，義成、昭義以兵
衛宮。仙芝去攻汝州，殺其將，刺史走，東都大震，百官
脫身出奔。賊破陽武，圍鄭州，不克，螘聚鄧、汝間關以
東州縣，大抵皆畏賊，嬰城守。故賊放兵四略，殘郢、復
二州，所過焚剽，生人幾盡。官軍急追，則遺貲布路，士
爭取之，率逗橈不前。賊轉入申、光，殘隋州，執剌史，據
安州。自如分奇兵圍舒，擊廬、壽、光等州。時威老且闇，
不任軍，陰與元裕謀曰：「昔龐勛滅康承訓，即得罪吾屬雖成功，其免禍乎？不如留賊，不幸為天子，我不失作功臣，故躡賊一舍，完軍顧望。」帝亦知之，更以陳許
節度使崔安潛為行營都統，以前鴻臚卿李琢代威，
右威衛上將軍張自勉代元裕。賊出入蘄、黃，蘄州刺
史裴渥為賊求官，約罷兵。仙芝與巢等詣渥飲，未幾，
詔拜仙芝左神策軍押衙，遣中人慰撫，仙芝喜，巢恨
賞不及己，詢曰：「君降，獨得官五千眾，且奈何？丐我兵無留！」因擊仙芝，傷首。仙芝憚眾怒，即不受命，劫州兵，
渥中人亡去。賊分其眾尚君長入陳、蔡，巢北掠齊、魯，
眾萬人入鄆州，殺節度使薛崇，進，陷沂州，遂至數萬，
繇潁、蔡保嵖岈山。是時，柳彥璋又取江州，執刺史陶
祥。巢引兵復與仙芝合圍宋州，會自勉救兵至，斬賊
二千級，仙芝解而南，度漢，攻荊南。於是節度使楊知
溫嬰城守，賊縱火焚樓堞，知溫不出，有詔以高駢代
之。駢以蜀兵萬五千齎糒「糧，期三十日至」，而城已陷，
知溫走，賊不能守。於是詔左武衛將軍劉秉仁為江
州刺史，勒兵乘單舟入賊柵，賊大駭，相率迎降，遂斬
彥璋。巢攻和州未克，仙芝自圍洪州取之，使徐唐莒
守，進破朗岳，遂圍潭州，觀察使崔瑾拒卻之，乃向浙
西，擾宣、潤，不能得所欲，身留江西，趣別部還入河南。
帝詔崔安潛歸忠武，復起宋威、曾元裕以招討使還
之，而楊復光監軍，復光遣其屬吳彥宏以詔諭賊。仙
芝乃遣蔡溫球、楚彥威、尚君長來降，欲詣闕請罪，又
遺威書求節度。威陽許之，上言「與君長戰，禽之。」復光
固言其降，命侍御史與中人馳驛即訊，不能明，卒斬
君長等於狗脊嶺。仙芝怒，還攻洪州，入其郛。威自將
往救，敗仙芝於黃梅，斬賊五萬級，獲仙芝，傳首京師。
當此時，巢方圍亳州未下，君長弟讓率仙芝潰黨歸
巢，推巢為王，號「衝天大將軍」，署拜官屬。驅河南、山南
之民十餘萬掠淮南，建元王霸曾。元裕敗賊於申州，
死者萬人。帝以威殺尚君長非是，且討賊無功，詔還
青州，以元裕為招討使，張自勉為副。巢破考城，取濮
州，元裕軍荊、襄，援兵阻。更拜自勉東北面行營招討
使，督諸軍急捕。巢，方掠襄邑、雍丘，詔滑州節度使李
嶧壁原武。巢寇葉、陽翟，欲窺東都。會左神武大將軍
劉景仁以兵五千援東都，河陽節度使鄭延休兵三
千壁河陰。巢兵在江西者，為鎮海節度使高駢所破，
寇新鄭、郟、襄城、陽翟者，為崔安潛逐走；在浙西者為
節度使裴璩，斬二長，死者甚眾。巢大沮畏，乃詣天平
軍乞降，詔授巢右衛將軍。巢度藩鎮不一，未足制己，
即叛去，轉寇浙東，執觀察使崔璆。於是高駢遣將張
潾、梁纘攻賊，破之。賊收眾踰江西，破虔、吉、饒、信等州，
因刊山開道七百里，直趨建州。初，軍中謠曰：「逢儒則肉，師必覆。」巢入閩，俘民紿稱儒者皆釋，時六年三月
也。儳路圍福州，觀察使韋岫戰不勝，棄城遁。賊入之，
焚室廬，殺人如蓺。過崇文館校書郎黃璞家，令曰：「此​儒者，滅炬弗焚。」又求處士周朴得之，謂曰：「能從我乎？」答曰：「我尚不仕天子，安能從賊？」巢怒，斬朴。是時，閩地
諸州皆沒，有詔高駢為諸道行營都統以拒賊。巢陷
桂管，進寇廣州，詒節度使李迢書，求表為天平節度，
又脅崔璆言於朝。宰相鄭畋欲許之，盧攜、田令孜執
不可。巢又丐安南都護、廣州節度使。書聞，右僕射于
琮議「南海市舶，利不貲，賊得益富，而國用屈。」乃拜巢
率府率。巢見詔大詬，急攻廣州，執李迢，自號義軍都
統，露表告將入關，因詆宦豎柄朝，垢蠹紀綱，指諸臣
與中人賂遺交構狀，「銓貢失才，禁刺史殖財產，縣令犯贓者族，皆當時極敝。」天子既懲宋威失計，罷之，而
宰相王鐸請自行，乃拜鐸荊南節度使、南面行營招
討都統，率諸道兵進討。鐸屯江陵，表泰寧節度使李
係為招討副使、湖南觀察使，以先鋒屯潭州，兩屯烽
驛相望。會賊中大疫，眾死什四，遂引北還，自桂編大
桴，沿湘下衡、永，破潭州，李係走朗州，兵十餘萬殲焉，
投胔蔽江，進逼江陵，號五十萬。鐸兵寡，即乘城。先此，
劉漢宏已略地焚廬廥，人皆竄山谷。俄而係敗問至，
鐸棄城走襄陽，官軍乘亂縱掠，會雨雪，人多死溝壑。
其十月，巢據荊南，脅李迢草表報天子。迢曰：「吾「可斷，表不可為。」巢怒，殺之，欲進躡鐸。會江西招討使曹
全晸與山南東道節度使劉巨容壁荊門，使沙陀以
五百騎釕轡藻韀，望賊陣縱而遁，賊以為怯。明日，諸
將乘以戰，而馬識沙陀語，呼之輒奔還，莫能禁。官兵
伏于林，鬥而北，賊急追，伏發，大敗之，執賊渠十二輩。
巢懼，度江東走。師促之，俘什八，鐸招漢宏降之。或勸
巨容窮追，答曰：「國家多負人，危難不吝賞，事平則得罪，不如留賊冀後福。」止不追，故巢得復整，攻鄂州，入
之。全晸將度江，會有詔以段彥謨代其使，乃止。巢畏
襲，轉掠江西，再入饒、信、杭州，眾至二十萬。攻臨安，戍
將董昌兵寡不敢戰，伏數十騎莽中，賊至，伏弩射殺
賊將下皆走。昌進屯八百里，見舍媼曰：「有追至，告以臨安兵屯八百里矣。」賊駭曰：「向數騎能困我，況軍八百里乎？」乃還。殘宣、歙等十五州。廣明元年，淮南高駢
遣將張潾度江，敗王重霸，降之。巢數卻，乃保饒州。眾
多疫，別部常宏以眾數萬降，所在戮死。諸軍屢奏破
賊，皆不實，朝廷信之，稍自安。巢得計，破殺張潾，陷睦、
婺二州，又取宣州，而漢宏殘眾復奮，寇宋州，掠申、光，
來與巢合，濟采石，侵揚州，高駢按兵不出。詔兗海節
度使齊克讓屯汝州，拜全晸天平節度使，兼東面副
都統。賊方守滁、和，全晸以天平兵敗於淮上。宰相豆
盧瑑計：「救師未至，請假巢天平節度使，使無得西，以精兵戍宣武，塞汝、鄭路，賊首可致矣。」盧攜執不可，請
召「諸道兵壁泗上，以宣武節度統之，則巢且還寇東南，徘徊山、浙，救死而已。」詔可。前此已詔天下兵屯溵
水，禁賊北走。於是徐兵三千，道許其帥薛能館徐眾
城中，許人驚，謂見襲，部將周岌自溵水還，殺能，自稱
留後。徐軍聞亂，列將時溥亦引歸，囚其帥支詳。兗海
齊克讓懼下叛，引軍還兗州，溵水屯皆散。巢聞，悉眾
度淮，妄稱「率土大將軍」，整眾不剽掠，所過惟取丁壯
益兵。李罕之犯申、光、潁、宋、徐、兗等州吏皆亡。巢自將
攻汝州，欲薄東都。當是時，天子沖弱，怖而流淚。宰相
更共建言，悉神策并關內諸節度兵十五萬守潼關。
田令孜請自將而東，然內震擾。前說帝以幸蜀事，帝
自幸神策軍，擢左軍騎將張承範為先鋒右軍步將
王師會督糧道，以飛龍使楊復恭副令孜。於是募兵
京師，得數千人。當是時，巢已陷東都，留守劉允章以
百官迎賊，巢入，勞問而已，里閭晏然。帝餞令孜章信
門，賚遺豐優，然衛兵皆長安高貲世籍兩軍，得稟賜，
侈服怒馬以詑權豪。初不知戰，聞科選，皆哭於家。陰
出貲雇販區病坊，以備行陣，不能持兵，觀者寒毛以
慄。承範以彊弩三千防關，辭曰：「祿山率兵五萬陷東都，今賊眾六十萬，過祿山遠甚，恐不足守。」帝不許。賊
進取陝、虢，檄關戍曰：「吾道淮南逐高駢如鼠走穴，爾無拒我神策。」兵過華裹，三日糧不能飽，無鬥志。十二
月，巢攻關，齊克讓以其軍戰關外，賊少卻。俄而巢至，
師大謼，川谷皆震。時士饑甚，潛燒克讓營，克讓走入
關，承範出金諭軍中曰：「諸君勉報國，救且至。」士感泣
拒戰。賊見師不繼，急攻關，王師矢盡，飛石以射巢，驅
民內塹火，關樓皆盡。始，關左有大谷，禁行人，號「禁谷。」賊至，令孜屯關而忘谷之可入。尚讓引眾趨谷，承範
惶遽，使師會以勁弩八百邀之，比至而賊已入。明日，
夾攻關，王師潰。師會欲自殺，承範曰：「吾二人死孰當辯者？不如見天子以實聞，死未晚。」乃羸服逃。始，博野
鳳翔軍過渭橋，見募軍服鮮燠，怒曰：「是等何功，遽然！」至是更為賊鄉導。前賊歸，焚西市。帝類郊祈哀，會承
範至，具言不守狀。帝黜宰相，盧攜方朝，而傳言賊至，
百官奔。令孜以神策兵五百奉帝趨咸陽，唯福、穆、潭、
壽四王與妃御一二從中人，西門匡範統右軍以殿，
巢以尚讓為平唐大將軍，蓋洪、費全古副之。賊眾皆
被髮錦衣，大抵輜重，自東都抵京師，千里相屬。金吾
​
大將軍張直方與群臣迎賊灞上。巢乘黃金輿，衛者
皆繡袍華幘，其黨乘銅輿以從，騎士凡數十萬先後
之。陷京師，入自春明門，升太極殿，宮女數千迎拜，稱
黃王。巢喜曰：「殆天意歟！」巢舍田令孜第。賊見窮民，抵
金帛與之，尚讓即妄曉人曰：「黃王非如唐家，不惜而輩，各安毋恐。」甫數日，因大掠，縛箠居人索財，號「淘物」，
富家皆跣而驅。賊酋閱甲第以處，爭取人妻女亂之，
捕得官吏，悉斬之，火廬舍不可貲，宗室侯王屠之無
類矣。巢齋太清宮，卜日，舍含元殿，僭即位，號大齊。求
袞冕不得，繪弋綈為之。無金石樂，擊大鼓數百，列長
劍大刀為衛。大赦，建元為金統。王官三品以上停，四
品以下還之。因自陳符命，取《廣明》字，判其文曰：「唐去丑口而著黃，明黃當代唐。」又黃為土金所生，蓋天啟
云。其徒上巢號承「天廣運啟聖睿文宣武皇帝」，以妻
曹為皇后。以尚讓趙璋、崔璆、楊希古為宰相，鄭漢璋、
御史中丞李儔、黃諤、尚儒為尚書，方特，諫議大夫皮
日休、沈雲翔、裴渥，翰林學士孟楷、蓋洪，尚書左右僕
射兼軍容使費傳古，樞密使張直方，檢校左僕射馬
祥，右散騎常侍王璠，京兆尹許建、米實、劉瑭、朱溫、張
全、彭攢、季逵等為諸將軍游奕使，其餘以次封拜。取
趫偉五百人，號「功臣」，以林言為之使。北控鶴府，下令
軍中禁妄殺人，悉輸兵于官。然其下本盜賊，皆不從；
召王官，無有至者，乃大索里閭。豆盧瑑、崔沆等匿永
寧里張直方家。直方者，素豪傑，故士多依之。或告賊
納亡命者，巢攻之，夷其家。瑑、沆及大臣劉鄴、裴諗、趙
濛、李溥、李湯死者百餘人，將作監鄭綦、郎官鄭係舉
族縊。是時，乘輿次興元，詔促諸道兵收京師，遂至成
都。巢使朱溫攻鄧州，陷之，以擾荊、襄。遣林言、尚讓寇
鳳翔，為鄭畋將宋文通所破，不得前略，乃傳檄召天
下兵。於是詔涇原節度使程宗楚為諸軍行營副都
統，前朔方節度使唐弘夫為行營司馬，數攻賊，斬萬
級。邠將朱玫陽為賊將王玫裒兵，俄而殺玫，引軍入
於王師。弘夫進屯渭北，河中王重榮營沙苑，易定王
處存次渭橋，鄜延李孝昌、夏州拓拔思恭壁武功，弘
夫拔咸陽，栰渭水，破尚讓軍，乘勝入京師。巢竊出至
石井，宗楚入自延秋門。弘夫傅城舍，都人共譟曰：「王師至！」處存遣銳卒五千以白。
自誌，夜入殺賊。都人
傳言巢已走邠、涇軍，爭入京師，諸軍亦解甲休，競掠
貨財子女。市少年，亦冐作
肆為剽。巢伏野，使覘城
中弛備，則遣孟楷率賊數百掩邠、涇軍，都人猶謂王
師，讙迎之。時軍士得珍賄，不勝載，聞賊至，重負不能
走，是以甚敗。賊執弘夫害之，處存走營。始，王璠破奉
天，引眾數千隨弘夫，及諸將敗，獨一軍戰尤力。巢復
入京師，怒民迎王師，縱擊殺八萬人，血流於路，可涉
也，謂之「洗城。」諸軍退保武功，於是中和二年二月也。
其五月，昭義高潯攻華州，王重榮與并力克之。朱玫
以涇、岐、麟、夏兵八萬營興平，巢亦遣王璠營黑水。玫
戰未能勝，鄭畋將竇玫夜率士燔都門，殺邏卒，賊震
懼。於時畿民柵山谷自保，不得耕，米斗錢三十千，屑
樹皮以食。有執柵民鬻賊以為糧，人獲數十萬錢，士
人或賣餅自業，舉奔河中。李孝昌、拓拔思恭徙壁東
渭橋，收水北壘。數月，賊帥朱溫、尚讓涉渭敗孝昌等
軍。高潯擊賊李詳，不勝，賊復取華州，巢即授華州刺
史，以溫為同州刺史。賊又襲孝昌，二軍引去。賊破陳
敬瑄兵，走南山。齊克儉營興平，為賊所圍，決河灌之，
不克。有題「尚書省戶」，譏賊且亡，尚讓怒，殺吏，輒剔目
懸之，誅郎官門闌卒凡數千人，百司逃，無在者。天子
更以王鐸為諸道行營都統，崔安潛副之，周岌、王重
榮為左右司馬，諸葛爽、康實為左右先鋒，平師儒為
後軍。時溥督漕賦，王處存、李孝章、拓拔思恭為京畿
都統，處存直左，孝章在北，思恭直右西門，思恭為鐸
都監，楊復光監行營，中書舍人盧引征為克復制置
副使。於是鐸以山南、劍南軍營靈感祠。朱玫以岐、夏
軍營興平，重榮、處存營渭北，復光以壽、滄、荊南軍，合
岌營武功，孝章合拓拔思恭營渭橋，程宗楚營京右。
朱溫以兵三千掠丹、延南鄙，趨同州，刺史米逢出奔，
溫據州以守。六月，尚讓寇河中，使朱溫攻四關，敗諸
葛爽，破重榮數千騎於河上，爽閉關不出，讓遂拔郃
陽，攻宜君壘。大雨雪盈尺，兵死什三。七月，賊攻鳳翔，
敗節度李昌言於澇水，又遣彊武攻武功、槐里、涇、邠
兵卻，獨鳳翔兵固壁。拓拔思恭以銳士萬八千赴難，
逗留不進。河中糧艘三十道，夏陽朱溫使兵奪艘，重
榮以甲士三萬救之，溫懼，鑿沈其舟，兵遂圍溫。溫數
困，又度巢勢蹙且敗，而孟楷方專國，溫丐師，楷沮不
報，即斬賊大將馬恭，降重榮。帝進拓拔思恭為京四
面都統，敕朱玫軍馬嵬。溫既降，重榮遇之厚，故李詳
亦獻款。賊覺，斬之於赤水，更以黃思鄴為刺史。十月，
鐸濬壕於興平，左抵馬嵬，使將薛韜董之；由馬嵬、武
功入斜谷，以通盩、厔，列屯十四，使將梁璩主之。置關
於沮水、七盤、三溪、木皮嶺，以遮秦、隴。京左行營都統
東方逵禽賊銳將李公迪，破堡三十，華卒逐黃思鄴
​
巢以王遇為刺史，遇降河中。明年正月，王鐸使鴈門
節度使李克用破賊於渭南，承制拜東北行營都統。
會鐸與安潛皆罷，克用獨引軍自嵐、石出夏陽，屯沙
苑，破黃揆軍，遂營乾阬。二月，合河中、易定、忠武等兵
擊巢。巢命王璠、林言軍居左，趙璋、尚讓軍居右，眾凡
十萬，與王師大戰梁田陂，賊敗，執俘數萬，僵胔三十
里，斂為京觀。璠與黃揆襲華州，據之，遇亡去。克用掘
塹環州，分騎屯渭北，命薛志勤、康若立夜襲京師，火
廥聚俘賊而還。巢戰數不利，軍食竭，下不用命，陰有
遁謀，即發兵三萬搤藍田道，使尚讓援華州。克用率
重榮迎戰零口，破之，遂拔其城，揆引眾出走。涇原節
度使張鈞說蕃、渾與盟，共討賊。是時，諸鎮兵四面至。
四月，克用遣部將楊守宗率河中將白志遷、忠武將
龐從等最先進，擊賊渭橋，三戰賊三北。於是諸節度
兵皆奮，無敢後，入自光泰門。克用身決戰，呼聲動天，
賊崩潰，逐北至望春，入昇陽殿。闥巢夜奔，眾猶十五
萬，聲趨徐州，出藍田，入商山，委輜重珍貲於道，諸軍
爭取之，不復追，故賊得整軍去。自祿山陷長安，宮闕
完雄，吐蕃所燔，唯衢衖廬舍。朱泚亂定百餘年，治繕
神麗，如開元時。至巢敗，方鎮兵互入虜掠。火大內，唯
含元殿獨存，火所不及者，止西內、南內及光啟宮而
已。楊復光獻捷行在，帝詔陳許、延州、鳳翔、博野軍合
東西神策二萬人屯京師，命大明宮留守王徽衛諸
門，撫定居人。詔尚書右僕射裴璩修復宮省，購輦輅
仗衛舊章祕籍。豫敗巢者，神策將橫衝軍使楊守亮、
躡雲都將高周彝、忠順都將胡真、天德將顧彥朗七
十人。巢已東，「使孟楷攻蔡州，節度使秦宗權迎戰，大敗，即臣」，賊與連和。楷擊陳州，敗死，巢自圍之，略鄧、許、
孟、洛，東入徐、兗，數十州人大饑，倚死牆塹，賊俘以食，
日數千人，乃辦列百巨碓，糜骨皮於臼，并啖之。時朱
全忠為宣武節度使，與周岌、時溥帥師救陳，趙犨亦
乞兵太原。巢遣宗權攻許州，未克。於是糧竭，木皮草
根皆盡。四年二月，李克用率山西兵由陝濟河而東，
會關東諸鎮，壁汝州。全忠擊賊瓦子堡，斬萬餘級；諸
軍破尚讓於太康，亦萬級，獲械鎧馬羊萬計。又敗黃
鄴於西華，鄴夜遁，巢大恐。居三日，軍中相驚，棄壁走。
巢退營故陽里。其五月，大雨震電，川谿皆暴溢，賊壘
盡壞，眾潰，巢解而去。全忠進戍尉氏，克用追巢，全忠
還汴州。巢取尉氏，攻中牟，兵度水半，克用擊之，賊多
溺死。巢引殘眾走封丘，克用追敗之，還營鄭州。巢涉
汴北，引夜，復大雨，賊驚潰。克用聞之，急擊巢河，瀕巢
度河，攻汴州。全忠拒守，克用救之，斬賊驍將李周、楊
景彪等，巢夜走胙城，入冤句。克用悉軍窮躡，賊將李
讜、楊能、霍存、葛從周、張歸霸、張歸厚往降全忠，而尚
讓以萬人歸時溥。巢愈猜忿，屢殺大將，引眾奔兗州。
克用追至曹，巢兄弟拒戰不勝，走兗、鄆間，獲男女牛
馬萬餘，乘輿器服等，禽巢愛子。克用軍晝夜馳，糧盡
不能得，巢乃還。巢眾僅千人，走保太山。六月，時溥遣
將陳景瑜與尚讓追戰狼虎谷，巢計蹙，謂林言曰：「我欲討國姦臣，洗濯朝廷，事成不退，亦誤矣。若取吾首獻天子，可得富貴，毋為佗人利。」言，巢出也，不忍。巢乃
自刎不殊，言因斬之，及兄存、弟鄴、揆、欽、秉、萬通、思厚，
并殺其妻子，悉函首將詣溥。而太原、博野軍殺言，與
巢首俱上溥，獻於行在，詔以首獻於廟。徐州小史李
師悅得巢偽符璽，上之，拜湖州刺史。巢從子浩，眾七
千，為盜江湖間，自號「浪蕩軍。」天復初，欲據湖南，陷瀏
陽，殺略甚眾。湘陰彊家鄧進思率壯士伏山中，擊殺
浩。

《舊唐書黃巢傳》：「巢，曹州冤句人。本以販鹽為事。乾符中，仍歲凶荒，人飢為盜，河南尤甚。初，里人王仙芝、尚君長聚盜起於濮陽，攻剽城邑，陷曹、濮及鄆州。先有謠言云：『金色蝦蟆爭努眼，翻卻曹州天下反』。及仙芝盜起，時議畏之。左金吾衛上將軍齊克讓為兗州節度使，以本軍討仙芝。仙芝懼，引眾歷陳、許、襄、鄧，無少」長，皆虜之，眾號三十萬。三年七月，陷江陵。十月，又遣
將徐君莒陷洪州。時仙芝表請符節，不允。以神策統
軍使宋威為荊南節度招討使，中使楊復光為監軍。
復光遣判官吳彥宏諭以「朝廷釋罪，別加官爵。」仙芝
乃令尚君長、蔡溫球、楚彥威相次詣闕請罪，且求恩
命。時宋威害復光之功，并擒送闕，敕「於狗脊嶺斬之。」賊怒，悉精銳擊官軍，威軍大敗，復光收其餘眾以統
之，朝廷以王鐸代為招討。五年八月，收復亳州，斬仙
芝首，獻於闕下。先是，君長弟讓以兄奉使見誅，率部
眾入嵖岈山。黃巢、黃揆昆仲八人率盜數千依讓，月
餘眾至數萬，陷汝州，虜刺史王鐐，又掠關東。官軍加
討，屢為所敗，其眾十餘萬。尚讓乃與群盜推巢為王，
號衝天大將軍，仍署官屬，藩鎮不能制。時天下承平
日久，人不知兵。僖宗以幼主臨朝，號令出於臣下，南
衙北司，迭相矛楯，以至九流濁亂，時多朋黨，小人讒
勝，君子道消，賢豪忌憤，退之草澤。既一朝有變，天下

離心。巢之起也，人士從而附之，或巢馳檄四方，章奏
​
論列，皆指目朝政之弊，蓋士不逞者之辭也。巢徒黨

既盛，與仙芝為形援。及仙芝敗，東攻亳州不下，乃襲
破沂州，據之，仙芝餘黨悉附焉。時王鐸雖銜招討之
權，緩於攻取。時高駢鎮淮南，表請招討，賊許之，議加
都統。巢乃渡淮偽降於駢，駢遣將張潾率兵受降於
天長鎮，巢擒潾殺之，因虜其眾。尋南陷湖湘，遂據交、
廣，託越州觀察使崔璆奏乞天平軍節度，朝議不允，
又乞除官。時宰臣鄭畋與樞密使楊復恭奏，欲請授
同正員，軍將盧攜駁其議，請授率府率；如其不受，請
以高駢討之。及巢見詔，大詬執政，又自表乞安南都
護、廣州節度，亦不允。然巢以士眾烏合，欲據南海之
地，永為窠穴，坐邀朝命。是歲，自春及夏，其眾大疫，死
者十三四。眾勸請北歸，以圖大利，巢不得已，廣明元
年，北踰五嶺，犯湖、湘、江、浙，進逼廣陵。高駢閉門自固，
所過鎮戍，望風降賊。九月，渡淮，十一月十七日，陷洛
陽，留守劉允章率分司官迎之，繼攻陝、虢，逼潼關，陷
華州，留將奮鈐守之。河中節度使李都詐進表於賊，
朝廷以田令孜率神策、博野等軍十萬守潼關。時禁
軍皆長安富族，世籍兩軍豐給，厚賜高車大馬，以事
權豪。自少迄長，不知戰陣。初聞科集，父子聚哭，憚於
出征，各於兩市出直萬計，傭雇負販屠沽及病坊窮
人，以為戰士，操刀載戟，不知
銳，復任宦官為將帥，
驅以守關。關之左有谷，可通行人，平時捉稅，禁人出
入，謂之「禁谷。」及賊至，官軍但守潼關，不防禁谷，以為
谷既官禁，賊無得而踰也。尚讓、《林言》率前鋒由禁谷
而入，夾攻潼關，官軍大潰。博野軍徑還京師，燔掠西
市。十二月三日，僖宗夜自開遠門出，趨駱谷，諸王官
屬，相次奔命。觀軍容使田令孜、王若儔收合禁軍扈
從。四日，賊至昭應，金吾大將軍張直方率在京兩班
迎賊灞上。五日，賊陷京師。時巢眾累年為盜，行伍不
勝其富，遇窮民於路，爭行施遺。既入春明門，坊市聚
觀。尚讓慰曉市人曰：「黃王為生靈，不似李家，不惜汝輩，但各安家。」巢賊眾競投物遺人。十三日，賊巢僭位，
國號大齊，年稱金統，仍御樓宣赦，且陳符命曰：「唐帝知朕起義，改元廣明。以文字言之，唐已無天分矣。唐去『丑』口而安『黃』，天意令黃在唐下，乃黃家日月也。土德生金，予以金王，宜改年為《金統》。」賊搜訪舊宰相不
護。以前浙東觀察使崔璆、楊希古、尚讓、趙章為四相，
孟楷、蓋洪為左右軍中尉，費傳古為樞密使，王燔為
京兆尹，許建、朱實、劉塘為軍庫使，朱溫、張言、彭攢、李
逵為諸衛大將軍、四面遊奕使。又遷驍勇形體魁梧
者五百人曰「功臣」，令其甥林言為軍使，比之「控鶴。」中
和元年二月，尚讓寇鳳翔，鄭畋出師禦之，大敗賊於
龍尾坡。畋乃馳檄告喻天下藩鎮。四月，涇原行軍唐
弘夫之師屯渭北，河中王重榮之師屯沙苑，易定王
處存之師屯渭橋，鄜延拓拔思恭之師屯武功，鳳翔
鄭畋之師屯盩厔。六月，邠寧朱玫之師屯興平，忠武
之師三千屯武功。是歲，諸侯勤王之師四面俱會。十
二月，宰臣王鐸率荊、襄之師，自行在至鄭畋。帳下小
校竇玫者，驍勇無敵，每夜率敢死之士百人，直入京
師，放火燔諸門，斬級而還，賊人悚駭。時京畿百姓皆
砦於山谷，累年廢耕耘。賊坐空城，賦輸無入，穀食騰
踊，米斗三十千，官軍皆執山砦，百姓鬻於賊為食，人
獲數十萬。朝士皆往來同華，或以賣餅為業，因奔於
河中。宰相崔沆、豆盧瓚扈從不及，匿之別墅。所由搜
索嚴急，乃微行入永寧里張直方之家。朝貴怙直方
之豪，多依之。既而或告賊云：直方謀反，納亡命。賊攻
其第，直方族誅，沉瓚數百人皆遇害。自此賊始酷虐，
族滅居人，遣使傳命，召故相、駙馬都尉于琮於其第。
琮曰：「吾唐室大臣，不可佐黃家草昧，加之老疾。」賊怒，
令誅之。廣德公主抱賊號咷而謂曰：「予即天子女，不宜復存，可與相公俱死。」是日，并遇害。二年，王處存合
忠武之師，敗賊將尚讓，乘勝入京師，賊遁去。處存不
為備，是夜，復為賊寇襲，官軍不利。賊怒坊市百姓迎
王師，乃下令洗城，丈夫丁壯，殺戮殆盡，流血成渠。九
月，賊將同州刺史朱溫降重榮。十一月，李克用率代
北之師，自夏陽渡河，屯沙苑。三年正月，敗黃揆於沙
苑，進營乾坑。二月，賊將林言、趙章、尚讓率眾十萬援
華州，克用合河中、易定、忠武之師戰於梁田坡，大敗
賊軍，俘斬數萬，乘勝攻華州，塹柵以環之。克用騎軍
在渭北，令薛志勤、康君立每夜突入京師，燔積聚，俘
級而旋。黃揆棄華州，官軍收城。四月八日，克用合忠
武騎將龐從遇賊於渭南，決戰三捷，大敗賊軍，十日
夜，賊巢散走。詰旦，克用由光泰門入收京師，巢賊出
藍田七盤路，東走關東。天下兵馬都監押楊復光露
布獻捷於行在，陳《破賊事狀》曰：「頃者妖興霧市，盜嘯叢祠，而岳牧藩侯，備盜不謹。謂大同之運常可容姦，謂無事之秋，縱其長惡。賊首黃巢，因得充盈窟穴，蔓延萑蒲，驅我蒸黎，徇其兇逆。展鉏鶴以成鋒刃，殺耕牛以恣燔炮，魑魅肆行，虺蜴反噬。」自南海失守，湖外
喪師，養虎災深，馴梟逆大。物無不害，惡靡不為，犴狠
​
貽朝市之憂，瘡痏及腹心之痛。遂至毒流萬姓，盜汙
兩京，衣冠銜塗炭之悲，郡邑起丘墟之嘆。萬方共怒，
十道齊攻，仗九廟之威靈，殄積年之兇醜。河中節度
使王重榮，神資壯烈，天付機謀，誓立功名，志安家國。
至於屯田待敵，率士當衝，收百姓十萬餘家，降賊黨
三萬餘眾。法當持重，功遂晚成，久稽原野之刑，未快
雷霆之怒。自收同輩，逼近京師，夕晝高照於國門，遊
騎俯臨於灞岸。既知四隅斷絕，百計奔衝，如窮鳥觸
籠，似飛蛾赴燭。鴈門節度使李克用，神溥將略，天付
忠貞，機謀與武「藝皆優，臣節共本心相稱，殺賊無非手刃，入陣率以身先，可謂雄才，得名飛將。自統本軍南下，與臣同力前驅，雖在寢餐，不忘寇孽。今月八日，遣衙隊前鋒楊守宗、河中騎將白志遷、橫野軍使滿存、躡雲都將丁行存、朝邑鎮將康師貞、忠武黃頭軍使龐」從等三十都隨李克用自光泰門先入京師，力
「摧兇寇。又遣河中將劉讓、王壤冀君武、孫珙、忠武將喬從遇、鄭滑將韓從威、荊南將申屠悰、滄州將賈滔、易定將張仲慶、壽州將張行方、天德將顧彥朗、左神策弩手甄君楚、公孫佐、橫衝軍使楊守亮、躡雲都將高周彝、忠順都將胡真、絳州監軍毛宜伯、聶弘裕等七十都繼進。」賊尚為堅陣，來抗官軍。鴈門李克用，率
勵驍雄，整齊金革，叫譟而聲將動瓦喑嗚而氣欲吞，
沙，寬列戈矛，密張羅網。於是麾軍背擊，分騎橫衝，日
明而劍躍飛輪，風急而旗開走電。使賊如浪，便可塞
流；使賊如山，亦須折角。蹂踐則橫尸入地，騰凌則積
血成塵，不煩即墨之牛，若駕昆陽之象。楊守宗等齊
驅直入，合勢夾攻，從「卯至申，群兇大潰。自望春宮前蹙殺，至昇陽殿下攻圍。戈不濫揮，矢無虛發。其賊一時奔走，南入商山，徒延漏刃之生，佇作飲頭之器。自收平京闕，二面皆立大功。若破敵摧兇，李克用實居其首。其餘將佐，同效驅馳，兼臣所部領萬餘人，數歲櫛風沐雨。既茲平盪，並錄以聞。」五月，巢賊先鋒將孟
楷攻蔡州，節度使秦宗權以兵逆戰，為賊所敗，攻城
急，宗權乃稱臣於賊，遂攻陳許，營於溵水。陳州刺史
趙犫迎戰，敗賊前鋒，生擒孟楷，斬之。黃巢素寵楷，悲
惜之，乃悉眾攻陳州，營於城北五里，為宮闕之，制曰
「八仙營」，於是自唐、鄧、許、汝、孟、洛、鄭、汴、曹、濮、徐、兗數十
州畢罹其毒。賊圍陳郡百日，關東仍歲無「耕稼，人餓倚牆壁間，賊俘人而食，日殺數千。賊有舂磨砦為巨碓數百，生納人於臼，碎之，合骨而食」，其流毒若是。趙
犫求援於太原，四年二月，李克用率山西諸軍由蒲、
陝濟河，會關東諸侯赴援陳州。三月，諸侯之師復集。
四月，官軍敗賊於太康，俘斬萬計，拔其四壁。又敗賊
將黃鄴於西華，拔其壁巢。「賊大恐，收軍營於故陽里」，
官軍進攻之。五月，大雨震電，平地水深三尺，壞賊壘，
賊自離散，復聚於尉氏，逼中牟。翌日，營汴水北。是日，
復大雨震電，溝塍漲流。賊分寇汴州，李克用自鄭州
引軍襲擊，大敗之，獲賊將李用、楊景，殘眾保胙縣、冤
句。官軍追討，賊無所保。其將李讜、楊霍、葛從周、張歸
厚、張歸霸各率部下降於大梁，尚讓率部下萬人歸
時溥。賊自相猜間，相殺於營州，所殘者千人，中夜遁
去。克用追擊，至濟陰而還。賊散於兗、鄆界。黃巢入泰
山，徐帥時溥遣將張友與尚讓之眾掩捕之，至狼虎
谷，巢將林言斬巢及二弟鄴、揆等七人，首并妻子皆
送徐州。是月，賊平。

悅生隨抄黃巢令皮日休作讖詞云：「欲知聖人，姓田八十二一；欲知聖人，名果頭三屈律。」巢大怒。蓋巢頭
醜，掠鬢不盡，疑三屈律之言是其譏也，遂及禍。

唐書李巨川傳巨川字下己逢吉從曾孫乾符中舉進士方天下崩騷去京師河中王重榮辟掌書記重榮討黃巢書檄奏請日紛沓須報趣發皆屬巨川神
[
编辑
]

安思敏，言輒中理，鄰藩皆驚。會賊走出關，收京師，人
言巨川有助力。重榮死於亂，貶為興元參軍。節度使
楊守亮喜曰：「天以生遺我邪？」復管記室。守亮為韓建
所禽，巨川械以從，題木葉遺建祈哀，建動容，因釋縛
置幕府。昭宗幸華，建患一州供億不能濟，使巨川傳
檄天下，督轉餉。初，帝在石門，數遣嗣延王、通王將親
軍，大選安聖、奉宸、保寧、安化四軍，又置殿後軍，合士
二萬。建惡衛兵彊不利己，與巨川謀，即上飛變告八
王，欲脅帝幸河中，因請囚十六宅，選嚴師傅督教，盡
散麾下兵書再上，帝不得已，詔可。又廢殿後軍，且言
無示天下不廣，詔留三十人為控鶴排馬官，隸飛龍
坊。自是天子爪牙盡矣。建初懼帝不聽，以兵環宮，請
誅定州行營將李筠。帝懼，斬筠，兵乃解。又言：「七國災，漢八王亂，晉永王帥江左謀不軌，吐蕃、朱玫亂，首立宗，支搖人望。今王室多故，渠可使諸王將命四方惑征鎮。」於是詔諸王奉使者悉赴行在，巨川日夜導建
不臣，乃請立德王為皇太子，文掩其惡。帝還京，拜諫
議大夫。光化初，朱全忠陷河中，將攻潼關。建懼，使巨
川往詣軍納款，因言當世利害。全忠屬官敬翔以文

翰事，左右疑巨川用則全忠待己或衰，乃詭說曰：「巨​川誠奇才，顧不利主人，若何？」是日全忠殺之。

《舊唐書李巨川傳》：「巨川字下己，隴右人。國初十八學士道元之後，故相逢吉之姪曾孫。父循，大中八年登進士第。巨川乾符中應進士。屬天下大亂，流離奔播，切於祿位，乃以刀筆從諸侯府。王重榮鎮河中，辟為掌書記。時車駕在蜀，賊據京師。重榮匡合諸藩，葉力誅寇。軍書奏請，堆案盈几。巨川文思敏速，翰動如飛」，
傳之藩鄰，無不聳動。重榮收復功，巨川之助也。及重
榮為部下所害，朝議罪參佐，貶為漢中掾。時楊守亮
帥興元，素知之，聞巨川至，喜謂客曰：「天以李書記遺我也。」即命管記室，累遷幕職。景福中，守亮為李茂貞
所攻，城陷，以部下數百人欲投太原入奏，為華軍所
擒。巨川時從守亮，亦被械繫在途，巨川題詩於樹葉，
以遺華帥韓建，詞情哀鳴，建欣然解縛。守亮誅，即命
為掌書記。俄而李茂貞犯京師，天子駐蹕於華。韓建
以一州之力，供億萬乘，慮其不濟，遣巨川傳檄天下，
「請助轉餉，同匡王室，完葺京城。」四方書檄，酬報輻湊。
巨川灑翰陳敘，文理俱愜，昭宗深重之，即時「巨川」之
名，聞於天下。昭宗還京，特授諫議大夫，仍留佐建。光
化初，朱全忠陷河中，進兵入潼關。建懼，令巨川見全
忠，送款至河中，從容言事，巨川指陳利害。全忠方圖
問鼎，聞巨川所陳，心惡之。判官敬翔亦以文筆見知
於全忠，慮得巨川減落名價，謂全忠曰：「李諫議文章信美，但不利主人。」是日為全忠所害。

唐書王行瑜傳行瑜邠州人少隸軍從朱玫為列校討黃巢數有功熅即位授天平節度使令率兵守大散關為李鋋所破即奉款行在還取玫首以獻擢邠
[
编辑
]

寧節度使。景福元年，與李茂貞、韓建及弟同州節度
使行實請討楊守亮於山南，且言「不敢仰度支費，止請假茂貞招討一節。」宦官難之，昭宗亦顧茂貞等得
山南則益橫，不許，行瑜等因擅興軍擊取之。後茂貞
拒覃王，殺宰相，行瑜參有力，得賜鐵券。稍憑兵跋扈，
求為尚書令，宰相韋昭度執不可，但加號尚父，行瑜
望甚。會河中王重榮喪，李克用請以其子珂嗣節度，
而行瑜建茂貞請授王拱，因各以兵陳闕下，欲廢天
子，不克，即殺昭度李磎，留弟行約宿衛。克用悉兵度
河，問行瑜等罪。行實棄同州，趨長安，與行約謀劫乘
輿，又不克，皆奔邠州。行瑜屯棃園，克用與戰，破行實
等軍，執其母及行瑜子，俘大校。帝下詔削行瑜官爵。
行瑜以銳卒五千營龍泉，茂貞壁其西，克用夜發精
騎擾饟道，岐軍走。行瑜歸邠州，嬰城守，厚賂克用求
自歸，克用軍環其城，行瑜窮，登城哭，語克用曰：「我無罪，昨殺大臣，脅天子，岐人也。行實止宿衛，而有司妄以劫遷罪歸之。今公討亂者，當問茂貞，願得束身歸，聽命天子。」克用曰：「尚父何自卑？吾被命討二賊，公其一也。如歸國者，當從中決，老夫敢專之邪！」行瑜度不
免，悉族奔慶州，為麾下斬於路，傳首京師，帝御延喜
門納之，於是乾寧二年也。其屬二百人，克用獻於朝。
始，行瑜亂，宗正卿李涪盛陳其忠，必悔過。至是帝怒，
放死嶺南。

秦宗權傳宗權蔡州上蔡人為許牙將巢涉淮節度使薛能遣宗權蒐兵淮西而許軍亂殺能宗權外示赴難因逐刺史據蔡以叛周岌代能領節度即授以
[
编辑
]

州，有兵萬人。乃遣將從諸軍敗賊於汝州。楊復光言
之朝，擢防禦使，寵其軍曰「奉國」，即為本軍節度使，進
檢校司空。巢走出關，宗權與連和，遂圍陳州，樹壁相
望，擾敓梁、宋間。巢死，宗權張甚，嘯會逋殘，有吞噬四
海意。乃遣弟宗言寇荊南，秦誥出山南，攻襄州，陷之。
進破東都，圍陝州；使秦彥寇淮、肥，秦賢略江南。宗衡
亂岳、鄂，賊渠率票慘，所至屠老孺，焚屋廬，城府窮為
荊、萊。自關中薄青、齊，南繚荊、郢，北亙衛、滑，皆麇駭雉
伏，至千里無舍煙。惟趙犫保陳，朱全忠保汴，僅自完
而已。然無霸王計，惟亂是恃。兵出未始轉糧，指鄉聚
曰：「啖其人可飽吾眾。」官軍追躡，獲鹽尸數十車。僖宗
假朱全忠都統節以討賊。秦賢略宋及曹全忠，好書
約和。賢遣張調請分地自汴以南歸之蔡，全忠陰許，
而賢引兵濟汴，肆燔劫無孑餘。全忠大怒，斬調而還，
曰：「我出十將，必破此賊。」進與賊戰，殺獲甚眾。宗權急
攻許，節度使鹿晏弘乞師於全忠，師未及出，已破晏
弘。進攻鄭州，取之，擊河橋，遂守河陽，放兵侵汴西鄙、
北鄙。全忠壁酸棗，戰不克。宗權屯邊村，使秦賢營雙
丘，侵板橋。盧瑭引兵進屯萬勝，夾汴而柵，將梁以濟
師，全忠詭擊殺瑭。宗權悉軍十五萬，列三十六屯，逼
汴。全忠懼，求救於兗、鄆，而朱瑾、朱宣皆身自將，同拒
賊。五月，全忠閉城大會，鼓聞於郊，無置聲，陰啟北門
擊賊壘，士譁，趨中營。兗、鄆整兵合擊，大敗之。宗權忿，
過鄭，焚郛舍，驅民入淮西，全忠遂有鄭、許、河陽、東都
於是合諸鎮兵會上蔡，分為五軍入其地。宗權召孫
儒，儒不應。宗權素壁上蔡以扼險要，全忠拔其壁，遂
圍蔡州，傅城而壘，以羸兵誘賊出戰，全忠盡斬之。宗
權退守中州，未能下，全忠使大將胡元琮圍之，身還
​
汴。宗權間許無備，襲取其州，執守將元琮，引兵復收
許。宗權還，為愛將申叢所囚，折一足以待命。全忠署
叢節度留後，叢中悔，夷其族。宗權至汴，全忠以禮迎
勞，且曰：「公昔陷許，能戢兵賜盟，戮力勤王，烏有今日乎？」宗權曰：「英雄不兩立，天亡僕以資公也！」謷然無懼
色。全忠以檻車上送京師，兩神策兵縻護昭宗御延
喜樓受俘，京兆尹曳以組練，徇兩市，引頸視車外，呼
曰：「宗權豈反者耶？顧輸忠不效耳！」觀者大笑，與妻趙
俱斬獨柳下。宗權以中和三年叛，居六年而誅。
《舊唐書秦宗權傳》：「宗權者，許州人，為郡牙將。廣明元年十月，巢賊渡淮而北。十一月，忠武軍亂，逐其帥薛能。是月，朝廷授別校周岌為許帥。初，軍城未變，宗權因調發至蔡州」，聞府軍亂，乃閱集蔡州之兵，欲赴難。
俄聞府主殂周岌未至，巢賊充斥，日寇郡城。宗權乃
督勵士眾，登城拒守。洎岌至，即令典郡事。天子幸蜀，
姑務翦寇，上蔡有勁兵萬人，宗權即與監軍楊復光
同議勤王，出師破賊，以蔡牧授之，仍置節度之號。中
和三年，巢賊走關東，宗權逆戰不利，因與合從為盜。
巢。賊既誅，宗權復熾，僭稱帝號，補署官吏，遣其將秦
彥亂江、淮，秦賢亂江南，秦誥陷襄陽，孫儒陷孟、洛、陝、
虢，至於長安。張晊陷汝、鄭，盧瑭攻汴州。賊首皆慓銳
慘毒，所至屠殘人物，燔燒郡邑。西至關內，東極青、齊，
南出江、淮，北至衛、滑，魚爛鳥散，人煙斷絕，荊榛蔽野。
賊既乏食，啖人為儲，軍士四出，則鹽屍而從。關東郡
邑，多被攻陷，唯趙犨兄弟守陳州，朱溫保汴州。城門
之外，為賊疆場。汴帥與兗、鄆合勢，屢敗賊軍，兇勢日
削。龍紀元年二月，其愛將申叢執宗權，撾折其足，送
於汴。朱溫出師迎勞，接之以禮，謂之曰：「下官屢以天子命達於公，如前年中，翻然改圖，與下官同力勤王，則豈有今日之事乎？」宗權曰：「僕若不死，公何以興？天以僕霸公也！」略無懼色，乃檻送京師。昭宗御延喜樓
受俘，京兆尹孫揆以組練磔之，徇於兩市。宗權檻中
引頸謂揆曰：「尚書明鑒，宗權豈反者耶？但輸忠不效耳。」眾大笑。與妻趙氏俱斬於獨柳之下。

唐書陳敬瑄傳敬瑄田令孜兄少賤為餅師隸左神策軍令孜為護軍中尉敬瑄藉緣擢左金吾衛將軍檢校尚書右僕射西川節度使性畏慎善撫士黃巢
[
编辑
]

亂，僖宗幸奉天，敬瑄夜召監軍梁處厚號慟，奉表迎
帝，繕治行宮。令孜亦倡西幸。敬瑄以兵三千護乘輿
穴，從內苑小兒先至。敬瑄知素暴橫，遣邏士伺之，諸
兒連臂讙咋行宮中，士捕繫之，謼曰：「我事天子者。」敬
瑄殺五十人，尸諸衢，由是道路不譁。帝次綿州，敬瑄
謁於道，進酒，帝三舉觴，進檢校左僕射、同中書門下
平章事。時雲南叛，請遣使與和親，乃聽命。敬瑄奉行
在，百官諸吏無敢乏。帝欲命判度支，固讓。再加檢校
司徒兼侍中，封梁國公。以弟敬珣為閬州刺史，討定
卭州首望阡能、涪州叛校韓秀昇，再進兼中書令，封
潁川郡王，實封四百戶。賜「一歲上輸錢及上都田宅邸磑各十區，鐵券恕十死。」巢平，進潁川王，增實戶二
百。車駕東，敬瑄供億豐餘，又進檢校太師。俄而令孜
得罪，敬瑄被流端州。會昭宗立，敬瑄拒詔，帝召為左
龍武統軍，以宰相韋昭度代領節度。使者至，敬瑄使
百姓遮道《剺耳》訴己功，且言「鐵券恕死」，使者馳還。令
孜勸敬瑄募黃頭軍為自守計。時王建盜據閬、利，故
令孜召建。建至綿州，發兵拒之，激建攻諸州，以限朝
廷。或言：「建鴟視狼顧，惟利是賴，公何用之？」不聽。建詒
顧彥朗書曰：「十軍阿父召我，欲依太師丐一大州，即寄孥梓州身。」引兵入鹿頭關，敬瑄不納。漢州刺史張
頊逆戰，敗建入漢州，成都嚴守，建走城下，遙謝令孜
曰：「父召我，及門而拒我，尚誰容？」與諸將斷髮，再拜辭
曰：「今作賊矣！」因請兵於彥朗，攻成都，殘掠州縣。彥朗
亦畏建，表請大臣代敬瑄，建自請討敬瑄贖罪。詔立
永平軍，授建節度使，以昭度為行營招討使，山南西
道節度使楊守亮副之，彥朗為行軍司馬。有詔暴敬
瑄殺孟昭圖罪，削官爵。昭度使建屯學射山，敬瑄迎
戰，不克，又戰蠶厓，大敗。龍紀元年，昭度至軍中，持節
諭人，約開門，守陴者詬曰：「鐵券在，安得違先帝意！」令
孜籍城中戶一人乘城，夜循行，晝濬濠伐薪。敬瑄屯
彌牟、德陽，樹二壁拒建，使富人自占貲多少，布巨挺，
搒不實者，不三日輸錢如市。建、昭度傅城而壘，簡州
刺史張造攻笮橋，大敗，死之。大順元年，建稍擊降諸
州。卭州刺史毛湘，本令孜孔目官，謂其下曰：「吾不忍負軍容，以頭見建可也。」乃沐浴以須，吏斬其首降。敬
瑄戰浣花不勝，明日復戰，將士皆為建俘。城中謀降
者，令孜支解之以怖眾。會大疫，死，人相藉。明年三月，
詔還敬瑄官爵，召昭度還，諭建罷兵，建不奉詔。帝更
以建為西川行營招討制置使。建知敬瑄可禽，欲遂
有蜀地，即脅說昭度曰：「公以數萬眾討賊，糧數不屬，關東諸節度相吞噬，朝廷危若贅斿。與其勞師遠方，不如先中國，公宜還為天子謀之。」昭度未決。會吏盜
減諸軍稟食，建怒其眾曰：「招討吏之謀也。」縱士執之
​
醢食於軍。昭度大駭。是日，授建符節，跳馳出劍門。建
絕棧梯，東道不通，因急擊敬瑄。分親騎為十團，所當
輒披靡，烽塹相望幾百里，縱諜入城，以搖眾心。建好
謂軍中曰：「成都號花錦城，玉帛子女，諸兒可自取。」謂
票將韓武等：「城破，吾與公遞為節度使。」一日下。聞之，
戰愈力。圍凡三歲，城中糧盡，以筒容米，率寸鬻錢二
百。敬瑄出家貲給民，募士出剽麥，收其半。民亦夜至
建壘市鹽，不可禁，吏請殺之，敬瑄曰：「民饑無以卹，使求生可也。」人至相暴以相啖，敬瑄不能止，乃行斬劈
二法，亦不為戢。敬瑄自將出犀浦，列二營邀建。建軍
偽遁，遇伏，敬瑄敗，建破斜橋、昝街二屯。明日戰，又破
一壁，降其將。建屯七里亭，敬瑄攻之。建將張武馳入
城，戰子城下，守陴皆譟，不能克。張勍破浣花營，敬瑄
諸將或死或降且盡，凡五十戰，敬瑄皆北，乃上表以
病丐還京師。令孜素服至建軍，建入自西門，以張勍
為斬砍使。建徇於軍曰：「與而等累年鬥死，今日如志。若橫恣有犯者，吾能全之，即為勍所斬，吾不得救也。」軍中肅然。囚敬瑄、令孜，建自稱留後，表於朝，詔以建
為西川節度副大使，知節度事。建以敬瑄居新津，食
其租賦，累表請誅，不報。景福二年，陰令左右告敬瑄，
令孜養死士，約楊晟等反，於是斬敬瑄於家。初，敬瑄
知不免，嘗寘藥於帶，至就刑視帶，藥已亡矣。自是建
盡有兩川、黔中地。
