

←

方輿彙編 職方典 第一百六十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百六十九卷

方輿彙編 職方典 第一百七十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百六十九卷目錄

　奉天府部彙考一

　　奉天府建置沿革考

　　奉天府疆域考
〈有圖　形勝附〉

　　奉天府星野考

　　奉天府山川考上

職方典第一百六十九卷

奉天府部彙考一
[
编辑
]

奉天府建置沿革考　　　　　　通志
[
编辑
]

本府

《禹貢》青州之域。舜分青東北為營州。商周為肅慎氏地。武王封箕子於朝鮮，今府治東南為朝鮮界。秦以營州為遼東郡。漢置遼西、遼東、樂浪、元菟四郡，今府治為邑婁國，東北皆屬邑婁。北為扶餘，南近海，為沃沮國。而遼東、樂浪、元菟三郡則多今府治之東南及朝鮮界內地也。三國魏置郡，隸平州。晉改遼東郡為國，仍隸平州如故。後魏仍為遼東郡。隋初為高句麗所據。唐平高麗，置都督府九，以安東都護統之。渤海大氏保東牟山自固，即今府治之東山也。先天中，封渤海郡王。其後僣置五京、十五府、六十二州，即今府治，建定、瀋二州，屬定理府。遼置瀋州昭德軍，統樂郊、靈源二縣，而隸於東京。金改顯德軍，統樂郊、章義、遼濱、挹樓、雙城五縣，隸東京如故。元改瀋陽路，屬遼陽等處行中書省，遂省諸縣。明以今遼陽置遼東都指揮使司，統衛二十五、州二。今府治為瀋陽中衛地，統蒲河、撫順二千戶所。我

太祖，應天順人。天命十年，自遼陽遷瀋陽，陞為

盛京順治十年，以遼東為遼陽府，設遼陽海城二。

縣。十四年裁遼陽府，設奉天府，以府尹治之。康熙四年增置承德、蓋平、開原、鐵嶺四縣。遼陽改為州。計領州一縣五，而錦州府州縣皆隸焉承德縣
〈附郭。〉

周，肅慎氏地。秦同。漢邑婁國，晉同。唐睿宗屬渤海。大氏置瀋州，轄於定理府。遼初置興遠軍，後改為昭德軍，統樂郊、靈源二縣。金改顯德軍，統樂郊、章義、遼濱、挹樓、雙城五縣。元初為瀋州，後改瀋陽路，悉裁諸縣。明置瀋陽衛，領蒲河、撫順二千戶所，隸遼東都指揮使司。

皇清建都、尊為

《盛京》順治十四年設奉天府，康熙三年設「承德縣。」為畿內首邑

遼陽州

周武王封箕子於朝鮮，為朝鮮界。戰國屬燕。秦屬遼東郡。漢置遼東郡，領襄平、遼陽等十八縣。東漢改遼陽縣，屬元菟郡。魏屬遼東郡。晉改遼東郡為國，省遼陽縣入襄平。隋為《高句麗》地。唐平高麗，置遼州，屬安東都護。渤海改屬東平郡。遼即遼陽故城建東平郡，號南京，後改為東京遼陽府，轄遼陽、仙鄉等九縣。金仍為東京，領遼陽、鶴野等四縣。元改遼陽等處行中書省，轄七路、一府、十二州、十縣。遼陽路，領遼陽一縣，蓋、懿二州。明置遼東都指揮使司，領衛二十五州二。都司所治為定遼左右前後四衛。東寧衛、自在州中、中、左二千戶所，左右前後四千戶所。

皇清順治十年，設遼陽府，轄遼陽、海城二縣。十四年

裁府。康熙四年，改遼陽縣為《遼陽州》，屬於奉天府。

海城縣

周屬朝鮮，本古南沃沮國，秦同。漢平朝鮮，以其地屬元菟郡，後改屬樂浪都尉。東漢置都尉，仍以封沃沮為侯。魏屬平州。晉屬高句麗。隋屬高句麗為沙卑城。唐李勣平高麗，得其城，改置蓋州統之渤海大氏以為南京南海府，統沃、晴、椒三州，縣六。遼置海州南海軍，統臨溟一縣，耀嬪二州，隸於東京。金改澄州，統臨溟、析木二縣，隸東京。元省州縣，屬遼陽路。明改海州衛，隸遼東都司。

皇清順治十年，改「海城縣」「隸遼陽府。」十四年，改隸奉。

天府

蓋平縣

周屬朝鮮，本辰韓地。秦燕人衛滿所據。漢屬元菟郡。魏屬平州。晉初因之，後屬高句麗。隋屬高麗，為蓋牟城。唐平高麗，改為蓋州，屬安東都護。渤海改為辰州，以「辰韓」 得名。遼改辰州奉國軍，設建安縣，隸於東京。金改蓋州奉國軍，領湯池、建安、秀巖、熊岳四縣。復州懷遠軍，領永康、化成。
​

二縣仍隸東京。元初，置蓋州路。後併入遼陽路。明改設蓋州、復州二衛，隸遼東都司。

皇清康熙三年，改設「蓋平縣」，隸奉天府。

開原縣

周肅慎氏地。秦同。漢屬扶餘國。晉同。隋同。唐，渤海大氏取扶餘地，改為扶餘府。遼屬龍州黃龍府。遼太祖征渤海還至此，黃龍見，故名，隸於東京。金屬隆州利涉軍。金太祖渡混同江，攻黃龍，不假舟而濟，故名。隸上京會寧府。元初年，設開原、南京二萬戶府，治黃龍府。至元二十三年，改開原路，省金上京諸府州皆統焉。明設三萬衛、遼海衛、安樂州，隸遼東都司

皇清康熙三年，改設「開原縣」，隸奉天府。

鐵嶺縣

周肅慎氏地。秦同。漢邑，婁國地。晉同。隋，越喜國地。唐渤海大氏取越喜地，改富州，屬懷遠府。遼改銀州富國軍，領延津、新興、永平三縣。金改新興縣，隸咸平府。元省縣，仍隸咸平府。明改鐵嶺衛古有鐵嶺城，在衛治東南五百里，地接高麗界。洪武二十一年，置衛於彼。後二十六年徙此，仍名鐵嶺衛，領中、左、右三千戶所：

皇清康熙三年，改設「鐵嶺縣」，隸奉天府。

鳳凰城附

周、朝鮮界，本濊地，秦同。漢屬元菟郡。東漢因之。晉隸平州。隋屬高麗慶州地。唐平高麗，屬安東都護。後渤海大氏據之，為東京龍原府。遼改開州鎮國軍，統開遠一縣，鹽、穆、賀三州，屬東京。金為石城縣地，屬東京。元屬東寧路。明為鳳凰城堡，設兵鎮守。

皇清天聰八年設官兵。通遠堡，崇德三年移此鎮守。

金州附

周朝鮮界。本辰韓地，秦同。漢屬元菟郡。晉初因之，後屬於高句麗。隋屬高麗。唐平高麗，初置金州統之，後渤海屬杉盧郡。遼改復州化成縣，後又改為金州。金改蘇州安復軍，來蘇、懷化二縣。元初屬蓋州路，後併入遼陽路。明洪武四年，改金州衛，領中左千戶所。

皇清初隸海城縣。康熙三年，設《蓋平縣》，遂改隸蓋平。

康熙二十年，歸旗，今隸城守章京。

奉天府疆域考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

奉天府南分疆域圖

====奉天府北分疆域圖====
​

奉天府北分疆域圖

興京疆域

東：至納土門三十五里，寧古塔將軍界。

西至馬哈丹城，一百九十里外，為奉天將軍所轄。

南至蘭河峪，一百八十里，鳳凰城界。

北至撒克禪，一百十里，開原城守界。

東南：至李家河十五里，鳳凰城城守界。

東北至英額，一百五十里，寧古塔將軍界。西南至清河城，一百六十餘里，鳳凰城城守界。西北至窪瑚木，一百三十里，開原城守界。西北至

盛京城二百五十里

奉天將軍所轄疆域

東至

興京邊二百八十餘里，烏喇界。

西至山海關，八百餘里，《山海關》界。

南至《金州》沿海，七百三十餘里海界。

北至邊二百六十餘里。邊界。

東南至鎮江城，五百四十餘里，朝鮮界。

東北至開原威遠堡，二百三十餘里，烏喇界。西南至海，八百餘里，海界。

西北至九官臺邊門，四百五十餘里蒙古界。按奉天所屬，旗民雜處，編戶則守令治之，八旗則城守轄之。然守令所治之外，有屬本城城守所轄，有屬他城城守所轄，又有不隸城守總屬奉天將軍所轄。彼此疆域廣狹不同，故以將軍所統、府治所及，總記於前。復以州縣城守分界，詳列於後。

本府

東至撫順，八十餘里外，為奉天將軍所轄。西至寧遠州土衚衕山，七百八十里，山海關界。南至蓋平縣欒古關，六百餘里，金州界。

北至開原縣西北邊，二百六十餘里邊界。東南至遼陽州浪子山，一百八十里鳳凰城界，東北至開原縣威遠堡二百三十餘里邊界。西南至寧遠州官牆七百九十餘里山海關界，西北至義州大寧堡，四百五十餘里邊界，承德縣。
〈附郭。〉

東至撫順八十里，自撫順至「甲榜山」 二十里，皆「奉天將軍所轄。」 「甲榜以東」 ，為

興京界

西至遼河，一百里，廣寧縣界。

南至「十里河」 ，六十里遼陽界。

北至懿路站七十里，鐵嶺縣界。

東南至大堡八十五里，遼陽州界。

西南至新臺子，七十五里，遼陽州界。

東北「至黑林子」 八十里，自黑林子至橫頭河村二十里，皆奉天將軍所轄。此外為

興京界

西北至十方寺，九十里，鐵嶺縣界。

遼陽州

東至官馬山七十五里，此外鳳凰城城守專轄。西至煙狼寨五十里，此外牛莊城守專轄。南至黑峪八十里，海城縣界。

北「至楊家灣」 ，六十里外，係奉天將軍所轄。東南至浪子山站六十里，此外鳳凰城城守專轄。

西南至鞍山驛六十里。此外牛莊城守專轄。東北至十里河，六十里，係承德縣界。

西北：「至船城」 ，六十里外，係奉天將軍所轄。北至

盛京城一百二十里
​

海城縣

東「至牛心山」 ，九十里，鳳凰城界。

西至三汊河，六十里，廣寧縣界。

南至耀州六十里，蓋平縣界。

北至鞍山驛六十里，遼陽州界。

東南至「白土嶺」 六十里，蓋平縣界。

西南至大孤山，八十里，蓋平縣界。

東北至龍降洲，八十里，遼陽州界。

西北：至接官堡六十五里，遼陽州界。

北至

盛京城二百四十里

蓋平縣

東至榜式堡六十里，自榜式堡東至秀巖河二百四十里，俱係蓋平城守，專轄。秀巖以東，係鳳凰城界。

西：「至連雲島」 十五里海界。

南至欒古城，二百四十里，金州界。

北至淤泥河，五十五里，海城縣界。

東南至雞冠山，二百里，金州界。

西南至鹽場堡二百五十里，金州界。

東北至白土嶺，八十里，海城縣界。

西北：至小孤山，六十里，海城縣界。

北至

盛京城三百六十里

開原縣

東：至耿家莊七十里邊界。

西至遼河六十里外，為城守專轄地。

南至「山頭鋪河」 ，五十里鐵嶺縣界。

北至新邊三里邊界

東南至馬家寨，六十五里，鐵嶺縣界。

西南至遼河六十五里外，為城守專轄地。東北至新邊門三十里邊界。

西北至遼河六十里邊界。

西南至

盛京城二百里

鐵嶺縣

東至老古洞，一百二十里，外為開原城守專轄。西至刁蹕山，七十里，廣寧縣界。

南至「懿路」 站六十里，承德縣界。

北至山頭鋪，二十里，開原縣界。

東南至瓢酪屯五十里外，係奉天將軍所轄。西南至小河口六十里，承德、廣寧二縣接界。東北至紅草石三十里外，係開原城守專轄。南至

盛京城一百三十里

牛莊城守所轄

東：至「蘭磐」 ，二百里。鳳凰城城守界。

西至鐵場堡六十里，廣寧城守界。

南至海州沙河十里，蓋平城守界。

北：「至太子河」 十里外，係奉天將軍所轄。

「東南至秀巖河」 ，二百七十里，鳳凰城城守界。「東北至安平河」 ，一百七十里。外係奉天將軍所轄。

西南：至海，一百里《海界》。

西北至平陽堡九十里，廣寧城守界。

東北至

盛京城二百四十里

蓋平城守所轄

東「至秀巖河」 ，三百里，鳳凰城城守界。

西「至海」 ，十五里《海界》。

南至欒古城，二百四十里，金州城守界。

北至海州沙河，一百二十里，牛莊城守界。東南至雞冠山，二百里，金州城守界。

東北至析木城，一百二十里，牛莊城守界。西南至鹽場堡城，二百五十里，金州城守界。西北至沙河入「三汊河處，一百三十里，牛莊城守界。」北至

盛京城三百六十里

開原城守所轄

東：至耿家莊七十里邊界。

西至彰武臺，一百二十里，廣寧城守界。

南至范河，一百里外，為奉天將軍所轄。

北至邊三里邊界

東南至英額，二百十里。

興京城守界

東北：至威遠堡新邊門三十里邊界。

西南至遼濱塔，一百九十里，承德縣界。

西北至邊五里邊界

西南至

盛京城二百里
​

鳳凰城城守所轄

東至靉江，二百二十里，朝鮮界。

西「至秀巖河」 ，二百里。蓋平城守界。

南至海二百里海界

北至一堵牆，三百二十里。

興京城守界

東南至鎮江，一百二十里，朝鮮界。

東北至孤山，二百五里。

興京城守界

西南至歸服堡四百五里，金州城守界。

西北至平州，三百里，牛莊城，守界。

西北至

盛京城五百十里

金州城守所轄

東：至城子山，八十里。海界。

西：至麻洋島，四十里，海界。

南：至紅土崖十二里海界。

北至欒古城，一百二十里，蓋州城守界。

東南：至海青島，五十里，海界。

東北至秀巖城，三百六十里，「鳳凰城」 守界。西南至鐵山，一百五十里，海界。

西北至鹽場堡城，一百七十餘里，蓋平城守界。北至

盛京城七百二十里

形勝附
[
编辑
]

盛京

滄海朝宗，白山拱峙。渾河遼水遶帶西南。黑水混同，襟環東北。控制諸邦，跨馭六合。允

「帝業之根本」，洵留守之雄都。

興京

層巒疊拱，眾木環縈。扼諸城之樞，據三關之險。發祥勝地，鴻業攸基。

奉天府：
〈承德縣附郭。〉

《金史》：「遼東根本之地，依山負海，其險足恃。」 《元志》：「地實要衝，東北一都會。」遼陽州

《州志》：「披山帶河，沃野之地。」海城縣

《縣志》：「群山拱繞，遼海瀠流，南區要害。」蓋平縣

《縣志》：「西南渤海環之，東北群山屏列，為留都巖邑。」開原縣

《縣志》：「跨龍岡，臨大漠，邊徼咽喉之路。」鐵嶺縣

《縣志》：「遼水西環，虎洞東峙。」鳳凰城附

「龍原故京，白崖峻隘，外控鴨綠，內屏留都」 ，《金州附》

俯滄溟，環巨島，扼青海之咽喉，壯陪京之南徼。

奉天府星野考
[
编辑
]

與

盛京同不復重載

奉天府山川考上　　　　　　　通志
[
编辑
]

興京

開運山　，京城西北十里。萬峰環拱，眾水朝宗，龍蟠虎踞，誠萬世。

帝業之基。即

永陵也。

十八道嶺　：城西北一百三十里。峰巒起伏，綿亙有十八層，故名。

里加峰　即里加哈達。城南一十四里。

圖克善陂　：即圖克善梅福赫。城西一百一十里。

哈爾漢嶺　：城西一百一十三里。

堂子岡　，即堂子阿喇。城西一百十七里。得力石　，即得力俄赫，城西一百五十里。舍利山　，東西二山，城西一百七十里。

煙筒山　：城西南五里。

哈爾撒山　：城西南二十一里。

松樹䃳子　：城西南三十六里。
​

陀和羅嶺　：城西南五十六里。

石煙筒山　：城西南七十一里。

車山　：城西南八十里。

望藍嶺　：城西南一百一十五里。

高麗城山　：「城西南一百二十五里。」兩嶺　城西南一百三十里。

青龍洞山　：城西南一百三十里。

望城岡　：城西南一百七十五里。

曹子峪　：城西南一百七十七里。

馬呼嶺　：城西南一百八十里。

板長峪　：城西南一百九十五里。

飛野勒庫峰　即飛野勒庫哈達，城西南一百九十五里。

八盤嶺　：城西南一百九十八里。

鳩鳴臺山　：城西南二百里。

渾彌疆山　：城西南二百五里。

甲里庫山　：城西北三十里。

櫃子峰　即櫃子哈達，城西北五十里。

呀兒哈山　：城西北五十里。

大民山　：城西北五十三里。

札喀山　：城西北六十里。

賴花嶺　：城西北六十里。

馬庫峰　即馬庫哈達，城西北七十里。

烏林山　：城西北七十五里。

通同谷　，即通同火羅城西北八十里。

烏爾間谷　，即烏爾間。《火羅。城》西北八十里。《大黑山　》城西北八十里。

小張七溝　：城西北九十里。

「希不素峰　」 ，即希不素哈達，城西北九十里。「轂勒峰　」 ，即轂勒哈達，城西北九十里。

阿爾丹山　：城西北九十里。

幽葫蘆東山　：城西北九十里。

尖頂山　：城西北九十里。

灘舟山　：城西北九十五里。

八王溝山　：城西北一百里。

小年馬山　：城西北一百里。

大年馬山　：城西北一百里。

蓮花山　：城西北一百里。

來鹿山　：城西北一百里。

大年馬西山　：城西北一百一十里。

勒富峰　，即勒富哈達，城西北一百一十里。幽葫蘆山　，城西北一百二十里。

鐵背山　，城西北一百二十里。上有界蕃二城。虎頭山　，城西北一百二十里。

岡臺溝　城北一里

挫草嶺　城北二十五里。

飛牛嶺　城北五十里

里加河　京城東南三里。源出邊外分水嶺，入邊會蘇子河。

金木新河　：城東南十五里。源出分水嶺，西入蘇子河。

哈當極河　：城東北二十五里。源出邊外，納綠窩集，西入邊，會蘇子河。

馬家河　城東北三十里，源出邊外，納《綠窩集》西入。

興京邊會蘇子河

章京河　：城東北三十二里，源出納綠窩集，由

興京門之北流入《蘇子河》。

尼馬臘河　：城東北三十五里，源出納綠窩集西由

興京門之北、入《蘇子河》。

納綠河　：城東北八十五里，源出納綠窩集，由。

興京門北入邊，至大年馬山，即為渾河。

加哈河　：城南一十六里。源出分水嶺，入邊門，西流入蘇子河。

札庫木河　：城西一百一十三里。源出車山，入溫渡河，流入渾河。

布爾哈渡　城西一百二十里。源出車山，流入渾河。

溫渡河　：城西一百五十里。源出八盤嶺，流入渾河。

曹子峪河　城西一百七十里。源出曹子峪，入溫渡河，流入渾河。

舍利河　：城西一百七十里。源出舍利山，入溫渡河，流入渾河。

索爾科河　城西南三里。源出陀和羅嶺，入蘇子河。

哈爾撒河　城西南十一里。源出哈爾撒山，入索爾科河，流入蘇子河。

陀和羅河　城西南五十八里。源出陀和羅嶺，入太子河。
​

《西襄》河　城西南八十六里。源出望藍嶺，入陀和羅河，流入太子河。

偏狼阿河　城西南一百里，源出分水嶺，入太子河。

小峽河　：城西南一百二十里。源出分水嶺，入太子河。

青龍洞　，又名「水洞」 ，城西南一百四十里，源出本洞，入太子河。

清河　城西南一百四十五里。源出馬呼嶺，入太子河。

鹼廠河　：城西南一百五十里，源出分水嶺，入太子河。

馬哈丹河　：城西南一百九十里。源出馬呼嶺，入小峽河，流入渾河。

金口峪河　城西南一百九十里。源出金口峪，入馬哈丹河，由小峽河流入渾河。

甲里庫河　：城西北五里，源出甲里庫山，由

興京西五里，流入蘇子河。

理法河　：城西北十里。源出甲里庫山銼草嶺，遶開運山之左，流入蘇子河。

蘇子河　城北半里。源出湖淪嶺，經尼馬臘及章京馬家哈當、極理法等諸河會入，即為「蘇子河。」 遶開運山之南，西注，受哈爾撒河、里加河、索爾科等諸河，北折經黑門木其水手堡，又北經界蕃，西南入渾河。

奉天府：
〈承德縣附郭。〉

天柱山　：城東二十里。即

福陵。近則渾河環其前、輝山、興隆嶺峙其後。遠則發源、

長白俯臨滄海，王氣所鍾也。按《唐書》，「唐高宗平高麗，渤海大氏以眾保東牟山自固。」 《明一統志》謂在瀋陽衛東二十里，今考正東二十里無之，則此山即昔日之東牟山也。

隆業山　：城西北十里。即。

昭陵。自城東北疊巘層巒，至此而寬平弘敞、有包羅萬

象跨馭八荒之勢。遼水右迴，渾河左遶，佳氣輪囷，蔥鬱萬年。

「帝業」非偶然也。

八角嶺　：城東八十五里。

銅喇叭臺山　：城東八十里。

饒鈸山　：城東八十里。

鶯落山　：城東九十里。

甲邦山　：城東一百一十里。

札各丹山　：城東一百一十五里。

得庫山　：城東一百二十里。

四臺山　：城東一百二十里。

漥二臺山　：城東一百二十二里。

前山城山　：城東一百二十三里。自銅喇叭臺山至此山，皆奉天將軍所轄。

麥子山　：城東南二十五里。

黃山　：城東南三十里。

孤頭山　：城東南三十五里。

塔山　城東南四十里。山上有城，周圍二里半，東南一門，有塔一座。

架板山　：城東南四十六里。

圍山　：城東南五十里。

小尖山　：城東南五十里。

雙臺子山　：城東南五十二里。

東山口山　：城東南五十三里。

紅寶石山　：城東南五十五里。

盤頭嶺　：城東南五十五里。

蘭家峪　城東南六十里。

岡大山　：城東南六十里。

煙籠山　：城東南六十里。

歪頭山　：城東南六十里。山上有城，周圍一百九十五步，東南一門。

香爐山　：城東南六十五里。

簸箕山　：城東南六十五里。

馬兒山　：城東南六十五里。

老堂峪　：城東南六十五里。

高素屯山　：城東南六十五里。

三塊石山　：城東南六十七里。

龍鬚嶺　：城東南七十里。

䃳子寺山　城東南七十二里。「望女兒山　」 ：城東南七十三里。

前山：臺山　：城東南七十七里。

小孩兒嶺　：城東南八十里。

金牛兒山　：城東南八十一里。

老虎臺山　：城東南八十八里。

漢兒嶺　：城東南九十里。

王千戶嶺　：城東南九十二里。

駱駝山　：城東南九十四里。
​

大寧臺山　：城東南一百十里。

康寧臺山　：城東南一百十二里。

閆王山　：城東南一百三十二里。

大高臺嶺　：城東南一百三十五里。

小高臺嶺　：城東南一百四十里。

大瓜寨山　：城東南一百三十里。

偏嶺　：城東南一百三十里。

偏古道嶺　：城東南一百四十里。

郝家峪　城東南一百四十里。

金口峪　：城東南一百四十里。

花嶺　城東南一百五十里。

山城寨山　：城東南一百六十里。自「望女兒山」 至此山，皆奉天將軍所轄。

興隆嶺　城東北三十里，在天柱山之後。輝山　，《明一統志》云：「在瀋陽衛東北四十里，層巒疊嶂，為諸山之冠。」 又有蛇山、狼山、黑山、巾子山，皆在衛境。今按：此山在城東北四十里外，天柱山之後。山出白土，可以代灰。其蛇、狼等山，俱在廣寧界內。

水田山　：城東北五十里。

石碑山　：城東北八十里。

長山　城西一百里

塔灣山　：城西北一十五里。

十方寺山　：城西北九十里。

二臺子山　：城北一十里。

寒坡嶺　城北六十里

馬官橋河　城東十五里。源出水田山，流入渾河。

高素屯河　城東南四十里。源出高素屯山，流入渾河。

蛄峪河　城東南四十里。源出小孩兒嶺，流入渾河。

義爾登河　：城東南七十里。源出高臺嶺，流入渾河。

大寧臺河　：城東南八十里。源出大寧臺嶺，流入渾河。

小峽河　：城東南一百二十里。源出郝家峪，流入渾河。

小林莊河　城東南一百三十五里。源出花嶺，入小峽河，流入於渾河。自大寧臺河至此，皆奉天將軍所轄。

小瀋水　城南四里許。自東關觀音閣東泉眼發源起，至騾子圈南流入渾河。水之北曰「陽瀋」 ，「陽」 之名以此。

渾河　城南一十里。《明一統志》云：「一名小遼水」 ，謂出塞外，西南流至瀋陽衛合沙河，又西南流至都司城，西北入於太子河。按小遼水，《漢書》及《水經注》俱云高句麗縣有遼山，小遼水所出。今按：渾河發源自長白山《納綠諸窩集》中，西北流入英額邊門經。

興京界內繞

盛京之西南，至王大人屯東南，與太子河會西流。

合遼河為《三汊河》，入海。

白塔鋪河　城南二十里，源出老堂峪，至曹莊屯南入渾河。

沙河　城南四十里，源出王千戶嶺，至楊家灣合十里河，入渾河。

遼河　城西一百里，即巨流河也。按《漢書》及《水經》俱作大遼水，謂出塞外衛白平山，東南入塞，過遼東襄平縣西，又東南過房縣西，又東南過安市縣，西南入於海。按《明一統志》云：源出塞外，自三萬衛西北入境，南流經鐵嶺、瀋陽都司之西境，廣寧之東境，又南至海州衛西南入海，行一千二百五十五里。今按遼河源出邊外有二：其一自西北來者，遠不可考；其一自東來者，亦出長白山西北諸窩集中，為黑兒蘇等河，合而北流，出邊西北，繞鄧子村，又西南折，與自西北來一河合而為一，遂西南流，自開原縣明安貝勒屯東十里入邊，流經鐵嶺縣北，清河自東來，會入雙峽口，西南分為二：曰內遼河、外遼河，遶縣之西南，合而為一，至開城為巨流河，又分流復南匯，經海城縣之西，與太子河會，遂為三汊河入海。此河左右即遼東、遼西所由分。魏公孫淵拒司馬懿，使將屯遼隊自固，懿張軍其南，潛渡其北，即此。唐太宗征高麗，泥淖二百餘里，布土作橋，乃濟。至今此地遇雨不可行。蓋天造之險，自古已然，今日遂為「留都，萬世苞桑」 之勢矣。八角泊　，城西南二里。

菱角泊　城西南四里

蓮花泊　城西北二十五里。

蒲河　：城西北四十里，源出香爐山，經永安橋。
​

入蓮花泊

遼陽州

老大臺山　：州城東二十五里。

華表山　城東六十里。按《明一統志》云：在都司城東六十里，丁令威化鶴得名之處。俗呼一擔山，又呼橫山。

寒坡嶺　城東六十里

官馬山　：城東七十里。

張家岡　：城東南二十里。

高麗衝　，城東南二十五里。

灰嶺　：城東南三十里。

大石門嶺　城東南三十五里，下有漱石泉。「王油匠溝　」 城東南三十五里。

小石門嶺　：城東南四十里。

關爺嶺　：城東南四十三里。

詹家臺　：城東南四十三里。

琵琶嶺　城東南五十里。

㫰甲山　，城東南五十五里。馬蹄峪　，城東南五十五里。

千戶嶺　：城東南五十五里。

高峰寺山　：城東南六十里。

浪子山　：城東南六十里。

香山　：城東南六十里。

《峆》。
《寺山》：　城東南六十二里。報恩寺山：　城東南七十里。

答喇河山　：城東南八十里。

麻𡹬山　：「城東南八十里。」 《向陽寺山　》，「城南二十里。」火石嶺　：城南二十五里。

豆腐漿嶺　：城南二十七里。

棃花峪　城南三十七里。《石門山　》：城南四十里。

牛兒嶺　　城南四十三里。

七嶺　：城南四十五里。

平安寺山　：城南四十六里。

鳳凰山　：城南五十里。

關門山　：城南五十里。

鼓手峪　：城南五十五里。

千山　城南六十里。奇峰疊聳，峭壁嵯峨。上有祖越、龍泉、香巖、中會大安五寺，蓮花、月芽、獅子、彌勒、淨瓶、缽盂、海螺、臥象、獻寶、鵓鴿、三臺、漱瓊、松苔、上夾、下夾筆架等峰。太極、煉魔、鸚𪃿三石、石佛、片石、花巖、三巖、振衣岡、松、石屏、羅漢洞、石洞、玉皇閣、萬佛閣、濯纓泉、松門、雙井、西湖井、歇涼臺、仙人臺、仙人奕碁、石枰諸勝跡，《沙河》發源於此。

國初，上有「白鹿殿。」八盤嶺　：城南六十里。

通明山　：城南七十里，上有洞。

響山　：城南三十五里。

莫峪　城南七十五里

黑峪　城南八十里

八谷寨山　：城南八十五里。

生鐵嶺　：城南一百六十里。

歪山嶺　：城南一百六十五里。

蠻子嶺　：城南一百七十五里。自生鐵嶺至此，係牛莊章京管轄。

首山　城西南十五里。一作「手山。」 山頂石上有掌指狀泉出其中，挹之不竭。晉司馬懿圍公孫淵於襄平，有星墜首山，即此。唐太宗征高麗，嘗駐蹕於上數日，勒石紀功，改為「駐蹕山。」 上有清風寺。

麥山　：城西南二十五里。

小陵山　：城西南三十里。

㟽山　：城西南四十里，瞭高山　：城西南六十里，即遼郊山，俗呼「了角山。」土門山　：城西南六十里。

石嘴寺山　：城東北十里。

《韓家䃳山　》：城東北五十里。《黑鷹臺山　》：城東北五十一里。

石城山　城東北五十七里，上有古石城，本高麗白巖城，唐置巖州，今猶呼「巖州城。」關門山　：城東北六十里。

廟兒嶺　城東北六十里。「十里河」 發源於此。「石灰窯山　」 ：城東北六十里。

摩旗山　：城東北七十里。

半䃳山　城東北七十八里。曹千戶嶺　，城東北八十里。「柳河」 發源於此。雞冠山　，城東北八十五里。

湯河　：城東南五十二里，源出分水嶺，流至高
​

城子北入太子河

答喇河　城東南八十里。源出海城黑山，流至馬蹄峪，西入湯河。

沙河　城南三十里。源出千山，流至船城南，入太子河。

太子河　城北十五里。源出邊外撒木禪山，自葦子峪東入邊，西南流，匯渾河、遼河，為三汊河。十里河　，城北六十里，源出廟兒嶺，流至楊家灣，合沙河入渾河。舊名稠柳河，河北為承德縣界。

柳河　城東北六十里。源出曹千戶嶺，經䃳子山、紅寶山，南入十里河。

龍潭　城外東北隅有龍潭，水深不可測，相傳有人曳櫓於此，即龍王也。。
