

←

明倫彙編 皇極典 第一百二十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百二十七卷

明倫彙編 皇極典 第一百二十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百二十七卷目錄

　帝紀部彙考一百二十一

　　元十三

　　成宗三

皇極典第一百二十七卷

帝紀部彙考一百二十一
[
编辑
]

元十三
[
编辑
]

成宗本紀三
[
编辑
]

按《元史成宗本紀》，「大德八年春正月己未，以災異故，詔天下，恤民隱。省刑罰雜犯之罪。當杖者減輕，當笞者並免私鹽，徒役者減一年。平陽、太原免差稅三年，隆興、延安及上都、大同、懷孟、衛輝、彰德、真定、河南、安西等路被災人戶免二年，大都、保定、河間路免一年。江南佃戶私租太重。以十分為率，減二分。永為定例。」仍弛山場、河泊之禁，聽民採捕。庚申，以雲南順元同
知宣撫事宋阿重生獲其叔隆濟來獻，特陞其官，賜
衣一襲，置掌薪司以供尚食，令宣徽院掌其事。癸亥，
禁錮朱清、張瑄族屬。乙丑，復置遂平、新蔡、真陽、太和、
沈丘、潁上、柘城、城父郟、舞陽十縣。丙寅，以御史中丞、
太僕卿塔思不花為中書右丞，江南行臺中丞趙仁
榮為中書參知政事。陞教坊司三品。庚午，以輦真監
藏為帝師。辛巳，詔「諸王妃主及諸路有馬者，十取其一。諸王、駙馬往遼東捕海東鶻者，毋給驛。自滎澤至雎州築河防十有八所，給其夫鈔，人十貫。」駙馬也列
干住所部民饑，以糧二千石賑之。是月，平陽地震不
止，已修民屋復壞。二月丙戌，增置國子生二百員，選
宿衛大臣子孫充之。降莊浪路為州，併隴干縣入德
順州。辛卯，命諸王出伯所部軍屯田于薛出合出谷。
甲午，詔父子兄弟有才者，許並居風憲。徙江東建康
道廉訪司，治于寧國，其建康路簿書，命監察御史鉤
考。丙申，分軍千人戍嘉定州。甲辰，翰林學士承旨撒
里蠻進金書《世祖實錄》節文一冊，《漢字實錄》八十冊。
減宿衛繁冗者。丙午，車駕幸上都。敕軍人姦盜詐偽
悉歸有司。賜太祖位怯憐口戶鈔萬八千二百錠，布
帛萬匹。賜禿赤及塔剌海以所籍朱清、張瑄田人六
十頃，近侍鷹坊怯憐口鈔二萬七千三百錠，布帛萬
二千匹。賜平章政事王慶端玉帶、半俸終身。三月丁
巳，詔：「軍民官已除以地遠官卑不赴者，奪其官不敘。軍官擅離所部者，悉遣還翼，違者論如律；軍人不告所部私歸者，杖而還之。」乙丑，去歲十二月庚戌，彗星
見，約盈尺，在室十一度，入紫微垣，至是滅，凡七十四
日。戊辰，中書左丞尚文以疾辭，不允。詔：「諸王、駙馬所分郡邑達魯花赤，惟用蒙」古人，三年依例遷代。其漢
人、女直、契丹名為蒙古者皆罷之。敕軍民逃奴有獲
者即付其主，主在他所者，赴所在官司給之，仍追逃
奴鈔充獲者，賞逃及誘匿者，論罪有差。詔諸路牧羊
及百至三十者，官取其一，不及數者勿取。中書省臣
言：「自內降旨除官者，果為近侍宿衛，踐履年深，依已除敘嘗宿衛未官者，視散官敘。始歷一考，準為初階。無資濫進，降官二級。官高者量降。各位下再任者從所隸用，三任之上聽入常調。蒙古人不在此限。」從之。
雲南黎州盜劫也速而帶家屬貲產，命宣政院督其
郡邑捕之。給諸王出伯所部馬萬三千五百匹。庚辰，
詔內外使以軍務行者，至其地，有司給饋十五「日，自餘重事八日，細事三日。」命凡為衙兵者，皆半隸屯田，
仍諭各衛屯官及屯田者，視其勤惰，以為賞罰。陞分
寧縣為寧州。罷廬州路榷茶提舉司。灤城、濟陽等縣
隕霜殺桑。夏四月丙戌，置千戶所，戍定海，以防歲至
倭船。永寧路叛寇雄挫來降，命僧道為商者輸稅，凡
諸王、駙馬徵索，有司非奉旨輒給者，罪且罷之。詔諸
路畏吾兒合迷里自相訟者歸都護府，與民交訟者，
聽有司專決。甲午，詔：「朝廷諸王、駙馬進捕鷹鷂，皆有定戶，自今非鷹師而乘傳冒進者，罪之。」庚子，以永平、
清滄、柳林屯田被水，其逋租及民貸食者皆勿徵。丁
未，分教國子生於上都。賜西平王奧魯赤、合帶等部
民鈔萬錠，朵耳思等站戶鈔二千二百錠、銀三百九
十兩有奇。益都、臨胊、德州、齊河蝗。五月癸未朔，日有
食之。辛酉，以所籍朱清、張瑄江南財產隸中政院。己
巳，以平宋隆濟功，賜諸王脫脫、亦吉里，平章床兀而
等銀鈔、金幣、玉帶，及大理、金齒、曲靖、烏撒、烏蒙宣慰
等官銀鈔各有差。壬申，罷福建都轉運鹽使司，以其
歲課併隸宣慰司。中書省臣言：「吳江、松江實海口故道，潮水久淤，凡湮塞良田百有餘里，況海運亦由是而出。宜於租戶役萬五千人濬治，歲免租人十五石，仍設行都水監以董其程。」從之。追收諸王驛券。癸酉，
定館陶等十七倉官品級，諸糧十萬石以上者從七
​
品，五萬石以上者正八品，不及五萬「者從八品。」庚辰，
以去歲平陽、太原地震，宮觀摧圮者千四百餘區，道
士死傷者千餘人，命賑恤之。是月，蔚州之靈仙，太原
之陽曲，隆興之天城、懷安，大同之白登，大風雨雹傷
稼，人有死者。大名之濬、滑，德州之齊河霖雨，汴梁之
祥符、大康，衛輝之獲嘉，太原之陽武河溢。六月癸未，
開和林酒禁，立酒課提舉司。丁酉，汝寧妖人李曹驢
等妄言得天書惑眾，事覺，伏誅。益津蝗，汴梁、祥符、開
封、陳州霖雨，蠲其田租。扶風、岐山、寶雞諸縣旱，烏撒、
烏蒙、益州忙部、東川等路饑疫，並賑恤之。秋七月辛
酉，罷江淮等處財賦總管府。癸亥，諸王合贊自西域
遣使來貢珍物。賜諸王也孫鐵木而等鈔二十萬錠，
戍北「千戶十五萬錠，怯憐口等九萬餘錠，西平王奧魯赤二萬錠。」以順德、恩州去歲霖雨，免其民租四千
餘石。八月，太原之交城、陽曲管州，嵐州，大同之懷仁
雨雹，隕霜殺禾。杭州火，發粟賑之。以大名、高唐去歲
霖雨，免其田租二萬四千餘石。九月癸丑，車駕至自
上都。庚申，伯顏、梁德珪並復為中書平章政事，八都
馬辛復為中書右丞，迷而火者復為中書參知政事。
以江浙行省平章阿里為中書平章政事。庚午，以戶
部尚書張祐為中書參知政事。癸酉，諸王察八而、朵
瓦等遣使來附，以幣帛六百匹給之。詔諸王，「凡泉府規營錢，非奉旨毋輒支貸。給諸王出伯所部帛四百匹。四川、雲南鎮戍軍家居太原、平陽被災者，給鈔有差。」潮州颶風起，海溢，漂民廬舍，溺死者眾，給其被災
戶糧兩月。以冀、孟、輝、雲內諸州去歲霖雨，免其田租
二萬二千一百石。冬十月辛卯，有事於太廟。辛巳，給
諸王阿只吉所部馬料價鈔三千九百錠。以宣徽使、
大都護長壽為中書右丞，陝西行省右丞脫歡為中
書參知政事。丁亥，安南遣使入貢。詔諸王、駙馬毋乘
驛以獵。庚寅，封皇姪海山為懷寧王，賜金印，仍割瑞
州戶六萬五千隸之，歲給五戶絲直、鈔二千六百錠，
幣帛各千匹。戊戌，命省、臺、院官鞫高麗國相吳祈及
千戶石天輔等，以祈離間王父子，天輔謀歸日本，皆
笞之，徙安西。十一月壬子，詔「內郡江南人凡為盜黥三次者，謫戍。遼陽諸色人及高麗三次，免黥、謫戍。」湖
廣盜禁籞馬者，初犯謫戍，再犯者死。以平陽、太原去
歲地大震，免其租課一年。遣制用院使忽鄰、翰林直
學士林元撫慰高麗。放遼陽民樂亦等三百九十戶
為兵者還民籍。丁卯，復免僧人租。戊辰，以武備卿鐵
古迭而為御史大夫。壬申，詔：「凡僧姦盜殺人者，聽有司專決。」寧遠王闊闊出以馬萬五百餘匹給軍，命以
鈔五萬二千五百餘錠償其直，增海漕米為百七十
萬石。十二月庚子，復立益都淘金總管府。辛丑，封諸
王出伯為威武西寧王，賜金印。賜安西王阿難荅，諸
王阿只吉、也速不干等鈔一萬四千錠。

九年春正月丁巳，太陰犯天關。戊午，帝師輦真監藏
卒賻金五百兩、銀千兩、幣帛萬匹、鈔三千錠，仍建塔
寺。甲子，太陰犯明堂。以瓮吉剌部民張道奴等舊權
為軍者，復民籍。己巳，太陰犯東咸星。壬申，弛大都酒
禁。甲戌，賜諸王完澤撒都失里、別不花等所部鈔五
萬六千九百錠，幣帛有差，鷹師等百五十萬錠。二月
癸未，敕軍匠等戶元隸東宮者，有司毋得奪之。中書
省臣言：「近侍自內傳旨，凡除授賞罰，皆無文記，懼有差違。乞自今傳旨者，悉以《文記》付中書。」從之。甲午，免
天下道士賦稅。乙未，建大天壽萬寧寺。丁酉，封諸王
完澤為衛安王，定遠王岳木忽而為威定王，並賜金
印。陞翰林國史院為正二品，賜朵瓦使者幣帛五百
匹。庚子，命中書議行郊祀禮。辛丑，詔赦天下。令御史
臺、翰「林、集賢院、六部於五品以上各舉廉能識治體者三人，行省、行臺、宣慰司、廉訪司各舉五人。」免大都、
上都、隆興差稅，內郡包銀、俸鈔一年，江淮以南租稅
及佃種官田者均免十分之二。致仕官止有一子應
承廕者，其儤使並免之，家貧者給半俸，終其身。丙午，
賜宿衛怯憐口鈔一百萬錠。以歸德頻歲被水，民饑，
給糧兩月。平陽、太原地震，站戶被災，給鈔一萬二千
五百錠。三月丁未朔，車駕幸上都。給還安西王積年
所減歲賜金五百兩、絲一萬一千九百斤，仍賜其所
部鈔萬錠。敕遼陽行省毋專決大辟，以和林所貯幣
帛給懷寧王所部軍。庚戌，以吃剌八思斡節兒姪相
加班為帝師，詔梁王勿與雲南行省事，賜鈔千錠。甲
寅，熒惑犯氐。戊午，歲星犯左執法。以樞密副使高興
為平章政事，仍樞密副使。賜親王脫脫鈔二千錠，奴
兀倫孛羅等金五百兩、銀千兩、鈔二萬錠。以濟寧去
歲霖雨傷稼，常寧州饑，並賑恤之。河間、益都、般陽屬
縣隕霜殺桑，撫之宜黃，興國之大冶等縣火，給被災
者糧一月。夏四月庚辰，太陰犯井。雲南行省請益戍
兵，不許。遣使詣諸路，閱其當戍者遣之。乙酉，大同路
地震，有聲如雷，壞官民廬舍五千餘間，壓死二千餘
人。懷仁縣地裂二所，湧水盡黑，漂出松柏朽木，遣使
以鈔四千錠、米二萬五千餘石賑之，是年租賦、稅課
​
徭役一切除免。戊子，賜察八而、朵瓦所遣使者銀千
四百兩、鈔七千八百餘錠。己丑，東川路蠻官阿葵以
馬二百五十匹、金二百五十兩及方物來獻。壬辰，太
白犯井。中書省臣言：「前代郊祀，以祖宗配享。臣等議，今始行郊禮，專祀昊天為宜。」詔依所議行之。以汴梁、
歸德、安豐去歲被災，潭州、郴州、桂陽、東平等路饑，並
賑恤之。五月丁未，詔「諸王、駙馬部屬及各役下，凡市傭徭役，與民均輸，遣官調雲南、四川、福建、兩廣官。」大
都旱，遣使持香禱雨。戊申，徵陝西儒學提舉蕭𣂏赴
闕，命有司給以安車。戊午，改各道肅政廉訪司為詳
刑觀察使，聽省、臺辟人用之。立衍慶司，正二品。癸亥，
歲星掩左執法。以地震，改平陽為晉寧，太原為冀寧。
復立洪澤、芍陂屯田，令河西行省平章阿散領其事。
省鬱林縣入貴州。以晉寧、冀寧累歲被災，給鈔三萬
五千錠。寶慶路饑，發粟五千石賑之。以陝西渭南、櫟
陽諸縣去歲旱，蠲其田租。道州旱，六月丙子朔，以立
皇太子，遣中書右丞相荅剌罕哈剌哈孫告昊天上
帝，御史大夫鐵古迭而告太廟。庚辰，立皇子德壽為
皇太子。詔告天下。「賜高年帛，八十者一匹，九十者二匹。孝子順孫堪從政者量才任之；親年七十別無侍丁者，從近遷除。外任官五品以下並減一資。諸處罪囚淹繫五年以上，除惡逆外，疑不能決者釋之。流竄遠方之人，量移內地。」甲午，潼川霖雨，江溢，漂沒民居，
溺死者眾，敕有司給糧一月，免其田租。以瓊州屢經
叛寇，隆興、撫州、臨江等路水，汴梁霖雨為災，並給糧
一月。桓州、宣德雨雹。鳳翔、扶風旱，通泰、靜海、武清蝗。
秋七月乙巳朔，禁晉寧、冀寧、大同釀酒。蠲晉寧、冀寧
今年商稅之半。丙午，熒惑犯氐。辛亥，築郊壇於麗正、
文明門之南。丙位，設郊祀署令、丞各一員，太祝三員，
奉禮郎二員，協律郎一員，法物庫官二員。癸丑，以黑
水新城為靖安路。陞祕書監、拱衛司並正三品。罷福
建蒙古字提舉司及醫學提舉司。賜安西王阿難荅
子月魯鐵《木而》鈔二千錠。甲寅，太白經天。庚申，陞大
府監為「大府院。」壬戌，以金千兩、銀七萬五千兩、鈔十
三萬錠賜興聖太后及宿衛臣出居懷州。復置懷寧
王王府官。賜威遠王岳木忽而鈔萬錠。給大都至上
都十二驛鈔一萬一千二百錠。丁卯，熒惑犯房。以大
司徒段貞、中書右丞八都馬辛並為中書平章政事，
參知政事合剌蠻子為右丞，參知政事迷而火者為
左丞，參議中書省事也先伯為參知政事，給脫脫所
部乞，而言思民糧五月。沔陽之玉沙江溢，陳州之西
華河溢，嶧州水，賑米四千石。揚州之泰興、江都，淮安
之山陽水，蠲其田租九千餘石。潭、郴、衡、雷、峽、滕、沂、寧
海諸郡饑，減直糶糧五萬一千六百石。八月乙亥朔，
省孛可孫冗員。孛可孫專治芻粟，初惟數人，後以各
位增入，遂至繁冗，至是存十二員，餘盡革之。丙子，給
大都東站戶粟千四百七十餘石。丁丑，給曲阜林廟
洒掃戶。以尚珍署田五十頃供歲祀。己卯，以冀寧歲
復不登，弛山澤之禁，聽民採捕。命太常卿丑問、昭文
館大學士靳德進祭星於司天臺。辛巳，太陰犯東咸。
丙戌，商胡塔乞以寶貨來獻，以鈔六萬錠給其直。癸
巳，復立制用院。乙未，熒惑犯天江。賜寧遠王闊闊出
鈔萬錠，及其所部三萬錠。是月，涿州、東安州、河間、嘉
興蝗，象州、融州、柳州旱，歸德、陳州河溢，大名大水，揚
州饑。九月戊申，聖誕節，帝駐蹕於壽寧宮受朝賀。丁
巳，熒惑犯斗。庚申，車駕至自上都。賜威武西寧王出
伯所部鈔三萬錠。冬十月丁丑朔，陞都水監正三品。
辛巳，有事於太廟。丙戌，太白經天。己丑，命兩廣以南
軍與土人同戍。庚寅，駙馬按簪不花來自朵瓦，賜銀
五十兩、鈔二百錠。乙未，帝諭中書省、樞密院、御史臺
臣曰：「省中政事，聽右丞相哈剌哈孫荅剌罕總裁，自今用人，非與荅剌罕共議者，悉罷之。」戊戌，詔芍陂、洪
澤等屯田「為豪右占據者，悉令輸租。」辛丑，復以詳刑
觀察司為廉訪司。常州僧錄林超祐以官田二百八
十頃冒為己業，施河西寺，敕募民耕種，輸其租於官。
御史臺臣請增官吏俸，命與中書省共議以聞。括兩
淮地為豪民所占者，令輸租賦。賜安南王陳益稷湖
廣地五百頃。諸王忽剌出及昔而吉思來賀立皇太
子，賜鈔及衣服弓矢等有差。十一月丁未，以鈔萬錠
給雲南行省，命與貝參用，其貝非出本土者，同偽鈔
論。拘收諸王妃主驛券，置大都南城警巡院。黃勝許
遣其屬來獻方物，請復其子官。帝不允，曰：「勝許反側不足信，如其悔罪自至，則官可得。」命賜衣服遣之。以
去年冀寧地震，站戶貧乏，詔諸王、駙馬毋妄遣使乘
驛。復立雲南屯田，命伯顏察而董其事。給四川征戍
軍士，其家居大同，為地震壓死者，戶鈔五錠。庚戌，歲
星、太白、鎮星聚於亢。癸丑，歲星犯亢。丙寅，歲星晝見。
庚午，祀昊天上帝於南郊，牲用馬一，蒼犢一，羊、豕、鹿
各九。其文舞曰《崇德之舞》，武舞曰《定功之舞》，以攝太
尉、右丞相哈剌哈孫、左丞相阿忽台、御史大夫鐵古
迭而為三獻官。壬申，太白經天。十二月乙亥，賜冀寧
​
路鈔萬錠、鹽引萬紙，以給歲費。丙子，太白犯西咸，地
震。庚寅，熒惑犯壘壁陣。皇太子德壽薨。己亥，辰星犯
建星。

十年春正月壬寅朔，高麗王王昛遣使來獻方物。甲
辰，詔詢訪莊聖皇后、昭睿順聖皇后、徽仁裕聖皇后
儀範中外之政，以備紀錄。丙午，濬吳松江等處漕河。
四川行省臣言：「所在驛傳，舊制以各路達魯花赤兼督。今沿江水驛迂遠，宜令所隸州縣官統治之。」從之。
增置甘肅行省王渾木敦等處驛傳。立福建鹽課提
舉司，隸宣慰司。庚戌，濬真、揚等州漕河，令鹽商每引
輸鈔二貫，以為傭工之費。丁巳，太白犯建星。戊午，罷
江南白雲宗都僧錄司，汰其民歸州縣，僧歸各寺，田
悉輸租。壬戌，發河南民十萬築河防。丙寅，以沙都而
所部貧乏，給糧兩月。丁卯，命諸王、駙馬、妃、主奏請錢
穀者，與中書議行之。陞巡檢為九品，命近侍無輒驛
召外郡官。弛大同路酒禁。封駙馬合伯為昭武郡王。
營國子學於文宣王廟西偏。詔各道禁沮擾鹽法。以
京畿雷家站戶貧乏，給鈔五百錠。奉聖州懷來縣民
饑，給鈔九百錠。閏正月癸酉，太白犯牽牛。甲戌，賑合
民所部留處鳳翔者糧三月。壬午，給諸王也先《鐵木
而》所部米二千石，賑暗伯拔突軍屯東地者糧兩月。
丁亥，免大都今年租賦。己丑，太白犯壘壁陣。甲午，以
前中書平章政事鐵哥、江浙行省平章闍里、河南行
省平章阿散並為中書平章政事，行宣政院使張閭、
四川行省左丞杜思敬並為中書左丞，參議中書省
事劉源為參知政事。是月，以曹之禹城去歲霖雨害
稼，民饑，發陵州糧二千餘石賑之。晉寧、冀寧地震不
止。二月壬寅，賑金蘭站戶不能自贍者糧兩月，賑遼
陽千戶小薛干所部貧匱者糧三月。辛亥，中書省臣
言：「近侍傳旨以文記至省者凡一百五十餘人，令臣擢用，其中犯法妄進者實多，宜加遴選。」制曰：「可。」陞行
都水監為正三品，諸路提控案牘為九品，駙馬濟寧
王蠻子帶以所部用度不足，乞預貸歲得五戶絲，從
之。遣六衛漢軍貧乏者還家休息一年。丙辰，封孛羅
為鎮寧王，錫以金印。朵瓦遣使來朝，賜衣幣遣之。戊
午，太陰犯氏。己未，江西福建道奉使宣撫塔不帶坐
贓遇赦，釋其罪，終身不敘。丁卯，以月古不花為中書
左丞。戊辰，車駕幸上都。賜安西王阿《難荅》、西平王奧
魯赤不里亦鈔三萬錠，南哥班萬錠，從者三萬二千
錠。鎮西武靖王搠思班所部民饑，發甘肅糧賑之。是
月，大同路暴風大雪，壞民廬舍。明日，雨沙陰霾，馬牛
多斃，人亦有死者。三月戊寅，歲星犯亢。己卯，崆古王
遣使來貢方物。乙未，慮大都囚，釋上都死囚三人，賜
駙馬、蠻子帶鈔萬錠。道州、營道等處暴雨，江溢山裂，
漂蕩民廬，溺死者眾，復其田租。以濟州任城縣民饑，
賑米萬石，給千家木思荅伯部糧三月。柳州民饑，給
糧一月。河間民王天下，奴弒父，磔裂於市。夏四月庚
子朔，詔凡匿鷹犬者，沒家貲之半，笞三十。來獻者給
之以賞。甲辰，樞密院臣言：「太和嶺屯田，舊置屯儲總管府，專督其程，人給地五十畝，歲輸糧三十石。或佗役不及耕作者，悉如數徵之，人致重困。乞令軍官統治，以宣慰使玉龍失不花總其事，視軍民所收多寡以為賞罰。」從之。丁未，命威武西寧王出伯領甘肅等
地軍站事。辛酉，填星犯亢。壬戌，雲南羅雄州軍火。主
阿邦龍少結豆溫匡擄、普定路諸蠻為寇，右丞汪惟
能進討，賊退據越州，諭之不服，遣平章也速帶而率
兵萬人往捕之。兵至曲靖，與惟能合，從諸王昔寶赤、
亦里吉帶等進壓賊境，獲阿邦龍少，斬之，餘眾皆潰。
命「也速帶而留軍二千戍之，其從軍有功者皆加賞賚。」癸亥，置崑山、嘉定等處水軍上萬戶府。甲子，倭商
有慶等抵慶元貿易，以金鎧甲為獻，命江浙行省平
章阿老瓦丁等備之。賜梁王松山鈔千錠。是月，以廣
東諸郡吉州、龍興、道州、柳州、漢陽、淮安民饑，贛縣暴
雨水溢，賑糧有差。鄭州暴風雨雹，大若雞卵，麥及桑
棗皆損，蠲今年田租。真定、河間、保定、河南蝗。五月辛
未，大都旱，遣使持香禱雨。壬午，增河間、山東、兩浙、兩
淮、福建廣海鹽運司，歲煮鹽二十五萬餘引。癸未，詔
「西番僧往還者，不許馳驛，給以舟車。禁御史臺、宣慰司、廉訪司官毋買鹽引。」乙酉，以同知樞密院事塔魯
忽台、塔剌海並知樞密院事。遣高麗國王王昛還國，
仍署行省以鎮撫之，其國僉議密直司等官，並授以
宣敕。封駙馬脫鐵木而為濮陽王，賜以金印。公主忙
哥台為鄄國大長公主。丁亥，詔命右丞相哈剌哈孫
荅剌罕、左丞相阿忽台等整飭庶務，凡銓選錢穀等
事，一聽中書裁決，百司勤怠者，悉以名聞。賜威武西
寧王出伯鈔三萬錠。遼陽、益都民饑，賑貸有差。大都、
真定、河間蝗，平江、嘉興諸郡水，傷稼。六月癸卯，御史
臺臣言：「江南行臺監」察御史教化，劾江浙行省宣使
李元不法，行省亦遣人摭拾教化，不令檢覈案牘。中
書省臣復言：教化等不循法度，擅遣軍士守衛其門，
搒掠李元，誣指行省等官，實溫省事。詔前臺及也可
​
札魯忽赤同訊之。癸丑，太陰犯羅堰上星。己未，歲星
犯亢。壬戌，來安路總管岑雄叛，湖廣行省遣宣慰副
使忽都魯鐵木而招諭之，雄令其子世堅來降，賜衣
物遣之。復淮西道廉訪司。大名、益都、易州大水，景州
霖雨，龍興、南康諸郡蝗。秋七月庚辰，太陰犯牽牛。辛
巳，釋諸路罪囚，常赦所不原者不與。宣德等處雨雹
害稼。大同之渾源，隕霜殺禾。平江大風海溢，漂民廬
舍。道州之武昌，永州之興國、黃州、沅州饑，減直賑糶
米七萬七千八百石。八月壬寅，歲星犯氐。熒惑犯太
微垣上將。開成路地震，王宮及官民廬舍皆壞，壓死
故秦王妃也里完等五千餘人，以鈔萬三千六百餘
錠、糧四萬四千一百餘石賑之。辛亥，賜皇姪阿木哥
鈔三千錠。丁巳，京師文宣王廟成，行釋奠禮，牲用太
牢，樂用登歌，製法服三襲，命翰林院定樂名樂章。成
都等縣饑，減直賑糶米七千餘石。九月己巳，熒惑犯
太微垣右執法。壬申，以聖誕節，朵瓦遣款徹等來賀。
壬午，熒惑犯太微垣左執法。冬十月甲辰，太白犯斗。
丁未，有事於太廟。辛亥，太陰犯畢。甲寅，太陰犯井。丁
卯，安南國遣黎亢宗來貢方物。青山叛蠻紅犵獠等
來附，仍貢方物，賜金幣各一。吳江州大水，民乏食，發
米萬石賑之。十一月己巳，車駕還大都。辛未，歲星犯
房。壬申，太陰犯虛。甲戌，熒惑犯亢。丁亥，武昌路火，給
被災者糧一月。戊子，熒惑犯氐。辛卯，太陰犯熒惑。丙
申，安西王阿《難荅》、西平王奧魯赤所部皆乏食，給米
有差。益都、揚州、辰州歲饑，減直賑糶米二萬一千餘
石。十二月壬寅，太白晝見。乙巳，歲星犯東咸。壬子，速
哥察而等十三站乏食，給糧三月。乙卯，帝有疾，禁天
下屠宰四十二日。丙辰，遣宣政院使沙的等禱於太
廟。諸王合而班荅部民潰散，詔諭所在敢匿者罪之。
戊午，太陰犯氐。癸亥，瓊州臨高縣那蓬洞主王文向
等作亂，伏誅。磁州民田雲童弒母，磔裂於市。是歲，斷
大辟四十四人。

十一年春正月丙寅朔，帝大漸，免朝賀。癸酉，崩於玉
德殿。在位十有三年，壽四十有二。乙亥，靈駕發引，葬
起輦谷，從諸帝陵。是年九月乙丑，諡曰「欽明廣孝皇帝」，廟號成宗，《國語》曰「完澤篤皇帝。」成宗承天下混壹
之後，垂拱而治，可謂善於守成者矣。惟其末年，連歲
寢疾，凡國家政事，內則決於宮壼，外則委於宰臣。然
「其不致於廢墜者，則以去世祖為未遠，成憲具在故
也。
