

←

明倫彙編 家範典 第一百六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百七卷

明倫彙編 家範典 第一百八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第一百七卷目錄

　甥舅部紀事二

　甥舅部雜錄

　母黨部彙考

　　爾雅
〈釋親〉

　　劉熙釋名
〈釋親屬〉

　母黨部總論

　　禮記
〈檀弓　服問〉

　母黨部藝文

　　姨母帖　　　　　　　　　晉王羲之

　　又　　　　　　　　　　　　　前人

　　東陽帖　　　　　　　　　　王獻之

　母黨部紀事

家範典第一百七卷

甥舅部紀事二
[
编辑
]

《魏書獻明皇后賀氏傳》：「后生太祖。后弟染干忌太祖之得人心，舉兵圍逼。后出謂染干曰：『汝等今安所置我而殺吾子也』？染干慚而去。」《昭成子孫傳》：昭成子窟咄。昭成崩後，劉顯之遣弟亢
埿等迎窟咄，於是諸部騷動。太祖左右于桓等謀應
之。同謀人單烏干以告，太祖慮駭人心，沈吟未發。後
三日，桓以謀白其舅穆崇，崇又告之。太祖乃誅桓等
五人，餘原不問。
〈
按穆崇傳崇外甥姓于名植與此傳異查北史及別本皆然蓋桓植字畫
相近乃當日史氏之誤也誌之以俟知者
〉

《韋閬傳》：「閬從子崇，字洪基，父肅。崇年十歲父卒，母鄭氏以入國，因寓居河洛。少為舅兗州刺史鄭義所器賞。」《李沖傳》：「沖字思順，轉南部尚書，進爵隴西公，綜攝內外。沖從甥陰始孫孤貧，往來沖家，至如子姪。有人求官，因其納馬于沖，始孫輒受而不為言。後假方便，借沖此馬，馬主見沖乘馬而不得官，後乃自陳始末。沖聞之大驚，執始孫以狀款奏，始孫坐死。其處要自厲，不念愛惡，皆此類也。」《陳奇傳》：「奇字修奇，河北人也。妹適常氏。有子曰矯之，仕歷郡守。奇所注《論語》，矯之傳掌，未能行于世。」《仇洛齊傳》：「洛齊，中山人，本姓侯氏。外祖父仇款生二子，長曰嵩。嵩有二子，長曰廣，小曰盆。嵩妹子洛齊，生而非男，嵩養為子，因為之姓仇。初，嵩長女有姿色，充冉閔宮闈。閔破入慕容儁，又轉賜盧豚。生子魯元，有寵于」世祖，而知外祖嵩已死，唯有三舅，每言于世祖，
世祖為訪其舅。是時東方罕有仕者，廣、盆皆不樂入
平城，洛齊獨請行，曰：「我養子兼人道不全，當為兄弟試禍福也。」乃乘驢赴京。魯元候知將至，結從者百餘
騎，迎于桑乾河，見而下拜，從者亦同致敬。入言於世
祖。世祖問其才用所宜，將授之以官。魯元曰：「臣舅不幸，生為閹人，唯合與陛下守宮闈耳。」而不言其養子。
世祖矜焉，賜以奴馬，引見。尋拜武衛將軍。俄而賜爵
文安子，稍遷給事黃門侍郎。

《高崇傳》：「崇字積善，父潛，顯祖初歸國，賜爵開陽男，居遼東，詔以沮渠牧犍女賜潛為妻，封武威公主，拜駙馬都尉，加寧遠將軍，卒舅氏坐事誅，公主痛本生絕嗣，遂以崇繼牧犍後，改姓沮渠。景明中，啟復本姓，襲爵。」《氐傳》：氐者，西夷之別種。漢建安中有楊騰，騰後有名
飛龍，漸彊盛。晉武帝假平西將軍，無子，養外甥令狐
茂搜為子。惠帝元康中，茂搜自號輔國將軍、右賢王，
群氐推以為主。

《北齊書楊愔傳》：「愔字遵彥，小名秦王弘農華陰人。父津，魏時累為司空侍中。愔兒童時，口若不能言，而風度深敏，出入門閭，未嘗戲弄。六歲學史書，十一受詩、《易》，好《左氏春秋》。幼喪母，曾詣舅源子恭，與之飲，問讀何書？曰：『誦詩』。子恭曰：『誦至渭陽未邪』？愔便號泣感噎。子恭亦對之歔欷，遂為之罷酒。子恭後謂津曰：『常謂秦王不甚察慧，從今已後，更欲刮目視之』。」《李渾傳》：「渾弟繪，字敬文。年六歲，便自願入學，家人偶以年俗忌約而弗許，伺其伯姊筆牘之閒而輒竊用，未幾，遂通急就章，內外異之，以為非常兒也。及長，儀貌端偉，神情朗儁。河間邢晏，即繪甥也，與繪清言，歎其高遠，每稱曰：『若披雲霧，如對珠玉，宅相之寄，良在此甥』。」《周書梁士彥傳》：士彥字相如，閒居無事，恃功懷怨，與
宇文昕、劉昉等謀反。其甥裴通知而奏之，伏誅。
《王褒傳》：褒字子淵，與王克、劉玨、宗懍、殷不害等數十
人俱至長安。太祖喜曰：「昔平吳之利，二陸而已。今定楚之功，群賢畢至。可謂過之矣。」又謂褒及王克曰：「吾即王氏甥也。卿等並吾之舅氏，當以親戚為情，勿以​去鄉介意。」於是授褒及克殷不害等車騎大將軍、儀
同三司，常從容上席，資餼甚厚。褒等亦並荷恩盼，忘
其羇旅焉。

《隋書高祖外家呂氏傳》：「濟南郡呂永吉，是舅子。永吉從父道貴，性頑騃，言詞鄙陋。初自鄉里徵入長安，上見之悲泣。道貴略無戚容，但連呼高祖名云：『種未定，不可偷，大似苦桃姊』。是後數犯忌諱，動致違忤。上甚恥之，乃命高熲厚加供給，不許接對朝士。拜上儀同三司，出為濟南太守，即令之任，斷其入朝。道貴還至」本郡，高自崇重，每與人言，自稱「皇舅。」數將儀衛，出入
閭里，從故人遊宴，官民咸苦之。

《唐書高祖皇后竇氏傳》：「后，京兆平陵人。父毅，在周為上柱國，尚武帝姊襄陽長公主，入隋為定州總管、神武公。后生髮垂過頸，三歲與身等。讀《女誡》《列女》等傳，一過輒不忘。武帝愛之，養宮中，異他甥。時突厥女為后，無寵，后密諫曰：『吾國未靖，虜且強，願抑情撫接，以取合從，則江南、關東不吾梗』。武帝嘉納。及崩，哀毀同」所生。聞隋高祖受禪，自投床下曰：「恨我非男子，不能捄舅家禍。」毅遽掩其口曰：「毋妄言，赤吾族！」《李晟傳》：「王佖者，晟之甥，武敢閑騎射。晟在師，佖無不從。晟視佖與子姓等，其給與過之。晟兵罷，佖亦不見用。」《韓弘傳》：「弘，滑州匡城人。少孤，依其舅劉元佐。舉明經不中，從外家學騎射，由諸曹試大理評事，為宋州南城將事。劉全諒署都知兵馬使。貞元十五年，全諒死，軍中思元佐，以弘才武，共立為留後，請監軍表諸朝，詔檢校工部尚書，充宣武節度副大使，知節度事。惠宣太子業傳：業女弟淮揚、涼國二公主，早卒，撫甥與」己子均。

《李靖傳》：「靖字藥師，京兆三原人。姿貌魁秀，通書史。嘗謂所親曰：『丈夫遭遇，要當以功名取富貴，何至作章句儒。其舅韓擒虎每與論兵，輒嘆曰：『可與語孫吳者，非斯人尚誰哉』』？」《竇威傳》：「威兄子軌，字士則，遷益州道行臺左僕射，其下有不用命即誅。初以其甥為腹心，嘗夜出，呼不時至，斬之。」《封倫傳》：「倫字德彝，年方少，舅盧師道曰：『是兒識略過人，當自致卿相』。」《長孫無忌傳》：無忌從父弟操，操子詮，無忌得罪，詮流
巂州，有司希旨殺之。詮有甥趙持滿者，工書，善騎射，
力搏虎，走逐馬，而仁厚下士，京師無貴賤愛慕之。為
涼州長史，嘗逐野馬射之，矢洞於前，邊人畏伏。詮之
貶，許敬宗懼持滿才能仇己，追至京，屬吏訊搒，色不
變曰：「身可殺，辭不可枉。」吏代為占，死獄中。

《李義琰傳》：義琰改葬其先，使舅家移塋而兆其所。帝
聞怒曰：「是人不可使秉政。」《韋述傳》：「述性嗜書，所撰無不備。安祿山亂，剽失皆盡，述獨抱國史藏南山。身陷賊，污偽官。賊平，流渝州，為刺史薛舒所困，不食死。廣德初，甥蕭直為李光弼判官，詣闕奏事，稱旨，因理述倉卒奔逼，能存國史。賊平，盡送史官。於休烈，以功補過，宜蒙恩宥。有詔，贈右散騎常侍。」《楊炎傳》：「宰相元載與炎同郡，炎又元出也，故擢炎吏部侍郎、史館修撰。載當國，陰擇才可代己者，引以自近。後得炎，親重無比。會載敗，坐貶道州司馬。」《顏杲卿傳》：「安祿山反，杲卿被殺。沈盈者，杲卿甥，有行義，明黃老學，解褐博野尉，與杲卿同死難。」《陽城傳》：「城字亢宗，寡妹依城居，其子四十餘，癡不知人，城常負以出入。」《司空圖傳》：「圖字表聖，河中虞鄉人。年七十二，無子，以甥為嗣。嘗為御史所劾，昭宗不責也。」《李素立傳》：「素立孫至遠，蘇頲其出也。少失母，至遠愛視甚謹，以女妻之。」《元萬頃傳》：「萬頃孫正，修名節，擢明經高第。舅孫逖與談物理，嘆己不逮。」《郝處俊傳》：「處俊，安陸人。父相貴，因隋亂與婦翁許紹歸國，處俊甫十歲而孤，兄弟友睦，事諸舅謹慎。與舅許圉師同里，俱宦達江淮間，為語曰：『貴如郝、許』。」《張孝忠傳》：孝忠子茂昭，茂昭少子克勤，開成中歷左
武衛大將軍，有詔賜一子五品官。克勤以息幼推與
其甥，吏部員外郎裴夷直劾曰：「克勤骪有司法，引庇它族，開後日賣爵之端，不可許。」詔聽，遂著於令。陳楚
者，茂昭甥也，有武幹事。茂昭常統精卒從征伐
《渾傳》渾在諸部最南者，有釋之，鷙勇不凡，知朔方節
度留後。僕固懷恩之走，聲為歸鎮，釋之曰：「是必眾潰。」將拒之。其甥張韶曰：「彼如悔禍還鎮，渠可不納。」釋之
信之，乃納懷恩。懷恩已入，使韶殺釋之，收其軍。「已而惡韶，罵曰：『若負舅，肯忠於我』！」折其脛，囚死彌峨城。
《柳公綽傳》：公綽子仲郢，拜京兆尹中書舍人。紇于𣳻
訴甥劉詡毆其母，詡為禁軍校，仲郢不待奏，即捕取

之，死杖下。宦官以為言，改右散騎常侍，知吏部銓
​
《大唐新語》：姚崇外甥任奕、任异少孤，養在崇家，乃與

之立家產，謂之曰：「汝吾無間然矣，惜殊宗而代疏耳。」命與其子連名，冀無別也。時人多之。

《集異記》：張相公鎰，大曆中守工部尚書，判度支，因奏
事稱旨，代宗面許宰相，恩澤獨厚。張公日日以冀，而
累旬無耗。忽夜夢有人自門遽入，抗聲曰：「『任調拜相』。張驚寤，因思中外初無其人，尋繹不解。有外甥李通禮者，博學善智，張公因召而示之，令研其理。李生沉思良久，因賀曰：『舅作相矣』。張公即詰之，通禮答曰：『任調反語是饒甜，饒甜無逾甘草，獨為珍藥。珍藥反語，即舅名氏也』。」張公甚悅。俄有走馬吏報曰：「白麻適下。」公拜中書侍郎平章事。

《唐國史補》：「史牟榷鹽於解縣，初變榷法，以中朝廷。有外甥十餘歲從牟撿畦，拾鹽一顆以歸，牟知，立杖殺之。其姊哭而出救，已不及矣。」《摭言》：皇甫松，牛章公之甥，怨公不薦，為謗詩曰：「夜入真珠室，朝遊玳瑁宮。」真珠，即公侍妾名也。

《南唐書鄭元素傳》：「元素，溫韜之甥也。自言韜發昭陵，從埏道下，見宮室制度閎麗，不異人間，中為正寢，東西廂列石床，床上石函中有鐵匣，悉藏前世圖書、鍾、王墨跡，紙墨如新，韜悉取之。韜死，元素得之為多。」《宋史楊廷璋傳》：「廷璋子七人，皆不為求官，惟表其孤甥安崇勳得西頭供奉官。崇勳，後唐樞密使重誨子也。」《趙安仁傳》：「安仁女弟適董氏，早寡，取歸給養。其甥董靈運尚幼，躬自訓導，為畢婚娶。」《魯宗道傳》：「宗道字貫之，少孤，鞠於外諸家。舅皆武人，頗易宗道，宗道益自奮勵。」《黃寔傳》：「寔字師是，陳州人。登進士第，歷司農主簿，積官提舉京西、淮東常平。元豐末，議罷提舉官，命未布，寔舅章惇屬蔡確，徙寔提點開封縣鎮，遷提點梓州路兩浙刑獄，京東河北轉運副使。哲宗以寔為監司。蘇轍在陳與寔游，因結昏。其後又與軾友善。紹聖黨禍起，寔以章惇甥故獲免，然亦不得久於朝著焉。」《歐陽守道傳》：「守道，吉州人。里有張基，喪其父，小祥而舅氏訟以事，繫之獄，使不得祭，邀其售己地以葬。守道聞之，歎曰：『吾惟痛斯子之不得一哭其父也，且其痛奈何』？明日告之邑令曰：『此非人心，濱祭而縛之，撓葬而奪之。舅如此，是自食其肉也。請任斯子出祭而復獄』。令亟出之，其舅醜誣守道，守道亦」不自辨。
《黃庭堅傳》：庭堅幼警悟，讀書數過輒成誦。舅李常過
其家，取架上書問之，無不通，常驚以為一日千里。
《王貽永傳》：貽永性清慎寡言，頗通書，不好聲技。初生
十餘歲時，其舅魏咸信見而奇之曰：「後當類我。」《吳越錢氏世家》：建隆元年，授俶天下兵馬大元帥。俶
舅寧國軍節度吳延福有異圖，左右勸俶誅之，俶曰：
「先夫人同氣，安忍寘於法？」言訖，嗚咽流涕。但黜延福
於外，終全母族。

《江南野錄》：陳彭年，大中祥符中同知貢舉，省試榜出，
有甥不預選，怒入其第。會彭年未來，於几上得黃敕，
乃題其背曰：「彭年頭惱大東烘，眼似朱砂鬢似蓬。紕繆幸叨三字內，荒唐仍在四人中。取他權勢欺明主，落卻親情賣至公。千百孤寒齊下淚，斯言無路達堯聰。」彭年怒，抱其敕入奏。章聖見而不悅，然釋其罪。
《行營雜錄》：「歐公甥女適夫張氏，夫死，攜孤女歸父家，嫁公族子晟。晟之官，至宿州，赴郡宴，歸而失其舟，至京師，捕得之。開封府勘，乃稍人與晟妾通，妻知而欲笞之，反為妾所誘，併與稍人通。府尹承當路風旨，令張氏引公以自解。獄奏，仁宗大駭，遣中使王昭明監勘，而張氏反異公，遂得明白，猶坐以張」氏匳具買田，
作「歐陽戶」名，出知滁州。

《揮麈後錄》：曾文清，吉父孔毅父之甥也。早從學於毅
父文清，以蔭入仕。大觀初，以銓試合格五百人為魁，
用故事賜進士出身。紹興中，明清以啟贄見云：「傳經外氏，早侍仲尼之閒居；提筆文場，曾寵平津之為首。」文清讀之，喜曰：「可謂著題矣。」後與明清詩云：「吾宗擇婿得羲之，令子傳家又絕奇。甥舅從來多酷似，弟兄如此，信難為。」徐敦立覽之，笑云：「此迺用前日之啟為體修報耳。」熙寧中，王和父尹開封，忽內降付下文字一紙，云：「武德卒獲之」，于宮牆上陳首有欲謀亂者姓名，凡數十
人。和父令密究其徒，皆無蹤跡。獨有一薛六郎者，居
甜水巷，以典庫為業。和父令以禮呼來至廷下，問之
云：「汝平日與何人為冤？」薛云：「老矣，未嘗妄出門，初無仇怨。」再三詢之，云：「有族妹之子，淪落在外，旬日前忽」來見投貸，貸不從，怒罵而去。初亦無他，和父云：「即此是也。」令釋薛而追其甥。方在瓦市觀傀儡，獻才十八
九矣，捕吏以手從後拽其衣帶，回頭失聲曰：「豈非那事疏脫邪？」既至，不訊而服。和父曰：「小鬼頭沒三思至此，何必窮治。」杖而遣之，一府歎伏。

「銷夏」呂公著居家，夏不排窗，不揮扇。一日盛夏，楊大
​
夫器之，呂公甥也，將赴鎮戎軍倅辭公，公於西窗烈
日中，冠裳對飲三杯，器之汗流浹背，公凝然不動。
《過庭錄》：滕甫元發視文正為皇考舅，自少侍文正側，
文正愛其才，待如子，視忠宣為叔。每恃才好勝，忠宣
未嘗與較。皇祐元年，同忠宣貢京師，忠宣篋中物，滕
嘗自取之付酒，或濟困乏者，忠宣初不問也。是年，忠
宣登第，滕失意歸文正，責怒，滕欲夏楚，其無間如此。
愛擊角毬，文正每戒之，不聽。一日，文正尋大郎肄業，
乃擊毬於外。文正怒，命取毬，令小吏直面以鐵槌碎
之。毬為鐵所擊，起中小吏之額。小史護痛間，滕在傍
拱手微言曰：「快哉！」文正亦優之。至登第仕宦始去。後
四十年，忠宣自右相出帥太原，與滕為代。將行，滕設
宴津館，會忠宣及魏國夫人，慷慨道昔日事，痛飲達
旦。滕手作數語云：「當年風月，共遊王謝之庭。」又云：「道四十年之舊話，曷盡懽情。」其詩云：「負鼎早為湯右相，有文今作魯夫人。」蓋魏時封魯國，一時傳其精確。
《容齋四筆》：慶曆七年，曾魯公公亮自修起居注除天
章閣待制。時陳恭公獨為相，其弟婦王氏，冀公孫女，
曾出也。當月旦出拜，恭公迎語之曰：「六新婦曾三做從官，想甚喜。」應聲對曰：「三舅荷伯伯提挈，極驩喜，只是外婆不樂。」恭公問故，曰：「外婆見三舅來謝。責之曰：『汝第五人及第，當過詞掖，想是全廢學，故朝廷如此處汝』。」恭公默然自失。後竟改知制誥。蓋恭公不由科
第，不諳典故，致受譏於女子，而此女對答之時，元未
嘗往外家也。其警慧如此。

《金史張元素傳》：「汝弼，字仲佐。父元徵，元素之兄也。元徵妻高氏與世宗母貞懿皇后有屬，世宗納元徵女為次室，是為元妃。張氏生趙王永中。汝弼既與永中甥舅，陰相為黨。章宗即位，汝弼妻高氏每以邪言怵永中，覬非望，畫永中母像，侍奉祈祝，使術者推筭永中。有司鞫治，高氏伏誅，事連汝弼，上以事覺在汝弼」死後，得免削奪。

《徒單克寧傳》：克寧本名習顯，資質渾厚，寡言笑，善騎
射，有勇略，通女直、契丹字左丞相希尹，克寧母舅。熙
宗問希尹，表戚中誰可侍衛者，希尹奏曰：「習顯可用。」以為符寶祗候。

《明外史擴廓帖木兒傳》：「擴廓，沈丘人，本姓王氏，名保保。元平章察罕帖木兒，其舅也，養以為子。元主賜名擴廓。汝、潁盜起，察罕起義兵，滅賊幾盡，總大兵圍益都。田豐叛，為王士誠所刺。察罕既死，軍中奉擴廓為元帥，就拜太尉、中書平章政事、知樞密院，如察罕官，總其兵，圍益都，穴地而入，克之，執田豊、王士誠，剖其」心以祭察罕。先是，察罕定晉、冀之地，孛羅帖木兒在
大同，以兵爭之，察罕不與，數相攻。元主下詔和解之，
終不聽。擴廓既平齊地，則引軍駐太原，與孛羅搆兵
如故。

《徐達傳》：「達子輝祖長女，為文皇后。燕王將起兵，王次子高煦方留京師，輝祖，其舅氏也。因入廐竊其善馬而逃。輝祖大驚，遣人追之不及，乃以聞於朝，遂見親信。」《常遇春傳》：「遇春子昇，封開國公，數出練兵，加太子太保。涼國公藍玉以叛誅。昇，藍氏出也。或告其聚兵三山，謀不軌，坐死。」《李文忠傳》：「文忠字思本，小字保兒，太祖姊子也。年十二而母死，父貞攜之轉側亂軍中，瀕死者數矣。久乃謁太祖於滁陽。太祖見保兒，喜甚，撫以為子，賜姓朱氏。」《孫鑨傳》：「鑨字文中，為吏部尚書，大計京官，力杜請謁。文選員外郎呂引昌，鑨甥也，首斥之。考功郎中趙南星，亦斥其姻都給事中王三餘。」《姚希孟傳》：「希孟生十月而孤，母文氏勵志鞠之。稍長與舅震孟同學，並負時名。」甥舅部雜錄
[
编辑
]

《詩經大雅崧高》篇：「往近王舅，南土是保。」不顯《申伯》，王之元舅。

《史記魏冉傳》：太史公曰：「穰侯，昭王親舅也。而秦所以東益地，弱諸侯，常稱帝於天下，天下皆西鄉稽首者，穰侯之功也。及其貴極富溢，一夫開說，身折勢奪而以憂死，況於羇旅之臣乎？」《資暇錄》徵舅氏事必用渭陽，前輩名公往往亦然。茲
失於識，豈可輕相承耶？審詩文當悟，皆不可徵用矣。
是以齊楊愔幼時，其舅源子恭問讀詩，至「渭陽」未愔
便號泣，子恭亦對之欷歔，又有「思戀」二字，亦不可輕
用。其義類此，故附說之，亦見詩矣。

《捫蝨新話》：予觀杜牧稱寧陵之圍解，劉元佐召劉昌
問曰：「『君以孤城，用一當十，何以能守』？昌泣曰：『昌令守陴，內顧者斬。昌孤甥張俊守西北，嘗有內顧，捽下斬之，士有死志，故能守』。元佐亦泣曰：『國家將富貴汝』。」而
唐史臣謂不然，曰：「勒兵乘城與賊抗，所賴惟賞罰耳。無罪而斬其甥，士心皆離，不祥莫大焉。」杜牧以為巡
​
遠陷睢陽而其名傳，昌全寧陵而事不得暴於世，寧
牧之未思耶？予竊謂史臣誤矣。食愛妾與斬孤甥何
異？不聞當時士有離心，何也？何史臣詳於劉昌，而略
於巡、遠乎？

《清波雜志》：外國表章類不應律令，必先經有司點視，
方許進御。寶元間，遣屯田員外郎劉渙奉使唃廝囉，
番中不識稱朝廷，但言趙家天子及東宮趙家阿舅。
蓋吐蕃與唐通姻，故稱阿舅，至今不改。政和間，從于
闐求大玉表至，示譯者，方為答詔。其表有云：「日出東方，赫赫大光，照見西方五百里國。五百國內條貫主」《黑汗王表》上日出東方，赫赫大光，照見四天下。四天
下條貫主阿舅大官家，你前時要者玉，自家甚是用
心，只為難得似你底尺寸，自家已令人兩河尋訪，纔
得似你底，便奉上也。

《明道雜志》：王聖美嘗言，經傳中無「妗」字。考其說，妗字
乃舅母字二合呼也。

《日知錄》《爾雅》：男子謂姊妹之子為出。傳中凡言「出」者，
皆是外甥。《左氏》莊二十二年，「陳厲公，蔡出也。」僖七年
「申侯，申出也。」成十三年「康公，我之自出。」襄二十五年，
「我，周之自出。」又桓公之亂，蔡人欲立其出。《二十九年》
「晉平公，杞出也。」三十一年莒去疾奔齊，齊出也。展輿，
吳出也。昭四年「徐子，吳出也。」《公羊》文十四年傳：「接菑，晉出也。貜且，齊出也。」《史記。秦本記》：「晉襄公之弟名雍，秦出也。」《漢書。五行志》：「王子晁，楚之出也。」而《公羊。襄五
年傳》：「蓋舅出也。」則以舅甥為舅出矣。

母黨部彙考
[
编辑
]

《爾雅》：

《釋親》
[
编辑
]

母之姊妹為從母。

〈疏〉
此別母之族黨也。黨是鄉之細也。此外族屬母，若黨之屬鄉，故云「母黨。」又

母與妻之黨為兄弟。

《漢劉熙釋名》
[
编辑
]

《釋親屬》
[
编辑
]

母之姊妹曰「姨」，亦如之。《禮》謂之從母。為娣而來，則從
母列也。故雖不來，猶以此名之也。

母黨部總論
[
编辑
]

《禮記》：

《檀弓》
[
编辑
]

從母之夫，舅之妻，二夫人相為服，君子未之言也。或
曰：「同《爨緦》。」〈陳註〉
從母、母之姊妹、舅、母之兄弟、從母、夫于舅、妻無服，所以《禮經》不載，故曰：「君子未之言。」時偶有甥至外家，見此二人相依，同居者有喪而無文可據，于是或人為同爨緦之說以處之。此亦原其情之不可已，而極禮之變焉耳。或問：「從母之夫、舅之妻皆無服，何也？」朱子曰：「先王制禮，父族四，故由父而上為族曾祖父緦麻，姑之子，姊妹之子，女子子之子」，皆由父而推之也。《母族》三：「母之父，母之母，母之兄弟。」恩止於舅，故從母之夫，舅之妻，皆不為服，推不去故也。《妻族》二：「妻之父，妻之母。」乍看似乎雜亂無紀，子細看則皆有義存焉。

《服問》
[
编辑
]

《傳》曰：「母出，則為繼母之黨服；母死，則為其母之黨服。為其母之黨服，則不為繼母之黨服。」〈陳註〉
母死謂繼母死也。「其母」，謂出母也。鄭氏曰：「雖外親，亦無二統。」〈大全〉
臨川吳氏曰：「『母出亦己。母被出而父再娶，己母義絕。子雖不絕母服，而母黨之恩則絕矣，故加服繼母之黨，與己母之黨同也。母死』，謂己母死而父再娶，己母祔廟，是父之初配。雖有繼母，而子仍服死母之黨。其服繼母之身雖同己母，而繼母之黨則不同於己母之黨，故不服也。」嚴陵方氏曰：「此雖非《大傳》之文，然舊」《傳》之所說，故亦以「傳曰」冠之
​

母黨部藝文
[
编辑
]

《姨母帖》
晉·王羲之
[
编辑
]

十一月十三日羲之頓首頓首，「頃遘姨母哀，哀痛摧剝，情不自勝，奈何奈何！」因反，慘塞不次。王羲之頓首
頓首。

又　　　　　　　　　　　　　前人
[
编辑
]

書末云「得諸為慰」，知汝姨欲西，情事難處，然今時諸
不易，得東安書，甚不欲令汝姨出，懇至，想自思之。

《東陽帖》
王獻之
[
编辑
]

不審阿姨所患得瘥否？極令懸惻。想東陽諸妹當復
平安，不審頃者情事漸差耶？彼郡今戴甚不能佳，不
知早晚至，當遂至郡，深相望。

母黨部紀事
[
编辑
]

《後漢書杜林傳》：「林字伯山，扶風茂陵人也。父鄴，成、哀間為涼州刺史。林少學沈深，家既多書，又外氏張竦父子喜文采。林從竦受學，博洽多聞，時稱通儒。」〈注〉
鄴
字子夏，祖父皆至郡守。鄴少孤，其母張敞女也。鄴從
敞子吉學，得其家《書竦》，即吉之子也，博學，文雅過於
敞。

《朱暉傳》：暉字文季，南陽宛人也。家世衣冠，暉早孤，有
氣決。年十三，王莽敗，天下亂，與外氏家屬從田間奔
入宛城，道遇群賊，白刃劫諸婦女，略奪衣物，昆弟賓
客皆惶迫，伏地莫敢動。暉㧞劍前曰：「『財物皆可取耳，諸母衣不可得，今日朱暉死日也』。賊見其小，壯其志，笑曰：『童子內刀』。」遂捨之而去。

《三輔決錄》：「周季貢，班固姊之子也，善屬文，喪婦作問神，其姨曹大家難之。」《三國志董允傳》：「陳祗，字奉宗，汝南人，許靖兄之外孫也。少孤，長於靖家。」《晉書應詹傳》：鎮南大將軍劉弘，詹之祖舅也，請為長
史，謂之曰：「君器識弘深，後當代老子於荊南矣。」仍委
以軍政。弘著績漢南，詹之力也。

《宋書何尚之傳》：「尚之字彥德，廬江灊人也。曾祖準，高尚不應徵辟。祖恢，南康太守。父叔度，恭謹有行業。姨適沛郡劉璩，與叔度母情愛甚篤。叔度母蚤卒，奉姨有若所生。姨亡，朔朢必往致哀，并設祭奠，食並珍新，躬自臨視。若朔朢應有公事，則先遣送祭，皆手自料簡，流涕對之。公事畢即往致哀，以此為常。」《魏書王慧龍傳》：「崔浩弟恬，聞慧龍王氏子，以女妻之，生子寶興。尚書盧遐妻，崔浩女也。及浩被誅，遐妻緣坐沒官，寶興亦逃避，未幾得出。盧遐妻時官賜度河鎮高車滑骨，寶興盡賣貨產，自出塞贖之以歸。」《長孫道生傳》：「觀子冀歸，高祖以其幼承家業，賜名稚，字承業。出帝初，以定策功，封開國子。稚表請回授其姨兄」廷尉卿元洪超次子惲。初，稚生而母亡，為洪超
母所撫養，是以求讓，許之。

《唐書崔彥昭傳》：彥昭雖宰相，退朝侍母膳，與家人齒，
順色柔聲，在左右無違，士人多其孝與，王凝外昆弟
也。凝，大中初先顯，而彥昭未仕，嘗見凝，凝倨不冠帶，
嫚言曰：「不若從明經」舉彥昭為憾。至是，凝為兵部侍
郎。母聞彥昭相，敕婢多製履襪，曰：「王氏妹必與子皆逐，吾將共行。」彥昭聞之，泣再拜，不敢為怨，而凝竟免。
《韋述傳》：述弘機曾孫，家廚書二千卷，述為兒時，誦憶
略遍。父景駿，景龍中為肥鄉令，述從到官。元行沖，景
駿姑子也，為時儒宗，常載書數車自隨。述入其室，觀
書不知寢食。行沖異之，試與語前世事，孰復詳諦，如
指掌然，使屬文，受紙輒就。行沖曰：「外家之寶也。」《因話錄》：德宗初嗣位，深尚禮法，諒闇中召韓王食馬
齒羹，不設鹽酪。皇姨有寡居者，持節入宮，妝飾稍過，
上見之，極不悅。異日如禮，乃加敬焉。

《摭異記》：狄仁傑之為相也，有盧氏堂姨，居于午橋南
別墅，姨止有一子，而未嘗來都城親戚家。梁公每遇
伏臘晦朔，修禮甚謹。嘗經雪後休暇，因候盧姨安否，
適見表弟挾弓矢攜雉兔來歸，進膳味于北堂，顧揖
梁公，意甚輕簡。公因啟姨曰：「某今為相，表弟有何樂從，願悉力以從其旨。」姨曰：「相自貴耳，有一子，不欲令其事女。」主公大慚而退。

《宋史曹彬傳》：「周太祖貴妃張氏，彬從母也。周祖受禪，召彬歸京師，隸世宗帳下，從鎮澶淵，補供奉官，擢河中都監。」《李宥傳》：「宥字仲嚴，性清介，外族甚貧，宥有別業，以券界之，既死，家無餘財。」《王繼英傳》：「繼英，景德初授樞密使，加特進檢校太傅，
三年卒，年六十一。上臨哭之，賜白金五千兩，贈太尉
侍中，諡恭懿，且為葬其祖父。贈其妻賈長樂郡太夫
​
人，錄其子婿門下親吏數十人。初，繼英幼孤，奇育外
氏，既貴，外王父諸舅有族殯者，時方奏遣其子營葬，
會卒，特詔有司給辦焉。
