

←

方輿彙編 職方典 第八百四十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第八百四十六卷

方輿彙編 職方典 第八百四十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第八百四十六卷目錄

　江西總部總論

　　圖書編
〈
處置　水陸扼要　江西全省險要

　　江湖要害
〉

　江西總部藝文

　　論賑濟劄子　　　　　　　　宋李綱

　　乞差軍馬劄子　　　　　　　　前人

　　免江西稅糧詔　　　　　　　明太祖

　　江西省營制碑銘　　　　　　熊人霖

　　徵收秋糧稽遲待罪疏　　　　王守仁

　　防守要害　　　　　　　　　　章潢

　　議說營兵　　　　　　　　　　前人

　　議屯田水利　　　　　　　　　前人

　江西總部紀事

　江西總部雜錄

職方典第八百四十六卷

江西總部總論
[
编辑
]

圖書編
[
编辑
]

《處置》
[
编辑
]

「江，西界吳楚、閩、廣之間，土薄民勤，俗尚儉嗇，頗稱安壤。南昌省會衝繁，吉安健訟奸狡，至於豪右掣肘，田糧逋負，則二郡同也。南、贛密邇閩、廣，巢寇時發，而贛當其衝，故軍門兵備參將在焉。饒州南枕彭蠡、九江，東㨿上流，江湖，水寇四出為患，而饒郡內有藩封，邑多頑梗。瑞州地窄民頑，撫州訟繁多盜。袁州、臨江、建」昌、廣信，頗稱饒冨，第袁州界湖土民時有爭奪，處置
為難。故江、湖水寇當責撫臣，南、贛山寇當責督臣。有
司又能輕徭薄賦，養而教之，瘠土勞瘁之民，庶幾其
有瘳乎！

《水陸扼要》
[
编辑
]

九江㨿金陵上游，湖口為鄱湖綰轂，厥險在澤，關津
之當警者也。其更添舟師而耀之武乎？玉山為入浙
之衝，鉛山當入閩之扼，厥險在陸，門戶之當嚴者也。
亦嘗飭亭鄣以示之，限乎長寧。蓋萬山之中，反側子
初定，設竄匿其中，戍守稍不慎，不復蹈寧州之轍乎？
是不可不預為之防也。

《江西全省險要》
[
编辑
]

江西，延袤割屬，歷履不類，不可詳道。今制所分隸大
都境內，南北一千九百里，東西一千二百里。南昌北
負大江依湖，東北為饒州，盡浮梁，東下廣信，窮玉山，
最南南安沮嶺，稍轉而西袁州，際萍鄉，西北則九江，
界瑞昌。此其五大門戶也。國家初定天下，更置衛所
藩屏，凡西而南皆設衛，如袁如九江、如贛而東皆設
「所如信如饒」，豈非以楚有洞庭、長沙、郴、衡之險，為江
上流盜所根盤，而東則浙與徽皆平安號無事者，可
稍簡易為防哉？「鄱湖固大澤，壓四郡之境。春夏水溢，渺茫萬頃，則波濤蕩潏，不可湊泊。秋高水落，塍埂微露，則又千條萬港，舟入其中，鬼伏神藏，不可周詰。而奸民聚居，則行賈風泊，不可安致。甚或剽劫大姓，不逞無忌，捕急則入匿其中。國家巡司之建，一省百一十三所，而沿湖者一十有四，蓋謹之也。他諸嶺北邇廣，建信接閩，皆萬山盤迤，官府捕隸，足跡之所不能至。民窮或負釁逃入其中，教之摶噬出入，事連數省，則彼此相持，莫之誰何。彼方恃其窟穴，而有司又以逋負急征之，無罪虐」厲，易生其憤心，聚而得志，其為
隱憂，豈可一二數哉？其勢非有以前截之究詰之，則
且聚不散，此非不見形影，露端倪也，而言無害者，冀
苟安枕耳。故江西大勢，凡四鄰有警，皆所可畏，而湖
口尤為咽喉。境內有警，皆一可慮，而贑州尤為樞機。
蓋大江之舟入自湖口，則乘風南指，不啻警四郡也。
倏忽上下一省皆震。贑州據上流，方舟而北，猶建瓴
也，而數郡皆糜爛矣。

《江湖要害》
[
编辑
]

長江一帶，自吉安府起至峽江縣，中間「張家渡、天井壩、狗子嶺、牛口江、龍丘、雲洲，或居民窵遠、墨潭、桐江、橫、釣魚臺，或四壁皆山。其富口、石窩二處，雖有人煙，尤多土賊。」峽江縣起至豐城縣，中間「桐江、墓、膳烏口、象口、蓮花潭、長排城、排城頭潭、橫梁孔埠、枯州、斗角灘、涼傘州、拖船埠、黃埠腦、安沙壩、老蛤石、小港口、漳」湖渡、龍霧洲、象牙潭、爛泥灣「數處港口交雜，人煙稀疏，尤為盜賊出沒匿藏之所。」從此入東湖，有黃溪渡、
趙家圍、白沙寨、漁門寨、樊西寨、焦湖、坽口、龍山、鄔子、
梅岐寨、南山埂、康山、上下蛇山、五谷潭、棠陰、柴棚、瑞
洪、四山、三山。又自樵舍昌邑迤西至具城，轉折三橫
及中洲等處，入西湖、倉廒洲、兩河口、松門、吉山、鸎子
口洋、瀾渚溪、左蠡、青湖、洲山、青山、大孤山，從此出江，
則城子鎮至馬當，內有新開口、小池口、楊家穴、南湖
嘴、沿州港、鱘魚嘴、黃茅潭、小孤袱、「茅湖夾、女兒港，以​上各處所，俱稱要害。春夏水漲，港嶼濔漫，盜賊揚帆縱槳，勢或難當。秋冬水涸，支港縱橫，盜賊泊舟伏岸，防或不及。甚當晏起」早住。務要趕趁地頭。不可貪程
夜行。及聽哨子哄誘。致其通賊自害。

江西總部藝文
[
编辑
]

《論賑濟劄子》
宋·李綱
[
编辑
]

臣昨者入覲，伏蒙聖慈宣諭，江西旱災，饑民闕食，使
之推行賑濟。及至境上，又奉親筆詔書，令勸誘積米
之家，以其食用之餘，盡數出糶，以濟流殍之苦。臣仰
體天意，敢不夙夜自竭。以奉詔旨，自到本路，與監司
協力行移州縣，凡有流徙闕食之民，通融斛斗，盡令
給米收養，共賑濟五萬九十二人。又給歷州縣，遣官
「簡察，令勸誘積米之家減價出糶米麥穀二十一萬八千一百二十四石五斗，其間亦有願入米麥以助官中賑濟者，臣已各項開具數目，別狀奏聞訖。復勘本路連年旱歉，去歲尤甚。臣到任之初，米一升價錢至一百三四十文。近來雨澤霑足，早禾已熟，米價頓減，新米一升止四五十文。將來秋成」，決有可望之理。
此蓋陛下勸恤民隱，至誠惻怛，聖德感召和氣之所
致。然今春小民乏本，田畝有不曾種蒔者甚多，人情
方蘇，未宜重取。更望朝廷寬假，有以涵養之，乃為得
計。昔周宣遇災而懼，側身修行而王化復行。前日旱
暵，安知不為中興之資？在陛下特加聖意而已。干冒
天威，不勝戰越。

《乞差軍馬劄子》
前人
[
编辑
]

臣竊見「江西路環數千里，為郡十有一，為縣五十有三，控引荊湖，襟帶吳、越，為上流重地，去淮南、京西道里不遠。平時商旅繇獨木渡江，自光、蔡以趨汴都，最為徑捷。當六朝時，九江、豫章皆重鎮屯兵，選帥以臨之。今朝廷保據江左，審察形勢，知此地之要害，故與江東、荊湖皆置大使，付兵二萬，假以重權，錢糧優裕，贍養不闕，所以崇屏翰之勢，為長久之策也。近年以來，軍馬撥隸他將，錢米隨亦轉移，疆場蕩然無捍禦之備，倉廩枵然無蓄積之資，而猶建置大帥，是有名而無寔，其失本意遠矣。且以江東、荊湖論之，建康有張俊一軍，當塗有劉光世一軍，武昌有岳飛一軍，猶足以奮張軍聲，以為捍蔽。江西一路獨無兵將，沿江上下千里之間，殊乏控扼。使敵人不來則已，如其果來，乘間擣虛，則無如江西者矣。」譬猶邪氣之傷人，必
繇間隙，盜賊之妄意，必出無備，豈可忽哉？臣昨者入
對，嘗具劄子，乞先降畫一指揮軍馬錢糧之半。伏蒙
聖慈察見本末，有矜從之意，降付朝廷，至今未蒙應
副。臣非不知，方朝廷「措置淮甸，恢復京東西，未暇及此，然但知進前，不知備後，非策之得也。今沿江所屯數十萬眾，摘萬人以為一路根本，似未為多。臣昨自行在，將帶到申世景一軍，纔千餘人，分遣討捕盜賊，已差出三分之二。見今諸郡竊發者紛紛未已，正緣兵力單弱，不能鎮服所致，而欲使之捍禦大敵，豈不難哉！雖依近降指揮，招補闕額禁軍，然未經訓練，何可倚仗？非得正兵相兼使呼，決誤國事。又舒、蘄、黃三州，實為江西屏蔽，見聽本司節制，亦無軍馬。內舒州隸劉光世，蘄、黃州隸岳飛，臣近已具奏聞，乞干劉光世軍中摘那二千人屯駐舒州，于岳飛軍中摘那四千人屯駐蘄、黃州，緩急聽臣節制」，亦未奉「指揮。伏望聖慈特降睿旨，下都督府，如臣前奏所乞，差吳鍚等軍一萬人充江西大使司軍馬，仍令劉光世、岳飛分兵屯戍舒、蘄、黃州，與江西相為表裡，庶幾敵人不敢窺伺一路，生靈恃以無恐，不勝幸甚。臣以衰病，難當重寄，已具奏乞依舊在外宮觀差遣，必冀矜從，然不敢以將去之故，不為國家深慮至計。伏望聖察。」《免江西稅糧詔》
明·太祖
[
编辑
]

「朕本農夫，深知民間疾苦，及至親率六師，南征北伐，備知將士之勞。方今天下一統，朕以中國精銳，駐守遐荒，豈但風俗之殊，亦有寒暑之異。艱難萬狀，朕不忍言。然欲鎮安吾民，必資守邊之力，其於科徵轉運，未免勞民。理勢相須，蓋不得已也。念爾江西之民未歸附時，土豪割據地方，狼驅蠶食，貲財一空。歸附之」後，供給繁重，已經九年，其為困苦，朕甚憫焉。今年秋
糧，盡行優免。於戲！四海蒼生，皆吾赤子，愛念之意，旦
暮不忘。緣事有緩急，故思有後先，咨爾人民，體朕至
懷。故茲詔示，想宜知悉。

《江西省營制碑銘》
熊人霖
[
编辑
]

大江而西，地為南服，轂不當邊海。維我高皇帝削平
偽漢，親舉玉趾，駐會城。比大業一統，隨棋置衛，所備
非常，天下謐如也。後以承平久，籍軍漸弱。正、嘉間，王

文成用郡邑民兵平逆濠，乃稍籍壯丁之餼于郡邑
​
者，集之會城，令衛弁選軍鋒合肄。已而近地水陸關

隘，桴鼓時起，輒益發營士戍之，營益虛。萬曆末，中丞
臺乃稍募壯士五百食戲下，題請坐營為之率，命曰
「標營」，視省營稱精銳。居久之，坐營來者不皆賢，或自
尊大，不恤兵，省營長復多紈褲，兩者皆耗。崇禎壬申
歲，贑吏不戒，於南門之管烽，及清江、東鄉之郊燧，及
豐城、進賢之圻舊，當事檄兩營卒出援，望寇輒跳。值
烏程昭度潘公以方伯領廉察屯巡事。新至，乃收殘
卒，益募壯士，寔其伍，選能將將之，為軍鋒而設方略，
下令郡邑率民兵佐之，先聲威敵，民庸無驚。頃之，軍
漸振。中丞興化石帆解公銜新命來鞠旅，將決戰，寇
乃聞風惶懼宵遁。中丞與公志符謨協，遂以幕府事
一決於公。於是乃復曰：「一隅之安弗維安，一日之暇弗維暇，寇今其退迨？茲治兵、倳器儲糈增高益深。」中
丞曰：「善哉！維君及，余祇勉哉！」會家大人掌中樞，請于
上，得俞。留郵節銀若干供軍實，中丞復請，得與贑分
取為增戍費，歲為常。乃益大募壯士數千人，一軍於
白洋，一軍於沙溪，一軍樂安，一軍廣昌。而袁、臨諸郡，
俱增廣兵額，成率然之勢。其在內者，則合標、省兩營，
選徒益以新兵，分中、左右三營，皆隸中丞。戲下中、左
兵皆六百，右營兵五百，軍六百，豐城兵三百為前營，
進賢兵二百為後營。久之，餘寇盡息，乃復歸沙溪、樂
安之半，于戲下為前後二營，各四百人，其豐進營稱
「外遊營」云。戲下五營，惟右營更直守近地之堠，他皆
時時合蒐，惟中丞若巡臬，若操閫，親賞罰之，赫然成
勁旅。中丞與公乃命千夫長、百夫長，司屯者，趣稼饟
軍；命吏二千石以至百石，莫弗勸趣于轉給，無俾嗷
嗷。命匠人營室，命輈人為輈，輪人為輪，車人為車，居
有處，行有衛；命桃氏為刃，弓人為弓，矢人為矢，罔弗
利；命廬人為廬，器函人為甲，罔弗堅。乃申命有眾：「勗哉！尚勿愆于六步、七步、四」伐、五伐、七伐。粵再申命各
營之長曰：「咨！從古起小較，建大將旗鼓，立勳名，則亦有若而人勗哉？尚桓桓如虎如貔，如熊如羆，以身先士卒，罔弗與士卒同甘苦。茲余賞罰惟斷，祇哉毋怠！」諸將較曰：「敬受令。」於是軍無秕政，士飽且佚，投石超
距，罔不思當敵取渠魁，以報公德。會朝議嘉公以一
道克遙控南贑曷若公撫南贑，居上游，庇江西諸道，
用纘文成之丕烈，尚亦釋明天子南顧憂。天子曰：「俞，往哉！」公受命建旗載鼓，發于南浦。里中縉紳先生，父
老子弟，咸暨公德，追餞詠歌，盈牣簡冊。維茲將較士
卒數千人，羅送江滸，奉公令守地不敢出境，迺遮謁
余，求碑公之制于永永。余維昔在成周中興，召虎，旬
宣江、漢。今皇帝神武丕昭，誕敷文德，選用良翰。亦粵
有旬宣之臣，若潘公勤熙乃績，澤厥庶民，暨于爪士。
盛哉休，歟是誠碑。其銘曰：卓壯猷兮國柱石，桓孔武
兮鎮南國。高城深隍，蒐軍實咸宜，將士樂且佚，貞師
中兮三命錫，威山陬兮桴鼓息，憲萬邦兮永無斁。

《徵收秋糧稽遲待罪疏》
王守仁
[
编辑
]

臣竊照江西錢糧，小民所以不肯輸納，與有司所以
難于追徵者，其故各有三，而究其罪歸，則責實在臣。
何者？「宸濠之叛，首以偽檄除租，要結人心。臣特起兵旁郡，恐其煽惑，即移文遠近，宣布朝廷恩德，蠲其租稅，許以奏免，諭以臣民之分，激其忠義之心。百姓兵丁出戰，老弱居守，既而旱災益熾，民困益迫。然而小」民不即離散者，以臣既為奏請，雖明旨未下，皆謂朝
廷必能免其租稅，尚可忍死以待也。夫危急之際，則
啗之免稅以竭其死力，事平之後，又罔民而刻取之，
人懷怨忿不平，此其不肯輸納之故一也。及宸濠之
亂稍定，而大軍隨至，供饋愈煩，誅求愈急，其顛連困
踣之狀，臣于前奏巳略言之。百姓不任其苦，強者竄
而為寇，弱者匿而為奸。繼而水災助禍，千里之民，皆
為魚鱉，號哭載途，喧騰求賑。其時臣等既無帑藏之
儲，又無倉廩可發，所以綏勞撫定之者，更無別計，惟
以奏免租稅為言。百姓睊睊胥讒，謂命在旦夕，不能
救我，而徒曰「免稅，免稅豈可待耶？」蓋其心以為免稅
已不待言，尚恨其無以賑之也。已而既不能賑，又從
而追納之，人怨益深，不平愈甚。此其不肯輸納之故
二也。當大軍之駐省，臣等趨走奔命，日不暇給，亦以
為既有前奏，則賦稅必在所免，不復申請。其時巡撫
蘇松等處都御史李充嗣奏稱：江西首被宸濠之害，
乞將該年稅糧軍需等項，俱行停免。該戶部覆題，奉
聖旨：「是。」各被害地方，著撫按官嚴督所屬，用心設法
賑濟。欽此。又該給事中王紀奏：「本部覆題，奉聖旨：『是』。」這地方委的疲困已極。自正德十四年以前，一應錢
糧，果係小民拖欠未完的，俱准暫且停徵。還著各該
官司，設法賑濟，毋視虛文。欽此。俱欽遵該部備咨前
來。臣等正苦百姓呶呶，咨文一至，如解倒「懸，即時宣布，百姓聞之，歡聲雷動，遞相傳告，旦夕之間，深山窮谷，無不畢達。自是而後，堅守蠲免」之說，雖部使督臨，
或遣人下鄉催促，小民悉以為詐妄，群起而驅縛之，
催徵之令，不復可行，此其不肯輸納之故三也。郡縣
​
之官親見百姓之困苦，又當震蕩顛危之日，懼其為
變，其始惟恐百姓不信免「租之說，指天畫地，誓以必不食言。」既而時事稍平，則盡反其說而徵之，固已不
能出諸其口矣，況從而鞭笞捶撻之，其遽忍乎？此其
難於追徵之故一也。三司各官，舊者既被驅脅，新者
陸續而至，至則正當擾攘，分投供應，四出送迎，官離
其職，吏失其守，糾詰紛挐，事無專責，如群手雜繅于
亂絲之中，「東牽西糾，莫知端緒。既而部使驟臨，欲于旬月之間督併完集，神輸鬼運，有不能矣。此其難于追徵之故二也。」夫背信而行，勢已不順，若使民間尚
有可徵之粟，必不得已剜削而取之，忍心者尚或能
辦也。而民之瘡痍已極矣，實無可輸之物矣。別夫離
婦，棄子鬻女，有耳者不忍聞，有目者不忍睹也。如是
而必欲驅之死地，其將可行乎？此其難于追徵之故
三也。夫小民之不肯輸納既如彼，而有司之難于追
徵又如此。後值部使身臨坐催，急於風火，百姓怨謗
紛騰，洶洶思亂，復如將隤之隄。臣於其時，慮恐變生
不測，謂「各官與其激成地方之禍，無益國事；身膏草野以貽朝廷之憂；孰若姑靖地方，寧以一身當遲慢之戮乎？」因諭各官追徵毋急，以紓民怨。各官內迫於
部使、外窘於窮民，上調下輯，如居顛屋之下，東撐則
西頹，前支則後圮，強顏凌詬之辱，掩耳怨憝之言，身
營閭閻之下，口說田野之間，曉以京儲之不可缺、諭
以國計之不得已，或轉為借貸、或教之典折，忍心於
捶骨剝脂之痛「而浚其血，閉目於析骸食子之慘而責其逋。共計江西十四年分充軍本色米八萬石，折色米三十二萬石，改兌米一十七萬石。」臣始度其勢，
以為決無可完之理，其後數月之間，亦復陸續起解
完納。是皆出于意料之外，在各官誠窘跼艱苦，疲瘁
已極，亦可謂之勞而有功矣。今聞部使參奏，且將不
「免于罪。」臣竊冤之。昔之人固有催科政拙而自署下
考者，亦有矯制發廩而願受其辜者，各官之以此獲
罪，固亦其所甘心。但始之因叛亂旱荒而為之奏免
者臣也，繼之因水災兵困而復為申奏者臣也，又繼
之因朝廷兩停徵賑貸之旨而為之宣布於眾者亦
臣也。又繼之慮恐激成禍變而諭令各官從權緩徵
者，又臣也。是各官之罪，皆臣之罪也。今使各官當遲
慢之責，而巨獨幸免，臣竊恥之。夫司國計者，慮京儲
之空匱，欲重徵收後期者之罪，而有罰俸降級之議，
此蓋切於謀國，忠於事君者之不得已也，亦豈不念
江西小民之困苦，與各官之難為哉？顧欲警眾集事，
創前而戒後，固有不「得不然者。正所謂救焚身之患，不遑恤毛髮之焦；攻心腹之疾，不得避針灼之苦耳。伏望皇上憫各官之罪出於事勢之無已，特從眚災肆赦之典寬而宥之，則法雖若屈，而理亦未枉。必謂行令之始不欲苟撓，則各官之罪寔由於臣。即請貶削臣之祿秩，放還田里，以伸國議。如此則不惟情法兩得」，而臣亦可以藉口江西之民。免於「欺上罔下」之
恥矣。臣不勝惶懼待罪之至。

《防守要害》
章潢
[
编辑
]

「江西延袤千里，疆理而郡者一十有三，法制畫一，風俗樸淳，垂二百年，人庇綏靖，宜無他患。而乃有如桶、罔、姚源之為，斯任事者之失計也。何者？桶岡之徒，自廣而逋耕于潢水、雁湖山谷之間，其初不過以起生業、資蕃息也。後以土地之故，與我民遘爭，強梁項悍，日益以甚，郡縣吏乃束縛而操切之，故彼自棄于我而阻眾稱亂耳。」姚源之徒，固亦賴此。是以議者咎時
之失計，謂不當以我土地而資逋亡；及其遘也，又不
當右我人民而督過之。苟明其是非，順其好惡，則彼
之心未必不協於我。協于我而政令加焉，雖胡、越可
使也。夫桶、罔、姚源，其往者也。橫峰之人，自浙而入，始
業陶焉，氣習頑獷，生齒繁多，則鼓禍煽爭，遂為弋陽
之患。正德所專設郡倅，分署其地而撫之，振以社倉，
興以學校，譏以保甲，制至善也。議者猶欲縣其地以
圖久安，乃以費之鉅而不果。今者桀驁復悖以逞，至
執吏而質也。夫橫峰其小者也，鄱湖匯合三江，波濤
瀰漫，盜賊舸艦率以為歸，遂為豫章諸郡之患。國初
常即康山置署，設守「備以制之，協以巡司，邏以衛卒，聯以期會，制至善也。」議者又欲鄔子以扼要害，乃以
地之薄而不果。今者桀驁益肄以橫，至殺越人而貨
也。夫鄱湖其小者也。高砂之地，山林深阻，與岑岡三
浰相入，其人習於攻鬥，而易于駭亂，遂為龍南、安遠
之患。正德時，因其內附，而以新民待之，使自保伍，而
時其「調役，使自耕鑿而薄其征稅，恩意之洽，體統之嚴，制至善也。」議者又於羊陂為隘，而戍以譏察焉。其
後譏察漸弛，而隘不為賴。今者桀驁遘禍連年，至樹
黨而援也。夫以勢言，橫峰之僑寓不若鄱湖出沒之
難窺，鄱湖之出沒不若高砂割據之難馴。彼之負固
已然，乃欲以縣一城而制其命，愚未見其可也，蓋幾
有所必先，紀綱是也。今自《時事所見》而言，則桀驁之

徒恆託于市廛，而腹心之寄近及乎吏胥。況點戍之
​
頻，士有怨心，職制之分，官無信地。紀綱之弛如是，蓋

考諸成制而申嚴之，奈何而自弱其弱也？夫以類言，
鄱湖之烏合不若橫峰之保聚，橫峰之保聚不若高
砂之遠交。彼之觀釁已然，乃示之必攻必滅，而益堅
其亂志，愚未見其可也。蓋情有所必明，好惡是也。今
自時事所見而言，則桀驁之徒，猶戀其室家，而毫髮
之爭遂忘乎黨與。故鼓義而動，自殲其魁；聞檄而泣，
自質其父。好惡之端如是，蓋亦原其舊染而與新之
奈何，而必掩其類也。

《議說營兵》
前人
[
编辑
]

「江右承平日久，民不知兵。邇者吳、楚、閩、粵之間，山箐溪洞之頑，乘間竊發。往歲流突臨、吉諸郡，已不勝其荼毒。今思患預防，俯從議請：建中營于省會，而以遊擊領之，以待東西之應援；建東營于南豐，而以參將領之，以固吳、楚之門戶；建西營于萬安，而以守備領之，以控閩、粵之襟喉。設險守固，靡不悉至。誠有不戰」而屈，先聲而褫者矣。但各營召募，非土著以之戍守，
則歲月之無期；餽乏糧餉，恐供億之難繼。故愚以為
禦寇而藉召募之兵，則寇未至而我益勞；守望而資
土著之民，則寇可待而我常逸。昔人云：「屯兵十五萬可去。」言老弱之當汰也。為今之計，不必易民而教，特
教之者無其素耳。誠能于精、常二兵慎其揀選，汰其
老弱，而後畀之閫師，使之更番操練，專委任以責成
之，則人人皆壯勇也，何患乎兵之不精哉？不必加賦
而益之，特賦之者無其術耳。誠於額編工食，取之有
時、用之有節，而寔惠于兵民，毋令冒破虛耗，督逋負
而禁絕之，則時時有糗糒也，何患乎食之不足哉？

《議屯田水利》
前人
[
编辑
]

夫江西為衛者三，為所者十一，而屯軍分隸，歲計屯
糧八萬六千有奇，以克衛所之軍，寔當大有裨于國
計者。乃今一軍以上悉仰給于縣，官軍未贍而民告
病矣。嘗求其弊，則因冊籍廢久，轉相欺隱，漫不可詰，
曰絕伍湮沒也，曰猾卒盜沽也，曰民田棼錯也，曰磽
瘠鮮獲也。又其甚者，有衛所勢不聯絡，如南昌錯落
「於東流；建德、撫州，分布于安仁、餘干，地遠業曠，久無根扺也。兼之督率者役什伍于私門，收屯租于己橐，致使按圖索糧，僅如捕影。或者以軍民株連，告訐橫出，輒委之不問焉，非計之得也。昔唐韓重華為營田使，東起振武，西逾空州，墾田三千八百餘里，歲收粟二十萬石，省度支錢二十餘萬緡。彼」時沿邊之地，皆
藩鎮所專，猶行之得利若此，況江省列在中土，清理
見在之田，安得倡陳恕不測之言，范睢括牛之說乎？
是故按開屯之籍，則欺隱之端可求；勘原田之界，則
侵占之跡可檢；田有肥瘠，則履畝之稅不可以不別；
卒有老弱，則番休之制不可以不明；嚴清勾之法，則
逃亡之數可補；申占「役之律，則私役之弊可革。擇賢吏焉，假之歲月，不事搏擊，以需漸理，不撓浮議，以責成功，如是而屯政不修，未之有矣。江西列郡，為州者一，為縣者七十有二，陂塘無慮數萬有奇，以興一方之水利，宜大有益于民事者。乃今修濬方新，而旋復壅決，所在控告者月無虛牘，而民事無補矣。」推原其
故，則以溝洫久廢，互相因循，莫為修舉，曰冨強，自為
葑殖也，曰貧瘠，苦于資計也；曰勢分而眾心易媮也；
曰利鉅而當事易撼也。又其大者，則江湍湖匯，勢易
毀嚙，而平豐等處，一決輒數百丈，彭蠡四際，一漲率
為巨浸，膏腴汙萊，人謀無措也。且職水利者，奉上官
之檄，至捉里胥以文應，致使旱乾水溢，待「命于天，或者歸諸氣數，適然委之，無可奈何焉，非民之利也。昔唐韋丹為江西觀察，築隄捍江，為陂塘五百餘所，溉田萬有二千頃，功德被於八州。茲江右之地，皆當時故址。彼既築以利民若此，況於數百載之後？」求其故
智，安得藉口於杜亞先事之無功，而並棄賈讓之下
策乎？是故在高原宜鑿池引水以資其利；在下濕，宜
築隄開港以殺其勢。門閘不復修舉，壩堰之策猶可
行也。民力宜恤，三時務農之後，亦可勞也。專利之禁
必嚴，而曲防者有罪；議貸之令必申，而惰事者無赦。
擇賢吏焉，專其委任，俾利建百年，勿惜一時之費，計
安萬姓，勿恤一人之讟。如是而水利不興，未之見矣。

江西總部紀事
[
编辑
]

《宋史張齊賢傳》：「齊賢為江南西路轉運副使，冬，改右補闕，加正使。齊賢至官，詢知饒、信、處州土產銅、鐵、鉛、錫之所，推求前代鑄法，取饒州永平監所鑄以為定式，歲鑄五十萬貫，凡用銅八十五萬斤，鉛三十六萬斤，錫十六萬斤，詣闕面陳其事，敷奏詳確，議者不能奪。」《通志》：「元至正初，史館遣屬官馳驛求書，東南異書頗出，時有蜀帥紐鄰之孫，盡出其家貲，遍遊江南，四五​年間，得書三十萬卷，愬峽歸蜀，可謂富矣。今江西在江南，號稱文獻故邦，予來訪之，藏書甚少，間有一二，往往新自北方載至，亦無甚奇書，而浙中猶為彼善。若吾吳中則有群襲有精美者矣。」楊文公億登千越亭，歎曰：「長洲茅屋，曲水魚罾，樓閣參差，峰巒遠近。或白雲，或返照，或殘雪在樹，或微雨弄晴，朝暮掩映，誠絕境也。」予自饒城陸行，南至餘干，
良田流水，平林遠山，觸目藹藹。千越亭久廢，今為學
宮，下臨琵琶洲，朱子注《楚詞》之地。溪水自玉山來者，
匯在十里外，宛有退避之意。文公品題，要為實錄。

江西總部雜錄
[
编辑
]

《春明夢餘錄》：「南安在西，贑州在東。贑州東南為汀州，汀州東南為漳州，贑州南為惠州界。龍南縣山峒接惠州三浰寨，安遠縣東過登頭嶺，即汀州府武平縣。安遠縣南過打鼓嶺，皆惠州。由峒南安縣南二十五里過梅嶺，為南雄南安。西過橫水、桶岡、聶都山，為桂陽州。軬人溪峒連接郴州，桂陽州都台總轄。」《日知錄》：「江西」之名，殆不可曉。全司之地，並在江南，不
得言「西。」考之六朝以前，其稱江西者並在秦郡。
〈今六合〉

歷陽：
〈今和州〉
廬江：
〈今廬州府〉
之境。蓋大江自歷陽斜北下京
口，故有「東西」之名，
〈
胡三省通鑑註大江東北流故自歷陽至濡須口皆謂之江西而建
業謂之江東
〉
《史記。項羽本紀》：「江西皆反。」《楊子法言》：「楚分江西。」《三國志。魏武帝紀》：「進軍屯江西。」郝谿《吳王傳》：「民轉相驚，自廬江、九江。」〈今壽州〉
蘄春、廣陵戶十餘萬皆東渡
江，江西遂虛，合肥以南，惟有皖城。《孫瑜傳》：「賓客請將，多江西人。」《晉書。武帝紀》：「安東將軍王渾出江西。」《穆帝
紀》：「江西乞活郭敞等執陳留內史劉仕而叛。」〈
時分北譙置陳
留郡
〉
《郗鑒傳》：「拜安西將軍、兗州刺史，都督揚州江西諸軍事，鎮合肥。」《桓伊傳》：「進督豫州之十二郡、揚州之江西五郡軍事。」今之所謂江北，昔之所謂江西也。故《晉·
地理志》以廬江、九江自合肥以北至壽春，皆謂之江
西。
〈南齊書州郡志左僕射王儉啟江西連接汝潁〉
今人以江、饒、洪、吉諸州為
江西，是因唐貞觀十年分天下為十道，其八曰「江南道。」開元二十一年又分天下為十五道，而江南為東
西二道，江南東道理蘇州，江南西道理洪州。後人省
文，但稱「江東」、「江西」爾。
