

←

博物彙編 藝術典 第五百八十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五百八十二卷

博物彙編 藝術典 第五百八十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五百八十二卷目錄

　星命部彙考十八

　　張果星宗十六
〈
洞微百六限說　限步之說　洞微中五百六相乘數　限度

　　主論　行度假如　捷見限論　餘奴傷主論　節要元文　限度宜忌　四日度論　四月

　　度論　四木度論　四火度論　四土度論　四金度論　四水度論　倒限詳論　倒限拾

　　遺　倒限總訣　划度元奧經　諸煞祕要賦
〉

藝術典第五百八十二卷

星命部彙考十八
[
编辑
]

張果星宗十六
[
编辑
]

洞微百六限說
[
编辑
]

天地萬物，莫逃乎數。二氣運行，三辰流轉，至於人物
之休咎，莫不有不期然而然者，非人力所可為也。「《河圖》之數四十有五，《洛書》之數五十有五」，古者聖人測
其數以示將來，後世學者循其常而昧其本。大道日
訛，詭論蜂起，蓋紅紫得以亂朱。原夫《洞微》限數一百
六，布於周天十二宮內，然闊狹不等，同異互陳。命與
「祿數十有五，福與妻十有一。田宅子孫各四年半，而奴僕隨之，財帛兄弟各五，而相貌獨管十年，疾厄遷移退以七八」，其所以若此者，實不外乎河洛之定數
也。子午卯酉，居陰陽之中位，命祿妻田稱為四強，管
年四十有五而贏半歲，計日一百八十分而四強，各
得四十五日，乃函《洛書》「四十有五」之「妙也。寅申巳亥辰戌丑未八宮，當陰陽終始之地，管年五十有五而無奇，乃具《河圖》五十有五之妙也。」總十二宮，計數百
六，自然週流，無秋毫差錯。二五之運，既不能離河洛
之妙，則人稟二五之氣以生，又安能舍百六之會哉？
古今聖賢，推陽九百之變，昭布經史，豈虛語耶？每於
今之談論天文者，推以洞微深會，輒臆度而不經，或
結舌而莫究，若欲驗其禍福，亦難矣。僕因桑榆餘暇，
以異人所授，列為圖說，將與同契者居《易》於定數，怡
神於妙理，匪敢立異以沽名也。覽者無哂焉。金贅野
人元機子蔡紹申書。

限步之說
[
编辑
]

命宮，以卯為首者，蓋帝出乎震，太陽方升，從乎晝也。
萬物於此發生，啟蟄為人，共稟五行之積數。且官祿
十五，配以遷移，八年成二十有三，是應《坤》策。二十有
四而不完者，漸虧也。復以疾厄七數定成三十者，是
合二四六八十之地。積數三十者，夫妻屬於酉宮西
沉之地，日入於酉，月生於庚，從於夜也。十一者，天五
地六，中合之數，夫妻之義，陰陽之合也。「配於奴僕男女各四年半」者，戌亥之位，正陰之宮，數虧之極，應五
行三，數不完也。田宅者，子之正位，一陽方生，亦四年
半者，陽氣未有積也。「兄弟財帛，各得五年」者，陽氣已
生，乃得五行之正數也。自命宮至疾厄宮，屬乎晝，總
六十六年，以應一三，如乘五之數，盈一年也。自「夫妻」至「財帛宮屬乎夜」，總三十四年半，以應七乘五之數，
虧半年也。

洞微中五百六相乘數
[
编辑
]

一三五七九，　一得五乘五，　三得五乘十五，　七
得五乘三十五，　九得五乘四十五，　五與六合而
生六數，

限度主論
〈此篇發明限度之旨以定行年生死之訣〉
[
编辑
]

夫限度主者，有限宮之主，有限度之主，二主皆要得
地，不可失於偏廢。如看命宮主、命度主一樣，如限宮
主受傷而限度主得生者，或限宮主得生而限度主
受傷者，如此則知「一吉一凶」存焉。或限宮限度主皆
強者有之，或限宮限度主皆弱者有之。如宮度兩強
者，必主發達，或宮度兩傷者，定入幽冥。又有宮主受
傷，而度主得生者亦死，又有宮主得生，而度主受傷
者亦死，何也？蓋有刃星，非合於宮即合於度故也。《經》
云：「無殺刃豈能傷乎。」由此推之，則吉凶生死如反掌
耳。如欲指命宮，喜某星為恩以言福，如欲指命度，怕
某星為難以言禍，然此則百無一驗也。斯乃執滯之
學，不識變通之理，豈可與語哉。

行度假如
[
编辑
]

仙曰：「世人多以宮主論行限，十不一應，可哂可哂。大凡行限，先依量天尺上，按定坐宮之度，次依洞微大限行去，專以生剋制化，為窮通壽夭之別也。」假如角斗奎井安命，以木為主，行四水度，或逢水
孛，大發跡也，貴人得之，進爵加官。行四月度上亦
好，逢金半吉，逢火發達，若逢土計，喪服重重。行四
火度上不宜見金，主官災破財，或作土木造宅。行
四日度平平無災無禍。行四土度，平坦發福，逢水
孛驟發，逢金決死。行四金度無救大凶，逢水孛反
主大發，決因禍而致福，不宜見金則死矣。
〈此論四木度假如〉

又如亢牛婁鬼安命，以金為主，行四土度大發，
行四日度，吉凶相伴，如有大凶，得貴人扶也。行四
月四水度，見木則發，見炁主孝服，見火莫登高涉險
​

行四木度，遇火羅決死，有水制之無妨。行四火。

度見土，計大發，見火，必死。
〈此論四金度假如〉

又如「氐柳、胃女安命，以土為主，行四火四日度，發跡，貴則加官，否則納粟有名。行四月四水度，平平逢木氣則死，見火主造宅置田。行四金度，平平，行四木度，大凶，見水必死。」〈此論四土度假如〉

又如房虛昴星尾觜室翼《安命》，皆以日火為主。行
四木度，大發。行四水度，見孛星，主落水死。行四
土度，主孝服，見火生男，見金生女。行四金度，亦驟
發。
〈此論四日四火度假如〉

又如「心危畢張箕壁參軫安命」，皆以月水為主，行
四火度見土主跌死，行四木度平平，行四金度
大發，行四土度見計必死，見金亦好，行四日度平
平見羅星主酒色之患，或因婦人破財。
〈此論四月四水度假如〉

已上星度，論其得失窮通壽夭，不過以生剋制化而
取，此乃舉其例而推之，不可一概而論也。如本主倘
行本度，亦有災有福。又如水行水度，火行火度，前文
不載。惟此二宿，觀其氣候，察其時勢。若夫火極明則
滅，水極盛則泛，尢要詳觀有無吉凶，星辰守照，兼而
斷之。訣曰：「更將宮度兩參詳，便是人間奇妙術。」所謂
「宮主得生，度主受傷，有災不死。」又如度主得所，宮主
受傷，刃星合度亦死，須觀《倒限篇》，始得其詳矣。

捷見限論
〈倒限直指篇〉
[
编辑
]

倒限則一例不同。
〈一例指執法言不同而有異論〉
不問「坐命何宮何度。」〈不以元守坐命某宮怕某星不以坐度某度喜某曜〉
但一歲之中。
〈指目今某歲言〉
只
看限行至何度為率。
〈假如今年某歲看限行何度下〉
如《限行土度》：
〈
如限
行氐女胃柳四土度中
〉
則看土起得何經。
〈以土為限度主看元土起躔某宮某度〉

或「土起逢生。」〈土躔尾室觜翼火度〉
或土起值剋：
〈土躔角斗井奎木度〉
由此
以決吉凶。
〈逢生者吉值剋者凶〉

且如土躔木。
〈土躔角斗井奎木度〉
《木躔土》。
〈木躔氐女胃柳土宿〉
限至土度
必死。
〈此謂木土互剋乃限主被剋也〉
若土木二度中有金炁，計火羅
可解，有一星會亦可解。
〈土木度者即土木所躔之二度〉
若會金解，則
是土生金，金去制木，無害。若會木炁同行，則是二
殺不攻一。或土計同躔，則是一殺不攻二。或逢
火羅，則是泄木而生火，助土為吉。或木秉令，及生
旺之月，亦不可解也。

又如土躔火，
〈土躔尾室觜翼火度〉
《火躔土》。
〈火躔氐女胃柳土宿〉
限至土度
必發。
〈此言火土互生乃限元受資也〉
倘土火二度中犯水孛金，計減
力。
〈土火度者即土火所躔之二度〉
火遇水孛受剋，土遇水孛則相敵。

火金戰爭，土金洩氣，土遇計為，主奴同舍。火

會木炁則福厚，火羅同度，夏月生人，乃謂火炎土
燥，失之大驟，又云：「二母爭權」也。

且如《木躔金》。
〈木躔亢牛婁鬼金度〉
《金躔木》：
〈金躔角斗奎井木度〉
限至木度
必死。
〈此謂金木互剋乃限主被傷也〉
若有火羅水孛炁星，在金木二
度中，可解。
〈金木度者即金木所躔之度也〉
若火羅與木同躔，或單
躔木殿，則是木生火，謂之「灰飛煙滅」，行木度亦死。若
得冬令亦可解，但得夏月火羅犯金度可解。《水
孛解》則金生水，水生木炁解則是一殺不攻二。
又如木躔水。
〈木躔箕壁參軫水度〉
《水躔木》。
〈水躔角斗奎井木宿〉
限至《木度》
必發。
〈此言水木互生乃限元受資也〉
倘水木二度中犯土計火羅炁
孛者減力，如木會土計則相敵，如水遇土計乃
相剋，如木會火羅為洩氣，如水遇火羅則相戰，
如木見炁謂主奴同舍，水孛同躔乃二母爭權，更
值冬生名曰「雪壓寒梅」，非但冬月春生亦不宜矣，
得水金相生，其福倍增。

且如金躔火。
〈金躔尾室觜翼火度〉
《火躔金》。
〈火躔亢牛婁鬼金宿〉
限至《金度》
必死。
〈此謂金火互剋乃限主被傷也〉
若有土計水孛羅在金火二
度中可解，若四五月火羅生旺不可解。《土計》解則
是洩火生金，《水孛》解則是金生水，水剋火，羅解
則是二殺不攻一，或羅傷金度亦死，惟丑牛辰
亢非夏月，火羅則不可倒限。

又如金躔土，
〈金躔氐女胃柳土度〉
《土躔金》：
〈土躔亢牛婁鬼金度〉
限至《金度》
必發。
〈此言土金互生乃限元受資也〉
或金土二度中犯木炁水孛計
者，減力。
〈土金度者即土金所躔之二度也〉
土見木炁則受制，金見
木炁則抗敵，金見水孛乃洩氣，土見水孛為戰爭，

「如金見計土同行」 ，謂二母爭權，乃姑息太過金。

見土計單行，則福力尤佳。但秋冬亢牛二金遇土，又
謂金埋土晦，反為無益矣。

且如火躔水。
〈火躔箕壁參軫水度〉
《水躔火》。
〈水躔尾室觜翼火度〉
限至《火度》
必死。
〈此謂火水互剋乃限主被傷也〉
孛犯火度亦死，有木炁孛
羅土，計在火水二度中可解。
〈火水度者即火水所躔之二度也〉
七八
月及冬令，亦不可解。
〈七八月水孛掌值難冬令水旺故也〉
木炁解，則
是泄水生火，孛解則二殺不攻一，羅解則是一
殺不攻二，《土計》解則是土剋水。

又如火躔木，
〈火躔角斗奎井木度〉
《木躔火》。
〈木躔尾室觜翼火宿〉
限至《火度》
必發。
〈此言火木互生乃限元受資也〉
有土計金羅炁在火水二度者，
則減力，如火見土計為泄氣，木見土計則戰爭，
火會金而相剋，木會金則受制，木遇炁則二恩不
為恩，火遇羅則謂主奴同舍，如夏令火炎，木炁太
盛，反不為美，如遇水孛展轉相生，其福最厚。

且如水躔土。
〈水躔氐女胃柳土度〉
《土躔水》。
〈土躔箕壁參軫水宿〉
限至水度
​
必死。
〈此謂土水互剋乃限主被傷也〉
有金孛木炁，計在水土二度中
可解。
〈水土度者即水土所躔之二度〉
若土得令生助，亦不可解。
〈
土旺辰戊
丑未更火羅生土
〉
惟五月不忌，反以水孛傷土，則限至子
午土度，凶。
〈五月生人水土互躔限至午柳子女土度凶〉
金解泄，土生水。

《孛》解：「一殺不攻」 二木炁解則是水生木，木剋土。

《謂》曰：「疏土縱水，計解二殺，不攻一。」又如《水躔金》，
〈水躔亢牛婁鬼金度〉
《金躔》水。
〈金躔箕孛參軫水宿〉
限至水度
必發。
〈此言水金互生乃限元受資也〉
有火羅木炁，孛在水金二度者
減力，水會火羅則相敵，金會火羅而相戰，水見
木炁乃泄氣，金見木炁為仇怒，水會孛謂主奴同
舍，水金會土計獲福無量，冬月水冷金寒，縱相
生而無益。

且如《日躔木》。
〈日躔角斗奎井木度〉
《木躔》日。
〈木躔房虛昴星日度〉
或炁日同
在木土度，限至星虛二度，必死。
〈此謂曰木互垣乃限主被傷也〉
有《火
羅同度》可解，則是泄木生火助虛日。
〈虛日子宮正垣之土故喜火羅〉

春夏星度，見之倒限。
〈星日午宮太陽之正垣又忌火羅也〉
「惟宜金星」可
解。
〈金能制木四季亦可解〉

又如日躔木，木躔日，或炁日同躔，限至房度，必發。
〈
房日
乃卯宮正垣火
〉
若木日度中有《金羅》，則減力，以金剋木，以羅
泄木。

且如日躔火。
〈日躔尾室觜翼火度〉
《火躔》日。
〈火躔房虛昴星日度〉
或羅日同
《躔木》日度，限至昴度，必死。
〈此謂火日互躔乃限主被傷也〉
有土計水
孛可解，土計解，則是泄火生昴日金；水孛解，則是剋
火護昴日金。
〈昴日乃酉宮正垣之金也〉

又如日躔火、火躔日，或羅日同宮，限至虛度，必發。
〈
虛日
乃子宮正垣之土
〉
若日火度中有水孛，則減力。
〈蓋水孛能傷火羅也〉

且如《日躔水》。
〈日躔箕壁參軫水度〉
《水躔》日。
〈水躔房虛昴星水宿〉
或孛日同
躔日月水火度，限至房度，必死。
〈
此謂日水互垣乃限元被傷也　房日乃
卯宮正垣之火
〉
有木炁可解，木炁解則是泄水生房日火，木
解較輕，炁解尢切。
又如日躔水，水躔日，或孛日同躔，限至星昴度必發。

〈星乃午宮正垣之日昴為酉宮正垣之金〉
若日水度中有土。計火羅減力。

〈蓋土計傷水而火羅爆水〉

且如月躔土。
〈月躔氐女胃柳土度〉
《土躔月》：
〈土躔心危畢張月宿〉
或計月同
躔限至四月度，皆死。
〈此謂土月互躔乃限主被傷也〉
有金木水孛在
土月二度中可解。
〈土月度者即土月所躔之度者也〉
金解則是泄土
生月水，木解則是疏土助月水，《水孛》解則是抗
土助月水。大凡夏末秋初，金令禍輕，惟《畢月度》
怕火羅炁，犯之即死，若秋令尤重。
〈
畢月度兼酉金看秋令生有月光故
主死
〉

又如月躔金，
〈月躔亢牛婁鬼金度〉
《金躔月》：
〈金躔心危畢張月宿〉
或「金月同躔，至月度必發。」〈此言金月互生乃限元受資也〉
若金月二度中，有「火羅土計減力」，金見火羅，則金受制，月見土計，則月
受傷。如金見土計，則泄土生金，金能助月，倘冬生
月寒金冷，又非所宜也。

已上所論者，乃限主互躔逢生，限主互躔值剋，前已
定矣。又有限主互躔剋彼，限主互躔生他，剋彼者則
為力損，生他者則曰泄氣，凡限行至此二度，皆無益
於我，如行限主入垣升殿，則又無所不利矣。

餘奴傷主論
[
编辑
]

如炁傷木。
〈炁躔角斗奎井木度〉
或木炁同躔限至木度決死。
〈
謂之
餘奴犯主
〉
「有水孛金在木度」，可解。
〈四木度也〉
水孛則能生木，見
金則能制炁。又如秋月，斗角井度最忌奎度可
解，餘月亦同。
〈此論炁犯限主及行四木度也〉

如孛傷水。
〈孛躔箕壁參軫水度〉
或「水孛同躔限至水度決死。」〈
謂之
餘奴犯主
〉
惟參壁箕度忌之尤甚。犯軫禍輕。當水敗失
經背令不忌。有木炁土。計在水度可解。
〈四水度也〉
木炁
能泄孛，土計能制孛。
〈此論孛犯限主及行四水度也〉

如《羅》傷火。
〈羅躔尾室觜翼火度〉
或羅火同躔，限至火度決死。
〈
謂之
餘奴傷主
〉
惟尾室二度極怕，遇之翼度禍輕，惟正三、四、
六、八、九、十月忌之，為切有水孛木炁在火度可解。

〈四火度也〉
《水孛剋羅》，木炁生火。
〈此論羅犯限主及行四火度也〉

如計傷土。
〈計躔氐女胃柳土度〉
或計土同躔限至土度決死。
〈
謂之
餘奴傷主
〉
有火羅木炁，在土度可解。
〈四土度也〉
《火羅生土》，木炁
制計。
〈此論計犯限主及行四土度也〉

「划度」者，餘奴傷主也。《傷要》傷正度，並無諸星相犯，或
見流年奴星犯度，必主倒限。假如限行木度，木登
木殿之中，並無火羅金殺犯度，遇流年紫氣躔度，太
歲陽刃、飛刃、劫殺的殺，天雄地雌，至其宮者，必死。餘
倣此推，百發百中。

凡諸星當令怕死，不怕剋，只怕泄。
〈如水生木木生火我去生他是也〉

凡一星為禍，諸星皆助定倒限。
〈
如金木木為限主被傷土計黨殺兼金掌
刃的鋒值難
〉
凡日度單羅計木炁，犯者皆當倒限。
〈星虛房昴日度〉

凡行限度，主受傷宮，主亦受傷，逢之倒限。
〈
限度主與限宮主俱
怕受剋
〉
若宮主受傷，度主平靜，但逢刃星合度，亦當倒
限。
〈無刃不死〉
若度主受傷，宮主得生，但災不死。有刃合宮，
亦死。
〈重在刃上〉
且如倒限，然須刃星合度，或行刃度皆凶，
用事宜詳輕重。
〈有刃則重無刃則輕〉
凡看命，如五星得生，必有
划度。
〈如限行木火土金水度俱無一度受傷或有餘奴傷主度也〉
如無划度，只將
令星剋他星度，方可倒限。
〈
又無餘奴傷主之度只看令星剋某度者行頂度處
亦可言死
〉
且如「二十八宿，皆要仔細逐一考察，若有一星​失陷，定見災危。」〈
如四木四金四土四日四月四火四水等度倘有一度受傷一星受剋限
至本度非災即危
〉
假如「金躔翼火，火躔亢金」，謂之「金強火弱」，
有災不死。
〈翼是水中之火故弱亢為金宮之金乃強〉
又如金躔室火火，《躔
婁》金倒限無疑。
〈室為木宮之火故強婁乃火中之金乃弱〉
餘依此例。

節要元文
[
编辑
]

《水剋火》。
〈水火同〉
《火躔金》。
〈金星金度〉
「凶禍不測。」火會土，宿禍
輕。
〈土星土度〉
《火會木》，度不妨。
〈木星木度〉

此論火為限主也

金剋木。
〈金木同〉
木會土。
〈土星土度〉
反主凶災，木與火同禍
輕。
〈火星火度〉
《木躔》水宿不妨。
〈水星水度〉

此論木為限主也

土剋水。
〈土水同〉
水會火，
〈火星火度〉
《凶災疊見》水居木，度禍
輕。
〈木星木度〉
水入《金垣》不妨。
〈金星金度〉

此論水為限主也

《火剋金》。
〈火金同〉
《金會木》。
〈木星木度〉
凶災疊見金，居水源無
妨。
〈水星水度〉
金居土位不妨。
〈土星土度〉

此論金為限主也

木剋土。
〈木土同〉
《土泊水》：
〈水星水度〉
「凶禍尤深」土居金，度禍
輕。
〈金星金度〉
「土居火宿」不妨。
〈火星火度〉

此論土為限主也

又曰：「金躔火。」〈四火度〉
《火躔金》。
〈四金度〉
或「金火同《躔木》火度。」〈四木度四火度〉
皆主金度死。
〈四金度〉
「若金火同《躔水土》」度：
〈
四水度四
土度
〉
見禍不死。
〈水能制火土能化火又能生金〉

此論金為限主也

《木躔金》。
〈四金度〉
《金躔木》：
〈四木度〉
或木金同《躔土》金度。
〈
四土度四
金度
〉
皆主木度死。
〈四木度〉
若木金同《躔》水火度。
〈四水度四火度〉
見
禍不死。
〈火能制金水能化金又能生木〉

此論木為限主也

《土躔木》。
〈四木度〉
《木躔土》。
〈四土度〉
或土木同《躔水》木度，
〈
四水度四
木度
〉
皆主「土」度死。
〈四土度〉
「若土木同《躔金》火」度。
〈四金度四火度〉
見
禍不死。
〈金能制木火能化木又能生土〉

此論土為限主也

《水躔土》。
〈四土度〉
《土躔水》。
〈四水度〉
或水土同「《躔火》土」度。
〈
四火度四
土度
〉
皆主水度死。
〈四水度〉
「若水土同《躔金》木」度，
〈四水度四金度〉
見
禍不死。
〈木能制土金能化土又能生水〉

此論水為限主也

《火躔水》：
〈四水度〉
《水躔火》。
〈四火度〉
或火水同《躔金水》度。
〈
四金度四
水度
〉
皆主《火度死》。
〈四火度〉
「若火水同《躔木》土」度。
〈四木度四土度〉
見
禍不死。
〈土能制水木能化水又能生火〉

此論火為限主也

當令不生抽氣，土令不能生金，金令不能生水，水令
不能生木，木令不能生火，火令不能生土。似此者不
能解凶星之厄也。

此論「得令之星，不能生泄者」 ，其義未詳。

限度宜忌
[
编辑
]

四日度論
[
编辑
]

虛日忌木炁犯度，若木火互之可解。冬忌水孛。
房日忌水孛犯度，若水炁互之可解。
星日忌木炁犯度，又春忌火羅計，夏忌水孛羅。
昴日忌火羅犯度，若火土互之可解。

四月度論
[
编辑
]

危月忌計炁犯度，有金水互之，可解。
心月忌計孛犯度，有木炁互之，可解。
張月忌計羅犯度，春夏怕木炁，有金水互之，可解。
畢月忌計羅犯度，夏令怕火，有金互之，可解。

四木度論
[
编辑
]

角木忌炁，金犯度，夏怕火羅，會水孛可解。
斗木忌金，炁犯度，會水孛可解。
奎木忌金，炁犯度，春怕水孛。
井木忌炁，金犯度，夏秋怕金，季月怕土。

四火度論
[
编辑
]

尾火忌羅水，夏忌《土計》卯尾怕水孛羅。

室火忌金羅土計，惟秋冬怕水孛，有木炁互之可解。
觜火忌土計孛，夏怕水孛為緊。

《翼》火忌土，計孛，春怕羅，冬怕水孛，有木炁可解。

四土度論
[
编辑
]

女土忌木炁，見羅計，犯度尢凶。
氐土忌羅炁水，犯度倒限。
胃土忌炁計，犯度，更帶刃鋒倒限。
柳土忌木炁，犯度，冬忌水孛。

四金度論
[
编辑
]

亢金忌火羅犯度，有土計可解。

牛金忌炁，夏忌水孛，八月忌計，季月忌太陽，
婁金忌水，孛羅犯度，有木炁可解。
鬼金忌土，計火羅犯度，有炁水互之可解。

四水度論
[
编辑
]

箕水忌土，計孛犯度，有木可解。

壁水忌土，計孛羅金倒限，有木炁可解。
參水忌土，計孛犯度，有金木炁可解。
軫水忌土計犯度倒限。

===倒限詳論===
​
「倒限」一說，盡在《捷見限論篇》中，然亦有疑難處，有未

至其度而死者有之。

乃凶在前也，謂之《凶迎》。

或過其度而死者有之。

是凶在後也，名為《凶送》。

有當死而不死者有之。

有殺無刃故不死

有不當死而死者有之。

有刃無殺亦主死

須看陰陽，二刃為平。

以乙丁己辛、癸年為「陰刃」 ，以甲丙戊庚壬年為「陽刃」 ，

更會源流，二刃為斷。

「源」 者，本年刃也。流者，行年刃也。

凡是不死者，無刃殺豈能傷乎？

「有刃有殺」 ，決死無疑。

《經》云：「晝忌陽刃，夜忌陰刃。」「《陰刃》晝行，陽刃夜值」 ，或者不死。

有《雙刃迎送者》。

陽刃飛刃前迎後送

有二刃夾身、夾限者。

身指命言，左右二刃，夾拱是也。

有「《刃星》《撞衝》。」撞衝指對照，言刃星剋限尢凶。

有「身投二刃。」或命限主坐二刃宮，或二刃星守命限位。

有宮，主受傷。《刃星合度》，

「限宮」 主受剋，限度主掌刃亦死。

有度，主受傷。《刃星》合宮。

限度主受剋限宮有刃亦死。

有《刃中包殺》。

殺者，剋限度星也，又是刃宮刃度。

有「殺中藏刃。」同上

《有刃》中有刃。

刃度逢金，金星主殺，故名刃也。

強弱平分。

限宮主限度，主「強者生，弱者死。」且如丙戊生人。

陽刃在午飛刃在子

「《大限行星》，《柳虛女》」是也。

午屬日，子屬土，故以「星、日虛、日女土柳土為刃度」 是也。

若星柳虛女度內有木炁，計即是刃中藏殺。

木炁能剋土，又能蔽日，故謂之「殺。」或土日度內有金。是謂刃中有刃。對合亦然。四正亦
同。

又如甲乙庚辛生人。

甲年陽刃在卯，飛刃在酉。乙年，陰刃在辰，飛刃在戌。庚年陽刃在酉，飛刃在卯。辛年陰刃在戌，飛刃在辰。

行《火金》二度，

蓋「卯戌屬火，辰酉屬金，乃刃星是也。又尾室觜翼亢牛婁鬼，是刃度也。」若水孛火羅關攝，是謂「殺中藏刃」，若此者皆忌之。
又如丁己壬癸生人，

丁己年陰刃在未，飛刃在午。壬年陽刃在子，飛刃在午。癸年陰刃在丑，飛刃在未。

正是「土月為刃」，

子丑屬土未乃太陰

若土月度內。

氐女胃柳土度心危畢張月度。

帶木炁土計亦謂刃中包殺，十有九死也，
二刃若然來夾命。

陽刃、飛刃、夾命、夾限

強弱宮中夭折定。

宮度主強宮度主弱

「還他強」者是真機。

宮度主強者生

弱者必入黃泉境。

宮度主弱者死

宮主受傷《刃合》度。

宮主受傷刃合度死

度主受傷，刃宮死。

度主受傷刃合宮死

更嫌刃殺兩同來。

宮度主傷遇刃殺死

迎送關中難值取，

厄星值難迎送者死

刃合度兮又合身。

《限行刃度》，刃星守命。
​
「夾限」夾身看首尾。

刃星夾命、夾限，必死。

傷前衝後暗合來。

《前後俱刃》，傷限剋命。

《四正互加皆不許》。

四、「《正刃星》互加亦死。」倒限拾遺
[
编辑
]

火羅同木曰「飛灰。」〈木泄氣〉
《夏月限》木死莫疑。
〈頂度死〉
木炁
不宜居土度，
〈土受剋〉
限經土宿有災危。
〈頂度死〉
《水孛經》躔
犯火宿。
〈火受剋〉
限入《火躔》當損壽。
〈頂度死〉
金躔見炁，《火羅》
同。
〈金受剋〉
限屬《金躔》人莫救。
〈頂度死〉
「土計同《躔》」水宿看。
〈
水受
剋
〉
數逢水上為凶斷，
〈頂度死〉
金星秉令木之躔。
〈木受剋〉
限
度木躔應住筭。
〈頂度死〉
《水孛》同《躔水》不利。
〈奴犯主死〉
計「土同水又不忌。」〈二殺不攻一〉
木炁同《躔》木受殃，
〈奴犯主死〉
「孛水同《羅》」火不畏。
〈一殺不攻二〉
《土計》同《躔》土受虧。
〈奴犯主死〉
「水孛同火」又
無疑。
〈二殺不攻一〉
《火羅同居》金神喜，
〈二殺不攻一〉
水土孛同危
解厄。
〈一殺不攻二〉
《炁火羅》，能損金宿。
〈炁木黨惡火羅剋我〉
「土計水孛」原「無咎。」〈土計化殺水孛制殺〉
箕軫壁水木火垣，土計逢之應損
壽。
〈受剋即危〉
參度本嫌孛與炁，
〈逢奴遇泄〉
土重亦能為禍主。
〈
受剋
亦凶
〉
《危》張心怕土計臨。
〈月受傷〉
炁至張，危猶可畏。
〈兼官論〉
心
張二宿怕羅躔，畢月嫌羅炁計穿。
〈申怕計穿酉嫌炁羅〉
「星虛」二
宿，怕木炁。
〈兼宮看〉
《夏月之時》又不然，
〈火旺化殺〉
星度昴日《火
羅忌》。
〈火羅犯日〉
不問四時皆不利，鬼婁又怕火羅侵。
〈金受傷〉

夏、月、「亢」、「牛」同一例。
〈同上斷〉
四《金奴炁皆傷我》
〈兩相敵〉
「水孛逢婁」數難躲，
〈兼火宮〉
角井奎度忌火羅，
〈木泄氣〉
又「以奴炁為惡果。」〈奴犯主〉
斗中金炁不堪言。
〈木受剋奴犯主〉
《秋月忌》計最
堪憐，
〈木遇敵〉
《室》尾秋冬嫌水孛。
〈火受剋〉
又怕奴羅犯木躔。

〈奴犯主〉
「翼觜水孛」禍非小，
〈火受剋〉
更嫌土計來相擾。
〈兼水宮〉

亥奎辰角井斗間。
〈四木度〉
春逢水孛皆刑夭。
〈木旺畏生〉
《大凡》
「二殺不攻一。」〈如水剋火又見孛〉
「一殺」分明不攻二。
〈如金剋木而遇炁〉

限經失度太歲傷，刃殺縱無亦難度。

倒限總訣
[
编辑
]

且如《倒限》一說，根挨度數而推。

倒限即前《土躔木》，「《木躔土限》若至土度必死」 等例。

有殺刃者，遇太歲必傷。

「殺」 者，剋限度星也。刃者，陽刃、陰刃、飛刃、有刃宮、刃星、刃度，必須要看流年太歲，會合沖照，以決生死。

無殺刃者，總凶不死。

如限宮限度，二主受傷，原守與流年，無陽刃、陰刃、飛刃，又無太歲相干而不死。

子虛女度，木炁真，凶。

虛日，子宮正垣之土，女土乃偏垣之土，限行此處，皆怕木炁。

丑宮《斗木》，金亦為憂。

斗木乃偏垣之木，故限行此處，忌金剋。

惟有牛金，獨炁為害。

「牛金乃正垣」 之土，所以遇炁為害。

箕水寅宮：木水，兩取土當火令，水弱必傷，若逢春令
秋冬，卻又不能為害。

木為限宮之主，水是限度之元，故曰：「水木兩取，生當夏令，火旺土強，遇土必傷」 ，其餘月分，又不待解而自明矣。

尾火度內，寅卯兩端，寅宮屬木，水孛禍輕，卯末尾初，
羅水必死。

寅宮尾度乃木正垣，故遇水孛禍輕。卯垣宮度皆火，但逢水孛禍重。若犯羅奴，兩宮皆死。

心月之躔，最忌土計。
〈土計掩月〉
房日之宿，怕見水孛。

房日卯宮正垣之火，故怕「水孛。」氐土火垣，木弱不剋，辰宮末度，木炁必傷。

卯宮氐度乃火垣之土，雖遇木炁，內有生意存焉。惟有辰宮氐土者，乃是金鄉洩氣之土，所以一遇木炁，必傷之也，何疑？

亢金堅實，不忌火羅，怕逢夏令。

金宮金度，故曰「堅實。」 惟夏生火羅，倒限無疑。

《角》木焦枯專嫌羅，火金亦為憂。

金宮木度，名曰「焦枯」 ，不問四時，皆畏火羅焚折，又忌金剋。

《軫占》：辰巳兩宮，土計能傷巳宮之水，炁星能奪辰宮
之軫。

巳宮之軫，水宮水度，土計皆凶。辰宮之軫，金宮水度，惟怕炁洩。

翼火水垣，冬嫌土計。

翼火巳宮正垣之水，故嫌土計倒限。

星日太陽，卻忌木羅。

星日午宮，太陽正垣，故忌木炁火羅爭掩。

午宮張月，木炁土計皆凶。巳宮張宿，怕見土計為殃。

午宮張度兼太陽論，故怕木炁土計也。巳宮張宿水宮之月，惟怕土計。

柳土二宮：「未柳忌計，午柳忌木。」未柳兼月故忌計，午柳宮度皆怕木。

鬼金正垣、忌計、忌羅
​

《忌計》者，兼宮論，《忌羅》者，「以度言。」并懼計土，又怕金旺。

計「土傷宮，金旺剋度。」《參》嫌奴孛土亦為憂。

孛為餘奴，犯主土是剋限之星。

《畢觜》忌炁，又怕土計為災，不問申酉二宮，最怕計炁
焦渴。

畢月《觜火》二度，最怕土計。

昴日：胃土見木為凶。

木能蔽日木能剋土

婁金火殿，又忌水星，設逢夏令，最嗔羅㬋。

婁金戌宮，正垣之火，故忌水孛，如生夏令，又怕羅星傷其度也。

奎中金炁，皆是凶神。

金乃剋度炁為「奴星。」壁水忌土，又怕「奴孛。」土為煞星孛為奴餘

「室火木垣金炁」，《羅計》皆凶。

金是傷宮之炁，羅為奴星犯度。

煞若同行其度不以為利。

此殺者，陰陽二刃的煞，劫煞，天雄、地雌、飛廉、劍鋒、值難等殺皆是。

更看命在何宮，限主何處，於斯消詳，決不失也。

已上所論者，不過限行至某度遇某星以定禍福也。更看安命在何宮何度，又觀限宮主，限度主起躔何如，由斯消詳推之，而萬無一失。

划度元奧經
[
编辑
]

餘奴怕傷主，泄氣最為殃。

如限在箕水度，以水為主，水孛同躔一處，或孛前水後，謂之「餘奴抗主」 ，或水星起於別宮，獨孛占其本殿，亦謂傷主。雖限行箕水、壁水、軫水、參水四正之度，皆為相關，行對頂度處見禍，卻要生於春夏秋季月內是也。若生冬月，水星秉令，則謂之奴，主相扶反，吉論也。木火土星，倣此例推之。若主起高強，雖餘奴犯度，亦不為害。我去生他，挈去我之氣脈為泄。五星背令，最怕逢之。如金見水孛，木見火羅，水見木炁，火見土計，土見金星，四正度相逢，亦凶。限至泄星度與本宮宿亦凶。

《二殺不攻》一殺，忌黨其剛。

如木躔氐土，炁亦躔女土是也。或炁躔胃土柳土亦是。謂之二殺。須要頂度親切，亦要二殺兩強，無生無剋，則彼此抗敵，不暇攻我，宜仔細看，如此者又不死。又一殺受生，一殺受制，則強者便有侵剋之禍矣。餘倣此論。又如水在尾，火孛亦在室火，如火在牛，金羅亦在婁金，如土在軫水計亦在參水是也。殺者剋限度之星也，如木剋土，切忌水孛同到，黨起木星為禍更緊限至土度即死。

對合亦為害，且要端的詳。

對以衝照言，「合」 以三方言，凡有一星傷限，又怕黨殺，更會刃度，合即死。若殺星雖云對合，或自坐受制之宮，當活法斷之。

須看合何處，凶吉在何方。

凡死者，多是刃度方驗。如日掌刃，則四日度皆刃也。如月掌刃，則四《月度皆刃》也。如土掌刃，則《四土度皆刃》也。如金掌刃，則《四金度皆刃》也。如火掌刃，則《四火度皆刃》也。故交刃殺併踏之限為真關是也。又遇流年殺，與當生殺重，併合命衝限傷身者，必死之人也。如三合者，在三度內方死。如對合者，不過一度內而死矣。

關前節後死，關後節前亡。

《初交限》入宮者為「初關」 也，當此之時，必死於本月節之後也。限行滿宮者為末關也，當此之時，必死於本月節之前也。

中關節上死，末關節下傷。

《中關》者，即《刃星合度》是也。當此之時，其人必死於本月節之日也。《末關》者，即《滿宮滿度》是也。凡行此度者，看算多少，若近一度，一日死；二度，二日死；三度，三日死；四度，即四日死也。

又怕流年煞，飛來更急忙。

飛來殺，即流年陽刃。飛刃劫煞的煞，怕與當生會合，流年煞也飛來到限，併命傷身，必死無疑。

四正相關攝，不解三方殃。

四正即子午卯酉虛房昴星度之類。如四正有殺刃為險，須四正之吉星可援，若三方雖有吉星，無救於四險之強也。

三方有吉星，不救四險強。

三方即申子辰之類。如三方有殺刃為殃，須三方之吉星可解，若四正雖有吉星，無救於三方之厄也。

《四正度》有星，仔細辨凶吉。

四正者，子午卯酉寅申、巳亥、辰戌丑未，有四月度。
​

《四日度：四火度、四水度、四土度、四金度四木度之類》，宜仔細檢看。如一度處受剋，則四度內皆殃矣。

又怕《划度星》，遇之並言實。

划度者，則四餘犯本主度也。如孛犯四水度，炁犯四木度，羅犯四火度，計犯四土度也。

子虛有土星，三冬人須卒。

子虛有土，人以為土星居垣為吉，殊不知三冬生人，水星得令之時，虛日中有火，乃敗弱之火，既被水制，又以土星臨之，火又生土，全為泄氣，故主倒限，此論各宮正垣度數喜忌之分。

女土好齊瓶，九夏水為疾。

女土在子，乃本宮則吉，蓋夏月水到其上則凶，夏月土旺，正受火生之勢，乾燥，若見水到，謂之暴水，反能漂土敗火，如見水，必主死也。

丑牛有金星，遇土須當吉。

「《牛金》見土則富貴，見《水孛》」 則死也。

尾火怕秋金，冬水傷房日。

尾火何須怕金？蓋尾火在寅，初生之火本弱，秋金秉肅殺之氣，至剛至堅，金在其上，反傷寅木，木減則火敗，故謂之「倒限。」 房日之中有火，冬月水到其上，即令星傷。日下之火，或水日同躔度行房日，並主倒限。

秋土損亢金，計都又相逼。

《亢》金秋月，至堅至剛，更見土計生之，是物極則反主夭。

又有「翼火蛇」，遇木三冬滅。

《翼》火乃巳鄉之火，巳乃水垣，其勢本弱，所謂無焰之火也。木雖生火，而三冬之木，乃為濕木，而加於本弱之火，非惟不能生之，而反足以滅之矣。

星日與翼同，井鬼「《土計》切。」星日與翼同者，星屬午垣，乃太陽之殿。人知木掩太陽，在他時猶秉令司權，木不能為之掩，獨三冬之日為寒日，故懼畏木，與翼火同也。井二十九度至鬼二度，乃月之正垣，是以怕土，計秋生人，決主倒限。

刃月最怕木，不死生重疾。設若富貴人見之，破屋宅。
角木遇之凶，斗木遇之吉。若犯奎井度，十有九人絕。

如六己生人，月為刃星，躔在四木度，縱不死亦多災。斗木遇之吉者，以大月當斗為合格，故云「為吉。」 而角木為金鄉之木，殺氣愈重。奎木為火鄉之木，見金愈怒。井木為刃鄉之木，又不言而可知也。

昴日忌火羅，參水怕孛泄。

昴日度有金，是金垣也，最怕火羅犯其上。若兩星同到，則抗敵不死，但有重災。一星到其上，十有九死。日生最重，夜生金火有情，不死有之。參乃水之正垣，不怕土計，又怕奴孛划度。冬令不忌，謂之「奴主相扶。」婁金忌水星，孛亦能作孽。

《婁》金度者，乃火殿也。蓋水到其上，能殺金下之火，謂之「水破火垣。」 冬季至凶，別季別論。若孛到其上，亦殺金下之火，如無救則主倒限也。

室火木之垣，《金羅》難說吉。

室火中有木，乃木之垣也。金能剋木，《羅》亦能泄氣，亦主不吉。

須看刃煞星，難忌井刑值。

刃者，陽刃也。殺者，剋限度星也。難者，八殺宮主也。忌者，晝火夜土也。刑者，三刑也。值者，值難之類也。

更落空亡位，遇者壽元折。

空者，六甲旬中也，限若遇之，凶煞加臨，則主死矣。或一星而掌數煞者，或兩星而齊到者，又忌三合四正衝照，的死無疑。

春夏與秋冬，休囚并死絕，吉凶如影響，此是《黃金訣》。

已上四句，須貫通而言之也。「凡學者深求玩味，細密精微，無不中矣。」諸煞祕要賦
[
编辑
]

天之星辰，苟求其故，可坐而知；地之神煞，欲究其微，
不言而喻。

「日月木火土金水為天星」 是也。陽刃天雄的煞，劫煞為地煞。

《陽刃》：子午卯酉劫亡，寅申巳亥辰戌丑未四凶煞，巳
酉丑上三白衣。

子午卯酉四箇最強之陽刃殺也，寅申巳亥四箇亡神劫煞，最是凶也。辰戌丑未獨居三殺，連三位是也，巳酉丑三的殺，又曰「白衣」 ，又曰「破碎」 是也。

申子辰生怕行，巳午未限，寅午戌人忌行亥子丑位，
亥卯未之申酉戌，巳酉丑之寅卯辰，惡曜險甚，薄命
難禁。

已上皆說「三殺」 是也。人命根基淺薄，限行至此難逃，此大凶也。

立命子宮限斗二，且看井七胃二張十四
​

命立子宮，限行斗二，入寅為四角之宮，斗木難度難宮，必然不好。若申上井七度，戌上胃二度，午上張十四度，有木星在此數度，或有木星正照斗二度內，重則必死，輕則刑剋。在申宮合來必剋子，在午宮合來必剋兄弟，此一定之理無疑。倘木難逢太陽必剋父，近太陰必剋母。

《安》命卯位行，軫九必觀女一，畢五與奎初，難星倏忽
來，壽算危乎此。

又如命坐卯宮，二十五行軫九水度，乃入巳宮，可看亥上對照奎初，又看丑上女一度，皆不可有水孛來照，對度為難星得地之所，如此者死於二十五歲必矣。

午命防未申之井，酉宮畏戌亥之奎。

午宮立命，未申轉角之間，行限至此則凶。又井木是難度，若辰上氐初度，丑上斗二度，子上危十一度，有木炁合弔，大凶。酉宮坐命，火羅為難。行限在戌，難宮出戌交亥，二十五年，三合四正，難星又來，必為凶斷，輕則傷刑。

四角命居，雄哉奇偉。中州定位，傑出魁罡。

「四角」 者，寅申巳亥也。主人雄偉，敢為中州者，辰戌丑未也。立命於此，英傑豪氣人矣。

四箇馬宮，最怕老人不壽；八宮陽刃，必然壯歲喪妻。

寅申巳亥亡劫之地，老人行此恐傷其壽，少年人行此吉。子丑卯辰午未酉戌乃陽刃之宮，少年人行此必喪妻子，老人限臨必死。

劫亡出入皆凶，陽刃兩頭切忌限行，實怕兩頭入了
何愁中位。

劫殺亡神之宮，限入限出，皆主凶也。陽刃兩頭，刃首刃尾，皆凶禍也。

甲如入卯尾二氐一定防災，乙若到辰氐初軫十必
為害，丙戊畏午張柳，庚怕畢五胃三。

《甲生人》，卯為陽刃入尾，二出氐一必有災，《乙生人》，辰為陰刃入氐，初出軫十必為災，《丙戊生人》，午為陽刃入張，十四出柳，四必有凶，《庚生人》，酉為陽刃入畢，五出胃，三必刑剋疾厄。

妻在孤神寡宿，到老喪妻；子居陽刃劫亡，晚年無子。

「孤神寡宿在妻宮」 ，必剋妻也。陽刃劫亡臨子位，必剋兒女也。

「別夫離婦」，陽刃殺中逢孛；剝官喪職，空亡限內遇計。

孛星逢陽刃同宮合，主夫剋妻，妻剋夫，生離死別，未免也。計都行限，更兼空亡，限行至此，為官罷職。

金孛插花，女人色慾。土羅持刃，男子兇頑。

「金孛插桃花，土羅持陽刃」 ，合此者，女主色慾，男主兇頑。

《嘍囉》詭譎千般，花宮《帶孛》；聰敏機關百變，刃上計逢。

「孛坐咸池，計逢陽刃」 ，合此者，男主嘍囉詭譎，女主機關百變。

壟斷牙行，身居天雄。刺胥吏卒，命坐破軍。

安身立命於天雄上，媒人、牙行之輩也。《破軍》即的殺破碎是也。坐命此宮，主刺配之凶。

卯刃帶金，病癆傷壽。亡神逢孛，溺水喪身。

卯宮屬火，又是刃宮，金星同位，必癆病人也。「亡神宮見水孛」 ，必溺水而亡也。

《劫殺》在於寅宮，金來虎咬；《亡神》到於已上，土會蛇傷。

劫殺在寅宮屬虎金難來，必虎咬人也。亡神在巳宮屬蛇土難來，主蛇傷也。

祿馬空亡，任是豪家必莩；劫亡帶鬼，縱他貴顯遭刑。

祿馬空亡，限入此地，縱富必莩死也。劫亡上有難星，雖貴人亦惡死也。

早歲功名，空亡同於劫殺，老年富壽，正祿入於旺宮。
少年發於帝旺之鄉，老景榮於衰庫之地。

劫殺逢空，祿臨旺地，少年行旺，老景行墓，其吉可知矣。

「精微一理，變化千般。淺薄休傳，知音可得。能依此斷，
萬無一失。
