

←

方輿彙編 邊裔典 第三十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三十九卷

方輿彙編 邊裔典 第四十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編邊裔典

　第三十九卷目錄

　日本部彙考七

　　山海經
〈海內北經〉

　　三才圖會
〈日本國〉

　　圖書編
〈
日本國序　日本國考　日本國始末　海中泊舟　海中嶴港　海戰用舟

　　　邊海守備　海中風汛　海寇情弊
〉

　　日本寄語
〈
天文類　時令類　地理類　方向類　珍寶類　人物類　人事類

　　身體類　器用類　衣服類　飲食類　花木類　鳥獸類　數目類　通用類
〉

　　圖
〈一則〉

邊裔典第三十九卷

日本部彙考七
[
编辑
]

《山海經》
[
编辑
]

《海內北經》
[
编辑
]

蓋國在《鉅燕》南倭北，倭屬燕。

《倭國》在《帶方》東大海內，以女為主。其俗露紒衣服。無針功，以丹朱塗身，不妒忌，一男子數十婦也。

《三才圖會》
[
编辑
]

《日本國》
[
编辑
]

《日本》國即《倭國》在《新羅國》東南大海中依山島居九
百餘里專以沿海寇盜為生中國呼為《倭寇》。

《圖書編》
[
编辑
]

《日本國序》
[
编辑
]

《日本》在溟渤之東，其地形類琵琶，東西數千里，南北
數百里。九州居西，為首。

「肥前肥後，豐前豐後，筑前筑後，日向大隅」 《薩摩》。

《陸嶴》居東為尾。

至山城，旱程七十五日。舊云「陸嶴為頭，薩摩大隅為尾」 者，非。

《山城》居中，乃彼國之都也。山城以東，地方廣邈，雖倭
奴遠服，賈者不能閱歷而知；況華人乎！故其島之數
可考。

按舊圖，山城以東，中為近江、伊賀、尾張、三河、美濃、飛彈、信濃、上野、陸嶴；北邊海為但馬、丹後若、佐加賀、越前越後越中出羽甲、裴常陸南邊海為攝摩、攝津、太和河、內遠江、駿河、伊豆、相摩、武藏、下野，東北懸海則為佐渡；東南懸海則為志摩。七島，上總、下總、安房。

而其間廣狹至於有不能考者，今姑據昔之所聞者
而述之。山城之南為《和泉》，

其南海嶴泊舟者為「阿賣介。」 「撒几」 ，為歪打。「阿波」 為「於撒几」 ，為天正者為《沙界衣》。

又其南為沙界。沙界之東南，為《紀伊》。

東為三河出海之口，南濱大海，其島為康大，為科什磨，為奴智。

《紀伊》之西，為伊勢。

北為三河，其嶴為腰大為阿乃奴子。

山城之西為丹渡，左為攝津。

其嶴為飄船谷，為「阿家世奴《乎辣》」 ，為素埋，為「男女懷。」 東南懸海，為安防州。

《左》之西，為「攝摩。」其嶴為那敗、為舍箇世為杭茄，為我這古為磨羅。

右為但馬右之，西為因幡丹渡，西為美作，左為備前。

其嶴為「兀什麼？」 舵、為「茄賣茄」 里、為「舍多大。」左之西，為備中。

出鐵。其嶴為《山子加》，為《言奴乎賴》，為那什麼。南為連島，懸海三十里。

右亦因幡右之西為伯耆。

沿海俱白沙，無嶴可泊。其鎮為《阿家殺記》，為《倭子介》，為《他奴賀知》。其北為竹島，懸海三十里。

美作之西，為備後之北境。

其嶴為一子該：「一知」 為「于奴」 ，「白里」 為「和奴」 ，《密知》為「拿敗」 ，為「赦東大。」出雲之南境。

其嶴為「番伱」，為「山子」，「介」為「欽子」，「溪」為「戶流」，為「非。」噠為失喇哈噠為也生忌，為密和奴失記。其北為隱岐，懸海三百五十里。

備後之西，為《安藝》。

其嶴為翁家搭，為昆敗，為法子加《一知》，為窟撒子，為谷野，為他加歪喇。其南為官島，懸海三十里。

出雲之西為《石見》。

出銀與銅。其嶴為南高，番馬為《番馬搭》為哥，為撮奴，市為有奴子，北至海三十里。
​
《安藝石》見之。西為山口國，即古之周防州也。

橫直二百四十里。其南邊海之嶴，為翁哥里，為密大逝里，為東大，為陀奴米，為哈迷奴失記，為奴羅市米。其北邊海之嶴，為撒殺，為賣抵哈噠，為夜市，為高奴烏剌。北至三島，海面三百五十里。

山口之西為「長門。」橫直皆二日程；嶴，為花浦，為薰州、為《番記》，為倭委，北至三島，懸海三百五十里。

關渡在焉。

其西旱關，為「阿《介馬失記》」 抽分司設於此。

渡此而西，為《豐前》。

「橫五百里，直四百里」，其嶴為可苦。
為。
《介襪》；次為大義，地、為野慢；茄、為阿世；夜、為暮治、為一賣。

其南為豐後。

橫直皆六百里。其嶴為福乃，為倭兀奴，法賣為鎖，孤舟，為由奴，烏剌為撒，一基為烏四基。

又其南為日向。

橫直皆三百六十里，其嶴為多，故奴甫治。

《豐前》之西北為「筑前。」橫六百五十里，直四百里。其嶴為右勢，為加薩里，為加打野馬，為多賣里，為一萬字，為奴打，為世加，為絰家里，為多罷，為密那多，為法哈噠，即「博多」 之別名也。其北離伊岐島海面五百里。

西南為「筑後。」橫直皆二百五十里

筑後之南，為大隅。

其南濱海之嶴，為什麼烏思迷，今之人訛傳為懸海，懸海乃大漁州也。大隅與日向、薩摩等連壤，名為「九州。」大隅之西為薩摩。

橫直皆三百六十里。其嶴為暗孛喇，為《起麻子記》，為羊埋高，為康國什麼，為罷里，為拖馬里，為鹿頭馬里，為鸚哥里，為軍巿米，為仙臺，為審孛署。

豐後東南懸海，為土佐，為伊豫，為阿波。阿波相近懸
海，為炎路。土佐、豐後之間為佐加關。

土佐至佐加關海面一百八十里。佐加關至豐後海面七十里。

薩摩之北為肥後。

橫直皆五百里。其嶴為牙子世六為阿麻國；撒為《昏陀》，為一國；《撒介》烏喇為開懷；世利為《噠加，什》為《什噠加》。

又其北為肥前。

橫直皆五百里。其嶴為鐵來，為言奴氣子，為法司奴，一計為客舍。其內沿湖泊舟交易之處，為倭磨喇、為知十歪、為法一溪為夜間迷，為坐迷子，為迷坐《骨知》，為一掃拂，為密奴米喇，為世子，為迷古里，為失撒，為喃哥呀，為雄婆哥，為松本，一名馬子喇，為法麻撒几。

肥前，西懸海，為平戶。

東西海面，十里。西北至《博多》海面，四百五十里。

《平戶》之西為五島。

五山懸海相錯而生其中，其嶴可泊，乃日本西境之盡處也。過此西行，連五六日，四望無山，直抵陳錢壁下。此島與薩摩相去一千五百里，與肥前相去四百三十里，與平戶相去二百五十里。五島至山口，必由平戶經過。其嶴為「乃路」 、為倭齊家為衣屋，《奴密》為通記、為達奴；烏喇、為烏苦、為話哈噠。

《北》為多藝，為伊岐。

橫直皆七十里，至對馬島，海面五百里。

為「對馬島。」〈按以上倭地名稱間與史書不同或音同字異或點畫之訛或傳聞之異各依原本〉

橫三百里。其南嶴為哥，為世大哈。東南為拂乃哥世。西北為堆沙几，為山谷，為撒思乃，為知六磨，為伱打。北為倭奴烏喇。

其西北至《高麗》也，必由《對馬島》開洋。

各島之人俱至堆沙几、撒思乃山谷三嶴開洋，至高麗之則失多順風一日約五百里。

南至琉球也，必由薩摩州開洋，順風七日。其貢使之
來，必由博多開洋，歷五島而入中國，因造舟水手俱
在《博多》故也。貢舶回，則徑收長門；因抽分司官在焉
故也。若其入寇，則隨風所之。東北風猛，則由薩摩或
由五島至大小琉球，而視風之變遷，北多則犯廣東、
東多則犯福建。

《彭湖島》分艐或之泉州等處、或之梅花所、長樂縣等處。

若正東，風猛，則必由「五島」歷天堂官渡水而視風之
變遷。東北多，則至烏沙門分艐，或過韭山海閘門而
犯溫州、或由舟山之南而犯定海。

經大貓洋，入《金堂》《蛟門》。

犯《象山》《奉化》。

《由東西廚》入湖頭渡。

犯《昌國
​

入石浦關

犯台州。

入桃渚、海門、松門諸港。

正東風多則至李西嶴壁下，陳錢分艐，或由洋山之
南而犯臨觀。

過魚山、兩頭洞、三姑山，入蟶浦，則犯紹興之「臨山」 、「三山。」 過霍山洋、五嶼、烈表、「平石」 ，則犯寧波之《龍山、觀海》。

犯錢塘。

《過大小衢，徐公入「鱉子門」 「赭山」 則薄省城》

或由洋山之北，而犯青南。

過馬蹟潭而西

犯「太倉。」過馬蹟潭而西北

或過南沙而入大江。

「過茶山」 ，入瞭角嘴涉谷，櫝狼福山，而犯瓜儀常鎮。

若在大洋而風欻東南也，則犯淮陽，犯登、萊。

《過步州洋》「亂沙」 入鹽城口，則犯淮安；入廟灣港，則犯揚州；再越而北，則犯登、萊。

若在五島開洋，而南風方猛，則趨遼陽、趨天津。大抵
倭舶之來，恆在清明之後。前乎此，風候不常，屆期方
有東北風，多日而不變也。過五月，風自南來，倭不利
於行矣。重陽後，風亦有東北者；過十月，風自西北來，
亦非倭所利矣。故防海者以三、四、五月為大汛，九、十
月為小汛。其停橈之處，焚劫之權，若倭得而主之。而
其帆檣所向，一視乎風，實有天意存乎其間，倭不得
而主之也。向之入寇者，薩摩、肥後、長門三州之人居
多，其次則大隅、筑前、筑後、博多、日向、攝摩、《津州》《紀伊》
種島，而豐前、豐後、和泉之人亦間有之，乃因商於薩
摩而附行者也。而《日本》之民有貧有富。

如攝摩伊勢若佐博多，其人以商為業，其地方街巷風景，宛如中華，富者各數千家，有積貲至百萬者。又如和泉一州，富者八萬戶，皆居積貨殖。

「有淑」有《慝》。

如薩摩之「鸚哥里」 ，方數千里，其邑長安慶，能納民於軌物，無一人為盜。又如宮島人，不嗜殺人，有不平事，但詣神廟罰錢。又如《紀伊》之頭陀僧三千八百房，專習武藝，殺人而不犯中國。

富而淑者，或登貢舶而來，或登商船而來。凡在寇舶，
皆貧與為惡者也。《山城君》號令不行，徒寄空名於上，
非若我中國禮樂征伐自天子出，大一統之治也。《山
口豐後出雲開三軍門》。

如中國「總督府」 之義。

各以大權相吞噬。今惟豐後尚存，亦不過兼并《肥前》
等六島而已。

「肥前《肥後》。」 「筑前，《筑後》」 ，「豐前《豐後》。」山口出雲，「以貪滅亡。」山口原并國十二，曰石見、長門、《安藝》《備前》《備後》《備中》、出雲伯、岐丹。後因《幡但馬》後出雲，奪歸其地，《山口》長子死焉，其君亦為陶殿所殺。《豐後君》以其弟攝山口事，吞安藝，安藝殺之。嘉靖三十六年，山口無君，豐後獨稱雄焉。《山城君》金印勘合，久為山口所有，向來入貢，俱山口自主，山城惟出名而已。陶殿之亂，宮殿勘合俱焚，金印亦損一角，不知所歸，貢自此絕矣。

欲望彼國之約束諸夷，斷斷乎不能也。愚聞之《軍志》
曰：「無恃其不來，而恃吾有以待之。」斯言也，禦倭之道
備矣。修祖宗舊制，禁戢沿海接引之人，擇守令，阜民
生，儲糗糧，練精銳，寇來則殺之，入貢則撫之，通商則
絕之。如是而後亂有不息者，吾未之信也。

《日本國考》
[
编辑
]

日本，古倭奴國。海中諸夷，倭奴最大，西南至海，東北
至大山。國主世以王為姓，群臣亦世官。地分五畿、七
道、三島。又有附庸國百餘，拘《邪韓》最大。其國小者百
里，大不過五百里。戶少者千，多止一二萬，皆倭種也。
漢滅朝鮮，通使稱王者三十餘國。倭主最雄長者，居
邪馬臺，即邪摩維。歷漢、魏、晉、宋、隋皆朝貢，稍習華音。
唐咸亨初，惡倭名，更號日本。明洪武二年，倭寇山東
併沿海郡縣，又寇淮安。三年寇山東，轉掠浙東、福建
旁海諸郡。是年遣萊州府同知趙秩賜璽書諭其王
良懷，言：倭寇海上，書至日，如臣我，奉表來廷；不臣，則
修兵自固。先是，勝國時，曾遣使趙良弼襲擊日本，遂
絕不通中國。比秩至，疑為良弼後，將刃之。秩言「今天子用夏變夷，非蒙古比」，且曉以禍福，王乃懼。《禮秩》遣
僧進方物，隨秩奉表稱臣入貢。使未至，又掠溫州。五
年遣明州天寧僧祖闡、南京瓦棺寺僧無逸開諭之。
王遣使同二僧入貢。是年寇海鹽、澉浦、溫州。初令浙
江、福建造海舟防倭，而倭又寇海上諸郡。六年以于
顯為總兵官，出海巡倭寇。倭寇登、萊。七年寇膠州。是
年遣僧來貢，無表文，卻之。其臣亦遣僧貢馬、茶、馬、刀、
扇。上曰：「此私交也。」亦不受，令中書移文責王。九年遣
​
僧《歸庭用》等奉表貢馬及方物謝罪。賜王及使文綺
有差。已而上覽表曰：「良懷不誠。」詔責之。十二年來貢
無表文。安置使人於陝西番寺。十三年遣使詔諭良
懷，遣僧如瑤貢馬，令禮部移書責王數掠我海上，復
卻之，諸僧皆安置川陝番寺。十四年遣僧入貢，乞還
安置諸僧使。上曰：「日本既謝罪。還其使。」召至京，宴賞
遣歸。十五年，歸庭用又來貢。於是有《林賢之獄》，曰：「故丞相胡惟庸通日本」，蓋訓所謂日本雖朝實詐，暗通
奸臣胡惟庸，謀為不軌，故絕之也。是時惟庸死且三
年矣。十六年，寇金鄉、平陽。十七年，如瑤又來貢，坐通
惟庸，發雲南守禦。是年遣信國公築登、萊至浙沿海
五十九城，民丁四，調一為戍兵。二十二年，置浙東、西
防倭衛所。是年遣江夏侯周德興築福建海上十六
城，設衛所，遂垛福建、漳、泉人為戍兵。二十六年，寇金
鄉。二十七年二月，遣都督僉事劉德、商嵩巡視兩浙
防倭。三月又敕都督楊文，尋又敕魏國公徐輝祖、安
陞侯吳傑練浙江海上兵防守。倭二十八年寇金州。
靖難後，太監鄭和等帥舟師三萬下西洋。日本遣人
來貢，併擒犯邊賊二十餘人，即付使人治之，縛置甑
中。永樂二年使還，遣通政趙居任賜王冠服、文綺、金
銀、古器、書畫。又給《勘合》百道，令十年一貢，每貢正副
使等毋過二百人。若貢非期，人船踰數，夾帶刀鎗，並
以寇論。居任還，不受王餽。上喜，厚賜之。尋命僉都御
史俞士吉賜王印誥，冊封為日本國王。詔名其國之
鎮山曰「壽安鎮國山」，上為文勒石。久之，嗣王道義卒，
子《源道義》嗣，益奸狡，時時令各島人掠我海上。九年
寇磐石。十五年寇松門、金鄉、平陽。是年遣禮部員外
郎呂《淵》諭王，還所掠海上人。十六年遣使謝罪。十七
年，倭賊數千，分乘二十舟，進圍望海堝。遼東總兵劉
榮率精兵設伏出奇，斬首七百四十二，生捕八百五
十七。召榮至京，封廣寧伯。自是不敢窺遼東。二十年
寇象山。宣德元年遣人來貢，人船刀劍，不奉我約束。
上諭使臣：「自後貢毋過三舟，使人毋過三百、刀劍毋過三十；否則不受。」七年，遣使人來貢，如約束，受之。八
年，源道義卒。命太監雷春、少卿潘賜等弔祭。十年，嗣
王遣使貢謝。「倭自得勘合方物、戎器，滿載而來。遇官兵矯云入貢，貢即不如期。倖臣幸無事，輒請俯順夷情，主客者為畫」可條奏，即復許貢，云不為例。嗣後再
至，亦復如之。我無備，即肆出殺掠，滿載而歸。宣德末
年，海防益備，賊不得間貢稍如約，遂許夷至京師，宴
賞市易，飽恣其欲。已而備禦漸疏。正統四年，寇大嵩
入桃渚，焚劫屠掠，慘毒不可言。於是朝廷下詔備倭，
命重帥守要地，增城堡，謹斥堠，修戰艦，合兵分番屯
住海上，寇盜稍息。七年來貢。十一年復寇寧、乍浦。成
化初，忽至寧波，知我有備，矯稱進貢。守臣為請於朝，
且欲遣之至京。楊文懿公守陳貽書張主客，力言其
不可許。二十年遣周瑋等來貢。弘治八年，壽蓂來貢。
正德六年，宋素卿永壽來貢，求祀孔子儀注，不許。鄞
人朱澄告言，「素卿本臣從子，叛從夷人。」守臣以聞，主
客以素卿正使釋之，令諭王效順，無侵邊。八年，僧桂
梧等來貢。嘉靖元年，王源《義植》無道，國人不服，諸道
爭貢。大內《藝興》遣僧宗設，《細川高》遣僧瑞佐及素卿
先後至寧波。故事，凡番貢至者，閱貨筵席並以先後
為序。時瑞佐後至，素卿奸狡，饋市舶太監以重寶，先
閱瑞佐貨宴，又令坐宗設上。宗設席間，與瑞佐忿爭，
與相讎，殺太監。又陰助佐，授之兵器，殺總督備倭都
指揮劉錦，大掠寧波旁海鄉鎮。素卿坐叛論死，宗設、
瑞佐皆釋還。給事中夏言上言「禍起於市舶」，禮部遂
請罷市舶。自是番貨至不得市，輒賒奸豪家。久之，奸
豪欺負日積，番人坐索不得償，遂出沒海上為盜。諸
負貨者利其速去，以危言嗾官府，出兵捕之。番人益
怨恨，大肆殺掠，而中國又多為之鄉導。於是王忤瘋、
徐必欺、毛醢瘋之徒，皆我華人，稱「王海島。」攻城掠邑，
浙東大壞。二十五年，以朱紈為浙江巡撫都御史，兼
領福、興、漳、泉軍務。紈勇於任事，上章暴二三勢豪通
番狀，竟為勢豪阻誣，被劾恚憤卒其所任福建副使
柯喬、都指揮盧鏜殺賊有功，皆論死繫獄。於是群盜
肆起，益無忌憚。三十一年殘黃岩，掠定海，全浙騷動。
遣都御史王忬巡視兩浙，兼領福、興、泉、漳四郡，以都
指揮俞大猷、湯克寬為參將勦賊。時兵政久弛，所在
無備。忬經略未幾，群盜總至，勢益猖獗。三十二年，大
猷出洋焚賊巢。群賊乘風奔突，倏忽千里，遍略溫、台、
寧、紹、杭、嘉、蘇、松、淮、揚十郡，破昌國、臨山霩
乍浦、清
村、南匯、吳淞江諸衛。三十三年遂犯江北海門，如皋、
通州皆被殺掠。是時復用盧鏜為參將，而以俞大猷
為浙直總兵。未幾，工部侍郎趙文華以「海賊」猖獗，請
禱海道，遂遣文華行禱。公私勞費不貲，皆歸囊櫜。比
忬，改大同巡撫，徐州兵備。李天寵代忬南兵部尚書
張經提督浙、閩、江南北軍務，有王江涇之捷，文華又
出監督。監軍素忌經、天寵，逮詔獄，論死西巿，而以浙
江巡按胡宗憲代天寵，南戶部侍郎楊宜代經。自後
​
賊益熾，縱橫出入二十六郡。宗憲計擒賊首王直，浙
西、江東稍得安寧。浙東溫台，江北、淮揚尤被其毒。時
李遂巡撫淮揚，以智略誘至廟灣，縱兵殲之。四十年，
賊破興化、政和、壽寧、平海、銅山、寧德等郡縣，巡撫譚
綸、總兵戚繼光募浙兵勦平。自是始更置政府，絃轍
一新，中外文武大吏悉心經略，武衛稍振。賊雖時肆
寇掠，多創少利，沿海郡邑始免倭患矣。

《日本國始末》
[
编辑
]

日本即倭奴國。在東南大海中，依倚山谷。《高麗》在其
北，新羅、《百濟》在其西北。地勢東高西下，於閩、浙為東
北隅。王以王為姓，文武僚佐，皆世其官。有五畿七道，
各有所屬州，州以統郡。其附庸國凡百餘。自北岸去
《拘邪韓》國七千里，曰對海國。又南渡一海千里曰瀚
海國。又渡一海千餘里曰末羅國。東南陸行五百里，
曰伊都國。又東南百里曰奴國，又東百里曰不彌國。
又南水行二十日曰投馬國。又南水行十日，陸行一
月曰邪馬一國。其次曰斯馬國，曰已百支國，曰伊邪
國，曰都支國，曰彌奴國，曰好古都國，曰不呼國，曰姐
奴國，曰對蘇國，曰蘇奴國，曰呼邑國，曰華奴蘇奴國，
曰呼邑國，曰鬼國，曰鬼奴國，曰邪馬國，曰躬臣國，曰
巴利國，曰支惟國，曰烏奴國，皆附倭境。其國小者百
里，大者不過五百里，戶少者千餘，多不過一二萬。自
漢武帝滅朝鮮，驛通漢者三十許國，皆稱王。其大倭
王居邪馬臺國，即邪摩維是已。光武中元初，始來朝
貢。後國亂，國人立其女子曰《卑彌》，呼為王。卑彌死，其
宗女壹與繼之。後復立男王，並受中國爵命。歷魏、晉、
隋、唐，皆來貢，稍習夏音。唐咸亨初，惡倭名，更號日本，
自以其國近日所出，故名。或曰「日本故小國，為倭所併，因冒其號焉。」宋雍熙後，累來朝貢。熙寧以後，來者
皆僧也。元至元初，遣使招諭，不至，因命使由高麗，且
命高麗王禃致書諭意，皆不報。至十七年春二月，顧
殺國使杜世忠等。世祖怒，於是召范文虎議，召募士
卒伐之。踰年，遂率兵十萬以往。至五龍山，暴風破舟。
文虎等擇好舟乘走，棄餘聚山下。眾推張百戶為主，
將伐木造舟。會倭來戰，盡殲焉，逃歸者纔三人。終元
之世，使竟不至。洪武二年命臣趙秩往諭。其國王良
懷遣使臣僧祖朝貢，自後數歲一來。後屢入寇，且與
胡惟庸通謀，惡之，著為《訓》，絕不與通。爰命信國公湯
和經略沿海，自遼左至徐聞甚具，詳具《沿海圖志》。永
樂以來，嘗遣太監鄭和招諭諸夷。日本首先納款，乃
給勘合百道，許其通貢，仍非時寇至。十九年，大寇遼
東等處，總兵官劉江盡殲之於望海堝，海氛始熄。百
八十年，海上恬晏，姦商造孽，乘時跳梁，大掠沿海內
地。自壬子至戊午，幾至滔天。幸而渠魁授首，兇燄頓
衰；雖間或弗靖，然要領絕矣。故「永安、長筭」其猶須詳
議乎？

《海中泊舟》
[
编辑
]

「自潭岸山以北以西之海，水淺多硬，大船誤閣則破壞，且無避風安嶴兵船至彼，如遇夜，必須當洋下碇，碇不能堅，每被急流飄去，或夜半發風則尤危。然多賴天幸，非安計。然則宜如何？」曰：「錢塘江烏嘴頭浦內船兵一枝不可無餘，則揀陸兵精卒一枝以待，而嚴龕赭嘴探遠諜焉，庶救倉猝。」或曰：「賊舟何能至此？」曰：
「賊用單桅小舟，徑抵山邊，閣乾登劫，故必用陸兵追捕，方不能走脫。若以兵船必高大，方能勝賊，如與賊舟等，則勝負未可必也。今言禦賊於海也易，要非通論。海本遼闊，舟行全藉天風與潮，人力能幾？風順而重，則不問潮候逆順皆可行。若風輕而潮逆，甚難。夏秋之間，西北風起，不日必有極大西」北風也。操舟者
見此風候，須急收安嶴。兵船在海，每日遇晚，俱要酌
量收舶安嶴，以防夜半發風至。追賊亦要預計今晚
收舶何嶴，若一意前追，遇夜風起，悔無及矣。

《海中嶴港》
[
编辑
]

沿海之中，上等安嶴，可避四面颶風者凡三十三處：
曰「馬蹟，曰兩頭峒，曰長途，曰高丁港，曰沈家門，曰舟山前港，曰潯江，曰烈港，曰定海港，曰黃岐港，曰梅港，曰潮頭渡，曰石浦港，曰豬頭島，曰海門港，曰松門港，曰蒼山嶴，曰玉環山。」「梁嶴等嶴，曰楚門港，曰黃花水寨，曰江口水寨，曰大嶴，曰女兒嶴。」中等安嶴，可避兩
面颶風者，凡一十八處：曰馬木港，曰「長白港，曰滿門，曰觀門，曰竹齊港，曰石牛港，曰烏沙門，曰桃花門，曰海閘門，曰九山，曰爵溪嶴，曰牛欄磯，曰旦門，曰大陳山，曰大床頭、曰鳳凰山、曰南麂山，曰霓嶴。」其餘下等
安嶴，只可避一面颶風，如三姑山、《衢山》之類，不可勝
數。必不得已，寄泊一宵，若停久恐風反別迅，不能支
矣。又潭岸山、「灘山」、許山之類，皆團生無嶴，一面之風，
亦且難避，可不慎乎！

《海戰用舟》
[
编辑
]

海戰雖藉風潮，全在舟械堅善。今造以利徒，既苦窳
疏薄，而軍數率詭名冒餉，即執械下碇俱乏人，故兵
不可戰，而舟難出洋。甚者利倭焚燒以滅跡藉口，弊
​
焉極矣。觀元兵至五龍山，大風破舟，然范文虎猶擇
得堅好者乘以遁，使能盡護破舟，奔山之人，不自相
爭，猶可一戰以俟。伐木造艦，而相棄如仇，莽無約束，
遂致被虜俱殲，同葬鯨穴，可恨哉！

《邊海守備》
[
编辑
]

國初，懲倭之詐，緣海備禦，幾於萬里。其大為衛，置軍
四千六百四十人；次為所，置軍一千二百餘人；又次
為巡檢司，置弓兵百人，少亦不下數十人。大小相維，
經緯相錯，星羅棋布，狼顧犬防。故所在製有數百料
大船、八櫓哨船、若風尖快船、高把梢船、十漿飛船凡
五等。至如昌、定海、昌國，貢道所經，切近彼島，則船數
倍蓰他處，而以時出哨，各有準限。如三月為頭哨，四
月為二哨，五月為三哨，號「大汛。」至六月收港避風。及
秋七、八、九月亦如之，為「小汛。」汛必回衛休息，責令各
取印到單海物為驗。至各港次嶴所，則又設有水寨
營柵以止舍之，而統指揮、千百戶，鎮撫總以閫職，督
以憲臣，所以制禦之者密矣。而歲久人玩，法去盜生。
二十年來，山頹瀾倒，當事者見不可用，遂別募以充
遠征，以禦改造巨艦，一切從宜，而舊法因廢不講，則
亦懲咽之過矣。自頃客兵驕暴，鮮克宣勞，故中外建
言鄉兵，似矣。然徇名弗思，終屬文具。夫所謂「鄉」者，對
客兵而言，豈謂荷鋤秉耜、穡奴牧豎然哉？竊謂衛所
巡司軍壯、弓兵之類，「宜因舊法潤澤損益之，務足故伍，或抽羨丁壯，或僉壯士，無論軍舍，通融湊攢，優與津給，而以其半哨守，其半團練，更迭肄之，俾皆可戰。或慮一時未習，不足應猝，則量留舊募與調之選，以備緩急。久之，或可盡罷，一守石浦而循焉。」雖然，此特
治其標末云爾。若夫約己裕人，宜民酌捐，修明法紀，
變易「風俗，力挽衰頹黷冒之習，務敦忠實節愛之政」，
是謂「自治，是謂先為。」不可勝則，存乎其人焉矣。

《海中風汛》
[
编辑
]

按「海寇」，舊乘風汛，易於為備。歲凡仲春，東南風始迅，
番舶乃西北行，至秋而歸。今任其何風，可轉帆借發。
往者，由新羅、百濟至遼陽南下。本朝初，由大小琉球
迂繞福建至浙；近乃發五島，由八山、霍山直對寧波，
不五日夜必至浙，發則無時。

《海寇情弊》
[
编辑
]

按：國初吳淵穎《論倭書》，說盡事情，乃引辛毗對魏文
帝之言曰：「罷我互市，任彼貿易，中國免徼利之名，外夷知效順之實。」計莫便於此。惟其商道不通，而利之
所在，人必趨之，不免巧生計較，商轉而為寇；商道既
通，則寇復轉而為商。彼其既犯國禁，思圖苟安，因啗
引勢家，同作勾當。行之既久，不免惹起奸圖，大生覬
覦；時則不因商貢不通，而實成寇心矣。伏按國初「禁海」之例，始因遣諭不來，繼恨林賢、巨燭之變，欲與閉
絕之故非以通商之不便耳。惟其不通商而止通貢，
所以正德年間各道爭貢以規利市。在彼國則強請
勘合，倭王遂不能禁制；在中國則有宗設、宋素卿之
禍；而漳、寧惡少，則甘蹈負固而縱肆橫行，然以前狡
偽未備，華夷兩家行之既久，併力合作，乃有不可知
者。推厥所原，各為行商之意，而終貽地方之害，能無
處乎？

《日本寄語》
[
编辑
]

寄即譯也，西北曰譯，東南曰寄。

《天文類》
[
编辑
]

天，　「天帝，　　　　　　日　虛路。」《月　禿》計　　　　　　星　付泥。

《風》　有朱加，前　　　　雲　「朽岡。」雨　挨「迷　　　　　　霧」　吉利。

《雪　計伏六》攸計，　　　霜　名未辟滿。

「落雨　挨迷」阿魯。

《時令類》
[
编辑
]

早　來運捘捘，發耀　　夜　搖落。

午　非路　　　　　　晚　搖撒田五。

《明　挨介水》。　　　　　《暗　骨辣水》。

冷　三孛水。　　　　　「《煖　族》《掇水》。」「今日　詐以呼雞聲。」《介喬》

明日　「挨述亞失日」，　　後日　「亞撒鬼。」昨日　「傑奴」，　　　　　前日　「阿多堆。」日暮　非故路路。　　　今日來　個阿耶俚。
明日來　挨戊打俚。　　後日來　挨殺核阿耶俚。

《地理類》
[
编辑
]

地　大樣禿智，　　　　山　羊賣耶賣。

水　明東　　　　　　海　《烏彌》。

《石　依水》，在木古　　　沙，　何吉。大水。

火　非　　　　　　　鄉，　羊埋俚。

「江　扞」各計。

《方向類》
[
编辑
]

《東　熏加》　　　　　　《南　迷》南來。

西　義西　　　　　　北　「尢兀。」前　日皆《門利》，婆　　　後　吾失利
​

《珍寶類》
[
编辑
]

《金　空措》泥。　　　　　《銀　失祿》。楷泥。

《珠　他》賣，　　　　　　錢　前移。

黃銅　中若左，　　　　紅銅　鶯更楷泥。

水銀，　明東楷，泥　　　好銅《錢　姚》。
〈缺〉
善泥。

《人物類》
[
编辑
]

皇帝　大利天王家，里　官　大米烏野雞。

《百姓　別》。
〈缺〉
　　　「大官」　大，大烏野雞。

公　翁知　　　　　　婆，　猶蒲翁妃。

父　阿爺，　　　　　　母　「發發。」兄　挨尼　　　　　　嫂。　阿尼尤尼。

弟　阿《多多》、　　　　　妹　亞《尼多》《一沒多》、
姊　《亞尼》　　　　　　嬸　《完多》

子　莫宿、哥、　　　　　姪　何義

女　莫宿眼　　　　　孫　阿奚胡來？

「《丈人　子多》，　　　　　丈母　子多」謬。

「叔　何冶王」前老官　　丈夫　《壽山》。

婦人　倭家到，　　　　男子　何奈公姑。

老　禿古要個　　　　後生　倭家。
〈缺〉

孩　歪鼻　　　　　　親眷　新雷。

《朋友》　道門大聖滿門大帝。

「姐夫　不哥迷」，　　　　「女婿　米哥。」「僕」　三字，即　　　　　小廝　歪失。

和尚　才老烏索，　　　老實人　埋骨多。

艱難人，　胡奈故人門闕人。

《強盜》　六宿，鼻隨　　　獨眼人　密皎關鴻
瞎子　眉骨賴　　　　伱。　撫哥捘里
我　何埋。俚阿奴利　　誰人　答梭。

徒弟　加食難　　　　財主妻。
〈缺〉

「生得好，　眉眉月，失」眉眉《姚水》。

「外甥　萌哥　　　　　長子」　難《解水》。

《媳婦　嫌妙》報　　　　長　弔。

年少　華蓋，　　　　　主人　床泉孕。

「生得醜　魯歪」失　　　聰明　力哥。

貴　他個水，　　　　　賤　那塑羊碎水。

富　烏多姑，　　　　　貧　腮東旦。

乞丐　寬需計，　　　　「好淫。」　《梭羅》。

《年紀》　一：「故都　　　　麻子。」　「莫入骨水。」村。　《孫　　　　　　　拐　科》《水非計》，

「賊」　陸宿人。

《人事類》
[
编辑
]

「要　坡水」，水　　　　　不要　依也。

「立　達子」　　　　　　等《待　埋祖》。

眠　羊達路。烏將率，　　拿去　未底於古。

拿來　未低吉反俚未得「哥已。」亂說　思量骨，多莫話介反俚。

「《相擾》　括」，計括盆，　　　看　覓見迷路。

不送　何埋解卲賣　　嬉　挨核蒲。

「坐　移路，阿將捘」，　　　病　羊埋依于。

揖　科眉乃可民奈禮。　詈　烏羊埋水烏，
《蠻計
罵》　「寬彼計」乃俚話。《鸞褪皮》。

鼾　因彼計　　　　　睡　蜜路。

去　漫陀羅獺俚旦多　去　何故伊虜何耶路
不在　論速持疏　　　來　何耶俚吉大。

便來　羊佯地何。
俚慢陀的，姑
便去　蜜路　　　　　回來，　慢慢的耶，俚
快來　發下何耶？俚《法古》

送與我　面皮，　　　　愛惜　搖路扛蒲。

「怕　倭疏」路路　　　　出去，　一一計。

「久不見　倭。」非
〈缺〉
「水何」面凸？辣水。

《前行　殺雞》倭　　　　行　挨龍門。

〈缺〉
　一掇水兆羅打步　說話　未納恝打俚
怠慢　難利骨多罵山奴。

〈缺〉
「愧」　番助山水水　　飲　那慕。

「吃　何賣利？」　　　　　獨樂　哥賣。

安排　蘇路　　　　　不來　未旦。盧賣矢
快去　法古，計　　　　走　法古。

「借　脡」路各夾　　　　添　所有路路。

「打人　生亞達」，達個　　唱　「嘔天。」《痛　一》。
水　　　　　教　何，水尤路
買賣　烏禮加　　　　不吃了　禁哥。

多吃酒　何賢，《鼻旦》　　賣　烏路無六。

吃酒　麻黑曬雞，　　　莫怪　哥面乃禮。

老實說話。　「《買多溢多》　《遊　西孫步》。」那里去，　陀姑移姑　　買　加和。

《行路》　的益磨滅。　　　曉得　個個俚打夫大
多多吃了。　前行哥　　殺　其奴。
〈缺〉
「《瞎呾郎》《害　天》」　　　　　　　《醉　邀帶》。

不曉得　措賴路不失打。

哭　乃古　　　　　　《打　胡子》。

《換　皆》賀　　　　　　叫人　多，奴
​
怪　發賴旦逢堅，故　　死　身大。

㬇　加右　　　　　　笑　歪羅
肚饑　勳大路水　　　還了　諧也數。

「慢慢的　買得」買得　　起身，　倭達的援，

腫　剌大　　　　　　請人　家那。
多
不賣　烏魯賣加　　　恁麼賣　難烏禮在
活　吉打　　　　　　輸　埋計打利。

「有情　亞姊《吉乃》」，　　　「無情　亞姊吉乃。」乃水
傷寒　雞骨　　　　　多少　一故賴介

無工夫　一孫檞水　　寫字　加計。

《身體類》
[
编辑
]

耳　眉眉　　　　　　口　骨土。

鼻　發奈　　　　　　眉　賣？

《手　「鐵」　　　　　　　足》　挨身。

《心》，　個個路　　　　　頭　客成賴，

鬚　薰計　　　　　　髮，　措迷夾迷。

肚　發賴　　　　　　指　尢皮。

《爪　卒》瞇　　　　　　齒　法。

《器用類》
[
编辑
]

小刀　曆個乃空。客打乃。

中刀　歪。計柴需，　　　大刀　闊。中撻打奈
刀柄　脫。介俚　　　　甲　大買路。

弓　油米　　　　　　盒子　剛白哥。

磨刀石　依水。　　　　砂石　《措路》依水。

硯　孫助俚尊力子，　　紙　揩袂加迷。

厚紙　沃速水，　　　　薄紙　沃蠻子。

筆　粉地，　　　　　　「墨　疏煤。」扇　黃旗　　　　　　泥金扇　空揩泥，黃旗
鑰匙　坑其　　　　　泥。銅扇　法古黃旗
鎖　哥利素　　　　　船　浮泥。

鑊　難皮　　　　　　針，　快利法利。

等子　發介，俚　　　　箒　花雞
小箱，　法哥，　　　　　硯箱，　孫助利，法哥，
鋸　拏剛繫利，　　　　酒盞　曬加藤計。

碟　曬賴沙，賴　　　　傘，　隔落隔曬。

鏡　坑皆彌　　　　　枕。　麻骨賴埋，骨賴
《蓆　不》奴　　　　　　盤　何水，雞

《銀硃　失祿》。挨揩水　　《漆　烏論水》。

「著　《法水　　　　　　香》」　宣哥。

「沉香，　沉哥」，　　　　　「麝香，　射哥。」木香、　木哥　　　　　酒瓶，　《哭筍》《昆皮》。

碗　倭吉貼灣，　　　　梯　課水飛計。

《衣服類》
[
编辑
]

衣服：　「乞麻俚　　　　靴　《骨都》。」《鞋　水》「托里失其里」，　　箬帽　搖婆俚。

《錦　歪帶》　　　　　　《氈衫》　《迷奴》。

手巾　達昂個、　　　　綿布、　木綿

夏布，　《奴奴》綿　　　　被，　伏思麻。

《飲食類》
[
编辑
]

《茶　鮮素》，　　　　　　酒　曬箕。

「《白酒》　門東曬箕。」　　　「燒酒　隔辣曬箕。」《老酒》　《福祿》，曬箕　　　飯　《蜜黍》。

飲酒　曬加乃，　　　　吃飯　蜜黍羅俚。

鹽　失河收，河　　　　醬　彌沙。

米　科《媚科媚》　　　　《油　挨蒲賴》。

「大麥　烏蒙崎」，　　　　小麥　柯蒙崎。

《穀　暮》米，《倭米　　　　羹》，　《水路》

《荳　磨米　　　　　　肉》。　恕恕。

筍乾　太吉糯。古　　　醬瓜　可羅米糯。

《花木類》
[
编辑
]

杉　松計　　　　　　檜　去那雞。

松　埋止　　　　　　梅子　面《婆水》。

芥　恝辣水　　　　　菜　奈。

《瓜　烏》埋　　　　　　麻，　莫入《骨水》。

《茄子》　乃沈皮。

《鳥獸類》
[
编辑
]

《牛　胡》水，　　　　　　狗　《意奴》。

豬　豕豕，　　　　　　雞，　抓泥掇地，泥環，多禮，
鵝　解加　　　　　　馬，　烏馬。

《魚　遊河》。　　　　　　蟹　揩泥。

蝨　失辣《水　　　　　羊》　《羊其》

《鼠　眠》：助米。

《數目類》
[
编辑
]

一　丟多子丟《徵呾》多　一箇　個利。

二　「《扶達子》去《呾多》。」　　《三　蜜子》倏《呾多》。

四　學子搖搖做　　　五　意子，子難難多
六　後子，　　　　　　七　乃乃子。

《八　效》子　　　　　　九，　《個個乃》子。

十　多　　　　　　　十一。
〈缺〉

五十、　《大　　　　　　百》　法古

千　借一貫　　　　　萬。
〈缺〉
​

《通用類》
[
编辑
]

《有　挨》路何路。　　　　無　乃。

好　高高的《姚鎖盧》，　　極好　明，
〈缺〉

不好，　由無奈　　　　大　加小思姑奈何。計
小　發蒒　　　　　　多　怏都河，河水
少　疏，古乃水　　　　遠　多俟。

近　的個　　　　　　瘦　牙十大。

《短　迷》加　　　　　　細相　快大。

　骨蒒路　　　　　厚　捘卒水
薄　溫卒水　　　　　歪貨　不高歪賴水
不是　松田乃係　　　破　羊鈸。
〈缺〉

要緊　馬，多合子，　　　緩　慢大慢大。

無用　設計，　　　　　多有　何何？
〈缺〉

未　慢大　　　　　　香　干牌水。

臭　骨《蒒水》。

日本國。
