

←

博物彙編 神異典 第二百六十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百六十八卷

博物彙編 神異典 第二百六十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第二百六十八卷目錄

　神仙部紀事一

神異典第二百六十八卷

神仙部紀事一
[
编辑
]

《神異經》：「九府玉童玉女與天地同休息，男女無為匹配，而仙道自成，男女名曰玉人。」《列子黃帝篇》：「列姑射山在海河洲中，山上有神人焉，吸風飲露，不食五穀，心如淵泉，形如處女，不偎不愛，仙聖為之臣；不畏不怒，愿慤為之使；不施不惠，而物自足；不聚不斂，而已無愆。陰陽常調，日月常明，四時常若，風雨常均，字育常時，年穀常豐，而土無札傷，人無夭惡，物無疵癘，鬼無靈響焉。」《釋迦氏譜》，悉達太子至跋伽仙林中，鳥獸矚目，仙人
謂是天神，與徒眾迎請坐。太子見諸仙人草樹皮葉
以為衣者，或食華果草木，或日止一食三日一食者，
或事水火日月，翹腳臥灰棘水火上者，問其所由，答
欲生天。便告仙曰：「汝諸所求，終不離苦。」言論反覆，乃
至日暮，明旦辭去。諸仙答曰：「所修道異，不敢相留，可往北行，彼有大仙，可就語論，不必往彼，極視乃還。」《史記秦始皇本紀》：二十八年，齊人徐市等上書言：「海中有三神山，名曰蓬萊、方丈、瀛洲仙人居之。請得齋戒，與童男女求之。」於是遣徐市發童男女數千人，入
海求仙人。

《潛居錄》：漢武帝七夕幸開襟樓，忽見殿北方綵雲縹
緲，有美女騎一物，翩躚而下，即以所騎物上帝，曰：「此棨東之劍，群仙寶之，能辟諸邪。妾乘之而來，頃刻百里矣。」後入吳宮，大帝號曰辟邪，亦曰百里。

《拾遺記》：劉向於成帝之末，校書天祿閣，專精覃思，夜
有老人著黃衣，植青藜杖，扣閣而進，見向暗中獨坐
誦書，老父乃吹杖端，爛然大明，因以照向說開闢已
前事。向因受五行《洪範》之文，恐辭說繁廣，忘之，乃裂
裳及紳以記其言，至曙而去，向請問姓名，云：「我是太一之精」，天帝聞金卯之子，有博學者，下而觀焉。乃出
懷中竹牒。有《天文地圖》之書。余略授子焉。至向子歆
從向授其術。向亦不悟此人焉。

《搜神記》：漢董永，千乘人，少偏孤，與父居，肆力田畝，鹿
車載自隨。父亡無以葬，乃自賣為奴，以供喪事。主人
知其賢，與錢一萬遣之，永行三年，喪畢欲還主人供
其奴職，道逢一婦人曰：「願為子妻。遂與之俱。主人謂永曰：『以錢與君矣』。永曰：『蒙君之惠，父喪收藏，永雖小人，必欲服勤致力，以報厚德。主曰：『婦人何能』？永曰：『能織』』。」主曰：「必爾者，但令君婦為我織縑百疋。」於是永妻
為主人家，織十日而畢。女出門謂永曰：「我，天之織女也。緣君至孝，天帝令我助君償債耳。」語畢，凌空而去，
不知所在。

《三餘帖》：半陽泉：世傳織女送董子經此，董子思飲，揚
此水與之曰：「寒。」織女因祝水令暖，又曰：「熱。」乃拔六英
寶釵，祝而畫之，於是半寒半熱，相和與飲。

《錄異記》：蔡州西北百里平輿縣界，有仙女墓，即董仲
舒為母追葬衣冠之所。傳云「董永初居元山，仲舒既長，追思其母，因築墓焉。秦宗權時，或云：仲舒母是天女，人間無墓，恐是仲舒藏神符靈藥及陰陽祕訣於此。」宗權命裨將領卒百餘人往發掘之，即時注雨，六
旬不止，竟施工不得。是歲淮西妨農，因致大饑焉。
《西平縣志》：金梁先生，不知何許人，以卜隱金梁橋。董
永子思見其母，問卜於先生。先生告之曰：「城南十里有池，七月七日群仙浴其中，列衣於岸，數至七，則汝母衣也。抱衣以俟，自獲見母。」至日詣其處，果然。永子
哀泣呼母，母曰：「兒何以知至此？」曰：「邑中有金梁先生告兒也。乃取一簪付子謝之，送兒於坡」，執手泣別。今
號其坡曰「離兒坡」，池曰「仙侶池。」後永子至城，先生鍵
關不納，以簪投之隙，火爇其廬，先生不知何往。
《搜神記》：「漢時弘農楊寶，年九歲時，至華陰山北，見一黃雀，為鴟梟所搏，墜於樹下，為螻蟻所困。寶見愍之，取歸，置巾箱中，食以黃花，百餘日毛羽成，朝去暮還。一夕三更，寶讀書未臥，有黃」衣童子向寶再拜曰：「我西王母使者，使蓬萊不慎，為鴟梟所搏。君仁愛見拯，實感盛德。」乃以白環四枚與寶曰：「令君子孫潔白，位登三事，當如此環。」《述異記》：公主山在華山中，漢末王莽秉政，南陽公主
避亂奔入此峰學道，後得升仙，至今嶺上有一雙朱
履，傳云：「公主既於山中得道，駙馬王咸間追之不及，故留二履以示之。」潘安仁有《公主峰記》。

《異苑》：「陳思王曹植，字子建。嘗登魚山，臨東阿，忽聞巖​岫裡有誦經聲，清通深亮，遠谷流響，肅然有靈氣，不覺斂襟祗敬，便有終焉之志，即效而則之。」今之梵唱，
皆植依擬所造。一云，「陳思王遊山，忽聞空裡誦經聲，清遠遒亮，解音者則而寫之，為神仙聲，道士效之，作步虛聲也。」《神仙感遇傳》：「蓬球字伯堅，北海人也。晉泰始中入貝丘西玉女山中伐木，忽覺異香，球迎風尋之，此山廓然自開，宮殿盤鬱，樓臺博敞。球入門窺之，見五株玉樹，復稍前，有四仙女，彈棋於堂上，見球俱驚起，謂曰：『蓬君何故得來』？球曰：『尋香而至焉』。言訖，復彈棋如初。有一小者登樓彈琴，戲曰：『元暉何謂獨昇樓』？球於樹」下立饑，以舌舐葉上垂露。俄有一女乘鶴而至，曰：「玉華，汝等何故有此俗人？」王母即令王方平按行諸仙
室，可令速去。球懼出門，迴頭忽然不見。及還家，已是
建平中矣。舊居閭舍，皆為墟墓，因復周遊名山，訪道
不返。

《雲仙雜記》：「廬山遠法師命盡之日，山中峰澗寺落皆見千眼仙人成隊執幡幢香花赴東林寺，法師死乃止。」《酉陽雜俎》：「高唐縣鳴石山，巖高百餘仞，人以物扣巖，聲甚清越。晉太康中，逸士田宣隱於巖下，葉風霜月，常拊石自娛。每見一人著白單衣，徘徊巖上，及曉方去。宣於後令人擊石，乃於巖上潛伺，俄然果來，因遽執袂詰之，自言姓王，字中倫，衛人。周宣王時入少室山學道，比頻適方壺，去來經此，愛此石響，故輒留聽。」宣乃求其養生，唯留一石如雀卵，初則凌空百餘步，
猶見漸漸煙霧障之。宣得石含，輒百日不饑。

荊州利水間有二石若闕，名曰「韶石。」晉永和中，有飛
仙衣冠如雪，各憩一石，旬日而去，人咸見之。

衛國縣西南有瓜穴，冬夏常出水，望之如練，時有瓜
葉出焉。相傳苻秦時，有李班者，頗好道術。入穴中，行
可三百步，廓然有宮宇，床榻上有經書。見二人對坐，
鬚髮皓白。班前拜於床下，一人顧曰：「卿可還，毋宜久留。」班辭出，至穴口，有瓜數個，欲取，乃化為石。尋故道
得還至家，家人云，班去來已經四十年矣。

《搜神記》：有人入焦山七年，老君與之木鑽，使穿一盤
石，石厚五尺，曰：「此石穿當得道。」積四十年，石穿遂得
神仙丹訣。

楊公伯雍，雒陽縣人也。本以儈賣為業，性篤孝，父母
亡，葬無終山，遂家焉。山高八十里，上無水，公汲水作
義漿於坂頭，行者皆飲之。三年，有一人就飲，以一斗
石子與之，使至高平好地有石處種之，云「玉當生其中。」楊公未娶，又語云：「汝後當得好婦。」語畢不見。乃種
其石。數歲，時時往視，見玉子生石上，人莫知也。有徐
氏者，右北平著姓，女甚有行，時人求多不許。公乃試
求徐氏，徐氏笑以為狂，因戲云：「得白璧一雙來，當聽為婚。」公至所種玉田中，得白璧五雙以聘，徐氏大驚，
遂以女妻公。天子聞而異之，拜為大夫。乃於種玉處
四角作大石柱，各一丈，中央一頃地，名曰玉田。
《搜神後記》：晉太元中，武陵人捕魚為業，緣溪行，忘路
遠近，忽逢桃花夾岸，數百步中無雜樹，芳華鮮美，落
英繽紛，漁人甚異之。復前行，欲窮其林。林盡水源，源
得一山，山有小口，彷彿若有光，便舍舟從口入。初極
狹，纔通人，復行數十步，豁然開朗。土地曠空，屋舍儼
然，有良田美池桑竹之屬，阡陌交通，雞犬相聞，男女
衣著，悉如外人，黃髮垂髫，並怡然自樂。見漁人大驚，
問所從來，具答之。便要還家，為設酒殺雞作食。村中
人聞有此人，咸來問訊，自云先世避秦難，率妻子邑
人至此絕境，不復出焉，遂與外隔。問今是何世，乃不
知有漢，無論魏晉。此人一一具言所聞，皆為歎惋。餘
人各復延至其家，皆出酒食，停數日辭去。此中人語
云：「不足為外人道也。」既出，得其船，便扶向路，處處誌
之。及郡，乃詣太守，說如此。太守劉歆即遣人隨之，往
尋向所誌，不復得焉。

沛國有一士人，姓周，同生三子，年將弱冠，皆有聲無
言。忽有一客從門過，因乞飲，聞其兒聲，問之曰：「此是何聲？」答曰：「是僕之子。」皆不能言。客曰：「君可還內省過，何以致此？」主人異其言，知非常人，良久出云：「都不憶有罪過。」客曰：「試更思幼時事。」入內食頃，出語客曰：「記小兒時，當床上有燕巢，中有三子，其母從外得食，哺」三子，皆出口受之。積日如此，試以指內巢中燕雛亦
出口承受。因取三薔茨各與食之，既而皆死，母還，不
見子，悲鳴而去。「昔有此事，今實悔之。」客聞言，遂變為
道人之容，曰：「君既自知，悔罪今除矣。」言訖，便聞其子
言語周正，忽不見此道人。

《番禺雜記》：菖蒲澗，昔刺史陸引之所開也，至今重之。
每旦輒傾州連汲，以充日用，雖有井泉，不足食。太元
中，襄陽羅友累石澗側，容百許人，坐遊之者以為洗
心之域。咸安中，姚成甫嘗採菊澗側，遇一丈夫謂成
甫曰：「此澗菖蒲，昔安期生所餌，可以忘老。」於是徊翔
俯仰，倏然不知所終，蓋仙者焉
​
《異苑》：十二棋卜出自張文成，受法於黃石公，行師用
兵，萬不失一。逮至東方朔，密以占眾事。自此以後，祕
而不傳。晉寧康初，襄城寺法味道人忽遇一老公，著
黃皮衣，竹筒，盛此書，以授法味。無何失所在，遂復傳
流於世云。

晉太元末，湘東姚祖為郡吏，經衡山，望巖下有數年
少，並執筆作書。祖謂是行侶休息，乃枉道過之。未至
百許步，少年相與翻然飛颺，遺一紙書在坐處。前數
句古時字，自後皆鳥跡。

東陽徐公居在長山下，常登嶺，見二人坐於山崖對
飲。公索之，二人乃與一小杯。公飲之遂醉。後常不食，
亦不饑。

昔有人乘馬山行，遙望岫裡，有二老翁，相對樗蒱，遂
下馬造焉。以策拄地而觀之，自謂俄頃，視其馬鞭，摧
然已爛，顧瞻其馬，鞍骸枯朽。既還至家，無復親屬，一
慟而絕。

《衢州府志》：「王質，晉時人。入山採樵，見二童子對奕，質置斧坐觀，童子與質一物如棗核，食之不饑。局終，童子指示之曰：『汝斧柯爛矣』。質歸鄉里，已及百歲，無復舊時人矣。復入此山，莫知所終，遂名其山曰爛柯。」王
貴，質之弟。今靖安鄉王貴峰有王貴寺。

《拾遺記》：「崑崙山有昆陵之地，其高出日月之上，山有九層，每層相去萬里，有雲色，從下望之，如城闕之象，四面有風，群仙常駕龍乘鶴遊戲其間。崑崙山出碧海之中，上有九層，第九層山形漸小狹，下有芝田蕙圃，皆數百頃，群仙種耨焉。」《續齊諧記》：弘農鄧紹，嘗八月旦入華山採藥，見一童
子執五綵囊，承柏葉上露皆如珠滿囊。紹問曰：「用此何為？」答曰：「赤松先生取以明目。」言終便失所在。今世
人八月旦作眼明袋，此遺製也。

《述異記》：「荀瓌字叔偉，嘗東遊憩江夏黃鶴樓上，望西南有物，飄然降自霄漢，俄頃已至，乃駕鶴之賓也。鶴止戶側，仙者就席，羽衣虹裳，賓主歡對。已而辭去，跨鶴騰空而滅。」《合塗國》，去王都七萬里。人善服鳥獸雞犬皆使能言。
《林屋》洞為左神幽虛之天，即天后真君之便闕，中有
白芝紫泉，皆洞所出，乃神仙之飲餌，非常人所能得
之。

大翮山、小翮山在媯州。昔有王次仲，年少入學，而家
遠，常先到。其師怪之，謂其不歸，使人候之，又實歸在
其家。同學者常見仲捉一小木，長三尺餘，至則著屋
間，欲共取之，輒尋不見。及年弱冠，變《蒼頡》舊書，今為
隸書。秦始皇遣使徵之，不至，始皇怒，檻車囚之。路次
化為大鳥，出車而飛去，至西山乃落二翮，一大一小，
遂名其落處為「大小翮山。」媯州即今幽薊之地，
利州義成郡葭萌縣有玉女房，蓋是一大石穴也。昔
有玉女入此石穴，前有竹數莖，下有青石壇，每因風
自掃此壇。玉女每遇明月夜，即出於壇上，閒步徘徊，
復入此房。

《錄異記》：「永平四年甲戌，利州刺史王承賞奏，深渡西入山二十里，道長山楊謨洞，在峭壁之中，上下懸險，人所不到，洞中元有神仙，或三人，或五人，服飾黃紫，往往出見，是時所見人數稍多。」詔道門威儀凝真大
師默鍳先生任可言、內大德施昭訓，齎青詞御香與
內使楊知淑同往醮謝，又復出見如初。詔改景谷縣
為金仙縣，《道長山》為元都山，《楊謨洞》為紫霞洞。仍封
元都山主者為「玉清公，置《紫霞觀》」以旌其事。縣令李
鏞賜緋魚袋、正授。

《陳書高祖本紀》，「永定三年，歷州城西道，入天井岡，仙人見於羅浮山寺小石樓，長三丈所，通身潔白，衣服楚麗。」《雲笈七籤》：「公孫璞者，雍州高陵人也。武德二年為華州司馬。年四十餘，沈湎酒肉，荒淫財色。常令家童漁釣弋獵，恣殺物命，甘其口腹。忽夢千餘人持刀劍弓矢入其家，擒璞殺之。璞流汗驚懼，因成瘡疾，遍身有瘡，皆有口及舌，日夜楚痛，求死不得。璞表兄華陰令賈宣古見其所疾，驚曰：『未嘗見有此瘡，當是殺生太多，宿業所致然也。華山道士姚得一，多記神方，可使人一往求問也』。」璞依教，令其長子到華山，具述所疾，
涕泣求救。得一曰：「此疾是殺生害命，眾冤所為，可修黃籙大齋，懺悔宿冤，疾冀可愈爾。」其子以此告璞，便
於所居修黃籙道場七日。至第五日，璞夢青童二人，
引至一處，門闕宏麗，有如府署。良久，天上有黃光如
日，直照地司。其門大開，即見魚鱉鳥獸、豬羊牛馬奇
形異狀者千百頭，從門中出。乘此黃光，旋化為人，飛
空而去，逡巡化盡。青童曰：「此是汝之所殺冤魂，今天符既下，乘功德力，託生為人。汝罪已除，瘡疾亦愈。」旬
日之間，璞乃平復，遂入華山，禮謝姚尊師。看覽雲泉，
戀慕幽境，直至日晚，得一曰：「山中無食，可以延留，長者若住宿宵，必恐僕從饑餒。此有徑路，可以還家。」取
一卷《仙經》擲之，展於崖上，化為一橋，二青龍負之，放
​
五色光，其明如晝。送璞與僕從從此而去，須臾到家。
明日差人入山致謝，已失得一所在。璞全家修道，居
於華山焉。

《舊唐書太宗本紀》，隋開皇十八年十二月，高祖之臨
岐州，太宗時年四歲，有書生自言善相，謁高祖曰：「公貴人也，且有貴子。」見太宗曰：「龍鳳之姿，天日之表，年將二十，必將濟世安民矣。」高祖懼其言泄，將殺之，忽
失所在。

《雲仙雜記》：則天初稱周方具告天開文，有吏人見大
「周」字上有兩仙童，長二三寸，執刀划削，斯須視之，失
去「周」字。人知唐必復興。

《湖廣通志》：唐垂拱中，太學鄭生曉行度洛橋，見一女
蒙袖曰：「我孤養於兄嫂，惡常苦，今欲赴水，留哀於此。」生遂同載與居，號曰氾人。數歲，生遊長安，一夕謂生
曰：「我湘中蛟宮姊也，謫而從君，茲滿無以久留，欲為訣耳。」相持泣而別去。竟十年，生之兄為岳州刺史，上
巳日，生從兄登岳陽樓，張宴，樂酣，生愁思，吟之曰：「情無限兮湯湯，懷佳期兮屬三湘。」聲未終，有畫艫浮漾
而來，中為綵樓，高百尺，其上施帷帳欄櫳，有一人起
舞，含顰凄怨，形類氾人。舞而歌曰：「泝清風兮江之隅，拖湘波兮嫋綠裾。荷拳拳兮情未舒，匪同歸兮將焉如。」舞畢，斂袖翔然凝望。須臾，風波遂迷所在。

《龍城錄》：開元六年，上皇與申天師道士鴻都客，八月
朢日夜，因天師作術，三人同在雲上遊。月中過一大
門，在月光中飛浮宮殿，往來無定，寒氣逼人，露濡衣
衲皆濕，頃見一大宮府，榜曰：「廣寒清虛之府」，其守門
兵將甚嚴，白刃粲然，望之如凝雪。時三人共立其下，
不得入。天師引上皇起躍，身如在煙霧中，下視王城
崔巍，但聞清香靄鬱，視下若萬里琉璃之田，其間見
有仙人道士，乘雲駕鶴，往來若遊戲。少焉步向前，覺
翠色冷光相射，目眩極寒，不可進下。見有素娥十餘
人，皆皓衣，乘白鸞，往來舞笑於廣陵大桂樹之下。又
聽樂音嘈雜，亦甚清麗。上皇素解音律，熟覽而意已
傳。頃天師亟欲歸，三人下若旋風，忽悟若醉中夢迴
爾。次夜，上皇欲再求往，天師但笑，謝而不允。上皇因
想素娥風中飛舞，袖帔編律成音，製《霓裳羽衣》舞曲，
自古洎今，清麗無復加於是矣。

《江南通志》：「唐開元七年，張氏子嗜酒，飲輒一石，鬢髮如銀。越二載，白晝策驢上昇。」《續酉陽雜俎》：建中末，書生何諷常買得黃紙古書一
卷讀之，卷中得髮，卷規四寸，如環無端。何因絕之，斷
處兩頭滴水升餘，燒之作髮氣。嘗言於道者吁曰：「君固俗骨，遇此不能羽化，命也。據《仙經》曰：蠹魚三食神仙字，則化為此物，名曰脈望，夜以規映當天中星，星使立降，可求還丹。取此水和而服之，即時換骨。」上賓
因取古書閱之。數處蠹漏。尋義讀之。皆神仙字。諷方
歎服。

「朱道士曾遊青城山丈人觀，至龍橋，見巖下有枯骨，背石平坐，按手膝上，狀如鉤鎖，附苔絡蔓，色白如雪。云祖父已嘗見，不知年代，其或鍊形濯魄之士乎？」辛祕《五經》，擢第後，常州赴婚。行至陜，因息於樹陰。傍
有乞兒箕坐，痂面蟣衣，訪辛行止，辛不耐而去，乞兒
亦隨之。辛馬劣，不能相遠，乞兒強言不已，前及一衣
綠者。辛揖而與之語。乞兒後應和，行里餘，綠衣者忽
前馬驟去。辛怪之，獨言：「此人何忽如是？」乞兒曰：「彼時至，豈自由乎？」辛覺語異，始問之曰：「君言時至，何也？」乞
兒曰：「少頃當自知之。」將及店，見數十人擁店，問之，乃
綠衣者卒矣。辛大驚異，遽卑下之，因褫衣衣之，脫乘
乘之。乞兒初無謝意，語言往往有精義。至汴，謂辛曰：
「某止是矣，公所適何事也？」辛以娶約語之，乞兒笑曰：
「公士人，業不可止，此非君妻。」公婚期甚遠，隔一日，乃
扛一器酒與辛別，指相國寺剎曰：「及午而焚，可遲此而別。」如期，剎無故火發，壞其相輪。臨去，以綾帕複贈
辛，帶有一結，語辛異時有疑當發視也。積二十餘年，
辛為渭南尉，始婚裴氏。洎裴生日，會親賓，忽憶乞兒
之言，解帕複結，得楮幅大如手板，署曰：「辛祕妻河東裴氏，某月日生。」乃其日也。辛計別乞兒之年，妻尚未
生，豈蓬瀛籍者謫於人間乎？方之蒙袂輯履，有憤於
黔婁；擿植索塗，見稱於揚子：差不同耳。

上都務本坊，貞元中，有一家因打牆掘地，遇一石函。
發之，見物如絲，滿函飛出於外。驚視之次，忽有一人
起於函被，白髮長丈餘，振衣而起，出門失所在。其家
亦無他，《前記》之中，多言此事。蓋道門「太陰鍊形，日將滿，人必露之。」《誠齋雜記》：「貞元中，許商舟行湖中，青衣迎入一府，女郎請書《江海賦》，碧玉硯、水銀玻璃為匣。」《幽怪錄》：楊敬真忽有仙樂綵雲來迎，至一處云雲合
峰有四人來謁，號四真，馬信真、徐湛真、徐修真，夏守
真曰：須謁大仙伯問為誰，茅真君也。

《杜陽雜編》：元和五年，內給事張惟則自新羅使迴，云
於海上泊洲島間，忽聞雞犬鳴吠，似有煙火。遂乘月
​
閑步，約及一二里，則見花木臺殿，金戶銀闕，其中有
數公子，冠章甫冠，著紫霞衣，吟嘯自若。惟則知其異，
遂請謁見。公子曰：「汝何所從來？」惟則具言其故，公子
曰：「唐皇帝乃吾友也，汝當旋去，為吾傳語。」俄而命一
青衣捧金龜印以授惟則，乃置之於寶函。復謂惟則
曰：「致意皇帝。」惟則遂識之。還舟中，迴顧舊路，悉無蹤
跡。金龜印長五寸，上負黃金玉印，面方一寸八分，其
篆鳳芝龍木，受命無疆。惟則達京師，即具以事進。上
曰：「朕前生豈非仙人乎？」及覽龜印，歎異良久，但不能
諭其文爾。因命緘以紫泥玉鎖，致於帳內，其上往往
見五色光，可長數尺。是月寢殿前連理樹上生靈芝
二株，宛如龍鳳。上因嘆曰：「鳳芝龍木，寧非此驗乎？」《龍城錄》：退之嘗言，李太白得仙去。元和初，有人自北
海來，見太白與一道士在高山上笑語久之頃，道士
於碧霧中跨赤虯而去，太白聳身健步，追久共乘之，
因不見。此亦可驗也。

《前定錄》：袁孝叔者，陳郡人也，少事母以孝聞。母嘗得
疾，恍惚踰月不痊。孝叔忽夢一老父謂曰：「子母疾可治。」孝叔問其名居不，告曰：「明旦迎吾於石壇之上，當有藥遺子。」及覺，乃周覽四境，所居之東十里有廢觀
古石壇，而見老父在焉。孝叔喜，拜迎至於家，即於囊
中取丸靈丹一圓，以新汲水服之，即日而瘳。孝叔德
之，欲有所答，皆不受，或累月一來，然不詳其所止。孝
叔意其必能歷筭爵祿，常欲發問而未敢言。其後一
旦來謂孝叔曰：「吾將有他適，故來訪別。」於懷中探出
一編書以遺之曰：「君之壽與位，盡具於此。事已前定，非智力之所及也。今之躁求者，適足徒勞耳。君藏吾此書，勿預視，但受一命，即開一幅，不爾當有所損。」孝
叔跪受而別。後孝叔寢疾，殆將不救，其家或問後事，
孝叔曰：「吾為神人授《書》一編，曾未開卷，何遽以後事問乎？」旬餘，其疾果愈。後孝叔以門蔭調授密州諸城
縣尉，五轉蒲晉縣令。每之任，輒視神人之書，時日無
差。後秩滿，歸閿鄉別墅，因晨起欲就巾櫛，忽有物墜
於境中，類蛇而有四足，孝叔驚仆於地，不語數日而
卒。後逾月，其妻因閱其笥，得父老所留之書，猶餘半
軸。因歎曰：「神人之言，亦有誣矣。」書尚未盡而人已亡。
乃開視之，其後惟有空紙數幅，畫一蛇而盤照中矣。
孝叔之叔修己，元和初為太學生，具說其事。

《神仙感遇傳》：「權同休元和中，舉進士不第，遊江湖間，遇病貧窘，有村夫賃雇，已一年矣。秀才疾中思甘豆湯，令其市甘草，雇者但具湯火，意不為市，疑其怠惰，而未暇詰之。忽見折小樹枝，盈握搓之，近火已成甘草，又取麤沙挼之為豆，湯成與真無異。秀才大異之，疾稍愈，謂雇者曰：『余貧病多時，既愈將他適，欲女市』」酒肉，會村中父老丐少路糧，無以辦之。雇者乃斫一
枯桑樹，成數筐，札聚於盤上，以水灑之，悉成牛肉，汲
水數瓶為酒。會村中父老皆至醉飽，獲束縑三十緡。
秀才方慚，謝雇者曰：「某遭遇道者，過亦甚矣。今請為僕役，以師事焉。」雇者曰：「余少有失，謫為凡賤，合役於秀才，自有限日，勿請變常。且卒其事。」秀才雖諾之，每
所呼指，常蹙蹙不安。雇者乃辭去，因為說修短窮達
之數，且言：「萬物無不可化者，唯淤泥中朱著。及髮頹藥，力不能化。」因去，不知所之。

《酉陽雜俎》：太和中，鄭仁本表弟，不記姓名，常與一王
秀才遊嵩山，捫蘿越澗，境極幽敻，遂迷歸路。將暮，不
知所之，徙倚間，忽覺叢中鼾睡聲，披榛窺之，見一人
布衣甚潔白，枕一襆物。方眠熟，即呼之曰：「某偶入此徑迷路，君知向官道否？」其人舉首略視，不應復寢。又
再三呼之，乃起坐，顧曰：「來此。」二人因就之，且問其所
自。其人笑曰：「君知月乃七寶合成乎？月勢如丸，其影，日爍其凸處也。常有八萬二千戶修之，予即一數。」因
開襆，有斤鑿數事，玉屑飯兩裹，授與二人曰：「分食此，雖不足長生，可一生無疾耳。」乃起指一支徑曰：「君但由此，自合官道矣。」言已不見。

《尚書故實》盧元公鈞奉道，暇日與賓友話言，必及神
仙之事云：某有表弟韋卿材，太和中選授江淮縣宰，
赴任出京日，親朋相送，離灞滻，時已曛暮矣。行一二
十里外，覺道路漸異，非常日經過處。既而望中有燈
燭熒煌之狀，林木蔥蒨，似非人間。頃之，有謁於馬前
者如州縣候吏，問韋曰：「自何至此，此非俗世。」俄頃，復
有一人至前，謂謁者曰：「既至矣，則須速報上公。」韋問
曰：「上公何品秩也？」吏亦不對，卻走而去。逡巡遞聲連
呼曰：「上公請。」韋下馬。趍走入門，則峻宇雕牆，重廊複
閣，侍衛嚴肅，擬於王侯。見一人年僅四十歲，平上幘
衣素服，遙謂韋曰：「上階。」韋拜而上命坐，慰勞久之，亦
無餚酒湯果之設。徐謂韋曰：「某因世亂，百家相糾，竄避於此，推某為長，強謂之上公。爾來數百年，無教令約束，但任之自然而已。公得至此，塵俗之幸也。不可久留，當宜速去。」命取綃十疋贈之。韋出門上馬，卻尋
舊路，迥望亦無所見矣。半夜月色微明，信馬而行，至
明則已在官路逆旅暫歇。詢之於人，且無能知者。取
​
綃視之，光白可鍳。韋遂驟卻入關，詣相國，具述其事。
因以戔戔分遺親愛。相國得綃，亦裁製自服。韋云約
其處，乃在驪山藍田之間，蓋地仙也。

進士盧融嘗說盧元公鎮南海日，疽發於鬢，氣息惙
然。有一少年道士，直來床前，謂相國曰：「本師知尚書病瘡，遣某將少膏藥來，可便傅之。」相國寵姬韓氏，遂
取膏藥貼於瘡上，至暮而消，數日平復。於倉皇之際，
不知道士所來，及令勘中門，至衙門十數重，並無出
入處，方知其異也。盛膏小銀合子，韓氏收得，後猶在。
融即相國親密，目驗其事。

公嘗說「表弟盧某，一日碧空澄澈，仰見仙人乘鶴而過，別有數鶴飛在前後，適睹自一鶴背遷一鶴背，亦如人換馬之狀。」《集異記》：李子牟者，唐蔡王第七子也。風儀爽秀，才調
高雅，性閑音律，尤善吹笛，天下莫比其能。江陵舊俗，
孟春朢夕，尚列影燈，其時士女緣江軿闐縱觀。子牟
客遊荊門，適逢其會，因謂朋從曰：「吾吹笛一曲，能令萬眾寂爾無譁。」於是同遊贊成其事，子牟即登樓臨
軒品奏，清聲一發，百戲皆停，行人駐愁，坐者起聽。曲
罷良久，眾聲復喧，而子牟恃能，意氣自若。忽有白叟
自樓下小舟行吟而至，狀貌古峭，辭韻清越。子牟洎
座客，爭前致敬。叟謂子牟曰：「向者吹笛，豈非王孫乎？天格絕高，惜者樂器常常耳。」子牟則曰：「僕之此笛，乃先帝所賜也。神鬼異物，則僕不知。音樂之中，此為至寶。平生所視，僅過萬數，方僕所有，皆莫能如，而叟以為常，常豈有說乎？」叟曰：「吾少而習焉，老猶未倦。如君所有，非吾敢知。王孫以為不然，當為一試。」子牟以授
之，而叟引氣發聲，聲成而笛裂。四座駭愕，莫測其人。
子牟因叩顙求哀，希逢珍異。叟對曰：「吾之所貯，君莫能吹。」即令小童自舟齎至。子牟就視，乃白玉耳。叟付
子牟，令其發調，氣力殆盡，纖響無聞。子牟彌不自寧，
虔恭備極。叟乃援之，微弄座客，心骨泠然。叟曰：「吾愍子志尚，試為一奏。」清音激越，遐韻泛溢，五音六律所
不能偕。曲未終，風濤噴騰，雲雨昏晦。少頃開霽，則不
知叟之所在矣。

《雲笈七籤》：會昌元年，李師稷中丞為浙東觀察使，有
商客遭風飄不知所止，月餘至大山，瑞雲覆繞，奇花
異樹，盡非人間所睹。山側有人迎問：「『安得至此』？客具以告，乃令移舟於岸。既登岸，乃云：須謁天師。遂引至一處，若大宮觀。既入，見一道士，眉鬢俱白，侍衛十餘人坐大殿。令上與語曰：『汝中國人也，茲地有緣，方得一到，此即蓬萊山也』。」乃令左右引於宮內遊觀，玉臺
翠樹，光彩奪目，院宇數十皆有號。至一院，扄鎖嚴固。
窺之，眾花滿亭，堂有几褥，焚香階下。客問之：「此院誰何？」答曰：「此是白樂天院，樂天在中國未來耳。」乃潛記
之，遂辭歸。數旬至越，具白廉使李公，盡錄以報白公。
公已脫煙埃，投棄軒冕，與居昧昧者，固不同也，安知
非謫仙哉。

《劇談錄》：「大中末，建州刺史嚴士則，本穆宗朝為尚醫奉御，頗好真道。因午日於終南山採藥，迷誤於巖嶂之間，不覺遂行。數日所齎糗糧既盡，四遠復無居人，計其道路，去京不啻五六百里，然而林岫深僻，風景明麗。忽有茅屋數間，出於松竹之下，煙蘿四合，纔通小徑。士則連扣其門，良久竟無出者，窺其籬隙之內」，
有一人於石榻偃臥看書，推戶直造其前，方乃攝衣
而起。士則拜罷，自陳行止，因遣坐於盤石之上，亦問
京華近事，復詢天子嗣位幾年，云：「自安史犯闕，居此迄於今日。」士則具陳奔馳涉歷，資糧已絕，迫於枵腹，
請以食饌救之。隱者曰：「自居山谷，且無煙爨，有一物可以療之。念君遠來相遺，自起於梁」棟之間，脫紙囊
開啟，其中有百餘顆，如藊豆之狀。俾於藥室取鐺拾
薪，汲泉而煮。良久，盛有香氣，視之已如掌大，曰：「可以食矣。」渴即取鐺中餘水飲之。士則方啗其半，已極豐
飽。復曰：「汝得至此，當有宿分。自茲三十年間不饑渴，俗情慮將淡泊也。他時位至方伯，當取羅浮相近。倘能脫去紛華，兼獲長生之道。辭家日久，可以還矣。」士
則將欲告歸，因述慮失道，曰：「勿憂。去此二三里，與採薪人相值，可以隨之而至。」國門不遠，既出於山隅，果
有採薪者在路側。或問隱者姓名，竟無所對。纔經信
宿，已及樊川村野。既還輦轂，不喜更嘗滋味，日覺氣
壯神清，有驂鸞馭鶴之意。衣褐杖藜，多止巖岫。居守
盧僕射，耽味元默，思睹異人，有道流述其事，延之致
於門下。及聞方伯之說，因以處士奏官，自梓州別駕
作牧建溪，時年已九十，到郡纔經周歲，解印乃歸羅
浮。及韋相公宙出鎮廣南，使人訪之，猶在山谷。大中
十四年，之任建安，路由江浙。時蕭相國觀風浙右，於
桂樓宿宴，召之，唯飲酒數杯，他皆無食也。

《雲仙雜記》：「王鯨逢賣蕨姥，黃衣破結，有饑色。憫之，乃以千錢買蕨，姥謝而去。及歸，烝於烏頭甑盡成金釵。」蓋姥非常人也。

《神仙感遇傳》：「吉宗老者，豫章道士也，巡遊名山，訪師​涉學，而未有所得。大中二年戊辰，於舒州村觀遇一道士，敝衣冒風雪甚急，見其來投觀中，與之道室而宿。既暝無燈燭，雪又甚，忽見室內有光，自隙而窺之，見無燈燭而明，唯以小葫蘆中出衾被帷幄裀褥器用，陳設服翫，無所不有。宗老知其異，扣門謁之，道士」不應而寢，光亦尋滅。宗老乃坐其門外，一夕守之，冀
天曉之後聊得一見。及曉，推其門，已失所在。宗老刳
心責己，周遊天下，以訪求焉。

陳簡者，婺州金華縣小吏也。早入縣，未啟關，躊躇以
候。忽逢道流，其行甚急，睨田，不覺隨之。行三五里所，
及一宮觀，殿宇森竦，旁倚大山。引之至一室，內有几
案筆墨之屬，以黃素書一卷，紙十餘幅，授之曰：「以汝有書性，為我書之。」發褾視之，皆古篆文。素不識篆字，
亦未嘗攻學，心甚難之。道流已去，無推讓之所。試案
本書之甚易，半日已畢。道流以一杯湯與之曰：「此金華神液，不可妄得，飲之者壽無窮限。」味甚甘美。因勞
謝而遣之，曰：「世難即復來此金華洞天也。」出門恍如
夢覺，已三日矣。還家習篆書，遒勁異常，而不復飲食。
太守鮮梓方將受籙，頗異其事，以為神仙嘉應。判縣
狀曰：「方傳祕籙，有此嘉祥。既彰悟道之階，允葉登真之兆。」尋復入金華山去，亦時還郡中。

鄭又元者，名家子，居長安中，其小與鄰舍閭丘氏子
偕學於師氏。又元性憍率，自以門望清貴，而閭丘子
寒賤，往往戲而罵之曰：「爾非類，而與吾偕學，吾雖不語，爾寧不愧於心乎？」閭丘默有慚色，歲餘乃死。又十
年，又元明經上第，補蜀州參軍。既至官，郡守命假尉
唐興。有同舍仇生者，大賈之子，年始冠，其家資產萬
計，日與又元宴遊。又元累受仇生金錢之賂，然以仇
生非士族，未嘗以禮貌接之。一日，又元置酒高曾，而
仇生不得預。及酒闌，友謂又元曰：「仇生與子同舍，子會宴而仇生不預，豈其罪邪？」又元慚而召仇。既至，又
元以巵酒飲之，生固辭，不能引滿。又元怒罵曰：「爾市井之甿，徒知錐刀，何僭居官秩耶？且吾與爾為伍，爾已幸矣，又何敢辭酒乎？」因振衣起。仇生慚恥而退，棄
官閉門，月餘病卒。明年，又元罷官，僑居濛陽，而常好
黃老之道。聞蜀山有吳道士，又元高其風，往而詣之，
願為門弟子。留之且十年，未嘗有所授。又元稍惰，辭
之而還。其後因入長安。褒城逆旅有一童子十餘歲，
貌秀而慧。又元與語，機辯萬變，又元深奇之。童子謂
又元曰：「我與君故人有年矣，省之乎？」又元曰：「忘之矣。」童子曰：「吾生閭丘氏，居長安中，與子偕學，而子以我為非類，罵辱我。又為仇氏子作尉唐興，與子同舍，受我厚賂，而謂我為市井之甿，何吾子驕傲之甚也。子以簪纓之家，而凌侮於物，非道也哉！我太清真人也。上帝以爾有道氣，使我生於人間，與汝為友，將授汝神仙之訣，而汝輕果高傲，終不得其道。吁可悲哉！」言
訖，忽不復見。又元既悟其罪，而竟以慚怍而卒矣。
《道教靈驗記》：賴處士者，江湖人也，在楊公元默門館，
為客十餘年矣，不知其道術所習，楊公每盡禮敬之，
若師友焉。多在宅內，少有見者。楊公時為左軍，有小
判官數人，有王，有梁。王則辯博聰明，人多致敬，必謂
其有非常之位也；梁則謙默謹靜，慎重寡言，人多疏
之，必謂其不肖也。唯使宅軍將成君常與梁稍狎賴，
處士忽於宅門與成語曰：「致身之道，先須識貴人，頗識之乎？」成曰：「某愚暗，何以能辨，願仙丈教之。」處士曰：
「梁大夫貴人也，此後當主樞機重務，吾子立身領旄節，須在其手，善依託焉。王大夫雖聰穎如此，壽且不永，將歿於他鄉。此後宗社不寧，天下荒亂，兵戈競起，祚曆甚危，太上老君自降王宮，作幼主，以扶此難，社稷可以存爾。梁大夫主機務，吾子領藩方，皆在幼主之手，可自保愛爾。吾自此不復留也。」數日，處士辭楊
公而去。成異其言，禮敬於梁，交結甚固。俄而楊公罷
權位，王有罪，竄於南方，死於道路，其言愈驗。咸通十
四年秋，梁為內樞密，成為軍使。僖宗即位，三日對軍，
日色初出，微照階砌，聖上起，更衣未坐。梁公醒然憶
悟「賴處士」之說，因臨階與成話之。左軍韓公頗異其
私語，詰之再三，梁與成以實白之。韓以少主初立，中
外未安，聞此言，極為慰喜。自是成持節滄州，皆如「賴處士」之說。中原紛擾，禍亂積年，社稷晏安，宮城再復。
駐蹕數年，聖德如一，僖宗中興之力也。

魯應龍《括異志》：婺源公山二洞有穴。咸通末，有鄭道
士以繩縋下百餘丈，傍有光，往視之，路窮水阻，隔岸
有花木。二道士對棋，使一童子刺船而至，問：「欲渡否？」答曰：「當還。」童子回舟去，鄭復攀繩而出。明日，穴中有
石筍塞其口，自是無復入者。

《稽神錄》：「天祐中，饒州有柳翁，常乘小舟釣鄱陽江中，不知其居處，妻子亦不見其飲食，凡水族之類與山川之深遠者，無不周知之。凡鄱人漁釣者，咸諮訪而後行。」呂師造為刺史，修城掘濠，至城北則雨止，役則
晴。或問柳翁，翁曰：「此下龍穴也，震動其土則龍不安而出穴，龍出則雨矣。掘之不已，必得其穴，則霖雨方​將為患矣。」既深數丈，果得大木，長數丈，交加構疊之，
累之數十重。其下霧氣衝人，不可入，而其上木皆腥
涎縈之，刻削平正，非人力所致。自是果霖雨為患。呂
氏諸子將網魚於鄱陽江，召問柳翁，翁指南岸一處，
「今日惟此處有魚，然有一小龍在焉。」諸子不信，網之
果大獲。舟中以瓦盆貯之，中有一鱓魚，長一二尺，雙
目精明，有二長鬚，繞盆而行，群魚皆翼從之。將至北
岸，遂失所在。柳翁竟不知所終。

《湖廣通志》：「唐江叟常遇樵夫，遺以鐵笛，吹之無聲。登白鶴山，吹於紫荊臺，響震林谷。忽有兩女出，授神藥云服此當為水仙。」蓋龍女也。

《圉余錄》：唐楊收讀書廬山，有道者謂之曰：「子貌可仙，如仕即至宰相，能捨所事從余遊乎？」收時方覬進取，
謝不能道者，遂去不見。

黃損，五代時人，家連州，慷慨有大志，顧自謂高爵可
立致。嘗與桑維翰、宋齊丘遊廬山，有道者見之，謂損
曰：「子貌可仙，即仕不過州從事。」損怒罵之，道者遂趨
去，已而果然。

《東坡志林》：「虔州布衣賴仙芝言：連州有黃損僕射者，五代時人，僕射蓋仕南漢也，未老退歸，一日忽遁去，莫知其所存亡，子孫畫像事之，凡三十二年，復歸，坐阼階上，呼家人。其子適不在，孫出見之，索筆書壁云：『一別人間歲月多，歸來不覺已消磨。惟有門前鑑池水，春風不改舊時波』。投筆竟出，不可留。子歸，問其狀」貌，孫云：「甚似影堂老人也。」連人相傳如此，其後頗有
祿仕者。

《錄異記》：「恩州大江之側，崖壁萬仞，高處有洞門，中有仙人。江中船人叫聲呼之，往往即出，多著紫衣，下窺江岸，躊躇久之方去。洞下江灘水淺，往來舟船於此搬載上岸，船輕然後可行。有旭川劉宰宏曾過此灘，舟人具話其事，因呼數聲，仙人果出。山上絕頂多有石筍，迥然挺拔，高者僅十尺，亦有數百尺者，皆光色」潔白，如凝酥積雪，人跡不到。大都黔、峽諸山，有大酉、
小酉，皆是絕跡勝境，為神仙所居。

「嘉州夾江令、檢校工部尚書朱播，嘗居官得疾，四支不能運用，舉體沉重，每轉側皆須數人扶舁，以為風廢藥餌，攻之未效，忽眼痛且腫，晝夜煩楚。又數日，俄而渴作嗜水及湯飲，不知石斗之量。又數日，心狂憤憤，若有所睹。賴其沉頓，不能轉動。若不然，亦將披髮倮走，無所畏憚矣。旬日之中，四疾相屬，風露之危，期」在旦夕矣。既晝夜不寐，疲倦之極，忽如睡不睡。見七
仙人列坐在前，纔長五六寸，衣帔冠服，眉目髭髮，歷
歷分明。五人相倚而坐，二人兩畔橫坐。播心自思之，
「正坐即有橫坐，如何？」忽聞側畔空中有人應曰：「既為仙人，無所不可，何怪橫坐。」聞訖，亦不見所語之人，七
仙人亦復不見。自此常覺有人為握搦手足，捫拍背
膊，所疾漸損。其日所嗜冷水湯飲頓減一半。如是三
五日，便能主持公事，祗對賓客，所疾全愈。因畫北斗
七星真人供養焉。

黃齊，衙隊軍偏裨也。常好道，行陰功有歲年矣。於朝
天嶺遇一老人，髭鬢皎白，顏色嬰孺，肌膚如玉，與之
語曰：「子既好道，五年之後當有大厄，吾必相救。勉思陰德，無退前志。」其後齊下峽，舟船覆溺，流至灘上，如
有人相拯，得及於岸。視之，乃前所遇老人也，尋失所
在。自是往往見之。忽於什邡縣市中相見，召齊過其
所居。出北郭外，行樹林中，可三二里，即到其家。山川
林木，境趣幽勝。留止一夕，因言曰：「蜀之山川，是大福之地，久合為帝王之都。多是前代聖賢鎮壓崗源，穿絕地脈，致其遲晚。凡此去處，吾皆知之。又『蜀』字若去『虫』著金，正應金德久遠，王於西方，四海可服。汝當為我言之。」及明，相送出門，已在後城山內，去縣七十餘
里。既歸，亦話於人，終無申達之路。數月，齊卒。

《野人閒話》：王侍中處回，嘗於私第延接布素之士，蓋
亦尋藥術神仙之道。有道士龐眉大鼻，布衣襤褸，仙
童從後，造謁王公於竹葉上大書「道士王桃枝奉謁。」王公從容置酒，觀其言論，清風颯然，甚仰之，因曰：「弟子有志清閒，思於青城山下致小道院居住。」道士曰：
「未也。」偶喚山童，取劎細點階前土尺餘，囊中取花子
種之，令以盆覆土，逡巡盆，花已生矣。漸隨日長大，頗
長五尺以來，層層有花，爛然可愛。道士曰：「卿以寓目適性，此仙家旌節花也。」王公命食，不餐，唯飲數杯而
退，曰：「珍重，善為保愛。」旋出門，失所之後，王公果除二
節鎮，方致仕。自後往往有人收得其花種。

《北夢瑣言》：張建章為幽州行軍司馬，尤好經史，聚書
至萬卷，所居有書樓，但以披閱清淨為事。曾齎府帥
命往渤海，遇風波泊舟，忽有青衣泛一葉舟而至，謂
建章曰：「奉大仙命請大夫。」建章應之，至一大島，見樓
臺巋然，中有女仙處之，侍翼甚盛，器食皆建章故鄉
之常味也，食畢告退，女仙謂建章曰：「子不欺暗室，所謂君子也。勿患風濤之苦，吾令此青衣往來導之。」及
還，風波寂然，往來皆無所懼。及迴至西岸，經太宗《征
​
遼碑》，半沒水中，建章以帛裹面，摸而讀之，不失一字。
其篤學如此，薊門之人皆能說之。

《青陽縣志》：後唐天順二年，太史奏仙氣貫斗牛分野，
遂遣使尋至陵陽城南，有徵鑿其地，有仙從地出，頂
垂雙髻，從石壁入，其石復合，有泉從石出。使回聞其
事，建宮曰招隱，題泉曰隱真。宋治平中，賜額崇真觀。
《茅亭客話》：偽蜀成都人周元裕攻寫貌時，因避暑於
大聖慈寺佛牙樓下，或自長吁，傍有一村人詰其吁
嘆，元裕答云：「某攻《寫真》有年矣，生平薄命，有請召寫真者，富室則不類，貧家則酷似母老，供給不迨，故有是歎。」村人因問元裕跧泊之處，良久曰：「某有薄土在靈池縣，鄰村有觀，觀主欲要寫真，囑我多時，來日詰朝同來相尋，勿失此約。」翌日，有一道流，白晳長髭，來
求寫真，云：「夜來鄰村，門徒話及，特來」奉謁。元裕乃定
思援毫，立就其貌，無少差異。道流喜云：「門外有一僕，將少相酬。」出門呼之，已失道流蹤跡。逡巡蜀城，士庶
咸言靈池朱真人來周處士家寫真求請真容者，日
盈其門。自此所獲，供侍周贍。觀斯靈異，得非有道之
士出處人間，救振貧苦者乎？

偽蜀成都南米市橋有柳條家酒肆，其時皆以當壚
者名其酒肆。柳條明悟，人多狎之。偶患沉綿，經歲骨
立尸居，俟死而已。有一道士常來貰酒，柳條每加懃
奉，因愍其恭恪，乃留丹數粒，且云：「以醻酒債，令三日但水吞一粒，服盡此丹，患當痊矣。」柳條依教，初服一
粒，疾起能食，再服杖而能行，終服充盛如初。有偽太
廟吏王道賓者，人皆目為王太廟，本漢州金堂縣人
也。因知其事，遂懇求柳條，取服餘之藥，以鐵茶鐺盛
水銀，投丹煎之，須臾水銀化為黃金，因是將丹與金
呈蜀主，云：「此金為器皿，可以辟毒；為玩物，可以祛邪。若將服餌，可以度世。」蜀主問合丹之法，云：「有草生於三學山中，乞幸金堂，以便採藥。」乃授金堂宰。明年藥
既無成，知其得丹於柳條，遂誅之。休復嘗見道書云：
「未有不修道而希仙藝者，苟或得之，必招其禍，而況謟詐者哉。」《大江集》：甕山西北越橫嶺，白鹿巖在焉。相傳遼時有
仙人騎白鹿往來斯巖，故名。
