

←

明倫彙編 人事典 第九十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十四卷

明倫彙編 人事典 第九十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定《古今圖書集成》·《明倫彙編·人事典》

　第九十四卷《目錄》。

　《掩胔部》·紀事

　《掩胔部·雜錄》

　《掩胔部·外編》

《人事典》第九十四卷。

掩胔部紀事
[
编辑
]

賈誼《新書諭城篇》：文王晝臥，夢人登城而呼己曰：「我東北陬之槁骨也，速以王禮葬我。」文王曰：「諾。」覺召吏
視之，信有焉。文王曰：「速以人君葬之。」吏曰：「此無主矣，請以五大夫禮。」文王曰：「吾夢中已許之矣，奈何其倍之也？」士民聞之曰：「我君不以夢之故而倍槁骨，況於生人乎？」於是下信其上。

《新序雜事》：周文王作靈臺，及為池沼，掘地得死人之
骨。吏以聞於文王，文王曰：「更葬之。」吏曰：「此無主矣。」文
王曰：「有天下者，天下之主也；有一國者，一國之主也。寡人固其主，又安求主？」遂令吏以衣棺更葬之。天下
聞之，皆曰：「文王賢矣，澤及枯骨，又況於人乎？」或得寶
以危國，文王得朽骨以喻其意，而天下歸心焉。
《左傳文公三年》：「秦伯伐晉，濟河焚舟，取王官及郊，晉人不出，遂自茅津濟，封殽尸而還。」按注：「封，埋藏之。」《宣公十二年》：晉荀林父帥師及楚子戰于邲，晉師敗
績。潘黨曰：「『君盍築武軍而收晉尸以為京觀？臣聞克敵必示子孫以無忘武功』。楚子曰：『非爾可知也。古者明王伐不敬，取其鯨鯢而封之，以為大戮，於』」是乎有
「京觀」以懲淫慝。今罪無所，而民皆盡忠以死君命，又
何以為京觀乎？

《晏子諫上篇》景公出遊於寒塗，睹死胔，默然不問。晏
子諫曰：「昔吾先君桓公出遊，睹飢者與之食，睹疾者與之財，使令不勞力，藉斂不費民。先君將遊，百姓皆悅。今君遊於寒塗，據四十里之氓，殫財不足以奉斂，盡力不能周役民，氓飢寒凍餒，死胔相望，而君不問，失君道矣。」公曰：「然。為上而忘下，厚藉斂而忘民，吾罪大矣。」於是殮死胔，發粟於民。

《說苑辨物篇》：景公畋於梧丘，夜猶蚤，公姑坐睡，而夢
有五丈夫北面倖盧，稱無罪焉。公覺，召晏子而告其
所夢。公曰：「我其嘗殺不辜而誅無罪耶？」晏子對曰：「昔者先君靈公畋，五丈夫罟而駭獸，故殺之。」斷其首而
葬之。曰：「五丈夫之丘，其此耶！」公令人掘而求之，則五
頭同穴而存焉。公曰：「嘻！」令吏葬之。國人不知其夢也，
曰：「君憫白骨，而況於生者乎？」不遺餘力矣，不釋餘智
矣。故曰：「人君之為善易矣。」《吳越春秋》：楚子期將焚吳軍，子西曰：「吾國父兄身戰，暴骨草野焉，不收又焚之，其可乎？」子期曰：「亡國失眾，存沒所在，又何殺生以愛死？死如有知，必將乘煙起而助我，如其無知，何惜草中之骨而亡吳國？」遂焚而
戰。

《孔子家語辨物篇》：吳伐越，隳會稽，獲巨骨一節，專車
焉。吳子使來聘於魯，且問之，孔子命使者曰：「無以吾命也。」賓既將事，乃發幣於大夫及孔子，孔子爵之。既
徹俎，而燕客執骨而問曰：「敢問骨何如為大？」孔子曰：
「丘聞昔禹致群臣於會稽之山，防風氏後至，禹殺而戮之，其骨專車焉，此為大矣。」客曰：「敢問誰守為神？」孔
子曰：「山川之靈，足以紀綱天下者，其守為神。社稷之守為公候，山川之祀為諸侯，皆屬於王。」客曰：「防風氏何守？」孔子曰：「汪芒氏之君，守封嵎者也，為漆姓。在虞、夏為防風氏，商為汪芒氏，於周為長瞿氏，今曰大人。」客曰：「人長之極幾何？」孔子曰：「僬僥氏長三尺，短之至也；長者不過十，類之極也。」《列子天瑞篇》：「子列子適衛，食於道，從者見百歲髑髏，攓蓬而指顧謂弟子百豐曰：『唯予與彼知而未嘗生，未嘗死也。此過養乎？此過歡乎？種有幾，厥昭生乎濕，醯雞生乎酒，羊奚比乎不筍久竹生青寧，青寧生程，程生馬，馬生人，人久入於機，萬物皆出於機，皆入於機。《黃帝書》曰：『形動不生，形而生影，聲動不生，聲而生』』」響，無動不生無而生有形必終者也。天地終乎，與我
偕終於無形。不生者，非本不生者也。無形者，非本無
形者也。生者，理之必終者也。終者不得不終，亦如生
者之不得不生。而欲恒其生，畫其終，惑於數也。精神
者天之分。骨骸者，地之分。屬天清而散，屬地濁而聚。
精神離形，各歸其真，故謂之鬼。鬼歸也，歸其真宅。《黃
帝》曰：「精神入其門，骨骸反其根，我尚何存？」人自生至
終，大化有四：嬰孩也，少壯也，老耄也，死亡也。其在嬰
孩，氣專志一，和之至也，物不傷焉，德莫加焉；其在少
壯，則血氣飄溢，欲慮充起，物所攻焉，德故衰焉；其在
老耄，則欲慮柔焉，體將休焉，物莫先焉。雖未及嬰孩
之全，方於少壯間矣；其在「死亡」也，則之於息焉，反其
​
極矣。

《莊子·至樂篇》：莊子之楚，見空髑髏，髐然有形，撽以馬
捶，因而問之曰：「夫子貪生失理，而為此乎？將子有亡國之事，斧鉞之誅，而為此乎？將子有不善之行，愧遺父母妻子之醜，而為此乎？將子有凍餒之患，而為此乎？將子之春秋故及此乎？」於是語卒，援髑髏，枕而臥。
夜半，髑髏見夢曰：「子之談者似辨士，諸子所言，皆生人之累也，死則無此矣。子欲聞死之說乎？」莊子曰：「然。」髑髏曰：「死，無君於上，無死於下，亦無四時之事從。然以天地為《春秋》，雖南面王樂，不能過此也。」莊子不信，
曰：「吾使司命復生子形，為子骨肉肌膚，反子父母妻子閭里知識，子欲之乎？」髑髏深矉蹙頞曰：「吾安能棄南面王樂，而復為人間之勞乎？」《後漢書郅惲傳》：「惲建武三年，至廬江，遇積弩將軍傅俊，東徇揚州。俊軍士發冢陳尸，掠奪百姓。惲諫俊曰：『昔文王不忍露白骨，武王不以天下易一人之命，故能獲天地之應，剋商如林之旅。將軍如何不師法文王，而犯逆天地之禁，多傷人害物，虐及枯尸，取罪神明。今不謝天改政，無以全命。願將軍親率士卒，收傷葬死哭所殘暴，以明非將軍本意也』。」從之。

《曹褒傳》：褒在射聲營舍有停棺不葬者百餘所，褒親
自履行，問其意故。吏對曰：「此等多是建武以來絕無後者，不得掩埋。」褒乃愴然，為買空地，悉葬其無主者，
設祭以祀之。

《陳寵傳》：「寵轉廣漢太守。先是，洛陽城南，每陰雨，常有哭聲聞於府中，積數十年。寵聞而疑其故，使吏按行，還言世衰亂時，此下多死亡者，而骸骨不得葬，儻在。於是寵愴然矜嘆，即敕縣盡收斂葬之。自是哭聲遂絕。」《周嘉傳》：「嘉從弟暢，性仁慈，為河南尹。永初二年夏旱，久禱無應。暢因收葬洛城傍客死骸骨，凡萬餘人，應時澍雨，歲乃豐稔。」《搜神記》：「漢南陽文穎，字叔長，建安中為甘陵府丞，過界止宿，夜三鼓時，夢見一人跪前曰：『昔我先人葬我於此，水來湍墓，棺木溺漬水半，無以自溫，聞君在此，故來相依，欲屈明日暫住。須臾，幸為相遷高燥處。鬼披衣示穎而皆沾濕。穎心愴然，即寤語諸左右曰：『夢為虛耳，亦何足怪』。穎乃還眠，向寐，復夢見謂穎曰：『我以窮苦告君，奈何不相愍悼乎』』？」穎夢中問曰：「子為誰？」對曰：「吾本趙人，今屬汪芒氏之神。」穎曰：「子棺今何所在？」對曰：「近在君帳北十數步水側枯楊樹下，即是吾也。天將明，不復得見，君必念之。」穎答曰：「喏。忽然便寤，天明可發。」穎曰：「雖云夢不足怪，此何太過。」左右曰：「亦何惜須臾，不驗之耶！」穎即起，率十數人將導順水上，
果得一枯楊，曰：「是矣。」掘其下，未幾果得棺。棺甚朽壞，
沒半水中。穎謂左右曰：「向聞於人，謂之虛矣。世俗所傳，不可無驗。」為移其棺，葬之而去。

《會稽先賢傳》：陳業字文理。業兄渡海傾命時依止者
五六十人，骨肉消爛而不可辨別。業仰皇天，誓后土
曰：「聞親戚者必有異焉。」因割臂流血，以洒骨上，應時
受血，餘皆流去。

《魏志太祖本紀》注《魏略》曰：「王忠，扶風人，少為亭長。三輔亂，忠飢乏噉人，隨輩南向武關。值婁子伯為荊州，遣迎北方客人，忠不欲去，因率等伍逆擊之，奪其兵，聚眾千餘人以歸。公拜忠中郎將，從征討五官將。知忠嘗噉人，因從駕出行，令俳取冢間髑髏，繫著忠馬鞍，以為歡笑。」《搜神記》：信都令家，婦女驚恐，更互疾病，使管輅筮之，
輅曰：「君北堂西頭有兩死男子，一男持矛，一男持弓箭，頭在壁內，腳在壁外。持矛者主刺頭，故頭重痛不得舉也；持弓箭者主射胸腹，故心中懸痛，不得飲食也。晝則浮游，夜來病人，故使驚恐也。」於是掘其室中，
入地八尺，果得二棺，一棺中有矛，一棺中有角弓及
箭，箭久遠，木皆消爛，但有鐵及角完耳。乃徙骸骨，去
城二十里埋之，無復疾病。

《異苑》：嵇康字叔夜，譙國人也。少嘗晝寢，夢人身長丈
餘，自稱「黃帝伶人，骸骨在公舍東三里林中，為人發露，乞為葬埋，當厚相報。」康至其處，果有白骨，脛長三
尺，遂收葬之。其夜復夢長人來，授以《廣陵散曲》。及覺，
撫琴而作，其聲正妙，都不遺忘。

《晉書成都王穎傳》，「穎為平北將軍，鎮鄴。趙王倫之篡也，進征北大將軍。及齊王冏舉義，穎發兵應冏，入京誅倫，進位大將軍，都督中外諸軍事。盧志言於穎曰：『黃橋戰亡者有八千餘人，既經夏暑，露骨中野，可為傷惻。昔周王葬枯骨，故詩云：『行有死人，尚或墐之』。況此等致死王事乎！穎乃造棺八千餘枚，以成都國秩』」為衣服斂祭，葬於黃橋北，樹枳籬為之塋域。又立都
祭堂，刊石立碑，紀其赴義之功，使亡者之家四時祭
祀有所。仍表其門閭，加常戰亡二等。又命河內溫縣
埋藏趙倫戰死士卒萬四千餘人。

《蘇峻傳》：「永嘉之亂，豪傑所在屯聚，而峻最強。遣長沙​徐瑋宣檄諸屯，示以王化，又收枯骨而葬之。遠近感其恩義，推峻為主。」《廣州記》：「盧循襲廣州，風火夜發，奔免者數千。已而循除諸燒骨數，得髑髏三萬餘，於江南洲上作大坑葬之。今名共冢。」《晉書周處傳》：「處除楚內史，未之官，徵拜散騎常侍。處曰：『古人辭大不辭小。乃先之楚。而郡經喪亂，處檢尸骸無主及白骨在野，收葬之，然始就徵，遠近稱嘆』。」《赫連勃勃傳》：「勃勃求婚於禿髮傉檀，傉檀弗許。勃勃怒，率騎二萬伐之，殺傷萬餘，斬其大將十餘人，以為京觀，號髑髏臺。」《獨異志》：「晉尚書令卞壺死蘇峻之難，葬在上元縣。後盜發其墓，見壺鬢髮蒼白，面色如生，兩手皆拳甲穿於手背。安帝賜錢十萬，令改葬焉。」《異苑》：晉隆安中，顏從嘗起新屋，夜夢人語云：「君何壞吾冢？」明日床前亟掘之，遂見一棺。從便為設祭，云：「今當移好處別作小塚。」明朝一人詣門求通，姓朱名護，
列坐乃言：「我居四十年，昨蒙厚貺，相感何如？今是吉日，便可出棺矣。僕巾箱中有金鏡，願以相助。」遂於棺
頭巾箱中，取金鏡三枚贈從，忽然不見。

《荊州記》：「長沙蒲圻縣有呂蒙冢，冢中有一髑髏，極大。蒙形既長偉，疑即蒙髑髏也。」《宋書沈懷文傳》，「竟陵王誕據廣陵反，及城陷，士庶皆臝身鞭面，然後加刑，聚所殺人首於石頭南岸，謂之髑髏山。懷文陳其不可，上不納。」《異苑》：「海陵如皋縣東城村邊，海岸崩壞，見一古墓，有方頭漆棺，以朱題上云『七百年墮水，元嘉二十載三月，墜於懸巘和，蓋從潮漂沈，輒泝流還依本處。村人朱護等異而啟之，見一老姥，年可七十許，皤頭著褂，鬢髮皓白，不殊生人，釵髻衣服粲然若新，送葬器物枕履悉存。護乃齎酒脯施於柩側。爾夜護婦夢見姥』」云。「向獲名貺感至無已。但我牆屋毀廢形骸飄露。今以值一千乞為治護也。置錢便去。」明覺果得。即用改
斂移於高阜。

《南齊書王敬則傳》：敬則出補東武暨陽令。敬則初出
都，至陸主山下，宗侶十餘船同發，敬則船獨不進。乃
令弟入水推之，見一烏漆棺。敬則曰：「爾非凡器，若是吉善，使船速進。吾冨貴，當改葬爾。」船須臾去。敬則既
入縣，收此棺葬之。

《南史梁高祖紀》，高祖皇考，諱順之，外甚清和，而內懷
英氣。與齊高少而款狎，嘗共登金牛山，路側有枯骨
縱橫，齊高謂皇考曰：「周文王以來幾年，當復有掩此枯骨者乎？」言之，懍然動色。皇考由此知齊高有大志。
《梁韋叡傳》：叡隨齊司空柳世隆守郢州，拒荊州刺史
沈攸之，男女口垂十萬，閉壘經年，疾疫死者十七八，
「皆積屍於床下，而生者寢處其上，每屋輒盈滿。叡料簡隱卹，咸為營理。於是死者得埋藏，生者反居業安。」《成康王秀傳》：「秀為郢州刺史。先是，夏口常為兵衝，露骸積骨於黃鶴樓下，秀祭而埋之。一夜夢數百人拜謝而去。」《述異記》：「軒轅之初立也，有蚩尤氏兄弟七十二人，銅頭鐵額，食鐵石，軒轅誅之於涿鹿之野。蚩尤能作雲霧。涿鹿今在冀州，有蚩尤神，俗云人身牛蹄，四目六手。」今冀州人掘地得髑髏如鐵銅者，即蚩尤之骨也。
今有蚩尤，齒長二寸，堅不可碎。

《北齊書·徐之才傳》，有以骨為刀子靶者，五色斑斕。之
才曰：「此人瘤也。」問得處，云：「於古冢見髑髏額骨長數寸，試削視有文理，故用之。」其明悟多通如此。

《宋世良傳》：「世良為殿中侍御史，詣河北括戶還，見汲郡城旁多骸骨，移書州郡，令悉收瘞。其夜甘雨霶沱。」《隋書流求國傳》：「流求風土氣候與嶺南相類。俗事山海之神，祭以酒肴，鬥戰殺人，便將所殺人祭其神。或依茂樹起小屋，或懸髑髏於樹上，以箭射之，或累石繫幡以為神主。王之所居，壁下多聚髑髏以為佳。」《唐書元結傳》：「史思明攻河陽，結上《時議》三篇。帝悅，擢右金吾兵曹參軍，攝監察禦史，為山南西道節度參謀，募義士於唐、鄧、汝、蔡，降劇賊五千。瘞戰死，露胔於泌南，名曰哀丘。」《唐國史補》：「大曆初，關東人疫，死者如麻。滎陽人鄭損，率有力者，每鄉為一大墓，以葬棄尸，謂之鄉葬」，翕然
有仁義之聲。損則盧藏用外甥，不仕鄉里，號曰「雲居先生。」《續元怪錄》：昔延州有婦人白晰，頗有姿貌，年可二十
四五，孤行城市，年少之子悉與之遊，狎昵薦枕，一無
所卻，數年而歿。州人莫不悲惜，共醵喪具為之葬焉。
以其無家，瘞於道左。大曆間，忽有胡僧自西域來見
墓，遂趺坐，具敬禮，焚香圍繞，讚歎數日。人見謂曰：「此一淫縱女子，人盡夫也。以其無屬，故瘞於此。和尚何敬耶？」僧曰：「非檀越所知，斯乃大聖慈悲喜捨，世俗之欲，無不徇焉。此即《鎖骨菩薩》，順緣已盡，聖者云耳。」不
信，即啟以驗之。眾人即開墓，視遍身之骨，鉤結皆如
​
鎖狀，果如僧言。州人異之，為設大齋起塔焉。

《全唐詩話》：廖有方元和十年，失意遊蜀，至寶雞西界，
窆旅逝者，書版記之曰：「余元和乙未歲落第西征適此，聞呻吟之聲，潛聽而微惙也。問其疾苦住止，對曰：『辛勤數舉，未遇知音』。盼睞叩頭，久而復語，唯以殘骸相託。餘不能言。俄而逝。余乃鬻所乘馬於村豪備棺瘞之，恨不知其姓字。臨岐凄斷，復為詩曰：『嗟君沒世委空囊，幾度勞心翰墨場。半面為君申一慟，不知何處是家鄉』。」明年，李逢吉擢有方及第，唐之義士也。交
州人柳子厚以《序》送之。

《雲溪友議》：劉侍郎軻者，韶右人也。幼之羅浮九疑，讀
黃老之書，欲學輕舉之道。又於曹溪探釋氏關戒，遂
披僧服焉。北之筠川、方山等寺，又居廬岳東林寺，習
《南山鈔》及《百法論》，咸得宗旨焉。獨處一室，數夢一人，
衣短褐，曰：「我書生也。頃因遊學，逝此一室。以主寺僧，不聞郡邑。乃瘞於牖下，而屍骸跼促，死者從直，何以安也？君能遷葬，必有酬謝。」乃訪於緇屬，果然。尋改遷
於虎溪之上，求得一柏函，劉君解所著之衣，覆其骸
骼。是夜夢書生來謝，持三雞子，勸軻立食之，食訖當
明爽。雖冥漠之道，某不妄言。軻嚼一卵而吞二者，猶
豫未食，手握之而覺。後乃精於儒學而肄文章，因策
名第，歷任史館。欲書夢中之事，不可自為傳記，吏部
韓退之素知焉，曰：「待余餘暇，當為一文讚。」後韓公左
遷，其文竟不成也。

《酉陽雜俎》：奉天縣國盛村百姓姓劉者，病狂發時亂
走不避井塹，其家為迎，禁咒人侯公敏治之。公敏纔
至，劉忽起曰：「我暫出，不假爾治。」因杖薪擔至田中，袒
而運擔，狀若擊物，良久而返，笑曰：「我病已矣。」適打一
鬼，頭落埋於田中。兄弟及咒者猶以為狂，不實之，遂
同往驗焉。劉掘出一髑髏，戴赤髮十餘莖，其病竟愈。
是會昌五年事。

《尚書故實》：「公嘗於貴人家見梁昭明太子，腦骨微紅而潤澤，抑異於常也。」又嘗見人腊長尺許，眉目手足悉具，或以為僬僥人
也。

《瑯嬛記》：唐厲元渡江，見一婦人屍，收葬之。夜夢在一
處，如深山中，明月初上，清風吹衣，遙聞有吹笙聲，音
韻縹緲。忽有美女在林下自詠云：「紫府參差曲，清宵次第聞。」及就試，得《緱山月夜聞王子晉吹笙》題，用夢
中語作第三第四句。竟以是得賞，舉進士。人以為葬
婦人之報。

《南唐書盧文進傳》：「文進嘗至無定河，見人脛骨大如柱，長可七尺云。」《稽神錄》：熊博者，本建安津吏，岸崩，出一古塚，藤蔓纏
其棺，傍有石銘云：「欲陷不陷被藤縛，欲落不落被沙閣。」五百年後遇熊博。博使平光寺僧為率錢葬之。博
後至建州刺史。

《筆記》：太宗白溝河大戰，陣亡軍士，積骸遍野。上念之，
命收其頭骨，規成數珠，分賜內官念佛，冀其輪迴。又
有腦骨深大者，則以盛淨水供佛，名「天靈盌。」《聞見後錄》：趙韓王微時，求唐太宗骨，葬昭陵下。呂汲
公帥長安，醴泉民析居爭唐明皇腦骨，訟于府曰：「『得者冨盛』。汲公取葬泰陵下。」《清波雜志》：煇家遠祖，國初知江州，屬曹翰屠城之初，
遺骸遍野，乃對廬山作萬人塚，仍自為記。德既及於
枯骨，或謂後嗣當有陰報，有相先墓者，言當出神仙
賢奕。盧多遜既卒，許歸葬，其子察護喪，權厝襄陽佛
寺，將易以巨櫬，乃啟其屍不壞，儼然如生，逐時易衣，
至祥符中亦然，蓋五月五日生也。釋氏得之，當又張
大其事，若今之所謂「無量壽佛」者矣。

《宋史劉安世傳》，安世死，葬祥符縣。後二年，金人發其
冢，貌如生，相驚語曰：「異人也。」為之蓋棺乃去。

《文昌雜錄》：華嶽張超谷岩石下有僵尸，齒髮皆完。春
時遊人多以酒灑口中，呼為「臥仙」，好事者作木榻以
薦之。嘉祐中，有石方十餘丈，自上而下，正塞岩口。豈
未仙者所蛻，山靈護之，不欲人之褻慢耶？

《卻掃、編》「漏澤園」之法，起於元豐間。初，予外祖以朝官
為開封府界使者，嘗行部，宿陳留佛祠。夜且半，聞垣
外洶洶若有人聲，起燭之，四望積骸蔽野，皆貧無以
葬者。委骨於此，意惻然哀之，即具以所見聞，請斥官
地數頃以葬之，即日報可。神宗仍命外祖總其事，凡
得遺骸八萬餘，每三十為坎，皆溝洫，什伍為曹序，有
表總，有圖規。其地之一隅以為佛寺，歲輪僧寺之徒
一人，使掌其籍焉。外祖陳氏，名向，字適中，睦州人。起
白屋，以才自見，屢使諸路，有能名。官制初行，為度支
員外郎。元祐初，出為江西轉運副使，徙楚州，未幾卒。
《清波雜志》：「先人罷信幕，暫寓法曹廨，房室間忽地陷尺許，微露棺和，亟遷避他宇，扣於州」之耆舊，皆言下
乃古冢，素多影響。向有法曹黃姓者，具牲酒自作數
語祭之，方圖擇高爽地以改卜。是夕，夢一偉丈夫來

致謝，且云：「陵谷變遷何常，業久處此望相安存煇？」因
​
思自謝惠連《祭冥漠君》之後，多倣其體。曾文昭子開

亦有《瘞瓦棺文》，上饒寓公尹少稷諫議常稱高妙，可
配東坡《徐州祭枯骨》之作。元祐七年正月，南京濬南
湖，得瓦棺五，長者纔三尺餘，闊不踰尺，厚不及寸。瓦
有從文，初若堅緻，觸之皆壞。留守曾肇既往視之，命
遷瘞於湖之東南若干步高阜之地，祭以酒果。按《禮》，
「有虞氏瓦棺，夏后氏堲，周、商人棺槨，周人牆置翣。周人以商人之棺槨葬長殤，以夏后之堲周葬中殤、下殤，以」有虞氏之瓦棺，葬無服之殤。此棺其葬殤者歟？
乃弔之曰：「虞耶？夏耶？商周之人耶？勢耶？冨耶？抑賤而貧耶？生於何鄉？幾晦朔？瘞於此地，幾春秋耶？壽夭於此，共盡老聃，彭祖與子其均耶？瓦為藏而水為宅，豈不復子之貞耶？改卜高原，既深且固，於子為戚，抑為欣耶？有知也耶？無知也耶？尚有知也，其肯舍故而從新耶。」亦載在《曲阜集》。

《明道雜志》：呂與叔，長安人。話長安有安民者，家得明
皇髑髏，光作紫金色，其家事之甚謹，因爾家冨，甲於
長安，遂為盛族。後其家析居，爭髑髏，遂斧為數片，人
分一片而去。余因謂之曰：「明皇生死為姓。」安人極惱，
合坐大笑。

《三柳軒雜識》：「胡楷世行嘗言先世由徽來霅，買屋廣化寺側，修理夾壁，得故攢堂一尸，僵臥如生，觸之則輒應手灰滅。遂白有司，遷瘞之。」《墨莊漫錄》：「主帥取青唐時，大軍始集，下寨治作壕塹，鑿土遇一壙，得一琉璃瓶，瑩徹如新，瓶中有大髑髏，其長盈尺，瓶口僅數寸許，不知從何而入。主帥命復瘞之，斯亦異矣。」《葦航紀談》：「紹興庚寅，天台水災，雖城中亦被害及十分之七。水退而司官各訪舊地，忽主簿廳基衝出一朱棺，正當廳治，其簿朱公俾令移往山東掩瘞，役夫開掘其地，忽見一碣，上有字云：『乾卦吉，坤卦凶，五百年逢朱主簿，移我葬山東』。」雖不知其為誰氏，而亦可
異，遂移葬之。

《羅湖野錄》：馮給事濟川，紹興八年隨僧夏於徑山，因
題《髑髏圖》曰：「形骸在此，其人何在？乃知一靈，不屬皮袋。」妙喜老師見而謂之曰：「公何作此見解耶？」即和曰：
「只此形骸，即是其人。一靈皮袋，皮袋一靈。」馮於是悚
然悔謝。是時堂中首座九仙清禪師亦繼之曰：「形骸在此，其人何在？日炙風吹，掩彩掩彩。」清乃惠日雅公
之嗣。

《暌車志》：「劉先生者，嘗至上封，歸路遇雨，視道邊一家有穴，遂入以避。會昏暮，因就寢，夜分不睡，覺雨止月明，遠照穴中，歷歷可見，甓甃甚光潔，北壁惟白骨一具，自頂至足俱全，餘無一物。劉方起坐，少近視之，白骨倏然而起，急前抱劉，劉極力奮擊，乃零落墮地，不復動矣。劉出，每與人談此異。或曰：『此非魅也』。」劉真氣
「壯盛，足以翕附枯骨耳。」今兒童拔雞羽置之懷，以手
指上下引之，隨動，羽稍折斷即不應，亦此類也。
《清波雜志》：「浙右水鄉風俗，人死雖冨，有力者，不辦蕞爾之土以安厝，亦致焚如僧寺。利有所得，鑿方尺之地，積涔蹄之水，以浸枯骨，男女骸骼，殽雜無辨，旋即填塞不能容。深夜乃取出，畚貯散棄荒野」外。人家不
悟，逢節序，仍裹飯設奠於池邊，實為酸楚，而官府初
無禁約也。范忠宣公帥太原，河東地狹，民惜地不葬
其親，公俾僚屬收無主燼骨，別男女，異穴以葬。又檄
諸郡傚此，不下數萬計。仍自作《記》，凡數百言，曲折致
意，規變薄俗。時元祐六年也。淳熙間，臣僚亦嘗建議，
柩寄僧寺，歲久無主者，官為掩瘞，行之不力，今柩寄
僧寺者，固自若也。

《樂善錄》：文穎赴官江陵，寓宿邸舍，夜夢一人前曰：「我葬於此，氣轉地崩，基半淹潰，極陰積沍，無以避濕，願為改葬，不勝萬幸。」穎以夢寐不之信，既而齁睡，復夢
其人曰：「我苦於無告，故來投君，奈何無一念之憐乎？」穎曰：「君基何在？」曰：「今邸舍北數十步水邊，枯楊樹下是也。」穎駭異，黎明驗之，果然。立為具棺，瘞於高垛。
〈
按此
疑即搜神記漢文穎事也其文小異姑井載之
〉

《獨異志》因暢為河南尹時久旱，禱祠無應，乃收葬傍
城客死骸骨百餘具，遽降大雨，年穀豐稔。

《遂昌雜錄》：宋大學士東嘉林景曦，字霽山。當時楊總
管發掘諸陵寢時林故為杭丐者，背竹籮，手持竹夾，
遇物即以夾投籮中。林鑄銀作兩許小牌百十繫腰
間，賄西番僧曰：「餘不敢望收其骨，得高宗、孝宗骨，斯足矣。」番僧左右之，果得高、孝兩朝骨，為兩函貯之，歸
葬於東陵。

《元史賀仁傑傳》：「仁傑父賁，有材略，善攻戰，數從軍，有功。關中兵後，積屍滿野，賁買地金天門外為大塚，收瘞之。遠近聞者，爭輦屍來葬，復以私錢勞之。」《朴不花傳》：「不花，高麗人，亦曰王不花。皇后奇氏微時，與不花同鄉里，相為依倚。及選為宮人，有寵，遂為第二皇后，居興聖宮，生皇太子愛猷識理達臘。於是不花以閹人入事皇后者有年，皇后愛幸之，情意甚膠​固，累遷官至榮祿大夫、資正院使。」資正院者，皇后之
財賦悉隸焉。至正十八年，京師大饑疫。時河南北、山
東郡縣皆被兵，民之老幼男女避居聚京師，以故死
者相枕藉。不花欲要譽一時，請於帝市地收瘞之。帝
賜鈔七千錠，中宮及興聖、隆福兩宮皇太子、皇太子
妃賜金銀及他物有差，省院施者無算。不花出玉帶
一、金帶一、銀二錠、米三十四斛、麥六斛、青貂銀鼠裘
各一襲以為費。擇地自南北兩城抵盧溝橋，掘深及
泉，男女異壙，人以一屍至者，隨給以鈔，舁負相踵。既
覆土，就萬安壽慶寺建無遮大會，至二十年四月，前
後瘞者二十萬，用鈔二萬七千九十餘錠，米五百六
十餘石。又於大悲寺修水陸大會三晝夜，凡居民病
者予之藥，不能喪者給之棺。翰林學士承旨張翥為
文頌其事，曰《善惠之碑》。

無名氏《鉤淵》祕書郎喬中山云：「至元十年，自來東曹掾出使延安，道出鄜州，土人傳有杜少陵骨在石中者，因往觀之。石在州市，色青質堅，樹於道傍，中有人骨一具，趺坐若自生成者，與石立化，以佩刀削之，真人骨也。」《剪勝野》，聞太祖於後湖中築一臺，以藏天下兵冊，避
火災也。築屢潰，乃命曩所誅髑髏為基，其臺即就。此
洪武三年事也。

太祖以太子性仁柔不振，一日竊令人載屍骨滿轝，
過其前激之，太子不勝慘蹙，撫掌曰：「善哉，善哉！」《備遺錄》：「程公諱通，字彥亨，績溪人。祖平素業儒，洪武初，謫戍延安。有同謫而旅死者，平遣子以誠負遺骨歸其家，其家以貧故不納，又買地葬之。」《明外史孔友諒傳》：「宣德以前，州縣長貳上章言事，廟堂多為採納。如淳化縣丞吳整言，臣過衛輝，見緣河多浮屍，及前阻鈔被梟戮者，棄骸道路，並乞官為掩瘞。詔允行。」《饒州府志》：正德末，鄱陽漁人王二八見浮尸，憐之，罄
所有鬻棺為葬，眾嗤其迂，尋冬寒餒甚，罩漁淤潭中，
得巨鯉數十，以半易粟餘持歸奉母，剖之，刀錚錚皆
黃金也。後成冨皆以為孝義之賜。
賢奕李之純為成都轉運使，專以掩骼埋胔為念，吏
人徐熙專為宣力，計其所藏，無慮萬計。有王生者死
而復蘇，自言見冥官云：「汝以誤追，今當放還。李之純葬枯骨，有陰德，與知成都府徐熙督役有勞，與一子登第。汝宜傳於世間，使為善者勸。」後皆如其言。之純
以直學士知成都府，累遷御史中丞。

《見聞錄》：高密東岡李公撫甘肅時，偶視都司獄牆隈
白骨堆積，詢之，乃遠年罪人死者，公蹙然曰：「死已償其罪矣，遺骸暴露何也？」遂於城外作義塚埋之。
余公子俊號率菴，蜀之眉州青神人，家山後有塚，鄰
兒取其遺骸為戲，公輒為掩之。是夜夢老人謝曰：「子有陰騭，為我整理門戶，他日當至大官。」掩胔部雜錄
[
编辑
]

《詩經小雅小弁章》：「行有死人，尚或墐之。」《說文》：「髑髏，頂也。」《博雅》。
顱謂之髑髏。
《水經注》：「鄩水出北山鄩谿，其水南流，世謂之溫水。泉水側有重人穴，穴中有僵尸。」戴延之從劉武王《西征
記》曰：「有此尸，尸今猶在。」夫物無不化之理，魂無不遷
之道，而此尸無神識，事同木偶之狀，喻其推移，未若
正形之速遷矣。

《述異記》：「仙藥紫鳳腦、千年髑髏」是也。

掩胔部外編
[
编辑
]

《山海經。海內北經》「據比之尸，其為人折頸被髮，無一手。」《王子夜之尸》，兩手、兩股、胸、首、齒，皆斷異處。

《大荒南經》有人方齒虎尾，名曰「祖狀之尸。」《大荒西經》「大荒之中有龍山，日月所入。有三澤水，名曰三淖，昆吾之所食也。有人衣青，以袂蔽面，名曰女丑之尸。」有壽麻之國，有人無首，操戈盾立，名曰「夏耕之尸。」故
​
成湯伐夏桀於章山，克之，斬耕厥前。耕既無首，走厥
咎，乃降於巫山。

《大荒北經》「大荒之中有赤獸，馬狀無首，名曰戎宣王尸。」《雲仙雜記》：老子西度關，關令尹喜知其非常人，從之
問道。老子大驚，舌聃然，故號老聃。老子耳有三漏，手
握十文，其僕徐甲，約日直百錢，自隨二百年，計欠七
百二十萬錢。甲詣關索所欠，令問老子，對曰：「甲久應死，吾以太元清生符救之，得至今日。」使甲張口向地，
符出，丹書文字如新，甲立成一聚枯骨。令知老子神
異，叩頭請命，復以符投骨上，甲乃復生。

《獨異志》：漢宣帝時，有人於疏屬山石蓋下得二人，俱
被桎梏，將至長安，乃變為石。宣帝集群臣問之，無一
知者，劉向對曰：「此是黃帝時窫窳國負貳之臣，犯罪大逆，黃帝不忍誅，流之疏屬山。若有明君，當得出外。」帝不信，謂其妖言，收向繫獄。其子歆自出應募以救
其父，曰：「須七歲女子以乳之，即復變。」帝使女子乳，於
是復為人，便能言語，應對如劉向之言。帝大悅，拜向
大中大夫，歆為宗正卿。詔曰：「何以知之？」歆曰：「出《山海經》。」《暌車志》：「甘露中，有人夜泊巴州，忽聞有人朗詠。曉訪之，更無舟船，但空山石泉，谿谷幽絕，詠詩處有人骨一具。」《搜神記》：漢談生者，年四十無婦，常感激讀《詩經》。夜半
有女子年可十五六，姿顏服飾天下無雙，來就生為
夫婦，言曰：「我與人不同，勿以火照我也，三年之後方可照耳。」與為夫婦，生一兒，已二歲，不能忍，夜伺其寢，
後盜照視之，其腰已上生肉如人，腰已下但有枯骨。
婦覺，遂言曰：「君負我，我垂生矣，何不能忍一歲而竟相照也？」生辭謝涕泣，不可復止。云：「與君雖大義永離，然顧念我兒，若貧不能自偕活者，暫隨我去，方遺君物。」生隨之去，入華堂，室宇器物不凡，以一珠袍與之，
曰：「可以自給。」裂取生衣裾，留之而去。

後漢時，汝南汝陽西門亭有鬼魅，賓客止宿，輒有死
亡，其厲厭者，皆亡髮失精。尋問其故，云先時頗已有
怪物，其後郡侍奉掾宜祿鄭奇來，去亭六七里，有一
端正婦人乞寄載。奇初難之，然後上車入亭，趨至樓
下，亭卒白：樓不可上，奇云：「吾不恐也。」時亦昏瞑，遂上
樓與婦人棲宿，未明發去。亭卒上樓掃除，見一死婦，
大驚，走白亭長。亭長擊鼓，會諸廬吏，共集診之，乃亭
西北八里吳氏婦，新亡，夜臨殯，火滅。及火至，失之，其
家即持去。奇發，行數里腹痛，到南頓利陽亭，加劇物
故，樓遂無敢復上。

《拾遺記》：糜竺用陶朱計術，日益億萬之利，貲擬王家，
有寶庫千間，竺性能賑生卹死，家內馬廄屋側有古
塚伏尸，夜聞涕泣聲。竺乃尋其泣聲之處，忽見一婦
人袒背而來，訴云：「昔漢末妾為赤眉所害，叩棺見剝，今袒在地，羞晝見人，垂二百年，今就將軍乞深埋，并賜衣以掩形體。」竺許之，即命工為棺槨，以青布為衣
衫，置於塚中。設祭既畢，歷一年，行於路西，忽見前婦
人所著衣，皆是青布，語竺曰：「君財寶可支一世，合遭火厄，今以青蘆杖一枚，長九尺，報君棺槨衣服之惠。」竺挾杖而歸。所住鄰中，常見竺家有青氣，如龍蛇之
形。或有人謂竺曰：「將非怪也。」竺乃疑其異，問其家僮，
云「時見青蘆杖自出門間，疑其神，不」敢言也。竺為性
多忌，信厭術之事，有言中忤，即加刑戮，故家僮不敢
言。竺貨財如山，不可筭計，內以方諸盆缾，設大珠如
卵，散滿於庭，謂之寶庭，而外人不得窺。數日，忽青衣
童子數十人來云：「糜竺家當有火厄，萬不遺一，賴君能恤斂枯骨，天道不辜君德，故來禳卻此火，當使財物不盡，自今已後，亦宜防衛。」竺乃掘溝渠，周繞其庫。
旬日火從庫內起，燒其珠玉十分之一，皆是陽燧旱
燥，自能燒物。火盛之時，見數十青衣童子來撲火，有
青氣如雲，覆於火上，即滅。童子又云：「多聚鸛鳥之類，以禳火災。」鸛能蓄水，巢中也。家人乃收鵁鶄數千頭，
養於池渠中以厭火。竺歎曰：「人生財運有限，不得盈溢，懼為身之患害。」時三國交鋒，軍用萬倍，乃輸其寶
物車服，以助先主。黃金一億斤，錦繡氈罽，積如丘壟，
駿馬萬疋。及蜀破後，無復所有，飲恨而終。

《搜神記》：潁川鍾繇字元常，嘗數月不朝會，意性異常，
或問其故，云：「常有好婦來，美麗非凡。」問者曰：「『必是鬼物，可殺之』。婦人後往，不即前，止戶外。繇問何以」，曰：「公有相殺意。」繇曰：「無此。」勤勤呼之乃入，繇意不忍殺之，
然猶斫之傷髀，婦人即出，以新綿拭血而去。明日使
人尋跡之，至一大冢，木中有好婦人，形體如生人，著
白練衫，丹繡裲襠，傷左髀，以裲襠中綿拭血。

《異苑》：晉鄒湛，南陽人。初，湛嘗見一人，自稱甄舒仲，餘
無所言，如此非一。久之，乃悟曰：「吾宅西有積土敗瓦，其中必有死人。甄舒仲者，予舍西土瓦中人也。」檢之
果然，乃厚加殯殮畢，夢此人來謝。

《瑯嬛記》：吳秀有仙風道骨，葛仙翁欲度之，但色心未
​
絕。一夕秀讀書，燈下有女子叩門，啟視絕色也，與之
處者兩月。一日過仙翁，翁曰：「君兩月不見，態度非常，豈復有桑中之遇乎？」秀笑而不答，仙翁袖中出一丸
藥云：「此藥以醇酒下，能令婦人顏色媚好。」秀持歸，如
方與女飲之。少選，女云腹痛就枕，秀呼問不應，秉燭
視之，惟一具枯骨而已。秀殊驚，平生色心為之冰釋。
《搜神後記》：「晉永嘉五年，張榮為高平戍邏主，時曹嶷賊寇離亂，人民皆塢壘自保固，見山中火起，飛埃絕焰十餘丈，樹巔火焱，響動山谷，又聞人馬鎧甲聲，謂嶷賊上，人皆惶恐，並戒嚴出，將欲擊之。乃引騎到山下，無有人，但見碎火來曬，人袍鎧馬」，毛鬣皆燒。於是
軍人走還。明日往視山中無燃火處。惟見髑髏百頭
布散在山中。

《異苑》：商仲堪在丹徒，夢一人曰：「君有濟物之心，儻能移我在高燥處，則恩及枯骨矣。」明日果有一棺逐水
流下，仲堪取而葬之於高岡，酹以酒食。其夕夢見其
人來拜謝。一云：仲堪游於江濱，見流棺接而葬焉。旬
日間，門前之溝忽起為岸。其夕有人通仲堪，自稱徐
伯元，云：感君之惠，無以報也。仲堪因問門前之岸是
「何祥乎？」對曰：「水中有岸，其名為洲，君將為州。」言終而
沒。

《尚書故實》。公自述高伯祖嘉祐，開元中為相州都督，
廨宇有災異，郡守物故者連累。將軍至日，則於正寢
整衣，寇通夕而坐。夜分，忽肅屏間聞歎息聲。俄有人
自西廡而出，衣巾藍褸，形器憔悴，歷階而上，直至於
前。將軍因厲聲問曰：「是何神祇，來至於此？」答曰：「余後周將尉遲迥也，死於此地，遺骸尚存，願託有心，得畢葬祭。前牧守者，皆膽薄氣劣，驚悸而終，非余所害。」又
指一十餘歲女子曰：「此余之女也，同瘞廡下。」明日，將
軍召吏發掘，果得二骸，備衣衾棺器，禮而葬之。越二
夕，復出感謝，因曰：「余無他能報效，願裨公政節宣，水旱唯所命焉。」將軍遂以事上聞，請置廟，歲時血食。上
特降書詔褒異，勒碑敘述。今相州碑廟見在。

《酉陽雜俎》：成式三從兄遘，貞元中嘗過黃坑，有從者
拾髑顱骨數片，將為藥。一片上有「逃走奴」三字，痕如
淡墨，方知黥蹤入骨也。從者夜夢一人掩面從其索
骨，曰：「我羞甚，幸君為我深藏之，當福君。」從者驚覺，毛
戴，遽為埋之。後有事鬼髣，髴夢中報之，以是獲利。
乾𦠆子隴西李僖伯，元和九年任溫縣，嘗為予說，元
和初調選時，上都興道里假居，早往崇仁里訪同選
人。忽於興道東門北下曲馬前，見一短女人，服孝衣，
約長三尺已來，言語聲音若大婦人，咄咄似有所尤，
即云：「千忍萬忍，終須決一場，我終不放伊。」彈指數下
云：「大奇，大奇！」僖伯鼓動後出，心思異之，亦不敢問。日
旰及廣衢，車馬已鬧，此婦女為行路所怪，不知其由。
如此兩日，稍稍人多，只在崇仁北街居。無何，僖伯自
省門東出，及景風門，見廣衢中人鬧已萬萬，如東西
隅之戲場，大圍之，其間無數小兒環坐，短女人准前
布羃其首，言詞轉無次第，群小兒大共嗤笑。有人欲
近之，則來拏攫，小兒又退。如是日中，看者轉眾。短女
人方坐，有一小兒突前牽其羃首，布遂落。見三尺小
青竹掛一髑髏髐然。《金吾》以其事上聞。

《酉陽雜俎》：荊州百姓郝惟諒，性麤率，勇於私鬥。武宗
會昌二年寒食日，與其徒遊於郊外，蹴鞠角力，因醉
於墦間，迨宵分，方始寤。將歸，歷道左里餘，值一人家
室絕卑，雖張燈而頗昏闇，遂詣乞漿，睹一婦人，姿容
慘悴，服裝羸弊，方向燈紉縫，延郝以漿授郝，良久謂
郝曰：「知君有膽氣，故敢陳情。妾本秦人，姓張氏，嫁於府衙健兒李自歡。自歡自太和中戍邊不返，妾遘疾而歿，別無親戚，為鄰里殯於此處，已逾一紀，遷葬無因。凡死者肌骨未復於土，魂神不為陰司所籍，離散恍惚，如夢如醉。君或留念幽魂，亦是陰德，使妾遺骸得歸泉壤，精爽有託，斯願畢矣。」郝謂曰：「某生業素薄，力且不辦，如何？」婦人云：「某雖為鬼，不廢女工，自安此。常造雨衣，與胡氏家傭作，凡數歲矣。所聚十三萬，備掩藏，固有餘也。」郝許諾而歸。遲明訪之，胡氏物色皆
符，乃具以告。即與偕往殯所，毀瘞視之，散錢培櫬緡
之數如言。胡氏與郝哀而異之，復率錢與同輩合二
十萬，盛其凶儀，瘞於鹿頂原。其夕見夢於胡郝。
《劇談錄》：鳳翔少尹王鮪，年十四五，與兒童戲於果園
竹林下，見二枯骨為糞壤所沒，乃令小僕擇淨地瘞
之，祭以酒饌。其後數夕陰晦，忽聞窗外窸窣有聲，良
久問之，云：「某等受郎君深恩，免在蕪穢，未知所酬，願備驅策，自後凡有吉凶先兆，肸蠁必來潛報。」如此數
年，遂與靈物通徹。崔相國珙為度支使，雅知於鮪，一
夕留飲家釀，酒酣稍歡，云：「有小妓善歌，得於親友。」因
令左右召之，良久不至，相國俄而自歸內，見理妝纔
罷，忽病心痛，請飲湯而出。相國怪而問之，云：「適見一人，著短後緋袍，控馬而去。」語未畢，家僕遽報「中惡，救之不及矣。」相國悲惋不已。鮪密言：「有一事或可救之，然須得白牛頭及酒一斛。」因召左右，試令求覓，有度
​
支所由幹事者，徑詣東市肉行，以善價取之，將牛頭
而至。鮪令扶策歌者，置於淨室榻前，以土盆盛酒，橫
板用安牛頭，設席焚香，密封其戶，且戒曰：「專伺之，曉鼓一動，聞牛吼，當急開戶，可以活矣。」鮪既去，久而無
聲，禁鼓忽鳴，果聞牛吼。開戶視之，歌者微喘，盆中斛
酒悉乾，牛目怒出於外。數日之後，方述前事，云：「其夕治妝既畢，有人促召出門，乘馬而行，約數里，見有室宇華麗，其間列筵張樂，四座皆朱紫少年。見歌者至，大喜，致於女妓中，歡笑方洽，忽聞人大叫，聲震庭廡。坐中皆失色相視，妓樂俱罷。俄見牛頭人長丈餘，執戟徑趨而入，無不狼狽而走，唯歌者在焉。牛頭者引於階前，背負而」出。纔數十步，忽覺臥於室內。邇後相
國詢其由鮪，終不盡言其事。

《酉陽雜俎》：「處士鄭賓于言嘗客河北，有村正妻新死未殮，日暮，其兒女忽覺有樂聲，漸近至庭宇，屍已動矣。及入房，如在梁棟間，屍遂起舞，樂聲復出，屍倒，旋出門，隨樂聲而去。其家驚懼，時月黑，亦不敢尋。逐一更，村正方歸知之，乃折一桑枝如臂，被酒大罵，尋之入墓林。約五六里，復聞樂聲在一柏林上及近樹，樹」下有火熒熒然，屍方舞矣。村正舉杖擊之，屍倒，樂聲
亦住，遂負屍而還。

醫僧行儒說，「福州有弘濟上人，齋戒清苦，嘗於沙岸得一顱骨，遂貯衣藍中，歸寺數日，忽眠，中有物齧其耳，以手拍之，落聲如數升物，疑其顱骨所為也。及明，果墜床下，遂破為六片，零置瓦溝中。夜半有火如雞卵，次第入瓦下燭之。弘濟責曰：『爾不能求生人，天憑朽骨，何也』？」於是怪絕。

姜楚公常遊禪定寺，京兆辦局甚盛。及飲酒，座上一
妓絕色，獻盃整鬟，未嘗見手。眾怪之。有客被酒，戲曰：
「勿六指乎？」乃強牽視，妓隨牽而倒，乃枯骸也。姜竟及
禍焉。

《續元怪錄》：扶風馬震，居長安平康坊，正晝聞叩門往
看，見一賃驢小兒云：「適有一夫人自東市賃某驢至此，入宅未還賃價。其家實無人來，且付錢遣之。」經數
日，又聞叩門，亦又如此。前後數四，疑其有異，乃置人
於門左右，日日候之。是日果有一婦人從東乘驢來，
漸近識之，乃是震母亡十一年矣，葬於南山，其衣服
尚是葬時者。震驚號奔出，已見下驢被人，覺不暇隱
滅。震逐之，環屏而走。既而窮迫入馬廄中，匿身後牆
而立。馬生連呼，竟不動，遂牽其裾，卒然而倒，乃白骨
耳，衣服儼然，而體骨具足。細視之，有赤脈如紅線貫
穿骨間。馬生號哭，舉扶易之。往南山，驗其墳域如故，
發視，棺中已空矣。馬生遂別卜遷窆之，而竟不究其
理。

《稽神錄》：「霍丘令周潔，甲辰歲罷任，客遊淮上，時民大饑，逆旅殆絕，投宿無所。升高而望，遙見村落煙火，趨而詣之，得一村舍，叩門久之，一女子出應門，告以求宿，女子曰：『家中饑餓，老幼皆病，愧無以延客，止中堂一榻可矣』。」遂入之，女子侍立於前。少頃，其妹復出，映
女子而立，不見其面。潔自具食，取餅二枚與二女，持
之入室。閉關而聽，悄無人聲。潔方竦然而懼，向曉將
去，使呼二女告別，了無聲應者。因壞戶而入，乃見積
屍滿屋，皆將枯朽。惟女子死未旬日，其妹面目已枯
矣。二餅猶置胸上，《潔後皆為瘞之》云。

《廣異記》：「上都來庭里婦人李氏者，晝坐家堂，忽見其夫亡，娣身衣白服，戴布愨巾逕來逐己。李氏繞床避走，追逐不止，乃出門絕騁崎嶇之中，莫敢支吾救援之者。有北門萬騎卒，以馬鞭擊之，隨手而消，止有愨頭布，奄然至地，其下得一髑髏骨焉。」《異聞總錄》：錢聞禮子立，乾道中為建康溧陽主簿。官
舍內時有所睹，婢妾擾擾不寧。訊於占筮，云：「有伏尸在堂之側。」用其言掘地尺許，果得髑髏并碎骨，置諸
匣，候夜，將付漏澤園。是日黃昏，主園僧見一皂衣婦
人自外入，疑其盜也。遣童行燭火尋訪，有少頃，簿廳
人持骨匣至，始悟適所見，蓋此鬼云。

至元丙子，廬陵印岡羅某數人，夜行至地名習家湖，
因食鹽梅，以核置道傍髑髏之口，問曰：「鹹不鹹？」前行
至長坑，月光燦然，見後有黑團旋轉，隨逐而來，呼曰：
「鹹鹹。」諸人大懼，疾行十餘里，至榮村，渡水方不聞聲。
《癸辛雜識》：李仲賓衎父少孤貧，居燕城中，荒地多枸
杞。一日踰鄰寺頹垣，往采杞子。日正午，方行百餘步，
忽迷失故道，但見廣沙莽莽，非平日經行境界，心甚
異之。舉頭見日色昏，猶能認大悲閣為所居之地。遂
向日南行，循閣以尋歸路。忽見一壯夫，白帶方巾，步
武甚健，厲聲問「往何方」，方錯愕間，遽以手捽其胸。李
素多力善搏，急用拳捶之，其人仆已失其首。心知為
鬼物，然猶踉蹌相向。李復以拳仆之，隨仆隨起者十
餘次，其人遂似怒而去。既稍前，則無首者踞坐大石
上以俟，意將甘心焉。然路所必經，勢不容避。忽記腰
間有采杞之斧，遂持以前。其人果起而迎之，遂斧其
頸，鏗然有聲，乃在青石上。其人寂然不見，而異境亦
​
還。元觀乃私識其處而歸。家人見其神采委頓，問之
則不能語，越宿方能道所以。遂偕數人往訪其處，果
有斧痕在石上。遂啟其石下，乃眢井，井中皆枯骸也。
詢之，蓋亡金兵亂中死者。遂函其骨遷窆他所，後亦
無他。

《二酉，委》譚天下事有不可曉者，往聞邊城有棺數十
具，啟之皆紗帽紅袍，以為異說，頗不甚信，數以問人，
多云有之。近至關中，則同僚徐方伯時方在甘州，張
大參在涼州，其說尤異。徐云：「修甘州城，初破土，見有一小棺，出之，已而愈斸愈多，棺皆長二三尺，啟視鬚鬢，儼然老人也，服飾不同，大都多紗帽紅袍者，亡慮」數十。眾喧然遂止不復發。為祭文，掩而葬之，竟不知
是何物，又不知是何緣，得葬城土之內。張云涼州亦
同時有之，但不如是之多耳。二君皆目擊可信人也，
此事自古未聞，或云是妖狐所化，然妖能靈異於生
時，豈死而猶不復其本質？此益不可解。始知天下大
矣，存而不論，寧獨六合之外？

「甘州一山洞中，有一立化神女，名某母，其傍有一屠者，蹲踞而化云。初屠者日見一女子買豬肝三斤，疑之，乃微踵其往，至一山洞中，屠者就見焉。女為說法，因各化去，皆真身也。第神女身上無所繫，下去地一尺，竟不知何以中懸。助甫每往視，輒令人手捫之，竟不著地，云：其事何所不有，而愚者乃欲謗吾師道。嗚」呼！彼神於事尚不可疑，況神於理者乎。
