

←

明倫彙編 官常典 第四百四十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百五十卷

明倫彙編 官常典 第四百五十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百五十卷目錄

　將帥部名臣列傳八

　　後漢三

　　劉植　　　　　　　耿純

　　朱祐　　　　　　　景丹

　　王梁　　　　　　　杜茂

　　馬成　　　　　　　劉隆

　　傅俊　　　　　　　堅鐔

　　馬武　　　　　　　馬援

　　張宗　　　　　　　鄧訓

官常典第四百五十卷

將帥部名臣列傳八
[
编辑
]

後漢三
[
编辑
]

劉植
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「植字伯先，鉅鹿昌城人也。王郎起，植與弟喜、從兄歆率宗族賓客聚兵數千人據昌城。聞世祖從薊還，迺開門迎世祖，以植為驍騎將軍，喜、歆偏將軍，皆為列侯。時真定王劉揚起兵以附王郎，眾十餘萬。世祖遣植說揚，揚乃降。世祖因留真定，納郭后。后即揚之甥也，故以此結之。迺與揚及諸將置酒」郭氏漆里舍，揚擊筑為歡，因得進兵，拔邯鄲，從平河
北。建武二年，更封植為昌城侯，討密縣賊，戰歿。子向
嗣。帝使喜代將植營，復為驍騎將軍，封觀津侯。喜卒，
復以歆為驍騎將軍，封浮陽侯。喜、歆從征伐，皆傳國
於後。向徙封東武陽侯，卒，子述嗣。

耿純
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「純字伯山，鉅鹿宋子人也。父艾，為王莽濟平尹。純學於長安，因除為納言士。王莽敗，更始立，使舞陰王李軼降諸郡國。純父艾降，還為濟南太守。時李軼兄弟用事，專制方面，賓客游說者甚眾。純連求謁不得通，久之迺得見。因說軼曰：『大王以龍虎之姿，遭風雲之時，奮迅拔起，期月之間，兄弟稱王，而德信不聞於士民，功勞未施於百姓，寵祿暴興，此智者之所忌也。兢兢自危，猶懼不終，而況沛然自足，可以成功者乎』！」軼奇之，且以其鉅鹿大姓，迺承制拜為
騎都尉，授以節，令安集趙、魏。會世祖渡河至邯鄲，純
即謁見，世祖深接之。純退見官屬將兵法度不與它
將同，遂求自結納，獻馬及縑帛數百匹。世祖北至中
山，留純邯鄲。會王郎反，世祖自薊東南馳，純與從昆
弟《訢宿》、植共率宗族賓客二千餘人，老病者皆載木
自隨，奉迎于育。拜純為前將軍，封耿鄉侯。《訢宿》、植皆
偏將軍，使與純居前鋒。宋子從攻下曲陽及中山。是
時郡國多降邯鄲者，純恐宗家懷異心，迺使《訢宿》歸
燒其廬舍。世祖問純故，對曰：「竊見明公單車臨河北，非有府藏之蓄，重賞甘餌，可以聚人者也，徒以恩德懷之，是故士眾樂附。今邯鄲自立，北州疑惑，純雖舉族歸命，老弱在行，猶恐宗人賓客半有不同心者，故燔燒屋室，絕其反顧之望。」世祖歎息。及至鄗，世祖止
傳舍。鄗大姓蘇公反城開門內王郎將李惲。純先覺
知，將兵逆，與惲戰，大破，斬之。從平邯鄲，又破銅馬。時
赤眉、青犢、上江、大肜、鐵脛、五幡十餘萬眾，並在射犬。
世祖引兵將擊之，純軍在前，去眾營數里。賊忽夜攻
純，雨射營中，士多死傷。純勒部曲，堅守不動，選敢死
二千人，俱持彊弩，各傅三矢，使銜枚間行，繞出賊後，
齊聲呼譟，彊弩並發，賊眾驚走，追擊，遂破之。馳騎白
世祖，世祖明旦與諸將俱至營，勞純曰：「昨夜困乎？」純
曰：「賴明公威德，幸而獲全。」世祖曰：「大兵不可夜動，故不相救耳。軍營進退無常，卿宗族不可悉居軍中。」迺
以純族人耿伋為蒲吾長，悉令將親屬居焉。世祖即
位，封純高陽侯，擊劉永於濟陰，下定陶。初，純從攻王
郎，墮馬折肩，時疾發，迺還詣懷宮。帝問：「卿兄弟誰可使者？」純舉從弟植，於是使植將純營，純猶以前將軍
從。時真定王劉揚復造作讖記，云「赤九之後，癭揚為主。」揚病癭，欲以惑眾，與綿曼賊交通。建武二年春，遣
騎都尉陳副、遊擊將軍鄧隆徵揚，揚閉城門，不內副
等。乃復遣純持節行赦令於幽、冀，所過並使勞慰王
侯。密敕純曰：「劉揚若見，因而收之。」純從吏士百餘騎
與副隆會元氏，俱至真定，止傳舍。揚稱病不謁，以純
真定宗室之出，遣使與純書，欲相見。純報曰：「奉使見王侯牧守，不得先詣，如欲面會，宜出傳舍。」時揚弟林
邑侯讓及從兄細各擁兵萬餘人，揚自恃眾強而純
意安靜，即從官屬詣之，兄弟並將輕兵在門外。揚入
見純，純接以禮敬，因延請其兄弟皆入，迺閉閤悉誅
​
之，因勒兵而出。真定震怖，無敢動者。帝憐揚讓，謀未
發，並封其子復故國。純還京師，因自請曰：「臣本吏家子孫，幸遭大漢復興，聖帝受命，備位列將，爵為通侯。天下略定，臣無所用志，願試治一郡，盡力自效。」帝笑
曰：「卿既治武，復欲修文邪？」迺拜純為東郡太守。時東
郡未平，純視事數月，盜賊清寧。四年，詔純將兵擊更
始東平太守范荊，荊降。進擊太山、濟南及平原賊，皆
平之。居東郡四歲，時發干長有罪，純案奏圍守之。奏
未下，長自殺，純坐免。以列侯奉朝請。從擊董憲，道過
東郡，百姓老小數千隨車駕涕泣云：「願復得耿君。」帝
謂公卿曰：「純年少，被甲胄為軍吏耳，治郡迺能見思若是乎？」六年，定封為東光侯，純辭就國。帝曰：「文帝謂周勃丞相，吾所重君，為我率諸侯就國，今亦然也。」純
受詔而去。至鄴，賜榖萬斛。到國，弔死問病，民愛敬之。
八年，東郡、濟陰盜賊群起，遣大司空李通、橫野大將
軍王常擊之。帝以純威信著於衛地，遣使拜大中大
夫，使與大兵會東郡。東郡聞純入界，盜賊九千餘人
皆詣純降，大兵不戰而還。璽書復以為東郡太守，吏
民悅服。十三年，卒官，諡曰成侯。子阜嗣。植後為輔威
將軍，封武邑侯。宿至代郡太守，封遂鄉侯。訢為赤眉
將軍，封著武侯。從鄧禹西征，戰死雲陽。凡宗族封列
侯者四人，關內侯者三人，為二千石「者九人。」阜徙封
莒鄉侯，永平十四年，坐同族耿歙與楚人顏忠辭語
相連，國除。

朱祐
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「祐字仲先，南陽宛人也。少孤，歸外家復陽劉氏，往來舂陵。世祖與伯升皆親愛之。伯升拜大司徒，以祐為護軍。及世祖為大司馬，討河北，復以祐為護軍，常見親幸，舍止於中。祐侍讌，從容曰：『長安政亂，公有日角之相，此天命也』。世祖曰：『召刺姦收護軍』。祐乃不敢復言。從征河北，常力戰陷陣，以為偏將」軍，封安陽侯。世祖即位，拜為建義大將軍。建武二年，
更封堵陽侯。冬，與諸將擊鄧奉於淯陽，祐軍敗，為奉
所獲。明年，奉破，乃肉袒因祐降。帝復祐位，而厚加慰
賜，遣擊新野、隨，皆平之。延岑自敗於穰，遂與秦豐將
張成合。祐率征鹵將軍祭遵與戰於東陽，大破之，臨
陣斬成。延岑敗，走歸豐，祐收得印綬九十七，進擊黃
郵，降之，賜祐黃金三十斤。四年，率破姦將軍侯進、輔
威將軍耿植代征南大將軍。岑彭圍秦豐於黎丘，破
其將張康於蔡陽，斬之。帝自至黎丘，使御史中丞李
由持璽書招豐，豐出惡言，不肯降。車駕引還，敕祐方
略，祐盡力攻之。明年夏，城中窮困，豐乃將其母妻子
九人肉袒降。祐轞車傳豐，送洛陽，斬之。大司馬吳漢
劾奏祐廢詔受降，違將帥之任，帝不加罪。祐還，與騎
都尉臧宮會擊延岑餘黨陰酇、筑陽三縣，賊悉平之。
祐為人質直，尚儒學，將兵率眾多受降。以克定城邑
為本，不存首級之功。又禁制士卒不得擄掠百姓，軍
人樂放縱，多以此怨之。九年，屯南行唐，拒匈奴。十三
年，增邑，定封鬲侯，食邑七千三百戶。十五年，朝京師，
上大將軍印綬，因留奉朝請。祐奏：「古者人臣受封，不加王爵，可改諸王為公。」帝即施行。又奏「宜令三公並去大名，以法經典。」後遂從其議。祐初學長安，帝往候
之，祐不時相勞苦，而先升講舍。後車駕幸其第，帝因
笑曰：「主人得無捨我講乎？」以有舊恩，數蒙賞賚。二十
四年，卒，子商嗣。

景丹
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「丹字孫卿，馮翊櫟陽人也。少學長安。王莽時舉四科，丹以言語為固德侯相，有幹事稱。遷朔、調，連率副貳。更始立，遣使者徇上谷，丹與連率耿況降，復為上谷長史。王朗起，丹與況共謀拒之。況使丹與子弇及寇恂等將兵南歸世祖。世祖引見丹等，笑曰：『邯鄲將帥數言我發漁陽、上谷兵，吾聊應言然，何意二郡？良為吾來，方與士大夫共此功名耳』。」拜丹
為偏將軍，號奉義侯。從擊王郎將兒宏等於南䜌。郎
兵迎戰，漢軍退郤。丹等縱突騎擊，大破之，追奔十餘
里，死傷者從橫。丹還，世祖謂曰：「吾聞突騎天下精兵，今乃見其戰，樂可言邪？」遂從征河北。世祖即位，以讖
文用平狄將軍孫咸行大司馬，眾咸不悅。詔舉可為
大司馬者，群臣所推唯吳漢及丹。帝曰：「景將軍北州大將，是其人也。然吳將軍有建大策之勳，又誅苗幽州謝尚書，其功大。」舊制，驃騎將軍官與大司馬相兼
也。乃以吳漢為大司馬，而拜丹為驃騎大將軍。建武
二年，定封丹櫟陽侯。帝謂丹曰：「今關東故王國，雖數縣，不過櫟陽萬戶邑。夫富貴不歸故鄉，如衣繡夜行，故以封卿耳。」丹頓首謝。秋與吳漢、建威大將軍耿弇、
建義大將軍朱祐、執金吾賈復、偏將軍馮異、強弩將
軍陳俊、左曹王常、騎都尉臧宮等從擊破五校於羛
陽，降其眾五萬人。會陝賊蘇況攻破弘農，生獲郡守。
丹時病，帝以其舊將，欲令強起領郡事，乃夜召入，謂
曰：「賊迫近京師，但得將軍威重，臥以鎮之足矣。」丹不
敢辭，乃力疾拜命。將營到郡，十餘日薨。子尚嗣
​

王梁
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「梁字君嚴，漁陽安陽人也，為郡吏。太守。彭寵以梁守狐奴，令與蓋延、吳漢俱將兵，南及世祖於廣阿，拜偏將軍。既拔邯鄲，賜爵關內侯。從平河北，拜野王令，與河內太守寇恂南拒洛陽，北守天井關。朱鮪等不敢出兵，世祖以為梁功。及即位，議選大司空，而赤伏符曰王梁主衛」作元武帝以野王衛之
所徙。元武，水神之名。司空，水土之官也。於是擢拜梁
為大司空，封武彊侯。建武二年，與大司馬吳漢等俱
擊檀鄉。有詔軍事一屬大司馬，而梁輒發野王兵。帝
以其不奉詔敕，令止在所縣，而梁復以便宜進軍。帝
以梁前後違命，大怒，遣尚書宗廣持節軍中斬梁。廣
不忍，乃檻車送京師。既至，赦之月餘，以為中郎將，行
執金吾事。北守箕關，擊赤眉別校，降之。三年春，轉擊
五校，追至信都、趙國，破之，悉平諸屯聚。冬，遣使者持
節拜梁前將軍。四年春，擊肥城、文陽，拔之。進與驃騎
大將軍杜茂擊佼彊、蘇茂於楚、沛間，拔大梁、齧桑。而
捕鹵將軍馬武、偏將軍王霸亦分道並進，歲餘，悉平
之。五年，從救桃城，破龐萌等，梁戰尤力。拜山陽太守，
鎮撫新附，將兵如故。數月，徵入，代歐陽歙為河南尹。
梁穿渠引穀水注洛陽城下，東瀉鞏川，及渠成而水
不流。七年，有司劾奏之，梁慚懼，上書乞骸骨。乃下詔
曰：「梁前將兵征伐，眾人稱賢，故擢典京師。建議開渠，為人興利，旅力既愆，迄無成功，百姓怨讟，談者讙譁。雖蒙寬宥，猶執謙退，君子成人之美。其以梁為濟南太守。」十三年，增邑，定封阜成侯。十四年，卒官。子禹嗣。

杜茂
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「茂字諸公，南陽冠軍人也。初歸光武於河北，為中堅將軍，常從征伐。世祖即位，拜大將軍，封樂鄉侯。北擊五校於真定，進降廣平。建武二年，更封苦陘侯。與中郎將王梁擊五校賊於魏郡、清河，東郡悉平，諸營保降其持節大將三十餘人。三郡清靜，道路流通。明年，遣使持節拜茂為驃騎大將軍，擊沛」郡，拔芒。時西防復反，迎佼彊。五年春，茂率捕鹵將軍
馬武進攻西防，數月拔之，彊奔董憲。東方既平，七年，
詔茂引兵北屯田晉陽、廣武，以備胡寇。九年，與鴈門
太守郭涼擊盧芳將尹由於繁畤。芳將賈覽率胡騎
萬餘救之，茂戰軍敗，引入樓煩城。時盧芳據高柳，與
匈奴連兵，數寇邊民，帝患之。十二年，遣謁者段忠將
眾郡弛刑配茂鎮守北邊。因發邊卒築亭候，修烽火，
又發委輸金帛繒絮供給軍士，并賜邊民冠蓋相望。
茂亦建屯田、驢車轉運。先是，鴈門人賈丹、霍匡、解勝
等為尹由所略，由以為將帥，與共守平城。丹等聞芳
敗，遂共殺由，詣郭涼。涼上狀，皆封為列侯。詔送委輸
金帛賜茂、涼軍吏及平城降民，自是盧芳城邑稍稍
來降。涼誅其豪右郇氏之屬，鎮撫羸弱，旬月間，鴈門
且平，芳遂亡入匈奴。帝擢涼子為中郎，宿衛左右。涼
字公文，右北平人也。身長八尺，氣力壯猛，雖武將，然
通經書，多智略，尤曉邊事，有名北方。初，幽州牧朱浮
辟為兵曹掾，擊彭寵有功，封廣武侯。十三年，增茂邑，
更封修侯。十五年，坐斷兵馬稟縑，使軍吏殺人，免官，
削戶邑，定封參蘧鄉侯。十九年卒。子元嗣。

馬成
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「成字君遷，南陽棘陽人也。少為縣吏。世祖徇潁川，以成為安集掾，調守郟令。及世祖討河北，成即棄官步負，追及於滿陽，以成為期門，從征伐。世祖即位，再遷護軍都尉。建武四年，拜揚武將軍，督誅鹵將軍劉隆、振威將軍宋登、射聲校尉王賞，發會稽、丹陽、九江、六安四郡兵擊李憲。時帝幸壽春，設壇場，祖禮遣之。」進圍憲於舒，令諸軍各深溝高壘。憲數
挑戰，成堅壁不出，守之歲餘。至六年春，城中食盡，乃
攻之。遂屠舒，斬李憲，追擊其黨與，盡平江淮地。七年
夏，封平舒侯。八年，從征破隗囂，以成為天水太守，將
軍如故。冬，徵還京師。九年，代來歙守中郎將，率武威
將軍劉尚等破河池，遂平武都。明年，大司空李通罷，
以成行大司空事，居府如真。數月，復拜揚武將軍。十
四年，屯常山、中山，以備北邊，并領建義大將軍朱祐
營。又代驃騎大將軍杜茂繕治障塞，自西河至渭橋，
河上至安邑，太原至井陘，中山至鄴，皆築保壁，起烽
燧，十里一候。在事五六年。帝以成勤勞，徵還京師，邊
人多上書求請者，復遣成還屯，及南單于保塞，北方
無事，拜為中山太守、上將軍印綬，領屯兵如故。二十
四年，南擊武谿蠻賊，無功，上太守印綬。二十七年，定
封全椒侯，就國。三十二年，卒。子衛嗣。

劉隆
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「隆字元伯，南陽安眾侯宗室也。王莽居攝中，隆父禮與安眾侯崇起兵誅莽，事泄，隆以年未七歲，故得免。及壯，學於長安，更始拜為騎都尉。謁歸，迎妻子置洛陽。聞世祖在河內，即追及於射犬，以為騎都尉。與馮異共拒朱鮪、李軼等，軼遂殺隆妻子。建武二年，封亢父侯。四年，拜誅鹵將軍，討李憲。憲平​遣隆屯田武當。十一年，守南郡太守。歲餘，上將軍印綬。十三年，增邑，更封竟陵侯。是時天下墾田多不以實，又戶口年紀互有增減。十五年，詔下州郡檢覈其事，而刺史、太守多不平均，或優饒豪右，侵刻羸弱，百姓嗟怨，遮道號呼。時諸郡各遣使奏事，帝見《陳留史》牘上有書，視之，云「潁川、弘農可問，河南、南陽不可問。」帝詰吏由趣，吏不肯服，抵言於長壽街上得之，帝怒。
時顯宗為東海公，年十二，在幄後言曰：「吏受郡敕，當欲以墾田相方耳。」帝曰：「即如此，何故言河南、南陽不可問？」對曰：「河南帝城，多近臣；南陽帝鄉，多近親。田宅踰制，不可為準。」帝令虎賁將詰問吏，吏乃實首服，如
顯宗對。於是遣謁者考實，具知奸狀。明年，隆坐徵下
獄，其疇輩十餘人皆死。帝以隆功臣，特免為庶人。明
年，復封為扶樂鄉侯，以中郎將副伏波將軍馬援，擊
交阯蠻夷徵側等。隆別於禁谿口破之，獲其帥徵貳，
斬首千餘級，降者二萬餘人。還，更封大國為長平侯。
及大司馬吳漢薨，隆為驃騎將軍，行大司馬事。隆奉
法自守。視事八歲，上將軍印綬，罷，賜養牛上樽，酒十
斛，以列侯奉朝請。三十年，定封慎侯。中元二年卒，諡
曰「靖侯。」子安嗣。

傅俊
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「俊字子衛，潁川襄城人也。世祖徇襄城，俊以縣亭長迎軍，拜為校尉。襄城收其母弟宗族，皆滅之。從破王尋等，以為偏將軍，別擊京、密，破之，遣歸潁川，收葬家屬。及世祖討河北，俊與賓客十餘人北追及於邯鄲，上謁世祖，使將潁川兵，常從征伐。世祖即位，以俊為侍中。建武二年，封昆陽侯。三年，拜俊」積弩將軍，與征南大將軍岑彭擊破秦豐。因將兵徇
江東，揚州悉定。七年卒，諡曰「威侯。」子昌嗣。

堅鐔
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「鐔字子伋，潁川襄城人也。為郡縣吏。世祖討河北，或薦鐔者，因得召見。以其吏能，署主簿。又拜偏將軍，從平河北，別擊破大搶于盧奴。世祖即位，拜鐔揚化將軍，封㶏強侯，與諸將攻洛陽。而朱鮪別將守東城者為反間，私約鐔晨開上東門，鐔與建義大將軍朱祐乘朝而入，與鮪大戰武庫下，殺傷甚」眾，至旦食乃罷，朱鮪由是遂降。又別擊內黃，平之。建
武二年，與右將軍萬脩徇南陽諸縣，而堵鄉人董訢
反宛城，獲南陽太守劉驎。鐔乃引軍赴宛，選敢死士，
夜自登城，斬關而入，訢遂棄城走還堵鄉。鄧奉復反
新野，攻破吳漢。時萬脩病卒，鐔獨孤絕，南拒鄧奉，北
當董訢。一年間道路隔塞，糧饋不至，鐔食蔬菜，與士
卒共勞苦。每急輒先當矢石，身被三創，以此能全其
眾。及帝征南陽，擊破訢奉，以鐔為左曹，常從征伐。六
年，定封合肥侯。二十六年，卒。子鴻嗣。

馬武
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「武字子張，南陽湖陽人也。少時避讎，客居江夏。王莽末，竟陵、西陽三老起兵於郡界，武往從之，後入綠林中，遂與漢軍合。更始立，以武為侍郎，與世祖破王尋等，拜為振威將軍，與尚書令謝躬共攻王郎。及世祖拔邯鄲，請躬及武等置酒高會，因欲以圖躬。不剋。既罷，獨與武登叢臺，從容謂武曰：『吾得漁陽、上谷突騎，欲令將軍將之，何如』？」武曰：「駑怯無方略。」世祖曰：「將軍久將習兵，豈與我《掾史》同哉？」武由是
歸心。及謝躬誅死，武馳至射犬降。世祖見之甚悅，引
置左右。每勞饗諸將，武輒起斟酌於前，世祖以為歡。
復使將其部曲至鄴，武叩頭辭以不願，世祖愈美其
意，因從擊群賊。世祖擊尤來、五幡等，敗於慎水，武獨
殿，還陷陣，故賊不得迫。及進至安定，次小廣陽，武常
為軍鋒，力戰無前，諸將皆引而隨之，故遂破賊。窮追
至平谷，浚靡而還。世祖即位，以武為侍中、騎都尉，封
山都侯。建武四年，與虎牙將軍蓋延等討劉永。武別
擊濟陰，下成武、楚丘，拜捕鹵將軍。明年，龐萌反，攻桃
城，武先與戰，破之。會車駕至萌，遂敗走。六年夏，與建
威大將軍耿弇西擊隗囂。漢軍不利，引下隴。囂追急，
武選精騎還為後拒，身被甲，持戟奔擊，殺數千人，囂
兵乃退，諸軍得還長安。十三年，增邑，更封鄃侯，將兵
北屯下曲陽，備匈奴。坐殺軍吏，受詔將妻子就國。武
徑詣洛陽，上將軍印綬，削戶五百，定封為揚虛侯，因
留奉朝請帝後與功臣諸侯讌語從容言曰：「諸卿不遭際會自度爵祿何所至乎！」高密侯鄧禹先對曰：「臣少嘗學問可郡文學博士」帝曰：「何言之謙乎！卿鄧氏子志行脩整何為不掾功曹？」餘各以次對至武曰：「臣以武勇可守尉督盜賊」帝笑曰：「且勿為盜賊自致亭長斯可矣。」武為人嗜酒，闊達敢言時醉在御前，面折
同列，言其短長，無所避忌，帝故縱之，以為笑樂。帝雖
制御功臣，而每能回容，宥其小失。遠方貢珍甘，必先
遍賜列侯，而大官無餘，有功輒增邑賞，不任以吏職，
故皆保其福祿，終無誅譴者。二十五年，武以中郎將
將兵擊武陵蠻夷，還，上印綬。顯宗初，西羌寇隴右，覆

軍殺將，朝廷患之，復拜武捕鹵將軍，以中郎將王豐
​
副，與監軍使者竇固、右輔都尉陳訢將烏桓、黎陽營、

三輔募士、涼州諸郡羌兵及㢮刑，合四萬人擊之。到
金城浩亹，與羌戰，斬首六百級。又戰於洛都谷，為羌
所敗，死者千餘人。羌乃率眾引出塞，武復追擊到東、
西邯，大破之，斬首四千六百級，獲生口千六百人，餘
皆降散。武振旅還京師，增邑七百戶，並前千八百戶。
永平四年卒，子檀嗣。

馬援
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「援字文淵，扶風茂陵人也。其先趙奢為趙將，號曰馬服君，子孫因為氏。武帝時，以吏二千石自邯鄲徙焉。曾祖父通，以功封重合侯，坐兄何羅反被誅，故援再世不顯。援三兄況，余員並有才能，王莽時皆為二千石。援年十二而孤，少有大志，諸兄奇之。嘗受《齊詩》，意不能守章句，乃辭況，欲就邊郡田牧。」況曰：「汝大才當晚成，良工不示人以璞，且從所好。」會
況卒，援行服期年不離墓所，敬事寡。
不冠不入廬。
後為郡督郵，送囚至司命府。囚有重罪，援哀而縱之，
遂亡命北地。遇赦，囚留牧畜，賓客多歸附者，遂役屬
數百家。轉游隴漢間，嘗謂賓客曰：「丈夫為志，窮當益堅，老當益壯。」因處田牧，至有牛馬羊數千頭，穀數萬
斛。既而嘆曰：「凡殖貨財產，貴其能施賑也，否則守錢虜耳。」乃盡散以班昆弟故舊，身衣羊裘「皮絝。」王莽末，
四方兵起，莽從弟衛將軍林廣招雄俊，乃辟援及同
縣原涉為掾，薦之於莽。莽以涉為鎮戎大尹，援為新
成大尹。及莽敗，援兄員時為增山連率，與援俱去郡，
復避地涼州。世祖即位，員先詣洛陽，帝遣員復郡，卒
於官，援因留西州。隗囂甚敬重之，以援為綏德將軍，
與決籌策。是時公孫述稱帝於蜀，囂使援往觀之。援
素與述同里閈，相善，以為既至，當握手歡如平生，而
述盛陳陛衛，以延援入，交拜禮畢，使出就館。更為援
制都布單衣、交讓冠，會百官於宗廟中，立舊交之位。
述鸞旗旄騎，警蹕就車，磬折而入，禮饗官屬甚盛，欲
授援以封侯大將軍位。賓客皆樂留，援曉之曰：「天下雄雌未定，公孫不吐哺走迎國士，與圖成敗，反修飾邊幅，如俑人形，此子何足久稽天下士乎？」因辭歸，謂
囂曰：「子陽井底蛙耳，而妄自尊大，不如專意東方。」建
武四年冬，囂使援奉書洛陽，援至，引見於宣德殿，世
祖迎笑謂援曰：「卿遨遊二帝間，今見卿，使人大慚。」援
頓首辭謝，因曰：「當今之世，非獨君擇臣也，臣亦擇君矣。臣與公孫述同縣，少相善。臣前至蜀，述陛戟而後進臣。臣今遠來，陛下何知非刺客姦人，而簡易若是？」帝復笑曰：「卿非刺客，顧說客耳。」援曰：「天下反覆，盜名字者不可勝數。今見陛下，恢廓大度，同符高祖，乃知帝王自有真也。」帝甚壯之。援從南幸黎丘，轉至東海。
及還，以為待詔，使大中大夫來歙持節送援西歸隴
右。隗囂與援共臥起，問以東方流言及京師得失。援
說囂曰：「前到朝廷，上引見數十，每接讌語，自夕至旦，才明勇略，非人敵也。且開心見誠，無所隱伏，闊達多大節，略，與高帝同。經學博覽，政事文辯，前世無比。」囂
曰：「卿謂何如高帝？」援曰：「不如也，高帝無可無不可。今上好吏事，動如節度，又不喜飲酒。」囂意不懌，曰：「如卿言，反復勝耶？」然雅信援，故遂遣長子恂入質，援因將
家屬隨恂歸洛陽，居數月而無它職任。援以三輔地
曠土沃，而所將賓客猥多，乃上書求屯田上林苑中，
帝許之。會隗囂用王元計，意更狐疑，援數以書記貴
譬於囂，囂怨援背己，得書增怒，其後遂發兵拒漢。援
乃上疏曰：「臣援自念歸身聖朝，奉事陛下，本無公輔一言之薦，左右為容之助，臣不自陳，陛下何因聞之？夫居前不能令人輊，居後不能令人軒，與人怨不能為人患，臣所恥也。故敢觸冒罪忌，昧死陳誠。臣與隗囂，本實交友。初，囂遣臣東，謂臣曰：『本欲為漢，願足下往觀之，於汝意可，即專心矣』。及臣還反，報以赤心，實欲導之於善，非敢譎以非義。而囂自挾姦心，盜憎主人，怨毒之情，遂歸於臣。臣欲不言，則無以上聞。願聽詣行在所，極陳滅囂之術，得空匈腹，申愚策，退就隴畝，死無所恨。」帝乃召援計事，援具言謀畫，因使援將
突騎五千，往來游說囂將高峻、任禹之屬，下及羌豪，
為陳禍福，以離囂支黨。援又為書與囂將楊廣，使曉
勸於囂曰：「春卿無恙。」前別冀南，寂無音驛。援間還長
安，因留上林。竊見四海已定，兆民同情，而季孟閉拒
背畔，為天下表的，常懼海內切齒，思相屠裂，故遺書
戀戀，以致惻隱之計。乃聞季孟歸罪於援，而納王游
翁諂邪之說，自謂函谷以西，舉足可定。以今而觀，竟
何「如邪？援間至河內，過存伯春，見其奴吉從西方還，說伯春小弟。仲舒望見吉，欲問伯春無它否，竟不能言，曉夕號泣，婉轉塵中，又說其家悲愁之狀，不可言也。夫怨讎可刺不可毀。」援聞之，不自知泣下也。援素
知季、孟孝愛曾、閔不過。夫孝於其親，豈不慈於其子？
可有子抱三木而跳梁，妄作自同分羹之事乎？季孟
平生自言，所以擁兵眾者，欲以保全父母之國而完
墳墓也。又言苟厚士大夫而已。而今所欲全者，將破
​
亡之；所欲完者，將毀傷之；所欲厚者，將反薄之。季孟
嘗折愧子陽而不受其爵，今更共陸陸欲往附之，將
難為顏乎？若復責以重質，當安從得子主給是哉？往
時子陽獨欲以王相待，「而春卿拒之。今者歸老，更欲低頭與小兒曹共槽櫪而食，併肩側身於怨家之朝乎？男兒溺死，何傷而拘游哉！今國家待春卿意深，宜使牛孺卿與諸耆老大人共說季孟，若計畫不從，真可引領去矣。」前披《輿地圖》，見天下郡國百有六所，奈
何欲以區區二邦以當諸夏百有四乎？春卿事季孟，
外有君「臣之義，內有朋友之道。言君臣邪，固當諫爭；語朋友邪，應有切磋。豈有知其無成，而但萎腇咋舌，義手從族乎？及今成計，殊尚善也，過是欲少味矣。且來君叔天下信士，朝廷重之，其意依依，常獨為西州言援商。朝廷尤欲立信於此，必不負約，援不得久留，願急賜報。」廣竟不答。八年，帝自西征囂，至漆，諸將多
以王師之重，不宜遠入險阻，計冘豫未決。會召援夜
至，帝大喜，引入，具以群議質之。援因說隗囂將帥有
土崩之勢，兵進有必破之狀，又於帝前聚米為山谷，
指畫形勢，開示眾軍所從，道徑往來，分析曲折，昭然
可曉。帝曰：「鹵在吾目中矣。」明旦遂進軍至第一，囂眾
大潰。九年，拜援為大中大夫，副來歙監諸將，平涼州。
自王莽末，西羌寇邊，遂入居塞內，金城屬縣多為鹵
有。來歙奏言「隴西侵殘，非馬援莫能定。」十一年夏，璽
書拜援隴西太守。援迺發步騎三千人擊破先零羌
於臨洮，斬首數百級，獲馬牛羊萬餘頭。守塞諸羌八
千餘人詣援降。諸種有數萬，屯聚寇鈔，拒浩亹隘。援
與揚武將軍馬成擊之。羌因將其妻子輜重移阻於
允吾谷，援乃潛行間道，掩赴其營，羌大驚潰，復遠徙
唐翼谷中，援復追討之。羌引精兵聚北山上，援陳軍
向山，而分遣數百騎繞襲其後，乘夜放火，擊鼓叫譟
鹵遂大潰，凡斬首千餘級。援以兵少不得窮追，收其
穀糧畜產而還。援中矢貫脛，帝以璽書勞之，賜牛羊
數千頭，援盡班諸賓客。是時，朝臣以金城破羌之西，
塗遠多寇，議欲棄之。援上言：「破羌以西，城多完牢，易可依固。其田土肥壤，灌溉流通，如令羌在湟中，則為害不休，不可棄也。」帝然之。於是詔武威太守，令悉還
金城客民，歸者三千餘口，使各反舊邑。援奏為置長
吏，繕城郭，起塢候，開導水田，勸以「耕牧，郡中樂業。又遣羌豪楊封譬說塞外羌皆來和親。又武都氐人背公孫述來降者，援皆上復其侯王君長，賜印綬。」帝悉
從之，乃罷馬成軍。十三年，武都參狼羌與塞外諸種
為寇，殺長吏，援將四千餘人擊之。至氐道縣，羌在山
上，援軍據便地，奪其水草，不與戰，羌遂窮困，豪帥數
十萬戶亡出塞，諸種萬餘人悉降，於是隴右清靜。援
務開恩信，寬以待下，任吏以職，但總大體而已。賓客
故人，日滿其門。諸曹時白外事，援輒曰：「此丞、掾之任，何足相煩！頗哀《老子》，使得遨遊。若大姓侵小民，黠羌欲旅距，此乃太守事耳。」傍縣嘗有報仇者，吏民驚言
羌反，百姓奔入城郭，狄道長詣門，請閉城發兵。援時
與賓客飲，大笑曰：「燒鹵何敢復犯我！曉狄道長歸守寺舍，良怖，急者可床下伏。」後稍定，郡中服之。視事六
年，徵入為虎賁中郎將。初，援在隴西，上書言宜如舊
鑄五珠錢，事下三府，三府奏以為未可許，事遂寢。及
援還，從公府求得前奏難十餘條，乃隨牒解釋，更具
表言，帝從之，天下賴其便。援自還京師，數被進見。為
人美鬚髮，眉目如畫，閑於進對，尤善述前世行事。每
言及三輔長者，下至閭里少年，皆可觀聽。自皇太子
諸王侍聞者，莫不屬耳忘倦。又善兵策，帝常言：「伏波論兵，與我意合。」每有所謀，未嘗不用。初，卷人維汜妖
言稱神，有弟子數百人，坐伏誅。後其弟子李廣等宣
言汜神化不死，以誑惑百姓。十七年，遂共聚會徒黨，
攻沒晥城，殺晥侯劉閔，自稱南嶽太師。遣謁者張宗
將兵數千人討之，復為廣所敗。於是使援發諸郡兵，
合萬餘人，擊破廣等，斬之。又交阯女子徵側及女弟
徵貳反，攻沒其郡。九真、日南、合浦蠻夷皆應之，寇略
嶺外六十餘城，側自立為王。於是璽書拜援伏波將
軍，以扶樂侯劉隆為副，督樓船將軍段志等南擊交
阯。軍至合浦，而志病卒。詔援并將其兵，遂緣海而進，
隨山刊道千餘里。十八年春，軍至浪泊上，與賊戰，破
之，斬首數千級，降者萬餘人。援追《徵側》等至禁谿，數
敗之，賊遂散走。明年正月，斬徵側、徵貳，傳首洛陽。封
援為新息侯，食邑三千戶。援乃擊牛釃酒，勞饗軍士，
從容謂官屬曰：「吾從弟少游，常哀吾慷慨多大志，曰：『士生一世，但取衣食裁足，乘下澤車，御款段馬，為郡掾吏，守墳墓，鄉里稱善人，斯可矣。致求盈餘，但自苦耳。當吾在浪泊、西里間鹵未滅之時，下潦上霧，毒氣薰蒸，仰視飛鳶，跕跕墮水中臥。念少游平生時語，何可得也！今賴士大夫之力，被蒙大恩，猥先諸君，紆佩金紫』」，且喜且慚，吏士皆伏稱萬歲。援將樓船大小二
千餘艘，戰士二萬餘人擊九真賊徵側餘黨都羊等，
自無功至居風，斬獲五千餘人，嶠南悉平。援奏言：「西​于縣戶有三萬二千，遠界去庭千餘里，請分為封溪、望海二縣。」許之。援所過輒為郡縣治城郭，穿渠灌溉，
以利其民。條奏越律與《漢律》駮者十餘事，與越人申
明舊制，以約束之，自後駱越奉行馬將軍故事。二十
年秋，振旅還京師，軍吏經瘴疫死者十四五。賜援兵
車一乘，朝見位次九卿。援好騎，善別名馬，於交阯得
駱越銅鼓，乃鑄為馬式，還上之，因表曰：「夫行天莫如龍，行地莫如馬。馬者，甲兵之本，國之大用，安寧則以別尊卑之序，有變則以濟遠近之難。昔有騏驥，一日千里，伯樂見之，昭然不惑。」近世有西河子輿，亦明相
法，子輿傳西河儀長孺，長孺傳茂陵丁君都，君都傳
成紀楊子阿。臣援嘗師事子阿，受相馬骨法，考之於
行事，輒有驗效。臣愚以為傳聞不如親見，視景不如
察形。今欲形之於生馬，則骨法難備具，又不可傳之
於後。孝武皇帝時，善相馬者東門京鑄作銅馬法獻
之，有詔立馬於魯班門外，則更名魯班門曰「金馬門。」臣謹依《儀氏》。
中，帛氏口齒，謝氏脣鬐，丁氏身中，備
此數家骨相，以為法。馬高三尺五寸，圍四尺四寸，有
詔置於宣德殿下，以為名馬式焉。初，援軍還，將至，故
人多迎勞之。平陵人孟冀名有計謀，於坐賀援，援謂
之曰：「吾望子有善言，反同眾人邪？昔伏波將軍路博德開置七郡，裁封數百戶。今我微勞，猥饗大縣，功薄賞厚，何以能長久乎？先生奚用相濟？」冀曰：「愚不及。」援
曰：「方今匈奴、烏桓尚擾北邊，欲自請擊之。男兒要當死於邊野，以馬革裹屍還葬耳，何能臥床上在兒女子手中邪！」冀曰：「諒為烈士，當如此矣。」還月餘，會匈奴、
烏桓寇扶風，援以三輔侵擾，園陵危逼，因請行，許之。
自九月至京師，十二月復出屯襄國，詔百官祖道。援
謂黃門郎梁松、竇固曰：「凡人為貴，當使可賤，如卿等欲不可復賤，居高堅自持，勉思鄙言。」松後果以貴滿
致災，固亦幾不免。明年秋，援乃將三千騎出高柳，行
鴈門、代郡、上谷障塞。烏桓候者見漢軍至鹵，遂散去，
援無所得而還。援嘗有疾，梁松來候之，獨拜床下，援
不答。松去後，諸子問曰：「梁伯孫帝婿，貴重朝廷，公卿已下，莫不憚之。大人奈何獨不為禮？」援曰：「我乃松父友也，雖貴，何得失其序乎！」松由是恨之。二十四年，武
威將軍劉尚擊武陵五溪蠻夷，深入，軍沒，援因復請
行，時年六十二。帝愍其老，未許之。援自請曰：「臣尚能被甲上馬。」帝令試之，援據鞍顧眄，以示可用。帝笑曰：
「矍鑠哉是翁也！」遂遣援率中郎將馬武、耿舒、劉匡、孫
永等，將十二郡募士及㢮刑四萬餘人，征五溪。援夜
與送者訣，謂友人謁者杜愔曰：「吾受厚恩，年迫餘日索，常恐不得死國事。今獲所願，甘心瞑目。但畏長者家兒，或在左右，或與從事，殊難得調，介介獨惡是耳。」明年春，軍至臨鄉，遇賊攻縣，援迎擊破之，斬獲二千
餘人，皆散走入竹林中。初，軍次下雋，有兩道可入，從
壺頭則路近而水嶮，從充則塗夷而運遠。帝初以為
疑，及軍至，耿舒欲從充道。援以為「棄日費糧，不如進壺頭，搤其喉咽。」充賊自破。以事上之，帝從援策。三月，
進營壺頭。賊乘高守隘，水疾，船不得上。會暑甚，士卒
多疫死，援亦中病，遂困。乃穿岸為室，以避炎氣。賊每
升險鼓譟，援輒曳足以觀之，左右哀其壯意，莫不為
之流涕。耿舒與兄《好畤侯弇書》曰：「前舒上書，當先擊充，糧雖難運，而兵馬得用，軍人數萬，爭欲先奮。今壺頭竟不得進，大眾怫鬱行死，誠可痛惜。前到臨鄉，賊無故自致，若夜擊之，即可殄滅。伏波類西域賈胡，到一處輒止，以是失利。今果疾疫，皆如舒言。」弇得書奏
之，帝乃使虎賁中郎將梁松乘驛責問援因代監軍。
會援病卒，松宿懷不平，遂因事陷之。帝大怒，追收援
新息侯印綬。初，兄子嚴敦並喜譏議，而通輕俠客。援
前在交阯，還書誡之曰：「吾欲汝曹聞人過失，如聞父母之名，耳可得聞，口不可得言也。好論議人長短，妄是非正法，此吾所大惡也，寧死不願聞子孫有此行也。汝曹知吾惡之甚矣，所以復言者，施衿結褵，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。龍伯高敦厚周慎，口無擇言，謙約節儉，廉公有威，吾愛之重之，願汝曹效之。杜季良豪俠好義，憂人之憂，樂人之樂，清濁無所失，父喪致客，數郡畢至，吾愛之重之，不願汝曹效」也。效
伯高不得，猶為謹敕之士，所謂「刻鵠不成尚類鶩」者
也；效季良不得，陷為天下輕薄子，所謂「畫虎不成反類狗」者也。訖今季良尚未可知，郡將下車輒切齒，州
郡以為言，吾常為寒心，是以不願子孫效也。季良名
保，京兆人，時為越騎司馬。保仇人上書，訟保為行浮
薄，亂群惑眾。伏波將軍萬里還「書，以誡兄子，而梁松、竇固以之交結，將扇其輕偽，敗亂諸夏。」書奏，帝召責
松、固以《訟書》及《援誡書》示之，松、固叩頭流血，而得不
罪。詔免保官。伯高名述，亦京兆人，為山都長，由此擢
拜零陵太守。初，援在交阯，常餌薏苡實，用能輕身省
慾，以勝瘴氣。南方薏苡實大，援欲以為種，軍還，載之
一車，時人以為南土珍怪，權貴皆望之。援時方有寵，
故莫以聞。及卒後，有上書譖之者，以為前所載還，皆
​
明珠文犀。馬武與於陵侯侯昱等皆以章言其狀，帝
益怒。援妻孥惶懼，不敢以喪還舊塋，裁買城西數畝
地，槁葬而已。賓客故人莫敢弔會。嚴與援妻子草索
相連，詣闕請罪。帝乃出松書以示之，方知所坐。上書
訴冤，前後六上，辭甚哀切。然後得葬。

張宗
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「宗字諸君，南陽魯陽人也。王莽時為縣陽泉鄉佐。會莽敗，義兵起，宗乃率陽泉民三四百人起兵略地，西至長安。更始以宗為偏將軍。宗見更始政亂，因將家屬客安邑。及大司徒鄧禹西征，定河東，宗詣禹自歸。禹聞宗數多權謀，乃表為偏將軍。禹軍到栒邑，赤眉大眾且至，禹以栒邑不足守，欲引師」進就堅城，而眾人多畏賊追，憚為後拒。禹乃書諸將
名於竹簡，署其前後，亂著笥中，令各探之。宗獨不肯
探，曰：「死生有命，張宗豈辭難就逸乎！」禹歎息謂曰：「將軍有親弱在營，奈何不顧？」宗曰：「愚聞一卒畢力，百人不當；萬夫致死，可以橫行。宗今擁兵數千，以承大威，何遽其必敗乎！」遂留為後拒。諸營既引兵，宗方勒厲
軍士，堅壘壁，以死當之。禹到前縣，議曰：「以張將軍之眾，當百萬之師，猶以小雪投沸湯，雖欲戮力，其勢不全也。」乃遣步騎二千人反還迎宗。宗引兵始發，而赤
眉卒至。宗與戰，卻之，乃得歸營。於是諸將服其勇。及
還到長安，宗夜將銳士入城襲赤眉，中矛貫胛，又轉
攻諸營，保為流矢所激，皆幾至於死。及鄧禹徵還，光
武以宗為京輔都尉，將突騎與征西大將軍馮異共
擊關中諸營保，破之，遷河南都尉。建武六年，都尉官
省，拜大中大夫。八年，潁川桑中盜賊群起，宗將兵擊
定之。後青、冀盜賊屯聚山澤，宗以謁者督諸郡兵討
平之。十六年，琅邪、北海盜賊復起，宗督二郡兵討之。
乃設方略，明購賞，皆悉破散。於是沛、楚、東海、臨淮群
賊，懼其威武，相捕斬者數千人，青、徐震慄。後遷琅邪
相，其政好嚴猛，敢殺伐。永平二年，卒於官。

鄧訓
[
编辑
]

按《後漢書鄧禹傳》：「訓字平叔，禹第六子也。少有大志，不好文學，禹常非之。顯宗即位，初以為郎中。訓樂施下士，士大夫多歸之。永平中，理虖沱石臼河，從都慮至羊腸倉，欲令通漕。太原吏人苦役，連年無成，轉運所經三百八十九隘，前後沒溺死者不可勝算。建初三年，拜訓謁者，使監領其事。訓考量隱括，知大功難」立，具以上言。肅宗從之，遂罷其役，更用驢輦，歲省費
億萬計，全活徒士數千人。會上谷太守任興欲誅赤
沙烏桓，怨恨謀反，詔訓將黎陽營兵屯狐奴，以防其
變。訓撫接邊民，為幽部所歸。六年，遷護烏桓校尉。黎
陽故人，多攜將老幼，樂隨訓徙邊，鮮卑聞其威恩，皆
不敢南近塞下。八年，舞陰公主子梁扈有罪，訓坐私
與扈通書，徵免歸閭里。元和三年，盧水胡反畔，以訓
為謁者，乘傳到武威，拜張掖太守。章和二年，護羌校
尉張紆誘誅燒當種羌迷吾等，由是諸羌大怒，謀欲
報怨。朝廷憂之。公卿舉訓代紆為校尉。諸羌激忿，遂
相與解仇結婚，交質盟詛，眾四萬餘人，期外合，渡河
攻訓。先是，小月氏胡分居塞內，勝兵者二三千騎，皆
勇健冨彊，每與羌戰，常以少制多，雖首施兩端，漢亦
時收其用。時迷吾子迷唐別與武威種羌合兵萬騎，
來至塞下，未敢攻。訓先欲脅月氏胡，訓擁衛稽，故，令
不得戰。議者咸以羌胡相攻，縣官之利，以夷伐夷，不
宜禁護。訓曰：「不然。今張紆失信，眾羌大動，經常屯兵，不下二萬，轉運之費，空竭府帑；涼州吏人，命縣絲髮，原諸胡所以難得意者，皆恩信不厚耳。今因其迫急，以德懷之，庶能有用。」遂令開城及所居園門，悉驅群
胡妻子內之。嚴兵守衛，羌掠無所得，又不敢逼，諸胡
因即解去。由是湟中諸胡皆言「漢家常欲鬥我曹，今鄧使君待我以恩信，開門內我妻子，乃得父母。」咸歡
喜叩頭曰：「唯使君所命。」訓遂撫養其中少年勇者數
百人，以為義從。羌胡俗恥病死，每病臨困，輒以刀自
刺。訓聞有困疾者，輒拘持縛束，不與兵刃，使醫藥療
之，愈者非一，小大莫不感悅。於是賞賂諸羌種，使相
招誘。迷唐伯父號吾乃將其母及種人八百戶，自塞
外來降。訓因發湟中秦、胡、羌兵四千人出塞，掩擊迷
唐於寫谷，斬首鹵六百餘人，得馬牛羊萬餘頭。迷唐
乃去大小榆，居頗巖谷，眾悉破散。其春，復欲歸故地
就田業。訓乃發湟中六千人，令長史任尚將之，縫革
為船，置於箄上以渡河，掩擊迷唐廬落大豪，多所斬
獲，復追逐奔北。會尚等夜為羌所攻，於是義從羌胡
并力破之，「斬首前後一千八百餘級，獲生口二千人，馬牛羊三萬餘頭，一種殆盡。」迷唐遂收其餘部，遠徙
廬落，西行千餘里，諸附落小種皆背畔之。燒當豪帥，
東號稽顙歸死，餘皆款塞納質。於是綏接歸附，威信
大行。遂罷屯兵，各令歸郡，唯置弛刑徒二千餘人，分
以屯田，為貧人耕種，修理城郭塢壁而已。永元二年，
大將軍竇憲將兵鎮武威，憲以訓曉羌胡方略，上求
俱行。訓初厚於馬氏，不為諸竇所親，及憲誅，故不離
​
其禍。訓雖寬中容眾，而於閨門甚嚴，兄弟莫不敬憚。
諸子進見，未嘗賜席，接以溫色。四年冬，病卒官，時年
五十三。吏人羌胡愛惜，旦夕臨者日數千人。戎俗，父
母死，恥悲泣，皆騎馬歌呼。至聞訓卒，莫不吼號，或以
刀自割，又刺殺其犬馬牛羊，曰：「鄧使君已死，我曹亦俱死耳。」前烏桓吏士皆奔走道路，至空城郭。吏執不
聽，以狀白校尉徐傿。傿歎息曰：「此義也。」乃釋之。遂家
家為訓立祠，每有疾病，輒此請禱求福。元興元年，和
帝以訓皇后之父，使謁者持節至訓墓，賜策追封諡
曰平壽敬侯。中宮自臨，百官大會。訓五子騭、京、悝、弘、
閶。
