

←

方輿彙編 職方典 第一千九十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千九十八卷

方輿彙編 職方典 第一千九十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千九十八卷目錄

　漳州府部彙考四

　　漳州府公署考

職方典第一千九十八卷

漳州府部彙考四
[
编辑
]

漳州府公署考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府

漳州府治　在府城南。唐貞元二年，徙州治於龍溪，即今治也。元為路，明為府。考宋制，府前有雙門，冠以樓，篆書「州」 額於其上。門內有鼓門，亦冠以樓。樓上有銅壺漏箭樓，以司昏曉。其外左為崇仁門，右為懷恩門。嘉泰元年，守方銓重建鼓樓，翼以飛觀，在崇仁、懷恩門之上。其內左為州治署，右為鈐司署，元因之。明洪武元年，知府潘琳重建。中為正堂，前為露臺，護以石欄。下為丹墀，中為甬道，前為戒石亭。又前為儀門，外為大門。丹墀兩旁為廊，東為吏、戶禮房，西為兵、刑工房。正堂後為川堂，為後堂。川堂之旁為軒，後堂之西為架閣庫。儀門之前為廣濟庫。成化十八年，知府姜諒重建正堂、後堂及土地祠，移舊建南隅文昌坊之申明亭、東北隅之旌善亭於府大門外左右。嘉靖元年遷廣濟庫於後堂東，以石為之。遷架閣庫於廣濟庫之舊址。八年，知府陸金重修大門。十四年，知府孫裕重建申明、旌善二亭。二十一年，顧四科重建儀門。三十年，大堂壞甚，知府盧璧修之。三十四年二月初五日，獄囚吳天祿等反獄，燒燬府堂暨六房。三十五年，知府曹三陽重建。其門外之左為「延賓館」 ，舊為省愆所。三十七年，知府李光宸改建。隆慶四年，知府羅青霄以大門單薄，乃縮入，改建譙樓，砌石為門，置更鼓其上觀望，以壯防衛。萬曆二十三年臘月，知府楊維嶽改建，仍如舊制。中設大門，兩邊置角門。知府韓擢又改設，總為一門。知府廨，在府署後。清軍同知館、海防同知館、督糧通判館、督捕通判館、推官廨、理刑館，經歷、照磨、知事、檢校等署，俱在府公廨內。

皇清順治十二年乙未，「海寇」墮城，一切官民舍皆毀。

府署遂廢。康熙五年，理刑王錫琯先建理刑館。六年，理刑奉裁，乃暫以理刑館為府署。至十年，知府孫揚始重建府大堂及儀門、大門餘公廨悉為民居。十七年七月，暴風作，大門倒壞。三十二年，知府靳治揚議清地起蓋。四十九年，知府魏荔彤建大門，重修大堂，於甬道東西建立六房，規模宏敞。五十二年，起建二堂、「川堂」 ，而府署猶仍理刑館之舊。

海防同知館　元在清軍館之東。明隆慶二年，增設《海防》，始建。

皇清順治十二年毀。十六年，同知閔子奇暫置在後。

街舊係蔡家民宅

糧捕通判館　元在府署後之西。順治十二年毀。康熙二十一年，通判姚萊買後街錢局為署。原係總督姚啟聖置局造錢，後部估銀三百兩，故通判姚萊買之。舊有督捕、督糧二廳，今裁。一經歷司　，在府正堂右，知府潘琳建。成化間，同知何璧光重建。順治十二年毀。康熙十年，經歷司黨吾鼎重建。

司獄司　在儀門之右。舊在東坡後街。弘治七年，知府汪鳳改建於此。嘉靖二十四年，知府顧《四科》重建，壘石作閘門，更建橋於其上，前後俱石圍之。順治十二年毀。康熙十年，司獄司杜思念重建。

丹霞驛　在察院東。古驛在府治西。宋淳祐間，郡守章大任建於朝天門外。元至正間，徙府治東。明洪武三年，知府潘琳移建於此。九年，改名「清漳」 ，尋復舊。順治乙未，諸署俱廢，獨驛尚存。今驛丞裁，甘棠驛移住於此。

陰陽學　原在府治內大門外之左。

醫學　在大門外之左，今廢。

僧綱司　在開元寺，今廢。

道紀司　在元妙觀

按署舊有清軍同知館，在府署後之東；督糧通判館，在府署後之西；理刑館，在清軍館之前。係正德六年推官胡寧道添建。照磨所，在府正堂之右；知事廨，在經歷廨之前；檢校廨，在照磨廨之後。今官俱裁，署廢。
​

汀漳巡海道　在府治東北。嘉靖九年，巡海副使謝汝儀行知府陸金，即所鎮撫司地，并充拓民居，刱建制極宏偉。十年，副使羅英繼而成之。莆田鄭岳為記。萬曆七年，巡海道移興化府駐劄，於是分守漳南道改署於此，而漳南道舊署廢。今改汀漳巡海道。

公衙門　在「元妙觀」 之左，原雜造局地。明弘治十七年，知府汪鳳舊建為察院衙。萬曆三十一年，知府韓擢復改布政司為察院，而此署空閑，後割後堂為張何祠，止遺前堂數楹。圮壞。三十三年，龍溪知縣袁業泗修前堂為公署。三十七年，知府閔夢得改為「雲龍書院」 ，延俊士校藝。後毀壞。

皇清改修公署，為上司往來住宿之處，併為「學道衙。」康熙三十二年，各學生員具呈，於二門內起蓋瓦廠為試場。四十九年，風雨廠壞。

巡海道公館　在舊巡海道署左。

龍溪縣治　在府治之西。按舊志，縣治之建，未詳其所始。宋淳熙十二年，縣令趙不病重修。嘉定四年，縣令陳士會復修。紹定四年，縣令蘇應衡增修。元因之。明洪武初，知縣楊保誠重修，扁其正堂曰「遺愛堂」 ，東為幕廳，西為架閣庫，儀門內之東為縣獄，儀門外之東為土地祠。正統二年，知縣顧鴻重建正堂及架閣庫。成化五年，知縣張寧重建後堂。十五年，縣丞吳鵬市民屋，增廣吏舍，并以舊架閣庫址增建公廨。二十三年，知縣李棨重修正堂，易其扁曰「平政。」 立石坊於大門外，曰「司牧。」 嘉靖十年，知縣俞璉撤司牧坊，建鼓樓。又當街建二石坊，曰「一方民社」 ，曰「百里絃歌。」 邑人林魁為之記。二十八年，知縣林松徙二石坊於大門外之左右。大門上為譙樓，前築拱辰垣十餘丈，易戒石亭，以石坊徙土地祠於儀門外之西，而勿喜亭居東，即預備倉故址也。後祠徙東西為延賓館，扁其堂曰「拜善。」 知縣廨在縣署後，縣丞廨在縣署東，主簿廨在縣署西，典史廨在本署後。吏舍在縣署之西南。旌善亭、申明亭在縣譙樓外之左右。舊在樓內，弘治十六年知縣姚鵬所建。嘉靖二十八年樓徙，亭在樓外矣。

皇清順治乙未年，城圮，公署概遭拆毀。丙申，大兵克

復知縣董帷建後衙一所，餘皆未及。康熙戊午，知縣魏明德始建正堂、大門、儀門。其丞、典廨舍，草創就理，餘多未備云。

縣丞衙　在縣署東

典史衙　在縣署西

江東馬驛　在縣東二十八都。「宋為通源驛。元至正二十二年改今名。明洪武七年知府許榮重建。嘉靖庚子通判周南充拓驛基修建。」 甘棠驛　在縣南六七都。「元至正二十五年創建。明洪武八年知府許榮重修。正統十四年寇燬。景泰五年知府謝騫重建。嘉靖二十七年知府盧璧修。今燬，暫移住丹霞驛。」柳營江巡檢司　在縣東二十七都，柳營江之西。洪武三年設為柳營江掣制所，隸福建都轉運鹽使司。十四年改為批驗鹽引所。正統九年，巡按張淑奏改為巡檢司。

按縣舊有主簿廨在縣署西，今廢。遞運所在江東馬驛外門樓之左，洪武二十年革廢。香州稅課局在縣北二十三四都臨溪，嘉靖四年革廢外縣。

漳浦縣治　在縣城東西兩街之中。唐開元四年刱建。景龍間，縣令李圭繚以周垣，官廨始不與民居混。宋紹興二十三年，縣令陳貫通重建。淳祐八年，縣令楊浩然復大而新之。明洪武三年，知縣張埋重建。正堂左為典史廳，右為庫房。正堂後為川堂，聯於後堂。龍亭庫在正堂東，架閣庫在正堂西。東廊之南為際留倉。西廊之南為縣獄，中為甬道，南為戒石亭，外為儀門。儀門之外東為神祠，有舊預備倉，西為新預備倉。南為大門，門上有譙樓。後遭兵燹。歷景泰、成化、弘治間，知縣林瑛、劉璧、汪瑛、吳雲俱嘗修葺之。正德間，知縣胥文相始築崇墉，蔽於譙樓之西。嘉靖戊子、己丑，東西吏舍及儀門相繼火，知縣周仲重修。知縣廨在縣署後。縣丞廨，在縣廨東。主簿廨在縣署西。典史廨在縣丞廨前。吏舍在縣署東。旌善亭、申明亭在縣譙樓門內之左右。舊在縣門內，明洪武三年，知縣張玉文建。二十三年，知縣孟美移建於此。

皇清康熙癸丑，知縣喬甲觀重建大堂，扁曰「親民堂。」改舊典史廨為「寅賓館」 ，以舊主簿廳為「典史廨。」 而預備倉乃在堂之右，原在儀門之西，不知誰
​

徙於此。其川堂、後堂，今俱圮甬道兩旁吏舍亦半毀。餘如絃歌堂、淨涼閣、宣詔亭、頒詔亭、簡清室、清佐廨，名雖存而跡廢。如幕廳、庫房、際留倉、預備倉、架閣庫、西廒、寅賓館，跡雖存而制廢。縣丞衙　在縣廨東。康熙三十年，縣丞劉自強重修。

典史衙　在縣廨西，即舊主簿廳。

陰陽學　在縣治南孝義坊內。

醫學　：在縣治仙雲坊。舊「惠民」 藥局。以上二署，今俱廢。

僧會司　在興教寺內

道會司　在崇真觀內

臨漳馬驛　在縣治西北仙雲坊內。宋置，名「仙雲驛。」 元改此名。明因之。洪武三年，知縣張理重建。正統十四年，燬於寇。景泰七年，知府謝騫重建。正德間，知縣何炯重修。今為民居。驛屬典史兼管，無馬。

雲霄驛　在縣南六都，元時置，明因之。洪武十一年，南詔驛驛丞黑中建。成化十年圮於水。十三年，同知蔣濬復建。

盤陀嶺巡檢司　在八都。明正統間置。

皇清康熙三十五年，移駐《雲霄》。

按屬署舊有古雷巡檢司在縣南九都；後葛巡檢司在九都，青山巡檢司在十五都，井尾巡檢司在二十三都。今俱裁，司廢。管糧廳在縣門內，今廢。主簿廨，今為典史署。縣行署舊有布政分司，在縣治北舊稅課司地。正統五年建。

皇清康熙二十年，知縣楊遇暫築《常平倉》於廳事故。

址，餘皆住兵。漳南道分司，在縣治左。洪武初知縣張理建，即提刑分司。成化七年改為漳南道分司，今久廢，知縣楊遇暫築為常平倉。府館在臨漳驛之右，今廢。又有督捕館，在雲霄驛北。萬曆初，府通判駐焉。另有遞運所，在臨漳馬驛之前。洪武二十三年革廢。

龍巖縣治　在縣城中，布政分司之西。唐乾寧、天祐間始置，屢經兵燹。宋紹興十七年以後，寓廨於僧舍。乾道六年，知縣林鼐刱建。淳熙三年，知縣陳煥增建《宣詔》、「頒春」 二亭。紹定三年燬於寇。五年，知縣趙性夫重建。端平元年又燬於寇。嘉熙二年，知縣陳椿壽重建。元至元三年，知縣魏德潤增修。至正十年，監縣捏古柏建譙樓。十七年，監縣馬《合麻》復更其方向重建。二十七年，重修譙樓，仍建樓於正堂之後，未就。明洪武三年，知縣趙榮祖繼成之。正堂之左為幕廳，右為架閣庫。儀門之前為譙樓。譙樓前之東西為「申明」 、「旌善」 二亭。甬道之中為戒石亭，左為土地祠。三十一年，正堂圮。永樂五年，知縣程鵬修建小廳，後建小堂。七年，譙樓圮。正統間，知縣李昊重建。成化九年，知縣韋濟鼎而新之，改後樓為後堂。十三年重建知縣廨於館署後。弘治六年，知縣陳熙改典史廳於堂左，右為庫。正德四年，知縣余成重建前後堂，修縣丞廳，改主簿廨為典史廨，重修譙樓。嘉靖十二年，知縣陳瀛重建監房及土地祠。十八年，知縣胡寅命重修縣廨及後堂公廨。二十八年，縣丞鄒仕能「重建土地祠。」 各吏舍在縣署右。三十三年，知縣湯相重修。萬曆八年，卷房毀。九年，知縣曹孕儒重建，移進儀門譙樓二丈許。又創建龍亭庫、寅賓館、總鋪。

皇清順治初，寇踞摧折殆盡。十年，知縣王有容修建。

營葺年久傾壞。康熙二十五年，知縣江藻次第改換維新。署內為「儼思堂」 ，更造六房，收貯案卷，而輪奐復改觀云。

縣丞衙　在縣署內

典史衙　舊在縣堂左，正德四年改在主簿廨。陰陽學　，在縣前申明亭之次。

醫學　在縣前「旌善亭」 之次。

僧會司　在縣治左，報恩寺東。

道會司　在縣治西，東嶽行宮之右。

適中驛　在縣南六十五里。嘉靖十一年，知縣陳瀛刱建。

鴈石巡檢司　在節惠里。正統十一年建。按縣行署，舊有布政分司，在縣治東，漳南道之右。漳南道分司在布政分司之左。府館在城隍廟之左。今俱廢。龍巖守禦千戶所在縣治西北。弘治間，知縣韋濟刱建。軍旗營房環列於所之左右。今官裁署廢。

南靖縣治　舊署，元至正十六年始建。明至統六年，典史周鼎重建。十四年燬於寇。景泰二年，主簿卜應麟重修。成化十五年，知縣張本重建。正堂及東、西廊、後堂、川堂、庫房、儀門、典史廳、譙樓、大門、廨舍悉備。嘉靖元年，知縣施祥重建譙
​

樓。二十九年，主簿羅盛重修。四十年，饒賊入城，俱被燒燬，止存主簿、典史廨。四十三年，知縣林挺春重修前、後堂。次年徙新城，將堂宇拆蓋。前堂、後堂又添建川堂、儀門、大門并六房幕廳。萬曆二十三年，知縣陳宗愈遷復舊城，乃即原儒學故址鼎建縣署。中為正堂，扁曰「親民。」 北為川堂，為後堂，扁曰「學道。」 愛人衙舍在署之正西。為堂房二十七間。幕廳在署之正東。為堂六楹，東南為主簿衙，西南為典史衙，前為露臺，下為丹墀，中為甬道，兩廊為六房。南為儀門。延賓館在儀門外之東。後為土地祠。儀門西為監房，北為吏、典廨舍六房，承發、鋪長諸廨。共為屋一十四間。正西為龍亭庫，東北為架閣庫，西北為庫房，最前為譙樓。大門外左右為「旌善」 、「申明」 二亭，規制峻整。

皇清康熙七年，知縣白拱微重建「思補堂。」二十七年

知縣孟振玉重建鼓樓及六房。五十年，知縣劉宗業重修後樓。

典史衙　舊在署西南，今改建在主簿衙地。陰陽學　在縣署東南，今廢。

醫學　舊制在坊前街「聖侯廟」 地，今廢。

僧會司　在安福寺西，去縣治一里，今廢。道會司　舊在坊水門街，今廢。

永豐巡檢司　，在縣北韓婆徑。正統五年設，初名「韓婆巡檢司」 ，至景泰二年改今名。

和溪巡檢司　在縣北永豐里南靖、龍巖二縣之界。正統五年設，年久傾。萬曆二十四年，巡檢陳所學重建。

按縣舊有丞衙、簿衙，今廢。又行署有布政分司，在縣治東，成化十年圮於水，因而沒入民間，萬曆二十三年，知縣陳宗愈清回，改置府館。漳南道原在縣治東偏，隆慶五年，知縣曾球遷建新縣東南，遺址鬻之民間，萬曆二十三年，知縣陳宗愈遷復舊城，即元城隍廟故地鼎建，今廢。府公館原地在東門內，久廢，改作「丁令公祠。」 知縣陳宗愈改建於舊布政司地，今廢。平南驛在永豐里金山社。今驛裁，署廢。

長泰縣治　在縣城東北，負羅侯山，南向。五代南唐保大十四年，以武安場為縣，始建邑治。宋淳熙初，令王孝恭重修，扁其堂曰「道愛。」 紹定壬辰，汀寇燬民居殆盡，惟署獨存，令鄭師申復修。淳祐令趙與坦復建丞、簿廳。元至正間，寇發，殘燬無餘，主簿陳文積更建之。明洪武初，知縣鄧清重修。中為正堂，堂左為典史廳，右為架閣庫。儀門之左為土地祠，右為縣獄。儀門外為大門，大門外為旌善、申明二亭，門之上為譙樓。正德十三年，知縣朱絃復修門，堂內外遍植果樹。嘉靖十三年，知縣陳塘作石庫於堂右。萬曆九年，知縣方應時修儀門東西六房，刱親賢館於儀門外東。二十八年，管橘建思過軒於堂後東偏，自為《記》。修正堂，易扁曰「偕春堂。」 譙樓、儀門圮壞，俱重建。知縣廨在正堂之後，舊在縣後山之麓。典史衙　舊在堂左。成化十年知縣劉鐸改建，在儀門之東。

陰陽學　，在大門外之東偏。

醫學　在大門外之西偏。

僧會司　以祥光寺為之，今圮。

道會司　在縣治之東，以威惠廟為之。

朝天驛　舊在縣治後東北隅，今廢。

朝天嶺巡檢司　原在縣東南欽化里，後改建於朝天嶺巖側。萬曆十八年，移置溪口，以察白桐、磨鎗等隘出入非常。今廢　。按縣舊志：「丞簿廳。」 元至正間，寇燬今丞、簿裁。其行署有布政分司，在縣治南按察分司之右。明末圮。按察分司，在布政分司之左。今廢。

漳平縣治　在縣城之南。門中為正堂，堂左為庫藏，為贊政廳，堂右為架閣庫，為龍亭庫，堂後為川堂，為後堂，為私衙，為後樓。後堂之右為書軒。正堂之旁翼為六房。堂前為露臺，為甬道，為戒石亭，為儀門，為譙樓。儀門之左右為甬門，甬門之右為獄。儀門外左為土地祠，右為延賓館。土地祠右為典史衙。延賓館前為「縣鋪。」 明成化七年，知縣陳栗奏准創建。正德三年，知縣汪淳建「旌善亭」 、「申明亭於譙樓前左右。」 嘉靖三年，知縣施信重建。五年，正堂年久腐壞，知縣王椿修。十七年，內廨敝，知縣秦文昂修增拓之。二十七年，譙樓壞，署縣漳浦主簿朱召修。隆慶五年，知縣章述重建譙樓，鑄鐘一口，以警晨昏。萬曆二十八年，知縣施孔儉欲大興作，未卒事而去。知縣劉懷望集成之，規制始備。三十八年，知縣傅文勛重修正堂。
​
皇清康熙五年，知縣鄭琬修「贊政廳」及六房。十二年，

知縣趙震陽重建後樓。二十年，縣廨因寇亂毀壞，知縣查繼純修。

典史衙　在土地祠之右。

陰陽學　在旌善亭之後，今廢，基址猶存。醫學　在陰陽學之左，今廢，基址猶存。

僧會司　在三公廟

道會司　在高明寺

布政分司　在縣治東南。

漳南道　在縣治東

按行署舊有府館，在布政分司之右，今廢。平和縣治　在邑中區，明正德十四年設縣時署印南靖知縣施祥建。其制：中為正堂，前為露臺，又前為甬道，又前為戒石亭，為儀門。堂之左為典史廳，右為龍亭庫；堂之後為川堂，為後堂，左後為庫，右後為架閣庫。正堂後為知縣廨。嘉靖五年，知縣王祿建旌善、「申明」 二亭於縣門前左右。二十二年，知縣陳中立徙其廨於東偏。典史廨在本廳之左，吏舍在典史廨之左。迨後知縣王立準建一堂以當宅，門曰「以臨軒。」 儀門內之左為土地祠，右為縣獄。門外左為禁鋪，稍前為回心倉。後儀門壞。二十七年，知縣謝明德修正。前為大門，冠以譙樓，而縣之東西有提鈴巷。三十八年，知縣姜遂初重修「蒞政堂」 ，此舊制也。燬於兵。

皇清康熙四年，知縣王道光始建《尊五堂》為「出治」之。

所，亦非「親民舊址。」 內衙幕廳皆年來以次新葺者。

典史衙　在縣堂之左

陰陽學　在縣左

醫學　在縣右，今改為「扁井社學。」漳汀巡檢司　在清寧里蘆溪社。

詔安縣治　，明嘉靖十年設縣時所建。通判陳賢董其役，合漳南道府館故地，并材木而為之。前堂之西為典史廳，後堂之後為知縣廨，東為吏舍，西為典史廨。儀門之東為土地祠，西為監房，凡事草創而已。十二年，知縣何春改建典史廨。二十一年，知縣尤敷改建大門，壘石為臺，構樓其上。二十四年，知縣廖暹闢隙地作保釐坊，以障於縣廨之後。又以石填大門女牆而平之，扁曰「詔安縣。」 二十八年，知縣李尚理廢保釐坊，以協向明之義。剷前衢之高，而取其羨土，以補廨舍之卑。於是前平直而後爽塏。二十八年，添設捕盜主簿，改建吏舍，即其地而建廨焉。四十三年，知縣梁士楚以吏舍既改為主簿，廨皆寄宿民間，不便，乃拓主簿衙後地為之。崇禎七年，知縣王政岐更高前堂三尺，葺壞而新之，翼以石欄。拓縣東為寅賓館。其《旌善》《申明》二亭，舊在大門外左右。知縣廖暹建，後廢。

皇清甲午，寇燬縣治。丙申年，知縣歐陽明憲重造吏

舍，庭宇井然。康熙二十九年，知縣秦炯重建「申明」 亭於大門照牆之次。

典史衙　在縣堂之西

陰陽學　舊在縣西南，今廢址存。

醫學　舊未設

漳潮分界巡檢司　在縣西二十五里。元時設在南靖之埔平定南寨。明洪武二十年，徙於漳浦五都。正德十五年，徙置於此。初未有廨署，即庵堂居之。嘉靖二十七年，掌縣同知龍遂建。今廢，移廨縣城東門內。

公館　在縣治之左。原漳南道署故址。

皇清初設於南門內之左，係「許姓祠址。」康熙五十年

許姓，具呈清復，乃移築於此。許姓捐百金助費。按縣舊有洪淡巡檢司，在五都北埔；元設於四都之沔洲，明洪武二十年徙今所；金石巡檢司，元設於龍巖縣聚賢里，明洪武二十年徙五都山東社。今俱廢。又行署舊有漳南道，在縣治右，隆慶五年僉事梁士楚改為團練道。前豎二木坊，左扁「安攘重地」 ，右扁「貞肅明臺」 ，後為漳南道，今廢。府館前《志》云：在縣城北。舊在城西，即今典史衙，後遷北門，今廢。又有南詔守禦千戶所，在縣治之東，今廢。南詔驛在縣城內。宋初為臨水驛，在北關外。明洪武初改名南詔，今裁。署。廢海澄縣治　，隆慶元年設縣，知府唐九德乃就縣民陳甫所捐地創建，四圍土牆，高各一丈六尺，深四十五丈，闊二十五丈。中為正堂，堂之左為幕廳，堂之右為庫房，後為後堂。前之左右為兩廊，六房十六間，中為甬道，前為戒石亭。監房在儀門內之西。土地祠在儀門外之東。龍亭庫在縣治之右。延賓館在大門之內。旌善亭、申明亭在大門外。東西譙樓一座，知縣廨三座，糧廳。
​

二座，典史廨二座，吏舍一十八間。

皇清康熙四十年，知縣陳世儀建廨內後樓，五間「五。」十年知縣韓鍾以儀門損壞，捐貲重修之。縣丞衙在縣堂之左。

典史衙　在縣堂之右

海門巡檢司　在四五都青浦社。舊在海門山。正統六年，知府甘瑛以其地民悍，奏置巡檢司以控馭之。七年，盡徙其民散處內地，遂移巡檢司於此。

公館　在縣治之右，即靖海館舊址。明嘉靖四十二年，同知鄧士元改建為海防館，後為督餉館。今為上司按臨公館。

按縣舊有濠門巡檢司，在三都嵩嶼；島尾巡檢司，在二十三都漳浦分界處，俱洪武間設。今俱裁署廢。又行署、安邊館，在一、二、三都海滄澳。嘉靖九年創立，至三十九年燬於賊。萬曆間變鬻民間。崇禎四年邑令梁兆陽贖還，更築為采風發賑之區，及士民講學誦法，題曰「觀化堂。」 內為社倉，今廢。

餉館　在港口。丁卯冬，燬於賊。

圭嶼公館　，知縣傅櫆建，今燬。

寧洋縣治　，隆慶元年建正堂五間，中為牧愛堂，左為幕廳，右為架閣庫。堂後為川堂，扁曰「鳴琴堂。」 牧愛堂之旁翼為六房，前為甬道，為戒石亭，為儀門，左右為角門。儀門外為土地祠，為旌善亭、申明亭，右為監房，前為大門，上為譙樓，門外為屏牆。知縣廨在後堂後，典史廨在幕廳左。俱海道周賢宣畫地。知縣董廷佐刱建。萬曆三年，知縣鄧于蕃改闢。十四年，知縣陳德言設坊門二，左曰「一方民社」 ，右曰《百里絃歌》。三十一年，向德象改土地祠為「寅賓館。」皇清順治十一年，燬於寇。十二年，知縣蕭亮念《物力》

殘竭，只修葺正堂，重建大門、儀門，縣前兩旁坊址，造木欄，亦嚴整可觀。

典史衙　在幕廳之左

陰陽學　在申明亭之左，今廢。

醫學　在「旌善亭之右」 ，今廢。

布政分司　舊在縣治西門內城隍廟右。隆慶元年建。萬曆六年，知縣鄧于蕃改創於城隍廟之左，規制略備，而以舊司為府館。康熙三十年，知縣沈荃重修。

府館　在城隍廟右。萬曆六年，即舊分司為此。按宋有錄事參軍廳，在舊懷恩門外。司理參軍廳，在司戶廳之左。福建路鈐司廳在府城東。本州通判廳在譙門內之西。添差通判廳即舊迎恩驛改建。軍事判官廳在懷恩門外西街。軍事推官廳在雙門內。司戶參軍廳在判官廳之左。司法參軍廳在司理廳之左。科舉司在郡廳之東南。初在架閣庫，後遇詔歲，則截吏舍為之。淳祐間，守章大任改建。縣尉廳在郡城北環珠門外。都監廳在東廂，乃兵馬監署事之所。監押廳一在南廂，一在北廂，乃兵馬監押署事之所。監稅廳在州市西，乃武臣監稅署事之所。海口鎮收海道商稅之所。漳浦丞廳在縣門內東。嘉定間，丞趙汝倣修。簿廳在縣門內之西。尉廳宋嘉定中尉薛舜庸修。嘉熙中尉項公澤重建。廨南有教場。清佐廳宋尉鄭斯立扁，後改題「朝陽。」 龍巖丞廳在縣治譙門內西隅。簿廳在縣後西隅。尉廳舊在縣治鼓門內。宋淳祐間遷縣西資政院右。鹽稅務在縣西南隅，遺址尚存。寶興鉛錫場在縣西南，廢為民居。長泰縣有簿廳，在縣治之右。宋紹興間，合丞廳為一。尉廳在簿廳之右。行衙在縣治南。以上俱係宋時廢署，《綜紀》附錄於此。。
