

←

理學彙編 學行典 第一百五十九卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百六十卷

理學彙編 學行典 第一百六十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第一百六十卷目錄

　任道部名賢列傳三

　　宋二

　　程顥　　　　　　　程頤

　　張載　　　　　　　胡安國

學行典第一百六十卷

任道部名賢列傳三
[
编辑
]

宋二
[
编辑
]

程顥
[
编辑
]

按《宋史程顥傳》：「顥字伯淳，世居中山，後從開封徙河南。高祖羽，太宗朝三司使。父珦，仁宗錄舊臣，後以為黃陂尉。久之，知龔州。時宜獠區希範既誅，鄉人忽傳其神降，言當為我南海立祠。於是迎其神以往。至龔，珦使詰之，曰：『比過潯，潯守以為妖，投祠具江中，逆流而上。守懼，乃更致禮。珦使復投之，順流去，其妄乃息』。」徙知磁州，又徙漢州。嘗宴客開元僧舍，酒方行，人，讙
言「佛光見」，觀者相騰踐，不可禁。珦安坐不動，頃之遂
定。熙寧法行，為守令者奉命唯恐後，珦獨抗議，指其
未便，使者李元瑜怒，即移病歸。旋致仕，累轉大中大
夫。元祐五年卒，年八十五。珦慈恕而剛斷，平居與幼
賤處，唯恐有傷其意，至於犯義理則「不假也。左右使令之人，無日不察其饑飽寒燠。前後五得任子，以均諸父之子孫。嫁遣孤女，必盡其力，所得奉祿，分贍親戚之貧者。伯母寡居，奉養甚至。」從兄女既適人而喪
其夫，珦迎以歸，教養其子，均於子姪。時官小祿薄，克
己為義，人以為難。文彥博、蘇頌等九人表其清節，詔
賜帛二百，官給其葬。顥舉進士，調鄠上元主簿。鄠民
有借兄宅居者，發地得瘞錢，兄之子訴曰：「父所藏。」顥
問「幾何年？」曰：「四十年。」「彼借居幾時？」曰：「二十年矣。」遣吏
取十千視之，謂訴者曰：「今官所鑄錢，不五六年即遍天下，此皆未藏前數十年所鑄，何也？」其人不能答。茅
山有池，產龍，如蜥蜴而五色。祥符中，嘗取二龍入都，
半塗失其一，中使云飛空而逝。民俗嚴奉不懈，顥捕
而脯之。為晉城令，富人張氏父死，旦有老叟踵門曰：
「我，汝父也。」子驚疑莫測，相與詣縣，叟曰：「身為醫，遠出治疾，而妻生子，貧不能養。」以與張。顥質其驗，取懷中
一書進其所記曰：「某年月日，抱兒與張三翁家。」顥問
張是時纔四十，安得有翁稱？叟駭謝。民稅粟多移近
邊，載往則道遠，就糴則價高，顥擇富而可任者，預使
貯粟，以待，費大省。民以事至縣者，必告以孝弟忠信，
入所以事其父兄，出所以事其長上。度鄉村遠近為
伍保，使之力役相助，患難相卹，而姦偽無所容。凡孤
煢殘廢者，責之親戚鄉黨，使無失所。行旅出於其途
者，疾病皆有所養，鄉必有校。暇時親至，召父老與之
語。兒童所讀書，親為正句讀，教者不善，則為《易》置。擇
子弟之秀者聚而教之，鄉民為社會，為立科條，旌別
善惡，使有勸有恥。在縣三歲，民愛之如父母。熙寧初，
用呂公著薦，為太子中允、監察御史裡行。神宗素知
其名，數召見。每退必曰：「頻來對，欲常常見卿。」一日從
容咨訪，報正午始趨出。庭中人曰：「御史不知上未食乎？」前後進說甚多，大要以正心窒慾、求賢育材為言，
務以誠意感悟主上。嘗勸帝防未萌之欲，及勿輕天
下士，帝俯躬曰：「當為卿戒之。」王安石執政，議更法令，
中外皆不以為便，言者攻之甚力。顥被旨赴中堂議
事，安石方怒，言者厲色待之。顥徐曰：「天下事非一家私議，願平氣以聽。」安石為之媿屈。自安石用事，顥未
嘗一語及於功利。居職八九月，數論時政，最後言曰：
「智者若禹之行水，行其所無事也。舍而之險阻，不足以言智。自古興治立事，未有中外人情交謂不可而能有成者，況於排斥忠良，沮廢公議，用賤陵貴，以邪干正者乎？正使徼倖有小成，而興利之臣日進，尚德之風浸衰，尤非朝廷之福。」遂乞去言職。安石本與之
善，及是雖不合，猶敬其忠信，不深怒，但出提點京西
刑獄。顥固辭，改僉書鎮寧軍判官。司馬光在長安，上
疏求退，稱顥公直，以為己所不如。程昉治河，取澶卒
八百而虐用之，眾逃歸。群僚畏昉，欲勿納。顥曰：「彼逃死自歸，弗納必亂。若昉怒，吾自任之。」即親往啟門拊
勞，約少休三日復役。眾驩踊而入，具以事，上，得不遣。
昉後過州，揚言曰：「澶卒之潰，蓋程中允誘之，吾且訴於上。」顥聞之曰：「彼方憚我，何能為？」果不敢言。曹村埽
決，顥謂郡守劉渙曰：「曹村決，京師可虞，臣子之分；身可塞，亦所當為。」盍盡遣廂卒見付，渙以鎮印付顥，立
走決所，激諭士卒，議者以為勢不可塞，徒勞人爾。顥
命善泅者度決口，引巨索濟眾，兩岸並進，數日而合。
求監洛河竹木務，歷年不敘伐閱，特遷太常丞。帝又
欲使修《三經》義，執政不可，命知扶溝縣。廣濟蔡河在
縣境，瀕河惡子無生理，顓脅取行舟財貨，歲必焚舟
​
十數以立威。顥捕得一人，使引其類，貰宿惡，分地處
之，令以挽繂為業，且察為奸者，自是境無焚剽患。內
侍王中正按閱保甲，權焰章震，諸邑競侈供張，悅之
主吏來請，顥曰：「吾邑貧，安能效他邑取於民？法所禁也。獨有令故青帳可用爾。」除判武學。李定劾其新法
之初，首為異論，罷歸故官。又坐獄逸囚，責監汝州鹽
稅。哲宗立，召為宗正丞，未行而卒，年五十四。顥資性
過人，充養有道，和粹之氣，盎於面背，門人交友從之
數十年，亦未嘗見其忿厲之容。遇事優為，雖當倉卒，
不動聲色。自十五六時，與弟頤聞汝南周敦頤論學，
遂厭科舉之習，慨然有求道之志，泛濫於諸家，出入
於老、釋者幾十年，返求諸《六經》而後得之。秦、漢以來，
未有臻斯理者。教人自致知至於知止，誠意至於平
天下，灑掃應對至於窮理盡性，循循有序。病學者厭
卑近而騖高遠，卒無成焉。故其言曰：「道之不明，異端害之也。昔之害近而易知，今之害深而難辨。昔之惑人也乘其迷暗，今之惑人也因其高明。」自謂之窮神
知化，而不足以開物成務。言為無不周遍，「實則外於倫理，窮深極微，而不可以入堯、舜之道。天下之學，非淺陋固滯，則必入於此。自道之不明也，邪誕妖妄之說競起，塗生民之耳目，溺天下於污濁，雖高才明智，膠於見聞，醉生夢死，不自覺也。是皆正路之蓁蕪，聖門之蔽塞，辟之而後可以入道。」顥之死，士大夫識與
不識，莫不哀傷焉。文彥博采眾論，題其墓曰「明道先生。」其弟頤序之曰：「周公沒，聖人之道不行。孟軻死，聖人之學不傳。道不行，百世無善治；學不傳，千載無真儒。無善治，士猶得以明。夫善治之道，以淑諸人，以傳諸後。無真儒，則貿貿焉莫知所之，人欲肆而天理滅矣。先生生於千四百年之後，得不傳之學於遺經，以興起斯文」為己任，辨異端，闢邪說，使聖人之道煥然
復明於世，蓋自孟子之後一人而已。然學者於道，不
知所向，則孰知斯人之為功？不知所至，則孰知斯名
之稱情也哉？嘉定十三年，賜諡曰「純公。」淳祐元年，封
河南伯，從祀孔子廟庭。

程頤
[
编辑
]

按《宋史程頤傳》：「『頤字正叔，年十八，上書闕下，欲天子黜世俗之論，以王道為心。游太學，見胡瑗，問諸生以顏子所好何學』，頤因答曰：『學以至聖人之道也。聖人可學而至歟？曰：『然。學之道如何』？曰：『天地儲精，得五行之秀者為人。其本也，真而靜，其未發也，五性具焉，曰仁義禮智信。形既生矣，外物觸其形而動其中矣。其』』」中動而七情出焉，曰「喜怒、哀、樂、愛、惡、欲。」情既熾而益
蕩，其性鑿矣。是故覺者約其情使合於中，正其心，養
其性。愚者則不知制之，縱其情，而至於邪僻，梏其性
而亡之。然學之道，必先明諸心，知所養，然後力行以
求至，所謂「自明而誠」也。誠之之道，在乎信道篤，信道
篤則行之果，行之果則守之固，仁義忠信不離乎心，
造次必於是，顛沛必於是，出處語默必於是，久而弗
失，則居之安，動容周旋中禮，而邪僻之心無自而生
矣。故顏子所事，則曰「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」仲尼稱之，則曰「得一善則拳拳服膺而弗失之矣。」又曰「不遷怒，不貳過，有不善未嘗不知，知之未嘗復行」，此其好之「篤、學之得其道也。」然聖人則不
思而得，不勉而中；顏子則必思而後得，必勉而後中，
其與聖人相去一息所未至者，守之也，非化之也。以
其好學之心，假之以年，則不日而化矣。後人不達，以
謂聖本生知，非學可至，而為學之道遂失。不求諸己
而求諸外，以博聞強記、巧文麗辭為工，榮華其言，鮮
有至「於道者，則今之學，與顏子所好異矣。」瑗得其文，
大驚異之，即延見，處以學職。呂希哲首以師禮事頤，
治平、元豐閒大臣屢薦，皆不起。哲宗初，司馬光、呂公
著共疏其行義曰：「伏見河南府處士程頤，力學好古，安貧守節，言必忠信，動遵禮法，年踰五十，不求仕進，真儒者之高蹈，聖世之逸民。望擢以不次，使士類有所矜式。」詔以為西京國子監教授，力辭。尋召為祕書
省校書郎，既入見，擢崇政殿說書，即上疏言：「習與智長，化與心成。今夫人民善教其子弟者，亦必延名德之士，使與之處，以薰陶成性。況陛下春秋之富，雖睿聖得於天資，而輔養之道不可不至。大率一日之中，接賢士大夫之時多，親寺人宮女之時少，則氣質變化，自然而成。願選名儒入侍勸講，講罷留之分直，以備訪問。或有小失，隨事獻規，歲月積久，必能養成聖德。」頤每進講，色甚莊，繼以諷諫聞。帝在宮中，盥而避
蟻，問：「有是乎？」曰：「然，誠恐傷之爾。」頤曰：「推此心以及四海，帝王之要道也。」神宗喪未除，冬至，百官表賀，頤言：
「節序變遷，時思方切，乞改賀為慰。」既除喪，有司請開
樂置宴，頤又言：「除喪而用吉禮，尚當因事張樂，今特設宴，是喜之也。」皆從之。帝嘗以瘡疹不御邇英累日，
頤詣宰相問安否，且曰：「上不御殿，太皇不當獨坐。且人主有疾，大臣可不知乎？」翌日，宰相以下始奏請問
疾。蘇軾不悅於頤，頤門人賈易、朱光庭不能平，合攻
​
軾。胡宗愈、顧臨詆頤不宜用，孔文仲極論之，遂出管
勾西京國子監。久之，加直祕閣，再上表辭。董敦逸復
摭其「有怨望」語，去官。紹聖中，削籍竄涪州。李清臣尹
洛，即日迫遣之，欲入別叔母亦不許，明日贐以銀百
兩，頤不受。徽宗即位，徙峽州，俄復其官，又奪於崇寧。
卒，年七十五。頤於書無所不讀，其學本於誠，以《大學》
《語》《孟》《中庸》為標指，而達於《六經》，動止語默，一以聖人
為師，其不至乎聖人不止也。張載稱其兄弟從十四
五時便脫然欲學聖人，故卒得孔、孟不傳之學，以為
諸儒倡。其言之旨，若布帛菽粟然，知德者尤尊崇之。
嘗言：「今農夫祁寒暑雨，深耕易耨，播種五穀，吾得而食之；百工技藝，作為器物，吾得而用之；介胄之士，被堅執銳，以守土宇，吾得而安之。無功澤及人，而浪度歲月，晏然為天地閒一蠹，唯綴緝聖人遺書，庶幾有補爾。」於是著《易春秋傳》以傳於世。《易傳序》曰：「《易》，變《易》也，隨時變易以從道也。其為書也，廣大悉備，將以順性命之理，通幽明之故，盡事物之情，而示開物成務」之道也。聖人之憂患後世，可謂至矣。去古雖遠，遺經
尚存，然而前儒失意以傳言，後學誦言而忘味，自秦
而下，蓋無傳矣。予生千載之後，悼斯文之湮晦，將俾
後人沿流而求源，此傳所以作也。《易》有聖人之道四
焉：以言者尚其辭，以動者尚其變，以制器者尚其象，
以卜筮者尚其占，吉凶消長之理，進退存亡之道備
於辭。推辭考卦，可以知變，象與占在其中矣。「君子居則觀其象而玩其辭，動則觀其變而玩其占」，得於辭
不達其意者有矣，未有不得於辭而能通其意者也。
至微者理也，至著者象也。體用一源，顯微無閒，觀會
通以行其典禮，則辭無所不備。故善學者求言必自
近《易》，於近者，非知言者也。予所傳者辭也。由辭以得
意，則在乎人焉。《春秋傳序》曰：「天之生民，必有出類之才，起而君長之。治之而爭奪息，導之而生養遂，教之而倫理明。然後人道立，天道成，地道平。」二帝而上，聖
賢世出，隨時有作，順乎風氣之宜，不先天以開人，各
因時而立政。暨乎三王迭興，三重既備，子、丑、寅之建
正，忠、質、文之更尚，人道備矣，天運周矣。聖王既不復
作，有天下者雖欲倣古之跡，亦私意妄為而已。事之
繆，秦至以建亥為正；道之悖，漢專以智力持世，豈復
知先王之道也？夫子當周之末，以聖人不復作也，順
天應時之治不復有也，於是作《春秋》，為百王不易之
大法。所謂「考諸三王而不繆，建諸天地而不悖，質諸鬼神而無疑，百世以俟聖人而不惑者也。」先儒之傳，
游夏不能贊一辭，辭不待贊者也，言不能與於斯爾。
斯道也，唯顏子嘗聞之矣。行夏之時，乘殷之輅，服周
之冕，樂則《韶》舞，此其準的也。後世以史視《春秋》，謂褒
善貶惡而已，至於經世之大法，則不知也。《春秋》大義
數十，其義雖大，炳如日星，乃易見也。惟其微辭隱義，
時措從宜者，為難知也。或抑或縱，或予或奪，或進或
退，或微或顯，而得乎義理之安，文質之中，寬猛之宜，
是非之公，乃制事之權衡，揆道之模範也。夫「觀百物然後識化工之神，聚眾材然後知作室之用」，於一事
一義而欲窺聖人之用心，非上智不能也。故學《春秋》
者，必優游「涵泳，默識心通，然後能造其微也。」後王知
《春秋》之義，則雖德非禹湯，尚可以法三代之治。自秦
而下，其學不傳。予悼夫聖人之志不明於後世也，故
作傳以明之。俾後之人通其文而求其義，得其意而
法其用，則三代可復也。是傳也，雖未能極聖人之蘊
奧，庶幾學者得其門而入矣。平生誨人不倦，故學者
出其門最多，淵源所漸，皆為名士。涪人祠頤於北巖，
世稱為「伊川先生。」嘉定十三年，賜諡曰「正公。」淳祐元
年，封伊陽伯，從事孔子廟庭。

按《朱子大全集伊川年譜》：「先生名頤，字正叔，明道先生之弟也。幼有高識，非禮不動。年十四、五，與明道同受學於舂陵周茂叔先生。皇祐二年，年十八，上書闕下，勸仁宗以王道為心，生靈為念，黜世俗之論，期非常之功，且乞召對面陳所學，不報。閒遊太學。時海陵胡翼之先生方主教導，嘗以顏子所好何學論」試諸
生，得先生所試大驚，即延見，處以學職。呂希哲原明
與先生鄰齋，首以師禮事焉。既而四方之士從遊者
日益眾，舉進士。嘉祐四年，廷試報罷，遂不復試。大中
公屢當得任子恩，輒與族人。治平、熙寧閒，近臣屢薦，
自以為學不足，不願仕也。元豐八年，哲宗嗣位，門下
侍郎司馬光、尚書右丞呂公公著及西京留守韓公
絳上其行義於朝。十一月丁巳，授汝州團練推官、西
京國子監教授。先生再辭，尋召赴闕。元祐元年三月
至京師，除宣德郎、祕書省校書郎。先生辭曰：「祖宗時，布衣被召，自有故事。今臣未得入見，未敢祇命。」於是
召對，太皇太后面諭，將以為崇政殿說書。先生辭不
獲，始受西監之命。且上奏論經筵三事：其一，以「上富於春秋，輔養為急，宜選賢德以備講官，因使陪侍宿直，陳說道義，所以涵養氣質，熏陶德性。其二，請上左右內侍之人，皆選老成厚重之人，不使侈靡之物，淺​俗之言接於耳目。仍置經筵祇應內臣十人，使伺上在宮中動息，以語講官，其或小有違失，得以隨事規諫。」其三請令講官坐講，以養人主尊儒重道之心、寅
畏祗懼之德，而曰：「若言可行，敢不就職。如不可用，願聽其辭。」既而命下，以通直郎充崇政殿說書，先生再
辭而後受命。四月，例以暑熱罷講，先生奏言：「輔導少主，不宜疏略如此。乞今講官以六三日上殿問起居，因得從容納誨，以輔上德。」五月，差同孫覺、顧臨及國
子監長貳看詳《國子監條制》。先生所定，大概以為「學校禮義相先之地，而月使之爭，殊非教養之道。請改試為課。有所未至，則學官召而教之，更不考定高下。制尊賢堂以延天下道德之士，鐫解額以去利誘，省繁文以專委任，勵行檢以厚風教。及置待賓吏師齋，立觀光法」，如是者亦數十條。六月，上疏太皇太后言：
「今日至大至急，為宗社生靈長久之計，惟是輔養上德。而輔養之道，非徒涉書史，覽古今而已，要使跬步不離正人，乃可以涵養熏陶，成就聖德。今閒日一講，解釋數行，為益既少。又自四月罷講，直至中秋，不接儒臣，殆非古人旦夕承弼之意。請俟初秋，即令講官輪日入侍，陳說義理，仍選臣僚家十一二歲子弟三人侍上習業。且以邇英迫隘，暑熱，恐於上體非宜，而講日宰臣、史官皆入，使上不得舒泰悅懌。請自今一月再講於崇政殿，然後宰臣、史官入侍；餘日講於延和殿，則後楹垂簾，而太皇太后時一臨之，不惟省察主上進業，其於后德，未必無補。且使講官欲有所言，《易》以上達，所係尤大。又講讀官例兼他職，請亦罷之，使得積誠意以感上心。」皆不報。八月，差兼判登聞鼓
院。先生引前說，且言：入談道德，出領訴訟，非用人之
體，再辭不受。二年，又上疏論延和講讀垂簾事，且乞
時召講官至簾前，問上進學次第。又奏：「邇英暑熱，乞就崇政、延和殿或他寬涼處講」讀。給事中顧臨以殿
上講讀為不可，有旨修展邇英閣。先生復上疏，以為
修展邇英，則臣所請遂矣。然祖宗以來，並是殿上坐
講。自仁宗始就邇英，而講官立侍，蓋從一時之便耳，
非若臨之意也。今臨之意，不過以尊君為說，而不知
尊君之道。若以其言為是，則誤主上知見。臣職當輔
導，不得不辨。先生在經筵，每當進講，必齋宿豫戒，潛
思存誠，冀以感動上意。而其為說，常於文義之外，反
復推明，歸之人主。一日當講《顏子》不改其樂章，門人
或疑此章非有人君事也，將何以為說？及講既畢，文
義，乃復言曰：「陋巷之士，仁義在躬，忘其貧賤。人主崇高，奉養備極，苟不知學，安能不為富貴所移？且顏子，王佐之才也，而簞食瓢飲；季氏，魯國之蠹也，而富於周公。魯君用舍如此，非後世之監乎？」聞者歎服，而哲
宗亦嘗首肯之。不知者或誚其委曲已甚，先生曰：「不於此盡心竭力，而於何所乎？」上或服藥，即日就醫官
問起居，然入侍之際，容貌極莊。時文潞公以太師平
章重事，或侍立終日不懈，上雖諭以少休，不去也。人
或以問，先生曰：「君之嚴，視潞公之恭，孰為得失？」先生
曰：「潞公四朝大臣，事幼主不得不恭。吾以布衣職輔導，亦不敢不自重也。嘗聞上在宮中，起行漱水，必避螻蟻。」因請之曰：「有是乎？」上曰：「然，誠恐傷之爾。」先生曰：
「願陛下推此心以及四海，則天下幸甚。」一日，講罷未
退，上忽起憑檻戲折柳枝，先生進曰：「方春發生，不可無故摧折。」上不悅。所講書有「容」字，中人以黃覆之曰：
「上藩邸嫌名也。」先生講罷，進言曰：「人主之勢，不患不尊，患臣下尊之過甚，而驕心生爾。此皆近習輩養成之，不可以不戒。請自今舊名皆勿復避。」時神宗之喪
未除，而百官以冬至表賀。先生言：節序變遷，時思方
切，請改賀為慰。及除喪，有司又將以開樂置宴，先生
又奏請罷宴，曰：「除喪而用吉禮，則因事用樂可矣。今特設宴，是喜之也。」嘗聞後苑以金制水桶，問之，曰：「崇慶宮物也。」先生曰：「若上所御，則吾不敢不諫。」在職累
月不言祿，吏亦弗致。既而諸公知之，俾戶部特給焉，
又不為妻求邑封。或問之，先生曰：「某起於草萊，三辭不獲而受命，今日乃為妻求封乎？」經筵承受張茂則
嘗招諸講官啜茶觀畫，先生曰：「吾平生不啜茶，亦不識畫。」竟不往。文潞公嘗與呂、范諸公入侍經筵，聞先
生講說，退相與歎曰：「真侍講也！」一時人士歸其門者
甚盛，而先生亦以天下自任，論議褒貶，無所顧避。由
是同朝之士有以文章名世者，疾之如讎，與其黨類
巧為謗詆。一日赴講，會上瘡疹，不坐已累日。先生退
詣宰臣，問：「上不御殿，知否？」曰：「不知。」先生曰：「二聖臨朝，上不御殿，太皇不當獨坐。且人主有疾，而大臣不知，可乎？」翌日，宰臣以先生言，奏請問疾。由是大臣亦多
不悅。而諫議大夫孔文仲因奏：「先生汙下憸巧，素無鄉行，經筵」陳說，僭橫忘分。遍謁貴臣，歷造臺諫，騰口
閒亂，以償恩讎，致市井目為五鬼之魁。請放還田里，
以示典刑。八月，差管勾西京國子監。先生既就職，再
上奏，乞歸田里，曰：「臣本布衣，因說書得朝官，今以罪罷，則所授官不當得。」三年又請，皆不報。乃乞致仕至
​
再，又不報。五年正月，丁大中公憂，去官。七年服除，除
直祕閣、判西京國子監。先生再辭，極論儒者進退之
道，而監察御史董敦逸奏以為有怨望輕躁語。五月，
改授管勾崇福宮，未拜，以疾尋醫。元祐九年，哲宗初
親政，申祕閣西監之命，先生再辭不就。紹聖閒，以黨
論放歸田里。四年十一月，送涪州編管。門人謝良佐
曰：「是行也。」良佐知之，乃族子公「孫與邢恕之為爾。」先
生曰：「族子至愚不足責，故人情厚不敢疑。孟子既知天，焉用尤臧氏？」元符二年正月，《易傳》成而序之。三年
正月，徽宗即位，移峽州。四月，以赦復宣德郎，任便居
住，還洛。十月，復通直郎，權西京國子監。先生既受命，
即謁告，欲遷延為尋醫計，既而供職，門人尹焞深疑
之。先生曰：「上初即位，首被大恩，不如是，則何以仰承德意？然吾之不能仕，蓋已決矣。受一月之俸焉，然後唯吾所欲爾。」建中靖國二年五月，追所復官，依舊致
仕。崇寧二年四月，言者論其本因姦黨論薦得官，雖
嘗明正罪罰，而敘復過優，今復著書，非毀朝政。於是
有旨追毀出身以來文字，其所著書令監司覺察。先
生於是遷居龍門之南，止四方學者，曰：「尊所聞，行所知可矣，不必及吾門也。」五年，復宣義郎，致仕。時《易傳》
成書已久，學者莫得傳授，或以為請。先生曰：「自量精力未衰，尚覬有少進耳。」其後寢疾，始以授尹焞、張繹。
大觀元年九月庚午卒於家，年七十有五。於疾革，門
人進曰：「先生平日所學，正今日要用。」先生力疾，微視
曰：「道著用，便不是。」其人未出寢門，而先生沒。初，明道
先生嘗謂先生曰：「異日能使尊嚴師道者，吾弟也。若接引後學，隨人材而成就之，則予不得讓焉。」先生既
沒，昔之門人高弟，多已先亡，無有能形容其德美者。
然先生嘗謂張繹曰：「我昔狀明道先生之行，我之道，蓋與明道同。異時欲知我者，求之於此文可也。」按《聞見後錄》：司馬文正公在洛陽修史日：「伊川先生、程頤正叔為布衣，年尚少。」其見亦有時。今為伊川學
者，以《文正齋記》中有曰「正叔」云，以為字伊川者，非也。
楚王議建中字正叔耳。然伊川後用文正薦，勸講禁
中，未幾罷去。先是，劉莘老論曰：「紛紛之論，致疑於程頤者，直以謂自古以來，先生處士皆盜虛名，無益於用，若頤者，特以迂闊之學邀君索價而已。天下節義之士樂道不出，如頤等輩，蓋亦不少，彼無所援於上，故不聞爾。」又以頤辭免爵命之言曰：「前朝召舉布衣，故事具存，是頤之自欲為种放，而亟欲得臺諫、侍從矣，不可不察也。」聖人自有中道，過之則偏；天下「自有常理，背之則亂。伏望審真偽，重名器」云云。《孔文仲論》
曰：「頤在經筵，僭橫造請，權勢騰口，閒亂以償恩讎，致市井之閒，目為五鬼之魁。嘗令其助賈易彈呂陶，及造學制詭謬，童穉嗤鄙」云云。又曰：「頤污下憸巧，素無鄉行，經筵陳說，僭橫忘分。遍謁貴臣，歷造臺諫。宜放還田里，以示典刑」云云。《劉器之》論曰：程頤、歐陽棐、畢
仲游、楊國寶、孫朴交結執政子弟，搢紳之閒，號「五鬼。」又曰：「進言者必曰：『五鬼之號，出於流俗不根之言，何足為據』？」臣亦有以折之。方今士大夫無不出入權勢
之門，何當盡得鬼名？惟其陰邪潛伏，進不以道，故程
頤等五人獨被惡聲。孔子曰：「吾之於人也，誰毀誰譽？如有所譽，其有所試矣。蓋人之毀譽，必以事驗之。今眾議指目五人，可謂毀矣，然推考其跡，則人言有不誣者。臣請歷陳其說，若程頤則先以罪去」云云。蘇子
瞻奏則曰：「臣素疾程頤之姦，形於言色，因頤教誘孔文仲，令以私意論事」，為文仲所奏，頤遂得罪云云。又
子瞻為禮部尚書，取伊川所修《學制》，貶駮譏詆略盡，
如蘇子瞻、劉莘老、孔文仲、劉器之，皆世之君子，其於
伊川先生不同如此。至斥黨錮，則同在禍中，悲夫！

張載
[
编辑
]

按《宋史張載傳》：「載字子厚，長安人。少喜談兵，至欲結客取洮西之地。年二十一，以書謁范仲淹，一見知其遠器，乃警之曰：『儒者自有名教可樂，何事於兵』？因勸讀《中庸》。載讀其書，猶以為未足，又訪諸釋老，累年究極其說，知無所得，反而求之六經。嘗坐虎皮講《易》京師聽從者甚眾。一夕，二程至，與論《易》，次日語人曰：『比見二程，深明《易》道，吾所弗及，汝輩可師之』。」撤坐輟講。
與二程語道學之要，渙然自信曰：「吾道自足，何事旁求。」於是盡棄異學，淳如也。舉進士，為祁州司法參軍、
雲巖令。政事以敦本善俗為先，每月吉，具酒食，召鄉
人高年會縣庭，親為勸酬，使人知養老事長之義，因
問民疾苦，及告所以訓戒子弟之意。熙寧初，御史中
丞呂公著言其有古學，神宗方一新百度，思得才哲
士謀之，召見，問治道，對曰：「為政不法三代者，終苟道也。」帝悅，以為崇文院校書。他日見王安石，安石問以
新政，載曰：「公與人為善，則人以善歸公，如教玉人𤥨玉，則宜有不受命者矣。」明州苗振獄起，往治之，末殺
其罪。還朝，即移疾，屏居南山下，終日危坐一室，左右
簡編，俯而讀，仰而思，有得則識之，或中夜起坐，取燭

以書。其志道精思，未始須臾息，亦未嘗須臾忘也。敝
​
衣蔬食，與諸生講學，每告以知禮成性、變化氣質之

道，學必如聖人而後已。以為知人而不知天，求為賢
人而不求為聖人，此秦漢以來學者大蔽也。故其學
尊禮貴德，樂天安命，以《易》為宗，以《中庸》為體，以孔、孟
為法，黜怪妄，辨鬼神。其家昏、喪、葬、祭，率用先王之意，
而傅以今禮。又論定井田、宅里、發斂、學校之法，皆欲
條理成書，使可舉而措諸事業。呂大防薦之曰：「《載》之始終，善發明聖人之遺旨。其論政治，略可復古，宜還其舊職，以備諮訪。」乃詔知太常禮院與有司議禮不
合，復以疾歸。中道疾甚，沐浴更衣而寢，旦而卒。貧無
以斂，門人共買棺奉其喪還。翰林學士許將等言其
恬於進取，乞加贈卹，詔賜館職半賻。載學古力行，為
關中士人宗師，世稱為橫渠先生。著書號《正蒙》。又作
《西銘》曰：「乾稱父而坤母，予玆藐焉，乃混然中處。故天地之塞吾其體；天地之帥吾其性，民吾同胞，物吾與也。」大君者，吾父母宗子，其大臣宗子之家相也。尊高
年所以長其長；慈孤幼所以幼其幼，聖其合德，賢其
秀也。凡天下疲癃殘疾惸獨鰥寡，皆吾兄弟之顛連
而無告者也。「於時保之」，子之翼也。「樂且不憂」，純乎孝
者也。違曰悖德，害仁曰賊。濟惡者不才，其踐形惟肖
者也。知化則善述其事，窮神則善繼其志。不愧屋漏
為無忝，存心養性為匪懈。惡旨酒，崇伯子之顧養；育
英材，潁封人之錫類。不弛勞而底豫，舜其功也；無所
逃而待烹，申生其恭也。體其受而歸全者，參乎勇於
從而順令者，伯奇也。富貴福澤，將厚吾之生也；貧賤
憂戚，庸玉女於成也。存吾順事，歿吾寧也。程頤嘗言：
「《西銘》明理一而分殊，擴前聖所未發，與孟子性善養氣之論同功。自孟子後，蓋未之見。」學者至今尊其書。
嘉定十三年賜諡曰明公。淳祐元年，封郿伯，從祀孔
子廟庭。

按呂大臨《橫渠先生行狀》：「先生諱載，字子厚，世大梁人。曾祖某，生唐末，歷五代不仕，以子貴，贈禮部侍郎。祖復，仕真宗朝為給事中、集賢院學士，贈司空。父迪，仕仁宗朝，終於殿中丞、知涪州事，贈尚書都官郎中涪州，卒於西官。諸孤皆幼不克歸，僑寓於鳳翔郿縣橫渠鎮之南大振谷口，因徙而家焉。先生嘉祐二年登進士第，始仕祁州司法參軍，遷丹州雲巖縣令，又遷著作佐郎，簽書渭州軍事判官公事。熙寧二年冬，被召入對，除崇文院校書。明年，移疾。十年春，復召還館，同知太常禮院。是年冬，謁告西歸。十有二月乙亥，行次臨潼，卒於館舍，享年五十有八。是月，以其喪歸殯於家。卜以元豐元年八月癸酉，葬」於涪州墓南之
兆。先生娶南陽郭氏，有子曰因，尚幼。先生始就外傅，
志氣不群，知虔奉父命，守不可奪，涪州器之。少孤自
立無所不學。與邠人焦寅游，寅喜談兵，先生說其言：
「當康定用兵時，年十八，慨然以功名自許」，上書謁范
文正公。

公一見，知其遠器，欲成就之，乃責之曰：「儒者」「自有名教，何事於兵？」因勸讀《中庸》。先生讀其書，雖愛
之，猶以為未足也。於是又訪諸釋、老之書，累年盡究
其說，知無所得，反而求之《六經》。嘉祐初，見洛陽程伯
淳正叔昆弟于京師，共語道學之要，先生渙然自信
曰：「吾道自足，何事旁求？」乃盡棄異學，淳如也。閒起從
仕，日益久，學益明。方未第時，文潞公以故相判長安，
聞先生名行之美，聘以束帛，延之學宮，異其禮際，士
子矜式焉。其在雲巖，政事大抵以敦本善俗為先。每
以月吉，具酒食，召鄉人高年會於縣庭，親為勸酬，使
人知養老事長之義，因問民疾苦，及告所以訓戒子
弟之意。有所告教，常患文檄之出，不能盡達於民，每
召鄉長於庭，諄諄口諭，使往告其閭里閒有民因事
至庭，或行遇於道，必問某時命某告，某事聞否，聞即
已，否則罪其受命者。故一言之出，雖愚夫孺子無不
預聞知。京兆王公樂道嘗延致郡學，先生多教人以
德，從容語學者曰：「孰能少置意科舉，相從於堯舜之域否？」學者聞法語，亦多有從之者。在渭，渭帥蔡公子
正特所尊禮，軍府之政，小大咨之。先生夙夜從事，所
以贊助之力為多。並塞之民，常苦乏食，而貸於官帑
不能足。又屬霜旱，先生力言於府，取軍儲數十萬以
救之。又言戍兵徒往來，不可為用，不若損數，以募土
人為便。上嗣位之二年，登用大臣思有變更。御史中
丞呂晦叔薦先生於朝曰：「張載學有本原，四方之學者皆宗之，可以召對訪問。」上即命召。既入見，上問治
道，皆以漸復、三代為對。上說之曰：「卿宜日見二府議事，朕且將大用卿。」先生謝曰：「臣自外官赴召，未測朝廷新政所安，願徐觀旬月，繼有所獻。」上然之。他日見
執政，執政嘗語曰：「新政之更，懼不能任事，求助於子何如？」先生對曰：「朝廷將大有為，天下之士願與下風。若與人為善，則孰敢不盡？如教玉人追琢，則人亦故有不能。」執政默然，所語多不合。寖不悅。既命校書，崇
文

先生辭，未得謝，復命案獄浙東。或有為之言曰：「張載以道德進，不宜使之治獄。」執政曰：「淑問如皋陶，猶且讞囚，此庸何傷？」獄成，還朝，會弟天祺以言得罪，先
​
生益不安，乃謁告西歸，居於橫渠故居，遂移疾不起。
橫渠至僻陋，有田數百畝，以供歲計，約而不足，人不
堪其憂，而先生處之益安，終日危坐一室，左右簡編，
俯而讀，仰而思，有得則識之。或中夜起坐，取燭以書，
其志道精思，未始須臾息，亦未嘗須臾忘也。學者有
問，多告以知禮成性、變化氣質之道，學必如聖人而
後已，聞者莫不動心。有進，又以為「教之必能，養之然後信」，故雖貧不能自給，苟門人之無貲者，雖糲蔬亦
共之。

其自得之者。窮神化，一天人，立大本，斥異學，自
孟子以來未之有也。嘗謂門人曰：「吾學既得於心，則修其辭，命辭無差，然後斷事。斷事無失，吾乃沛然精義入神者，豫而已矣。」近世喪祭無法，喪惟致隆三年，
自期以下，未始有衰麻之變。祭先之禮，一用流俗節
序，燕褻不嚴。先生繼遭期功之喪，始治喪服，輕重如
禮，家祭始行四時之薦，曲盡誠潔。聞者始或疑笑，終
乃信而從之，一變從古者甚眾，皆先生倡之。先生氣
質剛毅，德盛貌嚴，然與人居，久而日親。其治家接物，
大要正己以感人。人未之改，反躬自治，不以語人。雖
有未諭，安行而無悔。故識與不識，聞風而畏。非其義
也，不敢以一毫及之。其家童子，必使灑掃應對，給侍
長者；女子之未嫁者，必使親祭祀，納酒漿，皆所以養
孫。弟就成德嘗曰：「事親奉祭，豈可使人為之？」聞人之
善，喜見顏色，答問學者，雖多不倦，有不能者，未嘗不
開其端。其所至，必訪人才，有可語者，必丁寧以誨之，
惟恐其成就之。晚歲，適大饑至，人相食。家人惡米不
鑿，將舂之，先生亟止之曰：「饑殍盈野，雖蔬食且自愧，又安忍有擇乎？」甚或咨嗟，對案不食者數四。熙寧九
年秋，先生感異夢，忽以書屬門人，乃集所立言，謂之
《正蒙》，出示門人曰：「此書予歷年致思之所得，其言殆與前聖合。」其大要「發端示人而己，其觸類廣之」則吾。

「將有待於學者。正如老木之株，枝別固多，所少者潤澤華葉爾。」又嘗謂「《春秋》之為書，在古無有，乃聖人所自作，唯孟子為能知之，非理明義精，殆未可學。」先儒
未及此而治之，故其說多穿鑿。及《詩》《書》《禮》《樂》之言，多
不能平易其心，以意逆志。方且條舉大例，考察文理，
與學者緒正其說。先生慨然有意三代之治，望道而
欲。見論治人先務，未始不以經界為急。講求法制，粲
然備具，要之可以行於今，如有用我者，舉而措之爾。
嘗曰：「仁政必自經界始，貧富不均，教養無法，雖欲言治，皆苟而已。」世之病難行者，未始不以亟奪富人之
田為辭。然茲法之行，悅之者眾，苟處之有術，期以數
年，不刑一人而可復所病者，特上未之行爾。乃言曰：
「縱不能行之天下，猶可驗之一鄉。」方與學者議古之
法，共買田一方，畫為數井，上不失公家之賦役，退以
其私，正經界，分宅里，立斂法，廣儲蓄，興學校，成禮俗，
救災恤患，敦本抑末，足以推先王之遺法，明當今之
可行。此皆有志未就。會秦鳳帥呂公薦之曰：「張載之學，善發聖人之遺意，其術略可措之以復古。乞召還舊職，訪以治體。」詔從之。先生曰：「吾是行也，不敢以疾辭，庶幾有遇焉。」及至都，公卿聞風慕之，然未有深知
先生者。以所欲言嘗試於人，多未之信。會有言者欲
講行冠婚喪祭之禮，詔下禮官，禮官安習故常，以古
今異俗為說。先生獨以為可行，且謂稱不可，非儒生
博士「所宜。」眾莫能奪，然議卒不決。郊廟之禮，禮官預
焉。先生見禮不致嚴，亟欲正之，而眾莫之助，先生益
不悅。會有疾，謁告以歸。知道之難行，欲與門人成其
初志，不幸告終，不卒其願。沒之日，唯一甥在側，囊中
索然。明日，門人之在長安者繼來奔哭之賻，禭始克
斂，遂奉柩歸殯以葬，又卜以三月而葬，其治喪禮，一
用古，以終先生之志。某惟先生之學之至，備存于《書》，
略述於《諡議》矣。然欲求文以表其墓，必得行事之跡，
敢次以書。

胡安國
[
编辑
]

按《宋史胡安國傳》：「安國字康侯，建寧崇安人。入太學，以程頤之友朱震文及潁川靳裁之為師。裁之與論經史大義，深奇重之。三試於禮部，中紹聖四年進士第。初，廷試，考官定其策第一，宰職以『無詆元祐語，遂以何昌言冠，方天若次之，又欲以宰相章惇子次天若。時發策，大要崇復熙寧、元豐之制。安國推明大學』」，
以「漸復三代」為對，哲宗命再讀之，注聽稱善者數四，
親擢為第三。為太學博士，足不躡權門。提舉湖南學
事。有詔舉遺逸，安國以永州布衣王繪、鄧璋應詔。二
人老不行，安國請命之官，以勸為學者。《零陵簿》稱二
人黨人范純仁客，而流人鄒浩所請託也。蔡京素惡
安國與己異，得簿言大喜，命湖南提刑置獄推治，又
移湖北。再鞫，卒無驗，安國竟除名。未幾，簿以他罪抵
法，臺臣直前事，復安國元官。政和元年，張商英相，除
提舉成都學事。二年，丁內艱，移江東。父沒終喪，謂子
弟曰：「吾昔為親而仕，今雖有祿萬鍾，將何所施？」遂稱
疾不仕。築室墓傍，耕種取給，蓋將終身焉。宣和末，李
彌大、吳敏、譚世勣合薦，除屯田郎，辭。靖康元年，除太
​
常少卿，辭。除起居郎，又辭。朝旨屢趣行，至京師，以疾
在告。一日方午，欽宗亟召見，安國奏曰：「明君以務學為急，聖學以正心為要。心者萬事之宗，正心者揆事宰物之權，願擢名儒，明於治國平天下之本，虛懷訪問，闡發獨智。」又言：「為天下國家必有一定不可易之計，謀議既定，君臣固守，故有志必成，治功可立。今南向視朝半年矣，而紀綱尚紊，風俗益衰，施置乖方，舉動煩擾。大臣爭競而朋黨之患萌，百執窺覦而浸潤之奸作，用人失當而名器愈輕，出令數更而士民不信。若不掃除舊跡，乘勢更張，竊恐大勢一傾，不可復正。乞訪大臣，各令展盡底蘊，畫一具進，先宣示臺諫，使隨事疏駮，若大臣議絀，則參用臺諫之言；若疏駮不當，則專守大臣之策。仍集議於朝，斷自宸衷，按為國論，以次施行。敢有動搖，必罰無赦。庶幾新政有經，可冀中興。」欽宗曰：「比留詞掖相待，已命召卿試矣。」語
未竟，日昃暑甚，汗洽上衣，遂退。時門下侍郎耿南仲
倚攀附恩，凡與己不合者即指為朋黨。見安國論奏，
慍曰：「中興如此，而曰績效未見，是謗聖德也。」乃言安
國意窺經筵，不宜召試。欽宗不答。安國屢辭，南仲又
言安國不臣。欽宗問其狀，南仲曰：「往不事上皇，今又不事陛下。」欽宗曰：「渠自以病辭，初非有向背也。」每臣
僚登對，欽宗即問：「識胡安國否？」中丞許翰曰：「自蔡京得政，士大夫無不受其籠絡，超然遠跡，不為所汙如安國者實鮮。」欽宗嘆息，遣中書舍人晁說之宣旨令
勉受命，且曰：「他日欲去，即不強留。」既試，除中書舍人，
賜三品服。南仲諷臺諫論其稽命不恭，宜從黜削。疏
奏不下，安國乃就職。南仲既傾宰相吳敏、樞密使李
綱，又謂許景衡、晁說之視大臣為去就，懷奸徇私。並
黜之。安國言：「二人為去就，必有陳論；懷奸徇私，必有實跡。乞降付本省，載諸詞命。」不報。葉夢得知應天府，
坐為蔡京所知，落職奉祠。安國言：「京罪巳正，子孫編置，家財沒入，已無蔡氏矣。則向為京所引者，今皆朝廷之人。若更指為京黨，則人才見棄者眾，黨論何時而弭！」乃除夢得小郡。中書侍郎何栗建議分天下為
四道，置四都總管，各付一面，以衛王室，捍強敵。安國
言：「內外之勢，適平則安，偏重則危。今州郡太輕，理宜通變。一旦以二十三路之廣分為四道，事得專決，財得專用，官得辟置，兵得誅賞，權恐太重，萬一抗衡跋扈，何以待之！乞據見今二十三路帥府選擇重臣，付以都總管之權，專治軍旅，或有警急，即各率所屬守將應援，則一舉兩得矣。」尋以趙野總北道。安國言：「魏都地重，野必誤委寄。」是冬，金人大入，野遁，為群盜所
殺，西道王襄擁眾不復北顧，如安國言。李綱罷。中書
舍人劉玨行詞，謂綱勇於報國，數至敗衄。吏部侍郎
馮澥言玨為綱遊說，玨坐貶。安國封還詞頭，以為：「侍從雖當獻納，至於彈擊官邪，必歸風憲。今臺諫未有緘默不言之咎，而澥越職。此路若開，臣恐立於朝者各以好惡脅持傾陷，非所以靖朝著。」南仲大恐，何栗
從而擠之，詔與郡。栗以安國素苦足疾，而海門地卑
濕，乃除安國右文殿修撰、知通州。安國在省一月，多
在告之日，及出，必有所論列。或曰：「事之小者，盍姑置之？」安國曰：「事之大者，無不起於細微，今以小事為不必言，至於大事又不敢言，是無時而可言也。」安國既
去逾旬，金人薄都城，子寅為郎，在城中，客或憂之，安
國愀然曰：「主上在重圍中，號令不出，卿大夫恨效忠無路，敢念子乎！」敵圍益急，欽宗亟召安國及許景衡，
詔竟不達。高宗即位，以給事中召，安國言：「昨因繳奏，偏觸權貴。今陛下將建中興，而政事弛張，人才升黜，尚未合宜，臣若一一行其職守，必以妄發干犯典刑。」黃潛善諷給事中康執權論其託疾，罷之。三年，樞密
張浚薦安國可大用，再除給事中，賜其子起居郎寅
手札，令以上意催促。既次池州，聞駕幸吳、越，引疾還。
紹興元年，除中書舍人兼侍講，遣使趣召，安國以《時
政論》二十一篇先獻之。論入，復除給事中。二年七月，
入對，高宗曰：「聞卿大名，渴於相見，何為？」累詔不至，安
國辭謝，乞以所進二十一篇者施行。其論之目曰：《定
計》《建都》《設險》《制國》《卹民》《立政》《覈實》《尚志》《正心》《養氣》《宏
度》《寬隱》《論定計》略曰：「陛下履極六年以建都，則未有必守不移之居；以討賊，則未有必操不變之術；以立政，則未有必行不反之令；以任官，則未有必信不疑之臣。舍今不圖，後悔何及！」《論建都》，謂宜定都建康，以
比關中、河內為興復之基。《論設險》謂欲固上流必保
漢、沔，欲固下流必守淮、泗，欲固中流必以重兵鎮安
陸。《論立志》謂當必志於恢復中原，祗奉陵寢，必志於
掃平讎敵，迎復兩宮。「論正心」謂戡定禍亂雖急於戎
務，而裁決戎務必本於方寸。願選正臣多聞識、有志
慮、敢直言者置諸左右，日夕討論，以宅厥心。「論養氣」謂用兵之勝負，軍旅之強弱，將帥之勇怯，係人君所
養之氣，曲直何如。願彊於為善，益新厥德。使信於諸
夏、聞於外「國者，無曲可議，則至剛可以塞兩閒一怒，可以安天下矣。」安國嘗謂：「雖諸葛復生，為今日計，不​能易此論也。」居旬日，再見，以疾懇求去。高宗曰：「聞卿深於《春秋》，方欲講論。」遂以《左氏傳》付安國，點句正音。
安國奏：「《春秋》經世大典，見諸行事，非空言比。今方思濟艱難，左氏繁碎，不宜虛費光陰，耽玩文采，莫若潛心聖經。」高宗稱善。尋除安國兼侍讀，專講《春秋》。時講
官四人援例，乞各專一經，高宗曰：「他人通經，豈胡安國比？」不許。會除故相朱勝非同都督江、淮、荊、浙諸軍
事，安國奏：「勝非與黃潛善、汪伯彥同在政府，緘默附會，循致渡江，尊用張邦昌，結好金國，淪滅三綱，天下憤鬱。及正位冢司，苗劉肆逆，貪坐苟容，辱逮君父。今強敵憑陵，叛臣不忌，用人得失，係國安危，深恐勝非上誤大計。」勝非改除侍讀，安國持錄黃不下，左相呂
頤浩特命校正，黃龜年書行，安國言：「有官守者，不得其職則去，臣今待罪無補，既失其職，當去甚明。況勝非係臣論列之人，今朝廷乃稱勝非處苗、劉之變，能調護聖躬。昔《公羊氏言，祭仲廢君為行權，先儒力排其說，蓋權宜廢置，非所施於君父。〈春秋〉》大法，尤謹於此。建炎之失節者，今雖特釋而不問，又加選擢，習俗既成，大非君父之利。臣以《春秋》之時而與勝非為列，有違經訓。」遂臥家不出。初，頤浩都督江上，還朝，欲去
異己者，未得其策，或教之指為朋黨，且曰：「黨魁在瑣闈，當先去之。」頤浩大喜，即引勝非為助，而降旨曰：「胡安國屢召，偃蹇不至，今始造朝。」又數有請。初言「勝非不可同都督，及改命經筵，又以為非。豈不以時艱不肯盡瘁，乃欲求微罪而去？其自為謀則善，如國計何？」落職，提舉僊都觀。是夕，彗出東南，右相秦檜三上章
乞留之，不報，即解相印去。侍御史江躋上疏，極言勝
非不可用，安國不當責。右司諫吳表臣亦言：「安國扶病見君，欲行所學，今無故罪去，恐非所以示天下。」不
報。頤浩即黜給事中程瑀、起居舍人張燾及躋等二
十餘人，云「應天變，除舊布新之象，臺省一空。」勝非遂
相，安國竟歸。五年，除徽猷閣待制、知永州。安國辭，詔
以經筵舊臣，重閔勞之，特從其請，提舉江州太平觀，
令纂修所著《春秋傳》。書成，高宗謂深得聖人之旨，除
提舉萬壽觀兼侍讀。未行，諫官陳公輔上疏詆假託
程頤之學者，安國奏曰：「孔、孟之道不傳久矣，自頤兄弟始發明之，然後知其可學而至。今使學者師孔、孟，而禁不得從頤學，是入室而不由戶。本朝自嘉祐以來，西都有邵雍、程顥及其弟頤，關中有張載，皆以道德名世，公卿大夫所欽慕而師尊之。會王安石、蔡京等曲加排抑，故其道不行。望下禮官討論故事，加之封爵，載在祀典，比於荀、揚、韓氏。仍詔館閣裒其遺書，校正頒行，使邪說者不得作。」奏入，公輔與中丞周祕、
侍御史石公揆承望宰相風旨，交章論安國學術頗
僻。除知永州，辭，復提舉太平觀，進寶文閣直學士。卒，
年六十五。詔贈四官，又降詔加賻，賜田十頃，恤其孤，
諡曰「文定」，蓋非常格也。安國強學力行，以聖人為標
的，志於康濟時艱，見中原淪沒，遺黎塗炭，常若痛切
於其身。雖數以罪去，其愛君憂國之心遠而彌篤。每
有君命，即置家事不問。然風度凝遠，蕭然塵表，視天
下萬物無一足以嬰其心。自登第迄謝事，四十年在
官，實歷不及六載。朱震被召，問出處之宜，安國曰：「子發學《易》二十年，此事當素定矣。世閒惟講學論政，不可不切切詢究。至於行己大致，去就語默之幾，如人飲食，其饑飽寒溫必自斟酌，不可決諸人，亦非人所能決也。吾平生出處，皆內斷於心，浮世利名，如蠛蠓過前，何足道哉！」故渡江以來，儒者進退合義，以安國、
尹焞為稱首。侯仲良言必稱二程先生，他無所許可。
後見安國歎曰：「吾以為志在天下，視不義富貴真如浮雲者，二程先生而已，不意復有斯人也。」安國所與
遊者，游酢、謝良佐、楊時，皆程門高弟。良佐嘗語人曰：
「胡康侯如大冬嚴雪，百草萎死，而松柏挺然獨秀者也。」安國之使湖北也，時方為府教授，良佐為應城宰，
安國質疑訪道，禮之甚恭，每來謁而去，必端笏正立
目送之。自王安石廢《春秋》不列於學宮，安國謂：先聖
手所筆削之書，乃使人主不得聞講說，學士不得相
傳習，亂倫滅理，用夏變裔，殆由乎此。故潛心是書二
十餘年，以為天下事物無不備於此，每歎曰：「此《傳心要典》也。」安國少欲以文章名世，既學道，乃不復措意。
有文集十五卷，《資治通鑑舉要補遺》一百卷。三子：寅、
宏寧。
