

←

曆象彙編 乾象典 第六卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第七卷

曆象彙編 乾象典 第八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編乾象典

　第七卷目錄

　天地總部紀事

　天地總部雜錄

乾象典第七卷

天地總部紀事
[
编辑
]

《易經繫辭下傳》：「古者庖犧氏之王天下也，仰則觀象于天，俯則觀法于地，觀鳥獸之文與地之宜，近取諸身，遠取諸物，於是始作八卦，以通神明之德，以類萬物之情。」《通鑑前編》：「伏羲削桐為琴，面員法天，底平象地。」《路史》：「伏羲命潛龍氏造甲子，以命歲時。配天為幹，配地為枝，枝幹配類，以綱維乎四象。」《通鑑前編》：「古者民茹草木之實，食禽獸之肉，未知耕稼。炎帝因天時，相地宜，斲木為耜，揉木為耒，始教民藝五穀，而農事興焉。」《路史》：黃帝有熊氏，帝問於鬼臾蓲曰：「上下周紀，其有數乎？」對曰：「天以六節，地以五制。周天紀者，六期為備；終地紀者，五歲為周。五六合者，歲三千七百二十氣為一紀；六十歲千四百四十氣為一周。太過不及，斯以見矣。」乃因五量治五氣，起消息，察發斂，以作調歷。
《通鑑前編》：帝作冕垂旒充纊，為元衣黃裳，以象天地
之正色，旁觀翬翟草木之華，乃染五采為文章，以表
貴賤。

《管子五行篇》：「昔者黃帝得蚩尤而明于天道，得大常而察于地利。蚩尤明乎天道，故使為當時；大常察乎地利，故使為廩者。」《史記五帝本紀》：「帝顓頊高陽者，靜淵以有謀，疏通而知事，養材以任地，載時以象天。」自序：「昔者在顓頊，命南正重以司天，北正黎以司地。」《通鑑前編》：「帝嚳高辛氏順天之義，知民之急，取地之財而節用之，撫教萬民而利誨之。」《路史》：堯得舜服澤之陽，問以天下曰：「我欲致天下，為之奈何？」對曰：「執一亡失，行微亡怠，中信無倦，而天下自來。」問以奚事，對曰：「事天。」問以奚任，對曰：「任地。」又問
奚務，對曰：「務人。」《虞書大禹謨》：「帝曰：俞，地平天，成六府三事允治，萬世奚賴？時乃功。」呂子行論堯以天下讓舜，鯀為諸侯，怒於堯曰：「得天之道者為帝，得地之道者為三公。今我得地之道，而不以我為三公」，以堯為失論。欲得三公，怒甚猛獸，欲
以為亂。

《拾遺記》：「帝堯在位，聖德光洽，河洛之濱得玉版方尺，圖天地之形。又獲金璧之瑞，文字炳列，記天地造化之始。」《莊子知北遊篇》：舜問乎丞曰：「道可得而有乎？」曰：「汝身非汝有也，汝何得有夫道？」舜曰：「吾身非吾有也，孰有之哉？」曰：「是天地之委形也；生非汝有，是天地之委和也；性命非汝有，是天地之委順也；孫子非汝有，是天地之委蛻也。故行不知所往，處不知所持，食不知所味。天地之強陽氣也，又胡可得而有耶？」《周禮·春官·大宗伯》：「以蒼璧禮天，以黃琮禮地。」《管子山權數》篇：桓公問於管子曰：「請問權數？」管子對
曰：「天以時為權，地以財為權，人以力為權，君以令為權。失天之權，則人地之權亡。」桓公曰：「何謂失天之權，則人地之權亡？」管子對曰：「湯七年旱，禹五年水，民之無饘賣子者；湯以莊山之金鑄幣，而贖民之無饘賣子者；禹以歷山之金鑄幣，而贖民之無饘賣子者。故」天權失，人地之權皆失也。故王者歲守十分之參，三
年與少半成歲，三十一年而藏，十一年與少半藏參。
之一不足以傷民，而農夫敬事力作，故天毀地凶，旱
水泆，民無入于溝壑乞請者也。此守時以待天權之
道也。
〈三年與少半以下原本恐有錯訛〉

《左傳》：秦獲晉侯以歸，晉大夫反首，拔舍從之。秦伯使
辭焉，曰：「二三子何其慼也？寡人之從君而西也，亦晉之妖夢是踐，豈敢以至？」晉大夫三拜稽首曰：「君履后土而戴皇天，皇天后土，實聞君之言，群臣敢在下風。」乃舍諸靈臺。大夫請以入。公曰：「晉人慼憂以重我，天地以要我，不圖晉憂，重其怒也。我食我言，背天地也。重怒難任，違天不祥，必歸晉君。」《列子天瑞篇》：杞國有人憂天地崩墜，身無所寄，廢寢
食者，又有憂彼之所憂者，因往曉之曰：「天積氣耳，亡處亡氣，若屈伸呼吸，終日在天中行止，奈何憂崩墜乎？」其人曰：「天果積氣，日月星宿不當墜耶？」曉之者曰：
「日月星宿，亦積氣中之有光耀者，只使墜，亦不能有所中傷。」其人曰：「奈地壞何？」曉者曰：「地積塊耳，充塞四​虛，亡處亡塊。若躇步跐蹈，終日在地上行止，奈何憂其壞？」其人舍然大喜，曉之者亦舍然大喜。《長廬子》聞
而笑之曰：「虹霓也，雲霧也，風雨也，四時也，此積氣之成乎天者也；山嶽也，河海也，金石也，水火也，此積形之成乎地者也。知積氣也，知積塊也，奚謂不壞？夫天地，空中之一細物，有中之最巨者，難終難窮，此固然矣；難測難識，此固然矣。憂其壞者，誠為大遠；言其不壞者，亦為未是。天地不得不壞，則會歸于壞。遇其壞時，奚為不憂哉？」子列子聞而笑曰：「言天地壞者亦謬，言天地不壞者亦謬。壞與不壞，吾所不能知也。雖然，彼一也，此一也。故生不知死，死不知生；來不知去，去不知來。壞與不壞，吾」何容心哉。

《左傳》：劉康公、成肅公會晉侯伐秦，成子受脤于社，不
敬。劉子曰：「吾聞之，民受天地之中以生，所謂命也。是以有動作禮義威儀之則，以定命也。國之大事，在祀與戎，今成子惰，棄其命矣，其不反乎？」《國語》：晉孫談之子周適周，事單襄公。襄公有疾，召頃
公而告之曰：「必善晉，周將得晉國。其行也文，能文則得天地，天地所胙小而後國。夫敬，文之恭也，忠，文之實也，信，文之孚也，仁，文之愛也，義，文之制也，知，文之與也，勇，文之帥也，教，文之施也，孝，文之本也，惠，文之慈也，讓，文之材也。象天能敬，帥意能忠，思身能信，愛」人能仁，利制能義，事建能知，帥義能勇，施辯能教，昭
神能孝，慈和能惠，推敵能讓。此十一者，夫子皆有焉。
天六地五，數之常也。經之以天，緯之以地，經緯不爽，
天之象也。文王質文，故天胙之以天下，夫子被之矣。
《左傳》：子大叔見趙簡子，簡子問揖讓周旋之禮焉。對
曰：「是儀也，非禮也。」簡子曰：「敢問何謂禮？」對曰：「吉也聞諸先大夫子產曰：『夫禮，天之經也，地之義也，民之行也。天地之經而民實則之。則天之明，因地之性，審行信令，禍福賞罰，以制死生。生，好物也，死，惡物也。好物，樂也，惡物哀也。哀樂不失，乃能協于天地之性，是以長久』。」簡子曰：「甚哉，禮之大也！」對曰：「禮，上下之紀，天地之經緯也，民之所以」生也，是以先王尚之。

《莊子知北遊篇》：冉求問於仲尼曰：「未有天地可知耶？」仲尼曰：「『可。」「古』猶今也。」冉求失問而退。明日復見曰：「『『昔者吾問未有天地可知乎』？夫子曰：『可』。」「古』猶今也。昔日吾昭然，今日吾昧然。敢問何謂也？」仲尼曰：「昔之昭然也，神者先受之；今之昧然也，且又為不神者求耶？無古無今，無始無終，未有子孫而有子孫，可乎？」冉求未
對。仲尼曰：「已矣，未應矣。不以生生死，不以死死生。死生有待耶？皆有所一體。有先天地生者，物耶？物物者非物物出，不得先物也。猶其有物也，猶其有物也，無已。聖人之愛人也，終無已者，亦乃取於是者也。」《國語》楚昭王問於觀射父曰：「《周書》所謂『重黎實使天地不通者，何也？若無然，民將能登天乎』？對」曰：「非此之謂也。少皞之衰也，九黎亂德，民神雜揉，不可方物。」顓
頊受之，乃命南正重司天以屬神，命火正黎司地以
屬民，使復舊常，無相侵瀆，是為絕地天通。

《莊子齊物論》：南郭子綦隱几而坐，仰天而噓，嗒焉似
喪其耦。顏成子游立侍乎前，曰：「『何居乎形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？今之隱几者，非昔之隱几者也』。子綦曰：『偃不亦善乎，而問之也。今者吾喪我，汝知之乎？汝聞人籟而未聞地籟，汝聞地籟而未聞天籟夫』？子游曰：『敢問其方』？子綦曰：『夫大塊噫氣，其名』」為風。是唯無作，作則萬竅怒呺，而獨不聞之翏翏乎？
山林之畏佳，大木百圍之竅穴，似鼻似口，似耳，似枅，
似圈，似臼，似洼者，似污者，激者，謞者，叱者，吸者，叫者，
譹者，宎者，咬者，前者唱于，而隨者唱喁。冷風則小和，
飄風則大和，厲風濟則眾竅為虛，而獨不見之調調
之刁刁乎？子游曰：地籟則眾竅是已，人籟則比竹是
已，敢問天籟？子綦曰：「夫吹萬不同，而使其自已也。咸其自取，怒者其誰邪？」《天下篇》：「南方有倚人焉，曰黃繚，問天地所以不墜不陷風雨雷霆之故。惠施不辭而應，不慮而對，遍為萬物說。說而不休，多而無已，猶以為寡，益之以怪，以反人為實，而欲以勝人為名，是以與眾不適也。弱於德，強於物，其塗隩矣。由天地之道觀惠施之能，其猶一蚊一虻之勞者也。其于物也何庸！」《漢書灌夫傳》：「武安侯田蚡劾灌夫罵坐不敬，捕灌氏支屬。魏其侯竇嬰上書，召入，具言灌夫醉飽事不足誅。丞相以他事誣罪之，因言蚡短。蚡曰：『天下幸而安樂無事，蚡得為肺腑。所好音樂、狗馬田宅，蚡所愛倡優、巧匠之屬，不如魏其。灌夫日夜招聚天下豪桀壯士與論議，腹誹而心謗。卬視天，俛畫地，辟睨兩宮間』」，
幸天下有變而欲有大功臣，乃不如魏其等所為。
揚子《法言問神篇》：「或問神，曰：『心』。請問之，曰：『潛天而天，潛地而地』。」《世說》：晉武帝始登阼，探策得一。侍中裴楷曰：「臣聞天得一以清，地得一以寧，侯王得一以為天下貞。」帝說。
《舊唐書姜師度傳》：師度好溝洫，所在必發眾穿鑿。先
​
是，太史令傅孝忠善占星緯，時人為之語曰：「傅孝忠兩眼看天，姜師度一心穿地。」《聞見雜錄》：丁晉公嘗忌楊文公，一日詣晉公，既拜而
髯拂地，晉公曰：「內翰拜時髯拂地。」楊起視其仰塵曰：
「相公坐處幕漫天。」《宋史陸九淵傳》：「九淵字子靜，生三四歲，問其父，天地何所窮際，父笑而不答，遂深思至忘寢食。」《在田錄》：高祖游食四方時，嘗露宿野中，作詩自述云：
「天為羅帳地為氈，日月星辰伴我眠。鞠躬不敢長伸腳，恐踏山河社稷穿。」《豢龍子》：或問：「天地有始乎？」曰：「無始也。」「天地無始乎？」曰：
「有始也。」未達。曰：「自一元而言有始也，自元元而言無始也。」天地總部雜錄
[
编辑
]

《易經乾卦文言》九五：「本乎天者親上，本乎地者親下。」則各從其類也。
〈程傳〉
「本乎天」者，如日月星辰。「本乎地」者，
如蟲獸草木。陰陽各從其類，人物莫不然也。

坤上六《文言》陰疑于陽必戰。為其嫌于無陽也、故稱
「龍」焉。猶未離其類也、故稱「血」焉。夫元黃者、天地之雜
也，天元而地黃。
〈本義〉
坤雖無陽，然陽未嘗無也。「血」，陰屬，
蓋氣陽而血陰也。「元黃」，天地之正色，言陰陽皆傷也。
《豫彖傳》「豫順以動，故天地如之，而况建侯行師」乎？
《坎彖傳》「天險不可升也。地險，山川丘陵也。王公設險以守其國。」〈大全〉
臨川吳氏曰：「不可升者，無形之險；山川丘陵，有形之險。」《明夷》。上六，不明晦，初登于天，後入于地。《象》曰：「初登于天」，照四國也。「後入于地」，失則也。

《繫辭上傳》：「《易》與天地準，故能彌綸天地之道。仰以觀于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故。」〈大全〉
《朱子》曰：
「故是幽明之所以然者，晝明夜幽，上明下幽，觀晝夜之運，日月星辰之上下，日出地上便明，日入地下便幽，天文有半邊在上面，須有半邊在下面，可見天文幽明之所以然也。南明北幽，高明深幽，觀南北高深，可見地理幽明之所以然也。」與天地相似，故「不違。」知周乎萬物而道濟天下，故「不過。」〈本義〉
天地之道，知仁而已。知周萬物者，天也；道濟天
下者，地也。知且仁，則知而不過矣。

範圍《天地之化》而不過，
〈本義〉
天地之化無窮，聖人為之
範圍，不使過于中道，所謂「裁成」者也。

廣大配天地。
〈大全〉
南軒張氏曰：《乾》之大生，以資其始。《坤》
之廣生，以流其形。此「廣大配天地」也。

夫《易》，聖人所以崇德而廣業也。知崇禮卑，崇效天，卑
法地，天地設位，而《易》行乎其中矣。
〈本義〉
「窮理則知崇」，如
天而德崇；「循理則禮卑」，如地而業廣。
〈大全〉
朱子曰：「天地設位，而《易》行乎其中，陰陽升降便是《易》。《易》者，陰陽是也。」法象莫大乎天地，
〈大全〉
徐氏曰：法謂效法，象謂成象。萬
物之生，有顯有微，皆法象也，而「莫大乎天地。」「天生神物」，聖人則之。「天地變化」，聖人效之。

《繫辭下傳》子曰：「乾坤其《易》之門耶？乾，陽物也；坤，陰物也。陰陽合德而剛柔有體，以體天地之撰，以通神明之德。」〈本義〉
諸卦剛柔之體，皆乾坤合德而成；

天地設位，聖人成能。
〈本義〉
天地設位，而聖人作《易》以成
其功；

《詩經小雅正月》篇：「謂天蓋高，不敢不跼；謂地蓋厚，不敢不蹐。」〈朱註〉
言「遭世之亂，天雖高而不敢不跼，地雖厚而不敢不蹐。」《禮記樂記》：「樂者，天地之和也；禮者天地之序也。」〈又〉
「天高地下」，萬物散殊而「《禮》制行矣。」〈又〉
樂者敦和，率神而
從天；禮者別宜，居鬼而從地。故聖人作樂以應天，制
禮以配地。《禮》《樂》明備，天地官矣。
〈又〉
地氣上齊，天氣下
降，陰陽相摩，天地相蕩，鼓之以雷霆，奮之以風雨，動
之以四時，煖之以日月，而百化興焉。如此則樂者天
地之和也。
〈又〉
及夫禮樂之極乎天而蟠乎地，行乎陰
陽而通乎鬼神，窮高極遠而測深厚。樂著大始而禮
居成物。著不息者，天也；著不動者，地也。一動一靜，天
地之間也。故聖人曰「禮樂」云。
〈又〉
「清明」象天，廣大象地。

〈又〉
是故「大人舉禮樂」，則天地將為昭焉。天地訢合，陰
陽相得，煦嫗覆育萬物，然後草木茂，區萌達，羽翼奮，
角觡生，蟄蟲昭蘇。羽者嫗伏，毛者孕鬻，胎生者不殰，
而卵生者不殈，則樂之道歸焉耳。

《祭法》：「燔柴於泰壇，祭天也；瘞埋於泰折，祭地也。用騂犢。」《經解》：「天子者，與天地參，故德配天地，兼利萬物。」鄉飲酒義，賓主象天地。
〈陳註〉
贊皇浩齋曰：「立賓以象天，所以尊之也。立主以象地，所以養之也​《周禮冬官考工記》：「軫之方也，以象地也。葢之圜也，以象天也。」〈訂義〉
鄭鍔曰：「聖人與天地合其德，與日月合其明，無所往而不與之俱，故或以宮室而象之，或以衣裳而象之，或以圭璧旌旗而象之，而又作車以象之。夫車以載乘，不過一器耳，而天地日月之象實具焉。王者乘之豈徒然哉？期得覆載照臨之道於俯仰之間也。夫輿本方也，為之軫以承之，其制亦方，方而在輿之下，所」以象地形之方也。不以輿象之，而取於軫
者，蓋軫又在輿之下故也。輪人為蓋，其形必員，員而
在車之上，所以象天形之員也。輪亦員而不以為象
者，蓋輪雖員而運乎下，惟葢則員而覆乎上故也。
《尚書考靈耀》：「從上臨下八萬里。天以圓覆，地以方載。」《尚書璇璣鈐》：「上清下濁，號曰天地。」《春秋元命苞》：「天如雞子，天大地小，表裏有水。地各承氣而立，載水而浮天轉如車轂之過。」《河圖括地象》：「天有五行，地有五岳，天有七星，地有七表，天有八氣，地有八風，天有九道，地有九州，天有四維，地有四瀆，天有九部八紀，地有九州八柱。」《洛書甄耀度》：「元氣無形，匈匈隆隆，偃者為地，伏者為天。」《老子道德經象元》篇：「有物混成，先天地生。寂兮寥兮，獨立而不改，周行而不殆，可以為天下母。吾不知其名，字之曰道。」〈又〉
故道大，天大，地大，王亦大。域中有四
大，而王居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。
《文子上德》篇：「天覆萬物，施其德而養之，與而不取，故精神歸焉。與而不取者，上德也；是以有德，高莫高於天也，下莫下於澤也。天高澤下，聖人法之，尊卑有敘，天下定矣。地載萬物而長之，與而取之，故骨骸歸焉；與而取之者，下」德也。下德不失德，是以無德。地承天，
故定寧。地定寧，萬物形。地廣厚，萬物聚。定寧無不載，
廣厚無不容。地勢深厚，水泉入聚，地道方廣，故能久
長。聖人法之，德無不容。

《關尹子二柱篇》：「一運之象，周乎太空，自中而升為天，自中而降為地。」〈又〉
天地雖大，有色有形，有數有方。吾
有非色非形、非數非方，而天天地地者存。
〈又〉
夢中鑑
中水中，皆有天地存焉。欲去夢天地者寢不寐，欲去
鑑天地者形不照，欲去水天地者盎不汲。彼之有無，
在此不在彼。是以聖人不去天地，去識。
〈又〉
天非自天，
有為天者；地非自地，有為地者。譬如屋宇舟車，待人
而成，彼不自成。知彼有待，知此無待。上不見天，下不
見地；內不見我，外不見人。

《管子宙合篇》：天地萬物之橐也。宙合有橐天地，天地
苴萬物，故曰「萬物之橐。」宙合之意，上通於天之上，下
泉於地之下，外由於四海之外，合絡天地以為一裹，
散之至於無間，不可名而山是大之無外，小之無內，
故曰「有橐天地。」其義不傳。

《白心篇》：「天或維之，地或載之。天莫之維，則天以墜矣；地莫之載，則地以沉矣。」《五行》篇：「天道以九制，地理以八制。」《形勢解》：「天公平而無私，故美惡莫不覆；地公平而無私，故小大莫不載。」〈又〉
天生四時，地生萬財，以養萬物
而無取焉，明主配天地者也。教民以時，勸之以耕織，
以厚民養，而不伐其功，不私其利。故曰：「能予而無取者，天地之配也。」《列子天瑞篇》：「子列子曰：『昔者，聖人因陰陽以統天地。夫有形者生於無形，則天地安從生？故曰：有太易，有太初，有太始，有太素。太易者，未見氣也；太初者，氣之始也；太始者，形之始也；太素者，質之始也。氣形質具而未相離，故曰渾淪。渾淪者，言萬物相渾淪而未相離也。視之不見，聽之不聞，循之不得，故曰《易》也。《易》無形埒？《易》變而為一，一變而為七，七變而為九，九變者，究也，乃復變而為一。一者，形變之始也。清輕者上為天，濁重者下為地，沖和氣者為人。故天地含精，萬物化生』。」《子列子》曰：「天地無全功，聖人無全能，萬物無全用。故天職生覆，地職形載，聖職教化，物職所宜。然則天有所短，地有所長，聖有所否，物有」所通。何則？生覆
者不能形載，形載者不能教化，教化者不能違所宜，
宜定者不出所位。故天地之道，非陰則陽；聖人之教，
非仁則義；萬物之宜，非柔則剛。此皆隨所宜而不能
出所位者也。

《莊子齊物論》：「天地一指也，萬物一馬也。」「《人間》世絕迹易無行地難。」為人使易以偽，為天使難
以偽。

《大宗師》今大冶鑄金，金踊躍曰：「我且必為鏌鋣。」大冶
必以為不祥之金。今一犯人之形，而曰：「人耳人耳。」夫
造化者必以為不祥之人。今一以天地為大鑪，以造
化為大冶，惡乎往而不可哉！

《天地》篇：「天地雖大，其化均也。」《天道》篇：「天不產而萬物化，地不長而萬物育，帝王無為而天下功，故曰莫神於天，莫富於地，莫大於帝王。故曰：帝王之德配天地​《天運》篇：「天其運乎，地其處乎，日月其爭於所乎？孰主張是，孰綱維是？孰居無事而推行是？意者其有機緘而不得已耶？意者其運轉而不能自止邪？」《秋水》篇：「知天地之為稊米也，知豪末之為丘山也，則差數睹矣。」〈又〉
師天而無地，師陰而無陽，其不可行明
矣。

《至樂》篇：「天無為以之清，地無為以之寧。故兩無為相合，萬物皆化。芒乎芴乎，而無從出乎；芴乎芒乎，而無有象乎。萬物職職，皆從無為殖。故曰：『天地無為也，而無不為也。人也孰能得無為哉』？」〈又〉
《髑髏》曰：「以天地為《春秋》，雖南面王，樂不能過也。」《達生》篇：「天地者，萬物之父母也。」《庚桑楚》篇：「至人者相與交食乎地而文樂乎天，不以人物利害相攖。」《徐無鬼篇》：「聖人并包天地，澤及天下，而不知其誰氏。是故生無爵，死無諡，實不聚，名不立，此之謂大人。狗不以善吠為良，人不以善言為賢，而況為大乎？夫為大不足以為大，而況為德乎？夫大備矣，莫若天地，然奚求焉而大備矣。」〈又〉
吾所與吾子遊者，遊於天地；吾
與之邀樂於天，吾與之邀食於地；吾不與之為事，不
與之為謀，不與之為怪，吾與之乘天地之誠，而不以
物與之相攖。

《外物篇》：「陰陽錯行，則天地大絯，於是乎有雷有霆，水中有火。」《天下》篇：「天能覆之，而不能載之；地能載之，而不能覆之，大道能包之，而不能辯之。」《荀子天論》篇：「天不為人之惡寒也而輟冬，地不為人之惡遼遠也而輟廣。」呂子《圜道》篇：「『天道圜，地道方，聖王法之，所以立上下。何以說天道之圜也？精氣一上一下，圜周復雜，無所稽留，故曰天道圜』。何以說地道之方也？萬物殊類殊形，皆有分職，不能相為，故曰地道方。」《大樂篇》：「太一出兩儀，兩儀出陰陽。陰陽變化，一上一下，合而成章。渾渾沌沌，離則復合，合則復離，是謂天常。天地車輪，終則復始，極則復反，莫不咸當。日月星辰，或疾或徐，日月不同，以盡其行。四時代興，或暑或寒，或短或長，或柔或剛。萬物所出，造於太一，化於陰陽。」《淮南子俶真訓》：「有始者，有未始有。有始者，有未始有夫未始有有始者。有有者，有無者，有未始有。有無者，有未始有夫未始有有無者。所謂有始者，繁憤未發，萌兆牙蘗，未有形埒垠堮，無無蝡蝡，將欲生興而未成。物類有未始有有始者，天氣始下，地氣始上，陰陽錯合，相與優游，競暢於宇宙之間，被德含和，繽紛蘢」蓯，欲與物接而未成，兆朕有未始有。夫未始有。有始
者，天含和而未降，地懷氣而未揚，虛無寂寞，蕭條霄
雿，無有彷彿，氣遂而大通冥冥者也。「有有」者，言萬物
摻落根莖。
葉，青蔥苓蘢，萑蔰炫煌，蠉飛蝡動，蚑行
喙息，可切侑把握而有數量有無者，視之不見其形，
聽之不聞其聲，捫之不可得也，望之不可極也，儲與
扈冶，浩浩瀚瀚，不可隱儀。揆度而通光耀者，有未始
有。有無者，包裹天地，陶冶萬物，大通混冥，深閎廣大，
不可為外；析豪剖芒，不可為內。無環堵之宇，而生有
無之根。有未始有。夫未始有有無者，天地未剖，陰陽
未判，四時未分，萬物未生，汪然平靜，寂然清澄，莫見
其形，若光耀之間於無有，退而自失也。

《精神訓》「古未有天地之時，惟象無形，窈窈冥冥，芒芠漠閔，澒濛鴻洞，莫知其門。有二神混生，經天營地，孔乎莫知其所終極，滔乎莫知其所止息，於是乃別為陰陽，離為八極，剛柔相成，萬物乃形。煩氣為蟲，精氣為人。是故精神，天之有也；而骨骸者，地之有也。精神入其門，而骨骸反其根，我尚何存？是故聖人法天順」情，不拘於俗，不誘於人，以天為父，以地為母，陰陽為
綱，四時為紀。天靜以清，地定以寧，萬物失之者死，法
之者生。

「時則訓。天為繩，地為準。」繩之為度也，直而不爭，修而
不窮，久而不弊，遠而不忘。與天合德，與神合明，所欲
則得，所惡則亡。自古及今，不可移匡。厥德孔密，廣大
以容，是故上帝以為物宗。準之為度也，平而不險，均
而不阿，廣大以容，寬裕以和，柔而不剛，銳而不挫，流
而不滯，易而不穢，發通而有紀，周密而不泄，準平而
不失，萬物皆平，民無險謀，怨惡不生。是故上帝以為
物平。

《太元經》：「天穹窿而周乎下，地旁薄而向乎上人。」而處乎中。「天渾而攆」，故其運不已。「地隤而靜」，故其生
不遲。「人馴乎天地」，故其施行不窮。
〈又〉
天奧西北，鬱化
精也；「地奧黃泉」，隱魄容也。

白虎通天者何也？天之為言鎮也，居高理下，為人鎮
也。地者，易也，言養萬物懷任，交易變化也。始起之天
始起，先有太初，後有太始，形兆既成，名曰太素，混沌
相連，視之不見，聽之不聞，然後剖判，清濁既分，精出
​
曜布，度物施生，精者為三光，號者為五行，行生情，情
生汁中，汁中生神明，神明生道德，道德生文章。故《乾
鑿度》曰：「太初者，氣之始也；太始者，形兆之始也；太素者，質之始也。陽唱陰和，男行女隨也。」天道所以左旋，
地道右周。何以為天地？動而不別，行而不離。所以左
旋右周者，猶君臣陰陽相對之義。男女總名為人。天
地所以無總名何？曰：天圓地方不相類，故無總名也。
君舒臣疾，卑者宜勞，天所以反常行。何以為陽不動，
無以行其教，陰不靜無以成其化。雖終日乾乾，亦不
離其處也。故《易》曰：「終日乾乾，反覆道也。」張河間《集靈憲》太素之前，幽清元靜，寂寞冥默，不可
為象，厥中惟靈，厥外惟無，如是者永久焉。斯謂溟滓
葢，乃道之根也。道根既建，自無生有，太素始萌，萌而
未兆，并氣同色，渾沌不分。故《道志》之言云：「有物渾成，先天地生」，其氣體固未可得而形，其遲速固未可得
而紀也，如是者又永久焉，斯謂龐鴻葢，乃道之幹也。
道幹既育，有物成體，於是元氣剖判，剛柔始分，清濁
異位，天成於外，地定於內，天體於陽，故圓以動，地體
於陰，故平以靜。動以行施，靜以合化，堙鬱構精，時育
庶類，斯謂「太元」，蓋乃道之實也。在天成象，在地成形，
天有九位，地有九域，天有三辰，地有三形，有象可效，
有形可度，情性萬殊，旁通感薄，自然相生，莫之能紀。
於是人之精者作聖，實始紀綱而經緯之。八極之維，
徑二億三萬二千三百里，南北則短減千里，東西則
廣增千里。自地至天，半於八極，則地之深亦如之。通
而度之，則是渾已將覆，其數用重勾股，懸天之景，薄
地之義，皆移千里而差一寸得之。過此而往者，未之
或知也。未之或知者，宇宙之謂也。宇之表無極，宙之
端無窮。天有兩儀以儛道中其可睹，樞星是也。謂之
北極。在南者不著，故聖人弗之名焉。
〈又〉
陽道左迥，故
天運左行，有驗於物，則人氣左羸，形左繚也。天以陽
迥，地以陰淳，是故天致其動，稟氣舒光；地致其靜，承
施候明。天以順動，不失其中，則四序順至，寒暑不減，
致生有節，故「品物用生。」地以靈靜作合，承天清化，致
養四時而後育，故「品物用成。」《陰符經》中篇：「天地萬物之盜。」《廣雅釋天》：「太初，氣之始也，生於酉仲，清濁未分也。太始，形之始也，生於戌仲，清者為精，濁者為形也。太素，質之始也，生於亥仲，已有素朴而未散也。三氣相接，至於子仲，剖判分離，輕清者上為天，重濁者下為地，中和者為萬物。」天圍闢南北二億三萬三千五百里七十五步，東西
短減四步。周六億十萬七百里二十五步。從地至天
一億一萬六千七百八十七里。下度地之厚，與天高
等。

《翼莊》：「天地者，萬物之總名也。」無能子《聖過篇》：「天地未分，混沌一氣。一氣充溢，分為二儀，有清濁焉，有輕重焉。輕清者上為陽為天，重濁者下為陰為地矣。天則剛健而動，地則柔順而靜，炁之自然也。天地既位，陰陽炁交，於是裸蟲、鱗蟲、毛蟲、羽蟲、甲蟲生焉。」〈又〉
天與地，陰陽氣中之巨物爾。裸鱗
羽毛甲五靈，因巨物合和之炁。又物於巨物之內，亦
猶江海之含魚鱉，山陵之包草木爾。

《紀見篇》。「且萬物之名，亦豈自然著哉？清而上者曰天黃而下者曰地燭，晝者曰日燭夜者曰月，以至風雲雨露煙霧霜雪」，皆妄作者強名之也。人久習之，不見
其強名之初，故沿之而不敢移焉。昔妄作者或謂「清上者曰地黃，下者曰天，燭晝者月，燭夜者日」，今亦沿
之矣。

《續博物志》《爾雅》既曰釋天，不得不略言其趣，凡有六
等。一曰葢天，文見周髀，如蓋在上。二曰渾天，形如彈
丸，地在其中，天包其外，猶如雞卵，白之繞黃，揚雄、桓
譚、張衡、蔡邕、陸績、王肅、鄭元之徒，並所依用。三曰宣
夜，舊說云殷代之制。四曰昕天，昕讀為軒，言天北高
南下，若車之軒，吳時姚信所說。五曰穹天，云穹窿在
上。虞氏所說，六曰安天，晉時虞喜所論。鄭注《考靈耀》
云：「天者純陽，清明無形，聖人則之，制璿璣玉衡，以度其象。」如鄭此言，則天是太虛，本無形體，但指諸星運
轉以為天耳。

天周圜三百六十五度四分度之一。按《考靈耀》云：「一度二千九百三十二里，千四百六十一分里之三百四十八。」周天百七萬一千里者，是天圓周之里數也。
以圍三徑一言之，則直徑三十五萬七千里，此為二
十八宿周迴直徑之數也。然二十八宿之外，上下東
西各有萬五千里，是為四遊之極，謂之四表。四表之
內并星宿內。總有三十八萬七千里。然則天之中央
上下正半之處。則一十九萬三千五百里。地在於中。
是地去天之數也。

《譚子天地篇》：「天地盜，太虛生；人蟲盜，天地生。」虰盜
人蟲生。
虰者，腸中之蟲也。
「我精氣鑠我魂魄盜我滋味而有其生。有以見我之必死，所以知天之必​頹。天其頹乎，我將安有。」「我其死乎。」《虰》將安守？所謂
「奸臣盜國，國破則家亡；蠹蟲蝕木，木盡則蟲死。」是以
大人錄精氣，藏魂魄，薄滋味，禁嗜慾，外富貴，雖天地
老而我不傾。
「虰死而我長生，奸臣去而國太平。」《蠡海集》「天氣通於鼻，地氣通於口，鼻受氣，口受味。天陽有餘，故鼻竅未嘗閉；地陰不足，故口常閉。」必因言
語飲食而方開也。

鼻通天氣而疏豁，是以動息往來無礙。口通地氣而
吝嗇，是以納食味而不出。反此者，病也。

「天食人以五氣，五氣由鼻入」，鼻通天氣也。「地食人以五味，五味由口入」，口通地氣也。

「天降五氣，地產五味。」然味之生也，必質於五氣。五氣
化而皆澹，雨露霜雪之類是也。則凡五味之微者，兼
氣存焉，得天地之和也。

人受天地之氣形以生，而獨異於禽獸蟲魚者，由其
得天地純全故也。「天形圓而在上，人之首能應之；地形方而在下，人之足能應之。四時運於表，四肢應之於外，五行處於裏，五藏應之於內，百骸莫不應之於天地陰陽。」是以人為萬物之靈，獨異於禽獸蟲魚，而
可參乎天地也。

人之身「法乎天地」，最為清切。且如天地以巳午申酉
居前在上，故人之心肺處於前上；亥子寅卯居後在
下，故人之腎肝處於後下也。其他四肢百骸，莫不法
乎天地，是以為萬物之靈。

天以五氣育萬物，故雨露霜雪之自天降者，皆無味。
地以五味養萬物，故自地生者，皆具五味焉。

天賦氣，氣之質無性情，雨露霜雪，無性情者也。地賦
形，形之質有性而無情，草木土石，無情者也。天地交
則氣形具，氣形具則性情備焉。鳥獸蟲魚，性情備者
也。鳥獸蟲魚之涎涕汗淚，得天之氣；鳥獸蟲魚之羽
毛鱗甲，得地之形，豈非其氣形具而備性情乎？
水居地上，陽分精浮而附於天為氣；氣行乎天，氣潛
地下，「陰分精浮而附於地為水。水行乎地。氣陽也，始於東而盛於南；水陰也，始於西而盛於北。」天行陽分，
自東升而西沈；天行陰分，自西沈而東升。沉則氣化
水，升則水化氣。大海不盈溢者，氣之精浮於地。水生
於西北，而止息於東南，氣生於東南，而降墜於西北。
氣不輸精，則萬物為之枯槁；水不輸精，則巨海為之
泛溢。是故氣輸精於地，水輸精於天。「水之流必歸於東南」者，天地之形，西北高而東南低，水皆發於西北
而聚於東南；氣之行必歸於西北者，日月之躔，東南
壯而西北殘，氣皆發於東南而聚於西北，陰陽升降
之義，氣也水也，一體而二用。

九天九地之說。蓋以氣之升降而言。自春分氣升於
天。九十日而極為夏至矣。故曰「九天。」自秋分氣降於
地。九十日而極為冬至矣。故曰「九地。」是以二至為升
降始終之極位。

《路史》。事有不可盡究，物有不可臆言，眾人疑之，聖人
之所稽也。《易》有太極，是生兩儀。老氏謂有物混成，先
天地生而盪者，遂有天地權輿之說。夫太極者，太一
也，是為太易。列禦寇曰：有形生於無形。天地之初有
太《易》，有太初，有太始，有太素。《太易》者，未見氣；太初者，
氣之始；太始者，形之始；太素者，質之始。氣與形質具
「而未離，曰渾淪。視之不見，聽之不聞，循之不得，故曰易。易無形埒？易變而為一，一變而為七，七變而為九，九者，究也，九變復而為一，一者，形變之始也。清輕而騫者為天，重濁而墜者為地，沖粹而生者為人。天地絪縕，萬物化醇，男女會精，萬物化生，而庶彙繁矣。」《捫蝨新話》：「傅奕與蕭瑀論佛，瑀曰：『地獄』」正為是人設
耳。張唐卿著《唐史發潛》，遂曰：「蒼天之上，何人見其有堂？黃泉之下，何人見其有獄？」然予觀《國史補》，李肇云：
「天堂無則已，有則賢人生；地獄無則已，有則小人入。」如此，則又何必較其有無耶？

《瑯嬛記》：姑射謫女問九天先生曰：「天地毀乎？」曰：「天地亦物也，若物有毀，則天地焉獨不毀乎？」曰：「既有毀也，何當復成？」曰：「人亡於此，焉知不生於彼？天地毀於此，焉知不成於彼也？」曰：「人有彼此，天地亦有彼此乎？」曰：
「人物無窮，天地亦無窮也。譬如蛔居人腹，不知是人之外更有人也。人在天地腹，不知天地之外更有天」地也。故至人坐觀天地，一成一毀，如林花之開謝耳，
寧有既乎？

姑射謫女曰：「天上地下而人在中，何義也？」九天先生
曰：「謂天外地內則可，謂天上地下則不可，天地人物不猶雞卵乎？天為卵殼，地為卵黃，人物為卵白。」姑射謫女曰：「人能出此天地，而游於彼天地乎？」曰：「能也。駕無形之馬，御大虛之車，一息之頃，無不出也，無不游也。天地雖多，在吾心也；吾心雖大，無為體也。汝其游矣乎。」《潛溪邃》言：「人在天地間，猶蟻之在磨歟，磨之轉西為東，回南作北，蟻初不知也。天地之運也亦然，人曷知乎​《劉氏雜志》：「天有南北極，如瓜果有前後蔕尖。天分十二宮，如瓜果分十二瓣。近極處度狹而當天腰處度闊，如瓜果之瓣近蔕尖者狹，而當腰者寬也。天之頂心當嵩高山下陽城，而地之頂心為崑崙，參差不相對者，天地間東南暑熱，西北寒涼，地在寒涼方者堅凝高峙，而在暑熱方者融液坍塌，故東南多水，西北多山，合東南多水，西北多山」處。《均平論》則地仍以嵩
高山下陽城為中，但取最高頂心處，則崑崙為中也。
《井觀瑣言》，平陽史氏伯璿，亦近代博考精思之士，然
揣摩太甚，反成傅會。所著《管窺外編》，其持論多無一
定之見。如論天地，既謂天屬氣，地屬形，形實氣虛，氣
能載形，虛能載實，而主邵子「有限無涯」之說矣。復謂
天亦有非虛非實之體以範圍之，內為勁氣所充，上
為三光所麗。既主朱子「天外無水，地下是水載」之言，
而謂天包水，水載地，地浮於水上矣。復疑地不免有
隨氣與水而動之患，必不能久浮而不沉，而謂南樞
入地處必有所根著，與《天體相貫通》。論月食，既疑先
儒月為日中暗處所射之說，而主張衡「暗虛」之說，以
為暗虛只是大地之影矣，復疑影當倍形，如此則月
光常為地影所蔽，失光之時必多，而謂對日之衝與
太陽遠處，往往自有幽暗之象在焉。既謂天大地小，
地遮日之光不盡，日光散出地外，月常受之以為明，
是本沈括「月本無光，日耀之乃光」之言矣。復謂月與
星皆是有光，但月體半光半晦，月常面日，如臣主敬
君，此其光所以有盈虧之異。《論置閏》，既謂置一閏而
有餘，則留所餘之分以起後閏；置兩閏而不足，則借
下年之日以終前閏矣。復謂置閏之年，其餘分未必
無餘，而不可有所欠。論日月之運，既主橫渠「天與日月皆左旋」之說，而謂日月與天同運，但不及其健，則
漸退而反右矣。復自背其說，而有二人同行之喻，謂
曆家右轉之說自有源流，未可以先儒所學之大而
小之。凡此等處，屢言屢變，乍彼乍此，進退皆無所據。
其曰「天有範圍，地有根」著，則近於無稽之妄談，而淪
於小智之私矣。「臣敬君與二人同行」之譬，尤為不達
事理。大抵「天地日月」之理，雖亦格物窮理者所當理
會，然既未可目擊，難以遙度，則不如姑以先儒所正
言者為據，暫且放過，而於天理人事之切近者致詳
焉可也。苟於此用心太過，則牴牾愈多，且終不能以
豁然而無礙也。

觀《微子》天地以分而殊名也，其實一物也。故專言之，
則曰「天」而已矣。以地之上下四旁皆天也，通山澤，貫
金石，何莫非天？

天地非翕聚專一，無以化生萬物；吾人非蓄養貞固，
無以發揮大業。要哉靜也，寧惟壽乎。

《冥影契》「天地混沌」之說，非也，無初也。「天如卵白」，亦非
也，無形也。「天之蒼蒼，亦非也，無色也。能見大塊面目者壽。」「山河大地」皆天也，而求「天於天」則無。

「天地一人身」，《督脈經》泥丸，遵夾脊而至尾閭，河源自
雲漢下星宿海而入歸虛。

古言「開闢至今，惟天不增不減。」土有增有減，山有減
無增，水有增無減。土山水皆地也，統言之，地亦不增
不減，然其形體亦改變矣。其於人也，形體有減無增，
嗜慾有增無減，惟天命之性不增不減。

《震澤長語》：「周天三百六十五度，然天體無定，占中星以知方位。天行健而不息，如磨之旋，自東運而南，南而西，西而北，北而又東，以為昏明寒暑，二儀運而出沒，五緯隨而起伏，列舍就之，隱見炎。天道南行，日出於寅，入於戌，陽盛於陰也，日影隨短。窮冬北行，日出於辰，入於申，陰盛於陽也，日影隨長。春秋天道行於正中，日出於卯，入於酉，陰陽平也。日影隨停，南為明都，天體所見也。日月五星至是則明，北為幽都，天體所隱也。日月五星至是則晦，日月五星至北都而晦，非天入於地也。若天入於地，則日月隨之地中，為日月所照，安得為幽都哉？」此說與渾天不同，然亦不為
無理，故著之。

《玉堂漫筆》：「周天三百六十五度四分度之一。天本無度，因日一晝夜所躔闊狹而名。蓋日之行也，三百六十五日之外，又行四分日之一，一年而一周天。以一日所行為一度，故分為三百六十五度四分度之一。星辰之相去月五星之行躔，皆以其度度焉。葢！天之有度，猶地之有里也。一度略廣三千里，周天大略一」百一十萬里，上下四方，徑各三十六萬里。《後漢·地理
志》：度各二千九百三十二里，周天積一百七萬九百
一十三里，徑三十五萬六千九百七十一里。又按《學
林》云：「地與星辰四遊升降於三萬里之中。」則地至天
萬五千里爾。按《唐書》一行梁令瓚候之度，廣四百餘
里，上下四方，徑各五萬餘里，周天實一十六萬里，地
上地下，各八萬里。天道幽遠，術家各持一說，宜並存
之。

天圓如倚葢，半覆地上，半隱地下。北極出地三十六
​
度，繞極七十二度，常見者謂之「上規」；南極入地三十
六度，繞極亦七十二度，常隱者謂之「下規。」《太平清話》：醫書中有天地脈圖曰：「氣趨東南，文章太盛。」是亦天地一病。

《海涵萬象錄》：「予幼時，戲將豬水胞盛半胞水，置一大乾泥丸於內，用氣吹滿胞畢，見水在胞底，泥丸在中，其氣運動如雲，是即天地之形狀也。此太虛之外，必有固氣者。」湛若水《新論》：「天地之初也至虛，虛無有也。無則微，微化則著，著化則形，形化則實，實化則大，故水為先，火次之，木次之，金次之，土次之。天地之終也至塞。塞者有也，有則大，大變而實，實變而形，形變而著，著變而微，故土為先，金次之，木次之，火次之，水次之。微則無矣，而有生焉。有無相生，其天地之終始乎。」天外無地，地亦天也，氣無所不貫。天體物而不遺，故
地不足以配天。而曰天地者，以形而言耳。而儒者謂
減地則益天，蓋未睹其理焉。

子元案：垢《易》「陽奇陰偶，天一地二。」宋人易義，一而大
謂之天，二而小謂之地，一大二小，天示字也，天曰神，
地曰示。

《玉笑零音》：「心如天運謂之勤，心如地寧謂之慎。天匪勤則不能廣運，地匪慎則不能久持。乾之自強，天心也；坤之厚載，地心也。」《林泉隨筆》：荀子天地比註曰：「天無實形，地之上空虛者皆天也。」此說最為有功。朱子言天在四畔，地居其
中，減得一尺地，遂有一尺氣，但人自不覺耳。其言蓋
本於此。

脈望天地，相去八萬四千里，自天以下三萬六千里，
應三十六陽候；自地以上三萬六千里，應三十六陰
候。所謂「天上三十六，地下三十六」，中間一萬二千里，
乃陰陽都會之處，天地之中也。

《廣莊逍遙遊》：「一人身量，自頂至踵五尺，三百六十骨節之中，三萬六千種尸蟲族焉。凡有目者即有明，是彼未嘗無晝夜日月也。凡有足者即有地，是彼未嘗無山岳河瀆也。有嗜欲者即有生聚，是彼未嘗無父子夫婦養生送死之具也。齧而為疥，彼知趨利。膚中之蟣，出之甲上，奔走如騖。彼知畏死，吾安知天地非」一巨丈夫邪？娑婆世界非其一骨節之虛空虛邪？人
物鳥獸賢聖仙佛非其三萬六千中之一種族邪？《經》
曰：「毛髮爪齒皮肉筋骨，皆歸於地，吾是以知地特髮毛之大者。唾涕膿血津液涎沫，皆歸於水，吾是以知水特唾涕之大者。暖氣歸火，動轉歸風，吾是以知風火特喘息之大者。」天地得其大，不為「有餘；人得其小，不為不足；蟲處其內，不為逼狹；人據其外，不為廣廓。」天地以成住壞空為劫，蟲以生老病死為劫。肘間之
蟲笑，指節為夷狄，膚間之蟲語，以牙甲，叱為怪誕，尚
不信身外有人，又况人外之天地邪？由此推之，極情
量之廣狹，不足以盡世間之大小明矣。拘儒小士，乃
欲以所常見常聞，闢天地之未曾見未曾聞者，以定
法縛己，又以定法縛天下。後世之人，勒而為書，文而
成理。天下後世沈魅於五尺之中，炎炎寒寒，略無半
罅可出頭處，一丘之貉，又惡足道？

《齊物論》：「天地之間無一物無是非者，天地是非之城也。」《槎菴燕語》：「古人有失意則怨天，今人有失意則怨地，故多遷葬。」《枕譚》：張文成《太卜判》有「楓天棗地」之語，初不省所出，
後見《唐六典》三式云：「六壬卦局，以楓木為天，棗心為地。」乃知文成用此。

書蕉，「十方三世所有一切世界，皆悉具四種相。劫謂
成、住、壞、空。成而即住，住而續壞，壞而復空，空而又成，
連環無端，都將成住壞空八十轆轤，結算一十三萬
四千四百萬年為始終之極數，所為一大劫也。
偶談在天成象，而麗天者，無形非象；在地成形，而麗
地者，無象非形。若不信拔宅昇天，試看殞星為石。
