

←

經濟彙編 禮儀典 第二百二十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百三十卷

經濟彙編 禮儀典 第二百三十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第二百三十卷目錄

　宗廟祀典部紀事

禮儀典第二百三十卷

宗廟祀典部紀事
[
编辑
]

《尚書大傳》：高宗祭成湯之廟，有雉升鼎耳而鳴，高宗
問祖己，祖己曰：「遠方君子殆有至者。」祖己見雉有似
君子之行，今從外來，則遠方君子將有至者矣。
《汲冢周書》：武王在祀，大師負商王紂懸首白旂，妻二
首赤旂，乃以先馘入燎於周廟。

《禮記明堂位》：「季夏六月，以禘禮祀周公于太廟。牲用白牡，尊用犧象山罍，鬱尊用黃目；灌用玉瓚大圭，薦用玉豆雕篹，爵用玉琖仍雕，加以璧散璧角；俎用梡嶡。升歌《清廟》，下管《象》，朱干玉戚，冕而舞《大武》；皮弁素積，裼而舞《大夏》。昧東夷之樂也，任南蠻之樂也。納夷蠻之樂於太廟，言廣魯于天下也。」《左傳桓公二年》：「夏四月，取郜大鼎於宋。戊申，納於太廟，非禮也。冬，公至自唐，告於廟也。凡公行，告於宗廟，反行，飲至，舍爵策勳焉，禮也。」莊公二十三年秋，丹桓公之楹；二十四年春，刻其桷。
皆非禮也。御孫諫曰：「臣聞之：儉，德之共也；侈，惡之大也。先君有共德，而君納諸大惡，無乃不可乎？」《魯語》：嚴公丹桓宮之楹，而刻其桷。匠師慶言於公曰：
「『臣聞聖王公之先封者，遺後之人法，使無陷於惡。其為後世，昭前之令聞也，使長監於世，故能攝固不解以久。今先君儉而君侈之，令德替矣』。公曰：『吾屬欲美之』。對曰：『無益於君，而替前之令德，臣故曰：『庶可以已乎』』？」公弗聽。

夏，父弗忌為宗烝，將躋僖公宗。有司曰：「非昭穆也。」曰：
「我為宗伯。明者為昭，其次為穆，何常之有？」有司曰：「夫宗廟之有昭穆也，以次世之長幼，而等胄之親疏也。夫祀，昭孝也，各致齊敬於其皇祖，昭孝之至也。故工史書世，宗祝書昭穆，猶恐其踰也。今將先明而後祖，自元王以及主癸，莫若湯；自稷以及王季，莫若文、武。商、周之烝也，未嘗躋湯與文、武為踰也。魯未若商、周而改其常，無乃不可乎？」弗聽，遂躋之。

《漢書叔孫通傳》：高帝徙通為太子太傅。惠帝即位，迺
謂通曰：「先帝園陵寢廟，群臣莫習。」徙通為奉常，定宗
廟儀法。及稍定漢諸儀法，皆通所論著也。惠帝為東
朝長樂宮，及間往，數蹕煩民，作復道，方築武庫南。通
奏事，因請間，曰：「陛下何自築復道高帝寢，衣冠月出游高廟，子孫奈何乘宗廟道上行哉？」惠帝懼曰：「急壞之！」通曰：「人主無過舉。今已作，百姓皆知之矣。願陛下為原廟渭北，衣冠月出游之，益廣宗廟，大孝之本。」上
乃詔有司立原廟。惠帝常出游離宮，通曰：「古者有春嘗果，方今櫻桃熟，可獻，願陛下出。」因取櫻桃獻宗廟。
上許之，諸果獻由此興。

《張釋之傳》：人有盜高廟座前玉環，得，文帝怒，下廷尉
治。案盜宗廟服御物者，為奏當棄市。上大怒曰：「人亡道，迺盜先帝器。吾屬廷尉者，欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗廟意也。」釋之免冠頓首謝曰：「法如是足也，且罪等，然以逆順為基。今盜宗廟器而族之，有如萬分一，假令愚民取長陵一抔土，陛下且何」以加其法乎？

《文獻通考》：「王莽為安漢公，欲諂太皇太后，以斬郅支功，奉尊元帝廟為高宗，太后晏駕後，當以禮配食。及莽改號，稱太后，為新室文母，絕之于漢，不令得體元帝，墮壞孝元廟，更為文母太后起廟，獨置孝元廟故殿，以為文母篹食堂。既成，名曰長壽宮。以太后在，故未謂之廟。莽置酒長壽宮，請太后，既至，見孝元廟廢」徹塗地，太后驚泣曰：「此漢家宗廟，皆有神靈，與何治而壞之！且使鬼神無知，又何用廟為？如令有知，我乃人之妃妾，豈宜辱帝之堂，以陳饋食哉！」飲酒不樂而
罷。

《後漢書鄧禹傳》：「禹南至長安，軍昆明池，大饗士卒，率諸將齋戒，擇吉日修禮，謁祠高廟，收十一帝神主，遣使奉詣洛陽，因循行園陵，為置吏士奉守焉。」《三輔故事》：「光武至長安，宮闕燒盡，徙都洛陽，取十二陵合為高廟，作十二室。太常卿一人，別治長安，主知祭事，謂之高廟。」《東觀漢記》：「建武三年，上幸舂陵祠園廟，大置酒於舂陵，父老故人為樂。」《帝王世紀》：建初四年八月，上以公卿所奏明德皇后
在世祖廟坐位駁議，示東平憲王蒼。蒼上言：「文、武、宣、元祫食高廟，皆以后配。先帝所制，典法設張。《大雅》曰​『昭哉來御，從其祖武』。又曰：『不愆不忘，率由舊章』。明德皇后宜配孝明皇帝。」《後漢書孔融傳》：「融為少府。建安五年，南陽王馮、東海王祗薨，帝傷其早歿，欲為修四時之祭，以訪於融。融對曰：聖恩敦睦，感時增思，悼二王之靈，發哀愍之詔，稽度前典，以正禮制。竊觀故事，前梁懷王、臨江愍王、齊哀王、臨淮懷王並薨無後，同產昆弟，即景、武、昭、明四帝是也。未聞前朝修立祭祀。若臨時所施，則不列」傳紀。臣愚以為諸在沖齔，聖慈哀悼，禮同成人，加以
號諡者，宜稱「上思祭祀」，禮畢而後絕之。至於一歲之
限，不合禮意，又違先帝已然之法，所未敢處。

《魏志韓暨傳》：「黃初七年，遷太常，進封南鄉亭侯，邑二百戶，時新都洛陽，制度未備，而宗廟主祏皆在鄴都，暨奏請迎鄴四廟神主，建立洛陽廟，四時烝嘗，親奉粢盛，崇明正禮，廢去淫祀，多所匡正。」《晉諸公讚》：王凌字彭祖，為幽州刺史。尋洛陽破後，承
制建行臺，以宗廟焚毀，設壇望祀七室，功臣配食。
《晉書·華表傳》：表子廙，廙子恆。恆拜太常，以疾求解。詔
曰：「太常職主宗廟，烝嘗敬重，而華恆所疾，不堪親奉職事。夫子稱『吾不與祭』，如不祭，況宗伯之任，職所司邪？」今轉恆為廷尉。

《鍾雅傳》：「『雅轉尚書右丞，時有事于太廟，雅奏曰：陛下繼承世數，於京兆府君為元孫，而今祝文稱曾孫，恐此因循之失，宜見改正。又禮，祖之昆弟，從祖父也。景皇帝自以功德為世宗，不以伯祖而登廟，亦宜除伯祖之文』。詔曰：禮，事宗廟，自曾孫已下皆稱曾孫，此非因循之失也。義取於重孫，可歷世共其名，無所改也。」稱伯祖不安，如所奏。

《荀崧傳》：「元帝崩，群臣議廟號，王敦遣使謂曰：『豺狼當路，梓宮未反，祖宗之號，宜別思詳。崧議以為禮，祖有功，宗有德。元皇帝天縱聖哲，光啟中興，德澤侔于太戊，功惠邁于漢宣。臣敢依前典，上號曰中宗』。」既而與
敦書曰：「承以長蛇未剪，別詳祖宗。先帝應天受命，以隆中興。中興之主，寧可隨世數而遷毀。敢率丹直，詢」之朝野，上號「中宗。卜日有期，不及重請，專輒之愆，所不敢辭。」《宋書臧燾傳》，晉孝武帝追崇庶祖母宣太后，議者或
謂宜配食中宗。燾議曰：「《陽秋》之義，母以子貴，故仲子成風，咸稱夫人。經云：『考仲子之宮』。若配食惠廟，則宮無緣別築。前漢孝文、孝昭太后並繫子為號，祭於寢園，不配於高祖、孝武之廟。後漢和帝之母曰恭懷皇后，安帝祖母曰敬隱皇后，順帝之母曰恭愍皇后，雖」不繫子為號，亦祭于陵寢，不配章安二帝。此則二漢
雖有太后、皇后之異，至於並不配食，義同《陽秋》。唯光
武追廢呂后，故以薄后配高祖廟。又衛后既廢，霍光
追尊李夫人為皇后，配孝武廟。此非母以子貴之例，
直以高武二廟無配故耳。夫漢立寢於陵，自是晉制，
所異謂宜遠準《陽秋》考宮之義，近摹「二漢不配之典。尊號既正，則罔極之情申；別建寢廟，則嚴禰之義顯；繫子為稱，兼明母貴之所由。一舉而允三義，固哲王之高致也。」議者從之。時太廟䲭尾災，燾謂著作郎徐
廣曰：「昔孔子在齊，聞魯廟災，曰必桓、僖也。今征西、京兆四府君，宜在毀落而列廟饗，此其徵乎。」乃上議曰：
「臣聞國之大事，在祀」與戎。將營宮室，宗廟為首。古先
哲王，莫不致肅恭之誠心，盡崇嚴乎祖考，然後能流
淳化于四海，通幽感于神明。固宜詳廢興于古典，循
情禮以求中者也。《禮》，「天子七廟，三昭三穆，與太祖而七。自考廟以至祖考五廟，皆月祭之。遠廟為祧，有二祧，享嘗乃止。去祧為壇，去壇為墠，有禱然後祭之。」此
宗廟之次，親疏之序也。鄭元以為祧者，文王、武王之
廟。王肅以為五世、六世之祖。尋「去祧」之言，則祧非文、
武之廟矣。周之祖宗，何云去祧為壇乎？明遠廟為祧
者，無服之祖也。又遠廟則有享嘗之禮，去祧則有壇
墠之殊，明世遠者其義彌疏也。若祧是文、武之廟，宜
同月祭於太祖。雖推后稷以配天，由功德之所始，非
尊崇之義，每有差降也。又禮有以多為貴者，故《傳》稱
「德厚者流光，德薄者流卑。」又云「自上以下，降殺以兩，禮也。」此尊卑等級之典，上下殊異之文，而云天子諸
侯俱祭五廟，何哉？又王祭嫡殤，下及來孫，而上祀之
禮不過高祖，推隆恩於下流，替誠敬於尊屬，非聖人
制禮之意也。是以泰始建廟，從王氏議。以《禮》，父為士，
子為天子諸侯，祭以天子諸侯，其尸服以士服，故上
及征西，以備六世之數。宣皇雖為太祖，尚在子孫之
位，至于殷祭之日，未申東向之禮，所謂子雖齊聖，不
先父食者矣。今京兆以上既遷，太祖始得居正。議者
以昭穆未足，欲屈太祖于卑坐。臣以為非禮典之旨，
所謂與太祖而七，自是昭穆既足，太祖在六世之外，
非為須滿七廟，乃得居太祖也。議者又以四府君神
主，宜永同于殷祫。臣又以為不然。傳所謂「毀廟之主，陳乎太祖」，謂太祖以下先君之主也。故《白虎通》云：「禘祫祭遷廟者，以其繼君之體，持其統而不絕也。」豈如
​
四府君在太祖之前，非繼統之主，無靈命之瑞，「非王業之基。昔以世近而及今，則情禮已遠，而當長饗殷祫，永虛太祖之位。」求之《禮籍》，未見其可。昔永和之初，
大議斯禮，于時虞喜、范宣，並以淵儒碩學，咸謂「四府君神主無緣永存于百世」，或欲瘞之兩階，或欲藏之
石室，或欲為之改築，雖所執小異，而大歸是同。若宣
皇既居群廟之上，而四主禘祫不已，則大晉殷祭，長
無太祖之位矣。夫禮貴有中，不必過厚，禮與世遷，豈
可順而不斷。故臣子之情雖篤，而「靈厲之諡彌彰；追遠之懷雖切，而遷毀之禮為用。」豈不有心于加厚，顧
禮制不可踰耳。石室則藏於廟北，改築則未知所處。
虞主所以依神，神移則有瘞埋之禮，四主若饗祀宜
廢，亦神之所不依也。準傍事例，宜同虞主之瘞埋。然
經典難詳，群言紛錯，非臣卑淺所能折中。時學者多
從燾議，竟未施行。

《晉書桓元傳》：元篡位，既不追尊祖曾，疑其禮儀，問於
群臣。散騎常侍徐廣據晉典宜追立七廟。又敬其父
則子悅，位彌高者，情禮得申，道愈廣者，納敬必普也。
元曰：「禮云：『三昭三穆，與太祖為七』。然則太祖必居廟之主也。昭穆皆自下之稱，而非逆數可知也。」禮，太祖
東向，左昭右穆，如晉室之廟，則宣帝在昭穆之列，不
得在太祖之位。昭穆既錯，太祖無寄，失之遠矣。元曾
祖以上，名位不顯，故不欲序列，且以王莽《九廟》見譏
於前史，遂以一廟矯之，郊廟齋二日而已。祕書監卞
承之曰：「祭不及祖，知楚德之不長也。」又毀晉小廟以
廣臺榭，其庶母烝嘗，靡有定所。忌日見賓客遊宴，唯
至亡時一哭而已。期服之內，不廢音樂。

《齊春秋》，高帝時，有獻白烏。帝問此何瑞？范雲位卑，最
後答曰：「臣聞王者敬宗廟則白烏至。」時謁廟始畢。帝
曰：「卿言是也。感應之理，一至此乎？」《南齊書禮志》：世祖夢太祖云：「宋氏諸帝嘗在太廟，從我求食，可別為吾祠。」上乃敕豫章王妃庾氏於青溪
宮舊宅奉祠二帝二后，用家人禮。

《筍譜》：「齊孝宣陳皇后性嗜筍、鴨卵。永明九年，詔太廟祭后薦筍、鴨卵。」《冊府元龜》：梁武帝嘗夢具朝服入太廟，拜伏悲感，旦
於延務殿說所夢，何敬容對曰：「臣聞孝悌之至，通於神明。陛下性與天通，故感應斯夢。」上極然之。

《梁書侯景傳》：景僭位，其左僕射王偉請立七廟。景曰：
「『何為七廟』？偉曰：『天子祭七世祖考，故置七廟，并請七世之諱』。」敕太常具祭祀之禮。景曰：「前世吾不復憶，惟阿爺名標。」眾聞，咸竊笑之。景黨有知景祖名周者，自
外悉是王偉制其名位，以漢司徒侯霸為始祖，晉徵
士侯瑾為七世祖。於是追尊其祖周為大丞相，父標
《為元皇帝》。

《北魏書后妃列傳》：「明元密皇后杜氏，魏郡鄴人，陽平王超之妹也。初以良家子選入太子宮，有寵，生世祖。及太宗即位，拜貴嬇。泰常五年薨，諡曰密貴嬪，葬雲中金陵。世祖即位，追尊號諡，配饗太廟。又立后廟于鄴，刺史四時薦祀。以魏郡太后所生之邑，復其調役。後甘露降于廟庭。高宗時，相州刺史高閭表修后廟」，
詔曰：「婦人外成，理無獨祀，陰必配陽，以成天地。未聞有莘之國，立太姒之饗。此乃先皇所立一時之至感，非經世之遠制，便可罷祀。」《孫惠蔚傳》：先是七廟以平文為太祖。高祖議定祖宗，
以道武為太祖。祖宗雖定，然昭穆未改。及高祖崩，祔
神主于廟。時侍中崔光兼太常卿，以太祖既改，昭穆，
以次而易。兼御史中尉、黃門侍郎邢巒以為太祖雖
改，昭穆仍不應易。乃立彈草，欲按奏光。光謂惠蔚曰：
「『此乃禮也，而執法欲見彈劾，思獲助於碩學』。惠蔚曰：『此深得禮變』。」尋為書以與光讚明其事。光以惠蔚書
呈宰輔，乃召惠蔚與巒庭議得失。尚書令王肅又助
巒，而巒理終屈，彈事遂寢。

《唐書朱子奢傳》：「子奢轉諫議大夫、弘文館學士。始武德時，太廟享止四室，高祖崩，將祔主于廟，帝詔有司詳議。子奢建言：漢丞相韋元成奏立五廟，劉歆議當七，鄭元本、元成王、肅宗歆。於是歷代廟議不能一。且天子七廟，諸侯五，降殺以兩，禮之正也。若天子與子男同，則間無容等，非德厚游廣、德薄游狹之義。臣請依古為七廟。若親盡則以王業所基為太祖，虛太祖室，以俟無疆迭遷乃處之。」於是尚書共奏：「自《春秋》以來，言天子七廟，諸侯五，大夫三，士二。推親親顯尊尊，為不可易之法，請建親廟六。」詔可。乃祔弘農府君高
祖神主為六室。

《于志寧傳》：「貞觀三年，志寧為中書侍郎，加散騎常侍，太子左庶子，黎陽縣公。是時議立七廟，群臣皆請以涼武昭王為始祖，志寧以涼非王業所因，獨建議違之。」《張士衡傳》：賈大隱為太常博士，累遷中書舍人。垂拱
中，博士周悰請武氏廟為七室，唐廟為五，下比諸侯。
大隱奏言：「『秦、漢母后稱制，未有戾古越禮者。悰損國​廟數，悖大義，不可以訓』。武后不獲已，偽聽之。時皆服大隱沈正不詭從，有大臣體。」《張齊賢傳》：「中宗即位，因武后東都廟改為唐廟，議滿七室，以涼武昭王為始祖。齊賢上議：禮，天子七廟，尊始封君曰太祖，百代不遷，始祖無聞焉。殷自元王至湯，周后稷至武王，皆出太祖後，合食有序。景皇帝始封唐，實為太祖，以世數近，故尚在昭穆。今乃上引武昭王為始祖，異乎殷周之本𥜽稷也。𥜽稷興祚，景皇帝是也。昭王國不世傳，後嗣失守。景帝實始封唐，子孫是承。若近捨唐，遠引涼，不見其可。且魏不祖曹參，晉不祖司馬卭，宋不祖楚元王，齊、梁不祖蕭何，陳、隋不祖胡公、楊震。今謂昭王為祖，可乎？」漢以周郊后稷，
議欲郊堯。杜林以為周興自后稷，漢業特起，功不緣
堯，卒不果郊。武德初，定去昭王尤近，「不託祖者不可故也。今而立之，非祖宗意。景皇失位，神弗臨享，殆非詒厥孫謀者。」博士劉承慶、尹知章又言：「受命之君，王跡有淺深，代系有遠邇。祖以功，昭穆以親，有功者不遷，親盡者毀。今不宜以廟數未備，引當遷之主於昭穆上，苟充七室也。景皇帝既號太祖，以世淺猶在六室位，則室未當有七，非天子廟不當七也。大帝神主既祔，宣皇帝當遷。宣非始祖，又無宗號，親盡而遷，不可復立。請仍為六室。」詔宰相詳裁。於是祝欽明等上
言：「博士等三百人為兩說，齊賢等不祖武昭王，劉承慶等請遷宣皇帝。臣等欲皆可其奏。」詔可。俄以孝敬
皇帝為義宗，列於廟，為七室。西京太廟亦如之。
《齊澣傳》：睿「宗將祠太廟，刑部尚書裴談攝太尉，先告，澣奏孝享攝事稽首而拜，恭明神也。而談慢媟不恭。」并劾談神昏形滓，挾邪以罔上，神龍時事。武三思陷
敬暉，沒其家以獲進。妻外淫，男女不得姓氏。夫告神
慢事主不忠，家不治。有是三罪，不可不寘之法。由是
下除汾州刺史。

《韋湊傳》：開元初，遷將作大匠，詔復孝敬皇帝廟號義
宗，湊諫曰：「《傳》云：『必也正名』。禮：祖有功，宗有德，其廟百世不毀。商有三宗，周宗武王，漢文帝為太宗，武帝為世宗。歷代稱宗者，皆方制海內，德澤可尊，列於昭穆，是謂不毀。孝敬皇帝未嘗南面，且別立寢廟，無稱宗之義。」遂罷。

《陳貞節傳》：「貞節，潁川人，開元初為右拾遺。初，隱、章懷、懿德、節愍四太子並建陵廟，分八署，置官列吏卒，四時祠官進饗。貞節以為非是，上言王者制祀，以功德者，猶親盡而毀。四太子廟皆別祖，無功於人，而園祠時薦，有司守衛，與列帝侔，金奏登歌，所以頌功德。《詩》曰：『鐘鼓既設，一朝饗之』。使無功而頌，不曰舞詠非度邪？周制，始祖乃稱小廟，未知四廟欲何名乎？請罷卒吏。」詔：「祠官無領屬，以應禮典。古者別子為祖，故有大小宗，若謂祀未可絕，宜許所後子孫奉之。」詔有司博
議。駕部員外郎裴子餘曰：「『『四太子皆先帝冢嗣，列聖念懿屬而為之享。《春秋》書《晉世子》曰：『將以晉𢌿秦』，秦將祀予』，此不祀也』。又言：『神不歆非類，君祀無乃戾乎？此有廟也，魯定公元年，立煬宮。煬，伯禽子，季氏遠祖，尚不為限，況天子篤親親，以及旁期，誰不曰然』？」太常
博士段同曰：「四陵廟皆天子睦親繼絕也。逝者錫蘋蘩，猶生者之開茅土。古封建子弟，詎皆有功，生無所議，死乃援禮停祠，人其謂何？」隱於上，伯祖也；服緦，章
懷伯父也；服期，懿德、「節愍堂昆弟也，服大功。親未盡，廟不可廢。」禮部尚書鄭惟忠等二十七人亦附其言。
於是四陵廟惟減吏卒半，它如舊。

《顏真卿傳》：兩京復，帝遣左司郎中李選告宗廟，祝署
嗣皇帝。真卿謂禮儀使崔器曰：「上皇在蜀，可乎？」器遽
奏改之，帝以為達識。又建言：「《春秋》新宮災，魯成公三日哭。」今太廟為賊毀，請築壇於野，皇帝東向哭，然後
遣使。不從。宰相厭其言，出為馮翊太守。

《仲子陵傳》：「子陵，蜀人，好古學，舍峨眉山。舉賢良方正，擢太常博士。通后蒼大小戴禮。有司請正太祖東嚮位，而遷獻、懿二主于陵，議藏主德明興聖廟，其言典正。後異論紛洄，復為《通難》示諸儒，諸儒不能詘。」《張薦傳》：「薦自拾遺至侍郎，凡二十年，常兼史館修撰。貞元時，定昭德皇后廟樂，遷獻、懿二祖，定大儀位號，大臣」祔廟，鼓吹法物，莫不參裁，諸儒謂博而詳。
《李夷簡傳》：「夷簡為御史大夫，進門下侍郎，同中書門下平章事。穆宗立，有司方議廟號，夷𥳑建言：王者祖有功，宗有德。大行皇帝有武功，廟宜稱祖。詔公卿禮官議，不合止。」《冊府元龜》：長慶元年正月，「帝享太廟，禮畢，出朱雀門，中路，日抱珥五色，宰臣蕭俛等率兩省官供奉稱賀於馬前。」《玉堂雜記》：「上乘逍遙車朝獻景靈宮，入太廟宿齋，四日之間，雨晝夜傾注通衢，殆如溪澗。有旨來早不乘玉輅，止用逍遙車，徑入北門，趨文德殿。」《東觀奏記》：「李景讓為吏部尚書，抗疏言：『穆宗至敬宗、文宗、武宗四廟當遷出。以穆宗是上兄弟，文宗以下​是上猶子，陛下拜兄尚可，拜姪可乎？使陛下得新事，七廟宜重昇太宗已下入廟，以正三昭三穆之序』。」事
下百官集議，不定而止。時人以上方銜穆宗，深為景
讓希旨，多不直其事。

《唐書楊收傳》：「收兄發，字至之，登進士，又中拔萃，累官左司郎中。宣宗追加順、憲二宗尊號，有司議改造廟主，署新諡，詔百官議。發與都官郎中盧搏以為改作主，求古無文，執不可知禮者韙之。」《殷盈孫傳》：盈孫為太常博士。光啟三年，帝將還京，而
七廟焚殘，告饗無所。盈孫白宰相：「始乘輿西，有司盡載神主以行，至鄠悉為盜奪。今天子還宮，宜前具其禮。」宰相建言：「修復宗廟功費廣，請與禮官議。」時它博
士不在，獨盈孫從議，曰：「故廟十一室，二十三楹，楹十一樑，垣墉廣袤稱之。今朝廷多難，宜少變禮。按至德時作神主長安殿，饗告如宗廟，廟成乃祔。今正衙外無它殿，伏聞詔旨以少府監寓太廟，請因增完為十一室，其三太后廟權舍西南夾廡，須廟成議遷。」詔可。
自是神主樂縣，皆所創定，舊學禮家當其議。

《聞見前錄》：太祖初即位，朝太廟，見其所陳籩豆簠簋，
則曰：「此何等物也？」侍臣以禮器為對。帝曰：「我之祖宗寧曾識此！」命徹去，亟令進嘗膳。親享禮畢，顧近臣曰：
「卻令設向來禮器，俾儒士輩行事。」至今太廟先進牙
盤，後行禮。

《宋史和峴傳》：峴判太常寺，乾德二年，議孝明、孝惠二
后神主祔于別廟。峴議：「舊禮有二后同廟之文，無各殿異室之說，今二后同祔別廟，亦宜共殿別室。孝明皇后嘗母儀天下，宜居上室；孝惠皇后止以追尊，當居次室。」從之。又嘗言：「依舊典，宗廟殿廷設宮縣三十六架，加鼓吹熊羆十二案，朝會登歌用五瑞，郊廟奠」獻用四瑞，迴仗至樓前奏《采茨》之曲，御樓奏《隆安》之
曲，各用樂章。復舉唐故事，宗廟祭料外別設珍膳，用
申孝享之意。又謂：「八佾之舞以象文德武功，請用《元德升聞》《天下大定》二舞。」並從其議。

《燕翼貽謀錄》：太祖征李重進還，以御營建寺，所御之
榻存焉。後僧徒共建一殿，申嚴崇奉，名「彰武殿。」且請
降御容，使民庶瞻仰。真宗皇帝令翰林畫工圖寫嚴
衛而往，仍賜供具。景德二年八月癸巳，命中使前往
奉安，遇朔望州郡，率百官朝禮。

《潛確類書》：景德四年，建太祖神御殿，詔：「定鼎名區，測圭故壤。《書》淵開奧，本庶邦取則之都；星渚流祥，乃藝祖誕生之地。朕虔遵典禮，躬謁山園，亦既禮成，遂茲臨幸。載念神宗之舊邸，盍恢紹聖之仁祠。爰就炳靈之地，仰圖如在之容。宜於西京建太祖神御殿，一如啟聖院制度。」《宋史呂夷簡傳》：「夷簡以給事中參知政事。真宗祔廟，太后欲具平生服玩如宮中，以銀罩覆神主，夷簡言：『此未足以報先帝。今天下之政在兩宮，惟太后遠姦邪，獎忠直，輔成聖德，所以報先帝者，宜莫若此也。夷簡子公綽判太常寺兼提舉修祭器。公綽以郊廟祭器未完，制度多違禮，請悉更造故事，薦新諸物，禮官』」議定迺薦，或後時陳敗。公綽採《月令》諸書，以四時
新物及所當薦者配合為圖。又以歲大中小祠凡六
十一禘，祫二祼獻興，俯，玉帛、尊彝、菁茆、醯醢、鐘、石歌
奏，集為《郊祀總儀》上之。

《宋綬傳》：綬為翰林侍讀學士，詔定章獻明肅章懿太
后祔廟禮，綬援《春秋》「考仲子之宮」，唐坤儀廟故事，請
別築宮曰奉慈廟，以安神主。事多采用。

《蘇頌傳》：「頌同知太常禮院，嘉祐中，詔禮院議立故郭皇后神御殿於景靈宮。頌謂敕書云：『向因忿鬱，偶失謙恭，此則無可廢之事。又云：『朕念其自歷長秋，僅周一紀，逮事先后，祗奉寢園，此則有不當廢之悔。又云：『可追復皇后，其祔廟諡冊並停』。此則有合祔廟及諡冊之義。請祔郭皇后於后廟，以成追復之道』』。」眾論未
定，宰相曾公亮問曰：「郭后，上元妃，若祔廟，則事體重矣？」頌曰：「國朝三聖，賀、尹、潘皆元妃，事體正相類。今止祔后廟，則豈得有同異之言？」公亮曰：「議者以謂陰逼母后，是恐萬歲後配祔之意。」頌曰：「若加一懷哀愍之諡，則不為逼矣。」公亮歎重。

《王洙傳》：貴妃張氏薨，追冊溫成皇后。洙鉤摭非禮，陰
與內侍石全彬附會時事。陳執中、劉沆喜其助己，擢
洙為翰林學士。既而溫成即園立廟，且欲用樂，洙令
禮直官填印紙上議，請用樂，朝廷從其說。

《王珪傳》：珪為學士兼侍讀學士。先是三聖並侑南郊，
而溫成廟享獻同大室。珪言：「三后並配，所以致孝也，而瀆於饗帝；後宮有廟，所以廣恩也，而僭乎饗親。」於
是專以太祖侑於郊，而改溫成廟為祠殿。

《玉海》：嘉祐七年六月，禮院請增一室。觀文殿學士孫
抃等議曰：「禘祫圖，太祖、太宗同居昭位，南向。真宗居穆位，北向。蓋先朝稽古，禮著祀典，請增為八室，以備天子事七世之禮。」侍講盧士宗、司馬光議：僖祖遷西

夾室，祀三昭三穆。抃等再議，存僖祖室，以備七世之
​
數。甲戌，廣太廟為八室。甲午，修奉太廟使蔡襄以《八

室圖》進焉。

《宋史呂誨傳》：治平二年，誨遷侍御史。濮議起，侍從請
稱王為皇伯，中書不以為然，誨引義固爭。會秋大水，
誨言：「陛下有過舉而災沴遽作，惟濮王一事失中，此簡宗廟之罰也。」七上章，不聽，乞解臺職，亦不聽。遂劾
宰相韓琦不忠五罪曰：「昭陵之土未乾，遽欲追崇濮王，使陛下厚所生而薄所繼，隆小宗而絕大宗。」言者
「論辨累月，琦猶遂非，不為改正，中外憤鬱，萬口一詞。願黜居外藩，以慰士論。」又與范純仁、呂大防共劾歐
陽修首開邪議，以枉道說人主，以近利負先帝，陷陛
下於過舉。皆不報。誨等知言不用，即上還告敕，居家
待罪。帝曰：「不宜責之太重。」乃下遷誨工部員外郎。
《范鎮傳》：鎮遷翰林學士。中書議追尊濮王，兩制、臺諫
與之異，詔禮官檢詳典禮。鎮判太常寺，率其屬言：「漢宣帝於昭帝為孫，光武於平帝為祖，其父容可稱皇考，議者猶非之，謂其以小宗合大宗之統也。今陛下既以仁宗為考，又加於濮王，則其失非特漢二帝比。凡稱帝若考若寢廟，皆非是。」執政怒，召鎮責曰：「方令檢詳，何遽列上？」鎮曰：「有司得詔，不敢稽留，即以聞，乃其職也，奈何更以為罪乎？」鎮從子百祿，字子功，鎮兄鍇之子也。第進士，又舉才
識兼茂科。時治平水災，大臣方議濮禮，百祿對策曰：
「簡宗廟，廢祭祀，則水不潤下。昔漢哀尊共皇，河南潁川大水；孝安尊德皇，京師郡國二十九大水。蓋大宗隆，小宗殺，宗廟重，私祀輕。今宜殺而隆，宜輕而重，是悖先王之禮。禮一悖則人心失而天意暌，變異所由」起也。

《彭思永傳》：「治平中，召為御史中丞。濮王有稱親之議，言事者爭之，皆斥去。思永更上疏極論曰：濮王生陛下，而仁宗以陛下為嗣，是仁宗為皇考，而濮王於屬為伯，此天地大義，生人大倫。如乾坤定位，不可得而變也。陛下為仁廟子，曰考曰親，乃仁廟也。若更施於濮王，是有二親矣。使王與諸父夷等，無有殊別，則於大孝之心亦為難安。臣以為當尊為濮國大王，祭告之辭，則曰『侄嗣皇帝，書名昭告於皇伯父』。在王則極尊崇之道，而於仁廟亦無所嫌矣。此萬世之法也。」疏
入，英宗感其切至，垂欲施行，而中書持之甚力，卒不
果。

《傅堯俞傳》：英宗即位，堯俞遷右司諫。大臣建言，濮安
懿王宜稱皇考，堯俞曰：「此於人情禮文，皆大謬戾。」與
侍御史呂誨同上十餘疏，其言極切。主議者知恟恟
不可遏，遂易「考」稱親。堯俞又言：「親非父母而何？亦不可也。夫恩義存亡一也。先帝既以陛下為子，當是時，設濮王尚無恙，陛下得以父名之乎？又因水災言簡宗廟則水不潤下。今以濮王為皇考，於仁宗之廟，簡孰甚焉！」俄命堯俞與趙瞻使契丹。比返，呂誨、呂大防、
范純仁皆以諫濮議罷，復除堯俞侍御史知雜事。堯
俞拜疏，必求罷去，英宗面留之。堯俞言：誨等已逐，臣
義不當止。因再拜辭。英宗愕然曰：「是果不可留也。」遂
出知和州。

《楊傑傳》：「傑少有名於時，舉進士。元豐中官太常者數任，一時禮樂之事，皆預討論。嘗議玉牒帝系自僖祖而上，世次莫知，則僖祖為始祖無疑，宜以僖祖配感生帝。」又請孝惠賀后、淑德尹后、章懷潘后皆祖宗首
納之后，孝章宋后嘗母儀天下，升祔之禮，久而未講，
宜因慈聖光獻崇配之日，升四后神主祔於祖宗廟
室，「斷天下之大疑，正宗廟之大法。」由是四后始得升
祔。

《聞見前錄》：「元豐中，神宗倣漢原廟之制，增築景靈宮。先於寺觀迎諸帝后御容，奉安禁中。涓日以次備法駕羽衛前導，赴宮觀者夾路，鼓吹振作。教坊使丁仙現舞望仁宗御像，引袖障面，若揮淚者，都人父老皆泣下。」《宋史蘇軾傳》：哲宗親祀南郊，軾為鹵簿使，導駕入太
廟，有赭繖犢車并青蓋犢車十餘爭道，不避儀仗。軾
使御營巡檢使問之，乃皇后及大長公主。時御史中
丞李子純為儀仗使，軾曰：「中丞職當肅政，不可不聞。」子純不敢言，軾於車奏之。

《李南公傳》：「南公擢龍圖閣直學士。初，哲宗主入廟，南公修奉，希執政指，請祔東夾室。禮官爭之不得。及更建廟室，坐前議弗當，奪學士。」《徐鐸傳》：「崇寧中，拜禮部尚書。方議廟制，鐸請增為九室。議者疑已祧之主不可復祔。鐸言：唐之獻祖、中宗、代宗與本朝之僖祖，皆嘗祧而復。今宜存宣祖於當祧，復翼祖於已祧，禮無不稱。」從之。

《揮麈後錄》：徽宗初郊，升玉輅，發駕導至景靈宮，行禮
畢，赴太廟。平旦，雪意甚暴，既入太廟，即大雪，出巡仗
至朱雀門，其勢未已，衛士皆沾濕。上顧語云：「雪甚好，但不及時。」及赴太廟，雪益甚，二鼓未已。上遣御藥黃
經臣至二相所，傳宣問雪不止，來日若大風雪，何以
​
出郊？布云：「無不晴之理。」經臣云：「只恐風雪難行。」布云：
「雪雖大，有司掃除道路，必無防阻，但稍衝冒，無如之何。兼雪勢暴必不久，況乘輿順動，理無不晴。」中夜，雪
果止。五更，上朝享九室，布以禮儀使贊引，就罍洗之
際，已見月色。上喜云：「月色皎然。」布不敢對。再詣罍洗，
上云：「已見月色。」布云：「無不晴之理。」上奠瓚，至神宗室，
流涕被面。至再入室酌酒，又泣不已，左右皆為之感
泣。是日，聞帝卻常膳，蔬食以禱。己卯黎明，自太廟齋
殿步出廟門，升玉輅，然景色已開霽，時見日色已午
間至青城，晚遂晴，見日。五使巡仗至玉津園，夕陽滿
野，人情莫不欣悅。

《東京夢華錄》：駕乘玉輅，冠服如圖畫間星官之服。頭
冠皆北珠裝結頂通天冠，又謂之「卷雲冠」，服絳袍，執
元圭。其玉輅頂皆鏤金大蓮葉，攢簇四柱，欄檻鏤玉
盤花龍鳳。駕以四馬，後出旂常輅上御座，惟近侍二
人，一從官傍立，謂之「執綏」，以備顧問。夾輅衛士皆裹
黑漆團頂，無腳幞頭，著黃生色寬衫，青窄襯衫、青褲，
繫以錦繩。輅後四人擎行馬，前有朝服，二人執笏，面
輅倒行。是夜宿太廟，喝探警嚴，如宿殿儀。至三更，車
駕行事，執事皆宗室，宮架樂作，主上在殿東南隅西
面立，有一朱漆金字牌曰「皇帝位」，然後奉神主出室，
亦奏中嚴，外辦。逐室行禮畢，甲馬、儀仗、車輅番袞，出
南熏門。

《清波雜志》：「嘉祐中，修睦親宅神御殿。歐陽文忠公言祖宗廟貌，非人臣私家所宜有。罷之。宣和間，朱勔在蘇州即私室建神御殿，奉御容其中，監司郡邑吏每朔望皆拜庭下。熙寧間，宗室魯王等亦建神御於本宮。議臣謂諸侯不得祖天子，公廟不設於私家。今宗室有祖宗神御，非所以明尊卑，崇正統也，宜一切廢」罷。從之。近屬王尚有法禁，小臣私室豈應得為？
《宋史季陵傳》，建炎三年六月，淫雨，詔求直言。陵言：「《洪範休徵》曰：『肅時雨』。若自古天子之出，必載廟主行，示有尊也。前日倉卒迎奉，不能如禮。既至錢塘，置太廟於道宮，薦享有闕，留神御於河滸，安奉後時，不肅之咎，臣意宗廟當之。」《陳桷傳》：「桷為太常少卿，上言：祫祭用太牢，此祀典之常。駐蹕之初，未能備禮，止用一羊。乞檢會紹興六年詔旨，復用太牢。」《尤袤傳》：高宗崩前一日，除太常少卿。自南渡來，恤禮
散失，事出倉卒，上下罔措，每有討論，悉付之袤斟酌
損益，便於今而不戾於古。當定廟號，袤與禮官定號
高宗，洪邁獨請號世祖，袤率禮官顏師魯、鄭僑奏曰：
「宗廟之制，祖有功，宗有德。藝祖規創大業，為宋太祖；太宗混一區夏，為宋太宗。自真宗至欽宗，聖聖相傳，廟制一定，萬世不易。在《禮》，子為父屈，示有尊也。太上親為徽宗子，子為祖，父為宗，失昭穆之序。議者不過以漢光武為比。光武以長沙王後布衣崛起，不與哀、平相繼，其稱無嫌。太上中興，雖同光武，然實繼徽宗正統，以子繼父，非光武比。將來祔廟，在徽宗下而稱祖，恐在天之靈有所不安。」詔群臣集議。袤上議如初，
邁論遂屈。詔從禮官議，眾論紛然。會禮部、太常寺亦
同主高宗，謂「本朝創業中興皆在商丘，取商高宗，實為有證。」始詔從初議。

《朱熹傳》：孝宗祔廟，議宗廟迭毀之制。孫逢吉曾三復
首請併祧僖、宣二祖，奉太祖居第一室，祫祭則正東
向之位。有旨集議，僖、順、翼、宣四祖祧主宜有所歸。自
太祖皇帝首尊四祖之廟，治平間，議者以世數寖遠，
請遷僖祖於夾室。後王安石等奏：「僖祖有廟，與稷、契無異，請復其舊。」時相趙汝愚雅不以復祀僖祖為然，
侍從多從其說。吏部尚書鄭僑欲且祧宣祖而祔孝
宗，熹以為藏之夾室，則是以祖宗之主，下藏於子孫
之夾室，神宗復奉以為始祖，已為得禮之正，而合於
人心，所謂有舉之而莫敢廢者乎？又擬為《廟制》以辨，
以為：「物豈有無本而生者，廟堂不以聞，即毀撤僖、宣廟室，更創別廟，以奉四祖。」《樓鑰傳》：「鑰遷給事中，乞正太祖東嚮之位，別立僖祖廟以代夾室，順祖、翼祖、宣祖之主，皆藏其中，祫祭即廟而享。從之。」陳隨隱《從駕記》：「孟享駕出，則軍器庫、御酒庫、御廚祗候庫、儀鸞司、御藥院從物前導，騏驥院馬引從，舍人、內外諸司庫務官繼之。前驅親從左右各二十一人，控攏親從三百十四，沿路喝贊舍人二，文武左右各八，都下親從如其數。閤門宣贊捧駕頭於馬上，乃太祖即位所坐。香木為之，金飾四足，隨其角前小偃，織」藤冒之，至則迎駕者起居引駕。主首左右各五人，閤
門提點，御史臺諸房副承直、御椅子簿書官，閤門祗
候，金鎗、銀鎗、招箭，東一至五，西一至二，茶酒等班環
衛，御帶內等子、逍遙子，御輦院官、御燎子，翰林司官、
閤門覺察、宣贊二人，殿侍五十二，快行如上數，而殺
其二。御馬數十，院官隨之，警蹕八人，殿侍執從物者

十人，行門往來禁衛內編排三十人，知閤、步帥行於
​
中御，龍直執從物者八十人，引駕長八人，祗候，左右

班各二十人，殿前指揮使如上數，各殺其六。親從圍
子二百四十人，內殿直、御龍直各二百。崇政殿親從、
內外等子各如上數，內等子十七人作「內圍子，主管殿司公事、主管禁衛官押之。」燭籠兩行，各六十人，快
行如初數。行門二十四人擎輦，六十人中仰天顏蓋
二，扇二。挾輦殿前指揮使左右各二十四人，內殿直
如之。挾輦御藥左右各二人，插帶，內外御帶倍上數。
帶御器械閤下官又倍之。文武親從又各如前數。筤
一，扇二，左賢右戚，乘馬從駕，彈壓宮殿之行門以下，
舒腳幞頭大團花羅袍，擊鞭編排小團花羅袍，御龍
直茶酒等班。紅地方勝練鵲纈羅衫，各塗金束帶控
攏御馬左右直執七寶素紅瑪瑙鞭各二，擎硃紅水
地戲珠龍杌子各一。皂紗帽，青地荷蓮纈羅衫，塗金
束帶。文武親從貼錦帽，紫寶相花大袖衫，銅革帶，內
外圍子。皂紗帽，紅地黃白獅子纈羅衫，緋線羅背子，
塗金戲獅束帶，前引從並姜牙帽、三色纈衫、銅帶。親
事官曲腳幞頭，簇四金鵰袍，塗金帶。百官諸司並朝
服。阮秀實《仰瞻聖駕》詩云：「紫煙斂翠碧天長，柳蔭旌旗午尚霜。一朵彩雲擎瑞日，光華盡在舜衣裳。」僧必
萬云：「輕塵不動馬蹄催，警蹕聲中聖輦來。漢代威儀周禮樂，太平天子拜香回。若恭謝駕回，於圍子內作樂，添教坊東西班各三十六人，丞相以下皆簪花。」姜
夔云：「六軍文武浩如雲，花簇頭冠樣樣新。惟有至尊渾不帶，盡分春色賜群臣。」「萬數簪花滿御街，聖人先自景靈回。不知後面花多少，但見紅雲冉冉來。」潘昉
云：「輦路安排看駕迴，千官花壓帽簷垂。君王不輟憂勤念，玉貌還如未插時。」鄧允中云：「輦路春風錦繡張，裁紅剪綠鬥芬芳。黃羅傘底瞻天表，萬疊明霞捧太陽。」阮秀實云：「宮花密映帽簷新，誤蝶疑蜂逐去塵。自是近臣偏得賜，繡鞍扶上不勝春。」先臣云：「幸驂恭謝睹繁華，馬上歸來戴御花。老婦稚兒相顧問，也頒春色到詩家。」《金史程輝傳》：輝拜參知政事。舊廟祭用牛，世宗晚年
欲以他牲易。輝奏曰：「凡祭用牛者，以牲之最重，故號太牢。語曰：『犁牛之子騂且角，雖欲勿用，山川其舍諸古禮，不可廢也』。」《元妃李氏傳》：承安五年，帝以繼嗣未立，禱祀太廟。少
府監張汝猷因轉對奏皇嗣未立，乞聖主親行。
《張行信傳》：上將祔享太廟，詔依世宗十六拜之禮。行
信與禮官參定儀注，上言宜從四十四拜之禮。上嘉
納焉。祭畢，賜行信寶券二萬貫，重幣十端，諭之曰：「太廟拜禮，朕初欲依世宗所行，卿進奏章，備述隨室讀祝，殊為中理，向非卿言，朕幾失之。故特以是旌賞，自今每事，更宜盡心。」《皇后王氏傳》：哀宗釋服，將禘饗太廟。先期，有司奏冕
服成，上請仁聖、慈聖兩宮太后御內殿，因試衣之以
見，兩宮大悅。上更便服奉觴為兩宮壽。仁聖太后諭
上曰：「祖宗初取天下甚不易，何時使四方承平，百姓安樂，天子服此法服，於中都祖廟行禘饗乎？」上曰：「阿婆有此意，臣亦何嘗忘。」《元史拜住傳》：至元十四年，始建太廟於大都。至是四
十年親饗之禮，未暇講肄。拜住奏曰：「古云禮樂百年而後興，郊廟祭饗，此其時矣。」帝悅曰：「朕能行之。」預敕
有司，以親享太室儀注禮節，一遵典故，毋擅增損。冬
十月，始有事於太廟。二年春正月孟饗，始備法駕，設
黃麾大仗。帝服通天冠、絳紗袍，出自崇天門，拜住攝
太尉以從。帝見羽衛文物之美，顧拜住曰：「朕用卿言，舉行大禮，亦卿所共喜也。」對曰：「陛下以帝王之道化成天下，非獨臣之幸，實四海蒼生所共慶也。」致齋大
次，行酌獻禮，升降周旋，儼若素習，中外肅然。明日還
宮，鼓吹交作，萬姓聳觀，百年廢典，一旦復見，有感泣
者。拜住率百僚稱賀於大明殿，執事之臣賜金帛有
差。又奏「建太廟前殿，議行祫禘配饗等禮。」《張昇傳》：昇遷太常博士。成宗崩，大臣承中旨，議奉徽
號，饗宗廟。昇曰：「在故典，凡有事於宗廟，必書嗣皇帝名，今將何書？」議遂寢。

《齊履謙傳》，至大二年，太常請浚太廟庭中井，或以歲
君所直，欲止其役。履謙曰：「國家以四海為家，歲君豈專在是。」《元史紀事本末》：延祐七年冬十月，帝命太常禮官與
中書、翰林、集賢等議親祀禮制，曰：「此追遠報本之道也，無以朕勞而有所損焉，其一遵典禮。」十一月，帝躬
祀太廟，備法駕，服袞冕以行禮。至仁宗室，輒欷歔流
涕，左右莫不感動。至是，遂行四孟親饗之禮，謂群臣
曰：「朕纘承祖宗丕緒，夙夜祗慄，無以報稱。歲惟四祀，使人代之，不能致如在之誠，實所未安。自今以始，歲必親祀，以終朕身。」《元史曹元用傳》：「延祐六年，授太常禮儀院經歷。屬英宗躬修祀事，銳意禮樂，其親祀儀注，鹵簿、輿服之制，率所裁定。初，太廟九室，合饗於一殿。仁宗崩，無室可​祔，乃於武宗室前結綵為次。英宗在上京，召禮官集議，元用言：『古者宗廟有寢有室，宜以今室為寢，當更營大殿於前，為十五室。帝嘉其議，授翰林待制，陞直』」學士。

《熊朋來傳》：至治中，英宗始采用古禮，親御袞冕祠太
廟，銳意於制禮作樂之事。翰林學士元明善颺言於
朝，以朋來為薦，未及召而卒。

《吳澄傳》，「至治末，詔作太廟。議者習見同堂異室之制，乃作十三室。未及遷奉而國有大故，有司疑於昭穆之次，命集議之。澄議曰：世祖混一天下，悉攷古制而行之。古者天子七廟，廟各為宮，太祖居中，左三廟為昭，右三廟為穆，昭穆神主，各以次遞遷。其廟之宮，頗如今之中書六部。夫省部之設，亦倣金、宋，豈以宗廟」敘次而不攷古乎？有司急於行事，竟如舊次云。
《馬札兒台傳》：馬札兒台以仁宗寵遇之深，忌日必先
百官詣原廟致敬，或一食一果之美，必持獻廟中。
《張珪傳》：泰定元年，珪奏曰：「太廟神主，祖宗之所妥靈，國家孝治天下，四時大祀，誠為重典。比者仁宗皇帝皇后神主，盜利其金而竊之，至今未獲，斯乃」非常之
事，而捕盜官兵，不聞杖責。臣等議：庶民失盜，應捕官
兵，尚有三限之法，監臨主守，倘失官物，亦有不行知
覺之罪。今失神主，宜罪太常，請揀其官屬免之。
《李黼傳》：黼遷禮部主事，拜監察御史，首言「禴祠烝嘗，古今大祭。今太廟唯二祭而日享，佛祠神御，非禮也。宜據經行之。」《曹鑑傳》：「元統二年，陞同僉太常禮儀院。鑑習典故，達今古，凡禮樂度數名物，罔不周知，因集議明宗皇后祔廟事，援禮據經，辨析詳明，君子多之。」《陳祖仁傳》：大明兵進壓近郊，有旨命祖仁及同簽太
常禮儀院事王遜志等，載太廟神主，從皇太子北行。
祖仁等奏曰：「天子有大事，出則載主以行，從太子非禮也。」帝然之，還守太廟以竢命。俄而天子北奔，祖仁
守神主，不果從。

《春明夢餘錄》：「景神殿在太廟東北，奉藏列聖御容。歲六月六日，太常寺吉服詣殿灑掃。」正德中，御史徐文華言：族無後者，祭終兄弟子孫之
身。今太廟配享諸王，未審於高皇何親？大抵非兄弟
即伯叔，至於今五世六世矣，祀宜祧。」下禮官議，不從。
《明外史黃綰傳》：方：「大禮之興也，首繼璁上疏者，為襄府棗陽王祐，楒其言曰：『孝廟止宜稱皇伯考聖父，宜稱皇考興獻大王，即興國之陵廟祀用天子禮樂，祝稱『孝子皇帝某，聖母宜上徽號，稱太妃，迎養宮中。庶繼體之道不失，天性之親不泯』』。」時世宗登極歲之八
月也。自時厥後，諸希寵干進之徒紛然而起。於是失
職武夫、罷閒小吏，亦皆攘臂怒目，抗論廟謨。即璁、萼
輩亦羞稱之，不與為伍。故自璁等八人外，率無殊擢。
至致仕教諭王价請加諸臣貶竄誅戮之刑，懲朋黨
欺蔽之罪。此其尤放言無忌者也。嘉靖四年七月，席
書將輯《大禮集議》，因言：「近題請刊布，多繫建言於三年以前。若臣書及璁、萼、獻夫、韜所正取者，不過五人。禮科右給事中熊浹、南京刑部郎中黃宗明、都察院經歷黃綰、通政司經歷金述、監生陳雲章、儒士張少連及楚王、棗陽王二宗室外，所附取者不過六人。有同時建議，若監生何淵、主事王國光、同知馬時中、巡檢房濬，言或未純，義多未正，亦在不取。其他罷職投閒之夫，建言於璁、萼等召用後者，皆望風希旨，有所覬覦，亦一切不錄。其錦衣百戶聶能遷、昌平致仕教諭王价建言於三年二三月未經採入。今二臣奏乞附名」，應如其請。帝從之。因詔大禮已定，自今有假言
陳奏者，必罪不宥。至十二年正月，蒲州諸生秦鏜伏
闕上書言：「孝宗之統，訖於武宗，則獻皇帝於孝宗，實為兄終弟及。陛下承獻皇帝之統，當奉之於太廟，而張孚敬《議禮》，別創世廟以祀之，使不得預昭穆之次，是幽之也。」帝得奏大怒，責以毀上不道，下詔獄嚴訊，
令供主謀。鏜服妄議希恩，實無主使者，乃坐「《妖言律》論死繫獄。其後又從豐坊之請，入廟稱宗，以配上帝，則璁輩已死不及見矣。《明史紀事本末》：「嘉靖八年十月朔，日食。刑部員外郎邵經邦上言：《詩》：《十月之交》，刺無良也。意者陛下以議禮之故，亟用張璁、皇甫專權，致召天變，則所議者不為公禮矣。可守也，亦可變也；可成也，亦可毀也。」疏入，
帝怒。其疏末有引用茅、焦語，謫鎮海衛，與楊慎等永
遠不宥，死戍所。

嘉靖二十年夏四月辛酉，九廟災。時久暘不雨。是日
初昏，陰雨驟至，大雷雹。以風忽震，火起仁廟，烈風噓
之，須臾燬其主。延及成祖，主亦燬，遂及太祖昭穆群
廟，惟獻廟獨存。
