

←

明倫彙編 官常典 第二百一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百二卷

明倫彙編 官常典 第二百三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百二卷目錄

　公輔部名臣列傳二十二

　　唐四

　　狄仁傑　　　　　　陸元方

　　李昭德　　　　　　杜景佺

　　周允元　　　　　　王綝

　　魏元忠　　　　　　吉頊

　　姚崇

官常典第二百二卷

公輔部名臣列傳二十二
[
编辑
]

唐四
[
编辑
]

狄仁傑
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「仁傑，字懷英，并州太原人。為兒時，門人有被害者，吏就詰，眾爭辨對。仁傑誦書不置，吏讓之，答曰：『黃卷中方與聖賢對，何暇偊俗吏語耶』？舉明經，調汴州參軍，為吏誣訴，黜陟使閻立本召訊，異其才，謝曰：『仲尼稱『觀過知仁』，君可謂滄海遺珠矣』。薦授并州法曹參軍。親在河陽，仁傑登太行山，反顧見白雲」孤飛，謂左右曰：「吾親舍其下。」瞻悵久之，雲移乃得去。
同府參軍鄭崇質，母老且疾，當使絕域，仁傑謂曰：「君可貽親萬里憂乎？」詣長史藺仁基請代行，仁基咨美
其誼。時方與司馬李孝廉不平，相語曰：「吾等可少愧矣。」則相待如初。每曰：「狄公之賢，北斗以南一人而已。」稍遷大理丞，歲中，斷久獄萬七千人，時稱平恕。左威
衛大將軍權善才、右監門中郎將范懷義坐誤斧昭
陵柏，罪當免，高宗詔誅之。仁傑奏不應死，帝怒曰：「是使我為不孝子，必殺之！」仁傑曰：「漢有盜高廟玉環，文帝欲當之族。張釋之廷諍曰：『假令取長陵一抔土，何以加其法』？於是罪止棄市。陛下之法在象魏固有差等，犯不至死而致之死，何哉？今誤伐一柏，殺二臣，後世謂陛下為何如主？」帝意解，遂免死。數日，授侍御史、
左司郎中。王本立怙寵自肆，仁傑劾奏其惡，有詔原
之。仁傑曰：「朝廷借乏賢如本立者不尟，陛下惜有罪，虧成法，奈何？臣願先斥為群臣戒。」本立抵罪。繇是朝
廷肅然。時岐州亡卒數百，剽行人，道不通。官捕繫盜
黨窮訊，而餘曹紛紛不能制。仁傑曰：「是其計窮，且為患。」乃明開首原格，出繫者稟而縱之，使相曉，皆自縛
歸。帝嘆其達權宜。遷度支郎中。帝幸汾陽宮，為知頓
使。并州長史李沖元以道出妒女祠，俗言盛服過者，
致風雷之變，更發卒數萬改馳道。仁傑曰：「天子之行，風伯清塵，雨師灑道，何妒女避邪？」止其役，帝壯之，曰：
「真丈夫哉！」出為寧州刺史，撫和戎落，得其歡心，郡人
勒碑以頌。入拜冬官侍郎，持節江南巡撫使。吳、楚俗
多淫祠，仁傑一切禁止，凡毀千七百所，止留夏禹、吳
太伯、季札、伍貟四祠而已。轉文昌右丞，出豫州刺史。
時越王兵敗，支黨餘二千人論死。仁傑釋其械，密疏
曰：「臣欲有所陳，似為逆人申理不言，且累陛下欽恤意。表成復毀，自不能定。然此皆非本惡，詿誤至此。」有
詔悉謫戍邊。囚出寧州，父老迎勞曰：「狄使君活汝邪？」因相與哭碑下，囚齋三日乃去。至流所，亦為立碑。初，
宰相張光輔討越王，軍中恃功多暴，索仁傑拒之。光
輔怒曰：「州將輕元帥邪？」仁傑曰：「亂河南者一越王公，董士三十萬以平亂，縱使暴橫，使無辜之人咸墜塗炭，是一越王死，百越王生也。且王師之至，民歸順以萬計，自縋而下，四面成蹊。奈何縱邀賞之人，殺降以為功，冤痛徹天。如得上方斬馬劍加君頸，雖死不恨！」光輔還奏，仁傑不遜，左授復州刺史，徙洛州司馬。天
授二年，以地官侍郎同鳳閣鸞臺平章事。武后謂曰：
「卿在汝南有善政，然有譖卿者，欲知之乎？」謝曰：「陛下以為過，臣當改之；以為無過，臣之幸也。譖者乃不願知。」后歎其長者。時太學生謁急，后亦報可。仁傑曰：「人君惟生殺柄不以假人，至簿書期會，宜責有司。尚書省決事，左、右丞不句杖，左、右丞相不判徒，況天子乎？學徒取告，丞、簿職耳。若為報可，則胄子數千凡幾詔耶？為定令示之而已。」后納其言。會為來俊臣所搆，捕
送制獄。於時訊反者，一問即承聽減死。俊臣引仁傑
置對，答曰：「有周革命，我乃唐臣，反固實。」俊臣乃挺繫
其屬。王德壽以情謂曰：「我意求少遷，公為我引楊執柔為黨，公且免死。」仁傑歎曰：「皇天后土，使仁傑為此乎？」即以首觸柱，血流抹面，德壽懼而謝守者寖弛，即
丐筆書帛，置楮衣中，好謂吏曰：「方暑，請付家徹絮。」仁
傑子光遠得書上變，后遣使案視，俊臣命仁傑冠帶
見使者，私令德壽作《謝死表》，附使以聞。后乃召見，仁
傑謂曰：「承反，何耶？」對曰：「不承反，死笞掠矣。」示其表曰：
「無之。」后知代署，因免死。武承嗣屢請誅之，后曰：「命已行，不可返。」時同被誣者，鳳閣侍郎任知古等七族悉
得貸。御史霍獻可以首叩殿陛苦爭，欲必殺仁傑等，
乃貶仁傑彭澤令，邑人為置生祠。萬歲通天中，契丹
陷冀州，河北震動，擢仁傑為魏州刺史。前刺史懼賊
至，驅民保城，修守具。仁傑至，曰：「賊在遠，何自疲民？萬​一虜來，吾自辦之，何預若輩！」悉縱就田。虜聞，亦引去。
民愛仰之，復為立祠。俄轉幽州都督，賜紫袍、龜帶。后
自製金字十二於袍，以旌其忠。召拜鸞臺侍郎，復同
鳳閣鸞臺平章事。時發兵戍疏勒四鎮，百姓怨苦。仁
傑諫曰：「天生四夷，皆在先王封域之外，東距滄海，西隔流沙，北橫大漠，南阻五嶺，天所以限中外也。自典籍所紀，聲教所暨，三代不能至者，國家既已兼之。詩人矜薄伐於太原，化行於江漢，前代之遐裔，而我之域中過夏商遠矣。今乃用武荒外，邀功絕域，竭府庫之實，以爭磽确不毛之地，得其人不足以增賦，獲其土不可以耕織，苟求冠帶遠夷，不務固本安人，此秦皇、漢武之所行也。《傳》曰：『與覆車同軌者未嘗安』。此言雖小」，可以喻大。臣伏見國家師旅歲出，調度之費，狃
以寖廣，右戍四鎮，左屯安東，杼軸空匱，轉輸不絕，行
役既久，怨曠者多。上不是恤則政不行，政不行則害
氣作，害氣作則蟲螟生，水旱起矣。方今關東薦饑，蜀
漢流亡，江淮而南，賦斂不息。人不復本，則相率為盜。
本根一搖，憂患非淺。所以然者，皆貪功方「外，耗竭中國也。昔漢元帝納賈捐之之謀而罷珠崖，宣帝用魏相之策而棄車師田。貞觀中克平九姓，冊拜李思摩為可汗，使統諸部夷狄。叛則伐，降則撫，得推亡固存之義，無遠戍勞人之役。今阿史那斛瑟羅皆陰山貴種，代雄沙漠，若委之四鎮，以統諸蕃，建為可汗，遣禦寇患，則國家有繼絕之美，無轉輸之苦。損四鎮，肥中國，罷安東，實遼西，省軍費於遠方，并甲兵於要塞，恆、代之鎮重而邊州之備豐矣。且王者外寧，容有內危。陛下姑敕邊兵，謹守備，以逸待勞，則戰士力倍；以主禦客，則我得其便。堅壁清野，寇無所得。自然深入有顛躓之慮，淺入無虜獲之益。不數年，二虜不討而服矣。」又請廢安東，復高姓為君長，省江南轉饟以息民，
不見納。張易之嘗從容問自安計，仁傑曰：「惟勸迎廬陵王可以免禍。」會后欲以武三思為太子，以問宰相，
眾莫敢對。仁傑曰：「臣觀天人，未厭唐德，比匈奴犯邊，陛下使梁王三思募勇士於市，踰月不及千人。廬陵王代之，不浹日輒五萬。今欲繼統，非廬陵王莫可。」后
怒，罷議。久之，召謂曰：「朕數夢雙陸不勝，何也？」於是仁
傑與王方慶俱在，二人同辭對曰：「雙陸不勝，無子也。天其意者以儆陛下乎？且太子，天下本，本一搖，天下危矣。文皇帝身蹈鋒鏑，勤勞而有天下，傳之子孫。先帝寢疾，詔陛下監國。陛下掩神器而取之，十有餘年，又欲以三思為後。且姑姪與子母孰親？陛下立廬陵王，則千秋萬歲後當享宗廟。三思立廟不祔姑。」后感
悟，即日遣徐彥伯迎廬陵王於房州。王至，后匿王帳
中，召見仁傑，語廬陵事。仁傑敷請切至，涕下不能止。
后乃使王出，曰：「還爾太子。」仁傑降拜頓首曰：「太子歸，未有知者，人言紛紛何所信？」后然之，更令太子舍龍
門，具禮迎還，中外大悅。初，吉頊、李昭德數請還太子，
而后意不回，惟仁傑每以母子天性為言，后雖忮忍，
不能無感，故卒復唐嗣。尋拜納言，兼右肅政御史大
夫。突厥入趙、定，殺掠甚眾，詔仁傑為河北道行軍元
帥，假以便宜。突厥盡殺所得男女萬計，由五回道去。
仁傑追不能逮，更拜河北安撫大使。時民多脅從於
賊，賊已去，懼誅逃匿。仁傑上疏曰：「議者以為虜入寇，始明人之逆順，或迫脅，或願從，或受偽官，或為招慰。誠以山東之人，重氣一往，死不為悔。比緣軍興，調發煩重，傷破家產，剔屋賣田，人不為售。又官吏侵漁州縣科役，督趣鞭笞，情危事迫，不循禮義，投跡犬羊，以圖賒死。此君子所愧，而小人之常。民猶水也，壅則為淵，疏則為川，通塞隨流，豈有常性。昔董卓之亂，神器播越，卓已誅禽，部曲無赦。故事窮變生，流毒京室。比由恩不溥洽，失在機先。今負罪之伍，潛竄山澤，赦之則出，不赦則狂，山東群盜，緣茲聚結。故臣以為邊鄙暫警不足憂，中土不寧，可為慮也。夫持大國者不可以小治；事廣者不可以細分。人主所務，弗檢常法，願曲赦河北，一不問罪。」詔可。還除內史。后幸三陽宮，王
公皆從，獨賜仁傑第一區，眷禮卓異，時無輩者。是時，
李楷固、駱務整討契丹，克之，獻俘含樞殿，后大悅。二
人者，本契丹李盡忠部將，憲忠入寇，楷固等數挫王
師，後降，有司請諭如法，仁傑稱其驍勇可任，若貸死，
必感「恩納節，可以責功。」至是凱旋，后舉酒屬仁傑，賞
其知人，授楷固左玉鈐衛將軍、燕國公，賜姓武；務整
右武威衛將軍。后將造浮屠大像，度費數百萬，官不
能足，更詔天下僧日施一錢助之。仁傑諫曰：「工不役鬼，必在役人；物不天降，終由地出，不損百姓，且將何求！今邊陲未寧，宜寬征鎮之徭，省不急之務，就令顧作，以濟窮人，既失農時，是為棄本。且無官助，理不得成。既費官財，又竭人力，一方有難，何以救之？」后由是
罷役。聖曆三年卒，年七十一。贈文昌右相，諡曰文惠。
仁傑所薦進，若張柬之、桓彥範、敬暉、姚崇等，皆為中
興名臣。始居母喪，有白鵲馴擾之祥。中宗即位，追贈
司空。睿宗又封梁國公。子光嗣。景暉
​

陸元方
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「元方，字希仲，蘇州吳人，陳給事黃門侍郎琛之曾孫。伯父柬之，善書名家，官太子司議郎。元方初明經，後舉八科皆中，累轉監察御史。武后時，使嶺外，方涉海，風濤驚壯，舟人懼，元方曰：『吾受命不私，神豈害我』？趣使濟，而風訖息。使還，除殿中侍御史，擢鳳閣舍人、秋官侍郎。為來俊臣所陷，后置不罪。遷鸞」臺侍郎、同鳳閣鶭臺平章事。坐附會李昭德，貶綏州
刺史。擢天官侍郎，兼司衛卿。或言其薦引皆親黨，后
怒，免官，令白衣領職。元方薦人如初，后召讓之，對曰：
「舉臣所知，不暇問讎黨。」又薦其友崔元暐有宰相才。
后知無他，復拜鸞臺侍郎、同鳳閣鸞臺平章事。后嘗
問外事，對曰：「臣備位宰相，大事當白」奏，民間碎務，不
敢以聞。忤旨，下除太子右庶子，進文昌左丞，卒。元方
素清慎，再執政，每進退群臣后，必先訪問，外祕莫知。
臨終，取《奏槁》焚之，曰：「吾陰德在人，後當有興者。」又曰：
「吾當壽，但領選久，耗傷吾神。」有一柙生平所緘鑰者，
歿後家人發之，乃前後詔敕。贈越州都督。諸子皆美
才，而象先、景倩、景融尤知名。

李昭德
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「昭德，雍州長安人。父乾祐，貞觀初為殿中侍御史。鄃令裴仁軌私役門卒，太宗欲斬之。乾祐曰：『法令與天下共之，非陛下獨有也。仁軌以輕罪致極刑，非畫一之制，刑罰不中，則民無所措手足』。帝意解，繇是免死。遷侍御史。母卒，廬墓側，負土成墳。帝遣使就弔，表異其閭。歷治書侍御史，有能名。永徽初，擢」御史大夫。為褚遂良所惡，出為邢、魏二州刺史。乾祐
雖彊直而昵小人。嘗為書與所善吏刺取朝廷事，迷
隱其辭，為吏所賣，遂良白發於朝，坐流驩州。召拜滄
州刺史。入為司刑太常伯舉雍州司功參軍崔擢為
尚書郎，不得報，私語擢所以然。後擢犯罪，告乾祐漏
禁中語以自贖，詔免官，卒。昭德彊幹有父風，擢明經，
累官御史中丞。永昌初，坐事貶振州陵水尉，還為夏
官侍郎。如意元年，拜鳳閣侍郎、同鳳閣鸞臺平章事。
武后營神都，昭德規創文昌臺及定鼎上東諸門，標
置華壯。洛有二橋，司農卿韋機徙其一，直長夏門，民
利之。其一橋廢，省巨萬計。然洛水歲淙齧之，繕者告
勞。昭德始累石代柱，銳其前以殺，暴濤水不能怒，自
是無患。俄檢校內史。薛懷義討突厥，以昭德為行軍
長史，不見虜還。武承嗣任文昌左相，昭德諫曰：「承嗣已王，不宜典機衡以惑眾庶。且父子猶相篡奪，況姑姪乎！」后矍然曰：「我未之思也。」乃罷承嗣為太子少保。
洛陽人王慶之率險佞數百人請以承嗣為皇太子，
后不許，固請。后遣昭德詰其故，昭德笞殺慶之，餘黨
散走，因奏曰：「自古有姪為天子，而為姑立廟乎？以親親言之，天皇，陛下夫也；皇嗣，陛下子也，當傳之子孫，為萬世計。陛下承天皇顧託而有天下，又立承嗣，臣見天皇不來食矣。」后乃止。承嗣恨譖，短之，后曰：「吾任昭德而獲安枕，是代我勞，非而所知也。」有人獲洛水
白石而赤文者，獻闕下曰：「此石赤心，故以獻。」昭德叱
曰：「洛水餘石，豈盡能反邪？」時來俊臣、侯思止舞文法，
數誅陷大臣，人皆懾懼。昭德每奏其誣罔不道狀，卒
榜殺思止，其黨稍摧沮。然昭德頗怙權，為眾指目。魯
王府功曹參軍丘愔上疏曰：「臣聞魏冉誅庶族以安秦，忠也；弱諸侯以彊國，功」也。然出入自專，擊斷無忌，
威震人主，不聞有王。張祿一言，而卒用憂死。向使昭
王不即覺悟，則秦之霸業，或不傳子孫。陛下天授以
前，萬機獨斷，公卿百執，具職而已。自長壽以來，厭怠
細政，擢委昭德，秉總權綱。而才小任重，負氣彊愎，聾
盲下民，芻狗同列，刻薄慶賞，多所矯虔，聲威翕習，天
下杜口。臣伏見南臺敕目，群臣奏請，陛下制已曰可，
而昭德建言不可，制又從之。且人臣參奉機密，獻可
替否，事或便利，不豫咨謀，而畫可已行，方興駮異是
陽露擅命，以示於人，歸美引咎，誼不類此。一切奏讞，
皆承風指，陰相傅會。臣觀其膽，乃大於身，鼻息所衝，
上拂雲漢。夫小家治生，千百之貲，將以託人，尚「憂失授，況天下之重，可輕委寄乎？履霜堅冰，須防其漸，大權一去，收之良難，願陛下察臣之言。」又果毅鄧汪著
《石論》數千言，述其專恣，鳳閣舍人逢弘敏以聞。后由
是惡之，謂姚璹曰：「誠如所言，昭德固負國矣。」乃貶欽
州南賓尉，俄召授監察御史。萬歲通天二年，來俊臣
誣以逆謀，既而俊臣亦下獄，同日誅。時甚雨，眾庶莫
不冤昭德而快俊臣。神龍二年，贈左御史大夫。建中
三年，加贈司空。

杜景佺
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「景佺，冀州武邑人。性嚴正，舉明經中第，累遷殿中侍御史，出為益州錄事參軍。時隆州司馬房嗣業徙州司馬，詔未下，欲即視事，先笞責吏以示威。景佺謂曰：『公雖受命為司馬，州未受命，何急數日祿邪』？嗣業怒，不聽。景佺曰：『公持咫尺制，真偽莫辨，即欲攪亂一府，敬業揚州之禍，非此類邪』？叱左右罷去​既乃除荊州司馬，吏歌之曰：「錄事意，與天，通州司馬，折威風。」由是濅知名。入為司刑丞，與徐有功、來俊臣、
侯思止專治詔獄，時稱「遇徐、杜者生，來、侯者死。」改秋
官員外郎，與侍郎陸元方按員外郎侯味虛罪己，推
輒釋之。武后怒其不待報，元方大懼，景佺獨曰：「陛下明詔，六品、七品官文辨已定，待命於外。今雖欲罪臣，奈明詔何？」宰相曰：「詔為司刑設，何預秋官邪？」景佺曰：
「詔令一布，無臺、寺之異。」后以為守法，擢鳳閣舍人，遷
洛州司馬。延載元年，檢校鳳閣侍郎、同鳳閣鸞臺平
章事。后嘗季秋出棃華示宰相以為祥，眾賀曰：「陛下德被草木，故秋再華，周家仁及行葦之比。」景佺獨曰：
「陰陽不相奪倫，瀆即為災。故曰：『冬無愆陽，夏無伏陰，春無凄風，秋無苦雨』。今花木黃落，而木復華，瀆陰陽也。竊恐陛下布德施令，有所虧紊。臣位宰相，助天治物，治而不和，臣之咎也。」頓首謝罪，后曰：「真宰相。」會李
昭德下獄，景佺苦申救，后以為面欺，左遷溱州刺史。
入拜司刑卿。聖曆元年，復以鳳閣侍郎同鳳閣鸞臺
平章事。契丹入寇，陷河北數州，虜已去，武懿宗欲盡
論其罪，景佺以為脅從可原，后如其議，罷為秋官尚
書。坐漏省內語，降司刑少卿，出為并州長史，道病卒，
贈相州刺史。初名元方，垂拱中改今名。

周允元
[
编辑
]

按《唐書豆盧欽望傳》：「周允元，字汝良，豫州安城人。自右肅政御史中丞拜檢校鳳閣侍郎，同鳳閣鸞臺平章事。武后宴宰相，詔陳書傳善言，允元曰：『恥其君不如堯、舜』。武三思劾奏，語指斥后曰：『聞其言足以誡，安得為過』？」卒贈貝州刺史。

按《舊唐書》：「證聖元年卒，贈貝州刺史。則天為七言詩以傷之，又自繕寫，時以為榮。」王綝
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「綝字方慶，以字顯。其先自丹陽徙雍咸陽。父弘直，為漢王元昌友，王好畋游，上書切諫，王稍止，然益疏斥，終荊王友。方慶起家越王府參軍，受司馬遷、班固二史於記室任希古，希古他遷就卒其業。武后時，累遷廣州都督。南海歲有崑崙舶市外區琛琲，前都督路元叡冒取其貨，舶酋不勝忿，殺之。方慶」至，秋毫無所索。始，部中首領沓墨，民詣府訴，府曹素
相餉謝，未嘗治。方慶約官屬不得與交通，犯者痛論
以法，境內清畏。議者謂「治廣未有如方慶者」，號第一，
下詔賜瑞錦雜綵，以著善政。轉洛州長史，封石泉縣
子。遷鸞臺侍郎、同鳳閣鸞臺平章事，進鳳閣侍郎。神
功初，清邊道大總管武攸宜破契丹，凱還且獻俘。內
史王及善以孝明帝忌月，請鼓吹備而不作。方慶曰：
「晉穆帝納后，當康帝忌月，時以為疑。荀訥謂《禮》有忌日，無忌月，自月而推，則忌時忌年，愈無理據，世用其言。臣謂軍方大凱，作樂無嫌。」詔可。武后幸玉泉祠，以
山道險，欲御腰輿。方慶奏：「昔張猛諫漢元帝乘船危就橋，安帝乃從橋。今山阿危峭，鄧道曲狹，比於樓船，又復甚危，陛下奈何輕踐畏塗哉！」后為罷行。方慶嘗
以令期及大功喪未葬，不聽朝賀，未除，弗豫享宴。比
群臣不遵，用頹紊教，誼不可長。有詔申責，內外畏之。
后嘗就求羲之書，方慶奏：「十世從祖羲之書四十餘番，太宗求之先臣悉上送。今所存惟一軸，并上十一世祖導、十世祖洽、九世祖珣、八世祖曇首、七世祖僧綽、六世祖仲寶、五世祖騫、高祖規、曾祖褒并九世從伯祖獻之」等，凡二十八人書共十篇。后御武成殿，遍
示群臣，詔中書舍人崔融序其代閥，號《寶章集》。復以
賜方慶，士人歆其寵。以老乞身，改麟臺監修國史。中
宗復為皇太子，拜方慶檢校左庶子。后欲季冬講武，
有司不時辦，遂用明年孟春。方慶曰：「按《月令》，孟冬天子命將帥講武，習射御角力。此乃三時務農，一時講武，安不忘危之道。孟春不可以稱兵。兵，金也，金勝木。方春木王而舉金以害盛德，逆生氣。孟春行冬令，則水潦為敗，雪霜大摰，首種不入。今孟春講武，以陰政犯陽氣，害發生之德，臣恐水潦敗物，霜雪損稼，夏麥不登。願陛下不違時令，前及孟冬，以順天道。」手制褒
允。是歲，真拜左庶子，進封公，奉入同職事三品，兼侍
太子讀書。方慶奏：「人臣於天子，未有斥太子名者。晉山濤啟事，稱皇太子不名，孝敬為太子，更弘為崇；沛王為太子，更賢為文。今東宮門殿，名多嫌觸，請一改之，以協舊典。」制可。長安二年卒，贈兗州都督，諡曰貞。
中宗復位，以東宮舊臣，贈吏部尚書。方慶博學，練朝
章，著書二百餘篇，尤精《三禮》。學者有所咨質，酬復淵
詣，故門人次為《雜禮》答問。家聚書多，不減祕府，圖畫
皆異本。方慶歿後，諸子不能業，隨皆散亡。

魏元忠
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「元忠，宋州宋城人。為太學生，跌蕩少檢，久不調。盩厔人江融曉兵術，元忠從之游，盡傳所學。儀鳳中，吐蕃數盜邊，元忠上封事洛陽宮，言命將用兵之要曰：『天下之柄有二，文武而已。至制勝御人，其道一也。今言武者先騎射，不稽之權略；言文者首篇​章，不取之經綸。臣觀魏、晉、齊、梁才固不乏，然何益治』」亂哉？養由基射能穿札，不止鄢陵之奔；陸機識能辨
亡，無救河橋之敗：斷可見已。夫才生於世，世實須才，
何世而不生才？何才而不資世？故物有不求，未有無
物之歲；士有不用，未有無士之時也。志士在富貴與
貧賤，皆思立功名以傳於後，然知己難而所遇罕。士
之懷琬琰就煨塵、抱棟幹、困溝壑者，悠悠之人，直睹
此士之貧賤，安知其方略哉？故漢拜韓信，舉軍驚笑；
蜀用魏延，群臣觖望。此富貴者易為善，貧賤者難為
功也。昔漢文帝不知魏尚賢而囚之，知李廣才而不
用，乃歎其生不逢時。夫以廣之才，天下無雙，時方歲
事匈奴而卒不任，故近不知尚、廣之賢，而遠想廉頗、
李牧、馮唐，是以知其有而不能用也。此身為時主所
知，不得盡其才也。晉羊祜謀舉吳，賈充、荀勗沮之，祜
歎曰：「天下事不如意，十常七八，以二人不同，終不大舉。此據立功之地，而不獲展其志也。布衣之人，懷奇抱策，而望朝奏夕召，豈易得哉！」臣願歷訪文武，五品
以上，得無有智如羊祜，武如李廣，而不得騁其才者
乎？使「各言其志，毋令久失職。」又言：「人無常俗，政有治亂；軍無常勝，將有能否。兵為王者大事，存亡繫焉，將非其任，則殄人敗國。」齊段孝元有言：「持大兵如擎盤水，一致蹉跌，求止可得哉？」周亞夫堅壁以挫吳、楚，司
馬懿閉營而困諸葛亮，此皆全軍制勝，不戰而卻敵。
是知大將臨戎，以智為本。今之用人，類將「家子，或死事孤兒，進非幹略，雖竭力盡誠，不免於傾敗，若之何用之？且建功者，言其所濟，不言所來；言其所能，不言所藉。若陳湯、呂蒙、馬隆、孟觀，悉出貧賤，而勳伐甚高，不聞其家世將帥也。故陰陽不和，揠士為相；蠻貊不廷，擢校為將。今以四海之廣，億兆之眾，豈無卓越之士？臣恐未之思乎！」又賞者「禮之基，罰者刑之本。禮崇則謀夫竭其能，賞厚則義士輕其死，刑正則君子勗其心，罰重則小人懲其過。賞罰者，軍國之綱紀，政教之藥石。」吐蕃本非彊敵，而薛仁貴、郭待封至棄甲喪
師，脫身以免。國家寬政，罪止削除，網漏吞舟，何以過
此？雖陛下顧收後效，然朝廷所少，豈此一二人乎？夫
賞不勸謂之止善，罰不懲謂之縱惡。臣誠疏賤，干非
其事，豈欲間陛下君臣，生厚薄哉？正以刑賞一虧，百
年不復，故國無賞罰，雖堯舜不能為。今罰既不行，賞
復難信，故議者皆謂「比日征行，虛立賞格，而無其實，蓋忘大體之臣，恐賚勳庸，竭府庫，留意錐刀，以為益國，所謂惜毫釐失千里」者也。且黔首雖微，不可以欺，
安有寓不信之令，設虛賞之格乎？自蘇定方平遼東，
李勣破平壤，賞既不行，勳亦淹廢，歲月紛淆，真偽相
錯。臣以吏不奉法，慢自京師，偽勳所由，主司過也。其
則不遠，近在尚書省中，然未聞斬一臺郎，戮一令史，
使天下知之，陛下何照遠而不照近哉？神州化首，文
昌政本，治亂攸在，臣故冒死而言。夫明鑒所以照形，
往事所以知，今臣請借近以為喻。貞觀中，萬年尉司
馬元景，舞文飾智，以邀乾沒，太宗棄之都市。後征高
麗，總管張君乂不進擊賊，斬之旗下。臣以為偽勳之
罪，多於元景；仁貴等敗，重於君乂。使早誅之，則諸將
豈復有負哉？慈父多敗子，嚴家無格虜。且人主病不
廣大，人臣病不「節儉，臣恐陛下病之於不廣大，過在於慈父」，斯日月一蝕也。又今將吏貪暴，所務口馬財
利，臣恐戎狄之平，未可旦夕望也。凡人識不經遠，皆
言吐蕃戰前隊盡，後隊方進，甲堅騎多，而山有氛瘴，
官軍遠入，前無所獲，不積穀數百萬，無大舉之資。臣
以為吐蕃之望中國，猶孤星之對太陽，有自然之大
小，不疑之明暗，吐蕃雖禽獸，亦知愛其性命，豈肯前
盡死而後進哉？由殘迫其人，非下所願也。必其戰不
顧死，則《兵法》許敵能鬥，當以知算取之，何憂不克哉！
向使將能殺敵，橫尸蔽野，斂其頭顱以為京觀，則此
虜聞官軍鐘鼓，望塵卻走，何暇前隊皆死哉！自仁貴
等覆師喪氣，故虜得跳梁山谷。又師「行必藉馬力，不數十萬不足與虜爭。臣請天下自王公及齊人挂籍之口，人稅百錢，又弛天下馬禁，使民得乘大馬，不為數限，官籍其凡，勿使得隱。不三年，人間畜馬可五十萬，即詔州縣以所稅口錢市之，若王師大舉，一朝可用。且虜以騎為彊，若一切使人乘之，則市取其良，以益中國，使得漸耗。虜兵之盛，國家之利也。」高宗善之，
授祕書省正字，直中書省仗內供奉，遷監察御史。帝
嘗從容曰：「外以朕為何如主？」對曰：「周成、康、漢文、景也，然則有遺恨乎？」曰：「有之。王義方一世英豪，而死草萊。議者謂陛下不能用賢。」帝曰：「我適用之，聞其死，顧巳無及。」元忠曰：「劉藏器行副於才，陛下所知。今七十為尚書郎，徒歎彼而又棄此。」帝默然慚。遷殿中侍御史。
徐敬業舉兵，詔元忠監李孝逸軍。至臨淮，而偏將雷
仁智為賊敗。孝逸懼其鋒，按兵未敢前。元忠曰：「公以宗室將，天下安危繫焉。海內承平久，聞狂狡竊發，皆傾耳翹心，以待其誅。今軍不進，使遠近解情，萬一朝廷以他將代公，且何辭？」孝逸然之，乃部分進討。時敬
​
業保下阿，谿弟敬猷屯淮陰，咸請「先擊下阿，下阿敗，淮陰自破。今淮陰急，敬業必救，是敵在腹背也。」元忠
曰：「不然。賊勁兵盡守下阿，利在一決，苟有負，則大事去矣。敬猷博徒，不知戰，且其兵寡易搖，大軍臨之，勢宜克。敬業畏直擣，江都，必將邀我中路。吾今乘勝進，又以逸擊勞，破之必矣。譬之逐獸，弱者先禽。今捨必禽之弱，而趨難敵之彊，非計也。」孝逸乃引兵擊淮陰，
敬猷脫身遁。遂進擊敬業，平之。還，授司刑正，遷洛陽
令。陷周興獄當死，以平揚、楚功得流。歲餘，為御史中
丞，復為來俊臣所構。將就刑，神色不動，前死者宗室
子三十餘，尸相枕藉於前。元忠顧曰：「大丈夫行居此矣。」俄敕鳳閣舍人王隱客馳騎免死，傳聲及於市，諸
囚歡叫，元忠獨堅坐。左右命起，元忠曰：「未知實否？」既
而隱客至，宣詔，已，乃徐謝，亦不改容。流費州，復為中
丞。歲餘，陷侯思止獄，仍放嶺南酷吏誅，人多訟元忠
者，乃召復舊官。因侍宴，武后曰：「卿累負謗鑠，何耶？」對
曰：「臣猶鹿也，羅織之吏如獵者，苟須臣肉為之羹耳。彼將殺臣以求進，臣顧何辜？」聖曆二年，為鳳閣侍郎、
同鳳閣鸞臺平章事。俄檢校并州長史、天兵軍大總
管，以備突厥。遷左肅政臺御史大夫，兼檢校洛州長
史。治號威明。張易之家奴暴百姓，橫甚，元忠笞殺之，
權豪憚服。俄為隴右諸軍大使，以討吐蕃。又為靈武
道行軍大總管，禦突厥。元忠馭軍持重，雖無赫然功，
而亦未嘗敗。中宗在東宮，為檢校左庶子，時二張勢
傾朝廷，元忠嘗奏曰：「臣承先帝之顧，且受陛下厚恩，不能徇忠，使小人在君側，臣之罪也。」易之等恨怒，因
武后不豫，即共譖元忠與司禮丞高戩謀，挾太子為
耐久朋，遂下制獄。詔皇太子、相王及宰相引元忠等
辨於廷，不能決。昌宗乃引張說為證。說初偽許之，至
是迫使言狀，不應。后又促之，說曰：「臣不聞也。」易之等
遽曰：「說與同逆，說曩嘗謂元忠為伊、周？夫伊尹放太甲，周公攝王位，此反狀明甚。」說曰：「易之、昌宗安知伊、周？臣乃能知之。伊尹、周公，歷古以為忠臣，陛下不遣學伊、周，將何效焉？」說又曰：「臣知附《易》之朝夕可宰相，從元忠則族滅。今不敢面欺，懼元忠之冤。」后寤其讒，
然重違易之，故貶元忠高要尉。中宗復位，召為衛尉
卿、同中書門下三品。不閱旬，遷兵部尚書，進侍中。武
后崩，帝居喪，軍國事委元忠裁可。拜中書令，封齊國
公。神龍二年，為尚書右僕射，知兵部尚書，當朝用事，
群臣莫敢望謁告上冢，詔宰相諸司長官祖道上東
門，賜錦袍，給千騎四人侍，賜銀千兩。元忠到家，於親
戚無所賑施，及還，帝為幸白馬寺迎勞之。安樂公主
私請廢太子，求為皇太女。帝以問元忠，元忠曰：「公主而為皇太女，駙馬都尉當何名？」主恚曰：「山東木彊安知禮？阿母子尚為天子，我何嫌？」宮中謂武后為阿母
子，故主稱之。元忠固稱不可，自是語塞。武三思用事，
京兆韋月將、渤海高軫上書言其惡，帝榜殺之，後莫
敢言。王同皎謀誅三思，不克，反被族。元忠居其間，依
違無所建明。初，元忠相武后，有清正名，至是輔政，天
下傾望，冀幹正王室，而稍憚權幸，不能賞善罰惡，譽
望大減。陳郡男子袁楚客者，以書規之曰：「今皇帝新服厥德，任官惟賢才，左右惟其人，因以布大化，充古誼，以正天下。君侯安得事循默哉？苟利社稷，專之可也。夫安天下者，先正其本，本正則天下固，國之興亡繫焉。太子天下本，譬之大樹，無本則枝葉零悴。國無太子，朝野不安，儲君有次及之勢。故師保教以君人之道，用蘊崇其德，所以重天下也。」今皇子既長，未定
嫡嗣，是天下無本。天下無本，猶樹而亡根，枝葉何以
存乎？願君侯以清宴之間言於上，擇賢而立之，此安
天下之道。曠而不置，此朝廷一失也。女有內則，男有
外傅，豈相濫哉？幕府者，丈夫之職，今公主並開府置
吏，以女處男職，所謂長陰抑陽也。而望陰陽不愆，風
雨時若，得乎？此朝廷二失也。今度人既多，緇衣半道，
不本行業，專以重寶附權門，皆有定直。昔之賣官，錢
入公府，今之賣度，錢入私家，以茲入道，徒為游食。此
朝廷三失也。唯名與器，不可以假人，故曰：「天工，人其代之。」夫代天，非材不可也。代非其人，必失天意；失天
意而無禍患，未之有也。今倡優之輩，因耳目之好，遂
授以官，非輕朝廷亂正法邪？人君無私，私怒害物，私
賞費財，況私人以官乎？此朝廷四失也。賢者邦家之
光，任之致治，棄之生亂。近詔博求多士，雖有好賢之
名，無得賢之實。蓋有司選士，非賄即勢，上失天心，下
違人望，非為官擇吏，乃為人擇官。葛洪有言：「舉秀才不知書，察孝廉濁如泥，高第賢良吝如鼃。」此朝廷五
失也。閹豎者，給宮掖掃除事，古以奴隸畜之。中古以
來，大道乖喪，疏賢哲，親近習，乃委之以事，授之以權，
故豎刁亂齊，伊戾敗宋，君側之人，眾所畏懼，所謂「鷹頭之蠅，廟垣之鼠」者也。後漢時用事尤甚，晚節卒亂
天下。今大君中興，獨有閹豎，坐升班秩，既無正闕，率
授員外，乃盈千人。綰青紫，耗府「藏。前事之驗，後事之師。」此朝廷六失也。古者茅茨采椽，以儉約遺子孫，所
​
以愛力也。今公主所賞，傾府庫，所造，皆官供其疏築
臺沼，崇峙觀廡，山無本石，木無近產，造之終歲，功用
不絕。夫為君所以養人，非以害人。今外戚不助養而
反害之，是使人主受謗天下。此朝廷七失也。官以安
人，非以害於人也。先王欲人治必選材，欲人安必省
事，此誠同天下憂也。「人有樂，君共之；君有樂，人慶之」，
可謂同樂矣。如此，則上下無間，而均一體也。今天下
困窮，州牧縣宰，非以選進，割剝自私，人不聊生，是下
有憂而上不卹也。而更員外置官，非助桀歟？夫人情
自以員外吏，恐下不己畏也，必峻法懼之；恐財不己
奉也，必枉道奪之，欲不亂可得哉？古語有之，「十羊九牧」，羊既不得食，人亦不得息。《書》曰：「官不必備，惟其人。」此言正員猶難其備，況員之外乎？此朝廷八失也。政
出多門，大亂之漸。近封數夫人，皆先帝宮嬪，以為備
內職則不當知外不備內職，則自可處外，而令出入
禁掖。使內言必出，外言必入，固將弄君之法，縱而不
禁，非所以重宗廟、固國家。孔子曰：「彼婦之口，可以出走；彼婦之謁，可以死敗。」此朝廷九失也。不以道事其
君者，所以危天下也。危天下之臣，不可不逐；安天下
之臣，不可不任。今有引鬼神、執左道以惑主者，託鬼
神為難知，故致其詐，而據非才之地，食非德之祿，此
國盜也。《傳》曰：「『國將興，聽於人；將亡，聽於神』。今幾聽於神乎？此朝廷十失也。君侯不正，誰與正之？」元忠得書
益慚，以三思專權，思有以誅之。會節愍太子起兵，與
聞其謀。太子已誅三思，引兵走闕下。元忠子太僕少
卿昇遇於永安門，太子脅使從戰，已而被殺。議者未
辨逆順。元忠誦言曰：「既誅賊謝天下，雖死鼎鑊所甘心，惟皇太子沒為恨耳。」帝以其嘗有功，且為高宗、武
后素所禮，置不問。宗楚客、紀處訥大怒，固請夷其族，
不聽。元忠不自安，上政事及國封，詔以特進、齊國公
致仕，朝朔朢。楚客等引右衛郎將姚廷筠為御史中
丞，暴奏反狀，繇是貶渠州司馬。楊再思、李嶠皆希順
楚客，傅致元忠罪，唯蕭至忠議當申宥之。楚客復遣
再思與冉祖雍奏元忠緣逆，不宜處內地。監察御史
袁守一固請行誅，遂貶務川尉。守一又劾：「天后嘗不豫，狄仁傑請陛下監國，元忠止之，此其逆久萌。」帝謂
楊再思曰：「守一非是，事君者一其心，豈有上少疾遽異論哉？朕未見元忠過也。」元忠至涪陵卒，年七十餘。
景龍四年，贈尚書左僕射、齊國公、本州刺史。睿宗詔
陪葬定陵，以實封一百五十戶賜其子晃。開元六年
諡曰貞元。忠始名真宰，以諸生見高宗，高宗慰遣不
知謝，即出儀舉自安。帝目送，謂薛元超曰：「是子未習朝廷儀，然名不虛，謂真宰相也。」避武后母諱，改今名。

吉頊
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「頊，洛州河南人。長七尺，性陰克，敢言事，舉進士及第，調明堂尉。父哲，為易州刺史，坐賕當死。頊往見武承嗣，自陳有二女弟請侍王巾盥者，承嗣喜，以犢車迎之，三日未言，問其故，答曰：『父犯法且死，故憂之』。」承嗣為表貸哲死，遷頊龍馬監。劉思禮謀反，
頊上變事，后命武懿宗雜訊，因諷囚引近臣高閥生
平所牾者，凡三十六姓，捕繫詔獄，榜楚百慘，以成其
獄，同日論死，天下冤之。擢右肅政臺中丞。來俊臣下
獄，司刑當以死狀三日不下。頊從武后游苑中，因間
言：「臣為陛下耳目，知俊臣狀入不出，人以為疑。」后曰：
「朕以俊臣有功，徐思之。」頊曰：「于安遠告虺貞反，今為成州司馬。俊臣誣殺忠良，罪惡如山，國蟊賊也，尚何惜！」於是后斬俊臣，而召安遠為尚食奉御。突厥陷趙
定，授檢校相州刺史，且募兵制虜南向，頊辭不知。武
后曰：「賊方走，藉卿坐鎮耳。」初，太原溫彬茂死，高宗時
封一笥書委妻曰：「吾死後，須年及垂拱，獻之。」垂拱初，
妻上其書，言后革命事。及突厥至趙去，故后知虜且
還。頊至，募士無應者。俄詔以皇太子為元帥，應募日
數千。頊還言狀，后曰：「人心若是邪？卿可為群臣道之。」頊誦語於朝，諸武惡之。始，頊善張易之、殿中少監田
歸道、鳳閣舍人薛稷、正諫大夫員半千、夏官侍郎李
迥秀，皆為控鶴內供奉。頊又彊敏，故后倚為腹心。聖
曆二年，進天官侍郎、同鳳閣鸞臺平章事，為刺史時，
武懿宗討契丹，退保相州，後爭功殿中。懿宗陋短俯
僂，頊嚴語侵之，無所容假。后怒曰：「我在，乃藉諸武，他日安可保！」銜之。張易之兄弟以寵甚思自全，問頊計
安出，頊曰：「公家以倖進，非有大功於天下，勢必危。吾有不朽策，願效之。非止保身，且世世不絕胙！」易之流
涕請頊曰：「天下思唐久矣。廬陵斥外，相王幽閉，上《春秋》，高武諸王非海內屬意，公盍從容請相王廬陵，以副人望，易弔為賀之資也。」易之、昌宗乘間如頊教，后
意乃定。既而知頊與謀，召見問狀，頊對：「廬陵相王皆陛下子，先帝顧託於陛下，當速有所付。」乃還中宗。明
年，頊坐弟冒偽官，貶琰川尉。及辭，召見，泣曰：「臣去國，無復再謁，願有所言。然疾棘，請須臾間。」后命坐，頊曰：
「水土皆一盎，有爭乎？」曰：「無。」曰：「以為塗。」「有爭乎？」曰：「無。」曰：
「以塗為佛，與道，有爭乎？」曰：「有之。」頊首謝曰：「雖臣，亦以​為有。夫皇子外戚，有分則兩安。今太子再立，而外家諸王並封，陛下何以和之？貴賤親疏之不明，是驅使必爭，臣知兩不安矣。」后曰：「朕知之。業已然，且奈何？」頊
尋徙始豐尉，客江都，卒。中宗之立，頊實倡之，會得罪，
無知者，睿宗初有發明其忠，乃下詔贈御史大夫。

姚崇
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「崇字元之，陝州硤石人。父懿，字善懿，貞觀中為嶲州都督，贈幽州大都督，諡文獻。崇少倜儻，尚氣節，長乃好學。仕為孝敬，挽郎舉下筆成章，授濮州司倉參軍，五遷夏官郎中。契丹擾河北，兵檄叢進，崇奏決若流。武后賢之，即拜侍郎。后嘗語左右：『往周興、來俊臣等數治詔獄，朝臣相逮引，一切承反。朕意其枉，更畀近臣臨問，皆得其手牒不冤，朕無所疑，即可其奏。自俊臣等誅，遂無反者。然則向論死，得無冤邪』？」崇曰：「自垂拱後，被告者類自誣。當是時，以告言為功，故天下號曰羅織，甚於漢之鉤黨。雖陛下使近臣覆訊，彼尚不自保，敢一搖手，以悖酷吏意哉！且被問不承，則重罹其慘，如張虔勗、李安靜等皆是也。今賴天之靈，發寤陛下，凶豎殲夷，朝廷乂安，臣以一門百口，保內外官無復反者。陛下以告牒置弗推後，若反有端，臣請坐知而不告。」后悅曰：「前宰相務順，可陷我為淫刑。主聞公之言，乃得朕心。」賜銀千兩。聖曆三年，
進同鳳閣鸞臺平章事，遷鳳閣侍郎，俄兼相王府長
史。以母老納政歸侍，乃詔以相王府長史侍疾。月餘，
復兼夏官尚書、同鳳閣鸞臺三品。崇建言：「臣事相王，而夏官本兵，臣非惜死，恐不益王。」乃詔改春官。張易
之私有請於崇，崇不納。易之譖於后，降司僕卿，猶同
鳳閣鸞臺三品，出為靈武道大總管。張柬之等謀誅
二張，崇適自屯所還，遂參計議。以功封梁縣侯，實封
二百戶。后遷上陽宮，中宗率百官起居，王公更相慶，
崇獨流涕。柬之等曰：「今豈涕泣時邪？恐公禍由此始。」崇曰：「比與討逆，不足以語功。然事天后久，違舊主而泣，人臣終節也。由此獲罪甘心焉。」俄為亳州刺史。後
五王被害而崇獨免。歷宋、常、越、許四州。睿宗立，拜兵
部尚書、同中書門下三品，進中書令。元宗在東宮，太
平公主干政，宋王成器等分典閑廐禁兵。崇與宋璟
建請「主就東都，出諸王為刺史，以壹人心。」帝以謂主，
主怒。太子懼，上疏以崇等惎間王室，請加罪，貶為申
州刺史。移徐、潞二州，遷揚州長史。政條簡肅，人為紀
德於碑。徙同州刺史。先天二年，元宗講武新豐。故事，
天子行幸，牧守在三百里者，得詣行在。時帝亦密召
崇。崇至，帝方獵渭濱，即召見。帝曰：「公知獵乎？」對曰：「『少所習也。臣年二十，居廣成澤，以呼鷹逐獸為樂。張憬藏謂臣當位王佐，無自棄，故折節讀書』。遂待罪將相。然少為獵師，老而猶能。」帝悅，與俱馳逐，緩速如旨，帝
歡甚。既罷，乃咨天下事，袞袞不知倦。帝曰：「卿宜遂相朕。」崇知帝大度，銳於治，乃先設事以堅帝意，即陽不
謝。帝怪之，崇因跪奏：「臣願以十事聞。陛下度不可行，臣敢辭。」帝曰：「試為朕言之。」崇曰：「垂拱以來，以峻法繩下，臣願政先仁恕，可乎？朝廷覆師青海，未有牽復之悔，臣願不倖邊功，可乎？比來壬佞，冒觸憲網，皆得以寵自解，臣願法行自近，可乎？后氏臨朝，喉舌之任，出閹人之口，臣願宦豎不與政，可乎？戚里貢獻，以自媚於上，公卿方鎮，寖亦為之，臣願租賦外一絕之，可乎？外戚貴主，更相用事，班序荒雜，臣請戚屬不任臺省，可乎？先朝褻狎大臣，虧君臣之嚴，臣願陛下接之以禮，可乎？燕欽融、韋月將以忠被罪，自是諍臣沮折，臣願群臣皆得批逆鱗，犯忌諱，可乎？武后造福先寺，上皇造金仙、玉真二觀，費鉅百萬，臣請絕道，佛營造，可乎？漢以祿、莽、閻、梁，亂天下，國家為甚，臣顧推此鑒戒為萬代法，可乎？」帝曰：「朕能行之。」崇乃頓首謝。翼日，拜
兵部尚書、同中書門下三品，封梁國公，遷紫微令。固
辭實封，乃停舊食，賜新封百戶。中宗時，近戚奏度僧
尼溫戶彊丁，因避賦役。至是，崇建言：「佛不在外，悟之於心，行事利益，使蒼生安穩，是謂佛理，烏用姦人以汨真教？」帝善之，詔天下汰僧偽濫髮而農者，餘萬二
千人。崇嘗於帝前序次郎吏，帝左右顧，不主其語。崇
懼，再三言之，卒不答，崇趨出。內侍高力士曰：「陛下新即位，宜與大臣裁可否。今崇亟言，陛下不應，非虛懷納誨者。」帝曰：「我任崇以政，大事吾當與決。至用郎吏，崇顧不能，而重煩我邪？」崇聞乃安。由是進賢退不肖，
而天下治。開元四年，山東大蝗，民祭且拜，坐視食苗
不敢捕。崇奏「《詩》云：『秉彼蟊賊，付畀災火』。漢光武詔曰：『勉順時政，勸督農桑。去彼螟蜮，以及蟊賊』。此除蝗誼也。且蝗畏人易驅，又田皆有主，使自救其地，必不憚勤。請夜設火坎其旁，且焚且瘞，乃可盡。古有討除不勝者，特人不用命耳。」乃出御史為捕蝗使，分道殺蝗。
汴州刺史倪若水上言：「除天災者當以德。昔劉聰除蝗不克，而害愈甚。」拒御史，不應命。崇移書謂之曰：「聰，偽主，德不勝妖，今妖不勝德。古者良守蝗，避其境，謂修德可免，彼將無德致然乎？今坐視食苗，忍而不救​因以無年，刺史其謂何？」若水懼，乃縱捕，得蝗十四萬
石。時議者喧嘩。帝疑，復以問崇，對曰：「庸儒泥文，不知變事，固有違經而合道，反道而適權者。昔魏世山東蝗，小忍不除，至人相食。後奏有蝗，草木皆盡，牛馬至相噉毛。今飛蝗所在充滿，加復蕃息。且河南、河北，家無宿藏，一不穫則流離，安危繫之。且討蝗縱不能盡，不愈於養以遺患乎！」帝然之。黃門監盧懷慎曰：「凡天災，安可以人力制也。且殺蟲多，必戾和氣，願公思之。」崇曰：「昔楚王吞蛭而厥疾瘳叔敖斷蛇福乃降。今蝗幸可驅。若縱之，穀。且盡，如百姓何？殺蟲救人，禍歸於崇，不以諉公也。」蝗害訖息。於是帝方躬萬機，朝夕詢
逮，它宰相畏帝威決，皆謙憚，唯獨崇佐裁決，故得專
任。崇第賒僻，因近舍客廬，會懷慎卒，崇病痁移告，凡
大政事，帝必令源乾曜就咨焉。乾曜所奏善，帝則曰：
「是必崇畫之」；有不合，則曰：「胡不問崇？」乾曜謝其未也，
乃已。帝欲崇自近，詔徙寓四方館，日遣問食飲起居，
高醫、尚食踵道。崇以館局華大，不敢居。帝使語崇曰：
「恨不處禁中，此何避？」久之，《紫微史》趙誨受夷人賕，當
死，崇素親倚署，奏營減，帝不悅。時曲赦京師，惟誨不
原。崇惶懼，上還宰政，引宋璟自代，乃以開府儀同三
司罷政事。帝將幸東都，而太廟屋自壞。帝問宰相宋
璟、蘇頲同，對曰：「三年之喪未終，不可以行幸。壞壓之變，天所以示教戒。陛下宜停東巡，修德以答至譴。」帝
以問崇，對曰：「臣聞隋取苻堅故殿以營廟，而唐因之。且山有朽壞乃崩，況木積年而木自當蠹乎！但壞與行會，不緣行而壞。且陛下以關中無年，輸餉告勞，因以幸東都，所以為人不為己也。百司已戒，供擬既具，請車駕如行期。舊廟難復完，盍奉神主舍太極殿，更作新廟，申誠奉，大孝之德也。」帝曰：「卿言正契朕意。」賜
絹二百匹，詔所司如崇言。天子遂東，因詔五日一參，
入閤供奉。八年，授太子少保，以疾不拜。明年卒，年七
十二。贈揚州大都督，諡曰文獻。十七年，追贈太子太
保。崇析貲產，令諸子各有定分。《治令》曰：「比見達官之裔，多貧困，至銖尺是競，無論曲」直，均受嗤詆。田宅水
磑，既共有之，至相推倚以頓廢。陸賈、石苞，古達者也，
亦先有定分，以絕後爭。昔楊震、趙明、盧植、張奐，咸以
薄葬，知真識去，身貴速朽耳。夫厚葬之家流於俗，以
奢靡為孝，令死者戮尸暴骸，可不痛哉！死者無知，自
同糞土，豈煩奢葬？使其有知，神不在柩，何用破貲徇
侈乎？吾亡斂以常服，四時衣各一稱。性不喜冠衣，毋
以入墓。紫衣玉帶，足便於體。今之佛經，羅什所譯，姚
興與之對飜，而興命不延，國亦隨滅。梁武帝身為寺
奴，齊胡太后以六宮入道，皆亡國殄家。近孝和皇帝，
發使贖生，太平公主、武三思等度人造寺，身嬰夷戮，
為天下笑。五帝之時，父不喪子，兄不哭弟，致仁壽無
「凶短也。下逮三王，國祚延久，其臣則彭祖、老聃，皆得長齡。此時無佛，豈抄經鑄像力邪？緣死喪造經像，以為追福。夫死者生之常，古所不免。彼經與像，何所施為？兒曹慎不得為此。」崇尤長吏道，處決無淹思。三為
宰相，常兼兵部，故屯戍斥堠，士馬儲械，無不諳記。元
宗初立，賓禮大臣故老，雅尊遇崇，每見便殿，必為之
興，去輒臨軒以送，它相莫如也。時承權戚干政之後，
綱紀大壞。先天末，宰相至十七人，臺省要職不可數。
崇常先有司，罷冗職，修制度，擇百官各當其材，請無
廣釋道，無數移吏，繇是天子責成於下而權歸於上
矣。然資權譎，始為同州張說以素憾諷趙彥昭劾崇。
及當國，說懼，潛詣岐王申款。崇它日朝，眾趨出，崇曳
踵為有疾狀。帝召問之，對曰：「臣損足。」曰：「無甚痛乎？」曰：
「臣心有憂，痛不在足。」問以故，曰：「岐王，陛下愛弟，張說輔臣，而密乘車出入王家，恐為所誤，故憂之。」於是出
說相州，魏知古，崇所引，及同列稍輕之。出攝吏部尚
書，知東都選，知古憾焉。時崇二子在洛，通賓客饋遺，
憑舊請託，知古歸，悉以聞。他日，帝召崇曰：「卿子才乎？皆安在？」崇揣知帝意，曰：「臣二子分司東都，其為人多欲而寡慎，是必嘗以事干魏知古。」帝始以崇私其子，
或為隱微以言動之，及聞，乃大喜，問：「安從得之？」對曰：
「知古，臣所薦也，臣子必謂其見德而請之。」帝於是愛
崇不私而薄知古，欲斥之，崇曰：「臣子無狀，撓陛下法而逐知古，外必謂陛下私臣。」乃止。然卒罷為工部尚
書。崇始名元崇，以與突厥叱利同名，武后時以字行，
至開元世，避帝號，更以今名。三子：彝、异、弈，皆至卿。刺
史。
