

←

理學彙編 文學典 第二百三十卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百三十一卷

理學彙編 文學典 第二百三十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百三十一卷目錄

　詩部雜錄十六

文學典第二百三十一卷

詩部雜錄十六
[
编辑
]

《丹鉛總錄》：「唐李賀《鴈門太守行》首句云：『黑雲壓城城欲摧，甲光向日金鱗開』。」《摭言》謂：「賀以詩卷謁韓退之，韓暑臥，欲辭之，開其詩卷首，乃《鴈門太守行》，讀而奇之，乃束帶出見。宋王介甫云：『此兒誤矣。方黑雲壓城，豈有向日之甲光也』。」或問此詩韓、王二公去取不同
誰是？予曰：「宋老頭巾，不知詩，凡兵圍城，必有怪雲變」氣。昔人賦《鴻門》，有「東龍白日西龍雨」之句，此意也。予
在滇，值安鳳變，居圍城中，見日暈兩重黑雲如蛟在
其側，始信賀詩善狀物也。

《爾雅》：「山未及上曰翠微。」《詩》曰：「陟彼崔嵬。」崔嵬即翠微。
詩傳授字各不同爾。然崔嵬字不及翠微之工。凡山
遠望則翠，近之則翠漸微，故曰翠微也。左思《蜀都賦》：
「鬱葐蒕以翠微。」注：「翠微，山氣之輕縹也。」孟郊詩：「山明翠微淺。」又：「山近漸無青。」東坡詩：「來看南山冷翠微。」皆
有意態，足以發詩人及《爾雅》之妙詮。杜牧之云：「與客攜壺上翠微。」則直致不及孟、蘇矣。

杜少陵《愁坐》詩云：「葭萌氐種逈，左擔犬羊屯。」葭萌、「左擔」皆地名。葭萌，人皆知之，左擔人罕曉也。《太平御覽》
引李充《蜀志》：「蜀山自綿谷葭萌，道徑險窄，北來擔負者，不容易肩，謂之左擔道。解者數十家，無一知者。」又
妄易「左」作「立」，可笑。又《益州記》：「陰平縣有左擔道，其路至險，自北來者，擔在左肩，不得度右肩也。」《文選》古詩十九首，非一人之作，亦非一時也。其曰王
衡指孟冬，而上云「促織」，下云「秋蟬」，蓋漢之孟冬，非夏
之孟冬矣。漢襲秦制，以十月為歲首。漢之孟冬，夏之
七月，其曰「孟冬寒氣至，北風何慘慄」，則漢武帝已改
秦朔，用夏以後詩也。三代改朔不改月，古人辨證，博
引經傳多矣，獨未引此耳。又唐儲光羲詩《夏王紀》：「冬令殷人乃正月。」此亦一證。

張子容詩：「海氣朝成雨，江天晚作霞。」李嘉祐詩：「朝霞晴作雨，濕氣晚生寒。」二詩語極相似，然盛唐、中唐分
焉，試辨之。

虞道園《題畫蘭》詩：「手攬華鬘結，化為樓閣雲。」初讀不
知其解，後覽《華嚴經》有「華雲」、「鬘雲」、「樓閣雲」，乃知其出
處。其餘又有貝雲、衣、雲帳、雲蓋、雲幡、雲冠、雲輪雲、海
朝雲、寶鬘雲、瓔珞雲、寶燈雲、寶燄雲。《易通卦驗》說四
時八方之雲，《呂氏春秋》《淮南子》《史記天官書》說雲之
變態名狀尤奇，不悉載云。

黃山谷詩「蕨牙初長小兒拳」，以為奇句。然太白詩已
有「不知行徑下，初拳幾枝蕨」之句，已落第二義矣。
古人詩句，不知其用意用事，妄改一字，便不佳。孟蜀
牛嶠《楊柳枝》詞：「吳王宮裡色偏深，一簇煙條萬縷金。不忿錢唐蘇小小，引郎松下結同心。」按古樂府《小小
歌》有云：「妾乘油璧車，郎乘青驄馬。何處結同心，西陵松柏下。」牛詩用此意詠柳而貶松，唐人所謂尊題格
也。後人改「松下」作「枝下」，語意索然矣。

李仲蒙曰：「敘物以言情，謂之賦情，物盡也。索物以托情，謂之比情，附物也。觸物以起情，謂之興物，動情也。」唐詩：「殘霞蹙水魚鱗浪，薄日烘雲卵色天。」東坡詩「笑把鴟夷一樽酒，相逢卵色五湖天。」正用其語。《花間詞》
「一方卵色楚南天」，注以卵為泖，非也。注東坡詩者，亦
改卵色為柳色，王龜齡亦不及此耶？

「漢宮一百四十五，多下珠簾閉瑣窗。何處營巢夏將半，茅簷煙寺語雙雙。」此杜牧《燕子》詩也。一百四十五
見《文選》注。大抵牧之詩好用數目垛積，如「南朝四百八十寺」，「二十四橋明月夜，故鄉七十五長亭」是也。
王梅谿注東坡詩，世稱其博。余偶信手繙一冊，《除夜
大雪留濰州》詩云：「敢怨行役勞，助爾歌飯甕。」山東民
謠云：「霜淞打霧淞，貧兒備飯甕。」淞音宋，積雪也。蓋以
有雪為豐登之兆。坡詩正用此，而注云：「山東人以肉埋飯下，為之飯甕」，何異小兒語耶？又《祈雪霧豬泉》云：
「歲晏風日暖，人牛相對閒。」人牛字用東方朔《占書》「春與歲齊，人牛並立」之語，而注亦不引。

江總《折楊柳》云：「塞北寒膠折，江南楊柳結。不悟倡園花，遙同蔥嶺雪。春心既易傷，春樹聊攀折。共此依依情，無奈年年別。」唐張說詩亦云：「塞上綿應折，江南草可結。欲持梅嶺花，遠競榆關雪微變。」數字不妨雙美。
劉禹錫《生公講堂》詩：「高坐寂寥塵漠漠，一方明月可中亭。」山谷、須溪皆稱其「可」字之妙。按《佛祖統》祖載，宋
文帝大會，沙門親御地筵，食至良久，眾疑日過中，僧
​
律不當食。帝曰：「始可中耳。」生公乃曰：「白日麗天，天言可中，何得非中？」遂舉箸而食。禹錫用「可中」字本此，蓋
即以生公事詠生公堂，非杜撰也。彼言白日可中，變
言明月可中，尤見其妙。

杜子美詩：「步檐倚杖看牛斗」，「檐」，古簷字。《楚辭大招》：「曲屋步簷。」注：「曲屋，周閣也。步簷，長砌也。」司馬相如賦：「步簷周流，長途中宿。」簷亦古簷字也。又梁陸倕《鍾山寺》
詩：「步簷時中宿，飛階或上征。」沈氏《滿願》詩：「步簷隨新月，挑燈惜落花。」杜公蓋襲用其字，後人不知，妄改作
步蟾。且前聯有「新月」字，而結句又云「步蟾」複矣。況「步蟾乃舉子坊牌字，杜公時寧有此『惡』」字耶？甚矣，士俗
不可醫也。

趙汝愚詩：「江月不隨流水去，天風常送海濤來。」朱文
公愛之，遂書「天風海濤」字于石。今人不知為趙公詩
也。

姜平子，天水人，仕于苻堅。堅宴群臣賦詩，平子詩內
「丁」字，直而不屈，堅問其故，答曰：「屈下者不正之物，未足以獻也。」堅悅，擢上第。此與劉晏「朋」字未正之對相
似。

《說文》：「熨，持火申繒也。」一曰火斗。柳文所謂鈷鉧也。古
音鬱，今轉音暈。杜工部詩：「美人細意熨帖平。」白樂天
詩：「金斗熨波刀剪文。」溫庭筠詩：「綠波如熨割愁腸。」陸
魯望詩：「波平熨不如。」又：「天如重熨皺。」王君玉詞：「金斗熨秋江。」晁次膺詞：「去日玉刀封斷恨，見時金斗熨愁眉。」杜工部《龍門奉先寺》詩：「天闚象緯逼」，或作天闕。殊為
牽強。章表臣《詩話》㨿舊本作天闚，引《史記》「以管闚天」之語，其見卓矣。余又按《文選》潘岳《秋興賦》：「闚天文之祕奧。」注引陸賈《新語》：「楚王作乾谿之臺，闚天文。」杜子
美熟精《文選》者也，其用天闚字，正本此。況天文即象
緯也，不但用其字，亦用其義矣。子美復生，必以余為
知言也。

元遺山《北嶽》詩：「東州死愛華」不注，「向在陋邦何足數。敬亭不著謝宣城，斷岸何緣比天姥。」言山水在通都，
易得名也。洪震老
〈元人〉
淳安《東泉山》詩：「通都大邑人爭馳，一泉一石小亦奇。雲深路絕無人處，縱有佳山誰得知。」言山水在僻遠，人不知也。二詩意絕相類，亦名
言也。

沈約《八詠》詩云：「登臺望秋月，會圃臨春風。秋至愍衰草，寒來悲落桐。夕行聞夜鶴，晨征聽曉鴻。解佩去朝市，被褐守山東。」此詩乃唐五言律之祖也。「夕夜晨曉」四字，似複非複，後人決難下也。東坡詩「朝與烏鵲朝，夕與牛羊夕。」二句尤妙，亦祖沈意。

滇中詩人蘭廷瑞，楊林人也。余過其家，訪其稿，僅得
數十首。如《夏日》云：「終日憑闌對水鷗，園林長夏似深秋。槐龍細灑鵝黃雪，涼意蕭蕭風滿樓。」《冬夜》云：「枕上詩成喜不睡，起尋筆硯旋呼燈。銀瓶取浸梅花水，已被霜風凍作冰。」《題嫦娥奔月圖》曰：「竊藥私奔計已窮，槁砧應恨洞房空。當時射日弓猶在，何事無能近月中」，三詩皆可喜。

賈島詩「長江風送客，孤館雨留人」二句，為平生之冠，
而其全集不載，僅見于《坡詩注》所引。

南平王劉鑠《過歷山湛長史草堂詩》云：「茲山蘊靈詭，憑覽趣亦贍，九峰相接連，五渚逆迎浸。層阿疲且引，絕喦暢方禁。溜泉夏更寒，林交晝長蔭。伊予久緇涅，復得味苦淡。願逐安期生，於焉愜高枕。贍音『慎』」，「淡」、「枕」與「浸蔭」皆相葉為韻，蓋用古韻也。又庾信《喜晴應詔
詩》云：「御辯誠膺籙，維皇稱有建。柏梁驂四馬，高陵馳六傳。河堤崩故柳，秋水高新堰。王城水鬥息，洛浦河圖獻。伏泉還習坎，陰風已回巽。桐枝長舊圍，蒲節抽新寸。山藪欣藏疾，幽棲得無悶。有慶兆民同，論年天子萬。」亦古韻也。吳才老《韻補》，自謂博極群書，而不引
此，何耶？劉鑠字休元，《文選》載其擬古二首，其別詩惟
見此首耳。湛長史名茂之，其酬休元詩云：「閉戶守元漠，無復車馬跡。衰廢歸丘樊，歲寒見松柏。身慚淮陽老，名忝梁園客。習隱非市朝，追賞在山澤。離離插天樹，磊磊間雲石。將此怡一生，傷哉駒過隙。」六朝詩今
罕傳，併紀于此。

宗、岳二公，以忠節戰功冠于南宋，戎馬倥傯，筆硯想
無暇也。余嘗見宗忠簡石刻《華陰道》二絕云：「煙遮晃白初疑雪，日映斕斑卻是花。馬渡急流行小崦，柳絲如織映人家。」又云：「菅茅作屋幾家居，雲碓風帘路不紆。坡側杏花溪畔柳，分明」摩詰《輞川圖》。岳公《湖南僧
寺》詩有「潭水寒生月，松風夜帶秋」之句，唐之名家不
過如此。嗚呼二公，其可謂「全才乎。」楊誠齋云：「李太白之詩，《列子》之《御風》也；杜少陵之詩，靈均之乘桂舟、《駕玉車》也。無待者神于詩者與？有待而未嘗有待者，聖于詩者與？然則東坡似太白，山谷似少陵。」徐仲車云：「『太白之詩神鷹瞥漢；少陵之詩，駿馬絕塵』。二公之評，意同而語亦相近。」余謂太白詩仙
翁劍客之語；少陵詩雅士騷人之詞。比之文，太白則
​
《史記》，少陵則《漢書》也。

魏文帝《示群臣詔》曰：「中國珍果甚多蒲萄，當其末夏涉秋，尚有餘暑，醉酒宿酲，掩露而食，甘而不䬼，脆而不酸，冷而不寒，味厚汁多，除煩解倦，釀以為酒，甘于麯糵，善醉而易醒，道之固已流。」咽嗌，況親食之耶？
南方有橘，醋正裂人牙，時有甜耳。他方之果，寧有匹
者。東坡《橄欖》詩：「待得餘甘回齒頰，已輸崖蜜十分甜。」俗諺傳南人說橄欖回味清甘，北人云：「待他回味時，我棗兒已甜了半日矣。」坡詩蓋用此意。今觀魏文帝
以蒲萄壓橘，亦相類，可入笑林也。

晉末桓元之亂，有《金雌詩》讖曰：「雲出而雨漸欲舉，短如之何乃相阻？交哉亂也當何所，惟有隱巖植禾黍，西南之朋困桓父。」雨雲者，元字也。短者，祚短也，蓋桓
元滅亡之兆。又云：「大火有心水抱之，悠悠百年是其時。」火，宋之分野；水，宋之德也。金雌不知何語，亦如《赤
伏符》之類耳。

《羅浮山記》云：「望平地，樹如薺。」自是俊語。梁戴暠詩「長安樹如薺」，用其語也。後人翻之益工。薛道衡詩：「遙原樹若薺，遠水舟如葉。」孟浩然詩：「天邊樹若薺，江畔洲如月。」《詩話》稱韋《蘇州郡齋燕集》詩首句「兵衛森畫戟，燕寢凝清香。海上風雨至，逍遙池閣涼。」為一代絕倡。余讀
其全篇，每恨其結句云「吳中盛文史，群彥今汪洋。方知大藩地，豈曰財賦強。」乃類張打油、「胡釘鉸」之語。雖
村教督食死牛肉燒酒，亦不至是繆戾也。後見《宋麗
澤編》，無後四句。又閱韋集，此詩止十六句，附顧況和
篇，亦止十六句，乃知後四句乃吳中淺學所增，以美
其風土，而不知釋迦佛腳下不可著糞也。三十年之
後，一旦釋之。是日中秋，與弘山楊從龍飲，讀之以為
千古之一快，幾欲如貫休之撞鐘矣。

王維書事詩：「輕陰閣小雨，深院晝慵開。坐看蒼苔色，欲上人衣來。」洪覺範《天廚禁臠》云：「此詩含不盡之意，子由所謂不帶聲色者也。王半山亦有絕句，詩意頗相類。」按半山詩云：「山中十日雨，雨晴門始開。坐看蒼苔文，莫上人衣來。」《詩林廣記》乃以「若耶溪上踏莓苔」一首當之，謬矣。

韋應物《答徐秀才》詩云：「清詩舞艷雪，孤抱瑩元冰。」極
其工緻，而「艷雪」二字尤新。又《五絃行》云：「如伴流風縈艷雪，更逐落花飄御園。」又《樂燕行》云：「艷雪凌空散，舞羅起徘徊。」屢用「艷雪」字，而不厭其複也。或問余：「雪可言艷乎？」余曰：「曹子建《洛神賦》以『流風迴雪比美人之飄搖，雪固自有艷也。然雪之艷，非韋不能道也。柳花』」之香，非太白不能道；竹之香，非子美不能道也。
宋人經義云：「以爾為公，則夙夜在公；以爾為侯，則謹爾侯度。勞于王事，逸無期矣；職思其憂，豫無期矣。何如怡然處順，慎哉爾之優游，確乎不拔，勉哉爾之遁思乎！蓋為國家計，則深惜賢者之去；為賢者計，則又深體其情之不容不去也。」此深得詩人之旨，可補《詩
傳》之未備，故特錄之。

王摩詰詩，今所傳僅六卷。如「輕陰閣小雨，深院晝慵開。坐看蒼苔色，欲上人衣來」一首，見于洪覺範《天廚
禁臠》。「人家在仙掌，雲氣欲生衣」二句，見于董逌《畫跋》。
而本集不載，則知其詩遺落多矣。

李白詩：「東陽素足女，會稽素舸郎。相看月未墮，白地斷肝腸。」按，謝靈運有《東陽江中贈答》二首云：「可憐誰家婦，綠流洗素足。明月在雲間，迢迢不可得。」答詩云：
「可憐誰家郎，綠流乘素舸。但問情若為，月就雲中墮。」太白蓋全祖之也，而注不知引。

何遜《與范雲聯句》詩云：「洛陽城東西，卻作經年別。昔去雪如花，今來花似雪。」李商隱《送王校書分司》詩云：
「多少分曹掌祕文，洛陽花雪夢隨君。定知何遜緣聯句，每到城東憶范雲。」又漫成一絕云：「不妨何范盡詩家，未解當年重物華。遠把龍山千里雪，將來擬並洛陽花。」二詩皆用此事，若不究其原，不知為何說也。
孟集有「到得重陽日，還來就菊花」之句，刻本脫一「就」字，有擬補者，或作「醉」，或作「賞」，或作「泛」，或作對，皆不同。
後得善本是「就」字，乃知其妙。唐詩亦有之。崔顥「玉壺清酒就君家」，李郢詩「聞說故園香稻熟，片帆歸去就鱸魚」，杜工部詩題有「秋日泛江就黃家亭子而」《古樂
府》馮子都詩有「就我求清酒，青絲繫玉壺，就我求珍肴，金盤鱠鯉魚」，則前人已道破矣。

庾信之詩，為梁之冠絕，啟唐之先鞭。史評其詩曰「綺艷」，杜子美稱之曰「清新」，又曰「老成。」綺艷清新，人皆知
之，而其老成，獨子美能發其妙。余嘗合而衍之曰：「綺多傷質，艷多無骨。清而不薄，新而不尖，所以為老成也。」若元人之詩，非不綺艷，非不清新，而乏老成。宋人
詩則強作老成態度，而綺艷清新，概未之有。若子山
者，可謂兼之矣。不然，則子美何以服之如此。

杜詩七言律，如《玉臺觀》第三句「遂有馮夷來擊鼓」，第
七句「更有紅顏生羽翼」，《寄馬巴州》首句「勳業終歸馬伏波」，第五句「獨把漁竿終遠去」，猶王右軍書帖多誤
​
字，皆玉瑕錦纇，不可效尤也。今之臨文荒率者，動以
二公為口實，是壽陵學邯鄲之步，良可笑哉！

尤延之《詩話》云：「《會真記》『隔牆花影動，疑是玉人來』，本于李益『開門風動竹，疑是故人來』。然古樂府『風吹窗簾動，言是所歡來』，其詞乃齊、梁人語，又在益先矣。近世刻《李益集》，不見此詩，惟曾慥《詩囿》載其全篇，今錄于此：『微風警暮坐，臨牖思悠哉。開門風動竹，疑是故人來。時滴枝上露，稍沾階下苔。何當一入幌，為拂綠』」琴埃。題云：「竹窗聞風寄苗發司空曙。」今南方所刻唐
詩，皆非全帙。先公在翰苑日，裒集唐詩，極為精備，較
近日所傳大有不同。緣吳人射利，刻各家唐詩，取其
卷帙齊均，厚薄如一，以便于售，極為可惡。如《顧況集》
其中「遠寺吐朱閣，春潮浮綠煙」，最為警策，乃在削去
之卷。張籍本十二卷，乃削減為四卷，而《弔韓昌黎》一
詩最奇，亦在減數。若楊炯詩不多，乃取楊巨源詩妄
入之。《王維集》，又取王涯詩妄入之。陋者驟觀，競相語，
以為新奇，未見而爭市之，是重不幸也。聊書以傳賞
鑒者。

崔櫓《華清宮》詩四首，每各精練奇麗，遠出李義山、杜
牧之上，而散見于《唐音》及《品彙》《漁隱叢話》《長安古志》
中，各載其一而已。今並錄于此。其一曰：「門橫金鎖閴無人，落日秋聲渭水濱。紅葉下山寒寂寂，濕雲如夢雨如塵。」其二曰：「銀河漾漾月輝輝，樓礙星邊織女機。橫玉叫雲天似水，滿空霜霰不停飛。」其三曰：「障掩金雞蓄禍機，翠華西拂蜀雲飛。珠簾一閉朝元閣，不見人歸見燕歸。」其四曰：「草遮回磴絕鳴鑾，雲樹深深碧殿寒。明月自來還自去，更無人倚玉闌干。」李太白過武昌崔顥《黃鶴》詩，歎服之，遂不復作，去而
而賦《金陵鳳凰臺》也。其事本如此。其後禪僧用此事
作一偈云：「一拳搥碎黃鶴樓，一腳踢翻鸚鵡洲。眼前有景道不得，崔顥題詩在上頭。」傍一遊僧亦舉前二
句而綴之曰：「有意氣時消意氣，不風流處也風流。」又
一僧云：「酒逢知己，藝壓當行。」元是借此事設辭，非太
白詩也。流傳之久，信以為真。宋初有人為作太白《醉
後答丁十八》詩云「黃鶴高樓已搥碎」一首，樂史編太
白遺詩，遂收入之。近日解學士縉弔太白詩云：「也曾搥碎黃鶴樓，也曾踢翻鸚鵡洲。」殆類優伶副凈來保
之語。噫！太白一何不幸耶！

包佶詩「波影倒江楓」，與杜詩「石出倒聽楓葉下」同意。
二句並工，未易優劣也。

曾子固云：「白樂天《長恨歌》、元微之《連昌宮詩》，鄭嵎《津陽門》詩，皆以韻語紀常事。」鄭嵎詩世多不傳，余因子
固言，訪求得之。其詩長句七言，凡一千四百字。一百
韻止以門題為名，其實敘開元陳跡也。其《敘五王遊
獵》云：「五王扈駕夾城路，傳聲校獵渭水湄。彫弓繡韣不知數，翻身滅沒皆蛾眉。赤鷹黃鶻雲中來，妖狐狡兔無所依。」自注：「申王有高麗赤鷹，岐王有北山黃鶻，逸翮奇姿特異。」其敘《賜浴》云：「暖山度臘東風微，宮娃賜浴長湯池。刻成玉蓮噴香液，漱迴煙浪深逶迤。犀屏象薦雜羅列，錦鳧繡鴈相追隨。」注：「與王建池底錦事相合。」其敘《三國姣淫》云：「上皇寬容易承事，十家三國爭光輝。鳴鞭後騎何躞蹀，宮妝襟袖皆仙姿。」其《敘
教坊歌舞》云：「瑤光樓南皆紫禁，梨園仙宴臨花枝。迎娘歌喉玉䆗窱，蠻兒舞帶金葳蕤。」自注：「迎娘、蠻兒，乃梨園子弟之名聞者。」其《敘離宮之盛》云：「飲鹿泉邊春露晞，粉梅檀杏飄朱墀。金沙洞口長生殿，玉蕊峰頭王母祠。蓬萊池上望秋月，無雲萬里懸清輝。上皇夜半月中去，三十六宮愁不歸。」末四句則世所傳遊月
宮事也。其《敘幸蜀歸復至華清》云：「鑾輿卻入華清宮，滿山紅實垂相思。飛霜殿前月悄悄，迎春亭下風颸颸。雪衣女失玉籠在，長生。鹿瘦銅牌垂象床。塵凝罨颯被，畫簷蟲網玻璃碑。煙中壁碎摩詰畫，雲間字失元宗詩。『孔雀松殘赤琥珀，鴛鴦瓦碎青瑠璃』。」其《敘舞
馬羽裳》云：「馬知舞徹下床榻，人惜曲終更羽衣。」自注：
「宮妓梳九枝仙髻，衣孔雀翠羽，佩七寶纓絡，為霓裳羽衣舞。舞罷，珠翠可掃焉。」其事皆與雜錄小說符合，
然其詩則警策清越，不及元、白多矣。聊舉其略云：
陸龜蒙詩：「花匠礙寒應束手，酒龍多病尚垂頭。」又《詠
茶》詩：「思量北海徐劉輩，枉向人間號酒龍。」北海，謂孔
融、徐邈及劉伶也。

陳陶《詠竹詩》：「青嵐帚亞思君祖，綠潤偏多憶蔡邕。」陳
張君祖《竹賦》：「青嵐運帚，碧空掃煙。」蔡邕《竹贊》云：「綠潤碧鮮，紺文紫錢。」唐人詩句，不厭雷同，絕句尤多。試舉其略，如「忽見陌頭楊柳色，悔教夫婿覓封侯。」王昌齡《春閨怨》也。而李
頻《春閨怨》亦云：「紅粉女兒自不羞，畫眉夫婿隴西頭。自怨冶容長照鏡，悔教征戍覓封侯。」王勃《九日》詩云：
「九月九日望鄉臺，他席他鄉送客杯。人今已厭南中苦，鴻鴈那從北地來。」而盧照鄰《九日詩》亦云：「九月九日眺山川，歸心歸望積風煙。他鄉共酌金花酒，萬里同悲鴻鴈天。」杜牧《邊上聞胡笳》詩云：「何處吹笳薄暮​天，塞垣高鳥沒狼煙。遊人一聽頭堪白，蘇武爭禁十九年。」胡曾詩云：「漠漠黃沙際碧天，問人云此是居延。停驂一顧猶魂斷，蘇武曾消十九年。」戎昱《湘浦曲》云：
「虞帝南巡不復還，翠娥幽怨水雲間。昨夜月明湘浦宿，閨中環珮度空山。」高駢云：「帝舜南巡不復還，二妃幽怨水雲間。當時珠淚垂多少，只道而今竹尚斑。」白
樂天詩：「綠浪東西南北水，紅闌三百九十橋。」劉禹錫
詩：「春城三百九十橋，夾岸朱樓隔柳條。」杜工部詩：「新春看又過，何日是歸年。」李太白云：「萬重關塞斷，何日是歸年。」《鶯鶯》詩：「自從銷瘦減容光，萬轉千迴懶下床。不為旁人羞不起，因郎憔悴卻羞郎。」歐陽詹《太原妓》
詩：「自從銷瘦減容光，半是思郎半恨郎。欲識舊時雲髻樣，開奴床上鏤金箱。」李賀《詠竹》云：「無情有恨何人見，露壓煙啼千萬枝。」陸龜蒙《詠白蓮》云：「無情有恨何人覺，月曉風清欲墮時。」《送棋客》云：「滿目山川似奕棋，況當秋鴈正斜飛。金門若召羊元保，賭取江東太守歸。」溫庭筠《觀棋》云：「閑對楸枰傾一壺，黃華坪上幾成盧。他時謁帝銅龍水，便賭宣城太守無。」蘇文忠公云：「蘇武、李陵之詩，乃六朝人擬作，宋人遂謂在長安而言『江漢盈卮酒』之句，又犯惠帝諱，疑非本作。」今考之，殆不然。班固《蓺文志》有《蘇武集》《李陵集》
之目。摯虞，晉初人也，其《文章流別志》云：「李陵眾作，總雜不類。」殆是假托，非盡陵制。至其善篇，有足悲者。以
此考之，其來古矣。即使假托，亦是東漢及魏人張衡、
曹植之流，始能之耳。杜子美云：「李陵蘇武是吾師。」子
美豈無見哉！東坡《跋黃子思詩》云：「蘇李之天成，尊之亦至矣。」其曰六朝擬作者，一時鄙薄蕭統之偏辭爾。
唐李郢詩：「薄雪燕翁紫燕釵，釵垂簏𥰡抱香懷。一聲歌罷劉郎醉，脫取明金壓繡鞋。」「簏𥰡」，下垂之貌。又作
䍡。李賀《春坊正字劍子歌》：「挼絲團金懸䍡。」「其義一也。」薛君采語予云：

松江陸三汀深語余：「杜詩《麗人行》古本『珠壓腰衱穩稱身』，下有『足下何所著，紅渠羅襪穿鐙銀』二句，今本亡之。」淮南蔡昂聞之，擊節曰：「非惟樂府《鼓吹》，兼是周昉美人畫譜也。」廬陵劉辰翁，諱孟，號須溪。于唐人諸詩集及李、杜、蘇、
黃大家，皆有批點，又有「批評」《三字口義》及《世說新語》，
士林服其賞鑒之精博，然不知其節行之高也。余見
元人張孟浩贈須溪詩云：「首陽餓夫甘一死，叩馬何曾罪辛巳。」淵明頭上漉酒巾，義熙以後為全人。蓋宋
亡之後，劉公竟不出仕也。噫！是與伯夷、陶潛何異哉！
須溪私印古篆「三代人物」四字自許，良不為過。張孟
浩蓋亦同時合志者。他如閩中之謝皋羽，徽州之胡
餘學，慈溪之黃東發，自以故國遺民，不為屈節者不
知其幾。宋朝待士之厚，其效可驗矣。

梁武帝《冬日》詩：「雪花無有蔕，冰鏡不安臺。」梁簡文《詠
月》詩：「飛輪了無轍，明鏡不安臺。」竟成二讖。

禪宗頌古。唐僧古梅詩云：「雪虐風饕水浸根，石邊尚有古苔痕。天公未肯隨寒主，又孽清香與返魂。」東坡
《梅花》詩：「蕙死蘭枯菊已摧，返魂香入隴頭梅。」正用此
事，而注者亦不知之也。

陳僧慧標《詠水》詩：「舟如空裡泛，人似鏡中行。」沈佺期
《釣竿篇》：「人如天上坐，魚似鏡中懸。」杜詩：「春水船如天上坐，老年花似霧中看。」雖用二字之句，而壯麗倍之，
可謂得奪胎之妙矣。

梅聖俞詩：「南隴鳥過北隴叫，高田水入低田流。」山谷
詩：「野水自添田水滿，晴鳩卻喚雨鳩來。」李若水詩：「近村得雨遠村同，上圳波流下圳通。」其句法皆自杜子
美詩「桃花細逐楊花落，黃鳥時兼白鳥飛」之句來。
左太沖《招隱》詩：「峭蒨青蔥間，竹柏得其真。」五言詩用
四連綿字，前無古，後無今。

白沙之詩，五言沖淡，有陶靖節遺意。然賞識者少，徒
見其七言近體，效簡齋、康節之渣滓，至于「筋斗樣子，打乖箇裡」，如禪家呵佛罵祖之語，殆是《傳燈錄》偈子，
非詩也。若其古詩之美，何可掩哉！然謬解者篇篇皆
附于心學性理，則是痴人說夢矣。

劉彥和云：「四言正體，雅潤為本；五言流調，清麗居宗。」鍾嶸云：「四言文約易廣，取效風雅，便可多得，每苦文繁而意少，故世罕習焉。」劉潛夫云：「四言尤難，《三百篇》在前故也。」葉水心云：「五言而上，世人往往極其才之所至，而四言詩，雖文辭巨伯，輒不能工。合數公之說論之，所謂易者，易成也，所謂難者，難工也。」方元善取
韋、孟《諷諫》云：「誰謂華高企其齊而誰謂德，難厲其庶。」而以為使經聖筆，亦不能刪，過矣。此不過步驟《河廣》
一章耳。余獨愛公孫乘《月賦》：「月出皎兮，君子之光。君有禮樂，我有衣裳。」張平子《西京賦》「豈伊不虔，思于天衢。豈伊不懷，歸于枌榆。天命不慆，疇敢以渝。」《隸釋》《載
漢碑》《唐扶頌》，「如山如岳，嵩如不傾。如江如河」，「澹如不盈」，其句法意味，真可以繼《三百篇》矣。或曰：「唐山夫人房中樂歌何如？」曰：「是直可以繼《關雎》，不當以章句摘也。」曰：「然則曹孟德『月明星稀』」，嵇叔夜「『目送歸鴻』何如​曰：「此直後世四言耳。工則工矣，比之《三百篇》，尚隔尋丈也。」揚子雲《青州牧箴》「在丘之營」，柳子厚「在溪之曹」，句法
本子雲。

宋人《題釣臺》詩曰：「龍袞新天子，羊裘老故人。」陳白沙
竊為己句云：「七尺羊裘幾銖兩，千秋龍袞共低昂。」子
陵豈有意與龍袞較低昂乎？兼句法亦贅，又不及宋
人矣。

「落月滿屋梁，猶疑照顏色」，言夢中見之，而覺其猶在，
即所謂「夢中魂魄猶言是，覺後精神尚未回」也。詩本
淺，宋人看得太深，反晦矣。《傳神》之說非是。

杜詩「關山同一點」，點字絕妙。東坡亦極愛之，作《洞僊
歌》云「一點明月窺人。」用其語也。《赤壁賦》云：「山高月小。」用其意也。今坊本改點作照，語意索然。且關山同一
照，小兒亦能之，何必杜公也？幸《草堂詩餘註》可證。
庾開府詩「羊腸連九坂，熊耳對雙峰」，鮑照詩「二崤虎口，九折羊腸」，可謂工矣。比之杜工部「高鳳聚螢，驥子鶯歌」之句，則杜覺偏枯矣。

盛弘之《荊州記》：「巫峽江水之迅云，朝發白帝，暮到江陵。其間千二百里，雖乘奔御風，不以疾也。」杜子美詩：
「朝發白帝暮江陵，頃來目擊信有徵。」李太白「朝辭白帝彩雲間，千里江陵一日還。兩岸猿聲啼不盡，扁舟已過萬重山。」雖同用盛弘之語，而優劣自別。今人謂
李、杜不可以優劣論，此語亦太憒憒。

晉釋慧遠《遊廬山詩》：「崇巖吐清氣，幽岫棲神跡。希聲奏群籟，響出山溜滴。有客獨冥遊，徑然忘所適。揮手撫雲門，靈關安足闢。留心叩元扃，感至理弗隔。孰是騰九霄，不奮沖天翮。妙同趣自均，一悟超三益。」此詩
世罕傳，《弘明集》亦不載，猶見于廬山古石刻耳。「孰是騰九霄」，與陶靖節「孰是都不營」之句同調，真晉人語
也。杜子美詩「得似廬山路，真隨慧遠遊」，正用此事。《千
家註》杜乃不知引此。

元楊廉夫《竹枝詞》，一時和者五十餘人，詩百十餘首。
余獨愛徐延徽一首云：「盡說盧家好莫愁，不知天上有牽牛。賸拋萬斛臙脂水，溜向銀河一色秋。」白樂天《琵琶行》：「楓葉荻花秋瑟瑟。」此句絕妙。楓葉紅，
荻花白，映秋色碧也。瑟瑟，珍寶名。碧色，故以瑟瑟影
指碧字，讀者草草不知其解也。今以問人，輒答曰：「瑟瑟者，蕭瑟也。」此解非是。何以證之？樂天又有《暮江曲》
云：「一道殘陽照水中，半江瑟瑟半江紅。」此瑟瑟豈蕭
瑟哉？正言殘陽照江，半紅半碧耳。樂天有靈，必驚余
為千載知音矣。

《國語》：「室無懸耜，野無奧草。」《尉繚子兵法》：「耕有春懸耜，織有日斷機。」言用兵之妨于耕織也。唐張繼詩：「女停襄邑杵，農廢汶陽耕。」蓋祖尉子之語。

「門外猧兒吠，知是蕭郎至。划襪下香階，冤家今夜醉，扶得入羅幃，不肯脫羅衣，醉則從他醉，猶勝獨睡時。」此唐人小辭，前輩言，觀此可知詩法。或以問子蒼，曰：
「只是轉折多。」蓋八句而四轉折也。

《幽怪錄》載唐人三句之詩，一首云：「楊柳裊裊隨風急，西樓美人春夢中，翠簾斜捲千條入。」詹天臞《寄友》云：
「桂樹蒼蒼月如霧，山中故人讀書處，白露濕衣不可去。」亦佳。比之唐人則恧矣。

「玉墀滴清露，羅幌已依霜。逢春每先絕，爭秋欲幾芳。」袁伯文《楚妃引》也。「風閨晚翻靄，月殿夜凝明。願君早流盼，無令春草生。」徐孝嗣《白雪曲》也。「淚滴珠難盡，容殘玉易消。倘隨明月去，莫道夢魂遙。」張文收《酺樂》也。
「羅敷初總髻，蕙芳正嬌小。月落始歸船，春眠恆著曉。」又：「別前花照露，別後露垂葉。歌舞須及時，如何坐悲妾」，李暇怨詩也。數詩，少時愛而誦之，然諸選皆不收，
何見耶？

世以劉須溪為能賞音，為其于《選》詩，李、杜諸家皆有
批點也。余以為須溪元不知詩，其批《選》詩首云：「詩至《文選》為一厄，五言盛于建安，而勃窣為甚。」此言大本
已迷矣。須溪徒知尊李、杜，而不知《選》詩又李、杜之所
自出。余嘗謂須溪乃開剪截羅緞鋪客人，元不曾到
蘇杭南京機坊也。

陳子昂詩：「微月生西海，幽陽始化昇。」月本陰也，而謂
之幽陽；三五陽也，而平明已缺。此語亦道家說。坎為
月而中滿。女本陰也，而為嬰兒之理也。《國語》亦云：「女陽物而晦時。」佛經有云：「樂行不如苦住，富客不如貧主。」又見《洞山
語錄》：「破鏡不重照，落花難上枝。」絕似唐人樂府也。
宋嚴滄浪取崔顥《黃鶴樓》詩為唐人七言律第一。近
日何仲默薛君采取沈佺期《盧家少婦鬱金堂》一首
為第一，二詩未易優劣。或以問余，余曰：「崔詩賦體多，沈詩比興多。以畫家法論之，沈詩披麻皴，崔詩大斧劈」皴也。

杜少陵《遊何將軍山林》詩：「雨拋金鎖甲，苔臥綠沉鎗。」竹坡《周少隱詩話》云：「甲拋于雨，為金所鎖；鎗臥于苔，為綠所沉。有將軍不好武之意。此瞽者之言也。」薛氏
​
《補遺》云：「綠沉，精鐵也。」引《隋書》文帝賜張奫綠沉之甲。
趙德麟《侯鯖錄》謂綠沉為竹，引陸龜蒙詩「一架三百竿，綠沉森杳冥。」雖少有據，然亦非也。余考之，綠沉乃
畫工色之名。《鄴中記》云：石虎造象牙挑枝扇，或綠沉
色，或木蘭色，或紫紺色，或鬱金色。王羲之《筆經》云：「有人以綠沉漆管見遺。」《南史》：「梁武帝西園食綠沉瓜。」是
綠沉即西瓜皮色也。梁簡文詩：「吳戈夏服箭，驥馬綠沉弓。」虞世南詩：「綠沉明月絃。」劉劭《趙都賦》：「弩有黃間綠沉。」若如薛與趙之說，鐵與竹豈可為弓絃耶？楊巨
源詩：「吟詩白羽扇，校獵綠沉鎗」，與杜少陵之句同。皆
謂以綠沉色為漆飾鎗柄耳。

晉世釋子帛道猷有《陵峰採藥》詩曰：「連峰數十里，修林平帶津。茅茨隱不見，雞鳴知有人。」此四句古今絕
唱也，有石刻在沃州岩。按《弘明集》亦載此詩，本八句，
其後四句不稱，獨刻此四句，道猷自刪之耶？抑別有
高人定之耶？宋秦少游詩：「菰蒲深處疑無地，忽有人家笑語聲。」道潛詩：「隔林彷彿聞機杼，知有人家在翠微」，雖祖道猷語意而不及。庚溪作《詩話》，謂「少游、道潛比道猷尤為精鍊，所謂蘇糞壤以充幃，謂申椒其不芳也。」五言律詩起句最難，六朝人稱謝朓工于發端，如「大江流日夜，客心悲未央」，雄壓千古矣。唐人多以對偶
起，雖森嚴而乏高古。宋周伯弼選《唐三體詩》，取起句
之工者二：「酒渴愛江清，餘酣漱晚汀」，又「江天清更愁，風柳入江樓」是也。語誠工而氣衰颯。余愛柳渾「汀洲采白蘋，日落江南春」，吳均「咸陽春草芳，秦帝捲衣裳。」又：「春從何處來，拂水復驚梅。」梁元帝「山高巫峽長，垂柳復垂楊。」唐蘇頲「北風吹早鴈，日日渡河飛。」張柬之
「淮南有小山，嬴女隱其間。」王維「風勁角弓鳴，將軍獵渭城。」杜子美「將軍膽氣雄，臂懸兩角弓。」孟浩然「八月湖水平，涵虛混太清」，雖律也，而含古意，皆起句之妙，
可以為法，何必效晚唐哉！伯弼之見，誠小兒也。
「新歲芳梅樹，繁苞四面同。春風吹漸落，一夜幾枝空。小婦今如此，長城恨不窮。莫將遼海雪，來比後庭中。」此劉方平《梅花》詩也。既不用事，又不拘對偶，而工緻
天然，雖太白未易先後也。《梅花》詩被宋人作壞，令人
見梅枝條可憎而香影無味，安得誦此詩及梁元帝、
徐陵、陰鏗、江總諸詠，一洗《梅花》之辱乎？

唐自貞觀至景龍，詩人之作，盡是應制，命題既同，體
製復一，其綺繪有餘，而微乏韻度，獨蘇頲「東望望春春可憐」一篇，迥出群英矣。余又見中宗《賞桃花應制》，
凡十餘人，最後一小臣一絕云：「源水叢花無數開，丹枝紅萼間青梅。從今結子三千歲，預喜僊遊復摘來。」此詩一出，群作皆廢。中宗令宮女唱之，號《桃花行》，惜
不知作者名。然宋元近時，選唐詩者將百家，無有選
此者。未之見耶。不之識耶？

學詩者動輒言唐詩，便以為好。不思唐人有極惡劣
者，如薛逢、戎昱，乃盛唐之下者。晚唐亦有數等，如羅
隱、杜荀鶴。晚唐之下者，李山甫、盧延遜；又其下下者，
望羅、杜又不及矣。其詩如「一箇禰衡容不得，又一領青衫消不得」之句。其他如「我有心中事，不向韋三說。昨夜洛陽城，明月照張八。」又如「餓貓窺鼠穴，饑犬舐魚砧」，又如「莫將閒話當閒話，往往事從閒話生」，又如
「水牛浮鼻渡，沙鳥點頭行。」此類皆下凈優人口中語，
而宋人方採以為詩法。入《全唐詩話》，使觀者曰：是亦
唐詩之一體也。如今稱燕趙多佳人，其間有跛者、眇
者、羝氳者、疥且痔者，乃專房寵之曰：是亦燕趙佳人
之一種，可乎？

《李益集》有《樂府雜體》一首云：「藍葉鬱重重，藍花若榴色。少女歸少年，光華自相得。愛如寒爐火，棄若秋風扇。山嶽起面前，相看不相見。春至草亦生，誰能無別情。殷勤展心素，見新莫忘故。遙望孟門山，勤殷報君子。既為隨陽鴈，勿學西流水。」此詩比興有古樂府之
風，唐人少及此者。或云非益詩，乃無名氏代霍小玉
《寄益之》詩也。

劉駕詩體卑近，無可采者。獨「馬上續殘夢」一句，千古
絕唱也。東坡改之作「瘦馬兀殘夢」，便見無味矣。
郎士元《留盧秦卿》詩云：「知有前期在，難分此夜中。無將故人酒，不及石尤風。」石尤風，打頭逆風也，行舟遇
之則不行。此詩意謂行舟遇逆風則住，故人置酒而
以前期為辭，是「故人酒不及石尤風矣。」語意甚工。近
吳中刻唐詩，不解「石尤風」為何語。遂改作《古淳風》。可
笑又可恨也。

杜審言《早春遊望》詩，唐三體選為第一首是也。首句
「獨有宦遊人」，第七句「忽聞歌古調」，妙在「獨有」「忽聞」四
虛字。《文選》殷仲文詩「獨有清秋日」，審言祖之。蓋雖二
字，亦不苟也。詩家言子美無一字無來處，其祖家法
也。

謝宣遠詩「離會雖相雜」，杜子美「忽漫相逢是別筵」之
句實祖之。顏延年詩「春江壯風濤」，杜子美「春江不可渡，二月已風濤」之句實衍之。故子美《諭兒詩》曰：「熟精​《文選》理。」杜子美《送人迎養》詩：「青青竹筍迎船出，白白江魚入饌來。」用孟宗姜詩事。韋蘇州《送人省覲》亦云：「沃野收紅稻，長江釣白魚。」又云：「洞庭摘朱果，松江獻白鱗。」然
杜不如韋多矣。「青青」字自好，「白白」近俗，有似兒童「白白一群鵝，被人趕下河」之謠也，豈大家語哉？

近有士人熟讀杜詩，余聞之曰：「此人詩必不佳，所記是棋勢殘著，元無金鵬變起手局也。」因記宋章子厚
日臨《蘭亭》一本，東坡曰：「章七終不高，從門入者非寶也。」此可與知者道。

杜子美《滕王亭》詩：「春日鶯啼修竹裡，仙家犬吠白雲間。」「修竹」用梁孝王事，「犬吠雲中」，用淮南王事，人皆知
之。余嘗怪「修竹」本無「鶯啼」字也。後見孫綽《蘭亭》詩：「啼鶯吟修竹，游鱗戲瀾濤。」乃知杜老用此也。讀書不多，
未可輕議古人。

李太白論詩云：「興寄深微，五言不如四言，七言又其靡也，況使束於聲調俳優哉？」故其《贈杜甫》詩，有「飯顆」之句，蓋譏其拘束也。余觀李太白七言律絕少，以此
言之，未窺六甲，先制七言者，視此可省矣。

宋玉《大言賦》：「吐舌萬里唾四海」，《緯書》「七變入臼米出甲。」《佛偈》「一月普現一切水，一切水月一月攝。」七言皆
仄，惟此「梨花梅花參差開」，七言皆平，《文選》有「離褂飛髾垂纖羅。」郭頌《世語》曰：「司馬景王命中書郎虞松作表，再呈不可意，鍾會取草，為定五字。松悅服，以呈景王。景王曰：『不當爾耶』？松曰：『鍾會也』。景王曰：『如此可大用。沈佺期詩五字擢英才』，用此事也。」解者以五字為詩，誤矣。
閒書杜律杜詩，可以意解，而不可以辭解，必不得已
而解之；可以一句一首解，而不可以全帙解。全帙解，
必有牽強不通，反為作者之累。世傳虞伯生註杜七
言律，本不出自伯生筆，乃張伯成為之，後人駕名伯
生耳。其註首解《恨別》云：杜公初至成都，未得所依，故
以別為恨。不知唐室板蕩，故園陷沒，雖得所依，豈不
以別為恨？公豈如江估淮商風水，為鄉船作宅，但一
得醉飽不思家者乎？解「搖落深知」宋玉悲云：「惟深知其故，故千年之後，且為悲歎；惟其亦吾之師，故閔其蕭條。」《解生長明妃》一首云：「惟其去紫臺，故春風面不可見；惟其獨留青塚，故環珮聲歸月下聞。」此乃村學
究腐爛講套語，豈可牋杜乎？《解曾閃朱旗北斗閒》云：
「亦嘗樹旌旗于北斗城中，以享安閒之富貴。」北斗閒
三字，而上下添十二字乃成文，何異世傳「怒揮門不報，打鋪路無籠」之謔謠耶！「織女機絲虛夜月，石鯨鱗甲動秋風」，本言景物蕭條之狀，而解云「織女不能機杼，故曰虛；石鯨相傳有靈，故曰動」，此何異眯目而道
黑白者。「綵筆昔曾干」氣象，本說登山，而云以文彩弄
筆，干動時貴，以擬飛騰，此又視老杜為鑽刺乞哀之
徒矣。《幽棲地僻》一首，本是喜客至之意，乃云「亦姑以覘其誠意否？」是杜之陰險逆詐也，豈所謂以小人之
心而度君子者乎？「《預傳》籍籍新京兆，青史無勞數趙張。」本是期以古賢，乃註云：「此去朝廷，定有陞擢，既為京兆少尹，必陞三輔大尹。」此何異星士壽書，預寫賞
帖耶？可惡可厭！其他尚多，聊舉一二耳。牽𦆑「之長，實
累千里。此既晦杜意，又污虞名。曷鑱其板，勿誤人也。
