

←

明倫彙編 交誼典 第七十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十二卷

明倫彙編 交誼典 第七十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第七十二卷目錄

　餞別部藝文二

　　餞宋司馬序　　　　　　　唐張九齡

　　送譚山人歸雲陽序　　　　　　元結

　　送李白之曹南序　　　　　　獨孤及

　　送張處士申還舊居序　　　　　前人

　　送史處士歸滏陽別業序　　　　前人

　　送河南王少府還任序　　　　　于卲

　　秦中奉別前涪城賀拔明府歸蜀序

　　　　　　　　　　　　　　　　任華

　　送渾淪先生遊南嶽序　　　　權德輿

　　送鄭權尚書序　　　　　　　　韓愈

　　送許使君刺郢州志雍序　　　　前人

　　送楊巨源少尹序　　　　　　　前人

　　送李礎判官正字歸河南序　　　前人

　　答侯繼書　　　　　　　　　　前人

　　別令狐拾遺書　　　　　　　李商隱

　　送鄭子華之東陽序　　　　　　梁肅

　　送薛評事還晉州序　　　　　　符載

　　送袁校書歸祕書省序　　　　　前人

　　送薛大信歸臨晉序　　　　　　呂溫

　　送友人遊蜀序　　　　　　　　前人

　　送崔二十一之上都序　　　　　陶翰

　　遠行送將歸賦　　　　　　　宋陳普

　　惜別賦　　　　　　　　　　　陳藻

　　別友賦　　　　　　　　　　黃庭堅

　　送章衡秀才序　　　　　　　劉克莊

　　留別知己序　　　　　　　　向敏中

　　與李季章書　　　　　　　　　朱熹

　　送人別會　　　　　　　　　文天祥

　　別知賦　　　　　　　　　　元虞集

　　懷別賦　　　　　　　　　　吳師道

　　離居賦　　　　　　　　　　　黃溍

　　別趙子昂序　　　　　　　　　吳澂

　　別友賦　　　　　　　　　　　危素

　　感別賦　　　　　　　　　明皇甫汸

　　別思賦　　　　　　　　　　何景明

　　後別思賦　　　　　　　　　　前人

　　別賦　　　　　　　　　　　陳子龍

　　河橋清餞圖詩序　　　　　　　陳琛

　　別知賦　　　　　　　　　　　徐階

　　送曹能始還閩中詩序　　　　　謝陛

　　別張常甫序　　　　　　　　王守仁

　　與呂沃洲巡按　　　　　　　唐順之

交誼典第七十二卷

餞別部藝文二
[
编辑
]

《餞宋司馬序》
唐·張九齡
[
编辑
]

宋司馬才通命塞，雲翼泥盤。蔡邕朔方，不廢琴書之
業；賈誼宣室，欲言鬼神之事。既而出宿南浦，與鴻鴈
而同歸；追餞北梁，對江山而不樂。是日渚雲欲霽，林
鳥將春，惜時物之芳華，重情人之自遠。群公有感，中
座無歡。他日清風，自當元度之夕；茲辰零雨，得無子
荊之詠。遂相與援翰，賦詩贈行。

《送譚山人歸雲陽序》
元·結
[
编辑
]

「吾於九疑之下，賞愛泉石，今幾三年。能扁舟數千里來遊者，獨雲陽譚子。譚子文學，隱名山野，隱身雲陽之阿，世如君何？牧犢愛雲陽之宰，峻公不出南岳三十年，今得雲陽一峰下，況譚子又在焉，彼真可家之者耶？子去為吾謀於牧犢。」近峻公有泉石老樹，壽藤
縈垂，水可灌田一夫，火可燒種菽粟，近泉可有十數
「間茅舍，所詣纔通小船，吾則往而家矣。此邦舜祠之奇恠，陽華之殊異，潓泉之勝絕，見峻公與牧犢嘗一二說之。松竹滿庭，水石滿堂，石魚負樽，鳧舫運觴，醉送譚子，歸于雲陽。」漫叟。元次山序。

《送李白之曹南序》
獨孤及
[
编辑
]

「曩子之入秦也，上方覽《子虛》之賦，喜相如同時，由是朝詣公車，夕揮宸翰。一旦襆被金馬，蓬累而行，出入燕宋，與白雲為伍。然則適來時行也，適去時止也。彼碌碌者，徒見三河之遊倦，百鎰之金盡，乃議子於得失虧成之間，曾不知才全者無虧成，志全者無得失，進與退，於道德乎何有？」是日也，出車桐門，將之于曹，
仙藥滿囊，《道書》盈篋，異乎《莊舄》之辭越，仲尼之去魯
矣。送子何所，平臺之隅，短歌薄酒，擊筑相和。大丈夫
各乘風波，未始有極。哀樂且不足累上士之心，況小
別乎？請偕賦詩，以見交態。

《送張處士申還舊居序》
前人
[
编辑
]

「海水不揚波久矣，故昆蟲草木，得遂本性；夔益巢由，各安其節。」天鍾靜於予，而博之以文。洞壑無底，虛舟
任觸。世皆尚白，獨守太元。顧流俗而不言。退將脩乎
初服，吾於是見全人之操矣。了知白雲上下，蓋無心
​
自出；黃鶴飛去，當有時而來。他年孤舟，冀再會於五
湖之口。

《送史處士歸滏陽別業序》
前人
[
编辑
]

初史侯至自帝丘，僕方釃酒於蔣氏之館，揖讓堂下，
由東階升。於是一酌而賓禮舉，再酌而交態接，三酌
而威儀幡幡，深衷畢見。醉裏投分，客中忘形。吾固知
握手難常，嘉會可惜。其聚也，言不浹日而意氣感；其
散也，興未及盡而離憂至。則臨觴徙倚，孰能不以之
黯然？窮陰欲臘，漳滏冰厚，班馬連嘶，歸雲無色。非《詩》
何以見離群者之志？

《送河南王少府還任序》
于卲
[
编辑
]

王公秀出士林，香傳國譽，玉丘增映，金聲自遠。故弱
冠之後，代為文人，不三四年，而交辟如契。豈惟鴻鵠，
勢在千里，自是鳳雛，生而五色。今大夫當弄印之貴，
積蒼生之望，立程朝端，舉正天下。少府公晨昏之際，
戀深獨立，爰是東洛，達於上京。且因王命，得及私覲。
橋梓之慶，實為時榮。然則赤縣多務，不遑久留；素琴
在御，疋馬云邁，清風霽景，隨我佳興，又足名也。頃沗
臺憲，出于門闌。遂使小子知名，敢忘國士之遇，心乎
愛矣，此別何言。前郊一葉，涼風已半，金吹淅瀝，悽然
欲寒。兵部員外郎王公，以從父之仁，敦北阮之好，猥
顧同舍，謂余知音。相期都門，方以送遠。才子東矣，得
無斯文？

《秦中奉別前涪城賀拔明府歸蜀序》
[
编辑
]

任華

「吾嘗以忠、孝、禮、義、清、慎」，此六者，士君子立身從政之
道，而兼之者稀。涪城兼之矣。何以知之？嘗糾余郡，又
宰吾邑。每升其堂，以觀其政。況不以編戶遇我，而以
國士待我，情厚交深，貫於金石。自我不見，于茲五年。
長安相逢，如自天落，而喜可知也。公以時命未遇，駕
言于歸。南山巖巖，分我鄉之南北。秦雲日暮，類吾徒
之聚散。況公之仲兄季弟，與余為忘年友。涪水春風，
巴山秋月，靡游不同。久阻山陽之歡，又此河梁之別。
二事交戰，祇洒我心。今紫微郎常公，朝廷之詞伯，而
公之舊也。君其請賦一詩，以大誇西蜀父老矣。

《送渾淪先生遊南岳序》
權德輿
[
编辑
]

予丱歲時，遇渾淪於荊溪，徒見其山中巾羽衣，有元
古之貌，瞻敬不暇，未遑問道，倏然一別，俄六七年。今
茲獻春，相訪于練湖之濱，藥囊葵杖，就館於我。參希
夷之旨，析萬物之理，皆發於全樸，冥於大道。非夫人
之為道，道烏乎在？嘗以郭氏注《莊生》之書，失於脗合
萬物，物無不適，然則桀鷔饕戾，無非逐性，使後學者
「懵然不知所奉。」因自為注解，併作《三十二篇指要》，佳
言精理，特出古人之右矣。夫然者，睹其容則鄙恡無
自入，聞其言則和易浹於內，兩忘所得，得之至也。既
而振拂屨杖，超然遠遊，浮洞庭，涉廬阜，然後揮手人
世，南登衡山，將長往而不返耶？或蹔遊人間而不可
得見之耶？予風波之人，未脫世累，得以愚薄自全，靜
每造適，今日之別，在於忘言。

《送鄭權尚書序》
韓愈
[
编辑
]

嶺之南，其州七十，其二十二隸嶺南節度府，其四十
餘分四府。府各置帥，然獨嶺南節度為大府。大府始
至四府必使其佐啟問起居，謝守地，不得即賀以為
禮。歲時必遣賀問，致水土物。大府帥或道過其府，府
帥必戎服，左握刀，右屬弓矢，帕首褲靴，迎於郊。及既
至，大府帥先入據館，帥守屏，若將趨入拜庭之為者，
大府與之為讓，至一至再，乃敢改服。以賓主見，適位
執爵，皆興拜，不許乃止。虔若小侯之事，大國有大事，
諮而後行。隸府之州，離府遠者至三千里，懸隔山海，
使必數月而後能至。蠻夷悍，輕易怨以變。其南州皆
岸大海，多洲島，飄風一日踔數千里，漫瀾不見蹤跡。
控御失所，依險阻，結黨仇，機毒矢以待將吏；撞搪呼
號，以相和應。蜂屯蟻雜，不可爬梳，好則人，怒則獸，故
常薄其征入。簡節條目，時有所遺漏，不究切之。長養
以兒子，至紛不可治，乃草薙而禽獮之，盡根株痛斷
乃止。其海外雜國，若耽浮、羅流求、毛人、夷亶之州，林
邑、扶南、真臘、于陁利之屬，東南際天地以萬數，或時
候風潮朝貢蠻胡賈「人舶交海中。若嶺南帥得其人，則一邊盡治，不相寇盜賊殺，無風魚之災，水旱癘毒之患。」外國之貨日至，珠、香、象、犀、瑇瑁奇物，溢於中國，
不可勝用。故選帥常重於他鎮，非有文武威風、知大
體、可畏信者，則不幸往往有事。長慶三年四月，以工
部尚書鄭公為刑部尚書兼御史大夫，往踐其任。鄭
公嘗以節度襄陽，又帥滄景德棣，歷河南尹華州刺
史，皆有功德可稱道。入朝為金吾將軍、散騎常侍、工
部尚書。家屬百人，無數畝之宅，僦屋以居，可謂貴而
能貧，為仁者不富之效也。及是命，朝廷莫不悅。將行，
公卿大夫士苟能詩者，咸相率為詩以美朝政，以慰
公南行之思。韻必以「來」字者，所以祝使公成政而來
歸疾也。

===
《送許使君刺郢州志雍序》
前人
===
​
愈嘗以書自通於于公，頔累數百言，其大要也，言先

達之士得人而託之，則道德彰而名聞流；後進之士
得人而託之，則事業顯而爵位通。下有矜乎能，上有
矜乎位，雖恆相求而不相遇。于公不以其言為不可
復《書》，曰：「足下之言皆是也。于公身居方伯之尊，蓄不世出群之才，而能與卑鄙庸陋相應答如影響，是非」忠乎君而樂乎善，以國家之務為己任者乎？愈雖不
敢私其大恩，抑不可不謂之「知己」，恆矜而誦之，情已
至而事不從，小人之所不為也。故於使君之行，道刺
史之事，以為于公贈。凡天下之事，成於自同而敗於
自異。為刺吏者，恆私於其民，不以實應乎府；為觀察
使者，恆急於其賦，不以情達乎州。由是刺史不安其
官，觀察使不得其政，財已竭而斂不休，人已窮而賦
愈急，其不去為盜也亦幸矣。誠使刺史不私於其民，
觀察使不急於其賦，刺史曰：「吾州之民，天下之民也，惠不可以獨厚。」觀察使亦曰：「某州之民，天下之民也，斂不可以獨急。」如是而政不均、令不行者，未之有也。
其前言者，於公既已信而行之矣。今之言者，其有不
信乎？縣之於州，猶州之於府也。有以事乎上，有以臨
乎下，同則成，異則敗者，皆然也。非使君之賢，其誰能
從之？愈於使君，非燕遊一朝之好也。故其贈行，不以
頌而以規。

《送楊巨源少尹序》
前人
[
编辑
]

昔疏廣、受二子以年老，一朝辭位而去。於時公卿設
供帳，祖道都門外，車數百兩，道路觀者，多嘆息泣下，
共言其賢。《漢史》既傳其事，而後世工畫者又圖其跡，
至今照人耳目，赫赫若前日事。國子司業楊君巨源，
方以能詩訓後進，一旦以年滿七十，亦白丞相，去歸
其鄉。世嘗說古今人不相及，今楊與二疏，其意豈異
耶？余忝在公卿後，遇病不能出，不知楊侯去時，城門
外送者幾人？車幾兩？馬幾匹？道旁觀者，亦有嘆息而
知其為賢與否，而太史氏又能張大其事，為傳繼《二
疏》蹤跡否？不落莫否？見今世無工畫者，畫與不畫固
不論也。然吾聞楊侯之去，丞相有愛而惜之者，白以
為其都少尹，不絕其祿，又為歌詩以送之，京師之長
於詩者，亦屬而和之。又不知當時二疏之去，有是事
否？古今人同不同，未可知也。中世士大夫以官為家，
罷則無所於歸，楊侯始冠，舉於其鄉，歌《鹿鳴》而來也。
今之歸，指其樹曰：「某樹，吾先人之所種也；某水某丘，吾童子時所釣遊也。」鄉人莫不加敬，誡子孫以楊侯
不去其鄉為法。古之所謂「鄉先生」沒而可祭於社者，
其在斯人歟？其在斯人歟？

《送李礎判官正字歸湖南序》
前人
[
编辑
]

貞元中，愈從太傅隴西公于汴州。李生之尊父以侍
御史管汴之鹽鐵，日為酒殺羊享賓客，李生則尚與
其弟學，讀書習文辭，以舉進士為業。愈於太傅府年
最少，故得交李生父子間。公薨軍亂，軍司馬從事皆
死，侍御亦被讒為民日南。其後五年，愈又貶陽山令，
今愈以都官司員外郎守東都省，侍御自衡州刺史
為親王長史，亦留此掌其府事。生以湖南從事，請告
來覲。於時，太傅府之士，唯愈與河南司錄周君巢獨
存，其外則李氏父子相與為四人。離十三年，幸而集
處，得讌而舉，一觴相屬，「此天也，非人力也。」侍御與周
君，于今為先輩盛德，李生溫然為君子，有《詩》八百篇，
傳詠於時，唯愈也業不益進，行不加修，顧唯未死耳。
往拜侍御謁周君，抵李生，退未嘗不發愧也。往時侍
御有無盡費於朋友，及今則又不忍其三族之寒饑，
聚而館之，疏遠畢在，祿不足以養李生，雖欲不從事
於外，其勢不可得已也。重李生之還者，皆為詩愈最，
故故又序云。

《答侯繼書》
前人
[
编辑
]

裴子自城來，得足下一書。明日又于崔大處得足下
陜州所留書，翫而復之，不能自休。尋知足下不得留，
僕又為考官所辱，欲致一書開足下，并自舒其所懷，
含意連辭，將發復已，卒不能成就其說。及得足下二
書，凡僕之所欲進於左右者，足下皆已自得之。僕雖
欲重累其辭，諒無居足下之意外者，故絕意不為行。
自念方當遠去，潛深伏隩，與時世不相聞，雖足下之
思我，無所窺尋其聲光，故不得不有書為別，非復有
所感發也。僕少好學問，《五經》之外，百氏之書，未有聞
而不求，得而不觀者。然其所志，惟在其意義所歸，至
于禮樂之名數，陰陽土地星辰方藥之書，未嘗一得
其門戶。雖今之仕進者不要此道，然「古之人未有不通此而能為大賢君子者。」僕雖庸愚，每讀書輒用自
愧。今幸不為時所用，無朝夕役役之勞，將試學焉。力
不足而後止，猶將愈於汲汲於時俗之所爭，既不得
而怨天尢人者，此吾今之志也。懼足下以吾退歸，因
謂我不復能自彊不息，故因書奉曉。冀足下知吾之
退未始不為進，而眾人之進未始不為退也。既貨馬，
即求船東下，二事皆不過後月十日。有相問者為我
謝焉
​

《別令狐拾遺書》
李商隱
[
编辑
]

子直，足下行日已定，昨幸得少展寫，足下去後，憮然
不怡。今早垂致《葛衣書》辭委曲，惻惻無已。自昔非有
故舊援拔，卒然於稠人中相望，見其表，得所以類君
子者。一日相從，百年見腑肝。爾來足下仕益達，僕困
不動，固不能有常合而有常離。足下觀人與物，共此
天地耳，錯行雜居，蟄蟄哉！不幸天能恣物之生，而不
「能與物慨然，量其欲，牙齒者，恨不得翅羽，角者恨不得牙齒。」此意人與物略同耳，有所趨，故不能無爭，有
所爭，故不能不於同中而有各異耳。足下觀此世，其
同異如何哉？兒冠出門，父翁不知其枉直；女笄上車，
夫人不保其貞汙。於此親親不能無異勢也。親者尚
爾，則不親者惡望其無隙哉？故近世交道幾喪欲盡，
足下與僕於天獨何稟？當此世生而不同此世，每一
會面一分散，至於「慨然相執手，嚬然相蹙，泫然相泣」者，豈於此世有他事哉？惜此世之人，率不能如吾之
所樂，而又甚懼吾之徒孑立寡處，而與此世者蹄尾
紛然，蛆吾之白，擯置譏誹，襲出不意，使後日有希吾
者。且懲吾困而不能堅其守，乃捨吾而之他耳。足下
知與此世者居，常紿於其黨，何語哉？必曰：「吾惡市道。」嗚呼！此輩真手搔鼻皻而喉噦，人之灼痕為癩者，市
道何肯如此輩邪？今一大賈坐滯貨中，人人往須之，
甲得若干，曰其贏若干，丙曰「吾索之。」乙得若干，曰其
贏若干，戊曰「吾索之。」既與之，則欲其蕃，不願其亡失
口舌，「拜父母，出妻子，伏臘相見有贄，男女嫁娶有問，不幸喪死有致饋葬，有臨送弔哭，是何長者大人哉！他日甲乙俱入之不欺，則又愈得其所欲矣。」迴環出
入如此，是終身欲其蕃，不願其亡失口舌，拜父母益
嚴，出妻子益敬，伏臘相見贄益厚，男女嫁娶問益豐，
不幸喪死饋贈臨送弔哭情益悲，是又何長者大人
哉！唯是於信誓有大欺漫，然後罵而絕之，擊而逐之，
訖身而勿與通也。故一市人率少於大賈而不信者，
此豈可與世交者等耶？今日赤肝腦相憐，明日眾相
唾辱，皆自其時之與勢耳。時之不在，勢之移去，雖百
仁義我，百忠信我，我尚不顧矣，豈不顧己而又唾之？
足下果謂市道何如哉？今人娶婦入門，母姑必祝之
曰「善相宜」，則祝曰「蕃息。」後日生女子，貯之幽房密寢，
四鄰不得識，兄弟以時見。欲其好，不顧性命，即一日
可嫁去，是宜擇何如男子者屬之邪？今山東大姓家，
非能違摘天性而不如此。至其羔鶩在門，有不問賢
不肖健病而但論財貨，恣求取為事，當其為女子時，
誰不恨？及為母婦則亦然。彼父子男女，天性豈有大
於此者耶？今尚如此，況他舍外人燕生越養，而相望
相救，抵死不相販賣哉？紬而繹之，真令人不愛此世，
而欲狂走遠颺耳。果不知足下與僕之守是耶？非耶？
首陽之二百，豈蘄盟津之八百，吾又何悔焉？千百年
下，生人之權，不在富貴，而在直筆者。得有此人，「足下與僕當有所用意，其他復何」云云。但當誓不羞市道，
而又不為忘其素恨之母婦耳。商隱再拜。

《送鄭子華之東陽序》
梁·肅
[
编辑
]

鄭侯身甚否而意甚泰，家愈貧而學愈富，言政必及
王，言性必及道，言文必及經，而動不踰閑，貞不絕俗。
年出三十，其志未光，抑有由哉？夫風之行也，則萬竅
怒號；時之止也，不能動纖毳。士不用則塊爾而已，遇
則雲蒸雨隨，是牽於時，而不由於己。鄭侯雖有洛陽
之才，淹中之學，其如時止何？《傳》曰：「美惡周必復。」吾子
困於臲卼，星幾周矣，或者其將復乎？予材薄體弱，曩
遇晉陵守獨孤公，方執文柄，為當世律度，見視有終
日不違之歎。公既問服，予將絕絃，寢門銜悲，適覯吾
子，子即晉陵之出也，一見而觀其禮，再見而同其志，
志同而忘其言，悲歎兩集，而不知其止，邇來蓋一紀
矣。詩人賦《繁霜》之月，予滯於吳；子遊東陽。當逆旅之
次，送乘桴之士，命旨酒，登高樓，酣歌氣振，人莫知者。
夫物不可以終聚，必受之以散，離會不紀，何用文焉？
既而敘行，且以見志。

《送薛評事還晉州序》
符載
[
编辑
]

十八年秋七月，余自潯陽來赴丞相府，與評事始相
值。初揖其風貌，次聆其嘉話，終覽其篇詠，如遊三山，
入仙洞，沈深窈窱，稍造異境，煙霞草樹，別有姿狀，使
人澹然無歸也。夫詩之所主，大者存諷刺，備勸戒，觀
風俗之美惡；細者眄江山，采雲物，導性情之幽滯。評
事公之什，才思凝遠，高韻孤枝，躍出寥廓。至於《天池》，
雲飛鶴出，不可附近，尚使名聲濩落，晚歲不偶，斯乃
執文柄者之咎也，薛生何有哉？廣陵握手，秋往汾晉。
渺渺長路，蕭辰氣清。想君馬上見落葉，聽候鴈，一吟
一嘯，自有遐趣，亦足以開遊子顏也。千里之別，勿復
恨恨。

《送袁校書歸祕書省序》
前人
[
编辑
]

「國朝以進士擢第，為入官者，千仞之梯；以蘭臺校書，為黃綬者，九品之英。其有折桂枝，坐芸閣，非名聲衰落，體命轗軻，不十數歲，公卿之府，緩步而登之。」袁生
​
富有春秋，挺豪健之姿，心氣剛明，端行美文。余始見
於海昏，抵湓浦，西遊長安，長安士大夫甚多之。日者
昌黎韓公尹京兆，朗鍳之下應鄉試，浩浩千輩，生為
甲冠，繇是為《聞秀才》焉。天官侍郎以判銓調士，生涉
高級，繇是授讎校之官焉。於戲！人之生也，患詞不脩，
誠不立，苟進取行己者，盡似生也。欲逃問望，傲富貴，
其可得乎？去年秋，有休澣之請，來覲於伯兄，展禮于
亞相，棣萼增韡韡之盛，賓主得厭厭之樂。道光事備，
青春北歸，柳出帝里，蘭芳省署，嘯侶持觴，吟弄風月，
藉藉當年，為樂。如何？走以嘉禮，一來江夏，相值於諸
侯之館，因得與群彥賦《祖行詩》，實亦從此旋歸舊隱，
偶長松老鶴為度時之適，豈復以華鬢為肺腸之慮
哉？中朝珪組君子，太半皆匡廬之舊，間闊久矣，為余
揖其休暢也。

《送薛大信歸臨晉序》
呂溫
[
编辑
]

先師曰：「益者三友，吾能得之，豈惟直諒多聞而已，可以旁魄天人。談堯舜之道，則有吾族兄皋；可以根本性情；語顏夷之行，則有太原王師簡；可以發揚古訓；論三代之文，則有河東薛大信。此三君子，或道以樂我，或行以約我，或文以博我，遭時則有光，遁世則無悶。其為益也，不亦大乎！」大信與予最舊，始以孝弟餘
力，皆學於廣陵之靈巖寺，雲卷其身討論數歲，常見
大信，述作必根乎六經，取《禮》之簡，《樂》之易，《詩》之比興，
《書》之典刑，《春秋》之褒貶，大《易》之變化，錯落混合，崢嶸
特立。不離聖域，而逸軌絕塵；不易雅制，而瓌姿萬變。
有若雲起日觀，盡成丹霞，峰折靈掌，無非峻勢。皆天
光朗映，秀氣孤拔，豈藻飾而削成者哉？聖上方欲觀
人之文，潤色鴻業，秉筆者如三光得天，每賀大信，有
其時矣。無何，余被鄉曲之譽，賦於闕下，以文乖時體，
行失俗譽，再為有司所黜。此時大信亦與計偕，知機
全高，匣刃不試。昔趙殺鳴犢，仲尼臨河而逝。予之見
黜，子亦逡巡。事雖不同，其所感一也。歲八月，以岵屺
之戀，告予于歸。予思古人出處有贈，乃語之曰：「吾聞賢者志其大者，文為道之飾，道為文之本。專其飾則道喪，反其本則文存。且使不存，又何傷矣？彼邦是堯舜之遺俗，唐叔之所理，必有忠信如君者焉。問安之暇，可與之處，琢磨仁義，浸潤道德，考皇王治亂之跡，求聖哲行藏之旨，達可以濟乎天下，窮可以攄其光明。無」為矻矻筆硯間也，行矣大信。苟非同志，勿失予
言。

《送友人遊蜀序》
前人
[
编辑
]

「始吾浥至源之貌，若隴底積雪，聳寒木於雲谿；次吾覽至源之文，若驪龍追走，弄明月於泉窟；末吾聽至源之論，若泰山欲雨，倒雲氣於滄溟。如其貌可以振肅周行，如其文可以光潤石渠，如其論可以感動宣室。而淪蕩江海，垂二十年，則不知天所以生之之意。」貞元甲乙歲，以親故勸勉，來遊京師。時然後言無辯
以動眾；樂然後笑，無歡以接物；義然後取，無食以寧
居。慨然悔之，決策長往。因登紫閣峰而指曰：「西南青冥，色連岷峨。吾行何歸？山盡則住。」翼日，告別於友人
太原王元運。顧謂予曰：「高雲出岫，無時雨之會；與風悠揚，轉遠而散。若至源者，其猶雲耶？」盍亦贈之序，予
和汝。

《送崔二十一之上都序》
陶翰
[
编辑
]

士之相知，故不在舊。僕一睹君，詞志慷慨，情幹絕人，
是欲片心樹善。君子風義相感，笑言卒獲。時不與而
清秋至，樂未央而別恨生，則臨岐憮然，把袂如失，蘭
可佩也。掇而贈君，酒可忘憂，酌以酬我。且士為當世
虛己之運，主司推心之時，而不能翰飛沖天，凌勵勁
翮，非人英也。子之往矣，吾無間然。乃徵詩寮，以贊行
色。

《遠行送將歸賦》
〈有序〉
宋·陳普
[
编辑
]

余寓杭，友人楊孔璋告余以先歸賦《采薇》以見贈，讀之駸駸乎不滓矣。余因《九辯》首句，適與吾今日之事合，遂聊以題吾送別之篇曰《遠行送將歸》，以為《采薇》之答。

「芙蓉江邊兮日凄凄，暮雲無燕兮南鴈飛。飛憭慄兮遠行，登山臨水兮送將歸。歸兮歸兮何所載兮，束書凄涼以寂寥。」屈原《騷》《紫陽易》兮此何所有，嗟意足而
氣驕。去家而泛江湖兮，日月半乎歲周。東探禹穴兮，
登秦望而窺浟浟。笑句踐宇宙狹兮，弔《蘭亭》倉卒為
荒丘。西涉浙湍兮，出三吳而見淮山。盤龍踞虎，石怒
「角而撐髯兮，顧甘困臥而摧頹。奔淙舂突乎足下兮，茲流何日而安安。北渡烏江兮，問項籍何兒女。獨夫而爭天下兮，螻螘而負萬石之鐘簴。千金萬戶豈能得汝頭兮？上帝之孥，戮汝兩淮。一目千里兮，耒耜戢戢不知為誰耕。坐城中者誰兮，得無耳塞而目盲。奈汝轍鮒何兮，遲我不知幾年。為汝挽《西江》。」歷歷山川
與古今兮，嗟心鬱結而莫舒。宇宙之大誠足以助吾
浩然兮，其如煢獨鰥寡之為魚。悠悠當世之人兮，坐

厝火而望太虛。紛紛爭食之徒兮，敝衣掍蟻與蝨，鮑
​
車糾絞乎蟲蛆。欲於此而售吾說兮，若資珍髢懷象

摘南鬻斷髮而取贏餘。欲於此而容吾足兮，如衣縫
掖表絺綌。西之裸國而卜居，身既靡所措兮，匪采薇
其焉往？嗟予與子同兮，子獨歸而我猶海之上。歸理
松竹兮收集猿鶴，朝誦《中庸》兮，夜讀《大學》。余將奔隨
乎其後兮，期共老乎丘壑。

《惜別賦》
〈有序〉
陳藻
[
编辑
]

漁溪諸友丱角相從，或相識，乍離乍合，今歲偶聚，向時未生或初生者，長成而丱角者，有逾壯齒矣。二月始集講論，未幾槐花將黃，次第分散。余世事已懶，筆耕亦倦，日嗜啜茶飲酒，逍遙行坐，締翫溪山之勝耳。安能激厲諸君哉！閒撰數辭，強名之曰《惜別賦》。

「場屋微名，舉世營營，有貴於己，在人者輕。人疑余兮未貢，余已官而改京，買臣行歌，咄哉小生！爾既朱輪，孰與原憲，終貧兮自得之榮，況乎乘堅策肥，旌旗擁路，於青史兮無聲。噫天垂月兮山吐雲，青草死兮地懷根。一枯一茂，日代乎前，皆仁氣之絪縕，嘻哉諸君，世務紛綸，來歲之春想無暇，留醉翁兮談天地之醇」，
《六經》諸子百氏兮概妙道之所存。苟惟綴緝編類，以
得失為悲欣。雖同居而白首，亦奚由兮愈親。

《別友賦》
黃庭堅
[
编辑
]

曩聞義於孫李，指尊選以見招，惜予行之舒舒，曰其
夜以為朝。予望道於垝垣。見萬物之富有，恨逸駕之
絕塵。又驂予以四牡，喟後車之無策，其四方乎索友。
仰雲飛而注弋，俯淵靚之沈鉤。或一能之勝予，忘日
月之不予謀。或登吞舟之鱗，或下垂天之翼。手予弓
而不釋，恐斯道之或息。維盧江之四季，三隱約於龍
眠。維若人之仕蚤，懷明月而麗川，歲庚午而會梁，語
聞道之大用，吸江漢以為深，累丘嶽而自重。尾擊之
首應，西犯之而東抗，棄旗鼓而不逐，儼其陳之堂堂，
偉道學之崇崛，增懦夫之激昂。觀出日於東方，雖食
焉而不吝，無肯綮以自試，居自喜於游刃。彼覆卻之
萬方，期斯言之猶信。水渾渾而進舟，風剡剡而侵裘。
恐事親之不勸，則推是之同憂。

《送章衡秀才序》
劉克莊
[
编辑
]

予觀天地人物有可合之勢。求合乎天下之方圓者，
在知規矩；求合乎天下之輕重者，在知權衡。天地之
道難通也，神明難明也，萬物之理難齊一也。聖人盡
心而誠焉，罔不通，罔不明，罔有不齊一。聖人者，天地
之合也；賢人者，求合乎聖人者也。然則聖人不世出
矣乎？曰：「存則合乎人，亡則合乎《經》。」顏淵氏合乎人，孟、
「荀、韓、揚合乎經」，其事則同。「好學以盡心，誠心以盡物，推物以盡理，明理以盡性，和性以盡神」，如是而已。章
衡子平，年弱冠為予縣學生，家居毘陵，祖母既老，一
日摰書於門，告予歸寧親，義不可留。惜乎章生，吾不
得以聖人之經為吾子合也。孔子沒，《六經》之道不明
于世，諸儒駮雜之說，紛紜乖錯，周環天下。借使章生
有賢知人之材，質焉往而質語，吾以是為章生。惜汲
汲求一官，以為父母滎耶？則四方有餘師；其塗甚徑，
其術甚易。學將求合於聖人耶？則無近名，無
「學無急於奔競，發蒙乎四子，言行乎《詩》《書》，性命乎《周易》，觀法乎二《禮》，作事乎《春秋》，富貴合乎是，貧賤合乎是，死生榮辱合乎是而已也。」或曰：「說經者多矣，焉從？」曰：「烏用彼穿鑿也？誠至則經合，經至則聖人合，聖人至則天合矣。」或曰：「焉知子是而信之？」曰：「質諸經，輔以四子，何疑而不信哉？」章生求予言，予學徒也，不敢以教。重
章生之材，往而無所合，始以是為贈。

《留別知己序》
向敏中
[
编辑
]

古者無患身不立，患道之不彰。偉哉，達士之格言，人
倫之妙端也。敏中始學於《六經舊史氏》，見砥名勵行，
濟時於有道者。則臨文慨慕，景遺範而耿光。見竊榮
冒進，致身于非據者。則執卷窮微，想前事而太息。頃
歲嘗侍立千先人，謂予曰：「矜功者弗立，僥望者弗成，無徇俗以強媒，苟名而自是。」三省前訓，克荷靡忘。暨
予忝官，聿來南夏，終朝若厲，臨事且繁。總地千里，成
賦百萬。編民剛勁，庶務稠雜。約乎風土，陋豫章之奧
壤；比其井制，越金陵之上邦。布術懵從繩之理，化民
無偃草之謠。迅速周天，迭換四稔。忽奉宸詔，俾歸闕
庭。駕言於邁，中心鬱然。同年執友，通才巨儒，咸貺以
序文歌詩，送別者多矣。其間探味述作，希閱詞旨，大
約以踐清華，居近密，名器偉重，組紱超峻，為進身之
望也。激揚之意，雖知己之虛談，潤色之詞，復文士之
恆態。豈若出直言以誡之，垂有益以喻之，使敏中於
太平之朝，彰其道，成其業，去邪助正，嫉惡揚善，移風
以變俗，悛偽以復古，則可矣，將逮於竊榮冒進之輩，
豈可得乎？況吾性甚拙，揣心愈疏，嘗以居人臣之位，
握刑賞之柄，煥燿當世，賁飾後昆者，宜乎富於道德，
飽於忠鯁，求其至理，盡於至公，然後不求名而名自
彰也，不竊榮而榮自至也。設不能量力以再思，約己
以務進，逐本循末，爭利忘義，心為蠹螫，面作狐狸，縱
​
峨冠鳴珮，左金右玉，上依千尋，一去九萬，躡跡於賢
人君子之右者，復不愧歟？「願言故交，勉樹令德，俟他日將前言以辨釋之」，則知敏中平生之志有在矣。

《與李季章書》
朱熹
[
编辑
]

「平生少年日，分手易前期。及此同衰暮，非復別離時。勿言一樽酒，明日難重持。夢中不識路，何以慰相思。」《史院同僚餞別靈芝，坐間或誦此言》。季章見謂，生平
亦甚愛此，盍書以見贈。予謂如僕，乃知此味季章未
也，胡為亦愛此也？既而思之，解攜之際，但有一人衰
暮，便足令滿坐作惡，乃知隱侯之猶有所未盡也。因
并書以寄季章。以為如何也。

《送人別會》
文天祥
[
编辑
]

楚節易麾，有味林烏之哺；湘花舞席，隃瞻湖鴈之飛。
感水薤之風規，持金蕉而雨別。日暮碧雲，合耿河漢
之相忘；月明今宵，多勞江湖之遠夢。薄言折寄，徼惠
麾留。

《別知賦》
元·虞集
[
编辑
]

余忽忽處此之無故兮，幾偃蹇以自窮。逝斂裳以遐
征兮，抗九霄之雲風。頫三辰之徘徊兮，遲後古以為
期。何夫子之倀倀兮，亦踉蹌而在茲。吁嗟乎世德之
浩浩兮，恥謂人以不賢。陳珮玉于交逵兮，彼徒輿以
瑤環。設厚顏之鬱沈兮，孰敢即問乎津涯。發疾叫於
《咽嗌》兮，眾披靡而莫支。夫冶倡之狐惑兮，豈不足於
內揆？顧西子之蓬垢兮，益返忌兮令姿。惟前聖之無
悶兮，老氏亦貴夫知希。顧涼薄之多懲兮，猶慷慨而
尚辭。余固將此而無悔兮，念夫子之與我。日進余以
不及兮，又證余以其可余嘗究往來之為道兮，論因
革之為權。莫或知其濩落兮，子獨謂其固然。庶久子
以自輔兮，克有聞以時行。忽先我而南騖兮，殆若為
乎余情。迺歌以送之曰：「長江渾渾兮春多浪波，白日耿耿兮擊楫為歌。天薄我賦兮非以病我，吁嗟兮，昔之盛者何其多！」《懷別賦》
吳師道
[
编辑
]

「余悲古人之不見兮，每撫卷而長歎。幸斯文之未湮兮，有作者其猶可觀。行四方而歷求兮，嗟遇合之良難。」驅余車於宛陵兮，忝卑冗之微官。際碩師之戾止
兮，挾文采之鵷鸞。仰門牆之咫尺兮，從几杖之盤桓。
鼓《經笥》之芳塵兮，挹《詞海》之餘瀾。誠內克以自慰兮，
忘棲棲之鮮歡。既往造夫承明之廬兮，邈睇乎雲端。
忽幡然其來歸兮，踐良期於歲寒。方《金匱》之《紬書》兮，
競群英之彈冠。邇清光以奏伎兮，衒奇賈於琅玕。何
翁季之齊志兮，追嘯歌於考槃。蹇余抱此幽懷兮，憎
怫鬱乎肺肝。望白雲之悠悠兮，昧飛雪之漫漫。念不
可以此留兮，返余舍乎叢蘭。惜方密而遽暌兮，尚勤
勸夫加餐。俗滔滔而日靡兮，慨修名之孰完，時動靜
公則然兮夫豈非小子之所安。雖千里其匪遙兮炯
相照於中丹。

《離居賦》
黃溍
[
编辑
]

「慨予後古人而生兮，恆潔志以好修。憑祖先之遺業兮，援往烈之餘休。粵總角以授經兮，歲行汨其已周。獨貿貿吾何故兮，庶遠悔而為郵。攬儁哲以我弼兮，懿前志之為謀。非夫人之察予衷兮，孰蹭蹬而見收？胡閔勉抱茲獨兮，曠周旋於窮陬？廓私處而莫伍兮，愴增思以懷愁。」昔《回路》之相贈兮，竭所獲以交投。卒
並轡以疾驅兮，入聖域而彌優。彼獨何人兮，顧予忍
恥而蒙羞。惟昔者之擇從兮，極遠討而旁搜。眾雜遝
其既多兮，邈異趨之交鉤。紛詡詡以徵逐兮，咸胥顧
而勸憂。曰「予行之不可兮，矧將勗予以良猷。」居怏悒
其誰語兮，弦予歌之《幽幽》。恫惚慌以顧懷兮，耿孤倡
而無酬。哀下土之坌濁兮，駭奔飛其呀咻。大龜視予
以吉卜兮，曷去之而遐遊。廣輪曼曼而靡極兮，忽又
惑其所由。非識路為之先道兮，懼九折之摧吾。《輈羌》
《穴豫》以狐疑兮，悵臨岐而夷猶。軫中情之戀嫪兮，思
勃鬱而若抽。噫遺行之己累兮，固吾以為贅疣。弗瞑
眩之是圖兮，何厥疾之能瘳。堅所秉猶未怠兮，悼年
歲之易遒。諒予懷之既騁兮，雖坎壈其敢偷。苟非予
之所存兮，夫又何求？結煩言而招要兮，遂矢心以綢
繆。夫有恃以為善兮，詎無成而淹留。

《別趙子昂序》
吳澂
[
编辑
]

盈，天地之間一氣耳。「人得是氣而有形，有形斯有聲，有聲斯有言，言之精者為文」，文也者，本乎氣也。人與
天地之氣通為一氣，有升降而文隨之畫《易》。造書以
來，斯文代有。然宋不唐，唐不漢，漢不春秋、戰國，《春秋》
戰國不唐、虞、三代，如老者不可復少。天地之氣固然，
必有豪傑之士出於其間，養之異，學之到，足以變化
「其氣，其文乃不與世而俱。」今西漢之文最近古，歷八
代浸敝，得唐韓柳氏而古。至五代復敝，得宋歐陽氏
而古。嗣歐而興，惟三曾、二蘇為卓之七子者，於聖賢
之道未知其何如，然皆不為氣所變化者也。宋遷而
南，氣日以耗，而科舉又重壞之，中人以下，沈溺不返，
上下交際之文，往往沽名釣利，而作文之日以卑陋
​
也。無怪其間有能自拔者，則不絲麻，不穀粟，而
毯
是衣，蜆蛤是食，倡優百態，山海百怪，畢陳，迭見其歸，
欲為一世所好而已。夫七子之為文也，為一世之人
所不為，亦一世之人所不好。志乎古，遺乎今，自韓以
下皆如是。噫！為人而欲一世之人好，吾悲其文；為文
而使一世之人不好，吾悲其人。海內為一，北觀中州
文獻之遺。是行也，識吳興趙君子昂於廣陵。子昂昔
以諸王孫負異材，丰度類李太白，資質類張敬夫，心
不挫於物，而所養者完，其學又知通經為本，與余論
及書，樂，識見敻出流俗之表，所養所學如此，必不變
化於氣，不變化於氣而文不古者，未之有也。子昂亟
稱四明戴君，戴君重廬陵劉君、鄱陽李君，三君之文，
余未能悉知，果一洗時俗所好，而上追《七子》，以合于
《六經》，亦可謂豪傑之士也。余之汨沒，豈足進於是哉！
每與子昂論經，究極歸一，子昂不予棄也。南歸有日，
詩以識別。

《別友賦》
危素
[
编辑
]

余生楚南之窮邦兮，嗟不逮乎古之人。執簡策以永
歌兮，視前行之逡巡。悵風氣之日凋兮，眾糅雜乎滓
穢。獨涼涼而奚適兮，虞誹言之交至。能服仁而蹈義
兮，雖顛沛庸何傷。顧操踐之或怠兮，悲絲染之元黃。
思驂雲螭以高馳兮，下覽觀乎四海。帶玉璐而佩寶
劍兮，劃長嘯乎天之外。值美人於丹丘兮，云《抱朴》之
來孫。朝吸上池之沆瀣兮，夕掇元圃之芳蓀。獵六籍
之精華兮，悲黃農之不吾待。並騑騑之良馬兮，欲導
車輪而言邁。有疑義而與析兮，且交修予之慝。豈私
情之昵比兮，將以緝乎道德。懷夫子之固窮兮，雖制
義而自安。顧甘旨之或缺兮，寧孝子之所歡。念一門
之孤惸兮，而衣食之莫具。汨奔走於泥塗兮，歲冉冉
而遲莫。輟彭澤之孤櫂兮，愛東憩乎錢塘。撫勾踐之
故墟兮，弔臺觀之榛荒。颺高帆以渡海兮，揖群仙於
雲鄔。凌扶桑而遐矚兮，浴赤曦之昈昈。盼梅梁而太
息兮，企聖賢於諸馮。何三千載之寥寥兮，大運若是
其汗隆。繄娭遨之足樂兮，傷馳驅之勞勩。扇朱光於
炎宇兮，安得激清風而來至。旋輕輈於汝濱兮，將同
采乎莧藿。翫曾峰於翠雲兮，射麋鹿以為樂。亂曰：「子何為行兮？吳越之鄉兮？《韶》音之鏘鏘兮，矯首以望虞皇兮。邈矣夏禹海茫茫兮。哀民生兮，曷時而康兮！」《感別賦》
〈有序〉
明·皇甫汸
[
编辑
]

戊申之秋八月初吉，季弟水部郎子約以制滿還闕，而余羈紲都亭，移書告別，發函披誦，悲不能勝。嗟乎！丈夫之生，自懸弧矢以來，孰不有志於四方。故曰：「人豈鹿豕也，而可常聚乎」 此光祿之賦，惜其淵雲，詞靡而病於兒女，情多蓋別不足以興悲，而情有所感於別，則悲可知矣。因譔茲賦以代餞云爾。辭曰：

別方異緒，離狀殊端。在有情而必款，豈同氣而能堪！
軺車陳於坰側，舟楫戒於江干；或感慨于川逝，或行
嗟乎路難。涕臨觴而共抆，心執袂而俱酸。善哉江生
之言！曰「黯然以銷魂。」值我愛弟，遄往帝閽。愧雙鵠之
並舉兮，矯乘鴈而孤騫。若夫未營四方，聊事一室。侍
讌庭闈，聯經几席。辨索研墳，游璣討曆。繹孟氏之有
三，詠詩人之既翕。至其恭承嘉惠，沗竊龍光。仲兮叔
兮，乃以軒而以翥；伯也季也，復載翱而載翔。或彯纓
于建禮，或結綬于文昌。或馳麾于趙魏，或沿牒于楚
湘。乍乖雲雨，少別關山。旌指洛而將赴，裘滯秦而未
還。行「行路何極，去去情不忍。」寄芳草于春池，攬素毛
于秋省。夏暑溽而扇違，冬飆厲而衾冷。顧奚別而非
悲，抑奚悲而云甚？迨夫丁辰荼酷，軫患纏綿；乾覆奄
奪，慈景俄殲。悼金昆之脆質，凋玉樹于華年。同朝露
之溘盡，展夜壑之已遷。繄慶往而弔來，亮福倚而禍
伏。豺狼逞凶，蜂蠆隱毒。搆曾參為殺人，收張儉而屬
吏。謂死灰其不燃，詫凝脂之可畏。投清流使合汙，惡
獨醒而強醉。胡人心之險巇兮，亦天道之冥昧。賂苟
輸而在宥兮，囊無金之可致。鄒投珠而遭盼兮，和抱
璧而蒙冤。乏文姬以請駟兮，望融弟為《急原》。得與喪
其齊塞兮，退未遂而觸藩。肆蒼鷹之亂紀兮，實桀犬
之餘孽。隕東晉之元風兮，黜西州之英烈。誰百口其
相鳴兮，空撫鏡而存舌。中郎奮于鉗徒兮，應相起于
溺摺。「尚錄過于代門兮，布揚芬于漢闕；將逆施于末路兮，終雪恥于前哲。斯時也，雖具邇其含悁，矧駕言以遠別。遵首路之逶遲兮，睇蕭晨之凄緊。憑江閣之交疏兮，見中洲之帆影。淮水落而彭城荒，燕雲飛而冀門近。想天上之仙班，恍夢中之幻境。粲西笑而心搖，託南樓而跡驚。追二陸於疇昔兮，緬兩」到之徂征。
置美酒以高會兮，列祖讌於華楹。徵綺羅之妙舞兮，
被絲竹以新聲；懼堂中之蠟燼，忘戶外之驪鳴。雖擬
跡而同別，亦原悲而異情。憤世道之黮黯兮，請以余
為殷監。眾女嫉茲蛾眉兮，均自沈于明豔。客方誡乎
用光兮，嵇弗戢而罹患。雲賦就而晚疲，賈書上而早
譴。齒何貴而象焚，鞹乃災于豹變。庶養德於木雞，毋
​
處才於能鴈。辟涉海而獲濟兮，諳風波之苦辛。傷虎
口而幸脫兮，猶心悸而告人。疢已痼而復初兮，舉藥
石以具陳。羽有落於虛彈兮，咎無蹈於震鄰。紛余季
之玉秀兮，又襲之以蘭芳。振逸響於寥漢兮，赫掞藻
于明光。恩被命而優渥兮，德潤身而彌彰。渺岐分於
川岳兮，瞥星散於參商。季昔時兮送余，余今日兮送
子。若迭代於天運，匪往復於人事。喜何劇而無悲？悲
何窮而無喜？情生文以敘離，詞因情而斂思。腸屢絕
於停毫，泣欲盡而盈紙。願行者其勉旃，惋居者之已
矣。

《別思賦》
何景明
[
编辑
]

君何為兮，遵修途以長徂，俾予懷之弗怡。懭怳惝而
罔憩，顧左右而若遺。莽川陸之迴薄，迥城闕之逶迤。
山翳翳而景入，林蒼蒼而鳥稀。拂青霜而採松，迎夕
露而折葵。托涓忱於微贈，諒予志之可追。皎秋日以
矢心，指歲寒以為期。俟行塵之我延，臨晨風而褰衣。

《後別思賦》
〈有序〉
前人
[
编辑
]

伯川將之河西，予既為《別思賦》矣，及王舍人文熙館為別，予以事不得往，為之怏然，乃舒鄙懷，為「後《別思賦》。」「懷諸彥之雅趣，款行客以終宵。慨離違之多端，接晤語而逍遙。」時乃御閒館，即別院，天冽冽而疾飈，月霏
霏而微霰。開重簾之華燈，「飛逸翰於清讌。締久要而莫渝，顧暫暌而益眷。瞻芳塵之未遐，仰光惠而引領。怳予神而奮馳，悵予駕之弗騁。覽歲事之遲暮，延軒楹之夕景。葉歷歷以辭秋，霜凄凄而凝冷。顧征鴻之」稍滅，戀行雲之佇影。送夫君以申佩，寄一感於茲遊。
悼霖澤之久愆，恐江河之不流。矧庶役之未蠲，固凋
弊之所由。懲舊途之仆軌，濟巨川而思舟。操吾道而
罔屈，何令名之不修。傾風譽於咫尺，日結睇於河洲。

《別賦》
陳子龍
[
编辑
]

漫漫長道，悠悠我心。揚舲極浦，總轡荒林。與子言別，
愴然哀吟。仰視浮雲，倏忽難尋。我有旨酒，慨慷酌斟。
況秋風兮渡河，又落日兮在野。葉蕭蕭而群飛，泉淙
淙而始瀉。指寥廓於翔鴻，愬悲鳴於去馬。睹徒御之
紛馳，傾芳樽而不下。含別緒兮孔多，欲陳辭而難寫。
於是攬袪徙倚，執手踟躕。「會當去我，頃刻相逾。聽車」聲而絕響，望襜幃而載徂。況懷人之極目，愧送子之
賤軀。掩金鏡而罕御，理瑤琴而常孤。仰明月之迅邁，
悵重關之崎嶇。言念古昔，誰與為比？至若祖道浙江，
歌驪《易水》。擊筑漸哀，舉杯數起。入虎狼兮不復還，感
烏馬兮誰能理？信事君兮無二心，憤國讎兮慚壯士。
獨臨風以欷歔，咸攀轅而莫止。乃有河橋送客，灞上
辭人；奉使隴外，之官漢濱。念殷勤於京洛，忽散漫於
風塵。嗟官局之有守，欲翰飛而無津。陳嘉核于錦幄，
寫繁奏於陽春。日行暮而款款，車遵道而轔轔。又有
陷敵避讎，遠適異國。隱漁艇於江南，築高臺於塞北。
望舊里兮天涯，遇故人兮相匿。逝將別以起舞，臨交
岐而置食。託黃鵠而神傷，撫瓊枝而歎息。至若廬江
少婦，文園小姬，恩方膠固，義當乖離。痛寶玦之既賜，
出金屋而長辭。陳后《長門》之賦，班姬紈扇之詩。一朝
失職，相見無期。瞻鑾聲於咫尺，慨音徽之永違。更若
漢武好武，絕域稱藩。賜美人於朔漠，嫁公主於烏孫。
夏積雪兮天山，春無草兮玉門。莫不凜乎變色，凄然
斂魂。改紅顏兮白髮，掩青塚兮黃昏。思金堂之縹緲，
念鴛侶之嬋媛。又若妾居北里，君戍交河。夜飛白羽，
朝負琱戈。迷鳴沙之異響，捲陰風而震波。悲傳竇女，
望斷秦娥。寄文章於縑素，託流怨於纖阿。聞邊鋒之
未靖，悼玉貌之蹉跎。至有銅臺尚食之伎，茂陵薦寢
之女，宮車晚駕，曠然獨處。惜餘香之在幄，「顧遺容之無所。憶緒言於生平，愴永訣於終古。玉盌出兮人間，魚燈明兮下土。豈若上宮麗質，邯鄲名倡。皎皎窗牖，盈盈道傍。解雜佩兮贈君子，折芳馨兮心內傷。」則有
煙林花墮，平皋艸長。青驄蹀躞，紅袖徬徨。遠與君別，
天各一方。飄颻分袂，杳若參商。嗟夫！「別何年而不愁？愁何年而能散？陋群遊於」麋鹿，壯遐征於羽翰。苟兩
心之不移，雖萬里而如貫。又何必共衾幬以展歡，當
《河梁》而長嘆哉。

《河橋清餞圖詩序》
陳琛
[
编辑
]

余嘗閱古今英偉奇傑之生，知天地間有至清之氣，
周流運轉，無處無之。第其積而發之於人也，先後遲
速異耳。周盛時，中原之徐、淮猶以夷梗見征，而吳、楚、
越之在大江以南也，入春秋而夷猶未變。若吾閩與
蜀及嶺南、百粵，則又夷之極遠而不數者也。迨漢而
唐、而宋，以迄於今，則茲數邦人物之盛何如哉？豈非
天地至清之氣，磅礡鬱積，至久而始大發歟？余每見
武庫副郎陶君汝明之清映秀發，未嘗不畏愛向慕，
以為貴州、永寧之山川，亦必有深青濃綠，足誘我窮
嶺極源，使不能一日厭者。惜去我遠，不得一目，徒按
《誌》以想青龍、紅崖諸峰，定川、通江諸水，而不知其果
爾生色作氣耶？抑猶寥寥淡淡，不改其舊耶？張君世
​
貴，實陶君之鄉且戚也。其先由南都入貴，與陶君同，
而其人之雅，則陶君之所嘗嘖嘖焉加嘆賞者也。茲
以太學生謁選銓曹，得丞於廣信之永豐。將行，陶君
召工繪圖，名曰《河橋清餞》，而自為詩，以倡諸士大夫
之來別者，而俾予為序。余曰：「餞必載肉崇酒也，而何以清云？」然圖寫至清之景，詩詠至清之趣，而餞之與
所餞者，又皆至清之人，則亦清之甚矣。固不必觴露
豆雪而始可以言清餞也。君行矣，借風揚帆，乘月鳴
櫓，自北而之南焉，凌大江之渺茫，以望故鄉金陵之
佳麗。而凡江南諸山，若吾武夷之巍然特出者，亦皆
隱隱在目。君能不奮而前，攀而登，尋幽掇芳，以增益
其清之所素有者乎？自清以出，則何官不可為也，而
況於丞乎？何地不可官也，而況於永豐乎？行見永豐
之棠有清陰，而人皆相告以「勿伐矣」，豈有君不負丞，
而丞顧負君也耶？

《別知賦》
徐階
[
编辑
]

浦南公之將行也，某既為文以贈，然大要能道公之賢，而於公相知之深，與某所以別公之情、報公之意，均有未盡者。因為賦以申之，取《韓子》所謂「別知」 者名其篇云。

繄默默其無語兮，黯臨風而獨悲。淚淫淫以潛下兮，
形神悄其支離。將攬轡以言邁兮，昏莫識其所之。試
內反以自求兮，紓吾心之所思。惟今茲之菀結兮，曰
我悲之有以。紛萬類之前陳兮，咸仰托於知己。驥或
升於天閑兮，或服鹽而垂耳。蘭或雜於艾蕭兮，或佩
垂之靡靡。物無繫於美惡兮，論亦無恆於臧否。知不
知其異評兮，夫固視其異遇。淺九淵以為抑兮，卑重
霄以為揚。幸其實存兮，雖賢聖亦云其徬徨。嗟我生
之昏昧兮，濫科名之沗竊。既力小而任重兮，遂不支
而顛跌。念受知之無地兮，面騂羞而中熱。日閉戶以
省尤兮，鬱予心之惙惙。何美人之卓立兮，獨有諒於
予衷。世方棄而弗顧兮，炳流盼於雙瞳。畀顏色於枯
槁兮，回沍寒之春融。朝既煦予以青陽兮，夕又披予
以惠風。仰崇深之被澤兮，紓百憂之糾縛。慰野心於
檻猿兮，發清音於籠鶴。悵人事之多乖兮，天又重予
之虐。倏相違於中道兮，渺孤蹤其焉託？飛黃騁以遐
逝兮，材固絕乎蟾蜍。鴻鵠翩其高舉兮，勢亦豈能顧
夫燕雀之屯。如振予袂而不可從兮，倚秋宇而躊躕。
目既為之無光兮，髮復為之蕭疏。望帝閽其何所兮，
心勞勞以增病。夫豈敢怨且尤兮，傷予之獨負乎明
聖。睠所知之欲報兮，蹇予力之不競。進不可以倖干
兮，退自安夫時命。惟達人之大觀兮，賤珠玉而輕組
纓。志相許而相期兮，曰姱節與令名。矢吾修之伊今
兮，益自勵於永貞。《璧既涅》不可緇兮，金亦鍊而彌精。
弄白雲以徜徉兮，抱明月而偃仰。駕仁禮以為輿兮，
秉誠明以為鞅。樂真境之融洩兮，窮聖途之修廣。庶
上酬於所知兮，浣予懷之𢠳惘。

《送曹能始還閩中詩序》
謝陛
[
编辑
]

出幽，溺職北山，致使移文；充隱來徵南山，𠷣為捷徑？
是皆方內方外，徘徊並有所縻，以故匪介匪通，進退
兩無所據。能始先生丰神璧立，謦咳璣馳，技擅雕龍，
名齊繡虎。陳瑚登璉，昭回雲漢之章；漱石枕流，癖有
煙霞之錮。南都法吏，西署閒司，為政無苛，自公多暇。
燕磯牛首，佳麗藉以品題；桃渡桐灣，繁華屬其賞目。
拂蠅揮麈，雲低駐以不飛；著屐班荊，日下舂而忘返。
爰賦《黃華》之什，使命式將；賡歌《屺岵》之篇。親闈在望，
時臨七夕，節弁三秋。風一金飆，星雙銀漢。青菰滿睫，
白水盈襟。幨帷將菡萏飛芳，葆蓋共蒹葭搖翠。歸心
切矣，離思凄然。傷物候則鴻鴈排空，愛人風則鵷雛
下仞。結金蘭而貴舊契，志合虛舟；贈縞帶以定新交，
情投雜佩。捲波浮白，徜徉元武之湖；授簡分題，聯翩
朱雀之桁。「祕書供奉，諸子多絕調之詩；康樂宣城，吾家有驚人之句。發石頭而夢斷，望京口以魂銷。山連鐵甕之城，溪接銅官之路。吳江吳岫，方背楚於金陵；越嶠越雲，漸臨閩於玉斗。湖水霜清而開鏡，赤城霞起以建標。」桂落靈隱之秋，艸濕姑蘇之夕。蹔且山陰
泛棹，終將海上揚帆。丹實重開橘柚之天，紫房再咽
荔枝之露。嗟夫！自南自北無非岐路之人；或去或留，
總是他鄉之子。登山臨水，惟黯然其別乎；落葉哀蟬，
復悲哉此秋也！方舟鷁舉，並駕鳧分。不堪衰柳撩人，
聊借輕蓮款客。清風朗月，我則因元度相思；獻歲發
春，公其為蒼生早出，人探一韻，各詠一題，用表心旌，
毋稽手筆。

《別張常甫序》
王守仁
[
编辑
]

太史張常甫將歸省，告別於司封王某曰：「期之別也，何以贈我乎？」某曰：「處九月矣，未嘗有言焉。期之別又多乎哉？」常甫曰：「斯邦奇之過也。雖然，必有以贈我。」某
曰：「工文詞，多論說，廣探極覽，以為博也，可以為學乎？」常甫曰：「知之辨名物，考度數，釋經正史，以為密也，可以為學乎？」常甫曰：「知之整容色，修辭氣，言必信，動必果，談說仁義以為行也，可以為學乎？」常甫曰：「知之。」曰
​
「去是三者，而恬淡其心，專一其說，廓然而虛，湛然而定，以為靜也。可以為學乎？」常甫默然良久，曰：「亦知之。」某曰：「然，知之。古之君子，惟有所不知也，而後能知之。後之君子，惟無所不知，是以容有不知也。夫道有本而學有要，是非之辨精矣，義利之間微矣，斯吾未之能信焉。曷亦姑無以為知之也，而姑疑之，而姑思之乎？」常甫曰：「唯吾姑無以為知之，而姑疑之，而姑思之，期而見，吾有以復於子。」《與呂沃州巡按》
唐·順之
[
编辑
]

同心之誼，悵然遠別，以兄之不能忘情於僕，亦知僕
之不能忘情於兄也。江皋遠送，尚有「瞻望弗及」之感，
趨而避之，豈人情哉？顧事體有所不可者。僕自兩度
廢罷歸來，前此巡公如趙、舒、周諸公，皆未嘗有一面
之識，雖同年如徐、何、陳諸公，亦未之敢見。豈特狷狹
之性，以此自守，兼亦山澤之分，不敢踰越。且省事省
勞，亦病夫之所便。至於吾兄，則有不然。平日於兄，既
辱道義兄弟之愛，而兄之來也，又以同心之故拳拳
相求，僕亦欲如故事引避，深覺於情有甚不自安者。
然初意止謂一見可矣，繼而再見，三見四見焉，日不
足而繼之以夜焉。然在兄無私於故人之譏，在僕無
奔走形勢之嫌，所恃者平生所自守，能自信而已矣；
好事者不疑其干請，被罪者不猜其毀言，所恃者平
生所自守，能自信而已矣。所謂惟吾與兄可也。夫兄
行部之日，既已破格相與矣，而兄去部之日，獨不能
破格相送哉？所謂「事體有所不可」者，何也？正恐見之
者以為僕之與兄綢繆若此也。不知出於故舊必不
容已之情，而概以為山人所以事上官之常禮，則送
故者必不可以不迎新。新故相仍，息肩何日？若夫一
賢一否，則昔人所謂為罪滋大者也。欲稍自息機以
返初服，不得不自兄始之矣。近龍溪相過，與之盤桓
山中，數日別去，已訂他年之約。若兄有便還山，則奉
教之日長在今日。且割遠別之情，以為山人自便之
圖，其亦可也
