

←

理學彙編 經籍典 第三十九卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四十卷

理學彙編 經籍典 第四十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第四十卷目錄

　經籍總部紀事二

經籍典第四十卷

經籍總部紀事二
[
编辑
]

《後漢書循吏傳》：「王景字仲通，少學《易》，遂廣闚眾書，又好天文術數之事，沈深多伎藝。辟司空伏恭府。時有薦景能理水者，永平十二年，議修汴渠，乃引見景，問以理水形便。景陳其利害，應對敏給。帝善之。又以嘗修浚儀，功業有成，乃賜景《山海經》《河渠書》《禹貢圖》。景以為《六經》所載，皆有卜筮，作事舉止，質於蓍龜，而眾」書錯糅，吉凶相反。乃參紀眾家數術、文書、冢宅、禁忌、
堪輿、日相之屬適於事用者，集於《大衍》。元基云。
《宦者傳》：「蔡倫字敬仲，始給事宮掖。元初四年，帝以經傳之文多不正定，乃選通儒謁者劉珍及博士良史詣東觀，各讎校漢家法令，倫監典其事。」曹騰字季興沛國譙人也。安帝時除黃門從官順帝
在東宮鄧太后以騰年少謹厚使侍太子書。

呂強字漢盛，為人清忠奉公。時宦者濟陰丁肅、下邳
徐衍、南陽郭耽、汝陽李巡、北海趙祐等五人稱為清
忠，皆在里巷，不爭威權。巡以為諸博士試甲乙科，爭
第高下，更相告言，至有行賂定蘭臺，漆書經字，以合
其私文者。乃白帝與諸儒共刻《五經》文於石。於是詔
蔡邕等正其文字。自後《五經》一定，爭者用息。趙祐博
學多覽，著作校書，諸儒稱之。

《儒林傳序》：「昔王莽更始之際，天下散亂，禮樂分崩，典文殘落。及光武中興，愛好經術，未及下車，而先訪儒雅，採求闕文，補綴漏逸。先是，四方學士多懷挾圖書，遁逃林藪。自是莫不抱負墳策，雲會京師。范升、陳元、鄭興、杜林、衛宏、劉昆、桓榮之徒，繼踵而集。於是立《五經》博士，各以家法教授。《易》有施、孟、梁丘、京氏，《尚書》歐」陽、大小夏侯，《詩》，齊、魯、韓、毛，《禮》大小戴，《春秋》嚴、顏，凡十
四博士，太常差次總領焉。建武五年，迺修起太學，稽
式古典，籩豆干戚之容，備之於列；服方領、習矩步者，
委它乎其中。

初，光武遷還洛陽，其經牒祕書，載之二千餘兩。自此
以後，參倍於前。及董卓移都之際，吏民擾亂，自「辟雍、東觀、蘭臺、石室、宣明、鴻都諸藏，典策文章，競共割散。其縑帛圖書，大則連為帷蓋，小迺制為縢囊。」及王允
所收而西者，裁七十餘乘，道路艱遠，復棄其半矣。後
長安之亂，一時焚蕩，莫不泯盡焉。

《文苑傳》：「傅毅字式仲，少博學。建初中為蘭臺令史，拜郎中，與班固、賈逵共典校書。」黃香，字文彊，江夏安陸人也。年九歲失母，思慕憔悴，
殆不免喪，鄉人稱其至孝。年十二，太守劉護聞而召
之，署門下孝子，甚見愛敬。香家貧，內無僕妾，躬執苦
勤，盡心奉養，遂博學經典，究精道術，能文章，京師號
曰「天下無雙，江夏黃童。」初除郎中。元和元年，肅宗詔
香詣東觀讀所未嘗見書，所著賦、牋、奏、書、令凡五篇。
劉珍字秋孫，一名寶，南陽蔡陽人也。少好學，永初中，
為謁者僕射。鄧太后詔使與校書劉騊駼馬融及五
經博士校定《東觀五經》、諸子傳記，百家藝術，整齊脫
誤，是正文字。永寧元年，太后又詔珍與騊駼作《建武
已來名臣傳》，遷侍中，越騎校尉。延光四年，拜宗正。明
年，轉衛尉，卒官。著《誄》《頌》《連珠》凡七篇，又撰《釋名》三十
篇，以辨萬物之稱號云。

崔琦字子瑋，濟北相瑗之宗也。少游京師，以文章博
通稱。所著賦、頌、銘、箴、弔、論、九咨、七言凡十五篇。
邊韶字孝先，陳留浚儀人也。以文學知名，教授數百
人。韶口辯，曾晝日假臥，弟子私嘲之曰：「邊孝先，腹便便，懶讀書，但欲眠。」韶潛聞之，應時對曰：「邊為姓，孝為字。腹便便，五經笥，但欲眠，思經事，寐與周公通夢，靜與孔子同意，師而可嘲，出何《典記》」，嘲者大慚。著詩、頌、
碑、銘、書、策凡五十篇。

劉梁字曼山梁宗室子孫而少孤貧賣書於市以自
資常疾世多利交以邪曲相黨迺著破群論時之覽
者以為「仲尼作《春秋》亂臣知懼今此論之作俗士豈不愧心其文不存。」又著辯和同之論迺更大作講舍
延聚生徒數百人朝夕自往勸誡身執經卷試策殿
最儒化大行此邑至後猶稱其教焉。

侯瑾，字子瑜，敦煌人也。少孤貧，依宗人居。性篤學，恆
傭作為資，暮還輒㸐柴以讀書。常以禮自牧，獨處一
房，如對嚴賓焉。州郡屢召，公車在道徵，並稱疾不到。
作《矯世論》以譏切當時，而徙入山中，覃思著述，以莫
知於世，故作《應賓難》以自寄。又按《漢記》，撰中興以後
​
行事，為《皇德傳》三十篇，行於世。餘所作雜文數十篇，
多亡失西河人敬其才而不敢名之皆稱為「侯君」云。
高彪字義方為諸生游太學有雅才而訥於言嘗從
馬融欲訪大義融疾不獲見迺覆刺遺融書融省書
慚追謝還之彪逝而不顧後郡舉孝廉試經第一除
郎中校書東觀數奏賦頌奇文因事諷諫靈帝異之
時京兆第五永為都督御史使督幽州百官大會，祖
餞於長樂觀。議郎蔡邕等皆賦詩，彪獨作箴，邕等甚
美其文，以為莫尚也。後遷內黃令。帝敕同僚臨送，祖
於上東門，詔東觀畫彪像以勸學者。

《方術傳》：「北海王和平性好道術，自以當仙。濟南孫邕少事之，從至京師。會和平病歿，邕因葬之東陶，有書百餘卷，藥數囊，悉以送之。後弟子夏榮言其尸解，邕乃恨不取寶書仙藥焉。」《逸民傳》：「梁鴻字伯鸞，受業太學，貧而尚節介，博覽無不通，而不為章句。入霸陵山中，以耕織為業，詠詩書，彈琴以自娛。」高鳳字文通，南陽葉人也。少為書生，家以農畝為業，
而專精誦讀，晝夜不息。妻嘗之田，曝麥於庭，令鳳護
雞。時天暴雨，而鳳持竿誦經，不覺潦水流麥。妻還，怪
問之，鳳方悟之。其後遂為名儒，乃教授業於西唐山
中。

法真字高卿，扶風郿人，南郡太守雄之子也。好學而
無常家，博通內外圖典，為關西大儒。弟子自遠方至
者，陳留范冉等數百人。

《列女傳》：「扶風曹叔世妻者，同郡班彪之女也，名昭，字惠班，一名姬，博學高才。世叔早卒，有節行法度。兄固，著《漢書》，其八表及《天文志》，未及竟而卒。和帝詔昭就東觀臧書閣，踵而成之。帝數召入宮，令皇后諸貴人師事焉，號曰大家。」每有貢獻異物，輒召大家作賦頌。
及鄧太后臨朝，與聞政事，以出入之勤，特封子成關
內侯，官至齊相。時《漢書》始出，多未能通者。同郡馬融
伏於閣下，從昭受讀。後又詔融兄續繼昭成之，作《女
誡》七篇，有助《內訓》。馬融善之，令妻女習焉。昭女妹曹
豐生，亦有才惠，為書以難之，辭有可觀。昭年七十餘，
卒。所著賦、頌、銘、誄、問注、哀辭、書、論、上疏、遺令凡十六
篇，子婦丁氏為撰集之，又作《大家讚》焉。

董祀妻者，同郡蔡邕之女也，名琰，字文姬。博學有才
辨，又妙於音律。祀為屯田都尉，犯法當死，文姬詣曹
操請之。操因問曰：「聞夫人家先多墳籍，猶能憶識之不？」文姬曰：「昔亡父賜書四千許卷，流離塗炭，罔有存者。今所誦憶，裁四百餘篇耳。」操曰：「今當使十吏就夫人寫之。」文姬曰：「妾聞男女之別，禮不親授。乞給紙筆」，
真草唯命。於是繕書送之。文無遺誤。後感傷離亂。追
懷悲憤。作詩二章。

《博物志》：蔡邕有書萬卷，漢末年，載數車與王粲。粲亡
後，相國掾魏諷謀反，粲子與焉。既被誅，邕所與粲書，
悉入粲族子葉，字長緒，即正宗父，正宗即輔嗣兄也。
初，粲與族兄凱避地荊州，依劉表。表有女，表愛粲才，
欲以妻之，嫌其形陋。周率乃謂曰：「君才過人而體躁，非女婿才。」凱有風貌，乃妻凱，生葉，即女所生。

《三國志魏書武帝紀》注：孫盛《異同雜語》云：「太祖博覽群書，特好兵法，抄集諸家兵法，名曰《接要》。」又注：「《孫武》十三篇，皆傳於世。」太祖拜議郎常托疾病告歸鄉里築室城外。春夏習
讀《書傳》秋冬弋獵以自娛樂。

《袁渙傳》注：《袁氏世記》曰：「布之破也，陳群父子時亦在布之軍，見太祖皆拜，渙獨高揖不為禮，太祖甚嚴憚之。時太祖又給眾官車各數乘，使取布軍中物，唯其所欲。眾人皆重載，唯渙取書數百卷，資糧而已。眾人聞之大慚，渙謂所親曰：『脫我以行陳，令軍發，足以為行糧而已，不以此為我有』。由是厲名也。大悔恨之。太」祖益以此重焉。

《田疇傳》：疇字子泰，右北平無終人也。好讀書，善擊劍。
《王脩傳》：袁氏政寬，在職勢者多畜聚。太祖破鄴，籍沒
審配等家財物貨以萬數。及破南皮，閱脩家糓不滿
十斛，有書數百卷。太祖歎曰：「士不妄有名。」乃禮辟為
司空掾。

《邴原傳注原別傳》曰：原十一而喪父，家貧早孤。鄰有
書舍，過其傍而泣。師問曰：「童子何悲？」原曰：「孤者易傷，貧者易感。夫書者必皆有父兄者，一則羨其不孤，二則羨其得學，心中惻然而為涕零也。」師亦哀原之言，
而為之泣曰：「欲書可耳。」答曰：「無錢資。」師曰：「童子苟有志，我徒相教，不求資也。」於是遂就書。一冬之間，誦《孝
經》《論語》。及長，欲遠游學，詣安丘孫崧。崧曰：「兗豫之士，吾多所識，未有若君者，當以書相分。」原重其意，難辭
之。持書而別。原心以為：求師啟學，志高者通，非若交
游待分而成也，書何為哉？乃藏書於家，而行單步負
笈，苦身持力。至陳留，則師韓子助。
「川則宗陳仲弓，汝南則交范孟博，涿郡則親盧子幹。歸以書還孫崧，解不致書之意。後為郡所召，署功曹主簿​《管寧傳》注：《傅子》曰：「胡徵君怡怡無不愛也，雖僕隸必加禮焉。外同乎俗，內秉純絜，心非其好，王公不能屈。年八十而不倦于書籍者，吾於胡徵君見之矣。」《王朗傳》：「朗字景興，東海郡人也。以通經拜郎中。明帝」即位，進封蘭陵侯，轉為司徒。朗著《易》《春秋》《孝經》《周官
傳》、奏、議、論、記，咸傳於世。太和二年薨，諡曰成侯。子肅
嗣。

《王肅傳》：「弘農董遇等，亦歷注經傳，頗傳於世。」〈注〉
《魏略》
曰：「遇字季直，性質訥而好學。興平中，關中擾亂，與兄季中依將軍叚煨，採梠負販，而常挾持經書，投閑習讀。其兄笑之，而遇不改。及建安初，王綱小設，郡舉孝廉，稍遷黃門侍郎。是時，漢帝委政太祖，遇旦夕侍講，為天子所愛信。明帝時，入為侍中、大司農，數年病亡。」初，遇善治《老子》，為《老子》作訓注，又善《左氏傳》，更為作
朱墨別異。人有從學者，遇不肯教，而云：「必當先讀百遍，而義自見。」從學者云：「『苦渴無日』。遇言：當以三餘。」或
問三餘之意，遇言：「冬者歲之餘，夜者日之餘，陰雨者時之餘也。」由是諸生少從遇學，無傳其朱墨者。
《王肅傳注》：「薛夏，字宣聲，天水人也。博學有才，文帝嘉其才。黃初中，為祕書丞。帝每與夏推」論《書》《傳》，未嘗不
終日也。每呼之不名，而謂之「薛君。」《劉放傳注》：《資別傳》曰：「資字彥龍，幼而岐嶷。三歲喪二親，長于兄嫂。講業太學，博覽傳記。同郡王允一見而奇之。」《蘇則傳》注：《魏略》曰：「則世為著姓，隱於郡南太白山中，以書籍自娛。」《杜畿傳》注：《杜氏新書》曰：「寬字務叔，敏而好古。少長京師，而篤志博學，絕于世務。其意欲探賾索隱，由此顯名。年四十二而卒。經傳之義，多所論駁，草創未就。」《任城威王彰傳》：「彰字子文，少善射御，膂力過人，手格猛獸，不避險阻。數從征伐，志意慷慨。太祖抑之曰：『汝不念讀書，慕聖道，而好乘汗馬擊劎，此一夫之用，何足貴也』！」課彰讀《詩》《書》。彰謂左右曰：「丈夫一為衛、霍，將十萬騎馳沙漠，立功建號，何能作博士邪？」《陳思王植傳》：「植字子建。年十歲餘，誦讀詩論及辭賦數十萬言，善屬文。」《中山恭王衮傳》：「衮少好學，年十餘歲能屬文，每讀書文學，左右常恐以精力為病，數諫止之。然性所樂，不能廢也。每兄弟游娛，衮獨譚思經典文學。防輔相與言曰：『受詔察公舉錯，有過當奏，及有善亦宜以聞，不可匿其美也』。遂共表稱陳衮美。衮聞之，大驚懼，責讓文學曰：『修身自守，常人之行耳。諸君乃以上聞，適所』」以增其負累也。且如有善。何患不聞。而遽共如是。是
非益我者。其誡慎如此。

《王粲傳》：「粲字仲宣，獻帝西遷，粲徙長安，左中郎將蔡邕見而奇之。時邕才學顯著，貴重朝廷，常車騎填巷，賓客盈坐，聞粲在門外，倒屣迎之。粲至，年既幼弱，容狀短小，一坐盡驚。邕曰：『此王公孫也，有異才，吾不如也。吾家書籍文章，盡當與之。初粲與人共行，讀道邊碑，人問曰：『卿能闇誦乎』？曰：『能』。因使背而誦之，不失一』」字。觀人圍棋局壞，粲為覆之。棋者不信，以帊蓋局，使
更以他局為之，用相比較，不誤一道。其強記默識如
此。性善算，作算術略盡其理。善屬文，舉筆便成，無所
改定，時人常以為宿搆，然正復精意覃思，亦不能加
也。著詩賦、論議垂六十篇。

《王粲傳》注華嶠《漢書》曰：「應瑒祖奉，字世叔，才敏善諷誦，故世稱應世叔。讀書，五行俱下，著《後序》十餘篇，為世儒者。」《劉劭傳》：「劭字孔才，黃初中為尚書郎、散騎侍郎，受詔集五經群書，以類相從，作《皇覽》。明帝即位，拜騎都尉，與議郎庾嶷、荀詵等定科令，作新律十八篇，著《律略論》。正始中，執經講學，賜爵關內侯。凡所撰述、法、論、人物志之類百餘篇。」《劉劭傳》注「《先賢行狀》曰：『繆斐，字文雅，該覽經傳，事親色養，徵博士』。」仲長統，著《昌言》。
〈注〉
襲撰《統昌言表》稱「統字公理，少好學，博涉書記，贍于文辭。」《魏略》曰：蘇林字孝友，博學，多通古今字指，凡諸書傳
文間危疑，林皆釋之。建安中，為五官將，文學甚見禮
待。黃初中，為博士給事中。文帝作《典論》，所稱蘇林者
是也。

《廬江何氏家傳》曰：明帝時有譙人胡康，年十五，以異
才見送。又陳損益求試劇縣，詔特引見，眾論翕然，號
為神童。詔付祕書，使博覽典籍。帝以問祕書丞何禎：
「康才何如？」禎答曰：「康雖有才，性質不端，必有負敗。」後
果以過見譴。

《楊俊傳》：「俊字季才，避地并州。本郡王象，少孤特，為人僕隸。年十七八，見使牧羊，而私讀書，因被箠楚。俊嘉其才質，即贖象著家，聘娶立屋，然後與別。」〈注〉
《魏略》曰：
詔撰《皇覽》，使象領祕書監，象從延康元年始撰集，數
歲成，藏于祕府，合四十餘部，部各有數十篇，通合八
​
百餘萬字。

《王昶傳》：「樂安任昭先，淳粹履道，內敏外恕。」〈注〉
昭先名
嘏，《別傳》曰：「嘏八歲喪母，號泣不絕聲，以至性見稱。年十四始學，疑不再問。三年中，誦《五經》，皆究其義，兼包群言，無不綜覽。」《鍾會傳注》。會時遭所生母喪，其母傳曰：夫人性矜嚴，
明於教訓。會雖童稚，勤見規誨。年四歲，授《孝經》；七歲，
誦《論語》；八歲，誦《詩》；十歲，誦《尚書》；十一，誦《易》；十二，誦《春
秋左氏傳》《國語》；十三，誦《周禮》《禮記》；十四，誦成侯《易記》。
十五，使入太學，問四方奇文異訓，謂會曰：「學猥則倦，倦則意怠。吾懼汝之意怠，故以漸訓汝，今可以獨學矣。」雅好書籍，涉歷眾書，特好《易》《老子》每讀《易》，孔子說
「鳴鶴在陰，勞謙君子，藉用白茅，不出戶庭」之義，每使
會反覆讀之，曰：「《易》三百餘爻，仲尼特說此者，以謙恭慎密，樞機之發，行己至要，榮身所由故也。順斯術已往，足為君子矣。」《管輅傳注別傳》曰：輅父為瑯琊即丘長。時年十五，來
至官舍讀書，始讀《詩》《論語》及《易》本，便開淵布筆，辭義
斐然。單子春欲得見輅，輅父即遣造之。子春曰：「吾欲與卿旗鼓相當。」輅言：「始讀《詩》《論》《易》本，學問微淺，未能上引聖人之道，陳秦、漢之事，但欲論金、木、水、火、土、鬼神之形狀耳。」于是唱大論之端，遂經于陰陽，文采葩
流，枝葉橫生，少引聖籍，多發天然。

《蜀書秦宓傳》：「宓字子敕，少有才學。廣漢太守夏侯纂請宓為師友祭酒，領五官掾，稱曰：『仲父宓稱疾臥在茅舍。纂將功曹古朴、主簿王普廚膳，即宓第宴談，宓臥如故。纂問朴曰：『至於貴州養生之具，實絕餘州矣。不知士人何如餘州也』？朴對曰：『乃自先漢以來，其爵位者或不如餘州耳。至於著作，為世師式，不負於餘』』」州也。嚴君平見黃、老作《指歸》，揚雄見《易》作《太元》，見《論
語》作《法言》，司馬相如為武帝制封禪之文，于今天下
所共聞也。

《向朗傳》：「朗字巨達，初朗少時，雖涉獵文學，然不治素檢，以吏能見稱。自去長史，優游無事，垂三十年，乃更潛心典籍，孜孜不倦。年踰八十，猶手自校書，刊定謬誤，積聚篇卷，於時最多。開門接賓，誘納後進，但講論古義，不干時事，以是見稱。上自執政，下及童冠，皆敬重焉。」《孟光傳》：「光字孝裕，河南洛陽人，漢太尉孟郁之族。靈帝末，為講部吏。獻帝遷都長安，遂逃入蜀，劉焉父子待以客禮，博物識古，無書不覽，尤銳意三史，長於漢家舊典，好《公羊春秋》而譏呵《左氏》。每與來每爭此二義，光常譊譊讙咋。先主定益州，拜為議郎，與許慈等並掌制度。後進文士，祕書郎，卻正，數從光諮訪。光問」太子所習讀，并其性情好尚，正答曰：「奉親虔恭，夙夜匪懈，有古世子之風。接待群僚，舉動出於仁恕。」光曰：
「如君所道，皆家戶所有耳。吾今所問，欲知其權略智調何如也。儲君讀書，寧當傚吾等竭力博識，以待訪問，如博士探策講試，以求爵位邪？當務其急者。」正深
謂光言為然。

《尹默傳》：「默字思潛，梓潼涪人也。益部多貴今文而不崇章句，默知其不博，乃遠游荊州，從司馬德操、宋仲子等受古學，皆通諸經史。」《李譔傳》「譔字欽仲，梓潼涪人也。父仁，字德賢，與同縣尹默俱遊荊州，從司馬徽、宋忠等學。譔具傳其業。又從默講論義理，《五經》、諸子無不該覽。著《古文易》《尚書》《毛詩》《三禮》《左氏傳》《太元指歸》，皆依準賈、馬，異于鄭、元，與王氏殊隔。初不見其所述，而意歸多同。景耀中卒。」時又有漢中陳術，字申伯，亦博學多聞，著《釋問》七篇，
《益都耆舊傳》及志。位歷三郡太守。

《張裔傳》：「裔字君嗣，治《公羊春秋》，博涉史漢。汝南許文休入蜀，謂裔幹理敏捷，是中夏鍾元常之倫也。」《譙周傳》：「周字允南，幼孤，與母兄同居，既長，耽古篤學，家貧未嘗問產業，誦讀典籍，欣然獨笑，以忘寢食。研精六經，尤善書札，頗曉天文，而不以留意。諸子，文章非心所存，不悉遍視也。後遷光祿大夫，位亞九列。周雖不」與政事，以儒行見禮，時訪大議，輒據經以對，而
後生好事者亦咨問所疑焉。凡所著述，撰《定法訓》《五
經論》《古史考書》之屬百餘篇。

《譙周傳注》《華陽國志》曰：「文立，字廣休，少治《毛詩》《三禮》，兼通群書。刺史費褘命為從事，章奏詩、賦、論、頌凡數十篇。」《益部耆舊傳》：「任安，廣漢人。少事楊厚，究極圖籍，游覽京師，還家教授，與董抉俱以學行齊聲。」《吳書嗣主孫休傳》：「休字子烈，銳意於典籍，欲畢覽百家之言，尤好射雉。春夏之間，當晨出夜還，唯此時舍書。休欲與博士祭酒韋曜、博士盛沖講論道藝，曜、沖素皆切直，布恐入侍發其陰失，令己不得專，因妄飾說以拒遏之。休答曰：『孤之涉學，群書略遍，所見不少也。其明君闇主，奸臣賊子，古今賢愚，成敗之事，無不覽也。今曜等入，但欲與論講書耳，不為從曜等始更​受學也。縱復如此，亦何所損。君特以曜等恐道臣下姦變之事，以此不欲令入耳。如此之事，孤已自備之，不須曜等然後乃解也。此都無所損，君意特有所忌故耳』。」布得詔陳謝，重自序述，又言懼妨政事。休答曰：
「書籍之事，患人不好，好之無傷也。此」無所為非，而君
以為不宜，是以孤有所及耳。政務學業，其流各異，不
相妨也。

《劉繇傳》注《續漢書》曰：繇祖父本師受經傳，博學群書，
號為通儒，舉賢良方正。寵字祖榮，受父業，以經明行
修，舉孝廉。

《吳宗室傳》：「瑜字仲異，濟陰人。馬普篤學好古，瑜厚禮之，使二府將吏子弟數百人就受業，遂立學官，臨饗講肄。是時諸將皆以軍務為事，而瑜好樂墳典，雖在戎旅，誦聲不絕。」《張昭傳》：「昭字子布，少好學，博覽眾書，與琅琊趙昱、東海王朗俱發名友善。弱冠察孝廉不就。與朗共論舊君諱事，州里才士陳琳等皆稱善之。」《顧雍傳》：「雍長子卲，字孝則，博覽書傳，好樂人倫。少與舅陸績齊名，而陸遜張敦、卜靜等皆亞焉。」《步騭傳》：「騭字子山，避難江東，單身窮困，以種瓜自給，晝勤四體，夜誦經傳。赤烏九年，代陸遜為丞相，猶誨育門生，手不釋書，被服居處，有如儒生。」《嚴畯傳》：「畯字曼才，彭城人也。少耽學，善《詩》《書》《三禮》，又好《說文》。避亂江東，與諸葛瑾、步騭齊名。著《孝經傳》《潮水論》。又與裴元、張承論、管仲、季路，皆傳于世。」《闞澤傳》：「澤字德潤，會稽山陰人也。家世農夫，至澤好學，居貧無資，常為人傭書以供紙筆。所寫既畢，誦讀亦遍，追思論講，究覽群籍，兼通歷數，由是顯名。赤烏五年，拜太子太傅，領中書如故。澤以經傳文多，難得盡用，乃斟酌諸家，刊約禮文及諸注說，以授二宮，為制行出入及見賓儀。又著乾象歷注，以正時日。每朝」廷大議，經典所疑，輒諮訪之。以儒學勤勞，封都鄉侯。
《薛綜傳》：綜字敬文，沛郡竹邑人也。黃龍三年，建昌侯
慮為鎮軍大將軍，屯半州，以綜為長史。外掌眾事，內
授書籍。凡所著述詩賦難論數萬言，名曰「私載。又定《五宗圖述》《二京解》，皆傳於世。」《魯肅傳》注《吳書》曰：「肅為人方嚴，寡於玩飾，內外節儉，不務俗好。治軍整頓，禁令必行，雖在軍陣，手不釋卷。又善談論，能屬文辭。」《呂蒙傳》注《江表傳》曰：初，權謂蒙及蔣欽曰：「卿今並當塗掌事，宜學問以自開益。」蒙曰：「在軍中常苦多務，恐不容復讀書。」權曰：「孤豈欲卿治經為博士邪？但當令涉獵見往事。卿言多務，孰若孤？孤少時，歷《詩》《書》《禮記》《左傳》《國語》，惟不讀《易》。至統事以來，省三史諸家兵書，自以為大有所益。如卿二人，意性朗悟，學必得之，寧」當不為乎！宜急讀《孫子》《六韜》《左傳》《國語》及《三史》。孔子
言終日不食，終夜不寢，以思無益，不如學也。光武當
兵馬之務，手不釋卷，孟德亦自謂老而好學，卿何獨
不自勉勗耶！蒙始學篤志不倦，其所覽見舊儒不勝。
權常嘆曰：「人長而進益，如呂蒙、蔣欽，蓋不可及也。富貴榮顯，更能折節好學，耽悅書傳，並作國士，不亦休乎。」《黃蓋傳》注《吳書》曰：「蓋少孤，嬰丁凶難，辛苦備嘗，然有壯志，雖處貧賤，不自同於凡庸，常以負薪餘閒學書疏，講兵事。」《虞翻傳》：「翻字仲翔，與少府孔融書，并示以所著《易注》。融答書曰：『聞延陵之禮樂，睹吾子之治《易》，乃知東南之美者，非徒會稽之竹箭也。又睹象雲物，察應寒溫，原其禍福，與神合契，可謂探賾窮通者也』。又為《老子》《論語》《國語訓注》，皆傳於世。」《吳主五子傳》：「孫和字子孝，年十四，為置宮衛，使中書令闞澤教以書藝，好學下士，甚見稱述。」《陸凱傳》：「凱字敬風，黃武初，拜建武都尉領兵，雖統軍眾，手不釋書。好《太元論》，演其意以筮，輒驗。」《華覈傳》：「覈字永先，以文學為祕府郎，遷中書丞，後遷東觀令，領右國史。覈上疏辭讓，皓答曰：『得表以東觀儒林之府，當講校文藝，處定疑難。漢時皆名學碩儒，乃任其職，乞更選英賢，聞之以卿研精墳典，博覽多聞，可謂悅禮樂敦詩書者也。當飛翰騁藻，光贊時事，以越揚班張蔡之疇，勿復紛紛』。」《晉書宣穆張皇后傳》：「后諱春華，河內平皋人也。宣帝初辭魏武之命，託以風痹，嘗暴書，遇暴雨，不覺自起收之。家惟有一婢見之，后乃恐事泄致禍，遂手殺以滅口，而親自執爨。帝由是重之。」《鄭沖傳》：「沖字文和，滎陽開封人也。起自寒微，卓爾立操，清恬寡欲，耽玩經史，遂博究儒術及百家之言。嘉平三年，拜司空及高貴鄉公講《尚書》，沖執經親授，與侍中鄭小同俱被賞賜。初沖與孫邕、曹羲、荀顗、何晏共集《論語》諸家訓註之善者，記其姓名，因從其義，有不安者，輒改易之，名曰《論語集解》。成，奏之魏朝，于今」傳焉
​
《何遵傳》：「遵子嵩，字泰基，寬弘愛士，博觀墳籍。」《裴秀傳》：楷字叔則。風神高邁，容儀俊爽，博涉群書，特
精理義，時人謂之「玉人。」又稱「見裴叔則如玉山照映人也。」《宗室傳》：「安平獻王孚，字叔達，溫厚謙讓，博涉經史。」《宣五王傳》：「扶風武王駿，字子臧，幼聰惠，年五六歲能書疏，諷誦經籍，見者奇之。少好學，能著論，與荀顗論仁孝先後，文有可稱。」《文六王傳》：「齊獻王攸，字大猷，少而岐嶷，及長，清和平允，親賢好施。愛經籍，能屬文，善尺牘，為世所楷。才望出武帝之右。宣帝每器之，就人借書，必手刊其謬，然後反之。」《張華傳》：「華字茂先，學業優博，辭藻溫麗，朗贍多通，圖緯方伎之書，莫不詳覽。性好人物，誘進不倦。至於窮賤候門之士，有一介之善者，便咨嗟稱詠，為之延譽。雅愛書籍，身死之日，家無餘財，惟有文史，溢于机篋。嘗徙居載書三十乘，祕書監摯虞撰定官書，皆資華之本，以取正焉。天下奇祕，世所希有者，悉在華所。由」是「博物洽聞，世無與比。」《王沉傳》：「沉字處道，少孤好書，善屬文。時魏高貴鄉公好學有文才，引沉及裴秀數于東堂講讌屬文，號沉為文籍先生。」《荀勗傳》：「勗字公曾。武帝受禪，拜中書監，加侍中，領著作，與賈充共定律令，俄領。」書監與中書令張華依
劉向《別錄》，整理記籍。咸寧初，得汲郡冢中古文《竹書》，
詔勗撰次之，以為《中經》，列在祕書。

《馮紞傳》：「紞字少胄，少博涉經史，識悟機辨。」《賈充傳》：「模字思範。有志尚，頗覽載籍，而沉深有智算，確然難奪，深為充所信愛。」《劉寔傳》：「寔字子真，少貧甚，賣牛衣以自給。然好學，手約繩，口誦書，博通古今。自少及老，篤學不倦，雖居職務，卷不離手。寔弟智，字子房，貞素有兄風。少貧窶，每負薪自給，誦讀不輟，竟以儒行稱。」《唐彬傳》：「彬字儒宗，少便弓馬，好游獵，晚乃敦悅經史。」《盧欽傳》：「欽字子若，世以儒業顯。欽清澹有遠識，篤志經史。」《王濬傳》：「濬字士治，弘農湖人也。家世二千石，濬博涉墳典，美姿貌，不修名行，不為鄉曲所稱。晚乃變節，疏通亮達，恢廓有大志。」《華表傳》：「恆字敬則，博學以清素為稱，尚武帝女滎陽公主。恆清恪儉素，雖居顯列，常布衣蔬食，年老彌篤。死之日，家無餘財，唯有書數百卷，時人以此重之。」《傅元傳》：「元字休奕，少時避難於河內，專心誦學。後雖顯貴，而著述不廢，撰論經國九流及三史故事，評斷得失，各為區例，名為《傅子》。為內外中篇，凡有四部六錄」，合百四十首，數十萬言，并文集百餘卷，行於世。元
初作《內篇》成，子咸以示司空王沉。沉與元書曰：「省足下所著書，言富理濟，經綸政體，存重儒教，足以塞楊、墨之流，遁齊孫、孟於往代。每開卷，未嘗不嘆息也。不見賈生，自以過之，乃今不及，信矣。」《閻纘傳》：「纘字續伯，巴西安漢人也。僑居河南新安。少游英豪，多所交結。博覽墳典，該通物理。」《阮籍傳》：「籍字嗣宗，容貌瓌傑，志氣宏放。或閉戶視書，累月不出。或登臨山水，經日忘歸。博覽群籍，嗜酒能嘯，族兄文業每歎服，以為勝己。」《嵇康傳》：康字叔夜。學不師受，博覽無不該通。嘗遇王
烈，共入山，於石室中見一卷素書，遽呼康往取，輒不
復見。烈嘆曰：「叔夜志趣非常，而輒不遇，命也。」《曹志傳》：「志字允恭，少好學，以才行稱。為樂平太守，遷章武趙郡太守。雖累郡職，不以政事為意，晝則游獵，夜誦詩書，當時見者未能審其量也。」《庾峻傳》：「峻字山甫。少好學，有才思。時重莊老而輕經史。峻懼雅道陵遲，乃潛心儒典。」《皇甫謐傳》：「『謐字士安，出後叔父，徙居新安。年二十不好學，游蕩無度，或以為癡。嘗得瓜果，輒進所後叔母任氏。任氏曰：《孝經》云：『三牲之養，猶不為孝』。汝今年餘二十，目不存教，心不入道，無以慰我』。因歎曰：『昔孟母三徙以成仁，曾父烹豕以存教，豈我居不卜鄰，教有所闕，何爾魯鈍之甚也？修身篤學，自汝得之，於我何有』。」因對之流涕。謐乃感激，就鄉人席坦受書，勤力不
怠。居貧，躬自稼穡，帶經而農，遂博綜典籍百家之言，
沈靜寡欲，有高尚之志，自號元晏先生。後得風痹疾，
猶手不輟卷，耽翫典籍，忘寢與食，時人謂之書淫。
《束晳傳》：晳字廣微，博學多聞，與兄璆俱知名，少游國
學，或問博士曹志曰：當今好學者誰乎？《志》曰：「陽平束廣微好學不倦，人莫及也。」轉佐著作郎，撰《晉書帝紀》
十志。遷轉博士，著作如故。初，太康二年，汲郡人不準
盜發魏襄王墓，或言安釐王冢得竹書數十車。其《紀
年》十三篇，記夏以來至周幽王為犬戎所滅，以事接
之。三家分，仍述魏事，至安釐王之二十年。蓋魏國之
史書，大略與《春秋》皆多相應。其中《經》《傳》大異，則云「夏​年多，殷益干啟位，啟殺之。太甲殺伊尹，文丁殺季歷。」自周受命，至穆王百年，非穆王壽百歲也。幽王既亡，
有共伯和者，攝行天子事，非二相共和也。其《易經》二
篇，與《周易》上、下經同。《易繇陰陽卦》二篇，與《周易》略同，
繇辭則異。卦下《易經》一篇，似《說卦》而異。《公孫段》二篇，
公孫段與邵陟論易。《國語》三篇，言楚晉事，名三篇，似
禮記，又似《爾雅》《論語》；《師春》一篇，書《左傳》諸卜筮，師春
似是造書者姓名也。《瑣語》十一篇，諸國卜夢妖怪相
書也。《梁丘藏》一篇，先敘魏之世數，次言丘藏金玉事。
《繳書》二篇，論弋射法。《生封》一篇，帝王所封。《大曆》二篇，
鄒子談天類也。《穆天子傳》五篇，言周穆王游行四海，
見帝臺西王母圖，詩一篇，畫贊之屬也。又《雜書》十九
篇，周食田法。《周書》，論楚事，周穆王美人盛姬死事，大
凡七十五篇。七篇簡書折壞，不識名題。冢中又得銅
劎一枚，長二尺五寸，漆書皆科斗字。初發冢者，燒策
照取寶物。及官收之，多燼簡斷札，文既殘缺，不復詮
次。武帝以其書付祕書，校綴次第，尋考指歸，而以今
文寫之。晳在著作，得觀《竹書》，隨疑分釋，皆有義證。晳
才學博通，所著《三魏人士傳》《七代通紀》《晉書紀志》，遇
亂亡失，其《五經通論》《發蒙記》《補亡》詩文集數十篇，行
于世云。

《王接傳》：接字祖游，父蔚，世修儒史之學。接幼喪父，哀
毀過禮，及母終，柴毀骨立，居墓次積年，備覽眾書，多
出異義。接學雖博通，特精《禮傳》，常謂《左氏》辭義贍富，
自是一家書，不主為經發。《公羊》附經立傳，經所不書，
傳不妄起，于文為儉，通經為長。任城何休訓釋甚詳，
而黜周王魯，大體乖礙。且志通《公羊》，而往往還為《公
羊》疾病。接乃更注《公羊春秋》，多有新義。時祕書丞衛
恆考正《汲冢書》，未訖而遭難。佐著作郎束晳述而成
之，事多證異義。時東萊太守陳留王庭堅難之，亦有
證據。晳又釋難，而庭堅已亡。散騎侍郎潘滔謂接曰：
「卿才學理議，足解二子之紛，可試論之。」接遂詳其得
失，摯虞、謝衡皆博物多聞，咸以為允。當。又撰列
〈一作烈〉

《女後傳》七十二人，雜論議詩賦碑頌駁難十餘萬言，
喪亂盡失。長子愆期緣父本意，更注《公羊》，又集《列女
後傳》云。

《陸機傳》：「喜字恭仲，好學有才思，嘗為自敘其略曰：劉向省《新語》而作《新序》，桓譚詠《新序》而作《新論》，余不自量，感子雲之《法言》而作《言道》，睹賈子之美才而作《訪論》，觀子政《洪範》而作《古今歷覽》，蔣子通萬機而作《審機》，讀《幽通》，思元《四愁》而作《娛賓九思》，真所謂忍愧者也。其書近百篇，吳平又作《西州清論》傳于世，借稱諸《葛孔明》」以行其書也。

《劉喬傳》：「耽字敬道。少有行檢，以義尚流稱，為宗族所推。博學，明習《詩》《禮》三史。」柳字叔惠，有名譽。時右丞傅迪好廣讀書而不解其
義。柳云：「卿讀書多而無所解，可謂《書麓》矣。」《索靖傳》：「靖字幼安。少有逸群之量，該博經史，兼通內緯。」《祖逖傳》：「逖字士稚，性豁蕩，不修儀檢。年十四五，猶未知書，諸兄每憂之。後乃博覽書記，該涉古今，往來京師，見者謂逖有贊世才。」納字士言，最有操行，能清言，文義可觀。閒居但清談，
披閱文史而已。

《邵續傳》：「續字嗣祖，朴素有志烈，博覽經史，善談理義，妙解天文。」《王導傳》：「導字茂弘，時中興草創，未置吏官，導始啟立，於是典籍頗具。」珣字元琳。時帝雅好典籍，珣與殷仲堪、徐邈、王恭、郗
恢等並以才學文章見昵於帝。

《郄鑒傳》：「鑒字道徽，高平金鄉人，漢御史大夫慮之元孫也。少孤貧，博覽經籍，躬耕隴畝，吟詠不倦，以儒雅著名。」《紀瞻傳》：「瞻字思遠，性靜默，少交游。好讀書，或手自抄寫，凡所著述詩賦牋表數十篇。」《賀循傳》：「循字彥先，少玩篇籍，善屬文，博覽眾書，有知人之鑒。」《刁協傳》：「協字元亮，少好經籍，博聞彊記。時朝廷草創，憲章未立，朝臣無習舊儀者。協久在中朝，諳練舊事，凡所制度，皆稟於協，深為當時所稱許。」《甘卓傳》：「卓字季思，拜豫章太守，遷湘州刺史。精加隱括，備禮舉桂陽谷，儉為秀才，辭不獲命，州厚禮遣之。諸州秀才聞考試，皆憚不行，惟儉一人到臺，遂不復策試。儉恥其州少士，乃表求試，以高第除中郎。儉少有志行，寒苦自立，博涉經史。于時南土凋荒，經籍道息，儉不能遠求師友，唯在家研精。雖所得實深，未有」名譽，又恥衒耀。取達遂歸，終身不仕。

《郭璞傳》：「璞字景純，好經術，博學有高才，而訥于言論，詞賦為中興之冠。好古文奇字，妙於陰陽算曆。有郭公者，客居河東，精于卜筮，璞從之受業。公以青囊中書九卷與之，由是遂洞五行、天文、卜筮之術，攘災轉​禍，通致無方，雖京房、管輅不能過也。璞門人趙載嘗竊青囊書，未及讀而為火所焚。璞撰前後筮驗六十」餘事，名為《洞林》。又抄京、費諸家要最，更撰《新林》十篇，
《卜韻》一篇，注釋《爾雅》，別為《音義圖譜》。又注《三蒼》《方言》
《穆天子傳》《山海經》及《楚辭》《子虛》《上林賦》數十萬言，皆
傳於世。所作詩賦誄頌亦數萬言。

《葛洪傳》：「洪字稚川，少好學，家貧，躬自伐薪以貿紙筆，夜輒寫書誦習，遂以儒學知名。為人木訥，不好榮利，閉門卻掃，未嘗交游於餘杭山。見何幼道、郭文舉，目擊而已。時或尋書問義，不遠數千里，崎嶇冒涉，期于必得。遂究覽典籍，尤好神僊導養之法。凡所著撰，皆精覈是非，而才章富贍，在山積年，優游閒養，著述不」輟，凡內外一百一十六篇，自號《抱朴子》，因以名書。其
餘所著碑誄詩賦百卷，移檄章表三十卷，《神仙良吏》
《隱逸、集異》等傳各十卷。又抄五經、史、漢百家之言，方
技雜事三百一十卷，《金匱藥方》一百卷，《肘後要急方》
四卷。洪博聞深洽，江左絕倫，著述篇章，富于班、馬。又
精辨元頤，析理入微。

《桓彝傳》：「石秀幼有令名，風韻秀徹，博涉群書。常獨處一室，簡千應接，時人方之庾純。」《王湛傳》：「承字安期，東海王越鎮許以為記室參軍，遷東海太守。政尚清淨，不為細察。有犯夜者，為吏所拘，承問其故，答曰：『從師受書，不覺日暮』。」承使吏送令歸
家。

《范汪傳》：「汪字元平，少孤貧，六歲依外家庾氏，長好學，外氏家貧，無以資給，汪乃廬於園中，布衣蔬食，然薪寫書，寫畢，誦讀亦遍，遂博學多通，善談名理。」《蔡謨傳》：「謨字道明，少好學，博涉書記，為邦族所重。」《司馬彪傳》：「彪字紹統，高陽王睦之長子也。出後宣帝弟敏少篤學不倦，然好色薄行，為睦所責，故不得為嗣，雖名出繼，實廢之也。彪由此不交人事，而專精學習，故得博覽群籍。」《虞預傳》：「預字叔寧，少好學，有文章，雅好經史，憎疾元虛。著《晉書》四十餘卷，《會稽典錄》二十篇，《諸虞傳》十二篇，皆行於世。所著詩賦碑誄論難數十篇。」《干寶傳》：「寶字令升，少勤學，博覽書記，以才器召為著作郎。平杜弢有功，賜爵關內侯。中興草創，未置史官，中書監王導上疏，宜建立國史，撰集帝紀，宜備史官。敕佐著作郎干寶等漸就撰集。元帝納焉。寶于是始領國史，遷散騎常侍，著《晉紀》，自宣帝迄於愍帝，五十三年，凡二十卷奏之。其書簡略，直而能婉，咸稱良史。」性好陰陽術數，留思京房、《夏侯勝》等傳。撰集古今神
祇靈異，人物變化，名為《搜神記》，凡二十卷，以示劉惔，
惔曰：「卿可謂鬼之董狐。」寶既博採異同，遂混虛實，因
作序以陳其志。寶又為《春秋左氏義外傳》，注《周易》《周
官》凡數十篇，及雜文集皆行於世。

《鄧粲傳》：「粲以父騫有忠信言而世無知者，乃著《元明紀》十篇，注《老子》，並行於世。」《謝沉傳》：「沉字行思。少孤，事母至孝。博學多識，明練經史。閒居養母，不交人事。耕耘之暇，研精墳籍。康帝即位，朝議疑七廟迭毀，乃以太學博士徵，以質疑滯。以母憂去職。服闋，除尚書度支郎。何充、庾冰並稱沉有史才，遷著作郎。撰《晉書》三十餘卷。會卒，時年五十二。沉先著《後漢書》百卷，及《毛詩》《漢書外傳》，所著述及詩」賦文論，皆行於世。其才學在虞預之右云。

《徐廣傳》：「廣字野民，東筦姑幕人，侍中邈之弟也。世好學，至廣尤為精純，百家數術，無不研覽。孝武世，除祕書郎，典校祕書省。義熙初，奉詔撰車服儀注，封樂成侯，轉員外散騎常侍，領著作尚書。奏宜敕廣撰國史，成《晉紀》凡四十六卷。性好讀書，老猶不倦。」《袁瓌傳》：「瓌字山甫。時喪亂之後，禮教陵遲，瓌上疏曰：臣聞先王之教也，崇典訓以弘遠代，明禮樂以流後生，所以導萬物之性，暢為善之道也。宗周既興，文史載煥，故延州聘魯，聞雅而嘆；韓起適魯，觀易而美。何者？立人之道，於斯為首。孔子恂恂，以教洙泗，孟軻係之，誨誘無倦。是以仁義之聲，于今猶存；禮讓之節，時」或有之。疇昔皇運陵替，喪亂屢臻，儒林之教漸頹，庠
序之禮有闕，國學索然，墳籍莫啟。有心之徒，抱志無
由。昔魏武帝身親介胄，務在武功，猶尚廢鞍覽卷，投
戈吟詠。況今陛下以聖明臨朝，百官以虔恭蒞事，朝
野無虞，江外謐靜。如之何泱泱之風，漠然無聞；洋洋
之美，墜於聖世乎？古人有言：「《詩》《書》，義之府，《禮》《樂》德之則。實宜留心經籍，闡明學義，使諷誦之音，盈于京室。味道之賢，是則是詠，豈不盛哉！」疏奏，帝從之。

《張軌傳》：「軌子寔，字安遜。軌卒，州人推寔攝父位。愍帝因下策增位三等，賜帛四十匹，遣督護王該送諸郡貢計，獻名馬方珍，經史圖籍于京師。帝嘉之。」《孝友傳》：「劉殷字長盛，有七子，五子各授一經，一子授太史公，一子授《漢書》，一門之內，七業俱興，北州之學，殷門為盛。」《忠義傳》：「劉敏元字道光，厲己修學，潛心《易》《太元》不好​讀史，常謂同志曰：『誦書當味義根，何為費功於浮詞之文？易者，義之源，太元，理之門。能明此者，即吾師』。」《良吏傳》：「魯芝字世英，扶風郿人也。世有名德，為西川豪族。父為郭汜所害。芝襁褓流離，年十七乃移居雍，耽思墳籍。」吳隱之字處默美姿容善談論博涉文史以儒雅標
名。

《儒林傳》：「范平字子安，研覽墳素，遍該百氏，姚信、賀卲之徒皆從受業。太康中，頻徵不起，年六十九卒，有詔追加諡號曰文貞先生，賀循勒碑紀其德行。三子奭、咸、泉，並以儒學至大官。泉子蔚，關內侯。家世好學，有書七千餘卷，遠近來讀者恆百餘人，蔚為辦衣食。虞喜字仲寧，公車徵拜博士，不就。太寧中，與臨海任旭」俱以博士徵，不就。復下詔曰：「任旭、虞喜，研精墳典，居今行古，志操足以勵俗，博學足以明道，其更以博士徵之。」喜辭疾不赴。喜專心經傳，兼覽讖緯，乃著《安
天論》以難渾、蓋，又釋《毛詩略》，注《孝經》，為《志林》三十篇，
凡所注述數十萬言，行於世。

范隆，字元嵩，并州人。生而父亡，年四歲又喪母。疏族
范廣愍而養之，迎歸教書，為立祠堂。隆好學修謹，奉
廣如父。博通經籍，無所不覽，不應州郡之命，晝勤耕
稼，夜誦書典，頗習祕歷陰陽之學。知「并州將有氛祲之祥，故彌不復出。」杜夷字行齊世以儒學稱夷恬泊不營產業博覽經
籍百家之書算歷圖緯靡不畢究。

徐苗字叔胄與弟賈就博士濟南宋鈞受業遂為儒
宗作五經同異評。又依道家著元微論前後所造數
萬言皆有義味。

范宣字宣子少尚隱遁加以好學手不釋卷以夜繼
日遂博綜眾書。

續咸字孝宗。性孝謹敦重，履道貞素，專《春秋》鄭氏《易》，
博覽群言高才善文論。又修陳杜律，明達刑書著「《遠游志》《異物志》《汲冢古文釋》皆十卷行於世。」孔衍字舒元少好學經學深博。又練舊典朝儀軌制
皆取正焉衍雖不以文才著稱而博覽過於賀循凡
所撰述百餘萬言。

《王歡傳》：「歡字君厚，安貧樂道，專精耽學，不營產業，常丐食誦詩，雖家無斗儲，意怡怡如也。其妻患之，或焚毀其書而求改嫁，歡笑而謂之曰：『卿不聞朱買臣妻耶』？」時聞者多哂之。

韋謏字憲道雅好儒學於群言祕要之義無不綜覽
著伏林三千餘言遂演為典林二十三篇凡所述作
及集記世事數十萬言皆深博有才義。

《文苑傳》：「成公綏字子安，幼而聰敏，博涉經傳，徵為博士，歷祕書郎。」左思字太沖祕書監賈謐誅退居宜春里專意典籍
齊王冏命為記室不就。

李充字弘度除大著作郎于時典籍混亂充刪除煩
重以類相從分作四部甚有條貫祕閣以為永制注
尚書及。「《周易》旨六篇釋莊論上下二篇詩賦表頌等雜文二百四十首行於世。」褚陶字季雅弱不好弄少而聰慧清淡閑默以墳典
自娛。

曹毗字輔佐少好文籍善屬詞賦。

趙至，字景真，代郡人也，寓居洛陽緱氏令初到官，至
年十三，與母同觀。母曰：「汝先世本非微賤，世亂流離，遂為士伍耳，爾後能如此不？」至感母言，詣師受業。聞
父耕叱牛聲，投書而泣。師怪問之，至曰：「我小，未能榮養，使老父不免勤苦。」師甚異之。

《隱逸傳》：「郭琦字公偉，少方直有雅量，博學，善五行，作《天文志》《五行傳》，注《穀梁》、京氏《易》百卷。」《氾騰》字「無忌。」散家財五十萬以施宗族，柴門灌園，琴
書自適。

孟陋字少孤少而貞立清操絕倫布衣蔬食以文籍
自娛博學多通長於三禮註。《論語》行於世。

郭荷，字承休。六世祖整，漢安順之世，公府八辟，公車
五徵，皆不就。自整及荷，世以經學致位。荷明究群籍，
特善《史書》，不應州郡之命。張祚遣使者以安車束帛
徵為博士祭酒，使者迫而致之，及至，署太子友。荷上
疏乞還，祚許之，遣以安車蒲輪送還張掖東山。年八
十四卒，諡曰「元德先生。」祈嘉字孔賓，少清貧。年二十餘，西至敦煌，依學官誦
書。貧無衣食，為書生都養以自給，遂博通經傳，精究
大義。西遊海渚，教授門生百餘人。張重華徵為儒林
祭酒。性和裕，教授不倦。依《孝經》作《二九神經》。在朝卿
士、郡縣守令彭和正等受業，獨拜床下者二千餘人。
天錫謂為「先生」而不名之。竟以壽終。

戴逵字安道少博學好談論善屬文性不樂當世常
以琴書自娛。

《藝術傳》：「佛圖澄，天竺人也，本姓帛氏。少學道，妙通元術。腹旁有一孔，常以絮塞之。每夜讀書，則拔絮孔中​出，光照於一室。」黃泓字始長父沈善天文祕術泓從父受業精妙踰
深兼博覽經史。

索紞字叔徹敦煌人也。少遊京師受業太學博綜經
籍遂為通儒。

《列女傳》：「王渾妻鍾氏，字琰，潁川人，魏太傅繇曾孫也。父徽，黃門郎。琰數歲能屬文，及長，聰慧弘雅，博覽記籍，禮儀法度，為中表所則。」劉聰妻劉氏，名娥，字麗華，偽太保殷女也。幼而聰慧，
晝營女工，夜誦書籍，傅母恆止之。娥敦習彌厲，每與
諸兄論經義，理趣超遠，諸兄深以歎伏。

《段豐》妻慕容氏，德之女也。有才慧，善書史。

《扶南國傳》：貢賦以金銀珠香，亦有書記府庫文字。
《殷仲文傳》：仲文善屬文，為當世所重。謝靈運嘗云：「若殷仲文讀書半袁豹，則文才不減班固。」言其文多而
見書少也。

《載記》：「劉聰字元明，幼而聰悟好學，博士朱紀大奇之。年十四，究通經史，兼綜百家之言，孫吳兵法靡不誦之。善屬文，著述懷詩百餘篇，賦頌五十餘篇。」劉曜字永明性拓落高亮與眾不群讀書志於廣覽
不精思章句善屬文工草隸雄武過人鐵厚一寸射
而洞之於時號為「神射」尤好兵書略皆闇誦。

石弘字大雅，勒之第二子也。幼有孝行，以恭謙自守。
受經於杜嘏，誦律於續咸。勒曰：「今世非承平，不可專以文業教也。」于是使劉徵、任播授以兵書，立為太子。
虛襟愛士，好為文詠，其所親昵莫非儒素。

張賓字孟孫少好學博涉經史不為章句闊達有大
節常謂昆弟曰：「吾自言智算見識不後子房但不遇高祖耳。」慕容皝字元真尚經學善天文立東庠於舊宮以行
鄉射之禮每月臨觀考試優劣皝雅好文籍勤於講
授學徒甚盛至千餘人親造太上章以代急就。又著
《典誡》十五篇以教胄子親臨東庠考試學生其經通
秀異者擇充近侍。

慕容儁字宣英博觀圖書有文武略立小學于顯賢
里以教胄子封其子泓為濟北王沖為中山王讌群
臣於蒲池酒酣賦詩因談經史及周太子晉潸然流
涕儁雅好文籍自初即位至末年講論不倦
韓恆字景山父默以學行顯名恆少能屬文師事同
郡張載載奇之曰：「王佐才也。」身長八尺一寸博覽經
籍無所「不通。」苻朗字元達，堅之從兄子也。性宏達，耽玩經籍，手不
釋卷，每談虛語，元不覺日之將夕，登涉山水，不知老
之將至。

苻丕字永叔，堅之長庶子也。少而聰慧好學，博綜經
史，堅與言將略，嘉之。

呂光字世明不樂讀書惟好鷹馬。

《呂纂》，字永緒，光之庶長子也。少便弓馬，好鷹犬。苻堅
時，入太學，不好讀書，唯以交結公侯，聲樂為務。
慕容德字元明，皝少子也。年未弱冠，身長八尺二寸，
姿貌雄偉，額有《日角偃月》重文，博觀群書，性清慎，多
才藝。

《拾遺記》：曹曾，魯人也。家財巨億，學徒有貧者，皆給食。
天下名書，上古以來文篆訛落者，曾皆刊正，垂萬餘
卷。及國難既夷，收天下遺書於曾家，連車繼軌，輸於
王府。諸弟子于門外立生祠，謂曰「曹師祠。」及世亂，家
家焚廬，曾慮先文湮沒，乃積石為倉以藏書，故謂曹
氏為書倉。

《神仙傳》：「封衡字君達，隴西人也。幼學道，通老莊，學大言，凡圖籍傳記無不習誦。周遊天下，有二侍者，一負書笈，一攜藥笥，在人間僅二百餘年，後入元丘山不見。」孫博者河東人也。有清才能屬文著書百餘篇
宮嵩有文才著書百餘卷。

《高士傳》：「贄恂字季直，明禮《易》，遂治五經，博通百家之言。又善屬文，詞論清美。渭濱弟子扶風馬融、沛國桓驎等，自遠方至者十餘人。既通古今，而性復溫敏，不恥下問，故學者宗之。」梁鴻字伯鸞遭世亂入霸陵山中以耕織為業詠詩
書彈琴以自娛著書十餘篇。

《十六國春秋·前涼錄》：「索綏，字士艾，燉煌人。父戢，晉司徒。綏家貧好學，舉孝廉，為記室祭酒，母喪去官，又舉秀才，著《涼春秋》五十卷，又作《六夷頌》《符命傳》十餘篇。以著述之功，封平樂亭侯。」《龍城錄》：「晉哀帝著《丹青符經》五卷，《丹台錄》三卷。」青符
子即神丘先生也，深闡至理，而近世有胡宗道，海上
方士，得其術。
