

←

明倫彙編 交誼典 第二十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十三卷

明倫彙編 交誼典 第二十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第二十三卷目錄

　賓主部紀事二

交誼典第二十三卷

賓主部紀事二
[
编辑
]

《史記楚元王世家》：始高祖微時，嘗辟事，時時與賓客
過巨嫂食。嫂厭叔，叔與客來，嫂詳為羹盡櫟釜，賓客
以故去。已而視釜中尚有羹，高祖繇此怨其嫂。
《田儋傳》：「高皇帝使使持節具告以詔商狀曰：『田橫來，大者王，小者乃侯耳。不來，且舉兵加誅焉』。」田橫乃與
其客二人乘傳詣洛陽，未至三十里，至尸鄉廄置遂
自剄，令客奉其頭，從使者馳奏之。高帝為之流涕，而
拜其二客為都尉，以王者禮葬橫。既葬，二客穿其冢
旁孔，皆自剄下從之。

《蕭相國世家》：「漢十一年，陳豨反，高祖自將至邯鄲，未罷，淮陰侯謀反關中，呂后用蕭何計，誅淮陰侯，語在淮陰事中。上已聞淮陰侯誅，使使拜丞相何為相國，益封五千戶，令卒五百人一郡尉，為相國衛。諸君皆賀，召平獨弔。」召平者，故秦東陵侯。秦破為布衣，貧，種
瓜於長安城東，瓜美，故世俗謂之東陵瓜，從召平以
為名也。召平謂相國曰：「禍自此始矣。上暴露於外，而君守於中，非被矢石之事而益君封置衛者，以今者淮陰侯新反於中，疑君心矣。夫置衛衛君，非以寵君也。願君讓封勿受，悉以家私財佐軍，則上心說。」相國
從其計，高帝乃大喜。漢十二年秋，黥布反，上自將擊
之，數使使問相國何為。相國為上在軍，乃拊循勉力
百姓，悉以所有佐軍，如陳豨時。客有說相國曰：「君滅族不久矣。夫君位為相國，功第一，可復加哉！然君初入關中，得百姓心，十餘年矣，皆附君，常復孳孳得民和。上所為數問君者，畏君傾動關中。今君胡不多買田地，賤貰貸以自汙？」上心乃安。於是相國從其計，上
乃大說。

《漢書燕王劉澤傳》：「澤，高祖從祖昆弟也。高祖三年，澤為郎中。十一年，以將軍擊陳豨將王黃，封為營陵侯。高后時，齊人田生游，乏資以畫奸，澤澤大說之，用金二百斤為田生壽。田生已得金，即歸齊。二歲，澤使人謂田生曰：『弗與矣』。田生如長安，不見澤，而假大宅，令其子求事呂后所幸大謁者張卿。居數月，田生子請」張卿臨，親脩具。張卿往，見田生帷帳具置如列侯。張
卿驚。酒酣，乃屏人說張卿曰：「臣觀諸侯邸第百餘，皆高帝一切功臣。今《呂氏雅故》本推轂高帝就天下，功至大，又有親戚太后之重。太后春秋長，諸呂弱，太后欲立呂產為呂王，王代，太后又重發之，恐大臣不聽。今卿最幸，大臣所敬，何不風大臣以」聞太后，「太后必喜。諸呂以王，萬戶侯亦卿之有。太后心欲之，而卿為內臣，不急發，恐禍及身矣。」張卿大然之。乃風大臣語
太后，太后朝，因問大臣，大臣請立呂產為呂王。太后
賜張卿千金。張卿以其半進田生，田生弗受，因說之
曰：「呂產王也，諸大臣未大服。今營陵侯澤諸劉長為大將軍，獨此尚觖望。今卿言太后裂十餘縣王之，彼得王喜於諸呂，王益固矣。」張卿入言之，又太后女弟
呂嬃女亦為營陵侯妻，故遂立營陵侯澤為瑯琊王。
瑯琊王與田生之國，急行，毋留出關。太后果使人追
之，已出即還。

《季布傳》：「布為河東守，辯士曹丘生數招權，顧金錢，事貴人趙談等，與竇長君善。布聞，寄書諫長君曰：『吾聞曹丘生非長者，勿與通。及曹丘生歸，欲得書詣布。竇長君曰：『季將軍不說足下，足下無往』。固請書，遂行。使人先發書，布果大怒，待曹丘。曹丘至則揖布曰：『楚人諺曰：『得黃金百，不如得季布諾』。足下何以得此聲梁楚之間哉！且僕與足下俱楚人，使僕游揚足下名於天下，顧不美乎？何足下距僕之深也』』！」布乃大說，引入。
留數月，為上客，厚送之。布名所以益聞者，曹丘揚之
也。

《朱建傳》：「建楚人也。故嘗為淮南王黥布相，有罪去，後復事布，布欲反時，問建，建諫止之，布不聽，聽梁父侯遂反漢。既誅布，聞建諫之，高祖賜建號平原君，家徙長安。為人辯有口，刻廉剛直，行不苟合，義不取容。辟陽侯行不正，得幸呂太后，欲知建，建不肯見。及建母死，貧未有以發喪，方假貣服具。陸賈素與建善，乃見」辟陽侯，賀曰：「平原君母死。」辟陽侯曰：「平原君母死，何乃賀我？」陸生曰：「前日君侯欲知平原君，平原君義不知君，以其母故。今其母死，君誠厚送喪，則彼為君死矣。」辟陽侯迺奉百金裞。列侯貴人以辟陽侯故往賻，
凡五百金。久之，人或毀辟陽侯。惠帝大怒，下吏欲誅
​
之。太后慚不可言。大臣多害辟陽侯行，欲遂誅之。辟
陽侯困急，使人欲見建。建辭曰：「獄急，不敢見君。」建乃
求見孝惠幸臣閎籍孺說曰：「君所以得幸帝，天下莫不聞。今辟陽侯幸太后，而下吏，道路皆言君讒，欲殺之。今日辟陽侯誅，旦日太后含怒，亦誅君。君何不肉袒為辟陽侯言帝，帝聽君出辟陽侯。」太后大驩：「兩主俱幸君，君富貴益倍矣。」於是閎、籍孺大恐，從其計，言
帝。帝果出辟陽侯。辟陽侯之囚，欲見建，建不見辟陽
侯，以為背之，大怒。及其成功，出之，大驚。呂太后崩，大
臣誅諸呂，辟陽侯於諸呂至深，卒不誅。計畫所以全
者，皆陸生、平原君之力也。孝文時，淮南厲王殺辟陽
侯以黨諸呂，故孝文聞其客朱建為其策，使吏捕欲
治。聞吏至門，建欲自殺。諸子及吏皆曰：「事未可知，何自殺為？」建曰：「我死禍絕，不及乃身矣。」遂自剄。文帝聞
而惜之，曰：「吾無殺建意也。」乃召其子，拜為中大夫。
《鄭當時傳》：當時以任俠自喜，脫張羽於阨，聲聞梁楚
間。孝景時，為太子舍人，每五日洗沐，常置驛馬長安
諸郊，請謝賓客。夜以繼日，至明旦常恐不遍。當時好
《黃》《老》言，其慕長者如恐不稱，自見年少官薄，然其知
友皆大父行，天下有名之士也。為大司農，戒門下，客
至，亡貴賤，亡留門下者，執賓主之禮，以其貴下人。性
廉，又不治產卬，奉賜給諸公。然其餽遺人，不過具器
食。每朝，候上間說，未嘗不言天下長者。其推轂士及
官屬丞史，誠有味其言也。常引以為賢於己。未嘗名
吏與官屬言，若恐傷之。聞人之善言，進之上唯恐後。
山東諸公以此翕然稱鄭莊，使視決河，自請治行五
日。上曰：「吾聞鄭莊行千里不齎糧，治行者何也？」當時
為大司農，任人賓客，僦入多逋負。司馬安為淮陽太
守，發其事，當時以此陷罪，贖為庶人。頃之，守長史，遷
汝南太守，數歲以官卒。當時始與汲黯列為九卿，內
行修兩人中廢，賓客益落。當時死，家無餘財。先是，下
邽翟公為廷尉，賓客亦填門，及廢，門外可設爵羅。後
復為廷尉，客欲往，翟公大署其門曰：「一死一生，乃知交情；一貧一富，迺知交態；一貴一賤」，交情乃見
《竇嬰傳》。嬰喜賓客，孝景三年，吳楚反，拜大將軍。七國
破，封為魏其侯，游士賓客爭歸之。

《田蚡傳》：「武帝初即位，蚡以舅封為武安侯。蚡新用事，卑下賓客，進名士家居者貴之，欲以傾諸將相。上所填撫，多蚡賓客計策。嬰為丞相，蚡為太尉，俱好儒術，推轂趙綰為御史大夫，王臧為郎中令。竇太后好黃老言，嬰蚡趙綰等貶道家言，太后滋不說。趙綰請毋奏事東宮。太后大怒，罷逐趙綰，免丞相嬰、太尉蚡。蚡」雖不任職，以王太后故親幸，數言事多效。士吏趨勢
利者皆去嬰而歸蚡。嬰失竇太后益疏不用，無埶諸
公，稍自引而怠驁，唯灌夫獨否。故嬰《墨墨》不得意，而
厚遇夫也。

《史記武安侯傳》：「建元元年，丞相綰病免，上議置丞相太尉。籍福說武安侯曰：『魏其貴久矣，天下士素歸之。今將軍初興，未如魏其，即上以將軍為丞相，必讓魏其。魏其為丞相，將軍必為太尉。太尉、丞相尊等耳，又有讓賢名』。武安侯乃微言太后風上，於是乃以魏其侯為丞相，武安侯為太尉。籍福賀魏其侯，因弔曰：『君侯資性喜善疾惡，方今善人譽君侯，故至丞相。然君侯且疾惡惡人眾且亦毀君侯。君侯能兼容，則幸久不能，今以毀去矣』。」魏其不聽。

《漢書灌夫傳》：「夫為燕相，數歲，坐法免，家居長安。夫不好文學，喜任俠，已然諾，諸所與交通，無非豪桀大猾，家累數千萬，食客日數十百人。夫家居，卿相侍中賓客益衰。及竇嬰失勢，亦欲倚夫引繩排根，生平慕之後棄者。」《霍去病傳》：「元狩四年，上令大將軍青、票騎將軍去病，各五萬騎，去病出代郡，青出定襄。去病所斬捕功多於青，以五千八百戶益封，而青不得益封。是後青日衰，而去病日益貴。青故人門下多去事去病，輒得官爵，唯獨任安不肯去。」《張湯傳》：湯客田甲，雖賈人，有賢操。始湯為小吏，與錢
通，及為大吏而甲。所以責湯行義有烈士之風。
《主父偃傳》：「偃方貴幸時，客以千數，及族死，無一人視，獨孔車收葬焉。上聞之，以車為長者。」《西京雜記》：「平津侯自以布衣為宰相，乃開東閣，營客館以招天下之士。其一曰欽賢館，以待大賢，次曰翹材館，以待大才，次曰接士館，以待國士。其有德任毗贊，佐理陰陽者，處欽賢之館。其有才堪九列將軍二千石者，居翹材之館。其有一介之善，一方之藝，居接士之館，而躬自菲薄，所得俸祿以奉待之。」曹元理嘗從友人陳廣漢，廣漢為之取酒，鹿脯數臠。
元理曰：「此資業之廣，何供具之褊？」廣漢慚曰：「有倉卒客，無倉卒主人。」元理曰：「俎上蒸肫一頭，廚中荔枝一盤，皆可以為設。」廣漢再拜謝罪。

司馬《文園集自敘傳》：「相如素與臨卭令王吉相善，吉曰：『長卿久宦游不遂，而來過我』。於是相如往舍都亭​臨卭令繆為恭敬，日往朝相如。相如初尚見之，後稱病，使從者謝吉，吉愈益謹肅。臨卭中多富人，而卓王孫家僮八百人，程鄭亦數百人。二人乃相謂曰：『令有貴客，為具召之』。并召令。令既至，卓氏客以百數，至日」中謁司馬長卿，長卿謝病不能往。臨卭令不敢嘗食，
自往迎相如。相如不得已強往，一坐盡傾。

《漢書儒林傳》：「『王式字翁思，徵為博士。既至，諸博士持酒肉勞之。博士江公心嫉式，命歌吹，諸生曰：『歌《驪駒》』。式曰：『聞之於師，客歌《驪駒》，主人歌客無庸歸』。今日諸君為主人，日尚早，未可也』。江公曰：『經何以言之』？式曰：『在《曲禮》』。江公曰：『何狗曲也』？式恥之，陽醉逿墬。式讓諸生曰：『我本不欲來，諸生彊勸我，竟為豎子所辱』。遂謝」病免歸。

《游俠傳》：「樓護為京兆吏數年，甚得名譽。是時王氏方盛，賓客滿門，五侯兄弟爭名其客，各有所厚，不得左右。唯護盡入其門，咸得其驩心，結士大夫，無所不傾其交。」《緯略》：漢張竦以列侯居長安，貧無賓客，時好事者從
之質疑問事，論道說書。揚雄家貧嗜酒，人稀至其門，
有好事者載酒饌從學。李楷《述身賦》曰：「座有清譚之客，門多好事之車。」《後漢書彭寵傳》：光武追銅馬北至薊，寵上謁，自負其
功，意望甚高，光武接之不能滿，以此懷不平。光武知
之，以問幽州牧朱浮，浮曰：「王莽為宰衡時，甄豐旦夕入謀議，時人語曰：『夜半客，甄長伯』。及莽篡位後，豐意不平，卒以誅死。光武大笑，以為不至於此。」《鮑永傳》：「永既知更始已亡，封上將軍列侯印綬，悉罷兵，但幅巾，與諸將及同心客百餘人詣河內。」《周磐傳》：「同郡蔡順以至孝聞。少孤，養母，嘗出求薪，有客卒至，母噬其指，順即心動，棄薪馳歸，跪問其故，母曰：『有急客至，吾噬指以悟汝耳』。」《王丹傳》：客初有薦士於丹者，因選舉之，而後所舉者
陷罪，丹坐以免。客慚懼自絕，而丹終無所言。尋復徵
為太子太傅，乃呼客謂曰：「子之自絕，何量丹之薄也。」不為設食以罰之，相待如舊。

《東觀漢記》：「黃香字文彊，為魏郡太守，到官不祭竈求福，閉門絕客。」《後漢書鄭太傳》：「太字公業，拜議郎。天下饑亂，而公業家有餘資，日引賓客高會倡樂，所贍救者甚眾。」《孔融傳》：「融喜，誘益後進，及退閒職，賓客日盈其門，常歎曰：『坐上客常滿，尊中酒不空，吾無憂矣』。」《世說新語》：賓客詣陳太丘宿，太丘使元方、季方炊。客
與太丘論議，二人進火，俱委而竊聽，炊忘著箄，飯落
釜中。太丘問：「炊何不餾？」元方、季方長跪曰：「大人與客語，乃俱竊聽，炊忘著箄，飯今成糜。」太丘曰：「爾頗有所識不？」對曰：「仿彿志之。」二子俱說，更相易奪，言無遺失。
太丘曰：「如此，但糜自可，何必飯也。」《陳蕃傳》：蕃年十五，常閒處一室，庭宇蕪穢，父友薛勤
來候之，謂蕃曰：「孺子何不灑掃以待賓客？」蕃曰：「大丈夫處世，當掃除天下，安事一室乎？」《袁紹傳》：「紹有姿貌威容，愛士養名。既累世台司，賓客所歸，皆傾心折節，莫不爭赴其庭，士無貴賤，與之抗禮，緇軿柴轂，填接街陌。」《列女傳》：漢中楊子拒妻，字大英，子仲珍，有高名，常請
客，母盛為供具，從窗中窺，客罷，讓之曰：「吾視汝所交皆不及己，此自損之道也。」後歲餘復請客，皆耆德秀
士，母觀之，喜曰：「無憂矣。」《英雄記》：「袁紹居洛陽西北陬，不妄通賓客，非海內知名不得相見。」《魏志王粲傳》：「粲徙長安，左中郎將蔡邕見而奇之。時邕才學顯著，貴重朝廷，常車騎填巷，賓客盈坐，聞粲在門，倒屣迎之。粲至，年既幼弱，容狀短小，一坐盡驚。」《陳登傳》：「許汜與劉備並在劉表坐，表與備共論天下人，氾曰：『陳元龍湖海之士，豪氣不除』。備曰：『君言豪，寧有事耶』？曰：『昔過下邳見元龍，元龍無客主之意，久不』」相與語，自上大床臥，使客臥下床。備曰：「君有國士之名，所望君有救世之意，而君求田問舍，言無可采，是元龍所諱也。何緣當與君語？如小人欲臥百尺樓上，臥君於地，何但上下床之間耶？」表大笑。

《襄陽耆舊傳》：龐德公，襄陽人。諸葛孔明每至公家，獨
拜床下。司馬德操嘗造公，值其渡沔，上先人墓，德操
徑入堂上，呼德公妻子使速作黍，徐元直向言：「有客，即來就公談論，妻子皆奔走供設。」《魏略》：劉備屯於樊城，諸葛亮見備，備以諸生意待之。
坐集既畢，眾賓皆去，而亮獨留，備亦不問其所言。備
性好眊，時適有旄牛尾與備者，備因手自結之，亮乃
進曰：「明將軍當復有遠志，但結眊而已。」備知亮非常
人，乃投眊而答。由此知亮乃以上客禮之。

《蜀志簡雍傳》：「雍少與先主有舊，隨從周旋。先主至荊州，雍與糜竺孫乾同為從事中郎，常為談客。」《世說補》：魏文帝為五官中郎將，賓客如雲，邴根矩獨
​
不往。曹公微使人問之，邴答曰：「吾聞國危不事冢宰，君老不奉世子。」曹公深重其言。

《世說新語》：何晏為吏部尚書，有位望。時談客盈坐，王
弼未弱冠，往見之。晏聞弼名，因條向者勝理語弼曰：
「此理僕以為極，可復得難不？」弼便作難，一坐人便以
為屈。于是弼自為客主數番，皆一坐所不及。

《蜀志張裔傳》：「裔字君嗣，丞相亮以為長史，北詣亮諮事，送者數百，車乘盈路。裔還書與所親曰：『近者涉道，晝夜接賓，不得寧息。人自敬丞相長史，男子張君嗣附之，疲倦欲死』。」其談啁流速，皆此類也。

《吳志諸葛瑾傳》：「瑾少子融，駐公安，秋冬則射獵講武，春夏則延賓高會，每會輒歷問賓客，各言其能，乃合榻促席，量敵選對，或有博奕，或有摴蒱投壺，弓彈，別部類分，於是甘果繼進，清酒徐行，融周流觀覽，終日不倦。」《晉書王渾傳》：「渾撫循羈旅，虛懷綏納，座無空席，門不停賓，故江東之士，莫不悅附。」《潘岳傳》：「楊駿輔政，高選吏佐，引岳為太傅主簿，駿誅除名。」初，譙人公孫宏，少孤貧，客田于河陽，善鼓琴，頗
能屬文。岳之為河陽令，愛其才藝，待之甚厚。至是，宏
為楚王瑋長史，專殺生之政。時駿綱紀皆當從坐，同
署主簿朱振己就戮，岳其夕取急在外，宏言之瑋，謂
之「假吏，故得免。」《賈充傳》：「充薨，以外孫韓謐奉充後。謐好學有才思，既為充嗣，開閤延賓，海內輻湊，貴游豪戚及浮競之徒，莫不盡禮事之，或著文章稱美。」謐以方賈誼，渤海石
崇、歐陽建，滎陽潘岳，吳國陸機、陸雲，蘭陵繆徵，京兆
杜斌、摯虞，琅邪諸葛詮、弘農王粹，襄城杜育、南陽鄒
捷、齊國左思、清河崔基、沛國劉瓌，汝南和郁、周恢，安
平索秀，潁川陳眕，太原郭彰，高陽許猛，彭城劉訥，中
山劉輿、劉琨，皆傅會于謐，號曰「二十四友」，其餘不得
預焉。

《郗超傳》：謝安與王坦之嘗詣桓溫論事，溫令超帳中
臥聽之，風動帳開，安笑曰：「郗生可謂入幕之賓矣。」《謝安傳》：羊曇者，太山人，知名士也，為安所愛重。安薨
後，輟樂彌年，行不由西州路。嘗因石頭大醉，扶路唱
樂，不覺至州門。左右白曰：「此西州門。」曇悲感不已，以
馬策扣扉，誦曹子建詩曰：「生存華屋處，零落歸山丘。」慟哭而去。

《劉惔傳》：「惔雅善言理，簡文帝初作相，與王濛並為談客，俱蒙上賓禮。」《王濛傳》：「濛性和暢，能言理，辭簡而有會。簡文帝輔政，貴幸之，與劉惔號為入室之賓。」《世說新語》：王、劉每不重蔡公。二人嘗詣蔡，語良久，乃
問蔡曰：「公自言何如夷甫？」答曰：「身不如夷甫。」王、劉相
目而笑曰：「公何處不如？」答曰：「夷甫無君輩客。」孫安國往殷中軍許，共論往反精苦，客主無間，左右
進食，冷而復煖者數四，彼我奮擲麈，尾悉脫落，滿餐
飯中，賓主遂至，莫忘食。殷乃語孫曰：「卿莫作強口馬，我當穿卿鼻。」孫曰：「卿不見決鼻牛，人當穿卿頰。」羅君章曾在人家，主人令與坐上客共語，答曰：「相識已多，不煩復爾。」王子猷嘗行過吳中，見一士大夫家極有好竹。主已
知子猷當往，乃灑埽施設，在廳事坐相待。王肩輿徑
造竹下，諷嘯良久，主已失望，猶冀還當通，遂直欲出
門。主人大不堪，便令左右閉門不聽出。王更以此賞，
主人乃留坐，盡歡而去。

《世說》：補：陶徵士居家，凡貴賤造之，有酒輒設。陶若先
醉，便語客：「我醉欲眠，卿可去。」《尚書故實》：「桓元嘗盛陳法書名畫，請客觀之。客有食寒具，不濯手而執書畫因有污。自是會客不設寒具。」《宋書。袁粲傳》：「粲素寡往來，門無雜客。及受遺當權，四方輻輳，閒居高臥，一無所接，談客文士所見，不過一兩人。」《宋書謝瞻傳》：瞻，衛將軍晦第三兄也。晦時為宋臺右
衛，權遇已重於彭城。還都迎家，賓客輻輳，門巷填咽。
時瞻在家，驚駭謂晦曰：「汝名位未多，而人歸趨乃爾。吾家素以退為業，不願干豫時事，交遊不過親朋，而汝遂勢傾朝野，此豈門戶之福邪？」《南史劉穆之傳》：「穆之愛賓游，坐客恆滿布耳目以為視聽。故朝野同異，穆之莫不悉知，雖親昵短長，皆陳奏無隱。穆之性奢豪，食必方丈，旦輒為十人饌，未嘗獨餐。每至食時，客止十人以還，帳下依常下食，以此為常。」《齊竟陵文宣王子良傳》：「子良，武帝第二子也。禮才好士，居不疑之地，傾意賓客，天下才學皆游集焉。」《劉勔傳》：「勔子悛，代始興王鑑為益州刺史，監益寧二州諸軍事。悛既藉舊恩，尤能承迎權貴，賓客閨房，供費奢廣，罷廣司二州，領資貢獻，家無留儲。在蜀作金浴瓮，餘金物稱是。罷任以本號，還都欲獻之。而武帝晏駕」，鬱林新立悛，奉獻減少。鬱林知之，諷有司收悛
​
付廷尉，將加誅戮。明帝啟救之，見原，禁錮終身，雖見
廢黜，而賓客日至。

《伏曼容傳》：「曼容，平昌安丘人。建武中拜中散大夫。時明帝不重儒術，曼容宅在瓦官寺東，施高坐於廳事，有賓客，輒升高坐為講說，生徒常數十百人。」玉壺冰謝，譓不妄交接，門無雜賓，有時獨醉，曰：「入吾室者但有清風，對吾飲者惟有皓月。」《梁書王志傳》：「志父僧虔，門風多寬恕，志尤惇厚，所歷職不以罪咎劾人。門下客嘗盜脫志車幰賣之，志知而不問，待之如初。賓客游其門者，專覆其過而稱其善。」《南史梁宗室傳》：「長沙宣武王懿，文帝長子也。懿子藻，大同五年遷中衛將軍、開府儀同三司，中書令、侍中如故。藻性恬靜，常以爵祿太過，每思屏退。門庭閴寂，賓客罕通，簡文尤敬愛之。」南平元襄王偉，文帝第八子也。趨賢重士，常如弗及。
由是四方游士，當時知名者，莫不畢至。疾亟喪明，便
不復出。齊世清溪宮改為芳林苑。天監初，賜偉為第，
又加穿築，果木珍奇，窮極彫靡，有侔造化。立遊客省，
寒暑得宜。冬有籠爐，夏設飲扇，每與賓客遊其中，命
從事中郎蕭子範為之記。梁藩邸之盛無過焉。偉子
恪，弘雅有風則，姿容端麗，位雍州刺史。年少未閑庶
務，委之群下，百姓每通一辭，數處輸錢，方得聞徹。賓
客有江仲舉、蔡薳、王臺卿、庾仲容四人，俱被接遇，並
有蓄積。故人間歌曰：「江千萬，蔡五百，王新車，庾大宅。」遂達武帝。帝接之曰：「主人憒憒不如客。」尋以廬陵王
代為刺史。恪還奉見，武帝以人間語問之，恪大慚，不
敢一言。後折節學問，所歷以善政稱。恪弟恭為湘州
刺史，善解吏事，所在見稱。而性尚華侈，尢好賓友，酣
宴終辰，坐客滿筵，言談不倦。

始興忠武王憺文帝第十一子也。為中衛將軍中書
令領衛尉卿憺性好謙降意接士常與賓客連榻坐
時論稱之。

《任昉傳》：「昉好交結，獎進士友，不附之者，亦不稱述，得其延譽者，多見升擢，故衣冠貴游莫不多與交好，坐上客恒有數十，時人慕之，號曰任君，言如漢之三君也。」《何尚之傳》：「尚之弟子昌宇，昌宇子敬容，為尚書令，免職，起為金紫光祿大夫，未拜，又加侍中。敬容舊時賓客門生諠譁如昔，冀其復用。會稽謝郁致書戒之曰：『草萊之人，聞諸道路，君侯已得瞻望朝夕，出入禁門，醉尉將不敢呵灰然不無其漸甚休敢賀於前，又將弔也。昔流言裁至，公旦東奔；燕書始來，子孟不入。夫』」聖賢被虛過以自斥，未有嬰時舋而求親者也。且暴
鰓之魚，不念杯酌之水；雲霄之翼，豈顧籠樊之糧。何
者？所托已盛也。昔君侯納言加首，鳴玉在腰，回豐貂
以步文昌，聳高蟬而趨武帳，可謂盛矣。不以此時薦
才拔士，少報聖主之恩。今卒如《爰絲》之說，受責見過，
方復欲更窺朝廷，觖望萬分，竊不為左右取也。昔竇
嬰、楊惲，亦得罪明時，不能謝絕賓客，猶交黨援，卒無
後福，終益前禍。僕之所弔，實在於斯。人人所以頗猶
有踵君侯之門者，未必皆感惠懷仁，有灌夫、任安之
義，乃戒翟公之大署，冀君侯之復用也。夫在思過之
日，而挾復用之意，未可為智者說矣。夫君侯宜杜門
念失，無有所通，築茅茨於鍾阜，聊優游以卒歲，見可
憐之意，著待終之情，復仲尼能改之言，惟子貢「更也」之譬，少戢言於眾口，微自救於竹帛，所謂「失之東隅，收之桑榆」，如此令明主聞知，尚有冀也。僕東皋鄙人
入穴，幸無御窶，恥天下之士，不為執事道之，故披肝
膽，示情素，君侯豈能鑒焉？

《張弘策傳》：弘策子纘，大同二年為吏部尚書，與參掌
何敬容不協。敬容居權軸，賓客輻輳，有過詣纘，纘輒
拒不前，曰：「吾不能對何敬容殘客。」《蔡廓傳》：廓孫樽，累遷吏部尚書，在選弘簡，有名稱。又
為侍中，領祕書監。武帝嘗謂曰：「卿門舊尚有堪事者多少？」樽曰：「臣門客沈約、范岫，各已被升擢，此外無人。」約時為太子少傅，岫為右衛將軍。

《魯悉達傳》：悉達弟廣達，少慷慨，志立功名，虛心愛士，
賓客自遠而至。時江表將帥，各領部曲，動以千數，而
魯氏尢為多。
《顧野王傳》：宣城王為揚州刺史，野王及瑯琊王褒並
為賓客，王甚愛其才。野王又善丹青，王於東府起齋，
令野王畫古賢，命王褒書贊，時人稱為「二絕。」《侯安都傳》：「安都加侍中、征北大將軍。自王琳平後，安都勳庸轉大。又自以功安社稷，漸驕矜，招聚文武士，騎馭馳騁，或命以詩筆，第其高下，以差次賞賜之。文士則褚玠、馬樞、陰鏗、張正見、徐伯陽、劉珊、祖孫登，武士則蕭摩訶、裴子烈等，並為之賓，齋內動至千人。」《三輔決錄》：「頻陽游殷，字季齊，初為郡功曹。有童子張既」者，時未知名，為郡書佐。殷察異之，敕既過家，具設

賓饌。及既至，妻笑曰：「君甚悖乎？張德容童昏小兒，何​異客哉？」殷曰：「卿勿怪，乃方伯之器也。」殷遂與論霸王

之事。饗訖，以《子楚》託之。

《北史崔亮傳》：亮居貧，傭書自業。時隴西李沖當朝任
事，亮族兄光往依之，謂亮曰：「安能久事筆硯而不往託李氏也？」光言之於沖，沖召亮與語，沖甚奇之，迎為
館客。

《邢巒傳》：「巒族弟卲，坐臥恒在一小屋，果餌之屬，或置之梁上，賓至下而共噉。天姿質素，特安同異，士無賢愚，皆能傾接，對客或解衣覓虱，且與劇談公事，歸休恆須賓客日伴。」《馮元興傳》：「元興家業貧約，食客恒數十人，同其饑飽，時人歎尚之。」《薛辯傳》：「辯五世孫端，端從弟子聰，聰弟子善，家素富，僮僕數百人。兄元信仗氣豪侈，每食方丈，坐客恒滿，絃歌不絕。而善獨恭己率素，愛樂閒靜。」《裴文舉傳》：「文舉少忠謹，涉獵經史。大統十年，起家奉朝請。時周文帝諸子年幼，盛簡賓友。文舉以選與諸公子游，雅相欽敬，未嘗戲狎。」《珍珠船》劉法壽與弟崇吉及崔道固、劉賓俱歸魏，以
法壽為上客，崇吉為次客，崔、劉為下客。

《顏氏家訓》：「武烈太子能寫真，座上賓客，隨宜點綴，即成數人，以問童孺，皆知姓名矣。」《北史鄭羲傳》：「羲孫述祖所在，好為山池，松竹交植，盛餚饌以待賓客，將迎不倦。」《任祥傳》：「祥子胄，性輕俠，頗敏慧，家本豐財，又多聚斂，動極豪華，賓客往來，將迎至厚。」《張保洛傳》：「保洛本出南陽西鄂，家世好賓客，尚氣俠，頗為北土所知。」《裴延儁傳》：「延儁從弟良，良從子慶孫，明帝末，立邵郡，因以慶孫為太守。在郡日，逢歲饑凶，四方遊客恆有百餘，慶孫自以家糧贍之。性雖麤武，愛好文流，與諸才學之士咸相交結，輕財重義，座客恒滿，是以為時所稱。」《三國典略》：周獲梁俘王褒、王充、劉玨、宗懍、殷不害等
至長安，太祖喜曰：「晉氏平吳之利，二陸而已。今定楚之功，群賢畢至，可謂過之矣。」乃皆厚禮引為賓客。
《唐書。王勃傳》：勃道出鍾陵，九月九日，都督大宴滕王
閣，宿命其婿作序以夸客，因請紙筆，遍請客莫敢當，
至勃慨然不辭。

《資治通鑑》：王毛仲有寵於元宗，百官附之。一日，毛仲
嫁女，上問何所需，毛仲頓首謝曰：「臣萬事已備，但未得客。」明日，上謂宰相：「朕奴毛仲有婚事，卿等宜與達官悉詣其第。」既而日中，客未敢舉箸，待宋璟久之方
至，先執酒西向拜謝，飲不盡卮，遽稱腹痛而歸。
《唐書張嘉貞傳》：嘉貞性簡疏，與人不疑，內曠如也。或
時以此失。有嗜進者，汲引之，能以恩終始。所薦中書
舍人苗延嗣、呂太一，考功員外郎員嘉靜，殿中侍御
史崔訓，皆位清要，日與議政事，故當時語曰：「令君四俊，苗、呂崔員。」《邢君牙傳》：君牙為鳳翔觀察使，布衣張汾者，無紹而
干，君牙軒然坐客上，會吏擿簿書，以盜沒錢五萬，君
牙怒其欺，汾不謝去曰：「吾在京師，聞邢君牙一時豪俊，今乃與吏論錢云何？」君牙慚，遽釋吏，引為上客，留
月餘，以五百縑為謝。其屈己好士類此。

《武儒衡傳》：「儒衡，字延碩，姿狀秀偉，不妄言，與人交終始一節。宰相鄭餘慶不事華潔，門下客多垢衣敗服，獨儒衡上謁，未嘗有所易。以莊詞正色見重於餘慶。」《柳柳州集·送辛殆庶遊南鄭序》：「辛生專志於學，相國齊公接禮加等，常為右客。」《唐書杜顗傳》：「顗舉進士，李德裕奏為浙西府賓佐。德裕貴盛，賓客無敢忤，惟顗數諫正之。及謫袁州，歎曰：『門下愛我皆如顗，吾無今日』。」《唐國史補》：江淮客劉圓，嘗謁江州刺史崔沆，稱前拾
遺。沆引坐，徐勸曰：「『諫官不可自稱司直，評事可矣』。須臾，他客至，圓抑揚曰：『大理評事劉圓』。沆甚奇之。」《雞肋編》：趙叔問為天官侍郎，肥而喜睡，又厭賓客。在
省還家，常掛歇息牌於門首，呼為「三覺侍郎。」謂朝回
飯後歸第也。

《摭言》：郭薰者，與丞相于都尉向為硯席之交，及琮居
重地，復綰財賦，薰不能避譏嫌，而樂為夜半客。
《青瑣詩話》：唐僖宗時，于化茂頗有學問，依棲中丞蔡
授門館。一日告去，作《燕離巢》詩云：「舊壘危巢泥已墮，今年因傍社前歸。連雲大廈無棲處，更向誰家門戶飛。」主人見詩，愴然復留。

《冊府元龜》：「後唐王思同為同州節度使，未幾移鎮隴右。思同好文士，無賢不肖，必館接，賄遺數千萬。晉李從昶為左龍武統軍，性好談笑，喜接賓客，文翰為賞無虛日。」周和矩太子太傅凝之父性嗜酒少拘禮節雖素不
知書見文士未嘗有慢色必罄家財以延接。

翟光鄴家無餘財，賓朋至，則貰酒延之，談笑終日，略
​
無倦厭，士大夫多歸之。

馬令《南唐書先主書》：「徐知誥秉政，寬刑法，推恩信，起延賓亭，以待四方之士。引宋齊丘、駱知祥、王令謀為館客，士有羈旅于吳者，皆齒用之。」《嚴續傳》：「續疾病不亂，與賓客談論如平常。」《顏詡傳》：「詡每延賓侶，寓門下者常十數，詡晨暮延揖，飲饌笑語，未嘗不躬自接對。詡聞子弟有與賓客戲者，未嘗面責，手寫韋昭《博奕論》，署于屋壁，使之自愧。」《韓熙載傳》：「熙載畜女樂四十餘人，不加檢束，恣其出入，與賓客聚雜。後主累欲相之，而惡其如此，乃左授右庶子分司。」陸游《南唐書宋齊丘傳》：「元宗即位，召拜太保、中書令，與周宗並相。齊丘之客最親厚者陳覺，元宗亦以為才。馮延己、延魯、魏岑、查文徽與覺深相附結，內主齊丘，時人謂之『五鬼』。」《宋史趙逢傳》：「逢父崇，事劉守光為牙校。周德威平幽州，因誅崇。逢尚幼，德威錄為部曲，令與諸子同就學。及德威戰沒，逢乃游學河朔間。久之西游，客鳳翔李從曮門下。從曮卒，益領節制，逢又依之。」《北漢世家趙文度傳》：「文度，薊州漁陽人。父玉，嘗客滄州，依節度判官呂兗。劉守光破滄州，收兗親屬盡戮之。兗之子琦年十四，玉負之以逃，至太原，變姓名，丐衣食以給琦。琦，後唐同光初為藩郡從事。當時燕趙之士以玉能存呂氏之孤，翕然稱之。明宗朝，琦至職方員外郎知雜。清泰中，琦為給事中、端明殿學士，玉」已卒矣。文度入洛舉進士，琦薦於主司馬裔孫，擢甲
科，歷徐、兗、陳、許四鎮從事。

《張去華傳》：去華父誼，長興中，和凝掌貢舉，誼舉進士。
晉天福初，凝拜端明殿學士，署門不接賓客。誼聞之，
即日致書於凝，以為四方利害所宜詢訪，若不接賓
客，聾瞽耳目，坐虧職業，其可乎。凝大奇之。

《向拱傳》：「拱字星民，懷州河內人。少倜儻負氣，弱冠以策干漢祖，漢祖不納，客于周祖門下。及周祖領節鎮，署拱知客押牙。周祖即位，授宮苑使。」《南唐世家》：舒元事李景，為淮南北面招討使。周師圍
壽春，景以陳覺為監軍，總軍政。元素與覺有隙，覺密
表譖元于景，信之，立遣大將楊守忠代元。元憤怒，自
以戰功高，又不忍負景，欲自殺，門下客宋洎諫曰：「大丈夫何往不取富貴，豈必為妻子死哉！」元聽之，將其
眾歸世宗，景盡誅其妻子。

《田敏傳》：「敏解官歸鄉，有良田數十頃，多釀美酒，待賓客，體強少疾，徒步往來閭巷間，不以杖。」《符彥卿傳》：「彥卿性不飲酒，頗謙恭下士，對賓客終日談笑，不及世務，不伐戰功。居洛陽七八年，每春月，乘小駟，從家僮一二，遊僧寺名園，優游自適。」《薛居正傳》：「居正父仁謙，周太祖賓客。」《李崇矩傳》：「有鄭伸者，客崇矩門下僅十年，性險詖無行，崇矩待之漸薄，伸御之，因上書告崇矩陰事。崇矩不能自明，太祖釋不問，出為鎮國軍節度。賜伸同進士出身，以為酸棗主簿，仍賜器幣、襲衣、銀帶。」《楚昭輔傳》：昭輔性勤介，人不敢干以私，然頗吝嗇，前
後賜予萬計，悉聚而畜之。嘗引賓客故舊至藏中縱
觀，且曰：「吾無汗馬勞，徒以際會得此。吾為國家守，爾後當獻於上。」及罷機務，悉以市善田宅，時論鄙之。
《裴莊傳》：莊晚年退居，接賓客，終日無倦。

《道山清話》：國初時，有張佖者，隨李煜入朝。太宗時，佖
在史館，家常多食客。一日，上問：「卿何賓客之多，每日聚說何事？」佖曰：「臣之親舊多客都下，貧乏絕糧。臣累輕而俸有餘，故常過臣飯，止菜羹而已。臣愧菲薄，而彼更以為羹美，故其來也不得而拒之。」七日，上遣快
行家一人，伺其食時，直入其家，佖方對客飯，於是即
其座上取一客之食以進。果止糲飯菜羹，仍皆麤璺
陶器。上喜其不隱，時號「菜羹張家。」《墨客揮犀》：許懷德為殿帥，嘗有一舉人，因懷德乳姥
求為門客，懷德許之。舉子曳襴拜於庭下，懷德據坐
受之。人謂懷德武人，不知事體。密謂之曰：「舉人無沒階之禮，只少降接也。」懷德應之曰：「我得打乳姥關節，秀才只消如此待之。」《厚德錄》：陳秦國公省華三子已貴，秦公尚無恙，每賓
客至其家，堯佐及仲季子侍立左右，坐客踧踖不安，
求去，秦公笑曰：「此兒子輩爾。」後天下皆以秦公教子
為法，而以《陳氏世家》為榮。

《夢溪筆談》：「林逋隱居杭州孤山，常畜兩鶴，縱之則飛入雲霄，盤旋久之，復入籠中。逋常汎小艇遊西湖諸寺，有客至逋所居，則一童子出應門，延客坐，為開籠縱鶴，良久，逋必掉小船而歸，蓋常以鶴飛為驗也。」《遵堯錄》：「左司諫、知制誥王禹偁嘗上言，請群官候見宰相，朝罷於政事堂同時接見賓客，以防請託。」詔從
之。右正言、直史館謝泌言，以為：「如此，是疑大臣以私也。古人有言曰：『疑則勿用，用則勿疑』。今天下至廣，萬機至繁，陛下聰明寄於輔臣，苟非接見群官，何以盡​知中外事？若令都堂群臣請見咨事，無解衣之暇。夫左右大臣，使非其人，當斥而去之。既得其人，任之以政，又何疑耶？今請不得本廳接見賓客，以防請託，非陛下推赤心待大臣之意。」太宗覽奏，嘉歎之。即追還
前詔，令丞相、樞密使接見賓客如故，仍以泌所上書
送史館。

《玉照新志》：「盧多遜門下士有种英、蘇冠者，平生最器重之。得罪之後，賓客雲散，獨英、冠二人徒步送抵天涯而還。英後易名放，即明逸。冠易名易簡，魁天下，為參知政事。」《宋史李昉傳》：「昉和厚多恕，不念舊惡，好接賓客，江南士大夫歸朝者多從之游。」《呂溱傳》：溱開敏善議論，一時名輩皆推許。然自貴重，
在杭州接賓客不過數語，時目為「七字舍人」云。
《馬全義傳》：全義子知節，歷官宣徽南院使，知樞密院
事。知節將家子，慷慨以武力智謀自許。又能好書，賓
友儒者，所與善厚，必一時豪傑，論事謇謇未嘗有所
顧忌。故聞其風者，亦知其為正直云。

《郎簡傳》：「簡，臨安人，以尚書工部侍郎致仕，性和易，喜賓客，即錢塘城北治園廬，自號武林居士。」《王旦傳》：「旦為相，賓客滿堂，無敢以私請。察可與言及素知名者，數月後召與語，詢訪四方利病，或使疏其言而獻之，觀才之所長，密籍其名，其人復來不見也。」《丁謂傳》：「謂善談笑，尤喜為詩，至於圖畫博奕音律，無不洞曉。每休沐，會賓客，盡陳之聽，人人自便。而謂從容應接於其間，莫能出其意者。」《李至傳》：「至剛嚴簡重，人士罕登其門。」《李沆傳》：沆為相，接賓客常寡言。馬亮與沆同年生，又
與其弟維善，語維曰：「外議以大兄為無口匏。維乘間達亮語沆曰：『吾非不知也，然今之朝士得升殿言事，上封論奏，了無壅蔽，多下有司，皆見之矣。若邦國大事，北有契丹，西有夏人，日旰條議所以備禦之策，非不詳究，薦紳如李宗諤、趙安仁皆時之英秀，與之談』」，
猶不能啟發吾意。自餘通籍之子，坐起拜揖，尚周章
失次，即席必自論功最，以希寵獎，此有何策而與之
接語哉？苟屈意妄言，即世所謂「籠罩」「籠罩」之事，僕病
未能也。

《黃鑑傳》：「鑑字唐卿，少敏慧過人，舉進士，補桂陽監判官，為國子監直講，同郡楊億尤善其文詞，延置門下，由是知名。」《范鎮傳》：鎮字景仁，成都華陽人。薛奎守蜀，一見愛之，
館於府舍，俾與子弟講學。鎮益自謙退，每步行趨府
門，踰年，人不知其為帥客也。及還朝，載以俱。有問奎
入蜀何所得。曰：「得一偉人，當以文學名世。」《聞見前錄》：「張文定公齊賢，河南人。少為舉子，貧甚，客河南尹張全義門下，飲啖兼數人，自言平時未嘗飽。」《宋史。陳堯佐傳》：「堯叟掌樞機，弟堯佐直史館，堯咨知制誥，與省華同在北省，諸孫任官者十數人，宗親登科者又數人，榮盛無比。賓客至，堯叟兄弟侍立省華側，客不自安，多引去。」《呂蒙正傳》：富言者，蒙正之客也。一日白曰：「兒子十許歲，欲令入書院，事廷評太祝。」蒙正許之。及見，驚曰：「此兒他日名位與吾相似，而勳業遠過於吾。」令與諸子
同學，供給甚厚。言之子，即弼也。後弼兩入相，亦以司
徒致仕。其知人類如此。

《靳懷德傳》：「懷德本名湘，素游寇準之門。準父名湘，景德中，準方為相，懷德乃改名焉。」《向敏中傳》：天禧初，進右僕射。是日翰林學士李宗諤
當對，帝曰：「朕自即位未嘗除僕射，今命敏中，此殊命也。」敏中應甚喜。又曰：「敏中今日賀客必多，卿往視之，勿言朕意也。」宗諤既至，敏中謝客，門闌寂然。使人問
庖中：「今日有親友飲宴否？亦無一人。明日具以所見對。帝曰：『向敏中大耐官職』。」《王超傳》：「超子德用為武寧軍節度使，徐州大都督府長史。有言德用市馬於府州者，降右千牛衛上將軍，知隨州。州置判官，家人皆惶恐。德用舉止言色如平時，惟不接賓客而已。」《張存傳》：「存以吏部侍郎致仕，凡十五年，積遷禮部尚書。家居矜莊，子孫非正衣冠不見，與賓友燕接，垂足危坐，終日未嘗傾倚。」《沈遘傳》：「遘知開封府，遷龍圖閣直學士。蚤作視事，逮午而畢。出與親舊還往，從容燕笑，沛然有餘暇。士大夫交稱其能。」《清波雜志》：「張芸叟曰：『申公知人，故多得於下僚。家有茶羅子，一銀飾，一金飾，一棕欄。方接客，索銀羅子，常客也，金羅子，禁近也。棕欄則公輔必矣。家人常挨排於屏間以候之』。」《退朝錄》：杜祁公休𨓆居南都，客至無不見，止服衫帽，
嘗曰：「七十致政，可用高士服乎？」《宋史王琪傳》：「琪性孤介，每疾俗吏飾廚傳以沽名譽，故待賓客頗闊略，間造飛語起謗，終不自恤​《張洞傳》：「洞為潁州推官，晏殊知永興軍，奏管勾機宜文字。殊儒臣喜客，游其門者皆名士，尤深敬洞。改大理丞，知鞏縣。會殊留守西京，復奏知司錄。殊晚節驟用刑，幕府無敢言。洞平居與殊賦詩飲酒，傾倒無不至，當事」有官責。持議甚堅。殊為阻止。洞亦自以不負
其知。

《謝絳傳》：「絳為人脩潔醞藉，喜賓客，以故卒之日，家無餘貲。」《仲簡傳》：「簡字畏之，揚州江都人。以貧傭書楊億門下，億教以詩賦，遂舉進士，歷天章閣待制。」《閻守恭傳》：「守恭，并州榆次人，往來負販於并、汾間，應募隸拱聖軍，擢殿前押班。明道中，落軍職，以德州刺史為永興軍兵馬鈐轄，徙并代路。在并州，因春社會賓客，曰：『守恭，太原一貧民爾，徒步位刺史，老，復官鄉里，踰分多矣。今日與卿輩訣』。後十日卒。」《石熙載傳》：「熙載子中立，歷參知政事，以太子少傅致仕。中立練習臺閣故事，不汲汲近名。喜賓客，客至必與飲酒，醉乃得去。初，家產歲入百萬錢，末年費幾盡。既死，其家至不能辦喪。」《陳執中傳》：「執中在中書八年，人莫敢干以私，四方問遺不及門，惟殿前都指揮郭承祐數至其家，為御史所言。遂詔中書、樞密自今非聚廳無見賓客。」《名臣言行錄外集》：邵康節先生每出，人皆倒屣迎致，
雖兒童奴隸，皆知尊奉。每到一家，子弟家人爭具酒
饌，問其所欲，不復呼姓氏，但曰：「吾家先生至也。」雖閨
門骨肉間事有未決者，亦求教先生以至誠，為之開
諭，莫不悅服。十餘家如先生所居安樂窩，以待其來，
謂之「行窩。」《聞見前錄》：熙寧癸丑，大名王荀龍字仲賢，入洛見康
節議論勁正，有過人者，康節喜之，和其詩曰：「車從賞花來北京，耿君先期己馳情。此時隕霜奈何重，今歲開花徒有聲。既辱佳章當墜刺，寧無累句代通名。天之美才應自惜，料得不為時虛生。」仲賢，魏公客也，因
出魏公送行詩，顏體大書，極奇偉。康節曰：「吾少日喜作大字。」李挺之曰：「學書妨學道。」故嘗有詩云：「憶昔初學大字時，學人飲酒與吟詩。若非益友推金石，四十五歲成一非。」仲賢又誦魏公詩云：「春去花叢胡蝶亂，雨餘蔬圃桔槔閒。」康節愛之曰：「怨而不傷，婉而成章之言也。」仲賢之子名巖叟，字彥霖。元祐初，自知定州
安喜縣召為監察御史，有直聲，後位簽書樞密院。彥
霖父子皆魏公之客，魏公定相州，薦彥霖為屬。韓康
公代魏公，康公欲留彥霖，彥霖謝曰：「某魏公之客，不願出他門也。」士君子稱之。

陝西豪士劉易，多遊邊，喜談兵。寶元、康定間，韓魏公
宣撫五路，薦於朝，賜「處士」號。易善作詩，魏公為書，或
不可其意，則發怒洗去，魏公欣然，再書不憚。尹師魯
帥平涼，延易府第尊禮之。狄武襄代師魯，遇之亦厚。
每燕設，易嗜食苦馬菜，不得即叫怒無禮，邊城無之，
狄公為求於內郡。后每宴集，終日唯以此菜啗之。易
不能堪。方設常饌。時稱「狄公善制」也。

《青瑣詩話》：韓魏公鎮真定時，有門客彭知方為酒使，
踰垣宿於室。門吏報公，公不究，為《種竹詩》曰：「殷勤洗濯加培植，莫遣狂枝亂出牆。」客見其詩，愧甚，乃和公
詩云：「主人若也憐高節，莫為狂枝贈一柯。」公特以百
緡，遣一指使，呼吏報都下，市一女奴贈之。公之愛士
待客皆如此。

《宋史蔡挺傳》：「挺官樞密副使，初為富弼、范仲淹客，頗泄其幾事於呂夷簡以自售。」《世說補》：滕達道微時，為范文正館客，常私就狹邪飲，
范病之。一夕，候其出，徑坐達道書室，明燭讀書，以俟
其至。達道大醉，竟入長揖，問：「范公讀何書」，曰：《漢書》。復
問：「漢高祖何如人」，范逡巡走入。

《宋史司馬光傳》：光自見言行計從，欲以身殉社稷，躬
親庶務，不舍晝夜。賓客見其體羸，舉諸葛亮食少事
煩以為戒，光曰：「死生命也！」為之益力。病革，不復自覺，
諄諄如夢中語，然皆朝廷天下事也。

《聞見前錄》：司馬溫公通判太原時，月給酒饋待賓客
外輒不請。

《蔣氏日錄》：「范丞相在永州，閉門獨處，人稀識面。客若欲見者，或出則問寒暄而已。家童掃榻具枕，揖客解帶，對臥良久，鼻息如雷霆。客自度未起，亦熟睡睡覺，常及暮乃去。」《世說補》：「蘇子瞻在黃州及嶺外，每旦起不招客與語，必出訪客，所與游亦不盡擇，各隨其人高下，談諧放蕩，不復為畛畦。有不能談者，則彊之使說鬼。或辭無有，則曰：『姑妄言之』。」《賢奕編》：東坡謫齊安，日用不過百五十錢，每月朔取
錢四千五百，計日分之，貯其餘以待賓客云。

《宋史梁師成傳》：「師成字守道，慧黠習文法，稍知書實不能文，而高自標榜，自言蘇軾出子。是時天下禁誦軾文，其尺牘在人間者皆毀去，師成訴於帝曰：『先臣​何罪』？自是軾之文乃稍出。以翰墨為己任，四方儁秀名士必招致門下，往往遭點污。多寘書畫卷軸於外舍，邀賓客縱觀，得其題識合意者，輒密加汲引，執政」侍從，可階而升。王黼父事之，雖蔡京父子亦諂附焉，
都人目為「隱相。」《蔡京傳》：京子翛，宣和中拜禮部尚書，兼侍講。時翛弟
兄亦知事勢日異，其客傅墨卿、孫傅等復語之曰：「天下事必敗，蔡氏必破，當亟為計。」翛心然之，密與攸議，
稍持正論，故與京異。然皆蓄縮不敢明言，遂引吳敏、
李綱、李光、楊時等用之，以挽物情。

《朱子語類》：蔡京晚歲漸覺事勢狼狽，亦有隱憂。其從
子應之自興化來，因訪問近日有甚人才。應之愕然
曰：「今天下人才盡在太師陶鑄中，某何人敢當此問？」京曰：「不然。覺得目前盡是面諛脫取官職去底人，恐山林間有人才欲得知。」應之曰：「太師之問及此，則某不敢不對。」福州有張觷，字柔直者，抱負不苟。觷平日
與應之相好，時適赴吏部，應之因舉其人以告，遂賓
致之為塾客，然亦未暇與之相接。柔直以師道自尊，
待諸生嚴厲異於他客，諸生已不能堪，一日，呼之來
前曰：「汝曹曾學走乎？」諸生曰：「某尋常聞先生長者之教，但令緩行。」柔直曰：「天下被汝翁作壞了，早晚賊發火起，首先到汝家。若學得走，緩急可」以逃死。諸子大
驚，走告其父曰：「先生忽心恙」云云。京聞之，瞿然曰：「此非汝所知也。」即入書院與柔直傾倒，因訪策焉。柔直
曰：「今日救時已是遲了，只有收拾人才是第一義。」京
因叩其所知，遂以龜山為對。龜山自是始有是命。
《蓼花洲閒錄》：蔡魯公喜接賓客，終日酬酢不倦，家居
遇賓客，少閒必至子弟學舍，與塾師從容燕笑。蔡元
度稟氣弱，畏見賓客，每不得已，一再見則如啜茶，多
退必嘔吐。嘗云：「家兄一日無客到則病，某一日接客則病。」《清波雜志》：石林為蔡京客，故《避暑錄》所書政、宣間事，
尊京曰「魯公」，凡及蔡氏，每委曲回護，而於元祐斥司
馬溫公名，何也？建炎、紹興初，仕宦者供家狀，有不係
蔡京王黼等親黨一項。今日江湖從學者，人人諱道
是門生，石林其矯一時之弊耶。
