

←

明倫彙編 交誼典 第四十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十一卷

明倫彙編 交誼典 第四十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第四十一卷目錄

　贈答部總論

　　禮記
〈曲禮〉

　贈答部藝文一

　　與友人書　　　　　　　　漢東方朔

　　與韋甫休書　　　　　　　後漢孔融

　　又與吳質書　　　　　　　　魏文帝

　　與吳質書　　　　　　　　　　曹植

　　報龐惠恭書　　　　　　　　　應瑒

　　又與許靖書　　　　　　　　　王朗

　　與陸典書　　　　　　　　　晉陸雲

　　與戴季甫書　　　　　　　　　前人

　　又　　　　　　　　　　　　　前人

　　答盧諶書　　　　　　　　　　劉琨

　　答范光祿書　　　　　　　宋謝靈運

　　又　　　　　　　　　　　　　前人

　　酬德賦　　　　　　　　　　齊謝脁

　　與蕭臨川書　　　　　　　梁簡文帝

　　與劉孝綽書　　　　　　　　　同前

　　贈言賦　　　　　　　　　　　蕭綸

　　答郭峙書　　　　　　　　　　劉峻

　　與何炯書　　　　　　　　　王僧孺

　　答江琰書　　　　　　　　　　前人

　　與陳居士書　　　　　　　　　前人

　　懷音賦　　　　　　　　　　　張纘

　　報尹義尚書　　　　　　　　陳徐陵

　　在北齊與宗室書　　　　　　　前人

　　與吳郡王僧智書　　　　　　　前人

　　答李顒之書　　　　　　　　　前人

　　答族人梁東海太守長孺書　　　前人

　　答徐陵書　　　　　　　　　　李那

　　答宗欽書　　　　　　　　北魏高允

　　答員半千書　　　　　　　唐駱賓王

　　與嵇茂齊書　　　　　　　　　趙至

　　答蕭十書　　　　　　　　　　韋述

　　答澤潞王尚書書　　　　　　　符載

　　寄贈于尚書書　　　　　　　　前人

　　答竇秀才書　　　　　　　　　韓愈

　　答李秀才書　　　　　　　　　前人

　　與衛中行書　　　　　　　　　前人

　　答陳商書　　　　　　　　　　前人

　　贈陳八秀才赴舉序　　　　　歐陽詹

　　上時相啟　　　　　　　　　李商隱

　　為崔從事寄尚書彭城公啟　　　前人

交誼典第四十一卷

贈答部總論
[
编辑
]

禮記
[
编辑
]

《曲禮》
[
编辑
]

「《太上》貴德」，其次務施報。禮尚往來，往而不來，非禮也。
來而不往，亦非禮也。

〈注〉
太上帝皇之世，其民施而不維報，其次三王之世，禮始興焉。
〈集說〉
永嘉戴氏曰：「昔人有厭世多事，而為之說曰：『民至老死不相往來』。嗟夫！使民不相往來，相忘於無事，豈不大善？而人情決無不相往來之理。凡人之情，近而不相得，則凶；或害之，既悔且吝。故遠近相取而悔吝生，情偽相感而利害生。聖人有憂之，以為上古之時，其民施而不望報；中古之時，有施斯有報矣。施而不報」，禍之所由起也。於是制禮以文之，使民知有往來柔伏、天下好爭之心於跪拜俯伏、辭遜唯諾之間，人不知其為功也。聖人制禮之意，固為多事者設也。而曰「禮所以為多事」，是亦不察於制禮之本矣。以此坊民，猶有一言之不酬，一拜之不答，而兩國為之暴骨者，況絕滅禮樂，置天下于無事乎？一日無禮，天下之事始不勝其繁矣。

贈答部藝文一
[
编辑
]

《與友人書》
漢·東方朔
[
编辑
]

不可使塵網名韁拘鎖，怡然長笑，脫去十洲三島，相
期拾瑤草、吞日月之光華，共輕舉耳。

《與韋甫休書》
後漢·孔融
[
编辑
]

「使君足下懷遠，垂勳西戎，即敘前別，意恨甚多。不悉。」辛從事至，承獲所訊，喜而起居，不恙而到也。云便結
駟，徑至舊治，西土之人，宗服令德，解仇崇好，以順風
化，萬里雍穆，如樂之和，雖為國家威靈感應，亦實士
​
穀堪事之效也。昔伯安由幽都而登上司，子琰以豫
州而取宰相。近事未遠，當勉功業，以豐此慶耳。間僻
疾動，不得復與足下岸幘廣坐，舉杯相於，以為邑邑。

《又與吳質書》
魏·文帝
[
编辑
]

二月三日，丕白：「歲月易得，別來行復四年。三年不見東山，猶歎其遠，況又過之，思何可支。雖書疏往返，未足解其勞結。」《與吳質書》
曹植
[
编辑
]

植白季重：「足下：前日雖因常調，得為密坐，雖讌飲彌日，其於別遠會稀，猶不盡其勞積也。若夫觴酌陵波於前，簫笳發音於後，足下鷹揚其體，鳳觀虎視，謂蕭、曹不足儔，衛、霍不足侔也。左顧右盼，謂若無人，豈非君子壯志哉？過屠門而大嚼，雖不得肉，貴且快意。當斯之時，願舉泰山以為肉，傾東海以為酒，伐雲夢之竹以為笛，斬泗濱之梓以為箏，食若填巨壑，飲若灌漏卮」，其樂固難量，豈非大丈夫之樂哉！然日不我與，
曜靈急節，面有逸景之速，別有參商之闊，思欲抑六
龍之首，頓羲和之轡，折若木之華，閉濛氾之谷，天路
高邈，良無由緣，懷戀反側，如何如何，得所來訊，文采
委曲，曄若春榮，瀏若清風，申詠反覆，曠若復面。其諸
賢所著文章，想還所治，復申詠之也。可令憙事小史，
諷而誦之。夫文章之難，非獨今也。古之君子，猶亦病
諸：「家有千里驥而不珍焉；人懷盈尺和氏而無貴矣。」夫君子而不知音樂，古之達論，謂之通而蔽。墨翟不
好伎，何為過朝歌而迴車乎？足下好伎，而正值墨氏
迴車之縣，想足下助「我張目也。又聞足下在彼，自有佳政。夫求而不得者，日有之矣，未有不求而自得者也。且改轍易行，非良、樂之御；易民而治，非楚、鄭之政。願足下勉之而已矣。」適對嘉賓，口授，不悉。往來數相
聞。曹植白。

《報龐惠恭書》
應瑒
[
编辑
]

夫蕭艾之歌，發於信宿，子衿之思，起於嗣音，況實三
載，能不有懷？雖萱草樹背，皋蘇在側，悒憤不逞，秪以
增毒。朝隱之官，賓不往來，喬木之下，曠無休息，抱勞
而已。足下剖符南面，振威千里，行人子羽，朝夕相繼。
曾不枉咫尺之路，問蓬室之舊，過意賜書，辭不半紙，
慰藉輕於繒縞，譏望重於丘山，是《角弓》之詩，所以為
刺也，「植鷺羽於宛丘，騁駿足於株林，發明月之輝光，照佼人之窈窕，斯亦所以眩耳目之視聽，亡聲命於知友」者也。

《又與許靖書》
王朗
[
编辑
]

過聞受終於文祖之言於《尚書》，又聞曆數在躬，允執
其中之文於《論語》，豈自意得於老耄之齒。正值天命
受於聖主之會，親見三讓之弘辭，觀眾瑞之總集，睹
升堂穆穆之盛禮，瞻燔燎焜曜之青煙。於時忽自以
為處唐虞之運，際於紫微之天庭也，徒慨不得攜子
之手，共列於「世有二子」之數，以聽有唐欽哉之命也。
子雖在裔土，想亦極目而迴望，側耳而遐聽，延頸而
鶴立也。昔汝南陳公初拜，不依故常，讓上卿於李元
禮。以此推之，吾宜退身以避子位也。苟得避子以竊
讓名，然後綬帶委質，游談於平勃之間，與子共陳往
時避地之艱辛，樂酒酣讌，高談大噱，亦足遺憂而忘
老。捉筆陳情，隨以喜笑。

《與陸典書》
晉·陸雲
[
编辑
]

雲「再拜。每維大人挺自然之妙質，稟淵姿之弘毅，克壯其烈，兼詠之道，希文尚武，潛居以娛其志，靜處以育其神，遊步八素之林，逍遙德化之囿。豈如某者，牽曳璅璅，世道通明，俊乂在官，焉使晞世之寶，久隱岑崟之山；逸景之跡，永縶幽冥之坂。方將車乘回輪，束帛戔戔，排金風於太微，跨天路以妙觀。恢皇綱之大」烈，垂榮祚乎祖宗，此乃大人之所宜循，非允夫之可
企望也。無因親展書以言心，心之所積，萬不敘一雲。
「再拜。」《與戴季甫書》
前人
[
编辑
]

雲頓首頓首：惟夏始暑，願府館萬福，疾病處遠，人信
希少，情問闕替，申間曠年，瞻慕，敬想興言，反側隆敦。
比辱慰誨，銜抱豐眷，以增愚跡，不勝勤企。謹及君之
書，不以備。

又　　　　　　　　　　　　　前人
[
编辑
]

陸雲「頓首頓首：曠遠以來，忽踰年載。宗想輝蔭，引領惟慕。東歸之後，疾患增瘵，且道路悠遠，不值信便。久念自修，而經年不果。雖在伏枕，至於結心注望，實係光塵。累蒙誨命，舊眷維新。執對之日，如或面展，長塗自替，聽誨末由，瞻企勤戀，守以委重。表不具，今更繼情。」《答盧諶書》
劉琨
[
编辑
]

琨頓首：捐書及詩，備辛酸之苦言，暢經通之遠旨，執
玩反覆，不能釋手，慨然以悲，歡然以喜。「昔在少壯，未嘗檢括，遠慕老莊之齊物，近嘉阮生之放曠，怪厚薄何從而生，哀樂何繇而至？自頃輈張，困於逆亂，國破家亡，親友凋殘。塊然獨立，則哀憤兩集；負杖行吟，則​百憂俱至。時復相與舉觴對膝，破涕為笑，排終身之」積慘，求數刻之暫歡。譬由疾疢彌年，而欲一丸銷之，
其可得乎？夫才生於世，世實須才。和氏之璧，焉得獨
曜於郢握；夜光之珠，何得專玩於隨掌？天下之寶，固
當與天下共之，但分拆之日，不能不悵恨耳。然後知

周之為虛誕，嗣宗之為妄作也。昔騄驥倚輈於吳
阪，鳴於良樂，知與不知也。百里奚愚於虞而智於秦，
遇與不遇也。今君遇之已勗之而已，不復屬意於文，
二十餘年矣，久廢則無次，想必欲其一反，故稱「指送。」篇，適足以彰來詩之益美耳。琨頓首頓首。

《答范光祿書》
宋·謝靈運
[
编辑
]

辱告慰，企晚寒，體中勝常。靈運腳諸疾，比春更甚，憂
慮。故人有情，信如來告，企詠之結，寔成饑渴。山澗幽
阻，音塵闊絕，忽見諸讚，歎慰良多，可謂俗外之詠。尋
覽三復，味翫增懷，輒奉和如別，雖辭不足觀，然意寄
盡此。從弟惠連後進文悟衰宗之美，亦有一首，并以
遠呈。

又　　　　　　　　　　　　　前人
[
编辑
]

承祗洹法業日茂，隨喜何極？六梁徽緣，竊望不絕。即
時經始招提，在所住山南，南檐臨澗，北戶背巖，以此
息心，當無所忝邪？平生緬然，臨紙累歎，敬惜為先，繼
以音告，倘值行李，輒復承問。

《酬德賦》
〈有序〉
齊·謝脁
[
编辑
]

右衛沈侯以冠世偉才，眷予以國士，以建武二年，予將南牧，見贈五言。予時病，既以不堪涖職，又不獲復詩。四年，予忝役朱方，又致一首，迫東偏寇亂，良無暇日。其夏還京師，且事讌言，未遑篇章之思。沈侯之麗藻天逸，固難以報章，且欲申之賦頌，得盡其體物之旨。《詩》不云乎：「無言不酬，無德不報。」 言既未敢為酬，然所報者寡於德耳。故稱之《酬德賦》。其辭曰：

「嗟夫！四時游之代序，六龍騖而不息。輕蓋靡於駿奔，玉衡勞於拊翼。嗟歲晏之尟歡，曾陰默以悽惻。元武伏於重介，宛虹潛以自匿。覽斯物之用舍，相群芳之動植。弔悴軀於華省，理衣簪而自敕。思披文而信道，散忿懣於胸臆。嗟民生之知用，知莫深於知己。彼知己之為深，信懷之其何已。」牽弱葛之蔓延，寄陵風於
松杞。指曲蓬之直達，固有憑於原枲。彼排虛與《蹠寔》，
又相鳴於林沚。興伐木於友生，詠承筐於君子。矧景
行之在斯，方寄言於同恥。求相仁於積習，寓神心於
名理。惟敦牂之旅歲，實興齊之二六。奉武運之方昌，
睹休風之未淑。龍樓儼而洞開，梁邸煥其重複。君奉
筆於帝儲，我曳裾於皇穆。藉風雲之化景，申游好於
蘭菊。結德言而為佩，帶芳猷而為服。援雅範以自綏，
懿前修之所勗。昔仲宣之發穎，寔中郎之倒屣，及士
衡之藉甚，托壯武之高義。有杞梓之貞心，協丹采之
輝被。伊吾人之陋薄，雖黼藻之何寘？惟《風》《雅》之未變，
知雲綱之不廓。譬層棟之將傾，必華榱之先落。翳明
離以上賓，屬傳體於「纖萼，周二輝而分崩，擠九鼎於重壑，雖魚鳥之欲安，駭風川而迴薄，微天道之布新，嗟員首其焉托？予窘跡以多愧，塊離尤而獨處。君紆組於名邦，貽話言於川渚，悵分手於東津，望徂舟而延佇，慮古今之為隔，豈山川之云阻，賴先德之龍興，奉英靈之電舉，事紫泥之密勿，腰青緺而容與。」沾後
惠以朅來，竟卒獲其笑語。我艤舟以命徒，將洎徂於
南夏。既勗予以炯戒，又引之以《風雅》。若笙簧之在聽，
惟舒憂而可假。昔痁病於漳濱，思繼歌而莫寫。恐靈
降之未已，奉京枌而作傅。臨邦途之永陌，懷予馬於
騏馵。望平津而出宿，登崇岡而興賦。顧歸幰之南迴，
引行鑣而東驅。何瑰才之博侈，申贈辭於「萱樹，指代匠而切偲，比治素而引喻，方含毫而報章，迫紛埃之東騖，釋末位以言歸，忽乘驛以南赴，連篇章之莫訓，欲寄言於往句，類鎩翮之難矯，似洞源之不注，意搔搔以杼軸，魂營營而馳騖，爾腰戟於戎禁，我拂劍於郎闈，願同車以日夜，城望昏而掩扉，時游盤以未極，睠落景之徂輝，苦清顏之倏忽，恡歡賞之多違。排重關而休告，知南館之有依。驂職門以右轉，僕望路其如歸。忘清漏之不緩，惜曉露之方晞。聞夫君之東守，地隱蓄而懷僊，登金華以問道，得石室之名篇。」悟寰
中之迫脅，欲輕舉而舍旃。離寵辱於毀譽，去夭伐於
腥膻。忽攜手以上征，躋中皇之修迥，巾帝車之廣軾，
棹河舟之輕艇。歷星術之熠燿，浮天潢之瀴溟。機九
轉于玉漿，練七明於神鼎。吹萬化而不喧，度千春之
可並。齊天地於倏忽，安事人間之紆婞哉。

《與蕭臨川書》
梁·簡文帝
[
编辑
]

「零雨送秋，輕寒迎節，江楓曉落，林葉初黃，登舟已積，殊足勞止，解維金闕，定在何日？八區內侍，厭直御史之廬；九棘外府，且息官曹之務。應分竹南川，剖符千里，但黑水初旋，未申十千之飲；桂宮既啟，復乖雙闕之宴。文雅縱橫，即事分阻，清夜西園，眇然未剋，想征艫而結歎，望桂席而霑衿。」若使《弘農書疏》，脫還鄴下
​
《河南口占》「儻歸鄉里，必遲青泥之封，且覯朱明之詩。白雲在天，蒼波無極，瞻之岐路，眷慨良深。愛護波潮，敬勗光彩。」《與劉孝綽書》
同前
[
编辑
]

執別灞滻，嗣音阻闊，合璧不停，旋灰屢徙，玉霜夜下，
旅鴈晨飛，想涼燠得宜，時候無爽，既官寺務煩，簿領
殷湊，等張釋之條理，同于公之明察，雕龍之才本傳，
靈蛇之譽自高，頗得暇逸於篇章，從容於文諷。頃擁
旄西邁，載離寒暑，曉河未落，拂桂棹而先征，夕鳥歸
林，懸孤帆而未息，足使邊心憤薄，鄉思邅迴。但離闊
已久，載勞寤寐，行聞還驛，以慰相思。

《贈言賦》
〈有序〉
蕭綸
[
编辑
]

張雲麾「聞望之美，作牧南蕃，維舟江漢，留連飲餞，發邁有期，會面無日，依依別袂，恨恨江干。」 古人贈別以言，聊為贈言。賦曰：

昔人有感於知己，深情投分，如斯巳矣。相知勢利之
間，實君子之所鄙；靜言神交之際，亦難得而具美。豈
直鮮其令終，曾自聞其善始，日踰久而益敬，蓋惟一
人者爾。語同志而好合，諒今古之皆然，荀託御而自
說，徐因芻而請前，況英聲與茂實，乃絕後而光先，似
臨潭而對鏡，若披霧而睹天，欽愛顧之罔已，良佩服
「之在旃。資淑美之上才，超群雄而獨峻。德既深於萬頃，牆有高乎數仞。思若神而泉湧，文如華而玉振。伊薄軀之固陋，謬攝官於夏汭。知美錦之難裁，處棼絲而易結。幸中途而遘止，仰旌斾之踟躕。似德星之東邁，類祥雲之西徂。」亟留連於河渚，或終宴於城隅。賞
既延於賓友，歡亦洽於僕夫。嗟灰琯之易逝，慨離袂
之云促。惜日車之不駐，恨流影之難續。觀善誘而不
倦，餐好音而未足。佇浮雲之可寄，願無比乎金玉。

《答郭峙書》
劉峻
[
编辑
]

聞《君子》舊矣，但人非豕鹿，轉加遲滯。波駁雨滯，動間
山川。故無由交羽觴，薦雜佩。睨浮雲以搔首，臨清風
而浩歌。變燧迴星，亦云勞止。

《與何炯書》
王僧孺
[
编辑
]

近別之後，將隔暄寒，思子為勞，未能忘弭。昔季叟入
秦，梁生適越，猶懷悵恨，且或吟謠。況岐路之日，將離
嚴網，辭無可憐，罪有不測。蓋畫地刻木，昔人所惡，叢
棘既累，於何可聞。所以握手戀戀，離別珍重。弟愛同
鄒季，淫淫承睫。吾猶復抗手分背，羞學婦人。素鍾肇
節，金飆戒序，起居無恙，動靜履宜，子雲筆札，元瑜書
「記信用既然，可樂為甚。且使目明，能祛首疾。甚善甚善。」吾無昔人之才，而有其病，癲眩屢動，消渴頻增，委
化任期，故不復呼醫飲藥。但恨一旦離大辱，蹈明科，
去皎皎而非自汙，抱鬱結而無誰告。丁年蓄積，與此
銷亡。徒竊高價厚名，橫叨公器人爵。智能無所報，筋
力未之酬，所以悲至。撫膺泣盡，而繼之以血。顧維不
肖，文質無所底。蓋困於衣食，迫於飢寒，依隱易農，所
志不過鍾庾。久為尺板斗食之吏，以從皁衣黑綬之
役，非有奇才絕學，雄略高謨，吐一言可以匡俗振民，
動一議可以固邦興國。全璧歸趙，飛矢救燕，偃息藩
魏，甘臥安郢，腦日逐，髓月支，擁十萬而橫行，提五千
而深入。將使執圭裂「壤，功勒景鐘，錦繡為衣，朱丹被轂，斯大丈夫之志，非吾曹之所能及已。」直以章句少
才，蟲篆末藝，含吐縹緗之上，翩蹮樽俎之側，委曲同
之，鍼縷繁碎，譬之米鹽，孰致顯榮，何能至到。加性疏
澀，拙於進取，未嘗去來，許、史遨遊梁、竇，俛首脅肩，先
意承旨。是以三葉靡遘，不與運并，十年未徙，孰非能
薄。及除舊布新，清晷方旦。抱樂銜圖，訟謳有主。而猶
限一吏於岑石，隔千里於泉亭。不得奉板中涓，預衣
裳之會；提戈後勁，廁龍豹之謀。及其投劾歸來，恩均
舊隸。升文石，登玉陛。一見而降顏色，再睹而接話言。
非藉左右之容，無勞群公之助。又非同席共研之夙
逢，笥餌卮酒之早識。一旦陪武帳，仰文陛，備
佚之
柱下，充嚴朱之席上，入班九棘，出專千里，據操撮之
雄官，參人倫之顯職，雖古之爵人不次，取士無名，未
有躡景追風，奔驟之若此者也。蓋基薄牆高，塗遙力
躓，傾蹶必然，顛匐可俟。竟以福過災生，人指鬼瞰，將
均宥器，有驗傾卮。是以不能早從曲影，遂乃取疑邪
徑。故司隸懍懍，思得應弦，譬縣廚之獸，如離繳之鳥，
將充庖鼎，以餌鷹鸇。雖事異鑽皮，文非刺骨，猶復因
玆舌秒，成此筆端，上可以投𢌿北方，次可以《論輸》左
校，變為丹赭，充彼舂薪。幸聖主留善貸之德，紆好生
之施，解網祝禽，下車泣罪，愍茲恚詬，憐其觳觫，加肉
朽胔，布葉枯株，輟薪止火，得不銷爛，所謂還魂斗極，
追氣泰山。止復除名為民，幅巾「家巷，此五十年之後人君之賜焉。木石感陰陽，犬馬識厚薄，圓首方足，孰不戴天？而竊自有悲者。蓋士無賢不肖，在朝見嫉；女無美惡，入宮見妬。家貧，無苞苴可以事朋類，惡其鄉原，恥彼戚施，何以從人，何以徇物？外無奔走之友，內乏強近之親，是以構市之徒，隨相媒糵。及一朝捐棄，以快怨者之心」，吁可悲矣！蓋先貴後賤，古富今貧，季
​
倫所以發此哀音，雍門所以和其悲曲。又迫以嚴秋
殺氣，具物多悲，長夜展轉，百憂俱至。況復霜銷草色，
風搖樹影。寒蟲夕叫，合輕重而同悲；秋葉晚傷，雜黃
紫而俱墜。蜘蛛絡幕，熠燿爭飛，故無車轍馬聲，何聞，
鳴雞吠犬。俛眉事妻子，舉手謝賓遊。方與飛走為鄰，
「永用蓬蒿自沒；愾其長息，忽不覺生之為重。素無一廛之田，而有數口之累。豈曰匏而不食，方當長為傭保，餬口寄身，溘死溝渠，以實螻蟻。」悲夫！豈復得與二
三士友，抱接膝之歡，履足差肩，摛綺縠之清文，談希
微之道德。唯吳馮之遇夏馥，范式之值孔嵩，愍其留
賃，憐此行乞耳。倘不以垢累，時存寸「札，則雖先犬馬，猶松喬焉去矣。何生高樹芳烈。」裁書代面，筆淚俱下。

《答江琰書》
前人
[
编辑
]

猥惠嘉音，用蠲疾首，發函伸紙，朗若披雲，等《嶰谷》之
清音，比《洞庭》之高曲，辭則美矣，而擬其非倫。譬享海
鳥以醇醪嘉膳，栖林狖以崇楹曾栱，苟非其實，立有
驚怖。況復以一離訴棄，賓實漼然，豈復能使一笥可
輕，八廚斯引，且登清漢，乍棄黃汙，望影析支，爭塗再
楫。其或蹲林臥石，籍卉班荊，不過田畯野老，漁父樵
客，酌醴焚枯，嗚嗚相勞，羹藜含糗，果然滿腹。寧有幡
旗貴客，車馬大賓，獻書盡先賢之德，作頌罄前皇之
美？豈不俯拾青紫，坐享大夫？況復「詠《高梧》而賦修竹，背青淮而遊長苑，留東閣以從容，登石室而高視。豈與夫身沒名隕，同年而共毀譽哉？」《與陳居士書》
前人
[
编辑
]

雲：「波遙。」燕越數千，行雲鬱術，征禽難使，用隔巾車，
未能搦札，引領南望，悵矣心飛。幸因劣薄，懷章貴壤，
依然谷口，覺子真之咫尺；靜睇嚴灘，信子陵之非遠。
已入虛白之室，用披蓬蒿之徑，稟紛綸之高論，承希
微之妙音，虛往實歸，用袪塵惑。

《懷音賦》
張纘
[
编辑
]

西平邵陵王以親賢近能作蕃，夏首下走，叨竊時命，驅傳湘羅，久託下風，素蒙淑顧。及塗經鄢郢，淹泊累旬，君王彈隨珠於千仞，乃貽之以麗則。《詩》曰：「懷我好音，敢為《懷音賦》」 云爾：

伊宗周之令望，巡召南而述職。襟帶鄖夏之鄉，宣條
江漢之域。服《詩》《書》於懷袖，抱仁義於胸臆。總九德以
棲身，橫四溟而撫翼。循微躬之末跡，謬馳傳於衡嶷。
由洞庭而左轉，指酃醴而為期。仰芳塵於夏汭，路將
近而彌滋。棹陵波以遄鶩，舟望浦而倦遲。自清光之
未遘，逾一紀以歷茲。敢憑情於往昔，逢君恩之未遺。
陪桂苑之良游，接蘭臺之高會。既醉酒以飽德，亦傾
羞而緩帶。感平原之愛客，傷岐路之難留。戀西園之
餘賞，泣南浦之徂舟。結煩言於將贈，情有重乎琳球。
顧龍門其不見，過夏首而西浮。申服義之未沫，長寄
言於還郵。

《報尹義尚書》
陳徐陵
[
编辑
]

別離二國，雲雨十年。心想河陽，言銅爵而無遠；神游
漳水，與金鳳而俱蜚。北使還，辱去冬十月十一日告，
忽同言敘，循環巧制，欣慰良深。河朔年芳，雖當淹晚，
白溝浼浼，春流已清；紫陌依依，長楊稍合。體中何如，
豈無鄉思？弟三秦世胄，六輔良家，文武兼能，志懷開
遠。谷永之筆，無慚古人；蓋延之功，高視前彥。而淹留
趙魏，亟歷寒暄，企望鄉關，理多悲切。聖朝欽明纂曆，
大拯生民，戮巨海之奔鯨，殲中原之封豕。晉君之說
長安遠於日邊，揚雄有言，「交州在於天際。」則輸琛王
府，屈膝閶門。川洞酋豪，彊梁溟海，神兵一指，率土咸
康。方當偃伯於靈臺，韜戈於武庫，變大風於五禮，驅
蒸民於昌辰。物色英聲，搜揚俊傑，投竿負鼎，馳步蒼
龍，巖穴丘園，爭趨金馬。而弟留河北，義等周邵，懷此
殊才，實可傷嗟。吾崦嵫既暮，容鬢皤然，風氣彌留，砭
藥無補。追惟疇昔，共備行人，室家安危，賓禮升降。懸
壺代哭，俱歷春冬；移館於箕，同茲辛苦。鳴蜩抱樹，亟
見藏冰；歸鴈銜蘆，多經寒食。靖言念此，如何可忘？握
翫來書，彌其承睠。夫以擁腫之木，得免因於不才；觳
觫之牛，自保由其無用。以余鄙陋，未友龔生；惟歎吾
賢，不同蘧瑗耳。若推溝拯溺，每切皇衷，逸翮飄鱗，見
優機檻。所以降尺一之書，馳輶軒之使。心期與國，必
遂還途，寧謂親鄰，更成難請。言尋《雅告》，所及縲囚，便
訪鴻臚，幸無淹使。聞諸司寇，或有邊俘，前歲中流，是
維同惡，燕禽望闕，冀馬臨江，裁頓雲羅，自投天網。京
觀之塚，宜彰武功；周醜之門，方申明罰。而聖朝好生
惡殺，收雷寢電，兵車所獲，雖同長萬之來；恩澤從容，
無異荀罃之禮。方之於弟，況擬非倫，伊昔梁朝，共奉
嘉聘，張茲大帛，處彼高閎，庭奏歌鐘，座延僑肸，賓客
之敘，方於阼階；田獵之禽，同於君膳。正以鄉關阻亂，
致爾拘留，家國隆平，義應旋反。況復韓宣屢至，宰孔
頻還，翻爾遲迴，豈云鄰睦。弟遂鍾儀之操，對此皇華
高厚之詩，一何非類，關徐廉樂之況，三戰七擒之言，
此日借子之矛，攻子之室。彼之使客，猶尚不還，此於
齊都，豪門貴戚，周行匪例，事義相懸，豈與大弟同年
​
而語。吾本自凡流，以復衰老稍近東岱不奢。擊壤之
年，惟欣堯俗。《若耶》之復，「長保安臥。」時思之。
〈若耶至此闕誤〉
不
棄，忝亞宗卿，非得侵官天扆。但當今芃芃在詠，濟濟
盈朝，才冠卿雲，智同荀郭。文辭富於江海，高論泊於
雲霄。趨走丹墀之門，侍奉清規之內。弟來款言至，欲
附所聞，聯類非宜，更其多惑，若使良有。
〈闕二字〉
猶希贈
鯉之書；郵驛方通，復行《蜚鶬》之信。執筆潸然，不知何
向。

《在北齊與宗室書》
前人
[
编辑
]

陵白，臨淮負海，是謂「徐州。」顓頊、高陽，世有明德。自興
王啟霸，無勞委劍之鋒；開國承家，實饗彤弓之賜。其
後金柯玉葉，霞振雲從，耆舊通人，茂才多士。或以天
下之貴，負石自沈。王命之尊，拂衣高蹈，或熊衣雉製，
青組朱旗，儒盛江東，文高河北。或復分齊處魯，移魏
居燕，瓜瓞雖遙，芳枝無遠。昔有王如王莽，無關控鵠
「之宗；劉曜、劉淵，彌非偃龍之族。」又有《朱家別錄》，邾子
之苗；何氏殊源，韓侯之嗣。三烏五鹿，時事無恆；東郭
西門，遷訛非一。吾宗雖廣，未有駢枝，咸自駒王，同分
才子。正以金衡委御，玉斗宵亡，賊勢憑陵，中原傾覆。
我則供犧牷于東國，載主祏于南都，二百餘年，家于
揚越。此則盧諶不去，裴寧仍留，高宦燕秦，遲迴鄉壤，
山河有隔，敘覯無緣，望冀馬而增勞，瞻賓鴻而永嘆。
昔竇公累世，光武稱其外家；許都遙遠，靈王思其舊
宅。其言雖大，可以喻小，況在宗親，寧無停眷。比月應
雩龍，星移殷鳥，天明和煦，體中何如？願百年之老，興
居多福；萬石之君，寒暑清豫。其外族忠孝，比屋連甍，
信義勇于干戈，《詩書》甘於酒醴。或有漁獵，三史紛綸，
《五經》都講開黌，詩生負帙。邦君佇德，寧無挂榻之思？
州將欽風，應有題車之命。南陽坐嘯，寄以共治；《東海》
行歌，資其主弼。梁竦不好，徒為大言；鄧禹平生，唯望
如此。若棲遲偃仰，因事丘中，桃果三名，粟園千樹，持
竿而釣，徵聘不來，負耒而耕，公侯靡屈。何其高也，蓋
復休「哉！如脫推延，或遲並問」，吾階緣人乏，叨簉皇華，
王事無淹，公禮將畢。既而揚都蕩覆，方離獫狁之災，
越界風塵，復蹈輶軒之禮。屏居空館，多歷歲時，亹犯
靈祗，招延禍罰，號慕無窮，肝膽屠殞，煩冤胸臆，不自
堪居，無心奈何，無狀奈何！自徘徊河朔，亟積寒暄，風
患彌留，半體枯廢。折臂為公，雖非羊祜跛足而使，無
慚郤克。固以形如槁木，心若死灰，匍匐苫廬，纔有魂
氣。夫迷山之客，遲遙響於巖崖；窮海之賓，望孤煙於
洲嶼。況乃宗均魯衛，地匪燕吳，車騎相望，舟艫朝夕。
三條不遠，五達非難，信乃闊然，遂不蒙問。昔桃花之
峽，長避秦嬴；芝草之山，遙然滄海。猶復漁船可入，何
況平途，不兼旬月。勞懷既積，輒命行人，弦朢之間，遲
枉歸翰。儻二三兄弟，能敦昭穆之詩；求我漳濱，幸開
劉楨之疾。陽春改節，並念將宜，扶力為書，多不詮次。
陵白。

《與吳郡王僧智書》
前人
[
编辑
]

孤子徐陵頓首。昔林宗道主，時人多慕德之賓；無忌
雄豪，天下盡希風之客。況復王家沈默，謝氏混元，名
貴公門，譽華卿子。而秦峰阻敻，浙水悠長，諮訴無因，
但用窮結。比青葽已戒，白露方漙，體中何如？「願聞康勝，鄧仲華服袞之年，荀令則擁旄之日，徒云早達，未可同功，今日相方，豈不高視。」竊承富春頃歲多難薦
臻，邑閈皆空，黔黎將盡。御史舊榻，零落不存；太傅齊
室，荒茫無處。自神麾所屆，襁負斯歸，新屋方華，故田
斯墾。府吏閒坐，長史誦經，督郵無事，惟慮吹笛。東苞
海水，俱承幕府之威；西洎江沱，同仰惟良之化。政差
邊張，何其神也！孤子無心靦冒，苟郄光陰，風疾彌留，
示有餘息，恩將公聘，窮擯虜庭。博望侯極跡于黃河，
栘中監流滯于滄海。自斯以後，惟有庸賤，本應埋魂
趙魏，析骨幽并，豈意餘年，復反鄉國。仰屬伊公在亳，
渭老師周，旌賁丘園，採拾衡巷。遂以哀駘不棄，甕盎
無遺，還顧庸虛，未應偕此。竊承君侯過，被以光輝，屢
有吹噓之言，頻蒙薦延之澤。故得周行紫閣，升降丹
墀，點汙清朝，豈不荒愧。雖復華陰砥柱，帶地窮深；嵩
高維岳，極天為重，未可以方斯盛典，譬此洪恩，年迫
桑榆，豈期酬報。政以川波非遠，對奉無因，夜夢子長
之遊，朝覽希道之疏。浮雲西北，徒懷魏帝之文；行雨
東南，思假飛山之便。窮誠已結，荒係逾深，方事祁寒，
願加珍納。謹扶力白書，迷乏不次。孤子徐陵頓首。

《答李顒之書》
前人
[
编辑
]

近，謬枉清音，無申窮眷。忽辱來告，文製兼美。君山西
盛族，素挺風流，河北辭林，本所嗟賞。子桓虛座，寧不
敬期，伯喈倒屣，固以相屬。一日復其草土，思襒衣裾，
披素清顏，但覺形穢。公輔之量，不負高名；王佐之才，
信表天骨。孺子之榻，雖其可懸，仲康之車，彌軫恆眷。
孤子昔緣素乏，叨簉皇華，今日形容，無關天壤。殘光
炯炯，慮在昏明；餘息綿綿，待盡鐘漏。安可以樹揚名
士，游處盛賓，來喻泰高，如為善謔。文艷質寡，何似《上

林》，華而不實，將同桂樹。但忘年之款，昔有張裴；鄰國
​
之交，非無嬰札。儻哀駘可悅，甕盎非疑，方願投衿，庶

比傾蓋。頃陳湯之疾，歲月增深；羊祜之痾，秋冬彌劇。
且年光遒盡，觸目崩心，扶力含毫，諸不申具。孤子徐
陵頓首。

《答族人梁東海太守長孺書》
前人
[
编辑
]

恩報。近歲奉使來歸，辱彼河清，年終告行，并惠以明
鏡，亟離寒暑。雖復時陳梁鶴，日照孫鸞，言慰相思，反
增離眷。劉傅二常侍還，又承書札，銀「鉤甚麗，玉疏依然，開封伸紙，破愁為笑。素秋方屆，溽暑稍闌，體中何如，善保元吉。叢臺之璧，少海之珠，何必鄉里，所在為貴。卿託身大國，既已積年，彼朝英彥，理相欽挹。方當交辟三命，清宦兩宮，何乃闊然，遲有問也？吾七十之歲，崦嵫已迫，朽老之疾，隨年而甚，徒懷北邙之切，未遂東都之期，牽役承間，但有衰頓，賢從君政，佐佑興基。中舍諶殿中並休，宜自別有書問來告，訪吾文章。」吾自歸來鄉國，亟徙炎涼，牽課疲朽，不無辭製，而應
物隨時，未曾編錄。既承今告，輒復搜檢，行人相繼，別
簡知音。但既乏新聲，全同古樂，正恐多慚於協律，致
睡於文侯耳。燕南趙北，地角天涯，言接末由，但以潛
欷善，敬德中郎，並比境之良選，皇華之上求。若可輶
軒，別當委白君問。

《答徐陵書》
李那
[
编辑
]

繁霜應管，能響豐山之鐘；元雲觸石，又動流泉之奏。
矧伊物候，具或冥符。況乃襟期，相忘道術。楚齊風馬，
吳會浮雲，行李無因，音塵不嗣。殷御正御命來歸，嘉
言累札。江南橘茂，薊北桑枯，陰慘陽舒，行止多福。足
下泰山竹箭，浙水明珠，海內風流，江南獨步。扶風計
吏，議折祥禽；平陵李廉，辦詶文約。況復麗藻星鋪，雕
「文錦縟，風雲景物，義盡緣情，經綸憲章，辭殫表奏。久以京師紙貴，天下家藏，調移齊右之音，韻改河西之俗。豈直揚雲藻翰，獨留千金，嗣宗文雅，唯傳好事。僕世傳經術，才謝劉歆，家有賜書，學匪班嗣。弱年有意，頻愛雕蟲。歲月三餘，無忘肄業。戶牖之間，時安筆硯。嚬眉難巧，學步非工。恆經牧孺之譏」，屢被陳思之誚。
羞逢仲子，類居山之鼓琴；屢見子將，同本初之車服。
不謂殷侯，虛談成價，遂同布鼓，輕響雷門。燕石空雕，
終慚比德。楚軍雖拂，寔愧棲桐。豈若邯鄲舉袖，唯聞
變曲；協律飛塵，必應不顧。是以日南寶貝，遙望歸秦；
合浦文犀，更希還漢。芳春行獻，鸎其鳴矣。懸豫章之
床，置長安之驛，厚築牆垣，思逢鄭僑之聘；工歌《周頌》，
佇奏延陵之樂。書繒有復，道意無伸。李那頓首。

《答宗欽書》
北魏·高允
[
编辑
]

頃因行李，承足下高問，延佇之勞，為日久矣。王途一
啟，得敘其懷，欣於相遇，情無有已。足下兼愛為心，每
能存顧，養之以風味，惠之以德音，執翫反覆，銘於心
抱。吾少乏尋常之操，長無老成之致，憑賴賢聖以自
充勉，而來喻褒飾，有過其分。既承雅贈，即應有答，但
唱高則難和，理深則難詶，所以留連日月，以至於今。
今往詩一篇，誠不足標明來旨，且表以心。幸恕其鄙
滯，領其至意。

《答員半千書》
唐·駱賓王
[
编辑
]

張評事至止，辱所惠詩及書，把玩無厭，暫如有敘。上
言離恨，下勗交情。篤以「猛風乾蘇之談，弘以驟雨濕薪之喻。雖聞義則死，道存於起予；而擬人則失，事均乎翫物。借如誠說，蓋足下之不知言。倘或劇談，豈吾人之仰望矣。」夫鯤之為魚也，潛碧海，泳滄流，沉鰓於
渤澥之中，掉尾乎風濤之下，而濠魚井鮒，自以為可
得而齊焉。鵬之為鳥也，刷毛羽，恣飲啄，戢翼於天地
之間，宛頸乎江海之畔，而雙鳧隻鴈，自以為可得而
褻焉。及其化羽垂天，摶風九萬，振鬣橫海，擊水三千，
寧假力於槍榆在藻，資汀濘涓流之水，俟窟堁揚塵
之風哉？故張子房之達人也，擊水摶風之適焉；朱買
臣之屈己也，戢翼沉鰓之致焉。足下雅得古人之致，
不乏先賢之適，自守莊筌，無嬰魏網，亦寧不知在藻
槍榆之力，非擊水摶風之助哉。而詞旨勤勤，深所未
諭，盍言爾志，豈若是乎？夫人生百年，物理千變，名利
寵辱之情立矣，愛憎毀譽之跡生焉。其道在則尊，德
成而上，幽貞為虛白之室，靜默為《太元》之門。知軒冕
是儻來之物，悟榮貴非作力所致。苟斯道不墜，亦何
患無成而圖僥倖於權重之交，養聲利於眾多之口？
斯所以楊朱徘徊於岐路，阮籍怵惕於窮途。嗟乎！露
往霜來，歲華不待；山高河廣，離意無時。桂樹寒花，公
子去而忘返；松巖春草，王孫遊以不歸。去矣員生，遠
離隔矣。音塵不嗣，情甚勞矣。畏容藏谷，靜深殊矣。惠
而好「我，無密爾音。」《與嵇茂齊書》
趙至
[
编辑
]

至白。昔李叟入秦，及關而嘆；梁生適越，登岳長謠。夫
以嘉遁之舉，猶懷戀恨，況乎不得已者哉！惟別之後，
離群獨逝，背榮宴，辭倫好，經迥路，涉沙漠。雞鳴戒旦，
則飄爾晨征；日薄西山，則馬首靡託；尋歷曲阻，則沉
思紆結；乘高遠眺，則山川悠隔。或乃迴飆狂厲，白日
​
寢光，崎嶇交錯，陵隰相望。徘徊九皋之內，慷慨重阜
之巔，進無所依，退無所據，涉澤求蹊，披榛覓路，嘯詠
溝渠，良不可度。斯亦行路之艱難，非吾心之所懼也。
至若蘭茝傾頓，桂林移植，根萌未樹，牙淺絃急。常恐
風波潛駭，危機密發，斯所以怵愓于長衢，按轡而嘆
息者也。又北土之性，難以託根，投人夜光，鮮不按劍。
今將植橘柚于元朔，帶華藕于修陵，表龍章于裸壤，
奏《韶》《武》于聾俗，固難以取貴矣。夫物不我貴則莫之
與，莫之與則傷之者至矣。飄颻遠遊之士，托身無人
之鄉，總轡遐路，則有前言之艱，懸鞍陋宇，則有後慮
之戒，朝霞啟暉，則身疲于遄征，太陽戢曜，則情劬于
夕惕，肆目平隰，則遼廓而無睹，極聽修原，則淹寂而
無聞，吁其悲矣，心傷「悴矣，然後乃知步驟之士，不足為貴也。若乃顧影中原，憤氣雲踴，哀物悼世，激情風烈，龍睇大野，虎嘯六合，猛氣紛紜，雄心四據，思躡雲梯，橫飛八極，披艱掃穢，蕩海夷岳，蹴崑崙使西倒，蹋泰山令東覆，平滌九區，恢廓宇宙，斯亦吾之鄙願也。時不我與，垂翼遠逝，鋒鉅靡加，翅翮摧屈，自非知命，誰能」不憤悒者哉！吾子植根芳苑，擢秀清流，布葉華
崖，飛藻雲肆。俯據潛龍之淵，仰蔭棲鳳之林，榮耀炫
于前，艷色餌其後，良儔交其左，聲名馳其右，翱翔倫
黨之間，弄姿帷房之裏，從容顧眄，綽有餘裕，俯仰吟
嘯，自以為得志矣，豈能與吾同大丈夫之憂樂者哉？
「去矣嵇生，永離隔矣；煢煢飄寄，臨沙漠矣。」悠悠三千，
路難涉矣。攜手之期，邈無日矣。思心彌結，誰云釋矣。
無金玉爾音，而有遐心。身雖胡越，意在斷金。各敬爾
儀，敦履璞沈。繁華流蕩，君子弗欽。臨書恨然，知復何
云。

《答蕭十書》
韋述
[
编辑
]

述白忽枉書問，詞高理博，尋翫反覆，罔知厭倦。述聞
「登太山者，睹叢薄而迷其方面；涉瀛洲者，挹波濤而懵其淺深，蓋廣大則昧，然難為究。」足下貫穿群言，靡
不該覽，聞一以知十，切問而近思，詞人之淵藪，僕誠
不敏，何以當斯乎？足下無棄芻蕘，輕投瓊玖，講學先
訓，足以起予，所發微言，孰不賈勇？謹當掃陋巷之庭
「宇，望君子之軒車」，博約之道，以俟會面。

《答澤潞王尚書書》
符載
[
编辑
]

「某有舊，故為南康郡太守，今年夏五月往遊其門，至冬十月歸山下，遂於江州盧使君處。伏奉書問，并睹押衙盧從史所留示委曲，重詞異禮，一何特達。捧讀慚恐，若無憑依。」伏惟尚書忠厚淳粹，發於大造，靈姿
傑立，長材卓然。以社稷為生死，以勳庸為倚任，義感
生於慷慨，聞望歸於德禮。屬思宏邁，遠蹤前人。由是
天子以山東之利兵廣土授之，使長於諸侯，蓋有以
也。夫翊王公之美者莫如賢，贊策畫之利者莫如才，
延納優劣，不啻什百。如某者，一蓬蓽士也，癡緩樸訥，
無可採擇，性嗜閒退，不求聲利。頃在山林中，飲泉斸
藥，保養性命。時運不適，即覽閱《六籍》，或持竿釣魚，以
此竟歲。人世機事，視之懵然，不悟高明，橫加鄙夫，手
疏襟素，不飾文字，是所謂「嘗蘇草而掇蘭蕙，簸礫石而揀瑰璧」，欲自隗始，為天下士君子之先。伏知異日
截犬戎，壹宇宙，拯民戴主，在此志也。念茲菲薄，無用
裨補，況且多病，形憊氣衰，不任策使，實貽敗累。未獲
趨拜，謝恩鈴閣。又南歸日晚，酬答稽疏，瞻望旌麾，惶
灼無次。《古人有感》「一言重一顧，期於隕越，請報國士」，
即小子平生之旨，豈無是耶？伏惟開懷察納，不記疵
恡，幸甚！幸甚！不宣。

《寄贈于尚書書》
前人
[
编辑
]

朱挍書至，猥辱書問，并示孟處士碑篆。端由捧讀彌
日，忭躍無次。夫「旌善人，採遺美，蓋有位君子之所行。豈伊薄劣，敢擬發揮，言輕賜重，益用惶駭。又於朱挍書處，恭睹製作，約數十篇，高格侔山嶽，迅勢擬波濤，邁氣薄雲霄，遠思躡鵷鴻。」當世翰墨，都無此手。臟腑
怳怳，至今悸動，斯可謂煥乎文章也。一昨奉辭伐罪，
統貔虎之師，沈謀偉略，洞入神鬼，以鎮則有制，以戰
則有威，巍巍赫赫，聲振寰海，斯可謂盛乎武事也。文
武吉甫佐天子贊襄，使姦臣賊子無萌芽於禍亂者，
我《尚書》之謂矣。小人君子，咸知幸甚。某一凡夫也，棲
遁匡廬，垂二十年，讀書不及於豎儒，把筆纔過於常
談。泯泯人世，鄰乎強仕，斯亦不足畏也。然徒有愚妄
之意，愛大名，慕大節，懸芳竹帛，為千古榮，懃懃懇懇，
正為此耳。小子聽閣下之事業，英姿豪韻，迥如古人，
私心歡喜，動作顛沛。況前旨稠疊，猥賜誘喻，令一至
峴首，追賞風景。小生何人，當此珍重。誠宜奔走，拜伏
旌麾間，識征南之儀觀，揖當陽之談話，凝襟滯想，從
玆泄露。屬人夏多病，氣力衰羸，火雲始生，道路且遠。
瞻仰尊重，魂爽飄然。若望溟海，未知濟涉。如此誠激，
何緣上達？維有簡牘，可寄肺腸。今故特差祇舍人呂
及自潯陽專往奉狀，塵獻鈴閣。伏惟鑒察愚朴，不責
狂瞽，幸甚幸甚！候起居之禮，謹俟異日，此無多談。

===
《答竇秀才書》
韓愈
===
​
愈少，駑怯於他藝能，自度無可努力，又不通時事，而

與世多齟齬，念終無以樹立，遂發憤篤專於文學，學
不得其術，凡所辛苦而僅有之者，皆符於空言，而不
適於實用，又重以自廢。是故學成而道益窮，年老而
智愈困。今又以罪黜於朝廷，遠宰蠻縣，愁憂無聊，瘴
癘侵加，喘喘焉無以冀朝夕。足下年少才俊，辭雅而
氣銳，當朝廷求賢如不及之時，當道者又皆良有司，
操數寸之管，書盈尺之
高可以釣爵位，循次而進，
亦不失萬一於甲科。今乃乘不測之舟，入無人之地
以相從向文章為事，身勤而事左，辭重而請約，非計
之得也。雖使古之君子，積道藏德，遁其光而不曜，膠
其口而不傳者，遇足下之情懇懇，猶將倒廩傾囷，羅
列而進也。若愈之愚不肖，又安敢有愛於左右哉？顧
足下之能，足以自奮。愈之所有，如前所陳，是以臨事
愧恥而不敢答也。「錢財不足以賄左右之匱急，文章不足以發足下之事業，稇載而往，垂橐而歸，足下亮之而已。」《答李秀才書》
前人
[
编辑
]

愈白故友李觀元賓，十年之前，示愈《別吳中故人》詩
六章，其首章則吾子也，盛有所稱引。元賓行峻潔清，
其中狹隘，不能包容于尋常人，不肯苟有論說，因究
其所以，于是知吾子非庸眾人。時吾子在吳中，其後
愈出在外，無因緣相見。元賓既沒，其文益可貴重。思
元賓而不見，見元賓之所與者，則如元賓焉。今者辱
「惠書及文章，觀其姓名，元賓之聲容，恍若相接。讀其文辭，見元賓之知人，交道之不污。甚矣，子之心有似于吾元賓也。」子之言，以愈所為不違孔子，不以琢雕
為工，將相從于此。愈敢自愛其道而以辭讓為事乎？
然愈之所志于古者，不惟其辭之好，好其道焉爾。讀
吾子之辭而得其所用心，將復有深「于是者與？吾子樂之，況其外之文乎！」愈頓首。

《與衛中行書》
前人
[
编辑
]

大受足下辱書，為賜甚大。然所稱道過盛，豈所謂「誘之而欲其至于是歟？不敢當！不敢當！」其中擇其一二
近似者而竊取之，則于交友忠而不反于背面者少
似近焉，亦其心之所好耳，行之不倦，則未敢自謂能
爾也。「不敢當！不敢當！」至于汲汲于富貴，以救世為事
者，皆聖賢之事業，知其智能謀力能任者也。如愈者，
「又焉能之？」始相識時，方甚貧，衣食于人。其後相見于
汴徐二州，僕皆為之從事，日月有所入，比之前時，豐
約百倍。足下視吾飲食衣服，亦有異乎？然則僕之心，
或不為此汲汲也。其所不忘于仕進者，亦將小行乎
其志耳。此未易遽言也。凡禍福吉凶之來，似不在我。
惟君子得禍為不幸，而小人得禍為恆；君子得福為
恆，而小人得福為幸。以其所為，似有以取之也，必曰
君子則吉，小人則凶者，不可也。賢不肖存乎己，貴與
賤，禍與福，存乎天，名聲之善惡存乎人。存乎己者，吾
將勉之；存乎天，存乎人者，吾將任彼而不用吾力焉。
其所守者，豈不約而易行哉？足下曰：「命之窮通，自我為之。」吾恐未合于道。足下徵前世而言之，則知矣。若
曰「以道德為己任，窮通之來，不接吾心」，則可也。窮居
荒涼，草樹茂密，出無驢馬，因與人絕，一室之內，有以
自娛。足下喜吾復脫禍亂，不當安安而居，遲遲而來
也。

《答陳商書》
前人
[
编辑
]

愈白：辱惠書，語高而旨深，三四讀尚不能通曉，茫然
增愧赧。又不以其淺弊無過人知識，且喻以所守，幸
甚，敢不吐情實，然自識其不足補吾子所須也。齊王
好竽，有求仕于齊者，操瑟而往，立王之門，三年不得
入，叱曰：「吾瑟鼓之能使鬼神上下，吾鼓瑟合軒轅氏之律呂。」客罵之曰：「王好竽而子鼓瑟，瑟雖工，如王不」好何？是所謂工於瑟而不工于求齊也。今舉進士于
此世，求祿利行道于此世，而為文，必使一世人不好，
得無與操瑟立齊門者比歟？文雖工，不利于求，求不
得，則怒且怨，不知君子必爾為不也。故區區之心，每
有來訪者，皆有意于不肖者也。略不辭讓，遂盡言之，
惟吾子諒察。

《贈陳八秀才赴舉序》
歐陽詹
[
编辑
]

諸侯歲貢俊秀於天子，故陳侯今年有觀光之舉。白
露肅物，青天始高，雲迴鴻磐，言遵永途。吾觀夫雄心
銳志，將領能事，則夷山堙谷，不盡其心力，何東堂一
枝，南荊一片，足塵土其慮耶？勉哉陳侯！有其才，奏其
試，知有成矣。

《上時相啟》
李商隱
[
编辑
]

商隱啟：「暮春之初，甘澤仍降。既聞霑足，又欲開晴。實關燮和，克致豐阜。繁陰初合，則傅說為霖；媚景將開，則趙衰呈日。獲依恩養，定見昇平。絕路左之喘牛，用驚丙吉；無廄中之惡馬，以役任安。偃仰興居，惟有歌詠。瞻望闈闥，不勝肺肝。謹啟。」《為崔從事寄尚書彭城公啟》
前人
[
编辑
]

「福啟。」福聞雀辭楊館，常懷寶篋之恩；燕別張巢，永結
​
雕梁之戀。推誠況物，某有類焉。始者尚書晞髮丹山，
騰身紫府。曉趨清禁，則瓊樹一枝；夜直皇闈，則金釭
二等。人寰莫見，塵路難逢。而某志在諱窮，勇於求益。
輒干皂隸，自露菲葑。寶肆迴腸，只期和氏。毉門投足，
永念倉公。果蒙愍彼顓愚，溢為品目。勾萌始達，依周
囿以揚翹；滴瀝纔分，託靈光而振響。遙輕短羽，驟化
窮鱗。每欲陶冶肺肝，耕耘筆硯，麤調宮徵，以謝陽秋，
而義有多塗，情非一概，辭煩轉野，意密彌賒。雖塗逭
如韓遂之書，反覆若葛洪之紙，終無髣髴，可得端倪。
去歲洛陽，獲陪良宴，頻趨絳帳，累坐青氈。況聞懇拒
台階，請從藩屏，舉郗超之幕畫，數阮瑀之軍書，懸以
嘉招，形於善謔，何言違阻，復積光陰。潼水千波，巴山
萬嶂，接漏天之霧雨，隔嶓冢之煙霜。皓月圓時，樹有
何依之鵲；悲風起處，巖無不斷之猿。煎向義之初心，
軫懷仁之勁氣，竊惟秦鏡，當察衛桃。昨伏承擁節浚
郊，建牙隋岸，將求捧幣申好，裂裳就塗，接枚叟之餘
光，奉鄒生之末座。又伏慮旋登殷夢，俄奉周畋，徵詔
已行，拜慶無及，徘徊失措，抑鬱誰聊？必也華榻長懸，
簡書無廢，即割任安之席，堪哂無圖；負田叔之鈐，可
嗟非據。伏惟慎安寢膳，勉護興居，早秉信圭，速調大
鼎。至於禱祝，實倍等倫，半菽思貯於神倉，一勺願投
於靈海。道之云遠，更開殷浩之函；書不盡言，重洒楊
朱之「淚。攀戀感激，不知所裁。伏惟俯賜鑒照，謹啟。
