

←

明倫彙編 官常典 第九十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十四卷

明倫彙編 官常典 第九十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第九十四卷目錄

　宗藩部列傳三十八

　　金一

　　沂國公劾孫　　　　豫國公蒲家奴

　　虞國公麻頗　　　　虞國英毅公謾都本

　　隋剛憲王阿离合懣　鄭國定濟公謾都訶

　　魏定肅王斡帶　　　遼智烈王杲

　　衛王斡賽　　　　　魯莊襄王闍母

　　鄆王昂　　　　　　景宣皇帝宗峻

　　趙王宗傑　　　　　遼忠烈王宗幹

　　宋桓肅王宗望　　　兗王宗雋

　　睿宗皇帝宗堯　　　瀋忠烈王宗弼

　　衛王宗強　　　　　蜀王宗敏

官常典第九十四卷

宗藩部列傳三十八
[
编辑
]

金一
[
编辑
]

沂國公劾孫　豫國公蒲家奴
[
编辑
]

按《金史景祖諸子傳》，「景祖昭肅皇后生韓國公劾者，次世祖，次沂國公劾孫，次肅宗，次穆宗。次室注思灰，契丹人，生代國公劾真保。次室溫迪痕氏，名敵本，生虞國公麻頗、隋國公阿离合懣、鄭國公謾都訶。」按
本傳：劾孫天會十四年大封，宗室劾孫追封王爵，正
隆例降封沂國公。子蒲家奴，又名昱，嘗從太祖伐留
可塢塔，太祖使蒲家奴招詐都，詐都即降。康宗八年，
係遼籍。女直紇石烈部阿里保太攣阻兵，招納亡命，
邊民多亡歸之。蒲家奴以偏師夜行晝止，抵石勒水，
襲擊破之，盡俘其孥而還，邊氓自此無復亡者。後與
宗雄視泰州地土，太祖因徙萬家屯田於其地。天輔
五年，蒲家奴為昃勃極烈，遂為都統，使襲遼帝，而以
雨潦不果行。既而忽魯勃極烈杲都統內外諸軍以
取中京，蒲家奴等皆為之副。遼帝西走，都統杲使蒲
家奴以兵一千助撻懶擊遼都統馬哥，與撻懶不相
及。蒲家奴與賽里、斜野降其西北居延之眾，而降民
稍復逃散，毗室部亦叛，遂率兵襲之。至鐵呂川，遇敵
八千，遂力戰，兵敗。察剌以兵來會，追及敵兵於黃水，
獲畜產甚眾。是役也，奧燉、按打海被十一創，竟敗敵
兵，而還軍於旺國崖西，賽里亦以兵會。太祖自《草濼》
追遼帝，蒲家奴，宗望為前鋒，戒之曰︰：「彼若深溝高壘，未可與戰，即偵伺巡邏，勿令遯去，以俟大軍。若其無備，便可擊也。」上次胡离畛川，吳十馬和尚至小魚濼，
夜潛入遼主營，執新羅奴以還，遂知遼帝所在。蒲家
奴等晝夜兼行，追及於石輦鐸，我兵四千，至者才千
人，遼兵圍之。《余睹》指遼帝麾蓋騎兵馳之，遼帝遁去，
兵遂潰，所殺甚眾。宗翰為西北、西南兩路都統，蒲家
奴、斡魯為之副。烏虎部叛，蒲家奴討平之。天會間，為
司空，封王。天眷二年，宗磐等誅，辭及蒲家奴，詔奪司
空。是年，薨。天德初，配享太祖廟廷。正隆二年，例封豫
國公。

虞國公麻頗　虞國英毅公謾都本
[
编辑
]

按《金史》本傳：「麻頗，天會十五年封王，正隆例封虞國公。長子謾都本，孝友恭謹，多謀而善戰。年十五隸軍中，從攻窩盧歡及係遼女直胡失荅等為變，謾都本自為質，遂從胡失荅歸，中途以計殺守者而還。攻寧江州，取黃龍府，破高永昌，取春泰州，皆有功，多受賞賚，遂為謀克，討嶺東未服州郡，過土河東山，敗賊三」千人。奚、契丹寇土河西，與猛安蒙葛麻吉擊之，謾都
本對敵之中，摧鋒力戰，破其眾九萬人。奚眾萬餘，保
阿鄰甸，復擊敗之，降其旁近居人。復以五百騎破遼
兵一千，生擒其將以歸。與闍母攻興中府，中流矢卒，
年三十七。天眷中，贈金紫光祿大夫，諡英毅。

隋剛憲王阿离合懣
[
编辑
]

按《金史》本傳：「隋王阿离合懣，景祖第八子也。健捷善戰。年十八，臘醅麻產起兵，據暮稜水烏春，窩謀罕以姑里甸兵助之。世祖擒臘醅，暮稜水人尚反側，不自安，使阿离合懣往撫察之。與斜缽合兵攻窩謀罕，烏春已死，窩謀罕棄城遯去。後從撒改討平留可，阿离合懣功居多。太祖擒蕭海里，使阿离合懣獻馘於遼。」太祖謀伐遼，阿离合懣實贊成之。及舉兵，阿离合懣
在行間，屢戰有功。及太宗等勸進，太祖未之許也。阿
离合懣、昱、宗翰等曰︰：「今大功已集，若不以時建號，無以繫天下心。」太祖曰︰：「吾將思之。」收國元年，太祖即位，
阿离合懣與宗翰以耕具九為獻，祝曰︰：「使陛下毋忘稼穡之艱難。」太祖敬而受之。頃之，為《國論》乙室。勃極
烈為人聰敏辨給，凡一聞見，終身不忘。始未有文字，
祖宗族屬時事並能默記。與斜葛同修本朝譜牒，見
人舊未嘗識，聞其父祖名，即能道其部族世次所出
​
或積年舊事，偶因他及之。人或遺忘，輒一一辨析言
之，有質疑者皆釋其意義。世祖嘗稱其強記，人不可
及也。天輔三年，寢疾，宗翰日往問之，盡得祖宗舊俗
法度。疾病，上幸其家問疾，問以國家事，對曰︰：「馬者，甲兵之用。今四方未平，而國俗多以良馬殉葬，可禁止之。」乃獻平生所乘戰馬，及以馬獻。太宗使其子蒲里
迭代為奏，奏有誤語，即哂之，宗翰從傍為改定。進奏
訖，薨，年四十九。上聞阿离合懣臨薨，有奏事曰︰：「臨終不亂，念及國家事，真賢臣也。」哭之慟。及葬，上親臨。熙
宗時，追封隋國王。天德中，改贈開府儀同三司、隋國
公。大定間，配饗太祖廟庭，諡曰剛憲。子賽也、《斡論》。賽
也子宗尹。

鄭國定濟公謾都訶
[
编辑
]

按《金史》本傳：「謾都訶屢從征伐，天會二年，為阿捨勃極烈參議國政。明年薨。天會十五年，大封宗室，追封王。正隆例封鄭國公。明昌五年，諡定濟。」魏定肅王斡帶
[
编辑
]

按《金史世祖諸子傳》：「翼簡皇后生康宗，次太祖，次魏王斡帶，次太宗，次遼王斜也。次室徒單氏生衛王斡賽，次魯王斡者，次室僕散氏生漢王烏故乃，次室朮虎氏生魯王闍母，次室朮虎氏生沂王查剌，次室烏古論氏生鄆王昂。」按本傳，斡帶年二十餘，撒改伐
留可。斡帶與習不失、阿里合懣等俱為裨將。諸將議
攻取，斡帶主攻城便。太祖將至軍，斡帶迎之，謂太祖
曰︰：「留可城且下，勿惑他議。」太祖從之，至軍中，眾議乃
決。斡帶急起治攻具，其夜進兵攻城，遲明破之。及二
涅囊虎路、二蠢出路寇盜，斡帶盡平之。康宗二年甲
申，蘇濱水諸部不聽命，康宗使斡帶等往治其事。行
次活羅海川撒阿村，召諸部，諸部皆至，惟「含國部斡豁勃堇不至。斡准部狄庫德勃堇、職德部廝故速勃堇」亦皆遯去。遇塢塔於馬紀嶺，塢塔遂執二人以降。
於是使斡帶將兵伐斡豁，募軍於蘇濱水。斡豁完聚
固守，攻而拔之。進師北琴海闢登路，攻拔泓忒城，取
畔者以歸。太祖於母弟中最愛斡帶，斡帶歸自泓忒
城。太祖以事如寧江州，欲與斡帶偕行，斡帶曰︰：「兵役久勞，未及息也。」遂不果行。太祖還，晝寐於來流水傍，
夢斡帶之場圃火，禾盡焚，不可撲滅。覺而深念之，以
為憂。是時，斡帶已寢疾，太祖至，聞之，過家門不下馬，
徑至斡帶所問疾。未幾薨，年三十四。太祖每哭之慟，
謂人曰︰：「予強與之偕行，未必死也。」斡帶剛毅果斷，服
用整肅，臨戰決策，有世祖風。世祖之世，軍旅之事，多
專任之。太祖平遼，歎曰︰：「恨斡帶之不及見也。」天會十
五年，追封儀同三司、魏王，諡曰定肅。

遼智烈王杲
[
编辑
]

按《金史》本傳：「杲本名斜也，世祖第五子，太祖母弟。收國元年，太宗為諳班勃極烈，杲為昃勃極烈。天輔元年，杲以兵一萬攻泰州，下金山縣，女固、脾室四部及渤海人皆來降，遂克泰州。城中積粟，轉致烏林野，賑先降諸部，因徙之內地。天輔五年，為忽魯勃極烈都統內外諸軍，取中京，實北京也。蒲家奴、宗翰、宗幹、宗」磐副之，宗峻領合扎猛安，皆受金牌。耶律余睹為鄉
導。詔曰︰：「遼政不綱，人神共棄。今欲中外一統，故命汝率大軍以行討伐。爾其慎重兵事，擇用善謀，賞罰必行，糧餉必繼，勿擾降服，勿縱俘掠，見可而進，無淹師期。事有從權，毋煩奏稟。」復詔曰︰：「若克中京，所得禮樂圖書文籍，並先次津發赴闕。」當是時，遼人守中京者，
聞知師期，焚芻糧，欲徙居民遯去。奚王霞末則欲視
我兵少則迎戰，若不敵則退保山西。杲知遼人無鬥
志，乃委輜重，以輕兵擊之。六年正月，克高恩、回紇三
城，進至中京，遼兵皆不戰而潰，遂克中京，獲馬一千
二百、牛五百、駝一百七十、羊四萬七千、車三百五十
輛。乃分兵屯守要害之地，駐兵中京，使使奏捷獻俘。
詔曰：「汝等提兵於外，克副所任，攻下城邑，撫安人民，朕甚嘉之。分遣將士，招降山前諸部，計已撫定。山後若未可往，即營田牧，俟秋大舉，更當熟議，見可則行。如欲益兵，具數來上。無恃一戰之勝，輒自弛慢。善撫存降附，宣諭將士，使知朕意。」完顏歡都游兵出中京
南，遇騎兵三十餘，紿曰：「乞明旦來降於此。」杲信之，使
溫迪痕、阿里出、納合鈍恩、蒲察婆羅偎、諸甲拔剔鄰
往迎之。奚王霞末兵圍阿里出等，遂據坂去馬，皆殊
死戰，敗霞末兵，追殺至暮而還。是役，納合鈍恩功為
多。宗翰降北安州，希尹獲遼護衛習泥烈，言遼主在
鴛鴦濼畋獵，可襲取之。宗翰移書於杲，請進兵。使者
再往，曰：「一失機會，事難圖矣。」杲意尚未決，宗幹勸杲
當從宗翰策，杲乃約宗翰會奚王嶺。既會，始定議。杲
出青嶺，宗翰出瓢嶺，期羊城濼會軍。時遼主在草濼，
使宗翰與宗幹率精兵六千襲之。遼主西走，其都統
馬哥趨擣里撻，宗翰遣撻懶以兵一千往擊之。撻懶
請益兵於都統杲，而獲遼樞密使得里底父子。西京
已降復叛，杲使招之，不從，遂攻之，留守蕭察剌踰城
降。四月，復取西京，杲率大軍趨白水。濼分遣諸將，招
​
撫未降州郡及諸部族，於是遼秦晉國王耶律捏里
自立於燕京，山西諸城雖降而人心未固。杲遣宗望
奏事，仍請上臨軍。耶律坦招西南招討司及所屬諸
部，西至夏境，皆降。耶律佛頂亦降於坦。金肅、西平二
郡漢軍四千叛去。坦與阿沙兀野、撻不野簡料新降
丁壯，迨夜襲之。詰旦，戰於河上，大敗其眾，皆委仗就
擒。耶律捏里移書於杲請和，杲復書責以「不先稟命上國，輒稱大號，若能自歸，當以燕京留守處之。」捏里
復以書來，其略曰：「昨即位時，在兩國絕聘交兵之際，奚王與文武百官同心推戴，何暇請命！今諸軍已集，儻欲加兵，未能束手待斃也。昔我先世未嘗殘害大金人民，寵以位號，日益強大，今忘此施，欲絕我宗祀，於義何如也？儻蒙惠顧，則感戴恩德，何有窮已！」杲復
書曰：「閣下向為元帥，總統諸軍，任非不重，竟無尺寸之功，欲據一城以抗國兵，不亦難乎！所任用者，前既不能死國，今誰肯為閣下用者？而云主辱臣死，欲恃此以成功，計亦疏矣。幕府奉詔歸者官之，逆者討之。若執迷不從，期於殄滅而後已。」捏里乃遣使請於太
祖，賜捏里詔曰：「汝遼之近屬，位居將相，不能與國存亡，乃竊據孤城，僭稱大號，若不降附，將有後悔。」六月，
上發京師，詔都統曰：「汝等欲朕親征，已於今月朔旦啟行。遼主今定何在？何計可以取之？其具以聞。」杲使
馬和尚奉迎太祖於撻魯河。幹魯婁室敗夏將李良
輔，使完顏希尹等奏捷，且請徙西南招討司諸部於
內地。希尹等見上於太濼西南，上嘉賞之。上至鴛鴦
濼，杲上謁。上追遼主至回离畛川。南伐燕京，次奉聖
州。詔曰：「自今諸訴訟書付都統杲決遣，若有大疑，即令聞奏。」太祖定燕京，還次鴛鴦濼，以宗翰為都統，杲
從上還京師。太宗即位，杲為諳班勃極烈，與宗幹俱
治國政。天會三年，伐宋，杲領都元帥居京師，宗翰、宗
望分道進兵。四年，再伐宋，獲宋二主以歸。天會八年
薨。皇統三年，追封遼越國王。天德二年，配享太祖廟
庭。正隆例封遼王。大定十五年，諡曰「智烈。」子孛吉。

衛王斡賽
[
编辑
]

按《金史》本傳：「斡賽，穆宗初，斡准部族相鈔略，遣納根涅孛堇以其兵往治。納根涅擅募蘇濱水人為兵，不聽，輒攻略之。其人來告，穆宗使斡賽及冶訶往問狀，納根涅雖伏而不肯償所取，因遯去。冶訶等皆不欲追，斡賽督軍而進，至把忽嶺西毛密水，及之，大破其眾，納根涅死焉。斡賽撫定蘇濱水民部，執納根涅之」母及其妻子而歸。穆宗曰：「斡賽年尚幼，已能集事，可嘉也。」康宗二年甲申，斡帶治蘇濱水諸部，斡賽、斡魯
佐之，定諸部而還。久之，高麗殺行人阿聒勝昆，而築
九城於曷懶甸。斡賽將內外兵，劾古活伱茁、蒲察狄
古迺佐之。高麗兵數萬來拒，斡賽分兵為十隊，更出
迭入，遂大破之。斡賽母和伱隈疾篤，召還，以斡魯代
之。未幾，斡賽復至軍，再破高麗軍，進圍其城。七月，高
麗請和，盡歸前後亡命及所侵故地，退九城之戍，遂
與之和。皇統五年，追封衛國王。子宗永。

魯莊襄王闍母
[
编辑
]

按《金史》本傳：「闍母，世祖第十一子，太祖異母弟也。高永昌據東京，斡魯征伐之，闍母等為之佐。已克瀋州，城中出奔者，闍母邀擊殆盡，與永昌隔沃里活水，眾遇淖不敢進，闍母以所部先濟。諸軍畢，濟軍東京城下。城中人出城來戰，闍母破之於首山，殲其眾，獲馬五百匹。及斡魯古以罪去咸州，闍母代之。於是闍母」為咸州路副統。遼議和久不成，太祖進兵，詔咸州路
都統司令斜葛留兵一千鎮守，闍母以餘兵會於渾
河。太祖攻上京，實臨潢府，諭之不下。遼人恃儲蓄自
固，上親臨陣，闍母以眾先登，克其外城，留守撻不野
率眾出降。都統杲兵至中京，闍母自城西沿土河以
進，城中兵尚餘三千，皆不能守，遂克之。宗翰等攻西
京，闍母、婁室等於城東為木洞以捍蔽矢石，於北隅
以芻茭塞其隍，城中出兵萬餘，將燒之。溫迪罕蒲匣
率眾力戰，執旗者被創，蒲匣自執旗，奮擊卻之。又為
四輪革車，高出於堞，闍母與麾下乘車先登，諸車繼
之，遂克西京。與遼步騎五千戰於朔州之境，斬首三
百級，復敗遼騎三百於河陰。遼兵五千屯於馬邑縣
南，復擊破之，隳其營壘，盡得其車馬器械。遼兵三萬
列營於西京之西，闍母以三千擊之。闍母使士卒皆
去馬，陣於溝塹之間，曰：「以一擊十，不致之死地，不可使戰也。」謂眾曰：「若不勝敵，不可以求生。」於是人皆殊
死戰，遼兵遂敗，追至其營而止。明日，復敗其兵七百
餘人興中府、宜州復叛，闍母討之，并下詔招諭。詔闍
母曰：「遼之土地，皆為我有，彼雖復叛，終皆吾民，可縱其耕稼，毋得侵掠。」勃堇蒙刮、斜缽吾撻等獲契丹九
斤。興中平，闍母為南路都統，討回离保。詔曰：「回离保以烏合之眾，保據險阻，其勢必將自斃。若彼不出掠，毋庸攻討。」耶律奧古哲等殺回離保於景、薊之間，其
眾遂潰。張覺據平州，叛入於宋，闍母自錦州往討之。
覺將以兵脅遷、來、潤、隰四州之民。闍母至潤州，擊走
​
張覺軍，逐北至榆關，遣俘持書招之。復敗覺兵於營
州東北，欲乘勝進取南京。時方暑雨，退屯海壖，逐水
草休息。使僕虺、蒙刮兩猛安屯潤州，制未降州縣不
得與覺交通。九月，闍母破覺將王孝古於新安，敗覺
軍於樓峰口，復與覺戰於兔耳山，闍母大敗。太宗使
宗望問闍母敗軍之狀，宗望遂以闍母軍討覺。及宗
望破張覺，太宗乃赦闍母，召宗望赴闕。闍母連破偽
都統張敦固，遂克南京，執敦固殺之。上遣使迎勞之，
詔曰：「聞下南京，撫定兵民，甚善。諸軍之賞，卿差等以給之。」又詔曰：「南京疆埸如舊，屯兵以鎮之。」命有司運
米五萬石於廣寧，給南京。潤州戍卒遂下宜州，拔義
牙山，殺其節度使韓慶民，得糧五千石。詔以南路歲
饑，許田獵。其後宋童貫、郭藥師治兵，闍母輒因降人
知之，即具奏，語在《宋事》中。而宗翰、宗望皆請伐宋，於
是闍母副宗望伐宋。宗望以闍母屬尊先皇帝，「任使有功，請以為都統，以監戰事。」於是闍母為都統，掃喝
副之，敗郭藥師兵於白河，遂降燕山，以先鋒渡河圍
汴。宋人請盟，將士分屯於安肅、雄、霸、廣信之境。宗望
還山西，闍母與劉彥宗留燕京，節制諸軍。八月，復伐
宋，大軍克汴州，諸軍屯於城上，城中諸軍潰而西出
者十三萬人，闍母、撻懶分擊，大敗之。師還，闍母為元
帥左都監，攻河間，下之，大破敵兵萬餘於莫州。宗輔
為右副元帥，徇地淄、青，闍母與宗弼分兵破山谷諸
屯。宋李成兵圍淄州，烏林答泰欲破之，闍母克濰州。
迪古補、朮烈速連破趙子昉等兵，至於河上。烏林答
泰欲破敵於靈城鎮，及議伐康王，闍母欲先定河北，
然後進討。太宗乃酌取群議之中，使婁室取陝西，宗
翰、宗輔南伐。天會六年薨，年四十。熙宗時，追封吳國
王。天德二年，配享太祖廟庭。正隆，改封譚王。大定二
年，徙封魯王，諡莊襄。子宗敘。

鄆王昂
[
编辑
]

按《金史》本傳：「鄆王昂，本名吾都補，世祖最幼子也。常從太祖征伐。天輔六年，昂與稍喝以兵四千監護都部降人，處之嶺東，就以兵守臨潢府。昂不能撫御，降人苦之，多叛亡者。上聞之，使出里底戒諭。昂已過上京，諸部皆叛去，惟章愍宮小室韋二部達內地。詔諳班勃極烈吳乞買曰：『比遣昂徙諸部，多致怨叛。稍喝駐兵，不與討襲，致使降人復歸遼主。違命失眾，當寘重法，若有所疑，則禁錮之，俟師還定議』。」是時，太宗居
守，辭不失副之，辭不失勸。太宗因國慶，可薄其罰，於
是杖昂七十，拘之泰州，而殺稍喝。天會六年，權元帥
左都監。十五年，為西京留守。天眷三年，為平章政事。
皇統元年，封漆水郡王。二年，制詔昂署銜，帶「皇叔祖」字，封鄆王，是歲薨。子鄭家鶴壽，鶴壽累官耶魯瓦群
牧使，死於契丹撒八之難，語在《忠義傳》。

景宣皇帝宗峻
[
编辑
]

按《金史太祖諸子傳》，「太祖聖穆皇后生景宣帝、豐王烏烈、趙王宗傑。光懿皇后生遼王宗幹，欽憲皇后生宋王宗望、兗王宗雋、瀋王訛魯。宣獻皇后生睿宗、豳王訛魯朵。元妃烏古論氏生瀋王宗弼、衛王宗強、蜀王宗敏。崇妃蕭氏生紀王習泥烈、息王寧吉、莒王燕孫。娘子獨奴可生鄴王斡忽。」按《世紀》，景宣皇帝諱
宗峻，本諱繩果，太祖第二子。母曰聖穆皇后，唐括氏，
太祖元妃。宗峻在諸子中最嫡。天輔五年，忽魯勃極
烈杲都統諸軍取中京，帝別領合扎猛安，受金牌。既
克中京，遂與杲俱襲遼主於鴛鴦濼。遼主走陰山，耿
守忠救西京，帝與宗翰等擊走之。西京城南有浮圖，
敵先據之，下射士卒多傷。帝曰：「先取是，則西京可下。」既而攻浮圖，克之，遂下西京。太祖崩，帝與兄宗幹率
宗室群臣立太宗。天會二年薨。熙宗即位，追上尊諡
曰景宣皇帝，廟號徽宗，改葬興陵。海陵弒立，降熙宗
為東昏王，降帝為豐王。世宗復尊熙宗廟諡，尊帝為
景宣皇帝。子合剌、常勝、查剌合剌是為熙宗。

趙王宗傑
[
编辑
]

按《金史》本傳：「宗傑，本名沒里野，景宣帝同母弟也。天會五年薨。天會十三年，諡孝悼。天眷元年，追封越王，以其長子奭為會寧牧，封鄧王，後為上京留守，再改燕京、西京。皇統三年，薨。子阿楞、撻楞，海陵為相，將謀弒立，搆而殺之。海陵篡立，并殺宗傑妻。大定間，贈宗傑太師，進封趙王。」遼忠烈王宗幹
[
编辑
]

按《金史》本傳：「宗幹，本名幹，本太祖庶長子，母光懿皇后。太祖伐遼，遼人來禦，遇於境上，使宗幹率眾先往填塹，士卒畢渡。渤海軍馳突而前，左翼七謀克少卻，遂犯中軍，杲輒出戰。太祖曰：『遇大敵不可易也』。使宗幹止杲。宗幹馳出杲前，控止導騎哲垤之馬，杲乃還。達魯古城之戰，宗幹以中軍為疑兵。太祖既攻下黃」龍府，即欲取春州。遼主聞黃龍不守，大懼，即自將，籍
宗戚豪右少年與四方勇士及能言兵者皆隸軍中。
宗幹勸太祖毋攻春州，休息士卒，太祖以為然，遂班
師。宗幹得降人，言「春、泰州無守備可取」，於是斜也取
​
春、泰州。宗雄、宗幹等下金山縣。宗雄即以兵三千屬
宗幹招集未降諸部。宗幹擇土人之材幹者，以詔書
諭之，於是女固脾室四部及渤海人皆降。太祖克臨
潢府，至沃黑河，宗幹諫曰：「地遠時暑，士罷馬乏，若深入敵境，糧餫不繼，恐有後艱。」上從之，遂班師，從都統
杲取中京。宗翰自北安州移書於杲。是時，希尹獲遼
人，知遼主在鴛鴦濼，可襲取之，杲不能決。宗翰使再
至，宗幹謂杲曰：「移賚勃極烈灼見事機，再使來請，彼必不輕舉。且彼已發兵，不可中止，請從其策。」再三言
之，杲乃報宗翰。會奚王嶺當時無宗幹，杲終無進兵
意。既會，軍於羊城濼，杲使宗幹與宗翰以精兵六千
襲遼。至五院司，遼主已遯去，與遼將耿守忠戰於西
京城東四十里，守忠敗走。太宗即位，宗幹為國論勃
極烈，與斜也同輔政。天會三年，獲遼主於應州西余
睹谷。始議禮制度，正官名，定服色，興庠序，設選舉，治
曆明時，皆自宗幹啟之。四年，官制行，詔中外。十年，熙
宗為諳班勃極烈，宗幹為《國論左勃極烈》。熙宗即位，
拜太傅，與宗翰等並領三省事。天眷二年，進太師，封
梁、宋國王。入朝不拜，策杖上殿，仍以杖賜之。宗幹有
足疾，詔設坐奏事。無何，監修國史。皇統元年，賜宗幹
輦輿上殿，制詔不名。上幸燕京，宗幹從有疾，上親臨
問。自燕京還，至野狐嶺，宗幹疾亟不行，上親臨問，語
及軍國事，上悲泣不已。明日，上及后同往視，后親與
宗幹饋食，至暮而還。因赦罪囚，與宗幹禳疾。居數日，
薨。上哭之慟，輟朝七日。大臣死輟朝自宗幹始。上致
祭。是日庚戌，太史奏戌亥不宜哭，上不聽，曰：「朕幼沖時，太師有保傅之力，安得不哭？」哭之慟。上生日不舉
樂。上還上京，幸其第視殯事。及喪至上京，上臨哭之。
及葬，臨視之。海陵篡位，追諡憲古弘道文昭武烈章
孝睿明皇帝，廟號德宗，以故第為興聖宮。大定二年，
除去廟號，改諡明肅皇帝。及海陵廢為庶人。二十二
年，皇太子允恭奏略曰：「追惟熙宗，世嫡統緒。海陵無道，弒帝自立，崇正昭穆，削其煬王，俾齒庶人之列。瘞之閑曠，不封不樹，既已申大義而明至公矣。海陵追崇其親，逆配於廟。今海陵既廢為庶人，而明肅猶竊帝尊之名，列廟祧之數。海陵大逆，正名定罪，明肅亦當緣坐。是時明肅已殂，不與於亂，臣以為當削去明肅帝號，止從舊爵。或從太祖諸王有功例，加以官封，明詔中外，俾知大義。」書奏，世宗嘉納，下尚書省議。於
是追削明肅帝號，封為皇伯、太師、遼王，諡忠烈，妻子
諸孫皆從降。明昌四年，配享太祖廟庭。子充、亮、兗、襄、
袞、亮，是為海陵庶人。

宋桓肅王宗望
[
编辑
]

按《金史》本傳：宗望本名斡魯補，又作斡离不，太祖第
二子也。每從太祖征伐，常在左右都統。杲已克中都，
宗翰在北安州，獲遼護衛習泥烈，知遼主在鴛鴦濼，
宗翰請襲之。杲出青嶺，遼兵三百餘掠降人家貲，宗
望曰：「若生致此輩，可審得遼主所在虛實。」遂與宗弼
率百騎進。騎多罷乏，獨與馬和尚逐越盧孛古、野里
斯等留一騎趣後軍，即馳擊敗之，生擒五人，因審遼
主尚在鴛鴦濼，未去無疑也。於是進兵。宗翰倍道兼
行，追遼主於五院司不及。婁室等追之，至白水濼，遼
主走陰山。遼秦晉國王捏里自立於燕京，新降州部
人心不固。杲因是使宗望請太祖臨軍。宗望至京師，
百官入賀。上曰：「宗望與十餘騎經涉，兵寇數千里，可嘉也。」上宴群臣歡甚。宗望奏曰：「今雲中新定諸路遼兵尚數萬，遼主尚在陰山、天德之間，而捏里自立於燕京新降之民，其心未固，是以諸將望陛下幸軍中也。」上曰：「懸軍遠伐，授以成算，豈能盡合機事。朕以六月朔啟行」，既次大濼，西南杲使希尹奏請徙西南招
討司諸郡於內地。上顧謂群臣曰：「徙諸部人當出何路？」宗望對曰：「中京殘敝，芻糧不給，由上京為宜。然新降之人遽爾騷動，未降者必皆疑懼，勞師害人，所失多矣。」上京，謂臨潢府也。上迺下其議，命軍帥度宜行
之。上聞遼主在大魚濼，自將精兵萬人襲之。蒲家奴、
宗望率兵四千為前鋒，晝夜兼行，馬多乏泥。及遼主
於石輦驛，軍士至者才千人，遼軍餘二萬五千。方治
營壘，蒲家奴與諸將議，余睹曰：「我軍未集，人馬疲劇，未可戰。」宗望曰：「今追及遼主而不亟戰，日入而遯，則無及。」遂戰，短兵接，遼兵圍之數重，士皆殊死戰。遼主
謂宗望兵少必敗，遂與嬪御皆自高阜下平地觀戰。
余睹示諸將曰：「此遼主麾蓋也，若萃而薄之，可以得志。」騎兵馳赴之，遼主望見大驚，即遯去，遼兵遂潰。宗
望等還，上曰：「遼主去不遠，亟追之。」宗望以騎兵千餘
追之，蒲家奴為後繼。太祖已定燕京，斡魯為都統，宗
望副之，襲遼主於陰山、青塚之間。宗望、婁室、銀朮可
以三千軍分路襲之。將至青塚，遇泥濘，眾不能進。宗
望與當海四騎，以繩繫遼都統林牙大石，使為鄉導，
直至遼主營。時遼主往應州，其嬪御諸女見敵兵奄
至，驚駭欲奔，命騎下執之。有頃，後軍至。遼太叔胡盧
瓦妃國王捏里，次妃遼漢夫人，并其子秦王、許王女
​
骨欲、餘里衍、斡里衍、大奧野、次奧野、趙王妃斡里衍、
招討迪六、詳穩六斤、節度使孛迭赤狗兒皆降，得車
萬餘乘，惟寧王雅里及其長女乘軍亂亡去，婁室銀
朮可獲其左右輿帳，進至掃里門，為書以招遼主。遼
主自金城來，知其族屬皆見俘，率兵五千餘決戰。宗
望以千兵擊敗之。遼主相去百步，遯去，獲其子趙王
習泥烈及傳國璽，追二十餘里，盡得其從馬，而照里
特末胡巴魯背答別獲牧馬萬四千匹，車八千乘。及
獻《傳國璽》於行在，太祖曰：「此群臣之功也。」遂寘璽於
懷中，東面恭謝天地，乃大錄諸帥功加賞焉。遼主乃
使謀盧瓦持兔鈕金印請降。宗望受之，視其文，乃元
帥燕國王之印也。宗望復以書招之，諭以石晉北遷
事，遂使使諭夏國，示以和好，所以沮疑其救遼之心
也。宗望趨天德，遼耶律慎思降。及候人吳十回，皆言
夏國迎護遼主渡大河矣。宗望乃傳檄夏國曰：「果欲附我，當如前諭，執送遼主。若猶疑貳，恐有後悔。」及遼
秦王等以俘見太祖，太祖嘉宗望功，以遼蜀國公主
餘里衍賜之。闍母與張覺戰，大敗於兔耳山。上使宗
望問狀，就以闍母軍討張覺，降瀕海郡縣，遂與覺戰
於南京城東，覺敗，宵遯奔宋，語在《覺傳》。城中人執覺
父及其二子來獻，宗望殺之，使以詔書宣諭城中張
敦固等出降。使使與敦固俱入城，收兵仗。城中人殺
使者，立敦固為都統，劫府庫，括居民，乘城拒守。太宗
賞破張覺功，及有功將士各有差。初，張覺奔宋，入於
燕京，宗望責宋人納叛人，且徵軍糧，久不聞問。宗望
欲移書督之，請空名宣頭千道，增信牌，安撫新降之
民。詔以新附長吏職員仍舊。已命諸路轉輸軍糧勿
督於宋，給銀牌十、空名宣頭五十道。及遷、潤、來、隰四
州人徙於瀋州者，俟畢農各復其業。乃詔咸州輸粟。
宗望軍張敦固以兵八千分四隊出戰，大敗。宗望再
三開諭敦固等曰：「屢嘗拒戰，不敢遽」降。宗望許其望
闕遙拜，敦固，乃開其一門。宗望使闍母奏其事，乃下
詔赦南京官民，大小罪皆釋之，官職如舊。別敕有司
輕徭賦、勸稼穡，疆埸之事，一決於宗望。又曰：「議索張覺及逋亡戶口於宋，聞比歲不登，若如舊徵斂，恐民匱乏，度其糧數賦之。射糧軍願為民者，使復田里。小大之事，關白軍帥，無得專達朝廷。」詔宗望曰：「選勳賢及有民望者為南京留守，及諸闕員，仍具姓名官階以聞。」是時，遷、潤、來、隰四州之民保山砦者甚眾，宗望
乞選良吏招撫，上從之。上召宗望赴闕，而闍母克南
京兵，執偽都統張敦固，殺之。南京平，赴京師。於是宗
翰請無割山西地與宋，斡魯亦言之。闍母論奏宋渝
盟有驗，不可不備。及宗望還軍，上曰：「徵歲幣於宋，以銀二十萬兩、絹三十萬匹分賜爾軍及六部、東京諸軍。」宗望至軍，宋兵三千自海道來，破九寨，殺馬城縣
戍將節度使度盧斡，取其銀牌兵仗及馬而去。宗望
索戶口，宋人弗遣，且聞童貫、郭藥師治軍燕山。宗望
奏請伐宋，曰：「苟不先之，恐為後患。」宗翰亦以為言，故
伐宋之策，宗望實啟之。宗望為南京路都統，闍母副
之，自燕山路伐宋。宗望奏曰：「闍母於臣為叔父，請以闍母為都統，臣監戰事。」上從之，以宗望監闍母、劉彥
宗兩軍戰事。宗望至三河，破郭藥師兵四萬五千於
白河。蒲莧敗宋兵三千於古北口，郭藥師降，遂取燕
山府，盡收其軍實，馬萬匹、甲冑五萬，兵七萬，州縣悉
平。宋中山戍將王彥、劉璧率兵二千來降。蒲察繩果
以三百騎遇中山三萬人於阨隘之地，力戰，死之。朮
烈速、活里改軍繼至，殺二萬餘人。宗望破宋真定兵
五千人，遂克信德府，次邯鄲。宋李鄴請修舊好，宗望
留軍中不遣。自郭藥師降，益知宋之虛實，宗望請以
為燕京留守。及董才降，益知宋之地里，宗望請任以
軍事，太宗俱賜姓完顏氏，皆給以金牌。四年正月己
巳，諸軍渡河，取滑州。使吳孝民入汴，以詔書問納平
州張覺事，令執送童貫、譚稹、詹度，以黃河為界，納質
奉貢。癸酉，諸軍圍汴，宋少帝請為伯姪國，效質納地，
增歲幣，請和。遂割太原、中山、河間三鎮，書用伯姪禮，
以康王構太宰張邦昌為質。沈晦以誓書、三鎮地圖
至軍中，歲幣割地，一依定約，語在《宋事》中。二月丁酉
朔，與宋平，退軍孟陽。是夜，姚平仲兵四十萬來襲，候
騎覺之，分遣諸將迎擊，大破平仲軍，復進攻汴城，問
舉兵之狀。少帝大恐，使宇文虛中來辨曰：「初不知其事，且將加罪其人。」宗望輟弗攻，改肅王樞為質，康王
構遣歸。師還，河北兩鎮不下，遂分兵討之。宗望罷常
勝軍，給還燕人田業，命將士分屯安肅、雄、霸、廣信之
境。宗望還山西。未幾，為右副元帥，有功將士遷賞有
差。頃之，宋少帝以書誘余睹、蕭仲恭獻其書，詔復伐
宋。八月，宗望會諸將發自保州，耶律鐸破敵兵三萬
於雄州，殺萬餘人。那野敗宋軍七千於中山，高六、董
才破宋兵三千於廣信。「宋种師閔軍四萬人駐井陘，宗望大破之，遂取天威軍」東還，遂克真定，殺知府李
邈，得戶三萬，降五縣，遂自真定趨汴。十一月戊辰，宗
望至河上，降魏縣。諸軍渡河，留諸將分出大名之境
​
降臨河縣。至大名縣、德清軍、開德府，皆克之。阿里刮
以騎兵三千先趨汴，破宋軍六千於路，取胙城，抵汴
城下，覆宋兵千人，擒數將。宗望至汴，分遣諸將遏宋
援兵奔。時那野、賽剌臺實連破宋援兵。閏月壬辰朔，
宋兵一萬出自汴城來戰，宗望選勁勇五千，使當海
忽魯雛鶻失擊敗之。癸巳，宗翰自太原會軍於汴。丙
辰，克汴州。辛酉，宋少帝詣軍前。十二月，癸亥，宋帝奉
表降，上使勗就軍中勞賜，宗翰、宗望使皆執其手以
勞之。四月，以宋二主及其宗族四百七十餘人及珪
璋、寶印、袞冕、車輅、祭器、大樂、靈臺圖書，與大軍北還。
宗望乃分諸將鎮守河北，董才降廣信軍及旁近縣
鎮。宗望乃西上涼陘，詔宗望曰：「自河之北，今既分畫，重念其民見城邑有被殘者，遂阻命堅守，其申諭招輯安全之。儻堅執不移，自當致討。若諸軍敢利於俘掠，輒肆毀蕩者，當底於罰。」是月，宗望薨。天會十三年，
封魏王。皇統三年，進許國王，又徙封晉國王。天德二
年，贈太師，加遼燕國王，配享太宗廟廷。正隆二年，例
降封。大定三年，改封宋王，諡桓肅。子《齊京文》。初，遼帝
之奔陰山也，遼節度使和尚與林牙馬哥男慎思俱
被擒，都統杲使阿鄰護送得里底和尚、雅里斯等入
京師。得里底道亡，太祖誅阿鄰。和尚弟道溫為興中
尹。太祖使謾都本以兵千人與和尚往招之，和尚欲
亡去，不克。至興中城下，以矢繫書射城中，教道溫毋
降。事泄，謾都本責之曰：「汝何反覆如此？」對曰：「以忠報國，何及覆之有？雖死不恨。」乃殺之。既而宗望軍遇遼
都統孛迭等，道溫在其中，相與隔水而語。宗望承制
招之，孛迭唯諾無降意。宗望謂道溫曰：「汝兄和尚，因戰而獲，未嘗加罪，後以叛誅，能無痛悼！」道溫曰：「吾兄辱於見獲，榮於死國。」宗望顧馬和尚曰：「能為我取此乎？」對曰：「能。」遂以所部渡水，「擊敗其眾，直趨《道。溫》射中其肩，獲而殺之。」兗王宗雋
[
编辑
]

按《金史》本傳：「宗雋，本名訛魯觀。天會十四年，為東京留守。天眷元年入朝，與左副元帥撻懶建議，以河南、陝西地與宋。俄為尚書左丞相，加開府儀同三司，兼侍中，封陳王。二年，拜太保，領三省事，進封兗國王。既而以謀反誅。」睿宗皇帝宗堯
[
编辑
]

按《金史世紀》：「睿宗立德顯仁啟聖廣運文武簡肅皇帝，諱宗堯，初諱宗輔，本諱訛里朵。大定上尊諡，追上今諱。魁偉尊嚴，人望而畏之。性寬恕好施惠，尚誠實。太祖征伐四方，諸子皆總戎旅，帝常在帷幄。天輔六年，太祖親征，太宗居守黃龍府，安福哥誘新降之民以叛，帝與烏古迺討平之。南路軍帥鶻實荅以贓敗」，
帝往閱實之，咸稱平允。天會五年，宗望薨，帝為右副
元帥，駐兵燕京。十一月，分遣諸將伐宋，帝發自河間，
徇地淄、青宋馬括兵二十萬至樂安，帝率師擊破之。
聞宋主在揚州，時東作方興，留大軍夾河屯田而還，
軍山西。二月，移剌古破宋臺宗雋、宋忠軍五萬於大
名，明日再破之，獲宗雋、忠而還。冀州人乘夜出兵襲
照里營，照里擊敗之。宋主奉表請和，密書以誘契丹、
漢人。詔伐宋，帝發自河北，降滑州，取開德府，攻大名
府，克之，河北平。初伐宋，河北、河東諸將議不決，或欲
先定河北，或欲先平陝西，太宗兩用其策。而宗翰來
會於濮。既平河北，遂取東平及徐州，盡得宋人江淮
運致金幣在徐州官庫者，分給諸軍，而劉豫遂以濟
南降。使拔離速等襲宋主於揚州，而宋主聞之，比拔
離速至揚州，前夕已渡江矣。宋主乃貶去帝號，再以
書來請存社稷，語在《宗翰傳》中。既而宗弼追宋主，宋
主渡江，入於杭州，復遯入海，宗弼乃還。於是婁室所
下陝西城邑輒叛，宗翰等曰：「前討宋，故分西師合於東軍」，而陝西五路兵力雄勁，當併力攻取。令撻懶撫
定江北，宗弼以精兵二萬先往洛陽，以八月往陝西。
或使宗弼遂將以行，或宗輔、宗翰、宗尹中以一人往。
上曰：「婁室，往者所向輒辦，今專征陝右，豈倦於兵而自愛邪？卿等其戮力焉。」由是詔帝往。是時，宋張浚兵
取陝西，帝至洛水治兵。張浚騎兵六萬、步卒十二萬，
壁富平。帝至富平，婁室為左翼，宗弼為右翼，兩軍並
進，自日中至於昏暮，凡六合戰，破之。耀州、鳳翔府皆
來降。遂下涇、渭二州，敗宋經略使劉倪軍於瓦亭。原
州降。撒離喝破德順軍靜邊寨，宋涇原路統制張中
孚、知鎮戎軍李彥琦以城降。宋「秦鳳路都統制吳玠軍於隴州境上，招討都監」馬五擊走之，降一縣而還。
帝進兵「降甘泉等三堡，取保川城，破宋熙河路副總管軍三萬，獲馬千餘，拔安西等二寨，熙州降。」分遣左
翼都統阿盧補、右翼都統宗弼招撫城邑之未下者，
遂得鞏、洮、河、樂、西寧、蘭、廓、積石等州，定遠、和政、甘峪、
寧洮、安隴等城寨及鎮堡蕃漢營部四十餘，於是涇
原、熙河兩路皆平。撒離喝降慶陽府，慕侑以環州降。
既定陝西五路，乃選騎兵六千，使撒離喝列屯衝要，
於是班師，與宗翰俱朝京師。立熙宗為「諳班勃極烈​帝」，為左副元帥。十三年，行次媯州，薨，年四十。陪葬睿
陵。追封潞王，諡襄穆。皇統六年，進冀國王。正隆二年，
追贈太師、上柱國，改封許王。世宗即位，追上尊諡，立
《德顯仁啟聖廣運文武簡肅皇帝》，廟號「睿宗。」二年，改
葬於大房山，號景陵。

瀋王宗弼
[
编辑
]

按《金史》本傳：「宗弼，本名斡啜，又作兀朮，亦作斡出，或作晃。斡出，太祖第四子也。希尹獲遼護衛習泥烈，問知遼帝獵鴛鴦濼。都統杲出青嶺，宗望、宗弼率百騎與馬和尚逐越盧孛古、野里斯等馳擊敗之。宗弼矢盡，遂奪遼兵士槍，獨殺八人，生獲五人，遂審得遼主在鴛鴦濼畋獵，尚未去可襲取者。」及宗望伐宋，宗弼
從軍，取湯陰縣，降其卒三千人。至御河，宋人已焚橋，
不得渡，合魯索以七十騎涉之，殺宋焚橋軍五百人。
宗望遣吳孝民先入汴諭宋人。宗弼以三千騎薄汴
城，宋上皇出奔，選百騎追之，弗及，獲馬三千而還。宗
望薨，宗輔為右副元帥，徇地淄、青。宗弼敗宋鄭宗孟
數萬眾，遂克青州。復破賊將趙成於臨朐，大破黃瓊
軍，遂取臨朐。宗輔軍還，遇敵三萬眾於河上，宗弼擊
敗之，殺萬餘人。詔伐宋康王，宗輔發河北，宗弼攻開
德府，糧乏，轉攻濮州。前鋒烏林荅泰欲破王善二十
萬眾，遂克濮州，降旁近五縣。攻開德府，宗弼以其軍
先登，奮擊破之。攻大名府，宗弼軍復先登，破其城，河
北平。宋主自揚州奔於江南，宗弼等分道伐之，進兵
歸德。城中有自西門、北門出者，當海復敗之，乃絕隍
築道，列砲隍上，將攻之，城中人懼，遂降。先遣阿里、蒲
盧渾至壽春，宗弼軍繼之。宋安撫使馬世元率官屬
出降，進降廬州，再降巢縣王善軍。當海等破酈瓊萬
餘眾於和州，遂自和州渡江。將至江寧西二十里，宋
杜充率步騎六萬來拒戰，鶻盧補、當海、迪虎、大㚖合
擊破之。宋陳邦光以江寧府降。留長安奴、斡里也守
江寧，使阿魯補、斡里也別將兵徇地，下太平州、濠州
及句容、溧陽等縣，泝江而西，屢敗張永等兵，杜充遂
降。宗弼自江寧取廣德軍路，追襲宋主於越州，至湖
州，取之。先使阿里、蒲盧渾趨杭州，具舟於錢塘江。宗
弼至杭州，官守巨室皆逃去，遂攻杭州，取之。宋主聞
杭州不守，遂自越奔明州。宗弼留杭州，使阿里、蒲盧
渾以精兵四千襲之，訛魯補、木列速降越州。大㚖破
宋周汪軍，阿里、蒲盧渾破宋兵三千，遂渡曹娥江，去
明州二十五里，大破宋兵，追至其城下。城中出兵，戰
失利，宋主走入於海。宗弼中分麾下兵會攻明州，克
之。阿里、蒲盧渾泛海至昌國縣，執宋明州守趙伯諤。
伯諤言：「宋主奔溫州，將自溫州趨福州矣。」遂行海，追
三百餘里，不及，阿里、蒲盧渾乃還。宗弼軍自杭州，遂
取秀州。赤盞暉敗宋軍於平江，遂取平江。阿里率兵
先趨鎮江，宋韓世忠以舟師扼江口，宗弼舟小，契丹、
漢軍沒者二百餘人，遂自鎮江泝流西上。世忠襲之，
奪世忠大舟十艘。於是宗弼循南岸，世忠循北岸，且
戰且行。世忠艨艟大艦數倍宗弼軍，出宗弼軍前後
數里，擊柝之聲，自夜達旦。世忠以輕舟來挑戰，一日
數接，將至黃天蕩，宗弼乃因老鸛河故道，開三十里
通秦、淮，一日一夜而成，宗弼乃得至江寧。撻懶使移
剌古自天長趨江寧援宗弼。烏林荅泰欲亦以兵來
會，連敗宋兵。宗弼發江寧，將渡江而北。宗弼軍渡自
東，移剌古渡自西，與世忠戰於江渡。世忠分舟師絕
江流上下，將左右掩擊之。世忠舟皆張五緉，宗弼選
善射者乘輕舟，以火箭射世忠舟上五緉，五緉著火
箭皆自焚，煙焰滿江。世忠不能軍，追北七十里，舟軍
殲焉，世忠僅能自免。宗弼渡江北還，遂從宗輔定陝
西。與張浚戰於富平，宗弼陷重圍，中韓常流矢中目，
怒，拔去其矢，血淋漓，以土塞創，躍馬奮呼搏戰，遂解
圍，與宗弼俱出。既敗張浚軍於富平，遂與阿盧補招
降熙河、涇原兩路，及攻吳玠於和尚原，抵險不可進，
乃退軍。伏兵起，且戰且走，行二十里，將至平地，宋軍
陣於山口，宗弼大敗，將士多戰沒。明年，復攻和尚原，
克之。天會十五年，為右副元帥，封瀋王。天眷元年，撻
懶、宗磐執議以河南之地割賜宋，詔遣張通古等奉
使江南。明年，宋主遣端明殿學士韓肖冑奉表謝，遣
王倫等乞歸父喪及母韋氏兄弟。宗弼自軍中入朝，
進拜都元帥。宗弼察撻懶與宋人交通賂遺，遂以河
南、陝西與宋，奏請誅撻懶，復舊疆。是時，宗磐已誅撻
懶在行臺，復與鶻懶謀反。會置行臺於燕京，詔宗弼
為太子，領行臺尚書省都元帥如故，往燕京誅撻懶。
撻懶自燕京南走，將亡入於宋，追至祁州，殺之。詔「諸州郡軍旅之事決於帥府。民訟錢穀」，行臺尚書省治
之，宗弼兼總其事，遂議南伐。太師宗斡以下皆曰：「構蒙再造之恩，不思報德，妄自鴟張，祈求無厭。今若不取，恐後難圖。」上曰：「彼將謂我不能奄有河南之地，且都元帥久在方面，深究利害，宜即舉兵誅之。」遂命元
帥府復河南疆土，詔中外。宗弼由黎陽趨汴，右監軍
撒離喝出河中趨陝「西，宋岳飛、韓世忠分據河南州​郡要害，復出兵涉河東，駐嵐、石、保德之境，以相牽制。宗弼遣孔彥舟下汴、鄭兩州，王伯龍取陳州，李成取洛陽，自率眾取亳州及順昌府、嵩、汝等州」，相次皆下。
時暑，宗弼還軍於汴，岳飛等軍皆退去，河南平，時天
眷三年也。上使使勞問宗弼以下將士，凡有功軍士
三千，「並加忠承校尉。」攻嵐、石、保德，皆克之。宗弼入朝。
是時，上幸燕京，宗弼見於行在所。居再旬，宗弼還軍，
上起立，酌酒飲之，賜以甲冑弓矢及馬二匹。宗弼已
啟行四日，召還。至日，希尹誅。越五日，宗弼還軍，進伐
淮南，克廬州。上幸燕京，宗弼朝燕京，乞取江南，上從
之。制詔都元帥宗弼北還軍，與宰相同入奏事。俄為
尚書左丞相，兼侍中、太保、都元帥，領行臺如故。詔以
燕京路隸尚書省，西京及山後諸部族隸元帥府。乃
還軍，遂伐江南。既渡淮，以書責讓宋人，宋人答書乞
加寬宥。宗弼令宋主遣信臣來稟議，宋主乞先斂兵，
許敝邑拜表闕下，宗弼以《便宜，約》以畫淮水為界，上
遣護衛將軍撒改往軍中勞之。三年二月，宗弼朝京
師，兼監修國史，宋主遣端明殿學士何鑄等進《誓表》，
其表曰：「臣構言，今來畫疆，合以淮水中流為界，西有唐、鄧州，割屬上國。自鄧州西四十里并南四十里為界，屬鄧州。其四十里外並西南盡屬光化軍，為敝邑沿邊州城，既蒙恩造，許備藩方，世世子孫，謹守臣節。每年皇帝生辰并正旦，遣使稱賀不絕，歲貢銀絹二十五萬兩、匹。自壬戌年為首，每春季差人般送至泗州交納。有渝此盟，明神是殛，墜命亡氏，踣其國家。臣今既進誓表，伏望上國蚤降誓詔，庶使敝邑永有憑焉。」宗弼進拜太傅。迺遣左宣徽使劉筈使宋，以袞冕、
圭寶珮璲玉冊冊康王為宋帝。其《冊文》曰：皇帝「若曰：『咨爾宋康王趙構，不弔天降喪於爾邦，亟瀆齊盟，自貽顛覆。俾爾越在江表，用勤我師旅，蓋十有八年於茲。朕用震悼，斯民其何罪？今天其悔過，誕誘爾衷，封奏狎至，願身列於藩輔。今遣光祿大夫、左宣徽使劉筈等持節冊命爾為帝，國號宋，世服臣職，永為屏翰。嗚呼欽哉！其恭聽朕命』。」仍詔天下，賜宗弼人口、牛、馬
各千，駝百、羊萬，仍每歲宋國進貢，內給銀絹二千兩
匹。宗弼表乞致仕，不許，優詔答之，賜以金券。皇統三
年，為太師、領三省事都元帥，領行臺尚書省事如故。
皇統八年，薨。大定十五年，諡忠烈。十八年，配享太宗
廟庭。子孛迭。

衛王宗強
[
编辑
]

按《金史》本傳：「宗強，本名阿魯。天眷元年，封紀王。三年，代宗固為燕京留守，封衛王、太師。皇統二年十月薨，輟朝七日，喪至上京，上親臨哭之慟，仍親視喪事。子阿鄰、可喜、阿瑣。」蜀王宗敏
[
编辑
]

按《金史》本傳：宗敏本名阿魯補。天眷元年，封邢王。皇
統三年，為東京留守，拜左副元帥，兼會寧牧，進拜都
元帥，兼判大宗正事，再進太保，領三省事，兼左副元
帥，領行臺尚書省事，封曹國王。海陵謀弒立，畏宗敏
屬尊且材勇，欲搆誣以除之。時熙宗屢殺大臣，宗敏
憂之，謂海陵曰：「主上喜殘殺，而國家事重，奈何？」宗敏
言時，適左右無人，海陵將以此為指斥搆害之，自念
無證不可發，乃止。及弒熙宗，使葛王召宗敏。葛王者，
世宗初封也。宗敏聞海陵召，疑懼不敢往。葛王曰：「叔父今不即往，至明日如何與之相見？」宗敏入宮，海陵
欲殺之，尚猶豫，以問左右。烏帶曰：「彼太祖子也，不殺之，眾人必有異議，不如除之。」乃使僕散忽土殺之。忽
土刃擊宗敏，宗敏左右走避，膚髮血肉，狼藉遍地。葛
王見殺，宗敏問於眾曰：「國王何罪而死？」烏帶曰：「天許大事，尚已行之，此蟣蝨爾，何足道者。」天德三年，海陵
追封宗敏為太師，進封爵；妃蒲察氏進國號，封子撒
合輦舒國公，賜名褒，進，封王。阿里罕封密國公。正隆
六年，契丹撒八反，海陵遣使殺諸宗室，阿里罕遂見
殺。大定間，詔復官爵
