

←

博物彙編 藝術典 第六百二卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百三卷

博物彙編 藝術典 第六百四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百三卷目錄

　星命部彙考三十九

　　三命通會十一
〈
論甲乙　論丙丁　論戊己　論庚辛　論壬癸　甲坤黃數

　　五　乙四真金太陰化氣　丙水乾龍之數一　丁火父木成數三　戊火數二　己五數真

　　土　庚四金陽之數　六辛天之水數　壬為真木數三　癸為真火數二
〉

藝術典第六百三卷

星命部彙考三十九
[
编辑
]

《三命通會十一》
[
编辑
]

《論甲乙》
[
编辑
]

甲乙春生寅卯月，喜逢金火是榮名，莫將水土推為
用，曲直類趨另一評。

甲乙生正二月，其木專旺，遇金用金，是木要成材，定見金也。遇火用火，是木火通明之象也。水土此二月休死，難為用神。若成趨乾曲直類象等格，雖無金火，亦可功名。用金不宜見火，用火不宜見金水，用金者尚宜水印，用火最嫌水金相戰。且如甲木遇申庚柱，有巳酉丑辛字扶其金旺，皆吉。如金既輕，遇火而行火地，難以金為用。若辛字虛立干支，別無金位，只是常人。甲日透丙，不遇梟殺，更得寅辰二字多，兼以身旺行火地，皆主富貴。柱不忌丁，惟怕丙，如有去配之神，亦不執定四柱無官，專用食傷，身旺行火地，亦主利名。如水火金互相攻戰，更無去配，乃下命也。《獨步》云：「甲乙生春月，庚辛干上逢，離宮推富貴，坎地卻為凶」 是也。

甲乙夏生四五月，庚辛帶水卻為宜。土神未月連金
用，不透傷官貴可知。

甲乙夏生，乃食傷與財為用。如火土不露，只是金水運行，金水得宜。如甲用庚壬有根，行東則吉。若丙丁庚辛互露，行西不吉，專用丙丁，不遇金水，柱有比肩，行東大發。如戊己透干，更無水佐，行西雖云向祿，以不吉論。乙見壬庚，兩露干頭，行西富貴。若是火透行東發，遇火無水，反焚其主。故甲乙二日在夏，宜用比肩，用火土，不宜見金水，用金水不宜見火土，如庚申、壬午、乙卯、戊寅、庚辰、壬午、乙未、壬午二命，用金水，丙辰、乙未、甲申、己巳、丙寅、乙未、甲申、乙丑二命，用火土，皆吉命也。

甲乙秋生兩樣言，乙多金貴甲單尊。兩干飛臨無射
月，
〈戌〉
內有財官要印存。

甲木秋生，不宜金多，見印則吉。不宜水多，多則流乙，不忌金多，得印則貴，俱忌火土傷官壞印。如甲生八月正官，忌丁卯火局，運順行，不妨貴柱有壬癸子辰之水，雖有火，行南亦吉。如用土兼官入墓，名利難進。甲生九月，宜比肩及亥卯未佐之，或得一金一火，入格無破，皆為吉論。若亥申庚巳酉丑之類，不遇丙丁戊己，別是一用，或趨乾胞胎殺印，皆可言吉，柱戊己透要身旺行旺方可，不宜再露火金，用金不宜見火土，用火土不宜見金，如只用金辛虛露，別無地支之金，只是平常乙日，九月戌中原有戊辛丁，得遇巳酉丑庚辛申辰，須見壬癸亥子之印方妙，丁火配制無妨，如專用戊丙無破，只以富斷，若金火互相攻戰及兩干，只是火局，又行火地，乃驅馳不足之命。如丙申、戊戌、甲午、乙亥，狀元尚書，是甲趨乾，又地天交泰；己亥、甲戌、乙亥、癸未，官給事，巳運死。

甲乙冬生木本枯，若逢金土反宜乎。金多成格為官
印，用火尤嫌水土敷。

甲乙冬生，本印無金火土，則不足持印之美。柱多申酉庚辛己丑，乃擬殺印官印格，作上命論。如甲只一辛，乙只一庚，干支別無金透藏，又不行金地，官露無根，虛名虛利。如得丙丁戊己，身傷兩旺，行東南運發達。若壬丙相見，丁癸相持，皆不吉。用壬癸印，行丙丁巳午方梟。遇食刑戰不吉。用申酉官殺，若水太盛，亦不作吉。當細詳之。

甲生春季夏間來，丙火干頭作壽胎。戊本是財壬是
印，運臨酉地雨風摧。

甲生三月與夏間，以丙戊壬為用神，行酉地，向祿本吉，豈知是壬丙戊敗死之地，有此為用，運行其中，皆不作吉論。如辛亥丁酉甲辰丙寅，是貴命也。

甲生秋月主逢財，印綬官星併帶來。運轉南方名利
順，傷多只恐子星乖。

甲日生七八月，官殺印綬多，又見戊己土，財運行南，傷煞之地，官貴太過，宜行剝削之方，乃得中和，主進爵加祿。但火金交戰，賴財生貴，子終有損。《經》云：「木嗣併絕於南，子息則損」 ，縱有別生。如癸酉、辛酉、甲申、戊辰、己未、癸酉、甲寅、己巳二命俱行南運，雖進職無子。

甲申酉月煞官俱，莫要猜疑作混看。干上再逢庚字
​
透，地支殺黨總一般。

甲申日生八月，莫言官殺混，柱中辛庚多，總作殺論。遇印扶身及制殺，皆吉。若火多無水盜氣不吉。如遇巳酉丑時，亦非金神，皆以殺論。

甲生八月祿當時，最怕卯丁來破之。誰信北行終富
貴，運南有水亦能支。

甲生八月，辛官得時，柱遇卯丁火局，本畏，如順行運經北地，其火遇制，不能害金，不可言，卯丁玷之不貴。若原無水破，帶病行東南，則真不吉。如柱有壬癸子辰亥水干，不遇土，行南亦得發達。若此月柱無火土，用印再行水地，盜盡金氣，亦不為吉，勿執官印之名。

甲寅庚透夏春生，殺淺身強最有情。羊刃如逢時月
下，卻將高貴反常評。

甲寅日生春夏柱，遇庚金，殺淺身強，本吉。緣春夏庚金力輕，遇乙刃與殺暗合，自旺無倚，不作吉論。若庚金有根，或別有庚字，不在此論。

甲申春月喜重庚，壬乙相逢入帝庭。無乙只宜名利
淺，丙丁玷破作常評。

甲日春生，庚金多，遇有乙壬亥丑取貴，無乙則減。若遇丙丁重戰，金力輕，不勝火剋，乃不足之命，須有印去配方可。

甲戌干支三兩重，火金卻喜格中逢。如無金火復行
水，此命終須主困窮。

甲生九月，若有兩三重，甲戌干頭，宜一丙或一庚一戊得地支申辰，可言成人。如干支無金火，又行水地，則無用。倘運得火鄉，可獲其福。若身弱，土火多，亦不足之論。

甲日如逢乙亥時，庚金透出喜乙妻。丙丁若也無相
混，歲運申庚名利齊。

甲日逢乙亥時，趨乾格，喜柱有庚合乙，故忌見丙丁害庚，及泄主之氣。歲運遇申庚，主功名，忌行主死，用敗火焚之地。

甲生季月乙巳時，壬癸推他作印奇。火土相逢名利
遂，水金運底更多非。

甲生季月，有財官等物，時遇乙丑己巳，宜見壬癸印助，非金神忌水之論。逢土火主發財，金水之方，不利別月及癸酉時，忌見壬癸。

甲日無他丑巳時，金神格也定非疑。赤黃運遇成名
利，水木之方又不宜。

甲日他處別無取用，遇乙丑己巳，乃金神格，宜行火土運，忌入金水方衝折，作不吉論，主稱意中亡。

甲生冬月亥午多，以亥破午反中和。局中更得申庚
用，定主功名掇顯科。
〈又〉
甲午冬生遇子時，格全印綬
喜同支。莫言死敗為無用，柱有酉辛貴莫疑。

甲生冬月，亥午字多，謂之「兩門遇貴。」 甲木死午，庚金敗，午本塞否之象，遇亥子共支，甲木生亥乾，天庚方否而反泰。如甲午日生子時，莫言金逢死敗，得酉金助之，皆富貴之命。

甲日冬生水盛期，高明不遇嘆支離。歲時如得辛庚
見，運入東南夢葉羆。

甲木冬生，本印遇金土則有用。若柱得辛庚巳酉丑有一字，或得行西方，發達名利。如火土多互見，則兩用不專，顧此失彼，亦不稱情。若只見丙丁火戊己土，輕微得遇東南之地，忽然發蹟，或遇貴相投，不宜見金水。

甲在春生乙在秋，殺官重疊福優游，甲秋春乙如多
遇，有印須知亦貴儔。

甲木春生官殺多，要印助之則吉。乙木秋生官殺多，遇印亦富貴。若甲生秋，乙生春，官煞少，富貴多則不貴，無印尤不利。如庚申、甲申、甲申、庚午，殺重木死，無印困窮。庚寅、庚辰、甲申、壬申，甲日春生殺多，有印富。如丁酉、癸卯、甲申、壬申，甲木春生純殺，有印貴。如乙酉、乙酉、乙酉、壬午，乙木秋生純殺，有印貴。

甲乙春逢金火期，分行南北利名宜。火宜南地金宜
北，反此而行兩不時。

甲乙生正二月，金為用神，無火戰宜行北地，主名利。火為用神，無水，金重戰，宜行南地，則可名利。如原火局行南方，木被火焚，故用金見火入火方，用火見水入水地，乃平常之命。

甲乙生炎火土敷，西行營利貴難圖，行東遇劫成家
業，值水西通甲怕枯。

甲木夏生，遇火土露，本為用神，行西見金，乃捨去火土用金，金遇原火交戰，亦不能為用，乃來而不來，去而不去，只是營利之輩，莫言見貴祿，便擬富貴。若行東則吉，原有壬癸水生，不足破用。如甲日遇火土，重遇水生，行南與西俱不為吉。乙日遇官印，虛露西地吉。

乙生春月見金強，酉丑亥逢大吉昌。錯節盤根喜𤥨
削，如行南地反為殃
​

乙木春正旺，錯節盤根，非金強不成器，故宜𤥨削。如柱有庚辛巳酉丑為官殺，混宜丁火制殺，歲運見丑酉亥為吉，如生巳月，逆行辰卯寅亦吉。若行火木旺地，傷去其官不吉。

乙生卯月見金功，運得水金去火通。申子酉中應許
貴，火臨相聚格還空。

庚辰辛巳時中遇，乙巳逢牛總一同。水金運底成功
業，木火相逢反落空。

乙生卯月，用金不宜見丙火在干，引領支中之火，及木相會，皆壞格局。宜行金水之地，去火木則吉。

乙日春冬時遇辰，再逢辛巳一般論。如行印地分榮
貴，只怕丙丁損用神。

乙日春冬，遇庚辰辛巳時，只是一用，遇壬癸子辰之印，可言富貴，混則富，若見火多損用，乃小人也。

乙日春生用丙丁，水金不遇妙南行。不宜西北兼歸
暮，身旺無梟水地平。

乙木春生身旺，以丙丁為用，柱無金水，行南地發福，怕逢水金及會木入墓。若身用旺，行北不妨透土不忌水。

乙逢辰巳午未時，就裏藏真未易知。若得土金皆有
用，只恐旺處更無依。

乙木不拘，提綱，得辰巳午未時，行入金地，或入火土，便為有用。若入亥卯未，地柱原有一二字，會成木局，全不吉。

夏生乙木遇壬庚，運向西方祿自榮。乙丙若無局內
見，讀書應許有功名。

乙生夏月，遇庚壬二字行。西方擬貴，若見丙丁主平常，如庚壬有根，行旺金歲運是讀書，秀才必中。如坐己丑日得壬癸印亦吉，酉日不堪。

乙日秋生官最強，喜逢辛殺反榮昌，蛇牛宜見嫌南
火，微水扶持入廟廊。

乙日秋官，本庚，宜見殺則利，無殺，雖功名未若殺而易成。若官殺互見，遇印綬則無嫌。孤庚無殺，則名利進退，或白身異路之擬。今世達官多用殺，故殺勝官，若遇丙火及土無印入南不吉。

乙日如逢辛殺多，見丁相擊無奈卻。旺金去火翻為
吉，青赤交持名利薄。

乙日金多見丁火，相戰不吉。丁丑時不忌。原有丁火，再行見丁，制伏太過，運行去火旺金之方，又吉。若入火木會旺之地，用神雖倚，乃虛名虛利，柱中見丙，皆不利也。

乙卯坐祿見財官，庚辛帶水名利看。不論何月時辰
巳，丑午若逢亦類觀。

乙日逢丑辰巳午時，俱財官殺印食神之奇，四時皆作一用，但金水互見，乃功名之象。若庚被丙傷，辛被丙合，無實用，不吉。

乙生巳酉丑月中，最喜時支一樣逢。印綬再來年月
助，千紅萬紫感春風。

乙日生巳酉丑月，更逢巳酉丑時，柱中再得印佐，或行印地，皆主富貴。《古歌》云：「六乙生逢巳酉丑，局中切忌財星守。若還行運到南方，管取其人壽不久。」 又云：「乙木生居酉，切勿逢巳丑。富貴坎離宮，貧窮申酉守。」 如癸卯辛酉，乙酉丁丑，此命平常七十三，入卯地死二子。

乙生亥月時遇丙，年月逢丁作三奇，坐丑兼戌引從
貴，如專己酉另詳之。

乙生亥月印綬。如乙丑日丙戌時，天干三奇，地支丑引戌從，作大貴看。若己酉則無前引，乙巳則衝亥，大減分數，此殺印格亦有輕重，參詳水多則喜土制，如孟重侍郎乙亥丁亥、乙丑丙戌，崔棟御史日干乙酉不同，然官止七品，又無子可例見也。

木生春旺弟嫌兄，誰道無情反有情。或火或金成一
用，不逢金火格多評。

木，春本旺，財官俱絕，更遇比劫無情，如遇一金或一火為用，反賴比肩之功，可以論福。無金火平常，如甲得庚辛申巳酉丑亥，一用宜水，又如丙丁火無金，水破比肩，旺食反吉，《趨乾格》亦宜比肩，又是一用。如生三月，別有取用，亦賴比肩。又乙日遇金局，無丙透，又是一用。遇丙丁身旺無水，又是一用。《類象》一格，亦宜比肩，兄弟成則貴衝折不論。此格木生三月，亦有金土之用，其甲乙得庚辛官，虛露比劫分奪合，又無別金，亦無別情，不吉。《古歌》云：「陰木生逢巳酉丑，生於子月貴難成，再行金水傷殘害，運轉南方還福清。」 如丙午、癸巳、乙亥、丙子是丐者，辛巳、庚子、乙丑、丁卯是平人，丁酉運跌死。

壬戌、辛亥、乙亥、丙子，嫌「辛」 字卯運，不如甲寅丙。

合辛貴，由貢而擢御史，無子。《古歌》曰：「乙木逢陽遇子多，名為聚貴福重峨，局中最怕南離地，官殺來衝無奈何。」木生夏月節枝橫，此地財傷要劫生。暢茂繁華根未

盛，劫多用重兩宜情
​

木在夏生火土之時，若干頭再見火土，最要劫多生火，火生土為財，以此比肩多能任。莫言比肩多，反分其財也。《古歌》云：「木逢壬癸水漂流，日主無根枉度秋，歲運若行財旺地，反凶為吉佐王侯。」 如甲寅庚午乙卯戊寅乙未壬午甲子丙寅，二命比肩，所以皆吉。

《論丙丁》
[
编辑
]

丙丁正二印當春，壬癸多逢格最嗔。不忌浮財宜見
化，遇辰月愛子連申。

丙丁春月，以木為印綬，水為官殺，丁壬合化最宜，若見官只用官，見殺只用殺，不宜混雜。怕水多不能生火，徒有印名，或一壬二壬，一癸二癸得去配，亦不為害，不忌干頭虛金，行南俱吉，柱原金水多，又行北地，更無去配，皆不足之論。行南稍吉，如官殺原淺，行北亦吉。若原金遇衝擊提綱伐木壞印則凶。生三月木是傷官。又宜金水之用。如會申子。全主發達。

丙丁夏月本炎蒸，富貴須憑別象稱，金水相逢渾有
賴，用傷格破作高僧。

丙丁夏生，丙有「炎上」 「倒衝」 「類象」 等格，丁有「飛晶」 拱祿等格，如合不破，皆主富貴，不成前格或見一壬亥癸，及申子辰，全運行西方，以富貴論。如戊己為用，梟殺相征，行西亦發，丁忌行寅戌，丙亦嫌墓，卯酉亥運吉，亦傷剋不成之困，如非格局，又無用神，及有用破壞，皆主不吉，多避穀休糧之輩也。

丙丁秋月總為財，丁可通融丙忌哉。甲日怕逢兼怕
刃，運行南地細推排。

丙丁秋生金得時令，俱作財論。若金水太盛，獨丁火能任丙火，怕逢煞，官多弱甚，無制則傷。如丙生七月，遇煞地或透煞官，宜見戊己為壽星，再行官貴發達，怕逢子辰卯地，八月丙死，若財多則秀而不實，如壬水得制，或卯辰時，從化得酉字，多行旺地亦可，但不宜甲木併比肩相見。九月近冬時，一貴不多，或辰巳「時是一貴格，亦不要官殺多，若類炎上格亦貴。」 若遇庚辛為用，四柱不宜見官殺，戊己為用，不宜見甲乙壬癸，如用壬亥別是一格，其中更怕官殺及木土相戰。丁生七月，遇官殺及財重，宜行南則吉，不用木印。若生新秋遇劫重，逆行南不吉，順則可。若無官殺，遇戊土，或支遇子辰會水，行南北皆吉，惟忌子午寅運，未有咎。遇壬寅時，雖作化木論，以金地無木情不能化故也。八月棄命就財，宜財格，巳酉丑全為美，丁酉為主，不利官星比肩，印綬無忌，行南亦吉，忌寅午子歲運，九月遇殺官，或近冬界從化，但忌土木。如用庚辛行，木地富貴，亦忌子運午運，用戊己，宜行弱地，及水木在內，亦為不足。大抵丙丁二火，丙怕弱，丁怕旺，宜細詳之。

丙丁冬月用當垣，從化都宜不帶根，官殺當時嫌日
旺，無生清用便為恩。

丙丁冬月水，當時官殺旺，若從化作上命看。如丙生此際，遇壬癸干透相連，或申子辰會柱，有辛則化，有戊己則制，皆主功名。遇丁傷辛，有壬透不妨，遇甲是梟，有庚制方。去丙生子月，財官柱無壬亥及坐申，皆以財官論。怕衝刑破壞，及分官日弱，乃秀而不實。其《殺格》忌日主休囚死敗之地，及殺旺去食，拆合拆化之方，丙生丑月，有戊己為用，宜身旺，怕木壞之。丑為財庫，如透辛庚，不宜見官殺，要日主健旺則吉，破用主弱則凶。

丙日秋生官殺多，無生得化致中和。有生無制皆言
弱，旺地財名坦復波。

丙生八月，官殺多，宜食制合化俱吉，怕入子辰卯鄉，如無制合，遇梟食，縱行旺地不吉。如九月近冬，遇時上一位貴格，逢梟偏印，月有戊食，運入身旺寅辰方吉。

丙申四月戊飛來，萬頃田園主富哉。最怕梟神同透
干，平生辛苦命安排。

丙申日生四月，得土透食神坐祿，主富。若遇壬殺甲食，如用壬見戊，莫言食神制殺，四月水涸，遇旺戊去之不吉。柱得水局，或壬亥一二字方可。忌行日弱及壬丙敗死休囚之地。若壬多，雖是辰時，主旺用旺，皆不作上命看。

丙臨申位遇時辰，春夏生人殺最循。金水運逢雖阜
澤，辰壬酉亥子申分。

丙申日遇壬辰時，申辰會殺。春夏火旺相，不以凶論，秋冬水旺相，火受水制，全賴食神制殺，主險中求名發達，險中全仗主強。辰壬酉亥子申卯皆主休敗之地，吉凶宜細詳之。

丙生冬月喜逢辛，格內土來作吉論。時上不妨壬字
見，有丁合化俱無嗔。

丙生冬月，喜見辛化，宜土制為食，乃吉時月殺不以為害，若有丁剋辛時遇壬合，則丁不暇害辛各。
​

全其化「歲運逢丁，剋傷妻子，輕者稍可，重者尤甚。」丙坐三支寅午戌，月逢火局總皆同。格成炎上多名
利，土富嫌臨水戰功。

丙坐寅午戌日及生月，又得局全，不遇水破，即炎上倒飛類象。從旺見土亦吉，忌見水類飛失局，失垣則凶。如丙寅、甲午、丙戌、乙未、庚寅、戊寅、丙戌、甲午二命合格，富貴。

丙己相逢本是傷，官星就見又何妨。火時土旺宜金
水，時夏惟寅宜另詳。

丙生季月，內有戊己，或透或不透，不透從土無中生有得寅午戌時俱入格，土透亦吉，不忌官星，如遇刃及照象虎入中堂等格，非傷妻則少子，官殺重遇則禍，如遇殺以殺論。此格最喜比肩，如六月回寅，宜另詳之，不宜卯未隨乙，而反傷正用。

丁生十月得寅時，化象成都富貴推。若再丁來暨辰
戌，戊分官貴庶人期。

丁生亥月，遇寅時成正化格，富貴。若再見丁則分官，見辰則官入墓，見戌字戊癸乃折合傷官，遇申酉乃破木之用，此等皆壞格，不吉。如無此玷，乃大富貴。行午巳申酉地，吉中主凶。

丁壬化木卯羊寅，無破提綱利祿新。官旺且宜身旺
地，兔逢兌變虎愁坤。

丁壬十月官印俱時乃正化，其寅卯未偏垣，寅忌行申，卯忌行酉，未忌行寅，餘亦忌戌子午巳運。

丁日秋生格最佳，無根有殺兩榮華。有根無殺行南
域，好似良瓊玷缺瑕。

丁日陰柔宜弱，柱官輕，行南不吉，若遇土官殺，輕行北大發柱，無比，印行兩地皆吉。若七八月寅時不作化看，九月化殺化木，宜近冬界及行木地吉。忌午申寅巳。秋八月柱中用殺透戊己，忌行寅午子運。九月用戊己，忌見甲乙，若六月界作七月推，更無金水，逆行不吉，順行則可。

丁卯秋冬殺疊昌，休來印綬助身強。美乎亥子嫌重
火，火木如來反主傷。

丁卯一日，乃殺印之源，能任官殺之多，柱多亥子，及運遇之皆吉。若比肩印生，反不為利。行金水大發，行比劫及原有土神子申運凶，如高文薦都憲。丁亥癸卯、丁卯庚子，柱多亥子，殺印為貴。

丁生最怕午離間，金水無逢名利難。運往兌西成利
祿，如行東地半愁顏。

丁生五月，日元自旺，若遇金水不成，飛晶拱祿，戊己不透，只支土為用。行西則土生財官，亦堪利祿。行東原無格局，而用土，土受木剋，竟無倚賴。其主自旺，只宜入靜，及營托可也。

丁根石竹水源胎，金水鄉來道利開，寅午戌方行補
弱，官揚職掌庶生災。

丁火房，日之源，太陰之餘也，逢酉則明，遇寅則滅，行弱陰則明，行旺陽則昧。今人取火截竹擊石得之，如行弱地反見麗明，行旺地不吉。惟化格則是木，用木忌行金地，如生秋冬，忌行午及元地，命有土木，忌行申子，非化木亦忌。寅申夏生，忌寅戌春生，木旺雖午晦昧，原有殺官，又為吉論。木印忌西所忌之方，輕則「非，重則凶。」丁日蛇提酉丑逢，水金運底利名通。柱中原有尤為
上，寅戌行來起戰鋒。

丁生四月，或丑酉日，或得金局，行西富貴，遇金水土亦吉，兩行俱是有情之地，惟寅午戌及子中有戰，倘傷枝葉，或非咎也，過此又吉。如甲子、己巳、丁酉、庚戌、癸未、丁巳、丁巳、戊申，俱行戊子運，凶。

丁生卯月卯寅提，雖化壬兮本木枝。木火卻當官殺
旺，酉申運底動離悲。

丁生寅卯，遇官化及殺，乃印之本行北方官殺，當其旺地，主功名發財。若行申酉，雖是財官，反傷本印，不吉。

丁日逢辰時戊申，傷官時內有生壬。殺星若出干頭
上，會水相征禍始侵。

丁生三月傷官，如干上見殺，地支已有水局，若透戊字及水局全發達行。子申酉地傷官，見官水土相戰，輕則非災，重則破滅，稱意中亡。如癸未、丙辰、丁卯、戊申、戊子、丙辰、丁卯、戊申合此。

丁巳居蛇弟襲兄，寅申月令喜壬庚。兩行運用尊榮
貴，相擊提綱禍始成。

丁巳、己巳二日，丁日申月，巳日寅月，得壬水透干，原本有刑未全得用神倚賴，則成富貴，再見此運三刑全，輕則杖配晦駁，重則危滅，原有殺刃者尤凶，如順行不遇財官，乃屠宰奔趨，亦無大咎，如享富貴中有大險。

丁戊傷官要見財，原無偏喜運重來。若逢寅戌雖為
咎，誰信子申更主災。

丁日遇戊傷官，喜見庚辛申巳酉丑為財柱無，宜行財地，丁生夏月用戊，宜行金火，方利名。至寅戌。
​

主旺一停，或剋戰晦滯，行子申一戰丁生，七月用戊金水伏中，行午戌貴，停節，子寅運防禍，九月不遇甲寅，得戊透清者貴，互用者富。丑壬中行大吉運，遇甲乙亦可言富貴。忌寅午，如流年會殺、會傷基之地，禍福響應。運長者發久，短者易聚散。

《論戊己》
[
编辑
]

戊己當春官殺強，火金相見主榮昌。干支財透無臨
劫，運向財鄉田舍郎。

戊生正月，透官殺，只以煞論。柱得水，行南則吉。火雖印，亦不宜多，多則燥土。行火地，遇午刃旺甲死，是木遇火盛，用亦被焚。土燥木虛，官煞有名無實。若金水多，行此地則吉。若金水多無印，行北方亦凶。生二月正官，要日干有財，行南可功名祿利，遇甲則從殺論，柱有財不忌。印旺行南吉。若偏正印多無財，行北亦吉。若財遇印多，行午地，引領原火，火土燥水不能制，盜木之氣，羊刃無情，雖得富貴，未免災咎，重則危甚，俱忌刑衝，己生正月乃官，再透丙火官印，兩行俱吉。忌午戌運及衝提之方，遇子丑亥戌時合化，遇乙是殺，遇印無水，行北亦吉。若水金多見，再行金水不吉。行南發達，生二月是殺，最宜透出官殺為美，有財無印順行，功名逆行北不吉。若印多原無水，行北亦吉。大抵宜行木火，忌行金水。行午戌酉運，亦宜有災傷。戊生三月，遇有壬癸申子柱，無殺劫，行金水方發福，如遇劫財便發，亦剋妻損子，反覆見甲寅時，是一格，可云富貴。卻忌壬癸，喜見庚金，如遇財局，兼遇庚金，不見梟，大發見殺，遇梟不吉。己生三月，最宜財官，全乎一格。或是傷官生財及丑亥，俱擬富貴，用財亦吉。若遇庚辛巳酉丑金不見火，木行金水，方皆利祿。如時上一位貴格局清者，可發科目。又云：「戊己正月，干見金局，及透金，最不宜見木在柱，遺患後行，患旺地壞用用殺，不忌見金。」戊己當時夏日期，土焦宜水乃相滋。木金得格成其
器，印綬輕時怕水瀰。

戊己夏生當垣印，又生扶土過，宜微水滋澤，其間俱要金水作用。若用印怕財，行財鄉不吉。且如戊日午月，戊寅日、甲寅時，戊午時乃木用，富貴可言。六月木庫，用甲乙，須透天干，甲寅時功名，餘甲則否，遇乙亦不宜混殺，清者取貴，濁者不利，俱宜微水，不為壞印。如用金，四月遇庚辛巳酉丑亥多則可用。見壬水或水局破月，丙火行金水地，利祿人也。若無水，更遇甲丙皆不吉。五六月金氣輕伏，無可言用，須多方取。如六月用在七月，近秋作六月推者，遇金多順行，亦可言用行遇金水方發財。戊生夏，若遇偏財時上及金助之，行西方發財，若露丁火無財，印綬論。遇壬癸乙字及化格，富貴怕衝提，再入財方。己日，四月得庚辛酉丑申全日支又居酉丑，不見甲乙卯未丁字，行西北大發，忌入戌寅二運，若戌子丑亥時，以官印煞印論，行官殺方皆吉。五月生遇木，行東方可言名利，用金絕木宜水，如絕木得金局，行入北方亦吉。六月遇官殺，行東方可擬富貴，西行次之。亦怕入旺，用金水，近秋則可，運宜順行，反則不吉。大抵戊己二干，用金水不宜露見火木，用火木不宜露見金水，中間又有拱祿拱貴格，宜細詳之。

戊己秋生本泄氣，少宜壬癸怕多逢。如專金用來青
赤，縱有財名亦酌中。

戊己秋生，本用金水，遇火則害用，遇木則害身。如此日生，遇庚辛壬癸，身旺兩行，功名人也。若遇癸化合，不利水地火地則吉，丁乙不忌，若全金用，惟怕丙甲不吉。如遇丙辰時，宜壬透制，及有寅字，或支隱甲丙，遇庚壬在干屏之，行北發達，一度入寅午運，二仇旺起，不吉。若歲月丙居申子辰上，雖無壬透，子丑辰巳運，干得壬癸庚辛去玷，會用為財名，如無此西行，亦頗可遂意。若丙有庚及申露，或隱寅無制，蹭蹬人也。運入午寅，重則危，輕則病，非剋傷。若丙年丁月連見，及丙甲俱見小人，如無所忌，兩行發達，亦忌丙甲歲運大利。辰巳子丑運，若歲時遇丁作印綬，逢癸丑正化傷丁則貴，如兩癸爭合，宜行戊地，兩戊爭合，宜行癸地。若辛露，怕見乙，俱忌財多有官，亦嫌丁辛在內，雖不為害，迤逓害地不吉。若印旺，俱入怯瘋之病，剋妻害子。若生九月遇甲寅時，則是一格，宜臨冬首。如庚申時，近冬無玷破，及火木亦福，亦有化印格之擬。已土七月見卯未日，又見甲戌、甲子、乙丑、乙亥時，互見官殺，富貴不宜透庚，如庚居寅午戌上，亦無害，此非正氣官殺，惟忌財多。若用金水，不宜見木。生八月遇丑亥時，疊見乙，多皆富貴。甲戌甲子時，亦要殺混方吉，以虛官無實用也。若壬申癸酉時，則是一用，不宜見木。九月生亥卯未，遇巳時，亦可言吉。清者貴，遇合不宜露殺，從合亦貴，坐殺亦妙，惟混不
​

吉。若庚申、辛酉等金為用，宜見官印，亦主利祿，受木破者不吉，忌行火木及午寅運，如用官殺，行戌午運，及木用入墓，用金敗印者，忌行午寅木火歲運，如得時上一殺，身弱不戰，剋者許登黃甲，戰爭者稱意中亡。

戊己冬生財利濱，柱中金水喜相親。水金得局空梟
殺，貴比班超富季倫。

戊己冬生遇化，則是一格，不忌官星，更怕梟殺，若棄命就財，又是一格。戊日庚申時無火木，遇申子辰無火木，主大富貴。若戊申日遇金水或壬癸時，亦是化格，不忌乙木，如此者大貴，畏行衝提折刃。若遇甲寅時作殺論，可許功名年月，見甲及金相攻不吉。遇庚辛金為用，原有丙辰之玷。行壬癸子丑辰巳，及遇申酉方，亦當稱意。一度行寅午戌丙甲，重則危，輕則費患剋傷。己日遇子戌丑亥時，又一用見卯未忌透金水，若申酉時為用，亦可言貴，不忌甲、忌乙，亦忌火木中行。如戊日合得水局，棄命就財，合祿化火，四格無殺破，皆富貴。己日從木亦吉。己日丑月透金傷官，及用財，二格行金水，申酉子辰方吉，用時上一貴，亦可言功名。

戊日申時金水生，更兼水局祿財成。如無梟殺來侵
格，職位崇高莫與京。

戊日秋冬金水旺局，遇庚申時合祿格，不遇梟殺之玷，及戊申日，主大富貴。夏生有水，木金制合，亦主大富貴，享用春生，難言。

戊干合化在秋冬，遇癸逢壬化始通。火地財名功業
就，最嫌梟殺兩相逢。

《合化格》見壬癸為然，行火地吉，見兩戊亦不妨，怕丙甲己，其丁乙輕無害。如丙辰時水多，壬解，不甚為忌。

戊日如逢甲寅時，卻從殺格莫拘疑。運宜木火通名
利，金水屏干入是非。

戊日寅時生，春夏宜制，則貴生秋。最怕庚露木衰，乃秀而不實，冬陽近木進氣，制稍無忌，亦不宜多行火木運，功名如《傷官合財格》。此寅時為戰，不吉。

戊申辰子日時同，金用壬連水有功，辰巳丑申為美
運，午寅丙甲主貧窮。

戊日生，如坐申子辰及時，亦遇天干庚辛透出，富貴。運行庚申辛酉子辰丑巳之地，可云遂意。若行寅午戌丙甲不吉，甚則死。

戊日秋冬兩樣之，偏財時見最為奇。傷官歲月嫌梟
殺，丑亥不如子戌時。

戊日，秋冬宜見偏財為美，丑亥二時，天財入化，格貴有玷折，不及子戌二時，偏財為吉，忌殺官多與前同。戊己秋冬遇庚辛透為用，行金水方發財，支宜申酉巳丑壬癸申子辰俱吉，遇丙時有水制亦吉，行金水地不妨，忌梟。丙申有根，行入子丑、辰巳申酉運，俱稱意。丙甲午寅運不吉，戊己日如用，次則從木論，官殺清行，吉乃富貴。用金水，忌甲丙寅午戌歲。運輕則耗非，重則危殆。

己臨卯位透官星，木火重逢事業成。順得南方人富
貴，水多金重更無情。

己卯日生卯，或寅亥未月，遇甲透從火木旺，乃白手成家。如遇金水重重滲洋日，主金重破木，怕行午戌子運，及流年旺主之地，不吉。

己生季月旺身時，不遇官殺旺何為。命有財官如被
劫，運行金水木鄉奇。

己生辰戌丑未月，不遇官殺，空旺不吉。若遇財官分奪，秀而不實。得行木金水地，倚運亦發，過此仍舊。

己亥日逢乙亥時，豈宜丁火柱中期。運行木火尤堪
羨，金水重逢不是奇。

「己見重亥」 ，丁為巳梟，亥中壬水，滲洋不利，宜入火木則吉，若行金水地，爭戰不滌不化，如在秋冬，入東南則發，午中一咎，辰戌丑宮一疑。

己生辰戌旺根荄，木破重重芽未衰。制運更愁驅殺
起，殺鄉無謂就降猜。

己生三九遇財官，本是一吉。若見殺多及身，身亦不弱。殺與身和，可言富貴，清者堪登科甲。若行制鄉擊，驅其殺不吉。行入殺旺方，亦莫以旺殺論。若支遇卯木入火木則吉。行金水不宜忌殺入墓，及午戌辰土燥焚木，歲運如逢，輕則傷剋，重則危殆。

己生夏月用辛庚，遇水西行事業成。酉丑喜連申子
吉，如逢木火病非生。

己生夏月，火藏木泄，若得庚辛透壬癸，及有申子酉丑，運入金水地發財，但見木一位便破格。忌午寅戌運，此乃無中生有之奇，行金水吉。

己日如逢戌子時，節當官旺殺何疑。丙丁火印來相
援，木進何愁金坐支。

己日遇甲子甲戌時合化，宜卯未日支，不謂官殺混。若官旺，或兩甲兩己，俱是富貴，若被折合分金。
​

無配，及庚申金有根，皆不吉。若金坐寅午戌，局中有木，不忌。亦宜丙丁火印。

已坐卯未逢卯月，天干透乙身更衰，棄命相從翻富
貴，如行旺制便生災。

己卯己未日，更坐卯月，又透一殺，乃棄命格，不宜丁巳重見，若遇制地、旺地，是非競起，不遇所忌，發達功名。

己日如逢丑亥時，身衰宜印貴無疑。行來木火愁金
水，四季生人各另推。

己日用時殺，春不須印，亦同棄命論。若非春月純陰俱偏，亦不忌梟，秋生遇乙多最宜，亦要正印。冬怕水多，行入火木俱吉。如遇丑辰午戌運，專看歲會得此運有咎，非剋傷無忌，身弱殺旺吉。若財多更透金水，及用入墓，稱意中亡。

己日如逢戊子時，財官疊見最相宜。若生季月多財
祿，身旺用衰作別推。

己生辰戌丑未月，日本旺，若疊見甲，或財利祿之人，如化土生正月，坐卯未更吉，怕制合及寅破，忌行午戌辰丑鄉，如己丑、甲戌、己丑、甲子，二品武職。甲午、甲戌、己巳、甲戌，富貴清高。甲午、甲戌、己巳、甲子，巨富納貴。辛巳、壬辰、己巳、甲戌，富貴輕。

己日秋生本用金，干頭卻喜木森森。乙連三四皆為
吉，遇甲相成入翰林。

己生秋月本金時，若不露庚辛為用，見一二乙字乃殺。食前殺後，遇丙亦吉，行火木地富貴，若坐下未卯，更遇兩甲，亦主功名。若庚辛巳露，甲乙再見，互相攻擊反害，忌行木火，稍遂金水，宜詳之。

勾陳得位號高強，木火雖宜忌火昌。四柱若無金作
梗，一生名利入巖廊。

勾陳為土得位，乃逢木之謂。如戊寅、己卯、己未、己亥日，更坐亥卯未寅月，方是柱有火，不怕庚辛，遇木火運，主功名。若火太旺，焦土焚木不吉。

《論庚辛》
[
编辑
]

庚辛春月正逢財，最忌干頭比劫來，官殺要分嫌混
雜，身強用吉乃康哉。

庚辛生正二月，本財遇官殺，宜獨見，不宜混雜，要身強用吉為貴。庚生正月，財旺殺生，透殺只宜殺，不宜再見官星。無壬癸戊己，並見日主旺運行吉地，可言功名。若身坐子午，遇丙透，又逢丁位，無戊己壬癸，運行子戌午方為咎。若多遇合衝劫，財多身弱，秀而不實，又怕寅午戌及梟食歲運，殃禍速至。如庚坐辰，遇丙或丁，不會火木及劫則吉，二月同論，三月庚辰日連庚辰時，或庚辰月及間寅字，乃是大格，否則又宜丙丁為官殺，遇印之論，此日亦有用傷官者，須細詳之。若庚生春遇乙，乙庚合化，另是一論，大怕身輕財多，身弱，遇劫及水局，水多盜氣，火局銷鎔，驅馳病弱之輩。辛生正二月，或透一丙，不宜壬戌、癸亥、壬子、壬申歲運，及柱中傍位，再見有丁，卻不忌壬運兩行俱吉。若官殺互見，無去配，作混雜論。如遇地衝劫財太重，行火地亦可，水地不吉。兩月不遇火，亦是營利之徒，清者微名，難作貴論。若寅午戌時，成一妙也。若水多原本是財，生殺見水屏火不生，皆不為貴。中亦有沽名釣譽者，太泄困乏。若劫財多，入南頗可，帶火則發。若無水劫，輕行亥戌稍可，申酉不遂。若丙合辛，只一不遇破富貴。壬辰時亦有一用，其餘被劫官殺，及金破水泛，俱作下論。運行火木之鄉，頗宜再入金水無望。辛生三月是印格，喜木火，亦有傷官格論，稍不忌水，餘忌如之。

庚辛夏月兩分評，遇殺逢官各有情，庚遇亥壬殺喜
制，辛逢丙合利名成。

庚辛夏月，兩干不一，庚生四月，本殺，五六月或遇巳丙及寅午戌皆殺，得壬亥癸水制之，無官混格，局清者貴，次者富，混壞減論，無制平平。五月午多見巳亦殺，皆要亥子壬癸制伏，戊己佐助，皆擬富貴，無則患難困乏，六月同論，辛生四月，乃正官格，遇丙合官，遇丁為殺，俱作貴論。行西北得時，用官忌壬亥，再行見攻衝必禍，用殺不忌，得巳午未時為妙，歲運同五月，殺印在支，亦不宜透，透則宜制，如辛亥日巳午未時亦吉，遇壬無害，旋入金水之地欠佳，原無水行，水亦無害。如辛未辛卯、辛巳等日，遇巳午未時，行入財官，方堪甲第魁選，有玷減論。六月宜火木，宜向火木運行，忌壬水旺地，不妨癸水，若不遇火木遇水土劫自旺，更行金水，官殺混雜，太過無制，俱不吉。運忌丑酉亥，乃官殺投墓，輕者非破剋傷，重者尤甚。

庚辛秋月太身強，卯未逢支乃吉昌。庚遇午寅宜見
水，辛逢丙眾喜非常。

庚金七八月遇殺最吉，坐寅午戌，見官殺，宜逢壬癸及印，行南運吉，無行西太過，不宜九月遇官殺。
​

清者，富貴。亦宜壬癸水，若火局火盛無救，行水遂意，行午寅運，則災生秋絕，無火木氣不吉。若用壬癸為引領，無戊己破，行水地亦擬，財名辛金，七八月遇丙二三則吉，行水地發財，若孤立一丙，乃小人也。如無丙遇丁，則不宜重，以殺多則咎。如無火氣，坐亥卯未，得甲乙木局，行南大，發午未時，可擬貴。九月遇丙，合不遇丁，乃是一格，可云「富貴。」 亦忌壬亥，如有戊己救亦吉。若用殺只宜殺，怕官混，行火旺運生禍，有官會木成局，行火木運發達。

庚辛冬月作傷官，丁丙無逢金水寒，甲乙相連分上
下，稱心更要識悲歡。

庚辛生冬月遇官殺，皆擬富貴。如庚生亥子，遇兩官兩殺，一官一殺，俱主利祿，飛祿夾丘亦吉。如無官殺，宜見財星，原無行財官殺運亦美。若金水自持，更無格局用神及無木者貧寒，辛金一殺清者富貴。若丑亥時乃飛祿，如遇丙亦吉，若虛露丙，亦不濟事。如辛卯辛未日得木局，及寅午戌時引火，縱無干火行火木地亦發，若梟多無火木隱露行火木不吉，丑月乃印也，遇一殺則吉。官輕者宜行官旺方，若木局行木火，亦主白手成家，土重則埋，水多則沉，宜細詳之。兩干無火木，更無格用，則不成器。其夾丘飛祿怕行官殺方，若巳酉丑局無格，遇辰巳時，行水地金地，亦作上命論。

庚生四月巳多逢，壬癸透干作制功。南北兩行皆富
貴，卻嫌戊甲在其中。

庚生四月，遇巳午多，宜見壬亥，如遇丁混有癸，皆主功名。如透丙或見戊甲，及官混無癸破之，又無壬亥減論。

庚辛七八比肩來，格局無成又沒財。水用北行為利
祿，逢財爭競一時災。

此乃用水，庚日壬午癸未時，辛日壬辰癸巳時，外己丑己亥時，皆比肩，更無火木，以自旺日為用，不逢戊己行水地發達。若行水及見甲乙柱，原比肩多。庚辛無財，遇財爭奪，不可以見財為吉論。

庚金坐午又為提，丁巳齊明兩可宜，干支無丙來雜
混，水絕肩多作富推。

庚午日生，五月透丁巳，官印俱明發達利名。若午多，壬午時亦吉，如遇丙殺不利。若從殺格，宜水制之。如己丑、庚午、庚午、丁丑巨富。

庚居子午月逢寅，官殺相淆干上評。子午運中愁咎
起，戊壬若遇暗回明。

庚子庚午，生寅午戌月，遇殺在柱混淆，更見財多，無水土扶濟，乃弱論，再行子午則災，若遇壬癸戊己，反為吉論。如辛丑庚寅，庚子丙戌，身弱，行子亥運顛困。癸卯甲寅，庚戌丙戌，此亦不足。

庚金冬月本元疲，壬癸多逢盜日脂，丙丁若來庚更
暖，逢溫都作利名推。

庚生冬月本弱，又遇水多盜氣，須得丙丁火照，乃可謂吉，如無火見財亦可。此言金水傷官，宜見官殺，可以成就功名，終不大就，以本元疲也。

庚生寒月丙雙存，便是功名利祿人。行運柱中攻戰
鬥，卻愁稱意沒荊蓁。

庚生秋冬，逢兩丙為夾殺，其勢急矣，名彰乃殺之用，吉者甚吉，凶者甚凶。若運行擊觸殺起，及會衝刑之地，其凶不可當，多不善終。

庚逢寅午己提綱，遇亥同壬利祿昌。丙火透干無水
制，不堪回首嘆「凄涼。」庚生寅午戊巳月，遇壬亥字，功名發財。若丙透無水制，及無印支離惆悵之人。如坐寅午戌，忌丙丁、丙寅、丙午、丙戌歲，運輕者悲傷訟耗，重則患難。

庚子秋冬水局全，井欄叉格理誠淵。柱中無火方成
貴，青赤交持未是便。

庚子日乃中堂，會申辰衝寅午戌，中財官干是庚，用地支水局及比肩多方是。若格不全，金水多則是傷官，如逢丙火殺論，毋執此格言，遇丙破。

庚日都宜丑亥時，癸壬相見亦相宜，丙逢亦許居名
利，土重財多反壞之。

庚秋冬遇丑亥時，乃一用，如遇壬癸透，亦吉。本是水用，以火為副用，且不嫌相見，若土重木多，不吉。

庚逢壬癸在秋冬，有子生財各利名。時歲木星相合
見，金方發達見梟平。

庚日秋冬無火，用水為導引，兼癸水，乃傷官生財，亦有夾丘之格。壬午、丁亥、癸未時，或庚寅日庚辰時，庚申日壬午時，怕行午運，此是寅辰日，俱忌辰時，戊土入庫，及戊歲運不吉，動傷枝葉，是非顛倒，咎禍不測，有子傷子。

辛未辛卯坐支財，最宜丁丙向干來。月生寅卯甲乙
透，富比陶朱不用猜。

辛未辛卯坐財，喜透丁乙為吉，宜寅卯午未亥月，如用丙，忌丁壬亥宜火，木旺地，不宜水，金旺鄉，秋冬殺旺根，不宜入南，寅午戌妙，亥日亦吉。
​
辛日提綱戌巳寅，貴乎丙火擢元神。再財庶利官加

爵，最怕相逢見亥壬。

辛日生人，巳戌月透丙，是一貴格，主功名富貴。若遇亥壬壞格，雖得巳戌破之，格亦不清。如逢寅午戌時，又云「一吉怕丁混。」辛金寒月兔豬羊，局會財成富貴詳，無火莫言金水
冷，全陰福祿怕梟傷。

辛生秋冬，以卯為尊，若局全亥未，主發財吉。飛祿又是他格，柱丑亥多衝，已為祿馬。如全陰化，柱中無火，不可以金寒水冷言之，但忌無格梟煞，此以辛癸潤澤陰木，遇土則黨，須行木地則吉。

辛金最喜赤青逢，丁乙相逢名利通，青赤不加名利
改，水金相見落殘紅。

辛日宜弱，喜火木，忌金水。春夏遇火木兩行皆吉，惟酉地則否。若原劫多，行財則凶，原財遇比，行亥戌運可，入酉亦凶。用丙忌壬亥，怕癸屏之，成則富貴，破則困滯。秋冬原有火木，重者，入南不吉，破丁乙又不吉，正陰之干顛倒而人不知，不宜身旺，須中和則可。

辛衰春夏行西可，官殺秋冬南地凶，木火畏逢金水
破，秋冬要火木重鎔。

辛日春夏衰甚，火木週遭，原無水劫，行西亦吉。若辛不弱，帶劫水行金亦不吉。秋冬有火木，亦宜入南。若以火木為用，怕金水破。

辛日如逢丙甲壬，相生相益又相征。東南運底宜名
利，西北無成向酉傾。

辛日見丙甲壬三物，乃壬生甲，甲生丙，又壬剋丙，為征行，西北為歸致之鄉，用此如斷。

辛日東南丁酉時，火方名利卻相宜。金強水旺虧財
祿，西北風寒葉自飛。

辛生春夏丁酉時，則是一格。行火木方，功名發達。柱原劫水，又行金水，乃虧財祿。所謂「火木盛早成，入西北惆悵。」辛日秋生怕殺肥，冬生水火喜東離。赤青月令嫌行
水，無火傷官恨酉西。

金水傷官，宜見官也，夏無傷官之名，乃官印遇水，反破正官，春亦忌之，水無益，用木以生官，而水則盜氣，若濕木則火難明，而官不能生。惟至於秋冬金水之時，乃云「金水傷官」 ，喜見官殺亦同，論財亦可。

辛日如逢寅午時，戌亥卯未亦如之。火明木秀財名
就，事不諧兮金水依。

辛日若得寅午戌亥卯未時，俱是一吉，宜木秀火明，俱吉。若金水行入丑辰運，銷金絕墓，及申酉亥之方，擬其非耗，病傷丁煞重則死。

《論壬癸》
[
编辑
]

壬癸春生喜會財，干支得土亦奇哉。無財營獲難成
利，木遇金多成斷荄。

壬癸生，正二月，用木喜見比肩，及食傷透干，不畏官殺，最妙，見財切忌金重反壞木用，如浮金則無害。

壬生正二月，遇寅辰午戌，干透一甲二甲得全陽，寅辰多清者貴，有寅風無雲者富，火局亦富，南行不忌戊，兼庚，透丙甲，亦宜得丑亥時為妙。若金重，忌財輕，木少，行西北不吉。

「二月寅午戌辰日，遇戊己庚辛巳，是一貴格」 ，行南北方俱吉，最宜透甲為用，忌見梟神，遇丙屏之亦吉。

三月有殺印之名，官印一格，成則冨貴。若寅辰午戌日干，遇一甲兩甲，乃冨。風雲騎龍虎則貴，但怕申酉衝刑，運若劫旺無火土，陰陽交混，旺金剋木，又無火屏驅馳，命也。

癸日生，正月寅時，刑合格，忌。庚申巳得亥丑辰時，又是一格。比肩行南北俱吉，忌官殺財，印透行南不吉。如秉中和入格，兩行冨貴，切忌金多，又遇財官殺印，不吉。

二月寅時一貴格，不忌浮土，浮金亦不忌庚申，或近三月「庚」 字全陰，亦可擬以貴命。若辰巳卯時行吉，亦可以發，不甚忌土，若金局再入水金之地，則不吉。

三月有官殺為用，遇辰巳午未時是一格，申酉時亦是一格，俱忌甲木，若無根土多亦不為害，透木亦嫌甲寅時比肩不忌，原有官殺，忌行官殺，方此春月俱宜比肩，及見火土，皆主冨貴。忌庚申辛酉會金折木，若浮金不忌辰月，不忌見金，正二月原無比肩，有財官多，忌行財官運，謂之太過傷妻剋子，一度重則變，俱忌申子行運。

壬癸生炎論旺賒，若逢梟印盛無涯。有根壬子些成
美，癸水無根作大家。

壬癸生於夏月，以火土為用，不宜比劫。夏月水衰官殺旺，但得印綬，則成士夫君子，食傷，為財官之
​

忌惟刑合，從彼論，不忌寅上之甲，若得己為配則吉。

壬子、壬寅、壬午、壬戌日生，四五月遇戊庚辛一透，可擬，貴偏官偏印，貴高財足，正官印次之，劫刃財名反覆，若甲丙透不足，得己配頗遂，怕丙丁，丁從化亦吉。

五月忌衝官，庚戊透從殺不忌，惟壬申日不喜財官，丙甲透成殺印可也。

《六月傷官》一格，會全者冨貴，亦宜正印。壬寅、壬午、壬辰、壬戌日遇官印殺印，一格，清者貴，淆者次壬子會傷為合，亦可擬貴。

癸日四五月，若就財冨貴，遇申酉辰巳午未丑卯時，皆作吉論，劫多不吉，全陰大吉，化火大富貴，殺印亦然。

六月有《殺印》一格，貴如丙辰丁巳時，又辛巳二時，俱主功名。甲寅時刑合格，怕庚申重刑，宜亥卯未全富貴，忌戊己戌用，食傷，比肩多，行東方大發財。木用怕金，土用宜金。

又壬日，六月得寅辰午戌日，支干透戊己，則富貴可擬，趨艮亦吉，遇丁多反復，會甲，宜木火，忌往金行。

壬癸生臨旺九秋，功名火土遂情求。如無火土猶行
北，幾度歡娛幾度愁。

「壬癸生，秋乃印」 ，其作用要火土，火土秋月不時，雖多無害。如無火土行北，既在中秋，逄生太過，乃不足之流。

壬生七月，歲月俱寅，又得辰戌，時得戌申，以殺印論，順行冨貴，子位欠吉，行南破印，若止一丙，孤棲申子辰上，行南無害，順行怕寅。

八月遇戊字，及戊申時，順則貴，逆則冨，亦有原無火，遇劫行，火亦貴，不忌丙。

九月殺印官印，又是一格，其地自有殺印，若得全陽及遇庚，富貴。若近冬生，更坐辰午寅戌干遇甲木，主大富，清者貴。若丑亥寅辰時，干支遇殺則吉，若遇重木，金木交爭及刑衝者凶。

癸日七八月遇庚申時合祿，七月遇火土行北亦吉，忌寅丙衝提，會火之地，見火返南則破。若辰巳時土多，兩行皆吉。

八月遇戊己丙丁及地支火土，行北冨貴，但子少返南有子，又怕傷印衝提。若癸巳日或亥巳日時，比肩多得申酉印，行北功名，但財不聚，怕遇衝提刑地。七八月原無戊土，如逢甲及原有甲申，行戊寅，乃傷官，見官亦言稱意，中有純陰，成格亦吉。若水不相持，陰陽混雜則凶。此兩干七八月最宜土火為妙。

癸日九月不妨比肩，忌亥日時，乃隱甲害戊，若土多則冨。申庚辛時，巳辰午未卯，但得一格俱吉。若遇寅申，總有利名，立見反覆。此月入冬，令甲寅時得干，從刑合格論。

壬癸時垣比劫逢，運歸旺地反成功。如逢火土從他
格，食木飛刑又不同。

壬癸生冬令，再行旺地飛天祿馬祿從旺則吉，怕逢火土。如壬生十月，十一月遇比劫，多是飛祿格，忌官填實。若水局從旺，如全陽得甲，丙行東南，大發冨貴，見丁合化亦吉，如遇戊乃殺，宜庚辛為印，不宜見甲。如用地支，宜寅午戌辰，俱有火土，主功名輕重言之。如巳辰丑亥時，一用俱喜行東南方，清者貴，混者次。此身旺宜任也。

丑月官殺多，或遇丙丁，宜行酉地吉，偏官偏印，及寅午戌辰日時食傷之類，皆可論吉。

癸水十月全陰，乃飛祿，亦有乙卯時食傷為用，行東南方則發福，己未時乃殺，庚申辛酉時乃合祿，飛祿遇印，亦可以求名利，如見戊官印，己殺印，忌，行丙丁官殺，多貴小冨，宜行土金生旺之地，但子息少。

十一月亦有飛祿食木之用，乃刑合夾丘等格，遇申酉時亦宜己殺，清者貴，命次者亦冨，壬癸混劫，主財用乏，如癸巳、癸丑、癸亥、癸酉，多互即財官殺印，不忌飛祿，亦有土多即殺印，非邀己格，兩月同論。

十二月全陰即是殺，非飛祿也。《先正》所謂「無殺方重用，有殺用難重」 ，如遇官則化見己從殺，亦宜印透為吉，怕遇壬陽混劫，金水交爭，其癸干冬月甲寅時無印，土金透出劫亦奇。行運宜東南方，乙卯時宜火土全陰，行東南方發達。忌庚申辛酉在干，丑月無《合祿格》，申時酉時乃殺印，忌財方有劫，小畏。

壬癸秋生比劫多，無財財地奈貧何。干支有土兼逄
火，雨後桃夭春已過。

此比肩多原無財，行財地比肩，爭財不吉。若干支有火土，雖少，比劫賴劫蔽印，初行貧乏，行財地發。
​

財但不久耳

壬生巳月戊丙該，殺印相逢大用材。癸日臨期應擬
富，只愁原帶食傷來。

壬寅壬戌日生于巳月，巳中有丙戊庚三偏奇為用，癸日遇此，乃三正奇，皆富貴之擬，忌比劫及甲字，癸日遇乙卯時，乃破土，甲寅時乃壞土，不吉，土多亦不妨，大抵吉中生凶，甚則危。

壬生七月印屬申，火木相逢便是春。無劫有官多吉
慶，劫來相伴主薄貧。

金為水母，秋金太旺，無土則流，故宜見財官為美，運宜順行。柱無火土，乃梟食相持，遇行南運則吉，行北不吉。

壬坐申辰子亥中，比全水局甲無功。東南北地皆名
利，金再相逢又是空。

壬日坐冬，申子辰全日干本旺，若得長時，或干支別透。寅甲食神，財行東南，大發，見庚戊爭，征不吉。

壬日蛇提六獸支，內中壬午別為宜。餘逢陽土多尊
貴，甲木飛來便可疑。

壬日坐申子辰，寅生四月乃富貴，得庚辛透更吉。若帶刃逢殺，主權要顯職，其中有混比財印相持，主才高不第，或異路功名，妾多無子。壬午一日乃支官也，清者貴，俱忌甲木遇甲得己合庚透不妨，若丙甲丁俱透不吉。

壬戌壬寅散月生，干頭喜透戊和庚。殺多尤利風雲
會，富貴愁逢丙甲申。

此二日散生柱，宜見庚戊，透辛亦吉，若干支殺多尤吉。怕逢丙與甲黨殺壞印，及官星混，夏月尤甚。

壬申夏月赤黃時，干遇財官不是奇，庚戌若來成一
妙，豈期丙甲兩相依。

此日夏月，不喜財，官多原有根也。

壬騎龍背喜風雲，財局之中亦自欣。遇甲全陽名利
客，戊庚一見要詳分。

壬騎龍背，以辰寅為風雲，多者主富貴。若寅午戌財局亦吉，柱透甲最妙。如遇庚戌，乃壞格。若戊申時以殺論，當細詳之。如己丑、戊辰、壬辰、庚子、甲子年中舉，即剋父，戍辰年殺重，二月死，是見庚戌壞格。如壬辰、甲辰、壬寅、庚子大貴，是透甲全寅辰妙。

壬臨午位祿馬同，疊見財官富貴翁，春喜見金不怕
木，如逢子月土成功。

壬午日丁巳為用，春生本，忌木害官，若逢庚辛巳酉丑則不忌。子月得土多，則能制癸子，雖衝午丁自若也。若生夏月，財官多者皆貴。癸巳己未、壬午己酉貴　。癸巳己未、壬午庚子、丙辰狀元。

癸居金局巳辰時，月值卯寅水木滋，最喜煞官來入
格，平生名利自相宜。

癸日逢巳酉丑，梟印也。生春月以木為用，亦不相害，遇官煞則為吉，辰巳二時乃財官也。格中忌破丙丁二引用。

癸日如逢巳酉丑時，利庚申南地走木火，功名比劫
嫌，財官入格命少有。

癸酉癸丑癸巳此三日生，遇庚申時，宜《火朮》方行吉，怕比肩。

癸日多財春夏間，若成棄命福難攀。干頭官煞來相
混，猶事驅馳不解閑。

癸日生春夏，遇財多，乃棄命就財。若遇庚辛戊己，又從煞印之論。四者怕相混，以財印有相征之忌。若戊己為用，又是他格，庚戌又是一用，辛巳又是一用。

癸生春夏食傷提，比劫重逢剋子妻。如得干支存火
土，更行南地祿財齊。

癸生春，以木為用，比劫多，更無火土藏透，乃剋妻子，不堪之命，行兆尤為不吉。若得火土為佐，及陽干多，甲透并行南地，其子更多，此乃無中生有，而人難知。

癸日如逢巳未時，煞星更怕戊來持。如或制盡行財
地，不是人間富貴兒。

癸日未時，乃煞見戊，要從化，又嫌巳妬，所以不宜。「戊己俱透，須宜制，又怕太過，秀而不實。」癸亥多肩九月生，金水運底最無成。若行南地無寅
甲，富貴功名斷可成。

癸亥日生九月，見比肩多，行金水地不吉，行南方及火土皆吉，惟怕甲寅戊申戊土，忌寅申，如得南行不忌，再行水地不吉。若非亥日遇寅申有比肩亦吉。如甲寅時近十月，作戌月推，乃作水論。如遇庚申字，火土多，不忌亥寅。甲行火土旺，亦可名利。如己未時煞，不畏寅甲亥，戊午時畏甲，不畏亥寅。

癸生秋月水金明，火土相逢便有情。比劫可圖南地
祿，赤黃順北有功名。

秋生比劫多，火土少，行南有祿，雖有財，名不實，原見火土多，行北不吉，癸亥庚申癸亥乙卯南貴。
​
癸生秋月印生身，丙火相逢亦不嗔。有土許成名利

客，若逢寅甲喪青春。

癸遇丙，不嫌破印有土乃吉，見巳午及戊己辰戌丑未俱吉，若干支有寅申遺患，雖印格成，亦無功名。行運再遇寅甲衝印，銷印變改，忽然其凶不測。

癸居羊兔甲寅時，刑合格中最是奇。行運只嫌申午
地，會青枝上利名期。

癸日寅時，乃刑合傷官，宜春亥卯未月，要木局全則貴。行木局及歲運木秀，利名可期，午戌亦富貴，忌戊庚申及戌戊，重運不吉。甲子、丙寅、癸丑，甲寅行申中休致。丙子、辛卯、癸亥、甲寅行申中休官。

《甲坤黃數五》
〈火生土旺　以下專重納音取用〉
[
编辑
]

甲人戊癸本非殊，或加從革應相呼。四位土支逢一
二，祿厚權清出帝都。

用真火生真土，有戊無癸，以子代之，有癸無戊，以巳代之，子巳乃土成實之地，巳酉丑福元旺水生焉。辰戌丑未四土，若逢一二位，為成實之格。子巳代戊癸，甲人有戊癸合戊子癸巳辰戌丑未最貴。

《雲漢秀氣》。
〈火中見水，《暗金官神》。〉

甲人見火為孤獨，水若相逢卻至清。若見丙來加子
午，主向初年達縉紳。

木見火傷，金得水制也。丙子丙午，乃水中有火，火中有水，木人得之，乃五行至清之氣，木得火多，則馳騁聰明，好學勤禮，立身孤獨，如得旺水，主財薄。《清貴論》曰：「甲人以金為福，火盛則傷金，見水則火殆，五行要有制，抑則轉禍為福。」 又甲會丙子丙午旺水中合起辛未辛丑，本家真官，天乙貴人，無中設象，乃五行清華之氣也。

福祿歸根。
〈火土生官，忌木反元。〉

甲乙相逢土最精，不逢木辱足珠珍，辰戌兩位如逢
火，少步青雲日益新。

土能生金，為木之官，無木傷土，福祿自然渾厚，辰戌之位，即其中逢火，能生無窮之土，土既渾厚，金自然壯，乃無中之有也。《論》曰：辰戌乃魁罡之地，土既鍾毓，更得干音火神滋養，則氣數明爽，子子孫孫相為羽翼，福祿厚矣。

蔭助清奇。
〈敗金逢旺土，官神益壯。〉

丁蛇巳酉金偏慕，縱逢火盛不為凶。若見甲來加子
午，雲路崢嶸早歲通。

金生在巳，卻逢丁巳，金旺在酉，卻逢己酉，正胎中逢父母，轉見生旺，雖有火藏，未能奈何，蓋本源深厚也，以丁巳己酉二位土神，能化其毒，不傷於金，然甲子甲午二金帶一路死敗之氣，既有丁巳己酉壯其本源，故陰陽得中，金神之德，挺持可知，又何敗之有？

《天地有餘》。
〈木加火盛，官神銷鑠。〉

甲辰甲戌皆炎火，木作干神本自生。重遇木神駢輔
翼，虛名雖有不遷升。

甲屬木，加辰戌土，納音火，是干分帶木，即本位，自能發揚天地有餘之氣，不得外加木，若木多則又傷辰戌之土，不能為福。五行中如此理，尤用消詳。

破散離業。
〈木生火旺。〉

甲戌本是火潛藏，木發其神轉更忙，又值木臨寅午
戌，蕩除家業遠離鄉。

甲戌本是伏藏，火要安靜，卻以木發起何益？五行當生即生，當伏即伏，反此為禍。況火到戌亥，以四時推之，自不可發露，所以《破財論》曰：「甲戌本木中宿火，見木則火熾。若更臨寅午戌宮，木得火局，則焚傷飛馳，不得歸元，所以流移鄉井，事多歇滅。」《夭橫無依》。
〈祿位逢火：〉

甲人寅重莫逢火，見火平生多坎坷。不然祿馬不陞
遷，又恐天年多摩羅。

寅為火生之地，寅既重，若又見火，火更有氣，庚辛受制，所以觸事迍邅。人皆言甲祿在寅，不知一火便能為害。

《乙四真金太陰化氣》
[
编辑
]

六乙之人遇丙辛，從魁大吉要傳名，傳送更加逢太
乙，便是中書燮理人。

乙陰金，故生其水母，生子為親，若遇巳酉丑生其子，有丙無辛，以酉代之，有辛無丙，以巳代之，為秀實之氣，故《貴。論》曰：三位子母俱旺，福會之慶，巳酉以攝丙辛，乙遇丙辛合丙辛巳酉丑為貴也。

滋蔭返元

六乙生人正月內，蛇窠逢土少年榮。若見剛金臨殺
位，必主兵權定塞塵。

乙人正月，以戊寅高阜之土，乙庚之氣，絕處逢父母，故喜見之。丁巳乃蛇窠之土，金神生處逢父母，又乙人見庚辰，乃羊刃殺，然而五行壯旺，更加此殺，須領兵刑之職。

鬼作截福
​
六乙怕逢丙丁盛，如無救助定成凶。若值五行多水

數，陽土相臨主大隆。

丙丁若盛，金神不能發生，乙人所以不喜見之。若四柱中見水，可以制火，要得一位陽神之土扶持，如戊寅戊申之類，五行又卻還元。《珞琭子》云：「當憂不憂，賴五行之救助。」 良有以也。

《丙水乾龍之數一》
[
编辑
]

六丙生人不見丙，巳來同甲格最清，大吉若加并太
乙，名標金榜世傳名。

水之類，火之屬，得木而生焉。甲己土合壯，其丙火土旺金生，有甲無己，以未代之，有己無甲，以寅代之，此為反陰滋陽之理。水加木而清，丑為大吉，巳為太乙，丑乃金神墓地，故生丙水為秀實也。寅未代甲己，丙人有甲己未，寅卯巳丑貴也。

福祿還藏

丙人從革火為良，又乘巳位旺清揚。更得炎宮于木
火，定知早達佐朝堂。

丙人喜見巳酉丑金位，如無巳酉丑日，時中有金神亦得用，得巳乃為真官之貴，巳午二位干逢木，乃為丙人之福，火人得從革局，乃為旺財生官之象，若得己巳之類，則火人祿氣純全，更寅午戌三位干頭得丙甲二字，其氣益見強壯。《陰陽書》所謂「火人得地無水而仕路優游」 ，抑有自也。有水則損。

祿旺興元

六丙生人火數多，更加一木最相和，剛明清健多榮
祿，金神更壯早巍峨。

丙本自旺盛，一木足矣，多為過。若得地尤奇絕，所以五行之神，貴在清越，不可過。如丙人得木助，其銳可知。須要乙位金，不雜其氣則吉。火人官祿基如此，豈不早年享福。

中央《奪福》。
〈「亥子見水」 ，被土所破。〉

丙人見子休逢土，福被中央奪將去。又加火向辰戌
時，定主傷殘終敗露。

見子則官神得位，逢土則水不能勝，為土所奪也。《論》曰：魁罡之地，土在鍾毓，更逢辰戌如甲辰甲戌之類，土氣強壯，水氣消竭，為害甚矣。

截根無蔭。
〈火盛逢鬼。〉

丙寅為祿火長生，甲寅相遇不光榮，憂妻害子無兄
弟，衰老孤貧謾逞能。

逢鬼，於受氣處，被抑塞，終為害也。此為受氣處見鬼，鬼即強壯，丙火不得舒爽。五行宜順生，最忌逆剝終孤竭。

煙滅灰飛。
〈木火臨巳午，無水救助。〉

丙丁巳午皆逢木，炎上威風勢猛強，更若五行無水
制，雖逢稱意必傾亡。

丙丁巳午皆火之地，若逢木則益炎盛，若得水制，既相救助，又有官神，方是有益。一味炎盛，豈能長久。

《食神為鬼》。
〈干音火土多。〉

丙人見戊加申子，時人皆謂食神重。若見火神有生
位，一生孤蹇祿難逢。

丙人見戊，又逢火旺土壯，剋丙火之官，所以無官。土生於申，旺於子，干頭帶戊，丙人會乙為食神，名譽之兆。土既成實，不必更見火，火旺則土強，丙人之官蔑然，雖少年見祿，終不為久長之計。

《丁火父木成數三》
[
编辑
]

六丁戊癸本來高，如加己亥勢雄豪。申子辰宮金水
壯，位到公侯佩玉袍。

丁生戊癸為子，如萌芽有癸無戊，以巳代之，有戊無癸，以子代之，皆為秀實之氣，造化之功，可貴。為巳乃戊癸之源，亥乃成實之地，為貴。子巳代戊癸，丁生人有戊癸，戊子癸巳申子辰，金水清貴，逢火土猶為禍也。

飛活清秀。
〈火盛忌土。〉

丁人愛遇北方水，忽見食神再續來。局內不逢於土
數，木神加護至三台。

丁人見水，官神得地，又遇金來生官，自然顯赫。北方乃亥子正位，壬癸旺鄉，更逢金生育不絕，甲子辛亥之類是也。若無土損其氣清，又得木神護祿，所以基本牢壯。此是財官印之說。見水是官，官宜居北方旺地，又得金財以生之，木印以護之，所以基本牢壯。

祿基成實。
〈子午「逢金怕土。」〉

金加子午多凶暴，若是丁人又喜逢，更看五行無土
數，定扶聖主掌陶鎔。

金加子午帶死敗，故凶，甲子甲午之類是也。然丁人午上見金，則是為財，子上見金，則生官，若無土犯分，則氣清祿厚。又云：「在午見金則祿旺，在子見金又生出丁官，見土則傷水。」祿氣差遲。
〈《壬》「多」 不如亥子。〉

丁見壬亥未是奇，亥子相逢正得時。忽被土來爭旺
​
位，謾有聲華亦差遲。

壬不得地，遇而不遇，雖無壬而得水正位，官神旺處，自然壯也，水土混雜，終是土勝。

破相孤獨

六丁忌見土長生，損妻害子強爭能，縱有虛名難了
達，亦憂田宅乏興營。

六丁人以水為福官也。土長生，傷官太旺，則奪卻水之位，有呼無應，其格卑下，若見剋傷，則觸事虧損。六丁人以水土為官鬼，水土皆生於申，就位為土所損，壬癸無依，金生元被害，可貧賤矣。

《戊火數二》
[
编辑
]

六戊生人逢曲直，丁壬相合主清才。從革位中兼一
二，決須名譽少年魁。

真火要亥卯未旺，有丁無壬以亥代，有壬無丁以未代，本元壯則為福遠，戊癸丁壬合貴也。真火愛寅午戌土壯火炎官有力，天數乘三，子生其父，巳酉丑多逢則貴也。

《淵源》「滋養。」〈金生水神，滋木之官，〉

六戊生人見水深，更逢申子旺生金。須知名譽當騰
達，少主清華入禁林。

命已有水，主官，更得金在申子水之鄉，則金又生水，甲乙自然有氣，五行要不斷。若有金無水，又能害木，水深則木強，故貴。

相為慶會。
〈土壯合水，生木官顯。〉

寅申本是戊人強，癸亥當頭貴顯揚。但得五行金不
入，名清望重佐朝堂。

戊寅火生處逢土，戊申土生，故強。癸亥水生出甲乙，故奇。有金則傷矣。寅申土成體地，本源既壯，又須借木神疏爽之，更得癸亥就位，滋養其神明之德，清健非常，若無金神返制五行，決恬然無害，為福厚。

金火相持

戊人不貴南方火，見火須還帶旺金。有金無火終成
咎，有火無金亦不新。

《戊》人不貴南方火者，戒其太過盛，若無火，則金得勢來侵木，無金有火，亦無用也。

干鬼為「映」，
〈甲傷戊元，有金可救。〉

戊人有甲終無益，帶水拖泥不似初。若得庚金并水
局，縱能財祿亦微餘。

「逢甲不如見乙」 ，為陰陽和順，甲能傷戊，若加水甲益壯，終有害也，若庚金制之猶庶幾。甲陽火之神，戊人得之，陰錯陽差，若得庚金又復制甲，既又得水，則為戊人財庫之神，五行互有得失故也。

《己五數真土》
[
编辑
]

六己相逢巳用功，乙庚相會祿高封。炎上火神加一
二，符壓兵權靜塞衝。

巳乃火生旺之地，巳人遇寅午戌為造化之功，乙庚為土之子，生於巳為實，有乙無庚，以申代之，有庚無乙，以卯代之，得此方為貴格。如寅午戌三宮，一位二位為貴，申卯代乙庚庚卯，乙申用巳炎上火，而清貴顯達也。

包成合祿。
〈寅午戌懼旺水損元。〉

巳人正月正為魁，更於寅午戌相陪。局內不逢真火
數，定知文武佐功來。

丙辛為真水，數巳，人見丙寅為食神之魁，蓋火生土，又得寅午戌炎上之火氣接濟，若無水損祿，天元有滋養，榮名厚利，何患無之。

《秀特逢生》。
〈《金生水旺滋》木旺金。〉

六己相加巳是功，申子辰位甲須豐。更得金神同水
化，定知名譽至三公。

申子辰水之位，就中見甲，則木乘水旺氣，為福基甚厚。金同水地，則水益壯旺，甲自然發生，此五行陰陽消息，不必見其形而默會之可也。若只見金而無水，金無所歸，更傷甲乙之木，惟有水地則自生出水，不必見水深且詳之。《論》曰：「若見水加亥卯未上，祿元有所養，為福無窮矣。」《庚四金陽之數》
〈戊癸丑未火土為貴〉
[
编辑
]

六庚真數少人知，戊癸相逢遇者稀，大小吉神逢一
二，名播中華福祿輝。

夫真白虎數用有子生焉。戊癸乃火之真數，為庚金之真官，有戊無癸，以子代之，有癸無戊，以巳代之，方為秀實之氣。戊癸化火，能生二吉，丑未為大小吉，二吉既旺，能助庚金，乃為至貴。子巳代戊癸，庚金生巳，戊癸之火發用，丑未貴矣。

聲譽遠馳

庚人巳午逢剛木，學問過人世所稀，但無金神并水
屬，少馳聲譽掌樞機。

火正南方，官神得地，更逢剛木，滋養無窮，所謂本源深而氣壯。若見金神并見水，水又生起，便制其火，雖得正位，終被銷爍，此有木無金水，然後為貴。《論》曰：火加巳午，官星得地，若使納音帶得木來火
​

聚，南方高明豁達，所憚者水耳，稍無犯分，則挺特出群。

相參成慶。
〈見土木火，《祿元》有助。〉

庚人愛得土來親，火數相乘位顯倫。春夏季中生月
屬，又加木屬主光榮。

金得土扶，祿元有藉，更加火臨辰未，兩月中其福愈壯。蓋火生三月，木墓六月，所謂「源遠相參，發福有自」 ，其為氣也，妙在適其用耳。

祿鬼孤害

六庚火祿向甲申，水數才多不可逢，更值金神重疊
見，到頭辛苦祿難崇。

庚人以火為福，卻遇甲申，更有別位，見金神則生出水，水有汗漫不絕之狀。丙丁如此，無以發生，又何祿之有，終難顯達。《珞琭子》云：遇而不遇祿馬之說，要在窮究曲盡其理，方知祿馬歸著。

《六辛天之水數》
[
编辑
]

天數當先號六辛，喜逢親子係丁壬。天魁合會功曹
盛，名達朝堂職位清。

辛數乾天之子，天乙生水，木數合之，乃陰從母生其子，有丁無壬，以亥代之，有壬無丁，以未代之，故為秀實之氣。天魁戌，功曹寅也，亥未代丁壬，有丁壬亥未，用寅午戌之勢，為貴盛也。

威高志遠

六辛要得火相親，帶水須憑見木神。文中卻作武中
虎，武祿還須靜塞塵。

「水能生木，木生火」 ，展轉相生，無有窮盡。辛金得火，六氣相親，若見水，則有損五行，若又見木，水卻隨木化，不傷於火。《辛》人如此，豈不快哉。

先凶後吉

辛人卯酉值非善，又逢水屬主遲矇。若見火神當勝
位，定知烜赫眾難同。

辛以丙為官，以火為福，卯酉乃火死敗之地，更加水損，何由得福？五行若得火神位，寅午戌即還元，如此則轉禍為福也。

祿氣退休

辛人火居西北地，無木相扶仕祿艱，縱得少年膺爵
命，亦須衰蹇見休官。

火居西北無氣之鄉，又無木來助，豈免迍剝。火在水鄉，終難顯達。得木衛護，猶且庶幾。稍若關此，終當偃蹇。

《壬為真木數三》
[
编辑
]

六壬逢火自然光，丙辛交會勢堂堂，太衝還共登明
會，必是金門紫綬章。

壬為陽，木數當三，用周天，火數當其二數，二三合五，乃受己之數，為壬之官。水數生木，乃母生其子。有丙無辛，以酉代之；有辛無丙，以巳代之，為秀實之氣。太衝為卯，登明為亥，乃木乘旺之氣為醞籍。巳酉代丙辛，壬人有丙辛，丙酉辛巳，以火用於木氣，為真數入格。

相呼集福

六壬己亥不為官，忽逢水數祿須還。更值五行多火
局，定期高宦達金鑾。

己亥為生成之木，下殘切上，干頭己土，所以不為壬人之官。若五行帶得火數多，己亥之木又隨火化，藏己宮之土，卻得還元，不必更見水。蓋水能生木，木能剋土，即為壞官故也。

火奇續貴

六壬丑未兼申子，四位如逢火數奇。更值五行多土
局，少年名位擁旌旗。

丑未土成實之地，申子乃土旺之鄉，干音帶得火來，五行中更加土多壬人福祿自然顯著，豈不早年亨快。

反凶成慶

六壬若逢繁剛木，須得干音帶火來。若是寅宮并午
位，必作朝中將相才。

甲辰甲戌皆干音火木，更又庚寅壬午俱來資助，火旺則土盛，氣數純全，福基自壯矣。

天鬼相交

六壬最怕干頭戊，或加辰戌主傷殘。不見甲來為救
應，定主身中帶不安。

壬人見戊為干鬼，若加魁罡之地，則禍害之端。五行若有甲干陽木，又能剋戊土，即有所救，不然鬼氣太重，壬人所懼。

《癸為真火數二》
[
编辑
]

六癸生逢曲直加，如臨甲己最為佳，更加傳送還為
貴，祿仕千鍾福壽遐。

「曲直」 亥卯未之氣也。癸陰火，須逢木而生。甲己者，土合火之子，數陰，從母生，其子為成。有甲無己，以未代之，有己無甲，以寅代之，乃為貴氣。傳送者，乃甲己生處，甲己未寅，為秀實之氣。癸人有甲己，旺中帶木氣，為清奇之格。
​

互相福應

六癸人生多亥子，不逢土數自光榮。若得土加寅巳
上，不須亥子即為清。

亥子乃水會之地，癸人得之，聚成一氣，不必見土，見土則水爭強，反為不好。若寅巳上卻見土神，癸人之官，又不必見亥子，見之則土爭雄，反為交雜。

天鬼為滯

六癸人逢己是殃，不逢甲數盡乖張，莫教丑未乘於
火，定知貧賤永無糧。

癸人以戊為官，見己為陰陽失序反為鬼，五行中若得甲木之氣解救，尚可免迍駁，若見己丑己未之類夾攻之，癸人福氣藐然。

滋蔭福元

木逢癸亥正長生，蔭益根元必大亨。更有金臨西北
位，定主清華祿自存。

木生在亥，就其位得癸亥之水滋養，生中逢生，最為喜會，更得西北帶金，生出水來，木轉壯健，源深達遠，祿福崇峻。

變鬼為官

木人最怕逢壬申，若逢癸酉禍增新，但得水臨西北
地，返作清達顯赫人。

壬申癸酉，乃劍鋒金乘臨官旺地剋木，甲乙最怕之，忽若亥子上見水神，化藏金毒，金雖承天將之利，終不能害木。大抵福欲乘之，鬼欲制之，然後可觀。

破禍成福

木逢辛亥不長生，不逢火制祿難存。火神與木俱繁
盛，何慮功名事不成。

木生在亥，卻於生處逢金，謂之生地，見鬼得火救之，金不敢用事，木乃出焉，此謂通變，自有輕重，五行須明勝負，不可一途取軌。火木繁盛，金自銷爍，雖是辛亥作禍，得火與木繁盛，始免金生殺。若非辛亥見火，木繁多俱旺，又不便也。

鬼氣臨官

木人怕見火神興，無水相臨主禍迎，更被金來加局
內，一生險難不安寧。

木人火盛，則灰飛煙滅，得水可制，火局不見水，又如「《從革》金局」 ，其神銳利，甲乙之木，窘氣可知。

根源渾厚

火人月日時遭水，須逢曲直乙為干。若得炎宮金納
地，定知食祿是清官。

火人月日時帶水神，則火無發露。若亥卯未上，干頭帶陰木，水卻又來生木，木又生火，火生不絕，火神得地。更若寅午戌上，納音見金，又卻來剋木，木神受制，生出火官，五行脫體還元，乃為高上之福。

兌宮生鬼

火神敗地莫逢金，見水加來愈不禁。不見傷殘并夭
折，定須受病肺連心。

火敗地本自衰微，逢水則金不能為財。而與水為鬼。《論》曰：「火至敗地。見金則生出水來。力既不能勝。安得不傷殘也。」迍蹇多災

眾火須防水在寅，平生迍坎謾勞神。資財必竟難充
溢，到老身孤背六親。

火神稍眾，於生地卻見水，如甲寅之類，何以堪。然火神既多，須得少木資之，則有不窮之眾，稍多於此，終為害也。

氣數淳厚

土人土重火炎揚，職位清華祿益強，火加巳午逢諸
土，盛德高風處處彰。

土數既重，必藉火扶持，為生生不窮之意。若更見火加巳午，火旺之地，土又強壯。設或見水，終不能勝火土，則為財庫之氣矣。

五木成煙

土人藉木為文曲，四位之中帶火來，重見木神臨巽
地，高甲陞名福慶開。

土無火，不能通爽其氣，木無土，不能安植其根，二者相須，皆不可闕。五行中若帶火來，又於己土見木，展轉生育，聚成一體，氣數壯實，火神有所倚藉矣。

救助減福

土人強位逢諸火，更加火旺生災禍。就中若見水神
波，縱免災殃還坎坷。

火數既旺且多併來生一土，其氣大段燥，忽見水返來制火，五行雖有救解，終不為吉兆。

基本衰弱

土人若重嫌巳酉。區區終是謾勞生。水近土傍猶見
禍。賣盡田園無地耕。

巳酉乃土，水敗地重，重見之則困，若相陵，終不為福，蓋水能勝於火矣。司馬季主曰：「水逢沐浴如逢土，土到衰鄉水不如，土到酉宮真敗地，卻逢癸酉。」​

《祿盈餘》二氣，各有勝負爾。

滋蔭成官

金多逢土不為災，切忌金神帶水來。木逐火神生旺
土，發榮名位足資財。

只怕生旺被鬼所制，金多又自帶旺火不為害，自己寡弱，則剋我者，始得志也。

天盜離鄉

金遭乙巳大乖張，木數來逢主夭亡，便使水多難抑
制，定殘骨肉遠離鄉。

「金生處見乙巳」 火，被火截住，加以木來扶，火之勢益壯，金自銷爍。

源遠流清

水人見木為本利，得火相逢凶害至，更無火木見金
神，決主少年登顯第。

金為水本源，木得水滋，深為利用。見木卻生火，旺則反傷於金。五行中若無水火，但得金氣發露，則生出水祿，自然清徹。

無救成凶

水人切忌戊申寅，截斷根源主禍頻。局內不逢金發
露，半生波險受艱辛。

戊申戊寅，乃土成實之地，水人生處受制，病處見鬼，故曰：「截斷根源。」 五行中若見魁罡，則鬼氣無以化藏，水神如此，可謂困矣。

長鬼為殃

水人大怕火炎揚，寅午相逢轉更忙。若見丙加辰戌
位，定知夭折見悲傷。

寅午乃火生旺之地，炎熾可知。水神如此，則竭矣。五行若見魁罡，如丙辰丙戌之類，轉衰喪矣。。
