

←

經濟彙編 銓衡典 第三十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三十二卷

經濟彙編 銓衡典 第三十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編銓衡典

　第三十二卷目錄

　官制部彙考十

　　北魏
〈總〉

銓衡典第三十二卷

官制部彙考十
[
编辑
]

北魏
[
编辑
]

魏定「內外百官之制。」按《魏書官氏志》：「百姓不能以自治，故立君以司牧。元首不可以獨斷，乃命臣以佐之。」然則安海內，正國家，
非一人之力也。書契以外，其事蔑聞。至於羲、軒、昊、頊
之間，龍火鳥人之職，頗可知矣。唐、虞六十，夏、商倍之，
周過三百，是為大備。而秦、漢、魏、晉，代有加減，罷置盛
衰，隨時適務。且國異政，家殊俗，設官命職，何常之有？
帝王為治，禮樂不相沿；海內作家，物色非一用。其由
來尚矣。魏氏世君，元朔遠統。
〈闕〉
臣，掌事立司，各有號
秩。及交好南夏，頗亦改刱。昭成之即王位，已命燕鳳
為右長史，許謙為郎中令矣。餘官雜號，多同於晉朝。
建國二年，初置左右近侍之職，無常員，或至百數，侍
直禁中，傳宣詔命，皆取諸部大人及豪族良家子弟
儀貌端嚴、機辯才幹者應選。又置內侍長四人，主顧
問，拾遺應對，若今之侍中、散騎常侍也。其諸方雜人
來附者，總謂之「烏丸」，各以多少稱酋庶長，分為南北
部，復置二部大人以統攝之。時帝弟觚監北部，子實
君監南部，分民而治，若古之二伯焉。太祖登國元年，
因而不改，南北猶置大人，對治二部。是年，置都統長，
又置幢將及外朝大人官。其都統長領殿內之兵，直
王宮。幢將員六人，主三郎衛士直宿禁中者。自侍中
已下，中散已上，皆統之。「外朝大人」，無常員，主受詔命。
外使出入禁中。國有大喪大禮，皆與參知，隨所典焉。
皇始元年，始建曹省，備置百官，封拜五等，外職則刺
史、太守、令長已下，有未備者，隨而置之。

天興元年十一月，詔吏部郎鄧淵典官，制立爵品。
十二月，置八部大夫、散騎常侍，待詔管官。其八部大
夫，於皇城四方、四維面置一人，以擬八座，謂之「八國常侍。」待詔侍直左右，出入王命。

二年三月，分尚書三十六曹及諸外署，凡置三百六
十曹，令大夫主之。大夫各有屬官，其有文簿，當曹敷
奏，欲以省彈駮之煩。初令《五經》諸書各置博士，國子
學生，員三十人。

三年十月，置受恩、蒙養、長德、訓士四官。受恩，職比特
進，無常員；有人則置親貴器望者為之。蒙養，職比光
祿大夫，無常員，取勤舊休閒者。長德，職比中散大夫，
無常員。訓士，職比諫議大夫，規諷時政，匡刺非違。又
置仙人博士官，典煮鍊百藥。

四年七月罷匈奴中郎將官令諸部護軍皆屬大將
軍府。

九月，罷外蘭臺御史，總屬內省。

十二月，復「尚書三十六曹，曹置代人令史一人，譯令史一人，書令史二人。」天賜元年八月，初置六謁官，準古六卿，其秩五品；屬
官有大夫，秩六品；大夫屬官有元士，秩七品；元士屬
官有署令長，秩八品；令長屬官有署丞，秩九品。
九月，減五等之爵，始分為四，曰「王、公、侯、子」，除伯、男二
號；皇子及異姓元功上勳者封王，宗室及始蕃王皆
降為公，諸公降為侯，侯、子亦以此為差。於是封王者
十人，公者二十二人，侯者七十九人，子者一百三人。
「王封大郡公、封小郡；侯、封大縣；子、封小縣。王，第一品；公，第二品；侯，第三品；子，第四品。」又制：「散官五等，五品散官比三都尉，六品散官比議郎，七品散官比大中，中散、諫議三大夫，八品散官比郎中，九品散官比舍人。」文官五品已下才能秀異者總比之。造士，亦有五
等；武官五品已下，堪任將帥者，亦有五等。若百官有
闕者，則於中擢以補之。

初，帝欲法古純質，每於制定官號，多不依周、漢舊名，
或取諸身，或取諸物，或以民事，皆擬遠古。雲鳥之義，
諸曹走使，謂之鳧鴨，取飛之迅疾以伺察者為候官，
謂之白鷺，取其延頸遠望。自餘之官，義皆類此，咸有
比況。又制諸州各置都尉以領兵。

十一月，以八國姓族難分，故國立大師、小師，令辨其
宗黨，品舉人才。自八國以外，郡各自立師，職，分如八
國，比今之中正也。宗室立宗師，亦如州、郡八國之儀。
十二月，詔「始賜王、公、侯、子、國臣吏，大郡王二百人，次郡王、上郡公百人，次郡公五十人，侯二十五人，子十二人，皆立典師，職比家丞，總統群隸。」二年二月，復罷尚書三十六曹，別置武歸、修勤二職
​
武歸比郎中，《修勤》比令史，分主省務。

二年正月，置內官員二十人，比侍中、常侍迭直左右。
又制：「諸州置三刺史，刺史用品第六者，宗室一人，異姓二人，比古之上、中、下三大夫也。郡置三太守，用七品者；縣置三令長，八品者。刺史令長各之州縣。以太守上有刺史，下有令長，雖置而未臨民，自前功臣為州者，徵還京師，以爵歸。第置散騎郎、獵郎、諸省令史」、
省事典籤等。

四年五月增置侍官侍直左右「出內詔命取八國良家代郡上谷廣甯鴈門四郡民中年長有器望者充之。」永興元年十一月，置騏驎官四十人，宿直殿省，比常
侍侍郎。

神瑞元年春，置八大人官，大人下置三屬官，總理萬
機，故世號「八公」云。

泰常二年夏，置六部大人官，有天部，地部，東、西、南、北
部，皆以諸公為之。大人置三屬官。

始光元年正月置「右民尚書。」神麚元年三月，置左右僕射，左右丞，諸曹尚書十餘
人，各居別寺。

七月，詔「諸征、鎮大將依品開府，以置佐吏。」延和元年，改代尹為萬年尹，代令為萬年令，後復
真君五年正月，侍中、中書監、宜都王穆壽，司徒、東郡
公崔浩、侍中、廣平公張黎輔政，置通事四人，又選諸
曹良吏，給事東宮。

正平元年七月，以諸曹吏多，減其員。

興安二年正月。置「駕部尚書右士尚書。」太安三年五月以諸部護軍各為太守。

延興二年五月，詔曰：「非功無以受爵，非能無以受祿。凡出外遷者，皆引此奏聞，求乞假品。在職有效，聽下附正。若無殊稱，隨而削之。」舊制，諸鎮將、刺史假五等
爵及有所貢獻而得假爵者，皆不得世襲。

四年二月，置「外牧官。」五年九月，置「監御曹。」太和二年五月。減置候職四百人。司察非違。

四年，省二部內部幢將。

十一年八月，置散官員一百人，朝請員二百人。
十五年七月，置《司儀官》。

十二月，置侍中、黃門各四人。又置散騎常侍、侍郎員
各四人，通直散騎常侍、侍郎，員外散騎常侍、侍郎各
六人。又置司空、主客、太倉、庫部、都牧、太樂、虞曹、宮輿、
覆育少卿官。入置光爵、驍游、五校、中大夫、散員士官。
又置侍官一百二十人。改立諸局，監羽林虎賁。
舊制，諸以勳賜官爵者，子孫世襲軍號。十六年，改降
五等，始革之，止襲爵而已。

舊制，緣邊皆置鎮都大將統兵備禦，與刺史同。城隍、
倉庫皆鎮將主之，但不治，故為重於刺史。
〈疑〉

自太祖至高祖初，其內外百官，屢有減置。或事出當
時，不為常目，如「萬騎飛鴻」、「常忠、直意將軍」之徒是也。
舊令亡失，無所依據。太和中，高祖詔群寮議定百官，
著於《令》，今列於左。勳品流外，位卑而不載矣。

太師、　　　　　　　　太保

太傅。

右三師

大司馬、　　　　　　　大將軍。

右第一品上

太尉、　　　　　　　　司徒。

司空。

右三公

右第一品中

儀同三司、　　　　　　都督中外諸軍事

特進、　　　　　　　　諸開府

驃騎將軍、　　　　　　車騎將軍。
〈二將軍加大者位在三司上〉

衛將軍。
〈加大者次儀同三司〉

右三將軍

右第一品下

太子太師、　　　　　　《太子太傅》。

太子太保。

右東宮三師

尚書令、　　　　　　　都督府、州諸軍事、

右從第一品上

《四征》：
〈加大者次衛將軍〉
　左右光祿大夫

尚書左僕射。　　　　　尚書右僕射。

中書監。

右從第一品中

四鎮：
〈加大者次尚書令〉
　吏部尚書。

太常、　　　　　　　　光祿勳

衛尉：

右三卿

中軍將軍、　　　　　　鎮軍將軍。

撫軍將軍
​

右「三將軍。」〈加大者，秩次《四征》下。〉

金紫光祿大夫。

右從第一品下

太子少師、　　　　　　太子少傅

太子少保。

右東宮三少

中侍中、　　　　　　　都督三州諸軍事

太僕、　　　　　　　　廷尉。

大鴻臚、　　　　　　　宗正

大司農、　　　　　　　少府。

右六卿

領軍將軍、　　　　　　護軍將軍。
〈二將軍與領護不並置〉

右第二品上

列曹尚書，　　　　　　中書令

領軍　　　　　　　　護軍。
〈二職若侍臣帶者加中〉

司州，刺史。

右第二品中

《四安》。
〈加大者秩次三少下〉
　凡將軍：
〈三品已下五品已上加大者〉

太子左右詹事、　　　　散騎常侍

右第二品下

前後左右將軍，　　　　「四平。」〈加大者秩次護軍下〉

大長秋卿，　　　　　　左衛將軍。

右從第二品上

祕書監、　　　　　　　光祿大夫
〈銀青者〉

右從第二品中

武衛將軍、　　　　　　都督一州諸軍事。

將作大匠，　　　　　　右衛將軍

右從第二品下

駙馬、　　　　　　　　諸王師：

太子左右衛率、　　　　御史中尉

中常侍　　　　　　　征鹵將軍

輔國將軍、　　　　　　龍驤將軍。

司衛監　　　　　　　中尹。

少卿，　　　　　　　　光爵。

代尹。

右第三品上

給事黃門侍郎、　　　　太子中庶子

南、北、東、西中郎將。《羽林》中郎將

護匈奴、羌、戎、裔、《蠻、越》中郎將。

右第三品中

通直散騎常侍、　　　　城門校尉

大中大夫，　　　　　　護羌戎裔蠻越校尉。

右第三品下

員外散騎常侍、　　　　驍騎將軍

太子家令、　　　　　　太子率更令

太子僕。　　　　　　　太子庶子

給事中　　　　　　　「前、後、左、右軍將軍」中大夫，　　　　　　　祕書令

《給事》：

右從第三品上

中給事　　　　　　　射聲校尉。

《越騎校尉》。　　　　　　《屯騎校尉》

「步兵校尉。」　　　　　　《長水校尉》。

監軍。

右從第三品中

鎮遠將軍、　　　　　　《安遠將軍》。

「建遠將軍」、　　　　　　建中將軍。

建節將軍，　　　　　　《立義》將軍。

《立忠將軍》，　　　　　　《立節將軍》。

恢武將軍、　　　　　　勇武將軍。

「曜武將軍。」　　　　　　「昭武將軍。」顯武將軍、　　　　　　直閣將軍。

右從第三品下

國子祭酒，　　　　　　下大夫。

公府長史、　　　　　　尚書左丞

太子三校、　　　　　　散騎侍郎

中書侍郎　　　　　　中謁者大夫

中散大夫、　　　　　　中堅將軍

中壘將軍。　　　　　　寧朔將軍。

揚威將軍。

右第四品上

公府司馬，　　　　　　尚書右丞

司馬別駕，　　　　　　太子中舍人

中黃門令　　　　　　令

內署令，　　　　　　　「都水使者。」符節令。　　　　　　　通直散騎侍郎。

「建威將軍。」　　　　　　「振威將軍。」奮威將軍。

右第四品中

諫議大夫，　　　　　　祕書丞。

《建武將軍》。　　　　　　《振武將軍
​
《奮武將軍》。　　　　　　《揚武將軍》。

廣武將軍、　　　　　　廣威將軍。

右第四品下

元士，　　　　　　　　公府諮議參軍。

諸開府長史，　　　　　尚書吏部郎中

太子洗馬、　　　　　　武騎侍郎

奉車都尉、　　　　　　「駙馬都尉。」「騎都尉」、　　　　　　　羽林中郎

中散庶長、　　　　　　謁者僕射

「羽林郎將。」　　　　　　「《高車》羽林郎將。」冗從僕射。

右從第四品上

諸開府司馬，　　　　　司州功曹，都官。

五局司直、　　　　　　《司敗》。

諸局校尉。　　　　　　符璽郎中

右從第四品中

諸王友：　　　　　　　員外散騎侍郎。

太子門大夫，　　　　　協律中郎。

《戟楯虎賁將軍》。　　　　《募員虎賁將軍》。

高車虎賁將軍　　　　左右積弩射將軍

強弩將軍。

右從第四品下

中軍、鎮軍、撫軍長史。　　鷹揚將軍

折衝將軍。　　　　　　寧遠將軍。

揚烈將軍。

諸開府諮議參軍，太子舍人。

祕書著作郎　　　　　治書侍御史

中謁者僕射。　　　　　《中黃門冗從僕射》。

侍御中散　　　　　　中軍、鎮軍、撫軍司馬
公府從事中郎　　　　尚書郎中

「伏波將軍。」　　　　　　《陵江將軍》。

平漠將軍。　　　　　　《太子食官令》。

太子中盾。

右第五品上

中書議郎　　　　　　諸開府從事中郎

公府正參軍，　　　　　公府主簿

廷尉正、監、評，　　　　　司州主簿

中黃門　　　　　　　輕車將軍。

威遠將軍。　　　　　　虎威將軍。

中散　　　　　　　　「殿中將軍」散臣監　　　　　　　《太子倉令》。

右第五品中

皇宗博士、　　　　　　歸義侯。

率義侯　　　　　　　順義侯

朝服侯，　　　　　　　太常丞。

右第五品下

祕書郎、　　　　　　　國子博士

太學祭酒、　　　　　　祕書著作佐郎

武士將軍、　　　　　　虎賁司馬。

「虎賁郎將。」　　　　　　《方舞》郎庶長。

宿衛軍將　　　　　　《掖庭監》。

典客監、　　　　　　　「典儀監。」協律郎　　　　　　　太祝令

右從第五品上

太子廄長、　　　　　　諸局監。

尚書郎　　　　　　　侍御史

殿中御史、　　　　　　京《邑市令》

典牧都尉，　　　　　　《水衡都尉》。

「《司鹽》都尉。」　　　　　　「《司竹》都尉。」崇虛都尉，　　　　　　列鄉丞。

詹事丞，　　　　　　　「代尹丞。」《小黃門　　　　　　　謁者》。

員外將軍、　　　　　　散員大夫。

太學祭酒　　　　　　門下錄事

奉乘郎，　　　　　　　羽林郎。

右從第五品中

《附義中郎將》　　　　　《歸義中郎將》

《率義中郎將》　　　　　《順義中郎將》。

《戟楯》虎賁司馬。　　　　《募員》虎賁司馬。

高車虎賁司馬，　　　　戟楯虎賁將。

《募員虎賁將》，　　　　　《高車》虎賁將，

嘗藥監　　　　　　　中謁者。

宮門司馬　　　　　　宗《聖士》。

諸開府正參軍　　　　諸門府主簿。

辨章郎　　　　　　　太宰令。

廩犧令　　　　　　　「殿中監」翼馭郎，　　　　　　　高車羽林郎。

「瞻人郎。」　　　　　　　「方者郎。」右從第五品下

公府行參軍，　　　　　宣威將軍

明威將軍、　　　　　　襄武將軍
​
厲威將軍，　　　　　　公府掾屬

中軍、撫軍、鎮軍正參軍、　主書郎

詹事五官　　　　　　門下主書舍人

門下通事舍人　　　　司州司事

司州從事，　　　　　　代郡功曹、主簿

右第六品上

「太學博士。」　　　　　　《太史博士》

《律》博士，　　　　　　　《禮官》博士。

公府記室督，　　　　　威烈將軍。

威寇將軍，　　　　　　威鹵將軍。

威戎將軍。　　　　　　威武將軍。

右第六品中

散騎　　　　　　　　奉朝請。

「武烈將軍。」　　　　　　「武毅將軍。」《武奮將軍》，　　　　　　太樂博士。

《河提謁者》。

右第六品下

諸開府行參軍、　　　　《散員士》。

中書舍人　　　　　　領、護二衛主簿

主事郎　　　　　　　詹事、主簿

集書舍人，　　　　　　中軍鎮撫行參軍。

《領護功曹掾》，　　　　　領護五官。

散臣中校　　　　　　宿衛統

太子常從虎賁督　　　侍幹。

寺人、　　　　　　　　《閽人》。

掌璽郎　　　　　　　太子守舍人。

掌服郎，　　　　　　　掌筵郎。

虎賁郎　　　　　　　諸開府掾屬：

集書校書郎。　　　　　祕書校書郎。

祕書鍾律郎。

右從第六品上

監淮、海津都尉　　　　諸局中校尉

方舞郎，　　　　　　　諸宮門僕。

諸開府記室督，　　　　司馬督

「千人督」　　　　　　　校尉。

右第從六品中

《戟楯虎賁》，　　　　　　《募員虎賁》。

高車虎賁，　　　　　　治禮郎。

獄丞。

右從第六品下

公府舍人　　　　　　太子主書舍人

太子主衣舍人、　　　　都令史。

主書令史。　　　　　　《門下令史》

太子左、右衛率主簿、　　司事郎

司州錄事。　　　　　　「代郡通事」御屬　　　　　　　　綏遠將軍。

「綏鹵將軍。」　　　　　　「《綏邊》將軍。」右第七品上

國子學生、　　　　　　討寇將軍

《討鹵將軍》，　　　　　　《討難將軍》。

《討裔》將軍。

右第七品中

祕書舍人，　　　　　　符史郎

盪寇將軍，　　　　　　盪鹵將軍。

《盪難將軍》　　　　　　《盪逆將軍》。

太廟門僕。

右第七品下

諸門府舍人。　　　　　《祕書令史》。

主書令史。　　　　　　《集書令史》

起居注令史，　　　　　直事郎

司州本曹　　　　　　散臣督事：

宿衛幢將。

右從第七品上

祝史，　　　　　　　　太常齋郎。

王家尉、　　　　　　　「公主家令」右從第七品中

諸局督事　　　　　　《獄掾》。

太學典錄，　　　　　　《太史博士》

《太卜博士》，　　　　　　《太醫博士》。

太常「日者　　　　　　扶令。」《太樂典》錄：

右從第七品下

公府令史　　　　　　太子典書令史

太子典衣令史、　　　　司事令史

諸局通事，　　　　　　殄寇將軍。

《殄鹵》將軍，　　　　　　《殄難》將軍。

《殄裔》將軍。

右第八品上

太學助教，　　　　　　掃寇將軍。

掃鹵將軍，　　　　　　《掃難》將軍。

掃逆將軍
​

右第八品中

《厲武將軍》，　　　　　　《厲鋒將軍》。

《虎牙》將軍，　　　　　　《虎奮》將軍。

右第八品下

直事令史，　　　　　　宿衛軍司馬

諸局省事。　　　　　　尚書記室令史

右從第八品上

尚書筭生，　　　　　　典客舍人。

符券吏，　　　　　　　公府閤下令史。

右從第八品中

諸寺筭生　　　　　　諸局書令史

虎賁軍書令史　　　　乘傳使者，

右從第八品下

諸《開府令史》，　　　　　《宿衛軍吏》。

諸局書吏　　　　　　書幹：

主書幹，　　　　　　　典書幹。

《廣野將軍》。　　　　　　《橫野將軍》。

偏將軍、　　　　　　　裨將軍

右第九品上

祀官齋郎，　　　　　　典客參軍。

太醫、太史助教

右第九品中

「白衣」臣。

右第九品下

統史　　　　　　　　中校尉。

右從第九品上

方驛博士。

右從第九品中

「八書吏。」　　　　　　　《王家吏》。

右從第九品下

太和十八年十二月，「降車驃將軍，侍中、黃門秩，依魏晉舊事。」十九年八月，初置《直齊》御仗左右武官。

二十三年，高祖復次《職令》。及帝崩，世宗初班行之，以
為永制。

太師、　　　　　　　　太傅。

太保。

右三師上公

王。

大司馬、　　　　　　　大將軍。

右二人

太尉、　　　　　　　　司徒。

司空、　　　　　　　　開國郡公

右第一品

儀同三司、　　　　　　開國縣公

都督中外諸軍事、　　　諸開府。

散公。

右從第一品

太子太師、　　　　　　《太子太傅》。

太子太保、　　　　　　特進。

尚書令、　　　　　　　驃騎將軍

車騎將軍。
〈二將軍加大者位在都督中外之下〉

衛將軍。
〈加大者位太子太師之上〉
　《四征將軍》。
〈加大者位次衛大將軍〉

諸將軍加大者，　　　　「左右光祿大夫。」開國縣侯：

右第二品

尚書僕射。
〈若並置左右則左居其上右居其下〉

中書監　　　　　　　司、州牧

四鎮將軍。
〈加大者次衛將軍〉
　中軍將軍。

鎮軍將軍。　　　　　　撫軍將軍。

右三將軍

金紫光祿大夫、　　　　散侯。

右從第二品

吏部尚書、　　　　　　四安將軍。

中領軍　　　　　　　中護軍。
〈二軍加將軍則去中位次撫軍〉

太常、　　　　　　　　光祿：

衛尉：

右三卿

太子少師、　　　　　　太子少傅

太子少保、　　　　　　中書令

太子詹事、　　　　　　侍中。

列曹尚書，　　　　　　四平將軍。

太僕、　　　　　　　　廷尉。

大鴻臚、　　　　　　　宗正

大司農　　　　　　　太府。

右六卿

河南尹，　　　　　　　上州刺史。

祕書監，　　　　　　　《諸王師》。

左、右衛將軍　　　　　前、左、右後將軍

光祿大夫。
〈銀青者〉
　開國縣伯：

右第三品
​
散騎常侍、　　　　　　「四方郎將。」護匈奴、羌、戎、裔、《蠻、越》中郎將。

國子祭酒、　　　　　　御史中尉

大長秋卿，　　　　　　將作大匠；

征鹵將軍。

二大、二公長史
〈若司徒置二長史左在散騎常侍下右在中庶子下〉

太子左右衛率、　　　　武衛將軍

冠軍將軍　　　　　　護羌、戎、裔、蠻、越校尉
大中大夫　　　　　　輔國將軍

中州刺史，　　　　　　龍驤將軍。

散伯：

右從第三品

二大、二公司馬

太常、　　　　　　　　光祿：

衛尉：

右三少卿

尚書吏部侍郎、　　　　給事黃門侍郎

太子中庶子、　　　　　司空、皇子長史

太僕、　　　　　　　　廷尉。

大鴻臚、　　　　　　　宗正

大司農　　　　　　　太府。

右六少卿

中常侍　　　　　　　中尹。

城門校尉，　　　　　　司空，皇子司馬

從第一品：將軍、　　　　開府長史

驍騎將軍、　　　　　　遊擊將軍

以前上階

鎮遠將軍、　　　　　　《安遠將軍》。

平遠將軍、　　　　　　建義將軍。

建忠將軍，　　　　　　建節將軍。

《立義將軍》，　　　　　　《立忠將軍》。

立節將軍，　　　　　　恢武將軍。

「勇武將軍。」　　　　　　《曜武將軍》。

昭武將軍。　　　　　　顯武將軍。

從第一品：將軍　　　　開府司馬。

通直散騎常侍、　　　　司徒諮議參軍事。

中散大夫，　　　　　　下州刺史。

《上郡太守》、內史、相、　　　開國縣子

右第四品

《中堅將軍》，　　　　　　《中壘將軍》。

尚書左丞　　　　　　二大、二公諮議參軍事
司州別駕從事史　　　第二品將軍始蕃王長史
太子家令　　　　　　太子率更令

太子僕，　　　　　　　中書侍郎

太子庶子　　　　　　第二品：「將軍、始蕃王司馬前左右後軍將軍」以前上階

寧朔將軍。　　　　　　建威將軍。

振威將軍。　　　　　　奮威將軍。

「揚威將軍。」　　　　　　「廣威將軍。」諫議大夫、　　　　　　尚書右丞

司空皇子諮議參軍事　司州治中從事史

左右中郎將，　　　　　建武將軍。

「振武將軍。」　　　　　　「奮武將軍。」揚武將軍、　　　　　　廣武將軍。

從第一品將軍　　　　開府諮議參軍事。

《散子》。

右從第四品

寧遠將軍。　　　　　　鷹揚將軍。

折衝將軍，　　　　　　揚烈將軍。

從第二品：將軍、二蕃王長史

二大、二公從事中郎，　　祕書丞。

皇子友　　　　　　　國子博士。

散騎侍郎、　　　　　　太子中舍人

員外散騎常侍。

從第二品：將軍、二蕃王司馬

以前上階

「射聲校尉。」　　　　　　「《越騎》校尉。」屯騎校尉　　　　　　步軍校尉

長水校尉。

司空皇子之開府從事中郎。

第二品將軍始蕃王諮議參軍事。

開府從事中郎　　　　中郡太守、內史、相

開國縣男。

右第五品

「伏波將軍。」　　　　　　《陵江將軍》。

平漢將軍。

第三品將軍、「三蕃王長史」二大二公掾屬：　　　　著作郎。

通直散騎侍郎，　　　　太子洗馬

從第二品：將軍、二蕃王諮議參軍事
​
第三品將軍、三蕃王司馬

奉車都尉。

以前上階

太子屯騎校尉、　　　　《太子步兵校尉》

太子翌軍校尉、　　　　都水使者，

司空皇子之開府掾屬、　領護長史司馬

歸義侯　　　　　　　率義侯

順義侯，　　　　　　　朝服侯

輕車將軍，　　　　　　威遠將軍。

開府掾屬　　　　　　「虎威將軍。」洛陽令，　　　　　　　中給事中。

散男。

右從第五品

宣威將軍。　　　　　　明威將軍。

從第三品：將軍、長史、　　二大二公主、薄。

二大、二公錄事　　　　皇子郎中令

司空主簿　　　　　　司空皇子錄事參軍事
從第三品將軍司馬

第三品將軍三蕃王諮議參軍事。

二大、二公，功曹，記室，戶曹，倉曹，中兵參軍事

皇子文學、　　　　　　治書侍御史

《謁者僕射》。

從第一品：「將軍開府錄事參軍。」司空，皇子功曹，記室、戶曹、倉曹、中兵參軍事

皇子功曹史。

以前上階

河南郡丞、　　　　　　虎賁中郎將

羽林監　　　　　　　冗從僕射。

駙馬都尉、　　　　　　廷尉正、監、評

尚書郎中、　　　　　　中書舍人

從第一品將軍：

開府功曹，記室，倉曹，戶曹，中兵參軍事，功曹史，
下郡太守，內史，相，　　　上縣令，相

右第六品

《襄威將軍》。　　　　　　《厲威將軍》。

第二品將軍、始蕃王錄事參軍。

二大、二公列曹參軍事　給事中

太子門大夫，　　　　　皇子大農。

騎都尉、　　　　　　　符璽郎

以前上階

從第二品：將軍二蕃王錄事參軍

皇子主簿　　　　　　司空皇子列曹參軍事
第二品將軍始蕃王功曹、記室、戶曹、倉曹、中兵參軍
事，功曹史

從第一品：將軍開府主簿，列曹參軍事。

從第二品：將軍二蕃王功曹，記室，戶曹，倉曹，中兵參
軍事，功曹史

太子舍人、　　　　　　三卿丞

右從第六品

威烈將軍，　　　　　　《威寇將軍》。

威鹵將軍，　　　　　　威戎將軍。

威武將軍，　　　　　　四品正從將軍長史、司馬，
二大二公祭酒。

第三品：將軍「三蕃王錄事參軍。」司空皇子之開府祭酒，　武烈將軍。

《武毅將軍》。　　　　　　《武奮將軍》。

王公國郎中令、　　　　積弩將軍

積射將軍、　　　　　　員外散騎侍郎。

皇子中尉　　　　　　二大、二公參軍事

二大、二公列曹行參軍，　開府祭酒。

以前上階

司空、皇子參軍事　　　司空、皇子列曹行參軍
從第三品將軍錄事參軍

第二品：「將軍《始蕃王》主簿，列曹參軍事。」從第一品將軍開府列曹行參軍。

從第三品：將軍三蕃王功曹，記室，戶曹、倉曹，中兵參
軍，功曹史

從第二品：將軍二蕃王主簿列曹參軍事

二衛司馬。　　　　　　討寇將軍。

《討鹵將軍》，　　　　　　《討難將軍》。

《討裔》將軍。

從第三品：將軍功曹、戶曹、倉曹、中兵參軍事

詹事丞，　　　　　　　列卿丞。

祕書郎中、　　　　　　著作佐郎

中縣令、相

右第七品

盪寇將軍，　　　　　　盪鹵將軍。

《盪難將軍》　　　　　　《盪逆將軍》。

五品正從將軍長史、司馬。

強弩將軍，　　　　　　二大二公行參軍。

司空、皇子行參軍
​
第二品將軍、始蕃王列曹行參軍

第三品：將軍三蕃王主簿，列曹參軍事。

第一品將軍開府行參軍。

「王公」國大農。

以前上階

太學博士　　　　　　皇子常侍

太常博士。

從第二品：將軍、二蕃王參軍事

從第二品：將軍二蕃王列曹行參軍

從第三品：將軍，主簿，列曹參軍事。

四品正從將軍錄事，功曹、戶曹、倉曹、中兵參軍事，
司州主簿　　　　　　奉朝請

國子助教。

右從第七品

《殄寇將軍》，　　　　　　《殄鹵》將軍。

《殄難》將軍。　　　　　　《殄裔》將軍。

第二品將軍、始蕃王行參軍。

第三品：將軍、「三蕃王參軍事。」第三品：將軍，「三蕃王列曹行參軍。」四品正從將軍主簿，列曹參軍事。

侯伯國郎中令。　　　　司州西曹書佐

殿中將軍、　　　　　　皇子侍郎

大長秋丞。

以前上階

侍御史、　　　　　　　協律郎

《辨章》郎。

從第二品：「將軍、二蕃王行參軍。」從第三品：將軍參軍事。

從第三品：將軍列曹行參軍。

五品正從將軍錄事、功曹、戶曹、倉曹、中兵參軍事
王公國中尉　　　　　司州祭酒從事

下。縣令、《相》

右第八品

掃寇將軍，　　　　　　掃鹵將軍。

掃難將軍，　　　　　　掃逆將軍。

司州議曹從事史　　　二大、二公長兼行參軍
公車令　　　　　　　符節令

諸署令：
〈千石已上者〉
　中黃門令。

門下錄事、　　　　　　尚書都令史

主書令史。

殿中侍御史、中謁者僕射

中黃門冗從僕射。

以前上階

宮門僕射，　　　　　　侯、伯，國大農

司空、皇子長兼行參軍　二大二公長兼行參軍
皇子上、中、下將軍　　　皇子中大夫

二「率丞。」四品正從將軍列曹行參軍。

王公國常侍　　　　　厲武將軍

厲鋒將軍。　　　　　　《虎牙》將軍。

《虎奮》將軍。

五品正從將軍，主簿，列曹行參軍。

司州文學。

從第一品將軍開府長兼行參軍。

員外將軍。

右從第八品

《曠野將軍》，　　　　　　《橫野將軍》。

子男國：郎中令、　　　　太祝令。

諸署令：
〈六百石已上者〉
　中黃門。

公主家令　　　　　　皇子典書令

四門小學博士、　　　　律博士

校書郎　　　　　　　二大、二公參軍督護，
檢校御史

以前上階

王、公國侍郎　　　　　侯、伯國中尉

《謁者》、　　　　　　　　太子三卿丞。

五品正從將軍列曹行參軍。

司空、皇子參軍督護

第二品將軍、《始蕃王》長兼行參軍。

從第一品：將軍、開府參軍督護：

殿中司馬督。

右第九品

偏將軍、　　　　　　　裨將軍

太子廄長　　　　　　監、淮海津都尉

諸局都尉　　　　　　皇子典祠令

皇子學《官令》　　　　　《皇子典衛令》

王公國上、中、下將軍　　王公國中大夫

諸署令：
〈不滿六百石者〉

以前上階

第二品「將軍、始蕃王參軍督護。」從第二品：將軍、二蕃王長兼行參軍
​
太常、光祿、衛尉領護　　詹事，功曹五官。

「治禮郎」　　　　　　　子男。國「大農。」小黃門　　　　　　　員外司馬督。

右從第九品

前世職次皆無從品，魏氏始置之，亦一代之別制也。
正始元年十一月，罷郡中正。

四年九月，詔曰：「五校昔統營位，次於列卿，奉車都尉禁侍美官顯加通貴世移時變遂為冗職既典名猶昔宜有定員，并殿中二司馬亦須有常數。今五校可各二十人，奉車都尉二十人，騎都尉六十人，殿中司馬二百人，員外司馬三百人。」永平元年十二月，尚書令高肇，尚書僕射、清河王懌
等，奏「置小學博士，員三千人。」二年正月，尚書令高肇奏：「都水臺請依舊二使者參軍事謁者并錄事令史亦隨事更立」詔曰：「使者置二，可如所奏其下屬司，唯須充事耳，亦何勞多也。參軍錄事並更置一謁者加二令史依舊」肇。又奏「諸州諮議、記室、戶曹、刑獄、田曹、水曹、集曹士曹參軍悉併省之。」四年七月，詔「改宗子羽林為宗士，其本秩付尚書，計其資集，敘從七已下、從八已上官。」正光元年七月，置左右衛將軍各二人。

十二月，罷諸州中正郡縣，定姓族，後復。

孝昌二年十月，詔「宗士、庶子二官各增二百人，置望士隊四百人，取肺府之族有武藝者。」孝莊初以參朱榮有扶翼之功拜柱國大將軍，位在
丞相上。又拜大丞相、天柱大將軍，增佐吏。又以太尉
上黨王《天穆》為太宰，增佐吏。

永安二年，各詔「復置司直十人，視五品，隸廷尉，覆治御史檢劾事。」普泰初，以參朱世隆為儀同三司，位次上公。又侍中、
黃門、武衛將軍，並增置六人。

永安已後，遠近多事，置京畿大都督，復立州都督，俱
總軍人。

天平四年夏，罷《六州》都督，悉隸京畿，其京畿大都督
仍不改焉。立府置佐。

舊制，有大將軍，不置太尉；有丞相，不置司徒。自正光
已後，天下多事，勳賢並軌，乃俱置之。

武定二年十一月，有司奏：「齊獻武王勳高德重，禮絕群辟。昔霍光陵邑，亦置長、丞主陵，今請置長一人，丞一人，錄事一人，戶曹史一人，禁備史一人，侍一人，皆降帝陵官品一等，其侍依舊。」詔可。

七年三月，詔「左、右光祿大夫各置二人，金紫光祿大夫置四人，光祿大夫置四人，大中、中散各置六人。」五
月，又詔「以四中郎將世宗永平中權隸領軍，今還屬
護軍。
