

←

明倫彙編 官常典 第五百十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百十九卷

明倫彙編 官常典 第五百二十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百十九卷目錄

　將帥部名臣列傳七十七

　　金四

　　移剌塔不也　　　　烏古論禮

　　蒲察阿里　　　　　完顏仲元

　　必蘭阿魯帶　　　　田琢

　　完顏阿鄰　　　　　完顏霆

　　烏古論長壽　　　　完顏佐

　　完顏齩住　　　　　石抹仲溫

　　奧屯襄　　　　　　朮甲臣嘉

　　完顏鐵哥　　　　　完顏合達

　　移剌蒲阿　　　　　赤盞合喜

　　石盞女魯歡

官常典第五百十九卷

將帥部名臣列傳七十七
[
编辑
]

金四
[
编辑
]

移剌塔不也
[
编辑
]

按《金史》本傳：「塔不也，東北路猛安人。明昌元年，累官西上閤門使。二年，襲父謀克。泰和伐宋有功，遙授同知慶州事，權迪列糺詳穩。丁父憂，起復西北路招討判官，改尚輦局使、曹王傅。貞祐二年，遷武寧軍節度使，招徠中都，糺軍無功，平章高琪庇之，召為武衛軍都指揮使，應奉翰林文字。完顏素蘭嘗面奏高琪黨」比，語在《高琪傳》。尋知河南府事兼副統軍，徙彰化軍
節度使。上言盡籍山東、河間、大名猛安人為兵，老弱
城守，壯者捍禦。又言：「河東地險人勇，步兵為天下冠，可盡調以戍諸隘。」從之。自是河東郡縣屯兵少，不可
守矣。改知臨洮府事，兼陝西副統軍。貞祐三年十一
月，破夏兵於熟羊寨。平章高琪率宰臣入賀曰：「塔不也以少敗眾，蓋陛下威德所致。」宣宗曰：「自古興國，皆賴忠賢，今茲立功，皆將率諸賢之力也。」乃以塔不也
為勸農使，兼知平涼府事，進階銀青榮祿大夫。四年，
伐西夏，攻威、靈、安、會等州。興定元年，知慶陽府事。三
年，遷元帥左都監，卒。

烏古論禮
[
编辑
]

按《金史》本傳：「禮本名六斤，益都猛安人。充習騎，累擢近侍局直長，轉本局副使、左衛副將軍。坐受沁南軍節度使兗王永成名馬玉帶，杖一百，削官解職。起為蒲速碗群牧副使，改武庫署令、宿直將軍，復為左衛副將軍、順州刺史，累遷武寧軍節度。泰和伐宋，為山東路兵馬都統副使兼副統軍、安化軍節度。八年，宋」人請盟，罷兵馬都統官，仍以節度兼副統軍。大安三
年，改知歸德府，兼河南副統軍，歷知河南府。至寧初，
改知太原府事。貞祐二年，兼河東北路安撫使。三年，
充本路宣撫使。頃之，兼左副元帥。四年，太原被圍，未
幾圍解，進官二階。興定三年，卒。

蒲察阿里
[
编辑
]

按《金史》本傳：「阿里，興州路人。以廕補官，充護衛十人。長武器署令，轉宿直將軍，遷右衛副將軍。宋兵犯分道鋪，馳驛赴邊，伺其入，以伏兵掩之，改提點器物局。泰和伐宋，從右副元帥匡為副統，攻宜城縣，取之。八年，以功遷武衛軍副都指揮使。大安元年，同知南京留守事，徙壽州防禦使，遷興平軍節度使。崇慶初，遷」元帥右都監。明年，轉左都監。時都城被圍，道路梗塞，
阿里由太原至真定，率師赴援，抵中山，不克進。貞祐
二年，移駐大名，徵河南鎮防軍，圖再舉。眾既憚於行，
而阿里遇之有厚薄，軍變遇害，眾因逃散。宣帝詔元
帥左都監完顏弼安集其軍，赦首惡以下，河南統軍
司更加撫諭。

完顏仲元
[
编辑
]

按《金史》本傳：「仲元本姓郭氏，中都人。大安中，李雄募兵，仲元與完顏阿鄰俱應募，數有功。貞祐三年，與阿鄰俱累功至節度。仲元為永定軍節度使，賜姓完顏氏。仲元在當時兵最強，號花帽軍，人呼為『郭大相公，以與阿鄰相別。頃之，兼本路宣撫使。八月，遙授知河間府事。數月，改知濟南府事，權山東東路宣撫副使』。」貞祐四年，山東乏糧，仲元軍三萬欲於黃河之側或
陝右分屯，上書乞補京官，且言恢復河朔之策，當詣
闕面陳。詔曰：「卿兄弟鳩集義旅，所在立功，忠義之誠，皎然可見。朕以參政侯摯與卿素厚，命於彼中行省，應悉朕心。卿求入見，其意固嘉。東平方危，正賴卿等相為聲援，俟兵勢稍緩，即徙軍附河屯駐，此時卿來，蓋未晚也。尚思戮力，朕不汝忘。」未幾，改河北宣撫副
使。仲元部將李霆等，積功至刺史、提控，仲元奏：「賜金牌。霆等皆為名將，功名與仲元相埒。仲元屢有功，以本職為從宜招撫使，計約從坦等軍圖恢復。」詔以仲
​
元軍猥多，差為三等，上等備征伐，中下給戍守，懦弱
者皆罷去。紅襖賊千餘人據漣水縣，仲元遣提控婁
室率兵擊破之，斬首數百，敗祝春，擒郭偉，餘眾奔潰，
遂復漣水縣，仲元兼單州經略使。婁室遷兩階，陞職
一等。未幾，仲元遙授知歸德府事。是歲十月，徙軍盧
氏，改商州經略使、權元帥右都監。詔曰：「商、虢、潼關，實相連屬，卿思為萬全之計。」未幾，潼關失守，仲元軍趨
商、虢，復至嵩、汝，皆弗及。仲元上書曰：「去年六月，臣嘗請於朝廷，乞選名將督諸軍，臣得摧鋒，身先士卒，糧儲不繼，竟不果行。今將坐甲待敵，則師老財殫，日就困敝。」其大概欲伐西夏以張兵勢。又曰：「陝西一路，最為重地，潼關、禁坑及商州諸隘，俱當預備。向者中都、居庸最為要害，乃由小嶺、紫荊遶出我軍，腹背受兵，卒不能守。近日由禁坑出，遂失潼關。可選精兵分地戍之。」其後乃置秦、藍守禦，及用兵西夏矣。興定元年，
復為單州經略使，敗宋人二千於龜山，復敗步騎千
餘於盱眙，敗紅襖於白里港，獲老幼萬餘人，皆縱遣
之。宋人圍海州，仲元軍高橋，令提控完顏阿鄰領騎
遶出其後，夾擊之，宋兵解去。賜金帶，優詔獎諭。紅襖
賊陷曹馬城，剽掠徐、單之間，提控高琬等分兵擊之，
俘生口二千。三年，仲元奏：「州城既固，積糧二十萬石，集鄉義軍萬餘人，並閑訓練，足以守禦，乞以所部渡河。」詔屯宿州，與右都監紇石烈德同行帥府事。仲元
有足疾，滿百日，詔曰：「卿處置機務，撫存將士，出兵使李辛可也。」四年，兼保靜軍節度使，尋為勸農使。五年，
為鎮南節度使。元光元年，知鳳翔府事。鳳翔被圍，左
監軍石盞合喜來濟軍，仲元讓合喜總兵事，合喜曰：
「公素得眾心，不必以官位見讓。」仲元請身先士卒，諭
諸將士曰：「凡有奇功者，即承制超擢，及危急，乃輒注四品以下。」顏盞蝦䗫力戰功最，輒授通遠軍節度使。
圍解，奏請擅除拜之罪，宣宗嘉其功，皆許之。遷元帥
右監軍，授河北東路洮委必剌猛安，賜金五十兩、重
幣十五端、通犀帶，優詔褒諭。正大間，為兵部尚書、皇
太后衛尉，卒。仲元為將，沈毅有謀，南渡後，最稱名將
云。

必蘭阿魯帶
[
编辑
]

按《金史》本傳：「阿魯帶，貞祐初，累官寧化州刺史。二年，同知真定府事，權河北大名宣撫副使。三年，保全贊皇，加遙授安武軍節度使，改昭義軍節度使，充宣撫副使。閱月，權元帥左都監，行元帥府事，節度宣撫如故。遣都統奧屯喜哥復取威州及獲鹿縣。既而招擇義軍為三等，阿魯帶奏：自去歲初置帥府，已按閱本軍，去其冗食，部分既定，上下既親，故能所向成功。此皆血戰屢試而可者，父子兄弟自相救援，各顧其家，心一力齊，勢不可離。今必析之，將互易其處，不相諳委矣。國家糧儲，常患不繼，豈容僥冒其間？但本府之兵不至是耳。事勢方殷，分別如此，彼居中下將氣挫心懈，而不可用。且義軍率皆農民，已散歸田畝，趨時力作，徵集旬日，農事廢而歲計失矣。乞本府所定，無輕變易。」詔許之。阿魯帶繕完州縣之可守者，其不可
守者遷徙其民，依險為柵，以備緩急。澤州舊隸昭義
軍，近年改隸孟州。阿魯帶奏：「澤州城郭堅完，器械具備，若屯兵數千，臣能保守之。今聞議遷於青蓮寺山寨，距州既遠，地形狹隘，所容無幾，一旦有急，所保者少，所遺者多，徒棄名城以失太行之險，則沁南、昭義不通問矣。」詔澤州復隸昭義軍。是歲，潼關失守，阿魯
帶趨備藍田、商州，乃陳河北利害，略曰：「今忻、代撤戍，太原帥府眾纔數千，平陽行省兵亦不多。河東、河北之勢，全恃潞州。潞州兵強，則國家基本漸可復立。臣已將兵離境，乞復置潞州帥府。」阿魯帶行次沔池，右
副元帥蒲察阿里不孫敗績，逃匿不知所在。阿魯帶
亦被創，收集潰卒，臥沔池，詔還潞州。興定元年，改簽
樞密院事。數月，以元帥左監軍兼山東路統軍使，知
益都府事。未幾，權參知政事，行尚書省於益都。阿魯
帶復立潞州，最有功識，遼州刺史郭文振，舉以為將。
既而去潞州，張開代領其眾，與郭文振不相得，文振
漸不能守矣。

田琢
[
编辑
]

按《金史》本傳：「琢字器之，蔚州定安人。中明昌五年進士，調寧邊茌平主簿、潞州觀察判官、中都商稅副使。丁父憂，起復懷安令，補尚書省令史。貞祐二年，中都被圍，琢請由間道往山西招集義勇，以為宣差兵馬提控，同知忠順軍節度使事，經略山西。琢與弘州刺史魏用有隙，琢自飛狐還蔚州，用伏甲於路，將邀而」殺之。琢知其謀，自別道入定安。用入蔚州，殺觀察判
官李宜、錄事判官馬士成、永興縣令張福，劫府庫倉
廩，以兵攻琢於定安。琢與戰，敗之，用脫身走易州刺
史蒲察縛送中都元帥府，殺之。是時，勸農副使侯摯
提控紫荊等關隘，朝廷聞蔚州亂，欲以摯就代琢守
蔚州，令軍中推可為管押者，即以魏用金牌佩之，以
安其眾。丞相承暉奏：「田琢實得軍民心，諳練山西利​害。魏用將士本無勞效，以用弄兵死禍，遽爾任用，恐開倖門。」詔從之。琢至蔚州，誅與用同惡數人，募兵旬
日，得二萬人。十月，琢兵敗，僅以身免。招集散亡，得三
萬餘人，中山界屯駐。而遣沈思忠招集西京，蕩析百
姓，得萬餘人，皆願徙河南。琢上書：「此輩與河南鎮防，往往鄉舊，若令南渡，擇壯健為兵，自然和協，且可以招集其餘也。」從之。加沈思忠同知深州軍州事。琢復
遣沈思忠、宮楫招弘州、蔚州百姓，得五萬餘人，可充
軍者萬五千人，分屯蔚州諸隘，皆願得沈思忠為將。
詔加思忠順天軍節度副使，提控弘、蔚州軍馬，宮楫
副之。頃之，西山諸隘皆不能守，琢移軍沃州，沃州刺
史完顏僧家奴奏：「田琢軍二千五百人，官廩不足，發民窖粟，猶不能贍。其中多女直人，均為一軍，不可復有厚薄，可令於衛輝、大名就食。」制可。加琢河北西路
宣撫副使，遙授濬州防禦使，屯濬州。琢欲陂西山諸
水以衛濬州。貞祐三年十一月，河北行省侯摯入見，
奏河北兵食少，請令琢汰遣老弱，就食歸德。琢奏：「此輩嶺外失業，父子兄弟合為一軍，若離而分之，定生他變。乞以全軍南渡，或徙衛州防河。」詔盡徙屯陝。琢
復奏：「臣幸徙安地，然濬乃河北要郡，今見糧可支數月，乞俟來春乃行。」數日，琢復奏：濬不可守，惟當遷之。
宰臣劾琢前後奏陳不一，請逮鞫問。宣宗不許。琢至
陝，上書曰：「河北失業之民，僑居河南、陝西，蓋不可以數計。百司用度，三軍調發，一人耕之，百人食之，其能贍乎？春種不廣，收成失望，軍民俱困，實繫安危。臣聞古之名將，雖在征行，必須屯田，趙充國、諸葛亮是也。古之良吏，必課農桑以足民，黃霸、虞詡是也。方今曠土多游民眾。乞明敕有司，無蹈虛文，嚴升降之法，選能吏勸課，公私皆得耕墾。富者備牛出種，貧者傭力服勤。若又不足，則教之區種，期於盡闢而後已。官司圉牧，勢家兼并，亦籍其數而授之農民。寬其負算，省其徭役，使盡力南畝，則蓄積歲增，家給人足，富國強兵之道也。」宣宗深然之。陝西元帥府請益兵，詔以琢
眾與之。興定元年，朝廷易置諸將，遷山東西路轉運
使。二年，改山東東路轉運使，權知益都府事，行六部
尚書，宣差便宜招撫使。李旺據膠西，琢遣益都治中
張林討之，生擒李旺。八月，萊州經略使朮虎《山壽》襲
破李旺黨偽鄒元帥于小堌，獲其前鋒于水等三十
人，追擊偽陳萬戶，斬首八百級。明日，復破之於朱寒
寨，膠西、高密官軍亦屢破之於諸村及海島間。是月，
棣州裨將張聚殺防禦使斜卯重興，遂據棣州，襲濱
州，其眾數千人。琢遣提控紇石烈醜漢會兵討之，聚
棄濱專保棣州。諸軍趣棣，聚出戰敗之，斬首百級，生
擒偽都統王仙等十三人，餘眾奔潰，追及於別寨，攻
拔之，聚僅以身免，遂復二州。李全據安丘，琢遣總領
提控王政、王庭玉討之。宣差提控、太府少監伯德玩
率政兵攻安丘，敗焉，提控王顯死之。琢奏：「伯德玩本相視山東，山堌水寨，未嘗遍行，獨留密州，輒為此舉，乞治其罪。」詔遣官鞫玩，會赦而止。既而昌樂縣令朮
虎桓都、臨胊縣令兀顏吾丁、福山縣令烏林荅石家
奴、壽光縣巡檢紇石烈醜漢破李全於日照縣，琢承
制各遷官一階，進職一等，詔許之。三年，沂州注子堌
王公喜搆宋兵，據沂州，防禦使徒單福定，徒跣脫走，
百姓潰散。琢奏：「去歲顧王二嘗據沂州，邳州總領提控納合六哥前為同知沂州防禦事，招集餘眾攻取之，百姓歸心，可用六哥取沂州，今方在行省侯摯麾下，乞發還，取便道進討。」制可。既而莒州提控燕寧復、
沂州王公喜復保注子堌。琢奏：「沂州須知兵者守之，徒單福定已衰老，納合六哥善治兵，識沂形勢。」詔福
定專治州事，以六哥為沂州總領。琢奏：「濰州刺史致仕獨吉世顯能招集猛安餘眾」，及義軍卻，李全保濰
州，六哥破灰山堌，沂「境以安。守兗州觀察判官梁昱，嘗攝淄州刺史，率軍民力田，徵科有度，饋餉不乏，保全淄州，土賊不敢發。前猗氏主簿張亞夫，嘗權行部官，主餉密州，委曲購得糧二萬斛，兵儲乃足。行至高密，徵他州兵拒李全。」詔世顯升職從四品，遙授同知
海州事；六哥遷一官，升一等，充沂州宣差都提控；梁
昱遷「一官，同知淄州事；張亞夫遷兩官，密州觀察判官。」初，張林本益都府卒，有復立府事之功，遂為治中，
而兇險不逞，恥出琢下。琢在山東，徵求過當，頗失眾
心，林欲因眾以去琢，未有間也。會于海、牟佐據萊州，
琢遣林分兵討之。林既得兵，伺琢出，即率眾譟入府
中。琢倉猝入營，領兵與林戰，不勝，欲就外縣兵，且戰
且行，至章丘，兵變，求救於鄰道，不時至。東平行省蒙
古綱以狀聞。宣宗度不能制林，而欲馭致之，乃遣人
召琢還，行至壽張，疽發背卒。

完顏阿鄰
[
编辑
]

按《金史》本傳：「阿鄰本姓郭氏，以功勞賜姓完顏。大安中，李雄募兵，阿鄰與完顏仲元等俱應募，數有功。宣宗即位，遷通州防禦使。宣宗遷汴，阿鄰改同知河間府事，兼清州防禦使，將所部兵駐清、滄，控扼山東。遷​橫海軍節度使，賜以國姓。阿鄰與山東路宣撫副使顏盞天澤不相能，詔阿鄰當與天澤共濟國事，無執偏見，妄分彼此。」尋改泰定軍節度使、山東西路宣撫
使。是時，仲元亦積功勞，知濟南府，賜姓完顏，與阿鄰
俱加從宜招撫使，詔書獎諭，且令計約涿州刺史從
坦等軍，恢復中都。於是，仲元、阿鄰部兵猥多，詔以三
等差第之：上等備征伐，中、下戍守，懦弱者罷去，量給
地以贍其家。阿鄰所部黃鶴袖軍駐魚臺者，桀驁不
法，掠平民，劫商旅，道路不通。有司乞徙於滕州，詔阿
鄰就處置之。頃之，破紅襖賊郝定於泗水縣柘溝村，
生擒郝定，送京師斬之。近制，「賜本朝姓者，凡以千人。敗敵三千者賜及緦麻以上；敗二千人以上者賜及大功以上；敗千人以上者賜止其家。」阿鄰既賜姓，以
兄守楫及從父兄弟為請。宰臣奏阿鄰功，止賜一家，
宣宗特詔許之。至是，仲元上奏曰：「臣頃在軍旅，纔立微功，遽蒙天恩，賜之國姓，非臣殺身所能仰報。族兄徐州機密副使僧喜、前汾州酒同監三喜、前解州鹽管勾添章、守興平縣祭酒。添福猶姓郭氏，念臣與僧喜等昔同一家，今為兩族，完顏阿鄰與臣同功，皇恩所加，併及本族僧喜等四人，乞依此例。」不許。改輝州
經略使。阿鄰有眾萬五千，詔分五千隸東平行省，其
眾泣訴云：「我曹以國家多難，奮義相從，捐田宅，離親戚，轉戰至此，誓同立功，偕還鄉里。今將分配他軍，心實艱苦，乞以全軍分駐懷、衛、輝州之間，捍蔽大河，惟受阿鄰節制。」阿鄰亦不欲分之，因以為請。宰臣奏：「若遂聽之，非唯東平失備，他將倣效，皆不可使矣。」宣宗
以為然，加遙授知河南府事，應援陝西。阿鄰將兵八
千西赴，至潼關，聞京兆已被圍，游騎至華州。陝西行
院欲令阿鄰駐軍商、虢，拒東向之路。阿鄰上奏：「臣本援陝西，遇難而止，豈人臣之節。夫自古用兵，步騎相參，乃可以得志。今乃各有所屬，臨難不救，互相彼此。今臣所統皆步卒，願賜馬軍千人，則京兆之圍不足解矣。」宣宗謂皇太子曰：「阿鄰赴難不回，固善矣，而軍勢單弱，且駐內地以觀事變，併以虢州兵五千付之，使乘隙而進，卿以此意諭之也。」興定元年，遷元帥右
都監，出泰州伐宋。宋統制吳筠守皂角堡，城三重，據
山之鎮。阿鄰分兵絕其汲路，克其外城，再克其次城。
宋兵縱火而出，阿鄰以騎兵邀之，遣步卒襲其後。宋
兵敗，生獲吳筠及將校二百人、馬數百匹、糧萬石及
兵甲衣襖。復敗宋兵於裴家莊六谷中，斬五百級，墜
澗死者甚眾。又敗之於寒山嶺、龍門關、大石渡，得粟
二千餘石。復敗之於稍子嶺，斬首二千餘級，生擒百
人。是時，三月，宿麥方滋，阿鄰留兵守之。已而宋兵大
至，金兵敗，阿鄰戰沒。贈金紫光祿大夫、西京留守。

完顏霆
[
编辑
]

按《金史》本傳：「霆本姓李氏，中都寶坻人。粗知書，善騎射，輕財好施，得鄉曲之譽。貞祐初，縣人共推霆為四鄉部頭。霆招集離散，糾合義兵，眾賴以安。招撫司奏其事，遷兩官。霆與弟雲率眾數千，巡邏固安、永清間，遙授寶坻縣丞，充義軍都統。劉璋說霆使出降，霆縛送經略司，遷三階，攝寶坻令，陞都提控，遙授同知通」州軍州事。中都食盡，霆遣軍分護清滄河路，召募賈
船通餉道，遙授同知清州防禦事。從河北路宣撫使
完顏仲元保清、滄，遙授通州刺史、河北東路行軍提
控，佩金牌。舊制，宣撫副使乃佩金牌，仲元奏：「臣軍三萬，管軍官三人，皆至五品，乞各賜金牌。」廷議霆輩忠
勇絕人，遂與之。改大名路提控，復取玉田、三河、香河
三縣，徙屯濱、棣、淄，留副將孫江守滄州。江以滄州降
於王楫，而江將兵圍觀州。霆乃詐作書與孫江，約同
取滄州者。王楫得其書，果疑孫江與霆有謀，召江還，
殺之，霆乃定觀州而還。進官三階，充濱棣行軍都提
控。未幾，遙授同知益都府事，知宣差都提控，遷棣州
防禦使，賜姓完顏氏，屯海州。俄權單州經略司事，充
宣差總領都提控。興定元年，泰安、滕、兗土寇蜂起，東
平行省侯摯遣霆率兵討之，降石花五夏全餘黨二
萬人、老幼五萬口，充權海州經略副使。紅襖賊于忙
兒寇海州，霆擊走之。二年，宋高太尉兵二萬駐朐山，
霆軍乏糧，采野菜、麥苗雜食之。宋兵柵胊山下隔湖
港，霆作港中暗橋，遣萬戶胡仲珪、副統劉贇率死士
由暗橋登山。霆率兵四千人趨山下，約以昏時舉火
為期，上下夾擊，宋兵大敗，墜澗溺水死者不可勝計，
斬高太尉、彭元帥於陣，餘眾潰去。遷安化軍節度使，
經略副使如故，以其子為符寶典書。逾月，宋兵復至，
霆逆戰，駐兵城外。夜半，宋人乘虛踰城而入，經略使
阿不罕奴失剌率兵扼戰，都統溫迪罕五兒，副統蒲
察永成、蒲察只魯身先士卒，殺二百餘人，城賴以完。
詔五兒等各遷兩階。四年，改集慶軍節度使，兼同知
歸德府事。五年，改定國軍節度使，兼同知京兆府事，
擢其子為護衛。元光元年，陝西行省白撒奏：「京兆南山，密邇宋境，官民遷避其間者，無慮百萬人，可遣官鎮撫，庶幾不生他變。」宣宗以為然。十月，霆以本官為
​
安撫使，守同知歸德府惟宏、大司農丞郭皓為副使，
分護百姓之遷南山者。元光二年卒。

烏古論長壽
[
编辑
]

按《金史》本傳：「長壽，臨洮府第五將，突門族人也。本姓包氏，襲父永本族都管。泰和伐宋，充緋翮翅軍千戶，取𢇲川寨及祐州、宕昌、辛城子，以功進官二階。貞祐初，夏人攻會州，統軍使署征行萬戶，陞副統。與夏人戰於窄土峽，先登陷陣，賞銀五十兩。戰東關堡，以功署都統，兼充安定、定西、保川、西寧軍馬都彈壓。」詔錄
前後功，遙授同知隴州防禦事，世襲本族都巡檢。二
年，賜今姓。攻蘭州程陳僧為先鋒都統。夏人圍臨洮，
扼渭堡，內外不通。統軍司募人偵候臨洮消息，長壽
應募，馘二人，擒一人，問得臨洮及夏兵事勢。以勞遷
宣武將軍，遙授通遠軍節度副使，招降諸蕃族及熟
羊寨、秦州捕亡者。復遷懷遠大將軍，陞提控。興定元
年，夏人大入隴西，長壽拒戰，遷平涼府治中兼節度
副使，充宣差、鞏州規措官。頃之，遙授同知鳳翔府事，
兼同知通遠軍節度事，提控如故。興定二年，遷同知
臨洮府事，與提控洮州刺史納蘭記僧分兵伐宋，長
壽由鹽川鎮進兵。宋人守戍者走保馬頭山，合諸部
族兵來拒，長壽擊敗之，復破其援兵四千於荔川寨，
即趨宕昌縣，破宋兵二千人於斜谷，拔宕昌縣。進攻
西和洲，先敗其洲兵。明日，木波兵三千與宋兵合，依
川為陣，長壽奮擊，宋兵入保城，堅壁不復出，長壽乃
還，凡斬馘八千，獲馬二百餘，牛羊三萬，器械軍實甚
多。納蘭記僧出洮州鐵城堡，屢敗宋人，完軍而還。詔
賞鳳翔、秦、鞏伐宋將士，長壽遙授隴安軍節度使，同
知通遠軍提控如故。頃之，長壽陞總領都提控，改通
遠軍節度使。夏人攻定西，是時弟世顯已降夏人，夏
人執世顯至定西城下，謂長壽曰：「若不速降，即殺汝弟。」長壽不顧奮戰，夏兵退。加榮祿大夫，賜金二十五
兩、重幣三端。世顯既降，二子公政、重壽當緣坐。宣宗
嘉長壽守定西功，釋公政兄弟。有司廩給之。詔長壽
曰：「汝久在戎行，盡忠國事。世顯之降，必不得已，汝永念國恩，益思自效。」未幾，夏人復攻會州，行元帥府事
石盞合喜發兵救，未至，夏人移兵臨洮，長壽伏精兵
五千於定西險要間，敗夏兵三萬騎，殺千餘人，獲馬
數百。夏人已破西寧，乃犯定西。長壽擊卻之，斬首三
百級。既而三萬騎復至，攻城甚急。長壽乘城拒戰，矢
石如雨，夏兵死者數千，被創者眾，乃解去。是歲卒。

完顏佐　完顏齩住
[
编辑
]

按《金史》本傳：「佐本姓梁氏，初為武清縣巡檢。齩住本姓李氏，為柳口鎮巡檢。久之，以佐為都統，齩住副之，戍直沽寨。貞祐二年，糺軍遣張暉等三人來招佐，佐執之。翌日，劉永昌率眾二十人，持文書來，署其年曰『天賜』，佐擲之，麾眾執永昌及暉等，并斬之。宣宗嘉其功，遷佐奉國上將軍，遙授德州防禦使，齩住鎮國上」將軍，遙授同知河間府事，皆賜姓完顏氏。詔曰：「自今有忠義如是者，並一體遷授。」石抹仲溫
[
编辑
]

按《金史》本傳：「仲溫，本名老斡，懿州胡土虎猛安人。充護衛十人長，太子僕正，除同知武寧軍節度使事，宿直將軍，器物局使。坐前在武寧造馬鞍虧直，章宗原之，改左衛將軍，遷左副點檢。坐征契丹逗遛，降蔡州防禦使，復召為左副點檢，遷知臨洮府事。泰和伐宋，青宜可內附，進爵二級，賜銀二百五十兩，重幣十端。」詔曰：「青宜可之來，乃汝管內，與有勞焉。比與青宜可相合，其間諸事，量宜而行。」頃之，諸道進兵，仲溫以隴
右步騎五千出鹽川。八年，罷兵，改知河中府。崇慶初，
遷陝西統軍使。貞祐二年，宋人攻秦州，仲溫率兵敗
之。尋充本路安撫使，改鎮南軍節度使，致仕。興定三
年卒。

奧屯襄
[
编辑
]

按《金史》本傳：「襄本名添壽，上京路人。大定十年，襲猛安。丞相襄舉通練邊事，授崇義軍節度副使，改烏古里糺詳穩，召為都水少監，石州刺史。未幾，為平南盪江將軍，以功陞壽州防禦使，遷河南路副統軍，兼同知歸德府事，昌武軍節度使，仍兼副統軍。崇慶改元，為元帥左都監，救西京，至墨谷口，一軍盡殪，襄僅以」身免，坐是除名。明年，授上京兵馬使。宣宗即位，擢遼
東路宣撫副使。未幾，改速頻路節度使，兼同知上京
留守事。二年二月，為元帥右都監，行元帥府事於北
京。五月，改留守，兼前職，俄遷宣撫使兼留守。十一月，
詔諭襄及遼東路宣撫使蒲鮮萬奴宣差蒲察五斤
曰：「上京、遼東，國家重地，以卿等累效忠勤，故委腹心，意其協力盡公，以徇國家之急。及詳來奏，乃大不然，朕將何賴？自今每事同心，併力備禦，機會一失，悔之何及！且師克在和，善鈞從眾，尚懲前過，以圖後功。」三
年正月，襄為北京宣差提控完顏習烈所害。未幾，習
烈復為其下所殺，詔曲赦北京。

===朮甲臣嘉===
​
按《金史》本傳：「臣嘉，北京路猛安人。襲父謀克泰和，伐宋，隸陝西完顏綱麾下，歷通州、海州同知軍州事。貞祐二年，除武器署丞，救集寧有功，遷河南統軍判官，拱衛直副都指揮使，河南治中，遙領綏州刺史，兼延安治中。就遷同知府事，改同知河間府事。興定元年，行樞密院於壽州，由壽泗渡淮伐宋。二月，破宋兵三」千於漸湖灘，斬三百級。有詔：「蹂踐宋境上，毋深入。」臣
嘉駐霍丘楂岡村，縱輕騎鈔掠，焚毀積聚，獲宋諜者
張聰，知宋兵二千屯高柳橋，老幼甚眾，其寨兩城環
之以水。臣嘉遣張聰持牒招之，不從。先令水軍徑渡
攻之，軍士牛青操戈刺門，卒皆披靡散去，遂登陴，大
軍繼之，夷其寨而還。遇宋兵數千於梅景村，臣嘉伏
兵林間，以步卒誘致之，伏發，宋兵潰，追奔十餘里，生
擒其將阮世安等五人，獲器仗甚眾。二年，賞征南功，
陞職一等，遷元帥右都監，充陝西行省參議官。四年，
兼金安軍節度使。五年，改知延安府事，轉左都監，駐
兵京兆。元光元年卒。

完顏鐵哥
[
编辑
]

按《金史》本傳：「鐵哥，性淳直，體貌雄偉，粗通書。年二十四，襲父速頻路曷懶合打猛安，授廣威將軍，御下惠愛察廉，除臨海軍節度副使，改底剌糺詳穩。丞相襄行省於北京，鐵哥為先鋒萬戶，有功，丁母憂，服除，遷同知武勝軍節度使事，充右副元帥，完顏匡副統，號平南盪江將軍，攻光化軍。王統制以步騎出東門逆」戰，鐵哥擊卻之，拔鹿角，奪門以入，遂克之。進攻襄陽，
為前驅，獲生口，知江渡可涉處，陰植標以識之。大軍
至，鐵哥導之濟，屢戰皆捷，以勞，進官兩階。匡圍德安，
鐵哥總領攻城，築壘於德安南鳳凰臺，並城作甬道，
立鵝車對樓攻之，擊走張統制兵。時暑，還屯鄧州。兵
罷，進官兩階。遷同知臨潢府事，改西南路副招討、宿
州防禦使。貞祐二年，樞密使徒單度移剌以鐵哥充
都統，入衛中都，遷東北路招討使，兼德昌軍節度使。
蒲鮮萬奴在咸平，忌鐵哥兵強，牒取所部騎兵二千，
又召泰州軍三千，乃戶口遷咸平，鐵哥察其有異志，
不遣。宣撫使承充召鐵哥赴上京，命伐蒲與路。既還，
適萬奴代承充為宣撫使，摭前不發軍罪，下獄被害，
諡《勇毅》。

完顏合達
[
编辑
]

按《金史》本傳：「合達，名瞻，字景山，少長兵間，習弓馬，能得人死力。貞祐初，以親衛軍送岐國公主，充護尉。三年，授臨潢府推官，權元帥右監軍。時臨潢避遷，與全慶兩州之民共壁平州，合達隸其經略使烏林荅乞住。乞住以便宜授軍中都統，累遷提控，佩金符。未幾，會燕南諸帥將兵復中都城，行至平州遷安縣，臨潢」、
全慶兩軍變，殺乞住，擁合達還平州，推為帥，統乞住
軍。合達以計誅首亂者數人。其年六月，北兵大將喊
得不遣監戰，提軍至平州城下，以州人黃裳入城招
降，父老不從。合達引兵逆戰，知事勢不敵，以本軍降
於陣。監戰以合達北上，留半歲，令還守平州。已而謀
自拔歸，乃遣奉先縣令紇石烈布里哥、北京教授蒲
察胡里安、右三部撿法蒲察蒲女涉海來報。「四年十一月，合達果率所部及州民並海西南歸國。」詔進官
三階，陞鎮南軍節度使，駐益都，與元帥蒙古綱相應
接，充宣差都提控。十二月，大元兵徇地博興、樂安、壽
光，東涉濰州之境，蒙古綱遣合達率兵屢戰於壽光、
臨淄。興定元年正月，轉通遠軍節度使，兼鞏州管內
觀察使。七月，改平西軍節度使，兼河州管內觀察使。
二年正月，知延安府事，兼鄜延路兵馬都總管。三年
正月，詔伐宋，以合達為元帥右都監。三月，破宋兵於
梅林關，擒統領張時。又敗宋兵於馬嶺堡，獲馬百匹。
又拔麻城縣，獲其令張倜、幹辦官郭守紀。四月，夏人
犯通、泰，合達出兵安塞堡，抵隆州。夏人自城中出步
騎二千逆戰，進兵擊之，斬首數十，及俘十人。遂攻隆
州，陷其西北隅，會日暮乃還。六月，行元帥府事於唐、
鄧。上遣諭曰：「以卿才幹，故委卿，無使敵人侵軼，第固吾圉可也。」四年正月，復為元帥右都監，屯延安。十月，
夏人攻綏德州，駐兵於拄天山。合達將兵擊之，別遣
先鋒提控樊澤等各率所部分三道以進，畢會於山
巔。見夏人數萬餘傅山而陣，即縱兵分擊。澤先登，摧
其左軍，諸將繼攻其右，敗之。五年五月，知延安府事，
兼前職。上言：「諸軍官以屢徙故，往往不知所居地形迂直、險易緩急之際，恐至敗事，自今乞勿徙。」又言：「河南、陝西鎮防軍皆分屯諸路，在營惟老稚而已。乞選老成人為各路統軍，以鎮撫之，且督其子弟習騎射，將來可用。」皆從之。十一月，夏人攻安塞堡，其軍先至，
合達與征行元帥納合買住禦之。合達策之曰：「比北方兵至，先破夏人，則後易為力。」於是潛軍裹糧，倍道
兼進，夜襲其營。夏人果大潰，追殺四十里，墜崖谷死
者不可勝計。上聞之，賜金各五十兩、重幣十端，且詔
諭曰：「卿等克成大功，朕聞之良喜。經畫如此，彼當知畏，期之數年，卿等可以休息矣。」仍詔以合達之功遍
​
諭河南帥臣。是月，與元帥買住又戰延安，皆被重創。
十二月，以保延安功，賜金帶一、玉吐鶻一、重幣十端。
元光元年正月，遷元帥左監軍，授山東西路吾改必
剌世襲謀克，權參知政事，行省事於京兆。未幾，真拜
是年五月，上言：「頃河中安撫司報，北將按察兒率兵入隰吉翼州，寖及滎、解之境。今時已暑，猶無回意，蓋將蹂吾禾麥。儻如此，則河東之土非吾有也。又河南、陝西調度，仰給解鹽，今正漉鹽之時，而敵擾之，將失其利，乞速濟師。臣已擬分兵二萬，與平陽、上黨、晉陽三公府兵同力禦之。竊見河中、滎、解司縣官與軍民多不相諧，守禦之間，或失事機。乞從舊法，凡司縣官使兼軍民，庶幾上下相得，易以集事。」又言鹽利。「今方敵兵迫境，不厚以分人，孰肯冒險而取之若自輸運者，十與其八，則人爭赴，以濟國用。」從之。葭州提控王
公佐言於合達曰：「去歲十月，北兵既破葭州，構浮梁河上，公佐寓治州北石山子，招集餘眾，得二千餘人，欲復州城。以士卒皆自北逃歸者，且無鎧仗，故嘗請兵於帥府，將焚其浮橋以取葭州，帥府不聽。又請兵援護老幼，稍徙內地，而帥府亦不應。今葭州之民，迫於敵境，皆有動搖之心。若是秋敵騎復來，則公佐力屈，死於敵手，而遺民亦俱屠矣。」合達乃上言：「臣願馳至延安，與元帥買住議，以兵護公佐軍民來屯吳堡，伺隙而動。」詔省院議之。於是命合達率兵取葭州，行
至鄜州，千戶張子政等殺萬戶陳紋，將掠城中。合達
已勒兵為備，子政等乃出城走，合達追及之，眾復來
歸，斬首惡數十人，軍乃定。六月，合達上言：「屢獲諜者，皆云北方已約夏人，將由河中、葭州以入陝西。防秋在近，宜預為計。今陝西重兵，兩行省分制之，然京兆扺平涼六百餘里，萬一敵梗其間，使不得通，是自孤也。宜令平涼行省內族白撒領軍東下，與臣協力禦敵，以屏潼、陝。敵退後，復議分司為便。」詔許之。二年二
月，以保鳳翔之功進官，賜金幣及通犀帶一。是時，河
中已破，合達提兵復取之。正大二年七月，陝西旱甚，
合達齋戒請雨，雨澍。是歲大稔，民立石頌德。延安既
殘毀，合達令於西路買牛付主者，招集散亡，助其耕
墾，自是延安之民稍復耕稼之利。八月，鞏州田瑞反，
合達討之。諸軍進攻，合達移文諭之曰：「罪止田瑞一身，餘」無所問。不數日，瑞弟濟殺瑞以降。合達如約撫
定一州，民賴以寧。三年，詔遷平涼行省。四年二月，徵
還，拜平章政事、芮國公。七年七月庚寅朔，以平章政
事妨職樞密副使初，蒲阿面奏：「合達在軍中久，今日多事之際，乃在於省，用違其長。臣等欲與樞密協力軍務，擢之相位，似亦未晚。」故有此授。十月己未朔，詔
合達及樞密副使蒲阿救衛州。初，朝廷以𢘆山公仙
屯衛州，公府節制不一，欲合而一之。至是，河朔諸軍
圍衛，內外不通已連月，但見塔上時舉火而已。合達
等既至，先以親衛兵三千嘗之，北兵小退，翼日圍解。
上登承天門犒軍，皆授世襲謀克，賜良馬玉帶，全給
月俸本色，蓋異恩也。未幾，以蒲阿權參知政事，同合
達行省事於閺鄉，以備潼關。先是，陝省言「備禦策，朝官集議，上策親征，中策幸陝，下策棄秦保潼關。議者謂止可助陝西軍以決一戰，使陝西不守，河南亦不可保。」至是，自陝以西亦不守矣。八年正月，北帥速不
䚟攻破小關，殘盧氏、朱陽，散漫百餘里間。潼關總帥
納合買住率夾谷移、迪烈都尉高英拒之，求救於二
省。省以陳和尚忠孝軍一千，都尉夾谷渾軍一萬，往
應，北軍退，追至谷口而還。兩省輒稱「大捷」以聞。既而
北軍攻鳳翔，二省提兵出關二十里，與渭北軍交，至
晚，復收兵入關，鳳翔遂破。二省遂棄京兆，與牙古塔
起遷居民於河南，留慶山奴守之。九月，北兵入河中。
時二相防秋還陝，量以軍馬出冷水谷，以為聲援。十
一月，鄧州報「北兵道饒峰關，由金州而東。」於是兩省
軍入鄧，遣提控劉天山以劄付下襄陽制置司，約同
禦北兵，且索軍食。兩省以前月癸卯行，留楊沃衍軍
守閺鄉。沃衍尋被旨取洛南路入商州，屯豐陽州，備
上津，與𢘆山公仙相掎角。合達復留禦侮中郎將完
顏陳和尚於閺鄉南十五里乃行，陳和尚亦隨而往。
沃衍軍八千，及商州之木瓜平，一日夜馳三百里，入
桃花堡。知北兵由豐陽而東，亦東還，會大軍於鎮平、
𢘆山，公仙萬人，元駐胡陵關，至是亦由荊子口順陽
來會。十二月朔，俱至鄧下，屯順陽，乃遣天山入宋。初，
宋人於國朝，君之伯之叔之，納歲幣將百年。南渡以
後，宋以我為不足慮，絕不往來。故宣宗南伐，士馬折
耗，十不一存，雖攻陷淮上數州，徒使驕將悍卒恣其
殺擄，飽其私欲而已。又宣徽使奧敦阿虎使北方，北
中大臣有以《輿地圖》指示之曰：「商州到此中軍馬幾何？」又指興元云：「我不從商州，則取興元路入汝界矣。」阿虎還奏，宣宗甚憂之。哀宗即位，群臣建言可因國
喪遣使報哀，副以遺留物，因與之講解，盡撤邊備，共
守武休之險。遂下省院議之。而當國者有仰而不能
俯之疾，皆以朝廷先遣人，則於國體有虧為辭。元年
​
上諭南鄙諸帥，遣人往滁州與宋通好。宋人每以奏
稟為辭，和事遂不講。然十年之間，朝「廷屢敕邊將不妄侵掠，彼我稍得休息」，宋人始信之，遂有繼好之意。
及天山以劄付至宋，「劄付」者，指揮之別名。宋制使陳
該怒辱天山，且以惡語復之。報至，識者皆為竊嘆。戊
辰，北兵渡漢江而北，諸將以為可乘其半渡擊之，蒲
阿不從。丙子，兵畢波戰於禹山之前，北兵小卻，營於
三十里之外。二相以大捷驛報，百官表賀，諸相置酒
省中，左丞李蹊且喜且泣曰：「非今日之捷，生靈之禍，可勝言哉！」蓋以為實然也。先是，河南聞北兵出饒峰，
百姓往往入城壁，保險固，及聞敵已退，至有晏然不
動者。不二三日，游騎至，人無所逃，悉為《捷書》所誤。九
年正月丁酉，兩省軍潰於陽翟之三峰山。初，禹山之
戰，兩軍相拒，北軍散漫而北，金軍懼其乘虛襲京城，
乃謀入援。時北兵遣三千騎趨河上，已二十餘日，泌
陽、南陽、方城、襄、陝至京諸縣皆破，所有積聚，焚燬無
餘。金軍由鄧而東，無所仰給，乃並山入陽翟。既行，北
兵即襲之，且行且戰，北兵傷折亦多。𢘆山一軍為突
騎三千所衝，軍殊死鬥，北騎退走。追奔之際，忽大霧
四塞，兩省命收軍。少之，霧散乃前。前一大澗，長闊數
里，非此霧則北兵人馬滿中矣。明日，至三峰山，遂潰，
事載《蒲阿傳》。合達知大事已去，欲下馬戰，而蒲阿已
失所在。合達以數百騎走鈞州，北兵塹其城外攻之，
走門不得出，匿窟室中。城破，北兵發而殺之。時朝廷
不知其死，或云已走京兆，賜以手詔，募人訪之。及攻
汴，乃揚言曰：「汝家所恃，惟黃河與合達耳。今合達為我殺，黃河為我有，不降何待！」合達熟知敵情，習於行
陣，且重義輕財，與下同甘苦，有俘獲即分給，遇敵則
身先之而不避，眾亦樂為之用，其為人亦可知矣。左
丞張行信嘗薦之曰：「完顏合達，今之良將也。」移剌蒲阿
[
编辑
]

按《金史》本傳：「蒲阿本契丹人，少從軍以勞，自千戶遷都統。初，哀宗為皇太子控制樞密院，選充親衛軍總領，佩金符。元光二年冬十二月庚寅，宣宗疾大漸，皇太子異母兄英王守純先入侍疾，太子自東宮扣門求見，令蒲阿衷甲聚兵，屯於艮嶽，以備非常。哀宗即位，嘗謂近臣言：『向非蒲阿，何至於此』。」遂自遙授同知
睢州軍州事，權樞密院判官。自是，軍國大計，多從決
之。正大四年十二月，河朔軍突入商州，殘朱陽、盧氏，
蒲阿逆戰至靈寶東，遇游騎十餘，獲一人，餘即退，蒲
阿輒以捷聞，賞世襲謀克，仍厚賜之。人共知其罔上
而無敢言，吏部郎中楊居仁以微言取怒。六年二月
丙辰，以蒲阿權樞密副使。自去年夏，北軍之在陝西
者，駸駸至涇州，且阻慶陽糧道，蒲阿奏：「陝西設兩行省，本以藩衛河南，今北軍之來，三年於茲。行省統軍馬二三十萬，未嘗對壘，亦未嘗得一折箭何用？」行省
院官亦俱奏：「將來須用密院軍馬勾當。」上不語者久
之。是後，以丞相賽不行尚書省事於關中，召平章政
事合達還朝，白撒亦召至闕。蒲阿率完顏陳和尚忠
孝軍一千駐邠州，且令觀北勢。八月丙申，蒲阿再復
潞州。十月乙未朔，蒲阿東還。十二月乙未，詔蒲阿與
總帥牙吾塔、權簽樞密院事訛可救慶陽。七年正月，
戰北兵於太昌原，北軍還，慶陽圍解。詔以訛可屯邠
州，蒲阿、牙吾塔還京兆。未幾，以權參知政事與合達
行省於閺鄉。八年正月，北軍入陝西，鳳翔破，兩行省
棄京兆而東，至洛陽驛，被召議河中事，語在《白華傳》。
十二月，北兵濟自漢江，兩省軍入鄧州，議敵所從出，
謂由光化截江戰為便，放之渡而戰為便。張惠以截
江為便，縱之渡，我腹空虛，能不為所潰乎？蒲阿麾之
曰：「汝但知南事於北事何知？我向於𥙿州得制旨云：使彼在沙磧，且當往求之，況今自來乎？汝等更勿似太昌原舊衛州扇車回，縱出之。」定住、高樊皆謂蒲阿
此言為然。合達乃問《按得木》，木以為不然。軍中以木
北人知其軍情，此言為有理，然不能奪蒲阿之議。順
陽留二十日，光化探騎至，云千騎已北渡。兩省是夜
進軍，比曉至禹山，探者續云：「北騎已盡濟。」癸酉，北軍
將近兩省，立軍高山，各分據地勢，步迎於山前，騎屯
於山後。甲戌，日未出，北兵至，大帥以兩小旗前導來
觀，觀竟不前，散如鴈翅，轉山麓出騎兵之後，分三隊
而進，輜重外餘二萬人合。達令諸軍觀今日事勢，不
當戰，且待之。俄而北騎突前，金兵不得不戰，至以短
兵相接。戰三交，北騎少退。北兵之在西者，望蒲阿親
繞甲騎後而突之，至於三，為蒲察定住力拒而退。大
帥以旗聚諸將，議良久，合達知北兵意向。時高英軍
方北顧，而北兵出其背擁之，英軍動，合達幾斬英。英
復督軍力戰，北兵稍卻，觀變，英軍定，復擁樊澤軍。合
達斬一千夫長，軍殊死鬥，乃卻之。北兵回陣南向來
路。兩省復議：彼雖號二萬，而輜重三之一焉。又相持
二三日不得食，乘其卻退，當擁之。張惠主此議，蒲阿
言：「江路巳絕，黃河不冰，彼入重地，將安歸乎？何以速為？」不從。乙亥，北兵忽不知所在，營火寂無一耗。兩省
​
及諸將議：四日不見軍，又不見營，鄧州津送及路人
不絕，而亦無見者，豈南渡而歸乎？己卯，邏騎乃知北
軍在光化對岸棗林中，晝作食，夜不下馬，望林中往
來不五六十步而不聞音響，其有謀可知矣。初，禹山
戰罷，有二騎迷入營，問之，知北兵凡七，頭項大將統
之。復有詐降者十人，敝衣羸馬，泣訴艱苦，兩省信之，
易以肥馬，飲之酒及煖衣食而置之陣後。十人者皆
鞭馬而去，始悟其為覘騎也。庚辰，兩省議入鄧就糧，
辰巳間，到林後，北兵忽來突，兩省軍迎擊，交綏之際，
北兵以百騎邀輜重而去，金兵幾不成列，逮夜乃入
城，懼軍士迷路，鳴鐘招之。樊澤屯城西，高英屯城東。
九年正月壬午朔，耀兵於鄧城下，北兵不與戰，大將
使來索酒，兩省與之二十瓶。癸未，大軍發鄧州，趨京
師，騎二萬，步十三萬，騎帥蒲察定住、蒲察荅吉卜，郎
將按忒木，「忠孝軍總領夾谷愛荅，內族達魯歡，總領夾谷移特剌」，提控步軍臨淄郡王張惠，殄寇都尉完
顏阿排、高英、樊澤，中軍陳和尚，與𢘆山公武仙、楊沃
衍軍合。是日，次五朵山下，取鴉路，北兵以三千騎尾
之，遂駐營待楊武。楊武至，知申、𥙿兩州已降，七日至
夜，議「北騎明日當復襲我，彼止騎三千，而我示以弱，將為所輕，當與之戰。」乃伏騎五十於鄧州道。明日軍
行，北騎襲之如故。金以萬人擁之而東，伏發，北兵南
避。是日，雨，宿竹林中。庚寅，頓安皋。辛卯，宿鴉路。魯山
河西軍已獻，申𥙿擁老幼牛羊取鴉路，金軍適值之，
奪其牛羊餉軍。癸巳，望鈞州，至沙河，北騎五千待於
河北，金軍奪橋以過，北軍即西首斂避，金軍縱擊，北
軍不戰，復南渡沙河。金軍欲盤營，北軍復渡河來襲，
金軍不能得食，又不得休息，合昏雨作，明旦變雪，北
兵增及萬人，且行且戰，至黃榆店，望鈞州二十五里，
雨雪，不能進，盤營三日。丙申，一近侍入軍中傳旨，集
諸帥聽處分。制旨云：「兩省軍悉赴京師，我御門犒軍，換易御馬，然後出戰未晚。」復有密旨云：「近知張家灣透漏二三百騎，已遷衛、孟兩州，兩省當常切防備。」領
旨訖，蒲阿拂袖而起。合達欲再議，蒲阿言：「止此而已，復何所議？」蓋已奪魄矣。軍即行，北軍自北渡者畢集，
前後以大樹塞其軍路。沃衍軍奪路得之，合達又議
陳和尚先擁山上大勢，比再整頓，金軍已接竹林，去
鈞州止十餘里矣。金軍遂進。北軍果卻三峰之東北，
西南武高前鋒擁其西南，楊樊擁其東北，北兵俱卻，
止有三峰之東張惠、按得木立山上，望北兵二三十
萬，約厚二十里。按得木與張惠謀曰：「此地不戰，欲何為耶？」乃率騎兵萬餘，乘上而下擁之，北兵卻。須臾，雪
大作，白霧蔽空，人不相覿。時雪「已三日，戰地多麻田，往往耕四五過，人馬所踐，泥淖沒脛，軍士被甲胄，僵立雪中，槍槊結凍如椽，軍士有不食至三日者。」北兵
與河北軍合，四外圍之，熾薪燔牛羊肉，更遞休息。乘
金困憊，乃開鈞州路縱之走，而以生軍夾擊之。金軍
遂潰，聲如崩山，忽天氣開霽，日光皎然，金軍無一人
得逃者。武仙率三十騎入竹林中，楊、樊、張三軍爭路，
北兵圍之數重。及高英殘兵共戰於柿林村南，沃衍、
澤英皆死，惟張惠步持大槍奮戰而歿。蒲阿走京師，
未至，追及，擒之。七月，械至官山，召問降否，往復數百
言，但曰：「我金國大臣，惟當金國境內死耳。」遂見殺。

赤盞合喜
[
编辑
]

按《金史》本傳：「合喜，性剛愎，好自用，朝廷以其有才幹，任之。宣宗時，累遷蘭州刺史，提控軍馬。貞祐四年十一月，夏人四萬餘騎圍定西，輦致攻具，將取其城。合喜及楊幹烈等率兵鏖戰走之，斬首二千級，俘數十人，獲馬八百餘匹，器械稱是，餘悉遁去。」興定元年正
月，以屢敗夏人，遙授同知臨洮府事，兼前職。是冬，陝
西行省奉詔伐宋，合喜權行元帥府，駐來遠寨，以張
聲勢，既而獲捷。二年四月，宋兵數千侵臨洮，合喜擊
走之，斬獲甚眾。三年四月，遷元帥左都監，行元帥府
事於鞏州。四年四月，夏人犯邊，合喜討之，師次鹿兒
原，遇夏兵千人，遣提控烏古論世鮮帥偏師敗之，都
統王定亦破其眾一千五百於新泉城。九月，夏人攻
鞏州，合喜遣兵擊之，一日十餘戰。夏人退據南岡，遣
精兵三萬傅城，又擊走之，生擒夏將劉打、甲玉等。訊
知夏大將你思丁、兀名二人謀，以為「鞏帥府所在，鞏既下，則臨洮、積石、河洮諸城不攻自破，故先及鞏，且構宋統制程信等將兵四萬來攻。」合喜聞之，飭兵嚴
備。俄而兵果至，合喜督兵搏戰，卻之，殺數千人。攻益
急，將士殊死戰，殺傷者以萬計。夏人焚其攻具，拔柵
而去。合喜已先伏甲要地邀之，復率眾躡其後，斬首
甚眾。十月，以功遙授平西軍節度使。元光元年，大將
萌古不花攻鳳翔，朝廷以主將完顏仲元孤軍不足
守禦，命合喜將兵援之。二年二月，木華黎國王斜里
吉不花等及夏人步騎數十萬圍鳳翔。東自扶風、岐
山，西連汧、隴，數百里間，皆其營柵，攻城甚急，合喜盡
力，僅能禦之。於是合喜以同知臨洮府事顏盞蝦䗫
戰尤力，遂以便宜升為通遠軍節度使。上嘉其功，許
​
之。是歲，升簽樞密院事。哀宗即位，拜參知政事，權樞
密副使。正大八年十一月，鄧州馳報「大元」兵破嶢峰
關，由金州東下。報至，時日已暮，省院官入奏，上曰：「事至於此，奈何？」上即位至是八年，從在東宮日，立十三
都尉，每尉不下萬人，彊壯趫捷，極為精練。步卒負擔，
器甲糧糗，重至六七斗，一日夜行二百里。忠孝軍萬
八千人，皆回紇、河西及中州人被掠而逃歸者，人有
從馬，以騎射選之乃得補親衛、騎兵、武衛、護衛，選外
諸軍又二十餘萬，故頻年有太昌原、倒回谷之捷，士
氣既振，遂有一戰之資。至是，院官同奏：「北軍冒萬里之險，歷二年之久，方入武休，其勞苦已極。為吾計者，以兵屯睢、鄭、昌武、歸德及京畿諸縣，以大將守洛陽、潼關、懷、孟等處，嚴兵備之。京師積糧數百萬斛，令河南州郡堅壁清野，百姓不能入城者聚保山砦，彼深入之師，欲攻不能，欲戰不得，師老食盡，不擊自歸矣。」上太息曰：「南渡二十年，所在之民，破田宅，鬻妻子，以養軍士。且諸軍無慮二十餘萬，今敵至不能迎戰，徒以自保。京城雖存，何以為國，天下其謂我何？」又曰：「存亡有天命，惟不負民可也。」乃詔合達、蒲阿等屯軍襄、
鄧。九年正月，兩省軍潰於三峰山，北兵進薄京師。三
月庚子，議曹王出質，大兵北行，留速不䚟攻城，攻具
已辦。既有納質之請，即又云「我受命攻城，但曹王出則退，不然不罷也。」壬辰，曹王入辭，宴於宮中。癸卯，北
兵立攻具，沿壕列木柵，以薪草填壕，頃刻平十餘步。
主兵者以議和之故，不敢與戰，但於城上坐視而已。
城中喧鬨，上聞之，從六七騎出端門，至舟橋。時新雨
淖，車駕忽出，人驚愕失措，但跪於道傍，亦有望而拜
者。上自麾之曰：「勿拜，恐泥污汝衣。」倉皇中，市肆米豆
狼籍於地，上敕衛士令各歸其家，老幼遮擁，至有誤
觸御衣者。少頃，宰相從官皆至，進笠不受，曰：「軍士暴露，我何用此為？」所過慰勞。軍士皆踴躍稱萬歲，「臣等戰死無所恨」，至有感泣者。西南軍士五六十輩，聚而
若有言者。上就問之，跪曰：「大兵芻土填壕，功已過半，平章傳令勿放一鏃，恐壞和事，想豈有計耶？」上顧謂
其中長者云：「朕為生靈，稱臣進奉，無不從順。止有一子，養來成長，今往作質子矣。汝等略忍，待曹王出，大兵不退，汝等死戰未晚。」復有拜泣者曰：「事急矣，聖主毋望和事。」乃傳旨城上，放箭西水門千戶劉壽控御
馬仰視曰：「聖主無信賊臣，賊臣盡大兵退矣。」衛士欲
擊之，上止之曰：「醉矣，勿問。」是日，曹王出詣軍前，大兵
併力進攻。甲辰，上復出撫東門將士太學生楊奐等
前白事，上問何所欲言？曰：「臣等皆太學生，令執砲夫之役，恐非國家百年以來待士之意。」敕記姓名，即免
其役。過南薰門，值被創者，親傅以藥，手酌巵酒以賜，
且出內府金帛以待有功者。是日，大兵驅漢俘及婦
女老幼負薪草填壕塹，城上箭鏃四下如雨，頃刻壕
為之平。龍德宮造砲石，取宋太湖靈壁假山為之，小
大各有斤重，其圓如燈毬之狀，有不如度者，杖其工
人。大兵用砲則不然，破大磑或碌碡為二三，皆用之。
攢竹砲有至十三槊者，餘砲稱是。每城一角置砲百
餘枚，更遞下上，晝夜不息，不數日，石幾與裏城平。而
城上樓櫓皆故宮及芳華玉谿所折大木為之，合抱
之木，隨擊而碎，以馬糞、麥秸布其上，網索旃褥固護
之。其「懸風板之外，皆以牛皮為障，遂謂不可近。大兵以火砲擊之，隨即延爇，不可撲救。」父老所傳，「周世宗築京城，取虎牢土為之，堅密如鐵，受砲所擊，唯凹而已。大兵壕外築城，圍百五十里，城有乳口樓櫓，壕深丈許，闊亦如之，約三四十步置一鋪，鋪置百許人守之。」初，白撒命築門外短牆，委曲陿隘，容二三人得過，
以防大兵奪門。及被攻諸將請乘夜斫營，軍乃不能
猝出，比出，已為北兵所覺。後又夜募死士千人，穴城，
由壕徑渡，燒其砲，坐城上懸紅紙燈為應，約燈起渡
壕，又為圍者所覺。又放紙鳶，置文書其上，至北營則
斷之，以誘被俘者。識者謂「前日紙燈，今日紙鳶」，宰相
以此退敵，難矣。右丞世魯命作《江水曲》，使城上之人
靜夜唱之，蓋河朔先有此曲，以寄謳吟之思，其謬計
如此。合喜先以守鳳翔自誇，及令守西北隅，其地受
攻最急，而合喜當之，語言失措，面無人色。軍士特以
車駕數出慰勞，人自激昂，爭為效命耳。其攻城之具，
有火砲名「震天雷」者，鐵罐盛藥，以火點之，砲起火發，
其聲如雷，「聞百里外，所爇圍半畝之上，火點著甲鐵皆透。大兵又為牛皮洞，直至城下，掘城為龕，間可容人，則城上不可奈何矣。」人有獻策者，以鐵繩懸震天
雷者，順城而下，至掘處火發，人與牛皮皆碎迸無跡。
又飛火槍注藥，以火發之，輒前燒十餘步，人亦不敢
近，大兵惟畏此二物云。四月罷攻，至是十六晝夜矣，
內外死者以百萬計。大兵知不可下，乃謾為好語云：
「兩國已講和，更相攻耶？」朝廷亦就應之。明日，遣戶部
侍郎楊居仁出宜秋門，以酒炙犒師，於是營幕稍稍
外遷，遂退兵。壬午，合喜以大兵退，議入賀，諸相皆不

欲，獨合喜以守城為己功，持論甚力。呼令史元好問
​
曰：「罷攻已三日，而不入賀，何也？」速召翰苑官作表。好

問以白諸相。權參政內族思烈曰：「城下之盟，諸侯以為恥，況以罷攻為可賀。」歟合喜怒曰：「社稷不亡，帝后免難，汝等不以為喜耶？」明日，近侍局直長張天任至
省，好問私以賀議告之，天任曰：「人不知恥，乃若是耶！」因謂諸相曰：「京城受兵，上深以為辱。聞百官欲入賀，誠有此否？」會學士趙秉文不肯撰表，議遂寢。是月，以
尚書省兼樞密院事合喜罷樞密。合喜既失兵柄，意
殊不樂，欲銷院印。諸相謂院事仍在，印有用時，不宜
毀。合喜怒，欲笞其掾。有投匿名書於御路云：「副樞合喜、總帥撒合、參政訛出，皆國賊，朝廷不殺，眾軍亦須殺之，為國除害。」衛士以聞，撒合飲藥死，訛出稱疾不
出，惟合喜坦然若無事者，上亦無所問，由是軍國之
事盡決於合喜矣。初，大兵圍汴，司諫陳岢屢上封事，
言得失，切中時病。合喜大怒，召入省，呼其名，責之曰：
「子為陳山可耶？果如子言，能退大敵，我當世世與若為奴。」聞者無不竊笑，蓋不識「岢」字，至分為兩耳。天興
元年七月，權參知政事思烈、恆山公武仙合軍自汝
州入援。詔以合喜為樞密使，統京城軍萬五千應之，
且命賽不為之助。八月己酉朔，駐於近郊，候益兵，乃
進屯中牟古城，凡三日，聞思烈軍潰，即夜棄輜重馳
還，黎明，至鄭門，聚軍乃入。言者謂：「合喜始則抗命不出，中則逗遛不進，終則棄軍先遁，委棄軍資，不可勝計，不斬之無以謝天下。」上貸其死，免為庶人，既而籍
其家以賜軍士。既廢居汴中，常鞅鞅不樂。會大將速
不䚟遣人招之，合喜既治裝欲行，崔立邀至省，酌酒
餞送，且以白金二百兩為贐。明日，復詣省別立。方對
語，適一人自歸德持文書至，發視之，乃行省傳《哀宗》
語以諭合喜者，其言曰：「卿，朕老臣，中間雖廢出，未嘗忘卿。今崔立已變卿處舊人尚多，若能反正，與卿世襲公相。」立怒，叱左右繫之獄，是日斬之。

石盞女魯歡
[
编辑
]

按《金史》本傳：「女魯歡，本名十六，興定二年，以河南路統軍使為元帥右都監，行平涼元帥府事。先是，陝西行省胥鼎言，平涼控制西垂，實為要地。都監女奚烈古里間，材識凡庸，不閑軍務，且以入粟補官，遂得升用，握重兵，當方面，豈能服眾。防秋在邇，宜選才謀有宿望善將兵者代之。」故以命女魯歡。十一月，女魯歡
上言：「鎮戎赤溝川東西四十里，地無險阻，當夏人往來之衝，比屢侵突，金兵常不得利。明年春，當城鎮戎，彼必出兵來撓。乞於二三月間徵傍郡兵，聲言防護，且令鄜、鞏各屯兵境上，示進伐之勢，以掣其肘。臣領平涼之眾，由鎮戎而入，攻其心腹，彼自救之不暇，安能及我如此，則鎮戎可城，而彼亦不敢來犯。又所在官軍多河北、山西失業之人，其家屬仰給縣官，每患不足。鎮戎土壤肥沃，又且平衍，臣裨將所統幾八千人，每以遷徙不常為病。若授以荒田，使耕且戰，則可以禦備。一縣官省費，而食亦足矣。其餘邊郡，亦宜一體措置。」上嘉納焉。遷昌武軍節度使。元光二年九
月，又言：「商、洛重地，西控秦、陝，東接河南，軍務繁密，宜選材幹之士為防禦使，攝帥職以鎮之。又，舊來諸隘守禦之官，並從帥府辟置，其所辟者，多其親暱，殖產營私，專事漁獵，及當代去，又復保留，此最害之甚者。宜令樞府選舉，以革其弊。又，州之戍兵，艱於餽運，亦合依上屯田，以免轉輸之費。」又言：「每年防秋，諸隘守者不過數十人，餘眾盡屯保安、石門、大荊、洛南以為應援。中間相距遠至百里，倉猝豈能徵集。宜近隘築營，徙見兵居之，以待緩急。又南邊所設巡檢十員，兵卒千人，此乃平時以詰姦細者。已有大軍，宜悉罷去。」朝廷略施行之。正大九年二月，以行樞密院事守歸
德。乙丑，大元將忒木䚟率真定、信安、大名、東平、益都
諸軍來攻。是日，無雲而雷。有以《神武祕略》占之者，曰：
「其城無害」，人心稍安。適慶山奴潰軍亦至，城中得之，
頗有鬥志。己巳，提控張定夜出斫營，發數砲而還。定
平日好談兵，女魯歡令自募一軍，使為提控，小試而
勝，上下遂恃以為可用。初患砲少，欲以泥或甎為之，
議者恐為敵所輕，不復用。父老有言，北門之西一菜
圃中，時得古砲，云是唐張巡所埋。掘之得五千有奇，
上有刻字或「大吉」字者。大兵晝夜攻城，駐營於南城
外，其地勢稍高，相傳是安祿山將尹子奇於此攻巡，
遠得睢陽，時經歷冀禹錫及官屬王璧、李琦、傅瑜極
力守禦，城得不拔。方大兵圍城，議決鳳池大橋水以
護城。都水官言：「去歲河決敖游堌時，曾以水平量之，其地與城中龍興塔平，果決此口，則無城矣。」及大兵
至，不得已遣招撫陳貴往決之，纔出門，為游騎所鈔，
無一返者。三月壬午朔，攻城不能下，大軍中有獻決
河之策者，主將從之。河既決，水從西北而下，至城西
南，入故濉水道，城反以水為固，求獻策者欲殺之，「而不知所在。」四月，以女魯歡為總帥，佩金虎符。罷司農
司，以其官蒲察世達為集慶軍節度使，行六部侍郎，
溫特罕道僧歸德府同知，李無黨府判。五月，圍城稍
​
緩，頗遷民出城就食。十二月，哀宗次黃陵岡，遣奉職
木甲搭失不、奉職權奉御粘合斜烈來歸德徵糧。女
魯歡遣侍郎世達、治中王元慶權郎中，儀封從宜完
顏胡土權元帥，護送載糧千五百石。是月晦二更發
船，二年正月，達蒲城東二十里。六軍給糧盡，因留船
不聽歸，且命張布為幄，上遂用此舟以濟。及上來歸
德，隨駕軍往往出城就糧。時城中止有馬用，一軍近
七百人。用，山西人，與李辛同鄉里，嘗為辛軍彈壓，在
歸德權果毅都尉。「車駕至，授以帥職。此軍外復有官奴忠孝軍四百五十人，河北潰軍至者，皆縱遣之」，故
城中惟此兩軍。上時召用計事，而不及官奴，故官奴
有異心。朝廷知兩人不協，恐生變，二月戊辰朔，制旨
令宰相錫宴省中，和解之。是夜，用撤備，官奴以兵乘
之為亂。明日，攻用軍，用敗走，被殺，眾下城投水奪船
而去者，斯須而盡。官奴在雙門，驅知府女魯歡至，言：
「汝自車駕到府，上供不給，好醫亦不與，汝罪何辭？」遂
以一馬載之，令軍士擁至其家，檢其家雜醫凡二十
甕，且出所有金具，然後殺之。即提兵入見，言石盞女
魯歡等反臣，殺之矣。上不得已，就赦其罪，且暴女魯
歡之惡。後其姪大安入蔡，上言求湔雪，上復其官，語
在《烏古論鎬傳》。禾速嘉兀底代女魯歡為總帥，軍變，
官奴無意害兀底，使二卒召之，道「官奴有善意。」兀底
喜，各以金十星與之，同見官奴。二卒復恐受金事泄，
亦殺之。初，河北潰軍至歸德，糧餉不給，朝廷命孛朮
魯阿海行總帥府事，以親軍武衛皆隸之，往宿州就
食，軍士有不願者，誶語道中。朝廷聞之，使問其故，或
言願入京或陳州。阿海請從其願，以券給之，軍心稍
定。既而令求誶語者，阿海得四人，斬之國子監前。由
是諸軍洶洶。二月庚子夜，劫府民武邦傑及蒲察齩
住等凡九家，一軍遂散。數日，遂有官奴之變。
