

←

明倫彙編 官常典 第四百一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百二卷

明倫彙編 官常典 第四百三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百二卷目錄

　給諫部名臣列傳十

　　明六

　　蕭近高　　　　　　郭尚賓

　　魏呈潤　　　　　　趙東曦

　　吳執御　　　　　　章正宸

　　姜埰　　　　　　　方士亮

　　熊開元　　　　　　許譽卿

　　黃紹杰　　　　　　李世祺

　　詹爾選　　　　　　傅朝佑

　　莊鼇獻　　　　　　李汝璨

官常典第四百二卷

給諫部名臣列傳十
[
编辑
]

明六
[
编辑
]

蕭近高
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「近高，字抑之，廬陵人。萬曆二十三年進士。授中書舍人，擢禮科給事中。甫拜官，即上疏言罷礦稅、釋繫囚、起廢棄三事，明詔已頒，不可中止。帝怒，奪俸一年。頃之，論江西稅使潘相擅刑宗人罪，不報。既而停礦分稅之詔下，相失利，擅移駐景德鎮，請專理窯務。帝即可之，近高復力爭。後江西撫按並劾」相，相以為近高主之，疏詆甚力。近高疏辨，復劾相。疏
雖不行，相不久自引去。屢遷刑科都給事中。知縣滿
朝薦、諸生王大義等，皆忤中使，繫獄三年。近高請釋
之，不報。遼東稅使高淮激民變，近高劾其罪，請撤還。
帝不納，反以淮誣奏，逮同知王邦才、參將李獲陽，近
高復論救。會廷臣多劾淮者，帝不得已徵還，而邦才
等繫如故。無何，極陳言路不通、耳目壅蔽之患，引秦
二世靖康時謠為戒。中言：「閣臣李廷機身為射的，宜令引退。」未幾，又言：「王錫爵密揭行私，宜止毋召。」朱賡
被彈六十餘疏，不當更留。皆不報。故事，六科都給事
中率內外遞轉，人情輕外，百方規避，近高自請外補，
吏部侍郎楊時喬請亟許，以成其美，乃用為浙江右
參政。進按察使，以病歸。起浙江左布政使。所至以清
操聞。泰昌元年召為太僕卿。廷議「紅丸」之案，近高言
「崔文昇、李可灼當斬，方從哲當勒還故里；張差謀逆有據，不可蔽以風癲。」歷工部左、右侍郎。天啟二年冬，
引疾去。御史黃尊素因言「近高暨侍郎余懋衡、曹于汴、饒」伸，太僕少卿劉洪謨、劉宗周，「並辭榮養志，清風襲人。亟宜褒崇，風勵有位。」詔許召還。五年冬，起南京
兵部添注左侍郎，力辭，不允。時魏忠賢勢張，諸正人
屏斥已盡。近高不欲出，遷延久之。給事中薛國觀劾
其玩命，遂落職。崇禎初，乃復卒於家。

郭尚賓
[
编辑
]

按《明外史翟鳳翀傳》：「郭尚賓，字朝諤，南海人。鳳翀同年進士。自吉安推官授刑科給事中。遇事輒諫諍，尤憤中官之橫。嘗因事論稅使李鳳、高寀、潘相，頗稱敢言。已竟謫官。光宗時乃復起，累官刑部右侍郎，亦以不附忠賢削籍。崇禎初，為兵部右侍郎，卒贈尚書。」魏呈潤
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「呈潤，字中嚴，龍溪人。崇禎元年進士。由庶吉士改兵科給事中。三年冬，疏陳兵屯之策：請敕順天、保定兩巡撫，簡所部壯士，大邑五百人，小邑二、三百人，分營訓練。而天津翟鳳翀、通州范景文、昌平侯恂並建節鉞，宜令練兵之外，兼營屯田。無何，陳閩海勦撫機宜六事，並議行。明年夏，久旱求言，疏言：『驛站所裁纔六十八萬，未足充軍餉。十一而郵傳益疲，勢必再編里甲。是猶剜肉醫瘡，瘡未必瘳，肉先潰爛矣。關外舊兵十八萬，額餉七百餘萬。今兵止十萬、七千，合薊門援卒，非溢原數也。乃加派五百九十萬之外，新增一百四十餘萬，猶憂不足，可不為稽核乎？邊報日急，非臣子言功之秋，而小捷頻聞。躐加峻秩，門客廝養，詭名戎籍，不階而升，悉糜俸料，臣懼其難繼也。江、淮旱災，五湖之間，海岸為谷。舊穀不登，新絲未熟，上供織造，宜且暫停。至銓法壞於事例，正途日壅，不可不疏通。而撫按諸臣，捐貲助餉，大抵索之民間。顧奉急公之褒，恐上蒙而下削，不可不申明禁飭』。」帝是其言。已，請大修《北方水政，條數策》以獻，帝納之。
熹宗時，司業朱之俊署國子監事，議建魏忠賢祠國
學旁，「下教有功，不在禹下」語。置籍責諸生捐助。及帝
即位，委過諸生陸萬齡、曹代何以自解。首輔韓爌以
同鄉庇之，遂漏逆案。及是，之俊已遷侍講，呈潤發其
奸，請與萬齡輩同棄西市。帝特宥其罪，而之俊由是

廢。尋請停罷內操。宣府監視中官王坤論有司匿籍
​
侵巡按御史胡良機。帝怒，奪良機官，即令坤按核。呈

潤言：「我國家設御史，巡九邊，秩至卑，任至鉅。」坤劾良
機，即褫職，下坤究問。「良機在先朝曾糾魏忠賢削籍，果犯罪，有回道。考覈之法，在今乃以付坤，不亦羞朝廷、銷士氣乎？今邊事日壞，在十羊九牧。既有將帥，又有監司，既有督撫，有巡方，又有監視。一官出則增，一官擾，而中貴赫赫之威又復十倍。人見巡方之使獲戾中貴，莫自必其命，誰復敢以國事抗者？異日即欲聞九邊聲息，覈監視，善惡奚從知之？乞召還良機，寧使聽彈駁於院部，不使仰鼻息於中貴。」帝責以黨比，
貶三秩，出之外。時御史李曰輔亦以論中官獲譴，給
事中吳執御、吳南灝，御史蕭奕輔等交章論救，不聽。
而御史趙東曦又疏劾坤亦獲譴。呈潤以養母歸，母
服除，起補光祿署丞，甫半歲而卒。

趙東曦
[
编辑
]

按《明外史魏呈潤傳》：「東曦，字馭初，上海人。萬曆四十七年進士，歷知閩、金、華、嵩三縣。崇禎五年，擢刑科給事中。甫拜官，即言加泒預徵，搜括捐助，悉苟且之政，請興屯塞下，以充軍用。言路多囚首詔獄，請稍加平恕，容受直言。報聞。俄言頃以宣塞私和，陛下赫然震怒，逮巡撫沈棨，罷本兵。熊明遇乃監視者王坤，方會飲城樓，商搉和議，所需錢幣，在坤掌握。倘力持不可，安從給發？即請之朝而沮之，亦孰敢擅行？」坤不得辭
扶同罪，反上疏云：「邊烽已熄，侈以為功，且有『或候交代語。夫內臣之遣，陛下間一用之本，非不易之典。坤扶同擅盟，邊臣倚為護身符，欺蔽日甚。陛下即盡撤各鎮監視，猶悔不早。坤尚欲請代，圖彌縫於去後。願陛下立正坤罪，盡撤諸中使還京』。」帝言：「宣、鎮擅和，係坤奏發，何謂欺隱？」命調東曦外任。御史吳振纓、給事
中馮元飆等疏救，並切責。無何，給事中陳贊化以皇
子誕生，請宥罪復職。其同官吳南灝亦救之，並不許。
謫福建布政司都事。稍遷行人司正、禮部郎中，奉使
還里。福王時，召為給事中。東曦已卒。

吳執御
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「執御，字朗公，黃巖人。天啟二年進士。除濟南推官。德州建魏忠賢祠，獨不赴。崇禎三年，徵授刑科給事中。明年正月，以帝視朝稍簡，上疏切諫。帝摘其中憑臆隨聲語切責之。俄請急除掣簽法，務使人地相配。議格不行。踰月，疏言理財先保民，請蠲畿輔加派，示四方停免之期，俾曉然知息肩有日，庶不至召亂。至捐助搜括，亦宜速罷，毋徒為貪墨藏奸之藪。」帝復以沽名市德責之。已，劾吏部尚書王永光
專務比匪，聽王洽薦用王元雅而封疆誤；聽張道濬
推舉尹同皋「而祖制紊。至同皋兼金之餽，不難自標為例。陛下懲貪法嚴，而誨貪自永光始。官邪何日正，寵賂何日清邪？」帝褒永光清慎，不納其言。俄因風霾，
陳謹邊防、擇守令二事，報聞。已上重學校、《敦風俗》諸
疏，帝皆採納。帝以久旱求言，執御應詔，語極剴切。已，
請召黃克纘、劉宗周、鄭鄤，忤旨譙讓，無何，言：「今日用兵必需餉，然往者敵兵闌入時，袁崇煥、王元雅擁數百萬金錢，數十萬，士馬狼狽失守，而史應騁、王象雲、張星、左應選以一邑抗強敵，籌邊不在增兵，餉在擇人。畿輔東北及秦、晉沿邊州縣，宜悉授精敏甲科，賜璽書，畀本地租賦，俾撫練軍民，自禦寇盜。邊關文武大吏，繕修戰守之外，宜兼責以理財，如先臣王翱、葉盛輩所為，則客兵可撤，而省餉至數百萬矣。」帝以歲
賦留本地，則國用何資？不聽。已，劾首輔周延儒攬權，
指其私狀元陳于泰及幕客李元功、蔣福昌、周素儒
等交關為奸利罪，忤旨切責己。疏救魏呈潤、李曰輔，
不納。已，陳陰陽內外之說，言：「今九邊、中原，廟堂之上無非陰氣，心膂大臣未必皆君子。」帝以其疏中所指
「陽剛君子」，無主名，令指實。執御乃以前所薦三人及
姜曰廣、文震孟、陳仁錫、黃道周、倪元璐、曹于汴、惠世
揚、羅喻義、易應昌對。會御史吳彥芳言：「執御所舉固真君子，他若侍郎李瑾、李邦華、畢懋康、倪思輝、程紹皆忠良當用，通政使章光岳邪媚當斥。」帝怒其朋比，
執政復從中搆之，遂削二人籍，下法司訊。時御史王
績燦方以薦李邦華、劉宗周下獄，而執御等復繼之，
朝端震駭。言官共申救，帝皆切責，卒坐三人贖徒三
年。執御初，行取入都，延儒遣元功招之，不赴，後竟劾
延儒。「其學以立誠為本，立朝更著風節。」久之卒。

章正宸
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「正宸，字羽侯，會稽人。從學同里劉宗周，有學行，舉崇禎四年進士，由庶吉士改禮科給事中。疏請帝法周、孔仁義，黜管、商富強，則太平可坐致。報聞禮部侍郎王應熊者，溫體仁私人也。廷推閣臣，望輕不得與，帝特命入閣輔政。正宸上言：『應熊見擯，廷推何緣特簡？今事因多擾，變以刻成，綜核傷察，宜存渾厚。奈何復使狼傲之人與贊平明之治哉』？」因力
詆其狼籍封靡，請寢前命。帝大怒，下獄拷訊。御史米
助國、金光辰、龔廷獻，給事中范淑泰、吳麟徵、傅朝佑
​
論救，皆不聽，竟削籍歸。九年冬，有詔起廢，召為戶科
給事中。正宸因言：「起廢旨屢下，而與臣同列名，若詞臣劉必達、楊世芳等已死，乞敕所司速舉。」帝納之。藥
廠災壞公私廬舍無算。正宸言：「火於五德為禮。禮教不修，火災乃見。陛下臨御，初未以沽名市德疑大臣。頃大臣救鄭三俊、錢謙益，忽為是言，是一無禮也。史𡎊下吏疏辨，抵稱時局，思箝眾口，又一無禮也。朝廷每一番令甲，輒增一番私營。如吏部郎張檉芳以不謹被黜，巧借城工復職，非陳啟新任怨抄參，則考功之法可以金錢贖矣，又一無禮也。災異頻仍，聖心憂憫。而戶部主事李鳳鳴謂：『善言不可退災星，亦一無禮也』。」帝是其言。時廠衛務羅織人罪，而巡捕武弁從
而效之。正宸言：「京師死刑，視四方獨多，其處決，視四方又獨速。請申飭廠衛巡捕官。」帝令司巡捕者回奏，
氣勢少衰。十四年，屢遷吏科都給事中。周延儒再相，
中外仰望丰采，而門多雜賓。正宸，其門生也，獨不肯
附會。十五年正旦朝會，帝進延儒等揖之，待以師傅
禮。正宸因言：「陛下隆禮閣臣，閣臣宜積誠以格君心，不與中官作緣，不憑恩怨起見，不以寵利居成功，不以爵祿私親暱。」語皆風延儒。及宣、大缺總督，延儒欲
用宣府巡撫江禹緒，正宸持不可。吏部希延儒指用
之，正宸復劾其行賄事，帝不納。延儒欲起江陵知縣
史調元，正宸止之。延儒再召，頗得馮銓力，欲以守涿
功復其冠帶。正宸與金光辰力爭，事遂寢。尋詆兵部
尚書陳新甲奸邪，薦李繼貞、李邦華、史可法、孫傳庭
可代。及松山師覆，請「先正」中樞破壞之律，然後正行
間失陷之條，新甲遂獲罪。既而會推閣臣失帝意，謫
戍均州。語詳《李日宣傳》。福王立，召復故官。疏請亟檄
四鎮，分渡河淮，與江北、山東協力，互為聲援，且請縞
素率師駐蹕淮上，時不能用。內傳用張有譽為戶部
尚書，正宸以有譽雖有望，而中旨不宜出，抗疏力爭。
有譽卒以廷推用。魏國公徐弘基等公疏薦張捷，命
下部議，并議前戶部主事鄒之麟、前御史張孫振、劉
光斗起用。正宸分別論諸人，稍寬捷而力詆之麟、孫
振、光斗。馬士英不悅，擬諭詰責；回奏上，獲免。尋以安
遠侯柳祚昌薦，起用阮大鋮；正宸又力爭，且曰：「朝廷如此舉動，邸報流傳，見臣姓名尚挂仕版，必相」顧駭
愕，謂「負掖垣職掌，萬死何辭！乞先放臣歸里。」士英輩
忌正宸居言路，遂用為大理丞，已見《國事日非》。請假
歸。魯王監國，起吏部左侍郎；不受；仍署舊官。事敗，棄
家為僧，不知所之。

姜埰
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「埰字如農，萊陽人。崇禎四年進士，授密雲知縣，調儀真，遷禮部主事。十五年，擢禮科給事中。山陽武舉陳啟新者，崇禎九年詣闕上書，言天下有三大病：士子作文，高談孝悌仁義，及服官恣行奸慝，此科目之病也。嘉靖時，三途並用，今惟一途，而舉貢不得至顯官，一舉進士，橫行放誕，此資格之病也。舊制，給事、御史、教官得為之，其後途稍隘，而舉人、推官、知縣猶與其列，今惟以進士選。彼受任時，先以給事、御史自待監司、郡守，承奉不暇，剝下虐民，恣其所為，此行取考選之病也。請停科目以絀虛文，舉孝廉以崇實行，罷行取考選，以除積橫之習，而蠲災傷田賦以蘇民困。專拜大將，俾得節制。」有司捧疏跪正陽
門三日，中官取以進。帝大喜，立擢吏科給事中。屢遷
兵科左給事中。侍郎劉宗周、御史詹爾選、給事中房
之騏、主事朱國壽先後論之。歙人楊光先訐其出身
賤役，及徇私薦故主布政使樊良樞與他納賄狀，帝
悉不究。然啟新所條奏，率無關大計。御史王聚奎劾
其溺職。帝怒，謫聚奎以僉都御史李先春議，聚奎罰
輕，并奪其職。久之，御史倫之楷劾其請託，受賕還鄉，
驕橫。始詔行勘，未上而啟新遭母憂。埰因劾其不忠
不孝，大奸大詐。御史李瑞和繼之，乃削啟新籍，下撫
按追贓擬罪。啟新竟逃去，不知所之。國變後，為僧以
卒。時帝以寇氛未息，民罹鋒鏑，建齋南城。每子夜偕
周后往誦佛經，移時始返。埰上疏諫，不報。已，陳蕩寇
二策，曰明農業，收勇敢。帝善其言。溫體仁興復社之
獄，七年未結。埰言：「諸生率闡明經史，無可罪。而張溥一代著述，才齎志以沒，宜賁易名之典。」時周延儒已
復召當國，事乃大解。初，體仁及薛國觀力排異己，及
建言者，延儒至，盡反其所為，廣引清流，言路亦蜂起。
論事，忌者乃造《二十四氣》之說，以指朝士二十四人
直達御前。帝適下詔戒諭百官，責言路尤至。埰疑帝
已入其說，乃上言：「陛下視言官獨重，故責之獨嚴，如《聖諭》所云代人規卸，為人出缺者，臣豈敢謂盡無其事？然陛下何所見而云然？倘如《二十四氣》蜚語騰播清禁，此必大奸巨憝，惡言官不利己而思以中之，激至尊之怒，箝言官之口，逞邪詭之謀，人效寒蟬，壅蔽主聽，誰復為陛下言天下事者！如使耳目旁及，邪言亂政，若涿州知州劉三聘忽薦罪輔馮銓，人情閃爍，是非淆亂。臣區區之愚，不獨為言官職掌，更為朝廷​清治亂之源也。」先是，給事中方士亮論密雲巡撫王
繼謨不勝任，保定參政錢天錫因夤緣給事中楊枝
起、廖國遴以屬延儒。及廷推，遂得俞旨。適帝有《為人
出缺諭》，蓋舉廷臣積習告戒之，非為天錫發也。埰探
之未審，謂帝實指此事，遂倉卒拜疏。而帝於是時方
憂勞天下，至默告上帝戴罪省愆。所頒《戒諭》，詞旨痛
切，讀者感動。埰顧反覆詰難，若深疑於帝者。帝遂大
怒曰：「埰敢詰問詔旨，藐玩特甚。」立下詔獄考訊。掌鎮
撫梁清宏以獄詞上，帝曰：「埰情罪特重，且《二十四氣》之說，類匿名文書，見即當毀，何故累騰奏牘？其速按實以聞。」時行人熊開元亦以建言下錦衣衛。帝怒兩
人甚，密，旨下衛帥駱養性，令潛斃之獄。養性懼，以語
同官。同官曰：「不見田爾耕、許顯純事乎？」養性乃不敢
奉命，私以語同鄉給事中廖國遴。國遴以語同官曹
良直。良直即疏劾：「養性歸功於己，歸過於君。若陛下無此旨，養性不宜誣謗；即有之，亦不宜洩。請誅養性。」因請并誅開元。養性大懼。帝亦不欲殺諫臣，疏竟留
中。會鎮撫再上埰獄，言掠訊者再供無異詞。養性亦
封還密旨，乃命移刑官定罪。尚書徐石麒等擬埰戍
開元贖徒。帝謫以徇情骩法，令對狀。乃奪石麒及郎
中劉沂春官，而逮埰、開元至午門，並杖一百，仍繫刑
部獄。明年秋，大疫，命諸囚出外收保。埰、開元出，即謁
謝賓客。帝怒，語刑部尚書張忻。忻懼，復禁之獄。十七
年二月始釋埰戍宣州衛。將赴戍所，而都城陷。福王
立，遇赦，起故官。方丁父艱，不赴。國變後，流寓蘇州以
卒。疾革時，語其二子曰：「吾奉先帝命戌宣州，死必葬我敬亭之麓。」二子如其言。始，天錫既得巡撫，御史孫
鳳毛疏發其事，并劾輔臣陳演。帝怒，責諸臣陳奏。而
鳳毛死，其子訴冤，指國遴枝起，設計酖殺之。兩人及
天錫並削職下獄，繼謨得留任。

方士亮
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「士亮，歙縣人。崇禎四年進士。歷嘉興、福州推官，擢兵科給事中。甫拜命，與同官朱徽、倪仁禎等謁大學士謝陞於朝房。陞言：『人主以不用聰明為高，今上太用聰明，致天下盡壞』。又曰：『款事諸君不必言，皇上祈籤奉先殿』。意已決。諸人退，謂陞誹謗君父，洩禁中語。仁禎、國遴等交章論之，斥陞大不道，無」人臣禮，士亮及他言官繼之，疏數十上。帝大怒，削陞
籍。已而士亮連劾諸督撫張福臻、徐世廕、朱大典、葉
廷貴及兵部侍郎呂大器、甘肅總兵馬爌，事多施行。
陳新甲主款，士亮首劾之。又請召舊諫臣姚思孝、何
楷、李化龍、張作楫、張焜芳、李模、詹爾選、李右讜、林蘭
友、成勇、傅元初，而亟恤已死者吳執御、魏呈潤、傅朝
佑、吳彥芳、王績燦、葛樞，帝頗採納。尋論中官出鎮之
弊，語極痛切。周延儒出督師，請士亮贊畫軍務。延儒
獲譴，士亮亦削職下獄。久之釋歸。福王時，復官，國變
後卒。

熊開元
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「開元，字魚山，嘉魚人。天啟五年進士。除崇明知縣，調繁吳江。崇禎四年，徵授吏科給事中。帝遣中官王應期等監視關、寧軍馬，開元抗疏爭，不納。王化貞久繫不決，奸人張應時等疏頌其功，請以身代死，俾戴罪立效。開元疏駁之，言：化貞家貲鉅萬，每會朝審，輒買燕市少年雜立道旁，投熊廷弼瓦礫，嗟歎化貞不休，以此熒惑上聽。今應時復敢為此請，宜立肆化貞市朝。」化貞卒正法。時有令有司徵賦不
及額者不得考選，給事中周瑞豹考選而後完賦。帝
怒，貶謫之，命如瑞豹者悉以聞。於是開元及御史鄭
友元等三人並貶二秩，出之外，開元不赴官。久之，起
山西按察司照磨，遷光祿寺監事。十三年，遷行人司
副，左降官率驟遷，開元以淹久，頗觖望。會光祿缺丞，
開元詣首輔周延儒述己困頓狀。延儒適有他事，輒
命駕出開元大慍。會帝以畿輔被兵，廣求讜言，詔官
民欲陳事者，報名會極門，即日召對。開元欲論延儒，
次日即請見帝召入文昭閣，開元請密論軍事，帝屏
左右，獨輔臣在，開元不敢言，但奏軍事而出。越十餘
日，復請見，帝御德政殿，秉燭獨坐，開元從輔臣入，奏
言：「《易》稱：『君不密則失臣，臣不密則失身』。請輔臣暫退。」延儒等引退者再，帝不許。開元遂言：「陛下求治十五年，天下日以亂，必有其故。」帝曰：「其故安在？」開元言：「今所講求，惟兵食寇賊，不揣其本而末是圖，雖終日不食，終」夜不寢，求天下治無益也。朱子言：「天下之治，在人主方寸間，朝廷一二人而已。」陛下方寸無間，若此，
一二人得人，譬治病得良醫，拱手聽而病愈。夫陛下
臨御以來，輔臣至數十人，不過陛下曰賢、左右曰賢
而已，未必諸大夫國人皆曰賢也。天子心膂股肱而
任用之易。如此庸人在高位，相繼為奸，人「禍天殃，迄無衰止。迨言官發其罪狀，誅之、斥之，已敗壞不可救矣。」帝與詰問久之，疑開元有所為，曰：「爾意中有人欲用乎？」開元辨無有。延儒等跪謝，帝曰：「天下不治皆朕過，於卿等何與？」開元言：「陛下令大小臣工不時面奏​而輔臣在左右，誰敢為異同之論以速禍？且昔日輔臣，繁刑厚斂，屏棄忠良，賢人君子攻之。今輔臣奉行德意，釋纍囚，蠲逋賦，起廢籍，賢人君子皆其所引用，偶有不平，私慨歎而已。」帝責開元有私意，開元奏辨，
延儒等亦前為解。開元復請遍召廷臣，問以輔臣賢
否。「不半日，輔臣心事明，諸臣流品亦別。陛下若不察，將吏狃情，面賄賂，失地喪師，皆得無罪，誰復為陛下捐軀報國者。」延儒等奏：「情面不盡，無賄賂則無有。」開
元復言：「敵兵入口四十餘日，未聞逮治一督、撫。」帝曰：
「督、撫初推，人以為賢，數月後，便以為不賢，必欲去之而後快。邊方與內地不同，使人何以展布！」開元言：「四方督撫，率自監司。明日廷推，今日傳單，其人姓名不列。至期，吏部出之袖中，諸臣唯唯而已。既推後」，言官
轉相採訪，而其人伎倆亦自露於數月間，故人得而
指之，非初以為賢，繼以為不賢也。帝命之退，延儒等
請令補牘，從之。當是時，開元本欲盡發延儒罪，以其
在側，不敢言，而延儒慮其補牘，謀沮之。禮部郎中吳
昌時者，開元知吳江時所拔士也。語開元，令商之大
理卿孫晉、兵部侍郎馮元飆兩人責開元曰：「若所言固當，但首輔多引賢者，首輔退，賢者必盡逐矣。」開元
意動。大理丞吳履中至，亦以開元言為驟。既退，昌時
復致書言之，開元乃止述奏辭，不更及延儒他事。帝
方信延儒，得奏大怒，令錦衣衛逮治。衛帥駱養性，開
元鄉人也，雅怨延儒，次日即以獄上。帝益怒，曰：「開元讒譖輔弼，必使朕孤立於上，乃便彼行私，必有主使者。養性不加刑，溺職甚。其再嚴訊以聞。」十二月朔，嚴
刑詰供主謀。開元堅不承，而盡發延儒之隱，養性具
以聞。帝乃廷杖開元繫獄。南京御史孫鳳毛劾楊枝
起、廖國遴，因言開元面奏，實二人主之，欲令丘瑜秉
政，陳演為首輔。御史李陳玉亦言之。帝以開元已下
吏不問。十六年六月，延儒罷，言官多救「開元」者，不報。
刑部擬贖徒，不許。明年正月遣戍杭州。未幾，京師陷。
福王時，起吏科給事中，丁母艱，不赴。唐王自立，起工
科左給事中。連擢太常卿、左僉都御史。隨征東閣大
學士。乞假歸。汀州破，棄家為僧，隱蘇州之靈巖。久之
卒。

許譽卿
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「譽卿，字公實，華亭人。萬曆四十四年進士。授金華推官。天啟三年，徵拜吏科給事中。疏言錦衣世職，不當濫畀保姆奄尹織造。中官李實誣劾蘇州同知楊姜侵撫按職，中旨謂姜賄譽卿，出疏，將重譴。輔臣力救，停俸半年。尋力諫立枷非法，不聽。楊漣劾魏忠賢，譽卿亦抗疏極論，略言：忠賢大逆不道，跋扈無禮。皇上試取漣疏一審閱之，視漢之朋結趙嬈，唐之勢傾中外，宋之典兵矯詔、謀間兩宮者何異？忠賢殆合侯覽、王甫、王守澄、仇士良、童貫、梁師成、任守忠諸奸而為一人，其僭擬陵寢乘輿，則又漢、唐、宋所未見。臣敢繼漣之後，昧死上言，乞毅然乾斷，割恩正法。」疏入，忠賢怒甚。已，復陳時弊，言：「內閣為政本重地。今票擬大權，拱手授內廷，每有傳諭，動成鬨市。絲綸之體掃地，中旨之燄薰天。在廷諸臣，譴責接踵，萬燝且杖死矣。廠衛人犯，一奉打問之旨，五毒備施。邇復用立枷，士民槁項而斃者不知凡幾。乃又行數十年不行之廷杖，至流毒縉紳，豈所以昭君德哉？宦官不許典兵，祖制也。今禁旅日繁，內操未罷，聚虎狼於蕭牆之內，逞金革於禁闥之中，不為早除，必貽後患。」疏奏，忠賢益怒。會逐趙南星、高攀龍，譽卿偕同列論
救，遂鐫秩歸。崇禎元年，起兵科給事中。時屢詔起廢，
而當事者悉忠賢遺黨，多方沮抑。譽卿力爭已，極論
魏廣微罪。乞榜示朝堂，褫其逆魄。從之。楊鎬、王化貞
未伏辜，東江大將毛文龍擁兵登、萊索餉。譽卿並劾
奏南京給事中陳堯言劾尚書王永光「附逆璫，不當正銓席。」帝切責堯言，敕言官入告，不得據。風聞，譽卿
抗疏力爭。已，復陳五事，規切廷臣甚至。都給事中薛
國觀以嘗附忠賢，恐京察被黜，力訐譽卿及同官沈
惟炳為東林主盟，結黨亂政。譽卿上疏自白，即自引
去。七年起故官，歷工科都給事中。明年正月，流賊陷
潁州，逼鳳陽。譽卿慮其犯皇陵，乞急調五千人防禦。
疏入而鳳陽已陷，皇陵毀焉。譽卿痛憤，直發本兵張
鳳翼固位失事及內閣溫體仁、王應熊玩寇速禍之
罪，言「賊在秦、晉時，早設總督，遏其渡河，禍止西北一隅耳。」乃侍郎彭汝楠避不肯行。又恐別推一人，則樞
貳無色，百計沮撓。尚書鳳翼囁嚅不敢言。有詰之者，
鳳翼曰：「政府不欲設也。」及賊入楚、豫，人言交攻，不得
已議設侍郎汪慶百，又避不肯行。乃推極邊之陳奇
瑜，致鞭長不及，釀成今日之禍。非樞臣之固位失事
乎？流寇發難已久，樞臣因東南震鄰，始有淮撫操江
移鎮之疏，識者已恨其晚。及奉旨，則曰：「不必移鎮。臣觀各地方稍有兵力，賊即不敢輕犯。鳳陽何地？使巡撫早移，豈有今日？今樞臣以曾請移鎮藉口，撫臣以不必移鎮為詞，則輔臣欲諱，玩寇速禍，其可得哉？祈​急正諸誤國罪，少慰祖宗在天之靈！」帝以苛求責之，
譽卿復上疏極論，帝仍不問。當是時，言官吳履中等
交章劾體仁、應熊，帝慰留二人。譽卿上言：「今輔臣朝人暮出，日取刑名、錢糓瑣事批答，而理亂安危，絕無一言。且交相贊美，恬不為怪。甲被論，乙擬溫旨留之；乙被論，甲擬溫旨留之。不曰忠悃，則曰藎畫；不曰絕私奉公，則曰弘濟時艱。不知時事至此，忠藎安在？而奉公濟艱者又何事也？皇上方下罪己之詔，輔臣反得侈口稱頌乎？」帝仍不問。譽卿又上言曰：「皇上臨馭有年，法無假貸。自庶僚以至大僚，譴責時聞。乃獨於誤國輔臣不一致問。臣三疏入告，無一語請罷斥。蓋以黜陟功罪，聽宸衷獨斷，而進退廉恥，聽輔臣自裁。兩月以來，輔臣安意入直，退食委蛇。今巡撫楊一鵬、巡按吳振纓已下詔獄矣。輔臣未嘗席槁待罪，謂可超然事外乎？昔年劉鴻訓、錢龍錫有罪，相繼遣戍，豈今日頓廢國法？」帝終不聽。譽卿在天啟時，謝陞方為
文選郎。及是陞長吏部，而譽卿猶滯垣中，以資深當
擢京卿。陞希體仁意，出之。南京大學士文震《孟慍》語
侵陞，陞亦慍。適山東布政使勞永嘉賄營登萊巡撫，
主給事中宋之普，家陞等列之舉首，為給事中張第
元所發。帝以詰陞言路，因欲攻陞及都御史唐世濟。
譽卿以世濟恃體仁，惡尤甚，當先去之。會給事中姚
思孝將劾世濟兩人，因置陞不劾，而御史張纘曾又
獨劾陞。陞疑出譽卿及震孟意，之普又搆之陞。先是，
福建布政使申紹芳亦欲得登萊巡撫，譽卿曾言之
於陞，陞遂疏攻譽卿，謂其營求北缺，不欲南遷，為把
持朝政地，并及囑紹芳事。體仁從中主之，譽卿遂削
籍，紹芳逮問遣戍。十五年，御史劉逵薦劉斯埰、姚思
孝、李汝璨、李清、楊潤、宋學顯、詹爾選、喬可聘、李右讜、
成勇等，首譽卿。給事中楊枝起薦成勇、詹爾選、姚思
孝、瞿式耜、吳宗周、喬可聘、袁愷、鄭之元、宋學顯、熊開
元、何楷、吳麟徵等亦首譽卿。將起應天府丞，帝復令
覈議，竟不果用。福王立，起光祿卿，力辭不赴。國變後，
薙髮為僧；久之，卒。

黃紹杰
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「紹杰，萬安人。天啟五年進士。授中書舍人。崇禎元年，考選給事中。方需次，劾南京御史李時馨、徐復陽謟附逆奄，罷之，補受兵科。薊遼總督曹文衡與監視中官鄧希詔相訐，紹杰上言：『文衡烈士，受內臣指摘，何顏立三軍上？宜亟更；希詔亦不宜留』。同官李春旺亦言之。帝怒，切責二人。文衡乃自陳六」罪乞罷。帝不許，而心頗不悅。無何，文衡以勞疾乞歸，
遂奪職閒住。紹杰居久之，屢遷刑科左給事中。七年
五月，久旱求言。紹杰上疏曰：「漢世每逢災異，策免三公，而宰執亦引罪求罷。近因久旱，陛下修明政治，大納讜言，可謂應天以實矣。而雨澤猶未降者，蓋天有所甚怒而不解也。去歲周延儒罷，特」召舊輔何如寵？
中外以為君子道長，轉否為泰之時，乃如寵徘徊道
路不至者，蓋君子小人不能並立，有所疑畏而不肯
前耳。次輔溫體仁，秉政數載，上干天和，無歲不旱暵，
無日不風霾，無人不愁怨，無地不災異，無處不盜賊。
譬如庸醫，已致人垂盡而猶不釋手，將遂聽其俱盡
乎？且體仁秉政既久，窺瞷自工，中外諸臣悉承其喜
怒。一人當用，則曰「此與體仁不合者也」；一事當行，則
曰「此體仁所不樂聞者也。」覆一疏，則曰「懼體仁之意別有所屬也。」建一議，則曰「恐犯體仁忌諱，攖其兇鋒也。」凡此皆召變之尤，輿情所共鬱者。而言出禍隨，誰
敢為陛下正告之？《傳》曰：「小人之使為國家，災害並至，雖有善者，亦無如之何矣。願陛下三復斯言，罷體仁以回天意。若體仁罷而甘霖不降，即殺臣以正欺君之罪。」當是時，帝方厚眷體仁，貶紹杰一秩。體仁猶力
辨，且訐其別有指授。紹杰乃上言：「近廷臣言事，即指及乘輿，猶荷優容。獨一字涉體仁，必遭貶黜。毋論往日，即自冬徂春，當兇鋒者幾人矣。誰不愛功名而猥聽人指授邪？」因列其亂政實跡：一不肯設立總督，因
庇兵部侍郎彭汝楠，致失機宜。一用貪穢私人胡鍾
麟為職方郎中，遂黜李繼貞。一囑尚書閔洪學起私
人唐世濟為南京總憲。一、錮正人瞿式耜等。一、庇姻
婭沈棨，以負罪道臣驟擢宣府巡撫，致私款辱國，輕
擬充軍。一庇主考丁進，磨勘俱從寬典。且曰：「臣所仰祝聖明洞燭體仁奸欺者，其說不過兩端。下惟朋黨一語，可以箝言官之口，挑善類之禍；上惟票擬一語，可以激聖明之怒，蓋憤誤之愆。試觀今日災異盜賊誰執其咎？將焉用彼相哉？」帝以挾私求勝，切責之。體
仁再辨，復以朋黨為言。紹杰既奉旨降調，復言體仁
受銅商王誠金，其長子儼受巡撫棨及兩淮巡鹽高
欽順等金，皆萬餘。體仁又用門客王治，每事居閒，酬
以青浦主簿。東南之利，皆由治轉輸。體仁私邸兩被
盜，失黃金寶玉無筭，匿不敢言。帝仍切責，遂調為上
林苑署丞，遷行人司副。八年，賊犯皇陵，紹杰憤，復劾
體仁誤國召寇。帝怒，再謫應天府檢校。屢遷南京吏
​
部郎中，卒。福王時，復故官。

李世祺
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「世祺字壽生，青浦人。天啟二年進士，授行人。崇禎三年，擢刑科給事中。陳大計之當定者二，曰兵食之計，民生之計；大弊之當釐者三，曰六曹之弊在吏胥，邊吏之弊在欺隱，貪墨之弊在奢靡。夏旱，帝禱雨未應，疏列恤畿甸、議催科、預儲備三說進，帝並納之。帝遣中官監視諸鎮，給事中宋可久、馮元」飆、宋鳴梧、吳南灝、常自裕，御史姜思睿、張應辰，刑部
主事杜麟徵交章諫，帝皆不納。世祺上言：「祖宗立法，錢穀、兵馬、軍民各分事權，所以防專擅。今內臣入奉天顏，出司兵食，內廷意旨既得陰伺之，外廷事權又得顯操之。夫魏忠賢盜弄神器，兵馬、錢穀之地，盡置私人，將圖不軌。非聖天子踐極，害胡可言？奈何躬自翦之，又復蹈之也？且今日之舉，良史將書之，後嗣將效之，踵為故事，必貽社稷憂。」不納。時進言者多獲譴，
帝又日親細務，任察為明。五年夏月，世祺上言：「江海為百谷王，以其善下。今諸臣言苟未當，輒蒙詰責。詰責不已，貶黜隨之。言者前瞻後顧，恐干嚴譴，依阿得策，樸直摧心。折檻牽」裾，寧可復見？且君職要，臣職詳，
天子一日萬機，神太運則疲，精太用則竭，一言之謬，
一事之訛，必待聖明摘發，無乃主獨勞，臣獨逸乎？聖
人為治，使公孤百職，環列任事，人君但責其人，不侵
其事，課其效，不紊其權，恢彌天之網以覆之，需歲月
之久以安之。天子清明無欲，獨觀萬化之源，則寧謐
之理「自致，奚必效後世察察之治哉？」帝不能用。八月，
淫雨損山陵，昌平地動。世祺上言：「今宇內多故，即使雨暘時若，天地清寧，猶未知禍患所底，況警戒疊至乎！臣未知陰陽，請言人事。今輔理者調燮無聞，而精神專為結知固寵之用；統軍者衡才鮮術，而中外無一緩急可用之人。中樞決策，大類掩耳盜」鈴；主計持
籌，未免醫瘡剜肉，此所謂「折鼎而覆餗」者也。州縣迫
於功令，鞭策不前；六曹窘於簿書，救過不贍。簪筆執
簡之臣，接跡囹圄；考槃薖軸之士，抗聲鴻舉：此所謂
「跼蹐而泮渙」者也。一人可議，因而疑及眾人，則嫫姆、
西施同在暗室；一事可訾，因而疑及眾事，將伯夷、盜
跖俱成竊鈇，此負塗載鬼「之見也。黃衣之使，頡頏卿貳之堂；貂蟬之座，雄踞節鉞之上。低眉則氣折，強項則釁開，此陰陽冰炭之漸也。至各邊監視之遣，已將期月初，雖間有摘發，究竟同歸摸稜，效與不效，亦可概見。夫地水屬陰，宜靜而動，宜順而逆，皆陰干陽之象也。天心示警，深切著明。伏願撤回各使，以明陰不干陽之分。然後採公論以進退大臣，酌事情以衡量小臣，釋疑忌之根，開功名之路，庶天變可回，時艱可濟。」帝以借端瀆奏，切責之。給事中陳贊化劾周延儒，
中有「羲皇上人」語，謂聞之世祺。帝責世祺回奏，則言
聞之贊化。帝詰責者三四，世祺執如初乃已。七年正
月，疏劾大學士溫體仁、吳宗達，言：「體仁與舊輔延儒，俱為時論所擯。皇上排眾議用之，推腹心任之，可謂得君專行政久矣。自二人輔導以來，封疆殘破，盜賊充斥，民生困瘁。凡從來未有之災害，無所不有；從來未有之弊政，無所不行。皇上厭薄延儒，人心稍快，乃獨留體仁，使貽玷黃扉。夫延儒，僨轅敗犁之新犢也，體仁竊銜詭轡之老馬也。彼之」浮薄易見，此之陰賊
難知。皇上意其出口傾人，似若不顧情面，而不知其
為人也。遠士類，昵小人。陳贊化所劾李元功、吳之瑞
等，皆體仁私人轉薦之延儒者也。陰置憸邪，潛通線
索。窺其戶若無往來，問其心實多谿壑。誠絕世之奸，
而大貪之尤矣。且屢次瀕死，終不萌首丘之念；貽書
囑子，誓不生還。「此豈有馬革裹尸之誼？無非謂恩怨未酬，忍死以為所欲為耳。若宗達者，淹淹四載，寂寂無聞，仰鼻息於他人，貪好官之自我，真所謂危不持，顛不扶，焉用彼相者也。」因并劾兵部尚書張鳳翼溺
職狀。帝怒，貶福建按察司檢校，且追罪文選郎吳鳴
虞考選非人，亦貶三秩。御史龔廷獻論救，不聽。久之，
起行人司副。屢遷太僕寺卿。遣祭魯王，事竣旋里。國
變後，杜門不出。久之卒。

詹爾選
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「爾選，字思吉，撫安人。崇禎四年進士。授太常博士。八年，擢御史。時詔廷臣舉守令，爾選言『縣令多而難擇，莫若精擇郡守。郡守賢，縣令自無不賢』。」因請復用侍郎陳子壯、推官湯開遠，報聞。明年，疏
劾陳啟新，且責吏部尚書謝陞尸素，忤旨，切責。大學
士錢士升以《爭李璡請括富戶疏》，帝責其沽名，引罪
乞休去。爾選上疏曰：「近見輔臣《職分看詳》一疏，致奉嚴綸。及得李璡疏觀之，而後知輔臣不忍不言之情，且有不得不疾呼之勢。俄而輔臣引咎求黜，遽奉回籍之旨。夫人臣所以不肯言者，其源在不肯去耳。今輔臣肯言肯去，臣實榮之，獨不能不為朝廷惜此一舉也。皇上謂輔臣心膂，臣不當疑聖」明之主。然璡以
非理非法事導皇上，其端一開，大亂將至。輔臣憂心
​
如焚，忽奉改擬之命，遂爾執奏。皇上方嘉許不暇，顧
以為疑君要譽邪？人臣無故疑其君非忠也。乃謂「吾君萬舉萬當者，苐容悅之，借名必非忠。人臣沽名，義所不敢出也。乃人主不以名譽鼓天下，使其臣爭尸位保寵，習成寡廉鮮恥」之風，亦必非國家利。況今天
下疑皇上者不少矣，將驕卒惰，尚方不靈，億萬民命，
徒供武夫貪冒，則或疑過於右武；穿札與操觚並課，
非是者弗錄。人見賣牛買馬，絀德齊力，徒使強寇混
蹟於道途。父兄莫必其子弟，則或疑緩於敷文。免覲
之說行。上意在甦民困也，而或疑朝宗之大義，不敵
數萬路費之金錢。駁問之事煩，上意在懲奸頑也。而
或疑明啟之《刑書》，能當幾番加等之紛亂？其君子憂
驅策之無當，其小人懼陷累之多門。明知一切苟且
之政，或拊心愧恨，或對眾欷歔，輔臣不過偶因一事，
代天下發憤耳。而竟鬱志以去，恐後之大臣無復有
敢言者矣。大臣不敢言，而小臣愈難望其言矣。所日
與皇上言者，惟苛細刻薄、不識大體之徒，似忠似直，
如狂如癡。售則挺身招搖，敗則潛形逋竄，駭心志而
爚耳目，毀成法而釀隱憂。天下事尚忍言哉！祈皇上
以遠大宅心，以簡靜率憲，責大臣弼違之義，作言官
敢諫之風。寧獻可替否，毋藉口聖明獨斷；掩聖主之
謙沖；寧進禮退義，毋藉口「君恩未酬，飾引身之濡滯。臣愚不勝惓惓。」疏入，帝震怒，召見武英殿，詰之曰：「輔臣之去，前旨甚明。汝安得為此言？」對曰：「皇上大開言路，輔臣乃以言去國，恐後來大臣以言為戒，非皇上求言意。」帝曰：「建言乃諫官事，大臣何建言？」對曰：「大臣雖在格心，然非言亦無由格。大臣止言其大者，決無不言之理。大臣不言，誰當言者？」帝曰：「朕如此焦勞，天下尚疑朕乎？即上方劍，何嘗不賜？彼不能用，何言不靈？」對曰：「誠如聖諭。但臣見督理有參疏，未蒙皇上大處分，與未賜何異？」帝曰：「書筭騎射，非國初取士法乎？如督撫討賊，自須乘馬，豈得御輿？有司練鄉勇，亦須習射。何云強寇混蹟於道途？」對曰：「承平時，有操弓挾矢者，人得執而問之。今若人人持弓矢，則良否何從辨？」帝曰：「父兄教子弟騎射，何不可乃云莫必其子弟。」對曰：「往時為子弟者，教以規矩準繩，猶恐弗率。倘責以馳馬試劍，若何施約束？」帝曰：「刑官擬罪不合，朕不當駁乎？」對曰：「若爾是刑官不職，但當易其人，不當寢其事。」帝曰：「汝言一切苟且之政，朕如此圖治，何云苟且？」對曰：「皇上所行，乃救時權宜。若揆以中正之道，未免為苟且。」帝曰：「汝以何者為苟且？」對曰：「加派。」帝曰：「加派，因賊未平。若賊平，何難停？汝尚有言乎？」對曰：「搜括抽扣亦是。」帝曰：「此供軍國之用，非輸之內帑。汝更何言？」對曰：「即捐助亦是。」帝曰：「本令願捐者聽，何嘗強人！」時帝聲色俱厲，廷臣在旁皆震懾，而爾選詞氣不撓。
帝又詰發憤諸語，及帖黃簡，略斥為欺罔，命錦衣提
下。爾選叩頭曰：「臣死不足惜，皇上幸聽臣，事尚可為；即不聽，亦可留為他日思。」帝愈怒，罪且不測。諸大臣
力救，乃命繫於直廬。明日，下都察院議罪，議止停俸。
帝以語涉誇詡，并罪視草。御史張三謨令吏部同議，
請鐫五級，以雜職用，復不許，乃削籍歸。自後言者屢
薦，皆不聽。十五年，給事中沈迅、左懋第相繼薦，有詔
召還，未及赴而都城陷。福王立，首起故官，未上，群小
用事，憚爾選鯁直，令補外僚，遂不出。國變後，又十二
年而終。

傅朝佑
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「朝佑，字右君，臨川人。幼有孝行，嘗刲股，愈父疾。萬曆中，舉鄉試第一，師事鄒元標。天啟二年，成進士，授中書舍人。崇禎三年，考選給事中。方需次，值永平初，復列上善後七事，帝採納之。尋補授兵科。明年八月，疏劾首輔周延儒陰擅威福，明毒忠良。以機械變詐之心，運刑名督責之術，見佞則加之膝。」結袁弘勛、張道濬為心腹，遇賢則墜之淵；擯錢象坤、
劉宗周於草莽、傾陷正士，加之極刑，曰「上意不測也。」攘竊明旨，播之朝右，曰「吾意固然也。陛下因旱求言，而彼恐其揚己過，故削言官以立威。陛下慎密兵機，而彼用以箝人口，故挫直臣以怵眾。先年論其罪惡者今皆安在？而親知鄉曲，布列要津，是豈大臣之道耶？」忤旨切責。及中官王坤詆延儒，朝佑言：坤未嘗操
彈劾權，不宜侵閣臣。而延儒當遣內臣之始，舉朝力
諫，不肯以去就爭。皆有罪，不納。給事中章正宸、莊鼇
獻言事獲譴，抗疏救之。屢遷工科左給事中。疏陳當
務十二事：一、納諫，二、恤民，三、擇相，四毋以內批用輔
臣，五毋使中官司彈「劾；六，毋令法外加濫刑」；七，止緹
騎；八，停內操；九，抑武臣驕玩；十，廣起廢，十一，敕有司
修城積粟。十二。講《聖諭》六條。旋出封益藩，事竣還里。
九年，即家進刑科都給事中。還朝愆期，為給事中陳
啟新所劾，貶秩調外，未行，疏論溫體仁六大罪，略言：
「人君治天下之道：曰明，曰斷；人臣相天下之道：曰虛，曰公。數年以來，彈劾首輔體仁者，章滿公車，而皇上曾不決去之。體仁則非惟不去也，凡有言者，必多方​斥逐。如吳執御、魏呈潤、劉宗周、吳家周、黃紹杰、王績燦、李曰輔、詹爾選、胡江、周鑣等，不可殫述。臣請先數其六罪，而後及皇上之當明與斷，可乎？一曰得罪於天子。陛下當邊警時，特簡入閣，望其匡扶社稷，乃不正心誠意，以聖賢之道事吾君，而專務督責，刻尚刑名。窺陛下意在振作，彼則借以快恩仇。窺陛下治尚精明，彼則託以張威福。至陛下慎重用人，屢推屢駮，彼且揚言曰：『非我薦不用』。亦負恩極矣。一曰得罪於祖宗。鳳陽、昌平皆毓靈之地。體仁秉國數年，曾無綢繆之計，致兩地失守，生靈被殃，何以塞天下口乎？一曰得罪於天地。燮理之事，必責三公。體仁入相以來，日月交食，星辰失行，太白經天，風霾數見。且四方皆旱，五穀不登，地震河決，城陷井枯。而體仁乃日尋私情，圖報睚眥，安望其少知愧悔以逭天誅也？一曰得罪於封疆。封疆之事，在明功罪。今強敵內逼，大盜四起，高麗且告陷矣。體仁猶冒賞冒廕，以致中外解體。庶民有口，何可掩也？一曰得罪於聖賢。」國家以科目
取士，垂三百年。體仁因其子為復社諸生所斥，募人
糾彈，牽連不已。又議裁減入學額，有漸罷科目之勢，
是焚書坑儒，將見於今矣。一曰得罪於身心。天地生
人，各有良心。聖賢垂訓，無踰天理。體仁陷文武「臣僚數百，幾滿獄，豈良心盡昧，甘欺君罔上，抑亦徇私害正，習以成性也？伏願皇上大施乾斷，速去體仁，毋以天變真不足畏，毋以人言真不足恤；毋以體仁之督責逢迎為必可任，毋以一己之精明嚴密為必可恃；毋以李汝璨之忠言為逆耳，毋以許自表之直糾為沽名；毋以劉宗周、易應昌等忠清執法之臣為可廢；卹天下死難之忠節以鼓士氣；復天下削奪之冠帶，以收士心；體天下大小之臣僚，以課實功；聘天下道德之高賢，以咨治道。大赦天下，速更苛政，省刑薄斂，布德行仁，庶倒懸可解，太平可致也。」帝怒，除其名，下
吏按治。踰月，體仁亦罷。中官杜勳重朝佑，令其上疏
請罪而已。從中主之，可復故職。朝佑不應。十一年冬，
國事益棘，獲罪者滿囹圄。朝佑乃從獄中上疏，為請
寬恤，語過激。會有邊警，未報也。明年春，責以顛倒賢
奸，擾亂國是，恣意訕侮。命廷杖六十。創重而卒。福王
時，復故官。

莊鼇獻
[
编辑
]

按《明外史傅朝佑傳》：「莊鼇獻，字任公，晉江人。崇禎六年，由庶吉士改兵科給事中。其冬，上《太平十二策》，中極論東廠之害，忤旨，貶浙江布政司照磨。福王時，起故官，久之卒。」李汝璨
[
编辑
]

按《明外史傅朝佑傳》：「李汝璨，字用章，南昌人。崇禎時，為刑科給事中，數有所論建。十年閏四月，久旱求言，陳《回天四要》，論財用政事之弊。請召劉宗周、魏呈潤、詹爾選、李化龍等而言，八九年來，干和召災之事，始於端揆，積於四海，無怪天地災變疊出而未巳。觸帝怒，令回奏者再，下獄按治，削籍歸。京師陷，衰絰北面」哀號，作《祈死文》卒。福王時，復官。
