

←

明倫彙編 官常典 第二百二十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百二十九卷

明倫彙編 官常典 第二百三十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百二十九卷目錄

　公輔部名臣列傳四十九

　　宋十五

　　王庶　　　　　　　陳康伯

　　王綸　　　　　　　朱倬

　　汪澈　　　　　　　葉顒

　　史浩　　　　　　　蔣芾

　　洪适　　　　　　　洪遵

官常典第二百二十九卷

公輔部名臣列傳四十九
[
编辑
]

宋十五
[
编辑
]

王庶
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「庶字子尚，慶陽人。崇寧五年，舉進士第，改秩知涇州保定縣。以种師道薦，通判懷德軍。契丹為金人所破，舉燕雲地求援，詔師道受降。庶謂師道曰：『國家與遼人百年之好，今坐視其敗亡不能救，乃利其土地，無乃基女直之禍乎』？不聽。宣和七年，金果入寇，太宰李邦彥夜召庶問計，庶曰：『宿將無如种師道，且夷虜畏服，宜付以西兵，使之入援』。」邦彥以語蔡
攸，攸不然，以庶為陝西運判兼制置解鹽事。疆事益
棘，欽宗欲幸襄、鄧，先命席益為京西安撫使，益求庶
自副。高宗即位，除直龍圖閣、鄜延經略使，兼知延安
府。累立戰功，進集英殿修撰，陞龍圖閣待制，節制陜
西六路軍馬。先是，河東經制使王燮既遁歸，東京留
守宗澤承制以庶權陝西制置使。會宣諭使謝亮入
關，庶移書曰：「夏人之患小而緩，金人之患大而迫，秋高必大舉盍，杖節率兵舉義，驅逐渡河，徐圖恢復。」亮
不能從。金人大入，庶調兵自沿河至馮翊，據險以守。
金人先已乘冰渡河，犯晉寧，侵丹州，又渡清水河，破
潼關，秦、隴皆震。庶傳檄諸路，會期討賊。涇原統制曲
端雅不欲屬，庶以未受命辭。居數日，告身至，又辭。金
人知端與庶不協，併兵寇鄜、延。庶在坊州聞之，夜趨
鄜延以遏其衝。金人詭道陷丹州，州界鄜延之間，庶
乃自當延安路。時端盡統涇原勁兵，庶屢督其進，端
訖不行，遂陷延安，語在《端傳》。初，庶聞圍急，自收散亡
往援，觀察使王燮亦將所部發興元。庶至甘泉，而延
安已不守，既無所歸，遂以軍付燮，而自將百騎馳至
襄樂勞軍，尚倚端為助。庶至，端令每門減從騎之半，
比至，帳下僅數騎，端厲聲問庶延安失守狀，且曰：「節制固知愛身，不知為天子愛城乎？」庶曰：「吾數令不從，誰其愛身者！」端怒，謀即軍中誅庶而奪其兵，乃夜走
寧州，見謝亮曰：「延安五路襟喉，今既失矣，《春秋》大夫出疆之義，得以專之，請誅庶。」亮曰：「使事有指，今以人臣而擅誅于外，是跋扈也，公則自為之。」端阻而歸，乃
奪庶節制使印，又拘縻其官屬。會詔庶守京兆，庶先
以失律自劾得罷。丁內艱，時張浚自富平敗歸，始思
庶及端之言可用，乃並召之。庶地近先至，力陳撫秦
保蜀之策，勸浚收熙河、秦鳳之兵，扼關、隴以為後圖。
浚不納。求終制，不許，乃版授參議官。浚念端與庶必
不相容，端未至，但復其官，移恭州。庶因謂浚曰：「端有反心。」浚亦畏端得士，始有殺端意矣。語在《端傳》。紹興
五年，起復知興元府、利夔路制置使。庶以士卒單寡，
籍興、洋諸邑及三泉縣強壯，兩丁取一，三丁取二，號
「義士。」日閱於縣，月閱於州，厚犒之。不半年，有兵數萬。
浚言于朝，陞徽猷閣直學士。有讒於浚者，徙庶知成
都，改嘉州。明年，浚劾庶輕率傾險，落職奉祠。尋起知
遂寧，固辭，得請。六年，除湖北安撫使、知鄂州。趨闕，上
因燕見，庶言：「陛下欲保江南無所事，如曰紹復大業，都荊為可。荊州左吳右蜀，利盡南海，前臨江、漢，出三川，涉大河，以圖中原，曹操所以畏關羽者也。」上大異
之。復顯謨閣待制、知荊南府、湖北經略安撫使，又復
直學士。七年十月，以兵部侍郎召。明年春，入對，上曰：
「召卿之日，張浚已去，趙鼎未來，此朕親擢，非有左右之助。」庶頓首謝，因奏：「恢復之功，十年未立，其失在偏聽，在欲速，在輕爵賞，是非邪正混淆。誠能賞功罰罪，其誰不服？昔漢光武以兵取天下，不以不急奪其費，不知兵者不可使言兵。」又口陳手畫秦、蜀利害。上大
喜，即日遷本部尚書。閱月，拜樞密副使。議者乞遣重
臣行邊，遂命庶措置江淮邊防。京湖宣撫使岳飛聞
庶行邊，遺書曰：「今歲若不出師，當納節請閒。」庶壯之。
庶還朝，論金人變詐，自渝海上之盟，因及飛納節之
語。當是時，秦檜再相，以和戎為事。金使烏陵思謀至，
詔趣庶還。庶力詆和議，乞誅金使，其言甚切。金又遣
蕭通古來許割地，還梓宮，歸太后。庶曰：「和議之事，臣所不知。」凡七疏乞免官，乃以資政殿學士知潭州。御
史中丞勾龍如淵劾庶本趙鼎所薦，欺君罔上。庶罷
歸，至九江，被命奪職，徙家居焉。十三年，御史胡汝明
論庶譏訕朝政，責嚮德軍節度副使，道州安置，至貶
所卒。孝宗思庶言，追復其官，諡「敏節。」子六人。之奇，乾
道中，知樞密院事
​

陳康伯
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「康伯字長卿，信之弋陽人。父亨仲，提舉江東常平。康伯幼有學行，宣和三年中上舍丙科，累遷太學正。丁內艱。貴溪盜將及其鄉，康伯起義，丁逆擊，俘其渠魁，邑得全。建炎末，為敕令刪定官，預修《紹興敕令》，尋通判衢州，攝郡事。盜發白馬原，康伯督州兵濟王師進討，克之。除太常博士，改提舉江東常平」茶鹽。高宗進蹕建康，康伯以職事過闕，得對，因請擇
將，上開納。紹興八年，除樞密院大計議官，累遷戶部
司勳郎中。康伯與秦檜太學有舊，檜當國，康伯在郎
省五年，泊然無求，不偷合。十三年，始遷軍器監借吏
部尚書。使金至汴，將晡，不供餉，閉戶臥勿問。入夜，館
人扣戶謝不敏，亦不對。後因金使至，詔康伯館伴，端
午賜扇帕，與論拜受禮。言者以生事論罷。知泉州。海
盜間作，朝廷遣劉寶、成閔逐捕，康伯以上意招懷，盜
多出降，籍為兵。久之，不逞者陰倡亂，康伯訊得實，論
殺之，州以無事。秩滿，三奉祠垂十年。檜死，起知漢州。
將出峽，召對，除吏部侍郎。康伯首請「節用寬民，凡州縣取民無藝，許監司」互察，臺諫彈劾。尋兼禮、戶部。乞
約歲用，會所入儲什之一二備水旱。奏上，議竟不決。
兼刑部。前此有司希檜意，興大獄，康伯平讞直冤，士
大夫存歿多賴之。除吏部尚書。宰臣擬用權尚書出
命，高宗顧曰：「朕且大用，何權為？」尋拜參知政事。自孫
道夫使北還，已聞金以買馬非約為言。朝廷特恃和，
康伯與同知樞密院事王綸白發其端，綸使還，乃言
和好無他，康伯持初論不變。九月，以通奉大夫、守尚
書右僕射、同中書門下平章事，例賜銀絹。康伯固辭
減半，又辭兼史院。上嘗謂其靜重明敏，一語不妄發，
真宰相也。又命與湯思退輔政事，勿憚商論，惟其當
而已。康伯言：「大臣事當盡公，若依阿植黨，此鄙夫患失者。臣非惟不敢，亦素不能。」高宗嘆其長者。普安郡
王居潛藩，高宗一日謂康伯當以使相封真王，今宜
冠以屬籍。於是詔以為皇子，封建王實三十年二月
也。明年三月，拜光祿大夫、尚書左僕射。五月，金遣使
賀天申節，出嫚言求淮、漢地，指取將相大臣，且以淵
聖凶問至。康伯主禮部侍郎黃中之論，持斬衰三年。
先是，葉義問、賀允中使還，言金必敗盟，康伯請早為
之備，建四策：一、增劉錡荊南軍以重上流；二，分畫兩
淮地，命諸將結民社各保其境；三，劉實獨當淮東，將
驕卒少，不可倚；四，沿江諸郡修城積糧以固內地。至
是，召三衙帥及楊存中至都堂議舉兵，又請侍從、臺
諫集議。康伯傳上旨曰：「今日更不問和與守，直問戰當如何時。」上意雅欲視師，內侍省都知張去為陰沮
用兵，且陳退避策，中外妄傳幸閩、蜀，人情洶洶，右相
朱倬無一語。同知樞密院事周麟之受命聘金，憚不
欲行，康伯獨以為己任，奏曰：「金敵敗盟，天人共憤。今日之事，有進無退，聖意堅決，則將士之意自倍。願分三衙禁旅助襄、漢，待其先發應之。」康伯勉周麟之以
國事，麟之語侵康伯，康伯曰：「使某不為宰相，當自行。大臣與國存亡，雖死安避？」麟之竟以辭行罷，尋貶責。
殿中侍御史陳俊卿言當用張浚，且乞斬張去為，以
作士氣。康伯以俊卿振職，奏權兵部侍郎。九月，金犯
廬州，王權敗歸，中外震駭，朝臣有遣家豫避者，康伯
獨具舟迎家入浙，且下令臨安諸城門，扃鐍率遲常
時，人恃以安。敵迫江上，召楊存中至內殿議之，因命
就康伯議。康伯延之入，解衣置酒，上聞之，已自寬。翌
日，入奏曰：「聞有勸陛下幸越趨閩者，審爾，大事去矣。」盍靜以待之。一日，忽降手詔，如敵未退，散百官。康伯
焚之而後奏曰：「百官散，主勢孤矣。」上意既堅，請下詔
親征，以葉義問督江、淮軍，虞允文參謀軍事。上初命
朱倬為都督，倬辭，乃命義問。允文尋敗敵於采石，金
主亮為其臣下所斃而還。方亮之犯江，國人即立葛
王褒。三十二年，始遣高忠建來告登位，議授書禮，康
伯以誼折之，於是報書始用敵國禮。高宗倦勤，有與
子意，康伯密贊大議，乞先正名，俾天下咸知聖意。遂
草立太子詔以進。及行內禪禮，以康伯奉冊。孝宗即
位，命兼樞密使，進封信國公，禮遇殊渥，但呼丞相而
不名。康伯自建康扈從回，即以病祈去位，不允。明年，
改元隆興，請益堅，遂以太保、觀文殿大學士、福國公
判信州。上慰勞甚勤，且曰：「有宣召，慎勿辭。」宰執即府
餞別，百官班送都門外。已又辭郡，丐外祠，除醴泉觀
使。二年八月，起判紹興府，且令赴闕奏事，復辭。未幾，
召陪郊祀。時北兵再犯淮甸，人情驚駭，皆望康伯復
相。上出手札，遣使即家居召之，未出里門，拜尚書左
僕射、同中書平章事兼樞密使，進封魯國公。親故謂
康伯實病，宜辭，康伯曰：「不然，吾大臣也，今國家危，當輿疾就道，幸上哀而歸之爾。」道聞邊遽，兼程以進，至
闕下，詔子安節婿文好謙掖以見，減拜賜坐，間日一
會朝，許肩輿至殿門，仍給扶，非大事不署。敵師退，尋
以目疾免朝謁，臥家旬餘一奏事。乾道元年正月上
辛，有事南郊，康伯起陪祠，已即丐歸，章屢上，不許。一
​
日，出殿門，喘劇，輿至第薨，年六十有九。贈太師，諡「文恭。」擇日臨奠，子偉節固辭，乃止。命工部侍郎何俌護
喪歸。二子，偉節除直祕閣，安節賜同進士出身，五辭
不受，上手札批諭寄留省中，以成其美。康伯薨，給還
之。慶元初，配享孝宗廟庭，改諡「文正。」王綸
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「綸字德言，建康人。幼穎悟，十歲能屬文。登紹興五年進士第，授平江府崑山縣主簿，歷鎮江府、婺州、臨安府教授，權國子正。時初建太學，亡舊規，憑吏省記，吏緣為姦。綸釐正之，其弊稍革。遷敕令所刪定官，諸王宮大小學教授，兼權兵部郎官。言孔門弟子與後世諸儒有功斯文者，皆得從祀先聖。今闢庠序，修禮樂，宜以其式頒諸郡縣。」二十四年，以御史
中丞魏師遜薦，為監察御史。與秦檜論事，忤其意。師
遜遂劾綸，且言智識淺昧，不能知綸，由此罷去。踰年，
知興國軍。檜死，召為起居舍人，兼崇政殿說書，尋兼
權禮部侍郎。二十六年，試中書舍人。高宗躬親政事，
收攬威柄，召諸賢於散地，詔命填委，多綸所草。綸奏
「守臣裕民事，乞毋拘五條」，從之。兼侍講。上喜讀《春秋
左氏傳》，綸進講與上意合。嘗同講讀官薦興化軍鄭
樵學行，召對命官，且給筆札，錄其所著史。兼直學士
院，遷工部侍郎，仍兼直院。撰《吳玠神道碑》，稱上旨，賜
宸翰褒寵。二十八年，除同知樞密院事。金渝盟，邊報
沓至，宰相沈該未敢以聞，綸率參知政事陳康伯、同
知樞密院事陳誠之共白其事，乞備禦。已而綸病《肺
暍》，告請祠，上遣御醫診視，且賜白金五百兩。二十九
年六月，朝論欲遣大臣為泛使覘敵，且堅盟好。綸請
行，乃以為稱謝使，曹勛副之。至金，館禮甚隆。一日，急
召使人，金主御便殿，惟一執政在焉，連發數問，綸條
對，金主不能屈。九月，還朝，入見言：「鄰國恭順和好，皆陛下威德所致。」宰臣湯思退等皆賀。然當時金已謀
犯江，特以善意紿綸爾。綸舊疾作，力丐外，除資政殿
大學士、知福州，上解所御犀帶賜之。明年，知建康府
兼行宮留守。敵犯江，綸每以守禦利害驛聞，上多從
之。三十一年八月，卒。贈左光祿大夫，諡章敏。無子，以
兄綽之子為後。

朱倬
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「倬字漢章，唐宰相敬則之後。七世祖避地閩中，為閩縣人。世學《易》，入太學。宣和五年，登進士第，調常州宜興簿。金將犯邊，居民求避地，倬為具舟給食，眾賴以濟。未幾，民告澇於郡，郡檄倬考實，乃除田租什九，守怒不能奪。張浚薦倬，召對，除福建、廣東西財用所屬官。宣諭使明橐再薦於朝，時方以劉豫」為憂，倬因賜對，策其必敗，高宗大喜，詔改合入官。與
丞相秦檜忤，出教授越州。用張守薦，除諸王府教授。
檜惡言兵，倬論掩骼事，又忤之。梁汝嘉制置浙東，表
攝參謀。有群寇就擒，屬倬鞫問，獨竄二人，餘釋不問。
曰：「『吾大父尉崇安日，獲寇二百，坐死者七十餘人。大父謂此饑民剽食爾，烏可盡繩以法』？悉除其罪，不以徼賞，吾其可愧大父乎？」通判南劍。建寇阿魏眾數千，
劍鄰於建，兵懦不可用。倬重賞募卒擒獲，境內迄平。
除知惠州，陛辭，因言嘗策劉豫必敗。高宗記其言，問：
「卿久淹何所？」倬曰：「厄於檜。」上愀然慰諭，目送之。旬日
間，除國子監丞，尋除浙西提舉，且命自今在內除提
舉官，令朝辭上殿，蓋為倬設也。既對，上曰：「卿以朕親擢出為部使者，使咸知內外任均。」又曰：「人不知卿，朕獨知卿。」除右正言，累遷中丞。嘗言：「人主任以耳目，非報怨任氣之地，必上合天心。」每上疏，輒夙興露告，若
上帝鑒臨。奏疏凡數十，如發倉廩、蠲米價、減私鹽、覈
軍食，率焚稿不傳。知貢舉，遷參知政事。紹興三十一
年，拜尚書右僕射。金兵犯江，倬陳戰、備、應三策，且謂
兵應者勝，上深然之。又策敵三事：上焉者為耕築計，
中焉者守備，下則妄意絕江，金必出下策。果如所料。
史浩、虞允文、王淮、陳俊卿、劉珙之進用，皆倬所薦也。
高宗自建康回鑾，有內禪意。倬密奏曰：「靖康之事，正以傳位太遽，盍姑徐之。」心不自安，屢求去，詔以觀文
殿大學士提舉江州太平興國宮。孝宗即位，諫臣以
為言，降資政殿學士。明年致仕，卒。復元職，恤典如宰
相，贈特進。

汪澈
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「澈字明遠，自新安徙居饒州浮梁。第進士，教授衡州、沅州。用万俟卨薦，為祕書正字、校書郎。輪對，乞令帥臣、監司、侍從、臺諫各舉將帥。高宗善之，行其言。除監察御史，進殿中侍御史，特賜鞍馬。時和戎歲久，邊防浸弛，澈陳養民、養兵、自治、豫備之說，累數千言。顯仁皇后攢宮訖役，議者欲廣四隅，士庶墳」在二十里內，皆當遷。命澈按視。還奏：「昭慈、徽宗、顯肅、懿節四陵，舊占百步，已數十年，今日何為是紛紛？漢長樂、未央宮夾樗里疾墓未嘗遷。國朝宮陵儀制，在封堠界內，不許開故合祔，願遷出者聽，其意深矣。」高
宗大悟，悉如舊。葉義問使金還，頗知犯邊謀，澈言：「不​素備，事至倉卒，靖康之變可鑑。今將驕卒惰，宜加蒐閱，使有鬥心。文武職事，務選實才，不限資格。」除侍御
史。左相湯思退不協人望，澈同殿中侍御史陳俊卿
劾罷。又論鎮江大將劉寶十罪，詔奪節予祠。三十一
年，上元前一夕，風雷雨雪交作，澈言：「《春秋》魯隱公時，大雷震電，繼以雨雪。孔子以八日之間再有大變，謹而書之。今一夕間，二異交至，此陰盛之證，殆為金人。今荊、襄無統督，江海乏備禦。」因陳修攘十二事。殿帥
楊存中久握兵權，內結閹寺，王十朋、陳俊卿等繼論
其罪。高宗欲存護使去，澈與俊卿同具奏，存中始罷。
會金使高景山來求釁端，澈言：「天下之勢，彊弱無定形，在吾所以用之。陛下屈己和戎，厚遺金繒，彼輒出惡言以撼吾國。願陛下赫然睿斷，益兵嚴備，布告中外，將見上下一心，其氣百倍矣。」除御史中丞，尋遣馬
帥成閔以所部三萬人屯荊、襄，以澈為湖北、京西宣
諭使。詔凡吏能否、民利病悉以聞。過九江，王炎見澈
論邊事，辟為屬，偕至襄陽撫諸軍。鄂帥田師中老而
怯，立奏易之。時欲置襄守荊南，澈奏：「襄陽地重，為荊、楚門戶，不可棄。」敵將劉萼擁眾十萬，揚聲欲取荊南，
又欲分軍自光、黃擣武昌。朝廷以敵昔由此入江南，
令吳拱嚴護武昌津渡。拱將引兵回鄂，澈聞之，馳書
止拱，而自發鄂之餘兵戍黃州，俾拱留襄。敵騎奄至
樊城，拱大戰漢水上，敵眾敗走。時唐、鄧、陳、蔡、汝、潁相
次歸職方。未幾，金主亮死，澈乞出兵淮甸，與荊、襄軍
夾擊其歸師。未報，而金新主罷兵請和，召澈入為參
知政事，與宰相陳康伯同贊內禪。孝宗即位，銳意恢
復，首用張浚使江、淮。澈以參、豫督軍荊、襄，將分道進
討。趙撙守唐，王宣守鄧，招皇甫倜於蔡，襄、漢沃壤，荊
棘彌望。澈請因古長渠築堰，募閒民，汰冗卒，雜耕，為
度三十八「屯給種與牛，授廬舍，歲可登穀七十餘萬斛。民償種，私其餘，官以錢市之，功緒略就。」隆興元年，
入奏，還武昌，而張浚剋期大舉，詔澈出師應之。澈以
議不合，乞令浚併領荊、襄。諫議大夫王大寶論澈無
制勝策；皇甫倜以忠義結山砦，扼敵要衝，澈不能節
制，坐視孤軍墮敵計。趙撙以千五百人救方城，敗散
五百餘人，澈漫不加省，乞罷黜。澈亦請祠，除資政殿
學士、提舉洞霄宮。大寶疏再上，落職仍祠祿。明年，知
建康府，尋除樞密使。在位二年，以觀文殿學士奉洞
霄祠，尋知鄂州兼安撫使。孝宗訪邊事，澈奏：「向者我有唐、鄧為藩籬，又皇甫倜控扼陳、蔡，敵不敢窺襄。既失兩郡，倜復內徙，敵屯新野，相距百里爾。臣令趙撙、王宣築城儲糧，分備要害，有以待敵。至於機會之來，難以預料。」孝宗善之。時議廢江州軍，澈言不可。知寧
國府，改福州、福建安撫使。復請祠，尋致仕，卒，年六十
三。贈金紫光祿大夫，諡莊敏。澈為殿中日，薦陳俊卿、
王十朋、陳之茂為臺官。高宗曰：「名士也，次第用之矣。」在樞府，孝宗密訪人材，薦百有十八人。嘗奏言：「臣起寒遠，所以報國，惟無私不欺爾。」其自奉清約，雖貴猶
布衣時。有文集二十卷、奏議十二卷。

葉顒
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「顒字子昂，興化軍僊遊人。登紹興元年進士第，為廣州南海縣主簿，攝尉。盜發，州檄巡尉同捕，巡檢獲盜十餘人，歸其勞於顒。顒曰：『掠美、欺君、倖賞，三者皆罪，不忍為也』。」帥曾開大喜之。知信州貴溪
縣，時詔行經界，郡議以上中下三等定田稅，顒請分
為九等，守從之，令信之六邑以貴溪為式。知紹興府
上虞縣，凡繇役，令民自推貨力甲乙不以付吏，民欣
然皆以實應。催租，各書其數與民約，使自持戶租至
庭，親視其入，咸便之。帥曹泳令今歲夏租先期送什
之八，顒請少紓其期，泳怒及麥大熟，民輸租反為諸
邑最，泳大喜，許薦於朝，顒固辭。賀正中薦顒靜退，遂
召見。顒論「國讎未復，中原之民日企鑾輿之返。」其語
剴切，高宗嘉納。除將作監簿、知處州。青田令陳光獻
羨餘百萬，顒以所獻充所賦。湯思退之兄，居處州，家
奴屠酤犯禁，一繩以法，思退不悅。屬常州逋緡錢四
十萬，守坐免。移顒知常州。金犯邊，高宗視師建康，道
毗陵，顒賜對舟次，因言：「恢復莫先於將相，故相張浚久謫無恙，是天留以相陛下也。」顒初至郡，無旬月儲，
未一年，餘，緡錢二十萬。或勸獻羡，顒曰：「名羡餘，非重征則橫斂，是民之膏血也。以利易賞，心實恥之。」召為
尚書郎，除右司。詔求直言，顒上疏謂：「陛下以手足之至親，付州郡之重寄，是利一人害一方也。」人稱其直。
除吏部侍郎，復權尚書。時七司弊事未去，上疏言選
部所以為弊，乃與郎官編《七司條例》為一書，上嘉之，
令刻板頒示。除端明殿學士，拜參知政事兼同知樞
密院事。武臣梁俊彥請稅沙田、蘆場，帝以問顒，對曰：
「沙田乃江濱地，田隨沙漲而出沒不常，蘆場則臣未之詳也。且辛巳軍興，蘆場田租並復，今沙田不勝其擾。」上曰：「誠如卿言。」顒至中書，召俊彥切責之曰：「汝言利求進，萬一為國生事，斬汝不足以塞責。」俊彥皇恐
汗下。是日，詔沙田、蘆場並罷。御史林安宅請兩淮行
​
鐵錢，顒力言不可，安宅不能平。既入樞府，乃上章攻
顒，云：「顒之子受宣州富人周良臣錢百萬，得監鎮江大軍倉。」御史王伯庠亦論之，顒乞下吏辯明，乃以資
政殿學士提舉洞霄宮，上下其事臨安府。時王炎知
臨安，上令炎親鞫置對，無秋毫跡。獄奏，上以安宅、伯
庠風聞失實，並免所居官，仍貶安宅筠州。召顒赴闕，
入見，上勞之曰：「卿之清德，自是愈光矣。」除知樞密院
事，未拜，進尚書左僕射兼樞密使。顒首薦汪應辰、王
十朋、陳良翰、周操、陳之茂、芮曄、林光朝等，可備執政、
侍從、臺諫，上嘉納之。又言：「自古明君用人，使賢使愚，使姦使盜，惟去泰甚。」上曰：「固然。虞有禹、皋，亦有共、驩；周有旦、奭，亦有管、蔡，在用不用。」顒曰：「誠如聖訓，但今日在朝雖未見有共、驩、管、蔡，然有竊弄威福者，臣不敢隱。」上問為誰，顒以龍大淵對，語在《陳俊卿傳》。上以
國用未裕，詔宰相兼國用使，參政同知國用事。顒乃
言：「今日費財養兵為甚，兵多則有冗卒虛籍，無事則費財，有事則不可用。雖曰汰之，旋即招之，欲足國用，當嚴於汰、緩於招可也。孔子曰：『節用而愛人』。蓋節用則愛人之政自行於其間，若欲生財，秖費民財爾。」上
曰：「此至言也。」上曰：「建康劉源嘗賂近習，朕欲遣王抃廉其姦。」顒曰：「臣恐廉者甚於姦」者，乃止。乾道三年冬
至，上親郊而雷，顒引漢故事上印綬，提舉太平興國
宮。歸至家，不疾而薨，年六十八。以觀文殿學士致仕，
贈特進，諡正簡。顒為人簡易清介，與物若無忤，至處
大事，毅然不可奪。友人高登嘗上書譏切時相，名捕
甚急，顒與同邸，擿令逸去，登曰：「不為君累乎？」顒曰：「以獲罪，固所願也。」即為具舟，舟移乃去。自初仕至宰相，
服食、僮妾、田宅，不改其舊。

史浩
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「浩字直翁，明州鄞縣人。紹興十四年，登進士第，調紹興餘姚縣尉，歷溫州教授，郡守張九成器之。秩滿，除太學正，升國子博士。因轉對，言普安、恩平二王宜擇其一，以係天下望。高宗納之。翌日，語大臣曰：『浩有用才也』。除祕書省校書郎，兼二王府教授。」三十年，普安郡王為皇子，進封建王，除浩權建王府
教授。詔建王府置直講、贊讀各一員，浩守司封郎官
兼直講，一日講《周禮》，言：「膳夫掌膳羞之事，歲終則會，惟王及后、世子之膳羞不會。至酒正掌飲酒之事，歲終則會，惟王及后之飲酒不會，世子不與焉。以是知世子膳羞可以不會，世子飲酒不可以無節。」以王作
而謝曰：「敢不佩斯訓！」三十一年，遷宗正少卿。會金主
亮犯邊，下詔親征。時兩淮失守，廷臣爭陳退避計，建
王抗疏，請率師為前驅。浩為王力言：「太子不可將兵，以晉申生、唐肅宗靈武之事為戒。」王大感悟，立俾浩
草奏，請扈蹕以供子職，辭意懇到。高宗方怒，覽奏意
頓釋，知奏出於浩，語大臣曰：「真王府官也。」既而殿中
侍御史吳芾乞以皇子為元帥，先視師。浩復遺大臣
書，言：「建王生深宮中，未嘗與諸將接，安能辦此哉？」或
謂使王居守，浩復以為不可。上亦欲令王遍識諸將，
遂扈蹕如建康。三十二年，上還臨安，立建王為皇太
子，浩除起居郎兼太子右庶子。孝宗受禪，遂以中書
舍人遷翰林學士、知制誥。張浚宣撫江、淮，將圖恢復，
浩與之異議，欲城瓜洲、采石。浚奏：「不守兩淮而守江，不若城泗州。」除參知政事。有詔議應敵定論，洪遵、金
安節、唐文若等相繼論列，宰執獨無奏。上以問浩，浩
奏：「先為備禦，是為良規。儻聽淺謀之士，興不教之師，寇去則論賞以邀功，寇至則斂兵而遁跡，謂之恢復，得乎？」薦樞密院編修官陸游、尹穡。召對，並賜出身。隆
興元年，拜尚書右僕射。首言趙鼎、李光之無罪，岳飛
之久冤，宜復其官爵，祿其子孫。悉從之。李顯忠、邵宏
淵奏乞引兵進取，浩奏：「二將輒乞戰，豈督府命令有不行耶？」浚請入覲，乞即日降詔幸建康。上以問浩，浩
陳三說不可退。又以詰浚曰：「帝王之兵，當出萬全，豈可嘗試以圖僥倖？」復辯論於殿上，浚曰：「中原久陷，今不取豪傑，必起而收之。」浩曰：「中原決無豪傑，若有之，何不起而亡金？」浚曰：「彼民間無寸鐵，不能自起，待我兵至為內應。」浩曰：「勝、廣以鉏耰棘荊亡秦，必待我兵，非豪傑矣。」浚因內引奏：浩意不可回，恐失幾會，乞出
英斷。省中忽得宏淵出兵狀，始知不由三省，徑檄諸
將。浩語陳康伯曰：「吾屬俱兼右府，而出兵不與聞，焉用相哉？不去尚何待乎？」因又言：「康伯欲納歸正人，臣恐他日必為陛下子孫憂。浚銳意用兵，若一失之後，恐陛下終不得復望中原。」御史王十朋論之，出知紹
興。先是，浩因城瓜洲，白遣太府丞史正志往視之，正
志與浚論辯，十朋亦疏史正志朋比併及浩，遂與祠，
自是不召者十二年。起知紹興府、浙東安撫使。持母
喪歸，服闋，知福州。淳熙初，上問執政：「久不見史浩無他否？」遂除少保、觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀。五
年，復為右丞相。上曰：「自葉衡罷，虛席以待卿久矣。」浩
奏：「蒙恩再相，唯盡公道，庶無朋黨之弊。」上曰：「宰相豈當有黨？人主亦不當以朋黨名臣下。朕但取賢者用​之，否則去之。」樞密都承旨王抃建議，以殿、步二司軍
多虛額，請各募三千人充之。已而殿前司輒捕市人，
京城騷動，被掠者多斷指示不可用。軍人怙眾，因奪
民財。浩奏盡釋所捕，而禽軍民首讙呶者送獄。獄成，
議罪，欲取兵民各一人梟首以徇。浩曰：「諸軍掠人奪貨，至于鬨，則始釁者軍人也。軍法從事固當，若市人陸慶童特與抗鬥爾，可同罰乎？陛下恐軍人有語，故一其罪以安之。夫民不得其平，言亦可畏，等死固可乎？是豈軍人語？」上怒曰：「是比朕為秦二世也。」浩徐進
曰：「自古民怨其上者多矣，時日曷喪，予及汝皆亡，豈二世事？」尋求去，拜少傅、保寧軍節度使，充醴泉觀使
兼侍讀。後有言慶童之冤者，上曰：「史浩嘗力爭，坐此求去，至今悔之。」趙雄嘗薦劉光祖試館職，光祖答策
論科場取士之道，進入，上親批其後，略曰：「用人之弊，人君乏知人之哲。宰相不能擇人，國朝以來過於忠厚。宰相而誤國，大將而敗軍，未嘗誅戮，要在人君必審擇相，相必當為官擇人。懋賞立乎前，誅戮設乎後，人才不出，吾不信也。」手詔既出，中外大聳。議者謂曾
覿視草，為光祖甲科發也。上遣覿持示浩，浩奏：「唐、虞之世，四凶極惡，止于流竄，三考之法，不過黜陟，未嘗有誅戮之科。誅戮大臣，秦、漢法也。太祖制治以仁，待臣下以禮。列聖傳心，迨仁宗而德化隆洽，本朝之治，與三代同風，此祖宗家法也。《聖訓》則曰『過於忠厚』。夫為國而底於忠厚，豈有所謂過哉？恐臣議者以陛下自欲行刻薄之政，歸過祖宗，不可不審也。」及自經筵
將告歸，乃于小官中薦江浙之士十五人，有旨令升
擢，皆一時選也。如薛叔似、楊簡、陸九淵、石宗昭、陳謙、
葉適、袁燮、趙靜之、張子智，後皆擢用不至通顯者六
人而已。十年，請老，除太保致仕，封魏國公。晚治第鄞
之西湖上，建閣奉兩朝賜書，又作堂上為書「明良慶會」，名其閣；「舊學」名其堂。光宗御極，進太師。紹熙五年
薨，年八十九。封會稽郡王。寧宗登極，賜諡文惠，御書
《純誠厚德元老之碑》賜焉。嘉定十四年，追封越王，改
諡忠定，配享孝宗廟庭。浩喜薦人才，嘗擬陳之茂進
職與郡。上知之茂嘗毀浩曰：「卿豈以德報怨耶？」浩曰：
「臣不知有怨，若以為怨而以德報之，是有心也。」莫濟
狀王十朋行事，詆浩尤甚。浩薦濟掌內制，上曰：「濟非議卿者乎？」浩曰：「臣不敢以私害公。」遂除中書舍人兼
直學士院，待之如初，蓋其寬厚類此。子彌大、彌正、彌
遠、彌堅。彌遠，嘉定初為右丞相，有傳。

蔣芾
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「芾字子禮，常州宜興人，之奇曾孫。紹興二十一年進士第二人。孝宗即位，累遷起居郎兼直學士院。時宦者梁珂事上，潛邸撓權，尹穡論珂與祠，芾繳奏罷之。簽書樞密院事。首奏加意邊防，又奏拔將才，行伍間識其姓名，一旦披籍，可立取具。又料簡歸正人，仍以北人將之，或令深入山東，或令自荊、襄」深入。除權參知政事、同知國用事。芾奏：「方今財最費於養兵，藝祖取天下，不過十五萬人。紹興初，外有大敵，內有巨寇，然兵數亦不若今日之多。近見陳敏勇汰三千人，戚方汰四千人，然多是有官人，與以外任，請券錢，添借給如故，是減於內而添於外，何益？又招兵耗蠹愈甚，臣考覈在內諸軍，每月逃亡事故常不下四百人，若權停招兵，一年有半，俟財用稍足，招丁壯，不惟省費，又得兵精。」上悟，一日，因進呈邊報，上顧
芾曰：「將來都督，非卿不可。」芾奏：「臣未嘗經歷兵間。」又
奏：「方今錢穀不足，兵士不練，將帥與臣不相識，願陛下更審思其人。」南郊禮畢，宰相葉顒、魏杞罷，芾採眾
論參已見為《籌邊志》上之。明年，拜右僕射、同中書門
下平章事兼樞密使。會母疾卒，詔起復，拜左僕射，芾
力辭，有密旨欲今歲大舉，手詔廷臣議，或主和，或主
恢復，使芾決之。芾奏天時人事，未至拂上意。服闋，除
觀文殿大學士、知紹興府，提舉洞霄宮。尋以言者論，
落職建昌軍，居住期年，有旨自便，再提舉洞霄宮，卒。
芾始以言邊事結上知，不十年間致相位，終以不能
任兵事受責，豈優於論議而劣於事功歟？

洪适
[
编辑
]

按《宋史洪皓傳》，「适字景伯，皓長子。幼敏悟，日誦三千言。皓使朔方，适年甫十三，能任家事。以皓出使恩，補修職郎。紹興十二年，與弟遵同中博學宏詞科。高宗曰：『父在遠方，子能自立，此忠義報也，宜升擢』。遂除敕令所刪定官。後三年，弟邁亦中是選，由是三洪文名滿天下。改祕書省正字。甫數月，皓歸忤秦檜，出知饒」州，适亦出為台州通判。垂滿，皓謫英州，适復論罷。往
來嶺南省侍者九載。檜死，皓還，道卒。服闋，起知荊門
軍，應詔上《寬恤》四事，輕茶額錢，它州代貢禮物；闢試
闈，以復舊額。蠲官田，令不種者輸租。改知徽州，尋提
舉江東路常平茶鹽。首言役法不均之弊。會完顏亮
來侵，上親征。适覲金陵，言「本路旱，百姓逐食於淮，復遭金兵，今各懷歸，而田產為官鬻，請聽其估贖之。」及
亮斃，适上疏曰：「大定僭號諸國，未必服從，宜多遣密​詔，傳諭中原義士，各取州縣，因以畀之。王師但留屯淮、泗，募兵積粟，以為聲援。俟蜀、漢、山東之兵數道皆集，見可而進，庶幾兵力不頓，可以萬全。」升尚書戶部
郎中，總領淮東軍馬錢糧。孝宗即位，海州解圍，符離
用兵，饋餉繁夥，适究心調度，供億無闕。遷司農少卿。
隆興二年二月，召貳太常，兼權直學士院。上欲除諸
將環衛官，詔討論其制，适具唐及本朝沿革十一條
上之。且言：「太祖、太宗朝常以處諸將及降王之君臣，自後多以皇族為之，故《國史》以為官存而事廢。陛下修飾戎備，不必遠取唐制，祖宗故事，蓋可法則，今徑行換授，恐有減奉之患。乞如閣職兼帶節度至刺史帶上將軍，橫行遙郡帶大將軍，正使帶將軍，副使，帶中郎，又以下則帶左右郎將，其官府人吏，令有司相度以聞。」除中書舍人。時金人再犯淮，羽檄㳫至，書詔
填委，咨訪醻答，率稱上旨，自此有大用意。金既尋盟，
首為賀生辰使。金遣同簽書樞密院事高嗣先接伴，
自言其父司空有德於皓，相與甚驩，得其要領以歸。
乾道元年五月，遷翰林學士，仍兼中書舍人。秦塤久
廢，忽予祠，适奏曰：「李林甫死後，諸子皆流配嶺南。秦檜稔惡自斃，不肖之孫官職仍舊，可謂幸矣。宮觀雖小，塤得之，則人以除用之漸，恐檜黨牽連而進。」其命
遂寢。時巫伋復召，莫伋擢樞密院編修官，余堯弼復
龍圖閣學士，适謂其皆檜黨也，隨命繳之。六月，除端
明殿學士、簽書樞密院事。上諭參政錢端禮、虞允文
曰：「三省事與洪适商量。」東西府始同班奏事。八月，拜
參知政事。諫議大夫林安宅以銅錢多入北境，請禁
之，即蜀中取鐵錢行之淮上。事既行，适言其不可。上
問之，适曰：「今每州不得千緡，一州以萬戶計之，每家才得數百，恐民間無以貿易，且客旅無回貨，鹽場有大利害。」上以為然，乃寢前命，但於蜀中取十五萬緡，
行之廬、和二州而已。十二月，拜尚書右僕射、同中書
門下平章事兼樞密使。未幾春霖，适引咎乞退，林安
宅抗疏論适。既而臺臣復合奏，三月，除觀文殿學士、
提舉江州太平興國宮。尋起知紹興府、浙東安撫使，
再奉祠。淳熙十一年薨，年六十八，諡文惠。适以文學
聞望，遭時遇主，自兩制一月入政府，又四閱月居相
位，又三月罷政，然無大建明以究其學。家居十有六
年，兄弟鼎立，子孫森然，以著述吟詠自樂，近世備福，
鮮有及之。或謂适黨湯思退，又謂适來自淮東，言張
浚妄費，浚以此罷相。子九人：槻、柲、楷、樇、樌、桴、楹、槺、梠。

洪遵
[
编辑
]

按《宋史洪皓傳》：「遵字景嚴，皓仲子也。自兒時，端重如成人，從師業文，不以歲時寒暑輟。父留沙漠，母亡，遵孺慕攀號。既葬，兄弟即僧舍肄詞業，夜枕不解衣。以父蔭補承務郎，與兄适同試博學宏詞科，中魁選，賜進士出身。高宗以皓遠使，擢為祕書省正字。中興以來，詞科中選即入館，自遵始。宰相秦檜子熹為官長」謦，欬為人輕重，遵恬然不附麗，二年弗遷。皓南還，與
朝論異出守，遵遂乞外，通判常、婺、越三州。紹興二十
五年，湯思退薦之，復入為正字。八月，兼權直學士院。
湯鵬舉副臺端，密薦為御史。方賜對，而父訃聞。二十
八年，免喪，召對，極陳父冤，曰：「先臣與龔璹同出疆，璹仕於劉豫，以妄殺兵官，為豫所誅，而秦檜贈以節旄，擢用其子。先臣拒金人之命，留十五歲乃得歸，顧南竄嶺外，臣兄弟屏跡在外。」檜不分忠逆如此。高宗悉
為道謗語所起，且曰：「卿再登三館，嘗典書命，今以修注處卿。」遂拜起居舍人，奏乞以經筵官除罷，及封章
進對、宴會錫予、講讀問答等事，萃為一書，名之曰《邇
英記注》。其後乾道間，又有《祥曦殿記注》，實自遵始。又
因面對，論鑄錢利害，帝嘉納之。遷起居郎兼權樞密
院都承旨。舊制，修注官、經筵官許留身奏事，而近例
無有。遵奏請復舊制，且言《起居注》未修者。十五年，請
除見修月進外，每月帶修。皆從之。二十九年，拜中書
舍人。殿前裨將輔逵轉防禦使，王綱轉團練使。遵言：
「近制，管軍官十年始一遷，今兩人不滿歲，安得爾？」時
勳臣子孫多躐居臺省，遵極言乞明有所止。高宗曰：
「正立法，自今功臣子孫序遷至侍從，並令久任在京宮觀。」遵曰：「侍從，朝廷高選，非如磨勘階官，安有遷序之制？」退而上奏言：「今內外將家無慮二十人，若以序遷，不出十年，西清次對，皆可坐。致太祖開國功臣，子孫不過諸司，惟曹彬子琮、瑋以功名自奮，遂為節度，初不聞有遞遷侍從之例。今旨一出，使穆清之地類皆將種，非所以示天下，望收還前詔。」又言：「瑞昌、興國之間，茶商失業，聚為盜賊。望揭牓開諭，許其自新，願充軍者填刺，願為農者放還。」上皆可其奏。論者欲復
鄱陽、永平、永豐兩監鼓鑄，詔給、舍議。遵曰：「唐有鼓鑄使，國朝或以漕臣兼領，或分道置使，釐為三司。自中興來，置都大提點，官屬太多，動為州縣之害。間者亟行廢罷，又無一定之論。初委運使，又委提刑，又委郡守貳，號令不一，鼓鑄益少，竊以為復置便。」三十年正

月，試吏部侍郎。異時選人詣曹改秩，吏倚為市，毫毛
​
不中節，必「巧生沮閡，須賂餉滿欲乃止。遵明與約，苟於大體，無害先行後審。薦員有定限，而舉者周遮重複，或同時一章而巧為兩牘，或當薦五員而輒踰十數，或當舉職官而詭為京狀，或身係常調而妄稱職司，或東西分曹而交錯攙補，或已予復奪而指云事故，件析枚數，請凡如是者得通劾之。」舊制，致仕任子，
隨所在審敕牒即請行。是時，從議者請，必令于元州
判奏。遵言：「士大夫或遊宦奧蜀數千里外，不幸以死，臨終謝事，其家獲歸故里，已為至難。今復因此齟齬，反覆稽延，是明與惡吏為地也。」乃止仍舊貫。平、江、湖、
秀三州水無以輸秋苗，有司抑令輸麥，遵言：「麥價殊不在米下，民困如是，奈何指夏以為秋，衍一以為二，使擠溝壑乎？願量取其半，而被水害者悉免之。」金人
來索絳陽郭小的、安化劉孝恭二百家，遵以蜀之李
特可為至戒，願以根集未足為解，淹引日月報之。遷
翰林學士兼吏部尚書。汪澈論湯思退罷相，遵行制
無貶詞，澈以為言，遂丏去。以徽猷閣直學士提舉太
平興國宮。三十一年，金主完顏亮命其尚書蘇保衡
由海窺二浙，朝廷以浙西副總管李寶禦之。寶駐兵
平江，守臣朱翊素與寶異，朝議以遵嘗薦寶，乃命遵
知平江。及寶以舟師擣膠西，凡資糧、器械、舟楫皆遵
供億。寶成功而歸，遵之助為多。車駕幸金陵，禁衛士
丐索無藝，它郡隨與不饜。至吳，乃相告曰：「內翰在此，汝毋復然。」先是，朝廷慮商舶為賊得，悉拘入官，既而
不返，並海縣團萃巨艦及募水手、民兵，皆𦄌留未得
去。遵因對論之，以船還商，而聽水手自便，吳人德之。
孝宗即位，拜翰林學士承旨兼侍讀。詔問宰執、侍從、
臺諫曰：「敵人來索舊禮，從之則不忍屈，不從則邊患未已。中原歸正人源源不絕，納之則東南力不能給，否則絕向化之心。宜指陳定論以聞。」遵與給事中金
安節、中書舍人唐文若、起居郎周必大共為一議，其
略謂：不宜直情徑行，亦未可遽為之屈，謂宜遺金繒
如前日之數，或許稍歸侵地如海、泗之類，則彼亦可
藉口而來議矣。知隆興二年貢舉，拜同知樞密院事。
壽康殿產金芝十二，同列議表賀，遵引李文靖奏災
異故事風止之，薦眉山李燾、永嘉鄭伯熊及林光朝。
未及用，會湯思退為左相，而次相張浚罷，御史周璪
策遵且超遷，上章致劾，上亟徙寘他官。遵不能安位，
連章乞免，訖與御史俱去。是年七月，以端明殿學士
提舉太平興國宮。乾道六年，起知信州，徙知太平州。
前守周璪以嘗論遵，聞遵來，不俟合符馳去，遵追餞
至十里，勞苦如平時，曰：「君當官而行，我何怨？」聞者以
為盛德。圩田壞，民失業，遵鳩民築圩凡萬數。方冬盛
寒，遵躬履其間，載酒食，親餉饁，恩意傾盡，人忘其勞。
運使張松忌功，妄奏圩未嘗決，民未嘗轉徙，必責圩
戶自閼築，且裁省募工錢米之半。遵連疏爭，至乞遣
朝臣覆按，於是將作少監馬希言、監察御史陳舉善
押至，黜松言圩遂成，合四百五十有五。松無所泄其
忿，則別治溧水永豐圩，來調丁米木數甚廣。遵曰：「郡當歲儉，方振恤流移，勸分乞糴，如自刲其股以充喉不暇食，況能飽他人腹哉？」執不從。楚地旱，旁縣振贍
者慮不早施置失後先，或「得米而亡以炊，或闔戶莩藉而廩不至。」遵簡賓佐，隨遠近壯老，以差賦給蠲租
至十九。又告糴於江西，得活者不啻萬計。戍兵乘時
盜利，曹伍剽於野，盡執拘以歸其軍，故當大札瘥而
邑落晏然。徙知建康府、江東安撫使兼行宮留守。孝
宗諭當制舍人范成大褒其治績，且許入覲。時虞允
文當國，有《北征志》，先調侍衛馬軍出屯，其在府者，五
軍悉送其孥。謀築營砦，無慮萬竈。張松用不能罷。特
敕遵同宰執赴選德殿奏事。遵奏：「外臣不敢尾二府後，願需班退別引。」上弗許。進資政殿學士以行。至則
揭牓民苗，米唯輸正不輸耗，聽民自持斛概庾，人不
能輕重其手。遍行郊野，卜砦地，求不妨民居、不夷冢
墓者，踰年始得之。營卒醉，妄言搖眾，斬之磔干市，三
軍無敢譁。有晝入旗亭挺刃椎壚者，械付獄。驛上，奏
未下，統帥懼得譴，請自治之。孝宗怒，罷統帥，遵亦坐
貶兩秩。未幾，五營成，復元官，仍拜資政殿學士。淳熙
元年，提舉洞霄宮。十一月，薨，年五十有五。諡文安。
