

←

明倫彙編 皇極典 第八十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第八十八卷

明倫彙編 皇極典 第八十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第八十八卷目錄

　帝紀部彙考八十二

　　宋四

　　真宗下

皇極典第八十八卷

帝紀部彙考八十二
[
编辑
]

宋四
[
编辑
]

真宗本紀下
[
编辑
]

按《宋史真宗本紀》，「大中祥符元年春正月乙丑，有黃帛曳左承天門南鴟尾上，守門卒塗榮告有司以聞。上召群臣拜迎於朝元殿，啟封號稱天書。丁卯，紫雲見，如龍鳳覆宮殿。戊辰，大赦，改元，群臣加恩，賜京師酺。」幽州旱，求市麥種；夏州饑，請易粟，並許之。己巳，詔
黎、雅、維、茂四州官，以瘴地二年一代。甲戌，大雪，停汴
口、蔡河夫役。戊寅，蠲畿內貸糧。己卯，詔「以天書之應，申儆在位。」乙酉，制加交阯郡王黎至忠「功臣，食邑。」二
月壬辰，御乾元門觀酺，賜父老千五百人衣服茶綵。
丁酉，分遣中使六人，錫邊臣宴。丙午，申明非命服勿
服銷金，及不許以金銀為箔之制。三月甲戌，兗州父
老千二百人詣闕請封禪。丁卯，兗州并諸路進士等
八百四十人詣闕請封禪。壬午，文武官、將校、蠻夷、耆
壽、僧道二萬四千三百七十餘人詣闕請封禪，不允。
自是表凡五上。夏四月甲午，詔以十月有事於泰山，
遣官告天地、宗廟、嶽瀆諸祠。乙未，以知樞密院事王
欽若、參知政事趙安仁為泰山封禪經度制置使。丙
申，以王旦為封禪大禮使，馮拯、陳堯叟分掌禮儀使。
庚子，幸元偁宮視疾。壬寅，御試禮部貢舉人。丙午，作
昭應宮。戊申，幸秦國長公主第省疾。又幸晉國、魯國
長公主第，並賜白金千兩、綵二千匹。曹、濟州、廣濟軍
耆老二千二百人，詣闕請臨幸。五月壬戌，王欽若言
「泰山醴泉出，錫山蒼龍見。」丙子，詔「瘞汴、蔡、廣濟河流尸暴」骸，仍致祭。丁丑，幸南宮，視惟能疾。壬午，詔緣路
行宮舊屋止加塗塈，毋別刱。癸未，置天書儀衛使副、
扶侍使、都監、夾侍，凡有大禮即命之。詔離京至封禪
以前不舉樂，所經州縣勿以聲伎來迓。甲申，放後宮
一百二十人。戊子，詔除乘輿供帳，存於禮文者如舊，
自今宮禁中外進奉物，勿以銷金文繡為飾。六月乙
未，天書再降於泰山醴泉北。丁酉，詔宮苑皇親臣庶
第宅飾以五綵及用羅製幡勝繒帛為假花者，並禁
之。壬寅，迎《泰山天書》於含芳園，雲五色見。俄黃氣如
鳳駐殿上。庚戌，曲赦兗州繫囚流罪以下。辛亥，群臣
表上尊號曰「崇文廣武儀天尊道寶應章感聖明仁孝皇帝。」秋七月庚申，太白晝見。丙寅，詔諸州市上供
物，非土地所宜者罷之。八月己丑，上太祖尊謚曰「啟運立極英武聖文神德元功大孝皇帝」，太宗曰「至仁應道神功聖德文武大明廣孝皇帝。」庚寅，詔東封道
路軍馬毋犯民稼，開封府毋治道役民。庚子，置河東
緣邊安撫司。乙巳，黔州言「磨嵯洛浦蠻首領龔行滿等率族二」千三百人內附。己酉，王欽若獻芝草八千
餘本。九月戊午，令有司勿奏《大辟案》。岳州進三脊茅。
庚申，以向敏中權東京留守。甲子，奉天書告太廟，悉
陳諸州所上芝草、嘉禾、瑞木於仗內。戊辰，幸元偓宮
視疾。壬申，知晉州齊化基坐貪暴削籍、流崖州。乙亥，
幸潛龍園宴射。丁丑，幸惟吉宮視疾。戊寅，西京諸州
民以車駕東巡貢獻，召對，勞賜之。己卯，以馬知節為
行營都部署。庚辰，趙安仁獻五色金玉丹、紫芝八千
七百餘本。乙酉，親習《封禪儀》於崇德殿。冬十月戊子，
上御蔬食。庚寅，以巡幸置考制度使、副，凡巡幸則命
之。是夕，五星順行，同色。辛卯，車駕發京師，扶侍使奉
天書先道。丙申，次澶州。宴周瑩於行宮。戊戌，許鄆、齊
等州長吏赴泰山陪位。辛丑，駐蹕鄆州，神光起昊天，
《玉冊》上。甲辰，詔扈從人毋壞民舍、什器、樹木。丁未，法
駕入乾符縣、奉高宮。戊申，王欽若等獻泰山芝草三
萬八千餘本。己酉，五色雲起嶽頂。庚戌，法駕臨山門，
黃雲覆輦，道經險峻，降輦步進。先夕大風，至是頓息。
辛亥，享昊天上帝於圜臺，陳《天書》於左，以太祖、太宗
配。帝袞冕奠獻，慶雲繞壇，月有黃光。命群臣享五方
帝諸神於山下封祀壇上下傳呼「萬歲」，振動山谷，降
谷口日有冠戴，黃氣紛郁。壬子，禪社首，如封祀儀，紫
氣下覆，黃光如星，繞天書匣。縱四方所獻珍禽奇獸，
還奉高宮，日重輪，五色雲見，作會真宮。癸丑，御朝覲
壇之壽昌殿，受群臣朝賀，大赦天下，常赦所不原者，
咸赦除之。文武並進秩。賜致仕官本品全奉一季京
朝官衣緋綠。十五年者改賜服色。令開封府及所過
州軍考送「服勤詞學、經明行修舉人，其懷才抱器、淪於下位及高年不仕、德行可稱者，所在以聞。三班使​臣經五年者與考課。兩浙錢氏、泉州陳氏、近親蜀孟氏、湖南馬氏、荊南高氏、廣南河東劉氏子孫未食祿者聽敘用。」賜天下酺三日。改乾封縣為奉符縣。泰山
七里內禁樵採。大宴穆清殿，又宴近臣泰山父老於
殿門，賜父老時服茶帛。甲寅，復常膳。次太平驛，賜從
官辟寒丸、花茸袍。丙辰，次兗州，以州為「大都督府。」十
一月戊午，幸曲阜縣，詣文宣王廟，靴袍再拜。幸叔梁
紇堂，近臣分奠七十二弟子。遂幸孔林，加諡孔子曰
《元聖文宣王》，遣官祭以太牢，給近便十戶奉塋廟，賜
其家錢三十萬、帛三百匹。以四十六世孫聖佑為奉
禮郎，近屬授官，賜出身者六人。追諡齊太公曰「昭烈武成王」，令青州立廟；周文公曰「文憲王」，曲阜縣立廟。
辛酉，賜諸蕃使袍笏。壬戌，次東都縣，幸廣相寺。癸亥，
次鄆州，幸開元寺。丁卯，賜曲阜孔子廟經史。辛未，幸
河瀆廟，加封。癸酉，曲宴永清軍節度使周瑩，賜兵士
緡錢。丁丑，帝至自泰山，奉天書還宮。壬午，詔以正月
三日為天慶節。甲申，命王旦奉上太祖、太宗諡冊，親
享太廟。乙酉，大宴含光殿。十二月辛卯，御乾元殿受
尊號。庚子，葛霸卒。辛丑，王旦加中書侍郎兼刑部尚
書，楚王元佐加太傅，寧王元偓為護國軍節度，舒王
元偁為平江、鎮江軍節度，並兼侍中。廣陵郡王元儼
進封榮王，安定郡公惟吉為威德軍節度，餘進秩有
差。癸卯，幸上清宮、景德、開寶寺。王欽若加禮部尚書。
甲辰，張齊賢為右僕射，溫仲舒、寇準並為戶部尚書，
王化基、邢昺、郭贄並為禮部尚書。詔「天下宮觀陵廟，名在《地志》，功及生民者，並加崇飾。」戊申，以德雍、德文、
德存、惟正、惟忠、惟敘、惟和、惟憲並領諸州刺史，允升、
允言、允成、允寧、允中並為各衛將軍。庚戌，幸元偁宮
視疾，又幸元偓宮。辛亥，交阯郡王黎至忠加同平章
事。壬子，幸元偁宮。契丹使上將軍蕭智可等來賀。是
歲，西涼府、甘州、三佛齊、大食國、西南蕃等來賀封禪。
諸路言歲稔，米斗七八錢。

二年春正月癸亥，以封禪慶成，賜宗室、輔臣襲衣、金
帶、器幣。乙丑，置內殿承制。戊辰，詔：「誘人子弟析家產，或潛舉息錢輒壞墳域者，令在所擒捕流配。」庚午，詔：
「讀非聖之書及屬辭浮靡者，皆嚴譴之。已鏤板文集，令轉運司擇官看詳，可者錄奏。」乙酉，以陝西民饑，遣
使巡撫。二月己丑，改定入內內侍省內侍名職。壬辰，
詔立曲阜縣孔子廟學舍。乙未，賜撫州高年黃泰粟
帛。甲辰，蠲同、華民租。乙巳，幸大相國等寺、上清宮祈
雨。戊申，遣使祠太一，祀元冥。己酉，雨。癸丑，禁毀金寶
塑浮屠像。甲寅，以丁謂為三司使。三月丙辰，日當食，
陰晦不見。辛未，賜京城酺。己卯，左屯衛將軍允言坐
稱疾不朝，降太子左衛率。夏四月戊子，昇州火，遣御
史訪民疾苦，蠲被火屋稅。己丑，餞种放還山。乙未，河
北旱，遣使祠北岳。己亥，以丁謂為修昭應宮使。壬寅，
詔禁中外群臣非休暇無得群飲廢職。詔醫官院處
方并藥，賜河北避疫邊民。丙午，試服勤詞學、經明行
修國監生。丁未，振陝西民饑。五月乙卯，追封孔子弟
子七十二人。罷韶州獻頻婆果。丁卯，遣使陝西決獄，
流罪以下減一等，死罪情可憫者上請。庚辰，陝西旱，
遣使禱太平宮、后土、西嶽、河瀆諸祠。代州地震。六月
乙酉，頒幕職、州縣官招集戶口賞條。甲午，幸昭應宮，
賜修宮使器幣。辛卯，保州增屯田務兵三百人。戊戌，
麟府言社慶族依唐龍鎮為援，數擾別部，請出兵襲
之。帝曰：「均吾民也。」不許。壬寅，詔量留五坊鷹鶻，備諸
王從時展禮，餘悉縱之。罷邕、宜州歲貢藥箭。庚戌，御
試東封路服勤詞學、經明行修貢舉梁固等九十二
人。秋七月甲寅，詔張齊賢等各舉才堪御史者一人。
丁巳，置紏察在京刑獄司。辛酉，復以萬安宮為滋福
殿。己巳，幸惟吉宮視疾。辛未，以昭應宮為玉清昭應
宮。乙亥，蠲京東、徐、濟七州水災田租。戊寅，詔孔子廟
配享《魯史》，左丘明等十九人加封爵。庚辰，蠲天下封
禪，赦前逋負千二百六十六萬緡。八月丙戌，京東惠
民河溢，居民避水所過津渡，戒有司無算。甲辰，西南
蕃龍、漢。
來貢賀東封。加《漢》。
寧德大將軍。九月戊
午，賜秦州被水民粟，人一斛。壬戌，合鎮、定部署為一。
甲子，浚汴口。命工部侍郎馮起為契丹國信使。乙丑，
幸潛龍園宴射。甲戌，遣使賜戎、瀘軍民辟瘴藥。乙亥，
無為軍言「大風拔木，壞城門、營壘、民舍，壓溺者千餘人。」詔內臣恤視，蠲來年租，收瘞死者，家賜米一斛。丁
丑，發官廩振鳳州水災。冬十月癸未，優賞寧朔軍士。
戊子，詔江、浙運糧兵卒經冬停役兩月。甲午，詔天下
置天慶觀。甲辰，兗州霖雨害稼，振恤其民。十一月丙
辰，作《文武七條》，戒官吏。甲子，詔諸路官吏蠹政害民，
轉運使、提點刑獄官不舉察者坐之。癸酉，蕃部阿黎
等來朝貢，授阿黎懷化司戈。十二月辛巳，詔晉國大
長公主喪，罷承天節上壽及明年元旦朝會。交州黎
至忠貢馴犀。乙未，幸惟吉宮視疾。辛丑，丁謂上《封禪、
朝覲祥瑞圖》，劉承珪上《天書儀仗圖》。甲辰，幸惟吉宮

視疾。契丹國母蕭氏卒，輟視朝。是歲，于闐、西涼府、西
​
南蕃、羅喦州蠻來貢。雄州蟲食苗即死，遣使振恤。

三年春正月丁巳，賜建安軍父老江禹錫粟帛。二月
乙酉，丁謂請承天節禁屠宰刑罰，從之。癸巳，交州黎
至忠卒，大校李公蘊自稱留後。己亥，禁方春射獵，每
歲春夏，所在長吏申明之。辛丑，以張齊賢判河陽。閏
月辛亥，帝御文德殿，群臣入閤。甲寅，冬官正韓顯苻
上《新造銅候儀》。乙卯，詔轉運司貸恤黎州夷人。丁卯，
幸開封府射堂宴射，賜開封府將吏器幣。戊辰，詔東
京、畿內死罪以下遞減一等，將吏逮事太宗藩府者
並賜予。赤縣父老，本府宴犒，年九十者授攝官，賜粟
帛終身；八十者爵一級。甲戌，以射堂為繼照堂。丁丑，
召宰臣於宜聖殿，謁太宗聖容、玉皇像。戊寅，幸韓國
長公主第視疾。三月壬辰，以權靜海軍留後李公蘊
為靜海軍節度，封交阯郡王，賜衣帶器幣。丙申，幸石
保吉第視疾。辛丑，詔戎、瀘州給復一年，艱食者振之。
夏四月辛卯，左屯衛將軍允言坐狂率，責授太子左
衛副率。壬子，石保吉卒。乙卯，陝西民疫，遣使齎藥賜
之。丁巳，詔中書以五月一日進中外文武升朝官及
奉使歲舉官名籍。辛酉，賜泰山隱士秦辨號「貞素先生」，放還山。甲子，契丹國母葬，廢朝，禁邊城樂。甲戌，加
王旦兵部尚書，知樞密院事，王欽若戶部尚書，陳堯
叟工部尚書。五月己卯，幸惟吉宮視疾。壬午，以西涼
府覓諾族瘴疫，賜藥。丙戌，惟吉卒。辛丑，京師大雨，平
地數尺，壞廬舍，民有壓死者，賜布帛。六月庚戌，邊臣
言契丹饑，來市糴，詔雄州糴粟二萬石振之。河中府
父老千餘人請祀后土，不許。丙辰，頒《天下釋奠先聖
廟儀》并《祭器圖》。詔：「前歲陝西民饑，有鬻子者，官為購贖，還其家。」壬戌，幸邢昺第視疾，賜金帛。乙丑，幸元偁
宮視疾。秋七月丙申，溫仲舒卒。己亥，以右丞向敏中
為工部尚書、資政殿大學士。置龍圖閣學士，以直學
士杜鎬為之。詔：「南宮、北宅大將軍以下各勤講肄；諸子十歲以上，並受經學書，勿令廢惰。」辛丑，文武官將
校等三上表，請祠汾陰后土。八月丁未朔，詔明年春
有事於汾陰，州府長吏勿以脩貢助祭煩民。戊申，陳
堯叟為祀汾陰經度制置使。己酉，王旦為祀汾陰大
禮使，王欽若為禮儀使。庚戌，詔汾陰路禁弋獵，不得
侵占民田，如「東封之制。」辛亥，以江南旱，詔轉運使決
獄。壬子，幸元偁宮視疾。昇、洪、潤州屢火，遣使存撫祠
境內山川。戊午，賜占城國主馬及器甲。庚申，幸天駟
監，賜從官馬。解州池鹽不種自生。辛酉，給鄆州牧馬
草地還民。甲子，罷江、淮和糴，所在繫囚遞減一等，盜
穀食者量行論決。丁卯，群臣五表請上尊號，不許。戊
辰，詔昇洪、揚廬州長吏兼安撫使。甲戌，以澄州團練
使朱能為左龍武軍大將軍。乙亥，河中府父老千七
百人來迎，上勞問之，賜以緡帛。九月癸未，賜錢三十
萬，給故盧多遜子葬其父母。丁亥，作《宗室座右銘》賜
諸王。華州言父老二千餘人請幸西嶽。癸巳，杖殺入
內高品江守恩于鄭州，知州俞獻卿坐論救，削一任。
乙未，幸崇真資聖院，視吳國長公主疾。甲辰，內出綏
撫十六條，頒江、淮南安撫使。冬十月辛亥，契丹使耶
律寧告征高麗。河中民獲靈寶真文。庚申，丁謂等上
《大中祥符封禪記》。十一月庚寅，遣內臣奉安宣祖、太
祖聖容於二陵。乙未，甘州回鶻來貢。己亥，幸太一宮。
陝州奏黃河清。十二月，陝州黃河再清。庚戌，集賢校
理晏殊獻《河清頌》。癸丑，詔天下貧民及漁採者，過津
渡勿筭。乙卯，告太廟。詔自今謁廟入東偏門。以資政
殿大學士向敏中權東京留守。丁巳，翰林學士李宗
諤等上諸道圖經。辛酉，謁玉清昭應宮。丙寅，詔沙門
島流人特給口糧。己巳，作《奉天庇民述》示宰相。禁扈
從人燔道路草木。辛未，以太宗御書賜交州李公蘊。
是歲，龜茲、占城、交州來貢。陝西饑，江、淮南旱。

四年春正月辛巳，詔執事汾陰懈怠者，罪勿原。乙酉，
習祀后土儀。丁亥，將祀汾陰，謁啟聖院太宗神御殿、
普安院元德皇后聖容。丙午，詔以六月六日天書再
降日為天貺節。丁酉，奉天書發京師。日上有黃氣如
匹素，五色雲如蓋，紫氣翼仗。庚子，右僕射、判河陽張
齊賢見於汜水頓。陳堯叟獻白鹿。辛丑，陳幄殿於訾
村，望拜諸陵。甲辰，至慈澗頓，賜道傍耕民茶荈。二月
戊申，賜扈駕諸軍緡錢。華州獻芝草，東京獄空。壬子，
出潼關，渡渭河，遣近臣祠西嶽。癸丑，次河中府。丁巳，
黃雲隨天書輦次寶鼎縣奉祗宮。戊午，登後圃延慶
亭。己未，潘泉湧，有光如燭。辛酉，祀后土地祗。是夜，月
重輪，還奉祗宮，紫氣四塞。幸開元寺，作《大寧宮》。壬戌，
甘州、回鶻、蒲端、三麻蘭、勿巡、蒲婆、大食國、吐蕃諸族
來貢。大赦天下，常赦不原者，咸赦除之。文武官並遷
秩，該敘封，欲回授祖父母者聽。四品以上迨事太祖、
太宗潛藩，或嘗更邊任、家無食祿者，錄其子孫。建寶
鼎縣為慶成軍。建隆佐命及公主、將相丘冢，所在致
祭。給西京分司官實奉三分之一。令法官慎刑名，有
情輕法重者以聞。賜天下酺三日，大宴群臣於穆清
殿，賜父老酒食衣幣。作《汾陰配享銘》《河瀆四海，贊》召
​
草澤李瀆、劉巽。瀆以疾辭，授巽大理評事。乙丑，觀酺，
加號西嶽。詔葺夷、齊祠。丁卯，賜寧王元偓服帶、鞍馬
有加。乙巳，次華州，幸雲臺觀。庚午，宴宣澤亭，紫雲如
龍起岳。上召見隱士鄭隱、李寧，賜茶果束帛。辛未，次
閿鄉縣，召見道士柴又元，問以無為之要。壬申，宴虢
州父老於湖城行宮。三月甲戌，次陝州，召草澤魏野，
辭疾不至。乙亥，賜運船卒時服。己卯，次西京。庚辰，罷
河北緣邊工役。壬午，幸上清宮。甲申，幸崇法院，移幸
呂蒙正第，賜服御金幣。丙戌，大宴大明殿。丁亥，詔葺
所經歷代帝王祠廟。己丑，御五鳳樓觀酺。壬辰，詔「朝陵自西京至鞏縣不舉樂。」癸巳，禁扈從人踐田稼。甲
午，發西京。丙申，謁安陵、永昌諸陵。壬寅，幸列子廟，表
潘孝子墓。夏四月甲辰朔，上至自汾陰。壬子，幸元偁
宮視疾。駙馬都尉李遵勗責授均州團練副使、峽路
鈐轄。執為亂邊人王群體等，帝憫其異俗，免死配隸。
丙辰，大宴含光殿。己未，餞种放歸終南。甲子，王旦加
右僕射，元佐為太尉，元偓進封相王。乙丑，幸元偓宮
視疾，葺尚書省。加王欽若吏部尚書，陳堯叟戶部尚
書，馮拯工部尚書。丙寅，以張齊賢為左僕射。丁卯，許
國公呂蒙正薨。五月丙子，加交阯郡王李公蘊同平
章事。癸未，廬、宿、泗等州麥自生。辛卯，幸北宅視德存
疾。京兆旱，詔振之。癸巳，詔州城置孔子廟。乙未，加上
五嶽帝號，作《奉神述》。丁酉，慮囚，死罪流、徒降等，杖以
下釋之。辛丑，視德存疾。六月丙午，太白晝見。亳州二
龍見禹祠。德存卒。丙寅，遣使安撫江、淮南水災，許便
宜從事。詔授交、甘等州、大食、蒲端、三麻蘭、勿巡國奉
使官。秋七月壬申朔，除閩浙、荊湖、廣南歲丁錢四十
五萬。壬午，韓國、吳國、隋國長公主進封，衛國，楚國、越
國長公主鎮眉、昌等州地震。己丑，詔「先蠲濱、棣州水災田租十之三，今所輸七分，更除其半。」丙申，江洪、筠、
袁江漲，沒民田。八月乙巳，太白晝見。丙午，幸南宮視
惟敘疾。詔除畬田租。庚戌，曲宴諸王宰相。癸丑，賜青
州孤老惸獨民帛。惟敘卒。丙辰，錄唐長孫無忌、段秀
寔等孫授官。丁巳，詔文武官有言刑政得失、邊防機
事者，並賜對。癸亥，甘州回紇可汗夜落紇奉表詣闕。
乙丑，刻御製《大中祥符頌》於大承天、祥符門。決通利
軍合御河，壞州城及傷田廬，遣使發粟振之。九月丁
丑，涇原鈐轄曹瑋言，籠竿川熟戶蕃部以閒田輸官，
請於要害地募兵以居，從之。戊子，幸太乙宮祈晴。辛
卯，向敏中等為五岳奉冊使。癸巳，御乾元殿觀酺。冬
十月戊申，御朝元殿，發五岳冊。丁巳，定江、淮鹽酒價。
有司慮失歲課，帝曰：「苟便於民，何顧歲入也。」十一月
庚午，占城國貢獅子。丙子，御試服勤詞學、經明行修
「貢舉人。」十二月乙巳，詔「楚、泰州潮害稼，復租沒溺人賜千錢、粟一斛。」是歲，西涼府、夏、豐、交州、甘州諸溪峒
蠻來貢。畿內蝗，河北、陝西、劍南饑。吉州、臨江軍江水
溢，害民田舍，兗州虸《蚄蟲》不為災。
五年正月乙亥，賜處州處士周啟明粟帛。戊寅，雨木
冰。壬午，幸元偁宮視疾。河決棣州。二月庚戌，詔貢舉
人公罪聽贖。丙寅，詔官吏安撫濱、棣被水農民。三月
己丑，御試禮部舉人。丁未，峒酋田仕瓊等貢溪布。庚
戌，王旦等並加特進、功臣。丁未，免濱、棣民物入城市
者稅一年。夏四月戊申，以向敏中為平章事。有司請
違法販荼者，許同居首告，帝謂「以利敗俗，非國體」，不
許。壬子，除通、泰、楚州鹽亭戶積負丁額課鹽。乙丑，樞
密直學士邊肅責授岳州團練副使。五月辛未，江、淮、
兩浙旱，給占城稻種，教民種之。戊寅，修儀劉氏進封
德妃。丁亥，免棣州租十之三。戊子，賜近臣金華殿所
種麥。六月庚申，賜杭州草澤林逋粟帛。壬戌，詔常參
官舉幕職州縣官充京官。癸亥，賜邵武軍被水者錢
粟。秋七月戊辰，作保康門。八月丙申朔，日有食之。丁
酉，禁周太祖葬冠劍地樵採。戊戌，張齊賢為司空致
仕。甲辰，詔樞密直學士限置六員。庚戌，淮南旱，減運
河水灌民田，仍寬租限，州縣不能存恤致民流亡者
罪之。己未，作五嶽觀。九月辛未，張齊賢入對。壬申，觀
新作延安橋，幸大相國寺、上清宮，射於宜春苑。癸酉，
徙澄海三指揮屯嶺北州郡。戊子，王欽若、陳堯叟並
為樞密使、同平章事，丁謂為戶部侍郎、參知政事。庚
寅，幸故鄆王、兗王宮。冬十月戊午，延恩殿道場，帝瞻
九天司命，天尊降。己未，大赦天下，賜致仕官全奉。辛
酉，作《崇儒術論》，刻石國學。閏月己巳，上聖祖尊號。辛
未，謝太廟。壬申，立先天降聖節五日，休沐輟刑。乙亥，
詔上聖祖母懿號，加太廟六室尊諡。丙子，群臣上尊
號曰崇文廣武感天尊道應真祐德上聖欽明仁孝
皇帝。丁丑，出舒州所獲瑞石，文曰《誌公記》。戊寅，建景
靈宮、太極觀於壽丘。辛巳，建安軍鑄聖像，龍見雲中。
戊子，御製配享樂章并二舞名，文曰《發祥流慶》，武曰
《降真觀德》。十一月丙申，親祀玉皇於朝元殿。甲辰，加
王旦門下侍郎，向敏中中書侍郎，楚王元佐太師，相
王元偓太傅，舒王元偁太保。內外官加恩。置玉清昭
應宮使，以王旦為之。丁未，作《汴水發願文》。庚戌，詔允
​
言朝參。乙卯，罷獻珍禽異獸。十二月甲子，置景福殿
使。戊辰，作景靈宮。京師大寒，鬻官炭四十萬，減市直
之半，以濟貧民。壬申，改諡元聖文宣王曰至聖文宣
王。戊寅，溪峒張文喬等八百人來朝。己卯，知天雄軍
寇準獄空，詔獎之。乙酉，振泗州饑。丙戌，詔天慶等節
日，民犯罪情輕者釋之。丁亥，立德妃劉氏為皇后。是
歲，交州、甘州、西涼府、溪峒蠻來貢。京城、河北、淮南饑，
減直鬻穀，以濟流民。

六年春正月癸巳朔，上御朝元殿受朝。司天監言「五星同色。」庚子，詔減配隸法十二條。戊申，禁內臣出使
預民政。己酉，賜京師酺五日。辛亥，進封衛國、楚國、越
國長公主三人為徐國、邠國、宿國。庚申，置淑儀、淑容、
順儀、順容、婉儀、婉容，在昭儀上。置司宮令，在尚書上。
以婕妤楊氏為婉儀，貴人戴氏為修儀，美人曹氏為
婕妤。辛酉，詔宗正寺以帝籍為玉牒。二月戊辰，觀酺。
己亥，泰州言「海陵草中生聖米，可濟饑。」三月丁未，詔
沙門島流人罪輕者徙近地。乙卯，建安軍鑄玉皇、聖
祖、太祖、太宗尊像成。以丁謂為迎奉使。夏四月庚辰，
詔淮南給饑民粥，麥登乃止。壬午，太白晝見。癸未，幸
元偁宮視疾。丙戌，詔諸州死罪可疑「者，詳審以聞。」五
月壬辰，詔伎術官未升朝特賜緋紫者勿佩魚。甲辰，
聖像至。丙午，詔聖像所經郡邑，減繫囚死罪，流以下
釋之。升建安軍為真州。乙卯，謁聖像，奉安於玉清宮。
丁巳，遣使奏告諸陵。六月壬戌，惟和卒。趙州黑龍見。
丁卯，壽州獻紫莖金芝。癸酉，保安軍雨，河溢，兵民溺
死，遣使振之。丙子，詔翰林學士陳彭年等刪定《三司
編敕》。丁丑，崇飾諸州黃帝祠廟。秋七月癸巳，上清宮
道場獲龍於香合中。己亥，中書門下表請元德皇后
祔廟。庚子，行配祔禮。癸卯，詔天下勿稅農器。己酉，亳
州官吏父老三千三百人詣闕請謁太清宮。八月庚
申，詔來春親謁亳州太清宮。辛酉，以丁謂為奉祀經
度制置使。丙寅，禁太清宮五里內樵採。庚午，加號太
上老君混元上德皇帝。置禮儀院。九月庚寅，幸元偁
宮視疾。丁酉，出玉宸殿種占城稻示百官。冬十月辛
酉，元德皇后祔廟。甲子，亳州太清宮枯檜再生，真源
縣菽麥再實。癸酉，謁玉清昭應宮。己卯，作《步虛詞》付
道門。壬午，降聖節賜會如先天節儀。十一月辛亥，幸
元偁宮視疾。癸丑，賜御史臺《九經》諸史。甲寅，判亳州
丁謂獻芝草三萬七千本。乙卯，龜茲遣使來貢。十二
月戊午朔，日有食之。庚申，涇原鈐轄曹瑋言，發兵討
原州界撥藏族，違命者，捕獲甚眾。回鶻遣使來貢。己
巳，天書扶持使趙安仁等上奉天書、車輅、鼓吹、儀仗。
壬申，獻天書於朝元殿，遂「告玉清昭應宮及太廟。」乙
亥，幸開寶寺、上清宮。己卯，幸太一宮。戎、瀘蠻寇平。是
歲，西蕃、高州蠻、龜茲來貢。

七年春正月辛丑，慮囚。壬寅，車駕奉天書發京師。丙
午，次奉元宮。判亳州丁謂獻白鹿一，芝九萬五千本。
戊申，王旦，上《混元上德皇帝冊寶》。己酉，朝謁太清宮。
天書升輅，雨雪倏霽，法駕繼進，佳氣彌望。是夜，月重
輪。幸先天觀、廣靈洞霄宮。曲赦亳州及車駕所經流
以下罪。升亳州為集慶軍節度，減歲賦十之二。改奉
元宮為明道宮。太史言含譽星見。庚戌，御均慶樓，賜
酺三日。壬子，詔所過頓遞侵民田者，給復二年。丙辰，
建南京歸德殿，赦境內及京畿車駕所過流以下罪。
追贈太祖幕府元勳僚。《舊錄常參官逮事》者並進秩，
欲授子孫者聽作鴻慶宮。二月戊午，次襄邑縣，皇子
來朝。庚申，夏州趙德明遣使詣行闕朝貢。辛酉，至自
亳州。丙寅，詔「天地壇非執事輒臨者斬。」辛未，饗太廟。
壬申，恭謝天地，大赦天下。乙亥，益州鑄大鐵錢。三月，
城、淯并監。癸巳，雄州甲仗庫火。甲午，制加宰相王旦、
向敏中、楚王元佐、相王元偓、舒王元偁、榮王元儼樞
密使、同平章事。乙未，宴翔鸞閣。辛丑，發粟振儀州饑。
復諸州觀察使兼刺史。甲辰，幸元偁宮視疾。丁未，封
皇子慶國公。青州民趙嵩百一十歲，詔存問之。夏四
月丁巳，西涼府廝鐸督遣使來貢。己未，賜淮南諸州
民租十之二。癸亥，河南府獄空，有鳩巢，其戶生二雛。
甲子，以歸義軍留後曹賢順為歸義軍節度使。丙子，
舒王元偁薨。五月壬辰，王旦為兗州景靈宮朝修使。
乙未，又為天書刻玉使。涇原言「葉施族大首領艷般率族歸順。」六月乙卯，禁文字斥用黃帝名號故事。丙
辰，眉州通判董榮受賕鬻獄，長安知縣王文龜酗酒
濫刑，並投荒裔。戊午，戒州縣官吏決罪逾法。壬申，封
婉儀楊氏為淑妃。乙亥，樞密使王欽若罷為吏部尚
書，陳堯叟為戶部尚書。以寇準為樞密使、同平章事。
丙子，詔棣州經水流民歸業者，給復三年。秋七月辛
丑，交州李公蘊敗隺柘蠻，獻捷。癸卯，太白晝見。甲辰，
以同州觀察使王嗣宗、內客省使曹利用並為樞密
副使。八月甲寅，置景靈宮使，以向敏中為之。乙卯，除
江、淮、兩浙被災民租。丁巳，楊光習坐擅領兵出砦，又
誣軍中謀殺司馬張從吉，配隸鄧州。乙丑，給河東沿
邊將士皮裘氈襪。甲戌，河決澶州。丁丑，命內臣奉安
​
太祖、太宗聖像於鴻慶宮。辛巳，詔嶺南戍兵代還日，
人給裝錢五百。九月丙戌，含譽星再見。辛卯，尊上玉
皇聖號曰「太上開元執符御歷含真體道玉皇大天帝。」戊戌，御試服勤詞學、經明行修舉人。辛丑，幸五嶽
觀。冬十一月乙酉，濱州河溢。玉清昭應宮成。詔減諸
路繫囚罪流以下一等。己丑，加王旦司空、修宮使。壬
辰，御乾元門觀酺。十二月癸丑朔，日當食不虧。丙辰，
詔「王欽若等五人各舉京朝、幕職、州縣官詳練刑典、曉時務、任邊寄者二人。」丁巳，詔川、峽、閩、廣轉運、提點
刑獄官察屬吏貪墨慘刻者。己未，作元符觀。庚申，契
丹使蕭延寧等辭歸國。辛酉，加楚王元佐尚書令，相
王元偓太尉，榮王元儼兼中書令，忠武軍節度使魏
咸信同平章事，餘並進秩。涇原路請築籠竿城。是歲，
夏州、西涼府、高麗、女真來貢。淮南、江、浙饑，除其租。天
下戶九百五萬五千七百二十九，口二千一百九十
七萬六千九百六十五。

八年春正月壬午朔，謁玉清昭應宮，奉表告尊上玉
皇大天帝聖號，奉安刻《玉天書》於寶符閣，還御崇德
殿受賀，赦天下，非十惡、枉法贓及己殺人者咸除之。
文武官滿三歲者，有司考課以聞。乙酉，詔環州緣邊
卒人賜薪水錢。庚寅，置清衛二指揮奉宮觀。乙未，皇
女入道。戊戌，徙棣州城。庚戌，詔王欽若等舉供奉官
至殿直有武幹者一人。二月，泗州周憲百五歲，詔賜
束帛。甲寅，宗正寺火。丙辰，唃廝囉立遵貢名馬。丙寅，
以元佐為天策上將軍、興元牧，賜劍履上殿，詔書不
名。丁卯，遣使巡撫淮、浙路。癸酉，祈雨。丙子，詔進士六
舉、諸科九舉者許奏名。庚辰，大雨。三月乙酉，幸元偓
宮視疾。戊戌，宴宗室射於苑中。壬寅，御試禮部貢舉
人。夏四月辛酉，賜《宰相五臣論》。壬戌，以寇準為武勝
軍節度使、同平章事，王欽若、陳堯叟並為樞密使、同
平章事。戊辰，德彝卒。壬申，榮王元儼宮火，延及殿閣
內庫。癸酉，詔求直言。命丁謂為大內修葺使。戊寅，王
膺坐應詔言事乖繆貶。五月壬午，榮王元儼罷武信
軍節度使，降封端王。庚寅，熒惑犯軒轅。壬辰，廢內侍
省黃門，禁金飾服器。庚子，放宮人一百八十四人。六
月己酉朔，日有食之。辛未，詔諸州以御製七條刻石。
乙亥，惟忠卒。閏月己卯，赦天下。庚辰，王欽若上《彤管
懿範》。七月丙辰，以諸州牛疫，免牛稅一年。戊午，王嗣
宗為大同軍節度使。丙寅，幸相王元偓新宮。以宮城
火，詔諸王徙宮於外。丙子，幸瑞聖園觀稼，宴射於水
心殿。八月己卯，大理少卿閻允恭、開封判官韓允坐
枉獄除名。戊戌，詔京兆、河中府、陝、同、華、虢等州貸貧
民麥種。九月，注輦國貢土物、珍珠、衫帽。甲寅，唃廝囉
聚眾數十萬，請討平夏人以自效。丁卯，宴宗室，射於
後苑。己巳，賜注輦使袍服、牲酒。冬十月乙巳，王欽若
上《聖祖先天紀》。戊申，回鶻呵囉等來貢。十一月辛酉，
相王元偓加兼中書令，端王元儼進封彭王。癸亥，高
麗使同東女真來貢。十二月戊寅，皇子冠。丁亥，侍禁
楊承吉使西蕃還，以《地理圖》進。辛卯，太子慶國公封
壽春郡王。是歲，占城、宗哥族及西蕃首領來貢。坊州
大雨，河溢，陝西饑。

九年春正月丙辰，置會靈觀使，以丁謂為之，加刑部
尚書。壬申，以張士遜、崔遵度為壽春郡王友。二月丁
亥，王旦等上兩朝國史。戊子，加旦守司徒，修史官以
下進秩、賜物有差。甲午，詔以皇子就學之所名「資善堂。」延州蕃部饑，貸以邊穀。三月丙午，除雷州無名商
稅錢。秦州曹瑋撫捍蕃境得宜，詔嘉之。己酉，王欽若
上《寶文統錄》。辛酉，以西蕃宗哥族李立遵為保順軍
節度使。壬戌，詔舉官必擇廉能。癸亥，置修《玉牒》官。乙
丑，著作佐郎高清以贓賄杖脊配沙門島。夏四月庚
辰，周伯星見。丙申，賜天下酺。振延州蕃族饑。庚子，幸
陳堯叟第視疾。壬寅，以唐相元稹七世孫為台州司
馬。五月乙巳，邠寧環慶部署王守斌言夏州蕃騎千
五百來寇，慶州內屬蕃部擊走之。癸丑，幸南宮視惟
憲疾。甲寅，惟憲卒。乙卯，毛尸等三族蕃官馮移埋率
屬來歸，詔撫之。丙辰，詔天下繫囚死罪減等，流以下
釋之。丁巳，向敏中為宮觀慶成使。甲子，左天廐草場
火。庚午，太白晝見。六月戊寅，幸會靈觀，宴祝禧殿。癸
未，京畿蝗。秋七月，撫水蠻寇宜州，廣南西路請便宜
掩擊，許之。丁未，增築京師新城。丙辰，開封府祥符縣
蝗，附草死者數里。戊午，停京城工役。癸亥，以畿內蝗，
下詔戒郡縣。甲子，詔京城禁樂一月。丁卯，幸太乙宮
天清寺。八月壬申，知秦州曹瑋言，「伏羌砦蕃部廝雞波與宗哥族連結為亂，以兵夷其族帳。」丙子，令江、淮
發運司留上供米五十萬以備饑年。磁、華、瀛、博等州
蝗，不為災。丙戌，製《玉皇聖號冊文》。以陳堯叟為右僕
射。戊子，以旱，罷秋宴。壬辰，群臣請受尊號冊寶，表五
上，從之。九月癸卯，雄、霸河溢。甲辰，以丁謂為平江軍
節度使。丙午，陳彭年、王曾、張知白並參知政事。丁未，
曹瑋言「宗哥唃廝囉、蕃部馬波叱臘、魚角」蟬等寇伏
羌砦，擊敗之，斬首千餘級。庚戌，以不雨，罷重陽宴。利
​
州水，漂棧閣。甲寅，雨。督諸路捕蝗。丁巳，詔以旱蝗得
雨，宜務稼省事及罷諸營造。戊午，禁諸路貢瑞物。戊
辰，青州飛蝗赴海死，積海岸百餘里。己巳，詔「民有出私廩振貧乏者，三千石至八千石第授助教、文學、上佐之秩。」冬十月己卯，王欽若表上《翊聖保德真君傳》。
壬申，詔馮拯等各舉殿直以上武幹者一人。壬辰，置
直龍圖閣。十一月，會靈觀甘露降。乙巳，詔河、陝諸路
州簡禁軍五百人。丁未，河西節度使石普坐妄言災
異，除名、流賀州。丁卯，以唐裴度孫坦為鄭州助教。是
歲，西蕃宗哥族、邛部山後蠻、夏州、甘州來貢。諸州有
隕霜害稼「及水災者，遣使振恤，除其租。」天禧元年春正月辛丑朔，改元。詣玉清昭應宮薦獻，
上玉皇大天帝寶冊、袞服。壬寅，上聖祖寶冊。己酉，上
太廟諡冊。庚戌，享六室。辛亥，謝天地於南郊，大赦。御
天安殿受冊號。乙卯，宰相讀天書於天安殿，遂幸玉
清昭應宮，作《欽承寶訓述》示群臣。壬戌，詔以四月旦
日為天祥節。丙寅，命王旦為兗州太極觀奉上冊寶
使。二月庚午，詔振災，發州郡常平倉。壬申，御正陽門
觀酺。丁丑，置諫官、御史各六員，每月一員奏事，有急
務聽非時入對。戊寅，王旦加太保、中書侍郎、平章事；
向敏中加吏部尚書；楚王元佐領雍州牧；相王元偓
加尚書令兼中書令，進封徐王；彭王元儼加太保；壽
春郡王禎兼中書令；王欽若加右僕射，趙德明加太
傅，中外官並加恩。辛巳，考課京朝官改秩及考者。壬
午，定宗室子授官之制。庚寅，進封李公蘊為南平郡
王。秦州神武軍破宗哥族馬波叱臘等於《野吳》谷，多
獲人馬。己亥，陳彭年卒。三月辛丑，以不雨，禱於四海。
壬寅，不雨，罷上已宴。庚申，免潮州逋鹽三百七十萬
有奇。辛酉，令作淖糜濟懷、衛流民。夏四月庚辰，陳堯
叟卒。戊子，邵州野竹生實，以食饑。五月戊戌，詔所在
安卹流民。戊申，以王旦為太尉、侍中，五日一入中書，
旦懇辭不拜。己酉，熒惑犯太微。乙卯，縱歲獻鷹犬。己
未，奉太祖聖容於西京應天院，向敏中為禮儀使。諸
路蝗食苗，詔遣內臣分捕，仍命使安撫。六月壬申，赦
西京繫囚，死罪減一等，流以下釋之。「父老年八十者賜茶帛，除其課役。」戊寅，除昇州後湖租錢五十餘萬，
聽民溉田。陝西、江、淮南蝗，並言自死。庚辰，盜發後漢
高祖陵，論如律，并劾守土官吏，遣內侍王克讓以禮
治葬，知制誥劉筠祭告。因詔州縣，申前代帝王陵寢
樵採之禁。乙酉，免大食國蕃客稅之半。龜茲國使張
復延等貢玉勒鞍馬，令給其直。己丑，王旦對於崇政
殿。秋七月丁未，霖雨，放朝。己未，幸魏咸信第視疾。甲
子，魏咸信卒。八月庚午，以王欽若為左僕射兼中書
侍郎、平章事。壬申，向敏中加右僕射兼門下侍郎，王
旦對於便殿。丙子，詔京城禁圍草地聽民耕牧。丁丑，
禁採狨。戊寅，免牛稅一年。九月癸卯，以參知政事，王
曾為禮部侍郎，李迪為參知政事，馬知節知樞密院
事，曹利用、任中正、周起並同知樞密院事。丙午，幸王
旦第視疾。戊申，以蝗，罷秋宴。己酉，王旦薨。甲寅，詔能
拯救汴渠覆溺者給賞，或溺者貧者，以官錢給之。丁
未，教衛士騎射。冬十月辛未，詔閤門，「自今審官、三班院、流內銓」、後殿日引公事，勿過兩司。壬申，諭諸州，非
時災沴不以聞者論罪。己卯，罷京東上貢物。辛卯，賜
壽春郡王及王友張士遜等詩。十一月己亥，詔曲宴
日輟後殿視事。辛丑，曹瑋平鬼留家族。壬寅，詔淮、浙、
荊湖治放生池，禁漁採。乙卯，幸太一宮。大雪。帝謂宰
相曰：「雪固豐稔之兆，第民力未充，慮失播種。卿等其務振勸，毋遺地利。」壬戌，契丹使耶律準來賀承天節。
高麗使徐訥率女真首領入對崇政殿，獻方物。十二
月丙寅，京城雪寒，給貧民粥，并瘞死者。乙亥，罷京城
工役。丙子，嚴寒，放朝。丁丑，放逋負，釋繫囚。己卯，女真
國人歸，給裝錢。高麗使徐訥賜射瑞聖園。辛卯，詔陝
西緣邊鬻穀者勿筭。壬辰，遣使緣汴河收瘞流尸。是
歲，三佛齊、龜茲國來貢。諸路蝗，民饑，鎮戎軍風雹害
稼，詔發廩振之，蠲租賦，貸其種糧。

二年春正月乙未，真遊殿芝草生。壬寅，振河北、京東
饑。辛亥，賜壽春郡王《卹民歌》。戊午，王欽若等上《天禧
大禮記》四十卷。己未，遣使諭京東官吏安撫饑民，又
命諸路振以淖糜。二月丙寅，甘州來貢。丁卯，壽春郡
王加太保，進封昇王。詔近臣舉常參官堪任御史者。
庚午，右正言劉煜請自今言事許升殿，從之。庚辰，振
京西饑。乙酉，幸徐王元偓宮視疾。三月辛丑，修京城。
丙辰，先貸貧民糧種，止勿收。夏四月戊子，幸飛山雄
武教場，宴賜從臣將士。庚寅，赦天下，死罪減一等，流
以下釋之。閏月，辰州討下溪州蠻，斬首六十餘級，降
千餘人。己亥，詔戶部尚書馮拯等舉幕職、令錄堪充
京官者各二人。癸卯，馬知節為彰德軍留後。丁未，靈
泉出京師，飲者愈疾。作祥源觀。壬子，幸徐王元偓宮
視疾。五月壬戌，詔長吏卹孝弟、力田者。甲子，徐王元
偓薨。丁卯，釋下溪州蠻彭儒猛罪。丙戌，西京訛言妖
如帽，夜蜚，民甚恐。六月壬辰，詔三班使臣經七年者
​
考課遷秩。己亥，詔諸州上佐、文學參軍謫降十年者
聽還鄉。乙巳，訛言帽妖至京師，民夜叫譟達曙。詔捕
嘗為邪法人耿概等棄市。辛亥，彗出北斗魁。秋七月
壬申，以星變赦天下，流以下罪減等，左降官羈管，十
年以上者放還京師，京朝官丁憂七年未改秩者以
聞。丁亥，彗沒。八月庚寅，群臣請立皇太子，從之。壬寅，
下溪州彭儒猛納所掠漢生口、器甲等，詔賜袍帶。甲
辰，立皇子昇王為皇太子，大赦天下，宗室加恩群臣
賜勛一轉。戊申，黎州山後兩林百蠻都王李阿善遣
使來貢。壬子，彭王元儼進封通王，以李迪兼太子賓
客。癸丑，作《元良箴》賜皇太子。甲寅，楚王元佐加興元
牧，徐國長公主進封福國，邠國長公主進封建國，宿
國長公主進封鄂國。乙卯，詔畎索河水入「金水河。」丙
辰，以德雍、德文、惟政並為諸州防禦使，允成、允升、允
寧並為諸州團練使。九月丁卯，冊皇太子。庚午，詔全
給外戍諸軍物。庚辰，御乾元門觀酺。冬十月庚子，御
玉宸殿，召近臣觀刈占城稻，遂宴安福殿。十二月辛
丑，以張旻為武寧軍節度使、同平章事。是歲，占城國、
甘州溪峒、黎州山後蠻來貢。陝西旱，振之，江陰軍蝻
不為災。

三年春正月癸亥，貢舉人郭。
等見崇政殿。
冒喪
赴舉，命典謁詰之，即引咎，殿三舉。二月乙未，河南府
地震。三月戊午朔，日有食之。遣呂夷簡體訪陝、亳民
訛言。丙寅，御試禮部貢舉人。癸未，翰林學士、工部尚
書錢惟演等坐知舉失實，降一官。甲申，潁州石隕出
泉，飲之愈疾。夏四月甲午，西上閤門使高繼勛坐市
馬虧直削官。五月丁巳，大食國來貢。乙丑，左諫議大
夫戚綸坐訕上，貶岳州副使。辛未，慮囚。六月癸未，浚
淮南漕渠，廢三堰。甲午，王欽若為太子太保。河決滑
州。戊戌，以寇準為中書侍郎兼吏部尚書、平章事，丁
謂為吏部尚書、參知政事。滑州決河，泛澶、濮、鄆、齊、徐
境，遣使救被溺者，卹其家。秋七月壬申，曹璨卒，群臣
表上尊號曰「《體元御極感天尊》道應真寶運文德武功上聖欽明仁孝皇帝。」八月丁亥，大赦天下，普度道
釋童行。滑州龍見，河決。辛卯，太白晝見。己亥，慶州亡
去熟戶委乞等來歸。庚戌，遣使撫卹京東西、河北水
災。九月乙丑，慶州骨咩、大門等族歸附。辛巳，遣中官
存問高麗貢使之被溺者。冬十一月己巳，謁景靈宮。
庚午，饗太廟。辛未，祀天地於圜丘，大赦天下。「選兩任五考無責罰者試身言書判。」丁丑，御天安殿受尊號
冊。十二月丙戌，富州蠻酋向光澤表納土，詔卻之。辛
卯，向敏中加左僕射、中書侍郎兼禮部尚書、平章事，
寇準加右僕射，通王元儼進封涇王，曹利用、丁謂並
為樞密使，百官加恩。癸巳，以任中正、周起並為樞密
副使。是歲，高麗、女真來貢。江、浙及利州路饑，詔振之。
四年春正月乙丑，以華州觀察使曹瑋為鎮國軍留
後、僉樞密院事。丙寅，開揚州運河。己巳，幸元符觀。庚
午，贈處士魏野著作郎，賜其家粟帛。二月，帝不豫。癸
未，遣使安撫淮南、江、浙、利州饑民。滑州決河塞。辛丑，
發唐、鄧八州常平倉振貧民。三月戊午，以淄州民饑，
貸牛糧。甲子，振蕃部粟。庚午，詔川、陝致仕官聽還本
貫。癸酉，川、廣舉人勿拘定額。己亥，振益、梓民饑。己卯，
向敏中薨。夏四月丁亥，大風，晝晦。庚寅，分江南轉運
使為東、西路。丙申，杖殺前定陶縣尉麻士瑤於青州。
五月丁巳，發粟振秦、隴。六月丙申，以寇準為太子太
傅、萊國公。河決滑州。壬寅，御試禮部奏名舉人九十
三人。秋七月丁巳，太白晝見。辛酉，京城大雨，水，壞廬
舍大半。丙寅，以李迪為吏部侍郎兼太子少傅、平章
事，馮拯為樞密使、吏部尚書、同平章事。以霖雨壞營
舍，賜諸軍緡錢。庚午，以丁謂為平章事，曹利用同平
章事。癸酉，入內副都知周懷政伏誅。丁丑，太子太傅
寇準降授太常卿，翰林學士盛度、樞密直學士王曙
並罷職。八月，永興軍都巡檢使朱能殺中使叛。乙酉，
以任中正、王曾並參知政事。詔利、夔路置常平倉。丙
戌，朱能自殺。壬寅，寇準貶道州司馬。甲辰，賜諸軍器
幣。入內押班鄭志誠坐交朱能，削兩任、配隸房州。九
月己酉，分遣近臣張知白、晁迥、樂黃目等「各舉常參官，諸路轉運及勸農使各舉堪京官、知縣者二人，知制誥、知雜御史、直龍圖閣各舉堪御史者一人。」丙辰，
始御崇德殿視事，治朱能黨死，流者數十人。己未，久
雨，放朝。壬戌，給事中朱巽、工部郎中梅詢坐不察朱
能姦，謫官。丁卯，赦天下。己巳，遣使安撫永興軍。壬申，
賜京城酺。冬十月戊寅，命依唐制雙日不視事。壬午，
幸正陽門觀酺。帝自不豫，浸少臨幸，至是人情大悅。
壬辰，以王欽若為資政殿大學士。甲辰，減水災州縣
秋租。丙午，召皇子、宗室、近臣玉宸殿觀稻，賜宴。十一
月戊午，召近臣於龍圖閣觀御製文詞，帝曰：「朕聽覽之暇，以翰墨自娛，雖不足垂範，亦平生游心於此。」宰
臣丁謂請鏤板宣布。庚申，內出《御製》七百二十二卷
付宰臣。丙寅，丁謂加門下侍郎兼太子太傅，李迪加

中書侍郎、兼尚書左丞，依前少傅。迪、謂忿爭於帝前
​
戊辰，罷謂為戶部尚書，迪為戶部侍郎，任中正、王曾、

錢惟演並兼太子賓客，張士遜、林特並兼太子詹事，
晏殊為太子左庶子。己巳，詔謂赴中書視事如故。庚
午，詔「自今除軍國大事仍舊親決，餘皆委皇太子同宰相、樞密使等參議行之。」太子上表陳讓，不允。以丁
謂兼太子少師，馮拯兼少傅，曹利用兼少保。辛未，詔
自今群臣五日於長春殿起居，餘隻日視朝於承明
殿。甲戌，丁謂等請作天章閣奉安《御集》。十二月乙酉，
皇太子親政。詔內臣傳旨須覆奏。丁亥，龜茲、甘州回
鶻遣使來貢。己丑，王欽若加司空。庚寅，議事資善堂，
命張景宗侍皇太子。丁酉，以王欽若為山南東道節
度使、同平章事。閏月丁卯，以唃廝囉為邊患，詔陳堯
叟等巡撫。庚午，京城穀貴，減直發常平倉。乙亥，帝不
豫，力疾御承明殿，賜手書宰相，諭以輔導儲貳之意。
是歲，京西、陝西、江淮、荊湖諸州稔。

五年春正月己丑，帝疾愈，出幸啟聖院。癸巳，詔天下
死罪降，流以下釋之。乙未，遣使撫京東水災。丁酉，以
張士遜為樞密副使。己亥，宴近臣承明殿。二月甲寅，
審刑院言天下無斷獄。丙寅，賜天下酺。庚午，以孔子
四十七世孫聖祐襲封文宣公。三月辛巳，御正陽門
觀酺。辛丑，京東、西水災，賜民租十之五。壬寅，丁謂加
司空，馮拯加左僕射，曹利用加右僕射，任中正工部
尚書。夏四月丙辰，客星出軒轅。五月乙亥，慮囚，降天
下死罪。六月丙午，太白晝見。秋七月甲戌朔，日有食
之。戊寅，新作景靈宮萬壽殿。八月壬戌，熒惑犯南斗。
九月戊寅，唃廝囉請降。冬十月癸卯，蠲京東西、淮、浙
被災民租。壬子，依漢、唐故事，五日一受朝，遇慶會，皇
太子押班。十一月戊子，王欽若以山南東道節度使
坐擅赴闕，降司農卿，分司南京。是歲，高麗遣使來貢。
京東、河北、兩川、荊湖稔。

乾興元年春正月辛未朔，改元。丁亥，御東華門觀燈。
戊戌，蠲秀州水災民租。二月庚子，大赦天下。癸卯，上
尊號曰「應天尊道欽明仁孝皇帝。」詔蘇、湖、秀州民饑，
貸以廩粟。甲辰，制封丁謂為晉國公，馮拯為魏國公，
曹利用為韓國公。庚戌，詔徐州振貧民。甲寅，對宰相
於寢殿。帝不豫增劇，禱於山川神祇。戊午，帝大漸，遺
詔皇太子於柩前即皇帝位，尊皇后為皇太后，權處
分軍國事，淑妃為皇太妃。帝是日崩於延慶殿，年五
十五，在位二十六年。十月己酉，葬永定陵。己未，祔太
廟。天聖二年十一月，上尊諡曰「文明武定章聖元孝皇帝」，廟號真宗。慶曆七年，加諡「膺符稽古神功讓德文明武定章聖元孝皇帝。」贊曰：「真宗英悟之主，其初踐位，相臣李沆慮其聰明必多作為數奏災異以杜其侈心，蓋有所見也。及澶淵既盟，封禪事作，祥瑞沓臻，天書屢降，導迎奠安，一國君臣如病狂然。吁，可怪也！他日修《遼史》，見契丹故俗，而後推求《宋史》之微言焉。宋自太祖幽州之敗，惡言兵矣。契丹其主稱天，其后稱地，一歲祭天，不知其」幾，獵而手接飛鴈，鴇自投地，皆稱為天賜祭告而誇
耀之。意者宋之諸臣，因知契丹之習，又見其君有厭
兵之意，遂進神道設教之言，欲假是以動敵人之聽
聞，庶幾足以潛消其覬覦之志歟然不思修本以制
敵，又效尤焉，計亦末矣。仁宗以天書殉葬山陵。嗚呼
賢哉。
