

←

明倫彙編 皇極典 第六十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六十八卷

明倫彙編 皇極典 第六十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第六十八卷目錄

　帝紀部彙考六十二

　　唐十六

　　敬宗　　　　　　　文宗上

皇極典第六十八卷

帝紀部彙考六十二
[
编辑
]

唐十六
[
编辑
]

敬宗本紀
[
编辑
]

按《唐書敬宗本紀》：「敬宗睿武昭愍孝皇帝，諱湛，穆宗長子也。母曰恭僖皇太后王氏。始封鄂王，徙封景王。長慶二年十二月，穆宗因擊毬暴得疾，不見群臣者三日，左僕射裴度三上疏，請立皇太子，而翰林學士、兩省官相次皆以為言。居數日，穆宗疾少間，宰相李逢吉請立景王為皇太子。四年正月，穆宗崩。癸酉，門」下侍郎、平章事李逢吉攝冢宰。丙子，皇太子即皇帝
位於太極殿。二月辛巳，始聽政。癸未，尊母為「皇太后，皇太后為太皇太后。」辛卯，放掖庭內園沒入者。丁未，
擊鞠於中和殿。戊申，擊鞠於飛龍院。黃洞蠻降。己酉，
擊鞠用樂。三月壬子，大赦，免京畿、河南青苗稅，減宮
禁經費，乘輿服膳，罷貢鷹犬。元和以來，兩河藩鎮歸
地者予一子官。庚午，太白經天。四月丙申，擊鞠於清
思殿。染坊匠張韶反，幸左神策軍，韶伏誅。丁酉，還宮。
五月乙卯，吏部侍郎李程、戶部侍郎判度支竇易直
同中書門下平章事。六月庚辰，大風壞延喜、景風門。
是夏，漢水溢。八月丁亥，太白晝見。丁酉，中官李文德
謀反，伏誅。黃洞蠻寇安南。十一月戊午，環王及黃洞
蠻陷陸州，刺史葛維死之。庚申，葬「睿聖文惠孝皇帝於光陵。」寶曆元年正月己酉，朝獻於太清宮。庚戌，朝享於太
廟。辛亥，有事於南郊，大赦，改元。乙卯，牛僧孺罷。四月
癸巳，群臣上尊號曰《文武大聖廣孝皇帝》，大赦。賜文
武官階、爵。五月庚戌，觀競渡於魚藻宮。九月壬午，昭
義軍節度使劉悟卒，其子從諫自稱留後。十一月丙
申，封子普為晉王。

二年正月甲戌，發神策六軍，穿池於禁中。二月丁未，
山南西道節度使裴度守司空、同中書門下平章事。
三月戊寅，觀競渡於魚藻宮。四月戊戌，橫海軍節度
使李全略卒，其子同捷反。五月戊寅，觀競渡於魚藻
宮。庚辰，幽州盧龍軍亂，殺其節度使朱克融，其子延
嗣自稱節度使。六月辛酉，觀漁於臨碧池。甲子，觀《驢
〈鞠角〉》，觝於三殿。七月癸未，衡王絢薨。以渼陂隸尚食，
禁民漁。八月丙午，觀競渡於新池。九月甲戌，觀百戲
於宣和殿，三日而罷。戊寅，幽州盧龍軍兵馬使李載
義殺朱延嗣，自稱留後。壬午，李程罷。十一月甲申，李
逢吉罷。己丑，禁朝官、方鎮置私白身。十二月，中官劉
克明反。辛丑，皇帝崩，年十八。

按《舊唐書敬宗本紀》，「敬宗睿武昭愍孝皇帝，諱湛，穆宗長子，母曰恭僖太后王氏。元和四年六月七日生於東內之別殿。長慶元年三月封景王，二年十二月立為皇太子。四年正月壬申，穆宗崩。癸酉，皇太子即位極前，時年十六。甲子，左僕射韓皋卒。丙子，群臣準遺詔奏皇帝寶冊禮畢。詔賞神策諸軍士，人絹十匹」，
錢十千；畿內諸軍鎮絹十匹，錢五千，其餘軍鎮，頒給
有差。內出綾絹三百萬段，以助賞給。穆宗初即位，在
京軍士人獲五十千，在外軍鎮差降無幾。至是，宰臣
奏議，「請量國力頒賞，故差減於先朝」，物議是之。群臣
五上章請聽政，從之。二月辛巳朔，上縗服見群臣於
紫宸門外。壬午，渤海送備宿衛大聰叡等五十人入
朝。癸未，貶戶部侍郎李紳為端州司馬。丙戌，貶翰林
學士、駕部郎中、知制誥龐嚴為信州刺史，翰林學士、
司封員外郎、知制誥。
〈闕〉
防為汀州刺史，皆紳之引用
者。以右拾遺吳思為殿中侍御史，充入蕃告哀使。李
紳之貶，李逢吉受賀，群官至中書而思獨不往，逢吉
怒而斥為遠使。戊子，河北告哀使、諫議大夫高允恭
卒於東都。辛卯，敕「沒掖庭宮人先配內園宮人，並宜放出，任其所適。」己亥，冊大行皇帝皇太后為太皇太
后。庚子，西川節度使杜「元穎進罨畫打毬衣五百事，非禮也。」辛丑，上始御紫宸殿受朝，既退，幸飛龍院，厚
賜內官等物有差。以米貴，出太倉粟四十萬石，於兩
市賤糶，以惠貧民。癸未夜，太白犯東井北轅。乙巳，上
率群臣詣光順門冊皇太后。丁未，御中和殿擊毬，賜
教坊樂官綾絹三千五百匹。戊申，擊毬於飛龍院。己
酉，大合樂於中和殿，極歡而罷，內官頒賜有差。三月
庚戌朔，貶司農少卿李彤吉州司馬，以前為鄧州刺
史，坐贓百萬，仍自刻《德政碑》故也。壬子，上御丹鳳樓，

大赦天下，京畿夏青苗錢並放，秋青苗錢每貫放二
​
百文。天下常貢之外，不得進獻六宅、十宅。「諸王女宜令每年於選人中選擇降嫁，今後戶帳田畝，五年一定稅。」是日，風且雨。甲寅，始於延英對宰臣。丙辰，以尚
書右丞韋顗為戶部侍郎。戊午，禮儀使奏：「外命婦正旦及四始日，舊行起居之禮，伏以禮煩則瀆，請停。」從
之。庚申，工部尚書胡証檢校戶部尚書、京兆尹。甲子，
故山南東道節度使牛元翼家為王廷湊所害，上惜
其冤橫，傷悼久之，仍歎宰執非才，縱姦臣跋扈。翰林
學士韋處厚奏曰：「理亂之本，非有他術，順人則理，違人則亂。陛下當食歎息，恨無蕭、曹。今有一裴度，尚不能用，此馮唐所以感悟漢文，雖有頗、牧，不能用也。」以
太子少保張弘靖為太子少師，分司東都；太子賓客
令狐楚為河南尹。丁卯，以刑部尚書段文昌判左丞
事。戊辰，群臣入閣，日高猶未坐，有不任立而踣者。諫
議大夫李渤出次白宰相，俄而始坐，班退。左拾遺劉
栖楚極諫，叩頭龍墀，血流，上為之動容，仍賜緋魚袋。
編甿徐忠信闌入浴堂門，杖四十，配流天德。庚午，賜
內教坊錢一萬貫，以備遊幸。是夜，太白犯東井北轅。
甲戌，夏州節度使李祐奏，「於塞外築烏延、宥州、臨」塞、
陰河、陶子等五城，以備蕃寇。又以党項為盜，于蘆子
關北木瓜嶺築壘，以扼其衝。乙亥，幸教坊，賜伶官綾，
給三千五百匹。夏四月庚申朔。甲申，以御史大夫王
涯為戶部尚書、兼御史大夫，充鹽鐵轉運等使。壬辰，
兵部侍郎武儒衡卒。丙申，賊張韶等百餘人至右銀
臺門，殺閽者，揮兵大呼，進至清思殿，登御榻而食。弓
箭庫右神策軍兵馬使康藝全率兵入宮，討平之。是
日，上聞其變，急幸左軍。丁酉，上還宮，群臣稱慶。諫議
大夫李渤以上輕易致盜，言甚激切。己亥，九仙門等
監共三十五人，並笞之。辛丑，染坊使田晟、段政直流
天德，以張韶染坊役夫故也。詔雪吐突承璀之罪，令
男士曄改葬之。丙午，宰臣李逢吉封涼國公，牛僧孺
封奇章縣子。五月己酉朔。乙卯，制以正議大夫、尚書
吏部侍郎、上柱國、渭源縣開國男、食邑三百戶、賜紫
金魚袋李程守本官、同中書門下平章事；以朝議郎、
守尚書戶部侍郎、兼御史大夫、判度支、上柱國、賜紫
金魚袋竇易直為朝散大夫、本官同中書門下平章
事；判度支、戶部侍郎韋顗賜金紫。己未，割富平縣之
豐水鄉、下邽縣之翟公鄉、澄城縣之撫道鄉、白水縣
之會賓鄉以奉景陵。癸亥，以鹽州刺史傅良弼為夏
州節度使、東都江陵監大轉運留後，並改為知院官，
從其使王涯請也。六月己卯朔，以左神策大將康日
全為鄜坊節度使。辛巳，敕「以霖雨，命疏」決京城三囚。
庚辰，大風吹壞延喜、景風等門。工部侍郎張惟素卒。
壬辰，以左金吾衛大將軍李愿檢校司空，兼河中尹、
御史大夫，充河中、絳、隰等州節度使。丙申，山南西道
節度使、守司空裴度加同中書門下平章事。度之拜
興元也，為宰相李逢吉所排，不帶平章事，李程、韋處
厚日為度論於上前，故有是命。加陳許節度使李光
顏守司徒。癸卯，太保張弘靖卒。己巳，浙西水壞太湖
堤，水入州郭，漂民廬舍。丁未，以吏部尚書趙宗儒為
太常卿，兵部尚書鄭絪為吏部尚書。秋七月戊申朔。
己酉，睦州青溪等六縣大雨，山谷發洪水泛溢，漂城
郭廬舍。庚辰，以前河中節度使郭釗為兵部尚書。戊
午，太子賓客許季同卒。辛酉，疏靈州特進渠，置營田
六百頃。乙丑，鄆、曹、濮暴雨，水溢，壞城郭廬舍。丁卯，敕
「以穀貴，凡給百官俸，內一半合給匹段，今宜給粟，每㪷折錢五十文。」辛未，以大理卿崔元略為京兆尹、兼
御史大夫。甲戌，左金吾衛大將軍李祐進馬二百五
十匹，御史溫造於閣內奏彈祐罷使，違敕進奉，祐趨
出待罪，詔宥之。襄、均、復等州漢江溢，漂民廬舍。丙子，
浙西觀察使李德祐奏：「詔令當道造盝子二十具，計用銀一萬三千兩，金一百三十兩。昨巳進段具，用銀一千三百兩，當道在庫貯備銀無二三百兩，皆百計收市，方成此兩具。臣當道唯有留使錢五萬貫，每事節儉支費，猶欠十三萬貫不足。臣若因循不奏，則負陛下任使之恩；若分外誅求，又累陛下慈儉之德。伏乞宣令宰臣商議，何以遣臣，得上不違宣索，下不闕軍須，不困疲人，不斂物怨。」時有詔罷進奉，故德裕有
是奏。八月丁酉朔，是夜，火犯土星。妖賊馬文忠與品
官季文德等凡一千四百人，將圖不軌，皆杖一百，處
死。癸未，火犯東井。甲寅，詔於關內、關東折糴和糴粟
一百五十萬石。陳、許、蔡、鄆、曹、濮等州水害秋稼。丁亥，
火入東并。己丑，以李憕孫宏為河南府兵曹參軍，蔣
清孫。
為伊陽令，錄忠臣後也。是夜，金犯軒轅右角。
壬辰，江王府長史段釗上言，稱「前任龍州刺史，近郭有牛心山，山上有仙人李龍遷祠，頗靈應，元宗幸蜀時，特立祠廟。」上遣高品張士謙往龍州檢行，迴奏牛
心山有掘斷處。群臣言宜須修築。時方沍寒，役民數
萬計，東川節度使李絳表訴之。甲子，以太常卿趙宗
儒為太子少師。乙巳，宣武軍節度韓充卒。九月丙午
朔。丁未，波斯大商李蘇沙進沉香亭子材，拾遺李漢
​
諫云：「沉香為亭子，不異瑤臺瓊室。」上怒，優容之。庚戌，
以河南尹令狐禁檢校禮部尚書、汴州刺史、宣武軍
節度、宋汴亳觀察等使。乙卯，罷理匭使，以諫議大夫
李渤知匭，奏請置胥吏、添課科故也。戊午，加朱克融
檢校司空。詔浙西織造可幅盤絛撩綾一千匹。觀察
使李德𥙿上表論諫，不奉詔，乃罷之。己巳，以兵部侍
郎王起為河南尹。甲子，吐蕃遣使求《五臺山圖》。己巳，
浙西、淮南各進宣索、銀粧奩三具。冬十月丙子朔，宗
正寺選尚縣主壻和元亮等二十五人，各賜錢三十
萬，令備吉禮。辛巳，以吏部侍郎崔從為太常卿。庚子，
嶺南節度使鄭權卒。辛丑，吐蕃貢犛牛，鑄成銀、犀牛、
羊、鹿各一。壬寅，以鄂岳觀察使、檢校兵部尚書崔植
檢校吏部尚書，兼廣州刺史、御史大夫，充嶺南節度
觀察經略使；以戶部侍郎韋顗為御史中丞兼戶部
侍郎；以御史中丞鄭覃權知工部侍郎；以刑部侍郎
韋弘景為吏部侍郎，以權知禮部侍郎李宗閔權知
兵部侍郎，以工部侍郎于敖為刑部侍郎。十一月丙
午朔。戊申，安南都護李元素奏，「黃家賊與環王國合勢陷睦州，殺刺史葛維蘇。」常、湖、岳、吉、潭、郴等七州水
傷稼。庚申，葬穆宗于光陵。十二月乙亥朔。癸未，迴紇、
吐蕃、奚、契丹遣使朝貢。襄州柳公綽、滄州李全略、晉
州李寰、滑州高承簡，「並自尚書加檢校右僕射。」以前
起居舍人劉栖楚為諫議大夫。淮南節度使王播厚
賂貴要，求領鹽鐵使，諫議大夫獨孤朗、張仲方、起居
郎孔敏行、柳公權、宋申錫，補闕韋仁實、劉敦儒，拾遺
李景讓、薛廷老等，伏延英抗疏論之。戊子夜，月掩東
井。庚寅，加天平軍節度使烏重引同平章事。乙未，徐
泗王智興請置僧尼戒壇，浙西觀察使李德𥙿奏狀，
論其姦幸。「時自憲宗朝有敕禁私度戒壇，智興冒禁陳請，蓋緣久不興置，由是天下沙門奔走如不及，智興邀其厚利，由是致富。」時議醜之。丁酉，宰相牛僧孺
進封奇章郡公，李程彭原郡公，竇易直晉陽郡公，並
食邑三千戶。吏部侍郎韓愈卒。

寶曆元年春正月乙巳朔。辛亥，親祀昊天上帝于南
郊。禮畢，御丹鳳樓，大赦，改元寶曆元年。先是，鄠縣令
崔發坐誤辱中官下獄，是日與諸囚陳於金雞竿下，
俟釋放。忽有內官五十餘人環發而毆之，發破面折
齒，臺吏以蓆蔽之方免。有詔復擊于臺中，宰相救之，
方釋。宰相牛僧孺累表乞解機務，帝許以郊禮後。乙
卯，以僧孺檢校禮部尚書、同平章事、鄂州刺史，充武
昌軍節度、鄂岳觀察使；淮南節度使王播兼諸道鹽
鐵轉運使。於鄂州特置武昌軍額，寵僧孺也。壬申，以
給事中李渤為桂州刺史、兼御史中丞。桂管防禦觀
察使李德𥙿獻《丹扆箴》六首，上深嘉之，命學士韋處
厚優其答詔。辛卯，以前禮部郎中李翱為廬州刺史，
以求知制誥，面數宰相李逢吉過故也。辛丑，江西觀
察使薛放卒。癸卯，以職方郎中、知制誥王璠為御史
中丞。三月乙巳朔，以兵部尚書郭釗為梓州刺史、劍
南東川節度使。壬子，宴群臣於三殿。戊辰夜，有流星
長三丈，出紫微，入濁滅。辛未，以前桂管觀察使殷侑
為江西觀察使。上御宣政殿試制舉人二百九十一
人，以中書舍人鄭涵、吏部郎中崔琯、兵部郎中李虞
仲並充考制策官。夏四月甲戌朔，宰相、涼國公李逢
吉進封鄭國公。以右神策大將軍康志睦檢校工部
尚書，兼青州刺史、平盧軍節度使。宣中書，以諫議大
夫劉栖楚為刑部侍郎。丞郎宣授，自栖楚始也。鄭涵
等考定制舉人，敕下後數日，上謂宰相曰：「韋端符、楊魯士皆涉物議，宜與外官。」乃授端符白水尉，魯士誠
固尉。宰臣請其罪名，不報。癸巳，群臣上徽號曰文武
大聖廣孝皇帝。御宣政殿受冊，禮畢，御丹鳳樓，大赦
天下，大辟罪已下，無輕重咸赦除之。時李紳貶官，李
逢吉惡紳，不欲紳量移，乃於赦書節文內，但言左降
官已經量移，宜與量移；近處不言未量移者，宜與量
移。翰林學士上疏論列云：「不可為李紳一人與逢吉相惡，遂令近年流貶官皆不得量移，則乖曠蕩之道也。」帝遽命追《赦書》添改之。乙亥，以劍南東川節度、檢
校司空李絳為左僕射。御史蕭徹彈京兆尹、兼御史
大夫崔元略違詔徵畿內「所放錢萬七十貫，付三司勘鞫不虛。」辛丑，敕削元略兼御史大夫。五月甲辰朔，
以前平盧軍節度使、檢校左僕射、兼戶部尚書，賜振
武軍錢一十四萬貫，修築東受降城。庚戌，幸魚藻宮，
觀競渡。庚申，正衙命使冊九姓迴紇登里囉汨沒密
施毗伽昭禮可汗。丙寅，太子少傅致仕閻濟美卒。丁
卯，湖南觀察使沈傳師奏：「當道先配吐蕃羅沒等一十七人，準赦放還本國，今各得狀不願還。」從之。庚午，
以右金吾將軍李文悅為豐州刺史、天德軍防禦使。
安南李元喜奏，移都護府於江北岸。六月壬申朔。乙
酉，詔公主、郡主並不得進女口。丙戌，將作監張武均
出為洋州刺史，坐贓犯也。諸司白身馮志謀等「三百九人並賜綠。」丁亥，命品官田務豐領《國信》十二車，賜
迴紇可汗及太和公主。己丑，河中節度使、校檢、司空
​
李愿卒。乙未，以檢校左僕射、兼戶部尚書薛平檢校
司空、河中尹、河中節度使。秋七月癸卯朔，以忠武軍
節度使、守司徒、兼侍中李光顏為太原尹、北京留守，
以河東節度使王沛為許州刺史、忠武軍節度使。熒
惑犯右執法。甲辰，鹽鐵使王播進羨餘絹一百萬匹，
仍請日進二萬，計五十日方畢。播自掌鹽鐵，以正入
錢進奉，以希寵固位，託稱羨餘物，議欲鳴鼓而攻之。
乙酉，鄜坊水壞廬舍。癸丑，以右金吾衛大將軍張茂
宗為兗、海、沂、密節度使。乙卯，正衙命使冊司徒李光
顏。丙辰，淄王傅、分司元錫卒。己未，詔王播造競渡船
二十隻供進，仍以船材京內造。時計其功，當半年轉
運之費，諫議大夫張仲方切諫，乃改進十隻。辛酉，萬
年縣典賈鎮誣告故統軍王佖男王謨等七人謀亂，
詔杖殺之。甲子夜，月犯畢。乙丑，侍講學士崔郾、高重
進《纂要》十卷，賜錦綵二百匹。丁卯，以戶部侍郎韋顗
為吏部侍郎，京兆尹崔元略為戶部侍郎。奉天縣水，
壞廬舍。辛未，以左散騎常侍胡証為戶部尚書、判度
支。太子賓客分司盧士玫卒。閏七月壬午朔，以權知
工部侍郎鄭覃為京兆尹。甲申，拾遺李漢、舒元褒、薛
廷老於閣內論曰：「伏見近日除授，往往不由中書進擬，多是內中宣出，臣恐紀綱浸壞，姦邪恣行，伏希詳察。」上然之。詔度支進銅三千斤，金薄十萬，翻修清思
院新殿及昇陽殿圖障。丙戌，戶部尚書致仕裴堪卒。
戊子，以給事中盧元輔為工部侍郎。壬辰，以前河東
節度使李聽為義成軍節度使。戊戌，以刑部尚書段
文昌為兵部尚書，依前判左丞事。八月辛丑朔。戊申，
以酅國公楊造男元湊襲酅國公，食邑三千戶。兩京、
河西大稔，敕度支和糴折糴粟二百萬石。乙卯夜，太
白近房。戊午，遣中使往湖南、江南等道及天台山採
藥。時有道士劉從政者，說以長生久視之道，請於天
下求訪異人，冀獲靈藥。仍以從政為光祿少卿，號「昇元先生。」秋九月辛未朔。丁丑，衛尉卿劉遵古、役人安
再榮告前袁王府長史武昭謀害宰相李逢吉，詔三
司鞫之。壬午，昭義節度使劉悟卒。癸未夜，太白犯南
斗。丙戌夜，月犯右執法。丁酉，華州暴雨傷稼。徐州王
智興奏大將武華等四百人謀亂，並伏誅。十月庚子
朔，河南尹王起奏，「盜銷錢為佛像者，請以盜鑄錢論。」丁巳，振武節度使張惟清以「東受降城濱」河，歲久雉
堞摧壞，乃移置于綏遠峰南，及是功成。己未，以崖州
安置人嗣郢王佐為潁王府長史，分司東都，仍賜金
紫。壬戌夜，太白近哭星。甲子，三司鞫武昭獄得實，武
昭及弟彙、役人張少騰宜付京兆府決。河陽節度掌
書記李仲言配流象州，彙流崖州，太學博士李涉流
康州，皆坐武昭事也。十一月庚午朔。辛未，以御史中
丞王璠為工部侍郎，以諫議大夫獨孤朗為御史中
丞。癸酉，鎮星近東井。癸未，以殿中少監嚴公素為容
管經略使。是夜，月犯東井。庚寅，車駕幸溫湯，即日還
宮。壬辰，以刑部侍郎劉栖楚為京兆尹。丙申，詔封皇
子普為晉王。丁酉，吏部侍郎韋顗卒。十二月己亥朔。
辛丑，以晉王普為昭義軍節度副大使。以劉悟子將
作監主簿從諫起復雲麾將軍、守金吾衛大將軍同
正、檢校左散騎常侍、兼御史大夫，充昭義節度留後。
戊申夜，月犯畢。其夜，北方有霧起，須臾遍天，霧上有
赤氣，久而方散。甲子，以左僕射李絳為太子少師，分
司東都。戊辰，敕：「農功所切，實在耕牛，疲甿多乏，須議給賜。委度支往河東振武、靈、夏等州市耕牛一萬頭，分給畿內貧丁百姓。」是歲，淮南、浙西、宣、襄、鄂、潭、湖南
等州言旱傷稼。

二年春正月己巳朔。辛未，貶殿中侍御史王源植為
昭州司馬。時源植街行，為教坊樂伎所侮，導從呵之，
遂成紛競。京兆尹劉栖楚決責樂伎，御史中丞獨孤
朗論之太切，上怒，遂貶源植。庚午，湖南觀察使沈傳
師奏：「奉詔校尋葉靖能、羅光遠文案，檢尋不獲。癸酉，右贊善大夫李光現與品官李重實爭忿，以笏擊重」實流血，上以宗屬，罰兩月俸料。甲戌，以諸軍丁夫二
萬入內穿池修殿。辛巳，興元節度使裴度奏修斜谷
路及館驛皆畢功。壬辰，裴度來朝。甲午，以衛尉卿劉
遵古為湖南觀察使，以國子祭酒衛中行為福建觀
察使。丙申，鹽鐵使王播奏：「揚州城內，舊漕河水淺，舟船澀滯，輸不及期程。今從閶門外古七里港開河，向東屈曲，取禪智寺橋東通舊官河，計長一十九里，其功役所費，當使自方圓支遣。」從之。二月己亥朔。辛丑，
容管經略使嚴公素奏：「當州普寧等七縣，請同廣、昭、桂、賀四州例北選。」從之。丙午夜，月犯畢。丁未，以山南
西道節度觀察處置等使、光祿大夫、守司空、同中書
門下平章事、興元尹、上柱國、晉國公裴度守司空、同
平章事，復知政事。丁巳，寒食節，三殿宴群臣，自戊午
至庚申方止。丙寅，正冊司空裴度。丁卯，以禮部尚書
王涯檢校左僕射，為山南西道節度使。三月戊辰朔，
命興唐觀道士孫準入翰林待詔。辛未，江西觀察使
殷侑請於洪州寶曆寺置僧尼戒壇。敕「殷侑故違制​令，擅」置戒壇，罰一季俸料。甲戌，賜宰臣百寮上巳宴
于曲江亭。乙亥，右散騎常侍李翱卒。戊寅，幸魚藻宮
觀競渡。辛巳，以同州刺史蕭俛為太子少保分司。壬
午，以工部尚書裴武為同州刺史。癸未，嶺南節度使
崔植奏，廣、湖、封、雷、潘、辯等七州戍軍，除折衝別將外，
並請停。從之。丙戌，昆明夷遣使朝貢。丁亥，敕冊才人
郭氏為貴妃。丙申，以吏部侍郎韋弘景為陝虢觀察
使。四月戊戌朔，橫海軍節度使李全略卒。壬寅，以右
金吾衛大將軍高承簡為邠、寧、慶節度使。丙午，王廷
湊檢校司空。戊申，昭義節度使留後劉從諫檢校工
部尚書，充昭義節度副大使、知節度事。庚戌，鄂岳觀
察使牛僧孺奏，「當道沔州，與鄂州隔江相對，纔一里餘，其州請併省，其漢陽、汶川兩縣隸鄂州。」從之。丙辰，
右金吾衛大將軍高霞寓卒。丙寅，先是王廷湊請於
當道立聖德碑，是日，內出碑文賜廷湊。五月戊辰朔，
上御宣和殿，對內人親屬一千二百人，並於教坊賜
食，各頒錦綵。辛未，祕書省著作郎韋公肅注太宗所
撰《帝範》十二篇進，特賜錦綵百匹。甲戌，以涇原節度
楊原卿為河陽三城、懷州節度使，以金吾衛大將軍
李祐為涇原節度使。是夜，月犯太微星。浙西送到絕
粒女道士施子微。戊寅，幸魚藻宮觀競渡。庚辰，中使
自新羅取鷹鷂迴。幽州軍亂，殺其帥朱克融及男延
齡，軍人立其第二子延嗣為留後。辛巳，神策軍苑內
古長安城中，修漢未央宮，掘獲白玉床一張，長六尺。
癸未，山人杜景先於光順門進狀，稱有道術。令中使
押杜景先往淮南及江南、湖南、嶺南諸州求訪異人。
甲申，以右丞丁公著為兵部侍郎，以前湖南觀察使
沈傳師為尚書左丞。辛卯，贈朱克融司徒。甲午夜，熒
惑犯昴。賜興唐觀道士劉從政「修院錢二萬貫。」六月
丁酉朔，賜御史中丞獨孤朗金紫。丁巳，減放苑內役
人二千五百。帝性好土本，自春至冬，興作相繼。庚申，
鄆州進驢打毬人石定寬等四人。是夜，太白犯昴。辛
酉，幸凝碧池，令兵士千餘人於池中取大魚，長大者
送入新池。癸亥，以旱，命京城諸司疏理繫囚。以延康
坊官宅一區為「諸王府司局。」甲子，上御三殿，觀兩軍
教坊。內園分朋驢鞠《角觝》，戲酣，有碎首折臂者，至一
更二更方罷。秋七月丙寅朔。乙亥，河中進力士八人。
癸未，衡王絢薨。癸巳，敕鄠縣渼陂尚食管係，太倉廣
運潭復賜司農寺。八月丙申朔，以司空、平章事裴度
判度支。以工部侍郎王播為河南尹，代王起。以起為
吏部侍郎；以前福州觀察使徐晦為工部侍郎。是夜，
太白近太微。令供奉道士二十人隨浙西處士周息
元入內宮之山亭院，上問以道術，言識張果、葉靜能。
浙西觀察使李德裕上疏言「息元誕妄，無異於人。」庚
戌，以太府卿李憲為江西觀察使。丁丑夜，月犯輿鬼。
加京兆尹劉栖楚兼御史大夫。癸丑，以太常卿崔從
檢校吏部尚書、判東都尚書省事，兼御史大夫、東都
留守、東畿汝都防禦使。九月丁丑朔，大合宴於宣和
殿，陳百戲，自甲戌至丙子方巳。戊寅，河東節度使、守
司徒、兼侍中李光顏卒。出內庫錢萬貫，令內園召募
力士。幽州監軍奏，「都知兵馬使李再義與弟再寧同殺朱延嗣，并其家屬」三百餘人，推再義為留後。壬申，
宰相李程為北都留守、河東節度使。敕：「戶部所管同州長春宮莊宅，宜令內莊宅使管係。」冬十月乙未朔。
乙亥，以幽州衙前都知兵馬使李再義檢校戶部尚
書，充盧龍軍節度副大使、知節度使，仍賜名載義。壬
戌，以中書舍人崔郾為禮部侍郎。十一月甲子朔，以
太清宮道士趙歸真充兩階道門都教授博士。帝好
深夜自捕狐狸，宮中謂之「打夜狐。」中官許遂振、李少
端、廉志弘以侍從不及削職。壬申，以戶部尚書胡証
檢校兵部尚書，兼廣州刺史，充嶺南節度使。甲申，以
右僕射、同平章事李逢吉檢校司空、同平章事，兼襄
州刺史，充山南東道節度使、臨漢監牧使。乙酉，同州
刺史裴武卒。己丑，詔「朝官及方鎮人家不得置私白身。」癸巳，以前東都留守楊於陵為太子少傅，中官李
奉義、王惟直、成守貞各杖三十，分配諸陵。宣徽使閆
弘約、副使劉弘逸各杖二十。十二月甲午朔。辛丑，帝
夜獵還宮，與中官劉克明、田務成、許文端打毬，軍將
蘇佐明、王嘉憲、石定寬等二十八人飲酒，帝方酣，入
室更衣，殿上燭忽滅。劉克明等同謀害帝，即時殂於
室內，時年十八。群臣上諡曰《睿武昭愍孝皇帝》，廟號
敬宗。太和元年七月十三日，葬于莊陵。

文宗本紀上
[
编辑
]

按《唐書文宗本紀》，「文宗元聖昭獻孝皇帝，諱昂，穆宗第二子也。母曰貞獻皇太后蕭氏，始封江王。寶曆二年十二月，敬宗崩，劉克明等矯詔以絳王悟句當軍國事。壬寅，內樞密使王守澄、楊承和，神策護軍中尉魏從簡、梁守謙奉江王而立之，率神策六軍飛龍兵誅克明，殺絳王。乙巳，江王即皇帝位於宣政殿，戊申」，
始聽政。尊母為「皇太后。」庚戌，兵部侍郎、翰林學士韋
處厚為中書侍郎、同中書門下平章事。庚申，出宮人
​
三千，省教坊樂工、翰林伎術冗員千二百七十人。縱
五坊鷹犬，停貢纂組、雕鏤金筐、寶飾床榻。

太和元年二月乙巳，大赦，改元。免京兆今歲夏稅半，
賜九廟陪位者子孫二階，立功將士階、爵，始封諸王
後予一子出身。五月戊辰，罷宰臣奏事、監搜。丙子，橫
海軍節度使烏重引討李同捷。六月癸巳，淮南節度
副大使王播為尚書左僕射、同中書門下平章事。乙
卯，以旱，降京畿死罪以下。七月癸酉，葬「睿武昭愍孝」皇帝於莊陵。十一月庚辰，橫海軍節度使李寰討李
同捷。十二月庚戌，王智興為滄州行營招撫使。
二年正月壬申，地震。六月乙卯，晉王普薨。己巳，大風
拔木。乙亥，峰州刺史王昇朝反，伏誅。是夏，河溢，壞棣
州城，越州海溢。七月辛丑，魏博節度使史憲誠及同
捷戰於平原，敗之。甲辰，有彗星出於右攝提。八月己
巳，王廷湊反。壬申，義武軍節度使柳公濟及廷湊戰
於新樂，敗之。己卯，劉從諫又敗之於臨城。辛巳，史憲
誠及李同捷戰於平原，敗之。癸未，劉從諫及王廷湊
戰於昭慶，敗之。九月癸卯，柳公濟又敗之於博野。丁
未，岳王緄薨。庚戌，安南軍亂，逐其都護韓約。十月庚
申，史憲誠及李同捷戰於「平原」，敗之。丁卯，洋王忻薨。
癸酉，竇易直罷。戊寅，史憲誠及李同捷戰於平原，敗
之。壬午，幽州盧龍軍節度使李載義又敗之於長蘆。
十一月壬辰，給復棣州一年，稟戰士創廢者終身。甲
辰，昭德寺火。十二月乙丑，魏博行營兵馬使丌志紹
反。壬申，韋處厚薨。戊寅，兵部侍郎、翰林學士路隋為
中書侍郎、同中書門下平章事。

三年正月丁亥，宣武、河陽兵討丌志紹。庚子，志紹奔
於鎮州。三月乙酉，罷教坊日直樂工。乙巳，以太原兵
馬使傅毅為義武軍節度使。義武軍不受命，都知兵
馬使張璠自稱節度使。戊申，以璠為義武軍節度使。
四月戊辰，滄景節度使李祐克德州，李同捷降。乙亥，
滄德宣慰使柏耆以同捷歸於京師，殺之於將陵。五
月辛卯，給復滄、景、德、棣四州一年。六月甲戌，魏博軍
亂，殺其節度使史憲誠，都知兵馬使何進滔自稱留
後。八月辛亥，以相、衛、澶三州隸相衛節度使，進滔不
受命。辛酉，以旱免京畿九縣今歲租。壬申，赦王廷湊。
甲戌，吏部侍郎李宗閔同中書門下平章事。十月癸
丑，仗內火。十一月壬辰，朝獻於太清宮。癸巳，朝享於
太廟。甲午，有事於南郊。大赦。詔「毋獻難成非常之物，焚絲布撩綾、機杼。」是月，雲南蠻陷嶲、邛二州。十二月
丁未，鄂岳、襄鄧、忠武軍伐雲南蠻。庚戌，雲南蠻寇成
都，右領軍衛大將軍董重質為左右神策及諸道行
營西川都知兵馬使以伐之。己未，雲南蠻寇梓州。壬
戌，寇蜀州。

四年正月戊子，封子永為魯王。辛卯，武昌軍節度使
牛僧孺為兵部尚書、「同中書門下平章事。」甲午，王播
薨。二月乙卯，興元軍亂，殺其節度使李絳。三月癸卯，
禁京畿弋獵。四月丁未，奚寇邊，李載義敗之。六月丁
未，裴度平章軍國重事。是夏，舒州江溢。七月癸未，尚
書右丞宋申錫同中書門下平章事。九月壬午，裴度
罷。

五年正月庚申，幽州盧龍軍亂，逐其節度使李載義，
殺莫州刺史張慶初，兵馬使楊志誠自稱留後。三月
庚子，貶宋申錫為太子右庶子。癸卯，降封漳王湊為
巢縣公。六月甲午，梓州元武江溢。

六年正月壬子，降死罪以下。二月，蘇州地震，生白毛。
五月庚申，給民疫死者棺，十歲以下不能自存者二
月糧。七月戊申，原王逵薨。十一月甲子，立魯王永為
皇太子。十二月乙丑，牛僧孺罷。己巳，珍王諴薨。
七年正月壬辰，罷吳、蜀冬貢茶。二月丙戌，兵部尚書
李德裕同中書門下平章事。三月辛卯，幽州盧龍軍
節度使楊志誠執春衣使邊奉鸞，送奚契丹使尹士
恭。辛丑，和王綺薨。六月甲戌，地震。乙亥，李宗閔罷。七
月壬寅，尚書右僕射、諸道鹽鐵轉運使王涯同中書
門下平章事。閏月乙卯，以旱避正殿，減膳徹樂，出宮
女千人，縱五坊鷹犬。八月庚寅，降死罪以下，賜文武
及州府長官子為父後者勳兩轉。十二月庚子，不豫。
八年二月壬午朔，日有食之。庚寅，以疾愈，降死罪以
下。四月丙戌，詔笞罪毋鞭背。五月己巳，飛龍、神駒中
廄火。六月丙戌，莒王紓薨。七月辛酉，震定陵寢宮。癸
亥，鄆王經薨。九月辛亥，有彗星出於太微。十月辛巳，
幽州盧龍軍大將史元忠逐其節度使楊志誠，自稱
權句當節度兵馬。庚寅，山南西道節度使李宗閔為
中書侍郎、「同中書門下平章事。」甲午，李德裕罷。十一
月癸丑，成德軍節度使王廷湊卒，其子元逵自稱「權句當節度事。」丙子，莫州軍亂，逐其刺史張惟汎。十二
月己卯，降京畿死罪以下。

九年。正月癸亥，巢縣公湊薨。三月辛亥，冀王絿薨。乙
卯，京師地震。四月丙申，路隋罷。戊戌，浙江東道觀察
使賈餗為中書侍郎、同中書門下平章事。辛丑，大風
拔木，落含元殿鴟尾，壞門觀。五月辛未，王涯為司空
​
六月壬寅，貶李宗閔為明州刺史。七月辛亥，御史大
夫李固言為門下侍郎、同中書門下平章事。九月癸
亥，殺陳弘志。丁卯，李固言罷。己巳，御史中丞舒元輿
為刑部侍郎，翰林學士、兵部郎中李訓為禮部侍郎、
同中書門下平章事。十月辛巳，殺觀軍容使王守澄。
十一月乙巳，殺武寧軍監軍使王守涓。壬戌，李訓及
河東節度使王璠、邠寧節度使郭行餘、御史中丞李
孝本、京兆少尹羅立言謀誅中官，不克，訓奔於鳳翔。
甲子，尚書右僕射鄭覃同中書門下平章事。乙丑，權
知戶部侍郎李石同中書門下平章事。左神策軍中
尉仇士良殺王涯、賈餗、舒元輿、李孝本、羅立言、王璠、
郭行餘、鳳翔少尹魏逢。戊辰，晝晦。鳳翔監軍使張仲
清殺其節度使鄭注。己巳，仇士良殺右金吾衛大將
軍韓約。十二月壬申，「殺左金吾衛將軍李貞素、翰林學士顧師邕。」丁亥，降京師死罪以下。

開成元年正月辛丑朔，日有食之。大赦，改元。免「太和五年以前逋負、京畿今歲稅，賜文武官階、爵。」二月乙
亥，停獻《鷙鳥》、畋犬。三月，京師地震。四月辛卯，淄王協
薨。甲午，山南西道節度使李固言為門下侍郎、「同中書門下平章事。」七月，滹沱溢。乙亥，雨土。十二月己未，
漵王縱薨。

二年二月丙午，有彗星出於東方。己未，均王緯薨。三
月丙寅，以彗見，減膳。壬申，素服避正殿，徹樂，降死罪，
流以下原之。縱五坊鷹集，禁京畿採捕。四月戊戌，工
部侍郎陳夷行同中書門下平章事。乙卯，以旱避正
殿。六月丙午，河陽軍亂，逐其節度使李泳。己未，綿州
獠反。七月癸亥，党項羌寇振武。八月庚戌，封兄子休
復為梁王，執中襄王，言揚杞王，成美陳王。癸丑，封子
宗儉為蔣王。十月戊申，李固言罷。十一月乙丑，京師
地震。丁丑，有星隕於興元。

三年正月甲子，盜傷李石。戊申，大風拔木。諸道鹽鐵
轉運使、戶部尚書楊嗣復，戶部侍郎李玨同中書門
下平章事。丙子，李石罷。夏，漢水溢。八月己亥，嘉王運
薨。十月乙酉，義武軍節度使張璠卒，其子元益自稱
留後。庚子，皇太子薨。乙巳，有彗星出於軫。十一月壬
戌，降死罪以下。

四年正月癸酉，有彗星出於羽林。閏月丙午，出於卷
舌。五月丙申，鄭覃、陳夷行罷。七月甲辰，太常卿崔鄲
同中書門下平章事。八月辛亥，鄜王憬薨。十月丙寅，
立陳王成美為皇太子。甲戌，地震。十一月己亥，降京
畿死罪以下。十二月乙卯，乾陵寢宮火。

五年正月戊寅，不豫。己卯，左右神策軍護軍中尉魚
弘志、仇士良立潁王瀍為皇太弟，權句當軍國事。廢
皇太子成美為陳王。庚辰，仇士良殺仙韶院副使尉
遲璋。辛巳，皇帝崩於太和殿，年三十三。

按《舊唐書文宗本紀》：「文宗元聖昭獻孝皇帝，諱昂，穆宗第二子。母曰貞獻皇后蕭氏。元和四年十月十日生。長慶元年，封江王，初名涵。寶曆二年十二月八日，敬宗遇害，賊蘇佐明等矯制立絳王，勾當軍國事。樞密使王守澄、中尉梁守謙率禁軍討賊，誅絳王，迎上于江邸。癸卯，見宰臣于閣內，下教處分軍國事。甲辰」，
僧惟真、齊賢、正簡、道士趙歸真並配流嶺南。擊毬軍
將于登等六人令本軍處置。宰臣百寮三上表勸進。
乙巳，即位於宣政殿。丙午，上赴西宮成服。丁未，宰臣
百寮上表請聽政，三表許之。道士紀處元、楊沖虛、伎
術人李元戢、王信等並配流嶺南。戊申，尊聖母為皇
太后。己酉，敕「鳳翔、淮南先進女樂二」十四人，並放歸
本道。庚戌，以正議大夫、尚書兵部侍郎、知制誥、充翰
林學士、柱國、賜紫金魚袋韋處厚為中書侍郎、同中
書門下平章事；以翰林學士路隨承旨、侍講學士宋
申錫充書詔學士。丙辰，以山南東道節度使柳公綽
為刑部尚書。丁巳，為絳王舉哀，廢朝三日。庚申，詔：「君天下者，莫尚乎崇澹」泊，子困窮，遵道以端本，推誠而
達下。故聖祖之誡，以慈儉為寶；大《易》明訓，垂《𥳑》《易》之
文，未有上約而下不豐，欲寡而求不給。朕以眇薄，遭
逢內難，刷君父之讎恥，攄億兆之哀冤。而股肱大臣，
群卿庶士，引義抗請，至于再三。以圖宗社之安，以答
華夷之望。俯從眾欲，夙夜震兢，思所以克己復禮，修
政安「人，宵興匪寧，旰食勞慮。夫儉過則酌之以禮，文勝則矯之以質，庶乎俗登太古，道洽生靈，儀刑家邦，以化天下。內庭宮人非職掌者，放三千人，任從所適。長春宮斛斗諸物，依前戶部收管。鄠縣渼陂，鳳翔府洛谷，地還府縣。教坊樂官、翰林待詔伎術官并總監諸色職掌內冗員者共一千二百七十人，並宜停廢。總監中一百二十四人先屬諸軍，並各歸本司；餘七百三人，勒納牒身，放歸本管。先供教坊衣糧一百分，廂家及諸司新加衣糧三千分，並宜停給。五方鷹鷂並解放。今年新宣附食度支衣糧小兒一百人，並停給。」《別詔》宣纂組雕鏤不在常貢內者，並停。度支。鹽鐵
戶部及州府百司應供宮禁，年支一物已上，並準《貞

元》元額為定。先造供禁中床榻，以金筐瑟瑟寶鈿者
​
悉宜停造。東頭御馬坊毬場，宜卻還龍武軍。其殿及

亭子，所司毀拆，餘舍賜本軍。應行從處張陳，不得用
花蠟結綵華飾。今年巳來，諸道所進音聲女人，各賜
束帛放還。城外墳墓，先有開斸以備行幸處，宜曉示
百姓，任其「修塞。其大逆魁首蘇佐明等二十八人並巳處斬，宗族籍沒。妖妄僧惟貞、道士趙歸真等，或假於卜筮，或託以醫方，疑眾挾邪，已從流竄。其情非姦惡，跡涉詿誤者，一切不問。兇徒既殄，寰宇佇康，載舉令猷，用弘庶績，布告中外，知朕意焉。」帝在藩邸，知兩
朝之積弊，此時釐革，並出宸衷，士民相慶，喜理「道之復興矣。」壬戌，以前江西觀察使殷侑為大理卿。
太和元年春正月癸亥朔。庚午，以御史中丞獨孤朗
為戶部侍郎，以兵部尚書、權判左丞事段文昌為御
史大夫。是夜，月掩畢大星。戊寅，以左散騎常侍李益
為禮部尚書致仕，以京兆尹劉栖楚為桂管觀察使；
以前戶部侍郎于教為宣歙觀察使，「代崔群」；以群為
兵部尚書。癸未，以吏部侍郎庾承宣為京兆尹，兼御
史大夫。丙申，復置兩輔、六雍、十望、十緊、三十四州別
駕，其諸色在京及內外諸軍使等職事，並不在挾名
限。己亥，以右散騎常侍、集賢殿學士、判院事張正甫
為工部尚書。辛丑，以前廣州節度使崔植為戶部尚
書。以太子少師、分司東都李絳檢校司空，兼太常卿。
乙巳，御丹鳳樓，大赦，改元太和。甲寅，敕：「諸道節度觀察使去任日，宜具《交割狀》，仍限新使到任一月，分析聞奏，以憑殿最。」丙辰，以華州刺史錢徽為尚書右丞，
以前河陽節度使崔弘禮為華州鎮國軍使。己未，以
太子少保、公司蕭俛為檢校右僕射、兼禮部尚書。庚
申，以虔州刺史韓約為安南都護。三月庚戌朔，右軍
中尉梁守謙請致仕，以樞密使王守澄代之。戊寅，以
前蘇州刺史白居易為祕書監，仍賜金紫。壬午，幽州
李載義奏，「故張弘靖判官家屬凡一百九十人，並送赴闕。」四月壬辰朔。癸巳，以太子少傅楊於陵守右僕
射致仕，俸料全給。甲午，鳳翔築臨汧城於「汧陽縣西北八十里。」壬寅，毀昇陽殿東放鴨亭，戊申，毀望仙門
側看樓十間，並敬宗所造也。以前亳州刺史張遵為
邕管經略使。乙卯，以禮部尚書蕭俛為太子少師、分
司。己未，忠武軍節度使王沛卒。庚申，以太僕卿高瑀
檢校左散騎常侍，充忠武軍節度。己巳，貶山南東道
節度副使李續為涪州刺史，山南東道行軍司馬，張
又新為汀州刺史，李逢吉黨也。五月壬戌朔，戊辰，詔：
「元首股肱，君臣象類，義深同體，理在坦懷。夫任則不疑，疑則不任。然自魏晉已降，參用霸制，虛儀搜索，因習尚存。朕方推表大信，置人心腹，庶使諸侯方嶽，鼓洽道化，夷貊飛走，暢泳治功，況吾台宰，又何間焉。自今已後，紫宸坐朝，眾寮既退，宰臣復進奏事，其監搜宜停。」丙子，以天平軍節度使、守司徒、同中書門下平
章事烏重引為橫海軍節度使。以前攝橫海軍節度
副使、檢校國子祭酒、侍御史李同捷檢校左散騎常
侍，兼兗州刺史，充兗、海、沂、密等州節度使；就加魏博
史憲誠同平章事。甲申，淮南節度、鹽鐵轉運等使王
播來朝。丙戌夜，熒惑犯右執法。六月辛卯朔，敕「文武常參官朝參不到，據料錢多少，每貫罰二十五文。」癸
巳，以淮南節度副大使、知節度事、管內營田觀察處
置、臨漢監牧等使，兼諸道鹽鐵轉運等使、銀青光祿
大夫、檢校司空、同中書門下平章事、揚州大都督府
長史、上柱國、太原縣開國伯、食邑七百戶王播可尚
書左僕射、同中書門下平章事，依前充諸道鹽鐵轉
運使。以御史大夫段文昌代播為淮南節度使。丙申，
左司郎中、兼侍御史知雜溫造權知御史中丞。癸卯，
詔：「元和、長慶中，皆因用兵，權以濟事，所下制敕，難以通行。宜令尚書省取元和巳來制敕參詳，刪定訖，送中書門下議定」聞奏。甲寅，以旱放繫囚。七月辛酉朔。
癸亥，太常卿李絳進封魏國公。李同捷除兗、海，不受
詔，結幽、鎮謀叛。癸酉，葬敬宗於莊陵。辛巳，敕「今年權于東都置舉。徐州王智興請全軍討李同捷。」八月庚
寅朔，以工部侍郎獨孤朗為福建觀察使，以太府鄉
裴弘泰為黔中經略使、觀察使。左僕射致仕楊於陵
讓「全給俸料」，許之。庚子，詔削奪李同捷在身官爵，復
以張茂宗為兗、海、沂、密節度使。辛丑，邠寧節度使高
崇簡卒。壬寅，以刑部尚書柳公綽檢校左僕射，充邠
寧節度使。戊申，以諫議大夫張仲方為福建觀察使。
癸丑，前福建觀察使獨孤朗卒。九月庚申朔。癸亥，以
左神策軍將軍、知軍事何文哲為鄜、坊、丹、延節度使。
甲戌，以左神策大將軍、知軍事李泳為單于都護，充
振武、麟勝節度使。丁丑，浙西觀察使李德裕、浙東觀
察使元稹就加檢校禮部尚書。壬午，桂管觀察使劉
栖楚卒。丙戌，以諫議大夫蕭裕為桂管觀察使。癸丑，
兗州復置萊蕪縣。十一月己未朔。丙申，河中薛平奏，
「虞鄉縣有白虎入靈」峰觀。天平、橫海等軍節度使、守
司徒、同中書門下平章事烏重引卒。庚辰，以保義軍
節度、晉慈等州觀察處置等使李寰為橫海軍節度
​
使。癸巳，以晉州、慈州復隸河中。癸卯，以左丞錢徽為
華州刺史。丁酉，右金吾衛大將軍王公亮為潭州刺
史、湖南觀察使。

二年春正月戊午朔。壬申，以右散騎常侍孔戢為京
兆尹。二月丁亥朔，以兵部侍郎王起為陝虢觀察使，
代韋弘景；以弘景為尚書左丞。乙巳，以刑部侍郎盧
元輔為兵部侍郎，祕書監白居易為刑部侍郎。庚戌，
敕：李絳所進《則天太后刪定兆人本業》三卷，宜令所
在州縣寫本，散配鄉村。三月丁丑朔，度支奏，「京兆府奉先縣界鹵池側近，百姓取水柏柴燒灰煎鹽，每一石灰得鹽一十二觔一兩，亂法甚於鹹土，請行禁絕。今後犯者，據灰計鹽，一如兩池鹽法條例科斷。」從之。
辛巳，上御宣政殿，親試制策舉人，以左散騎常侍馮
宿、太常少卿賈餗、庫部郎中龐嚴為考制策官。閏三
月丙戌朔，內出《水車》樣，令京兆府造水車，散給緣鄭、
白渠百姓，以溉水田。夏四月丙辰朔。壬午，以邕管經
略使王茂元為容管經略使。五月乙酉朔。丁巳，命中
使於漢陽公主及諸公主第宣旨：「今後每遇對日，不得廣插釵梳，不須著短窄衣服。」乙未，以吏部侍郎丁
公著為禮部尚書。庚子，敕「應諸道進奉內庫四節及降誕進奉金花銀器，并纂組文纈雜物，並折充鋌銀及綾絹。其中有賜與所須，待五年後續有進止。」帝性
恭儉，惡侈靡，庶人務敦本，故有是詔。帝與侍講學士
許康佐語及取蚺蛇膽，生剖其腹，為之惻然。乃詔度
支曰：「每年供進蚺蛇膽四兩，桂州一兩，賀州二兩，泉州一兩，宜於數內減三兩，桂、賀、泉三州輪次歲貢一兩。」帝自撰集《尚書》中君臣事跡，命畫工圖於太液亭，
朝夕觀覽焉。王廷湊出兵侵鄰藩，欲撓王師以援李
同捷，昭義劉從諫請出軍討之。六月乙卯朔，晉王普
薨，贈為悼懷太子。陳州水，害秋稼。癸亥，四方館請賜
印，其文以「中書省四方館」為名。辛酉，以吏部尚書鄭
絪為太子少保。辛巳，以靈武節度使李進誠為邠寧
節度使，以天德軍使李文悅為靈武節度使。乙酉，以
前邠寧節度使柳公綽檢校左僕射，兼刑部尚書。甲
辰，詔宰臣集三署四品巳上常參官議討王廷湊可
否。是夜，彗西出攝提南，長二尺。八月甲寅朔。丁巳，以
兵部侍郎盧元輔為華州、鎮國軍使，以代錢徽，以徽
為吏部尚書致仕。壬戌，京畿奉先等十七縣水。九月
甲申朔。丁亥，王智興拔棣州。以新除橫海軍節度使
李寰為夏州節度使。甲午，詔「削奪王廷湊在身官爵，鄰道接界隨便進討。」以前夏州節度使傅良弼為橫
海軍節度使。庚戌，安南軍亂，逐都護韓約。冬十月癸
丑朔。丁巳，罷揚州海陵監牧。以戶部尚書崔植為華
州刺史、鎮國軍使。丙寅，嶺南節度使胡証卒。辛未，以
江西觀察使李憲為嶺南節度使。癸酉，以尚書右僕
射、同平章事竇易直檢校左僕射、同平章事，充山南
東道節度使、臨漢監牧等使，代李逢吉；以逢吉為宣
武軍節度使，代令狐楚；以楚為戶部尚書；以右丞沈
傳師為江西觀察使。己卯，以河南尹王璠為右丞，以
左散騎常侍馮宿為河南尹。十一月癸未朔。乙酉，以
右金吾衛大將軍李祐為橫海軍節度使，新除傅良
弼赴鎮，卒於陝州故也。甲辰，禁中。巳時，昭德寺火，直
宣政殿之東，至午未間北風起，火勢益甚，至暮稍息。
十二月壬子朔。乙丑，魏博行營都知兵馬使亓志紹
率所部兵馬二萬人謀叛，欲殺史憲誠父子。壬申，中
書侍郎、同平章事韋處厚暴卒。戊寅，詔以兵部侍郎、
知制誥、充翰林學士路隨為中書侍郎、同平章事。
三年春正月壬午朔。丙戌，亓志紹率兵迴據永濟縣，
其眾分散入諸縣邑。史憲誠告難，詔滄州行營兵士
赴之。丁亥，京兆尹孔戢卒。庚寅，吏部尚書致仕錢徽
卒。庚子，李聽殺敗亓志紹兵，志紹北走鎮州。甲辰，以
太常卿李絳檢校司空，兼興元尹、山南西道節度使、
華州刺史、鎮國軍、潼關防禦使崔植卒。己酉，以前山
南西道節度使王涯為太常卿。二月辛亥朔，以兵部
尚書崔群為荊南節度使。甲寅，荊南節度使王潛卒。
三月辛巳朔，以戶部尚書令狐楚為東都留守。乙酉，
敕：「兵戈未息，教坊每日祗候樂人宜權停。」壬辰，易定
節度使柳公濟卒。以前東都留守崔從為戶部尚書。
夏四月庚午，王智興奏部下將石雄搖扇軍情，請行
朝典。乃長流白州。五月己卯朔。甲申，柏耆斬李同捷
於將陵。滄、景平，李祐入滄州。丁亥，御興安樓受滄州
所獻李祐。送李同捷母妻及男元達等「赴闕」，詔並宥
之，令於湖南安置。貶滄德宣慰使、諫議大夫柏耆循
州司戶，宣慰判官、殿中侍御史沈亞之虔州南康尉，
以擅入滄州取李同捷諸鎮所怒，奏論之也。丙申，橫
海軍節度使李祐卒。以涇原節度使李祐為齊、德等
州節度使，改名有裕。丁酉，以前義武軍節度使傅毅
為滄州刺史、橫海軍節度使。辛丑，以右金吾衛大將
軍張惟清檢校司空，充涇原節度使；以左金吾衛大
將軍劉遵古為邠寧節度使。六月己酉朔。辛亥，以魏

博節度使史憲誠校檢司徒、兼侍中、河中尹，充河中
​
晉絳節度使；以義成軍節度使李聽兼充魏博節度

使；以魏博節度副使、檢校工部尚書史孝章為相衛
節度使。壬申，敕：「元和四年敕禁鉛錫錢皆納官，許人糾告，一錢賞百錢，此為太過。此後以鉛錫錢交易者，一貫以下，州府常行杖決，脊杖二十；十貫以下決六十，徒三年；過十貫已上，集眾決殺，能糾告者，一貫賞錢五十文。」秋七月己卯朔。癸未，中使劉弘逸送史憲
誠旌節，自魏州還，稱六月二十六日夜，魏博「軍亂，殺史憲誠，立大將何進滔為留後。其新節度使李聽入城不得。」乙丑，河中節度使薛平依前河中節度使。乙
未，嶺南節度使李憲卒。兵部侍郎盧元輔卒。丁酉，以
京兆尹崔護為御史大夫、廣南節度使。戊戌，以大理
卿李諒為京兆尹。乙巳，以禮部尚書、翰林侍講學士
丁公著檢校戶部尚書，兼潤州刺史，充浙江西道觀
察使；以前浙西觀察使、檢校禮部尚書李德裕為兵
部侍郎。辛亥，魏博何進滔奏，準詔割相、衛三州，三軍
不受。壬子，詔以魏博衙內都知兵馬使何進滔檢校
左散騎常侍，充魏博節度使。癸丑，以衛尉卿殷侑檢
校工部尚書，為齊、德、滄節度使。辛酉，京畿奉先等九
縣旱，損田，播州流人衛中行卒。宋亳水害稼。壬申，詔
雪王廷湊復官爵。甲戌，以吏部侍郎李宗閔同中書
門下平章事。九月戊寅朔。辛巳，敕兩軍諸司內官不
得著紗穀綾羅等衣服。帝性儉素，不喜華侈。駙馬韋
處仁戴夾羅巾，帝謂之曰：「比慕卿門地清素，以之選尚。如此巾服，從他諸戚為之，唯卿非所宜也。」壬辰，以
兵部侍郎李德裕檢校戶部尚書，兼滑州刺史、義成
軍節度使。戊戌，以前睦州刺史陸亙為越州刺史、浙
東觀察使，代元稹；以稹為尚書左丞，代韋弘景；以弘
景為禮部尚書。冬十月戊申朔。己酉，江西沈傳師奏，
皇帝誕月，請為僧尼起方等戒壇。詔曰：「不度僧尼，累有敕命。傳師忝為藩守，合奉詔條，誘致愚妄，庸非禮道，宜罰一月俸料。」丙辰，以前義成軍節度使李聽為
太子少師。癸亥，以戶部侍郎崔元略為戶部尚書、判
度支，以中書舍人韋詞為湖南觀察使。十一月丁丑
朔。庚辰，太子太傅鄭絪卒。丙戌，敕前亳州刺史李繁
於京兆府賜死。丙申，帝親祀昊天上帝於南郊，禮畢，
御丹鳳門，大赦節文，禁止奇貢。云「四方不得以新樣織成非常之物為獻。機杼纖麗，若花絲布撩綾之類，並宜禁斷。」敕到一月，機杼一切焚棄。刺史分憂，得以
專達。事有違法，觀察使然後奏聞。丙申，西川奏南詔
蠻入寇。甲辰，王智興來朝。乙巳，以智興守太傅，依前
平章事、武寧軍節度使，進封鴈門郡王。十二月丁未
朔，南蠻逼戎州，遣使起荊南、鄂、岳、襄、鄧、陳許等道兵
赴援蜀川。以劍南東川節度使郭釗為西川節度使，
仍權東川事。壬子，貶劍南西川節度使杜元穎為韶
州刺史，遣中使楊文端齎詔賜南蠻王蒙豐佑。蠻軍
陷卭、雅等州。戊午，以右領軍衛大將軍董重質充神
策西川行營都知兵馬使。西川奏「蠻軍」陷成都府。東
川奏「蠻軍入梓州西郭門下營。」又詔促諸鎮兵救援
西川。己丑，以東都留守令狐楚檢校右僕射、天平軍
節度使，代崔弘禮為東都留守。丁卯，貶杜元穎循州
司馬。乙巳，郭釗奏蠻軍抽退，遣使賜蠻帥蒙《𥰭巔》國
信。辛未，以太子少師李聽為邠寧節度使。癸酉，以中
丞溫造為右丞，吏部郎中宇文鼎為中丞。

四年春正月丙子朔。辛卯，武昌軍節度使牛僧孺來
朝。丙戌，以左神策軍大將軍丘直方為鄜坊節度使。
戊子，詔「封長男永為魯王。」辛卯，以武昌節度使、《鄂岳
蘄黃安》申等觀察處置等使、金紫光祿大夫、檢校吏
部尚書、同中書門下平章事、上柱國、奇章郡開國公
牛僧孺為兵部尚書、同中書門下平章事。壬辰，以兵
部侍郎崔郾為陝虢觀察使，封魯王母王氏為昭儀。
癸巳，以前邠寧節度使劉遵古為劍南東川節度使。
甲午，守左僕射、同平章事、諸道鹽鐵轉運使王播卒。
丙申，以太常卿王涯為吏部尚書，充諸道鹽鐵轉運
使。辛丑，以尚書左丞杜元穎檢校戶部尚書，充武昌
軍節度、《鄂岳蘄黃安申》等州觀察使。癸卯，以前陜虢
觀察使王起為左丞。二月丙午朔。戊午，興元軍亂，節
度使李絳舉家被害，判官薛齊、趙存約死之。庚申，以
左丞溫造為興元節度使。辛未，夏州節度使李寰卒。
壬申，以神策行營節度使董重質為夏、綏、銀、宥節度
使。三月乙亥，以河東節度使李程檢校左僕射、同平
章事，兼河中尹、晉絳、磁隰等州節度使。以刑部尚書
柳公綽檢校左僕射、太原尹、北都留守、河東節度使。
丁丑，以前河中節度使薛平為太子太保。丁亥，以衛
尉卿桂仲武為福建觀察使。興元溫造奏，「害李絳賊首丘崟、丘鑄及官健千人，並處斬訖，其親刃絳者斬一百段，號令者三段，餘並斬首丙一百首祭李絳，三十首」祭死王事官寮，其餘屍首並投於漢江。己丑，詔
「興元監軍使楊叔元宜配流康州，百姓錮身，遞於配所。」丁酉，監修國史、中書侍郎、平章事路隨進所撰《憲
宗實錄》四十卷，優詔答之，賜史官等五人錦繡銀器
​
有差。癸卯，以淮南節度使段文昌檢校尚書左僕射、
同中書門下平章事，兼江陵尹，充荊南節「度使；以前太子賓客崔從檢校右僕射、揚州大都督府長史、淮南節度使。」甲辰，以前荊南節度使崔群「檢校右僕射，兼太常卿；以中書舍人李虞仲為華州刺史，代嚴休復；以休復為右散騎常侍。」夏四月乙巳朔。丙午，以右
散騎常侍、翰林侍講學士鄭覃為工部尚書。丁未，兵
部尚書致仕張賈卒。丁巳，貶前齊、德、滄、景等州節度
使李有裕為永州刺史，馳驛赴任。庚申，以尚書左丞
王起為戶部尚書、判度支，代崔元略；以元略檢校吏
部尚書，為東都留守。辛酉夜，月掩南斗第二星。壬戌，
詔曰：「儉以足用，令出惟行，著在《前經》，斯為理本。朕自臨四海，愍元元之久困，日昃忘食，宵興疚懷。雖絕文繡之飾，尚愧茅茨之儉，亦諭卿士，形于詔條。如聞積習流弊，餘風未革。車服第室，相高以華靡之制；資用貨寶，固啟于貪冒之源。有司不禁，侈俗滋扇。蓋朕教導之未敷，使兆庶昧於恥尚也。其何以足用行令，臻于致理。」歟！永念慚歎，迨茲申敕。自今內外班列職位
之士，各務素朴，弘茲國風。有僭差尤甚者，御史「糾上，主者宣示中外，知朕意焉。」文宗承長慶、寶曆奢靡之
風，銳意懲革，躬行儉素，以率厲之。辛未，以前東都留
守崔弘禮為刑部尚書。鎮州王廷湊請修建初、啟運
二陵，從之。五月甲戌朔。丁丑，以旱命京城諸司疏理
繫囚。己卯，通化南北二門鎖不可開，鑰入如有持之
者，上令鐵工破鎖，時日已及辰矣。丁亥，改鄆州東平
縣為天平縣。戊子，敕度支每歲於西川織造綾羅錦
八千一百六十七匹，令數內減二千五百十匹。六月
癸卯朔。丁未，以守司徒、門下侍郎、平章事、上柱國、開
國公、食邑三千戶、食實封三百戶裴度為守司徒、平
章軍國重事。待疾損日，每三日、五日一度入中書。辛
未夜，自一更至五更，大小星流旁午，觀者不能數。壬
申，詔：「如聞諸司刑獄例多停滯，委尚書左右丞及監察御史糾舉以聞。」秋七月癸酉朔。癸未，詔以朝議郎、
尚書右丞、上柱國、賜紫金魚袋宋申錫為正議大夫、
行尚書右丞、同中書門下平章事。乙酉，敕「前行郎中、知制誥者，約滿一周年即與正授，從諫議大夫知者」，
亦宜準此。餘依長慶二年七月二十七日敕處分。振
武置雲伽關，加鎮兵千人。以吏部侍郎王播為京兆
尹、兼御史大夫，代李諒為桂管觀察使。太原饑，賑粟
三萬石，賜十六宅諸王綾絹二萬匹。丁酉，守司徒裴
度上表辭冊命，言：「臣此官已三度受冊，有靦面目。」從
之。八月壬寅朔。丙辰，鄜州水溺居民三百餘家。太原
柳公綽奏，「雲、代、蔚三州山谷間，石化為麪，人取食之。」己未，宣歙觀察使于敖卒。甲子，內出綾絹三十萬匹
付戶部充和糴。戊辰，幸梨園亭、會昌殿奏新樂。九月
壬申朔。丁丑，以大理卿裴誼校檢右散騎常侍，充江
西觀察使，代沈傳師。以傳師為宣歙觀察使。內出綾
三千匹，賜宥州築城兵士。戊寅，舒州太湖、宿松、望江
三縣水，溺民戶六百八十，詔以義倉賑貸。庚辰，吏部
尚書王涯為右僕射，依前鹽鐵轉運使。壬午，以守司
徒、平章軍國重事、晉國公裴度守司徒、兼侍中，充山
南東道節度使。以投來奚王茹羯為右驍衛將軍同
正。丙戌，以前山南東道節度使竇易直為尚書左僕
射。戊子，吏部尚書致仕裴向卒。己丑，淮南天長等七
縣水，害稼。丁酉，前豐州刺史、天德軍使渾瑊坐贓七
千貫貶袁州司馬。冬十月壬實朔。戊申，以東都留守
崔元略檢校吏部尚書，兼滑州刺史、義成軍節度使，
代李德裕；以德裕檢校兵部尚書，兼成都尹，充劍南
西川節度使。己酉，京師有熊入莊嚴寺。庚戌，以前刑
部尚書崔弘禮為東都留守。甲寅，以前劍南西川節
度使、檢校司空郭釗為太常卿，代崔群為吏部尚書。
丁卯，御史中丞宇文鼎奏：「今月十三日，宰臣宣旨，今後群臣延英奏事，前一日進狀入來者。臣以尋常公事，不暇面論，但見表章足以陳露，儻臨時忽有公務文字，不足盡言，則咫尺天聽，無路聞達。更俟後坐，動踰數辰，處置之間，便有不及。伏乞重賜宣示，限以狀入者，並在卯前。如在卯後，聽不收覽，自然人各遵守，禮亦得中。」從之。十一月辛未朔。是夜，熒惑近左執法。
癸巳，以左丞康承宣為兗、海、沂、密等州節度使。淮南
大水及蟲霜，並傷稼。十二月辛丑朔，滄州殷侑請廢
景州為景「平縣。」己酉，義成軍節度使崔元略卒。壬子，
以左金吾衛大將軍段嶷為義成軍節度使。癸丑，湖
南觀察使韋詞卒。丙辰，以工部侍郎崔琯為京兆尹，
代王播為尚書左丞。癸亥，東都留守崔弘禮卒，以同
州刺史高重為潭州刺史、兼御史中丞，充湖南觀察
使。甲子，左僕射致仕楊於陵卒，贈司空。丙寅，以前河
南尹馮宿為工部侍郎。戊辰，以太子賓客分司白居
易為河南尹，以代韋弘景；以弘景守刑部尚書、東都
留守。閏十二月辛未朔。壬申，太常卿郭釗卒，贈司徒。
壬辰，廢齊州歸化縣地入臨邑縣，廢景州，其縣隸滄
州刺史。是歲，京畿、河南、江南、荊襄、鄂岳、湖南等道大
​
水害稼，出官米賑給。
