

←

明倫彙編 人事典 第九十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十九卷

明倫彙編 人事典 第一百卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第九十九卷目錄

　魂魄部紀事四

　魂魄部雜錄

人事典第九十九卷

魂魄部紀事四
[
编辑
]

《遼史孩里傳》：「孩里素信浮圖，清寧初，從上獵，墮馬，憒而復蘇，言始見二人，引至一城，宮室宏敞，有衣絳袍人坐殿上，左右列侍，導孩里升階，持牘者示之曰：『本取大腹骨，欲誤執汝牘上書，官至使相，壽七十七。須臾還擠之大壑而寤』。」道宗聞之，命書其事，後皆驗。
《聞見後錄》：湯保衡遇漢張陵，授以符籙，可攝制鬼神。
一日，保衡語其友人曰：「予適過西車子曲，見一小第，門有車馬，有數婦人始下車，皆不以物蒙蔽其首。其第二下車者，年二十許，頗有容色，意其士大夫自外至京師者，必其妻也。予欲今夕就子前舍小飲，當召向所見婦人觀之。」友人曰：「良家子，汝焉可妄召，必累我矣。」保衡曰：「非召其人，乃攝其生魂，聊以為戲耳。然必至夜，俟其寢寐乃召之。若夢中至此，止可遠觀，慎勿近之，近之則魂不得還，其人必死矣。」遂與友人薄
暮出門，過其舍，伺少頃，聞門中有婦人聲。保衡心知，
乃適所見婦人，即吸其氣，以綵線繫其中指。既而至
友人學舍，命僕取酒至，與之對飲，令從者就寢。至夜，
保衡起開門，有婦人自外至，乃所見者，形質皆如人，
但隱隱然若空中物，其語聲如嬰兒，見保衡拜之，保
衡問其誰氏，具道某氏。其夫適自外罷官還京師，復
問保衡曰：「此何所也？適記已就寢，不意至此。又疑是夢寐，而比夢寐差分明，又疑死矣。此得非陰府耶？」保
衡曰：「此亦人間耳，今便可歸，當勿憂也。」命立於前，款
曲與語，至五更始遣去。

《廣異記》：「鄧成者，豫章人也。年二十餘，曾暴死，所由領至地獄，先過判官，判官是刺史黃麟，麟即成之表丈也。見成悲喜，具問家事。成語之，悉皆無恙。成因求哀，麟云：『我亦欲得汝歸，傳語於我家』。諸弟遂入白王，既出曰：『已論放汝訖。久之，王召成問云：『汝在生作何罪業，至有爾許冤對。然筭猶未盡，當得復還，無宜更作地獄冤也』』。」尋有畜生數十頭來噬成王謂曰：「鄧成已殺爾輩，復殺鄧成，無益之事。我今放成卻迴，令為汝作功德，皆使汝託生人間，不亦善哉！」悉云：「不要功德，但欲殺鄧成耳。」王言：「如此，於汝何益？殺鄧成，汝亦不離畜生之身。」曷若受功德，即改為人身也。諸輩多有
去者，唯一驢頻來蹋成，一狗嚙其衣不肯去，王苦救
衛，然後得免，遂遣所追。成吏送之出。過麟，麟謂成曰：
「至喜莫過重生，汝今得還，深足忻慶。吾雖為判官，然日日恆受罪，汝且住此，少當見之。」俄有一牛頭卒持
火來，從麟頂上然至足，火遂滅，尋而復生，悲涕良久，
謂成曰：「吾之受罪如是，其可忍也！汝歸可傳語弟，努力為造功德，令我得離此苦。然非我本物，雖為功德，終不得之。吾先將官料置得一《莊子》，今將此造經佛，即當得之。或恐諸弟為恍惚不信，汝可持吾玉簪還以示之。」因拔頭上簪與成麟。前有一大水坑，令成合
眼推入坑中，遂活。其父母富於財，憐其子重生，數日
之內，造諸功德。成。既愈，遂往黃氏為說麟所託，以玉
簪還之。黃氏識簪，舉家悲泣，數日，乃賣莊造經。
華州進士王勳，嘗與其徒趙望舒等入華岳廟，入第
三女座，悅其倩巧而蠱之，即時便死。望舒惶懼，呼神
巫持酒饌，於神前鼓舞，久之方蘇。王怒望舒曰：「我自在彼無苦，何令神巫彈琵琶呼我為？」眾人笑而問之，
云：「女初藏已於車中，適繾綣，被望舒彈琵琶告」王，令
一黃門搜諸婢車中。次諸女既不得已，被推落地，因
爾遂活矣。

東陽張瑤，病死數日方活，云被所由領過一府舍中，
有貴人儐從如王者，瑤至庭內，見其所殺眾生盡來
對。瑤曾殺一牛，以布兩端與之追福，其牛亦在中庭，
角戴兩布。又曾供養病僧，其僧亦來，謂所司曰：「張瑤持《金剛經》滿三千遍，功德已入骨。又寫《法華經》一部，福多罪少，故未合死。」所司命秤之，畜生盡起，而瑤猶
在地上。所司取司命簿勘之，一紫衣引黃衫吏抱黃
簿至，云：「張瑤名已掩了，合死。」視簿有紙帖掩其名。又
命取《太山簿》，頃之，亦紫衣吏人引黃衫吏持簿至，云：
「張瑤掩了，合死。」又命取閣內簿，檢使者云：「名始掩半，未合死。」王問瑤：「汝名兩處全掩，一處掩半，六分之內，五分合死，故不合處。」王以功德故，放「汝歸閻浮地，勿復殺生命。」瑤入地獄，遍身受罪，火坑鑊湯無不見。有
僧曰：「汝勿復為罪。」遂即以印印其股曰：「將此為信。」既
活，印既分明，至今未滅
​
錢塘梅先恆以善事自業，好持佛經，兼造生七齋，鄰
里呼為居士。天寶中遇疾，暴卒而活。自說初死，為人
所領，與徒十餘輩見閻羅王，王問：「君在生復有何業？」先答曰：「唯持經念佛而已。」王曰：「此善君能行之，冥冥之福，不可虛耳。」令檢先簿，喜曰：「君尚未合死，今放卻生，宜崇本業也。」再拜，會未有人送留在署中，王復訊
問。次至錢塘里正包直，問何故取李平頭錢，不為屬
尸？直曰：「直為里長團頭，身常在縣，夜歸早出，實不知，乞追子問。」王令出帖追直子。須臾有使者至，令送直
還，遂活說其事，時其子甚無恙，眾人皆試之。後五六
日，直子果病，即二日死矣。

郜澄者，京兆武功人也。嘗因選集至東都，騎驢行槐
樹下，見一老母，云善相手，求澄手相。澄初甚惡之，母
云：「彼此俱閒，何惜來相？」澄坐驢上，以手授之。母看畢，
謂澄曰：「君安所居？道里遠近？宜速還家，不出十日必死。」澄聞甚懼，求其料理。母云：「施食糧獄，或得福助，不然必不免。」澄竟如言。施食糧獄事畢，往見母，令速還。
澄自爾便還。至武功一日許，既無疾，意甚懽然，因脫
衫出門，忽見十餘人拜迎道左。澄問所以，云是神山
百姓，聞公得縣令，故來迎候。澄曰：「我不選，何得此官。」須臾，有策馬來者，有持綠衫來者，不得已，著衫乘馬，
隨之而去。行之十里，有碧衫吏下馬趨拜。澄問之，答
曰：「身任慈州博士，聞公新除長史，故此遠迎。」因與所
乘馬載澄，自乘小驢隨去。行二十里所，博士奪澄馬。
澄問：「何故相迎，今復無禮？」博士笑曰：「汝是新死鬼，官家捉汝，何得有官乎？」其徒因引澄過水。水西有甲宅
一所，狀如官府門膀，云：「中丞理冤屈院。」澄乃大叫冤
屈。中丞遣問：「有何屈？」答云：「澄筭未盡，又不奉符，枉被鬼拘錄。」中丞問：「有狀否？」澄曰：「倉卒被拘，實未有狀。」中
丞與澄紙，令作狀。狀後判檢。旁有一人，將檢入內，中
丞後舉一手，求五百千，澄遙許之。檢云：「枉被追錄，筭實未盡」，中丞判放。又令檢人領過大夫。通判至廳，見
一小胡兒，頭冠氈帽，著麖靴，在廳上打葉錢。令通云：
「中丞親人令放，卻還生胡兒。」持案入，大夫依判，遂出，
復至王所。通判守門者就澄求錢，領人大怒曰：「此是中丞親眷小鬼，何敢求錢！」還報中丞，中丞令送出外。
澄不知所適，徘徊衢路。忽見故妹夫裴氏將千餘人
西山打獵，驚喜問澄何得至此，澄具言之。裴云：「若不相值，幾成閑鬼，三五百年不得變轉，何其痛哉！」時府
門有賃驢者，裴呼小兒：驢令送大郎至舍，自出二十
五千錢與之。澄得還家，心甚喜悅。行五六里，驢弱，行
不進，日勢又晚，澄恐不達，小兒在後百餘步唱歌，澄
大呼之，小兒走至，以杖擊驢，驚澄墮地，因爾遂活。
吉州劉長史無子，獨養三女，皆殊色，甚念之。其長女
年十二，病死官舍中。劉素與司丘掾高廣相善，俱秩
滿與同歸。劉載女喪還。高廣有子，年二十餘，甚聰慧，
有姿儀。路次豫章，守冰不得行。兩船相去百餘步，日
夕相往來。一夜，高氏子獨在船中披書。二更後，有一
婢，年可十四五，容色甚麗，直詣高云：「長史船中燭滅，來乞火耳。」高子甚愛之，因與戲調，妾亦忻然就焉，曰：
「某不足顧。家中小娘子艷色無雙，為郎通意，必可致也。」高甚驚喜，意謂是其存者，因與為期而去。至明夜，
婢又來曰：「事諧矣，即可便待。」高甚踊躍，立候於船外。
時天無纖雲，月甚清朗。有頃，遙見一女自後船出，從
此婢直來，未至十步，光彩映發，馨香襲人。高不勝其
意，便前持之。女縱體入懷，姿態橫發，乃與俱就船中，
倍加款密。此後夜夜輒來，情念彌重。如此月餘日，忽
謂高曰：「欲論密事，得無嫌難乎？」高曰：「固請說之。」乃曰：
「兒本長史亡女，命當更生，業得承奉君子。若垂意相採，當為白家令知也。」高大驚喜曰：「幽明契合，千載未有，方當永同枕席，何樂如之！」女又曰：「後三日必生，使為開棺。夜中以面乘霜露，飲以薄粥，當遂活也。」高許
諾。明旦遂白廣。廣未之甚信，亦以其絕異，乃使詣劉
長史，具陳其事。夫人甚怒，曰：「吾女今已消爛，寧有玷辱亡靈，乃至此耶！」深拒之，高求之轉苦。至夜，劉及夫
人俱夢女曰：「某命當更生，天使之配合，必謂喜而見許，今乃靳固如此，是不欲某再生耶？」及覺，遂大感悟，
亦以其姿色衣服皆如所白，乃許焉。至期，乃共開棺，
見女姿色鮮明，漸有暖氣，家中大驚喜，乃設幃幕於
岸側，舉置其中，夜以面承露，晝哺飲，父母皆守視之。
一日，轉有氣息，稍開目，至暮能言，數日如故。高問其
婢，云：「先女死，屍柩亦在舟中。」女既蘇，遂臨悲泣與訣，
乃擇吉日，遂於此地成婚。後生數子，因名其地，號為
「禮會村。」盧弁者，其伯任湖城令。弁自東都就省，夜宿第二谷，
夢中見二黃衣吏來追，行至一所，有城壁，「入城之後，欲過判官，屬有使至，判官出迎，吏領住一舍下。其屋上有蓋，下無梁，柱，下有大磨十枚，磨邊有婦女數百，磨恒自轉。牛頭卒十餘，以大箕抄婦人，置磨孔中，隨磨而出，骨肉粉碎，苦痛之聲，所不忍聞。弁於眾中見」其伯母，即湖城之妻也，相見悲喜，各問其來由。弁曰
​
「此等受罪云何？」曰：「坐妒忌，以至於此。」弁曰：「為之奈何？」伯母曰：「汝素持《金剛經》，試為我誦，或當滅罪。」弁因持
經，磨遂不轉，受罪者少息。牛頭卒持叉來弁所，怒曰：
「何物郎君，來此誦經，度人作事？」弁對曰：「伯母在此。」卒
云：「若惜伯母，可與俱去。」弁遂將伯母奔走出城，各歸
就活。初，弁唯一小奴同行，死已半日。其奴方欲還報，
會弁已蘇。後數日至湖城，入門遇伯設齋，家人見弁，
驚喜還報，伯母迎執其手曰：「不遇汝，當入磨中。今得重生，汝之力也。」隰州佐史，死數日後活。云初，閻羅王追為典史，自陳
素不解案，王令舉其所知。某薦同曹一人，使出帖追
王問佐史：「汝筭既未盡，今放汝還。」因問左右：「此人在生有罪否？」左右云：「此人曾殺一犬一蛇。」王曰：「犬聽合死，蛇復何故枉殺蛇者？法合殊死。」令某回頭，以熱鐵
汁一杓灼其背，受罪畢，遣使送還。吏就某索錢一百
千文。某云：「我素家貧，何因得辦？」吏又覓五十千，亦答
云「無。」吏云：「汝家有胡錢無數，何得訴貧？」某答：「胡錢初不由己。吏言：『取之即得，何故不由領』？」某至家取錢，胡
在床上臥，胡兒在錢堆上坐。未得取錢，且暫入庭中。
狗且吠之，某以腳蹴狗叫而去。又見其婦營一七齋，
取麵作飯，極力呼之，婦殊不聞。某怒，以手牽領巾婦
躓於地。久之，外人催之，及出，胡兒猶在錢上。某勁以
拳拳其脅，胡兒悶絕，乃取五十千付使者，因得放，遂
活。活時胡兒病尚未愈，後經紀竟折五十千也。
東萊人有女死已葬，女至冥司以枉見捕得還，乃敕
兩吏送之。鬼送墓中，雖活而無從出。鬼亦患之，乃問
女曰：「家中父母之外，誰最念汝？」女曰：「獨季父耳。」一鬼
曰：「吾能使來劫墓，季父見汝活，則遂生也。」女曰：「季父仁惻，未嘗有過，豈能發吾塚耶？」鬼曰：「吾易其心也。」留
鬼守之，一鬼去。俄而季父與諸劫賊發墓開棺，女忽
從棺中起。季父驚問之，具以前白。季父大加慚恨，諸
賊欲遂殺之，而季父號泣哀求得免，負之而歸。
《吉凶影響錄》：治平中，黃靖國死，見冥中數獄吏指一
所曰：「此唐武后獄。」后惡至大方，以大甕貯黃蝎螫之
也。酷吏奸臣皆有獄也。

《避暑錄話》：「元豐間，有監黃河埽武臣射殺埽下一黿，未幾死而還魂，云為黿，訴於陰府，力自辯。黿數敗，埽以其秩殺之，故得免。」談圃馮大參京嘗患傷寒，已死，家中哭之，已而復甦，
云：「適往五臺山，見昔為僧時室中之物皆在，有言我俗緣未盡，故遣歸。」因作文記之，屬其子他日勿載墓
誌中。

《墨莊漫錄》：曲轅先生又嘗作傳記陳明遠再生事云：
「明遠，陳氏字也，名公闢，興化軍人。嘗舉進士。皇祐三年春，過泗州，遊普照王寺，時群僧會齋於南院，明遠遶浮圖，自西廂趨大殿，兩廡人甚譁，獨老僧敝衣庭下，倚樹讀青紙書，其文光彩，射百許步。明遠遽往揖之，僧小舉手，就視其書，則金字《金剛經》，繫以梁朝傅」大士之頌者，僧細諷自若，明遠從後聽之。既久，僧回
顧笑謂明遠曰：「子亦樂此耶？」明遠對之稍恭。僧讀竟，
遂以經授明遠曰：「江南李氏所施，觀子之貌，且當持此。」明遠喜，受之歸。明旦，取映日，則無復光彩，一讀之，
經藏書籠中。明年，從父官海陵，忽得疾，不可治，已死
三日，家人將大斂，覺其體復溫，移刻稍蘇，又食頃乃
能言，其族反驚。明遠自言：「方疾革時，見四卒深目虎喙，持文書，有大印，字莫可辨。」共執明遠，桎兩手，驅西
北行，其勢甚暴。所經依約皆廣野，塵埃射人，不可輒
視。漸逼大河，府署嚴密。門外坐卒數十，悉持梃，內有
拷掠聲。三卒先入，一守明遠於大門外如竢命者。須
臾，坐卒盡起擎跪，明遠回視，一僧乘虛而行，過門，見
明遠植杖而立，意若哀憫，明遠不覺手桎盡解。熟視
其狀，即泗州嘗遇《授經》者也，因拜祈之。僧顧卒取文
書，略視，徐曰：「府君知耶？」纔欲入門，而聞府中呼應甚
遽。有二人服紫服朱，趨出迎之，其侍衛之盛，若世之
達官。二人禮僧極恭，僧為語二人，俞喜，旁睨明遠，若
夙有罪者。僧呼明遠前，使自懺悔。俄二人詔吏聽還，
二人亦謝。僧去後，有吏馳出，呼明遠，則明遠季父釴
釴太學進士，有聞亡已三年矣。既見，訪明遠家事云：
「我當錄冤簿三年，纔二年爾，非佳職也。爾歸持《尊勝七俱神咒》，祈以免我。又有故服，藏某處，幸焚之遺我。」寄聲親戚如平生。復告明遠言：「世之人冤，慎勿復，復之勢如索綯焉，若有迨百千生不能解者。故吾此局置吏甚多，而簿書期會，常若不及。神君聖靈，尤深厭此。」言未竟，若有呼之者，因疾辭去。僧引明遠遊旁兩
大廡下，見繫囚不啻數百，亦有禽獸諸蟲，悉能人言，
與囚對辯。群吏見僧悉拜。有械囚，繫以大鐵鎖，左右
文書沒其首，口嘗囁嚅出血，卒守之，若使自讞，輕重
不當，又鞭之，其餘幾壞。明遠竊視之，乃其表舅鄭生，
生為閩吏，喜以法自名，死且十年餘。見明遠泣下，頻
以手尚僧，且目明遠。僧笑，少以杖指之，鎖械俱墮，然
莫敢起，而口囁嚅出血未已也。又見坐沙門五六人
​
前列敗壞，飲食數十甕，氣色殊惡。僧曰：「此嘗棄世中供養，且重」使食且僧，亦不甚念。復引明遠出前大河
上，虹橋蜿蜒望彼岸城府樓觀，煙霧出其上，明遠請
往觀焉，僧不許曰：「子過此無復歸矣。」亟隨僧趨東南
來，井閭人物，差類人世，但天氣乖慘，似欲雨時，而途
中所遇，往往皆昔嘗所見，危冠大馬，出處前後，吏卒
替更而迭趨，人指以為名勢挾侈、決意不屈之「士皆沬趄狼狽，狀若為物所迫，甚者咨嗟涕淚，悔怏自擲，意求有以亡匿」而不可得。俄及前，所過廣野，適溪水
漲甚，思始來時則無有也，明遠憂不能渡，僧乃執杖
端以末授明遠而導之。始涉，亦甚淺，中流，明遠失據
將溺，因驚呼而甦。明遠之復生也，桎縛之跡，隱然在
臂，家人持葷飲餉之，雖數十年輒掩鼻，急遣去。瞻視
間，僧已在室中，香氣異常。親族齋戒祈見者，必暫睹，
衲裙杖屨而已。僧自是日以先授經義教明遠，對其
情品，說一切世間所有之法，即心是佛，煩惱塵勞，究
竟虛妄。其音靚圓，若霜鐘在庭，戶外之人一歷耳，驩
然自信，終身不能忘其聲。每謂明遠曰：「吾即詣某寺齋。」既去，食頃後還，又言某氏齋，私飲某僧酒，獨不齋
耳，他時為之，未免有罪。時多疑以僧伽大師者，明遠
請焉。僧曰：「僧伽吾師也。」幾一月，明遠軀體復壯。僧告
去曰：「後十四年，吾待子於祖山。」明遠問祖山，曰：「廬阜。」遂去。陳氏後求代故衣，果得於其處，緇徒咒而火之。
明遠母素好釋氏，悉疏其齋，雖遠數百里，必使人驗
之，明遠并告以類狀，具言有是。爾飲僧家，聞之，終身
不飲酒。然明遠嚮所懺之罪，今反不復能記，豈昔偶
萌之於心，不自引悔，而《神道》已錄以為非耶？抑他生
所為，不復自省，而幽冥記人功過，誅賞有時而宴安？
人之苟為，得以自寬，則跬步之間，不可以為恐懼耶？
至和三年八月，明遠歸莆田，以故人訪予，且出所授
經具道其事，欲予記之。予固已恠其人爽辨謙畏，不
類向時，其志真若有所得，然未暇從其請也。今年其
兄公輔調官京師，特過予，復以為言。予與公輔遊十
五年矣，今示稱其弟所為，如予嘗所恠者，則明遠由
是而有聞。倘求之益勤，修之益明，守其話言，不為富
貴貧賤毀譽之所遷，「則其所至也，豈易量哉！」因起奮
筆，直載始末。明遠所述蓋多，其間有與佛經外史若
世人已傳之事略相同者，不復更錄。明遠父名鑄，今
為尚書都官郎中通判廣州《曲轅子記》。予觀崔公所
記，抑亦異矣。彼鄭生者，以法自名，而獲罪若是。吁可
畏哉！三尺者，輕重不可踰，而法家流鮮恩寡，恕多論
刻，苟容於心，已不迯於陰譴矣。若能平反明慎，天必
以善應之。臨政者於淑問詳讞，寧可忽諸。

《東坡志林》：今年三月，有書吏陳昱者暴死，三日而蘇。
云初見壁有孔，有人自孔擲一物至地，化為人，乃其
亡姊也。攜其手自孔出，曰：「冥吏追汝，使我先見。」吏在
旁，昏黑如夜，極望有明，處空有橋，榜曰「會明」，人皆用
泥錢。橋極高，有行橋上者，姊曰：「此生天也。」昱行橋下，
然猶有在下者，或為鳥鵲所啅，曰：「此網捕者也。」又見
一橋曰陽明，人皆用紙錢，有吏曹十餘人，以狀及紙
錢至者，吏輒刻除之，如抽貫然。已而見冥官，則陳襄
述古也。問昱何故殺乳母，昱曰：「無之。」呼乳母至，血被
面，抱嬰兒，熟視昱曰：「非此人也，乃門下吏陳周官。」遂
放昱還，曰：「路遠，當給竹馬。」又使諸曹檢己籍示之，年
六十九，官左班殿直，曰：「以平生不燒香，故不甚壽。」又
曰：「吾輩更此一報，即不同矣。」意謂當超也。昱還，道見
追陳周往。既蘇，周果死。

戊寅十一月，余在儋耳，聞城西民李氏處子病卒，兩
日復生。余與進士何旻同往見其父，問死生狀。云：初
昏，若有人引去，至官府簾下，有言：「此誤追。」庭下一吏
云：「可且寄禁。」又一吏云：「此無罪，當放還。」見獄在地窟
中，隧而出入，繫者皆儋人，僧居十六七。有一嫗身皆
黃毛如驢馬，械而坐，處子識之，蓋儋僧之室也。曰：「吾坐用檀越錢物，已三易毛矣。」又一僧，亦處子鄰里，死
已二年矣。其家方大祥，有人持盤餐及錢數千，云付
某僧。僧得錢，分數百遺門者，及持飯入門去，繫者皆
爭取其飯，僧飰所食無幾。又一僧至，見者擎跪作禮，
僧曰：「此女可差人速送還。」送者以手擘牆壁使過。復
見一河，有舟，使登之，送者以手推舟，舟躍處，子驚而
寤。「是僧豈所謂地藏菩薩耶？」書此為世戒。

《異聞總錄》：「大觀中，京師醫官耿愚買一侍婢，麗而黠，踰年矣。嘗立於門外，小兒過焉，認以為母，眷戀不忍去，婢亦拊憐之。兒歸告其父曰：『吾母乃在某家時，其母死，既祥矣。父未以為信，試往殯所視之，似為盜所發，不見屍。還家攜兒謁耿氏之鄰，密訪婢姓氏，真厥妻也。即佯為販鬻者，徘徊道上，伺其出而見之。妻呼』」使前，與敘別意，繼以泣語人曰：「此為吾夫，小者吾子也。」耿聞之怒，詬責之曰：「去年買汝時，汝本無夫，有契約牙儈可驗，何敢爾？」夫訴諸開封，跡所從來，婢昏然
不省憶，但云：「因行至一橋，迷路，為牙媼引去，迫於飢餒，故自鬻。」牙媼亦言實遇之於廣備橋，求歸就食，遂
​
鬻以償欠。京尹不暇究始末，命夫以餘直償耿氏，而
娶其妻。耿氏不伏，夫又訴於御史臺，整會未竟，復失
婦人，訟乃已。不一年，耿愚死，家亦衰替。

《墨莊漫錄》：宣和改元，揚州學吏嚴清晝寢，夢人叩門
呼之，清一手挈帽以趨，見植牌於康莊，清不暇讀，斯
須入一門，兵衛森然，吏引造庭，鞠躬曰：「嚴清至。」清戰
汗，伏不能拜，自上擲一巨板，縱橫萬釘，布如棋局，斜
倚於階，傳呼令上，一人袞冕而坐，紫衣侍左，朱衣侍
右。清竊視之，袞冕者乃前太守劉尚書極也。朱衣者，
兩浙運副劉何也。尚書問清茶鹽法更張否，對曰：「清學吏耳，茶鹽法所不知。」又問學法更張否？對曰：「仍舊。但近日興建道學。」遂命朱衣取簿，令清自閱其姓名，
每葉大書一人名姓鄉里，其下有細書若功與過，一
有識者，中一葉乃清姓名，細書極少。尚書曰：「後十旬，汝當來此。」又命紫衣導清過西壁，以手排之壁間見
眾罪人雜老幼男女，或血污其衣帶繫其頸，悲哀愁
苦，幽咽墮淚，可畏可憐。紫衣復導清出，尚書曰：「汝當治此獄，俟取某人及淮南鹽香提舉黃敦信。」清逡巡
攝衣循板而下，吏以手招清使出。清過舊路，仰視其
牌書曰「辨正司。」既寤，言其事於教官錢耜良仲。時黃
氣焰正赫，未幾，盛怒間，暴得疾，一夕而卒。清後臥病
果死。揚人多知之，予數詢鄉人，乃得其詳。

《春渚紀聞》：建安李明仲秀才，山居，偶赴遠村會集，醉
歸侵夜，僕從不隨，中道為山鬼推墮澗仄，醉不能支，
因熟睡，中其神，徑還其家，見母妻於燭下共坐，乃於
母前聲喏，而母略不之應。又以肘撞其婦，亦不之覺。
忽見一白髯老人自中霤而出，揖明仲而言曰：「主人之身，今為山鬼所害，不亟往則真死矣。」乃拉明仲自
家而出，行十里許，見明仲之屍臥澗仄，老人極力自
後推之，直呼明仲姓名。明仲忽若睡醒，起坐驚顧，而
月色明甚，乃一路而歸，至家已三鼓矣。乃語母妻其
故，晨起率家人具酒醴敬謝於神云。

《墨莊漫錄》：睦寇方臘未起之前一年，歙州生麟即死。
後十日，州人葉世寧夢乘麟而登山，山東北有洞，乃
舍麟而登入。二武士執而問之，世寧以實對，且言幸
得放還，當有重報。一武士笑曰：「誤矣，吾即歙州某橋南停紙朱慶也，與子不熟，頗識其面。此洞有三堂四室，試令子觀之。」遂引而前，中堂垂簾曰：「此堂待陳公文帳堆壅。」吏不敢登左堂，簾捲其半，慶曰：「天符已差羅浮天王居此，諸司往迓矣。」既昇，有牌，牌有三字，世
寧唯記一定字。右堂無簾，上有衣紫袍曳杖而行，吏
數十輩隨之，二武士止世寧立。世寧熟視，即尚書彭
公汝礪也。遽出拜之，公勞之曰：「近到饒州否？」曰：「去歲到饒州，公無恙，公何以至此？」公曰：「吾位高，不當治獄，以吾最知本末，故受命至此，汝何能來也？」世寧驟對，
乘洞前石馬而來。公曰：「獸今安在？」二武士趨出曰：「介獸，誤取去。」公曰：「杖之百。」朱慶者唯而去。一武士領世
寧欲去，世寧曰：「願一觀四室，不敢泄於人。」公逡巡首
肯。一吏持鑰而下，引世寧往，開東室，有十餘人露首
愁坐，竹器數十，封，鑰甚固，旁有金帶十餘條。持鑰者
復開一室，架大木於兩楹之間，有官者九人，亦露頂
蹲踞其上，見人皆泣下，持鑰者未嘗少佇。世寧請入
他室，持鑰者曰：「西有貴臣、閹人及前唐、後唐未具獄囚，法嚴不可輒近。」言未既，忽有聲如雷震，見巨蛇自
屋東垂首而下，火舌電目，口鼻出氣如煙。世寧懼而
走，持鑰者曰：「東將入西室矣。此類甚多，豈可近耶？」世
寧因問何以至是，曰：「吁！吾姓嚴，前唐宦者親見。當時中官勢盛，士人知有中官，不知有朝廷，吾私竊笑而薄之。有能言中官太盛者，吾必起嗟嘆。嘗聞近代亦然，業力所招也。」世寧不盡記，大略如此。復往謝彭公，
則堂已虛矣。世寧不敢問，心動求出。持鑰者復曰：「吾在此司無過，即世後，凡三領江淮要職，此事了，則吾為地下主者矣。汝到人間，為吾誦《金光明經》，具疏燒與嚴直事，吾能報汝。」世寧拜辭，獨與武士出洞，見朱
慶騎麟自山頂來，下而揖世寧撫麟，乃石也。慶曰：「山高不可陟，遵河甚徑，煩語慶家人，蘄、黃間卜居甚善，鄉中當大亂，慶亦自以夢」報得子言當信而不疑也。
一武士曰：「《金光明經》亦望垂賜，得免追取之勞，幸矣。」世寧曰：「仍為公等設醮及水陸。」二人以手加額，世寧
曰：「此洞何名？」慶曰：「洞名金源，司名某。」凡四字。世寧不
曉而問之，忽失足墜河，而寤汗浹背，病瘖三日而愈。
其後歙人稍稍聞之。

《霏雪錄》：元薛公世南為山西僉憲時，言一皮匠忽晝
見二急腳召渠，云是冥府符命。其人令家人作饌供
二冥，使家人無所見也。且語家人曰：「我平日寡愆，雖死必復生，慎勿葬我。」是日果死，三日後復蘇。云至一
官府，設王者儀衛，一人冕服坐殿庭，問曰：「『汝知過否』？皮匠曰：『某有生以來，未嘗造惡。王者命以物如青泥』」之狀塗其頂，久之，心骨醒然，累世之事，皆能記憶。王
者曰：「白起坑長平四十萬卒，汝不預乎？」其人乃王紇
九世身，對曰：「起坑卒時，某阻之不聽，非某罪也。上帝​以某有陰德，賜某八世為將，今九世矣。」俄而起械而
至，羸弱一鬼囚也。與之對，得其情，起復押入冥獄，夜
叉乃送還。自後棄所業，乘馬出入士大夫家，能談其
前世事云。

《括異志》：眉山主簿高公有愛子眉郎，甚慧，不幸早夭，
心甚悼之。公忽暴卒，復甦，言至陰府，初為二吏來召，
引至一處，如州城若官府所。俄見一人著道服，手持
數珠而出，主簿熟視，乃其父也，責之曰：「汝有不公當事，還曾知否？」主簿曰：「何事不公當也？」父曰：「斷遞鋪殺人事，不窮其理，以直為曲，所以天奪汝愛兒，眉郎見」亦在此。汝有陰騭，天未遽奪汝壽。汝今還世，切須事
君則忠，事長則順。不可為己營私，不可以直為曲。戒
殺戒淫，戒嗔戒怒，但依吾教，則盡天年，不然則壽祿
皆削也。

荊南都頭李遇病困，攝至陰府，有一先物故者曰：「常侍安得來此？」復有一人云「追到。」李遇遂蘇，見妻子環
泣，身下臥一畫人號替代云。

《隨手雜錄》：全州進士唐伯虎，一日病卒，心獨溫，後數
日還魂。初若夢為人追呼入官府，見主者曰：「誤矣，當還。」已而語伯虎曰：「到人間為我轉《法華經》為報」，亦當
勸人誦之。伯虎請曰：「某它日亦得祿乎？」謂之曰：「雖有薄耳。」遂出，至家而甦。後任梧州推官，六十餘卒。
郡君李氏余。
也。嘗有貨珠子，老媼李氏攜珠子至。
既去，遺珠子在地。嬸收之，後媼踰時不至。一日，既至，
形容消瘦，精神恍惚，非昔人也。嬸詰之，曰：「向時所貨珠子，歸則失去。」告其主，以金十兩償之。其主不許，因
憂愁感疾，幾不能起。嬸曰：「珠子當時遺在地，我得之，今在此。」媼驚喜涕下，願致金六兩以請。嬸取還之金，
不受也。後微疾，夢出門乘車出曠野，至大官府，見二
偉人衣冠坐堂上，引至堂下。偉人方問姓氏，嬸知其
陰府也，遂誦《大悲咒》，左右皆驚愕，其堂搖動不已。二
偉人立語曰：「勿誦，放爾歸矣。」一吏持大簿書至案，偉
人問：「汝記得還李嫂珠子事否？」嬸曰：「記之。」其一偉人
曰：「當展二十年壽。」其一曰：「得毋太多也？」其一曰：「婦人而不愛珠寶，此可尚也。」俾人送還，復乘車至門首而
入，見其尸臥帳中，驚而寤起。後二十年乃卒。

柳州張通直，舟泊潭中，新婦死七日而體溫。既還魂
云：初見二人如弓手，追去甚急。至一河次，一人曰：「解衣。」婦曰：「我婦人衣，不可去。」其一人止之，呼舟而渡，入
大城，市井喧鬧，聞傳呼聲，二人引婦立城砌上，二人
立其下，見一金紫人導從甚嚴。婦識之，乃其舅程之
邵之元父也。連呼「舅舅」，金紫者亦識之，曰：「七娘來，來。」遂佇馬，取二人文檄視之，乃曰：「誤矣。」急呼衣箱取紙
一番，令婦執之，候至，戒石但執紙而立。既去，二人失
色相顧，低頭不復語。至府門，人間大官府也。婦立戒
石南，俄見金紫人至，次衣綠人，次衣朱人皆坐。金紫
人即呼婦取紙，語二同坐曰：「誤勾此人來矣。」綠衣人
曰：「已來，不奈何。」朱衣人曰：「既誤，莫須放回。」金紫人曰：
「合如此，只是二人得徒罪矣。」即引二如弓手者取狀，
杖脊二十下。令虞候引婦出。至一寺，大廈修廊，寂無
一人，虛堂屏間一僧坐。虞候未前，又一吏人至，詣僧
致語。僧移榻俯階，問婦曰：「識字否？」曰：「識之。」僧指手中
經題問之，婦曰：「《金剛經》也。」僧展卷教誦之，又曰：「歸則誦之。」遂令婦執堂下幡腳，用力引之，幡起，驚寤而甦。
《清尊錄》：「大桶張氏者，以財雄長京師，凡富人以錢委人，權其子而取其半，謂之『行錢，富人視行錢如部曲也。或過行錢之家，設特位置酒，婦女出勸，主人皆立侍。富人遜謝，強令坐，再三，乃敢就位。張氏子年少，父母死，主家事，未娶，因祠州西灌口神，歸過其行錢孫助教』」家，孫置酒數行，其未嫁女出勸，容色絕世。張目
之曰：「我欲娶為婦。」孫皇恐不可，且曰：「我，公家奴也，奴為郎主丈人。」鄰里笑恠，張曰：「不然，汝但少錢物耳，豈敢相僕隸也？」張固豪侈，奇衣飾，即取臂上古玉條脫
與女，且曰：「擇日納幣也。」飲罷去孫。鄰里交來賀曰：「有女為百萬主母矣。」其後張別議婚，孫念勢不敵，不敢
往問期，而張亦恃醉戲言耳，非實有意也。逾年，張婚
他族，而孫女不肯嫁。其母曰：「張已娶矣。」女不對，而私
曰：「豈有信約如此，而別娶乎？」其父乃復因張與妻祝
神回，并邀飲其家，而使女窺之。既去，曰：「汝見其有妻，可嫁矣。」女語塞，去房內蒙被臥，俄頃即死。父母哀慟，
呼其鄰鄭三者告之，使治喪具。鄭以送喪為業，世所
謂仵作行者也。且曰：「小口死，勿停喪。」即日穴壁出瘞
之，告以致死之由。鄭辦喪具，見其臂有玉條脫，心利
之，乃曰：「某一園在州西。」孫謝之曰：「良便，且厚相酬。」號
泣不忍視，急揮去，即與親族往送其殯而歸。夜半月
明，鄭發棺欲取條脫，女蹶然起，顧鄭曰：「我何故在此？」亦幼識鄭。鄭以言恐，曰：「汝之父母怒汝不肯嫁，而念張氏辱其門戶，使我生埋汝於此，我實不忍。」乃私發
棺，而汝果生女，曰：「第送我還家。」鄭曰：「若歸必死，我亦得罪矣。」女不得已，鄭匿他處以為妻，完其殯而徙居
州東。鄭有母，亦喜其子之有婦，彼小人不暇究所從
​
來也。積數年，每語及張氏，猶忿恚欲往質問前約，鄭
每勸阻防閑之。崇寧元年，聖端太妃上仙，鄭當從御
翣至永安，將行，祝其母勿令婦出遊。居一日，鄭母晝
睡，孫出僦馬直詣張氏門，語其僕曰：「孫氏第幾女，欲見某人？」其僕往通，張驚且怒，謂僕戲己罵曰：「賤奴！誰教汝如此？」對曰：「實有之。」乃與其僕俱往視焉。孫氏望
見張跳踉而前，曳其衣，且哭且罵。其僕以婦女，不敢
往解。張以為鬼也，驚走。女持之益急，乃擘其手，手破
流血，推仆地立死。僦馬者恐累也，往報鄭母。母訴之
有司，因追鄭對獄具狀。已而有司乃抵鄭發冢罪該
流，會赦得原，而張實推女而殺之，當死罪也。雖奏獲
貸，猶杖脊，竟憂畏死獄中。時吳拭、顧道尹京，見其事
云。

《續聞見近錄》：進士張夢龍嘗與家人悉臥病，張病極，
覺神氣冉冉自身出。須臾，有吏卒導至大官府，立庭
下，上有被衣冠儼然而坐如王者，問之，曰：「張某也。」吏
前趨白曰：「『張某昨因父病，曾刺心血和藥，當增福壽』。王者令亟遣之曰：二人送之以歸，見其尸臥，張驚知其死矣，欲投其屍，百方不能入。二人曰：『我注生注祿判官也。許我燃塔燈二座，乃可入』。」張驚諾。二人去，引
一道士至，二人曰：「九天司命也。」司命復問曰：「當許我一醮。」張請伺有力酬之，司命唯唯。乃持劍步罡，咒噀
之際，以劍剖其腹而納之，恍然復甦。

《齊東野語》：「洪燾仲，魯忠文公咨夔次子也。嘉熙丁酉，居憂天目山。素有奇章愛石之癖，而山中所產亦秀潤不減太湖洞庭村僕駱老者專任搜抉之役，會族叔璞假畚插鋤斧，將為築室用，駱掌其事，擇刓鈍數事付之。璞怒其輕己，率其子槱共毆之至斃。是歲中元日也。洪公力與維持，泯其事。璞素豪獷，持一邑短」長。邑令王衍，婺安人，惡其所為，廉得之，遂收璞父子
及血屬於獄。洪公亦以曾任調停例，追逮良窘。時王
實齋遂守吳，挈家亟往求援。王為宛轉趙憲崇揮，改
送餘杭縣。獄具，以主僕名分，因鬥而死。璞止從夏楚
槱，僅編置續銅而已。明年戊戌中元，洪公方走廁，忽
睹駱老在廁云：「近山雨後出數石，巉秀可愛，主人幸一觀之。」洪倉卒忘其死，往從其行。纔跬步間，覺此身
已在檐楹間。稍至一土神廟，便有四力士自廟中出，
挾之空行，其去甚駛。天昏昏如昧爽，足下風濤澎湃
聲可恐，意非佳境，反顧駱曰：「既若此，何不告我？」駱曰：
「勿恐，略至便可還也。」稍前，一河甚闊，方念無津梁可
渡，則身已達彼岸。又見數百人揜面趣右而去。自此
冥行如深夜，忽曛黑中，一山橫前，有竅如月，數百人
皆自此入，心方疑異，而身亦度竅矣。到此足方履地。
既前，復有一河，污濁特甚，僧尼道俗汨沒其間。至此
方悟為入冥，心甚悲恐。稍前，頗有人居，蕭疏殊甚。又
前有宮室，軒敞巍聳，四垂簾幕，庭下列緋綠人獄卒
甚眾，儼如人間大官府，初無所謂「阿旁牛頭」也。右廡
絕昏黑，隱隱見荷枷箠楚者甚苦。其外小庭中一黑
蟒，大與庭等。仰視一燈，悲鳴無度。洪所立左廡則微
明，若欲曙時。微聞其傍喃喃若誦經聲。洪平日不喜
此，方窘懼中，亦慢隨其聲誦之。庭中人忽起立怒視，
而殿上簾盡捲。有綠衣者出坐東向，緋衣者坐西向。
最後，金紫人居中庭下。綠衣吏抱文書而上，高唱云：
「洪某枉法行財，罪當死。」洪懼甚，不覺身已立庭下，漫
答云：「為叔解紛，初非枉法。」金紫人怒曰：「此人間譁詞，安得至此？」洪曰：「死不辭。然有三說：璞，叔也；駱，僕也。不忍以僕故置叔於辟，一也；駱無子，妻貧老無以養，使璞資之終其身，二也；且駱」妻自謂一經檢驗，永失人
身，意自不欲，非強之和，三也。金紫人始首肯云：「為叔解紛，初非枉法，此說有理，可供狀來。」便有紙筆在前，
直書其說以呈。金紫人怒方霽，曰：「可與駱氏立後。」且
命綠衣導之以回。轉盼間，駱之父母皆在焉。途中因
扣綠衣所見大蟒為何物，厲聲答云：「此開邊喜殺之人也。」稍前，見數十百人持騾馬皮而來，又扣之曰：「此受主回也。」又見獄吏持刀杖驅百餘人自西而來，其
中有洪氏族長為僧者，曰煜闍黎，亦在焉。方疑之，煜
忽呼曰：「三十哥。」〈仲魯第行〉
安得在此焉？為所驅卒擊其首
粉碎，回視之，仍復完矣。因扣綠衣云：「人間何事最善？」綠衣舉手加額曰：「善哉！」問：「忠孝為先，繼絕次之，戒殺又次之。」又問：「何罪最重？」曰：「開邊好殺罪重，豪奪次之。」因問：「金紫者何人？」拱手對曰：「商公飛卿。」復扣平生食
祿，遂於袖中出大帙示之，己姓名下其字如蟻，不能
盡閱，後註云：「合參知政事，以某年月日姦室女某人，某日為某事，降祕閣修撰、轉運副使。」洪悚然淚下，曰：
「奈何？」綠衣曰：「但力行好事。」且言某亦人間人，任知池
州司戶，溺死陰間錄其正直，得職於此。稍前，至大溪，
有橋如魚網，心疑其異，而身已度矣。又前溪亦大，綠
衣推墮之，恍然而悟，則死已三日矣。妻子環立於側，
特以心微暖，口尚動，未就斂耳。後一歲，璞亦入冥，覺
身墮鐵網中，見鄰院僧行昭立庭下，主者詰責曰：「汝為僧，乃專以殺生為事，何耶？」昭曰：「殺生乃屠者黃四​某，不過與之庖饌耳。」亟問黃四，無異辭，乃訊二十而
去。方窘懼間，忽傳呼都天判官決獄，視之，則忠文公
也。璞號泣求救，公曰：「汝殺人何所逃罪，然未應爾也。」恍然身已出網外而甦。後行昭以營橋立積木上，敗
足呻吟痛楚者三歲而殂，璞亦未幾死。後洪公於庚
申歲首，以祕撰兩浙漕召，憶向所見，心甚恐後亦無
他，官至文昌端明殿學士。晚雖齟齬，然竟享上壽而
終，豈非力行好事所致乎？此事洪公常入梓以示人。
余向於先子侍旁，親聞伯魯《尚書》言甚詳。後會其猶
子憲使起，畏立復詢顛末書之。

《蒙齋筆談》：余守許昌時，洛中方營西內甚急，宋昪以
都轉運使主之，其屬有李實、韓溶二人最用事，宮室
梁柱、欄檻、窗牖皆用灰布，期過迫竭，洛陽內外豬羊
牛骨不充用。韓溶建議掘漏澤人骨以代，昪欣然從
之。一日李實暴疾死而還魂，具言冥官初追正以骨
灰事，有數百人訟於庭，冥官問狀，實言：「此非我，蓋韓溶。」忽有吏趨而出，有頃復至，過實曰：「果然，君當還，然宋都運亦不免。」既白冥官，而下所抱文字，風動其紙，
略有「滅門」二字。後三日，溶有三子，連死尚幼。其妻哭
之哀，又三日亦死，而溶亦死。昪時已入為殿中監，未
幾傳昪，忽溺不止，經日下數石而斃。人始信幽冥之
事，有不可誣者。

《泊宅編》：「陸軫云：歷亭縣李押司死時復蘇，寄一姓蘇人還魂，本家不肯認，蘇氏又不肯往，遂詣縣訴。有司以涉恠，抑而不奏。世云借屍還魂，信有之耶？」《癸辛雜識》：湖州貴涇坊有周彌陀者，其人手中有彌
陀印，故得名。為人善良且孝，忽以病殂，以心腹未寒，
未敢殮。越二日復甦，曰：「此番得生，皆陳尚書之力。」因
言至一官府，囚徒甚眾，仰觀據案者，即陳本齋尚書
也，見謂曰：「汝，吾賃戶也，何緣至此？」檢大簿曰：「此人極孝，且所追同姓名，可令發回。」蹶然而甦。好事者雖能
言，未之信也。未幾，廉訪分司㠔帖木兒自嘉興至，霅，
因叩左右曰：「前宋有馬裕齋、陳本齋否？」眾曰：「然。」因言
在嘉興時，一書吏暴死，一夕方甦。因言入冥，有二冥
官，以簿參照，誤而遣回。吏語之曰：「此善惡判官也。」惡
判官乃馬裕齋，善判官乃陳本齋耳。乃與周彌陀之
事正相合，亦可怪。

饒州樂平縣中有某人者，元執役於馬相府，後以病
死。入冥，見中坐者乃馬相公也。其人舉首叩頭以求
救，既而以誤追放還，方出，馬即呼語之曰：「汝回人間，可語吾兒，言我屋已漏，損一角，宜急修之，可教兒子讀書，將來有用處。」既甦，遂往馬府告之。然所居之第，
初無損漏之處。越明年，山中發洪水，馬相之墓適當
其衝，遂為大水漂其棺，隨流而去，莫知所之。至四十
里之外，為枯槎挽定。適渡子見之，訝其棺華大，疑非
常人者，即舉渡船載之以歸。既而馬府物色得之，給
賞取回改葬焉。此事陳無逸在婺源為山長時，見張
伯大家言之甚詳。伯大，丞相之妹婿也。

建康有陳道人，常與仵作行人，往來飲酒甚狎。仵問
道人將何為？因曰：「吾欲得一十七八健壯男子尸。」一
夕，忽有劉太尉鞭死小童，仵輿致之。道人作湯浴其
尸，加自己之衣巾，作趺坐於一榻上，道人亦結趺其
前。至明道人尸化而童尸生矣。又金大定中，宛平縣
張孝善男名合，得病死復活，云是良鄉王建男喜兒。
蓋是假尸還魂者，部擬付王建為子。世宗曰：「若然，則吾恐姦詐小人競生詐偽，有亂人倫。既身是合得止，合付合得家。」真定有匙，王曾病，入冥，有逮者呼之曰：「王陵。」匙曰：「非也。」逮曰：「汝前生實王陵也。」匙不省，遂以器盛王撼之，
令省前身。匙被撼，方省，曰：「我果陵也。」引至一大城，城
中有一囚，閉其中，身與城等。王訝逮者曰：「此白起也，罪大身亦大。」俾證坑趙卒事，匙曰：「吾初建言分趙屯耳，坑出公意。」起無言，以頭觸城，哭曰：「此證又須千萬年匙乃甦」，言其事。

《輟耕錄》：王皮者，住鳳翔府城外八九里許，盛暑中入
城買皮料歸，至中途，憩道旁大樹下，忽有二卒來前，
狀貌奇恠，似非凡世間人。遽問曰：「『汝王皮與』？王竊疑懼，然不敢不以實對，乃曰：『某是已』。卒曰：『陰府攝汝』。王曰：『某生平無他過惡，望賜矜憐』。卒不諾。又告曰：『容到家與妻子一別，可乎』？卒乃諾。將及門，卒力挽之不能」入，王大叫：「救我！救我！」比妻子來前，王已仆地氣絕。既
殮，胸間微煖如生，經宿未敢蓋棺。王於冥漠中，隨卒
至一所，儼若王者之庭，儀衛吏隸，無不備具。問曰：「汝為秦白起偏將，坑趙降卒四十萬，知其罪否？」王答曰：
「某傭工，平生不曾讀書，不知白起為何人，亦不知降卒為何事。」於是令王起，凡再歷二庭，問亦如之，答亦
如之。乃反接王一大池邊，取池中泥塗其胸，寒氣凜
冽，洞腹透背。王即悟曰：「某已記前身事矣。」遂解其縛，
復引至原問第三庭，王告曰：「某曾為白起偏將，其當年殺趙降卒時，某曾力諫不從，非某之罪。」頃間，牽一
荷鐵校者跪王側，王認得似是白起，而形骸骨立，又
​
若非似，蓋因久囚故也。起見王曰：「子來矣，余復何言。」方招承庭吏發王還第一庭，錄陽壽。及閱籍尚有若
干年，即命原攝卒引至原憩樹下，一推而王乃在棺
中，跳躍而起。妻子親鄰既驚且喜，叩問之，備言其故。
有傳之至京師者，差進士卨《哲篤》來鳳翔，覆察果實。
時王元吉為本府照磨，元吉能備言其詳，且有抄錄
公文此一事，然雖若幻誕，端可為「為將而嗜殺人」之
戒，故略節大概如此。
〈按此與癸辛雜識一條事侔文異詳略不同故並載之〉

《誠齋雜記》：南徐一士子，從華山畿往雲陽，見客舍有
女子，年十八九，悅之無因，遂感心疾。母問其故，具以
啟母，母為至華山尋訪，見女具說。女聞感之，因脫蔽
膝，令母密置其席下臥之，當已少日果差，忽舉席見
蔽膝而抱持，遂吞食而死，氣欲絕，謂母曰：「葬時車載從華山度。」母從其意，比至女門，牛不肯前，打拍不動，
女曰：「且待須臾妝點沐浴。」既而出歌曰：「華山畿，君既為儂死，獨活為誰施。歡若見憐時，棺木為儂開。」棺應
聲開，女入抱之，遂活。兩家相慶，配為夫婦。

《已瘧編》：國初內中嘗失金缾，蓋謂執事內監竊之，命
斬於市，臨刑追免之，蓋已得也。豎言「入市時猶懾懼，既而覺身坐屋簷上，下臨市井，見反縛一人將就刑。頃之聞報至，我乃下屋馳還耳。」大抵死者魂爽先逝
如此。又異教謂人魂非一，可以分為死生去來者，亦
可參審也。

《見聞錄》：「徐文貞公之舉也，實於思復公宣平官舍。甫一歲，而女奴抱公窺眢井，墮焉。小吏之婦號而出之，則絕矣。居三日，忽蘇。」《松江府志》：「徐銘恆，字聖初，鴻洲先生孫也。崇禎庚午春二月三日，病亟，見一人持牒召之出，至河濱，偕行者甚眾。其人出牒云：『不能陸行者，即註明入船』。徐即自註病損無力，遂從船行，得見全牒。首行硃字曰：『公勾事共八百三十人，本郡有八十七人，中又分應死平人七十九名，徐在第十六。有罪犯人八名，某貴人』」為首，俱有印加其上。少頃，至一公署，署極敗，毀而虛
無人，所稱罪犯，悉械而閉之，餘則任其自便。呼士人
為聖門子弟，即冥使不呵叱也。既又見一老人謂曰：
「汝家上牒，岳府已准，行速歸祈之西座第八神，此善神也，或可生耳。」老人自云：「姓蔣，行二，今為此中土神，感爾曾祖讓居之德，故相周旋。」遂蘇，則初五日矣。其
家果陳牒岳祠，而不知讓居事。詢之鄉老，始知實有
是事，果蔣姓也。時徐之舅唐孟祈來視疾，徐謂曰：「舅家玉汝名在勾中，今以陰德延算矣。」又有一至戚，不
能越五日，問其名，不肯對。至四日而其婿高某訃至，
某貴人亦亡。又言其生時有小善三端，已不復憶。冥
府亦錄入牒中，為之申請，冥中善惡，纖細載之。如此。
至十日，謂父母曰：「冥中欲取為曹掾，其職頗不惡，岳府已作牒付之，日中當去矣。」至午而歿。唐玉汝名鉉，
時入閩中，有屬以薦名入泮者，而其人已見錄。唐歸，
遂以所贈還之。計其還金之日，正徐在冥中時也。
《松江府志》：「衛仲達字達可，華亭人。為館職時，因病，夢入冥府，立庭下伺命，有四人坐其上西向，少年者呼朱衣吏捧牙盤而上，中置紅黑牌二，紅者以金書善字，黑者白書惡字，少年指黑字牌，吏持以去，即有數人捧簿書出，盈庭一秤橫前，吏舉簿置東柈，重壓至地，地為動，衛立不能安。須臾，更指金字牌，忽西北隅明如落照狀，一朱衣道士捧玉盤出，四人皆」起立。道
士至，居中而坐，望玉盤中文書僅如箸大。吏持下寘
西柈，柈亦壓地而東，柈高舉向空。大風欻起，捲其紙
蔽天，如烏鳶亂飛，無一存焉。四人起相賀，命席延衛
坐。衛拱手曰：「仲達年未四十，生平不敢為過惡，何由簿書充塞如此？」少年曰：「心善者惡輕，心惡者惡重。舉念不正，此即書之，何必真犯？然已灰滅無餘矣。」衛謝
曰：「是則然矣，敢問善狀何事也？」少年曰：「朝廷興功修三山石橋，君曾上書諫此，乃奏槁也。」衛曰：「雖曾上疏，朝廷不從，何益於事？」曰：「事之在君者盡矣，君言得用，豈止活數萬人命？君當位極人臣，奈惡簿頗多，猶不失。八座勉之。」遂遣人導歸。衛後至吏部尚書。

魂魄部雜錄
[
编辑
]

《尚書舜典》：「二十有八載，帝乃殂落。」按注：死者魂氣歸
於天，故曰殂，體魄歸於地，故曰落。

《禮記·禮運》：「作其祝號，元酒以祭君與夫人，交獻以嘉魂魄，是謂合莫。」《左傳昭公七年》：子產曰：「人生始化曰魄，既生魄陽曰魂，用物精多則魂魄強，是以有精爽，至於神明。」《文子自然篇》：「天氣為魂，地氣為魄。」《越絕書》：越王問於范子曰：「寡人聞人失其魂魄者死​得其魂魄者生，物皆有之，將人也？」范子曰：「人有之，萬物亦然，天地之間人最為貴，物之生穀為貴，以生人與魂魄無異，可得豫知也。」《孝經援神契》：「情者魂之使，性者魄之主。情生於陰以計念，性生於陽以理契。」《抱朴子》師言：「欲求長生，當勤服大藥。欲得通神，當金水分形。形分則自見其身。三魂七魄，而天靈地祇皆可接，山川之神皆可役也。」人無賢愚，皆知己身之魂魄，魂魄分去則人病，盡去
則人死。故「分去」術家有「錄之」之說，盡去則禮典有「招魂」之義。此之為物，至近者也。然與人俱生，至於終身，
莫或有聞見之者，豈可以不聞見復言「無」乎？

「軫星逐鬼，張星拘魂，東井還魂。
