

←

方輿彙編 職方典 第一百二十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百二十七卷

方輿彙編 職方典 第一百二十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百二十七卷目錄

　廣平府部彙考七

　　廣平府田賦考三

職方典第一百二十七卷

廣平府部彙考七
[
编辑
]

廣平府田賦考三
[
编辑
]

《廣平縣志》
[
编辑
]

地畝：原額、官民地二千一百三十九頃九十九畝三分四釐

養馬地八百五頃三十四畝。

牧馬草場地、一頃三十二畝

站地銀一千七百四十六兩八錢四分。

嘉靖元年奉例，新均糧地，大地二千一十三頃三十六畝二分九釐，實在小地四千二十七頃五十一畝二分。大地為原額，小地為新丈。原額地少，新丈地多，當事者以畝數增多，取駭於上，貽害於下。顧以大地該小地折筭，每小地一畝八分八釐一毫一絲四忽，折大地一畝。以大地原額投入黃冊，申報上司。以新「丈《小地攤派糧冊》曉諭諸民。」 此有司均糧之心，似一時權宜之計。不知地有大小，冊有新舊。勢豪吏胥，夤緣弊孔，富者以舊冊而淆新冊，貧者以小畝而承大畝，甚至減大為小，以圖易贖。加以漳水泛壓，產去糧存，小民嗷嗷。萬曆九年，奉例清丈浮糧，以甦民困。不論大地、小地，官地、民地、馬地、站地、草場、屯地，概縣地畝，共計四千三十三頃四十八畝四分七釐。一切夏稅收糧，馬草、驛傳、鹽課照畝起派。其有窪下鹼地數百畝，不堪耕耨，別有冊籍。

《皇清》原額徵糧民地共四千三十三頃四十八畝四

分「七釐。」 內「分、優、免、行差、寄莊」 三項。

《賦役》舊額夏稅小麥一千九百九十三石二斗零八合八勺二抄七圭。內有起運一千七百一十九石六斗

內京場、御馬倉大麥六十一石九斗三升六合，準小麥三十石九斗六升八合。仍以大麥石算。每石折銀七錢，共銀四十三兩三錢五分五釐二毫，僦費銀四錢三分三釐五毫五絲二忽。國子監小麥二十三石零四升，每石折銀七錢，共銀一十六兩一錢二分八釐，僦費銀一錢六分一釐二毫八絲

酒醋麪局小麥四十七石三斗零八合，每石折銀一兩二錢，共銀五十六兩六錢四分九釐六毫，僦費銀五錢六分六釐四毫九絲六忽。光祿寺豌豆八石六斗四升，准小麥抵斗，每石折銀一兩零五分，共銀九兩零七分二釐，僦費銀九分七毫二絲。

派剩各馬倉小麥一百三十石零八升七合，每石折銀一兩，共銀一百三十兩零八分七釐，僦費銀一兩三錢八毫七絲，赴太倉庫交納。保定府庫闊白綿布一百七十八匹零五分，準小麥二百一十四石二斗，每匹折銀三錢，共銀五十三兩五錢五分，僦費銀五錢三分五釐五毫，仍起運保定府庫交納，後改太倉上納邊場、保安州、宣府等三倉並趙州葛峪堡倉小麥五百二十八石五斗六升六合。每石折銀一兩，外加僦費銀二錢，共銀六百三十四兩二錢七分九釐二毫，僦費銀七兩六錢一分一釐三毫五絲四微。

鎮場永平府山海倉小麥一十二石六斗九升一合，每石折銀八錢，共銀十兩零一錢五分二釐八毫，《僦費》銀一錢三分一釐八毫三絲五忽六微。

保定府庫闊白綿布二百九十二匹五分，準小麥二百五十一石。每匹折銀三錢，共銀八十七兩七錢五分。《僦費》銀一兩五分三釐。解部轉發薊州庫交納。以備營州等五衛並寬河一所官員折俸支用

永平府庫闊白綿布三百一十一匹，準小麥三百七十三石二斗。每匹折銀三錢，共銀九十三兩三錢，《僦費》銀一兩一錢一分九釐六毫，解部轉發該庫交納。有存留小麥二百七十三石六斗零八合八勺二抄七圭。

內本縣官倉小麥一百石，折銀八十兩。

本縣儒學小麥七十三石六斗零八合八勺二。
​

抄七圭，折銀五十八兩八錢八分七釐零五絲六忽五微六纖。

臨洺驛倉小麥一百石，折銀八十兩。以上起存各折徵不等，共銀一千三百五十三兩二錢一分零八毫五絲六忽五微六纖。《僦費》銀一十二兩九錢九分四釐二毫二忽。通共銀一千三百六十六兩二錢五釐五絲八忽五微六纖。秋糧原額粟米四千六百九十八石九斗二升三合九勺三抄六撮五圭。先年奉文裁革官二員，減糧五石四斗三升七合五勺七抄，止實徵糧四千六百九十三石四斗九升六合三勺六抄六撮五圭。內有起運三千七百四十九石六斗六升二合二勺七抄七撮七圭五粟四粒。內供用庫芝麻七十八石八斗二升一合，每石折銀一兩三錢五分，共銀一百零六兩四錢零八釐三毫五絲，《僦費鋪墊》銀四十三兩三錢五分一釐五毫五絲。

京庫、地畝綿花絨、四百七十二斤一十五兩。本色每斤折銀九分、共銀四十二兩五錢六分四釐三毫七絲五忽。《僦費鋪墊》銀三兩二分四釐六毫一絲五忽。買解本色、每斤、扣銀一分、共扣銀四兩七錢二分九釐三毫七絲五忽。解太倉交納

京場光祿寺芝麻四十六石六斗六升，本色二分、折色八分。每石折銀一兩三錢五分，共銀六十二兩九錢九分一釐。《僦費》銀六錢二分九釐九毫一絲。

神樂觀黃豆四十石零三斗七升三合，《折色》每石折銀七錢五分，共銀三十兩二錢七分九釐七毫五絲。《僦費》銀三錢零二釐七毫九絲七忽五微。

派剩粟米一百六十石七斗五升，內撥六十九石二斗七升五合，每石折銀六錢，共銀四十一兩五錢六分五釐，僦費銀四錢一分五釐六毫五絲，解赴太倉上納，轉發易州鎮，專備保定總兵營新增馬料支用。又五十九石四斗八升六合，每石折銀六錢，共銀三十五兩六錢九分一釐六毫，僦費銀三錢五分六釐九毫一絲六忽，改解太倉上納，轉發易州鎮，專備保定忠順營馬料支用。其餘三十一石九斗八升九合，係改撥光祿寺之數。每石折銀七錢，共銀二十二兩三錢九分二釐三毫。《僦費》銀二錢二分三釐九毫三絲二忽，解送太倉銀庫交納。

邊場永寧倉粟米八百九十二石八斗七升。每石折銀一兩，外加《僦費》銀二錢，共銀一千零七十一兩四錢四分四釐，《僦費》銀十二兩八錢五分七釐二毫二絲八忽。

龍門倉粟米一千六百一十六石零五升，每石折銀一兩，外加僦費銀二錢，共銀一千九百三十九爾二錢六分，《僦費》銀二十三兩二錢七分一釐一毫二絲。

鎮場薊州鎮、保定府庫闊白綿布八百二十二匹，準米八百二十二石。每匹折銀三錢，共銀二百四十六兩六錢，《僦費》銀二兩九錢五分九釐二毫，解部轉發薊州庫交納，以備營州左、右、中、前、後五屯衛並寬河一所官軍折布支用。昌平鎮、鎮邊城、新城倉粟米九十二石一斗三升八合二勺七抄七撮七圭五粟四粒。本色每石折銀八錢，共銀七十三兩七錢一分零六毫二絲二忽二微三渺二漠，《僦費》銀八錢八分四釐五毫二絲七忽四微六纖六沙四塵四埃。有存留九百四十九石二斗七升一合六勺五抄八撮七圭四粟六粒，先年奉文裁革官二員，減糧五石四斗三升七合五勺七抄，止實徵糧九百四十三石八斗三升四合八抄八撮七圭四粟六粒。

內本府官倉粟米二百九十四石五斗六升三合四勺三抄，折銀二百三十五兩六錢四分九釐九毫四絲四忽。

本縣官倉粟米三百石，折銀二百四十兩；本縣儒學倉粟米三百四十九石二斗七升一合六勺五抄八撮七圭四粟六粒，折銀二百七十九兩四錢一分七釐三毫三絲六忽九微。以上起存花麻各折徵不等，通共銀四千四百二十七兩九錢七分四釐二毫六絲八忽二微。《僦費》鋪墊銀八十八兩二錢七分七釐五毫三絲六忽九微六纖六沙四塵四埃。通共銀四千五百一十六兩二錢五分一釐八毫五忽一微六纖。

《馬草》、原額九萬零六百九十七束五分六釐。內有起運八萬七千七百九十束三分
​

內京場糧儲道御馬倉內場草四千九百三十九束九分。每束折銀七分五釐，共銀三百七十兩四錢九分二釐五毫，僦費銀三兩七錢四釐九毫二絲五忽。

天師庵外草場九千八百七十九束八分，每束折銀五分八釐，共銀五百七十三兩二分八釐四毫，僦費銀五兩七錢三分二毫八絲四忽。壩上倉草二百四十束五分，每束折銀四分八釐，共銀一十一兩五錢四分四釐，《僦費》銀一錢一分五釐四毫四絲。

外象房倉草二千五百五束二分，每束折銀三分四釐，共銀八十五兩一錢七分六釐，《僦費》銀八錢五分一釐零。

安仁坊草場草六千八百三十二束二分。每束折銀二分九釐，共銀一百九十八兩一錢三分三釐八毫，僦費銀一兩九錢八分一釐零。西城坊草場草一千六百三十束。內准內官監寶鈔司稻草一千七百五十六斤八兩、準穀草一百一十七束一分。每束折銀四分，共銀四兩六錢八分四釐，僦費銀四分六釐八毫四絲。仍剩草一千五百一十二束九分。每束折銀二分八釐，共銀四十二兩三錢六分一釐二毫，《僦費》銀四錢二分三釐零。

太倉銀庫、草五萬三千六百三十五束七分。每束、折銀三分五釐，共銀一千八百七十七兩二錢四分七釐五毫。《僦費》銀十八兩七錢七分二釐四毫九絲五忽

內官監稻草四百五十九斤、準穀草三十束六分。每束、折銀四分，共銀一兩二錢二分四釐。僦費銀一分二釐二毫四絲

內官監細草九百一十八斤，準穀草六十一束二分。每束折銀四分，共銀二兩四錢四分八釐。《僦費》銀二分四釐

邊場宣府在城草場、草八千三十五束二分。每束折銀七分。每草價銀一兩。外加僦費銀二錢。共銀六百七十四兩九錢五分六釐八毫，僦費銀八兩零九分九釐

有存留草二千九百七束二分六釐，每束折銀三分，共銀八十七兩二錢一分七釐八毫。係協濟臨洺驛。以上馬草起存各場，通共銀三千九百二十八兩五錢一分六釐八毫，《僦費》銀三十九兩七錢六分二釐九毫三忽六微，通共銀三千九百六十八兩二錢七分九釐七毫三忽六微。

《均徭》，有銀差、力差、「聽差」 三項。

《銀差》原額銀四千一百六十一兩五分四釐一毫，僦費銀二十三兩六錢五分三釐。

內戶部鹽鈔銀一百一十三兩四錢七分二釐。僦費銀一兩一錢三分七釐。遇閏加派

《人丁農桑絲絹》折銀二百零五兩二錢五分二釐，僦費銀二兩一錢五釐。

兵部京班柴薪皂隸二十名，每名銀十二兩，外加《滴珠》銀五錢，共銀二百五十兩。《僦費》銀七兩二錢。

北城弓兵四名，每名銀八兩五錢，共銀三十四兩。《僦費》銀三錢四分。

楊村巡檢司弓兵二名，每名八兩，共銀十六兩，《僦費》銀一錢六分。以上三項，遇閏加派。

京班直堂皂隸七名，每名銀一十兩；外加《滴珠》銀五錢，共銀七十三兩五錢，《僦費》銀一兩二錢。工部惜薪司抬柴夫七十二名，每名銀五兩六錢；外加小工價銀三錢八分，共銀四百三十兩五錢六分，《僦費》銀四兩三分二釐。

四司料銀四百八十四兩二錢，《僦費》銀四兩八錢四分二釐。

營膳司磚料銀一百三兩四錢六分。《僦費》銀一兩三分四釐六毫。

胖襖四副，每副銀一兩五錢，共銀六兩，《僦費》銀五錢。

《狐狸皮》二十張，每張銀五錢，共銀十兩。《僦費》銀二錢。

《翎毛》二百根，折銀九分六釐，《僦費》銀一釐九毫二絲。

總督軍門書辦、工食銀二兩。遇閏加派

撫院皂隸一名，銀七兩二錢。

燈夫工食銀七錢五分

標下馬兵一十四名，每名銀二十兩，共銀二百八十兩。

標下步兵一十一名，每名銀一十兩八錢，共銀一百一十八兩八錢。

真定民兵營：馬兵一十七名，每名銀二十兩，共
​

銀三百四十兩

真定民兵營步兵三十二名，每名銀一十兩八錢，共銀三百四十五兩六錢。以上六項，遇閏加派。

撫院賞操銀一十一兩一錢一分一釐一毫，撫院修理堂舍銀四兩五錢五分。

撫、按兩院公費銀二十一兩三錢三分。

按院閱操。賞《花紅》銀五兩。

井徑道：步兵七名，每名銀十兩八錢，共銀七十五兩六錢。遇閏加派。

天津道：步兵一名，銀十兩八錢。遇閏加派大名道抄案吏工食銀一兩八錢。

抄案吏飯食銀一兩四錢。

《皂隸》二名，每名銀七兩二錢，共銀十四兩四錢；馬快三名，每名銀二十兩，共銀六十兩。以上四項，遇閏加派。

本府正堂皂隸五名，每名銀七兩二錢，共銀三十六兩。

馬快三名，每名銀十二兩，共銀六十兩。

《步快》四名，每名銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢。

看監禁子一名，銀十二兩。外加修監刑具銀四兩，共銀一十六兩。

看倉斗級一名，銀十二兩。

《團操民壯》四十六名，每名銀七兩二錢，共銀三百三十一兩二錢。

清軍兼巡捕同知馬快一名，銀十二兩。

管糧通判門子一名，銀七兩。

管馬通判書手二名，每名銀七兩二錢，共銀十四兩四錢。

理刑推官馬快一名，銀二十兩。

儒學齋夫二名，每名銀十二兩，共銀二十四兩；儒學斗級二名，每名銀七兩二錢，共銀十四兩四錢。以上一十二項，遇閏加派。

進表三次，撰表什物、盤纏等項銀六兩五錢。經歷馬夫一名，銀四十兩。

儒學教官喂馬草料銀三兩三錢三分三釐。本縣各官祇候五名，每名銀十二兩，共銀六十兩。

儒學齋夫六名，每名銀十二兩，共銀七十二兩；儒學膳夫二名，每名銀二十兩，共銀四十兩；改撥協濟臨洺鎮吹鼓手一名，銀二十兩；邯鄲遞運所防夫一名，銀八兩。以上五項，遇閏加派。

各官馬夫二名，每名銀四十兩，共銀八十兩。官庫雇募庫、書庫役心紅、油燭等項銀七十兩。民兵營遊擊心紅、紙張、蔬菜銀四兩。

《協濟》真定衛成造軍器銀十五兩。

儒學教官三員，每員喂馬草料銀六兩，共銀十八兩。

文廟各壇祠春秋二祭，共銀一百零三兩三錢四。

分

《鄉飲》二次，每次銀五兩，共銀十兩。

《力差》原額銀二千八百三十三兩二錢，奉文加添五百八十四兩，通共銀三千四百一十七兩二錢。

內本縣門子二名，每名銀七兩二錢，共銀十四兩四錢。

《皂隸》：原額十二名，奉文加添四名。每名銀七兩二錢，共銀一百一十五兩二錢。

馬快十二名，每名銀二十兩，共銀二百二十兩；「看監」 禁子四名，每名銀十二兩，共銀四十八兩。接遞轎扛夫原額六十名，十一年七月，奉文加添十名，每名原額銀十兩；十五年，奉文每名加銀二兩，共銀八百四十兩。

接遞皂隸四十一名，十五年奉文裁革一名，止有四十名。原額每名銀七兩二錢，奉文每名加銀一兩八錢，共銀三百六十兩。

走遞馬騾，原額四十匹，十一年，奉文加馬四匹，十五年，奉文加馬二匹，共馬四十六匹，每匹原額銀二十四兩，十五年奉文加銀二兩，共銀一千一百九十六兩。

燈夫六名，每名銀六兩，共銀三十六兩。

接遞燈夫六名，每名銀三兩六錢，共銀二十一兩六錢。

守城《民壯》四十六名，每名銀七兩二錢，共銀三百三十一兩二錢。

察院門子二名，每名銀六兩，共銀十二兩；太僕寺門子一名，銀五兩。

府館門子一名，銀五兩。

鋪司兵八名，每名銀六兩，共銀四十八兩。
​

典史門子一名，銀七兩二錢。

典史：皂隸：原額二名，奉文加添二名。每名銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢。

儒學門子三名，每名銀七兩二錢，共銀二十一兩六錢。

儒學庫子一名，銀七兩二錢。

儒學斗級三名，每名銀七兩二錢，共銀二十一兩六錢。

臨洺巡檢司弓兵二名，每名銀七兩二錢，共銀十四兩四錢。以上二十一項，遇閏加派。

聽差銀七十兩八錢三分五釐。以上《力差》、銀差、聽差共銀七千六百四十九兩八分九釐一毫；遇閏加添銀六百一十四兩六錢七分八釐二毫，共銀八千二百六十三兩七錢六分七釐。里甲　有額支、待支、雜支三項。

額支原額銀九十兩，加添銀二十一兩九錢三分九釐六毫八絲。

內派「大名道蔬菜」 銀一十六兩。

本府奏繳勘合本冊紙張「循環」 等項銀四兩，曆日銀五兩。

本縣「鞭春、土牛、花杖、公宴、桃符、門神」 等項銀六兩五錢。

各衙門查盤審錄、造冊決囚。賞劊子手花紅等項銀十三兩

《儒學卯簿》銀一兩五錢。

季考生員試卷果餅等項銀十兩。

協濟臨洺驛遞雇覓夫馬，代沙河縣接遞銀五十五兩九錢三分九釐零。

待支原額銀二百三十五兩二錢一釐六毫，加添銀九十二兩五錢九分八釐六毫，裁革銀四兩。

內禮部提取謄錄吏農七名，每名每年盤纏銀一兩三錢三分四毫，共銀九兩三錢三分四釐；撫、按造《朝覲冊》，提取工食，每年銀三錢三分三釐四毫。

按院武舉公宴等項銀每年銀七兩四錢六分六釐六毫。

考試武舉搭棚等項，每年銀一兩九錢。

本府刷卷《登答》造冊銀五錢三分三釐四毫。科舉並遺才生員賓興盤費，每年銀四兩。本府官吏朝覲本冊什物提取工食等項，每年銀一兩六錢六分六釐六毫。

管糧通判修衙家伙原銀二十五兩，今加添三十一兩，共銀五十六兩。

本縣刷卷《登答》「造冊」 等項，每年銀二兩六錢六分七釐。

《審編》《均徭》造冊等項，每年銀八兩。

本縣官吏朝覲本冊什物等項，每年銀三兩三錢三分四釐。

本縣知縣修衙家伙等項，每年銀二十兩；《鄉會坊牌》，每年銀五十兩。奉文加添十兩，共銀六十兩。

修理察院、太僕寺衙門桌圍家伙等項，每年銀十兩。

補造鋪陳，每年銀十兩。

補造迎接上司傘扇旗執紗罩等項，每年該銀四兩。

典史修衙家伙等項，每年銀六兩。

新中舉人府縣公宴花紅等費每年銀二兩六錢六分六釐六毫。

起送會試舉人府縣公宴花紅等費每年銀二兩八錢九分八釐六毫。

會試舉人盤纏每年銀一十八兩。

儒學教官三員，每年修衙家伙等項每員銀六兩，共銀一十八兩。

科舉生員十三名，賓興盤纏等項，每年原編銀一十二兩。奉文加添六兩，共銀一十八兩。歲貢生員搭棚造冊，供給試卷，給賞花紅紙筆并新進生員披紅、彩旗等費，每年銀二十一兩。歲貢迎賀旗扁，每年銀五兩。

歲貢盤纏每年銀二十兩。奉文加添銀六兩，共銀二十六兩，裁銀四兩，止編銀二十二兩。雜支原額銀二百五十兩，萬曆間加添五十兩，共銀三百兩，聽本縣專備過往上司使客下程小飯廩糧及一應公用瑣屑之費。以上額支待支、雜支，共銀七百三十五兩七錢三分九釐八毫八絲。遇閏月加添銀四兩六錢六分一釐五毫，共銀七百四十兩四錢一釐三毫八絲。協濟內外站銀一千六百四十三兩一錢一分六釐六毫。馬草二千九百零七束。小麥一百石。內河間、鄚城等驛銀八百三十二兩二錢二分。
​

臨洺等驛銀八百一十兩八錢九分六釐。代沙河縣雇接遞夫銀五十六兩。馬草二千九百七束。小麥一百石。俱在秋糧額內協濟臨洺驛

附差班匠銀十二兩六錢。各色輪班人匠二十八名，每名每年徵銀四錢五分。

課程錢一萬六千三百九十二文，內每年錢五千三百三十七文，折銀七兩六錢二分四釐三毫解府錢五千二百，本縣支用錢九百六十，典史支用錢二千六百八十，與縣吏三名、學吏一名支用。剩錢四千一百四十三文，聽縣支用。馬政種馬三百六十五匹，內兒馬七十三匹，騍馬二百九十二匹，一兒四騍為一群。成化以前，額養種馬全數，隆慶間奉例裁減一半，每年每匹惟徵草料銀一兩，解京喂養，種馬止存今數。養馬戶為馬頭，五年一編，照概縣地畝通融均派。上戶為頭，餘丁貼辦芻秫等費。其歲生孳駒，擇其尢者充俵，餘皆辦價扺買俵之用，仍給其半，以充養馬之勞。每年春秋二季，本色馬價銀一千九百二十七兩二錢，腳價銀十兩五錢二分一釐。

俵馬七十三匹，每年分春秋二運，解太僕寺俵。內有本色，有折色，有「擠乳馬」 ，俱候行坐派。折色每匹折銀二十四兩，本色每匹銀三十兩。通共一年種馬草料銀三百六十五兩，僦費銀三兩六錢五分。

草場馬地籽粒銀三兩九錢八分七釐。新增籽粒銀四兩四錢八分。二項銀八兩四錢七分。舊額自出牧馬地一頃三十二畝九分。今新增牧地一頃四十九畝六分三釐四毫。

鹽課額派官鹽三百引

額補私鹽一萬二千斤

皇清原額徵糧民地四千三十三頃四十八畝四分

七釐

優免地五百四十八頃。每畝徵正供銀三分四釐五毫零。共徵銀一千八百九十五兩三錢六分三釐。順治十四年奉

旨「除正供外。每畝徵停免銀一分七釐六毫」、共徵銀

九百六十八兩四錢七分。每畝徵停免閏月銀一釐二毫七絲零，共徵銀六十九兩七錢三分五釐八毫零。

行差地三千一百二十三頃三十八畝四分七釐。每畝徵正供銀三分四釐五毫八絲六忽九微零。外加雜辦銀一分七釐六毫七絲。共徵銀一萬六千三百二十二兩七錢。每畝徵閏月銀一釐九毫二絲。共徵銀六百二兩五錢四分五釐。

寄莊地三百六十二頃一十畝。每畝徵正供銀三分四釐五毫。又徵雜辦，比行差加一倍銀三分五釐。共徵銀二千五百三十二兩二錢六分九毫。每畝徵閏月銀三釐，共徵銀一百一十五兩九錢一分三釐。奉

旨「加增馬價、《胖衣》」並腳價，共銀二百七十八兩九錢。

八分八釐係正供，不論優免、行差、寄莊一例均派，每畝徵銀六毫九絲。奉

旨《加增二次改折芝麻花絨》價銀四十七兩九錢九

分一釐一毫係正供，不論優、免、行差、寄莊一例均派，每畝徵銀一釐一絲。以上地共徵銀二萬二千四十五兩八錢一分零，遇閏地畝內加徵銀八百二十一兩一錢八分九釐零，腳價銀三兩六釐。

額外民地四頃七十四畝八分七釐。每畝徵銀三分，共徵銀十四兩三錢八分零。《腳價》銀一錢四分。以上額內、額外地并丁，共徵銀二萬三千五百九十兩二錢四釐零。遇閏加銀八百二十四兩一錢九分五釐零。

起運項款，戶部項下本折夏稅秋糧、馬草鹽鈔等項並民地，共銀一萬三百七十四兩八分零。內有買本色芝麻二十六石八斗二升七合七勺，該價銀三十六兩二錢一分七釐三毫；本色花絨三十三斤七錢七分三釐零。

《折色》共銀一萬三百三十四兩八錢九分。《腳價》銀一百一十兩七錢九分八釐零。

節年裁剩裁扣、續裁傘扇官俸廩糧遞馬夫皂並新裁教諭、刑廳傘扇夫、驛站減半造冊紙張及本折花麻腳價等，共銀六千一百三十兩七錢四分一釐零。

順治九年，裁減各役工食等項解部銀二百八十一兩八錢，內分閏月共銀二十兩九錢。《修宅家伙》，裁銀二兩。

吏書十二名，裁銀五十七兩六錢，閏月銀四兩。
​

八錢

門子二名，裁銀二兩四錢，閏月銀二錢。

《皂隸》十六名，裁銀十九兩二錢，閏月銀一兩六錢。

馬快八名，裁銀九兩六錢，閏月銀八錢。

《民壯》五十名，裁銀六十兩，閏月銀五兩。

燈夫四名，裁銀四兩八錢，閏月銀四錢。

「《看監》禁卒」 八名，裁銀九兩六錢，閏月銀八錢；傘扇夫七名，裁銀八兩四錢，閏月銀七錢；庫書一名，裁銀六兩，閏月銀五錢。

「倉書」 一名，裁銀六兩。閏月銀五錢。

庫子四名，裁銀四兩八錢，閏月銀四錢。

斗級四名，裁銀四兩八錢，閏月銀四錢。

典史吏書一名，裁銀一兩二錢，閏月銀一錢；門子一名，裁銀一兩二錢，閏月銀一錢。

《皂隸》四名，裁銀四兩八錢，閏月銀四錢。

馬夫一名，裁銀一兩二錢，閏月銀一錢。

《臨洺》弓兵二名，裁銀二兩四錢，閏月銀二錢；本府斗級六名，裁銀七兩二錢，閏月銀六錢；《清軍》燈夫二名，裁銀二兩四錢，閏月銀二錢；通判吏書六名，裁銀二十八兩八錢，閏月銀二兩四錢。

刑廳轎夫七名，裁銀八兩四錢，閏月銀七錢；朔望行香紙燭，裁銀一兩。

修理察院公館家伙，裁銀十兩。

順治十二年，裁解傘扇銀八兩，裁剩解部并長徵，共銀一百九十三兩八錢九分三釐零。順治十三年，裁減各項俸薪廩糧等項共銀三百九十三兩三錢四分零，內分閏月共銀二十三兩九分六釐。內分：

知縣，俸薪裁銀三十兩四錢九分，閏月銀一兩五錢四分八毫。

膳夫裁銀二十六兩六錢六分六釐七毫，閏月銀二兩二錢二分二釐二毫。

《廩生》裁銀一百二十八兩，閏月銀十兩六錢六分六釐七毫。

《桃符、門神》等項，裁銀一兩五錢。

《鄉飲》酒席，裁銀五兩。

中伙雜支裁銀八十九兩一錢五分三釐四絲；《撫院弓兵》裁銀六兩，閏月銀五錢。

撫院：吏書，裁銀九十兩，閏月銀七兩五錢。朝覲官吏盤費，裁銀八兩三錢三分三釐三毫。《經歷》，薪裁銀八兩二錢二釐，閏月銀六錢六分六釐七毫。

順治十三年連閏裁遞馬夫皂雜支，共銀一千四百九十二兩。內分閏月，共銀一百一十五兩九分六釐。

遞馬裁銀八百一十五兩八錢三分三釐五毫零，閏銀六十七兩九錢八分六釐。

「接遞皂隸」 三十名，裁銀九十九兩七錢六分二釐零；閏月裁銀八兩三錢一分三釐五毫；扛轎夫七十名，裁銀四百六十五兩五錢五分七釐二毫，閏月裁銀三十八兩七錢九分六釐零。

雜支中火裁銀一百一十兩八錢四分六釐九毫零。

順治十四年，裁紳衿停免地銀九百六十八兩四錢七分二釐零。

「《紳衿停免地閏》月」 銀六十九兩七錢三分五釐八毫零。

順治十四年，裁紳衿停免，共丁銀五十四兩八錢。見上《戶口考》。

康熙元年，裁扣書辦工食共銀一百五十一兩二錢併閏月銀十二兩六錢。

康熙二年，裁「廩生糧」 銀六十四兩併閏月銀五兩三錢三分。

康熙三年，裁「教諭」 等項銀一百一兩一錢二分，併閏月銀八兩四錢二分六釐。

康熙五年編審「人丁」 三百五十丁，每丁徵銀一錢，共銀三十五兩。

康熙六年，裁刑廳轎、傘扇夫七名，工食銀四十二兩併閏月銀三兩五錢。

康熙七年，奉文兌支驛站工料銀一千九百九十八兩三錢六分七釐零。內分臨、叢二驛所馬騾，雇覓夫皂火牌協濟河間、臨洺存草、小麥等項，裁閏月共銀九十五兩九分四釐零。

臨叢二驛所馬騾工料，裁銀九百一十八兩九錢六分五釐，併遇閏加銀七十六兩五錢八分。臨洺雇覓夫皂等役，裁銀五十七兩六錢七分，併遇閏加四兩八錢五釐。

勘合廩給火牌口糧、「內備」 等項，裁銀二十五兩
​

《協濟》河間等六驛，共裁銀八百三十二兩二錢二分。

《臨洺驛》存草裁銀八十四兩五錢一分，併遇閏加銀七兩四分零。

《臨洺驛存小麥》裁銀八十兩，併遇閏加銀六兩六錢六分。

裁科舉生員《賓興》等項減半銀九兩。

本折花麻腳價，共裁銀四十六兩三錢八分零。本色芝麻鋪墊腳價銀十四兩七錢五分五釐零。

折色芝麻鋪墊腳，價銀二十八兩五錢九分六釐零。

本色花絨鋪墊腳價銀二錢一分。

折色花絨鋪墊腳，價銀二兩八錢一分。

《朝覲》造冊紙張，裁銀一兩六錢六分。

康熙十年，裁經歷俸薪閏月銀一兩三錢三分；知縣俸薪閏月裁銀三兩七錢五分。

典史俸薪，閏月裁銀二兩六錢二分六釐零。訓導俸薪，閏月裁銀二兩六錢二分零。

禮部並光祿寺項下折色小麥、豌豆、芝麻、聽差等項，共銀一百五十九兩二分六釐。腳價銀一兩五錢九分零。

兵部並太僕寺項下折色柴薪皂隸弓兵直堂並馬價草料民地等項，共銀二千九百三十二兩四錢八分七釐。腳價銀三十五兩三錢八分九釐零。遇閏加銀二十五兩，腳價銀六錢三分七釐零。

工部項下本折柴夫料價、磚料、胖衣、翎毛、軍器、狐皮等項折色共銀一千五十四兩一錢一分。內該買本色狐皮二十張，原編價銀十兩。奉文照數折徵起解。應支腳價銀二錢

實徵折色共銀一千四十四兩一錢一分，腳價銀十兩五錢六分，閏月加銀一百七兩六錢四分，閏月腳價銀一兩七分六釐四毫。以上起運共銀二萬六百五十兩四錢五分零，腳價共銀一百五十八兩五錢三分零，遇閏加銀六百二十五兩九錢四分零。

各部寺起運本折俱奉

旨：「彙解戶部。」「存留項款實支官俸役食」 等項，共銀二千七百八十一兩二錢零。

修理

龍亭銀一兩

文廟銀十兩

撫院吏書三名，每名廩給銀三十六兩，共銀一百八兩；全裁。

本府斗級六名，每名工食銀七兩二錢，共銀四十三兩二錢。全裁。

清軍同知：燈夫二名，每名工食銀七兩二錢，共銀十四兩四錢。全裁。

通判「書辦」 六名，每名工食銀十兩八錢，共銀六十四兩八錢；全裁。

推官轎、傘、扇夫七名，每名工食銀七兩二錢，共銀五十兩四錢。全裁。

本縣知縣俸薪，共銀六十三兩四錢九分。順冶十三年裁解部銀十八兩四錢九分，實支銀四十五兩。閏月銀五兩二錢九分零，全裁。

皂隸十六名，每名工食銀七兩二錢，共銀一百一十五兩二錢。順治九年，裁解部銀一十九兩二錢，實支銀九十六兩；遇閏加銀九兩六錢；裁銀一兩六錢，實支閏月銀八兩。

馬快手八名，每名工食銀七兩二錢，草料銀十兩八錢，共銀一百四十四兩。順治九年裁解部銀九兩六錢，實支銀一百三十四兩四錢，實支閏月銀十一兩二錢。

《民壯》五十名，每名工食銀七兩二錢，共銀三百六十兩。順治九年，裁解部銀六十兩，實支銀三百兩；遇閏加銀三十兩，裁銀五兩，實支閏月銀二十五兩。

燈夫四名，每名工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢。順治九年，裁解部銀四兩八錢，實支銀二十四兩；遇閏加銀二兩四錢，裁銀四錢，實支閏月銀二兩。

「看監禁卒」 八名，每名工食銀七兩二錢，共銀五十七兩六錢。順治九年，裁解部銀九兩六錢，實支銀四十八兩；遇閏加銀四兩八錢，裁銀八錢，實支閏月銀四兩。

修理監倉銀二十兩

轎傘扇夫七名，每名工食銀七兩二錢，共銀五十兩四錢。順治九年裁解部銀八兩四錢，實支銀四十二兩；遇閏加銀四兩二錢，裁銀七錢，實
​

支閏月銀三兩五錢

庫子四名，每名工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢。順治九年，裁解部銀四兩八錢，實支銀二十四兩；遇閏加銀二兩四錢，裁銀四錢，實支閏月銀二兩。

典史：俸銀十九兩五錢二分，閏月銀一兩六錢二分六釐零，全裁；薪銀十二兩，閏月銀一兩，全裁。

皂隸四名，每名工食銀七兩二錢，共銀二十八兩八錢。順治九年，裁解部銀四兩八錢，實支銀二十四兩；遇閏加銀二兩四錢，裁銀四錢，實支閏月銀二兩。

教諭，俸銀十九兩五錢二分，閏月銀三兩六錢二分，全裁；薪銀十二兩，閏加銀一兩，全裁。訓導，俸銀十九兩五錢二分，閏月銀一兩六錢全裁；薪銀十二兩，閏加銀一兩，全裁。

齋夫六名，每名工食銀十二兩，共銀七十二兩。康熙三年，裁解部銀三十六兩，實支銀三十六兩；遇閏加銀六兩，裁銀三兩，實支銀三兩。膳夫二名，每名工食銀二十兩，共銀四十兩，係「廩生」 支領。順治十三年，裁解部銀二十六兩六錢六分，實支銀十三兩三錢三分零。

門斗五名，掌教三名，分教二名，每名工食銀七兩二錢，共銀三十六兩。康熙三年裁解部銀二十一兩八錢，實支銀十四兩四錢，遇閏加銀三兩，裁銀一兩八錢，實支閏月銀一兩二錢；教官喂馬草料每員銀十二兩，共銀二十四兩。康熙三年裁解部銀十二兩，實支銀十二兩；遇閏加銀二兩，裁銀一兩，實支閏月銀一兩。廩生二十名，每名月支糧銀八錢，共銀一百九十二兩，遇閏加銀十六兩，全裁。

學院科、歲二考並本縣季考生員《花紅試卷》，銀三十一兩。

文廟、啟聖公祠名宦、鄉賢春秋二祭銀四十兩。

社稷、山川、風雲雷雨、城隍等神春秋二祭，銀三十兩。

三、小祭無祀鬼神銀十兩。

春牛、芒神、桃符門神酒席銀五兩，順治十三年裁解部銀一兩五錢，實支銀三兩五錢。

曆日銀三兩

鄉飲二次酒席，銀十兩。順治十三年裁解部銀五兩，實支銀五兩。

朔望行香紙燭銀一兩，順治九年裁解部看守察院門子二名，每名工食銀六兩，共銀十二兩，遇閏加銀一兩。

本縣走遞馬騾四十六匹，草料銀一千四百七十二兩。順治十三年，裁解部銀八百一十五兩八錢三分三釐零，實支銀六百五十六兩一錢六分六釐零。遇閏加銀一百二十二兩六錢六分零。裁銀六十七兩九錢八分零，實支閏月銀五十四兩六錢八分零。

走遞皂隸三十名，每名工食銀六兩，共銀一百八十兩。順治十三年，裁解部銀九十九兩七錢六分二釐零，實支銀八十兩二錢三分零；遇閏加銀十五兩，裁銀八兩三錢一分三釐零，實支閏月銀六兩六錢八分六釐零。

各鋪司兵八名，每名工食銀六兩，共銀四十八兩，遇閏加銀四兩。
〈以上三條見下《驛遞考》。〉
吹手四名，每名工食銀六兩，共銀二十四兩。遇閏加銀二兩。

接遞扛轎夫七十名，每名工食銀十二兩，共銀八百四十兩。順治十三年，裁解部銀四百六十五兩五錢五分七釐零，實支銀三百七十四兩四錢四分二釐零；遇閏加銀七十兩，裁銀三十八兩七錢九分六釐零，實支閏月銀三十一兩二錢三釐零。

臨洺巡檢弓兵二名，每名工食銀七兩二錢，共銀十四兩四錢。順治九年裁解部銀八兩四錢，實支銀六兩；遇閏加銀一兩二錢，裁銀七錢，實支閏月銀五錢。

更夫五名，每名工食銀四兩八錢，共銀二十四兩，遇閏加銀二兩。

火夫十名，每名工食銀四兩八錢，共銀四十八兩，遇閏加銀四兩。

「《孤貧》大糧」 五十九名，每名口月支糧銀二錢四分，共銀一百六十九兩九錢二分，遇閏加銀十四兩一錢六分。

冬衣花布，每名支銀三錢三分，共銀十九兩四錢七分。

候缺孤貧二十名，每名月支糧銀一錢五分，共銀三十六兩，遇閏加銀三兩。
​

雜支供應過往上司下程中火等項銀二百兩，二次全裁。

二年一辦貢生盤費，《花紅、旗扁》銀四十兩，每年該銀二十兩。

三年一辦本府迎賀新中舉人花紅酒席、旗扁共銀二十兩；每年該銀六兩六錢六分六釐。「本縣朝覲造冊紙張」 銀五兩，每年該銀一兩六分六釐；全裁。

朝覲官吏盤費銀二十五兩。內典史銀二十兩，隨朝吏銀五兩，每年該銀八兩三錢三分三釐。順治十三年全裁解部。

科舉生員賓興盤費：花紅、酒席銀五十四兩，每年該銀十八兩；減半裁銀九兩，實支銀九兩。會試舉人盤費銀十八兩，每年該銀六兩。新中舉人坊價銀八十兩，每年該銀二十六兩六錢六分零。

《新中進士》坊價銀一百兩。每年該銀三十三兩三錢三分零。

《武闈入簾公宴》銀二十五兩。每年該銀八兩三錢三釐零。

會試《謄錄》書手工食銀二十八兩。每年該銀九兩三錢三分零。

順天鄉試貢院供給銀四兩。每年該銀一兩三錢三分零。

科舉場中牲口銀二兩五錢。每年該銀八錢三分零。。
