

←

明倫彙編 宮闈典 第一百三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百四卷

明倫彙編 宮闈典 第一百五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第一百四卷目錄

　外戚部列傳二

　　漢二

　　霍光　　　　　　　霍山

　　霍雲　　　　　　　王禁

　　王鳳　　　　　　　王崇

　　王音　　　　　　　王譚

　　王商　　　　　　　王逢時

　　王根　　　　　　　王立

　　王仁

宮闈典第一百四卷

外戚部列傳二
[
编辑
]

漢二
[
编辑
]

霍光
[
编辑
]

按《漢書》本傳，「光字子孟，票騎將軍去病弟也。父中孺，河東平陽人也。以縣吏給事平陽侯家，與侍者衛少兒私通，而生去病。中孺吏畢，歸家，娶婦，生光，因絕不相聞。久之，少兒女弟子夫得幸於武帝，立為皇后。去病以皇后姊子貴幸，既壯大，迺自知父為霍中孺，未及求問，會為票騎將軍，擊匈奴，道出河東，河東太守」郊迎，負弩矢先驅，至平陽傳舍，遣吏迎霍中孺。中孺
趨入拜謁，將軍迎拜，因跪曰：「去病不早自知為大人遺體也。」中孺扶服叩頭曰：「老臣得託命將軍，此天力也。」去病大為中孺買田宅奴婢而去，還復過焉。迺將
光西至長安，時年十餘歲。任光為郎，稍遷諸曹侍中。
去病死後，光為奉車都尉、光祿大夫，出則奉車，入侍
左右，出入禁闥，二十餘年。小心謹慎，未嘗有過，甚見
親信。征和二年，衛太子為江充所敗，而燕王旦、廣陵
王胥皆多過失。是時，上年老，寵姬鉤弋、趙倢伃有男，
上心欲以為嗣，命大臣輔之。察群臣，唯光任大重，可
屬社稷。上迺使黃門畫者畫周公負成王朝諸侯，以
賜光。後元二年春，上遊五柞宮，病篤。光涕泣問曰：「如有不諱，誰當嗣者？」上曰：「君未諭前畫意邪？立少子君，行周公之事。」光頓首讓曰：「臣不如金日磾。」日磾亦曰：
「臣外國人，不如光。」上以光為大司馬大將軍，日磾為
車騎將軍，及太僕上官桀為左將軍，搜粟都尉桑弘
羊為御史大夫，皆拜臥內床下，受遺詔輔少主。明日，
武帝崩，太子襲尊號，是為孝昭皇帝。帝年八歲，政事
壹決於光。先是後元年，侍中僕射莽何羅與弟重合
侯通謀為逆，時光與金日磾、上官桀等共誅之，功未
錄。武帝病，封璽書曰：「帝崩，發書以從事。」遺詔封金日
磾為秺侯，上官桀為安陽侯，光為博陸侯，皆以前捕
反者功封。時衛尉王莽子男忽侍中，揚語曰：「帝崩，忽常在左右，安得遺詔封三子事？群兒自相貴耳！」光聞
之，切讓王莽，莽酖殺忽。光為人沈靜詳審，長財七尺
三寸，白晳，疏眉目，美須䫇，每出入下殿門，止進有常
處，郎僕射竊識視之，不失尺寸。其資性端正如此。初
輔幼主，政自己出，天下想聞其風采。殿中嘗有怪，一
夜群臣相驚，光召尚符璽郎，郎不肯授光，光欲奪之，
郎按劍曰：「臣頭可得，璽不可得也！」光甚誼之。明日，詔
增此郎秩二等，眾庶莫不多光。光與左將軍桀結婚
相親，光長女為桀子安妻，有女年與帝相配，桀因帝
姊鄂邑蓋主，內安女後宮為倢伃。數月，立為皇后。父
安為票騎將軍，封桑樂侯。光時休沐出，桀輒入代光
決事。桀父子既尊盛，而德長公主。公主內行不修，近
幸河間丁外人。「桀、安欲為外人求封，幸依國家故事，以列侯尚公主者」，光不許。又為外人求光祿大夫，欲
令得召見，又不許。長主大以是怨光。而桀、安數為外
人求官爵，弗能得，亦慚。自先帝時，桀已為九卿，位在
光右，及父子並為將軍，有椒房中宮之重。皇后親安
女，光迺其外祖，而顧專制朝事，繇是與光爭權。燕王
旦自以昭帝兄，常懷怨望。及御史大夫桑弘羊建造
酒榷鹽鐵，為國興利，伐其功，欲為子弟得官，亦怨恨
光。於是蓋主上官桀安及弘羊皆與燕王旦通謀，詐
令人為燕王，上書，言「光出都肄郎羽林道上稱䟆，太官先置。」又引蘇武前使匈奴，拘留二十年不降，還迺
為典屬國。而大將軍長史敞亡功為搜粟都尉，又擅
調益莫府校尉。光專權自恣，疑有非常臣，且願歸符
璽入宿衛，察姦臣變。候司光出沐日奏之，桀欲從中
下其事，桑弘羊當與諸大臣共執退光。書奏，帝不肯
下。明旦，光聞之，止畫室中不入。上問大將軍安在？左
將軍桀對曰：「以燕王告其罪，故不敢入。」有詔召大將
軍光入，免冠頓首謝上曰：「將軍冠，朕知是書詐也，將​軍亡罪。」光曰：「陛下何以知之？」上曰：「將軍之廣明都郎屬耳，調校尉以來，未能十日，燕王何以得知之？且將軍為非，不須校尉。」是時帝年十四，尚書左右皆驚，而
上書者果亡，捕之甚急。桀等懼，白上小事不足遂，上
不聽。後桀黨與有譖光者，上輒怒曰：「大將軍忠臣，先帝所屬，以輔朕身。敢有毀者，坐之。」自是桀等不敢復
言。迺謀令長公主置酒，請光，伏兵格殺之，因廢帝，迎
立燕王為天子。事發覺，光盡誅桀、安、弘羊外人宗族，
燕王、蓋主皆自殺。光威震海內，昭帝既冠，遂委任光，
訖十三年，百姓充實，四夷賓服。元平元年，昭帝崩，亡
嗣。武帝六男，獨有廣陵王胥在。群臣議所立，咸持廣
陵王。王本以行失道，先帝所不用。光內不自安。郎有
上書言「周太王廢太伯立王季，文王舍伯邑考立武王，唯在所宜，雖廢長立少可也。廣陵王不可以承宗廟。」言合光意。光以其書視丞相敞等，擢郎為九江太
守，即日承皇太后詔，遣行大鴻臚事少府樂成、宗正
德、光祿大夫吉、中郎將利漢迎昌邑王賀。賀者，武帝
孫昌邑哀王子也。既至，即位，行淫亂。光憂懣，獨以問
所親故吏大司農田延年，延年曰：「將軍為國柱石，審此人不可，何不建白太后，更選賢而立之？」光曰：「今欲如是，於古嘗有此不？」延年曰：「伊尹相殷，廢太甲以安宗廟，後世稱其忠。將軍若能行，此，亦漢之伊尹也。」光
迺引延年給事中，陰與車騎將軍張安世圖計，遂召
丞相、御史、將軍、列侯、中二千石、大夫、博士會議未央
宮。光曰：「昌邑王行昏亂，恐危社稷，如何？」群臣皆驚鄂
失色，莫敢發言，但唯唯而已。田延年前，離席按劍曰：
「先帝屬將軍以幼孤，寄將軍以天下；以將軍忠賢，能安劉氏也。今群下鼎沸，社稷將傾。且漢之傳諡常為孝者，以長有天下，令宗廟血食也。如令漢家絕祀，將軍雖死，何面目見先帝於地下乎！今日之議，不得旋踵，群臣後應者，臣請劍斬之。」光謝曰：「九卿責光是也。天下匈匈不安，光當受難。」於是議者皆叩頭曰：「萬姓之命在於將軍，唯大將軍」令光即與群臣俱見，白太
后，具陳昌邑王不可以承宗廟狀。皇太后迺車駕幸
未央、承明殿，詔諸禁門毋內昌邑群臣。王入朝，太后
還，乘輦欲歸溫室，中黃門、宦者各持門扇，王入，門閉，
昌邑群臣不得入。王曰：「何為？」大將軍跪曰：「有皇太后詔，毋內昌邑群臣。」王曰：「徐之，何迺驚人如是！」光使盡
驅出昌邑群臣，置金馬門外。車騎將軍安世將羽林
騎收縛二百餘人，皆送廷尉詔獄。令故昭帝侍中、中
臣侍守王光敕左右：「謹宿衛，卒有物故自裁，令我負天下，有殺主名。」王尚未自知當廢，謂左右：「我故群臣從官安得罪，而大將軍盡繫之乎！」頃之，有太后詔召
王。王聞召，意恐，迺曰：「我安得罪而召我哉！」太后被珠
襦，盛服坐武帳中，侍御數百人，皆持兵，期門武士陛
戟，陳列殿下。群臣以次上殿，召昌邑王伏前聽詔。光
與群臣連名奏王。尚書令讀奏曰：「丞相臣敞，大司馬大將軍臣光，車騎將軍臣安世，度遼將軍臣明友，前將軍臣增，後將軍臣充國，御史大夫臣誼，宜春侯臣譚，當塗侯臣聖，隨桃侯臣昌，樂杜侯臣屠耆堂，太僕臣延年，太常臣昌，大司農臣延年，宗正臣德，少府臣樂成，廷尉臣光，執金吾臣延壽，大鴻臚臣賢，左馮翊臣廣明，右扶風臣德《長信》少府臣嘉典，屬國臣武京輔都尉臣廣漢，司隸校尉臣辟兵，諸吏文學光祿大夫臣遷、臣畸、臣吉、臣賜、臣管、臣勝、臣梁、臣長幸、臣夏侯勝，大中大夫」臣德、臣卭昧死言：「皇太后陛下，臣敞等頓首死罪。」天子所以永保宗廟，總壹海內者，以慈
孝禮誼賞罰為本。孝昭皇帝早棄天下，亡嗣，臣敞等
議：《禮》曰：「為人後者，為之子也。」昌邑王宜嗣後。遣宗正、
大鴻臚、光祿大夫奉節使徵昌邑王，典喪服斬縗，亡
悲哀之心。廢禮誼，居道上，不素食，使從官略女子，載
衣車，內所居傳舍。始至謁見，立為皇太子，常私買雞
豚以食。受皇帝信璽。行璽大行前，就次發璽，不封從
官。更持節引內昌邑，從官騶宰、官奴二百餘人，常與
居禁闥內敖戲，自之符璽，取節十六。朝暮臨，令從官
更持節從，為《書》曰：「皇帝問侍中君卿，使中御府令高昌奉黃金千斤賜君卿，取十妻。」大行在前殿，發樂府
樂器，引內昌邑樂人，擊鼓歌吹，作俳倡。會下，還上前
殿，擊鐘磬。召內泰壹宗廟樂人，輦道牟首，鼓吹歌舞，
悉奏眾樂。發長安廚三太牢，具祠閣室中。祀巳，與從
官飲啗。駕法駕皮軒鸞旗，驅馳北宮、桂宮，弄彘鬥虎。
召皇太后御小馬車，使官奴騎乘，遊戲掖庭中，與孝
昭皇帝宮人蒙等淫亂，詔掖庭令敢泄言要斬。太后
曰：「止！為人臣子，當悖亂如是耶？」王離席伏。尚書令復
讀曰：取諸侯王、列侯、二千石綬及墨綬、黃綬，以并佩。
昌邑郎官者免奴，變易節，上黃旄，以赤發；御府金錢、
刀劍、玉器、采繒賞賜。所與遊戲者與從官官奴夜飲，
湛沔於酒。詔太官上乘輿食如故。食監奏：「未釋服，未可御」故食。復詔太官趣具，無關食監，太官不敢具，即
使從官出買雞豚，詔殿門內以為常。獨夜設九賓溫

室，延見姊夫昌邑關內侯。祖宗廟祠未舉，為璽書使
​
使者持節以三太牢祠昌邑哀王園廟，稱嗣子皇帝。

受璽以來二十七日，使者旁午持節詔諸官署徵發，
凡千一百二十七事。文學、光祿大夫夏侯勝等及侍
中傅嘉數進諫以過失，使人簿責勝，縛嘉繫獄，荒淫
迷惑，失帝王禮誼，亂漢制度。臣敞等數進諫，不變更，
日以益甚，恐危社稷，天下不安。臣敞等謹與博士臣
霸、臣雋舍、臣德、臣虞舍、臣射、臣倉議，皆曰：高皇帝建
功業為漢太祖，孝文皇帝慈仁節儉為太宗，今陛下
嗣孝昭皇帝後，行淫辟不「軌。《詩》云：『藉曰未知，亦既抱子』。五辟之屬，莫大不孝。周襄王不能事母，《春秋》曰：『天王出居於鄭』。繇不孝出之，絕之於天下也。宗廟重於君，陛下未見命高廟，不可以承天序，奉祖宗廟，子萬姓，當廢。臣請有司御史大夫臣誼、宗正臣德、太常臣昌與太祝以一太牢具告祠高廟。臣敞等昧死以聞。」皇太后詔曰：「可。」光令王起拜受詔。王曰：「聞天子有爭臣七人，雖亡道，不失天下。」光曰：「皇太后詔廢，安得天子！」迺即持其手，解脫其璽組，奉上太后，扶王下殿，出
金馬門，群臣隨送。王西面拜曰：「愚戅不任漢事。」起就
乘輿副車。大將軍光送至昌邑邸。光謝曰：「王行自絕於天，臣等駑怯，不能殺身報德。臣寧負王，不敢負社稷。願王自愛，臣長不復見左右。」光涕泣而去。群臣奏
言：「古者廢放之人，屏於遠方，不及以政。請徙王賀漢中房陵縣。」太后詔歸賀昌邑，賜湯沐邑二千戶。昌邑
群臣坐亡輔導之誼，陷王於惡。光悉誅殺二百餘人，
出死，號呼市中曰：「當斷不斷，反受其亂！」光坐庭中，會
丞相以下議定所立廣陵王已前不用，及燕刺王反
誅，其子不在議中，近親惟有衛太子孫號皇曾孫，在
民間咸稱述焉。光遂復與丞相敞等上奏曰：「《禮》曰：『人道親親故尊祖，尊祖故敬宗。太宗亡嗣，擇支子孫賢者為嗣。孝武皇帝曾孫病己，武帝時有詔掖庭養視，至今年十八，師受《詩》《論語》《孝經》，躬行節儉，慈仁愛人，可以嗣孝昭皇帝後，奉承祖宗廟，子萬姓。臣昧死以聞』。」皇太后詔曰：「可。」光遣宗正劉德至曾孫家尚冠里
洗沐，賜御衣。太僕以軨獵車迎曾孫就齊宗正府，入
未央宮見皇太后，封為陽武侯。已而光奉上皇帝璽
綬，謁于高廟，是為孝宣皇帝。明年，下詔曰：「夫褒有德，賞元功，古今通誼也。大司馬大將軍光，宿衛忠正，宣德明恩，守節秉誼，以安宗廟。其以河北東武陽益封光萬七千戶，與故所食凡二萬戶。賞賜前後黃金七千斤，錢六千萬，雜繒三萬疋，奴婢百七十人，馬二千匹，甲第一區。」自昭帝時，光子禹及兄孫雲皆中郎將，
雲弟山奉車都尉、侍中，領胡越兵。光兩女壻為東西
宮衛尉，昆弟諸壻外孫皆奉朝請，為諸曹大夫、騎都
尉、給事中。黨親連體，根據於朝廷。光自後元秉持萬
幾，及上即位，迺歸政，上謙讓不受，諸事皆先關白光，
然後奏御天子。光每朝見，上虛己斂容，禮下之已甚。
光秉政前後二十年，地節二年春，病篤，車駕自臨問
光病，上為之涕泣。光上書謝恩曰：「願分國邑三千戶，以封兄孫奉車都尉」山為列侯，奉兄驃騎將軍去病
祀。事下丞相御史，即日拜光子禹為右將軍。光薨，上
及皇太后親臨光喪，太中大夫任宣與侍御史五人
持節護喪事，中二千石治莫府冢。上賜金錢繒絮繡
被百領，衣五十篋，璧珠璣玉衣，梓宮便房、黃腸題湊
各一具，樅木外臧槨十五具，東園溫明，皆如乘輿制
度。載光尸柩，以轀輬車黃屋左纛，發材宮輕車，北軍
五校士軍陳至茂陵，以送其葬，諡曰宣成侯。發三河
卒穿復士，起冢祠堂，置園邑三百家，長丞奉守如舊
法。既葬，封山為樂平侯，以奉車都尉領尚書事。天子
思光功德，下詔曰：「故大司馬、大將軍、博陸侯，宿衛孝武皇帝三十有餘年，輔孝昭皇帝十有餘年，遭大難，躬秉誼，率三公九卿大夫定萬世策，以安社稷，天下蒸庶，咸以康寧，功德茂盛，朕甚嘉之。復其後世，疇其爵邑，世世無有所與功如蕭相國。」明年夏，封太子外
祖父許廣漢為平恩侯。復下詔曰：「宣成侯光宿衛忠正，勤勞國家，善善及後世。其封光兄孫中郎將雲為冠陽侯。禹既嗣為博陸侯」，太夫人。顯改光時所自造，
塋制而侈大之，起三出關，築神道，北臨昭靈，南出承
恩，盛飾祠室，輦閣通屬，永巷而幽，良人婢妾守之。廣
治第室，作乘輿輦，加畫繡絪馮，黃金塗韋絮薦輪，侍
婢以五采絲輓顯游戲第中。初，光愛幸監奴馮子都，
常與計事，及顯寡居，與子都亂，而禹山亦並繕治第
宅，走馬馳逐平樂館，雲當朝請。數稱病私出，多從賓
客，張圍獵黃山苑中，使蒼頭奴上朝謁，莫敢譴者。而
顯及諸女晝夜出入長信宮殿中，亡期度。宣帝自在
民間，聞知霍氏尊盛日久，內不能善。光薨，上始躬親
朝政，御史大夫、魏相給事中。顯謂禹、雲：山：「女曹不務奉大將軍餘業，今大夫給事中，他人壹間女，能復自救邪？」後兩家奴爭道，霍氏奴入御史府，欲
大夫門
御史為叩頭謝，迺去。人以謂霍氏，顯等始知憂。會魏
大夫為丞相，數燕見言事，平恩侯與侍中金安上等
徑出入省中。時霍山自若領尚書，上令吏民得奏封
​
事，不關尚書，群臣進見，獨往來。於是霍氏甚惡之。宣
帝始立，立微時許妃為皇后。顯愛小女成君，欲貴之，
私使乳醫淳于衍行毒藥殺許后，因勸光內「成君，代立為后」，語在《外戚傳》。始許后暴崩，吏捕諸醫，劾衍侍
疾亡狀不道，下獄，吏簿問急。顯恐事敗，即具以實語
光。光大驚，欲自發舉，不忍，猶與會奏，上因署衍勿論。
光薨後，語稍泄，於是上始聞之而未察，迺徙光女壻
度遼將軍、未央衛尉平寧侯范明友為光祿勳，次壻
諸吏中郎將羽林監任勝出為安定太守。數月，復出
光姊壻給事中、光祿大夫張朔為蜀郡太守，群孫壻
中郎將王漢為武威太守。頃之，復徙光長女壻長樂
衛尉鄧廣漢為少府。更以禹為大司馬，冠小冠，亡印
綬。罷其右將軍屯兵官屬，特使禹官名與光俱大司
馬者。又收范明友度遼將軍印綬，但為光祿勳；及光
中女壻趙平為散騎、騎都尉、光祿大夫，將屯兵，又收
平騎都尉印綬，諸領胡、越騎、羽林及兩宮衛將屯兵，
悉易以所親信許史子弟代之。禹為大司馬，稱病，禹
故長史任宣侯問禹曰：「我何病？縣官非我家將軍，不得至是。今將軍墳墓未乾，盡外我家，反任許史，奪我印綬，令人不省死。」宣見禹，恨望深，迺謂曰：「大將軍時何可復行！持國權柄，殺生在手中。廷尉李种、王平、左馮翊賈勝胡及車丞相女壻少府徐仁，皆坐逆將軍意下獄死。使樂成小家子得幸將軍，至九卿，封侯；百官以下但事馮子都、王子方等，視丞相亡如也，各自有時。今許史自天子骨肉貴，正宜耳。大司馬欲用是怨恨，愚以為不可。」禹默然。數日，起視事。顯及禹、山、雲
自見日侵削，數相對啼泣，自怨山曰：「今丞相用事，縣官信之，盡變易大將軍時法令，以公田賦與貧民，發揚大將軍過失。又諸儒生多窶人子，遠客，饑寒，喜妄說狂言，不避忌諱，大將軍常讎之。今陛下好與諸儒生語，人人自使書封事，多言我家者。嘗有上書言大將軍時主弱臣強，專制擅權。今其子孫用事，昆弟益驕恣，恐危宗廟，災異數見，盡為是也。」其言絕痛。山屏
不奏其書。後上書者益黠，盡奏封事，輒使中書令出
取之，不關尚書，益不信人。顯曰：「丞相數言，我家獨亡罪乎？」山曰：「丞相廉正，安得罪我家？昆弟諸壻多不謹。又聞民間讙言霍氏毒殺許皇后，寧有是耶？」顯恐急，
即具以實告山、雲、禹。山、雲、禹驚曰：「如是，何不早告禹等？縣官離散，斥逐諸壻，用是故也。此大事，誅罰不小，奈何？」於是始有邪謀矣。初，趙平客石夏善為天官，語
平曰：「熒惑守御星，御星，太僕奉車都尉也。不黜則死。」平內憂山等。雲舅李竟所善張赦見雲家卒，卒謂竟
曰：「今丞相平恩侯用事，可令太夫人言太后，先誅此兩人，移徙陛下，在太后耳。」長安男子張章告之，事下
廷尉。執金吾捕張赦、石夏等，後有詔止勿捕。山等愈
恐，相謂曰：「此縣官重太后，故不竟也。然惡端已見，又有弒許后事。陛下雖寬仁，恐左右不聽，久之猶發，發即族矣，不如先也。」遂令諸女各歸報其夫，皆曰：「安所相避？」會李竟坐與諸侯王交通辭語。及霍氏，有詔雲：
山不宜宿衛，免就第。光諸女遇太后無禮，馮子都數
犯法，上并以為讓，山、禹等甚恐。顯夢第中井水溢流
庭下，竈居樹上。又夢大將軍謂顯曰：「知捕兒不？亟下捕之。」第中鼠暴多，與人相觸，以尾畫地，鴞數鳴殿前
樹上，第門自壞。雲尚冠里宅中門亦壞。巷端人共見
有人居雲屋上，徹瓦投地，就視亡有，大怪之。禹夢車
騎聲正讙，來捕禹，舉家憂愁。山曰：「丞相擅減宗廟羔、菟、蛙，可以此罪也。」謀令太后為博平君置酒，召丞相、
平恩侯以下，使范明友、鄧廣漢承太后制引斬之，因
廢天子而立禹。約定未發，雲拜為元菟太守，太中大
夫任宣為代郡太守。山又坐寫祕書顯為上書獻城
西第，入馬千匹以贖山罪。書報聞，會事發覺，雲、山明
友自殺，顯、禹、廣漢等捕得禹，要斬，顯及諸女昆弟皆
棄市。唯獨霍后廢處昭臺宮，與霍氏相連，坐誅滅者
數千家。上迺下詔曰：「迺者東織室令史張赦使魏郡豪李竟報冠陽侯雲謀為大逆。朕以大將軍故，抑而不揚，冀其自新。今大司馬博陸侯禹與母宣成侯夫人顯及從昆弟子冠陽侯雲、樂平侯山諸姊妹壻謀為大逆，欲詿誤百姓，賴宗廟神靈先發，得咸伏其辜，朕甚悼之。」諸為霍氏所詿誤事，在丙申前未發覺，在
吏者皆赦除之。男子張章先發覺，以語期門董忠，忠
告左曹楊惲，惲告侍中金安上。惲召見對狀後，章上
書以聞。侍中史高與金安上建發其事，言無入霍氏
禁闥，卒不得遂其謀，皆讎有功。封章為博成侯，忠高
昌侯，惲平通侯，安上都成侯，高樂陵侯。初，霍氏奢侈，
茂陵徐生曰：「霍氏必亡。夫奢則不遜，不遜必侮上。侮上者，逆道也，在人之右，眾必害之。霍氏秉權日久，害之者多矣，天下害之而又行以逆道，不亡何待！」迺上
疏言：「霍氏泰盛，陛下即愛厚之，宜以時抑制，無使至亡。」書三上，輒報聞。其後霍氏誅滅，而告霍氏者皆封
人為《徐生上書》曰：「『臣聞客有過主人者，見其竈直突，傍有積薪。客謂主人更為曲突，遠徙其薪，不者且有​火患』。主人嘿然不應。俄而家果失火，鄰里共救之，幸而得息。於是殺牛置酒，謝其鄰人」，灼爛者在於上行，
餘各以功次坐，而不錄言曲突者。人謂主人曰：「鄉使聽客之言，不費牛酒，終亡火患。今論功而請賓，曲突徙薪亡恩澤，燋頭爛額為上客邪？」主人迺寤而請之。
今茂陵徐福數上書言霍氏且有變，宜防絕之。鄉使
福說得行，則國亡裂土出爵之費，臣亡逆亂誅滅之
敗。往事既已，而福「獨不蒙其功，唯陛下察之。」貴徙薪
曲突之策，使居焦髮灼爛之右。上迺賜福帛十匹。後
以為郎。宣帝始立，謁見高廟，大將軍光從驂乘，上內
嚴憚之，若有芒刺在背。後車騎將軍張安世代光驂
乘，天子從容肆體，甚安近焉。及光身死，而宗族竟誅。
故俗傳之曰：「威震主者不畜，霍氏之禍萌於《驂乘》。」至
成帝時，為光置守冢百家，吏卒奉祠焉。元始二年，封
光從父昆弟曾孫陽為博陸侯，千戶。

霍山
[
编辑
]

按《史記建元以來侯者年表》，樂成侯霍山。山者，大將
軍光兄子也。光未死時，上書曰：「臣兄驃騎將軍去病從軍有功，病死，賜諡景桓侯，絕無後。臣光願以所封東武陽邑三千五百戶分與山。」天子許之，拜山為侯。
後坐謀反，族滅，國除。

霍雲
[
编辑
]

按《史記建元以來侯者年表》，冠軍侯霍雲，以大將軍
兄驃騎將軍適孫為侯。地節三年，天子下詔書曰：「驃騎將軍去病擊匈奴有功，封為冠軍侯。薨卒，子侯代立，病死，無後。《春秋》之義，善善及子孫，其以邑三千戶封雲為冠軍侯。」後坐謀反，族滅，國除。

王禁
[
编辑
]

按《漢書·元后傳》，「孝元皇后，王莽之姑也。莽自謂黃帝之後，其自本曰黃帝，姓姚氏。八世生虞舜。舜起媯汭，以媯為姓。至周武王封舜後媯滿於陳，是為胡公。十三世生完，完字敬仲，奔齊，齊桓公以為卿，姓田氏。十一世田和有齊國，三世稱王。至王建，為秦所滅。項羽起，封建孫安為濟北王。至漢興，安失國，齊人謂之王」家，因以為氏。文、景間，安孫遂字伯紀，處東平陵，生賀，
字翁孺，為武帝繡衣御史，逐捕魏郡群盜堅盧等黨
與，及吏畏懦逗遛當坐者，翁孺皆縱不誅。它部御史
暴勝之等奏殺二千石，誅千石以下及通行飲食坐
連及者大部，至斬萬餘人。語見《酷吏傳》。翁孺以奉使
不稱免，嘆曰：「吾聞活千人有封子孫，吾所活者萬餘人，後世其興乎！」翁孺既免，而與東平陵終氏為怨，迺
徙魏郡元城委粟里為三老，魏郡人德之。元城建公
曰：「昔《春秋》沙麓崩，晉史卜之，曰：『陰為陽雄，土火相乘，故有沙麓崩。後六百四十五年，宜有聖女興，其齊田乎？今王翁孺徙，正直其地，日月當之。元城郭東有五鹿之虛，即沙鹿地也。後八十年當有貴女興天下』」云。
王翁孺生禁，字稚君，少學法律，長安為廷尉史。本始
三年生女政君，即元后也。禁有大志，不修廉隅，好酒
色，多娶傍妻。凡有四女八男，長女君俠，次即元后、政
君，次君力，次君弟，長男鳳孝卿，次曼元卿。譚子元崇，
少子商子夏立子叔根，稚卿、逢時、季卿。唯鳳、崇與元
后、政君同母。母適妻，魏郡李氏女也。後以妒去，更嫁
為河內苟賓妻。初，李親任，政君在身，夢月入其懷，及
壯大，婉順得婦人道。嘗許嫁，未行，所許者死。後東平
王聘政君為姬，未入王薨。禁獨怪之，使卜數者相政
君當大貴，不可言。禁心以為然，迺教書，學鼓琴。五鳳
中，獻政君年十八矣，入掖庭為家人子。歲餘，會皇太
子所愛幸司馬良娣病且死，宣帝令皇后擇後宮家
人子可以虞侍太子者，政君與在其中。皇后使侍中
杜輔、掖庭令濁賢交送政君太子宮，見丙殿，得御幸，
有身。甘露三年，生成帝於甲館畫堂，為世適皇孫。後
三年，宣帝崩，太子即位，是為孝元帝。立太孫為太子，
以母王妃為倢伃，封父禁為陽平侯。後三日，倢伃立
為皇后，禁位特進。禁弟弘至長樂衛尉。永光三年，禁
薨，諡曰「頃侯。」王鳳
[
编辑
]

按《漢書·元后傳》：「禁薨，長子鳳嗣侯，為衛尉侍中。皇后自有子，後希復進見。太子壯大，寬博恭慎，語在《成紀》。其後幸酒樂燕樂，元帝不以為能。而傅昭儀有寵於上，生定陶共王。王多材藝，上甚愛之，坐則側席，行則同輦，常有意欲廢太子而立共王。時鳳在位，與皇后、太子同心憂懼，賴侍中史丹擁右太子」，語在《丹傳》。上
以皇后素謹慎，而太子先帝所常留意，故得不廢。元
帝崩，太子立，是為孝成帝。尊皇后為皇太后，以鳳為
大司馬大將軍，領尚書事，益封五千戶。王氏之興自
鳳始。又封太后同母弟崇為安成侯，食邑萬戶。鳳庶
弟譚等皆賜爵關內侯，食邑。其夏，黃霧四塞終日。天
子以問諫大夫楊興、博士駟勝等，對皆以為：「陰盛侵陽之氣也，高祖之約也，非功臣不侯。今太后諸弟皆以無功為侯，非高祖之約，外戚未曾有也。故天為見異。」言事者多以為然。鳳於是懼，上書辭謝曰：「陛下即​位，思慕諒闇，故詔臣鳳典領尚書事，上無以明聖德，下無以益政治。今有茀星天地赤黃之異，咎在臣鳳，當伏顯戮以謝天下。今諒闇已畢，大義皆舉，宜躬親萬幾，以承天心。」因乞骸骨辭職。上報曰：「朕承先帝聖緒，涉道未深，不明事情，是以陰陽錯繆，日月無光，赤黃之氣，充塞天下，咎在朕躬。今大將軍迺引過自予，欲上尚書事，歸大將軍印綬，罷大司馬官，是明朕之不德也。朕委將軍以事，誠欲庶幾有成，顯先祖之功德。將軍其專心固意，輔朕之不逮，毋有所疑。」後五年，
諸吏散騎安成侯崇薨，諡曰共侯。有遺腹子奉世嗣
侯，太后甚哀之。明年，河平二年，上悉封舅譚為平阿
侯，商成都侯，立紅陽侯，根曲陽侯，逢時高平侯，五人
同日封，故世謂之五侯。太后同產，惟曼蚤卒，餘畢侯
矣。太后母李親苟氏妻，生一男，名參，寡居。頃侯禁在，
時太后令禁還李親。太后憐參，欲以田蚡為比而封
之。上曰：「封田氏非正也。」以參為侍中水衡都尉。王氏
子弟皆卿人夫，侍中諸曹分據，執官滿朝廷。大將軍
鳳用事，上遂謙讓無所顓。左右常薦光祿大夫劉向
少子歆，通達有異材。上召見歆，誦讀詩賦，甚說之，欲
以為中常侍，召取衣冠，臨當拜，左右皆曰：「未曉大將軍。」上曰：「此小事，何須關大將軍？」左右叩頭爭之。上於
是語鳳，鳳以為不可，迺止。其見憚如此。上即位數年，
無繼嗣，體常不平。定陶共王來朝，太后與上承先帝
意，遇共王甚厚，賞賜十倍於它王，不以往事為纖介。
共王之來朝也，天子留不遣歸國。上謂共王：「我未有子，人命不諱，一朝有它，且不復相見，爾長留侍我矣！」其後天子疾益有瘳，共王因留國邸，旦夕侍上。上甚
親重，大將軍鳳心不便。共王在京師，會日蝕，鳳因言：
「日蝕，陰盛之象，為非常異。定陶王雖親，於禮當奉藩在國，今留侍京師，詭正非常，故天見戒，宜遣王之國。」上不得已於鳳而許之。共王辭去，上與相對，涕泣而
決。京兆尹王章，素剛直敢言，以為鳳建遣共王之國
非是，迺奏封事，言日蝕之咎矣。天子召見章，延問以
事。章對曰：「天道聰明，佑善而災惡，以瑞異為符效。今陛下以未有繼嗣，引近定陶王，所以承宗廟，重社稷，上順天心，下安百姓，此正議善事。當有祥瑞，何故致災異？災異之發，為大臣顓政者」也。今聞大將軍猥歸
日蝕之咎於定陶王建遣之國，苟欲使天子孤立於
上，顓擅朝事，以便其私，非忠臣也。且日蝕陰侵陽，臣
顓君之咎。今政事大小，皆自鳳出，天子曾不一舉手，
鳳不內省責，反歸咎善人，推遠定陶王。且鳳誣罔不
忠，非一事也。前丞相樂昌侯商，本以先帝外屬，內行
篤有威重，位歷「將相，國家柱石臣也。其人守正，不肯詘節，隨鳳委曲，卒用閨門之事，為鳳所罷，身以憂死，眾庶愍之。又鳳知其小婦弟張美人已嘗適人，於禮不宜配御至尊，託以為宜子，內之後宮，苟以私其妻弟，聞張美人未嘗任身就館也。且羌俗尚殺首子以盪腸正世，況於天子而近已出之女也！此三者皆大事，陛下所自見，足以知其餘及它所不見者。鳳不可令久典事，宜退使就第，選忠賢以代之。」自鳳之白罷
商後遣定陶王也，上不能平。及聞章言，天子感寤納
之，謂章曰：「微京兆尹直言，吾不聞社稷計。且唯賢知賢，君試為朕求可以自輔者。」於是章奏封事，薦中山
孝王舅琅邪太守馮野王，先帝時歷二卿，忠信質直，
知謀有餘。野王以王舅出，以賢復入，明聖主樂進賢
也。上自為太子時，數聞野王先帝名卿，聲譽出鳳遠
甚，方倚欲以代鳳。初，章每召見，上輒辟左右。時太后
從弟長樂衛尉弘子侍中，音獨側聽，具知章言，以語
鳳。鳳聞之，稱病，出就第，上疏乞骸骨，謝上曰：「臣材駑愚戅，得以外屬兄弟」七人封為列侯，宗族蒙恩，賞賜
無量。輔政出入七年，國家委任臣鳳，所言輒聽，薦士
常用，無一功善。陰陽不調，災異數見，咎在臣鳳，奉職
無狀，此臣一當退也。五經傳記，師所誦說，咸以日蝕
之咎，在於大臣非其人。《易》曰：「折其右肱」，此臣二當退
也。河平已來，臣久病連年，數出在外，曠職素餐，此臣
三當「退也。」陛下以皇太后故，不忍誅廢，臣猶自知當
遠流放，又重自念兄弟宗族，所蒙不測，當殺身靡骨，
死輦轂下，不當以無益之故，有離寑門之心。誠歲餘
以來，所苦加侵，日月益甚，不勝大願，願乞骸骨，歸自
治養，冀賴陛下神靈，未埋髮齒，期月之間，幸得瘳愈，
復望帷幄，不然，必寘溝壑。臣以非材見私，「天下知臣受恩深也；以病得全骸骨歸，天下知臣被恩見哀，重巍巍也。進退於國為厚，萬無纖介之議，唯陛下哀憐。」其辭旨甚哀。太后聞之，為垂涕，不御食。上少而親倚
鳳，弗忍廢，迺報鳳曰：「朕秉事不明，政事多闕，故天變屢臻，咸在朕躬。將軍乃深引過自予，欲乞骸骨而退，則朕將何嚮焉？《書》不云乎？『公毋困我，務專精神，安心自持，期于亟瘳，稱朕意焉』。」於是鳳起視事。上使尚書
劾奏：章：「知野王前以王舅出補吏，而私薦之，欲令在朝阿附諸侯；又知張美人體御至尊，而妄稱引羌俗殺子蕩腸，非所宜言。」遂下章吏、廷尉，致其大逆罪以
​
為比。上於羌欲絕繼嗣之端，背畔天子，私為定陶王

章死獄中，妻子徙合浦。自是公卿見鳳，側目而視，郡
國守相刺史皆出其門。又以侍中、太僕音為御史大
夫，列於三公。而五侯群弟爭為奢侈，賂遺珍寶，四面
而至。後庭姬妾各數十人，僮奴以千百數。羅鐘磬，舞
鄭女，作倡優，狗馬馳逐。大治第室，起土山漸臺，洞門
高廊，閣道連屬彌望。百姓歌之曰：「五侯初起，曲」陽最
怒，壞決高都，連竟外杜土山漸臺西白虎，其奢侈如
此，然皆通敏人事，好士養賢，傾財施予，以相高尚。鳳
輔政凡十一歲。陽朔三年秋，鳳病，天子數自臨問，親
執其手，涕泣曰：「將軍病如有不可言，平阿侯譚，次將軍矣！」鳳頓首泣曰：「譚等雖與臣至親，行皆奢僭，無以率導百姓，不如御史大夫音謹」飭，臣敢以死保之。及
鳳且死，上疏謝。上復固薦音自代，言譚等五人必不
可用，天子然之。初，譚倨，不肯事鳳，而音敬鳳卑恭如
子，故薦之。鳳薨，天子臨弔贈寵，送以輕車，介士軍陳，
自長安至渭陵，諡曰敬成侯。子襄嗣侯，為衛尉、御史
大夫。

王崇
[
编辑
]

按《漢書恩澤侯表》：「安成共侯崇，建始元年二月壬午，以皇太后母弟散騎光祿大夫關內侯侯萬戶。二年薨。建始三年，靖侯奉世嗣，三十九年薨。建國二年，侯持弓嗣。王莽敗，絕。」王音　王譚
[
编辑
]

按《漢書元后傳》：鳳薨，音竟代鳳為大司馬車騎將軍，
而平阿侯譚位特進，領城門兵。谷永說譚，令讓不受
城門職，由是與音不平，語在《永傳》。音既以從舅越親
用事，小心親職。歲餘，上下詔曰：「車騎將軍音，宿衛忠正，勤勞國家。前為御史大夫，以外親宜典兵馬，入為將軍，不獲宰相之封，朕甚慊焉。其封音為安陽侯，食」邑與五侯等俱三千戶。初，成都侯商嘗病，欲避暑，從
上借明光宮。後又穿長安城，引內灃水，注第中大陂
以行船，立羽蓋，張周帷，輯《濯越歌》。上幸商第，見穿城
引水，意恨內御之未言。後微行出，過曲陽侯第，又見
園中土山漸臺，似類白虎殿，於是上怒，以讓車騎將
軍音。商根兄弟欲自黥劓謝太后。上聞之，大怒，迺使
尚書責問司隸校尉、京兆尹知成都侯商擅穿帝城，
決引灃水；曲陽侯根驕奢僭上，赤墀青瑣；紅陽侯立，
父子臧匿姦猾亡命賓客為群盜。司隸、京兆皆阿縱，
不舉奏正法。二人頓首省戶下。又賜車騎將軍《音策
書》曰：「外家何甘樂禍敗，而欲自黥劓，相戮辱於太后前，傷慈母之心，以危亂國，外家宗族，彊上一身，寖弱日久，今將一施之。君其召諸侯，令待府舍。」是日，詔尚
書奏文帝時誅將軍薄昭故事。車騎將軍音、籍槁請
罪，商、立根皆負斧質謝。上不忍誅，然後得已。久之，平
阿侯譚薨，諡曰安侯。子仁嗣侯。王氏爵位日盛，唯音
為修整，數諫正，有忠節。輔政。八年薨，弔贈如大將軍，
諡曰「敬侯。」按《恩澤侯表》：「平阿安侯譚，河平二年六月乙亥，以皇太后弟關內侯侯，二千一百戶。十一年薨。永始元年，刺侯仁嗣。十九年，為王莽所殺。元始四年，侯述嗣。建武二年薨，絕。」王商
[
编辑
]

按《漢書元后傳》：「特進成都侯商代音，為大司馬衛將軍，而紅陽侯立，位特進，領城門兵。商輔政四歲，病乞骸骨，天子憫之，更以為大將軍，益封二千戶，賜錢百萬。商薨，弔贈如大將軍故事，諡曰景成侯。子況嗣侯。」按《恩澤侯表》：「成都景成侯商，河平二年六月乙亥，以皇太后弟關內侯侯，二千戶，以大司馬益封二千戶。」十六年薨。元延二年，侯況嗣。四年，綏和二年，坐山陵
未成，置酒歌舞，免。建平元年，侯邑以況弟紹封。王莽
篡位，為隆信公，與莽俱死。

王逢時
[
编辑
]

按《漢書元后傳》：「高平侯逢時無材能名稱，是歲薨，諡曰戴侯，子買之嗣侯。」按《恩澤侯表》：「高平戴侯逢時，河平二年六月乙亥，以皇太后弟關內侯侯，三千戶。十八年薨。元延四年，侯買嗣。王莽敗，絕。」王根
[
编辑
]

按《漢書元后傳》：「紅陽侯立，次當輔政，有罪過。上迺廢立，而用光祿勳曲陽侯根為大司馬票騎將軍，歲餘益封千七百戶。綏和元年，上即位二十餘年，無繼嗣，而定陶共王已薨，子嗣立為王。王祖母定陶傅太后重賂遺票騎將軍根為王，求漢嗣。根為言，上亦欲立之，遂徵定陶王為太子。時根輔政五歲矣，乞骸骨，上」迺益封根五千戶，賜安車駟馬，黃金五百斤，罷就第。
先是，定陵侯淳于長以外屬能謀議，為衛尉、侍中，在
輔政之次。是歲，新都侯莽告長伏罪，與紅陽侯立相
連，長下獄死，立就國，語在《長傳》。故曲陽侯根薦莽以
自代，上亦以為莽有忠直節，遂擢莽從侍中、騎都尉、
光祿大夫，為大司馬。歲餘，成帝崩，哀帝即位，太后詔
​
莽就第，避帝外家。哀帝初優莽，不聽，莽上書固乞骸
骨而退。上迺下詔曰：「曲陽侯根前在位建社稷策，侍中、太僕安陽侯舜往時護太子家，導朕，忠誠專壹。有舊恩。新都侯莽憂勞國家，執義堅固，庶幾與為治。太皇太后詔休就第，朕甚閔焉。其益封根二千戶，舜五百戶，莽三百五十戶。」以莽為特進，朝朔望，又還紅陽
侯立京師。哀帝少而聞知王氏驕盛，心不能善，以初
立故，優之。後月餘，司隸校尉解光奏：「曲陽侯根宗重身尊，三世據權，五將秉政，天下輻湊自效。根行貪邪，臧累鉅萬，縱橫恣意，大治第宅，第中起土山，立兩市，殿上赤墀，戶青瑣，遊觀射獵，使奴從者被甲持弓弩，陳為」步兵，止宿離宮，水衡共張，發民治道，百姓苦其
役，內懷姦邪，欲筦朝政，推親近吏。主簿張業以為《尚
書》，蔽上壅下，內塞王路，外交藩臣，驕奢僭上，壞亂制
度。案：根骨肉至親，社稷大臣，先帝棄天下，根不悲哀，
思慕山陵，未成，公聘取故掖庭女樂，五官殷嚴、王飛
君等置酒歌舞，捐忘先帝厚恩，背臣子義。及根兄子
成都侯況，幸得以外親繼父為列侯、侍中，不思報厚
恩，亦聘取故掖庭貴人以為妻，皆無人臣禮，大不敬
不道。於是天子曰：「先帝遇根、況父子至厚也，今迺背忘恩義」，以根嘗建社稷之策，遣就國，免況為庶人，歸
故郡。根及況父商所薦舉為官者皆罷。後二歲，傅太
后、帝母丁姬皆稱尊號。有司奏新都侯莽前為大司
馬，貶抑尊號之議，虧損孝道；及平阿侯仁臧匿趙昭
儀親屬，皆就國，天下多冤王氏。諫大夫楊宣上封事，
言「孝成皇帝深惟宗廟之重，稱述陛下至德，以承天序，聖策深遠，恩德至厚。惟念先帝之意，豈不欲以陛下自代，奉承東宮哉！」太皇太后春秋七十，數更憂傷，
敕令親屬「引領以避丁、傅，行道之人為之隕涕，況於陛下時登高遠望，獨不慚於延陵乎！」哀帝深感其言，
復封商中子邑為成都侯。元壽元年，日蝕，賢良對策
多訟新都侯莽者，上於是徵莽及平阿侯仁還京師
侍太后。曲陽侯根薨，國除。

按《恩澤侯表》：「曲陽煬侯根，河平二年六月乙亥，以皇太后弟關內侯侯，三千七百戶。再以大司馬益封，七千七百戶。哀帝又益二千戶。凡萬二千四百戶。二十一年薨。建平元年，侯涉嗣。王莽篡位，為直道公，為莽所殺。」王立　王仁
[
编辑
]

按《漢書元后傳》：「哀帝崩，無子，太皇太后以莽為大司馬，與共徵立中山王，奉哀帝後，是為平帝。帝九歲，常年被疾，太后臨朝，委政於莽。莽顓威福，紅陽侯立莽諸父平阿侯仁，素剛直，莽內憚之，令大臣以罪過奏遣立仁就國。莽日誑燿太后言，輔政致太平。群臣奏請尊莽為安漢公。後遂遣使者迫守立仁，令自殺。賜」立諡曰「荒侯」，子柱嗣，仁諡曰「刺侯」，子術嗣。是歲，元始
三年也。

按《恩澤侯表》：「紅陽荒侯立，河平二年六月乙亥，封以
皇太后弟關內侯侯，二千一百戶。三十年薨。元始四
年，侯柱嗣。王莽敗絕，曾孫武桓侯泓，建武元年，以父
丹為將軍，戰死。往與上有舊侯
