

←

明倫彙編 家範典 第十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十卷

明倫彙編 家範典 第二十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第二十卷目錄

　父子部紀事三

家範典第二十卷

父子部紀事三
[
编辑
]

《三國志陳群傳》：群子泰，字元伯。司馬景王、文王皆與
泰親友，及沛國武陔亦與泰善，文王問陔曰：「『元伯何如其父司空也』？陔曰：『通雅博暢，能以天下聲教為己任者，不如也。明統簡至，立功立事過之』。」《賈詡傳》：文帝為五官將，而臨菑侯植才名方盛，各有
黨與，有奪宗之議。文帝使人問詡自固之術，詡曰：「願將軍恢崇德度，躬素士之業，朝夕孜孜，不違子道，如此而已。」文帝從之，深自砥礪。太祖又嘗屏除左右問
詡，詡嘿然不對。太祖曰：「與卿言而不答何也？」詡曰：「屬適有所思，故不即對耳。」太祖曰：「何思？」詡曰：「思袁本初、劉景升父子也。」太祖大笑，於是太子遂定。

《劉馥傳》：馥為揚州刺史，恩化大行，揚州士民以為雖
董安于之守晉陽，不能過也。子靖，黃初中從黃門侍
郎遷廬江太守。詔曰：「卿父昔為彼州，今卿復據此郡，可謂克負荷者也。」靖為政，初雖如碎密，終於百姓便
之，有馥遺風。

《司馬朗傳》：朗九歲，人有道其父字者，朗曰：「慢人親者，不敬其親者也。」客謝之。

《陳武傳》：「武合肥戰死，子修有武風，黃龍元年卒。弟表，字文奧，武庶子也，少知名。表以父死敵場，求用為將，以除國賊，報父之仇。」《孫堅傳》：「堅少為縣吏，年十七，與父共載船至錢唐，會海賊胡玉等從匏里上掠取賈人財物，方于岸上分之，行旅皆住船不敢進。堅謂父曰：『此賊可擊，請討之』。父曰：『非爾所圖也。堅行操刀上岸，以手東西指麾，若分部人兵，以羅遮賊狀。賊望見，以為官兵捕之，即委財物散走。堅追斬得一級以還，父大驚，由是顯聞』。」《臧霸傳》：「霸父戒為縣獄掾，據法不聽太守欲所私殺。太守大怒，令收戒詣府。時送者百餘人，霸年十八，將客數十人，徑於費西山中要奪之，送者莫敢動，因與父俱亡命東海，由是以勇壯聞。」《閻溫傳》：「張恭素有學行，黃初二年，拜西域戊己校尉，數歲徵還，將授以侍臣之位，而以子就代焉。父子著稱於西州。」《任城威王彰傳》：「建安二十年，代郡烏桓反，以彰為北中郎將，行驍騎將軍。臨發，太祖戒彰曰：『居家為父子，受事為君臣，動以王法從事，爾其戒之』。彰所向皆破，北方悉平。太祖在長安，召彰詣行在所。彰自代過鄴，太子謂彰曰：『卿新有功，今西見上，宜勿自伐，應對常若不足者。彰到，如太子言，歸功諸將。太祖喜，持彰鬚』」曰：「黃鬚兒，大奇也。」《陳思王植傳》：「植字子建，年十歲餘，善屬文。太祖嘗視其文，謂植曰：『汝倩人耶？植跪曰：『言出為論，下筆成章，顧當面試，奈何倩人』？時鄴銅雀臺新成，太祖悉將諸子登臺，使各為賦，植援筆立成，可觀，太祖甚異之。性簡易，不治威儀，輿馬服飾，不尚華麗，每進見難問，應聲而對，特見寵愛。建安二十二年，植嘗乘車行馳道』」中，開司馬門出。太祖大怒，公車令坐死。由是重諸侯
科禁，而植寵日衰。

《陳矯傳》：太祖辟矯為司空掾屬，除相令，征南長史，彭
城樂陵太守，魏郡西部都尉。曲周民父病，以牛禱縣，
結正棄市。矯曰：「此孝子也。」表赦之。

《常林傳》：林字伯槐，河內溫人也。年七歲，有父黨造門
問林：「伯先在否，汝何不拜？」林曰：「雖當下客，臨子字父，何拜之有？」於是咸共嘉之。

《韓暨傳》：「暨字公至，南陽堵陽人也。同縣豪右陳茂，譖暨父兄，幾致大辟，暨陽不以為言，庸賃積資，陰結死士，遂禽茂，以首祭父墓，由是顯名。」《胡質傳》：蔣濟見太祖，太祖問曰：「胡通達長者也，寧有子孫不？」濟曰：「有子曰質規模大略不及於父，至於精良，綜事過之。」太祖即召質為頓丘令。

《諸葛亮傳》：「亮子瞻，字思遠，建興十三年，亮出武功，與兄瑾書曰：『瞻今已八歲，聰慧可愛，嫌其早成，恐不為重器耳。瞻工書畫，強識念，蜀人追思亮，咸愛其才敏。每朝廷有一善政佳事，雖非瞻所建倡，百姓皆傳相告曰：『葛侯之所為也』。是以美聲溢譽，有過其實。景燿六年冬，魏鄧艾自陰平由景谷道傍入，瞻戰大敗，臨』」陳死。瞻長子尚與瞻俱沒。

《凌統傳》：「統父操，從討江夏，中流矢死。統年十五，左右多稱述者。權亦以操死國事，拜統別部司馬，行破賊​都尉，使攝父兵後從擊山賊。統與督陳勤會飲酒，勤剛勇任氣，詈統及其父操，統流涕不答，眾因罷出。勤乘酒凶悖，又于道路辱統，統不忍，引刀斫勤，數日死。權壯其果毅，使得以功贖罪。」《楊戲傳贊注》：義陽傅肜，先主退軍斷後拒戰，兵人盡
死。吳將語肜令降，肜罵曰：「吳狗，何有漢將軍降者！」遂
戰死。拜子僉為左中郎，後為關中都督。景燿六年，又
臨危授命。論者嘉其父子奕世忠義。

程季然，名畿，巴西閬中人也。劉璋時為漢昌長。縣有
賨人，種類剛猛。昔高祖以定關中，巴西太守龐羲以
天下擾亂，郡宜有武衛，頗招合部曲。有讒于璋，說羲
欲叛者，璋陰疑之。羲聞甚懼，將謀自守，遣畿子郁宣
旨索兵自助。畿報曰：「郡合部曲，本不為叛，雖有交構，要在盡誠。若必以懼，遂懷異志，非畿之所聞。」并敕郁
曰：「我受州恩，當為州牧盡節；汝為郡吏，當為太守效力，不得以吾故有異志也。」羲使人告畿曰：「爾子在郡，不從太守，家將及禍。」畿曰：「樂羊為將，飲子之羹，非父子無恩，大義然也。今雖復羹子，吾必飲之。」羲知畿必
不為己，厚，陳謝于璋，以致無咎。

《諸葛瑾傳》：「瑾子恪，名盛當世，權深器異之。然瑾常嫌之，謂非保家之子，每以憂戚。」《諸葛恪傳》：恪父瑾，面長似驢。孫權大會群臣，使人牽
一驢入，長檢其面，題曰「諸葛子瑜。」恪跪曰：「乞請筆益兩字」，因聽與筆。恪續其下曰：「之驢。」舉坐歡笑，乃以驢
賜恪。他日復見權，問恪曰：「卿父與叔父孰賢？」對曰：「臣父為優。」權問其故，對曰：「臣父知所事，叔父不知，以是為優。」權又大噱。權欲試以事，恪以丹陽山險，民多果
勁，雖前發兵，徒得外縣平民而已，其餘深遠，莫能盡
禽。屢自求乞為官，出之三年，可得甲士四萬，眾議皆
以為難。恪父瑾聞之，亦以事終不逮，歎曰：「恪不大興吾家，將大赤吾族也！」《公孫度傳》：「故河內太守李敏，郡中知名，惡度所為，恐為所害，乃將家屬入於海。度大怒，掘其父冢，剖棺焚屍，誅其宗族。」《全琮傳》：琮字子璜，吳郡錢唐人也。父柔，孫權為車騎
將軍，以柔為長史，徙桂陽太守。柔嘗使琮齎米數千
斛到吳，有所市易，琮至，皆散用空船而還。柔大怒，琮
頓首曰：「愚以所市非急，而士大夫方有倒縣之患，故便振贍，不及啟報，柔更以奇之。」《鄧哀王沖傳》：「沖字倉舒，少聰察岐嶷。生五六歲，智意所及，有若成人之智。時孫權曾致巨象，太祖欲知其斤重，訪之群下，或莫能出其理。沖曰：『置象大船之上，而刻其水痕所至，稱物以載之，則校可知矣』。」太祖大
悅，即施行焉。時軍國多事，用刑嚴重，太祖馬鞍在庫，
而為鼠所齧，庫吏懼必死，議欲面縛首罪，猶懼不免。
沖謂曰：「待三日中，然後自歸。」沖于是以刀穿單衣，如
鼠齧者，謬為失意，貌有愁色。太祖問之，沖對曰：「世俗以為鼠齧衣者，其主者不吉。今單衣見齧，是以憂戚。」太祖曰：「此妄言耳，無所苦也。」俄而庫吏以齧鞍聞，太
祖笑曰：「兒衣在側，尚齧，況鞍縣柱乎！」一無所問。沖仁
愛識達，皆此類也。凡應罪戮，而為沖微所辨理，賴以
濟宥者，前後數十。太祖數對群臣稱述，有欲傳後意。
年十三，建安十三年，疾病，太祖親為請命。及亡，哀甚。
文帝寬喻太祖，太祖曰：「此我之不幸，而汝曹之幸也。」言則流涕。為娉甄氏亡女與合葬，贈騎都尉印綬，命
宛侯據子琮奉沖後。

《陸遜傳》：「遜次子抗，字幼節，孫策外孫也。遜卒時年二十，拜建武校尉，領遜眾五千人送葬，東還詣都謝恩。孫權以楊竺所白遜二十事問抗，禁絕賓客。中使臨詰，抗無所顧問，事事條答，權意漸解。赤烏九年，遷立節中郎將。太元元年，就都治病。病差當還，權涕泣與別，謂曰：吾前聽用讒言，與汝父大義不篤，以此負汝。」前後所問，一焚滅之。莫令人見也。

《典略》張猛父奐為武威太守。時猛方在孕，母夢帶奐
印綬登樓而歌，旦以告奐，奐訊占夢者曰：「夫人方生男，後當復臨此郡，其必死官乎！」及猛被攻，自知必死，
曰：「使死者無知則巳矣，若有知，豈使吾頭東過華陰，歷先君之墓乎？」乃登樓自燒而死。

《魏末傳》：明帝常從文帝獵，見子母鹿，文帝射殺鹿母，
使明帝射鹿子，明帝不從，曰：「陛下已殺其母，臣不忍復殺其子。」因涕泣。文帝即放弓箭，以此深奇之，而樹
立之意定。

《吳書》：「顧悌父向，歷四縣令，年老致仕。悌每得父書，常灑埽整衣服，更設几筵，舒書其上，拜跪讀之。每句應諾畢，後再拜。若父有疾耗之問，至則臨書垂涕，聲語哽咽。父以壽終，悌飲漿不入口五日，權為作布衣一襲，皆摩絮著之，強令悌釋服。悌雖以公議自割，猶以不見父喪，常畫壁作棺柩象，設神座於下，每對之哭」泣，服未闋而卒。

「諸葛瑾為大將軍，二子恪、融，皆典戎馬，督領將帥，天下榮之​《江表傳》：「諸葛恪少有才名，發藻岐嶷，辯論應機，莫與為對。權見而奇之，謂瑾曰：『藍田生玉，真不虛也』。」《魏略》：「太祖在漢中，而劉備栖於山頭，使劉封下挑戰。太祖罵曰：『賣履舍兒，長使假子拒汝公乎？待呼我黃鬚來，令擊之。乃召彰。彰晨夜進道，西到長安，而太』」祖
已還，從漢中而歸，彰鬚黃，故以呼之。

黃朗字文達，沛郡人也。為人弘通有性實。父為本縣
卒，朗感其如此。為君長，自以父故，常忌不呼鈴下伍
伯而呼其姓字，至於忿怒，亦終不言。

王思正始中為大司農年老目瞑瞋怒無度下吏嗷
然不知何據時有吏父病篤近在外舍自白求假思
疑其不實發怒曰：「世有思婦病母者豈謂此乎！」遂不
與假吏父明日死思無恨意其為刻薄類如此
李豐字安國故衛尉李義子也。黃初中以父任召隨
軍始為白衣時年十七八在鄴下名為清白識別人
物海內翕然，莫不注意。後隨軍在許昌，聲稱日隆。其
父不願其然，遂令閉門，敕使斷客。

初，劉備在小沛，不意曹公卒至，遑遽棄家屬，後奔荊
州。禪時年數歲，竄匿隨人，西入漢中，為人所賣。及建
安十六年，關中破亂，扶風人劉括避亂入漢中，買得
禪，問知其良家子，遂養為子，與娶婦，生一子。初，禪與
備相失，識其父字元德，比舍人有姓簡者，及備得益
州，而簡為將軍，備遣簡到漢中，舍都邸，禪乃詣簡。簡
相檢訊，事皆符驗，簡喜，以語張魯，魯乃洗沐送詣益
州，備乃立，以為太子。初，備以諸葛亮為太子太傅，及
禪立，以亮為丞相，委以諸事，謂亮曰：「政由葛氏，祭則寡人。」亮亦以禪未閑於政，遂總內外。　臣松之案：《二
妃子傳》曰「後主生於荊州」，《後主傳》云「初即帝位，年十七」，則建安十二年生也。十三年敗於長阪，備棄妻子
走趙雲。《傳》曰：「雲身抱弱子以免，即後主也。」如此，備與
禪未嘗相失也。又諸葛亮以禪立之，明年領益州牧。
其年與主簿杜微書曰：「朝廷今年十八。與《禪傳》相應，理當非虛。」而魚豢云：備敗於小沛，禪時年始生，及奔
荊州，能識其父字元德，計當五六歲。備則敗於小沛，
時建安五年也。至禪初「立，首尾二十四年，禪應過三十矣。以事相驗，理不得然。」此則《魏略》之妄說，乃至二
百餘言異也。又案諸書記及《諸葛亮集》，亮亦不為太
子太傅。

裴潛父茂仕靈帝時封列侯潛少不修細行由此為
父所不禮。

《晉陽秋》：河內太守李敏將家屬入海，敏子追求，敏出
塞，越二十餘年不娶。州里徐邈責之曰：「不孝莫大於無後，何可終身不娶乎？」乃娶妻生子，引而遣妻，常如
居喪之禮，不勝憂而卒。引生不識父母及有識，蔬食
哀戚，亦如三年之喪，以祖父不知存亡，設主奉之，由
是知名。

《世說新語》：鍾毓兄弟小時，值父晝寢，因共偷服藥酒。
其父時覺，且託寐以觀之。毓拜而後飲，會飲而不拜。
既而問毓何以拜，毓曰：「酒以成禮，不敢不拜。」又問會
何以不拜，會曰：「偷本非禮，所以不拜。」豫章太守顧卲，雍之子也，在郡卒。雍時盛集賓客，自
與客碁，而信至無兒書，雖神色不變而心了其故，以
爪搯掌，流血沾襟。客散方歎：「已無延陵之高，豈有喪明之痛。」於是豁然，神氣自若。

《世語》：劉曄以先進見幸，因譖陳矯專權，矯懼，以問長
子本，本不知所出。次子騫曰：「主上明聖，大人大臣，今若不合，不過不作公耳。」後數日，帝見矯，矯又問二子，
騫曰：「陛下意解，故見大人也。」《小名錄》：孫休權第六子即位，立子𩅦為太子，乃下詔
曰：「人之有名，以相紀別，長為作字，憚其名矣。」禮，名子
欲令難犯易避，今為四子作名字，太子名𩅦字。
次
名。
字。
次名「壾」字：昷次名。
〈闕〉
《字焚》。此都不與世所
用同，故鈔舊文。今造此字，既不相配，又字但一，庶易
避也。普告天下，咸使聞知。

《孔帖》：「魏司馬朗父防，整肅自守，諸子雖冠成人，不命進，不敢進，不命坐，不敢坐，不指所問，不敢言。父子之間，嚴肅如此。」《法苑珠林》：魏文帝不信南方有火浣布，云火能鑠石
銷金，何為不燒其布？文帝既崩，至太子明帝時，西國
有獻火浣布袈裟。明帝初依父語，不信，以火試之，久
燒不壞，始知有徵，言不虛也。文帝前已著史籍，上有
不信火浣布之文者，並私改之。

《晉書景帝紀》：宣帝之將誅曹爽，深謀祕策，獨與帝潛
畫，文帝弗之知也。將發夕乃告之，既而使人覘之，帝
寢如常，而文帝不能安席，晨會兵司馬門，鎮靜內外，
置陣甚整。宣帝曰：「此子竟可也。」《明帝紀》：帝諱紹，元皇帝長子也。幼而聰哲，為元帝所
寵異。年數歲，嘗坐置膝前，屬長安使來，帝曰：「汝謂日與長安孰遠？」對曰：「長安近，不聞人從日邊來，居然可知也。」元帝異之，明日宴群寮，又問之，對曰：「日近。」元帝
失色曰：「何乃異間者之言乎？」對曰：「舉目則見日，不見​長安。」由是益奇之。

《簡文帝紀》：「帝諱昱，元帝之少子也。幼而岐嶷，為元帝所愛。」《禮志》：褚太后臨朝時，議褚裒進見之典，蔡謨王彪之
並以虞舜、漢高祖猶執子道，況后乎？王者父無拜禮。
尚書八座議，以為純子則王道缺，純臣則孝道虧，謂
公庭如臣，私覿則嚴父為允。

《王沉傳》：「沉子浚，字彭祖。母趙氏婦，良家女也。貧賤出入沉家，遂生浚。沉初不齒之。年十五，沉薨，無子，親戚共立浚為嗣。」《賈充傳》：「充字公閭，父逵晚始生充，言後當有充閭之慶，故以為名字焉。」《賀循傳》：元帝為安東將軍，上循為吳國內史，與循言
及吳時事，因問曰：「孫皓嘗燒鋸截一賀頭，是誰耶？」循
未及言，帝悟曰：「是賀邵也。」循流涕曰：「先父遭遇無道，循創巨痛深，無以上答。」帝甚愧之，三日不出。

《王裒傳》：裒父儀，為文帝司馬。東關之役，帝問於眾曰：
「近日之事，誰任其咎。儀對曰：『責在元帥』。」帝怒曰：「司馬欲委罪於孤邪。」遂引出斬之。裒痛父非命，未嘗西向
而坐，示不臣朝廷也。於是隱居教授，三徵七辟皆不
就，廬于墓側，旦夕常至墓所拜跪，攀柏悲號，涕淚著
樹，樹為之枯。及讀《詩》至「哀哀父母，生我劬勞」，未嘗不
三復流涕。門人受業者。並廢《蓼莪》之篇。

《刁協傳》：「王敦搆逆，協行至江乘，為人所殺，送首於敦。協子彝，少遭家難，敦誅後，彝斬讎人黨，以首祭父墓，詣廷尉請罪，朝廷特宥之。由是知名。」《陳頵傳》：頵少好學，有文義。父訢立宅起門，頵曰：「當使容馬車。」訢笑而從之。

《葉延傳》：葉延十歲，其父為羌酋姜聰所害，每旦縛草
為姜聰之象，哭而射之，中之則號泣，不中則瞋目大
呼，其母謂曰：「姜聰諸將已屠鱠之矣，汝何為如此？」葉
延泣曰：「誠知射草人不益于先讎，以申罔極志耳。」《視連傳》：視連既立，以父憂卒不知政事，不飲酒游田。
臨終謂其子視熊曰：「我高祖吐谷渾公嘗言，子孫必有興者，永為中國之西藩，慶流百世，吾已不及，汝亦不見，當在汝之子孫輩耳。」《王戎傳》：戎字濬沖，父渾，阮籍與渾為友，戎年十五，隨
渾在郎舍。戎少籍二十歲，而籍與之交，籍每適渾，俄
頃輒去，過視戎，良久，然後出，謂渾曰：「濬沖清賞，非卿倫也。共卿言，不如共阿戎談。」《慕容垂載記》：垂字道明，皝之第五子也。少岐嶷，有器
度，身長七尺四寸，手垂過膝。皝甚寵之，常目而謂諸
弟曰：「此兒闊達好奇，終能破人家，或能成人家。」故名
霸，字道業，恩遇踰于世子儁，故儁不能平之，尋以垂
為名焉。

《曹志傳》：「志字允恭，魏陳思王植之孽子也。少好學，以才行稱。夷簡有大度，兼善騎射。植曰：『此保家主也』。立以為嗣。咸寧初，帝嘗閱《六代論》，問志曰：『是卿先王所作邪』？志對曰：『先王有手所作目錄，請歸尋按。還奏曰：『按錄無此』。帝曰：『誰作』？志曰：『以臣所聞，是臣族父冏所作。以先王文高名著，欲令書傳於後，是以假托』。帝曰：『古來亦多有是』』。」顧謂公卿曰：「父子證明，足以為審。自今已後，可無復疑。」《桓溫傳》：「溫字元子，宣城太守彝之子也。生未期而太原溫嶠見之曰：『此兒有奇骨，可試使啼。及聞其聲曰：『真英物也』。彝以嶠所賞，故遂名之曰溫。嶠笑曰：『果爾，後將易吾姓也』。彝為韓晃所害，涇令江播豫焉。溫時年十五，枕戈泣血，志在復讎。至年十八，會播已終，子彪兄弟三人居喪，置刃杖中以為溫備。溫詭稱弔賓』」，
得進，刃彪于廬中，并追二弟殺之，時人稱焉。

《苻堅載記》：「堅遣苻洛討代王涉翼犍，翼犍戰敗，遁于弱水，苻洛逐之，勢窘迫，退還陰山。其子翼圭縛父請降，洛等振旅而還。堅以翼犍荒俗，未參仁義，令入太學習禮。以翼圭執父不孝，遷之于蜀。」初，石季龍末，清河崔悅為新平相，為郡人所殺。悅子
液後仕堅，為尚書郎，自表「父仇不同天地，請還冀州。」堅愍之，禁錮新平人，缺其城郭以恥之。

《山濤傳》：濤少子簡，字季倫，性溫雅，有父風。年二十餘，
濤不之知，簡歎曰：「吾年幾三十，而不為家公所知，胡毋輔之傳」：輔之子謙之，字子光，才學不及父，而傲
縱過之，至酣醉常呼其父字，輔之亦不以介意，談者
以為狂。輔之正酣飲，謙之闚而厲聲曰：「彥國年老，不得為爾，將令我尻背東壁。」輔之歡笑，呼入與共飲。其
所為如此。

《桓元傳》：元，溫之孽子也。年二十三，始拜太子洗馬。時
謂溫有不臣之跡，故折元兄弟而為素官。太元末，出
補義興太守，鬱鬱不得志。嘗登高望震澤歎曰：「父為九州伯，兒為五湖長。」棄官歸國。

《王衍傳》：「衍嘗喪幼子，山簡弔之，衍悲不自勝。簡曰：『孩抱中物，何至於此』。」衍曰：「聖人忘情，最下不及於情。然則情之所鍾，正在我輩。」簡服其言，更為之慟
​
《王述傳》：述字懷祖，遷散騎常侍，尚書令，將軍如故。述
每受職，不為虛讓，其有所辭，必於不受。至是，子坦之
諫，以為故事應讓，述曰：「汝謂我不堪邪？」坦之曰：「非也，但克讓自美事耳。」述曰：「既云堪，何為復讓？人言汝勝，我定不及也。」坦之為桓溫長史，溫欲為子求婚於坦
之，及還家省父，而述愛坦之，雖長大猶抱置膝上。坦
之因言溫意，述大怒，遽排下曰：「汝竟癡邪！詎可畏溫面，而以女妻兵也？」坦之乃辭以他故。溫曰：「此尊君不肯耳。」遂止。

《王羲之傳》：「羲之字逸少，司徒導之從子也。時驃騎將軍王述，少有名譽，與羲之齊名，而羲之甚輕之，由是情好不協。及述蒙顯授，羲之恥為之下，遣使詣朝廷，求分會稽為越州行人，失辭，大為時賢所笑。既而內懷愧歎，謂其諸子曰：『吾不減懷祖，而位遇懸邈，當由汝等不及坦之故耶』。」羲之卒，贈金紫光祿大夫，諸子
遵父先旨，固讓不受。有七子，知名者五人：元之、凝之、
徽之、操之、獻之。凝之工艸隸，獻之工艸隸，善丹青。七
八歲時學書，羲之密從後掣其筆不得，嘆曰：「此兒後當復有大名。」嘗書壁為方丈大字，羲之甚以為能，觀
者數百人。謝安甚欽愛之，問曰：「君書何如君家尊？」答
曰：「故當不同。」安曰：「外論不爾。」答曰：「人那得知？」時議者
以為羲之艸隸江左，中朝莫有及者。獻之骨力遠不
及父，而頗有媚趣。桓元雅愛其父子書，各為一袠，置
左右以翫之。

《謝夫人傳》：夫人名玖，家本貧賤，父以屠羊為業，玖清
惠貞正而有淑姿，選入後庭為才人。惠帝在東宮，將
納妃，武帝慮太子尚幼，未知帷房之事，乃遣往東宮
侍寢，由是得幸有身。賈后妒忌之，玖求還西宮，遂生
愍懷太子，年三四歲，惠帝不知也，入朝見愍懷與諸
皇子共戲，執其手，武帝曰：「是汝兒也。」《謝安傳》：「安神識沉敏，風宇條暢。弱冠詣王濛，清言良久。比去，濛子修曰：『向客何如大人』？濛曰：『此客亹亹，為來逼人』。」《謝琰傳》：「孫恩作亂，詔琰討恩，至千秋亭，敗績，琰帳下都督張猛於後斫琰馬，琰墮地，與二子肇峻俱被害。後劉裕左里之捷，生擒猛，送琰小子混，混刳肝生食之。詔以琰父子隕于君親，忠孝萃于一門，贈琰侍中司空，諡曰忠肅。子肇散騎常侍，峻散騎侍郎。」《謝石傳》：淮肥之役，石與兄子元琰破苻堅。先是童謠
云：「誰謂爾堅石打碎。」故桓豁皆以石名子以邀功焉。
《庾衮傳》：衮字叔褒，明穆皇后伯父也。初，衮父誡衮以
酒，每醉輒自責曰：「余廢先父之誡，其何以訓人？」乃於
父墓前自杖三十。

《王導傳》：「導子悅，字長豫，弱冠有高名，事親色養，導甚愛之。導嘗共悅奕棋爭道，導笑曰：『相與有瓜葛，那得為爾邪？導性儉節，帳下甘果爛敗，令棄之，云：『勿使大郎知。悅少侍講東宮，歷吳王友中書侍郎。先導卒，諡貞世子。先是，導夢人以百萬錢買悅，潛為祈禱者備矣。尋掘地得錢百萬，意甚惡之，一皆藏閉。及悅疾篤』』」，
導憂念特至，不食積日。忽見一人，形狀甚偉，被甲持
刀。導問：「君是何人？」曰：「僕蔣侯也。公兒不佳，欲為請命，故來耳。公勿復憂。」因求食，遂噉數升。食畢，勃然謂導
曰：「中書患非可救者。」言訖不見，悅亦殞絕。悅與導語，
恆以慎密為端。導還臺及行，悅未嘗不送至車後。
《韋謏傳》：謏性不嚴重，嘗謂子伯陽曰：「我高我曾，重光累徽；我祖我考，父父子子。汝為我對，正值惡抵。」伯陽
曰：「伯陽之不肖，誠如尊教，尊亦正值軟抵耳。」謏慚無
言。時人傳之，以為嗤笑。

《魏舒傳》：「舒子混，字延廣，清惠有才行，為太子舍人。年二十七，先舒卒，朝野咸為舒悲惜，舒每哀慟，退而嘆曰：『吾不及莊生遠矣，豈以無益自損乎？於是終服不復哭。詔曰：『舒唯一子，薄命短折，舒告老之年，處窮獨之苦，每念怛然，為之嗟悼。思所以散愁養氣，可更增滋味品物，仍給賜陽燧四望繐窗戶皂輪車牛一乘』』」，
庶出入觀望，或足散憂也。

《陳敏傳》：敏以功為廣陵相，時惠帝幸長安，四方交爭，
敏遂有割據江東之志。其父聞之，怒曰：「滅我門者，必此兒也。」父亡去職。

《索靖傳》：靖子綝最知名。綝字巨秀，少有逸群之量。靖
每曰：「綝廊廟之才，非簡札之用，州郡吏不足汙吾兒也。」《劉寔傳》：「初，寔妻盧氏生子躋而卒，華氏將以女妻之。寔弟智諫曰：『華家類貪，必破門戶』。」辭之不得，竟婚華
氏而生子夏。寔竟坐夏受賂免官。頃之為大司農，又
以夏罪免。寔每還州里，鄉人載酒肉以候之，寔難逆
其意，輒共啖而返其餘。或謂寔曰：「『君行高一世，而諸子不能遵，何不旦夕切磋，使知過而自改邪』？寔曰：『吾之所行，是所聞見，不相祖習，豈復教誨之所得乎』。」世
以寔言為當

《阮籍傳》：籍子渾字長成，有父風，少慕通達，不飾小節。
籍謂曰：「仲容已豫吾此流，汝不得復爾​《伏滔傳》：滔，太元中拜著作郎，專掌國史，領本州大中正。孝武帝嘗會于西堂，滔豫坐還，下車先呼子系之，謂曰：「百人高會，天子先問伏滔在坐不，此故未易得。為人。作父如此，定何如也。」《郄愔傳》：愔子超，字景興，一字嘉賓，少卓犖不羈，有曠
世之度。愔事天師道，而超奉佛愔又好聚斂，積錢數
千萬，嘗開庫任超所取。超性好施，一日中散，與親故
都盡。其任心獨詣，皆此類也。愔在北府徐州人多勁
悍，溫嘗云：「京口酒可飲，兵可用。」深不欲愔居之。而愔
暗于事機，遣牋詣溫，欲共獎王室，修復園陵。超取視，
寸寸毀裂，乃更作牋，自陳老病甚，不堪人間乞閒地
自養。溫得牋大喜，即轉愔為會稽太守。超常謂其父，
名公之子，位遇應在謝安右。而安入掌機權，愔優游
而已。恒懷憤憤，發言慷慨，由是與謝氏不睦，安亦深
恨之。年四十二，先愔卒。初，超雖實黨桓氏，以愔忠於
王室，不令知之。將亡，出一箱書付門生曰：「本欲焚之，恐公年尊，必以傷愍為弊。我亡後，若大損眠食，可呈此箱，不爾便燒之。」愔後果哀悼成疾，門生依旨呈之，
則悉與溫往反密計。愔於是大怒曰：「小子死恨晚矣！」更不復哭。

《嵇紹傳》：「紹字延祖，魏中散大夫康之子也。十歲而孤，事母孝謹，以父得罪，靖居私門。山濤領選，啟武帝曰：『康誥有言，父子罪不相及。嵇紹賢侔郤缺，宜加旌命，請為祕書郎』。帝謂濤曰：『如卿所言，乃堪為丞，何但郎也』。乃發詔徵之，起家為祕書丞。紹始入洛，或謂王戎曰：『昨於稠人中始見嵇紹昂昂然如野鶴之在雞群』。」戎曰：「君復未見其父耳。」《王祥傳》：祥有五子，烈、芬，並幼知名，為祥所愛。二子亦
同時而亡，將死，烈欲還葬舊土，芬欲留葬京邑。祥流
涕曰：「不忘故鄉，仁也；不戀本土，達也。惟仁與達，吾二子有焉。」《石苞傳》：苞子崇，字季倫，生於青州，故小名齊奴。少敏
惠，勇而有謀。苞臨終分財物與諸子，獨不及崇。其母
以為言，苞曰：「此兒雖小，後自能得。」《鄧攸傳》：「攸為河東太守，永嘉末，沒于石勒。勒過泗水，攸乃斫壞車，以牛馬負妻子而逃。又遇賊，掠其牛馬，步走擔其兒及其弟子綏度不能兩全，乃謂其妻曰：『吾弟早亡，唯有一息，理不可絕，止應自棄我兒耳。幸而得存，我後當有子』。妻泣而從之，乃棄之。其子朝棄而暮及明日，故繫之於樹而去。攸棄子之後，妻不復」孕，過江納妾，甚寵之。訊其家屬，說是北人，遭亂憶父
母姓名，乃攸之甥。攸素有德行，聞之感恨，遂不復畜
妾，卒以無嗣。時人義而哀之，為之語曰：「天道無知，使鄧伯道無兒，弟子綏服。」攸喪三年。

《劉殷傳》：「殷字長盛，新興人也，有七子，五子各授一經，一子授太史公，一子授《漢書》，一門之內，七業俱興，北州之學，殷門為盛。」《卞壼傳》：「壼字望之，濟陰冤句人也。壼與庾亮對直省中，共參機要。時召南陽樂謨為郡中正，潁川庾怡為廷尉評，謨怡各稱父命不就。壼奏曰：人無非父而生，職無非事而立，有父必有命，居職必有悔，有家各私其子，此為王者無人，職不軌物，官不立政。如此則先聖之言廢，五教之訓塞，君臣之道散，上下之化替矣。」樂廣以平夷稱，庾珉以忠篤顯，受寵聖世，身非己有，
況及後嗣而可專哉！所居之職，若順夫群心，則戰戍
者之父母，皆當以命子，不以處也。若順謨父之意，則
人皆不為郡中正，人倫廢矣；順怡父之意，人皆不為
獄官，則刑辟息矣。凡如是者，其可聽歟？若不可聽，何
以許謨、怡之得稱父命乎？此為謨以「名父子，可以虧法；怡是親戚，可以自專。以此二塗，服人示世，臣所未悟也。宜一切班下，不得以私廢公，絕其表疏，以為永制。」朝議以為然，謨、怡不得已各居所職。

蘇峻為亂稱兵，壼都督大桁東諸軍事，與峻大戰，為
峻所破，死之。二子眕、盱見父沒，相隨赴賊，同時見害。
峻平，朝議贈壼左光祿大夫，加散騎常侍。尚書郎。弘
訥議以為：「死事之臣，古今所重。卞令忠貞之節，當書于竹帛，今之追贈，實未副眾望，謂宜加鼎司之號，以旌忠烈之勳。」司徒王導見議，進贈驃騎將軍，加侍中。
訥重議曰：「夫事親莫大于孝，事君莫尚于忠。唯孝也，故能盡敬竭誠；唯忠也，故能見危授命。此在三之大節，臣子之極行也。」案壼委質三朝，盡規翼亮，遭世險
難，存亡以之，受顧託之重，居端右之任，擁衛至尊，則
有保傅之恩；正色在朝，則有匪躬之節。賊峻造逆，戮
力致討，身當矢旝，再對賊鋒，父子并「命，可謂破家為國，守死勤事。昔許男疾終，猶蒙二等之贈，況壼仗節國難者乎！夫賞疑從重，況在不疑，可謂上準許穆，下同嵇紹，則允合典謨，克厭眾望。」于是改贈壼侍中、驃
騎將軍、開府儀同三司，諡曰忠貞，祠以太牢。贈世子
眕散騎侍郎，眕弟盱奉車都尉。眕母裴氏撫二子尸，
哭曰：「父為忠臣，汝為孝子，夫何恨乎？」徵士翟湯聞之
歎曰：「父死于君，子死于父，忠孝之道，萃於一門​《武陵莊王澹傳》：澹性忌害，弟繇有令名，父母愛之，澹惡之如讎譖。廢徙之妻郭氏，無禮于澹母，澹母表澹不孝，乞還繇。由是澹與妻子徙遼東。其子禧年五歲，不肯隨去，曰：「要當為父求還，無為俱徙。」陳訴歷年，太
妃薨，繇被害然後得還。

《樂廣傳》：廣少與弘農楊準相善，準之二子曰喬，曰髦，
皆知名於世。準使先詣裴頠，頠性弘方，愛喬有高韻，
謂準曰：「喬當及卿，髦少減也。」又使詣廣，廣性清淳，愛
髦有神檢，謂準曰：「喬自及卿，然髦亦清出。」準笑曰：「我二兒之優劣，乃裴樂之優劣也。」論者以為喬雖有高
韻，而神檢不足樂，為得之矣。

《武陔傳》：「陔字元夏，父周，魏衛尉陔沈敏有器量，早獲時譽，與二弟韶叔夏茂季夏並總角知名。同郡劉公榮有知人之鑒，嘗造周，周見其三子焉。公榮曰：『皆國士也。元夏最優，有公輔之才，陳力就列，可謂亞公叔夏季夏不減常伯納言也。茂以德素稱，名亞於陔』。」《庾冰傳》：冰天性清慎，常以儉約自居。中子襲常貸官
絹十匹，冰怒，捶之，市絹還官。

《范堅傳》：「堅字子常，博學善屬文。子啟，字榮期，雖經學不及堅，而以才義顯於當世，父子並有文筆傳世。」《陸納傳》：「納徙吏部尚書，以愛子長生有疾，求解官，營視長生小佳，喻還攝職。」《司馬彪傳》：彪字紹統，高陽王睦之長子也，出後宣帝
弟敏少篤學不倦，然好色薄行，為睦所責，故不得為
嗣，雖名出繼，實廢之也。彪由此不交人事，而專精學
習，得博覽群籍，終其綴集之務。

《王隱傳》：「隱字處叔，陳郡陳人也。世寒素，父銓，歷陽令。少好學，有著述之志。每私錄晉事及功臣行狀，未就而卒。隱以儒素自守，不交勢援，博學多聞，受父遺業，西都舊事，多所諳究。祖納上疏薦隱，元帝以草創務殷，未遑史官，遂寢不報。太興初，典章稍備，召隱令撰晉史。後以虞預謗黜，貧無資用，書遂不就。乃依征西」將軍庾亮于武昌。亮供其紙筆，乃得成，詣闕上之。隱
雖好著述，而文辭鄙拙，蕪舛不倫。其書次第可觀者，
皆其父所撰；文體混漫，義不可解者，隱之作也。
《孫盛傳》：「盛篤學不倦，自少至老，手不釋卷，著《魏氏春秋》《晉陽秋》。《晉陽秋》詞直而理正，咸稱良史焉。既而桓溫見之，怒謂盛子曰：『枋頭誠為失利，何至乃如尊君所說。若此史遂行，自是關君門戶事』。」其子遽拜謝，謂
請刪改之。時盛年老還家，性方嚴，有軌憲，雖子孫斑
白，而庭訓愈峻。至此，諸子乃共號泣稽顙，請為《百口》
切計。盛大怒，諸子遂竊改之。盛寫兩定本，寄于慕容
㒞。太元中，孝武帝博求異聞，始于遼東得之，以相考
校，多有不同，遂兩存。

《鄧粲傳》：「粲以父騫有忠信言而世無知者，乃著《元明紀》十篇，注《老子》，並行于世。」《江灌傳》：「灌子績，字仲元。有志氣。以父與謝氏不穆，故謝安之世，辟召無所從。論者多之。」《王恭傳》：恭初見執，遇故吏戴耆之為湖孰令，恭私告
之曰：「我有庶兒未舉，在乳母家，卿為我送寄桓南郡。」耆之遂送之于夏口。桓元撫養之，為立喪庭弔祭焉。
《劉敬宣傳》：敬宣，牢之長子也。智略不及父，而技藝過
之。孫恩之亂，隨父征討，所向有功。

《殷仲堪傳》：「桂陽人黃欽生，父沒已久，詐服衰麻，言迎父喪。府曹先依律：詐取父母卒，棄市。仲堪乃曰：律詐取父母，寧依毆詈法棄市。」原此之旨，當以二親生存，
而橫言死沒，情事悖逆，忍所不當，故同之毆詈之科，
正以大辟之刑。今欽生父實終沒，墓在舊邦，積年久
遠，方詐服迎喪，以此為大妄耳。比之于父存言亡，相
「殊遠矣。」遂活之。後桓元討楊佺期，仲堪召佺期濟江
擊元，為元所敗，走還襄陽。仲堪出奔酇城，為元追兵
所獲，逼令自殺。子簡之載喪下都，葬于丹徒，遂居墓
側。義旗建，率私僮客隨義軍躡桓元。元死，簡之食其
肉。弟曠之，有父風。

《潘京傳》：京字世長，到洛，尚書令樂廣共談累日，深嘆
其才，謂京曰：「君天才過人，恨不學耳，若學必為一代談宗。」京感其言，遂勤學不倦。時武陵太守戴昌亦善
談論，與京共談，京假借之，昌以為不如己，笑而遣之，
令過其子若思。京方極其言論，昌竊聽之，乃嘆服曰：
「才不可假。」遂父子俱屈焉。

《左思傳》：思父雍，以能擢授殿中侍御史。思少學鍾、胡
書及鼓琴並不成。雍謂友人曰：「思所曉解，不及我少時。」思遂感激勤學。

《趙至傳》：至詣師受業，聞父耕叱牛聲，投書而泣。師怪
問之，至曰：「我小未能榮養，使老父不免勤苦。」師甚異
之。

《何準傳》：「準高尚寡慾，散帶衡門，不及人事，徵拜不起，年四十七卒。升平元年，追贈金紫光祿大夫，封晉興縣侯。子惔以父素行高，絜表讓不受。」《王濛傳》：濛父訥，濛少時，放縱不羈，善姿容，嘗覽鏡自
照，稱其父字曰：「王文開生如此兒邪​《范粲傳》：齊王芳被廢，粲因陽狂不言，寢所乘車，足不履地，三十六載，終于寢車。長子喬與二弟並棄學業，絕人事，侍疾家庭，至粲沒，足不出邑里。《黃泓傳》：泓父沈，善天文祕術。泓從父受業，精妙踰深。《劉驎之傳》：驎之字子驥，車騎將軍桓沖聞其名，請為長史，驎之固辭不受。沖嘗到其家，驎之於樹條桑，使者致命，驎之曰：「使君既枉駕光臨，宜先詣家君。」沖聞
大愧，于是乃造其父。父命驎之，然後方還，拂裋褐與
沖言話。父使驎之于內自持濁酒蔬菜供賓，沖敕人
代驎之斟酌。父辭曰：「若使從者，非野人之意也。」沖慨
然至昏乃退。

《袁宏傳》：宏為《東征賦》，賦末列稱過江諸名德，而獨不
載桓彝。時伏滔先在溫府，又與宏善，苦諫之，宏笑而
不答。溫知之，甚忿而憚宏，一時文宗不欲令人顯問。
後遊青山飲歸，命宏同載，眾為之懼，行數里，問宏云：
「『聞君作《東征賦》，多稱先賢，何故不及家君』？宏答曰：『尊公稱謂，非下官敢專，既未遑啟，不敢顯之耳』。溫疑不」實，乃曰：「君欲為何辭？」宏即答云：「風鑒散朗，或搜或引，身雖可亡，道不可隕。宣城之節，信義為允也。」溫泫然
而止。宏賦又不及陶侃。侃子胡奴，嘗于曲室抽刃問
宏曰：「家君勳跡如此，君賦云何相忽？」宏窘急答曰：「我已盛述尊公，何乃言無？」因曰：「精金百汰，在割能斷，功以濟時，職思靜亂，長沙之勳，為史所」贊，胡奴乃止。
《焉耆國傳》：焉耆國王龍安世子會，少而勇傑。安病篤，
謂會曰：「我嘗為龜茲王白山所辱，不忘於心。汝能雪之，乃吾子也。」及會立，襲滅白山，遂據其國。

《姚興載記》：「興立其子泓為皇太子，立其昭儀張氏為皇后，封子懿、弼、洸、宣、諶、愔、璞、質、逵、裕、國兒皆為公。天水人姜紀，呂氏之叛臣，阿諂奸詐，好間人之親戚。興子弼有寵千興、紀遂傾心附之。弼時為雍州刺史，鎮安定，與密謀還朝，令傾心事常山公顯，樹黨左右。至是，興以弼為尚書令、侍中、大將軍。既居將相，虛襟引」納，收結朝士，勢傾東宮，遂有奪嫡之謀矣。弼寵愛方
隆，所欲施行，無不信納。乃以嬖人尹沖為給事黃門
侍郎，唐盛為治書侍御史，左右機要，皆其黨人，漸欲
廣樹爪牙，彌縫其闕。右僕射梁喜、侍中任謙、京兆尹
尹昭承間言于興曰：「父子之際，人罕得而言，然君臣亦猶父子，臣等理不容默。並后匹嫡，未始不傾國亂家。廣平公弼奸凶無狀，潛有陵奪之志。陛下寵之不道，假其威權，傾險無賴之徒，莫不鱗湊其側。市巷諷議，皆言陛下欲有廢立之意。誠如此者，臣等有死而已，不敢奉詔。」興曰：「安有此乎？」昭等曰：「若無廢立之事，陛下愛弼，適所以禍之。願去其左右，減其威權，非但弼有太山之安，宗廟社稷亦有磐石之固矣。」興默然。
興寢疾，其太子泓屯兵于東華門，侍疾于諮議堂。姚
弼潛謀為亂，招集數千人，被甲伏于其第。撫軍姚紹
及侍中任謙、右僕射梁喜、冠軍姚讚、京兆尹尹昭、輔
國斂曼嵬並典禁兵，宿衛于內。姚裕遣使告姚懿于
蒲坂，并密信諸藩，論弼逆狀。懿流涕以告將士曰：「上今寢疾，臣子所宜，冠履不整，而廣平公弼擁兵私第，不以忠于儲宮，正是孤徇仁義亡身之日。諸君皆忠烈之士，亦當同孤徇斯舉也。」將士無不奮怒攘袂曰：
「惟殿下所為，死生不敢貳！」于是盡赦囚徒，散布帛數
萬匹，以賜其將士。建牙誓眾，將赴長安。鎮東豫州牧
姚洸起兵洛陽，平西姚諶起兵于雍，將以赴泓之難。
興疾瘳，朝其群臣。征虜劉羌泣謂興曰：「陛下寢疾數旬，奈何忽有斯事？」興曰：「朕過庭無訓，使諸子不穆，愧于四海。卿等各陳所懷，以安社稷。」尹昭曰：「廣平公弼恃寵不虔，阻兵懷貳，自宜寘之刑書，以明典憲。陛下若含忍未便加法者，且可削奪威權，使散居藩國，以紓闚𨵦之禍，全天性之恩。」興謂梁喜曰：「卿以為何如？」喜曰：「臣之愚見，如昭所陳。」興以弼才兼文武，未忍致
法，免其尚書令，以將軍公就第。懿等聞興疾瘳，各罷
兵還鎮。懿、恢及弟諶等皆抗表罪弼，請致之刑法，興
弗許。時姚懿、姚洸、姚宣、姚諶來朝，使姚裕言于興曰：
「懿等今悉在外，欲有所陳。」興曰：「汝等正欲道弼事耳，吾已知之。」裕曰：「弼苟有可論，陛下所宜垂聽。若懿等言違大義，便當肆之刑辟，奈何距之！」于是引見諮議
堂，宣流涕曰：「先帝以大聖起基，陛下以神武定業，方隆七百之祚，為萬世之美，安可使弼謀傾社稷！宜委之有司，肅明刑憲，臣等敢以死請。」興曰：「吾自處之，非汝等所憂。」先是，大司農竇溫、司徒左長史王弼皆有
密表，勸興廢立。興雖不從，亦不以為責。撫軍東曹屬
姜虯上疏曰：「廣平公弼，懷奸積年，謀禍有歲，傾陷群豎，為之畫足，釁成逆著，取嗤戎裔。文王之化，刑于寡妻；聖朝之亂，起自愛子。今雖欲含忍其瑕，掩蔽其罪，而逆黨猶繁，扇惑不已，弼之亂心，其可革耶！宜斥散凶徒，以絕禍始。」興以虯表示梁喜曰：「天下之人莫不以吾兒為口實，將何以處之？」喜曰：「信如虯言，陛下宜早裁決。」興默然。太子詹事王周，亦虛襟引士，樹黨東
宮，弼惡之，每規陷害周，周抗志確然，不為之屈。興嘉
​
其守正，以周為中書監。弼恨姚宣之毀己，遂譖宣于
興。會宣司馬權丕至長安，興責丕以無匡輔之益，將
戮之。丕性傾巧，因誣宣罪狀，興大怒，遂收宣于杏城
下獄，而使弼將三萬人鎮秦州。尹昭言于興曰：「廣平公與皇太子不平，握彊兵于外，陛下一旦不諱，恐社稷必危。小不忍以致大亂者，陛下之謂也。」興弗納。時
白虹貫日，有術人言于興曰：「將有不祥之事，終當自消。」時興藥動，姚弼稱疾不朝，集兵于第。興聞之，怒甚，
收其黨殿中侍御史唐盛、孫元等殺之。泓言于興曰：
「臣誠不肖，不能訓諧于弟，致弼構造是非，仰慚天日。陛下若以臣為社稷之憂，除臣而國寧，亦家之福也。若垂天性之恩，不忍加臣刑戮者，乞聽臣守藩。」興慘
然改容，召姚讚、梁喜、尹昭歛曼嵬于諮議堂，密謀收
弼。時姚紹屯兵雍城，馳遣告之，數日不決。弼黨兇懼，
興慮其為變，乃收弼囚之中曹，窮責黨與，將殺之。泓
流涕固請之，乃止。興謂梁喜曰：「泓天心平和，性少猜忌，必能容養群賢，保全吾子。」于是皆赦弼黨。興如華
陰，以泓監國，入居西宮，因疾篤還長安。泓欲出迎，其
宮臣曰：「今主上疾篤，奸臣在側，廣平公每希覬非常，變故難測。今殿下若出，進則不得見主上，退則有弼等之禍，安所歸乎！自宜深抑情禮，以寧宗社。」泓從之，
乃拜迎于黃龍門樽下。弼黨見興升輿，咸懷危懼。尹
沖等先謀，欲因泓出迎害之。尚書姚沙彌曰：「若太子有備，不來迎侍，當奉乘輿，直趨公第。宿衛者聞上在此，自當來奔，誰與太子守乎？吾等以廣平公之故，陷身逆節。今以乘輿南幸，自當是仗義之理，匪但救廣平之禍，足可以申雪前愆。」沖等不從，欲隨興入殿中
作亂，復未知興之存亡，疑而不發。興命泓錄尚書事，
使姚紹、胡翼度典兵禁中，防制內外，遣歛曼嵬收弼
第中甲仗，內之武庫。興疾轉篤，興妹偽南安長公主
問疾，不應。興少子《耕兒》出，告其兄愔曰：「上已崩矣，宜速決計。」于是愔與其屬率甲士攻端門，殿中上將軍
歛曼嵬勒兵距戰，右衛胡翼度率禁兵閉四門，愔等
遣壯士登門，緣屋而入，及于馬道。泓時侍疾于諮議
堂，遣歛曼嵬率殿中兵登武庫距戰，太子右衛率《姚
和都》率東宮兵入屯馬道南。愔等既不得進，遂燒端
門。興力疾臨前殿，賜弼死。禁兵見興，喜躍，貫甲赴賊，
賊眾駭擾。和都勒東宮兵自後擊之，愔等奔潰，逃于
驪山。愔黨呂隆奔雍，尹沖等奔于京師。興引紹及讚、
梁喜、尹昭歛曼嵬入內寢，受遺輔政。義熙十二年，興
死，時年五十一。

《禿髮烏孤載記》：烏孤思復鞬之子也。烏孤死，弟利鹿
孤立。利鹿孤死，弟傉檀嗣。傉檀少機警，有才略。其父
奇之，謂諸子曰：「傉檀明識幹藝，非汝等輩也。」是以諸
兄不以授子，欲傳之於傉檀。
《劉曜載記》：「初，靳準之亂，曜世子引沒于黑匿郁鞠部。至是引自言。郁鞠大驚，資給衣馬，遣子送之。曜對引悲慟，嘉郁鞠忠款，署使」持節、散騎常侍、忠義大將軍、
左賢王。引字義孫。美姿貌，善機對。年十歲，身長七尺
五寸，眉鬢如畫。聰奇之，謂曜曰：「此兒神氣豈同義真乎？固當應為卿之冢嫡，卿可思文王廢伯邑考立武王之意也。」曜曰：「臣之藩國，僅能守祭祀便足矣，不可以亂長幼之倫也。」聰曰：「卿勳格天地，國兼百城，當世祚太師，受耑征之任。五侯九伯得耑征之者，卿之子孫奈何？言同諸藩國也。義真既不能遠追太伯高讓之風，吾不過為卿封之以一國。」義真，曜子儉之字也。
于是封儉為臨海王，立引為世子。引雖少離屯難，流
躓殊荒，而風骨俊茂，爽朗卓然。身長八尺三寸，髮與
身齊，多力善射，驍捷如風雲，曜因以重之，其朝臣亦
屬意焉。曜于是顧謂群下曰：「義孫可謂歲寒而不凋，涅而不淄者矣。義光雖先已樹立，然沖幼儒謹，恐難乎為今之儲貳也，懼非所以上固社稷，下愛義光。義孫年長，明德又先世子也。朕欲遠追周文，近蹤光武，使宗廟有太山之安，義光饗無疆之福，于諸卿意如何？」其太傅呼延晏等咸曰：「陛下遠擬周、漢，為國家無窮之計，豈惟臣等賴之，實亦宗廟四海之慶。」左光祿
卜泰、太子太保韓廣等進曰：「陛下若以廢立為是也，則不應降日月之明，垂訪群下；若以為疑也，固思聞臣等異同之言。竊以誠廢太子，非也。何則？昔周文以未建之前，擇聖表而超樹之，可也；光武緣母色而廢立，豈足為聖朝之模範！光武誠以東海纂統，何必不如明帝皇子引文武才略，神度弘遠，信獨絕一時，足以擬蹤周發。然太子孝友仁慈，志尚沖雅，亦足以堂負聖基，為承平之賢主。何況儲宮者，六合人神所繫望也，不可輕以廢易。陛下誠實爾者，臣等有死而已，未敢奉詔。」曜默然引前泣曰：「慈父之于子也，當務存尸鳩之仁，何可替熙而立臣也！陛下謬恩乃爾者，臣請死于此，以明赤心。且陛下若愛忘其醜，以臣微堪指授，亦當能輔導義光，仰遵聖軌。」因歔欷流涕，悲感
朝臣。曜亦以太子羊氏所生，羊有寵，哀之不忍廢，乃
止。追諡前妻卜氏為元悼皇后，引之母也；卜泰，引之
​
舅。曜嘉之，拜上光祿大夫、儀同三司、領太子太傅。封
引為安平王，署侍中衛大將軍、都督二宮禁衛諸軍
事、開府儀同三司，領太子太傅，號曰「皇子。」《慕容皝載記》：「慕容恪，字元恭，皝之第四子也。幼而謹厚，沉深有大度。母高氏無寵，皝未之奇也。年十五，身長八尺七寸，容貌魁傑，雄毅嚴重。每所言及，輒經綸世務。皝始異焉，乃授之以兵。數從皝征伐，臨機多奇策。使鎮遼東，甚有威惠。高句麗憚之，不敢為寇。皝使恪與雋俱伐夫餘，雋居中指授而已。恪身當矢石，摧」鋒而進，所嚮輒潰。皝將終，謂雋曰：「今中原未一，方建大事，恪智勇俱濟，汝其委之。」及雋嗣位，彌加親任，累
戰有大功，封太原王，拜侍中、假節、大都督錄尚書。
《慕容德載記》：德字元明，皝之少子也。德寢疾，其兄子
超於長安。至德夜夢其父曰：「汝既無子，何不早立超為太子，不爾，惡人生心。」寤而告其妻曰：「先帝神明所敕，觀此夢意，吾將死矣。」乃下書以超為皇太子。
《續博物志》：有一狠子，生平多逆父旨，父臨死囑曰：「必葬我水中。」意其逆命，得葬土中。至是狠子曰：「生平逆父命，今死不敢違旨也。」破塚築沙潭水心以葬。
《吳錄紀》騭字子上。景皇時，騭父亮為尚書令，騭為中
書，每朝會，詔以屏風隔其坐。

《晉陽秋》：胡威字伯虎，少有志尚，厲操清白。質之為荊
州也，威自京都省之，家貧無車馬僮僕，威自驅驢單
行，拜見父，停廄中十餘日，告歸。臨辭，質賜其絹一匹，
為道路糧。威跪曰：「大人清白，不審於何得此絹？」質曰：
「是吾俸祿之餘，故以為汝糧耳。」威受之，辭歸。每至客
舍，自放驢取樵炊爨，食畢，復隨旅進道，往還如是。質
帳下都督素不相識，先其將歸，請假還家，陰資裝百
餘里要之，因與為伴，每事佐助經營之。又少進飲食，
行數百里。威疑之，密誘問，乃知其都督也。因取向所
賜絹，答謝而遣之。後因他信，具以白質，質杖其都督
一百，除吏名。其父子清慎如此，於是名譽著聞，歷位
宰牧。晉武帝賜見論邊事，語及平生，常歎其父清，謂
威曰：「卿清孰與父清？」威對曰：「臣不如也。」帝曰：「以何為不如？」對曰：「臣父清，恐人知，臣清，恐人不知，是臣不如者遠也。」官至前將軍、青州刺史。太康元年卒，追贈鎮
東將軍。威弟熊，字季象，征南將軍。威子奕，字次孫，平
東將軍。並以潔行垂名。

《世說新語》：司馬景王東征，取上黨，李喜以為從事中
郎。因問曰：「昔先公辟君不就，今孤召，君何以來？」喜對
曰：「先公以禮見待，故得以禮進退。明公以法見繩，喜畏法而至耳。」中朝有小兒，父病，行乞藥。主人問病，曰：「患瘧也。」曰：「尊侯明德君子，何以病瘧？」答曰：「來病君子，所以為瘧耳。」王劭風姿似其父，導桓溫曰：「大奴固自有鳳毛。」《小名錄》：庾翼，字稚恭，為荊州，臨終，自表以子園客自
代。

石季龍立子邃為太子。邃字大淵，少而雄慧，帝深愛
之。及為嗣，每顧左右曰：「馬家父子兄弟自為殘滅，若其不然，吾豈有今日！如我，當有殺阿！」「理乎？」鐁邃小
字及邃總百揆，荒耽酒色，驕恣無道，不堪儲嗣，乃廢
為庶人。邃及張妃男女共六人，其夜賜死，合一棺埋
之。

後燕慕容農字厚小字惡奴垂第三子也。年九歲問
太史黃。
曰：「俗稱參辰相見，萬人相食，各自一宿，何為如是？」曰：「昔高辛氏有二子，長曰伯閼，主辰；次曰實沉，主參，日尋干戈，自相征討。後帝不臧，使伯閼主辰，實沉主參，別而離之，相見則爭，故《代傳》言。」然農曰：
「天有定宿，以人甄之，而成憎愛。二子之前，參辰云何？」不能對，垂深奇之。
桓元字敬道，一字名靈寶。元南郡被召作洗馬，泊船
荻渚。王大服散，已，小醉，往看桓元，為設酒，王大能飲，
顧左右令溫酒來，元以手巾掩淚。王求去，因謂王曰：
「犯我家諱，何預卿事？」王歎曰：「靈寶故自達。」《書斷》：晉王羲之字逸少，曠子也。七歲善書，十二見前
代筆說，於其父枕中竊而讀之。父曰：「爾何來竊吾所祕？」羲之笑而不答。父見其小，恐不能祕之，語羲之曰：
「待爾成人，吾授也。」羲之拜請今而用之，使待成人，恐
蔽兒之幼令也。父喜，遂與之。不盈期月，書便大進。
