

←

明倫彙編 官常典 第六百三十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六百三十九卷

明倫彙編 官常典 第六百四十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六百三十九卷目錄

　州牧部紀事一

官常典第六百三十九卷

州牧部紀事一
[
编辑
]

《書經舜典》：「既月乃日，覲四岳群牧，班瑞于群后。」〈蔡傳〉
「群牧」，九州之牧伯也。群后，即侯牧也。

《周禮天官》：大宰之職，「乃施典于邦國，而建其牧。」〈訂義〉
鄭
康成曰：「以侯伯有功德者加命作州長，謂之牧，所謂八命作牧者。」《春官·宗伯》：「八命作牧，九命作伯。」〈訂義〉
鄭鍔曰：七命之侯
伯有功德者，加以八命，則為諸侯之長，謂之牧，《大宰》
所謂建其牧』是也。商謂之伯，虞、夏與周則謂之牧，故
《曲禮》曰：『九州之長，入天子之國曰牧』。陸氏曰：『《書》與《周禮》『伯常稱牧』，蓋自內言之則屈于二伯，故稱牧。《大宗
伯》『八命作牧』，《曲禮》『九州之長，入天子之國曰牧』是也。
自外言之則伸於諸侯，故稱伯，《王制》所謂「方伯之國」是也。

《秋官》「掌交諭九牧之維。」〈訂義〉
鄭康成曰：「九牧，九州之牧。」鄭鍔曰：「諭以九牧之維，使依九州之牧以相親比，而為國之維也。」《漢書王尊傳》：「尊遷益州刺史。先是，瑯琊王陽為益州刺史，行部至邛郲九折阪，歎曰：『奉先人遺體，奈何數乘此險』！後以病去。及尊為刺史，至其阪，問吏曰：『此非王陽所畏道邪』？吏對曰：『是』。尊叱其馭曰：『驅之。王陽為孝子，王尊為忠臣。尊居部二歲，懷來徼外，蠻夷歸附』。」《雋不疑傳》：「不疑為青州刺史，齊孝王孫劉澤交結郡」國豪桀謀反，欲先殺青州刺史。不疑發覺收捕，皆伏
其辜。擢為京兆尹，賜錢百萬。

《黃霸傳》：「霸為揚州刺史三歲，宣帝下詔曰：『制詔御史，其以賢良高第揚州刺史霸為潁川太守，秩比二千石，居官賜車蓋特高一丈，別駕主簿車，緹油屏泥于軾前，以章有德』。」《王褒傳》：「宣帝時，益州刺史王襄欲宣風化于眾庶，聞王褒有俊材，請與相見，使褒作《中和樂職》《宣布詩》，選好事者令依鹿鳴之聲習而歌之。褒既為刺史作頌，又作其傳。益州刺史因奏褒有軼材，上迺徵褒，既至，詔褒為《聖主得賢臣頌》。」《何武傳》：武遷揚州刺史，所舉奏二千石長吏，必先露
章，服罪者為虧除免之而已。不服，極法奏之，抵罪或
至死。九江太守戴聖，禮經號「小戴者也，行治多不法，前刺史以其大儒，優容之。及武為刺史，行部錄囚徒，有所舉以屬郡。聖曰：『後進生何知，迺欲亂人治，皆無所決。武使從事廉得其罪，聖懼自免。後為博士，毀武』」於朝廷。武聞之，終不揚其惡。而聖子賓客為群盜得，
繫廬江，聖自以子必死，武平心決之，卒得不死。自是
後聖慚服。武每奏事至京師，聖未嘗不造門謝恩。武
為刺史、二千石有罪，應時舉奏，其餘賢與不肖，敬之
如一。是以郡國各重其守相，州中清平，行部必先即
學宮見諸生，試其誦論，問以得失，然後入傳舍，出記
問墾田頃畝，五穀美惡，已，迺見二千石，以為常。初，武
為郡吏時，事太守何壽，壽知武有宰相器，以其同姓，
故厚之。後壽為大司農，其兄子為廬江長史。時武奏
事在邸，壽兄子適在長安，壽為具召武弟顯及故人
楊覆眾等，酒酣，見其兄子曰：「此子揚州長史，材能駑下，未嘗省見。」顯等甚慚，退以謂武。武曰：「刺史古之方伯，上所委任，一州表率也，職在進善退惡。吏治行有茂異，民有隱逸，迺當召見，不可有所私問。」顯覆眾強
之，不得已召見，賜巵酒。歲中，廬江太守舉之，其守法
見憚如此。為刺史五歲，入為丞相司直。

《朱博傳》：「博遷冀州刺史，博本武吏，不更文法，及為刺史行部，吏民數百人遮道自言官寺盡滿。從事白請且留此縣，錄見諸自言者，事畢迺發，欲以觀試博。博心知之，告外趣駕。既白駕辦，博出就車，見自言者，使從事明敕告吏民欲言縣丞尉者，刺史不察，黃綬各自詣郡。欲言二千石墨綬長吏者，使者行部，還詣治」所，其民為吏所冤，及言盜賊辭訟事，各使屬其部從
事。博駐車決遣，四五百人，皆罷去如神。吏民大驚，不
意博應事變迺至於此。後博徐問果老從事，教民聚
會，博殺此吏，州郡畏博威嚴。

《後漢書朱浮傳》：「舊制，州牧奏二千石長吏不任位者，事皆先下三公，三公遣掾史案驗，然後黜退。帝時用明察，不復任委三府，而權歸刺舉之吏。浮復上疏曰：『陛下清明履約，率禮無違。自宗室諸王、外家后親，皆奉遵繩墨，無黨埶之名，至或乘牛車，齊於編人，斯固​法令整齊，下無作威者也。求之於事，宜以和平，而災異猶見者，夫豈徒然？天道信誠，不可不察』。」竊見陛下
疾往者上威不行，下專國命，即位以來，不用舊典，信
刺舉之官，黜鼎輔之任，至於有所劾奏，便加免退，覆
案不關三府，罪譴不蒙澄察。陛下以使者為腹心，而
使者以從事為耳目，是為《尚書》之平，決於百石之吏。
故群下苛刻，各自為能，兼以私情，容長憎愛。在職皆
競張空虛，以要時利。故有罪者心不厭服，無咎者坐
被空文，不可經盛衰貽後王也。夫事積久則吏自重，
吏安則人自靜。《傳》曰：「五年再閏，天道乃備。」夫以天地
之靈，猶五載以成其化，況人道哉！臣浮愚戇，不勝惓
惓。願陛下留心千里之任，省察偏言之奏。

《王望傳》：「望為青州刺史，時州郡災旱，百姓窮荒，望行部，道見飢者裸行，草食五百餘人，愍然哀之，因以便宜出所在布粟，給其廩糧，為作褐衣。事畢上言。帝以望不先表，請章示百官，詳議其罪。時公卿皆以為望之專命，法有常條。鍾離意獨曰：昔華元子反楚，宋之良臣，不稟君命，擅平二國，《春秋》之義，以為美談。今望懷義忘罪，當仁不讓。若繩之以法，忽其本情，將乖聖朝愛育之意。」帝嘉意，議赦而不罪。

謝承《後漢書》，謝夷吾雅任明遠，能決斷罪疑。行部始
到南陽縣，遇章帝巡狩，駕幸魯陽，有詔敕荊州刺史
入傳錄見囚徒，誡長吏「勿廢舊儀，朕將覽焉。」上臨西
廂南面，夷吾處東廂，分帷隔中央。夷吾所決，正一縣
三百餘事，事與上合。而朝廷歎息曰：「諸州刺史盡如此者，朕不憂天下。」嘗以勵群臣。

《後漢書郅惲傳》：「惲子壽為冀州刺史。時冀部屬郡多封諸王，賓客放縱，類不檢節，壽案察之，無所容貸，乃使部從事專任王國。又徙督郵，舍王宮外，動靜失得，即時騎驛上奏王罪，及劾傅相，於是藩國畏懼，並為遵節。視事三年，冀土肅清。」《王渙傳》：「渙為兗州刺史，繩正部郡，風威大行。」《左雄傳》：「雄安帝時為冀州刺史，部多豪族，好請託，雄嘗閉門不與交通。奏案貪猾，二千石無所回忌。」《王龔傳》：「龔為青州刺史，劾奏貪濁二千石數人，安帝嘉之，徵拜尚書。」《种暠傳》：「暠為益州刺史，素慷慨，好立功立事。在職三年，宣恩遠夷，開曉殊俗，岷山雜落皆懷服漢德。其白狼、槃木、唐菆、邛、僰諸國，自前刺史朱輔卒後遂絕，暠至，乃復舉種向化。時永昌太守冶鑄黃金為文蛇，以獻梁冀，暠糾發逮捕，馳傳上言。」《楊震傳》：「震子秉，出為豫荊、徐兗四州刺史，遷任城相。自為刺史二千石，計日受奉，餘祿不入私門。故吏齎錢百萬遺之，閉門不受，以廉潔稱。」《李膺傳》：「膺遷青州刺史，守令畏威明，多望風棄官。」《劉虞傳》：「虞遷幽州刺史，前中山相張純與烏桓連盟攻薊，又使烏桓峭王等攻破清河、平原。虞到薊，罷省屯兵，務廣恩信，遣使告峭王等，以朝恩寬弘，開許善路。又設賞購純，純走出塞，餘皆降散。純為其客王政所殺，送首詣虞。靈帝遣使者就拜太尉，封容丘侯。」《黃琬傳》：「琬為豫州牧時，寇賊陸梁，州境彫殘，琬討擊平之，威聲大震，政績為天下，表封關內侯。」《皇甫嵩傳》：嵩領冀州牧，奏請一年田租，以贍飢民，帝
從之。民歌曰：「天下大亂兮市為墟，母不保子兮妻失夫，賴得皇甫兮復安居。」《蜀志劉焉傳》：「焉睹靈帝政治衰缺，王室多故，乃建議言刺史、太守貨賂為官，割剝百姓，以致離叛，可選清名重臣以為牧伯，鎮安方夏。焉內求交阯牧，欲避世難，議未即行，侍中廣漢董扶私謂焉曰：『京師將亂，益州分野有天子氣』。焉聞扶言，意更在益州。會益州刺史郤儉賦斂煩擾，謠言遠聞，而并州殺刺史張益，梁」《州殺刺史耿鄙焉》，謀得施，出為監軍使者，領益州牧，
封陽城侯，當收儉治罪。

《後漢書徐璆傳》：「璆遷荊州刺史，時董太后姊子張忠為南陽太守，因勢放濫，臧罪數億，璆臨當之。部太后遣中常侍以忠屬璆，璆對曰：『臣身為國，不敢聞命』。太后怒，遽徵忠為司隸校尉，以相威臨。璆到州，舉奏忠臧餘一億，使冠軍縣上簿，詣大司農，以彰暴其事。又奏五郡太守及屬縣有臧汙者，悉徵案罪，威風大行。」《陶謙傳》：「謙為徐州刺史時，董卓雖誅，而李傕、郭汜作亂關中。是時四方斷絕，謙遣使間行奉貢西京。詔遷為徐州牧，加安東將軍，封溧陽侯。」《冊府元龜》：「臧旻為揚州刺史，時會稽妖賊許昭起兵句章，自稱大將軍，立其父生為越王，攻破城邑，眾以萬數。旻率丹陽太守陳寅擊昭，破之。昭遂復更屯結，大為人患。旻等進兵，連戰三年，破平之，獲昭父子，斬首數千級。」《魏志臧洪傳》：「洪領青州以撫其眾，在州二年，群盜奔走，紹歎其能。」《王凌傳》：「凌為兗州刺史，轉在青州。時海濱喪亂之後，法度未整，凌布政施教，賞善罰惡，甚有綱紀，百姓稱​之，不容於口。徙為揚豫州刺史，咸得軍民之歡心。始至豫州，旌先賢之後，求未顯之士，各有條教，意義甚美。」《夏侯尚傳》：「尚為荊州牧。荊州荒殘，外接蠻夷，而與吳阻漢水為境，舊民多居江南，尚自上庸通道，西行七百餘里，山民蠻夷多服從者。五六年間，降附數千家。」《崔林傳》：「林為幽州刺史，北中郎將吳質統河北軍事，涿郡太守王雄謂林別駕曰：吳中郎將，上所親重，國之貴臣也。杖節統事州郡，莫不奉牋致敬，而崔使君初不與相聞，若以邊塞不修斬卿，使君寧能護卿邪？」別駕具以白林，林曰：「刺史視去此州如脫屣，寧當相累邪？此州與邊寇接，宜鎮之以靜，擾之則動其逆心，為國家生北顧憂，以此為寄。」在官一期，寇竊寢息，猶
以不事上司，左遷河間太守，清論多為林怨也。
《郭淮傳》：淮為雍州刺史，安定羌大帥辟蹄反，討破降
之。每羌胡來降，淮輒先使人推問其親理，男女多少，
年歲長幼，及見一二，知其款曲，訊問周至，咸稱神明。
《胡質傳》：「質遷荊州刺史，加振威將軍，賜爵關內侯。吳大將朱然圍樊城，質輕軍赴之。議者皆以為賊盛不可逼。質曰：『樊城卑下兵少，故當進軍為之外援，不然危矣』。遂勒兵臨圍，城中乃安。」《冊府元龜》：王思領豫州刺史，思與薛悌、郤嘉俱從徵
起，官位略等。三人中悌差挾儒術，所在名為閑省。嘉
與思事行相似。文帝詔曰：「薛悌，駁吏，王思、郤嘉純吏也，各賜關內侯，以報其勤。」《魏文帝集》：文帝褒田豫詔云：「昔魏絳開懷以納戎賂，今卿舉袖以受狄金，朕甚嘉焉。」按《魏略》：豫為邠州刺
史，鮮卑素利等感懷，密遺金三十斤，豫張袖受之，胡
去，悉皆付外。詔褒之。

《魏志王基傳》：「基為荊州刺史，加揚烈將軍，隨征南王昶擊吳，基別襲步協於夷陵，協閉門自守，基示以攻形，而實分兵取雄父邸閣，收米三十餘萬觓，擄安北將軍譚正，納降數千口。於是移其降民置夷陵縣，賜爵關內侯。基又表城上，昶徙江夏治之，以偪夏口。由是賊不敢輕越江，明制度，整軍農，兼修學校，南方稱」之。

《徐邈傳》：「邈為涼州刺史，河右少雨，常苦乏穀。邈上修武威酒泉鹽池，以收邊穀。又廣開水田，募貧民佃之，家家豐足，倉庫盈溢，乃支度州界軍用之餘，以市金帛犬馬，通供中國之費，以漸收斂民間私仗，藏之府庫。然後率以仁義，立學明訓，禁厚葬，斷淫祀，進善黜惡，風化大行，百姓歸心焉。西域流通，羌戎入貢，皆邈」勳也。

《陳泰傳》：「泰正始中徙遊擊將軍，為并州刺史，懷柔夷民，甚有威惠。京邑貴人多寄寶貨，因泰求市奴婢，泰皆挂之於壁，不發其封。及徵為尚書，悉以還之。」《吳志步騭傳》：「騭徙交州刺史，時益州大姓雍闓等殺蜀所署太守正昂，與士燮相聞，求欲內附。騭因承制遣使宣恩撫納，由是見知，拜平戎將軍，封廣信侯。」《呂岱傳》：「岱為交州刺史，時交阯太守士燮卒，權以燮子徽為安遠將軍，領九真太守。徽不承命，舉兵戍海口。岱於是上疏請討徽罪，督兵三千人，晨夜浮海。或謂岱曰：『徽藉累世之恩，為一州所附，未易輕也』。岱曰：徽雖懷逆計，未虞吾之卒至。若我潛軍輕舉，掩其無備，破之必也。稽留不速，使得生心，嬰城固守，七郡百蠻，雲合響應，雖有智者，誰能圖之！」遂行過合浦。徽聞
岱至，果大震怖，不知所出，即率兄弟六人肉袒迎岱，
岱皆斬送其首。

《晉書王祥傳》：「祥為徐州刺史，呂虔檄為別駕。時寇盜充斥，祥率勵兵士，頻討破之。州界清靜，政化大行。時人歌之曰：『海沂之康，實賴王祥。邦國不空，別駕之功』。」《羊祜傳》：「祜為荊州刺史及薨，襄陽百姓於峴山祜平生遊憩之所，建碑立廟，歲時饗祭焉。望其碑者，莫不流涕，杜預因名為墮淚碑。」《王濬傳》：濬轉廣漢太守，夜夢懸三刀于臥屋梁上，須
臾又益一刀。濬驚覺，意甚惡之，主簿李毅再拜賀曰：
「三刀為州字，又益一者，明府其臨益州乎。」及賊張弘
殺益州刺史皇甫晏，果遷濬為益州刺史。濬設方略，
悉誅弘等，以勳封關內侯，懷輯殊俗，待以威信，蠻夷
徼外多來歸降。

《王沉傳》：「沉為豫州刺史，深尋善政。案賈逵已來法制禁令，諸所施行，擇善者而從之。」《郤詵傳》：「詵累遷雍州刺史，在任威嚴明斷，甚得四方聲譽。」《劉弘傳》：「弘為荊州刺史，都督荊州諸軍事。時荊部守宰多闕，弘請補選。帝從之。弘乃敘功銓德，隨材補授，甚為論者所稱。以牙門皮初補襄陽太守，朝廷以初雖有功，襄陽又是名郡，名器宜慎不可授。初乃以前東平太守夏侯陟為襄陽太守。陟，弘之壻也。弘下教曰：『夫統天下者，宜與天下同心；化一國者，宜與一國為任。若必姻親，然後可用，則荊州十郡，安得十女壻​然後為政哉』！」乃表陟姻親，舊制不得相監，皮初之勳，
宜見酬報。詔聽之。於時流人在荊州，十餘萬戶，羇旅
貧乏，多為盜賊。弘乃給其田種糧食，擢其賢才，隨資
敘用。每有興廢，手書守相，丁寧款密，所以人皆感悅，
爭赴之，咸曰：「得劉公一紙書，賢於十《部從事》。」《華軼傳》：軼，永嘉中歷振威將軍、江州刺史。雖逢喪亂，
每崇典禮，置儒林祭酒，以弘道訓，乃下教曰：「今大義頹替，禮典無宗，朝廷滯議，莫能攸正，常以慨然，宜特立此官，以弘其事。」軍諮祭酒杜夷，棲情元遠，確然絕
俗，才學精博，道行優備，其以為儒林祭酒。軼在州甚
有威惠，州之豪士，接以友道，得江表之歡心，流亡之
士，赴之如歸。

《陶侃傳》：「侃為荊州刺史，諸參佐或以談戲廢事者，乃命取其酒器蒱博之具，悉投之于江，吏將則加鞭扑，曰：樗蒱者，牧豬奴戲耳。老莊浮華，非先王之法言不可行也。君子當正其衣冠，攝其威儀，何有亂頭養望，自謂宏達邪？有奉饋者，皆問其所繇，若力作所致，雖微必喜，慰賜參倍。若非理得之，則切厲訶辱，還其所」饋。嘗出遊，見人持一把未熟稻，侃問：「用此何為？」人云：
「行道所見，聊取之耳。」侃大怒曰：「汝既不佃，而戲賊人稻！」執而鞭之。是以百姓勤於農殖，家給人足。

《殷仲堪傳》：「仲堪為荊州刺史，以異姓相養，禮律所不許。子孫繼親族無後者，唯令主其蒸嘗，不聽別籍以避役也。佐吏咸服之。」《吳隱之傳》：「隱之為左衛將軍，披絮勤苦，同於貧庶。廣州包帶山海，珍異所出，一篋之寶，可資數世。然多瘴疫，人情憚焉。惟貧窶不能自立者，求補長史，故前後刺史皆多黷貨。朝廷欲革嶺南之弊，隆安中，以隱之為龍驤將軍廣州刺史、假節，領平越中郎將。未至州二十里，地名石門，有水曰貪泉，飲者懷無厭之欲。隱」之既至，語其親人曰：「不見可欲，使心不亂，越嶺喪清，吾知之矣。」乃至泉所，酌而飲之，因賦詩曰：「古人云此水，一歃懷千金。試使夷、齊飲，終當不易心。」及在州，清
操踰厲，常食不過菜及乾魚而已。帷帳器服，皆付外
庫，時人頗謂其矯，然亦始終不易。帳下人進魚，每剔
去骨存肉，隱之覺其用意，罰而黜焉。

《魏詠之傳》：「詠之為豫州刺史。桓歆寇歷陽，詠之率眾擊走之。義熙初，轉荊州刺史，持節都督六州，領南蠻校尉。詠之初在布衣，不以貧賤為恥。及居顯位，亦不以富貴驕人。始為仲堪之客，未幾，竟踐其位，論者稱之。」《宋書劉懷慎傳》：「懷慎為徐州刺史，為政嚴猛，境內震肅。亡命王靈秀為寇，討平之。」《冊府元龜》：王弘為江州刺史時彭澤令陶潛棄官閒
居，弘甚欽遲之，後自造焉。潛稱疾不見，既而語人云：
「我性不狎世，因疾守閑，幸非潔志慕聲，豈敢以王公紆軫為榮邪？」夫繆以不賢，此劉公幹所以招謗君子，
其罪不細也。弘每令人候之，密知當往廬山，乃遣其
故人龐通之等齎酒先于半道要之。潛既遇酒，便引
酌野亭，欣然忘進。弘乃出與相聞，遂歡宴窮日。潛無
履，弘顧左右為之造履。左右請履度，潛便于坐申腳
令度焉。弘要之還州，問其所乘，答云：「素有腳疾，向乘籃輿，亦足自反。」乃令一門生二兒共轝之。至州而言
笑賞適，不覺有羨於華軒也。弘後欲見，輒於林澤間
候之。至于酒米乏絕，亦時相贍。

《宋書杜慧度傳》：「慧度為交州刺史，布衣蔬食，儉約質素，能彈琴，頗好莊老，禁斷淫祀，崇修學校。歲荒民飢，則以私祿賑給，為政纖密，有如治家。繇是威惠沾洽，姦盜不起，乃至城不夜閉，道不拾遺。」《張茂度傳》：「茂度為廣州刺史，綏靜百越，嶺外安之。」《蕭思話傳》：「思話為青州刺史，有亡命司馬朗之、元之可之兄弟，聚黨于東莞，發于縣，謀為寇亂。思話遣北海太守蕭汪之討斬之，餘黨悉平。」《劉道產傳》：「道產為西戎校尉，梁南秦二州刺史。在州有惠化，關中流民前後出漢川，歸之者甚多。元嘉六年，道產表置隴西、宋康二郡以領之。」《陸徽傳》：「元嘉二十三年，遣徽為持節益寧二州諸軍事，寧朔將軍，益州刺史。隱卹有方，威惠兼著，寇盜靜息，民物殷阜，蜀土安悅，至今稱之。」《劉秀之傳》：「秀之，元嘉二十五年，除梁南秦二州刺史。時漢川飢儉，境內騷然，秀之善于為政，躬自儉約。先是，漢川悉以絹為貨，秀之限令用錢，百姓至今受其利。遷益州刺史，折留俸祿二百八十萬，付梁州鎮庫，此外蕭然。」《吉翰傳》：「翰為益州刺史，著美績，甚得方伯之體，論者稱之。又假節監徐兗二州豫州之梁郡諸軍事，徐州刺史。時有死罪囚，典籤意欲活之，因翰入關齋呈其事。翰省訖，語今且去，明可便呈。」明旦，典籤不敢復入，
呼之乃來，取昨所呈事視訖，謂之曰：「卿意當欲宥此囚死命，昨于齋坐見其事，亦有心活之。但此囚罪重，不可全貸，既欲加恩，卿便當代任其罪。」因命左右收
​
典籤付獄殺之。原此囚生命，其刑政如此，其下畏服，
莫敢犯禁。

《杜驥傳》：「驥為青、冀二州刺史，在任八年，惠化著於齊土。」《申恬傳》：「恬為青州刺史，加督冀州。齊地連歲興兵，百姓彫弊。恬初防衛邊境，勸課農桑，二三年間，遂皆優實。性清約，頻處州郡，妻子不免飢寒。世以此稱之。死之日，家無餘財。」《朱修之傳》：「修之，孝武初為寧蠻校尉、雍州刺史。在政寬簡，士眾悅附。修之治身清約，凡所贈貺，一無所受，唯以撫納群蠻為務。徵為左民尚書，去鎮秋毫不犯。計在州然油及牛馬穀草，以私錢十六萬償之。」《南齊書·王僧虔傳》：「僧虔為湘州刺史，所任以寬惠著稱。巴峽流民多在湘土，僧虔表割益陽、羅湘西三縣緣江」民立《湘陰縣》，從之。

《王琨傳》：琨出為廣州刺史，南土沃實，在任者常致巨
富。世云：廣州刺史但經城門一過，便得三千萬也。琨
無所取納，表獻祿俸之半。州鎮舊有鼓吹，又啟輸還。
及罷任，孝武知其清，問還資多少。琨曰：「臣買宅百三十萬，餘物稱之。」帝悅其對。

《豫章王嶷傳》：「嶷為荊州刺史，時太祖輔政，務在約省，停府州儀迎物。初，沈攸之欲聚眾，開民相告，士庶坐執役者甚眾。嶷至鎮，一日遣三千餘人，見囚五歲刑以下不連臺者，皆原遣。以市稅重濫，更定格以稅還民。禁諸市調及苗籍，二千石官長不得與人為市，諸曹聽分番假。百姓甚悅。」《安陸王緬傳》：「緬為雍州刺史，留心辭訟，親自隱卹，劫抄度口，皆赦遣，許以自新，再犯乃加誅，為百姓所畏愛。」《陳顯達傳》：顯達為益州刺史，世祖即位，進號鎮西。益
部山險，多不賓服，大度村獠，前後刺史不能制，顯達
遣使責其租賧。獠帥曰：「兩眼刺史，尚不敢調我。」遂殺
其使。顯達分部將吏，聲將出獵，夜往襲之，男女無少
長皆斬之。自此山夷震服。

《戴僧靜傳》：「僧靜為北徐州刺史，買牛給貧民，令耕種，甚得荒情。」《劉悛傳》：「悛為司州刺史，于州治下立學校，得古禮器銅罍、銅甑豳山銅罍樽、銅豆鍾各二口，獻之。」《梁書劉季連傳》：「季連為益州刺史。永元二年，巴西人雍道晞率群賊萬餘逼巴西，去郡數里，道晞稱鎮西將軍，號建義。巴西太守魯休烈與涪令李膺嬰城自守，季連遣中兵參軍李奉伯率眾五千救之。奉伯至，與郡兵破，擒道晞，斬之涪市。」《楊公則傳》：「公則，和帝即位，授為湘州刺史。天監元年，州寇累年，民多流散，公則輕刑薄斂，頃之，戶口克復。為政雖無威嚴，然勵己廉慎，為吏民所悅。」《鄱陽忠烈王恢傳》：「恢天監十三年，遷鎮西將軍，益州刺史，便道之鎮。成都去新城五百里，陸路往來，悉訂私馬，百姓患焉，累政不能改。恢乃市馬千匹，以付所訂之家，資其騎乘，有用則以次發之，民人賴焉。」《夏侯詳傳》：「詳為湘州刺史，善吏事，在州四載，為百姓所稱。州城南臨水，有峻峰，舊老相傳云：刺史登此山輒被」代，因是歷政莫敢至。詳于其地起臺榭，延僚屬，
以表損挹之志。

《桂陽嗣王象傳》：「象為湘州刺史。湘州舊多虎暴，及象在任，為之靜息，故老咸稱德政所感。」《王茂傳》：「茂為江州刺史，時九江新罹軍寇，民思反業，茂務農省役，百姓安之。」《蕭景傳》：景天監十三年，知十州損益事。十七年，以安
右將軍監揚州，符教嚴整。有田舍老姥，嘗訴得符，還
至縣，縣吏未即發，姥語曰：「蕭監州符火。」「汝手何敢留之。」其為人所畏敬如此。

《夏侯亶傳》：「亶普通七年，為豫州、南豫二州刺史。壽春久離兵荒，百姓多流散，亶輕刑薄賦，務農省役，頃之，戶口克復。」《陳慶之傳》：「慶之為北兗州刺史，會有妖賊沙門僧強自稱為帝，土豪蔡伯龍起兵應之。僧強頗知幻術，更相扇惑，眾至三萬，攻陷北徐州，濟陰太守楊起文棄城走，鍾離太守單希寶見害，使慶之討焉。慶之受命而行，曾未浹辰，斬伯龍僧強，傳其首。」《廬陵威王績傳》：「績中大通三年為雍州刺史，多聚馬仗，蓄養驍雄，金帛內盈，倉廩外實。」《夏侯夔傳》：大通六年，夔為豫州刺史。豫州積歲寇戎，
人頗失業，夔乃帥軍人于蒼陵立堰，溉田千餘頃，歲
收穀百餘萬石，以充儲備，兼贍貧人，境內賴之。夔兄
亶先經此任，至是夔又居焉。兄弟並有恩惠于鄉里，
百姓歌之曰：「我之有州，頻仍夏侯。前兄後弟，布政優優。在州七年，甚有聲績，遠近多附之。」《裴邃傳》：邃為北梁秦二州刺史，開創屯田數千頃，倉
廩盈實，省息邊運，民吏獲安。乃相率餉絹千餘匹，邃
從容曰：「汝等不應爾，吾又不可逆納。」其絹二匹而已
​
《蘭欽傳》：欽為衡州刺史，有惠政，吏民詣闕，請立碑頌
德，詔許焉。

《王神念傳》：「神念為青冀二州刺史，性剛正，所更州郡，必禁止淫祠。時青冀州東北有石鹿山，臨海，先有神廟，妖巫欺惑百姓，遠近祈禱，糜費極多。及神念至，便令毀撤，風俗遂改。」《孔休源傳》：「休源為南郡太守，行州府事，甚有治績，平心決斷，請託不行，高祖深嘉之。」《陳書歐陽頠傳》：頠為東衡州刺史。侯景平，元帝遍問
朝宰：「今天下始定，極須良才，卿各舉所知。」群臣未有
對者。帝曰：「吾已得一人。」侍中王褒進曰：「未審為誰？」帝
曰：「歐陽頠公正，有匡濟之才。」乃授武州刺史。

《周敷傳》：「敷為寧州刺史。熊曇朗之殺周文育，㨿豫章，將兵萬餘人襲敷，徑至城下，敷與戰，大破之，追奔五十餘里，曇朗單馬獲免，盡收其軍實。曇朗走巴山郡，收合餘黨，敷因與周迪、黃法𣰰等進兵圍曇朗，屠之。」《魏書·李惠傳》：「惠為雍州刺史，人有負鹽負薪者，同釋重擔，息于樹陰。二人將行，爭一羊皮，各言藉背之物。」惠遣爭者出，顧州綱紀曰：「此羊皮可拷知主乎？」群下
以為戲言，咸無答者。惠令人置羊皮席上，以杖擊之，
見少鹽屑，曰：「得其實矣。」使爭者視之，負薪者乃伏而
就罪。凡所察究，多如此類，繇是吏民莫敢欺犯。
《張蒲傳》：蒲子昭，延和二年為幽州刺史。時年穀不登，
州廩虛罄，民多菜色。昭謂民吏曰：「何我之不德，而遇其時乎？」乃使富人通濟貧乏，車馬之家，糴運外境，貧
弱者勸以農桑，歲乃大熟，士女稱頌之。

《源賀傳》：「賀出為征南將軍，冀州刺史。賀之臨州鞫獄以情，徭役簡省。時考殿最，賀治為第一，賜衣馬器物，班宣天下。賀上表請代，朝議以賀得民情，不許。在州七年，乃徵拜太尉。」《韓茂傳》：茂子均為定州刺史，轉青、冀二州刺史，恤民
廉謹，甚有治稱。廣阿澤在定、冀相三州之界，土廣民
稀，多有寇盜，乃置鎮以靜之。均在冀州，劫盜止息。
《武昌悼王鑒傳》：鑒為齊州刺史，時革變之始，百度維
新，鑒上書遵高祖之旨，下采齊之舊風，軌制粲然，皆
合規矩。高祖嗟美者久之，顧謂侍臣曰：「諸州刺史皆能」如此，變風易俗，更有何難？下詔褒美，頒之天下，一
如鑒所上。齊人愛詠，咸曰「耳目更新。」《任城王雲傳》：「雲為徐州刺史，以太妃蓋氏薨，表求解任，許之。性善撫綏，得徐方之心，為百姓所追戀，送遺錢貨，一無所受。顯祖聞而嘉之。」《彭城王勰傳》：「勰為揚州刺史，簡刑導禮，與民休息，州境無虞，遐邇安靜。」《汝陰王天賜傳》：「天賜第五子脩義，涉獵書傳，頗有文才，為高祖所知。自元士稍遷左將軍、齊州刺史。脩義以齊州頻喪刺史，累表固辭。詔曰：『脩短有命，吉凶由人，何得過致憂憚，以乖維城之寄。違凶就吉，時亦有之。可聽更立館宇』。」于是移理東城。脩義為政，寬和愛
人，在州四歲，不殺一人，百姓以是追思之。遷秦州刺
史。

《穆羆傳》：「高祖改吐京鎮為汾州，以羆為刺史。前吐京太守劉升，在郡甚有威惠，限滿還都，胡民八百餘人詣羆請之。前定陽令吳平仁亦有恩信，戶增數倍。羆以吏民懷之，並為表請。高祖皆從焉。羆既頻薦升等，所部守令咸自砥礪，威化大行，百姓安之。」《賈彝傳》：「彝子秀，秀子儁為荊州刺史。先是，上洛置荊州，後改為洛州，在重山中，民不知學。儁乃表置學官，選聰悟者以教之。在州五載，清靜寡事，為吏民所安。」《李寶傳》：「寶子佐為輔國將軍，行荊州事，在州威信大行，邊民悅附，前後歸之者二萬許家，尋為正刺史。」《苟頹傳》：「頹拜洛州刺史，為政剛嚴，抑強扶弱，山蠻畏威」，不敢為寇。

《韋閬傳》：閬族弟珍，為顯武將軍郢州刺史。在州有聲
績，朝廷嘉之，遷龍驤將軍，賜驊騮二匹，帛五十疋，穀
二百斛。珍乃召集州內孤貧者謂曰：「天子以我能撫綏卿等，故賜以穀帛，吾何敢獨當。」遂以所賜悉分與
之。

《呂羅漢傳》：「羅漢為秦益二州刺史。秦益阻遠，南連仇池，西接赤水，諸羌恃險，數為叛逆。自羅漢涖州，撫以威惠，西戎懷德，士庶帖然。」《游明根傳》：「明根拜東兗州刺史，為政清平，新民樂附。」《鄭羲傳》：「羲為西兗州刺史，酸棗令鄭伯孫，鄄城令董騰，別駕賈德，治中申靈度，並在任廉貞，勤恤百姓，羲皆申表稱薦，時論多之。」《高祐傳》：「祐為西兗州刺史，假東光侯，鎮滑臺。祐以郡國雖有太學，縣黨宜有黌序，乃縣立講學，黨立教學，村立小學。又令一家之中自立一碓，五家之外共造一井，以供行客，不聽婦人寄舂取水。又設禁賊之方，令五五相保，若盜發則連其坐。初雖似煩碎，後風化大行，寇盜止息。」《楊播傳》：「播弟椿，除定州刺史。自太祖平中山，多置軍​府，以相威攝，凡有八軍，軍各配兵五千食祿，主帥軍各四十六人。自中原稍定，八軍之兵漸割南戍一軍兵統千餘，然主帥如故，費祿不少。椿表罷四軍，減其主帥百八十四人。州有宗子稻田屯兵八百戶，年常發夫三千，草三百車，修補畦堰。椿以屯兵惟輸此田課，更無徭役，及至閒月，即應修治，不容復勞百姓。」椿
亦表罷，朝廷從之。

《沈文秀傳》：「文秀為持節、平南將軍、懷州刺史。時河南富饒，人好奉遺，文秀一無所納，卒守清貧。」《張偉傳》：「偉為營州刺史，在州以仁德為先，不任刑罰，清身率下，宰守不敢為非。」《李寶傳》：「寶子承，承子彥，轉徐州刺史。延昌二年夏，大霖雨，川瀆皆溢。彥相水陸形勢，隨便疏通，得無淹潰之害。朝廷嘉之，頻詔勞勉。」《崔挺傳》：挺從祖弟敬邕，除管州刺史。庫莫奚國有馬
百匹，因風入境，敬邕悉令送還，于是夷人感附。
《鄭羲傳》：羲子道昭，為光州刺史，轉青州刺史。其在二
州，政務寬厚，不任威刑，為吏民所愛。

《薛安都傳》：安都從祖弟真度為豫州刺史。景明初，州
大飢，真度表曰：「去歲不收，飢饉十五，今又災雪三尺，民人萎餒，無以濟之。臣輒日別出州倉米五十斛為粥，救其甚者。」詔曰：「真度所表，甚有憂濟百姓之意，宜在拯卹。陳郡儲粟雖復不多，亦可分贍，尚書量賑以聞。」《郭祚傳》：「祚為青州刺史，值歲不稔，闔境飢敝，矜傷愛下，多所賑卹。雖斷決淹留，號為煩緩，然士女懷其德澤，于今思之。」《李平傳》：「平為司徒左長史，詔以本官行相州事。世宗至鄴，親幸平第，見其諸子，尋正刺史，加征鹵將軍。平勸課農桑，修飭太學，簡試通儒，以充博士，選五郡聰敏者以教之。圖孔子及七十二子於堂，親為立讚。前來臺使，頗好侵取。平乃畫履虎尾，踐薄冰於客館，注頌其下，以示誡焉。」《崔亮傳》：「亮為雍州刺史，性公清，敏于斷決，所在並號稱職，三輔服其德政。世宗嘉之，詔賜衣馬被褥。」《裴延儁傳》：「延儁從祖弟良為汾州刺史。先是官粟貸民，未及收聚，仍值寇亂，城民大飢，人相食。賊知倉庫空虛，攻圍日甚，死者十三四。良以飢窘，因與城人奔赴西河。」汾州之治西河，自良始也。

《崔延伯傳》：「延伯為荊州刺史。荊州土險，蠻左為寇，每有聚結，延伯輒自討之，莫不摧殄。繇是穰土帖然，無敢為患。」《淮南王他孫法壽傳》：「法壽除龍驤將軍、安州刺史。先令所親微服入境，觀察風俗。下車便大行賞罰，于是境內肅然。」《東平王翰傳》：翰子提，提子孚拜冀州刺史。孚勸課農
桑，境內稱為慈父，鄰州號曰神君。先是州人張孟都、
張洪建、馬潘、崔獨憐、張叔緒、崔醜、張天宜、崔思哲等
八家，皆屯保林野，不臣王命，州郡號曰「八王。」孚至，皆
請入城，願致死效力。後為葛榮所陷，為榮所執。兄祐
為防城都督，兄子子禮為錄事參軍。榮欲先害子禮，
孚請先死以贖。子禮叩頭流血，榮乃捨之。又大集將
士，議其死事。孚兄弟各誣己引過，爭相為死。又孟都、
潘紹等數百人皆叩頭就法，請活使君。榮曰：「此魏之誠臣義士也。」凡同禁五百人皆得免。榮平，還除冀州
刺史。

《封懿傳》：「懿子虔之，虔之子磨奴。磨奴以族子叔念為後，高祖賜名回，為鎮遠將軍、安州刺史。山民愿朴，父子賓旅，同寢一室。回下車，勒令別處，其俗遂改。肅宗初，授平北將軍，瀛州刺史。時寇亂之後，加以水潦，百姓困乏。回表求賑卹，免其兵調，州內甚賴之。」《宇文福傳》：「福熙平初除鎮北將軍瀛州刺史性忠清在公嚴毅以信御民甚得聲譽。」《韋閬傳》：「閬族弟珍，珍子彧，遷平遠將軍、東豫州刺史，綏懷蠻左，頗得其心。蠻首田益宗子魯生、魯賢，先叛父南入，數為寇掠。自彧至州，魯生等咸牋啟修敬，不復為害。彧以蠻俗荒梗，不識禮義，乃表立太學，選諸郡生徒于州總教，又于城北置崇武館以習武焉，境內清肅。」《崔亮傳》：「亮從父弟光韶，肅宗初，遷青州平東府長史。府解，敕知州事，清直明斷，民吏畏愛之。」《蕭寶夤傳》：「寶夤，神龜中出為徐州刺史，起學館于清東，朔朢引見土姓子弟，接以恩顏，與論經義，勤于政治，吏民愛之。」《傅豎眼傳》：「豎眼為益州刺史，性清素，衣食之外，俸祿粟帛皆以享賜夷首。賑恤士卒，撫蜀人以恩信為本，保境安民，不以小利侵竊。有掠蜀民入境者，皆移送還本土，檢勒部下，守宰肅然，遠近雜夷，相率款謁，仰其德化，思為魏民矣。是以蜀民請軍者，旬月相繼，世宗甚嘉之。」《江悅之傳》：「悅之子文遙，為安州刺史，善于綏納，甚得​物情。時杜洛周、葛榮等相繼叛逆，自幽燕以南，悉皆淪陷，惟文遙介在群賊之外，孤城獨守，鳩集荒餘，且耕且戰，百姓皆樂為用。」《裴佗傳》：「佗為荊州刺史，尋加平南將軍。蠻酋田盤石、田敬宗等部落萬餘家，恃眾阻險，不賓王命，前後牧守雖屢征討，未能降款。佗至州，單使宣慰，示以禍福。敬宗等聞佗宿德，相率歸附。于是合境清晏，寇賊寢息，邊民懷之，襁負而至者千餘家。」《宋翻傳》：「翻為南兗州刺史。時蕭衍遣將先據荊山，規將寇竊。屬壽春淪陷，賊遂乘勢徑趣項城。翻遣將成僧達潛軍討襲，頻戰破之。自是州境帖然。」《周書泉企傳》：「企永安中除東雍州刺史。部民楊羊皮，太保椿之從弟，恃託椿勢，侵害百姓，守宰多被其凌侮，皆畏而不敢言。企收而治之，將加極法。於是楊氏慚懼，闔宗詣閤請恩。自此豪右屏跡，無敢犯者。」《寇儁傳》：「儁永安二年，出為左將軍涼州刺史。民俗荒獷，多為盜賊。儁乃令郡縣立庠序，勸其耕桑，敦以禮讓。數」年之中，風俗頓革。在州清苦，不治產業。秩滿，其
子等並徒步而還。吏民送儁，留連於道，久之，乃得出
界。

《陸騰傳》：「騰，魏廢帝元年，拜龍州刺史。州民李廣嗣、李武等據憑巖險，以為堡壁，招集不逞之徒，攻劫郡縣，歷政不能治。騰密令多造飛梯，身率麾下，夜往掩襲，未明，四面俱上，遂破之，執廣嗣等于鼓下。其黨有任公忻者，更聚徒眾，圍逼州城，乃語騰曰：『但免廣嗣及武，即散兵請罪』。騰謂將士曰：吾若不殺廣嗣等，可謂隳軍實而長寇讎，事之不可者也。公忻豎子，乃敢要人！」即斬廣嗣及武，以首示之，賊徒沮氣。于是出兵奮
擊，盡獲之。

《竇熾傳》：「熾魏廢帝元年，除大都督原州刺史。熾抑挫豪右，申理幽滯，每親巡壟畝，勸民耕桑。在州十載，甚有政績。州城之北，有泉水焉，熾屢經遊踐。嘗與僚吏宴於泉側，因酌水自飲曰：『吾在此州，唯當飲水而已』。及去職之後，人吏感其遺惠，每至此泉者，莫不懷之。」《魏書樊子鵠傳》：「子鵠為殷州刺史，屢歲旱儉。子鵠恐」民流亡，乃勒有粟之家分貸貧者，并遣人牛易力，多
種二麥，州內以此獲安。

《路恃慶傳》：「恃慶弟思令，為南冀州刺史，假平東將軍都督。時葛榮遣其清河太守據季虎高唐城，以招叛民，思令乃命麾下并率鄉曲，潛軍夜往，出其不意，遂大破之，徐乃收眾南還。」《北齊書高乾傳》：「乾弟季式，天平中出為濟州刺史。山東舊賊劉盤陁史明曜等攻劫道路，剽掠村邑，齊、兗、青、徐四州患之，歷政不能討。季式至，皆破滅之。尋有濮陽民杜靈椿等攻城剽野，聚眾將萬人，季式遣騎三百，一戰擒之。又陽平路叔文徒黨緒顯等立營柵為亂，季式討平之。又有群賊破南河郡，季式遣兵臨」之，應時斬戮。自茲以後，遠近清晏。

《彭城景思王浟傳》：「浟武定六年，出為滄州刺史。為政嚴察，部內肅然。守令參佐，下及胥吏，行游往來，皆自齎糧食。浟纖介知人間事。有隰沃縣主簿張達，嘗詣州，夜投人舍食雞羹。浟察知之，守令畢集，浟對眾曰：『食雞羹何不還價直也』？達即伏罪，合境號為神明。又有一人從幽州來，驢馱鹿脯，至滄州界，腳痛行遲，偶」會一人為伴，遂盜驢及脯去。明旦告州浟乃令左右
及府僚吏分市鹿脯，不限其價。其主見脯識之，推獲
盜者。轉都督、定州刺史。時有人被盜黑牛背上有白
毛，長史韋道建謂中從事魏道勝曰：「使君在滄州日，擒姦如神，若捉得此賊定神矣。」浟乃詐為上府市牛
皮，倍酬價直，使牛主認之，因獲其盜，建等歎服。又有
老母姓王，孤獨種菜三畝，數被偷浟，乃令人密往書
「菜葉」為字，明日市中看菜葉有字，獲賊。爾後境內無
盜，政化為當時第一。

《李元忠傳》：「元忠除使持節光州刺史，時州境災儉，人皆菜色。元忠表求賑貸，俟秋徵收。被報，聽用萬石。元忠以為萬石給人，計一家不過升斗而已，徒有虛名，不救其弊，遂出十五萬石以振之。事訖表陳，朝廷嘉而不責。」《杜弼傳》：「弼行海州事，在州奏通陵道并韓信故道。又于州東帶海而起長堰，外遏鹹潮，內引淡水。敕並依行。」《周書史寧傳》：「寧大統二年，遷車騎將軍，行涇州事。時賊帥莫折復熾寇掠居民，寧率州兵與行原州事李賢討之，轉東義州刺史。州既鄰接疆場，百姓流移，寧留心撫慰，咸來復業。十二年，轉涼州刺史。十五年，遷驃騎大將軍。」《獨孤信傳》：「信本名如願，大統六年，除隴右十州大都督、秦州刺史。先是守宰闇弱，政令乖方，民有冤訟，歷年不能決。及信在州，事無壅滯，示以禮教，勸以耕桑，數年之中，公私富實，流民願附者數萬家。太祖以其信著遐邇，故賜名為信​《王思政傳》：「思政，大統十二年，特進荊州刺史。州境卑濕，城塹多壞，思政方命都督」藺小歡督工匠繕治之，
掘得黃金三十斤，夜中密送之。至旦，思政召佐吏，以
金示之曰：「人臣不宜有私。」悉封金送上。太祖嘉之，賜
錢二十萬。

《賀蘭祥傳》：「祥大統十四年為荊州刺史。先是祥嘗行荊州事，雖未期月，頗有惠政，至是重往，百姓安之。由是漢南流民襁負而至者日有千數，遠近蠻夷莫不款附。祥隨機撫納，咸得民心。時盛夏亢陽，祥乃親巡境內，觀政得失。見有發掘古冢暴露骸骨者，乃謂守令曰：『此豈仁者之政邪。於是命所在收葬之，即日澍』」雨。是歲「大有年。」州境先多古墓，其俗好行發掘，至是
遂息。

《韋瑱傳》：「瑱，魏恭帝三年，除瓜州諸軍事、瓜州刺史。州通西域，蕃夷往來，前後刺史多受賂遺，胡寇犯邊，又莫能禦。瑱雅性清儉，兼有武略，蕃夷贈遺，一無所受。故人畏威，不敢為寇。公私安靜，夷夏懷之。」《北齊書潘樂傳》：「樂拜東雍州刺史，神武嘗議欲廢州，樂以為東雍地帶山河，境連胡蜀，形勝之會，不可棄也，遂如故。」《堯雄傳》：「雄為瀛州刺史，時禁網疏闊，官司相與聚斂，惟雄義然後取，復能接下以恩，甚為吏民所懷附。」《李渾傳》：「渾天保初除海州刺史，土人反，共攻州城。城中多石無井，嘗食海水，賊絕其路。城內先有一池，時旱久涸，一朝天雨，泉流涌溢，賊以為神，應時駭散。渾督厲將士，捕斬渠帥。」《王峻傳》：「峻為營州刺史。營州地接邊城，賊數為民害。峻至州，遠設斥候，廣置疑兵，每有賊發，常出其不意要擊之，賊不敢發，合境獲安。」《唐邕傳》：邕出為趙州刺史，世祖謂邕曰：「朝臣未有帶侍中護軍中正作州者，以卿故有此舉。放卿百餘日休息，至秋間，當即追卿。」《任城王湝傳》：湝天統三年，拜并州刺史。時有婦人臨
汾水浣衣，有乘馬人換其新靴馳而去，婦人持故靴
詣州言之，湝召城外諸嫗以靴示之。紿曰：「有乘馬人在路被賊劫害，遺此靴焉得無親屬乎？」一嫗撫膺哭
曰：「兒昨著此靴向妻家。」如其語捕獲之，時稱明察。
《袁聿修傳》：聿修，天統中除信州刺史，即其本鄉也。時
人榮之。為政清靖，不言而治，長吏以下，爰逮鰥寡孤
幼，皆得其歡心。武平初，御史普出，過詣諸州，梁、鄭、兗、
豫，疆境連接，州之四面，悉有舉劾，御史竟不到信州，
其見知如此。及解代還京，民庶道俗，追別滿道，或將
酒脯，涕泣留戀，竟欲遠送。既盛暑，恐其勞弊，往往為
之駐馬，隨舉一酌，示領其意，辭謝令還。「還京後，州民鄭播宗等七百餘人請為立碑，斂縑布數百疋，託中書侍郎李德林為文，以記功德。府省為奏，敕報許之。」《元景安傳》：「景安為豫州刺史。武平三年，景安之在邊州，鄰接他境，綏和邊鄙，不相侵暴，人物安之。又管內蠻多華少，景安被以威恩，咸得寧輯。比至武平末，招慰生蠻，輸租賦者數萬」戶。

《周書陽雄傳》：「雄為洵州刺史，俗雜賨渝，民多輕猾。雄威惠相濟，夷夏安之。」《長孫儉傳》：太祖表儉功績尤美，宜委東南之任，授荊
州刺史。東南道行臺僕射。所部鄭縣令泉璨為民所
訟，推治獲實，儉即大集僚屬而謂之曰：「此由刺史教誨不明，信不被物。是我之愆，非泉璨之罪。」遂於廳事
前肉袒自罰，捨璨不問。於是屬城肅勵，莫敢犯法。魏
文帝璽書勞之。太祖又與儉書曰：「近行路傳，公以部內縣令有罪，遂自杖三十，用肅群下。吾昔聞王臣謇謇匪躬之故，蓋謂憂公忘私，知無不為而已，未有如公刻身罰己，以訓群僚者也。」聞之嘉歎。荊蠻舊俗，少
不敬長。儉殷勤勸導，風俗大革，務廣耕桑，兼習武事，
故得邊境無虞，民安其業。吏民表請為儉構清德樓，
樹碑刻頌，朝議許焉。

《宇文測傳》：「測弟深，為東雍州刺史。為政嚴明，示民以信，抑豪右，吏民懷之。」《閻慶傳》：「慶，孝閔帝踐祚，出為河州刺史。州居河外，地接戎夷，慶留心撫納，頗稱簡惠。」《于翼傳》：翼，孝閔帝踐祚，出為渭州刺史。翼兄寔先蒞
此州，頗有惠政。翼又推誠布信，事存寬簡，夷夏感悅，
比之大小馮君焉。

《柳敏傳》：「敏孝閔帝踐祚，出為郢州刺史，甚得物情。及將還朝，夷夏士人感其惠政，並齎酒餚及土產，候之于路，敏乃從他道而還。」《宇文貴傳》：「貴為益州刺史。先是，蜀人多劫盜，貴乃召任俠傑健者，署為遊軍二十四部，令其督捕，由是頗息。」《令狐整傳》：「整孝閔帝踐祚，拜司憲中大夫。初，梁興州刺史席固以州來附，太祖以固為豐州刺史。固蒞職既久，猶習梁法，凡所施為，多虧治典。朝議密欲代之，而難其選。遂令整權鎮豐州，委以代固之略。整廣布​威恩，傾身撫接，數月之間，化洽州府。于是除整豐州刺史，以固為湖州。豐州舊治，不居人民，賦役參集，勞」逸不均，整請移治武當。詔可其奏。獎勵撫導，遷者如
歸，旬月之間，城府周備。席固之遷也，其部曲多願留
為整左右，整諭以朝制，弗之許也，流涕而去。及整秩
滿代至，民吏戀之，老幼送整，遠近畢集。數日停留，方
得出界。其得人心如此。

《庾信傳》：「信拜雒州刺史，多識舊章，為政簡靜，吏民安之。」《王雅傳》：「雅世宗初除汾州刺史，勵精為治，人庶悅而附之，自遠至者七百餘家。」《隋書豆盧勣傳》：「周武帝嗣位，以勣有才略，轉渭州刺史。甚有惠政，華夷悅服，大致祥瑞。鳥鼠山，俗呼為高武隴，其下渭水所出。其山絕壁千尋，由來乏水，諸羌苦之。勣馬足所踐，忽飛泉涌出，有白烏翔止廳前，乳子而後去。民為之謠曰：『我有丹陽，山出玉漿。濟我民夷，神烏來翔』。」《周書元偉傳》：「偉保定二年遷成州刺史，政尚清靜，百姓悅附，流民復業者三千餘口。」《蕭撝傳》：「撝保定三年為上州刺史。為政仁恕，以禮讓為本。嘗至元日，獄中所有囚繫悉放歸家，聽三日然後赴獄。主者固執不可，撝曰：『昔王長、虞延見稱前史，吾雖寡德，竊懷景行，導民以信，方自此始。以之獲罪，彌所甘心，幸勿慮也。諸囚荷恩，並依限而至，吏民稱其惠化。秩滿當還，部民李漆等三百餘人上表乞更』」留兩載。詔雖弗許，甚嘉美之。

《達奚武傳》：「武保定三年，為同州刺史。時屬大旱，高祖敕武祀華岳。岳廟舊在山下，常所禱祈，武謂僚屬曰：『吾備位三公，不能燮理陰陽，遂使盛農之月，久絕甘雨。天子勞心，百姓惶懼。忝寄既重，憂責實深，不可同於眾人。在常祀之所，必須登峰展誠，尋其靈奧。岳既高峻，千仞壁立，武年踰六十，唯將數人攀藤援枝，然』」後得上。於是稽首祈請，陳百姓懇誠。晚不得還，即於
岳上藉草而宿，夢見一白衣人來執武手曰：「快辛苦，甚相嘉尚。」武遂駑覺，益用祗肅。至旦，雲霧四起，俄而
澍雨，遠近霑洽。高祖聞之，璽書勞之。

《柳霞傳》：霞保定中為霍州刺史，導民務先以德，再三
不用命者，乃微加貶異，示以恥之而已。其下感而化
之，不復為過，咸曰：「我君仁惠如此，其可欺乎。」《裴果傳》：「果保定五年授復州刺史。性嚴猛，能斷決，每抑挫豪右，申理屈滯，歷牧數州，號為稱職。」《尉遲綱傳》：「綱保定二年為陝州刺史。天和二年，以綱政績可紀，賜帛千段，糓六千斛，錢二十萬，增邑四百戶。」《陸通傳》：「通弟逞，天和四年，除宜州刺史。故事，刺史奉辭，例備鹵簿。逞以時屬農要，奏請停之。武帝深嘉焉，詔遂其所請，以彰雅操。」《樂遜傳》：「遜天和五年，授湖州刺史。民多蠻左，未習儒風。遜勸勵生徒，加以課試，數年之間，化洽州境。蠻俗生子，長大多與父母別居。遜每加勸導，多革前弊，在任數載，頻被褒錫。」《楊敷傳》：「敷天和六年，出為汾州刺史。齊將段孝先率眾五萬來寇，梯衝地道，晝夜攻城。敷親當矢石，隨事扞禦，拒守累旬，孝先攻之愈急。時城中兵不滿二千，戰死者已十四五，糧儲又盡，公私窮蹙。齊公憲總兵赴救，憚孝先，不敢進軍。敷知必陷沒，乃召其眾謂之曰：吾與卿等俱在邊鎮，實同心戮力，破賊全城。但強寇四面，攻圍日久，吾等糧食已盡，救援斷絕，守死窮城，非丈夫也。今勝兵之士猶數百人，欲突圍出戰，死生一決，儻或得免，猶冀生還，受罪闕庭，孰與死于寇乎？吾計決矣，于諸君意何如？」眾咸涕泣從命。敷乃率
見兵夜出，擊殺齊軍數十人，齊軍稍卻。俄而孝先率
諸軍盡銳圍之，敷殊死戰，矢盡，為孝先所擒。齊人方
欲任用，敷不為之屈，遂以憂懼卒于鄴。高祖平齊，贈
使持節、大將軍、淮廣復三州諸軍事、三州刺史，諡曰
「忠壯。」《宇文神舉傳》：「神舉授并州刺史。州暨齊氏別都，控帶要重。平定甫爾，民俗澆訛，豪右之家，多為姦猾。神舉勵精為治，示以威恩，旬月之間，遠邇悅服。」《隋書和洪傳》：「洪遷車騎大將軍，儀同三司，時龍州蠻任公忻、李國立等聚眾為亂，刺史獨孤善不能禦。朝議以洪有武略，代善為刺史。月餘，擒公忻、國立，皆斬首梟之，餘黨悉平。」《王長述傳》：「長述，周受禪，出拜廣州刺史。甚有威惠，吏人懷之。在任數年，蠻夷歸之者三萬餘戶。朝議嘉之，就拜大將軍。」《柳儉傳》：「儉高祖受禪，出為廣漢太守，甚有能名，擢拜蓬州刺史。獄訟者庭遣，不為文書，約束佐史，從容而已，獄無繫囚。蜀王秀時鎮益州，列上其事，遷邛州刺史。在職十餘年，荊夷悅服。」《周法尚傳》：法尚，高祖受禪，拜巴州刺史，破三鴉叛蠻
​
于鐵山，封譙郡公，邑二千戶。後上幸洛陽，召之。及引
見，賜金鈿酒鍾一雙，綵五百段，良馬十五匹，奴婢三
百口，給鼓吹一部。法尚固辭。上曰：「公有大功于國，特給鼓吹者，欲令鄉人知朕之寵公也。」固予之。歲餘，轉
黃州總管。

《乞伏慧傳》：慧，高祖受禪，領潭桂二州總管，三十一州
諸軍事。其俗輕剽，慧躬行樸素以矯之，風化大洽。曾
見人以簺捕魚者，出絹賣而放之。其仁心如此。百姓
美之，號其處曰：「西河公」《簺
于仲文傳》：仲文從父弟璽，高祖受禪，拜汴州刺史，甚
有能名。上聞而善之，優詔褒揚，賜帛百匹，尋轉邵州
刺史。

《唐書鄭善果傳》：「善果，隋開皇初為沂州刺史。善果母崔賢明曉政治，嘗坐閤內聽善果處決，或當理則悅，有不可，則引之床下責媿之。故善果所至有績，號清吏。」《隋書河間王弘傳》：「弘為蒲州刺史，得以便宜從事。時河東多盜賊，民不得安，弘奏為盜者百餘人，投之邊裔，州境帖然，號為良吏。」《蘇孝慈傳》：「孝慈兄子沙羅，為資州刺史。開皇八年，冉尨羌作亂，攻汶山、金川二鎮，沙羅率兵擊破之，授邛州刺史。」《韋鼎傳》：「鼎開皇十二年，除光州刺史，以仁義教導，務弘清靜。州中有土豪，外修邊幅，而內行不軌，嘗為劫盜，鼎于都會時謂之曰：『卿是好人，那忽作賊』？」因條其
徒黨，謀議逼留，其人驚懼，即自首伏。又有人客遊通
主家之妾，及其還去，妾盜珍物，于夜亡，尋于草中為
人所殺。主家知客與妾通，因告客殺之。縣司鞫問，具
得姦狀，因斷客死。獄成，上于鼎。鼎覽之曰：「此客實姦而殺，非也」，乃某寺僧。
妾盜物，令奴殺之，贓在某處，
即放。此客遣掩僧，并獲贓物。自是部內肅然不言，咸
稱其有神。

《盧賁傳》：「賁遷懷州刺史，決沁水東注，名曰利民渠。」又
派入溫縣，名曰「溫潤渠，以溉瀉鹵，民賴其利。」《楊尚希傳》：「尚希出拜蒲州刺史，在州甚有惠政。復引瀵水立堤防，開稻田數千頃，民賴其利。」《長孫平傳》：「平歷許、貝二州，俱有善政。鄴都俗薄，舊號難治，前後刺史多不稱職，朝廷以平所在稱善，轉湘州刺史，甚有能名。」《侯莫陳穎傳》：「穎為邢州刺史，時朝廷以嶺南刺史縣令多貪鄙，蠻夷怨叛，妙簡清吏以鎮撫之。于是徵穎入朝，拜桂州總管十七州諸軍事。及到官，大崇恩信，民夷悅服，溪洞生越，多來歸附。煬帝即位，拜恆山太守。其年，嶺南閩越多不附，帝以穎前在桂州有惠政，為南土所信伏，復拜南海太守。」《裴蘊傳》：「蘊歷洋、直、棣三州刺史，俱有能名。大業初，考績連最。煬帝聞其善政，徵為太常少卿。」《慕容三藏傳》：「三藏大業十二年，授廓州刺史。州極西界，與吐谷渾鄰接，姦宄犯法者，皆遷配彼州，流人多有逃逸。及三藏至，招納綏撫，百姓愛悅，襁負日至，吏民歌頌之。」《四川總志》：「趙昱，煬帝徵為嘉州太守。時州有蛟為害，
昱令民募船數百，率千人臨江鼓譟，自披髮仗劍入
水，有七人亦披髮仗劍隨之，天地晦冥，少頃雲霧斂
收，七人不復出，惟昱左手持劍，右手提蛟首，奮波而
出，河水盡赤，蛟害遂除。
