

←

經濟彙編 選舉典 第一百二十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百二十八卷

經濟彙編 選舉典 第一百二十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第一百二十八卷目錄

　吏員部藝文二

　　送府史竇彥立遷調奉元　　元蒲道源

　　送趙壽卿赴廣西書吏　　　　張伯淳

　　送李德夫福建運使書吏　　　錢惟善

　　送朱鵬舉照磨赴江西省掾　　　郭鈺

　吏員部紀事一

選舉典第一百二十八卷

吏員部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《送府史竇彥立遷調奉元》
元·蒲道源
[
编辑
]

「藹藹府中英，夫誰可屈指。竇君長安人，眾論共推美。氣和更敏才，志銳方壯齒。留胸無芥蔕，出語有綱紀。一朝過我辭，試問其所以。廟堂立新法，為吏互遷徙。簡書迫程期，信宿不容止。門當道途旁，所幸還鄉里。聞之心惘然，別緒紛莫理。一杯送歸韉，一言贈吾子。人生重名節，不義深可恥。青雲路雖高，欲致由踐履。」去去宜勉旃，好音行洗耳。

《送趙壽卿赴廣西書吏》
張伯淳
[
编辑
]

「客中樽酒足清歡，驄馬驚飛白鷺閒。向上儘多清步武，極南更有好溪山。」扁舟桂海冰天處，健筆紅蓮綠
水間。人到中年偏惜別，不禁對雨聽《陽關》。

《送李德夫福建運使書吏》
錢惟善
[
编辑
]

吳柳初黃越樹丹，照人秋色送征鞍。雲隨親舍回揚
子，山引郵城入候官。萬石鹽饒輸海賦，兩湖魚上助
盤餐。武夷我有《南游約》，欲借扶搖駕羽翰。

《送朱鵬舉照磨赴江西省掾》
郭鈺
[
编辑
]

花外銀鞍韝紫騮，省郎文采自風流。英雄舊總三千
士，美譽新傳十一州。山壅宜春深帶甲，江通章貢小
容舟。晨趨黃閣參籌畫，願審安危拓遠謀。

吏員部紀事一
[
编辑
]

《史記孔子世家》：「孔子貧且賤，及長，嘗為季氏史，料量平。嘗為司職吏，而畜蕃息，由是為司空。」《平原君列傳》：秦急圍邯鄲，平原君甚患之。邯鄲傳舍
吏子李同說平原君曰：「君不憂趙亡耶？鄲、邯之民，炊骨易子而食，可謂急矣。君誠能令夫人以下編於士卒之間，分功而作，家之所有，盡散以饗士，士方其危苦之時，易德耳。」於是平原君從之，得敢死之士三千
人。李同遂與三千人赴秦軍，秦軍為之卻三十里。李
同戰死。封其父為「李侯。」《田單列傳》：「田單者，齊諸田疏屬也。湣王時，單為臨菑市掾。」《李斯列傳》：李斯者，上蔡人也。年少時為郡小吏，見吏
舍廁中鼠食不潔近人犬，數驚恐之。斯入倉，觀倉中
鼠食積粟，居大廡之下，不見人犬之憂。於是李斯乃
嘆曰：「人之賢不肖，譬如鼠矣，在所自處耳。」《漢書蕭何傳》：「蕭何，沛人也。以文毋害為沛主吏掾。高祖為布衣時，數以吏事護高祖。高祖為亭長，常佑之。高祖以吏繇咸陽，吏皆送奉錢三，何獨以五。秦御史監郡者，與從事辨之，何迺給泗水卒史事，第一。秦御史欲入言徵何，何固請，得毋行。」《曹參傳》：「參，沛人也。秦時為獄掾，而蕭何為主吏，居縣為豪吏矣。」《夏侯嬰傳》：「夏侯嬰，沛人也，為沛廐司御。每送使客還，過泗上亭，與高祖語，未嘗不移日也。嬰已而試補縣吏，與高祖相愛，高祖戲而傷嬰，人有告高祖，高祖時為亭長，重坐傷人告，故不傷嬰。嬰證之，移獄覆嬰，坐高祖繫歲餘，掠笞數百，終脫高祖。高祖之初，與徒屬欲攻沛也，嬰時以縣令史為高祖使上降沛。一日，高」祖為沛公，賜爵七大夫。

《任敖傳》：「敖，沛人也，少為獄吏。高祖嘗避吏，吏繫呂后，遇之不謹。任敖素善高祖，怒擊傷主呂后吏。及高祖初起，敖以客從，後封廣阿侯，高后時為御史大夫。」《韓信傳》：「韓信，淮陰人也，家貧無行，不得推擇為吏，常從下鄉南昌亭長食，亭長妻苦之，迺晨炊蓐食。食時信往，不為具食，信亦知其意，自絕去。」《項籍列傳》：「籍季父梁，梁嘗有櫟陽，逮請蘄獄掾曹咎書抵櫟陽史司馬欣，以故事，皆已長史。司馬欣，故櫟陽獄吏，嘗有德於梁，故立欣為塞王。」陳嬰者，故東陽令史，居縣，素信為長者。東陽少年殺
其令，相聚數千人，欲立長，無適用。迺請陳嬰，嬰謝不
能，遂強立之，縣中從之者得二萬人，欲立嬰為王。嬰
母謂嬰曰：「自吾為迺家婦，聞先故未曾貴，今暴得大名，不祥。不如有所屬，事成猶得封侯，事敗易以亡，非世所指名也。」嬰迺不敢為王
​
《史記高祖本紀》：季常有「大度，不事家人生產作業，及壯試吏為泗水亭長，亭中吏無所不狎侮。」單父人呂公善沛令，避讎，從之客，因家沛焉。沛中豪
傑吏聞令有重客，皆往賀。蕭何為主吏，主進，令諸大
夫曰：「進不滿千錢」，坐之堂下。高祖為亭長，素易諸吏，
乃紿為謁曰：「賀錢萬」，實不持一錢。謁入，呂公大驚，起
迎之門。

《張丞相列傳》：「周昌者，沛人也。其從兄曰周苛，自卒史從沛公，沛公以周昌為職，志周苛為客。」《酈生列傳》：酈生食其者，陳留高陽人也。好讀書，家貧
落魄，無以為衣食業，為里監門吏，然縣中賢豪不敢
役，縣中皆謂之「狂生。」《萬石列傳》：萬石君名奮，姓石氏。高祖東擊項籍，過河
內，時奮年十五，為小吏，侍高祖。高祖與語，愛其恭敬，
問曰：「『若何有』？對曰：『奮獨有母，不幸失明。家貧，有姊，能鼓琴。高祖曰：『若能從我乎』』？」曰：「願盡力。」於是高祖召其
姊為美人，以奮為中涓，受書謁，徙其家長安。

《衛將軍列傳》：「大將軍衛青者，平陽人也。其父鄭季，為吏，給事平陽侯家。」《平津侯列傳》：「丞相公孫弘者，薛縣人也，少時為薛獄吏，有辠免。」《酷吏傳》：「王溫舒者，陽陵人也，少時椎埋為姦，已而試補縣亭長，數廢為吏，以治獄，至廷史。」《漢書尹翁歸傳》：「翁歸字子兄，河東平陽人也，徙杜陵。翁歸少孤，與季父居為獄小吏，曉習文法，喜擊劍，人莫能當。是時，大將軍霍光秉政，諸霍在平陽，奴客持刀兵入市鬥變，吏不能禁。及翁歸為市，吏莫敢犯者。公廉不受餽，百賈畏之。後去吏居家，會田延年為河東太守，行縣至平陽，悉召故吏五六十人，延年親臨」，
見令有文者東，有武者西，閱數十人，次到翁歸獨伏
不肯起，對曰：「翁歸文武兼備，唯所設施。」功曹以為此
吏倨傲不遜，延年曰：「何傷？」遂召上辭問，甚奇其對。除
補卒史，便從歸府。案事發姦，窮竟事情，延年大重之，
自以能不及翁歸，徙署督郵。河東二十八縣，分為兩
部，閎孺部汾北，翁歸部汾南。所舉應法，得其罪辜；屬
縣長吏雖中傷，莫有怨者。舉廉，為緱氏尉。

《兒寬傳》：「寬，千乘人也。治尚書，事歐陽生，以郡國選詣博士，受業孔安國。貧無資用，嘗為弟子都養，時行賃作，帶經而鋤，休息輒讀誦。其精如此。以射策為掌故，功次補廷尉文學，卒史。寬為人溫良，有廉知自將善屬文，然懦於武，口弗能發明也。時張湯為廷尉，廷尉府盡用文史法律之吏，而寬以儒生在其間，見謂不」習事，不署曹，除為從史，之北地視畜。數年，還至府上
畜簿，會廷尉時有疑奏，已再見卻矣，掾史莫知所為，
寬為言其意，掾史因使寬為奏。奏成，讀之皆服，以白
廷尉湯。湯大驚，召寬與語，乃奇其材，以為掾，上寬所
作奏，即時得可。異日，湯見上問曰：「前奏非俗吏所及，誰為之者？」湯言兒寬。上曰：「吾固聞之久矣。」湯由是鄉
學，以寬為奏讞，掾以古法義決疑獄，甚重之。及湯為
御史大夫，以寬為掾，舉侍御史，見上語經學，上說之，
從問《尚書》一篇，擢為中大夫。

《路溫舒傳》：「溫舒父為里監門，使溫舒牧羊。溫舒取澤中蒲截以為牒，編用寫書。稍習善求為獄小吏。因學律令，轉為獄史，縣中疑事皆問焉。太守行縣，見而異之，署決曹史。又受《春秋》，通大義。舉孝廉，為山邑丞，坐法復免為郡吏。元鳳中，廷尉光以治詔獄，署奏曹掾，守廷尉史。宣帝即位，上書言宜尚德緩刑。後為臨淮」太守，卒於官。

《丙吉傳》：吉代魏相為丞相。吉本起獄法小吏，後學《詩》
《禮》，皆通大義。及居相位，上寬大好禮讓，掾史有罪，臧
不稱職，輒予長休告終無所案驗。客或謂吉曰：「君侯為漢相，姦吏成其私，然無所懲艾。吉曰：『夫以三公之府，有案吏之名，吾竊陋焉』。」後人代吉，因以為故事。公
府不案吏，自吉始。於官屬掾史，務掩過揚善，吉馭吏
耆酒，數逋蕩。嘗從吉出，醉歐丞相車上。西曹主吏白
欲斥之，吉曰：「以醉飽之失去士，使此人將復何所容西曹地」忍之。
〈李奇曰地猶第也師古曰地亦但也〉
「此不過汙丞相車茵耳」，遂不去也。此馭吏，邊郡人，習知邊塞發奔命警備
事。嘗出，適見驛騎持赤白囊，邊郡發奔命書馳來至，
馭吏因隨驛騎至公車刺取，知虜入雲中、代郡，遽歸
府，見吉白狀，因曰：「恐虜所入邊郡，二千石長吏有老病不任兵馬者，宜可豫視。」吉善其言，召東曹案邊長
吏，瑣科條其人。未已，詔召丞相御史，問以虜所入郡
吏，吉具對。御史大夫卒遽不能詳知，以得譴讓，而吉
見謂憂邊思職，馭吏力也。吉乃嘆曰：「士亡不可容，能各有所長。嚮使丞相不先聞馭吏言，何見勞勉之有！」掾史繇是益賢吉。

《西京雜記》：「京兆有古生者，學縱橫揣摩，弄矢搖丸樗蒱之術。為都掾史四十餘年，善訑謾，二千石遂以諧謔，皆握其權要，而得其歡心。趙廣漢為京兆尹，下車而黜之，終於家。京師至今俳戲皆稱古掾曹​《王尊傳》：「尊字子贛，涿郡高陽人也。少孤，歸諸父，使牧羊澤中。尊竊學問，能史書。年十三，求為獄小吏，數歲給事太」守府，詔書行事，尊無不對。太守奇之，除補書
佐，署守屬監獄。久之，尊稱病去，事師郡文學官。治《尚
書》《論語》，略通大義。復召署守屬治獄，為郡決曹史。數
歲，以令舉幽州刺史從事，而太守察尊廉，補遼西鹽
官長。

《翟方進傳》：「方進字子威，汝南上蔡人也。家世微賤，至方進父翟公，好學，為郡文學。方進年十二三，失父孤學，給事太守府為小史，號遲頓不及事，數為掾史所詈辱。方進自傷，迺從汝南蔡父相問己能所宜。蔡父大奇其形貌，謂曰：『小史有封侯骨，當以經術進，努力為諸生學問。方進既厭為小史，聞蔡父言，心喜，因病』」歸家，辭其後母，欲西至京師受經。母憐其幼，隨之長
安，織屨以給。方進讀經博士，受《春秋》。積十餘年，經學
明習，徒眾日廣，諸儒稱之。以射策甲科為郎。

《說苑》：丞相西平侯于定國者，東海下邳人也。其父號
曰于公，為縣獄吏決曹掾，決獄平法，未嘗有所冤。郡
中離文法者，于公所決，皆不敢隱情。東海郡中為于
公立生祠，命曰「于公祠。」東海有孝婦，無子，少寡，養其
姑甚謹。其姑欲嫁之，終不肯。其姑告之鄰人曰：「孝婦養我甚謹，我哀其無子，守寡日久。我老，累丁壯，奈何？」其後姑自經死，姑女告吏曰：「孝婦殺我母。」吏捕孝婦，
孝婦辭不殺姑。吏欲毒治，孝婦自誣服，具獄以上府。
于公以為養姑十年，以孝聞，此不殺姑也。太守不聽，
數爭不能得。於是于公辭疾去吏，太守竟殺孝婦。郡
中枯旱三年。後太守至，卜求其故。于公曰：「孝婦不當死，前太守強殺之，咎當在此。」於是殺牛祭孝婦塚，太
守以下自至焉。天立大雨，歲豐熟，郡中以此益敬重
于公。于公築治廬舍，謂匠人曰：「為我高門，我治獄未嘗有所冤，我後世必有封者。」令容高蓋駟馬車。及子，
封為西平侯。

《京房傳》：「焦延壽，字贛。贛貧賤，以好學得幸梁王。王共其資用，令極意學。既成，為郡史察舉，補小黃令。」《薛宣傳》：「宣字贛君，東海郯人也。少為廷尉書佐，都船獄史。後以大司農斗食屬，察廉，補不其丞。」《朱博傳》：「博家貧，少時給事縣為亭長，好客少年捕搏敢行，稍遷為功曹。時諸陵縣屬太常，博以太常掾察廉，補安陵丞。後去官入京兆，歷曹史列掾，出為督郵書掾，所部職辦，郡中稱之。」《陳遵傳》：「遵少孤，與張竦伯松為京兆史。竦博學通達，以廉儉自守，而遵放縱不拘，操行雖異，然相親友。哀帝之末，俱著名字，為後進冠，並入公府。公府掾史率皆羸車小馬，不尚鮮明，而遵獨極輿馬衣服之好，門外車騎交錯。又日出醉歸，曹事數廢，西曹以故事適之，侍曹輒詣寺舍，白遵曰：『陳卿今日以某事適』？遵曰：『滿百乃相聞』。」故事有百適者，斥滿百。西曹白請斥。大
司徒馬宮大儒優士，又重遵，謂西曹：「此人大度士，奈何以小文責之？」迺舉遵能治三輔劇縣，補郁夷令。
《周防傳》：防年十六，仕郡小吏。世祖巡狩汝南，召掾史
試經，防尢為能誦讀，拜為守丞。防以未冠謁去。
《後漢書吳良傳》：良初為郡吏，歲旦與掾史入賀，門下
掾王望舉觴上壽，諂稱太守功德。良於下坐勃然進
曰：「望佞邪之人，欺諂無狀，願勿受其觴。」太守斂容而
止。讌罷，轉良為功曹。恥以言受進，終不肯謁。時驃騎
將軍東平王蒼聞而辟之，署為西曹。

《第五倫傳》：「倫遷蜀郡太守。蜀地肥饒，人吏富實，掾史家貲多至千萬，皆鮮車怒馬，以財貨自達。倫悉簡其豐贍者遣還之，更選孤貧志行之人以處曹任，於是爭賕抑絕。」《韋彪傳》：「時因盛夏多寒，彪上疏諫曰：往時楚獄大起，故置令史以助郎職，而類多小人，好為姦利。今者務簡，可皆停省。」書奏，帝納之。

《鄭均傳》：均兄為縣吏，頗受禮遺，均數諫止，不聽，即脫
身為傭，歲餘得錢帛歸以與兄曰：「物盡可復得，為吏坐臧，終身捐棄。」兄感其言，遂為廉潔。

《翟酺傳》：「酺拜尚書時，安帝始親政事，追感祖母宋貴人，悉封其家。又元舅耿寶及皇后兄弟閻顯等，並用威權，酺上疏諫曰：夫儉德之恭，政存約節。故文帝愛百金於露臺，飾帷帳於皁囊。或有譏其儉者，上曰：朕為天下守財耳，豈得妄用之哉？至倉糓腐而不可食，錢貫朽而不可校。今自初政以來，日月未久，費用賞賜已不可筭。斂天下之財，積無功之家，帑藏單盡，民物彫傷，卒有不虞，當復重賦，百姓怨叛，既生危亂可待也。」順帝即位，拜光祿大夫，遷將作大匠。損省經用，
歲息四五千萬。

《袁安傳》：「安為人嚴重有威，見敬於州里。初為縣功曹，奉檄詣從事，從事因安致書於令，安曰：『公事自有郵驛，私請則非功曹所持。辭不肯受，從事瞿然而止』。」《周燮傳》：「馮良字君郎，出於孤微，少作縣吏，年三十為尉從佐，奉檄迎督郵，即路慨然恥在廝役，因壞車殺​馬，毀裂衣冠，乃遁至犍為，從杜撫學，妻子求索，蹤跡斷」絕，後乃見草中有敗車死馬，衣裳腐朽，謂為虎狼
盜賊所害，發喪制服，積十餘年乃還鄉里。志行高整，
非禮不動。遇妻子如君臣，鄉黨以為儀表。

《种暠傳》：「暠始為縣門下史，時，河南尹田歆外甥王諶名知人，歆謂之曰：『今當舉六孝廉，得貴戚，書命不宜相違，欲自用一名士以報國家，爾助我求之』。明日，諶送客於大陽郭，遙見暠，異之，還白歆曰：『為君得孝廉矣，近洛陽門下史也』。歆笑曰：『當得山澤隱滯，迺洛陽吏邪』？諶曰：『山澤不必有異士，異士不必在山澤。歆即』」召暠於庭，辯詰職事，暠辭對有序，歆甚知之，召署主
簿，遂舉孝廉。

《欒巴傳》：「巴遷桂陽太守，以郡處南垂，不閑典訓，興立學校以獎進之，雖幹吏卑末，皆課令習讀，程試殿最，隨能升授。」《陳寔傳》：「寔字仲弓，少作縣吏，嘗給事廝役。後為都亭刺史佐而有志好學，坐立誦讀。縣令鄧卲試與語，奇之，聽受業太學。」《吳佑傳》：佑舉孝廉，將行，郡中為祖道，佑越壇共小吏
雍丘黃真歡語移時，與結友而別。功曹以佑倨，請黜
之。太守曰：「吳季英有知人之明，卿且勿言。」真後亦舉
孝廉，除新蔡長。世稱其清節。

《郭太傳》：「太字林宗，太原介休人也。家世貧賤，早孤，母欲使給事縣庭，林宗曰：『大丈夫焉處斗筲之役乎』？」遂
辭，就成皋屈伯彥學，三年業畢，博通墳籍，善談論，美
言制。乃遊於洛陽，始見河南尹李膺，膺大奇之，遂相
友善，於是名震京師。

《朱雋傳》：「雋字公偉，會稽上虞人也。少孤，母嘗販繒為業，雋以孝養致名，為縣門下書佐。好義輕財，鄉閭敬之。時同郡周規辟公府當行，假郡庫錢百萬以為冠幘費，而後倉卒督責。規家貧無以備雋，乃竊母繒帛，為規解對。母既失產業，深恚責之。雋曰：『小損當大益，初貧後富，必然理也。本縣長山陽度尚見而奇之，薦』」於太守韋毅，稍歷郡職。

《英雄記鈔》：「丁原，字建陽，本出自寒家，為人麤略，有武勇，善騎射。為南縣吏，受使不辭難，有警急追寇虜，輒在其前。裁知書，少有吏用。」張遼字文遠，鴈門馬邑人也。本聶壹之後，以避怨變
姓。少為郡吏。

《三國志太史慈傳》：「慈字子義，東萊黃人也。少好學，仕郡奏曹史。會郡與州有隙，曲直未分，以先聞者為善。時州章已去，郡守恐後之，求可使者。慈年二十一，以選行，晨夜取道到洛陽，詣公車門，見州吏始欲求通，慈問曰：『君欲通章耶』？吏曰：『然』。問『章安在』？曰：『車上』。慈曰：『章題署得無誤耶？取來視之。吏殊不知其東萊人也』」，
因為取章，慈已先懷刃便截敗之。吏踊躍大呼，言：「人壞我章！」慈將至車間，與語曰：「向使君不以章相與，吾亦無因得敗之，是為吉凶禍福等耳。吾不獨受此罪，豈若默然俱出去，可以存易亡，無事俱就刑辟。」吏言：
「君為郡敗吾，章已得如意，欲復亡為？」慈答曰：「初受郡遣，但來視章通與未耳。吾用意太過，乃相敗。章今還，亦恐以此見譴怒，故俱欲去爾。」吏然慈言，即日俱去。
慈既與出城，因遁還通郡章。州家聞之，更遣吏有章，
有司以格章之故，不復見理。州受其短，由是知名。而
為州家所疾，恐受其禍，乃避之遼東。

《鄧艾傳》：「艾字士載，義陽棘陽人也。少孤，太祖破荊州，徙汝南，為農民養犢。年十二，隨母至潁川，讀故太丘長陳寔碑文，言文為世範，行為士則。艾遂自名範，字士則。後宗族有與同者，故改焉。為都尉學士，以口吃，不得作幹佐，為稻田守，叢草吏。同郡吏父憐其家貧，資給甚厚，艾初不稱謝，每見高山大澤，輒規度指畫」軍營處所，時人多笑焉。後為典農綱紀上計吏，因使
見太尉司馬宣王，宣王奇之，辟之為掾。

《諸葛恪傳》註：《吳錄》曰：聶友有脣吻。少為縣吏，虞翻徙
交州，縣令使友送之，翻與語而奇焉，為書與豫章太
守謝斐，令以為功曹。郡時見有功曹，斐見之，問曰：「縣吏聶友可堪何職？」對曰：「此人縣間小吏耳，猶可堪曹佐。」斐曰：「論者以為宜作功曹，君其避之。」乃用為功曹
使。至都，諸葛恪友之，時論謂顧子嘿、子直，其間無所
復容。恪欲以友居其間，由是知名。後為將，討儋耳還，
拜丹陽太守。年三十三卒。

《張既傳》：「既字德容，馮翊高陵人。年十六，為郡小吏。」按註：《魏略》曰：「既世單家富，為人有容儀，少小工書疏，為郡門小吏而家富，自惟門寒，念無以自達，乃常畜好刀筆及版奏，伺諸大吏有乏者輒給與，以是見識焉。」《吳志黃蓋傳》：「石城縣吏特難檢御，蓋乃署兩掾，分主諸曹，教曰，令長不德，徒以武功為官，不以文吏為稱。今寇賊未平，有軍旅之務，一以文書委付兩掾，當檢攝諸曹，糾擿謬誤。兩掾所署，事入諾出，若有奸欺，終不加以鞭杖，宜各盡心，無為眾先。」初皆怖威，夙夜恭
​
職，久之，吏以蓋不視文書，漸容人事，蓋亦嫌外懈怠，
時有所省，各得兩掾不奉法數事，乃悉請諸掾吏賜
酒食，因出事詰問，兩掾辭屈，皆叩頭謝罪。蓋曰：「『前已相敕，終不以鞭杖相加，非相欺也』。遂殺之。縣中震慄。」《晉書·褚裒傳》：「裒字季野，康獻皇后父也。祖䂮，有局量，以幹用稱。嘗為縣吏，事有不合，令欲鞭之。䂮曰：『物各有所施，榱椽之材不合以為藩落也。願明府垂察』。」乃
捨之。家貧辭吏，年垂五十。鎮南將軍羊祜與䂮有舊，
言於武帝，始被升用。

《陳敏傳》：敏字令通，廬江人也。少有幹能，以部廉吏補
尚書倉部令史。及趙王倫篡逆，三王起義，兵久屯不
散，京師倉廩空虛。敏建議曰：「南方米糓，皆積數十年，時將欲腐敗，而不漕運以濟中州，非所以救患周急也。」朝廷從之，以敏為合肥度支。

《賈惠皇后傳》：洛南有小吏，端麗美容止，既給廝役，忽
有非常衣服，眾咸疑其竊盜，尉嫌而辯之。賈后疏親，
欲求盜物，往聽對辭，小吏云：「先行逢一老嫗，說家有疾病，師卜云：宜得城南少年厭之，欲暫相煩，必有重報。於是隨去，上車下帷，內簏箱中，行可十餘里，過六七門限開，簏箱忽見樓闕好屋，問此是何處，云是天上。」即以香湯見浴，好衣美食。將入，見一婦人，年可三
十五六，短形青黑色，眉後有疵。見留數夕，共寢歡宴。
臨出，贈此眾物。聽者聞其形狀，知是賈后，慚笑而去。
尉亦解意。

《孫鑠傳》：「鑠字巨鄴，河內懷人也。少樂為縣吏，太守吳奮轉以為主簿。鑠自微賤登綱紀，時僚大姓不與鑠同坐，奮大怒，遂薦鑠為司隸都官從事。」《劉卞傳》：「卞字叔龍，東平須昌人也。本兵家子，質直少言，少為縣小吏，功曹夜醉如廁，使卞執燭，不從。功曹銜之，以他事補亭子。有祖秀才者，於亭中與刺史箋，久不成，卞教之數言，卓犖有大致。秀才謂縣令曰：『卞公府掾之精者，云何以為亭子』？令即召為門下史，百事疏簡，不能周密。令問能學不，答曰：『願之』。即使就學。」無幾，卞兄為太子長兵，既死，兵例須代，功曹請以卞
代兄役。令曰：「祖秀才有言。」遂不聽。卞後從令至洛，得
入太學。試經，為臺四品吏。訪問令寫黃紙一鹿車，卞
曰：「劉卞非為人寫黃紙者也。」訪問知，怒言於中正，退
為尚書令史。或謂卞曰：「君才簡略，堪大不堪小，不如作守舍人。」卞從其言。後為吏部令史。

《光逸傳》：「逸初為博昌小吏，縣令使逸送客，冒寒舉體凍濕，還遇令不在，逸解衣炙之，入令被中臥。令還大怒，將加嚴罰。逸曰：『家貧衣單沾濕無可代，若不暫溫，勢必凍死，奈何惜一被而殺一人乎？君子仁愛，必不爾也。故寢而不疑。令奇而釋之。後為門亭長，迎新令至京師，胡母輔之與荀邃共詣令家，望見逸，謂邃曰：『彼似奇才』』。」便呼上車，與談良久，果俊器。令怪客不入。
吏白與光逸語，令大怒，除逸名，斥遣之。後舉孝廉，為
州從事。

《列女傳》：陶侃母湛氏，侃少為尋陽縣吏，嘗監魚梁，以
一坩鮓遺母，湛氏封鮓及書，責侃曰：「爾為吏以官物遺我，非惟不能益我，乃以增吾憂矣。」《陶侃傳》：「侃早孤貧，為縣吏。鄱陽孝廉范逵嘗過侃，時倉卒無以待賓，其母乃截髮得雙髲，以易酒肴，樂飲極歡，雖僕從亦過所望。及逵去，侃追送百餘里，逵曰：『卿欲仕郡乎』？侃曰：『欲之，困於無津耳』。逵過廬江，太守張夔稱美之，夔召為督郵。」《劉超傳》：「超字世瑜，少有志尚，為縣小吏，稍遷瑯邪國記室掾。以忠謹清慎，為元帝所拔。」《易雄傳》：「雄字具長，長沙洌陽人也。少為縣吏，自念卑淺，無由自達，乃脫幘挂縣門而去，因習律令，乃施行故事，交結豪右，州里稍稱之。仕郡為主簿。」《杜軫傳》：軫字超宗，蜀郡成都人也。父雄，綿竹令。軫師
事譙周，博涉經書，州辟不就，為郡功曹。時鄧艾至成
都，軫白太守曰：「今大軍來征，必除舊布新，明府宜避之，此全福之道也。」太守乃出。艾果遣其參軍牽弘自
之郡，弘問軫前守所在，軫正色對曰：「前守達去就之機，輒自出官舍，以俟君子。」弘器之，命復為功曹。
《張昌傳》：昌本義陽蠻人也，少為平氏縣吏，武力過人，
每自占卜，言應當富貴，好論攻戰，儕類咸共笑之。
《會稽文孝王道子傳》：茹千秋本錢塘捕賊吏，因賂諂
進道子，以千秋為驃騎諮議參軍。吳興聞人奭上疏
曰：驃騎諮議參軍茹千秋，協輔宰相，起自微賤，竊弄
威權，衒賣天官。時有人為雲中詩，以指斥朝廷曰：「相王沉醉，輕出教命，捕賊，千秋干預朝政。」《宋書劉粹傳》：「太祖即位，遷使持節，督雍、梁、南北秦四州、荊州之南陽、竟陵、順陽、襄陽、新野、隨六郡諸軍事、征虜將軍，領寧蠻校尉、雍州刺史、襄陽、新野二郡太守。在任簡役愛民，罷諸沙門二千餘人，以補府史。」《孝義傳》：「張進之，永嘉安固人也，為郡大族。少有志行，歷郡五官主簿，永寧、安固二縣領校尉。家世富足，經荒」年散其財救贍鄉里，遂以貧罄，全濟者甚多。進之
​
為太守王味之吏，味之有罪，當見收，逃避投進之家，
供奉經時，盡其誠力。以本村淺近，移入池溪，味之墮
水沉沒，進之投水拯救，相與沉淪，危而得免。時劫掠
充斥，每入村抄暴，至進之門，輒相約勒，不得侵犯，其
信義所感如此。元嘉初，詔所在蠲其徭役。

孫恩之亂，永嘉太守司馬逸之被害，妻子並死。兵寇
之際，莫敢收藏。郡吏俞僉以家財買棺，殮逸之等六
喪，送致還都。葬畢，乃歸鄉里。元嘉中，老病卒。

《南史吳喜傳》：「喜，吳興臨安人也。本名喜公，明帝減為喜出身為領軍府白衣吏。少知書，領軍將軍沈演之使寫起居注，所寫既畢，闇誦略皆上口。演之常作讓表，未奏，失本。喜經一見即寫，無所漏脫。演之甚知之，因此涉獵《史》《漢》，頗見古今。演之門生朱重人入為主書，薦喜為主書吏，進為主圖令史。文帝常求圖畫，喜」開卷倒進之。帝怒，遣出為太子步兵校尉。沈慶之征
蠻，啟文帝請喜自隨，為孝武所知。稍遷至河東太守，
殿中御史。明帝即位，四方反叛，喜請得精兵三百，致
死於東。帝大悅，即假建武將軍，簡羽林勇士配之。議
者以為喜刀筆吏，不當為將，不可遣。中書舍人巢尚
之曰：「喜隨沈慶之，累經軍旅，性既勇決，又習戰陣，若能任之，必有成績。」喜乃東討。喜在孝武世既見驅使，
性寬厚，所至人並懷之。及東討，百姓聞吳河東來，便
望風降散，故喜所至剋捷。遷步兵校尉，封竟陵縣侯。
東土平定，又率所領南討，遷尋陽太守。泰始四年，改
封東興縣侯，除右軍將軍、淮陽太守，兼太子左衛率。
五年，轉驍騎將軍，太守、兼率如故。其年，大破魏軍於
荊亭。六年，又率軍向豫州拒魏軍，加都督豫州諸軍
事。

《宋書戴法興傳》：「法興，少賣葛於山陰市，後為吏傳署，入為尚書倉部令史。大將軍彭城王義康於尚書中覓了了令史，得法興等五人，以法興為記室令史。」《南齊書王奐傳》：「校籍郎王植屬吏部郎孔琇之以校籍令史俞公喜求進署，矯稱奐意，植坐免官。」《劉係宗傳》：太祖廢蒼梧，明旦呼正直舍人虞整，醉不
能起，係宗歡喜奉命。太祖曰：「今天地重開，是卿盡力之日。」使寫諸處分敕令及四方書疏，使主書十人，書
吏二十人配之，事皆稱旨。

《茹法亮傳》：「法亮，吳興武康人也。宋大明中出身為小史，歷齊幹扶侍。孝武末年作酒法，鞭罰過度，校獵江右，選白衣左右百八十人，皆面首富室，從至南州，得鞭者過半。法亮憂懼，因緣啟出家，得為道人。」《呂文度傳》：「文度，會稽人。宋世為細作，金銀庫吏，竹局匠。元徽中，為射雉典事，隨監莫修宗上郢。世祖鎮盆城，拒沈攸之，文度仍留伏事，知軍隊雜役，以此見親。從還都，為石頭城監，仍度東宮。世祖即位，為制局監。位至員外郎。」《北史范紹傳》：「紹字始孫，燉煌龍勒人也。少聰敏，師事崔光。太和初，充太學生，轉筭生，頗涉經史。孝文選為門下通事令史，遷錄事，掌奏文案。帝善之。」《魏書宋世景傳》：世景發奸擿伏，有若神明。嘗有一吏，
休滿還郡，食人雞豚。又有一幹，受人一帽，又食二雞。
世景叱之曰：「汝何敢食甲乙雞豚，取丙丁之帽？」吏幹
叩頭伏罪。於是上下震悚，莫敢犯禁。

《北史邢巒傳》：巒弟子昕，除通直常侍，加中軍將軍。既
有才藻，兼長几案。自孝昌之後，天下多務，世人競以
吏工取達，文學大衰。司州中從事宋游道以公斷見
知，時與昕嘲謔，昕謂之曰：「世事同，知文學外。」游道有
慚色。

《北齊書趙彥深傳》：「彥深本名隱，避齊朝諱，故以字行。初為尚書令，司馬子如賤客供寫書，子如善其無誤，欲將入觀省舍。隱靴無氈，衣帽穿敝，子如給之，用為尚書令史，月餘，補正令史。神武在晉陽，索二史，子如舉彥深。後拜子如開府參軍，超拜水部郎。」《高祖本紀》：「高祖往往潛令人賂遺令史，府史有受者必死，無所寬貸。議者以此少之。」《隋書趙綽傳》：「綽，河東人也，性質直剛毅。在周初，為天官府史，以恭謹恪勤，擢授夏官府下士，稍以明幹見知。」《劉炫傳》：煬帝即位，牛弘引炫修律令。高祖之世，以刀
筆吏類多小人，年久長姦，勢使然也。於是立格，州縣
佐史，三年而代之。炫著論以為不可，弘竟從之。弘嘗
從容問炫曰：「『案《周禮》，士多而府史少。今令史百倍於前，判官減則不濟，其故何也』？炫對曰：『古人委任責成，歲終考其殿最，案不重校，文不繁悉，府史之任，掌要目而已。今之文簿，恆慮覆治鍛鍊，若其不密，萬里追證百年舊案。故諺云：『老吏抱案死』。古今不同，若此之相懸也。事繁政敝，職此之由』。」弘又問：「魏、齊之時，令史從容而已，今則不遑寧舍，其事何由？」炫對曰：「齊氏州不過十三府，行臺遞相統領，文書行下，不過數十條。今州三百，其繁一也。往者州唯置綱紀，郡置守丞，縣唯令而已。其所具寮，則長官自辟，受詔赴任，每州不​過數十。今則不然，大小之官，悉由吏部，纖介之跡，皆屬考功，其繁二也。省官不如省事，省事不如清心，官事不省，而望從容，其可得乎！」弘甚善其言，而不能用。
《唐書張元素傳》：「元素與孫伏伽在隋皆為令史。太宗嘗問元素宦歷所來」，深自羞汗。褚遂良見帝曰：「君子不失言於人，明主不失言。」於戲！故言則史書之，禮成
之，樂歌之。居上能禮其臣，乃盡力以奉其上。近世宋
武帝侮靳朝臣，攻其門戶，至恥懼狼狽，前史以為非。
陛下昨問元素在隋任何官，對曰：「縣尉。」又問未為尉
時，曰：「『流外』。又問何曹司，元素出不能徒步，顏若死灰，精爽頓盡，見者咸共驚怪。唐家創業，任官以才，卜祝庸保，量能並用。陛下以元素擢任三品佐皇儲，豈宜復對群臣，使辭窮負恥，欲責其仗節死義，安可得乎？」帝曰：「朕亦悔之。伏伽雖廣座陳說往事，無少隱焉。」《江西通志》：「湛賁，宜春人。初為州吏，其妻與彭伉之妻兄弟也。伉，貞元間擢進士第。親族集賀之座」皆名士，
以賁婿獨飯之。後閣妻數之曰：「男子不自振勵，顧困辱如此。」賁由是感憤力學，一舉登進士上第。伉聞賁
舉，方跨驢赤板橋，驚墮地。時人語曰：「湛賁登第，彭伉落驢。」《朝野僉載》：周張衡令史出身，位至四品，加一階，合入
三品，已團甲。因退朝，路旁見烝餅新熟，市其一馬上
食之，被御史彈奏。則天乃降敕：「流外出身，不許入三品。」遂落甲。

《唐書張九齡傳》：「九齡進中書舍人。會帝封泰山，張說多引兩省錄事、主書及所親攝官升山，超階至五品。九齡當草詔，謂說曰：『官爵者，天下公器，先德望，後勞舊。今登封告成，千載之絕典，而清流隔於殊恩，胥史乃濫章韍。恐制出四方失望方進草，尚可以改，公宜審計』。說曰：『事已決矣，悠悠之言不足慮』。」既而果得謗。
《牛仙客傳》：「仙客，涇州鶉觚人。初為縣小吏，令傅文靜器之。會為隴右營田使，引與計事。積功遷洮州司馬。河西節度使王君㚟召為判官，君㚟死，仙客獨得免。蕭嵩代節度，復委以軍政。客清勤不懈，接士大夫以信。及嵩還，執政因薦之。稍遷太僕少卿，判涼州別駕，知節度留後事。俄為節度使。開元二」十四年，代信安
王褘為朔方行軍大總管。始在河西，嗇事省用，倉庫
積鉅萬，器械犀銳。崔希逸代之，即以聞。帝令刑部員
外郎張利馳傳覆視，如狀。帝悅，將用為尚書，宰相張
九齡持不可，乃封隴西郡公，實封戶二百。李林甫探
知帝旨，稱其材。會九齡罷，故以工部尚書、同中書門
下三品，知門下事，遙領河東節度副大使。為相，謹身
無它，與時沈浮，唯唯恭愿。前後錫與緘庋不敢用。百
司諮決，無所處可，輒曰如令式。帝既用仙客，知時議
不歸，乘間以問高力士，力士曰：「仙客本胥吏，非宰相器。」帝忿然曰：「朕且用康䛒。」蓋恚言也。有為䛒言者，䛒
以為實，喜甚。久之，封豳國公，加左相。卒，贈尚書右丞
相，諡曰「貞簡。」《酉陽雜俎》：李公佐大曆中在廬州，有書吏王唐請假
歸，夜行郭外，忽值引騎呵辟，書吏遽映大樹窺之，且
怪此無尊官也。導騎後一人紫衣，儀衛如節使，後有
車一乘，方渡水，御者前白車軥索斷，紫衣者言「檢簿」，
遂見數吏檢簿曰：「合取廬州某里張某妻脊筋。」乃書
吏之姨也。頃刻吏迴，持兩條白物，各長數尺，乃渡水
而去。至家，姨尚無恙，經宿忽患背疼，半日而卒。
《唐書韓休傳》：「休子洄，德宗即位，擢戶部侍郎，判度支。上言罷省胥史，冗食二千人。」《李泌傳》：「『『貞元三年，拜中書侍中同中書門下平章事，累封鄴縣侯。初，張延賞減天下吏員，人情愁怨，至流離死道路者，泌請復之。帝未從，因問今戶口減承平時幾何』？曰：三之二』。帝曰：人既彫耗，員何可復？泌曰：不然。戶口雖耗，而事多承平十倍，陛下欲省州縣則可，而吏員不可減。今州或參軍署券，縣佐史判案，所謂」省官者，去其冗員，非常員也。帝曰：「若何為冗員？」對曰：
「州參軍無職及兼試額內官者兼試，自至德以來有之，比正員三之一，可悉罷。」帝乃許復吏員而罷冗員。
《順宗實錄》：陽城好學，貧不能得書，乃求入集賢為書
寫。吏竊官書讀之，晝夜不出。經六年，遂無所不通。
《唐書韋處厚傳》：處厚拜中書侍郎，同中書門下平章
事，封靈昌郡公。堂史湯鉥數招權納財賂，處厚笑曰：
「此半滑渙也。」斥出之，相府肅然。

《卓行傳》：「陽城字亢宗，定州北平人。好學，貧不能得書，求為吏，隸集賢院，竊院書讀之，無所不通。去隱中條山，與弟階域常易衣出。後為諫議大夫。」《東觀奏記》：「大中十二年七月十四日，三更三點退朝，惟宰臣夏侯孜獨到衙。以御史大夫李景讓為檢校吏部尚書，充劍南西川節度使。時中元休假，通事舍人無在館者。麻案既出，孜受麻畢，乃召當直中書舍人馮圖宣之，捧麻皆兩省胥吏。自此始令通事舍人休瀚亦在館俟命。」《北夢瑣言》：唐崔亞郎中典眉州，陳賀以鄉役差充廳
​
子，其弟在州曾為小書吏，崔公見賀風味有似儒生，
因詰之曰：「爾曾讀書乎？」賀降階對曰：「薄涉藝文。」崔公
指一物，俾其賦詠，雅有心思，因令歸。選日裝寫所業
執贄，甚稱獎之，稱進士依崔之門，更無他岐，凡二十
五舉及第。每入京，館於博陵之地，常感提拔之恩。亞
卒之日。賀為崔公衰服三年。人皆美之。

唐薛澄州昭緯，恃才傲物。有小吏常學其行步揖遜。
薛公知之，乃召謂曰：「試於庭前學得似，則恕公罪。」於
是下簾，擁姬妾而觀之。小吏安詳傲然，舉動酷似，笑
而捨之。

路侍中巖在西蜀，嘗夏日納涼於毬場廳中，使院小
吏羅九皋，巾裹步履，有似裴侍中。巖遙見促召衫帶
逼視，方知其非，因笞之。

《全唐詩話》：汪遵初為吏，許棠應二十餘舉。遵猶在胥
徒，善為絕句詩，而深晦縝密。一旦辭役就貢，會棠送
客至灞滻間，遇遵於途，訊曰：「『何事至京』？遵曰：『就貢』。棠怒曰：『小吏無禮』。」後遵成名五年，棠始登第。

《北夢瑣言》：《蜀相庾公傳》：素與其從弟凝績曾宰蜀州
唐興縣。郎吏有楊會者，庾氏之昆弟，深念之。洎迭秉
蜀政，為楊會除長馬以酬之，楊會曰：「某之吏役，遠近皆知，忝冒為官，寧掩人口？豈可將數千家供待，而博一虛名長馬乎？」雖強假軍職，除授檢校官，竟不捨縣
役。

《全唐詩話》：「羅鄴，餘杭人。父則為鹽鐵小吏，有二子，俱以文學進。鄴尢長七言詩。」《唐國史補》：王某云：「往年任官同州，見御史出按回，止州驛，經宿不發，忽索雜案，又取印曆，鎖驛甚急，一州大擾。有老吏竊哂，乃因庖人以通憲胥，許百縑為贈。明日，已啟驛門，盡還案牘，御史乘馬而去。」《五代史盧文紀傳》：「唐明宗時為御史中丞，初上事，百官臺參，吏白諸道進奏官賀，文紀問當如何？吏對曰：『朝廷在長安時，進奏官見大夫、中丞如胥史。自唐衰，天子微弱，諸侯強盛，供奉不至。朝廷姑息方鎮，借假邸吏，大夫、中丞上事，進奏官至客次通名，勞以茶酒而不相見，相傳以為故事。文紀曰：『吾雖德薄，敢隳舊』』」制！因遣吏諭之，進奏官奮臂諠然欲去，不得已入見，
文紀據床端笏，臺吏通名贊拜。既出，恚怒不自勝，訴
於樞密使安重誨。重誨曰：「吾不知故事，可上訴於朝。」即相率詣閤門求見，以狀訴。明宗問宰相趙鳳：「進奏吏比外何官？」鳳曰：「州縣發遞知後之流也。」明宗怒曰：
「乃吏卒爾，安得慢吾法官！」皆杖而遣之。

《劉昫傳》：「昫同中書門下平章事。廢帝入問三司使王玫帑廩之數幾何，玫言其數百萬，及責以賞軍而無十一。廢帝大怒，罷玫，命昫兼判三司。昫性察而嫉三司蠹敝尤甚，乃句計文簿，覈其虛實，殘租積負，悉蠲除之。往時吏幸積年之負，蓋而不發，因以把持州縣，求賄賂。及昫一切蠲除，民間歡然以為德，而三司吏」皆沮怨。先是，馮道與昫為姻家而同為相，道罷，李愚
代之。愚素惡道為人，凡事有稽失者，必指以誚。昫曰：
「此公親家翁所為也。」昫性少容恕，而愚持剛介，遂相
詆詬。相府史吏惡此兩人剛直，因共揚言。事聞，廢帝
並罷之，以昫為右僕射。是時，三司諸吏提印聚立月
華門外，聞宣麻罷昫相，皆歡呼相賀，曰：「自此我曹快活矣！」《十國春秋？楚彭玕傳》：「玕世為廬陵人。當唐末時，天下阻兵，以門籍為胥吏。玕有大志，常怏怏不樂於吏事，同曹多心厭之。一日同曹吏李氏者，私集儕屬燕飲，而玕不之召，自往赴之，見十數輩已畢會，而李不具饌，玕知其忌己也，徉遺席帽去。行數里復來取帽，見同曹吏飲啗自如，遂含笑走嘆曰：『大丈夫當取富貴，列鼎俎食，何必狎此鼠輩而聚飲啜乎』？」玕婦聞之曰：
「請以箱奩資易酒饌以致報，何如？」玕從之。於是治供
具，盡召李氏坐中主客，酒酣，謂眾客曰：「玕不才，不能從事，諸君請自此決退耕壟畝矣。」既歸鄉里，有山名
王嶺，益破家鬻產，冶鐵為兵，宰牛練楮為甲冑。與兄
弟倡率義師，以自衛鄉黨為名，得勇力無賴者五百
餘人，玕乃立偏裨，設號令，雄於一鄉。會群盜數千掠
撫州，時鎮南節度使鍾傳統江西八郡，不能制，而南
城人危全諷兄弟亦起義師，連玕併力攻之，斬其賊
帥，眾盜遂奔潰。傳聞之，表全諷撫州刺史，玕吉州刺
史。玕歸本州，益廣城池，務農訓兵，尤禁博錢，玕常切
齒李氏。至是陰令人博於其家，盡誅其妻子數十人。
有裨將袁大蟲等私語曰：「使君今位重，皆吾輩力也。而諸將竟無分祿之地，奈何？」玕聞之，因大雪，伏甲幕
下，夜會諸將飲酒醉，盡殺之。其急睚眥類如此。
《宋史昝居潤傳》：居潤，博州高唐人，善書計。後唐長興
中，隸樞密院為小吏，以謹愿稱。晉初，出掌滑州廩庾，
遂補牙職。建隆二年，拜義武軍節度。乾德四年卒，贈
太師。

《王溥傳》：「溥字齊物，并州祁人。父祚，為郡小吏，有心計。從晉祖入洛，掌鹽鐵案。以母老解職歸。漢祖鎮并門​統行營兵拒契丹，委祚經度芻粟。即位，擢為三司副使，歷用為隨州刺史。漢法禁牛革，輦送京師，遇暑雨多腐壞。祚請班鎧甲之式於諸州，令裁之以輸，民甚便之。移刺商州，以俸錢募人開大秦山巖梯路，行旅」感其惠。顯德初，置華州節度，以祚為刺史。未幾，改鎮
潁州，均部內租稅，補實流徙，以出舊籍。州境舊有通
商渠，距淮三百里，歲久湮塞，祚疏導之，遂通舟楫，郡
無水患。歷鄭州團練使。宋初，升宿州為防禦，以祚為
使。課民鑿井，修火備，築城北堤以禦水災。因求致政，
至闕下，拜左領軍衛上將軍致仕。

《五代史漢臣楊邠傳》：「邠，魏州冠氏人也。少為州掌籍吏。租庸使孔謙領度支，補邠勾押官，歷孟、華、鄆三州糧料院使。事漢高祖，為右都押衙。高祖即位，拜樞密使。邠出於小吏，不喜文士，與蘇逢吉等內相排忌。」《十國春秋後蜀歐陽彬傳》：「彬字齊美，衡州衡山人。家世為縣吏，至彬特好學，工於詞賦。楚武穆王之有湖南」也，彬以所著詣府求見，掌客吏索賄，始為通，彬恥
以私進，竟不予。掌客擲名紙於地曰：「安有吏人子欲干謁王侯邪？」彬深恨之。

《宋史王贊傳》：「贊，澶州觀城人。少為小吏，累遷本州馬步軍都虞候。周世宗鎮澶淵，每自決囚，贊引律令，辨析中理，問之，知其嘗事學問，即署右職。及即位，補東頭供奉官，累遷右騎衛將軍、三司副使。」《遼史蕭兀納傳》：「兀納改南院樞密使，奏請掾史宜以
歲月遷敘，從之。
