

←

明倫彙編 官常典 第二百三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百四卷

明倫彙編 官常典 第二百五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百四卷目錄

　公輔部名臣列傳二十四

　　唐六

　　張說　　　　　　　宋璟

　　陸象先　　　　　　魏知古

　　盧懷慎　　　　　　源乾曜

　　蘇頲　　　　　　　張嘉貞

　　李元紘　　　　　　蕭嵩

　　杜暹　　　　　　　裴光廷

　　韓休

官常典第二百四卷

公輔部名臣列傳二十四
[
编辑
]

唐六
[
编辑
]

張說
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「『說字道濟，或字說之，其先自范陽徙河南，更為洛陽人。永昌中，武后策賢良方正，詔吏部尚書李景諶糊名較覆，說所對第一，后署乙等，授太子校書郎，遷左補闕。后嘗問諸儒言氏族皆本炎、黃之裔，則上古乃無百姓乎？若為朕言之』，說曰：『古未有姓若夷狄然。自炎帝之姜、黃帝之姬，始因所生地而為』」之姓。其後天子建德，因生以賜姓。黃帝二十五子而
得姓者十四，德同者姓同，德異者姓殊。其後或以官，
或以國，或以王父之字，始為賜族，久乃為姓。降唐、虞，
抵戰國，姓族漸廣。周衰，列國既滅，其民各以舊國為
之氏。下及兩漢，人皆有姓，故姓之以國者，韓、陳、許、鄭、
魯、衛、趙、魏為多，后曰善、久視、中后、逭暑三陽宮，汔秋
未還。說上疏曰：「宮距洛城百六十里，有伊水之隔，崿坂之峻，過夏涉秋，水潦方積，道壞山險，不通轉運。河廣無梁，咫尺千里，扈從兵馬，日費資饟。太倉武庫，並在都邑，紅粟利器，蘊若山丘。奈何去宗廟之上都，安山谷之僻處！是猶倒持劍戟，示人鐏柄，臣竊為陛下不取。夫禍變之生，在」人所忽，故曰「安樂必戒，無行所悔」，不可一也。告成褊小，萬方輻湊，填郛溢郭，併鍤無
所，排斥居人，蓬宿草次，風雨暴至，不知庇託，孤惸老
病，流轉衢巷。陛下作人父母，將若之何？不可二也。池
亭奇巧，蕩誘上心，削巒起觀，堨流漲海，俯貫地脈，仰
出雲路，易山川之氣，奪農桑之土，延木石，運斧斤，山
谷連聲，春夏不輟。勸陛下作此者，豈正人邪？《詩》云：「人亦勞止，迄可小康。」不可三也。御苑東西二十里外無
牆垣扃禁，內有榛叢谿谷，猛獸所伏，暴慝所憑。陛下
往往輕行，警蹕不肅，歷蒙密，乘險巇，卒有逸獸狂夫，
驚犯左右，豈不殆哉！《易》曰：「思患豫防。」願為萬姓持重。
不可四也。今北有胡寇覰邊，南有夷獠騷「徼，關西小旱，耕稼是憂，安東近平，輸漕方始。臣願及時旋軫，深居上京，息人以展農，修德以來遠，罷不急之役，省無用之費，澄心澹懷，惟億萬年，蒼蒼群生，莫不幸甚。」臣
度芻議，十不從一。何者？沮盤游之娛，間林沚之玩，規
遠圖替近適，要後利，棄前歡，未沃明主之心，已捩貴
臣之意。然不愛死者，懼言「責不職耳。」后不省，擢鳳閣
舍人。張易之誣陷魏元忠也，援說為助。說廷對元忠，
無不順言，忤后旨，流欽州。中宗立，召為兵部員外郎，
累遷工部、兵部二侍郎，以母喪免。既期，詔起為黃門
侍郎，固請終制，祈陳哀到。時禮俗衰薄，士以奪服為
榮，而說獨以禮終，天下高之。除喪，復為兵部，兼修文
館學士。睿宗即位，擢中書侍郎，兼雍州長史。譙王重
福死，東都支黨數百人，獄久不決，詔說往按，一夕而
罪人得，乃誅張靈均、鄭愔，餘詿誤悉原。帝嘉其不枉
直，不漏惡，慰勞之。元宗為太子，說與褚元量侍讀，尤
見親禮。踰年，進同中書門下平章事，監修國史。景雲
二年，帝謂侍臣曰：「術家言五日內有急兵入宮，為我備之。」左右莫對，說進曰：「此讒人謀動東宮耳。陛下若以太子監國，則名分定，姦膽破，蜚禍塞矣。」帝悟，下制
如說言。明年，皇太子即皇帝位。太平公主引蕭至忠、
崔湜等為宰相，以說不附已，授尚書左丞，罷政事，為
東都留守。說知太平等懷逆，乃因使以佩刀獻元宗，
請先決策，帝納之。至忠等已誅，召為中書令，封燕國
公，實封二百戶。始武后末年，為潑寒胡戲，中宗嘗乘
樓縱觀。至是，因四夷來朝，復為之說，上疏曰：「韓宣適魯，見《周禮》而歎；孔子會齊，數倡優之罪。列國如此，況天朝乎？今四夷請和，使者入謁，當接以禮樂，示以兵威，雖曰戎夷不可輕也，焉知無駒支之辯，由余之賢哉？且乞寒潑胡未聞典故，裸體跳足，汨泥揮水，盛德何觀焉！恐非干羽柔遠，樽俎折衝之道。」納之，自是遂
​
絕。素與姚元崇不平，罷為相州刺史、河北道按察使，
坐累徙岳州，停實封。說既失執政意，內自懼，雅與蘇
瓌善，時瓌子頲為相，因作《五君詠》獻頲，其一，紀瓌也，
候瓌忌日致之，頲覽詩嗚咽。未幾見帝，陳說忠謇有
「勳，不宜棄外」，遂遷荊州長史。俄以右羽林將軍檢校
幽州都督。入朝，以戎服見，帝大喜，授檢校并州長史，
兼天兵軍大使，修《國史》，敕齎槁即軍中論譔。朔方軍
大使王晙誅河曲降虜阿布思也，九姓同羅、拔野固
等皆疑懼。說持節從輕騎二十，直詣其部，宿帳下，召
見酋豪尉安之。副使李憲以虜難信，不宜涉不測。說
報曰：「吾肉非黃羊，不畏其食；血非野馬，不畏其刺；士當見危致命，亦吾效死秋也。」由是九姓遂安。晙後討
蘭池叛胡康待賓，詔說相聞經略。時党項羌亦連兵
攻銀城，說將步騎萬人出合河關，掩擊破之，追北駱
駝堰。羌、胡自相猜夜鬥，待賓遁入鐵建山，餘眾奔潰。
說招納党項，使復故處。副使史獻請盡誅之，說不從，
奏置麟州以安羌眾。召拜兵部尚書、同中書門下三
品。讓宋璟、陸象先，不許。明年，詔為朔方節度大使，親
行五城，督士馬。時慶州方渠降胡康願子反，自為可
汗，掠牧馬西涉河出塞。說進討，至木槃山，禽之，俘獲
三千。乃議徙河曲六州殘胡五萬於唐、鄧、仙、豫間，空
河南、朔方地，以功賜實封三百戶。故時，邊鎮兵贏六
十萬，說以時平無所事，請罷二十萬還農。天子以為
疑，說曰：「邊兵雖廣，諸將自衛，營私爾，所以制敵，不在眾也。以陛下之明，四夷畏威，不慮減兵而招寇。臣請以闔門百口為保。」帝乃可。時衛兵貧弱，番休者亡命
略盡。說建請一切募勇彊士，優其科條，簡色役，不旬
日，得勝兵十三萬，分補諸衛，以彊京師，後所謂彉騎
者也。帝自東都將還京，因幸并州。說見帝曰：「太原王業所基，陛下巡幸，振耀威武，以申永思。繇河東入京師，有漢武脽上祠，此禮廢闊，歷代莫舉。願為三農祈穀，誠四海之福。」帝納其言，過祠后土乃還。進中書令。
說又倡《封禪議》，受詔與諸儒草儀，多所裁正。帝召說
與禮官學士置酒集仙殿，曰：「朕今與賢者樂於此，當遂為集賢殿。」乃下制改麗正書院為集賢殿書院，而
授說學士，知院事。東封還，為尚書右丞相兼中書令。
詔說撰《封禪壇頌》，刻之泰山，以夸成功。初，源乾曜不
欲封禪，說固請，乃不相平。及升山，執事官當從者，說
皆引所厚，超階入五品，從兵唯加勳而不賜，眾怨其
專。宇文融先獻策，括天下游戶及籍外田，署十道勸
農使，分行郡縣。說畏其擾，數沮格之。至是，融請吏部
置十銓，與蘇頲等分治選事，有所論請，說頗抑之。於
是銓綜失權，融恨之，乃與崔隱甫、李林甫共劾奏：「說引術士王慶則夜祠禱解而奏表其閭；引僧道岸窺詗時事，冒署右職；所親吏張觀、范堯臣依據說勢，市權招賂，擅給太原九姓羊錢千萬」，其言醜慘。帝怒，詔
乾曜、隱甫、刑部尚書韋抗即尚書省鞫之，發金吾兵
圍其第。說兄左庶子光詣朝堂刑耳列冤。帝遣高力
士往視，見說蓬首垢面席槁，家人以瓦器饋脫粟鹽
疏，為自罰憂懼者。力士還奏，且言說往納忠於國有
功。帝憮然，乃停說中書令，誅慶則等，坐者猶十餘人。
說既罷政事，在集賢院專修國史，又乞停右丞相，不
許。然每軍國大務，帝輒訪焉。隱甫等恐說復用巧文
詆毀，素忿說者，又著《疾邪篇》，帝聞，因令致仕。始為相
時，帝欲事吐蕃，說密請講和，以休息鄣塞。帝曰：「朕待王君㚟計之。」說出，告源乾曜曰：「君㚟好兵以求利，彼入，吾言不用矣。」後君㚟破吐蕃於青海西，說策其且
敗，因上《嶲州鬥羊》於帝，以申諷諭，曰：「『使羊能言，必將曰鬥而不解，立有死者』。所賴至仁無殘，量力取歡焉。」帝識其意，納之，賜綵千匹。後瓜州失守，君㚟死。十七
年，復為右丞相，遷左丞相。上日敕所司供帳設樂，內
出醪饌，帝為賦詩。俄授開府儀同三司。十八年卒，年
六十四。為停正會，贈太師，諡曰「文貞。」群臣駮異未決，
帝為製碑，諡如太常，繇是定說。敦氣節，立然許喜推
藉後進，於君臣朋友大義甚篤。帝在東宮，所與祕謀
密計甚眾，後卒為宗臣，朝廷大述作多出其手。帝好
文辭，有所為必使視草。善用人之長，多引天下知名
士，以佐佑王化，粉澤典章，成一王法。天子尊尚經術，
開館置學士，修太宗之政，皆說倡之。為文屬思精壯，
長於碑誌，世所不逮。既謫岳州，而詩益悽婉，人謂得
江山助云。常典集賢圖書之任，間雖致仕一歲，亦修
史於家。始，帝欲授說大學士，辭曰：「學士本無大稱，中宗崇寵大臣乃有之，臣不敢以為稱。」固辭乃免。後宴
集賢院。故事，官重者先飲，說曰：「吾聞儒以道相高，不以官閥為先後。太宗時修史十九人，長孫旡忌以元舅，每宴不肯先舉爵。長安中與修《珠英》，當時學士亦不以品秩為限。」於是引觴同飲，時服其有體。中書舍
人陸堅以學士或非其人，而供儗太厚，無益國家者，
議白罷之。說聞曰：「古帝王功成則有奢滿之失，或興池觀，或尚聲色。今陛下崇儒向道，躬自講論，詳延豪俊，則麗正乃天子禮樂之司，所費細而所益者大。陸​生之言蓋未達邪？」帝知遂薄堅。說嘗自為其父碑，帝

為書其額曰：「嗚呼，積善之墓。」說歿後，帝使就家錄其
文，行於世。開元後，宰相不以姓著者曰燕公云。大曆
中，詔配享元宗廟庭。子均、垍、埱。

宋璟
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「璟，邢州南和人。七世祖弁，為元魏吏部尚書。璟耿介有大節，好學，工文辭，舉進士中第，調上黨尉，為監察御史，遷鳳閣舍人。居官鯁正，武后高其才。張易之誣御史大夫魏元忠有不臣語，引張說為驗，將廷辯，說惶遽，璟謂說曰：『名義至重，不可陷正人以求苟免。緣此受讁，芬香多矣。若不測者，吾且叩閣救，將與子偕死』。」說感其言，以實對，元忠免死。璟後遷
左臺御史中丞。會飛書告張昌宗引相工觀吉凶者，
璟請窮治，后曰：「易之等已自言於朕。」璟曰：「謀反無容以首原，請下吏明國法。易之等貴寵臣，言之且有禍，然激於義，雖死不悔。」后不懌，姚璹遽傳詔令出，璟曰：
「今親奉德音，不煩宰相擅宣王命。」后意解，許收易之
等就獄，俄詔原之。敕二張詣璟謝，璟不見，曰：「公事公言之，若私見，法無私也。」顧左右歎曰：「吾悔不先碎豎子首而令亂國經！」嘗宴朝堂，二張列卿三品，璟階六
品，居下坐。易之諂事璟，虛位揖曰：「公第一人，何下坐？」璟曰：「才劣品卑，卿謂第一，何邪？」是時朝廷以易之等
內寵，不名其官，呼易之五郎昌宗、六郎鄭善果謂璟
曰：「公奈何謂五郎為卿？」璟曰：「以官正當為卿，君非其家奴，何郎之云？」會有喪，告滿入朝，公卿以次謁，通禮
意。易之等後至，促步前，璟舉笏卻揖，唯唯。故積怨，常
欲中傷，后知之，得免。然以數忤旨，詔按獄揚州，璟奏：
「按州縣，纔監察御史職耳。」又詔按幽州都督屈突仲
翔，辭曰：「御史中丞非大事不出使。仲翔罪止贓，今使臣往此，必有危臣者。」既而詔副李嶠使隴蜀，璟復言：
「隴右無變，臣以中丞副李嶠，非朝廷故事。」終辭易之。
初冀璟出則劾奏誅之，計不行，乃伺璟家婚禮，將遣
客刺殺之。有告璟者，璟乘庫車舍他所，刺不得發，俄
二張死，乃免。神龍初，為吏部侍郎。中宗嘉其直，令兼
諫議大夫、內供奉仗下與言得失。遷黃門侍郎。武三
思怙烝寵，數有請於璟，璟厲答曰：「今復子明辟，王宜以侯就第，安得尚干朝政，獨不見產祿事乎？」後韋月
將告三思亂宮掖，三思諷有司論大逆不道，帝詔殊
死，璟請付獄按罪。帝怒，岸巾出側門，謂璟曰：「朕謂已誅矣，尚何請？」璟曰：「人言后私三思，陛下不問即斬之，臣恐有竊議者，請按而後刑。」帝愈怒，璟曰：「請先誅臣，不然終不奉詔。」帝乃流月將嶺南。會還京師，詔璟權
檢校并州長史，未行，又檢校貝州刺史。時河北水，歲
大饑，三思使斂封租，璟拒不與，故為所擠。歷杭、相二
州，政清毅，吏下無敢犯者。遷洛州長史。睿宗立，以吏
部尚書同中書門下三品。元宗在東宮，兼右庶子。先
是，崔湜、鄭愔典選，為戚近干奪，至迎用二歲闕，猶不
能給，更置比冬選，流品淆并，璟與侍郎李乂、盧從愿
澄革之，銓總平允。太平公主不利東宮，嘗駐輦光範
門，伺執政以諷之。璟曰：「太子有大功，宗廟社稷主也，安得異議？」乃與姚崇白奏出公主、諸王於外，帝不能
用，貶楚州刺史。歷兗冀魏三州河北按察使，進幽州
都督，以國子祭酒留守東都，遷雍州長史。元宗開元
初，以雍州為京兆府，復為尹，進御史大夫。坐小累，為
睦州刺史，徙廣州都督。廣人以竹茅茨屋多火，璟教
之陶瓦築堵，列邸肆越，俗始知棟梁利而無患災。召
拜刑部尚書。四年，遷吏部，兼侍中。帝幸東都，次崤谷，
馳道隘，稽擁車騎，帝命黜河南尹李朝隱、知頓使王
怡等官。璟曰：「陛下富春秋，今始巡守，以道不治而罪二臣，繇此相飭，後有受其敝者。」帝遽命捨之。璟謝曰：
「陛下向以怒責之，以臣言免之，是過歸於上而恩在下。姑聽待罪於朝，然後詔還其職，進退得矣。」帝善之，
累封廣平郡公。廣人為璟立《遺愛頌》，璟上言：「頌所以傳德載功也，臣之治不足紀。廣人以臣當國，故為溢辭，徒成諂諛者。欲釐正之，請自臣始。」有詔許停。帝嘗
命璟與蘇頲制皇子名與公主號，遂差次所封，且詔
別擇一美稱及佳邑封上。璟奏言：「七子均養，詩人所稱。今若同等別封，或母寵子愛，恐傷鳩鴈之平。昔袁盎引卻慎夫人席，文帝納之，夫人亦不為嫌，以其得長久計也。臣不敢別封。」帝歎重其賢。皇后父王仁皎
卒，將葬，用昭成皇后家竇孝諶故事，墳高五丈一尺。
璟等請如《著令》，帝已然可，明日復詔如孝諶者。璟還
詔曰：「儉，德之恭；侈，惡之大也。僭禮厚葬，前世所誡，故古墓而不墳。人子於哀，迷則未皇；以」禮自制。故聖人
制齊斬緦免，衣衾棺槨，各有度數，雖有賢者，斷其私
懷。眾皆務奢，獨能以儉，所謂至德要道者。中宮若謂
孝諶踰制，初無非者，一切之令，固不足以法。貞觀時，
嫁長樂公主，魏徵謂不可加長公主，太宗欣納，而文
德皇后降使厚謝。韋庶人，追王其父，擅作酆陵，而禍
不旋踵。國家知人情「無窮，故為制度，不因人以搖動，不變法以愛憎。比來人間，競務靡葬，今以后父重戚​不憂乏用，高冢大寢，不畏無人，百事官給，一朝可就。而區區屢聞者，欲成朝廷之政，中宮之美爾。儻中宮情不可奪，請準令一品陪陵墳四丈，差合所宜。」帝曰：
「朕常欲正身，紀綱天下，於后容有私邪？然人所難言，公等乃能之。」即可其奏。又遣使賚綵絹四百匹。會日
食，帝素服俟變，錄囚多所貸遣，賑卹災患，罷不急之
務。璟曰：「陛下降德音，卹人隱，末宥輕繫，惟流死不免，此古所以慎赦也。恐議者直以月蝕修刑，日蝕修德，或言分野之變，冀有揣合。臣以謂君子道長，小人道消，止女謁，放讒夫，此所謂修德也。囹圄不擾，兵甲不瀆，官不苛治，軍不輕進，此所謂修刑也。陛下常以為念，雖有虧食，將轉而為福，又何患乎？且君了恥言浮於行，願動天以誠，無事空。文。」帝嘉納。後以開府儀同
三司罷政事。京兆人權梁山謀逆，敕河南尹王怡馳
傳往按，牢械充滿，久未決。乃命璟為京留守，復其獄。
初，梁山詭稱婚集，多假貸吏欲并坐貸人。璟曰：「婚禮借索大同，而狂謀率然，非所防億。使知而不假，是與為反貸者弗知何罪之云。」平縱數百人。十二年，東巡
泰山，璟復為留守。帝將發，謂曰：「卿國元老，別方歷時，宜有嘉謀以遺朕。」璟因一二極言，手制答曰：「所進當書之坐右，出入觀省，以誡終身。」賜賚優渥。進兼吏部
尚書。十七年，為尚書右丞相，而張說為左丞相，源乾
曜為太子少傅，同日拜。有詔太官設饌，太常奏樂，會
百官尚書省東堂，帝賦《三傑》詩，自寫以賜。二十年，請
致仕，許之，仍賜全祿。退居洛，乘輿東幸，璟謁道左，詔
榮王勞問，別遣使賜藥餌。二十五年卒，年七十五，贈
太尉，諡文貞。璟風度凝遠，人莫涯其量。始自廣州入
朝，帝遣內侍楊思勗驛迓之，未嘗交一言。思勗自以
將軍貴幸，訴之帝，帝益嗟重。璟為宰相，務清刑政，使
官人皆任職。聖曆後，突厥默啜負其彊，數窺邊，侵九
姓拔曳固，負勝輕出，為其狙擊斬之，入蕃使郝靈佺，
傳其首京師。靈佺自謂還必厚見賞。璟顧天子方少，
恐後干寵蹈利者夸威武，為國生事，故抑之。踰年，纔
授右武衛郎將。靈佺恚憤不食死。張嘉貞後為相，閱
《堂按》，見其危言切議，未嘗不失聲歎息。

陸象先
[
编辑
]

按《唐書陸元方傳》：「元方子象先，器識沈邃，舉制科高第，為揚州參軍事。時吉頊與元方同為吏部侍郎，頊擢象先為洛陽尉，元方不肯當。頊曰：『為官擇人，豈以吏部子廢至公邪』？卒以授。俄遷監察御史，累授中書侍郎。景雲中，進同中書門下平章事，監修國史。初，太平公主謀引崔湜為宰相，湜曰：『象先人望，宜幹樞近，君不者，湜敢辭』？」主不得己為言之，遂並知政事。然其
性恬靜寡欲，議論高簡，為時推向。湜嘗曰：「陸公加於人一等。」公主既擅權，宰相爭附之，象先未嘗往謁。及
謀逆，召宰相議曰：「寧王長，不當廢嫡立庶。」象先曰：「帝得立，何也？」主曰：「帝有一時功，今失德，安可不廢？」對曰：
「立以功者，廢必以罪。今不聞天子過失，安得廢？」主怒，
更與寶、懷貞等謀，卒誅死。時象先與蕭至忠、岑羲等
坐為主所進，將同誅，元宗遽召免之，曰：「歲寒，然後知松柏之後凋也。」以保護功，封兗國公，賜封戶二百。初，
難作，睿宗御承天樓，群臣稍集，帝麾曰：「助朕者留，不者去。」於是有投名自驗者。事平，元宗得所投名，詔象
先收按，象先悉焚之。帝大怒，欲并加罪，頓首謝曰：「赴君之難，忠也。陛下方以德化天下，奈何殺行義之人？故臣違命安反側者，其敢逃死！」帝寤善之。時窮治忠、
羲等黨與，象先密為申救，保全甚眾，當時無知者。罷
為益州大都督府長史、劍南按察使。為政尚仁恕，司
馬韋抱真諫曰：「公當峻扑罰以示威，不然，民慢且無畏。」答曰：「政在治之而已，必刑法以樹威乎？」卒不從，而
蜀化。累徙蒲州刺史，兼河東按察使。小吏有罪，誡遣
之，大吏白爭以為可杖。象先曰：「人情大抵不相遠，謂彼不曉吾言邪？必責者，當以汝為始。」大吏慚而退。嘗
曰：「天下本無事，庸人擾之為煩耳。第澄其源，何憂不簡邪？」故所至，民吏懷之。入為太子詹事，歷戶部尚書，
知吏部選事，母喪免。起為揚州大都督府長史，遷太
子少保。卒，年七十二，贈尚書左丞相，諡曰文貞。始，象
先名景初，睿宗曰：「子能紹先構，是為象賢者。」乃賜名
焉。

魏知古
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「知古，深州陸澤人。方直有雅才，擢進士第，以著作郎修國史，累遷衛尉少卿，檢校相王府司馬。神龍初，為吏部侍郎，以母喪解職，服除，為晉州刺史。睿宗立，以故屬拜黃門侍郎，兼修國史。會造金仙玉真觀，雖盛夏工程嚴促，知古諫曰：『臣聞古之君人，必時視人之所勤。人勤於力則功築罕，人勤於財則』」貢賦少，人勤於食則百事廢。故曰：「不可無益害有益。」又曰：「罔咈百姓，以從己之欲。」《禮》，季夏五月，樹木方盛，
無有斬伐，不可以興土功。此皆興化立治，為政養人
之本也。今為公主造觀，將以樹功祈福，而地皆百姓
所宅，卒然迫逼，令其轉徙，扶老攜幼，剔椽發瓦，呼嗟
​
道路，乖人事，違天時，起無用之作，崇「不急之務，群心震搖，眾口籍籍。陛下為人父母，欲何以安之？且國有簡冊，君舉必記，言動之微，可不慎歟！願下明詔，順人欲，除功役，收之桑榆，其失不遠。」不納。復諫曰：「自陛下散翦凶逆，保定大器，蒼生顒顒，以謂朝有新政。今風教頹替日益甚，府藏空屈，人力勞敝，營作無厓，吏員濅增，諸司試補、員外、檢校官，已贏二千，太府之帛為殫，太倉之米不支。臣前請停金仙、玉真，訖亦未止。今前水後旱，五穀不立，繇茲向春，必甚饑饉，陛下欲何方以賑之？又，突厥於中國為患日久，其人非可以禮義誠信約也。雖遣使請婚，恐豺狼之心，弱則順服，彊則驕逆。月滿騎肥，乘中國饑虛，講親際會，窺犯亭鄣，復何以防之？」帝嘉其直，以左散騎常侍、同中書門下
三品。元宗在春宮，又兼左庶子。先天元年，為侍中，從
獵渭川，獻詩以諷，手制褒答，并賜物五十段。明年，封
梁國公。竇懷貞等詭謀亂國，知古密發其姦，懷貞誅，
賜封二百戶，物五百段。元宗恨前賞薄，手敕更加百
戶，旌其著節。是冬，詔知東都吏部選事，以稱職聞，優
詔賜衣一副，自是恩意尤渥。由黃門監改紫微令。與
姚元崇不協，除工部尚書，罷政事。開元三年卒，年六
十九。宋璟聞而歎曰：「叔向古遺直，子產古遺愛，兼之者其魏公乎！」贈幽州都督，諡曰忠。所薦洹水令呂太
一、蒲州司功參軍齊澣、右內率騎曹參軍柳澤、密尉
宋遙、左補闕袁暉、右補闕封希顏、伊闕尉陳希烈，後
皆有聞於時。文宗太和二年，求其曾孫處訥，授湘陽
尉，與魏徵、裴冕，後擢任之。

盧懷慎
[
编辑
]

按《唐書》本傳，懷慎，滑州人，蓋范陽著姓。祖悊，仕為靈
昌令，遂為縣人。懷慎在童丱已不凡，父友監察御史
韓思彥歎曰：「此兒器不可量。」及長，第進士，歷監察御
史。神龍中，遷侍御史。中宗謁武后上陽宮，后詔帝十
日一朝。懷慎諫曰：「昔漢高帝受命，五日一朝太公於櫟陽宮，以起布衣登皇極，子有天下，尊歸於父，故行此耳。今陛下守文繼統，何所取法？況應天去提象，纔二里所，騎不得成列，車不得方軌，於此屢出愚人，萬有一犯屬車之塵，雖罪之何及？臣愚謂宜遵內朝，以奉溫凊，無煩出入。」不省。遷右御史臺中丞。上疏陳時
政曰：「『臣聞善人為邦百年，可以勝殘去殺』。孔子稱『苟用我者，期月而已，三年有成』。故《書》『三載考績，三考黜陟幽明』。」昔子產相鄭，更法令，布刑書，一年人怨思殺
之，三年人德而歌之。子產，賢者也，其為政尚累年而
後成，況常材乎！比州牧上佐、兩畿令，或一二歲，或三
五月即遷，曾不論以課最。使未遷者傾耳以聽，企踵
以望，冒進亡廉，亦何暇為陛下宣風恤人哉！禮義不
能興，戶口益以流，倉庫愈匱，百姓日敝，職為此耳。人
知吏之不久，不率其教；吏知遷之不遙，不究其力。媮
處爵位，以養資望，雖明主有勤勞天下之志，然僥幸
路啟，上下相蒙，寧盡至公乎？此國病也。賈誼所謂「蹠盭」，乃小小者耳。此而不革，雖和緩將不能為。漢宣帝
綜覈名實，興治致化，黃霸，良二千石也，加秩賜金，就
旌其能，終不肯遷。故古之為吏，至長子孫。臣請都督、
刺史、上佐、畿令，任未四考，不得遷。若治有尤異，或加
賜車裘祿秩，降使臨問，璽書慰勉。須公卿闕則擢之，
以勵能者。其不職或貪暴，免歸田里，以明賞罰之信。
昔唐虞稽古，建官惟百；夏商官倍，亦克用乂。此省官
也。故曰：「官不必備，惟其才。無矌庶官，天工，人其代之。」此擇人也。今京諸司員外官數十倍，近古未有，謂不
必備則為有餘，求其代工，乃多不釐務。而奉稟之費，
歲巨億萬，徒竭府藏，豈致治意哉！今民力敝極，河渭
廣漕，不給京師，公私耗損，邊隅未靜。儻炎暵成沴，租
稅減入，疆場有警，賑救無年，何以濟之？毋輕人事，惟
艱；毋安厥位，惟危。此慎微也。原員外之官，皆一時良
幹，擢以才不申其用，尊以名不任其力，自昔用人，豈
其然歟？臣請才堪牧宰上佐，並以遷授，使宣力四方，
責以治狀。有老病若不任職者，一廢省之，使賢不肖
確然殊貫，此切務也。夫冒于寵賂，侮于鰥寡，為政之
蠹也。竊見內外官有賕餉狼籍，劓剝蒸入，雖坐流黜，
俄而遷復。「還為牧宰。任以江淮嶺磧，粗示懲貶，內懷自棄，徇貨掊貲，訖無悛心。明主之於萬物，平分而無偏施以罪吏牧遐方，是謂惠姦而遺遠。遠州陬邑，何負聖化而獨受其惡政乎？邊徼之地，夷夏雜處，憑險恃遠，易擾而難安。官非其才，則黎庶流亡，起為盜賊。由此言之，不可用凡才，況猾吏乎？臣請以贓論，廢者削跡，不數十年不賜收齒。《書》曰『旌別淑慝』，即其誼也。」疏奏不報。遷黃門侍郎、漁陽縣伯，與魏知古分領東
都選。開元元年，進同紫微黃門平章事。三年，改黃門
監。薛王舅王仙童暴百姓，憲司按得其罪，業為申列。
有詔紫微黃門覆實。懷慎與姚崇執奏：「仙童罪狀明甚，若御史可疑，則它人何可信？」由是獄決。懷慎自以
才不及崇，故事皆推而不專，時譏為「伴食宰相。」又兼
吏部尚書。以疾乞骸骨，許之。卒，贈荊州大都督，諡曰
​
文成。遺言薦宋璟、李傑、李朝隱、盧從愿，帝悼歎之。懷
慎清儉，不營產，服器無金玉文綺之飾，雖貴而妻子
猶寒饑。所得祿賜，於故人親戚無所計惜，隨散輒盡。
赴東都掌選，奉身之具，止一布囊。既屬疾，宋璟、盧從
愿候之，見敝簀單藉，門不施箔。會風雨至，舉席自障，
日晏設食，蒸豆兩器、菜數杯而已。臨別，執二人手曰：
「上求治切，然享國久，稍倦於勤，將有憸人乘間而進矣，公第志之。」及治喪，家無留儲。帝時將幸東都，四門
博士張晏上言：「懷慎忠清，以直道始終，不加優錫，無以勸善。」乃下制賜其家物百段，米粟二百斛。帝後還
京，因校獵鄠、杜間，望懷慎家環堵庳陋，家人若有所
營者，馳使問焉。還白「懷慎大祥。」帝即以縑帛賜之。為
罷獵，經其墓。碑表未立，停蹕臨視，泫然流涕。詔官為
立碑，令中書侍郎蘇頲為之文，帝自書。子奐、奕。

源乾曜
[
编辑
]

按《唐書》本傳，「乾曜，相州臨漳人。祖師民，隋刑部侍郎。父直心，高宗時太常伯，流死嶺南。乾曜第進士，神龍中，以殿中侍御史黜陟江東，奏課最，頻遷諫議大夫。景雲後，公卿百官上已九日廢射禮，乾曜以為聖王教天下必制禮以正人情。君子三年不為禮，禮必壞；三年不為樂，樂必崩。古之擇士，先觀射禮，非取一時樂也。夫射者，別邪正，觀德行，中祭祀，辟寇戎，古先哲王，莫不遞襲。比年以來，射禮不講，所司恡費，而舊典為虧。臣愚謂所計者財，所虧者禮，故孔子不愛羊而存禮也。」大射謂《春秋》不可廢。開元初，邠王府吏犯法，
元宗敕左右為王求才，長史太常卿姜晈薦乾曜自
梁州都督召見，神氣爽澈，占對有序。帝悅之，擢少府
少監，兼邠王府長史，累進尚書左丞。四年，拜黃門侍
郎、同紫微黃門平章事。踰月，與姚崇俱罷。會帝東幸，
以京兆尹留守京師，治尚寬簡，人安之。居三年，政如
始至。仗內白鷹因縱失之，詔京兆督捕獲，於野絓榛
死，吏懼得罪，乾曜曰：「上仁明，不以畜玩寘罪，苟其獲戾，尹專之。」遂入自劾失旨，帝一不問，眾伏其知體而
善引咎。八年，復為黃門侍郎、同中書門下三品，進位
侍中。建言：「大臣子併求京職，俊乂率任外官，非平施之道。臣三息俱任京師，請出二息補外，以示自近始。」詔可。乃以子河南參軍弼為絳州司功太祝，潔為鄭
尉。詔曰：「乾曜身率庶寮以讓，既請外，其子又復下遷。《傳》不云乎：『范宣子讓，其下皆讓』。晉國之人於是大和。道之或行，仁豈遠哉！其令文武官父子昆弟三人在京司者，分任於外。」繇是公卿子弟皆出補。帝嘗自較
其考，與張說偕賜。時議者言國執政所以同休戚，不
崇異，無以責功。帝乃詔中書門下共食實戶三百，堂
封自此始。東封還，為尚書左丞相，兼侍中。久之，罷侍
中，遷太子少師，避祖名更授少傅、安陽郡公。帝幸東
都，以老疾不任陪扈，卒，贈幽州大都督。乾曜性謹重，
其始仕已四十餘，歷官皆以清慎恪敏得名。為相十
年，與張嘉貞、張說、李元紘、杜暹同秉政，居中未嘗廷
議可否事，晚節唯唯聯署，務為寬平惇大，故鮮咎悔。
姜晈為嘉貞所排，雖得罪，訖不申救，君子譏焉。

蘇頲
[
编辑
]

按《唐書蘇瓌傳》：「瓌子頲，字廷碩，弱冠敏悟，一覽至千言，輒覆誦。第進士，調烏程尉。武后封嵩高，舉賢良方正，除左司禦率府胄曹參軍。吏部侍郎馬載曰：『古稱一日千里，蘇生是已』。再遷監察御史。長安中，詔覆來俊臣等冤獄，頲驗發其誣，多從洗宥。遷給事中修文館學士，拜中書舍人。時瓌同中書門下三品，父子同」在禁筦，朝廷榮之。元宗平內難，書詔填委，獨頲在太
極後閤口所占授，功狀百緒，輕重無所差。書史白曰：
「丐公徐之，不然手腕脫矣。」中書令李嶠曰：「舍人思若涌泉，吾所不及。」遷太常少卿，仍知制誥。遭父喪，起為
工部侍郎，辭不拜，終制乃就職。帝問宰相：「有自工部侍郎得中書侍郎乎？」對曰：「陛下任賢唯所命，何資之計？」乃詔以頲為中書侍郎。帝勞曰：「方美官缺，每欲用卿，然宰相議遂無及者。朕為卿恨陸象先歿，紫微侍郎未嘗補，朕思其人，無易卿者。」頲頓首謝。明日，加知
制誥，給政事食。給食自頲始。時李乂對掌書命，帝曰：
「前世李嶠、蘇味道文擅當時，號蘇、李。今朕得頲及乂，何愧前人哉！」俄襲封許國公。吐蕃盜邊，諸將數敗，虜
益張，秣騎內侵。帝怒，欲自將兵討之。頲諫曰：「古稱荒服，取荒忽之義，非常奉職貢也。故來則不拒，去則勿逐，以禽獸畜之，羈縻御之，譬若獵然。羽毛不入服用，體肉不登郊廟，則王者不射也。況萬乘之重，與犬羊蚊䖟語負勝哉？遠夷左衽，不足以辱天子，亦可見矣。雖然」，兵法先聲後實，陛下如班親征之詔，而敕虓將
謀。夫投會濟師，則吐蕃不日崩破，亦無待躬致天討
也。臣謂岐、隴凋弊積年，若千乘萬騎，供億不涯，誠恐
徭役內興，寇掠外虞，斯人不堪，一也；戎虜之性，驟往
倏來，敗不恥奔，勝不讓成。若大軍一臨，邊怖震烏散，
彼出多方，我受其誤，二也。太上皇聞陛下「身對寇場，不能無憂，烝烝之思，何以自安」，三也。漢蒯成侯諫高
​
帝曰：「上嘗自勞，豈謂無人使哉？高帝以為愛我。今將相大臣豈無為陛下宣力者，何親行之遽邪？」不省，復
上言：「王者之師，有征無戰。藩貢或闕，王命征之，於是乎治兵其郊，獲辭而止。非謂按甲自臨，敵人畏之，莫敢戰也。古天子無親將，惟黃帝五十二戰，當未平之時，自阪泉功成，則修身閒居，無為無事。陛下撥定禍亂，方當深視高居，制禮作樂，禪梁父，登空同，何至厭天居，衽金革，為一日之敵？」今吐蕃遣渠領干犯國令，
軍吏一不勝，而陛下屈至尊為之敵，雖朝鼎夕砧，猶
未可以夸四夷，安足勞聖躬哉！虜之入，唯盜牛馬，發
窖褫衣，未「嘗殺略邊人，其罪易原也。臣恐虜情狼顧，牽連北狄，聞六師之行，入幽、并，犯靈、夏，南動京師，太上皇一致憂勞，是陛下以天下之安不能寧其親也。臣固曰居中制勝，策之上者。若夫擇良將，募重而約嚴，違律必誅，殺敵必賞，多出金以購酋長，虜亡無日矣。願稍遷延，以須西音。」亦會薛訥大破吐蕃，俘獲不
貲，由是帝止不行。時詔立《靖陵碑》，命頲為之詞，辭曰：
「前世帝后不志碑，事弗稽古，謂之不法。審當可者，祖宗諸陵，一須營立，後嗣謂何？」帝不納其言。開元四年，
進同紫微黃門、平章事，修國史，與宋璟同當國。璟剛
正，多所裁決，頲能推其長。在帝前敷奏，璟有未及，或
少屈，頲輒助成之。有不會意，頲更申璟所執，故帝未
嘗不從，二人相得歡甚。璟嘗曰：「吾與蘇氏父子同為宰相，僕射長厚，自是國器。若獻可替否，事至即斷，盡公不顧私，則今丞相為過之。」八年，罷為禮部尚書。俄
檢校益州大都督長史，按察節度劍南諸州。時蜀彫
攰，人流亡，詔頲收劍南山澤鹽鐵自贍。頲尚簡靜，重
興力役，即募戍人輸雇直，開井置鑪，量入計出，分所
贏巿穀，以廣見糧。時前司馬皇甫恂使蜀，檄取庫錢
市錦半臂、琵琶捍撥、玲瓏鞭，頲不肯予，因上言：「遣使銜命，先取不急，非陛下以山澤贍軍費意。」或謂：「明公在遠，叵得忤上意。」頲曰：「不然。明主不以私愛奪至公，我可以遠近廢忠臣節邪？」嶲州蠻苴院與吐蕃連謀
入寇，獲諜者，吏請討之，頲不聽，移書還其諜曰：「毋得爾！」苴院羞悔，不敢侵邊。從封泰山，詔頌朝覲壇，世咨
其文，還，分主十銓事。卒，年五十八，帝猶視朝。起居舍
人韋述上疏曰：「貞觀、永徽時，大臣薨，輒置朝舉哀，成終始恩。上有旌賢錄舊之德，下有生榮死哀之美。昔晉知悼子卒，平公宴樂，杜蕢一言而悟，《春秋》載之：故禮部尚書頲累葉輔弼，奉事軒陛二十餘年，今奄忽不還，邦人痛嗟。惟帷蓋之舊，股肱之戚，宜即廢朝，明君臣之誼。」帝曰：「固朕意也。」即日帳次哭洛城南門，不
朝。詔贈右丞相，諡曰文憲。葬日，帝游咸宜宮，將獵，聞
之曰：「頲且葬我，忍自娛哉！」半道而還。頲性廉儉，奉稟
悉推散諸弟親族，儲無長貲。自景龍後，與張說以文
章顯，稱望略等，故時號「燕許大手筆。」帝愛其文，曰：「卿所為詔令，別錄副本，署臣某撰，朕當留中。」後遂為故
事。其後李德裕著《論》曰：「近世詔誥，惟頲敘事外自為文章」云。

張嘉貞
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「嘉貞，字嘉貞，本范陽舊姓。高祖子吒，仕隋，終河東郡丞，遂家蒲州，為猗氏人。以五經舉補平鄉尉，坐事免。長安中，御史張循憲使河東，事有未決，病之，問吏曰：『若頗知有佳客乎』？吏以嘉貞對。循憲召見，咨以事，嘉貞條析理分，莫不洗然。循憲大驚，試命草奏，皆意所未及。它日，武后以為能，循憲對皆嘉貞」所為，因請以官讓，后曰：「朕寧無一官自進賢邪？」召嘉
貞見，殿內，以簾自障。嘉貞儀止秀偉，奏對偘𤩂，后異
之，因請曰：「臣草茅之人，未睹朝廷儀，陛下過聽，引對禁近，今天威咫尺，若隔雲霧，恐君臣之道有未盡也。」后曰：「善。」詔上簾，引拜監察御史，擢循憲司勳郎中，醻
其得人。累遷兵部員外郎。時功狀盈几，郎吏不能決，
嘉貞為詳處，不閱旬，廷無稽牒。進中書舍人，歷梁秦
二州都督、并州長史，政以嚴辦，吏下畏之。奏事京師，
元宗善其政，數慰勞。嘉貞自陳「少孤，與弟嘉祐相恃以長，今為鄯州別駕，願內徙，使少相近，冀盡力報，死無恨。」帝為徙嘉祐忻州刺史。突厥九姓新內屬，雜處
太原北，嘉貞請置天兵軍綏護其眾，即以為天兵使。
明年，入朝，或告其反按無狀，帝令坐告者，嘉貞辭曰：
「國之重兵利器皆在邊，今告者一不當，即罪之，臣恐塞言路，且為未來之患。昔天子聽政於上，瞍賦矇誦，百工諫，庶人謗。今將坐之，則後無繇聞天下事。」遂得
減死。天子以為忠，且許以相。嘉貞因曰：「昔馬周起徒步，謁人主，血氣方壯，太宗用之，能盡其才，甫五十而沒。向使用少晚，則無及已。陛下不以臣不肖，必用之，要及其時後衰，無能為也。且百年壽孰為至者？臣嘗恐先朝露死溝壑，誠得效萬一，無負陛下，足矣。」帝曰：
「第往，行召卿。」及宋璟等罷，帝欲果用嘉貞而忘其名，
夜，詔中書侍郎韋抗曰：「朕嘗記其風操，而今為北方大將，張姓而複名，卿為我思之。」抗曰：「非張齊丘乎？今為朔方節度使。」帝即使作詔以為相。夜且半，因閱大
​
臣表疏，舉一則嘉貞所獻，遂得其名，即以為中書侍
郎、同中書門下平章事。遷中書令。居位二年，善傅奏，
敏於裁遣，然彊躁，論者恨其不裕。帝數幸東都，洛陽
主簿王鈞者，為嘉貞繕第，會以贓聞，有詔杖之朝堂。
嘉貞畏衊染，促有司速斃以滅言。祕書監姜晈得罪，
嘉貞希權幸意，請加詔杖，已而晈死。會廣州都督裴
伷先抵罪，帝問法如何，嘉貞復援晈比。張說曰：「不然，刑不上大夫，以近君也。士可殺，不可辱。向晈得罪，官三品，且有功，若罪應死即殺，獨不宜廷辱，以卒伍待也，況勳貴在《八議》乎？事往不可咎伷先，豈容復濫哉！」帝然之。嘉貞退，不悅曰：「言太切。」說曰：「宰相時來則為非可長保。若貴臣盡杖，正恐吾輩及之，渠不為天下士君子地乎！」初，嘉貞在兵部，而說已為侍郎。及皆相，
說位其下，議論無所讓，故說不平。未幾，嘉祐拜金吾
將軍，兄弟要近，人頗憚媢。帝幸太原，嘉祐以贓聞，說
訹，嘉貞素服待罪，不謁，遂出為豳州刺史，說代其處。
嘉貞銜悔，謂人曰：「中書令幸二員，何相迫邪？」踰年，為
戶部尚書、益州長史，判都督事，詔宴中書省，與宰相
會。嘉貞銜說不已，於坐慢罵，說源乾曜、王晙共平解，
乃得去。明年，王守一死，坐與厚善，貶台州刺史。俄拜
工部尚書，為定州刺史，知北平軍事，封河東侯。及行，
帝賦詩，詔百官祖道上東門。久之，以疾丐還東都，詔
醫馳驛護視。卒，年六十四，贈益州大都督，諡曰恭肅。
嘉貞性簡疏，與人不疑，內曠如也，或時以此失。有嗜
進者，汲引之，能以恩終始。所薦中書舍人苗延嗣、呂
太一，考功員外郎員嘉靜，殿中侍御史崔訓，皆位清
要，日與議政事，故當時語曰：「令君四俊，苗、呂、崔、員。」其
始為中書舍人，崔湜輕之，後與議事，正出其上。湜驚
曰：「此終其坐。」後十年而為中書令。嘉貞雖貴，不立田
園，有勸之者，答曰：「吾嘗相國矣，未死豈有饑寒憂？若以譴去，雖富田產，猶不能有也。近世士大夫務廣田宅，為不肖子酒色費，我無是也。」引萬年主簿韓朝宗
為御史，卒後十餘歲，朝宗以京兆尹見帝曰：「陛下待宰相，進退皆以禮，身雖沒，子孫咸在廷。張嘉貞晚一《息寶符》，獨未官。」帝惘然，召拜左司禦率府兵曹參軍，
賜名曰延賞。

李元紘
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「元紘，字大綱，其先滑州人，後世占京兆萬年。本姓丙氏。曾祖粲，仕隋為屯衛大將軍，煬帝使督京師之西二十四郡盜賊，善撫循，能得士心。高祖與之厚，及兵入關，以眾歸，授宗正卿、應國公，賜姓李。後為左監門大將軍，以其老，聽乘馬按視宮禁。年八十餘卒，諡曰明。祖寬，高宗時為太常卿、隴西公。父道」廣，武后時為汴州刺史，有善政。突厥、契丹寇河北，議
發河南兵擊之，百姓震擾，道廣悉心撫定，人無離散。
遷殿中監、同鳳閣鸞臺平章事，封金城侯。卒，贈秦州
都督，諡曰成。元紘早修謹，仕為雍州司戶參軍。時太
平公主勢震天下，百司順望風旨。嘗與民競碾磑，元
紘還之民。長史竇懷貞大驚，趣改之，元紘大署判後
曰：「南山可移，判不可搖也。」改好畤令，遷潤州司馬，以
辦治得名。開元初，為萬年令，賦役稱平，擢京兆少尹。
詔決三輔渠，時王、主、權家皆旁渠立磑，瀦堨爭利。元
紘敕吏盡毀之，分溉渠下田，民賴其恩。三遷吏部侍
郎。會戶部楊瑒、白知慎坐支調失宜，貶刺史。帝求可
代者，公卿多薦元紘，帝欲擢為尚書，宰相以資薄，乃
為戶部侍郎，條陳利害及政得失。帝才之，謂可丞輔，
賜衣一稱，絹二百疋。明年，遂拜中書侍郎、同中書門
下平章事，封清水縣男。元紘當國，務峻涯檢，抑奔競，
夸進者憚之。五月五日，宴武成殿，賜群臣襲衣，特以
紫服金魚錫元紘及蕭嵩，群臣無與比。是時，廢京司
職田，議者欲置屯田。元紘曰：「軍國不同，中外異制。若人閑無役，地棄不墾，以閑手耕棄地，省饋運，實軍糧，於是有屯田，其為益尚矣。今百官所廢，職田不一，縣弗可聚也；百姓私田，皆力自耕，不可取也。若置屯，即當公私兩易，調發丁夫，調役則業廢於家，免庸則賦闕於國。內地為屯，古未有也。恐得不補失，徒為煩費。」遂止。初，左庶子吳兢為史官，譔《唐書》及《春秋》，未成，以
喪解。後上書請畢其功，詔許就集賢院成書。張說致
仕，詔在家修史。元紘因言：「國史記人君善惡，王政損益，褒貶所繫，前聖尤重。今國大典，分散不一，且太宗別置史館禁中，所以祕嚴之也。請敕說以書就館參會譔錄。」詔可。後與杜暹不協，數辨爭帝前，帝不懌，皆
罷之，以元紘為曹州刺史，徙蒲州，引疾去。後以戶部
尚書致仕，復起為太子詹事。卒，贈太子少傅，諡曰文
忠。元紘再世宰相，有清節，其當國累年，未嘗改治第
宅，僮馬敝弱，得封物賙給親族。宋璟嘗歎曰：「李公引宋遙之美，黜劉晃之貪，為國相，家無留儲，雖季文子之德，何以加之？」蕭嵩
[
编辑
]

按《唐書蕭瑀傳》：瑀從子鈞，鈞子瓘，瓘子嵩，貌偉秀，美
鬚髯。始娶會稽賀晦女，僚壻陸象先宰相子，時為洛
​
陽尉，已有名，士爭往交，而嵩汨汨未仕，人不之異。夏
榮者善相，謂象先曰：「君後十年，貴冠人臣，然不若蕭郎位高年艾，舉門蕃熾。」時人不許。神龍元年，始調洛
州參軍事，桓彥範為刺史，待以異禮。河北黜陟使姜
師度以為判官。開元初，擢中書舍人。時崔琳、王丘、齊
澣皆有名，以嵩少學術，不以輩行許也，獨姚崇稱其
遠到。歷宋州刺史，遷尚書左丞。十四年，以兵部尚書
領朔方節度使。既赴軍，有詔供帳餞定鼎門外，元宗
賦詩勞行。會吐蕃大將悉諾邏恭祿及燭龍莽布支
陷瓜州，執刺史田元獻，回紇又殺涼州守將王君㚟，
河、隴大震。帝擇堪任邊者，徙嵩河西節度使，判涼州
事，封蘭陵縣子。嵩表裴寬、郭虛己、牛仙客置幕府，以
建康軍使張守珪為瓜州刺史，完樹陴塢，懷保邊人。
於時悉諾邏恭祿威憺諸部，吐蕃倚其健噬邊。嵩乃
縱反間，示疑端，贊普果誅之。使悉末明攻瓜州，守珪
拒甚力，虜引卻。會鄯州都督張志亮破賊青海西，嵩
又遣副將杜賓客率彊弩四千，與吐蕃戰祁連城下。
自晨迄晡，乃大潰，斬一將，虜哭震山谷。露布至，帝大
悅，授嵩同中書門下三品，又官一子，恩顧第一。十七
年，進兼中書令。自張說罷宰相令缺四年，嵩得之。然
常遙領河西節度，在公慎密，人莫見其際。子衡，尚新
昌公主。嵩妻入謁，帝呼為親家母，儀物貴甚。俄封徐
國公。初，裴光廷與嵩數不協，光廷卒，帝委嵩擇相，嵩
推韓休。及休同位，峭正不相假，至校曲直帝前。嵩慚，
乞骸骨。帝慰之曰：「朕未厭卿，何庸去乎？」嵩伏曰：「臣待罪宰相，爵位既極，幸陛下未厭，得以乞身。有如厭臣，首領且不保，又安得自遂？」因流涕。帝為改容曰：「卿言切矣，朕未能決。第歸夕當有詔。」俄遣高力士詔嵩曰：
「朕將爾留，而君臣誼當有始有卒者。」乃授尚書右丞
相，與休皆罷。是日，荊州進黃柑，帝以紫帉包賜之。擢
子華給事中。久之，進太子太師。而幽州節度使張守
珪坐賂中人牛仙童得罪。李林甫素忌嵩，因言嵩嘗
以城南墅遺仙童，貶青州刺史，尋復拜太子太師，固
請老，見許。嵩退，修蒔園區，優游自怡，家饒財而華為
工部侍郎，衡以尚主位三品，就養，年踰八十，世豔其
榮。天寶八載卒，贈開府儀同三司。

杜暹
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「暹，濮州濮陽人。父承志，武后時為監察御史。懷州刺史李文暕為人所告，詔承志推驗，無實。文暕，宗室近屬也，卒得罪，承志貶為方義令，遷天官員外郎。見羅織獄興，移疾去，卒於家。自高祖至暹，五世同居，暹尤恭謹，事繼母孝。擢明經第，補婺州參軍。秩滿歸，吏以紙萬番贐之，暹為受百番，眾歎曰：『昔清吏受一大錢，何異哉』？」為鄭尉，復以清節顯。華州司馬
楊孚，公挺人也，每咨重暹。會孚遷大理正，暹適以累
當坐，孚曰：「使若人得罪，眾安勸乎？」以狀言執政，繇是
擢為大理評事。開元四年，以監察御史覆屯磧西。會
安西副都護郭虔瓘與西突厥可汗阿史那獻、鎮守
使劉遐慶更相訟，詔暹即按入突騎施帳，究索左驗。
虜以金遺暹，暹固辭。左右曰：「公使絕域，不可失戎心。」乃受焉，陰埋幕下。已出境，乃移交畀取之。突厥大驚，
度磧追不及，去。遷給事中，以母喪解。會安西都護張
孝嵩遷太原尹，或言暹往使安西，虜伏其清，今猶慕
思，乃奪服拜黃門侍郎，兼安西副大都護。明年，于闐
王尉遲朓約突厥諸國叛。暹覺其謀，發兵討斬之，支
黨悉誅，更立君長，于闐遂安。以功加光祿大夫。守邊
四年，撫戎練士，能自勤勵，為夷夏所樂。十四年，召同
中書門下平章事，遣中使往迎謁見，賜絹二百、馬一
匹，第一區與李元紘，輕重不得罷。為荊州都督長史。
歷魏州刺史、太原尹。帝幸北都，進戶部尚書，許扈蹕
還，復東幸，以暹為京留守。暹率當番衛士，繕三宮城，
浚池督役不少懈。帝聞嘉之，數賜書褒勞，進禮部尚
書，封魏縣侯。二十八年卒，贈尚書右丞相，遣使護喪，
禁中出絹三百匹賜之太常，諡曰貞肅。右司員外郎
劉同昇等以暹行忠孝，諡有未盡。博士裴總謂「暹往以墨衰，受命安西，雖勤勞於國，不得盡孝。」其子列訴，
帝更敕有司考定，卒諡貞孝。暹友愛，撫異母弟昱甚
厚。其為人少學術，故當朝議論，時失淺薄，然能以公
清勤約自將，亹亹為之。自弱冠，誓不通親友獻遺以
終身。既卒，尚書省及故吏致賻，其子孝友，一不受以
行暹素志云。

裴光廷
[
编辑
]

按《唐書裴行儉傳》：「行儉子光廷，字連城，早孤。母厙狄氏，有婦德，武后召入宮，為御正，甚見親寵。光廷由是累遷太常丞。以武三思壻，坐貶郢州司馬。開元中，擢兵部郎中、鴻臚少卿。性靜默，寡交遊，雖驟歷臺省，人未之許，既而以職業稱，議者更推之。元宗有事岱宗，中書令張說以天子東巡，京師空虛，恐夷狄乘間竊」發，議欲加兵守邊，召光廷與謀，對曰：「封禪者，所以告成功也。夫成功者，德無不被，人無不安，萬國無不懷。今將告成而懼夷狄，非昭德也；大興力役，用備不虞​非安人也；方謀會同，而阻戎心，非懷遠也。此三者，名實乖矣。且諸蕃，突厥為大，贄幣往來，願修和好有年矣，若遣一使，召其大臣使赴行在，必欣然應命。突厥受詔，則諸蕃君長必相率而來，我偃旗息鼓，不復事矣。」說曰：「善，吾所不及。」因奏用其策，突厥果遣使來朝。
東封還，遷兵部侍郎。久之，拜中書侍郎、同中書門下
平章事、兼御史大夫，遷黃門侍郎，拜侍中，兼吏部尚
書、弘文館學士。撰《瑤山往則》《維城前軌》二篇獻之，手
制褒美。詔皇太子、諸王於光順門見光廷，謝所以規
諷意。光廷又引壽安丞李融、拾遺張琪、著作佐郎司
馬利賓直弘文館，撰續《春秋經傳》。自戰國訖隋，表請
天子修經，光廷等作傳，書久不就。時有建言唐應為
「金德」者，中書令蕭嵩請百官普議，光廷以唐《符命表》
著天下久矣，不可改，亟奏罷之。二十年，封正平縣男。
初，知星者言上象變不利，大臣請禳之，光廷曰：「使禍可禳而去，則福可祝而來也。」論者以為知命。卒，年五
十八，贈太師。初，吏部求人，不以資考為限，所獎拔惟
其才，往往得俊乂任之，士亦自奮。其後士人猥眾，專
務趨競，銓品枉橈。光廷懲之，因行儉長名榜，乃為《循
資格》，無賢不肖，一據資考配擬，又促選限盡正月任。
門下省主事閻麟之專主過官，凡麟之裁定，光廷輒
然可，時語曰：「麟之口，光廷手。」素與蕭嵩輕重不平，及
卒，嵩奏一切罷之。光廷所引，盡斥外官。博士孫琬以
其用循資格，非獎勸之誼，諡曰克平，時以為希嵩意。
帝聞，特賜諡曰忠憲，詔中書令張九齡文其碑。

韓休
[
编辑
]

按《唐書》本傳：「休，京兆長安人。父大智，洛州司功參軍。其兄大敏，仕武后為鳳閣舍人。梁州都督李行褒為部人告變，詔大敏鞫治。或曰：『行褒諸李近屬，后意欲去之，無列其冤，恐累公』。大敏曰：『豈顧身枉人以死乎』？至則驗出之。后怒，遣御史覆按，卒殺行褒，而大敏賜死於家。休工文辭，舉賢良。元宗在東宮，令條對國政」，
與校書郎趙冬曦並中乙科。擢左補闕，判主爵員外
郎，進至禮部侍郎，知制誥。出為虢州刺史。虢於東、西
京為近州，乘輿所至，常稅廄芻。休請均賦它郡，中書
令張說曰：「免虢而與它州，此守臣為私惠耳。」休復執
論。吏白，恐忤宰相意。休曰：「刺史幸知民之敝而不救，豈為政哉？雖得罪，所甘心焉。」訖如休請，以母喪解，服
除，為工部侍郎、知制誥，遷尚書右丞。侍中裴光廷卒，
帝敕蕭嵩舉所以代者，嵩稱休志行，遂拜黃門侍郎、
同中書門下平章事。休直方，不務進趨，既為相，天下
翕然宜之。萬年尉李美玉有罪，帝將放嶺南。休曰：「尉小官，犯非大惡。今朝廷有大姦，請得先治。」金吾大將
軍程伯獻恃恩而貪，「室宅輿馬，僭法度，臣請先伯獻，後美玉。」帝不許。休固爭曰：「罪細且不容巨猾，乃置不問。陛下不出伯獻，臣不敢奉詔。」帝不能奪。大率堅正
類此。初，嵩以休柔易，故薦之。休臨事或折正嵩，嵩不
能平。宋璟聞之曰：「不意休能爾，仁者之勇也。」嵩寬博
多可，休峭鯁，時政所得失，言之未嘗不盡。帝嘗獵苑
中，或大張樂，稍過差，必視左右曰：「韓休知否？」已而疏
輒至。嘗引鑒默不樂。左右曰：「自韓休入朝，陛下無一日歡，何自戚戚」不？逐去之。帝曰：「吾雖瘠，天下肥矣。且蕭嵩每啟事必順旨，我退而思天下不安寢。韓休敷陳治道多訐直，我退而思天下寢必安，吾用休社稷計耳。」後以工部尚書罷。遷太子少師，封宜陽縣子。卒，
年六十八，贈揚州大都督，諡曰「文忠。」寶應元年，贈太
子太師。
