

←

博物彙編 藝術典 第六百九十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百九十二卷

博物彙編 藝術典 第六百九十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百九十二卷目錄

　術數部彙考六

　　太乙局
〈時計陰遁成局〉

藝術典第六百九十二卷

術數部彙考六
[
编辑
]

《太乙局》
[
编辑
]

時計陰遁成局
〈五十五局至七十二局〉
[
编辑
]

太乙陰遁五十五局

戊午。
〈五十五局〉
　　　庚午。
〈一百二十七局〉
　　壬午。
〈一百九十九局〉

甲午。
〈二百七十一局〉
　丙午。
〈三百四十三局〉

此局算得太乙七宮，理天天外助客。

此時聲息，有賊入，大寇兵多，有將從東北來，聞事吉，
虛凶實。敵使言實，奸細不入。

《文昌》寅在內地，可攻外。

主算十六，長和，將吏全，可大舉兵卒，深入弔伐。
主大將六宮，外值迫，大臣舉事攻內，不利有為，乘死
氣，不宜出兵對戰，宜運謀遣將截擊。

主參將八宮值格，關客，大有同類相謀，乘相氣，可以
發兵按伏邀擊，不宜出陣攻戰。

《出兵》舉白旗，列方陣，出向正西，戰向正東，奇兵安寅
地，戰備東北方，未申方可伏兵，風雲飛鳥從東北方
來，急備大戰，風雲飛鳥從正西來，衝入正東方去，為
天助，宜順擊之大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，
向正西行，遇敵旋兵向正東，伺彼先動，然後攻之，為
主後起之義。

《始擊》三宮格，政事格易，夷狄侵攻。

客算十八，長和，將吏全，得太乙助之，可舉兵深入，緩
攻取勝。

客大將八宮值格，關主參，不利有為，乘相氣，亦宜出
兵指揮士卒攻擊，不宜出陣鬥戰。

客參將四宮發，乘王氣，可以出兵攻戰，及按兵四面
埋伏齊發，可獲大勝。

《出兵》舉黑旗，列曲陣，出向正北，戰向正南，奇兵安艮
地，戰備東北，未申方可伏兵，風雲飛鳥從東北來，急
宜準備大戰，風雲飛鳥從正北方來，向正南方去，為
天助，順而擊之大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，
向正北行，遇敵勒兵向正南，先舉兵擊之。

太乙陰遁五十六局

己未。
〈五十六局〉
　　　辛未。
〈一百二十八局〉
　　癸未。
〈二百局〉

乙未。
〈二百七十二局〉
　丁未。
〈三百四十四局〉

此局「筭得太乙七宮，理地天外助客。」此時聲息有慶，賊初入臨囚氣，賊去臨死氣，俱可按
兵攻擊，聞事吉實凶虛，賊入貢而覘，有兵有將而和，
從東南方來，敵使言難信，奸細來覘。

《文昌》卯在內地，可攻外。

主筭十五，杜塞無門。

主二將，堅壁固守
​
始擊在辰。

《客筭》十二，上和，宜出兵攻伐。

客大將二宮內迫，大臣舉事攻內，乘囚氣，不利有為，
宜陳兵固守。

客參將六宮，外迫，大臣舉事攻內，乘死氣，不利有為，
不宜出陣交戰，逼迫之時，用兵主客俱敗。

太乙陰遁五十七局

庚申。
〈五十七局〉
　　　壬申。
〈一百二十九局〉
　　甲申。
〈二百零一局〉

丙申。
〈二百七十三局〉
　戊申。
〈三百四十五局〉

此局算得太乙七宮，理人天外助客。

此時聲息有慶，賊入貢而覘，兵寡無將，從東南方來，
聞事吉虛凶實。敵使不可信，奸細不入。賊初入乘囚
氣，可擊，賊出乘休氣，可攻。

《文昌辰》在內地可攻外。

主算十二，上和，將吏全，可以興兵征伐。

主大將二宮值迫，近臣、貴戚內外連為攻，乘囚氣，不
利用兵，宜陳兵固守。

主參將六宮值迫，大臣舉事攻內，乘死氣，不利有為，
宜固守。

《出兵》舉黃旗，列圓陣，出向正南，戰向正北，奇兵安辰
地，戰備東南，未申方可伏兵，有風雲飛鳥忽從東北
方來，急備大戰，風雲飛鳥從正南來，沖入正北方去，
為天助，宜順擊之大勝。

「主將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出，向正南方行，遇敵旋兵向正北，伺彼先動，我後攻之」，
始擊在巳。

客算三，單陽不和，無將吏，太乙雖助，不宜深入大舉。
客大將三宮值格，上下格易，夷狄侵擾，不利有為，乘
相氣，宜遣兵伏擊，得利即止，不可再舉，有先勝後敗
之戒。

客參將九宮發，乘休氣，可以出兵，按伏攻截，得勝即
止。

《出兵》舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，奇兵安巳
地，戰備東南，未申方可伏兵，風雲飛鳥從東北方來，
可急備大戰，風雲飛鳥從東北來，向西南去，為天助，
急順擊之大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，
向東北行，遇敵勒兵向西南，先舉兵攻擊，此為「客先舉」之義。

太乙陰遁五十八局

辛酉。
〈五十八局〉
　　　癸酉。
〈一百三十局〉
　　乙酉。
〈二百二局〉

丁酉。
〈二百七十四局〉
　己酉。
〈三百四十六局〉

此局筭得太乙六宮，理天天外助客。

此局主客氣俱齊，不分勝負，以《筭》論之，主筭長而和
而將吏全，客筭單陽不和，短而無將吏，宜主人勝客
人負。以二目宮神論之，文昌屬木，始擊屬土，亦主人
勝而客人負，然在春三月，主將客木為囚，客將生木
為休，主客俱不利。夏三月，主將金敗在午，夏月金氣
衰，又剋我為死，主人乘死氣，客將水，水剋火為囚，客
人亦乘囚氣，亦無勝負。秋三月，主將金王，客將水相，
相不如王，其客敗主勝必矣。冬三月，主將金生水為
休，主人乘休氣，客將水，水見為王，客人乘王氣，客人
必勝，而主將必敗也。又三月四月，木長王主目，木能
剋土金主將，金亦生在巳，此兩月以二目之氣較之，
則主人必勝，客人必敗，更不須究三門具不具，出入
凶不凶。如此以理論之，則勝負可定矣。

「《文昌九宮》在外地」，可攻內；

《主筭》十八，長和，將吏全，可以出兵攻擊
​
主客相關，為四郭固閉，不利有為。

主大將八宮，關客大將，相自猜忌侵攻，乘相氣。
主參將四宮，關客參，乘相氣。

《始擊》在未。

客筭八單陰，不和，無將，不利出兵舉事。

客大將八宮「關主大將八宮乘相氣。」客參將四宮，關主參，乘王氣，又主邊兵作亂，不利有
為。

太乙陰遁五十九局

壬戌。
〈五十九局〉
　　　甲戌。
〈一百三十一局〉
　　丙戌。
〈二百三局〉

戊戌。
〈二百七十五局〉
　庚戌。
〈三百四十七局〉

此局「筭得太乙六宮，理地天外助客。」此時聲息有，賊入寇不得利，兵少無將，從西南方來，
聞事吉，虛凶實。敵使不可信，奸細不入。賊入臨死氣，
可掩擊；賊去臨休氣，亦可擊。

「《文昌九宮》在外地」，可攻內；

主筭，十八長和將吏全，可以大舉興兵征伐。

主大將八宮發，乘相氣，宜率勁兵，深入賊境，緩擊徐
攻，所向無敵，可獲全勝，建樹奇功。

主參將四宮值格，上下格易，不利有為，然乘王氣，可
以按兵策應，大將亦助威振兵聲聞事外國。

《出兵》舉黑旗，列曲陣，出向正北，戰向正南，奇兵安巽
地，戰備東南，申酉戌方可伏兵，風雲飛鳥從正東來，
急宜準備大戰，飛鳥風雲從正北方來，沖向正南方
去，為得天助，宜順而急之，大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，
向正北行，遇敵旋兵向正南，伺彼先舉，然後攻擊以
應，主人後起。

始擊申辰擊內有盜賊，兵圍逼迫事。

客筭一，單陽不和，短而無將吏，不宜舉兵征伐。
客大將一宮，值迫，大臣舉事攻內，乘休氣，宜陳兵拒
敵而已，不宜出陣鬥戰。

客參將三宮發，乘相氣，宜出兵攻戰，得捷即宜收兵，
筭短不和也。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，奇兵安申
地，戰備西南，申酉戌亥方可伏兵，風雲飛鳥從東方
沖太乙而來，急備有戰，風雲飛鳥從西北方來，向東
南方去，為天助，順擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜默而出，
向西北行，遇敵旋兵向東南，先舉兵攻擊之，以應為
客先起。

太乙陰遁六十局

癸亥。
〈六十局〉
　　　乙亥。
〈一百三十二局〉
　　丁亥。
〈二百四局〉

己亥。
〈二百七十六局〉
辛亥。
〈三百四十八局〉

此局筭得太乙六宮理，人人多口舌。

此時聲息有虛，驚賊有警不入，奸細不入，聞事吉虛
凶實。

《文昌》巳在外地，可攻內。

「主筭十。」孤陽不和，不宜大舉征伐。

主大將一宮值迫，大臣舉事攻內，乘休氣，不宜出兵
攻戰，宜固守。

主參將二宮發，乘相氣，可出兵攻戰，宜設策應兵，四
野遇敵，俱發兵可勝。

《出兵》舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，奇兵安巳
地，戰備東南，申酉戌地可伏兵，有風雲飛鳥從正東
方來，急備有戰，風雲飛鳥從西北方來，向東南方去，
為天助，宜順而擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向西
北行，遇敵旋兵向東南，伺彼先舉而後應之。

始擊在戌、辰擊，有盜賊，兵圍逼迫，事急
​
客筭三十五，杜塞無門。

客二將不出，堅壁固守。

太乙陰遁六十一局

甲子。
〈六十一局〉
　　　丙子。
〈一百三十三局〉
　　戊子。
〈二百五局〉

庚子。
〈二百七十七局〉
　壬子。
〈三百四十九局〉

此局算得太乙四宮，理天天內助主。

此時聲息，有賊入貢，宜備。有兵有將從西北來，聞事
吉虛凶實，敵使不可信。奸細入覘，有私通外夷者，賊
入臨囚氣，可攻，賊去臨王氣，不可追。

文昌二宮，在外地，可攻內關，客大有私通外國。
主算二十七，長和，將吏全，太乙助，可以舉兵征伐。
主大將七宮發，乘休氣，不宜出兵攻戰，宜遣兵按伏
助勝。

主參將一宮發，乘休氣，宜出兵指揮士卒攻擊，不宜
出戰。

《出兵》舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，奇兵安午
地，戰備正南，寅卯方可伏兵，風雲飛鳥從正西來，可
急備大戰，風雲飛鳥從正西來，向東北去，順而擊之
大勝。

「主將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，向西北行，遇敵旋兵向東北，伺彼先舉，我後擊之。」始擊在巳亥。

《客筭》十二，上和，可以舉兵攻伐。

客大將二宮，受制於文昌，同類相謀，不利有為，乘囚
氣，不宜出兵攻戰，宜固守。

客參將六宮值格，上下格易，夷狄侵掠，乘死氣，不宜
用兵舉事，宜固守待時。

《出兵》舉黃旗，列圓陣，出向正南，戰向正西，奇兵安亥
地，戰備西北，巳午未方可伏兵，風雲飛鳥從正西來，
急備有戰，風雲飛鳥從正南來，衝向正北去，為天助，
急順擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向正
南行，遇敵旋兵向北，先舉兵攻擊以應，為客先起。

太乙陰遁六十二局

乙丑。
〈六十二局〉
　　　丁丑。
〈一百三十四局〉
　　己丑。
〈二百六局〉

辛丑。
〈二百七十八局〉
　癸丑。
〈三百五十局〉

此局筭得太乙四宮，理地天內助主。

此時聲息，有賊無害，賊入寇挾主慎之，兵少無將，從
東北方來，聞事吉，虛凶實。敵使言實可信，奸細不入。
賊出入皆臨王相氣，不可攻擊。

《文昌》未在外地，可攻內。

主筭二十六，重陰長而不和，將吏全，太乙助，可以出
兵攻伐，軍中宜慎水患。

主大將六宮值格，大臣抗衡，凡事格易，不利有為，乘
死氣，不宜出兵攻伐，宜固守。

主參將八宮發，乘相氣，宜出兵戰，及按伏夾攻取勝。
出兵舉白旗，列方陣，出向正西，戰向正東，奇兵安未
地，戰備西南，寅卯辰地可伏兵，有風雲飛鳥從正西
來，衝向正東去，為天助，順擊之大勝。

主將出兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急行
向正西行，遇敵掣兵向正東，伺彼先動我後，舉兵攻
擊，此為主後起之義
​
始擊在《艮》，掩客大

《客筭》三單陽不和，短無將吏，不利有為，不可舉兵深
入。

客大將三宮，外值迫，乘相氣，可以遣兵按伏，出其不
意而暗擊之，不宜明出攻戰。

客參將九宮，內值迫，乘休氣，宜陳兵固守，不宜出戰，
逼迫之時，用兵必敗。

出兵舉青旗，列直陣，出向西北，戰向西南，奇兵安艮
地，戰備東北，寅卯辰地可伏兵，風雲飛鳥從正南來，
急準備大戰，風雲飛鳥從東北方來，向東南方去，為
天助，宜順擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向東
北行，遇敵旋兵向西南，先舉兵攻擊以應，為客先起。

太乙陰遁六十三局

丙寅。
〈六十三局〉
　　　戊寅。
〈一百三十五局〉
　　庚寅。
〈二百七局〉

壬寅。
〈二百七十九局〉
　甲寅。
〈三百五十一局〉

此局筭得太乙四宮，理人天內助客。

此時聲息有賊，大寇入境，有兵無將，從正東來，聞事
吉虛凶實。敵使不可信，奸細不入。賊初入，乘王氣，不
可攻。賊去臨休氣，無備，可掩兵攻擊。

《文昌七宮》在外地，可以攻內；

主筭二十五，杜塞不通，無門。

主二將不出。

始擊四宮「掩」，有掩襲之事，盜賊兵起在絕氣。

客筭四，單陰不和，短而無將吏，太乙不助，不宜舉兵
征伐。

客大將四宮值囚，有拘執奔敗事，不利有為，乘王氣，
不宜出兵攻戰，宜陳兵固守及按伏截殺。

客參將二宮，發，乘囚氣，可以出兵，按伏兵卒，待敵而
發，可以助勝，不宜明攻。

《出兵》舉赤旗，列𨦣陣，出向正東，戰向正西，奇兵安卯
地，戰備正東，寅卯方可伏兵，有風雲飛鳥從正西來，
急備有戰，雲風飛鳥從正東來，沖向正西去，為天助，
擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜默而出，
向正東行，遇敵旋兵向正西，先舉兵擊之。

太乙陰遁六十四局

丁卯。
〈六十四局〉
　　　己卯。
〈一百三十六局〉
　　辛卯。
〈二百八局〉

癸卯。
〈二百八十局〉
　　乙卯。
〈三百五十二局〉

此局筭得太乙三宮，理天天內助主。

此時聲息有慶賊入寇，有自相仇殺者，有兵將多不
和，從東南來，聞事吉，虛，凶實。敵事不可信，奸細不入。
賊初入，乘相氣，不可攻；賊去，乘死氣，無備，可邀擊。
《文昌申》，在外地，可攻內。

主筭十六長和，將吏全，太乙助，可以大舉攻伐。
主大將六宮發，乘死氣，不宜出陣交鋒，宜固守。
主參將八宮，內值迫，近臣內戚攻外，不利有為，可率
兵按伏，邀擊取勝。

《出兵》舉白旗，列方陣，出向正西，戰向正東，奇兵安申
地，戰備西南，丑寅方可伏兵，風雲飛鳥從西南來，急
備有戰，風雲飛鳥從正西來，沖向東方去，為天助，宜
順擊之，大勝。

主將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，
向正西行，遇敵旋兵，向正東，舉兵擊之。

《始擊》九宮，掩客參，主同類相謀
​
客筭三十三，重陽長而不和，可以出兵。

客大將三宮值囚，有拘執奔敗事，不利有為，可以發
兵邀擊，不宜出兵攻戰。

客參將九宮，受制於始擊，不利有為，乘休氣，可以發
兵截擊，不宜攻戰。

《出兵》舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，奇兵安巽
地，戰備東南，丑寅方可伏兵，風雲飛鳥從西南來，急
備大戰，風雲飛鳥從東北方來，向西南方去，為天助，
急順擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向東
北行，遇敵旋兵向西南，先舉兵擊之。

太乙陰遁六十五局

戊辰。
〈六十五局〉
　　　庚辰。
〈一百三十七局〉
　　壬辰。
〈二百九局〉

甲辰。
〈二百八十一局〉
　丙辰。
〈三百五十三局〉

此局筭得太乙三宮，理地天內助主。

此時聲息有賊入寇，又有貢者兵多，有將　首受死，
聞事吉，虛，凶實。敵言不可信，奸細不入，賊從西南方
來，賊入臨相氣，不可攻；賊去臨死氣，可擊。

《文昌六宮》在外地，可攻內；

主筭十五，杜塞無門。

主二將不出，宜固守。

《始擊》在未。

客筭二十三，長和，將吏全，宜舉兵深入，以圖大勝。
客大將三宮值囚，有拘執奔敗事，不利有為，雖乘相
氣，不可舉兵運謀，遣將攻擊。

客參將九宮發，乘休氣，只可列兵，不可與戰。

《出兵》舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，奇兵安未
地，戰備西南，丑寅方可伏兵，風雲飛鳥從西南來，急
準備大戰，風雲飛鳥從東北方來，向西南方去，為天
助，宜順擊之大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，
向東北行，遇敵旋兵向西南，先舉兵攻擊。

太乙陰遁六十六局

己巳。
〈六十六局〉
　　　辛巳。
〈一百三十八局〉
　　癸巳。
〈二百十局〉

乙巳。
〈二百八十二局〉
　丁巳。
〈三百五十四局〉

此局《筭》得太乙三宮理人，人有妖言，互相殘害，天內
助主。

此時聲息有慶，四夷入貢，兵多有將，小將受拘，或死，
從西南來，聞事吉，虛，凶實。敵使不可信，奸細不入。敵
入乘相氣，不可攻；賊出，乘囚氣，可擊。

《文昌戌》在外地，可攻內。

主筭十，孤陽不和，太乙助之，宜列兵禦寇，不宜攻戰。
主大將一宮發格，挾乘休氣，不宜攻戰，宜設兵按伏
可利。

主參將三宮囚，有拘執，奔敗事，不利有為，乘相氣，止
宜固守。

《出兵》舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，奇兵安戌
地，戰備西北，丑寅方可伏兵，風雲飛鳥從西南來衝
太乙，急備大戰。

「主將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向西北行，遇敵旋兵向東南，伺彼先舉，然後舉兵攻擊​始擊在申。《客筭》十六長和，可以深入，緩攻取勝。客大將六宮，發，挾主大，乘死氣，可以運謀遣將，深入其境，緩攻取勝，宜鬥戰。客參將八宮，外值迫披挾，乘相氣，可以陳兵固守，不宜出戰。《出兵》舉白旗，列方陣，出向正西，戰向正東，奇兵安申地，戰備西南，丑寅方可伏兵，風雲飛鳥從西南來，急備大戰，風雲飛鳥從正西來，衝正東方去，為天助，宜順而擊之，大勝。客將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，向正西行，遇敵旋兵向正東，先舉兵擊之。太乙陰遁六十七局庚午。〈六十七局〉　　　壬午。〈一百三十九局〉　　甲午。〈二百一十一局〉丙午。〈二百八十三局〉　戊午。〈三百五十五局〉此局筭得太乙二宮，理天天外助客。此時聲息有賊人寇無利傷文臣，有兵有將，從西北方來，聞事吉虛凶實。敵使言實，奸細不入。賊初入臨囚氣，可掩擊；賊去臨王氣，不可攻。「《文昌》一宮在內地」，可攻外。

主筭二十五，杜塞無門，主二將固守不出。

《始擊》在戌。

《客筭》二十六，重陰不和將吏全，太乙助，可以舉兵征
伐，軍中防水患。

客大將六宮發，乘死氣，不宜舉兵攻戰，宜運謀遣將
截擊。

客參將八宮值格，凡事格易，乘相氣，不利有為，宜發
兵按伏暗擊。

《出兵》舉白旗，列方陣，出向正西，戰向東南，奇兵安戌
地，戰備西北，巳午未方可伏兵，有風雲飛鳥從正北
來，急備有戰，風雲飛鳥從正西來，衝向正東去，為天
助，宜順擊之，大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，
向正西行，遇敵旋兵向正東，先舉兵攻擊，此為「客先舉」之義。

太乙陰遁六十八局

辛未。
〈六十八局〉
　　　癸未。
〈一百四十局〉
　　乙未。
〈二百一十二局〉

丁未。
〈二百八十四局〉
　己未。
〈三百五十六局〉

此局「筭得太乙二宮，理地天外助客。」此時聲息，有賊入寇，又有降者，兵多，有將而不和，從
正北來，聞事吉虛凶實。敵，使不可信，奸細入窺，有私
通外夷者，賊出入俱乘囚死之氣，可以攻擊。

「《文昌》亥」「在內地可攻外。」主筭二十五，杜塞無門。

主二將固守不出。

始擊八宮格：凡事格易，夷狄侵掠，不利有為。

《客筭》二十，重陰，長而不和，將吏全，太乙助，可以舉兵
征伐，防水患。

客大將四宮發，又乘王氣，可以帥兵深入敵境，徐緩
攻擊，得勝即回，不宜貪攻，筭不和故也。

客參將二宮值囚，有拘執奔敗事，又乘囚氣，不宜出
兵攻戰，宜陳兵固守。

《出兵》舉赤旗，列𨦣陣，出向正東，戰向正西，奇兵安子
地，戰備正北，巳午未方可伏兵，風雲飛鳥從正北來
​
急備大戰，風雲飛鳥從東方來，沖正西方去，此為天
助，宜順而擊之，大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜默而出，
向正東行，遇敵旋兵，向正西先舉兵攻擊，應為客先
舉之義。

太乙陰遁六十九局

壬申。
〈六十九局〉
　　　甲申。
〈一百四十一局〉
　　丙申。
〈二百一十三局〉

戊申。
〈二百八十五局〉
　庚申。
〈三百五十七局〉

此局筭得太乙二宮，理人天外助客。

此時聲息有慶，外夷入貢，先有警兵，多有將從東北
方來，聞事吉虛凶實。敵使不可信奸細，入有私通外
夷者。

《文昌》八宮在內地，可攻外，將吏扶奸，同類相謀，
主筭二十四長而不和，將吏全，亦可舉兵攻伐，防水
災，重陰固也。

主大將四宮發，乘王氣，可以帥兵深入敵境，緩攻取
勝，得利即回，不可久駐，筭不和故也。

主參將二宮值囚，有拘執奔敗事，不利有為，又乘囚
氣，不可出兵攻戰，宜固守。

《出兵》舉赤旗，列𨦣陣，出向正東，戰向正西，奇兵安坎
地，戰備北方，巳午未方可伏兵，有風雲飛鳥從正北
來，急備大戰，風雲飛鳥從正東來，衝向正西去，為天
助，急宜順擊之，大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向正
東行，遇敵勒兵，向正西去，伺彼先舉，然後動兵擊攻，
此為「主人後起。」「始擊」在三宮。

客筭十六，長和，將吏全，太乙助，可以大舉弔伐。
客大將六宮發，乘死氣，不宜出兵，宜設策按伏，發兵
邀擊，亦可取勝。

客參將八宮值格，凡事格明，勿夷狄侵掠，又受制文
昌，雖乘相氣，猶不可出兵攻戰，宜固守。

《出兵》舉白旗，列方陣，出向正西，戰向正東，奇兵安艮
地，戰備東北，巳午未方可伏兵，風雲飛鳥從正北來，
急備有戰，風雲飛鳥從正西來，衝向正東去，為天助，
急順擊之大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，
向正西行，遇敵提兵向正東，先舉兵擊之，此為「客兵先起。」太乙陰遁七十局

癸酉。
〈七十局〉
　　　乙酉。
〈一百四十二局〉
　　丁酉。
〈二百一十四局〉

己酉。
〈二百八十六局〉
辛酉。
〈三百五十八局〉

此局筭得太乙一宮，理天天內助主。

此時聲息有，夷狄入貢，有兵自仇殺者多，有將不和。
從正東來聞事吉，虛凶實。敵使不可信，奸細不入
《文昌丑》，在內地，可攻外。

主筭二十三長和將吏全，太乙助宜事征伐。

主大將二宮發，乘囚氣，不宜出兵攻戰，宜運謀設策，
發兵按伏邀擊，可以取小勝。

主參將六宮，內值迫，近臣內戚攻，外乘休氣，不利有
為，宜固守。

出兵舉黃旗，列圓陣，出向正南，戰向正北，奇兵安丑
地，戰備東北，戌亥方可伏兵，有風雲飛鳥從東南來，
急備大戰，風雲飛鳥從正南來，衝正北方去，為天助，
急順擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向正
南行，遇敵旋兵向正北，伺彼先舉而後舉兵攻擊，
始擊四宮，掩客參將，有同類相謀
​
客算二十八，重陰，長而不和，將吏全，亦可深入緩攻，
軍中防水患。

客大將八宮，外值迫，大臣逆命，內外連謀攻內，不利
有為，乘相氣，可以設策指揮軍士暗擊，不宜出兵攻
戰。

客參將四宮，受始擊制，不利有為，乘王氣，可陳兵固
守待時。

《山兵》舉黑旗，列曲陣，出向正北，戰向正南，奇兵安卯
地，戰備正東，戌亥方可伏兵，風雲飛鳥從東南方來，
急備有戰，風雲飛鳥從正北方來，沖向正南方去，為
天助，急順擊之大勝。

客將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，
向正南行，遇敵旋兵向正南，先舉兵擊之。

太乙陰遁七十一局

甲戌。
〈七十一局〉
　　　丙戌。
〈一百四十三局〉
　　戊戌。
〈二百一十五局〉

庚戌。
〈二百八十七局〉
　壬戌。
〈三百五十九局〉

此局筭得太乙一宮，理地天內助主。

此時聲息有慶，夷人入貢而欲寇，宜備。兵多有將，小
將受擒，聞事吉，虛凶實。敵使不可信，奸細不入。
文昌三宮在內地，可以攻外。《囚》主參，有同類相謀，
《主筭》三十一，長而不和將吏全。太乙文昌內助，可以
深入速攻。《筭》重陽軍，慎火災。

主大將一宮值囚，有拘執奔敗事，不利有為，又乘休
氣，不宜出兵攻戰，宜運籌遣兵邀擊，有小勝。

主參將三宮，受制於文昌，不利有為，乘相氣，可率兵
守隘，遊擊亦有小捷。

《出兵》舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，奇兵安艮
地，戰備東北，戌亥方可伏兵，風雲飛鳥從東南方來，
急備有戰，風雲飛鳥從西北方來，衝向東南方去，順
而擊之大勝。

「始擊」在巳。

《客筭》十六長和將吏全，可以深入，緩攻，克勝。

客大將六宮內值迫，有近臣外戚連謀攻外，不利有
為，乘死氣。

客參將八宮值迫，不利有為，乘相氣逼迫之時，用兵
主客俱敗。

此局客筭雖長，和將則不利，只宜固守，不宜出兵攻
戰，戰必敗。

太乙陰遁七十二局

乙亥。
〈七十二局〉
　　　丁亥。
〈一百四十四局〉
　　己亥。
〈二百一十六局〉

辛亥。
〈二百八十八局〉
　癸亥。
〈三百六十局〉

此局筭得太乙一宮，理人天內助主。

此時聲息，有賊潛入寇，兵少將柔聞事吉，虛凶實，奸
細不入賊出入，乘休氣可攻。

《文昌》三宮在內地，可攻外，囚主參。

主筭二十一，重陽不和，不宜出兵，防火有水。

主大將一宮值囚，有拘執之事，乘休氣，出兵不振，宜
固守。

主參將三宮，值文昌制，乘相氣，主同類相攻，出兵不
成功。

《出兵》舉白旗，列方陣，出向西北，戰向東南，奇兵安東
北地，戰備東北，戌亥方可伏兵，風雲飛鳥從東南方
來，急備大戰，風雲飛鳥從西北方來，衝向東南方去，
為天助，宜順擊之大勝。

主將出兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，
向西北行，遇敵旋兵向東南，先舉兵攻之，風雲飛鳥，
從西北方來，有戰，宜固守
​
「客筭十五，杜塞無門。」客二將不出。

《始擊》在午。

此局為七十二局之終，亥為十二支之終，亦為五窮
數也。七十二為一元之終，一百四十四為太歲十二
支之終，二百一十六為乾策之終，二百八十八為太
遊八卦之終，三百六十為五元六紀之終。

「凡上官出兵，以及冠婚、喪祭、經商等百事，皆無所利，
而況兵家大事乎。
