

←

明倫彙編 官常典 第五百五十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百五十四卷

明倫彙編 官常典 第五百五十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百五十四卷目錄

　節使部名臣列傳六

　　南齊

　　張岱　　　　　　　傅琰

　　蕭赤斧　　　　　　薛淵

　　蕭穎胄　　　　　　蕭景先

　　張沖　　　　　　　張瑰

　　梁

　　鄭紹叔　　　　　　柳惔

　　柳忱　　　　　　　樂藹

　　蕭景　　　　　　　韋放

　　夏侯亶

　　陳

　　淳于量　　　　　　沈恪

　　王沖

官常典第五百五十四卷

節使部名臣列傳六
[
编辑
]

南齊
[
编辑
]

張岱
[
编辑
]

按《南齊書》本傳：「岱字景山，吳郡吳人也。祖敞，晉度支尚書。父茂度，宋金紫光祿大夫。岱少與兄太子中舍人寅、新安太守鏡、征北將軍永、弟廣州刺史辨俱知名，謂之張氏五龍。鏡少與光祿大夫顏延之鄰居，顏談議飲酒，喧呼不絕，而鏡靜翳無言聲。後延之於籬邊聞其與客語，取胡床坐聽，辭義清元，延之心服，謂」賓客曰：「彼有人焉。」由此不復酣叫。寅鏡名最高，永辨
岱不及也。郡舉岱上計掾，不行。州辟從事，累遷南平
王右軍主簿，尚書水部郎，出補東遷令。時殷沖為吳
興，謂人曰：「張東遷親貧須養，所以栖遲下邑。然名器方顯，終當大至。」隨王誕於會稽起義，以岱為建威將
軍、輔國長史，行縣事。事平，為司徒左西曹。母年八十，
《籍注》未滿，岱便去官，從實還養。有司以岱違制，將欲
糾舉。宋孝武曰：「觀過可以知仁，不須案也。」累遷撫軍
諮議參軍，領山陰令，職事閑理。巴陵王休若為北徐
州，未親政事，以岱為冠軍諮議參軍，領彭城太守，行
府州國事。後臨海王為征鹵廣州，豫章王為車騎揚
州，晉安王為征鹵南兗州，岱歷為三府諮議。三王行
事，與典籤主帥共事，事舉而情得。或謂岱曰：「主王既幼，執事多門，而每能緝和公私，云何致此？」岱曰：「古人言，一心可以事百君。我為政端平，待物以禮，悔吝之事，無由而及，明闇短長，更是才用之多少耳。」入為黃
門郎，遷驃騎長史，領廣陵太守。新安王子鸞以盛寵
為南徐州，割吳郡屬焉，高選佐史。孝武帝召岱謂之
曰：「卿美效夙著，兼資宦已多，今欲用卿為子鸞別駕，總刺史之任，無謂小屈，終當大伸也。」帝崩，累遷吏部
郎。明帝初，四方反，帝以岱堪幹舊才，除使持節、督西
豫州諸軍事、輔國將軍、西豫州刺史。尋徙為冠軍將
軍、北徐州刺史、都督北討諸軍事，並不之官。泰始末，
為吳興太守。元徽中，遷使持節、督益寧二州軍事、冠
軍將軍、益州刺史，數年，益土安其政。徵侍中，領長水
校尉，度支尚書，領左軍，遷吏部尚書。王儉為吏部郎，
時專斷曹事，岱每相違執，及儉為宰相，以此頗不相
善。兄子瑰，弟恕，誅吳郡太守劉遐，太祖欲以恕為晉
陵郡。岱曰：「恕未閑從政，美錦不宜濫裁。」太祖曰：「恕為人，我所悉。且又與瑰同勳，自應有賞。」岱曰：「若以家貧賜祿，此所不論，語功推事，臣門之恥。」尋加散騎常侍。
建元元年，出為左將軍、吳郡太守。太祖知岱歷任清
直，至郡未幾，手敕岱曰：「大邦任重，乃未欲回換，但總戎務殷，宜須望實。今用卿為護軍。」加給事中。岱拜竟，
詔以家為府。陳疾。明年，遷金紫光祿大夫，領鄱陽王
師。世祖即位，復以岱為散騎常侍、吳興太守，秩中二
千石。岱晚節在吳興，更以寬恕著名。遷使持節、監南
兗兗徐青冀五州諸軍事、後將軍、南兗州刺史，常侍
如故。未拜，卒，年七十一。岱初作《遺命》，分張家財，封置
箱中，家業張減，隨復改易，如此十數年。贈本官，諡「貞子。」傅琰
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「琰字季珪，北地靈州人也。祖邵，員外郎。父僧祐，安東錄事參軍。琰美姿儀，解褐寧蠻參軍、本州主簿、寧蠻功曹。宋永光元年，補諸暨武康令、廣威將軍，除尚書左民郎，又為武康令，將軍如故。除吳興郡丞。泰始六年，遷山陰令。山陰，東土大縣，難為長官。僧祐在縣有稱，琰尤明察，又著能名。其年爵新亭」侯。元徽初，遷尚書右丞。遭母喪，居南岸，鄰家失火，延
燒琰屋，琰抱柩不動，鄰人競來赴救，乃得俱全。琰股
髀之間，已被煙焰。服闋，除邵陵王左軍諮議，江夏王
錄事參軍。太祖輔政，以山陰獄訟煩積，復以琰為山
陰令。賣針賣糖老姥爭團絲，來詣琰，琰不辨覈，縛團
​
絲於柱鞭之，密視有鐵屑，乃罰賣糖者。二野父爭雞，
琰各問何以食雞，一人云「粟」，一人云「豆」，乃破雞得粟，
罪言豆者。縣內稱神明，無敢復為偷盜。琰父子並著
奇績，江左鮮有匹云。諸傅有《治縣譜》，子孫相傳，不以
示人。昇明二年，太祖擢為假節、督益寧二州軍事、建
威將軍、益州刺史、宋寧太守。建元元年，進號寧朔將
軍。四年，徵驍騎將軍，黃門郎。永明二年，遷建威將軍、
安陸王北中郎長史，改寧朔將軍。明年，徙廬陵王安
西長史、南郡內史，行荊州事。五年，卒。琰喪西還，有詔
出臨。臨淮劉元明亦有吏能，為山陰令，大著名績。琰
子翽問之，元明曰：「我臨去當告卿。」將別，謂之曰：「作縣唯日食一升飰，而莫飲酒。」蕭赤斧
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「赤斧，南蘭陵人，太祖從祖弟也。祖隆子，衛軍錄事參軍。父始之，冠軍中兵參軍。赤斧歷官為奉朝請，以和謹為太祖所知。宋大明初，竟陵王誕反廣陵，赤斧為軍主，隸沈慶之，圍廣陵城，攻戰有勳。事寧，封永安亭侯，食邑三百七十戶。除車騎行參軍，出補晉陵令，員外郎，丹陽令。還除晉熙王撫軍中兵」參軍。出為建威將軍、錢唐令，遷正員郎。《赤斧》治政為
百姓所安，吏民請留之，時議見許，改除寧朔將軍。太
祖輔政，以赤斧為輔國將軍、左軍會稽司馬，輔鎮東
境。遷黃門郎，淮陵太守。順帝遜位，於丹陽故治立宮，
上令赤斧輔送，至薨乃還。建元初，遷武陵王冠軍長
史，驃騎司馬，南東海太守，輔國將軍「並如故。」遷長兼
侍中，祖母喪去職。起為冠軍將軍、寧蠻校尉。出為持
節、督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之隨郡軍
事、雍州刺史，本官如故。在州不營產利，勤於奉公。遷
散騎常侍、左衛將軍，世祖親遇與蕭景先相比，封南
豐縣伯，邑四百戶。遷給事中、太子詹事。赤斧夙患渴
利，永明三年，會世祖使甲仗衛三廂，赤斧不敢辭，疾
甚，數日卒，年五十六。家無儲積，無絹為衾。上聞之，愈
加惋惜。詔賻錢五萬、上材一具、布百匹、蠟二百斤，追
贈金紫光祿大夫，諡曰「懿伯。」子穎胄襲爵。

薛淵
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「淵，河東汾陰人也。宋徐州刺史安都從子。本名道淵，避太祖偏諱，改安都。以彭城降鹵，親族皆入北。太祖鎮淮陰，淵遁來南，委身自結果，幹有氣力，太祖使領部曲，備衛帳內，從征伐。元徽末，以勳官至輔國將軍、右軍將軍、驍騎將軍、軍主，封竟陵侯。沈攸之難起，太祖入朝堂，豫章王嶷代守東府，使淵」領軍屯司徒左府，分備京邑。袁粲據石頭，豫章王嶷
夜登西門遙呼淵。淵驚起，率軍赴難，先至石頭，焚門
攻戰。事平，明旦眾軍還集杜姥宅，街路皆滿，宮門不
開。太祖登南掖門樓處分眾軍各還本頓。至食後，城
門開，淵方得入見太祖，且喜且泣。太祖即位，增邑為
二千五百戶，除淮陵太守，加寧朔將軍，驍騎將軍如
故。尋為直閤將軍、冠軍將軍，仍轉太子左率。鹵遣偽
將薛道摽寇壽春，太祖以道摽淵之親近，敕齊郡太
守劉懷慰曰：「聞道摽分明來，其兒婦並在都，與諸弟無復同生者。凡此類，無為不多方誤之，縱不全信，足使豺狼疑惑。」令為淵書與道摽，示購之之意。鹵得書，
果追道摽，遣他將代之。世祖即位，遷左衛將軍。初，淵
南奔，母索氏不得自拔，改嫁長安楊氏，淵私遣購贖，
梁州刺史崔慧景報淵云索在界首，遣信拘引，已得
拔難。淵表求解職，至界上迎之，見許，改授散騎常侍、
征鹵將軍。淵母南歸，事竟無實。永明元年，淵上表解
職，送貂蟬。詔曰：「遠隔殊方，聲問難審。淵憂迫之深，固辭朝」列。「昔東關舊典，猶通婚宦，況母出有差，音息時至，依附前例，不容申許。便可斷表，速還章服。」淵以贖
母既不得，又表陳解職，詔不許。後鹵使至，上為淵致
與母書。車駕幸安樂寺，淵從駕乘鹵橋。先是，敕羌鹵
橋不得入仗，為有司所奏，免官見原。四年，出為持節、
督徐州諸軍事、徐州刺史，將軍如故。明年，遷右軍司
馬，將軍如故。轉大司馬、濟陽太守，將軍如故。七年，為
給事中、右衛將軍，以疾解職歸家，不能乘車，去車腳，
使人轝之而去，為有司所糾，見原。八年，為右將軍、大
司馬，領軍討巴東王子響。子響軍主劉超之被捕急，
以眠褥雜物十餘種賂淵自逃，淵匿之軍中，為有司
所奏，詔原。十年，為散騎常侍，將軍如故。世祖崩，朝廷
慮魏南寇，假淵節、軍主、本官如故。尋加驍騎將軍，假
節、本官如故。隆昌元年，出為持節、督司州軍事、司州
刺史，右將軍如故。延興元年，進號平北將軍，未拜，卒。
明帝即位，方有詔「賻錢五萬，布五百疋，剋日舉哀。」蕭穎胄
[
编辑
]

按《南齊書蕭赤斧傳》，赤斧子穎胄，字雲長，弘厚有父
風。起家祕書郎。太祖謂赤斧曰：「穎胄輕朱被身，覺其趨進轉美，足慰人意。」遷太子舍人。遭父喪，感腳疾，數
年然後能行。世祖有詔慰勉，賜醫藥，除竟陵王司徒
外兵參軍，晉熙王文學。穎胄好文義，弟穎基好武勇。
世祖登烽火樓，詔群臣賦詩，穎胄詩合旨，上謂穎胄
​
曰：「卿文弟武，宗室便不乏才。」除明威將軍、安陸內史，
遷中書郎。上以穎胄勳戚子弟，除左將軍，知殿內文
武事，得入便殿中為新安太守，吏民懷之。隆昌元年，
永嘉王昭粲為南徐州，以穎胄為南東海太守、行南
徐州事。轉持節、督青冀二州軍事、輔國將軍、青冀二
州刺史，不行，除黃門郎，領四廂直，遷衛尉。高宗廢立，
穎胄從容不為同異，乃引穎胄預功。建武二年，進爵
侯，增邑為六百戶，賜穎胄以常所乘白。
牛。上慕儉
約，欲鑄壞大官元日上壽銀酒鎗，尚書令王晏等咸
稱盛德。穎胄曰：「朝廷盛禮，莫過三元。此一器既是舊物，不足為侈。」帝不悅。後預曲宴，銀器滿席，穎胄曰：「陛下前欲壞酒鎗，恐宜移在此器也。」帝甚有慚色。冠軍
江夏王寶元鎮石頭，以穎胄為長史，行石頭戍事。復
為衛尉，出為冠軍將軍、廬陵王後軍長史、廣陵太守，
行南兗州府州事。是年，鹵動揚聲，當飲馬長江，帝懼，
敕穎胄移居民入城。百姓驚恐，席卷欲南渡，穎胄以
賊勢尚遠，不即施行，鹵亦尋退。仍為持節、督南兗徐
青冀荊五州諸軍事、輔國將軍、南兗州刺史。和帝為
荊州，以穎胄為冠軍將軍、西中郎長史、南郡太守，行
荊州府州事。東昏侯誅戮群公，委任廝小。崔、陳敗後，
方鎮各懷異計。永元二年十月，尚書令、臨湘侯蕭懿
及弟衛尉暢見害，先遣輔國將軍、巴西梓潼二郡太
守劉山陽領三千兵，受旨之官，就穎胄共襲雍州。雍
州刺史梁王將起義兵，慮穎胄不識機變，遣使王天
虎詣江陵，聲云「山陽西上，并襲荊、雍。」書與穎胄，或勸
同義舉，穎胄意猶未決。初，山陽出為南州，謂人曰：「朝廷以白虎幡追我，亦不復還矣。」席卷妓妾，盡室而行。
至巴陵，遲回十餘日不進。梁王復遣天虎賫書與穎
胄，陳設其略。是時，或云山陽謀殺穎胄，以荊州同義
舉。穎胄乃與梁王定契，斬王天虎首，送示山陽，發百
姓車牛聲，云起步軍征襄陽。十一月十八日，山陽至
江津，單車白服，從左右數十人詣穎胄。穎胄使前汶
陽太守劉孝慶、前永平太守劉熙曄、鎧曹參軍蕭文
照、前建威將軍陳秀、輔國將軍孫末伏兵城內，山陽
入門，即於車中亂斬之。副軍主李元履收餘眾歸附，
遣使蔡道猷馳驛送山陽首於梁王，乃發教、纂、嚴，分
部購募。東昏聞山陽死，發詔討荊、雍。贈山陽寧朔將
軍、梁州刺史。穎胄有器局，既唱大事，虛心委己，眾情
歸之。加穎胄右將軍、都督行留諸軍事，置佐史，本官
如故。西中郎司馬夏侯詳加征鹵將軍。遣寧朔將軍
王法度向巴陵。穎胄獻錢二十萬，米千斛、鹽五百斛；
諮議宗塞、別駕宗史獻穀二千斛，牛二頭，換借富貲，
以助軍費。長沙寺僧業富沃，鑄黃金為龍數千兩，埋
土中，歷相傳付，稱為「下方黃鐵」，莫有見者，乃取此龍
以充軍實。十二月，移檄西中郎府長史、都督行留諸
軍事、右軍將軍、南郡太守、南豐縣開國侯蕭穎胄、司
馬征鹵將軍、新興太守夏侯詳告京邑百官、諸州郡
牧守：夫運不嘗夷，有時而陂；數無恆剝，否極則亨。昔
商邑中微，彭韋投袂，漢室方昏虛。
「效節，故風聲永樹，卜世長久」者也。昔我太祖高皇帝德範生民，功格
天地，仰緯彤雲，俯臨紫極。世祖嗣興，增光前業，雲雨
之所沾被，日月之所出入，莫不舉踵來王，交臂納貢。
鬱林昏迷，顛覆厥序，俾我大齊之祚，翦焉將墜。高宗
明皇帝建道德之盛軌，垂仁義之至蹤，紹二祖之鴻
基，繼三五之絕業，昧旦丕顯，不明求衣，故奇士盈朝，
異人輻湊。若乃「經禮緯樂之文，定鼎作洛之制，非雲如醴之祥，白質黑章之瑞」，諒以則天比大，無德稱焉。
而嗣主不綱，窮肆陵暴，十愆畢行，三風咸襲。喪初而
無哀貌，在慼而有喜容，酣酒嗜音，罔懲其侮，讒賊狂
邪，是與比周。遂令親賢嬰荼毒之誅，宰輔受葅醢之
戮。江僕射蕭、劉領軍、徐司空、沈僕射、曹右衛，或外戚
懿親，或皇室令德，或時宗民望，或國之虎臣，並勳彰
中興，功比周邵，秉鈞贊契，受遺先朝，咸以名重見疑，
正直貽斃，害加黨族，虐及嬰孺，曾無渭陽追遠之情，
不顧本枝殲落之痛。信必見疑，忠而獲罪，百姓業業，
罔知攸暨。崔慧景內逼淫刑，外不堪命，驅土崩之民，
為免死之計，倒戈回刃，還指宮闕，城無完守，人有異
圖。賴蕭令君勳濟宗祏，業拯蒼氓，四海蒙一匡之德，
億兆憑再造之功。江夏王拘迫威強，牽制巨力，跡屈
當時，迺心可亮。竟不能內恕探情，顯加鴆毒。蕭令自
以親惟族長，任實宗臣，至誠苦言，朝夕獻入。讒醜交
搆，漸見疏疑，浸潤成災，奄離怨酷。用人之「功，以寧社稷，刈人之身，以騁淫濫。台輔既誅，姦小競用，《梅蟲兒》、茹法珍妖忍愚戾，窮縱醜惡，販鬻主威，以為家勢，營惑嗣主，恣其妖虐。宮女千餘，裸服宣媱；孽臣數十，袒裼相逐。帳飲闤肆之間，宵遊街陌之上，提挈群豎，以為歡笑。劉山陽潛受凶旨，規肆狂逆，天誘其衷，即就梟翦。夫天生蒸民，樹之以君，使司牧之，勿使失性。豈有尊臨寓縣，毒遍黔首，絕親戚之恩，無君臣之義。功重者先誅，勳高者速斃。九族內離，四夷外叛，封境日蹙，戎馬交馳，帑藏既空，百姓已竭。不卹不憂，慢遊是​好，民怨於下，天懲於上。故熒惑襲月，孽火燒宮，妖水表災，震蝕告沴，七廟阽危，三才莫紀。大懼我四海之命，永淪於地。南康殿下體自高宗，天挺英懿，食葉之徵，著於弱年；當璧之祥，兆乎綺歲。億兆顒顒，咸恩戴奉。且勢居上游，任揔連帥，家國之否，寧濟是當。莫府身備皇宗，忝荷顧託，憂深責重，誓清時難。今命冠軍將軍西中郎諮議領中直兵參軍軍主楊公則、寧朔將軍領中兵參軍軍主王法度、冠軍將軍諮議參軍、軍主龐翽，輔國將軍、諮議參軍、領別駕、軍主宗史，輔國將軍、諮議參軍、軍主樂藹等，領勁卒三萬，陵波電邁，逕造秣陵。冠軍將軍、領諮議、中直兵參軍、軍主蔡道恭，輔國將軍、中直兵參軍、右軍府司馬、軍主席闡文，輔國將軍、中直兵參軍、軍主任漾之，寧朔將軍、中直兵參軍、軍主韓孝仁，寧朔將」軍中直兵參軍軍主
朱斌、中直兵參軍軍主宗冰之、建威將軍中直兵參
軍軍主朱景舒、寧朔將軍中直兵參軍軍主庾域、寧
遠將軍軍主庾略等，被甲二萬，直指建業。輔國將軍、
武寧太守軍主鄧元起、輔國將軍、前軍將軍軍主王
世興等，鐵騎一萬，分趨白下。征鹵將軍領司馬新興
太守夏侯詳，寧朔將軍諮議參軍軍主柳忱、寧朔將
軍領中兵參軍軍主劉孝慶、建威將軍軍主江陵令
江詮等，帥組甲五萬，駱驛繼發。雄劍高麾，則五星從
流；長戟遠指，則雲虹變色。天地為之矞皇，山淵以之
崩沸。莫府親貫甲冑，授律中權，董帥熊羆之士十有
五萬，征鼓紛沓，雷動荊南。寧朔將軍南康王友蕭穎
達領虎旅三萬，抗威後拒。蕭雍州勳業蓋世，謀猷淵
肅，既痛家禍，兼憤國難，泣血枕戈，誓雪怨酷。精卒十
萬，已出漢川。張郢州節義慷慨，悉力齊奮。江州邵陵
王湘州張行事、王司州皆遠近懸契，不謀而同，並勒
驍猛，指景風驅，舟艦魚麗，萬里蓋水，車騎雲屯，平原
霧塞。以同心之士，伐倒戈之眾；盛德「之師，救危亡之國，何征而不服，何誅而不克哉！今兵之所指，惟在梅蟲兒、茹法珍二人而已。諸君德載累世，勳著先朝，屬《無妄》之時，居道消之運，受迫群豎，念有危懼。大軍近次，當各思拔跡，來赴軍門。檄到之日，有能斬送蟲兒、法珍首者，封二千戶開國縣侯。若迷惑凶黨，敢拒軍鋒，刑茲無赦，戮及宗族。賞罰之信，有如皦日。江水在此，余不食言。」遣冠軍將軍楊公則向湘州。王法度不
進軍，免官。公則進剋巴陵，仍向湘州。遣寧朔將軍劉
坦行湘州事。穎胄遣人謂梁王曰：「時月未利，當須來年二月。今便進兵，恐非良策。」梁王曰：「今坐甲十萬，糧用自竭，況藉以義心，一時驍銳。且太白出西方，仗義而動，天時人謀，無有不利。昔武王伐紂，行逆太歲，豈復待年月邪？」穎胄乃從。遣西中郎參軍鄧元起率眾
向夏口。三年正月，和帝為相國，穎胄領左長史，進號
鎮軍將軍。於是始選用方伯。梁王屢表勸和帝即尊
號，梁州刺史柳惔、竟陵太守曹景宗並勸進，穎胄使
別駕宗史撰定禮儀，上尊號，改元於江陵，立宗廟南
北郊。州府城門悉依建康宮。置尚書五省，以城南射
堂為蘭臺，南郡太守為尹。建武中，荊州大風雨，龍人
柏齋中柱壁上有爪足處，刺史蕭遙欣恐畏，不敢居
之，至是以為嘉祐殿。中興元年三月，穎胄為侍中、尚
書令、假節、都督如故。尋領吏部尚書，監八州軍事，行
荊州刺史，本官如故。左丞樂藹奏曰：「敕旨以軍旅務殷，且停朝直，竊謂匪懈於位，義昭夙興，國家舊典，不可頓闕。與兼右丞江詮等參議，八座丞郎以下，宜五日一朝，有事即坐侍下鼓，無事許從實還外。」奏可。梁
王義師出沔口，郢州刺史張沖據城拒守。楊公則定
湘州，行事張寶積送江陵，率軍會夏口。巴西太守魯
休烈、巴東太守蕭惠訓遣子璝拒義師。穎胄遣汶陽
太守劉孝慶進峽口，與巴東太守任漾之、宜都太守
鄭法紹衛之。時軍旅之際，人情未安，穎胄府長史張
熾從絳衫左右三十餘人入千秋門，城內驚恐，疑有
同異。御史中丞奏彈熾，詔以贖論。穎胄弟穎孚，在京
師，廬陵人脩。靈祐竊將南上，於西昌縣山中聚兵二
千人襲郡，內史謝篹奔豫章。穎孚、靈祐據郡求援，穎
胄遣寧朔將軍范僧簡入湘州南道援之。僧簡進剋
安成，仍以為輔國將軍、安成內史。拜穎孚為冠軍將
軍、廬陵內史，合二郡兵出彭蠡口。東昏侯遣軍主彭
盆、劉希祖三千人受江州刺史陳伯之節度，南討二
郡義兵，仍進取湘州。南康太守王丹保郡應盆等，穎
孚聞兵至，望風奔走，前內史謝篹復還郡。劉希祖至
安成，攻戰七日，城陷，范僧簡見殺，希祖仍為安成內
史。穎孚收散卒據西昌，謝篹又遣軍攻之，眾敗，奔湘
州。以穎孚為督湘東、衡陽、零陵、桂陽、營陽五郡，湘東
內史，假節、將軍如故。尋病卒。後脩、靈祐又合餘眾攻
篹，篹復敗走豫章，劉希祖亦以郡降。湘東內史王僧
粲亦拒義，自稱平西將軍、湘州刺史，以南平鎮軍主
周敷為長史，率前軍襲湘州，去州百餘里。楊公則長
史劉坦守州城，遣軍主尹法略拒之，屢戰不勝。及聞
建康城平，僧粲散走，乃斬之。南康太守王丹亦為郡
​
人所殺，郢城降。義師眾軍東下。八月，魯休烈、蕭璝破
汶陽太守劉孝慶等於峽口，巴東太守任漾之見殺，
遂至上明，江陵大震。穎胄恐，馳告梁王曰：「劉孝慶為蕭璝所敗，宜遣楊公則還援根本。」梁王曰：「公則今泝流上荊，鞕長之義耳。蕭璝、魯休烈烏合之眾，尋自退散，政須荊州，少時持重，良須兵力，兩弟在雍，指遣往徵，不為難至。」穎胄乃追贈任漾之輔國將軍、梁州刺
史，遣軍主蔡道恭假節，屯上明，拒蕭璝。時梁王已平
郢、江二鎮，穎胄輔帝出居上流，有安重之勢，素能飲
酒，噉白肉，鱠至三升。既聞蕭璝等兵相持不決，憂慮
感氣，十二月壬寅夜，卒。遺《表》曰：「臣疹患數日，不謂便至困篤，氣息綿微，待盡而已。臣雖庸薄，忝籍葭莩，過受先朝殊常之眷，循寵礪心，誓生以死。屬皇業中否，天地分崩，總率諸侯，翼奉明聖。賴社稷靈長，大明在運，故兵之所臨，無思不服。今四海垂平，干戈行戢，方希陪翠華，奉法駕，反東都，觀舊物。不幸遘疾，奄辭明世，懷此深恨，永結泉壤。竊惟王業至重，萬機甚大，登之實難，守之未易。陛下富於《春秋》，當遠尋祖宗創業艱難殷鑒季末，顛覆厥緒，思所以念始圖終，康此兆庶。征東大將軍臣衍，元勳上德，光贊天下。陛下垂拱仰成，則風流日化，臣雖萬沒，無所遺恨。」時年四十。和
帝出臨哭，詔贈侍中、丞相，本官如故，前後部羽葆、鼓
吹，班劍三十人，《轀輬》車，黃屋左纛。梁王圍建康城，住
在石頭。和帝密詔報穎胄凶問，祕不發喪。及城平，識
者聞之，知天命之有在矣。梁天監元年，詔曰：「念功惟德，歷代所同，追遠懷人，彌與事篤。齊故侍中、丞相、尚書令穎胄，風格峻遠，器宇淵邵，清猷盛業，聞望斯歸。締構義始，肇基王跡，挈闊屯夷，載形心事。朕膺天改命，光宅區宇，望岱瞻河，永言增慟。可封巴東郡公，邑三千戶，本官如故。喪還，今」上，車駕臨哭渚次。詔曰：「齊故侍中、丞相、尚書令穎胄，葬送有期，前代所加殊禮，依晉王導、齊豫章王故事，可悉給。諡曰獻武。」范僧簡
贈交州刺史。

蕭景先
[
编辑
]

按《南齊書》本傳，「景先，南蘭陵蘭陵人，太祖從子也。祖爰之，員外郎。父敬宗，始興王國中軍。景先少遭父喪，有至性，太祖嘉之。及從官京邑，常相提攜。解褐為海陵王國上軍將軍，補建陵令。還為新安王國侍郎，桂陽國右常侍。太祖鎮淮陰，景先以本官領軍主自隨，防衛城內，委以心腹。除後軍行參軍，卭縣令，員外郎。」與世祖款暱，世祖為廣興郡，啟太祖求景先同行，除
世祖寧朔府司馬，自此常相隨逐。世祖為鎮西長史，
以景先為鎮西長流參軍，除寧朔將軍，隨府轉撫軍
中兵參軍，尋除諮議，領中兵如故。昇明初，為世祖征
鹵府司馬，領新蔡太守，隨上鎮盆城。沈攸之事平還
都，除寧朔將軍、驍騎將軍，仍為世祖撫軍、中軍二府
司馬，兼左衛將軍。建元元年，遷太子左衛率，封新吳
縣伯，邑五百戶。景先本名道先，乃改避上諱，出為持
節、督司州軍州事、寧朔將軍、司州刺史，領義陽太守。
是冬，魏出淮泗，增司部邊戍兵。義陽人謝天蓋與魏
相構扇，景先言於督府，驃騎豫章王遣輔國將軍、中
兵參軍蕭惠朗二千人助景先。惠朗依山築城，斷塞
關隘，討天蓋黨與。魏尋遣偽南部尚書頞跋屯汝南，
洛州刺史昌黎王馮莎屯清丘，景先嚴備待敵。豫章
王又遣寧朔將軍王僧炳、前軍將軍王應之、龍驤將
軍莊明三千人屯義陽關外為聲援。鹵退，進號輔國
將軍。景先啟稱上德化之美，上答曰：「風淪俗敗，二十餘年，以吾當之，豈得頓掃。幸得數載，盡力救蒼生者，必有功於萬物也。治天下者，雖聖人猶須良佐，汝等各各自竭，不憂不治也。」世祖即位，徵為侍中，領左軍
將軍，尋兼領軍將軍。景先事上盡心，故恩寵特密。初
西還，上坐景陽樓召景先語，故舊，唯豫章王一人在
席而已。轉中領軍。車駕射雉郊外行游，景先常甲仗
從，廉察左右。尋進爵為侯，領太子詹事，本官如故。遭
母喪，詔超起為領軍將軍。遷征鹵將軍、丹陽尹。五年，
荒人桓夭生引蠻鹵於雍州界土，司部以北，人情騷
動。上以景先諳究司土，詔曰：「得雍州刺史《張瑰啟事》，蠻鹵相扇，容或侵軼，蜂蠆有毒，宜時勦蕩。可遣征鹵將軍、丹陽尹景先總率步」騎，直指義陽。可假節，司州
諸軍皆受節度。景先至鎮，屯軍城北，百姓乃安牛酒
來迎。軍未還，遇疾，遺言曰：「此度疾病，異於前後，自省必無起理。但夙荷深恩，今謬充戎寄，闇弱，每事不稱，上慚慈旨，便長違聖世，悲哽不知所言。可為作啟事上謝至尊」，粗申愚心。毅雖成長，素闕訓範。貞等幼稚，
未有所識。「方以仰累聖明，非殘息所能陳謝。自丁荼毒以來，妓妾已多分張，所餘醜猥數人，皆不似事。」可
以明月、佛女、桂支、佛兒、玉女、美玉、上臺、美滿、艷華奉
東宮。私馬有二十餘匹，牛數頭，可簡好者十匹，牛二
頭，上臺馬五匹，牛一頭奉東宮。大司馬、司徒各奉二
匹，驃騎、鎮軍各奉一匹。應私仗器，亦悉輸臺。六親多
未得料理，可隨宜溫卹，微申素意。所賜宅曠大，恐非
​
毅等所居，須喪服竟，可輸還臺。劉家前宅，久聞其貨，
可合率市之，直若短少，啟官乞足。三處田勤作自足，
供衣食，力少，更隨宜買麤猥奴婢充使，不須餘營生。
周旋部曲，還都理應分張，其久舊勞勤者，應料理隨
宜啟聞。乞恩。卒，時年五十，上傷惜之，詔曰：「西信適至，景先奄至喪逝，悲懷切割，自不勝任。今便舉哀。賻錢十萬，布二百疋。」景先喪還。詔曰：「故假節、征鹵將軍、丹陽尹、新吳侯景先，器懷開亮，幹局通敏，綢繆少長，義兼勳戚。誠著夷險，績茂所司。方升寵榮，用申任寄，奄至喪逝，悲痛良深。可贈侍中、征北將軍、南徐州刺史，給鼓吹一部，假」節、侯如故。諡曰「忠侯。」子毅。

張沖
[
编辑
]

按《南齊書》本傳：「沖字思約，吳郡吳人。父柬，通直郎。沖出繼從伯，侍中景引，小名查。父邵，小名梨。宋文帝戲景引曰：『查何如梨』？景引答曰：『梨是百果之宗，查何敢及』。沖亦少有至性，辟州主簿。隨從叔永為將帥，除綏遠將軍、盱眙太守。永征彭城，遇寒雪，軍人足脛凍斷者十七八，沖足指皆墮。除尚書駕部郎、桂陽王征南」中兵、振威將軍。歷驃騎太尉南中郎參軍，不拜，遷征
西從事中郎、通直郎，武陵王北中郎直兵參軍、長水
校尉。除寧朔將軍，本官如故。遷左軍將軍，加寧朔將
軍、輔國將軍。沖少從戎事，朝廷以幹力相待，故歷處
軍校之官。出為馬頭太守，徙盱眧太守，輔國將軍如
故。永明六年，遷西陽王冠軍司馬。八年，為假節、監青
冀二州刺史事，將軍如故。沖父初卒，遺命曰：「祭我必以鄉土所產，無用牲物。」沖在鎮四時還吳，園中取果
菜，流涕薦焉。仍轉刺史。鬱林即位，進號冠軍將軍。明
帝即位，以晉壽太守王洪軌代沖，除黃門郎，加征鹵
將軍。建武二年，鹵寇淮泗，假沖節、都督青冀二州北
討諸軍事，本官如故。鹵并兵攻司州，徐青詔出軍分
其兵勢。沖遣軍主桑係祖由渣口攻拔鹵、建陵、驛馬、
原丘三城，多所殺獲。又與洪軌遣軍主崔季延襲《鹵
紀》城，據之。沖又遣軍主杜僧護攻拔鹵虎坑、馮時、即
丘三城，驅生口輜重還至溘溝。鹵救兵至，緣道要擊，
僧護力戰，大破之。其年，遷廬陵王北中郎司馬，加冠
軍將軍。未拜，豐城公遙昌為豫州，上慮寇未已，徙沖
為征鹵長史、南梁郡太守。永泰元年，除江夏王前軍
長史。東昏即位，出為建安王征鹵長史、輔國將軍、江
夏內史，行郢州府州事。永元元年，遷持節、督豫州軍
事、豫州刺史，代裴叔業，竟不行。明年，遷督南兗兗徐
青冀五州、輔國將軍、南兗州刺史，持節如故。會司州
刺史申希祖卒，以沖為督司州軍事、冠軍將軍、司州
刺史。裴叔業以壽春降鹵，又遷沖為督南兗兗徐青
冀五州、南兗州刺史，持節、將軍如故；並未拜。崔慧景
事平，徵建安王寶夤還都，以沖為督郢司二州、郢州
刺史，持節、將軍如故。一歲之中，頻授四州，至此受任。
其冬，進征鹵將軍，封定襄侯，食邑千戶。梁王義師起，
東昏遣驍騎將軍薛元嗣、制局監暨榮伯領兵及糧
運百四十餘船送沖，使拒西師。元嗣等懲劉山陽之
敗，疑沖不敢進，停住夏口浦。聞義師將至，元嗣、榮伯
相率入郢城。時竟陵太守房僧寄被代還至郢，東昏
敕僧寄留守魯山，除驍騎將軍。僧寄謂沖曰：「臣雖未荷朝廷深恩，實蒙先帝厚澤。蔭其樹者不折其枝，實欲微立塵效。」沖深相許諾，共結盟誓，乃分部拒守，遣
軍主孫樂祖數千人，助僧寄據魯山岸，立城壘。明年
二月，梁王出沔口，圍魯山城，遣軍主曹景宗等過江
攻郢城。未及盡濟，沖遣中兵參軍陳光靜等開門出
擊，為義師所破。光靜戰死，沖固守不出。景宗於是據
石橋浦，連軍相續，下至加湖。東昏遣軍主巴西、梓潼
二郡太守吳子陽、光子衿、李文釗、陳虎牙等十三軍
援郢，至加湖，不得進，乃築城舉烽，城內亦舉火應之，
而內外各自保，不能相救。沖病死，元嗣、榮伯與沖子
孜及長史、江夏內史程茂固守。東昏詔贈沖散騎常
侍、護軍將軍，假元嗣子陽節。江水暴長，加湖城淹潰，
義師乘高艦攻之，子陽等大敗散。魯山城乏糧，軍人
於磯頭捕細魚供食，密治輕船，將奔夏口。梁王命偏
軍斷其取路，防備越逸。房僧寄病死，孫樂祖窘，以城
降。郢城被圍二百餘日，士庶病死者七八百家。魯山
既敗，程茂及元嗣等議降，使孜為書與梁王沖故吏
青州治中房長瑜謂孜曰：「前使君忠貫昊天，操逾松竹，郎君但當端坐畫一，以荷析薪。若天運不與，幅巾待命，以下從使君。今若隨諸人之計，非唯郢州士女失高山之望，亦恐彼所不取也。」魯山陷後二日，元嗣
等以郢城降。東昏以程茂為督郢、司二州、輔國將軍、
郢州刺史，元嗣為督雍、梁、南、北秦四州，郢州之竟陵、
司州之隨郡。冠軍將軍、雍州刺史，並持節。時郢、魯二
城已降，死者相積，竟無叛散。時以沖及房僧寄比臧
洪之被圍也。贈僧寄益州刺史。

張瑰
[
编辑
]

按《南齊書》本傳：「瑰字祖逸，吳郡吳人也。祖𥙿，宋金紫光祿大夫。父永，右光祿大夫，曉音律。宋孝武問永以​太極殿前鐘聲嘶，永答：『鐘有銅滓。乃扣鐘求其處，鑿而去之，聲遂清越。瑰解褐江夏王太尉行參軍，署外兵。隨府轉為太傅五官，為義恭所遇。遷太子舍人、中書郎、驃騎從事中郎、司徒右長史。初，永拒桂陽賊於』」白下潰散。阮佃夫等欲加罪，太祖固申明之，瑰由此
感恩自結，轉通直散騎常侍、驍騎將軍。遭父喪，還吳
持服。昇明元年，劉秉有異圖，弟遐為吳郡，潛相影響，
因沈攸之事起，聚眾三千人，治攻具。太祖密遣殿中
將軍卞曰龍令瑰取遐。諸張世有豪氣，瑰宅中常有
父時舊部曲數百，遐召瑰，瑰偽受旨，與叔恕領兵十
八人入郡，與防郡隊主強弩將軍郭羅雲進中齋取
遐。遐踰窗而走，瑰部曲顧憲子手斬之，郡內莫敢動
者。獻捷，太祖以告領軍張沖，沖曰：「瑰以百口一擲，出手得盧矣。」即授輔國將軍、吳郡太守。封瑰義成縣侯，
邑千戶。太祖故以嘉名錫之，除冠軍將軍、東海東莞
二郡太守，不拜。建元元年，增邑為二百戶。尋改封平
都，遷侍中，加領步兵校尉。二年，遷都官尚書，領校尉
如故。出為征鹵將軍、吳興太守。三年，烏程令顧昌元
有罪，瑰坐不糾免官。明年，為度支尚書。世祖即位，為
冠軍將軍、鄱陽王北中郎長史、襄陽相，行雍州府州
事，隨府轉征鹵長史。四年，仍為持節、督雍梁南北秦
四州、郢州之竟陵司州之隨郡軍事、輔國將軍、雍州
刺史。尋領寧蠻校尉。還為左民尚書，領右軍將軍，遷
冠軍將軍、大司馬長史。十年，轉太常。自陳衰疾，願從
閑養。明年，轉散騎常侍、光祿大夫。頃之，上欲復用瑰，
乃以為後將軍、南東海太守，秩中二千石，行南徐州
府州事，又行河東王國事。到官，復稱疾，還為散騎常
侍、光祿大夫。鬱林即位，加金章紫綬。隆昌元年，給親
信二十人。鬱林廢，朝臣到宮門參承高宗，瑰託腳疾
不至。海陵立，加右將軍。高宗疑外蕃起兵，以瑰鎮石
頭，督眾軍事。瑰見朝廷多難，遂𢘆臥疾。建武元年，轉
給事中、光祿大夫，親信如故，月加給錢二萬。二年鹵
盛，詔瑰以本官假節、督廣陵諸軍事、行南兗州事，鹵
退乃還。瑰居室豪富，伎妾盈房，有子十餘人，常云其
中要應有好者。建武末，屢啟高宗還吳，見許優游自
樂。或有譏瑰衰暮蓄伎，瑰曰：「我少好音律，老而方解。平生嗜欲，無復一存，唯未能遣此處耳。」高宗疾甚防
疑。大司馬王敬則以瑰素著幹略，授平東將軍、吳郡
太守，以為之備。及敬則反，瑰遣將吏三千人迎拒於
松江，聞敬則軍鼓聲，一時散走，瑰棄郡逃民間。事平，
瑰復還郡，為有司所奏，免官削爵。永元初，為光祿大
夫，尋加前將軍，金章紫綬。三年，義師下，東昏假瑰節，
戍石頭。義師至新亭，瑰棄城走還宮。梁初，復為光祿。
天監四年，卒。

梁
[
编辑
]

鄭紹叔
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「紹叔，字仲明，滎陽開封人也。世居壽陽。祖琨，宋高平太守。紹叔少孤貧，年二十餘，為安豐令，居縣有能名。本州召補主簿，轉治中從事史。時刺史蕭誕以弟諶誅，臺遣收兵，卒至，左右莫不驚散，紹叔聞難，獨馳赴焉。誕死，侍送喪柩，眾咸稱之。到京師，司空徐孝嗣見而異之，曰：『祖逖之流也』。」高祖臨司州，命
為中兵參軍，領長流，因是厚自結附。高祖罷州還京
師，謝遣賓客，紹叔獨固請願留。高祖謂曰：「卿才幸自有用，我今未能相益，宜更思他塗。」紹叔曰：「委質有在，義無二心。」高祖固不許，於是乃還壽陽。刺史蕭遙昌
苦引紹叔，終不受命。遙昌怒，將囚之，鄉人救解得免。
及高祖為雍州刺史，紹叔間道西歸，補寧蠻長史、扶
風太守。東昏既害朝宰，頗疑高祖。紹叔兄植為東昏
直後，東昏遣至雍州，託以候紹叔，實潛使為刺客。紹
叔知之，密以白高祖。植既至，高祖於紹叔處置酒宴
之，戲植曰：「朝廷遣卿見圖，今日閑宴，是見取良會也。」賓主大笑。令植登臨城隍，周觀府署，士卒器械，舟艫
戰馬，莫不冨實。植退謂紹叔曰：「雍州實力，未易圖也。」紹叔曰：「兄還，具為天子言之。兄若取雍州，紹叔請以此眾一戰。」送兄於南峴，相持慟哭而別。義師起為冠
軍將軍，改驍騎將軍。侍從東下江州，留紹叔監州，都
督江湘二州糧運，事無闕乏。天監初，入為衛尉卿。紹
叔忠於事上，外所聞知，纖毫無隱。每為高祖言事，善
則曰：「臣愚不及，此皆聖主之策。」其不善，則曰「臣慮出淺短，以為其事當如是，殆以此誤朝廷，臣之罪深矣。」高祖甚親信之。母憂去職。紹叔有至性，高祖常使人
節其哭。頃之，起為冠軍將軍、右軍司馬，封營道縣侯，
邑千戶。俄復為衛尉卿，加冠軍將軍。以營道縣戶凋
弊，改封東興縣侯，邑如故。初，紹叔少失父，事母及祖
母以孝聞，奉兄恭謹。及居顯要，祿賜所得，及四方貢
遺，悉歸之兄室。三年，魏軍圍合肥，紹叔以本號督眾
軍，鎮東關，事平，復為衛尉。既而義陽為魏所陷，司州
移鎮關南。四年，以紹叔為使持節、征鹵將軍、司州刺
史。紹叔創立城隍，繕修兵器，廣田積穀，招納流民，百
姓安之。性頗矜躁，以權勢自居，然能傾心接物，多所
​
薦舉，士類亦以此歸之。六年，徵為左將軍，加通直散
騎常侍，領司、豫二州大中正。紹叔至家疾篤，詔於宅
拜授，輿載還府中，醫藥一日數至。七年，卒於府舍，時
年四十五。高祖將臨其殯，紹叔宅巷狹陋，不容輿駕，
乃止。詔曰：「追往念功，前王所篤；在誠惟舊，異代同規。通直散騎常侍、右衛將、軍、東興縣開國侯紹叔，立身清正，奉上忠恪，契闊藩朝，情績顯著。爰及義始，實立茂勳，作牧疆境，效彰所蒞。方申任寄，協贊心膂，奄至殞喪，傷痛於懷。宜加優典，隆茲寵命。可贈散騎常侍、護軍將軍，給鼓吹一部，東園祕器，朝服一具，衣一襲。凶事所須，隨由資給。」諡曰忠。紹叔卒後，高祖嘗潸然
謂朝臣曰：「鄭紹叔立志忠烈，善則稱君，過則歸己，當今殆無其比。」其見賞惜如此。子貞嗣。

柳惔
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「惔字文通，河東解人也。父世隆，齊司空。惔年十七，齊武帝為中軍，命為參軍，轉主簿。齊初，入為尚書三公郎，累遷太子中舍人，巴東王子響友。子響為荊州，惔隨之鎮。子響昵近小人，惔知將為禍，稱疾還京。及難作，惔以先歸得免。歷中書侍郎、中護軍長史，出為新安太守，居郡，以無政績，免歸。久之，為右」軍諮議參軍事。建武末，為西戎校尉、梁南秦二州刺
史。及高祖起兵，惔舉漢中應義和。帝即位，以為侍中，
領前軍將軍。高祖踐祚，徵為護軍將軍，未拜，仍遷太
子詹事，加散騎常侍。論功封曲江縣侯，邑千戶。高祖
因讌為詩以貽惔曰：「爾實冠群后，惟余實念功。」又嘗
侍座，高祖曰：「徐元瑜違命嶺南，《周書》罪不相及，朕已宥其諸子，何如？」惔對曰：「罰不及嗣，賞延於世，今復見之聖朝。」時以為知言。尋遷尚書右僕射。天監四年，大
舉北伐，臨川王宏都督眾軍，以惔為副。軍還，復為僕
射。以久疾，轉金紫光祿大夫，加散騎常侍，給親信二
十人。未拜，出為使持節、安南將軍、湘州刺史。六年十
月，卒於州，時年四十六。高祖為素服舉哀。贈侍中、撫
軍將軍，給鼓吹一部，諡曰穆。惔著《仁政傳》及諸詩賦，
粗有辭義。子照嗣。惔第四弟憕，亦有美譽，歷侍中、鎮
西長史。天監十二年卒。贈寧遠將軍、豫州刺史。

柳忱
[
编辑
]

按《梁書柳惔傳》，「忱字文若，惔第五弟也。年數歲，父世隆及母閻氏時寢疾，忱不解帶經年。及居喪，以毀聞。起家為司徒行參軍，累遷太子中舍人、西中郎主簿，功曹史。齊東昏遣巴西太守劉山陽由荊襲高祖西中郎長史蕭穎胄，計未有定，召忱及其所親席闡文等夜入議之。忱曰：『朝廷狂悖，為惡日滋。頃聞京師長者，莫不重足累息，今幸在遠，得假日自安，雍州之事，且藉以相斃耳。獨不見蕭令君乎？以精兵數千，破崔氏十萬眾，竟為群邪所陷，禍酷相尋，前事之不忘，後事之師也。若使彼凶心已逞，豈知使君不係踵而及？且雍州士銳糧多，蕭使君雄姿冠世，必非山陽所能擬。若破山陽，荊州復受失律之責，進退無可，且深慮之』。」闡文亦深勸同高祖。穎胄乃誘斬山陽，以忱為寧
朔將軍。和帝即位，為尚書吏部郎，進號輔國將軍、南
平太守。尋遷侍中、冠軍將軍，太守如故。轉吏部尚書，
不拜。郢州平，穎冑議遷都夏口，忱復同諫，以為巴硤
未賓，不宜輕捨根本，搖動民志。穎胄不從。俄而巴東
兵至硤口，遷都之議乃息，論者以為見機。高祖踐祚，
以忱為五兵尚書，領驍騎將軍。論建義功，封州陵伯，
邑七百戶。天監二年，出為安西長史、冠軍將軍、南郡
太守。六年，徵為員外散騎常侍、太子右衛率。未發，遷
持節、督湘州諸軍事、輔國將軍、湘州刺史。八年，坐輒
放從軍丁免。俄入為祕書監，遷散騎常侍，轉祠部尚
書，未拜，遇疾。詔改授給事中、光祿大夫，疾篤不拜。十
年，卒於家，時年四十一。追贈中書令，諡曰穆。子範嗣。

樂藹
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「藹字蔚遠，南陽淯陽人，晉尚書令廣之六世孫。世居江陵。其舅雍州刺史宗慤，嘗陳器物，試諸甥姪。藹時尚幼，而所取惟書。慤由此奇之，又取史傳各一卷授藹等，使讀畢言所記。藹略讀具舉，慤益善之。宋建平王景素為荊州刺史，辟為主簿。景素為南徐州，復為征北刑獄參軍，遷龍陽相，以父憂去職。」吏民詣州請之，葬訖起焉。時齊豫章王嶷為武陵太
守，雅善藹為政。及嶷為荊州刺史，以藹為驃騎行參
軍，領州主簿，參知州事。嶷嘗問藹風土舊俗，城隍基
跱，山川險易，藹隨問立對，若按圖牒，嶷益重焉。州人
嫉之，或譖藹廨門如市，嶷遣覘之，方見藹，閉閣讀書。
嶷還都，以藹為太尉刑獄參軍，典書記，遷枝江令，還
為大司馬中兵參軍，轉署記室。永明八年，荊州刺史
巴東王子響稱兵反，既敗，焚燒府舍，官曹文書，一時
蕩盡。武帝引見藹，問以西事，藹上對詳敏，帝悅焉，用
為荊州治中，敕付以修復府州事。藹還州，繕修廨署
數百區，頃之咸畢，而役不及民。荊部以為「自晉王悅移鎮以來，府舍未之有也。」九年，豫章王嶷薨，藹解官
赴喪，率荊湘二牧故吏，建碑墓所。累遷車騎、平西錄
​
事參軍、步兵校尉，求助戍西歸。南康王為西中郎，以
藹為諮議參軍。義師起，蕭穎冑引藹及宗夬、劉坦任
以經略。梁臺建，遷鎮軍司馬、中書侍郎，尚書左丞。時
營造器甲，舟艦軍糧，及朝廷儀憲，悉資藹焉。尋遷給
事黃門侍郎，左丞如故。和帝東下，遷兼衛尉卿。天監
初，遷驍騎將軍，領少府卿。俄遷御史中丞，領本州大
中正。初，藹發江陵，無故於船得八車，輻如中丞健步
避道者，至是果遷焉。藹性公強，居憲臺甚稱職。時長
沙宣武王將葬，而車府忽於庫火油絡，欲推主者。藹
曰：「昔晉武庫火，張華以為積油萬石必然。今庫若有灰，非吏罪也。」既而檢之，果有積灰，時稱其博物弘恕
焉。二年，出為持節、督廣交越三州諸軍、冠軍將軍、平
越中郎將、廣州刺史。前刺史徐元瑜罷歸，道遇始興
人士反，逐內史崔睦舒，因掠元瑜財產。元瑜走歸廣
州，借兵於藹，託欲討賊，而實謀襲藹。藹覺之，誅元瑜。
尋進號征鹵將軍，卒官。藹姊適徵士同郡劉虯，亦明
識有禮訓。藹為州迎姊，居官舍，參分祿秩，西土稱之。
子法才。

蕭景
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「景字子昭，高祖從父弟也。父崇之，字茂敬，即左光祿大夫道賜之子。道賜三子：長子尚之，字茂先，次太祖文皇帝。次崇之，初左光祿，居於鄉里，專行禮讓，為眾所推。仕歷宋太尉江夏王參軍，終於治書侍御史。齊末，追贈散騎常侍、左光祿大夫。尚之敦厚有德器，為司徒建安王中兵參軍，一府稱為長者。」琅邪王僧虔尤善之，每事多與議決。遷步兵校尉，卒
官。天監初，追諡「文宣侯。」尚之子靈鈞，仕齊廣德令。高
祖義師至，行會稽郡事，頃之卒。高祖即位，追封東昌
縣侯，邑一千戶，子謇嗣。崇之以幹能顯，為政尚嚴厲，
官至冠軍將軍、東陽太守。永明中，錢唐唐宇之反，別
眾破東陽，崇之遇害。天監初，追諡忠簡侯景八歲隨
父在郡，居喪以毀聞。既長，好學，才辯能斷。齊建武中，
除晉安王國左常侍，遷永寧令，政為百城最。永嘉太
守范述曾居郡，號稱廉平，雅服景為政，乃牓郡門曰：
「諸縣有疑滯者，可就永寧令決。」頃之，以疾去官。永嘉
人胡仲宣等千人詣闕，表請景為郡，不許。還為驃騎
行參軍。永元二年，以長沙宣武王懿勳，除步兵校尉。
是冬，宣武王遇害，景亦逃難。高祖義師至，以景為寧
朔將軍、行南兗州軍事。時天下未定，江北傖楚各據
塢壁，景示以威信，渠帥相率面縛請罪，旬日境內皆
平。中興二年，遷督南兗州諸軍事、輔國將軍，監南兗
州。高祖踐祚，封吳平縣侯，食邑一千戶。仍為使持節、
都督「北兗徐、青冀四州諸軍事、冠軍將軍、南兗州刺史，詔景母毛氏為國太夫人，禮如王國，太妃，假金章紫綬。」景居州清恪，有威裁，明解吏職，文案無壅，下不
敢欺，吏人畏敬如神。會年荒，計口賑卹，為饘粥於路
以賑之，死者給棺具，人甚賴焉。天監四年，王師北伐，
景率眾出淮陽，進屠宿豫。丁母憂，詔起攝職。五年，班
師。除太子右衛率，遷輔國將軍、衛尉卿。七年，遷左驍
騎將軍，兼領軍將軍，領軍管天下兵要。監局官僚，舊
多驕侈，景在職峻切，官曹肅然，制局監皆近倖，頗不
堪命，以是不得久留中。尋出為使持節、督雍梁南北
秦郢州之竟陵司州之隨郡諸軍事、信武將軍、寧蠻
校尉、雍州刺史。八年三月，魏荊州刺史元志率眾七
萬寇潺溝，驅迫群蠻，群蠻悉渡漢水來降。議者以蠻
累為邊患，可因此除之。景曰：「窮來歸我，誅之不祥。且魏人來侵，每為矛楯，若悉誅蠻，則魏軍無礙，非長策也。」乃開樊城受降。因命司馬朱思遠、寧蠻長史曹義
宗、中兵參軍孟惠㒞擊志於潺溝，大破之，生擒志長
史杜景，斬首萬餘級，流屍蓋漢水。景遣中兵參軍崔
繢率軍士收而瘞焉。景初到州，省除參迎，羽儀器服，
不得煩擾吏人。脩營城壘，申警邊備，理辭訟，勸農桑。
郡縣皆改節自厲，州內清肅，緣漢水陸千餘里，抄盜
絕跡。十一年，徵右衛將軍，領石頭戍軍事。十二年，復
為使持節、督南北兗、北徐、青冀五州諸軍事、信威將
軍、南兗州刺史。十三年，徵為領軍將軍，直殿省，知十
州損益事，月加祿五萬。景為人雅有風力，長於辭令。
其在朝廷，為眾所瞻仰。於高祖屬，雖為從弟，而禮寄
甚隆，軍國大事，皆與議決。十五年，加侍中。十七年，太
尉、揚州刺史臨川王宏坐法免。詔曰：「揚州應須緝理，宜得其人。侍中、領軍將軍吳平」侯景才任此舉，可以
安右將軍監揚州，并置佐史，侍中如故，即宅為府。景
越親居揚州，辭讓甚懇惻，至於涕泣，高祖不許。在州
尤稱明斷，符教嚴整。有田舍老姥，嘗訴得符，還至縣，
縣吏未即發，姥語曰：「蕭監州符火。」「汝手，何敢留之。」其為人所畏敬如此。十八年，累表陳解，高祖未之許。
明年，出為使持節、散騎常侍、都督郢司霍三州諸軍
事、安西將軍、郢州刺史。將發，高祖幸建興苑餞別，為
之流涕。既還宮，詔給鼓吹一部。在州復有能名。齊安、
竟陵郡接魏界，多盜賊，景移書告示，魏即禁塢戍保
境，不復侵略。普通四年，卒於州，時年四十七。詔贈侍
​
中、中撫軍、開府儀同三司，諡曰忠。子勵嗣。

韋放
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「放字元直，車騎將軍叡之子。初為齊晉安王寧朔迎主簿。高祖臨雍州，又召為主簿。放身長七尺七寸，腰帶八圍，容貌甚偉。天監元年，為盱眙太守，還除通直郎，尋為輕車晉安王中兵參軍，遷鎮右始興王諮議參軍，以父憂去職。服闋，襲封永昌縣侯，出為輕車南平王長史、襄陽太守，轉假節、明威將軍」、
竟陵太守。在郡和理，為吏民所稱。六年，大舉北伐，以
放為貞威將軍，與胡龍牙會曹仲宗進軍。七年，夏侯
亶攻黎漿不克，高祖復使帥軍自北道會壽春城。尋
遷雲麾南康王長史、尋陽太守。放累為藩佐，並著聲
績。普通八年，高祖遣兼領軍曹仲宗等攻渦陽，又以
放為明威將軍，帥師會之。魏大將費穆帥眾奄至，放
軍營未立，麾下止有二百餘人。放從弟洵，驍果有勇
力，一軍所仗。放令洵單騎擊刺，屢折魏軍。洵馬亦被
傷，不能進。放胄又三貫流矢，眾皆失色，請放突去。放
厲聲叱之曰：「今日惟有死耳！」乃免胄下馬，據胡床處
分，於是士皆殊死戰，莫不一當百，魏軍遂退。放逐北
至渦陽。魏又遣常山王元昭、大將軍李獎、乞佛寶、費
穆等眾五萬來援。放率所督將陳度、趙伯超等夾擊，
大破之，渦陽城主王偉以城降。放乃登城，簡出降口
四千二百人，器仗充牣。又遣降人三十分報李獎、費
穆等。魏人棄諸營壘，一時奔潰。眾軍乘之，斬獲略盡，
擒穆弟超并王偉，送於京師。還為太子右衛率，轉通
直散騎常侍。出為持節、督梁、南秦二州諸軍事、信武
將軍、梁南秦二州刺史。中大通二年，徙督北徐州諸
軍事、北徐州刺史，增封四百戶，持節、將軍如故。在鎮
三年卒，時年五十九，諡曰宜侯。放性弘厚篤實，輕財
好施，於諸弟尤雍睦。每將遠別及行役初還，常同一
室臥起，時稱為「三姜。」初，放與吳郡張率皆有側室，懷
孕，因指為婚姻。其後各產男女，未及成長而率亡，遺
嗣孤弱，放常贍恤之。及為北徐州，時有勢族請姻者，
放曰：「吾不失信於故友。」乃以息岐娶率女，又以女適
率子，時稱放能篤舊。長子粲嗣，別有傳。

夏侯亶
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「亶字世龍，車騎將軍詳長子也。齊初，起家奉朝請。永元末，詳為西中郎、南康王司馬，隨府鎮荊州。亶留京師，為東昏聽政主帥。及崔惠景作亂，亶以捍禦功，除驍騎將軍。及高祖起師，詳與長史蕭穎冑協同義舉，密遣信下都迎亶。亶乃齎宣德皇后令，令南康王纂承大統，封十郡為宣城王，進位相國，置」僚屬，選百官。建康城平，以亶為尚書吏部郎，俄遷侍
中，奉璽於高祖。天監元年，出為宣城太守。尋入為散
騎常侍，領右驍騎將軍。六年，出為平西始興王長史、
南郡太守。父憂解職，居喪盡禮，廬於墓側，遺財悉推
諸弟。八年，起為持節、督司州諸軍事、信武將軍、司州
刺史，領安陸太守。服闋，襲封豐城縣公。居州甚有威
惠，為邊人所悅服。十二年，以本號還朝，除都官尚書，
遷給事中、右衛將軍，領豫州大中正。十五年，出為信
武將軍、安西長史、江夏太守。十七年，入為通直散騎
常侍、太子右衛率。遷左衛將軍，領前軍將軍。俄出為
明威將軍、吳興太守。在郡復有惠政，吏民圖其像，立
碑頌美焉。普通三年，入為散騎常侍，領右驍騎將軍，
轉大府卿，常侍如故。以公事免。未幾，優詔復職。五年，
遷中護軍。六年，大舉北伐，先遣豫州刺史裴邃帥譙
州刺史湛僧智、歷陽太守明紹世、南譙太守魚弘、晉
熙太守張澄，並世之驍將，自南道伐壽陽城，未克而
邃卒。乃加亶使持節馳驛代邃。與魏將河間王元琛、
臨淮王元彧等相拒，頻戰克捷。尋有密敕，班師合肥，
以休士馬，須堰成復進。七年夏，淮堰水盛，壽陽城將
沒，高祖復遣北道軍元樹帥彭寶孫、陳慶之等稍進。
亶帥湛僧智、魚弘、張澄等通清流澗，將入淮肥。魏軍
夾肥築城，出亶軍後。亶與僧智還襲破之，進攻黎漿，
貞威將軍韋放自北道會焉。兩軍既合，所「向皆降下，凡降城五十二，獲男女七萬五千人，米二十萬石。」詔
以壽陽依前代置豫州，合肥鎮改為南豫州，以亶為
使持節、都督豫州緣淮南豫霍義定五州諸軍事、雲
麾將軍、豫南豫二州刺史。壽春久離兵荒，百姓多流
散。亶輕刑薄賦，務農省役，頃之民戶充復。大通二年，
進號平北將軍。三年，卒於州鎮。高祖聞之，即日素服
舉哀，贈車騎將軍，諡曰襄。州民夏侯簡等五百人表
請為亶立碑置祠，詔許之。亶為人美風儀，寬厚有器
量，涉獵文史，辯給能專對。宗人夏侯溢為衡陽內史，
辭日，亶侍御坐。高祖謂亶曰：「夏侯溢於卿疏近？」亶答
曰：「是臣從弟。」高祖知溢於亶已疏，乃曰：「卿傖人，好不辨族從。」亶對曰：「臣聞『服屬易疏，所以不忍言族』。」時以
為能對。亶歷為六郡三州，不修產業，祿賜所得，隨散
親故。性儉率，居處服用充足而已，不事華侈。晚年頗
好音樂，有妓妾十數人，並無被服姿容。每有客，常隔
簾奏之，時謂簾為夏侯妓衣也。亶二子：誼、損、誼襲
​

陳
[
编辑
]

淳于量
[
编辑
]

按《陳書》本傳，「量字思明，其先濟北人也。世居京師。父文成，仕梁為將帥，官至光烈將軍、梁州刺史。量少善自居處，偉姿容，有幹略，便弓馬。梁元帝為荊州刺史，文成分量人馬，令往事焉。起家湘東王國常侍，兼西中郎府中兵參軍，累遷府佐，常兼中兵直兵者十餘載，兵甲士卒盛於府中。荊、雍之界，蠻左數反，山帥文」道期積為邊患，中兵王僧辯征之，頻戰不利，遣量助
之。量至，與僧辯并力，大破道期，斬其酋長，俘擄萬計。
以功封廣晉縣男，邑三百戶，授涪陵太守，歷為新興、
武寧二郡太守。侯景之亂，梁元帝凡遣二軍入援京
邑，量預其一。臺城陷，量還荊州。元帝承制，以量為假
節、通直散騎常侍、都督巴州諸軍事、信威將軍、巴州
刺史。侯景西上，攻巴州，元帝使都督王僧辯入據巴
陵，量與僧辯并力拒景，大敗景軍，擒其將任約。進攻
郢州，獲宋子仙。仍隨僧辯克平侯景。承聖元年，以功
授左衛將軍，封謝沐縣侯，邑五百戶。尋出為持節、都
督桂定東西寧等四州諸軍事、信威將軍、安遠護軍、
桂州刺史。荊州陷，量保據桂州，王琳擁割湘、郢，累遣
召量，量外雖與琳往來，而別遣使從間道歸於高祖。
高祖受禪，授持節、散騎常侍、平西大將軍，給鼓吹一
部，都督、刺史並如故。尋進號鎮南將軍，仍授都督、鎮
西大將軍、開府儀同三司。世祖嗣位，進號征南大將
軍。王琳平後，頻請入朝。天嘉五年，徵為中撫大將軍，
常侍、「儀同、鼓吹並如故。」量所部將帥，多戀本土，並欲
逃入山谷，不願入朝。世祖使湘州刺史華晈征衡州
界黃洞，且以兵迎量。天康元年，至都，以在道淹留，為
有司所奏，免儀同，餘並如故。光大元年，給鼓吹一部。
華晈搆逆，以量為使持節、征南大將軍、西討大都督，
總率大艦，自郢州樊浦拒之。晈平并降。周將長胡公
拓跋定等。以功授侍中、中軍大將軍、開府儀同三司，
進封醴陵縣公，增邑一千戶。未拜，出為使持節、都督
南徐州諸軍事、鎮北將軍、南徐州刺史，侍中、儀同、鼓
吹並如故。大建元年，進號征北大將軍，給扶三年。坐
就江陰王蕭季卿買梁陵中樹，季卿坐免，量免侍中。
尋復加侍中。五年，徵為中護大將軍，侍中、儀同、鼓吹、
扶並如故。吳明徹之西伐也，量贊成其事，遣第六子
岑率所領從軍。淮南克定，量改封始安郡公，增邑一
千五百戶。六年，出為使持節、都督郢、巴南司、定四州
諸軍事、征西大將軍、郢州刺史，侍中、儀同、鼓吹、扶並
如故。七年，徵為中軍大將軍、護軍將軍。九年，以公事
免侍中，尋復加侍中。十年，吳明徹陷沒，加量使持節、
都督水陸諸軍事，仍授散騎常侍、都督南北兗譙三
州諸軍事、車騎將軍、南兗州刺史，餘並如故。十三年，
加左光祿大夫，增邑五百戶，餘並如故。十四年四月
薨，時年七十二，贈司空。

沈恪
[
编辑
]

按《陳書》本傳，「恪字子恭，吳興武康人也。深沉有幹局。梁新渝侯蕭映為郡將，召為主簿。映遷北徐州，恪隨映之鎮。映遷廣州，以恪兼府中兵參軍，常領兵討伐俚洞。盧子略之反也，恪拒戰有功，除中兵參軍。高祖與恪同郡，情好甚暱。蕭映卒後，高祖南討李賁，仍遣妻子附恪還鄉。尋補東宮直後。以嶺南勳，除員外散」騎侍郎，仍令招集宗從子弟。侯景圍臺城，恪率所領
入臺，隨例加右軍將軍。賊起東西二土山以逼城，城
內亦作「土山」以應之。恪為東土山主，晝夜拒戰。以功
封東興縣侯，邑五百戶，遷員外散騎常侍。京城陷，恪
間行歸鄉里。高祖之討侯景，遣使報恪，乃於東起兵
相應。賊平，恪謁高祖於京口，即日授都軍副，尋為郡
司馬。及高祖謀討王僧辯，恪預其謀。時僧辯女婿杜
龕鎮吳興，高祖乃使世祖還長城，立柵備龕。又使恪
還武康，招集兵眾。及僧辯誅龕果遣副將杜泰率眾
襲世祖於長城。恪時已率兵士出縣，誅龕黨與。高祖
尋遣周文育來援長城，文育至，泰乃遁走。世祖仍與
文育進軍出郡，恪軍亦至，屯於郡南。及龕平，世祖襲
東揚州，刺史張彪以恪監吳興郡。太平元年，除宣猛
將軍、交州刺史。其年，遷永嘉太守，不拜，復令監吳興
郡。自吳興入朝，高祖受禪，使中書舍人劉師知引恪，
令勒兵入，因衛敬帝如別宮。恪乃排闥入見高祖，叩
頭謝曰：「恪身經事蕭家來，今日不忍見許，事分受死耳，決不奉命。」高祖嘉其意，乃不復逼，更以盪主王僧
志代之。高祖踐祚，除吳興太守。永定二年，徙監會稽
郡。會余孝頃謀應王琳，出兵臨川攻周迪，以恪為壯
武將軍，率兵踰嶺以救迪。余孝頃聞恪至，退走。三年，
遷使持節、通直散騎常侍、智武將軍、吳州刺史，便道
之鄱陽。尋有詔追還，行會稽郡事。其年，除散騎常侍、
忠武將軍、會稽太守。世祖嗣「位，進督會稽、東陽、新安、臨海、永嘉、建安、晉安、新寧、信安九郡諸軍事，將軍、太守如故。」天嘉元年，增邑五百戶。二年，徵為左衛將軍。
俄出為都督郢、武、巴、定四州諸軍事、軍師將軍、郢州
​
刺史。六年，徵為中護軍，尋遷護軍將軍。光大二年，遷
使持節、都督荊、武祐三州諸軍事、平西將軍、荊州刺
史。未之鎮，改為護軍將軍。高宗即位，加散騎常侍、都
督廣衡東衡交越成定新合羅愛德宜黃利安石雙
等十八州諸軍事、鎮南將軍、平越中郎將、廣州刺史。
恪未至嶺，前刺史歐陽紇舉兵拒險，恪不得進。朝廷
遣司空章昭達督眾軍討紇，紇平，乃得入州。州罹兵
荒，所在殘毀。恪綏懷安緝，被以恩惠，嶺表賴之。太建
四年，徵為領軍將軍。及代還，以途遠不時至，為有司
所奏免。十一年，起為散騎常侍、衛尉卿。其年，授平北
將軍、假節、監南兗州。十二年，改授散騎常侍、翊右將
軍，監南徐州。又遣電威將軍裴子烈領馬五百匹，助
恪緣江防戍。明年，入為衛尉卿，常侍、將軍如故。尋加
侍中，遷護軍將軍。後主即位，以疾改授散騎常侍、特
進、金紫光祿大夫。其年卒，時年七十四。贈翊左將軍，
詔給東園祕器，仍出舉哀，喪事所須，並令資給。諡曰
元。子法興嗣。

王沖
[
编辑
]

按《陳書》本傳，「沖字長深，琅邪臨沂人也。祖僧衍，齊侍中。父茂璋，梁給事黃門侍郎。沖母梁武帝妹新安穆公主卒於齊世。武帝以沖偏孤，深所鍾愛。年十八，起家梁祕書郎，尋為永嘉太守。入為太子舍人，以父憂去職。服闋，除太尉臨川王府外兵參軍，東宮領直。累遷太子洗馬、中舍人。出為招遠將軍、衡陽內史，遷武」威將軍、安成嗣王長史、長沙內史，將軍如故。王薨於
湘州，仍以沖監湘州事。入為太子庶子，遷給事黃門
侍郎。大同三年，以帝甥賜爵「安東亭侯，邑一百五十戶。歷明威將軍、南郡太守、太子中庶子、侍中，出監吳郡，滿歲即真，徵為通直散騎常侍，兼左民尚書。出為明威將軍、輕車當陽公府長史、江夏」太守，行郢州事，
遷平西邵陵王長史，轉驃騎廬陵王長史、南郡太守。
王薨，行州府事。梁元帝鎮荊州，為鎮西長史，將軍、太
守如故。沖性和順，事上謹肅，習於法令，政在平理，佐
藩莅人，鮮有失德，雖無赫赫之譽，久而見思。由是推
重，累居二千石。又曉音樂，習歌舞，善與人交，貴遊之
中，聲名籍甚。侯景之亂，梁元帝於荊州承制，沖求解
南郡以讓王僧辯，并獻女妓十人以助軍賞。元帝授
持節、督衡桂成合四州諸軍事、雲麾將軍、衡州刺史。
元帝第四子元良為湘州刺史，仍以沖行州事，領長
沙內史。侯景平，授翊左將軍、丹陽尹、武陵王舉兵至
峽口，王琳偏將陸納等據湘州應之，沖為納所拘。納
降，重授侍中、中權將軍，量置佐史，尹如故。江陵陷，敬
帝為太宰，承制以沖為左長史。紹泰中，累遷左光祿
大夫、尚書右僕射，遷左僕射、開府儀同三司，侍中、將
軍如故。尋復領丹陽尹、南徐州大中正，給扶。高祖受
禪，解尹，以本官領左光祿大夫，未拜，改領太子少傅。
文帝嗣位，解少傅，加特進、左光祿大夫。尋又以本官
領丹陽尹，參撰律令。廢帝即位，給親信十人。初，高祖
以沖前代舊臣，特申長幼之敬。文帝即位，益加尊重，
嘗從文帝幸司空徐度宅，宴筵之上，賜以几，其見重
如此。光大元年，薨，時年七十六。贈侍中、司空，諡曰元
簡。沖。有子三十人，並致通官。第十二子瑒，別有傳。
