

←

經濟彙編 戎政典 第一百八十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百八十二卷

經濟彙編 戎政典 第一百八十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百八十二卷目錄

　兵略部彙考八十

　　元五
〈世祖至元四則　成宗元貞一則　文宗天曆一則〉

戎政典第一百八十二卷

兵略部彙考八十
[
编辑
]

元五
[
编辑
]

世祖至元十五年三月西蜀重慶等相繼降四川平宋主奔碙洲
[
编辑
]

十六年正月，張弘範敗宋將張世傑於崖山。

按《元史世祖本紀》：十五年春正月「丙午，安西王相府言，萬戶禿滿荅兒、郝札剌不花等攻克瀘州，斬其主將王世昌、李都統。庚戌，東川副都元帥張德潤大敗涪州兵，斬州將王明及其子忠訓、總轄韓文廣、張遇春。二月壬午，參知政事、福建路宣慰使唆都率師攻潮州，破之。三月乙酉，詔蒙古帶、唆都、蒲壽庚行中書」省事於福州，鎮撫瀕海諸郡。甲午，西川行樞密院招
降西蜀重慶等處，得府三、州六、軍一、監一、縣二十、柵
四十、蠻一。乙未，宋廣王昺遣倪堅以表來上，令俟命
大都。命揚州行省選鐵木兒不花所部兵，助隆興進
討。戊戌，劉宗純據德慶府，梧州萬戶朱國寶攻之，焚
其柵，遂拔德慶。庚子，漢軍都元帥李庭自願將兵擊
張世傑，從之。西川行樞密院招宜勝、《土恢》等城及石
榴寨，相繼降。癸卯，都元帥楊文安遣兵攻克紹慶，執
其郡守鮮龍命，斬之。乙巳，廣南西道宣慰司遣管軍
總管崔永、千戶劉潭、王德用招降雷、化、高三州，即以
永等鎮守之。宋張世傑、蘇劉義挾廣王昺奔碙州。夏
四月甲子，命不花留鎮西川，汪惟正率獲功蒙古、漢
軍官及降臣入覲，大都巡軍之戍西川者遣還。六月
己卯，發蒙古軍千人，從江東宣慰使張弘範由海道
討宋餘眾。參知政事蒙古帶請頒詔招宋廣，王昺及
張世傑等不從。秋七月丁酉，以江西參知政事李恆
為都元帥，將蒙古、漢軍征廣。命揚州行中書省分軍
三千付李恆。八月丁巳，沿海經略司行左副都元帥
劉深言：「福州安撫使王積翁既已降附，復通謀於張世傑，積翁上言兵力單弱，若不暫從，恐為闔郡生靈之患。」詔原其罪。甲戌，安西王相府言：「川蜀悉平城邑山寨洞穴凡八十三，其渠州禮義城等處凡三十三所，宜以兵鎮守，餘悉徹毀。」從之。庚辰，以四川平，勞賞
軍士鈔二萬一千三百三十九錠。九月庚寅，昭信達
魯花赤李海剌孫言，「願同張弘略取宋二王，調漢軍水軍俾將之。」冬十月己巳，趣行省造海船，付烏馬兒、
張弘範，增兵四千俾將之。閏十一月甲子，發蒙古、漢
軍都元帥張弘範攻漳州，得山寨百五十，戶百萬。是
日，諜報文天祥見屯潮陽港，亟遣先鋒張弘正、總管
囊加帶率輕騎五千人，追及五坡嶺麓中，大敗之，斬
首七千餘，執文天祥及其將校四人赴都。十六年春
正月甲戌，張弘範將兵追宋二王，至崖山寨，張世傑
來拒戰，敗之，世傑遁去。廣王昺偕其官屬俱赴海死，
獲其金寶以獻。二月庚寅，張弘範以「降臣陳懿兄弟破賊有功，且出戰船百艘從征宋二王請授懿招討使，兼潮州路軍民總管，及其弟忠義勇三人為管軍總管，千夫長塔剌海獲文天祥有功，請授總管軍千戶，佩符。」並從之。按《石抹按只傳》，「石抹按只子不老，從攻嘉定，以巨艦七十艘，載勇士數千人，據其上流，於府江紅崖灘造浮橋以渡。十二年，嘉定降，宋將」鮮
于都統率眾遁，不老追至大佛灘，盡斃之。行院汪田
哥攻取紫雲、瀘、敘等城，不老功最多。及諸軍圍重慶，
不老先以戰艦三百艘列陣于觀灘，絕其走路。十三
年，領隨翼軍五百人，會招討藥剌海，豎柵於白水江
岸以為備。不老乘夜襲宋軍，直抵重慶城下，攻千斯
門，宋軍驚潰，溺死者眾，生擒三十餘人，獲其旗幟甲
仗以獻。宋涪州守將率舟師來援，不老擊敗之於廣
陽埧，生獲六十餘人，奪其船十艘。十四年，從攻瀘州，
不老勒所部兵攻神臂門，蟻附以登，斬首五十級。明
日復戰破之。十五年，復攻重慶太平門，不老先登，殺
其守陴卒數十人。宋都統趙安以城降，總管黃亮乘
舟遁，不老追擒之，及其兵士五十人，奪戰艦五十艘。

按《汪良臣傳》：「良臣為西川行樞密院事，蜀人安之。」至元十一年，進攻嘉定昝，萬壽堅守不出。良臣度有
伏兵，大搜山谷，果得而殺之。進壘薄城，萬壽悉軍出
戰，大破之，伏尸蔽江。萬壽乞降，良臣奏免其死，居民
按堵。良臣統兵順流而下，紫雲、瀘、敘相繼款附，還圍
重慶。按《李德輝傳》，「十二年，詔以王相撫蜀，時重慶猶城守不下，朝廷各置行樞密院於東西川，合兵萬人」圍之。德輝至成都，兩府爭遣使咨受兵食方略，德
​
輝戒之曰：「宋已亡矣，重慶以彈丸之地，不降何歸？政以公輩利其剽殺，民不得有子女，懼而不來耳。嚮日兵未嘗戰，中使奉璽書來赦，公輩既不能正言明告，嚴備止攻，以須其至，反購得軍吏杖之，偽為得罪，使懼而叛去，水陸之師雷鼓繼進，是堅其不下也。中使不諭詐計，竟以不奉明詔復命。如是者非玩寇而何？況復軍政不一，相訾紛紛，朝夕敗矣，豈能成功哉？」德
輝出，未至，秦瀘州叛，而重慶圍果潰，再退守瀘州。十
四年，詔以德輝為西川行樞密院副使，仍兼王相。諸
軍既發，德輝留成都給軍食，是年復瀘州。十五年，再
圍重慶，踰月拔之。紹興、南平、夔、施、思、播諸山壁水柵
皆下，而東川樞府猶故將也，懲前與西川相觀望致
敗，惡相屬，願獨軍圍合州。德輝乃出合，俘繫順慶獄
者縱之使歸。語州將張玨：「以天子威德遠著，宋室既亡，三宮皆北，我朝含弘，錄功忘過，能早自歸，必取將相與夏、呂比。」又為書，以禮義禍福反覆譬解之，以為：
「汝之為臣，不親於宋之子孫；合之為州，不大於宋之天下，彼子孫已舉天下而歸我，汝猶偃然負阻窮山，而曰吾忠於所事，不亦惑哉！且昔此州之人不自為謀者，以國有主，恥被不義之名，故爾得制其死命。主今亡矣，猶欲以是行之，則戲下盜遇君，竊君首以徼福，一旦不難也。」玨未及報，而德輝還王邸。既而合州
遣李興、張郤十二人詗事成都，皆獲之，釋不殺。復為
書縱歸，使諭其將王立，如諭玨者而辭益剴切。立亦
計夙與東府有深怨，懼誅，即使興等導帥幹楊獬懷
蠟書間至成都降。德輝從兵纔數百人，赴之，東府害
其來，皆曰：「公昔為書招玨，誠亦極矣，竟無功而還。今立，玨牙校也，習狙詐，不信，特以計致公來，使與吾爭垂成之功，延命晷刻耳，未必誠降。」德輝曰：「昔合以重慶存，故力可以同惡。今已孤絕，窮而來歸，亦其勢然。吾非攘人之功者，誠懼公等憤其後服，誣以嘗抗蹕先朝，利其剽奪，而快心於屠城也。吾為國活此民，豈計汝嫌怒為哉！」即單舸濟江，薄城下，呼立出降，安集
其民而罷置「其吏，合人自立，而下家繪事之。川蜀平，復以王相還邸。」按《速哥傳》：「十三年，圍重慶，帝遣脫朮教化的持詔諭其守臣使降，不聽。乃分兵為五道，水陸並進攻之，眾軍不利，唯速哥獲戰艦三百艘，俘其眾百三十人。涪州守將遣書納降，速哥率千人往察其情偽。速哥至涪州果降，遂入其城。重慶守臣張」萬率眾來襲，速哥一日夜出兵，凡與十八戰，斬首三
百餘級，萬敗走。未幾，萬復以精兵三千人來攻，又戰
敗之。十四年，行院辟為鎮守萬戶、嘉定總管府達魯
花赤。時瀘州復叛，速哥從大軍討平之。重慶受圍久，
其守將趙安開門出降，制置使張玨遁，速哥追破之，
擄百餘人，及其舟二十餘艘。以功授「成都水軍萬戶。」尋改「重慶夔府等路宣撫招討兩司軍民達魯花赤。」按《汪良臣傳》：「十三年，宋涪州安撫楊立帥兵救重。」「慶者再，良臣皆敗走之。宋安撫張玨遣將乘虛襲據瀘州，良臣還軍平之，復攻重慶。十五年春，張玨遣眾鏖戰，良臣奮擊，大破之，身中四矢。明日，督戰益急，玨所部趙安開門納降，玨潛遁。良臣禁俘掠，發粟賑饑，民大悅，四川悉平。捷聞，世祖喜甚，召良臣入覲，授資善大夫、中書左丞。」按《張弘範傳》：「十五年，宋張世傑立」廣王昺于海上，閩、廣響應，俾弘範往平之，授蒙古
漢軍都元帥。陛辭，奏曰：「漢人無統蒙古軍者，乞以蒙古信臣為首帥。」帝曰：「汝知而父與察罕之事乎？其破安豐也，汝父欲留兵守之，察罕不從。師既南，安豐復為宋有，進退幾失據，汝父深悔恨，良由委任不專故也，豈可使汝復有汝父之悔乎？今付汝大事，能以汝父之心為心，則予汝嘉。」面賜錦衣、玉帶，弘範不受，以
劍甲為請。帝出武庫劍甲，聽其自擇，且諭之曰：「劍，汝之副也，不用令者，以此處之。」將行，薦李恆為己貳，從
之。至揚州，選將校水陸二萬，分道南征。以弟弘正為
先鋒，戒之曰：「選汝驍勇，非私汝也。軍法重，我不敢以私撓公。勉之！」弘正所向克捷，進攻三江寨，寨據隘，乘
高不可近，因連兵向之，寨中持滿以待。弘範下令，下
馬治朝食，若將持久者，持滿者疑不敢動，而他寨不
虞也。忽麾軍連拔數寨，迴擣三江，盡拔之。至漳州，軍
其東門，命別將攻南門、西門，乃乘虛破其北門，拔之。
攻鮑浦寨，又拔之。由是瀕海郡邑皆望風降附。獲宋
丞相文天祥於五坡嶺，使之拜，不屈。弘範義之，待以
賓禮，送至京師。獲宋禮部侍郎鄧光薦，命子珪師事
之。十六年正月庚戌，由潮陽港發舶入海，至甲子門，
獲宋斥候將劉青、顧凱，乃知廣王所在。辛酉，次崖山，
宋軍千餘艘碇海中，建樓櫓其上，隱然堅壁也。弘範
引舟師赴之。崖山東西對峙，其北水淺舟膠，非潮來
不可進，乃由山之東，轉南入大洋，始得逼其舟。又出
奇兵斷其汲路，燒其宮室。世傑有甥在弘範軍中，三
使招之，世傑不從。甲戌，李恆自廣州至，授以戰艦二，
使守北面。二月癸未，將戰，或請先用砲，弘範曰：「火起則舟散，不如戰也。」明日，四分其軍，軍其東南北三面
​
弘範自將一軍，相去里餘，下令曰：「宋舟潮至必東遁，急攻之，勿令得去。聞吾樂作乃戰，違令者斬！」先麾北
面一軍，乘潮而戰，不克，李恆等順潮而退。《樂作》，宋將
以為且宴，少懈，弘範舟師犯其前，眾繼之。豫構戰樓
於舟尾，以布幕障之。命將士負盾而伏，令之曰：「聞金聲起戰，先金而妄動者死。飛矢集如蝟，伏盾者不動。」舟將接，鳴金「撤障，弓弩火石交作，頃刻并破七舟，宋師大潰，宋臣抱其主昺赴水死，獲其符璽印章。世傑先遁，李恆追至大洋不及，世傑走交趾，風壞舟，死海陵港。其餘將吏皆降，嶺海悉平。」按《李恆傳》，「至元十二年，有詔分三道出師，以恆為左副都元帥，從都元帥遜都台出江西。九月，開府於江州，師次建昌縣，擒」都統熊飛，遂圍隆興。轉運使劉槃請降，恆察其詐，密
為之備，槃果以銳兵突至，恆擊敗之，殺獲殆盡，槃乃
降。下撫、瑞、建昌、臨江。軍中有得宋相文天祥與建昌
故吏民書，恆焚之，人心乃安。進攻吉州，知州周天驥
降，遂定贛、南安。廣東經略徐直諒奉蠟書納其所部
十四郡。前江西制置黃萬石亦以邵武降宋丞相陳
宜中及其大將張世傑，立益王昰於閩中，郡縣豪傑
爭起兵應之。恆遣將破吳浚兵於南豐，世傑遣都統
張文虎與浚合兵十萬，期必復建昌。恆復遣將敗之
兜港。浚走，從文天祥於瑞金，又破之。天祥走汀州，遣
鎮撫孔遵追之，併破趙孟瀯軍，取汀州。元帥府罷，授
昭勇大將軍、同知江西宣慰司事，加鎮國上將軍，遷
福建宣慰使，改江西宣慰使。天祥復取汀州，兵出興
國縣，連破諸邑，圍贛州尢急。或言：「天祥墳墓在吉州，若遣兵發之，則必下矣。」恆曰：「王師討不服耳，豈有發人墳墓之理。」乃分兵拔贛，自率精兵潛至興國。天祥
走，追至空坑，獲其妻女，擒招討使趙時賞已下二十
餘人，降其眾二十萬。有旨令與右丞阿里罕、左丞董
文炳合兵追益王，眾議所向，皆謂宜趨福建。恆曰：「不可。若諸軍俱在福建，彼必竄廣東，則梅嶺、江西非我有矣。宜從廣東夾攻之。」眾以為然。兵至梅嶺，果與宋
兵遇，出其不意敗之，乃遁走碙州。十五年，宋益王殂，
其樞密張世傑、陸秀夫等復立衛王昺守「廣東諸郡」，
詔以恆為蒙古、漢軍都元帥經略之。恆進兵取英德
府清遠縣，敗其制置凌震、運使王道夫，遂入廣州。世
傑等移屯崖山。時都元帥張洪範舟師未至，恆按兵
不動，分遣諸將略定梅、循諸州。凌震等復抵廣州，恆
擊敗之，皆棄舟走，赴水死，奪其船三百艘，擒將吏宋
邁以下二百餘人，又破其餘軍於茭塘。越十六年二
月，弘範至自漳州，直指崖山，恆率所部赴之。張世傑
集海艦千餘艘，貫以巨索，為柵以自固。恆遣斷其汲
路，其勢日迫，諭降不可，乃陣於船尾，由北面逆行擣
其柵。索絕，世傑猶死戰，自朝至晡，弘範督南面諸軍
合擊，大敗之。陸秀夫先沈妻子於海，乃抱衛王赴海
死，從死者「十餘萬人，獲其金璽後宮及文武之臣，其大將翟國秀、凌震等皆解甲降。焚溺之餘，尚得八百餘艘。」是日，黑氣如霧，有乘舟南遁者，恆以為衛王。追
至高化，詢之降人，始知衛王已死，遁者乃世傑也。世
傑繼亦溺死於海陵港，嶺海悉平。按《史天澤傳》，「天澤子格為廣南西道宣慰使。宋亡，陳宜中、張世傑」挾
益王昰、廣王昺據福州，立益王，傳檄嶺海，欲復其地，
詐言夏貴已復瀕海州郡。諸戍將以江路既絕，不可
北歸，皆託計事還靜江。格曰：「君等亦為虛聲所懼耶？待貴踰嶺，審不可北歸，吾與諸君取塗雲南而歸，未為不可，敢輒棄戍哉！」行省議棄廣東之肇慶、德慶、封
州，併兵戍梧州。格曰：「棄地撤備，示敵以怯，不可，宜增兵戍之。」劇賊蘇仲集潰卒據鎮龍山稱王，劫掠於外，
耕植於內，至秋畢穫。聞大兵至，則偽出降，官軍畏暑，
不敢深入，橫、象、賓、貴四州皆被其害。格築堡於其界，
守以土兵，令官軍火其廬柵，民踐其禾稼，仲窮蹙，遂
降。益王餘眾破潯州，斬李辰、李福，靜江北抵泉、永，皆
城守。羅飛圍永凡七月不下，判官潘澤民間道來告
急，格分兵赴之，殄其眾。按《唆都傳》，十四年，陞福建
道宣慰使，行征南元帥府事，聽參政塔出節制。塔出
令唆都取道泉州，泛海會於廣州之富場。將行，信州
守臣來求援曰：「元帥不來，信不可守。今邵武方聚兵觀釁，元帥旦往，邵武兵夕至矣。」唆都告於眾曰：「若邵武不下，則腹背受敵，豈獨信不可守乎？」乃遣周萬戶
等往招降之。唆都趨建寧，遇宋兵於崇安，軍容甚盛，
令其子百家奴及楊庭璧等數隊夾擊之。范萬戶以
三百人伏祝公橋，移剌荅以四百人伏北門外，庭璧
陷陣深入，宋兵敗走，伏兵起，邀擊之，斬首千餘級。宋
丞相文天祥、南劍州都督張清合兵將襲建寧，唆都
夜設伏敗之。轉戰至南劍，敗張清，奪其城。至福州，王
積翁以城降。攻興化軍，知軍陳瓚乞降，復閉城拒守。
唆都臨城諭之，矢石雨下，乃造雲梯砲石，攻破其城，
巷戰終日，斬首三萬餘級，獲瓚支解以徇。至漳州，漳
州亦拒守，先遣百家奴往會。塔出留攻之，斬首數千
級，知府何清降。攻潮州，知府馬發不降，唆都恐失富
​
場之期，乃舍之而去。十五年，至廣州，塔出令還攻潮，
發城守益備。唆都塞塹填濠，造雲梯、鵝車，日夜急攻。
發潛遣人焚之，二十餘日不能下。唆都令於眾曰：「有能先登者拜爵，已仕者增秩。」總管兀良哈耳先登，諸
將繼之。戰至夕，宋兵潰，潮州平。進參知政事，行省福
州，卒。子百家奴，襲郢復州招討使、建康宣撫使，仍領
本翼軍。頃之，徇地福建，行定衢、婺、信等州城邑。至新
安縣，擊斬宋趙監軍、詹知縣，擒江通判。道與畬軍遇，
疾戰敗之，鼓行而東，沈安撫以建寧府降。攻陷南劍
州，張清、聶文慶遁去，閩清、懷安二縣，傳檄而定。至福
州，諭以威德，王安撫率眾出降。攻破興化，擒陳安撫
及白牒都統。別擊東華鄉張世傑軍於泉州。俄領諸
軍乘戰船入海，追逐張世傑於惠州甲子門，進至同
安縣荅關寨，瀕海縣鎮悉招諭下之。白望丹、王虎陳
以戰船三千餘艘來降。冬十二月，宋二王遣倪宙奉
表詣軍門降，遂進兵至廣州，諸郡縣以次降附。明年
春正月，振旅而還，復攻下德勝等寨，至蒲仙江，聶文
慶復敗走，攻潮州破之，誅馬發等數人，廣東遂平。
至元十九年四月，征蠻元帥完者都擒漳州賊陳弔
眼，誅之，陳文桂、陳桂龍等降。

按《元史世祖本紀》：「至元十七年十二月壬辰，陳桂龍據漳州反，唆都率兵討之，桂龍亡入畬洞。十八年閏八月癸巳，阿塔海乞以戍三海口軍擊福建賊陳弔眼，詔以重勞，不從。十一月甲子，敕誅陳弔眼首惡者，餘並收其兵仗，繫送京師。十九年夏四月戊戌，征蠻元帥完者都等平陳弔眼巢穴，班師，賞其軍鈔，仍令」還家休息。陳弔眼父文桂及兄弟桂龍、滿安納款，令
護送赴京師。其黨吳滿、張飛迎敵，就誅之。按《完者
都傳》，漳州陳弔眼聚黨數萬，劫掠汀、漳諸路，七年未
平。十七年八月，樞密副使孛羅請命完者都往討，從
之，加鎮國上將軍、福建等處征蠻都元帥，率兵五千
以往，賜翎根甲面，慰遣之，且曰：「賊苟就擒，聽汝施行。」時黃華聚黨三萬人，擾建寧，號頭陀軍。完者都先引
兵鼓行壓其境，軍聲大震，賊驚懼納款。完者都許以
為副元帥，凡征蠻之事，一以問之。且慮其姦詐莫測，
因大獵以耀武。適有一鵰翔空，完者都仰射之，應弦
而落，遂大獵，所獲山積。華大悅服，乃聞於朝，請與之
俱討賊。朝廷從之，制授「華征蠻副元帥，與完者都同署。華遂為前驅，至賊所，破其五寨。十九年三月，追陳弔眼至千壁嶺，擒之，斬首漳州市，餘黨悉平。」按《塔
里赤傳》，「塔里赤遷福建招討使，時諸郡盜起，其最盛者陳弔眼，擁眾五萬，陷漳州。行省承制命塔里赤為閩廣大都督、征南都元帥，總四省軍，復漳州，生擒陳弔眼，戮於市，餘黨悉伏誅。」按《高興傳》：「十七年，漳州盜數萬據高安寨，官軍討之，二年不能下，詔以興為福建等處征蠻右副都元帥。興與都元帥完者都等討之，直抵其壁。賊乘高瞰下擊之，興命人挾束薪蔽身，進至山半，棄薪而退，如是六日，誘其矢石殆盡，乃燃薪焚其柵，遂平之，斬賊魁及其黨首二萬級。十」八
年，盜陳弔眼聚眾十萬，連五十餘寨，扼險自固。興攻
破其十五寨，弔眼走保千壁嶺。興上至山半，誘與語，
接其手，掣下，擒斬之，漳州境悉平。

至元二十四年。夏四月，諸王乃顏反。五月，帝親征，擊
平之。

按《元史世祖本紀》：至元二十四年「夏四月，諸王乃顏反。五月己亥，遣也先傳旨諭北京等處宣慰司，『凡隸乃顏所部者，禁其往來，毋令乘馬、持弓矢。庚子，以不魯合罕總探馬赤軍三千人出征。壬寅，帝自將征乃顏，發上都。壬子，高麗王暙請益兵征乃顏，以五百人赴之。六月庚申朔，百官以職守不得從征，乃顏願獻馬以給衛士』。」壬戌，至撒兒都魯之地。乃顏黨塔不帶
率所部六萬逼行在而陣，遣前軍敗之。壬申，發諸衛
軍萬人，蒙古軍千人戍豪、懿州。諸王失都兒所部鐵
哥率其黨取咸平府，渡遼，欲劫取豪、懿州。守臣以乏
軍求援，敕以北京戍軍千人赴之。乙亥，車駕駐於大
利斡魯脫之地，獲乃顏輜重千餘，仍禁秋毫無犯。秋
七月癸巳，乃顏黨失都兒犯咸平，宣慰塔出從皇子
愛牙亦合兵出瀋州進討宣慰亦兒撒合分兵趣懿
州，其黨悉平。按《葉李傳》，乃顏叛北邊，詔李庭出師
討之。而將校多用國人或其親暱，立馬相鄉語，輒釋
仗不戰，逡巡退卻，帝患之，李密啟曰：「兵貴奇不貴眾，臨敵當以計取。彼既親暱，誰肯盡力，徒費陛下糧餉，四方轉輸甚勞，臣請用漢軍，列前步戰，而聯大車斷其後，以示死鬥。彼嘗玩我，必不設備，我以大眾踣之，無不勝矣。」帝嘉其謀，諭將帥，師果奏捷，自是帝益奇。
李按《土土哈傳》：二十四年，宗王乃顏叛，陰遣使來
結也不干。勝剌哈為土土哈所執，盡得其情以聞。勝
剌哈設宴，邀二大將朵兒朵懷將往，土土哈以為事
不可測，遂止。勝剌哈計不得行。未幾，有旨令勝剌哈
入朝，將由東道進，土土哈言於北安王曰：「彼分地在東，脫有不虞，是縱虎入山林也。」乃命從西道進。既而
​
有言也不干叛者，眾欲先聞於朝，然後發兵。土土哈
曰：「兵貴神速。若彼果叛，我軍出其不意，可即圖之，否則與約而還。」即日啟行，疾驅七晝夜，渡禿兀剌河，戰
于孛怯嶺，大敗之，也不干僅以身免。世祖時，親征乃
顏，聞之，遣使命土土哈收其餘黨，沿河而下，遇叛王
鐵哥軍萬騎，擊走之，獲馬甚眾，并擒叛王哈兒魯等，
獻俘行在所，誅之。欽察、康里之屬自叛所來歸者，即
以付土土哈，置哈剌魯萬戶府。欽察之散處安西諸
王部下者，悉令統之。時成宗以皇孫撫軍於北，詔以
土土哈從，追乃顏餘黨於哈剌溫，誅叛王兀塔海，盡
降其眾。按《博羅歡傳》，諸王乃顏叛，帝將親征。博羅
歡諫曰：「昔太祖分封東諸侯，其地與戶，臣皆知之，以二十為率，乃顏得其九，忙兀兀魯、扎剌兒、弘吉剌、亦其烈思五諸侯得其十一，惟徵五諸侯兵，自足當之，何至上煩乘輿哉？臣疾且愈，請事東征。」帝乃賜鎧甲
弓矢鞍勒，命督五諸侯兵，與乃顏戰，敗之。其黨塔不
帶以兵來拒。會久雨，軍乏食，諸將欲退。博羅歡曰：「今兩陳相對，豈容先動。」俄塔不帶引兵退，博羅歡以其
師乘之，轉戰二日，身中三矢，大破之，斬其駙馬忽倫。
適太師月魯那演大軍來會，遂平乃顏，擒塔不帶。
按《阿沙不花傳》：乃顏叛，諸王納牙等皆應之。帝問計
將安出，阿沙不花對曰：「臣愚以為莫若先安撫諸王，乃行天討，則叛者勢自孤矣。」帝曰：「善。卿試為朕行之。」即北說納牙曰：「大王聞乃顏反耶？」曰：「聞之。」曰：「大王知乃顏已遣使自歸耶？」曰：「不知也。」曰：「聞大王等皆欲為乃顏外應，今乃顏既自歸矣，是獨大王與主上抗，幸主上聖明，亦知非大王意，置之不問。然二三大臣不能無惑，大王何不往見上，自陳為萬全計。」納牙悅，許
之。於是諸王之謀皆解。阿沙不花還報，帝乃議親征，
命徵兵遼陽，以千戶率昔寶赤之眾從行。及乃顏平，
阿沙不花以大同、興和兩「郡當車駕所經，有帷臺嶺者數十里無居民，請詔有司作室嶺中，徙邑民百戶居之，割境內昔寶赤牧地使耕種以自養。」從之。
至元二十六年七月，帝親征諸王海都。十月，月的迷
失以賊首董賢舉及鍾明亮歸京師。

按《元史世祖本紀》：至元二十五年「春正月癸卯，海都犯邊，敕駙馬昌吉諸王也只烈、察乞兒合丹兩千戶，皆發兵，從諸王朮伯北征。夏四月乙丑，廣東賊董賢舉等七人皆稱大老，聚眾反，剽掠吉、贛、瑞、撫、龍興、南安、韶、雄、汀諸郡，連歲擊之，不能平。」江西行樞密院副
使月的迷失請益兵，江西行省平章忽都鐵木兒亦
以地廣兵寡為言。詔江淮省分萬戶一軍詣江西，俟
賊平還翼。六月戊辰，海都將暗伯著曖以兵犯業里
干腦兒，管軍元帥阿里帶戰卻之。秋七月戊戌，同知
江西行樞密院月的迷失上言：「近以盜起廣東，分江西、江淮、福建三省兵萬人，令臣將之討賊。臣願萬人內得蒙古軍三百，并臣所籍降戶萬人，置萬戶府。以撒木合兒為達魯花赤，佩虎符」，詔許之。冬十月庚午，
海都犯邊。十二月丁巳，海都兵犯邊，拔都、也孫脫迎
擊，死之。二十六年春正月戊戌，以荊湖占城省左丞
唐兀帶、副按的忽都合為蒙古都萬戶，統兵會江淮、
福建二省及月的迷失兵，討盜於江西。癸卯，賊鍾明
亮寇贛州，掠寧都，據秀嶺。詔發江淮省及鄰郡戍兵
五千，遷江西參政管如德為左丞，使將兵往討。五月
丙申，賊鍾明亮率眾萬八千五百七十三人來降，江
淮、福建、江西三省所抽軍各還本翼。六月辛巳，月的
迷失請「以降賊鍾明亮為循州知州，宋士賢為梅州判官，丘應祥等十八人為縣尹、巡尉。」帝不允，令明亮、
應祥並赴都。海都犯邊，和林宣慰使怯伯，同知乃滿
帶、副使八黑鐵兒皆反應之。秋七月，海都兵犯邊，帝
親征。辛丑，發侍衛親軍萬人赴上都。八月甲子，月的
迷失以鍾明亮貢物來獻。閏十月戊寅，車駕還大都。
庚辰，月的迷失以首賊丘應祥、董賢舉等歸於京師。
丙戌，廣東賊鍾明亮復反，以眾萬人寇梅州，江羅等
以八千人寇漳州，又韶、雄諸賊二十餘處，皆舉兵應
之，聲勢張甚。詔月的迷失復與福建、江西省合兵討
之，且諭旨：「月的迷失，鍾明亮既降，朕令汝遣之赴闕，而汝玩常不發，致有是變。自今降賊，其即遣之。」二十
七年二月乙亥朔，江西諸郡盜未平，詔江淮行省分
兵一千益之。己丑，江西群盜鍾明亮等復降，詔徙為
首者至京師，而給其餘黨糧。癸巳，江西賊華大老、黃
大老等掠樂昌諸郡，行樞密院討平之。五月戊申，江
西行省管如德、江西行樞密院月的迷失合兵討反
寇鍾明亮。明亮降，詔縛致闕下。按《鐵連傳》，宗王海
都叛，廷議欲伐之。世祖曰：「朕以宗室之情，惟當懷之以德，其擇謹密足任大事者往使焉。」左右以鐵連對，
遂召見，語及大事，鐵連應對稱旨，帝嘉其辯慧，曰：「此事非汝不可，然必先詣拔都、蒙哥、鐵木王所，相與計事而後行」，使二人副之。鐵連既奉命，欲直造海都境，
視其虛實，然後議于諸王。副者弗從，曰：「上命我輩先議于王，今遽造敵境，不可。」鐵連曰：「親承密旨，汝輩違​則當誅。」副者懼而從之行。既至，海都日召宗親宴飲，
將伺其隙謀害之。鐵連乃厲聲斥之曰：「且食勿語，望語言脫口相摭為罪耶？」良久，海都曰：「直哉！」酒半，鐵連
求衣為歡。海都嘉其雄辯，將解與之。其妃止之，以皮
服二襲付之，因語其屬曰：「為使者當如是矣。」厚贈以
行。既至拔都蒙哥鐵木王所，具告以故。王曰：「祖宗有訓，叛者人得誅之。如通好不從，奉師以行天罰，我即外應掩襲，勦絕不難矣。」鐵連還，悉以事聞，因言於帝
曰：「海都兵繁而銳，不宜速戰。來則堅壘待之，去則勿追，自守既固，則無虞矣。」帝深然之，敕所受海都皮服，
全飾以金，凡朝會宜服以表示焉，其賞賜不可勝計。

按《土土哈傳》，「二十六年，從皇孫晉王征海都，抵杭。」海嶺，敵先據險，諸軍失利，惟土土哈以其軍直前鏖
戰，翼晉王而出，追騎大至。乃選精銳，設伏以待之，寇
不敢逼。秋七月，世祖巡幸北邊，召見，慰諭之曰：「昔太祖與其臣同患難者，飲班朮河之水以記功。今日之事，何愧昔人，卿其勉之。」還至京師，大宴群臣，復謂土
土哈曰：「朔方人來，聞海都言杭海之役，使彼邊將皆如土土哈，吾屬安所置哉？」論功行賞，帝欲先欽察之
士。土土哈言：慶賞之典，蒙古將吏宜先之。帝曰：「爾毋飾讓，蒙古人誠居汝右，力戰豈在汝右耶？」召諸將頒
賞有差。按《玉哇失傳》，成宗時在潛邸，帝以海都連
年犯邊，命出鎮金山。玉哇失率所部在行，從皇子闊
闊出、丞相朵兒朵懷擊海都軍，突陣而入，大破之。復
從諸王藥木忽兒、丞相朵兒朵懷擊海都將八憐，八
憐敗，海都復以禿苦馬領精兵三萬人，直趨撒剌思
河，欲據險以襲我師。玉哇失率善射者三百人守其
隘，注矢以射，竟全軍而歸。帝嘉之，賜鈔萬五千緡，金
織緞三十匹。海都、朵哇以兵來襲，擊走之。武宗鎮北
邊，海都復入寇，至兀兒禿，玉哇失敗之，獲其駝馬器
仗以獻。時扎魯花赤孛羅帖木兒所將兵，為海都困
於小谷，帝命玉哇失援出之。帝喜謂諸將曰：「今日大丈夫之事，舍玉哇失其誰能之？縱以黃金包其身，猶未足以厭朕志。」武宗南還，命玉哇失後從敵，懼莫敢
近，因留之戍邊。《按管如德傳》，二十六年，遷江西行
尚書省左丞。時鍾明亮以循州叛，殺掠州縣，千里丘
墟，帝命如德統四省兵討之。諸將欲直擣其巢穴，如
德曰：「嘻！今田野之氓，疲於轉輸，介胄之士，病於暴露，重困斯民，而自為功，吾不為也。」於是遣使喻以禍福，
賊感如德誠信，即擁十餘騎詣贛州石城縣降。平章
政事奧魯赤怒其跋扈不臣，欲以事殺明亮。如德聞
之，曰：「皇元仁厚，未嘗殺降。明亮叛人何足惜！所重者信不可失耳。」成宗元貞二年冬十月贛州賊劉六十攻掠吉州江西行省左丞董士選討平之
[
编辑
]

按《元史成宗本紀》云云。按《董士選傳》：士選拜江西
行省左丞，贛州盜劉六十偽立名號，聚眾至萬餘，朝
廷遣兵討之，主將觀望退縮不肯戰，守吏又因以擾
良民，賊勢益盛。士選請自往，眾欣然託之，即日就道，
不求益兵，但率掾史李霆鎮、元明善二人，持文書以
去，眾莫測其所為。至贛境，捕官吏害民者治之，民相
告語曰：「不知有官法如此。」進至興國縣，去賊巢不百
里，命擇將校分兵守地待命，察知激亂之人，悉寘于
法，復誅奸民之為囊橐者，於是民爭出請自效，不數
日，遂擒賊魁，散餘眾歸農。軍中獲賊所為文書，旁近
郡縣富人姓名具在。霆鎮，明善請焚之，民心益安，遣
使以事平報於朝。中書平章政事不忽朮召其使，謂
之曰：「董公上功簿邪？」使者曰：「某旦行，左丞授之言曰：『朝廷若以軍功為問，但言鎮撫無狀，得免罪，幸甚，何功之可言』。」因出其書，但請黜贓吏數人而已，不言破
賊事。廷議深歎其知體而不伐。拜江南行御史臺中
丞。按《元明善傳》，士選陞江西左丞，辟為省掾。會贛
州賊劉貴反，明善從士選將兵討之，擒賊三百人。明
善議緩詿誤，得全活者百三十人。一日，將佐白宜多
戮俘獲及尸一切死者，以張軍聲。明善固爭，以為「王者之師，恭行天罰，小醜陸梁，戮其渠魁可爾，民何辜焉？」既又得賊所書贛、吉民丁十萬於籍者，有司喜，欲
滋蔓為利，明善請火其籍以滅跡，二郡遂安。

文宗天曆元年九月帝即位燕京十月遣月魯帖木兒等討平上都諸王軍十一月詔罷陝西行臺軍之從反者
[
编辑
]

按《元史文宗本紀》，「致和元年三月，大駕至上都，滿禿、闊闊出等扈從，西安王阿剌忒納失里居守，燕帖木兒亦留大都。時也先捏私至上都，與倒剌沙等圖弗利於帝，乃遣宗正扎魯忽赤雍古台遷帝居江陵。七月庚午，泰定皇帝崩於上都。倒剌沙及梁王王禪、遼王脫脫因結黨害政，人皆不平。時燕鐵木兒實掌大都樞密符印，謀於西安王阿剌忒納失里，陰結勇士，以圖舉義。」八月甲午，遣前河南行省參知政事明里
董阿、前宣政使荅里麻失里馳驛迎帝於江陵，密以
意諭河南行省平章政事伯顏，令簡兵以備扈從。乙
​
未，以西安王令，調諸衛兵守居庸關及盧兒嶺。丙申，
遣左衛率使禿魯將兵屯白馬甸，隆鎮衛指揮使斡
都蠻將兵屯泰和嶺。丁酉，發中衛兵守遷民鎮，又遣
撒里不花等往迎帝。庚子，發宗仁衛兵增守遷民鎮。
辛丑，遣萬戶徹里帖木兒將兵屯河中。甲辰，帝發江
陵。乙巳，遣隆鎮衛指揮使也速台兒將兵守碑樓口。
召陝西行臺侍御史馬扎兒台及行省平章政事探
馬赤不至。丙午，遣前西臺御史剌馬黑巴等諭陝西。
丁未，撒敦守居庸關，唐其勢屯古北口。命河南行省
造銀符，以給軍士有功者。戊申，帝命河南行省平章
政事伯顏為本省左丞相。河南行省遣前萬戶孛羅
等將兵守潼關。庚戌，帝至汴梁，伯顏等扈從北行。以
前翰林學士承旨阿不海牙為河南行省平章政事。
發平、灤民塹遷民鎮，以禦𨖚東軍。辛亥，以燕鐵木兒
知樞密院事。壬子，阿速衛指揮使脫脫木兒率其軍
自上都來歸，即命守古北口。癸丑，上都諸王及用事
臣以兵分道犯京畿，留遼王脫脫、諸王孛羅帖木兒、
太師朵帶、左丞相倒剌沙、知樞密院事鐵木兒脫居
守。甲寅，剌馬黑巴等至陝西，皆見殺。乙卯，脫脫木兒
及上都諸王失剌、平章政事乃馬台、詹事欽察戰於
宜興，斬欽察於陣，禽乃馬台送京師戮之，失剌敗走。
丁巳，帝至京師，入居大內。貴赤衛指揮使脫迭出自
上都率其軍來歸，命守古北口。己未，上都梁王王禪、
右丞相塔失鐵木兒、太尉不花、平章政事買閭、御史
大夫紐澤等兵次榆林。九月庚申朔，燕鐵木兒督師
居庸關，遣撒敦以兵襲上都兵於榆林，擊敗之，追至
懷來而還。隆鎮衛指揮使斡都蠻以兵襲上都諸王
滅里鐵木兒、脫木赤於陀羅臺，執之，歸於京師。陝西
兵入河中府，劫行用庫鈔萬八千錠，殺同知府事不
倫禿。壬戌，徵五衛屯田兵赴京師。樞密院臣言：「河南行省軍列戍淮西，距潼關、河中不遠。湖廣行省軍惟平陽、保定兩萬戶，號稱精銳，請發蘄、黃戍軍一萬人，及兩萬戶軍為三萬，命湖廣參政鄭昂霄、萬戶脫脫木兒將之，並黃河為營，以便徵遣。」從之。召燕鐵木兒
赴闕。上都諸王也先帖木兒、平章禿滿迭兒自遼東
以兵入遷民鎮，諸王八剌馬、也先帖木兒以所部兵
入管州，殺掠吏民。丁卯，燕鐵木兒率諸王、大臣伏闕，
請早正大位，以安天下。遣撒敦拒𨖚東兵於薊州東
流沙河。元帥阿兀剌守居庸關。上都軍攻碑樓口，指
揮使也速臺兒禦之，不克。戊辰，徵鄢陵縣。河西軍赴
闕。命襄陽萬戶楊克忠、鄧州萬戶孫節以兵守武關。
己巳，立行樞密院於汴梁，以同知樞密院事也速台
兒知行樞密院事，將兵行視太行諸關，西擊河中、潼
關軍。上都諸王忽剌台等引兵犯崞州。庚午，遣軍民
守歸、峽諸隘。辛未，同知樞密院事脫脫木兒與遼東
禿滿迭兒戰於薊州兩家店。壬申，帝即位於大明殿，
受諸王百官朝賀。詔曰：「洪惟我太祖皇帝，混一海宇，爰立定制，以一統緒。宗親各受分地，勿敢妄生覬覦。此不易之成規，萬世所共守者也。世祖之後，成宗、武宗、仁宗、英宗，以公天下之心以次相傳。宗王貴戚，咸遵祖訓。至於晉邸，具有盟書，願守藩服，而與賊臣鐵失、也先帖木兒等潛通陰謀，冒干寶位，使英宗不幸，罹於大故。朕兄弟播越南北，備歷艱險，臨御之事，豈獲與聞。朕以叔父之故，順承惟謹。於今六年，災異迭見，權臣倒剌沙、烏伯都剌等專權自用，疏遠勳舊，廢棄忠良，變亂祖宗法度，空府庫以私其黨類，大行上賓，利於立幼，顯握國柄，用成其奸。宗王大臣，以宗社之重，統緒之正，協謀推戴，屬於眇躬。朕以菲德，宜俟大兄，固讓再三。」宗戚、將相、百僚、耆老，以為「神器不可以久虛，天下不可以無主。周王𨖚隔沙漠，民庶遑遑，已及三月，誠懇迫切，朕故從其請。謹俟大兄之至，以遂朕固讓之心。已於致和元年九月十三日，即皇帝位於大明殿。其以致和元年為天曆元年」，可大赦天
下。自九月十三日昧爽已前，除謀殺祖父母、父母，妻
妾殺夫，奴婢殺主，謀「故殺人、但犯強盜、印造偽鈔不赦外，其餘罪無輕重，咸赦除之。於戲！朕豈有意於天下哉！重念祖宗開創之艱，恐隳大業，是以勉徇輿情，尚賴爾中外文武臣僚，協心相予，輯寧億兆，以成治功。咨爾多方，體予至意。」癸酉，命燕鐵木兒將兵擊遼
東軍。乙亥，上都王禪兵襲破居庸關，將士皆潰。燕鐵
木兒軍次三河。丙子，王禪游兵至大口，燕鐵木兒還
軍，次榆河，帝出齊化門視師。丁丑，燕鐵木兒來見曰：
「乘輿一出，民心必驚。軍旅之事，臣請以身任之。」即日
還宮。戊寅，命留守司完京城，軍士乘城守禦。燕鐵木
兒與王禪前軍戰於榆河，敗之，追奔紅橋北。其樞密
副使阿剌帖木兒、指揮使忽都帖木兒以兵會，王禪
復來戰，又敗之，我師據紅橋。辛巳，燕鐵木兒與上都
軍大戰白浮之野，燕鐵木兒手刃七人於陣，敗之。脫
脫木兒與遼東軍戰薊州之檀子山。壬午，王禪等遁
崑山州，獲上都頒詔使者及遼東徵兵使者以聞，詔
誅之。癸未，王禪收集散亡復來戰，我師列陣白浮之
​
西，敵不敢犯。至夜，撒敦、脫脫木兒前後夾攻，敗走之，
追及於昌平北，斬首數千級，降者萬餘人。甲申，王禪
單騎亡，撒敦追之不及而還。靖安王闊不花等將陝
西兵潛由潼關南水門入，萬戶孛羅棄關走。闊不花
等分據陝州等縣，縱兵四劫。乙酉，上都兵入古北口，
將士皆潰，其知樞密院事竹溫台以兵掠石槽。燕鐵
木兒遣撒敦倍道趨石槽，掩其不備，擊之。燕鐵木兒
大兵繼至，轉戰四十餘里，至牛頭山，擒駙馬孛羅帖
木兒、平章蒙古塔失帖木兒、將作院使撒兒討溫，送
闕下戮之，將校降者萬人，餘兵奔竄。夜遣撒敦出古
北口逐之。脫脫木兒與遼東軍戰薊州南，殺獲無筭。
調河南蒙古軍老幼五萬人，增守京師，募丁壯「守直沽。調臨清萬戶府運糧軍三千五百並御河分守。山東丁壯萬人，守禦益都、般陽諸處海港，居庸關壘石以為固。」丁亥，遼東軍抵京城，燕鐵木兒引兵拒之。令
京城里長召募丁壯及百工，合萬人，與兵士為伍，乘
城守禦，月給鈔三錠、米三斗。冀寧、晉寧兩路所轄代
州之雁門關，崞州之陽武關，嵐「州之大澗口、皮庫口，保德州之寨底、天橋、白羊三關，石州之塢堡口，汾州之向陽關，隰州之烏門關，吉州之馬頭、秦王嶺二關，靈石縣之陰地關，皆令穿塹壘石以為固，調丁壯守之。」戊子，上都諸王忽剌台等兵入紫荊關，將士皆潰，
行樞密院官卜顏、斡都蠻、指揮使也速臺兒將兵援
之，陝西行臺御史大夫也先帖木兒引兵從大慶關
渡河，擒河中府官，殺之，萬戶撤里帖木兒軍潰而遁。
河東聞也先帖木兒軍至，官吏皆棄城走，也先帖木
兒悉以其黨代之。冬，十月，己丑，燕鐵木兒引兵至通
州，擊遼東軍，敗之，皆渡潞水走。遣脫脫木兒等將兵
四千西援紫荊關，調江、浙兵萬人西禦潼關。河南行
省調兵守虎牢關。庚寅，我師與遼東軍夾潞水而陣，
遼東軍宵遁，我師渡而襲之。辛卯，紫荊關兵進逼涿
州，同知州事教化的調丁壯禦之。癸巳，忽剌台游兵
進逼南城，令京城居民戶出壯丁一人，持兵仗，從軍
士乘城，仍於諸門列甕貯水以防火。燕鐵木兒及陽
翟王、太平國王朵羅台等戰於檀子山之棗林，唐其
勢陷陣，殺太平，死者蔽野，餘皆宵遁。遣撒敦追之，弗
及。甲午，脫脫木兒、章吉與也先捏合擊敵軍於良鄉
南，轉戰至蘆溝橋，忽剌台被創，據橋而宿。乙未，燕鐵
木兒率軍循北山而西，趨良鄉。諸將時與忽剌台、阿
剌帖木兒等戰於蘆溝橋，聲言「燕鐵木兒大軍至，敵兵皆遁。」使者頒詔於甘肅，至陝西行省。行臺官塗毀
詔書，械使者送上都。湘寧王八剌失里引兵入冀寧，
殺掠吏民。時太行諸關守備皆闕，冀寧路來告急，敕
萬戶和尚將兵由故關援之。冀寧路官募民丁迎敵，
和尚以兵為殿，殺獲甚眾。會上都兵大至，和尚退保
故關，冀寧遂破。戊戌，諸將追阿剌帖木兒等至紫荊
關，獲「之，送京師，皆棄市。」己亥，河南行中書省、行樞密
院皆聽便宜行事。禿滿迭兒軍復入古北口，燕鐵木
兒引軍禦之，大戰於檀州南，敗之，其萬戶以兵萬人
降。禿滿迭兒遂走還遼東。使者頒詔於陝西行省行
臺官，焚詔書，下使者獄，告於上都。辛丑，齊王月魯帖
木兒、東路蒙古元帥不花帖木兒等以兵圍上都。倒
剌沙等奉皇帝寶出降，梁王王禪遁。遼王脫脫為齊
王月魯帖木兒所殺，遂收上都諸王符印。壬寅，以宣
徽使也先捏知行樞密院事，宣徽副使章吉為行樞
密院副使，與知樞密院事也速台兒等將兵西擊潼
關軍。癸卯，也先鐵木兒軍至晉寧，本路官皆遁。丁未，
陝西兵至鞏縣黑石渡，遂據虎牢，我師皆潰，儲仗悉
為所獲。河南行省來告急，戒有司修城壁，嚴守衛。己
酉，開居庸關。陝西軍奪武關，萬戶楊克忠等兵潰。庚
戌，齊王月魯帖木兒，諸王別思帖木兒、阿兒哈失里
那海罕及東路蒙古元帥不花帖木兒等，奉上皇帝
寶，倒剌沙等從至京師，下之獄，分遣使者檄行省內
郡罷兵，以「安百姓。」癸丑，元帥也速荅兒執湘寧王八
剌失里送京師。八剌失里及趙王馬扎罕、諸王忽剌
台承上都之命，各起所部兵，南侵冀寧，還次馬邑，至
是被執，其所俘男女千人，悉還其家。遣使止江浙軍
士之往潼關者，就還鎮。也先鐵木兒兵至潞州。丙辰，
鐵木哥兵入鄧州。戊午，也先捏軍次順德。十一月辛
酉，也先捏兵至武安，也先鐵木兒以軍降。河東州縣
聞之，盡殺其所署官吏。甲子，陝西兵進逼汴梁，聞朝
廷傳檄罷兵，乃解去。辛未，鐵木哥兵入襄陽，本路官
皆遁，襄陽縣尹谷庭珪、主簿張德獨不去，西軍執使
降，不屈，死之。時僉樞密院事塔海擁兵南陽，不救。丁
丑，荊王也速、也不干遣使傳檄至襄陽，鐵木哥引兵
走。壬午，詔行樞密院罷兵。癸未，倒剌沙伏誅，磔其尸
於市，王禪亦賜死。馬某沙、紐澤、撒的迷失、也先鐵木
兒等皆棄市。十二月庚子，中書省臣言：「陝西行省行臺官焚棄詔書，坐罪當流。雖經赦宥，永不錄用為宜。」制可。按《燕鐵木兒傳》，泰定帝崩於上都，丞相倒剌
沙專政，宗室諸王「脫脫、王禪附之，利於立幼。燕鐵木​兒時總環衛事，留大都，自以身受武宗寵拔之恩，其子宜纂大位，而一居朔漠，一處南陲，實天之所置，將以啟之。」由是與公主、察吉兒族黨阿剌帖木兒及腹
心之士孛倫、赤剌剌等議，以八月甲午昧爽，率勇士
納禿魯等入興聖宮，會集百官，執中書平章烏伯都
剌、伯顏察兒兵，皆露刃誓眾曰：「祖宗正統，屬在武皇帝之子，敢有不順者斬！」眾皆潰散。遂捕奸黨下獄，而
與西安王阿剌忒納失里入守內庭，分處腹心於樞
密，自東華門夾道重列軍士，使人傳命，往來其中，以
防漏泄。即命前河南行省參知政事明里董阿、前宣
政院使答剌麻失里，乘驛迎文宗於中興，且令密以
意喻河南行省平章伯顏，選兵備扈從。於是封武庫，
拘百司印，遣兵守諸要害。貸在京寺觀鈔，募死士買
戰馬，運京倉粟以餉守禦士卒。復遣使於各行省徵
發錢帛兵器。當時有諸衛軍無統屬者，又有謁選及
罷退軍官，皆給之符牌，以待調遣。丁酉，再遣撒里不
花、鎖南班往中興，趣大駕早發。令塔失帖木兒設為
南使云：「諸王帖木兒不花、寬徹、普化、湖廣、河南省臣及河南都萬戶合軍扈駕，旦夕且至，民勿疑懼。」丁未，
命撒敦以兵守居庸關，唐其勢屯古北口。戊申，復令
乃馬台為北使，稱明宗從諸王兵整駕南轅，中外乃
安。辛亥，撒里不花至自中興，云乘輿已啟塗。詔拜燕
鐵木兒知樞密院事。丙辰，率百官備法駕郊迎。丁巳，
文宗至京師，入居大內。己未，上都王禪及太尉不花、
丞相塔失帖木兒、平章買閭、御史大夫紐澤等軍次
榆林。九月庚申，詔燕鐵木兒帥師禦之。撒敦先驅至
榆林，乘其未陣薄之，北軍大敗。甲子，詔還都。戊辰，遼
東平章禿滿迭兒以兵犯遷民鎮，斬關以入，遣撒敦
往拒，至薊州東沙流河，累戰敗之。燕鐵木兒以為擾
攘之際，不正大名，不足以係天下之志，與諸王、大臣
伏闕勸進。文宗固辭曰：「大兄在朔方，朕敢紊天序乎？」燕鐵木兒曰：「人心向背之機，間不容髮，一或失之，噬臍無及。」文宗悟，乃曰：「必不得已，當明詔天下，以著予退讓之意而後可。」壬申，文宗即位，改元天曆，赦天下。
癸酉，封燕鐵木兒為太平王。即日詔將兵出薊州，拒
禿滿迭兒。乙亥，次三河，而王禪等軍已破居庸關，遂
進屯三塚。丙子，燕鐵木兒蓐食，倍道而還。丁丑，抵榆
河關，帝出都城，將親督戰。燕鐵木兒單騎請見，曰：「陛下出，民心必驚。凡剪寇事，一以責臣。願陛下亟還宮，以安黎庶。」文宗乃還。明日丁丑，阿速衛指揮使忽都
不花、塔海帖木兒同知太不花搆變，事覺，械送京師，
斬首以徇。己卯，與王禪前軍遇於榆河北，我師奮擊
敗之，追至紅橋北，王禪將樞密副使阿剌帖木兒、指
揮忽都帖木兒引兵會戰，阿剌帖木兒執戈入刺，燕
鐵木兒側身，以刀格其戈，就斫之，中左臂。部將和尚
馳擊，忽都帖木兒，亦中左臂。二人驍將也，敵為奪氣，
遂卻，因據紅橋。兩軍阻水而陣，命善射者射之，遂退
師於白浮南，命知院也速荅兒、八都兒、亦訥思等分
為三隊，張兩翼以角之，敵軍敗走。辛巳，敵軍復合，鏖
戰於白浮之野，周旋馳突，戈戟戞摩，燕鐵木兒手斃
七人。會日晡，對壘而宿。夜二鼓，遣阿剌帖木兒、孛倫
赤、岳來吉將精銳百騎，鼓譟射其營。敵眾驚擾，互自
相擊，至旦始悟，人馬死傷無數。明日，天大霧，獲敵卒
二人，云：「王禪等脫身竄山谷矣。」癸未，天清明，王禪集
散卒成列出山。我師駐白浮西，堅壁不動。是夜，又命
撒敦潛軍繞其後，部曲八都兒壓其前，夾營吹銅角
以震盪之。敵不悟而亂，自相撾擊，三鼓後乃西遁。遲
明，追及昌平北，斬首數千級，降者萬餘人。帝遣賜上
尊，諭旨曰：「丞相每戰，親冒矢石，脫有不虞，其若宗社何！自今後，但憑高督戰，察將士之用命，不用命者以賞罰之可也。」對曰：「臣以身先之，為諸將法；敢後者，軍法從事。託之諸將，萬一失利，悔將何及！」是日，敵軍再
戰再北，王禪單騎亡命，也速荅兒、也不倫、撒敦追之，
就命也速荅兒及僉院徹里帖木兒統卒三萬守居
庸關，還至昌平南，俄報「古北口不守，上都軍掠石槽。」丙戌，遣撒敦為先驅，燕鐵木兒以大軍繼其後。至石
槽，敵軍方炊，掩其不備，直蹂之。大軍并進，追擊四十
里，至牛頭山，擒駙馬孛羅帖木兒、平章蒙古答失、牙
失帖木兒、院使撒兒討溫等，獻俘闕下，戮之。各衛將
士降者不可勝紀，餘兵奔竄。夜遣撒敦襲之，遂出古
北口。丁亥，禿滿迭兒及諸王也先帖木兒軍陷通州，
將襲京師，燕鐵木兒急引軍還。十月己丑朔，日將昏，
至通州，乘其初至擊之，敵軍狼狽走渡潞河。庚寅，夾
河而軍。敵列植黍鞂，衣「以氈衣，然火為疑兵，夜遁。」辛
卯，率師渡河追之。癸巳，駐檀子山之棗林。也速帖木
兒、禿滿迭兒合陽翟王太平，國王朵羅台、平章塔海
軍來鬥，士皆殊死戰。至晚，《唐其勢》陷，陣殺太平，死者
蔽野，餘兵宵潰。已而撒敦將輕兵要之，弗及而還。乙
未，上都諸王忽剌台、指揮阿剌鐵木兒、安童入紫荊
關，犯良鄉，游騎逼南城。燕鐵木兒即率諸將兵循北
山而西，令脫御繫囊盛莝豆以飼馬，士行且食，晨夜
​
兼程，至於蘆溝河。忽剌台聞之，望風西走。是日凱旋，
入自肅清門，都人羅拜馬首，以謝更生之惠。燕鐵木
兒曰：「此皆天子威靈，吾何力焉。」入見，帝大悅，賜燕興
聖殿，盡歡而罷。是日，撒敦遣報禿滿迭兒軍「復入古北口」，燕鐵木兒遂以師赴之，戰於檀州南野，敗之。東
路蒙古萬戶哈剌那懷率麾下萬人降，餘兵東潰，禿
滿迭兒走還遼東，獲忽剌台、阿剌帖木兒、安童、朵羅
台、塔海等，戮之。先是，齊王月魯帖木兒、東路蒙古元
帥不花帖木兒，聞文宗即位，乃起兵趨上都圍之。時
上都屢敗，勢蹙，壬寅，倒剌沙「肉袒奉皇帝寶出請死，齊王調兵護送至京師。庚戌，文宗御興聖殿，受皇帝寶，下倒剌沙於獄，兩都平。」按《和尚傳》，「西安王以兵討倒剌沙，命從丞相燕鐵木兒擒烏伯都剌，分兵備禦。天曆元年九月，從戰通州，以功賞名馬。從擊犯紅橋之兵，手戈刺死二人，敗之，奪紅橋。及紐鄰澤大夫等力戰於白浮」，殺其四人。和尚白丞相曰：「兩軍相戰當有辨，今號纓俱黑，無辨，我軍宜易以白。」丞相然之，
戰於昌平栗園，殺二人。又與亞失帖木兒戰於石槽，
殺三人。十月，從擊禿滿台兒於檀州南桑口，敗之。又
從丞相追擊其軍於檀州之北，有功。十一月，命領八
衛把，總金鼓都鎮撫司事。按《阿禮海牙傳》，阿禮海
牙「拜翰林學士承旨，丁父憂，解官家居。天曆元年秋，文宗入承大統，阿禮海牙即易服南迎，至於汴郊見焉。帝命復鎮汴省。時當艱難之際，阿禮海牙高價糴粟，以峙糧儲，命近郡分治戎器，閱士卒，括馬民間，以備不虞。先是，文宗即位之詔，已播告天下，而陝西官府結連靖安王等起兵東擊潼關。阿禮」海牙開府庫，
量出鈔二十五萬緡，屬諸行省參政「河南、淮北蒙古軍都萬戶朵列圖、廉訪副使萬家閭，犒軍河南以禦之。」令都鎮撫卜伯率軍吏巡行南陽、高門、武關、荊子
諸隘，南至襄、川二江之口，督以嚴備。萬戶博羅守潼
關，不能軍。是月二十五日，只兒哈率小汪總帥、脫帖
木兒萬戶等之兵，突出潼關，東掠閿鄉，披靈寶，盪陝
州、新安諸郡邑，放兵四劫，迤邐前進，河南告急之使
狎至，而朵列圖亦以兵寡為言。十月一日，阿禮海牙
集省憲官屬，問以長策，無有言者。阿禮海牙曰：「汴在南北之交，使西人得至此，則江南三省之道，不通於畿甸，軍旅應接，何日可息乎！夫事有緩急輕重，今重莫如足兵，急莫如足食。吾徵湖廣之平陽、保定兩翼軍，與吾省之鄧新翼、廬州、沂、郯砲弩手諸軍，以備虎牢；裕州哈剌魯、鄧州孫萬戶兩軍，以備武關、荊子口，以屬郡之兵及蒙古兩都萬戶、左右兩衛諸部丁壯之可入軍者，給馬乘貲裝，立行伍，以次備諸隘。芍陂等屯兵，本自襄、鄧諸軍來田者，還其軍，益以民之丁壯，使守襄陽、白土、峽州諸隘。別遣塔海以備自蜀。至者，以汴、汝、荊、襄、兩淮之馬以給之。府庫不足，則命郡縣假諸殷富之家，安豐等郡之粟，溯黃河運至於陝，糴諸汴、汝近郡者，則運諸滎陽，以達於虎牢。吾與諸軍各奮忠義，以從王事，宜無不濟者。」眾曰：「唯命。」即日
部分行事。自伯顏不花王以「下省都事李元德等，凡省之屬吏與有官而家居者，各授以事，而出廉訪使董守中、僉事沙沙在南陽，右丞脫帖木兒訪廉使卜顏在虎牢，分遣兵馬，以聽其調用，餽餉之行，千車相望。阿禮海牙親閱實之，必豐必良，信以期會，自虎牢之南，至於襄、漢，無不畢給，蓋為粟二十萬石，豆如之，兵甲五十五」萬、芻萬萬。是時，朝廷置行樞密院以總
西事，襄、漢、荊湖、河南郡縣皆缺官，阿禮海牙便宜擇
材以處之，朝廷皆從其請。是月，西兵逼河南，行院使
來報曰：「西人北行者，度河中以趨懷、孟、磁，南行者帖木哥，過武關，掠鄧州而殘之，直趨襄陽，攻破郡邑三十餘，橫絕數千里。所過殺官吏，焚廬舍，擄民人婦女財物，賊虐殄盡」，西結囊家䚟，以蜀兵至矣。阿禮海牙
益督餉西行，遣行院官塔海領兵攻帖木哥，而又設
備於江、黃，置鐵繩於峽口，作舟艦以待戰。十九日，師
與西兵遇於鞏縣之石渡，而湖廣所徵太原之兵最
為可用。甫至，未及食，或趣之倍道以進，轉戰及暮，兩
軍殺傷與墮澗谷死者相等，而虎「牢遂為敵，有，兵儲巨萬，阿禮海牙盡其心，民殫其力者，一旦悉亡焉。」行
省院與諸軍斂兵退，二十二日至汴，民大恐。阿禮海
牙前後遣使告於朝，輒為也先捏留不遣，不得朝廷
音問已二十日。阿禮海牙亦憂之，親出行撫其民，乃
修城闕以備衝突，立四門以通往來，戒卒伍以嚴守
衛。時雖甚危急，阿禮海牙朝夕出入，聲色不動，怡然
如平時，眾賴以安。十一月六日，西師逼城，將百里而
近，阿禮海牙召行院將帥、憲司與凡在官者而告之
曰：「吾荷國厚恩，唯有一死以報上耳。行院之出，唯敵是圖，而退保吾城，不亦怯乎？然敵亦烏合之眾，何所受命，而敢犯我乎？且吾甲兵非不堅勁，芻峙非不豐給，而弗利者。太平日久，將校不知兵，吏士不練習，彼所以得披猖至此。彼誠知我聖天子之命，則眾沮而散爾，何足慮乎！吾今遣使告於朝，請降詔大赦脅從​詿誤。比詔下，先募士以《即位詔》及《朝廷招諭之文》入其軍，明示利害。吾整大軍西向以征之，別遣驍將率精騎數千上龍門，繞出其後，使之進無所投，退無所歸，成擒於鞏、洛之間必矣。而我軍所獲陝西官吏，命有司羈而食之，一無所戮。」眾曰：「諾，唯命。」即日，與行院
整兵南薰門外以行。會有使者自京師還，言齊王已
克上都，奉天子寶璽來歸，刻日至京矣。阿禮海牙乃
置酒高會於省臺以賀，發書告屬郡，報諸江南三省，
而募士得蘭住者，齎書諭之，西人猶搒掠蘭住，訊以
其實，而朝廷亦遣都護月魯帖木兒從十餘人，奉詔
放散西軍之在虎牢者。西人殺其從者之半，械都護
以送諸荊王所。荊王時在河南之白馬寺，以是西人
雖未解散，各已駭悟。又聞行省院以兵至，猶豫不敢
進。朝廷又使參政馮不花親諭之，乃信服。靖安王，遣
使四輩與蘭住來請命，逡巡而去。難平，阿禮海牙乃
解嚴報捷，斂餘財以還民。從陝西求民人之被俘掠
者，歸其家，凡數千人。陝西官吏被獲者，皆遣還其所。
阿禮海牙自始至鎮，迨乎告功，居汴省者數月。後以
功遷陝西行御史大夫，復拜中書省平章政事。
