

←

曆象彙編 庶徵典 第三十三卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第三十四卷

曆象彙編 庶徵典 第三十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編庶徵典

　第三十四卷目錄

　星變部彙考八

　　天學會通
〈
日月五星之性　日月五星之權　日月五星之次權　在天經星之性

　　　黃道十二象
〉

　　天步真原
〈
論天氣日月五星之能　論天氣開門之理　太陰五星雜用　天首天

　　尾　論世界大權　在天大小會　掃星　流火　日月蝕　占年主星　五星在地平吉凶

　　　春分朔朢　月離太陽　日蝕掃孛　占日　月內占晴雨天氣變有四法　春秋分至論

　　天氣　雜會論天氣　七政宮升三角界表
〉

　　回回曆
〈人事應驗　天災疾病　天時寒熱風雨　陰雨濕潤　天地顯象〉

庶徵典第三十四卷

星變部彙考八
[
编辑
]

==天學會通
〈天學實用有兩分一分講天上性情二分講十二象第一分天上分四件一為日月　　五星二為在天經星三為東西南北經緯四為日月蝕彗流〉
===
《日月五星之性第一門》
{{{4}}}

論日月五星之性，一為本星之性，一為本星同各星
之性。其日月五星本星之性，又或論其本性，或論其
位次之性。

《論日月五星之性》「天下萬物之性，有冷有熱，有乾有濕；天上之性，亦有冷有熱，有乾有濕。」天上之性，有二星善，有二星不善。有二星。中等
不善者，第一土星，性冷性乾，其冷更甚于乾。

離太陽遠，不能受太陽之熱；離人遠，熱不能到人，行遲不能作熱，光小又散亦不熱，故冷。凡物熱則乾，土不熱。何以乾？因太冷故中乾。

稱為「大禍主草木。」〈性冷無蟲故主草木〉
主人命六十八歲，《外主》
「為人性冷性慢，不爽快，心貪，多謀難信，主細民。主人肝，主土中鉛。」《不善》者，「第二火星，性熱性乾，其乾更甚于熱。」離太陽近，體又密，故「熱。」 其光散如火受地之濕氣皆散，故「乾。」稱為「小禍。」主人四十一歲，外十五年主人膽大顛狂，
善言語，喜反覆爭𩰚主兵，主黃痰。在土中主鐵。草木
禽獸有毒者皆主之。

第一善者木星，性熱，性濕，其熱勝濕。

在土星、火星之中，離太陽相去不遠不近，故熱光大。多收地氣，其熱不足以散之，故濕。

稱為「小福」，主人血，主人命，五十六歲外十二年主人
聰明穩重，性寬宏，不慳吝。主官府，主師長，主客商，主
人肺土中主錫。

第二善者，金星性熱性濕，其濕勝熱。

「去太陽近」 ，去人近，光大，故熱；光大多收地氣，故濕。

主人命十四歲外，八年稱為大福。主好色，喜歡樂，喜
歌唱，不耐勞苦。主人腎土中王銅。

中等第一，「水星性不熱不濕」，同太陽火星，則極乾，同
土星則冷，稱為「禍星」；同木星金星，為熱為濕，稱為「福星。」主人四歲至十四歲，主人不穩重多浮，多謀詐主
賊，主肺脘地中主水銀。

中等第二「太陰性冷，性濕。」月無光，借日光故冷。離人近，多收地氣。其熱不足以散之，故濕。上弦下弦，其濕更甚。

滿時稱為「福星」，空時稱為「禍星」，主小兒到四歲時。為
人不穩，性浮好遊，為塘撥，為水手，主人目睛，主腦，主
髓，主白痰，主婦人月事。地中主銀。

太陽性熱性乾。
〈光大體光故熱故乾〉
主人命二十二歲外一十
九年主君王。主人長命有福，主賢良聰明，得君寵，性
寬宏。主人心，主人脈。地中主金與寶石。

論日月五星之陰陽萬物之性，濕多於熱者為陰，熱
多於濕者為陽。土星木星火星太陽熱勝，皆屬陽，太
陰金星濕勝，皆屬陰。水星同陽為陽，同陰為陰。
凡星日出時，在地平上為陽，在地平下為陰，因得太
陽之熱，有多有少，故分陰陽。

《十二象中》一象十二象為陽，十象九象八象為陰，七
象六象，五象為陽，四象三象二象為陰。

論《日月五星晝夜》凡物熱勝於濕者為晝，濕勝於熱
者為夜。太陽木星、土星屬晝。

日光大，木星熱，故為晝。土甚冷，以劑日木之熱，使不傷物，故皆屬之於晝。

太陰金星、火星屬夜。

月金濕大。故屬夜火。甚熱以劑月金之濕。使不傷物。故亦為夜火。星夜不傷物。因有月金之性。

「水星早見屬晝，晚見屬夜​論日月五星位次。日月五星位次有三，其一是各星經緯。先論在天經星之性，於後詳之。其二論四方，「從東地平至午圈，其性俱濕，俱熱而濕為甚，主人命至二十一歲。從午圈至西地平，其性俱熱，俱乾而熱為甚，主人命至三十一歲。從西地平至子時圈，其性俱冷，俱乾而乾為甚，主人命至五十歲。從子時圈至東地平，其性俱冷，俱濕而冷更甚，主人命五十歲外。」其三論各星本圈：「土星、火星在不同心最高，為濕、為冷；在不同心最卑，為乾、為熱，以三星本輪在太陽上。金星、水星在不同心最高，為熱、為乾；在不同心最卑，為冷、為濕，以三星本輪在太陽下。」月在最高力強，在最卑力弱。

五星之行，有速有遲。遲者，熱、冷、乾濕俱重，速則輕減。
五星有不動時，有退時，退而往返旋遶，其力如重，不
動時亦重。

《論日月五星會各星之性及東西》，「其一同太陽，其二同在天經星，其三五星自相合。」「五星同太陽」，在「太陽光下，不能主事，凡事皆太陽代之。星善則善，星惡則惡。」如土星在日光下，土星不能傷人。因太陽有土星之性，太陽反能傷人。

星在太陽光下，離八度三十秒在太陽心離十七秒
在太陽心，不吉。

月自朔至朢屬太陽東；自朢至晦屬太陽西。

「太陰自朔至上弦，為濕為熱；上弦至望，為熱為乾；朢至下弦，為熱為冷；下弦至晦，為冷為濕。」所主之物，皆
隨其性。

如主人腦在上弦以前，其腦為濕為熱之類。

土星、木星、火星，同太陽，相會至相沖屬太陽東；相沖
至相會在小輪後半，屬太陽西；相沖至相會在小輪
前半，屬太陽東。
〈此有四等〉

自會太陽後至第一位留，性極濕；自第一位留後至
沖太陽，性熱；自沖太陽後至第二位留，性乾；自第二
位留至再會太陽，性冷。

金星水星相會至沖，屬太陽東，相沖至會，屬太陽西。
金水會太陽至第一位留，性潤；自第一位逆行後，至
與太陽相會，性多熱；相會後至第二位留，性多燥；自
第二位順行後，復與太陽相會，性冷。

論：日月五星相會有五：其一相會，其二離六十度，其
三離九十度，其四離一百二十度為合，其五離一百
八十度為沖。離九十
〈沖之半數〉
與「沖」皆凶，而沖尢甚。離六
十度。
〈合之半數〉
與合皆吉，而「合」「尢」「吉」，第一有權者相會，同
吉則吉，同凶則凶。

五星在前者名「右。」〈自白羊金牛順去〉
在後者名左。
〈自白羊雙魚逆行〉

《論日月五星在右者比左強，論十二象》在左者比右
強。

《會沖》等有二：其一正相遇，一秒不異；其一不正相遇，
論本星光之半數。

土星光十度，木星光十二度，火星光七度三十秒，太
陽光十七度，金星光八度，水星光七度，太陰光十二
度三十秒。在天諸經星，一等大者七度三十秒，二等
五度三十秒，三等三度三十秒，四等一度三十秒。
不正相遇有二：其一為來者，其一為去者。若二星來
者性速，去者性遲，速者過遲者。前行亦有二，一為逐
其行，一為離其行。

又一等二星俱順行，一等二星俱退行。一等順行者，
追退行者，一等順行者離退行者。

===
《日月五星之權第二門》
{{{4}}}

「《黃道》之性」分四方，白羊金牛陰陽。
〈春分至夏至〉
屬熱屬濕，
主生血。巨蟹、獅子、雙女。
〈夏至至秋分〉
屬熱屬乾，主生黃痰、
天枰、天蝎、人馬。
〈秋分至冬至〉
屬冷屬乾主生黑痰、磨羯、寶
瓶、雙魚。
〈冬至至春分〉
屬冷屬濕，主生白痰。

「黃道」一屬火，白羊、獅子、人馬一屬土，金牛、雙女、磨羯
一屬氣，陰陽、天枰、寶瓶一屬水，巨蟹、天蝎、雙魚
內白羊、陰陽；獅子、天枰、人馬、寶瓶為陽；金牛、巨蟹、雙
女、天蝎、磨羯、雙魚為陰。

南北：白羊初度至雙女三十度，屬北；天枰初度至雙
魚三十度，屬南。

動靜：白羊，天枰，磨羯，巨蟹主動；金牛、獅子，天蝎，寶瓶
主靜。

黃道有人性者，陰陽雙女、寶瓶，人馬前半；有禽獸性
者，金牛獅子、天蝎雙魚，人馬後半。

生人性狠者，獅子、人馬，十五度後有毒者，「天蝎。」「黃道白羊」至「雙女」，主使人；「天枰」至「雙魚」，主為人所使。
黃道離冬夏二至，度數相同者，或前或後，俱三十度
六十度，其力相等。

《黃道相仇》者，金牛獅子，天蝎寶瓶。

四者「非六十度，亦非一百二十度，不能使人，亦不能為人使。」​
日月五星之權有五：一曰舍。日舍獅子，月舍巨蟹，土

舍磨羯、寶瓶，木舍人馬、雙魚，火舍白羊、天蝎，金舍金
牛、天枰，水舍陰陽、雙女，乃第一有權。

日寶瓶。
〈寒去熱〉
月磨羯。
〈沖本舍〉
土：巨蟹、獅子。
〈熱去寒〉
木陰陽
雙女。
〈乾去濕〉
《火天枰金牛》：
〈濕去乾〉
金天蝎、白羊。
〈乾去濕〉
《水人
馬》、雙魚。
〈冷去熱水星之熱次于日〉
乃第一無權，
二曰升。日升白羊，月升金牛，土升天枰，木升巨蟹，火
升磨羯，金升雙魚，水升雙女。

日降天枰，月降天蝎，土降白羊，木降磨羯，火降巨蟹，
金降雙女，水降雙魚。

三曰「分。」〈三角形每相去一百二十度〉
「火分」屬熱屬乾。白羊、獅子、人
馬皆為陽，其官，太陽木星亦為陽。
〈晝太陽木星夜木星太陽〉
主天
下地方，從西至北。

土分屬冷屬乾，金牛雙女磨羯皆為陰，其官太陰金
星亦為陰。
〈夜太陰金星晝金星太陰〉
「主天下地方，從東至南，氣分屬熱，屬濕，陰陽、天枰、寶瓶」皆為陽，其官土星、水
星亦為陽。
〈晝水星土星夜土星水星〉
主天下地方，從東至北。
〈中國在內〉

「土星在此有大權」，因此方土星上升。

水分屬濕屬冷。巨蟹、天蝎、雙魚皆為陰，其官，火星、金
太陰。
〈火星為主夜月幫火星晝金幫火星〉
主天下地方，從西至南各星，
至其官處，皆有權。

四曰「界。」〈春分清明〉
白羊　「六度木。」〈六〉
　　　十二度金。
〈六〉

二十度《水》。
〈六。〉
　二十五度「火。」〈六〉
　三十度《土》。
〈五〉

〈穀雨立夏〉
金牛　八度金。
〈六〉
　　　十四度《水》。
〈六〉

二十二度《木》
〈《八》。〉
二十七度『《土》』。
〈五〉
　三十度「火」，
〈三〉

〈小滿芒種〉
「陰陽　六度」，《水》
〈六〉
　　　十二度《木》
〈六〉

十七度金。
〈五。〉
　二十四度「火。」〈七〉
　三十度《土》。
〈六〉

〈夏至小暑〉
「巨蟹」　七度《火》，
〈七〉
　　　十三度金。
〈六〉

十九度《水》
〈六。〉
　二十六度《木》
〈七〉
　三十度《土》。
〈四〉

〈大暑立秋〉
獅子　六度木。
〈六〉
　　　十一度金。
〈五〉

十八度《土》：
〈《七》。〉
　二十四度：《水》。
〈六〉
　三十度「火」，
〈六〉

〈處暑白露〉
「雙女」　七度《水》，
〈七〉
　　　十七度金。
〈十〉

二十一度：《水》
〈《四》。〉
二十八度「火。」〈七〉
　三十度《土》。
〈二〉

〈秋分寒露〉
《天枰　六》度土。
〈六〉
　　　十四度《水》。
〈八〉

二十一度《木》
〈《七》。〉
二十八度金。
〈七〉
　三十度「火」，
〈二〉

〈霜降立冬〉
天蝎　七度火，
〈七〉
　　　十一度金。
〈四〉

十九度《水》
〈《八》。〉
　二十四度《木》
〈五〉
　三十度《土》。
〈六〉

〈小雪大雪〉
《人馬》　十二度《水》。
〈十二〉
　十七度金。
〈五〉

二十一度：《水》
〈《四》。〉
二十六度《土》：
〈五〉
　三十度「火」，
〈四〉

〈冬至小寒〉
磨羯　七度水。
〈七〉
　　　十四度《木》
〈七〉

二十二度金。
〈《八》。〉
二十六度《土》：
〈四〉
　三十度「火」，
〈四〉

〈大寒立春〉
《寶瓶　七度水》。
〈七〉
　　　十三度金。
〈六〉

二十度《木》
〈《七》。〉
　二十五度「火。」〈五〉
　三十度《土》。
〈五〉

〈雨水驚蟄〉
《雙魚》　十二度金。
〈十二〉
　十六度《木》
〈四〉

十九度《水》
〈《三》。〉
　二十八度「火。」〈九〉
　三十度《土》。
〈二〉

各星在界內，吉星過，又吉星起，為大福，不吉星過，又
不吉星起，為大禍。

大福

《白羊》七度　　　　　　，《天蝎》十五度。

陰陽十五度　　　　　，《人馬》九度。

《獅子》二十度　　　　　。《寶瓶》二十一度。

《雙女》十四度　　　　　。《雙魚》九度。

天枰十二度

大禍

白羊，二十六度　　　　。《雙女》三十度。

《金牛》二十六度　　　　，《人馬》二十五度。

《陰陽》二十五度　　　　《磨羯》二十五度。

《雙女》二十四度　　　　。《雙魚》三十度。

五曰「位。」如日在獅子，木星人馬離一百二十度，今二
星相去亦一百二十度，為有位；水星陰陽離日三十
度，今二星亦離三十度，為有位。

土星：離日三百度。木星一百二十度，火星九十度。金，
六十度。水三十度。

「日要在前星在後。若日在星後。」非此論《月同論》。但要
月在星後。

以上五者，或遇二遇三，則主大權，一不為權。

大權表

太陽大暑、《立秋》
〈獅子：〉
　　　太陰，夏至、小暑
〈巨蟹〉
土星：大寒、立春。
〈寶瓶〉
　　　木星小雪、大雪。
〈人馬〉
火星《霜降》，《立冬》。
〈天蝎〉
　　　《金星穀雨》《立夏》
〈金牛〉
《水星》《處暑》《白露》
〈雙女〉

論天氣：「土星在舍，冬至天寒，夏至天溫。木星在舍，天晴氣爽，小風。火星在舍，或熱或乾。太陽在舍，大熱有小雨。金星在舍，有小雨，天不冷不熱。水星在舍，天氣善變。」〈無三日不變〉
月在舍，有雨有雲，常變。

界主禍福之來時。

位「主吉星加吉，凶星減凶。」《五星》「快樂宮，水星一宮。」〈東方卯上〉
月三宮金，五宮火，六宮
日九宮木十一宮土，十二宮
〈逆宮數〉

各星行有遲疾，其實行大於平行者為疾，平行大於
​
實行者為遲。平行與實行同者，不遲不疾星疾行者
力大。

各星自最卑至最高，皆為上升；自最高至最卑，皆為
下降。

土星、木星、火星與太陽相會時，定在其小輪最高；離
日遲遲至相沖時，定在其小輪最卑；最卑至相會為
升，相會至最卑為降。

金星、水星與太陽相沖，早從地平見，定在其小輪最
高；與太陽相會，晚在地平見，定在其小輪最卑。
月相會，相沖在最高，上弦、下弦在最卑。

「日月、五星，自白羊而金牛為順，自白羊而雙魚為退。」「不行者為留」，退行之初有留，退行之後亦有留，第一
次留力大。

===
《日月五星之次權第三門》
{{{4}}}

日月自相近，或自相離，皆有能力。

五星之行，其一有一星與一星相近，皆順行，少疾者
在後，少遲者在前。

如「土星」 六度，木星十二度，即木星前，土星後；

其《二》，有一星與一星相近，俱順行，少疾者在前，少遲
者在後。

其三有二星相近，一星在前順行，一星相近，留。
其四有二星相離，一星在前順行，一星在後，留。
其五，兩星相近，一星行疾者，在前，留不行，待後；遲行
者行過前，為和。

其六，兩星相離，疾行者在後乃退，離而去，為「戅。」其七，兩星相近，疾行者在前；留遲行者順行而來，不
能及，在後。

其八，「兩星相離，疾行者在前，遲行者順行在後，留日月五星之光。其一有三星相近，中有一星行疾，能使後星之光移於前星。」其二後兩星之光俱移前星。

其三有三星：一星疾行，前行離二星之光。

其四有三星，一星前行疾行，近三星之光。

其五有三星，中一星行遲，前後二星行疾，隔前後星
之光不能相及。

其六有三星同在一節，或一氣內，遲行者在前，疾行
者在後，其中一星能加光力於遲行者。

其七，「有二星相近將合，有在前一星退行來二星之中，令不得合。」其八，「有二星相近將合，有在後一星進行來二星之中，令不得合。」外八權：一星在本舍，二星在地星之舍，三星在喜樂
宮，四在他星喜樂宮，五木星性軟，別星性強，六兩星
性皆強，七一星軟，第二星強，八二星皆強。

《又九權其一》「二星圍一星，無他星來救禍福最緊。」如「《二惡星環》統一善星」 ，則善皆變惡；

其二星「得他星之權。」〈如在他星之舍或在他星之升〉
離他星，或一百、
二十、一百、八十，或九十、六十，能分他星之權。

其三星所在之方，與別星不相會。

不在「一百、八十」 、一百、二十、九十、六十之內。

為賤者，軟者，野者。

其四星「疾行者與遲行者，將會未會而先與他星相會，為虛費其行。」其五星與他星將相沖，或將相會遇留不能沖會，亦
為虛費其行。

其六「星離此星前去，並無他星，稱為空虛。」〈此項第一大用在月〉

其七，有星居其處。其處全無本星大小能力為至弱
之星。

其八星屬陽，又屬晝，又在地平上，其宮分又是陽；或
星屬陰，在地平下，宮分又是陰，亦為「一權。」其九，「二星相合之方，二星皆有大能，有彼此相借之權。」其十或上等星得下等星之權，或下等星得上等星
之權，為彼此相接。上下等有四：一小輪在最高者為
上，卑者為下。二緯在北者為上，在南者為下；或同在
北則以離黃道遠者為上；同在南則以離黃道近者
為上；三以在西行遲者為上；四、以近天頂者為上。

《在天經星之性第四門》
〈星等　星光　星權　又星權　星性之用〉
[
编辑
]

論各星大小，「一等十五星，二等四十五星，三等二百八十星，四等四百七十四星，五等二百一十六星，六等五十星。」〈共一千二十九星〉

論各星之光：光極大、靜白者，木星之性。光大黃白者，
金星之性。黃白有光不大者，太陰之性。色紅有光，或
不甚光者，火星之性。光精明，稍紅者，太陽之性。不光
明者，土星之性。「如雲氣」者，皆火星之性。

天星共四十八象，十二象在黃道，十五象在黃道以
南，二十一象在黃道以北。在南者有十二象，中國不
見。

《各星之權第一》《星大》者權大。

第二《色精光》者，權大，作事物明白不暗昧
​
第三「色不甚光」者，作事物昏闇不明白，光密密不散
者，作事物穩當長久。光動搖者。
〈如狼星〉
「喜作亂」，「作人不平。」第四正在黃道內，太陽經過，極有大權。

第五離黃道三度，在黃道南，其權在南；在黃道北，其
權在北。

第六，離黃道三度至五度，太陰火星常到。

第七黃道，七度至八度，金星能到，其權小。

《經星之權，論》十二所在：一，在黃道內；二，在黃道三度
至八度，因與五星相會；三，離黃道在北，在北邊有能；
四，離赤道在北；五，在本國頭上與頂近者，其力更大；
六，各星之經同五星之經；七，離冬至夏至，同五星一
體；八，出地平或入地平，同五星，能加五星之力；九，有
五星同各星午時圈，其力大；十，各星自出地平；十一，
「《自入地平》十二，五星照其光，其力為軟。」各星有土星之性，皆屬冷，屬乾，下雪雹，壞人命。有木
星之性，生風有福，能救人命。有火星之性，大熱，雷電
風暴瘟疫。有太陽之性，亦熱亦生風。有金星之性，屬
濕屬冷，有雨生者。有水星之性，無定性，同土即冷，木
生風火，亂天氣。有月性，海中亂浪涌。

《黃道一十二象第五門》
[
编辑
]

黃道十二象，每象作三分，白羊第一分，作風作雨二
分不熱不冷，亦有熱乾，三分熱。北方有火星之性，屬
熱，南方有土星之性，屬冷。

金牛第一分有昴星，不吉，有風雨，亂天氣；其二分溫
濕多；其三分熱，大雷電，北方溫，南方多。不同性之星，
其性不定。

《陰陽》第一分濕，其二分溫，其三分乾。性不定，北方生
風，南方生燥。

巨蟹第一分大乾大燥，二分、三分大熱大乾，北方乾
熱，南方壞人物。

「《獅子》第一分熱乾二分三分溫，北方熱乾南方濕。」「《雙女》第一分熱，壞物二分溫，有雨三分濕，北方生風，南方氣沖和。」《天枰》第一分乾，二分溫，三分濕。有雨北方生風，南方
壞人命。

天蝎第一分雪二分溫三分「天氣亂，有風雨，北方熱，南方濕。」〈如象性濕五星之性亦濕相遇又有權即雨餘同〉

人馬第一分冷濕，二分冷，三分熱乾。北方生風，南方
不定亦濕。

《磨羯》「第一分少熱壞物，二分溫，三分有雨，北方濕壞物，南方濕壞人。」《寶瓶》第一分濕，二分溫，三分生風。北方熱，南方濕，生
雪。

雙魚「第一分冷，二分濕，三分熱；北方生風，南方生水。」《天步真原》
[
编辑
]

《論天氣日月五星之能》
[
编辑
]

「土星、木星相會及沖方，各減冷濕宮加水。」春分在濕
宮，冷熱多變，夏至雷有雹，秋分大風大水，全看上下。
如土星在上，天氣風雨大雷饑疫。木星在上，相反。
土星、火星相會及沖方，前後數日大雨雹，天氣壞；春
分大雨電，夏至大雨雹，秋分大水，冬至減冷。

「土星太陽會沖方為大門，開大雨雪雹」，春分冷雨，夏
至雹雷減熱，秋分冷雨，冬至冰雪雲。

「土星會沖方濕宮」，雨水春秋分冷雨，夏至倏忽雨，《冬
至雪冷》。

土星水星、火星會沖方乾宮旱濕宮，大水熱宮《風冷》
宮，冷乾，春分風雨夏至同，秋分風雲冬風雪。

上太陰會沖方濕宮冷雲小雨月滿天蝎人馬加冷
月空乾黑雲小雨春分天氣變，夏至濕減熱，秋分雲：
冬至雪冷。

木星、火星會沖方：熱宮、乾宮，大熱濕宮，大雨雷電，春
分風，天氣不安，夏至熱，大雷，秋分風，天氣不安，冬至
天氣沖和。木星權，大入人命吉；火星權，大人發病，有
傷寒火災。

「木星太陽會沖方」，天氣和，天晴，小風細雨，凡物皆沖
和。春分秋分風，夏至小雷，冬至小冷。

木金會沖方，天晴。和，生物皆養人。濕宮，雨，別宮天晴
小風。

木星、水星，會沖方有風熱，宮內大旱熱風，亦為門開。
木星太陰會沖方有風，天晴沖和，濕熱冷乾，隨所在
宮之性，俱不大不小。

火星：太陽會沖方熱宮大乾大熱，濕宮有雹大雷電，
冷宮風極大，春分秋分風乾，夏至大熱雷電，冬至減
冷。

「火星、金星會沖方」，亦為「大門開。」春分、秋分水極大，夏
至雨，冬至減冷，定有兵起。

火星水星會沖方：春分冬至雪，夏至雷電，秋分大風，
熱宮乾宮大熱大乾

「太陰火星會沖方」濕宮有雨，熱宮乾宮有大熱紅雲，
夏至雷。大抵天氣有變
​
太陽金星會濕氣有雨，四季皆有雨，夏至雷。

太陽水星會濕宮，濕氣有雨；乾宮，熱乾有熱風傷人，
大抵有風。

太陽太陰會沖方濕宮雨，熱宮乾晴。

金星、水星會「濕宮《風雲》」金星太陰會沖方，小雨春分濕氣雲，夏至小熱秋分
雲，冬至雪，天氣亂。

「水星太陰《會沖方》」乾濕冷熱，隨十二宮之性。

《論天氣開門之理》
[
编辑
]

開門之理，如「太陰舍在巨蟹，土星舍在磨羯，不論何時，但太陽與土星相會沖方」，即為開門，門開即有入
門者，其冷熱晴雨，皆倏忽有變。《開門》有三：

一土星太陽是開水門，冷乾宮濕熱宮，「定有大冷、大雲、大昏沉，濕宮冷宮定大雪大雨、夏至冷雨。若土星權大於太陽」，其冷更甚。

二木星水星是「開風門」，壞樹木房室。

三、「火星、金星是開水門，有雹雷霆壞樹木。」《開門》：一為「相會相沖」，相方中無他星；一為會沖方之
中有月在內；離一星近一星；一為會沖方之中有金
星水星在內。

若中間有退行之星，定開大雨之門。

論「開何等之門。中間相近一星。論其性如近太陽定善定熱。近土星定惡定冷。」中無他星，論前行星之性，在後者不論。如「太陽追土星相《會沖方》」則論土之性，土退追日，《會沖方》則論太
陽之性。

《太陰五星雜用》
[
编辑
]

月主百姓，春分前或朔或朢，與木星金星會沖方，則
一年百姓平安，無饑饉疾疫。若火星土星則相反。
太陰在不定宮，宜為速用事；在定宮，易為久遠事。
夏至月朔，天氣熱。
〈因太陰去人近〉
月朢天氣減熱。
〈因太陰去人遠〉
「冬至月朢」天氣熱，
〈日遠月對日去人近〉
月朔天氣加冷：
火星、木星、金星，冬至與日相對，稍熱，夏至與日對，稍
冷。土星、水星性屬冷，與上相反。

金星水星在太陽下，管日用尋常等事。土星木星火
星在太陽上，管軍國朝代等事。

《天首天尾》
[
编辑
]

凡人命太陽在天首為福，在天尾為禍。以各宮各星
論其事。

「太陰同土星在天首土星」，即次凶；同土在天尾，即大
不吉。
〈第一不吉星土在天尾〉

太陰同木在天尾，木星愈弱，太陰愈強；在天首，木與
太陰愈強。

《論世界大權》
[
编辑
]

天下之變，有一國，有一城，變有大小，其小者皆在二
分二至，大變不同，為洪水、地震、瘟疫、大兵，此占干大
會、日月食、掃流等事。

在天大小會
[
编辑
]

其一赤道春分，與黃道春分相合，三十六千年一次。
其二土星、木星相會，白羊初度，七百九十五年。
其三土星、木星相會。

如會白羊，再會獅子或人馬，不為大權。惟過一百九十九年會金牛，別一三合宮內，方為大權。

一百九十九年會陰陽，又一百九十九年會「巨蟹，又百九十九年再會白羊」，其權更大。
〈四項共七百九十五年〉
「會雙女」以次而至人馬，「會人馬」以次而至雙魚，皆為大權。
其四土星到白羊初度，三十年行週十二宮，又到白
羊初度，不拘何時，即為大權。

其五，「木星土星相會，不拘何宮，二十年一次。」其六，「木星到白羊初度，十二年一次。」其七，「火星木星相會不論宮，二十七月一次。」其八，「太陽火星相會，不論宮，二十六月一次。」其九，「土星火星相會不論宮，二十五月一次。」其十，火星到白羊初度，二十三月一次。

其十一，「太陽木星相會，不論宮，十四月一次。」其十二，「太陽土星相會，不論宮，十三月一次。」其十三，太陽到白羊初度，十二月一次。

其十四，金星太陽相會，二百九十二日一次。

其「十五，水星太陽相會，五十八日一次。」其十六，太陽太陰相會二十九日十小時。

其十七，太陰滿自行圈，二十七日八小時。

其十八，「或經或緯星行至地平，并午時圈。」「凡星至白羊初度，有大權。若在地平及午圈」 ，其權同。

各星相會，「若在地平上，其權甚大。」其十九，「火星、水星相會，五月三日一次。」其「二十五星最高，自一宮移一宮，有大權。」如火星自巨蟹入獅子，即有大權，即有大亂。待木星到天枰，秋分之權甚大，必有大人升。

「各星到有權之時，吉凶皆如其性。如水到天枰，則天下多出才人。」當論各宮之性及各星之性
​

掃星
[
编辑
]

掃星是水星、火星之性，「火」言其烈，「水」言其速。其一四
方有芒，其一芒指下如鬚，其一芒旁出如蝟，多自天
河邊出。

「掃星之出天下定」，有事或亂或饑，或乾，或水，要知其
所主之事，與其來之時。

一看其所出黃道之方向何方行。

如「出自白羊，漸與獅子近」 ，是往東行，必主東方有變。

論「掃出宮分出白羊。東方有亂金牛，北方西方，有亂陰陽，人多好色，好殺好𩰚，巨蟹大瘟，普天下東西南北，朝代當換。」獅子壞草木，五穀大饑，雙女大臣亡，讀
書者殃。天枰盜多天蝎，謀反者眾，人多懷私，相殺人
馬，學術壞，如焚書坑儒等事。磨羯南方生惡，人多淫
者。寶瓶多亂，天下瘟人暴死。雙魚，天下兄弟朋友爭
𩰚，禍起家庭，
論普天下地方，從本處，東地平、西地平，或正午、正子。

第一位四位七位十位

君王憂在上來宮，大臣死，下去宮，災病傷人。

「芒」，指東，大瘟，病人多死，甚凶，指西，減凶，指南，南方大
水，指北，北方大乾。芒在四方，不論所指，論其色與所
在之宮。

掃星性皆屬火，水亦有五星之性，觀其色知其所主。
稍黑者，有土星之性，爭𩰚瘟疫，地震下雪；光大者，木
星之性，學術亂，有道之人憂。紅者，火星之性，強盜相
殺，火災乾燥、大熱、光明似日者，太陽之性，大人憂。芒
長，色白，金星之性，瘟病國法變。凡色不定者，水星之
性，雷電暴風邪教出。掃星見者天下嘗少，如出，定有
變。

此等星出，有十二三年大變，其息有三，或其力十分
盡散，或別有掃星來，彼當退。或有大日食，在五星沖
位，彼當退。

流火
[
编辑
]

流火或東西過，或南北過，或自上而下，或不是火是
星，或星有尾，長大亦與「掃星」略同，但其災差小不甚
遠。

流火主天氣長乾，無雨，魚多死，大饑，多風，風從流星
方來。

「日月食時，有流星」，其災更的。
〈大旱大饑〉
「日月食」外少緩，
晝見又多同日月食。

日月食
[
编辑
]

太陽太陰，光能利物，其失光，自有所害，要見其害之
所主，要見其害之所在，又當究其為害之時。害之作，
不但在日月，更當論五星。此時看與太陽太陰，或相
會、相沖、相方。

日食所主白羊、獅子、人馬，主太乾太燥，火災凶年。土
星火星乂在凶惡之方，更甚燒山林。

在巨蟹、天蝎、雙魚、洪河、江河溢如火星，在金牛或他
凶地，更甚。以三宮水、地、火星，性又害人。

《在陰陽》金牛、雙女，大亂、大兵。

日食在天枰、磨羯、寶瓶，大瘟疫。以三宮能壞人命。
天上四宮，獅子大乾，天蝎大狠，雙魚大濕，金牛溫。
月食同日食，其害減小。

害所在地方，「天下分四分：從西至北，屬西地方，大西洋回回為主者，火星、木星宮分白羊、獅子、人馬；從西至南，屬南地方，黑人國為主者，火星、金星宮分巨蟹、天蝎、雙魚。」從東至北，屬東地方，韃靼、日本、中華為主者，土星、木
星，宮，分天枰寶瓶，《陰陽》

從東至南，屬東地方，小西洋佛國為主者，土星、金星
宮分金牛、雙女、磨羯。日月蝕在其宮，害在其國，
變亂占大會掃孛不常有。日月蝕常有極，當留心。
日月蝕要看所食宮，在本國所分之宮否？又看日月
蝕所安命宮，在本國所分之宮否？又看日月食在本
地主人之十宮否？若無此三者，其實與本國無害。
日月蝕三小時，其吉凶主三年。如食一時半，即半時
主六月，三半時，合之則一年六月。他同此。

「吉凶事」，從中會算起。
〈不用實會〉
若朔望有五星在日光內，
及星留者，事大。

《日蝕中會》，作十二宮。

日蝕所在宮：地平圈午時圈，赤道宮界，非黃道宮界，
日蝕送宮。

如「日蝕在東送宮，為命宮。日蝕在西送宮，為十宮。」《二項》宮中取宮主星有權者為主星。

食時五星之權，行速者最高近者。五星緯在北者，或
星在日月宮，如日在地平上在日宮，月在地平上在
月宮者。

大抵日與土星主寒熱，木星、水星主風，火星主雷電
雨，金星主雨，月全主。

在《天經》星在日月蝕，有大能力。蝕在西。
〈從午　西〉
《經》：「星在西者力大，蝕在東。」〈從午至東〉
《經》：「星在東者力大，皆與主星​相參，如土性，多有饑饉疾疫。」〈不甚主兵〉
「火星多有兵革。」又
「《經》星所居之宮，亦論其性。」經星：「離赤道南，水災。赤道北，地震。」〈如主星是土在北同經星主地震〉

「五星相合有六十」，九十，一百二十，一百八十。經星與
五星相合有三。

其一，同在一小圈內，去極遠近等，或俱在南，或俱在
北，如陰陽巨蟹同一小圈，金牛獅子同一小圈，稱為
「相見者。」或一在南，一在北，如白羊天枰，陰陽人馬相
對，在北為有權者，在南為聽使役者。

其二《經》星在午時圈，或一在天頂，一在地下相對，或
二俱在天頂，俱在地下相對。

其三，或同出地平，或同入地平，或一出地平，或一入
地平。此四者看五星中何星同經星之性。

假令「日月蝕白羊命宮」，在陰陽，一主火星，一主水星。
如水星在金牛，火星在雙女，即第一日蝕宮主火星
第二雙女。

第二命主水星，第四金牛火星，主爭𩰚反亂，事並雙
女，方有經星同火星之性相關，何如以知其事。次看
水星同凶星則凶，金牛之方有經星，同水星之性相
關，何如以知其事。又看白羊是何地方，金牛是何地
方，知其所在之方。

黃道三宮，陰陽人馬雙女，有事關君王，人馬屬君，二
者為近君之臣。

《日月蝕》：若日月蝕照星在東，地平，至午時當壞有氣
之物，如少年人草木花之類。在午時，圈壞壯盛穩當
之物，如君王是第一穩當者憂之。在午時至西，地平
壞氣衰之物，如老年人草木晚成之類。

「日蝕宮主星」，或送日蝕角內主星，其性善，又是本地
方星。其他惡星無大權壞。日蝕主善星者，即日蝕不
為本方之害，仍有吉事。若善星無權，及善星不主本
地方，或是惡星有權，亦有害，但輕減。

《日蝕主星，或送日蝕角》內。若主星是惡星，又為本地
方主星，乃有善星，有大權者。對惡星，則地方之害亦
輕。

若各星俱不善，又主本地方，又無善星為之對，即為
大害。

害起之時，「日蝕從東，地平至午，其害在第一月至第四月，第一月尤甚；在午，其害在第五月至八月，第五月為甚。日蝕在未申酉，害在第九月至十二月，第九月為甚。地平下日，月蝕不占。」日蝕各凶事，嘗在朔，月蝕各凶事嘗在朢。

日月蝕色不同，天首離日一度，色密。黑二度。黑色稍
疏，三度。黑紫四度，紫黃五度。紫光亮，六度。紫紅七度，
紫黃八度。黃九度。黃少綠十度。紅黃少綠，十一度。金
黃色十二度。黃白。

本地方有不吉，其地之色多見，即地方之害。大色青
黑如死人色者，土星。色白者，木星。紅者，火星。各色變
者，水星。其災害如五星之性。

月蝕緯十分，緯離最高一百八十度，其色密黑，三百
十度、一百五十度，其色黑如常。月緯二十分，離最高
二百四十度。黑色少綠，緯三十分，離最高三百七十
度或九十度。黑色少紅，緯四十分，離最高三百度或
六十度。綠色有白，緯六十分，離最高三百三十度或
三十度。綠白有光，緯九十分，色黃。

占年主星
[
编辑
]

取本年春分真時刻，算十二宮，先認東地平初分何
星為宮主，如「白羊在地平」，即火星之類。

次認春分初分日月，次論日月所在宮主星。

「晝取日，夜取月」 ，日月所在宮主星。如日在獅子，看火星，獅子內或是升是舍，如月在天枰，看土星，天枰內是升，火星是位等權。

取第一有權者，為一年主星。

取一年主星，若遇退行，遇合伏及在下去之宮，即不
取，為一年之主。

下去宮：三宮、六宮、九宮、十二宮是也；

若日月五星不見一年主星，即看五星在角宮第一、
十宮、第二、七宮四宮內，何星有權，取為一年之主。如
一宮有二三星，但取一有大權者為主。

若四角宮全無五星者，即取命宮大權之星為一年
主星。如戌宮為火星之舍之位之升，即取為主星
占年。如不作大筭，但用日進天蝎二十度作十二宮，
同上筭亦可知一年。

五星在地平吉凶
[
编辑
]

土星為本年主星，天氣寒，雲冬至尤甚。有非時之雪，
多晦風，水涌，水中盜起，不利舟行，人多冷病，老年之
人苦畜物損傷，多生毒蟲，五穀寒傷。

木星為本年主星，年中平吉，謀事易成，人心平善，諸
事與土星相反。

火星為本年主星，天氣炎熱，火災多，熱風雷電，舟楫
傷損，河乾井涸，人多熱痛，傷寒血證，百姓變亂，異國
不和，人多強死，訟獄繁，盜賊起，用物五穀五果損傷
​
金星作主星，大概同木星之性，所生人物皆善，以金
星濕性沖和，風氣善，水路易行，五穀皆吉。

水星作主星，看同何星相合相沖相方，同善則善，同
惡則惡。水作主星，世上法度風俗多變，天氣倏忽多
變，多地震雷電。在地平上，水多河溢；在地平下，水涸
河乾，其行速，為人多急性，寇盜興，海中不安，人多病
乾。

春分朔朢
[
编辑
]

《占年》又看春分前，或朔或朢，作十二宮同上對看何
星，有大權者為主星，善者更善，惡者更甚。

月離太陽
[
编辑
]

「太陰主百姓等看春分前，或朔或朢，月初離」日，若同
火，或合或沖，或方等照，年中百姓多災，五穀不登，諸
事不吉。同火土之星性，若同金木，則百姓安，諸事與
火土相反。
〈沖合亦有美惡下同占〉

日蝕掃孛
[
编辑
]

「年中有日蝕」、「月蝕」，亦作十二宮，其時五星有大權者
為主。《星占》同春分。

有掃星，亦作十二宮，比上占更凶惡。

《掃星論》初起之時，亦論初到天頂，不若初起時為準。

以上占年，第一，掃星，第二日食，月食第三，春分，第四，
春分前朔朢相參用之。

占日
[
编辑
]

用朔日作十二宮。一用地平上主星，又日月同度時
所在宮主星，其五星有權者為主，吉凶隨各星之性。
第一主星之性，第二主星所在宮之性，第三命宮之
性，第四三角宮五星之性，第五朔後月初會五星之
性。
〈或會或沖或方〉
第六「主星，同經星相近之性，若濕多，雨多，乾多，旱多，性各不同，反覆不定。」朔朢有金星在四角內，其日有雨，朔朢主星到濕宮
之時有雨。

《月內占晴雨天氣變有四法》
[
编辑
]

一法：朔後月與日月相會宮主星，或相會相沖、相方，
其日天氣必變。要看主星及主星之宮之性，乾則晴，
濕則雨。

二法，月到朔日，命宮如安，命在白羊一度，月到白羊
一度，天氣必變。如《上占》。

三法：月命宮到主星，天氣必變。取命宮幾時到主星，
要命宮赤道度，減主星所在赤道度，如主星赤道度
少，加一圈，減餘數。十三度一十一分作一日，如餘三
十九度，即月之初三日有變。
〈以上三法極真〉

第四法：五星入其最高沖之宮，亦有變。
〈如土星至白羊之類〉

《春秋分至論天氣》
[
编辑
]

論「天氣，看春分及春分相近朔朢秋分、冬夏至皆然。」見春分即知春分，三月見春分，朔朢即定春分，三月
四季皆同。

第一要看《命宮》，其次即「日月宮」，其次送朔朢之宮。

日月中取強者論。如日月在午，巳為送宮，日權大，看日送宮，月強看月送宮。

其《宮內要》取五星有權者為主星，論其燥濕，及順行
逆行。

春分時，「四正宮內，五星在日光下，必雲多有雨。」夏至
熱雷。秋分冷雨，冬至雲多南風。

五星有權者，西邊者，退行者，遲行者，最高。沖者，在日
光內，皆有雨，惟火星在日光內，雨少。

大抵明年雨多雨少。占秋分，以秋分本性濕，故
二至二分火星在本宮內，三月之中雨甚多，以熱能
生水。火星在土星，本宮，三月之中雨少，在他星本宮
亦雨少。

二至二分前，朔朢日月相交處，土星若在一百八十、
九十一百、二十、六十，必有雷電。

二至二分，水星、金星同月在濕宮，大雨。

冬夏兩至金星，離月六十度、九十度一百二十、一百
六十。金星在濕宮，雨甚多。

冬夏至水星在天蝎，離金星，六十、九十、一百、二十、一
百、八十大雨。

「日在白羊或金牛」，其時金星退行，其年春分，三月雨
多。

冬夏至，日在火星界上，夏至熱多，冬至春分乾多。
春分前朔朢，月離土星，六十九十一百二十一百八
十，土星、日皆在濕宮，黑雲常有小雨。或水星、金星離
木星，六十九十一百二十一百八十，雨大又久。
秋分時，五星或一或二或三，星在日光下退行，主一
年大旱。

夏至五星順行：天氣中和，五星有一二退行者，或權
大者。夏至熱，五星退行熱，順行寒。
〈五星在最高及最高沖寒熱見上〉

金水在日光下，春分時作冷，作濕，冬至雲有南風，春
分風多，夏至熱，有雷。土星、火星、木星亦略同。

日在天蝎十八度，與金星相合，有洪水。

「《金星退行》又在東」，日在磨羯，《寶瓶雙魚》。春分雨少，夏
​
至雨多。

金星，冬至順行，在東。冬至雨少，冬至將盡，雨大。

《雜會論天氣》
[
编辑
]

月與金、水相合，有雨；二星皆相會，必雨。

火星在天蝎，月與火星對，日在寶瓶，或雙魚雨。
月與火星會濕宮內，其時金星、水星離火星，六十、九
十、一百、二十、一百、八十大雷電冰雹不能有雨。若火
星離日與土星、木星，六十、九十、一百、二十、一百、八十
即日雨。

《日入寶瓶》《雙魚，天》多《變離》《水星》，六十九十，一百二十，
一百八十雨。

「金星《離火星》」，六十九十一百二十一百八十，在天蝎，
雨。

日月金水相合必雨。

《月離》日，一百八十九十月在寶瓶雨。

月離日或金星一百八十度，在白羊、天枰、天蝎、雙魚
內有雷電雨。

月在陰宮，見上《離》，退行星，六十一百二十九十一百
八十，必雨。

「大抵看朔朢主星及主星所在宮，寒、熱、燥、濕」，命宮主
星及命宮主星所在，寒、熱、燥、濕，五星所在黃道宮之
性。
〈如白羊即火星之性〉
十二宮四角內及「上來者下去者之性，朔朢後，上下弦後，月離五星，六十九十，一百二十，一百八十主星同經星，相近之星助何等力？」假令主星是「濕」，各星性亦濕，即雨多乾，既旱多，各性
不同，天氣多變。

凡月內筭朔朢，亦要筭上下弦。

各地方旱澇不同，看各處天頂經星，同五星之性，其
地方不遠，旱澇相反者以此。凡在本地方，日月觀晴
雨，日日觀東方，出地及天頂上星，不過十年，陰晴可
以盡知。

冬至時，如冬至子時，看天氣，「子至卯主七日半，卯至午七日半，午至酉七日半，酉至子七日半，共一月。」又
以冬至後第一日，主十二月二日，正月十二日，知一
年大概不爽。

《七政宮升三角界表》
[
编辑
]

戌酉申未午巳辰卯寅丑子亥。

宮

火金水月日水金火木土土木。

陽陰陽陰陽陰陽陰陽陰陽陰。

升

日月　木　水土　火　金，

三角

日金土火日金土火，日金土火，

木月水：
〈月金〉
木月水：
〈月金〉
木月水：
〈月金〉

「戌宮火」 ，是本宮日升於戌日。

與木為戌宮，三角　，未卯亥。

火三角，晝金夜月助之。

戌酉申未午巳辰卯寅丑子亥。

一　　一

〈六水八金六水七火六木七水六土七火二木七水七水二金〉

〈一二一四一四一二一一一七一四一一一七一四一三一六〉

金水木金金金水金金木金木，

〈二○二二一七一九一八一二一二一九二一二二二二一九〉

水木金水土木木水水金木水。

〈二五二七二四二六二四二八二八二四二六二六二五二八〉

火土火木水火金，木土土火火。

〈三○三○三○三○三○三○三○三○三○三○三○三○〉

土火土土火土，火土，火火土土。

界

《回回曆》
[
编辑
]

人事應驗
[
编辑
]

人間禍福，取本年安命宮旺星為主，當年吉星從旺
星斷。命在定宮，主一年二體宮，主上下半年轉宮，以
四季斷。

《安命》：在晝太陽為主，并十宮及十宮主。星在夜太陰
為主，并十宮及十宮主。

人間一歲之事，以本年命宮，取有力之星為主，並太
陰為主。

臣、宰、吏人、使臣，水星賢人、君子，木星名望、故家，老人、農人，土星軍官及軍旅器務，火星陰人、樂人，金星快行人及使臣、太陰，各以星辰衰旺斷其人之吉凶。

若命宮數至小限，有吉凶星，其吉凶亦以此類推論。人身體安寧，本星得本體之力。宮貴興旺，本星得相照之力。福祿並財，本星並得本體相照之力。經商財利二宮並二宮及福德箭所在宮，與命宮及命宮主星相照，有順受之力。
​
太陽初入戌未辰丑初度，比時各星除相沖外，但照

廟旺度數，其季即主高貴興旺。

《福德箭》及聰明遠識之箭，其宮主星及三合主星在
吉位，吉。照吉，反是不吉。

天災疾病
[
编辑
]

當年命宮及年前朔朢命宮及命主星，又看太陰所
在宮，及宮主星共六處，有吉星照，無凶星照，主其年
人安無病，吉多凶少亦安樂。若六處不得地，有凶星
照，其年天災人病。四季命宮皆同。

年命宮主星，與第六宮主星相遇，相照太陰，又不得
地，其年必有災病。與八宮主星相遇，相照太陰，又不
得地，其年人多死亡。朔朢命宮並四季命宮，亦同
人病，因各星與太陰惡照而然。

土星主久病痞滿肌瘦，及婦人小腹氣痛，蠱證，一切冷燥之證。

木星主肺氣，喉病昏暈，一切風證，心疼頭疼。火星主發熱，肝喉病，吐血，並婦人墮胎，一切熱病。

金星主腎病心痛，虛腫，浮游不定，痔瘡，服藥不效，一切濕證。

水星主心風，失智，恍惚驚恐，喉痛吐血，從高墜下，一切乾燥證。

太陽與太陰，惡照與《火星》同。

太陰自不得地別，無凶照與金星同。

土星與福德箭，或聰明遠識之箭。惡照與太陰與土星同。

天時寒熱風雨
[
编辑
]

「太陰與一星相照，及相離，後別與一星相照。」後相照
二星是太陰所在宮及宮主星所在宮。又與太陰所
在宮分相對，主潤澤並風。

如太陰離火星與金星照，或離太陽與土星照，或離土星與太陽照。

太陽木星、水星屬風，其宮分則陰陽申、天枰辰、《寶瓶
子》皆屬風。太陽、水土三星或兩星在風宮，則多風。
若近年命或近四季及朔朢命宮之前七曜內一星
在申子辰宮，則多風。看星何性，其風隨其性；緯度屬
何方，風從其方來。

火在其宮，則有惡風，紅雲，土則風不至而寒。木有和風，比土星之風微至。金和風帶潤，水多清風。

太陽在陰陽，太陰在人馬。此時有和風。則一年之風
善。有惡風。則一年之風惡。

土星在申子辰或亥卯未宮分。天寒雨雪，霧暗，火在
內天熱主熱風，又主天旱，井泉少水，在內有和風，金
在內和風不重，水在內清風頻轉方位。

年命四季朔朢命宮之前，土在寅午戌宮內，則減熱，
在亥卯未宮內，則極寒，若火星在寅午戌宮內，則極
熱，在亥卯未宮內，則減寒。

太陽入巨蟹初度，火星先太陽東出，天氣極熱。若入
磨羯初度，金星先太陽東出，天氣極寒。

太陰與土星同度後離土星在巳酉丑三宮內，冬季
極寒，有雪。太陰與火星相沖後離火星在寅午戌宮
內，夏季極熱。

太陰在年命並四季朔朢命宮，太陰與太陽相會，沖
弦照火星，後離火星，又遇金星，或先遇金星，後遇火
星，主雨多水。

太陰在四處遇土星，後離土星，又遇太陽，主夏至極
熱，冬至極寒。

太陰與木、水二星相照，多風。

陰雨濕潤
[
编辑
]

「亥卯未係水局」，子午二宮皆主雨水，金星亦主雨並
霧露，水星主風雲微雨。

「年命宮，四季朔朢宮」，主星，是太陰金水，在亥卯未子
午宮內三星，內一星為命主星，二星與之相照，主依
時雨多。若太陰為命，主水多且廣，金星風暗雨水，水
星風雲多雨少。若上星不係作雨時，則陰暗風起微
雨。

水星去一宮，移一宮，則天氣更改，晴則陰，陰則晴。
水星行遲時，不拘在何宮，主天色更改陰霧。

水星行遲，有太陰，或金星在亥卯未宮，主雨水連陰。
太陰金水初交亥卯未宮，及時雨，不當雨時，則天暗
風起。

日月朔朢，命宮主星與第七宮主星相照，或沾光，或
聚光，亦雨。時有雨，不當雨則風。熱時極熱，冷時極冷。
太陰與金星、火星相照，主雨；與木星、水星照，主風；與
土星照，極寒風雪。

「金星後太陽西入」，在亥卯未宮，主雨多，又有太陰水
星照尤多，但一星不全則減。

太陰主雨，水行疾度漸增，則雨多上升。時雨多，或近
朔朢，亦主雨水。

上弦至朢，下弦至朔，為升高之時。

年命宮：四季命宮太陰在四柱上。大水各以其年季
​
朔朢日時主之。

太陰在年命宮盤內，十宮、九宮、八宮、二宮、三宮、四宮、
六陰宮，主多水，其對六陽宮，則雨水少。

年命宮主星屬火，遇太陰金星、水星在亥卯未宮，與
火星相照，火星又在第十宮命宮二宮，又是亥卯未
宮，主無限大水。若金水又逆行，又遇惡星相照，水災
尤甚。若安命是土星，如此土星當降下之時，亦主大
水。

天地顯象
[
编辑
]

天上所顯之象，有地下所應之事，如地震山移等事。
火星在年命並四季朔朢命宮第十宮，主天上有紅
雲如火並彗星。若十宮是風局，則事愈重。又看水星
與火星相會或沖，則尤重。若火與太陰惡照亦重。若
火星在上升時，則彗星顯大。

土星在年命並四季朔朢命宮第四宮，主天色黑暗
地震。若四宮是土局，則事愈重。若土與水星相會或
沖，則愈重。若太陰與土星惡照亦重。若土星在上升
時，則天暗地震甚重。

「若諸命宮第四宮是土局」，有凶星照，無吉星照，則地
震火災，地中發礦，有太陰在此，天暗地震。

若諸命宮第十宮，是風局，有火土在，又太陰在此，與
惡星惡照，則彗如火，流星多。

「第四宮是土局，有惡星惡照，有太陰在此，天暗地震。
