

←

明倫彙編 官常典 第四百六十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百七十卷

明倫彙編 官常典 第四百七十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百七十卷目錄

　將帥部名臣列傳二十八

　　梁三

　　羊侃　　　　　　　羊鴉仁

　　王僧辯　　　　　　胡僧祐

　　杜崱　　　　　　　陰子春

　　杜龕

官常典第四百七十卷

將帥部名臣列傳二十八
[
编辑
]

梁三
[
编辑
]

羊侃
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「侃字祖忻，泰山梁甫人，漢南陽太守續之裔也。祖規，宋武帝之臨徐州，辟祭酒從事、大中正。會薛安都舉彭城降北，規由是陷魏，魏授衛將軍、營州刺史。父祉，魏侍中、金紫光祿大夫。侃少而瑰偉，身長七尺八寸，雅愛文史，博涉書記，尤好《左氏春秋》及孫吳兵法。弱冠隨父在梁州立功。魏正光中，稍為別」將。時秦州羌有莫遮念生者，據州反稱帝，仍遣其弟
天生率眾攻陷岐州，遂寇雍州。侃為偏將，隸蕭寶夤
往討之。潛身巡塹，伺射天生應弦即倒，其眾遂潰。以
功遷使持節、征東大將軍、東道行臺，領太山太守，進
爵鉅平侯。初，其父每有南歸之志，常謂諸子曰：「人生安可久淹異域，汝等可歸奉東朝。」侃至是將舉河、濟，
以成先志。兗州刺史羊敦，侃從兄也，密知之，據州拒
侃。侃乃率精兵三萬襲之，弗剋，仍築十餘城以守之。
朝廷賞授，一與元法僧同。遣羊鴉仁、王弁率軍應接
李元履，運給糧仗。魏帝聞之，使授侃驃騎大將軍、司
徒、太山郡公，長為兗州刺史。侃斬其使者以徇，魏人
大駭。令僕射于暉率眾數十萬及高歡、尒朱陽都等
相繼而至，圍侃十餘重，傷殺甚眾。柵中矢盡，南軍不
進，乃夜潰圍而出，且戰且行，一日一夜，乃出魏境。至
渣口，眾尚萬餘人，馬二千匹，將入南，士卒並竟夜悲
歌，侃乃謝曰：「卿等懷土，理不能見隨，幸適去，留於此別異。」因各拜辭而去。侃以大通三年至京師，詔授使
持節、散騎常侍、都督瑕丘征討諸軍事、安北將軍、徐
州刺史，并其兄默及三弟忱、《給元》皆拜為刺史。尋以
侃為都督北討諸軍事，出頓日城。會陳慶之失律，停
進。其年，詔以為持節、雲麾將軍、青冀二州刺史。中大
通四年，詔為使持節、都督瑕丘諸軍事、安北將軍、兗
州刺史，隨太尉元法僧北討。法僧先啟云「與侃有舊，願得同行。」高祖乃召侃問方略。侃具陳進取之計。高
祖因曰：「知卿願與太尉同行。」侃曰：「臣拔跡還朝，常思效命，然實未曾願與法僧同行。北人雖謂臣為吳，南人已呼臣為鹵，今與法僧同行，還是群類相逐，非止有乖素心，亦使匈奴輕漢。」高祖曰：「朝廷今者要須卿行。」乃詔以為大軍司馬。高祖謂侃曰：「軍司馬廢來已久，此段為卿置之行次。」官竹元樹又於譙城喪師。軍
罷，入為侍中。五年，封高昌縣侯，邑千戶。六年，出為雲
麾將軍、晉安太守。閩、越俗好反亂，前後太守莫能止
息。侃至，討擊，斬其渠帥陳稱、吳滿等，於是郡內肅清，
莫敢犯者。頃之，徵太子左衛率。大同三年，車駕幸樂
遊苑，侃預宴。時少府奏新造兩刃槊成，長丈四尺，圍
一尺三寸，高祖因賜侃馬，令試之。侃執槊上馬，左右
擊刺，特盡其妙，高祖善之。又製《武宴詩》三十韻以示
侃，侃即席應詔。高祖覽曰：「吾聞仁者有勇，今見勇者有仁，可謂鄒、魯遺風，英賢不絕。」六年，遷司徒左長史。
八年，遷都官尚書。時尚書令何敬容用事，與之並省，
未嘗遊造。有宦者張僧引候侃，侃曰：「我床非閹人所坐。」竟不前之。時論美其貞正。九年，出為使持節、壯武
將軍、衡州刺史。太清元年，徵為侍中。會大舉北伐，仍
以侃為持節、冠軍監，作《韓山堰》事。兩旬堰立，侃勸元
帥貞陽侯乘水攻彭城，不納。既而魏援大至，侃頻勸
乘其遠來可擊，旦日又勸出戰，並不從，侃乃率所領
出頓堰上。及眾軍敗，侃結陣徐還。二年，復為都官尚
書。侯景反，攻陷歷陽，高祖問侃討景之策，侃曰：「景反跡久見，或容豕突，宜急據采石，令邵陵王襲取壽春。景進不得前，退失巢窟，烏合之眾，自然瓦解。」議者謂
景未敢便逼京師，遂寢其策。令侃率千餘騎頓望國
門。景至新林，追侃入副宣城王，都督城內諸軍事。時
景既卒至，百姓競入，公私混亂，無復次第。侃乃區分
防擬，皆以宗室間之。軍人爭入武庫，自取器甲，所司
不能禁。侃命斬數人，方得止。及賊逼城，眾皆恟懼，侃
偽稱得《射書》，云「邵陵王、西昌侯已至近路」，眾乃少安。
賊攻東掖門，縱火甚盛，侃親自拒抗，以水沃火，火滅，
引弓射殺數人，賊乃退。加侍中、軍師將軍。有詔送金
五千兩、銀萬兩、絹萬匹以賜戰士，侃辭不受，部曲千
餘人，並私加賞賚。賊為尖頂木驢攻城，矢石所不能
制，侃作雉尾炬，施鐵鏃，以油灌之，擲驢上焚之，俄盡。

賊又東西兩面起土山以臨城，城中震駭，侃命為地
​
道，潛引其土，山不能立。賊又作登城樓，車高十餘丈，

欲臨射城內。侃曰：「車高壍虛，彼來必倒，可臥而觀之，不勞設備。」及車動果倒，眾皆服焉。賊既頻攻不捷，乃
築長圍。朱异、張綰議欲出擊之，高祖以問侃，侃曰：「不可。賊多日攻城，既不能下，故立長圍，欲引城中降者耳。今擊之出，人若少，不足破賊；若多，則一旦失利，自相騰踐。門隘橋小，必大致挫衂，此乃示弱，非騁王威也。」不從，遂使千餘人出戰，未及交鋒，望風退走。果以
爭橋赴水死者大半。初，侃長子鷟為景所獲，執來城
下示侃。侃謂曰：「我傾宗報主，猶恨不足，豈復計此一子。幸汝早能殺之。」數日復持來，侃謂鷟曰：「久以汝為死，猶復在邪？吾以身許國，誓死行陣，終不以爾而生進退。」因引弓射之。賊感其忠義，亦不之害也。景遣儀
同傅士哲呼侃與語曰：「侯王遠來問訊，天子何為閉距，不時進納？尚書，國家大臣，宜啟朝廷。」侃曰：「侯將軍奔亡之後，歸命國家，重鎮方城，懸相任寄，何所患苦，忽致稱兵。今驅烏合之卒，至王城之下，鹵馬飲淮，矢集帝室，豈有人臣而至於此！吾荷國重恩，當稟承廟算，以掃大逆耳，不能妄受浮說，開門揖盜。幸謝侯王，早自為所。」士哲又曰：「侯王事君盡節，不為朝廷所知，正欲面啟至尊，以除姦佞。既居戎旅，故帶甲來朝，何謂作逆？」侃曰：「聖上臨四海，將五十年，聰明叡哲，無幽不照，有何姦佞而得在朝？欲飾其非，寧無詭說。且侯王親舉白刃，以向城闕，事君盡節，正若是邪？」士哲無
以應，乃曰：「在北之日，久挹風猷，每恨平生未獲披敘，願去戎服，得一相見。」侃為之免冑，士哲瞻望，久之而
去。其為北人所欽慕如此。後大雨，城內土山崩，賊乘
之，垂入，苦戰不能禁。侃乃令多擲火，為火城以斷其
路，徐於裡築城，賊不能進。十二月，遘疾卒於臺內，時
年五十四。詔給東園祕器，布絹各五百匹，錢三百萬，
贈侍中、護軍將軍，鼓吹一部。侃少而雄勇，旅力絕人，
所用弓至十餘石。嘗於兗州堯廟蹋壁，直上至五尋，
橫行得七跡。泗橋有數石人，長八尺，大十圍，侃執以
相擊，悉皆破碎。侃性豪侈，善音律，自造《採蓮》《棹歌》兩
曲，甚有新致。姬妾侍列，窮極奢靡。有彈箏人陸太喜，
著鹿角，爪長七寸；儛人張淨琬，腰圍一尺六寸，時人
咸推「能掌中儛。」又有孫荊玉，能反腰帖地，銜得席上
玉簪，敕賚歌人玉娥兒、束宮亦賚歌者屈偶之，並妙
盡奇曲，一時無對。初赴衡州，於兩艖䒀起三間，通梁
水齋，飾以珠玉，加之錦繢，盛設帷屏，陳列女樂，乘潮
解纜，臨波置酒，緣塘傍水，觀者填咽。大同中，魏使陽
斐與侃在北，嘗同學，有詔令侃延斐同宴，賓客三百
餘人，器皆金玉雜寶，奏《三部》女樂。至夕，侍婢百餘人，
俱執金花燭。侃不能飲酒，而好賓客交遊，終日獻酬，
同其醉醒。性寬厚，有器局。嘗南還至漣口置酒，有客
張孺才者，醉於船中失火，延燒七十餘艘，所燔金帛
不可勝數。侃聞之，都不挂意，命酒不輟。孺才慚懼，自
逃匿。侃慰喻使還，待之如舊。第三子鶤鶤字子鵬，隨
侃臺內城陷，竄於陽平，侯景呼還，待之甚厚。及景敗，
鶤密圖之，乃隨其東走。景於松江戰敗，惟餘三舸下
海，欲向蒙山。會景倦晝寢，鶤語海師：「此中何處有蒙山，汝但聽我處分。」遂直向京口，至胡豆洲，景覺大驚，
問岸上人，云「郭元建猶在廣陵。」景大喜，將依之。鶤拔
刀叱海師使向京口。景欲透水，鶤抽刀斫之，景乃走
入船中，以小刀抉船，鶤以槊入，刺殺之。世祖以鶤為
持節、通直散騎常侍、都督青冀二州諸軍事、明威將
軍、青州刺史，封昌國縣公，邑二千戶，賜錢五百萬，米
五千石，布絹各一千匹。又領東陽太守，征陸納，加散
騎常侍。平峽中，除西晉州刺史，破郭元建於東關，遷
使持節、信武將軍、東晉州刺史。承聖三年，西魏圍江
陵，鶤赴援不及，從王僧愔征蕭玨於嶺表，聞太尉僧
辯敗，乃還，為侯瑱所破，於豫章遇害，時年二十八。

羊鴉仁
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「鴉仁，字孝穆，太山鉅平人也。少驍果，有膽力，仕郡為主簿。普通中，率兄弟自魏歸國，封廣晉縣侯。征伐青齊間，累有功績，稍遷員外散騎常侍、歷陽太守。中大通四年，為持節、都督譙州諸軍事、信威將軍、譙州刺史。大同七年，除太子左衛率，出為持節、都督南北司豫、楚四州諸軍事、輕車將軍、北司州刺」史。侯景降，詔鴉仁督士州刺史桓和之、仁州刺史湛
海珍等精兵三萬，趨懸瓠應接景。仍為都督豫司淮
冀殷應、西豫等七州諸軍事、司豫二州刺史，鎮懸瓠。
會侯景敗於渦陽，魏軍漸逼，鴉仁恐糧運不繼，遂還
北司，上表陳謝。高祖大怒，責之。鴉仁懼，又頓軍於淮
上。及侯景反，鴉仁率所部入援。太清二年，景即背盟，
鴉仁乃與趙伯超及南康王會理共攻賊於東府城，
反為賊所敗。臺城陷，鴉仁見景，為景所留，以為五兵
尚書。鴉仁常思奮發，謂所親曰：「吾以凡流，受寵朝廷，竟無報效，以答重恩。社稷傾危，身不能死，偷生苟免，以至於今。若以此終，沒有餘憤。」因遂泣下，見者傷焉。
三年，出奔江陵，其故部曲數百人迎之，將赴江陵。至
​
東莞，為故北徐州刺史荀伯道諸子所害。

王僧辯
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「僧辯，字君才，右衛將軍神念之子也。以天監中隨父來奔，起家為湘東王國左常侍。王為丹陽尹，轉府行參軍。王出守會稽，兼中兵參軍事。王為荊州，仍除中兵，在限內。時武寧郡反，王命僧辯討平之。遷貞威將軍、武寧太守。尋遷振遠將軍、廣平太守。秩滿，還為王府中錄事，參軍如故。王被徵為護軍，僧」辯兼府司馬。王為江州，仍除雲騎將軍司馬，守湓城。
俄監安陸郡，無幾而還。尋為新蔡太守，猶帶司馬，將
軍如故。王除荊州，為貞毅將軍府諮議參軍事，賜食
千人，代柳仲禮為竟陵太守，改號「雄信將軍。」屬侯景
反，王命僧辯假節，總督舟師一萬，兼糧饋赴援。纔至
京都，宮城陷沒，天子蒙塵，僧辯與柳仲禮兄弟及趙
伯超等，先屈膝於景，然後入朝。景悉收其軍實，而厚
加綏撫。未幾，遣僧辯歸於竟陵，於是倍道兼行，西就
世祖。世祖承制，以僧辯為領軍將軍。及荊、湘疑貳，軍
師失律，世祖又命僧辯及鮑泉統軍討之，分給兵糧，
剋日就道。時僧辯以竟陵部下猶未盡來，意欲待集，
然後上頓，謂鮑泉曰：「我與君俱受命南討，而軍容若此，計將安之？」泉曰：「既稟廟算，驅率驍勇，事等沃雪，何所多慮？」僧辯曰：「不然。君之所言，故是文士之常談耳。河東少有武幹，兵刃又彊，新破軍師，養銳待敵，自非精兵一萬，不足以制之。我竟陵甲士，數經行陣，已遣召之，不久當及。雖期日有限，猶可重申，欲與卿共入言之，望相佐也。」泉曰：「成敗之舉，繫此一行。遲速之宜，終當仰聽。」世祖性嚴忌，微聞其言，以為遷延不肯去，
稍已含怒。及僧辯將入，謂泉曰：「我先發言，君可見佐。」泉又許之。及見世祖，世祖迎問曰：「卿已辦乎？何日當發？」僧辯具對，如向所言。世祖大怒，按劎厲聲曰：「卿憚行邪？」因起入內。泉震怖失色，竟不敢言。須臾，遣左右
數十人收僧辯。既至，謂曰：「卿拒命不行，是欲同賊，今惟有死耳。」僧辯對曰：「僧辯食祿既深，憂責實重，今日就戮，豈敢懷恨，但恨不見老母。」世祖因斫之，中其左
髀，流血至地。僧辯悶絕，久之方蘇。即付廷尉，并收其
子姪，並皆繫之。會岳陽王軍襲江陵，人情騷擾，未知
其備。世祖遣左右往獄，問計於僧辯，僧辯具陳方略，
登即赦為城內都督。俄而岳陽奔退，而鮑泉力不能
剋長沙，世祖乃命僧辯代之，數泉以十罪。遣舍人羅
重歡領齋仗三百人，與僧辯俱發。既至，遣通泉云：「羅舍人被令送王竟陵來。」泉甚愕然，顧左右曰：「得王竟陵助我經略，賊不足平。」俄而重歡齎，令書先入，僧辯
從齋仗繼進，泉方拂席坐而待之。僧辯既入，背泉而
坐，曰：「鮑郎，卿有罪，令旨使我鎖卿，勿以故意見待。」因
語重歡出，令泉即下地鎖於床側。僧辯仍部分將帥，
并力攻圍，遂平湘土，還復領軍將軍侯景浮江西寇，
軍次夏首。僧辯為大都督，率巴州刺史淳于量、定州
刺史杜龕、宜州刺史王琳、郴州刺史裴之橫等，俱赴
西陽。軍次巴陵，聞郢州已沒，僧辯因據巴陵城。世祖
乃命羅州刺史徐嗣徽、武州刺史杜崱並會僧辯於
巴陵。景既陷郢城，兵眾益廣，徒黨甚銳，將進寇荊州，
乃使偽儀同丁和統兵五千守江夏，大將宋子仙前
驅一萬造巴陵。景悉凶徒，水步繼進，於是緣江戍邏，
望風請服。賊拓邏至於隱磯，僧辯悉上江渚米糧並
沈公私船於水。及賊前鋒次江口，僧辯乃分命眾軍
棄城固守，偃旗臥鼓，安若無人。翌日，賊眾濟江，輕騎
至城下，問：「城內是誰？」答曰：「是王領軍。」賊曰：「語王領軍，事勢如此，何不早降？」僧辯使人答曰：「大軍但向荊州，此城自當非礙。僧辯百口，在人掌握，豈得便降。」賊騎
既去，俄爾又來曰：「我王已至，王領軍何為不出與王相見邪？」僧辯不答。頃之，又執王珣等至於城下。珣為
書誘說城內景帥船艦，並集北寺，又分入港中，登岸
治道，廣設氈屋，耀軍城東隴上，芟除草芿，開八道向
城，遣五千兔頭肉薄苦攻城內。同時鼓譟，矢石雨下，
殺賊既多，賊乃引退。世祖又命平北將軍胡僧祐率
「兵下援僧辯。」是日，賊復攻巴陵水步十處，鳴鼓吹角，
肉薄斫上，城上放木擲火，爨礨石，殺傷甚多。午後賊
退，乃更起長柵，繞城大列舸艦，以樓船攻水城西南
角。「又遣人渡洲岸，引牂搊，擠撙馬，振壍引障車，臨城，二日方止。」賊又於艦上豎木桔槔，聚茅置火，以燒
水柵，風勢不利，自焚而退。既頻戰挫衂，賊帥任約又
為陸法和所擒，景乃燒營夜遁，旋軍夏首。世祖策勳
行賞，以僧辯為征東將軍、開府儀同三司、江州刺史，
封長寧縣公。於是世祖命僧辯即率巴陵諸軍，沿流
討景。師次郢城，步攻魯山。魯山城主支化仁，景之騎
將也，率其黨力戰，眾軍大破之，化仁乃降。僧辯仍督
諸軍渡兵攻郢，即入羅城。宋子仙蟻聚金城拒守，攻
之未剋。子仙使其黨時靈護率眾三千，開門出戰，僧
辯又大破之，生擒靈護，斬首千級。子仙眾退據倉門，
帶江阻險，眾軍攻之，頻戰不剋。景既聞魯山已沒，郢
鎮復失羅城，乃率餘眾，倍道歸建業。子仙等困蹙，計
​
無所之，乞輸郢城，身還就景。僧辯偽許之，命給船百
艘，以老「其意。」子仙謂為信然，浮舟將發。僧辯命杜龕
率精勇千人，攀堞而上，同時鼓譟，掩至倉門。水軍主
宋遙率樓船暗江，四面雲合。子仙行戰行走，至於白
楊浦，乃大破之，生擒子仙，送江陵。即率諸軍進師九
水賊偽儀同范希榮、盧暉略尚據湓城。及僧辯軍至，
希榮等因挾江州刺史、臨城公棄城奔走。世祖加僧
辯侍中、尚書令、征東大將軍，給鼓吹一部，仍令僧辯
且頓江州，須眾軍齊集，得時更進。頃之，世祖命江州
眾軍悉同大舉，僧辯乃表皇帝凶問，告於江陵。仍率
大將百餘人，連名勸世祖即位。將欲進軍，又重奉表，
雖未見從，並蒙優答。事見《本紀》。僧辯於是發自江州，
直指建業。乃先命南兗州刺史侯瑱率銳卒輕舸襲
南陵、鵲頭等戍，至即剋之。先是，陳霸先率眾五萬出
自南江，前軍五千行至湓口。霸先倜儻多謀，策名蓋
僧辯，僧辯畏之。既至湓口，與僧辯會於白茅洲，登壇
盟誓。霸先為其文曰：「賊臣侯景，凶羯小寇，逆天無狀，構造姦惡，違背我恩義，破掠我國家，毒害我生民，移毀我社廟。我高祖武皇帝靈聖聰明，光宅天下，劬勞兆庶，亭育萬民，如我考妣，五十餘載，哀景以窮，見歸全景將戮之首，置景要害之地，崇景非次之榮，我高祖於景何薄，我百姓於景何怨？而景長戟彊弩，陵蹙朝廷，鋸牙郊甸，殘食含靈，刳肝斮趾，不懕其快，曝骨焚屍，不謂為酷。高祖菲食卑宮，春秋九十，屈志凝威，憤終賊手。大行皇帝溫嚴恭默，丕守鴻名，於景何有，復加忍毒。皇枝繈抱已上，緦功以還，窮刀極俎，既屠且鱠。豈有率土之濱，謂為王臣，食人之禾，飲人之水，忍聞此痛，而不悼心。況臣僧辯、臣霸先等，荷稱國藩湘東王臣繹泣血銜哀之寄，摩頂至足之恩，世受先朝之德，身當將帥之任，而不能瀝膽抽腸，共誅姦逆，雪天地之痛，報君父之仇，則不可以稟靈含識，戴天履地。今日相國至孝元感，靈武斯發，已破賊徒，獲其元帥，止餘景身，尚在京邑。臣僧辯與臣霸先，協和將帥，同心共契，必誅凶豎，尊奉相國，嗣膺鴻業，以主郊祭。前途若有一功獲一賞，臣僧辯等不推己讓物，先身帥眾，則天地宗廟百神之靈，共誅共責。臣僧辯、臣霸先，同心共事，不相欺負。若有違戾，明神殛之。」於是
升壇歃血，共讀《盟文》，皆淚下霑襟，辭色慷慨。及王師
次於南洲，賊帥侯子鑒等率步騎萬餘人於岸挑戰。
又以鵃
千艘，並載土，兩邊悉八十棹，棹手皆越人，
去來趣襲，捷過風電。僧辯乃麾細船，皆令退縮，悉使
大艦夾泊兩岸。賊謂水軍欲退，爭出趨之。眾軍乃棹
大艦，截其歸路，鼓譟大呼，合戰中江，賊悉赴水。僧辯
即督諸軍沿流而下，進軍於石頭之斗城，作連營以
逼賊。賊乃橫嶺上築五城拒守。侯景自出，與王師大
戰於石頭城北，霸先謂僧辯曰：「醜鹵遊魂，貫盈已稔，逋誅送死，欲為一決。我眾賊寡，宜分其勢。」即遣彊弩
二千張，攻賊西面兩城，仍使結陣以當賊。僧辯在後，
麾軍而進，復大破之。盧暉略聞景戰敗，以石頭城降，
僧辯引軍入據之。景之退也，北走朱方。於是景散兵
走告僧辯，僧辯令眾將入據臺城。其夜，軍人採梠失
火，燒太極殿及東、西堂等。時軍人擄掠京邑，剝剔士
庶，民為其執縛者，衵衣不免，盡驅逼居民，以求購贖。
自石頭至於東城，緣淮號叫之聲，震響京邑，於是百
姓失望。僧辯命侯瑱、裴之橫率精甲五千東入討景
僧辯，收賊黨王偉等二十餘人送於江陵。偽行臺趙
伯超自吳松江降於侯瑱。瑱時送至僧辯。僧辯謂伯
超曰：「趙公，卿荷國重恩，遂復同逆，今日之事，將欲何如？」因命送江陵。伯超既出，僧辯顧坐客曰：「朝廷昔唯知有趙伯超耳，豈識王僧辯？社稷既傾，為我所復，人之興廢，亦復何常。」賓客皆前稱歎功德，僧辯瞿然，乃
謬答曰：「此乃聖上之威德，群帥之用命，老夫雖濫居戎首，何力之有焉！」於是逆寇悉平，京都剋定。世祖即
帝位，以僧辯功，進授鎮衛將軍、司徒，加班劍二十人，
改封永寧郡公，食邑五千戶，侍中、尚書令、鼓吹並如
故。是後，湘州賊陸納等攻破衡州刺史丁道貴於淥
口，盡收其軍實。李洪雅又自零陵率眾出空靈灘，稱
助討納。朝廷未達其心，深以為盧，乃遣中書舍人羅
重歡徵僧辯，上就驃騎將軍、宜豐侯循南征，僧辯因
督杜崱等眾軍發於建業。師次巴陵，詔僧辯為都督
東上諸軍事，霸先為都督西上諸軍事。先時，霸先讓
都督於僧辯，僧辯不受故也。祖分為東西都督，而俱
南討焉。時納等下據車輪，夾岸為城，前斷水勢，士卒
驍猛，皆百戰之餘，僧辯憚之，不與輕進，於是稍作連
城以逼賊。賊見不敢交鋒，並懷懈怠。僧辯因其無備，
命諸軍水步攻之，親執旗鼓，以誡進止。於是諸軍競
出，大戰於車輪，與驃騎循并力苦攻，陷其二城。賊大
敗，步走歸保長沙，驅逼居民入城拒守。僧辯追躡，乃
命築壘圍之，悉令諸軍廣建圍柵。僧辯出坐壟上而
自臨視，賊望識僧辯，知不設備。賊黨吳藏、李賢明等
乃率銳卒千人，開門掩出，蒙楯直進，逕趨僧辯。時杜
​
崱、杜龕並侍左右，帶甲衛者止百餘人，因下遣人與
賊交戰，李賢明乘鎧馬，從者十騎，大呼衝突，僧辯尚
據胡床，不為之動，於是指揮勇敢，遂獲賢明，因即斬
之，賊乃退歸城內。初，陸納阻兵內逆，以王琳為辭，云：
「朝廷若殺王琳，納等自當降伏。」時眾軍並進，未之許
也。而武陵王擁眾上流，內外駭懼，世祖乃遣琳和解
之。至是湘州平，僧辯旋於江陵，因被詔會眾軍西討，
督舟師二萬，輿駕出天居寺餞行。俄而武陵敗績。僧
辯自枝江班師於江陵，旋鎮建業，是月，居少時，復回
江陵。齊主高洋遣郭元建率眾二萬，大列舟艦於合
肥，將謀襲建業。又遣其大將邢景遠、步大汗薩、東方
老等率眾繼之。時陳霸先鎮建康，既聞此事，馳報江
陵，世祖即詔僧辯次於姑孰，即留鎮焉。先命豫州刺
史侯瑱，率精甲三千人，築壘於東關，以拒北寇。徵吳
郡太守張彪、吳興太守裴之橫，會瑱於關，因與北軍
戰，大敗之。僧辯率眾軍振旅於建業。承聖三年二月
甲辰，詔曰：「贊俊遂賢，稱於秦典，自上安下，聞之《漢制》。所以仰協台曜，俯佐弘圖。使持節、侍中、司徒、尚書令、都督揚南徐東揚三州諸軍事、鎮衛將軍、揚州刺史、永寧郡開國公。僧辯器宇凝深，風格詳遠，行為士則，言表身文，學貫九流，武該七略。頃歲征討，自西徂東，師不疲勞，民無怨讟。王業艱難，實兼夷險。宜其燮此中台，膺茲上將，寄之經野，匡我朝猷。加太尉、車騎大將軍，餘悉如故。」頃之，丁母太夫人憂。世祖遣侍中、謁
者監護喪事，策諡曰貞敬太夫人。夫人姓魏氏。神念
以天監初董率徒眾，據東關，退保合肥漅湖西，因娶
以為室。生僧辯。性甚安和，善於綏接，家門內外，莫不
懷之。初，僧辯下獄，夫人流淚徒行，將入謝罪，世祖不
與相見。時貞惠世子有寵於世祖，軍國大事，多關領
焉。夫人詣閤，自陳無訓，涕泗嗚咽，眾並憐之。及僧辯
免出，夫人深相責勵，辭色俱嚴，云：「人之事君，惟須忠烈，非但保祐當世，亦乃慶流子孫。」及僧辯剋復舊京，
功蓋天下，夫人恆自謙損，不以富貴驕物，朝野咸共
稱之，謂為明哲婦人也。及既薨殞，甚見愍悼，且以僧
辯勳業隆重，故喪禮加焉。靈柩將歸建康，又遣謁者
至舟渚弔祭，命尚書左僕射王裒為其文曰：「維爾世基武子，族懋陽元，金相比映，玉德齊溫，既稱女則，兼循婦言，書圖鏡覽，辭章討論，教貽俎豆，訓及平原，楚發將兵，孟軻成德，盡忠資敬，自家刑國，顯允其儀，惟民之則。反命師旅，既修我戎。補茲袞職，奄有龜蒙。母由子貴，亶爾斯崇。嘉命允集，寵章所隆。居高能降，處貴思沖。慶資善始，榮兼令終。」崦嵫既夕，蒹葭早秋。奔
駟難返，衝濤詎留。背龍門而西顧，過夏首而東浮。越
三宮之遐岳，經三江之派流。鬱鬱增嶺，浮雲蔽虧。滔
滔江漢，逝者如斯。銘旌故旐，宇毀遺碑。即虛舟而設
奠，想徂魂之有知。嗚呼哀哉！其年十月，西魏相宇文
黑泰遣兵及岳陽王眾合五萬，將襲江陵。世祖遣主
書李膺徵僧辯於建業，為大都督、荊州刺史。別敕僧
辯云：「黑泰背盟，忽便舉斧。國家猛將，多在下流，荊陝之眾，悉非勁勇。公宜率貔虎，星言就路，倍道兼行，赴倒懸也。」僧辯因命豫州刺史侯瑱等為前軍，兗州刺
史杜僧明等為後軍。處分既畢，乃謂膺云：「泰兵驍猛，難與爭銳。眾軍若集，吾便直指漢江，截其後路。凡千里饋糧，尚有饑色，況賊越數千里者乎？此孫臏克龐涓時也。」俄而京城陷沒，宮車晏駕。及敬帝初即梁主
位，僧辯預樹立之功，承制進驃騎大將軍、中書監、都
督中外諸軍事、錄尚書，與陳霸先參謀討伐。時齊主
高洋又欲納貞陽侯淵明以為梁嗣，因與僧辯書曰：
「梁國不造，禍難相仍，侯景傾蕩，建業武陵，彎弓巴漢。卿志格元穹，精貫白日，戮力齊心，芟夷逆醜，凡在有情，莫不嗟尚。況我鄰國，緝事言前，而西寇承間，復相掩襲，梁主不能固守江陵，殞身宗祏，王師未及，便已降敗，士民小大，皆畢寇鹵，乃睠南顧，憤歎盈懷，卿臣子之情，念當鯁髮。如聞權立枝子，號令江陵，年甫十餘，極為沖藐。梁舋未已，負荷諒難，祭則衛君，政由甯氏，幹弱枝彊，終古所忌。」朕以天下為家，大道濟物，以
梁國淪滅，有懷舊好，存亡拯墜，義在今辰，「扶危嗣事，非長伊德。彼貞陽侯，梁武猶子，長沙之嗣，以年以望，堪保金陵。故置為梁主，納於彼國。」便詔上黨王渙，總
攝群將，扶送江表，雷動風馳，助掃冤逆。清河王岳前
救荊城，軍度安陸，既不相及，憤惋良深。恐及西寇乘
流，復躡江左，今轉次漢口，與陸居士相會。卿宜協我
良規，厲彼群帥，部分舟艫，「迎接。今王鳩勒勁勇，并心一力，西羌烏合，本非勍寇，直是湘東怯弱，致此淪胥。今者之師，何往不剋，善建良圖，副朕所望也。」貞陽承
齊遣送，將屆壽陽。貞陽前後頻與僧辯書，論還國繼
統之意，僧辯不納。及貞陽、高渙至於東關，散騎常侍
裴之橫率眾拒戰，敗績。僧辯因遂謀納貞陽，仍定君
臣之禮。啟曰：「自泰兵寇陝，臣便營赴援，纔及下船，荊城陷沒，即遣劉周入國，具表丹誠。左右勳豪，初並同契，周既多時不還，人情疑阻。比冊降中使，復遣諸處​詢謀，物諭參差，未甚決定，始得侯瑱信示西寇權景宣書，令以真跡上呈。觀視將帥，恣欲同泰。若一朝仰違大國，臣不辭灰粉，悲梁祚，永絕中興，伏願陛下便事濟江，仰藉皇齊之威，憑陛下至聖之略，樹君以長，雪報可期，社稷再輝，死且非𠫤。請押別使曹沖，馳表齊都，續啟事以聞，伏遲拜奉在促。」貞陽答曰：「姜暠至，枉示具公忠義之懷。家國喪亂，於今積年。三后蒙塵，四海騰沸。天命元輔，匡救本朝，弘濟艱難，建武宗祏。至於丘園板築，尚想來儀，公室皇枝，豈不虛遲，聞孤還國，理會高懷，但近再命行人，或不宣具。」公既詢謀
卿士，訪逮藩維，沿泝往來，理淹旬月，使乎屆止，殊副
所期，便是再立我蕭宗，重興我梁國，億兆黎庶，咸蒙
此恩，社稷宗祧，曾不相愧。近軍次東關，頻遣信裴之
橫處，示其可否，答對驕凶，殊駭聞矚。上黨王陳兵見
衛，欲敘安危，無識之徒，忽然逆戰，前旌未舉，即自披
猖，驚悼之情，彌以傷惻。上黨王深自矜嗟，不傳首級，
更蒙封樹，飾棺厚殯，務從優禮。齊朝大德，信感神民，
方仰藉皇威，敬憑元宰，討逆賊於咸陽，誅叛子於雲
夢，同心葉力，克定邦家。覽所示《權景宣書》，上流諸將，
本有忠略，棄親向讎，庶當不爾，防姦定亂，終在於公。
「今且頓東關，更待來信，未知水陸何處見迎？夫建國立君，布在方策，入盟出質，有自來矣。若君之忠節，上感蒼旻，群帥同謀，必匪攜貳，則齊師反斾，義不陵江，如致爽言，誓以無克。韜旗側席，遲復行人。曹沖奉表齊都，即押送也。渭橋之下，惟遲敘言，汜水之陽，預有號懼。」僧辯又重啟曰：「員外常侍姜暠」還，奉敕，「伏具動止。大齊仁義之風，曲被鄰國，卹災救難，申此大猷。皇家枝戚，莫不榮荷，江東冠冕，俱知憑賴。今歃不忘信，信實由衷，謹遣臣第七息顯顯所生劉并弟子世珍，往彼充質。仍遣左民尚書周弘正至歷陽奉迎。艫舳浮江，俟一龍之渡；清宮丹陛，候《六傳》之入。萬國傾心，同榮晉文之反；三善克宣，方流宋昌之議。國祚既隆，社稷有奉，則群臣竭節，報厚施於大齊；戮力展愚，效忠誠於陛下。今遣吏部尚書王通奉啟以聞。」僧辯因
求以敬帝為皇太子。貞陽又答曰：「王尚書通至，復枉示知，欲遣賢弟世珍以表誠質，具悉憂國之懷。復以庭中玉樹，掌內明珠，無累胸懷，志在匡救。豈非劬勞我社稷，弘濟我邦家，慚歎之懷，用忘興寢。晉安王東京貽厥之重，西都繼體之賢，嗣守皇家，寧非民望。但世道喪亂，宜立長君，以其蒙孽，難可承業。成昭之德，自古希儔，沖質之危，何代無此。孤身當否運，志不圖生，忽荷不世之恩，仍致非常之舉，自惟虛薄，兢懼已深，若建承華，本歸皇冑，心口相誓，惟擬晉安，如或虛言，神明所殛。覽今所示，深遂本懷，戢慰之情，無寄言象。但公憂勞之重，既稟齊恩，忠義之情，復及梁貳，華夷兆庶，豈不懷風，宗廟明靈，豈不相感？正爾迴斾，仍向歷陽，所期質累，便望來彼，眾軍不渡，已著盟書。」斯
則大齊聖主之恩規，上黨英王之然諾，得原失信，終
不為也。惟遲相見，使在不「賒，鄉國非遙，觸目號咽。」僧
辯使送質於鄴，貞陽求渡，衛士三千，僧辯慮其為變，
止受散卒千人而已，并遣龍舟法駕往迎貞陽。濟江
之日，僧辯擁楫中流，不敢就岸，後乃同會於江寧浦。
貞陽既踐偽位，仍授僧辯大司馬，領太子太傅、揚州
牧，餘悉如故。陳霸先時為司空、南徐州刺史，惡其翻
覆，與諸將議，因自京口舉兵十萬，水陸俱至，襲於建
康。於是水軍到，僧辯常處於石頭城。是日正視事，軍
人已踰城北而入南門，又馳白有兵來，僧辯與其子
頠遽走出，閤左右心腹尚數十人，眾軍悉至。僧辯計
無所出，乃據南門樓乞命拜請。霸先因命縱火焚之，
方共頠下就執。霸先曰：「我有何辜，公欲與齊師」賜討，
又曰：「何意全無防備？」僧辯曰：「委公北門，何謂無備？爾」夜斬之。

胡僧祐
[
编辑
]

按《梁書》本傳：「僧祐，字願果，南陽冠軍人。少勇決，有武幹。仕魏至銀青光祿大夫。以大通二年歸國，頻上封事。高祖器之，拜假節超武將軍、文德主帥，使戍項城。城陷，復沒於魏。中大通元年，陳慶之送魏北海王元顥入洛陽，僧祐又得還國。除南天水、天門二郡太守，有善政。性好讀書，不解緝綴。然每在公宴，必彊賦詩」，
文辭鄙俚，多被嘲謔，僧祐怡然自若，謂己實工，矜伐
愈甚。晚事世祖，為鎮西錄事參軍。侯景亂，西沮蠻反，
世祖令僧祐討之，使盡誅其渠帥。僧祐諫，忤旨，下獄。
大寶二年，侯景寇京、陝，圍王僧辯於巴陵，世祖乃引
僧祐於獄，拜為假節、武猛將軍，封新市縣侯，令赴援。
僧祐將發，謂其子曰：「汝可開兩門，一門擬朱，一門擬白，吉則由朱門，凶則由白門，吾不捷不歸也。」世祖聞
而壯之。至楊浦，景遣其將任約率銳卒五千，據白塔，
遙以待之。僧祐由別路西上，約謂畏己而退，急追之，
及於南安芊口，呼僧祐曰：「吳兒何為不早降？走何處去？」僧祐不與之言，潛引卻，至赤砂亭。會陸法和至，乃
與并軍擊約，大破之，「擒約送於江陵。侯景聞之，遂遁​世祖以僧祐為侍中、領軍將軍，徵還荊州。承聖二年，進為車騎將軍、開府儀同三司，餘悉如故。西魏寇至，以僧祐為都督城東諸軍事。魏軍四面起攻，百道齊舉。僧祐親當矢石，晝夜督戰，獎勵將士，明於賞罰，眾皆感之，咸為致死，所向摧殄，賊莫敢前。俄而中流矢卒，時年六十三。「世祖聞之，馳往臨哭，於是內外惶駭。」城遂陷。

杜崱
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「崱，京兆杜陵人也。其先自北歸南，居於雍州之襄陽，子孫因家焉。祖靈啟，齊給事中。父懷寶，少有志節，嘗邀際會。高祖義師東下，隨南平王偉留鎮襄陽。天監中，稍立功績，官至驍猛將軍、梁州刺史。大同初，魏梁州刺史元羅舉州內附，懷寶復進督華州。值秦州所部武興氐王楊紹反，懷寶擊破之。五年」，
卒於鎮。崱即懷寶第七子也。幼有志氣，居鄉里以膽
勇稱。釋褐廬江驃騎府中兵參軍。世祖臨荊州，仍參
幕府。後為新興太守。太清二年，隨岳陽王來襲荊州，
世祖以與之有舊，密邀之。崱乃與兄岸、弟幼安、兄子
龕等夜歸於世祖。世祖以為持節、信威將軍、武州刺
史。俄遷宣毅將軍、領鎮蠻護軍、武陵「內史，枝江縣侯，邑千戶，令隨王僧辯東討侯景。至巴陵，會景來攻，數十日不剋而遁。加侍中、左衛將軍，進爵為公，增邑五百戶。仍隨僧辯追景至石頭，與賊相持橫嶺。及戰，景親率精銳，左右衝突，崱從嶺後橫截之，景乃大敗，東奔晉陵，崱入據城。景平，加散騎常侍、持節、督江州諸軍事、江州刺史，增邑」千戶。是月，齊將郭元建攻秦州
刺史嚴超遠於秦郡。王僧辯令崱赴援，陳霸先亦自
歐陽來會，與元建大戰於土林，霸先令彊弩射元建，
眾卻。崱因縱兵擊，大破之，斬首萬餘級，生擒千餘人，
元建收餘眾而遁。時世祖執王琳於江陵，其長史陸
納等遂於長沙反。世祖徵崱，與王僧辯討之。承聖二
年，及納等戰於車輪，大敗，陷其二壘，納等走保長沙，
崱等圍之。後納等降，崱又與王僧辯西討武陵王於
硤口，至即破平之。於是旋鎮。遘疾卒。詔曰：「崱，京兆舊姓，元凱苗裔，家傳學業，世載忠貞。自驅傳江渚，政號廉能。推轂淺源，實聞清靜。奄致殞喪，惻愴於懷。可贈車騎將軍，加鼓吹一部。諡曰武。」崱兄弟九人，兄嵩、岑、
嵷、岌、嶷、巘、岸及弟幼安，並知名當世。

陰子春
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「子春，字幼文，武威姑臧人也。晉義熙末，曾祖襲，隨宋高祖南遷，至南平，因家焉。父智伯，與高祖鄰居，少相友善。嘗入高祖臥內，見有異光成五色，因握高祖手曰：『公後必大貴，非人臣也。天下方亂，安蒼生者，其在君乎』？高祖曰：『幸勿多言』。」於是情好轉密，
高祖每有求索，如外府焉。及高祖踐阼，官至梁、秦二
州刺史。子春，天監初，起家宣惠將軍、西陽太守。普通
中，累遷至明威將軍、南梁州刺史，又遷信威將軍、都
督梁、秦、華三州諸軍事、梁秦二州刺史。太清二年，討
峽中叛蠻，平之。徵為左衛將軍，又遷侍中。屬侯景亂，
世祖令子春隨領軍將軍王僧辯攻邵陵王於郢州，
平之。又與左衛將軍徐文盛東討侯景，至貝磯，與景
遇。子春力戰，恆冠諸軍，頻敗景。值郢州陷沒，軍遂退
敗。大寶二年，卒於江陵。

杜龕
[
编辑
]

按《梁書杜崱傳》，「崱第二兄岑之子龕，少驍勇，善用兵，亦太清中與諸父同歸世祖，世祖以為持節忠武將軍、鄖州刺史、廬縣侯，邑一千戶。與叔幼安俱隨王僧辯討河東王平之。又隨僧辯下繼徐文盛軍至巴陵，聞侯景襲陷郢州西上，將至，乃與僧辯等守巴陵以待之。景至，圍之數旬，不剋而遁。遷太府卿、安北將軍」、
督定州諸軍事、定州刺史，加通直散騎常侍，增邑五
百戶。仍隨僧辯追景至江夏，圍其城。景將宋子仙棄
城遁，龕追至楊浦，生擒之。大寶三年，眾軍至姑孰，景
將侯子鑒逆戰，龕與陳霸先、王琳等率精銳擊之，大
敗。子鑒遂至於石頭。景親率其黨會戰，龕與眾軍奮
擊，大破景。景遂東奔，論功為最，授平東將軍、東揚州
刺史，益封一千戶。承聖二年，又與王僧辯討陸納等
於長沙，降之。又征武陵王於西陵，亦平之。後江陵陷，
齊納貞陽侯，以紹梁嗣。以龕為震州刺史、吳興太守。
又除鎮南將軍、都督南豫州諸軍事、南豫州刺史、溧
陽縣侯，給鼓吹一部，又加散騎常侍、鎮東大將軍。會
陳霸先襲陷京師，執王僧辯殺之。龕，僧辯之婿也，為
吳興太守，以霸先既非貴素，兵又猥雜，在軍府日，都
不以霸先經心；及為本郡，每以法繩其宗門，無所縱
捨，霸先銜之切齒。及僧辯敗，龕乃據吳興以拒之，遣
軍副杜泰攻陳蒨於長城，反為蒨所敗。霸先乃遣將
周文育討龕，龕令從弟北叟出拒，又為文育所破，走
義興。霸先親率眾圍之。會齊將柳達摩等襲京師，霸
先恐，遂還與齊人連和。龕聞齊兵還，乃降，遂遇害。
