

←

明倫彙編 官常典 第三百十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百十二卷

明倫彙編 官常典 第三百十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第三百十二卷目錄

　戶部部名臣列傳三

　　明二

　　孫交　　　　　　　鄒文盛

　　梁材　　　　　　　王軏

　　徐問　　　　　　　王杲

　　王暐　　　　　　　孫應奎

　　曹邦輔　　　　　　馬森

　　劉采　　　　　　　潘潢

　　劉體乾　　　　　　畢鏘

　　趙世卿　　　　　　張孟男

　　王國光　　　　　　李汝華

　　畢自嚴

官常典第三百十二卷

戶部部名臣列傳三
[
编辑
]

明二
[
编辑
]

孫交
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「交字志同，安陸人。成化十七年進士。授南京兵部主事，為尚書王恕所知。弘治初，恕入吏部，薦授稽勳員外郎，歷文選郎中。居吏部十四年，於善類多所推引，遷太常少卿，提督四夷館。大同有警，命經略黃花鎮諸邊。增垣塹，廣樹藝，制敵騎馳突。永樂時，歲遣隆慶諸衛軍採薪炭。其後罷之，令歲輸銀」二萬兩。軍重困，以交奏免。正德初，擢光祿卿、戶部右
侍郎，提督倉場，改吏部。尚書。張綵附劉瑾，交數規切。
綵怒，調之南京。瑾敗，召拜戶部尚書。時征討流寇，調
度煩急，仍歲凶，正賦不足，交區畫適宜。四方告饑，輒
請蠲租遣賑，裁抑近倖不少假。以故盜賊雖橫行，民
不至甚敝，而小人用事者皆不便之。帝欲以太平倉
賜倖臣裴德，雲南鎮守中官張倫請採銀礦，南京織
造中官吳經奏費乏，交皆力爭。八年五月忽傳旨與
禮部尚書傅珪並致仕。言官多請留，不報。世宗在潛
邸，知交名。甫即位，召復故官，固辭，不允。乃起，首請帝
日讀《祖訓》，言動悉取準則，經筵日講，寒暑勿輟。帝褒
納焉。或議遷顯陵、天壽山，交言：「山陵事重，太祖欲遷仁祖於鍾山，慮泄靈氣而止。具載《皇陵碑》事。」乃止。武
宗侈汰之後，庫藏殫虛，交裁穴食，定經制，宿弊為清。
然事涉中官者，帝亦不能盡從也。嘗會廷臣議發內
帑，給軍廩官俸，已報可，為中官梁諫等所沮。交言：「宮府異同，令出復反，非新政所宜。」不聽。中官監督倉場
者，初止數人。正德中，增至五十五人。以交言，罷撤過
半。其後復漸增。帝已罷三十七人，交欲盡去之，並臨
清、徐、淮諸倉一切勿遣。帝令自今毋更加而已。守珠
池中官詔毋預守土事。而安川夤緣復故，交劾《川命》
如前詔。正德中，上林苑內臣至九十九人，侵奪公私
地無算。帝即位，命留十八人如弘治時。已，「復傳奉至六十二人。交乞汰如初，且盡歸侵奪地。」報許。又論御
馬監內臣，宜如祖制，毋監收芻豆，並令戶部通知馬
數，杜其侵耗。不從。錦衣百戶張瑾率校尉支俸通倉，
橫取狼籍。主事羅洪載欲按之。瑾紿請受杖，奏洪載
擅笞禁衛官。帝怒，逮下詔獄，謫外。交與林俊、喬宇先
後論救，不納。御馬監閻洪乞外豹房地，交言：「先帝以豹房故，貽禍無窮。洪等欲修復以開游獵之端，非臣等所敢聞。」詔以地十頃給豹房，餘令百戶趙愷等佃
如故。奉詔上各宮莊田數，視舊籍不同。帝詰其故，交
言：「舊籍多，以奏請投獻數多妄報也；新籍少，以奉命清核田多除豁也。」帝意稍解，令考成、弘間籍以聞。交
年已七十，連章乞罷。帝輒慰留，遣醫視療，請益力，乃
許之。手詔加太子太保，馳驛令子編修元侍行。有司
時存問，給食米輿隸，復賜道里費。卒，年八十，諡榮僖。
交言論恂恂，不以勢位驕人。清慎恬慤，終始一致。興
獻王素愛重交，嘗割陽春臺東偏地益其宅。後中官
言孫尚書侵地，世宗曰：「此先皇所賜，吾敢奪耶？」元進
士，終四川副使。謹厚有父風。

鄒文盛
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「文盛，字時鳴，公安人，弘治六年進士。除吏科給事中。遼東巡撫韓重劾鎮守中官廖𤣱，文盛偕郎中楊茂仁勘實其罪，謫長陵司香。朵顏三衛屢擾邊，文盛還奏制馭六策，尚書劉大夏深善之，下之邊吏。尋出覈兩廣糧儲。思恩土官岑濬與田州岑猛搆兵，文盛言田州廣西之藩蔽；李蠻，田州之干城。」參政武清受濬重賂，以計殺蠻，釀成禍亂。《制敕》房供
事：「參議岑業、濬懿親為彌縫於中，漏我機事。請先誅二人，而後行討。」業有內援，帝不聽，以考察罷。清。正德
初，歷戶科都給事中，出為保定知府。累遷福建左布
政使。十一年以右副都御史巡撫貴州。清平苗阿旁
​
阿階、阿革稱王，巡撫曹祥調永順、保靖土兵討之，尋
被劾罷。阿旁等據香爐山、興隆、偏橋、平越、新添、龍里
諸衛，咸被其患。文盛至，檄川、湖兵協勦，以貴州兵擣
砲木砦，擒阿革。川湖兵至，抵山下，山壁立，惟小徑五。
賊皆樹柵仰攻不能克。乃製戰樓與崖齊，乘夜雨，附
崖登，拔柵焚廬舍。賊奔後山，據絕頂。官軍乘間梯藤
木以上，遂擒阿旁，餘賊盡平。移師討平龍頭、都黎、都
蘭都蓬、密西、大支、馬羅諸砦。黑苗先後降斬無算。錄
功，增俸一等，廕子錦衣世百戶。力辭免。芒部陳聰等
為亂，復討破之。四川土舍重安馮綸與凱里楊弘有
怨，弘卒，綸糾諸苗相仇殺，侵軼貴州境。文盛遣參議
蔡潮詣播州，督宣慰楊斌撫定之，請復設安寧宣撫
司，以弘子襲而錄潮功。尚書王瓊以專擅為潮罪，不
序。頃之，改涖南京都察院。世宗即位，入為戶部左、右
侍郎。遷南京右都御史，就改戶部尚書。嘉靖六年，戶
部尚書秦金罷，召文盛代之。首疏《鹽政、錢法》十一事。
文盛為人廉謹，踆踆若無能。與孫交，秦金、趙璜咸稱
長者。歲餘，以年老再疏乞歸。卒。贈太子少保，諡「莊簡。」梁材
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「材字大用，南京金吾右衛人。弘治十二年進士。授德清知縣，勤敏有異政。正德初，遷刑部主事，改御史，出為嘉興知府，調杭州。田租例參差，材為酌輕重，立畫一之法。遷浙江右參政，進按察使。鎮守中官畢真與宸濠通，將舉城應之。材與巡按張縉等劫持真，奪其兵衛。尋以憂去。嘉靖初，起補雲南土」官，相仇殺累年。材召其酋曰：「汝罪當死，今貰汝以牛羊贖。」御史訝其輕，材曰：「如是足矣。急之，變生。」諸酋衷
甲待變聞無他，迺止。歷貴州、廣東左、右布政使。仝官
林富家市肉多，材召其家人誡之。富怒，詬而出。材治
簿書自如，富乃慚謝。吏民輸課，令自操權衡，吏不得
預。時大下布政，極廉者二人，材與姚「鏌也。」拜右副都
御史，巡撫江西。甫兩月，召為刑部左侍郎，尋改戶部，
遂代鄒文盛為尚書。自外僚登六卿，不滿二載，自以
受恩深，益盡職。上言：「臣考去年所入止百三十萬兩，而所出至二百四十萬。加催徵不前，邊費無節，凶荒又多。奏免國計安所辦？詳求弊端，一宗藩，二武職，三冗食，四冗費，五逋負。乞集廷臣計畫條請。」於是宗藩、
武職各議上三事，其他皆嚴為節，帝悉報可。惟武職
閒住者議停半俸，帝不納。經費大省，國用亦充。中官
麥福請盡徵牧馬草場租，材不可。侍郎王軏清勳戚
莊田，言宜量等級為限。材奏：「成周班祿有土田。祿由田出，非常祿外復有土田。今勳戚祿已踰分，而陳乞動千萬。請申禁之，自特賜外，量存三之一，以供祀事。」帝命并清，已賜者額外侵據悉還之民勢豪家乃不
敢妄請。乞畿輔屯田御史督理。正統間易以僉事，權
輕，屯政日弛。材請仍用御史。御史郭弘化言：「天下土田，視國初減半，宜通行清丈。材恐紛擾，請但敕所司清釐，籍難稽者始履畝而丈。」帝悉可之。母喪去，服除，
起故官。大同巡撫樊繼祖請益軍餉，材言：「大同歲餉七十七萬有奇，例外解發又累萬，較昔已數倍。日益月增，太倉銀不足供一鎮，無論九邊也。繼祖數請，不得。議開事例。」下戶、兵二部行之。時修建兩宮、七陵，役
京軍七萬。郭勛請給月糧冬衣。材言「非故事。如所請，當歲費銀四十五萬。且冬衣例取內庫，非部事。」勛怒，
劾材誤公。帝詰責材，竟如勛奏。勛復建言三事，請開
礦助工，餘鹽盡輸邊漕，卒得攜貨物。材議不盡行，勛
益怒。材初為戶部，值帝勤政，力祛宿弊，言每從。及是，
屢忤權倖，不得志，乃乞改南。為給事中周珫所劾，下
吏部，尚書許讚等請留之。帝不悅，令與材俱對狀。材
引罪得宥，而讚等坐奪俸。材由此失帝意。考《尚書》六
年滿，遂令致仕。初，徽王守莊者與佃人訟。材請革守
莊者，令有司納租於王。報可。王奏不便，帝又從之。材
已去，侍郎唐冑等執初詔。帝大怒，并責材，令以右侍
郎閒住而奪冑俸，下郎官詔獄。明年，戶部尚書李廷
相罷。帝念材廉勤，大臣亦多薦者，乃召復故官，加太
子少保。三掌國計。砥節首公如一日，帝眷亦甚厚。其
秋，考察京官，特命監之。有大獄不能決，又命兼掌刑
部事。帝歎曰：「尚書如材者十二人，吾無憂天下矣。」大
工頻興，役外衛班軍四萬六千人。郭勛籍其不至者，
責輸銀雇役，廩食視班軍。廷相嘗量給之，材堅持不
予。勛劾材，帝命補給。勛又以軍不足，籍逃亡軍布棉
折餉銀募工。材言「今京班軍四萬餘已足用，不宜藉口耗國儲。」帝從其奏。勛益怒，劾材變亂舊章。先是，醮
壇須龍涎香，材不以時進。帝銜之，遂責材沽名誤事。
落職閒住歸。旋卒，年七十一。隆慶初，贈太子太保，諡
端肅。當嘉靖中歲，大臣或阿上取寵，材獨不撓，以是
終不容。自材去，神仙土木事益繁。計相取充位。國用
大窘。世宗乃歎曰：「材在當不至此。」王軏
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「軏，開平衛人。弘治十二年進士。正德初，歷工部員外郎，屢遷山東左布政使。嘉靖初，入為​順天府尹。房山地震，軏言召災有由，語多指斥，忤旨切責。尋遷右副都御史，巡撫四川。芒部土官知府隴慰死，庶子政與嫡子壽爭立，朝議立壽，政怒，倚烏撒土酋安寧，數搆兵。已使人誘殺壽，奪其印。軏請討之」，
乃酋貴州兵分道進，擒政於水西，招降四十九砦，璽
書獎勞。時將營仁壽宮，就拜軏工部右侍郎，督採大
木。工罷，召還，改戶部。覈九門苜蓿地，以餘地歸之民。
勘御馬監草場釐地二萬餘頃，募民以佃。時帝銳意
剔宿弊，近倖莫敢撓。房山民以牧馬地獻中官韋恆，
軏釐歸之官。奸人馮賢等復獻中官李秀。秀為請於
帝，軏抗疏劾之。帝雖宥秀，竟治賢等如律。出覈勛戚
莊田，請如周制，計品秩，別親疏，以定多寡，非詔賜而
隱占者俱追斷。戶部尚書梁材採其言，兼并者悉歸
官。稍進左侍郎。初，軏之平隴政也，以隴氏無後，請改
設流官。兵部尚書李鉞等然之，遂改芒部為鎮雄府，
分置四長官司，授隴《氏疏》屬阿濟等為長官，而擢重
慶通判程洸為試知府。隴氏舊部沙保等攻執洸，奪
其印，欲復立隴氏。後巡撫王廷相等破保，洸得還。保
子普奴，復連烏撒、水西諸苗，攻剽畢節諸衛。帝命伍
文定圖之，以朝議不合，召還。御史戴金因言：「芒部改流之議，諸司咸執不可。軏徇洸邪說，違眾獨行，致疆場不靖。」遂罷軏官。以兵部尚書李承勛薦，起故官，總
督倉場。再遷南京戶部尚書。御史龔湜劾軏老悖，吏
部言軏居身儉素，縉紳儀表，帝乃責湜妄言。久之，就
改兵部，參贊機務。詔舉將材，薦鄭卿、沈希儀等二十
一人，皆擢用。居四年，以老乞罷，疏中言享年若干。帝
以為非告君體，勒為民。久之卒。

徐問
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「問字用中，武進人。弘治十五年進士。授廣平推官，遷刑部主事，歷兵部，出為登州知府。地濱海多盜，問捕之盡。調臨江，民病水潦，為築隄防七十二。轉長蘆鹽運使。運司故利藪，自好者不樂居，問曰：『吾欲清是官也』。終任不取一錢。累遷廣東左布政使。嘉靖十一年以治行卓異，拜右副都御史，巡撫貴」州。獨山州賊蒙鉞弒父為亂。問聞南丹、泗誠欲助逆，
檄廣西撫按伐其謀，又檄鉞弟釗復父讎，事平得承
襲。鉞援絕，問督大兵分道入誅之。捷聞，賜金綺。撫黔
三年，日進長吏，求疾苦，畫利便，甚得黔人心。召為兵
部右侍郎。疏陳《武備》八事。又言：「兩廣、雲、貴半土司，深山密箐，猺獞羅僰所窟穴。邊將喜功召釁，好為掃穴之舉。王師每入，巨憝潛蹤。所誅戮率無辜赤子。興大兵，費厚餉以易無辜命，非陛下好生意。宜敕邊臣，布威信，嚴阨塞，謹哨探，使各安邊境，以絕禍萌。」帝深納
其言。尋引疾歸。二十一年召為南京禮部侍郎。久之，
就遷戶部尚書。復引疾去，卒於家問清標絕俗。居官
四十年，敝廬蕭然，田不滿百。好學不倦，粹然深造，為
士類所宗。隆慶初，諡「莊恪。」王杲
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「杲字景初，汶上人。正德九年進士。授臨汾知縣。擢御史，巡視陝西茶馬。帝遣中官分守蘭靖，杲言窮邊饑歲，不宜設官累民，不報。嘉靖三年，帝將遣中官督織造於蘇、杭，杲疏諫不納。久之，擢太僕少卿，改大理，再遷左副都御史，進戶部右侍郎。河南大饑，命杲往賑，杲請急發帑金，詔齎臨清倉銀五萬」兩以行。既至，復請發十五萬兩，全活不可勝計。事竣，
賜銀幣。尋以右都御史總督漕運。故事，繕運艘，軍三
民七。總兵官顧寰以軍民困敝，請發兩淮餘鹽銀七
十萬。戶部尚書李如圭不可。杲請改折兩年漕運十
之三，以所省轉輸費治運艘，勿重困軍民。報可。踰年，
入為戶部尚書。后父安平侯方銳乞張家莊馬房地，
杲言：「此地二千餘頃，正供所出，不可許，宜以大慈恩寺入官地二十頃予之。」帝從其議。時國儲告匱，諸邊
請增餉無虛月。四方多水旱，給事中李文進請議廣
儲蓄，杲列九事以獻。已，又上《制財用十事》，帝咸納之。
舊制，歲漕四百萬石，杲以粟有餘而用不足，遇災傷
率改折以便民。一日，帝見改折者過半，大驚，以詰戶
部。杲等引罪。敕「自今務遵祖制，毋輕變。」杲掌邦計，事
無不辦，帝深倚之。後有詔買龍涎香，久不進，帝以此
不悅。給事中馬錫劾杲及巡倉御史艾朴受賄，給事
中厲汝進言倉場尚書王暐亦然，並下獄，杲、朴遣戍，
暐斥為民。杲竟卒於雷州戍所。隆慶初，給事中辛自
修等訟杲冤。詔復官，賜祭葬，贈太子太保。

王暐
[
编辑
]

按《明外史王杲傳》：「王暐，句容人。由進士除吉安推官。從王守仁平宸濠，遷大理寺副。爭大禮，下獄廷杖。累遷右副都御史，巡撫江西。歷兩京戶部侍郎，出督漕運，進尚書。歷官著清操。」孫應奎
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「應奎，字文宿，洛陽人。正德十六年進士，授章丘知縣。嘉靖四年，入為兵科給事中。上疏言：輔臣之任，必忠厚鯁亮，純白堅定者，乃足當之。今大​學士楊一清雖練達國體，而雅性尚通，難以獨任。張璁學博性偏，傷於自恃，猶飭厲功名，嘗抑其過而用之。至於桂萼，以梟雄桀驁之資作威福，納財賄，阻抑氣節，私比黨與，勢侵六官，氣制言路，天下莫不怨憤，特陛下未察耳。乞鑒別三臣賢否，以定用舍。」其意特
右璁，而帝因其奏慰留一清，戒諭璁、萼。既而同官王
準、陸粲劾璁、萼罷相，準、粲亦下吏遠謫，以應奎首抗
章不罪。未幾，劾吏部尚書方獻夫，帝頗納其言。獻夫
援汪鋐為助，遂詘應奎議。延綏巡撫李如圭久疾，應
奎劾罷之。再遷戶科左給事中。行人薛侃建言忤旨，
下廷訊，詞連張璁。應奎與同官曹忭揖璁避，且上疏
言狀。帝怒，下之詔獄，尋釋還職。十一年大計天下庶
官，王準謫富民典史。應奎言汪鋐為璁、萼修卻，誣以
不謹而黜之。乞復準官，責鋐為黨比戒。吏部尚書王
瓊亦言準當黜。乃謫應奎高平縣丞。屢遷湖廣副使，
督采大木。坐累，復逮赴詔獄，釋還。歷右副都御史，巡
撫順天。召理院事。遷戶部侍郎，進尚書。俺荅犯京師
後，羽書旁午，徵兵餉。應奎乃建議加派，自北方諸府
暨廣西、貴州外，其他量地貧富，驟增銀一百十五萬
有奇，而蘇州一府乃八萬五千。御史郭仁，吳人也，詣
應奎請減。應奎不從，仁遂劾奏其罪。應奎疏辨。帝以
仁不當私屬，調之外。既而國用猶不足，應奎言：「今歲入二百萬，而諸邊費六百餘萬。一切取財，法行之已盡。請令諸曹所隸官吏、儒士、廚役、校卒，悉去其穴者。而臣部出入贏縮之數，亦綜其大綱，列籍進御，使百司庶府咸知為國惜財。」帝報可。三十一年正月，命應
奎條上京邊備用芻糧之數。應奎言：「自臣入都至今，計正稅加賦餘鹽五百餘萬外，他所搜括又四百餘萬。而所出自諸邊年例二百八十萬外，新增二百四十五萬有奇，修邊、賑濟諸役又八百餘萬。」帝以耗費
多，疑有侵冒，分遣科道官往諸邊覈實。給事中徐公
遴劾應奎粗疏自用，遂改南京工部尚書，以方鈍代
其位。諸邊餉銀益增，鈍計無所出。請令諸臣條上《理
財策》。議行二十九事，益纖屑傷大體。應奎就移戶部，
致仕歸，卒。應奎為諫官，屢犯權貴，以風節自厲。晚官
計曹，一切為苟且計，功名大損於前。

曹邦輔
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「邦輔，字子忠，定陶人。嘉靖十一年進士。歷知元城、南和，以廉幹稱。擢御史，巡視河東鹽政，巡按陝西。劾總督張珩等冒功，皆謫戍。出為湖廣副使，補河南。柘城賊師尚詔反，陷歸德，檢校董綸率民兵巷戰，手刄數賊，與其妻賈氏俱死之。又陷柘城，劫舉人陳聞詩為帥，不聽，斬從者脅之。聞詩紿曰：『必欲我行，毋殺人，毋縱火』。」賊許諾，擁上馬，不食三日，至鹿
邑自縊。賊圍太康，都指揮尚允紹與戰鄢陵，敗績。允
紹復擊賊於霍山，賊圍之，兵無敢進。邦輔斬最後者。
士卒競進，賊大潰，禽斬六百餘人。尚詔走莘縣，被擒。
賊起四十餘日，破府一、縣八，殺戮十餘萬，邦輔亟戰
殲之。詔賚銀幣，擢山西右參政。遷浙江按察使。拜右
僉都御史，巡撫應天。倭聚柘林，其黨自紹興竄，轉掠
杭、嚴、徽、寧、太平，遂犯南京，破溧水，抵宜興，為官軍所
迫，奔滸墅。副總兵俞大猷、副使任環數邀擊之。而柘
林餘賊已進據陶宅，邦輔督副使王崇古圍之，僉事
董邦政、把總婁宇協勦。賊走太湖，追及之，盡殲其眾。
副將何卿師潰，邦輔援之，以火器破賊舟，前後俘斬
六百餘人。侍郎趙文華欲攘其功，邦輔捷書先奏。文
華大恨，與浙江巡按胡宗憲會邦輔師攻陶宅，賊諸
營皆潰。賊退，邦輔進攻之，復敗，坐奪俸。文華奏「邦輔避難擊易，致後師期。」總督楊宜亦奏邦輔故違節制。
給事中夏栻、孫濬爭之，得無罪。文華還京，奏餘賊且
盡，而巡按御史周如斗又奏失事狀。帝頗疑文華，文
華因言：「賊易滅，督撫非人致敗。臣昔論邦輔、栻濬，遂媒孽臣。東南塗炭何時解？」乃逮繫邦輔，謫戍朔州。隆
慶元年，楊博為吏部，起邦輔左副都御史，協理院事。
進兵部右侍郎，理戎政。尋以左侍郎兼右僉都御史，
總督薊、遼、保定軍務。言：「修治邊牆非上策，宜急練兵，兵練而後邊事可議。」以給事中張鹵言，召為右都御
史，掌南院事。帝以京營事重，更協理為閱視，令付大
臣知兵者遂以左都御史召還任之。已，從恭順侯吳
繼爵言，復改閱視為提督。未幾，轉南京戶部尚書。奏
督倉主事張振選不奉約束。吏部因言：「往昔執政喜人悅己，屬吏恃為奧援，搆陷堂上官，至屈體降意，倒置名分。在外巡按御史亦曲庇進士，推知監司賢不肖，出其口吻，害政無甚於此。」穆宗深然其言，為黜振
選，飭內外諸司。然迄不能變。邦輔累乞骸骨，不聽。萬
曆元年給由赴闕。復以病求去，且言「辛愛有窺覦志，宜慎防之。」遂致仕去。居三年卒。贈太子少保。邦輔廉
峻，自吳中被逮時，有司上所儲俸錢揮之去。歷官四
十年，家無餘貲。撫、按奏其狀，詔遣右評事劉叔龍為
營墳墓。

===馬森===
​
按《明外史》本傳：「森字孔養，懷安人。父俊，晚得子，家僮抱之墜殞焉。俊紿其妻曰：『我誤也』。不之罪。踰年而舉。森，嘉靖十四年成進士，授戶部主事，歷太平知府。民有兄弟訟者，予鏡令照曰：『若二人老矣，忍傷天性乎』？皆感泣謝去。再遷江西按察使。有進士嬖外婦而殺妻，撫按欲緩其獄，森卒抵之法。歷左布政使，就擢巡」撫右副都御史。入為刑部右侍郎，改戶部。坐初在江
西薦布政使宋淳，淳後撫南贛，以贓敗。調大理卿。屢
駁疑獄，與刑部尚書鄭曉、都御史周延稱為「三平。」病
歸，起南京工部右侍郎。改戶部，督倉場。尋轉左，以右
都御史總督漕運兼巡撫鳳陽。遷南京戶部尚書。隆
慶初，改北部。是時登極詔書蠲天下田租，半太倉歲
入少，不能副經費，而京、通二倉，積貯無幾。森鉤校搜
剔，條行十餘事，又列上錢榖出入之數，勸帝節儉。帝
手詔責令措置。森奏：「祖宗舊制，河淮以南以四百萬供京師，河、淮以北以八百萬供邊，一歲之入，足供一歲之用。後邊陲多事，支費漸繁，一變而有客兵之年例，再變而有主兵之年例，其初止三五十萬耳，後漸增至二百三十餘萬，屯田十虧七八，鹽法十折四五，民運十逋二三，悉以年例補之。在邊則士馬不多於昔，在太倉則輸入不益於前，而所費數倍，重以詔書蠲除，故今日告匱，視往歲有加。臣前所區畫，算及錙銖，不過舒目前急，而於國之大體，民之元氣，未暇深慮。願廣集眾思，令廷臣各陳所見。」又奏河東、四川、雲
南、福建、廣東、靈州鹽課事宜。詔皆如所請。帝嘗命中
官崔敏發戶部銀六萬巿黃金，森持不可。且言：「故事，御札皆由內閣，下無司禮徑傳者。」事乃止。既又命購
珠寶，森亦力爭，不聽。三年以母老乞終養，賜馳驛歸。
後屢薦不起。森為考官時，夏言壻出其門，欲介之見，
言謝不往。嚴嵩聞而悅之，森亦不附，為徐階所重，遂
引用之。學於王守仁門人黃直，與歐陽德、鄒守益、羅
洪先善。里居，贊巡撫龐尚鵬行《一條鞭》法。鄉人為立
「報功祠。」萬曆八年卒。贈太子少保，諡「恭敏。」劉采
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「采字汝賢，麻城人。嘉靖八年進士。除宿州知州。歲饑，請發帑金轉糴，代民輸賦，俟秋成取償。漕使者不可，采竟矯發之，及秋而償，民無負者。入為戶部員外郎，累遷四川參議，歷福建左布政使。采清介有守，徐階深重之。三十三年擢右副都御史，巡撫山東。詔採礦，以所進礦樣少，且不饋。諸貴人被詔」切責，采不得已，加進。尋用副使王世貞言，以礦脈不
繼，上疏力請，乃得罷。御史何廷鈺建開膠萊河通海
運，帝因命采視海道。采勘上事宜，具言公私困竭，事
遂寢。自庚戌邊警，詔山東撫臣提兵駐防臨清。士卒
罷敝，采奏罷之。益都民楊自仁反，流劫昌樂、安丘諸
城、莒州，采檄海道副使陶大年討平焉。進南京兵部
右侍郎。三十七年給由入都。值邊警，亟留采協理京
營戎政。明年改戶部左侍郎。南京振武營兵亂，戶部
尚書蔡克廉病不任事，詔推采代之。采以「南糧不充，由所司收納支放，動輒稽留，致民運不前，軍怨生變。」為悉心區畫運艘，正計道里遠近，與以便倉，出納必
時，叢弊胥絕。會給事中馬出圖亦言南糧自尚書方
鈍議改折後，軍無見糧，怨讟始起。詔復征本色。采又
奏江西、應天、蘇、松、布、苧絲絹勿改折，從之。由是儲偫
有餘，軍伍帖服。魏國公徐鵬舉無嫡子，嬖妾鄭氏生
子邦寧，將廢其長子邦瑞而立之，遂行賂冒封鄭氏
夫人，而議遣邦寧入監習禮，以咨于采。采正色曰：「立子以長，公即愛少子，宜有以安全之，毋貽後悔。」鵬舉
意沮，改遣邦瑞。邦寧乃賄人証己為嫡。祭酒姜寶始
誤信之。己乃知其狀，劾奏其事。詔停鵬舉祿一月，奪
鄭所冒封。寶亦為邦寧黨所誣，削籍。而邦瑞竟得為
嗣。四十年以災異自劾免。隆慶元年，起南京工部尚
書，就改吏部，尋改兵部，參贊機務。內臣進貢，多用馬
快船竊載私貨。采奏禁止。未幾，乞歸。卒，年七十有四。
贈太子少保，諡「端簡。」潘潢
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「潢字薦叔，婺源人。有文學，內行修潔。舉正德十六年進士。除樂清知縣，遷戶部主事，調禮部。嘉靖六年，與修《明倫大典》，改吏部。忤尚書桂萼，復調禮部，進郎中。擢福建提學僉事。嚴正規條，講明正學。歷吏部左侍郎。二十八年，代夏邦謨為戶尚。成國公朱希忠提督團營，疏言：營馬額十二萬四千，近因芻荳缺供，遂致減額，請增發帑銀。」潢奏：「國初、宣德以前，夏秋皆牧于草場，又採青為春冬計，未嘗費芻荳。雖正統間，邊疆多事，亦止給兩月。頻年祖制盡壞，歲支已至十八萬。今希忠復請，宜勿從。」帝納其議。往時，
太倉銀庫歲入十，每存二三。及是，府庫匱竭，而各邊
增兵設戍，糜餉不已。其明年，潢因延綏巡撫請益餉
取詔旨，集廷臣議。長策乃議言：「國初諸邊軍衛，給餉則取之民屯，養馬則取之芻牧，歲有常供，未嘗告乏。邇者民逋日多，軍屯漸廢，本源既竭，末流從之。宜下​巡按御史，督逋欠補田。屯軍耑以民屯二糧。開中鹽引及諸色稅課濟邊。不有非常蠲貸。毋奏請帑金。」時
大學士嚴嵩素御，潢守正。議上，嵩謂無裨邊計，請再
議。潢更列七事以聞，卒不稱旨。調南京工部，尋就改
吏部、兵部。三十二年，河南賊帥尚詔作亂，將犯鳳陽。
潢已遣兵防禦，而言官賀涇、金豪等交劾，潢遂罷歸。
潢居常恂恂，言若不能出諸口。及當官議事，人莫敢
撓。居父母喪三年，不御酒肉。與族祖兵部侍郎珍、族
父總督侍郎旦、工部尚書鑑，同時都顯位，有名蹟，世
稱「望族。」鑑，正德三年進士。雅勵節操，勤于吏事。嘗以
右副都御史巡撫四川，討平西蕃深溝諸蠻，甚有威
惠。卒諡《襄敏》。

劉體乾
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「體乾字子元，東安人。嘉靖二十三年進士。授行人，改兵科給事中。司禮太監鮑忠卒，其黨李慶為其姪恩等八人乞遷。帝已許之，體乾言壞祖制，滋倖門，不可，乃止錄三人，轉左給事中。帝以財用絀，詔廷臣集議，多請追宿逋，增賦額，體乾獨上奏曰：『蘇軾有言：豐財之道，惟在去其害財者』。今害之最大」者有二：穴吏穴費是也。歷代官制，漢七千五百員，唐
萬八千員，宋極穴至三萬四千員。本朝自成化五年，
武職已逾八萬，合文職蓋十餘萬。今邊功陞授，勳貴
傳請，曹局添設、大臣恩廕，加以廠衛、監局、勇士、匠人
之屬，歲增月益，不可悉舉。多一官則多一官之費。祖
宗之土地、戶口、賦稅，今猶昔也。至於「耗費，獨乃百之有不枵然告匱者哉？請嚴敕諸曹，清革穴濫，減俸將不貲。又聞光祿庫金，自嘉靖改元至十五年，積至八十萬。自二十一年以後，供億日增，餘藏頓盡。進御果蔬，初無定額。止視內監片紙，如數供御。乾沒狼藉，輒轉鬻巿人。其他諸曹，侵盜尤多。宜著為《令典》，歲終使科道臣會計之，以清冗費。二冗既革，國計自裕。舍是而督逋增賦，是揚湯止沸也。」於是部議請汰各監局
人匠，從之。累官通政使，遷刑部右侍郎，改戶部左侍
郎，總督倉場。隆慶初，進南京戶部尚書。南畿、湖廣、江
西銀、米絹布積逋二百六十餘萬，鳳陽園陵九衛官
軍四萬，而倉粟無一月儲。體乾再疏請責成有司，又
條上六事，皆報可。馬森去，召改北部。詔取太倉銀三
十萬兩。體乾言：「太倉銀所存三百七十萬耳，而九邊年例二百七十六萬有奇，在京軍糧商價百有餘萬，薊州、大同諸鎮例外奏乞，不與焉。若復取以上供，經費，安辦？」帝不聽。體乾復奏：「今國計絀乏，大小臣工所共知。即存庫之數，乃近遣御史所搜括，明歲則無策矣。今盡以供無益費，萬一變起倉卒，如國計何？」於是
給事中李己、楊一魁、龍光，御史劉思問、蘇士潤、賀一
桂、傅孟春交章乞如體乾言。閣臣李春芳等皆上疏
請，乃命止進十萬兩。又奏太和山香稅，宜如泰山例，
有司董之，毋屬內臣。忤旨，奪俸半年。帝嘗問九邊軍
餉，太倉歲發及四方解納之數。體乾奏：「祖宗朝止遼東、大同、宣府、延綏四鎮，繼以寧夏、甘肅、薊州，又繼以固原、山西，今密雲、昌平、永平、易州俱列戍矣。各鎮防守有主兵，其後增召募，增客兵，而坐食愈眾。各鎮芻餉有屯田，其後加民糧，加鹽課，加京運，而橫費滋多。」因列上隆慶以來歲發之數。又奏：「國家歲入不足供所出，而額外陳乞者多。請以內外一切經費應存革者，刊勒成書。」報可。詔巿綿二萬五千斤，體乾請俟湖
州貢，帝不從，趣之急。給事中李己言三月非用綿時，
不以重擾商戶。體乾亦復爭，乃命止進萬斤。踰月，詔
趣進金花銀，且購貓睛、祖母綠諸異寶。己上書力諫，
體乾請從己言，不納。內承運庫以白劄索部帑十萬，
體乾執奏。給事中劉繼文亦言白劄非體。帝報有旨，
竟取之。體乾又乞承運庫銀減稅額二十萬，為中官
崔敏所格，不得請。是時，內供日多，數下部取太倉銀，
又趣巿珍珠、黃綠玉諸物。體乾清勁有執，每疏爭，積
忤帝意，竟奪官。給事中光懋、御史凌琯等交章請留，
不聽。神宗即位，起南京兵部尚書。奏言：「留都根本重地，故額軍九萬，馬五千餘匹。今軍止二萬二千，馬僅及半，單弱足慮。宜選諸衛餘丁，隨伍操練，發貯庫草場銀買馬。」又條上防守四事。並從之。萬曆二年致仕。
卒。贈太子少保。

畢鏘
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「鏘字廷鳴，石埭人。嘉靖三十二年進士。授刑部主事，歷郎中，擢浙江提學副使，遷廣西右參政，進按察使，再遷湖廣左布政使。召為太僕卿，未至，改應天尹。海瑞撫江南，移檄京府等于屬吏，鏘卻不受。瑞察鏘政，更與善。進南京戶部右侍郎，督理糧儲。萬曆二年，入為刑部右侍郎，改戶部，總督倉場，擢」南京戶部尚書，謝病去。起南京工部尚書，就改吏部，
徵為戶部尚書。帝以風霾諭所司陳時政，鏘以九事
上。中言：「錦衣旗校至萬七千四百餘人，內府諸監局匠役數亦稱是。此穴食之尤，宜屏除冒濫。州縣丈田滋弊。雲南鼓鑄不酬工直，官已裁而復置，田欲墾而​再停。請酌土俗人情，毋率意更改。至袍服錦綺，歲有積餘，何煩頻織。天燈費鉅萬，尤不經濫，予不可不裁，淫巧不可不革。」他所奏並多切要近倖從中撓之，不
盡行。鏘乃引年乞罷，予馳驛歸。鏘遇事守正，有物望，
年及八十，賜存問，加太子少保，後凡存問者再。其孫
汝楩奉表入謝，詔以為太學生。年九十三而卒，贈太
子太保，諡恭介。

趙世卿
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「世卿，字象賢，歷城人。隆慶五年進士，授南京兵部主事。張居正當國，政尚嚴急，州縣學取士，不得過十五人。布、按二司以下官，雖公事毋許乘驛馬。大辟之刑，歲有定額，徵賦以九分為率，有司不及格者罰。」又數重譴言事者，世卿奏《匡時》五要，請廣
取士之額，寬驛傳之禁，省大辟，緩催科。而末極論言
路當開，言：「近者臺諫習為脂韋，以希世取寵。事關軍國，卷舌無聲，徒摭不急之務，姑塞言責。延及數年，居然高踞卿貳，誇耀士林矣。然此諸人豈盡奊詬無節，忍負陛下哉？亦有所懲而不敢耳。如往歲傅應禎、艾穆、沈思孝、鄒元標皆以建言遠竄，至今與戍卒伍。此中才之士所以內自顧恤，寧自同於寒蟬也。宜特發德音，放還諸人，使天下曉然知聖天子無惡直言之意，則士皆慕義輸誠，效忠於陛下矣。」居正欲重罪之，
吏部尚書王國光曰：「罪之適成其名，請為公任怨。」遂
出為楚府左長史。明年京察，復坐以不謹落職歸。居
正死，起戶部郎中，出為陝西副使。累遷戶部右侍郎，
督理倉場。世卿饒心計，凡所條奏，酌劑盈縮，軍國賴
焉。戶部尚書陳蕖有疾，侍郎張養蒙避不署事。帝怒，
並罷之，而進世卿為尚書。時礦稅使四出為害，江西
稅監潘相至，擅捕繫宗室曩。時關稅所入歲四十餘
萬，自為稅使所奪，商賈不行，數年間減三之一。四方
雜課亦如之，歲入益寡，國用不支，邊儲告匱。而內供
日繁，歲增金花銀二十萬，宮帑日充羨。世卿請復金
花銀百萬故額，罷續增數。不許。乞發內庫銀百萬及
太僕馬價五十萬，以濟邊儲。復忤旨切責。世卿又請
正潘相罪，且偕九卿數陳其害，皆不納。世卿復言：「脂膏已竭，閭井蕭然，喪亂可虞，揭竿非遠不及。今罷之，恐後將無及。」帝亦不省。三十二年，蘇、松稅監劉成以
水災請暫停米稅。帝以歲額六萬，米稅居半，不當盡
停，令以四萬為額。世卿上言：「鄉者既免米稅，旋復再征，已失大信於天下。今成欲免稅額之半，而陛下不盡從，豈惻隱一念，貂璫尚存，而陛下反漠然不動心乎？」不報。其夏，雷火燬祖陵明樓，妖蟲蝕樹，又大雨壞
神道橋梁。帝下詔咨實政。世卿上疏曰：「今日實政，孰有切於罷礦稅者？古明主不貴異物，今也聚悖入之財，斂蒼生之怨，節儉之謂何？是為君德計，不可不罷者一。多取所以招尤，慢藏必將誨盜，鹿臺鉅橋足致倒戈之禍。是為宗社計，不可不罷者二。古者國家無事則預桑土之謀，有事則議金湯之策。安有鑿四海之山，榷三家之巿，操弓挾矢，戕及良民，毀室踰垣，禍延雞犬，經十數年而不休者。是為國體計，不可不罷者三。貂璫漁獵，翼虎炰烋，毀掘塚墓，則枯骨蒙殃，奸虐子女，而良家飲恨，人與為怨，讙譟屢聞，此而不已，後將何及？是為民困計，不可不罷者四。國家財賦不在民則在官，今盡括入奸人之室，故督逋租而」逋租
絀，稽關稅而關稅虧，搜庫藏而庫藏絕，課鹽筴而鹽
筴薄，徵贖鍰而贖鍰消，外府一空，司農若埽，是為國
課計，不可不罷者五。天子之令，信如四時，三載前嘗
曰：「朕心仁愛，自有停止之時。」今年復一年，更待何日？
天子有戲言，「王命委草莽。」是為詔令計，不可不罷者
六。陛下試思服食宮室，以至營造征討，上何事不取
之民，民何事不供之上？嗟此赤子，曾無負於國。乃民
方懽呼以供九重之欲，而陛下不少遂其欲，民方奔
走以供九重之勞，而陛下不少慰其勞，民方竭蹶以
赴九重之難，而陛下不少恤其難。返之於心，必有不
安者矣。陛下勿謂蠢蠢小民，可駕馭自我，生殺自我，
而不足介意也。「民之心即天之心。陛下以礦稅傾民之家室，天即以雷火燬祖陵之明樓；陛下以礦稅吸民之脂膏，天即以妖蟲蝕祖陵之松柏；陛下以礦稅轉民於溝壑，天即以淫雨壞祖陵之橋梁。變不虛生，其應非遠。故今日欲回天意，在恤民心，欲恤民心在罷礦稅，無煩再計而決者。不然，人不可欺，言不可食，陛下言發於口，天地祖宗實式臨之。祖宗可屢欺，天地可屢誑耶？」帝優答之而不行。至三十四年三月，始
詔罷礦使，稅亦稍減。然遼東、雲南、四川稅使自若，吏
民尤苦之。雲南遂變作。楊榮被戕，而西北水旱時時
見告。世卿屢請減租發賑，國用益不支。踰月，復奏請
捐內帑百萬佐軍用，不從。世卿遂連章求去，至十五
上，竟不許。先是，福王將婚，進部帑二十七萬，帝猶以
為少，數遣中使趣之。中使出《誶》語，且劾世卿抗命，世
卿以為辱國，疏聞於朝，帝置不問。至三十六年，七公
主下嫁，宣索至數十萬。世卿引故事力爭，詔減三之
​
一，且言：「陛下大婚止七萬，長公主下嫁止十二萬，今即減三之一，亦二十六萬有奇。乞陛下再裁損，一倣長公主例。」帝不得已從之。福王新出府第，設崇文稅
店，爭民利，世卿亦諫阻。世卿素勵清操，當官盡職，帝
雅重之。吏部缺尚書，嘗使兼署，推舉無所私，惟楚宗
人與王相訐。世卿力言王非偽，與沈一貫議合。李廷
機輔政，世卿力推之，廷臣遂疑世卿黨比。於是給事
中杜士全、鄧雲霄、何士晉、胡忻，御史蘇為霖、馬孟禎
等先後攻之。世卿遂杜門乞去，章復十餘上，不報。三
十八年秋，世卿乃拜疏出城候命。明年十月乘柴車
徑去。廷臣以聞，帝亦不罪也。家居七年卒。贈太子少
保。

張孟男
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「孟男字元嗣，中牟人。嘉靖末舉進士，授廣平推官，稍遷漢中同知，入為順天治中，遷刑部員外郎，改禮部，進尚寶丞。高拱以內閣兼吏部，拱妻孟男姑也，自公事外無私語，拱憾之，四歲不遷。及拱被逐，親知皆引匿，孟男獨留拱邸，為治裝送之郊。張居正用事，矯拱所為，擢孟男太僕少卿。孟男復不附」，
失居正意，不調。久之，居正敗，始累遷南京工部右侍
郎。尋召入，以本官掌通政司事。萬曆十七年，帝不視
朝者八月。孟男疏諫曰：「群臣久不見至尊，上書又不省。萬幾日隳。不急改圖，何以塞災異？」嶺南人訟故都
御史李材功，蔡人訟故令曹世卿枉章，並留中。其人
繫兵馬司，橐饘不繼，莫必其生，虧損「聖德。」帝心動，乃
間一御門。其冬，改戶部，進左侍郎，尋拜南京工部尚
書，就改戶部。時留都儲峙耗竭，孟男受事粟僅支二
年，不再歲遂有七年之儲。水衡修倉，發公羨二千金
助之。或謂奈何耘人田，孟男曰：「公家事乃畫區畔耶？」南京御史陳所聞劾孟男貪鄙。吏部尚書孫鑨言孟
男忠誠謹恪。臺臣所「論，事由郎官。」帝乃留之。孟男求
去，不允。再疏請，乃聽歸。久之，召拜故官。三十年春，率
同列言：「頃有詔罷礦稅，生民歌舞相慶。聖心旋悔，輟而弗行。致宦寺益張，奸究愈恣，人心離叛，憂在土崩。幸深察群言，亟為社稷計。」不報。加太子少保。五上章
乞歸，不許。時礦稅患日劇，孟男草遺疏數千言，極陳
其害，言：「臣備員地官，所征天下租賦，皆鬻男巿女、朘骨割肉之餘也。臣以催科為職，臣得其職而民病矣。聚財以病民，虐民以搖國，有臣如此，安所用之？臣不勝哀鳴，為陛下杞人憂耳。」屬其子上之。明日遂卒。南
京尚書趙參魯等奏其清忠，贈太子太保。

王國光
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「國光字汝觀，陽城人。嘉靖二十三年進士。授吳江知縣。鄰邑有疑獄，來質訊，輒得情。調儀封，擢兵部主事，改吏部，歷文選郎中，屢遷順天府尹、戶部右侍郎，總督倉場。謝病去。隆慶四年，起刑部左侍郎。拜南京刑部尚書。未上，改戶部尚書，再督倉場。神宗即位，還理部事。時簿牒繁冗，自州縣達部，有繕」書、輸解、交納諸費，公私苦之。國光疏請裁併，去繁文
十三四，時稱簡便。戶部十三司自弘治來，以公署隘，
惟郎中一人治事，員外郎、主事止除官日一赴，私居
侍遷而已。郎中力不給，則委之吏胥，故弊益滋。國光
盡令入署，職務得修舉。邊餉告匱，而諸邊歲出及屯
田、鹽課無可稽。國光請敕邊臣核實，且畫經久策以
聞。甘肅巡撫廖逢節等各條上其數，耗蠹為損。萬曆
元年奏言：「國初，天下州縣存留夏稅、秋糧可一千二百萬石。其時議主寬大，歲用外計贏銀百萬有餘。使有司歲徵無缺，則州縣積貯自豐，水旱盜賊不能為災患。今一遘兵荒，輒留京儲發內帑。由有司視存留甚緩。苟事催科，則謂擾民，弊遂至此。請行天下撫按官，督所司具報出入、存留、逋負之數，臣部得通融會計，以其餘濟邊。有司催徵不力者，悉以新令從事。」制
可。京軍支糧通州者，候伺甚艱。國光請遣部郎一人
司之，名坐糧廳，投牒驗發，無過三日，諸軍便之。天下
錢穀散隸諸司，淆亂無統。國光請歸併責成畿輔府
州縣，歸福建司，南畿歸四川司，鹽課歸山東司，關稅
歸貴州司，淮、徐、臨、德諸倉歸雲南司，御馬、象房及二
十四馬房芻料歸廣西司，遂為定制。三年，京察拾遺，
國光為南京給事御史所劾，再疏乞罷。帝特留之。明
年復固以請，乃詔乘傳歸。瀕行，以所輯條例名《萬曆
會計錄》，上之。帝嘉其留心國計，令戶部訂正。及書成，
詔褒諭焉。五年冬，吏部尚書張瀚罷，起國光代陳采
實政別繁簡，責令守恤，卑官罷加納。數事皆允行。八
年，當考察，外吏請毋限日期，詔許之，且命詿誤者聽
從公辯雪。尋以考績加太子太保。明年大計京朝官，
徇張居正意，寘吳中行等五人於察籍。國光有才智，
初掌邦計，多所建白。及是受制執政，聲名損於初。給
事中商尚忠論國光銓選私親故，而給事中張世則
出為河南僉事，憾國光，劾其「鬻官黷貨。」國光再奏辯，
帝再慰留，責世則挾私，貶儀真丞。及居正卒，御史楊

寅秋劾國光六罪。帝遂怒，落職閒住。已，念其勞，命復
​
官致仕。

李汝華
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「汝華，字茂夫，睢州人。萬曆八年進士。授兗州推官，徵授工科給事中。嘗劾戎政尚書鄭洛不職。及出閱甘肅邊務，洛方經略西事，主和戎。汝華疏洛畏敵貽患，且劾諸將吏侵軍資，復請盡懇甘肅閒田。還朝，歷吏科都給事中。汝華在垣，多所糾擿。刑部侍郎何源、少詹事黃弘憲、巡撫王學書、禮部尚書」李長春、侍郎韓世能、兵部侍郎王基、鄖陽巡撫姜璧
皆被論，多罷去者。尋遷太常少卿，擢右僉都御史，巡
撫南、贛。稅使四出，議括關津諸稅輸內府。汝華以稅
本餉軍，力爭止之。既而詔「四方稅務盡領於有司，以其半輸稅監，進內府，半輸戶部。」獨江西潘相勒有司
悉由己輸。汝華極論相違。詔帝竟如相議，且推行之
四方。汝華在贛十四年，威惠甚著。進秩兵部右侍郎，
召拜戶部左侍郎。尚書趙世卿去位，遂掌部事。福王
莊田四萬頃，詔旨屢趣，不能及額。汝華數偕廷臣執
爭，僅減四之一。及王既之國，詔許自遣使督租，所在
繹騷。內使閻時詣汝州杖二人死。汝華請遵祖制隸
有司，盡撤還使者，不納。畿輔、山東大饑，因汝華言，出
倉米平糴，且發銀以賑。汝華復奏行《救荒》數事，兩地
賴之。先是山東饑，蠲歲賦七十萬，是年盡蠲又百七
十餘萬。汝華以邊餉不繼，請天下稅課未入內藏者，
暫留一年補其缺。輔臣亦助為言。疏三上不報。已，進
尚書。四十六年，鄭繼之去，兼攝吏部事。畿輔、陝西大
饑，汝華請賑，皆不報。遼東兵事興，驟增餉三百萬，汝
華累請發內帑，不得則借支南京部帑，括天下庫藏
餘積，徵宿逋，裁工食，開事例，凡所為取財之計，至纖
且悉。已而遼東巡撫周永春請益兵加賦，汝華議「天下田賦，自貴州外畝增銀三釐五毫，得餉二百萬。」明
年復議益兵，從閱視給事中姚宗文言，增「賦如前。」又
「明年四月，兵部以募兵、巿馬，工部以制器，再議增賦。於是畝增二釐，為銀百二十萬。先後三增賦，凡五百二十萬有奇，遂為歲額。自是海內騷然，公私困敝，盜賊亦漸起。當是時，內帑山積，廷臣請發，率不應。計臣無如何，遂為一切苟且之計，苛斂百姓。而樞臣徵兵，乃遠及蠻方，致奢崇明、安」邦彥相繼反，用師連年，又
割四川、雲南、廣西、湖廣、廣東所加之賦以餉之，而遼
餉仍不充，天下已不可支矣。汝華練達勤敏，立朝無
黨阿。官戶部久，於國計盈縮，邊儲虛實，與鹽漕屯牧
諸大政，皆殫心裁劑。歲比不登，意常主寬恤，獨加賦
之議不能力持，馴致萬方虛耗，內外交訌。天啟元年，
得疾乞休，加太子太保，致仕。卒，諡「恭敏。」畢自嚴
[
编辑
]

按《明外史》本傳：「自嚴，字景曾，淄人。萬曆二十年進士。授松江推官。年少有吏才，遷刑部主事，歷工部員外郎中，遷淮徐道參議。內艱闋，以故官分守冀寧。改河東副使，引疾去。起洮岷兵備參政，以按察使徙治榆林西路，進右布政使。泰昌時，召為太僕卿。天啟元年四月，遼陽覆，廷議設天津巡撫，專飭海防，改自嚴右」僉都御史以往，置水軍，繕戰艦，備戎器。及熊廷弼建
《三方布置策》，天津居其一，益設鎮海諸營。用戚繼光
遺法，水軍先習陸戰，軍由是可用。魏忠賢令錦衣千
戶劉僑逮天津廢將，自嚴以無駕，帖疏論之，報聞。四
方所募兵日逃亡，用自嚴言，攝其親屬補伍。兵部主
事來斯行有武略，自嚴請為監軍。山東白蓮妖賊起，
令斯行率五千人往，功多。初，萬曆四十六年遼東用
兵，議行登、萊海運。明年二月特設戶部侍郎一人，兼
右僉都御史，出督遼餉，歲運駐天津米百八十萬石，
豆半之，銀三百二十四萬兩，以山東巡撫李長庚任
之，諸事辦治。及是長庚遷，乃命自嚴代。嚴核兵籍，餉
無所冒，贏金數萬。論前平妖功，進右都御史兼戶部
右侍郎。時議省天津巡撫，令督餉侍郎兼領其事，即
以委自嚴。京師再地震，自嚴言「內批宜慎，恩澤宜節，人才宜惜，內操宜罷。」語甚切直。地復數震，再疏陳闕
失，皆不納。在事數年，綜核撙節，公私賴之。五年以右
都御史掌南京都察院。明年正月改南京戶部尚書。
忠賢議鬻南太僕牧馬草場助大工，自嚴持不可，遂
引疾去。崇禎元年召拜戶部尚書。自嚴以度支大絀，
請覈逋賦，督屯田，嚴考成，汰穴卒，停薊、密、昌、永四鎮
新增鹽菜銀二十二萬。俱報可。二年三月疏言：「諸邊年例，自遼餉外，為銀三百二十七萬八千有奇。今薊、密諸鎮節省三十三萬，尚應二百九十四」萬八千。統
計京邊歲入之數，田賦百六十九萬二千，鹽課百一
十萬三千，關稅十六萬一千，雜稅十萬三千，事例約
二十萬，凡三百二十六萬五千有奇。而逋負相沿，所
入不滿二百萬，即盡充邊餉，尚無贏餘。乃京支雜項
八十四萬，遼東提塘三十餘萬，薊遼撫賞十四萬，遼
東舊餉改新餉二十萬，出「浮於入，已一百十三萬六千，況內供召買，宣、大撫賞及一切不時之需，又有出常額外者。乞敕下廷臣，各陳所見。」廷臣爭效，計畫自
​
嚴。乃擇其可者，先列十二事：曰增鹽引，曰議鼓鑄，曰
括雜稅，曰覈隱田，曰稅寺產，曰核牙行，曰停修倉廒，
曰停修公署，曰南馬協濟，曰崇文鋪稅，曰京運撥兌，
曰板木折價。已，復列上十二事：曰增關稅，曰捐公費，
曰鬻生祠，曰酌巿稅，曰汰穴役，曰核虛冒，曰加抵贖，
曰班軍折銀，曰吏胥納班，曰河濱灘蕩，曰京東水田，
曰殿工冠帶。帝悉允行。詔令輯《賦役全書》。自嚴言：「《全書》之作，自《行一條鞭》始，距今已四十五年。有一事而此多彼少者，其弊為混派有司聽奸吏暗灑瓜分，其弊為花派。當大為申飭。」因條《八式》以獻，帝即命頒之
天下。先是，忠賢亂政，邊餉多不發，自嚴給如期。又奏
行節餉五事。嘗疏言：「最耗財者無如客餉。諸鎮年例合三百二十七萬，而客額居三之一，宜大裁省。其次則有撫賞、召買、修築諸費，皆不可不節。」帝褒納之。其
冬，京師被兵。帝憂勞國事，旨中夜數發。自嚴奏答無
滯，不敢安寢。頭目臃腫，事幸無乏。明年夏六月，以司
計無術，貽禍封疆，自劾六罪乞罷。優旨慰留。先以考
滿，加太子少保。敘遵、永克復功，加太子太保。兵部尚
書梁廷棟請增天下田賦，自嚴不能止。於是舊增五
百二十萬之外，更增百六十五萬有奇，天下益耗矣。
已，陳時務十事，意皆主利民，帝悉採納。又以兵餉日
增，屢請清核，而兵部及督撫率為寢閣。復乞汰內地
及無用之兵，帝即令嚴飭，然不能盡行也。御史余應
桂劾自嚴殿試讀卷，首薦陳于泰，乃首輔周延儒姻
婭。自嚴遂引疾乞休，疏四上，不允。時有詔，縣令將行
取者，戶部先核其錢穀。華亭知縣鄭友元已入為御
史，先任青浦，逋金花銀二千九百。帝以詰戶部，自嚴
言「友元已輸十之七，貯太倉。」帝令主庫者核實無有。
帝怒，責自嚴。自嚴飾詞辨。帝益怒，遂下自嚴獄，遣使
逮友元。給事、御史交章論救，不納。踰月，給事中吳甘
來、御史郭必昌、米助國，因熱審減刑，復交章論救。帝
乃釋之。八年五月敘四川平賊功，復官致仕。又三年
卒，賜恤如制。
