

←

明倫彙編 皇極典 第一百七十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百七十八卷

明倫彙編 皇極典 第一百七十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百七十八卷目錄

　登極部彙考四

　　後漢
〈
光武帝建武一則　中元一則　明帝永平一則　章帝章和一則　和帝元興一

　　則　殤帝延平一則　安帝延光一則　順帝建康一則　沖帝永嘉一則　質帝本初一則

　　　靈帝建寧一則　中平一則　獻帝建安一則　昭烈帝章武一則
〉

皇極典第一百七十八卷

登極部彙考四
[
编辑
]

後漢
[
编辑
]

光武帝中興建武元年六月己未即皇帝位
[
编辑
]

按《後漢書光武帝本紀》，「世祖光武皇帝，諱秀，字文叔，南陽蔡陽人，高祖九世之孫也，出自景帝。生長沙定王發，發生舂陵節侯買，買生鬱林太守外，外生鉅鹿都尉回，回生南頓令欽，欽生光武。光武年九歲而孤，養於叔父良。身長七尺三寸，羙須眉大，口隆準，日角，性勤於稼穡。而兄伯升好俠養士，常非笑光武事田」業，比之高祖兄仲。王莽天鳳中，乃之長安，受《尚書》，略
通大義。莽末，天下連歲災蝗，寇盜鋒起。地皇三年，南
陽荒饑，諸家賓客多為小盜。光武避吏新野，因賣穀
於宛。宛人李通等以圖讖說光武云：「劉氏復起，李氏為輔。」光武初不敢當，然獨念兄伯升素結輕客，必舉
大事，且王莽敗之已兆，天下方亂，遂與定謀。於是乃
市兵弩。十月，與李通從弟軼等起於宛，時年二十八。
十一月，有星孛於張，光武遂將賓客還舂陵，時伯升
已會眾起兵。初，諸家子弟恐懼，皆亡逃自匿，曰：「伯升殺我。」及見光武絳衣大冠，皆驚曰：「謹厚者」亦復為之，
乃稍自安。伯升於是招新市、平林兵，與其帥王鳳、陳
收西擊長聚。光武初，騎牛，殺新野尉，乃得馬。進屠唐
子鄉，又殺湖陽尉。軍中分財物不均，眾恚恨，欲反攻
諸劉。光武斂宗人所得物，悉以與之，眾乃悅。進拔棘
陽，與王莽前隊大夫甄阜、屬正梁丘賜戰於小長安。
漢軍大敗，還保棘陽。更始元年正月甲子朔，漢軍復
與甄阜、梁丘賜戰於沘水西，大破之，斬阜、賜、伯升。又
破王莽納言將軍嚴尤、秩宗將軍陳茂于淯陽，進圍
宛城。二月辛巳，立劉聖公為天子，以伯升為大司徒，
光武為太常、偏將軍。三月，光武別與諸將徇昆陽、定
陵、郾，皆下之，多得牛馬財物穀數十萬斛，轉以饋宛
下。莽聞阜賜死。漢帝立，大懼，遣大司徒王尋、大司空
王邑將兵百萬，其甲士四十二萬人，五月到潁川，復
與嚴尤、陳茂合。初，光武為舂陵侯，家訟逋租於尤，尤
見而奇之。及是時城中出降尤者，言光武不取財物，
但會兵計策。尤笑曰：「是羙須眉者耶，何為乃如是！」初，
王莽徵天下能為兵法者六十三家，數百人並以為
軍吏，選練武衛，招募猛士，旌旗輜重，千里不絕。時有
長人巨無霸，長一丈，大十圍，以為壘尉。又驅諸猛獸
虎豹犀象之屬，以助威武。自秦漢出師之盛，未嘗有
也。光武將數千兵，徼之于陽關。諸將見尋邑兵盛，反
走，馳入昆陽，皆惶怖，憂念妻孥，欲散歸諸城。光武議
曰：「今兵穀既少，而外寇彊大，并力禦之，功庶可立。如欲分散，勢無俱全。且宛城未拔，不能相救；昆陽即破，一日之間，諸部亦滅矣。今不同心膽共舉功名，反欲守妻子財物邪！」諸將怒曰：「劉將軍何敢如是！」光武笑
而起。會候騎還，言大兵且至城北，軍陳數百里，不見
其後。諸將遽相謂曰：「更請劉將軍計之。」光武復為圖
畫成敗，諸將憂迫，皆曰：「諾。」時城中唯有八九千人，光
武乃使成國上公王鳳、廷尉大將軍王常留守，夜，自
與驃騎大將軍宗佻、五威將軍李軼等十三騎出城
南門，於外收兵。時莽軍到城下者且十萬，光武幾不
得出。既至郾、定陵，悉發諸營兵，而諸將貪惜財貨，欲
分留守之。光武曰：「今若破敵，珍珤萬倍，大功可成；如為所敗，首領無餘，何財物之有！」眾乃從。嚴尤說王邑
曰：「昆陽城小而堅，今假號者在宛，亟進大兵，彼必奔走。」宛敗，昆陽自服。邑曰：「吾昔以虎牙將軍圍翟義，坐不生得，以見責讓。今將百萬之眾，遇城而不能下，何謂邪？」遂圍之數十重，列營百數，雲車十餘丈，瞰臨城
中，旗幟蔽野，埃塵連天，鉦鼓之聲，聞數百里。或為地
道，衝輣橦城；積弩亂發，矢下如雨，城中負戶而汲。王
鳳等乞降，不許。尋邑自以為功在漏刻，意氣甚逸。夜
有流星墜營中，晝有雲如壞山，當營而隕，不及地尺
而散，吏士皆厭伏。六月己卯，光武遂與營部俱進，自
將步騎千餘，前去大軍四五里而陳。尋邑亦遣兵數
千合戰。光武奔之，斬首數十級。諸部喜曰：「劉將軍平生見小敵怯，今見大敵勇，甚可怪也。且復居前，請助將軍。」光武復進，尋、邑兵卻，諸部共乘之，斬首數百千
級，連勝，遂前。時伯升拔宛已三日，而光武尚未知，乃
偽使持書報城中，云「宛下兵到」，而陽墮其書。尋、邑得
之不憙。諸將既經累捷，膽氣益壯，無不一當百。光武

乃與敢死者三千人，從城西水上衝其中堅。尋、邑、陳
​
亂乘銳崩之，遂殺王尋。城中亦鼓譟而出，中外合埶，

震呼動天地。莽兵大潰，走者相騰踐，奔殪百餘里間。
會大雷風，屋瓦皆飛，雨下如注，滍川盛溢，虎豹皆股
戰，士卒爭赴，溺死者以萬數，水為不流。王邑、嚴尤、陳
茂輕騎乘死人度水逃去，盡獲其軍實輜重、車甲、珍
寶不可勝筭，舉之連月不盡，或燔燒其餘。光武因復
徇下潁陽。會伯升為更始所害，光武自父城馳詣宛
謝，司徒官屬迎弔光武，光武難交私語，深引過而已。
未嘗自伐昆陽之功，又不敢為伯升服喪，飲食言笑
如平常。更始以是慚，拜光武為破鹵大將軍，封武信
侯。九月，庚戌，三輔豪傑共誅王莽，傳首詣宛。更始將
北都洛陽，以光武行司隸校尉，使前整修宮府，於是
致僚屬，作文移，從事司察，一如舊章。時三輔吏士東
迎更始，見諸將過，皆冠幘而服婦人衣諸于繡镼，莫
不笑之，或有畏而走者。及見司隸僚屬，皆歡喜不自
勝。老吏或垂涕曰：「不圖今日復見漢官威儀！」由是識
者皆屬心焉。及更始至洛陽，乃遣光武以破鹵將軍
行大司馬事。十月，持節北渡河，鎮慰州郡，所到部縣，
輒見二千石長吏、三老、官屬，下至佐史，考察黜陟，如
州牧行部事，輒平遣囚徒，除王莽苛政，復漢官名。吏
人喜悅，爭持牛酒迎勞。進至邯鄲，故趙繆王子林說
光武曰：「赤眉今在河東，但決水灌之，百萬之眾可使為魚。」光武不答，去之真定。林於是乃詐以卜者王郎
為成帝子子輿，十二月，立郎為天子，都邯鄲，遂遣使
者降下郡國。二年正月，光武以王郎新盛，乃北徇薊，
王郎移檄購光武十萬戶。而故廣陽王子劉接起兵
薊中以應郎，城內擾亂，轉相驚恐，言邯鄲使者方到，
二千石以下皆出迎。於是光武趣駕南轅，晨夜不敢
入城邑，舍食道傍。至饒陽，官屬皆乏食，光武乃自稱
邯鄲使者，入傳舍，傳吏方進食，從者饑，爭奪之。傳吏
疑其偽，乃椎鼓數十通，紿言邯鄲將軍至。官屬皆失
色。光武升車欲馳，既而懼不免，徐還坐，曰：「請邯鄲將軍入。」久乃駕去。傳中人遙語門者閉之。門長曰：「天下詎可知而閉長者乎？」遂得南出。晨夜兼行，蒙犯霜雪，
天時寒，面皆破裂。至滹沱河，無舡，適遇冰合，得過未
畢，數車而陷。進至下博城西，遑惑不知所之。有白衣
老父在道旁指曰：「努力！信都郡為長安守，去此八十里。」光武即馳赴之，信都太守任光開門出迎。世祖因
發旁縣，得四千人，先擊堂陽、貰縣，皆降之。王莽和戎
卒正邳彤亦舉郡降。又昌城人劉植，宋子人耿純，各
率宗親子弟，據其縣邑，以奉光武。于是北降，下曲陽，
眾稍合，樂附者至有數萬人。復北擊中山，拔盧奴。所
過發奔命兵，移檄邊部，共擊邯鄲郡縣，還復響應。南
擊新巿、真定、元氏、防子，皆下之，因入趙界。時王郎大
將李育屯柏人，漢兵不知而進，前部偏將朱浮、鄧禹
為育所破，亡失輜重。光武在後聞之，收浮、禹散卒，與
育戰于郭門，大破之，盡得其所獲。育還保城，攻之不
下，于是引兵拔廣阿。會上谷太守耿況、漁陽太守彭
寵各遣其將吳漢、寇恂等將突騎來助擊王郎，更始
亦遣尚書僕射謝躬討郎。光武因大饗士卒，遂東圍
鉅鹿。王郎守將王饒堅守，月餘不下。郎遣將倪宏、劉
奉率數萬人救鉅鹿，光武逆戰于南䜌，斬首數千級。
四月，進圍邯鄲，連戰破之。五月甲辰，拔其城，誅王郎。
收文書，得吏人與郎交關謗毀者數千章。光武不省，
會諸將軍燒之，曰：「令反側子自安！」更始遣侍御史持
節立光武為蕭王，悉令罷兵詣行在所。光武辭以河
北未平，不就徵。自是始貳于更始。是時長安政亂，四
方背叛，梁王劉永擅命睢陽，公孫述稱王巴蜀，李憲
自立為淮南王，秦豐自號楚黎王，張步起琅邪，董憲
起東海，延岑起漢中，田戎起夷陵，並置將帥，侵略郡
縣。又別號「諸賊銅馬、大彤、高湖、重連、鐵脛、大搶、尢來、上江、青犢、五校、檀鄉、五幡、五樓、冨平、獲索等」，各領部
曲眾，合數百萬人，所在寇掠。光武將擊之，先遣吳漢
北發十郡兵，幽州牧苗曾不從，漢遂斬曾而發其眾。
秋，光武擊銅馬於鄡，吳漢將突騎來會清陽。賊數挑
戰，光武堅營自守，有出擄掠者，輒擊取之，絕其糧道。
積月餘日，賊食盡，夜遁去，追至館陶，大破之。受降未
盡，而高湖、重連從東南來，與銅馬餘眾合，光武復與
大戰于蒲陽，悉破降之，封其渠帥為列侯，降者猶不
自安。光武知其意，敕令各歸營勒兵，乃自乘輕騎，案
行部陳，降者更相語曰：「蕭王推赤心置人腹中，安得不投死乎！」由是皆服，悉將降人分配諸將，眾遂數十
萬。故關西號光武為銅馬帝。赤眉別帥與大彤、青犢
十餘萬眾在射犬，光武進擊，大破之，眾皆散走。使吳
漢、岑彭襲殺謝躬于鄴，青犢、赤眉賊入函谷關，攻更
始。光武乃遣鄧禹率六裨將引兵而西，以乘更始、赤
眉之亂。時更始使大司馬朱鮪、舞陰王李軼等屯洛
陽，光武亦令馮異守孟津以拒之。建武元年春正月，
平陵人方望立前孺子劉嬰為天子，更始遣丞相李
松擊斬之。光武北擊尤來，大搶《五幡》於元氏，追至右
北平，連破之。又戰于順水北，乘勝輕進，反為所敗。賊
​
追急，短兵接，光武自投高岸，遇突騎王豐，下馬授光
武，光武撫其背而上，顧笑謂耿弇曰：「幾為賊嗤！」弇頻
射卻賊得免，士卒死者數千人。散兵歸保范陽，軍中
不見光武，或云已沒。諸將不知所為。吳漢曰：「卿曹努力，王兄子在南陽，何憂無主？」眾恐懼，數日乃定。賊雖
戰勝，而素懾大威，客主不相知，夜遂引去。大軍復進
至安次，與戰，破之，斬首三千餘級。賊入漁陽，乃遣吳
漢率耿弇、陳俊、馬武等十二將軍追戰于潞東及平
谷，大破滅之。朱鮪遣討難將軍蘇茂攻溫，馮異、寇恂
與戰，大破之，斬其將賈疆。於是諸將議上尊號，馬武
先進曰：「天下無主，如有聖人承敝而起，雖仲尼為相，孫子為將，猶恐無能有益。反水不收，後悔無及。大王雖執謙退，奈宗廟社稷何？宜且還薊即尊位，乃議征伐。今此誰賊而馳騖擊之乎？」光武驚曰：「何將軍出是言，可斬也？」武曰：「諸將盡然。」光武使出曉之，乃引軍還
至薊。夏四月，公孫述自稱天子。光武從薊還，過范陽，
命收葬吏士。至中山，諸將復上奏曰：「漢遭王莽，宗廟廢絕，豪傑憤怒，兆人塗炭。王與伯升首舉義兵，更始因其資以據帝位，而不能奉承大統，敗亂綱紀，盜賊日多，群生危蹙。大王初征昆陽，王莽自潰；後拔邯鄲，北州弭定，三分天下而有其二，跨州據土，帶甲百萬，言武力則莫之敢抗，論文德則無所與辭。臣聞帝王不可以久曠，天命不可以謙拒。惟大王以社稷為計，萬姓為心。」光武又不聽。行到南平棘，諸將復固請之。
光武曰：「寇賊未平，四面受敵，何據欲正號位乎？諸將且出。」耿純進曰：「天下士大夫，捐親戚，棄土壤，從大王於矢石之間者，其計固望其攀龍鱗，附鳳翼，以成其所志耳。今功業即定，天人亦應，而大王留時逆眾，不正號位。純恐士大夫望絕計窮，則有去歸之思，無為久自苦也。大眾一散，難可復合。時不可留，眾不可逆。」純言甚誠切，光武深感曰：「吾將思之。」行至鄗，光武先
在長安時，同舍生彊華自關中奉赤伏符曰：「劉秀發兵捕不道，四裔雲集龍鬥野，四七之際火為主。」群臣
因復奏曰：「受命之符，人應為大，萬里合信，不議同情。周之白魚，曷足比焉！今上無天子，海內淆亂，符瑞之應，昭然著聞。宜答天神，以塞群望。」光武于是命有司
設壇場於鄗南千秋亭五成陌。六月己未，即皇帝位，
燔燎告天，禋于六宗，望于群神。其祝文曰：「皇天上帝，后土神祗，眷顧降命，屬秀黎元。為人父母，秀不敢當。」群下百辟，不謀同辭，咸曰：「王莽篡位，秀發憤興兵，破王尋、王邑於昆陽，誅王郎、銅馬于河北，平定天下，海內蒙恩，上當天地之心，下為元元所歸。《讖記》曰：『劉秀發兵捕不道，卯金修德為天子』。秀猶固辭，至于再，至于三。群下僉曰：『皇天大命，不可稽留，敢不敬承』！」于是
建元為建武，大赦天下，改鄗為高邑。

光武帝中元二年二月戊戌明帝以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《後漢書明帝本紀》，顯宗孝明皇帝，諱莊，光武第四
子也。母陰皇后。帝生而豐下，十歲能通《春秋》，光武奇
之。建武十五年封東海公，十七年進爵為王，十九年
立為皇太子，師事博士桓榮，學通《尚書》。中元二年二
月戊戌，即皇帝位，年三十。尊皇后曰皇太后。三月丁
卯，葬光武皇帝於原陵，有司奏上尊廟曰世祖。夏四
月丙辰，詔曰：「予末小子，奉承聖業，夙夜震畏，不敢荒寧。先帝受命中興，德侔帝王，協和萬邦，假於上下，懷柔百神，惠於鰥寡。朕承大運，繼體守文，不知稼穡之艱難，懼有廢失。聖恩遺戒，顧重天下，以元元為首，公卿百僚，將何以輔朕不逮？其賜天下男子爵，人二級；三老、孝悌、力田人三級。爵過公乘，得移與子。若同產。同產子及流人無名數欲自占者，人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃粟，人十斛。」其施刑及郡國徒，在中元元年四月
己卯赦前所犯而後捕繫者，悉免其刑。又邊人遭亂
為內郡人妻，在己卯赦前，一切遣還邊，恣其所樂。中
二千石下至黃綬，貶秩贖論者，悉皆復秩還贖。方今
上無天子，下無方伯，「若涉淵水而無舟楫。夫萬乘至重，而壯者慮輕，實賴有德。左右小子高密侯禹，元功之首；東平王蒼寬博有謀，並可以受六尺之託，臨大節而不撓。」其以禹為太傅，蒼為驃騎將軍。太尉憙告
諡南郊，司徒訢奉安梓宮，司空魴將校復土，其封憙
為節鄉侯，訢為安鄉侯，魴為楊邑侯。

明帝永平十八年八月壬子章帝以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《後漢書章帝本紀》，「肅宗孝章皇帝，諱炟，顯宗第五子也。母賈貴人，永平三年，立為皇太子。少寬容，好儒術，顯宗重器之。十八年八月壬子，即皇帝位，年十九。尊皇后曰皇太后。壬戌，葬孝明皇帝于顯節陵。冬十月丁未，大赦天下。賜民爵，人二級，為父後及孝悌力田人三級。脫無名數及流人欲占者，人一級。爵過公」乘，得移與子。若同產子，鰥、寡、孤、獨、篤癃，貧不能自存
者，粟，人三斛。

====章帝章和二年春二月壬辰和帝以皇太子即皇帝====
​
位。

按《後漢書和帝本紀》，孝和皇帝，諱肇，肅宗第四子也。
母梁貴人，為竇皇后所譖，憂卒，竇后養帝以為己子。
建初七年，立為皇太子。章和二年二月壬辰，即皇帝
位，年十歲。尊皇后曰皇太后，太后臨朝。三月庚戌，皇
太后詔曰：「先帝以明聖奉承祖宗，至德要道，天下清靜，庶事咸寧。今皇帝以幼年，煢煢在疚，朕且佐助聽」政，外有大國賢王，並為藩屏；內有公卿大夫，統理本
朝，恭己受成，夫何憂哉！然守文之際，必有內輔以參
聽斷。侍中憲，朕之元兄，行能兼備，忠孝尤篤，先帝所
器，親受遺詔，當以舊典，輔斯職焉。憲固執謙讓，節不
可奪。今供養兩宮，宿衛左右，厥事已重，亦不可復勞
以政事。故太尉鄧彪，元功之族，三讓彌高，海內歸仁，
為群賢首。先帝褒表，欲以崇化。今彪聰明康強，可謂
老成黃耇矣。其以彪為太傅，賜爵關內侯，錄尚書事。
百官總己以聽，朕庶幾得專心內位。於戲！群臣其勉
率百僚，各修厥職，愛養元元，綏以中和，稱朕意焉。

和帝元興元年十一月辛未殤帝以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《後漢書殤帝本紀》：「孝殤皇帝，諱隆，和帝少子也。元興元年十二月辛未夜，即皇帝位，時誕育百餘日。尊皇后曰皇太后，太后臨朝。」殤帝延平元年八月安帝以長安侯入即皇帝位
[
编辑
]

按《後漢書安帝本紀》，「恭宗孝安皇帝，諱祐，肅宗孫也。父清河孝王慶，母左姬。帝自在邸第，數有神光照室，又有赤蛇盤於床笫之間。年十歲，好學史書，和帝常稱之，數見禁中。延平元年，慶始就國，鄧太后特詔留帝於清河邸。八月，殤帝崩，太后與兄車騎將軍鄧騭定策禁中，其夜，使騭持節以王青蓋車迎帝，齋于殿」中。皇太后御崇德殿，百官皆吉服，群臣陪位，引拜帝
為長安侯。皇太后詔曰：「先帝聖德淑茂，早棄天下，朕奉皇帝，夙夜瞻仰日月，冀望成就，豈意卒然顛沛，天年不遂，悲痛斷心。朕惟平原王素被痼疾，念宗廟之重，思繼嗣之統。惟長安侯祐，質性忠孝，小心翼翼，能通《詩》《論》，篤學樂古，仁惠愛下。年已十三，有成人之志。親德係後，莫宜於祐。」禮，「昆弟之子猶己子。《春秋》之義，為人後者為之子，不以父命辭王父命。其以祐為孝和皇帝，嗣，奉承祖宗。」案《禮儀奏》又作策命曰：「惟延平元年秋八月癸丑」，皇太后曰：「咨長安侯祐，孝和皇帝懿德巍巍，光於四海。大行皇帝不永天年。朕惟侯孝章帝世嫡皇孫，謙恭慈順，在孺而勤，宜奉郊廟，承統大業。今以侯嗣孝和皇帝後，其審君漢國，允執其中。一人有慶，萬民賴之。皇帝其勉之哉！」讀《策》畢，太尉奉
上璽綬，即皇帝位，年十三。太后猶臨朝。

安帝延光四年十一月丁巳順帝以濟陰王入即皇帝位
[
编辑
]

按《後漢書順帝本紀》，「孝順皇帝，諱保，安帝之子也。母李氏，為閻皇后所害。永寧元年，立為皇太子。延光三年，安帝乳母王聖、大長秋江京、中常侍樊豐，譖太子乳母王男、廚監邴吉，殺之。太子數為嘆息。王聖等懼有後禍，遂與豐、京共構陷太子，太子坐廢為濟陰王。明年三月，安帝崩，北鄉侯立濟陰王以廢黜，不得上」殿親臨梓宮，悲號不食，內外群僚，莫不哀之。及北鄉
侯薨，車騎將軍閻顯及江京與中常侍劉安、陳達等
白太后，秘不發喪，而更徵立諸國王子。乃閉宮門，屯
兵自守。十一月丁巳夜，中黃門孫程等十九人共斬
江京、劉安、陳達等，迎濟陰王於德陽殿西鍾下，即皇
帝位，年十一。近臣尚書以下，從輦到南宮，登雲臺，召
百官。尚書令劉光等奏言：「孝安皇帝聖德明茂，早棄天下。陛下正統，當奉宗廟，而姦臣交構，遂令陛下龍潛藩國，群僚遠近，莫不失望。天命有常，北鄉不永。漢德盛明，福祚孔章，近臣建策，左右扶翼，內外同心，稽合神明。陛下踐祚，奉遵鴻緒，為郊廟主，承續祖宗無窮之烈，上當天心，下厭民望，而即位倉卒，典章多缺，請條案禮儀，分別具奏。」制曰：「可。」乃召公卿百僚，使虎
賁、羽林士屯南北宮諸門。閻顯兄弟聞帝立，率兵入
北宮，尚書郭鎮與交鋒刃，遂斬顯弟衛尉景。戊午，遣
使者入省，奪得璽綬，乃幸嘉德殿。遣侍御史持節收
閻顯及其弟城門校尉耀、執金吾晏，並下獄誅。己未，
開門，罷屯兵。壬戌，詔司隸校尉，惟閻顯、江京近親當
伏辜誅，其餘務崇寬貸。按《閻皇后紀》，「后有才色。元初元年，以選入掖庭，甚見寵愛，為貴人。二年，立為皇后。后專房妬忌。帝幸宮人李氏，生皇子保，遂鴆殺李氏。建光元年，帝親政事，后兄弟頗與朝權，后遂與大長秋江京、中常侍樊豐等共譖皇太子保，廢」為濟陰
王。四年春，后從帝幸章陵，帝道疾，崩於葉縣。顯兄弟
及江京、樊豐等謀曰：「今晏駕道次，濟陰王在內，邂逅公卿立之，還為大害。」乃偽云帝疾甚，徙御臥車，行四
日，驅馳還宮。明日，詐遣司徒劉喜詣郊廟、社稷，告天
請命。其夕乃發喪，尊后曰皇太后。皇太后臨朝，以顯
為車騎將軍、儀同三司。太后欲久專國政，貪立幼年
​
與顯等定策禁中，迎濟北惠王子北鄉侯懿立為皇
帝。顯忌大將軍耿寶位尊權重，威行前朝，乃風有司
奏「寶及其黨與中常侍樊豐、虎賁中郎將謝惲、惲弟侍中篤、篤弟大將軍長史宓、侍中周廣、阿母野王君王聖、聖女永、永壻黃門侍郎樊嚴等更相阿黨，互作威福，探制禁」省，更為唱和，皆大不道。豐、惲、廣皆下獄
死，家屬徙比景。宓嚴減死髡鉗，貶寶為則亭侯，遣就
國自殺，王聖母子徙鴈門。於是景為衛尉，耀城門校
尉，晏執金吾，兄弟權要，威福自由。少帝立二百餘日
而疾篤，顯兄弟及江京等皆在左右，京引顯屏語曰：
「北鄉侯病不解，國嗣宜時有定。前不用濟陰王，若今立之，後必當怨，又何不早徵諸王子，簡所置乎！」顯以
為然。及少帝薨，京白太后徵濟北、河間王子，未至，而
中黃門孫程合謀殺江京等，立濟陰王，是為順帝。
按《孫程傳》，「程字稚卿，安帝時為中黃門，給事長樂宮。時小黃門李閏、江京並遷中常侍，江京兼大長秋，與中常侍樊豐、黃門令劉安、鉤盾令陳」達及王聖、聖女
伯榮扇動內外，競為侈虐。又帝舅大將軍耿寶、皇后
兄大鴻臚閻顯更相阿黨，廢皇太子為濟陰王。明年，
帝崩，立北鄉侯為天子。顯等遂專朝爭權。乃諷有司
奏誅樊豐，廢耿寶、王聖及黨與皆見死。徙。十月，北鄉
侯病篤。程謂濟陰王謁者長興渠曰：「王以嫡統，本無失德，先帝用讒，遂至廢黜。若北鄉疾不起，共斷江京，閻顯事乃可成。」渠等然之。又中黃門、南陽王康，先為
太子府史，自太子之廢，常懷歎憤。又長樂太官丞、京
兆王國，並附同於桯。至二十七日，北鄉侯薨。閻顯白
太后，徵諸王子簡為帝嗣。未及至，十一月二日，程遂
與王康等十八人聚謀於西鍾下，皆𢧵單衣為誓。四
日夜，程等共會崇德殿，上因入章臺門。時江京、劉安
及李閏、陳達等俱坐省門下，程與王康共就斬京、安、
達，以李閏權埶積為省內所服，欲引為主，因舉刃脅
閏曰：「今當立濟陰王，無得搖動！」閏曰：「諾。」於是扶閏起，
俱於西鍾下，迎濟陰王立之，是為順帝。召尚書令、僕
射以下，從輦幸南宮雲臺。程等留守省門，遮扞內外。
閻顯時在禁中，憂迫不知所為。小黃門樊登勸顯發
兵，以太后詔召越騎校尉馮詩、虎賁中郎將閻崇，屯
朔平門以禦。程等，誘詩入省，太后使授之印曰：「能得濟陰王者，封萬戶侯；得李閏者，五千戶侯。」顯以詩所
將眾少，使與登迎吏士於左掖門外。詩因格殺登，歸
營屯守。顯弟衛尉景遽從省中還外府，收兵至盛德
門。程傳召諸尚書使收景。尚書郭鎮時臥病，聞之，即
率直宿羽林，出南止車門，逢景從吏士拔白刃呼曰：
「無干兵！」鎮即下車持節詔之。景曰：「何等詔？」因斫鎮，不
中。鎮引劎擊景，墮車，左右以戟叉其胸，遂禽之，送廷
尉獄，即夜死。旦日，令侍御史收顯等送獄，於是遂定。
下詔曰：「夫表功錄善，古今之通義也。故中常侍長樂太僕江京、黃門令劉安、鉤盾令陳達，與故車騎將軍閻顯兄弟謀議惡逆，傾亂天下。中黃門孫程、王康、長樂太官丞王國、中黃門黃龍、彭愷、孟叔、李建、王成、張賢、史汎、馬國、王道、李元、楊佗、陳予、趙封、李剛、魏猛、苗光等，懷忠憤發，戮力協謀，遂埽滅元惡，以定王」室。《詩》
不云乎？「無言不讎，無德不報。」程為謀首，康國協同。其
封程為浮陽侯，食邑萬戶；康為華容侯，國為酈侯，各
九千戶；黃龍為湘南侯，五千戶；彭愷為西平昌侯，孟
叔為中廬侯，李建為復陽侯，各四千二百戶；王成為
廣宗侯，張賢為祝阿侯，史汎為臨沮侯，馬國為廣平
侯，王道為范縣侯，李元為褒信侯；楊佗為山都侯；陳
予為下雋侯；趙封為析縣侯；李剛為枝江侯，各四千
戶；魏猛為夷陵侯，二千戶；苗光為東阿侯，千戶。是為
十九侯。加賜車馬、金銀、錢帛各有差。《李閏》以先不豫
謀，故不封，遂擢拜程騎都尉。

順帝建康元年秋八月庚子沖帝以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《後漢書沖帝本紀》：「孝沖皇帝，諱炳，順帝之子也，母曰虞貴人。建康元年，立為皇太子。其年八月庚午，即皇帝位，年二歲。尊皇后曰皇太后，太后臨朝。」沖帝永嘉元年春正月丁巳質帝以渤海孝王子入即皇帝位
[
编辑
]

按《後漢書質帝本紀》，「孝質皇帝諱纘，肅宗元孫。曾祖父千乘貞王伉，祖父樂安夷王寵，父渤海孝王鴻，母陳夫人。沖帝不豫，大將軍梁冀徵帝到洛陽都亭。及沖帝崩，皇太后與冀定策禁中。丙辰，使冀持節以王青蓋車迎帝入南宮。丁巳，封為建平侯。其日即皇帝位，年八歲。」按《李固傳》，「沖帝以固為太尉，與梁冀參錄」尚書事。明年帝崩。梁太后以揚、徐盜賊盛強，恐驚
擾致亂，使中常侍詔固等，欲須所徵諸王列侯到乃
發喪。固對曰：「帝雖幼少，猶天下之父，今日崩亡，人神感動，豈有臣子反共掩匿乎！昔秦皇亡于沙丘，胡亥、趙高隱而不發，卒害扶蘇，以至亡國。近北鄉侯薨，閻后兄弟及江京等亦共掩祕，遂有孫程手刃之事。此天下大忌，不可之甚者也！」太后從之，即暮發喪。固以
​
清河王蒜年長有德，欲立之，謂梁冀曰：「今當立帝，宜擇長年高明有德，任親政事者。願將軍審詳大計，察周、霍之立文宣，戒鄧、閻之利幼弱。」冀不從，乃立樂安
王子纘，年八歲，是為質帝。

質帝本初元年閏六月庚寅桓帝以蠡吾侯入即皇帝位
[
编辑
]

按《後漢書桓帝本紀》，「孝桓皇帝諱志，肅宗曾孫也。祖父河間孝王開，父蠡吾侯翼。母匽氏。翼卒，帝襲爵為侯。本初元年，梁太后徵帝到夏門亭，將妻以女弟。會質帝崩，太后遂與兄大將軍冀定策禁中。閏月庚寅，使冀持節以王青蓋車迎帝入南宮。其日即皇帝位，時年十五，太后猶臨朝政。」按《李固傳》，「固為太尉，與梁」冀參錄尚書事。質帝時，太后以比遭不造，委任宰
輔，固所匡正，每輒從用。冀忌帝聰慧，恐為後患，遂令
左右進鴆。帝苦煩甚，使促召固。固入前問：「陛下得患所由？」帝尚能言，曰：「食煮餅，今腹中悶，得水尚可活。」時
冀亦在側，曰：「恐吐，不得飲水。」語未絕而崩。固伏尸號
哭，推舉侍醫。冀慮其事泄，大惡之，因議立嗣，固引司
徒胡廣、司空趙戒先與冀書曰：「天下不幸，仍遭大憂。皇太后聖德當朝，攝統萬幾，明將軍體履忠孝，憂存社稷，而頻年之間，國祚三絕。今當立帝，天下重器。誠知太后垂心，將軍勞慮，詳擇其人，務存聖明。然愚情眷眷，竊獨有懷。遠尋先世廢立舊儀，近見國家踐祚前事，未嘗不詢訪公卿」，廣求群議，令上應天心，下合
眾望。且永初以來，政事多謬，地震宮廟，彗星竟天，誠
是將軍用情之日。《傳》曰：「以天下與人易，為天下得人難。」昔昌邑之立，昏亂日滋，霍光憂愧發憤，悔之折骨。
自非博陸忠勇，延年奮發，大漢之祀，幾將傾矣。至憂
至重，可不熟慮！悠悠萬事，唯此為大，國之興衰，在此
一舉。冀得書，乃召三公、中二千石、列侯，大議所立固
《廣戒》及大鴻臚杜喬皆以為清河王蒜，明德著聞，又
屬最尊親，宜立為嗣。先是，蠡吾侯志常取冀妹時在
京師，冀欲立之。眾論既異，憤憤不得意，而未有以相
奪。中常侍曹騰等聞而夜往說冀曰：「將軍累世有椒房之親，秉攝萬幾，賓客縱橫，多有過差。清河王嚴明，若果立，則將軍受禍不久矣。不如立蠡吾侯，富貴可長保也。」冀然其言。明日，重會公卿，冀意氣凶凶而言
辭激切，自胡廣、趙戒以下，莫不懾憚之，皆曰：「惟大將軍令！」而固獨與杜喬堅守本議。冀厲聲曰：「罷！會！」固意
既不從，猶望眾心可立，復以書勸。冀愈激怒，乃說太
后先策免固，竟立蠡吾侯，是為《桓帝》。

靈帝建寧元年春正月庚子以解瀆亭侯入即皇帝位
[
编辑
]

按《後漢書靈帝本紀》，「孝靈皇帝，諱宏，肅宗元孫也。曾祖河間孝王開，祖淑，父萇，世封解瀆亭侯。帝襲侯爵。母董夫人。桓帝崩，無子，皇太后與父城門校尉竇武定策禁中，使守光祿大夫劉儵，持節將左右羽林至河間奉迎。建寧元年春正月壬午，城門校尉竇武為大將軍。己亥，帝到夏門亭，使竇武持節以王青葢車」迎入殿中。庚子，即皇帝位。年十二。改元建寧。

中平六年九月甲戌獻帝以陳留王入即皇帝位
[
编辑
]

按《後漢書靈帝本紀》，「中平六年夏四月戊午，皇子辯即皇帝位，封弟協為渤海王。秋七月徙渤海王協為陳留王。并州牧董卓自為司空。九月甲戌，廢帝為弘農王。」按《獻帝本紀》，「孝獻皇帝諱協，靈帝中子也。母王美人，為何皇后所害。中平六年四月，少帝即位，封帝為渤海王，徙封陳留王。九月甲戌即皇帝位，年九歲。遷皇太后于永安宮，大赦，大下。」按《董卓傳》，靈帝
以卓為并州牧。「及帝崩，大將軍何進、司隸校尉袁紹謀誅閹宦，而太后不許，乃私呼卓將兵入朝，以脅太后。卓得召，即時就道。未至，而何進敗。虎賁中郎將袁術乃燒南宮，欲討宦官，而中常侍段珪等劫少帝及陳留王，夜走小平津。卓遠見火起，引兵急」進。未明，到
城西，聞少帝在北芒，因往奉迎。帝見卓將兵卒至，恐
怖涕泣。卓與言，不能辭對。與陳留王語，遂及禍亂之
事。卓以王為賢，且為董太后所養，卓自以與太后同
族，有廢立意。初，卓之入也，步騎不過三千，自嫌兵少，
恐不為遠近所服，率四五日輒夜潛出軍近營，明旦
乃大陳旌鼓而還，以為西兵復至，洛中無知者。尋而
何進及弟苗先所領部曲皆歸於卓，又使呂布殺執
金吾丁原而并其眾。卓兵士大盛，乃諷朝廷策免司
空劉弘而自代之，因集議廢立。百僚大會，卓乃奮首
而言曰：「大者天地，其次君臣，所以為政。皇帝闇弱，不可以奉宗廟，為天下主。今欲依伊尹、霍光故事，更立陳留王如何？」公卿以下莫敢對。卓又抗言曰：「昔霍光定策，延年按劎，有敢阻大議，皆以軍法從之。」坐者震
動。尚書盧植獨曰：「昔太甲既立，不明昌邑，罪過千餘，故有廢立之事。今上富於《春秋》，行無失德，非前事之比也。」卓大怒，罷坐。明日，復集群僚於崇德前殿，遂脅
太后策廢少帝曰：「皇帝在喪，無人子之心，威儀不類人君，今廢為弘農王。」乃立陳留王，是為獻帝。又議太
​
后蹙迫，永樂太后至令憂死。逆婦姑之禮，無孝順之
節，遷於永安宮，遂以弒崩。

獻帝建安二十六年夏四月丙午昭烈帝以漢中王即皇帝位
[
编辑
]

按《蜀志先主傳》：「先主姓劉，諱備，字元德，涿郡涿縣人，漢景帝子中山靖王勝之後也。勝子貞，元狩六年封涿縣陸城亭侯，坐酎金失侯，因家焉。先主祖雄，父弘，世仕州郡，雄舉孝廉，官至東郡范令。先主少孤，與母販履織席為業。舍東南角籬上有桑樹，生高五丈餘，遙望見童童如小車蓋，往來者皆怪此樹非凡，或謂」當出貴人。先主少時，與宗中諸小兒於樹下戲言：「吾必當乘此羽葆葢車。」叔父子敬謂曰：「汝勿妄語，滅吾門也。」年十五，母使行學，與同宗劉德然、遼西公孫瓚
俱事故九江太守同郡盧植。德然父元起，常資給先
主與德然等。元起妻曰：「各自一家，何能常爾邪？」起曰：
「吾宗中有此兒，非常人也。」而瓚深與先主相友，瓚年
長，先主以兄事之。先主不甚樂讀書，喜狗馬音樂，美
衣服，身長七尺五寸，垂手下膝，顧自見其耳。少語言，
善下人，喜怒不形於色。好交結豪俠，年少爭附之。中
山大商張世平、蘇雙等貲累千金販馬，周旋於涿郡，
見而異之，乃多與之金財，先主由是得用，合徒眾。靈
帝末，黃巾起，州郡各舉義兵，先主率其屬，從校尉鄒
靖討黃巾賊有功，除安喜尉。督郵以公事到縣，先主
求謁不通，直入縛督郵，杖二百，解綬繫其頸，著馬抑，
棄官亡命。頃之，大將軍何進遣都尉毋丘毅詣丹陽
募兵，先主與俱行。至下邳遇賊，力戰有功，除為下密
丞，復去官。後為高唐尉，遷為令。為賊所破，往奔中郎
將公孫瓚，瓚表為別部司馬，使為青州刺史田楷以
拒冀州牧袁紹。數有戰功，試守平原令，後領平原相。
郡民劉平素輕先主，恥為之下，使客刺之，客不忍刺，
語之而去。其得人心如此。袁紹攻公孫瓚，先主與田
楷東屯。齊曹公征徐州，徐州牧陶謙遣使告急于田
楷，楷與先主俱救之。時先主自有兵千餘人及幽州
烏丸雜胡騎，又略得饑民數千人。既到，謙以丹陽兵
四千益先主，先主遂去楷歸謙，謙表先主為豫州刺
史，屯小沛。謙病篤，謂別駕糜竺曰：「非劉備不能安此州也。」謙死，竺率州人迎先主，先主遂領徐州。袁術來
攻先主，先主拒之於盱眙。淮陰曹公表先主為鎮東
將軍，封宜城亭侯。是歲，建安元年也。先主與術相持
經月，呂布乘虛襲下邳。下邳守將曹豹反間迎布，布
擄先主妻子。先主轉軍海西，楊奉、韓暹寇徐揚間，先
主邀擊，盡斬之。先主求和於呂布，布還其妻子。先主
遣關羽守下邳。先主還小沛，復合兵得萬餘人。呂布
惡之，自出兵攻先主。先主敗走，歸曹公。曹公厚遇之，
以為豫州「牧。將至沛，收散卒，給其軍糧，益與兵，使來擊布。」布遣高順攻之，曹公遣夏侯惇往，不能救，為順
所敗，復擄先主妻子送布。曹公自出東征，助先主圍
布於下邳，生擒布。先主復得妻子。從曹公還許，表先
主為左將軍，禮之愈重，出則同輿，坐則同席。袁術欲
經徐州，北就袁紹，曹公遣先主督朱靈路招要擊術。
未至，術病死，先主未出。時獻帝舅車騎將軍董承辭
受帝衣帶中密詔，當誅曹公，先主未發。是時，曹公從
容謂先主曰：「今天下英雄，惟使君與操耳。本初之徒不足數也。」先主方食，失匕箸，遂與承及長水校尉种
輯、將軍吳子蘭、王子服等同謀。會見使未發，事覺，承
等皆伏誅。先主據下邳，靈等還，先主乃殺徐州刺史
車胄，留關羽守下邳，而身還小沛。東海昌霸反，郡縣
多叛曹公，為先主眾數萬人，遣孫乾與袁紹連和。曹
公遣劉岱、王忠擊之，不克。五年，曹公東征先主，先主
敗績。曹公進收其眾，擄先主妻子，并擒關羽以歸。先
主走青州。青州刺史袁譚，先主故茂才也，將步騎迎
先主。先主隨譚到平原，譚馳使白紹，紹遣將道路奉
迎，身去鄴二百里，與先主相見。駐月餘日，所失亡士
卒稍稍來集。曹公與袁紹相拒於官渡，汝南黃巾劉
辟等叛曹公應紹，紹遣先主將兵與辟等略許下。關
羽亡歸先主。曹公遣曹仁將兵擊先主。先主還紹軍，
陰欲離紹，乃說紹南連荊州牧劉表。紹遣先主將本
兵復至汝南，與賊龔都等合，眾數千人。曹公遣蔡陽
擊之，為先主所殺。曹公既破紹，自南擊先主，遣糜竺、
孫乾與劉表相聞。表自郊迎，以上賓禮待之，益其兵，
使屯新野。荊州豪傑歸先主者日益多，表疑其心，陰
禦之，使拒夏侯惇于禁等於博望。久之，先主設伏兵，
一旦自燒屯偽遁，惇等追之，為伏兵所破。十二年，曹
公北征烏丸，先主說表襲許，表不能用。曹公南征表，
會表卒，子琮代立，遣使請降。先主屯樊，不知曹公卒
至，至宛乃聞之，遂將其眾去。過襄陽。諸葛亮說先主
「攻琮，荊州可有？」先主曰：「吾不忍也。」乃駐馬呼琮，琮懼，
不能起。琮左右及荊州人多歸先主。比到當陽，眾十
餘萬，輜重數千兩，日行十餘里。別遣關羽乘船數百
艘，使會江陵。或謂先主曰：「宜速行，保江陵。今雖擁大眾，披甲者少，若曹公兵至，何以拒之？」先主曰：「夫濟大​事，必以人為本。今人歸吾，吾何忍棄去！」曹公以江陵
有軍實，恐先主據之，乃釋輜重，輕軍到襄陽。聞先主
已過，曹公將精騎五千急追之，一日一夜行三百餘
里，及於當陽之長坂。先主棄妻子，與諸葛亮、張飛、趙
雲等數十騎走。曹公大獲其人，眾輜重。先主斜趣漢
津，適與羽船會，得濟沔遇。表長子江夏太守琦眾萬
餘人與俱到夏口。先主遣諸葛亮自結於孫權。權遣
周瑜、程普等水軍數萬，與先主并力，與曹公戰於赤
壁，大破之，焚其舟船。先主與吳軍水陸並進，追到南
郡。時又疾疫，北軍多死，曹公引歸。先主表琦為荊州
刺史，又南征四郡，武陵太守金旋、長沙太守韓元、桂
陽太守趙範、零陵太守劉度皆降。廬江雷緒率部曲
數萬口稽顙。琦病死，群下推先主為荊州牧，治公安。
權稍畏之，進妹固好。先主至京，見權，綢繆恩紀。權遣
使云：「欲共取蜀。」或以為宜報，聽許，吳終不能越荊有
蜀，蜀地可為己有。荊州主簿殷觀進曰：「若為吳先驅，進未能克蜀，退為吳所乘，即事去矣。今但可然贊其伐蜀，而自說新據諸郡，未可與動，吳必不敢越吾而獨取蜀。如此進退之計，可以收吳蜀之利。」先主從之，
權果輟計，遷觀為別駕從事。十六年，益州牧劉璋遙
聞曹公將遣鍾繇等向漢中討張魯，內懷恐懼。別駕
從事蜀郡張松說璋曰：「曹公兵彊，無敵於天下，若因張魯之資以取蜀土，誰能禦之者乎？」璋曰：「吾固憂之，而未有計。」松曰：「劉豫州，使君之宗室而曹公之深讎也，善用兵。若使之討魯，魯必破。魯破，則益州彊，曹公雖來，無能為也。」璋然之，遣法正將四千人迎先主，前
後賂遺以巨億計。正因陳益州可取之策。先主留諸
葛亮、關羽等據荊州，將步卒數萬人入益州。至涪，璋
自出迎，相見甚歡。張松令法正白先主及謀臣龐統
進說：便可于會所襲璋。先主曰：「此大事也，不可倉卒。」璋推先主行大司馬，領司隸校尉。先主亦推璋持鎮
西大將軍，領益州牧。璋增先主兵，使擊張魯，又令督
白水軍。先主并軍三萬餘人，車甲器械，資貨甚盛。是
歲，璋還成都，先主北到葭萌，未即討魯，厚樹恩德，以
收眾心。明年，曹公征孫權，權呼先主自救。先主遣使
告璋曰：「曹公征吳，吳憂危急，孫氏與孤本為脣齒，又樂進在青泥，與關羽相拒，今不往救羽，進必大克，轉侵州界，其憂有甚於魯。魯自守之賊，不足慮也。」乃從
璋求萬兵及資寶，欲以東行。璋但許兵四千，其餘皆
給半。張松《書》與先主及法正曰：「今大事垂可立，如何釋此去乎！」松兄廣漢太守肅懼禍及己，白璋發其謀。
於是璋收斬松，嫌隙始搆矣。璋敕關戍諸將文書勿
復關通先主。先主大怒，召璋白水軍督楊懷，責以無
禮，斬之。乃使黃忠、卓膺勒兵向璋。先主徑至關中，質
諸將并士卒妻子，引兵與忠、膺等進到涪，據其城。璋
遣劉璝、冷苞、張任、鄧賢等拒先主於涪，皆破敗，退保
綿竹。璋復遣李嚴督綿竹諸軍，嚴率眾降先主。先主
軍益強，分遣諸將平下屬縣。諸葛亮、張飛、趙雲等將
兵泝流，定白帝、江州、江陽，惟關羽留鎮荊州。先主進
軍圍雒，時璋子循守城，被攻且一年。十九年夏，雒城
破，進圍成都，數十日，璋出降，蜀中殷盛豐樂。先主置
酒，大饗士卒，取出城中金銀，分賜將士，還其穀帛。先
主復領益州牧，諸葛亮為股肱，法正為謀主，關羽、張
飛、馬超為爪牙，許靖、糜竺、簡雍為賓友，及董和、黃權、
李嚴等，本璋之所授用也；吳壹、費觀等，又璋之婚親
也；彭羡，又璋之所排擯也；劉巴者，宿昔之所忌恨也：
皆處之顯任，盡其器能，有志之士無不競勸。二十年，
孫權以先主已得益州，使使報欲得荊州。先主言：「須得涼州，當以荊州相與。」權忿之，乃遣呂蒙襲奪長沙、
零陵、桂陽三郡。先主引兵五萬下公安，令關羽入益
陽。是歲，曹公定漢中，張魯遁走巴西。先主聞之，與權
連和，分荊州、江夏、長沙、桂陽東屬，南郡、零陵、武陵西
屬，引軍還江州。遣黃權將兵迎張魯，張魯已降曹公。
曹公使夏侯淵、張郃屯漢中，數數犯暴巴界。先主令
張飛進兵宕渠，與郃等戰於瓦口，破郃等，收兵還南
鄭，先主亦還成都。二十三年，先主率諸將進兵漢中，
分遣將軍吳蘭、雷同等入武都，皆為曹公軍所沒。先
主次於陽平關，與淵、郃等相拒。二十四年春，自陽平
南渡沔水，緣山稍前，於定軍山勢作營。淵將兵來爭
其地，先主命黃忠乘高鼓譟攻之，大破淵軍，斬淵、郃
及曹公所署益州刺史趙顒等。曹公自長安舉眾南
征，先主遙策之曰：「曹公雖來，無能為也，我必有漢川矣。」及曹公至，先主斂眾拒險，終不交鋒，積月不拔，亡
者日多。夏，曹公果引軍還，先主遂有漢中，遣劉封、孟
達、李平等攻申耽於上庸。秋，群下上先主為漢中王，
表於漢帝曰：「平西將軍都亭侯臣馬超、左將軍領長史鎮軍將軍臣許靖、營司馬臣龐羲、議曹從事中郎軍議中郎」將臣射援，軍師將軍臣諸葛亮，盪寇將軍
漢壽亭侯臣關羽，征鹵將軍新亭侯臣張飛，征西將
軍臣黃忠，鎮遠將軍臣賴恭，揚武將軍臣法正，興業
將軍臣李嚴等一百二十人上言曰：「昔唐堯至聖而​四凶在朝，周成仁賢而四國作難，高后稱制而諸呂竊命，孝昭幼沖而上官逆謀，皆馮世寵，藉履國」權，窮
凶極亂，社稷幾危，非大舜、周公、朱虛、博陸，則不能流
放禽討，安危定傾。伏惟陛下誕資聖德，統理萬邦，而
遭厄運不造之艱，董卓首難，盪覆京畿；曹操階禍，竊
執天衡。皇后太子，鴆殺見害，剝亂天下，殘毀民物。久
令陛下蒙塵憂厄，幽處虛邑，人神無主，遏絕王命，厭
昧皇極，欲盜神器。左將軍、領司隸校尉、豫荊益三州
牧、宜城亭侯。備受朝爵秩，念在輸力，以徇國難，睹其
機兆，赫然憤發，與車騎將軍董承同謀誅操，將安國
家，克寧舊都。會乘機事不密，令操遊魂，得遂長惡，殘
泯海內。臣等每懼王室大有閻、樂之禍，小有定安之
變，夙夜惴惴，戰慄累息。昔在《虞書》，「敦序九族；周監二代，封建同姓。《詩》」著其義，歷載長久。漢興之初，割裂疆
土，尊王子弟，是以卒折諸呂之難，而成太宗之基。臣
等以備肺腑枝葉，宗子藩翰，心存國家，念在弭亂。自
操破於漢中，海內英雄，望風蟻附，而爵號不顯，九錫
未加，非所以鎮衛社稷，光昭萬世也。奉辭在外，禮命
斷絕。昔河西太守梁統等，值漢中興，限於山河，位同
「權均，不能相率，咸推竇融以為元帥，卒立效績，摧破隗囂。今社稷之難，急於隴、蜀。操外吞天下，內殘群寮，朝廷有蕭牆之危，而禦侮未建，可為寒心。臣等輒依舊典，封備漢中王，拜大司馬，董齊六軍，糾合同盟，掃滅凶逆。以漢中、巴、蜀、廣漢、犍為為國，所署置依漢初諸侯王故典。夫權宜之制，苟利社稷，專之可也。然後功成事立，臣等退伏矯罪，雖死無恨。」遂于沔陽設壇
場，陳兵列眾，群臣陪位。讀奏訖，御王冠於先主。先主
上言漢帝曰：「臣以具臣之才，荷上將之任，董督三軍，奉辭於外，不能掃除寇難，靖匡王室。久使陛下聖教陵遲，六合之內，否而未泰。惟憂反側，疢如疾首。曩者董卓，造為亂階，自是」之後，群兇縱橫，殘剝海內。賴陛
下聖德威靈，人神同應，或忠義奮討，或上天降罰，暴
逆并殪，以漸冰消。惟獨曹操，久未梟除，侵擅國權，恣
心極亂。「臣昔與車騎將軍董承圖謀討操，機事不密，承見陷害，臣播越失據，忠義不果，遂得使操窮凶極逆，主后戮殺，皇子鴆害。雖糾合同盟，念在奮力，懦弱不武」，歷年未效，常恐隕沒，孤負國恩，寤寐永嘆，夕惕
若厲。今臣群寮，以為在昔《虞書》「敦敘九族，庶明厲翼」，
五帝損益，此道不廢。周監二代，并建諸姬，實賴晉、鄭
夾輔之福。高祖龍興，尊王子弟，大啟九國，卒斬諸呂，
以安太宗。今操惡直醜正，實繁有徒，包藏禍心，篡盜
已顯。既宗室微弱，帝族無位，斟酌古式，依假權宜，上
臣大司馬漢中王。臣伏自三省，受國厚恩，荷任一方，
陳力未效，所獲已過，不宜復忝高位，以重罪謗。群寮
見逼，迫臣以義。臣退惟寇賊不梟，國難未已，宗廟傾
危，社稷將墜，成臣憂責碎首之負。若應權通變，以寧
靖聖朝，雖赴水火，所不得辭，敢慮常宜，以防後悔。輒
順眾議，拜受印璽，以崇國「威。仰惟爵號，位高寵厚，俯思報效，憂深責重，驚怖累息，如臨于谷。盡力輸誠，獎厲六師，率齊群義，應天順時，撲討凶逆，以寧社稷，以報萬分。謹拜章」因驛上還所假左將軍、宜城亭侯印
綬。於是還治成都，拔魏延為都督，鎮漢中。時關羽攻
曹公將曹仁擒于禁於樊。俄而孫權襲殺羽，取荊州。
二十五年，魏文帝稱尊號，改年曰黃初。或傳聞漢帝
見害先主，乃發喪制服，追諡曰孝愍皇帝。是後在所
並言眾瑞，日月相屬。故議郎陽泉侯劉豹、青衣侯向
舉、偏將軍張裔、黃權、大司馬屬殷純、益州別駕從事
趙莋、治中從事楊洪、從事祭酒何宗、議曹從事杜瓊、
勸學從事張爽、尹默、譙周等上言：「臣聞《河圖》《洛書》，五經讖緯，孔子所甄，驗應自遠。謹案《洛書甄曜度》曰：『赤三日德昌，九世會備，合為帝際。《洛書》寶號，命曰天度，帝道備，稱皇，以統握契，百成不敗』。」《洛書錄運期》曰：「九侯七傑爭命，民炊骸道路，籍籍履人頭，誰使主者元且來。」《孝經鉤命決錄》曰：「帝三建九會備。臣父群未亡時，言西南數有黃氣，直立數丈」，見來積年，時時有景
雲祥風從璿璣下來應之，此為異瑞。又二十二年中，
數有氣如旗，從西竟東，中天而行，《圖書》曰：「必有天子出其方。」加是年，太白、熒惑、填星常從歲星相追。近漢
初興，五星從歲星謀，歲星主義，漢位在西義之上方，
故漢法常以歲星候人主，當有聖主起此州，以致中
興。時許帝尚存，故群下不敢漏言。頃者熒惑復追歲
星，見在胃、昴畢，昴、畢為《天綱。經》曰：「帝星處之，眾邪消亡」，聖諱豫睹，推揆期驗，符合數至，若此非一。臣聞聖
王先天而天不違，後天而奉天時，故應際而生，與神
合契。願大王應天順民，速即洪業，以寧海內。太傅許
靖、安漢將軍糜竺、軍師將軍諸葛亮、太常賴恭、光祿
勳黃權、少府王謀等上言：「曹丕篡弒，湮滅漢室，竊據神器，劫迫忠良，酷烈無道，人鬼忿毒，咸思劉氏。今上無天子，海內惶惶，靡所式仰。」群下前後上書者八百
餘人，咸稱述符瑞、圖讖。明徵間，黃龍見武陽赤水，九
日乃去。《孝經援神契》曰：「德至淵泉，則黃龍見。龍者，君​之象也。」《易》·乾九五，「飛龍在天，大王當」龍升登帝位也。
又前關羽圍樊襄陽，襄陽男子張嘉王休獻玉璽，璽
潛漢水，伏於淵泉，暉景燭燿，靈光徹天。夫漢者，高祖
本所起定天下之國號也。大王襲先帝軌跡，亦興於
漢中。今天子玉璽，神光先見，璽出襄陽漢水之末，明
大王承其下流，授與大王以天子之位。瑞命符應，非
人力所致。昔周有烏魚之瑞，咸曰「休哉」，二祖受命，圖
書先著，以為徵驗。今上天告祥，群儒英俊，並進《河》《洛》、
孔子讖記，咸悉具至。伏惟大王出自孝景皇帝中山
靖王之胄，本枝百世，乾祗降祚，聖姿碩茂，神武在躬，
仁覆積德，愛人好士，是以四方歸心焉。考省靈圖，啟
發讖緯，神明之表，名諱昭著，宜即帝位，以纂二祖，紹
嗣昭穆，天下幸甚。臣等謹與博士許慈、議郎孟光建
立禮儀，擇令辰上尊號，即皇帝位於成都武擔之南。
為文曰：「惟建安二十六年四月丙午，皇帝備敢用元牡，昭告皇天上帝后土神祇。漢有天下，歷數無疆。曩者王莽篡盜，光武皇帝震怒致誅，社稷復存。今曹操阻兵，安忍戮殺主后，滔天泯夏，罔顧天顯。」操子丕載
其凶逆，竊居神器，群臣將士以為社稷隳廢，備宜修
之。嗣武二祖，龔行天罰。備雖否德，懼忝帝位，詢於庶
民，外及蠻裔君長，僉曰「天命不可以不答，祖業不可以久替，四海不可以無主，率土式望，在備一人。」備畏
天明命，又懼漢邦將湮於地，謹擇元日與百寮登壇，
受皇帝璽綬，修燔瘞，告類「於天神，惟神饗祚於漢家，永綏四海。」章武元年夏四月，大赦，改年。以諸葛亮為
丞相，許靖為司徒，置百官，立宗廟，祫祭高皇帝以下。
五月，立皇后吳氏子禪為皇太子。六月，以子永為魯
王，理為梁王。

昭烈帝章武三年五月後主以皇太子即皇帝位
[
编辑
]

按《蜀志後主傳》：「後主諱禪，字公嗣，先主子也。建安二十四年，先主為漢中王，立為王太子。及即尊號，冊曰：『惟章武元年五月辛巳，皇帝若曰：『太子禪。朕遭漢運艱難，賊臣篡盜，社稷無主，格人群正，以天明命朕繼大統。今以禪為皇太子，以承宗廟，祗肅社稷。使使持節丞相亮授印綬，敬聽師傅，行一物而三善皆得焉。可不勉歟』』！」三年夏四月，先主殂於永安宮。五月，後主
襲位於成都，時年十七，尊皇后曰皇太后，大赦改元。
是歲，魏黃初四年也。
