

←

方輿彙編 坤輿典 第一百三十八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百三十九卷

方輿彙編 坤輿典 第一百四十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第一百三十九卷目錄

　冢墓部紀事二

坤輿典第一百三十九卷

冢墓部紀事二
[
编辑
]

《南唐拾遺記》：「金陵有樂官山，南唐樂官所葬處也。宋初下，南唐諸將置酒作樂，樂人大慟，殺之，聚瘞此山，因名。」《宋史邢昺傳》：「昺字叔明，曹州濟陰人。雍熙中，昺撰《禮選》二十卷獻之。上嘗因內閣曝書，覽而稱善，召昺同觀，作《禮選贊》賜之。昺言：家無遺稿，願得副本。上許之，繕錄未畢，而昺卒，亟詔寫二本，一本賜其家，一本俾置冢中。」《孔宜之傳》：「大中祥符元年，東封泰山，及還至兗州，十一月朔，幸曲阜，謁孔子廟，行酌獻之禮。孔氏宗屬，並令陪位。又幸孔林，觀其墓。」《林逋傳》：「逋字君復，杭州錢塘人。性恬淡，弗趨榮利，結廬杭州之孤山二十年，足不及城市。嘗自為墓於其廬側。臨終為詩，有『茂陵他日求遺稿，猶喜曾無封禪書』」之句。

《成象傳》：「淳化中，李順盜據郡縣，象父母驚悸而死，燼骨寄浮圖舍，象號泣營葬。賊平，鄉里率錢三百萬贈之。象廬於墓側，以衰服襟袂，篩土於墳上，日三斗。每慟，聞者戚愴。未嘗食肉衣帛或贈之，亦不受。虎豹環廬而臥，象無畏色。燕百餘集廬中，禾生墓側，吐九穗，服終猶未還家。知禮者為書以諭之，遂歸教授，遠近」目為「成孝子。」《李玭傳》：「玭性篤孝，母卒，廬於葬所，晝夜號泣，負土築墳，高丈餘。又以二代及諸族父母槁葬者，盡禮築之，凡三年，成六墳，皆丈餘。不食肉衣帛，不預人事，皇皇然惟恐築之不及。墳成，復留守墳三年。」《侯義傳》：「義里人有葬其親而遽返者，義母回其家，泣謂義曰：『我死其若是乎。義乃感激自誓而不欲言，但慰其母曰：『弗悲，義必不爾。咸平中，母卒，義力自辦葬，不掩墳壙，晝則負土築墳，夜則慟哭柩前，妻子困匱不給，田主曹氏哀憐之，資以餱糧。踰年，墳間瓜異蔕，木連理。又有巨蛇遶其側，不暴物，野鴿飛而不去。嘗』』」遇盜劫其衣服，既而知是義物，悉還之。

《杜誼傳》：「誼字漢臣，台州黃巖人。事父母至孝，父剛嚴，誼獨失愛，惴惴不自容，伺顏色而後進。繼喪父母，號痛晝夜不絕，勺水不入口者累日。卜葬徒跣負土為墳，往來十餘里，日渡塘澗，泥水沒骭，雖大雨雪，未嘗稍止。手足皸裂血流，以漆塗之。每覆一畚，必三遶墳號而去。既葬遂茇舍墓旁，負土以終。喪人往視之，輒」遣去。日一飯，不葷，雖虎狼交於墓側，誼泰然無所畏
焉。

《沈宣傳》：「宣，汝州梁人。母亡，既葬，不塞墓門三十有六月，晝負土，夜拊棺而臥，為墳廣百尺。」《桐陰舊話》：太保公忠憲曾祖也，周國公祖也，皆葬靈
壽相比。獻肅公自太原移帥定武，始議改葬。既發穴，
則二瓦棺並列，有泉湛然其下。大驚，以問鄉老，有曰：
「當時開壙，見水貧不能易地，遂以木架於水上，然猶不腐，則知未嘗溢涸爾。」因不敢改，而相地者以為奇，
第斲石為柱，橫二石梁，瓦棺仍之，不別為槨，增築其
封岐冢首於上。淇水李公邦直為《墓表》，孫康簡公漫
叔書之。

《續筆談》：「瀕海素少士人，祥符中，廉州人梁氏卜地葬其親，至一山中，見居人說，旬日前有數十龜負一大龜葬於此山中。梁以為龜神物，其葬處或是福地」，與
其人登山觀之，乃見有丘墓之象，試發之，果得一死
龜。梁乃遷葬他所，以龜之所穴葬其親。其後梁生三
子，立儀、立則、立賢。立則、立賢皆以進士登科，立儀嘗
預薦。皇祐中，儂智高平，推恩授假板官。立則值熙寧
立八路選格，就二廣連典十餘郡，今為朝請大夫致
仕，予亦識之。立儀、立賢皆朝散郎，至今皆在。徙居廣
州，鬱為士族，至今謂之「龜葬梁家。」《宋史劉羲叟傳》：羲叟長於星曆術，數事皆驗。羲叟未
病，嘗曰：「吾及秋必死。」自擇地於父冢旁，占庚穴，以語
其妻，如其言葬之。

《陳堯佐傳》：「堯佐知同州，徙永興軍。初，太后遣宦者起浮圖京兆城中，前守姜遵盡毀古碑碣，充磚瓦用。堯佐奏曰：『唐賢人墓石，今十亡七八矣。子孫深刻大書，欲傳之千載，迺一旦與瓦礫等，誠可惜也。其未毀者，願敕州縣完護之』。後以太子太師致仕，自誌其墓曰：『壽八十二不為夭，官一品不為賤，使相納祿不為辱​三者粗可歸息於父母棲神之域矣。《蔡磪傳》：「吳處厚者，邵武人，登進士第。仁宗屢喪皇嗣，處厚上言：『臣嘗讀《史記》，考趙氏廢興本末，當屠岸賈之難，程嬰、公孫杵臼盡死，以全趙孤。宋有天下，二人忠義未見褒表，宜訪其墓域，建為其祠』。帝覽其疏，矍然，即以處厚為將作丞，訪得兩墓，於絳封侯立廟。」《夢溪筆談》：國子博士李餘慶知常州，強於政事，果於
去惡，凶人惡吏，畏之如神。死葬橫山，人過墓者皆下。
有病瘧者，取墓土著床席間輒差。其敬憚之如此。
《東軒筆錄》：熙寧初，有朝士忘其氏，知河中府龍門縣。
有薛少卿占籍是邑，一旦為盜斫墳塋之松檟，薛君
投牒訴其事，朝士迂儒也，喜為異論，乃判其狀曰：「周文王之苑囿，猶得芻蕘；薛少卿之墳塋，乃禁樵採。」《妮古錄》：「熙寧中，金陵丹陽之間，有盜發墓，得隱起磚於塚中。識者買得之，讀其書，蓋山中宰相隱居墓也。其文高妙，王荊公常誦之，書於天慶觀文堂壁間。」《春渚紀聞》：「張無盡丞相為河東大漕日，於上黨訪得李長者古墳，為加修治，且發土以驗之。掘地數尺，得一大盤石，石面平瑩，無它銘款」，獨鐫「天覺」二字。故人
傳無盡為長者後身。

《暇日記》：「劉原父晚年病，不復識字，日月兒女皆不能認人言。永興中多發冢墓求古物致此。」《談圃》：紹聖初復用元豐舊人，呂吉甫起知金陵，孫公
責歸州，過之，燕勞甚厚。回謁於清涼寺，問「曾上荊公墳否？」公言「不曾到，但妻母墳近。」一省之，蓋是時士大
夫上荊公墳者無虛日，呂因是問之。

《揮麈餘話》：「潘兌字說之，吳門人。仕祐陵為侍從。宣和初，奉祠居里中。時郡民朱勔以倖進，寵眷無比。父沖殂，勔護喪歸葬鄉間，傾城出迓，而潘獨不往。潘之先塋，適有山林形勢，近沖新阡，勔欲得之，乃修敬於潘，杜門弗納。勔恃恩自恣，遣人諷之，且席以熏天之勢，潘一切拒之。勔歸京師，果愬於上，降御筆奪之。已而」又訹御史，誣之以罪，而褫潘之職。雖抑之於一時，而
吳人至今稱之。

《宋史邵雍傳》：雍疾病，司馬光、張載、程顥、程頤晨夕候
之，將終，共議喪葬事外庭，雍皆能聞眾人所言，召子
伯溫謂曰：「諸君欲葬我近城地，當從先塋爾。」既葬，顥
為銘墓，稱雍之道純一不雜，就其所至，可謂安且成
矣。

《趙君錫傳》：君錫知鄭、陳、澶三州、河南府，徙應天。因清
明出郊，具奠謁杜衍、張昇、張方平、趙概、王堯臣、蔡抗、
蔡挺之，塋邀七家子孫陪祭於側，時人傳其風義
可談。常州諸胡，余外氏，自武平使樞密宗愈繼執政，
宗回、宗師、宗炎、奕修皆兩制，宗質四子同時作監司。
家貲又高東南，號「富貴胡家」，相傳祖塋三女，山尤美，
甚利子壻。余母氏乃尊行如渭陽諸壻，錢昂、黃輔國、
李詩、蔣廷俊、張巨、陳舉、蔣存誠，皆為顯官，餘無不出
常調。

《厚德錄》：蔡卞、章惇同肆羅織，遷謫元祐諸公。卞率惇
以奏，乞發司馬光墓。門下侍郎許將獨無言。卞等退，
哲宗留將，問曰：「卿不言何也？」將曰：「發人之墓，非盛德事。」哲宗曰：「朕與卿同。」乃不從。

《墨莊漫錄》：「重和戊戌歲，平江有盤門外太和宮相近，耕夫數人穴一塚，初入隧道甚深，其中極寬，如廈屋然，復有數門，扃鐍不可開。耕者得古器物及鴈足鐙之類，以為銅也，欲貸之，熟視之乃金，因紛爭至官。時應安道逄原為都守，盡令追索元物到官，乃遣郡官數人往閉其穴，觀者如堵。其中四壁皆繪畫嬪御之」屬，丹青如新，畫手殊奇妙。有一祕色香爐，其中灰炭
尚存焉，諸卒爭取破之。塚之頂皆畫天文元象，此特
初入室未見棺柩，意其在重室內也。又得數器而出，
乃掩之。後考《圖經》云：「吳孫破虜堅之墓。」然考之《吳志》，
堅薨，葬曲阿，未詳此果何人也？

《談藪》：「王公袞字吉老，宣子尚書之弟。先墓在會稽西山，為掌墓人奚泗所發，公袞訴之郡杖之而已，公袞憤甚。奚泗受杖，詣公袞謝罪，公袞呼前勞以酒，拔劍斬之，持其首詣郡。宣子時為侍郎，奏乞以己官贖罪。詔給舍集議，中書舍人張孝祥等議上，詔赦之，猶鐫一秩。當時公袞孝名聞天下，永嘉王十朋以詩美之。」《夷堅志》：石城永福寺對面有丘隴，高且十丈，相傳是
陳恭公祖墓，未嘗有人祭掃，是否莫能知。紹熙四年，
衢人鄭琯為主簿，以其處軒敞可遠眺，欲平治隴首，
構亭其上。工料已具，僧徒交勸不可止，因委其事於
吏葉愿。愿夜直宿書齋，夢騶導陸續傳呼大師且至，
一金紫人坐肩輿而來，呼愿曰：「我宅於西岡將二百載，爾輩何得侵犯？」愿佈汗而寤，亟以白琯，遂寢其役。
《老學庵筆記》：吳武安玠，葬德順軍隴千縣，今雖隔在
虜境，松楸甚盛，歲時祀享不輟，虜不敢問也。玠諡武
安，而梁益間有廟，賜額曰「忠烈」，故西人至今但謂之
吳忠烈云。

《西溪叢語》：襄陽隱者，躬耕數畝，因古冢為亭，往來題
​
詩甚富。一日柱間得一絕，相傳呂公作也。「冢上為亭鬼莫嗔，冢頭人即冢中人。憑欄莫起存亡意，除卻虛空總是塵。」《誠齋雜記》：「李陶，交趾人。母終，陶居於墓側，躬自治墓，不受鄰人助，群烏銜塊助成墳。」《宋史辛棄疾傳》：「棄疾卒，贈光祿大夫。咸淳間，史館校勘謝枋得過棄疾墓旁僧舍，有疾聲，大呼於堂上，若鳴其不平，自昏暮至三鼓不絕聲。枋得秉燭作文，旦且祭之，文成而聲始息。」《嘉善縣志》：吳仲珪將沒，刻短碣塚上，曰「梅花和尚之塔。」人或恠之曰：「此有意，久當自驗。」未幾，楊髡毀掘江
南諸墳，仲珪以碣所署，疑為緇流，竟免。

《金史蔡珪傳》：「珪為戶部員外郎，兼太常丞，珪號為辨博，凡朝廷制度損益，珪為編類詳定，檢討刪定官。」初，
兩燕王墓舊在中都東城外，海陵廣京城圍，墓在東
城內，前嘗有盜發其墓，大定九年，詔改葬於城外。俗
傳六國時燕王及太子丹之葬及啟壙，其東墓之柩，
題其端曰「燕靈王舊。」「舊」，古「柩」字通用，乃西漢高祖子
劉建葬也。其西葬，蓋燕康王劉嘉之葬也。珪作《兩燕
王墓辯》，據葬制名物，款刻甚詳。

《劉頍傳》：頍遷西上閤門使。初，南苑有唐舊碑，書貞元
十年御史大夫劉怦葬，上見之曰：「苑中不宜有墓」，頍
家本怦後。詔賜頍錢三百貫改葬之。

《輟耕錄》：至元間，釋氏豪橫，改宮觀為寺，削道士為髡。
且各處陵墓發掘，迨盡孤山林和靖處士墓屍骨皆
空，唯遺一玉簪。時有人作詩以悼之曰：「生前不繫黃金帶，身後空餘白玉簪。」《遂昌雜錄》：河西僧馮某者，與楊璉真珈生同里，幼同
學，情好益甚，相同而相得也。楊在江南掘墳，遂以書
招馮出河隴來江南。既至，道以杭故宋富貴家十墳，
遣馮使之發掘。馮父子皆僧也，十墳已掘，六金寶蓋
不資餘，四墳方儗發掘，而馮父子兩人是夜皆得夢。
夢林莽中金紫官人出拜哀告曰：「君父子所得亦足矣，我輩安居於此久矣，幸貸我。」父子覺而俱驚，此四
墓於是乎獲全。楊璉真珈敗後，五十年間，此曹無一
存者。馮之父居杭西湖北山，余對鄰，而其子則居昭
慶寺之東。

臧湖隱先生，有屋六、七間，與岳墳相近。時岳墳漸圮，
江州岳氏諱士迪者，宋迪功郎，於王為六世孫，與宜
興唐門岳氏通譜，合力以起廢，墳與寺復完整。久之，
王孫有為僧者，居墳西，大壞，廟與寺至，靡有孑遺。台
僧可觀者，堅忍人也，以其事訴之上司官府。時何怡
真為湖州推官，柯敬仲以書白其事，「寺田典與人者」復歸寺與廟，寸椽片瓦不留。

《元史李恆傳》：「恆破文天祥於瑞金，改江西宣慰使。天祥圍贛州急，或言：天祥墳墓在吉州，若遣兵發之，則必下矣。恒曰：『王師討不服耳，豈有發人墳墓之理』？」《孝友傳》：「孔全，亳州鹿邑人。父成病，刲股肉啖之，愈後卒，居喪盡哀，廬墓左，負土為墳，日六十肩，風雨有虧，俟霽則補之。三年起墳，廣一畝，高三丈餘。」張子夔，安西人。父喪，每夜半以背負土，肘膝行地，匍
匐至葬所，篩細土為墳。

陳乞兒，歸德夏邑人。年九歲，母喪，哀毀，親負土為墳，
高一丈，廣十六步。人憫其幼，欲助之，則泣拜而辭。
黃贇，臨江人。父君道，延祐間，求官京師，留贇江南。時
贇年幼，及既長，聞父娶後妻居永平，往省之，則父歿
矣。庶母聞贇來，去更嫁，拒不見贇。贇號哭語人曰：「吾之來，為省吾父也。今吾父已歿，思奉其柩歸而窆之，莫」知其墓。苟得見庶母，示以葬所，死不恨矣。久之，聞
庶母居海濱，亟裹糧往，庶母復不納。庶母之弟憐之，
與偕至永平屬縣樂亭，求父墓，又勿得。贇哭禱於神。
一夕，夢老父以杖指葬處曰：「見片磚即可得。」明日就
其地求之，庶母之弟曰：「真是已斂時，有某物可驗。」啟
朽棺，得父骨以歸。

《稗史》：李佾字子列，奉化江口人也。人有侵葬其先塋
之側，或曰：「請訟之。」子列曰：「訟則彼合徙柩也。昔季武子成寢，杜氏之葬在西階之下，請合葬猶許之。此特鄰逼爾，初豈害吾事也？況葬已揜藏，忍使之暴露耶？」鄉曲賢之。

《名山藏本行記》：「姚伯華，桐廬人。桐廬無城，元末兵起，伯華父挈伯華挾貲避盜至，父母皆死。盜稍退，伯華得之崖下，負之行，從間道夜渡桐江，至其祖墳之下，掩以樹葉，用木為錐，取石為磚，晝伏夜作，遂作墳雲。」《蕉館紀談》：「陳友諒愛姬苕華夫人，善月琴，友諒出師必以隨，呼為妝駕。未幾物故，葬於右耳峰猴溪橋側。」樹石月琴以表之，至今人名「月琴塚。」《福州府志》：「閩忠懿王及夫人任氏，初葬於閩縣靈岫鄉鳳池山，後唐長興三年，改葬永福山，即今之蓮花峰是也。後唐賜神道碑，張文寶撰文。宣德四年，有種屯田軍三十人，將王塚盜發，壙門堅甚，只從上角鑿破一孔，以巨繩腰，一人先下，忽中絕，呼之不應，眾愕​然，乃以松脂作把，燃火光照壙中，用長梯魚貫而入」，
見先入者死矣。壙制廣如屋，前祀王像，卓列五供，爐
瓶燭臺，皆以金玉為之。後寢紅棺二，蓋王與夫人也。
隨將器物珍寶盜出。死者之妻夢其夫泣告：「發塚時先入，被大蛇咬死，欲分盜物一半。」其妻以夢告，群盜
不肯。告於管屯百戶王傑，傑受賂不問。復告於懷安
縣典史朱玉，玉得其金鐲、玉帶，又不問，遂告於憲司。
副使李素魯、僉事鄒穆窮治其事。捕盜繫獄，典史大
怖，以為匿帝王物，欲自縊，或教其自首，罪可免，盡將
金鐲玉帶呈官。時有生員王琨，告稱係王後裔，認其
物。有司未之信。及閱其家譜，壙中物俱載焉。照譜追
物，物畢出，舉王畫像懸於堂上，只是方面，大耳，巨目，
弓鼻，紫面修鬚，儼然可畏，四圍朽蠹已盡，中獨如故，
諸公異之。內一水碗，其底寸許，如橄欖然，瑩如金色，
不識為何寶。召回回辨之曰：「此玻璃碗也。」壙中盜物，
藏庫將十之一。其王畫像與王琨領回王墓，官為修
治。後琨仕至松陽知縣，王像為縣丞劉鑒借去不還，
琨告憲司追出，并玉帶一條，花大如掌。宣德八年進
御府，蓋王之女，適劉之祖也。時庫役程浩督修治，為
林謹夫言，親見壙中懸棺，推之即動，棺蓋已被盜開，
隨即封固。墳前石人石獸，製極工巧，嗟嘆久之。林為
之詩曰：「蓮花之峰高入雲，巍峨下有前王墳。松圍翁仲如相語，草暗麒麟似出群。當時卜築嗟埋玉，春色開殘紅躑躅。曉雨初晴叫鷓鴣，寒煙欲斂」遊麋鹿。憶
昔朱連兩搆凶，層城如昨霸圖空。故宮總付蒼茫外，
羡道同歸寂寞中。寢園祕器期千古，宣德初年發行
伍。金爐璃碗落人間，玉帶真容歸御府。吾聞發者三
十人，一人墜死其妻嗔。互相告首殞囹圄，無人得脫
王憾伸。所幸官司即修繕，舊時塋域皆安奠。富沙派
出來中州，蘋藻時思致明薦。維王秀挺英雄姿，保障
東西建鼓旗。軍中王氣誠非偶，五百年來《德政碑》。古
松老樹多遺愛，濯濯英靈宛如在。後來勿學《屯田軍》，
踏破苔花慎毋再。

《瑯琊漫抄》：瑞安高世則墓有穹碑一通，吳中太湖石
所礱碑陰鋸紋朗朗。聞宣德間，永嘉黃少保淮葬父，
鋸其半為神道碑。鋸且盡，高之裔孫某曰：「『相公取之薄矣』。黃問故，高曰：『恐後人復欲鋸耳』。」黃默然。

《嵩陽雜識》：天順間，安陽民牧牛，入一破塚中，鐵索懸
一棺，去地四五尺，四旁無一物。民搖動其棺，沙土蒙
頭，不能開眼。民懼，急趨出，沙已沒鐵矣。翼日拉伴往
視之，沙土滿中，不復見棺，蓋觸其機發而然也。
《兗州府志》：「成化初年，山東守臣上言，嘉祥南武山西南元寨山之東麓，有漁者陷入一穴中，得懸棺。其前有石」碣，鐫「曾參之墓。」奉詔封樹丘陵，築建饗堂神路，
旁樹松柏，繚以周垣。墓在嘉祥始此。

《燕山叢錄》：「漷縣得仁務有三大冢相望。其西北有岡隆起，岡首有洞，其中窅然深黑，常有以燭入者。行里許，有瓷瓮貯油一燈熒熒然，人間什物俱備，試擲以礫，即有矢外射，其人懼而出。蓋遼、金諸貴人冢也。」《遼邸記聞》：「遼王晚抱異疾，不能親女色，後宮中往往有抑鬱致死者。今沙橋門外宮人斜，即群姬埋香處，每陰寒晦黑，過者聞紅愁綠慘」之聲。

《延平府志》：「吳仁澤者，恭之父也，葬雲蓋里俞坑之陽，近墓舊無竹，永樂十六年，墓之左忽一筍出。是歲恭領鄉薦登進士，至成化元年復一筍出於故處。其秋曾孫珙中鄉試，八年又出一筍。是春珙亦登進士，至十九年又出一筍。六年珙由龍泉尹陞戶部主事，筍出惟一竿，挺然獨秀，不復別出也。里人皆以為異，因」呼為《瑞竹》。

《江寧府志》：「武功康太史海，曾大父官南太常，死即葬江寧新亭鄉。祖父與兄俱生長南都。太史以先墓在金陵，視金陵人不啻親舊。沈韓峰侍御西巡北還，賦詩餞之，有云：『新亭有先壟，瞻省愧予生。每遇江東客，難勝渭北情』之句。韓峰公祖墓與太常墓相近，歸家後，特為修治，命守墓者禁其樵採。」《崑山縣志》：許伯基立以進士知海豐縣。每出行，見一
老父，日掃墓無間，使人問曰：「吾父母平生畏蛇蟲，今雖沒，恐其潛撓，使體魄不安耳。」伯基感其孝，遺以潔
服，請與鄉飲大賓席，以勵風俗。

《松江府志》：「徐文貞公祖樂善公，卜葬地於郡西谷陽橋內，形家議多紛紜，夜夢神告曰：『明日風箏落處，即真穴也』。及旦候其墜處識之，風箏上有字一行云：『人間亦自有丹丘』。又相傳風箏紙乃仕籍第一版名山藏臣林記，李遂為衢州知府，郡廳有叢冢，相傳為郭璞墓，發之不利於守，遂曰：『郡廳也，而丘壟在其下耶』？」且《景純》不沒，於此發之。

《山西通志》：「嘉靖辛酉，長子有城役乏磚，兵憲某令發古冢取磚。發一冢及隧，皆琉璃金碧龍鳳之文，有巨蛇守之，赤色，目閃閃如電，吐氣繚繞如煙，觸之者立仆，懼不敢近，乃止。」《嘉善縣志》：「明萬曆戊子，邑侯蔡公彭，以縣治湫隘，議​拓之，重築後垣，掘地得一石，上刻指揮蔡某安人彭氏之墓。夫婦二姓，適與侯姓氏相符，亟命加土覆焉。墓之幾毀而不毀，有定數云。」《常熟縣志》印：「丞相應雷，南宋時敕葬堰涇河外尚湖之南，年祀遼遠，墓旁悉為他姓所侵。明天啟間，司成許士柔力為修復，重刻石誌焉。」按其《復墓碑》云：「子德傳，孫肖翁、述翁、曾孫振之，俱仕元，傳至三十世孫，祖朝無嗣，遺命以贅壻徐應任之子、嫡甥文學為嗣，歲時享祀無缺，得以恪守墳塋者，應任之力也。過其墓」者往往相顧歎息，謂公無後而有後云。

《帝京景物略》：甕山下數十步，元耶律楚材墓。墓前祠
廢，石像尚存，表碣羊虎零落，一翁仲立未仆。天啟七
年夏夜有螢千百，集翁仲首，土人望見，夜譁曰：「石人眼光也。」質明，共踣而碎之。

《明外史汪喬年傳》：「初，喬年撫陝西，奉詔發自成先冢，喬年詗得其族人為縣吏者掠之，言：去縣二百里為李氏村，在亂山中，十六冢聚葬。中一冢，自成始祖也。相傳穴為僊人所定，壙中有鐵燈，檠曰：『鐵燈不滅，李氏當興』。如其言發之，有螻蟻數石，火光熒熒然。斲棺，骨青黑色，黃毛被體。腦後一穴，大如錢，中盤赤蛇，長三四寸，有角，見日而飛，高丈許，以口吞日，色咋咋者六七，反而伏。」喬年函臚骨并腊蛇以聞。
