

←

博物彙編 禽蟲典 第一百十七卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百十八卷

博物彙編 禽蟲典 第一百十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第一百十八卷目錄

　犬部雜錄

　犬部外編

禽蟲典第一百十八卷

犬部雜錄
[
编辑
]

《易經說卦》：「艮為狗。」〈正義〉
狗能善守，禁止外人。
〈大全〉
外剛能
止物而中柔媚者，狗也。南軒張氏曰：「言其止於人而能止人也。」《詩經周南野有死麇》章：「無感我帨兮，無使庬也吠。」〈注〉

言無驚我犬也。

《小雅巧言》章：「躍躍毚兔，遇犬獲之。」〈注〉
以比「讒人之心，我皆得之」，不能隱其情也。

《禮記·曲禮》：「尊客之前不叱狗。」〈正義〉
似厭倦其客。欲去之
也。
〈注〉
方氏曰：「不以至賤駭尊者之聽。」毋投與狗骨。
〈注〉
不敢賤主人之物也。

《效犬》者，「左牽之。」〈疏〉
犬好齛齧人，故左牽之而右手防
禦也。案《少儀》云「獻犬則右牽之」者，彼是田犬畜犬，不
齧人不須防。今此是充食之犬，故防禦之也。然通而
言之，狗犬通名，若分而言之，則大者為犬，小者為狗，
故《月令》皆為犬。而《周禮》有犬人職，無狗人職也。故《爾
雅》云「未成毫狗」是也。

《犬馬不上于堂》。
〈注〉
「犬馬充庭實」，故不上堂。以犬馬獻
人，則執《紲靮》而已。

朝，言不及犬馬。

《王制》：「士無故不殺犬豕。」《月令》：「孟秋之月，天子食麻與犬。」仲秋之月，「天子以犬嘗麻，先薦寢廟。」季秋之月，「天子乃以犬嘗稻」，先薦寢廟。

《玉藻》：「麛裘，青豻褎，絞衣以裼之。」〈注〉
豻，胡地，《野犬絞》，蒼
黃之色。

犬羊之裘不裼，
〈注〉
《犬羊》之裘，庶人所服。裘與人俱賤，
故不裼以為飾。

《少儀》：「其以乘壺酒、束修一犬賜人。」若獻人，則陳酒執
修以將，命曰：「乘壺酒、束修一犬。」犬則執紲。
〈注〉
紲，牽犬繩也。

君子不食圂腴。
〈注〉
圂，與「豢」同。謂犬豕也。腴，腸也。犬豕
亦食米穀，其腹與人相似，故不食其腸也。

《坊記》：「士不坐犬。」〈注〉
《坐犬》殺食，而坐其皮也。

《周禮：地官》草人：「凡糞種，輕爨用犬。」《春官·巾車》：「王之喪車五乘，木車，蒲蔽，犬𧜀，尾櫜。」〈訂義〉
鄭
司農曰：「犬𧜀，以犬皮為覆笭。」鄭康成曰：「犬，白犬皮。」賈
氏曰：「古者男子立乘，須憑軾，上須皮覆之，故云犬𧜀。《士喪記》『主人乘惡車，白狗幦』是也。」素車棼蔽，犬𧜀。
〈訂義〉
黃氏曰：「素車，素飾」，不言尾櫜，因上
文且言「小服皆素，則尾櫜可知。」漆車，「藩蔽豻𧜀。」〈訂義〉
鄭康成曰：「豻，胡犬。」賈氏曰：「胡地之野犬。或作狐字者，謂狐與犬合所生。」《夏官·射人》：「士以三耦射豻侯。」〈訂義〉
《鄭鍔》曰：「豻，胡犬也。犬之能守者，莫如胡犬之良士以守節事君為義，故射豻侯。」《左傳哀公十二年》：子木曰：「國狗之瘈，無不噬也。古諺見兔而顧犬，未為晚也。」《文子上德》篇：「犬豕不擇器而食，偷肥其體，故近死。乳犬之噬虎，伏雞之搏貍，恩之所加，不量其力。」《上仁》篇：「先王之法，犬豕不期年不得食。」《莊子徐無鬼篇》：徐無鬼見魏武侯曰：「吾相狗也，下之質執飽而止，是貍德也。中之質若視日；上之質若忘其一。」狗不以善吠為良。

《墨子非攻》篇：「攘人犬豕雞豚者，其不義又甚；入人園圃，竊桃李，是何故也？以虧人愈多，其不仁茲甚，罪益厚。」《魯問篇》：子墨子謂魯陽文君曰：「吾今賤人也。亦攻其鄰家，殺其人民，取其狗豕食糧衣裘，亦書之竹帛，以為銘於席豆，以遺後世子孫。曰：『莫若我多，亦可乎』？」《迎敵祠》篇：「三十里之內，薪蒸水皆入內，狗彘豚雞食其。」「斂其骸以為醢腹，病者以起。」《荀子榮辱篇》：「乳彘不觸虎，乳狗不遠遊，不忘其親也。」《王制》篇：「北海則有走馬吠犬焉，然而中國得而畜使之」，

《韓子二柄》篇：「夫虎之所以能服狗者，爪牙也。使虎釋其爪牙，而使狗用之，則虎反服狗矣。」《呂氏春秋首時篇》：「鄭子陽之難，猘狗潰之；齊高國之難，失牛潰之，眾因之以殺子陽、高、國。當其時，狗牛猶可以為人唱，而況乎以人為唱乎？飢馬盈廄，嗼然未​見芻也；飢狗盈窖，嗼然未見骨也。見骨與芻，動不可禁。」《明理》篇：「至亂之化，犬彘乃連，有豕生狗。」《孔叢子執節篇》：申叔問曰：「犬馬之名，皆因其形色而名焉，惟韓盧宋鵲獨否，何也？」子順答曰：「盧，黑色；鵲，白色。非色而何？」《漢書東方朔傳》：「朔為隱。」〈隱語也〉
口無毛者。狗竇也。
《易》林中夜犬吠。盜在牆外。

三年生狗，以成戌母。

載金販狗，利棄我走。

《王喬》無病，狗頭不痛。亡跛失履，乏我送從。

狡兔趯趯，犬良逐咋。

「狗無前足。」「陰雄叛北，為身害賊。」羊子逐兔，犬踦不得。

狗逐兔走，俱入谷口。與虎逢之，迫不得去。

「雄犬夜鳴」，家擾不寧。

「狗生龍馬」，公勞嫗苦。

狗冠雞步，君失其所。

犬吠不休，行者稽留。

三犬俱走，鬥於谷口。白者不勝，死於坂下。
兩犬爭鬥，股瘡無處。不成仇讎，行解卻去。

《淮南子原道訓》：「鞭噬狗，策蹄馬，而欲教之，雖伊尹、造父弗能化。」《說山訓》揮梲而呼，狗欲致之顧反走。

保者不敢畜噬狗。

《說林訓》：「狡兔得而獵犬烹，高鳥盡而強弩藏。」「盜賊之輩」醜吠狗，

《猘狗》不自投於河。

以兔之走，使犬如馬，則逮日「追風」；及其為馬，則又不
能走矣。

《泰族訓》人主有伐國之志。「邑犬群嗥。」〈注〉
「伐國」，逆天之
行，則時必有大禍。

《京房易傳》：「君子危陷，則狗生角。」《說苑善說篇》：「周氏之嚳，韓氏之盧，天下疾狗也。見兔而指屬，則無失兔矣；望見而放狗也，則累世不能得兔矣。狗非不能屬之者，罪也。」《後漢書岑彭傳》：「狗吠不驚，足下生氂。」〈注〉
氂，長毛也。犬
無追吠，故「足下生氂。」《鹽鐵論》：「今食必趣時狗。」馬朘
《論衡定賢篇》：「彭蠡之濱，以魚食犬豕。」《雷虛篇》：「人聞犬聲於外，莫不驚駭，竦身側耳，以審聽之。」《論死》篇：「禽獸之死也，其肉盡索，皮毛尚在，制以為裘，人望見之，似禽獸之形。故世有衣狗裘為狗盜者，人不覺知，假狗之皮毛，故人不意疑也。」《風俗通俗說》：「狗別賓主，善守禦，故著四門，以辟盜賊也。」謹按《月令》：「九門磔禳，以畢春氣。」蓋天子之城，十有二
門，東方三門，生氣之門也。不欲使死物見於生門，故
獨於九門殺犬磔禳。犬者金畜，禳者卻也，抑金使不
害春之時所生，令萬物遂成其性，火當受而長之，故
曰：「以畢春氣。」功成而退，木行終也。

《太史公記》：「秦德公始殺狗磔邑四門，以禦蠱菑。」今人
殺白犬，以血題門戶。正月白犬血辟除不祥，取法於
此也。

《博物志》：「婦人妊身，不欲令食白犬肉。」人食冬葵，為狗所齧，瘡不瘥，或致死。

《抱朴子登涉篇》：「山中寅日有自稱虞吏者，虎也；戌日稱人姓字者，犬也。但知其物名，則不能為害。」《廣譬篇》：「高鳥聚則良弓發，狡兔多則盧鵲走。」《廣志》：「狗有懸蹄短尾之號。」《荊楚歲時記》：「『按董勛問禮俗曰，正月二日為狗』。今二日不殺狗，亦此義也。」《新論審名篇》謂犬似玃，玃似狙，狙似人，則犬似人矣。
《正賞》篇：「山底行者，視岫虎如犬而亡，犬者不往呼知」，
是望高目亂心惑也。

《酉陽雜俎》：「世人死者，忌狗見屍，令有重喪。」《雲仙雜記》：「以胡麻麨啖犬，則光黑而駿，使獵必大獲狐兔，又可得三十歲。」東坡《志林》：今日廂界有殺狗公事，司法言，近新書不
禁殺狗。問其說出於《禮，鄉飲酒》烹狗於東方不禁。然
則《禮》云「賓客之牛角尺」，亦不當禁殺牛乎？孔子曰：「敝帷不棄，為埋馬也。敝蓋不棄，為埋狗也。」死猶不忍食
其肉，況可殺乎？

《感應類從志》：「狗肝泥竈，婦妾孝順。」《談苑》：「偷能禁犬使不吠，惟牝犬不可禁也。」或云：「紋如虎斑，亦難禁。」《演繁露》：東坡上神宗萬言書曰：「畜犬本以防姦，不可以無姦而養不吠之犬。」《北史·宋游道傳》：畢義雲奏劾
游道，楊遵彥曰：「譬之畜狗，本取其吠，今以數吠殺之，恐將來無復吠犬。」詔除名
​
《癸辛雜識》：狗最畏寒，凡臥必以尾掩其鼻，方能熟睡。
或欲其夜警則剪其尾，鼻寒無所蔽，則終夕警吠。
獵犬之良者，最畏狐，蓋狐善以穢氣薰犬目，即瞽獵
者凡見狐必收犬蓋恐為所損也。

《雪濤談叢》：余邑諺云：「豬來窮家，狗來富家，貓來孝家。」故豬貓二物皆為人忌，有至必殺之。而邑中博士名
張宗聖者解曰：「喭語政不爾，無足忌者。蓋窮家籬穿壁破，故豬來非豬能兆窮也。富家飲饌豐，遺骨多，故狗來，非狗能兆富也。家多鼠蟲為耗，故貓來孝家，則耗之訛，非貓能兆孝也。」此說甚當。余邑又諺云：「笑狗落雨。」宗聖曰：「此亦不然。笑狗謂瘦狗，江西人呼瘦為笑，落雨者謂落尾，亦江西人讀字之訛也。」余每觀狗
之瘦者，尾必下妥，此解亦確不可易，所謂邇言必察
者，非耶？

寒檠膚見，蜀之犬吠日，越之犬吠雪。少史子曰：「夫犬一也，而一則吠日，一則吠雪，何也？以其見與不見耳。」《田家雜占》：犬生一子，其家興旺。諺云：「犬生獨家，富足絲毛。狗褪毛不盡，主梅水未止。」狗爬地，主陰雨。每眠灰堆高處，亦主雨。狗咬青草喫
主晴。

狗向河邊吃水。主水退。

「《玉笑零音》，以鶴乘軒」，衛國謂之「不君」；「以車載獫」，周家
名為「賢主。」《讀書筆記》：「犬見人衣，貌之不揚則吠之，稍整則亦稍戢。蓋彼惟知外美之可貴也，人之知宜辨於犬矣。乃亦惟富貴之敬，貧賤之忽，而不計其賢否何如，是真犬耳。」《潛溪邃》：言：「雞司晨，犬警夜，雖堯舜不能廢。人有棄小善而弗采者，非道哉！」《槁簡贅筆》：「韓渥詩云：『洞門深閉不曾開，橫臥烏龍作妬媒』。又云：『柏風不動烏龍睡，時有幽禽自喚名』。又云：『遙知小閣還斜照，羨殺烏龍臥錦茵』。」祝鎰子權賢良，
窮探古詩，無不貫通。一日問余曰：「『韓致光詩用『烏龍』為何事』？余答曰：『白樂天和元微之《夢遊春》詩云：『烏龍臥不驚，青龍飛相逐』。當是犬爾』。子權曰：『何所據』？余戲」之曰：「豈不聞俚語云：『拜狗作烏龍』。」後閱沈汾《續仙傳》
云：「韋善俊攜一犬，號烏龍，化為龍，乘之飛升而去。樂天致光詩，未必不用此事。」《野客叢談》頌人之美，以飛走比況者有之，不過用麟、
鳳、虎、豹、鷹、鵬之類而已，罕有以犬為者。後漢《張表碑》
云：「仕郡為督郵，鷹撮盧擊。」此何理哉？今人以掾曹取
媚上官，奔走為用者為鷹犬，乃知亦有自云。

《群碎錄晉書》曰：「犬黑頭，畜之令人得財。白犬黑尾，世世乘車。黑犬白耳，富貴。黑犬白前兩足，宜子孫。黃犬白耳，世世衣冠。」犬部外編
[
编辑
]

《後漢書·南蠻傳》注《魏略》曰：「高辛氏有老婦，居王室，得耳疾，挑之，乃得物，大如繭。婦人盛瓠中覆之以槃，俄頃化為犬，其文五色，因名槃瓠。」今辰州盧溪縣西有
武山。黃閔《武陵記》曰：「山高可萬仞，山半有槃瓠石室，可容數萬人，中有石床、槃瓠行跡。」今案：山窟前有石
羊、石獸，古跡奇異尤多。望石窟大如三間屋，遙見一
石，仍似狗形。蠻俗相傳云是「槃瓠象」也。

《禽獸決錄》：「西周之犬能語。」《雲南通志》：妙香國，即今大理古初國屬天竺，水居陸
之半，為羅剎所據，好啖人。有張敬老為巫祝，羅剎憑
之。一日老僧自西方來敬家，託言欲求地藏。修敬以
告，羅剎問需幾許，僧身披袈裟，手牽一犬，指曰：「但欲吾袈裟一展，犬一跳之地。」羅剎諾。僧曰：「既許，合立符券。」遂就洱水岸上畫券石間。於是僧展袈裟，縱犬一
跳，已盡羅剎之地。羅剎失措，欲背盟。僧以神力制之，
不敢背，但問：「何以處我？」僧曰：「別有殊勝之居。」因於蒼
山上陽溪化金屋寶所一區。羅剎善盡移其屬入焉，
山遂閉。僧乃鑿河尾洩水之半，是為天生。至今洱水
島上有赤文，如古篆籀，云是買地券。

《神仙傳》：「劉安者，漢高祖之孫也，時人傳八公，安臨去時，餘藥器置在中庭，雞犬舐啄之，盡得昇天。故雞鳴天上，犬吠雲中也。」《漢武故事》：「公孫卿至東萊，云見一人長五丈，牽一黃犬，把一黃雀，欲謁天子，因忽不見。」《神仙傳》：「魏伯陽者，吳人也，本高門之子，而性好道術，後與弟子三人入山作神丹，丹成，知弟子心懷未淨，乃試之曰：『丹雖成，然先宜與犬試之，若犬飛，然後人可服耳。若犬死，即不可服』。乃與犬食之，犬即死。伯陽謂弟子曰：『作丹唯恐不成，今既成而犬食之死，恐是未合神明之意，服之恐復如犬，為之奈何』？」弟子曰：「先生當服之否？」伯陽曰：「吾背違世路，委家入山，不得道，亦恥復還。死之與生，吾當服之。」乃服丹，入口即死。弟
子顧視，相謂曰：「作丹以求長生，服之即死，當奈此何？」獨一弟子曰：「吾師非常人也，服此而死，得無意也？」因
乃取丹服之，亦死。餘二弟子相謂曰：「所以得丹者，欲​求長生耳。今服之既死，焉用此為？不服此藥，自可更得數十歲在世間也。」遂不服，乃共出山，欲為伯陽及
死弟子求棺木。二子去後，伯陽即起，將所服丹納死
弟子及白犬口中，皆起。

《雲南通志》：南詔蒙邏晟時，有一僧持錫杖缽盂，牽一
白犬乞食開南郡窮石村，村素有盜，善殺人，僧犬為
其盜食，僧曰：「汝村盜吾犬。」村眾詈僧為誣，僧乃呼犬，
犬遂嗥於眾人之腹中。眾謂妖，執而殺之，解其支體，
須臾復生，謂眾曰：「人不可殺，死必有生。」終為讎對。眾
仍斬之，更復生又殺之，焚其骨為灰，盛以截竹，棄之
江心。須臾，僧裂竹而出，形體復完。執柳瓶，著屧履，向
山而去。村主王樂等走馬追之，不及，射之箭落，皆變
蓮花，始稽首服罪。村眾自是棄刀弓，務農業。今洱河
東有上蒼湖，產蓮花菜，是其蹟也。

《祥異記》：「呼子先者，漢中關下卜壽百餘歲。臨去，呼酒家嫗急裝，有仙人持二茅狗來，子先將一與酒嫗，但騎之，乃龍也。」《幽明錄》：王姥，黃龍中九歲病死，自朝至暮復蘇，云見
一老嫗挾將飛見北斗君，有狗如獅子大，深目，伏井
欄中，云「此天公狗也。」《列仙傳》：「蜀人邗子好放犬，犬走入山穴，邗子隨之行數百里，出山頭有殿屋官府仙人吏使甚嚴。見其故妻主洗魚，與邗子一函，藥發視之，乃魚子也。養之池中，一年，皆為龍。邗子後還山，見犬色更赤，有長翰，邗子遂留山上，時時下護其宗族。蜀人立祠焉。」《搜神記》：北平田琰居母喪，恆處廬向。一暮夜忽入婦
室，密怪之曰：「君在毀滅之地，幸可不爾。」琰不聽而合。
後琰暫入，不與婦語，婦怪無言，并以前事責之。琰知
鬼魅，臨暮未眠，衰服掛廬，須臾見一白狗攫廬，銜衰
服因變為人，著而入。琰隨後逐之，見犬將升婦床，便
打殺之，婦羞愧而死。

司空南陽來季德，停喪在殯，忽然見形，坐祭床上，顏
色服飾聲氣熟是也。孫兒婦女，以次教戒，事有條貫，
鞭扑奴婢，皆得其過。飲食既絕，辭訣而去。家人大小，
哀割斷絕。如是數年，家益厭苦。其後飲酒過多，醉而
形露，但得老狗，便共打殺。因推問之，則里中沽酒家
狗也。

山陽王瑚，字孟璉，為東海蘭陵尉。夜半時，輒有黑幘
白單衣吏詣縣叩閣迎之，則忽然不見。如是數年。後
伺之，見一老狗，白軀猶故，至閣便為人以白孟璉，殺
之乃絕。

《幽明錄》：「晉祕書監太原溫敬林亡一年，婦柏氏忽見林還共寢處，不肯見子弟兄。子來見林，林小，開窗出面見之。後酒醉形露，是鄰家老黃狗，乃打殺之。」《抱朴子登涉篇》：「林慮山中有一亭，其中有鬼。每有宿者，或死或病。常夜有數十人，衣色或黃或白或黑，或男或女。後到伯夷者遇之，宿明燈燭而坐誦經。夜半有十」餘人來，與伯夷對坐，自共樗蒱博戲。伯夷密以
鏡照之，乃是群犬也。伯夷乃執燭起，佯誤以燭燼爇
其衣，乃作燋毛氣。伯夷懷小刀，因捉一人而刺之。初
作人語，死而成犬，餘犬悉走，於是遂絕。

《搜神後記》：「太叔王氏後娶庾氏女，年少色美。王年六十，常宿外，婦深無忻。後忽一夕見王還，嬿婉兼常，晝坐，因共食。奴從外來，見之大驚，以白王，王遽入，偽者亦出，二人交會中庭，俱著白帢，衣服形貌如一。真者便先舉杖打偽者，偽者亦報打之，二人各敕子弟令與手。王兒乃突前痛打，是一黃狗，遂打殺之。王時為」會稽府佐。門士云。「恆見一老黃狗自東而來。其婦大恥。病死。」宋永初三年，謝南康家婢行逢一黑狗，語婢云：「汝看我背後。」婢舉頭見一人，長三尺，有兩頭。婢驚怖返走
人，狗亦隨婢後至家庭中，舉家避走。婢問狗：「汝來何為？」狗云：「欲乞食耳。」於是婢為設食並食訖，兩頭人出，
婢因謂狗曰：「人已去矣。」狗曰：「正巳復來。」良久乃沒，不
知所在。後家人死喪殆盡。

《搜神記》：「宋王仲文為河南郡主簿，居緱氏縣北，得休，因晚行澤中，見車後有白狗，仲文甚愛之，欲取之。忽變形如人，狀似方相，目赤如火，差牙吐舌，甚可憎惡。仲文與奴並擊之，不勝而走，未到家，伏地俱死。」《嘉興府志》：「南宋元嘉中，有朱休之者，一日與弟對坐，家有犬，向休之蹲視，搖頭而言曰：『我不能歌，聽我歌《梅花》。今年固復可，奈汝明年何』？」休之怪而斬之。來歲
梅花時，兄弟相鬥，弟奮戟傷兄，官收治，並被繫，經歲
得免。夏，舉家病疫，母及兄弟皆死。

《述異記》：「濟陽山，麻姑登仙處。俗說山上千年，金雞鳴，玉犬吠。」《冥報記》：唐交州都督遂安公李壽，貞觀初罷職歸京
第，性好畋獵，常籠鷹數聯，殺鄰狗餧鷹。既而公疾，見
五犬來責命，公謂之曰：「殺汝者奴通達之過，非我罪也。」犬曰：「通達豈得自任耶？且我等既不盜汝食，自於門首過而枉殺我等，要當相報，終不休也。」公謝罪請
​
為追福，四犬許之，一白犬不許，曰：「既無罪殺我，我未死間，汝又生割我肉，臠臠苦痛，我思此毒，何有放汝耶？」俄見一人，為之請於犬曰：「殺彼於汝無益，放令為汝追福，不亦善乎？」犬乃許之。有頃公蘇，遂患偏風，肢
體不遂。於是為犬追福，而公疾不差。

《廣異記》：唐開元中，高都主婿崔惠童，其家奴萬敵者，
性至暴，忍於殺害。主家牝犬名黃女，失之數日，適主
召萬敵，將有所使，黃女忽於主前進退，咋萬敵，他人
呵叱不能禁，良久方退，呼之則隱，主家怪焉。萬敵首
云：「前數日實烹此狗，不知何以至是。」初不信，萬敵云：
「見埋其首所在，取以為信。」由是知其冤魂。

《廣豔異編》：「唐貞元中，有大理評事韓生者，僑寓西河郡南有一馬，甚豪駿。嘗一日清晨，忽委首於櫪，汗而且喘，若涉遠而殆者。至明日，其馬又汗而喘，圉人異之。是夕竊臥廄舍，乃於隙中窺之，忽見韓生所畜黑犬至廄中，且嗥且躍，俄化為一大人，衣冠甚黑。既挾鞍至馬上，駕而去，門垣甚高。其黑衣人以鞭擊馬，躍而過，黑衣者乘馬而去。逮來廄，下馬解鞍，黑衣人又嗥躍還化為犬。」圉人驚異，不敢洩於人。後一夕，黑犬
又駕馬而去，及曉方歸。圉人因尋馬蹤，以天雨新霽，
歷歷可辨。直至南十餘里一古墓前，馬跡方絕。圉人
乃結茅齋於墓側。來夕，先止於齋內以伺之。夜將分，
黑衣人果駕馬而來，下馬繫於野樹。其人入墓，與數
輩言笑極歡。圉人在茅齋中俯而聽之，不敢動。近食
頃，黑衣人告去，數輩送出墓。至於野，有一褐衣者顧
謂黑衣人曰：「韓氏名籍安在？」黑衣人曰：「已收在擣練石下，吾子無以憂。」褐衣者曰：「毋輕洩，洩則吾屬不全矣。」黑衣人曰：「謹受教。」褐衣人曰：「韓氏穉童有名乎？」曰：
「未也。伺有字，即編於名籍，不敢忘。」褐衣人曰：「明夕再來，當得笑語。」而黑衣催去。及曉，圉人歸，遂以其事密
告於韓生。生即命以肉誘其犬，犬即至，因以繩繫。乃
次所聞。遂窮擣練石下，果得一軸書，具載韓氏妻子
兄弟家僮名氏，蓋所謂《韓氏名籍》也。有子生一月矣，
獨此子不書，所謂穉兒未字也。韓生大異，致犬於庭，
鞭而殺之，熟其肉以食家僮。已而率鄰居子千餘，執
弧矢兵仗，至郡南墓前。發其墓，中有數犬，毛狀皆異，
盡殺之歸。

《張遵言傳》：「南陽張遵言求名下第，塗次商山山館，中夜晦黑，因起廳堂，督芻秣，見東牆下一物，凝白曜人。使僕者視之，乃一白犬，大如貓，鬢睫爪牙皆如玉，毛彩清潤，瑩澤可愛。遵言憐愛之，目為『捷飛。言駿奔之捷，甚於飛也。常與之俱。初令僕人張志誠袖之，每飲飼，則未嘗不持目前。時或飲食不快，則必伺其嗜而噉之。苟或不足，寧自輟味，不令捷飛不足也』。」一年餘，
志誠袖行，意已懈倦，由是遵言每行自袖之，飲食轉
加精愛，夜則同寢，晝則同處。首尾四年後，遵言因行
於梁山，路日將夕，天且陰，未至所詣，而風雨驟來，遵
言與僕等隱大樹下。於時昏晦，默無所睹，忽失捷飛
所在。遵言驚歎，命志誠等分頭搜討，未獲次，忽見一
人，衣白衣，長八尺餘，形狀可愛。遵言豁然，如月中立，
各得辯色。問白衣人何許，來何姓氏。白衣人曰：「我姓蘇。」第四謂遵言曰：「我已知子姓字矣，君知捷飛去處，否？則我是也。君今災厄合死，我緣受君恩深，四年已來，能待我至於盡力輟味，曾無毫釐悔恨。我今誓脫子厄，然須損十餘人命耳。」言訖，乘遵言馬而行。遵言
步以從之。可十里許，遙見一塚，上有三四人，衣白衣
冠，人長丈餘，手持弓劍，形狀瑰偉。見蘇四郎，俯僂，迎
趨而拜，拜訖，莫敢仰視。四郎問：何故相見？白衣人曰：
「奉《大王帖》，追張遵言秀才。」言訖，偷目盜視遵言，遵言
恐欲踣地。四郎曰：「不得無禮。我與遵言往還君等須與我且去。」四人憂恚啼泣，而四郎謂遵言曰：「勿憂懼，此輩亦不能戾君。」更行十里，又見夜義輩六七人，皆
持兵器，銅頭鐵額，狀貌皆可憎惡，跳梁企躑，進退獰
暴。遙見四郎，戢毒慄立，惕伏戰竦而拜。四郎喝問曰：
「作何來？」夜義等霽獰毒，為戚施之顏肘行而前曰：「奉大王帖，專取張遵言。」秀才偷目盜視之，狀如初。四郎
曰：「遵言我之故人取，固不可也。」夜叉等一時叩地流
血而言曰：「在前白衣者四人為取。」遵言「不到，大王已各使決鐵杖五百，死者活者未分。四郎今不與去，某等盡死，伏乞哀其性命，暫遣。」遵言：「往。」四郎大怒，叱夜
叉、夜叉等辟易，崩倒者數十步外流血跳迸，涕淚又
言。四郎曰：「小鬼等敢爾，不然，且急死。」夜叉等啼泣喑
嗚而去。四郎又謂遵言曰：「此數輩甚難與語，今既去，則奉為之事成矣。」行七八里，見兵仗等五十餘人，形
神則常人耳。又列拜於四郎前。四郎曰：「何故來對答如夜叉等。」又言曰：「前者夜叉牛叔良等七人，為追張遵，言不到，盡已付法。某等惶懼，不知四郎有何術，救得某等全生。」四郎曰：「第隨我來，或希冀耳。」凡五十人，
言可者半。須臾，至大黑門。又行數里，見城堞甚嚴，有
一人具軍容，走馬而前，傳王言曰：「四郎遠到，某為所主，有限，法不得迎拜於路。請且於南館小休，即當邀​迓。」入館未安，信使相繼而召，兼屈張秀才。俄而從行，
宮室欄署，皆真王者也。入門，見王披袞垂旒，迎四郎
而拜。四郎酬拜，起甚輕易，言詞唯唯而已。大王盡禮，
前揖四郎升階，四郎亦微揖而上。回顧《遵言》曰：「地主之分，不可不爾。」王曰：「前殿淺陋，不足四郎居處。」又揖
四郎，凡過殿者三，每殿中皆有陳設盤榻食具，供帳
之備。至四重殿方坐，所食之物及器用，皆非人間所
有。食訖，王揖四郎上夜明樓。樓上四角柱盡飾明珠，
其光如晝，命酒具樂，飲數巡，王謂四郎曰：「有佐酒者欲命之。」四郎曰：「有何不可？」女樂七八人，飲酒者十餘
人，皆神仙間容貌粧飾耳。王與四郎各衣便服談笑，
亦鄰於人間少年。有頃，四郎戲一美人，美人正色不
接。四郎又戲之。美人怒曰：「我是劉根妻，為不奉上元夫人處分，以涉於此，君子何容易乎？」中間許長史於
雲林王夫人會上，輕言：「某已贈語杜蘭香姊妹至多，微言猶不敢掉，謔君何容易耶？」四郎怒，以酒卮擊牙
盤一聲，其柱上明珠轂轂而落，瞑然無所睹。遵言良
久，懵而復醒，元在樹下，與四郎及鞍馬同處。四郎曰：
「君已過厄矣，與君便別。」遵言曰：「某受生成之恩已極矣，都不知四郎之由，以歸感戴之所。又某之一生，更有何所賴耶？」四郎曰：「吾不能言，汝但於商州龍興寺東廊縫衲老僧處問之，可知矣。」言畢，騰空而去，天已
向曙。遵言遂整轡適商州，果於龍興寺見縫衲老僧，
遂禮拜。初甚拒遵言，遵言求之不已。夜深乃曰：「君子苦求，焉得不應。」「蘇四郎者，太白星精也。大王者，仙府謫官也。今居於此。」遵言，又以事問老僧，僧竟不對。「君今已離此厄矣。」勗遵言令歸館。糓明晨尋之，已不知
其處所矣。

《瀟湘錄》：杜修己者，趙人也，善醫。其妻即趙州富人薛
贇女也，性淫泆。修己家養一白犬，甚愛之，每與珍饌。
食後修己出，其犬突入內室，欲嚙修己妻薛氏，仍似
有姦私之心。薛氏因怪而問之曰：「爾欲私我耶？若然，則弗嚙我。」犬即搖尾登其床，薛氏懼而私焉。其犬略
不異於人。爾後每修己出，必姦淫無度。忽一日方在
室內同寢，修己自外入，見之欲殺犬，犬走出，修己怒
出其妻薛氏。後歸薛贇半年，其犬忽突入贇家，口銜
薛氏髻而背負走出，家人趕奔之不及，不知所之。犬
攜薛氏直入恆山潛之。每至夜，即下山竊所食之物，
晝即守薛氏。經一年，薛氏有孕，生一男，雖形貌如人，
而遍身有白毛，薛氏只於山中撫養之。又一年，其犬
忽死，薛氏乃抱子迤邐出山，入冀州求食。有知此事
者，遠詣薛贇以告，贇令家人取至家。後其所生子年
十七歲，形貌醜陋，性復兇惡，每私走作盜賊，或旬餘
即復還。薛贇患之，欲殺焉。薛氏乃私誡其子曰：「爾是一白犬之種子也。幼時我不忍殺爾，今日在他薛家，豈合更不謹？若更私出外為賊，薛家人必殺爾，實恐爾累及，爾當改之。」其子大號泣而言曰：「我稟犬之氣而生也，無人心，好殺為賊，自然耳，何以為過？薛贇能容我，即容之；不能容我，當與我一言。何殺我母？當自愛我，其遠去，不復來矣。」薛氏堅留之不得，乃謂曰：「去即可，何不時來一省我也？我是爾之母，爭忍永不見也？」其子又號哭而言曰：「後三年我復來耳。」攜劍拜母
而去。又三年，其子領群盜千餘人至門，自稱曰：將軍。
既入拜母，後令群盜盡殺薛贇家屬，唯留其母，焚其
宅，攜母而去。

《大唐奇事》：唐李義者，淮陰人也。少亡其父，養母甚孝，
雖泣筍臥冰，未之過也。及母卒，義號泣，至於殞絕者
數四，經月餘乃葬之。及回至家，見其母如生存。家內
起把義手，泣而言曰：「我如今復生爾，葬我之後，潛自來，爾不見我。」義喜躍不勝，遂侍養如故。仍謂義曰：「慎勿發所葬之柩，若發之，我即復死。」義從之。後二年，義
夜夢其母踵門號泣而言曰：「我與爾為母，寧無劬勞襁褓之恩？況爾少失父，我寡居育爾，豈可我死之後三年，殊不祭饗，我累來及門，即以一老犬守門，不令我入。我是爾母，爾是我子，上天豈不知？爾若便不祭享，必上訴於天。」言訖，號泣而去。義亦起逐之，不及。至
曙，憂疑愴然，無以決其意。所養老母乃言：「我子今日何顏色不樂於我？必以我久不去世，致爾色養有倦也。」義乃泣言：「實以我夜夢一不祥事，於母難言，幸勿見罪。」遂再猶豫。數日，復夢其母及門號叫，撫膺而言
曰：「李義，爾是我子否？何得如此不孝之極？自葬我後，略不及我塚墓，但侍養一犬。然我終上訴於天，爾當坐是獲譴。我以母子情重，故再告爾。」言訖又去，義亦
逐之不及。至曙，潛詣所葬之塚，祝奠曰：「義是母之生，是母之育，方成人在世，豈無母之恩也，豈無子之情也？至於母存日，冬溫夏凊，昏定晨省，色難之養，未嘗敢怠也。不幸違慈顏，已有終天之痛，苟存殘喘，本欲奉祭祀也。及葬母之日，母又還家再生。今侍養不缺，且兩端不測之事，剸裁無計，遲迴終日，何路明之近累夢母悲言相責，即夢中之母是耶？在家之母是耶？從夢中母言，又恐傷在家之母；從在家之母言，又慮​夢中之事。實哀哉！此為子之難，非不孝也，上天察之。」言訖大哭，再奠而回。其在家母已知之矣，迎義而謂
之曰：「我與爾為母，死而復生。再與爾且同生路，奈何忽然迷妄，卻於空塚前破其妖夢，是知我復死也。」乃
仆地而絕。義終不測之，哀號數日，復謀葬之。既開其
塚，見其亡母在是棺中，驚走而歸，其新亡之母，乃化
一極老黑犬躍出，不知所之。

《法苑珠林》：唐京都西市北店有王會師者，母亡，服制
已畢，其家乃產一青黃牝狗。會師妻為其盜食，乃以
杖擊之數下，狗遂作人語曰：「我是汝姑新婦，杖我大錯。我為嚴酷，家人過甚，遂得此報。今既被打，羞向汝家。」因即走出。會聞而涕泣，抱以歸家，而復還去。凡經
四五，會師見其意執，乃於市北己店大牆後作小舍
安置，每日送食，市人及行客就觀者極眾，投餅與者
不可勝數。「此犬恆不離此舍，過齋時即不食，經一二歲莫知所之。」《集異記》：處州小將胡志忠奉使之越，夜夢一物，犬首
人質，告忠曰：「某不食歲餘，聞公有會稽之役，必當止吾館矣，能減所食見活乎？」忠夢中不諾，明早遂行，夜
止山館，館吏曰：「此廳常有妖物，或能為祟，不待寢食，請止東序。」忠曰：「吾正直可以御鬼怪，勇力可以排奸邪，何妖物之有？」促令進膳，方下著次，有異物其狀甚
偉，當盤而立，侍者懾退，不敢傍顧。志忠徹炙，乃起而
擊之，異物連有傷痛之聲，聲如犬，語甚分明。曰：「請止，請止！若不止，未知誰死。」忠運臂愈疾，異物又疾呼曰：
「斑兒何在？」續有一物自屏外來，閃然而進。忠又擊之，
然冠隳帶解，力若不勝。僕夫無計能救，乃以篲撲羅
曳入於東閣，顛仆之聲，如壞牆然。未久，志忠冠帶儼
然而出，復就盤命膳，卒無一言，唯顧其閣，時時咨嗟
而已。明旦將行，封署其門，囑館吏曰：「俟吾回駕而後啟之，爾若潛開，禍必及爾。」言訖遂行，旬餘乃還，止於
館，索筆硯泣題其戶曰：「恃勇禍必嬰，恃強勢必傾。胡為萬金子，而與惡物爭休。」將逝魄趨府庭，止於此館。
歸冥冥題訖，以筆擲地而失所在。執筆者甚怖，覺微
風觸面而散。吏具狀申刺史，乃遣吏啟其戶，而志忠
與斑黑二犬俱仆於西北隅矣。

《志怪錄》：「吏人蔡超家狗作怪，蹲於堂上，將拍板唱歌，聲悲怨。又一旦覓頭巾不見，戴在竈上坐。其月，超遇害。」《茅亭客話》：遂州小溪縣石城鎮仙女埡村民程翁名
君友，性仁慈，開寶九年春，往雲頂山寺，遇一道士，古
貌神俊，引一黑狗見君友云：願與我攜拄杖藥囊到
青城山，當倍酬爾。君友忻然隨之入一小徑，行三四
里，望中有觀宇，依山臨水，松桂清寂，薄霧輕煙，披拂
左右。黑狗前奔，道士昇廳，君友致藥囊拄杖於階上，
道士曰：「爾有仙表，得至於此。」開囊取瓢，傾丹一粒令
吞之。君友懇祈，願住仙齋，以效廝役。道士曰：「爾宜歸家，吾至九月八日，當來迎爾。」君友拜謝未終，黑狗起
吠，因出門避之。向來所遇如失，寂無影響。

《疑仙傳》：葛用者，常牽一黃犬遊岐隴間，人或以酒飲
之，即飲而不食，好與僧徒道流談，每至夜即宿於郊
野，道士王奉敬仰焉。忽謂奉曰：「可共乘此犬一遊也。」奉曰：「『此犬可乘也』。用曰：『此犬能行也』。」因共乘之，此犬
忽然躍身，有如飛者，頃刻之間，出中華之外，約萬餘
里，至一山，峰巒奇秀，風景澄靜，有殊人間也。俄共下
犬，攜手入一洞中，見奇樹交陰，名花爛然，峻閣高臺，
多臨綠水。俄又入一朱戶，有三女子出迎之。韶玉麗
質，實世希有，皆宛若舊識。既延之登一樓，俯翠欄，褰
珠簾，設碧玉床，命以瓊漿共酌，仍三女子雜坐。須臾
之間，彈箏吹簫，盡去形跡。及將日暮，皆已半醉。用乃
謂奉曰：「此三女子者，皆神仙之家也。偶會於此山，我知之，故與爾一詣。今既共懽飲，當復歸此。若久留，不可不慮，妨他女伴自遊戲也。」遂與奉俱出洞，其三女
子亦送之於洞門。用顧謂女子曰：「明年今日再相見。」既與女子別，復共乘犬。回至岐隴，已三載矣。

《指月錄》：衢州子湖巖利蹤禪師，於門下立牌曰：「子湖有一隻狗，上取人頭，中取人心，下取人足，擬議即喪身失命。」臨濟會下二僧來參，方揭簾，師喝曰：「看狗。」僧
回顧，師歸方丈。

《襄陵縣志》：「父老傳云，有白犬不知何來，晨夕出沒崖山之上。田夫野豎見而怪之，率眾突追，犬遂躍入崖穴不見。乃掘得小洞，內有二郎神像，傍一小犬，宛然肖所追者。眾方駭異，以為神明見靈此地，因構廟祀之。」今其地名為「二郎溝。」《彙苑》弘治中，兗之魚臺縣有民家，畜一白犬，甚馴，其
主出，犬常隨之。他日主商於遠方，犬亦隨之。經旬三
日，犬化為主，輒歸。妻問其故，曰：「途中遇盜，財物俱盡，幸逃得性命耳。」妻信不疑。閱歲，其真夫歸，形狀悉同，
各爭真偽。妻及鄰里白於官，命置之獄中。忽一小卒
語於妻，妻曰：「先歸者犬精也，視婦胸間有爪紋，則辨矣。」卒以白官。召婦問其故，裸而視其胸間有爪紋，密
​
使以血厭之。偽夫化犬，立撲殺之。
