

←

經濟彙編 食貨典 第三百二十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三百二十四卷

經濟彙編 食貨典 第三百二十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第三百二十四卷目錄

　珠部紀事二

　珠部雜錄

　珠部外編

食貨典第三百二十四卷

珠部紀事二
[
编辑
]

《唐書西突厥傳》：江都亂，曷薩那從宇文化及至黎陽，
遁歸長安。高祖降榻與共坐，封歸義王，以大珠獻帝，
帝不受，曰：「朕所重者，王之赤心，是無用也。」《狄仁傑傳》：仁傑舉明經，調汴州參軍。閻立本異其才，
謝曰：「君可謂滄海遺珠矣。」《彙苑詳注》：武后時，西國獻青泥珠一枚，珠類拇指，微
青，后不知貴，施西明寺僧布金剛額中。後有講席，蕃
商來聽，見珠，但於珠下諦視，而意不在講。僧知其故，
因問「欲買珠耶？」商云：「必若見賣，當致重價。」僧初索千
貫，漸至萬貫，商悉不醻，遂定至十萬貫賣之，商得珠，
納腿肉中還西國。僧尋奏聞，后敕求此商，數日得之。
使者問珠所在，於腿中取出。則天問貴價市此何所
用之？商云：「西國有《青泥泊》，多珠，但苦泥深不可得。以此珠投泊中，泥悉成水，其寶可得矣。」《原化記》：賀知章嘗謁賣藥王老，問黃白術，持一大珠
遺之，老人得珠，即令易餅與賀食，賀心念寶珠何以
市餅，而口不敢言，老人乃曰：「慳吝未除，術何由成？」尚書故實：兵部李約員外嘗江行，與一商胡舟楫相
次，商胡病，固邀相見，以二女託之，皆絕色也，又遺一
珠，約悉唯唯。及商胡死，財寶約數萬，悉籍其數送官，
而以二女求配。始斂商胡時，約自以夜光含之，人莫
知也。後死，商胡有親屬來理資財，約請官司發掘驗
之，夜光果在。其密行皆此類也。

公云：牧弘農日，捕獲伐墓盜十餘輩，中有一人請間
言事，公因屏吏獨問，對曰：「某以他事贖死，盧氏縣南山堯女塚，近亦曾為人開發，獲一大珠并玉盌，人亦不能計其直，餘寶器極多，世莫之識也。」公因遣吏按
驗，即塚果有開處。旋獲其盜，考訊與前通無異。及牽
引其徒，稱皆在商州冶務中。時商牧，名卿也，州移牒
公致書，皆怒而不遣。竊知者云：珠玉之器，皆入京師
貴人家矣。公前歲自京徒步東出，過盧氏，復問邑中，
具如所說。然史傳及地里書，並不載此塚，且堯女舜
妃也，皆死於湘嶺。今所謂者，豈傳說之誤歟？矧貽訓
於茅茨土階，不宜有厚葬之事，即此塚果何人哉？
《雲仙雜記》：開元初，罽賓國王貢上清珠，光照一室，有
仙人玉女雲鶴搖動其中，有水旱兵革之災，虔祝無
不應驗。

《彙苑詳注》：開元十年，大安國寺僧造功德，開櫃閱寶
物，得一珠，狀如片石，赤色，夜則微光，高數寸，視其函
封曰：「此珠直億萬。」月餘，有西域人閱寺求寶，見珠大
喜，使譯，問珠價直幾何？僧曰：「一億萬。」其人撫弄，遲迴
而去。明日又至，謂僧曰：「珠價誠直一億萬，今客久以四千萬求市，可乎？」僧喜問其故，曰：「貞觀初通好，來貢此珠。後吾國念之，今幸得之」，此水珠也。每軍行休時，
掘地二尺埋之，水泉立至，故軍行常不渴。自亡珠後，
每苦渴，僧命掘土藏珠試之，果然泉湧出。僧取飲之，
方悟靈異。其人乃持珠去，不知所之。

《古奇器錄》：開元中，張說為宰相，有人惠說一珠，紺色
有光，名曰「記事珠。」或有闕忘之事，則以手持弄此珠，
便覺心神開悟，事無巨細，渙然明曉，一無所忘。說祕
而寶之。

《酉陽雜俎》：上清珠，肅宗為兒時，常為元宗所器，每坐
於前，熟視其貌，謂武惠妃曰：「此兒甚有異相，他日亦吾家一有福天子。」因命取上清玉珠，以絳紗裹之，繫
於頸。是開元中罽賓國所貢，光明潔白，可照一室，視
之則仙人玉女、雲鶴絳節之形，搖動於其中。及即位，
寶庫中往往有神光。異日掌庫者具以事告，帝曰：「莫非《上清珠》耶？」遂令出之，絳紗猶在，因流泣遍示近臣
曰：「此我為兒時明皇所賜也。」遂令貯之以翠玉函，置
之於臥內。四方忽有水旱兵革之災，則虔懇祝之，無
不應驗也。

《閩川名士傳》：貞元中，杜黃裳知舉，試《珠還合浦賦》。進
士林藻賦成，憑几假寢，夢人謂曰：「君賦甚佳，但恨未敘珠來去之意爾。」藻悟，視其草，乃足四句。其年擢第，
謝恩，黃裳謂曰：「唯林生敘珠來去之意，若有神助。」《廣東通志》：林見素遠祖蘊，唐末就試，試《合浦還珠賦》。
思之未得，忽假夢寐，有人告之曰：「何不云珠去而忽珠還也。」覺而異之，即用其語，遂登第。後見素族祖康，
為廉州二守，見素以詩寄之曰：「破荒詞賦落人間，水異川精兩愧顏。今日雲仍居此地，祇令珠去忽珠還​蓋用前事也。廉州即秦合浦七郡之一，以其地有大廉山，改今名。吳東湖有詩云：行李紛紛遊宦子，幾人不愧大廉山。《指異志》：「華亭陸四官廟，一名陸司空。元和初，有鹽船數十艘於廟前泊，夜中雨過，有光如火，或吐或吞。船人窺之，見一物長數丈，大如屋梁，口弄一團火，以竹篙抑之，驚入草際，光遺在地，乃一珠徑寸。以衣裹之，光透出，乃脫褻服裹之，光始不見。後至揚州賣之，獲萬緡。」《雲仙雜記》：「侯道昌因雨置龜頭硯於簷下，承溜以滌之，俄而滌破硯，硯中出白影珠十顆。有患目者，煮珠水洗之，皆愈。」于授幼時，家以綠真珠勝為簾押。授讀書，數真珠以
記，日輒一遍。

《酉陽雜俎》：蜀石筍街，夏中大雨，往往得雜色小珠。俗
謂地當海眼，莫知其故。蜀僧惠嶷曰：「前史說，蜀少城飾以金璧珠翠，桓溫惡其太侈，焚之，合在此。今拾得小珠，時有孔者，得非是乎？」予開成初讀《三國典略》，梁
大同中驟雨，殿前有雜色珠。梁武有喜色，虞寄因上
《瑞雨頌》。梁武謂其兄荔曰：「此頌清拔，卿之士龍也。」《宣室志》：「馮翊嚴生遊峴山，得一珠如彈丸，黑而有光，視之瑩澈如冰。以示西國商人曰：『此清水珠也』。」即命
注水濁缶，以珠投之，即瑩然清澈。賈人以三十萬貨
之。

《同昌公主傳》：「同昌公主，下嫁韋氏，諸宗好為葉子戲，夜則公主以紅瑠璃盤盛夜光珠，令僧祁捧立堂中，而光明如晝焉。」《劉政會傳》：「政會七世孫崇龜，為清海軍節度使。姻舊或干以財，率不答，但寫荔枝圖與之，然不能防檢其家。既沒，有鬻珠翠羽者，由是名損。」《篷櫳夜話》：五代時汪華僭有此土，與其妻巡行山川，
堵築險要，以修四塞之固，出入張一真珠涼傘為美
觀。一日天驟風掣傘入雲表，良久墮下珠，悉迸落草
間，因生草綴珠，名「真珠傘」云。

《十國春秋·南漢高祖本紀》：「乾亨四年，文德殿成，著作郎陳光獻賦，賜珠數斤。」杜光庭《錄異記》：「洪州北界大王埠胡氏子，亡其名。胡本家貧，有子五人，其最小者，氣狀殊偉。此子既生，家稍充給，農桑營贍，力漸豐足，鄉里咸異之。其家令此子以船載麥，泝流詣州市。未至間，江岸險絕，縴路不通，截江而渡。船勢抵岸，力不能制，沙摧岸崩，穴中得錢數百萬，棄麥載錢而歸。由是其家益富，市置僕馬」，
營飾服裝，咸言此子有福，不欲久居村落。因令來往
城市，稍親狎人事。行及中道，所乘之馬，跑地不進。顧
謂其僕曰：「船所抵處，岸中得錢；馬所跑處，亦恐有物。」因令左右斸之，得金五百兩。齎之還家。他日復詣城
市，因有商胡遇之，知其頭中有珠，使人誘之，以其狎
熟，飲之以酒，取其珠而去。初，額上有肉隱起，如半毬
子形。失珠之後，其肉遂陷。既還家，親友眷屬，咸共嗟
訝。自是此子精神減耗，成疾而卒。其家生計，亦漸亡
落焉。

宣州節使趙鍠，額上亦有肉隱起，時人疑其有珠。既
為淮南攻奪其郡縣，鍠為亂兵所害。有卒訪其首級，
剖額得珠而去，貨與商胡，胡云：「此人珠既死矣，不可復用。」乃售與塑畫之人為佛額珠而已。

《十國春秋·吳越謝鶚傳》：鶚舉唐進士，兒時，夢浴溪中，
有人以珠一器遺之曰：「吞此則明悟矣。」鶚吞細珠六
十餘顆。及長，善為詩，有文名，仕武肅王。

《南漢高祖本紀》：「大有七年，帝作殿于內宮，曰昭陽殿，殿下設水渠，浸以真珠。」《南唐近事》：「陳繼善自江寧尹拜少傅致仕，富於資產，性鄙屑，別墅林池，未嘗暫適。既不嗜學，又杜絕賓客，惟自荷一鋤，理小圃成畦，以真珠之餘顆，若種蔬狀，布土壤之間，記顆俯拾，周而復始，以為樂焉。」《清異錄》：「漢隱帝之禍，手中猶持小摩尼數珠，凡一百八枚，蓋合浦珠也，郭允明劫去。」《十國春秋·南漢後主本紀》：「大寶四年，苑中羊吐珠。」《宋史世家》：「南漢劉鋹置媚川都，定其課，令入海五百尺採珠，所居宮殿以珠、玳瑁飾之。」鋹性絕巧，嘗以珠結鞍勒為戲龍之狀，極其精妙，以
獻太祖，太祖詔示諸宮官，皆駭服，遂以錢百五十萬
給其直。

《澠水燕談錄》：劉鋹據嶺南，兵置八千人，專以採珠為
事，目曰「媚川都。」每以石硾其足，入海至五七百人，溺
而死者相屬也。久之，珠充積內庫，所居殿宇梁棟簾
箔，率以珠為飾，窮極華麗。後王師入，一火而盡。藝祖
廢媚川，點其壯者為軍，老者放歸田里，仍詔百姓不
得以採珠為業。

《默記》小說載，伐江南，大將獲李後主寵姬，夜見燈輒
閉目云：「煙氣。」易以蠟燈，亦閉目云：「煙氣愈甚。」曰：「然則宮中未嘗點燭耶？」云：「宮中本閤，每至夜則懸大寶珠​光照一室，如日中也。」觀此，則李氏豪侈可知矣。
《宋史·王旦傳》：旦拜工部尚書同中書門下平章事。契
丹既受盟，寇準以為功，有自得之色，真宗亦自得也。
王欽若忌準，欲傾之，從容言曰：「此《春秋》城下之盟也，諸侯猶恥之，而陛下以為功，臣竊不取。」帝愀然曰：「為之奈何？」欽若度帝厭兵，即謬曰：「陛下以兵取幽、燕，乃可滌恥。」帝曰：「河朔生靈，始免兵革，朕安能為此！可思其次。」欽若曰：「唯有封禪泰山，可以鎮服四海，誇示外國。然自古封禪，當得天瑞希世絕倫之事，然後可爾。」既而又曰：「天瑞安可必得？前代蓋有以人力為之者，唯人主深信而崇之，以明示天下，則與天瑞無異也。」帝思久之乃可，而心憚旦，曰：「王旦得無不可乎？」欽若
曰：「臣得以聖意喻之，宜無不可。」乘間為旦言，旦黽勉
而從，帝猶猶豫，莫與籌之者。會幸祕閣，驟問杜鎬曰：
「古所謂河出圖，洛出書，果何事耶？」鎬老儒，不測其旨，
漫應之曰：「此聖人以神道設教爾。」帝繇此意決。遂召
旦飲，歡甚，賜以尊酒，曰：「此酒極佳，歸與妻孥共之。」既
歸，發之，皆珠也。由是凡天書封禪等事，旦不復異，議
《鳴道集》。慶曆中，廣州有蕃商死，珍珠沒官，上命取禁
中錢易之，以賜張貴妃。時禁中同輩因此有於上前
乞旨和買者，京師珠價遂致騰湧，上頗知之。一日，別
殿賞牡丹，妃嬪畢集。貴妃最後至，乃以前日珍珠為
首飾，以誇同輩。上望見，以袖掩面曰：「滿頭白紛紛地，更沒些忌諱。」貴妃慚赧，起易之。上乃大悅。自是禁中
不戴，珠價大減。

《夢溪筆談》：「嘉祐中，揚州有一珠甚大，天晦多見。初出於天長縣陂澤中，後轉入甓社湖，又後乃在新開湖中，凡十餘年，居民行人常常見之。予友人書齋在湖上，一夜忽見其珠甚近，初微開其房，光自吻中出，如橫一金線，俄頃忽張殼，其大如半席，殼中白光如銀珠，大如拳，爛然不可正視。十餘里間，林木皆有影，如」初日所照，遠處但見天，赤如野火，倏然遠去，其行如
飛，浮於波中，杳杳如日。古有明月之珠，此珠色不類
月，熒熒有芒焰，殆類日光。崔伯易嘗為《明珠賦》。伯易，
高郵人，蓋常見之，近歲不復出，不知所往。樊良鎮正
當珠往來處，行人至此，往往維船數宵以待現，名其
亭為「玩珠。」《湘山野錄》：一歲，潭州一巨賈私藏蚌胎，為關吏所搜，
盡籍之，皆南海明胎也。在仕無不垂涎而愛之，太守
而下輕其估，悉自售焉。唐質肅公介時以言事謪潭
倅，分珠獄發，奏方入，仁宗預料，謂近侍曰：「唐介必不肯買。」案具，奏覈，上覽之，果然。真所謂知臣莫若君也。
《聞見近錄》：廣東老媼江邊得巨蚌，剖之得大珠，歸而
藏之絮中，夜輒飛去，及曉復還。媼懼失去，以大釜煮
之，至夜有光燭天。鄰里驚之，以為火也，競往赴之，光
自釜出，乃珠也。明日納于官府。今在韶州軍資庫。予
嘗見之，其大如彈，狀如水晶，非蚌珠也。其中有北斗
七星，隱然而見，煮之半枯矣，故郡不敢貢于朝。
《聞見前錄》：孫覺龍圖未第時，家高郵，與士大夫講學
於郊官別墅。一夕晦夜，忽月光入窗隙，孫異之，與同
舍望光所在。行二十餘里，見大珠浮遊湖面上，其光
屬天，旁照遠近。有崔伯易者，作《感珠賦》記之。熙寧初，
孫登科為河南縣主簿，自云：

《宋史張田傳》：田知廣州，臨政以清女弟聘馬。軍帥王
凱，欲售珠犀於廣，顧曰：「南海富諸物，但身為市舶使不欲自汙爾。」《李迪傳》：迪子承之為龍圖閣直學士。商人犯禁，貨北
珠乃為公主售，三司久不敢決。承之曰：「朝廷法令畏王姬乎？」亟索之。帝聞之曰：「有司當如此矣。」《夢溪筆談》：熙寧中，駐輦國使人入貢，乞依本國撒殿，
詔從之。使人以金盤貯珠，跪捧於殿楹之間，以金蓮
花酌珠，向御坐撒之，謂之「撒殿」，乃其國至敬之禮也。
朝退，有司掃殿，得珠十餘兩，分賜

《宋史梁適傳》：「適孫子美，累遷直龍圖閣、河北都轉運使，傾漕計以奉上，至捐緡錢三百萬市北珠以進。崇寧間，諸路漕臣進羨餘，自子美始。北珠出女真，子美市於契丹，契丹嗜其利，虐女真，捕海東青以求珠。兩國之禍，蓋基於此。子美用是致位光顯。」《宗室傳》：師𢍰字從善，韓𠈁胄用事，師𢍰附之，遂得尹
京。𠈁胄生日，百官爭貢珍異，師𢍰最後至，出小合曰：
「願獻少果核侑觴。」啟之，乃粟金蒲萄小架，上綴大珠
百餘，眾慚沮。𠈁胄有愛妾十四人，或獻北珠冠四枚
於𠈁胄，𠈁胄以遺四妾，其十人亦欲之，𠈁胄未有以
應也。師𢍰聞之，亟出錢十萬緡市北珠，製十冠以獻。
妾為求遷官，得轉工部侍郎。

《呂公孺傳》：公孺知開封府，原廟亡珠，繫治典吏久。公
孺曰：「主者番代不一，曷嘗以珠數相授受，歲時諱日，宮嬪狎至，奈何顓指吏卒乎？」請之得釋。

《癸辛雜識》：「蒙古反之在福建省時，有村落小民家一婦人以織麻為業，每夜漚麻於大水盎中。忽一日視之，盎中水涸矣。視之初無罅漏，凡數夕皆然。怪其異​至夜俟之。夜過半，果有一物來，徑入盎中飲水，其身通明如月，光照滿室。婦細視之，乃一白蜘蛛耳，其大如五斗栲栳。其婦遂急以大雞籠罩之，割其腹內，得」一珠，如彈丸大，照明一室。是夕，地分軍士皆見其家
有火光燭天，疑為有火。翌日遂往扣其婦人，以為無
有。軍人之黠者，以言誘之，終不能隱，遂出示之。其卒
脅以威，以十五千得之。既而千戶知其事，復殺卒以
取之，如此轉數手亦殺數人。最後歸之蒙古，遂以所
得福王玉枕併進之，遂得江浙省平章。聞內府一珠，
向以數千錠得之於海。賈方之，「此珠不及其半，蓋絕代之寶也。」泉南有巨賈南蕃回回佛蓮者，蒲氏之壻也，其家富
甚，凡發海舶八十艘。癸巳歲殂。女少無子，官沒其家，
貲見在珍珠一百三十石，他物稱是。省中有榜，「許人告首隱寄債負等。」橫塘人褚生，以右科官與賈巨川涉有舊，初為揚州
一令，有妻，又贅於一宗姓之家，既而挾其資以逃，因
遭褫剝，夤緣復官。既得廉州，蓄徒二百，專事採珠。有
舶商得方珠，褚知之，因矯朝命，籍而取之。經司風聞，
復遭廢停，已過滿半年。後至者擠之，遂飲酖而殂，方
珠竟莫知所在。且珠者，貴色貴大，如珠不圓，更無色，
「何足貴。」《齊東野語》：吳興東林沈偕君與，即東老之子也。家饒
於財，少游京師，入上庠，好狎游。時蔡奴聲價甲於都
下，沈欲訪之，乃呼一賣珠人於其門首茶肆中，議價
再三，不售，撒其珠於屋上，賣珠者窘甚，君與笑曰：「第隨我來，依汝所索還錢。」蔡於簾中窺見，令取視之，珠
也，大驚，惟恐其不來。後數日乃詣之，其家喜相報曰：
「前日撒珠郎至矣。」接之甚至，自是常往來。一日，㩦上
樊樓，樓乃京師酒肆之甲，飲徒常千餘人。沈遍語在
坐，皆令極量盡歡。至夜盡，為還所直而去。於是豪侈
之聲滿三輔。

《元史速不台傳》：速不台以質子事帝，從征回回國，病
死。帝曰：「速不台枕於血戰，為我家宣勞，朕甚嘉之。」賜
以大珠銀罌。

《察罕傳》：「察罕，以功授四斡耳朵怯憐口千戶。世祖即位，賜金五十兩、珠二串。」《耶律希亮傳》：希亮從大名王及阿魯忽二王還，至葉
密里城，王遺以耳環，其二珠大如榛實，價直千金，欲
穿其耳使帶之，希亮辭曰：「不敢因是以傷父母之遺體也，且無功受賞，於禮尢不可。」王又解金束帶遺之，
且曰：「繫此於遺體宜無傷。」《方技傳》：田忠良官司天，帝出獵，駐輦召忠良曰：「朕有所遺，汝知何物，還可復得否。」對曰：「其數珠乎？」明日二
十里外人當有得而來獻者。已而果然。帝喜，賜以貂
裘。

《成宗紀》：「元貞元年春正月，以從世祖狩杭海功，賜諸王忽剌出珠一串。」《釋老傳》：「元崇尚釋教，敬禮帝師。每帝即位之始，降詔褒護，必敕章佩監絡珠為字以賜。」《仁宗紀》：帝為皇太子，近侍言賈人有售美珠者。帝曰：
「吾服御雅不喜飾以珠璣，生民膏血，不可輕耗。汝等當廣進賢才，以恭儉愛人相規，不可以奢靡蠹財相導。」言者慚而退。

《輟耕錄》：廣東採珠之人，懸緪於腰，沈入海中，良久得
珠，撼其緪，舶上人挈出之，葬於黿鼉蛟龍之腹者，比
比有焉。有司名曰「烏蜑戶。」蜑，音但。仁宗登極，特旨放
免。時敬公戴卿為江西行省參知政事，俾該管掾吏
立案，令廣東帥府抄具烏蜑戶，一一籍貫姓名，置冊
申解。他省官曰：「中書咨文無是，恐不必也。」公曰：「萬一乃申明舊典，庶不害及良民。」未幾，太后中使至。人咸
服公先見之明。

《元史朵兒只傳》：朵兒只襲國王位，扈蹕上都，詔便送
至遼陽之國。順帝至元四年，朵羅台弟乃蠻台恃太
師伯顏勢，謂國王位乃其所當襲，愬于朝。伯顏妻欲
得朵兒只大珠環，價直萬六千錠。朵兒只無以應，則
慨然曰：「王位我祖宗所傳，不宜從人求買，我從不得為。設為之，亦我宗族人耳。」於是乃蠻台以賂故，得為
國王，而除朵兒只遼陽行省左丞相。

《書蕉》熊太古在廣時，立珠子提舉司，專掌。蜑人入海
取珠，得珠子樹數擔，置憲司公廳，眾人聚觀，如柳枝。
珠生于蚌，蚌生于樹，不可上下。樹生于石，蜑人鑿石
得樹，樹上求蚌，采珠甚多，蜑人不懼。可為異也。
《女紅餘志》：「吳絳仙有夜明珠，赤如丹砂，恆繫于蓮花帶上，著胸前。夜行，他人遠望，但見赤光如初出日輪，不辯」人也。

李愿姬女寶，腕繩恆貫莫難珠
​

珠部雜錄
[
编辑
]

《禮記·曲禮》：「受珠玉者以掬。」〈注〉
謂以兩手共承之也。
《王制》：「錦文珠玉成器，不鬻於市。」《大戴禮》：「珠生淵而岸不枯。」《山海經·西山經》：「數歷之山，楚水出焉，而南流注于渭，其中多白珠。」濫水西流注于漢水，多
《魮之魚》，其狀如覆銚，鳥首
而魚翼、魚尾，音如磬石之聲，是生珠玉。

《管子小稱》篇：「丹青在山，民知而取之；美珠在淵，民知而取之。」《侈靡》篇：「珠者，陰之陽也，故勝火。」〈注〉
珠生于水而有光
鑒，故「為陰之陽。」以向日則火降，故勝火。

《地數》篇：「先王各用於其重，以珠玉為上幣。」《揆度篇》：「珠起于赤野之末光。」《莊子》：「修其道之謂備，不以物挫志之謂完。」君子明于
此，則韜乎其事，沛乎其為萬物逝也。若然者，藏金于
山，藏珠于川。

《鄒子》：「夫珠生于南海，無足而至者，人好之也。」《墨子》：「和氏之璧，夜光之珠，三棘六異，此諸侯所謂良寶。」《尸子》：「水員，折者有珠。」《韓子》：「隨侯之珠，不嬰以銀黃，其質至美，物不足以飾。」《呂氏春秋貴生篇》：「今有人於此，以隨侯之珠，彈千仞之雀，世必笑之。是何也？所用重，所要輕也。」盡數篇，精氣之集也，必有入也。集於珠玉，與為精朗。
《史記龜策傳》：「明月之珠，出於江海，藏於蚌中，蚗蠪伏之。王者得之，長有天下，四夷賓服。」〈注〉
徐廣曰：許氏說
《淮南》云，「蚗蠪，龍屬也，音決。」《索隱》曰：「蚗當為蛟，蠪音龍。」注「音決」，誤也。

陸賈《新語》：「聖人不用珠玉而寶其身。」《韓詩外傳》：「良珠度寸，雖有百仞之水，不能掩其耀也。」〈又〉
漢女所弄珠，如《荊雞卵》。

《淮南子·地形訓》：「崑崙虛以下，地中有增城九重，珠樹在其西。」〈又〉
《水圓折者有珠》。

《氾論訓》「夫明月之珠不能無纇，然而天下寶之者何也？其小惡不足以妨大美也。」《說山訓》：「淵生珠，而岸不枯。」〈又〉
「和氏之璧，隨侯之珠」，出
於《山淵之精》。
〈又〉
楚王亡其猿，而林木為之殘。宋君亡
其珠，池中魚為之殫。
〈又〉
「《得隨侯》之珠」，不如得事之所
由。

《說林訓》：「明月之珠，蠬之病而我之利。」〈又〉
《兕》虎在於後，
「隨侯之珠」在於前。「弗及掇」者，先避患而後就利。
〈又〉
美
珠不文，質有餘也。

《東方朔記》：「珠彈不如泥丸，各有所用也。」《新序》：舟人對晉平公曰：「珠出江漢，無足而自致。」《後漢書夫餘國傳》：「夫餘出大珠，如酸棗。」《論衡》：天地之間，物氣相類，實非者多。海外西南有珠
樹焉，察之是珠，非魚中之珠也。夫十日之日，猶珠樹
也。珠樹非真珠，十日以一日，實日也。
〈又〉
今審知有富
貴之命，則幽居候之，不須勞形求索也。猶珠在山，不
求貴價於人，人自貴之。命富之人筋力自輕，命貴之
人，才智自高。

《符子》「鮫人不貴珠。」《三國魏志馬韓傳》：「其俗以瓔珠為財寶，或以綴衣為飾，或以縣頸垂耳，不以金銀錦繡為珍。」《魏略》：大秦國出夜光珠，真白珠，夫餘出珠，大如酸棗。
《邴原別傳》：「原遊學詣女丘孫崧，崧辭曰：『君鄉里鄭君知之乎』？原荅曰：『然』。崧曰：『鄭君博覽今古，學者之師模，君乃舍之，似不知也，而曰然何』？原曰：『固有登山採玉者，有入海而採珠者，不知山之高，海之深哉』。」《博物志》：「五月五日取青蛉頭，土中埋，皆成青珠。任子丹淵之珠，沉於黃泥。」牟子「珠玉少而貴，凡屬多而賤，聖人《七經》而已，佛遂萬億言，恐煩而無當也。」《抱朴子》：「識珍者必拾濁水之明珠，賞氣者必採穢藪之芳蕙。」《南方草木狀》：「凡採珠，一旁小平，形似覆釜，第一珠母，肉正白，人民以薑虀食之。」徐衷《南方物狀》：「凡採珠，常三月用五牲祈禱。若祠祭有失，則風攪海水，或有大魚在蚌左右。白蚌珠長二寸半，在漲海中，其一寸五分，有光色，一㫄小平，形似覆釜，為第一璫珠，凡三品。其一寸三分，雖有光色，形不圓正，為第二滑珠，凡三品。」萬震《南州異物志》：「合浦有民善遊，採珠兒年十餘，便教入水求珠。官禁民採珠巧，盜者蹲水底剖蚌，得好珠，吞之而出。」裴氏《廣州記》：「鯨鯤目即明月珠，故死不見，有目睛。」《林邑記》：「黃枝州上，戶口殷富，多明珠雜寶。」顧微《廣州記》：「海中多朱鱉，狀如肺，有四眼六腳，而口吐珠。」司馬彪《續漢書》：「天竺國一名身毒，出瑠璃珠璣​《交州記》：「鮫魚出合浦，長三尺，背上有甲珠文堅強，可以飾刀口，又可以濾物。」《吳錄·地理志》：「朱崖珠宮，懸出明月珠玉。」《十三洲記》：「僧彊疊國在天竺南，佛寺三十餘所。其地有神珠，非玉石，晝夜於國中，光明於日。珠徑一尺五寸，其色正碧。」《異物彙苑》：「西域瑠璃珠投之水，雖深淵皆可見，望之如雲空月影。」《廣志》：「班魚頭中有白石，如璣珠，出北海。」《南越志》：「威寧縣有穿州，其上多珠，有九品，大五分以上至一寸八九分為大品。有光彩，一邊小平似覆釜者，名璫珠。璫珠之次為走珠，走珠之次為滑珠，滑珠之次為磥砢珠，磥砢珠之次為官雨珠，官雨珠之次為稅珠，稅珠之次為蔥符珠。」《述異記》：凡珠有龍珠，龍所吐者；蛇珠，蛇所吐者。南海
俗諺云：「蛇珠千枚，不及玫瑰。」言蛇珠賤也，玫瑰亦美
珠也。越人諺云：「種千畝木奴，不如一龍珠。」越俗以珠為上寶，生女謂之「珠娘」，生男謂之「珠兒。」吳
越間俗說「明珠一斛，貴如王者。」合浦有珠市。

《隋書倭國傳》：「倭國有如意寶珠，其色青，大如雞卵，夜則有光，云魚眼睛也。」《唐書西域傳》：「箇失蠻出火珠。」〈又〉
拂菻，古大秦也。土多
明月珠。

《南蠻傳》：「婆利多火珠，大者如雞卵，圓白照數尺，日中以艾藉珠，輒火出。」《嶺表錄異記》：「廉州海水之中有洲島，島上有大池，謂之珠池。每年刺史修貢，自監珠戶入池采珠，以充貢賦。」《耆舊傳》云：「太守貪珠即逃去。孟嘗還，珠之池，皆生老蚌，剖而取珠。池在海上，其底與海通。又池水至深，不可測也，取小蚌肉貫之蔑曝乾，謂之珠母，容桂人率如脯，燒之以薦酒。內有細珠如粱粟。」乃知珠池之
蚌，隨其大小，悉胎中有珠矣。

《雲仙雜記》：洛陽人有妓樂者，三月三日結錢為龍為
簾，作錢龍宴，四圍則撒真珠，厚盈數寸。以斑螺令妓
女酌之，仍各具數，得雙者為吉妓。乃作「雙珠宴，以勞主人。」《五代史于闐國傳》：「吐蕃男子冠中國帽，婦人辮髮，戴瑟瑟珠，云珠之最好者，一珠易一良馬。」《錄異記》：「火星之精，墜於南海中為大珠，徑尺餘，時出海上，光照數百里，紅氣亙天。今名其地為珠池」，亦名
珠崖，後有時出焉。

《文昌雜錄》：禮部侍郎謝公言：「有一養珠法，以今所作假珠，擇光瑩圓潤者，取稍大蚌蛤，以清水浸之，伺其口開，急以珠投之，頻換清水，夜置月中，蚌蛤采玩月華，比經兩秋，即成真珠矣。」《癸辛雜識》：「壘珠相思子，磨汁綴之。」〈白芨亦可〉
則見火不脫，
凡事皆有法，

近時社公多為回回所買，或言其腦中有珠，「過二十以後則在膝，必鑿之，過三十以往則無之矣。」此妄傳
也。縱有之，回客焉敢殺人而取珠乎？

《續文獻通考》：「元產珠之所：大都南京，羅羅水達達廣州。」《廣東通志》：「珠池居海中，蜑人沒而得蚌。剖珠多葬沙魚腹，或止繩繫手足存耳。永樂初，御史呂洪因議以鐵為耙取之，所得尚少，最後得今法，木柱板口兩角墜石，用本地山麻繩絞作兜如囊狀，繩繫船兩傍，惟乘風行舟，兜重則蚌滿」，取法無踰於此矣。

《惠州府志》：「郡城南十五里有筆架山，三峰森竦，其東北二峰特立而秀，俗謂之大小尖峰，聳掛山傍外面郡庠小尖峰聳天馬山外面，歸邑庠。歲大比，清夜有珠如斗，下上峰間，瑩然光彩，相傳謂之驪光，視其多寡以占舉子之名數。」又：「博羅縣浮碇岡與獅峰相應，獅峰下有龍潭，藏有驪龍，每大比則吐珠，珠一出則」一應，或至六七皆不爽。又云：黃甲峰石象山之右，旁
峰俱伏，獨此峰尖出大比則有驪光，人以之占科第。
《河源縣志》云：「驪珠，當科舉年，先於五六七月間有光，見於桂山或梧桐山，望之如驪珠然，大者如鏡，小者如彈丸。」珠部外編
[
编辑
]

《黃帝內傳》：「元女授帝五龍之印，九明之珠。」《莊子·天地篇》：「黃帝遊乎赤水之北，登乎崑崙之丘，而南望還歸，遺其元珠，使知索之而不得，使離朱；索之而不得，使喫詬；索之而不得也。乃使象罔，象罔得之，黃帝曰：『異哉，象罔乃可以得之乎』？」《拾遺記》：「舜葬蒼梧之野，有鳥如雀，自丹州而來，吐五色之氣，氤氳如雲，名曰『憑霄鳥，能群飛，御土成丘墳。此鳥能反形變色，集於峻林之上，在木則為禽，行地​則為獸，變化無常，常遊丹海之際，時來蒼梧之野，御青砂珠，積成壟阜，名曰珠丘。其珠輕細，風吹如塵起，名曰『珠塵』』。」今蒼梧之外山人採藥，時有得青石，圓潔
如珠，服之不死，帶者身輕。故仙人方迴《遊南岳七言
讚》曰：「珠塵圓潔輕且明，有道服者得長生。」《宋書符瑞志》：「帝禹有夏氏，母曰修己，出行見流星貫昴，夢接意感，既而吞神珠修己背，剖而生禹。」《道籥》：西王母獻穆王以雲澤之珠，又名卻病。設有人
病在心，則東向含之，肝北腎西，肺則俯身向地，脾則
南也，無不應時愈。

孫柔之《瑞應圖》：「晉平公鼓琴，有元鶴二八以下，銜明珠舞於庭。一鶴失珠，覓得而走，師曠掩口而笑。」《東坡集》
〈注〉
有人得九曲寶珠，穿之不得，孔子教以塗
脂於線，使蟻通之。

《拾遺記》：「燕昭王坐握日之臺，參雲上可捫日，時有黑鳥白頭，集王之所御洞光之珠圓徑一尺，此珠色黑如漆，懸照於室內，百神不能隱其精靈。此珠出陰泉之底，陰泉在寒山之北，員水之中，言水波常圓轉而流也。有黑蚌飛翔來去於五岳之上。昔黃帝時，霧成子遊寒山之嶺，得黑蚌在高崖之上，故知黑蚌能飛」矣。至燕昭王時，有國獻於昭王，王取瑤漳之水洗其
沙泥，乃嗟歎曰：「自懸日月以來，見黑蚌生珠已八九十，遇此蚌千歲一生珠也。珠漸輕細，昭王常懷此珠，當隆暑之月，體自輕涼，號曰銷暑招涼之珠也。」《述異記》：秦始皇帝至東海，海神捧珠獻於帝前，今海
畔有秦皇受珠臺。

漢武宴於未央宮，忽聞人語云：「老臣負自訴，不見其形。」良久，見梁上一老翁，長八九寸，面皺鬚白，拄杖僂
步至前。帝問曰：「叟何姓名，所訴者何？」翁緣柱放杖，叩
首不言，因仰視屋，俯視帝腳，忽不見。帝駭懼，問東方
朔。朔曰：「其名為藻，兼水木之精也。陛下頃來，頻興宮室，斬伐其居，故來訴耳。仰頭看屋，而後視陛下腳者，願陛下宮室足於此，不欲更造。」帝乃息役。後帝幸瓠
子河，聞水底有絃歌之聲，置肴膳芬芳於帝前。前梁
上翁及數年少，絳衣紫帶，佩纓，皆長八寸，一人最長，
長尺餘，凌波而出，衣不沾濕，或挾樂器。帝問之曰：「向所聞樂，是公等奏耶？」對曰：「臣前昧死歸訴，蒙陛下息斤斧，得全其居，故相慶樂耳。」遂奏樂，獻帝洞穴珠一
枚，遂隱不見。帝問方朔：「何謂洞穴珠。」朔曰：「河底有一穴，深數百丈，中有赤蜯蜯生此珠徑寸，明耀絕世矣。」帝寶愛此珠，置於內庫。

《洞冥記》：東方朔告武帝曰：「臣遊北極，至種火之山，有鳳葵草，色丹，葉長四寸，味甘，久食令人身輕肌滑。赤松子餌之，三歲，乘黃蛇入水，得黃珠一枚，色如真金。或言是黃蛇之卵，故名蛇珠，亦名銷疾珠。語曰：『寧失千里駒，不失黃蛇珠』。」《神異經》：「西北荒中有二金闕，高百丈，金闕銀盤，圓五十丈，二闕相去百丈，上有明月珠，徑三丈，光照千里，中有金階，西北入兩闕中，名曰天門。」《洞冥記》：
勒國去長安九千里，在日南。人長七尺，被
髮至踵。乘犀象之車。乘象入海底取寶，宿於鮫人之
舍，得淚珠，則鮫所泣之珠也。亦曰「泣珠。」《麻姑傳》：漢孝桓帝時，神仙王方平降蔡經家，麻姑亦
至，姑欲見蔡經母及經弟婦，時弟婦新產十數日，麻
姑望見，乃知之曰：「噫且止勿前。」即求少許米，得米便
撒之擲地，視其米皆成真珠矣。方平笑曰：「姑固年少，吾老矣，乃不喜復作此狡獪變化也。」《列仙傳》：鄭交甫將往楚，道之漢皋臺下，見二女佩兩
珠，大如荊雞卵。交甫與之言曰：「欲子之佩。」二女解與
之。既行返顧，二女不見，佩亦失矣。

《博物志》：「鮫人從水出，寓人家，積日賣絹將去，從主人索一器，泣而成珠滿盤，以與主人。」《拾遺記》：瀛洲有鳥，如鳳，身紺翼丹，名曰「藏珠。」每鳴翔
而吐珠累斛。仙人常以其珠飾仙裳，蓋輕而燿於日
月也。

《幽明錄》：王敦召吳猛，猛至江口，入水中，命船人進船，
至大雷，見猛行水中，從東北還逆船。弟子問其故，猛
云：「水神數興波浪，賊害行旅，暫約勒以真珠一握為信。」洛下有洞穴，婦欲殺夫，推下，經多時至底，仍得一穴。
行數十里，見人皆長三丈，披羽衣，如此九處最晚，所
至告饑。長人指中庭柏樹，下有一羊，令跪捋羊鬚，三
捋得三珠，令其噉之，即得療饑。復尋穴行出交州，還
洛問張華，云：「九處地仙，名九館大夫，羊為癡龍。初一珠食之，天地等壽，次者延年，後者充饑而已。」《梁四公傳》：「震澤中洞庭山南有洞穴，深百餘尺，旁行五十餘里至龍宮。杰公謂是東海龍王第七女，掌龍王珠，藏小龍千戶衛護此珠。龍畏蠟，愛美玉及空青，而嗜燒鷰，使通信，可得寶珠。」帝聞大喜，乃詔有能使
者厚賞之。於是羅子春兄弟三人應募。帝敕百工以
于闐舒河中美玉，造小函二，以桐木灰發其先，求宣
​
州空青，汰取其精者，用海魚膠調之，成二函，火堅之。
龍腦香尋亦繼之。杰公曰：「以蠟塗子春等身及衣，佩石，及燒鷰五百枚，入洞穴，至龍宮，守門小蛟聞蠟氣，俯伏不敢動。」乃以燒鷰五百賂之，令其通，以其上上
者獻龍女，龍女食之，大喜。又上玉函青缶，具陳帝旨。
洞中有龍五千餘歲，能變化出入人間，善譯時俗之
言。龍女知帝禮之，以大珠三、小珠七、雜珠一石以報。
帝命春等乘龍載珠還國。食頃之間使至，龍去而子
春薦珍。帝大喜，得聘通靈異，獲天人之寶，以珠示杰
公，公曰：「三珠者，其一是天帝如意珠之下者；其一是驪龍。珠之中者七珠，二是蟲珠，五是海蚌珠。人間之上雜珠，是蚌蛤蛇鶴等之珠，不如大珠之貴。」帝示百
寮，朝廷或謂杰公虛誕，莫不詰之。杰公曰：「如意珠之上者，夜光照四十餘里，中者十里，下者一里，光之所及，無風雨雷雹、水火刀兵諸毒厲。驪珠九色，夜光百步，中者十步，下者一室，光之所及，無蛇蚖蟲豸之毒。蟲珠七色多赤，六足二目，目當其處，有臼如鐵。蟻皋蚌珠」五色，皆有夜光及數尺，無瑕者為上，有瑕者為
下。蚌珠生於其腹，與月盈虧，蛇珠所致，隨侯、噲參，即
其是也。又問蛇、鶴之辨，對曰：「使其自識。」帝命杰公記
蛇、鶴二斗珠，餘雜珠散於殿前，取大黃蛇、元鶴各十
數處，布珠中間。於是鶴銜其珠，鳴舞徘徊；蛇銜其珠，
盤屈宛轉。群公觀者，莫不歎服。帝復出如「意龍蛇」等
珠，校光之遠近七九之數，皆如杰公之言。

《述異記》：「南海中有鮫人室，水居如魚，不廢機織，其眼泣則出珠。」《雜寶藏經》佛言：「如意珠是摩竭大魚腦中出，魚身長二十八萬里。此珠名曰金剛堅也，常出一切寶物，衣服飲食，隨意皆得。得此珠者，毒不能害，火不能燒。海底有四大寶珠，性極猛熱，能縮百川之水：一曰日藏、二曰離潤、三曰火焰光、四曰盡無餘。」佛《本行集經》：「昔有商主入海採寶，得一貴重摩尼之珠，復墮海中。時彼商主即持一杓，發勇猛心，抒大海水，欲令乾竭。海神見其精進勇猛，即還寶珠。」《龍城錄》：「茅山隱士吳綽，採藥於華陽洞口，見一小兒手把大珠三顆，其色瑩然，戲於松下。綽見之，因前詢誰氏子，兒奔忙入洞中，綽恐為虎所害，遂連呼相從入欲救之，行不三十步，見兒化作龍形，一手握三珠，填左耳中。綽素剛膽，以藥斧劚之，落左耳而三珠已失所在，龍亦不見。出不十餘步，洞門閉矣。」《杜陽雜編》：順宗皇帝即位歲，拘彌國貢卻火雀，一雄
一雌，履水珠，常堅冰，變晝草。其卻火雀，純黑，大小似
鷰，其聲清，殆不類尋常禽鳥，置於火中，火自散去。上
嘉其異，遂盛於水精，籠懸於寢殿，夜則宮人持蠟炬
以燒之，終不能損其毛羽。履水珠，色黑類鐵，大於雞
卵，其上鱗皴，其中有竅，云「持入江海內，可行於洪波」之上。上始不謂之實，遂命善浮者以五色絲貫之，繫
於左臂，遣入龍池。其人則步驟於波上，若在平地。又
潛於水中，良久復出，而遍體略無霑濕。上奇之，因以
御饌賜使人。至長慶中，嬪御試弄於海池上，遂化為
黑龍，入於池內。俄而雲煙暴起，不復追討矣。

《記事珠》，「鮫人之淚，圓者成明珠，長者成玉著。」《唐書五行志》：「大順元年六月，資州兵王全義妻如孕，覺物漸下入股，至足大拇，痛甚，拆而生珠如彈丸，漸長大如杯。」《十國春秋·吳越張契真傳》：契真獨處真聖宮數年，繙
繹蕊琅函之祕，深得微旨。忠懿王命主三籙齋事歸
宋，太宗選居太乙宮，召對賜紫，令校道書，賜號元靜
大師。一日，見朱衣吏持符檄契真趣職。頃之，沐浴卒
火。葬後得青黑色珠數升。

《南墅閒居錄》：蘇子瞻嘗言：其先祖光祿云：有一書生
晝坐簷下，見大蜂觸網相螫，久之俱墮地，起視之，已
化為小石矣。書生異而收之，因置衣帶中。一日過市，
遇蠻賈數輩，視書生愕眙揖曰：「願見神珠。」笑而辭之，
書生戲以帶中石示之，群賈相顧喜曰：「此破霧珠。」蠻
人至海上採珠寶，常以霧暗為苦，有此珠即霧自開，
因以寶貨易之，值數千緡耳。

《隨手雜錄》：郡君李氏，余嬸也，嘗也貨珠子，老媼李氏
攜珠子至，既去，遺珠子在地。嬸收之，後媼踰時不至。
一日，既至，形容瘦，精神恍惚，非昔人也。嬸詰之曰：「向時所貨珠子，歸則失去。」告其主，以金十兩償之，其主
不許，因憂愁感疾，幾不能起。嬸曰：「珠子當時遺在地，我得之，今在此。」媼驚喜涕下，願致金六兩以請。嬸取
還之金，不受也。後微疾，夢出門，乘車出曠野，至大官
府，見二偉人衣冠坐堂上，引至堂下。偉人方問姓氏，
嬸知其陰府也，遂誦《大悲咒》，左右皆驚愕，其堂搖動
不已。二偉人立語曰：「勿誦，放爾歸矣。」一吏持大簿書
至案，偉人問曰：「記得還李嫂珠子事否？」嬸曰：「記之。」其
一偉人曰：「當展二十年壽。」其一曰：「得無太多？」其一曰：
「婦人而不愛珠寶，此可尚也。」俾人送還，復乘車至門
首而入，見其尸臥帳中，驚而寤起，後二十年乃卒
​
《瑯嬛記》：「郎玉嗜酒，而家赤貧，遇仙女於嵩山中，投以
一珠曰：『此醉龍珠也。諸龍含之以代酒，味踰若下』。玉
甫視珠，而女忽不見矣。
