

←

方輿彙編 職方典 第一千三百十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三百十二卷

方輿彙編 職方典 第一千三百十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三百十二卷目錄

　廣州府部彙考十四

　　廣州府物產考二

職方典第一千三百十二卷

廣州府部彙考十四
[
编辑
]

廣州府物產考二　　　　　　　府志
[
编辑
]

府總

木屬

㯶　，即水松榕　。《南方草木狀》：「榕樹，南海鄉村多植之。葉如木麻，實如冬青，樹幹拳曲，是不可以為器也。其木稜理而深，是不可以為材也。燒之無燄，是不可以為薪也。以其不材，故能久而無傷。其蔭十畝，故人以為息焉。而又枝條繁華，葉茂軟條，如藤垂下漸漸及地，藤梢入土，便生根節。或一大株，有根四五處，而橫枝」 及鄰樹即連理。南人以為常不老，謂之「瑞木。」石鹽　即鐵力木

杭　俗云圓木

槁　一種名滑槁

《櫟　》，櫟與榕，皆不可以為材。

皂角木　大類石鹽，而散潰度者，慎之。

《花梨》木　可為器皿。

《秋風》，「子　任之為槨。」白蠟　出連州

梧桐　出順德

鐵樹　出新會

白拆　出陽山

椽和　出增城

合昏　出從化

豬跋　出香山

蘆頭木　：《南越志》：「南海江岸間出，葉如甘蔗，織以為帆，以其疏暢，可以代布。」「廣地卑濕，非堅木輒致蠹蟻，松柏猶為蠹蟻所甘。一種白蟻最多，甚至衣服書籍有食之盡者。」 故屋宇多取廣右鐵力木為之，乃無患。番禺以東至於從化，皆深山大林，或窮日行，無人跡。至於香山、新會、新寧，山益深，材木之多，不可勝計。山人不能斧以畀估客，至作筏，數歲不一，遇澗溢則不得下。然以其致之艱，率不能挈全木鋸而編之，其長尋丈，而其餘雜樹悉以為炭。亦有截幹使腐生菌以為食者，如增城人截《羊矢木》之類。蓋西南之利水，東北之利山。

漆　，南海諸縣山所產頗稱良。又多茗草，然名不彰，惟河南西樵為佳品。多苦䔲，可以伴茶。多花椒，然不勝蜀產者。

諸蔗　，長大甘可食，煎成片糖，四方多資焉。《舊志》：叢似蘆荻，春種夏長，冬月取莖作汁，煎之成片糖，貯之瓦罐。有成水晶狀者，謂之糖霜，可消煩渴。東莞有一種名白蔗，長一丈五六尺，尤脆美。《南方草木狀》：諸蔗，一曰甘蔗，交趾所生者，圍數寸，長丈餘，頗似竹，斷而食之，甚甘。榨取其汁，曝數日成飴，入口消釋，彼人謂石蜜。吳孫亮使黃門以銀碗并蓋，就中藏吏取交州所獻甘蔗餳。黃門先恨藏吏，以鼠屎投餳中，啟言吏不謹。亮呼吏持餳器入，問曰：「此器既蓋之，且有油覆，無緣有此黃門將有恨汝。」 吏叩頭曰：「常從臣求莞席，臣以席有數，不敢與。」 亮曰：「必是此。」 問之，具服。南人云：甘蔗可消酒，又名干蔗。司馬相如《樂歌》曰：「太尊蔗漿折朝酲。」 是其義也。又取糖法，廣人陳彥英得自交州，以二巨木合而豎之，如絞吉貝車子狀，以牛牽挽之，如推麪磨狀，投蔗其中，汁易出，日數千條可盡。每冬初，遍諸村岡壟，皆聞戛糖之聲。

榖樹　：偃蹇不美，然搗其皮可為紙。

栟櫚　，即棕樹名棕櫚，可以為帽及薦。有蒲葵，葉如栟櫚而柔薄，可為扇笠。有桄榔，亦如栟櫚，皮可作綆，得水則柔韌。其木性如竹，紫黑色，有文理，工人解之，以製棋枰及著。《南方草木狀》：桄榔，胡人以此聯木為舟，皮中有屑，如麪。烏柏　，其子為油。

無患　一作木患，其子多苦漿，可用以浣。《纂文》：無患，木名也，實可以去垢核黑。問櫨木曰：「無患何也？」 答曰：「昔者神巫曰：無患，此木能作符，劾百鬼，則以此木為棒殺之。世人相傳以此木為眾。」​

鬼所惡，競取為器用以厭鬼，故號為「無患。」 明弘治中，忽遣使來取，其價大貴。一枚至售十數錢。亦異事云。

竹屬

桃竹　可為杖舊志：東坡詩：「已從子美識桃竹，更向安期覓棗瓜。」 坡自注：「蒲澗山有桃竹，可作杖，而土人不識。」 又《志林》云：桃竹葉如棕，身如竹，密節而實中，蓋天成拄杖也。

斑竹　可為柄

《小花竹　》，可為著。

𥯨簩竹　可為箭，俗呼箭竹。《南方草木狀》：「𥯨簩竹徑不過二寸，皮粗澀，勝于鐵，一曰蘇勞。淡竹　可以入藥。」 《舊志》：「時氣熱毒，不知人事，水煎七葉，服之即止。」思摩竹　：《南方草木狀》：「思摩竹，如竹而大，筍生其節，筍即成竹。及春而筍復生節。交、廣間在在有之。」籠蔥竹　：民多剖而絲之，以為器皿。增城人以為布，又或以為簟，皆精緻焉。舊《志》：「籠蔥竹節少而長。」 又有方竹，俱出羅浮。

《鶴膝》竹　小而修，類鶴膝。

大頭竹　，圍三寸許，高六、七丈。山人以籜為扇，以木為梁棟，筍味佳。趙介《詠竹》詩：「箇箇龍孫碧玉姿，春來競長拂雲枝。霜根舊護虯鬚古，紺節新拳鶴膝奇。吟愛清標窗屢倚，坐貪濃影榻頻移。清時久乏鳴陽瑞，行看秋風紫實垂。」竹　節露而中堅，上多刺紫，竹　膚紫色，宜傘柄及扇。

菉竹　：葉密而叢，膚青而澤，筍甜美可食。油竹　，鄉人多植舍前，葉繁陰膚清潤如油色，故名。

線竹　膚有痕數十，直下如線，俗呼「線桃」 ，又名「石竹」 ，出順德。

丹竹　出增城

《白眼竹　》，出新會。

篁竹　出陽山

蒲竹　出新寧

《蔓竹　》，細長丈餘。

《䈽竹　》枝柔可作帚。馬竹　出從化。

「麻竹　」 出《清遠》。

花屬

素馨　：《南方草木狀》：「素馨，一名那悉茗，與茉莉皆胡人自西國移植於南海，今盛種之。女子採絲，穿花心以為首飾。舊志」 ：「古龍涎香餅及香串之類，治以素馨，則韻味愈遠。」茉莉　，似薔薇之白者，香愈于《那悉》茗。春末夏初，茉莉甚開，氣最清，可以薰茶。

酴醾　：《舊志》：一名牛勒，又曰薔薇。大秦國常貢。花露盥手則香透。今之薔薇，惟色紫紅如毬而不甚香；惟番薔薇乃香。

指甲　：《南方草木狀》：「指甲花，其樹高五六尺，枝條柔弱，葉如嫩榆。與那悉茗、茉莉花皆雪白而香不相同，亦彝人自大秦國移植於南海，而此花極繁細，纔如半米粒許。彼人多折置襟袖間，蓋其芬馥爾。一名散沫花。」蘭　，芬香俱烈，云移自外國。舊志：葉如劍，花淡紫而香清，大者名插劍蘭，小者名楊妃蘭，亦云燕泥香。山谷曰：「一幹一花而香有餘者蘭；一幹數花而香不足者蕙。」 《離騷》云：「既滋蘭之九畹，又植蕙之百畝。」 則知楚人賤蕙而貴蘭矣。蕙蘭叢生，蒔以沙石則茂，沃以湯茗則芳，是所同也。蕙　，《南方草木狀》：「蕙草一名薰草，葉如麻，兩兩相對，氣如蘼蕪，可以止癘。」 出《南海》。

菊　：《舊志》：「黃者曰金錢，曰茶褐羅，曰御愛黃，白者曰鵝毛萬卷書、玉繡毬」 ；紅者曰大都紅，曰荔枝紅、硃砂紅。又有重瓣菊、素馨菊、蝴蝶菊。秋乃花，九月九日，俗採泛酒，芳香可珍。

桂　：《舊志》：色黃如粟，香極清遠。高山之巔，為多鳳毛　。《舊志》：「其花穗若鳳尾，置之書帙，可以辟蠹。」露頭　：《舊志》：花如纍珠，伏地中，頭昂出，故名。薝蔔　似把子花而重臺。

豆蔻　《南方草木狀》：「豆蔻花，其苗如蘆，其葉似薑，其花作穗，嫩葉卷之而生。花微紫，蕾頭深色，葉漸舒，花漸出。」 舊說「此花食之破氣消痰，浸酒增倍。」 泰康二年，交州貢一筐，上試之有驗，以賜近臣。

賽蘭　：陳獻章詩：「南有賽蘭香，名花人未識。光風散微馨，甘露洗新碧。」闍提　一作「麝臍。」 夜合其香，亦宜簪佩。
​

佛桑　，舊志與朱槿稍似，葉如黃桑差小，俗人呼為小牡丹。其色殷紅，大如盞。又有水紅者頗佳，四時皆有花。東坡詩：「艷艷空燒紅，佛桑朱槿　。」 《南方草木狀》：「朱槿花，莖葉皆如桑，葉光而厚。樹高止四五尺，而枝葉婆娑。自二月開花，至仲冬乃歇。其花深紅色，五出，大如蜀葵，有蕊一條，長於花葉，上綴金屑，日光所爍，疑若」 燄生。一叢之上，日開數百朵，朝開暮落，插枝即活。出高涼郡，一名赤槿，一名日及。舊志一名木槿，即《詩》所謂「舜華」 也。其草臺者猶易零落，俗呼紅花。亦有紫者，其色不一。

《刺桐　舊志》：「花殷紅如木綿，樹枝生刺，故名。」 朱餘慶詩：「越嶺南來風景異，人人傳說到羊城。經冬來往不踏雪，半在刺桐花下行。」含笑　《舊志》其色微紫，香亦旖旎。東坡詩：「如今獨有花含笑，笑道秦王欲學仙。」芙容　一名拒霜

海棠　「香不及色」 ，有色有香，惟蜀種。

密友　，一名《賽楊妃》。葉類薔薇，花粉紅而艷麗，開則一瓣有缺處。

月桂　，色紅黃，四時有花。

真珠　一名「玉屑花。」金錢花　，深紅色，團圓如錢。

《金鳳　》一名《鳳仙》。

長春　一名《月月紅》。

剪春羅　，花如石竹，瓣如剪，有白線。

山丹　，其花一帶百餘蕊，如繡毬狀，深紅色，一花四英。東坡云「錯落瑪瑙」 是也。

大笑、小笑　春日開，舊有詩云：「大笑何如小笑香，紫花那似白花妝。」《萱草　一名「鹿蔥草」 ，種之可以亡憂者》。

紫薇　搔之輒動，俗謂癢樹。汪廣洋詩：「澹白輕紅鬥剪裁，紫薇終不占先開。如今爛漫炎天裏，賸有春風座上來。」玉簪　一名《白鶴，詩》云：「獻罷瑤池阿母家，飛瓊扶上紫雲車。玉簪滿地無人拾，化作東南第一花。」山茶　：深紅色，冬盛開。東坡詩：「葉厚有稜犀甲健，花開少態鶴頭丹。」《珊瑚　：經略》程師孟詩：「珊瑚花發客疑真蝴蝶　」 樹高三、五尺，葉皺而有稜，春暮盛開，山谷間有之，惟新會白水山為盛。其蓓蕾必叢生三二十花，開四朵相對，鬚眼微具。待謝則次蕾又開，謝復如之。蓋亦草木之妖也。

白鶴　，狀如白鶴，頭頸翅足皆具，頭有黑點如眼睛，開於暮春，惟西樵岸有之。

「女貞　」 「男貞　」 ，俱出《順德》。

罌粟　花有五色，實如小罌，子如細粟，亦名「御米。」 出《東莞》。

瑞香　一名錦熏籠，張祠部以瑞為睡，故云：「曾向廬山睡裏開。」 東坡詞云：「領巾飄下瑞香風，驚起謫仙春夢。」 其意甚婉。出《東莞香山》。

午時　出新寧

武陵紅菊　出陽山

《鴛鴦桃　》，萬點金　，俱出《連州》。

草屬

蒟醬　：《通志略》：「蒟醬，一名浮留，緣木而生。其子如桑椹，熟時正青，以蜜藏而食之，辛香。其華實即蒟也，可為醬，故名。其狀似蓽撥。今嶺南人但取其葉及藤合檳榔食之，謂之蔞而不用，其實莞　可為席，故俗呼為席草。」箬　可以包裹

茅　：一種名「香茅」 ，其柔者可製筆。

蒿　蘆　出新會香山海傍種之，能漬泥，宜男　。《通志略》：「宜男草。」 《廣州記》云：「小男女佩之臂上，辟惡止驚。生廣南，朝生暮死。花生糞土處，頭如筆，紫色，朝生暮謝。小兒呼為狗溺臺，又名鬼筆，菌類也。」益母　《舊志》：「苗如艾方，莖白葉，葉生節。端午日採，陰乾。婦人產難，以石器搗為細末，煉蜜為丸，如彈子大，用童便及無灰酒化開服之。或產後肚痛及胎衣不下，瘀血不盡者，皆可服，故名使君子　。」 《舊志》：「生山野中及水岸。其葉青大兩指，長二寸。其莖作藤，三月生花，淡紅色，久乃深紅，七八月結子如梔，稜瓣而首尾尖。」 《本草》俗傳。始因播州郭使君療小兒。多是獨用。後來醫家。因號為使君。

越王餘算　，《通志略》：「越王餘算，生南海水中，如竹算子，長尺許。」 《異苑》云：「越王行海，作籌有餘，棄於水中而生。」 《南方草木狀》誤以為竹。

芫莔　《舊志》子炒末，蜜水下。治百痢。
​

《羊蹄　舊志》：「根生下濕地。春生苗，高三、四尺，葉狹長，根似牛蒡而堅實。今人採生根，醋磨塗癬速效。」馬鞭　《舊志》：「春苗似狼芽而莖圓，高二、三尺，抽三、四穗。七、八月採苗葉，曬乾用。」 《千金方》：「食魚膾及生肉在胸膈不化，必成癥瘕。搗汁飲一升即消。」 出順德、東莞。

鱧腸　《舊志》：一名旱蓮。搗汁和蜜曬成膏，潤肺烏髭髮。

車前　《舊志》：「一名錢貫草。春生性涼，能利水道而不動氣，水道利則穀藏自止矣。」何首烏　《舊志》：「藤生，根如斗大。有雌雄二種，相對而生，小者為雌，冬月取其雄者，以竹刀碎切，曬乾為細末。酒調常服令人髮黑。」牽牛　《舊志》：「黑白二種俱藤生，黑者味苦寒有毒。花如桐角，青白色而無香。十月採。其子，與商陸根同為末。無灰酒調服，專治腫病有驗。」 金鶯　《舊志》：「叢生有刺，四月開白花，類薔薇，夏秋結實，亦有刺。十一、十二月採，熬成糖，服之補虛效。」蓖麻　《舊志》：「春生苗，葉似葎草而厚大，莖亦有節，如樹高丈許，實殼有刺，實類巴豆，青黃斑褐，形如牛蜱，故名。」 《千金方》：「治嶺南腳氣至膝脛腫滿者，蒸其葉裹腫處，立消。」《紫背　舊志》：「可治瘡損。」蒼耳　《舊志》：「苗如茄子，莖高二、三尺。五月採子，嫩者曬乾為末，和蜜丸梧桐子大。能除濕氣，四肢麻木，亦化風痰。」三藾　：似薑而軟脆，性熱，消食。和檳榔啗之，或調湯焉。

冬葉　可以苞苴，用之柱礎，能隔濕潤。《南方草木狀》：冬葉，薑葉也。苞苴物，交廣皆用之。南方地熱，物易腐敗，惟冬葉藏之，乃可持久。

慎火　足以禦災《南越志》：「廣州有樹，可以禦火，山北謂之慎火。或謂戒火，多種屋上，以防火也。但南中無霜雪，故成樹。」吉利　足以蠲毒《南方草木狀》：「吉利草，其莖如金釵股，形類石斛，根類芍藥。交廣俚俗多蓄蠱毒，惟此草解之極驗。」 吳黃武中，江夏李俁以罪徙合浦，始入境遇毒，其奴吉利者，偶得是草，與俁服，遂解。吉利即遁去，不知所之。俁因此濟人，不知其數，遂以「吉利」 為名。

草麴　，出南海諸縣。有山桔、辣蓼之屬，和豆與米飯而成者。《南方草木狀》：「南海多美酒，不用麴糵，但杵米粉雜以眾草葉。至新會、香山則用板杏，然味太甘，有毒。」 惟專用麪為麴者，殆無毒，餘則劇，飲之，既醒，猶頭涔涔云。至於市酤，逐旦夕之利者，色黃而苦，多灰，飲之則泄，然列城皆用之，獨白酒所謂竹葉青諸品猶良。又一種燒酒，以甑炊糟粕瀝其汗而成，本元時法也。

藤　有黃白二色，黃藤節大如竹，白藤節小如指。唐、宋取絲以充貢，至今猶以為貨焉。

棍藤　其節密

藤條　其節疏

紫藤　《南方草木狀》：「浮沉藤，生子大如齏甌。正月花，仍連著實。十月、臘月熟，色赤，生食之，甜酢。」 生交趾。

蘭子藤　生緣樹木，正二月花黃色，四五月熟。實如蔾，赤如雄雞冠。取生食之，味淡泊。出交趾合浦。

「野藤　緣樹木，二月花，仍連著實。五六月熟，大如羹甌。俚民煮食，其味甜酢。」 出蒼梧。

椒藤　生金封山，俚人往往賣之，其色正赤。出興古。

紫藤　，葉細長，莖如竹，根極堅實，重重有皮，花白子黑。置酒中歷二三十年，亦不腐敗。其莖截置煙炱中，經時成紫者，可以降神。

榼藤　《南方草木狀》：「榼藤依樹蔓生，如通草藤也。其子紫黑色，一名象豆。三、五年方熟。其殼貯藥，歷年不壞。」 生南海。解諸藥毒。

膏藤　：裴淵《廣州記》：「土人伐船為業，隨樹所生，就以成槽，皆去水遠，難動。有數里山生草，名膏藤，津汁軟滑無比，以此藉地，牽之如流，長五六丈，船數人便運。」菽藤　：顧微《廣州記》：「菽藤如栟櫚，葉疏皮青，多棘刺。高五、六丈者，如五六寸竹，小者如筆管竹類，有十許種。」續遊草　藤也，一曰「諾藤」 ，一曰「水藤。」 《山行渴則斷取汁》飲之，治人體有損絕，沐則長髮。去地一丈，斷之，輒更生，根至地，永不死。

荊　有三種：「金荊可作枕，紫荊可作床，白荊可。」​

作屐。若牡荊，則指病自愈。裴淵《廣州記》：與他處牡荊、蔓荊全異。

抱木　生於松旁，若寄生然，極柔弱，不勝刀鋸，乘濕時刳而為履，易如削瓜然，既乾，則韌不可理也。

烏木　，來自番船。有茶烏、角烏二種。為著甚渾堅。或以為杖、或以為冠，皆無不宜。

蘇木　，亦來自，番，船用以染紅，甚佳。廣人皆貨之。

香屬

香樹　，出東莞縣四十里茶園村。村中人皆業香，故漫谷盡植之。樹稍老，乃於春夏之交，鑿而竅之，經雨露漸漬，凝成黑色，然後取焉。存其本七八寸，竢經歲則又取焉。於是削為馬牙、釘頭等香。枝幹中有蟲蛀者，剔成小顆，若橄欖然，是謂「欖香」 ，極貴不易得。甲香、箋香次之，則年久堅黑者也。又有白木香，一曰「片香」 ，焚之香霧滃翕，皆可愛。其他村雖有之，然終不如茶園云。楓香　，樹似白楊，葉圓而岐分，有脂而香。其子大如鴨卵，二月花發，乃著實，八九月熟，曝乾可燒。若楓木則歲久生癭，遇雷雨暴長三五尺，謂之楓人。越巫取以為神術，非楓香也。又有奇南香、槐香、藤香，多可為帶。又有觀音、降真二種，但可供神而已。若雞舌、流黃、安息、木香、沉香、檀香、乳香，則出《番舶》。

鱗屬

鰌　狀大如山，小者長二丈餘，脊若鋒刃，時至南海王廟前而退，人謂之「來朝。」 或數十年一來，或一年數至，俗謂「來數則人有疫疾。」 宋景定壬戌冬，嘗過州境，數十成群，至三江口而返。鱘龍　最為俗所珍，頭類龍而無角，鱗亦然，惟香山石鎮、南海馮村等處有之。大者長丈餘，人得之，最可為鮓，其骨脆美。

比目　即鞋底魚，俗呼貼沙，又一種曰甑箄烏賊　。《南海志》：「烏賊魚骨，治寒熱驚氣。烏賊魚有矴，遇風浪便虯，前一鬚下矴，腹中血正黑，用以書與真書不辨。世謂烏賊懷墨而知禮，故俗云是海君紀事小吏。」 或曰：古謂之諸生，常自浮水上，烏見以為死，便往啄之，乃卷取烏，故謂烏之賊云。

《鋸魚　》昂首於水面，牙如立戟。

蒲魚　有錦色者

赤魚　春間始有之，其狀頗異，他如三鯬、鯉、鱸之屬。以瀕海故味多腥。

鳳尾魚　俗呼「馬齊」 ，其子宜醢。極小者有鵝毛魚，亦海錯也。鼠鯰偵如烏賊，食者防之。《東海集》：鵝毛魚不用網罟。夜二人乘小艇張燈，艇中魚見火光輒上艇，須臾而盈，多則滅燈，否則艇不能勝矣。

寧蝦　北人呼「對蝦」 ，又有白蝦。

鱔　有黃白二種

鱟　：《番禺雜記》：「鱟背上有骨如扇，乘風而行，名鱟帆；其眾如簰筏，名鱟簰。」蟹　《舊志》：至美者，一名赤母，其殼含黃而臍團。東坡詩：「堪笑吳興饞太守，一詩換得兩尖團。」 自註云：雄之臍尖，雌之臍團，即此也。惟盛寒盛暑時最肥，產於鹹淡水之間，有白蜆處，以其所食者白蜆而巳。惟香山縣龍眼里最多，番禺、東莞亦有之。按《蟹略》云：大者為蝤蚌，小者為蟹。今世俗皆呼為蟹，其來久矣。又一種虎蟹。

蜆　可作灰。舊志：大小有二種，沙州有之，惟泮塘海、石頭海所產者為佳。一名金錂口。劉鋹時取以自奉，禁民不得採。又有一種，白而小，冬生海間，鄉人取之，用滾湯瀹熟，淘取肉鬻於市。蠔　，新會獨崖蠔最佳。又可以結環堵，其靨謂之鏡，可以作窗，若魫魚然，瓦屋　即花螺。《嶺表錄異》謂即蚶也，廣人重之，又名天腐炙。

螺　其種最多，香螺為上，出東莞，沙螺次之，一名西施舌。中有小蟹，產番禺沙灣海。《嶺表錄異》：「海鏡：二殼相合以成形者，外圓而中甚瑩潔，中有紅蟹子，饑則蟹出拾食蟹歸腹，則海鏡亦飽。恐亦沙螺之類也。」珠螺　肉最珍，然性太寒，出東莞大步海媚珠池，南漢時嘗置三千人採之，至宋而廢。元或採或罷。舊《志》：元元貞元年，屯門寨巡檢劉進程、張珪建言，縣之大步海產螺珠。又張珪續言，縣之後海龍岐、青螺角、荔枝莊共一十三處，亦產珠母螺。省府委官採撈取珠。進程定議三年一次，於六七月採撈，所得初無定數。大德四年。續有人言。「縣之橫州共十處。出產珠螺。」 委官勘採後
​

縣民張惟寅上狀，宣慰司言：「珠蚌生在數十丈水中，其中多惡魚蟲蛇，涵淹卵育，毒氣瘴霧日作，取之必以繩引石，縋人而下，欲入水疾也。至水底，珠蚌或得或未得而欲氣絕者，即掣動其繩，舟中之人疾引而出，引之稍遲，則入水者七竅流血而死。或值惡魚所噬，刳蚌逾百十，得珠僅一二。乞申革罷之。」鸚鵡螺　可為杯。《南州異物志》：「鸚鵡螺，狀如覆杯，頭如鳥頭，向其腹視似鸚鵡，故以為名。肉離殼出，食飽則還殼中。若為魚所食，殼乃浮出，人乃得。質白而紫，文如鳥形，與觴無異。故因其象鳥，為作兩目翼也。」《胡鰱蛤　》惟出東莞，蛤有海蛤可入藥者。又有田蛤，俗呼田雞，名同而實異。

玳瑁　：《南州異物志》：「玳瑁如龜，生南海。大者如籧篨然，背上有鱗發，取鱗，因見其文，欲以作器，則煮之，刀截任意所為。冷乃以梟魚皮藉治之，後以枯木條葉瑩之，乃有光輝。玳瑁可以為帶與梳，然未易得也。」巨蝦　鬚長二丈，其頭亦可為杯，今則罕見。《南越志》：南海以蝦頭為長杯，頭長數尺，金銀鏤之。晉廣州刺史嘗以杯獻簡文用以盛藥酒，未及飲，無故酒躍於外。時廬江太守曲安遠頗解術數，即命筮之。安遠曰：「即三旬後，庭將有告慶者。」 貨屬。

鹽　有煎曬二等。煎法織竹為釜，以蠣殼屑泥之，煎煮轉久彌密。《廣州記》：「東官郡煮鹽，織竹為釜，以牝蠣屑泥之，燒用七夕一易釜。」 然曬鹽其功省於曬礬，有白礬、明礬、礬珠，必三下釜而後良。

蠟　有黃白二種

水晶碗　，舊傳合百灰以作之。《抱朴子》：「外國作水晶碗」 ，實是合百灰以作之。交廣間多有得其法而鑄作之者。今以語俗人，俗人殊不肯信，乃云「水晶本是自然之物。」土鍋　，《嶺表錄異》：「廣州陶家皆作土鍋燒煎，以土油之，其潔淨愈於鐵器，猶宜煮藥，一斗者纔直十錢，愛護者或得數日。若迫巨燄涸之，則立見破裂。又有吹糯漿為玻璃瓶，今皆有之，日益淫巧。」鍾乳穴　，相傳連州有之。按《湟川志》云：「《圖經》載桂陽縣十穴，凡深入乳穴者，必囊灰以隨，蓋恐內有毒蟲入穴，暗黑不可辨識。」「《翠珉冶　》冶」 在下盧西岸，可作碑。出於山者，燥而易得；出於水者，潤而難求也。

信石冶　，在州西長鄉，舊歲辦課鈔三錠七百一十文。

銀坑　，陽山有之。一在同官場大寶嶺，一在元魚場赤巖，二坑俱屬縣。宋元符、崇寧間，烹爐紛集，歲上供銀六千八百兩。提刑廖顒任提舉日，上《均減上供銀表》。時朝廷行下運司，添支本州銀八千四百貫。後進士歐陽修又上書州郡，乞奏蠲上供銀。明永樂四年，蒙戶部七十四號勘合，差人林高、福德同三司府州縣及里老採踏二場，出產微少，具報罷之。

錫冶　縣，舊《志》云：一在澤源，一在黃土塘。今一在上蒲鄉，一在性塘山。歲辦課鈔一錠七百五十三文。

鐵冶　縣舊志云：《圖經》載採波、蓬江二坑，今在常歲鄉。明洪武十八年，山崩頹塞，遂止採辦鉛冶　。縣舊志云：「出元魚場。」 前代傾塞，今不可採。

蘆甘石冶　在縣常歲鄉油榨巖上。歲辦課鈔一錠一貫六百五十二文。

金穴　連山有之。按《湟川舊志》，在縣上吉溪，舊云剖鳧鴨腹間求之俚語，乍富人必曰：「連山鴨肚有金」 ，言其內有所儲也。今淘無所得。

白石　在西樵山，延亙至黃雀岡下。其石用以甃垣屋，每久則易浥爛，然鑿之不見其盡，世謂石長。近出一種曰「花膏青」 者，粗而稍堅，經雨則白點星星然出，可為柱及礎，性頗奈久。

紅麻石　，出東莞，色赤可觀，然性軟易潰散。又有潭洲石堅過之，而色不及也。

青潤石　連州有之，可為碑者，然去廣城遠，莫能致，乃多於肇慶取焉。若水中有石，類羊肚狀者，及白石，皆可植蒲，供几案之玩。

烸爨　，土之可燃者也。廣人始不知其可代薪泥視之。元初，北人多來宦，始識而取爨焉。城西北以及番禺諸縣近山蹊處最多，民日取之，甚饒且給云。

市井諸貨，多出細民，如銅、錫、髹、漆、瓦窯諸器，俱
​

可用，然手足。
胝，乃得一日之食。婦女舊多作馬尾帽。明正德中，士夫製紗漆巾帽以自冠，於是人爭效之。南海佛山氓，鍊鐵為器。如鐵鍋之屬，頗得利。

羽屬

翡翠　：形小不盈握，丹觜翠翎，深岸斷岸樓閣皆巢之。南人採羽為飾，珍禽也。

羅浮鳳　一名「倒掛」 ，又有山烏，俗呼「山胡。」 秦吉了　，鴝鵒之異者，食肉，能人語。

白鷴金鳥　：《廣州記》：「金鳥色純白，口與足如金，其嗚自呼。」鷓鴣　：《嶺表錄異》：「鷓鴣雖東西迴翔，開翅之始，必先南翥其聲自呼軥輈格磔。」《探春　　　　》《嘯山　》，俱番禺有之。

孔雀　：《南越志》：「義寧縣杜山多孔雀，雌雄不必匹合，止以音影相接，便有孕。」杉雞　新會有之

《山燕　》，香山有之，黑而健疾，鳥畏之隼也。《鷿鷉　》似鴿而小，善沉不陸脂，可瑩鐵鳥，春　陽山有之。

席帽　東莞有之

白雀　　　　，五色雀　，俱增城有之。

蟲屬

《禾蟲　》隨潮浮水上，如蠶而微紫。小民取之，嘗盈艇而歸，味甘可食。

水母　一名「蝦母」 ，塊然有口無目，常有蝦隨之食，其涎沫浮水上，或取之欻然而散，乃蝦有所見耳。

海馬　，一名「水馬」 ，蝦類。主催生，又類扁如蜈蚣者，燒服止夜，遺名「蝦姑。」海膽　《舊志》：「殼圓如盂，外結密刺，內有膏，黃色，可為醬。出東莞。」蟛蜞　亦蟹類而小，穴處出沙灣茭塘，田中有毛者多毒，海旁極多，鄉人取以喂鴨，昔蔡謨誤食者是也。

《泥蟲　》生鹵田，肖鱉而無首足骨甲長二寸，苟印　狗母蛇生取膏滴耳，令左右洽，治久聾山祟　、山中之鱉。

蛇　，林莽有之，村氓或捕以為食，如蚺蛇，則皮膽可貨。舊志：烏梢蛇、花蛇之屬皆可食。蚺蛇膽可為藥，然不可近。《續搜神記》曰：「廣州有三人，共在山中伐木，忽見石窠中有二卵，大如升，取煮之，始湯熱，便聞林中如風雨聲，須臾，有一蛇，大十圍，長四五丈，徑來於湯中，銜卵而去，三人無幾皆死。」天蠶　即「野蠶」 ，其繭可以為衣。

蛤蚧　出香山

螻蛄　　　　青腰　大如蟻，身赤殺癬剝死肌。

《蛅蟴　》《蚝蟲子》肖螵蛸，名「雀甕」 ，入藥。

蟾蜍　「眉有酥，不鳴，腹小而黑者。」三毒之長，《蛆帶》畏焉。

蝃蟱　作幕草間小斑蛛蟲塗丁腫出根。蛞蝓　蜈蚣所畏，中其毒涎塗之。《異記》：「廣州有黃丈鬼，出則為祟，皆著黃衣，至人家張口而笑，必得疫。雙槐集香山深林中，往往有物如嬰兒而裸，自藤蘿中攜手魚貫而下，相挽不斷，見人輒笑，至地而滅。土人呼為赤蝦，亦無所怖。」 。
