

←

理學彙編 文學典 第一百三十卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百三十一卷

理學彙編 文學典 第一百三十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百三十一卷目錄

　文學總部紀事二

文學典第一百三十一卷

文學總部紀事二
[
编辑
]

《大唐新語》：杜淹為天策府兵曹，楊文幹之亂，流越嶲。
太宗戡內難，以為御史大夫，因詠雞以致意焉。其詩
曰：「寒食東郊道，陽溝競草籠。花冠偏照日，芥羽正生風。顧敵知心勇，先鳴覺氣雄。長翹頻掃陣，利距屢通中。飛毛遍綠，野，灑血漬芳。」「雖云百戰勝會，自不論功。」淹聰辯，多才藝，與韋福嗣為莫逆之友。開皇中，相
與謀曰：「主上好嘉遁，蘇威以幽人見擢，盍各傚之？」乃
俱入太白，佯言隱逸。隋文帝聞之，謫戍江表。後還鄉
里，以經籍自娛。吏部郎中高構知名，表薦之。大業末，
為御史中丞。雒陽平，將委質于隱太子。房元齡恐資
敵，遂啟用之。尋判吏部尚書，參議政事。

李百藥，德林之子，才行相繼，海內名流，莫不宗仰。藻
思沉蔚，尤工五言。太宗常製《帝京篇》，命其和作，歎其
精妙。手詔曰：「卿何身之老而才之壯？何齒之宿而意之新？」及懸車告老，怡然自得，穿池築山，以詩酒自適，
盡平生之意。高宗承貞觀之後，天下無事，上官儀獨
為宰相，嘗凌晨入朝，循洛水堤，步月徐轡，詠詩曰：「脈脈大川流，驅馬歷長洲。鵲飛山月曙，蟬噪野雲秋。」音
韻凄響，群公望之如神仙焉。

蘇味道使嶺南，聞崔、馬二侍御入省，因寄詩曰：「振鷺齊飛日，遷鶯逐聽聞。明光共待漏，清鑒各披雲。喜得廊廟舉，嗟為臺閣分。皎林懷柏悅，新幄阻蘭孫。冠去神羊影，車連瑞雉群。獨憐南斗外，空仰列星文。」味道
富才華，代以文章著稱。累遷鳳閣侍郎，知政事。
張宣明有膽氣，富詞翰，嘗山行見孤松，賞翫久之，乃
賦詩曰：「孤松鬱山椒，肅爽凌平霄。既挺千丈榦，亦生百尺條。青青恆一色，落落非一朝。大庭今已構，惜哉無人招。寒霜十二月，投棻獨不凋。」鳳閣舍人梁載言
賞之曰：「文之氣質，不減於長松也。」宣明為郭振判官，
使至，三姓咽麵，因賦詩曰：「昔聞班家子，筆硯忽然投。一朝撫長劍，萬里入荒陬。豈不厭艱險，只思清國讎。山川去何歲，霜露幾逢秋。玉塞已遐廓，鐵關方阻修。東都日窅窅，西海此悠悠。卒使功名建，長封萬里侯。」時人稱為絕唱。

則天初革命，大搜遺逸，四方之士應制者向萬人。則
天御雄陽城南門，親自臨試。張說對策，為天下第一，
則天以逸古以來未有科甲，乃屈為第二等。其警句
曰：「昔三監翫常，有司既糾之以猛；今四罪咸服，陛下宜濟之以寬。」拜太子校書，仍令寫策本于尚書省，頒
示朝集及蕃客等，以光大國得賢之美。

陸餘慶孫海，長於五言詩，甚為詩人所重。性峻，不附
權要。出牧潮州，但以詩酒自適，不以遠謫介意。《題奉
國寺》詩曰：「新秋夜何爽，露下風轉凄。一聲竹林裡，千燈花塔西。」《題龍門寺》詩曰：「窗燈林靄裡，聞磬水聲中。更籌中有會，爐煙滿夕風。」人推其警策。

魏求己自御史左授山陽丞，為詩曰：「朝昇照日檻，夕次下烏臺。風竽一眇邈，月樹幾徘徊。翼向高標斂，聲隨下調哀。懷燕首自白，非是為年催。」鄭繇少工五言，
開元初，山範為岐州刺史，繇為長史，範失白鷹，深所
愛惜，因為《失白鷹詩》以致意焉。其詩曰：「白晝文章亂，丹霄羽翮齊。雲間呼暫下，雪裡放還迷。梁苑驚池鶩，陳倉拂野雞。不知寥廓外，何處別依棲。」甚為時所諷
詠。子審亦以文章知名。

元宗朝，張說為麗正殿學士，嘗獻詩曰：「東壁圖書府，西園翰墨林。諷《詩》聞國體，講《易》見天心。」元宗深嘉賞
之，優詔答曰：「得所進詩，甚為佳妙，風雅之道，斯焉可觀。並據才能，略為贊述，具如別紙，宜各領之。」元宗自
於彩箋上八分書贊說曰：「德重和鼎，功逾濟川。詞林秀發，翰苑光鮮。」其徐堅已下，並有贊述。

張說、徐堅同為集賢學士十餘年，好尚頗同，情契相
得。時諸學士凋落者眾，惟說、堅二人存焉。說手疏諸
人名，與堅同觀之。堅謂說曰：「諸公昔年皆擅一時之美，敢問孰為先後？」說曰：「李嶠、崔融、薛稷、宋之問，皆如良金美玉，無施不可。富嘉謨之文，如孤峰絕岸，壁立萬仞，叢雲鬱興，震雷俱發，誠可畏乎！若施於廊廟，則為駭矣。閻朝隱之文，則如麗色靚妝，衣之綺繡，燕歌趙舞，觀者忘憂。然類之風雅，則為罪矣。」堅又曰：「今之後進，文詞孰賢？」《說》曰：「韓休之文，有如太羹元酒，雖雅有典則，而薄於滋味；許景先之文，有如豐肌膩體，雖穠華可愛，而乏風骨；張九齡之文，有如輕縑素練，雖​濟時適用，而窘於邊幅；王翰之文，有」如瓊林玉斝，雖

爛然可珍，而多有玷缺。若能箴其所闕，濟其所長，亦
一時之秀也。

元宗謂張說曰：「兒子等欲學綴文，須檢事及看文體。《御覽》之輩，部帙既大，尋討稍難。卿與諸學士撰集聚事，并要文以類相從，務取省便，令兒子等易見成就也。」說與徐堅、韋述等編此進上，詔以《初學記》為名，賜
修撰、學士束帛有差，其書行於代。

《開元天寶遺事》：張九齡嘗覽蘇頲文卷，謂同僚曰：「蘇生之俊贍無敵，真文陣之雄師也。」明皇嘗謂侍臣曰：「張九齡文章，自有唐名，公皆弗如也。朕終身師之，不得其一二，此人真文場之元帥也。」《大唐新語》：張由古有吏才而無學術，累歷臺省。嘗於
眾中歎班固大才，文章不入《文選》。或謂之曰：「《兩都賦》《燕山銘》《典引》等並入《文選》，何為言無？」由古曰：「此並班孟堅文章，何關班固事？」聞者掩口而笑。又謂同官曰：
「昨買得《王僧孺集》，大有道理。」杜文範知其誤，應聲曰：
「文範亦買得《張佛袍集》，勝于僧孺遠矣。」由古竟不之
覺。仕進者可不勉歟！

《零陵總記》：薛元超謂所親曰：「某不才，富貴過人。平生有三恨：始不以進士擢第，不娶五姓女，不得修國史。」《摭言》：王勃著《滕王閣敘》，時年十四，都督閻公不之信，
令人伺其下筆，初報云：「南昌故郡，洪都新府」，公曰：「老生常談。」又云：「星分翼軫，地接衡廬」，公不語。至「落霞與孤鶩齊飛，秋水共長天一色」，公矍然曰：「此真天才，垂不朽矣！」《玉泉子》：杜黃裳知貢舉，聞尹樞時名籍籍，乃微服訪
之，問場中名士，樞唯唯。黃裳乃具告曰：「某即今年主司也，受命久矣，惟得一人，其他相煩指列。」樞聳然謝
曰：「既辱下問，敢有所隱。」即言子弟崔元略孤寒有材
藻，令狐楚數人，黃裳大喜。其年樞狀頭及第，試《珠還
合浦賦》成，或假寐，夢人告曰：「何不序珠來去之意？」既
寤，乃改數句。及謝恩，黃裳謂之曰：「序珠來去之意，如有神助。」楊希古，靖、恭諸楊也，朋黨連結，悉相期以死，權勢燻
灼，力不可拔，與同里崔氏相埒，而叔季過之。希古性
行誕僻，初應進士舉，投丞郎以所業，丞郎延獎之，希
古起而對曰：「斯文也，非希古之作也。」丞郎訝而詰之
曰：「此舍弟源嶓為希古所作也。」丞郎大異之，曰：「今之子弟以文求名者，大半假手也。」苟袖一軸投之於先
進，靡不私自衒鬻，以為「莫我若也。」如子之用意，足以
整頓頹波矣。

《桂苑叢談》：崔膺，博陵人也。性狂，少長於外家，不齒。及
長能文，首出眾子，作《道旁孤兒歌》以諷外氏。其文典
而美，常在張建封書院，憐其才，引為上客。善為畫，時
因酒興，偶畫得一匹馬，為諸小兒竊去，一旦將行營，
大叫稱膺失馬，張公令捕之，廂將問毛色，應云：「膺馬昨夜猶在氈下。」監軍怒，請食之。建封與監軍先有約，
彼此不相違。建封曰：「卻乞取崔膺軍中。」遂捨之。
《唐國史補》：大曆已後，專學者，有蔡廣成《周易》，強象《論
語》，啖助、趙匡、陸質《春秋》，施士丐《毛詩》，刁彝、仲子陵、韋
彤、裴
《講禮》，章廷珪、薛伯高、徐潤並通經，其餘地理
則賈僕射，兵賦則杜太保，故事則蘇冕、蔣乂，曆算則
董和。
〈名嫌憲宗廟諱〉
天文則徐澤，氏族則林寶
初。詼諧自賀知章，輕薄自祖詠，顐語自賀蘭廣、鄭涉。
近代詠字有蕭昕，寓言有李紆，隱語有張著。機警有
李舟、張彧，歇後有姚峴、叔孫羽訛語，影帶有李直方、
獨孤申叔。題目人有曹著。

《摭言》：韓愈、皇甫湜，一代龍門。牛僧孺攜所業謁之，其
首篇《說樂》，韓始見題，即掩卷問曰：「『且以拍板為什麼』？僧孺曰：『樂句』。」二公大稱賞。俟其他適訪之，大書其門
曰：「韓愈、皇甫湜同訪。」翌日，遺闕以下咸往投刺，因此
名振。

《因話錄》：韓文公與孟東野友善，韓公文至高，孟長於
五言，時號「孟詩韓筆。」元和中，後進師匠，韓公文體大
變。又柳柳州宗元、李尚書翱、皇甫郎中湜、馮詹事定、
祭酒楊公、余座主李公，皆以高文為諸生所宗。而韓、
柳、皇甫、李公皆以引接後學為務。楊公尤深于獎善，
遇得一句，終日在口，人以為癖，終不易初心。長慶以
來，李封州甘為文至精，獎拔公心，亦類數公。甘出於
李相國武都公門下，時以為得人，惜其命運湮厄，不
得在掄鑒之地。又元和以來，詞翰兼奇者，有柳柳州
宗元、劉尚書禹錫及楊公。劉、楊二人，詞翰之外，別精
篇什。又張司業籍善歌行，李賀能為《新樂府》，當時言
歌篇者，宗此二人。李相國程、王僕射「起、白少傅居易兄弟、張舍人仲素，為場中詞賦之最，言程式者，宗此五人。」伯仲昆弟，以史筆繼業，家藏書最多者，蘇少常
景淯、堂弟尚書條，諸家無比，而皆以清標雅範，為後
來所重。少卿登第，與堂兄特並，時亦士材之美。
文宗對翰林諸學士，因論前代文章，裴舍人素數道
陳拾遺名，柳舍人璟目之。裴不覺上顧柳曰：「他字伯​玉，亦應呼陳伯玉。」進士李為作《淚賦》及輕薄、暗小四賦。李賀作樂府，多
屬意花草、蜂蝶之間，二子竟不遠大。文字之作，可以
定相命之優劣矣。

吳興僧晝，字皎然，工律詩。嘗謁韋蘇州，恐詩體不合，
乃於舟中抒思，作古體十數篇為贄。韋公全不稱賞，
晝極失望，明日寫其舊製獻之。韋公吟諷，大加歎詠。
因語晝云：「師幾失聲名，何不但以所工見投，而猥希老夫之意？人各有所得，非卒能致。」晝大服其鑒別之
精。

進士陳存，能為《古歌詩》，而命蹇，主司每欲與第，臨時
皆有故，不果許。尚書孟容舊相知，知舉日，萬方欲為
申屈，將試前夕，宿宗人家，宗人為具入試食物，兼備
晨食，請存偃息以候時。五更後怪不起就寢，呼之不
應，前視之已中風，不能言也。

《摭言》：李賀年七歲，名動京師。韓退之、皇甫湜覽其文
曰：「若是古人，吾曾不知；若是今人，豈有不知之理。」二
公因詣其門，賀總角荷衣而出。二人令面賦一篇，目
為《高軒過》。

《顧蒙》「為文」，慕燕、許手筆。

何涓為《瀟湘賦》，天下傳之。同時潘緯以《古鏡詩》著名。
或曰：「潘緯十年吟古鏡，何涓一夕賦《瀟湘》。」《東觀奏記》：僧從晦住安國寺，道行高潔，兼工詩，以文
章應制，上每擇劇韻令賦，亦多稱旨。晦積年供奉，望
紫方袍之賜，以耀法門。上兩召至殿，上謂之曰：「朕不惜一副紫袈裟與師，但師頭耳稍薄，恐不勝耳。」竟不
之易。晦悒悒而終。

敕：「鄉貢進士溫庭筠，早隨計吏，夙著雄名，徒負不羈之才，罕有適時之用。放騷人於湘浦，移賈誼於長沙，尚有前席之期，未爽抽毫之思。可隨州隋縣尉。舍人裴坦之詞也。」庭筠字飛卿，彥博之裔孫也。詞賦詩篇，
冠絕一時，與李商隱齊名，時號「溫、李。」連舉進士，竟不
中第，至是謫為九品吏。進士紀唐夫嘆庭筠之冤，贈
之詩曰：「鳳凰詔下雖承命，鸚鵡才高卻累身。」人多諷
誦，上明主也，而庭筠反以才廢制中自引騷人長沙
之事，君子譏之。前一年，商隱以鹽鐵推官死。商隱字
義山，文學宏博，牋表尤著於人間。自開成二年昇進
士第，至上十二年，竟不升於王廷，而庭筠亦恓恓不
涉第，豈以文學為極致，已優於此，遂於祿位有所靳
耶。不可得而問矣。

《太平清話》：「白居易《諷諫集》：契丹主親以本國字譯出，詔蕃臣讀之。」《北夢瑣言》：白少傅居易，文章冠世，不躋大位。先是，劉
禹錫太和中為賓客，時李太尉德裕同分司東都，禹
錫謁於德裕曰：「『近曾得白居易文集否』？德裕曰：『累有相示，別令收貯，然未一披，今日為吾子覽之』。」及取看，
盈其籍笥，沒於塵坌。既啟之而復卷之，謂禹錫曰：「吾於此人不足久矣。其文章精絕，何必覽焉，但恐迴吾之心。」其見抑也如此。衣冠之士，並皆忌之，咸曰：「有學士才，非宰臣器。」識者於其答制中見經綸之用，為時
所排。此賈誼在漢文之朝，不為卿相知，人皆惜之。葆
光子曰：李衛公之抑忌白少傅，舉類而知也。初文宗
命德裕朝中朋黨，首以楊虞卿、牛僧孺為言。楊牛即
白公密友也，其不引翼，義在於斯，非「抑文章也，慮其朋比而掣肘也。」唐鄭愚尚書，廣州人，雄才奧學，擢進士第，揚歷清顯，
聲稱烜然。而性本好華，以錦為半臂。崔魏公鉉鎮荊
南滎陽，除廣南節制，經過，魏公以常禮延遇。滎陽舉
進士時，未嘗以文章及魏公門，此日於客次換麻衣，
先贄所業，魏公覽其卷首，尋已賞嘆至三四，不覺曰：
「真銷得錦半臂也。」又以魏公故相，合具軍儀廷參，不
得已而受之。魏公曰：「文武之道，備見之矣。」其欽服形
於辭色也。或曰：滎陽因醉眠，左右見一白豬，蓋杜預
《征南》蛇吐之類。

先是，李遠以曾有詩云：「人事三杯酒，流年一局棋。」唐
宣宗以其非牧人之才，不與郡守宰相為言。然始俞
允蜀相韋莊應舉時，遇黃寇犯闕，著《秦婦吟》一篇，內
一聯云：「內庫燒為錦繡灰，天街踏盡公卿骨。」爾後公
卿亦多垂訝，莊乃諱之，時人號《秦婦吟》秀才。他日撰
《家戒》，內不許垂《秦婦吟》障子，以此止謗，亦無及也。晉
相和凝，少年時好為《曲子詞》，布于汴、洛。洎入相，專託
人收拾，焚毀不暇。然相國厚重有德，終為艷詞玷之。
契丹入夷門，號為曲子相公。所謂「好事不出門，惡事行千里」，士君子得不戒之乎？

唐貞元中，秭歸人覃正夫頃棲廬岳，帥符載徵召為
文，竟汨沒於巴巫也。或有以其文數篇示愚，辭韻挺
特，風調凜然，真得武都之刀尺也，號《巢居子》，有二十
卷。愚因致書於歸州之衙校李玩，俾搜訪之。書未達
前三日，里人有家藏全集者，適遇延爇而煨燼之。嗟
乎！鄙於覃生異時也，苟得繕寫流布，振彼聲光，而焚
如之酷，何不幸之甚也
​
京兆韋沆者，簪纓舊族，亦攻古文，流落不偶，而沒於
世。隴西李璩，乃福相之曾孫也，嘗宰襄州鄉樂縣。京
兆僑於是邑，常來干擾，李亦祇奉不厭。一旦，謂李宰
曰：「客有相勉，且求一邑，以救飢寒。」室人聞之，大怒曰：
「人喚郎為長官即得，喚我作長官，夫人即不可。」隴西
聞而鄙薄，亦笑亦怒也。

唐太和中，李德裕鎮浙西，有劉三復者，少貧苦學有
才思。時中人賫御書至，以賜德裕。德裕試其所為，謂
曰：「子可為我草表，能立就。」或歸以創之，三復曰：「文理貴中，不貴其速。」德裕以為當言，三復又請曰：「漁歌樵唱，皆傳公述作，願以文集見示。」德裕出數軸與之，三
復乃體而為表，德裕嘉之，因遣詣闕求試，果登第，歷
任臺閣。三復能記三生事，云：「曾為馬，馬常患渴，望驛而嘶，傷其蹄則連心痛。後三復乘馬，過磽确之地，必為緩轡，有轍石必去之。其家不施門限，慮傷馬蹄也。」其子鄴，敕賜及第。登廟廊，上表雪德裕以朱崖神櫬
歸葬洛中，報其先恩也。士大夫美之。

咸通中，禮部侍郎高湜知舉，榜內孤貧者公乘億賦
詩三百首，人多書於屋壁。許棠有《洞庭》詩尤工，時人
謂之許洞庭。最奇者有聶夷中，河南中都人，少貧苦，
精於古體。有《公子家》詩云：「種花於西園，花發青樓道。花下一禾生，去之為惡草。」又《詠田家》詩云：「父耕原上田，子斸山下荒。六月禾未秀，官家已修倉。」又云：「二月賣新絲，五月糶新穀。醫得眼前瘡，剜卻心頭肉。我願君王心，化為光明燭。不照綺羅筵，只照逃亡屋。」所謂
言近意遠，合《三百篇》之旨，盛得三人見湜之公道也。
大中四年，進士馮涓登第，牓中文譽最高。是歲，暹羅
國起樓，厚齎金帛，奏請撰記，時人榮之。

唐大中初，盧攜舉進士，風貌不揚，語亦不正，呼攜為
彗，蓋短舌也。韋氏昆弟皆輕侮之，獨韋岫尚書加欽
謂其昆弟曰：「盧雖人物甚陋，觀其文章有首尾，斯人也，以是卜之，他日必為大用。」爾後盧果策名，竟登廊
廟，獎拔京兆至福建觀察使。向時輕薄諸弟，卒不展
分。所謂以貌失人者，其韋諸季乎！

唐大中初，綿州魏城縣人王助舉進士，有奇文。蜀自
李白、陳子昂後，繼之者乃此侯也。嘗撰《魏城縣道觀
碑》，詞華典贍。於時薛逢牧綿州，見而賞之，以其邑子
延遇，因改名助，字次安，壯其文類王勃也。自幼婦刊
建，薛使君列御於碑陰，以光其文。雖兵亂焚蕩，而螭
首巋然，好事者經過，皆稅駕而覽之。助後以瞽廢，無
聞於世，賴河東公振發增價，而子孫榮之。其子朴，仕
蜀至翰林學士，

唐高測，彭州人。聰明博識，文翰縱橫，至於天文曆數、
琴棋書畫、長笛胡琴，率皆精巧，乃梁朝朱异之流。嘗
謁高燕公，上啟事自序，其要云：「讀書萬卷，飲酒百杯。」燕公曰：「萬卷書不暇徵召，百杯酒得以奉試。」乃飲以
酒，果如所言。僖皇帝幸蜀，因進所著書，除祕校，卒於
威勝軍節度判官。

李程一日以五色賦擢第。為河南尹，日試舉人，有《浩
虛舟卷》中行《日五色賦》，程相大驚，慮掩其美，伸覽之
次，伏其才麗，至末韻「侵晚木以芒動，俯寒山而秀發。」程相大咍曰：「李程賦且在瑞日，何為到夜秀發。」由是
浩賦不能凌邁。

唐相國裴公坦，太和八年，李漢侍郎下及第。自以舉
業未精，遽此叨忝，未嘗曲謝座主，辭歸鄠縣別墅。三
年肄業，不入城。歲時恩地，惟啟狀而已。至於同年，鄰
於謝絕，掩關勤苦，文格乃變。然始到京，重獻《恩門文》
章，詞采典麗，舉朝稱之。後至大拜，為時名相。

唐李浩，尚書福相之子，以開元初及第。亦為小文，好
著述。朝廷重其博學，禮樂之事諮稟之，時人號為《周
禮庫》，蓋藉於舊典也。

鄴王羅紹威，喜文學，好儒士。每命幕客作四方書檄，
小不稱旨，壞裂抵棄，自劈牋起草，下筆成文。又癖於
七言詩。江東有羅隱，為錢鏐客，紹威申南阮之敬，隱
以所著文章詩賦酬寄，紹威大傾慕之，乃目其所為
詩集曰《偷江東》。今鄴中人士多有諷誦。

唐世劉崇望弟兄五人，內四人皆登進士第，仕至將
相丞郎。其元昆崇彝不及第，官至省郎。生五男，每院
各與一人為後，崇彝留一男，少有才思，一旦心疾，唯
染翰草制誥褒貶朝中卿相，咸摭其實，骨肉間懼聞
於外，旋取燼之，宛為掌誥之美，竟廢於時。鄙夫蜀鄉，
與前簡刺李詠使君有分。隴右有一子，年十四，掌握
管草詞，指揮天曹地府，陰隙之事，落翰如飛。家君憂
懼，亦苦戒之。此子乃曰：「但為我文，勿預我事」，他日墜
井而死，心為靈臺。既嬰風恙，而才思倫序，斯又何哉？
唐盧延讓業詩，三十五舉方登一第。卷中有「狐衝官道過，狗觸店門開」之句。租庸張濬親見此事，每稱賞
之。又有「餓貓臨鼠穴，饞犬舐魚砧」之句，為成中令汭
見賞。又有「栗爆燒氈破，貓跳觸鼎翻」，為王先生建所
賞。盧謂人曰：「平生投謁公卿，不意得力於貓兒狗子也。」人聞而笑之。盧有詩云：「《不同文賦》，《易為是者之乎​復入翰林，閣筆而已。同列戲之曰：「不同文賦，《易為是》者之乎？」竟以不稱職，數日而罷。

唐晉相李沇，磎相之子也。文學淵奧，迥出輩流，於時
公相之子弟無能及者。應舉時，文卷行《明易先生書》，
又有《答明易先生書》，朝士覽之，不測涯涘，即其他文
章可知也。然恃才躁進，竟罹非禍。爾後磎相追雪，贈
太子太師，諡曰「文。」司空圖撰行狀，沇贈禮部員外郎。
先是，劉崇魯舍人撰磎相麻，因而貶黜。沇以大彰先
世因贓仰藥，撰《鸚鵡杯賦》。李沇酬詞云：「玉犬吠天關，彩童哭仙吏。一封紅篆書，為奏塵寰事。八極鼇柱傾，四溟龍鬣沸。長庚冷有芒，文曲澹無氣。烏輪不再中，黃砂瘞腥鬼。請帝命真官，臨雲啟金匱。方與清華宮，董正紫極位。曠古雨露恩，安得惜沾施？生人血欲盡，欃槍無飽意。」甚有文義焉。又皮日休曾謁歸融尚書
不見，因撰《夾蛇龜賦》，譏其不出頭也。而歸氏子亦撰
《皮靸鞋賦》，遞相謗誚。皮生後為湖南軍倅，亦甚傲誕，
自號「間氣。」布衣莊布，以長書責之，行於世也。

唐滎陽鄭準，以文筆依荊州成中令，常欲比肩陳玩。
自集其所作為三卷，號《劉表軍書》。雖有胸襟，而辭體
不雅。至《祝朝貴書》云：「中書令舍人日草麻」，通事舍人
曰「奏可。」又賀襄州趙令嗣襲其書云：「不沐浴佩玉而有祁兆，不登山取符而無恤封。是於慶賀中顯言其庶賤也。鄰道之敬，其若是乎？」應舉日，詩卷題《水牛》曰：
「護犢橫身立；逢人揭尾跳。」朝士以為大笑。

唐吳融侍郎策名後，曾依相國太尉韋公昭度，以文
筆求知，每起草先呈，皆不稱旨。吳乃祈掌武親密，俾
達其誠，且曰：「某幸得齒在賓次，唯以文字受眷，雖愧荒拙，敢不著力，未聞愜當，反甚憂懼。」掌武笑曰：「吳校書誠是藝士，每有見請，自是吳家文字非干老夫。」由
是改之，果愜上公之意。散版出官，寓於江陵，為僧貫
休撰《詩序》，以唐來唯元、白休師而已。又《祭陸龜蒙文》
即云：「海內文章，止魯望而已。」自相矛盾，於時不免識
者所譏。

唐末，鳳翔判官王昭，推奉李茂貞，挾曹馬之勢，牋奏
文檄，恣意翱翔。王蜀先主初下成都，馮涓節制判宰，
其牋奏歲久，轉廳，以掌記辟韋郎中，於權變之間，未
甚愜旨。閬州人王保晦，有文才而無體式，然其切露
直致，易為曉悟。加以鳳翔用王超牋奏，一本舊族，恩
偶風雲，每遇飛章，言偽而辯。蜀先主愛之，以二王書
題表槁示長樂公，公乃致書遜謝，倍加贊賞，其要曰：
「有眼未見，有耳未聞。」蓋譏其阻兵恃強，失事君去就。
王超後為興元留後，遇害，有《鳳鳴集》三十卷行於世。
後又有石欽若者，體效其筆，為劉知俊判官，隨軒降
蜀，不能謙退遠害，賓主爭露鋒穎，竟同誅之。閱其緘
題，表章行行，然宜其見忌而取禍也。許存初背荊州，
成中令降蜀，先主有意殺之，親吏柳修業勸其謙靜，
每立大功而皆託疾，由是獲免於先主之世，即彭城
之舊寮，不若高陽之小吏矣。《王超全集》三十卷，今只
見三卷，聞於盧卿宏也。

李商隱員外依彭陽，令狐楚以牋奏受知相國危疾，
有寶劍嘗為君上所賜，將進之，命李起草，不愜其旨，
因口占云：前件武庫神兵，先皇特賜，既不合將歸泉
下，又不宜留在人間。」時人服其簡當。彭陽之子綯，繼
有韋平之拜，似疏隴西，未嘗展分。重陽日，義山詣宅，
於廳事上留題，其略云：十年泉下無消息，九日樽前
有所思。郎君官貴施行馬，東閣無因許再窺。」相國睹
之，慚悵而已，乃扃閉此廳，終身不處也。蜀中庾傳昌
舍人，始為永和府判官，文才敏贍，傷於冗雜。因候相
國張公有故，未及見，庾怒而歸，草一啟事，僅數千字，
授於謁者，拂袖而去。他日張相謂朝士曰：庾舍人見
示長牋，不可多得。雖然，曾聞其草《角觗牒詞，動乃數
幅，譏其無簡當體要之用也。黃錄：壇場星辰備位顧
雲：博士為高燕公草齋詞云：天靜則星辰可摘。奇險
之句，施於至敬可乎？唐末亂離，渴於救時之術。孔相
國緯每朝士上封事，不暇周覽，但曰：「古今存亡，某知之矣。未審所陳利害，其要如何？蓋鄙其不達時也。國子司業于晦曾上崔「〈相國公引啟事〉》數千字，上至堯舜，下及隋唐，一興一替，歷歷可紀。其末散漫，殊非商略所有儒生中變通者鮮矣。屯難之世，君子遭遇不幸，往往有之。唐進士章魯封與羅隱齊名，皆浙中人，頻舉不第，聲采甚著。錢尚父土豪崛起，號「錢塘八都。」洎破董昌奄有杭、越，於是章、
羅二士離其籠罩。然其出於草萊，未諳事體，重縣宰
而輕郎官，嘗曰：「某人非才，只堪作郎官，不堪為縣令，即可知也。」以章魯封為表奏孔目官，章拒而見笞，差
羅隱宰錢塘，皆畏死稟命。章羅以之為恥，錢公用之
為榮，玉石俱焚。吁！可惜也。或云：章魯封後典蘇州，著
《章子》三卷行於世，羅隱為中朝所重，錢公尋倍加欽，
官至給事中，享壽考溫飽而卒。

唐天復中，張道古，滄州蒲臺縣人，擢進士第，拜左補
闕，文學甚富，介僻不群，因上《五危二亂表》，左授施掾
​
爾後入蜀。先是，所陳《二亂疏》云：「只今劉備、孫權已生於世矣。」懼為蜀主所憾，無路棲託。洎逢開創，誠思徵
召，為幕寮排擯，卒不齒錄，竟罹非命也。嘗自筮遇凶
卦，預造一穴，題表云：「唐左補闕張道古墓。」後果遇害
而瘞之。人有獲其上蜀主書遺槁，極言幕寮掩其才
學，不為延譽，又非違時變、盤桓取禍之流也。補闕深
於彖象，著書號《易題》數卷，行於世。

《摭言》：羅虯與宗人隱、鄴齊名，時號「三羅。」廣明亂後，從
鄜州李孝恭，籍中有紅兒，善肉聲。虯作絕句百篇，號
《比紅詩》，大行於時。

裴慶餘佐李公淮南幕，嘗游江，舟子剌船，篙濺水濕
近坐，公色變。慶餘作詩曰：「滿額鵝黃金縷衣，翠翹浮動玉釵垂。從教水濺羅衣濕，知道巫山行雨歸。」裴廷裕，乾寧中在內庭，文書敏捷，號下水船，姚洎號
「急灘頭上水船。」《珍珠船》謝廷浩以詞賦著名，號「綿繡堆。」蔣凝應宏詞，為賦止及四韻，頃刻播傳。或曰：「白頭花鈿滿面，不若徐妃半妝。」劉贊文思甚遲，乃懇祝乾象乞文才一夕夢吞小金
龜如錢許，自後大有文思。孟氏朝為學士，有《玉堂集》。
一日又夢吐金龜投水中，不久而卒。

《宋史王旦傳》：旦父祐，尚書兵部侍郎，以文章顯於漢
周之際，事太祖太宗為名臣。旦幼沈默，好學有文，祐
器之曰：「此兒當至公相。」《王欽若傳》：「林特字士奇。祖揆，仕閩為南劍州順昌令，因家順昌。特少穎悟，十歲，謁江南李景，獻所為文。景奇之，命作賦，有頃而成，授蘭臺校書郎。江南平，偽官皆入見，特袖文以進，太宗以為長葛尉。」《丁謂傳》謂字謂之，後更字公言，蘇州長洲人。少與孫
何友善，同袖文謁王禹偁，禹偁大驚重之，以為自唐
韓愈、柳宗元後二百年始有此作，世謂之「孫丁。」謂機
敏有智謀，憸狡過人。文字累數千百言，一覽輒誦。在
三司，案牘繁委，吏久難解者，一言判之，眾皆釋然。善
談笑，尤喜為詩，至於圖書、博奕、音律無不洞曉。每休
沐，會賓客，盡陳之聽人人自便。而謂「從容應接於其間，莫能出其意者。」其所著《詩井文》各數萬言。

《夏竦傳》：「竦字子喬，江州德安人。資性明敏好學。自經史百家陰陽律曆外。至佛老之書。無不通曉。為文章典雅藻麗。」竦以文學起家，有名一時，朝廷大典策累以屬之。多
識古文學奇字，至夜以指畫膚。《文集》一百卷。

《宋庠傳》：「庠自應舉時，與弟祁俱以文學名擅天下。儉約不好聲色，讀書至老不倦。善正訛謬。嘗校定《國語》，撰《補音》三卷，又輯《紀年通譜》，區別正閏，為十二卷。《掖垣叢志》三卷，《尊號錄》一卷，別集四十卷。」《李迪傳》：迪深厚有器局，嘗攜其所為文見柳開，開奇
之曰：「公輔材也。」舉進士第一。

《王曾傳》：曾從學於里人張震，善為文辭。咸平中，由鄉
貢試禮部，廷對皆第一。楊億見其賦，歎曰：「王佐器也。」《晏殊傳》：殊七歲能屬文。景德初，張知白安撫江南，以
神童薦之。帝召殊與進士千餘人並試廷中，殊神氣
不懾，援筆立成。帝嘉賞，賜同進士出身。宰相寇準曰：
「殊江外人。」帝顧曰：「張九齡非江外人耶？」後二日，復試
詩、賦、論，殊奏：「臣嘗私習此賦，請試他題。」帝愛其不欺。
既成，數稱善。擢祕書省正字，祕閣讀書。命直史館陳
彭年察其所與遊處者，每稱許之。殊文章贍麗，應用
不窮，尤工詩，閒雅有情思。晚歲篤學不倦。文集二百
四十卷，及刪次梁、陳以後名臣述作，為《集選》一百卷。
《王珪傳》：珪弱歲奇警，出語驚人。從兄琪讀其所賦，唶
曰：「騏驥方生，已有千里之志，但蘭筋未就耳。」珪以文學進，流輩咸共推許。其文閎侈瑰麗，自成一
家，朝廷大典策多出其手，詞林稱之。

《王素傳》：素子鞏，有雋才，長於詩，從蘇軾遊。軾守滁州，
鞏往訪之，與客遊泗水，登魋山，吹笛飲酒，乘月而歸。
軾待之於黃樓上，謂鞏曰：「李太白死，世無此樂三百年矣。」《孫洙傳》：「洙博聞強識，明練典故，道古今事甚有條理，出語皆成章，雖對親狎者，未嘗發一鄙語。文詞典麗，有西漢之風，士大夫共以丞輔期之，不幸早世，一時憫傷焉。」《劉敞傳》：「敞為文最贍敏，掌外制，時將下直，會追封王主九人立馬卻坐，頃之九制成。歐陽修每於書有疑，折簡來問，對其使揮筆答之不停手。修服其博，長於《春秋》，為書四十卷，行於時。」子奉世，優於吏治，尚安靜，文詞雅贍，最精《漢書》學。
《曾鞏傳》：「鞏弟肇，自少力學，博覽經傳，為文溫潤有法。」《葛宮傳》：「宮字公雅，江陰人。舉進士，授中正軍堂書記。善屬文，上《太平雅頌》十篇。真宗嘉之，召試學士院，進兩階。又獻《寶符閣頌》，為楊億所稱。平生為詩慕李商隱，有西崑高致。」《王巖叟傳》：「巖叟為文，語省理該，深得制誥體。有《易》《詩​《春秋傳》行於世。」《元絳傳》：「絳生而敏悟，五歲能作詩，九歲謁荊南太守，試以三題上諸朝，貧不能行。長舉進士，以廷試誤賦韻，得學究出身，再舉登第。工於文辭，為流輩推許。景靈宮作神御十一殿夜傳詔草上梁文，遲明上之。雖在中書，而蕃夷書詔猶多出其手。」《許將傳》：「將字沖元，福州閩人，舉進士第一，歐陽修讀其賦，謂曰：『君辭氣似沂公，未可量也』。」《孔文仲傳》：「文仲字經父，臨江新喻人。狷直寡言，少刻苦問學，號博洽。舉進士，南省考官呂夏卿稱其詞賦贍麗，策論深博，文勢似荀卿、揚雄。白主司，擢第一。文仲與弟武仲、平仲，皆以文聲起江西，時號三孔。」《鮮于侁傳》：「侁刻意經術，著《詩傳》《易斷》，為范鎮、孫復推許。孫復與論《春秋》，謂今學者不能如之。作詩平澹淵粹，尤」長於《楚辭》。蘇軾讀《九誦》，謂近屈原、宋玉，自以為
不可及也。

《陳師錫傳》：「熙寧中，游太學，有儁聲，神宗知其才。及廷試，奏名在甲乙間。帝偶閱其文，屢讀屢歎賞，顧侍臣曰：『此必陳師錫也』。啟封果然，擢為第三，調昭慶軍掌書記。」《吳時傳》：時敏於為文，未嘗屬槁，落筆已就，兩學目之
曰「立地書廚。」《唐英傳》：「英字次功，少攻苦讀書，至經歲不知肉味。及進士第，翰林學士孫抃得其《正議》五十篇，以為馬周、魏元忠不足多。英有史才，嘗著《仁宗政要》《宋名臣傳》《蜀檮杌》，行於世。」《王安中傳》：「安中歷祕書省著作郎。政和間，天下爭言瑞應，廷臣輒箋表賀。徽宗觀所作，稱為奇才。他日特出制詔三題，使具草立就。上即草後批：『可中書舍人』。未幾，自祕書少監除中書舍人。安中為文豐潤敏拔，尤工四六之製。徽宗嘗宴睿謨殿，命安中賦詩百韻以紀其事。詩成，賞歎不已，令大書於殿屏，凡侍臣皆」以副本賜之，其見重如此。有《初寮集》七十六卷，傳於
世。

《龔原傳》：「初，王安石改學校法，引原自助，原亦為盡力。其後司馬光召與語，譏切王氏，原反覆辨捄不少衰。光歎曰：『王氏習氣尚爾邪』！為司業時，請以安石所撰《字說》《洪範傳》及子雩《論語》《孟子義》刊版傳學者。故一時學校舉子之文，靡然從之，其敝自原始。」《崔公度傳》：公度字伯易，高郵人。口吃不能劇談，而內
絕敏，書一閱即不忘。劉沆薦茂才異等，辭疾不應命，
用父任補三班差使，非其好也，益閉戶讀書。歐陽修
得其所作《感山賦》以示韓琦，琦上之英宗，即付史館。
《李之才傳》：之才再調孟州司法參軍，友人尹洙以書
薦於中書舍人葉道卿，因石延年致之曰：「孟州司法參軍李之才，年三十九，能為古文章，語直意遂，不肆不窘，固足以蹈及前輩，非洙所敢品目，而安於卑位，無仕進意，人罕知之。其才又達世務，使少用於世，必過人遠甚。恨其貧，不能決其歸心，知之者當共成之。」延年復書曰：「今業文好古之士，至鮮且不張，苟遺若人，其學益衰矣。」延年素不喜謁貴仕，凡四五至道卿
門，通其書乃已。道卿薦之，遂得應銓。

《朱弁傳》：「弁少穎悟，讀書日數千言。既冠，入太學。晁說之見其詩，奇之，與歸新鄭，妻以兄女。弁為文慕陸宣公，援據精博，曲盡事理。詩學李義山，詞氣雍容，不蹈其險怪奇澀之弊。有《聘遊集》四十二卷，《書解》十卷，《曲洧舊聞》三卷，《續骫骳說》一卷，《雜書》一卷，《風月堂詩話》三卷，《新鄭舊詩》一卷，《南歸詩文》一卷。」《洪皓傳》：「适字景伯，皓長子也。幼敏悟，日誦三千言。皓使朔方，适年甫十三，能任家事。以皓出使恩，補修職郎。紹興十二年，與弟遵同中博學宏詞科。高宗曰：『父在遠方，子能自立，此忠義報也。宜升擢。遂除敕令所刪定官。後三年，弟邁亦中是選。由是三洪文名滿天下』。」《范成大傳》：「成大素有文名，尤工於詩。上嘗命陳俊卿擇文士掌內制，俊卿以成大及張震對。自號石湖。有《石湖集》《攬轡錄》《桂海虞衡集》行於世。」《汪應辰傳》：應辰幼而凝重異常童。五歲知讀書，屬對
應聲語驚人，多識奇字。家貧無膏油，每拾薪蘇以繼
晷。從人借書，一經目不忘。十歲能詩，游鄉校，郡博士
戲之曰：「『韓愈十三而能文，今子奚若』？應辰答曰：『仲尼三千而論道，惟公其然』。」《辛棄疾傳》：「棄疾嘗同朱熹遊武夷山，賦九曲櫂歌。熹書『克己復禮，夙興夜寐，題其二齋室』。」熹歿，偽學禁方
嚴，門生故舊至無送葬者，棄疾為文往哭之曰：「所不朽者，垂萬世名，孰謂公死，凜凜猶生。」棄疾雅善長短
句，悲壯激烈，有《稼軒集》行世。咸淳間，史館校勘謝枋
得過棄疾墓旁僧舍，有疾聲，大呼於堂上若鳴其不
平，自昏暮至三鼓不絕聲。枋得秉燭作文，旦且祭之，
文成而聲始息。

《汪若海傳》：「若海豁達高亮，深沉有度，恥為世俗章句​學為文，操紙筆立就，蹈厲風發。高宗嘗以片紙書若海名諭浚曰：『似此人材，卿宜收拾。會浚去國，不果召』。」《陳傅良傳》：「傅良字君舉，溫州瑞安人。初患科舉程文之弊，思出其說為文章，自成一家，人爭傳誦，從者雲合。由是其文擅當世。」《葉適傳》：「適字正則，溫州永嘉人。為文藻思英發。」《邢恕傳》：「恕子居實，有異材，八歲為明妃引，黃庭堅、晁補之、張耒、秦觀、陳師道皆見而愛之。從恕守隨，作《南征賦》。蘇軾讀之嘆曰：『此足以藉手見古人矣。卒時年十九，有遺文曰《呻吟集》』。」《勾龍如淵傳》：「如淵歷著作佐郎、祠部員外，兼禮部起居舍人，嘗進所為文三十篇，帝曰：『卿文極高古，更令平易盡善』。」後因進對，帝復言：「文章平易者多淺近，淵深者多艱澀，惟用意淵深而造語平易，此最難者。」《揮麈前錄》：太平興國中，諸降王死，其舊臣或宣怨言，
太宗盡收用之，寘之館閣，使修群書。如《冊府元龜》《文
苑英華》《太平廣記》之類，「廣其卷帙，厚其廩祿贍給，以役其心，多卒老於文字之間云。」《石林燕語》：楊文公既佯狂，逃歸陽翟，時祥符六年也。
中朝士大夫自王魏公而下，書問常不輟，皆自為文，
而用其弟倚士曹名，奏牘則託之母氏。其《答王魏公》
一書末云：「介推母子絕希綿上之田，伯夷兄弟甘守西山之餓。」當時服其微而婉云。

宋元公嘗問蘇魏公：「徐鍇與鉉，學問該洽略相同，而世獨稱鉉，何也？」魏公言：「鍇仕河南，早死，鉉得歸本朝，士大夫從其學者眾，故得大其名爾。」元公兄弟好論
小學，得鍇所作《說文繫傳》而愛之，每欲為發明，得蘇
論，喜曰：「二徐未易分優劣，要以是別之，異時修史者不可易也。」余頃從蘇借《繫傳》，蘇語及此，亦自志於《繫
傳》之末。

《墨客揮犀》：郭朏字景初，泉州人。少有才學，而性甚輕
脫。嘗夜出，為醉人所誣，太守詰其情狀，朏笑曰：「諺所謂『張公喫酒李公醉者，乃朏是也』。」太守怪其言不屈，
命取紙筆，使作《張公喫酒李公醉賦》一首。朏操紙立
就，其略云：「事有不可測，人當防未然，何張公之飲也，乃李老之醉焉。清河丈人，方肆酒盤之樂，隴西公子」，
俄遭《酩酊》之愆。太守見而大笑，乃釋之。

《國老談苑》：真宗初即位，暇日召翰林學士王禹偁與
之論文。禹偁奏曰：「失進賢黜不肖，闢諫諍之路，彰為誥命，施之四方，延利萬世，此王者之文也。至於彫纖之言，豈足軫睿思，較輕重於瑣瑣之儒哉？願棄末務本，以成宗社之計。」上顧曰：「卿愛朕之深矣。」李遵勗為駙馬都尉，折節待士。宗楊億為文，於第中
築室塑像，晨夕伸函丈之禮，刻石為記。未幾億卒。
《避暑錄話》：「李公武既以文詞見稱諸公間，楊大年嘗為序其詩，為《閒燕集》二十卷。」柴宗慶亦尚太宗魯國公主，貪鄙粗暴。聞公武有集，
亦自為詩，招致舉子無成者相與酬唱。舉子利其餘
食，爭言可與公武並馳。真宗東封，亦嘗獻詩，強大年
使為之序，大年不得已為之，遂亦自名其詩為《平陽》
《登庸》二集，鏤版以遺人，傳者皆以為笑。

《雲麓漫抄》：彭祭酒學校馳聲，善破經義，每有難題，人
多請破之，無不曲當。後有兩省同僚嘗戲之請破：「月子彎彎照幾州，幾家歡樂幾家愁。」彭停思久之云：「運於上者無遠近之殊，形於下者有悲歡之異。」人益歎
伏。此兩句乃吳中舟師之歌，每於更闌月夜，操舟蕩
槳，抑遏其詞而歌之，聲甚悽怨。唐人有詩云：「徙倚僊居憑翠樓，分明宮漏靜兼秋。長安一夜家家月，幾處笙歌幾處愁。」盛行於時，具載《輦下歲時記》，云是章孝
標製，與此意同。

《澠水燕談錄》：「趙師民周翰，博學醇德，為本朝名儒，尤為仁宗所眷。自登第入學館，預校讎，登經筵，參侍幾三十年。晚以龍圖閣學士出守耀州，仁宗親筆御詩寵其行，序有『儒林舊德，出守近藩』之語。後宋次道撰公碑，題其額曰『儒林舊德之碑』。」《歸田錄》：王副樞疇之夫人，梅鼎臣之女也。景彝初，除
樞密副使，梅夫人入謝慈壽宮，太后問夫人誰家子，
對曰：「梅鼎臣女也。」太后笑曰：「是梅聖俞家乎？」由是始
知聖俞名聞於宮禁也。聖俞在時，家甚貧，余或至其
家，飲酒甚醇，非常人家所有。問其所得，云皇親有好
學者，宛轉致之。余又聞皇親有以錢數千購梅詩一
篇者，其名重於時如此。

《避暑錄話》：慶曆後，歐陽文忠以文章擅天下，世莫敢
有抗衡者。劉原甫雖出其後，以博學通經自許。文忠
亦以是推之，作《五代史》《新唐書》凡例，多問《春秋》於原
甫，及書梁入閣事之類，原甫即為剖析，辭辨風生。文
忠論《春秋》多取平易，而原甫每深言經旨。文忠有不
同，原甫間以謔語酬之，文忠久或不能平。原甫復忤
韓魏公，終不得為翰林學士。將死，戒其子弟無得遽
出其集曰：「後百餘年世好，定當有知我者。」故貢父次
其集，藏之不肯出，私諡曰公是先生。貢父平生亦好
​
諧謔，慢侮公卿，與王荊公素厚，坐是亦相失。及死，子
弟次其文，亦私諡曰公非先生。原甫百七十五卷，貢
父五十卷。

俞澹，字清老，揚州人。少與魯直同從孫莘老學於漣
水軍，魯直時年十七八，自稱清風客。清老云：「奇逸通脫，真驥子墮地也。」嘗見其《贈清老長歌》一篇，與今詩
格絕不類，似學李太白，而書乃學周越。元祐間，清老
攜以見魯直，欲毀去，清老不肯，乃跋而歸之。黃元明
云：「魯直舊有詩千餘篇，中歲焚三之二，存者無幾，故」自名《焦尾集》。其後稍自喜，以為可傳，故復名《敝帚集》。
晚歲復刊定，止三百八篇，而不克成，今傳於世者尚
幾千篇也。

《錢氏私誌》：岐公在翰苑時，中秋有月，上問當直學士
是誰，左右以姓名對。命小殿對設二位，召來賜酒。公
至殿側侍班，俄頃，女童小樂引步輦至，宣學士就坐，
公奏故事，無君臣對坐之禮。上云：「天下無事，月色清美，與其醉聲色，何如與學士論文。若要正席，則外廷賜宴，正欲略去苛禮，放懷飲酒。」公固請不已，再拜就
坐。上引《謝莊賦》、李白詩美其才，又出御製詩示公，公
歎仰聖學高妙，每起謝，必敕內侍挾掖，不令下拜。夜
漏下三鼓，上悅甚，令左右宮嬪各取領巾、裙帶或團
扇、手帕求詩。內侍舉牙床，以金鑲水晶硯、珊瑚筆格、
玉管筆，皆上所用者，於公前來者應之，略不停輟，都
不蹈襲前人，盡出一時新意，仍稱其所長，如美貌者，
必及其容色。人人得其歡心，悉以進呈。上云：「豈虛辱，須與學士潤筆。」遂各取頭上珠花一朵，裝公幞頭。簪
不盡者，置公服袖中，宮人旋取鍼線縫聯袖口。宴罷，
月將西沉，上命輟金蓮燭，令內侍扶掖歸院。翌日，問：
學士夜來醉否？奏云：「雖有酒不醉，到玉堂不解帶。」便
上床取幞頭，任面前抱。兩公服袖坐睡。恐失花也。都
下盛傳天子請客。

《彥周詩話》：黃嗣徽少年時讀書有俊聲，不幸為後母
訴於官，隸軍籍。王岐公丞相宣籍得之，聞其識字，使
抄書。一日觀宋復古郎中所畫山水，使子弟賦詩，嗣
徽亦請賦，公頷之，頃刻成一絕句曰：「匣有瑤琴篋有書，棲遲猶未卜吾廬。主人況是丹青手，乞取生涯似畫圖。」岐公大嗟賞之，及問知曲折，以故人子奏於朝，
乞以「門客恩澤承務郎特補之。」命下之日，暴卒窮命
如此哉！

《甲申雜記》：天下之公論，雖仇怨不能奪也。李承之奉
世知南京，嘗謂余曰：「昨在侍從班時，李定資深鞫蘇子瞻獄，雖同列不敢輒啟問。一日資深於崇政殿門忽謂諸人曰：『蘇軾誠奇才也』。眾莫敢對。已而曰：『雖二三十年所作文字詩句，引證經傳，隨問即答，無一差舛，誠天下之奇才也』。」歎息不已。

《瑞桂堂暇錄》：「老泉攜東坡、潁濱謁張文定公，時方入習制科業，將應詔。文定公與語，奇之，館於齋舍。翌日，文定公忽出六題，令人持與坡、潁云：『請學士擬試』。文定密於壁間窺之，兩公得題，各坐致思。潁濱於題有疑，指以示坡。坡不言，苐舉筆倒敲几上云：『《管子注》』。潁濱疑而未決也。」又指其次，東坡以筆勾去，即擬撰出
以納。文定閱其文益喜。勾去一題乃無出處，文定欲
試之也。次日，文定見老泉，云「皆天才長者，明敏尤可愛，然少者謹重，成就或過之。」所以二公皆愛文定，而
潁濱感之尤深。

《韻語陽秋》：東坡在儋耳時，葛延之自江陰擔簦萬里，
絕海往見，留一月。東坡嘗誨以作文之法曰：「儋州雖百家之聚，州人所須，取之市而足，然不可徒得也。必有一物以攝之，然後為己用，所謂一物者，錢是也。作文亦然，天下之事，散在經子史中，不可徒使，必得一物以攝之，然後為己用，所謂一物者，意是也。不得錢，不可以取物，不得意不可以用事，此是作文之要也。」延之拜其言，而書諸紳。

《卻掃編》：劉貢甫舊與王荊公游，甚款，荊公在從班。貢
甫以館職居京師，每相過必終日。其後荊公為參知
政事，一日貢甫訪之，值其方飯，使吏延入書室中，見
有槁草一幅在硯下，取視之，則論兵之文也。貢甫性
強記，一過目輒不忘，既讀復寘故處，獨念「吾以庶僚謁執政，徑入其便坐非是」，因復趨出，待於廡下。荊公
飯畢而出，始復邀入，坐語久之，問貢甫：「近頗為文乎？」貢甫曰：「近作《兵論》一篇，草創未就。」荊公問所論大概
如何？則以所見槁草為己意以對。荊公不悟其嘗見
己之作也，默然良久，徐取硯下槁草裂之。蓋荊公平
日論議必欲出人意之表，苟有能同之者，則以為流
俗之見也。

彥周《詩話》：「余叔父楚若，年甫壯而亡，少時獨不喜為時學，性愛《穀梁春秋》與柳柳州文，及作詩用事，無一言蹈襲者。其所著撰號《阨奇集》。自序曰：『水激之以亂石則有聲，麝藏之以爇器則馨齊，不下者二城，田單因而縱兵。文獨不待阨而後奇乎？兵火間散亂不可復得，略記其敘數句，以見其措意如此​《老學菴筆記》：「國初尚《文選》，當時文人專意此書，故草必稱『王孫』」，梅必稱「驛使」，月必稱「望舒」，山水必稱「清暉。」至慶曆後，惡其陳腐，諸作者始一洗之。方其盛時，士
子至為之語曰：「『《文選》爛，秀才半』。建炎以來，尚蘇氏文
章，學者翕然從之，而蜀士尤盛。亦有語曰：『蘇文熟，喫
羊肉；蘇文生，喫菜羹。
