

←

經濟彙編 食貨典 第二百八十卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百八十一卷

經濟彙編 食貨典 第二百八十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第二百八十一卷目錄

　酒部紀事四

食貨典第二百八十一卷

酒部紀事四
[
编辑
]

《酉陽雜俎》：俗好劇語者云：昔有某氏破產貰酒，少有
醒時。其友題其門闔云：「今日飲酒醉，明日飲酒醉。」鄰
人讀之不解曰：「今日飲酒醉。」是何等語？于今青衿之
子多不記者。《談藪》云：「北齊高祖常宴群臣，酒酣，各令歌武衛斛律豐樂，歌曰：『朝亦飲酒醉，暮亦飲酒醉，日日飲酒醉，國計無取次』。帝曰：『豐樂不諂，是好人也』。」《北齊書王昕傳》：「昕少篤學讀書，太尉汝南王悅辟騎兵參軍。悅與府寮飲酒，坐上皆引滿酣暢。昕先起臥閑室，頻召不至。悅乃自詣呼之曰：『懷其才而忽府主，可謂仁乎』？昕曰：『商辛、沈湎，其亡也忽，諸府主自忽微寮，敢任其咎』。」悅大笑而去。

《薛孤延傳》：「延為左廂大都督，與諸軍將討潁州。延專監造土山，以酒醉，為敵所襲據。潁州平，諸將還京師，讌於華林園，世宗啟魏帝坐延於階下以辱之。後兼領軍將軍，出為滄州刺史，別封溫縣男，邑三百戶。齊受禪，別賜爵都昌縣公。性好酒，率多昏醉，而以勇決善戰，每大軍征討，常為前鋒，故與彭、劉、韓、潘同列。」《王絃傳》：絃除晉陽令，加寧遠將軍，頗為顯祖所知待。
帝嘗與左右飲酒，曰：「『快哉大樂』！絃對曰：『亦有大樂，亦有大苦』。」帝曰：「『何為大苦』？絃曰：『長夜荒飲不寤，亡國破家，身死名滅，所謂大苦』。帝默然。」《孝昭紀》：「文宣溺於遊宴，帝憂憤，表于神色。文宣覺之，謂帝曰：『但令汝在，我何為不縱樂』？帝唯啼泣拜伏，竟無所言。文宣亦大悲，抵杯於地曰：『汝以此嫌我，自今敢進酒者斬之』！」因取所御杯，盡皆壞棄，後益沈湎。
《文苑傳》：「荀仲舉，潁川人。世江南，仕梁為南沙令，從蕭明於寒山，被執。長樂王尉粲甚禮之，與粲劇飲，齧粲指」至骨。顯祖知之，杖仲舉一百。或問其故，答云：「我那知許當是正，疑是麈尾耳。」顏之推好飲酒多任縱不修邊幅時論以此少之天
保末從至天池以為中書舍人令中書郎段孝信將
敕書出示之推之推營外飲酒孝信還以狀言顯祖
乃曰：「且停」由是遂寢。

《高祖十一王傳》：永安簡王浚，進爵為王。文宣末年多
酒。浚謂親近曰：「二兄今因酒敗德，朝臣無敢諫者。大敵未滅，吾甚以為憂。」欲乘驛至鄴面諫，「不知用吾不？人有知。」密以白帝見御。

《高德政傳》：德政遷尚書右僕射。顯祖末年，縱酒酣醉，
所為不法，德政屢進忠言。後召德政飲，不從。又進言
於前諫曰：「陛下道我尋休，今乃甚於既往，其若社稷何，其若太后何？」帝不悅。

《文宣四王傳隴西王紹廉傳》：「紹廉性麤暴，能飲酒，一舉數升。終以此薨。」《文襄六王傳》：「河南康舒王孝瑜，養於神武宮中，與武成同年相愛。及武成即位，禮遇特隆。帝在晉陽，手敕之曰：『吾飲汾清二杯，勸汝于鄴酌兩杯』。其親愛如此。後尒朱御女名摩女，本事太后，孝瑜先與之通。後因太子婚夜，孝瑜竊與之言。武成大怒，頓飲其酒三十七杯，體至肥大，腰帶十圍。使婁子彥載以出，酖之於」車。至西華門，煩熱躁悶，投水而絕。

《長樂太守靈山傳》：靈山無子，以從父兄建國子伏護
為後。伏護累遷黃門侍郎。性嗜酒，每多醉，失末路逾
劇，乃至連日不食，專事酣酒，神識恍惚，遂以卒。
《後主皇后穆氏傳》：穆氏立為皇后，先是童謠曰：「黃花勢欲落，清觴滿杯酌。」言黃花不久也。後主自立穆后
以後，昏飲無度，故云「清觴滿杯酌。」《周書韋敻傳》：敻志尚夷簡，澹于榮利，前後十見徵辟，
皆不應命。時人有慕其閑素者，或載酒從之，敻亦為
之盡歡，接對忘倦。明帝即位，禮敬逾厚，敕有司日給
河東酒一斗，號之曰「逍遙公。」《晉蕩公護傳》：護太祖之兄邵惠公顥之少子也。天和
七年帝御文安殿見護訖，引護入含仁殿朝皇太后。
先是帝於禁中見護，常行家人之禮護謁太后太后
必賜之坐帝立侍焉至是護將入帝謂之曰：「太后春秋既尊頗好飲酒喜怒之間，時有乖爽比雖犯顏屢諫未蒙垂納兄今既朝拜願更啟請」因出懷中酒誥
以授護曰：「以此諫太后。」護既入，如帝所戒，讀示太后。
未訖，帝以玉珽自後擊之，護踣于地。時衛王直先匿
于戶內，乃出斬之。

《邵惠公顥傳》：「顥子導，導子亮，為秦州總管，進位柱國​晉公護誅後，亮心不自安，唯縱酒而已。高祖手敕讓之。」《宣帝紀》：「帝之在東宮也，高祖慮其不堪承嗣，遇之甚嚴。性既嗜酒，高祖遂禁醪醴，不許至東宮。帝每有過，輒加捶扑。」《隋書刑法志》：「周宣帝即位，酣飲過度。嘗中飲，有下士楊文祐白宮伯長孫覽求歌曰：『朝亦醉，暮亦醉，日日恆常醉，政事日無次』。鄭譯奏之，帝怒，命賜杖二百四十而致死。後更令中士皇甫猛歌，猛歌又諷諫。鄭譯又以奏之，又賜猛杖一百二十。」《裴政傳》：「政在周，授刑部下大夫，轉少司憲，明習故事，又參定周律，能飲酒至數斗不亂。」《柳機傳》：機從子謇之，朝廷以其有雅望，善談謔，又飲
酒至石不亂。由是每梁陳使至，輒令謇之接對。
《劉昉傳》：昉進位柱國，封舒國公，遇京師饑，上令禁酒。
昉使妾賃屋，當壚沽酒。治書侍御史梁毗劾奏昉曰：
「臣聞處貴則戒之以奢，持滿則守之以約。昉既位列群公，秩高庶尹，縻爵稍久，厚祿已淹，正當戒滿歸盈，鑒斯止足。何乃規麴糵之潤，競錐刀之末？身昵酒徒，家為逋藪。若不糾繩，何以肅厲？」有詔不治。

《虞慶則傳》：高祖平陳之後，幸晉王第，置酒會群臣。高
熲等奉觴上壽，上觀群臣宴射，慶則進曰：「臣蒙賚酒，令盡樂，御史在側，恐醉而被彈。」上賜御史酒，因遣之
出。慶則奉觴上壽，極歡。上謂諸公曰：「飲此酒，願我與諸公等子孫常如今日世守富貴。」《牛弘傳》：弘有弟曰弼，好酒而酗，嘗因醉射殺弘駕車
牛。弘來還宅，其妻迎謂之曰：「叔射殺牛矣。」弘聞之無
所怪問，直答云：「作脯。」坐定，其妻又曰：叔忽射殺牛，大
是異事。弘曰：「已知之矣。」顏色自若。

《外戚傳》：「蕭巋子琮，拜內史令，封梁公。性澹雅，不以職務自嬰，退朝縱酒而已。」《韓擒傳》：擒子世諤，楊元感之作亂也，引世諤為將。及
元感敗，為吏所拘。時帝在高陽，送詣行所。世諤日令
守者市酒殽以酣暢，揚言曰：「吾死在朝夕，不醉何為！」漸以酒進守者，守者狎之，遂飲令致醉，世諤因得逃
奔山賊。

《五行志》：大業十一年，煬帝自京師如東都，至孝樂宮
飲酒大醉，因賦五言詩，其卒章曰：「徒有歸飛心，無復因風力。」令美人再三吟詠，帝泣下霑襟，侍御者莫不
欷歔。帝因幸江都，復作五言詩曰：「求歸不得去，真成遭箇春。鳥聲爭勸酒，梅花笑殺人。」帝以三月被弒，即
遭春之應也。

《清異錄》：王世充僭號，謂群臣曰：「朕萬幾繁壅，所以輔朕和氣者，唯酒功耳。宜封天祿大夫，永賴醇德。」中《說天地篇》：子藝黍登場，歲不過數石，以供祭祀冠
婚賓客之酒也。成禮則止，子之室酒不絕。

《唐書李綱傳》：綱拜太子少保，上書太子曰：「殿下飲酒過量，非養生之道。凡為人子，務孝謹以慰上心，不宜聽受邪說，與朝廷生惎間。」太子覽書不懌。

《馬周傳》：「周博州茌平人。少孤，家窶狹。嗜學，善詩、《春秋》。資曠邁，鄉人以無細謹薄之。武德中，補州助教，不治事。刺史達奚恕數咎讓，周乃去客密州。趙仁本高其才，厚以裝，使入關。留客汴，為浚儀令崔賢所辱，遂感激而西，舍新豐逆旅，主人不之顧，周命酒一斗八升，悠然獨酌，眾異之。」《酷吏傳》：「崔器曾祖恭禮，尚館陶公主，為駙馬都尉，貌豐偉，飲酒至斗不亂。」《醉仙圖記》：有府史焦革家善醞酒，冠絕當時，為《酒譜》
一卷，李淳風見而悅之。

《唐書回鶻傳》：「回紇貞觀三年始來朝，獻方物。天子方招寵遠夷，作絳黃瑞錦文袍、寶刀、珍器賜之。帝坐祕殿，陳十部樂，殿前設高坫，置朱提瓶其上，潛泉浮酒，自左閤通坫趾注之瓶，轉受百斛鐐盎，回紇數千人飲畢，尚不能半。又詔文武五品官以上祖飲尚書省中渠領共言：生荒陋地，歸身聖化天。至尊賜官爵，與」為百姓，依唐若父母然。請於回紇、突厥部，治大涂，號
參天至尊，道世為唐臣。乃詔磧南鷿鵜泉之陽，置過
郵六十八所，具群馬湩肉待使客，歲內貂皮為賦。
《隱逸傳》：「王績，字無功，絳州龍門人，性簡放，不喜拜揖。兄通，隋末大儒也，聚徒河汾間，倣古作六經，又為《中說》，以擬《論語》，不為諸儒稱道，故書不顯」，惟《中說》獨傳。
通知績誕縱，不嬰以家事，鄉族慶弔冠昏，不與也。與
李播、呂才善。大業中，舉孝悌廉潔，授祕書省正字。不
樂在朝，求為六合丞，以嗜酒不任事。時天下亦亂，因
劾遂解去。嘆曰：「網羅在天，吾且安之。」乃還鄉里。有田
十六頃在河渚間。仲長子光者，亦隱者也，無妻子，結
廬北渚凡三十年，非其力不食。績愛其真，徙與相近。
子光瘖，未嘗交語，與對酌酒懽甚。績有奴婢數人，種
黍，春秋釀酒，養鳧鴈，蒔藥草自供，以《周易》《老子》《莊子》
置床頭，他書罕讀也。欲見兄弟，輒渡河還家。游北山、
東皋，著書自號東皋子。乘牛經酒肆，留或數日。高祖
​
武德初，以前官待詔門下省，故事，官給酒日三升。或
問「待詔何樂邪？」答曰：「良醞可戀耳。」侍中陳叔達聞之，
日給一斗，時稱斗酒學士。貞觀初，以疾罷，復調有司。
時太樂署史焦革家善釀，績求為丞。革死，績追述革
酒法為經，又采杜康、儀狄以來善酒者為譜。李淳風
曰：「君酒家南董也。」所居東南有盤石，立杜康祠祭之，
尊為師，以革配，著《醉鄉記》，以次劉伶《酒德頌》。其飲至
五斗不亂。人有以酒邀者，無貴賤輒往，著《五斗先生
傳》。刺史崔喜悅之，請相見，答曰：「奈何坐召嚴君平邪？」卒不詣。杜之松，故人也，為刺史，請績講禮，答曰：「吾不能揖讓邦君門，談糟粕，棄醇醪也。」之松歲時贈以酒
脯。初，兄凝為隋著作郎，撰《隋書》未成，死。績續餘功，亦
不能成，豫知終日，命薄葬，自誌其墓。績之仕以醉失
職，鄉人靳之，託無心子以見趣，曰：「無心子居越，越王不知其大人也，拘之仕，無喜色。《越國法》曰：『穢行者不齒』。俄而無心子以穢行聞，王黜之，無慍色。退而適茫蕩之野，過動之邑，而見機士，機士撫髀曰：『嘻！子賢者而以罪廢邪』？無心子不應。機士曰：『願見教』。」曰：「子聞蜚廉氏馬乎？一」者朱鬣白毳，龍骼鳳臆，驟馳如舞，終日
不釋轡而以熱死；一者重頭昂尾，駝頸貉膝，踶齧善
蹶，棄諸野終年而肥。夫鳳不憎山栖，龍不羞泥蟠，君
子不苟潔以罹患，不避穢而養精也。其自處如此。
《北夢瑣言》：「《東皋子》：王勣，字元功，有《杜康廟碑》《醉鄉記》，備言酒德，竟陵人。」《會客論略》「杜康善造酒，以酉日死，故酉日不飲酒。」焦
革善釀，革死，王績追述其法以為經，又采儀狄、杜康
以來善造酒者為譜。

《演繁露》：「唐平高昌，得馬乳葡萄造酒，京師始識此酒之味。」《舊唐書傅奕傳》：「奕為太史令，常醉臥，蹶然起曰：『吾其死矣』！因自為墓誌曰：『傅奕，青山白雲人也，因酒醉死。嗚呼哀哉』！」其縱達皆此類。

《唐書太宗紀》：「貞觀十六年十一月，宴武功士女于慶善宮南門。酒酣，上與父老等涕泣論舊事，老人等遞起為舞，爭上萬歲壽，上各盡一杯。」《文藝傳》：「元萬頃為著作郎，時右史胡楚賓屬文敏甚，必酒中然後下筆。高宗命作文，常以金銀杯㪺酒飲之，文成輒賜焉。家居率沈飲無留賄，費盡復入，得賜而出，類為常。性重慎，未嘗語禁中事，人及其醉，問之，亦熟視不答。尋兼崇賢直學士，卒。」《李大亮傳》：「大亮族孫迥秀，拜兵部尚書，卒。迥秀少聰悟，喜飲酒，雖多不亂，當時稱其風流。」《朝野僉載》：「洛州殷文亮曾為縣令，性巧好酒。」刻木為
人，衣以繒綵，酌酒行觴，皆有次第。又作妓女，唱歌吹
笙，皆能應節。飲不盡，即木小兒不肯把，飲未竟，則木
妓女歌管連理催。此亦莫測其神妙也。

王耽嗜酒，一醉或連日不醒，自號「上頓」，時人以「大飲」為「上頓。」《唐書。盧承慶傳》：承慶弟承泰，承泰子齊卿，拜幽州刺
史。喜飲酒，踰斗不亂，寬厚樂易，士友以此親之。
《舊唐書楊再思傳》：再思為御史大夫時，張易之兄司
禮少卿同休嘗奏請公卿大臣宴于司禮寺，預其會
者，皆盡醉極歡。同休戲曰：「楊內史面似高麗。」再思欣
然，請剪紙自帖于巾，卻披紫袍，為高麗舞，縈頭舒手，
舉動合節，滿座嗤笑。

《唐書崔日用傳》：「日用拜兵部侍郎，宴內殿，酒酣，起為《回波舞》，求學士，即詔兼修文館學士。」《舊唐書李懷遠傳》：懷遠子景伯，景龍中為諫議大夫。
中宗嘗宴侍臣及朝集使，酒酣，令各為回波辭，眾皆
為諂佞之辭，及自要榮位，次至景伯，曰：「回波爾時酒巵，微臣職在箴規。侍宴既過三爵，諠譁竊恐非儀。」中
宗不悅，中書令蕭至忠稱之曰：「此真諫官也。」《醉仙圖記》：蘇晉作曲室為飲所，名「酒窟。」又地上每一
磚鋪一甌酒，計甎約五萬枚。晉曰：「率友朋次第飲之，取盡而已。」《唐書宇文融傳》：「融進黃門侍郎同中書門下平章事。既居位，日引賓客故人與酣飲。然而神用警敏，應對如響，雖天子不能屈。」《文藝傳》：孟浩然隱鹿門山，採訪使韓朝宗約浩然偕
至京師，欲薦諸朝。會故人至，劇飲歡甚，或曰：「『君與韓公有期』。浩然叱曰：『業已飲，遑恤他』。」卒不赴。朝宗怒辭
行，浩然不悔也。

《宗室宰相傳》：「李適之累遷刑部尚書，喜賓客，飲酒至斗餘不亂，夜宴娛，晝決事案無留辭。」《逢原記》：李適之有酒器九品：蓬萊盞、海川螺、舞仙瓠
子巵、幔捲荷、金焦葉、玉蟾兒、醉劉伶、東溟樣蓬萊盞，
上有山，象三島，注酒以山沒為限。舞仙盞，有關捩，酒
滿則仙人出舞，瑞香毬子落盞外。

《開元遺事》：貴妃每宿酒初消，多苦肺熱，凌晨傍花枝，
口吸花露潤肺。明皇與貴妃幸華清宮，因宿酒初醒，

憑妃子肩同看木芍藥。上親折一枝與妃子遞嗅其
​
艷，帝曰：「不惟萱草忘憂，此花香艷，尤能醒酒。」安祿山受帝睠愛，常與妃子同食，無所不至。帝恐外
人以酒毒之，遂賜金牌子繫於臂上。每有王公召宴，
欲沃以巨觥，祿山即以牌示之云：「准敕斷酒。」《史諱錄》：「元宗置麴清潭，砌以銀甎，泥以石粉，貯三辰酒一萬車，以賜當制學士等。」《唐書文藝傳》：「李白客任城，與孔巢父、韓準、裴政、張叔明、陶沔居徂徠山，日沈飲，號竹溪六逸。天寶初，南入會稽，與吳筠善。筠被召，故白亦至長安，往見賀知章。知章見其文，歎曰：『子謫仙人也』。言於元宗，召見金鑾殿，論當世事，奏頌一篇。帝賜食，親為調羹。有詔供奉翰林，白猶與飲，徒醉於市。帝坐沉香亭子，意有所感」，
欲得白為樂章。召入而白已醉，左右以水沬面，稍解，
援筆成文，婉麗精切，無留思。帝愛其才，數宴見，白常
侍帝醉，使高力士脫靴，力士素貴，恥之，擿其詩以激
楊貴妃。帝欲官白，妃輒沮止。白自知不為親近所容，
益驁放不自修，與知章、李適之、汝陽王璡、崔宗之、蘇
晉、張旭、焦遂為「酒八僊人」，懇求還山，「帝賜金放還。」《元德秀傳》：「德秀為魯山令，歲滿笥餘一縑駕柴車去，愛陸渾佳山水，乃定居不為牆垣扃鑰，家無僕妾，歲饑日或不爨。嗜酒陶然，彈琴以自娛。人以酒肴從之，不問賢鄙為酣飫。」《李嗣業傳》：「嗣業為疏勒鎮使，加驃騎大將軍，入朝賜酒元宗前，醉起舞，帝寵之，賜綵百，金皿五十物，錢十萬，曰為解酲具。」《河東記》：汝陽王璡家有酒法，名甘露經，飲葉靜能，靜
能曰：「有一生徒能飲，當令來謁。」翌日有通謁者曰：進
士常持滿，見之，侏儒也。談胚腪之道，飲以酒五斗，醉
倒，乃是一甕。

《醉仙圖記》：汝陽王璡取雲夢石甃泛春渠以蓄酒，作
金銀龜魚浮沈其中，為酌酒具，自稱「釀王」，兼麴部尚
書。

《從容錄》：賀知章忽鼻出黃膠數盆，醫者謂飲酒之過。
《雲仙雜記》：虢國夫人就屋梁上懸鹿腸於半空，筵宴
則使人從屋上注酒於腸中，結其端，欲飲則解開，注
於盃中，號洞天聖酒將軍，又曰「洞天瓶。」《雞肋編》：「關右塞上有黃羊，無角，色類獐鹿。人取其皮，以為衾褥。有夷人造。」酒以荻管吸於瓶中。老杜《送
從弟亞赴河西判官》詩云：「黃羊飫不羶，蘆酒還多醉。」蓋謂此也。

《珍珠船》肅宗召祿山飲，教宮人進鴆杯。祿山將飲，會
燕銜泥墮杯中，祿山疑，乃不飲。

摭言：「元相公在浙東賓府，有薛書記，酒後爭令，以酒器擲傷公猶子，遂出幕。既去，作《十離詩》以獻：犬離主，筆離手，馬離廄，鸚鵡離籠，燕離巢，珠離掌，魚離池，鷹離韝，竹離亭，鏡離臺。」《犬》詩云：「馴擾朱門四五年，毛香足淨主人憐。無端咬著親情客，不得紅絲毯上眠。」《筆
詩》云：「越管宣毫始稱情，紅牋紙上撒花瓊。都緣用久鋒頭盡，不得羲之手內擎。」《鸚鵡詩》云：「隴西獨自一孤身，飛去飛來上錦裀。都緣出語無方便，不得籠中更喚人。」《燕詩》云：「出入朱門未肯拋，主人常愛語交交。銜泥污穢珊瑚簟，不得梁間更壘巢。」《醉仙圖記》：「王縉飲酒，非鴨肝豬肚，著輒不舉。」《曲江春宴錄》：虞松方春，以謂「握月擔風，且留後日；吞花臥酒，不可過時。」《唐書裴漼傳》：漼從祖弟寬，寬子諝拜河東租庸鹽鐵
使。時關輔旱，諝入計，帝召至便殿，問：「『榷酤利歲出內幾何』？諝久不對。帝復問曰：『臣有所思』。帝曰：『何邪』？諝曰：『臣自河東來，涉三百里，而農人愁嘆，穀菽未種。誠謂陛下軫念元元，先訪疾苦，而乃責臣以利。孟子曰：『治國者仁義而已，何以利為』？故未敢即對』。帝曰：『微公言，朕不聞此』。」拜左司郎中，數訪政事。

《王涯傳》：「涯同中書門下平章事，合度支鹽鐵為一，使兼領之。乃奏罷京畿榷酒錢以悅眾。俄檢校司空，兼門下侍郎，罷度支。」《陽惠元傳》：惠元為京西兵馬使，鎮奉天。德宗初，河南
大擾，詔移兵萬二千戍關東。帝御望春樓誓師，因勞
遣諸將。酒至神策，將士不敢飲。帝問故，惠元曰：「初發奉天，臣之帥張巨濟與眾約，是役也，不立功，毋飲酒，臣不敢食其言。」《任迪簡傳》：「迪簡擢進士第，天德李景略表佐其軍。嘗宴客，而行酒者誤進䤈，景略用法嚴，迪簡不忍其死，飲為釂，徐以它辭，請易之歸。」血，不以聞軍中，悅其
長者。

《李泌傳》：「泌以學士知院事，請廢正月晦，以二月朔為中和節。民間里閭釀宜春酒，以祭勾芒神，祈豐年。帝悅。」《唐國史補》：李相泌以虛誕自任，嘗對客曰：「令家人速灑掃，今夜洪崖先生來宿。有人遺美酒一榼，會有客至，乃曰：『麻姑送酒來，與君同傾』。傾之未畢，閽者云：『某侍郎取榼子』。泌命倒還之，略無怍色​《唐書。柳渾傳》：渾以右散騎常侍罷政事，渾清儉不營產利，免後數日，置酒召故人出游，酣肆乃還，曠然無黜免意。《卓行傳》：陽城及進士第，乃去，隱中條山，與弟階域常易衣出。嘗絕糧，遣奴求米，奴以米易酒，醉臥於路。城怪其故，與弟迎之，奴未醒，乃負以歸。及覺，痛咎謝城曰：「寒而飲，何責焉。」德宗召城拜右諫議大夫。初，城未
起，搢紳想見風采。既興，草茅處諫諍官，士以為且死
職，天下益憚之。及受命，它諫官論事苛細紛紛，帝厭
苦。而城濅聞得失且熟，猶未肯言。韓愈作《諍臣論》譏
切之，城不屑。方與二弟延賓客，日夜劇飲。客欲諫止
者，城揣知其情，強飲客，客辭，即自引滿，客不得已，與
酬酢，或醉仆席上，城或先醉，臥客懷中，不能聽客語，
無得關言。及裴延齡誣逐陸贄、張滂、李充等，帝怒甚，
無敢言。城聞，上疏極論延齡罪，慷慨引誼，申直贄等，
累日不止，聞者寒懼，城愈勵。

《資暇錄》：元和初，酌酒猶用樽杓，所以丞相高公有斟
酌之譽，雖數十人，一樽一杓，挹酒而散，了無遺滴。居
無何，稍用注子，其形若罃，而蓋觜柄皆具。太和九年
後，中貴人惡其名同鄭注，乃去柄安系，若茗瓶而略
異，目之曰「偏提。」論者亦利其便。

《唐書胡証傳》：証拜嶺南節度使，卒。証旅力絕人。晉公
裴度未顯時，羸服私飲，為武士所窘。証聞，突入坐客
上，引觥三釂，客皆失色。因取鐵燈檠摘枝葉，擽合其
跗，橫膝上，謂客曰：「我欲為酒令飲不釂者以此擊之。」眾唯唯。証一飲輒數升，次授客，客流離盤杓不能盡。
証欲擊之，諸惡少叩頭請去，証悉驅出，故時人稱其
俠。

《李絳傳》：「絳為中書侍郎同中書門下平章事，帝遣使者賜酴醾酒。」《盧景亮傳》：「有王源中者，擢翰林學士，進承旨學士。源中嗜酒，帝召之，醉不能見。及寤，憂其慢，不悔不得進也。他日又如之，遂失帝意。」《北夢瑣言》：劉虛白擢進士第，嗜酒，有詩云：「知道醉鄉無戶稅，任他荒卻下丹田。」世之嗜酒者，苟為孔門之
徒，得無違告誡乎？

《敘聞錄》：「憲宗采鳳李花，釀換骨醪。晉國公平淮西回，黃帊金缾，恩賜二斗。」《唐書薛戎傳》：「戎累遷浙東觀察使，所部州觸酒禁者，罪當死，橘未貢，先鬻者死。戎弛其禁。」《王仲舒傳》：「仲舒除江西觀察使。初，江西榷酒利多，佗州十八民私釀，歲抵死不絕。穀數斛易斗酒。仲舒罷，酤錢九十萬，吏坐失官息錢五十萬，悉產不能償，仲舒焚簿書，脫械不問。」《摭言》：衛元規酒後忤丁僕射，以書謝曰：「自茲囚酒星於天獄，焚醉目於秦坑。」《清異錄》：穆宗臨芳殿，賞櫻桃，進西涼州蒲萄。帝曰：「飲此頓覺四體融和，真太平君子也。」《唐國史補》：「李丹之弟患風疾，或說烏蛇酒可療。乃求黑蛇，生置甕中，醞以麴糵，戞戞蛇聲，數日不絕。及熟，香氣酷烈，引滿而飲之，斯須悉化為水，惟毛髮存焉。」《唐書崔咸傳》：「咸為侍御史，處正特立，風采動一時。敬宗將幸東都，裴度在興元，憂之，自表求覲，與章偕來。於是李逢吉當國，畏度復相，使京兆尹劉栖楚等十」餘人悉力拫卻之，雖度門下賓客，皆有去就意。他日，
度置酒延客，栖楚曲意自解，附耳語。咸嫉其矯，舉酒
讓度曰：「丞相乃許所由官囁嚅耳語，願上罰爵。」度笑
受而飲。栖楚不自安，趨出，坐上莫不壯之。累遷陝虢
觀察使，日與賓客僚屬痛飲，未嘗醒，夜分輒決事，裁
剖精明，無一毫差，吏稱為神。

《北夢瑣言》：蜀之士子莫不酤酒，慕相如滌器之風乎。
陳會郎中家以當壚為業，為不埽街官吏毆之。其母
甚賢，勉以進修，不許。歸鄉，以成名為期。每歲餱糧、紙
筆、衣服、僕馬皆自成都齎致。郎中業八韻，唯《螳蜋賦》
大行太和元年及第，李相固言覽報狀，處分廂界，收
下酒旆，闔其戶，家人猶拒之。逡巡賀登第，乃聖善獎
訓之力也。後為白中令子婿西川副使，連典彭、漢兩
郡而終。

《唐書皇甫湜傳》：湜仕至工部郎中，辨急使酒，數忤同
省，求分司東都，留守裴度辟為判官。度修福先寺，將
立碑，求文於白居易。湜怒曰：「近捨湜而遠取居易，請從此辭。」度謝之。湜即請斗酒，飲酣援筆立就。

《舊唐書文宗紀》：「太和五年九月，翰林學士薛廷老、李讓夷皆罷職。」廷老在翰林，終日酣醉，無儀檢，故罷。讓
夷常推薦廷老，故坐累也。

《澄懷錄》：「白樂天入關，劉禹錫正病酒。禹錫乃餽菊苗虀、蘆菔鮓，取樂天六班茶二囊，炙以醒酒。」《窮幽記》：「白氏履道里宅有池水可泛舟。樂天每命賓客繞船，以百十油囊懸酒，炙沈水中，隨船而行，一物盡，則左右又進之，藏盤筵於水底也。」陸游《南唐書申漸高傳》：「漸高優人周本，自吳時有威​望，烈祖慮其難制，因內宴引鴆酒賜本。先覺之，輒取御杯均酒之半以進曰：『願以此上千萬壽，庶明君臣一心』。烈祖失色，左右莫知所為。漸高託俳戲舞袂升殿曰：『敕賜臣。漸高併飲之。納杯懷中而出。烈祖密遣中人持藥解之，不及，腦裂而卒』。」《雲仙雜記》：賈島常以歲除，取一年所得詩，祭以酒脯，
曰：「勞吾精神，以是補之。」《唐書李白傳》：「文宗時，詔以白歌詩，裴旻劍舞，張旭草書，為三絕。旭，蘇州吳人，嗜酒，每大醉，呼叫狂走，乃下筆，或以頭濡墨而書。既醒自視，以為神不可復得也。」《清異錄》：裴晉公盛冬常以魚兒酒飲客。其法用龍腦
凝結，刻成小魚形狀，每用沸酒一盞，投一魚其中。
《摭言》：崔櫓酒後忤陸肱郎中，以詩謝曰：「醉時顛蹶醒時」羞，麴糵催人不自由。叵耐一雙窮相眼，不堪花卉
在前頭。

《北夢瑣言》：梁太祖初兼四鎮，先主遣押衙潘岏持聘，
岏飲酒一石不亂，每攀讌飲，禮容益莊，梁祖愛之。飲
酣，梁祖曰：「押衙能飲一盤器物乎？」岏曰：「不敢。」乃簇在
席，器皿次第注酌，岏並飲之，岏愈溫克。梁祖謂其歸
館，多應傾寫，困臥，俾人偵之，岏簪筍籜冠子，秤所得
酒器，滌而藏之。他日又遣押衙鄭頊持聘，梁祖問以
劍閣道路，頊極言危峻。梁祖曰：「賢主人可以過得。」頊
對曰：「若不上聞，恐誤令公軍機。」梁祖大笑。此亦近代
使令之美者也。

唐高測，彭州人。聰明博識，文翰縱橫，至於天文曆數、
琴棋書畫、長笛胡琴，率皆精巧，乃梁朝朱异之流。嘗
謁高燕公，上啟事自序，其要云：「讀書萬卷，飲酒百盃。」燕公曰：「萬卷書不暇徵召，百盃酒得以奉試。」乃飲以
酒，果如所言。僖皇帝幸蜀，因進所著書，除祕校，卒於
威勝軍節度判官。

《唐書隱逸傳》：「陸龜蒙初病酒，再期乃已。其後客至，絜壺置杯，不復飲。」《張濬傳》：昭宗詔濬為河東行營兵馬招討制置使，帝
置酒安喜樓臨餞，濬飲酣泣下曰：「陛下偪于賊，臣願以死除之。」楊復恭聞不懌，率中尉等餞長樂坂，以酒
屬濬，濬不肯舉。是役也，濬外幸成功，而內制復恭，故
銜之。

《北夢瑣言》：陸相扆出典夷陵時，有士子修謁，相國與
之從容，因命酒勸此子，辭曰：「天性不飲酒。」相國曰：「誠如所言，已校五分矣。」蓋平生悔吝若有十分，不為酒
困，自然減半也。

《金鑾密記》：昭宗在鳳翔，宴侍臣，捕池魚為饌。李茂貞
曰：「本畜此魚，以候車駕。」又以巨杯勸帝酒，帝不欲飲，
茂貞杯叩帝頤頷，坐皆憤其無禮。

《酒中》，元石裕方明造酒數斛，忽解衣入其中，恣沐浴
而出，告子弟曰：「吾平生飲酒，恨毛髮未識其味，今日聊以設之，庶無厚薄。」《放懷集》：「龍山康甫，慷慨不羈，每日置酒於門，邀留賓客，不住者贈過門錢，日費酒者鶴嘴瓶二十。」《敘閑錄》：辛洞好酒而無資，常㩦榼登人門，每家取一
盞投之，號為「簇酒。」《醉仙圖記》倪芳飲後必有狂怪，恬然不恥。或以毛詩
卷染油代燭，醉遊徹曉。

《叩頭錄》「房壽六月，擣蓮花製碧芳酒。」《亓山記》：昔元載不飲，群僚百種強之，辭以鼻聞酒氣
已醉，其中一人謂可用術治之，即取針挑元載鼻尖，
出一青蟲如小蛇，曰：「此酒魔也，聞酒即畏之，去此何患？」元載是日已飲一斗，五日倍是。

《常新錄》：西門季元造二色酒，白酒中有墨花，斟於器
中，花亦不散，其中有肝石故也。崔道旅以金銀銅錢
來酤曰：「以我三樣錢，買君二色酒，欲辭得乎？」《北夢瑣言》：朱秀才，遂寧府人。虔餘舉進士，有《楊貴妃
別明皇賦》最佳，然狂於酒。隴州防禦使鞏咸乃蜀將
也，朱生以鄉人下第謁之，鞏亦使酒，新鑄一劍，乃曰：
「如何得一漢試之？」朱便引頸，俄而身首異處。惜哉！死
非其所，即陸公之戲，誠哉善言也。

《五代史義兒傳》：「李嗣昭本姓韓氏，汾州大谷縣民家子也。太祖取之，命其弟克柔養以為子。為人短小而膽勇過人，初喜嗜酒，太祖嘗微戒之，遂終身不飲。太祖愛其謹厚，常從用兵，為內衙指揮使。」《北夢瑣言》：明宗問宰相馮道：「盧質近日喫酒否？」對曰：
「質曾到臣居，亦飲數爵，臣勸不令過，度事亦如酒過即患生。」崔協強言於坐曰：「臣聞食醫心鏡酒極好，不假藥餌，足以安心神。」左右見其膚淺，不覺哂之。
《清異錄》：後唐時，唐麗遣其廣評侍郎韓申一來，申一
通書史，臨回召對，便殿，出新貢林慮漿面賜之。
《五代史·閩世家》：「王審知子曦常為牛飲，群臣侍酒，醉而不勝。有訴及私棄酒者，輒殺之。諸子繼柔棄酒，并殺其贊者一人。」《宋史隱逸傳》：陳摶，後唐長興中舉進士不第，嘗遇孫
君仿獐皮處士。二人者，高尚之人也，語摶曰：「武當山​九室巖可以隱居。」摶往棲焉。因服氣辟穀歷二十餘
年，但日飲酒數杯，移居華山雲臺觀。

《五代史？南漢世家》：「劉隱弟龑，龑子玢。玢立，不能任事，召伶人作樂，飲酒宮中，裸男女以為樂。其弟洪熙，日益進聲妓，誘玢為荒恣。陰遣陳道庠養勇士，習為角觗以獻。玢玢宴長春宮以閱之。玢醉起，道庠等隨至寢門，拉殺之。洪熙改名晟。既弒玢，遂自立。嘗夜飲大醉，以瓜置伶人尚玉樓項，拔劍斬之以試劍，因并斬」其首。明日酒醒，復召玉樓侍飲。左右曰：「已殺之。」晟歎
息而已。

《清異錄》：「余開運中賜丑未觴，法用雞酥、棧羊、筒子髓，置醇酒中，暖消然後飲。」《江表志》：魏王知訓，徐溫之子。烈祖曲宴，引金觴賜酒
曰：「願我弟百年長壽。」魏王意烈祖宴，引他器均之，曰：
「願與陛下各享五百歲。」烈祖不飲。久之，申漸高乘詼
諧併而飲之，內金鍾於懷袖，亟趨而出，到家腦潰而
終。

《南唐近事》：張易為太弟賓客，方雅真率，而好乘醉陵
人。嘗侍宴昭愛宮，儲后持所愛玉杯，親酌易酒，捧翫
勤至，有不顧之色。易張目排座，抗音而讓曰：「殿下輕人重器，不止虧損至德，恐乖聖人慈儉之旨。」言訖，碎
玉杯於殿柱，一座失色，儲后避席而謝之。

李徵古，宜春人也。少時賤遊，嘗宿同郡潘長史家。是
夜潘妻夢門前有儀注鞍馬、擁劍《骨䤪》，衙隊，約二百
人，或坐或立，且云：太守在此。洎見，乃寓宿。秀才覺後
言於潘曰：「此客非常人也，妾來晨略見餞。」酒一鍾，贈
之金，扼腕曰：「郎君他日富貴，慎勿相忘，李不可知也。」來年至京，一舉成名。不二十年，自樞密副使除本州
刺史，離闕日，元宗賜內庫酒二百瓶。

常夢錫為翰林學士，剛直不附，貴近側目。或謂曰：「公罷直私門，何以為樂？」常曰：「垂幃痛飲，面壁而已」蓋馮
魏擅權之際也。

《五代史·四夷附錄》：述律立號天順皇帝，好飲酒，不恤
國事。每酣飲，自夜至旦，晝則常睡，國人謂之睡王
珍珠船。《五代漢》：韋思守上黨，未嘗與賓佐宴會，有從
事求見，思怒曰：「必是求臘酒也。」命典客飲而遣之。
《五代史。周太祖紀》：太祖姓郭氏，名威，為人負氣，好使
酒。嘗遊於市，市有屠者，常以勇服其市人。威醉，呼屠
者使進，几割肉，割不如法，叱之。屠者披其腹示之曰：
「爾勇者，能殺我乎？」威即前取刀刺殺之。一市皆驚，威
頗自如。

《宋史邊歸讜傳》，周世宗以累朝以來憲綱不振，命為
御史中丞。歸讜雖號廉直，而性剛介，言多忤物。顯德
三年冬，大宴廣德殿，歸讜酒酣，揚袂言曰：「至於一桮而已。」世宗命黃門扶出之。歸讜回顧曰：「陛下何不決殺趙守微？」守微者，本村。
〈缺〉
民因獻策，擢拾遺。有妻復
娶，又言涉指斥，坐決杖配流，故歸讜語及之，翌日伏
閤請罪。詔釋之，仍於閤門復飲數爵，以愧其心。
《王著傳》：「著，周世宗朝充翰林學士，少有俊才，世宗以幕府舊僚，眷待尤厚，屢欲相之，以其嗜酒故，遲留久之。」《賈氏談錄》：兵部李濤，小字社翁。時李昉為翰林學士，
月給內醞。兵部嘗因春社寄昉詩曰：「社公今日沒心情，為乞治聾酒一瓶。惱亂玉堂將欲遍，依稀巡到第三廳。」社酒號「治聾酒。」《清異錄》：家述、常聿修仕偽蜀，為太子左贊善大夫，西
人皆滑稽，聿修伺述酒甕將竭，叩門求飲，未通大道，
已見罍恥，濡筆書壁曰：「酒客乾喉去，唯存呷大夫。」閩士劉乙嘗乘醉與人爭妓女，既醒慚悔，乃集書籍
中，凡飲酒致失賈禍者，編以自警，題曰《百悔經》。自後
不飲，至於終身。

螺川人，何畫薄有文藝，而屈意於《五侯鯖》。尤善酒，人
以《甕精》誚之。

舊聞李太白好飲玉浮梁，不知其果何物。余得吳婢
使釀酒，因促其功，答曰：「尚未熟，但浮梁耳。」試取一盞
至，則浮蛆，酒脂也。乃悟太白所飲蓋此耳。

荊南節判單天粹，宜城人。性耽酒，日延親朋，強以巨
杯，多致狼狽。然人以其德善，亦喜從之。時戲語曰：「單家酒筵，乃觥籌獄也。」河陽釋法常酷嗜酒，無寒暑風雨，常醉，醉則熟寢，覺
即朗吟。嘗謂同志曰：「酒天虛無，酒地綿邈，酒國安恬。無君臣貴賤之拘，無財利之圖，無刑罰之避。陶陶焉，蕩蕩焉，其樂不可得而量也。」酒不可雜飲，飲之雖善酒者亦醉。乃飲家所深忌。宛
葉書生胡适，冬至日延客，以諸家群遺之酒，為具席
半，客恐，私相告戒。适疑而問之，一人曰：「某懼君家百氏漿。」雍都，酒海也。梁奉常和泉病於甘，劉拾遺玉露春病
於辛，皇甫別駕慶雲春病於釃，光祿大夫致仕韋炳
取三家酒，攪合澄窨飲之，遂為雍都第一，名瓷宮集
大成。瓷宮，謂耀州倩榼
​
客。《退紀談》：陶人為器有《酒經》，晉安人餉人以酒，致書
云：「酒一經或二經，至五經者。」他境人不達者，聞饋五
經，束帶立於其門。

《遼史禮志》：「九月重九日，天子率群臣部族射虎，少者為負，罰重九。宴射畢，擇高地卓帳，賜蕃漢臣僚，飲菊花酒，兔肝為臡，鹿舌為醬。」又研茱茰酒灑門戶以禬
禳。《國語》謂是日為必里遲離，九月九日也。

《穆宗紀》：「應曆十七年春正月，林牙蕭斡、郎君耶律賢適討烏古還，帝執其手，賜巵酒，授賢適，右皮室詳穩雅里斯楚思霞里三人，賜醨酒以辱之。」十八年春正月乙酉朔，宴於宮中，不受賀。己亥，觀燈
於市，以銀百兩市酒，命群臣亦市酒，縱飲三夕。二月
乙卯，幸五坊使霞寔里家，宴飲達旦。三月甲申，如潢
河。乙酉，獲鴐鵝，祭天地。造大酒器，刻為鹿文，名曰《鹿
甒》，貯酒以祭天。

《耶律隆運傳》：「隆運姪制心守上京時，酒禁方嚴，有捕獲私醞者，一飲而盡，笑而不詰。卒之日，部民若哀父母。」《姦臣傳》：「耶律乙辛父迭剌，家貧，服用不給。乙辛生適在路，無水以浴，迴車破轍，忽見湧泉，迭剌自以得子，欲酒以慶聞，酒香，於草棘間得二榼，因祭東焉。」《興宗紀》：重熙七年十二月，命日進酒於大安宮，致薦
慶陵。

《耶律義先傳》：義先為南院宣徽使，時，蕭革同知樞密
院事，席寵擅權，義先疾之，因侍讌言於帝曰：「革狡佞，喜亂一朝大用，必誤國家。」言甚激切，不納。他日侍宴，
上命群臣博，負者罰一巨觥。義先當與革對，憮然曰：
「臣縱不能進賢退不肖，安能與國賊博哉！」帝止之曰：
「卿醉矣。」義先厲聲詬不已，上大怒，賴皇后救得解。翌
日，上謂革曰：「義先無禮，當黜之。」革對曰：「義先天性忠直，今以酒失而出，誰敢言人之過？」上謂革忠直，益加
信任。義先鬱鬱不自得，然議事未嘗少沮。

《耶律和尚傳》：和尚雅有美行，數以財恤親友，人皆愛
重。然嗜酒不事事，以故不獲柄用。或以為言，答曰：「吾非不知，顧人生如風燈石火，不飲將何為。」晚年沈湎
尢甚，人稱為「酒仙」云。
