

←

經濟彙編 祥刑典 第一百三十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百四十卷

經濟彙編 祥刑典 第一百四十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第一百四十卷目錄

　聽斷部紀事一

祥刑典第一百四十卷

聽斷部紀事一
[
编辑
]

《左傳》襄公十年：十一月丁未，王叔陳生與伯輿爭政，
王右伯輿。王叔陳生怒而出奔，及河，王復之，殺史狡
以說焉，不入，遂處之。晉侯使士丐平王室，王叔與伯
輿訟焉。王叔之宰與伯輿之大夫瑕禽坐獄於王庭，
士丐聽之。王叔之宰曰：「篳門閨竇之人，而皆陵其上，其難為上矣。」瑕禽曰：「昔平王東遷，吾七姓從王，牲用備具。王賴之，而賜之騂旄之盟，曰：『世世無失職。若篳門閨竇，其能來東底乎？且王何賴焉？今自王叔之相也，政以賄成，而刑放於寵，官之師旅，不勝其富，吾能無篳門閨竇乎？惟大國圖之，下而無直，則何謂正矣』？」范宣子曰：「天子所右，寡君亦右之，所左亦左之。使王叔氏與伯輿合要，王叔氏不能舉其」契，王叔奔晉。不
書，不告也。單靖公為卿士，以相王室。

《晉語》：士景伯如楚，叔魚為贊理。邢侯與雝子爭田，雝
子納其女於叔魚以求直。及蔽獄之日，叔魚抑邢侯。
邢侯殺叔魚與雝子於朝。韓宣子患之。叔向曰：「三姦同罪，請殺其生者而戮其死者。」宣子曰：「若何？」對曰：「鮒也鬻獄，雝子賈之，以其子。邢侯非其官也而干之。夫以回鬻國之中與？絕親以買直與？非司寇而擅殺，其罪一也。」邢侯聞之，逃，遂施邢侯氏，而尸叔魚與雝子
於市。

《韓子難三鄭》：子產晨出，過東匠之閭，聞婦人之哭也，
撫其御之手而聽之。有間，遣吏執而問之，則手絞其
夫者也。異日，其御問曰：「夫子何以知之？」子產曰：「其聲懼。凡人於其親愛也，始病而憂，臨死而懼，已死而哀。今哭夫已死，不哀而懼，是以知其有姦也。」《新序雜事》四：梁嘗有疑獄，群臣半以為當罪，半以為
無罪，雖梁王亦疑。梁王曰：「『陶之朱公以布衣富侔國，是必有奇智』。乃召朱公而問曰：『梁有疑獄，獄吏半以為當罪，半以為不當罪，雖寡人亦疑。吾子決是奈何』？朱公曰：『臣鄙民也，不知當獄。雖然，臣之家有二白璧，其色相如也，其徑相如也，其澤相如也，然其價，一者千金，一者五百金』。」王曰：「徑與色澤相如也，一者千金，一者五百金，何也？」朱公曰：「側而視之，一者厚倍，是以千金。」梁王曰：「善。」故獄疑則從去，賞疑則從與。梁國大
悅。

《漢書張釋之傳》：文帝拜釋之為廷尉。頃之，上行出中
渭橋，有一人從橋下走，乘輿馬驚，於是使騎捕之，屬
廷尉。釋之治問曰：「縣人來，聞蹕匿橋下久，以為行過，既出，見車騎即走耳。」釋之奏當：「此人犯蹕，當罰金。」上
怒曰：「此人親驚吾馬，馬賴和柔，令它馬不敗傷我乎？而廷尉迺當之罰金。」釋之曰：「法者，天子所與天下公共也。今法如是，更重之，是法不信於民也。且方其時，上使使誅之則已，今已下廷尉，廷尉，天下之平也，壹傾，天下用法，皆為之輕重，民安所錯其手足？惟陛下察之。」上良久曰：「廷尉當是也。」其後人有盜高廟座前
玉環，得，文帝怒，下廷尉治，按盜宗廟服御物者，為奏
當棄市。上大怒曰：「人亡道，迺盜先帝器，吾屬廷尉者，欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗廟意也。」釋之免冠頓首謝曰：「法如是足也，且罪等，然以逆順為基。今盜宗廟器而族之，有如萬分一，假令愚民取長陵一抔土，陛下且何以加其法乎？」文帝與太后言
之，迺許廷尉。

《文獻通考》：孝景帝時，廷尉上囚訪年繼母陳論殺訪
年父，訪年因殺陳，依律殺母以大逆論，帝疑之。武帝
時年十二，為太子在旁，帝命問之，太子答曰：「夫繼母如母，明不及母，緣父之故，比之於母。今繼母無狀，手殺其父，則下手之日，母恩絕矣。宜與殺人者同，不宜與大逆論。」從之。

《漢書于定國傳》：「『定國字曼倩，東海郯人也。其父于公為縣獄史，郡決曹決獄平羅文法者，于公所決皆不恨，郡中為之立生祠，號曰于公祠。東海有孝婦，少寡亡子，養其姑甚謹。姑欲嫁之，終不肯。姑謂鄰人曰：『孝婦事我勤苦，哀其亡子守寡，我老久絫丁壯奈何』？其後姑自經死，姑女告吏：婦殺我母』。吏捕孝婦，孝婦辭」不殺姑。吏驗治，孝婦自誣服，具獄上府。于公以為此
婦養姑十餘年，以孝聞，必不殺也。太守不聽。于公爭
之弗能得，乃抱其具獄，哭於府上，因辭疾去。太守竟
論殺孝婦。郡中枯旱三年。後太守至，卜筮其故。于公

曰：「孝婦不當死，前太守彊斷之，咎黨在是乎？」於是太
​
守殺牛自祭孝婦冢，因表其墓。天立大雨，歲熟，郡中

以此大敬重于公。

終軍傳。軍為謁者，給事中。元鼎中，博士徐偃使行風
俗。偃矯制使膠東、魯國，鼓鑄鹽鐵。還奏事，徙為太常
丞。御史大夫張湯劾偃矯制，大害法，至死。偃以為「《春秋》之義：大夫出疆，有可以安社稷，存萬民，顓之可也。」湯以致其法，不能詘其義。有詔下軍問狀。軍詰偃曰：
「古者諸侯國異俗，分百里不通，時有聘會之事，安危之勢，呼吸成變，故有不受辭造命顓己之宜。今天下為一，萬里同風，故《春秋》王者無外。偃巡封域之中，稱以出疆，何也？且鹽鐵郡有餘，臧正二國廢，國家不足以為利害，而以安社稷存萬民為辭，何也？」又詰偃「膠東南近琅邪，北接北海，魯國西枕泰山，東有東海，受其鹽鐵。偃度四郡口數田地，率其用」器食鹽，不足以
并給二郡邪？將勢宜有餘，而吏不能也？何以言之？偃
矯制而鼓鑄者，欲及春耕種，贍民器也。今魯國之鼓，
當先具其備，至秋乃能舉火，此言與實反者非。偃已
前三奏無詔，不惟所為不許，而直矯作威福，以從民
望，干名采譽，此明聖所必加誅也。「枉尺直尋」，《孟子》稱
其不可。今所犯罪重，「所就者小，偃自予必死，而為之邪？將幸誅不加，欲以采名也。」偃窮詘，服罪當死。軍奏
「偃矯制顓行，非奉使體，請下御史徵偃即罪。」奏可，上
善其詰，有詔示御史大夫。

《杜延年傳》：「延年擢為太僕右曹給事中，霍光持刑罰嚴，延年輔之以寬，治燕王獄。時御史大夫桑弘羊子遷亡，過父故吏侯史吳，後遷捕得伏法。會赦，侯史吳自出繫獄。廷尉王平與少府徐仁雜治反事，皆以為桑遷坐父謀反，而侯史吳臧之，非匿反者，迺匿為隨者也。即以赦令除吳罪。後侍御史治實，以桑遷通經」術，知父謀反而不諫爭，與反者身無異。侯史吳故三
百石吏，首匿遷，不與庶人匿隨從者等。吳不得赦，奏
請覆治。劾廷尉少府縱反者。少府徐仁，即丞相車千
秋女婿也，故千秋數為侯。史吳言恐，光不聽。千秋即
召中二千石、博士會公車門，議問吳法。議者知大將
軍指，皆執吳為不道。明日，千秋封上眾議。光於是以
千秋擅召中二千石以下，外內異言，遂下廷尉平、少
府仁獄。朝廷皆恐丞相坐之，延年乃奏記光爭以為
「吏縱罪人有常法，今更詆吳為不道，恐於法深；又丞相素無所守持，而為好言於下，盡其素行也，至擅召中二千石，甚無狀。延年愚，以為丞相久故，及先帝用事，非有大故，不可棄也。間者民頗言獄深，吏為峻詆，今丞相所議，又獄事也，如是以及丞相，恐不合眾心。群下讙譁，庶人私議，流言四布。延年竊重將軍失此名於天下也。」光以廷尉少府弄法輕重，皆論棄市，而
不以及丞相，終與相竟。延年論議持平，合和朝廷，皆
此類也。

《冊府元龜》：「張湯，武帝時為廷尉。伍被與淮南王謀反，後詣吏自告蹤跡如此。天子以伍被雅辭，多引漢美，欲勿誅。湯進曰：『被首為王畫反計，罪無赦』。遂誅被。又嚴助與淮南王相結，後淮南王來朝，厚賂遺助，交私論議。及淮南王反，事與助相連，帝薄其罪，欲勿誅。湯爭以為：『助出入禁闥腹心之臣，而外與諸侯交私。如此，不誅，後不可治』。」《助》因棄市。

《搜神記》：嚴尊為揚州刺史，行部，聞道傍女子哭聲不
哀，問：所哭者誰，對曰：「夫遭燒死。」尊敕吏舁尸到，與語
訖，語吏云：「死人自道不燒死。」乃攝女令人守尸，云當
有枉。吏白：「有蠅聚頭所。」尊令披視，得鐵錐貫頂，考問
以淫殺夫。

《風俗通義》：潁川有富室，兄弟同屋，兩婦俱懷孕，大婦
數月胎傷，因閉匿不產，期至到乳舍，弟婦生男，夜因
盜取，爭訟三中，州縣不能決。丞相黃霸出殿前，使卒
抱兒，去兩婦各十餘步，叱婦自往取。長婦抱持甚急，
兒大叫啼，弟婦恐傷害之，因乃放與，而心甚自悽愴。
霸曰：「此弟婦子也。」責問大婦，乃服杖之。

《漢書王尊傳》：尊行美陽令事。春正月，美陽女子告假
子不孝曰：「兒常以我為妻，詬笞我。」尊聞之，遣吏收捕
驗問，辭服。尊曰：「律無妻母之法，聖人所不忍書，此經所謂造獄者也。」尊於是出坐廷上，取不孝子縣磔著
樹，使騎吏五人張弓射殺之，吏民驚駭。

《文獻通考》：漢成帝時，沛縣有富家翁，貲三十餘萬。小
婦子年纔數歲，頃失其母，父無親近，其女不賢，翁病，
因思念，恐爭其財，兒必不全。因呼族人為遺書，令悉
以財屬女，但遺一劍云：「兒年十五，以還付之。」其後果
不肯與兒，詣郡自言求劍。時太守何武得其條辭，因
錄女及婿，省其手書，顧謂掾史曰：「女性強梁，婿復貪鄙，畏殘害其兒。又計小兒得此財不能全護，故且與女，實寄之耳，不當以劍與之。夫劍者，所以決斷限。年十五者，智力足以自居，度此女婿必不復還其劍，當關縣官，縣官或能證察，得見申展。此凡庸何能思慮弘遠如是哉！」悉取財以與子，曰：「蔽女惡婿，溫飽十歲，亦以幸矣。」論者大服。武
​
定陵侯淳于長坐大逆誅，小妻乃始等六人皆以事
未發覺時棄去，或更嫁。及長事發，丞相方進、大司空
何武議曰：「令犯法者各以法時」〈法時謂其犯法之時〉
「律令論之，明有所記也。長犯大逆時，乃始等見為妻，已有當坐之罪，與身犯法無後乃棄去，於法無以解。請論。」廷尉
孔光駮議以為：「大逆無道，父母妻子同產無少長皆棄市，欲懲後犯法者也。夫婦之道，有義則合，無義則離。長自未知當罪大逆之後，而乃始等棄去，或更嫁，義已絕而欲以為長妻，論殺之名不正，不當坐。」有詔。
光議是。

《漢書薛宣傳》：「宣字贛君，東海郯人也。初，宣有兩弟明、修。明至南陽太守，修歷郡守、京兆尹、少府。善交接，得州里之稱。後母常從修居官。宣為丞相時，修為臨菑令，宣迎後母，修不遣。後母病死，修去官持服，宣謂修三年服少能行之者，兄弟相駮不可。修遂竟服。由是兄弟不和。久之，哀帝初即位，博士申咸給事中，亦東」海人也。毀宣不供養，行喪服薄於骨肉，前以不忠孝
免，不宜復列封侯，在朝省。宣子況為右曹侍郎，數聞
其語，賕客楊明欲令創咸面目，使不居位。會司隸缺，
況恐咸為之，遂令明遮斫咸宮門外，斷鼻脣，身八創。
事下有司，御史中丞眾等奏：「況朝臣父，故宰相，再封列侯，不相敕丞化，而骨肉相疑。」疑咸受修言以謗毀
宣。咸所言皆宣行跡，眾人所共見，公家所宜聞，況知
咸給事中，恐為司隸舉奏宣，而公令明等迫切宮闕，
要遮創戮近臣於大道人眾中，欲以鬲塞聰明，杜絕
論議之端。桀黠無所畏忌，萬眾讙譁，流聞四方，不與
凡人忿怒爭鬥者同。臣聞敬近臣，謂近主也。禮下公
門，式路馬，君畜產，且猶敬之。《春秋》之義，意惡功遂，不
免於誅，上浸之源，不可長也。況首為惡，明手傷功，意
俱惡，皆大不敬明當以重論。及況，皆棄市。廷尉直以
為律曰：「鬥以刃傷人，完為城旦其賊加罪一等，與謀者同罪。」詔書無以詆欺成罪。《傳》曰：「遇人不以義而見疻者，與痏人之罪鈞」，惡不直也。咸厚善修，而數稱宣
惡，流聞不誼，不可謂直，況以故傷咸計謀已定，後聞
置司隸，因前謀而趣明非，以恐咸為司隸故造謀也。
本爭私變，雖於掖門外傷咸道中，與凡民爭鬥無異，
殺人者死，傷人者刑，古今之通道，三代所不易也。孔
子曰：「必也正名，名不正則至於刑罰不中，刑罰不中而民無所措手足。」今以況為首惡，明手傷「為大不敬，公私無差。《春秋》之義，原心定罪。原況以父見謗，發忿怒，無他，大惡，加詆欺，輯小過，成大辟，陷死刑，違明詔，恐非法意，不可施行。聖王不以怒增刑，明當以賊傷人，不直。況與謀者皆爵減，完為城。」旦上以問公卿議
臣丞相孔光、大司空師丹以中丞議是，自將軍以下
至博士、議郎，皆是廷尉，況竟減罪一等，徙敦煌。宣坐
免為庶人，歸故郡，卒於家。

《王嘉傳》：「嘉字公仲，初廷尉梁相與丞相長史御史中丞及五二千石雜治東平王雲獄，時冬月未盡二旬，而相心疑雲冤獄，有飾辭，奏欲傳之長安，更下公卿覆治。尚書令鞫譚、僕射宗伯鳳以為可許。天子以相等皆見上體不平，外內顧望，操持兩心，幸雲踰冬無討賊疾惡主讎之意，制詔免相等皆為庶人。後數月」大赦。嘉奏封事，薦「相等明習治獄，相計謀深沈，譚頗知雅文，鳳經明行修，聖王有計，功除過，臣竊為朝廷惜此三人。」書奏，上不能平。後二十餘日，嘉封還，益董
賢戶事。上乃發怒，召嘉詣尚書，責問，以「相等前坐在位，不盡忠誠，外附諸侯，操持兩心，背人臣之義。今所稱相等材美，足以相計除罪。君以道德，位在三公，以總方略，一統萬類，分明善惡為職，知相等罪惡陳列著聞天下，時輒以自劾，今又稱譽相等，云為朝廷惜之。大臣舉錯，恣心自在，迷國罔上，近由君始，將謂遠者何？」對狀，嘉免冠謝罪。事下將軍。中朝者光祿大夫
孔光、左將軍公孫祿、右將軍王安、光祿勳馬宮、光祿
大夫龔勝劾嘉迷國罔上不道，請與廷尉雜治。勝獨
以為「嘉備位宰相，諸事並廢，咎由嘉生。嘉坐薦相等微薄，以應迷國罔上不道，恐不可以示天下。」遂可光
等奏。光等請謁者召嘉詣廷尉詔獄。制曰：票騎將軍、
御史大夫、中二千石、二千石諸大夫、博士、議郎議衛
尉雲等五十人以為如光等言，可許。議郎龔等以為
嘉言「事前後相違，無所執守，不任宰相之職，宜奪爵土，免為庶人。」永信少府猛等十人以為：「聖王斷獄，必先原心定罪，探意立情，故死者不抱恨而入地，生者不御怨而受罪。明主躬聖，德重大臣，刑辟廣延，有司議欲使海內咸服嘉罪，名雖應法。聖王之於大臣，在輿為下，御坐則起，疾病視之無數，死則臨弔之，廢宗廟之祭，進之以禮，退之以義，誄之以行。案嘉本以相等為罪，罪惡雖著，大臣括髮關械，裸躬就笞，非所以重國褒宗廟也。今春月寒氣錯繆，霜露數降，宜示天下以寬和。臣等不知大義，惟陛下察焉。」有詔假謁者
節，召丞相詣廷尉詔獄。使者既到府，掾史涕泣，共和
藥進嘉，嘉不肯服。主簿曰：「將相不對理，陳冤相踵，以​為故事，君侯宜引決。」使者危坐府門上，主簿復前進
藥。嘉引藥杯以擊地，謂官屬曰：「丞相幸得備位三公，奉職負國，當伏刑都市，以示萬眾。丞相豈兒女子邪！何謂咀藥而死！」嘉遂裝出，見使者，再拜受詔，乘吏小
車，去蓋不冠，隨使者詣廷尉。廷尉收嘉丞相、新甫侯
印綬，縛嘉載致都船詔獄上聞。嘉生自詣。吏大怒，使
將軍以下與五二千石雜治。吏詰問嘉，嘉對曰：「案事者思得實。竊見相等前治東平王獄，不以雲為不當死，欲關公卿示重，慎置驛馬傳囚，勢不得踰冬月。誠不見其外內顧望，阿附為雲驗，復幸得蒙大赦。相等皆良善吏，臣竊為國惜賢，不私此三人。」獄吏曰：「苟如此，則君何以為罪？猶當有以負國，不空入獄矣。」吏稍
侵辱嘉，嘉喟然仰天歎曰：「幸得充備宰相，不能進賢退不肖，以是負國，死有餘責！」吏問賢、不肖主名，嘉曰：
「賢，故丞相孔光，故大司空何武；不能進；惡高安侯董賢父子，佞邪亂朝，而不能退，罪當死，死無所恨！」嘉繫
獄二十餘日，不食，歐血而死。

《風俗通義》：南郡讞女子何侍為許遠妻。侍父何陽素
酗酒，從遠假求，不悉如意，陽數罵詈，遠謂侍：「汝翁復罵者，吾必揣之。」侍曰：「類作夫妻，奈何相辱？揣我翁者，搏若母矣。」其後陽復罵，遠遂揣之，侍因上搏姑耳再
三，下司徒鮑宣決事，曰：「夫妻，所以養姑者也。今遠自辱其父，非姑所使。君子之於凡庸不遷怒，況所尊重」乎？當減死罪論。

臨淮有一人持匹縑到市賣之，道遇雨，被戴。後人求
共庇蔭。雨霽當別，因共爭鬥，各云「我縑。」詣府自言。太
守薛宣劾實，兩人莫肯首服。宣曰：「縑直數百錢，有何足紛紛自致縣官？」呼騎吏中斷，各與半，使追聽之。後
人曰：「受恩縑主稱怨。」宣曰：「然。」因詰責之，具服，悉俾還
本人。

《後漢書。寒朗傳》：「朗以謁者守侍御史，與三府掾屬共考案楚獄顏忠、王平等，辭連及隧鄉侯耿建、朗陵侯臧信、護澤侯鄧鯉、曲成侯劉建。建等辭未嘗與忠、平相見。是時顯宗怒甚，吏皆惶恐，諸所連及，率一切陷入，無敢以情恕者。朗心傷其冤，試以建等物色，獨問忠平，而二人錯愕不能對。朗知其詐，乃上言建等無姦，專為忠平所誣，疑天下無辜，類多如此。」帝乃召朗
入，問曰：「建等即如是，忠平何故引之？」朗對曰：「忠平自知所犯不道，故多有虛引，冀以自明。」帝曰：「即如是，四侯無事，何不早奏，獄竟而久繫至今邪？」朗對曰：「臣雖考之無事，然恐海內別有發其姦者，故未敢時上。」帝
怒罵曰：「吏持兩端！促提下。」左右方引去，朗曰：「願一言而死，小臣不敢欺，欲助國耳。」帝問曰：「誰與共為章？」對
曰：「臣自知當必族滅，不敢多污染人，誠冀陛下一覺悟而已。臣見考囚在事者，咸共言妖惡大故，臣子所宜同疾，今出之不如入之，可無後責。」是以考一連十，
考十連百。又公卿朝會，陛下問以得失，皆長跪言：「舊制，大罪禍及九族，陛下大恩，裁止於身，天下幸甚。及其歸舍，口雖不言，而仰屋竊歎，莫不知其多冤，無敢牾陛下者。臣今所陳，誠死無悔。」帝意解，詔遣朗出。後
二日，車駕自幸洛陽獄錄囚徒，理出千餘人。後忠平
死獄中，朗乃自繫。會赦免官，復舉孝廉。

《圖書編》有烏城男子孫常、弟並、分，各得田四十頃。並
死，歲饑，常稍稍以米粟給並妻子，後追計直作券，取
其田。並兒長大，訟之。掾吏議曰：「並兒遭餓，賴常升合長大成人，而更爭訟，非順也。」比部督郵鍾離意獨曰：
「常身為父遺，當撫孤弱，是人道正義。而稍以升合契取其田，懷挾姦路，貪利忘義，請奪常田，𢌿並妻子。」從
之。

《後漢書郭躬傳》：「躬字仲孫，潁川陽翟人也。家世衣冠。父弘，習小杜律，太守寇恂以弘為決曹掾，斷獄至三十年，用法平。諸為弘所決者，退無怨情，郡內比之東海于公。年九十五卒。躬少傳父業，講授徒眾常數百人。後為郡吏，辟公府。永平中，奉車都尉竇固出擊匈奴，騎都尉秦彭為副。彭在別屯而輒以法斬人。固奏」彭專擅，請誅之。顯宗乃引公卿朝臣平其罪，科躬以
明法律。召入議，議者皆然。固奏躬獨曰：「於法，彭得斬之。」帝曰：「軍征校尉，一統于督。彭既無斧鉞，可得專殺人乎？」躬對曰：「一統于督者，謂在部曲也。今彭專軍別將，有異於此。兵事呼吸，不容先關督帥。且漢制，棨戟即為斧鉞，於法不合罪。」帝從躬議。又有兄弟共殺人
者，而罪未有所歸，帝以兄不訓弟，故報兄重而減弟
死。中常侍孫章宣詔，誤言兩報重，尚書奏章矯制，罪
當腰斬。帝復召躬問之，躬對「章應罰金。」帝曰：「章矯詔殺人，何謂罰金？」躬曰：「法令有故誤，章傳命之繆，於事為誤，誤者其文則輕。」帝曰：「章與囚同縣，疑其故也。」躬
曰：「周道如砥，其直如矢。君子不逆詐，君王法天刑，不可以委曲生意。」帝曰：「善。」遷躬廷尉正，坐法免。後三遷，
元和三年，拜為廷尉。躬家世掌法，務在寬平，及典理
官決獄斷刑，多依矜恕，乃條諸重文可從輕者四十
一事奏之，事皆施行，著於令
​
《周䊸傳》。䊸字文通，再遷召陵侯相。廷掾憚䊸嚴明，欲
損其威，乃晨取死人斷手足，立寺門。䊸聞，便往至死
人邊，若與死人共語狀，陰察視口眼有稻芒，乃密問
守門人曰：「悉誰載槁入城者？」門者對：「惟有廷掾耳。」又
問鈴下：「外頗有疑令與死人語者不？」對曰：「廷掾疑君。」乃收廷掾考問，具服不殺人，取道邊死人。後人莫敢
欺者。

《冊府元龜》：方儲字聖明，為句章長。時人田還，置餘粟
一石及刀鋤於田陌，明日求亡去，疑其傍家。儲曰：「此人非偷。」自呼縣功曹謂曰：「君何取人粟，置家後積茭中？」功曹款服。後為雒陽令。功曹是竇憲客，為竇所諷，
夜殺人，斷頭著奩中，置廄門下，欲令儲去官。儲摩死
者耳邊，問「誰所殺？」有頃，曰：「死人言為功曹所殺。」收功
曹考竟，具服。

《風俗通義》：趙相汝南李統為冀牧，阮況奏統耳目不
聰明，宜免職任。無幾，冀州有疑獄，章帝問統，統處當
克厭上心。帝曰：「君大聰明，刺史侵君耳。」即日免況，拜
統侍中。

《圖書編》：謝夷吾為荊州刺史。章帝巡狩，幸當陽，有詔
敕夷吾入傳錄內，勿廢舊儀。上臨西廂南面，夷吾處
東廂，分帷其中。有亭長姦部人妻者，縣言和姦，夷吾
呵之曰：「亭長職在禁姦，今自為惡首，何得言和？切讓三老、孝悌，免長史之官，理亭長罪。」帝善之。

《文獻通考》：梁人取後妻，後妻殺夫，其子又殺之。孔季
彥返魯過梁，梁相曰：「此子當以大逆論。禮：繼母如母，是殺母也。」季彥曰：「若如母，則與親母不等，欲以義督之也。昔文姜與殺魯桓，《春秋》去其姜氏。《傳》曰：『絕不為親，禮也』。絕不為親，即凡人耳。且夫手殺重於知情，知情猶不得為親，則此下手之時，母名絕矣。方之古義，是子宜以非司寇而擅殺當之，不得以殺母而論為逆也。」梁相從其言。

《後漢書。張敏傳》：「建初中，有人侮辱人父者，而其子殺之。肅宗貰其死刑而降宥之，自後因以為比。是時遂定其議，以為輕侮法。敏駁議曰：夫輕侮之法，先帝一切之恩，不有成科，班之律令也。夫《春秋》之義，子不報仇，非子也。而法令不為之減者，以相殺之路不可開故也。今託義者得減，妄殺者有差，使執憲之吏得設巧詐，非所以導在醜不爭之義。又輕侮之比，寖以繁滋，至有四五百科，轉相顧望，彌復增甚，難以垂之萬載。可下三公、廷尉，蠲除其弊。」議寢不省。敏復上疏曰：
「臣敏蒙恩，特見拔擢，愚心所不曉，迷意所不解，誠不敢苟隨眾議。臣伏見孔子垂經典，皋陶造法律，原其本意，皆欲禁民為非也。未曉輕侮之」法，將以何禁？必
不能使不相輕侮，而更開相殺之路，執憲之吏，復容
其姦枉。議者或曰：「平法當先論生。」臣愚以為天地之
性，惟人為貴。殺人者死，三代通制。今欲趣生，反開殺
路，一人不死，天下受敝。《記》曰：「利一害百，人去城郭。」夫
春生秋殺，天道之常。春一物枯即為災，秋一物華即
為異。王者承天地，順「四時，法聖人，從經律。願陛下留意下民，考尋利害，廣令平議，天下幸甚。」「和帝從之。」《吳祐傳》：祐以光祿四行遷膠東侯相。祐政唯仁簡，以
身率物。民有爭訴者，輒閉閤自責，然後斷其訟，以道
譬之，或身到閭里，重相和解。自是之後，爭隙省息。又
安丘男子毋丘長與母俱行市，道遇醉客，辱其母，長
殺之而亡。安丘追蹤於膠東得之。祐呼長謂曰：「子母見辱，人情所恥。然孝子忿必慮難，動不累親。今若背親逞怒，白日殺人，赦若非義，刑若不忍，將如之何？」長
以械自繫曰：「國家制法，囚身犯之，明府雖加哀矜，恩無所施。」祐問長：「有妻子乎？」對曰：「有妻未有子也。」即移
安丘逮長妻。妻到，解其桎梏，使同宿獄中，妻遂懷孕。
至冬盡行刑，長泣謂母曰：「負母應死，當何以報吳君乎？」乃齧指而吞之，含血言曰：「妻若生子，名之吳生。言我臨死吞指為誓，屬兒以報吳君。」因投繯而死。
《賈彪傳》：「彪字偉節，潁川定陵人也。初仕州郡，舉孝廉，補新息長。小民困貧，多不養子，彪嚴為其制，與殺人同罪。城南有盜劫害人者，北有婦」人殺子者，彪出案
發，而掾吏欲引南。彪怒曰：「賊寇害人，此則常理；母子相殘，逆天違道。」遂驅車北行，案驗其罪。城南賊聞之，
亦面縛自首。數年間，人養子者千數，僉曰賈父所長，
生男名為賈子，生女名為賈女。

《陳寔傳》：寔字仲弓，潁川許人也。除太丘長，修德清靜，
百姓以安。鄰縣人戶歸附者，寔輒訓導譬解發遣，各
令還本司。官行部，吏慮有訟者，白欲禁之。寔曰：「訟以求直，禁之理將何申？其勿有所拘。」司官聞而歎息曰：
「陳君所言若是，豈有怨於人乎？」亦竟無訟者。

《魏志盧毓傳》：「『毓為冀州主簿，時天下草創，多逋逃，故重士亡法，罪及妻子。亡士妻白等始適夫家，數日未與夫相見，大理奏棄市。毓駁之曰：夫女子之情，以接見而恩生，成婦而義重。故《詩》云：『未見君子，我心傷悲』。亦既見止，我心則夷』。又禮，未廟見之婦而死歸葬，女氏之黨，以未成婦也。今白等生有未見之悲，死有非​婦之痛而吏議欲肆之大辟則。若同牢合巹之後罪何所加。且《記》曰『附從輕』言附人之罪以輕者為比也。又《書》云『與其殺不辜寧失不經』恐過重也。苟以白等皆受禮聘已入門庭刑之為可殺之為重。」太祖曰：「毓執之是也。又引經典有意，使孤歎息。」由是為丞相法
曹議令史。

《國淵傳》：「淵遷魏郡太守，時有投書誹謗，太祖疾之，欲必知其主。淵請留其本書而不宣露，其書多引《二京賦》。淵敕功曹曰：『此郡既大，今在都輦，而少學問者，其簡開解。年少欲遣就師，功曹差三人，臨遣引見，訓以所學，未及《二京賦》，博物之書也。世人忽略，少有其師，可求能讀者從受之。又密喻旨，旬日得能讀者，遂往』」受業吏因請使作箋。比方其書。與投書人同手。收攝
案問。具得情理。

《高柔傳》：「柔字文惠，魏國初建，為尚書郎，轉拜丞相理曹掾鼓吹宋金等在合肥亡逃。舊法，軍征士亡，考竟其妻子，太祖患猶不息，更重其刑。金有母妻及二弟，皆給官，主者奏盡殺之。柔啟曰：『士卒亡軍，誠在可疾，然竊聞其中時有悔者，愚謂乃宜貸其妻子，一可使賊中不信，二可使誘其還心。正如前科，固已絕其意望，而猥復重之。柔恐自今在軍之士，見一人亡逃，誅將及己，亦且相隨而走，不可復得殺也。此重刑非所以止亡，乃所以益走耳』。」太祖曰：「善。」即止。不殺金母弟，
蒙活者甚眾。文帝踐阼，黃初四年，遷為廷尉。帝以宿
嫌，欲枉法誅治書執法鮑勛，而柔固執不從詔命。帝
怒甚，遂召柔詣臺，遣使者承指，至廷尉，考竟勛，勛死，
乃遣柔還寺。

《司馬芝傳》：「芝遷大理正，有盜官練置都廁上者，吏疑女工，收以付獄。芝曰，夫刑罪之失，失在苛暴。今贓物先得而後訊，其辭若不勝掠，或至誣服，誣服之情，不可以折獄。且簡而易從，大人之化也，不失有罪，庸世之治耳。今宥所疑，以隆易從之義，不亦可乎。太祖從其議。」冊府元龜，鍾繇為大理，毛玠為尚書僕射，典選。崔琰
既死，玠內不悅。後有白玠出見黥面反者，其妻子沒
為官奴婢。玠言曰：「使天不雨，蓋此也。」太祖大怒，收玠
付獄。繇詰玠曰：「自古聖帝明王，罪及妻子。《書》云：『左不共左，右不共右，予則孥戮汝。司寇之職，男子入於罪隸，女子入於舂槁。漢律，罪人妻子沒為奴婢。黥面，漢』」法所行，黥墨之刑，存於古典。今誠如婢，祖先有罪，雖
歷百世，猶有黥面供官，一以寬良民之命，二以宥并
罪之辜。此何以負於神明之意，而當致旱？按《典謨》：「急嘗寒若，舒嘗燠若，寬則亢陽，所以為旱。」玠之吐言以
為寬耶？以為急也？急當陰霖，何以反旱？成湯聖世，野
無生草；周宣令王，旱魃為虐。亢旱以「來，積三十年，歸咎黥面，為相值不？衛人伐邢，師興而雨，罪惡無徵，何以應天？」玠譏謗之言，流於下民，不悅之聲，上聞聖聽。
玠之吐言，勢不獨語，時見黥面，凡為幾人？黥面奴婢
所識知耶？何緣得見？對之歎言，時以語誰見？答云：「何以何日月，於何處所？事已發露，不得隱欺。」具以狀對。
玠曰：「臣聞蕭生縊死」，困於石顯；賈子放外，讒在絳灌；
白起賜劍於杜郵；晁錯致誅於東市，伍員絕命於吳
都。斯數子者，或妒其前，或害其後。臣垂髫執簡，累勒
取官，職在機近，人事所竄，屬臣以私，無勢不絕，語臣
以冤，無細不理。人情淫利，為法所禁。法禁於利，勢能
害之；青蠅橫生，為臣作謗，謗臣之人，勢不在佗。昔王
叔、陳「生爭正王廷，宣子平理，命舉其契，是非有宜，曲直有所，《春秋》嘉焉，是以書之。臣不言此，無有時人說臣此言，必有徵要。乞蒙宣子之辯，而求王叔之對。若臣以曲聞，即刑之日，方之安四之贈，賜劍之來，比之重賞之惠。謹以狀對。」時桓階、和洽進言救玠，玠遂免，
黥卒於家。

魏滿寵山陽人太祖辟署西曹屬為許令故太尉楊
彪收赴縣獄尚書令荀彧少府孔融等並屬寵但當
受辭勿加考掠寵一無所報。

魏杜畿年二十為郡功曹守鄭縣令。縣囚繫數百人
畿親臨獄裁其輕重盡決遣之雖未悉當郡中奇其
年少而有大意也。

《魏志胡質傳》：「質字文德，太祖辟為丞相屬。黃初中，徙吏部郎，為常山太守，遷任東莞。士盧顯為人所殺，質曰：『此士無讎而有少妻，所以死乎』？悉見其比居年少，書吏李若見問而色動，遂窮詰情狀，若即自首，罪人斯得。」《冊府元龜》：「胡質為頓丘令。縣民郭政通於從妹，殺其夫程他郡吏馮諒繫獄為證，政與妹皆耐掠隱抵，諒不勝痛，自誣當反其罪。質至官，察其情色，更詳其事，檢驗具服。」晉程咸魏時為司隸主簿毋丘儉之誅，其子甸妻荀
氏應坐死其族兄顗與景帝姻通，表魏帝以丐其命，
詔聽離婚。荀氏所生女芝為潁川太守劉子元妻，亦
坐死，以懷娠繫獄荀氏辭詣司隸校尉何曾乞恩，求
​
沒為官婢以贖芝命曾哀之，使咸上議曰：「大司寇作典，建三等之制，甫侯修刑，通輕重之法，叔世多變，秦立重辟，漢又修之。大魏承秦、漢之弊，未及革制，所以追戮已出之女，誠欲殄醜類之族也。然則法貴得中，刑慎過制。」臣以為女人有三從之義，無自專之道，出
適他族，還喪父母，降其服紀，所以明外成之節，異在
室之恩。而父母有罪，追刑已出之女；夫黨見誅，又有
隨姓之戮。一人之身，內外受辟。今女「既嫁，則為異姓之妻；如或產育，則為他族之母。此為元惡之所忽，戮無辜之所重。於防則不足懲姦亂之源，於情則傷孝子之心。男不得罪於他族，而女獨嬰戮於二門，非所以哀矜女弱，蠲明法制之本也。臣以為在室之女，從父母之誅；既醮之婦，從夫家之罰。宜改舊科，以為永制。」於是有詔改定律令。

《魏志高柔傳》：「明帝即位，封柔延壽亭侯。時獵法甚峻，宜陽典農劉龜竊於禁內射兔，其功曹張京詣校事言之。帝匿京名，收龜付獄。柔表請告者名，帝大怒曰：『劉龜當死，乃敢獵吾禁地！送龜廷尉，廷尉便當考掠，何復請告者主名，吾豈妄收龜耶』？柔曰：『廷尉，天下之平也，安得以至尊喜怒而毀法乎』？重復為奏，辭指深」切。帝意寤，乃下京，名即還訊，各當其罪。初，公孫淵兄
晃為叔父恭任內侍，先淵未反，數陳其變。及淵謀逆，
帝不忍市斬，欲就獄殺之。柔上疏曰：「《書》稱『用罪伐厥死，用德彰厥善』，此王制之明典也。晃及妻子叛逆之類，誠應梟縣，勿使遺育。而臣竊聞晃先數自歸，陳淵禍萌，雖為凶族，原心可恕。夫仲尼亮司馬牛之憂，祁奚明叔向之過，在昔之美義也。臣以為晃信有言，宜貸其死，苟自無言，便當市斬。今進不赦其命，退不彰其罪，閉著囹圄，使自引分，四方觀國，或疑此舉也。」帝
不聽，竟遣使齎金屑飲晃及其妻子，賜以棺衣，殯斂
於宅。頃之，護軍營士竇禮近出不還營，以為亡表言
逐捕，沒其妻盈及男女為官奴婢。盈連至州府，稱冤
自訟，莫有省者，乃辭詣廷尉。柔問曰：「汝何以知夫不亡？」盈垂泣對曰：「夫少單特，養一老嫗為母，事甚恭謹。又哀兒女，撫視不離，非是輕狡不顧室家者也。」柔重
問曰：「汝夫不與人有怨讎乎？」對曰：「夫良善，與人無讎。」又曰：「汝夫不與人交錢財乎？」對曰：「嘗出錢與同營士焦子」文求不得。時子文適坐小事繫獄，柔乃見子文，
問所坐，言次曰：「汝頗曾舉人錢不？」子文曰：「自以單貧，初不敢舉人錢物也。」柔察子文色動，遂曰：「汝昔舉竇禮錢，何言不邪？」子文怪知事露，應對不次。柔曰：「汝已殺禮，便宜早服。」子文於是叩頭具首殺禮本末，埋藏
處所。柔便遣吏卒承子文辭，往掘禮，即得其屍。詔書
復盈母子，為平民，班下天下，以禮為戒。

《孫禮傳》：「禮遷冀州牧，太傅司馬宣王謂禮曰：『今清河、平原爭界八年，更二刺史，靡能決之。虞芮待文王而了，宜善令分明。禮曰：『訟者據墟墓為驗，聽者以先老為正，而老者不可加以榎楚。又墟墓或遷就高敞，或徙避仇讎。如今所聞，雖皋陶猶將為難。若欲使必也無訟，當以烈祖初封平原時圖決之，何必推古問故，以益辭訟。昔成王以桐葉戲叔虞，周公便以封之。今圖藏在天府，便可於坐上斷也，豈待到州乎』』？」宣王曰：
「是也。當別下圖。」禮到，案圖宜屬平原。而曹爽信《清河
言》，下書云：「圖不可用。」當參異同。《禮》上疏曰：「管仲，霸者之佐，其器又小，猶能奪伯氏駢邑，使沒齒無怨。言臣受牧伯之任，奉聖朝明圖，驗地著之」界界，實以王翁
河為限，而鄃以《馬丹𠋫》為驗，詐以鳴犢河為界。假虛
訟訴，疑誤臺閣。竊聞眾口鑠金，浮石沉木，三人成市，
虎慈母投其杼。今二郡爭界八年，一朝決之者，緣有
解書圖畫，可得尋案。
校也。平原在兩河向東上，其
間有爵隄，爵隄在高唐西南，所爭地在高唐西北，相
去二十餘里，可謂長歎息流涕者也。案解與圖奏，而
鄃不受詔，此臣軟弱，不勝其任，臣亦何顏尸祿？素餐
輒束帶著履，駕車待放。爽見禮奏，大怒，劾禮怨望，結
刑五歲。

《冊府元龜》：何晏為尚書，與大將軍曹爽等專政。爽敗，
司馬宣王使晏典治爽等獄，晏窮治黨與，冀以獲宥。
宣王曰：「凡有八族。」晏疏丁謐、鄧颶等七姓。宣王曰：「未也。」晏窮急，乃曰：「豈謂晏乎？」宣王曰：「是也。」乃收晏，並夷
三族。

吳張舉，字子清，為句章令。有婦殺夫者，因焚屋，言燒
死。其弟疑而訟之。舉案尸，開口視無灰，令人取豬二
頭，殺一生一而俱焚之。開視其口，所殺者無灰，生者
有灰，乃明夫死。婦遂首服焉。

《吳志陳武傳》：「武庶子表，欲得戰士之力，傾意接待，士皆愛附，樂為用命。時有盜官物者，疑無難士施明，明素壯悍，收考極毒，惟死無辭。廷尉以聞，權以表能得健兒之心，詔以明付表，使自以意求其情實。表便破械沐浴，易其衣服，厚設酒食，歡以誘之。明乃首服，具列支黨。表以狀聞，權奇之，欲全其名，特為赦明，誅戮其黨​《孫亮傳》註《吳歷》曰：「亮出西苑，方食生梅，使黃門至中藏，取蜜漬梅，蜜中有鼠矢。召問藏吏，藏吏叩頭。亮問吏曰：『黃門從汝求蜜耶』？吏曰：『向求實不敢與。黃門不服。侍中刁元、張邠啟黃門，藏吏辭語不同，請付獄推盡。亮曰：『此易知耳』。令破鼠矢，矢裡燥。亮大笑，謂元邠曰：『若矢先在蜜中，中外當俱濕』』。」今外濕裡燥。必是黃
門所為。黃門首服。左右莫不驚悚。
〈又〉
《江表傳》曰：亮使
黃門以銀碗并蓋，就中藏吏取交州所獻甘蔗餳。黃
門先恨藏吏，以鼠矢投餳中，啟言藏吏不謹。亮呼吏
持餳器入，問曰：「此器既蓋之，且有掩覆，無緣有此黃門將有恨於汝耶？」吏叩頭曰：「嘗從某求宮中莞席，宮席有數，不敢與。」亮曰：「必是此也。」覆問，黃門具首伏，即
於目前加髡，鞭斥付外署。

《晉書趙王倫傳》：「倫字子彝，宣帝第九子也。武帝受禪，封琅邪郡王。坐使散騎將劉緝買工所將盜御裘，廷尉杜友正緝棄市，倫當與緝同罪。有司奏倫爵重屬親，不可坐。諫議大夫劉毅駁曰：王法賞罰不阿貴賤，然後可以齊禮制而明典刑也。倫知裘非常蔽，不語吏，與緝同罪，當以親貴議減，不得闕而不論。宜自於一時法中，如友所正。」帝是毅駁，然以倫親親故，下詔
赦之。

《劉頌傳》：「頌咸寧中遷議郎，守廷尉。時尚書令史扈寅非罪下獄，詔使考竟，頌執據無罪，寅遂得免。時人以頌比張釋之，在職六年，號為詳平。」《王坦之傳》：坦之拜侍中時，卒士韓悵逃亡歸首，云失
牛故叛。有司劾悵偷牛，考掠服罪。坦之以為悵束身
自歸，而法外加罪，懈怠失牛，事或可恕，加之木石，理
有自誣，宜附罪疑從輕之例，遂以見原。

《殷仲堪傳》：仲堪臨荊州桂陽人。黃欽生父沒已久，詐
服衰麻，言迎父喪。府曹先依律：詐取父母，卒棄市。仲
堪乃曰：律詐取父母，寧依毆詈法棄市。原此之旨，當
以二親生存，而橫言死沒，情事悖逆，忍所不當，故同
之毆詈之科，正以大辟之刑。今欽生父實終沒，墓在
舊邦，積年久遠，方詐服迎喪，以此為大妄耳，比之於
「父存言亡，相殊遠矣。」遂活之。

《曹攄傳》：「攄字顏遠，調補臨淄令。縣有寡婦，養姑甚謹。姑以其年少，勸令改適。婦守節不移，姑愍之，密自殺。親黨告婦殺姑，官為考鞫，寡婦不勝苦楚，乃自誣獄當決。適值攄到，攄知其有冤，更加辯究，具得情實，時稱其明。入為尚書郎，轉洛陽令。仁惠明斷，百姓懷之。時天大雨雪，宮門夜失行馬，群官檢察，莫知所在。攄」使收門士，眾官咸謂不然，攄曰：「宮掖禁嚴，非外人所敢盜，必是門士以燎寒耳。」詰之，果服。

《陸雲傳》雲：補浚儀令。縣居都會之要，名為難理。雲到
官肅然，下不能欺，市無二價。人有見殺者，主名不立，
雲錄其妻而無所問。十許日遣出，密令人隨後謂曰：
「其去不出十里，當有男子候之與語，便縛來。」既而果
然，問之具服。云與此妻通，共殺其夫，聞妻得出，欲與
語，憚近縣，故遠相要候。於是一縣稱其神明。

《文獻通考》：「成帝時，廷尉奏殿中帳施吏邵廣盜官幔二帳，合布三十匹，有司正刑棄市。廣二子宗年十三，雲年十一，黃幡撾登聞鼓乞恩，辭求自沒為奚官奴，以贖父命。尚書官朱映議，以為天下之人，無子者少一人，事遂行，便成永制，懼死罪之刑於此而弛。時議者以廣為鉗徒，二兒沒入，既足以懲艾，使百姓知父子之道，聖朝有垂恩之仁。可特聽減廣死罪為五歲刑，宗等付奚官為奴，而不為永制。」尚書右丞范堅駁
之曰：「自淳朴澆散，刑辟乃作，刑之所以止刑，殺之所以止殺。雖時有赦過宥罪，議獄緩死，未有行不忍而輕易典刑者也。且既許宗等宥廣死罪，若復有宗比而不贖父者，豈得不擯絕人倫，同之」禽獸耶！按主者
今奏云：「惟聽宗等，而不為永制。」臣以為王者之作，動
關盛衰，嚬笑之間，尚慎所加。今之所以宥廣，正以宗
等耳。人之愛父，誰不如宗。今既許宗之請，將來訴者，
何獨匪人？特聽之意，未見其益。不以為例，交興怨讟。
此為施一恩於今，而開萬怨於後也。從之。

《晉書苻融載記》：「融字博休，堅之季弟也。尢善斷獄，奸無所容。後為司隸校尉。京兆人董豐游學，三年而返，過宿妻家，是夜妻為賊所殺，妻兄疑豐殺之，送豐有司。豐不堪楚掠，誣引殺妻。融察而異之，問曰：『汝行往還，頗有怪異。及卜筮以不』？豐曰：『初將發，夜夢乘馬南渡水，反而北渡，復自北而南，馬停水中，鞭策不去。俯』」而視之，見兩日在於水下，馬左白而濕，右黑而燥，寤
而心悸，竊以為不祥。還之夜復夢如初。問之筮者，筮
者云：「憂獄訟，遠三枕，避三沐。」既至，妻為具沐，夜授豐
枕。豐記筮者之言，皆不從之。妻乃自沐枕，枕而寢。融
曰：「吾知之矣。」《周易》坎為水，馬為離，夢乘馬南渡，旋北
而南者，從坎之離，三爻同變，變而成《離》，離為中女，坎
為中男，兩日二夫之象。坎為執法吏，吏詰其夫，婦人
被流血而死。坎二陰一陽，離二陽一陰，相乘易位離
下坎上，《既濟》文王遇之囚羑里。有禮而生，無禮而死
​
馬左而濕，濕，水也。左水右馬，馮字也。兩日，昌字也。其
馮昌殺之乎。於是推檢，獲昌而詰之，昌具首服，曰：「本與其妻謀殺董豐，期」以新沐枕枕為驗，是以誤中婦
人。在冀州，有老母遇劫於路，母揚聲唱盜，行人為母
逐之。既擒劫者，劫者反誣行人為盜。時日垂暮，母及
路人莫知孰是，乃俱送之。融見而笑曰：「此易知耳，可。」二人並走。先出鳳陽門者非盜。既而還入，融正色謂
後出者曰：「汝實是盜，何以誣人？」其發奸摘伏，皆此類
也。所在盜賊止息，路不拾遺。堅及朝臣雅皆歎服，州
郡疑獄，莫不折之於融。融觀色察形，無不盡其情狀。
雖鎮關東，朝之大事，靡不馳驛與融議之。

《文獻通考》：吳興武康縣人王延祖為劫，父睦以告官。
新制：凡劫身斬刑，家人棄市。睦既自告，於法有疑。時
尚書何叔度議曰：「設法止姦，本於情理。一人為非，闔門應刑，所以罪及同產，欲開其相告，以出造惡之身。睦父子至親，容可悉共逃亡，而割其天屬，還相縛送。螫毒在手，解腕求全，於情可愍，理亦宜宥。使凶人不」容於家，逃刑無所，乃大絕根源也。睦既糾送，則餘人
無應復告，並合赦之。

《宋書·徐羨之傳》：「羨之轉尚書僕射大司馬府軍人。朱興妻周，坐息男道扶，年三歲，先得癇病，周因其病，發掘地生埋之，為道扶姑女所告，正周棄市刑。羨之議曰：『自然之愛，虎狼猶仁，周之凶忍，宜加顯戮。臣以為法律之外，故尚弘物之理。母之即刑，由子明法，為子之道，焉有自容之地。雖伏法者當辜，而在宥者靡容，愚謂可特申之遐裔』。」從之。

《謝晦傳》：晦初為孟昶建威府中兵參軍，昶死，高祖問
劉穆之，「孟昶參佐誰堪入我府？」穆之舉晦，即命為太
尉參軍。高祖嘗訊囚，其旦，刑獄參軍有疾，札晦代之，
於車中一鑑，訊牒催促便下。相府多事，獄繫殷積，晦
隨問酬辯，曾無違謬。高祖奇之，即日署刑獄直曹，轉
豫州治中從事。

《何承天傳》：「承天除瀏陽令，尋去職還都。撫軍將軍劉毅鎮姑孰，版為行參軍。毅嘗出行，而鄢陵縣史陳滿射鳥，箭誤中直帥，雖不傷人，處法棄市。承天議曰：獄貴情斷，疑則從輕。昔驚漢文帝乘輿馬者，張釋之劾以犯蹕，罪止罰金。何者？明其無心於驚馬也。故不以乘輿之重，加以異制。今滿意在射鳥，非有心於中人。按律，過誤傷人，三歲刑，況不傷乎？微罰可也。」永初末，
補南臺治書侍御史。謝晦鎮江陵，請為南蠻長史。時
有尹嘉者，家貧，母熊自以身貼錢為嘉償責，坐不孝
當死。《承天議》曰：「被府宣令，普議尹嘉大辟事，稱法吏葛滕籤母告子不孝欲殺者，許之。」法云：「謂違犯教令，敬恭有虧，父母欲殺，皆許之。其所告」惟取信於所求
而許之。謹尋事原心，嘉母辭自求質錢，為子還責。嘉
雖虧犯教義，而熊無請殺之辭。熊求所以生之而今
殺之，非隨所求之謂。始以不孝為劾，終於和賣結刑，
倚旁兩端，母子俱罪，滕籤法文，為非其條。嘉所存者
大，理在難申，但明教爰發，矜其愚蔽。夫明德慎罰，文
王所以恤下；議獄緩「死，中孚所以垂化。言情則母為子隱，語敬則禮所不及。今捨乞宥之評，依請殺之條，責敬恭之節於饑寒之隸，誠非罰疑從輕，寧失有罪之謂也。愚以謂降嘉之死，以普春澤之恩；赦熊之愆，以明子隱之宜。則蒲亭雖陋，可比德於盛明；豚魚微物，不獨遺於今化。」事未判，值赦並免。元嘉七年，補尚
書殿中郎兼左丞。吳興餘杭民薄道舉為劫，制同籍
期親補兵，道舉從弟代公、道生等並為大功親，非應
在補讁之例。法以代公等母存為期親，則子宜隨母
補兵。承天議曰：「尋《劫制》，同籍期親補兵，大功不在例。婦人三從，既嫁從夫，夫死從子。今道舉為劫，若其叔尚存，制應補讁，妻子營居，固其宜也。但為」劫之時，叔
父已歿，代公、道生，並是從弟大功之親，不合補讁。今
若以叔母為期親，令代公隨母補兵，既違大功不讁
之制，又失婦人三從之道。由於主者守《期親》之文，不
辨男女之異，遠嫌畏負，以生疑懼，非聖朝恤刑之旨。
謂代公等母子，並宜見原。

《文獻通考》：宋文帝元嘉七年，剡縣人黃初妻趙打息
載妻王死後遇赦，王有父母及息男稱法徙趙二千
里。司徒左長史傅隆議曰：「禮律之興，蓋本自然，求之情理，非從天墮，非從地出。父子至親，分形同氣，稱之於載，即載之於趙，雖云三代，合之一體，未有分者也。稱雖創巨痛深，固無讎祖之義，故古人不以父命辭」王父命也。若云稱可殺，趙當何以處載？若父子孫祖
互相殘戮，懼非先王明罰、皋陶立法之本旨也。向使
石厚之子，日磾之孫，砥鋒挺鍔，不與二祖同戴天日，
則石碏、秺侯，何得純臣於國，孝義於家矣。《舊令》云：「殺人父母，徙二千里外。」不施父子孫祖明矣，趙當避王
周功千里外耳。《令》云：「凡流徙者，同籍」親近，欲相隨聽
之，此又大通情禮，因親以教愛者也。趙既流移，載為
人子，何得不從載行而稱不行，豈名教所許？趙雖內
愧終身，沈痛沒齒，孫祖之義，自不得絕，事理固然
​
孝武於元嘉中出鎮歷陽，沈亮行參征虜將軍事。人
有盜發塚者，有罪，所近村人與符伍遭劫，不赴救，同
坐。亮議曰：「尋發塚之情，事止竊盜，徒以侵亡犯死，故同之嚴科。夫穿掘之侶，必銜枚以晦其跡；劫掠之黨，必讙呼以威其事。故起兇赫者易應，潛深密者難知。且山原為無人之鄉，丘隴非常塗所踐，至於防救，不得比之村鄉。督實劾名，理與劫異，則符伍之坐，居宜降矣。又結罰之科，雖有同符之限，而無遠近之斷。夫家無村」甲，當以比近坐之，若不域之以界，則數步之
內，與千里之外，便應同罹其責。防人之禁，不可不慎。
夫止非之憲，宜當其律。愚謂相去百步內赴告不時
者，一歲刑。自此以外，差不及咎。

《宋書顧覬之傳》：「覬之字偉仁，孝建二年，轉吏部尚書，四年致仕，不許。時沛郡相縣唐賜往比村朱起母彭家飲酒，還，因得病，吐蠱蟲十餘枚。臨死語妻張死後刳腹出。病後，張手自破視，五藏悉糜碎。郡縣以張忍行刳剖，賜子副，又不禁駐。事起赦前，法不能決。律傷死人四歲刑妻，傷夫五歲刑子，不孝父母，棄市，並非」科例。三公郎劉思議賜妻痛往，遵言兒識謝及理，考
事原心，非存忍害，謂宜哀矜。覬之議曰：「法移路尸，猶為不道，況在妻子而忍行？凡人所不行，不宜曲通小情，當以大理為斷。」謂副為不孝，張同不道。詔如覬之
議。

《文獻通考》：「孔淵之，大明中為尚書比部郎時，安陸應城縣人張江陵與妻吳共罵母黃，黃忿恨自縊死，遇赦。」律文：子殺傷毆父母，梟首，罵詈棄市。婦謀殺夫之
父母，亦棄市。遇赦，免刑補兵。江陵罵母，母以之自裁，
重於傷毆。若同殺科則疑重，同毆傷及罵，制則疑輕。
准制，惟有殺父母遇赦猶梟首，無罵母致死遇赦之
科，淵之議曰：「夫里名勝母，仁者不入，名且惡之，況乃人事。故毆傷咀咒，法所不原，詈之致盡，則理無可宥。從輕蓋疑，失善求之文旨，非此之謂。江陵雖遇赦恩，故合梟首。婦本以義，愛非支屬。黃之所恨，情不在吳，原死補兵，有枉正法。」詔如淵之議。

《冊府元龜》：宋顧憲之，元徽中為建康令。時有盜牛者，
被失者所認，盜者亦稱己牛。二家辭理等，前後令莫
能決。憲之至，覆其狀，謂二家曰：「無為多言，吾得之矣。」乃令解牛，任其所去，牛逕還本主宅，盜者始伏其辜。
發姦摘伏，多如此類，時人號曰神明。

《南齊書傅琰傳》：「『琰為山陰令，賣針賣糖。老姥爭團絲，來詣琰，琰不辨覈，縛團絲於柱鞭之，密視有鐵屑，乃罰賣糖者。二野父爭雞，琰各問何以食雞，一人云『粟』」，
一人云「豆』。乃破雞得粟，罪言豆者。縣內稱神明，無敢復為偷盜。」《南史袁彖傳》：「彖字偉才，拜廬陵王諮議。時南郡江陵縣人苟蔣之弟胡之婦，為曾口寺沙門所淫，夜入苟家。蔣之殺沙門，為官司所檢。蔣之列家門穢行，欲告則恥，欲忍則不可實己所殺，胡之列又如此，兄弟爭死。江陵令宗躬啟州，荊州刺史廬江王求博議，彖曰：『夫迅寒急節，乃見松筠之操；危機迴構，方識貞孤之風，竊以蔣之、胡之殺人，原心非暴，辯讞之日，友于讓生，事憐左右，義哀行路。昔文舉引謗，獲漏疏網；蔣之心跡，同符古人。若陷以深刑，實傷為善』。」由是蔣之兄
弟免死。

《梁書傅岐傳》：「岐除如新令。縣民有因鬥相毆而死者，死家訴郡，郡錄其仇人，考掠備至，終不引咎。郡乃移獄於縣，岐即命脫械，以和言問之，便即首服，法當償死。會冬節至，岐乃放其還家，使過節一日復獄。曹掾固爭曰：『古者乃有此，於今不可行。岐曰：『其若負信，縣令當坐，主者勿憂』。竟如期而反，太守深相歎異，遽以』」狀聞。岐後去縣，民無老小，皆出境拜送，啼號之聲，聞
於數十里。

《文獻通考》：梁武帝天監三年，建康女子任提坐誘口
當死，其子景慈對鞫辭云：「母實如此。」是時法官虞僧
虯啟稱，「按子之事親，有隱無犯，直躬證父，仲尼為非。景慈素無防閑之道，死有明目之據。陷親極刑，傷倫損俗。凡乞鞫不審，降罪一等，豈得避五歲之刑，忽死母之命。景慈宜加罪。」詔流於交州。

《冊府元龜》：梁蔡法度為廷尉卿時，有吉朌，父為吳興
原鄉令，為姦吏所誣，罪當大辟。朌撾登聞鼓，乞代父
命。高祖異之，敕法度曰：「朌請死贖父，義誠可嘉。但其幼童，未必自然造意，卿可嚴加脅誘，取其款實。」法度
受敕還寺，盛陳徽纆，備列官司，厲色問朌曰：「爾來代父死，敕已相許，便應伏法。然刀鋸至劇，審能死不？且爾童孺志不及此，必為人所教。姓名是誰，可具列。答有悔異，亦許相聽。」朌對曰：「囚雖蒙弱，豈不知刑可畏憚。顧諸弟穉藐，惟囚為長，不忍見父極刑，自延視息，所以內斷胸臆，上千萬乘。今欲殉身不測，委骨泉壤，此非細故，奈何受人教耶？明詔聽代，不異登仙，豈有迴貳？」法度知朌至心有在，不可曲撓，乃更和言誘語
之曰：「主上知尊侯無罪，行當釋之。觀君神儀明秀，足​稱佳童。今若轉辭，幸父子同濟，奚以此妙年，苦求湯鑊。朌對曰：『凡鯤鮞螻蟻，尚惜其生，況在人斯，豈願虀粉。但囚父掛深劾，必正刑書，故思殞仆，冀延父命。今瞑目引領，以聽大戮』。」情殫意極，無言復對，乃貸其父。
《魏書和其奴傳》：其奴「為尚書左僕射時，以西征吐谷渾諸將淹停不進，久囚未決。其奴與尚書毛法仁等窮問其狀，連日具伏。」《柳崇傳》：「崇為河北太守，崇初屆郡，郡民張明失馬，疑十餘人。崇見之不問賊事，人人別借以溫顏，更問其親老存亡，農桑多少，而微察其辭色。即獲真賊呂穆等二人，餘皆放遣，郡中畏服，境內帖然。」《任城王雲傳》雲：「長子澄兼吏部尚書，恆州刺史穆泰任州謀反，推朔州刺史陽平王頤為主，頤表其狀。高祖召澄入見，遂授節、銅虎、竹使符、御仗左右，仍行恆州事。澄遣治書侍御史李煥先赴，至即擒泰。民情怡然，窮其黨與罪人，皆得鉅鹿公陸叡、安樂侯元隆等百餘人，皆獄禁具狀表聞。高祖覽表大悅，召集公卿」以下，以表示之，曰：「我任城可謂社稷臣也。尋其罪案正復，皋陶斷獄，豈能過之！」顧謂咸陽王等曰：「汝等脫當其處，不能辦此。」車駕尋幸平城，勞澄曰：「任城此行，深副遠寄。」對曰：「陛下威靈，遠被罪人，無所逃刑，臣何勞之有？」引見逆徒，無一人稱枉，時人莫不歎之。高祖
顧謂左右曰：「昔仲尼云：『聽訟，吾猶人也，必也使無訟乎』。」然聖人之聽訟，殆非常人所匹。必也無訟，今日見
之矣。

《司馬楚之傳》：「楚之子金龍，金龍子悅，字慶宗，自司空司馬出為立節將軍、建興太守，轉寧朔將軍、司州別駕，遷太子左衛率，河北太守。世宗初，除鎮遠將軍，豫州刺史。時有汝南上蔡董毛奴者，齎錢五千，死在道路。郡縣疑民張堤為劫，又於堤家得錢五千。堤懼，拷掠，自誣言殺。獄既至州，悅觀色察言，疑其不實，引見」毛奴兄靈之，謂曰：「殺人取錢，當時狼狽，應有所遺。此賊竟遺何物？」靈之云：「惟得一刀鞘而已。」悅取鞘視之，
曰：「此非里巷所為也。」乃召州城刀匠示之。有郭門者
前曰：「此刀鞘，門手所作，去歲賣與郭民董及祖。」悅收
及祖，詰之曰：「汝何故殺人取錢而遺刀鞘？」及祖款引
靈之，又於及祖身上得毛奴所著皂襦。及祖伏法，悅
之。察獄多此類也。

《辛紹先傳》：紹先孫祥，初在司馬，有白璧還兵藥，道顯
被誣為賊，官屬推處，咸以為然。祥曰：「道顯面有悲色，察獄以色，其此之謂乎。」苦執申之，月餘，別獲真賊。
《李惠傳》：惠歷位散騎常侍，侍中征西大將軍、秦益三
州刺史，進爵為王，轉雍州刺史，征南大將軍，加長安
鎮大將軍。惠長於思察，雍州廳事，有燕爭巢，鬥已累
日，惠令人掩獲，試命綱紀斷之，並辭曰：「此上智所測，非下愚所知。」惠乃使卒以弱竹彈兩燕，既而一去一
留。惠笑謂吏屬曰：「此留者自計為巢功重，彼去者既經楚痛，理無留心。」群下伏其聰察。人有負鹽負薪者，
同釋重擔，息於樹陰。二人將行，爭一羊皮，各言藉背
之物。惠遣爭者出，顧謂州綱紀曰：「此羊皮可拷知主乎？」群下以為戲言，咸無答者。惠令人置羊皮蓆上，以
杖擊之，見少鹽屑，曰：「得其實矣。」使爭者視之，負薪者
乃伏而就罪。凡所察究，多如此類，由是吏民莫敢欺
犯。

《文獻通考》：宣武帝景明中，冀州人費羌皮，母亡家貧，
無以葬，賣七歲女子與張迴為婢，迴轉賣與梁之定
而不言狀。按律，掠人和賣為奴婢者死。迴故賣羌皮
女，謀以轉賣，依律處絞刑。詔曰：「律稱和賣人者死，謂兩人詐取他財。羌皮賣女告迴稱良，張迴利賤，知良公買，誠律俱乖，而各非詐。然迴轉賣之日，應有遲疑，而決從真賣，於情固可處絞刑。」三公郎中崔鴻議曰：
「按《律》，賣子一歲刑，五服內親屬在尊長者死；賣周親及妾與子婦者，流。蓋以天性難奪，支屬易遺，又尊卑不同，故殊以死刑。且買者於彼無天性支屬，罪應一例，明知是良，決便真賣，因此流漂，家人不知，追贖無蹤，永沉賤隸。按其罪狀，與掠無異。」太保高陽王雍議
曰：「檢迴所買，保證甚明，處以和、掠，實為乖當。《律》云：『謀殺人而發覺者流，從五歲刑；已傷及殺而還蘇者死，從者流；已殺者斬；從而加功者死，不加者流。詳沉賤之與身死，流漂之與腐骨，一存一亡，為害孰甚？然《賊律》殺人有首、從之科，盜人賣買無唱和差等，謀殺之與和、掠同是良人，應』」為准例。所以不引殺人減之，降
從強盜之一科，縱令謀殺之，與強盜俱得為例，而以
從輕，其義安在？又云「知人掠盜之物而故買者，以隨從論。」此明禁暴掠之源，遏姦盜之本，非謂買之於親
尊之手，而同之於盜掠之𠎝。竊謂五服相賣，俱是良
人，所以容有差等之罪者，明去掠盜理遠，故從親疏
為差「級，尊卑為輕重。依《律》，諸共犯罪者，皆以發意為首，明賣買之先有由，魁末之坐宜定。若羌皮不云賣，則迴無買心，則羌皮為首和為從可也。且既一為婢，賣與不賣，俱非良人，何必以不賣而可原，轉鬻為難​恕張迴之𠎝，宜鞭一百。賣子葬親，孝誠可美。而表賞之議未加，刑罰之科已及，恐非敦風化之」謂。詔曰：「《羌皮》賣女葬母，孝誠可嘉，便可特原。張迴雖買之於父母，不應轉賣，可刑五歲。」《魏書侯剛傳》：「剛字乾之，河南洛陽人。熙平初，除左衛將軍。坐掠殺試射羽林，為御史中尉元匡所彈，廷尉處剛大辟。尚書令任城王澄為之言於靈太后，侯剛歷仕前朝，事有可取，纖芥之疵，未宜便致於法。靈太后乃引見廷尉卿裴延儁、少卿袁飜於宣光殿問曰：『剛因公事掠人，邂逅致死，律文不坐。卿處其大辟，竟何所依』？」飜對曰：「按《律》，邂逅不坐者，謂情理已露，而隱避不引，必須箠撻，取其款言，謂撾撻以理之類。至於此人，問則具首，正宜依犯結案，不應橫加箠扑。兼剛口唱打殺，撾築非理，本有殺心，事非邂逅，處之大辟，未乖憲典。」太后曰：「卿等且還，當別有判。」於是令曰：「廷尉執處侯剛，於法如猛。剛既意在為公，未宜便依所執；但輕勦民命，理無全捨，可削封三百戶，解尚衣典御。」剛於是頗為失意。

《李崇傳》：「崇延昌初，加侍中車騎將軍，都督江西諸軍事，刺史如故。先是，壽春縣人苟泰有子三歲，遇賊亡失，數年不知所在。後見在同縣人趙奉伯家。泰以狀告，各言己子，並有鄰證，郡縣不能斷。崇曰：『此易知耳』。令二父與兒各在別處，禁經數旬，然後遣人告之曰：『君兒遇患，向已暴死，有教解禁，可出奔哀也。苟泰聞』」即號咷，悲不自勝，奉伯咨嗟而已，殊無痛意。崇察知
之，乃以兒還泰，詰奉伯詐狀。奉伯乃款引云先亡一
子，故妄認之。又定州流人解慶賓兄弟，坐事俱徙揚
州，弟思安背役亡歸。慶賓懼後役追責，規絕名貫，乃
認城外死屍，詐稱其弟為人所殺，迎歸殯葬，頗類思
安，見者莫辨。又有女巫楊氏，自云見鬼，說思安被害
之苦，飢渴之意。慶賓又誣疑同軍兵蘇顯甫、李蓋等
所殺，經州訟之，二人不勝楚毒，各自款引。獄將決竟，
崇疑而停之。密遣二人非州內所識者，偽從外來，詣
慶賓告曰：「僕住在此州，去此三百，比有一人見過寄宿，夜中共語，疑其有異，便即詰問。跡其由緒，乃云是流兵，背役逃走，姓解，字思安。時欲送官，苦見求。及稱有兄慶賓，今住揚州相國城內。嫂姓徐，君脫矜慜，為往報告，見申委曲。家兄聞此，必重相報，所有資財，當不愛惜，今但見質，若往不獲，送官何晚？是故相造，指申此意。君欲見雇，幾何當放賢弟？若其不信，可見隨看之。」慶賓悵然失色，求其少停，當備財物。此人具以
報崇，攝慶賓問曰：「爾弟逃亡，何故妄認他屍？」慶賓伏
引，更問蓋等，乃云自誣。數日之間，思安亦為人縛送。
崇召女巫視之，鞭笞一百。崇斷獄精審，皆此類也。
《文獻通考》：河東郡人李憐坐行毒藥，按以死坐。其母
訴稱一身老，更無周親，例合上請，檢籍不謬。及憐母
身亡，州斷三年服終後乃行決。主簿李陽駮曰：「按《法例律》，諸犯罪，若祖父母、父母年七十以上，無成人子孫旁無周親者，具狀上請；流者，鞭笞，留養其親，終則從流，不在原赦之例。且憐既懷鴆毒之心，母在猶宜闔門投𢌿，況今已死，給假殯葬，足示仁寬，不合更延。可依律處斬，流其妻子。」詔從之。

神龜中，蘭陵公主駙馬都尉劉輝坐與河陰縣人張
智壽妹容妃陳慶和妹惠猛姦亂，毆主傷胎，遂逃。門
下處奏容妃、惠猛各入死刑。智壽、慶和並以知情不
加防限，處以流坐。詔曰：「容妃、惠猛恕死，髡鞭付宮，餘如奏。」崔纂執曰：「伏見旨募，若獲輝者，職人賞二階，白身人聽出身進一階。廝役、免役，奴婢為良。按輝無叛」逆之罪，未可募同反者。夫王者理天下，不為喜怒，增
減不由親疏改易。按《鬥律》：祖父母、父母忿怒以兵刃
殺子孫者，五歲刑；毆殺及愛憎而故殺者，加一等。雖
王姬下降，貴殊常妻，然人婦之孕，不得非子。又容妃
等，罪止姦私，律處不越刑坐。何得同宮掖之罪，齊奚
官之役。按《智壽口訴》，「妹適人已生二女，是他家之母，他人之妻。《律》許周親相隱姦罪，無相緣之坐，不可借失輝之忿，加兄弟之刑。夫刑人於市，與眾棄之；爵人於朝，與眾共之。明不私於天下也。」右僕射游肇等奏
如《纂言》。詔曰：「輝悖法亂理，罪不可縱，厚當懲募，必冀擒獲。容妃、惠猛，與輝私亂，因此耽惑，主致非常，此而不誅，將何懲肅、智壽」、慶和，初不防禁，招引劉輝，共成
淫醜，敗風穢化，豈得同於常人。且古有造獄，寧復一
歸大理，而尚書理本約言所屬，弗究悖法之淺深，不
詳損化之多少。有孤執憲，殊乖任寄。崔纂可免即都
坐，尚書悉奪祿一秩。

《魏書楊機傳》：「機兄子虯，虯子謙之，字道讓，孝昌初，行河陰縣令。先是，有人囊盛瓦礫，指作錢物，詐市人馬，因逃去。詔令追捕，必得以聞。謙之乃偽枷一囚，立於馬市，宣言是前詐市馬賊，今欲刑之。密遣腹心察市中私議者，有二人相見忻然曰：『無復憂矣』。執送按問，具伏盜馬，徒黨悉獲。并出前後盜竊之處，資貨甚多」，
遠年失物之家，各來得其本物。具以狀奏。尋詔除寧
​
遠將軍，正河陰令。

《北齊書蘇瓊傳》：「瓊為府長流參軍，文襄以儀同開府，引為刑獄參軍，每加勉勞。并州嘗有強盜，長流參軍推其事，所疑賊並已拷伏，失物家並識認，惟不獲盜贓。文襄付瓊，更令窮審，乃別推得元景融等十餘人，並獲賊驗。文襄大笑，語前妄引賊者曰：『爾輩若不遇我好參軍，幾致枉死』。除瓊，累遷南清河太守，其郡多」盜。及瓊至，民吏肅然，姦盜止息。或外境姦非輒從界
中行，過者無不捉送。零陵縣民魏雙成失牛，疑其村
人魏子賓列送至郡，一經窮問，知賓非盜者，即便放
之。雙成訴云：「府君放賊去，百姓牛何處可得？」瓊不理
其語，密走私訪，別獲盜者。從此畜牧不收，多放散，云
但付府君。有鄰郡富豪，將財物寄置界內以避盜，為
賊攻急，曰：「我物已寄蘇公矣。」賊遂去。平原郡有妖賊
劉黑狗，搆結徒侶，通於滄海。瓊所部人連接村居，無
相染累，鄰邑於此伏其德。郡中舊賊一百餘人，悉充
左右，人間善惡及長吏飲，人一杯酒，無不即知。瓊性
清慎，不發私書。道人道研為濟州沙門統，資產巨富，
在郡多有出息，常得郡縣為徵。及欲求謁，度知其意，
每見則談問元理，應對肅敬。研雖為債數來，無由啟
口。其弟子問其故，研曰：「每見府君，徑將我入青雲間，何由得論地上事。」郡民趙穎曾為樂陵太守，八十致
仕歸。五月初，得新瓜一雙，自來送穎，恃年老苦請，遂
便為留，仍致於聽事梁上，竟不剖。人遂競貢新果，至
門，聞知穎瓜猶在，相顧而去。有百姓乙普明兄弟爭
田，積年不斷，各相援引，乃至百人。瓊召普明兄弟，對
眾人諭之曰：「天下難得者兄弟，易求者田地。假令得地，失兄弟心如何？」因而下淚，眾人莫不灑泣。普明兄
弟叩頭乞外，更思分異。十年，遂還同住。
〈又〉
畢義雲為
御史中丞，以猛暴任職，理官忌憚，莫敢有違。瓊推察
務在公平，得雪者甚眾。寺署臺案，始自於瓊。遷三公
郎中。趙州及河南中有人頻告謀反，前後皆付瓊推
檢，事多申雪。尚書省崔昂謂瓊曰：「若欲立功名，當更思餘理，乃數雪反逆，身命何輕？」瓊正色曰：「所雪者冤枉，不放反逆。」昂大慚。京師為之語曰：「斷決無疑。」蘇珍
之遷左丞，行徐州事。徐州城中五級寺，忽被盜銅像
一百區，有司徵檢四鄰防宿及蹤跡所疑，逮繫數十
人。瓊一時放遣，寺僧怨訴，不為推賊。瓊遣僧謝曰：「但且還寺，得像自送。」爾後十日，抄賊姓名及贓處所，徑
收掩，悉獲實驗。賊徒款引，道俗歎服。

《彭城景思王浟傳》：「浟字子深，武定六年，出為滄州刺史。為政嚴察，部內肅然。守令參佐，下及胥吏，行遊往來，皆自齎糧食。浟纖介知人間事。有隰沃縣主簿張達，嘗詣州，夜投人舍，食雞羹。浟察知之，守令畢集，浟對眾曰：『食雞羹何不還價直也』？達即伏罪，合境號為神明。又有一人從幽州來，驢馱鹿脯，至滄州界，腳痛」行遲，偶會一人為伴，遂盜驢及脯去。明旦告州浟乃
令左右及府僚吏分市鹿脯，不限其價。其主見脯識
之，推獲盜者，轉都督、定州刺史。時有人被盜黑牛，背
上有白毛，長史韋道建謂中從事魏道勝曰：「使君在滄州日，擒姦如神，若捉得此賊定神矣。」浟乃詐為上
府市牛皮，倍酬價直，使牛主認之，因獲其盜，建等歎
服。又有老母姓王，孤獨種菜三畝，數被偷浟，乃令人
密往，書「菜葉」為字，明日市中看菜葉有字，獲賊。爾後
境內無盜，政化為當時第一。

《周書柳慶傳》：「慶字更興，解人也，除尚書都兵郎中如故。尋以本官兼雍州別駕。有賈人持金二十觔詣京師交易，寄人停止。每欲出行，嘗自執管鑰，無何緘閉不異而失之，謂是主人所竊。郡縣訊問主人，遂自誣服。慶聞而歎之，乃召問賈人曰：『卿鑰恆置何處』？對曰：『恆自帶之』。慶曰：『頗與人同宿乎？曰：『無與人同飲乎』？曰：『日者曾與一沙門再度酣宴，醉而晝寢』』。」慶曰：「主人特以病自誣，非盜也。彼沙門乃真盜耳。」即遣吏逮捕，沙
門乃懷金逃匿。後捕得，盡獲所失之金。
〈又〉
十二年，詔
以慶為計部郎中，別駕如故。有胡家被劫，郡縣按察，
莫知賊所，鄰近被囚繫者甚多。慶以賊徒既眾，似是
烏合，既非舊交，必相疑阻，可以詐求之。乃作《匿名書》，
多牓官門曰：「我等共劫胡家，徒侶混雜，終恐泄露。今欲首，懼不免誅。若聽先首免罪，便欲來告。」慶乃復施
免罪之牓。居二日，廣陽王欣家奴面縛自告牓下，因
此推窮，盡獲黨與。

《北齊書宋世軌傳》：「世軌幼自嚴整，好法律，稍遷廷尉卿。雒州民聚結欲劫河橋，吏捕案之，連諸兇徒黨千七百人。崔暹為廷尉，以之為反，數年不斷。及世軌為少卿，判其事為劫，於是殺魁首，餘從坐悉捨焉。時大理正蘇珍之亦以平幹知名，寺中為之語曰：『決定嫌疑蘇珍之，視表見裡宋世軌』。時人以為寺中二絕。」南
臺囚到廷尉，世軌多雪之，仍移攝御史，將問其濫狀。
中尉畢義雲不送，移往復不止。世軌遂上書極言義
雲酷擅。顯祖引見二人，親敕世軌曰：「我知臺欺寺久，卿能執理與之抗衡，但守此心，勿慮不富貴。」敕義雲
​
曰：「卿比所為誠合死，以志在疾惡，故且一恕。」仍顧謂
朝臣曰：「此二人並我骨鯁臣也。」及疾卒，廷尉御史諸
繫囚聞世軌死，皆哭曰：「宋廷尉死，我等豈有生命」《任城王湝傳》：湝，神武第十子也。天統三年，拜太保并
州刺史，別封平正郡公。時有婦人臨汾水浣衣，有乘
馬人換其新靴馳而去者，婦人持故靴詣州言之，湝
召城外諸嫗，以靴示之，詒曰：「有乘馬人在路被賊劫害，遺此靴焉得無親屬乎？」一嫗撫膺哭曰：「兒昨著此靴」向妻家。如其語，捕獲之，時稱明察。

《隋書于仲文傳》：仲文遷安固太守，有任、杜兩家各失
牛，任得一牛，兩家俱認，州郡久不能決。益州長史韓
伯儁曰：「『于安固少聰察，可令決之』。仲文曰：『此易解耳』。」於是令二家各驅牛群至，乃放所認者，遂向任氏群
中。又陰使人微傷其牛，任氏嗟惋，杜家自若。仲文於
是訶詰杜氏，杜氏服罪而去。

《裴政傳》：「政轉左庶子，多所匡正，見稱純慤。東宮凡有大事，皆以委之。右庶子劉榮，性甚專固，時武職交番，通事舍人趙元愷作辭見帳未及成，太子有旨，再三催促，榮語元愷云：『但爾口奏，不須造帳』。及奏，太子問曰：『名帳安在』？元愷曰：『稟承劉榮，不聽造帳。太子即以詰榮，榮便拒諱云：『無此語。太子付政推問，未及奏狀』』」，
有附榮者先言於太子曰：「政欲陷榮，推事不實。」太子
召責之，政奏曰：「凡推事有兩，一察情，一據證，審其曲直，以定是非。臣察劉榮位高任重，縱令實語元愷，蓋是纖介之𠎝，計理而論，不須隱諱。又察元愷受制於榮，豈敢以無端之言，妄相點累。二人之情，理正相似。元愷引左衛率崔蒨等為證，蒨等款狀，悉與《元愷》符同，察情既敵，須以證定。」臣謂榮語元愷，事必非虛。太
子亦不罪榮，而稱政平直。

《梁彥光傳》：「彥光字修芝，復為相州刺史。有滏陽人焦通，性酗酒，事親禮闕，為從弟所訟，彥光弗之罪，將至州學，令觀於孔子廟。於時廟中有韓伯瑜，母杖不痛，哀母力弱，對母悲泣之像，通遂感悟，既悲且愧，若無自容。彥光訓諭而遣之。後改過勵行，卒為善士。」《辛公義傳》：「公義，隴西狄道人也。開皇七年，除岷州刺史，後」遷牟州刺史。下車先至獄中，囚露坐牢側，親自
驗問，十餘日間，決斷咸盡，方還大廳。受領新訟，皆不
立文案，遣當直佐僚二人，側坐訊問。事若不盡，應須
禁者。公義即宿廳事，終不還閤。人或諫之曰：「此事有程，使君何自苦也？」答曰：「刺史無德，可以導人，尚令百姓繫於囹圄，豈有禁人在獄而心自安乎？」罪人聞之，
咸自款服。後有欲諍訟者，其鄉閭父老遽相曉曰：「此蓋小事，何忍勤勞，使君」訟者多兩讓而止。

《韋鼎傳》：「鼎字超盛，開皇十二年，除光州刺史。有人客遊通主家之妾，及其還去，妾盜珍物，於夜亡，尋於草中為人所殺。主家知客與妾通，因告客殺之。縣司鞫問，具得姦狀，因斷客死。獄成上於鼎，鼎覽之曰：『此客實姦而殺，非也。乃某寺僧』。」妾盜物，令奴殺之，贓在
某處，即放。此客遣掩僧，并獲贓物。自是部內肅然不
言，咸稱其有神。

《趙綽傳》：「綽遷大理少卿。故陳將蕭摩訶，其子世略在江南作亂，摩訶當從坐。上曰：『世略年未二十，亦何能為，以其名將之子，為人所逼耳』。因赦摩訶。綽固諫不可。上不能奪，欲綽去而赦之，固命綽退食。綽曰：『臣奏獄未決，不敢退朝』。上曰：『大理其為朕特赦摩訶也』。」因
命左右釋之。刑部侍郎辛亶嘗衣緋褌，俗云利於官。
上以為厭蠱，將斬之。綽曰：「據法不當死，臣不敢奉詔。」上怒甚，謂綽曰：「卿惜辛亶而不自惜也。」命左僕射高
穎將綽斬之，綽曰：「陛下寧可殺臣，不得殺辛亶。」至朝
堂，解衣當斬。上使人謂綽曰：「竟何如？」對曰：「執法一心，不敢惜死。」上拂衣而入，良久乃釋之。明日，謝綽，勞勉
之，賜物三百段。時上禁行惡錢，有二人在市以惡錢
易好者，武候執以聞，上令悉斬之。綽進諫曰：「此人坐當杖，殺之非法。」上曰：「不關卿事。」綽曰：「陛下不以臣愚暗，置在法司，欲妄殺人，豈得不關臣事？」上曰：「撼大木不動者，當退。」對曰：「臣望感天心，何論動木？」上復曰：「啜羹者，熱則置之。天子之威，欲相挫耶？」綽拜而益前，訶
之不肯退。上遂入治書侍御史柳彧復上奏切諫，上
乃止。

《劉行本傳》：「行本，沛人也。高祖踐祚，遷黃門侍郎。上嘗怒一郎，於殿前笞之。行本進曰：『此人素清，其過又小，願陛下少寬假之』。上不顧。行本於是正當上前曰：『陛下不以臣不肖，置臣左右，臣言若是，陛下安得不聽？臣言若非，當致之於理，以明國法。豈得輕臣而不顧也？臣所言非私』。因置笏於地而退。上斂容謝之，遂原」所笞者。雍州別駕元肇言於上曰：「有一州吏，受人餽錢二百文，依律合杖一百。然臣下車之始，與其為約，此吏故違，請加徒一年。」行本駁之曰：「律令之行，並發明詔，與民約束。今肇乃敢重其教命，輕忽憲章，欲申己言之必行，忘朝廷之大信，虧法取威，非人臣之禮。」上嘉之，賜絹百匹
​
《源師傳》師字踐言，河南雒陽人也。煬帝即位，拜大理
少卿。帝在顯仁宮，敕宮外衛士不得輒離所守。有一
主帥私令衛士出外，帝付大理繩之。師據律奏徒，帝
令斬之。師奏曰：「此人罪誠難恕，若陛下初便殺之，自可不關文墨。既付有司，義歸恆典。脫宿衛近侍者更有此犯，將何以加之」帝乃止。

《唐書張允濟傳》：「允濟，青州北海人。仕隋為武陽令，以愛利為行。元武，民以㹀牛依婦家者久之，孳十餘犢，將歸而婦家不與牛。民訴縣，縣不能決，乃詣允濟。允濟曰：『若自有令，吾何與為』？民泣訴其抑，允濟因令左右縛民蒙其首，過婦家云：捕盜牛者命盡出民家牛質所來。婦家不知，遽曰：『此婿家牛，我無豫』。即遣左右」撤蒙曰：「可以此牛還婿。」婦家叩頭服罪，元武吏大慚。
允濟過道旁，有姥廬守所蒔蔥，因教曰：「第還舍，脫有盜，當告令。」姥謝歸，俄而亡蔥。允濟召十里內男女盡
至，物色驗之，果得盜者。
