

←

經濟彙編 考工典 第一百七十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百七十二卷

經濟彙編 考工典 第一百七十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第一百七十二卷目錄

　車輿部彙考七

　　金
〈世宗大定二則　章宗明昌一則〉

　　元
〈英宗至治一則〉

　　明
〈
太祖洪武五則　成祖永樂一則　英宗正統一則　代宗景泰一則　英宗天順一則

　　憲宗成化一則　孝宗弘治二則　世宗嘉靖四則　神宗萬曆一則
〉

皇清
〈總一則　崇德一則　順治四則　康熙五則〉

考工典第一百七十二卷

車輿部彙考七
[
编辑
]

金
[
编辑
]

世宗大定六年定上用金輅皇太子金輅王公以下車制
[
编辑
]

按《金史世宗本紀》。不載按輿服志。大定六年十二
月奏「皇太子金輅典故制度。及上用金輅儀式。奉敕詳定輈旗旂首及應用龍者。更以麟為飾。省去鄣塵等物。上用金輅名件。色數依上公。以九為節。減四分之一。上用輅軾前有金龍改為伏鹿。軾上坐龍改為鳳。旂十二旒減為九。駕赤騮六減為四。及簾褥用黃羅處，改用梅紅。餘並具體成造。」其制，赤質，金飾諸末。
重較箱畫𣝛文鳥獸。黃屋，軾作赤伏鹿。龍輈，金鳳一。
軾前設鄣塵，朱蓋黃裡，輪畫朱牙。左建九旒，右載闟
戟。旂首銜金龍頭，結綬及鈴緌。八鸞在衡，二鈴在軾。
駕赤騮四。金鍐方釳，插翟尾，鏤鍚鞶纓九就。皇帝輅
自頂至地高一丈七尺，今閷四分之一「為一丈三尺二寸，修廣之閷亦如之。」王公以下車制，一品轅用銀螭頭，涼棚、杆子、月板，並
許以銀裝飾。三品以上螭頭不得施銀涼棚，杆子、月
板亦聽用銀為飾。五品以上轅獅頭，六品以上轅雲
頭。庶人坐車，平頭止用一色黑油。

大定十一年，命太常寺定輦輅之制。

按《金史世宗本紀》，不載按《輿服志》，「大定十一年，將有事於南郊，命太常寺檢宋南郊禮。鹵簿當用玉輅、金輅、象輅、革輅、木輅、耕根車、明遠車、指南車」、記里鼓
車、崇德車、皮軒車、進賢車、黃鉞車、白鷺車、鸞旗車、豹
尾車、軺車、羊車各一，革車五，屬車十二。除見有車輅
外，闕象、木、革輅、耕根、明遠、皮軒、進賢、白鷺、羊車，大輦
各「一，革車三，屬車四。」按《五禮新儀》，「玉輅以青，金輅以緋，象輅以銀褐，革輅以黃，木輅以皂。」蓋其物有合隨
輅之色者，有當用別色者，如玉輅，用青絲繡雲龍絡
帶，青羅繡寶相花帶，青畫輪轅，青氂牛尾，此隨輅之
色者也。若象木革輅，則當用緋用銀，褐用黃及皂。若
至尊乘御，步武所及，非若餘物，但為美「觀。其踏床、倚背、踏道之褥，皆用紅錦；座褥及行馬褥。透壁軟簾三，用銀褐、黃青羅錦三色。」又大輦，宋陶穀創意為之，至
祥符中，以其太重，減七百餘斤。可見當時亦無定制，
各以意從長斟酌造之。其制：金玉輅闕，可見者象輅、
革輅、木輅、耕根、皮軒、進賢、明遠、白鷺、羊車、革車。大輦
凡十有一。象輅，黃質，金塗銅裝，以象飾諸末。輪衣以
銀褐，建大赤。餘同玉輅。

革輅，黃質，鞔之以革，金塗銅裝，輪衣以黃，建大白，餘
同「玉輅。」木輅，黑質，漆之，輪衣以皂，建大麾。餘同「玉輅。」耕根車，青質，蓋三重，制如玉輅而無玉飾。

《皮軒》車，赤質，上有漆柱，貫五輪相重，畫虎紋，一轅。
《進賢車》，赤質，如革車，緋輪衣，絡帶，門簾並鳳，上設朱
漆床香案，紫綾衣，一轅。

《明遠車》，制如屋，銳頂，重簷勾欄，頂上有金，四角垂鐸。
上層四面垂簾，下層周以花板三轅。

白鷺車，赤質，周施花板，上有漆柱，柱杪刻為鷺鷥，銜
鵝毛筩。紅綾帶。柱貫五輪相重。輪衣皂頂，緋裙，緋絡
帶，並繡飛鷺，一轅。

羊車，赤質，兩壁油畫龜紋，金鳳翅幰衣，結帶，並繡瑞
羊二轅。

大輦，赤質，正方，油畫金塗銀葉，龍鳳裝其上四面施
行龍雲朵、火珠方鑑，銀絲囊網，珠翠結雲龍，鈿窠霞
子，四角龍頭銜香囊。頂輪施耀葉，中有銀蓮花坐龍，
紅綾裡，碧牙壓帖，內設圓鑑香囊，銀輪勾欄臺坐，紫
絲絛網帉。錔中施黃褥，上置御座，曲几、香鑪，錦結綬，
几衣、輪衣、絡帶，並緋繡雲龍寶相花。金線壓。長竿四，
飾以金塗銀龍頭，畫梯托叉行馬。

七寶輦，制如大輦，飾以玉裙網，七寶滴子，用真珠。宋
欽宗為上皇製，海陵自汴取而用之。

皇后之車六：一曰「重翟車。」青質，金飾金塗銅鈒花葉
段裝釘。耀葉二十四，明金立鳳一，紫羅銷金生色寶
相帷一，青羅、青油幰衣各一，朱絲絡網，紫羅明金生
色雲龍絡帶各二。兩廂明金五彩間裝翟羽二，金塗
䃋石長轅鳳頭三，橫轅立鸞八，香鑪香寶子一副，宜
男錦帶結朱紅漆杌子、踏床各一，扶板扶魚一副，紅
羅明金衣褥，紅羅襯褥一，青羅行道褥四，青羅明金
​
生色雲鳳夾幔一，紅羅明金緣紅竹簾二，金塗銅葉
斷行馬二，朱紅漆金塗銀葉裝釘胡梯一，青羅胡梯
尋儀褥二，踏道褥十，青絹裹大麻索二，油蒙帕一。二
曰「厭翟車」，赤質，倒仙錦帷一，紫羅、紫油幰衣各一，朱
絲絡網、宜男錦絡帶各二，餘同重翟，惟行道夾幔、尋
儀褥羅及裹索等用紅。三曰「翟車」，黃質，金飾䃋石葉
段裝釘，宜男，錦帷，黃羅油幰衣，䃋石；長轅鳳頭三，而
無橫轅立鸞。餘同厭翟，而羅色用黃；四曰安車，赤質，
倒仙錦帷，紫油幰衣，朱絲絡網，《天下樂》錦絡帶，䃋石；
長轅鳳頭三，無橫轅立鸞及香鑪、香寶子，餘同翟車，
而色皆用紅；五曰四「望車」，朱質宜男錦帷，青油幰衣，
轅端螭頭二，餘並同安車。六曰「金根車」，朱質紫羅，紫
油幰衣，朱絲倒仙錦絡帶各二，踏床褥用紅綾衣，尋
儀褥、踏道褥並用綾，餘並同安車。造六車成後，復改
造圓輅、重簷、方輅、五華、亭頭、平頭六等之制。又增製
九龍車一，高二丈，廣一丈一尺，長二丈六尺；「五鳳」車
四，各「高一丈八尺，長廣如之」；《圓輅車》一，《方輅車》一，重
簷車一，各高一丈七尺，長一丈八尺，廣八尺。皆駕馬
四，駕士各五十人，並平巾幘，生色青緋黃三色寶相
花衫、銀褐抹帶、大口褲。平頭輦一，《五華輦》一，亭頭輦
一，各高一丈九尺，廣丈五寸，長三丈。舁士各九十六
人，作兩番代，並生色緋寶相花衫，餘如前「製。管押人員三十五人，長腳幞頭，紫羅窄衫，金銅帶束。駕馬，繁纓、涼屜、鈴拂、包尾皆從車色，金銅面，插翟尾，朱轡朱總龍車合用紅羅傘一，傘子二人，用本服錦帽、幞帶。」又檢定扇障等制，偏扇如仙人羽扇，行障六扇，各長
八尺，高六尺，用紅羅表朱裡，畫雲鳳龍首竿，御鞶結，
每障用宮人四。坐障二，扇各長七尺，高五尺，畫雲鳳，
紅羅表朱裡，餘同行障。錦六柱八扇，各闊二尺，高三
尺，冒以錦。內給使八人，執宮人車，制如屬車。駕士八
人，平巾幘，緋衫、大口褲、鞋、襪。供奉宮人三十人，雲腳
紗帽，紫衫、束帶，綠靴。

章宗明昌元年定妃嬪車輦之制
[
编辑
]

按《金史章宗本紀》，不載。按《輿服志》：「明昌元年三月，定妃嬪車輦，同鍍金鳳頭黃結。御妻、世婦，用間金鳳頭梅紅結子。」元
[
编辑
]

英宗至治元年擬定五輅輿轎之制
[
编辑
]

按《元史英宗本紀》，不載按《輿服志》，「至治元年，英宗親祀太廟。詔中書及太常禮儀院、禮部定擬制鹵簿五輅。以平章政事張珪、留守王伯勝、將作院使明里董阿、侍儀使乙剌徒滿董其事。是年，玉輅成，明年，親祀御之。後復命造四輅，工未成而罷。」玉輅，青質，金裝，青綠藻井栲栳。輪蓋外施金裝雕木
雲龍，內盤碾玉福海圓龍一，頂上匝以金塗鍮石耀
葉八十一。上圍九者二，中圍九者三，下圍九者四。頂
輪衣三重，上二重青繡雲龍瑞草，下一重無文。輪衣
內黃屋一，黃素紵絲瀝水，下周垂朱絲結網，青紵絲
繡小帶四十八，帶頭綴金塗小銅鈴，青紵絲繡絡帶
二。頂輪平素面夾用青紵絲。蓋四周垂流蘇八，飾以
五色茸線結網五重，金塗銅鈸五，金塗木珠二十有
五。又擊玉雜佩八，珩璜衝瑀全，金塗鍮石鉤掛十六，
黃茸貫頂。天心直下十字繩二，各長三丈。蓋下立朱
漆柱四，柱下直平盤虛櫃。中櫺三十，下外桄二，漆繪
犀象、鸚鵡，錦雉孔雀，隔窠嵌裝花板。櫃周朱漆勾闌
雲拱地霞葉百七十有九，下垂牙護泥虛板，並朱漆
畫瑞草。勾闌上玉行龍十，碾玉蹲龍十，孔雀羽臺九，
水精面火珠七，金圈焰銅照八。輿下周垂朱絲結網，
飾以金塗鍮石鐸三百，綵畫鍮石梅萼嵌網眼中。輿
之長轅三，界轅勾心各三，上下龍頭六。前轅引手玉
螭頭三，並繫以蹲龍。「後轅方罨頭三，桄頭十六，絟以蹲龍三。轅頭衡一，兩端玉龍頭二，上列金塗銅鳳十二，含以金塗銅鈴。」輿之軸一，輪二，軸之挲羅二，明轄、
蹲龍絟並青漆。輪之輻各二十四，轂首壓貼金塗銅
轂葉八十一，金塗鍮石，擎耳戀攀四。櫃之前，朱漆金
裝雲龍輅牌一，牌字以玉裝綴。輅之箱四壁雕鎪，漆
畫填心，隔窠龜文。華板上層，左畫青龍，右畫白虎，前
畫朱雀，後畫《元武》。輅之前額玉行龍二，奉一，水精珠。
後額如之。前兩柱青茸鈴索五，貼金鸞和大響銅鈴
十，金塗鍮石雙魚五。下朱漆軾櫃一，櫃上金香毬、金
香寶、金香合、銀灰盤各一，並黃絲綬帶。輅之後，朱漆
後轛一，金塗曲戍，黃紵絲銷金雲龍門簾一，緋紵絲
繡雲龍帶二。輅之中，金塗鍮石較碾玉龍椅一，靠背
上，金塗圈焰玉明珠一。左建大常旂，十有二斿，青羅
繡日、月、五星、升龍。右建闟戟一，九斿，青羅繡雲龍。中
央黃羅線、青黑黼文兩旗，綢杠，並青羅。旗首金塗鍮
石龍頭二，金塗銅鈴二，金塗鍮石鈸，青纓緌十二重，
金塗木珠流蘇十二重。龍「椅上方坐一，綠褥一，皆錦銷金黃羅夾帕一，方輿地褥二，勾闌內褥八，皆用雜錦綺，青漆金塗鍮石鉸葉。踏道一，小褥五重，青漆雕木塗金龍頭行馬一，小青漆梯一，青漆柄，金塗長托​叉二，短托叉二，金塗首；青漆推竿一，青茸引輅索二，各長六丈餘，金塗銅環二，黃茸綏一，輅馬、誕馬並青色鞍轡。鞦」勒、纓拂、靷，並青韋金飾。誕馬，青織金紵絲
屜四，青羅銷金絹裡，籠鞍六，蓋、輅，黃絹大蒙帕一，黃
油絹帕一。駕士平巾、大袖，並青繒紵絲為之。

金輅，赤質，金妝青綠藻井栲栳。輪蓋外施金妝雕木
雲龍，內盤真金福海圓龍一，頂上匝以金塗鍮石耀
葉八十一。上圍九者二，中圍九者三，下圍九者四。頂
輪衣三重，上二重大紅繡雲龍瑞草，下一重無文。輪
衣內黃屋一，黃素紵絲瀝水，下垂朱絲結網一周。大
紅紵絲繡小帶四十八，帶頭綴金塗小銅鈴三百，大
紅紵絲繡絡帶二。頂輪平素面夾用緋紵絲。蓋之四
周垂流蘇八，飾以五色茸線結網五重，金塗鍮石雜
佩八，珩璜衝瑀全，金塗鍮石鉤掛十有六，黃絨貫頂。
天心直下十字繩二。蓋下立朱漆柱四，柱下直平盤
虛櫃。中櫺三十，其下外桄二，漆繪犀象、鸚鵡、錦雉、孔
雀，隔窠嵌妝花板。櫃上周遭朱漆勾「闌，雲拱地霞葉一百七十有九，下垂牙護泥虛板，並失漆畫瑞草。」勾
闌上金塗鍮石行龍十二，金塗鍮石蹲龍十，孔雀羽
臺九，水精面火珠七，金圈焰銅照八。輿下垂朱絲結
網一遭，飾以金塗鍮石鐸子三百，綵畫鍮石梅萼嵌
網眼中。輿之長轅三，界轅勾心各三，上下龍頭六。前
轅引手金塗鍮石螭頭三，並繫以蹲龍。後轅方罨頭
三，桄頭十六，繫以蹲龍。三轅頭衡一，兩端金塗鍮石
龍頭二，上列金塗銅鳳十二，含以金塗銅鈴。輿之軸
一，輪二，軸之挲羅二，明轄、蹲龍絟並漆以赤。輪之輻
各二十有四，轂首壓帖，金塗銅轂葉八十有一，金塗
鍮石擎耳戀、攀四。櫃之前，朱漆金妝雲龍輅牌一，金
塗鐵曲戍輅之箱，四壁雕鎪，漆畫填心，隔窠龜文。花
板上層，左畫青龍，右畫白虎，前畫朱雀，後畫元武。輅
之前額，金行龍二，奉一水精珠，後額亦如之。前兩柱
緋絨鈴索五，貼金鸞和大響銅鈴十，金塗鍮石雙魚
五。下朱漆軾櫃一，櫃上金香毬一，金香寶一，金香合、
銀灰盤一，並黃紵絲綬帶。輅之後，朱漆後轛一，金塗
曲戍，黃紵絲銷金雲龍門簾一，緋紵絲繡雲龍帶二。
輅之中，黃金妝鉸龍椅一，靠背上金塗圈焰玉明珠
一。左建大常旂，十有二斿，緋羅繡日、月、五星、升龍。右
建闟戟一，九斿，緋羅繡雲龍。中央黃羅繡青、黑黼文
兩旗，綢杠，並大紅羅。旗首金塗鍮石龍頭二，金塗銅
鈴二，金塗鍮石鈸。朱纓緌十二重，金塗木珠流蘇十
二重。龍椅上，金錦方坐子一，綠可貼褥一，銷金黃羅
夾帕一方。輿地金錦褥一，綠可貼褥一，勾闌內可貼
條褥四，藍紵絲條褥四，朱漆金塗鍮石鉸葉踏道一，
小可貼條褥五重，朱漆雕木塗金龍頭行馬一，小朱
漆梯一，朱漆柄，金塗長托叉二，短托叉二，金塗首朱
漆推竿一，紅絨引輅索二，金塗銅環二，黃絨執綏一。
輅馬、誕馬，並赤色鞍轡，鞦勒纓拂套項，並赤韋金妝。
誕馬，紅織金紵絲屜四副，紅羅銷金紅絹裡籠鞍六，
蓋輅，黃絹大蒙帕一，黃油絹帕一。駕士，平巾大袖，並
緋繡紵絲為之。

象輅，黃質，金妝青綠藻井栲栳。輪蓋外施金妝雕木
雲龍，內盤描金象牙雕福海圓龍一，頂上匝以金塗
鍮石耀葉八十有一。上圍九者二，中圍九者三，下圍
九者四。頂輪衣三重，上二重黃繡雲龍瑞草，下一重
無文。輪衣內黃屋一，黃素紵絲瀝水，下垂朱絲結網
一遭。黃紵絲繡小帶四十有八，帶頭綴金塗小銅鈴
三百，黃紵絲繡絡帶二。頂輪平素面夾用黃紵絲。蓋
之四周垂流蘇八，飾以五色茸線結網五重，金塗銅
鈸五，金塗木珠二十有五。又繫金塗鍮石雜佩八，珩
璜衝瑀全，金塗鍮石鉤掛十有六，黃絨貫頂，天心直
下十字繩二。蓋下立朱漆柱四，柱下直平盤虛櫃。中
櫺三十，下外桄二，漆繪犀、象、鸚鵡、錦雉、孔雀，隔窠嵌
妝花。板櫃上周遭朱漆勾闌，雲拱地霞葉百七十有
九，下垂牙護泥虛板，並朱漆畫瑞草。勾闌上描金象
牙雕行龍十，蹲龍十，孔雀羽臺九，水精面火珠七，金
圈焰銅照八。輿下垂朱絲結網一遭，飾以金塗鍮石
鐸子三百，采畫鍮石梅萼嵌網眼中。輿之長轅三，界
轅勾心各三，上下龍「頭六。」前轅引手描金象牙雕螭
頭三，并繫以蹲龍。後轅方罨頭三，桄頭十有六，繫以
蹲龍三。轅頭衡一，兩端描金象牙雕龍頭二，上列金
塗銅鳳十二，含以金塗銅鈴。輿之軸一，輪二，軸之挲
羅二，明轄、蹲龍絟，並漆以黃。輪之輻各二十有四，轂
首壓貼金塗銅轂葉八十有一，金塗鍮石擎、耳戀、攀
四。櫃之前，朱漆金妝雲龍輅牌一，金塗鐵曲戍輅之
箱四傍雕鎪漆畫填心，隔窠龜文花板，上層，左畫青
龍，右畫白虎，前畫朱雀，後畫元武。輅之前額，描金象
牙雕行龍二，奉一水精珠，後額如之。前兩柱，黃絨鈴
索五，貼金鸞和大響銅鈴十，金塗鍮石雙魚五。下朱
漆軾櫃一，櫃上金香毬一，金香寶一，金香合一，銀灰
盤一，並黃紵絲綬帶。輅之後，朱漆後轛一，金塗曲戍，
黃紵絲銷金雲龍門簾一，緋紵絲繡雲龍帶二。輅之
​
中，黃金妝鉸描金象牙雕龍椅一，靠背上金塗圈焰
玉明珠一。右建「太常旂一，十有二斿，黃羅繡日、月、五星、《升龍》。」右建闟戟一，九斿，黃羅繡雲龍。中央黃羅繡
青、黑黼文。兩旗，綢杠，並黃羅旗首，金塗鍮石龍頭二，
金塗銅鈴二，金塗鍮石鈸。黃纓緌十二重，金塗木珠
流蘇十二重。龍椅上，金錦方坐一，綠可貼褥一，勾闌
內可貼條褥四，藍紵絲條褥四，黃漆金塗鍮石鉸葉
踏道一，小可貼條褥五重。黃漆木塗金龍頭行馬一，
小黃漆梯一，黃漆柄金塗長托叉二，短托叉二，金塗
首黃漆推竿一，黃絨引輅索二，金塗銅環二，黃絨執
綏一。輅馬、誕馬皆黃色，鞍轡，鞦勒纓拂套項，並金妝
黃韋。誕馬，銀褐織金紵絲屜四副，黃羅銷金黃絹裡
籠鞍六，蓋輅，黃絹大蒙帕一，黃油絹帕一。駕士，平巾、
大袖，並黃繡紵絲為之。

革輅，白質，金妝青綠藻井栲栳。輪蓋外施金妝雕木
雲龍，內盤描金白檀雕福海圓龍一，頂上匝以金塗
鍮石耀葉八十有一。上圍九者二，中圍九者三，下圍
九者四。頂輪衣三重，上二重素白繡雲龍瑞草，下一
重無文。輪衣內黃屋一，黃素地紵絲瀝水，下垂朱絲
結網一遭，素白紵絲繡小帶四十有八，帶頭綴金塗
小銅鈴三百，素白紵絲繡絡帶二。頂輪平素面夾用
白素紵絲。蓋之四周垂流蘇八，飾以五色絨線結網
五重，金塗銅鈸五，金塗木珠二十有五。又繫金塗鍮
石雜佩八，珩、璜衝瑀全，金塗鍮石鉤掛十有六，黃絨
貫頂，天心直下十字繩二，蓋下立朱漆柱四，柱下直
平盤虛櫃。中櫺三十，下外桄二，漆繪革鞔、犀、象、鸚鵡、
錦雉、孔雀，隔窠嵌妝花。板櫃上周遭朱漆勾闌，雲拱
地霞葉百七十有九，下垂牙護泥虛板，並朱漆畫瑞
草。勾闌上描金白檀行龍十，擺白蹲龍十，孔雀羽臺
九，水精面火珠七，金圈焰銅照八。輿下垂朱絲結網
一遭，飾以金塗鍮石鐸子三百，綵畫鍮石梅萼嵌網
眼中。輿之長轅三，界轅勾心各三，上下龍頭六。前轅
引手擺白螭頭三，並繫以蹲龍。後轅方罨頭三，桄頭
十有六，繫以蹲龍三。轅頭衡一，兩端擺白龍頭二，上
列金塗銅鳳十二，含以金塗銅鈴。輿之軸一，輪二，軸
之挲羅二。明轄、蹲龍絟，皆漆以白。其輪之輻各二十
有四，轂首壓貼金塗銅轂葉八十有一，金塗鍮石，擎
耳戀攀四。櫃之前，朱漆金妝雲龍輅牌一，金塗鐵曲
戍輅。箱之四傍，雕鎪革鞔，漆畫填心，隔窠龜文。花板
上層，左畫青龍，右畫白虎，前畫朱雀，後畫元武。輅之
前額，白檀行龍二，奉一水精珠，後額如之。前兩柱，素
白絨鈴索五，貼金鸞和大響銅鈴十，金塗鍮石雙魚
五。下，朱漆革鞔軾櫃一。櫃上金香毬一，金香寶一，金
香合一，銀灰盤一，皆黃紵絲綬帶。輅之後，朱漆革鞔。
後轛一，金塗曲戍，黃紵絲銷金雲龍門簾一，緋紵絲
繡雲龍帶二。輅之中，金妝鉸白檀雕龍椅一，靠背上，
金塗圈焰玉明珠一。左建太常旂一，十有二斿，白羅
繡日、月、五星、《升龍》。右建闟戟一，九斿，素白羅繡雲龍。
中央黃羅繡青、黑黼文兩旗綢杠，並素白羅旗首金
塗鍮石龍頭二，金塗銅鈴二，金塗鍮石鈸，素白纓緌
十有二重，金塗木珠流蘇十有二重。龍椅上金錦方
座一，綠可貼褥一，銷金黃羅夾帕一，方輿地金錦褥
一，綠可貼褥一，勾闌內可貼條褥五重，素白漆雕木
塗金龍頭行馬一，小白漆梯一，白漆柄；金塗長托叉
二、短托叉二，金塗首，白漆推竿一，白絨引輅索二，金
塗銅環二，黃絨執綏一。輅馬、誕馬，皆白色，鞍轡、鞦勒
纓拂、套項，皆白韋。金妝。誕馬，白織金紵絲屜四副，白
羅銷金白絹裡籠鞍六，蓋輅，黃絹大蒙帕一，黃油絹
帕一。駕士，平巾、大袖，皆白繡紵絲為之。

木輅，黑質，金妝青綠藻井栲栳。輪蓋外施金妝雕木
雲龍，內盤描金紫檀雕福海圓龍一，頂上匝以金塗
鍮石耀葉八十有一。上圍九者二，中圍九者三，下圍
九者四。頂輪衣三重，上二重皂繡雲龍瑞草，下一重
無文。輪衣內黃屋一，黃素紵絲瀝水，下垂朱絲結網
一遭。皂紵絲繡小帶四十有八，帶頭綴金塗小銅鈴
三百，皂紵絲繡絡帶二。頂輪平素面，夾用檀褐紵絲。
蓋之四周垂流蘇八，飾以五色絨線結網五重，金塗
銅鈸五，金塗木珠二十五。又繫金塗鍮石雜佩八，珩
璜衝瑀全，金塗鍮石掛鉤十有六，黃絨貫頂，天心直
下十字繩二。蓋下立朱漆柱四，柱下直平盤虛櫃。中
櫺三十，下外桄二，漆繪犀、象、鸚鵡、錦雉、孔雀，隔窠嵌
妝花。板櫃上周遭朱漆勾闌，雲拱地霞葉百七十有
九，下垂牙護泥。虛板，皆朱漆畫瑞草。勾闌上，金嵌鑌
鐵行龍十，蹲龍十，孔雀羽臺九，水精面火珠七，金圈
焰銅照八。輿下垂朱絲結網一遭，飾以金塗鍮石鐸
子三百，綵畫鍮石梅萼嵌網眼中。輿之長轅三，界轅
勾心各三，上下龍頭六。前轅引手，金嵌鑌鐵螭頭三，
皆絟以蹲龍。後轅方罨頭三，桄頭十有六，繫以蹲龍
三。轅頭衡一，兩端金嵌鑌鐵龍頭二，上列金塗銅鳳
十二，含以金塗銅鈴。輿之軸一，輪二，軸之挲羅二。明
轄，蹲龍絟並漆以黑。輪之輻各二十有四，轂首壓貼
​
金塗銅轂葉八十有一，金塗鍮石擎耳、戀攀。四櫃之
前，朱漆金妝雲龍輅牌一，金塗鐵曲戍輅之箱，四旁
雕鎪漆畫填心，隔窠龜文花板，上層左畫青龍，右畫
白虎，前畫朱雀，後畫元武。輅之前額，金嵌鑌鐵行龍
二，奉一水精珠。後額如之。前兩柱皂絨鈴索五，貼金
鸞和大響銅鈴十，金塗鍮石雙魚五。下朱漆軾櫃一。
櫃上金香毬一，金香寶一、金香合一，銀灰盤一，皆黃
紵絲綬帶。輅之後，朱漆後轛一，金塗曲戍，黃紵絲銷
金雲龍門簾一，緋紵絲繡雲龍帶二。輅之中，金妝烏
木雕龍椅一，靠背上金塗圈焰玉明珠一。左建太常
旂一，十有二斿，皂羅繡日、月、五星、《升龍》。右建闟戟一，
九斿，皂羅繡雲龍。中央黃羅繡青、黑黼文兩旗，綢杠，
並皂羅。旗首金塗鍮石鈸，紫纓緌十有二重，金塗流
蘇十有二重。龍椅上，金錦方座一，綠可貼褥一，銷金
黃羅夾帕一方。輿地金錦褥一，綠可貼褥一，勾闌內
可貼條褥四，藍紵絲條褥四，黑漆金塗鍮石鉸葉踏
道一，小可貼條褥五重，黑漆雕木塗金龍頭行馬一，
小黑漆梯一，黑漆柄金塗長托叉二，短托叉二，金塗
首黑漆推竿一，皂絨引輅索二，金塗銅環二，黃絨執
綏一。輅馬、誕馬，並黑色鞍轡，鞦勒纓拂套項，皆以淺
黑韋。金妝。誕馬，紫織金紵絲屜四副，紫羅銷金紫絹
裡籠鞍六，蓋輅，黃絹大蒙帕一，黃油絹帕一。駕士，平
巾大袖，紫繡紵絲為之。

腰輿，制以香木，後背作山字牙，嵌七寶妝雲龍屏風，
上施金圈焰明珠，兩傍引手。屏風下施雕鏤雲龍床，
坐前有踏床，可貼錦褥一。坐上貂鼠緣金錦條褥，綠
可貼方坐。

象轎。駕以象。凡巡幸則御之。

明
[
编辑
]

太祖洪武　年詳定輿輦之制
[
编辑
]

按《明會典》，「洪武初，定大駕鹵簿大輅一乘。高一丈三尺九寸五分，闊八尺二寸五分。輅上平盤，前後車櫺并鴈翅及四垂如意、滴珠板。其下轅二條，皆硃紅漆，各長二丈二尺九寸五分，鍍金銅龍頭、龍尾、龍鱗葉片裝釘。前施硃紅油象搭攀皮一條。平盤下方。箱四面硃紅漆匡各十有二。槅內飾綠地描金繪獸六，麟、獅、犀、象、天馬、天鹿；禽六，鸞、鳳、孔雀、朱雀、雉、鶴。」盤左右
下有護泥板及車輪二，貫軸一，每輪輻十有八條，周
圍輞全，皆硃紅漆抹金銅鈒花葉片裝釘。輪內車心
各一，用抹金銅鈒蓮花瓣輪盤裝釘。軸首左右各用
漆貼金減鐵龍頭插拴一箇，以抹金銅鈒龍頂管心
裝釘。軸中纏黃絨駕轅等索，面至地四尺一寸五分。
輅亭高六尺七寸九分。四柱長五尺八寸四分。檻座
高九寸五分，皆硃紅漆。前二柱戧金柱首寶相花，中
雲龍文，下龜文錦。門高五尺一寸九分，闊二尺四寸
九分。左右門各闊二尺二寸五分。其上四周妝雕木
沉香色描金香草板十二片。前并左右，各硃紅漆槅
二扇。明栨全以抹金銅鈒花葉片裝釘。槅編黃線絛
穿。後硃紅漆屏風，上雕沉香色描金雲龍五。上硃紅
漆板戧金雲龍一，屏後俱沉香色。地上四槅，雕描金
雲龍四，其次雲板如其數。下三槅，雕描金雲龍三，其
次雲板亦如之。俱抹金銅鈒花葉片裝釘。亭內編黃
線絛，穿硃紅漆匡軟座、黃絨墜座。大索四條。座下蓮
花墜石軟座，上施花毯大紅錦褥并席。硃紅漆坐椅
一座。其上靠背雕以沉香色描金雲龍一。下雕雲板
一片。硃紅漆福壽板一并褥。椅中黃織金綺靠坐褥，
四圍椅裙全周圍施黃綺幃幔，或用黃線羅亭外用
青綺緣邊硃紅簾一十扇，各用拽簾黃線圓絛二條，
黃銅圈全。輅頂并圓盤高三尺一分，又鍍金銅蹲龍
頂帶，仰覆蓮座，高一尺二寸九分，垂攀頂黃線圓絛
四條。盤高一寸九分，上以硃紅漆。其下外四面沉香
色抽金雲，內四角青地，繪五彩雲，以青飾。輅蓋亭內
周圍貼金斗栱，承硃紅漆匡寶蓋。鬥以八頂，冒以黃
綺，謂之「黃屋。」頂心并周圍繡五彩雲龍九。天輪三層，
皆硃紅漆，上安雕木貼金邊耀葉板八十一片，內綠
地雕木貼金雲龍文三層，間繪五彩雲襯板八十一
片，盤下周圍黃銅釘裝。上施黃綺瀝水三層，每層八
十一摺，間繡五彩雲龍文，四角垂青綺絡帶四條，各
繡五彩雲升龍三圓盤。四角連絡坐板，用攀頂黃線
圓絛四條，并貼金木魚輅。亭前有左右轉角闌干二
扇，後《一字帶》、左右轉角闌干一扇，皆硃紅漆，內嵌雕
木貼金龍，間以五彩雲三扇，計一十二柱。各柱首雕
木貼金蹲龍一，及線金五彩妝蓮花。抱柱。闌干內四
周布花毯。　玉輅一乘。高一丈三尺九寸五分，闊八
尺二寸五分。輅上平盤。前後車櫺并鴈翅及四垂如
意滴珠板。其下轅二條，皆硃紅漆，各長二丈二尺九
寸五分，鍍金銅龍頭、龍尾、龍鱗葉片裝釘。前施硃紅
油象搭攀皮一條。平盤左右，下護泥板及車輪二。貫
軸一，每輪輻十有八條，皆硃紅漆。周圍《輞》全，各以抹
金銅鈒花葉片裝釘。輪內、車心各一，用抹金銅鈒蓮
花瓣輪盤裝釘。軸首左右，各用漆貼金減鐵龍頭插
​
拴一箇，以抹金銅鈒龍頂管心裝釘，軸中纏黃絨駕
轅等索，面至地四尺一寸五分。輅亭高六尺七寸九
分。硃紅漆四柱，各長五尺八寸四分。前二柱有搏換
貼金升龍。檻。座高九寸五分。門高五尺一寸九分，闊
二尺四寸九分。左右門闊二尺二寸五分。其上四周
妝雕木沉香色描金香草板十二片。前并左右，各硃
紅漆槅二扇。明栨全，俱以抹金銅鈒花葉片裝釘。槅
編黃線絛穿。後硃紅漆屏風，上雕沉香色描金雲龍
五。屏。後下三槅，雕木沉香色描金雲龍三。下雕雲板
如其數，各抹金銅鈒花葉片裝釘。亭內編黃線絛，穿
硃紅漆匡軟座。黃絨垂座大索四條。座下蓮花墜石
軟座。上施花毯、大紅錦褥并席。硃紅漆坐椅一座。其
上靠背雕以沉香色描金雲龍一。下雕雲板一片、硃
紅漆福壽板一并褥。椅中黃織金綺靠坐褥，四圍椅
裙全周圍施黃綺幃幔，或用黃線羅。亭外青綺緣邊
硃紅簾一十扇。各用拽簾黃線圓絛二條，黃銅圈全。
輅頂并圓盤高三尺一分。又鍍金銅蹲龍頂帶仰覆
蓮座高一尺二寸九分，垂攀頂黃線圓絛四條，盤一
寸九分，上以硃紅漆。其下外四面沉香色地，描金雲，
內四角青地，繪五彩雲，以青飾輅蓋亭內周圍貼金
斗，栱承硃紅漆匡寶蓋。鬥以八頂，冒以黃綺，謂之「黃屋。」頂心并周圍繡五彩雲龍九。天輪三層，皆硃紅漆，
上安雕木貼金邊耀葉板八十一片，內青地雕木，飾
玉色雲龍文三層，間繪五彩雲襯板八十一片。盤下
周圍黃銅釘裝，上施黃綺瀝水三層，每層八十一摺，
間繡五彩雲龍文，四角垂青綺絡帶四條，各繡五彩
雲升龍二。圓盤四角連輅座板，用黃線攀絛四條，并
貼金木魚。輅亭前有左右轉角闌于二扇後《一字帶》
左右轉角闌干一扇，硃紅漆，內嵌雕木貼金龍，間以
五彩雲三扇，計一十二柱，各柱首雕木貼金蹲龍一，
及線金五彩妝蓮花。抱柱闌干內四周布花毬。
大馬輦一乘，高一丈二尺五寸九分，闊八尺九寸五
分。輦上平盤板，前後車櫺并鴈翅及四垂如意滴珠
板。其下轅三條，皆硃紅漆，各長二丈五寸九分，用鍍
金銅龍頭、龍尾、龍鱗葉片裝釘。前施硃紅油馬搭攀
皮一條。平盤左右下護泥板及車輪二，貫軸一，每輪
輻十有八條，皆硃紅漆，周圍輞全，各以抹金鈒花銅
葉片裝釘。輪內車心各一，用抹金銅鈒蓮花瓣輪盤
裝釘。軸首左右各用漆貼金減鐵龍頭插拴一箇，以
抹金銅鈒龍頂管心裝釘。軸中纏黃絨。駕轅等索面
至地三尺四寸五分，輦亭高六尺四寸九分，硃紅漆
四柱，各長五尺五寸四分。檻座高九寸五分，其上四
周硃紅漆絛環板。門高五尺九分，闊二尺四寸五分，
左右門闊二尺二寸五分。前并左右各槅二扇，後槅
三扇。明栨全皆硃紅漆抹金銅鈒花葉片裝釘。槅心
編黃線絛穿，亭內編黃線絛穿，硃紅漆匡軟座、黃絨
墜座。大索四條。座「下蓮花墜花墜石軟座，上施紅毯紅錦褥并席。硃紅漆坐椅一座。其上靠背雕沉香色描金雲龍一，下雕雲板一片，硃紅漆福壽板一并褥。」椅中黃織金綺靠坐褥，四圍椅裙全，周圍施黃綺幃
幔，或用黃線羅亭。外用青綺緣邊硃紅簾一十二扇，
各用拽簾圓絛二條，黃銅圈全。輦頂并圓盤高二尺
六寸五分，又鍍金銅蹲龍頂帶，仰覆蓮座，高一尺二
寸九分，垂攀頂黃線圓絛四條。盤上下俱硃紅漆，以
青飾。輦蓋內寶蓋硃紅漆木匡，鬥以八頂，冒以黃綺，
謂之「黃屋。」頂心并周圍繡五彩雲龍九。天輪三層，皆
硃紅漆，上安雕木貼金邊耀葉板，計八十一片，內飾
綠地雕木貼金雲龍文三層，間繪五彩「雲襯板八十一片，盤下周圍黃銅釘裝，上施黃綺瀝水三層，間繪五彩雲襯板八十一片，盤下周圍黃銅釘裝，上施黃綺瀝水三層，每層八十一摺，間繡五彩雲龍文，四角垂青綺絡帶四條，各繡五彩雲升龍三圓盤。四角連輦座板，用攀頂黃線圓絛四條，并貼金木魚。」輦亭前
一字闌干一扇，後一字帶轉角闌干一扇，左右闌干
二扇，內嵌絛環板，皆硃紅漆四扇，計一十四柱，各柱
首雕木貼金蹲龍一，用線金五彩妝蓮花抱柱。前闌
干內布紅毯一。　小馬輦一乘，高一丈二尺五寸九
分，闊七尺九寸五分。輦上平盤，前後車櫺并鴈翅及
四垂板。其下轅二條，皆硃紅漆。轅各長一丈九尺五
分，用鍍金銅龍頭、龍尾、龍鱗葉片裝釘。前施硃紅油
馬搭攀皮一條。平盤左右下護泥板及車輪二，貫軸
一，每輪輻十有八條，皆硃紅漆。周圍輞全，各以抹金
鈒花銅葉片裝釘。輪內、車心各一，用抹金銅鈒蓮花
瓣輪盤裝釘。軸首左右，各用漆貼金減鐵龍頭插拴
一箇，以抹金銅鈒龍頂管心裝釘。軸中纏黃絨。駕轅
等索，面至地三尺四寸五分。輦亭高五尺五寸九分，
硃紅漆四柱，各長五尺四寸五分。檻高一寸四分，其
上四圍硃紅漆絛環板。門高五尺，闊二尺二寸五分，
左右門闊二尺一寸九分，前并左右各硃紅漆槅二
扇，明栨全抹金銅鈒花葉片裝釘。槅心編黃線絛穿
後硃紅漆屏風。壁板周圍俱用抹金銅鈒花葉片裝
​
釘。亭底硃紅漆板，上施紅花毯、紅錦褥并席。硃紅漆
坐椅一座，其上靠背雕以沉香色描金雲龍一。下雕
雲板一片，硃紅漆福壽板一并褥。椅中黃織金綺靠
坐褥，四圍椅《裙全》周圍施黃綺幃幔，或用黃線羅。亭
外用青綺緣邊硃紅簾四扇，各用拽簾黃線圓絛二
條，黃銅圈全。輦頂并圓盤高二尺五寸五分，又鍍金
銅寶珠頂帶仰覆蓮座，高一尺二寸九分，垂攀頂黃
線圓絛四條。盤上下皆硃紅漆，以青飾。輦蓋內寶蓋
硃紅漆匡，鬥以八頂，冒以黃綺，謂之「黃屋。」頂心并周
圍繡五彩雲龍九。圓盤下用黃綺幃幔四扇，或用黃
線羅天輪三層，皆硃紅漆，上安雕木貼金邊耀葉板，
計八十一片，內飾綠地貼金雲龍文三層，間繪五彩
雲襯板八十一片，盤上周圍黃銅釘裝，上施黃綺瀝
水三層，每層八十一摺，間繡五彩雲龍，四角垂青綺
絡帶四條，繡五彩升雲龍二。圓盤四角連輦座板，用
攀頂黃線圓絛四條，并貼金木魚。輦亭前一字闌干
一扇，後一宇帶轉角闌干一扇，左右闌干二扇，內嵌
絛環板，皆硃紅漆。四扇計一十四柱，各柱首雕木貼
金蹲龍一，用線金五彩妝蓮花。抱柱前闌干內布花
毯。　步輦一乘，高一丈二尺二寸五分，座高三尺二
寸五分，方闊八尺二寸五分。輦座用硃紅漆，其下四
面雕木五彩雲渾貼金龍板十二片，間以渾貼金，仰
覆蓮座。其下雕木線金五彩雲板二十片。座下硃紅
漆轅四條，中二條各長三丈五尺九寸；左、右二條，各
長二丈九尺五寸九分，每轅以鍍金銅龍頭、龍尾裝
釘。輦亭高六尺三寸九分，四柱各長六尺二寸五分。
檻高一寸四分，皆硃紅漆。其上四圍雕木沉香色描
金香草板十二片，抹金銅鈒花葉片裝釘。門高五尺
七寸九分，闊二尺四寸五分。左右二門，闊二尺三寸
五分。前并左右，各硃紅漆十字槅二扇，雕飾沉香色
描金雲龍板八片，其下雲板如其數。後硃紅漆屏風，
上雕沉香色描金雲龍五屏。後雕沉香色描金雲龍
板三片。又雲板如其數，俱用抹金銅鈒花葉片裝釘。
亭內施紅花毬大紅錦褥并席。硃紅漆坐椅一座。其
上靠背雕以沉香色描金雲龍一。下雕雲板一片，硃
紅漆福壽板一。并褥椅中黃織金綺靠坐褥，四圍椅
裙全周圍施黃綺幃幔，或用黃線羅亭。外用青綺緣
邊硃紅簾一十扇，各用拽簾、黃線圓絛二條，黃銅圈
全。輦頂并圓盤高二尺六寸一分。又鍍金銅蹲龍頂
帶仰覆蓮座，高一尺二寸九分，垂攀頂黃線圓絛四
條。盤上下硃紅漆，以青飾。輦蓋內硃紅漆匡，鬥以八
頂，冒以黃綺，謂之「黃屋。」頂心并周圍繡五彩雲龍九。
天輪三層，皆硃紅漆，上安雕木貼金邊耀葉板八十
一片，內飾以綠地貼金雲龍文三層，間繪五彩雲襯
板八十一片。盤下周圍黃銅釘裝。上施黃綺瀝水三
層，每層八十一摺，間繡五彩雲龍文，四角垂青素綺
絡帶四條，各繡五彩雲升龍二。圓盤四角連輦座板，
用攀頂黃線圓絛四條，并貼金木魚。輦亭前有硃紅
漆左右轉角闌干二扇，《後一字帶》左右轉角闌干一
扇，各嵌雕木貼金龍，間以五彩雲三扇，計一十二柱。
柱首各雕木貼金蹲龍一，用線金五彩妝蓮花抱柱
闌干內四周布紅花毯。　大涼步輦一乘，高一丈二
尺五寸九分。輦座硃紅漆座板，并四面硃紅漆匡妝
青地雕木五彩雲妝板二十片，間以貼金，仰覆蓮座。
其下硃紅漆如意絛《環板》如其數。座下硃紅漆轅六
條，中二條，各長四丈三尺五寸九分。左右二條，各長
四丈九尺。左右二邊二條，各長三丈六尺五寸九分，
前後飾以雕木漆貼金龍頭、龍尾。座高三尺二寸五
分，方闊一丈二尺五寸九分。輦亭高六尺五寸九分，
闊八尺五寸九分。四柱以硃紅漆。門高五尺八寸九
分，闊二尺五寸九分。左右二門，闊同其上。四周沉香
色描金香草板十二片，前并左右各有槅二扇，後槅
三扇。明栨全皆硃紅漆通編黃線絛穿輦板，上施墊
氈，加紅錦褥并席。硃紅漆坐椅一座，坐下四面雕木
沉香色描金寶相花。其上靠背雕沉香色描金雲龍
一，下雕雲板一片，硃紅漆福壽板一并褥。椅中黃織
金綺靠坐褥，四圍椅《裙全》，周圍施黃綺幃幔，或用黃
線羅。內設硃紅漆桌二隻。硃紅漆闌干香桌一座。闌
干四柱、各柱首雕木貼金蹲龍一，鍍金銅龍蓋香爐
一，并香匙箸瓶。內設大紅錦墩一對。亭外青綺緣邊
硃紅簾三扇，各用拽簾、黃線圓絛、黃銅圈全。輦頂高
二尺七寸五分，又鍍金銅寶珠頂帶仰覆蓮座高一
尺三寸二分，垂攀頂黃線圓絛四條。頂用硃紅漆，上
冒紅氈四，垂以黃氈為如意雲。黃氈緣條，周圍施黃
綺瀝水三層，每層一百三十二摺，間繡五彩雲龍文。
或用大紅羅，冒頂用黃羅為如意雲。緣條瀝水亦用
黃羅，頂下周圍以紅氈為幃。黃氈緣條，四角鍍金銅
雲四朵。亭內寶蓋繡五龍。頂以硃紅漆木匡，冒以黃
綺，謂之「黃屋。」頂心并四圍繡雲龍各一。輦亭四角至
輦座，用攀頂黃線圓絛四條，并貼金木魚輦。亭前左
右硃紅漆轉角闌干二扇，後《一字帶》轉角闌干一扇
​
皆雕木渾貼金龍，間以五彩妝雲板三扇，計一十二
柱。各柱首雕木貼金蹲龍一，用線金五彩妝蓮花抱
柱。闌干內四周布席。　紅板轎一乘。高六尺九寸五
分，轎頂高一尺六寸五分。硃紅漆近頂裝圓匡蜊殼
窗在上，鍍金銅火燄寶珠帶仰覆蓮座，高六寸九分，
四角鍍金銅雲朵。轎扛二條，前後以鍍金銅龍頭、龍
尾裝釘，黃絨墜角索全，四圍硃紅漆板。左右門二扇，
高四尺五寸九分，用鍍金銅釘鉸事件。轎內硃紅漆
坐椅一座，福壽板一并褥。椅內黃織金綺靠坐褥，四
圍椅裙全，下鋪席并踏褥。黃絹轎衣并油絹雨衣各
一座。又青氈衣一座。「紅氈緣條雲子全」皇后輅一乘，高一丈一尺三寸四分。輅上平盤板。前
後車櫺并鴈翅四垂如意、滴珠板。其下轅三條，皆硃
紅漆。轅各長一丈九尺六寸，用抹金銅鳳頭、鳳尾、鳳
翎葉片裝釘。前施硃紅馬搭攀皮一條。平盤左右下
護泥板及車輪二。貫軸一，每輪輻十有八條，皆硃紅
漆，周圍輞全，各以抹金鈒花銅葉片裝釘。輪內車轂
各一，用抹金銅鈒蓮花瓣輪盤裝釘。軸首左右，各用
紅漆鐵插拴一箇，以抹金銅鈒鳳頂管心裝釘。軸中
纏黃絨駕轅等索。輅亭高五尺八寸六分，硃紅漆四
柱，各長五尺一寸。檻座高六寸六分，其上沉香色描
金香草板十二片。門高四尺五寸六分，闊二尺四寸。
左右門闊二尺二寸。前并左右各上明下暗沉香色
線金菱花槅二扇，下絛環板，明栨，全抹金銅鈒花葉
片裝釘。後硃紅漆五山屏風，戧金鸞鳳雲文。屏上硃
紅漆板，戧金雲文，中裝雕木渾貼金鳳一，屏後硃紅
漆板，俱用抹金銅鈒花葉片裝釘。亭底硃紅漆板，上
施紅花毯、紅錦褥并席。硃紅漆坐椅一座。靠背雕木
線金五彩妝鳳一，上下香草雲板各一，硃紅漆福壽
板一，并褥。椅中黃織金綺靠坐褥，四圍椅裙全，周圍
施黃綺幃幔，或用黃線羅。亭外用青綺緣邊硃紅簾
十二扇，各用拽簾，黃線圓絛，黃銅圈全。前二柱俱戧
金，其上寶相花，中鸞鳳雲文，下龜文錦。輅頂并圓盤
高二尺八分，抹金銅立鳳。頂帶仰覆蓮座，高九寸六
分，垂攀頂黃線圓絛四條。盤上硃紅漆，盤下外四周
沉香色描金雲文。其內青地五彩雲文，以青飾輅。蓋
內寶蓋硃紅漆匡，鬥以八頂，冒以黃綺。頂心并周圍
繡鸞鳳九，并五彩雲文。天輪三層，硃紅漆，上安雕木
貼金邊耀葉板七十二片，內飾青地雕木五彩雲鸞
鳳文三層，間繪五彩雲襯板七十二片。盤下周圍黃
銅釘裝。上施黃綺瀝水三層，每層八十一摺，間繡鸞
鳳文四，垂青綺絡帶四條，繡鸞鳳各一。圓盤四角連
輅座板，用攀頂黃線圓絛四條，并硃漆木魚輅亭前
後各有左右轉角闌干二扇，內嵌絛環板，皆硃紅漆
四扇計一十二柱，各柱首雕木紅蓮花一，用線金青
綠妝蓮花。抱柱　安車一乘，高九尺七寸六分。車上
平盤板，前後車櫺并鴈翅板，下轅二條，皆硃紅漆。轅
各長一丈六尺七寸六分，用抹金銅鳳頭、鳳尾、鳳翎
葉片裝釘。前施硃紅油馬搭攀皮一條。平盤左右垂
護泥板及車輪二。貫軸一，每輪輻十有八條，皆硃紅
漆，周圍輞全。車轂各一。軸首左右各用紅漆鐵插拴
一箇，軸中纏「黃絨駕轅等索。」車亭高四尺四寸，硃紅
漆方柱四，長同其上，四圍裝五彩花板十二片。門高
三尺七寸六分，闊二尺二寸六分，左右門闊同前，并
左右各硃紅漆上明下暗十字槅二扇，後三山屏風。
屏後壁板俱硃紅漆，用抹金銅鈒花葉片裝釘。亭底
硃紅漆板，上施紅花毯、紅錦褥，周圍施黃綺幃幔，或
用黃線羅亭。外用青綺緣邊硃紅簾四扇。各用拽簾
黃線圓絛二條、黃銅圈全。車蓋用硃紅漆、高二尺六
分，抹金銅寶珠。頂帶蓮座高六寸。四角抹金銅鳳頭、
用攀絛四條、并紅漆木魚。蓋下施黃瀝水三層，銷金
鸞鳳文。鳳頭下垂紅帉錔
〈太皇太后皇太后俱同〉

東宮金輅一乘。高一丈二尺二寸九分，闊八尺九寸。
輅上平盤板。前後車櫺并鴈翅及四垂如意、滴珠板。
其下轅三條，皆硃紅漆。轅各長一丈九尺五寸。用抹
金銅龍頭、龍尾、龍鱗葉片裝釘。前施紅油馬搭攀皮
一條．。平盤左右下護泥板及車輪二。貫軸一，每輪輻
十有八條，皆硃紅漆。周圍輞全。各以抹金鈒花葉片
裝釘。輪內車心各一，用抹金銅鈒蓮花瓣輪盤裝釘。
軸首左右，各用漆貼金減鐵龍首插拴一箇，以抹金
銅鈒龍頂管心裝釘。軸中纏紅絨駕轅等索，面至地
三尺二寸五分。輅亭高六尺四寸五分，硃紅漆四柱，
各長五尺五寸。檻座高九寸五分，其上四周線金五
彩香草。板門高五尺九分，闊二尺四寸五分。左右門
闊二尺二寸五分。前并左右各槅二扇。明栨全，皆硃
紅漆。後硃紅漆五山屏風，青地上雕木貼金龍五，間
以五彩雲文。屏後硃紅漆板，皆抹金銅鈒花葉片裝
釘，槅編紅線絛，穿硃紅漆匡軟座。紅絨墜座，大索四
條。座下蓮花墜石軟座，上施紅毯、紅錦褥并席。硃紅
漆坐椅一座，納板一「并褥椅一座，納板一并褥。」椅中
紅織金綺靠坐褥，四圍椅裙全，周圍施紅羅幃幔，或
​
用紅綺。亭外用青綺緣邊硃紅簾十二扇，各用拽簾
紅線圓絛二條，黃銅圈全。坐椅雕貼金龍彩雲，下線
金彩雲板一。亭內編紅線絛穿輅頂并圓盤高二尺
五寸九分，又鍍金龍寶珠頂帶，仰覆蓮座，高九寸，垂
攀頂紅線圓絛四條。盤上硃紅漆，其下內外皆青地，
繪雲文，以青飾輅蓋。亭內周圍青斗拱，承以硃紅漆
匡寶蓋。鬥以八頂，冒以紅綺。頂心繡雲龍一，餘繡五
彩雲文。天輪三層，皆硃紅漆，上安雕木貼金邊耀葉
板七十二片，內飾青地雕木貼金雲龍文三層，間繪
五彩雲襯板七十二片。盤下周圍黃銅釘裝，上施紅
綺瀝水三層，每層七十二摺，間繡五彩雲龍文。四角
垂青綺絡帶四條，各繡五彩雲升龍二。圓盤四角連
平盤板，用攀頂紅線圓絛四條，并貼金木魚輅亭前
一字闌干一扇，後一字帶轉角闌干一扇，左右闌干
二扇，內嵌五彩雲板，皆硃紅漆四扇計一十四柱，各
柱首雕木貼金蹲龍一，用線金、五彩蓮花抱柱，闌干
四周內布花毯

親王象輅一乘。高一丈一尺六寸九分，闊七尺九分。
輅上下盤板，前後車櫺并鳳翅板。其下轅三條，皆硃
紅漆。轅各長一丈八尺五寸，抹金銅龍頭、龍尾葉片
裝釘。前施硃紅油馬搭攀皮一條。平盤左右下護泥
板及車輪二。貫軸一，每輪輻十八條，皆硃紅漆，周圍
輞全，各以抹金銅葉片裝釘。輪內車轂各一，用抹金
銅鈒蓮花瓣輪盤裝釘。軸首左右，各用紅漆鐵插拴
一箇，以抹金銅鈒龍頂管心裝釘。軸中纏紅絨駕轅
等索，面至地三尺五分。輅亭高五尺二寸九分，硃紅
漆四柱，其長同檻，高一寸四分，其上周圍硃紅漆絛
環。板。門高四尺五寸九分，闊二尺二寸五分。左右門
闊同前，并左右各硃紅漆上明下暗。槅二扇，明栨全
抹金銅鈒花葉片裝釘。後硃紅漆五山屏風，屏後板
俱用抹金銅鈒花葉片裝釘。亭底硃紅漆板，上施紅
花毯、紅錦褥并席。硃紅漆坐椅一座，硃紅漆納板一
并褥。椅中紅織金綺靠坐褥，四圍椅《裙全》周圍施紅
羅幃幔，或用紅綺。亭外用青綺緣邊。硃紅簾十二扇，
各用拽簾紅線圓絛二條，黃銅圈全。輅頂并圓盤高
二尺四寸五分，又抹金銅寶珠。頂帶仰覆蓮座高九
寸，垂攀頂紅線圓絛四條。盤上下皆硃紅漆，以青飾。
輅蓋內寶蓋硃紅漆木匡。鬥以八頂，冒以紅綺。頂心
繡雲龍一，餘繡五彩雲文。天輪三層，皆硃紅漆，上安
雕木貼金邊耀葉板六十三片，內飾青地雕木五彩
雲文三層間繪五彩雲文，三層間繪五彩雲襯板六
十三片。盤下周圍黃銅釘裝。上施紅綺瀝水三層，每
層七十二摺，繡瑞草文。前垂青綺絡帶二條，各繡升
龍文并五彩雲文。圓盤四角連輅座板，用攀頂紅線
圓絛四條，并紅漆木魚輅亭前一字闌干一扇，後一
字帶轉角闌干一扇，左右闌干各一扇，內嵌絛環板、
皆硃紅漆四扇、計一十四柱、各柱首、雕木紅蓮花一、
用線金青綠妝蓮花抱柱前闌干櫺板上、布花毯
〈
世子
同
〉

皇妃鳳轎一乘。青頂，上抹金銅珠頂。四角抹金銅飛
鳳四，各垂銀香圓寶蓋并綵結。轎身硃紅漆木匡，三
面篾織紋簟，繪以翟文，抹金銅鈒花葉片裝釘。硃紅
漆木轎扛，抹金銅鳳頭、鳳尾裝飾。青銷金羅緣邊。硃
紅簾并看帶。內紅交床并坐踏褥。

東宮妃鳳轎一乘，青頂，上抹金銅珠頂，四角抹金銅
飛鳳四，各垂銀香圓寶蓋，井綵結。轎身硃紅漆木匡，
三面篾織紋簟，繪以翟文，抹金銅鈒花葉片裝釘。硃
紅漆木轎扛，抹金銅鳳頭，鳳尾裝飾。青銷金羅緣邊，
硃紅簾并看帶。內紅交床并坐踏褥。　小轎一乘，頂
并四柱。坐椅、兩扛，皆硃紅漆，上施抹金銅珠頂，四角
抹金雲朵扛，兩頭抹金鳳頭尾，幔頂用礬紅紵絲。
親王妃翟轎一乘，青頂，上抹金銅珠頂，四角抹金銅
翟四，各垂綵結。轎身硃紅漆木匡，三面篾織紋簟，繪
以翟文，抹金銅鈒花葉片裝釘。硃紅漆木轎扛，抹金
銅翟頭尾裝飾青銷金羅緣邊，硃紅簾并看帶。內紅
交床并坐踏褥。　小轎一乘，轎頂并四柱。坐椅、兩扛、
皆硃紅漆。上施抹金銅寶珠頂。四角抹金銅雲朵。扛
首尾抹金翟頭尾。幔頂用礬紅紵絲
〈公主世子妃俱同〉

郡王妃翟轎一乘。青頂，上抹金銅珠頂。四角抹金銅
翟四，各垂綵結。轎身硃紅漆木匡，三面篾織紋簟，繪
以翟文，抹金銅鈒花葉片裝釘。硃紅漆木轎扛抹金
銅翟頭尾裝飾。青銷金羅緣邊。硃紅簾并看帶。內紅
交床，并坐踏褥。

郡主翟轎一乘。青頂，上抹金銅珠頂。四角抹金銅飛
翟四，各垂綵結。轎身硃紅漆木匡，三面篾織紋簟，繪
以翟文，抹金銅鈒花葉片裝釘。硃漆木轎扛，抹金銅
翟頭尾裝飾。青銷金羅緣邊硃紅簾并看帶。內紅交
床，并坐踏褥。

洪武元年，定《職官》車制。

按《明會典》，「凡車輿，洪武元年定，並不得雕飾龍鳳紋。職官一品至三品，許用間金妝飾銀螭繡帶、青幔；四​品、五品素獅頭、繡帶、青幔；六品至九品，用素雲頭青幔轎子，比同車製。庶民車用黑油齊頭平頂皂幔轎子，比同車製，並不許用雲頭。」洪武五年、令造獨轅車

按：《明會典》：「五年，令造獨轅車，山西、河南，八百輛；北平、山東，一千輛。」洪武六年，定舟車及坐轎品制。

按：《明會典》六年令：「凡舟車坐轎，除紅漆外，許雜色漆飾。五品以上，車用青幔，餘並不許。其坐轎止許婦人及官民老疾者乘之。」洪武二十六年定、大小車輛、

按「《明會典》二十六年定，凡大小車輛，若有成造及修理者，務要計算合用本植魚膠鐵箍等項物料，行下丁字庫等衙門，依數放支，如式修造。其有司須備車輛，必須備知其數。儻或需索使用，酌量勞逸多寡，換與　牛車一輛，合用榆木三根，棗木一根，槐木一根，杉木板枋一根，魚線膠一斤，鐵箍八箇，鐵釘四十枚，鐵」穿四箇，《車澗》八條，車頭三箇。

成祖永樂十三年令各處造車就於車上編號
[
编辑
]

按《明會典》：「永樂十三年，令各處造車，務用乾燥堅壯木植，依降去樣車成造就，於車上編號烙印，附冊開寫看驗提調官吏并匠作姓名，日後有不堅固者，照名究治。」英宗正統十四年令造戰車
[
编辑
]

按《明會典》：「正統十四年，造戰車一千輛，每輛上用牛皮十六張，下用馬皮二十四張。」戰車舊屬都水司，今
隸虞衡司。軍器條下：「計各處造車數目，河南布政司一千四百輛，都司五百輛；陝西布政司五百輛，都司三十輛；山東布政司一千二百五十輛，都司六百二十輛；山西布政司一千五百輛，都司八百輛；直隸鳳陽府二百五十輛，徐州三十輛，淮安府一百五十輛，淮安衛二十五輛，大河衛二十五輛，壽州衛二十輛，泗州衛二十輛，邳州衛二十輛，宿州衛二十輛，徐州衛二十輛，中都留守司一百五十輛，北京行後府一十輛。」代宗景泰四年令在京三品以上許乘轎
[
编辑
]

按《明會典》。「景泰四年。令在京三品以上。許乘轎。其餘不許違例。在外各衙門。俱不許乘轎。」英宗天順八年造戰車
[
编辑
]

按《明會典》，「天順八年，令造戰車，制如民間小車，但前增三面水板，闊二丈二尺，高六尺，綵畫飛虎獸面上開小窗，下三面各留銃眼。」憲宗成化二年令步隊造小車
[
编辑
]

按《明會典》，「成化二年，令每步隊造小車六輛，每輛二人推挽，七人放銃，軍中俱載其上。行則為陣，止則為營，空處張掛布圍，畫作獅頭牌狀。營外每車設木桅二根，絆馬索一條，又置布幕二扇，俱用鎗旗，掛小紅纓頭，并生鐵鈴鐺。」孝宗弘治七年令文武官員非有旨不許乘八人轎五府管事鎮守守備公侯伯都督等官皆不許乘轎按明會典弘治七年申明兩京及在外文武官員除
[
编辑
]

奉有旨、及文武例應乘轎、止許四人扛抬、其兩京五
府管事、并內外鎮守守備等項公侯伯都督等官、不
分老少、皆不許乘轎、違例乘轎、及擅用八人者、指實
奏聞

弘治十七年奏准、造戰車一百輛。送營操習。

按《明會典》云云。

世宗嘉靖十二年改造載銃手車
[
编辑
]

按：《明會典》：「嘉靖十二年，議准團營收貯先年戰車，改造載銃手車七百輛。」嘉靖二十九年，造戰車、火車。

按《明會典》：「嘉靖二十九年奏准造戰車九輛，火車五十輛。」嘉靖三十年，造單輪、雙輪及單輪弩車。

按《明會典》：「嘉靖三十年題准造單輪車一千輛，雙輪車四百輛，單輪弩車四十輛。」嘉靖四十三年，定京營兵車之制。

按《明會典》，「嘉靖四十三年題准，京營該用兵車，每營四百輛，共四千輛。每輛前帶鹿角木，上安拒馬鎗迎風牌一面，兩旁偏廂牌二面，上下裹鐵葉二寸，前後車板二副，竹桿鎗一根，約一丈五尺；鐵鍋一口，鐵索一條，約一丈二尺。每輛可容步卒五人。給神鎗、夾靶鎗各二，發營教演。」神宗萬曆三年造車一千二百輛令武職及勳戚等官不許用四人帷轎與肩輿
[
编辑
]

按《明會典》：「萬曆三年，奏准造車一千二百輛，每輛用二號佛朗機三架，鳥銃二架，地連珠二架，湧珠麻二位，快鎗一桿，大旗二面，小旗一面，木盾二面，虎叉二枝，長鎗二柄，大砍刀二柄，布裙一條。」　又奏准武職
衙門及勳戚等官，俱不許僭用四人帷轎與肩輿，及
擅用交床上馬。違者聽科道官及巡視衙門參奏重
​
處。

皇清
[
编辑
]

輿輦之制

《大清會典》。鑾儀衛職掌，凡各

壇廟祭祀。《鑾儀衛》先期請

旨「預備輦轎。」凡祭

社稷、

堂子俱乘涼步輦

大駕左所、鑾輿司、馴馬司、經管香步輦一：乘涼步輦

一乘，「《玉輅》一乘，《大輅》一乘，《大馬輦》一乘，《小馬輦》一乘，《大儀轎》一乘。」行幸左所：大轎一乘。《拆合》明轎一乘。

行駕左所明轎一乘。
〈以上轎頂龍俱係金〉

太皇太后鳳輦一乘。
〈用二十四人〉
大儀轎一乘、鳳輿一乘、《儀》

輿二乘。
〈以上《轎頂鳳》俱係金。〉

皇太后、

皇后、
〈俱無二十四人鳳輦餘並同前〉

皇貴妃翟轎一乘。翟車一乘。

貴妃同

妃翟轎一乘。翟車一乘。
〈以上轎頂、翟鳥俱金。〉
皇太子金輅一乘。儀轎一乘。
〈轎頂龍係金〉

崇德　年
[
编辑
]

《大清會典》：「崇德間定超品公命婦車，青蓋、青幃、青垂。」簷。三等公命婦車，青蓋，青幃，藍垂簷。都統、精奇尼哈番尚書等官命婦車，青蓋，藍幃，青垂簷。內大臣、大學士、副都統、護軍統領、前鋒統領、侍郎等官命婦車，藍蓋，藍幃，藍垂簷。一等侍衛、護衛參領、前鋒參領、學士，滿啟心郎、郎中等官命婦車，藍蓋，白幃，藍垂簷。二等侍衛、護衛佐領、漢啟心郎等官命婦車，藍鑲白蓋，白幃藍垂簷。

順治四年
[
编辑
]

《大清會典》：工部虞衡司，「凡八旗載砲、車輛所需木料。」順治四年，令山東各府派辦運赴盔甲廠製造，本部給發工料。

順治八年

《大清會典》：「順治八年題准三等公命婦車，青蓋、青幃。」綠鑲蓋角，綠垂簷，銀頂。侯伯命婦車，青蓋，青幃，綠垂簷，銀頂。一品官命婦車青蓋，青幃，青垂簷，銀頂。二品官命婦車青蓋，藍幃，青垂簷，錫頂。三品官命婦車藍蓋，藍幃，青垂簷，錫頂。四品官命婦車藍蓋，藍幃，藍垂簷，錫頂。五品以下官員命婦車藍蓋，藍幃，無垂簷，錫頂。庶民妻車藍蓋，藍幃，無垂簷，黑油木頂。

順治十五年

《大清會典》。工部虞衡司：「十五年題准，戰車、砲車併行幸紅車，本部承辦。」其解送人口及裝載物料，各衙

門取用大小車輛、於兵部車駕司取用

順治十六年

《大清會典》：「工部虞衡司，十六年，令裝載木城車輛行。」山西照式製造

康熙元年
[
编辑
]

《大清會典》：「康熙元年題准三品以上官員命婦車用。」銀頂。四品以下至民婦車俱用錫頂。違者治罪。康熙二年

《大清會典》。工部虞衡司，康熙二年議准運送

盛京

福陵。

昭陵石料、派取直隸、山東、山西、四輪車各一百三十五

輛每車騾十二頭，每騾一頭給銀七兩。如有倒斃，每頭給銀十五兩，車夫每名給銀五兩，免其雜差。草料工食沿途支給。回日每車仍給修理銀十兩。

康熙四年

《大清會典》。工部虞衡司四年題准、

孝陵裝載石料、需用車輛、本部給價雇覓

康熙十年

《大清會典》：「工部虞衡司，十年題准修理八旗紅衣砲。」車、棉簾車，所需木植，行令直隸、山東派辦，工料由本部給發，顏料由戶部領給。

康熙十六年

《大清會典》。工部虞衡司：「十六年議准各工所運送物」料給車八十輛，每輛連鞍屜繩索等項給銀二
​

兩車夫每月給銀四錢五分，米九斗，馬每匹每日豆六升，草二束。。
