

←

方輿彙編 山川典 第三百十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三百二十卷

方輿彙編 邊裔典 第一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第三百二十卷目錄

　海部雜錄

　海部外編

山川典第三百二十卷

海部雜錄
[
编辑
]

《書經禹貢》：「江漢朝宗于海。」〈蔡傳〉
春見曰「朝」，夏見曰宗。朝
宗，諸侯見天子之名也。江漢合流於荊，去海尚遠，然
水道已安而無有壅塞橫決之患，雖未至海而其勢
已奔趨於海，猶諸侯之朝宗於王也。

《詩經小雅》：「沔彼流水，朝宗于海。」〈大全〉
蔡氏曰：「水勢橫趨於海，猶諸侯朝宗於王也。」《禮記學記》：「三王之祭川也，皆先河而後海，或源也，或委也，此之謂務本。」《鄉飲酒義》：「洗之在阼，其水在洗東，祖天地之左海也。」〈註〉
海，水之委也。天地之間，海居於東，東則左也。故洗
之在阼，其水在洗東，有左海之義焉。

《公羊傳》四。《卜郊傳》：「河海潤於千里。」〈註〉
亦能通氣致雨。
潤澤。及於千里。《韓詩外傳》曰：「湯時大旱。使人禱於山川」是也。

《呂氏春秋》：「比目之魚死於海。」焦氏《易林》乾之《豫》。禹鑿龍門，通利水源，東注滄海，民
得安從。

《乾》之《隨》，乘龍上天。兩蛇為輔，踴躍雲中，遊觀滄海，民
樂安處。

「《蒙》之乾」，海為水王。聰聖且明，百流歸德。無有畔逆，常
饒優足。

「《同人》之《益》」，捕魚河海，笱網多得。

《同》人之《既濟》漏泉滑滑，流行不絕。汙為江海，敗毀邑
里。

《隨》之《未濟》「江海變服」，淫緬無測。

《臨》之《萃》鳧遊江海。役行千里，以為死亡，復見空桑，長
生樂鄉。

《臨》之《中孚》，千人舉龍。困危得海，終安何畏。

《無妄》之震，「鳧池水溢，高陸為海，江河橫流，魚鱉成市。千里無牆，鴛鳳游行。」《遯》之《否》。海老水乾，魚鱉蕭索。高落無澗，獨有沙石。
晉之垢。乘桴浮海。免脫𢀴中，雖困無凶。
益之《無妄》，水流趨下，遂成東海。求我所有，買鱣與鯉。
《益》之《震》。龜厭江海，陸行不止，自今枯槁。失其都市，憂
悔咎生。

旅之《歸妹》，水壞我里，東流為海。龜鼉讙囂，不得安居。
渙之《需》，江有寶珠，海多大魚。亟行疾去，可以得財。
禮斗威儀，君乘土而王則海夷。

《春秋感神符》，「后妃恣則澤為海。」《春秋考異郵》：「黃星騁，海水躍。」宋均曰：「黃星，土精也。土安靜，躍則失常。」《國語》：趙簡子歎曰：「雀入於海為蛤，雉入於淮為蜃，黿鼉魚鱉莫不能化，唯人不能。哀夫！」《家語》：「不觀巨海，何以知風波之患。」立冬，則燕雀入海化為蛤。

海「重潤。」《太平之慶》。

《山海經》：「箕尾之山，其尾踆于東海。」《道德經後己》篇：「江海所以能為百谷王者，以善下之，故能為百谷王。」《管子》：「海不辭水，故能成其大。」《晏子》：東海有蠱，巢於蚊睫，再乳再飛，而蚊不為驚。臣
嬰不知其名，而東海漁者命曰「焦冥。」《文子》：「河不滿溢，海不波涌。」「積石成山，積水成海」，不積而能成者，未之有也。
江海無為以成其大，窊下以成其廣。

《乘舟楫》者不遊而濟江海。

《列子》：「渤海之東，不知幾億萬里，有大壑焉，實惟無底之谷，名曰歸塘。」《莊子》：北冥有魚，其名為鯤。鯤之大，不知其幾千里也，
化而為鳥，其名為鵬。鵬之背，不知其幾千里也，怒而
飛，其翼若垂天之雲。是鳥也，海運則將徙於南冥。南
冥者，天池也。齊諧者，志怪者也。諧之言曰：鵬之徙於
南冥也，水擊三千里，摶扶搖而上者九萬里，去以六
月息者也。

窮髮之北，有冥海者，天池也。有魚焉，其廣數千里，未
有知其修者，其名為鯤。有鳥焉，其名為鵬，背若泰山，
翼若垂天之雲，摶扶搖羊角而上者九萬里，絕雲氣，
負青天，然後圖南，且適南冥也。

南海之帝為儵，北海之帝為忽，中央之帝為渾沌。儵

與忽時相與遇於渾沌之地，渾沌待之甚厚。儵與忽
​
謀報渾沌之德，曰：「人皆有七竅以視聽食息，此獨無有，嘗試鑿之。」日鑿一竅，七日而渾沌死。

秋水時至，百川灌河，涇流之大，兩涘渚涯之間，不辨
牛馬，於是焉河伯欣然自喜，以天下之美為盡在己，
順流而東行，至於北海，東面而視，不見水端，於是焉
河伯始旋其面目，望洋向若而歎曰：「《野語》有之曰：『聞道百以為莫己若』者，我之謂也。且夫我嘗聞少仲尼之聞而輕伯夷之義者，始吾弗信，今我睹子之難窮也。吾非至於子之門，則殆矣。」吾長見笑於大方之家。
北海若曰：「井蛙不可以語於海者，拘於虛也；夏蟲不可以語於冰者，篤於時也；曲士不可以語於道者，束於教也。今爾出於涯涘，觀於大海，乃知爾醜，爾將可與語大理矣。天下之水，莫大於海。萬川歸之，不知何時止而不盈；尾閭泄之，不知何時已」而不虛，《春秋》不
變，水旱不知，此其過江河之流，不可為量數。而吾未
嘗以此自多者，自以比形於天地，而受氣於陰陽。吾
在於天地之間，猶小石小木之在大山也。方存乎見
少，又奚以自多？計四海之在天地之間也，不似礧空
之在大澤乎？計中國之在海內，不似稊米之在太倉
乎？號物之數，謂之萬「人處一焉；人卒九州，穀食之所生，舟車之所通，人處一焉。此其比萬物也，不似毫末之在於馬體乎？五帝之所連，三王之所爭，仁人之所憂，任士之所勞，盡此矣。伯夷辭之以為名，仲尼語之以為博。此其自多也，不似爾向之自多於水乎？」河伯
曰：「然則吾大天地而小毫末，可乎？」北海若曰：「否。夫物量無窮，時無止，分無常，終始無故。是故大知觀於遠近，故小而不寡，大而不多。知量無窮，證曏今故，故遙而不悶，掇而不跂，知時無止，察乎盈虛，故得而不喜，失而不憂，知分之無常也。明乎坦途，故生而不說，死而不禍，知終始之不可故也。計人之所知，不若其所不知；其生之時，不若未生之時。以其至小求窮其至大之域，是故迷亂而不能自得也。由此觀之，又何以知毫末之足以定至細之倪？又何以知天地之足以窮至大之域？」河伯曰：「世之議者皆曰至精無形，至大不可圍，是信情乎？」北海若曰：「夫自細視大者不盡，自大視細者不明。夫精，小之微也；垺，大之殷也，故異便勢之有也。夫精粗者，期於有形者也；無形者，數之所不能分也；不可圍者，數之所不能窮也。可以言論者，物之粗也；可以意致者，物之精也。言之所不能論，意之所不能察致者，不期精粗焉。」是故大人之行，不出
乎害人，不多仁恩，動不為利，不賤門隸，貨財弗爭，不
多辭讓，事焉不借人，不多食乎力，不賤貪汙，行殊乎
俗，不多辟異為在從，眾不賤佞，謟世之爵祿不足以
為勸，戮恥不足以為辱，知是非之不可為分，細大之
不可為倪。聞曰：「道人不聞，至德不得，大人無已，約分之至也。」《河伯》曰：「若物之外，若物之內，惡至而倪貴賤？惡至而倪大小？」北海若曰：「以道觀之，物無貴賤；以物觀之，自貴而相賤；以俗觀之，貴賤不在己；以差」觀之，
因其所大而大之，則萬物莫不大；因其所小而小之，
則萬物莫不小；知天地之為稊米也，知毫末之為丘
山也，則差數睹矣。《以功》觀之，因其所有而有之，則萬
物莫不有；因其所無而無之，則萬物莫不無；知東西
之相反而不可以相無，則功分定矣。《以趣》觀之，因其
所然而然之，則萬物莫不然；因「其所非而非之，則萬物莫不非；知堯桀之自然而相非，則趣操睹矣。昔者堯舜讓而帝，之噲讓而絕；湯武爭而王，白公爭而滅。由此觀之，爭讓之禮，堯桀之行，貴賤有時，未可以為常也。梁麗可以衝城，而不可以窒穴，言殊器也；騏驥驊騮，一日而馳千里，捕鼠不如貍狌，言殊技也；鴟鵂夜撮蚤，察毫末」，晝出瞋目而不見丘山，言殊性也。故
曰：「蓋師是而無非，師治而無亂乎？」是未明天地之理，
萬物之情者也。是猶師天而無地，師陰而無陽，其不
可行明矣。然且語而不舍，非愚則誣也。帝王殊禪，三
代殊繼，差其時，逆其俗者，謂之篡。夫當其時，順其俗
者，謂之義。之徒默默乎河伯，「女惡知貴賤之門，小大之家。」河伯曰：「然則我何為乎？何不為乎？吾辭受趣舍，吾終奈何？」北海若曰：「以道觀之，何貴何賤，是謂反衍。無拘而志，與道大蹇，何少何多，是謂謝施。無一而行，與道參差。嚴乎若國之有君，其無私德；繇繇乎若祭之有社，其無私福；泛泛乎其若四方之無窮，其無所畛域。兼懷萬物，其孰承翼？是謂無方。萬物一齊，孰短孰長，道無終始，物有死生，不恃其成，一虛一滿，不位乎其形。年不可舉，時不可止，消息盈虛，終則有始。是所以語大義之方，論萬物之理也。物之生也，若驟若馳，無動而不變，無時而不移，何為乎？何不為乎？夫固將自化。」《河伯》曰：「然則何貴於道耶？」北海若曰：「知道者必達於理，達於理者必明於權，明於權者不以物害己。至德者，火弗能熱，水弗能溺，寒暑弗能害，禽獸弗能賊。非謂其薄之也，言察乎安危，寧於禍福，謹於去就，莫之能害也。故曰，天在內，人在外，德在乎天。知天人之行本乎天，位乎得，蹢躅而屈伸，反要而語極。」曰
​
「何謂天？何謂人？」北海若曰：「牛馬四足，是謂天；落馬首，穿牛」鼻，是謂人。故曰：「無以人滅天，無以故滅命，無以得殉名，謹守而勿失，是謂反其真。」周顧視車轍，有鮒魚焉，曰：「我，東海之波臣也，君豈有升斗之水活我哉？」《淮南子》：「以道為竿，以德為綸，禮樂為鉤，仁義為餌，投之於江，浮之於海，萬物紛紛，孰非其有。」身處江海之上，而神遊魏闕之下。

《賁》星墜而渤海決。

庶女叫天，雷電下擊，景公臺隕，支體傷折，海水大出，
水出於山，入於海。

「舟在江海」，不為莫乘而不浮；「君子行義」，不為莫知而
止休。

海水雖大，不受胔芥。

田中之潦，流入於海。附耳之言，聞於千里。

「流潦注海」，雖不能益，猶愈於已。

《神異經》：「大荒之東極至鬼府山臂，沃椒山腳，巨洋海中昇載海日蓋扶桑山有玉雞，玉雞鳴則金雞鳴，金雞鳴則石雞鳴，石雞鳴則天下之雞悉鳴，潮水應之矣。」〈註〉
按《元中記》云：「天下之強者，東海之惡燋焉，水灌而不已。」惡燋，山名，在東海南方三萬里，海水灌之即
消，即沃椒也。

《十洲記》：「扶桑在碧海中，樹長數千丈，一千餘圍，兩榦同根，更相依倚，是以名扶桑。」《關令內傳》，天有五億五萬五千五百五十里，地亦如
之，各以四海為脈。

《鹽鐵論》大夫曰：「五行南方火，而交趾有大海之川。」大夫曰：「《傳》曰：『河海潤千里，盛德及四海，況之妻子乎』？」文學曰：「行遠者假於車，濟江海者因於舟。」《賢良》曰：「土積而成山阜，水積而成江海，行積而成君子。」《文學》曰：「齊有泰山巨海，而負於田常，非地利不固，無術以守之也。」《說苑》：「遊江海者托於船。」《甯戚對齊桓公》曰：「明王聖主之治，若夫江海無不受，故能長為百川之主；明王聖君無不容，故能安樂而長久。」《法言》：「百川學海而至於海，丘陵學山而不至於山。」《後漢書。東夷傳》：「東沃沮在高句驪蓋馬大山之東，東濱大海，北與挹婁、夫餘，南與濊貊接。」濊東窮大海，西至《樂浪》，海出斑魚，使來皆獻之。
倭在《韓》東南大海中，依山島為居，凡百餘國。

《西域傳》：「安息西界極矣，自此南乘海，乃通大秦。其土多海西珍奇異物焉。」《說文》：「海，天池也。」《博物志》：「南越負海之邦，交趾之土，謂之南裔。」漢北廣遠，中國人尟有至北海者。漢使驃騎將軍霍
去病北伐單于，至瀚海而還，有北海明矣。

漢使張騫渡西海，至大秦。西海之濱有小崑崙，高萬
仞，方八百里。東海廣漫，未聞有渡者。

南海有鱷魚，狀似鼉，斬其頭而乾之，去齒而更生，如
此者三乃止。

東海中有「牛體魚，其形狀如牛，剝其皮懸之，潮水至則毛起，潮水去則毛伏。」《東海蛟錯》魚生子，子驚還入母腸，尋復出。

東海有物，狀如凝血，縱廣數尺，方員，名曰「鮓魚。」無頭
目處所，內無藏，眾蝦附之，隨其東西，人煮食之。
海上有草焉，名蒒，其實食之如大麥，七月稔熟，名曰
「自然穀」，或曰「禹餘糧。」滄海之中，有蓬萊、方丈、瀛洲三神山，金銀為宮闕，仙
人所集。

《抱朴子》：「並乎滄海者，必仰辰極以得返。」運行潦而勿輟，必混流乎滄海矣。

「《大廈既燔》，而運水於滄海」，此無及也。

焦喉之渴切身，而遙指滄海於萬里之外。

見滄海如盤盂。

俗士多云：「今海不及古海之廣。」汎滄海者，豈暇逍遙於潢洿。

滅熒燭者，不煩滄海。

《浮溟海》者，識池沼之褊。

「《修步武》之池」，而引沉鱗於江海。

《滄海》揚萬里之濤，不能斂山峰之塵。

《滄海滉瀁》，不以含垢累其無涯之廣。

虞喜《志林》：「東海之魚墜一鱗，崑崙之木落一葉」，聖人
皆能知之也。

《廣州記》：「海中有文魮，鳥頭尾鳴，似磬而生。玉海中多朱鱉，狀如肺，有四眼六腳而吐珠。」平定縣巨海有水犀，似牛，其出入有光，水為之開。
海中有大珠，「明月珠、水精珠。」《三齊略記》：海上蜃氣時結樓臺，名「海市。」郭氏《中元記》：「天下之強者，東海之沃焦焉，水灌而不​已。」沃焦者，山名也，在東海南方三萬里，海水灌之而
不消。

東方之大者，東海魚焉。行海者一日逢魚頭，七日逢
魚尾。魚產三日則波為之變紅。

天下之大物，有北海之蟹焉，舉一螯能加於山上，身
故在水中。

平定縣巨海有水犀，似牛。其出入有光，水為之開。
《述異記》：「南海中盤古國」，今人皆以盤古為姓。

南海出鮫綃紗，泉先潛織，一名「龍紗」，其價百餘金，以
為服，入水不濡。

南海有龍綃宮，泉先織綃之處，綃有白之如霜者。
鬱林郡有珊瑚市，海先市珊瑚樹，碧色，生海底，一株
十枝，枝間無葉。大者高五六尺，至小者尺餘。蛟人云，
「海上有珊瑚宮。」漢元封二年，鬱林郡獻瑞珊瑚。
東海畔有孤竹焉，斬而復生，中有管。周武王時孤竹
之國，獻瑞筍一株。

東北巖海畔有大石龜，俗云魯班所作，夏則入海，冬
復止於山上。陸機詩云：「石龜尚懷海，我寧亡故鄉。」炎州在南海中，上有風生獸，似豹，青色，大如貍網。取
之積薪數車，燒之不燃，鐵鎚鍛頭數十下乃死，以口
向風，須臾便活。以石上菖蒲塞鼻，即真死。取其腦和
菊花服之，可壽五百歲。

火山在廣南大海中，四月生火，十二月火滅。火滅之
後，草木皆生枝條。至火生，草木葉落，如中國寒候也。
取此木以為薪，燃之不燼，以其皮績之為火浣布。
南海有明珠，即鯨魚目瞳。鯨死而目精，可以鑒物，謂
之「夜光。」《唐書天文志》：「古人所以恃句股術，謂其有證於近事。顧未知目視不能及遠，遠則微差，其差不已，遂與術錯。譬游於太湖，廣袤不盈百里，見日月朝夕出入湖中，及其浮於巨海，不知幾千萬里，猶見日月朝夕出入其中矣。」《唐闕史》：雞林僧云：「本國瀕海島上，其水多鹵，或有如剉糵投其中者。惟淮波截海而渡，味甘色澈，愈病析酲。其國或一歲怠於朝貢，則淮水為之不至，且多疾疫，水旱作。」《酉陽雜俎》：「仍建國，無井及河澗，所有種植，待雨而生，以紫礦泥地承雨水用之。穿井即若海水。」又鹹土俗，
潮落之後，平地為池，取魚以作食。

石欄干，生大海底，高尺餘，有根，莖上有孔如物點，漁
人網𦊰取之。初出水，正紅色，見風漸漸青色。
東海大魚，瞳子大如三斗盎。

井魚腦有穴，每翕水，輒於腦穴蹙出，如飛泉散落海
中，舟人竟以空器貯之。海水鹹苦，經魚腦穴出，反淡
如泉水焉。

烏賊舊說名河伯度事小吏，遇大魚輒放墨方數尺，
以混其身。江東人或取墨書契，以脫人財物。書跡如
淡墨，逾年字消，唯空紙耳。海人言，昔秦皇東遊，棄算
袋於海，化為此魚，形如算袋，兩帶極長。一說：烏賊有
矴，遇風則蚪前一鬚，下矴䱤魚。凡諸魚欲產，䱤魚輒
舐其腹，世謂之「眾魚之生母。」朱崖境內有一島，居民甚眾，地無井泉，海水特鹹，取
草木汁飲之，故號《木飲州》。

《續酉陽雜俎》：蜀石筍街，夏中大雨，往往得雜色小珠。
俗謂地當海眼，莫知其故。蜀僧惠嶷曰：「前史說，蜀少城飾以金璧珠翠，桓溫惡其大侈，焚之，合在此。今拾得小珠，時有孔者，得非是乎？」北海有木兔，類鷦鶹。

南海有水族，前左腳長，前右腳短，口在脅傍、背上，常
以左腳捉物，寘於右腳，右腳中有齒，嚼之方內於口，
大三尺餘，其聲朮朮，南人呼為「海朮。」《吳地記》：「炭渚橋，吳時海渚通源，後沙漲為陸，基址見存。」《錄異記》：「火星之精，墜於南海中為大珠，徑尺餘，時出海上，光照數百里，紅氣亙天。今名其地為珠池」，亦名
珠崖，後有時出焉。

《夢溪筆談》：按：「文蛤即吳人所食花蛤也，魁蛤即車螯也。海蛤今不識，其生時但海岸涯泥沙中得之，大者如碁子，細者如油麻粒，黃白或赤相雜，蓋非一類。乃諸蛤之房，為海水礱礪光瑩，都非舊質。蛤之屬其類至多，房之堅久瑩潔者，皆可用，不適指一物，故通謂之海蛤耳。」《桂海金石志》：「石梅生海中，一叢數枝，橫斜瘦硬，形色真枯梅也，雖巧工造作所不能及。根所附著如覆菌。或云本質為海水所化，如石蟹、石蝦之類。」《西溪叢語》：嘗聞習海者云：「航海自二浙可至平州。聞登州竹山、馳基諸島之外，天晴無雲，可遠望平州城壁。」今自二浙至登州與密州，皆由北洋，水極險惡。然
有自膠水鎮三日而抵明州、定海者。杜甫《後出塞》云：
「漁陽豪俠地，擊鼓吹笙竽。雲帆轉遼海，粳稻來東吳。越羅與楚練，照耀輿臺軀。」及《昔遊篇》云：「幽燕盛用武​供給亦勞哉。吳門轉粟帛，泛海凌蓬萊。」其事可見
《同話錄》。近聞廣人云：有一種蘆渟，人在海岸石窟中
居止，初亦無定處，三四口共一小舟，能沒入水數丈，
過半日乃浮出。形骸飲食衣著，非人也。能食生魚，兼
取蜆蛤海物，從舶人易少米及舊衣以蔽體，風浪作
即扛挽船置岸上，而身居水中，無風浪則居船中。
《蠡海錄》：「或問海錯生鹹鹵，而其味每淡。及獲之，醃浸以鹽，其味即鹹矣。其理何在？答曰：『生氣臨之者常，死氣臨之者變。生，生氣也；死，死氣也。故海錯在海皆淡，及其離海鹽醃之即鹹。生則氣血行，故味不入；死則血氣凝，故味能入』。」《澄懷錄》：李贊皇云：「花木以海為名者，悉從海外來。」《異聞錄》：宋永亨「海一而已。地之勢，西北高而東南下」，
所謂東南北三海，其實一也。北至于青滄，則云北海，
南至于交廣，則云南海；東漸吳越，則云東海，無由有
所謂西海者。《詩》《書》《禮》《經》所載四海，蓋引類而言之。《漢
西域傳》所云蒲昌海，疑亦渟居一澤爾。班超遣甘英
往「條支，臨大海」，蓋即南海之西云。

《蠡海集》：水味鹹，水性然也。而海水獨苦鹹，蓋亢極而
反之義也。水極則反火，乃為鹹苦，然遇土而煎熬為
鹽，則純鹹矣。是藉土以制其太過，遂能復其本性云。
《日知錄書正義》言：天地之勢，四邊有水。鄒衍書言：「九州之外，有大瀛海環之。」是九州居水內，故以州為名。
然《五經》無西海、北海之文，而所謂四海者，亦概萬國
而言之爾。《爾雅》：九夷八蠻、六戎五狄，謂之四海。《周禮
校人》：「凡將有事于四海山川。」註：「四海猶四方也。」則海
非真水之名。《易卦》「兌為澤」，而不言海。《禮記鄉飲酒義》
曰：「祖天地之左海也。」則又以見右之無海矣。《虞書》禹
言：「予決九川，距四海。」據《禹貢》但有一海，而南海之名，
猶之西河，即此河爾。

《禹貢》之言海有二：「東漸于海」，實言之海也；「聲教訖于四海」，概言之海也。

宋洪邁謂：海一而已，地勢西北高，東南下，所謂東北
南三海，其實一也，第無所謂西海者，《詩》《書》《禮經》之稱
四海，蓋引類而言之。至如《莊子》所謂「窮髮之北有冥海」，及屈原所謂「指西海以為期」，皆寓言爾。程大昌謂
條支之西有海，先漢使固嘗見之，而載諸史。後漢班
超又遣甘英輩皆親至其地，而西海之西又有大秦
夷人，與海商皆常往來。霍去病封狼居胥山，其山實
臨瀚海，蘇武、郭吉皆為匈奴所幽，寘諸北海之上。而
《唐史》又言突厥部北海之北有骨利幹國，在海北岸。
然則《詩》《書》所稱四海，實環華夷而四之，非寓言也。然
今甘州有居延海，西寧有青海，雲南有滇海，安知漢、
唐人所見之海，非此類耶？

《春明夢餘錄》：「贛榆外有神山，海州青峰山，有一所，十八村。登萊外浮島，其比如櫛。沙門島，渡遼者必泊舟。長山島四十餘里，多產鹿。田橫島，可居千餘人。唐島，唐太宗征遼，駐蹕于此。石臼島，金主宋高營寨。古鎮島，有巡司。薛島，武陽侯故居，不能悉記。故自海渡山東者，只島內行，不放大洋。」舟山七十四嶴，山繞圍不能進。蘆花嶴在口旁，故被
盜。

《台州府志》：「天女峰，望之如髽女狀，又名丫髻。上有小庵，海中人望，餘山皆伏，惟天台華頂與此峰屹立。華頂峰中有黃金洞，絕頂東望滄海，瀰漫無際。五百羅漢石，相傳五百羅漢自西天泛海至此，船與眾物皆化為石。」《吉安府志》：「蓬萊嶺上有石巖、石筍、仙鵝池，人謂如海上蓬萊。」《福州府志》：「鳳凰岡烏石嶺應潮泉在山巔，水纔數尺，淺深盈涸，與潮相應，相傳為海眼。」《青州府志》：「諸城縣信陽鄉西南八里海東岸巨石平正如床，上有巨人仰臥跡，身長丈餘，首乾趾巽腦脅膝骨痕俱入石數寸。」《廣東通志》：海月巖，古傳海上風帆影落井中，《寶安八
景》所謂「海月風帆」即此。

獨峰嶺平地突起，孤峰聳峻。欲觀海者陟其絕頂，則
「媚川」珠池，宛然在目。

金牛山，其峰插空。登之，則東南諸山皆為培塿。海中
望之，以定方隅。

龍龕巖昔雲，「龍入海，蛻骨于巖中，樵者于此拾有龍骨。」海馬色赤黃，高者八、九尺，逸如飛龍，山食而宅海，蓋
龍種也。東南島夷老于泛海者間一見云。

《高州府志》：「海中有文魮，烏頭尾鳴，似磬而生玉。又有朱鱉，狀如肺，有四目六腳而吐珠。海在鑑江之南。平定縣東，海中有𩣡馬似馬，牛尾一角。又有水犀，似牛，其出入有光，水為之開。」平定縣即今吳川也。
《寧海縣志》：「縣東南海中，孤山特立，往往海氣結為樓臺亭塔之狀，或長如城，或小如轎，五采相宣，極為怪麗​《山東通志》：「齊郡歷山上舊有古鐵鎖，大如人臂，其峰再匝。相傳本海中山，山神好移，故海神鎖之，挽鎖斷，飛來于此。」莘縣有甘泉邑，父老相傳，昔有領命取東海水引藥
以療疾者，限期甚急。道經本縣，夜宿城東邸店，愁懼
不已。夢寐間，有人告以「此處有甘泉，其源通于海，可取之以復命。」明旦果尋至井，嘗其水味，甘美殊常，遂
取之以歸，後疾果愈。

《廣東通志》：「冠頭嶺，相傳交趾黎王葬于此，其國人每歲望海一祭。」落筆峒石峰獨聳，高數十丈，中有石硐，俗傳有僧于
此坐化。又有井，深不可測，昔人刻木為志，沈井中，後
于大海中得之云。

《廬山通志》金像文殊一事。按《志盤東林傳》有云：「後商人于海東獲一圓光，持以就像，若彌縫然。」此非陶侃
獲像事，乃高悝獲像事也。考釋道宣《列塔像神瑞跡》
云：「揚州長干寺育王像者，東晉咸和中，丹陽尹高悝見張侯浦有光，使人尋之，得一金像，無光，遂載像至長干巷口。牛不復行，因縱之，乃徑趣長干寺。後數年，東海人于海獲銅趺像浮水上，因送像所，果同。後四十年，南海獲銅光于海下，送像所又宛然符合。自晉、宋、齊、梁、陳七代，無不入內供養。」今在京師大興善寺
摹寫，殷矣。真身在廬山峰頂寺。據此，則東海獲圓光，
非遠公所迎之像矣。宣又曰：「江州文殊師利瑞像者，晉名臣陶侃，見于南海，送于寒溪，遷」荊州，船即沒。遠
法師迎入廬山，一無所礙。今在東林重閣上。及考《法
苑珠林》《金湯編》所載陶侃瑞像，亦無獲鏡光事，惟高
悝長干瑞像有之。則志盤誤以兩事為一事耳。

海部外編
[
编辑
]

《山海經》：發鳩之山有鳥焉，其狀如烏，文首白喙，赤足，
名曰精衛。其鳴自詨，是炎帝之少女，名曰女娃。女娃
遊於東海，溺而不返，故為精衛。常御西山之木石，以
堙于東海。

《述異記》：「昔炎帝女溺死東海中，化為精衛，其名自呼，每銜西山木石填東海，偶海燕而生子，生雌狀如精衛，生雄如海燕。」今東海精衛誓水處曾溺於此川，誓
不飲其水。一名鳥誓，一名冤禽，又名志鳥，俗呼帝女
雀。

《拾遺記》：「少昊以金德王，母曰皇娥，處璇宮而夜織，或乘桴木而晝遊，經歷窮桑滄茫之浦，時有神童，容貌絕俗，稱為白帝之子，即太白之精降乎水際，與皇娥讌戲，奏㛹娟之樂，遊漾忘歸。窮桑者，西海之濱有孤桑之樹，直上千尋，葉紅椹紫，萬歲一實，食之後天而老。帝子與皇娥泛于海上，以桂枝為表，結薰茅為旌」，
刻玉為鳩，置于表端。言鳩知四時之候，故《春秋傳》曰
「司至」是也。

堯登位三十年，有巨查浮于西海，查上有光，夜明晝
滅。海人望其光，乍大乍小，若星月之出入矣。查常浮
繞四海，十二年一周天，周而復始，名曰「貫月查」，亦謂
「挂星查。」羽人栖息其上，群仙含露以漱日月之光，則
如暝矣。虞夏之季，不復記其出沒，遊海之人傳其神
偉也。西海之西，有浮玉山，山下有巨穴，穴中有水，其
色若火，晝則通曨不明，夜則照耀穴外，雖波濤灌蕩，
其光不滅，是謂陰火。當堯世，其光爛起，化為赤雲，丹
輝炳映，百川恬澈。遊海者銘曰「沉燃」，以應火德之運
也。

虞舜在位，有大頻之國，其民來朝，乃問其災祥之數。
對曰：「昔北極之外，有潼海之水，渤潏高隱于日，中有巨魚大蛟，莫測其形也。吐氣則八極皆闇，振鬐則五岳簸盪。當唐堯時，懷山為害，大蛟縈天，縈天則三河俱溢，海瀆同流。三河者，天河、地河、中河是也。」《三齊略記》：秦始皇于海中作石橋，海神為之豎柱。始
皇求為相見，神云：「我形醜，莫圖我形，當與帝相見。」乃
入海四十里，見海神左右莫動手，工人潛以腳畫其
狀，神怒曰：「帝負約，速去！」始皇轉馬還，前腳猶立，後腳
隨崩，僅得登岸。畫者溺死於海。

始皇祭青城山，築石城，入海三十里，射魚，水變色如
血者數里，於今猶爾。

《酉陽雜俎》：王子年《拾遺記》：「漢武時，因墀國使南方，有解形之民，能先使頭飛南海，左手飛東海，右手飛西海。至暮，頭還肩上，兩手遇疾風，飄於海水外。」《搜神記》：漢下邳周式嘗至東海，道逢一吏，持一卷書
求寄載，行十餘里，謂式曰：「吾暫有所過，留書寄君船​中，慎勿發之。」去後，式盜發視書，皆諸死人錄，下條有
式名。須臾還，式猶視書，吏怒曰：「故以相告而忽視之。式叩頭流血，良久，吏曰：『感卿遠相載，此書不可除卿名，今日已去，還家三年勿出門，可得度也。勿道見吾書』。」式還，不出已二年，餘家皆怪之。鄰人卒亡，父怒使
往弔之，式不得已，適出門，便見此吏。吏曰：「吾令汝三年勿出，而今出門，知復奈何！吾求不見，連累為鞭杖。今已見汝，無可奈何。後三日日中，當相取也。」式還，涕
泣具道如此。父故不信，母晝夜與相守，至三日日中，
果見來取，便死。

《博物志》：靈帝光和元年，遼西太守黃翻上言，海邊有
流屍，露冠絳衣，體貌完全。使翻感夢云：「我伯夷之弟，孤竹君也，海水壞我棺槨，求見掩藏」，民有襁褓視，皆
無疾而卒。

《伽藍記》。「永熙三年二月。浮圖為火所燒。五月中有人從象郡來。云見浮圖於海中。光明照耀儼然如新。海上之民咸皆見之。俄然霧起。浮圖遂隱。」《博物志》舊說云：「天河與海通，近世有人居海濱者，年年八月有浮槎去來不失期。人有奇志，立飛閣於槎上，多齎糧，乘槎而去，十餘日中猶觀星月日辰，自後芒芒忽忽，亦不覺晝夜。去十餘日，奄至一處，有城郭狀，屋舍甚嚴，遙望宮中多織婦，見一丈夫牽牛渚次飲之，牽牛人乃驚問曰：『何由至此』？」此人具說來意，并
問此是何處，答曰：「君還至蜀郡，訪嚴君平則知之。竟不上岸，因還。如期後至蜀，問君平，君平曰：『某年月日，有客星犯牽牛宿，計年月正是此人到天河時也』。」《吳地記》：通元寺，吳大帝孫權吳夫人宅舍置。晉建興
二年，郡東南二百六十里有滬瀆，漁人夜見海上光
明照水徹天，明日睹二石神像浮水上，眾言曰：「水神也。」以三特日祝迎之。像背身泛流而去。時郡有信士
朱應及東陵寺尼，率眾以香花鐘磬入海迎之，載入
郡城。像至通元寺前，諸寺競爭，數百人牽拽不動。眾
議神像應居此寺。言畢，數人舁試，像乃輕舉，即登寶
殿。神驗屢彰，光明七日七夜不絕。

《神異經》：西海水上有人乘白馬，朱鬣白衣元冠，從十
二童子，馳馬西海水上，如飛如風，名曰「河伯使者。」或
時上岸，馬跡所及，水至其處，所之之國，雨水滂沱，暮
則還河。

《臨海記》：五龍山脊有石聳立，大可百圍，上有叢木，如
婦人危坐，俗號蕭夫人。父老云：「昔有人漁於海濱不返，其妻攜七子登此山望焉，感而成石。下有石人七軀，蓋其子也。」《惠州府志》：「鮑靚，字太元，東海人也。五歲自言本曲陽李家兒，九歲墮井死。父母得李氏，推問皆符。靚學兼內外，明天文、河、洛書。為南海太守，常行部入海，遇風飢甚，取白石煮食之以自濟。」《異苑》：「海陵如皋縣東城村邊，海岸崩壞，見一古墓，有方頭漆棺，以朱題上云『七百年墮水，元嘉二十載三月，墮於懸巘和，蓋從潮漂沉，輒泝流還依本處。村人朱護等異而啟之，見一老姥，年可七十許，皤頭著褂，鬢髮皓白，儼如生人，釵髻衣服，粲然若新，送葬器物枕履悉存。護乃齎酒脯施於柩側。爾夜護婦夢見姥』」云。「向獲名貺感至無已。但我牆屋毀廢形骸飄露。今以值一千乞為治護也。置錢便去。」明覺果得。即用改
殮移於高阜。

《韶州府志》：「梁智藥禪師，天監元年，自西竺來，開月華寺。往羅浮，創寶積寺。復來韶，開檀特寺、靈鷲寺，神異莫測，朝遊羅浮，暮歸檀特。普通六年，於羅浮受龍王請，入海不返。」《杜陽雜編》：「永貞元年，南海貢奇女盧眉娘，年十四，稱本北祖帝師之裔，自大足中流落於嶺表。幼而慧悟，工巧無比。元和中，憲宗皇帝嘉其聰慧而奇巧，遂賜金鳳環，以束其腕。知眉娘不願住禁中，遂度以黃冠，放歸南海，仍賜號曰『逍遙。及後神遷，香氣滿室，弟子將葬，舉棺覺輕，即徹其蓋，惟有二履而已。後入海，人』」往往見乘紫雲遊於海上。

《四川總志》：「韋昉，蜀人。夜渡涪陵江，忽遇龍女，遣騎迎入宮。後昉登第，十年知簡州，龍女復遣書相迎，敕命昉充北海水仙。」《山東通志》：朱梁時，青州有客泛海，遇風飄至一處，有
宮室城郭。海師云：「吾聞鬼域在是。」因登岸入城，其田
舍不殊中國。至宮值宴，侍宴者數十，衣冠器用多類
中國。升殿窺之，俄而王疾，召巫視之，謂有陽地人至
此，故病，當謝遣之。遂宴客。宴畢，客乘馬至岸，登舟得
歸。

《興化府志》：「天妃林姓，世居莆田縣之湄州嶼，五代唐晉時都巡檢林愿之第六女也。母王氏。」《前編》槁城倪
中記云：「神生於宋太平興國四年三月二十三日始生而地變紫，有祥光異香，通悟祕法，預知休咎事。鄉民以疾告輒愈。長能乘席渡海，乘雲遊島嶼間，人呼曰神女​《松江府志》：「妙普號性空，自號桃花庵主，漢州」人。紹興
庚申，修書寄雪竇持禪師曰：「吾將水葬矣。」壬戌歲持
至，見其尚存，作偈嘲之。普笑曰：「待兄來作證明耳。」遂
集眾說偈，乘木盆，張布帆，於青龍江，順流入海，唱曰：
「船子當年返故鄉，沒蹤跡處妙難量。真風偏寄知音者，鐵笛橫吹作散場。」其笛聲嗚咽，頃於蒼茫間，見以
笛擲空而沒。後三日於沙上趺坐如生，道俗迎歸闍
維，舍利大如菽者莫計，二鶴徘徊空中，火盡始去。
淨真，華亭人。嘉熙三年，浙江錢塘江坍。淨真以偈呈
安撫趙端明曰：「海沸江河水接連，民居衝蕩益憂煎。投身直入龍宮去，要止驚濤浪拍天。」遂投於海，三日
而返。謂眾曰：「我在龍宮說法，龍神聽受，此塘不復崩矣。」語訖，復入於海。安撫上其事，敕贈護國法師。
《酉陽雜俎》：大定初，有士人隨新羅使，風吹至一處，人
皆長鬚，語與唐言通，號長鬚國。人物茂盛，棟宇衣冠，
稍異中國地，曰扶桑洲，其署官品，有王長戢波目、役
島邏等號。士人歷謁數處，其國皆敬之。忽一日有車
馬數十，言大王召客，行兩日方至一大城，甲士守門
焉。使者導土人入伏謁，殿宇高敞，儀衛如王者。見士
人拜伏小起，乃拜士人為司風，長兼駙馬。其主甚美，
有鬚數十根。士人威勢烜赫，富有珠玉，然每歸，見其
妻則不悅。其王多月滿，夜則大會。後遇會士人見姬
嬪悉有鬚，因賦詩曰：「花無蕊不妍，女無鬚亦醜。丈人試遣㹅無，未必不如㹅有。」王大笑曰：「駙馬竟不能忘情於小女頤頷間乎？」經十餘年，士人有一男二女。忽
一日，其君臣憂慼，士人怪問之。王泣曰：「吾國有難，禍在旦夕，非駙馬不能救。」士人驚曰：「苟難可弭，性命不敢辭也。」王乃令具舟，命兩使隨士人謂曰：「煩駙馬一謁海龍王，但言東海第三汊第七島《長鬚國》有難求救。吾國絕微，須再三言之。」因涕泣執手而別。士人登
舟，瞬息至岸，岸沙悉七寶，人皆衣冠長大。士人乃前
求謁龍王。龍宮狀如佛寺所圖天宮，光明迭激，目不
能視。龍王降階迎士人，齊級升殿，訪其來意。士人具
說，龍王即令速勘。良久，一人自外白曰：「境內並無此國。」其人復哀祈言：「長鬚國在東海第三汊第七島。」龍
王復叱使者細尋勘速報。經食頃，使者返曰：「此島蝦合供大王此月食料，前日已追到。」龍王笑曰：「客固為蝦所魅耳，我雖為王所食，皆稟天符，不得妄食。今為客減食。」乃令引客視之，見鐵鑊數十如屋，滿中是蝦，
有五六頭，色赤，大如臂。見客跳躍，似求救狀。引者曰：
「此蝦王也。」士人不覺悲泣。龍王命放蝦王一鑊，令二
使送客歸中國。一夕至登州，回顧二使，乃巨龍也
​
