

←

明倫彙編 官常典 第五十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十五卷

明倫彙編 官常典 第五十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五十五卷目錄

　宗藩部彙考四十七

　　周三十

　　鄭三

官常典第五十五卷

宗藩部彙考四十七
[
编辑
]

周三十
[
编辑
]

鄭三
[
编辑
]

景王元年「夏四月，鄭伯會葬于楚。」「鄭印段如周。鄭饑。晉荀盈、齊高止、宋華定、魯仲孫羯、衛世叔儀、鄭公孫段、曹人、莒人、滕人、薛人、小邾人城杞。」按《春秋》襄公二十九年，鄭伯會葬，印段如周。鄭饑不
書。　按《左傳》，二十九年：夏，四月，葬楚康王。公及陳侯、
鄭伯、許男送葬，至於西門之外。諸侯之大夫皆至於
墓。楚郟敖即位，王子圍為令尹。鄭行人子羽曰：「是謂不宜，必代之昌。松柏之下，其草不殖。」五月，葬靈王。鄭
上卿有事，子展使印段往。伯有曰：「『弱不可』。子展曰：『與其莫往，弱不猶愈乎？《詩》云：『王事靡盬，不遑啟處』。東西南北，誰敢寧處？堅事晉、楚，以蕃王室也。王事無曠，何常之有』？」遂使印段如周。鄭子展卒，子皮即位。於是鄭
饑而未及麥，民病。子皮以子展之命，餼國人粟，戶一
鍾，是以得鄭國之民。故罕氏常掌國政，以為上卿。宋
司城子罕聞之，曰：「鄰於善，民之望也。」宋亦饑，請於平
公，出公粟以貸，使大夫皆貸。《司城氏》貸而不書，為大
夫之無者貸。宋無饑人。叔向閒之曰：「鄭之罕，宋之樂，其後亡者也。二者其皆得國乎？民之歸也，施而不德，樂氏加焉。其以宋升降乎？」晉平公，杞出也。六月，知悼
子合諸侯之大夫以城杞。孟孝伯會之，鄭子太叔與
伯石往。子太叔見太叔文子與之語。文子曰：「甚乎其城杞也！」子太叔曰：「若之何哉？晉國不恤周宗之闕，而夏肄是屏，其棄諸姬，亦可知也已。諸姬是棄，其誰歸之？吉也聞之，棄同即異，是謂離德。《詩》曰：『協比其鄰，昏姻孔云。晉不鄰矣，其誰云之』？」吳公子札聘于鄭，見子
產如舊相識，與之縞帶。子產獻紵衣焉。謂子產曰：「鄭之執政侈，難將至矣，政必及子。子為政，慎之以禮。不然，鄭國將敗。」冬十一月，鄭伯有使公孫黑如《楚辭》曰：
「楚、鄭方惡，而使余往，是殺余也。」伯有曰：「世行也。」子晰
曰：「可則往，難則已，何世之有？」伯有將強使之。子晰怒，
將伐伯有氏，大夫和之。十二月己巳，鄭大夫盟于伯
有氏。裨諶曰：「是盟也，其與幾何？《詩》曰：『君子屢盟，亂是用長。今是長亂之道也，禍未歇也，必三年而後能紓』。」然明曰：「政將焉往？」裨諶曰：「善之代不善，天命也。其焉辟子產？舉不踰等，則位班也；擇善而舉，則世隆也。天又除之，奪伯有魄。子西即世，將焉辟之？天禍鄭久矣，其必使子產息之，乃猶可以戾，不然，將亡矣。」景王二年春，「鄭伯如晉。夏六月，鄭公孫僑如陳。秋七月，鄭良霄出奔許，自許入于鄭。鄭人殺良霄。冬十月，晉人、齊人、宋人、衛人、鄭人、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人會于澶淵。」宋災故。

按《春秋》，襄公三十年，如晉，如陳不書。　按《左傳》，三十
年：「春正月，子產相鄭伯以如晉，叔向問鄭國之政焉。對曰：『吾得見與否，在此歲也。駟、良方爭，未知所成。若有所成，吾得見乃可知也』。叔向曰：『不既和矣乎』？對曰：『伯有侈而愎子晰好在人上，莫能相下也。雖其和也，猶相積惡也。惡至無日矣』。」夏四月己亥，鄭伯及其大
夫盟，君子是以知鄭難之不已也。五月甲午，宋大災。
六月，鄭子產如陳涖盟。歸，復命，告大夫曰：「陳亡國也，不可與也。聚禾粟，繕城郭，恃此二者而不撫其民。其君弱植，公子侈，太子卑，大夫敖，政多門，以介於大國，能無亡乎？不過十年矣。」秋七月，鄭伯有耆酒，為窟室
而夜飲酒擊鐘焉。朝至未已，朝者曰：「公焉在？」其人曰：
「吾公在壑谷。」皆自朝，布路而罷。既而朝，則又將使子
晰如楚。歸而飲酒。庚子，子晰以駟氏之甲伐而焚之。
伯有奔雍梁，醒而後知之，遂奔許。大夫聚謀，子皮曰：
「仲虺之志云：亂者取之，亡者侮之。推亡固存，國之利也。」罕、駟、豐同生，伯有汰侈，故不免。人謂子產：就直助
彊。子產曰：「豈為我徒？國之禍難，誰知所敝？或主彊直，難乃不生，姑成吾所。」辛丑，子產斂伯有氏之死者而
殯之，不及謀而遂行。印段從之。子皮止之。眾曰：「人不我順，何止焉？」子皮曰：「夫子禮於死者，況生者乎？」遂自
止之。壬寅，子產入，癸卯，子石入，皆受盟於子晰氏。乙
巳，鄭伯及其大夫盟於太宮，盟國人於師之梁之外。
伯有聞鄭人之盟己也，怒；聞子皮之甲不與攻己也，
喜，曰：「子皮與我矣。」癸丑，晨自墓門之瀆入，因馬師頡
介於襄庫，以伐舊北門，駟帶率國人以伐之。皆召子
產。子產曰：「兄弟而及此，吾從天所與。」伯有死於羊肆
​
子產穟之，枕之股而哭之，斂而殯諸伯有之臣在市
側者。既而葬諸斗城。子駟氏欲攻子產，子皮怒之曰：
「禮，國之幹也。殺有禮，禍莫大焉。」乃止。於是游吉如晉，
還，聞難不入，復命於介。八月甲子，奔晉。駟帶追之，及
酸棗，與子上盟，用兩珪質於河。使公孫肸入盟大夫。
己巳，復歸於子。蟜之卒也，將葬，公孫揮與裨竈晨會
事焉。過伯有氏，其門上生莠。子羽曰：「其莠猶在乎？」於
是歲在降婁，降婁中而旦。裨竈指之曰：「猶可以終歲，歲不及此次也已。及其亡也，歲在《娵訾》之口。」其明年，
乃及降婁。僕展從伯有，與之皆死。羽頡出奔晉，為任
大夫。雞澤之會，鄭樂成奔楚，遂適晉。羽頡因之與之
比而事趙文子，言伐鄭之說焉，以宋之盟故不可。子
皮以公孫鉏為馬師，為宋災，故諸侯之大夫會以謀
歸宋財。冬十月，叔孫豹會晉趙武、齊公孫蠆、宋向戍、
衛北宮佗、鄭罕虎及小邾之大夫，會于澶淵。既而無
歸於宋。鄭子皮授子產政。辭曰：「國小而偪，族大寵多，不可為也。」子皮曰：「虎帥以聽，誰敢犯子？子善相之。國無小小，能事太」，國乃寬。子產為政，有事，伯石賂與之
邑。子太叔曰：「國皆其國也，奚獨賂焉？」子產曰：「無欲實難，皆得其欲，以從其事，而要其成。非我有成，其在人乎！何愛於邑？邑將焉往？」子太叔曰：「若四國何？」子產曰：
「非相違也，而相從也，四國何尤焉？《鄭書》有之曰：『安定國家必大焉。先姑先安大，以待其所歸』。」既伯石懼而
歸邑，卒與之。伯有既死，使太史命伯石為卿。辭。太史
退，則請命焉。復命之，又辭。如是三，乃受策入拜。子產
是以惡其為人也，使次己位。子產使都鄙有章，上下
有服，田有封洫，廬井有伍，大人之忠儉者從而與之，
泰侈者因而斃之。豐卷將祭，請田焉，弗許，曰：「唯君用鮮，眾給而已。」子張怒，退而徵役。子產奔晉，子皮止之
而逐豐卷。豐卷奔晉，子產請其田里，三年而復之，反
其田里及其入焉。從政一年，輿人誦之曰：「取我衣冠而褚之，取我田疇而伍之，孰殺子產，吾其與之。」及三
年，又誦之曰：「我有子弟，子產誨之；我有田疇，子產殖之。子產而死，誰其嗣之？」景王三年「夏六月，鄭伯如晉。」「冬，鄭印段如楚。」按《春秋》不書。　按《左傳》，襄公三十一年，「公薨之月，子產相鄭伯以如晉，晉侯以我喪故，未之見也。子產使盡壞其館之垣，而納車馬焉。士文伯讓之曰：『敝邑以政刑之不修，寇盜充斥，無若諸侯之屬，辱在寡君者何？是以令吏人完客所館，高其閈閎，厚其牆垣，以無憂客使。今吾子壞之，雖從者能戒，其若異客何？以敝邑之為盟主，繕完葺牆，以待賓客。若皆毀之，其何以共命？寡君使丐請命』。」對曰：「以敝邑褊小，介於大國，誅求無時，是以不敢寧居，悉索敝賦，以來會時事。逢執事之不閒，而未得見，又不獲聞命。未知見時，不敢輸幣，亦不敢暴露。其輸之，則君之府實也，非薦陳之不敢輸也。其暴露之，則恐燥溼之不時而朽蠹，以重敝邑之罪。」僑聞文公之為盟主也，宮室卑庳，無觀臺榭，
以崇大諸侯之館，館如公寢，庫廄繕修，司空以時平
易道路，圬人以時塓館宮室。諸侯賓至，甸設庭燎，僕
人巡宮，車馬有所，賓從有代，巾車脂轄，隸人牧圉，各
瞻其事。百官之屬，各展其物。公不留賓，而亦無廢事。
憂樂同之，事則巡之，教「其不知，而恤其不足。賓至如歸，無寧菑患？不畏寇盜，而亦不患燥溼。今銅鞮之宮數里，而諸侯舍於隸人。門不容車，而不可踰越。盜賊公行，而夭癘不戒。賓見無時，命不可知。若又勿壞，是無所藏幣以重罪也。敢請執事，將何所命之？雖君之有魯喪，亦敝邑之憂也。若獲薦幣，修垣而行，君之惠也。敢憚勤勞。」文伯復命。趙文子曰：「信我實不德，而以隸人之垣以贏諸侯，是吾罪也。」使士文伯謝不敏焉。
晉侯見鄭伯有加禮，厚其宴好而歸之，乃築諸侯之
館。叔向曰：「辭之不可以已也，如是夫！子產有辭，諸侯賴之，若之何其釋辭也？《詩》曰：『辭之輯矣，民之協矣。辭之繹矣，民之莫矣』。其知之矣。」鄭子皮使印段如楚，以
適晉告，禮也。冬十二月，北宮文子相衛襄公，以如楚、
宋之盟故也。過鄭，印段迋勞于棐林，如聘禮而以勞
辭。文子入聘，子羽為行人，馮簡子與子太叔逆客，事
畢而出，言於衛侯曰：「鄭有禮，其數世之福也。其無大國之討乎？《詩》云：『誰能執熱，逝不以濯』。禮之於政，如熱之有濯也。濯以救熱，何患之有？」子產之從政也，擇能
而使之。馮簡子能斷大事，子太叔美秀而文，公孫揮
能知四國之為，而辨於其大夫之族姓、班位、貴賤、能
否，而又善為辭令，裨諶能謀，謀於野則獲，謀於邑則
否。鄭國將有諸侯之事，子產乃問四國之為於子羽，
且使多為辭令，與裨諶乘以適野，使謀可否，而告馮
簡子使斷之。事成，乃授子太叔，使行之以應對賓客，
是以鮮有敗事，《北宮文子》所謂有禮也。鄭人游於鄉
校，以論執政，然明謂子產曰：「毀鄉校如何？」子產曰：「何為？夫人朝夕退而游焉，以議執政之善否。其所善者，吾則行之；其所惡者，吾則改之。是吾師也，若之何毀之？我聞忠善以損怨，不聞作威以防怨。豈不遽止，然​猶防川，大決所犯，傷人必多，吾不克救也。不如小決使道，不如吾聞而藥之也。然明曰：蔑也。今而後知吾子之信可事也。小人實不才，若果行此，其鄭國實賴之，豈唯二三臣？」仲尼聞是語也，曰：「以是觀之，人謂子產不仁，吾不信也。」子皮欲使尹何為邑，子產曰：「少，未知可否？」子皮曰：「愿吾愛之，不吾叛也。使夫往而學焉，夫亦愈知治矣。」子產曰：「不可。人之愛人，求利之也。今吾子愛人則以政，猶未能操刀而使割也，其傷實多。子之愛人，傷之而已，其誰敢求愛於子？子於鄭國，棟也，棟折榱崩，僑將厭焉，敢不盡言。子有美錦，不使人學製焉。大官大邑，身之所庇也，而使學者製焉，其為美錦，不亦多乎？僑聞學而後入政，未聞以政學者也。若果行此，必有所害。譬如田獵，射御貫則能獲禽，若未嘗登車，射御則敗績。厭覆是懼，何暇思獲？」子皮曰：
「善哉，虎不敏！吾聞君子務知大者遠者，小人務知小者近者。我小人也，衣服附在吾身，我知而慎之。大官大邑，所以庇身也，我遠而慢之。微子之言，吾不知也。他日，我曰：『子為鄭國，我為吾家以庇焉，其可也？今而後知不足。自今請雖吾家，聽子而行』。」子產曰：「人心之不同，如其面焉，吾豈敢謂子面如吾面乎？抑心所謂危，亦以告也。」子皮以為忠，故委政焉。子產是以能為
鄭國。

景王五年春正月，「晉趙武、楚公子圍。齊國弱。宋向戍、魯叔孫豹、衛齊惡、陳公子招、蔡公孫歸生、鄭罕虎、許人、曹人會于虢。」夏五月，「鄭放游楚于吳。」六月，「鄭公孫僑聘于晉。冬，楚伍舉聘于鄭。」十一月，楚子晰奔鄭。「鄭游吉如楚會葬且聘。」十二月，鄭伯如晉。

按《春秋》，昭公元年，放游，楚公孫僑聘晉，伍舉聘鄭，子
晰奔鄭。游吉如楚，鄭伯如晉不書。　按《左傳》，元年春，
楚公子圍聘于鄭，且娶於公孫段氏。伍舉為介。將入
館，鄭人惡之，使行人子羽與之言，乃館於外。既聘，將
以眾逆。子產患之，使子羽辭曰：「以敝邑褊小，不足以容從者，請墠聽命。」令尹命太宰伯州犁對曰：「君辱貺寡大夫圍，謂圍將使豐氏撫有而室。圍布几筵，告於莊、共之廟而來。若野賜之，是委君貺於草莽也。是寡大夫不得列於諸卿也。不寧唯是，又使圍蒙其先君，將不得為寡君老，其蔑以復矣。唯大夫圖之！」子羽曰：
「小國無罪，恃實。其罪將恃大國之安靖己，而無乃包藏禍心以圖之。小國失恃，而懲諸侯使莫不憾者。距違君命而有所壅塞，不行是懼。不然，敝邑館人之屬也，其敢愛豐氏之祧？伍舉，知其有備也。請垂櫜而入。」許之。正月乙未，入逆而出，遂會於虢，尋宋之盟也。楚
令尹圍請用牲，讀舊書加于牲上而已。晉人許之。三
月甲辰，盟。楚公子圍設服離衛。叔孫穆子曰：「楚公子美矣君哉！」鄭子皮曰：「二執戈者前矣。」蔡子家曰：「蒲宮有前，不亦可乎？」楚伯州犁曰：「此行也，辭而假之寡君。」鄭行人揮曰：「假不反矣。」伯州犁曰：「子姑憂子晰之欲背誕也。」子羽曰：「當璧猶在，假而不反，子其無憂乎？」齊
國子曰：「吾代二子愍矣。」陳公子招曰：「不憂何成？二子樂矣。」衛齊子曰：「苟或知之，雖憂何害？」宋合左師曰：「大國令，小國共，吾知共而已。」晉樂王鮒曰：「《小旻》之卒章善矣，吾從之。」退會子羽謂子皮曰：「叔孫絞而婉，宋左師簡而禮，樂王鮒字而敬，子與子家持之，皆保世之主也。齊、衛、陳大夫其不免乎？國子、代人憂，子招樂憂，齊子雖憂弗害。夫弗及而憂，與可憂而樂，與憂而弗害，皆取憂之道也，憂必及之。《太誓》曰：『民之所欲，天必從之。三大夫兆憂，憂能無至乎？言以知物，其是之謂矣』。」夏四月，趙孟、叔孫豹、曹大夫入於鄭。鄭伯兼享之。
子皮戒趙孟，禮終，趙孟賦《瓠葉》。子皮戒穆叔，且告之。
穆叔曰：「趙孟欲一獻，子其從之。」子皮曰：「敢乎？」穆叔曰：
「夫人之所欲也，又何不敢？」及享，具五獻之籩豆於幕
下。趙孟辭，私於子產曰：「武請於冢宰矣。」乃用一獻。趙
孟為客，禮終乃宴。穆叔賦《鵲巢》，趙孟曰：「武不堪也。」又
賦《采蘩》，曰：「小國為蘩，大國省穡而用之，其何實非命？」子皮賦《野有死麇》之卒章，趙孟賦《常棣》，且曰：「吾兄弟比以安，厖也可使無吠！」穆叔、子皮及曹大夫興，拜，舉
兕爵，曰：「小國賴子知免於戾矣。」飲酒樂，趙孟出曰：「吾不復此矣。鄭、徐，吾犯之妺美。」公孫楚聘之矣。公孫黑
又使強委禽焉。犯懼，告子產。子產曰：「是國無政，非子之患也。唯所欲與。」犯請於二子，請使女擇焉。皆許之。
子晰盛飾入，布幣而出。子南戎服入，左右射，超乘而
出。女自房觀之，曰：「子晰信美矣，抑子南夫也？夫夫婦婦，所謂順也。」適子南氏。子晰怒，既而櫜甲以見子南，
欲殺之而取其妻。子南知之，執戈逐之，及衝，擊之以
戈。子晰傷而歸，告大夫曰：「我好見之，不知其有異志也，故傷。」大夫皆謀之，子產曰：「直鈞幼賤，有罪，罪在楚也。」乃執子南而數之曰：「國之大節有五，女皆奸之，畏君之威，聽其政，尊其貴，事其長，養其親，五者所以為國也。今君在國，女用兵焉，不畏威也。奸國之紀，不聽政也。子晰，上大夫。女嬖大夫，而弗下之，不尊貴也。幼而不忌，不事長也。兵其從兄，不養親也。君曰：『余不女​忍殺，宥女以遠，勉速行乎？無重而罪』。」五月庚辰，鄭放

游楚於吳。將行，子南、子產咨於太叔。太叔曰：「吉不能亢身，焉能亢宗？彼國政也，非私難也。子圖鄭國，利則行之，又何疑焉？」周公殺管叔而蔡蔡叔，夫豈不愛王
室故也。吉若獲戾子，將行之，何有於諸游？鄭為游楚
亂故。六月丁巳，鄭伯及其大夫盟於公孫段。氏罕虎、
公孫僑、公孫段印、段游吉、駟帶私盟于閨門之外，實
薰隧。公孫黑強與於盟，使太史書其名，且曰「七子。」子
產弗討。晉侯有疾，鄭伯使公孫僑如晉聘，且問疾。叔
向問焉，曰：「寡君之疾病，卜人曰：『實沈臺駘為祟，史莫之知，敢問此何神也』？」子產曰：「昔高辛氏有二子，伯曰閼伯，季曰實沈，居於曠林，不相能也，日尋干戈，以相征討。后帝不臧，遷閼伯於商丘，主辰，商人是因，故辰為商星。遷實沈於大夏，主參，唐人是因，以服事夏商。其季世曰唐叔虞，當武王，邑姜方震，太」叔夢帝謂已：
「余命而子曰虞將與之唐，屬諸參而蕃育其子孫。」及
生，有文在其手曰虞，遂以命之。及成王滅唐而封太
叔焉，故參為晉星。由是觀之，則實沈參神也。昔金天
氏有裔子曰昧，為元冥師，生允格。臺駘、臺駘，能業其
官。宣汾洮，障大澤，以處太原。帝用嘉之，封諸汾川。沈、
姒、蓐黃，實守其祀。今晉「主汾而滅之矣。」由是觀之，則
臺駘，汾神也。抑此二者，不及君身。山川之神，則水旱
癘疫之災，於是乎禜之；日月星辰之神，則雪霜風雨
之不時，於是乎禜之。若君身則亦出入飲食哀樂之
事也。山川星辰之神，又何為焉？僑聞之，君子有四時，
朝以聽政，晝以訪問，夕以修令，夜以安身。於是乎節
宣其氣，勿使有所壅閉湫底，以露其體，玆心不爽，而
昏亂百度。今無乃壹之，則生疾矣。僑又聞之，內官不
及同姓，其生不殖。美先盡矣，則相生疾。君子是以惡
之。故《志》曰：「買妾不知其姓，則卜之。」違此二者，古之所
慎也。男女辨姓，禮之大司也。今君內實有四姬焉，其
無乃是也乎？若由是，二者弗可為也已。四姬「有省猶可，無則必生疾矣。」叔向曰：「善哉，肸未之聞也。此皆然矣。」叔向出，行人揮送之。叔向問鄭故焉，且問子晰。對
曰：「其與幾何？無禮而好陵人，怙富而卑其上，弗能久矣。」晉侯聞子產之言，曰：「博物君子也。」重賄之。楚公子
圍使公子黑肱、伯州犁城犫、櫟、郟。鄭人懼。子產曰：「不害令尹，將行大事，而先除二子也。禍不及鄭，何患焉？」冬，楚公子圍將聘於鄭，伍舉為介。未出竟，聞王有疾
而還。伍舉遂聘。十一月己酉，公子圍至，入問王疾，縊
而弒之。遂殺其二子幕及平夏。右尹子干出奔晉，宮
廄尹子晰出奔鄭。殺太宰伯州犁於郟。葬王於郟，謂
之郟敖。使赴於鄭。伍舉問應為後之辭焉。對曰：「寡大夫圍。」伍舉更之曰：「共王之子圍為長。」楚靈王即位。

罷為令尹。薳啟疆為太宰。鄭游吉如楚，葬郟敖，且聘
立君。歸，謂子產曰：「具行器矣。楚王汰侈而自說其事，必合諸侯，吾往無日矣。」子產曰：「不數年未能也。」十二
月，晉既烝，趙孟適南陽，將會孟子餘。甲辰朔，烝于溫。
庚戍，卒。鄭伯如晉弔，及雍乃復。

《景王五年》「秋，鄭殺其大夫公孫黑。冬十一月，鄭印段如晉弔。」按《春秋》，昭公二年，印段不書。　按《左傳》，二年秋，「鄭公孫黑將作亂，欲去游氏而代其位，傷疾作而不果。駟氏與諸大夫欲殺之。子產在鄙，聞之懼，弗及乘遽而至，使吏數之曰：『伯有之亂，以大國之事而未爾討也。爾有亂心無厭，國不女堪？專伐伯有而罪一也；昆弟爭室而罪二也。薰隧之盟，女矯君位而罪三也。有死罪三，何以堪之？不速死，大刑將至』。」再拜稽首，辭曰：「死在朝夕，無助天為虐。」子產曰：「人誰不死？凶人不終，命也。作凶事，為凶人。不助天，其助凶人乎？請以印為褚師。」子產曰：「印也若才，君將任之；不才，將朝夕從女。女罪之不恤，而又何請焉？不速死，司寇將至。」七月壬寅，
縊。尸諸周氏之衢，加木焉。晉少姜卒。冬十一月，鄭印
叚如晉弔
《景王》六年春正月，鄭游吉如晉。夏四月，鄭伯如晉。「晉侯賜鄭伯州田。」秋七月，鄭罕虎如晉。冬十月，鄭伯如
楚。

按《春秋》不書。　按《左傳》昭公三年：「春，王正月，鄭游吉如晉，送少姜之葬。梁丙與張趯見之，梁丙曰：『甚矣哉，子之為此來也』。子太叔曰：『將得已乎？昔文襄之霸也，其務不煩諸侯，令諸侯三歲而聘，五歲而朝，有事而會，不協而盟。君薨，大夫弔，卿共葬事；夫人士弔，大夫送葬。足以昭禮命，事謀闕而已，無加命矣。今嬖寵之喪，不敢擇位，而數於守適。唯懼獲戾，豈敢憚煩？少姜有寵而死，齊必繼室。今茲吾又將來賀，不唯此行也』。」張趯曰：「善哉！吾得聞此數也。然自今子其無事矣。譬如火焉火中，寒暑乃退，此其極也。能無退乎？」晉將失
諸侯，諸侯求煩不獲。二大夫退。子太叔告人曰：「張趯有知，其猶在君子之後乎？」夏四月，鄭伯如晉，公孫段
相，甚敬而卑，禮無違者。晉侯嘉焉，授之以策曰：「子豐有勞於晉國，余聞而弗忘。賜女州田，以胙乃舊勳。」伯
​
石再拜稽首，受策以出。初州縣，欒豹之邑也。及欒氏
亡，范宣子、趙文子、韓宣子皆欲之。文子曰：「溫，吾縣也。」二宣子曰：「自郤稱以別，三傳矣。晉之別縣，不唯州，誰獲治之？」文子病之，乃舍之。二子曰：「吾不可以正議而自與也。」皆舍之。及文子為政，趙獲曰：「可以取州矣。」文
子曰：「退，二子之言義也。違義，禍也。余不能治余縣，又焉用州？其以徼禍也？君子曰：『弗知實難，知而弗從，禍莫大焉。有言州必死』。」豐氏故主韓氏。伯石之獲州也，
韓宣子為之請之，為其復取之之故。晉韓起如齊逆
女，公孫蠆為少姜之有寵也，以其子更公女而嫁公
子。秋七月，鄭罕虎如晉賀夫人，且告曰：「『楚人日徵敝邑，以不朝立王之故。敝邑之往，則畏執事，其謂寡君而固有外心；其不往，則宋之盟云進退罪也』。寡君使虎布之。宣子使叔向對曰：『君若辱有寡君，在楚何害修宋盟也？君苟思盟，寡君乃知免於戾矣。君若不有寡君，雖朝夕辱於敝邑，寡君猜焉。君實有心，何辱命焉？君其往也！苟有寡君在楚，猶在晉也』。」張趯使謂太
叔曰：「自子之歸也，小人糞除先人之敝廬，曰『子其將來』。今子皮實來，小人失望。」太叔曰：「吉賤，不獲來，畏大國，尊夫人也。」且孟曰：「『而將無事』。吉庶幾焉。」冬十月，鄭
伯如楚，子產相。楚子享之，賦《吉日》。既享，子產乃具田
備。王以田江南之夢。

景王「七年夏，楚子、蔡侯、陳侯、鄭伯、許男、徐子、滕子、頓子、胡子、沈子、小邾子、宋世子佐、淮夷會于申。楚人執徐子。秋七月，楚子、蔡侯、陳侯、許男、頓子、胡子、沈子、淮夷伐吳，執齊慶封，殺之，遂滅賴。」鄭公孫僑作《丘賦》。
按《春秋》昭公四年，作《丘賦》不書。　按《左傳》，「四年春王正月，許男如楚，楚子止之，遂止。鄭伯復田江南，許男與焉。」使椒舉如晉求諸侯，二君待之。椒舉致命曰：「寡君使舉曰：『日君有惠』。」賜盟于宋，曰：「晉、楚之從，交相見也，以歲之不易，寡人願結驩於二三君。使舉請間君。若苟無四方之虞，則願假寵以請於諸侯。」晉侯欲勿
許，司馬侯曰：「不可。楚王方侈天，或者欲逞其心以厚其毒而降之罰，未可知也。其使能終，亦未可知也。晉、楚唯天所相，不可與爭，君其許之，而修德以待其歸。若歸於德，吾猶將事之，況諸侯乎？若適淫虐，楚將棄之，吾又誰與爭？」公曰：「晉有三不殆，其何敵之有？國險而多馬，齊楚多難，有是三者，何鄉而不濟？」對曰：「恃險與馬，而虞鄰國之難，是三殆也。四嶽三塗，陽城大室，荊山中南，九州之險也，是」不一姓。冀之北土，馬之所
生，無興國焉，恃險與馬，不可以為固也，從古以然。是
以先王務修德音，以亨神人，不聞其務險與馬也。鄰
國之難，不可虞也，或多難以固其國，啟其疆土，或無
難以喪其國，失其守宇，若何虞難？齊有仲孫之難而
獲桓公，至今賴之。晉有里丕之難而獲文公，是以為
盟主。衛、邢「無難，敵亦喪之，故人之難，不可虞也。恃此三者而不修政德，亡於不暇，又何能濟？君其許之！紂作淫虐，文王惠和，殷是以隕，周是以興，夫豈爭諸侯？」乃許楚使，使叔向對曰：「寡君有社稷之事，是以不獲。《春秋》時見諸侯，君實有之，何辱命焉？」椒舉遂請昏，晉
侯許之。楚子問於子產曰：「晉其許我諸侯乎？」對曰：「許君，晉君少安，不在諸侯，其大夫多求，莫匡其君。在宋之盟，又曰如一。若不許君，將焉用之？」王曰：「諸侯其來乎？」對曰：「必來。從宋之盟，承君之歡，不畏大國，何故不來？不來者，其魯、衛、曹、邾乎！曹畏宋，邾畏魯，魯、衛偪於齊，而親於晉，唯是不來，其餘君之所及也，誰敢不至？」王曰：「然則吾所求者，無不可乎？」對曰：「求逞於人，不可與人同。」欲盡濟。夏，諸侯如楚、魯、衛、曹、邾不會。曹、邾辭
以難，公辭以時祭，衛侯辭以疾。鄭伯先待于申。六月
丙午，楚子合諸侯于申。椒舉言於楚子曰：「臣聞諸侯無歸，禮以為歸。今君始得諸侯，其慎禮矣。霸之濟否，在此會也。夏啟有鈞臺之享，商湯有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐陽之蒐，康有酆宮之朝，穆有塗山之會，齊桓有召陵之師，晉文有踐土之盟，君其何用？宋向戍、鄭公孫僑在，諸侯之良也，君其選焉。」王曰：
「吾用齊桓。」王使問禮於左師與子產，左師曰：「小國習之，大國用之，敢不薦聞？」獻公合諸侯之禮六，子產曰：
「小國共職，敢不薦守？」獻伯子男會公之禮六，君子謂
合。左師善守先代，子產善相小國。王使椒舉侍於後
以規過，卒事不規。王問其故，對曰：「禮吾未見者有六焉，又何以規？」宋太子佐後至王田於武城，久而弗見，
椒舉請辭焉。王使往曰：「屬有宗祧之事於武城，寡君將墮幣焉，敢謝？」後見徐子，吳出也，以為貳焉，故執諸
申楚子，示諸侯侈。椒舉曰：「夫六王二公之事，皆所以示諸侯禮也，諸侯所由用命也。夏桀為仍之會，有緡叛之；商紂為黎之蒐，東夷叛之；周幽為太室之盟，戎狄叛之：皆所以示諸侯汰也，諸侯所由棄命也。今君以汰，無乃不濟乎？」王弗聽。子產見左師，曰：「吾不患楚矣。汰而愎諫，不過十年。」左師曰：「然。不十年侈，其惡不遠。遠惡而後棄善亦如之，德遠而後興。」秋七月，楚子

以諸侯伐吳。宋太子、鄭伯先歸。宋華費遂、鄭大夫從
​
使屈申圍朱方。八月甲申，克之。執齊慶封而盡滅其

族。將戮慶封。椒舉曰：「臣聞無瑕者可以戮人。慶封唯逆命，是以在此。其肯從於戮乎？播於諸侯，焉用之？」王
弗聽，負之斧鉞，以徇於諸侯，使言曰：「無或如齊慶封，弒其」君，弱其孤，以盟其大夫。慶封曰：「無或如楚共王之庶子圍，弒其君，兄之子麇而代之，以盟諸侯。」王使
速殺之。遂以諸侯滅賴。賴子面縛銜璧，士袒輿櫬從
之，造於中軍。王問諸椒舉，對曰：「成王克許，許僖公如是。王親釋其縛，受其璧，焚其櫬。」王從之，遷賴於鄢。楚
子欲遷許於賴，使鬥韋龜與公子棄疾城之而還。申
無宇曰：「楚禍之首，將在此矣。召諸侯而來，伐國而克，城竟莫校。王心不違，民其居乎！民之不處，其誰堪之？不堪王命，乃禍亂也。」九月，鄭子產作《丘賦》。國人謗之
曰：「其父死於路，己為蠆尾，以令於國，國將若之何？」子
寬以告。子產曰：「何害？苟利社稷，死生以之。且吾聞為善者不改其度，故能有濟」也。民不可逞，度不可改。《詩》
曰：「禮義不愆，何恤於人？言吾不遷矣。」渾罕曰：「國氏其先亡乎？君子作法於涼，其敝猶貪。作法於貪，敝將若之何？姬在列者，蔡及曹、滕其先亡乎？偪而無禮，鄭先衛亡，偪而無法。政不率法，而制於心，民各有心，何上之有？」《景王》八年春「楚子使屈生子蕩如晉逆女鄭伯勞之鄭伯會晉侯于邢丘鄭罕虎如齊。」按《春秋》不書。　按《左傳昭公五年》：「春王正月，楚子以屈申為貳於吳，乃殺之。以屈生為莫敖，使與令尹子蕩如晉逆女。過鄭，鄭伯勞子蕩於氾，勞屈生於菟氏。晉侯送女于邢丘。子產相鄭伯，會晉侯于邢丘。晉韓宣子如楚送女，叔向為介。鄭子皮、子太叔勞諸索氏。太叔謂叔向曰：『楚王汰侈已甚，子其戒之』。叔向曰：『汰侈已甚，身之災也，焉能及人？若奉吾幣帛，慎吾威儀，守之以信，行之以禮敬，始而思終，終無不復，從而不失儀，敬而不失威，道之以訓辭，奉之以舊法，考之以先王，度之以二國，雖汰侈，若我何』？」鄭罕虎如齊，娶於
子尾氏。晏子驟見之，陳桓子問其故。對曰：「能用善人，民之主也。」景王九年春三月，鄭人鑄《刑書》。夏六月，鄭災。楚公子
棄疾過鄭，鄭伯勞之于柤。

按《春秋》不書。　按《左傳》昭公六年：「春三月，鄭人鑄刑書。叔向使詒子產書曰：『始吾有虞於子，今則已矣。昔先王議事以制，不為刑辟，懼民之有爭心也，猶不可禁禦。是故閑之以義，糾之以政，行之以禮，守之以信，奉之以仁，制為祿位以勸其從，嚴斷刑罰以威其淫。懼其未也，故誨之以忠，聳之以行，教之以務，使之以和，臨之以敬，涖之以彊，斷之以剛。猶求聖哲之上，明察之官，忠信之長，慈惠之師，民於是乎可任使也，而不生禍亂』。」民知有辟，則不忌於上，並有爭心以徵於
書，而徼幸以成之，弗可為矣。夏有亂政，而作《禹刑》。商
有亂政，而作《湯刑》。周有亂政，而作《九刑》。三辟之興，皆
叔世也。今吾子相鄭國，作封洫，立謗政，制參辟，鑄刑
書，將以靖民，不亦難乎！《詩》曰：「『儀式刑文王之德，日靖四方』。又曰：『儀刑文王，萬邦作孚』。」如是何辟之有？民知
爭端矣，將棄禮而徵於書，錐刀之末，將盡爭之，亂獄
滋豐，賄賂並行。終子之世，鄭其敗乎！肸聞之，國將亡，
必多制。其此之謂乎！復《書》曰：若吾子之言，僑不才，不
能及子孫，吾以救世也。「既不承命，敢忘大惠？」士文伯
曰：「火見，鄭其火乎？火未出而作火，以鑄刑器，藏爭辟焉。火如象之，不火何為？」夏六月丙戌，鄭災。楚公子棄
疾如晉，報韓子也。過鄭，鄭罕虎、公孫僑、游吉從鄭伯
以勞諸柤，辭不敢見，固請見之。見如見王，以其乘馬
八匹。私面見子皮如上卿，以馬六匹；見子產，以馬四
匹；見子太叔。以馬二匹禁芻牧採樵，不入田，不樵樹，
不采蓺，不抽屋，不強丐。誓曰：「有犯命者，君子廢，小人降。」舍不為暴，主不慁賓，往來如是，鄭三卿皆知其將
為王也。

景王十年春二月，「鄭罕朔奔晉。夏四月，鄭公孫僑聘于晉。」按《春秋》不書。　按《左傳》，昭公七年：「夏四月，鄭子產聘于晉。晉侯有疾，韓宣子逆客，私焉。曰：『寡君寢疾，於今三月矣，並走群望，有加而無瘳。今夢黃熊入於寢門，其何厲鬼也』？對曰：『以君之明，子為大政，其何厲之有？昔堯殛鯀於羽山，其神化為黃熊，以入於羽淵，實為夏郊，三代祀之。晉為盟主，其或者未之祀也乎』？」韓子
祀夏郊。晉侯有間賜子產莒之二方鼎。子產為豐。施
歸州田於韓宣子，曰：「日君以夫公孫段為能任其事，而賜之州田。今無祿早世，不獲久享君德，其子弗敢有，不敢以聞於君，私致諸子。」宣子辭，子產曰：「古人有言曰：『其父析薪，其子弗克負荷』。施將懼不能任其先人之祿，其況能任大國之賜？縱吾子為政，而可後之人。若屬有疆埸之言，敝邑獲戾，而豐氏受其大討。吾子取州，是免敝邑於戾，而建置豐氏也。敢以為請。」宣
子受之，以告晉侯。晉侯以與宣子。宣子為初言，病有
​
之，以易原縣於樂大心。鄭人相驚以《伯有》，曰：「伯有至矣。」則皆走，不知所往。鑄刑書之。歲二月，或夢伯有介
而行，曰：「壬子，余將殺帶也。明年壬寅，余又將殺段也。」及壬子，駟帶卒，國人益懼。齊、燕平之月壬寅，公孫段
卒，國人愈懼。其明月，子產立公孫洩及良止以撫之，
乃止。子太叔問其故，子產曰：「鬼有所歸，乃不為厲，吾為之歸也。」太叔曰：「公孫洩何為？」子產曰：「說也。為身無義而圖說，從政有所反之，以取媚也。不媚，不信；不信，民不從也。」及子產適晉，趙景子問焉，曰：「伯有猶能為鬼乎？」子產曰：「能。人生始化曰魄，既生魄陽曰魂。用物精多則魂魄彊，是以有精爽，至於神明。匹夫匹婦強死，其魂魄猶能馮依於人，以為淫厲，況良霄，我先君穆公之胄，子良之孫，子耳之子，敝邑之卿，從政三世矣。鄭雖無腆，抑諺曰：『蕞爾國而三世執其政』」柄，其用
物也弘矣，其取精也多矣，其族又大，所馮厚矣，而強
死，能為鬼，不亦宜乎！子皮之族，飲酒無度，故馬師氏
與子皮氏有惡。齊師還自燕之月，罕朔殺罕魋，罕朔
奔晉。韓宣子問其位于子產，子產曰：「君之羈臣，苟得容以逃死，何位之敢？」擇卿違從大夫之位，罪人以其
罪降，古之制也。朔於敝邑，亞大夫也。其官，馬師也。獲
戾而逃，唯執政所寘之，得免其死，為惠大矣。又敢求
位。宣子為子產之敏也，使從嬖大夫。

景王十一年夏鄭伯如晉。

按《春秋》不書。　按《左傳昭公八年》：夏，「叔弓如晉，賀虒祁也。游吉相鄭伯以如晉，亦賀虒祁也。史趙見子太叔曰：『甚哉其相蒙也！可弔也，而又賀之』。子太叔曰：『若何弔也？其非唯我賀，將天下實賀』。」《景王》十三年「秋七月鄭游吉如晉弔九月鄭罕虎如晉會葬。」按《春秋》不書。　按《左傳，昭公十年》：「秋七月，晉平公卒。鄭伯如晉，及河，晉人辭之，游吉遂如晉。九月，叔孫婼、齊國弱、宋華定、衛北宮喜、鄭罕虎、許人、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人如晉。」葬平公也。鄭子皮將
以幣行，子產曰：「喪焉用幣？用幣必百兩，百兩必千人。千人至，將不行，不行必盡用之，幾千人而國不亡。」子
皮固請以行。既葬，諸侯之大夫欲因見新君。叔孫昭
子曰：「非禮也。」弗聽。叔向辭之，曰：「大夫之事畢矣，而又命孤，孤斬焉，在衰絰之中。其以嘉服見，則喪禮未畢；其以喪服見，是重受弔也。大夫將若之何？」皆無辭以
見。子皮盡用其幣。歸，謂子羽曰：「非知之實難，將在行之。夫子知之矣，我則不足。《書》曰：『欲敗度，縱敗禮』。」我之
謂矣。夫子知度與禮矣。我實縱欲而不能自克也。
景王十四年秋，晉韓起、齊國弱、宋華亥、魯季孫意如、
衛北宮佗、鄭罕虎、曹人、杞人會于厥憖。

按《春秋》昭公十一年。　按《左傳》，十一年：「春三月丙申，楚子伏甲而饗蔡侯於申，醉而執之。夏四月丁巳殺之。五月，楚師在蔡。晉荀吳謂韓宣子曰：『不能救陳，又不能救蔡，物以無親，晉之不能亦可知也。己為盟主而不恤亡國，將焉用之』？」秋，會于厥憖，謀救蔡也。鄭子
皮將行，子產曰：「行不遠，不能救蔡也。蔡小而不順，楚大而不德，天將棄蔡以壅楚，盈而罰之，蔡必亡矣。且喪君而能守者鮮矣。三年，王其有咎乎？美惡周必復。王惡周矣。」晉人使狐父請蔡於楚，弗許。

景王十五年「春三月壬申，鄭伯嘉卒，子寧立。夏，鄭伯如晉。五月，葬鄭簡公。」按《春秋》，昭公十二年，如晉不書。　按《左傳》，十二年，春
三月，鄭簡公卒，將為葬除。及游氏之廟將毀焉。子太
侯使其除，徒執用以立，而無庸毀，曰：「子產過女而問何故不毀？乃曰：『不忍廟也，諾，將毀矣』。」既如是，子產乃
使辟之。司墓之室有當道者，毀之則朝而塴，弗毀則
日中而塴。子太叔請毀之，曰：「『無若諸侯之賓何』？子產曰：『諸侯之賓能來會吾喪，豈憚？日中？無損於賓，而民不害，何故不為』？」遂弗毀，日中而葬。夏，齊侯、衛侯、鄭伯
如晉，朝嗣君也。晉侯享諸侯，子產相鄭伯，辭於享，請
免喪而後聽命，晉人許之。六月，葬鄭簡公。

按《史記·鄭世家》：「簡公立三十六年卒，子定公寧立。」景王十六年「夏，楚人聘于鄭。秋，劉子、晉侯、齊侯、宋公、魯侯、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子會于平丘。八月甲戌，同盟于平丘。」按《春秋》昭公十三年，楚人聘鄭不書。　按《左傳》，十三
年：「夏五月丙辰，楚公子棄疾即位，使枝如子躬聘于鄭，且致犨、櫟之田，事畢，弗致。鄭人請曰：『聞諸道路，將命寡君以犨、櫟，敢請命』。對曰：『臣未聞命』。既復，王問犨、櫟，降服而對曰：『臣過失命，未之致也』。王執其手曰：『子毋勤姑歸，不穀有事』。」其告子也，晉成、虒、祁，諸侯朝而
歸者，皆有貳心。為取郠故，晉將以諸侯來討。叔向曰：
「諸侯不可以不示威。」乃並徵會，告於吳。秋，晉侯會吳
于於良，水道不可。吳子辭，乃還。七月丙寅，治兵於邾
南，甲車四千乘，羊舌鮒攝司馬，遂合諸侯于平丘。子
產、子太叔相鄭伯以會，子產以幄幕九張行，子太叔
以四十。既而悔之，每舍損焉。及會，亦如之。八月甲戌
​
同盟于平丘，令諸侯日中造於除。癸酉，退朝，子產命
外僕速張於除，子太叔止之，使待明日。及夕，子產聞
其未張也，使速往，乃無所張矣。及盟，子產爭承曰：「昔天子班貢，輕重以列。列尊貢重，周之制也。卑而貢重者，甸服也。鄭，伯男也。而使從公侯之貢，懼弗給也。敢以為請。諸侯靖兵，好以為事，行理之命，無月不至。貢之無藝，小國有闕，所以得罪也。諸侯修盟，存小國也。貢獻無極，亡可待也。存亡之制，將在今矣。」自日中以
爭，至於昏，晉人許之。既盟，子太叔咎之曰：「諸侯若討，其可瀆乎？」子產曰：「晉政多門，貳偷之不暇，何暇討國？不競亦陵，何國之為？」子產歸，未至，聞子皮卒，哭，且曰：
「吾已無為為善矣，唯夫子知我。」景王十九年春三月，晉韓起聘于鄭。秋九月，鄭大旱。
按《春秋》不書。　按《左傳》昭公十六年：「春三月，晉韓起聘于鄭，鄭伯享之。子產戒曰：『苟有位於朝，無有不共恪』。孔張後至，立於客間，執政禦之適客後，又禦之適縣間，客從而笑之。事畢，富子諫曰：『夫大國之人，不可不慎也，幾為之笑而不陵我。我皆有禮，夫猶鄙我，國而無禮，何以求榮？孔張失位，吾子之恥也』！」子產怒曰：
「發命之不衷，出令之不信，刑之頗類，獄之放紛，會朝之不敬，使命之不聽，取陵於大國，罷民而無功，罪及而弗知，僑之恥也。孔張，君之昆孫，子孔之後也，執政之嗣也。為嗣大夫，承命以使，周於諸侯，國人所尊，諸侯所知。立於朝而祀於家，有祿於國，有賦於軍，喪祭有職，受脤歸脤，其祭在廟，已有著位，在位數世，世守其業，而忘其所僑，焉得恥之？辟邪之人而皆及執政，是先王無刑罰也。子寧以他規我？」宣子有環，其一在
鄭。商宣子謁諸鄭伯，子產弗與，曰：「非官府之守器也，寡君不知。」子太叔子羽謂子產曰：「韓子亦無幾，求晉國，亦未可以貳晉國，韓子不可偷也。若屬有讒人交鬥其間，鬼神而助之，以興其凶怒，悔之何及？吾子何愛於一環？其以取憎於大國也，盍求而與之？」子產曰：
「吾非偷晉，而有二心，將終事之，是以弗與，忠信故也。僑聞君子非無賄之難，立而無令名之患。僑聞為國非不能事大字小之難，無禮以定其位之患。夫大國之人，令」於小國，而皆獲其求，將何以給之？一共一否，
為罪滋大。大國之求，無禮以斥之，何饜之有？吾且為
鄙邑，則失位矣。若韓子奉命以使而求玉焉，貪淫甚
矣，獨非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位。韓子成貪，
將焉用之？且吾以玉賈罪，不亦銳乎？韓子買諸賈人，
既成賈矣，商人曰：「必告君大夫。」韓子請諸。子產，曰：「『日起請夫環，執政弗義，弗敢復也。今買諸商人』。商人曰：『必以聞。敢以為請』。」子產對曰：「昔我先君桓公，與商人皆出自周，庸次比耦，以艾殺此地，斬之蓬蒿藜藋，而共處之。世有盟誓，以相信也。曰：『爾無我叛，我無強賈，毋或丐奪。爾有利市寶賄，我勿與知』。恃此質誓，故能相保，以至於今。今吾子以好來辱，而謂敝邑強奪商人，是教敝邑背盟誓也，毋乃不可乎？吾子得玉而失諸侯，必不為也。若大國令而共無藝，鄭鄙邑也，亦弗為也。僑若獻玉，不知所成，敢私布之。」韓子辭玉，曰：「起不敏，敢求玉以徼二罪，敢辭之。」夏四月，鄭六卿餞宣
子於郊。宣子曰：「二三君子請皆賦，起亦以知鄭志。」子
齹賦《野有蔓草》，宣子曰：「孺子善哉！吾有望矣！」子產賦
《鄭之羔裘》，宣子曰：「起不堪也。」子太叔賦《褰裳》，宣子曰：
「起在此，敢勤子至於他人乎？」子太叔拜。宣子曰：「善哉，子之言！是不有是事，其能終乎？」子游賦《風雨》，子旗賦
《有女同車》，子柳賦《蘀兮》，宣子喜曰：「鄭其庶乎！二三君子以君命貺？」起賦不出鄭志，皆昵燕好也。二三君「子，數世之主也，可以無懼矣。」宣子皆獻馬焉，而賦我將。
子產拜。使五卿皆拜，曰：「吾子靖亂，敢不拜德？」宣子私
覲於子產，以玉與馬，曰：「子命起舍夫玉，是賜我玉而免吾死也。敢不藉手以拜？」秋九月，大雩，旱也。鄭大旱，
使屠擊、祝款、豎柎有事於桑山，斬其木，不雨。子產曰：
「有事於山蓺，山林也，而斬其木，其」罪大矣。奪之官邑。
景王二十一年夏五月壬午，鄭災。

按《春秋》昭公十八年。　按《左傳》十七年冬，有星孛于
大辰西及漢。申須曰：「彗所以除舊布新也，天事恆象，今除於火，火出必布焉。諸侯其有火災乎？」梓慎曰：「往年吾見之，是其徵也，火出而見。今茲火出而章，必火入而伏，其居火也久矣，其與不然乎？火出於夏為三月，於商為四月，於周為五月。夏數得天，若火作，其四國」當之，在宋、衛、陳、鄭乎？宋，大辰之虛也；陳，太皞之虛
也；鄭，祝融之虛也：皆火房也。星孛及漢，漢，水祥也。衛，
顓頊之虛也，故為帝丘。其星為大水，水火之牡也。其
以丙子，若壬午作乎？水火所以合也。若火入而伏，必
以壬午，不過其見之月，鄭裨竈言於子產曰：「宋、衛、陳、鄭將同日火。若我用瓘斝玉瓚，鄭必不火。」子產弗與。
十八年夏五月，火始昏見。丙子，風。梓慎曰：「是謂融風，火之始也。七日，其火作乎？」戊寅，風甚。壬午，大甚。宋、衛、
陳、鄭皆火。梓慎登大庭氏之庫以望之，曰：「宋、衛、陳、鄭也。」數日，皆來告火。裨竈曰：「不用吾言，鄭又將火。」鄭人
​
請用之，子產不可。子太叔曰：「寶以保民也。若有火，國幾亡。可以救亡，子何愛焉？」子產曰：「天道遠，人道邇，非所及也。何以知之？竈焉知天道？是亦多言矣，豈不或信？」遂不與，亦不復火。鄭之未災也，里析告子產曰：「將有大祥，民震動，國幾亡。吾身泯焉，弗良及也。國遷其可乎？」子產曰：「雖可，吾不足以定遷矣。」及火，里析死矣，
未葬，子產使輿三十人遷其柩。火作，子產辭晉公子、
公孫于東門。使司寇出新客，禁舊客勿出於宮。使子
寬、子上巡群屏攝，至于太宮。使公孫登徙大龜，使祝
史徙主祏於周廟，告於先君。使府人、庫人各儆其事。
商成公儆司宮，出舊宮人，寘諸火所不及。司馬、司寇
列居火道，行火所焮城下之人伍列登城。明日，使野
司寇各保其徵。郊人助祝史除於國北，禳火於元冥，
回祿祈於四鄘，書焚室而寬其征，與之材，三日哭，國
不市。使行人告於諸侯，宋、衛皆如是。陳不救火，許不
弔災，君子是以知陳、許之先亡也。秋七月，鄭子產為
火，故大為社袚，禳於四方，振除火災，禮也。乃簡兵大
蒐，將為蒐除。子太叔之廟在道南，其寢在道北，其庭
小。過期二日，使除徒陳於道南廟北，曰：「子產過女，而命速除。」乃毀於而鄉。子產朝過而怒之。除者南毀。子
產及衝，使從者止之，曰：「毀於北方，火之作也。」子產授
兵，登陴。子太叔曰：「晉無乃討乎？」子產曰：「吾聞之，小國忘守則危，況有災乎？國之不可小有備故也。」既晉之
邊吏讓鄭曰：「鄭國有災，晉君大夫不敢寧居。卜筮走望，不愛牲玉。鄭之有災，寡君之憂也。今執事𢵧然，授兵登陴，將以誰罪？」邊人恐懼，不敢不告。子產對曰：「若吾子之言，敝邑之災，君之憂也。敝邑失政，天降之災，又懼讒慝之間謀之，以啟貪人，荐為敝邑不利，以重君之憂。幸而不亡，猶可說也；不幸而亡，君雖憂之，亦無及也。鄭有他竟，望走在晉，既事晉矣，其敢有二心？」景王二十二年冬，晉人以幣如鄭。鄭大水。

按《春秋》不書。　按《左傳昭公十九年》：「鄭駟偃卒，子游娶於晉大夫，生絲，弱其父兄，立子瑕。子產憎其為人也，且以為不順，弗許，亦弗止。駟氏聳，他日，絲以告其舅。冬，晉人使以幣如鄭，問駟乞之立故。駟氏懼，駟乞欲逃，子產弗遣。請龜以卜，亦弗予。大夫謀對，子產不待而對客曰：『鄭國不天，寡君之二三臣，札瘥夭昏，今又』」喪我先大夫偃，其子幼弱，其一二父兄懼隊宗主，
私族於謀，而立長親。寡君與其二三老曰：「『抑天實剝亂是，吾何知焉？《諺》曰：『無過亂門』。民有兵亂，猶憚過之，而況敢知天之所亂』？今大夫將問其故，抑寡君實不敢知，其誰實知之。平丘之會，君尋舊盟，曰：『無或失職。若寡君之二三臣，其即世者晉大夫，而』」專制其位，是
晉之縣鄙也，何國之為？辭客幣而報其使，晉人舍之。
鄭大水，龍鬥於時門之外洧淵。國人請為禜焉，子產
弗許，曰：「我鬥龍，不我覿也。龍鬥我獨何覿焉？禳之，則彼其室也。吾無求於龍，龍亦無求於我。」乃止也。
景王二十三年，鄭大夫公孫僑卒。

按《春秋》不書。　按《左傳昭公二十年》：「鄭子產有疾，謂子太叔曰：『我死，子必為政。唯有德者能以寬服民，其次莫如猛。夫火烈，民望而畏之，故鮮死焉；水懦弱，民狎而翫之，則多死焉。故寬難。疾數月而卒。太叔為政，不忍猛而寬。鄭國多盜，取人於萑苻之澤，太叔悔之曰：『吾早從夫子，不及此』。興徒兵以攻萑苻之盜，盡殺之』」，盜少止。仲尼曰：善哉！政寬則民慢，慢則糾之以猛，
猛則民殘，殘則施之以寬，寬以濟猛，猛以濟寬，政是
以和。《詩》曰：「民亦勞止，汔可小康，惠此中國，以綏四方」，
施之以寬也，毋從詭隨，以謹無良，式遏寇虐，慘不畏
明，糾之以猛也，柔遠能邇，以定我王，平之以和也。又
曰：不競不絿，不剛不柔，布政優優，百祿「是遒」，和之至
也。及子產卒，仲尼聞之出涕曰：「古之遺愛也。」敬王二年夏六月，鄭伯如晉。

按《春秋》不書。　按《左傳》：昭公二十四年：「夏六月壬申，王子朝之師攻瑕及杏，皆潰。鄭伯如晉，子太叔相見范獻子。獻子曰：『若王室何』？對曰：『老夫其國家不能恤，敢及王室。抑人亦有言曰：『嫠不恤其緯，而憂宗周之隕，為將及焉』。今王室實蠢蠢焉，吾小國懼矣。然大國之憂也，吾儕何知焉？吾子其早圖之。《詩》曰：『缾之罄矣，惟罍之恥，王室之不寧，晉之恥也』』。」獻子懼，而與宣子
圖之。乃徵於諸侯，期以明年。

敬王三年「夏，晉趙鞅、宋樂大心、魯叔詣、衛北宮喜、鄭游吉、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人會于黃父。」按《春秋》昭公二十五年。　按《左傳》二十五年夏，會于
黃父，謀王室也。趙簡子令諸侯之大夫輸王粟具。戍
人曰：「明年將納。王子太叔見趙簡子，簡子問揖讓周旋之禮焉？對曰：『是儀也，非禮也』。簡子曰：『敢問何謂禮』？對曰：『吉也。聞諸先大夫子產曰：『夫禮，天之經也，地之義也，民之行也。天地之經而民實則之，則天之明，因地之性，生其六氣，用其五行，氣為五味，發為五色，章為五聲。淫則昏亂，民失其性。是故為禮以奉之，為六畜、五牲、三犧，以奉五味，為九文、六采、五章，以奉五色​為九歌、八風、七音六律，以奉五聲，為君臣上下，以則地義，為夫婦外內，以經二物，為父子兄弟、姑姊甥舅、昏媾姻亞，以象天明，為政事庸力行務』』」，以從四時，為
刑罰威獄，使民畏忌，以類其震曜殺戮，為溫慈惠和，
以效天之生殖長育。民有好惡喜怒哀樂，生於六氣。
是故審則宜類，以制六志。哀有哭泣，樂有歌舞，喜有
施舍，怒有戰鬥。喜生於好，怒生於惡，是故審行信令，
禍福賞罰，以制死生。生，好物也；死，惡物也。好物樂也，
惡物哀也。哀樂不失，乃「能協於天地之性，是以長久。」簡子曰：「甚哉，禮之大也！」對曰：「禮，上下之紀，天地之經緯也，民之所以生也，是以先王尚之。故人之能自曲直以赴禮者，謂之成人大，不亦宜乎？」簡子曰：「鞅也，請終身守此言也。」宋樂大心曰：「我不輸粟，我於周為客，若之何？」使客。晉士伯曰：「自《踐土》以來，宋何役之不會，而何盟」之不同？曰：「同恤王室，子焉得辟之？子奉君命以會大事，而宋背盟，無乃不可乎？」右師不敢對，受牒
而退。士伯告簡子曰：「宋右師必亡。奉君命以使，而欲背盟以干盟主，無不祥大焉。」敬王七年，鄭伯寧卒，子蠆立。

按：《春秋》不書。

按《史記鄭世家》，定公立十三年卒，子獻公蠆立。
敬王八年夏六月庚辰，晉侯去疾卒。鄭游吉如晉。
按《春秋》昭公三十年，游吉如晉不書。　按《左傳》，三十
年，夏六月，晉頃公卒，秋八月葬，鄭游吉弔且送葬。魏
獻子使士景伯詰之曰：「悼公之喪，子西弔，子蟜送葬。今吾子無貳，何故？」對曰：「諸侯所以歸晉君，禮也。」禮也
者，小事大、大字小之謂。事大在共其時命，字小在恤
其所無。以敝邑居大國之間，共其職貢，與其備御不
虞之患，豈忘共命？先王之制，諸侯之喪，士弔，大夫送
葬，唯嘉好聘享，三軍之事，於是乎使卿。晉之喪事，敝
邑之間，先君有所助執紼矣。若其不間，雖士大夫有
所不獲數矣。大國之惠，亦慶其加而不討其乏，「明底其情，取備而已，以為禮也。靈王之喪，我先君簡公在楚，我先大夫印段實往。敝邑之少卿也。王吏不討，恤所無也。今大夫曰：『女盍從舊？舊有豐有省，不知所從。從其豐，則寡君幼弱，是以不共。從其省，則吉在此矣。唯大夫圖之』。」晉人不能詰。

敬王十年冬，「晉韓不信、齊高張、宋仲幾、魯仲孫何忌、衛世叔申、鄭國參、曹人、莒人、薛人、杞人、小邾人城成周。」按《春秋》昭公三十二年。　按《左傳三十二年》：「秋八月，王使富辛與石張如晉，請城成周。天子曰：『天降禍於周，俾我兄弟並有亂心，以為伯父憂。我一二親昵甥舅，不遑啟處，於今十年，勤戍五年，余一人無日忘之，閔閔焉如農夫之望歲，懼以待時。伯父若肆大惠，復二文之業，弛周室之憂，徼文武之福，以固盟主，宣昭令名，則余一人有大願矣。昔成王合諸侯，城成周以為東都，崇文德焉。今我欲徼福，假靈於成王，修成周之城，俾戍人無勤，諸侯用寧，蝥賊遠屏，晉之力也。其委諸伯父，使伯父實重圖之，俾我一人無徵怨於百姓，而伯父有榮施，先王庸之』。」范獻子謂魏獻子曰：「與其戍周，不如城之。」天子實云：「雖有後事，晉勿與知可也。從王命以紓諸侯，晉國無憂。是之不務，而又焉從事？」魏獻子曰：「善。」使伯音對曰：「天子有命，敢不奉承，以奔告於諸侯，遲速衰序，於是焉在？」冬十一月，晉魏舒、
韓不信如京師，合諸侯之大夫於狄泉，尋盟，且令城
成周。魏子南面，魏彪傒曰：「魏子必有大咎，干位以令大事，非其任也。《詩》曰：『敬天之怒，不敢戲豫。敬天之渝，不敢馳驅』。」況敢千位以作大事乎？己丑，士彌牟營成
周，計丈數，揣高卑，度厚薄，仞溝洫，物土方，議遠邇，量
事期，計徒庸，慮財用，書餱糧，以令役於諸侯。屬役賦
丈書，以授帥，而效諸劉子。韓簡子臨之，以為成命。定
公元年春王正月辛巳，晉魏舒合諸侯之大夫於狄
泉，將以城成周。魏獻子屬役於韓簡子，及原壽，過而
田於大陸，焚焉。還，卒於甯。范獻子去其柏槨，以其未
復命而田也。城三旬而畢，乃歸諸侯之戍。

敬王十四年春三月，「劉子、晉侯、宋公、魯侯、蔡侯、衛侯、陳子、鄭伯、許男、曹伯、莒子、邾子、頓子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齊國夏，會于召陵，侵楚。夏五月，盟于皋鼬。」按《春秋》定公四年。　按《左傳》，四年春三月，劉文公合
諸侯于召陵，謀伐楚也。晉人假羽旄於鄭，鄭人與之，
明日或斾以會，晉於是乎失諸侯，反自召陵，鄭子太
叔未至而卒。晉趙簡子為之臨，甚哀，曰：「黃父之會，夫子語我九言，曰：『無始亂，無怙富，無恃寵，無違同，無敖禮，無驕能，無復怒，無謀非德，無犯非義』。」敬王十六年「春正月癸亥，鄭游速帥師滅許」，以許男
斯歸。二月，魯侵鄭。

按《春秋》定公六年。　按《左傳》，六年春，鄭滅許，因楚敗
也。二月公侵鄭，取匡，為晉討鄭之伐胥靡也。往不假
道於衛。及還，陽虎使季孟自南門入，出自東門，舍於
​
豚澤。衛侯怒，使彌子瑕追之。公叔文子老矣，輦而如
公，曰：「尤人而效之，非禮也。昭公之難，君將以文之舒鼎，成之昭兆，定之鞶鑑。苟可以納之，擇用一焉。」公子
與「二三臣之子，諸侯苟憂之，將以為之質，此群臣之所聞也。今將以小忿蒙舊德，無乃不可乎？太姒之子，唯周公、康叔為相，睦也，而效小人以棄之，不亦誣乎！天將多陽虎之罪以斃之，君姑待之，若何？」乃止。夏，季
桓子如晉，獻鄭俘也。

敬王十七年「秋，齊侯、鄭伯盟于鹹。」按《春秋》定公七年。　按《左傳》，七年秋，齊侯、鄭伯盟于
鹹徵，會於衛。衛侯欲叛晉，諸大夫不可。使北宮結如
齊而私於齊侯曰：「執結以侵我。」齊侯從之，乃盟于瑣。
敬王十八年秋七月，晉士鞅帥師侵鄭，遂侵衛。冬，衛
侯、鄭伯盟于曲濮。鄭駟歂為政。

按《春秋》，定公八年，駟歂不書。　按《左傳》，八年秋，「晉士鞅會成桓公侵鄭，圍蟲牢，執伊闕也，遂侵衛。」冬十月，
鄭駟歂嗣子太叔為政。

敬王十九年，「鄭駟歂殺鄧析。」「夏四月戊申，鄭伯蠆薨，子勝立。六月，葬鄭獻公。」按《春秋》殺鄧析不書。　按《左傳》定公九年，「鄭駟歂殺鄧析，而用其竹刑。」按《史記鄭世家》：「獻公立十三年卒，子聲公勝立。」敬王二十一年冬，「魯及鄭平，叔還如鄭涖盟。」按《春秋定公十一年》。　按《左傳》，十一年冬，「及鄭平，始叛晉也。」敬王二十五年夏五月，鄭罕達帥師伐宋。

按《春秋》定公十五年。　按《左傳》十五年，「夏五月，鄭罕達敗宋師于老丘。」敬王二十七年，「秋八月甲戌，晉趙鞅帥師，及鄭罕達帥師戰于鐵，鄭師敗績。」按《春秋》哀公二年。　按《左傳》，二年：「秋八月，齊人輸范氏粟，鄭子姚、子般送之，士吉射逆之，趙鞅禦之，遇於戚。陽虎曰：『吾車少，以兵車之斾與罕、駟，兵車先陳，罕、駟自後隨而從之。彼見吾貌，必有懼心，於是乎會之，必大敗之』。」從之。卜戰，龜焦。樂丁曰：「『《詩》曰：『爰始爰謀，爰契我龜』。謀協以故，兆詢可也』。簡子誓曰：『范氏、中行氏反易天明，斬艾百姓，欲擅晉國而滅其君，寡君恃鄭而保焉。今鄭為不道，棄君助臣，二三子順天明，從君命，經德義，除詬恥，在此行也。克敵者，上大夫受縣，下大夫受郡，士田十萬，庶人、工、商、遂人臣隸、圉免。志父無罪，君實圖之。若其有罪，絞縊以戮，桐棺三寸，不設屬辟；素車樸馬，無入于兆，下卿之罰也』。」甲戌，將戰，郵
無恤御簡子，衛太子為右。登鐵上，望見鄭師眾，太子
懼，自投于車下。子良授太子綏而乘之，曰：「婦人也。」簡
子巡列，曰：「畢萬，匹夫也。七戰皆獲，有馬百乘，死於牖下。群子勉之，死不在寇。」繁羽御趙羅，宋勇為右。羅無
勇，麇之。吏詰之，御對曰：「痁作而伏。」衛太子禱曰：「曾孫蒯聵敢昭告皇祖文王、烈祖康叔，文祖襄公。鄭勝亂從，晉午在難，不能治亂，使鞅討之。蒯聵不敢自佚，備持矛焉。敢告無絕筋，無折骨，無面傷，以集大事，無作三祖羞，大命不敢請，佩玉不敢愛。」鄭人擊簡子，中肩，
斃于車中，太子救之以戈。鄭師北獲溫大夫趙羅，太
子復伐之，鄭師大敗，獲齊粟千車。趙孟喜曰：「可矣。」傅
傁曰：「雖克鄭，猶有知，在憂未艾也。」初，周人與范氏田，
公孫尨稅焉。趙氏得而獻之。吏請殺之，趙孟曰：「為其主也何罪？」止而與之田。及鐵之戰，以徒五百人宵攻
鄭師，取蜂旗於子姚之幕下。獻曰：「請報主德，追鄭師。」姚般、公孫林殿而射，前列多死。趙孟曰：「國無小。」既戰，
簡子曰：「吾伏弢嘔血，鼓音不衰，今日我，上也。」太子曰：
「吾救主於車，退敵於下，我右之上也。」郵良曰：「我兩靷將絕，吾能止之，我御之上也。」駕而乘材，兩靷皆絕。
按《國語》「鐵之戰，趙簡子曰：『鄭人擊我，吾伏弢』。」「血，鼓音不衰，今日之事，莫我若也。」衛莊公為右，曰：「吾九上九下，擊人盡殪，今日之事，莫我加也。」郵無正御曰：「吾兩鞁將絕，吾能止之。今日之事，我上之次也。」駕而乘
材，兩鞁皆絕。衛莊公禱曰：「曾孫蒯聵以諄趙鞅之故，敢昭告于皇祖文王、烈祖康叔、文祖襄公、昭考靈公夷請。無筋無骨，無面傷，無敗用，無隕懼，死不敢」請。簡
子曰：「志父寄也。」敬王三十年冬「鄭殺駟秦。」按《春秋》不書。　按《左傳》哀公五年冬，「鄭駟秦富而侈，嬖大夫也，而常陳卿之車服於其庭。鄭人惡而殺之。」敬王三十二年春，宋皇瑗帥師侵鄭。秋，宋人圍曹。冬，
鄭駟弘帥師救曹。

按《春秋》哀公七年。　按《左傳》，七年春，宋師侵鄭，鄭叛
晉故也。秋，宋人圍曹。鄭桓子思曰：「宋人有曹，鄭之患也，不可以不救。」冬，鄭師救曹，侵宋。初，曹人或夢眾君
子立於社宮而謀亡曹。曹叔振鐸請待公孫彊，許之。
旦而求之，曹無之。戒其子曰：「我死，爾聞公孫彊為政，必去之。」及曹伯陽即位，好田弋。曹鄙人公孫彊好弋，
獲白鴈獻之，且言田弋之說。說之因訪政事，大說之
​
有寵，使為司城以聽政。夢者之子乃行。彊言霸說於
曹伯，曹伯從之。乃背晉而奸宋。宋人伐之，晉人不救。
築五邑於其郊，曰「黍丘、揖丘、大城、鍾邘。」敬王三十四年「春，宋皇瑗帥師取鄭師于雍丘。秋宋公伐鄭。」按《春秋》哀公九年。　按《左傳》，鄭武子賸之嬖，許瑕求
邑，無以與之，請外取許之故。圍宋雍丘。宋皇瑗圍鄭
師，每日遷舍，壘合，鄭師哭。子姚救之，大敗。二月甲戌，
宋取鄭師于雍丘，使有能者無死。以郟張與鄭羅歸。
夏，宋公伐鄭。秋，晉趙鞅卜救鄭，遇水適火，占諸史趙、
史墨、史龜。史龜曰：「是謂沈陽，可以興兵，利以伐姜，不利。子商。伐齊則可，敵宋不吉。」史墨曰：「盈，水名也；子，水位也。名位敵，不可干也。炎帝為火師，姜姓，其後也。水勝火，伐姜則可。」史趙曰：「是謂如川之滿，不可游也。鄭方有罪，不可救也。救鄭則不吉，不知其他。」陽虎以《周
易》筮之，遇泰之《需》，曰：「宋方吉，不可與也。微子啟，帝乙之元子也。宋、鄭，甥舅也；祉，祿也。若帝乙」之元子歸妹
而有吉祿，我安得吉焉乃止。

敬王三十五年夏宋人伐鄭。

按：《春秋》哀公十年。

敬王三十七年「秋，宋向巢帥師伐鄭。」按《春秋》哀公十二年。　按《左傳》：宋鄭之間有隙地焉，
曰彌作頃丘，玉暢嵒戈錫。子產與宋人為成，曰：「勿有是及。」宋平元之族自蕭奔鄭，鄭人為之城嵒戈錫。十
二年秋九月，宋向巢伐鄭，取錫，殺元公之孫，遂圍嵒。
十二月，鄭罕達救嵒，丙申，圍宋師。

敬王三十八年春「鄭罕達帥師取宋師干嵒。」按《春秋》哀公十三年。按《左傳》，十三年春，宋向魋救
其師。鄭子賸使徇，曰：「得桓魋者，有賞魋也。」逃歸，遂取
宋師于嵒，獲成讙、郜延。以六邑為虛。

敬王四十年夏五月，鄭伯伐宋。冬晉侯伐鄭。

按：《魯史》，哀公十五年。

元王元年春，齊人、魯人、鄭人會于廩丘。

按《左傳哀公二十年》：「春，齊人來徵會。夏，會于廩丘。為鄭故，謀伐晉。鄭人辭諸侯。秋，師還。」貞定王元年夏四月，晉荀瑤帥師伐鄭。齊陳恆帥師
救鄭，晉師還。

按《左傳》哀公二十七年：夏四月，晉荀瑤帥師伐鄭，次
于桐丘。鄭駟弘請救於齊。齊師將興，陳成子屬孤子，
三日朝，設乘車兩馬，繫五邑焉。召顏涿聚之子晉曰：
「『隰之役而父死焉，以國之多難，未女恤也。今君命女以是邑也，服車而朝，毋廢前勞』。乃救鄭，及留舒，違穀七里，穀人不知。及濮，雨不涉。子思曰：『大國在敝邑之宇下，是以告急。今師不行，恐無及也』。」成子衣製杖戈，
立於阪上，馬不出者，助之鞭之。知伯聞之，乃還，曰：「我卜伐鄭，不卜敵齊。」使謂成子曰：「大夫陳子，陳之自出，陳之不祀，鄭之罪也。故寡君使瑤察陳衷焉。謂大夫其恤陳乎？若利本之顛，瑤何有焉？」成子怒曰：「多陵人者皆不在，知伯其能久乎？」中行文子告成子曰：「有自晉師告寅者，將為輕車千乘，以厭齊師之門，則可盡也。」成子曰：「寡君命恆曰：『無及寡，無畏眾』，雖過千乘，敢辟之乎？將以子之命告寡君。」文子曰：「吾乃今知所以亡君子之謀也，始衷終皆舉之而後入焉。今我三不知而入之，不亦難乎？」悼之四年，晉荀瑤帥師圍鄭，未
至，鄭駟弘曰：「知伯愎而好勝，早下之則可行也。」乃先
保南里以待之。知伯入南里，門于桔柣之門。鄭人俘
酅魁壘，賂之以知政，閉其口而死。將門，知伯謂趙孟
入之。對曰：「主在此。」知伯曰：「惡而無勇，何以為子？」對曰：
「以能忍恥，庶無害趙宗乎！」知伯不悛。趙襄子由是惎
知伯，遂喪之。知伯貪而愎，故韓、魏反而喪之。

按《史記·鄭世家》：「聲公二十六年，晉知伯伐鄭，取九邑。」貞定王六年，「鄭伯勝卒，子易立。」按：《史記·鄭世家》：「聲公立三十七年卒，子哀公易立。定貞王十四年，鄭弒其君易而立其子丑。」按《史記·鄭世家》：「哀公八年，鄭人弒哀公而立聲公弟丑，是為共公。」《威烈王》元年，鄭伯丑卒，子己立。

按《鄭世家》，「共公立三十年卒，子幽公己立。」威烈王三年，晉韓啟章伐鄭，殺其君己，弟駘立。
按《史記鄭世家》：「幽公元年，韓武子伐鄭，殺幽公。鄭人立幽公弟駘，是為繻公。」《威烈王》十八年晉韓虔伐鄭取雍丘鄭城京。

按：《史記鄭世家》：「繻公十五年，韓景侯伐鄭，取雍丘。鄭城京。」威烈王十九年，鄭伐韓，敗之。齊侯、鄭伯會于西城
按《史記鄭世家》：「繻公十六年，鄭伐韓，敗韓丘於負黍。」按《通鑑前編》：威烈王十有九年，鄭人伐晉，韓氏，敗韓
兵，取負黍。齊侯、鄭伯會于西城。

安王二年，鄭圍韓陽翟。

按《史記鄭世家》：繻公二十三年，「鄭圍韓之陽翟。」安王四年，楚圍鄭，「鄭殺子陽​按《史記鄭世家》：繻公二十五年，「鄭公殺其相子陽。」按《通鑑綱目》：安王四年，「楚圍鄭。」安王六年，鄭弒其君駘，立其弟乙。

按《史記·鄭世家》：「繻公二十七年，子陽之黨共弒繻公駘，而立幽公弟乙為君，是為鄭君。」安王八年，鄭負黍反，復歸韓。

按《史記·鄭世家》：「鄭君乙立二年，鄭負黍反，復歸韓。安王九年，魏伐鄭。」按《通鑑綱目》云云。

安王十七年，韓伐鄭。

按《史記·鄭世家》：「鄭君乙十一年，韓伐鄭，取陽城。烈王元年，韓滅鄭。」按：《史記·鄭世家》：「鄭君乙二十一年，韓哀侯滅鄭，并其
國。
