

←

明倫彙編 宮闈典 第一百九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百十卷

明倫彙編 宮闈典 第一百十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第一百十卷目錄

　外戚部列傳八

　　宋

　　趙裔蕭卓　　　　　趙倫之

　　趙伯符　　　　　　臧儁

　　臧燾　　　　　　　臧熹

　　袁湛　　　　　　　路興之

　　王偃　　　　　　　王景文

　　何瑀　　　　　　　江智淵

　　謝莊

宮闈典第一百十卷

外戚部列傳八
[
编辑
]

宋
[
编辑
]

趙裔蕭卓
[
编辑
]

按《宋書孝穆趙皇后傳》：「后父裔，字彥胄，平原太守。永初二年，有司奏曰：『大孝之德，盛於榮親，一人有慶，光被萬國。是以靈文寵於西京，壽張顯於隆漢。故平原太守趙裔、故洮陽令蕭卓，並外屬尊戚，不逮休寵。臣等仰述聖思，遠稽舊章，並可追贈光祿大夫，加金章紫綬。裔命婦孫可豫章郡建昌縣君，卓命婦趙可吳』」郡壽昌縣君孫氏，東莞人也。其年又詔曰：「推恩之禮，在情所同，故內樹宗子，外崇后屬。爰自漢魏，咸遵斯典。外祖趙光祿、蕭光祿，名器雖隆，茅土未建，並宜追封開國縣侯，食邑五百戶。」於是追封裔臨賀縣侯。裔
長子宣之，仕至江乘令，早卒，無子，以弟孫襲之繼宣
之紹封。襲之卒，子祖憐嗣，齊受禪，國除。宣之弟倫之
自有傳。按《孝懿蕭皇后傳》：「后父卓，字子略，洮陽令，與趙裔俱贈金紫光祿大夫，又追封封陽縣侯。妻下邳趙氏封吳郡壽昌縣君。卓子源之襲爵。源之見子《思話傳》。」趙倫之
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「倫之字幼成，下邳僮人也。孝穆皇后之弟。幼孤貧，事母以孝稱。武帝起兵，以軍功封閬中縣五等侯，累遷雍州刺史。武帝北伐，倫之遣順陽太守傅弘之、扶風太守沈田子出巉柳，大破姚泓於藍田。及武帝受命，以佐命功，封霄城縣侯，安北將軍，鎮襄陽。少帝即位，徵拜護軍。元嘉三年，拜鎮軍將軍，尋遷」左光祿大夫、領軍將軍。倫之雖外戚貴盛，而以儉素
自處，性野拙，人性世務多所不解。久居方伯，頗覺富
盛，入為護軍，資力不稱，以為見貶。光祿大夫范泰好
戲謂曰：「司徒公𡙇必用汝老奴，我不言汝資地所任，要是外戚高秩次第所至耳。」倫之大喜，每載酒餚詣
泰。五年，卒，伯符嗣。

趙伯符
[
编辑
]

按《宋書趙倫之傳》：「倫之子伯符，字潤遠，少好弓馬。倫之在襄陽，伯符為竟陵太守。時竟陵蠻屢為寇，伯符征討悉破之，由是有將帥之稱。後為寧遠將軍，總領義徒，以居宮城北。每有火起及賊盜，輒身貫甲胄，助郡縣赴討，武帝甚嘉之。文帝即位，累遷徐、兗二州刺史，為政苛暴，吏人畏之若豺虎然，而寇盜遠竄，無敢」犯境。元嘉十八年，徵為領軍將軍。先是，外監不隸領
軍，宜相統攝者，自有別詔，至此始統領焉。二十一年，
轉豫州刺史。明年，為護軍將軍，復為丹陽尹。在郡嚴
酷，吏人苦之，或至委叛。被錄赴水而死，典筆吏取筆
不如意，鞭五十。

臧儁
[
编辑
]

按《宋書后妃傳》：「武敬臧皇后，東莞人也。祖汪，字山甫，尚書郎。父儁，字宣乂，郡功曹。宋初，追贈儁金紫光祿大夫，妻高密叔孫氏，封永陵平鄉君。」臧燾
[
编辑
]

按《宋書》本傳，燾字德仁，東莞莒人，武敬皇后兄也。少
好學，善《三禮》，貧約自立，操行為鄉里所稱。晉孝武帝
太元中，衛將軍謝安始立國學，徐、兗二州刺史謝元
舉燾為助教。孝武帝追崇庶祖母宣太后，議者或謂
宜配食中宗。燾議曰：「《陽秋》之義，母以子貴，故仲子成風，咸稱夫人。《經》云：『考仲子之宮』。若配食惠廟，則宮無緣別築。前漢孝文、孝昭太后，並繫子為號，祭于寢園，不配於高祖、孝武之廟。後漢和帝之母曰恭懷皇后，安帝祖母曰恭愍皇后，雖不繫子為號，亦祭於陵寢，不配章、安二帝。」此則二漢雖有太皇太后之異，至於
並不配食，義同《陽秋》。唯光武追廢呂后，故以薄后配
高祖廟。又衛后既廢，霍光追尊李夫「人為皇后，配孝武廟。此非母以子貴之例，直以高、武二廟無配故耳​夫漢立寢於陵，自是晉制，所異謂宜遠準《陽秋》考宮之義，近摹二漢不配之典。尊號既正，則罔極之情申；別建寢廟，則嚴禰之義顯。繫子為稱，兼明母貴之所由。一舉而允三義，固哲王之高致也。」議者從之。頃之
去官，以母老家貧，與弟熹俱棄人事，躬耕自業，約己
養親者十餘載。父母喪亡，居喪六年，以毀瘠著稱。服
闋，除臨沂令。義旗建，為太學博士，參右將軍何無忌
軍事，隨府轉鎮南將軍。高祖鎮京口，與燾書曰：「頃學尚廢弛，後進頹業，衡門之內，清風輟響。良由戎車屢警，禮樂中息，浮夫近志，情與事染，豈可不敷崇墳籍，敦厲」風尚，此境人士，子姪如林，明發搜訪，想聞令軌。
然荊玉含寶，要俟開塋，幽蘭懷馨，事資扇發。獨習寡
悟，義著《周典》，令經師不遠，而赴業無聞，非唯志學者
鮮，或是勸誘未至耶？想復弘之。參高祖中軍軍事，入
補尚書度支郎，改掌祠部，襲封高陵侯。時太廟䲭尾
災，燾謂著作郎徐廣曰：「昔孔子在齊，聞魯廟災，曰：『必桓、僖也。今征西、京兆四府君宜在毀落，而猶列廟饗，此其徵乎』？」乃上議曰：「臣聞國之大事，在祀與戎。將營宮室，宗廟為首。古先哲王莫不致肅恭之誠心，盡崇嚴乎祖考，然後能流淳化于四海，通幽感于神明。固宜詳廢興于古典，循情禮以求中者也。《禮》，天子七廟，三昭三穆，與太祖而七。自」考廟以至祖考五廟，皆月
祭之。遠廟為祧，有二祧，享嘗乃止。去祧為壇，去壇為
墠，有禱然後祭之。此宗廟之次，親疏之序也。鄭元以
為祧者文王、武王之廟。王肅以為五世、六世之祖。尋
去祧之言，則祧非文、武之廟矣。周之祖宗，何云去祧
為壇乎？明遠廟為祧者，無服之祖也。又遠廟則有享
嘗之禮，去祧則有壇墠之殊，明世遠者，其義彌疏也。
若祧是文武之廟，宜同月祭于太祖。雖推后稷以配
天，由功德之所始，非尊崇之義，每有差降也。又禮有
以多貴者，故《傳》稱「德厚者流光，德薄者流卑。」又云「自上以下，降殺以兩，禮也。」此則尊卑等級之典，上下殊
異之文，而云天子諸侯俱祭五廟，何哉？又王祭嫡殤，
下及來孫，而上祀之禮，不過高祖。推隆恩于下流，替
誠敬于尊屬，亦非聖人制禮之意也。是以泰始建廟，
從王氏議。以《禮》，父為士，子為天子，諸侯祭以天子諸
侯，其尸服以士服，故上及征西，以備六世之數。宣皇
雖為太祖，尚在子孫之位，至于敬祭之日，未申東向
之禮，所謂「子雖齊聖，不先父食」者矣。今京兆以上既
遷，太祖始得居正。議者以昭穆未足，欲屈太祖于卑
坐。臣以為非禮典之旨，所與太祖而七。自是昭穆既
足，太祖在六世之外，非謂須滿七廟，乃得居太祖也。
議者又以四府君神主，宜永同于殷祫。臣又以為不
然。傳所謂「毀廟之主，陳乎太祖」，謂太祖以下，先君之
主也。故《白虎通》云：「禘祫祭遷廟者，以其繼君之體，持其統而不絕也。」豈如四府君在太祖之前，非繼統之
主，無靈命之瑞，非王業之基。昔以世近而及今，則情
禮已遠，而當長享殷祫，永虛太祖之位。求之禮籍，未
見其可。昔永和之初，大議斯禮。于時虞喜、范宣並以
淵儒碩學，咸謂四府君神主無緣永存于百世，或欲
瘞之兩階，或欲藏之石室，或欲為之改築，雖所秉小
異，而大歸是同。若宣皇既居群廟之上，而四主禘祫
不已，則大晉殷祭，長無太祖之位矣。夫理貴有中，不
必過厚，禮與世遷，豈可順而不斷。故臣子之情雖篤，
而靈厲之諡彌彰；追遠之懷雖切，而遷毀之禮為用。
豈不有心于加厚，顧禮制不可踰爾。「石室則藏于廟北，改築則未知所處。虞主所以依神，神移則有瘞埋之禮，四主若享祀宜廢，亦神之所不依也。准傍事例，宜同虞主之瘞埋。然經典難詳，群言紛錯，非臣卑淺所能折中。」時學者多從燾議，竟未施行。遷通直郎。高
祖鎮軍車騎中軍，太尉諮議參軍。高祖北伐關、洛，大
司馬琅邪王同行。除「大司馬從事中郎，總留府事。」義
熙十四年，除侍中。元熙元年，以腳疾去職。高祖受命，
徵拜太常，雖外戚貴顯，而彌自沖約，茅屋蔬餐，不改
其舊，所得奉祿，與親戚共之。永初三年致仕，拜光祿
大夫，加金章紫綬。其年卒，時年七十。少帝追贈左光
祿大夫，加散騎常侍。長子邃護軍司馬、宜都太守。少
子綽太子中舍人，新安太守。邃長子諶之，尚書都官
郎，烏程令。諶之弟凝之，學涉有當世才具，與司空徐
湛之為異常之交。年少時，與北地傅僧祐俱以通家
子，始為太祖所引見。時上與何尚之論鑄錢事，凝之
便千其語，上因回與論之。僧祐引凝之衣令止，凝之
大言謂僧祐曰：「明主難再遇，便應正盡所懷。」上與往
復十餘反，凝之詞韻詮序，兼有理證，上甚賞焉。歷隨
王誕後軍記室錄事，欲以為青州，其事不果。遷尚書
右丞，以徐諶之黨，為元凶所殺。子夤，尚書主客郎，徐
羨之征西功曹，為攸之盡節，事在《攸之傳》。凝之弟潭
之，亦有美譽，太宗世，歷尚書吏部郎，御史中丞。後廢
帝元徽中，為左民尚書，卒官。潭之弟澄之，太子左積
弩將軍。元嘉二十七年，領軍于盱眙，為北魏所破，見
殺，追贈通直郎。綽子煥，順帝昇明中，為武昌太守。沈
​
攸之攻郢城，煥棄郡赴之。攸之敗，伏誅。傅僧祐祖父
弘仁，高祖外弟也。以中表歷顯官，征鹵將軍，南譙太
守，太常卿。子卲，員外散騎侍郎。妻，燾女也。生僧祐，有
吏才，再為山陰令，甚有能名，末世令長莫及。亦以徐
諶之黨，為元凶所殺。

臧熹
[
编辑
]

按《宋書臧質傳》，「質字含文，東莞莒人。父熹，字義和，武敬皇后弟也。與兄燾並好經籍。隆安初，兵革屢起，熹乃習騎射，志在立功。嘗至溧陽，溧陽令阮崇與熹共獵，值虎突圍，獵徒並奔散，熹直前射之，應弦而倒。高祖入京城，熹族子穆斬桓修，進至京邑，桓元奔走。高祖使熹入宮，收圖書器物，封閉府庫，有金飾樂器。高」祖問熹：「卿得無欲此乎？」熹正色曰：「皇上幽逼，播越非所。將軍首建大義，劬勞王家，雖復不肖，無情于樂。」高
祖笑曰：「聊以戲卿爾。」行參高祖鎮軍事，員外散騎侍
郎。重參鎮軍軍事，領東海太守。以義功封始興縣五
等侯。又參高祖車騎中軍軍事。高祖將征廣固，議者
多不同。熹從容言曰：「公若凌威北境，拯其塗炭，寧一六合，未為無期。」高祖曰：「卿言是也。」及行，熹求從，不許。
以為建威將軍、臨海太守。郡經兵寇，百不存一。熹綏
緝綱紀，招聚流散，歸之者千餘家。孫季高，海道襲廣
州，路由臨海，熹資給發遣，得以無乏。徵拜散騎常侍，
母憂去職。頃之討劉毅，起為寧朔將軍，從征。事平，高
祖遣朱齡石統大眾伐蜀，命熹奇兵出中水，以本號
領建平、巴東二郡太守。蜀主譙縱遣大將譙撫之萬
餘人屯牛脾，又遣譙小苟重兵塞打鼻。熹至牛脾，撫
之戰敗退走，追斬之。小苟聞撫之死，即便奔散。成都
既平，熹遇疾，義熙九年，卒于蜀郡牛脾縣，時年三十
九。追贈光祿勳。

袁湛
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「湛字士深，陳郡陽夏人也。祖耽，仕晉歷陽太守。父質，瑯琊內史，並知名。湛少為從外祖謝安所知，以其兄子元之女妻之。初為衛軍行參軍、員外散騎、通直正員郎，中軍功曹，桓元太尉奉軍事，入為中書黃門侍郎，出補桓修撫軍長史。義旗建，高祖以為鎮軍諮議參軍。明年，轉尚書吏部郎、司徒左長史」、
侍中。以從征功，封晉寧縣五等男。出為高祖太尉長
史，遷左民尚書，徙掌吏部。出為吳興太守，秩中二千
石，蒞政和理，為吏民所稱。入補中書令，又出為吳國
內史，秩中二千石。義熙十二年，轉尚書右僕射、本州
大中正。時高祖北伐，湛兼太尉，與兼司空、散騎常侍、
尚書范泰奉《九命》禮物，拜授高祖。高祖沖讓，湛等隨
軍至洛陽，住柏谷塢。泰議受使未畢，不拜晉帝陵。湛
獨至五陵致敬，時人美之。初，陳郡謝重，王胡之外孫，
於諸舅禮敬多闕。重子絢，湛之甥也，嘗于公座陵湛，
湛正色謂曰：「汝便是兩世無渭陽之情。」絢有愧色。十
四年卒官，時年四十。追贈左光祿大夫，加散騎常侍。
太祖即位，以后父追贈侍中，以左光祿大夫、開府儀
同三司，諡曰敬公。世祖大明三年，幸藉田，行經湛墓，
下詔曰：「故侍中、左光祿大夫、開府儀同三司晉寧敬公，外氏尊戚，素風簡正，歲紀稍積，墳塋浸遠。朕近巡覽千畝，遙瞻松隧，緬惟徽塵，咸慕增結。可遣使祭，少申永懷。」又增守墓五戶。子淳。淳子桓卒。按《后妃傳》，
大明五「年，世祖詔曰：『昔漢道既靈，博平煇絕，魏國方安，嘉憲啟策，皆因心所弘，酌典沿誥亡。外祖親王夫人，柔德淑範，光啟坤載。屬內位闕正，攝饋閨庭，儀被芳闈，聞宣戚里。永言感遠，思追榮秩，宜式傍鴻則，敬登徽序』。」乃追贈豫章郡新淦縣平樂鄉君，后之所生
母也。又詔：「趙、蕭、臧光祿、袁敬公平樂郡君墓，先未給塋戶，加世數已遠，裔嗣衰陵，外戚尊屬不宜使墳塋蕪穢。可各給蠻戶三，以供灑掃。」后父湛之自有傳。

路興之
[
编辑
]

按《宋書文帝路淑媛傳》：「淑媛，諱惠男，丹陽建康人也。生孝武帝，拜為淑媛。上即位，奉尊號曰皇太后。孝建二年，追贈太后父興之散騎常侍，妻徐氏餘杭縣廣昌鄉君。大明四年，太后弟子撫軍參軍瓊之上表曰：『先臣故懷安令道慶，賦命乖辰，自違明世，敢緣衛戍請名之典，特乞雲雨，微垂灑潤』。」詔付門下。有司承旨，
奏贈給事中，瓊之及弟休之、茂之並超顯職。太后頗
豫政事，賜與瓊之等財物，家累千金，居處服器與帝
子相侔。瓊之宅與太常王僧達並門，嘗盛車服衛從
造僧達，僧達不為之禮。瓊之以訴太后，太后大怒，告
上曰：「我尚在而人皆陵我家，死後乞食矣。」欲罪僧達。
上曰：「瓊之年少，自不宜輕造詣。王僧達貴公子，豈可以此事加罪！」泰始四年，瓊之為衡陽內史，先后卒。廢
帝景和中，以休之為黃門侍郎，茂之左軍將軍，並封
開國縣侯，邑千戶。又追贈興之侍中、金紫光祿大夫，
諡曰孝侯；道慶散騎常侍、光祿大夫、開府儀同三司，
諡曰敬侯。立道慶女為皇后，以休之為侍中，茂之黃
門郎。太宗廢幼主，欲說太后之心，乃下《令書》曰：「太皇太后早垂愛遇，沿情即事，同于天屬。前車騎咨議參​軍路休之、前丹陽丞路茂之，崇憲密戚，早延榮貴，並懷所勳，宜殊恆飾。休之可黃門侍郎，領步兵校尉，茂之可中書侍郎。」太宗未即位，故稱令書。茂之又遷司
徒從事中郎，休之桂陽王休範鎮北咨議參軍。太宗
殺世祖諸子，因此陷休之等，宥其諸子。

王偃
[
编辑
]

按《宋書孝武文穆王皇后傳》：「后父偃，字子游，晉丞相導元孫，尚嘏之子也。母晉孝武帝女鄱陽公主。宋受禪，封永成君。偃尚高祖第二女吳興長公主，諱榮男，少歷顯官，黃門侍郎，祕書監、侍中。元嘉末，為散騎常侍、右衛將軍。世祖即位，以后父授金紫光祿大夫，領義陽王師，常侍如故。遷右光祿大夫，常侍王師如故。」偃謙虛恭謹，不以世事關懷。孝建二年，卒，時年五十
四。追贈開府儀同三司，本官如故，諡曰恭公。長子藻，
位至東陽太守，尚太祖第六女臨川長公主。藻弟懋，
昇明末貴達。懋弟攸，太宰從事中郎，早卒，追贈黃門
侍郎。弟臻，昇明末顯宦。

王景文
[
编辑
]

按《宋書》本傳，景文，琅邪臨沂人也，名與明帝諱同。祖
穆，臨海太守。伯父智，少簡貴，有高名，高祖甚重之，常
云見王智，使人思仲祖。與劉穆之謀討劉毅，而智在
焉。它日，穆之白高祖曰：「伐國，重事也，公云何乃使王智知？」高祖笑曰：「此人高簡，豈聞此輩論議。」其見知如
此。為太尉咨議參軍，從征長安，留為桂陽公義真，安
西將軍司馬、天水太守。還為宋國五兵尚書、晉陵太
守，加秩中二千石，封建陵縣五等子，追贈太常。父僧
朗，亦以謹實見知，元嘉中，為侍中，勤于朝直，未嘗違
惰。太祖嘉之，以為湘州刺史。世祖大明末，為尚書左
僕射。太宗初，以后父為特進、左光祿大夫，又進開府
儀同三司，固讓，乃加侍中、特進。尋薨，追贈開府，諡曰
元公。景文出繼智，幼為從叔球所知。美風姿，好言理。
少與陳郡謝莊齊名。太祖甚相欽重，故為太宗娶景
文妹，而以景文名與太宗同。高祖第五女新安公主，
先適太原王景深，離絕當以適景文，固辭以疾，故不
成婚。起家太子太傅主簿，轉太子舍人。襲爵建陵子，
出為江夏王義恭、始興王濬、征北後軍二府主簿、武
陵王文學，世祖撫軍記室參軍、南廣平太守，轉咨議
參軍，仍度安北鎮軍府。出為宣城太守。元凶弒立，以
為黃門侍郎。未及就世祖入討，景文遣間使歸款，以
父在都邑，不獲致身。及事平，頗見嫌責。猶以舊恩除
南平王鑠司空長史，不拜。出為東陽太守。入為御史
中丞、祕書監，領越騎校尉，不拜。遷司徒左長史。上以
散騎常侍舊與侍中俱掌獻替，欲高其選，以景文及
會稽孔顗俱南北之望，並以補之。尋復為左長史，坐
姉墓開，不臨赴，免官。大明二年，復為祕書監，太子右
御率，侍中。五年，出為安陸王子綏冠軍長史、輔國將
軍、江夏內史，行郢州事。又徵為侍中，領射聲校尉，右
衛將軍，加給事中、太子中庶子，右衛如故。坐與奉朝
請毛法因蒱戲，得錢百二十萬，白兵領職。尋復為侍
中，領中庶子，未拜。前廢帝嗣位，徙祕書監，侍中如故。
以父老自解，出為江夏王義恭太宰長史、輔國將軍、
南平太守。永光初，為吏部尚書。景和元年，遷右僕射。
太宗即位，加領左衛將軍。時六軍戒嚴，景文仗士三
十人入六門，諸將咸云：「平殄小賊，易于拾遺。」景文曰：
「敵固無小，蜂蠆有毒，何可輕乎？諸軍當臨事而懼，好謀而成，先為不可勝，乃制勝之術耳。」尋遷丹陽尹，僕
射如故。遭父憂，起為冠軍將軍、尚書左僕射、丹陽尹。
固辭僕射，改授散騎常侍、中書令，中軍將軍、尹如故。
又辭不拜。仍出為使持節、散騎常侍、都督江州郢州
之西陽豫州之新蔡晉熙三郡諸軍事、安南將軍、江
州刺史，讓常侍，服闋乃受。太宗剪除暴主，又平四方，
欲引朝望，以佐大業，乃下詔曰：「夫良圖宣國，賞崇彝命，殊績顯朝，策勤王府。安南將軍、江州刺史景文，風度淹粹，理懷清暢，體兼望實，誠備夷岨。寶曆方啟，密贊義機，妖徒干紀，預毗廟略，宜登茅社，永傳厥祚。朕澄氛寧樞，實資多士，疏爵疇庸，實膺徽列。尚書右僕射領衛尉興宗，識懷詳正，思局通敏；吏部尚書領太子左衛率淵，器情閑茂，風業韶遠；並謀參軍政，績亮時艱，拓宇開邑，實允勳典。景文可封江安縣侯，食邑八百戶；興宗可始昌縣伯；淵可南城縣伯，食邑五百戶。」景文固讓，不許，乃受五百戶。進號鎮南將軍，尋給
鼓吹一部。後以江州當，徙鎮南昌，領豫章太守，餘如
故，州不果遷。頃之，徵為尚書左僕射，領吏部、揚州刺
史，加太了，詹事、常侍如故。不願還朝，求為湘州刺史，
不許。時又謂景文在江州不能潔己。景文與上幸臣
王道《龍書》曰：「吾雖寡于行已，庶不負心，既愧殊效，誓不上欺明主。竊聞有為其貝錦者，云營生乃至巨萬，素無此能，一旦忽致異術，必非平理。唯乞平心精檢，若此言不虛，便宜肆諸市朝，以正風俗，脫其妄作，當賜思罔昧之由。吾踰忝轉深，足以致謗，念此驚懼，何能自測，區區所懷，不願望風容貸。吾自了不作偷，猶​如不作賊，故以密白，想為申啟。景文屢辭內授，上手詔譬之曰：「尚書左僕射，卿已經此任。東宮詹事，用人雖美，職次正可比中書令耳。庶姓作揚州，徐干木、王休元、殷鐵並處之不辭。卿清令才望，何愧休元，毗贊中興，豈謝干木綢繆相與，何後殷鐵耶？司徒以宰相不應帶神州，遠遵先旨，京口鄉基義重，密邇畿內，又不得不用驃騎。陝西任要，由來用宗室，驃騎既去，巴陵理應居之。中流雖曰閑地，控帶三江，通接荊、郢，經塗之要，由來有重鎮。如此，則揚州自成闕刺史，卿若有辭，更不知誰應處之。此選大備，與公卿疇懷，非聊爾也。」固辭詹事，徙領中書令，常侍、僕射、揚州如故。又
進中書監，領太子太傅，常侍、揚州如故。景文固辭太
傅，上遣新除尚書右僕射褚淵宣旨，以古來比例六
事詰難之，不得已乃受拜。時太子及諸皇子並小，上
稍為身後之計，諸將帥吳喜、壽寂之之徒慮其不能
奉幼主，並殺之。而景文外戚貴盛，張永累經軍旅，又
疑其將來難信，乃自為謠言曰：「一士不可親，弓長射殺人。」一士，王字；弓長，張字也。景文彌懼，乃自陳求解
揚州，曰：「臣凡猥下劣，方圜無筭，特逢聖私，頻叨不次，乘非其任，理宜覆折，雖加恭謹無補，橫至夙夜燋戰，無地容處。六月中，得臣外甥女殷𢘆妻蔡疏，欲令其兒啟聞乞祿，求臣署入，云：『凡外人通啟，先經臣署』。于時驚怖，即欲封疏上呈。更思此家落漠，庶」非通謗，且
廣聽察，幸無復所聞。比日忽得《兗州都送迎西曹解
季遜》板，云是臣屬，既不識此人，即問郗顒，方知虛託。
此。十七日晚，得征南參軍事謝儼《口信》，云臣使人略
奪其婢，臣遣李武之問儼元由，答云「使人謬誤。」誤之
與實，雖所不知，聞此之日，唯有憂駭。臣之所知，便有
此三變，臣所不覺，尤不可「思。若守爵散輩，寧當招此？誠由闇拙，非復可防。自竊州任，倏已七月，無德而祿，其殃將至。且傅職清峻，亢禮儲極，以臣凡走，豈可蹔安。荷恩懼罪，不敢執固，焦魂褫氣，憂迫失常。況臣髮醜人群，病絕力效，穢朝點列，顧無與等，獨息易駭，慚懼難持。伏願薄回矜愍，全臣身計，大夫之俸，足以自周，久懷欣羨，未敢干請，仰希慈宥，照臣款誠。」上詔答
曰：「去五月中，吾病始差，未堪勞役，使卿等看選牒署，竟請敕施行。此非密事，外問不容都不聞。然傳事好訛，由來常患殷𢘆妻匹婦耳，閨閤之內，傳聞事復作一兩倍落漠，兼謂卿是親故，希卿署，不必云選事獨關卿也。」𢘆妻雖是傳聞之僻，大都非可駭異。且舉元
薦凱，咸由疇諮，可謂唐堯不明，下干其政邪？悠悠好
詐，貴人及在事者，屬卿偶不悉耳，多是其周旋門生
輩，作其屬託，貴人及在事者，永無由知。非徒止于京
師，乃至州郡縣中，或有詐作書疏，灼然有文跡者。諸
舍人右丞輩及親近驅使人，慮有作其名載禁物，求
停檢校，彊賣猥物與官，仍求交「直；或屬人求乞州郡資禮，希蠲呼召，及鹵發船車，並啟班下在所，有即駐錄。但卿貴人，不容有此啟，由來有是，何故獨驚之？居貴要，但問心若為耳。」大明之世，巢徐二載，位不過執
戟，權亢人主。顏師伯白衣僕射，橫行尚書中，令袁粲
作僕射領選，而人往往不知有粲。粲遷為令，居之不
疑。今既省錄，令便居昔之錄，任置省事及
童，並依
錄格。粲作令來，亦不異為僕射。人情向粲，淡淡然亦
復不改常。以此居貴位要任，當有致憂兢理不？卿今
雖作揚州，太子傳位，雖貴，而不關朝政，可安不懼，差
于粲也。想卿虛心受榮，而不為累，貴高有危殆之懼，
卑賤有溝壑之憂。張單雙災，木雁兩失，有心于避禍，
不如無心于任運。夫千仞之木，既摧于斧斤；一寸之
草亦瘁于踐蹋。《高涯》之修，
「與深谷之淺條」，存止之
要，巨細一揆耳。晉畢萬七戰皆獲，死于牖下，蜀相費
褘從容坐談，斃于刺客。故甘心于履危，未必逢禍，縱
意于處安，不必全福。但貴者自惜，故每憂其身，賤者
自輕，故易忘其己。然為教者每誡貴不誡賤，言其貴
滿好自恃也。凡名位貴達人以在懷，泰則觸人改容，
不則行路嗟愕。至如賤者，否「泰不足以動人，存亡不足以絓數，死于溝瀆，死于塗路」者，天地之間，亦復何
限，人不以係意耳。以此而推，貴何必難處，賤何必易
安？但人生也，自應卑慎為道，行己用心，務思謹惜。若
乃吉凶大期，正應委之理運，遭隨參差，莫不由命也。
既非聖人，不能見吉凶之先，正是依俙于理，言可行
而為之耳。得吉者是其命吉，遇不吉者是其命凶。以
近事論之，景和之世，晉平庶人從壽陽歸亂朝，人皆
為之戰慄，而乃遇中興之運。袁顗圖避禍于襄陽，當
時皆羨之，謂為陵霄駕鳳，遂與義嘉同滅。駱宰見幼
主，語人云：「越王長頸鳥喙，可與共憂，不可與共樂。范蠡去而全身，文種留而遇禍。今主上口頸，頗有越王之狀。我在尚書中久不去，必危。遂求南江小縣，諸都令史在京師者，皆遭中興之慶，人人蒙爵級。宰值義嘉染罪，金木纏身，性命幾絕。卿耳眼所聞見，安危在運，何可預圖耶？」時上既有疾，而諸弟並已見殺，唯桂
陽王休範人材本劣，不見疑，出為江州刺史。慮一旦
​
晏駕，皇后臨朝，則景文自然成宰相，門族強盛，藉元
舅之重，歲暮不為純臣。泰豫元年春，上疾篤，乃遣使
送藥，賜景文死。手詔曰：「與卿周旋，欲全卿門戶，故有此處分。」死時年六十。追贈車騎將軍、開府儀同三司，
常侍、中書監、刺史如故，諡曰懿侯。長子絢，字長素，年
七歲，讀《論語》，至周監於二代。外祖何尚之戲之曰：「耶耶乎文哉！」絢即答曰：「草蓊風必偃。」少以敏惠見知。及
長，篤志好學，官至祕書丞。年二十四，先景文卒，諡曰
恭世子。子婼襲封。齊受禪，國除。景文兄子蘊，字彥深。
父楷，大中大夫，人才凡劣，故蘊不為群從所禮，常懷
恥慨。家貧，為廣德令。會太宗初即位，四方叛逆，蘊遂
感激為將，假寧朔將軍、建安王休仁司徒參軍，令如
故。景文甚不悅，語之曰：「阿益，汝必破我門戶。」阿益者，
蘊小字也。事寧，封吉陽縣男，食邑三百戶。為中書黃
門郎，晉陵、義興太守。所莅並貪縱，在義興應見收治，
以太后故，止免官。廢帝元徽初，復為黃門郎、東陽太
守。未之郡，值桂陽王休範逼京邑，蘊領兵于朱雀門
戰敗，被創。事平，除侍中，出為寧朔將軍、湘州刺史。蘊
輕躁，薄于行業。時沈攸之為荊州刺史，密有異志，蘊
與之結厚。及齊王輔朝政，蘊、攸之便連謀為亂。會遭
母憂，還都，停巴陵十餘日，更與攸之成謀。時齊王世
子為郢州行事，蘊至郢州，謂世子必下慰之，欲因此
為變，據夏口，與荊州連橫。世子覺其意，稱疾不往，又
嚴兵自衛，蘊計不得行，乃下。及攸之為逆，蘊密與司
徒袁粲等結謀，事在《粲傳》。事敗，走鬥場，追禽斬于秣
陵市。景文弟子孚，大明末為海鹽令。泰始初，天下反
叛，唯孚獨不同逆，官至司徒記室參軍。

何瑀
[
编辑
]

按《宋書廢帝何皇后傳》：「后父瑀，字穉玉，晉尚書左僕射澄曾孫也。祖融，大司農。瑀尚高祖少女豫章康長公主，諱欣男。公主先適徐喬，美容色，聰敏有智數。太祖世，禮待特隆。瑀豪競於時，與平昌孟靈休、東海何勗等並以輿馬驕奢相尚。公主與瑀情愛隆密，何氏外姻疏戚，莫不沾被恩紀。瑀歷位清顯，至衛將軍。大」明八年，公主薨，瑀墓開，世祖追贈金紫光祿大夫，加
散騎常侍。子邁，尚太祖第十女新蔡公主，諱英媚。邁
少以貴戚居顯官，好犬馬馳逐，多聚才力之士。有墅
在江乘縣界，去京師三十里，邁每遊履，輒結駟連騎，
武士成群。大明末，為豫章王子尚撫軍咨議參軍，加
寧朔將軍、南濟陰太守。廢帝納公主於後宮，偽言薨
殞，殺一婢，送出邁第，殯葬行喪禮。常疑邁有異圖，邁
亦招聚同志，欲因行幸廢立。事覺，廢帝自出討邁，誅
之。太宗即位，追封建寧縣侯，食邑五百戶。子曼倩嗣。
齊受禪，國除。瑀兄子亮，孝建初為桂陽太守。丞相南
郡王義宣為逆，遣參軍王師壽斷桂陽道，以防廣州，
刺史宗慤收亮，斬之。官至新安內史。亮弟恢，廢帝元
徽初，為廣州刺史，未之鎮，坐國哀期晦不到，免官。復
起為都官尚書，未拜卒。恢弟誕，司徒右長史。誕弟衍，
最知名姓，躁動，太宗初，為建安王休仁司徒從事中
郎，仍除黃門郎。未拜竟，求轉司徒司馬。得司馬，復求
太子右率；拜右率，一二日，復求侍中。旬日之間，求進
無已。不得。侍中以《怨詈》賜死。

江智淵
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「智淵，濟陽考城人，湘州刺史夷弟子。父僧安，太子中庶子。智淵初為著作郎，江夏王義恭太尉行參軍，太子太傅主簿，隨王誕後軍參軍。世父夷有盛名，夷子湛又有清譽，父子並貴達。智淵父少無名問，湛禮敬甚簡，智淵常以為恨，自非節歲不入湛門。及為隨王誕佐，在襄陽，誕待之甚厚。時咨議參軍」謝莊府主簿沈懷文並與智淵友善，懷文每稱之曰：
「人所應有盡有，人所應無盡無者，其江智淵乎！」元嘉
末，除尚書庫部郎。時高流官序，不為臺郎，智淵門孤
援寡，獨有此選，意甚不悅，固辭不肯拜。竟陵王誕復
版為騎軍，轉主簿，隨府轉司空主簿，記室參軍，領南
濮陽太守，遷從事中郎。誕將為逆，智淵悟其機，請假
先反。誕事發，即除中書侍郎。智淵愛好文雅，詞采清
贍，世祖深相知待，恩禮冠朝。上燕私甚數，多命群臣
五三人游集，智淵嘗為其首，同侶未及前，輒獨蒙引
進。智淵每以越眾為慚，未嘗有喜色。每從游幸，與群
僚相隨，見傳詔馳來，知當呼己，聳動愧恧，形於容貌，
論者以此多之。遷驍騎將軍、尚書吏部郎。上每酣宴，
輒詬辱群臣，并使自相嘲訐，以為歡笑。智淵素方退，
漸不會旨，嘗使以王僧朗嘲戲其子景文，智淵正色
曰：「恐不宜有此戲。」上怒曰：「江僧安癡人！癡人自相惜！」智淵伏席流涕，由此恩寵大衰。出為新安王子鸞北
中郎長史、南東海太守，加拜寧朔將軍，行南徐州事。
初，上寵姬宣貴妃殷氏卒，使群臣議諡。智淵上議曰
「懷。」上以不盡嘉號，甚銜之。後車駕幸南山，乘馬至殷
氏墓，群臣皆騎從，上以馬鞭指墓石柱，謂智淵曰：「此上不容有懷字。」智淵益惶懼。大明七年，以憂卒，時年
四十六。子季筠，太子洗馬，早卒。後廢帝即位，以后父
​
追贈金紫光祿大夫。季筠妻王，平望鄉君。《智淵》兄子
概，早孤，養之如子。概歷黃門吏部侍中，武陵王北中
郎長史、南東海太守，行南徐州事。後廢帝元徽中，卒。

謝莊
[
编辑
]

按《南史謝弘微傳》：「弘微子莊，字希逸，七歲能屬文，及長韶令，美容儀。宋文帝見而異之，謂尚書僕射殷景仁、領軍將軍劉湛曰：『藍田生玉，豈虛也哉』！為隨王誕後軍諮議，領記室。分《左氏經》傳，隨國立篇，製木方丈，圖山川土地，各有分理，離之則州郡殊別，合之則㝢內為一。」元嘉二十七年，魏攻彭城，遣尚書李孝伯與
鎮軍長史張暢語，孝伯訪問莊及王，微其名聲，遠布
如此。二十九年，除太子中庶子。時南平王鑠獻赤鸚
鵡，普詔群臣為賦，太子左衛率袁淑，文冠當時，作賦
畢，示莊。及見莊賦，歎曰：「江東無我，卿當獨秀。我若無卿，亦一時之傑。」遂隱其賦。元凶弒立，轉司徒左長史。
孝武入討，密送檄書與莊，令加改正宣布之。莊遣腹
心門生具慶，奉啟事密詣孝武陳誠。及帝踐阼，除侍
中。時魏求通互市，上詔群臣博議，莊議以為拒而觀
釁，有足表強。驃騎竟陵王誕當為荊州，徵丞相、荊州
刺史南郡王義宣入輔。義宣固辭不入，而誕便剋日
下船。莊以丞相既無入志，而驃騎發使有期，如似欲
相逼切，帝乃申誕發日義，宣竟亦不下。孝建元年，遷
左將軍。莊有口辯，孝武嘗問顏延之曰：「謝希逸《月賦》何如？」答曰：「美則美矣，但莊始知『隔千里兮共明月』。」帝
召莊，以延之答語語之。莊應聲曰：「延之作《秋胡詩》，始知生為久離別，沒為長不歸。」帝撫掌竟日。又王元謨
問莊：「何者為雙聲，何者為疊韻？」答曰：「元護為雙聲，磝碻為」疊韻，其捷速若此。初，孝武嘗賜莊寶劍，莊以與
豫州刺史魯爽。後爽叛，帝因宴問劍所在，答曰：「昔以與魯爽別，竊為陛下杜郵之賜。」上悅，當時以為知言。
於時搜才路狹，莊表陳求賢之義曰：「臣聞功傾魏后，非待照車之珍；德柔秦客，豈徒祕璧之貴。隆陂所漸，成敗之由，何嘗不興。資得才，替因失士，故」《楚書》以善
人為寶，《虞典》以則哲為難。而進選之軌，既隳中代，登
造之律，未聞當今。必欲豐本康務，庇人濟俗，匪更惉
懘，奚取九成。夫才生於時，古今豈貳？士出於世，屯泰
焉殊。升曆中陽，英賢起於徐、沛，受籙白水，茂異出于
荊、宛、寧。二都智之所產；七隩愚之所育，實遇與不遇，
用與不用耳。今大道光亨，萬務俟德，而九服之曠，九
流之艱，提鈞懸衡，委之選部。一人之鑒易限，天下之
才難源。以易限之鑒，鏡難源之才，使國罔遺賢，野無
滯器，其可得乎！昔公叔登臣管仲升盜趙文，非私親
疏，嗣祁奚豈諂讎比子。茹茅以彙，作範前經。舉爾所
知，式昭往牒。且自古任薦弘明賞罰，成子舉三哲而
身致魏輔，「應侯任二士而己捐秦相，臼季稱冀缺而疇以田采，張勃進陳湯而坐之褫爵。此則先事之盛準，亦後王之彝鑒。」臣謂宜普命大臣，各舉所知，以付
尚書，依分銓用。若任得其才，舉主延賞，有不稱職，宜
及其坐。重者免黜，輕者左遷。被舉之身，加以禁錮，年
數多少，隨愆議制。若犯大辟，則任者刑論。又政平訟
理，莫先親人，親人之要，實歸守宰。故黃霸莅潁川累
稔，杜畿居河東歷載，或就加恩秩，或入崇暉寵。今莅
人之職，宜遵六年之限，進得章明庸惰，退得民不勤
擾。如此則上靡棄能，下無浮謬，考績之風載泰，薪槱
之歌克昌。初，文帝世，限年三十而仕郡縣，六周乃選
代刺史或十年餘，至是皆易之。仕者不拘長少，莅人
以三周為滿，宋之善政，於是乎衰。是年，拜吏部尚書。
莊素多疾，不願居選部，與大司馬江夏王義恭牋，自
陳「兩脅癖疢，殆與生俱，一月發動，不減兩三。每痛來逼心，氣餘如綖利患，數年遂成痼疾，岌岌惙惙，常如行尸。眼患五月來，便不復得夜坐，𢘆閉帷避風，晝夜惛懵，為此不復得朝修諸王，慶弔親舊。今之所止，惟在小閣。下官微命，於天下至輕，在己不能不重。家世無年，亡高祖四十，曾祖三十三，亡祖四十七，下官新歲便四十五，加以疾患如此，當復幾時？入年當申前請，以死自固。願侍坐言次，賜垂接助。」三年，坐疾多免
官。大明元年，起為都官尚書。上時親覽朝政，慮權移
臣下，以吏部尚書選舉所由，欲輕其勢力。二年，詔吏
部尚書依部分置，并詳省閑曹。又別詔太宰江夏王
義恭曰：「吏部尚書由來與錄共選，良以一人之識，不辨洽通，兼與奪威權不宜專一故也。」於是置吏部尚
書二人，省五兵尚書。莊及度支尚書顧顗之並補選
職。遷左衛將軍，加給事中。時河南獻舞馬，詔群臣為
賦，莊所上甚美。又使莊作《舞馬歌》，令樂府歌之。五年，
又為侍中，領前軍將軍。時孝武出行夜還，敕開門。莊
居守，以棨信或虛，須墨詔乃開。上後因宴從容曰：「卿欲效郅君章耶？」對曰：「臣聞蒐巡有度，郊祀有節，盤於遊田，著之前誡。陛下今蒙犯塵露，晨往宵還，容致不逞之徒，妄生矯詐，臣是以伏須神筆。」六年，又為吏部
尚書，領國子博士。坐選公車令張奇免官，事在《顏師
伯傳》。後除吳郡太守。前廢帝即位，以為金紫光祿大
​
夫。初，孝武寵姬殷貴妃薨，莊為誄言贊軌堯門，引漢
昭帝母趙婕妤堯母門事。廢帝在東宮，銜之，至是遣
人詰莊曰：「卿昔作《殷貴妃誄》，知有東宮不？將誅之。」孫
奉伯說帝曰：「死是人之所同，政復一往之苦，不足為困。莊少長富貴，且繫之尚方，使知天下苦劇，然後殺之未晚。」帝曰：「卿言有理。」繫於左尚方。明帝定亂，得出，
使為赦詔。莊夜出署門，方坐，命酒酌之，已微醉。傳詔，
立待詔成，其文甚工。後為尋陽王師，加中書令、散騎
常侍，尋加金紫光祿大夫，給親信二十人。卒，贈右光
祿大夫，諡憲子。所著文章四百餘首行於世。五子：颺、
胐、顥、嵷。𤅢，世謂「莊名子」，以風月景、山水颺，位晉平太
守。女為順帝皇后，追贈金紫光祿大夫。
