

←

明倫彙編 官常典 第六百六十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六百六十九卷

明倫彙編 官常典 第六百七十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六百六十九卷目錄

　王寮部紀事一

官常典第六百六十九卷

王寮部紀事一
[
编辑
]

《晏子諫上篇》景公有男子五人，所使傅之者，皆有車
百乘者也，晏子為一焉。公召其傅曰：「勉之，將以而所傅為子。」及晏子，晏子辭曰：「君命其臣，據其肩，以盡其力，臣敢不勉乎？今有之家，此一國之權臣也，人人以君命命之曰：『將以而所傅為子』。此離樹別黨，傾國之道也。嬰不敢受命，顧君圖之。」《史記曹相國世家》：「孝惠帝元年，除諸侯相國法，更以參為齊丞相。參之相齊，齊七十城。天下初定，悼惠王富於春秋，參盡召長老諸生，問所以安集百姓，如齊故俗。諸儒以百數，言人人殊，參未知所定。聞膠西有蓋公，善治黃老言，使人厚幣請之。既見蓋公，蓋公為言：『治道貴清靜，而民自定。推此類具言之。參於是避』」正堂，舍蓋公焉。其治要用《黃》《老》術。故相齊九年，齊國
安集，大稱賢相。惠帝二年，蕭何卒。參聞之，告舍人：「趣治行，吾將入相。」居無何，使者果召參。參去，屬其後相
曰：「以齊獄市為寄，慎勿擾也。」後相曰：「治無大於此者乎？」參曰：「不然。夫獄市者，所以并容也。今君擾之，姦人安所容也？吾是以先之。」《梁孝王世家》：孝王招延四方豪傑，自山以東，游說之
士，莫不畢至，齊人羊勝、公孫詭、鄒陽之屬。公孫詭多
奇邪計，初見王，賜千金，官至中尉，梁號之曰「公孫將軍。」上立膠東王為太子。梁王怨袁盎及議臣，乃與羊
勝、公孫詭之屬陰使人刺殺袁盎及他議臣十餘人，
逐其賊，未得也。於是天子意梁王逐賊，果梁使之，乃
遣使冠蓋相望於道，覆按梁，捕公孫詭、羊勝。公孫詭、
羊勝匿王後宮。使者責二千石急，梁相軒丘豹及內
史韓安國進諫王，王乃令勝、詭皆自殺，出之。上由此
怨望於梁王。

《漢書景帝本紀》：中三年「冬十一月，罷諸侯御史大夫官。五年秋八月，更名諸侯丞相為相。」《趙敬肅王彭祖傳》：「彭祖為人心刻深，好法律，持詭辨以中人。每相二千石至，彭祖衣帛布單衣，自行迎除舍，多設疑事以詐動之，得二千石失言，中忌諱輒書之。二千石欲治者，則以此迫劫，不聽，迺上書告之，及汙以姦利事。彭祖立六十餘年，相二千石無能滿二載輒以罪去，大者死，小者刑。以故二千石莫敢治，而『趙王擅權』。」《山堂肆考》：「漢轅固，齊人也，治《詩》。景帝時以廉直拜清河王傅。」《漢書夏侯始昌傳》：「始昌通五經，以《齊詩》《尚書》教授。自董仲舒、韓嬰死後，武帝得始昌，甚重之。始昌明於陰陽，先言柏梁臺災日，至期果災。時昌邑王以少子愛上，為選師，始昌為太傅。」《翰苑新書》：「淮南王安好書，招致賓客數千人。八公之徒感慕其德，各竭材智，著述篇章，分其詞賦，以類相次，或稱《大山》《小山》，猶《詩》有《大雅》《小雅》也。」《漢書王式傳》：「式為昌邑王師。昭帝崩，昌邑王嗣立，以行淫亂廢。昌邑群臣繫獄當死，治事使者責問曰：『師何以亡諫書』？式對曰：『臣以《詩》三百五篇朝夕授王，至於忠臣孝子之篇，未嘗不為王反復誦之也。至於危亡失道之君，未嘗不流涕為王深陳之也。臣以三百五篇諫，是以亡諫書。使者以聞，亦得減死論歸家』。」《韓延壽傳》：延壽父義，為燕郎中。刺王之謀逆也，義諫
而死，燕人閔之。是時昭帝富於春秋，大將軍霍光持
政，徵郡國賢良文學，問以得失。時魏相以文學對策，
以為賞罰所以勸善禁惡，政之本也。日者燕王為無
道，韓義出身強諫，為王所殺。義無比干之親，而蹈比
干之節，宜顯賞其子，以示天下，明為人「臣之義。」光納
其言，因擢延壽為諫大夫。

《韋賢傳》：「賢子元成。初，宣帝寵姬張倢，伃男淮陽憲王好政事，通法律，上奇其才，有意欲以為嗣，然因太子起於細微，又早失母，故不忍也。久之，上欲感風憲王，輔以禮讓之臣，乃召拜元成為中尉。」《元帝本紀》：「初元三年春，令諸侯相位在郡守下。」《張敞傳》：「敞弟武拜為梁相。是時梁王驕貴，民多豪強，號為難治。敞問武欲何以治梁武敬憚兄，謙不肯言。敞使吏送至關，戒吏自問武，武應曰：『馭黠馬者利其銜策，梁國大都，吏民凋敝，且當以柱後惠文彈治之耳。秦時獄法，吏冠柱後惠文，武意欲以刑法治梁，吏還道』」之，敞笑曰：「審如掾言，武必辯治梁矣。」武既到官
​
其治有跡，亦能吏也。

《王尊傳》：尊為東平相。是時東平王以至親驕奢不奉
法度，傅相連坐。及尊視事，奉璽書至廷中，王未及出
受詔，尊持璽書歸舍，食已乃還。致詔後，謁見王，太傅
在前說《相鼠》之詩。尊曰：「毋持布鼓過雷門。」王怒，起入
後宮，尊亦直趨出就舍。先是，王數私出入，驅馳國中，
與后姬家交通。尊到官，召敕廄長：「大王當從官屬，鳴和鸞乃出。自今有令駕小車，叩頭爭之，言相教不得。」後尊朝王，王復延請登堂。尊謂王曰：「尊來為相，人皆弔尊也，以尊不容朝廷，故見使相王耳。天下皆言王勇，顧但負貴，安能勇？如尊乃勇耳。」王變色視尊，意欲
格殺之。即好謂尊曰：「願觀相君佩刀。」尊舉掖，顧謂傍
侍郎前引佩刀視王：王欲誣相拔刀向王邪？王情得，
又雅聞尊高名，大為尊屈，酌酒具食，相對極驩。太后
徵史，奏尊「為相倨慢不臣，王血氣未定，不能忍愚，誠恐母子俱死。今妾不得使王復見尊，陛下不留意，妾願先自殺，不忍見王之失義也。」尊竟坐免為庶人。
《龔舍傳》：楚王入朝，聞舍高明，聘為常侍，不得已隨王
歸國。

《山堂肆考》：漢王駿，吉子也。遷趙王內史，不願為王府
屬，即棄官去。

《事文類聚》：後漢皇太子彊求乞自退，封東海王。故重
選官屬，以杜林為傅，從駕南巡狩。時諸王傅數被引
命，或交游不得應詔，惟林守慎，有召必至，特授賞賜，
又辭不受。帝益重之。

《後漢書濟南安王康傳》：「康多殖財貨，大修宮室，奴婢至千四百人，廄馬千二百匹，私田八百頃，奢侈恣欲，游觀無節。永元初，國傅何敞上疏諫康曰：蓋聞諸侯之義，制節謹度，然後能保其社稷，和其民人。大王以骨肉之親，享食茅土，當施張政令，明其典法，出入進止，宜有期度。輿馬臺隸，應為科品，而今奴婢廄馬皆有千餘，增無用之口，以自蠶食，宮婢閉隔，失其天性，感亂和氣。又多起內第，觸犯防禁，費以巨萬，而功猶未半。夫文繁者質荒，木勝者人亡，皆非所以奉禮承上，傳福無窮者也。故楚作章華以凶，吳興姑蘇而滅，景公千駟，民無稱焉。今數游諸第，晨夜無節，又非所以遠防未然，臨深履薄之法也。願大王修恭儉，遵古制，省奴婢之口，減乘馬之數，斥私田之富，節游觀之宴，以禮起居，則敞乃敢安心自保。惟大王深慮愚言。」康素敬重敞，雖無所嫌牾，然終不能改。

《東平王蒼傳》：「初蒼歸國驃騎時吏丁牧、周栩以蒼敬賢下士，不忍去之，遂為王家大夫數十年，事祖及孫，帝聞，皆引見於前，既愍其淹滯，且欲揚蒼德美，即皆擢拜議郎。牧至齊相，栩上蔡令。」《邵氏家傳》：邵弘為琅邪王中尉。王嘗候君晝息，身隨
使者，潛隨君舍，令使者進曰：「王有命。」君徐理髮冠履，
俯伏盡禮，然後讀之。王與使者群立瞻聽，為之歎息
曰：「古人稱不愧於屋漏，其惟邵中尉乎？」王忻晏言語，
晝夜無休。君乃上書諫王，王讀三四，瞿然失色，謂左
右曰：「思邵中尉之言，使人於今毛豎。」《東觀漢記》：「吳良，東平王蒼辟為西曹掾，數諫正蒼多善策。蒼上表薦良，明帝拜為議郎。」韋順轉東平，相，賞罰必信。有柿樹生廳屋上，徙庭中，
遂茂。順至孝，行，感於天地，生也。

《後漢書魯恭傳》：「恭弟丕，字叔陵，拜趙相，門生就學者常百餘人，關東號之曰『五經復興。魯叔陵、趙王商嘗欲避疾便時移住學宮，丕止不聽。王乃上疏自言。詔書下丕，丕奏曰：『臣聞禮，諸侯薨於路寢，大夫卒於嫡室，死生有命，未有逃避之典也。學宮傳五帝之道，修先王禮樂教化之處。王欲廢塞以廣游讌，事不可聽』』。」詔從丕言，王以此憚之。其後帝巡狩之趙，特被引見，
難問經傳，厚加賞賜。在職六年，嘉瑞屢降，吏人重之。
永元二年，遷東郡太守。

《張禹傳》：「禹元和三年，遷下邳相。徐縣北界有蒲陽陂，傍多良田，而湮廢莫修，禹為開水門，通引灌溉，遂成孰田數百頃，勸率吏民，假與種糧，親自勉勞，遂大收穀實，鄰郡貧者歸之千餘戶，室廬相屬，其下成市，後歲至墾田千餘頃，民用溫給。」《河間王傳》：惠王政傲狠不奉法憲，順帝以侍御史吳
郡沈景有彊能稱，故擢為河間相。景到國謁王，王不
正服，箕踞殿上，侍郎贊拜，景峙不為禮。問王所在，虎
賁曰：「是非王邪？」景曰：「王不服，常人何別。今相謁王，豈謁無禮者邪？」王慚而更服，景然後拜。出住宮門外，請
王傅責之曰：「前發京師，陛下見受詔，以王不恭，使相」檢督，諸君空受爵祿而無訓導之義，因奏治罪，詔書
讓政而詰責傅景因捕諸姦人，上案其罪，殺戮尢惡
者數十人，出冤獄百餘人，政遂為改節，悔過自修。
《公沙穆傳》：穆舉孝廉，以高第為主事，遷繒相。時繒侯
劉敞，東海恭王之後也，所為多不法，廢嫡立庶，傲狠
放恣。穆到官謁曰：「臣始除之日，京師咸」謂臣曰：「繒有惡侯以弔小相，明侯何因得此醜聲之甚也！幸承先​人之支體，傳茅土之重，不戰戰兢兢而違越法度，故朝廷使臣為輔。願改往修來，自求多福。」乃上沒敞所
侵官民田地，廢其庶子，還立嫡嗣。其蒼頭兒客犯法，
皆收拷之。因苦辭諫敞，敞涕泣為謝，多從其所規。遷
弘農令。

《楊倫傳》：倫拜大中大夫，出補常山王傅，病不之官。詔
書敕司隸催促發遣。倫乃留河內朝歌，以疾自上曰：
「有留死一尺，無北行一寸。」刎頸不易，九裂不恨。匹夫
所執，強於三軍。固敢有辭。帝乃下詔曰：「倫出幽升高，寵以藩傅，稽留王命，擅止道路，託疾自從，苟肆狷志。遂徵詣廷尉，有詔原罪。」《吳祐傳》：祐遷膠東相，政惟仁簡，以身率物。民有爭訴
者，輒閉閣自責，或身到閭里，重相和解。自是爭隙息
省，吏民懷而不欺。又安丘男子毋丘長與母俱行市，
道遇醉客辱其母，長殺之而亡。安丘追蹤於膠東得
之，祐呼長謂曰：「子母見辱，人情所恥，然孝子忿必慮難，動不累親。今若背親逞怒，白日殺人，赦若非義，刑若不忍，將如之何？」長以械自繫，曰：「國家制法，囚身犯之，明府雖加哀矜，恩無所施。」祐問長：「有妻子乎？」對曰：
「有妻未有子也。」即移安丘逮長妻，妻到，解其桎梏，使
同宿獄中，妻遂懷孕。至冬，盡行刑，長泣謂母曰：「負母應死，當何以報吳君乎？」乃齧指而吞之，含血言曰：「妻若生子，名之吳生。言我臨死吞指為誓，屬兒以報吳君。」因投繯而死。

《李固傳》：固子燮，靈帝時拜安平相。先是安平王續為
張角賊所略，國家贖王得還，朝廷議復其國，燮上奏
曰：「續在國無政，為妖賊所擄，守藩不稱，損辱聖朝，不宜復國。」時議者不同，而續竟歸藩。燮以謗毀宗室，輸
作左校。未滿歲，王果坐不道被誅，乃拜燮為議郎。京
師語曰：「父不肯立帝，子不肯立王。」《趙咨傳》：咨應召復拜東海相之官，道經滎陽令敦煌
曹暠。咨之故孝廉也，迎路謁候，咨不為留。暠送至亭
次，望塵不及，謂主簿曰：「趙君名重，今過界不見，必為天下笑。」即棄印綬，追至東海，謁咨畢，辭歸家。其為時
人所貴若此。

謝承《後漢書》：「東郡趙咨為東海相，人遺其雙枯魚噉之，二歲不盡，以儉化俗。」《會稽典錄》：駱俊，靈帝擢拜陳相。汝南葛陂盜賊並起，
陳與接境，四面受敵，俊厲吏民，為之保障，發倉以贍
貧民，鄰郡士庶，咸往歸之，身捐俸祿，給其衣食。民有
產子，常敕主者厚致肉米，生男女者，輒以駱為名。
《九州春秋》：孔融為北海相，一朝殺部督郵。

《蜀志劉備傳》：「備領平原相，郡民劉平素輕先主，恥為之下，使客刺之，客不忍刺，語之而去。」《魏志武帝本紀》：「武帝為濟南相國，有十餘縣，長吏多阿附貴戚，贓污狼籍。於是奏免其八，禁斷淫祀，姦宄逃竄，郡界肅然。」《中山恭王袞傳》：袞每讀書文學，左右常恐以精力為
病，數諫止之。黃初二年，進爵為公。譚思經典文學，防
輔相與言曰：「受詔察公舉錯，有過當奏，及有善，亦宜以聞。」遂共表稱陳袞美。袞聞，大驚懼，責讓文學曰：「修身自守，常人之行，而諸君乃以上聞，是適所以增其負累也。且如有善，何患不聞，而遽共如是，是非益我者」，其戒慎如此。

《魏略》：「隗禧好學，黃初中為譙王郎中令。王宿聞其儒者，常虛心從學，禧亦敬恭以授王，由是大得賜遺」《邴原傳》注《邴原別傳》：「魏太子為五官中郎將，天下向慕，賓客如雲，而原獨守道持常，自非公事，不妄舉動。太祖微使人從容問之，原曰：『吾聞國危不事冢宰，君老不奉世子，此典制也』。於是乃轉五官長史。令曰：『子弱不才，懼其難止，貪欲相屈，以匡勵之。雖云利賢，能不恧恧』！」太子燕會眾賓百數十人，太子建議曰：「君父各有篤疾，有藥一丸，可救一人。當救君邪？父邪？」眾人
紛紜，或父或君。時原在坐，不與此論。太子諮之於原，
原勃然對曰：「父也。」太子亦不復難之。

《晉書鄭袤傳》：「魏武帝初封諸子為侯，精選賓友，袤與徐幹俱為臨淄侯文學。」《阮籍傳》：文帝輔魏政，籍從容言於帝曰：「籍平生曾遊東平，樂其風土。」帝大悅，即拜東平相。籍乘驢到郡，壞
府舍屏障，使內外相望，法令清簡，旬日而還。

《安平獻王孚傳》：「魏陳思王植，有俊才清選，官屬以孚為文學掾。植負才陵物，孚每切諫，初不合意，後乃謝之。遷太子中庶子。」《晉陽秋》，孫秀為趙王倫侍郎，劉弘為琅邪內史，廉秀
於倫，遂為所信。弘謂人曰：「孫秀校才，其志難滿。」《晉書·齊王攸傳》：「武帝踐阼時，詔議藩王，令自選國內長吏。攸奏議曰：昔聖王封建萬國，以親諸侯，軌跡相承，莫之能改。誠以君不世居則人心偷幸，人無常主則風俗偽薄。是以先帝深覽經遠之統，思復先哲之軌，分土畫疆，建爵五等，或以進德，或以酬功。伏惟陛下應期創業，樹建親戚，聽使藩國，自除長吏。而今草​創，制度初立，雖庸、蜀順軌，吳猶未賓，宜俟清泰，乃議復古之制。」書比三上，輒報不許。其後國相上長吏缺
典，書令請求差選。攸下令曰：「沗受恩禮，不稱惟憂。至於官人敘才，皆朝廷之事，非國所宜裁也。」其令自上
請之。

《劉琨傳》：琨兄輿為魏郡太守，東海王越將召之。或曰：
「輿猶膩也，近則汙人。」及至，越疑而御之。輿密視天下
兵簿、倉庫、牛馬、器械、水陸之形，皆默識之。是時軍國
多事，每會議，自潘滔以下，莫知所對。輿既見越，應機
辯畫，越傾膝酬接，即以為左長史。越既總錄，以輿為
上佐。賓客滿筵，文案盈几，遠近書記，日有數千，終日
不倦，或以夜繼之。人人歡暢，莫不悅附，命議如流，酬
對款備。時人服其能，比之陳遵。時稱「越府有三才」：潘
滔大才，劉輿長才，裴邈清才。

《晉中興書》：「王承少而沖澹，太尉王衍雅重之。東海王越以為記室參軍。敕子玭曰：『閑習儀度，不如式瞻儀刑；諷味遺言，不如親承音旨。王參軍人倫之表，汝其師之』。」顧榮時在洛者，惟陸機、陸雲及榮三人。機、雲雖有才
藻，不及榮也。上以榮南土秀望，補吳王郎中令。
《事文類聚》：東海王越以孫惠為記室參軍，專掌文疏。
每造書檄，或驛馬催之，應命立成。

山公啟事：「近啟修武令劉訥補南陽王友，才志內外非稱臣，以為宜蒙此者，是以啟及不審固可用不？」《晉書丁潭傳》：「潭為尚書祠部郎，時琅邪王裒始受封，帝欲引朝賢為其國上卿，將用潭，以問中書令賀循，循曰：『郎中令職望清重，實宜審授。潭清淳貞粹，雅有隱正，聖明所簡，才實宜之。遂為琅邪王郎中令。會裒薨』」，潭上書求行終喪禮曰：「在三之義，禮有達制，近代以來，或隨時降殺，宜一匡革，以敦於後。輒按《令文》，王侯之喪，官僚服斬，既葬而除。今國無繼統，喪庭無主，臣實陋賤，不足當重，謬荷首任，禮宜終喪。」詔下博議。
國子祭酒杜夷議：「古者諒闇，三年不言。下及周世，稅衰效命。春秋之時，天子諸侯既葬而除，此所謂三代損益，禮有不同，故三年之喪，由此而廢。然則漢文之詔，合於隨時，凡有國者，皆宜同也，非惟施於帝王而已。按《禮》，殤與無後，降於成人。有後，既葬而除。今不得以無後之故而獨不除也。愚以丁郎中應除衰麻，自宜主祭，以終三年。」太常賀循議：「《禮》，天子諸侯，俱以至尊臨人，上下之義，君臣」之禮，自古以來，其例一也。故
禮盛則並全其重，禮殺則從其降。《春秋》之事，天子諸
侯不行三年，至於臣為君服，亦宜以君為節。未有君
除而臣服，君服而臣除者。今法令，諸侯卿相官屬為
君斬衰，既葬而除。以令文言之，明諸侯不以三年之
喪與天子同可知也。君若遂服，則臣子輕重無應除
者也。若「當皆除，無一人獨重之文。《禮》有攝主而無攝重，故大功之親，主人喪者，必為之再祭，練、祥以大功之服，主人三年喪者也。苟謂諸侯與天子同制，國有嗣王，自不全服，而人主居喪素服主祭，三年，不攝吉事，以尊令制。若當遠跡三代，令復舊典，不依法令者，則侯之服貴賤一例，亦不得惟一人論。」於是詔使除
服，心喪三年。

《荀勗傳》：勗子藩，藩子闓，字道明，亦有名稱。京師為之
語曰：「洛中英，荀道明。」大司馬齊王冏辟為掾。冏敗，暴
尸已三日，莫敢收葬。闓與冏故吏李述、嵇含等露板
請葬，朝議聽之，論者稱焉。

崔鴻《後趙錄》：張躍學敏才達，雅善清談。石勒偉其議
辨，拜世子衛軍長史，敕世子曰：「張長史人之表範，汝其師之。」《宋書羊欣傳》：「欣起家輔國參軍，府解還家。隆安中，朝廷漸亂，欣優遊私門，不復進仕。會稽王世子元顯每使欣書，常辭不奉命。元顯怒，乃以為其後軍府舍人，此職本用寒人，欣意貌恬然，不以高卑見色，論者稱焉。」《王弘傳》：「弘弱冠為會稽王司馬道子驃騎參軍主簿。時農務頓息，末役繁興，弘以為宜建屯田，陳之曰：近面所諮立屯田事，已具簡聖懷。南畝事興，時不可失，宜早督田畯，以要歲功。而府資單刻，控引無所，雖復厲以重勸，肅以嚴威，適足令囹圄充積而無救於事實也。伏見南局諸冶，募吏數百，雖資以廩贍，收入甚微。愚謂若回以配農，必功利百倍矣。然軍器所需，不可都廢。今欲留銅官大冶及都邑小冶各一所，重其功課，一準揚州。州之求取，亦當無乏，餘者罷之，以充東作之要。又欲二局田曹，各立典軍募吏，依冶募比例，并聽取山湖人。此皆無損於私，有益於公者也。其中亦應疇量分判番假，及給廩多少，自可一以委之本曹親局所統，必當練悉。且近東曹板水曹參軍納之領此任」，其人頗有幹能，自足了其事耳。頃年以來，
斯務大廢，田蕪廩，虛實，亦由此弘。過蒙飾擢，志輸短
效，豈可相與寢默，有懷弗聞耶？至於當否，尊自當裁

以遠鑒。若所啟謬允者，伏願便以時施行。庶歲有務
​
農之勤，倉有盈廩之「實，禮節之興，可以垂拱待也。」道

子欲以為黃門侍郎，珣以其年少固辭。珣頗好積聚，
財物布在民間。珣薨，弘悉燔燒券書，一不收責，餘舊
業悉以委付諸弟。未免喪，後將軍司馬元顯以為諮
議參軍，加寧遠將軍，知記室事，固辭不就。道子復以
為諮議參軍，加建威將軍，領中兵，又固辭。時內外多
難，在喪者皆不終其哀，惟弘固執得免。

《王惠傳》：惠高祖聞其名，以為行太尉參軍事，府主簿
從事中郎。世子建府，以為征鹵長史，仍轉中軍長史。
時會稽內史劉懷敬之郡，送者傾京師，惠亦造別。還
過從弟球，球問向何所見，惠曰：「惟覺即時逢人耳。」常
臨曲水，風雨暴至，座者皆馳散。惠徐起，姿貌不異常
日。世子為荊州，惠長史如故，領南郡太守，不拜。
《劉湛傳》：「高祖入受晉命，以第四子義康為冠軍將軍、豫州刺史，留鎮壽陽。以湛為長史、梁郡太守。義康弱年未親政，府州軍事悉委湛。府進號右將軍，仍隨府轉。義康以本號徙為南豫州，湛改領歷陽太守。為人剛嚴用法，奸吏犯贓百錢以上皆殺之，自下莫不震肅。廬陵王義真出為車騎將軍、南豫州刺」史，湛又為
長史，太守如故。義真時居高祖憂，使帳下備膳，湛禁
之。義真乃使左右索魚肉珍羞，於齋內別立廚帳。會
湛入，因命臑酒炙車螯。湛正色曰：「公當今不宜有此設。」義真曰：「旦甚寒，一盌酒亦何傷？長史事同一家，望不為異。」酒既至，湛因起曰：「既不能以禮自處，又不能以禮處人。」《臨川烈武王道規傳》：「道規以長沙景王第二子義慶為嗣。義慶招聚文學之士，近遠必至。太尉袁淑，文冠當時。義慶在江州，請為衛軍諮議參軍。其餘吳郡陸展，東海何長瑜、鮑照等，並為辭章之美，引為佐史國臣。太祖與義慶書，常加意斟酌。」《何偃傳》：「偃元嘉十九年為丹陽丞，除廬陵王友，太子中舍人，中書郎，太子中庶子。時義陽王昶任東宮，使偃行義陽國事。二十九年，太祖欲更北伐，訪之群臣。偃議曰：『內幹胡法宗，宣詔逮問北伐，伏計賊審有殘禍，殲殄非難，誠如天旨。今雖廟算無遺，而士未精習，緣鎮戍充實者寡，邊民流散，多未附業，控引所資，取給根本，虧根本以殉邊患，宜動必萬剋無虞。往歲挫傷，續以內釁，侮亡取亂，誠為沛然。然淮泗數州，實亦彫耗，流傭未歸，創痍未起。且攻守不等，客主形異，薄之則勢艱，圍之則曠日，進退之間，姦虞互起。竊謂當今之弊易衄，方來之寇不深，宜含垢藏疾，以齊天道』。」遷始興王濬征北長史、南東海太守。

《南齊書謝超宗傳》：「超宗，元嘉末解褐奉朝請。新安王子鸞，孝武帝寵子，超宗以選補王國常侍。王母淑儀卒，超宗作誄奏之，帝大嗟賞曰：『超宗殊有鳳毛』。」《宋書孔覬傳》：「覬舉揚州秀才，補主簿，長沙王義欣鎮軍功曹，衡陽王義季安西主簿，戶曹參軍，領南義陽太守，轉署記室，奉牋固辭曰：『記室之局，實惟華要，自非文』」行秀敏，莫或居之。覬遜業之舉，無聞於鄉部；惰
游之貶，有編於疲農。直山淵藏引，用不暇棄，故得抃
風儛潤，憑附彌年。今日之命，非所敢冒。昔之學優藝
富，猶尚斯難，況覬能薄質魯，亦何容易。覬聞居方辨
物，君人所以官才；陳力就列，自下所以奉上。覬雖不
敏，常服斯言。今寵藉唯舊，舉非尚德，恐無「以提衡一隅，僉允視聽者也。伏願天明照其心請，乞改今局，授以閑曹，則鳧鶴從方，所憂去矣。」又曰：「夫以記室之要，宜須通才敏忠，加性情勤密者。覬學不綜貫，性又疏惰，何可以屬知祕記，秉筆文閨，假吹之尤方，斯非濫覬，少淪常檢，本無遠植，榮進之願，何能忘懷。若實有螢爝增輝光景，固其騰聲之日，飛藻之辰也。豈敢自求從容，保其淡逸。伏願矜其魯拙，業之有地，則曲成之施，終始優渥。」義季不能奪，遂得免。

《南史孔覬傳》：覬大明六年除安陸王子綏後軍長史。
性使酒，每醉輒彌日不醒。雖醉日居多，而曉明政事，
醒時判決，未嘗有壅。眾咸曰：「孔公一月二十九日醉，勝世人二十九日醒也。」孝武每欲引見，遣人覘其醉
醒。

《宋書張卲傳》：「卲兄偉，少有操行，為晉琅邪王國郎中令。從王至洛，還京都，武帝封藥酒一甖付偉，令密加鴆毒，受命於道，自飲而卒。」《南齊書劉繪傳》：「豫章王嶷為江州，以繪為左軍主簿，隨鎮江陵，轉鎮西外兵曹參軍，驃騎主簿。繪聰警有文義，善隸書，數被賞召，進對華敏，僚吏之中，見遇莫及。琅邪王詡為功曹，以吏能自進。嶷謂僚佐曰：『吾雖不能得應嗣陳蕃，然閣下自有二驥也』。復為司空記室錄事，轉太子洗馬，大司馬諮議，領錄事。時豫章王」嶷與文惠太子以年秩不同，物論謂宮府有疑。繪苦
求外出，為南康相。郡事之暇，專意講說。上左右陳洪
請假南還，問繪在郡何似，既而閒之曰：「南康是三州喉舌，應須治幹，豈可以年少講學處之邪？」徵還，為安
陸王護軍司馬，轉中書郎
​
《王思遠傳》：思遠，建平王景素辟為南徐州主簿，深見
禮遇。景素被誅，左右離散，思遠親視殯葬，手種松柏，
與廬江何昌宇、沛郡劉璡上表理之，事感朝廷。景素
女廢為庶人，思遠分衣食以相資贍，年長為備，笄總
訪求素對，傾家送遣。除晉熙王撫軍行參軍，安成王
車騎參軍。建元初，為長沙王後軍主簿，尚書殿中郎，
出補竟陵王征北記室參軍，府遷司徒，仍為錄事參
軍，遷太子中舍人。文惠太子與竟陵王子良素好士，
並蒙賞接。

《張岱傳》：隨王誕於會稽起義，以岱為建威將軍輔國
長史，行縣事。事平，為司徒左西曹。母年八十，籍注未
滿，岱便去官，從實還養。有司以岱違制，將欲糾舉，宋
孝武曰：「觀過可以知仁，不須案也。」累遷撫軍諮議參
軍，領山陰令。職事閑理，巴陵王休若為北徐州，未親
政事，以岱為冠軍諮議參軍，領彭城太守，行府州國
事，後臨海王為征鹵廣州，豫章王為車騎揚州，晉安
王為征鹵南兗州，岱歷為三府諮議。三王行事，與典
籤主帥共事，事舉而情得。或謂岱曰：「主王既幼，執事多門，而每能緝和公私，云何致此？」岱曰：「古人言一心可以事百君。我為政端平，待物以禮，悔吝之事，無由而及。明闇短長，更是才用之多少耳。」《劉瓛傳》：「瓛永明初，竟陵王子良請為征北司徒記室。瓛與張融、王思遠書曰：『奉教使恭召會，當停公事，但念生平素抱，有乖恩顧。吾性拙人間，不習仕進。昔嘗為行佐，便以不能及公事免黜，此皆眷者所共知也。量己審分，不敢期榮。夙嬰貧困，加以疏懶，衣裳容髮，有足駭者。中以親老供養，褰裳徒步，脫爾逮今，二代』」一紀，先朝使其更自修正，勉勵於階級之次，見其繿
縷，或復賜以衣裳。袁、褚諸公，咸加勸勵，終不能自反
也。一不復為，安可重為哉？昔人有以冠一免，不重加
於首，每謂此得進止之儀。古者以賢制爵，或有秩滿
而辭老；以庸制祿，或有身病而求歸者。永瞻前良，在
己何若？又上下年尊，益不願居官次，廢晨昏也。先朝
為此，曲申從許，故得連年不拜榮授，而帶帖薄祿。既
習此歲久，又齒長疾侵，豈宜設齋河間之廳，廁跡東
平之僚，本無絕俗之操，亦非能偃蹇為高，此又諸賢
所當深察者也。近奉初教，便自希得託跡於客游之
末，而固辭榮級，其故何邪？以古之王侯大人，或以此
延四方之士，甚美者則有「輻湊燕路，慕君王之義；驤鑣魏闕，高公子之仁。繼有追申白而入楚，羡鄒枚而游梁，吾非敢叨夫曩賢，庶欲從九九之遺蹤，既於聞道集泮不殊，而幸無職司拘礙，可得奉溫凊，展私計，志在此耳。」除步兵校尉，並不拜。

《劉璡傳》：璡為武陵王曄冠軍征鹵參軍。曄與僚佐飲，
自割鵝炙。璡曰：「應刃落俎，膳夫之事，殿下親執鸞刀，下官未敢安席。」因起請退。

《謝朓傳》：朓為隨王鎮西功曹，轉文學。子隆在荊州，好
詞賦，數集僚友，朓以文才尤被賞愛，流連晤對，不捨
日夕。長史王秀之以朓年少相動，密以啟聞。世祖敕
曰：「侍讀虞雲自宜恆應侍接，朓可還都。」朓道中為詩
寄西府曰：「常恐鷹隼擊，秋菊委嚴霜。寄言罻羅者，寥廓已高翔。」遷新安王中軍記室。

《山堂肆考》：齊衡陽王好學善屬文。武帝謂王儉曰：「衡陽王雖有文學，當使華實相稱。今選師傅，不得止取貴游子弟而已。」乃以太子舍人蕭敷為文學。

《南齊書江泌傳》：世祖以泌為南康王子琳侍讀。建武
中，明帝害諸王後，泌憂念子琳，詣誌公道人，問其禍
福。誌公覆香爐灰示之曰：「都盡，無所餘。」及子琳被害，
泌往哭之，淚盡，繼之以血，親視殯葬乃去。時廣漢王
侍讀嚴桓之亦哭王盡哀，泌尋卒。

《事文類聚》：「子良開西邸，王僧孺、虞羲、丘國賓、蕭文琰、丘令楷、江洪、劉孝孫並以善辭藻游焉。」《梁書高祖本紀》：「竟陵王子良開西邸，招文學，高祖與沈約、謝朓、王融、蕭琛、范雲、任昉、陸倕等並遊焉，號曰八友。融俊爽，識鍳過人，尤敬異高祖，每謂所親曰：『宰制天下，必在此人』。」《范雲傳》：「齊建元初，竟陵王子良為會稽太守，雲始隨王，王未之知也。會遊秦望，使人視刻石文，時莫能識，雲獨誦之。王悅，自是寵冠府朝。王為丹陽尹，召為主簿，深相親任。」《王僧孺傳》：僧孺出為仁威南康王長史，行府州國事。
王典籤湯道愍暱於王，用事府內，僧孺每裁抑之。道
愍遂謗訟僧孺，逮詣南司，奉牋辭府，僧孺坐免官。
《蕭子範傳》：子範為南平王戶曹屬，從事中郎。王愛文
學士，子範偏被恩遇，嘗曰：「此宗室奇才也。」使製千字
文，其辭甚美。王命記室蔡薳注釋之，自是府中文筆
皆使草之。王薨，子範遷宣惠諮議參軍，護軍臨賀王
正德長史。正德為丹陽尹，復為正德信威長史，領尹
丞。歷官十餘年，不出藩府，常以自慨，而諸弟並登顯
列，意不能平。及是為到府牋曰：「上藩首佐，於茲再忝；河南雌伏，自此重昇。以老少異時，盛衰殊日，雖佩恩​寵，還羞年鬢。」子範少與弟子顯、子雲才名略相比，而
風采容止不逮，故官途有優劣。每讀《漢書》，杜緩兄弟
五人至大官，唯中弟欽官不至，而最知名，常吟諷之，
以況己也。

《孔休源傳》：休源為宣惠晉安王府長史、南郡太守，行
荊州府州事。高祖謂之曰：「『荊州總上流衝要，義高分陝，今以十歲兒委卿，善匡翼之，勿憚周昌之舉也』。對曰：『臣以庸鄙，曲荷恩遇，方揣丹誠，效其一割』。上善其對，乃敕晉安王曰：『孔休源人倫儀表，汝年尚幼，當每事師之』。」尋而始興王憺代鎮荊州，復為憺府長史，南
郡太守，行府州事如故。在州累政，甚有治績，平心決
斷，請託不行。高祖深嘉之，除通直散騎常侍，領羽林
監，轉祕書監，遷明威將軍。復為晉安王府長史、南蘭
陵太守，別敕專行南徐州事。休源累佐名藩，甚得民
譽，王深相依仗，軍民機務，動止詢謀。常於中齋別施
一榻，云「此是孔長史坐。」人莫得預焉。其見敬如此。
《記纂淵海》，梁陶弘景為諸王侍讀，雖在朱門，閉影不
交外務，惟以披閱為事。

《三國典略》：顏晃少孤貧，有詞采。解褐梁邵陵王綸兼
記室參軍。時東宮學士庾信常使於府，王使晃接對，
信輕其尚少，曰：「此府兼記室幾人？」晃答曰：「猶少於宮中學士。」《南史梁張綰傳》：綰自中軍宣城王長史徙御史中丞，
武帝使宣旨曰：「為國之急，惟在執憲繩直，用人本不限升降。晉宋代周閔、蔡廓並以侍中為之，卿勿疑是左遷。」時宣城王府望重，故有此旨。

《翰苑新書》：高祖謂周捨曰：「我欲求一文學俱長，兼有行者，令與晉安王緯游處。」捨曰：「臣外弟徐摛形質短小，若不勝衣，而堪此選。」高祖曰：「必有仲宣之才，無問其容貌。」乃以摛為侍讀。

《彙苑》：王勵仕梁為河東王功曹。王出鎮，勵將隨之藩。
張瓚時典選，曰：「王生才地，豈可游外府乎？」奏為太子
洗馬。

《周書劉璠傳》：「璠少好讀書，兼善文筆。年十七，為上黃侯蕭曄所器重。范陽張綰，梁之外戚，才高口辯，見推於世。以曄之懿貴，亦假借之。璠年少未仕，而負才使氣，不為之屈。綰嘗於新渝侯坐，因酒後詬京兆杜騫曰：『寒士不遜』。璠厲色曰：『此坐誰非寒士』？璠本意在綰，而曄以為屬己，辭色不平。璠曰：『何王之門不可曳長裾也』。」遂拂衣而去。曄辭謝之，乃止。後隨曄在淮南。璠
母在建康，遘疾，璠弗之知。嘗忽一日舉身楚痛，尋而
家信至，云其母病，璠即號泣戒道，絕而又蘇。當身痛
之辰，即母死之日也。居喪毀脊，遂感風氣。服闋後一
年，猶杖而後起。及曄終於毗陵，故吏多分散，璠獨奉
曄喪還都，墳成乃退。梁簡文時在東宮，遇曄素重，諸
不送者皆被劾責，惟璠獨被優賞。

《隋書明克讓傳》：「克讓年十四，釋褐湘東王法曹參軍。時舍人朱异在儀賢堂講《老子》，克讓預焉。堂邊有修竹，异令克讓詠之，克讓攬筆輒成，其卒章曰：『非君多愛賞，誰貴此貞心』。异甚奇之。」《周書顏之儀傳》：「之儀父協，以見遠蹈義忤時，遂不仕進。梁元帝為湘東王，引協為其府記室參軍，協不得已，乃應命。梁元帝後著《懷舊志》及詩，並稱贊其美。」《陳書虞寄傳》：「寄還朝及至，即日引見，謂寄曰：『管寧無恙』。其慰勞之懷若此。頃之，文帝謂到仲舉曰：『衡陽王既出閣，雖未置府僚，然須得一人旦夕遊處，兼掌書記。宜求宿士有行業者』。」仲舉未知所對，文帝曰：「吾自得之。」乃手敕用寄。寄入謝，文帝曰：「所以蹔屈卿遊藩者，非止以文翰相煩，乃令以師表相事也。」《魏書張袞傳》：「袞好學有文才，太祖為代王，遷為左長史，決策帷幄，太祖器之，禮遇優厚。」《鹿悆傳》：悆為青州彭城王劭府長兼司馬，尋解長兼。
廣川人劉鈞，東清河人房須反，劭遣悆監州軍討之，
戰於商山，頗有所捷。將統皆劭左右，擅增首級，妄請
賞帛。悆面執不與，劭弗從，悆勃然作色曰：「竭志立言，為王為國，豈悆家事？不辭而出。劭追而謝焉。竊勳者放言噂沓，欲加私害。悆聞而笑之，不以介意。」《陽固傳》：「太傅清河王懌舉固，除步兵校尉，領汝南王悅郎中令，尋加寧遠將軍。時悅年少，行多不法，屑近小人。固上疏切諫，并面陳往代諸王賢愚之分，以感動悅。悅甚敬憚之。懌大悅，以為舉得其人。」《李郁傳》：「郁好學沈靜，博通經史。自著作佐郎為廣平王懷友，懷深相禮遇。時學士徐遵明教授山東，生徒甚盛，懷徵遵明在館，令郁問其五經義例十餘條，遵明所答數條而已。」《山堂肆考》：後魏王晞為常山王司馬，在并州，雖戎馬
填委，未嘗以世務為累，良辰美景，嘯詠遨遊，以談讌
為事，士人謂之「方外司馬。」《周書。蘇亮傳》：「亮大統二年，拜給事黃門侍郎，領中書舍人。魏文帝子宜都王式為秦州刺史，以亮為司馬。帝謂亮曰：『黃門侍郎豈可為秦州司馬，直以朕愛子​出蕃，故以心腹相委，勿以為恨』。」臨辭，賜以御馬。
《北齊書。孟業傳》：魏彭城王韶拜定州，除業典籤長史。
劉仁之謂業曰：「我處其外，君居其內，同心戮力，庶有濟乎？」未幾，仁之徵入為中書令。臨路啟韶云：「殿下左右可信任者，惟有孟業，願專任之，餘人不可信也。」又
與業別，執手曰：「今我出都，君便失援，恐君在後，不自保全。惟正與直，願君自勉。」業惟有一馬，因瘦而死。韶
以業家貧，令州府官人同食馬肉，欲令厚償。業固辭
不敢。韶乃戲業曰：「卿邀名人也？」對曰：「業以微細，伏事節下，既不能裨益，寧可損敗清風！」後高祖書與韶云：
「典籤姓孟者，極能用心，何不置之目前？」韶，高祖之婿
也。仁之後為兗州，臨別謂吏部崔暹曰：「貴州人士，惟有孟業。銓舉之次，不可忘也。」崔暹問業曰：「君往在定州，有何政績，使劉西兗如此欽歎？」答曰：「稟性愚直，惟知自修，無他。」《隋書魏澹傳》：「澹專精好學，善屬文。齊博陵王濟聞其名，引為記室。」《北齊書孫靈暉傳》：「天統中，敕令朝臣推舉可為南陽王綽師者。吏部尚書尉瑾表薦靈暉，徵為國子博士，授南陽王經。王雖不好文學，亦甚相敬重，啟除其府諮議參軍。綽除定州刺史，仍隨之鎮。綽所為猖蹶，靈暉惟默默憂顇，不能諫止。綽欲以管記馬子結為諮議參軍，乃表請轉靈暉為王師，以子結為諮議。朝廷」以王師三品，啟奏不合。後主於啟下手答云：「但用之。」仍手報南陽書，並依所奏，儒者甚以為榮。綽除大將
軍，靈暉以王師領大將軍。司馬綽誅停廢，從綽死後，
每至七日及百日終。靈暉恆為綽請僧設齋，傳經行
道。齊亡後數年卒。子萬壽，聰識機警，博涉群書，《禮》《傳》
俱通大義，有辭藻，尤甚詩詠。齊末，陽休之辟為開府
行參軍，隨奉朝請、滕王文學、豫章長史，卒於大理司
直。馬子結者，其先扶風人也。世居涼土，太和中入洛，
父祖俱清官。子結兄弟三人，皆涉文學。陽休之牧西
兗，子廉、子尚、子結與諸朝士各有詩言贈，陽總為一
篇酬答，即詩云「三馬俱白眉」者也。子結以開府行參
軍擢為南陽王管記，隨綽定州。綽每出遊獵，必令子
結走馬從禽。子結既儒緩，衣垂帽落，或噭或啼，令騎
驅之，非墜馬不止，綽以為歡笑，由是漸見親狎，啟為
諮議云。

《北史蕭大圜傳》：大圜建德四年除滕王逌友。逌嘗問
大圜曰：「『吾聞湘東王作《梁史》，有之乎』？對曰：言之妄也。如使有之，亦不足怪。昔漢明帝為《世祖紀》，章帝為《顯宗紀》，殷鑒不遠，足為成例。且君子過如日月之蝕，彰於四海，安得而隱之？蓋子為父隱，直在其中，諱國之惡，抑又禮也。」逌乃大笑。

《隋書長孫平傳》：「平美容儀，有器幹，頗覽書記。仕周，釋褐衛王侍讀。時武帝逼於宇文護，謀與衛王誅之。王前後常使平往來通意於帝。及護伏誅，拜開府樂部大夫。」《柳莊傳》：莊少有遠量，博覽墳籍，兼善辭令。濟陽蔡大
寶有重名於江左，時為岳陽王蕭察諮議，見莊便嘆
曰：「襄陽水鏡，復在於茲矣。」大寶遂以女妻之。俄而察
辟為參軍，轉法曹。

《楊汪傳》：汪長勤學，專精《左氏傳》，通《三禮》。解褐周冀王
侍讀，王甚重之，每曰：「楊侍讀德業優深，孤之穆生也。」《唐書李綱傳》：綱仕周，為齊王憲參軍事。宣帝將殺憲，
召僚屬誣左其罪，綱矢死無撓辭。及憲誅，露車載尸，
故吏奔匿，綱撫棺號慟，為瘞訖乃去。

《隋書元巖傳》：時高祖初即位，每懲周代諸侯微弱，以
致滅亡，由是分王諸子，權侔王室，以為磐石之固。遣
晉王廣鎮并州，蜀王秀鎮益州，二王年並幼穉，於是
盛選貞良有重望者為之寮佐。于時巖與王韶俱以
骨鯁知名，物議稱二人才，俱侔于高熲。由是拜巖為
益州總管長史，韶為河北道行臺右僕射。高祖謂之
曰：「公，宰相大器，今屈輔我兒，如曹參相齊之意也。」及
巖到官，法令明肅，吏民稱焉。蜀王性好奢侈，嘗欲取
獠口以為閹人，又欲生剖死囚取膽為藥，巖皆不奉
教。排閣切諫，王輒謝而止。憚巖為人，每循法度。蜀中
獄訟，巖所裁斷，莫不悅服。其有得罪者，相謂曰：「平昌公與吾罪，吾何怨焉！」上甚嘉之，賞賜優洽。十三年，卒
官。上悼惜久之，益州父老莫不隕涕，於今思之。巖卒
之後，蜀王竟行其志，漸致非法。造渾天儀、司南車、記
里鼓，凡所被服，擬於天子。又共妃出獵，以彈彈人，多
捕山獠，以充宦者，寮佐無能諫止。及秀得罪，上曰：「元巖若在，吾兒豈有是乎！」《潘徽傳》：「徽，秦孝王俊聞其名，召為學士。嘗從俊朝京師，在塗令徽於馬上為賦，行一驛而成，名曰《述思賦》，俊覽而善之。」《源師傳》。師歷尚書左右丞，以明幹著稱。時蜀王秀頗
違法度，乃以師為益州總管司馬。俄而秀被徵，秀恐
京師有變，將謝病不行。師數勸之，不可違命。秀作色
曰：「此自我家事，何預卿也？」師垂涕對曰：「師荷國厚恩​忝參府幕，僚吏之節，敢不盡心。但比年以來，國家多故，秦孝王寢疾，奄至薨殂，庶人二十年，太子相次淪廢，聖上之情，何以堪處？而有敕追王，已淹時月，今乃遷延未去，百姓不識王心，倘生異議，內外疑駭。發雷霆之詔，降一介之使，王何以自明？願王自計之。」秀乃
從徵。秀廢之後，益州官屬多相連坐，師以此獲免。
《楊异傳》：蜀王秀之鎮益州也，朝廷盛選綱紀，以异方
直，拜益州總管長史，賜錢二十萬，縑三百疋、馬五十
匹而遣之。尋除吳州總管，甚有能名。時晉王廣鎮揚
州，詔令异每歲一與王相見，評論得失，規諷疑闕。
《張衡傳》：「晉王廣為河北行臺，衡歷刑部、度支二曹郎，後以臺廢，拜并州總管。掾及王轉牧揚州，衡復為掾，王甚親任之，衡亦竭慮盡誠事之。奪宗之計，多衡所建也。」《李雄傳》：「晉王廣出鎮并州，以雄為河北行臺兵部尚書。上謂雄曰：吾兒既少，更事未多，以卿兼文武才，今推誠相委，吾無北顧之憂矣。」雄頓首而言曰：「陛下不以臣之不肖，寄臣以重任，臣雖愚固，心非木石，謹當謁誠效命，以答鴻恩。」歔欷流涕，上慰諭而遣之。雄當
官正直，侃然有不可犯之色，王甚敬憚，吏民稱焉。
《張虔威傳》：開皇初，晉王廣出鎮并州，盛選僚佐，以虔
威為刑獄參軍，累遷為屬。王甚美其才，與河內張衡
甚見禮重，晉邸稱為「二張焉。」虔威弟虔雄，亦有才器。秦孝王俊為秦州總管，選為
法曹參軍。王嘗親案囚徒，虔雄誤不持狀，口對百餘
人，皆盡事情，同輩莫不歎服。

《柳𧦪傳》：「𧦪轉晉王諮議參軍。王好文雅，招引才學之士諸葛穎、虞世南、王胄、朱瑒等百餘人，以充學士，而𧦪為之冠。王以師友處之，每有文什，必令其潤色，然後示人。嘗朝京師還，作《歸藩賦》，命𧦪為序，詞甚典麗。初，王屬文為庾信體，及見𧦪已後，文體遂變。」《諸葛穎傳》：「穎清辯有俊才，晉王廣素聞其名，引為參軍事，轉」記室。及王為太子。除藥藏監。

《柳機傳》：「機從子謇之，拜黃門侍郎。時元德太子初薨，朝野注望，皆以齊王當立，帝方重王府之選。大業三年，車駕還京師，拜為齊王長史。帝法服臨軒，備儀衛，令齊王立於西朝堂之前，北面，遣吏部尚書牛弘、內史令楊約、左衛大將軍宇文述等從殿廷，引謇之詣齊王所，西面立。牛弘宣敕謂齊王曰：我昔階緣恩寵」，
啟封晉陽，出藩之初，時年十二。先帝立我於西朝堂，
乃令高熲、虞慶則、元旻等從內送王子相於我。於時
誡我曰：「以汝幼沖，未更世事，今令子相作輔於汝，事無大小，皆可委之，無得昵近小人，疏遠子相。若從我言者，有益於社稷，成立汝名行。如不用此言，唯國及身，敗無日矣。」吾受敕之後，奉以周旋，「不敢失墜。微子相之力，吾無今日矣。若與謇之從事，一如子相也。」又
敕謇之曰：「今以卿作輔於齊，善思匡救之理，副朕所望。若齊王德業修備，富貴自當鍾卿一門，若有不善，罪亦相及。」時齊王正擅寵，左右放縱，喬令則之徒，深
見昵狎，謇之雖知其罪失，不能匡正。及王得罪，謇之
竟坐除名。
