

←

明倫彙編 皇極典 第二百十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百十七卷

明倫彙編 皇極典 第二百十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百十七卷目錄

　聖壽部彙考三

　皇清一
〈崇德一則　順治一則　康熙三則〉

皇極典第二百十七卷

聖壽部彙考三
[
编辑
]

皇清一
[
编辑
]

崇德元年
[
编辑
]

《大清會典》。崇德元年定。

皇上萬壽節。前期一日、遣官祭

福陵。

太廟。是日、陳設鹵簿儀仗大駕樂器於

崇政殿前。內外諸王、貝勒、貝子公等進獻禮物。朝

鮮國外藩十三旗王等進獻禮物。俱陳列於

大清門前、一應進表慶賀儀注、皆與元旦同。大設

筵宴

順治八年
[
编辑
]

《大清會典》。順治八年題准：

皇上萬壽節、鹵簿大駕全設

上先詣

太廟行禮。還宮。隨詣

皇太后宮行禮畢。

上御中和殿。內大臣等官行禮畢。

上御太和殿。鳴鐘鼓作樂。諸王文武百官行慶賀禮。

一應進表宣表等儀、俱與元旦同。其直省文官知州以上、武官守備以上、各差官進慶賀表

康熙二十二年
[
编辑
]

《大清會典》。康熙二十二年題准

皇上萬壽節、鹵簿儀仗大駕樂器全設。內外所進表

文捧至黃案上、如常儀。

太皇太后、

皇太后儀仗樂器、陳設於各宮門前。王以下、《入八分公》

以上內大臣侍衛。滿漢大學士等、俱朝服於

隆宗門外齊集。未入《八分公》以下文武各官、於午門外齊集。禮部堂官奏請

皇上具禮服陞輿。禮部堂官前導出

隆宗門。諸王大臣俱隨後至。

太皇太后慈寧宮：

皇太后寧壽宮行禮。一應禮儀俱與元旦同。禮畢、
上還宮。禮部堂官奏請

皇上陞中和殿、

上御殿、陞座。內大臣以下各執事官行禮如常儀。
駕興。

午門鳴鐘鼓

上御太和門。《中和韶》樂作。奏《乾平之章》。陞座。樂止。鳴

鞭。王以下率文武各官進表行慶賀禮。次外藩進貢使臣行禮俱與元旦同。禮畢。諸王以下入八分。公以上進

太和門內。坐未入《八分》公以下文武各官於丹墀

內坐

賜茶畢，鳴鞭。《中和韶》樂作。奏《太平之章》。

上還宮。樂止。王以下眾官皆出。　又題准、「凡遇《萬壽節》前後七日。王以下文武百官、俱朝服不理刑」名照常辦事

康熙五十一年

《萬壽盛典初集》。康熙五十一年四月十五日各省舉。

人，貢監生員。
〈臣。〉
李長庚、陳大慶、查克弘等謹

奏為太平。聲教日隆。多士歡騰益切。恭逢

「萬壽之昌期。請舉千秋之曠典。」以祝

聖釐。以揚文治事。欽惟我

皇上乾元仁，壽久道化成。

御宇。五十一年、

聖德神功，超越千古，雨露深恩，無所不被。而右《文愛》。

士，重道崇儒，作人之化，日盛月新，尤為史冊所未有邇者

萬幾之暇。

御製經書文字。包天羅地、內聖外王、允足垂教萬世。

復於新科會試《中式進士》。

親加覆試，禮遇優隆。

御製《西苑試士詩》，以示獎勵。普天率土、無不踴躍歡

《忻》。
〈臣。〉
等鄉會試，十五省士子雲集京師，《戴

德如天報》。

恩無地。伏念康熙五十二年、恭遇

皇上萬壽正誕。
〈臣〉
等身被。

皇上教育五十餘年，今又躬逢盛事，千載一時。願竭

犬馬之忱，敬效躋堂之祝。設立
​
萬壽經壇《鼎建》。

《萬壽碑亭。慶祝》

聖壽。其建亭之費：
〈臣〉
等、公赴禮部彙繳。伏求

皇上廣覆載生成之量、擴天地父母之心、特於京闈

開

萬壽鄉科《禮闈》開：

《萬壽會科》。

欽命題目：

親加睿覽。更請永為定例。以後每遇十年

皇上萬壽正誕、即加一科。以彰太平盛典。則光垂奕

祀照耀無窮矣謹

奏奉

旨：「碑亭不必建《摺子》，交與禮部議。」四月二十二日，禮部尚書
〈臣。〉
松柱等：謹

題為「《太平》。聲教日隆，多士歡騰益切。」 恭逢

「萬壽之昌期。請舉千秋之曠典。」以祝

聖釐、以揚文治事
〈臣〉
等議得：「直隸各省舉人、貢監生」員李長庚、陳大慶、查克弘等奏稱：「伏念康熙五十二年，恭遇」皇上萬壽正誕。
〈臣〉
等身被。

皇上教育五十餘年，今又躬逢太平盛事，千載一時。

願竭犬馬之忱，敬效躋堂之祝。《設立》

萬壽經壇《鼎建》。

《萬壽碑亭。慶祝》

聖壽。伏求

皇上廣覆載生成之量、擴天地父母之心、特於京闈

開

萬壽鄉科於禮闈開。

《萬壽會科》。

欽命題目：

親加睿覽。更請永為定例。以後每遇十年

「皇上萬壽正誕、即加一科、以彰太平盛典」等因具奏。

前來欽惟我

「皇上聖神格被。久道化成。武功赫濯、而六合清寧。」文

教誕敷而萬方鼓舞。加以旁求選俊，明試登賢。

天文垂「雲漢」之章，作人揚壽考之盛。普天胥慶，薄海

同歡。茲惟康熙五十二年，恭遇

皇上六十萬壽。日月升恆。休徵協應。天下士子沐教

化詠《太平》。雲集京師虔祝

萬壽。際此非常之慶，合邀異數之恩。今據《李長庚等》

奏請於京闈開

萬壽鄉科於禮闈開。

《萬壽會科》，應如所請，以愜輿情。但此係普天大慶，曠

典出自

皇上特恩。如蒙

俞允照《順治丙戌科通行鄉試》，《己亥科特行會試例》

於康熙五十二年二月內舉行鄉試，八月內舉行會試。其《一應鄉會試事宜》：
〈臣。〉
部另行酌議具奏。嗣後每遇十年

皇上萬壽正誕、即加一科。「億萬斯年」、永為定例。庶彰

《太平盛典》、益收人才實效。謹題請

旨：「本月二十四日奉」旨：「依議。」六月二十六日，巡撫浙江等處地方、提督軍務、兵部右侍郎兼都察院右副都御史
〈臣。〉
王《度昭》《謹》。

題為恭遇

萬壽開科，普天同慶。懇賜題請，文武并舉，以昭曠典。

以廣作人事：康熙五十一年五月二十四日，據全浙十一府七十七州縣學武生潘堯年、祝永祺等呈稱：「伏睹我」皇上御極以來。

功軼百王

治隆三代，經文緯武。邁古振今。茲際周甲，

萬壽之辰。「首廣棫樸登賢之路。」「弘恩遠沛，率土騰歡。」堯年等生逢盛世，共享太平。《五》

十年教養之

深仁文武從無二視。鄉會科賓興之鉅典，輔樞並重。

《一》「時今文生已得邀，亙古未有之。」奇恩，而武士亦願沐

壽考作人之雅化。仰祈俯鑒輿情，特疏題請。

殊恩異數，一視同仁俾赳桓共祝升恆，《師濟》均霑雨。

「露，永垂定例，咸慶無疆」 等情。隨批仰布政司查例報奪。茲據浙江布政使司布政使徐《欐詳》稱：「該本司查得康熙五十二年，恭遇」「皇上萬壽正誕。普天齊慶。士庶歡騰。」特沐

皇恩。開科取士。此誠我

聖朝千載一時之盛遇也。愬查順治丙戌科通行鄉

試。雖武生未有舉行之例。但近奉

俞旨：「新恩各營兵丁、有通曉文義者、准與武生一體。」鄉試，而現任千、把弁員，又准與武舉一體會試。
​

乃從來未有之曠典。今據浙省屬學武生合詞公籲，

萬壽開科、仰請文武并舉、士心懇摯、理合詳請會題

「以慰士心，以廣作人之盛典者也」等因到
〈臣。〉
據此，《該》
〈臣〉
看得：康熙五十二年，恭遇

皇上萬壽正誕。特沐

皇恩開科取士。據浙省屬學武生潘堯年等呈稱、五

十年教養之

深仁文武從無二視。鄉會科賓興之鉅典，輔樞並重。

《一》「時今文生已得邀，亙古未有之。」奇恩，而武士亦願沐

「壽考作人」之雅化，籲懇「一視同仁」、「文武并舉」等情。《經》

〈臣〉
批司查議順治丙戌科通行鄉試武生雖未有舉行之例，但近奉

俞旨：「新恩各營兵丁、有通曉文義者、准與武生一體。」鄉試，而現在千把弁員，又准與武舉一體會試，乃從來未有之曠典。我

朝文武并重

萬壽開科，普天同慶。武生踴躍，籲懇并舉，詳請會題。

前來。
〈臣。〉
不敢壅於

上聞。「但可否俯順士心，文武一體舉行」，出自

皇仁。仰候

《聖裁》：
〈臣〉
謹會同《督》。
〈臣〉
范時《崇合詞》具。

題伏乞

皇上睿鑒，敕部議覆施行。七月二十二日奉

旨：「該部議奏。」七月十一日，禮部尚書
〈臣。〉
赫碩色等：謹

題為請

旨事。康熙五十二年、恭遇

皇上六旬大慶。
〈臣〉
等。欽惟。我

皇上撫綏寰宇五十餘年，仁澤廣布，聲教覃敷，四方

萬國咸樂昇平，無不優游於堯天舜日之下。《是以》

上天垂祐，景福駢臻。

「萬壽無疆」，福德兼隆，誠亙古所未有也。《今中外臣民》

霑沐

深恩，淪肌浹髓。感戴

大德。「刻骨鏤心。」明歲恭遇

聖主「六旬大慶」，莫不欲各罄葵忱，其「尊親頌祝」之至。

願萬不能已。
〈臣。〉
等。職司禮曹。凡應行典禮、自應預擬奉

聞。但此非常之慶，普天率土，莫大鴻庥，非尋常典禮。

可比。
〈臣。〉
等未敢輕擬，應請會同「大學士、九卿、詹事、科道詳議具題可也。」〈臣〉
等未敢擅便，謹

題請

旨：「十月十九日奉」：

旨。「朕御極以來、惟欲萬國乂安。」上則敬

《天法》：

祖。下則垂令名於後世。孜孜然以致鬚髮盡白、心血耗

散，歷盡憂勤，蕩平險阻。自古帝王，在位不久，享年不遐者，論者往往歸於別故，而未諒帝王實不勝其難，實不堪其勞，憂懼所迫，以致短祚也。朕反覆思維，帝堯固辭華封之祝，必似朕臨涖年久之君，方能知聖人言之有實也，餘則斷不能知矣。朕本涼德，惟

祖。

考得國之正，積福之深。在位五十餘年，壽屆六十。今憂

勞倍增，血氣漸憊，惟恐愈久而力不支，願不遂，以至不全終始。一世勤瘁，俱屬徒然。朕惟惕厲而已，并未留心祈求。甲子之周也，覽禮部請旨之奏，悉係虛文，無有實際。朕惟願臣清子孝，兄友弟愛，人人皆讀正書，勉盡職業，國安民治，盜賊寧息，各以血誠實意為朕六袠慶祝，朕即嘉納。此外儀文，朕無所嗜，亦無所好。這所奏，不准行。

八月初十日，兵部尚書
〈臣。〉
《殷特布》等：謹

題為恭遇

萬壽開科，普天同慶。懇賜題請，文武并舉，以昭曠典。

以廣作人。《事該》
〈臣。〉
等議得：《浙江巡撫》：
〈臣〉
王度昭疏稱、「康熙五十二年，恭遇」皇上萬壽正誕。特沐

《皇恩》開科取士。據浙省武生潘堯年等呈「請一視同」仁，文武并舉等語。查順治丙戌科通行鄉試，雖武生未有舉行之例，但近奉

俞旨「兵丁准與武生一體鄉試。千、把准與武舉一體。」會試，可否文武一體舉行。出自

聖裁等因，具題前來。欽惟我

皇上學貫天人，德全智勇，守成兼開創而獨隆《四表》。

八荒無思不服，文教與武功而并重。《六韜》《三略》，有美皆收。屆茲

「萬壽之昌期，宜舉《千秋》之盛典。」查順治丙戌科文生
​

通行鄉試武生雖未有舉行之例。但近奉

俞旨「兵丁准與武生一體鄉試。千、把准與武舉一體。」會試此皆

皇上格外弘仁，恩澤自天，而歡聲動地者也。茲《康熙》

五十二年恭遇

皇上六旬大慶，各省文生已邀

曠典。准於二月鄉試，八月會試。今武生亦應一視

《同仁》准於五十二年四月鄉試、十月會試，使文武同霑。

聖壽之弘恩齊祝。「萬年之盛事如蒙。」俞允。
〈臣〉
部通行各直省八旗、一體遵行。至《鄉會試一》

應事宜。
〈臣。〉
部另行酌議具奏。嗣後每遇十年

皇上萬壽正誕，亦照文場之例，即加武鄉會一科，庶

曠典攸昭。而人才益勵矣
〈臣。〉
等未敢擅便，謹題請

旨：「本月十四日奉」旨：「依議。」十月初六日

上允「蒙古內五十旗王以下、台吉、他布囊以上於五」十二年詣

闕朝賀仍

詔「厚其資糧，以示柔遠至意。」十一月十八日，和碩顯親王衍潢等、「以五十二年三月十八日，恭遇」「皇上六旬萬壽、普天同慶。」請上

尊號、「以愜輿情、以光大典。」詔弗許。

十九日，巡撫廣西等處地方提督軍務兵部左侍郎兼都察院「右副都御史。」〈臣。〉
陳元《龍》，《謹》。

題為邊方感

恩心切，祝

聖情殷，「俯順輿情。」重修

《無量壽佛》道場告竣。恭懇

恩賜。

御書匾額、以慰瞻仰、以垂萬古事。欽惟我

皇上治功道德冠於古今。仁壽健行，同於覆載。自天

開，地闢以來，從未睹此昌期。極山陬海澨之遙，無不登於樂土。茲者明年三月，恭遇

《萬壽齊年》。粵西地雖僻遠，而村墟溪洞之間，白叟黃

童無不知感戴

聖德。群思望

闕呼嵩。況
〈臣。〉
等大小各官。《蒙》

恩豢養，食祿一方，而以封疆職守，道里遠隔，不能隨

在

廷諸臣抃舞叩首於

堯階之下。犬馬之私，無由自展。《茲查桂林府全州》之

湘山寺供奉

無量壽佛真身。崇巖秀麗，紺宇弘敞。自唐迄今。歷

數千年：每年二月初八日值

無量壽佛誕辰。通省及鄰省。漢土百姓。不遠二三。

千里，皆來進香。蓋以祈福壽得福壽。祈豐年得豐年。靈感福庇、其來已久。今年二月間、遠近萬民齊集之時、咸稱我

聖主、即

無量壽佛現身相。約明年三月畢，集寺中叩祝。

萬壽。并商量廣募。重新殿宇。億兆黎元。罔不同心。
〈臣〉

聞之不勝欣慶，而仰體我。

皇上愛民至意，誠恐下費民力。
〈臣〉
同司道各官率先

《捐俸修理》。委全州知州。
〈臣。〉
沈元佐桂林府通判。
〈臣〉
《慕國琠》，敬謹督修「經。」〈臣〉
具摺。

奏明。數月以來、隨有
〈臣。〉
屬各府、各縣，諸臣先後樂。

輸，凡應用物件俱現發價值採辦，一切匠工照民間現給工食，百姓子來趨事，踴躍歡呼。茲據知州
〈臣。〉
沈元佐通判。
〈臣〉
慕國琠報稱：「奉委修理《湘山寺》，小心監督。」自

「壽佛塔殿」 、「大雄殿」 、「伽藍殿」 、「真武殿」 、天王殿，兩廡配

殿、「鐘鼓樓、戲臺、龍鳳山門，并東西之毘盧殿、大悲閣、準提閣、景德堂等處，俱重加修整。油漆大小佛像、羅漢像共一千餘尊，悉加裝金綵畫。即於寺前西首山岡之上建造。」「萬壽行宮」，七間自大門、二門戲臺至後廊共五進。東

西走廊一百零八間，工程俱已告竣。
〈臣。〉
委布政使。
〈臣〉
黃國材單騎親往，查閱闔州老幼百姓，並往來商賈行旅至寺中瞻仰者，同聲齊呼

「萬歲」，聲震林谷。復據紳士唐暄、里民馬《祥林》、兵丁向

仁等環擁呈稱我

聖主為當今，壽佛今幸睹。

佛殿重輝

行宮新建

《壽佛》之金身普蔭，歷千百劫而無量。

聖主之玉曆長調。更億萬年而彌永。但遐方就
​
日情殷。必得懇請

御書匾額、昭示正殿、俾荒服黎民、仰睹

《雲日之光華》永霑。

雨露之恩澤，從此歲歲豐登，人人樂利，實為邊遠，非

常之慶幸等情，前來
〈臣。〉
伏思。

皇上宸章寶翰，如日月之經天，江河之行地。而粵西

士民遠在邊鄙。未得遂其瞻仰之誠。若蒙

恩賜。

御書匾額不異

錫福遠方。兼可永鎮邊土。真千載一時之盛事。
〈臣〉
不。

敢不下順民情上瀆

天聽，伏乞我

皇上萬幾之暇、推恩頒賜
〈臣〉
當虔造匾額摹刻。即於

三月

萬壽令辰，懸掛

御匾：「俾琳宮寶剎。」《奎光與慧日》同輝山阜岡陵。

聖澤與慈雲并永。用慰《八千里外、數百萬臣庶之心》

〈臣〉
等慶幸何極，事關萬民感。

恩。《祝》

聖《輿情》。
〈臣〉
不敢壅於

上聞。理合具

題。「十二月二十二日奉。」旨：「該部議奏。」十二月初一日，巡撫福建等處地方、提督軍務、都察院右副都御史。
〈臣。〉
覺羅滿保《謹》。

題為

聖主萬壽無疆，兆姓建亭恭祝，籲請詳題，以達輿情。

事：據福建布政司署司事鹽運司運使劉涵等呈詳：據福州等九府一州鄉紳余正健等、貢生監生生員力子僑等、耆民王萬齡等呈稱：「竊惟日月光華，率土仰升恆之照；星雲景慶，敷天瞻瑞應之徵。」「聖壽日躋。群情雷動。」欽惟我

《皇上》。

功參化育

治協唐虞

「建五位以當陽」 ，「山河鞏固。」「乘六龍而御極。」 「宇宙諴和，芸生盡植。」 夫「蕃昌庶類。」共登於《仁壽》。茲值康熙五十二年，恭遇

皇上六旬正誕。遙瞻

北闕之巍峨，莫罄封人之祝頌。敬從省會，恭建碑

《亭山》號「九仙蓬島」 ，進長生之瑞亭名。

萬壽乾坤，彰悠久之符，止同獻曝微忱，奚報如天
帝德。伏懇俯順輿情，賜詳題達。尊親有地，忻忭無涯。

等情到司。又據福州知府姚讓等各詳同前由到司。又承准陸路楊提督、署水師提督朱總兵照會：准漳州鎮總兵官許鳳等各移呈：為

聖曆無疆。軍心忭舞。恭同建亭慶祝

「萬年」事：據全省水陸各營目兵吳印等呈同前由，詳

咨到提督照會到司。又准駐防福州鑲黃旗協領范時桂等移為恭達下情，共祝

《萬壽》事：據四旗小撥什庫甲兵管士貴等呈同前由。

移司又准福州將軍標副將朱杰等詳為恭逢

「萬壽，共效嵩呼。敬達下忱，同伸慶祝」事：據各營目兵

高億等呈，同前由移司。又據本司經歷郎文炯呈，蒙鹽院牌，為

「聖壽同天、萬民戴德」事：據通省商竈林長亨等呈，同

前由，牌行經歷具呈到司。又准督理海關稅務吳爾泰移，為

聖德廣被萬方。建亭恭祝

聖壽事、據各省商人謝國珍等呈同前情，備移到司

據此，該署布政使劉涵等恭照《河嶽呈祥》。

「天子懋萬年之統。鳳麐協瑞。聖人昭泰運之徵。華祝方長。繁禧彌集。」欽惟

《皇上》。

參天兩地

咸五登三

作君作師，靡有一夫之不獲。

允文允武。式看萬國之咸寧。惟

「大德之諸」 ，「福畢臻斯。」「盛世之昌期益永。」 恭逢康熙五十二年三月十八

日為我

皇上六旬聖誕。乾坤溢慶。億兆騰歡。獻曝心殷常切。

瞻依於

北闕。呼嵩念切冀深。拜舞於南山。虔建碑亭。用抒

誠敬九仙。山迥《長生。紀寶籙》之篇。

《萬壽亭》高峻，《德仰崇臺之表》從此。

「龍光日覲咸依」 ，有道綿長。

鳳曆逾新，共祝無疆悠久。既據通省紳士耆民，僉

呈，又據福州等九府一州懇切具詳，復准水陸
​

二、提督照會各旗營移會：「據《經歷》呈蒙鹽院牌行，併准海關備移前來，相應詳請代題，以達輿情。」據此，先據通省紳士、耆民、商賈、旗營、兵丁等各具詞到
〈臣。〉
欽惟我

《皇上》。

聰明睿知

文武聖神

「行健法天」 ，聲教光昭於四表。

「安貞應地」 ，德威宣布於八紘，大一統之《車書》玉帛。

共球萬國，梯山航海高百王之制作典謨訓誥，千秋仰日瞻雲。

《時邁省方》，先閭閻而憂樂。

「《蠲租賜》，復登億兆於豐寧。」 仰

睿慮之周詳。《河渠》底定本

聖心為《矩矱》，理學昌明。欽恤期於無刑，豫大徵乎有

象巍巍

帝德詠歌，莫罄其揄揚蕩蕩。

皇功，史冊難名其美盛。惟此太和之翔洽，聿宜
景福之懋膺。今康熙五十二年三月十八日，恭遇
六旬正誕。

「萬壽昌期。率土同歡，普天胥慶。」顧閩疆之黎庶雖遠，

京畿而

聖主之生成無殊衽席頻蠲。《正賦》

恩流紫野青郊。

特發天儲，喜溢茅檐蔀屋。五十餘年之

「深仁厚澤，無遠弗周。」億千萬姓之「巷舞衢歌」，有懷莫

報。茲據通省紳衿士庶，旗營兵丁，翹首陳情，環庭布
敬擇「《九仙》勝地」，爰興

「《萬壽碑》亭。」〈臣〉
等慰諭頻加。眾志歡欣倍切，僉謂「望雲。」霄而華祝無非獻曝微忱，瞻山嶽以嵩呼實出抒葵至願。「地不愛寶」落其實而取其材，農有餘閒，鳩乃工而庀乃事。已見美輪美奐昭盛事於萬年，式同靈沼靈臺告成功於不日。
〈臣。〉
「等生逢泰運」，「位竊崇階。共睹《黎元頌》。」聖之誠益勵臣子報。

君之志惟願。

皇圖鞏固。

寶曆綿長。日之升，月之恆。祿位名，壽群歸。

「大德聖人。」「天所覆，地所載，南北東西」，共祝

太平天子緣係通省紳士兵民在於九仙山鼎建
「萬壽」碑亭，恭祝

「聖壽」事宜
〈臣〉
不敢壅於

上聞。
〈臣〉
謹會題，伏乞

皇上睿鑒施行。康熙五十二年二月初三日奉
旨：「凡碑亭不必建造，已有諭旨甚明。」《滿保於九仙山》

建造碑亭不合。著飭行。該部知道。

十九日，鎮海將軍馬三奇以五十二年三月十八日，恭遇

皇上六旬萬壽、請上

尊號。

詔弗許。

康熙五十二年

《萬壽盛典初集》。康熙五十二年正月十三日，總督廣

東廣西等處地方兼理糧餉兵部右侍郎兼都察院右副都御史
〈臣。〉
趙弘燦巡撫廣東等處地方，提督軍務，兼理糧餉、都察院右副都御史。
〈臣〉
《滿丕》，《謹》。

題為

聖主《六旬大慶》。
〈臣〉
等敬建。

萬壽宮亭、以申華祝。并請

御書匾額、「光昭萬祀」事、竊照康熙五十二年、序屆三

春令節恭逢

萬壽昌期。甲子初周，普天同慶。
〈臣〉
等。伏惟。

皇上聖明臨御，久道化成。五十餘年。深仁厚澤，愛育

黎元，久已淪肌浹髓，而風聲所被，無遠弗屆；梯山航海之國，莫不歸誠。

皇上之聖神廣大。雖唐虞三代之隆。未有能及也
〈臣〉

等恭逢盛世身受

洪恩，顧浩蕩之難名，愧涓埃之未報，謹於《廣州城》擇

地鳩工捐建

萬壽宮亭。至期。群集舞蹈慶祝

聖壽准將軍。
〈臣〉
管源忠副都統。
〈臣〉
何天培，《咨據駐防》。

「《廣東八旗》四營官兵各願捐建。」又據廣東布政使
〈臣。〉
王用霖等具詳：「闈省司、道、府、州、縣佐貳、雜職等官咸願捐俸，共襄盛事」以報。

《皇恩》并據各鎮協營官兵，闔省紳衿士民商賈紛紛

《環集》：
〈臣。〉
等衙門具呈、口稱感戴

聖主高厚之恩，無由仰報。萬一各願捐資助建，堅請

再三。
〈臣。〉
等目睹《輿情》真切。但
〈臣〉
等。仰體

皇上恤兵愛民至意，不費兵民一絲一粟。隨諭文武

大小各官捐俸建造，猶如爾等捐建無異。只須
​

同來叩祝

「萬壽，即是爾等誠心」等語。反覆慰諭，并允其上達
天聽。眾始欣躍叩首，齊呼

萬歲無疆，歡聲震地。所有官紳兵民人等踊躍慶祝。

情由相應奏明并請

皇上恩、給

御書匾額、俾
〈臣〉
恭製懸挂。時時瞻仰。如覲

天顏，且使邊海黎元，以及外洋彝人，獲睹

綸翰。共相拜舞。由此《億萬斯》年。永祝

聖壽於勿替矣。
〈臣〉
等謹會同具摺：

奏

聞。三月初九日奉

旨：「宮亭不必建造。該部知道。」正月十五日，「科爾沁土謝圖親王鄂爾吉圖四十九扎薩克，喀爾喀七旗，厄魯特扎薩克等，共一百二十扎薩克王、貝勒、貝子、公、台吉等。」奏稱：
〈臣。〉
等累世荷蒙。

聖恩、無從報答。《恭逢》

六旬大慶。祝

《皇上萬壽永久公同集》銀二十萬兩，蓋造大廟。每旗、

安設喇嘛一名，《念經永祝》。此安設喇嘛之所食口糧應用物件，令各旗年年交送稱頌。

徽號等。因啟

奏本日奉

旨：「朕為眾蒙古等在多倫諾爾處建造廟宇。」每扎薩

「克，安設喇嘛一名，今蒙古等既公同欲為朕建造廟宇，准其建造，但銀二十萬兩為數甚多，十萬兩足矣。令在熱河建造，將喇嘛等食用俱在此十萬銀兩之內，通融置地立產。伊等所安設之喇嘛，不用伊等之物，若伊等每扎薩克每年交送喇嘛口糧，路遠勞苦，非一二年之事，日月久遠，借此支給安設喇嘛口糧為名，必至用一湊十。朕是大主，惟願共享昇平之樂，非但喜諷誦《嘛呢》，眾蒙古等當仰體朕心，毋得擾累在下愚民。向因朕食羊肉，每年令烏朱穆秦、色登敦多卜王將牧放肥羊，每送六隻供御，經年食之，心甚不忍，將朕蘇魯克羊隻賞賜一萬。又每年在喀喇沁處行圍，因設筵宴，用羊一百。朕又下旨每年食爾等之羊。欲賞爾等羊隻能養多少。伊等回奏『地方窄狹不能多養。三旗能養羊一萬、隨賞伊等羊一萬。朕素性不愛索取。即今喀爾喀所進好馬羊隻、不可勝用。今已限定數目』。」 且行幸端多布多爾濟額駙、冊王諾爾布喀爾喀地方之時。朕下訓旨。「爾等勿因進朕馬匹向人求馬。朕馬匹」 甚多，爾等雖不進馬，毫無介意。況爾等即尋馬匹，好馬斷然不得，又何必求人？若因進上，向人尋取，關係朕之聲名。似此因進上擾累下人之事甚多。朕辦事五十餘年，何所不知，朕非同喇嘛喜向人需索也。

十八日，禮部尚書
〈臣。〉
赫碩色等：謹

題為邊方感

恩心切等事。禮科抄出廣西巡撫陳元龍題前事，奉
旨：「該部議奏，欽此。」該
〈臣〉
等議得廣西巡撫陳《元龍》疏：

稱我

皇上治功道德、冠於古今。仁壽健行、同於覆載。明年

三月恭遇

《萬壽齊年》。粵西地雖僻遠，而白叟黃童無不望

闕嵩呼《玆查桂林府全州之湘山寺供奉》。

無量壽佛真身。崇巖秀麗。紺宇弘敞。今歷數千年。

遠近萬民齊稱我

聖主、即

無量壽佛現身相。約明年三月畢，集寺中叩祝。

《萬壽》，《并商量》。「重新殿宇。」〈臣〉
仰體我。

皇上愛民至意，誠恐下費民力。
〈臣〉
同司、道各官捐俸。

修理。茲據知州沈元佐、通判慕《國琠》報稱：「奉委修理」壽佛殿寺前西首建造

萬壽行宮。復據紳士唐暄等呈稱、今

壽佛佛殿重輝

行宮新建

《壽佛》之金身普蔭，歷千百劫而無量。

聖主之玉曆長調。更億萬年而彌永。但遐方就
日情殷。必得懇請

御書匾額、昭示正殿。黎民仰睹、實為邊遠非常之慶

幸等情前來。
〈臣。〉
不敢壅於

上聞。理合具題前來。欽惟我

《皇上》。

仁周萬國

德被群生。雖在山陬海澨，白叟黃童，莫不群興。

《一人有慶》

《聖壽無疆之頌》。今粵西士庶，咸以我
​
聖主即當今

《無量壽佛》。樂修殿宇。該撫仰體。

皇上愛民之心，不費民力，同司道等官捐俸修理。今

寶殿重輝。復上達紳士輿情。恭請

御書匾額、應如所請、乞

皇上於萬幾之暇。

特賜御匾、頒發懸掛、則

天章璀璨，慧日光輝。遠土黎民、得以時時瞻仰。感戴
聖恩。億萬斯年、於無既矣
〈臣〉
等未敢擅便，謹

題請

旨：「本月二十一日奉」旨：「依議，著候頒發。」二十二日，兩江總督赫壽等以五十二年三月十八日，恭遇

皇上六旬萬壽、請上

尊號。

詔弗許。

二十五日

上幸暢春園西廠。

御樓。頒賜科爾沁土謝圖親王鄂爾吉圖等二百二

十六人服物有差

二十六日，禮部為公務事，准理藩院文稱：准

乾清門侍衛拉什文稱：「康熙五十二年正月十二。」日。阿霸垓多羅郡王吳爾占噶喇卜旗分辦事台吉德穆褚克為

皇上萬壽、在《西里河》地方、蓋廟塑佛已完。乞

皇上恩賜廟名。又「阿祿科爾沁多羅貝勒汪占」旗分、

辦事台吉袞塔爾等為

皇上萬壽。蓋造佛廟已成、乞

賜廟名等因具奏。奉

旨：「著給與廟名。」又正月二十二日《科爾沁扎薩克圖》。

郡王鄂齊爾為

「皇上萬壽、於陶爾河地方、蓋造廟宇已完。」乞

恩賜廟名等因、口請轉奏。奉

旨：「著給與廟名。欽此」等因前來，相應移咨禮部，照例。

「給與《廟名》」 等因到部，應將各給《廟名》之處，送內閣撰擬可也。

二十八日，禮部「為公務事，准上駟院文稱，管轄尚都達布孫瑙兒地方馬群總管阿拉納奏稱，蒙古」〈臣。〉
等荷蒙。

聖主宏恩無際、未能圖報萬一。故
〈臣〉
等公議，自備紙。

張筆墨，選屬下善書之人，敬書《紺珠爾經》一部，不時諷誦，誠意祈佛，祝

聖主萬壽無疆。俾
〈臣〉
「等安生樂業。」《紺珠》爾，經已於去。

年十二月內書畢。今恭逢。

聖壽大慶之期、諷祝九日。又近見蒙古地方所修廟

宇俱奏請

聖主欽賜廟名。而「馬群」地方所蓋廟宇內，供喀陽齊

《禮娃佛》有看守喇嘛十名，尚無廟名；念經人亦少，伏乞

聖主賞賜廟名，添給十名喇嘛，賞賜度牒等因具奏。

奉

旨：「著給與廟名，交與該部議奏。欽此。」欽遵移送到部。

應將給廟名之處，送內閣典籍廳撰擬可也。

欽賜西里河地方廟名「誠壽寺。」阿祿科爾沁廟名「戴。」《恩寺》。陶爾河地方，廟名「仁壽寺。」 尚都達布孫腦兒地方，廟名「弘濟寺。」駐劄西寧主事格勒爾兔呈報「為轉」奏事親王扎什巴圖魯《咨文》內開得：

聖天皇帝睿鑒：呼呼腦兒老親王扎什巴圖魯奏：為

今歲

聖主《六旬大慶》。
〈小老臣〉
惟願。

「聖主皇圖永固。」在顧木卜、郭隆沙沖《過茫》等大廟內。

祝頌福壽，將《紺珠爾經》，《阿玉璽經》即《魯克經》及各種經，盡力多多諷誦。再

皇上正誕之日。
〈小老臣〉
在本處望。

闕遙拜虔誠諷經外何以出力報答。

聖恩。為此謹

奏，「前來理藩院將親王扎什巴圖魯」 所奏蒙古字

本一扣、黃絹一匹、主事咨呈文案、交與

乾清門侍衛拉《什》，於五十二年二月二十三日轉。

奏奉

旨：「知道了。」呼呼腦兒貝勒、《羅布藏》為

「萬壽大慶。」同伊母念。

《萬壽經》外，又親到郭茫廟，「念《紺珠爾經》，阿《玉璽經》荅。」拉厄克西達達、嘛呢卓里克烏格等經叩祝。先是，直省督撫提鎮諸臣，咸以康熙五十二年恭逢

皇上六旬大慶、預期疏請詣

闕行慶祝禮
​
皇上以封疆任重，鎮撫需人，間許一二入朝。其不獲

所請者，無所發其尊親愛敬之忱，而黃童白叟，末由親詣。

輦轂，以伸其《謳歌頌禱》之私者，亦不可以萬萬計。

乃各就境內名山，集緇黃建壇宇為

《萬壽祈福》其先期。

陛見。未及

聖節、即以事還。所治者亦各詣名山、為慶祝之舉
〈臣〉

等鈔撮前後章奏。撰為二卷。竊有以仰窺我

皇上聖德之厚，恩澤之深，而諸臣之所以祝釐者，亦

各有依據，不違古義，而非如有唐以來，誕聖諸節，尊崇二氏，講論三教，藉為笑譁而已也。昔在有虞，順時之方，柴燎五嶽，望于山川，遍于群神。故曰：「因名山，升中于天，所以昭神祇，饗報功德。」 是以災厲不作，而風雨寒暑以時，此天子為天下祈福，而於己無所私焉者也。然而天子祭五嶽，諸侯亦得祭其境內山川，其「奉牲以告，祝史正辭，將使大備盛德，諸福可致之祥，咸萃於一人之身，康彊逢吉，至於萬年永保民而後已。此則天下為天子祈福，庶幾藉一人之福以福天下者也。」 唐張嘉貞《北嶽碑銘》云：「事舉必祈，神行宜賽，則有公卿而奉告命。或四時薦熟，三獻酌洗，則有侯牧而奉新章。」 其事雖殊，其義豈遠乎哉？蓋五嶽視三公，四瀆視諸侯，名山大川，百靈所會，各有擁扈，一人之誼，人之所奉，即神之所憑。故曰「寤寐靈嶽，肹蠁神文。」 玉帛未陳，幽贊必先意而啟；椒醑雖薄，景福乃應期而集。人神所協，良不誣也。嘗歷稽名山之靈，《風俗通》稱：泰山有金篋玉策，探策知壽，徵諸漢武。華嶽，古之惇物。《雲笈七籤》稱山頂有千葉蓮花，服之長生，故曰華山。韓愈稱「衡山最遠而獨為宗，其神必靈。」 北嶽所居，陰終陽始，其道常久，故曰常山。嵩山尤為神異。漢武帝詔云：「朕用事華山，至於中嶽，御史乘屬在廟旁，吏卒咸聞呼萬歲者三。」 乃以三百戶為奉邑，命曰崇高焉。其他若匡廬為三天子鄣，黃山以軒轅得名，峨嵋「五臺，則文殊、普賢之所示現也。武彝君幔亭之宴，昉自秦漢；沂山吳嶽，則東西鎮山也。登蓬萊閣以望安期，訪湘山寺而知壽佛，百神震疊，萬方鼓舞，光嶽效其靈，臣庶鳴其豫，眾之所往，神必據焉。」 蓋二氏之說不足憑，萬眾之心有可恃。雖謂名山祝釐之舉，皇王令典以之協祚，曆數昌期以之交泰，何不可者。以視昔人封泰山。禪梁父。躬告成功於上帝者。其情之公私，義之廣狹，豈直相逕庭已哉。至於外藩蒙古諸部各建佛寺。請

賜寺名，諷《紺珠》。爾等經膜拜，懽呼以祝。

萬壽所謂「不易其政，不違其俗。」且

宸翰所加。即為《典記》備載不遺。以見普天同慶無間

中外焉

二十九日，巡撫福建等處地方提督軍務都察院右副都御史
〈臣。〉
覺羅滿保《謹》。

題為

「皇恩浩蕩，薄海歡呼。」臺郡籲建

「萬歲」龍亭以祝

聖壽事。欽惟

《皇上》。

乃聖乃神

允文允武

建「地久天長」 之業，「四海傾心。」立王馳帝驟之勳，萬方歸極。曆周甲子久看《海不》

揚波運合貞元，遙聽《嵩》皆呼祝。茲臺郡雖居海外，幸際昌期，競思拜舞。霑膏澤而風和雨潤，凡山川阡陌共被恩波；興文教而雲爛日華，即草木禽魚咸登樂國。及孤有恤，恆忘庚癸之呼；挾纊知溫，樂效馳驅之職。夫惟。

一人之「湛恩汪濊滄海同深。」是以眾志之「抃舞歡欣。」《康衢》共《祝玆》於臺灣府治之永康里，敬建。

龍亭恭慶

萬壽既准臺灣鎮、道，據紳衿、耆民、兵丁、番黎等呈詞

并所屬文武、申請詳報前來。
〈臣。〉
不敢壅於

上聞。相應具疏。謹

題。「三月初五日奉。」旨：「已有旨了。該部知道。」二月初六日，巡撫浙江等處地方、提督軍務兵部右侍郎兼都察院右副都御史，加三級。
〈臣。〉
王《度昭》《謹》。

題為

聖壽之綿長共慶，輿情之頌禱彌殷。願建碑亭，以遂

瞻仰事：據闔屬紳衿士民汪朝等呈稱蓂莢產伊耆之世，衍曆無窮。《洛書》出文教之朝，添籌莫筭。享修齡而多祉祝詞最善於封人本大德以
​

得名福應尤稱於孔子。凡皆聖主之盛事。詎如今日之弘庥。欽惟我

《皇上》。

「德協《乾坤》」 既博厚，「高明」 悠久之皆至。

道隆今古復聖神，文武仁智之咸周。

學貫天人，探《典墳》於《敕幾》之暇。

「藝超漢魏」 ，錄金石於勤政之餘。言治必澄本以清，

源敷教則緩刑而尚德。克勤克儉，苧蒲襏襫，皆入耕織之圖。惟恕惟平，犴狴桁楊，悉登仁壽之域。《蠲租》之

詔疊下，化為四海炊煙。發賑之典頻行，盡被九州雨。

露至耆老上蒙

恩卹，遐邇胥歡。《在節孝》、仰沐

「褒崇幽潛，亦顯虛恭。」《禮下》

「壽考作人」，西清接講幄之臣。

「恩全終始」，「南館盛」，登瀛之士彙拔茅茹，頖額頻加。芹

水魚龍競起；制科增設，棘闈桃李爭芳。文教覃敷，武功兼懋。闢從來未闢之疆土，一統車書；隸自古未隸之臣民，萬方玉帛。是以海隅日出，悉仰

皇仁僻壤，茅檐普霑。

帝澤，莫不婆娑於《日升月恆》之代，休養於《河清海晏》。

之時矧夫浙省屢遘

時巡尤霑

《天澤免漕》曠典特厚於苕霅之鄉。

賜稅弘施，先被於吳越之地。民生廑慮。籌積貯以防

飢。歲祲勞心。遣臣僚而監賑。築海塘而金錢不惜，永靖風濤。濬水利而溝洫皆通。無憂旱澇，民安物阜。早知《姬曆》無疆，景淑春和。恭遇

《堯年》周甲每懷。

至德莫遏群情。三竺六橋稱兕觥。而欲獻。《鴛湖鵡水》，

為春酒以介眉。太末耆黎。瞻

天，叩首稽山士女望

闕呼嵩。合樸遫之愚忱，慶休嘉之盛遇。伏懇俯從

《輿志》，請建碑亭，鋪張莫上之弘規，揚厲無前之偉績。將見穹碑屼嵲，與

「聖節而恆留。」畫棟輝煌並。

皇猷以久峙。庶飲和食德。既詠歌「卜年」卜世之謨。而

「望日瞻雲得常」 ，表誠歡誠忭之志矣等情又為四民同感。

皇仁，眾商尤霑。

「聖澤、願效封祝、以展輿忱」事：據兩浙鹽課商人汪福

玉等呈稱：竊惟午市開於帝世，久傳無虞無詐之風；鹽莢盛於姬朝，共說利國利民之術。蠙珠石磬，《禹貢》早記其文；橘柚菁茅，《職方》亦志其物。必使出塗者咸頌，要期藏市者胥歡。惟我

皇上「六府」孔修，既「金」「木」「水」「火」「土」「穀」之「咸裕。」三事允治。

《復》「正德厚生」 ，利用之皆宜。勤以導民，四海自安。樂利之舊，「儉以立則。」「一人不乏澣濯之風」，本末兼資已見《菽粟多於水火》

珍奇不尚，自將珠玉賤於泥沙。弛海禁以予民，吉貝金顏，盡供服御。開關門以懷遠，雞香花蕊，悉佐恆需。榷使必遴其人，巡鹺更重其任。俾擅心計者，稱素封於寬大之時；而逐廢居者，獲恆足於雍熙之世。虎鹽玉米，得佐蒸嘗；楩楠豫章，足資梁棟。幾見金刀朽貫，屢逢紅粟遺塗。統由

至德之涵濡，以致比里之殷阜。且因浙中商盛，特加

泮水，額名郡邑三庠，多士沐菁莪之化；歲科兩試，百人仰雲漢之垂。戶戶弦歌，奎璧光騰於斥鹵；家家誦習，縹緗焜煜於鹽人。樂

文治之無遺感

天恩之丕著。序惟三月。春滿千郊。欣逢

聖主「耳順」之辰，實深「草野」《嵩呼》之願。在昔

翠華屢幸濱海共識

《天顏》維茲。

聖甲初周。江甸咸思華祝。東來紫氣籠罩於龍山。鳳

麓之間；北望祥光，遍覆於越水吳山之境。鶯啼柳浪，盈眸咸若情形；魚躍花溪，滿目嬉遊景物。杏村酪熟，爭思挈榼以陳；茅舍釀成，競欲躋堂而獻。舳艫雲集於柳市，共聆動地歡呼；燈毬煙繞於花城，恍接鈞天笑語。第留金石之蹟，庶存美盛之觀。伏懇俯鑒商忱，永鐫碑記，築亭於萬姓觀瞻之地，垂輝於千秋頌禱「之區，從此閱十載而遞新；巍峨增建，將見歷萬年而不朽，金碧長輝。庶挾筴謳吟，嘗仰高天厚地；而擔書誦讀，時忻就日瞻雲矣」 等情。又為兵弁久沐

《君恩》。

「聖壽，欣逢周甲，群情踊躍，請建碑亭」事：據《撫提通省》

目兵張鳳政等呈稱：「竊惟」聖德與天地同其悠久。史冊輝煌

皇猷與河嶽，并其貞恆。《詩》《書》炳赫軒帝，著武威於涿
​

鹿祕發《仙傳》，殷宗振撻伐於淮方，謨標星輔。夢傳九齡之異治，惟百歲之勤。固多文德之弘宣，實羨武功之懋著。孰如我

皇上德威遐暢，合東西南朔以來王謨烈光垂，《兼祿》

位名壽之具美。漸仁摩義，治化軼漢唐宋而加淳；樂備禮明，制度兼夏商周而益善。南平三孽，北靖諸蕃。運淵深之妙筭，如江如漢。虎旅一振而螳臂旋摧；出敏捷之神機，若霆若雷。隼旟乍搖而狐鳴絕響。於是幅員極於莫外，疆域靖以無虞。惕震疊之聲靈，共球畢至；凜潛滋之教化，《詩》《禮》遙馳。雖已櫜矢橐弓，而備常不廢。亦既閱兵講武、而學必兼明。校騎以察其能。每聞

《溫語》「臨賜以厚」，其意恆沐。

殊恩。赳赳武夫，得與《鷹揚》之宴；桓桓虎士，獲看

禁苑之花。峻極宮牆。《禮參》一體，煒煌

《上諭》，「講解群聞，糗糒惟時。」兜弁飽騰於帳下，芻糧無

缺驪黃。奮迅於營中。思豢養之有年，感涵濡之已久。矧江城組練，樂

時巡而獲覲。

天顏海甸《水犀遇》。

《親操》而常蒙，

《恩賚》巍峨，孤嶼儼披閶闔；千門淡蕩，西湖曾效昆明。

「萬旅已極。」 一時之盛。自然「百世難忘。」 今逢

聖甲初周。倍覺輿情欣躍。柳營日永，千花盡學《葵傾》。

虎帳樽開，一觥共思芹獻。既喜河清有頌，浪涌桃花。更幸海晏無波，雲開瀛島。望觚稜而遙叩，三祝堪誇；瞻斗極而歡呼，九如足繼。但必鐫諸碑記，始能久峙山河。籲懇允建碑亭，用慰群願。俾投戈講學，仰止弗諼且戴。

德銜。

恩，謳歌不置，庶五十餘載之惠澤，與越水而長流。而

「億萬斯年之曆傳，共吳山而永固矣」 等情。布政使司徐欐等會詳：欽惟我

《皇上》。

「道配乾坤」 ，覆載必貞乎悠久。

明同日月，照臨《咸》戴夫升《恆》。

聖德神功，普天同慶。

「深仁厚澤。率土均霑。」《欣逢》

《六旬撫御》之昌期。正乃《萬年曆數》之伊始。《睹太平》之

盛事頌

聖壽之無疆。茲據通省紳衿商士兵民合詞公報，豎

建

《萬壽碑亭》，以繼九如之祝，永垂頌禱之區。等情到
〈臣〉

據此欽惟我

《皇上》。

治隆今古

德邁唐虞

「化育同天。」 啟「仁壽無疆」 之域

恩膏匝地。開聖神有道之長，欣逢五十二年之昌期。恭遇

六旬萬壽之初度，普天同慶，率土騰歡。據此輿情，懇

切。
〈臣。〉
不敢壅於

上聞。謹

題請

旨：「三月初二日奉」旨：「碑亭不必建造。已有旨了。該部知道。」初九日，順天及各省布政司

萬壽科鄉試，禮部先期按道里遠近，請差主考。
上以次遣官分典試事。

十一日，「巡撫山東等處地方督理營田兼理軍務都察院右副都御史。」〈臣。〉
蔣？陳《錫謹》

題為《恭報微》
〈臣。〉
擇吉前赴泰山。進香恭祝

萬壽事。欽惟我

《皇上》。

學貫三才

功高千古

作君作師，沛恩膏者千八百國。

得名得壽鞏磐石者，億萬斯年。

「厚德深仁」 ，遠邁乎商周虞夏。

文謨武烈，弘敷於南朔。東西民思。

帝澤之隆，普天嵩祝。
〈臣〉
荷。

君恩之重。率土山呼。茲當

《萬壽開科大典》。
〈臣〉
俟監臨《文闈》事竣，擇於三月十一

日。「自省起行。恭詣泰山嶽廟。」「十三日薰壇。十四日至二十二日。圓滿九晝夜《功德》。」〈臣。〉
「即於泰山」嵩呼。

萬壽。《伏願》

《天行彌健》。

聖曆常新自京師，以至「九垓」處處樂。

皇仁之高厚。由六旬以臻。萬歲年年。慶

聖壽於無疆矣。所有微，
〈臣〉
擇吉起程日期相應
​

題報伏乞

皇上睿鑒施行。三月初五日奉

旨：「該部知道。」十九日，鎮守廣西「左江等處地方副將管總兵官」事。
〈臣。〉
趙廷《棟》，《謹》。

奏為恭報。微
〈臣。〉
赴《全慶祝》。

萬壽無疆事。欽惟我

皇上聰明睿知。文武聖神。德邁百王，治隆千古。聲教

遐敷，處處蒙庥、咸享昇平之福。恩膏普被、人人樂業，共遊仁壽之天。業廣功高、道隆德備，誠曠代所無，於今為烈者也。康熙五十二年三月十八日，恭遇我

皇上六旬聖誕。普天稱慶。率土歡呼。
〈臣〉
不獲與在。

廷，諸臣隨班拜舞。謹於二月十九日自南寧府起

程前赴全州，同文武諸臣於新建

萬壽宮內啟建。祝

聖延齡醮壇，齋沐叩首，慶祝

「萬壽無疆。」所有微。
〈臣〉
赴全日期。理合。

《題報》。四月初六日奉。

旨：「該部知道。」二十一日戊辰禮刑二部以三月恭遇。

萬壽六旬大慶，請如直撫趙弘燮所奏，一月內不理。

刑名每十年一舉，永著為例。

上從之。

二十六日，鎮守河南、河北等處地方副將管「總兵官事，降一級留任。」〈臣。〉
馮君洗謹

題為《恭報微》
〈臣。〉
赴嶽慶祝。

萬壽事。恭遇

皇上六旬正誕，普天同慶，萬國歡呼。
〈臣〉
謹會同《河南》。

巡撫：
〈臣。〉
《鹿祐》在於嵩嶽設壇建醮，率領軍民人等頌祝

高深。仰南山而聽嵩呼，望北極以申華祝。卿雲擁

玉座而騰輝。笙吹洛浦，旭日映

微垣以交晃，香繞華筵。《伏願》

「聖壽齊天。」「八千歲之《莊椿同茂》」「遐齡如岱」，《億萬年之玉燭長調》。
〈臣〉
於二月二十六日，

自懷慶起身，前赴嵩嶽；謹將離署日期。

題報伏乞

睿鑒施行。四月初五日、奉

旨：「該部知道。」二十七日，巡撫山西太原等處地方、提督鴈門等關軍務，兼理《雲鎮》都察院右副都御史。
〈臣。〉
蘇克濟《謹》。

奏為恭謝

天恩事切，
〈臣〉
一介庸愚。《荷蒙》

聖恩簡畀晉撫，身任地方久遠。

闕廷幸逢

皇上六旬大慶。
〈臣〉
疏請。

陛見。欽承

俞旨《准》。
〈臣〉
來京。
〈臣〉
「於去歲封印日，星馳北上。」《十二月》，

二十六日到

京即在景山前恭請

聖安。跪瞻

「天顏歡忭何極。」至二月初七日，隨

駕行圍。《荷蒙》

特賜。

親騎良馬、并哈密瓜等物。又奉

諭旨、著
〈臣〉
「跟隨看視《水圍》」、至段村地方、即於

御座船內召見跪聆。

聖訓諄《摰令》。
〈臣〉
「有所遵循。」十七日，
〈臣〉
「在船上跪送聖駕。」又蒙

皇上命、
〈臣〉
將船緊靠。

龍舟

《溫綸》，下及《復蒙》。

賞賜御食珍奇。
〈臣〉
何人斯膺此格外。

殊恩，即捐糜頂踵，奚能仰報

高深。惟有益加惕勵，不負

聖主之洪仁於萬一耳。茲
〈臣〉
於二月二十二日回署。

即於二十六日，肅秉虔誠，馳往五臺恆山，於三月初一日為始，建醮諷經，一月圓滿，率同官民拈香叩首以慶。

萬壽同天地，《無疆永祝》。

聖齡與岡陵並久，理合一并。

奏聞伏乞

皇上睿鑒施行。三月初九日奉

旨：「該部知道。」二十九日丁丑

上以「直省臣民來京慶祝。」《萬壽》者，人數繁多，穀值騰貴。

命吏部尚書管倉場事富寧安等「發京倉米石減價。」「平糶」 自三月初一日至於三十日。本年三月《十》
​

八日恭遇

聖壽六旬。九州萬國。以迄蕃衛遐荒之地。凡含抱血

氣，稟受正朔者，莫不鼓舞歡忭嬉遊太平，自冬及春，遠近趨赴。

京師百道並集，都城內外，衢衖填塞，至車馬不能

通行。二月二十九日奉。

上諭：「諭吏部尚書管倉場事富寧安、戶部左侍郎塔」進泰、右侍郎噶敏圖：「朕今日自暢春園來，詢問米價，云比往年稍貴。緣今歲天下各省人民來集者甚多，米價故較往年翔貴。現今倉內米數充足，先發一萬石照時值減糶，則來集人民可以賤價得米，而京城米石又得盈餘，於民生大有裨益。若一萬石不敷，再發一萬石糶賣，亦止需米二萬石而已。爾等將價值」 定議具奏，即發米自明日初一日糶起，至月終止。《特諭》。

三月初一日，大學士王掞等傳。

旨問各省老人有多少。在京各省現任京官。於十二

日咨送內閣典籍廳、查明啟奏。

初一日，都城內外臣民祝釐，各從其班，不下百餘所。其自西直門至

暢春園二十里。直省耆庶夾道營搆。雕鏤綺繡為

樓臺亭榭之屬，宛然天成。駕以飛梁，中絕馳道。每數百步，恭設

御幄。臣民會迎

法駕各從其鄉、左右如鴈行、前後如魚貫、往來縱觀。

飲食宴樂

諸王貝勒以下，出入止呵殿。八旗添設巡徼員役。

「以修《火禁》，詰游民之鬥囂陵擾於道者。其餘郊圻遠近，選勝祝釐之地，不可勝數，俱於初一日始。天下人民所在酺樂」 ，亦於是日始也。

三月初二日己卯

上諭王、貝勒、大臣、九卿、詹事、科道曰：「朕昨進京、見各」「處為朕《六十壽》慶賀保安，祈福祝延者，不計其數，朕實涼德，自覺愧汗。從來帝王之治天下，罔不以民生為念，若為一己之私，即不能擴而充之矣。朕若先知，必令止之。今已成矣，難毀眾志。夜來思之達旦，朕所以為天下萬國蒼生之主者，萬姓安即朕之安，天下福即朕之福。若能祈禱雨暘時，若家給人足，則朕安」 寢飽食，可以卻病延年。此朕之求福，非有妄想也。傳之各處，凡有祝延者，必求雨暘時若，萬邦咸寧為先。朕已老矣，有若無，實若虛，夙夜匪懈，履薄臨深之念，與日俱增，豈敢自有滿假乎？

初二日，提督廣西總兵官、左都督。
〈臣。〉
張朝午：《謹》。

奏為慶祝

聖壽。恭報微
〈臣〉
赴全日期事：欽惟我

皇上功德邁古，仁壽同天。普慶寰區，效靈川嶽粵西。

全州湘山寺供奉《無量壽佛》真身歷今數千年。邊方士民欣逢。

聖天子六旬正誕，靡不歡欣忭舞。籲請撫臣陳元龍。

重新「壽佛殿宇建造。」萬壽行宮。
〈臣〉
同鎮臣趙廷棟亦捐俸協修，工程告竣。

正屆

聖壽誕辰。
〈臣〉
於三月初二日率屬員自柳州起程。前

赴湘山寺叩賀

聖誕。虔設無量壽佛經壇禱祝

皇上茂膺嘉瑞，衍億萬年祿位名壽之長，永荷
天庥，受千百國紳士軍民之慶。
〈臣〉
無任「懽忭」之至所。

有赴全日期理合

《題報》四月初九日奉。

旨：「該部知道。」初六日，禮部「尚書」〈臣。〉
赫碩色等：謹

題為恭逢

《仁壽昌期》，籲請舉行。

大典、以迓神貺、以慰輿情事。欽惟我

「皇上冠百王而首出，撫萬國以咸寧。」久道化成《無逸》

作所敬

《天法》：

祖「朝乾夕惕」者，五十二年。

「聖德神功。慕義懷仁者、千萬餘國。」用是

「蒼穹垂佑，壽福兼隆。」考之前古，孰能媲美前於五十年。

欣逢泰運。諸王大臣會同懇乞

皇上陞殿受賀新撰。

「表文恭進。歲以為常」 等因具題。蒙

皇上俯念，公疏奏陳，情詞懇切；如所請行，輿情歡忭。

得遂微忱今恭逢

聖主六旬大慶，臣民《尢深》鼓舞，中外更屬歡騰，群欲

「抒瞻雲就日之思，效華祝嵩呼」 之盛，愛戴頌祝，倍勝於前。查每遇

萬壽聖節致祭。

太廟後殿、真武廟、東嶽廟、城隍廟，今歲大慶，非比常年
​

除例祭外伏懇

特遣大臣告祀。

《天》。

地。

太廟、

社稷祝文、由翰林院撰擬。其開列遣官恭設。祀品等

項，太常寺照例備辦。至十八日。

萬壽正誕。伏乞

皇上陞太和殿。受諸王貝勒、內外臣工、軍民耆老等、

拜

表慶賀

表文由內閣撰擬恭候

命下遵行。嗣後每遇十年、著以為常。用昭

《天》。

祖神靈保佑申命之意。并慰薄海內外尊親愛戴之誠

則。「億萬年永享昇平。千百國長祝」仁壽矣。
〈臣〉
等謹拜首稽首、無任踴躍歡忭之至。《為此》

謹題伏候

敕旨。初八日、奉

旨：「是。」初六日癸未

皇上允禮臣請、於

萬壽節前一日、遣官告祭

《天》。

地。

太廟、

社稷、

太常寺謹

奏為恭逢

「仁壽昌期，籲請舉行大典，以迓神貺、以慰輿情」事。准

禮部文稱每遇

萬壽聖節致祭。

太廟後殿、真武廟、東嶽廟、城隍廟、今歲

聖主六旬大慶、非比常年。除例祭外、伏懇告祭
天

地。

太廟、

社稷祝文、由翰林院撰擬。其開列遣官恭設。祀品等

項、「太常寺照例備辦」 等因具題、奉

旨：「是。欽此。」欽遵到寺。相應於

萬壽聖節。前期十七日告祭。

天壇：

地壇：

太廟、

社稷壇祝文、由內閣恭捧齎送四處。應各

遣大臣一員行禮。為此請

旨：「康熙五十二年三月十二日摺子啟奏。」本日奉
旨：

天壇。遣崇古禮行禮。

「地壇。」遣汪吾禮行禮。

太廟。遣富寧安行禮。

「社稷壇。」遣赫碩色行禮

三月初六日，「提督四川等處總兵官、副將世襲拖沙喇哈番。」〈臣。〉
康泰，《謹》

題為《恭報微》
〈臣。〉
親赴峨嵋慶祝。

萬壽事。「康熙五十二年三月十八日，恭逢我」皇上六旬萬壽，《普天同慶》。
〈臣〉
受。

「恩深重。」祇緣初蒞四川。僻處邊隅。不獲入。

覲隨班慶祝，惟有會同撫。
〈臣〉
年羹堯：學。
〈臣〉
王誥「帥領。」所屬副將：
〈臣。〉
王之《俊》：
〈臣〉
李元洙參將。
〈臣〉
趙璉：
〈臣〉
馬元等齊赴峨嵋山，虔誠誦經七晝夜，慶祝

萬壽於無疆，少盡微
〈臣〉
之愚願耳。
〈臣〉
謹於三月初六，

日。「自成都起程。」所有微
〈臣。〉
起程日期。理合繕疏。

題報伏乞

皇上睿鑒施行。四月初六日奉

旨：「該部知道。
