

←

經濟彙編 戎政典 第二百二十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百二十六卷

經濟彙編 戎政典 第二百二十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第二百二十六卷目錄

　兵略部彙考一百二十四

親征平定朔漠方略三十三

戎政典第二百二十六卷

兵略部彙考一百二十四
[
编辑
]

《親征平定朔漠方略三十三》
[
编辑
]

乙未

駕「自寧夏城趨白塔。」聞鄂爾多斯兵將渡河、使督運于成龍。喀拜前往察

罕托海護其駝馬、撥船五隻以濟。是日

駐蹕堯甫堡。

丙申

上駐蹕流穆河西岸。

以巴錫為陝西巡撫，鄂海為陝西按察使。

上諭大學士伊桑阿曰：「陝西巡撫党愛、按察司納壘」、

俱已衰老。今用兵之時。伊等不能勝任。俱著解任。党愛速赴行在。山西按察司巴錫、著授陝西巡撫。其納壘員缺。查隨駕及運米採買牲口。護送駱駝騾子。帶養新滿洲之御史給事中、郎中職名具奏。

吏部以《綠頭牌》開列職名入奏。得

旨「以郎中鄂海為陝西按察使。」又

諭內大臣曰：「昨聞各處喧嘩，此皆八旗兵丁聚集之」聲也。朕姑容之，嗣後著嚴禁。又見輜裝行路，皆無次序。任意趨走，嗣後著按隊伍行。又

諭曰：「乘官馬者、如有倒斃遺失、著各該管官員首領」照前查奏

使護送使人回子伊什噶噶雅哈齊至哈密回子伊

什噶噶雅哈齊，言「蒙。」皇上恩賞銀兩、欲買服用諸物帶歸、恐路有不虞、難

以行走理藩院為之轉奏。

上曰：「往使策旺喇卜灘之侍郎常綬等、起行未久。」伊

什噶噶等照京城前來例給之驛馬。令前押送筆帖式石圖將伊等追送《常綬》同常綬攜至嘉峪關於地方官取助馬糧等物。著伊等親身小心照管。攜至哈密。將彼留下伊等前去

丁酉

上駐蹕《哨馬營》西南隅之峽河西岸。

諭內大臣曰：「今日風雨。此處再駐蹕一日。」著概行曉

諭是日

上諭皇太子曰：「因出使噶爾丹之員外博什希及降」「人格壘沽英之子吳巴什丹濟拉使人察哈代遣令復往。又格壘沽英曼濟噶爾丹使人喇木扎卜丹濟拉使人羅卜臧等未到，且錄所問伊等口詞及噶爾丹奏章，是以稍留待之。」 初十日清晨，曼濟羅卜臧到。申刻，出使阿喇卜灘丹津俄木布之筆帖式黑色長史馬尼圖等至喀倫奏報之事，及大將軍伯費揚古「奏報之事俱到。初十日晚、《格壘沽》英喇木扎卜等到故開所問伊等口詞遣諭知之視噶爾丹情狀與丹濟拉不睦是真今阿喇卜灘丹津俄木布、又遵朕旨歸附於我人心已離迫於饑餓是實。今向額克阿喇兒移徙者為彼地有魚耳豈有人隨往乎。茲來降者不絕屢得其聲息朕謀定行事斷不輕之，亦不必急。今撥餉已完，發兵亦畢，候諸聲息未定日期，糧草駝馬乾糧俱大有餘，並不苦累官兵百姓。又朕所遣前鋒侍衛奇薩木等擒一厄魯特男婦而歸。」 奏曰：「臣等謹遵指授，三月十九日自寧夏起行，閏三月初一日至古爾班賽堪地方，獲此厄魯特而返云。其厄魯特扎水素口供，另開示」 外，其以此諭示滿洲諸臣。又

諭皇太子曰：「朕區處軍務畢，十五日起行進趨白塔。」「其事俱已抄發。白塔乃河套地方，鄂爾多斯杜稜公汛地，此諭到後，報文勿由內遣發，若出殺虎口，由外遣發，徑千里許而易行。內地之路，惡不可言，雨水暑氣，人病馬斃必多。寧夏地當瀚海中央，年高體弱者甚不相宜，雖無病者，常有胸膈不寬，形容消減者，朕則無所覺。寧夏距賀蘭山邊塞百里有餘，水草佳美，不必言隨駕大臣侍衛護軍執事人員之馬，御用馬駝牛羊俱發至察罕拖海喂養此二十日內俱略有起色矣。不取地方草一束、豆一抄以為喂養之資。米豆與草大有餘各處俱停其運解令隨所到收貯朕此番遠行」 、特為經理糧餉、定奪兵馬進止之機而來可行累民擾地方之事乎？今事已畢詳開專諭，其以此遍示議政諸臣。

訓諭按察司鄂海。鄂海以授為陝西按察使，奏請
《聖訓
​
上曰：「爾何庸訓為？向如爾外任之官，每於朕前奏言」，

「潔清其身以圖報恩者多。及至蒞任後。頓渝素行。與向所奏者異矣陝西地方甚屬緊要。朕於從官二十餘員內簡任爾為按察使。爾蒞任居官若善。朕別有裁度如其不善。不止於姑罷之也。著於大學士前傳諭。」 是日

遣內大臣明珠、侍讀學士黃謨以銀賞運米鄂爾多。

斯蒙古

戊戌

上駐蹕哨馬營。喇嘛商南多爾濟奏報青海諸台吉。

來

朝喇嘛商南多爾濟等奏曰：「欽奉」上諭、「以阿喇卜灘去後之事。著理藩院檄知商南多。」爾濟、「今將青海台吉、應令誰來朝見。作速定議來奏。」 隨檄臣商南多爾濟云、近日尼麻唐庫圖克圖

至奏稱：「達賴喇嘛去世」 已十有六年，再生後身今已十有五歲，已將此所奏之言，曉諭於眾。復以主事保住等為使，齎捧

《敕書》、與尼麻唐庫圖克圖同使於第巴矣。又丹濟拉

欲降，告諸我使員外博什希等。又遣其使羅《卜臧》囑之密奏。即令羅《卜臧》《齎捧》

《敕書》，歸諭丹濟拉速降矣。又格壘《沽英》與噶爾丹相

惡，挈其妻子而逃，偕博什希齊來歸降。已授格壘沽英為散秩大臣。授其子吳巴什為侍衛矣。續有阿喇卜灘、丹津、俄木布察罕台吉，皆欲來降。遣使偕我筆帖式黑色來上疏，亦令齎捧。

敕書，諭以速降、遣彼使歸矣。又遣哈密擒解之。厄魯

「特恩，克達爾漢寨桑齎部文，招撫其主滾占之妻子去矣。又遣工部侍郎常綬等往諭策旺喇卜灘，乘噶爾丹困窮之時，速圖之以報其讎。又遣散秩大臣巴當阿、護軍統領孫渣齊、散秩大臣策旺諾爾布、護軍統領杜什希，率兵分兩路往擒伊拉古克三庫圖克圖去矣。目下調將軍馬思喀率大兵從郭多里巴兒」 哈孫至額克阿喇兒，將軍博濟、孫思克、副都統阿南達率兵出嘉峪關，往禦西方。為此檄知青海眾台吉何時入朝。

皇上何人前來。爾等作速議定、星馳來奏。
〈臣〉
恭惟
皇上仁聖性成，智勇天錫，恩威並用。是以《青海》四姓

厄魯特諸台吉，俱懽欣，鼓舞願往覲。

聖明。前者已將阿拉卜灘等前去之名、起程之日、陳

奏「外、西寧屬下回子頭目。業已起行矣。其達兒寺掌教垂臧庫圖克圖、溫都孫寺掌教達賴綽爾濟喇嘛、及十三寺院之囊素通事等、厄魯特之工匠小人、皆願往朝」聖明，其人甚多，不能逐一舉其名字。又「扎西巴圖爾」台吉言：「我此地額爾德尼巴圖爾台吉，素行甚高，眾台吉凡事皆推之以為長，故我將勸其駕，乞」皇上俯視。「比《和碩特》」一姓之台吉、
〈臣〉
等答之云《爾說》。

之往朝甚是

「皇上斷不輕待爾等所親之人也。」又《青台吉》遣人來

告云：「我首領台吉留我等守禦地方，目下不獲往覲。」聖明遣我子，羅卜臧行可乎。
〈臣〉
等《言會盟之時》，曾明

諭云：「召爾等青海八台吉、舊達賴台吉之子達賴、帶青達賴汗之子拉臧等來。如不能親來、則遣子弟代之，凡有願往者皆來。」 又扎什巴圖爾台吉言：「我等親身目下往覲。」聖明奕世承其恩寵。而留守各地方者永不獲承恩

寵，甚可憐憫。我請通行曉諭，俾令遣使聘問。又原屬噶爾丹之人有姓徽特之色稜厄爾克台吉，親來告曰：「我自厄魯特阿喇卜灘所出逃來歸」皇上失路而至青海，我目下在拉臧左右，願得入內。

此人俟眾台吉到後，問明可否另報。又有姓徽特之五六歲童子一人，此外更無有名之人。住居青海者，僅有噶爾丹之兄趙特巴巴圖爾之子姓鍾阿爾，名色卜騰扎兒。車陳帶青，因彼父喪，不得親往合掌稽顙訖，此外更無有名之人。
〈臣。〉
等欽惟去年內外大小臣工之意，俱謂「《噶爾丹》且不必伐。」皇上宸衷獨斷，決意親征。謂「噶爾丹」不速行勦滅，生

民何由得安

「親統六師，遠出塞外」，此至仁也。

皇上自出師以來，率先徒行，日御一餐。暑不張蓋，不

擇水泉之甘苦，掘井而飲，深踰瀚海，直至巴顏烏拉之地，此大勇也。

皇上神謀既定，灼如洞見；噶爾丹，斷不可使之瓦全。

留其餘孽近

臨巴顏烏拉之地
​
天威所加，莫能抗拒。《噶爾丹》棄其一切所有之物，敗

遁而去適遇

皇上預調西路大將軍伯費揚古之兵，遵奉

指畫，盡殲醜類。噶爾丹止攜數人逃遁，為「萬目之所。」共見，此大智也。今離散之眾相繼歸降，皆受而養之。噶爾丹之子塞卜騰巴兒珠爾，為哈密回子達爾漢白克所擒獻，今年

皇帝親臨寧夏。青海四姓厄魯特、俱來歸順。丹濟拉

丹津俄木布、阿喇卜灘、格壘沽英等俱乞降，來歸。
〈臣。〉
等不諳文義，取《通鑑》而一一歷誦之，自古人君可方。

《皇上》之仁智勇得以同年而語者，未之有也。
〈臣〉
等百。

官兆民仰賴

皇上神靈、含哺鼓腹、以享太平。謹以「慶賀禮」同《行間》

諸臣併地方文武官員及軍民人等，在西寧望

行在叩頭。商南多爾濟又奏曰：「老僕之意，眾台吉來」時：路之兩旁正有禾苗，無地牧放。應

敕地方官略助牲口草料糗糧。又眾台吉俱問及獅

《象且》其內自相謂曰：「我等往朝。」皇上殆必以身所未見聞之物示之也。乞將驚奇可。

喜諸劇示之

上命議政大臣集議。議行文商南多爾濟。除先奏來

朝台吉不議外。著現欲來朝為首之人將庫圖克圖喇嘛、及留守地方台吉之子弟、自行酌量分別伊等行時率之俱來。餘如商南多爾濟所奏可也。

上從之。

己亥

上駐蹕石嘴子西南隅黃河西岸、厄魯特羅卜臧格

素兒及其弟達什夫婦偕來降。揚威將軍舒恕奏曰：「侍郎滿丕送到來降厄魯特羅卜臧格素兒及其弟達什夫婦，告云：『我等乃噶爾丹下之人，自什爾哈地方乘馬五匹出逃而來。我等骨氣乃喀爾喀也，原係喀爾喀額爾德尼班第達庫圖克圖之父賽音楚呼爾之人。小時投入厄魯特，我兄弟皆居於厄魯特。羅』」 卜臧格素兒告曰：「我未來之前晚，眾喇嘛在噶爾丹所居廬中誦經，我亦曾偕往。」 因問羅卜臧格素兒曰：「爾等逃來之地名什爾哈，距薩克薩特呼里克有幾日程？從何而往？噶爾丹所有寨桑為誰？共有幾人？駝馬居食又何如？」 答曰：「自噶爾丹薩克薩特呼里克向西北行，十六日，至什爾哈地方。我等從什爾哈逃來。」 噶爾丹在薩克薩特呼里克游行。噶爾丹左右有諾顏格隆阿喇兒拜率其下百餘人，吳思塔台吉率其下百餘人，在噶爾丹右翼半日程而行。噶爾丹之前一日程，丹濟拉、阿巴丹濟拉、婿拉思倫博羅齊率其下三百餘人而行。丹濟拉之前一日程，吳爾占、扎卜色稜、車陵布木等率其下一百餘人而行，駝馬有二三匹者少，有一匹者多，亦有無馬者，並無牛羊，捕獸為食，不得獸則殺馬駝為食。聞滾占之妻察罕古英、寨桑塔爾寨桑等所在之地，名波兒哈，問羅卜臧、格素兒等曰：「噶爾丹、丹濟拉原早晚不離，同行同住。今丹濟拉離噶爾丹而前行，其故何也？爾等其以實告噶爾」 丹欲往何處棲止？下人之意何如？爾等之外，猶有來降者否？答曰：「丹濟拉原與噶爾丹同處，日夜不離。近日丹濟拉撻噶爾丹近侍醫人，自此分離。噶爾丹不言往棲之地，我等下人不得而知。下人之意，皆謂從噶爾丹，終無結局，願得來歸。」聖上有父母兄弟在策旺喇卜灘處者、欲往投策旺

「喇卜灘者亦有之。」 問羅卜臧格素兒曰：「伊拉古克三庫圖克圖今在何地？」 答曰：「聞伊拉古克三庫圖克圖去冬在古爾班賽堪，今不知其所在。」 問羅卜臧格素兒等曰：「杜哈爾阿喇卜灘、丹津俄木布在何地？」 答曰：「阿喇卜灘去冬在布顏圖果兒河，丹津俄木布進洪郭羅後，又出洪郭羅矣。」 又問達仆曰：「噶爾丹之子塞」 卜騰巴兒珠爾，《被》

「聖上差人擒獲噶爾丹，曾聞之乎？」答曰：「噶爾丹未聞。」於是令達什乘驛星速遞送赴。

行在外，俟羅卜臧格素兒及其妻《車陵》到日、并弓矢

馬匹、送交歸化城副都統阿玉什等等、「此具奏。」上報：「聞。」命「掩埋《運米人役》遺骸。」上諭內大臣曰：「前者親隨侍衛色克圖、探路而歸。奏」稱：「此路猶有去歲運米人役遺骸，自今日以後交與管輜重大臣。若遇遺骸俱收埋立為一塚每日收埋幾何」 至駐蹕處奏聞。

〈臣〉
按：「掩胔埋骼」，《史》紀周文。然時必先目擊，而後「不忍」之念生焉。今

皇上聞奏心傷、即
​
垂惻隱。

特諭隨路起塚掩埋。猶慮奉行者未盡細心。復
命將埋過數目、逐日奏報。何

《皇仁之周密》乃爾也。茫茫沙磧，頓化春臺。落落枯骸，

不至暴露，誠不啻「文王之施仁」 矣。

庚子

上仍駐蹕《石嘴子》西南隅黃河西岸。將軍馬思喀等、

以隨軍食羊瘦損、請罪。馬思喀等奏曰：「採買羊隻一萬五千、押解」〈臣。〉
「軍查收之時羊甚羸瘦。因時當草青，擇其稍可者，共取八千九百十二隻，於十八日起行至堯甫堡，查得疲乏者有三千零二隻，已交李岡堡把總朱乾訖。但此羊係充米數按日食用者，乞著應償官員將所缺羊九千九十照數賠償」解至
〈臣〉
《軍得》：

旨羊、為軍食要需。馬思喀等、將此羊八千九百十二

「隻應特委能員於兵未起行時乘早涼就好水草趕去。乃不特委能員趕解。致疲乏者三千餘隻著議政大臣將馬思喀等嚴議具奏。」 《集議》曰：「查羊係」「軍食要需，馬思喀等當專委能員小心趕去，乃不委人押往隨軍沖塵而走，致三千餘羊疲乏殊為不合。今即採買可得，亦不能追赴軍前。且寧夏除此一萬五千外並無另備之羊，應將馬思喀等選來之羊五千九百十隻專委人員於兵起行前乘涼爽時就好水草飼秣不使疲乏趕解而去。其餘九千九十瘦羊」 ，交該督於好水草處牧放。俟肥日另奏《請》

旨：「得。」旨。「疲乏之羊、不交與道員大吏。而交與把總。」此《五千》

「九百餘羊。於一二日內又當以疲乏告矣。其趕羊者撥兵幾人所委何官亦應查訊爾等以馬思喀同寮徇彼情面若朕則何情面之徇耶？著再議具奏。」 《覆議》曰：「羊者軍中要需，馬思喀等當特撥官兵」「趨水草佳處，小心飼秣，驅趕而去。乃彼所自擇來之羊，行不數日，使三千餘羊至於疲乏，此皆護送不謹之所致也。且將疲乏之羊不交道員大吏而交付把總殊為不合。如此驅行則一二日內彼所帶來五千九百餘羊，又將以疲乏告矣。應將驅送此羊撥兵幾人交付何官之處，查明具奏後將將軍馬思喀等一併議處其將軍《馬思喀》等選來羊五千九百十隻著特撥能員於兵未行前乘早涼時趨水草佳處飼秣不使疲乏趕解而去。」 所剩瘦羊九千九十隻今無所用應交該督量派能員解役乘涼爽時於水草佳處飼秣緩行不使疲乏追送

御營可也《得》。

旨。《馬思喀》等所云「《羸瘦而留於寧夏》、疲乏而留於堯」「甫堡羊九千九十隻。著都統愛必達、侍郎阿爾拜、帶慶封司員外常泰、御史馬色前去。將此羊如何羸瘦。」 如何疲乏。斃者幾何。同總督查明先報伊等、即與總督所撥官員、協同趕至白塔地方。愛必達

等與總督會同採買羊隻。御史顧素、按察司鄂海，據顧素供稱：職在寧夏中衛，用價四錢，買羊六千四百隻，皆有五分臕。陸續俱交送道員吳秉謙訖。據鄂海供稱：職在衛屬地方，用價銀四錢，買羊九千，皆有七分臕。陸續交送道員吳秉謙。後吳秉謙受領印文，稱同知周志煥揀收羊八千六百，其四百因瘦不收，即照數取回原價還庫訖。據同知周志煥供稱：「一總此羊自三月十五日起、至閏三月十五日止收完，前所收喂之羊，將軍已取去矣。續到之羊，俱自遠方採買趕來，一時喂養，不曾蘇息，至於瘦乏，職有何辨？共倒斃之羊八百六十七隻，職皆照數買補。」〈臣。〉
等查得此項羊內原買瘦者亦有之。喂養官員不勤慎喂養而瘦者亦有之。甄視所有羊內有堪趕往之羊六千九百十隻。有極瘦不堪趕往之羊二千一百八十隻。著令總督吳赫照數買補。共九千九十之羊。視水草佳處一日行二三十里小心從容趕往。據將軍馬思喀等疏稱、
〈臣〉
等領來羊隻，分給八旗參領綽《新帶》、張古費、雅思哈、米立布、胡鈕勒德里、關保、元寶等，每旗各一，護軍校兵各一十一名，令其領去。其前鋒處交軍校前鋒每日輪赶無專管之人。黑龍江參領吳爾圖、納蘇圖所領羊內疲斃五十五隻，原帶交羊之同知周志煥。隨
〈臣〉
等同來。及至堯甫堡，疲乏之羊計三千二隻，欲覓同知周志煥交付，尋之不獲，故交李岡堡把總朱乾也不喚寧夏道大吏交與六十里之間，致使如許羊隻疲斃。此皆
〈臣〉
等之罪也。奏至。

上命議政諸臣集議。議曰：「《羊》者，大軍急需。」皇上特命動支錢糧採買，為大軍儲備。將軍及參謀

諸臣理合仰副
​
皇上為兵儲備之意、特撥官兵、小心趕行、乃出寧夏、

六十里間。致三千餘羊疲乏且有倒斃者。此皆不能敬慎之所致也。其將軍參謀及趕羊之署參領綽新帶等、理當即行治罪。但現在出兵。請俟歸日議處。奏入。得

旨：「依議，馬思喀等帶來之羊若瘦，朕行在亦有採買。」「之羊、換而給之。如馬駝有羸瘦疲乏者，朕亦以《馬駝》換而給之。」 是日，運米都御史于《成龍》等將六隊

之米，俱全上船，撥郎中常有、守備林之本同地方官七人前後管轄，從黃河順流發行。

辛丑

上駐蹕石臺西北隅黃河西岸。內大臣明珠等回奏
「賜鄂爾多斯蒙古兵白金」事。先是。

上諭曰：「念鄂爾多斯貝勒宋喇卜等、各率其兵隨駕。」「勞苦。爾其率學士一人。齎銀六千兩前去。同都御史于成龍賞鄂爾多斯現到之兵人各二兩。務使遍沾實惠。毋虛朕意。」至是明珠奏曰：
〈臣。〉
《與學士黃》：

謨於本月十九日同至伊克俄羅木，會同都御史于成龍。計「鄂爾多斯現到兵二千二百七十八名，每人各二兩，算皆一一親付，共賞銀四千五百五十六兩，餘銀帶歸。」 奏入。

上報「聞。」是日、

皇太子奏「至」 曰：「奉閏三月十六日」諭旨言「視噶爾丹情形、與丹濟拉交惡是真。」今阿喇

卜灘丹津俄木布又附於我矣。人心離散，迫於饑饉是實。茲向額克阿喇兒而游行者，為其有魚也，豈有隨往之人乎？今來降之人不絕，屢得其聲息。朕計定行事不敢輕，亦無庸急切思丹濟拉者，乃

《噶爾丹》一體信任之人。既丹濟拉交惡，阿喇卜灘、丹津、俄木布皆遵

旨附我，則《噶爾丹》將誰與處乎？下人全迫於饑饉甚。

真，故源源不絕以來降「噶爾丹雖欲往額克阿喇兒，誰從之去耶？」 又將察哈代格壘之子吳巴什、曼濟、額林辰、哈什哈格壘、古英寨、桑喇木、札卜、札木素答問之詞，一一詳悉觀之。皆謂丹濟拉與噶爾丹交惡，大寮離心；至於下人皆牲盡糧絕，至於流散，語皆相同無異。

父皇又於此役謀定而行，噶爾丹必於目前被擒，雖

〈臣〉
亦似可決之，不勝欣悅。謹奏。

壬寅

上駐蹕黃河西岸環洞。將軍孫思克博濟奏報阿南

「《達等自肅州進兵日期》先是行兵部檄孫思克、博濟發滿洲綠旗兵各一千著阿南達、李林隆率是軍追勦噶爾丹。續檄甘州副都統西爾哈達、馬雲霄等將存留之馬增給是軍，令星速起行。」 玆以是軍於本月二十二、三到肅州支糧，於二十四日自肅州發行報部轉奏。

上報「聞。」是日、

上諭內大臣公《福善》曰：「眾人帶來車輛，其所載者非。」「現需之物。奚用兼程前進。既至白塔信宿之地。隨後徐到可也。著通行曉諭。」 是日、侍郎席米圖咨行

兵部文稱「職等之事已竣，是月十八日自涼州赴寧夏迎」駕行二日、至「大井」地方、聞

駕於十五日、自寧夏起行出邊。職乃以身將回京之

「故具咨交大井坐塘筆帖式，言此非緊急事務，隨便附送行兵部可也」 等因。咨到，侍郎哈雅爾圖為之轉奏。

上曰：「朕躬尚在外席米圖或來迎駕。或住候駕，當請」旨為是。今言「回京。」 大非理矣。

癸卯

上駐蹕黃河西岸黃差頭灣。大將軍伯費揚古疏辭。

大將軍任

上不允。費揚古疏曰：
〈臣〉
本一介庸劣之人，蒙

聖上簡畀以非常之重任。
〈臣〉
於去歲。統軍數萬。未能

仰遵

聖訓、以致羈遲於

聖駕之後、且

「天威所加，《噶爾丹》肝膽碎裂」，棄老幼子女鍋釜什物，

而鼠竄遇之。即當剪除。而未能撲滅。以副

聖主仁愛中外，欲勦滅「《噶爾丹》，使諸蒙古遂生樂業。」之意，皆緣。
〈臣。〉
庸劣不能上紓。

宸慮。正在晝夜靡寧之際。復蒙

聖主垂憐。俾
〈臣〉
《瓦全》。
〈臣〉
不勝懽欣感戴。至駐扎汛地，

不意又

命。
〈臣〉
總領大軍進發。
〈臣〉
一見部咨，曷勝惶恐，伏祈
睿鑒收回。

成命罷。
〈臣〉
大將軍任，仍著領大兵進發之人，料理將

軍事務惟責。
〈臣。〉
「以」戰鬥之事，如此，則
〈臣〉
心，安可以竭力圖報？

皇上高厚之恩於萬一。至領黑龍江、察哈爾兵、赴郭
​

多里巴哈爾孫地方。會大兵進發之日另行奏。

聞外，謹具疏請

旨。

命議政諸臣議奏。僉曰：「大將軍費揚古應遵前旨而行，所懇罷理大將軍事務處，無庸議。」上從之。費揚古又疏曰：「黑龍江一百官兵之馬發往」大同喂養。本年春取回一半。今雖差人往取斷不能趕上起行。若此馬後到。則黑龍江官兵不能拴帶四個月之米。是以目前酌量伊等所有牲口隨力拴帶。俟遇于成龍之時請支運往餘米給之

上曰：「黑龍江兵如以于成龍所運之米給之，則費揚」「古馬思喀必至爭競矣。若此軍似無用則當罷之著議政諸臣集議以聞。」 《議》曰：「于成龍所運之米、俱」有額數，並無贏餘。今大將軍伯費揚古既稱「黑龍江兵不能拴帶四個月之米，應停止此軍留於將軍舒恕處，如已起行，亦發回舒恕處。」上從之。

遣提督李林隆標兵回固原。李林隆奏言：
〈臣〉
俟肅州。

兵一至，即同副都統阿南達領兵進發。但前令
〈臣。〉
駐扎甘州時。
〈臣〉
曾奏「請將標下二千兵調來防守甘肅。」今
〈臣〉
《遵》。

旨：「進勦則應先調。」〈臣〉
「標兵丁往將軍孫思克處，乞諭總督酌量於附近處訓練之。」疏至，下《議政諸臣集》。

議，僉曰：「將軍孫思克兵多足用，若又將固原之兵」 ，

遣往孫思克處、恐兵丁勞頓。應將先調提督李林隆標兵二千、仍令還固原可也。

上允之。

甲辰

上駐蹕《黃河西岸》雙阿堡，總督運務于成龍等發軍。

糧由白塔陸運時，于成龍同喀拜前往伊克俄羅木地方，監視鄂爾多斯兵丁渡河，遇頭隊米恰到，次隊米亦隨至，即令鄂爾多斯貝勒宋喇卜，貝子根都什希卜，貝勒汪舒克，公杜稜貝勒顧祿什希卜、王東羅卜等本身及其屬下現在兵丁，分為六隊，均勻配搭，隨管運諸大臣陸續進發。

乙巳

上駐蹕黃河西沙棗樹。多羅額駙阿喇卜灘等、《自青》

海還復

命。先是阿喇卜灘等使於青海。遵奉

聖上指授，《宣》

旨「於青海扎什巴圖爾博碩克圖濟農等台吉諸台」吉俱欣從

聖化。伊等親身，於四月起行來朝，已有成言。具疏來

奏

命示。議政諸臣集議，以為青海諸台吉者，厄魯特為

首之汗之子孫也

皇上俯念西方邊境、遣說「阿喇卜灘諸台吉、聞旨即請來朝。誠大喜也。」〈臣〉
等請於此地行慶賀禮。
上曰：「青海眾台吉、向來職貢本朝，其來朝也亦常事。」耳，不必賀。諸臣奏曰：「青海眾台吉皆厄魯特之人。」於《噶爾丹》為近親。今

皇上預籌定策。以噶爾丹大敗，窘迫青海。眾台吉莫

「不驚惶」 ，不可不乘此時安集。

特遣大臣說之，青海諸台吉震懾。

天威感戴。

聖恩。不出一兵，不發一矢，傾心向化，親身來朝，皆如
聖上所料，誠非常之舉也。理宜慶賀，祈

俯賜准行。得

旨、「俟至白塔再賀。」至是多羅額駙阿喇卜灘台吉、《德》

木楚克還奏曰：
〈臣。〉
等欽遵。

皇上諭旨，「到青海察罕拖羅海地方，宣」上諭於扎西巴圖爾台吉等曰：

太宗文皇帝時，爾顧實汗遣使請

《安》納貢。

世祖章皇帝時，達賴喇嘛來覲道：「一風同，往來年久。今聖駕巡幸寧夏，施恩念舊，遣我等召青海諸台吉相」見。以加恩澤。又諭扎什巴圖爾台吉曰：

皇上念爾顧實汗遺嗣惟汝一人、茲特以猞猁猻裘
賜汝扎什巴圖爾台吉服裘、跪於坐處、合掌稽首、對

曰蒙

「至聖皇帝。」「為禮法降。」諭，「誰敢不從。俟我等會商覆」旨。次日、扎什巴圖爾台吉延
〈臣〉
等告之云。「我等理應。」遵奉

聖旨悉往朝覲。但今歲達賴喇嘛出定、又地方守禦

不可不留大台吉。故我等公議，欲遣博碩克圖、濟農、額爾德尼台吉二人前去。
〈臣。〉
等答之曰：「雖達賴喇嘛今年出定，但爾等往朝，乃常職也。聖上巡幸寧夏，爾等難逢之事，想爾等當往朝​聖上為是。」扎西巴圖爾台吉等云。誠如諸大臣言，向

者，凡事俱稟達賴喇嘛而行。今蒙

皇上念我祖父。遠頒

《恩諭》，「竟不必聞之於達賴喇嘛。除量留台吉於我地」，

方外，扎什巴圖爾本身博碩克圖濟農、額爾德尼台吉、賓圖台吉、阿齊滾布之子盆蘇克台吉等、俱當往朝。四月二十日至鎮海堡前往。又達賴汗之子拉臧云：「我等奉」皇帝之旨，原皆欲往朝。因我為首之台吉議，使我等

留守請遣使請

皇上《萬安》。
〈臣〉
等一到宣揚。

皇上仁德恩威被於青海，諸台吉皆懽忭踴躍、仰承
聖化，咸欲共享太平。其來朝之台吉，令都統杜思哈

爾「員外二郎保等在《鎮海堡》候之偕來。」 奏至。

上諭大學士伊桑阿親隨一等侍衛關保曰：「青海台」「吉、扎什巴圖爾等欲來朝若令伊等候於曠野受朝於大典未協且四月起行而來則邊內正值暑熱似宜令秋時來朝著議政大臣與阿喇卜灘德木楚克會同定議具奏。」 議曰：「扎什巴圖爾台吉等」「乃唐古物。」 厄魯特兩國之台吉。皆顧實汗之正派也。今戴

皇上聖德神功，誠心嚮化，來朝較之往時外藩來朝

者。迥異新來朝覲。事關大典。似不宜遣至

行在。況扎什巴圖爾台吉四月起行而來，邊內又值

大暑，應令伊等於九月、十月赴

闕朝見。

上從其議，命都統杜思哈爾喇嘛、商南多爾濟等俟

青海諸台吉到後。率之偕來。到京日期、著令預奏。

尋議政大臣、都統、公宗室蘇努等奏曰：
〈臣。〉
等。欽惟

皇上弘仁丕覆，容保無疆，舉薄海內外咸欲使之並

生率育以偕歸於至治。比年以來，因厄魯特噶爾丹逆天犯順，擾虛邊境，

皇上赫然震怒，思為生靈永除後患，遂不憚勤勞，
親統六軍，遠涖漠北，迅張《天討》。噶爾丹大敗，潰遁之

後「眾叛親離」 ，展轉鼠竄，無所投止。

皇上復兩臨塞外，運籌制勝，曲當機宜。於是厄魯特

寨桑人等，先後絡繹來歸。而哈密頭目先納貢於噶爾丹者。頃又擒《噶爾丹》之子塞卜騰巴兒珠爾。獻於

《行在》。「其噶爾丹親信之人丹濟喇、阿拉布灘、丹津俄」木布等亦遣人輸情、欲來歸順。噶爾丹孑身窮蹙、生理盡絕，其滅亡直在俄頃間矣。至于呼呼諾爾台吉等，係《顧實汗》之嫡系。向來雖經修貢、未曾隸於臣屬之國。頃蒙

皇上特頒諭旨，命一等台吉、多羅額駙阿喇布坦等

偕往。曉以大義、令奉職來覲。茲阿喇布坦等還奏
〈臣。〉
等，至察罕拖羅海地方，集扎什巴圖魯等宣布

聖諭：「扎什巴圖魯等眾台吉、咸奏」聖恩深厚如此。孰敢不嚮順。
〈臣〉
等。敬遵

諭旨、「定以來月啟行」、趨赴

御前朝謁。夫以「呼呼諾爾」介在西海絕塞之地數十

年以來，從未臣屬之人。今其《眾台吉》等，祇畏

天威，感仰

聖德。傾心內嚮，比於外藩。《前史》所載「異域歸忠」之蹟，

未有若斯之盛者也。且此眾台吉皆相率來歸，則《噶爾丹》益無奔竄偷生之路，
〈臣。〉
「等。竊以塞卜騰巴兒珠爾既經俘獲，呼呼諾爾台吉又復歸誠，狡寇逆焰盡銷，已無餘燼，塞外蒙古可自此晏然無事。」我

皇上「安內攘外、為民除患」之

聖心今得允愜，而「永清邊徼，綏乂蒸黎」之駿烈，真可

超軼百王而垂光萬祀矣。
〈臣。〉
等遭遇昌期，私衷不勝慶忭之至。為此《合詞》稱

賀。

報聞。

員外郎納黑回奏、「給賞甘肅等處陣亡被傷官兵銀兩。」 先是。

上諭大學士伊桑阿曰：「甘州、肅州等處兵丁、去年與」「厄魯特交戰，有陣亡被傷者，著兵部司官一員，馳驛前去，會同該管官員，查明原案，給賞身價，傷銀銀兩，事畢即回。」 大學士伊桑阿奏請，遣兵部員外

「郎納黑前去。」至是《回奏》曰：
〈臣。〉
於三月十四日至肅州。查將軍孫思克去歲《報部原案》，內「肅州總兵官李世達標下與厄魯特交戰，陣亡馬兵十五名，被頭等傷總兵官潘育龍、千總郭永盛被頭等傷馬兵十名，二等傷馬兵五名，三等傷馬兵一名。」在甘州將軍孫思克所屬左營陣亡把總張仲金馬兵三名，被頭等傷把總蘭國蔭，頭等傷馬兵五名，二等傷馬兵九名，三等傷馬兵
​

「三名；涼州總兵官董大成標下陣亡馬兵二名，被頭等傷馬兵六名、二等傷馬兵一名、三等傷馬兵六名。被傷總兵官潘育龍已轉天津總兵，應不給賞銀外，此三處陣亡把總一員，照例給身價銀一百兩。陣亡馬兵二十名，每名給銀三十兩。被頭等傷官兵二十三名，每名給銀三十兩；二等傷兵十五名，每名給銀」 二十五兩。三等傷兵十名，給銀二十兩。給賞銀兩，於肅州會同將軍孫思克、甘州中營副將魏勳、涼州總兵董大成同視。賞畢，將軍孫思克、涼州總兵官董大成、甘州副將魏勳率現在官兵妻子并父兄及被傷兵丁皆跪叩奏曰：「吾等官兵係」聖主累代豢養之眾，行間效力，死敵受傷，理所宜然。

今蒙

聖主垂念螻蟻。

敕諭、遣官加恩於陣亡及被傷人等。此

「浩蕩殊恩」，亙古未有。鼠賊《噶爾丹》，奸狡無知，竊行搶

掠化內之喀爾喀

聖主去歲親統大軍從中路進討噶爾丹，震懾
天威，狐鼠遊魂，我等幸值而敗之，併未嘗分外效尺。

寸之功今

「聖上又親臨寧夏，相機調兵，致費籌畫。」是皆我等官

兵庸劣，不能殲滅《噶爾丹》，以致遠勞。

聖躬再臨邊塞。雖肝腦塗地、不能仰報萬一。乃復荷
殊恩。用是懽聲震地、叩首謝

恩。三處陣亡被傷官兵，共賞白金二千三百六十五

兩奏至

上命交內閣。

「訓飭寧夏官兵百姓。」先是

上駐蹕寧夏時，其地兵民籲請

「御書勒碑。」至是

上以

《御製碑文》發出。

命寧夏地方官勒碑。文曰：

諭寧夏《文武官員兵民人等》：「朕體天育物、日以治安」為念。雖身在宮庭，面心恆周四海。頃因指畫軍務，不憚勤勞，遠蒞寧夏，無非為盪滌寇氛、綏乂生靈計也。緣邊千餘里，土壤磽瘠，惟寧夏洪流灌輸，諸渠環匝，巡覽所至，甚愜朕懷。夫農桑者，衣食之本；積儲者，殷阜之原。爾官吏宜董勸父老子弟，三時力田，以盡地利，比屋勤殖，以裕蓋藏。縱使歲偶不登，亦可無憂匱「乏。若夫秦風健勇，自昔為然，其在朔方，尤勝他郡。爾等或職居將領，或身隸戎行，尚各厲精銳，以效干城禦侮之用，斯國家有厚賴焉。至於忠信慈惠」 ，服官之良軌；孝弟齒讓，生人之大經。法紀不可不明，禮教不可不肅。勿以地處邊陲而不治以經術，勿以習尚氣力，而不澤於《詩》《書》。總期上率下從，庶幾馴臻雅化。茲乘輿返蹕，距靈朔雖遠，而睠念塞垣，如在几席。爾等誠能敬體朕言，將吏協恭，兵民咸理，生聚日益厚，風俗日益淳，則疆圉實有攸裨，朕心亦用深慰。慎勿視為具文，辜朝廷惓惓牖導之意。欽哉特諭。

丙午

上駐蹕黃河西岸白塔。大將軍伯費揚古奏「赴郭多」里巴爾哈孫行期，費揚古奏曰：奉

旨「由寧夏進發之兵、於閏三月十七日起程。」《令》
〈臣〉
領。

所屬之兵，「於四月初十以外十五以內，前至郭多里巴爾哈孫之地，應即裹糧起程。但因官兵買換馬駝食物稍有遲誤，擬於本月二十四日趲趣前行，於四月十五日內必至矣。」 謹具奏以。

聞。

「命示議政諸臣。」是日、

諭「郎中碩色著將駕車之牛給管運糧務于成龍等。」丁未

命緣事人員、效力軍中。

上諭大學士伊桑阿曰：「原任侍郎趙山、著交將軍馬」《思喀》令同原任侍郎四格子一同解送牛羊前去。或有差遣招撫噶爾丹併效力行走之處，遣此二人。將光祿寺少卿常在革職，交將軍馬思喀，令其於軍前效力。將郎中碩色等所送之羊撥三千隻送與將軍馬思喀軍中。

己酉

上駐蹕「黃河西岸」船站。

親視大兵起行。

上「出行宮。」至大兵行走道上。

親視「八旗前鋒、黑龍江兵起程、及兵丁行李」、一一閱

過遇馬駝中稍有跛蹇者，皆以內廐馬駝易之。。
