

←

理學彙編 文學典 第二百五十四卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第二百五十五卷

理學彙編 文學典 第二百五十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第二百五十五卷目錄

　詞曲部紀事四

　詞曲部雜錄一

文學典第二百五十五卷

詞曲部紀事四
[
编辑
]

《蘭皋集》有明兩祖列宗，好學不倦，染翰俱工。如仁宗
鳳棲梧賦《九月海棠》云：「煙抹霜林秋欲褪。吹破臙脂，猶覺西風嫩。翠袖怯寒愁一寸。誰傳庭院黃昏信。明月修容生遠恨。旋摘餘嬌，簪滿佳人鬢。醉倚小闌花影近。不應先有春風分。」娟秀絕倫。宣宗有《醉太平賜
學士沈度》云：「濃雲散，雨收花，苑內鳴鳩。曉來喜見日」光浮，暖融融永晝。麥苗潤澤懷清秀。榴花濕映紅光
溜。田家鼓缶盡歌謳，是處慶豐年醉酒。其留心農事
如此，不須七月繪《豳風》矣。

周憲王遭世隆平，奉藩多暇，留心翰墨，尤精馬、貫之
學，製《誠齋樂府》傳奇若干種，音律諧美，流傳內府，至
今中原絃素多用之。李夢陽《汴中元宵》絕句云：「中山孺子倚新妝，趙女燕姬總擅場。齊唱憲王新樂府，金梁橋外月如霜。」王詩有《誠齋錄》《新錄》諸集。其《竹枝歌》
云：「春風滿山花正開，春衫女兒紅杏腮。儂家蕩槳過江去，為問阿郎來不來。巴山後面竹雞啼，巴山前頭沙鳥棲。巴水巴山郎到處，聞郎又過石門溪。」復有《鷓
鴣天詠繡鞋》云：「花簇香鉤淺涴塵。輕風微露石榴裙。金蓮自是慳三寸，難載盈盈一段春。仙已去，事猶存。陽臺何處更為雲。相思㩦手游春日，尚帶年時草露痕。」《草堂詞評》：劉基初見明太祖，命賦《竹箸詩》，有「漢家四百年天下，只在張良一借間」之句，太祖恨相見晚也。
其未遇時，賦《感懷水龍吟》云：「雞鳴風雨瀟瀟，側身天地無劉表。題鵑迸淚，落花飄恨，斷魂飛繞。月暗雲霄，星沉煙水，角聲清裊。問登樓王粲，鏡中白髮，今宵又添多少。極目鄉關何處，渺青山、髻螺低小。幾回好夢，隨風歸去，被渠遮了。寶瑟絃僵，玉笙指冷，冥鴻天杪。但侵階莎草，滿庭綠樹，不知昏曉。」感喟激昂，《擇木》之
意見矣。

《樂府紀聞》：楊孟載少時，見楊廉夫命賦《鐵笛歌》成。廉
夫喜曰：「吾意詩境荒矣，今當讓子一頭地。」當時有老
楊、小楊之目。眉庵詞饒有新致。

《解縉集》：成祖於中秋夜開宴賞月，月為雲掩，命解縉
賦詩。縉遂口占《落梅風》一調云：「嫦娥面，今夜圓。下雲簾，不著群仙見。𢬵今宵倚欄不去眠，看誰過廣寒宮殿。」成祖覽之歡甚。又賦長歌，成祖益喜，同縉飲至夜
半，月復明朗，浮雲盡散。成祖笑曰：「卿真奪天手段也。」《列朝詩選》：楊廉夫游杭州，訪瞿士衡於傳桂堂，士衡
之從孫宗吉，年十四，見廉夫《香匳》八題，即席倚和，俊
語疊出。其《花塵春跡》云：「燕尾點波時有韻，鳳頭踏月悄無聲。」《黛眉顰色》云：「恨從張敞毫邊起，春向梁鴻案上生。」《金錢卜歡》云：「織錦軒窗聞笑語，採蘋洲渚聽愁吁。」《香頰啼痕》云：「斑斑湘竹非因雨，點點楊花不是春。」廉夫歎賞，謂士衡曰：「此君家千里駒也。」時席上以鞋
杯行酒，即命製詞。宗吉賦《沁園春》云：「一掬嬌春，弓樣新裁，蓮步未移。笑書生量窄，愛渠儘小，主人情重，酌我休遲。醞釀朝雲，斟量暮雨，能使麴生風味奇。何須去，向花塵留跡，月地偷期。風流到手偏宜。便豪吸雄吞不用辭。任凌波南浦，惟誇羅襪，賞花上苑，祇勸金卮。羅帕高擎，銀瓶低注，絕勝翠裙深掩時。華筵散，奈此心先醉，此恨誰知。」廉夫大喜，命侍妓歌以行酒，極
歡而罷。

《西湖志餘》：「瞿宗吉風情麗逸，著《翦燈新話》及樂府歌詞，多偎紅倚翠之語，為時傳誦。及謪戍保安，當興安失守，邊境蕭條。永樂己亥，降佛曲於塞下，選子弟唱之。時值元宵，作《望江南》五首，詞旨凄絕，聞者皆為泣下。」凌彥翀於宗吉為大父行。彥翀作《梅詞》《霜天曉角》、柳
詞、《柳梢青》各一百首，號《梅柳爭春》，宗吉一日盡和之，
彥翀驚嘆，呼為小友，宗吉以此知名。後彥翀自南荒
歸葬西湖，宗吉作詩送之云：「一去西川隔夜臺，忽看白璧瘞蒼苔。酒朋詩友凋零盡，只有存齋冒雨來。」存
齋，宗吉自號也。

《閒情集》：閩人林子羽官員外郎，有題吳江垂虹橋詩：
「欲借仙家遼海鶴，月明吹笛水晶宮」是也。其妻朱氏
贈外之什，亦有「待漏衣沾仙掌露，朝天身惹御罏香」句。時閩中良家女張紅橋，平日欲得才如李青蓮者
事之，林投以詩，紅橋稱善，遂委身焉。林游金陵，作《念
奴嬌》留別紅橋，有云：「軟語叮嚀，柔情婉戀，鎔盡肝腸​鐵。此去何之，碧雲春樹，早晚翠千疊。圖將羈思，歸來細與伊說。」《紅橋和答》云：「還憶浴罷描眉，夢回攜手，踏碎梁間月。漫道胸前懷豆蔻，今日總成虛設。桃葉津頭，莫愁湖畔，遠樹煙雲疊。寒燈旅邸，熒熒誰與閒說。」一則打算歸來，一則商量去後。情事如見。

《詞品》：「錢塘馬浩瀾，號鶴窗，善詠詩，尤工詞調。雖皓首韋布，而含吐珠玉，錦繡胸腸，褒然若貴介王孫也。」其
詞名《花影集》。

《晚香堂清語》：宣德中，三楊在內閣，有從官出松竹梅
求題者，榮題松，溥題竹，後皆書賜進士第，賜進士出
身。獨士奇起於辟召，乃作《題梅詞》云：「竹君子，松大夫，梅花何獨無稱呼。回頭試問松和竹，也有調羹手段無？」蓋《桂殿秋》也。世以此定三楊優劣。

《列朝詩集》：教坊李節箏歌，何元朗品為第一。金陵全
盛時，顧東橋必用箏琶侑觴。相傳武宗南巡，樂工頓
仁隨駕，學得金元雜劇，何元朗家小鬟盡得其曲而
用之，比時詞調猶作引子過曲。今供筵所唱，類具時
曲，並無人問及詞調，則倚聲之被管絃者，歿未百年，
而竟成廣陵散矣。

《太平清話》：「何元朗極精詞譜，家有女樂一部。」《耆舊續聞》：吳匏庵詞有「繁花落盡留紅藥，新筍叢生帶綠苔」，名句也。時有趙寬字栗夫，為匏庵所取士，詞
名《半江》，匏庵嘗曰：「不遇吳寬，爭得趙寬。」《湧幢小品》：夏言以議禮驟貴，世廟因正月降雪，命言
等作。時玉賦石塘曾銑，夏之內戚，作《漁家傲》詞，互相
賡唱，遂起河套之議。故黃泰泉有「千金不買陳平計」之句，蓋譏之也。

桐下听。然楊用修少時善琵琶，每自為新聲度之。及
登第後，猶於暑月夜綰兩髻，著單紗半臂，背負琵琶，
共二三騷人，攜尊酒，席地坐西長安街上，歌所製小
詞。撮撥到曉，適李閣老早朝過之，聽其聲異常流，令
人詢之，則云楊公子修撰也。李為之下車，楊舉卮進
李曰：「朝尚早，願為先生更彈。」彈罷而火城將熄，李先
入朝，楊亦隨著朝衣而至。朝退進閣，揖李先生及其
尊人。李笑謂曰：「公子韻度，自足千古，何必躬親絲竹，乃擅風華？自是長安一片月，絕不聞楊公子琵琶聲矣。」《晚香堂清語》：升菴夫人黃氏寄外詩，有「曰歸曰歸愁歲暮，其雨其雨怨朝陽」之句，傳誦人口。又有滿庭芳
「巫山一段雲」，諸詞皆為雅麗。或比之趙松雪管夫人，
然管工畫竹耳，詩詞鄙俚，不及黃遠矣。

《花草蒙拾》：「王渼陂初作北曲，自謂極工。徐召一老樂工問之，殊不見許。於是爽然自失，北面執弟子禮，以伶為師，久遂以曲擅名天下。詞曲雖不同，要不可盡作文字觀，此詞與樂府所以同源也。」《古今詞話》：「唐子畏素性不羈，及坐廢，益游於酒人以自娛。宸濠禮聘之，子畏知其有異志，乃佯狂裸形，箕踞以處，得遣歸。又傳其鬻身梁溪巨室，以求美婢，見諸劇戲。祝枝山嘗傅粉墨，從優伶入市度新聲，多為狎斜游。著《擲果》《窺簾》《醉紅》《金縷》諸集，皆言情之作。好負逋債，出則萃而呼責之者踵相接也。兩人同濫，筆」墨，多諧謔，而人尊重之。唐詞有《踏莎行》《千秋歲引》，祝
有《鳳棲梧》《浪淘沙》，俱不甚精警。

王世貞於帖括盛行之日，獨以詩古文鳴世。當時詞
家，亦都尚不痛不癢篇什，而獨能以生動見長，以故
汪道昆、李攀龍輩俱遜之。即弇州自謂意在筆先，筆
隨意往，法不累氣，才不累法，有境必窮，有證必切，匪
獨詩文為然，填詞末藝，敢於數子，云有微長。晚年學
道，王穉登以書諷之，弇州答曰：「僕晏坐澹然無營，子」嘲「我未焚筆硯。」筆硯固當焚。但世無士衡，以此二物
少延耳。

《堯山堂外紀》：弇州少好讀書，駱行簡奇之曰：「他日必以文章名世。」汪伯玉曰：「詩如孫武、韓信用兵，宮嬪市人，不無可陣。詞則沾沾自喜，亦出人一頭地。」李于鱗
曰：「惟某敢與狎主齊盟，而小詞弗逮也。」弟世懋，時人
呼為小美。奉常集詞僅數首，自謂遊江西後，頗覺有
進。

《明詩紀事》：「徐文長為胡少保幕客，掌書記督府，勢嚴重，文武將吏莫敢仰視。文長戴敝烏巾，衣白布澣衣，非時直闖門入，長揖就坐，奮袂縱談。幕中有急需，召之不至，夜深開戟門以待。偵者還報，徐秀才方泥飲，大醉叫呶，不可致也。」倭既靖，宴將士于爛柯山，文長
走筆作鐃歌云：「接得羽書知破賊，爛柯山上正圍棋。」又云：「帳下共推擒虎將，江南只數義烏兵。」少保命刻
石，詞有《菩薩蠻》《詠鞋鵲》，《踏花翻詠走馬妓》，諸選皆載
之。

《樂府紀聞》：林章溺情一妓，適妓以他事繫獄，林日徘
徊於外，計欲出之，為賦孤鸞一闋云：「為誰拋撇。似海燕初分，林鶯乍別。回首天涯，滿目雲山愁絕。東風不憐春色，把一枝、楊花吹折。直恁黏雲帶雨，更盈盈似雪。奈夢兒相隔恨難說。想昨夜孤衾，今日雙頰。比這​青衫上，有幾重啼血。一聲晚鐘動了，又送人、腸斷時節，莫把琵琶亂撥，正春江」嘲咽。尋為當事所釋，欲委
身於林，林竟度為女冠，人皆賢之。

《午夢堂集》：張倩倩，沈宛君之姑女，歸宛君弟君庸，宛
君季女。瓊章兒時寄養舅家，以倩倩為母。倩倩工詩
詞，作即棄去。瓊記憶其數首。瓊章亡，宛君悼其女，追
懷倩倩，為之作傳。併錄瓊章所記詩詞附傳。中。有《寒
夜懷君庸蝶戀花》云：「漠漠輕陰籠竹院。細雨無情，淚濕霜花面。試問寸腸何樣斷。殘紅碎綠西風片。千遍」相思纔夜半。又聽樓前，叫過傷心鴈。不恨天涯人去
遠。三生緣薄吹簫伴。

《詞衷》：「南蘭吳魯于孝廉，能詩善書，築墅南郭，盡泉池澗石、亭臺花竹之勝。小詞瀟灑絕俗，自比稼軒。」詞曲部雜錄一
[
编辑
]

《六一詩話》：「王建《霓裳詞》云：『弟子部中留一色，聽風聽水作霓裳』。《霓裳曲》，今教坊尚能作其聲，其舞則廢而不傳矣。人間又有《望瀛洲》《獻仙音》二曲，云此其遺聲也。《霓裳曲》，前世傳記論說頗詳，不知聽風聽水為何事也。白樂天有《霓裳歌》甚詳，亦無風水之說，第記之，必有知者爾。」《聞見後錄》：東坡為董毅夫作長短句「文君婿知否？笑君卑辱。」奇語也。「文君婿」猶虞姬婿云，今刻本者不知，
有自改「文君細知否」，可笑耳。

東坡《別李公擇長短句》：「憑仗飛魂招楚些，我思君處君思我。」退之《與孟東野書》，以余心之思足下，知足下
懸懸于余之意也。

「簫聲咽，秦娥夢斷秦樓月。秦樓月，年年柳色，灞陵傷別。樂遊原上清秋節，咸陽古道音塵絕。音塵絕，西風殘照，漢家陵闕。」李太白詞也。予嘗秋日餞客咸陽寶
釵樓上，漢諸陵在晚照中，有歌此詞者，一坐悽然而
罷。

夔州營妓為喻迪孺扣銅盤，歌劉尚書《竹枝詞》九解，
尚有當時含思宛轉之艷，他妓者皆不能也。迪孺云：
「歐陽詹為并州妓賦『高城已不見，況乃城中人』詩，今其家尚為妓，詹詩本亦尚在。妓家夔州，其先必事劉尚書者，故獨能傳當時之聲也。」「僊女是，董雙成，桂殿夜涼吹玉笙。曲終卻從天官去，萬戶千門空月明。河漢女，玉鍊顏，雲軿往往到人間。九霄有路去無跡，裊裊天風吹佩環。」李太尉文饒《迎
神》《送神》二曲，予遊秦，尚有能宛轉度之者。或并為一
曲，謂李太白作，非也。

東坡《赤壁詞》「灰飛煙滅」之句，《圓覺經》中佛語也。
《嬾真子》：亳州士人祁家多收本朝前輩書帖，內有李
西臺所書小詞，中「羅敷」作「羅紂」，初亦疑之，後讀《漢書》，
昌邑王賀妻十六人，生十一人男，十一人女。其妻中
一人嚴羅紂。紂音敷，乃執金吾嚴延年長孫之女。羅
紂生女曰持轡，乃十一人中一人也。蓋採桑女之名
偶同耳。

《東坡詩話》：「黔安居士《漁父詞》，魯直所作。此詞清新婉麗，問其得意處，自言以水光山色替卻玉肌花貌」，此
乃真正漁父家風也。然才出新婦磯，又入女兒浦，此
漁父無乃太瀾浪乎。

東坡《志林》：元豐七年十二月，浴泗州雍熙塔下，戲作
《如夢令》兩闋云：「水垢何曾相受。細看兩俱無有。寄語揩背人，盡日勞君揮肘。輕手。輕手。居士本來無垢。」又
云：「自淨方能洗彼。我自汗流呀氣。寄語澡浴人，且共肉身遊戲。但洗。但洗。俯為世間一切。」此曲本唐莊宗
製，一名《憶仙姿》，嫌其不雅馴，後改云「如夢。」莊宗作此
詞，卒章云：「如夢，如夢，和淚出門相送。」取以為之名。
舊傳《陽關三疊》，然今世歌者，每句再疊而已，若通一
首言之，又是四疊，皆非是。或每句三唱，以應三疊之
說，則叢然無復節奏。余在密州，有文勛長官，以事至
密，自云得古本《陽關》，其聲宛轉，凄斷不類。乃知唐本
三疊蓋如此。及在黃州，偶得樂天《對酒》云：「相逢且莫推辭醉，聽唱《陽關》第四聲。」注云：「第四聲勸君更盡一盃酒。」以此驗之，若一句再疊，則此句為第五聲。今為
第四聲，則一句不疊審矣。

《夢溪筆談》：「《霓裳羽衣曲》，劉禹錫詩云：『三鄉陌上望仙山，歸作《霓裳羽衣曲》』。又王建詩云：『聽風聽水作霓裳』。白樂天詩注云：『開元中，西涼府節度使楊敬述造』。鄭愚《津陽門》詩注云：『葉法善嘗引上入月宮聞仙樂，及上歸，但記其半，遂於笛中寫之。會西涼府都督楊敬述進《婆羅門曲》，與其聲調相符，遂以月中所聞為散』」序，用敬述所進為其腔，而名《霓裳羽衣曲》。諸說各不
同。今蒲中逍遙樓楣上有唐人橫書，類梵字，相傳是
《霓裳譜》，字訓不通，莫知是非。或謂今燕部有《獻仙音
​
曲》，乃其遺聲。然《霓裳》本謂之道調法曲，今《獻仙音》乃
小石調耳，未知孰是。

唐之杖鼓，本謂之兩杖鼓，兩頭皆用杖。今之杖鼓一
頭以手拊之，則唐之漢震第二鼓也。明帝、宋開府皆
善此鼓，其曲多獨奏，如鼓笛曲是也。今時杖鼓，常時
只是打拍，鮮有專門獨奏之妙，古曲悉皆散亡。頃年
王師南征，得《黃帝炎》一曲于交趾，乃杖鼓曲也。
〈炎或作鹽〉

唐曲有突厥鹽、阿鵲鹽。施肩吾詩云：「顛狂楚客歌成雪，嫵媚吳娘笑是鹽。」蓋當時語也。今杖鼓譜中有炎
杖聲。元稹《連昌宮詞》有「逡巡大遍涼州徹」，所謂大遍
者，有序、引歌。
嗺哨、催攧、袞、破行、中腔、踏歌之類，凡
數十解，每解有數疊者，裁截用之，則謂之《摘遍》。今人
大曲，皆是裁用，悉非大遍也。

《邊兵每得勝回則連隊抗聲凱歌，乃古之遺音也。凱
歌詞甚多，皆市井鄙俚之語。予在鄜延時製數十曲
令士卒歌吟之，粗記得數篇，其一》：「先取山西十二州，別分子將打衙頭。回看秦塞低如馬，漸見黃河直北流。」其二：「天威卷地過黃河，萬里羌人盡漢歌。莫堰橫山倒流水，從教西去作恩波。」其三：「馬尾胡琴隨漢車」，
曲聲猶自怨單于。彎弓莫射雲中鴈，歸鴈如今不寄
書。其四。「旗隊渾如錦繡堆，銀裝背嵬打回回。先教淨掃安西路，待向河源飲馬來。」其五：「靈武西涼不用圍，蕃家總待納王師。城中半是關西種，猶有當時軋吃。」〈根勿切〉
兒。

《柘枝》舊曲，遍數極多，如《羯鼓錄》所謂渾脫解之類，今
無復此遍。寇萊公好《柘枝舞》，會客必舞《柘枝》，每舞必
盡日，時謂之柘枝顛。今鳳翔有一老尼，猶萊公時柘
枝妓云：「當時《柘枝》尚有數十遍，今日所舞《柘枝》，比當時十不得二三。」老尼尚能歌其曲，好事者往往傳之。
古之善歌者有語，謂當使聲中無字，字中有聲。凡曲
止是一聲，清濁高下如縈縷耳。字則有喉唇齒舌等
音不同，當使字字舉本皆輕圓，悉融入聲中，令轉換
處無磊塊，此謂聲中無字。古人謂之「如貫珠」，今謂之
「善過度」是也。如宮聲字，而曲合用商聲，則能轉宮為
商，歌之此字中有聲也。善歌者謂之《內裡聲》，不善歌
者聲無抑揚謂之「念曲」，聲無含韞謂之《叫曲》。

「五音，宮、商、角為從聲，徵、羽為變聲。從謂律從律，呂從呂。變謂以律從呂，以呂從律。故從聲以配君。臣、民尊卑有定，不可相踰。變聲以為事物，則或遇于君，聲無嫌加變。徵則從變之聲已瀆矣。」隋柱國鄭譯始條具
之均，展轉相生，為八十四調。清濁混淆，紛亂無統，競
為新聲。自後又有犯聲、側聲、正殺、寄殺、偏字、傍字、雙
字、半字之法，從變之聲，無復條理矣。外國之聲，前世
自別為四夷樂。自唐天寶十三載，始詔法曲與胡部
合奏，自此樂奏全失古法。以先王之樂為雅樂，前世
新聲為清樂，合胡部者為宴樂，古詩皆詠之，然後以
聲依詠以成曲，謂之「協律。」其志安和，則以安和之聲
詠之，其志怨思，則以怨思之聲詠之。故治世之音安
以樂，則詩與志、聲與曲莫不安且樂。亂世之音怨以
怒，則詩與志、聲與曲莫不怨且怒。此所以審音而知
政也。詩之外又有和聲，則所謂曲也。古樂府皆有聲
有詞，連屬書之，如曰「賀賀」、「賀何」、「何何」之類，皆和聲也。
今管絃之中纏聲，亦其遺法也。唐人乃以詞填入曲
中，不復用和聲。此格雖云自王涯始，然貞元、元和之
間為之者已多，亦有在涯之前者。小曲有「咸陽沽酒寶釵空」之句，云是李白所製。然《李白集》中有《清平樂》
詞四首，獨欠是詩。而《花間集》所載「咸陽沽酒寶釵空」，
乃云是張泌所為，莫知孰是也。今聲詞相從，惟里巷
間歌謠及《陽關搗練》之類，稍類舊俗。然唐人填曲，多
詠其曲名，所以哀樂與聲，尚相諧會。今人則不復知
有聲矣。哀聲而歌《樂詞》，樂聲而歌《怨詞》，故語雖切而
不能感動人情，由聲與意不相諧故也。

《新五代史》書，唐昭宗幸華州，登齊雲樓，西北顧望京
師，作《菩薩蠻》詞三章，其卒章曰：「野煙生碧樹，陌上行人去。安得有英雄，迎歸大內中。」今此詞墨本猶在陝
州一佛寺中，紙札甚草草，予頃年過陝，曾一見之，後
人題跋，多盈巨軸矣。

海州士人李慎言，嘗夢至一處水殿中，觀宮女戲毬。
山陽蔡繩為之傳，敘其事甚詳。有《拋毬曲》十餘闋，詞
皆清麗，今獨記兩闋：「侍燕黃昏曉未休，玉階夜色月如流。朝來自覺承恩醉，笑倩傍人拾繡毬。」「堪恨隋家幾帝王，舞裀揉盡繡鴛鴦。如今重到拋毬處，才是金爐舊日香。」《澠水燕談錄》：小詞有「燒殘絳燭淚成痕，街鼓破黃昏」之語，或以為黃昏不當燭。已見跋解者曰：「此草廬窶陋者之論。殊不知貴侯戚里，洞房密室，深邃窈窕，有不待夜而張燭者矣。」《過庭錄》李師忠復之帥桂，罷歸一詞，題別云：「子規啼破城樓月。畫船曉載笙歌發。兩岸荔支紅。萬家煙雨中，佳人相對泣。淚下羅衣濕。從此信音稀，嶺南無鴈飛。荔支煙雨。」蓋桂實景也
​
曾肇子開守亳，秩滿丐祠歸。《江南》一詞，《別諸僚舊》云：
「歲晚鳳山陰，看盡楚天冰雪。不待牡丹時候，又使人輕別。如今歸去老江南，扁」舟載風月。不似畫梁雙燕，
有重來時節。

《緗素雜記》：李濟翁《資暇集》云：「今之啐酒三十拍促曲名三臺，何如？」或曰：昔鄴中有三臺，石季倫常為游宴
之地，樂工倦怠，造此以促飲也。一說，蔡邕自侍書御
史累遷尚書，三日之間，周歷三臺。樂府以邕曉音律，
製此說動邕心，抑希其厚，遺亦近之。又《劉公嘉話》云：
「人以三臺送酒，蓋因北齊高洋毀銅雀臺，築三箇臺，宮人拍手呼上臺，因以送酒。」按魏武帝建安十四年
冬，作銅雀臺。十八年九月，作金虎臺。古樂府云：鑄銅
為雀，置於臺上，因名焉。又按《北史》：齊文宣帝發三十
餘萬人，營三臺於鄴，因其舊基而高博之，大起宮室，
乃游豫焉。至是三臺成，改銅雀曰金鳳，金武曰聖應，
冰井曰崇光。冬十一月登三臺，御乾象殿，朝宴群臣。
則三臺所建舊矣。但魏之冰井臺，不知起自何年，至
北齊但因其故基而高博之耳。《嘉話》乃云：北齊高洋
毀銅雀臺，築三箇臺，與《北史》所載不同。以余意測之，
曲名三臺者，蓋因北齊營三臺以朝宴群臣得名也。
《青箱雜記》曲有《錄要》者，錄《霓裳羽衣》曲之要拍，即《唐
書·吐蕃傳》所謂「涼州胡渭」，錄要雜曲，而今世語說謂
之錄要。

《清波雜志》：「江南自初春至首夏，有二十四番風信，梅花風最先，楝花風居後。煇少小時，嘗從同舍金華潘元質和人春詞，有『捲簾試約東君問，花信風來第幾番』之句。潘曰：『宮詞體也。語太弱則流入輕浮。又嘗和人臘梅詞，有『生怕凍損蜂房，膽瓶湯浸，且與溫存著，規警如前。朋友琢磨之益，老不敢忘，潘墓木拱矣』』。」《苕溪漁隱：東坡〈大江東去赤壁詞〉》，語意高妙，真古今
絕唱。近時有人和此詞，題於郵亭壁間，不著其名，語
雖粗豪，亦氣概可取。今漫筆之詞曰：『炎精中否，歎人材委靡，都無英物。胡馬長驅三犯闕，誰作連城堅壁。楚漢吞并，曹劉割據，白骨今如雪。書生鑽破簡編，說甚英傑。天意眷我中國，吾君神武，小曾』孫周發。海岳
封疆俱效職，狂鹵何勞追滅。翠羽南巡，叩閽無路，徒
有衝冠髮。孤忠耿耿，劍鋒冷浸秋月。

元豐間，都人李嬰調蘄水縣令，作《滿江紅》一曲，往黃
州上東坡，東坡喜之。其詞云：「荊楚風煙，寂寞近、中秋時候。露下冷、蘭英將謝，葦花初秀。歸燕殷勤辭紫陌，鳴蛩凄楚來窗牖。又誰念、江邊有神仙，飄零久。橫琴膝，攜筇手。曠望眼，閒吟口。祗紛紛萬事，到頭何有。君不見、凌煙冠劍客，何人氣貌長依舊。歸去來、一曲為君吟，為君壽」，

賈耘老舊有水閣，在苕溪之上，景物清曠。東坡作守
時，屢過之，題詩畫竹於壁間。沈會宗又為賦小詞云：
「景物因人成勝概，滿目更無塵可礙。等閑簾幕小闌干，衣未解，心先快。明月清風如有待，誰信門前車馬隘。別是人間閑世界，坐中無物不清涼，山一帶，水一泒，流水白雲長自在。」其後水閣屢易主，今已摧毀久
矣，遺址正與余水閣相近，同在一岸，景物悉如會宗
之詞。故余嘗有鄙句云：「三間小閣賈耘老，一首佳詞沈會宗。無限當時好風月，如今總屬續溪翁。」蓋謂此
也。

曹元寵本善作詞，特以《紅窗迥》戲詞盛行於世，遂掩
其名。如《望月婆羅門》一詞，亦豈不佳。詞云：「漲雲暮捲，漏聲不到小簾櫳。銀河澹掃澄空。皓月當軒高挂，秋入廣寒宮。正金波不動，桂影朦朧。佳人未逢歡。此夕與誰同。望遠傷懷對景，霜滿愁紅。南樓何處，想人在長笛一聲中。凝淚眼，立盡西風。」此詞語病在「霜滿愁紅」之句，時太早耳。曾端伯編《雅詞》，乃以此詞為楊如
晦作，非也。

詞句欲全篇皆好，極為難得。如賀方回「淡楊黃柳帶棲鴉」之句，寫景可謂造微入妙，若其全篇，皆不逮矣。
七言八句與七言四句，見諸歌曲者，今止小秦王、《瑞
鷓鴣》耳。《瑞鷓鴣》猶依字易歌，若《小秦王》，必雜以虛聲，
乃可歌也。

《墨莊漫錄》：東坡作長短句《洞仙歌》，所謂「冰肌玉骨自清涼無汗」者。公自敘云：予幼時見一老人，年九十餘，
能言孟蜀主時事，云：「蜀主嘗與花蕊夫人夜起納涼于摩訶池上，作《洞仙歌》，令老人能歌之。」予今但記其
首兩句，力為足之。近見李公彥《季成詩話》乃云：楊元
素作《本事記》《洞仙歌》「冰肌玉骨自清涼無汗。」錢塘有
老尼，能誦後主詩首章兩句，後人為足其意，以填此
詞，其說不同。予友陳興祖德昭云：「頃見一《詩話》，亦題云李季成作，乃全載孟蜀主一詩：『冰肌玉骨清無汗，水殿風來暗香滿。簾間明月獨窺人，欹枕釵橫雲鬢亂。三更庭院悄無聲，時見疏星度河漢。屈指西風幾時來，只恐流年暗中換』。」云：「東坡少年遇美人，喜《洞仙歌》，又邂逅處景色暗相似，故檃括稍協律以贈之也。」予以謂此說近之，據此，乃詩耳。而東坡自敘乃云是
​
《洞仙歌令》，蓋公以此敘自晦耳。《洞仙歌》腔出近世，五
代及國初未之有也。

《墨客揮犀》：子瞻嘗自言，「平生有三不如人，謂著棋、喫酒、唱曲也。」然三者亦何用如人。子瞻之詞雖工，而多
不入腔，正以此不能唱曲耳。

《竹坡詩話》：大梁羅叔共為余言：頃在建康士人家，見
王荊公親寫小詞一紙，其家藏之甚珍。其詞云：「留春不住。費盡鶯兒語。滿地殘紅宮錦污。昨夜南園風雨。小怜初上琵琶。曉來思繞天涯。不肯畫堂朱戶，東風自在楊花。」荊公平生不作是語，而有此何也？儀真沈
彥述謂余言：荊公詩：「繁綠萬枝紅一點，動人春色不須多。」「春色惱人眠不得，月移花影上闌干」等篇，皆平
甫詩，非荊公詩也。沈乃元龍家婿，故嘗見之耳。叔共
所見，未必非平甫詞也。

《泊宅編》：秦觀字少游，嘗眷蔡州一妓陶心者，作《浣沙
溪》詞，中二句：「缺月向人舒窈窕，三星當戶照綢繆。」缺
月、三星，蓋「心」字。愛其善狀物，故書之。
〈
此乃誤記東坡詞耳少游詞云
一鉤殘月帶三星也
〉

《曲洧舊聞》：詞起於唐人，而六代已濫觴矣。梁武帝有
《江南弄》，陳後主有《玉樹後庭花》，隋煬帝有《夜飲朝眠
曲》，豈獨五代之主？蜀之王衍、孟昶，南唐之李璟、李煜，
吳越之錢俶，以工小詞為能文哉。王衍之「月明如水浸宮殿，有酒不醉真癡人」，李玉簫愛賞之，元人用為
傳奇。孟昶之「冰肌玉骨清無汗」，東坡復衍足其句。錢
俶之「金鳳欲飛遭掣搦，情脈脈行，即玉樓雲雨隔。」為
藝祖歎賞，惜無全篇，而亦流遞於後矣。

《可談》：子瞻曾為先公言：「書傳間出疊字，皆作二小畫于其下。樂府有《瑟二調歌》，平時讀作『瑟瑟』，後到海南，見一黥卒，自云元係教坊瑟二部頭，方知當作『瑟二』，非『瑟瑟』也。子瞻好學，彌老不衰，類皆如此。」余嘗訪教
坊瑟二事云：每色以二人，如笛二箏二，總謂之「色二。」不作「瑟」字，不知果如何。

樂府有《菩薩蠻》，不知何物。在廣中見呼蕃婦為《菩薩
蠻》，方識之。

《石門題跋》：「東坡登平山堂，懷醉翁，作此詞。張嘉甫謂予曰：『時紅妝成輪，名士堵立，看其落筆，置筆目送萬里，殆欲仙去爾。余衰退，得觀此於祐上座處，便覺煙雨孤鴻在目中矣』。」《容齋四筆》：朱載，舒州桐城人，為黃州教授。有詩云：「官閒無一事，蝴蝶飛上階。」東坡公見之，稱賞再三，遂為
知己。中書舍人新仲翊，其次子也，有家學，十八歲時，
戲作小詞，所謂「流水泠泠，斷橋斜路梅枝亞」者。朱希
真見而書諸扇，今人遂以為希真所作。又有摺疊扇
詞云：「宮紗蜂趕梅，寶扇鸞開趐數摺。聚清風，一捻生秋意。搖搖雲母輕，裊裊瓊枝細，莫解玉連環，怕作飛花墜。」公親書槁固存，亦因張安國書扇而載于《于湖
集》中。其《詠五月菊》詞云：「玉臺金盞對炎光。全似去年香。有意莊嚴端午，不應忘卻重陽。菖蒲九節，金英滿把，同泛瑤觴。舊日東籬陶令，北窗正傲羲皇。淵明於五六月，高臥北窗之下。清風颯至，自」謂羲皇上人。用
此事於《五月菊》，詩家嘆其精切云。

《演繁露》：魏、晉、唐郊廟歌，率多四字為句。唐曲在者，如
《柳枝》《竹枝》、款乃句，皆七字，不知當時歌唱，用何為調
也。張華表曰：「漢氏所用文句，長短不齊。」則今人以歌
曲為長短句者，本張華所陳也。

《范石湖集》樂府有五雜組及兩頭纖纖，殆類小令。孔
平仲最愛作此，以為詞戲，故亦效之。作《五雜組》詞云：
「五雜組，同心結。往復來，當窗月。不得已，話離別。五雜組，流蘇縷。往復來，臨行語。不得已，上馬去。五雜組，迴紋機。往復來，錦梭飛。不得已，獨畫眉。五雜組，綵絲鍼。往復來，鳥投林。不得已，夢孤衾。五雜組，綬若若。往復來，大車鐸。不得已，去丘壑。五雜組，侯門戟。往復來，道上檄。不得已，天涯客。五雜組，漢旌斾。往復來，賓鴻字。不得已，餐氈使。五雜組，非煙雲。往復來，朝馬塵。不得已，攖龍鱗。」又作《兩頭纖纖》詞云：「兩頭纖纖探官繭，半白半黑鶴氅緣。腷腷膊膊上帖箭，磊磊落落封侯面。兩頭纖纖小秤衡，半白半黑月未明。」腷腷膊膊扣戶
聲，磊磊落落金盤冰。

《老學庵筆記》：魯直在戎州，作樂府曰：「老子平生，江南江北，愛聽臨風笛。孫郎微笑，坐來聲噴霜竹。」予在蜀
見其槁，今俗本改笛為「曲」，以協韻，非也。然亦疑「笛」字
太不入韻。及居蜀久，習其語音，乃知瀘戎間謂笛為
曲，故魯直得借用，亦因以戲之耳。

世言東坡不能歌，故所作樂府詞多不協。晁以道云：
「紹聖初，與東坡別于汴上，東坡酒酣，自歌《古陽關》。則公非不能歌，但豪放不喜裁剪以就聲律耳。」《後山詩話》：黃詞云：「斷送一生惟有，破除萬事無過。」蓋
韓詩有云：「斷送一生惟有酒，破除萬事無過酒。」才去
一字，遂為切對，而語益峻。又云：「杯行到手更留殘，不道月明人散。」謂思相離之憂，則不得不盡，而俗士改
為留連，遂使兩句相失。正如論詩云：「一方明月可中​庭」，可不如滿也。

退之以文為詩，子瞻以詩為詞，如教坊雷大使之舞，
雖極天下之工，要非本色。今代詞手，惟秦七、黃九爾，
唐諸人不迨也。

蘇公居潁，春夜對月，王夫人曰：「春月可喜，秋月使人愁耳。」公謂全未及也，遂作詞曰：「不似秋光，只與離人照斷腸。」老杜云：「秋月解傷神。」語簡而益工也。

王游，平甫之子，嘗云：「今語例襲陳言，但能轉移爾。」世
稱秦詞「愁如海」為新奇，不知李國主已云：「問君能有幾多愁，恰似一江春水向東流」，但以江為海爾。
《芥隱筆記》：東坡梅詞「不與梨花同夢」，蓋用王建夢中
梨花雲詩。

東坡《四時詞》冬詞云：「真態生香誰畫得，玉奴纖手嗅梅花。」真蹟乃云：「玉如墨莊」，謂意方全。予見孫昌符家
坡朱陳詞真蹟云：「半依古柳賣黃瓜。」今印本多作半
依，或遷就為牛衣矣。

《羅湖野錄》：潼川府天寧則禪師，早業儒，詞章婉縟。既
從釋，得法于儼首座，而為黃檗勝之孫。有《牧牛詞》，寄
以《滿庭芳》調曰：「咄這牛兒，身強力健，幾人能解牽騎。為貪原上，綠草嫩離離。只管尋芳逐翠，奔馳後、不顧傾危。爭知道，山遙水遠，回首到家遲。牧童今有智，長繩牢把，短杖高提，入泥入水，終是不生疲。直待心調步穩，青松下、孤笛橫吹當歸去，人牛不見，正是月明時。」世以禪語為詞，意句圓美，無出此右。或譏其徒以
不正之聲，混傷宗教，然有樂於謳吟，則因而見道，亦
不失為善巧方便，隨機設化之一端耳。

《盧氏雜記》：「韓皋謂嵇康琴曲有《廣陵散》者，以王陵、毋丘儉輩皆自廣陵敗散，言魏散亡自廣陵始，故名其曲曰《廣陵散》。」以予考之，散自是曲名，如操、弄、摻、淡、序、
引之類。故潘岳《笙賦》：「輟張女之哀彈，流廣陵之名散。」又應璩《與劉孔才書》云：「聽廣陵之清散。」知散為曲名
明矣。或者康借此名以諫諷時事，「散」取曲名，廣陵乃
其所命，相附為義耳。

《捫蝨新話》：「唐末詩體卑陋，而小詞最為奇絕，今人盡力追之，有不能及者。」予故嘗以唐《花間集》當為長短
句之宗。

《齊東野語》：《混成集》修內司所刊本，巨帙百餘，古今歌
詞之譜，靡不備具，只大曲一類，凡數百解，他可知矣。
然有譜無詞者居半，「《霓裳》一曲，共三十六段。嘗聞紫霞翁云，幼日隨其祖郡王曲宴禁中，太后令內人歌之，凡用三十人，每番十人奏，音極高妙。翁一日自品象管，作數聲，真有駐雲落木之意，要非人間曲也。」又
言太上皇最知音，極喜歌《木笪》。人者以歌《杏花天》，《木
笪》，遂補教坊都管。閒憶舊事，因書之以遺好事者。蓋
二曲皆今人所罕知云。

《演繁露》云：「唐有新翻調調綠腰白，樂天詩自集註云：『即六么也。今世亦有六么，而其曲有高平仙呂調，又不與羽調相協，不知是唐遺聲否』。」按今六么中呂調
亦有之，非特高平仙呂也。《唐禮樂志》：俗樂二十八調
中呂，高平仙呂在七羽之數。蓋中呂夾鍾羽也；高平
林鍾羽也；仙呂夷則羽也。安得謂之不與羽調相協？
蓋未之考爾。

《貴耳集》東坡《水龍吟》笛詞八字諡：「楚山修竹如雲，異材秀出千林表」，此笛之質也。「龍鬚半翦，鳳膺微漲，玉肌勻繞」，此笛之狀也。「木落淮南，雨晴雲夢，月明風嫋」，
此笛之時也。「自中郎不見，將軍去後，知負秋多少」，此
笛之事也。「聞道嶺南太守，後堂深，綠珠嬌小」，此笛之
人也。「綺窗學弄，涼州初試，霓裳未了」，此笛之曲也。「嚼徵含宮，泛商流羽，一聲雲杪，此笛之音也。『為使君洗盡，蠻煙瘴雨，作霜天曉』」，此笛之功也。五音已用，其四
乏一角字，《霜天曉》歇後一角字。

少游《郴陽詞》云：「霧失樓臺，月迷津渡。桃源望斷知何處。可堪孤館閉春寒，杜鵑聲裡斜陽暮。」《詩話》謂「斜陽暮」語近重疊，或改「簾櫳暮。」既是孤館閉春寒，安得見
所謂簾櫳。二說皆非。嘗見少游真本，乃「斜陽樹」，後避
廟諱，故改定耳。山谷詞「杯行到手莫留殘，不到月斜人散。」《詩話》或作「莫留連」，意思殊短。又嘗見山谷真蹟，
乃是「更留殘」詞，意便有斡旋也。

《野客叢談》：「徐師川張志和《漁父詞》曰：『青篛笠，綠蓑衣，斜風細雨不須歸』。顧況《漁父詞》曰：『新婦磯邊月明，女兒浦口潮平』。故魯直取張、顧二詞合為《浣溪沙》曰：『新婦磯邊眉黛愁，女兒浦口眼波秋，驚魚錯認月沉鉤，青篛笠前無限事，綠蓑衣底一時休，斜風細雨轉船頭』。」東坡曰：「魯直此詞，清新婉麗，其最得意處，以山光」水色贊玉肌花貌，真得漁父家風。然才出新婦磯，便
入女兒浦，此漁父無乃太瀾浪乎？僕觀權德輿詩，亦
曰「新婦磯頭雲半斂，女兒灘畔月初明。」新婦磯對女
兒浦，唐人不止顧況。

《漢元帝贊》：「自度曲，被歌聲。」應劭註：「自隱度作新曲。」瓚
註謂歌終更授其次，引張平子《西京賦》「度曲未終」之
語為證。師古曰：應說是也，太各切。余觀《西京賦》，復引
​
元帝自度曲為證，正如瓚之失，是不深考耳。二者各
有意義，豈一律哉？元帝度曲乃隱度之度，音鐸，如應
劭所註，師古所音是也。《西京賦》乃度次之度耳，音杜，
豈《元贊》之意哉。註但見此贊有此二字，故引為證，而
不知其意自別。《古文苑》宋玉《笛賦》「度曲羊腸」，此語卻
可以為證，而又在《漢贊》之先，註者不知之。近觀《藝苑
雌黃》辨此二音頗與余意合，然亦不推原宋玉之語，
夫豈未之考乎。今人詞中用「度曲」二字，類謂祖元帝
贊，非也。

苕溪漁隱謂「周侍郎詞『浮萍破處，簷花簾影顛倒』」，「『簷花』二字，用杜少陵『燈前細雨簷花落』，全與出處意不相合。又趙次公註杜少陵詩，引劉邈『簷花初照日』之語，二說皆考究未至。少陵『簷花落』三字，元有所自。丘遲詩曰『共取落簷花』，何遜詩曰『燕子戲還飛，簷花落枕前』，少陵用此語爾。趙次公但見劉邈有此二字，引」以證杜詩。《漁隱》但見杜詩有此二字，引以證周詞。不
知劉邈之先，已有「簷花落」三字矣。李白詩「簷花落酒中」，李暇亦有「簷花照月鶯對棲」之語，不但老杜也。詳
味周用「簷花」二字，於理無礙。漁隱謂與少陵出處不
合，甚膠。大抵詞人用事圓轉，不在深泥出處。其紐合
之工，出於一時自然之趣。又如周詞「午妝粉指印窗眼，曲理長眉翠淺。問知社日停針線，探新燕。寶釵落枕春夢遠，簾影參差滿院。」非工於詞詎？至是或謂眉
間為窗眼，謂以粉指印眉心耳。此說非無據，然直作
窗牖之眼，亦似意遠。蓋婦人妝罷，以餘粉指印於窗
牖之眼，自有閒雅之態。余嘗至一庵舍，見窗壁間粉
指無限，詰其所以，乃其主人嘗攜諸姬抵此。因思周
詞，意恐或然。「《社日停針線》張文昌」句。

《本事記》東坡檃括《歸去來詞》，山谷檃括《醉翁亭記》，兩
人固是詞家好手。

《唐詞紀憶》：秦娥，商調曲也，《鳳樓春》即其遺意。李白之
「簫聲咽」，用仄韻，孫夫人之「花深深」，用平韻。張宗瑞復
立新名曰《碧雲深》。

《懷古錄》：「門外猧兒吠，知是蕭郎至。划襪下香階，冤家今夜醉，扶得入羅幃，不肯脫羅衣，醉則從他醉，還勝獨睡時。」此唐人詞也。前輩謂讀此可悟詩法。或以問
韓子蒼，子蒼曰：「只是轉折多耳。且如『喜其至是一轉也，而苦其『今夜醉』，又是一轉；『入羅幃』是一轉矣，而『不肯脫羅衣』又是一轉；後二句自家開釋，又是一轉。直』」是「賦盡《醉公子》」也。

《太平樂府》：政和中，京師有姥入內教歌，傳得禁中《擷
芳詞》，一名《摘紅英》。張尚書帥成都日，人競歌之。卻於
前段「記得年時，共伊曾摘」，其下添「憶憶憶」三字。換頭
落句「燕兒來也，又無消息」，於下添「得得得」三字。擷芳
擅芳禁中，園名。

《雪浪齋日記》：刻公問山谷云：「作小詞曾看李後主詞否？」云：「曾看。」荊公云：「何處最好？」山谷以「一江春水向東流」為對。荊公云：「未若『細雨夢回雞塞遠，小樓吹徹玉笙寒』」，又「『細雨濕流光』最妙。」《詞苑》云：「細雨夢回」二句，元
宗詞，荊公誤以為後主也。

《佩楚軒客談》：「『趙學士子昂論作詩用虛字，殊不佳。中兩聯填滿方好，纔使虛字便不古。又云：『歌曲八字一拍，當云樂節』，非句也。天樂不同拍板以鼓為節，當對云與鼓同』，猶佳。」《黃溍集雜辨》范元實《詩眼》曰：「『予誦少游詞『杜鵑聲裡斜陽暮』。山谷曰：既云『斜陽』，又云『暮』，即重出也』。欲改『斜陽』為『簾櫳』。予曰：『既云『孤館閉春寒』，似無簾櫳』。山谷曰：『亭傳雖未必有簾櫳，有亦無害』。予曰：『此詞本摸寫牢落之狀，若云『簾櫳』，恐損初意』。山谷曰：『極難得好字，當徐思之。寶祐間，外舅王君仲芳隨宦至郴陽，親見其』」石刻，乃「杜鵑聲裡斜陽樹。」一時傳錄者以樹字與英
宗廟諱同音，故易以「暮」耳。蓋其詞一經元祐名公品
題，雖有知者，莫敢改也。外舅每為人言而為之永嘅。
或曰：傳錄者既以廟諱同音而為之諱，少游安得不
諱乎？是不然，陸放翁引《北史》齊神武相魏時，法曹辛
子炎，讀署為樹，神武怒其犯諱，杖之。則二字本不同
音，今皆避諱，則以為一音矣。由是言之，則樹字本不
必避，《禮部韻略》諱而不收者，失于不考也。況當時諸
公詩篇中所用「樹」字不一，姑以《大蘇集》中所載而言，
則「庭下梧桐樹」及「樹頭初日挂銅鉦，闇風驚樹罷琅玕」，「孤城吹角煙樹裡，清風欲發鴉翻樹」等句，作於熙
寧、元祐、紹聖、元符間，未嘗以為諱，何獨疑少游之不
避耶？

《存餘堂詩話》：「詩詞雖同一機杼，而詞家意象，亦或與詩略有不同。句欲敏，字欲捷，長篇須曲折三致意，而氣自流貫乃得。」近讀宋人詠茶一詞云：「鳳舞團團餅，恨爾破教孤另。愛渠體淨，隻輪慢碾，玉塵光瑩。湯響松風，早減二分酒病。味濃香永，醉鄉路，成佳境。恰如燈下故人，萬里歸來對影。口不能言，心下快活自省。」其亦可謂妙于聲韻者也。

《草堂詩餘》：文章遇不遇有數存，耆卿詞之不遇者也
​
高宗遊聚景園，入一酒肆，見素屏俞國寶書《風入松》
一闋，嗟賞之。誦至「明日重攜殘酒，來尋陌上花鈿」，曰
「未免酸氣。」改為殘醉，即日予釋褐，詞之遇者也。然耆
卿詞轉喉觸諱，中間無一語形容。老人星自不見佳。
明主具眼，未可盡諉之于數。

沈際飛云：「唐詞多述本意，有調無題，如《臨江仙》，賦水媛江妃也。《天仙子》，賦天台仙子也。《河瀆神》，賦祠廟也。《小重山》，賦，宮詞也。《思越人》，賦西子也。有謂此亦詞之末端者。唐人因調而製詞，故命名多屬本意。後人填詞以從調，故賦詠可離原唱也。」《香宇詩談》：「花綾著油粉，非獨近時有之，自唐已然。蘇極《織綾詞》：『不學鄰婦事慵懶，蠟揩粉拭謾官眼』。」所言
「鵲鳳闌珊，花鳥鮮活。」張趐鶴《折枝梅》即花樣也。
《蜀中詩話》：「唐人長短句，詩之餘也，始于李太白。太白以草堂」名集，故謂之《草堂詩餘。
