

←

明倫彙編 官常典 第四百二十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百二十四卷

明倫彙編 官常典 第四百二十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百二十四卷目錄

　儀衛部彙考二

　　明
〈
總一則　太祖洪武五則　成祖永樂一則　英宗正統一則　憲宗成化一則　世宗

　　嘉靖二則
〉

皇清
〈總一則〉

　儀衛部名臣列傳

　　明

　　袁彬　　　　　　　牟斌

　儀衛部藝文

　　錦衣衛箴　　　　　　　　　明宣宗

　儀衛部紀事

　儀衛部雜錄

官常典第四百二十四卷

儀衛部彙考二
[
编辑
]

明
[
编辑
]

明設儀衛司，置正副及典仗員。所隸有都督同知以
下及千、百戶等職。

按《明會典》：「儀衛司儀衛正一員，正五品；儀衛副二員，從五品；典仗六員，正六品。」百戶所鎮撫，各有試職。試職起永樂十五年作一級、
支半俸。

都督同知，督都僉事、都指揮使、同知、僉事、指揮使、同
知、僉事，正副千戶、試百戶，試所鎮撫，各有署職。

〈注〉
凡署職，遞加本職一級。署副千戶，以實授百戶。署試百戶、試所鎮撫。俱以冠帶總旗

署職起「景泰元年」作「半級，不支俸。」凡聖節、正旦、冬至、三大朝會、朔望日、及每日常朝、并
郊祀等項、車駕出入、該設鹵簿儀仗。俱本衛提督所
屬官校、依次陳列

凡遇陞殿，本衛堂上官一員懸金牌於御座前稍西
侍衛。其遇大朝會，千戶六員具朝服於殿前侍班。
凡常朝，輪指揮一員、千戶二員、百戶十員、旗校五百
名，於奉天門。今皇極門下擺列侍衛，聽候糾儀。拏人
朝退，輪百戶一員巡察皇城四圍，其餘分守東華、西
華等門，聽候宣喚。至夜，輪百戶二員、校尉四十名，同
該日指揮、於內直房直宿、以備傳報。其餘出宿外直
房

凡常朝百官叩頭畢，本衛堂上官陞立於御座西。正
統間，徙立奉天門，今皇極門西陛下。嘉靖九年復令
於御座西立東向。遇有宣呼、則掌印官傳旨。

凡大祀「圜丘。先期二日、委把總千戶一員、督率百戶十二員、旗校四百九十二名、抬香亭輿亭、請《太祖高皇帝》神版、詣壇配天。次日、聖駕出郊。本衛堂上官、俱披帶、隨時選委把總千戶二員、千百戶一百四十二員、旗校軍餘力士五千四百二名、將軍一千五百四十六員名、各供事」凡駕在齋宮、本衛堂上官俱入宿衛、及巡視警蹕。其
齋宮門、天壇門、每門各千戶一員、百戶一員、守衛正
陽門。千百戶二員。傳燈旗校五十名、沿途傳報至內
宮。

凡祭北郊及幸學，俱用《大駕》。本衛官員、旗校等隨侍
執事，與大祀同。

凡視牲、朝日、夕月、耕耤、祭歷代帝王、俱用丹陛駕。本
衛堂上官、服大紅蟒衣、飛魚烏紗帽、鸞帶。佩繡春刀。
千百戶青綠錦繡服。各隨侍

凡祭太廟社稷、俱用常朝駕。本衛堂上官、大紅便服
隨侍

凡有事於四郊。本衛千戶六員、會同科道督察點閘。
駕儀四員、會同科道督察點閘。三千營旗幟、及本衛
將軍

凡經筵日、本衛掌印官於文華殿侍衛。該直千百戶
二員、校尉三十名、於殿外聽候

凡車駕巡幸、本衛堂上官俱從

凡遇親王出府、《錦衣衛》撥隨侍校尉六百名

凡奉旨於午門外、或京幾道、鞫問罪囚。本衛堂上官、
同三法司會問

凡錦衣衛囚人病故。監察御史、刑部主事、同往相視。
其有奉欽依相視者、次日早、赴御前復命

凡擊《登聞鼓》訴冤、並錦衣衛等衙門捉獲人犯、三法
司處決罪囚。奉欽依者、俱該錦衣衛直日官、將原給
駕帖、填寫緣由、列名批鈐、以憑送問處決

凡登聞鼓下所受詞狀、并外國投降男子、該收勇士、
彝人習儀、該給《馬騎》《年例》《打冰蓼草》等事、該撥軍士、
俱奉旨該兵科承行者、錦衣衛當直官、填寫駕帖、送
兵科僉名、給與施行
​
凡每歲秋後、承天門外審錄重囚。本衛堂上官、同三
法司、及各衙門官會審

凡奉旨處決重囚。本衛從刑科給《駕帖》、差官同法司
監決。其囚人家屬、或奏訴得旨姑留者、校尉從刑科
批手、馳至市曹停刑

凡奉旨差官出外勘問事情、係會同三法司堂上官
者、於指揮內具名上請。會同科道部屬官者、於千戶
內具名上請

凡錦衣衛差人勘提囚犯到京。禮科給事中引奏請
旨

凡奉旨提取罪犯、本衛從刑科給《駕帖》、都察院給批、
差官前去。其差官、就於該直千百戶內具名上請。
凡殿試舉人、本衛堂上官充巡綽官。其歲貢生員、於
午門內考試。俱本衛官校看守

凡錦衣衛缺掌印管事官。於本衛、及各衛指揮內推
舉

凡五軍官舍比試。總小旗併鎗。本衛堂上官、同內外
官監視。仍差撥官校看守

凡侍衛將軍有缺。本衛堂上官、會同管領將軍官、兵
科都給事中、御史選補。其五年一次考選。欽命堂上
官一員、會同管領將軍官、兵部侍郎、兵科都給事中、
甄別去留

凡《錦衣衛》侍衛將軍、自為一營。遇下班之日、照例操
練、從管領侍衛官提督

凡本衛軍政官員、例免考察

凡山陵巡禁樵採。每季委百戶二員、旗校二十名。
凡朝覲官員到京之時。本衛選差千戶一員、百戶一
員、帶領旗校三十名、在於吏部門首訪察姦弊。
凡緝捕京城內外盜賊。本衛指揮一員、奉敕專管、領
屬官五員、旗校一百名

凡緝訪京城內外姦宄。本衛掌印官、奉敕專管、領屬
官二員、旗校八十名。其東廠內臣、奉敕緝訪、別領官
校、俱本衛差撥

凡京城內外、修理街道、疏通溝渠。本衛指揮一員、奉
旨專管、領屬官二員、旗校五十名

凡五城兵馬司地方、每季委千戶一員、百戶十員、旗
校二百五十名、分管城外地方。千戶五員、百戶十員、
旗校二百五十名、分巡各緝捕盜賊

凡京城內外喇唬兇徒。每季委千戶一員、百戶一員、
旗校五十名緝捕

凡通州、張家灣、河西務地方姦盜。每季委千戶一員、
百戶一員、旗校五十名緝捕。俱支給口糧

凡京城各門課鈔。每季委百戶九員監收

凡會同館彝人乘坐馬匹。每季委百戶一員監撥。
凡採辦朝會金燈庭燎、并貼買宣官、及騎操馬匹。並
於本衛原撥蘆場內取用

凡在京錦衣等衛、原額屯田共六千三百三十八頃
五十一畝八分二釐七毫八絲。《見額》五千五十二頃
八十五畝七分四釐三毫

凡本衛官吏舍人、旗校、軍士象奴俸糧。坐撥京倉關
支。匠役於通州倉關支

凡本衛旗校軍士象奴胖襖鞋褲、每五年一給。
經歷司掌本衛文移出入等事

凡錦衣衛令史六名，典吏十七名，倉攢典一名。鎮撫
司司吏四名，典吏九名。馴象所司吏共二十四名，倉
攢典一名。百戶所司吏共八十七名。北鎮撫司典吏
十名

鎮撫司凡問刑悉照舊例、徑自奏請、不經本衛。或本
衛有事送問、問畢、仍自具奏、俱不呈堂

凡本司直廳百戶一員，當該吏典十名，辦事吏二十
名，總旗一名，校尉三十名，看監百戶五員，總旗五名，
校尉一百名，皂隸三十名，直堂把門皂隸十一名。錦
衣中所、錦衣左所、錦衣右所、錦衣前所、錦衣後所各
所官分領軍士，與諸衛同。而各所又分十司統領校
尉，掌鹵簿儀仗，及直駕拏人直宿等事。凡本衛各項
差委、輪流承行

鑾輿司：「大輅一乘，玉輅一乘，大馬輦一乘，小馬輦一乘，步輦一乘，大涼步輦一乘，板轎一乘，寶匣一座，具服幄殿一座。」「擎蓋司：黃羅銷金九龍傘一把，黃羅曲柄繡九龍傘一把，紫羅素方傘四把，紅羅素方傘四把，青羅銷金傘三把，紅羅銷金傘三把，黃羅銷金傘三把，白羅銷金傘三把，皂羅銷金傘三把，黃油絹銷金雨傘一把，紅羅曲柄繡傘四把，紅羅直柄華蓋繡傘四把，黃羅直柄繡傘四把，紅羅直柄繡傘四把，黃羅曲柄繡傘」二把。銀鈴全、五方傘十把

扇手司：紅黃羅雙龍扇四十把，紅黃羅單龍扇二十
把，紅黃素羅扇四十把。紅繡雉方扇十二把。紅羅繡
花扇十二把，雙龍壽扇二把。

旌節司：金節三對，《方天》戟四對，響節十二對。

旛幢司：「黃麾一對，絳引旛五對，傳教旛五對，告止旛​五對，信旛五對，政平訟理旛一對，龍頭竿五對，朱雀幢一，元武幢一，青龍幢一，白虎幢一，豹尾二對，羽葆幢五對，御仗一對。」新增

班劍司：「班劍三對，儀刀三對，吾杖三對，立瓜三對，臥瓜三對，御仗一對。」《新增》。

斧鉞司：「金盆罐一副，金交椅一把，金腳踏一箇，紅紗燈三對，紅紙燈三對，魫燈三對，骨朵三對，金鉞三對，金燈三對，單龍戟三對，雙龍戟三對。」戈戟司儀。鍠氅十對。戈氅十對，戟氅十對。御仗一對。
新增

弓矢司，「盔甲一百副，弓矢一百副，刀一百把，盾一百面。」馴馬司金鞍錦韉馬三十疋。上中所、上左所、上右所、
上前所、上後所、中後所、親軍所各所官，分管力士及
軍匠。其侍衛將軍、千百戶、總旗等，于中後所支俸食
糧。凡文移用上中所印信。

馴象所，本所官領本衛軍奴養象，以備朝會陳列及
駕輦馱寶之用。

凡大祀，用象三十一隻。大明門象二隻。長安左右門
象四隻。正陽橋象二隻。正陽牌坊迤南，東西街象二
隻。西天門裏外象四隻。南天門象二隻。東天門象二
隻。北天門象二隻。齋宮各門象六隻。「寶匣」象一隻。「玉輅輦」象二隻。「大輅」輦象二隻。

凡聖節、正旦、冬至三大朝會，用象三十隻。寶匣象一
隻。玉輅輦象二隻。大輅輦象二隻。奉天門前象四隻。
東西角門前象四隻。午門象六隻。端門象四隻。承天
門象四隻。長安左右門象四隻

凡享太廟、用象十隻。例於承天門內

凡常朝用象六隻、例於午門前

旗手衛，掌大駕金鼓旗纛，統領隨駕力士及宿衛等
事。「肅」字旗一面，《工靖》字旗一面，金鼓旗一對，北斗旗一
面，日旗一面，月旗一面，雲旗一面，雨旗一面，雷旗一
面，風旗一面，木星旗一面，火星旗一面，土星旗一面，
金星旗一面，水星旗一面，青龍旗一面，朱雀旗一面，
《白虎》旗一面，《元武》旗一面，《角宿》旗一面，《亢宿》旗一面，
氐宿旗一面，《房宿》旗一面，《心宿》旗一面，尾宿旗一面，
《箕宿》旗一面，《斗宿》旗一面，牛宿旗一面，女宿旗一面，
《虛宿》旗一面，危宿旗一面，室宿旗一面，《璧宿》旗一面，
《奎》宿旗一面，婁宿旗一面，胃宿旗一面，昴宿旗一面，
畢宿旗一面，《觜》宿旗一面，參宿旗一面，井宿旗一面，
《鬼》宿旗一面，柳宿旗一面，星宿旗一面，《張宿》旗一面，
《翼宿》旗一面，《軫宿》旗一面，《中嶽》旗一面，《東嶽》旗一面，
《南嶽》旗一面，《西嶽》旗一面，《北嶽》旗一面，江旗一面，河
旗一面，淮旗一面，濟旗一面，《天鹿》旗一面，《天馬》旗一
面，鸞旗一面，麟旗一面，《白澤》旗一面，熊旗一面，羆旗
一面，紅纛一對，皂纛一對，《金龍畫角》二十四枝，小銅
角一對，大銅角一對。鼓四十八面。金四面。鉦四面。杖
鼓四箇。笛四管，板四串。門旗四對。黃旗四十面。金龍
旗十二面。紅節一對。纓頭一箇。豹尾一箇

凡聖節、正旦、冬至三大朝會、本衛官先期於御前奏
請金鼓旗纛擺列。遇郊祀等項車駕出入、則陳於錦
衣衛鹵簿之前。每歲六月六日、照例奏請曬晾。
凡每月朔朢日，神機營提督官請祭神旗、本衛遣官
軍於午門樓上迎請導從至教場。祭畢迎回、仍如法
置放

凡每歲仲秋、祭旗纛之神。本衛掌印官行禮。祭畢復
命

凡鐘鼓樓鐘鼓、每夜遣軍人依時撞擊、以憑巡警

太祖洪武二年設親軍都尉府統儀鑾司
[
编辑
]

按《明會典》：「錦衣衛本儀鑾司。國初，設拱衛司，領校尉，隸都督府。洪武二年，定為親軍都尉府，統中、左、右、前後五衛軍士，而儀鑾司隸焉。」洪武十五年、始改儀鑾司為《錦衣衛》、鎮撫司十四所
等職

按《明會典》，「十五年，罷親軍都尉府及拱衛司，置錦衣衛，統軍與諸衛同。所屬有南北鎮撫司十四所，所隸又有將軍、力士、校尉人等。其職掌直駕、侍衛、巡察捕緝等事。恩功寄祿無常員，恆以都指揮、都督統之。永樂定都後，照例開設，雖職事仍舊，而任遇漸加，視諸衛獨重焉。」洪武十八年、「陞旗手千戶所為旗手衛。」按《明會典》：「國初置旗手千戶所，十八年，陞為衛。洪武二十年，革鎮撫司，焚錦衣衛搒掠之具。」按：《明會典》：「十五年，設鎮撫司，二十年革。燒燬本衛刑具，獄囚盡送刑部審理。」洪武二十六年，又申鎮撫司「《鞫刑》之禁。」按《明會典》云云。

成祖永樂　年復設錦衣衛掌問刑名官
[
编辑
]

按《明會典》：「永樂間復設，掌問理本衛刑名，兼理軍匠，是為南鎮撫司。其北鎮撫司本添設，專理詔獄。」====英宗正統　年定錦衣衛及鎮撫司皂隸人數====
​
按《明會典》：「凡錦衣衛官員隨從皂隸。正統中奏准：管事指揮、鎮撫司管事鎮撫，俱照文官品級例；帶俸都督各六名；帶俸都指揮指揮各四名；錦衣衛直堂二十名；鎮撫司直廳五名，看監三十三名；經歷司直廳四名。」憲宗成化十四年始增鑄印信設鎮撫二員分理刑管軍匠各為一司
[
编辑
]

按《明會典》云云。

世宗嘉靖九年定錦衣衛出辦郊禮沿途燈火葦地之令
[
编辑
]

按《明會典》，凡採辦朝會金燈庭燎，并貼買宣官及騎
操馬匹，並於錦衣衛原撥蘆場內取用。嘉靖九年定
郊禮令本衛出辦沿途燈籠火把，增撥尹家灣等處
葦地二段。後又以葦地渰沒，奏准每所差旗校五名，
於產有地方採納蘆葦，除免雜差。

嘉靖十八年、車駕南巡。以欽製《武陳駕儀》授錦衣衛
陳設

按「《明會典》十八年南巡，以欽製武陳駕儀授錦衣衛陳設。令堂上官二員充前驅使，五員充護蹕使，二員充整頓鹵簿兼防護屬車使。又令於內日輪一員騎侍，就奏起落輿輦。又令委千戶一員帶校尉二十名管傳放砲千百戶六十員旗校一千名聽差鎮撫司官一員聽候理刑東司房理刑官，一員提調緝事千戶五員，充輦乘把總，千百戶二員，管領各項執事兼管駕帖朝儀二員，沿途總理輿輦築立封堆三員，管理糧草五十員，沿途分管撥次五十員，沿途輪流上直三十五員，各帶旗校十名，分往各站整頓燈籠燎火，及選奉抬輿輦良家子弟人夫。」皇清
[
编辑
]

《大清會典》：「鑾儀衛，順治元年置錦衣衛為正三品衙。」門，設指揮使等官。二年，改為鑾儀衛。四年，罷指揮使等銜，改為鑾儀使、副使等銜。五年，復罷副使等銜，改為正二品衙門。九年，以內大臣掌衛事。其餘滿官品級銜名，俱與漢官同。十一年，定左所、鑾輿司、馴馬司，右所擎蓋司、弓矢司，中所、旌節司、旛幢司，前所扇手司、斧鉞司，後所戈戟司、班劍司、馴象所、東司、西司、旗手衛左司、右司各所司印，以滿冠軍使、雲麾使掌之；旗手衛印，以漢冠軍使掌之；左、右司印，以漢治儀正掌之；經歷司印，以漢經歷掌之。康熙三年，改鑾儀衛為正三品衙門。六年，復為正二品衙門。十一年，定鑾儀衛官品級。十六年，添設滿冠軍使掌旗手衛印，滿雲麾使掌左右司印。

官制

掌衛事內大臣一員，滿、漢鑾儀使各二員。左所　，滿掌印冠軍使一員，漢掌所事雲麾使一員。鑾輿司，滿掌印雲麾使一員，漢掌司事。治儀正一員。馴馬司，滿掌印雲麾使一員，漢掌司事治儀正一員。滿散雲麾使、治儀正、整儀尉七員。

右所　，滿掌印冠軍使一員，漢掌所事雲麾使一員。擎蓋司，滿掌印雲麾使一員，漢掌司事治儀正一員。弓矢司，滿掌印雲麾使一員，漢掌司事治儀正一員，滿散雲麾使、治儀正、整儀尉七員。

中所　，滿掌印冠軍使一員，漢掌所事雲麾使一員。旌節司，滿掌印雲麾使一員，漢掌司事治儀正一員。旛幢司，滿掌印雲麾使一員，漢掌司事治儀正一員。滿散雲麾使、治儀正、整儀尉六員。

前所　，滿掌印冠軍使一員，漢掌所事雲麾使一員。扇手司，滿掌印雲麾使一員，漢掌司事治儀正一員。斧鉞司，滿掌印雲麾使一員，漢掌司事治儀正一員。滿散雲麾使、治儀正、整儀尉六員。

後所　，滿掌印冠軍使一員，漢掌所事雲麾使一員。戈戟司，滿掌印雲麾使一員，漢掌司事治儀正一員。班劍司，滿掌印雲麾使一員，漢掌司事治儀正一員。滿散雲麾使、治儀正、整儀尉六員。

馴象所　，滿掌印冠軍使一員，漢掌所事雲麾使一員。東司，滿掌印雲麾使一員，漢掌司事。治儀正一員。西司，滿、漢印雲麾使一員，漢掌司事。
​

治儀正一員。滿散雲麾使、治儀正、整儀尉五員。漢管象整儀尉一員。

旗手衛　滿掌印冠軍使一員，漢掌衛事冠軍使一員。左司，滿掌印雲麾使一員，漢掌司事。治儀正一員，漢整儀尉一員。右司：滿掌印雲麾使一員，漢掌司事。治儀正一員，漢整儀尉一員，滿散治儀正整儀尉二員，滿主事一員。陪祀漢冠軍使二員。駕儀管理漢雲麾使一員，漢治儀正三員。步輦管理漢雲麾使一員，漢「治儀正一員，《玉輅輦》管理漢整儀尉二員，大輅輦管理漢整儀尉二員，大馬輦管理漢整儀尉二員，小馬輦管理漢治儀正一員，整儀尉一員，靜鞭管理漢治儀正一員，棕薦管理漢治儀正一員，整儀尉一員，拜褥管理漢治儀正一員，亭座管理漢整儀尉一員，篦頭管理漢整儀尉一員，駕庫管理漢」 整儀尉二員。經歷司漢經歷一員。筆帖式十員。《滿洲》冠軍使以下、整儀尉以上、內有召鞭官八員。

吏部文選司官制。鑾儀衛官係武職，隸兵部。文職止設主事、筆帖式、及經歷。

滿主事一員

滿筆帖式七員，滿軍筆帖式三員。

經歷司漢經歷一員

職掌

凡

《萬壽節》、正旦、冬至、三大朝會、並宴享諸

大祀等項：

車駕出入、應設鹵簿儀仗、並《旗手衛》旗幟金鼓、俱本

衛堂官督率所屬官校、依次陳列。

凡

陞殿及常朝、俱鴻臚寺先期知會。陳設鹵簿。大駕《三》

纏，俱用滿漢官各一員站立。滿官召鞭畢。鞭手校尉鳴鞭。

凡大祀

圜丘、及

祈穀壇。先期二日、委官督率校尉、舁香輿祝版亭

至

午門前次日舁至

太和殿

皇上親裝香畢。仍舁赴

壇本日、仍委官率領校尉、候請

《太祖》、

太宗。

世祖神版奉安亭內、詣壇配

天至日，

聖駕出郊。鑾儀衛堂官、督率所屬官校、陳設鹵簿大

駕

凡

郊祀。如遇先期、一日、宿

壇。旗手衛官校設鼓角於

齋宮前起更發擂

凡

視牲陳設鹵簿大駕《旗手衛》、金鼓旗幟、出入俱不

動樂

凡祭

北郊、及

太廟、

社稷壇、

朝日壇

夕月壇

歷代帝王廟

文廟

耕籍

堂子、俱陳設簿。大駕並金鼓旗幟、俱太常寺先

期知會

凡祭

太廟、

社稷壇、

文廟。太常寺先期知會本衙門、於祭前一日陳設

拜褥用畢收回

凡各

壇廟祭祀。太常寺先期知會鑾儀衛委滿冠軍使、一

員、雲麾使二員、預備盥洗盆、並執巾

凡各

壇廟祭祀。《鑾儀衛》先期請

旨「預備輦轎。」凡祭

社稷、

堂子俱乘涼步輦

凡

大祀、及
​
陞殿、

車駕出入、俱先期一日鋪設棕薦。康熙七年，定
駕幸南苑等處，不設棕薦。

凡禮部進

表等項亭座、俱鑾儀衛委官率領校尉抬捧

凡

太廟、焚帛灰土。每年、鑾儀衛差官率領校尉抬送《金海》

河內

凡

殿試文武舉人。該衙門先期知會鑾儀衛漢堂官

率官校巡綽。其歲貢生員於

天安門外考試、俱鑾儀衛官校看守

凡文武進士傳臚。該衙門先期知會鑾儀衛陳設鹵簿大駕。並委官校捧黃榜雲盤傘蓋。凡考選庶吉士、鑾儀衛官巡綽校尉看守。凡

經筵日、該衙門先期知會鑾儀衛委官校抬書案。

送至講所

凡

大祀、用馱寶象五隻。駕輦象二隻。開路象四隻。
陞殿及常朝、用馱寶象五隻。駕輦象二隻。又每日設

常朝象四隻於

天安門外

凡遇

大祀。旗手衛官設金鼓於鹵簿駕前

駕回、動樂

凡遇恭謁

陵寢、及

《命將出師》《陳設動樂》、係禮部先期知會

凡

駕幸南苑等處。鑾儀衛奏請或設鹵簿、或用行駕出

入俱動樂

凡遇

大祀。旗手衛官率校尉於

壇內巡更。並接

駕撞鐘。

凡遇日食月食救護、及迎春洗象、旗手衛官、率校尉陳設金鼓。其日食月食、鑾儀衛委滿漢冠軍使各二員、滿雲麾使一員、隨班救護

凡鐘鼓樓設旗手衛校尉、每夜值更發擂。凡遇祭祀、鑾儀衛漢冠軍使二員專司陪祭

儀衛部名臣列傳
[
编辑
]

明

袁彬
[
编辑
]

按《錦衣志》：「英宗之在伯顏營也，校尉袁彬始得見。彬少以材力射生選從刺姦緹騎，既從征沒也先麾下牧馬矣。久之乃使侍上。上方坐橐駝帳中，咄咄無所出，得彬甚喜。彬溫美多計數，善言笑，時時為隱語。悅上獲一羊，髀烹而共啖之，晝斧薪伐冰，夜則以背承上足而寢。也先挾上攻雲中，轉戰上谷，遂躪關而直」趨京師，小不遂，輒欲僇殺彬。上至，為泣請之，不得。而
哈銘者，故蒙古官，為賜姓楊，以譯鞮從陷也先營，頗
幸。也先間以詼諧解之，僅免。也先欲使妹尚上，上謀
之，彬曰：「不可，請辭以返國而聘。」彬嘗病，中寒，上親為
治糜啖之，身壓彬背，汗洽良已。及期上還，稱太上皇
絀彬勞，僅拜錦衣百戶。太上皇還為皇帝，即日召見
彬，語絮且泣。超為都指揮僉事，理錦衣事。賜城東甲
第一區。引太液池穿中御溝達之，黃金十鎰，白金二
十鎰，綵綺、鹽醪、醯醬、乾糒充實，又加賚妻異繒、精鏐
各有差。擢楊銘千戶，賜半之。間夕宴對，略用家人禮。
然彬畏滿好避，而同列門達逯杲。顯達初以錦衣校
用文，無害，理鎮撫司，積功次稍遷至指揮，而其所任
校《逯杲》繼起與同列。上故緣中貴人吉祥及忠國公
石亨復大位，德之。而二人驕，干請不已。上心厭之，欲
稍稍削其重以屬彬，固謝不敢，乃屬杲杲數伺忠國
公罪狀聞上併其從子定遠侯彪誅之。上益貴重，杲
理篆者都指揮王某取充位而已。杲遂持吉祥陰擬
之急，乃與其從子昭武伯欽謀，以五鼓從騎就謁。杲
出見之，欽拔刀手斷杲頭。攻長安門不下，尋就擒。詔
族吉祥。贈杲右都督。彬請急，不任而門。達獨重達佐
理衛，得兼治鎮撫司。鎮撫，於錦衣屬也，而得專治獄。
或上有所怒，特下與緹騎賊曹鉤發者，俱以委鎮撫，
獄竟自上請，可否毋由錦衣大僚。達為人沈敏，善計
算，所讞恆規上旨而決。時上業已誅曹、石，內惴不自
安，恆借達為強，而達多所陰獻。累遷都指揮僉事，治
鎮撫如故。時上最所禮信者李賢，達次之。每朝而左

顧則命賢，右顧則命達，賞賚無算。而達內害賢，寵譖
​
於上曰：「是嘗受陸瑜金酬尚書者。」上疑之，不召。可半

歲，而袁彬猶以義故位達上。達知上薄之，搆以死罪
劾奏。上不樂，曰：「是負我者，然故人不死足矣，此外以任若。」達退，則執彬下獄，脅以火。五毒更下，彬不勝苦，
且誣伏矣。而燕中少年楊賢者，嘗為漆工尚方，奮曰：
「袁公，上魚服侶也，門達何人，而輒害之？」因上疏詆達
姦惡數十百，事，事有指，而極稱彬枉，且有社稷功，不
宜罪。詔併下達治，達恚，捶賢至百餘。賢恐遂死，不得
白，謬曰：「吾有陰事，欲告公，達令箯輿前，前迺薆耳。」達
曰：「吾小人，何辦為此李學士草耳！」達大喜，趣罷笞，出
湯沐，沐賢醪，肉食之，持牘面訴曰：「李賢令楊賢中臣為袁彬地，獨不畏陛下法乎？」上曰：「明於東朝堂辨之。之。」東朝堂，楊賢度上已集群臣，出餘肉，大呼曰：「天乎冤哉！門指揮醪肉食我，而令引李也！李學士貴人，吾何從見之？且吾死固分，柰何冤他人為也。」上悟，趣出
袁彬，令分司南都，餘俱置不問。然自是達寵漸衰，不
復寄腹矣。居一載，驛召袁彬還職寄如故。上崩，李賢
益重達，內不自安，出怨望語。御史言之。詔執赴法司，
論戍嶺表。濱行，袁彬帥僚出餞郊墅，握手語繾綣，已，
揮囊金為解裝，良厚。眾咸多彬不念舊惡，有古長者
風。彬再遷掌衛事，至都督僉事，乃卒。

牟斌
[
编辑
]

按《錦衣志》：斌字益之。博學曉文義，為儒衣冠。其所理，
恆傅經而法。戶部郎李夢陽嘗奏封事，言壽寧侯忤
旨下獄。斌曰：「郎封事大善。即言壽寧，胡不指其實及諸羽翼耶？」夢陽曰：「慮置對耳。」斌曰：「置對則奚難，吾能剪厥羽翼也。」因傅經牘具上，夢陽得不貶。正德初，劉
瑾持中權，逐大學士劉健、謝遷，而削尚書韓文等籍，
而諫臣劉𦶜、戴銑等數十人後先下詔獄。斌輕刑奠
居，曲為申救。御史任諾愬諸僚草奏，署其名，已實他
出，不與也。斌曰：「古有恥不與黨人名者，公為忠悔耶？」劉瑾復要斌去奏首權奸事。斌不可，而顧語同列曰：
「存此諸公臣節，庶幾白他日乎！宋鄒道原以失元奏被害，吾儕何自計為？」奏入，瑾大怨望。斌又偵知其庇
言官也，矯詔廷杖之。垂死，謫戍邊。劉瑾誅，驛召斌還，
領鎮撫如故。知府劉祥搏其守閹，因相論奏。中貴人
張雄者，納守閹賂，陰喝斌令歸曲。祥仍為閹導賂，斌
不可。雄恚，挾詐陷之，安置武昌，感疾卒。斌之再起也，
長子喪工部，循故事，官為賻三百金。斌指其存者二
子曰：「吾司刑不道，天禍一子，懲而受金，行及此矣。」蓋
庳屋敝衣，再遭譴，怡怡若素云。相臺崔銑記其事，盛
稱服斌謂直節懿行，即名經術，士大夫蔑如也。

儀衛部藝文
[
编辑
]

《錦衣衛箴》
明·宣宗
[
编辑
]

自古建國，皆重環衛。爾惟厥官，朝夕廷陛。予所服御，
咸爾攸秩。出入先後，以警以蹕。左右駿奔，以戒不虞。
亦有匪人，爾詰爾祛。爾其懋毖，勿縱于私。宜廉宜慎，
宜勤宜祗。惟義之遵，惟善之迪。敬恭勿渝，用保終吉。

儀衛部紀事
[
编辑
]

《齊東野語》：淳熙九年明堂大禮，以曾覿為鹵簿使，李
彥穎頓遞使。習儀之際，曾以李為參預，漫爾遜之居
前，李以五使有序，毅然不敢當者，久之，在列悉以顧
忌，皆不敢有所決擇。太常寺禮直官某人者忽進曰：
「參政，宰執也，觀瞻所繫，開府之遜良是。」徑揖李以前。
時曾方有盛眷，翌日入愬其事，上默然久之，曰：「朕幾誤矣。」即此批出。李彥穎改充鹵簿使，伯圭充頓遞使，
禮直官某人特轉一官。

《聖君初政記》：「皇祖命圖大辟囚造罪被刑之狀於錦衣衛外垣，俾人得見為懲戒。」《錦衣志》。燕王初起，帥師蕩山東，度臨邑。臨邑書生紀
綱叩馬首請效，王與語，悅之。綱善騎射，頗習法家言，
便辟應對，刻精詭祕，耐逆鉤人意所嚮先發以為績。
王日益幸愛之。既即位，擢綱自忠義衛千戶為都指
揮僉事，治「錦衣親兵，復典治詔獄。天子既由藩國起，以師脅僭大位，內不能毋自疑，人人異心，有所寄耳目矣。」綱覘之，益布其私距，日夜操切。陰計聞上。上大
以為忠，暱之，罄咳亡間。即淇、成諸公號「元勛」，見則自
匿引，不敢以身比數。而綱小人也，遂驕窮，意為非行。
僚屬指揮莊敬、袁江，千戶王謙、李春等故無賴，曲侍
奉綱，相緣借奸利數百千端。上久亦頗悟，疏之。中貴
素仇綱者白發其端，上令給事御史廷劾，下御史院
按驗，俱有狀。上大怒，即日捕誅綱，磔於市，仍夷三族，
而令御史院《罪狀綱》，其略曰：「謹按故都指揮綱，儇薄駔儈，陰斂陽卻，攩㧙蠆尾，包藏虺心，積稔惡極，未易指數。按綱前後，使腹心幹偽為詔，下諸司鹽場，勒鹽​四百餘萬，還復稱詔，奪官船二十艘，牛車四百輛，載入私第，弗予，僦人牛」立稿。又即獄喝持，大賈數十百
家家索賂不等，為「黃金三百五十兩、白金二千兩、鈔四十五萬貫、帛千五百疋。」又挾詐取交阯使黃金八
十兩，金盆一，異寶二十枚，奪民人倪貴等第舍莊宅
十七所，計值金三十餘萬。匿縣官予民地八所，值二
十餘萬。從「籍故晉王乾沒黃金五百兩，金盆一、寶釧二、白」金鞍轡二。又從籍故吳王沒瑟瑟御龍，服王冠，
還輒衣故王冠服，坐高坐置酒，命優童真保道真吉
祥等效伎樂，奉觴上壽，呼萬歲，「徐勞卿等無恙，敬舉卿之觴。」綱諸所用金裝八寶環、八寶帽飾玉盞、玉水
池硯、珊瑚、犀毗、玉束帶、紅鋪床、玉石馮几，咸飾交龍，
日月星斗，度如乘輿副。又上所怒內侍右班當下，綱
論棄市者，輒將至家，具洗沐好食食之。陽為言：「見上赦若誘取金帛且盡，更數日將至市殺之。」而先日以
行刑報。嘗喜道姑陳氏姿首，欲買置媵，為都督薛祿
所先，怨之，遇於大內，持钁钁祿首，腦裂幾死，祿懾噤
不敢言。又道恚都指揮啞失帖木不避誣，持其冒賞
事，捶之死。綱家畜養亡命耗山劉等多造鐵甲弓弩
萬計，腐取良家子十八以下數百人，充左右役。詔選
婕妤、才人先試，可令暫出待歲。綱輒簿錄其尤者內
之，別以次塞，莫敢問。吳人，故大豪沈萬三子文度。萬
三生嘗伏法，高皇帝籍沒其家，所漏貲尚富，而文度
頗為人把持其短，患之。因綱舍人匍伏見白，進黃金
百兩，白金千兩，龍紋被一床，龍角一株，奇寶十具，異
繒綺四十疋。願得從暬御，列為外府外廐。歲致粲六
百石，鈔二十萬貫，醞百石，布帛以時進，食餌羞果以
月進。綱許之，仍語文度：「吾後庭未充，若為我吳中徵好者不為數。」文度因是挾綱十五而分民間，室亡誰
何者。綱自維威日重，重且迫上，冀得所欲。當端午，上
射柳，綱私其司射鎮撫龐瑛曰：「我故射不中，而子折柳鼓噪以觀。」兵部尚書、御史既射，綱謬為不中，瑛折
柳鼓噪，竟射無糾者。綱乃喜詫曰：「是無能難我矣。」按
綱為天子腹心臣，負委任，妄意不軌，擢髮不足數，罪
罪誠當萬死。其僚指揮敬江、千戶謙春，鎮撫瑛比周
為誣罔當死，并諸應從坐人以輕重受條。詔曰：「可頒示天下。」自紀綱誅。終文皇帝世，錦衣衛雖典詔獄，畫
可領諾而已。

《沂陽日記》：王都督佐掌錦衣衛事，京師人稱為「王堂。」才敏志忠，律己廉介，扶翼善類，祛擊凶邪。凡詔獄議
該從輕，雖披逆鱗，必委曲別白至數十上，不肯阿順
依違。京師刁徒劉東山者，狡而黠，能寫行移遊於壽
寧侯張鶴齡延齡之門，每日瞷二張陰事籍記之。一
日，嚇二張索金數千，用盡，復奏二張陰事，下詔獄。公
力為張辯。又勒延齡之妾為妾，不從；又奏其謀反。公
復辯其誣，遂劾東山平日姦惡狀。上悟，下其事於公，
公密擒之，伏辜。詔枷於午門前，數日竟死。萬眾舉手
加額曰：「非王堂替天行道，何以能此！」儀衛部雜錄
[
编辑
]

《歸田錄》：唐制，三衛官有司階、司戈，執于執戟，謂之「四色官。」今三衛廢，無官屬，唯金吾有一人，每日於正衙
放朝，唱不坐直，謂之「四色官。」尤可笑也。

《世宗實錄》，嘉靖二年十一月，刑科給事中劉濟上言：
「國家置三法司，專理刑獄，其後乃有錦衣衛鎮撫司專理詔獄，緝訪於羅織之門，鍛鍊於詔獄之手，裁決於內降之旨，而三法司幾於虛設矣。」《客窗偶譚》：「錦衣衛職掌鑾儀，明太祖時，不司刑名，而校尉官衣，與教坊樂工同式，但花色小異耳。衛秩三品，其後掌衛者率皆五府都督，有加宮保者。」《春明夢餘錄》：「錦衣衛在通政司南，本儀鑾司。初設拱衛司，領校尉，隸都督府。洪武二年，定為親軍都尉府，統中、左、右、前、後五衛軍士，而儀鑾司隸焉。十五年，罷府及司，置錦衣衛統軍，與諸衛同。所屬有南北鎮撫司十四所，所隸又有將軍、力士、校尉人等。其職掌直駕侍衛，巡察捕緝等事。恩功寄錄無常員，恆以都指」揮、都督統之。《永樂》定都後、照例開設。雖職事仍舊、而
任遇漸加、視諸衛獨重焉

錦衣衛與在京諸衛，即唐人十六衛之遺制。凡諸衛
親軍，皆以番直宿衛，執戈戟，嚴巡警，監門禁，而錦衣
所掌者，乃鹵簿儀仗之事。旗手所司者，乃旗纛金鼓
之物。諸衛皆統軍卒，而錦衣獨領校尉、力士，即周之
虎賁、旅賁也。諸軍皆世卒，而府軍獨簽「幼軍」，即漢之
「六郡良家子」也。諸衛正倅，一惟其世，獨錦衣之任，則
「不必世而以能。」蓋御座則夾陛而立，御輦則扶轅以
行，出警而入蹕，承旨而傳宣，皆在所司，而詔獄所寄
​
則又重矣。又按錦衣衛本國初儀鑾司，後定為親軍
都督府，而司隸焉。十五年罷府及司，置錦衣親軍指
揮使司、鎮撫司，理衛中刑名，如列衛而兼簡軍匠，所
謂南鎮撫司也。北鎮撫司本添設，專理詔獄。成化十
四年始給印分司，得直達上下法司。覆提領衛事者，
恆以都指揮、都督或恩功，或寄祿，掌侍衛之事。凡將
軍、力士、校尉分蕃護駕，直宿巡察。凡大朝，掌駕出入，
督設鹵簿儀仗。凡皇城四門，日夜番直巡鼜之。凡《盜
賊奸宄》，街塗溝渠，密緝而時省之。凡奉旨鞫獄錄囚
事，與三司從事。凡比、試監焉。

「錦衣，典親軍。其後寄以詗察之柄，體勢自重，然本非尊官也。故雖紀綱門達逯杲之寵，奇橫肆。然綱達不過都指揮僉事，杲僅指揮同知而已。袁彬自都指揮出簽都府，方晉橫玉。正德初，指揮高得材緣從父鳳柄《司禮傳》，陞右都督，終以非例，于五府帶俸。錢，寧繼踵。此官，雖貴盛之極，而意猶歉之，請以都指揮理事。」下兵部議，曲為謏解，遂成不疑，沿流至於朱、陸極矣。
今考太保兼少傅者一人，陸炳。太保兼太子太傅一
人，朱希孝。太子太傅一人，劉守有。左都督一人，錢寧。
右督都一人，陳寅。都督同知一人，余廕。已上皆掌衛
督行事官校者也。右都督一人，錢安。都督同知三人，
袁天章、孫鈺、楊俊卿。已上同掌衛督捕者也。其他恩
廕管事左右都督，如麥祥、高恕、黃浦之類，不可勝紀
矣。

天順、成化及弘治初年，錦衣指揮門達、袁斌、朱驥等
提督緝捕，每至十年，或十一二年，方一類。奏下兵部
定議，陞者不過五七人，多止十人賞，或以布絹鈔錠。
無功者撻而斥之。已而有「拏獲妖言，陞襲一輩」之例。
於是人競貪功，肆行羅織。

嘉靖初，命兵科給事夏言、御史鄭本公、兵部主事汪
文盛查核冒濫武職。言等上言：「太祖開天啟運，一時翊贊元臣，封公者只六人，封侯者二十八人。文皇帝靖難，封拜亦不過十餘人。慎重名器如此。其錦衣一衛額數，指揮使一，同知二，僉事三，鎮撫二，所千、百戶各有定員。自正統後，貴妃尚主，公、侯、中貴子弟多寄祿衛中，遞進用事。至正德間，奄宦擅權，貴倖子弟，以奏帶冒銜錦衣者尤多。大抵奏帶之數太濫，紀驗之次失實，武選之法盡壞，往往安居長安，寄名邊徼。今查應革二千一百九十九員名，歲省度支十萬計。」本
兵彭澤覆奏從之，然裁革未幾，濫授如故。至隆慶四
年，復汰冒濫官旗一千一百十五人。然邊功之冒報、
內侍之傳奉、勳戚之陳乞，相襲以為故事。至以寄廕
錦衣、加銜五府者尤比比。此明政之一蠹也。

隆慶中，刑科給事中舒化疏言：「朝廷設立廠衛，原以捕盜，防奸細，非以察百官也。駕馭百官，乃天子之權。而奏核諸司，責在臺諫，朝廷自有公論。今以暗訪之權歸諸廠衛，萬一人非正直，事出冤誣，是非顛倒，殃及善良，陛下何由知之？且朝廷既憑廠衛，必委之番役。此輩貪殘，何所不至。人心憂危，眾目睚眥，非盛世所宜有也。」上命付司知之。

崇禎四年五月，給事中許國榮《論廠衛疏》：「臣以廠衛緝事件，則失立法本意，近乎告密。告密非近世風也。臣請先言其理，而徐及其事，皇上以為事件設而天下無遁情。臣竊謂天下從此政多隱情，皇上或以祕訪所致，得於獨聞。不知若輩正借此為招搖之榜樣，納賄之便門。其受皇上重託而幾其不欺者，止掌廠」、
掌衛之臣耳，勢不得不轉寄耳目於夥長旗番。此輩
復展轉旁寄，豈盡忠肝義膽、見利不搖者乎？其初亦
效小忠小信，採幾實事以取信皇上，因而密窺意旨，
巧示靈驗，以震讋通國，遂畏之如虎。況止有廠衛緝
事之人，而無緝事廠衛之人。彼能顛倒人之是非，而
人不敢操其是非，何憚而不恣所欲為；或準賄之有
無，以繪人之妍媸；或因賄之多寡，以裝事之輕重，皇
上之威靈，陰為所竊而不覺。此臣泛言流弊必至之
理也。然今日肆毒無忌者，不盡在真廠衛，而在假充
廠衛之人。蓋以「廠衛」二字，為破膽之霹靂，而把棍惡
少，遂假為嚇詐裝頭，敢就所聞錯陳其概。如紬商劉
文斗行貨到京，奸棍趙瞎子等，口稱廠衛，捏指漏稅，
密擒於崇文門東小橋廟內。因搜其底帳，載有鋪戶
羅紹所、李思懷等十餘家，并行拿拷，共詐銀二千餘
兩矣。長子縣教官，推陞縣令，忽有數棍擁入寓內，口
稱廠衛，指為營幹得來，詐銀五百兩。菜市口魚行酒
館，遵禁罷肆，忽有奸棍劉科等，口稱廠衛，排其戶，指
有宿醞魚腥，各詐錢千貫矣。山西解官買辦黑鉛，照
數交足，眾棍窺有餘剩，在潞紬鋪內，口稱廠衛，指剋
官物，捉拿王鋪等四家，各詐銀千餘兩矣。蘇州顧監
生挾數百金為加納資，眾棍窺其愚穉可啖，口稱廠
衛拿人，罄劫其資，一鬨散矣。醫士楊四，置買紗絹，眾
棍疑有積蓄，口稱廠衛，因告行提鎖禁碾兒衚衕，席
捲其橐，而後釋放矣。此猶肆詐於城市者也。風聞薊
門孔道，假偵邊庭，往來如織。如玉田、馬戶、項福等，先
​
經有四棍，假稱廠衛，索騎於前。未幾而踵至，索騎者
復有多人。一日之內，兩被騷擾。窮詰之，始知贗鼎，則
其假詐邊方，未經敗露者，不知幾何人矣。凡此特千
百中之一二也。至於散在「各衙者，藉口密探，故露蹤跡；紀言、紀事」，筆底可操禍福；書吏畏其播弄風波，不
得不醵金陰餌之，相沿為例而莫可問矣。總之，真廠
衛之壞事，廠衛之臣得而懲之。惟疑真疑假，觸處設
阱；被害者吞聲飲恨，而舉朝又畏言發禍隨，姑俟自
敗𢬵死，為皇上陳其大略。伏乞敕下該衙門益加嚴
毖，此後敢「有假冒，務寘諸法。即有萬不容已之役，亦
須慎擇，而使存緝事之舊制，去事件之苛條，俾小民
安於里，商賈安於市，於皇上平明，未必無小補矣
