

←

經濟彙編 祥刑典 第五十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十二卷

經濟彙編 祥刑典 第五十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編祥刑典

　第五十二卷目錄

　律令部彙考三十八

皇清
〈順治四則〉

祥刑典第五十二卷

律令部彙考三十八
[
编辑
]

皇清
[
编辑
]

順治十六年
[
编辑
]

《大清會典》：凡科舉，順治十六年議准：「受卷各役責成。」「宛、大二縣，選撥勤慎書手共十四名，造年貌籍貫清冊，送該提調官臨期選送受卷所，令本所官細心督察。倘有污損等弊，重責枷示。其有竊掠攙換、迷失等弊，即送刑部治罪。如該所官不能覺察，或扶同不舉者，知貢舉及監試提調官一併察明會參，分別輕重處分，該役仍嚴加治罪。」 謄錄書手行各府州縣，務令科場二十日前解送到部。該提調官按冊籍考驗，堪用者印臂留用，不堪用者責枷駁回，將原送官參處。謄錄書手到所之日，聽該所官於每十名內選取總書一名，以便責令稽查督率。其《起送冊》，應令各府州縣一樣起送二本，一本留提調查驗，一本付所官查考。其有潦草淡抹者，該所官按其姓名，立行責治，勒令再謄總書一并重責。如有書手作奸等弊，所官指名呈堂，送刑部治罪。若所官不能覺察，經知貢舉官監試提調查出者，題參處分。對讀生員，責成該學院行各學，揀選年力精壯，文理通明之士，按年貌籍貫，造冊交送提調。內有點驗不對，及朦溷塘塞者，將本生斥革，開送官題參議處。其臨時對卷，有字訛句落，不細心詳對註改，及謄錄洗補，對讀生不舉者，該所官查出重治。如對讀官不督率各生詳對，及明知對讀潦草，不行查舉者，經內簾發出，或知貢舉、監試、提調等官察出，該所官照新例處分，本生，斥革治罪。其對讀向用黃筆，今改用紫筆。謄錄、對讀號舍，工部責成委官苫蓋修葺。若有浥壞傾壓，知貢舉及監試提調會同參處，謄錄對讀。飲食責成供給官親驗，務令鮮潔，按時給發。有給發不時，不潔者，聽該所官呈明貢舉堂查處。舉子試卷自行污損者，照例貼出。若已交卷，係各所官役污損者，除文字棄燬不全外，餘俱註明「某號卷，某人污損存冊外簾。」 其卷應謄進。仍將燬棄、污損之人，嚴行究處。

一、場中坐次編號，令監試提調公同四所官編印，以絕弊端。其舉子進場搜檢，嚴行責成各門搜檢官役。如大門搜過無弊而二門搜出者，大門搜檢官役應行重處。

又題准：凡軍犯發遣刑部問擬充軍人犯，咨送兵部，發兵馬司羈候。照依《邦政紀略》內開載，「衛所定衛，發遣附近充軍者，發二千里。邊衛充軍者，發二千五百里。邊遠充軍者，發三千里。極邊充軍者，發四千里。煙瘴充軍者，發煙瘴地方，亦四千里。如無煙瘴地方，照極邊例發遣。」 給傳牌一張，劄順天府，著落沿途府州縣差役、遞解取收管送部。仍咨該府衛所、取著伍收管、並原發《傳牌》、繳部查核。若現在定衛、發遣時、遇

赦者，咨刑部援免。病故者、委司坊官驗實、咨刑部

所遺妻小免其發往

又題准：「軍犯配所病故者，該撫查明緣由，及無永遠字樣，取具該衛、所印結送部，所遺妻小，發回原籍。」又覆准：凡誣告人笞杖徒流等罪，仍照律加等科罪，不准折贖。其誣告叛逆，被誣之人已決者，本犯擬斬立決。若未決者，擬斬監候。其妻子家產勿得株連。如已告人不赴審脫逃者，將被誣及證佐俱行釋放。本犯獲日，不與審理，仍以誣告擬罪。

又覆准：奸民刁訟，有一詞而一時數告，一衙門未結，又赴別衙門陳告者，照不應重律擬罪。其有捏飾重情，審係告虛者，照「光棍為從」 例治罪。又覆准：誣告人叛逆擬斬人犯，不准援。

赦

又閏三月初七日，欽奉：

世祖章皇帝諭旨：「貪官贓至十兩者，流徙席北地方。」欽

此

又欽奉

世祖章皇帝諭旨：「貪官贓至十兩者，免其籍沒，責《四十​板，流徙席北地方。其應杖責者，不准折贖。欽此。又覆准：凡縣總、里書犯贓入己者，照衙役犯贓新例擬罪。又覆准、絲綿絹匹等項、各司府印官、先呈式樣、到部比驗。如有不堪者、分別治罪又覆准：「絲綿絹匹等項，已經戶部該司揀驗堪中者，該庫不許覆驗，延挨刁蹬多收，違者治罪。」 又題准：凡逃人從原主家逃走一次，其主轉賣，從賣主家又復逃走，止算逃走一次。

又題准：「凡無主識認之逃人入官分與旗下。若從所給之主家逃走者，將入官一次不算，止算逃走一次。」又題准：旗下人畏主潛逃，或差往屯莊，過限在十日內者，免刺字，鞭一百；過十日者，照例鞭刺。又題准：奸民抗賦逃竄隔屬，許本管官申詳道府，徑行票提，如有阻撓，督撫究處。

又覆准：解部錢糧批文冊籍，各官當堂定限僉發。如假手吏胥，空懸小日，任意違限、剜補年月，扶同作弊，經部察出，將解役送刑部究擬。又覆准：有司借口徵糧，令里甲僉報大戶派納銀米，傾蕩家產；又于正額外立常例名色，私派厲民，嚴行禁革。

又令理藩院「傳諭喜峰口外所屬蒙古及八旗網戶木匠，砍伐柏板，進口販賣，亦照十分取二之例抽取。如有私行進口，不遵抽分者，該差指名報部，題參治罪，木植入官。」又覆准：五城人犯有事關重大者，方許羈鋪候審，其餘小事，不得濫行羈鋪。如各役有索詐等情，該御史指名題參，按例治罪。至在外各府州縣重犯應寄監候審，其輕罪人犯亦不得濫行羈禁。如衙官、禁役將無辜之人濫送監倉，及有索詐等弊者，該撫按據實糾參。

又覆准、凡婦女犯姦盜人命、及別案牽連身係重犯者、應行提審理外。其餘小事牽連、俱令子姪兄弟代審。旗下婦女犯姦盜逃走、仍行的決。其餘有犯、照漢人婦女例折贖

又覆准：凡衙役指稱代納銀兩、巧為騙詐良民者，照衙役犯贓例治罪。

又題准：《贖鍰定數》：杖一百者，折銀三十五兩；杖九十者，折銀三十一兩二錢五分；杖八十者，折銀二十七兩五錢；杖七十者，折銀二十三兩七錢五分；杖六十者，折銀二十兩。

又題准：回空漕船，後船已過，前船未到，及逗遛脫幫者，押回官參處。

又覆准：「漕米進倉，各監督務曬颺乾潔，違者參處。」又覆准：放糧時，務照各旗佐領，挨次赴倉支領；不許混擠進倉，擁塞倉門，乘機偷盜；并奸棍霸佔廒口，串同倉役作弊；違者，挐解刑部重治。又覆准：大兵經過地方，備辦草料價值及運送腳價奏銷時，地方官取里民甘結呈報督、撫查覈；如有影射重科等弊，指參議處。

又覆准：州縣由單申府，用府印鈐蓋，呈報部、科覆覈。如有私派飛灑等弊，該府一併參處。又

諭《士習不端、結社訂盟、把持衙門關說公事相煽成》

風。著嚴行禁止。已後有犯者，該學臣即行黜革參奏。學臣徇隱事發一體治罪。

又題准：「惡衿身列黌宮，見充胥吏者，該督撫按究革問罪。其生員內有原係積年衙蠹，經犯罪名者，提學嚴查，不時除革治罪。應考童生，有現在衙門應役，朦朧應試者，嚴查重治。廩生、教官扶同保結者，并行議處。」又議准：「修造倉廒，三年內損壞者，令原修官役修理；十年內坍塌者，令原修官役賠修，並治其應得之罪。」又覆准：僉派運丁，按籍分班供役，令清軍同知并縣官從公確查，分別等則，次第領運。徇庇者參處。

又覆准：在京軍民人等，犯流罪以上，及姦盜強盜、知情故縱罪囚，以卑犯尊、衙蠹犯贓等罪、仍不准收贖外。其犯徒罪以下有力者，俱照例律分別收贖。旗下婦女，除犯姦盜逃走等情的決外。餘罪亦准照例收贖

又覆准：領解官役到京，須親身赴部交納，不許市棍包攬；違者，領解官役治罪，棍徒執送刑部究擬。

又議准：「順天等八府人民，出山海關禁約處所，偷採人參者，照奉天例，交戶部《都入官》。」又覆准：「禁止有司派罰百姓修築城樓垛口。」 又覆准：「凡無籍棍徒、游手好閒之人，不許容留。」​

在京令八旗都統、五城御史，嚴飭各該管官，逐戶挨查，驅逐回籍。有違法者，該管官即挐送部，嚴審定罪。如或徇情容隱，被人挐首，即將該管都統以下，撥什庫以上，分別議處。

又題准：「停止馬禁。」又令「河工各官，無論陞遷降調，俱將任內修防事宜開明，候交代離任。堤岸衝決，該管官參處。」 順治十七年

《大清會典》。順治十七年三月初三日欽奉

世祖章皇帝諭旨：「民間冤抑事情、自當據實陳告」、以求

「伸理。乃近來刁風日熾，常有持刀抹項，故為情急，以圖倖准者，深為可惡。以後除所告不准外，本人按法究懲，妻子一併流徙尚陽堡。欽此。」 又覆准：凡遇重大事情，該撫按就近秉公審理，除有罪者監禁具題外，其有攀累無辜之人，即行釋放。

又令：凡重囚因變逸出、遵法投歸者，俱免死、杖一百發落。其自行越獄及看守通同賄縱者，不在此例。

又題准：「令工部差官巡視。」皇城內外牆垣、凡有損壞、即行修葺。其有奸民竊

甎盜賣者，挐送刑部，依律治罪。又議准：一，房官闈中作弊，許主考不時據實糾參；或主考通同房官作弊，內許監試御史，外許該撫按不時糾參。其撫按所取簾官，內有關節賄賂敗露者，查係某撫某按取用，一併治罪。一，闈中遇有薦卷應駁者，抹出不中緣由，明註批語經三駁者，於卷面上註「三駁」 字樣，俟揭曉日，一同中卷解部，以便查核。至於同考閱卷之時，同經各官同堂公閱，不許私相商訂，不許別經同考干與飲食寢宿，各歸房舍，不得恣論縱談。責成主考嚴行申飭，如有故違，立刻扶出，具題參處。倘主考官徇庇不舉，該撫按體訪得實，一併題參。

又議准：「一，雷同勦襲，偶然倖中者，磨勘得實，立行黜革。其二三場，原以覘士子經濟，凡坊間有時務表策名色，概行嚴禁。其科場作弊，有關節授受的據者，許指名告發。如挾讎誣捏，匿名揭謠，照光棍例治罪。」又

諭：「會試舉人，場前投遞詩文干謁京官者，革去舉人。」下刑部究擬。京官不行舉首，事發一體治罪。又題准：凡房官作弊，聽主考糾參。若主考通同作弊，內許監試御史，外許撫按糾參。其撫按所取簾官有作弊者，將撫按一併治罪。

又題准：「凡撥什庫兵丁疏脫逃人，無受賄」 情弊者，枷號一個月，鞭一百。若受賄縱放者，枷號三個月，鞭一百。

又題准：「逃人初次逃者，左面刺字，鞭一百；二次逃者，右面刺字，鞭一百；三次逃者，正法。」又題准：「凡勒限查解逃人，接管官將不獲情由預行申明者，免議。如過限不報者，罰俸半年。如申報不獲之後，逃人在先被人拏獲者，接管官革職。」又

詔：「逃人於赦後逃三次者擬死，赦前者俱免。」又題准：「江安、蘇、松、浙江、江西糧道糧多全完者，加陞一級；山東、河南糧道糧少全完者，紀錄一次，未完者，照十年例，各省糧道一例處分。接管官在開幫以後全完者，紀錄一次，未完者亦照十年例處分。漕儲道計通漕全完者，加陞二級，接管官在開幫以後全完者，加陞一級，未完者，照糧道例議處。押運通判全完」 者，紀錄一次。欠一分者，罰俸六個月，欠二分者，降一級調用，欠三分者，降二級調用，「欠四分者革職。巡撫照糧道例，總漕照漕道例議處。」又覆准：「總漕各撫按於兌糧時採訪，如有糧道取索州縣，州縣攤派糧里，胥役苛索，運弁科斂旗丁等弊，即行參究。」又題准：「總漕倉場于漕船過淮抵通日，盤查貨物，自六十石外，盡追入官，弁丁治罪。」又覆准：「押運廳官過淮抵通，違限者，照糧道例議處。」又覆准：「漕糧抵通，挨序進倉，隨到隨收，不許地棍奸蠹需索陋規。倉場刊單行坐糧廳，頒給運官，填註有無情弊，以便察懲。如運官容隱捏填，事發併參。其積年買頭定買瓜分等弊，照律議處。」又覆准：「帶徵錢糧，欠九分十分者革職，仍戴罪督催。」又議准：凡部內《告訐》送審事情，被證在畿內者
​

限一個月審結。「在外省者，以被證到齊之日為始。限一個月審結。如有內外咨查者，以回文到日扣算。」又題准：「竊盜事件係民者，該城審結。」又題准：「席北係邊外之地，以後流徙席北者，俱改流寧古塔。」又議准、凡徒罪以上、帶鐵鎖三條。笞杖以下輕罪、止帶鐵鎖一條

又議准：凡有投遞匿名揭帖及張貼揭帖，串通棍徒夥詐者，責成五城御史及該地方官役嚴行拏究，除揭「帖情由不議外，將犯人照光棍為首例治罪。其容留教唆之人，照光棍為從」 例治罪。若地方官役徇縱不拏，五城御史查明題參，一併治罪。

又《題准》：投充人誣稱不係投充者，審出鞭一百；如果不係投充，欺壓良民者，亦鞭一百。

又題准：有將另戶人告稱係伊奴僕者，鞭八十。其投充人先未在地方納糧，後將房地納糧，輒稱不係投充者，審出枷號一個月，鞭一百。地方官混報者，以抗違論，經承責三十板。民人住種滿洲房地年久，告稱係自己房地者，責三十板。又覆准：各莊俱設屯撥什庫，責成清察。如有指稱投充欺詐百姓者，真則解部「究審。如係假冒，地方官依律究擬。」又議准：「監生未經准假遽自私歸者，照例黜革。」 又

《諭巡方官》：「奉命出差，須大破從前積習，潔己必賄賂。」「盡絕。愛民必痾癢相關；舉劾必確當貪廉興除必熟籌利弊；問擬刑名必無冤無縱；訪拏豪蠹必大惡大奸。地方遇有盜賊、災荒，必據實馳奏，不許耽延欺蒙。減騶從以恤驛困，禁鋪設以舒民力，拒參謁以杜逢迎。督撫共事不許私受餽遺。如不恪遵，一經發覺，必行重處。其將所屬官員違例薦舉者併所薦之員，一體嚴加處分。」 又覆准：每年正月停刑，

又題准：濱海地方禁止雙桅沙船，不許民間私造，違者照「通賊」 律治罪。

又議准：「凡爭告房產及爭辯主僕投充，并隱漏關稅等項，俱歸戶部審理發落。其中重大事情，交刑部擬罪。無引私鹽告發者，應刑部收審。此外，各就現發事情，應屬戶部者，戶部審理發落；應屬刑部者，仍歸刑部。」又覆准：旗下告民，或民告旗下事情，由通政司准狀，送部審理。如旗下互訐，及旗下人告外州縣民人者，仍許赴部告理。其五城收准滿漢詞狀，該御史竟行審結徒罪以上者，准其送部。又題准：凡爭訟煤窯，查收稅原冊有名者斷給。如無名妄告，送刑部議罪。

又覆准：有司私派里甲承奉上司，凡日用薪米，修造衙門供應家具禮物及募夫馬民壯每年婪飽等弊，通飭撫、按遵行嚴禁。

又題准：「修築堤岸工完，各具伏秋無虞印結，同冊奏銷。如本年衝決者，指參議處。」又題准：鹽場設立公垣，場官專司啟閉。凡竈戶煎鹽，俱令堆貯垣中，與商交易。如藏私室及垣外者，即以私鹽論。商人領引赴場，亦在垣中買築，場官驗明放行。倘有私販夾帶等弊，該場官役一併重處。

又題准：鹽船過關，止納船料。如有借端盤驗，額外苛求者，以枉法治罪。

又題准：凡獲大夥私鹽，必究訊窩家經紀，所過地方有無徇縱管鹽司道指參，扶同不舉者，一併參究，不許以肩挑背負零星小販塞責。又覆准：將領衛所等官縱兵私販，許州縣官緝挐揭報參處。

又題准：「開店過關漏稅事，交戶部；無引私鹽事，交刑部。」又題准、凡問刑衙門無真贓確證及戶婚田土小事、不得濫用夾棍

又議准：各官必有迫切事情，方得引例請假，取同鄉官印結，具呈堂上掌印官勘實代題。若無堂上掌印官，令同官具結，自行奏

請吏部詳加覈實，委無托故，始行覆准。如出結代

奏不實者、與本官分別議罪。至在籍限期將滿、復請病假者、府縣官驗看真確、取具印結。撫按核明、方准題

請如托病遷延、後經指參者、出結各官、照例議罪

又題准：「歸化城喇嘛等，有事往厄魯忒、喀爾喀處去，俱具題而往。都統不時稽察，不許妄為。厄魯忒、喀爾喀往來人及喇嘛班第等，不許擅留，違者治罪。」​

又議准：「凡邊外伐木之處，不許恃強占據，如違令，在差官員指名參奏。」又題准：《黃冊》係田畝戶口版籍，藏諸。

天府大典攸關。地方官吏有指稱造冊徵派者、該

「管官」 指「參議處。」又覆准：「直省災傷，先以情形入奏。夏災限六月終旬，秋災限九月終旬。州縣官遲報逾限一月以內者，罰俸六個月。逾限一月以外者，降一級調用；二月以外者，降二級調用；三月以外者，革職。撫按道府官，以州縣報到日為始。如有逾限者，照例一體處分。仍限一月內續將報災分數，查明造冊題報。各官如有違限」 者，亦照前定例議處，永著為例。

又覆准「刊立木牌，嚴飭看守。」郊壇官役不訐、縱容閒人擅入、以致污穢盜竊。如違、該

寺參究

又覆准：廳官署州縣印，攫取錢糧，勒令屬官交代上司，徇庇不舉者，一體治罪。

又題准：「江南抗糧奏銷官員紳衿有本戶並無田土，他人假冒立戶者；有錢糧已完，吏役混開者，果係冤抑，許訴理開復。經手官役并撫、司、道等官，分別議處。」又覆准：「奸民假稱紳衿，圖免差徭，察出加等治罪。其鄉紳流寓，編入本地齊民，不許仍稱官戶。」 又議准：凡豪強滿洲霸佔市井貿易，及滿洲家人強買市物者，該城御史查參重處。

又題准、「渾河大峪山場《關係》」《京師風水》。不許開窯鑿石。違者從重治罪

又議准：京察甄別時，各衙門堂官不許接見屬吏、吏部、都察院、吏科、河南道，門上各貼「迴避」 字樣，不許接見賓客。如有囑托者，自行舉發。倘徇庇隱匿，聽科道糾參。

順治十八年

《刑部現行則例》
順治十八年九月初十日
[
编辑
]

上諭諭刑部：「近覽爾部章奏、徐勝等一案、因其被擄」下海，旋經投歸，仍按律擬罪。但念此輩雖先經從賊，乃能不忘故土，乘間來歸。徐勝等已有

旨免罪。以後凡有這等投誠者、俱著免罪。爾部即遵

諭行特諭

《大清會典》。順治十八年七月十一日欽奉

諭旨、向來死罪重犯、因有論功免死之例、以致惡人

希圖。倖免。臨陣退縮、殺人劫財、恣肆愈多。以後死罪犯人、不得論功議免。著照其應得之罪、議擬具題、請

旨「定奪。欽此。」又二十二日欽奉

諭旨、凡續解流犯妻子、有親戚人等、隨送助給者、聽

仍嚴禁押解官兵，不得橫肆擾害。欽此。

又題准、凡軍犯已經發遣、中途脫逃挐獲、遇

赦者、免其枷號、仍發原衛充軍

又題准：「各省駐防旗下官員及常人窩帶逃人者，俱正法。」又題准：官員子弟逃走者，免其刺字，止鞭一百，逃三次者，交刑部正法。

又

諭、「凡逃人自順治元年以前者，年久免其察究、照舊」安業

又題准：凡出征逃走之護軍及甲兵，被獲者仍行鞭刺，私回家者免「刺」 字，鞭一百，咨送兵部，差官押送出兵處。跟役逃回家者鞭一百。本佐領、驍騎校及本主家欲解送者押解，不必解者聽。又令逃人犯至三四次者，雖遇

赦即處絞，不必候秋後。

又議定：「逃人犯至三次者，立絞。」又題准：緝捕盜賊，審理人命，盤獲逃人，及禁約賭博，稽查奸宄，并訪挐衙蠹惡棍，邪教謠言，煽惑人心等犯，并寺院坊店等處，責令通行嚴飭。又題准：巡視鹽茶倉等差，俱關錢糧，御史差滿之時，戶、兵二部題覆咨院，發河南道，據咨冊查考，如催徵錢糧足額，溢額號件全完者，准與紀錄加級，回道管事。或催徵怠緩，「錢糧虧額、號件不完、照定例題參處分」又題准：各項錢糧既有《考成則例》，薦舉概不准行。如有不肖官員，仍聽糾參。

又覆准：行月經費雜項錢糧向無「考成則例。」 今照「正項錢糧原定例」 處分。

又題准：凡紳衿貢監在地方抗糧不納，并伊兄弟親戚宗族包攬串通、倚勢不完、及廢紳黜衿、抗糧不納者，嚴挐解京、送刑部照。「悖」旨例從重治罪。如

旨到完納、免其提解議處
​

又覆准：「州縣衛所經徵，接徵官，限一年內全完；布政使、管錢糧道員、知府、直隸知州、都司，限一年半全完。原欠七分以上限內不完者，俱革職。原欠五六分限內不完者，降五級調用；原欠三四分限內不完者，降四級調用。原欠一二分限內不完者，降三級調用；巡撫限二年內全完；原欠九分十分限內不完者，革職。原欠七八分限內不完者，降五級調用。原欠五六分限內不完者，降四級調用；原欠三四分限內不完者，降三級調用；原欠一二分限內不完者，降二級調用。其節年拖欠錢糧帶徵大小各官，限二年內全完。如限內不完者，遵新例照各職任處分。」 又題准：「山海大盜，千百成群，攻陷城池者，該督撫提」 鎮以下、兵部題參，依律處分。

又議准：「城池失守，同城道、府、州、縣印捕官俱革職提問，府、州、縣佐貳首領官俱革職；不同城，該道官住俸督勦，知府免議。」又議定：強盜賠償贓物，應將在外搶劫財物、所娶妻妾並自置物件盡數賠償；失主如不足者，將案內另戶強盜妻子變價賠償。其有主之強盜，不在此例。

又議准：職官有拿獲大盜窩主者，督撫具題，吏部註冊紀錄。拿獲小盜窩主，該督撫酌量獎賞。又題准：道路村莊被盜劫財傷人者，除提鎮例不議及外，其專汛官、外委者，責懲黜逐，現任者降一級，兼轄官住俸，俱戴罪，限一年內緝獲，限內全獲題

請開復「獲一半以上專汛官罰俸九個月，兼轄官。」罰俸六個月不及一半者，專汛官罰俸一年，兼轄官罰俸九個月。全不獲者，專汛官降一級調用，兼轄官罰俸一年。各官留任者，仍令緝拿。革職降級離任者，令接任官立案緝拿。

又議定：擒拿強盜受傷者，照律賞銀二十兩，仍驗傷痕等第，給銀調理。若鄰佑協同拿獲者，照拿獲強盜例給賞。其知而不行協拿者，杖八十。又令：京師重大之地，有惡棍挾詐官民肆行擾害者，俱照強盜例治罪。

又覆准：光棍在外事犯潛匿來京，聲言嚇詐者，許地方官差人赴京擒挐。

又令：凡被擄從賊之人、能不忘故土、乘間來歸者、俱著免罪。

又題准：「凡山林有名大盜，投首來歸者，免罪。其餘賊犯免死，係旗下人鞭一百，係民責四十板。」 又題准：「城內被盜劫傷官民，同城武職官，外委者責懲黜逐，現任者革職，專汛者降二級，提鎮將領降一級，俱戴罪，限一年緝獲。限內全獲，題明開復。獲一半以上，同城官降一級調用，專汛官罰俸一年，兼轄官罰俸九個月不及一半者，同城官降三級，專汛官降一級，各調用。兼轄官罰俸一年，全無獲者，同城官革職，專汛官降二級調用，兼轄官降一級留任。」又議定：「官員擅用柙床者，革職杖一百，流三千里；禁卒杖一百，革役。」又覆准：凡捕獲強盜，有妄用腦箍、毛竹、連根大板及竹簽、烙鐵等刑，致斃人命者，以故殺人律擬罪。

又

《諭》「鹽課錢糧關係軍國急需，《內外大小官員勢豪》」之

家多有貿易販鹽，倚勢不納課銀，巡鹽官員，有不畏勢力，不徇情面，盡心催徵，多得課銀者，著以稱職從優議敘。其畏勢徇情，額課虧欠者，以溺職從重治罪。至官員倚勢漏課情弊，該管官務嚴加察參，本主並行重處。巡鹽等官，如仍前徇隱，亦併從重治罪。

又覆准：彝鹽不許侵入長蘆行鹽之地，如有違越，照《私鹽》參處。

又題准：「兵民興販私鹽，地方官失察一次者，降職一級，二次降職二級，俱戴罪督緝。一年限內，緝獲一次，還職一級；緝獲二次，還職二級；被人首告三次者，革職。營兵販賣私鹽，該管官失於鈐束，被獲，題參一次，降職一級；二次降職二級。俱戴罪督緝，一年限內，緝獲一次，還職一級；緝獲二次，還職二級。被人挐獲三」 次者，革職。地方文武官緝獲私鹽三次者，紀錄一次。六次者，紀錄二次。九次者，加職一級

又覆准：除五旗重犯籍沒家產、俱交各該都統、副都統撥給本旗外，其三旗重犯籍沒家產、免交內該管衙門、交與該都統、副都統等。請

旨「撥給。」又議定：「旗下人犯，徒一年者，枷號二十日。徒一年半者，枷號二十五日。徒二年者，枷號一個月。」​

徒二年半者，枷號三十五日。徒三年者，枷號四十日。若犯流二千里者，枷號五十日。二千五百里者，枷號「五十五日。三千里者，枷號兩個月。軍罪仍枷號三個月。」 雜犯死罪准徒五年者，枷號三個月十五日。

又覆准：「審錄重罪人犯，巡按已經停止在外秋審，該撫照例舉行。」又令停熱審減等之例

又題准：「凡係重犯，及遇熱審，本院會同刑部、大理寺公審。」又議定：「六月內違禁處決犯人者，杖八十。」 又覆准：「凡案件未結，監斃多人者，該撫按將承問官題參，按律治罪。」又「令官員仍聽折贖。其無力小民犯杖罪者，即著的決，不必折贖。」又議定：「凡官民人等擅用黃色秋色，并以線為帽纓者，俱笞五十。」又議定：「凡騎頭畜竟過下馬牌者，笞五十；看守人役失於防範者，笞四十。」又題准：「宗室有過犯者，令革去宗室。」又覆准：「巡撫既不管理軍務，其兵馬實數及驗補缺額，并虛冐情弊，令總督開送覈奏。」 又題准：部撥各省協餉，於四月內完三分之二，六月內全完。如運解遲延，該督撫指名題參。又令：凡反叛案內應流人犯，俱流徙寧古塔。又題准：蒙古擅入內地殺人搶掠者，專汛官革職，兼轄官降一級，戴罪圖功。

又題定：「城內關廂，永禁放鷂。王以下至宗室如有耽玩逸樂者，令宗人府參奏。」又令：「凡無名巫覡私自跳神者，杖一百，因而致人於死者，處死。」又議准：「凡贖鍰由督、撫、按批行者，承問官通詳互相稽核解部。司、道、府、州、縣官自理贖鍰，亦盡數報部備賑。」又題准：凡婦女不許私入寺廟燒香，違者治以姦罪。旁人能緝首者，罰本犯銀十兩給之。又覆准：遇有人命重案，呈報到官，責令印官親詣屍所，同屍親被犯，當即驗傷詳報。如仵作受賄捏報者，計贓與衙役同罪。檢驗之官查有無受賄，議處。

又令：「凡有插血盟誓，焚表結拜弟兄者，著即正法。」又題准：「督撫言官題奏應密不密者，罰俸六個月。」凡陞任官員，有前任內未完事件者，舊例于新任內罰俸一年。順治十八年又議准：陞轉官員，錢糧未清，不准即赴新任，違者革職。如該督撫朦混徇庇，聽其離任者，各降三級調用。

又覆准：「順天府廳縣及司坊、巡捕營等各衙門積役年久者，盡行革換。至在外被訪衙蠹及緣事重犯，有潛住京師者，五城御史嚴查驅逐。」 又題准：「京城內白塔居住喇嘛九名，西大達廟居住喇嘛八名，及額木齊喇嘛，應照舊留住外，其餘喇嘛班第，俱令於京城外居住。如有擅進京城居住者，將喇嘛送刑部照違」 法例治罪。又題准：「官員兵民不許出界貿易，併在遷移海島蓋房種地，違者該管文武各官俱革職，從重治罪。保甲知情不首者，處絞；守口官兵知情者，以同謀論處斬。不知者，仍從重治罪。」又覆准：「捕役妄用非刑致斃人命者，以故殺論」 ，不准援。

赦

又議准：凡因事囑託賄賂者，照受財人擬罪。其因別項餽送者，仍照律行。

又題准：「路途劫失餉鞘，護送官革職，專汛官降二級，兼轄官降一級，俱戴罪限一年緝獲。如限內緝獲一半以上者，護送官降一級調用，專汛官罰俸一年，兼轄官罰俸九個月。」又題准：凡遇朝期祭祀、糾儀齋宿、差滿漢御史稽察。部院各衙門官有失誤者、題

請議處

又議定：官民人等，犯杖六十，徒一年者，折銀二十三兩七錢五分；杖七十，徒一年半者，折銀二十九兩三錢七分五釐；杖八十，徒二年者，折銀三十五兩；杖九十，徒二年半者，折銀四十兩六錢二分五釐；杖一百，徒三年者，折銀四十六兩二錢五分。杖一百流罪准徒四年者，折銀五十兩。雜犯死罪准徒五年者，折銀五十三兩七錢五分。

又題准：官員人等有犯流徙籍沒等罪，情願修造城樓、營建贖罪者、呈明該原問衙門、預為啟
​

奏下工部查議奏

請定奪

又題准：「都察院職專糾劾百司，辯明冤枉，及一應不公不法事。如本院堂官及各道監察御史，有不公不法，曠職廢事、貪淫暴橫者，令互相糾舉，毋得徇私容隱。其所糾舉，並要明具實跡奏。」請按問，「有挾私妄奏者抵罪。」又題准：福建、浙江、江南三省所禁沿海境界，凡有官員兵民違禁出界貿易及蓋房居住、耕種田地者，不論官民，俱以通賊論處斬。貨物家產俱給訐告之人。該管文武官不能查獲，俱革職從重治罪。地方保甲知情不首者，處絞。其違禁出境之人，審明係何地方出口，將守口官兵知情者，以同謀論，立斬；不知情者，從重治罪。又題准：各省審結叛案內，流徙入官人口家產，以部文到日為始，限兩個月起解，違限者題參議處。押解人役亦定限起發，遲延者重責革役。又題准：外藩蒙古人身歿無嗣者，生前曾將族中兄弟之子具保，向各扎薩克王、貝勒、貝子、公等言明撫養者准其承受家產。生前未立嗣者，家產令近族承受。無族中兄弟之子，生前在王、貝勒等處稟明，將異姓之子撫養者，亦准承受家產。現有同姓人而其妻撫養他姓者不准。如撫養妾生子為子者，其生子之妾不得嫁賣，如嫁賣不准為子。無近族亦無他姓養子，其家產給該管王、貝勒、貝子、公、台吉等。

又議准：「私鑄為首及匠人處斬，家產入官。總甲十家長知情者，俱處斬，家產入官。不知者，枷號一個月，責四十板，徒一年。為從及知情買使者，立行處絞。告捕者，照例給賞。該管地方知情，任其私鑄者，照為首例；不知失察者，降三級調用。如經紀鋪戶販賣攙和私錢者，枷號一個月，責四十板，流徙。尚陽堡在內五城」 坊官在外州縣衛所正官失察，一起降二級，二起降四級，俱調用。三起革職。掌印兵馬司知府、直隸知州失察，一起降一級，二起降二級，三起降三級，俱調用；四起革職。司道都司失察，二起降一級，三起降二級，四起降三級，俱調用；五起革職。府州縣捕盜佐貳鹽場武職各官，各按職掌照新例處分。五城御史，該撫不行察參者，以疏忽治罪。又定凡有冤抑事情，在原問衙門、通政使司及登聞鼓控告，不為審理者，方赴

長安門外、將不准官姓名、一併叩訴。如不赴原、問

衙門控告、輒行越訴、及不直陳實情、于原供外捏添款項、審係虛誣者、照原罪外加等治罪。至于果係冤枉、原問衙門、及通政使司登聞鼓、不與審理、或審斷不明、經別衙門審出原問官、及不准官、俱治罪

又定：「凡將久定之案瀆奏者，除所告不准外，仍加等治罪。」又題准：「奉差御史」 ：

命下，門上即大書迴避，不見客，不收書，不受送書辦。

人役、不赴宴會餞送。俟領

敕。三日內即出。

京信宿不停。沿途及入境後私書私餽。俱不接受。

「入境及出巡地方，原有額設儀從執事人役，其鋪陳俱自行㩦帶，所用蔬薪等物，自發公費銀兩買辦。若分外旗幟鼓吹，結彩鋪氈，供應鮮艷品物，係地方官獻媚取榮，及奉差御史之主文書役、家人前站等額外科索，擾驛累民者，督撫訪確，即題參議處。倘督撫徇情隱諱，事發一併治罪。」 至所屬官員越境參謁者，該差御史指名題參。御史督撫既有互糾之例，除公事會同料理外，有宴會結納、彼此餽送者，都察院及科道查參，一併議處。

又題准：「凡行查在外事件，按地方遠近立限，以文到日為始。直隸、山東、山西、河南、陝西，限四個月。江南、浙江、湖廣、江西，限五個月。福建、廣東、廣西，限六個月。雲南、貴州、四川，限七個月。倘有繁重事情，限內不能即結者，許題明展期。其違限一月者，罰俸三個月。違限二月者，罰俸六個月。違限三月者，罰俸九個月。違限」 四五月者，罰俸一年。違限半年以上者，降一級調用。一年以上者，降二級調用。二年以上者，革職。違限不及一月者，免議。至各部院題覆一應事件，違限者俱照此例治罪。其本章咨文送到日期、務於疏內註明。

又議定、凡挐獲持刀行兇之人，停其將家產給賞之例，照兵部定例給賞。若格鬥被傷、與受傷之人俱驗傷痕等第，於本犯名下、各追銀兩調理。將犯人杖一百、發邊衛永遠充軍。其未傷人
​

者杖一百

又議定：「改造《弓箭式樣》貨賣者，笞五十，價值免追；箭上不寫姓名或寫他人姓名者，杖八十，仍追銀十兩給挐獲之人。」又覆准：「經徵州縣衛所官，未完不及一分者，罰俸一年，未完一分者，降俸一級，二分者，降職一級，俱戴罪督催，完日開復三分者，降職二級調用，四分以上者，革職督催司府官，及直隸知州、都司，未完不及一分者，停其陞轉。未完一分者，罰俸一年；二分者，降俸一級；三分者，降職一級，俱帶罪督催，完日開復四分者」 ，降職二級調用；五分以上者，革職。如直隸知州經徵本州蘆課拖欠者，照州縣例處分。巡撫未完一二分者，罰俸一年；三分者，降俸一級；四分者，降俸二級；五分者，降職一級；六分以上者，降職二級調用。署印各官未完一分者，罰俸六個月；二分者，罰俸九個月；三分者，罰俸一年；四五分者，降職一級調用。六七分者，降職二級調用。八分以上者，革職署印。不及一月者，免議。參後限滿不完者，照《年限例》處分。

又題准：「委署者如有縱兵殃民、剋餉違法」 等弊，將保舉官一併參處。

又議准：漢軍官員患病，該督撫親行確驗代題。如駐扎地方遼遠，該管司道等官嚴行確驗申

請具題，已經部議覆准者，督撫將本官回

京日期報部俟到

京日，該堂官覆驗具題。如患病情虛、本官革職，永

「不敘用。代題督撫並委驗官，各降二級調用。」 又覆准：凡甲兵在出征處賭博及開場者，俱照例治罪。兩鄰知而不首者，鞭一百，撥什庫鞭五十。將現獲銀錢一分給出首之人，二分入官。順治　　年

《大清會典》：凡駐防兵丁為盜，順治間題准「順義」等十

二城，《德州》等四城駐防兵丁，一、二名為盜者，該管防禦罰俸一年，防守尉罰俸九個月。三、四名為盜者，該管防禦降一級調用，防守尉罰俸一年。五、六名為盜者，該管防禦降二級調用，防守尉降一級調用。十名以上為盜者，該管防禦革職，防守尉降二級調用。若駐防甲兵之家僕，一、二名為盜者，本主鞭一百；三、四「名以上者，枷號一個月，鞭一百，該管防禦罰俸六個月，防守尉罰俸三個月。若駐防官員之家僕一二名為盜者，本主罰俸一年，三四名為盜者，降一級調用，五六名為盜者，降二級調用，十名以上革職。」 又題准：「關口鎖鑰，責成滿官專管，往來人等，俱由一門出入。若將無印票之人不行查挐者，罰俸」 六個月。受賄縱放者，滿漢官兵併出關人，俱交刑部從重議處。如無票之人，混入別夥出口，或私偷出口及私帶出口者，俱鞭一百。如《滿洲》將漢人假作「滿洲」 記名入邊口者，滿洲鞭八十，民責三十板。

又定：「官員造報各項文冊，遺漏重開，數目舛錯，或多開少造，遺漏職名者，俱罰俸三個月。該管官未經查出，據冊轉報，罰俸一個月。」又議定：隨獵官員領騎驛馬有倒斃者，照分數議處。十分內倒失三分以上者，罰俸一年；六分以上者，降一級調用；八分以上者，革職。如將馬匹私賣私給，併缺馬仍支草料者，革職提問。又題准：「汛防各官，若借擒勦賊黨，殺害無辜良民者，本官革職提問。提鎮不行申報總督及該督不行查參者，總兵官降一級留」 任，提督罰俸一年，總督交吏部察議。

又題准：「專汛官借名盤詰殺戮良民，謊報殺賊為功者，革職提問，兼轄官代為報功者，革職，總兵官不行察明轉報者，降二級留任。」又議定：「告老患病官員，任內有盜案錢糧未完者，罰俸一年。」又議定凡外國

朝貢來京頒賞後、在會同館開市。或三日、或五日。

「惟朝鮮、琉球不拘期限。禮部移文戶部，先撥烏林人收買。咨覆過部，方出示差官監視，令公平交易，概不許收買史書黑黃紫皂大花、西番蓮縀匹并一應違禁兵器焰硝、牛角等物。各鋪行人等，將貨物入館，公平交易，染作布絹等項，立限交還。如賒買及故意拖延騙掯，致外國人久候并私相交易者，問罪。仍于館」 前枷號一個月。若外國人故違禁例，潛入人家交易者，私貨入官未給賞者，量為遞減。凡《會同館》內外四鄰軍民人等，代外國人收買違禁貨物，問罪枷號一個月，發邊衛充軍。如將一應兵器銅鐵違禁等物，賣與外國人圖利，比照「私將軍器出境，因而」​

走洩事情者律將為首者，梟首示眾。交易時禮部出示曉諭。
