

←

明倫彙編 皇極典 第二百四十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百四十八卷

明倫彙編 皇極典 第二百四十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百四十八卷目錄

　治道部雜錄

皇極典第二百四十八卷

治道部雜錄
[
编辑
]

《孔子家語六本篇》孔子曰：「舟非水不行，水入舟則沒；君非民不治，民犯上則傾。故君子不可不嚴也，小人不可不整，一也。」《關尹子三極篇》：「聖人之治天下，不我賢愚，故因人之賢而賢之，因人之愚而愚之；不我是非，故因事之是而是之，因事之非而非之，知古今之大同，故或先古，或先今，知內外之大同，故或先內，或先外。天下之物無得以累之，故本之以謙；天下之物無得以外之，故含之以虛；天下之物無得以難之，故行之以易；天下」之物無得以窒之。故變之以權，以此中天下，可以制
禮，以此和天下，可以作樂，以此公天下，可以理財，以
此周天下，可以禦侮，以此因天下，可以立法，以此觀
天下，可以制器。聖人不以一己治天下，而以天下治
天下。天下歸功于聖人，聖人任功于天下，所以堯舜
禹湯之治天下，天下皆曰「自然。」《老子居位章》「治大國，若烹小鮮。以道莅天下，其鬼不神。非其鬼不神，其神不傷人。非其神不傷人，聖人亦不傷人。夫兩不相傷，故德交歸焉。」《貪損章》「民之饑，以其上食稅之多，是以饑。民之難治，以其上之有為，是以難治。民之輕死，以其求生之厚，是以輕死。夫唯無以生為者，是賢于貴生。」《管子牧民篇》：「國有四維，一維絕則傾，二維絕則危，三維絕則覆，四維絕則滅。傾可正也，危可安也，覆可起也，滅不可復錯也。何謂四維？一曰禮，二曰義，三曰廉，四曰恥。禮不踰節，義不自進；廉不蔽惡，恥不從枉。故不踰節則上位安，不自進則民無巧詐，不蔽惡則行自全，不從枉則邪事不生。」「錯國于不傾之地，積于不涸之倉，藏于不竭之府。下令于流水之原，使民于不爭之官，明必死之路，開必得之門，不為不可成，不求不可得，不處不可久，不行不可復。錯國于不傾之地者，授有德也。積于不涸之倉者，務五穀也；藏于不竭之府者，養桑麻育六畜也。下令于流水之原者，令順民心也；使民于不爭之官」者，使各為其所長也。「明必死之路」者，嚴刑罰也。「開必得之門」者，信慶賞也。「不為不可成」者，量民力也。「不求不可得」者，不彊民以其所惡也。「不處不可久」者，不偷
取一世也。「不行不可復」者，不欺其民也。故授有德則
國安，務五穀則食足，養桑麻育六畜則民富，令順民
心則威令行，使民各為其所長則用備。嚴刑罰，則民
遠邪信；慶賞，則民輕難。量民力，則事無不成。不彊民
以其所惡，則詐偽不生。不偷取一世，則民無怨心。不
欺其民，則下親其上。

《版法》，解治之本二：一曰人，二曰事。人欲必用，事欲必
工。人有逆順，事有稱量。人心逆則人不用，事失稱量
則事不工，事不工則傷，人不用則怨。故曰：「取人以己，成事以質。」成事以質者，用稱量也；取人以己者，度恕
而行也。度恕者，度之于己也。己之所不安，勿施于人。
故曰：「審用財，慎施報，察稱量。」故用財不可以嗇，用力
不可以苦用財。嗇則費，用力苦則勞矣。

「治國有三器，亂國有六攻。明君能勝六攻而立三器則國治；不肖之君不能勝六攻而立三器，故國不治。三器者何也？」曰：「號令也，斧鉞也，祿賞也。」「六攻者何也？親也，貴也，貨也，色也，巧佞也，玩好也。三器之用何也？」曰：非號令無以使下，非斧鉞無以畏眾，非祿賞無以
勸民。六攻之敗何也？曰：雖不聽而可以得存，雖犯禁
而可以得免，雖無功而可以得富。夫國有不聽而可
以得存者，則號令不足以使下。有犯禁而可以得免
者，則斧鉞不足以畏眾。有無功而可以得富者，則祿
賞不足以勸民。號令不足以使下，斧鉞不足以畏眾，
祿賞不足以勸民，則人君無以自守也。

子華子虎《會問》篇：「國不足為也，事不足治也，有意于為則狹矣，有意于治則陋矣。夫有國者，有大物也，所以持之者大矣。狹且陋者，果不足以有為也。」夫人主自智而愚人，自巧而拙人。若此，則愚拙者請
矣，巧智者詔矣，詔多則請者加多矣。請者加多，則是
無不請也。主雖巧智，未無不知也。以未無不知，應無
不請，其道固窮。為人主而數窮于其下，將何以君人
乎？窮而不知其窮，又將自以為多，夫是之謂「重塞之國。」上有諱言之君，下有苟且之俗，其禍起于欲為也，
「其禍起于願治也​《亢倉子政道》篇：「人無法以知天，以四時寒暑日月星辰之所行。知天若四時寒暑，日月星辰之所行當，則諸生血氣之類皆得其處而安其產矣。人臣亦無法以知主，以主之賞罰爵祿之所加知主若主之賞罰爵祿之所加宜，則親疏遠近、賢不肖者，皆盡其力而以為用矣。信全則」天下安，信失則天下危。夫百姓勤
勞則物殫盡，物殫盡則爭害之心生，而不相信矣。人
不相信，由政之不平也。政之不平，吏之罪也。吏之有
罪，刑賞不齊也。刑賞不齊，主不勤明也。夫主勤明則
刑賞一；刑賞一，則吏奉法；吏奉法，則政下宣，政下宣，
則人人得其所，而交相信矣。是知天下不相信者，由
主不勤明也。

《墨子七患》篇：「國有七患。七患者何？城郭溝池不可守，而治宮室，一患也；邊國至境，四鄰莫救，二患也；先盡民力無用之功，賞賜無能之人，民力盡于無用，財寶虛于侍客，三患也；仕者待祿，游者憂反，君修法討臣，臣懾而不敢拂，四患也；君自以為聖智而不問事，自以為安彊而無守備，四鄰謀之不知戒，五患也；所言不忠，所忠不信，六患也；畜種菽粟不足以食之，大臣不足事之，賞賜不能喜，誅罰不能威，七患也。以七患居國，必無社稷；以七患守城，敵至國傾。七患之所，當國必有殃。」《三辯》篇：「周成王之治天下也，不若武王；武王之治天下也，不若堯舜。」商子《說民》篇：「辯慧，亂之贊也。禮樂，淫泆之徵也。慈仁，過之母也。任譽，姦之鼠也。亂有贊則行，淫，泆有徵則用過。有母則生姦，有鼠則不止。八者有群，民勝其政，國無八者，政勝其民，民勝其政，國溺；政勝其民，兵強。故國有八者，上無以使，守戰，必削，至亡；國無八者，上有以使，守戰，必興。至王用善，則民親其親；任姦，則民親其制。」合而《復》者善也，別而
者，姦也，章善則過匿，
任姦則罪誅。過匿則民勝法，罪誅則法勝民。民勝法，
國亂，法勝民，兵強。故曰：「以良民治，必亂至削；以姦民治，必治至強。」《荀子王制》篇：「夫兩貴之不能相事，兩賤之不能相使，是天數也。勢位齊而欲惡同物不能澹則必爭，爭則亂，亂則窮矣。先王惡其亂也，故制禮義以分之，使有貧富貴賤之等，足以相兼臨者，是養天下之本也。《書》曰：『惟齊非齊』。此之謂也。馬駭輿則君子不安輿，庶人駭政則君子不安位。馬駭輿則莫若靜之，庶人駭政」則莫若惠之。選賢良，舉篤敬，興孝悌，收孤寡，補貧窮，
如是則庶人安政矣。庶人安政，然後君子安位。《傳》曰：
「君者舟也，庶人者水也。水則載舟，水則覆舟」，此之謂
也。故君人者，欲安，則莫若平政愛民矣；欲榮則莫若
隆禮敬士矣；欲立功名，則莫若尚賢使能矣，是君人
者之大節也。三節者當，則其餘莫不當矣。三節者不
當，則其餘雖曲當，無益也。孔子曰：「大節是也，小節是也，上君也，大節是也。小節一出焉，一入焉，中君也，大節非也。小節雖是也，吾無觀其餘矣。」夫堯舜者，一天下也，不能加毫末于是矣。權謀傾覆
之人退，則賢良知聖之士案自進矣。刑政平，百姓和，
國俗節，則兵勁城固，敵國案自屈矣。務本事，積財物，
而勿忘棲遲薛越也，是使群臣百姓皆以制度行，則
財物積，國家案自富矣。三者體此而天下服。

《大略》篇：「王者必居天下之中，禮也。天子外屏，諸侯內屏，禮也。外屏不欲見外也，內屏不欲見內也。」天之生民，非為君也；天之立君，以為民也。故古者列
地建國，非以貴諸侯而巳；列官職，差爵祿，非以尊大
夫而已。主道知人，臣道知事。故舜之治天下，不以事
詔而萬物成；農精于田，而不可以為田師工賈亦然，
以賢易不肖，不待卜而後知吉；以治伐亂，不待戰而
後知克。

《韓子詭使篇》：「聖人之所以為治道者三：一曰利，二曰威，三曰名。夫利者所以得民也，威者所以行令也；名者，上下之所同道也。非此三者，雖有不急矣。今利非無有也，而民不化上；威非不存也，而下不聽從；官非無法也，而治不當名三者非不存也，而世一治一亂者，何也？夫上之所貴，與其所以為治相反也。夫立名」號，所以為尊也，今有賤名輕實者，世謂之高；設爵位，
所以為賤貴基也，而簡上不求見者，世謂之賢。威利
所以行令也，而無利輕威者，世謂之重。法令，所以為
治也，而不從法令為私善者，世謂之忠。官爵所以勸
民也，而好名義不進仕者，世謂之「烈士。」刑罰，所以擅
威也，而輕法不避刑戮死亡之罪者，世謂之「勇。」夫民
之急名也甚，其求利也如此，則士之饑餓乏絕者，焉
得無巖居苦身以爭名于天下哉？故世之所以不治
者，非下之罪上失其道也。常貴其所以亂而賤其所
以治。下之所欲，常與上之所以為治相詭也。

《八說》篇：「使人不衣不食，而不饑不寒，又不惡死，則無事上之意。意欲不宰于君，則不可使也。今生殺之柄在大臣，而主令得行者，未嘗有也。虎豹必不用其爪​牙而與鼷鼠同威，萬金之家必不用其富厚而與監門同資。有土之君，說人不能利，惡人不能害，索人欲畏重己，不可得也。」《八經》篇：「凡治天下，必因人情。人情者有好惡，故賞罰可用；賞罰可用，則禁令可立，禁令可立而治道具矣。君執柄以處勢，故令行禁止。柄者，殺生之制也；勢者，勝眾之資也。廢置無度則權瀆，賞罰下共則威分。是以明主不懷愛而聽，不留說而計。故聽言不參則權分乎姦，智力不用則君窮乎臣。故明主之行制也天」，
其用人也鬼。天則不非，鬼則不困。勢行教嚴，逆而不
違；毀譽一行而不議。故賞賢罰暴，舉善之至者也；賞
暴罰賢，舉惡之至者也。是謂賞同罰異。賞莫如厚，使
民利之；譽莫如美，使民榮之；誅莫如重，使民畏之；毀
莫如惡，使民恥之。然後一行其法禁，誅于私家，不害
公罪。賞罰必知之，知之道盡矣。

《立道》篇：「明主其務在周密，是以喜見則德僨，怒見則威分。故明主之言，隔塞而不通，周密而不見。故以一得十者，下道也；以十得一者，上道也。明主兼行上下，故姦無所失，伍官連縣，而鄰謁過賞，失過誅。上之于下，下之于上亦然。是故上下貴賤，相畏以法，相誨以和。民之性，有生之實，有生之名。為君者有賢知之名」，
有賞罰之實。名實俱至，故「福善必聞矣。」《人主》篇：「人主之所以身危國亡者，大臣太貴，左右太威也。所謂貴者，無法而擅行，操國柄而便私者也。所謂威者，擅權勢而輕重者也。此二者不可不察也。夫馬之所以能任重，引車致遠道者，以筋力也。萬乘之主，千乘之君，所以制天下而征諸侯者，以其威勢也。威勢者，人主之筋力也。今大臣得威，左右擅勢，是人」主失力。人主失力而能有國者，千無一人。虎豹之所
以能勝人，執百獸者，以其爪牙也。而使虎豹失其爪
牙，則人必制之矣。今勢重者，人主之爪牙也。君人而
失其爪牙，虎豹之類也。

《心度》篇：「聖人之治民，度于本，不從其欲，期于利民而已。故其與之刑，非所以惡民，愛之本也。刑勝而民靜，賞繁而姦生。故治民者，刑勝，治之首也，賞繁，亂之本也。夫民之性，喜亂而不親其法，故明主之治國也，明賞則民勸功，嚴刑則民親法，勸功則公事不犯，親法則姦無所萌。故治民者禁姦于未萌，而用兵者服戰」于民心禁，先其本者治兵，戰其心者勝。

《新語無為篇》：「夫道莫大於無為，行莫大於謹敬。何以言之？昔虞舜治天下，彈五絃之琴，歌《南風》之詩，寂若無治國之意，漠若無憂民之心。然天下治，周公制作禮樂，郊天地，望山川，師旅不設，刑格法懸，而四海之中奉供來臻，越裳之君重譯來朝。秦始皇事逾煩，天下逾亂，法逾滋而姦逾熾，兵馬益設而敵人逾多。秦」非不欲為治，然失之者，乃舉措暴眾而用刑太極故
也。是以君子尚寬舒以苞身，行中和以統遠，民畏其
威而從其化，懷其德而歸其境，美其治而不敢違其
政，民不罰而畏罪，不賞而歡悅，漸漬於道德，被服於
中和之所致也。夫法令者，所以誅惡，非所以勸善。故
曾、閔之孝，夷、齊之廉，豈畏死而為之哉？教化之所致
也。故曰：「堯舜之民，可比屋而封，桀紂之民，可比屋而誅」者，教化使然也。

《韓詩外傳》：「成侯嗣公，聚斂計數之君也，未及取民也。子產，取民者也，未及為政也。管仲，為政者也，未及修禮。故修禮者王，為政者強；取民者安，聚斂者亡。故聚斂以招穀，積財以肥敵，危身亡國之道也，明君不蹈也。」《傳》曰：善為政者，循性情之宜，順陰陽之序，通本末之
理，合天人之際。如是則天氣奉養而生物豐美矣。不
知為政者，使情厭性，使陰乘陽，使末逆本，使人詭天，
氣鞠而不信，鬱而不宣。如是則災害生，怪異起，群生
皆傷而年穀不熟。是以其動傷德，其靜亡救。故緩者
事之，急者弗知，日反理而欲以為治。《詩》曰：「廢為殘賊，莫知其尤。」《淮南子俶真訓》：「古之治天下也，必達乎性命之情，其舉錯未必同也，其合於道一也。夫夏日之不被裘者，非愛之也，燠有餘於身也。冬日之不用翣者，非簡之也，清有餘於適也。夫聖人量腹而食，度形而衣，節於己而已，貪污之心奚由生哉？故能有天下者，必無以天下為也；能有名譽者，必無以趨行求者也。聖人有」所於達，達則嗜欲之心外矣。

《春秋繁露》：「民無所好，君無以權也；民無所惡，君無以畏也。無以權，無以畏，則君無以禁制也；無以禁制，則比肩齊勢而無以為貴矣。故聖人之治國也，因天地之性情，孔竅之所利，以立尊卑之制，以等貴賤之差，務致民有所好，必有所好，然後可得而動也，故設賞以勸之。有所好，必有所惡，有所惡，然後可得而畏也」，
故設罰以畏之。既有所權。又有所畏。然後可得而制
也。

「國之所以為國者，德也；君之所以為君者，威也。」故德
​
不可共，威不可分。德共則失恩，威分則失權，失權則
君賤，失恩則民散，民散則國亂，君賤則臣叛。是故為
人君者，固守其德以附其民，固執其權以正其臣。
為人君者，居無為之位，行不言之教，寂而無聲，靜而
無形，執一無端，為國源泉。因國以為身，因臣以為心，
以「臣言為聲，以臣事為形，有聲必有響，有形必有影。聲出於內，響報於外，形立於上，影應於下。響有清濁，影有曲直。響所報非一聲也，影所應非一形也。故為君虛心靜處，聰聽其響，明視其形，以行賞罰之象。」《大戴禮記盛德》篇：「古之御政以治天下者，冢宰之官以成道，司徒之官以成德，宗伯之官以成仁，司馬之官以成聖，司寇之官以成義，司空之官以成禮，故六官以為轡，司會均入以為軜，故御四馬，執六轡」，御天
地與人與事者，亦有六政。是故善御者，正身同轡，均
馬力，齊馬心，惟其所引而之以取長道遠行，可以之
急疾，可以御天地與人事，此四者，聖人之所乘也。是
故天子御者，太史、內史左右手也。六官，亦六轡也。天
子三公合「以執六官，均五政，齊五法，以御四者」，亦惟
其所引而之。「以之道則國治，以之德則國安，以之仁則國和，以之聖則國平，以之義則國成，以之禮則國定，此御政之體也。」《說苑敬慎篇》：「國有五寒，而冰凍不與焉：一曰政外，二曰女厲，三曰謀泄，四曰不敬卿士而國家敗，五曰不能治內而務外。此五者，雖祠無福。除禍必得，致福則貸。」《說叢》篇：「王者知所以臨下而治眾，則群臣畏服矣；知所以聽言受事則不欺蔽矣；知所以安利萬民，則海內必定矣。」揚子《先知》篇：「聖人之法，未嘗不關盛衰焉。昔者堯有天下，舉大綱命舜、禹、夏、殷，周屬其子，不膠者卓矣；唐虞象刑惟明，夏后肉辟三千，不膠者卓矣；堯親九族，協和萬國，湯武桓桓，征伐四克。由是言之，不膠者卓矣；禮樂征伐，自天子所出；春秋之時，齊晉實予，不膠者卓矣。」《申鑒政體》篇：「立天之道，曰陰與陽；立地之道，曰柔與剛；立人之道，曰仁與義。陰陽以統其精氣，剛柔以品其群形，仁義以經其事業，是為道也。故凡政之大經，法教而已矣。教者，陽之化也，法者，陰之符也。仁也者，慈此者也；義也者，宜此者也；禮也者，履此者也；信也者，守此者也；智也者，知此者也。是故好惡以章之，喜怒以涖之，哀樂以恤之。若乃二端不愆，五德不離，六節不悖，則三才允序，五事交備，百工惟釐，庶績咸熙。天作道，皇作極，臣作輔，民作基。」惟先哲王之政，一曰
承天，二曰正身，三曰任賢，四曰恤民，五曰明制，六曰
立業。承天惟允，正身惟常，任賢惟固，恤民惟勤，明制
惟典，立業惟敦，是謂政體也。致治之術，先屏四患，乃
崇五政：一曰偽，二曰私，三曰放，四曰奢。偽亂俗，私壞
法，放越軌，奢敗制。四者不除，則政末由行矣。俗亂則
道荒，雖天地不得保其性矣；法壞則世傾，雖人主不
得守其度矣；軌越則禮亡，雖聖人不得全其道矣；制
敗則欲肆，雖四表不能充其求矣。是謂四患。興農桑
以養其生，審好惡以正其俗，宣文教以章其化，立武
備以秉其威，明賞罰以統其法，是謂「五政。」民不畏死，
不可懼以罪；民不樂生，不可觀以善。雖使卨布五教，
《咎繇》作，士政不行焉。故在上者先豐民財，以定其志。
帝耕籍田，后桑蠶宮，國無遊民，野無荒業，財不虛用，
力不妄加，以周民事，是謂「養生。」君子之所以動天地，
應神明，正萬物，而成王治者，必本乎真實而已。
天子有四時，朝以聽政，晝以訪問，夕以修令，夜以安
身。上有師傅，下有讌臣，大則講業，小則咨詢，不拒直
辭，不恥下問，公私不愆，外內不貳，是謂「有交。」問、「明於治者，其統近。萬物之本在身，天下之本在家，治亂之本在左右。內正立而四表定矣。」問：通於道者，其守約有一言而可常行者，恕也；有一
行而可常履者，正也。恕者，仁之術也，正者，義之要也。
至哉此謂道根萬化存焉爾。是謂不思而得，不為而
成，執之胸心之間，而功覆天下也。

自天子達於庶人，好惡哀樂，其修一也，豐約勞佚，各
有其制，上足以備禮，下足以備樂。夫是謂「大道。」天下
國家一體也。君為元首，臣為股肱，民為手足。下有憂
民，則上不盡樂；下有饑民，則上不盡膳；下有寒民，則
上不具服。徒跣而垂旒，非禮也。故「足寒傷心，民寒傷國。」問：君以至美之道道民，民以至美之物養君，君降其
惠，民升其功，此無往不復相報之義也。故太平備物，
非極欲也；物損禮闕，非謙約也。其數云耳。

問善治民者，治其性也。或曰：「冶金而流，去火則剛，激水而升，舍之則降，惡乎治？」曰：不去其火則常流，激而
不止則常升。故大冶之爐，可使無剛；踊水之機，可使
無降。善立教者若茲，則終身治矣。故凡器可使與顏
冉同趨。投百金於前，白刃加其身，雖巨跖弗敢掇也
​
善立法者若茲，則終身不掇矣。故跖可使與伯夷同
功。

或曰：「聖王以天下為樂。」曰：「否。聖王以天下為憂，天下以聖王為樂。凡主以天下為樂，天下以凡主為憂。聖王屈己以申天下之樂，凡主申己以屈天下之憂。申天下之樂，故樂亦報之；屈天下之憂，故憂亦及之。天下之道也。」《潛夫論務本》篇：「凡為人之大體，莫善於抑末而務本，莫不善於離本而飭末。夫為國者，以富民為本，以正學為基。民富乃可教，學正乃得義。民貧則背善，學淫則詐偽，入學則不亂，得義則忠孝。故明君之法，務此二者，以為成太平之基，致休徵之祥。」《中論慎所從》篇：「夫人之所常稱曰：『明君舍己而從人，故其國治以安；闇君違人而專己，故其國亂以危。乃一隅之偏說也，非大道之至論也。凡安危之勢，治亂之分，在乎知所從，不在乎必從人也。人君莫不有從人，然或危而不安者，失所從也；莫不有違人，然或治而不亂者，得所違也。若夫明君之所親任也，皆貞良』」聰智，其言也，皆德義忠信。故從之則安，不從則危。闇
君之所親任也，皆佞邪愚惑，其言也，皆姦回謟諛。從
之安得治，不從之安得亂乎？

劉勰《新論法術》篇：「法術者，人主之所執，為治之樞也。術藏於內，隨務應變；法設於外，適時御人。人用其道而不知其數者，術也；懸教設令以示人者，法也。人主以術化世，猶天以氣變萬物。氣變萬物而不見其象，以術化人而不見其形。故天以氣為靈，主以術為神，術以神隱成玅，法以明斷為工。淳風一澆，則人有爭」心，情為既動，則立法以檢之。建國君人者，雖能善政，
未有棄法而成治也。故神農不施刑罰，而人善為政
者，不可廢法而治人。舜執干戚而服有苗，征伐者，不
可釋甲而制寇。

《譚子化書》：「君之于民，異名而同愛。君樂馳騁，民亦樂之。君喜聲色，民亦喜之。君好珠玉，民亦好之。君嗜滋味，民亦嗜之。其名則異，其愛則同。所以服布素者，愛士之簪組；服士之簪組者，愛公卿之劍佩；服公卿之劍佩者，愛王者之冕旒。是故王者居兆民所憂之地，不得不慮也。況金根玉輅奪其貨，高臺崇榭奪其力」，
是賈民之怨，是教民之愛。所以積薪聚米，一歲之計，
而易金換玉，一日之費，不得不困，不得不儉。

「君儉則臣知足，臣儉則士知足，士儉則民知足，民儉則天下知足。」天下知足，所以無貪財，無競名，無姦蠹，
無欺罔，無矯佞。是故禮義自生，刑政自寧，溝壘自平，
甲兵自停，遊蕩自耕，所以三皇之化行。

《五朝名臣言行錄》：王荊公治天下，專講求法度，如彼
修身之潔，宜足以化民矣。然卒不逮王文正、呂晦叔、
司馬君實諸人者，以其所為無誠意故也。明道嘗曰：
「有《關睢》麟趾之意，然後可以行《周官》之法度。」蓋深達
乎此。

蘇軾《序田錫奏議》曰：「自太平興國以來，至于咸平，可謂天下大治。而田公之言，常若有不測之憂，近在朝夕者，何哉？古之君子必憂治世而危明主，明主有絕人之資，而治世無可畏之防。夫有絕人之資必輕其臣，無可畏之防必易其民，此君子所甚懼也。方漢文時，刑措不用，兵革不試，而賈誼之言曰：『天下有可長太息者，有可流涕者，有可痛哭者』。」後世不以是少漢
文，亦不以是甚賈誼。由此觀之，君子之遇治世而事
明主，法當如是也。

《遵堯錄》：「君明，君之福；臣忠，臣之福。」君明臣忠，則朝廷
治，安得不謂之福乎。

「君子在朝，則天下必治」，蓋君子進則常有亂世之言，
使人主多憂而善心生，故天下所以必治。「小人在朝，天下必亂」，蓋小人進則常有治世之言，使人主多樂
而怠心生，故天下所以必亂。

《詰責》杜延年「治郡不進，乃善識治體者。夫治郡不進，非人臣之大罪，而宣帝必欲詰責之，何邪？蓋中興之際，內而朝廷，外而郡縣，法度未備，政事未修，民人未安堵，或治郡不進，則百職廢矣，烏可不責之？夫一郡尚爾，況天下乎？」予謂漢宣帝識治勢。

「三代之治，在道而不在法。三代之法，貴寔而不貴名。後世反之」，此享國與治安所以不同。

孔子曰：「『道之以政，齊之以刑，民免而無恥』。以君言之，則宣帝、明帝；以臣言之，則趙廣漢、張敞得之。」又曰：「道之以德，齊之以禮，有恥且格。以君言之，則文帝、景帝；以臣言之，則龔遂、黃霸得之。」君臣優劣，於此可見
貴耳。集古今治天下，各有所尚。唐虞尚德，夏尚功，商
尚老，周尚親，秦尚刑名，西漢尚材謀，東漢尚節義，魏
尚辭章，晉尚清談，周、隋尚族望，唐尚制度、文華，本朝
尚法令、議論。

《見聞搜玉》，天下之治也，宰相求士于天下；天下之亂
也，天下之士有求于宰相。宰相求士，將以任天下之
事也。則因事以量士，士盡其才而事理矣，天下安得
​
而不治？士求于宰相，志于爵祿也，宰相以天下之爵
祿私于士，士之求愈多，而爵祿不足以應之，天下安
得而治？

郁離子微或問勝天下之道。曰：「在德何以勝德？」曰：「大德勝小德，小德勝無德，大德勝大力，小德敵大力，力生敵，德生力，力生于德，天下無敵。故力者勝一時者也，德愈久而愈勝者也。夫力非吾力也，人各力其力也，惟大德為能得群力，是故德不可窮而力可困。人言五伯之假仁義也，何足道哉。」郁離子曰：「非仁人之言也。五伯之時，天亂極矣，稱諸侯之德，無以加焉，雖假而愈于不能，聖人有取也。故曰：『誠勝假，假勝無至誠，吾不得而見矣。得見假之者，亦可矣』。」《侯城雜識》：「治人之身，不若治其心；使人畏威，不若使人畏義。治身則畏威，治心則畏義。畏義者于不善不禁而不能為；畏威者禁之而不敢為。不敢與不能，何啻陵谷。」化于未萌之謂「神」，止于未為之謂「明」，禁于已著之謂
「察」，亂而後制之謂「瞽。」秦漢之治，其瞽也與？不師古而
瞽之師，孰謂之非瞽也？

三代之化民也周而神，後世之禁民也嚴而拙。不知
其拙也，而以古為迂，孰迂也哉？

《潛溪邃》：「言天下一物也，譬之千鈞，烏獲能舉之？力不若獲，則或壓焉，或僨焉，甚可畏也。」然則舉天下有要
乎？曰「有。德以懷之，刑以威之。」《奇子雜言》「曾子治世，用人理財盡之矣。子思治世，九經三重盡之矣。曾子得其要，子思識其全。」《方山紀述》：「治天下以得民心為本，得民心以散財為先，散財以節用為急。」《木几冗談》。治治世而用重典，治亂世而用輕典。譬如
拯溺而錘之以石，救焚而投之以薪。

《續性理會通》郁離子曰：「一指之寒弗燠，則及于其手足；一手足之寒弗燠，則周于其四體。氣脈之相貫也，忽于微而至大。故疾病之中人也，始于一腠理之不知，或知而忽之也，遂至于不可救以死，不亦悲夫！天下之大亡，一邑不足以為損，是人之常言也。一邑之病不救，以及一州，由一州以及一郡。及其甚也，然後傾天下之力以救之，無及于病，而天下之筋骨疏矣。」是故天下，一身也。一身之肌肉、腠理、血脈之所至，舉
不可遺也。必不得已而去，則爪甲而已矣。窮荒絕徼，
聖人以爪甲視之，雖無所不愛而損之可也，非若手
足指之不可遺，而視其受病以及于身也。故治天下
者，惟能知其孰為身，孰為爪甲，孰為「手足，指而不逆
施之，則庶幾乎弗悖矣。
