

←

經濟彙編 銓衡典 第八十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第九十卷

經濟彙編 銓衡典 第九十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編銓衡典

　第九十卷目錄

　考課部紀事

　考課部雜錄

銓衡典第九十卷

考課部紀事
[
编辑
]

《史記魯周公世家》：「魯公伯禽初受封之魯，三年而後報政周公。周公曰：『何遲也』？伯禽曰：『變其俗，革其禮，喪三年然後除之，故遲。太公亦封於齊，五月而報政周公。周公曰：『何疾也』？曰：『吾簡其君臣禮，從其俗為也』。及後聞伯禽報政遲，乃歎曰：『嗚呼！魯後世其北面事齊矣。夫政不簡不易，民不有近；平易近民，民必歸之』』。」《漢書兒寬傳》：「寬為中大夫，遷左內史。寬既治民，勸農業，緩刑罰，理獄訟，卑體下士，務在於得人心。擇用仁厚士，推情與下，不求名聲，吏民大信愛之。收租稅，時裁闊狹，與民相假貸，以故租多不入。後有軍發，左內史以負租課殿，當免。民聞當免，皆恐失之，大家牛車，小家擔負，輸租繈屬不絕，課更以最。」《京房傳》：「房以孝廉為郎。天子數召見，問，房對曰：『古帝王以功舉賢，則萬化成，瑞應著。末世以毀譽取人，故功業廢而致災異。宜令百官各試其功，災異可息』。」詔
使房作其事，房奏考功課吏法。上令公卿與房會議
溫室，皆以房言煩碎，令上下相司，不可許。上意鄉之。
時部刺史奏事京師，上召見諸刺史，令房曉以課事，
諸刺史復以為不可行。唯御史大夫鄭弘、光祿大夫
周堪初言不可，後善之。是時，中書令石顯顓權，顯友
人五鹿充宗為尚書令，與房同經，論議相非，皆疾房，
欲遠之，建言「宜試以房為郡守。」元帝於是以房為魏
郡太守，得以考功法治郡。

《蕭望之傳》：望之子育為茂陵令。會課育第六，而漆令
郭舜殿見責問，育為之請。扶風怒曰：「君課第六，裁自脫，何暇欲為左右言。」《召信臣傳》：「『信臣為南陽太守，吏民親愛，號之曰召父』。荊州刺史奏信臣為百姓興利，郡以殷富，賜黃金四十斤，遷河南太守，治行常為第一，復數增秩賜金。」《後漢書光武帝本紀》：「更始元年，更始至洛陽，遣光武持節北度河，鎮慰州郡，所到部縣，輒見二千石長吏三老官屬，下至佐史，考察黜陟，如州牧行部事。吏人喜」悅，爭持牛酒迎勞。

《祭遵傳》：「遵從弟彤，為偃師長，有權略。視事五歲，縣無盜賊，課為第一，遷襄賁令。」《李忠傳》：「建武六年，忠遷丹陽太守。忠以丹陽越俗不好學，嫁娶禮義衰於中國，乃為起學校，習禮容，春秋鄉飲，選用明經，郡中向慕之，墾田增多，三歲間，流民占著者五萬餘口。十四年，三公奏課為天下第一。」《左雄傳》：「雄遷尚書令，上疏陳事曰：臣聞柔遠和邇，莫大寧人。寧人之務，莫重用賢。用賢之道，必存考黜。是以」皋陶對禹，貴在知人，安民則惠，黎民懷之。分伯建
侯，代位親民，民用和穆，禮讓以興。故《詩》云：「有渰淒淒，興雨祁祁。雨我公田，遂及我私。」及幽厲昏亂，不自為
政，褒艷用權，七子黨進，賢愚錯緒，深谷為陵。故其詩
云：「四國無政，不用其良。」又曰：「哀今之人，胡為虺蜴。」言
人畏吏如虺蜴也。宗周既滅，六國并秦，阬儒泯典，划
革五等，更立郡縣，縣設令長，郡置守尉，什伍相司，封
豕其民。大漢受命，雖未復古，然克慎庶官，蠲苛救弊，
悅以濟難，撫而循之。至於文、景，天下康乂，誠由元靖
寬柔，克慎官人故也。降及宣帝，興於仄陋，綜覈名實，
知時所病，刺史守相，輒親引見，考察言行，信賞必罰。
帝乃歎曰：「民所以安而無怨者，政平吏良也。與我共此者，其唯良二千石乎！」以為吏數變易，則下不安業，
久於其事，則民服教化。其有政理者，輒以璽書勉勵，
增秩賜金，或爵至關內侯，公卿缺則以次用之。是以
吏稱其職，人安其業。漢世良吏，於茲為盛，故能降來
儀之瑞，建中興之功。漢初至今，三百餘載，俗浸彫敝，
巧偽滋萌，下飾其詐，上肆其殘，典城百里，轉動無常，
各懷一切，莫慮長久。謂「殺害不辜為威風，聚斂整辦為賢能，以理己安民為劣弱，以奉法循理為不化。髡鉗之戮，生於睚眥；覆尸之禍，成於喜怒。視民如寇讎，稅之如豺虎。」監司項背相望，與同疾疢，見非不舉，聞
惡不察。觀政於亭傳，責成於期月。言善不稱德，論功
不據實，虛誕者獲譽，拘檢者離毀，或因罪而引高，或
色斯以求名。州宰不覆，競共辟召，踴躍升騰，超等踰
匹，或考奏捕案，而亡不受罪。會赦行賂，復見洗滌，朱
紫同色，清濁不分。故使姦猾枉濫，輕忽去就，拜除如
流，缺動百數。鄉官部吏，職斯祿薄，車馬衣服，一出於
民。廉者取足，貪者充家，特選「橫調，紛紛不絕，送迎煩​費，損政傷民，和氣未洽，災眚不消，咎皆在此。」今之墨
綬，猶古之諸侯，拜爵王庭，輿服有庸，而齊於匹豎，叛
命避負，非所以崇憲明理，惠育元元也。臣愚以為守
相長吏，惠和有顯效者，可就增秩，勿使移徙。非父母
喪，不得去官。其不從法禁，不式王命，錮之終身，雖會
赦令，不得齒「列。若被劾奏亡不就法者，徙家邊郡，以懲其後。鄉部親民之吏，皆用儒生清白任從政者，寬其負算，增其秩祿，吏職滿歲，宰府州郡，乃得辟舉。如此，威福之路塞，虛偽之端絕，送迎之役損，賦斂之源息，循理之吏得成其化，率土之民各寧其所，追配文宣中興之軌，流光垂祚，永世不刊。」帝感其言，申下有
司，考其真偽，詳所施行。

《蔡邕傳》：「熹平六年，制書誥群臣各陳政要，所當施行。邕上封事，言墨綬長吏，職典理人，皆當以惠利為績，日月為勞，褒責之科，所宜分明。而今在任，無復能省。及其還者，多召拜議郎郎中。若器用優美，不宜處之冗散，如有釁故，自當極其刑誅，豈有伏罪懼考，反求遷轉，更相放效，臧否無章？先帝舊典，未嘗有此。可皆」斷絕，以覈真偽。

《盧植傳》：「植遷尚書，光和元年，有日食之異。植上封事陳八事，一曰用良，二曰原禁，三曰禦癘，四曰備寇，五曰修禮，六曰遵堯，七曰御下，八曰散利。遵堯者，今郡守刺史一月數遷，宜依黜陟以章能否，縱不九載，可滿三歲。帝不省。」《賈琮傳》：中平元年，交阯屯兵反，靈帝特敕三府精選
能吏，有司舉琮為交阯刺史。琮到部，招撫荒散，蠲復
徭役，誅斬渠帥為大害者，簡選良吏，試守諸縣，歲間
蕩定，百姓以安。巷路為之歌曰：「賈父來晚，使我先反。今見清平，吏不敢飯。」在事三年，為十三州最。

《魏志杜畿傳》：高幹舉并州反，時河東太守王邑被徵，
河東人衛固范先，外以請邑為名，內實與幹通謀。太
祖謂荀彧曰：「『河東，天下之要地也，君為我舉蕭何、寇恂以鎮之』。彧曰：『杜畿其人也』。遂拜畿為河東太守。畿在河東十六年，常為天下最。」《王昶傳》：昶都督荊豫諸軍事，詔使撰百官考課事，昶
以為唐、虞雖有黜陟之文，而考課之法不垂。周制冢
宰之職，大計群吏之治，而誅賞又無校比之制。由此
言之，聖主明於任賢，略舉黜陟之體，以委達官之長，
而總其統紀，故能否可得而知也。其大指如此。
《晉書何曾傳》：「曾為給事黃門侍郎，上疏曰：『臣聞為國者以』」清靜為基，而百姓以良吏為本。今海內虛耗，事
役眾多，誠宜恤養黎元，悅以使人。郡守之權雖輕，猶
專任千里，比之於古，則列國之君也。上當奉宣朝恩
以致惠和，下當興利而除其害。得其人則安，非其人
則為患。故漢宣稱曰：「百姓所以安其田里而無歎息愁恨之心者，政平訟理也。」與我共此者，其「惟良二千石乎？」此誠可謂知政之本也。方今國家大舉，新有發
調，軍師遠征，上下劬勞。夫百姓可與樂成，難與慮始。
愚惑之人，能厭目前之小勤，而忘為亂之大禍者，是
以郡守益不可不得其人，才雖難備，猶宜粗有威恩，
為百姓所信憚者。臣聞諸郡守有年老或疾病，皆委
政丞掾，不恤庶事；或體性「疏怠，不以政理為意，在官積年，惠澤不加於人，然於考課之限，罪亦不至黜免，故得經延歲月，而無斥罷之期。臣愚以為可密詔主者，使隱核參訪郡守，其有老病不隱親人物，及宰牧少恩，好修人事，煩撓百姓者，皆可徵還，為更選代。」《荀勗傳》：「勗在尚書，課試令史以下，覈其才能，有闇於文法，不能決」疑，處事者即時遣出。帝嘗謂曰：「魏武帝言荀文若之進善，不進不止；荀公達之退惡，不退不休。二令君之美，亦望於君也。」《劉頌傳》：頌為吏部尚書，建九班之制，欲令百官居職
希遷，考課能否，明其賞罰。賈郭專朝，任者欲速，竟不
施行。

《應詹傳》：「詹拜使持節都督江州諸軍事、平南將軍、江州刺史，詹將行，上疏曰：自經荒敝，綱紀頹陵，清直之風既澆，糟秕之俗猶在，誠宜濯以滄浪之流，漉以吞舟之網，則幽顯明別，於變時雍矣。弘濟茲務，在乎官人。漢朝使刺史行部，乘傳奏事，猶恐不足以辨彰幽明，弘宣政道，故復有繡衣直指。今之艱弊，過於往昔，宜分遣黃散若中書郎等，循行天下，觀採得失，舉善彈違，斷截苟且，則人不敢為非矣。」漢宣帝時，二千石
有居職修明者，則入為公卿；其不稱職免官者，皆還
為平人，懲勸必行，故歷世長久。「中間以來，遷不足競，免不足懼，或有進而失意，退而得分，蒞官雖美，當以素論降替；在職實劣，直以舊望登敘」，校游談為多少，
不以實事為先後，以此責成，臣未見其兆也。今宜峻
左降舊制，「可二千石免官三年，乃得敘用，長史六年，戶口折半，道里倍之。」此法必明，使天下知官難得而
易失，必人慎其職，朝無惰官矣。

《王彪之傳》：「彪之為吏部尚書，時眾官漸多，而遷徙每速，彪之上議曰：『為政之道，以得賢為急，非謂雍容廊​廟，標的而已，固將蒞任贊時職，思其憂也。得賢之道，在於蒞任，蒞任之道，在於能久，久於其道，天下化成。是以三載考績，三考黜陟，不收一切之功，不採速成之譽，故勳格辰極，道融四海，風流遐邈，聲冠百代。凡』」庸之族眾，賢能之才寡，才寡於世，而官多於朝，焉得
不賢鄙共貫，清濁同官。官眾則闕多，闕多則遷速，前
後去來，更相代補，非為故然，理固然耳。所以職事未
修，朝風未澄者也。職事之修，在於省官；朝風之澄，在
於并職。官省則選清而得久，職并則吏簡而俗靜。選
清則勝人。久於其事，事久則中才，猶足有成。今諸官
無綜事實者，可令大官隨才位所帖而領之。若未能
頓廢，自可因缺而省之，委之以職分，責之以有成，能
否因考績而著，清濁隨黜陟而彰。雖「《緝熙》之隆，《康哉》」之歌，未可使庶官之選差清，蒞職之日差久，無俸祿
之虛費，簡吏寺之煩役矣。

《石季龍載記》：「季龍下書曰：『三載考績，黜陟幽明，斯則先王之令典，政道之通塞。魏始建九品之制，三年一清定之，雖未盡弘美，亦縉紳之清律，人倫之明鏡。從爾以來，遵用無改。先帝創臨天下，黃紙再定。至於選舉，銓為首格，自不清定，三載於茲。主者其更銓論，務揚清激濁，使九流咸允也』。」《魏書郭祚傳》：「祚遷尚書右僕射，時議定新令，詔祚與侍中、黃門參議刊正故事。祚奏曰：謹案前後考格，雖班天下，如臣愚短，猶有未悟。今須定職人遷轉由狀，超越階級者即須量折。景明初，考格五年者得一階半。正始中，故尚書中山王英奏考格被旨，但可正滿三周為限，不得計殘年之勤。又去年中，以前二制不」同，奏請裁決。旨云：「『黜陟之體，自依舊來恆斷』。今未審從舊來之旨，為從景明之斷，為從正始為限？」景明考
法，東西省文武閑官悉為三等，考同任事。而前尚書
盧昶奏上第之人三年轉半階，今之考格，復分為九
等，前後不同，參差無準。詔曰：「考在上中者，得汎以前，有六年以上遷一階，三年以上遷半」階，殘年悉除。考
在上下者，得汎以前六年以上遷半階，不滿者除；其
得汎以後考在上下者，三年遷一階散官。從盧昶所
奏。祚又奏言：「考察令公清獨著、德績超倫而無負殿者為上上，一殿為上中，二殿為上下。累計八殿，品降至九，未審今諸曹、府、寺凡考，在事公清，然才非獨著，績行稱務，而德非超」倫，幹能粗可，而守平堪任。或人
用小劣，處官濟事，并全無負殿之徒，為依何第？景明
三年以來，至今十有一載，準限而判，三應陞退，今既
通考，未審為十年之中，通其殿最，積以為第，隨前後
年斷，各自除其善惡，而為陞降。且負注之章數，成殿
為差，此條以寡愆為最，多戾為殿，未審取何行是寡
愆，何「坐為多戾？結累品次，復有幾等？諸文案失衷，應杖十者為一負。罪依律次，過隨負記，十年之中，三經肆眚，赦前之罪，不問輕重，皆蒙宥免。或為御史所彈，案驗未周，遇赦復任者，未審記殿得除與不？」詔曰：「獨著、超倫」及「才備、寡咎」，皆謂文武兼上，上之極言耳。自
此以降，猶有八等，隨才為次，令文已具。其積負累殿
及「守平得濟」，皆含在其中，何容別疑也？所云《通考》者，
據㹅多年之言，至於黜陟之體，自依舊來年斷，何足
復請？其罰贖已決之殿，固非免限，遇赦免罪，惟記其
殿除之。

《廣陵王羽傳》：太和九年，遷都議定，詔羽兼太尉。遷京
之後，北蕃人裔，多有未悟。羽鎮撫代京，內外肅然，高
祖嘉之。十八年春，羽表辭廷尉不許。羽奏：「外考令文，每歲終州鎮列牧守治狀，及至再考，隨其品第，以彰黜陟。去十五年中，在京百寮，盡已經考為三等，此年便是三載。雖外有成令，而內令未班，內外考察，理應同等，臣輒推準外考，以定京官治行。」詔曰：「雖內考未宣，績已久著。故《明堂月令》載公卿大夫論考屬官之治職，區分著三公。」〈疑〉
《尚書》「三載殿最」之義，此之考內，
已為明矣。但論考之事，理在不輕；問績之方，應關朕
聽，輒爾輕發，殊為躁也。每考之義，應在年終，既云此
年，何得春初也？今始維夏，且待至秋後後高祖臨朝
堂，謂群臣曰：「兩儀既闢，人生其間，故上天不言，樹君以代。是以《書》稱三考之績，《禮》云『考成之章』。自皇王以降，斯道靡易。朕以寡德，猥荷洪基，思與百辟，允釐庶務。然朕識乏知人，不能使朝絕素餐之譏，野無考槃之刺，夙宵寤寐，載懷怵惕。卿等皆是朝賢國彥，匡弼是寄，各率乃心，以旌考績之義，如乖忠正，國有常刑。賢者雖疏必進，不肖者雖親必黜。」顧謂羽曰：「上下二等可為三品，中等但為一品。所以然者，上下是黜陟之科，故旌絲髮之美。中等守本，事可大通。」羽先呈廷
尉五局司直。高祖曰：「夫刑獄之難，實惟自古。必也斷訟，夫子所稱。然五局所司，專主刑獄，比聞諸風聽多論五局不精，知人之難，朕豈獨決？當與群臣同之。卿等各陳所聞。」高祖謂羽及少卿鄧述曰：「五局司直，卿等以何為品？」羽對曰：「諸司直並簡聖心。往」者百官初
置，擢為獄官，聽訟察辭，無大差越，所以為二等者，或
​
以視事甫爾，或以見機遲速。朝廷既有九品之制，故
計其絲髮之差，以為品第，統論所得，大都相似。高祖
曰：「朕頃年以其人識見可取，故簡司獄，官小優劣，不足為差。然廷尉所司，人命之本，事須心平性正，抑強哀弱，不避貴勢，直情折獄者，可為上等。今正欲聽採風謠，虛實難悉；正欲不採，事無所據。然人言惡者未必是惡，言善者不必是善。所以然者，或斷訟不避豪貴，故人以為惡；或將勢抑賤，貴人以為好。然關朕之聽，皆貴者言。是以遲迴三復，良由於此。局事須冰清玉潔，明揚褒貶。卿等既是親典，邪正得失，悉所具之，可精辨以聞。」鄧述對曰：「陛下行賞得人，餘者甘心。若實不盡能，無以勸勵。如臣愚見，願不行賞。」高祖曰：「朕昔置此官，許三年考績，必行賞罰。既經今考，若無黜陟，恐正直者莫肯用心，邪曲者無以改肅。自非釋之於公，何能盡其至理？雖不可精其微致，且望粗有殿最，諸尚書更與群官善量所以。」高祖謂尚書等曰：「朕仰纂乾構，君臨萬宇，往者稽古典章，樹茲百職。然尚書之任，樞機是司，豈惟總括百揆，緝和人務而已？朕之得失，實在於斯。自卿等在任，年垂二周，未嘗言朕之一失，獻可否之片規，又未嘗進一賢而退一不肖。此二事，罪之大者。」高祖又謂羽曰：「汝之淺薄，固不足以，況晉之巨源，考之今世，民斯下矣。汝始為廷尉，及初作《尚書》，內外瞻望，以吾有弟。自往秋南斾之後，近小人，遠君子，在公阿黨，虧我皇憲，出入無章，動乖禮則。計汝所行，應在下下之第。」高祖又謂羽曰：「汝既是宸極之弟，而居樞端之任。汝自在職以來，功勤之績，不聞於朝，阿黨之音，頻干朕聽。汝之過失，已備積於前，不復能別敘。今黜汝錄尚書、廷尉，但居特進、太保。」又謂尚書令陸叡曰：「叔飜在省之初，甚有善稱。自近以來，偏頗懈怠，豈不由卿等？隨其邪偽之心，不能相導以義，雖不成大責，已致小罰。今奪卿尚書令祿一周。」謂左僕射元贊曰：「卿夙德老成，久居機要，不能光贊物務，獎勵同僚，賊人之謂，豈不在卿！計叔飜之黜，卿應大辟，但以咎歸一人，不復相罪。又為少師，未允所授。今解卿少師之任，削祿一周。」詔吏部尚書澄曰：
「叔父既非端右，又非座元，豈宜濫歸眾過也？然觀叔父神志驕傲，少保之任，似不能存意。可解少保。」謂長
兼尚書于杲曰：「卿履歷卑淺，超升名任，不能勤謹，夙夜數辭以疾，長兼之職，位亞正員。今解卿長兼，可光祿大夫、守尚書，削祿一周。」又謂守尚書尉羽曰：「卿在《集書》，殊無憂存左史之事，今降為長兼常侍，亦削祿一周。」又謂守尚書盧淵曰：「卿始為守尚書，未合考績。然卿在《集書》，雖非高功，為一省文學之士，嘗不以左史在意。如此之咎，罪無所歸。今降卿長兼王師，守常侍、尚書如故，奪常侍」祿一周，謂左丞公孫良、右丞乞
伏義受曰：「二丞之任，所以協贊尚書，光宣出納，而卿等不能正心直言，規佐尚書，論卿之罪，應合大辟。但以尚書之失，事鍾叔飜，故不能別致貶責。二丞可以白衣守本官，冠服祿恤，盡皆削奪。若三年有成，還復本任；如其無成，則永歸南畝。」又謂散騎常侍元景曰：
「卿等自任集書，合省逋墮，致使王言遺滯，起居不修。如此之咎，責在于卿。今降為中大夫，守常侍，奪祿一周。」謂諫議大夫李彥曰：「卿雖處諫議之官，實人不稱職，可去諫議，退為元士。」又謂中庶子游肇等曰：「自建《承華》，已經一稔，然東宮之官，無直言之士，雖未經三載，事須考黜。肇及中舍人李平，識學可觀」，可為中；安
樂王詮，可為下中；解東華之任，退為員外散騎常侍；
馮夙，可為下下；免；中庶子，免爵兩任，員外常侍如故；
中舍人閭賢保，可為下下，退為武騎常侍。又謂公孫
良曰：「頃年用人，多乖觀才之授，實是武人，而授以文官，黜同大例，於理未均。諸如此比，黜官如初。」《王肅傳》：「肅進號鎮南將軍，封汝陽縣開國子。太和二十二年，肅奏考以顯能，陟由績著，昇明退闇，於是乎在。自百寮曠察，四稔於茲，諸依舊式考驗。從之。」《崔挺傳》：挺為光州刺史，累表乞還。景明初，見代北海
王詳為司徒，錄尚書事，以挺為司馬。挺固辭不免，世
人皆嘆其屈，而挺處之夷然。於後詳攝選，眾人競稱
考第，以求遷敘，挺終獨無言。詳曰：「崔光州考級並未加授，宜投一牒，當為申請。蘧伯玉恥獨為君子，亦何故嘿然？」挺對曰：「階級是聖朝大例，考課亦國之𢘆典，下官雖慚古賢不伐之美，至於自衒求進，竊以羞之。」詳大相稱歎。自為司馬，詳未曾呼名，常稱州號，以示
優禮。

《任城王澄傳》：御史中尉東平王匡奏請取景明元年
以來內外考簿，吏部除書、中兵勳案，并諸殿最，欲以
案校竊階盜官之人。靈太后許之。澄表曰：「臣聞三季之弊，由於煩刑；火德之興，在於三約。是以老聃云：『法令滋彰，盜賊多有』。又曰：『其政察察，其民缺缺』。又曰：『天網恢恢，疏而不漏』。是故欲求治本，莫若省事清心。昔」漢文斷獄四百，幾致刑措，省事所致也。蕭、曹為相，載
其《清靜畫一》之歌，清心之本也。今欲求之於本，宜以
​
省事為先，使在位群官，纂蕭、曹之心以毗聖化。如此
則上下相安，遠近相信，百司不怠，事無愆失。豈宜擾
世教以深文，烹小鮮以煩手哉！臣竊惟景明之初，暨
永平之末，內外群官，《三經》考課。逮延昌之始，方加黜
陟，五品以上，引之朝堂，親決聖目，六品以下，例由敕
判。自世宗晏駕，大宥三行，所以蕩除故意，與物更始。
革世之事，方相窮覈，以臣愚見，謂為不可。又尚書職
分樞機出納，昔魏明帝卒至尚書門，陳矯亢辭，帝慚
而返。夫以萬乘之重，非所宜行，猶屈一言，慚而回駕，
群官百司，而可相亂「乎？故陳平不知錢穀之數，丙吉不問僵道之死，當時以為達治，歷代用為美談。但宜各守其職，思不出位，潔己以勵時，靖恭以致節。」又尋
御史之體，風聞是司，至於冒勳妄考，皆有處別。若一
處有風謠，即應攝其一簿，研檢虛實。若差舛不同，偽
情自露，然後繩以典刑，人孰不服？豈有移一省之案，
取天下之簿，尋兩紀之事，窮革世之尤，如此求過，誰
堪其罪，斯實聖朝所宜重慎也。靈太后納之，乃止。
《蕭寶夤傳》：寶夤，正光二年徵為車騎大將軍，尚書左
僕射，善於吏職，甚有聲名。四年上表曰：「臣聞《堯典》有黜陟之文，《周書》有考績之法，雖其源難得而尋，然條流抑亦可知矣。大較在於官人，用才審於所蒞；練跡校名，驗於虛實，豈不以臧否得之輿論，優劣著於歷試者乎？既聲窮於月旦，品定於黃紙，用效於名輩，事彰於臺閤，則賞罰之途，差有啇準；用捨之宜，非無依據。雖復勇進忘退之儔，奔競於市里；過分亡涯」之請，
馳騖於多門；猶且顧其聲第，慎其與奪，器分定於下，
爵位懸於上，不可妄叨故也。今竊見考功之典，所懷
未喻，敢竭無隱，試陳萬一。何者？竊惟文武之名，在人
之極地；德行之稱，為生之最首。忠貞之美，立朝之譽；
仁義之號，處身之端。自非職惟九官，任當四岳，授曰
「爾諧」，讓稱「俞往」，將何以克厭大名，允茲令問？自此已
來，官罔高卑，人無貴賤，皆飾辭假說，用相褒舉。涇渭
同波，薰蕕共器，求者不能量其多少，與者不復覈其
是非，遂使冠履相貿，名與實爽，謂之「考功」，事同汎涉，
紛紛漫漫，焉可勝言。又在京之官，積年一考，其中或
所事之主遷移數四，或所奉之君身亡廢絕，或具寮
離索，或同事彫零。雖當時文簿，記其殿最，日久月深，
駮落都盡，人有去留，誰復掌其勤惰？或停休積稔，「或分隔數千，累年之後，方求追訪聲跡，立其考第，無不苟相悅附，共為脣齒，飾垢掩疵，妄加丹素，趣令得階而已，無所顧惜。賢達君子，未免斯患。《中庸》已降，夫復何論？」官以求成，身以請立，上下相蒙，莫斯為甚。又勤
恤人隱，咸歸守令，厥任非輕，所責實重。然及其考課，
悉以六載為程。既而限滿代還，復經六年而敘。是則
歲周十二，始得一階。於東西兩省文武閑職、公府散
佐、無事冗官，或數旬方應一直，或朔望止於暫朝，及
其考日，更得四年為限。是則一紀之中，便登三級。彼
以實勞劇任，而遷貴之路至難；此以散位虛名，而升
陟之方甚易。何內外之相懸，令厚薄之如是？又聞之
聖人「大寶曰位，何以守位曰仁」《孟子》亦曰：「仁義忠信天爵也。公卿大夫人爵也。」古之人修其天爵而人爵
從之故雖文質異時污隆殊世莫不寶茲名器不以
假人是以賞罰之柄恆自持也。至乃周之藹藹五叔
無官漢之察察館陶徒請。豈不重骨肉私親親誠以
賞罰一差則無以懲勸至公暫替則覬覦相欺故至
慎至惜，殷勤若此。況乎親非肺腑，才乖秀逸，或充單
介之使，始無汗馬之勞；或說興利之規，終慚十一之
潤。皆虛張無功，妄指贏益，坐獲數階之官，藉成通顯
之貴。於是巧詐萌生，偽辯鋒出，役萬慮以求榮，開百
方而逐利。握樞秉鈞者，亦知其苦。斯但抑之則其流
已注，引之則有何紀極。夫琴瑟在於必和，更張求其
適調。去者既不可追，來者猶或宜改。按《周官》「太宰之職，歲終則令官府各正所司，受其會計，聽其致事而詔於王，三歲則大計群吏之治而誅賞之。」愚謂今可
粗依其準，見居官者，每歲終，本曹皆明辨在官日月，
具覈才行能否，審其實用而注其上下，游辭宕說，一
無取焉。列上尚書，覆其合否，如有紕謬，即正而罰之，
不得方復推詰委否，容其進退。既定其優劣善惡交
分，庸短下第黜。凡以明法，幹務忠清，甄能以記賞，總
而奏之。經奏之後，考功曹別書於黃紙油帛，一通則
本曹尚書與令僕印署，留於門下；一通則以侍中黃
門印署，掌在尚書，嚴加緘密，不得開視。考績之日，然
後對共「裁量。如此則少存《實錄》，薄止姦回。其內外考格，裁非庸管，乞求博議，以為畫一。若殊謀異策，事關興廢，遐邇所談，物無異議者，自可臨時斟酌，匪拘𢘆例。至如援流引比之訴，貪榮求級之請，如不限以關鍵，肆其旁通，則蔓草難除，涓流遂積，穢我彝章，撓茲大典。謂宜明加禁斷，以全至治，開返本之路，杜澆敝之門。如斯則吉士盈朝，薪槱載煥矣。」詔付外博議以
為永式，竟無所定。

《周書鄭孝穆傳》：孝穆為岐州刺史，下車之日，戶止三
​
千，留情撫綏，遠近咸至。數年之內，有四萬家，每歲考
績，為天下最。太祖嘉之，賜書曰：「知卿蒞職近畿，留心治術，彫敝之俗，禮教興行，厭亂之民，襁負而至。昔郭伋政成并部，賈琮譽重冀方，以古方今，彼有慚德。于是徵拜京兆尹。」《隋書房彥謙傳》：「彥謙遷秦州總管錄事參軍，嘗因朝集，時左僕射高熲定考課，彥謙謂熲曰：《書》稱『三載考績，黜陟幽明』。唐虞以降，代有其法，黜陟合理，褒貶無虧，便是進必得賢，退皆不肖。如或舛謬，法乃虛設。比見諸州考校，執見不同，進退多少，參差不類，況復愛憎肆意，致乖平坦。清介孤直，未必高名，卑諂巧官，飜居上等，直為真偽混淆，是非瞀亂。宰貴既不精練，斟酌取捨，曾經驅使者，多以蒙識獲成，未歷臺省者，皆為不知被退。又四方懸遠，難可詳悉，唯量準人數，半破半成，徒計官員之少多，莫顧善惡之眾寡，欲求允當，其道無由。明公鑒達幽微，平心遇物，今所考校，心無阿枉。脫有前件數事，未審何以裁之？唯願遠布耳目，精加採訪，褒秋毫之善，貶纖介之惡，非直有光至治，亦足標獎賢能。」詞氣偘然，觀者屬目。熲為之動容，
深見嗟賞。因歷問河西、隴右官人，景行、彥謙對之如
響。熲顧謂諸州總管、刺史曰：「與公言，不如獨與秦州考使語。」後數日，熲言於上，上弗能用。

《唐書盧承慶傳》：承慶典選，校百官考，有坐漕舟溺者，
承慶以「失所載，考中下」，以示其人，無慍也。更曰：「非力所及，考中中。」亦不喜。承慶嘉之曰：「寵辱不驚考中上。」其能著人善類此。

《文獻通考》：太宗貞觀三年，尚書右僕射房元齡、侍中
王珪掌內外官考，治書侍御史權萬紀奏其不平，追
按勘問。王珪不伏舉按，上付侯君集推問，祕書監魏
徵奏稱：「必不可推鞫。且元齡、王珪國家重臣，俱以忠直任使，其所考者既多，或一人兩人不當，終非有阿私。若即推繩此事，便不可信任，何以堪當委重？假令錯謬有實，未足虧損國家；窮鞫若虛，失委大臣之體。且萬紀比來𢘆在考堂，必有乖違，足得論正。當時鑒見，切無陳說。身不得考，方始糾彈。徒發在上瞋怒，非是誠心為國。無益於上者，有損於下。所惜傷於理體，不敢有所阿為。」遂釋不問。

《唐書劉祥道傳》：「顯慶中，祥道遷吏部黃門侍郎，知選事，乃釐補敝闕，上疏陳六事，其五曰：『唐、虞三載考績，黜陟幽明。二漢用人，亦久其職。今任官率四考罷，官知秩滿，則懷去就，民知遷徙，則苟且。以去就之官，臨苟且之民，欲移風振俗，烏可得乎？請四考進階，八考聽選，以息迎新送故之弊』。」執政憚改作，遂格。

《冊府元龜》：上元二年，大理寺丞狄仁傑考中上考，使
尚書左僕射劉仁軌以新任不錄，大理卿張文瓘稱
獨知理司之要，仁軌大驚，問：「公斷幾何獄？」文瓘曰：「歲竟。凡斷一萬七千八百人。」仁軌乃擢為上下考。
《文獻通考》：高宗時，滕王元嬰為全州刺史，頗縱驕逸，
動作無度。帝戒之，且曰：「朕以王骨肉至親，不能致於理，今」書王下，下考以媿王心。

《冊府元龜》：「開元十四年，御史大夫崔隱甫充較外官考事。舊例皆委參問，經春未定。隱甫召天下朝集使一時集省中，一日較考便畢。時人服其敏斷。」《唐書張說傳》：「說子均，累遷主爵郎中、中書舍人。開元十七年，說授左丞相，校京官考。」注：「均考曰：『父教子忠，古之善訓。王言帝載，尢難以任，庸以嫌疑，而撓紀綱。考上下，當時亦不以為私』。」《趙宗儒傳》：「貞元六年，宗儒領考功事。自至德後考績失實，內外悉考中上，殿最混淆，至宗儒黜陟詳當，無所回憚。右司郎中獨孤良器、殿中侍御史杜倫以過黜考，左丞裴郁、御史中丞盧佋降考中中。凡入中上者，纔五十人。帝聞善之，進考功郎中。」《班宏傳》：宏擢刑部侍郎，京官考使，右僕射崔寧署兵
部侍郎劉迺為上下考，宏不從曰：今軍在節度，雖有
尺籍伍符，省署不校也。夫上多虛美則下趨競，上阿
容則下朋黨。因削之。迺聞，謝曰：「敢掠一美以邀二罪乎？」《齊抗傳》：「初吏部歲考書言，以他官第上下，中書門下遣官覆實以為常。抗以為尚書侍郎皆大臣選，今更覆覈，非任人勿疑之道，奏罷之。」《趙憬傳》：「憬獻《審官》六議，四議考課曰：今內庶僚，外刺史，課最尢者，擢以不次，善矣。臣謂黜陟宜責歲限，若任要重未當遷者，加爵或秩。其餘進退，宜示遲速之常。若課在中考如限者，平轉而歷試之，即無苟且之心，滯淹之慮。」帝然之，下詔褒答。

《鄭餘慶傳》：「餘慶拜太子少師時數赦，官多汎階。又帝親郊，陪祠者授三品五品，不計考。使府賓吏，以軍功借賜朱紫率十八。近臣謝，郎官出使，多所賜與。每朝會，朱紫滿廷，而少衣綠者，品服大濫，人不以為貴。帝亦惡之，始詔餘慶條奏懲革。」《李渤傳》：「穆宗立，召渤拜考功員外郎，歲終當校考，渤​自宰相而下升黜之。上奏曰：『宰相俛文昌植，陛下即位，倚以責功，安危治亂繫也。方陛下敬大臣，未有昵比左右自驕之心，而天下事一以付之。俛等不推至公，陳先王道德，又不振拔舊典，復百司之本，政之興廢在賞罰，俛等未聞慰一首公，使天下吏有所勸，黜一不職，使尸祿有所懼。士之邪正，混然無章。陛下比幸驪山，宰相學士皆股肱心腹，宜皆知之，不先事以諫，陷君於過』。」俛與學士杜元穎等請考中下。御史大
夫李絳、左散騎常侍張維素、右散騎常侍李益諫幸
驪山。鄭覃等諫《畋遊得事君之禮》，請考上下。崔元略
當考上下。前考于翬不實，翬以賄死，「請降中中，大理卿許季同任翬者，應考中下。然頃陷劉闢，棄家以歸，宜補厥過。考中中。少府監裴通職修舉，考應中上，以封母捨嫡而追所生，請考中下。」奏入，不報。會渤請急，
馮宿領考功，以《考課令》取歲中善惡為上下，郎中校
京官四品以下黜陟之，由三品上為清望官，歲進名
聽內考，非有司所得專。渤舉舊事為褒貶，違朝廷制，
請如故事。渤議遂廢。

《冊府元龜》：「李渤為考功員外郎。穆宗初，書宰相等下考。長慶元年五月，貶渤為處州刺史。渤既請書，宰臣等下考。時人以宰輔曠官，不上疏陳列，而越職釣奇，非盡事君之道。至是，杜元穎等奏渤賣直沽名，動多狂躁」，遂出之。

太和二年十月，吏部侍郎楊嗣復、李宗閔書，員外楊
虞卿考上下。至是，左僕射平章事王播判云：「據楊員外課績事，有司准敕，見今推窮，並未申奏。其間得失，須俟聖裁。遽此直書，豈為至敬。所書考待進止。」《大唐新語》：裴景昇為尉氏尉，以無異效，不居最課。考
滿，刺史里甫亮曰：「裴尉苦節若是，豈可使無上考？選司何」以甄錄也。俗號考終為送路考，省校無一成者。
然敢竭愚思，仰申清德，當冀中也。為之詞曰：「考秩已終，言歸有日。千里無代步之馬，三月乏聚糧之資。食唯半菽，室如懸罄。苦心清節，從此可知。不旌此人，無以激勸。」時人咸稱亮之推賢，景昇之考省，知左最，官
至青州刺史。

《宋史選舉志》：「蔣元振知白州，為政清簡，民甚便之。秩滿，眾輒詣部使乞留，凡十有八年，未授代。姚益恭清白有才幹，知鄆州須城縣，鞭扑不施，境內大治。淳化初，採訪使各言其狀，下詔褒嘉，賜元振絹三十匹、粟五十石，賜益恭對衣、銀帶、絹五十匹。」《梁鼎傳》：鼎知吉州，代還，淳化中上言曰：「《書》云：『三載考績，三考黜陟幽明』。此乃堯舜氏所以得賢人治天下也。三代而下，典章尚存。兩漢以還，沿革可見。至於唐室，此道尢精，有考功之司，明考課之令，下自簿尉，上至宰臣，皆歲計功過，較定優劣。故人思激勵，績效著聞。五代兵革相繼，禮法陵夷，顧惟考課之文，祇拘州縣之輩，黜陟既異，名存實亡。且夫今之知州，即古之刺史，治狀顯著者，朝廷不知，方略蔑聞者，任用如故。大失勸懲之理，寖成苟且之風。是致水旱薦臻，獄訟填溢，欲望天下承平，豈可得也。」伏惟陛下繼二聖之
丕圖，為億兆之司牧，念百官之未乂，思四海之未康，
特詔有司申明考績之法，庶幾官得「其人，民受其賜矣。」《王沔傳》：「沔為副使，參預政事。淳化二年，罷守本官。三年，上欲黜陟官吏，命沔與謝泌、王仲華同知京朝官考課。沔上言，應京朝官殿犯，乞令刑部條報，以贓及公私罪分三等以聞。立法苛察，欲因是以求再用。受命甫旬日，方視事，以暴疾卒。」《張鑑傳》：「鑑拜樞密直學士，知通進銀臺封駮司，又掌三班，上言供奉官以下不考校殿最，恐無沮勸。即詔鑑兼磨勘職，改三司為左右計，分天下為十道。鑑奏其非便，未幾，果復舊。」《王益柔傳》：「益柔為兩淛京東西轉運使，上言：今考課法，區別長吏能否，必明有顯狀，顯狀必取其更置興作大利。夫小政小善，積而不已，然後能成其大，取其大而遺其細，將競利圖功，恐事之不舉者日多，而虛名無實之風日起。願參以唐四善，兼取行實，列為三等不行。」《姚仲孫傳》：「仲孫以尚書戶部員外郎兼侍御史知雜事。先是諸路復提點刑獄，還朝，多擢為省府官，仲孫請第其課為三等，計黜之。即詔仲孫司考課之法。」《石林燕語》：「祖宗時，選人初任薦舉，本不限以成考。景祐中，柳三變為睦州推官，以歌辭為人所稱，到官纔月餘，呂蔚知州事，即薦之。郭勸為侍御史，因言三變釋褐，到官始踰月，善狀安在，而遽論薦。」因詔州縣官
初任未成考，不得舉。後遂為法。

故事，百官磨勘，中書止用定辭。熙寧中，孫巨源為知
制誥，建言：「君恩無高下，何獨於磨勘簡之，非所以重王命也。」乃詔各為辭。元豐官制行，惟侍從官而上，吏
部檢舉奏抄命辭，他官自陳於吏部奏抄擬遷而不

命辭
​
《文獻通考》：賈黯判流內銓時承平日久，百官職業樂

於因循，而銓衡徒文書備具而已。黯始欲以風義整
救其弊。益州推官桑澤在蜀三年，不知其父死。後代
還，舉者甚多，應格當遷，方投牒自陳。人皆知其嘗喪
父，莫肯為作文書。澤知不可，乃去，發喪制服，以不得
家問為解。澤既除喪，求磨勘，黯謂：澤：「三年不與其父通問，亦有人子之愛於其親乎？使澤雖非匿喪，猶為不孝也。」言之於朝，澤坐廢歸田里，不齒終身。晉州推
官李亢，初以入錢得官，已而有私罪，默自引去，匿所
得官，以白衣應舉及第，積十歲，當應勘，乃自首言其
初事。黯以為此《律》所謂「罔冒」也，奏罷之。

《宋史范祖禹傳》：「祖禹為禮部侍郎，論擇監司、守令曰：『祖宗分天下為十八路，置轉運使、提點刑獄，收鄉長鎮將之權悉歸於縣，收縣之權歸於州，州之權歸於監司，監司之權歸於朝廷，上下相維，輕重相制，建置之道，最為合宜。監司付以一路，守臣付以一州，令宰付以一縣，皆與天子分土而治，而可不擇乎？祖宗嘗有考課之法，專察諸路監司，置簿於中書，以稽其要。今宜委吏部尚書，取當為州者條別功狀，以上三省，三省召而察之。苟其人可任，則以次表用之。至官則令監司考其課績，終歲之後，可以校優劣而施黜陟焉。如此，則得人必多。監司、郡守得人，縣令不才，非所患也』。」《游宦紀聞》：南溪柴先生中行，字與之，吾鄉前輩也。以
國學上舍登紹熙庚戌甲科，事寧考為祕書監。初任
臨川推官，戊午秋大比，漕司前期取腳色，必欲書「委不是偽學」五字。公得文移，即具申云：「自幼習《易》，讀程伊川之書，以收科第，於新制未委是與不是偽學，如以為偽，不願考。」漕難其報。後有讒之者，內臺欲加論
列，何公澹在諫省，曰：「其人所守不變，可罪之乎？」《金史海陵本紀》：天德三年，上出獵，宰相以下辭於近
郊。上駐馬戒之曰：「朕不惜高爵厚祿以任汝等，比聞事多留滯，豈汝等苟圖自安，不以民事為念邪？自今朕將察其勤惰以為賞罰，其各勉之。」《世宗本紀》：大定十二年二月，尚書省奏，廉察到同知
城陽軍事山和尚等清強官。上曰：「此輩暗察明訪，皆著政聲，可第其政績，各進官旌賞，其速議升除。」移剌道傳道累遷御史中丞，同修國史，廉問職官殿
最，還奏上曰：「職官貪汙罪廢，其餘因循以苟歲月。今廉能即與升除，無以慰百姓愛留之意，可就遷秩，秩滿升」除。於是，廉能官景州刺史耶律補進一階，單州
剌史石抹靳家奴、泰寧軍節度副使尹昇卿、寧陵縣
令監邦彥、濬州司候張匡福，各進兩階。貪汙官同知
濬州防禦使事蒲速越、真定縣令特謀葛，並免死，杖
一百五十，除名；同知雎州事烏古孫阿里補杖一百，
削四階，非奉旨不得錄用。

《劉瑋傳》：瑋拜尚書右丞，上嘗問：考課法今可行否，右
丞相夾谷清臣曰：「『行之亦可，但格法繁則有司難於承用耳』。瑋曰：考課之法，本於總核名實。今提刑司體察廉能贓濫，以行賞罰，亦其意也，若別議設法，恐涉太繁。」上問：唐代何如，瑋對以「四善二十七最。」《元史仁宗本紀》：延祐元年十一月，鐵木迭兒言：「比者僚屬及六部諸臣，皆晚至早退，政務廢弛。今後有如此者，視其輕重杖責之。臣或自惰，亦令諸人陳奏。」帝
曰：「如更不悛，則罷不敘。」《名山藏典謨記》：「洪武十年十二月，諭來朝按察司官曰：『爾等膺秩受祿，民隱未盡，知恤非恥歟新制考績必待九年，其各還司，慎乃憲度，毋玩民事而干天紀。後能復見，朕則為奉職矣』。」《明寶訓》：「洪武十六年八月甲戌，太祖諭僉都御史詹徽等曰：『民之休戚，係於牧民者之賢否。而咨詢得失，激濁揚清，則係乎風紀之職。近來人情習於故常，政事安於苟且，上下相蒙，彼此無憚，乃至闔郡連歲不聞有所激勸，或者乃云吏稱民安。豈知善惡貴於旌別，舉措在於得宜。今有司受牧民之寄者，豈皆舉職，宜有以考察之。其令御史及按察司官巡歷郡縣，凡官吏之賢否，政事之得失，風俗之美惡，軍民之利病，悉宜究心。若徇私背公，矯直沽名，妄興大獄，苛察瑣細，遺姦不擒，見善不舉，皆為失職。卿其宣布朕意，其令知之』。」《春明夢餘錄》：「洪武十七年九月，以懷慶府通判戴莊、湖廣都司斷事高翼、靜寧州判官元善俱為右僉都御史，東昌府教授馮叡為左贊善，皆以秩滿，考績課最，故超擢之。」《名山藏典謨記》：「永樂九年十二月，成都知府賈瑜、饒州知州李益九載考滿。吏部言瑜、益皆得民。上擢瑜福建參政，益山西參政，命吏部各賜鈔百貫，宴勞之。朕恆念得賢守，自今守九載有治績者，陞賞一視益與瑜。」《大政紀》：「永樂二十二年八月，皇太子即皇帝位，十一月癸未，遣監察御史湯濙十四人分巡天下，考察官​吏。上諭之曰：『國以民為本，民安則國安。比年在外牧守之官，不體朝廷恤民之意，侵削擾害，民不聊生，故今遣爾等分行考察。然人才器不同，有專為脂韋諂媚，而政事不理，殃及於民者。有沉靜篤實，不善逢迎，而為政簡易，民悅服之者；有虐于用刑，巧于取索，而能集事者；有廉潔無私，謙謹自守，而政務不舉者。爾當明白具實以聞。無惑于小人，無屈于勢要，無私于親故，詢之以眾，斷之以公可也』。」各賜鈔二十錠，為道
里費。又諭之曰：「御史，朕之耳目，當勉副朕心，必先自治，乃可治人。若棄廉恥，違禮法，則朕亦不汝貸。汝往勉之。」《春明夢餘錄》：「洪熙元年，思州府通判檀凱九年考滿當陞，其民詣闕言凱愷悌，乞留復任，加正五品俸以優之。」《名山藏典謨記》：成化六年二月，兵部尚書白圭等言：
「陝西延慶平涼等處人民累遭寇掠，加以官府酷虐，轉徙流離，困苦已極。四川瘡痍未瘳，兩廣盜攘未息，疫癘大行於閩粵，災異迭見於淮南，且旱潦相仍者連歲，南北畿甸，河南山東雨雪愆期，二麥稿死，而荊襄流民動以四十萬計，衣食所迫，姦盜繇之。乞簡命兩京大臣循行天下，考覆政事，黜罷不才官吏，便宜興革。其有巡撫官者，就委行之。」上曰：「其與吏部計。」於
是圭與吏部尚書姚夔等議：「陝西、山東、山西、湖廣、荊襄、兩廣、貴州、南、北直隸具有巡撫都御史，勿論；江西有撫民按察使趙敔，雲南多繫土官衙門，可無遣。當遣者。河南、四川、浙江、福建及直隸大」名等府。上命刑
部左侍郎曾翬往浙江、戶部左侍郎原傑往河南、右
副都御史滕昭往福建、南京戶部右侍郎黃琛往四
川、大理寺少卿宋旻往大名。

成化九年九月，監察御史楊守隨等言：「頃因山東災傷，議者為捄荒權宜之計，在京辦事及寄名吏納銀，俱免京考，見在當該者俱免考試與冠帶，悉依資格選用。如是則文移通否，年歲老耄，一切不問。黷貨規進，倖門靡極，害政莫甚焉。」上曰：「朕患吏道不清，嚴考試為進退，募入貲賑饑，免考登仕，教吏貪也。御史言」是，亟罷勿行。

弘治六年正月，吏部、都察院會考中外官當降黜者
千四百員。上令方面知府指陳實跡，府州以下未三
年者，皆疏列之。尚書王恕等疏上，因言：「陛下考察府、州以下，謂必待三年。其人誠感激上恩，顧貪鄙在位者留之一日，則民受一日之殃。昔黃次公雖惜送迎之費，范仲淹亦分家路之哭。」上曰：「祖宗愛惜人才，百官考滿，初任再任有平常不稱者，俱令復職，必待九年，方明黜陟。今或因風聞浮謗，遽革其勤勞所積官，令其泯默不敢伸陳，無以開天下自新路，非治世所宜。其令方面知府年未六十者，疾不妨治事，素行不謹，在陞任前及見任不謹，罷軟無為，非本部訪實，或巡撫、巡按不互坐，并其餘官員到任未二年，非老疾貪酷顯著者，俱留治事。」於是吏部奉旨，復留九十餘
人。上勉其加意當官，毋來後議。

弘治八年四月，科道官言：「本朝朝覲考察，委之撫、按二院，參之布、按二司及州郡長吏部、都察院，又積其歲報殿最，據為去留。有不當者，朝野得非之，科道得劾之，法最精盡。臣伏讀弘治六年詔旨，令吏部先期行文布、按二司考合屬巡撫、巡按考方面，年終奏行，部院立案。待朝覲日詳審考察。如有不公，許其伸理。臣仰知皇上愛惜人才至意，但人心巧偽，所宜隄防。如第委二司考合屬，恐未盡諮訪之公，如部院立案待考察，恐致疏泄之弊。如許考退者伸理，恐開攻許之門。明年又當朝覲考察之期，乞一依弘治三年以前故事，加密與公，天下自服。」吏部及都察院奉旨議
覆。上曰：「人才進退，重典也，尚審詢之，毋有枉偏。」《臣林記》孝宗六年當考察天下朝覲官，丘濬請如唐
虞三載考績、三考黜陟之制，於是吏部尚書王恕所
奏黜者以上，旨留其二十之一。

王恕在吏部，有少子承裕，年二十餘為舉人。恕令開
門納客，具得人才文武之概，退叩所聞用多稱職。延
安知府崔某考滿，考功郎，持牘上。恕曰：「此人廉吏也，君所考未盡其節。」因署美考。次日往謝曰：「某忝郡吏，何繇辱知？」恕曰：「吾諸子留三原鄰郡守，惟公無問遺耳。」嘉靖八年，胡世寧以兵部尚書卒，特命李承勛專領

尚書事，九年，一品考滿，上親製《手敕》，褒賜「羊酒、寶鏹​考課部雜錄[编辑]《申鑒時事》篇：「誰毀誰譽？譽其有試者，萬事之概量也。以茲舉者試其事，處斯職者考其績，賞罰夫實，以惡反之，人焉飾哉？《語》曰：『盜跖不能盜田尺寸。寸不可盜，況尺乎？夫事驗必若土田之張於野也，則為私者寡矣；若亂之墜於澳也，則可信者解矣。故有事考功，有言考用，動則考行，靜則考守』。」《陸宣公奏議》：「廉使奏吏之能者有四科，曰戶口增加、田野墾闢、稅錢長數。率辦先期。國家設考課之法，非欲崇聚斂也。宜命有司詳考課績，州稅有定，徭役有等，覆實然後報戶部。」《燕翼貽謀錄》：「雍熙三年九月癸未，詔：知州、通判、幕職州縣官秩滿至京師，於法書內試問，如全不知者，量加殿罰。所以關防檢察，癃老昏繆疾病之人也。今知州到闕必須奏事，通判而下不復舉行，殊失祖宗謹重州縣、勤恤民瘼之意，豈非不才者多惡其害己，而不欲舉行之乎？」《見聞錄》：吏部舊制，考察以老、疾、罷軟、貪酷、不謹四條
為黜幽之典。自成化時，冢宰李公裕謂遲鈍似軟，偏
執似酷，於是創立才力不及一條以處之，其法迄今
不變。中官覃昌語鴻臚寺官曰：「先是選官本入，上必叮嚀司禮監看詳，然後賜允。近日上諭昌等曰：『尚書梗直，人必不敢干之，自今奏入即與批出行之』。」其見
信於上如此。公家居，子孫謁見者，必以「買田、放債、不讀書」為三戒。嗚呼，今亡已矣。

胡端敏世寧上疏言：「臣先為南少宰署事，察吏五人，陳璜、朱應昌、陳則清、陳榮、喬祺當黜，稍令外除。今細詢之，五人者俱能其職，且素賢，臣前事已過，乞復之。」五人卒得復。徐文貞嘗言王三原為太宰大計。疏上，
孝宗點留九十人，自方伯至尉，三原執之力。或曰：「此皆廉吏，上使人察得之者。」三原乃使親信於近畿州
邑訪數人，果皆不染脂膏，遂不復執。以此服孝宗。不
惟仁厚大度，而英睿精綜，使人不欺如此。當時內侍
亦皆謹飭，無敢饕肆，其治象可想見也。端敏不執己
遂過，誠有古大臣風。

《名臣言行錄》：臣僚奏選人改官，不用薦章，專以年勞
被旨，令侍從、臺諫公奏。「今乞選人九年十考，與減舉主員數，明書實績，必曰某人廉吏也，以某事而知其廉；某人能吏也，以某事而知其能。則碌碌庸流自遠矣。」「觚不觚錄。」六年一京察，為成化以後典章。其他有以
主上初即位而考察者，有以災異而考察者。至於考
察科道，則或以輔臣去位而及其黨者。惟嘉靖丙辰，
太宰李默下獄，命輔臣李本掌部事，悉取六部九卿，
自尚書而下至尚寶丞，及六科十三道，分別而去留
之。蓋上以星變欲除舊布新，而分宜緣此用伸其恩
「怨也。」其後大臣有起用者，而小九卿及庶僚則不振
矣。隆慶之四年，忽有旨命吏部高拱考察科道官，高
乃上請與都察院同事，報可。蓋高之去，實為科道所
聚，劾至數十上。至是欲盡其忿，而會有疏小觸上意
者，故託中貴達之，上甚忿之，大者削，小者謫，蓋高雖
敗，而猶不獲伸。及江陵沒，言路稍稍白其冤。于是太
僕少卿魏君獲補南大理丞，右給事中周君獲遷吏
科左，而少卿張御史周亦以次起矣。蓋人知「起考察官」之非例，而不知考察之非例也。

萬曆之庚辰，南京兵部主事趙君世卿上疏，極言時
政之弊，皆刺譏江陵。江陵大怒，旬日間，吏部為陞楚
府長史。明年南京考察，遂斥之。壬午，江陵沒，明年，其
事敗，言官乃交薦趙君為禮部郎中。此起決不可已，
而考察之典章為之一變矣。此二事皆破例，故特著
之。

春明《夢餘錄》：京官有首領者，得稱堂上，考滿得單引
不出考語。其餘如庶子諭德等，皆出考語。又，給事中
除職事相等，得前後通考。御史外，除則不得通考。有
司官考滿至部，如戶口不增者，送問清軍得三分以
上者得陞，其餘雖錢糧未完，不在問例。王端毅恕于
弘治三年奏言：「考課之法，廢格不行，甚非政體。今後」考滿官，俱令給由赴部，照例考覈。故當時政治精明，
中外恬熙。及王瓊為太宰，乃言四方之遠，一官赴京
考滿，往回勞費，且誤公務，許令本處考覈。方面官有
「巡撫巡按開報考」語，亦令就任復職，待朝覲定黜陟。
于是成法盡壞，而政體日偷。

初制，閣部大臣考滿，多有不能還職。如鄭曉《今言》載
內閣胡儼以考滿出為祭酒故永樂五年十一月諭
蹇太宰義曰：「胡廣等侍朕日久，繼今考滿，勿改外任。
