

←

明倫彙編 皇極典 第二百六十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百六十一卷

明倫彙編 皇極典 第二百六十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百六十一卷目錄

　用人部紀事一

皇極典第二百六十一卷

用人部紀事一
[
编辑
]

《帝王世紀》：黃帝夢大風吹天下之塵垢皆去。又夢人
執千鈞之弩，驅羊萬群。帝寤而歎曰：「風為號令，執政者也，垢去土后在也。天下豈有姓風名后者哉？夫千鈞之弩，異力者也；驅羊數萬群，能牧民為善者也。天下豈有姓力名牧者哉？」於是依二占而求之，得風后
於海隅，登以為相；得力牧於大澤，進以為將。

《書經舜典》：舜曰：「咨！四岳，有能奮庸熙帝之載，使宅百揆，亮采惠疇？」僉曰：「伯禹作司空。」帝曰：「俞，咨！禹，汝平水土，惟時懋哉！」禹拜稽首，讓于稷、契暨皋陶。帝曰：「俞，汝往哉！」帝曰：「棄，黎民阻饑，汝后稷，播時百穀。」帝曰：「契，百姓不親，五品不遜，汝作司徒，敬敷五教，在寬。」帝曰：「皋，陶！汝作士。五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允。」帝曰：「疇若予工？」僉曰：「垂哉！」帝曰：「俞，咨！垂！汝共工。」垂拜稽首，讓于殳斨暨伯與。帝曰：「俞，往哉！汝諧。」帝曰：「疇若予上下草木鳥獸？」僉曰：「益哉！」帝曰：「俞，咨！益！汝作朕虞。」益拜稽首，讓于朱虎、熊、羆。帝曰：「俞，往哉！汝諧。」帝曰：「咨！四岳有能典朕三禮？」僉曰：「伯夷。」帝曰：「俞，咨！伯！汝作秩宗。夙夜惟寅，直哉惟清。」伯拜稽首，讓于夔、
龍。帝曰：「俞！往欽哉！」帝曰：「夔！命汝典樂，教胄子。直而溫，寬而栗，剛而無虐，簡而無傲；詩言志，歌永言，聲依永，律和聲。八音克諧，無相奪倫，神人以和。」帝曰：「龍！朕堲讒說殄行，震驚朕師。命汝作納言，夙夜出納朕命，惟允。」帝曰：「咨！汝二十有二人。欽哉，惟時亮天功。」《鬻子禹政》篇：「禹之治天下也，得皋陶，得杜子業，得既子，得施，子黯，得季，子甯，得然，子堪得輕，子玉得七大夫，以佐其身，以治天下而天下治。」《史記·殷本紀》：「伊尹處士，湯使人聘迎之，五反然後肯往從湯，言素王及九主之事，湯任以國政。」《書經說命上》：「王宅憂，亮陰，三祀，既免喪，其惟弗言！」群
臣咸諫于王曰：「嗚呼，知之曰明哲，明哲實作則，天子惟君萬邦，百官承式。王言惟作命，不言，臣下罔攸稟令。王庸作書以誥曰：『以台正于四方。台恐德弗類，茲故弗言。恭默思道，夢帝賚予良弼，其代予言』。」乃審厥
象，俾以形旁求于天下。說築傅巖之野，惟肖。爰立作
「相，王置諸其左右，命之曰：『朝夕納誨，以輔台德。若金，用汝作礪；若濟巨川，用汝作舟楫。若歲大旱，用汝作霖雨。啟乃心，沃朕心。若藥弗瞑眩，厥疾弗瘳；若跣弗視地，厥足用傷。惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟。俾率先王，迪我高后，以康兆民。嗚呼！欽予時命，其惟有終』。」說復于王曰：「惟木從繩則正，后從諫則聖」，后克聖，臣
不命其承疇，敢不祗若王之休命。

《史記·齊太公世家》：太公望窮困年老，以漁釣奸周西
伯。西伯將出獵，卜之曰：「所獲非龍非彲，非虎非羆，所獲霸王之輔。」於是周西伯獵，果遇太公于渭之陽，與
語大說，曰：「自吾先君太公曰：『當有聖人適周，周以興』。子真是邪？吾太公望子久矣。」故號之曰太公望，載與
俱歸，立為師。

《帝王世紀》：「文王敬老慈幼，晏朝不食，以延四方之士。是以太顛、閎夭、散宜生、南宮适之屬咸至，是為四臣。」《新序雜事篇》：「甯戚欲干齊桓公，窮困無以自進，於是為商旅賃車以適齊，暮宿於郭門之外。桓公郊迎客，夜開門，辟賃車者，執火甚盛，從者甚眾。甯戚飯牛於車下，望桓公而悲，擊牛角，疾商歌。桓公聞之，執其僕」之手曰：「異哉，此歌者非常人也。」命後車載之。桓公反
至，從者以請。桓公曰：「賜之衣冠，將見之。」甯戚見說桓
公，以合境內，明日復見說桓公，以為天下。桓公大說，
將任之。群臣爭之曰：「客衛人，去齊五百里不遠，不若使人問之，固賢人也，任之未晚也。」桓公曰：「不然。問之，恐其有小惡。以其小惡，忘人之大美」，此人主所以失
天下之士也。且人固難全權用其長者。遂舉大用之，
而授之以為卿。

《韓子外儲說》齊桓公將立管仲，令群臣曰：「寡人將立管仲為仲父，善者入門而左，不善者入門而右。」東郭
牙中門而立。公曰：「寡人立管仲為仲父，令曰：『善者左，不善者右』。今子何為中門而立？」牙曰：「『以管仲之智，為能謀天下乎？」公曰：「能』。以斷為敢行大事乎？」公曰：「敢。」牙
曰：「君知能謀天下，斷敢行大事，君因專屬之以國柄焉。以管仲之能，乘公之勢，以治齊國，能無危乎？」公曰：
「善。」乃令隰朋治內，管仲治外，以相參

桓公問置吏於管仲，曰：「辯察於辭，清潔於貨，習人情​夷吾不如弦商，請立以為大理；登降肅讓，以明禮待賓，臣不如隰朋，請立以為大行。墾草仞邑，辟地生粟，臣不如甯武，請以為大田。三軍既成陣，使士視死如歸，臣不如公子成父，請以為大司馬；犯顏直諫，臣不如東郭牙，請立以為諫臣。治齊此五子足矣。將欲霸王。」夷吾在此，

《說苑尊賢篇》：齊桓公使管仲治國，管仲對曰：「賤不能臨貴。」桓公以為上卿，而國不治。桓公曰：「何故？」管仲對
曰：「貧不能使富。」桓公賜之齊國市租，一年而國不治。
桓公曰：「何故？」對曰：「疏不能制親。」桓公立以為仲父，齊
國大安而遂霸天下。

桓公問於《管仲》曰：「吾欲使爵腐於酒，肉腐於俎，得無害於霸乎？」管仲對曰：「此極非其貴者耳，然亦無害於霸也。」桓公曰：「何如而害霸？」管仲對曰：「不知賢，害霸；知而不用，害霸；用而不任，害霸；任而不信，害霸；信而復使小人參之，害霸。」桓公曰：「善。」《呂氏春秋知接篇》：管仲有疾，桓公往問之曰：「仲父之疾病矣，將何以教寡人？」管仲曰：「齊鄙人有諺曰：『居者無載，行者無埋』。今臣將有遠行，胡可以問？」桓公曰：「願仲父之無讓也。」管仲對曰：「願君之遠」易牙、豎刁、常之
巫，衛公子啟方。公曰：「易牙烹其子以慊寡人，猶尚可疑耶？」管仲對曰：「人之情，非不愛其子也。其子之忍，又將何有於君？」公又曰：「豎刁自宮以近寡人，猶尚可疑耶？」管仲對曰：「人之情，非不愛其身也。其身之忍，又將何有于君？」公又曰：「常之巫審於死生，能去苛病，猶尚可疑耶？」管仲對曰：「死生，命也；苛病，失也。君不任其命，守其本，而恃常之巫，彼將以此無不為也。」公又曰：「衛公子啟方事寡人十五年矣，其父死而不敢歸哭，猶尚可疑耶？」管仲對曰：「人之情，非不愛其父也。其父之忍，又將何有於君？」公曰：「諾。」管仲死，盡逐之。食不甘，宮
不治，苛病起，朝不肅。居三年。公曰：「仲父不亦過乎？孰謂仲父盡之乎？」於是皆復召而反。明年，公有病，常之
巫從中出，曰：「公將以某日薨。」易牙、豎刁、常之巫相與
作亂，塞宮門，築高牆，不通人，矯以公令。有一婦人踰
垣入，至公所。公曰：「我欲食。」婦人曰：「吾無所得。」公又曰：
「我欲飲。」婦人曰：「吾無所得。」公曰：「何故？」對曰：「常之巫從中出曰：『公將以某日薨』。」易牙、豎刁、常之巫相與作亂，
塞宮門，築高牆，不通人，故無所得。衛公子啟方以書
社四十下，衛公慨焉歎涕出曰：「嗟乎，聖人之所見豈不遠哉！若死者有知，我將何面目以見仲父乎？」蒙衣
袂而絕乎壽宮。

《史記·秦本紀》：晉獻公滅虞、虢，擄百里傒，以為秦穆公
夫人，媵於秦。百里傒亡秦走宛，楚鄙人執之。繆公聞
百里傒賢，乃使人以五羖羊皮贖之，楚人遂許與之。
當是時，百里傒年已七十餘，繆公釋其囚，與語國事，
謝曰：「臣亡國之臣，何足問？」繆公曰：「虞君不用子故亡，非子罪也。」固問，語三日，繆公大說，授之國政，號曰五
「羖大夫。」《韓子外儲說》：晉文公出亡，箕鄭挈壺餐而從，迷而失
道。與公相失，饑而道泣，寢餓而不敢食。及文公反國，
舉兵攻原而拔之。文公曰：「夫輕忍饑餒之患，而必全壺餐，是將不以原叛。」乃舉以為原令。

《新序雜事篇》：晉文公田於虢，遇一老夫而問曰：「『虢之為虢久矣，子處此故矣，虢亡其有說乎』？對曰：『虢君斷則不能，諫則無與也，不能斷又不能用人，此虢之所以亡』。」文公以輟田而歸，遇趙衰而告之。趙衰曰：「『今其人安在』？君曰：『吾不與之來也』。趙衰曰：『古之君子，聽其言而用其人；今之君子，聽其言而棄其身，哀哉，晉國之憂也』！」文公乃召賞之。於是晉國樂納善言，文公卒
以霸。

《國語》：晉文公問元帥於趙衰，對曰：「郤縠可。行年五十矣，守學彌惇。夫先王之法志，德義之府也。夫德義，生民之本也。能惇篤者，不忘百姓也。請使郤縠。」公從之。
公使趙衰為卿，辭曰：「欒枝貞慎，先軫有謀，胥臣多聞，皆可以為輔，臣勿若也。」乃使欒枝將下軍，先軫佐之。
取五鹿，先軫之謀也。郤縠卒，使先軫代之，胥臣佐下
軍。公使原季為卿，辭曰：「夫三德者，偃之出也，以德紀民，其章大矣，不可廢也。」使狐偃為卿。辭曰：「毛之知賢於臣，其齒又長毛也，不在位，不敢聞命。」乃使狐毛將
上軍，狐偃佐之。狐毛卒，使趙衰代之。辭曰：「城濮之役，先且居之佐軍也，善軍伐有賞，善君有賞，能其官有賞。且居有三賞，不可廢也。且臣之倫，箕、鄭、胥嬰先都在。」乃使先且居將上軍。公曰：「趙衰三讓，其所讓皆社稷之衛也。廢讓是廢德也。」以趙衰之故，蒐於清原，作
五軍。使趙衰將新上軍，箕鄭佐之。胥嬰將新下軍，先
都佐之。子犯卒，蒲城伯請佐。公曰：「趙衰三讓不失義，讓推賢也，義廣德也，德廣賢至，有何患矣？請令衰也從子。」乃使趙衰佐上軍。

《左傳》：僖公三十三年，臼季使過冀，見冀缺耨，其妻饁
之敬，相待如賓。與之歸，言諸文公曰：「敬，德之聚也。能敬必有德，德以治民，君請用之。臣聞之，出門如賓，承​事如祭，仁之則也。」公曰：「其父有罪，可乎？」對曰：「舜之罪也殛鯀，其舉也興禹；管敬仲，桓之賊也，實相以濟。《康誥》曰：『父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也』。《詩》曰：『采葑采菲，無以下體』。君取節焉可也。」文公以為下軍
大夫。反自箕，襄公以三命命先且居將中軍，以再命
命先茅之縣賞胥臣曰：「舉郤缺，子之功也。」以一命命
郤缺為卿，復與之，冀亦未有軍行。

文公元年，殽之役，晉人既歸秦帥，秦大夫及左右皆
言於秦伯曰：「是敗也，孟明之罪也，必殺之。」秦伯曰：「是孤之罪也。周芮良夫之詩曰：『大風有隧，貪人敗類。聽言則對，誦言如醉。匪用其良，覆俾我悖』。是貪故也，孤之謂矣。孤實貪以禍夫子，夫子何罪？復使為政。」二年，
晉人及秦師戰於彭衙，秦師敗績。秦伯猶用孟明。孟
明增修國政，重施於民。三年，秦伯伐晉，濟河焚舟，取
王官及郊，晉人不出，遂自茅津濟，封殽尸而還。遂霸
西戎，用《孟明》也。君子是以知秦穆公之為君也，舉人
之周也，與人之壹也。

宣公十二年，晉荀林父與楚子戰於邲，晉師敗績。秋，
晉師歸，桓子請死，晉侯欲許之，士貞子諫曰：「不可。」城
濮之役，晉師三日穀，文公猶有憂色。左右曰：「『有喜而憂，如有憂而喜乎』？公曰：『得臣猶在，憂未歇也。困獸猶鬥，況國相乎』？」及楚殺子玉，公喜而後可知也，曰：「莫余毒也已。」是晉再克而楚再敗也，楚是以再世不競。今
「天或者大警晉也，而又殺林父以重楚勝，其無乃久不競乎？林父之事君也，進思盡忠，退思補過，社稷之衛也，若之何殺之？夫其敗也，如日月之食焉，何損於明？」晉侯使復其位。

十五年夏六月，晉荀林父敗赤狄於曲梁。辛亥，滅潞。
晉侯賞桓子狄臣千室，亦賞士伯以瓜衍之縣，曰：「吾獲狄土，子之功也。微子，吾喪伯氏矣。」羊舌職說是賞
也，曰：「《周書》所謂『庸庸祗祗者，謂此物也。夫士伯庸中行伯，君信之，亦庸士伯，此之謂明德矣。文王所以造周，不是過也。故《詩》曰：『陳錫載，周能施也。率是道也，其』』」何不濟。

《韓詩外傳》：楚莊王賜其群臣酒，日暮酒酣，左右皆醉，
殿上燭滅，有牽王后衣者，后扢冠纓而絕之，言於王
曰：「今燭滅，有牽妾衣者，妾扢其纓而絕之，願趣火視絕纓者。」王曰：「止。」立出令曰：「與寡人飲，不絕纓者不為樂也。」於是冠纓無完者，不知王后所絕冠纓者誰。於
是王遂與群臣歡飲，乃罷。後吳興師攻楚，有人常為
應行，五合戰，五陷陣卻敵，遂取大軍之首而獻之。王
怪而問之曰：「寡人未嘗有異於子，子何為於寡人厚也？」對曰：「臣，先殿上絕纓者也，當時宜以肝膽塗地，負日久矣，未有所效。今幸得用，於臣之義，尚可為王破吳而彊楚。」《國語》：晉悼公使張老為卿，辭曰：「臣不如魏絳。夫絳之知，能治大官，其仁可以利公室，不忘其勇，不疚於刑，其學不廢其先人之職。若在卿位，外內必平。且雞丘之會，其官不犯而辭順，不可不賞也。」公五命之，固辭。
乃使為司馬，使魏絳佐新軍。

祁奚辭於軍尉，公問焉，曰：「孰可？」對曰：「臣之子午可。人有言曰：『擇臣莫若君，擇子莫若父』。午之少也，婉以從令，游有鄉，處有所，好學而不戲。其壯也，彊志而用命，守業而不淫。其冠也，和安而好敬，柔惠小物，而鎮定大事，有直質而無流心，非義不變，非上不舉。若臨大事，其可以賢於臣也。臣請薦所能擇，而君比義焉。」公
使祁午為軍尉，沒平公，軍無秕政。

《左傳襄公九年》：秦景公使士雅乞師於楚，將以伐晉，
楚子許之。子囊曰：「不可。當今吾不能與晉爭，晉君類能而使之，舉不失選，官不易方。其卿讓於善，其大夫不失守，其士競於教，其庶人力於農穡，商工皁隸，不知遷業。韓厥老矣，知罃稟焉以為政。范丐少於中行偃而上之，使佐中軍。韓起少於欒黶，而欒黶、士魴上之，使佐上軍。魏絳多功，以趙武為賢而為之佐。君明臣忠，上讓下競。當是時也，晉不可敵，事之而後可。君其圖之。」王曰：「吾既許之矣，雖不及晉，必將出師。」秋，楚
子師於武城，以為秦援。秦人侵晉，晉饑，弗能報也。
十五年，楚公子午為令尹，公子罷戎為右尹，蒍子馮
為大司馬，公子橐師為右司馬，公子成為左司馬，屈
到為莫敖，公子追舒為箴尹，屈蕩為連尹，養由基為
宮廐尹，以靖國人。君子謂楚於是乎能官人。官人，國
之急也。能官人，則民無覦心。《詩》云：「嗟我懷人，寘彼周行。」能官人也。王及公、侯、伯、子、男、甸、采、衛大夫各居其
列，所謂周行也。

二十六年。初，楚伍參與蔡太師子朝友，其子伍舉與
聲子相善也。伍舉娶於王子牟，王子牟為申公而亡。
楚人曰：「伍舉，實送之。」伍舉奔鄭，將遂奔晉。聲子將如
晉，遇之於鄭郊，班荊相與食而言復故。聲子曰：「子行也，吾必復子。」及宋向戍將平晉、楚，聲子通使於晉，還
如楚，令尹子木與之語，問晉故焉，且曰：「晉大夫與楚敦賢。」對曰：「晉卿不如楚，其大夫則賢，皆卿材也。如杞​梓皮革，自楚往也。雖楚有材，晉實用之。」子木曰：「夫獨無族姻乎？」對曰：「雖有，而用楚材實多。歸生聞之，善為國者，賞不僭而刑不濫，賞僭則懼及淫人，刑濫則懼及善人。今楚多淫刑，其大夫逃死於四方，而為之謀主，以害楚國，不可救療，所謂不能也。」子儀之亂，析公
奔晉，晉人寘諸戎車之殿，以為謀主。《繞角》之役，晉將
遁矣。析公曰：「楚師輕窕，易震蕩也。若多鼓鈞聲，以夜軍之，楚師必遁。」晉人從之，楚師宵潰。晉遂侵蔡，襲沈，
獲其君。敗申、息之師於桑隧，獲申麗而還。鄭於是不
敢南面。楚失華夏，則析公之為也。雍子之父兄譖？雍
子，君與夫人不善是也。雍子奔晉，晉人與之鄐，以為
謀主。彭城之役，晉遇楚於靡角之谷，晉將遁矣，雍子
發命於軍曰：「歸老幼，反孤疾。二人役，歸一人。」簡兵蒐
乘，秣馬蓐食，師陳焚次。明日將戰，行歸者而逸。楚囚，
楚師宵潰。晉降彭城而歸諸宋，以魚石歸。楚失東裔，
子辛死之，則雍子之為也。子反與子靈爭夏姬，而雍
害其事。子靈奔晉，晉人與之邢，以為謀主，扞禦北狄，
通吳於晉。教吳叛楚，教之乘車，射御驅侵，使其子狐
庸為吳行人焉。吳於是伐巢、取駕、克棘，入州來，楚罷
於奔命，至今為患，則子靈之為也。若敖之亂，伯賁之
子賁皇奔晉，晉人與之苗，以為謀主。鄢陵之役，楚晨
壓晉軍而陳、晉將遁矣。苗賁皇曰：「『楚師之良，在其中軍王族而已。若塞井、夷竈，成陳以當之，欒、范、易行以誘之，中行，二郤必克二穆吾乃四萃於其王族，必大敗之』。晉人從之，楚師大敗。王夷師熸子反死之。鄭叛吳興，楚失諸侯，則《苗賁皇》之為也。」子木曰：「是皆然矣。」聲子曰：「今又有甚於此。椒舉娶於申公子牟，子牟得戾而亡君。大夫謂椒舉女」，實遣之。懼而奔鄭，引領南
望曰：「庶幾赦余，亦弗圖也！今在晉矣，晉人將與之縣，以比叔向。彼若謀害楚國，豈不為患？」子木懼，言諸王
益其祿爵而復之。聲子使椒鳴逆之。

三十一年，北宮文子相衛襄公以如楚，過鄭，文子入
聘，子羽為行人。馮簡子與子太叔逆客，事畢而出，言
於衛侯曰：「鄭有禮，其數世之福也，其無大國之討乎？」子產之從政也，擇能而使之。馮簡子能斷大事，子太
叔美秀而文，公孫揮能知四國之為，而辨於其大夫
之族姓、班位、貴賤、能否，而又善為辭令。裨諶能謀，謀
於野則獲，謀於邑則否。鄭國將有諸侯之事，子產乃
問四國之為於子羽，且使多為辭令，與裨諶乘以適
野，使謀可否，而告馮簡子使斷之。事成，乃授子太叔
使行之以應對賓客，是以鮮有敗事。

子皮欲使尹何為邑，子產曰：「少，未知可否？」子皮曰：「愿吾愛之，不吾叛也。使夫往而學焉，夫亦愈知治矣。」子
產曰：「不可。人之愛人，求利之也。今吾子愛人則以政，猶未能操刀而使割也，其傷實多。子之愛人，傷之而已，其誰敢求愛於子？子於鄭國，棟也，棟折榱崩，僑將厭焉，敢不盡言。子有美錦，不使人學製焉；大官大邑，身之所庇也，而使學者製焉，其為美錦不亦多乎？僑聞學而後入政，未聞以政學者也。若果行此，必有所害。譬如田獵射御，貫則能獲禽；若未嘗登車射御則敗績。厭覆是懼，何暇思獲？」子皮曰：「善哉，虎不敏！吾聞君子務知大者遠者，小人務知小者近者，我小人也。衣服附在吾身，我知而慎之。大官大邑，所以庇身也。我遠而慢之，微子之言，吾不知也。自今請雖吾家，聽子而行。」子產曰：「人心之不同，如其面焉，吾豈敢謂子面如吾面乎？抑心所謂危，亦以告也。」子皮以為忠，故
委政焉。子產是以能為鄭國。

《新序雜事》篇：晉平公問於叔向曰：「昔者齊桓公九合諸侯，一匡天下，不識其君之力乎？其臣之力乎？」叔向
對曰：「管仲善制割，隰朋善削縫，賓胥無善純緣桓公知衣而已，亦其臣之力也。」師曠侍曰：「臣請譬之以五味：管仲善斷割之，隰朋善煎熬之，賓胥無善齊和之，羹以熟矣，奉而進之，而君不食，誰能彊之？亦君之力」也。

衛靈公之時，蘧伯玉賢而不用，彌子瑕不肖而任事。
衛大夫史鰌患之，數以諫靈公而不聽。史鰌病且死，
謂其子曰：「我即死，治喪於北堂，吾不能進蘧伯玉而退彌子瑕，是不能正君也。生不能正君者，死不當成禮，置尸北堂，於我足矣。」史鰌死，靈公往弔，見喪在北
堂，問其故，其子具以父言對靈公，靈公蹴然易容，寤
然失位，曰：「夫子生則欲進賢而退不肖，死且不懈，又以屍諫，可謂忠而不衰矣。」乃召蘧伯玉而進之，以為
卿。退彌子瑕，徙喪正堂，成禮而後返，衛國以治。
《孔子家語賢君篇》哀公問於孔子曰：「當今之君，孰為最賢？」孔子對曰：「丘未之見也。抑有衛靈公乎？」公曰：「吾聞其閨門之內無別，而子次之賢，何也？」孔子曰：「臣語其朝廷行事，不論其私家之際也。」公曰：「其事何如？」孔
子對曰：「靈公之弟曰公子渠牟，其智足以治千乘，其信足以守之，靈公愛而任之。又有士林，國者見賢必進之，而退與分其祿，是以靈公無遊放之士，靈公賢而尊之。又有士曰慶足者，衛國有大事則必起而治​之，國無事則退而容賢，靈公悅而敬之。又有大夫史鰌以道去衛，而靈公郊舍三日，琴瑟不御，必待史鰌之入而後敢入。臣以此取之，雖次之賢，不亦可乎？」子路問於孔子曰：「賢君治國，所先者何？」孔子曰：「在於尊賢而賤不肖。」子路曰：「由聞晉中行氏尊賢而賤不肖矣，其亡何也？」孔子曰：「中行氏尊賢而不能用，賤不肖而不能去。」賢者知其不用而怨之，不肖者知其必
己賤而讎之。怨讎並存於國，鄰敵搆兵於郊，中行氏
雖欲無亡，豈可得乎？

《六本篇》：荊公子年十五而攝相事。孔子聞之，使人往
觀其為政焉。使者反曰：「視其朝，清浮而少事。其堂上有五老焉，其堂下有二十壯士焉。孔子曰：『合二十五人之智以治天下，其固免矣，況荊乎』？」《呂氏春秋察賢篇》：宓子賤治單父，彈鳴琴，身不下堂，
而單父治。巫馬期以星出，以星入，日夜不居，以身親
之，而單父亦治。巫馬期問其故于宓子，宓子曰：「我之謂任人，子之謂任力，任力者故勞，任人者故逸。」《晏子問上篇》景公問晏子曰：「吾欲善治齊國之政，以干霸王之諸侯。」晏子對曰：「嬰聞國有具官，然後其政可善。」公作色不悅，曰：「齊國雖小，則可謂官不具。」對曰：
「此非臣之所復也。昔吾先君桓公，身體惰懈，辭令不給，則隰朋暱侍；左右多過，獄讞不中，則弦甯暱侍；田野不修，民氓不安，則甯戚暱侍；軍吏怠，戎士偷，則王子成甫暱侍。居處佚怠，左右懾畏，繁乎樂，省乎治，則東郭牙暱侍；德義不中，信行衰微，則管子」暱侍。先君，
能以人之長續其短，以人之厚補其薄，是以辭令窮
遠而不逆，兵加於有罪而不頓，是故諸侯朝其德，而
天子致其胙。今君之過失多矣，未有一士以聞也。故
曰：「官不具，公曰『善』。」景公問《晏子》曰：「古之蒞國治民者，其任人何如？」晏子
對曰：「地不同生，而任之以一種，責其俱生，不可得；人不同能，而任之以一事，不可責。遍成。責焉無已，智者有不能給；求焉無饜，天地有不能贍也。故明王之任人，諂諛不邇乎左右，阿黨不治乎本朝，任人之長，不強其短，任人之工，不強其拙，此任人之大略也。」景公問《晏子》曰：「取人得賢之道何如？」晏子對曰：「舉之以語，考之以事，能諭則尚而親之，近而勿辱以取人，則得賢之道也。」是以明君居上，寡其官而多其行，拙
于文而工于事，言不中不言，行不法不為也。

景公問于《晏子》曰：「為政何患？」晏子對曰：「患善惡之不分。」公曰：「何以察之？」對曰：「審擇左右善，則百僚各得其所宜而善惡分。」孔子聞之曰：「此言也信矣！善進則不善無由入矣，不善進則善無由入矣。」《問下》篇：景公問晏子曰：「昔吾先君桓公，從車三百乘，九合諸侯，一匡天下；今吾從車千乘，可以逮先君桓公之後乎？」晏子對曰：「桓公從車三百乘，九合諸侯，一匡天下者，左有鮑叔，右有仲父。今君左為倡，右為優，讒人在前，諛人在後，又焉可逮桓公之後者乎？」外篇：景公問晏子曰：「治國之患，亦有常乎？」對曰：「佞人讒夫之在君側者，好惡良臣，而行與小人，此國之長患也。」公曰：「讒佞之人，則誠不善矣。雖然，則奚曾為國常患乎？」晏子曰：「君以為耳目而好繆事，則是君之耳目繆也。夫上亂君之耳目，下使群臣皆失其職，豈不誠足患哉！」公曰：「如是乎，寡人將去之。」晏子曰：「讒夫佞人之在君側者，若社之有鼠也。諺言有之曰：『社鼠不可熏。去讒佞之人，隱君之威以自守也。是難去焉』。」《說苑尊賢篇》：「介子推行年十五而相荊，仲尼聞之，使人往視，還曰：『廊下有二十五俊士，堂上有二十五老人。仲尼曰：『合二十五人之智，智於湯武；并二十五人之力，力於彭祖。以治天下，其固免矣乎』』？」《孔叢子記義》篇：「衛出公使人問孔子曰：『寡人之任臣，無大小，一一自觀察之，猶復失人，何故』？答曰：『如君之言，此即所以失之也。人既難知，非言問所及，觀察所盡。且人君之慮者多，多慮則意不精，以不精之意，察難知之人，宜其有失也。君未之聞乎？昔者舜臣堯，官才任事，堯一從之左右曰：『人君用士，當自任耳目而』』」取信于人，無乃不可乎？堯曰：「吾之舉舜，已耳目之矣。」今舜所舉人，吾又耳目之，是則耳目人終無已也。君
苟付可付，則己不勞而賢才不失矣。

《記問》篇：子思問於夫子曰：「為人君者，莫不知任賢之逸也，而不能用賢，何故？」子曰：「非不欲也。所以官人任能者，由於不明也。其君以譽為賞，以毀為罰，賢者不居焉。」《居衛篇》：子思居衛，言苟變於衛君，曰：「其材可將五百乘。君任軍旅，率得此人，則無敵於天下矣。」衛君曰：「吾知其材可將然變也。嘗為吏，賦于民，而食人二雞子，以故弗用也。」子思曰：「夫聖人之官人，猶大匠之用木也。取其所長，棄其所短，故杞梓連抱，而有數尺之朽，良工不棄，何也？知其所妨者細也，卒成不訾之器。今君處戰國之世選爪牙之士而以二卵棄干城之將此不可使聞於鄰國者也。」衛君再拜曰：「謹受教矣​《公儀篇》：魯人有公儀僭者砥節礪行樂道好古恬于榮利不事諸侯子思與之友穆公因子思欲以為相謂子思曰：「公儀子必輔寡人參分魯國而與之一子其言之」子思對曰：「如君之言則公儀子」愈所以不至
也。君若饑渴待賢，納用其謀，雖蔬食水飲伋，亦願在
下風。令徒以高官厚祿，釣餌君子，無信用之意。公儀
子之智若魚鳥可也。不然，則彼將終身不躡乎君之
庭矣。且臣不佞，又不任為君操竿下釣，以蕩守節之
士也。

《抗志篇》：子思自齊反衛，衛君館而問曰：「先生魯國之士，然不以衛之偏小，猶步玉趾而慰存之，願有賜於寡人也。」「子思曰：『臣未有可以報君者，唯進賢爾』。」衛君
曰：「賢固寡人之所願也。」子思曰：「未審君之願將何以為？」君曰：「必用以治政。」「子思曰：『君弗能也』。」君曰：「何故？」答
曰：「衛國非無賢才之士，而君未有善政，是賢才不見用故也。」君曰：「雖然，願聞先生所以為賢者。」答曰：「君將以名取士耶，以實取土耶？」君曰：「必以實。」子思曰：「衛之東境有李音者，賢而有實者也。」君曰：「其父祖何也？」答
曰：「世農夫也。」衛君乃《胡盧》大笑曰：「寡人不好農，農夫之子無所用之，且世臣之子未悉官之。」子思曰：「臣稱李音，稱其賢才也。周公大聖，康叔大賢。今魯、衛之君未必皆同其祖考李音，父祖雖善農，則音亦未必與之同也。君言世臣之子未悉官之，則臣所謂有賢才而不見用，果信矣。臣之問君，固疑君之取士不以實也。今君不問李音之所以為賢才，而聞其世農，夫因笑而不愛，則君取士，果信名而不由實者也。」衛君屈
而無辭。

《新序雜事篇》：「楚共王有疾，召令尹曰：『常侍筦蘇與我處，常忠我以道，正我以義。吾與處不安也，不見不思也。雖然，吾有得也，其功不細，必厚爵之。申侯伯與處，常縱恣吾。吾所樂者，勸吾為之；吾所好者，先吾服之。吾與處歡樂之，不見戚戚也。雖然，吾終無得也，其過不細，必亟遣之』。令尹曰：『諾』。」明日王薨。令尹即拜筦蘇
為上卿，而逐申侯伯出之境。

秦欲伐楚，使使者往觀楚之寶器。楚王聞之，召令尹
子西而問焉，曰：「秦欲觀楚之寶器，吾和氏之璧、隨侯之珠，可以示諸。」令尹子西對曰：「不知也。」召昭奚恤而
問焉，昭奚恤對曰：「此欲觀吾國得失而圖之，不在寶器，在賢臣；珠玉玩好之物，非寶重者。」王遂使昭奚恤
應之。昭奚恤發精兵三百人，陳於西門之內，為東面
之壇一，為南面之壇四，為西面之壇一。秦使者至，昭
奚恤曰：「君客也，請就上位。」東面。令尹子西南面，太宗
子敖次之，葉公子高次之，司馬子反次之。昭奚恤自
居西面之壇，稱曰：「客欲觀楚國之寶器。楚國之所寶者，賢臣也。理百姓，實倉廩，使民各得其所。令尹子西在此，奉珪璧，使諸侯解忿悁之難，交兩國之歡，使無兵革之憂，太宗子敖在此，守封疆，謹境界，不侵鄰國，鄰國亦不見侵；葉公子高在此，理師旅，整兵戎，以當彊敵，提枹鼓以動百萬之眾，所使皆趨湯火，蹈白刃，出萬死不顧一生之難；司馬子反在此，懷霸王之餘議，攝治亂之遺風，昭奚恤在此，唯大國之所觀。」秦使
者戄然無以對，昭奚恤遂揖而去。秦使者反言於秦
君曰：「楚多賢臣，未可謀也。」遂不伐楚。

《國語》：王孫圉聘于晉，定公饗之。趙簡子鳴玉以相，問
于王孫圉曰：「楚之白珩猶在乎？」對曰：「然。」簡子曰：「其為寶也幾何矣？」曰：「未嘗為寶。楚之所寶者，曰：觀射父能作訓辭以行事於諸侯，使無以寡君為口實。又有左史倚相，能道訓典以敘百物，以朝夕獻善敗於寡君，使寡君無忘先王之業。又能上下說乎鬼神，順道其」欲惡，使神無有怨痛于楚國，此楚國之寶也。若夫《白
珩》，先王之玩也，何寶焉？

《說苑尊賢篇》趙簡子遊於河而樂之，歎曰：「安得賢士而與處焉？」舟人古乘跪而對曰：「夫珠玉無足，去此數千里而所以能來者，人好之也。今士有足而不來者，此是吾君不好之乎？」趙簡子曰：「吾門左右客千人，朝食不足，暮收市征；暮食不足，朝收市征。吾尚可謂不好士乎？」舟人古乘對曰：「鴻鵠高飛遠翔，其所恃者六翮也。背上之毛，腹下之毳，無尺寸之數，去之滿把飛，不能為之益卑；益之滿把飛，不能為之益高。不知門下左右客千人者，有六翮之用乎？將盡毛毳也？」楊因見趙簡主曰：「臣居鄉三逐，事君五去，聞君好士，故走來見。」簡主聞之，絕食而嘆，跽而行。左右進諫曰：
「居鄉三逐，是不容眾也；事君五去，是不忠上也。今君有士，見過八矣。」簡主曰：「子不知也。夫美女者，醜婦之仇也。盛德之士，亂世所疏也；正直之行，邪枉所憎也。」遂出見之，因授以為相，而國大治。

《呂氏春秋·期賢篇》：趙簡子晝居，喟然太息曰：「異哉！吾欲伐衛十年矣，而衛不伐。」侍者曰：「以趙之大而伐衛之細，君若不欲，則可也；君若欲之，請令伐之。」簡子曰：
「不如而言也。衛有士十人於吾所，吾乃且伐之。十人者，其言不義也，而我伐之，是我為不義也。」故簡子之
​
時，衛以十人者，按趙之兵歿簡子之身，衛可謂知用
人矣。遊十士而國家得安，

《新序雜事》篇：「公季成謂魏文侯曰：『田子方雖賢人，然而非有土之君也，君常與之齊禮，假有賢於子方者，君又何以加之』？文侯曰：『如子方者，非成所得議也。子方，仁人也。仁人也者，國之寶也；智士也者，國之器也；博通士也者，國之尊也。故國有仁人，則群臣不爭，國有智士，則無四鄰諸侯之患，國有博通之士，則人主尊，固非成之所議也』。」公季成自退於郊，三日請罪。
魏文侯弟曰季成，友曰翟黃，文侯欲相之而未能決，
以問李克。克對曰：「君若置相，則問樂商與王孫苟端孰賢。」文侯曰：「善。」以王孫、苟端為不肖，翟黃進之，樂商
為賢，季成進之，故相。季成故知人則哲，進賢受上賞；
季成以知賢，故文侯以為相。季成、翟黃皆近臣親屬
也，以所進者賢別之，故《李克之言》是也。

《孔叢子公孫龍篇》：李寅言曹良于平原君，欲仕之。平
原君以問子高，子高曰：「『不識也』。平原君曰：『良嘗得見于先生矣，故敢問』。子高曰：『世人多自稱上，用我則國無患。夫用智莫若觀其身，其身且猶不免於患國，用之亦烏得無患乎』？平原君曰：『良之有患，時不明也。居家理治，可移于官。良能殖貨，故欲仕之』。子高曰：『未可知也。今有人于此，身修計明而貧者志不存也；身不脩會計闇而富者非盜無所得之也』。」《儒服篇》：「子高任司馬乂為將於齊，與燕戰而敗。齊君曰：『以子賢明，故信子也』。答曰：『君知穿孰若周公』？齊君曰：『周公聖人，而子賢者弗如也』。子高曰：『然，臣固弗如周公也。以臣之知乂，孰若周公之知其弟』？齊君曰：『兄弟審於他人』。子高曰：『君之言是也。夫以周公之聖，兄弟相知之審，而近失于管、蔡，明人難知也。臣與乂相』」見，觀其材志，察其所履，齊國之士，弗能過也。《書》曰：「知人則哲，惟帝難之。」穿何慚焉。且曹子為魯，三與齊戰，
三敗失地，然後以勇敢之節，奪三尺之劍，要桓公、管
仲於盟壇，卒收其所喪。夫君子之敗，如日月之蝕，人
各有能，乂庸可棄於？今燕以詐破乂，是乂不能於詐
也。臣之稱乂，稱其武勇才藝，不稱其「詐也。乂雖敗，臣固不失其所稱焉。」齊君屈辭而不黜司馬乂。

《對魏王篇》：子高謂魏王曰：「臣入魏國，見君之二計臣焉：張叔謀有餘，范威智不逮，然其功一也。」王曰：「叔也有餘，威也不逮，何同乎？」答曰：「駑驥同轅，伯樂為之咨嗟；玉石相揉，和氏為之嘆息。故賢愚共貫，則能士匿謀；真偽相錯，則正士結舌。叔雖有餘，猶威不逮也。」子高見齊王，齊王問：誰可臨淄宰，稱管穆焉。王曰：「穆容貌陋，民不敬。」答曰：「夫見敬在德，且臣所稱，稱其材也。君王聞晏子、趙文子乎？晏子長不過三尺，面貌惡，齊國上下莫不宗焉。趙文子其身如不勝衣，其言如不出口，非但體陋，辭氣又吶吶然。其相晉國，晉國以寧，諸侯敬服，皆有德故也。以穆軀形方之，二子猶悉賢之。昔臣嘗行臨淄市，見屠商焉，身修」八尺，鬚髯如
戟，面正紅白，市之男女，未有敬之者，無德故也。王曰：
「是所謂祖龍始者也。」忱如先生之言。於是乃以管穆
為臨淄宰。

《陳士義》篇，魏王遣使者，奉黃金束帛，聘子順為相。子
順謂使者曰：「若王信能用吾道，吾道固為治世也。雖疏食飲水，吾猶為之；若徒欲制服吾身，委以重祿，吾猶一夫耳，則魏王不少於一夫。」子度魏王之心以告
我，使者曰：「魏國狹小，乏於聖賢，寡君久聞下風，願委國先生，親受教訓。如肯降節，豈惟魏國君臣是賴，其亦社稷之神祇，實永受慶。」於是乃之魏。魏王郊迎，謂
子順曰：「寡人不肖，嗣先君之業。先生聖人之後，道德懿邵，幸見顧臨，願圖國政。」對曰：「臣羈旅之臣，慕君高義，是以戾此。君辱貺而問以政事，敢不敬受君之明命。」魏王朝群臣，問理國之所先，季文對曰：「唯在知人。」王
未之應。子順進曰：「知人則哲，帝堯所病。故四凶在朝，鯀任無功，夫豈樂然哉？人難知故也。今文之對，不稱吾君之所能行，而乃欲強吾君以聖人所難，此不可行之說也。」王曰：「先生言之。」對曰：「當今所急，在修仁尚義，崇德敦禮，以接鄰國而已。昔舜命眾官，群臣競讓，德禮之致也。苟使朝臣皆有推賢之心，主雖不知人，則臣位必當。若皆以知人為治，則人主宜未過堯，且其目所不見者亦必漏矣。」王曰：「善。」魏王問《子順》曰：「吾欲致天下之士，奈何？」子順對曰：「『昔周穆王問祭公謀父曰：『吾欲得天下賢才』。對曰：『去其帝王之色，則幾乎得賢才矣』。今臣亦請君去其尊貴之色而已』。王曰：『我欲得無欲之士為臣何如』？」子順曰：
「人之可使以有欲也，故欲多者其所得用亦多，欲少者其所得用亦少。夫夷齊無欲，雖文武不能制，君安」得而臣之。

《史記商君傳》：「商君者，衛之庶孽公子也，名鞅，姓公孫氏。少好刑名之學，事魏相公叔痤為中庶子。公叔痤知其賢，未及進，會痤病，魏惠王親往問病，曰：『公叔病​有如不可諱，將奈社稷何』？公叔曰：『痤之中庶子公孫鞅，年雖少，有奇才，願王舉國而聽之』。王嘿然。王且去，痤屏人言曰：『王即不聽用鞅，必殺之，無令出境』。」王許
諾而去。公孫痤召鞅謝曰：「『今者王問可以為相者，我言若王色不許我，我方先君後臣』。因謂王：即弗用鞅，當殺之。王許我，汝可疾去矣，且見禽。」鞅曰：「彼王不能用君之言任臣，又安能用君之言殺臣乎？」卒不去。惠
王既去，而謂左右曰：「公叔病甚，悲乎！欲令寡人以國聽公孫鞅也，豈不悖哉！」公叔既死，公孫鞅聞秦孝公
下令國中求賢者，將修繆公之業，東復侵地，迺遂西
入秦，因孝公寵臣景監以求見孝公，孝公用衛鞅。
《新序·雜事篇》：燕易王時，國大亂，齊閔王興師伐燕，屠
燕國，載其寶器而歸。易王死，及燕國復，太子立為燕
王，是為燕昭王。昭王賢，即位，卑身厚幣以招賢者。謂
郭隗曰：「齊因孤國之亂而襲破燕，孤極知燕小力少，不足以報，然得賢士與共國，以雪先王之醜，孤之願也。先生視可者，得身事之。」隗曰：「臣聞古之人君，有以千金求千里馬者，三年不能得。」涓人言於君曰：「『請求之』。君遣之三月，得千里馬。馬已死，買其骨五百金，反以報君。君大怒曰：『所求者生馬，安用死馬？捐五百金』。」涓人對曰：「死馬且市之，五百金，況生馬乎？天下必以王為能市馬，馬今至矣。於是不期年，千里馬至者二。今王誠欲必致士，請從隗始。隗且見事，況賢於隗者乎？豈遠千里哉？」於是昭王為隗築宮而師之。樂毅自
魏往，鄒衍自齊往，劇辛自趙往，士爭走燕。燕王弔死
問孤，與百姓同甘苦。二十八年，燕國殷富，士卒樂軼
輕戰，於是遂以樂毅為上將軍，與秦、楚、三晉合謀以
伐齊。《樂毅》之筴，得賢之功也。

《戰國策》：秦假道韓魏以攻齊，齊威王使章子將而應
之，與秦交和而舍使者數相往來，章子為變其徽章
以雜秦軍。候者言章子以齊入秦，威王不應。頃之間，
候者復言章子以齊兵降秦，威王不應，而此者三。有
司請曰：「言章子之敗者，異人而同辭，王何不發將而擊之？」王曰：「此不叛寡人明矣，曷為而擊之？」頃間，言齊
兵大勝，秦兵大敗。於是秦王稱西藩之臣以謝於齊。
左右曰：「何以知之？」曰：「章子之母啟，得罪其父，其父殺之，而埋馬棧之下。吾使章子將也，勉之曰：『夫子之強，全兵而還，必更葬將軍之母』。」對曰：「臣非不能更葬先妾也，臣之母啟得罪臣之父，臣之父未教而死，夫不得父之教而更葬母，是欺死父也，故」不敢。夫為人子
而不欺死父，豈為人臣而欺生君哉。

先生王斗造門而欲見齊宣王。宣王使謁者延入，王
斗曰：「斗趨見王為好勢，王趨見斗為好士，於王何如？」使者復還報王曰：「先生徐之，寡人請從。」宣王因趨而
迎之於門，與入曰：「寡人奉先君之宗廟，守社稷，聞先生直言正諫不諱。」王斗對曰：「王聞之過，斗生於亂世，事亂君，焉敢直言正諫？」宣王忿然作色，不說。有間，王
斗曰：「昔先君桓公所好者五九，合諸侯一匡天下，天子授籍，立為太伯，今王有四焉。」宣王說曰：「寡人愚陋，守齊國，唯恐夫抎之焉，能有四焉？」王斗曰：「先君好馬，王亦好馬；先君好狗，王亦好狗；先君好酒，王亦好酒；先君好色，王亦好色；先君好士，而王不好士。」宣王曰：
「當今之世無士，寡人何好？」王斗曰：「世無騏驎、騄耳，王之駟已備矣；世無東郭俊、盧氏之狗，王之走狗已具矣；世無毛嬙、西施，王宮已充矣。王亦不好士也，何患無士？」王曰：「寡人憂國愛民，固願得士以治之。」王斗曰：
「王之憂國愛民，不若王愛尺縠也。」王曰：「何謂也？」王斗
曰：「王使人為冠，不使左右便辟，而使工者，何也？為能之也。今王治齊，非左右便辟無使也，臣故曰不如愛尺縠也。」宣王謝曰：「寡人有罪國家。」於是舉士五人任
官，齊國大治。

韓宣王謂樛留曰：「吾欲兩用公仲、公叔，其可乎？」對曰：
「不可。晉用六卿而國分，簡公用田成、監止而簡公弒；魏兩用犀首、張儀而西河之外亡。今王兩用之，其多力者內樹其黨，其寡力者藉外權。群臣或內樹其黨以擅其主，或外為交以裂其地，則王之國必危矣。」《韓子外儲》說如耳說衛嗣公，衛嗣公說而太息。左右
曰：「『公何為不相也』？公曰：『夫馬似鹿者，而題之千金，然而有百金之馬，而無一金之鹿者，馬為人用，而鹿不為人用也。今如耳，萬乘之相也，外有大國之意，其心不在衛，雖辯智，亦不為寡人用。吾是以不相也』。」《新序雜事》篇：「孟嘗君問於白圭曰：『魏文侯名過於桓公，而功不及五伯，何也』？白圭對曰：『魏文侯師子夏，友田子方，敬段干木，此名之所以過於桓公也。卜相則曰：『成與黃孰可』？此功之所以不及五伯也。以私愛妨公舉，在職者不堪其事，故功廢。然而名號顯榮者，三士翊之也。如相三士，則王功成，豈特霸哉』？」《韓詩外傳》：客有說春申君者曰：「湯以七十里，文王百里，皆兼天下，一海內。今夫孫子者，天下之賢人也，君藉之百里之勢，臣竊以為不便於君，若何？」春申君曰：

「善。」於是使人謝孫子，去而之趙，趙以為上卿。客又說
​
春申君曰：「昔伊尹去夏之殷，殷王而夏亡；管仲去魯而入齊，魯弱而齊強。由是觀之，夫賢者之所在，其君未嘗不善，其國未嘗不安也。今孫子，天下之賢人，何謂辭而去？」春申君又云：「善。」於是使請孫子。孫子因偽
喜謝之。

《漢書高祖本紀》：二年八月，漢王如滎陽，謂酈食其曰：
「緩頰往說魏王豹，能下之，以魏地萬戶封生。」食其往，
豹不聽。漢王以韓信為左丞相，與曹參、灌嬰俱擊魏。
食其還，漢王問：「『魏大將誰也』？對曰：『柏直』。王曰：『是口尚乳臭，不能當韓信』。」「騎將誰也？」曰：「馮敬。」曰：「是秦將馮無擇子也，雖賢，不能當灌嬰。」「步卒將誰也？」曰：「項它。」曰：「是不能當曹參，吾無患矣。」五年二月，漢王即皇帝位，夏五月，帝置酒雒陽南宮，
上曰：「通侯諸將，毋敢隱朕皆言其情，吾所以有天下者何？項氏之所以失天下者何？」高起、王陵對曰：「陛下嫚而侮人，項羽仁而敬人，然陛下使人攻城略地，所降下者因以與之，與天下同利也。項羽妒賢嫉能，有功者害之，賢者疑之，戰勝而不與人功，得地而不與人利，此其所以失天下也。」上曰：「公知其一，未知其二。夫運籌帷幄之中，決勝千里之外，吾不如子房；鎮國家，撫百姓，給餉餽，不絕糧道，吾不如蕭何；連百萬之眾，戰必勝，攻必取，吾不如韓信。三者皆人傑，吾能用之，此吾所以取天下者也。項羽有一范增而不能用，此所以為我禽也。」群臣說服。

九年十二月，貫高等謀逆發覺，逮捕高等，并捕趙王
敖下獄。詔「敢有隨王罪三族郎中田叔孟舒等十人，自髡鉗為王家奴，從王就獄，王實不知其謀。」春正月，
廢趙王敖為宣平侯，徙代王如意為趙王，王趙國。丙
寅，前有罪殊死已下皆赦之。二月，行自雒陽至，賢趙
臣田叔孟舒等十人，召見與語，漢廷臣無能出其右
者。上說，盡拜為郡守、諸侯相。

十年九月，代相國陳豨反，上自東至邯鄲，令周昌選
趙壯士可令將者，白見四人，上嫚罵曰：「豎子能為將乎！」四人慚，皆伏地。上封各千戶，以為將。左右諫曰：「從入蜀漢伐楚，賞未遍行，今封此，何功？」上曰：「非汝所知。陳豨反，趙代地皆豨有，吾以羽檄徵天下兵，未有至者，今計惟獨邯鄲中兵耳，吾何愛四千戶，不以慰趙」子弟皆曰：「善。」又求樂毅有後乎？得其孫叔封之樂鄉，
號華成君。問豨將，皆故賈人。上曰：「吾知與之矣。」乃多
以金購豨將，豨將多降。

十二年，上疾甚，呂后問曰：「陛下百歲後，蕭相國既死，誰令代之？」上曰：「曹參可。」問其次，曰：「王陵可，然少戇陳平可以助之。陳平知有餘，然難獨任周勃重厚少文，然安劉氏者必勃也。可令為太尉。」呂后復問其次。上
曰：「此後亦非乃所知也。」《張釋之傳》：「文帝拜釋之為謁者僕射從行，上登虎圈，問上林尉禽獸簿十餘問，尉左右視，盡不能對。虎圈嗇夫從旁代尉對上所問禽獸簿甚悉，欲以觀其能，口對嚮應亡窮者。文帝曰：『吏不當如此邪？尉亡賴。詔釋之拜嗇夫為上林令。釋之前曰：『陛下以絳侯周勃何如人也』？上曰：『長者』。又復問：『東陽侯張相如何如人也』』？」上復曰：「長者。」釋之曰：「夫絳侯、東陽侯稱為長者。此兩人言事曾不能出口，豈效此嗇夫喋喋利口捷給哉！陛下以嗇夫口辯而超遷之，臣恐天下隨風靡爭，口辯，亡其實。且下之化，上疾于景嚮，舉錯不可不察也。」文帝曰：「善。」迺止不拜嗇夫。

《馮唐傳》：「唐以孝著為郎中署長，事文帝。帝輦過，問唐曰：『父老何自為郎？家安在』？具以實言。文帝曰：『吾居代時，吾尚食監高袪數為我言趙將李齊之賢，戰于鉅鹿下，吾每飲食，意未嘗不在鉅鹿也。父老知之乎』？唐對曰：『齊尚不如廉頗、李牧之為將也』。上曰：『何已』？唐曰：『臣大父在趙時為郎帥，將善李牧。臣父故為代相，善』」李齊，知其為人也。上既聞廉頗、李牧為人良說，迺拊
髀曰：「嗟乎！吾獨不得廉頗、李牧為將，豈憂匈奴哉？」唐
曰：「主臣陛下，雖有廉頗、李牧，不能用也。」上怒，復問唐
曰：「公何以言吾不能用頗、牧也？」唐對曰：「臣聞上，古王者遣將也，跪而推轂曰：『閫以內，寡人制之；閫以外，將軍制之。軍功爵賞，皆決於外，歸而奏之』」，此非空言也。
臣大父言李牧之為趙將，居邊，軍市之租皆自用饗
士，賞賜決於外，不從中覆也。委任而責成功，故李牧
乃能盡其知能。今臣竊聞魏尚為雲中守軍，市租盡
以給士卒，出私養錢，五日一殺牛，以饗賓客、軍吏、舍
人，是以匈奴遠避，不近雲中之塞。虜嘗一入，尚帥車
騎擊之，所殺甚眾。夫「士卒盡家人子，起田中從軍，安知尺籍伍符，終日力戰，斬首捕虜，上功莫府？一言不相應，文吏以法繩之，其賞不行，吏奉法必用。臣愚以為陛下法太明，賞太輕，罰太重。且雲中守尚坐上功，首虜差六級，陛下下之吏，削其爵，罰作之。繇此言之，陛下雖得李牧，不能用也。臣誠愚，觸忌諱，死罪。」文帝
說。是日令唐持節赦魏尚，復以為雲中守，而拜唐為
車騎都尉，主中尉及郡國車士
​
《後漢書馬武傳》：世祖制御功臣，每能回容，宥其小失。
遠方貢珍甘，必先遍賜列侯，而太官無餘。有功輒增
邑賞，不任以吏職，故皆保其福祿，終無誅譴者。
《第五倫傳》：倫舉孝廉，補淮陽國醫工長，隨王之國，光
武召見，甚異之，從王朝京師，隨官屬得會見。帝問以
政事，倫因此酬對政道，帝大悅。明日復特召入，與語
至夕。帝戲謂倫曰：「聞卿為吏，篣婦公，不過從兄飯，寧有之邪？」倫對曰：「臣三娶妻，皆無父。少遭饑亂，實不敢妄過人食。」帝大笑。倫出，有詔以為扶夷長，未到官，追
拜會稽太守。

《蜀志李恢傳》：「恢為別駕從事，章武元年來降，都督鄧方卒，先主問恢誰可代者，恢對曰：『人之才能，各有長短，故孔子曰：『其使人也器之』。且夫明主在上，則臣下盡情，是以先零之役，趙充國曰：『莫若老臣。臣竊不自揆，惟陛下察之』。先主笑曰：『孤之本意亦已在卿矣』』。」《魏志太祖本紀》：「建安三年，呂布為袁術攻劉備，公救之」，生擒布，殺之。初，公為兗州，以東平畢諶為別駕。張
邈之叛也，邈劫諶母弟妻子，公謝遣之，曰：「卿老母在彼，可去。」諶頓首無二心。公嘉之，為之流涕。既出，遂亡
歸。及布破諶，生得眾，為諶懼。公曰：「夫人孝於其親者，豈不亦忠於君乎？吾所求也。」以為魯相。

四年，以魏种為河內太守，屬以河北事。初，公舉种孝
廉，兗州叛，公曰：「唯魏种且不棄孤也。」及聞种走，公怒
既下，射犬生禽种。公曰：「唯其才也。」釋其縛而用之。
《毛玠傳》：玠為東曹掾，與崔琰並典選舉。其所舉用皆
清正之士，雖于時有盛名而行不由本者，終莫得進。
務以儉率人，由是天下之士莫不以廉節自勵，雖貴
寵之臣，輿服不敢過度。太祖歎曰：「用人如此，使天下人自治，吾復何為哉！」《何夔傳》：「夔為丞相東曹掾，言于太祖曰：自軍興以來，制度草創，用人未詳其本，是以各引其類，時忘道德。夔聞以賢制爵，則民慎德；以庸制祿，則民興功。以為自今所用，必先核之鄉閭，使長幼順敘，無相踰越，顯忠直之賞，明公實之報，則賢不肖之分居然別矣。又可修保舉故不以實之令，使有司別受其負。在朝之臣，時受教與曹並選者，各任其責。上以觀朝臣之節，下以塞爭競之源，以督群下，以率萬民。如是則天下幸甚。」太祖稱善。

《吳志潘濬傳》：「濬字承明，武陵漢壽人。荊州牧劉表辟為部江夏從事。時沙羨長贓穢不修，濬按殺之，一郡震竦。後為湘鄉令，治甚有名。劉備領荊州，以濬為治中從事。備入蜀，典留州事。孫權殺關羽，并荊土，拜濬輔軍中朗將，授以兵。」〈注〉
《江表傳》曰：權克荊州，將吏悉
皆歸附，而濬獨稱疾不見。權遣人以床就家輿致之，
濬伏面著床席不起，涕泣交橫，哀咽不能自勝。權慰
勞與語，呼其字曰：「承明。昔觀丁父，鄀俘也，武王以為軍師；彭仲爽申俘也，文王以為令尹。此二人，卿荊國之先賢也。初雖見囚，後皆擢用，為楚名臣。卿獨不然，未肯降，意將以孤異古人之量耶？」使親近以手巾拭
其面，濬起，下地拜謝，即以為治中，《荊州諸軍事》一以
諮之。

《張紘傳》：紘病，臨困，授子靖留牋曰：自古有國有家者，
咸欲修德政以比隆盛世，至於其治，多不馨沓，非無
忠臣賢佐闇於治體也，由主不勝其情，弗能用耳。夫
人情憚難而趨易，好同而惡異，與治道相反。《傳》曰：「從善如登，從惡如崩。」言善之難也。人君承奕世之基，據
自然之勢，操八柄之威，甘易同之歡，無假取於人，而
「忠臣挾難進之術，吐逆耳之言，其不合也，不亦宜乎！雖則有釁，巧辯緣間，眩於小忠，戀於恩愛，賢愚雜錯，長幼失敘，其所由來，情亂之也。故明君悟之，求賢如饑渴，受諫而不厭，抑情損欲，以義割恩，上無偏謬之授，下無希冀之望。宜加三思，含垢藏疾，以成仁覆之大。」時年六十卒，權省書流涕。
