

←

理學彙編 文學典 第一百五十一卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百五十二卷

理學彙編 文學典 第一百五十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百五十二卷目錄

　奏議部紀事二

　奏議部雜錄

文學典第一百五十二卷

奏議部紀事二
[
编辑
]

《唐書魏徵傳》：「徵拜諫議大夫，自以不世遇，乃展盡底蘊，凡二百餘奏，無不剴切當帝心者。」《顏師古傳》：「師古性敏給，明練治體。方軍國務多，詔令，一出其手，冊奏之工，當時未有及者。」《高儉傳》：「儉敏於占對，進止詳華，凡有獻納，搢紳皆屬以目，奏議未嘗不焚槁，家人無見者。」《戴冑傳》：「冑參預朝政，進爵郡公。帝將修復洛陽宮，冑上疏諫，帝覽奏罷役。」冑所敷內緣政得失，咸有可觀。
奏已即削槁，祕外莫知。

《劉仁軌傳》：劉仁軌，字正則，汴州尉氏人。少貧賤好學，
值亂不能安業，每動止畫地書空，寓所習，卒以通博
聞。武德初，河南道安撫大使任瓌上疏有所論奏，仁
軌見其槁，為竄定數言，瓌驚異，赤牒補息州參軍。
《馬周傳》：周疾甚，取所上章奏悉焚之，曰：「管、晏暴君之惡，取身後名，吾不為也。」《張嘉貞傳》：張循憲使河棗，事有未決，問吏曰：「若頗知有佳客乎？」吏以嘉貞對。循憲召見，咨以事，嘉貞條析
理分，莫不洗然，試命草奏，皆意所未及。他日武后以
為能，循憲對曰：「皆嘉貞所為。」因請以官讓。

《裴遵慶傳》：「遵慶性惇正，老而彌謹。每薦賢，有來謝者，以為恥。諫而見從，即內益畏。雖親近，但記其削槁疏數，而莫知所言。」《鄭餘慶傳》：餘慶節度鳳翔，奏議類用古語，如「仰給縣官馬萬蹄」，有司不曉何等語，人訾其不適時。

《令狐楚傳》：「鄭儋繼領太原，高其行，引在幕府。由掌書記至判官。德宗喜文，每省太原奏，必能辨楚所為，數稱之。儋暴死，不及占後事。軍大讙，將為亂，夜十數騎挺刃邀取楚使草遺奏。諸將圜視，楚色不變，秉筆輒就，以遍示，士皆感泣，一軍乃安。」楚疾甚，諸子進藥不肯御，曰：「士固有命，何事此物耶？」自力為奏謝天子，召門人李商隱曰：「吾氣魄且盡，可助我成之。」其大要以甘露事誅譴者眾，請霽威，普見
昭洗，辭致曲盡，無所謬脫。

《李商隱傳》：「商隱初為文，瑰邁奇古。及在令狐楚府，楚本工章奏，因授其學。商隱儷偶長短，而繁縟過之。時溫庭筠、段成式俱用是相夸，號為三十六體。」《舊唐書高鍇傳》：開成元年，文宗謂侍臣曰：「近日諸侯章奏，語太浮華，有乖典實，宜罰掌書記，以誡其流。」李
石曰：「古人因事為文，今人以文害事，懲弊抑末，實在盛時。」乃以鍇為禮部侍郎。

《會要》：「貞元十一年，趙璟進《審官六議》，議相臣庶官、京司缺官，考課遺滯、藩府官屬。」《大唐新語》：敬宗卒，博士袁思古等議曰：「敬宗位以十昇，歷居清級。棄長子于荒徼，嫁少女于夷落。聞詩聞禮，事絕於家庭；納采問名，惟同於黷貨。易名之典，須憑實行。案諡法，名與實爽曰謬」，請諡為謬。敬宗孫彥
伯訴於執政，請改諡，禮官議以為既過能改曰恭，乃
諡為恭。彥伯，昂之子也，既與思古忿競，將於眾中毆
之。思古謂曰：「吾與賢家君報讎，緣何反怒？」彥伯大慚
而退。

《北夢瑣言》：大理少卿康澄，長興中上疏，其要云：是知
國家有不足懼者五，深可畏者六。敕旨褒稱之。議者
曰：「雖孫伏伽、岑文本章疏，而澄可與易地而處矣。」《東觀奏記》：度支奏狀言漬污疋段，誤書清污，上一覽
異之。樞密使承旨孫隱中謂上未省，添成漬字。及中
書復入，上赫怒，勘添改奏者，罰責有差。

《五代史司空頲傳》：「司空頲，貝州清陽人也。唐僖宗時，舉進士不中，後去為羅紹威掌書記。紹威卒，入梁為大府少卿。楊師厚鎮天雄，頲解官往依之。師厚卒，賀德倫代之。張彥之亂，命判官王正言草奏，詆斥梁君臣。正言素不能文辭，又為兵刃所迫，流汗浹背，不能下筆。彥怒，推正言下榻詬曰：『鈍漢辱我』！顧書吏問誰可草奏者？」吏即言「頲羅王時書記。」乃馳騎召之。頲為
亂兵劫其衣，以弊服蔽形而至。見彥長揖，神氣自若，
揮筆成文，而言甚淺鄙。彥以其易曉，甚喜，即給以衣
服僕馬，遂以為德倫判官。

《周世宗本紀》：「其伐南唐，問宰相李穀以計策，從克淮南。出穀疏，使學士陶穀為贊，而盛以錦囊，嘗置之坐側。」《宋史李昉傳》：「周顯德二年，宰相李榖征淮南，昉為記​室。世宗每覽軍中章奏，愛其詞理明白，知為昉所作。師還，擢為主客員外郎。」《職官志》：「後唐天成元年，四方書奏，命樞密使安重誨進讀，懵於文義。孔循獻議，始置端明殿學士，命馮道、趙鳳俱以翰林學士充班。」《十國春秋？南唐江文蔚傳》：文蔚博學工文。保大初，遷
御史中丞。持憲平直，無所阿枉。馮延己當國，與弟延
魯、魏岑、陳覺竊弄威福。及用師敗績，詔斬覺及延魯，
以謝國人，而延己、岑置不問。文蔚將上疏，先具小舟
載老母，以待左降。元宗果怒，貶江州司士參軍。延己
雖蹔罷，旋復柄用。方宣延己制，百官在廷，常夢錫大
言曰：「白麻雖佳，要不如江中丞疏耳。」是時文蔚直聲
震江左，傳寫彈文，為之紙貴。

《潘佑傳》：「後主時，國家日衰削用事者充位無所為。佑憤切上疏，極論時政，歷詆大臣將相，詞甚激訐。後主雖數賜手札嘉歎，終無所施用。」《前蜀李景傳》：「景故布衣，當高祖時，上封事數千言，切中機宜，擢為眉州主簿。」《宋史趙普傳》：「嘗奏薦某官，太祖不用，明日復奏，亦不用。明日又以其人奏，太祖怒，裂奏牘擲地，普顏色不變，跪而拾之，補綴舊紙，復奏如初。」《張洎傳》：「『洎為禮戶二部郎中，會錢俶薨，太常定諡忠懿。洎時判考功，為覆狀，經尚書省集議，虞部郎中張佖奏駮曰：按考功覆狀一句云『亢龍無悔』，實非臣子宜言者。況錢俶生長島夷，夙為荒服，未嘗略居尊位，終是藩臣。故名不可稱龍，位不可為亢。其『亢龍無悔』四字，請改正』。事下中書以詰，洎對狀曰：『竊以故秦國』」王明德茂勳，格於天壤，處崇高之富貴，絕纖介之譏
嫌。太常禮院稽其功行，定茲嘉諡。考功詳覆之際，率
遵至公。故其議狀云，茲所謂受寵若驚，居亢無悔者
也。謹按《易乾》之九三云：「君子乾乾，夕惕若，厲無咎。」王
弼注云：「處下體之極，居上體之下，履重剛之險，因時而惕，不失其幾，可以無咎。」處下卦之極，愈於上九之
亢。《易例》云：「初九為元士，九二為大夫，九三為諸侯。」《正
義》云：「《易》之本理，以體為君臣，九三居下體之極，是人臣之體也。其免亢龍之咎者，是人臣之極，可以慎守免禍，故云免亢極之禍也。」《漢書·梁商傳贊》云：「地居亢滿，而能以謹厚自終。」楊植《許由碑》云：「錙銖九有，亢極一夫。」杜鴻漸《讓元帥表》云：「祿位亢極，過踰涯量。」盧杞
《郭子儀碑》云：「居亢無悔，其心益降。」李翰《書霍光傳》云：
「有伊、周負荷之明，無九三亢極之悔。」張說《祈國公碑》
云：「『一無目牛之全，一無亢龍之悔也』。況考功狀內止稱云『受寵若驚，居亢無悔』。即本無『亢龍無悔』之語，斯蓋張佖擅改公奏，罔冒天聰。請以元狀看詳，反坐其人，以」懲姦妄。俄下詔曰：「張洎援引故實，皆有依據。張佖學識甚淺，敷陳失實，尚示矜容，免其黜降，可罰一月俸。」《孫何傳》：真宗初，何獻五議：其一，請擇儒臣有方略者
統兵。其二，請世祿之家肄業太學，寒雋之士州郡推
薦，而禁投贄自媒者。其三，請復制舉。其四，請行鄉飲
酒禮。其五，請以能授官，勿以恩慶例遷。上賢而善之。
《王禹偁傳》：「禹偁，字元之。真宗嘗覽禹偁章奏，盡美切直，因訪其後，宰相以嘉言對，即召擢大理評事。」《种放傳》：放授左司諫，直昭文館，表辭恩，命還山。景德
二年，擢右諫議大夫，表乞嵩少養疾。大中祥符元年，
拜給事中，又求歸山。上嘗語近臣曰：「放為朕言事甚眾，但外廷無知者。」因出所上時議十三篇，其目曰《議
道》《議德》《議刑》《議器》《議文武》《議制度》《議教化》《議賞罰》《議
官司》《議軍政》《議獄訟》《議征賦》《議邪正》。八年十一月乙
丑，晨興，忽取前後章疏槁悉焚之，服道士衣，召諸生
會飲於次，酒數行而卒。

《田錫傳》：咸平五年，再掌銀臺，覽天下奏章，有言民饑
盜起及詔敕不便者，悉條奏其事。上對宰相稱錫得
爭臣之體。即日以本官兼侍御史知雜事，擢右諫議
大夫、史館修撰，連上八疏，皆直言時政得失。六年冬，
病卒，年六十四。遺表勸上以慈儉守位，以清淨化人，
居安思危，在治思亂。上覽之惻然，謂宰相李沆曰：「田錫，直臣也。朝廷少有闕失，方在思慮，錫之章奏已至矣，若此諫官亦不可得。」嗟惜久之。錫嘗曰：「吾立朝以來，章疏五十有二，皆諫臣任職之常言，苟獲從幸也。豈可藏副示後，謗，時賣直耶？」悉命焚之。

《李沆傳》：帝以沆無密奏，謂之曰：「人皆有密啟，卿獨無，何也？」對曰：「臣待罪宰相，公事則公言之，何用密啟？」《晏殊傳》：帝每訪殊以事，率用方寸小紙細書，已密奏
輒并槁封上。帝重其縝密。

《唐介傳》：介劾奏宰相文彥博，請罷之而相富弼。又言
「諫官吳奎表裏觀望，語甚切直，帝怒，卻其奏不視。」《尹洙傳》：洙監唐州酒稅，西北久安。洙作《敘燕》《息戍》二
篇，以為武備不可弛。又為迷亨、審斷、原刑、敦學、矯察、
考績、廣課，凡雜議共九篇上之。

《王安石傳》：「安石為度支判官時，嘉祐三年也。安石議​論高奇，能以辨，博濟其說，果於自用，慨然有矯世變俗之志，於是上萬言書，以為今天下之財力日以困窮，風俗日以衰壞，患在不知法度，不法先王之政故也。法先王之政者，法其意而已。法其意，則吾所改易更革，不至乎傾駭天下之耳目，囂天下之口，而固已合先王之政矣。因天下之力以生天下之財，取天下之財以供天下之費，自古治世，未嘗以財不足為公患也，患在治財無其道爾。在位之人，才既不足，而閭巷草野之間亦少可用之才。社稷之託，封疆之守，陛下其能久以天幸為常而無一旦之憂乎？願監苟且因循之弊，明詔大臣，為之以漸，期合於當世之變，臣之所稱，流俗之所不講，而議者以為迂闊而熟爛者也。」後安石當國，其所注措，大抵皆祖此書。

《石揚休傳》：揚休歷工部郎中，未及謝卒。揚休喜閑放，
平居養猿鶴，玩圖書，吟詠自適。與家人言，未嘗及朝
廷事。及卒，發楮中所得上封事十餘章，其大略「請增諫官以廣言路，置《五經》博士使學者專其業，出御史按察諸道以防壅蔽，復齒胄之禮以強宗室，擇守令，重農桑，禁奢侈，皆有補於時者。然揚休為人慎默，世」未嘗以能言待之也。

《蘇寀傳》：「寀長於刑名，故屢為法官，數以讞議受詔獎焉。」《胡銓傳》：「銓除樞密院編修官。八年，宰臣秦檜決策主和，金使以詔諭江南為名，中外洶洶。銓抗疏言書上，檜以銓狂妄兇悖，鼓眾劫持，詔除名，編管昭州，仍降詔播告中外，給舍、臺諫及朝臣多救之者。檜迫於公論，乃以銓監廣州鹽倉。明年，改簽書威武軍判官。十二年，諫官羅汝楫劾銓飾非橫議，詔除名，編管新州。十八年，新州守臣張棣訐銓與客唱酬，謗訕怨望，移謫吉陽軍。」二十六年，檜死，銓量移衡州。銓之初上書
也，宜興進士吳師古鋟木傳之金人，募其書千金。其
謫廣州也，朝士陳剛中以啟事為賀。其謫新州也，同
郡王廷珪以詩贈行，皆為人所訐。師古流袁州，廷珪
流辰州，剛中謫知虔州安遠縣，遂死焉。三十一年，銓
得自便。

《曹彥約傳》：「彥約字簡甫，都昌人，為利路轉運判官，兼知利州。時沔州都統制王大才驕橫，制置使董居誼既不得其柄，反曲意奉之。彥約以蜀之邊面，諸司並列，兵權不一，微有小警，紛然奏議，理財者歸怨於兵弱，握兵者歸咎於財寡，乃作《病夫議》，獻之廟堂曰：『古之臨邊，求一賢者而盡付之兵權。兵權正則事體重，兵權專則號令一』。」今廟堂之上，患士大夫不奉行詔
令，惡士大夫不恪守忠實。故雖信而用之，又以人參
之；雖以事權付之，又從中御以繫維之。致使知事者
不敢任事，畏事者常至失事。卒有緩急，各持己見，兵
權財計，互相歸咎。昔秦、隴之俗，以知兵善戰聞天下。
自吳氏世襲以來，握兵者志在於怙「勢，不在於尊上；用兵者志在於誅賞，不在於息民。」本原一壞，百病間
出。至有世將已叛而宣威不覺，四郡已割而諸將不
知。更化之後，逆黨既誅，而土俗人心其實未改。任軍
官而領州事者，易成藩鎮之權；起行伍而立微效者，
漸無階級之分。由皁郊以至宕昌，則隴西天水之地，
其忠義民兵，利在戰「鬥，緩急之際，固易鼓率，若其恃勇貪利，犯上作亂，則又不止於大軍而已。苟不正其本原，磨之以歲月，漸之以禮義，未見其可也。今日之領帥權者，必當近邊境，必當擁親兵；有兵權者，必當領經費，必當寬用度。至於忠義之兵，又須有德者以為統率，擇知書者以為教導，如古人所謂教民而後用之也。今議不出此，乃欲幸勝以為功，苟安以求免，誤天下者，必此人也。」時朝論未以為然。差知寧國府，
又改知隆興府、江西安撫。居亡何，蜀邊被兵，內有張
福、莫簡之變，彥約之言，無一不驗。

《澠水燕談錄》：田錫以讜直事太宗知無不言，深得諍
臣之體。一日，詣中書謁趙忠獻公曰：「公以元勳當軸，宜自謙抑。今百司奏覆，必先經堂，豈尊君之義也？諫臺章疏，令閤門進狀，尢失風憲之體。」趙竦然謝之，遽
從其言。

《湘山野錄》：真宗初，詔种隱君放至闕，以敷對稱旨。日
既高，中人送中書膳，諸相皆盛服俟其來，种隱君韋
布止長揖而已。楊大年聞之，頗不平，以詩嘲曰：「不把一言裨萬乘，祗叉雙手揖三公。」上聞之，獨召楊曰：「知卿有詩戲种某。」楊汗浹股慄，不敢匿避。又曰：「卿安知無一言裨朕乎？」出一皂囊，內有十軸，乃放所奏之書
也。其書曰《十議》，所謂《議道》《議德》《議仁》《議義》《議兵》《議刑》
《議政》《議賦》《議安》《議危》。
〈石守道聖政錄有之〉
俾大年觀之。從容奏
曰：「臣當翌日負荊謝之。」《涑水記聞》：王欽若每奏事，或懷數奏，出其一二，餘皆
匿之。既退，以己意稱上旨行之。嘗與樞密副使馬知
節俱奏事上前，欽若將退，知節目之曰：「懷中奏何不盡出之？」《墨客揮犀》：御史臺儀，凡御史上事，一百日不言，罷為
​
外官。有侍御史王平，拜命垂滿百日而未言事，同寮
皆訝云。或曰：「王端公有待而發，苟言之，必大事也。」一
日聞入劄子，眾共偵之，乃彈御膳中。有髮其彈詞有
云：「是何穆若之容，忽睹鬈如之狀。」《聞見。近錄》：張文懿罷相，由范文正攻彈也。文懿復相，
一日，仁宗語文懿曰：「范仲淹嘗有疏乞廢朕，可施行之。」文懿曰：「仲淹法當誅，然不見章疏，乞付外施行。」上
曰：「未嘗見其疏，但比有為朕言者，且議其罪。」文懿曰：
「其罪大，無他法，無文案即不可行，望陛下訪之。」凡數
日，則一請其疏，月餘，凡十數請。上曰：「竟未見之。然為朕言者多矣，可從末減。」曰：「人臣而欲廢君，無輕典，既無明文，則不可以空言加罪。」上意解，即曰：「仲淹在外，初似疑，今既無疑，可稍遷之，以慰其心。」上深然之。
《王氏類苑》：韓琦為諫官三年，所存諫槁，欲斂而焚之，
以效古人謹密之義，然恐無以見人主從諫之美，乃
集七十餘章，曰《諫垣存槁》。

《玉海》：至和二年八月，知諫院范鎮言：「先朝以御寶印紙給言事官，使以時奏上，以知得失而殿最之。請據今御史、諫官見員，置章奏簿於禁中」，時省觀之。
蘇軾《富鄭公神道碑》，公又上疏願益畏天戒，遠姦佞，
近忠良。上親書詔答曰：「義忠言讜，理正文直，苟非義在愛君，志存王室，何以臻此。敢不置之枕席，銘之肺腑，終」老是戒。

《范蜀公墓志銘》：「仁宗即位三十五年，未有繼嗣。凡章十九上，待罪百餘日，鬚髮為白。」《程伯淳行狀》：「所上章疏，子姪不得窺其草，事出必論列，數月之間，章數十上。」蘇軾《司馬溫公行狀》：「公上疏論修身之要三，曰仁，曰明，曰武。治國之要三，曰官人，曰信賞，曰必罰。其說甚備。且曰：『臣昔為諫官，即以此六言獻仁宗，其後以獻英宗，今以獻陛下。平生學力所得盡在是』。」《墨莊漫錄》：范純仁堯夫丞相薨，禮官諡曰忠宣。考功
鄧忠臣議曰：「每思捐身而開策，常願休兵而息民，祗知扶危而濟傾，寧恤跋前而疐後。」又曰：「讒言亂國，而明蔡確之無罪，姦黨投石，而謂大防之可原。當眾人莫敢言之時，在偏州無所用之地。義形正色，憤激至誠，非特救當世正人端士之織羅，直欲戒後世亂臣賊子之迷國。徇公忘已，為國惜賢。」又曰：「父母之國，有時而去，股肱之義，於是或虧。放之江湖，忽如草芥。紉蘭澤畔，更甚屈原之忠；占鵩坐隅，已分賈生之死。」又
曰：「側席南望，而怏浮雲之蔽；趍節東歸，而詠零雨之濛。」又曰：「法座想見其風采，詔書相望於道途」云云，時
論皆以為允。當崇寧初，追奪元諡，并定諡，覆官並罰
銅。二年六月，言者再論「忠臣得宮祠。」《聞見前錄》：元豐六年，富公疾病，上疏言八事，大抵論
君子小人為治亂之本。神宗語宰輔曰：「富弼有章疏來。」章惇曰：「弼所言何事？」帝曰：「言朕左右多小人。」惇曰：
「可令分析孰為小人。」帝曰：「弼三朝老臣，豈可令分析？」左丞王安禮進曰：「弼之言是也。」罷朝，惇責安禮曰：「左丞對上之言失矣。」安禮曰：「吾輩今日曰『誠如聖論』，明」日曰：「聖學非臣所及，安得不謂之小人？」惇無以對。
《清波雜志》：監安上門光州司理參軍鄭俠上疏言：「去年大蝗，秋冬亢旱，今春不雨，麥苗乾枯，黍粟麻、豆皆不及種。五穀踴貴，民情憂惶，十九懼死。迯移南北，困苦道塗。方春斬伐，竭澤而漁，大營官錢，小營升米，草木魚鱉，亦莫生遂。邊裔輕肆，敢侮軍國，皆由中外之臣輔佐陛下不以道，以至於此。願陛下開倉廩，賑貧乏，有司掊斂不道之政，一切罷去。庶幾早召和氣，上應天心，以延天下蒼生垂死之命。君臣際會，貴乎知心。以臣之愚，深知陛下愛養民庶如赤子，故自即位以來，一有利民便物之事，無不毅然主張行之。」陛下
之心，亦願人人壽富，而中外之臣，略不推明陛下此
心，乃恣其叨懫，劓割生民，侵肌及骨，使之困苦而不
聊生。夫陛下所存如彼，群臣所為如此，臺諫之臣默
默具位而不敢言事，至於規避百為，不敢居是職事。
凡百執事，又皆貪猥近利，使懷道抱識之士皆不欲
與之言。不識時然耶？陛下有以使之然耶？臣又見南
征西伐，皆以其勝捷之勢、山川之形，為圖而來。無一
人以「天下憂苦，貨妻賣女，父子不保，遷移迯走，困躓藍縷，折屋伐桑，爭貨於市，輸官糴粟，遑遑不給」之狀，
為圖而獻。臣謹以安上門日所見，繪為一圖，百不一
及，已可咨嗟涕泣，而況於千萬里之外哉？謹隨狀呈
奏，如陛下觀臣之圖，行臣之言，自今以往，至「於十日不雨，乞斬臣於宣德門外，以正欺君慢天之罪。如少有所濟，亦乞正臣越分言事之刑。」初不得即達，乃作
《邊檄》，夜傳入禁中。時永洛失律，上方西顧，檄至不敢
遏。秉燭啟封，見圖畫饑民纍纍然莫測。繼知為諫疏，
乃詔鄭俠勒停，編管汀州。視當時諸公所上封事，雖
最切直，或謂凡人論天下利害，所貴即悟主意罷行
之。若言語太訐，使人主有不能堪，而自取譴斥，亦何
補於事？漢元帝欲御樓船，薛廣德諫從橋曰：「陛下不​聽臣，臣自刎，以血污車輪，陛下不得入廟矣。」元帝不
悅，先驅張猛進曰：「乘船危，就橋安，聖主不乘危。」元帝
曰：「曉人不當如是耶？」以是知諫有取於諷也。俠字介
夫，福州人。書既上，或謂中有主之者，故興詔獄。俠改
徙英州，辭連馮京、王堯臣、丁諷等，亦及責王安國除
毀，放歸田里，皆由呂惠卿與安國兄有隙，故入其罪。
熙寧十年手詔：「英州編管人鄭俠，元犯無上不道，情至悖逆，貸與之生，已為大惠，可永不移。」時以有司用
赦應量移鄂州故也。於刑房官吏皆被責罰。

《卻掃編》：元祐初再復制科，獨謝悰中格，特賜進士出
身，補大郡職官。悰具狀辭免云：「所有告敕，未敢祗受。」而以「祗」為「袛」，以「受」為授，士大夫間傳以為笑。諫官劉
器之疏論之曰：「昔唐之省中有伏獵侍郎，為嚴挺之所譏而罷。今陛下方當右文之代，初復制舉，豈容有袛授賢良乎？」悰字公定，希深之孫，亦有文采。「袛授」蓋
筆誤也。

《老學庵筆記》：「傅丈子駿奏事，誤稱名，退而移文閤門，請彈奏。閤門以殿上語非有司所得聞，不受。子駿乃自劾，詔放罪。」建炎三年春，車駕倉卒南渡，駐蹕於杭，有侍臣召對
者，既對，所陳劄子首曰：恭惟陛下，歲二月東巡狩，至
於錢塘。呂相頤浩見之，笑曰：「秀才家識甚好惡。」湯岐公初秉政，偶刑寺奏牘有云生人婦者，高廟問：
「此有法否？」秦益公云：「法中有夫婦人，與無夫者不同。」上素喜岐公顧問曰：「古亦有之否？」岐公曰：「古法有無，臣所」不能記，然生人婦之語，蓋出《三國志杜畿傳》。上
大驚，乃笑曰：「卿可謂博記矣。」益公陰忌，獨謂岐公純
篤不忌也。

《揮麈三錄》：鄭恭老作「肅。」甲戌歲自知吉州回，上殿陳
劄子云：「郡中每歲以黃河竹索錢輸於公上，黃河久陷偽境，錢歸何所？乞行蠲免。其他循襲似此等者，亦乞盡令除放。」高宗嘉納，具喻秦丞相而稱獎再三焉。
秦大怒，諷部使者誣以為在任不法，興大獄而繩治
之，逮吏及門而秦殂，遂免。

《貴耳集》：壽皇過南內，德壽問：近日臺臣有甚章疏？壽
皇奏云：「臺臣論知閤鄭藻。」德壽云：「說甚事，不是說他娶嫂。」壽皇奏云：「正說此事。」德壽云：「不看執柯者面。」壽
皇問執柯者誰，德壽云：「朕也。」壽皇驚灼而退，臺臣即
時去國。

高、孝二朝帥蜀，必要臨遣，未嘗就外除，亦以蜀為重
事。廟堂欲除崔菊坡，先生覺菊坡之意未就。司諫王
貫卿上疏，指以士大夫辭難避事，不肯任朝廷之委
用。疏上後，菊坡之命始出，菊坡只得一行。在九江時，
余往見之，扣其入蜀之意，菊坡自言：朝廷以蜀中散
亂，令某整齊之。余進曰：「今天下散亂，豈特一蜀耶？朝廷何不留先生整齊天下之散亂，而獨私於蜀耶？」菊
坡唯唯而已。近湯季能有《辭難避事》之疏，三十年間
兩見之，恨無菊坡再見此疏也。

《玉海》：孝宗於群臣章奏，取其所當行者，疏之小冊，以
示大臣，或御便坐，則置於香几，群臣皆得就觀。
淳熙十三年正月，詔趙汝愚進所纂集國朝名臣奏
議，君道至邊防，終之以總議，凡一百五十卷，目錄五
卷。孝宗諭宰相周必大等曰：「治道盡在此矣。」《元史李元禮傳》：「元禮字庭訓，真定人。資性莊重，燕居不妄言笑。歷易州大都路儒學教授，遷太常太祝，陞博士。定撰《世祖聖德神功文武皇帝》、昭睿順聖皇后、《裕宗文惠明孝皇帝尊諡議》，稱頌功德，體製溫雅。請諡圜丘，升祔太室，禮文多其所詳定。」《袁桷傳》：「成宗初建南郊，桷進十議，甚詳明，禮官多採用之。」《見聞錄》：太宗於宮中得建文時群臣所尚封事千餘
通，披覽一二，有干犯者，命翰林院侍讀解縉等遍閱
關係軍馬錢糧數目則留，餘有干犯者悉焚之。
莘野《纂聞》：李應禎先生當憲廟時以中書舍人供奉
內閣，有詔命繕寫佛經，禎辭以不可，其奏略曰：「臣聞凡為天下國家有九經，未聞有所謂佛經者也。」憲考
可其奏，遂寢，至今《諫草》猶存。

《近峰聞略》少師西崖李公東祀歸，上《通達下情疏》云：
「請以所見喻之，節用度如閘河，然節一分則上有一分之益。廣儲如源泉，然積一分則下有一分之利。惟在聖心一轉移之間而已。」人稱其引類親切。

《吾學編》楊一清，字應寧。學博才雄，善調停應變濟務，
尤曉暢邊事。羽檄㫄午，一夕千疏，口占指授，悉中機
宜。

王越，字世昌，濬縣人。以邊功封威寧伯。長於吏事，判
案章奏，口占授吏，曲當事情。

倪岳字舜咨，錢塘人。「為文敏捷，若不經意，尤長於奏議，一寫千言，舂容暢達，考古道今，會文切理。」《見聞錄》：內外章奏呈進，發內官查對，若檢出一訛字，
賞銀五錢。其後張江陵柄政，亦發中書查對，而檢出
一訛字者，賞亦如之
​
《明紀》：楊漣字文孺，應山人。為左副都御史，抗疏力攻
魏忠賢，列其二十四大罪，詞旨切直。忠賢聞疏懼甚，
因日謀殺漣。

奏議部雜錄
[
编辑
]

《禮記·曲禮》：「公事不私議。」魏文帝《典論》，奏議宜雅。

《金樓子》：「上書奏事者，為文人也。」《文心雕龍宗經》篇：「詔策章奏，則書發其源。」又「《定勢》篇章，表奏議則準的乎《雅》《頌》。」《文選注》：「劾驗政事曰奏。」《宋史職官志》：「門下省受天下之成事審命，凡文書內降者著之籍，章奏至則受而通進，俟頒降，分送所隸官。」又：「尚書省六曹二十四司所上之事，曰開拆房，曰章奏房，皆視其名而受遣。」大理寺正二人。元豐六年，詔：「凡斷公案，先上正看詳當否，論難、改正、簽印注日，然後過議司覆議。如有批難，具記改正，長貳更加審定，然後判成錄奏。」《筆錄》：舊制，宰相早朝上殿命坐，有軍國大事則議之，
常從容賜茶而退。自餘號令除拜，刑賞廢置，事無巨
細，並熟狀擬定進入。上於禁中親覽，批紙尾用御寶
可其奏，謂之「印畫」，降出奉行而已。由唐室歷五代，不
改其制，抑古所謂坐而論道者歟。國初，范魯公質、王
宮師溥、魏相仁溥在相位，上雖傾心眷倚，而質等自
「以前朝相，且憚太祖英睿，具劄子面取進止，朝退各疏其事。所得聖旨，臣等同署字以志之。如此，則盡稟承之，方免誤之失。」帝從之。自是奏御寖多，或至旰昃，
啜茶之禮尋廢，固弗暇於坐論矣。於今遂為定式，自
魯公始也。

《春明退朝錄》：唐宰相奉朝請，即退延英，止論政事大
體，其進擬差除，但入熟狀畫可。今所存有《開元宰相
奏請狀》二卷，鄭畋《鳳池槁草》內載兩為相奏擬狀數
卷，祕府有《擬狀注制》十卷，多用四六，紀其人履歷、性
行、論請，皆宰相自草，五代亦然。寇萊公謂楊文公曰：
「予不能為唐時宰相葢孏於命詞也。」今中書日進呈
差除，退即批聖旨，而同列押字，國初范魯公始為之。
《石林燕語》：臣僚上殿劄子，未概言取進止，猶言進退
也。蓋唐日輪清望官兩員於禁中，以待召對，故有進
止辭。崔祐甫奏：「待制官候進士官盡，然後趨出於內廊待進止，至酉時退。」是也。今乃以為可否取決之辭，
自三省大臣論事，皆同一體，著為定式。若爾，自當為
取聖旨。蓋沿襲唐制而不悟也。高宗永淳元年，待制
郭舉、岑長倩、郭正一、魏元同與中書門下同承受進
止、平章事。又乾封以後，召學士元萬頃、范履冰等於
北門候進止，時為北門學士。又肅宗即位，明皇令四
海軍國事，皆先取皇帝進止，仍正朕知。唐人將疏，初
云奉進止，或云某人「奉宣進止」，末云「服候進止」之類，
則進止正是可否取決之辭，非專為待對官設也。
尚書省、樞密院劄子，體制各不同，尚書年月日、宰相
書，別無兩行，蓋以上為重。樞密、知院自下先書，同知
以次書於上，簽書亦然，蓋以下而不別行。

《歸田錄》：往時學士入劄子，不著姓，但云「學士臣某。」先
朝盛度、丁度並為學士，遂著姓以別之，其後遂皆著
姓。

《清波雜志》：蘇丞相子容因臺評去位，時左司諫虞策
言：「蘇頌罷相，臣備言職，朝廷進退宰相，宜有論列，而臣竊自念，頌於元豐年曾薦舉臣，在臣之心，誠恐近薄，有犯夙誼，以此不敢入文字。臣之尸職，無所逃誅。」議者謂奏疏自列，略無隱情。當是時，風俗忠厚類如
此。《夷堅庚志》書謝誠甫祖信任南床日，論趙忠簡公
不遺餘力，而謝為趙之上客，豈逼於言責，不暇顧私
恩？所見與虞異矣。

宋祁「《治戒》，至於奏議箋記，隨宜為之，天分自有所稟，不可強也。」《聞見前錄》：伯溫崇寧中居洛，因過仁王僧舍，得葉子
冊故書一編，有趙普中書令，雍熙三年為鄧州節度
使日《諫太宗皇帝伐燕疏》與劄子各一道。其憂國愛
君之深言出乎文章之外者，雖雜陸宣公論事中，不
辨也。

《卻掃編》：「元符中，鄒浩以諫官論立后事，由是知名。然世所傳疏，其辭詆訐，蓋當時小人偽為之以激怒者也。其子柄後因賜對，首辨此事，且繳元疏副本上之，詔以付史館。予嘗得見之，緩而不迫，薰然忠厚之言也。」公卿三品以上，既薨，其家錄行狀上尚書省請諡，考
功移太常禮院議定，博士撰議，考功審覆，刺都省集
​
合省官參議，具上中書門下，宰臣判準，始錄奏聞。敕
付所司，即考功錄牒，以未葬前賜其家。省官有異議
者，聽具議以聞。

《容齋隨筆》：「漢元帝時，珠厓反，連年不定。上與有司議大發軍。待詔賈捐之建議以為不當擊。上以問丞相御史，御史大夫陳萬年以為當擊，丞相于定國以為捐之議是。上從之，遂罷珠厓郡。匈奴呼韓邪單于既事漢，上書願保塞上谷以西，請罷邊備塞吏卒，以休天子人民。天子令下有司議，議者皆以為便。郎中侯」應習邊事，以為不可，許上問狀，應對十策。有詔勿議，
罷邊塞事。成帝時，匈奴使者欲降，下公卿議，議者言
「宜如故事受其降」，光祿大夫谷永以為「不如勿受」，天
子從之，使者果詐也。哀帝時，單于求朝，帝欲止之，以
問公卿，亦以為虛費府帑，可且勿許。單于使辭去。黃
門郎揚雄上書諫，天子寤焉，召還匈奴使者，更報單
于書而許之。安帝時，大將軍鄧騭欲棄涼州，并力北
邊，會公卿集議，皆以為然。郎中虞詡陳三不可，乃更
集四府，皆從詡議。北匈奴復強，西域諸國既絕於漢，
公卿多以為宜閉玉門關，絕西域。鄧太后召軍司馬
班勇問之，勇以為不可，於是從勇議。順帝時，交阯蠻
叛，帝召公卿百官及四府掾屬，問以方略，皆議遣大
將發兵赴之。議郎李固駮之，乞選刺史太守以往，四
府悉從固議，嶺外復平。靈帝時，涼州兵亂不解，司徒
崔烈以為宜棄，詔會公卿百官議之，議郎傅燮以為
不可，帝從之。此八事者，所係利害甚大，一時公卿百
官既同定議矣，賈捐之以下八人，皆以郎大夬之微
獨陳異說，漢元成、哀、安、順、靈，皆非明主，悉能違眾而
聽之，大臣無賢愚，亦不復執前說，蓋猶有公道存焉。
每事皆能如是，天下其有不治乎？

《容齋續筆》：《漢代文書》：「臣下奏朝廷」，朝廷下郡國，有《漢
官典儀》《漢舊儀》等所載，然不若金石刻所著見者為
明白。史晨《祠孔廟碑》前云：「建寧二年三月癸卯朔七日己酉，魯相臣晨長史臣謙頓首死罪上尚書，臣晨頓首頓首，死罪死罪。」末云：「臣晨誠惶誠恐頓首頓首，死罪死罪上尚書副言、太傅、太尉、司徒、司空、大司農」《府樊毅復華下民租碑》前後與此同。《無極山碑》「光和四年某月辛卯朔廿二日壬子，太常臣耽丞敏頓首上尚書。」末云：「臣耽愚戇頓首頓首上尚書。制曰：可太常承書從事。某月十七日丁丑，尚書令忠奏雒陽宮。光和四年八月辛酉朔十七日丁丑尚書令忠下。」又
云：「光和四年八月辛酉朔十七日丁丑，太常耽丞敏下」《常山相孔廟碑》前云：「司徒臣雄、司空臣戒稽首言。」末云：「臣雄、臣戒愚戇，誠惶誠恐，頓首頓首，死罪死罪，臣稽首以聞。」制曰：「可。元嘉三年三月廿七日壬寅，奏雒陽宮。元嘉三年三月丙子朔廿七日壬寅，司徒雄司空戒下魯相。」又云：「永興元年六月甲辰朔十八日辛酉，魯相平行長史事，卞守長擅叩頭死罪，敢言之司徒、司空府。」末云「平惶恐叩頭，死罪死罪，上司空府。」此碑有三公奏天子，朝廷下郡國，郡國上公府。三式
始末詳備，文惠公《隸釋》有之。無極山祠事以丁丑日
奏雒陽宮，是日下太常。孔廟事以壬寅日奏雒陽宮，
亦以是日下魯相，又以見漢世文書之不滯留也。
《容齋四筆》：御史許風聞論事，相承有此言，而不究所
從來。以予考之，蓋自晉、宋以下如此。齊沈約為御史
中丞，奏彈王源曰：「風聞東海王源。」蘇冕《會要》云：「故事，御史臺無受詞訟之例，有詞狀在門，御史採狀有可彈者，即略其姓名，皆云風聞訪知。」其後疾惡公方者
少，遞相推倚，通狀人頗壅滯。開元十四年，始定受事
御史，人知一日劾狀，遂題告事人名，乖自古風聞之
義。然則向之所行，今日之短卷是也。二字本見《尉佗
傳》。

《齊東野語》：理宗未祔，議諡朝堂，或擬曰「景」、曰淳、曰成、
曰「允」，最後曰「禮。」議既定矣，或謂與亡金偽諡同，且古
有婦人號禮宗者，遂擬曰「理。」蓋以聖性崇尚理學，而
天下道理最大，於是人無間言。而不知「理」字析文取
義，乃四十一年王者之象，可謂請諡於天矣。度初議
諡，或擬「純」字，則謂可屯之象；或擬「實」字，則宗實乃英
宗舊名，或擬正字，則有一止之嫌，後遂定為端文明
武景孝皇帝。先是皇姊，因漢國長公主在先朝已諡
端孝，今與廟號上「下」字暗合，豈偶然哉？理宗生母全
夫人諡慈憲，殊不知偽齊劉豫母亦諡慈憲，當時攷
不及此，何耶？

《丹鉛總錄》：宋寧宗時，武學生華岳，池州人，上疏極數
韓𠈁胄之惡，其略云：「程松之以納妾求知，倪僎以售妹入府，蘇師旦以獻妻入閣，黜陟之權，不出於陛下而出於𠈁冑，是吾有二中國也。命又不出於𠈁胄，出於蘇師旦、周筠，是吾有二中國也。」書奏，𠈁冑大怒，下
之大理，貶建寧圜土中。郡守傅伯成憐之，命獄卒使
出繫。伯成去郡，岳遂病死獄中，岳之忠節，灼灼如此。
近觀《歷代名臣奏》及宋諸臣奏議，可謂詳備，而岳之
奏不在其中。乃知古忠臣義士漂沒不聞者多矣，故
​
表出之。

楊士奇《滁州重建醉翁亭記》仁宗在東宮，覽公奏議，
愛重不已，有「生不同時」之歎。

《明紀》：弘治十七年。帝云：「昨見成化間彭時、姚夔輩奏章，先朝大臣，其忠厚為國如此。」周忱書《鄒浩傳》後：「予奉詔纂集歷代名臣奏議，得宋右正言《諫立劉后疏》，反覆幾二千言，讀之使人毛髮森豎。」賢奕兵科給事中，閱兵部題本，以伎不從，女呼吏笞
之。翌旦，有不平者，令受笞。吏執《韻書》以進，乃赧顏慰
遣之。此蓋識俗字不識古字故也。凡遇人文字，所見
未的，輒疵議之，後不能無悔也。

狂夫之言。文章自三代而後，秦漢最稱簡古，惟《治安
策》《天人策》纍纍凡數百萬言。漢人長文章，自賈誼、董
仲舒作俑始。漢武帝束帛加璧，安車駟馬，迎申公，既
至，問治亂之事，申公但曰：「為治不在多言，顧力行何如耳。」太史公序云：「上方好文辭，見申公對，默然。」申公
此時八十餘，識見老成，此言不獨救武帝好文辭，且
欲救董、賈文章之多也。康王命畢公曰：「辭尚體要。」上
之論俗且然，而況人臣之章奏乎？章奏至數百萬言，
即儒生讀之，口燥舌沸而不能止。天子一日萬幾，其
難又可知矣。武宗時，韓公文欲攻劉瑾，而屬李夢陽
具奏本曰：「毋文，文覽弗省也；毋多，多覽弗竟也。」此言
極得告君之體，故觀申公老人一言，覺董、賈文章尚
有少年氣習。

《巖栖幽事》：漢高手敕子云：「每上疏，宜自書，勿使人也。」夫帝王且然，況士大夫子弟乎？

《太平清話》：李吉甫諡議不合，張方仲駮之云：「諂淚在眼，遇便則流；巧言如簧，應機必發。」每讀此，卻笑似平
康榜文也。

安得長者言？《文中子》曰：「太熙之後，述史者幾乎罵矣。」嗚呼！今之奏疏亦然。

《見聞錄》：國初有起居注官，後不設。萬曆三年，內閣題
准：「令日講官日輪一員，專記注起居，及聖諭、詔冊、敕文、內閣奏對等項皆書。其諸司奏章，另選講、讀以下六員專管編纂，以吏、戶、禮、兵、刑、工」分六曹，每曹一員
常時在館供事。每月初九日，將記注、編纂等槁送內
閣看定，初十日公同各官投櫃封鎖，年終并入大櫃。
每常朝御皇極門，即輪該日記注官并編纂官三四
員，列於東班石欄銅香爐下、各科給事中之上。或午
朝御會極門，列於御座西稍南，隨從記錄。凡封槁之
日，記注與編纂官於東閣門外分左右，如常朝儀。候
中常同入右房，記注官收起居注，編纂官收六曹章
奏。入櫃。封完，出東閣，再揖如前。候中堂出門柱邊揖，
別入東閣，《記注》一揖，與編、纂一揖而別。

累朝以來，閣中凡有密奏及奉諭登答者，皆稱為「揭帖。」其制視諸司題式差狹而短，字如指大，以文淵閣
印緘封進御，左右近侍莫能窺也。諸軍國要機，朝廷
大政，上意之所欲出而事理未安，政體之所宜行而
睿衷未發，諸司待命而未報，言官力諍而難回者，閣
臣為之從中調劑，就事匡維，其妙用全在一揭。然揭
亦不敢數數輕進。每進揭，主上輒動色謂左右曰：「閣下揭帖至矣。」其重如此。自江陵後，建言者多，朝廷厭
其激聒，疑其挾制，時處一二人，而閣臣務欲暴白心
跡，不論是非，輒上揭申救，而主上亦以為套，不復省
矣。以致諫臣之疏與閣臣之揭，日輕一日，可嘆也。
《日知錄》：唐武宗會昌元年十一月，中書門下奏：「宰臣及公卿論事，行與不行，須有明據。或奏請允愜，必見褒稱；或所論乖僻，因有懲責。在藩鎮上表，必有批答；居要官啟事，自有記注，並須昭然在人耳目。或取舍存於堂案，或與奪形於詔敕。前代史書，所載奏議，罔不由此。近見《實錄》，多載密疏，言不彰於朝聽，事不顯於當時，得自其家，未足為信。今後《實錄》所載章奏，並須朝廷共知者，方得紀述，密疏並請不載。如此則理必可法，人皆向公，愛憎之志不行，褒貶之言必信從之。」此雖出於李德裕之私心，然其言不為無理。自萬
曆末年，章疏一切留中抄傳，但憑閣揭。天啟以來，讒
慝弘多，嘖言彌甚。予嘗親見大臣之子追改其父之
疏章而「刻之以欺人者，欲使蓋棺之後重為奮筆之文，逭遺議於後人，侈先見於前事」，其為誣罔甚於唐
時。故志之於書，俾作史之君子詳察而嚴斥之也。
章奏之冗濫，至萬曆、天啟之間而極。至一疏而薦數
十人，累二三千言不止，皆枝蔓之辭。崇禎帝英年御
宇，厲精圖治，省覽之勤，批答之速，近朝未有。乃數月
之後，頗亦厭之。元年三月，命內閣為貼黃之式，即令
本官自撮疏中大要不過百字，黏附牘尾，以便省覽。
此《貼黃》之所由起也。

宋葉夢得《石林燕語》 曰：「唐制，降敕有所更改，以紙貼
之，謂之『貼黃』。蓋敕書用黃紙，則貼者亦黃紙也。今奏
狀劄子皆白紙，有意所未盡，揭其要處，以黃紙別書
於後，乃謂之『貼黃』，蓋失之矣。其表章略舉事目與日
​
月道里見於前及封皮者，又謂之『引黃
