

←

理學彙編 學行典 第一百六十八卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百六十九卷

理學彙編 學行典 第一百七十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第一百六十九卷目錄

　志道部總論

　　朱子全書
〈
程子門人　答汪尚書　記程門諸子論學同異　論呂與叔　論謝顯

　　道　答呂伯恭別紙　論游定夫　論侯師聖　與張欽夫別紙　論尹彥明　答韓無咎

　　　答許順之　論張思叔　論郭立之　論呂原明　論胡康侯　論胡明仲　論胡原仲

　　論胡仁仲　答胡廣仲
〉

　　性理大全
〈程子門人〉

學行典第一百六十九卷

志道部總論
[
编辑
]

朱子全書
[
编辑
]

《程子門人》
[
编辑
]

程門弟子親炙伊川，亦自多錯。蓋合下見得不盡，或
後來放倒。蓋此理無形體，故易差，有百般滲漏。問：
「程門誰真得其傳？」曰：「也不盡見得。如劉質夫朱公掞張思叔輩，又不見他文字。看程門諸公力量見識，比之康節橫渠，皆趕不上。程子門下諸公便不及。所以和靖云：『見伊川不曾許一人』。」或問：「伊川稱謝顯道、王佐」才有。諸和靖云，「『見伊川說謝顯道好，只是不聞王佐才』之語。」劉子澄編《續近思錄》，取程門諸公之說。
某看來，其間好處固多，但終不及程子，難於附入
呂與叔文集，煞有好處。他文字極是實，說得好處，如
千兵萬馬，飽滿伉壯。上蔡雖有過當處，亦自是說得
透。龜山文字卻怯弱，似是合下會得。易。問：「尹和靖《立朝議論》。曰：『和靖不觀他書，只是持守得好。他語錄中說涵養持守處，分外親切。有朝廷文字，多是呂稽中輩代作』。」問：「龜山立朝，卻有許多議論。」曰：「龜山雜博，是讀多少文字？看道理不可不子細。程門高弟如謝上蔡游定夫楊龜山輩，下梢皆入禪學去。必是程先生當初說得高了，他們只」「見上一截，少下面著實工夫，故流弊至此。學者氣質上病最難救，如程門謝氏，便如師也過，游與楊，便如商也不及，皆是氣質上病。向見無為一醫者善用鍼，嘗云：『是病可以鍼而愈，惟胎病為難治』。蔡云：『不知伊川門人如此其眾，何故後來更無一人見得親切』？」或云：「楊游亦不久親炙。」曰：「也是諸人無頭無尾，不曾盡」心存上面也。各
家去奔走仕宦，所以不能理會得透。如邵康節從頭
到尾，極終身之力而後得之，雖其不能無偏，然就他
這道理，所謂「成而安」矣。如茂叔先生資稟便較高，他
也去仕宦，只他這所學自是從合下直到後來，所以
有成。某看來，這道理若不是𢬵生盡死去理會，終不
解得。《書》曰：「若藥不瞑眩，厥疾不瘳，須是喫些苦極，方得。」蔡云：「上蔡也雜佛老。」曰：「只他見識又高。」蔡云：「上蔡老氏之學多，龜山佛氏之說多，游氏只雜佛。」呂與叔
高於諸公曰：「然這大段有筋骨，惜其早死。若不早死，也須理會得到。」蔡又因說《律管》云：「伊川何不理會？想亦不及理會，還無人相共理會。然康節所理會，伊川亦不理會。」曰：「便是伊川不肯理會這般所在游。楊謝諸公，當時已與其師不相似，卻似別立一家。謝氏發明得較精，然多不穩貼。和靖語卻實，然意短，不似謝氏發越。龜山《語錄》與自作文又不相似，其文大故照管不到。前面說如此，後面又都反了。緣他只依傍語句去，皆是不透。龜山年高，與叔年四十七」，他文字
大綱立得腳來健，多有處說得好又切，若有壽必煞
進。游定夫學無人傳，無語錄。他晚年嗜佛，在江湖居
多。有尼出入其門，他眼前分曉，信得及底，儘踐履得
到。其變化出入處，看不出，便從釋去，亦是不透。和靖
在虎丘，每旦起頂禮佛。他因趙相入侍講筵，那時都
說不出，都奈何不得。人責他事業？答曰：「每日只講兩行書，如何做得致君澤民事業！」高宗問：程某道「《孟子》如何？」答曰：「程某不敢疑孟子。如此，則是《孟子》亦有可疑處，只不敢疑爾。」此處更當下兩語卻住了。他也因
患難後心神耗了，龜山那時亦不應出。侯師聖太粗
疏，李先生甚輕之，來延平看親，羅仲素往見之，坐少
時不得，只管「要行，此亦可見其粗疏處。張思叔敏似和靖，伊川稱其樸茂，然亦狹無展拓氣象。收得他雜文五六篇，其詩都似禪。緣他初是行者出身。」郭沖晦
有《易》文字，說「《易》卦都從變上推，問一二卦推得，豈可都要如此？近多有文字出，無可觀。」周恭叔謝用休趙
彥道鮑若雨那時溫州多有人，然都無立作。王信伯
乖鄭。問：「他說『中無倚著，又不取龜山不偏說，何也』？」曰：
「他謂中無偏倚，故不取不偏說。」鄭曰：「胡文定只上蔡處講得些子來，議論全似上蔡。曾漸又胡文定處講得些子？」曰：「文定愛將聖人道理張大說，都是勉強如此，不是自然流出。曾漸多是禪。」問：「郭沖晦何如人？」曰：「西北人氣質重厚淳固，但見識不及，如兼山《易》《中庸》義，多不可曉，不知伊川晚年接人是如何。」問：「游楊諸公早見程子，後來《語》《孟》《中庸》說，先生猶或以為疏略，何也？」曰：「游楊諸公皆才高又博洽，略去二程處參較所疑，及病敗處，各能自去求。雖其說有疏略處，然​皆通明。不似兼山輩立論，可駭也。」《答汪尚書》
[
编辑
]

謝、楊二先生事，頃見胡明仲家所記侯師聖之言，有
曰：「明道先生謂謝子雖少魯，直是誠篤理會，事有不透，其顙有泚，其憤悱如此。」此語卻與羅公所記暗合，
恐與所謂玩物喪志者有不相害。蓋世固有人聰明
辯博而不敏於聞道者矣。惟其所趣不謬於道，而志
之不舍，是以卒有所聞，而其所聞必皆力行深造之
所得，所以光明卓越，直指本原。姑以《語錄》《論語解》之
屬詳考，即可知矣。如《語解》中論「子路有聞」一章，可見
其用力處也。龜山卻是天質粹美，得之平易，觀其立
言亦可見。

《記程門諸子論學同異》
[
编辑
]

某讀程門諸子之書，見其所論為學之方有不同者，
因以程子之言質之，而竊記之如左。胡氏曰：「物物致察，宛轉歸己。」楊氏曰：「物不可勝窮也，反身而誠，則舉天下之物在我矣。」程子曰：「所謂窮理者，非必盡窮天下之物，又非只窮一物而眾理皆通。但要積累多後，脫然有貫通處。」又曰：「物我一理，才明彼即曉此，不必」言因見物而反求諸身也。然語其大，至天地之所以
高厚；語其小，至一物之所以然。學者皆當理會。胡氏
曰：「只於已發處用功，卻不枉費心力。」楊氏曰：「未發之際，以心體之，則中之體自見。執而勿失，無人欲之私焉，發必中節矣。」程子曰：「思於未發之前求中，即是已發，但言存養於未發之時則可。惟涵養久，則喜怒哀樂之發自中節矣。」又曰：「學者莫若先理會敬，能敬則自知此矣。」謝氏曰：「明道先生先使學者有所知識，卻從敬入。」又曰：「既有知識，窮得物理，卻從敬上涵養出來，自然是別。正容謹節，外面威儀，非禮之本。」尹氏曰：
「先生教人，只是專令用敬以直內，習之既久，自然有所得也。」程子曰：「入道莫如敬，未有能致知而不在敬者。」又曰：「動容貌，整思慮，則自然生敬，存此久之，則自然天理明。」又曰：「涵養須用敬，進學則在致知。」又曰：「敬只是涵養一事，必有事焉，須當集義。只知用敬，不知集義，卻是都無事也。」右諸說之不同者，以程子之言
質之，唯尹氏之言為近，所少者致知集義之功耳，不
知其言之序有未及耶？抑其意果盡於此也？然大本
既立，則亦不患無地以崇其德矣。故愚於此，竊願盡
心焉。因書其後以自詔云。

《論呂與叔》
[
编辑
]

看呂與叔《論選舉狀》，「立士規以養德厲行，更學制以量才進藝，定貢法以取賢斂才，立試法以試用養才，立辟法以興能備用，立舉法以覆實得人，立考法以責任考功。」先生曰：「其論甚高，使其不死，必有可用。」《論謝顯道》
[
编辑
]

「上蔡語雖不能無過，然確實做工夫來。謝氏謂去得『矜』字，後來矜依舊在說道理愛揚揚地。上蔡云：『釋氏所謂性，猶吾儒所謂心；釋氏所謂心，猶吾儒所謂意』。此說好。」問：「謝氏以『覺』訓仁，謂仁為活物，要於日用中覺得活物，便見仁體，而先生不取其說，何也？」曰：「『若是識得仁體，則所謂覺，所謂活物』，皆可通也。但他說得」自有病痛，畢竟如何是覺，又如何是活物？又
卻別將此箇意思去覺那箇活物。方寸紛擾，何以為
仁？如說「克己復禮」，己在何處？克又如何？豈可以活物
覺之而已也！上蔡言：「『無窮者，要當會之以神』，是說得過當。只是於訓詁處尋繹踐履去，自然下學上達。」國秀問：「上蔡說：橫渠以禮教人，其門人下梢頭低，只溺於刑名度數之閒，行得來困，無所見處，如何？」曰：
「觀上蔡說得，又自偏了。這都看不得禮之大體，所以都易得偏。如上蔡說橫渠之非，以為欲得正容謹節，這自是好，如何廢這箇得！如專去理會刑名度數，固不得，又全廢了這箇，也不得。如上蔡說，便非『曾子籩豆則有司存，本末並見』之意。後世」如有作者，必不專
泥於刑名度數，亦只整頓其大體。如孟子在戰國時，
已自見得許多瑣碎不可行，故說喪服經界諸處，只
是理會大體，此便是後來要行古禮之法。上蔡曾
有《手簡》云：「大事未辦，李先生謂不必如此，死而後已，何時是辦？」《答呂伯恭別紙》
[
编辑
]

上蔡「堯舜事業橫在胸中」之說。若謂堯舜自將已做
了底事業橫在胸中，則世閒無此等小器量底堯舜。
若說學者，則凡聖賢一言一行，皆當潛心翫索，要識
得他底蘊，自家分上一一要用，豈可不存留在胸次
耶？明道「玩物喪志」之說，蓋是箴上蔡記誦博識而不
理會道理之病。渠得此語，遂一向掃蕩，直要得胸中
曠然，無一毫所能，則可謂矯枉過其正矣。觀其論曾
點事，遂及《列子》禦風，以為易做，則可見也。大底明道
所謂「與學者語如扶醉人」，真是如此。來諭有懲創太
過之說，亦正謂此。吾人真不可不深自警察耳！

《論游定夫》
[
编辑
]

游定夫德性甚好。游定夫，徽廟初為察院，忽申本
​
臺乞外如所說。鄒志完駭之，定夫云：「公何見之晚？如公亦豈能久此？」《論侯師聖》
[
编辑
]

《胡氏記》侯師聖語曰：「仁如一元之氣，化育流行，無一息閒斷。」此說好。

《與張欽夫別紙》
[
编辑
]

侯子《論語》抄畢納上，其閒誤字顯然者，已輒為正之
矣。但其語時有不瑩，豈其不長於文字而然耶？抑別
有以也？頃在豫章，見阜卿所傳語錄，有尹和靖所稱
伊川語云：「侯師聖議論只好隔壁聽。」詳味此言以驗
此書，竊謂其學大抵明白勁正，而無深潛縝密、沈浸
醲郁之味，故於精微曲折之際，不免疏略，時有罅縫，
「不得於言，勿求諸心」，乃其所見所存有此氣象，非但
文字之疵也。狂妄輒爾輕議，前輩可謂不韙，然亦講
學之一端，所不得避。

《論尹彥明》
[
编辑
]

和靖在程門，直是十分鈍底，被他只就一箇敬字做
工夫，終被他做得成。和靖赴樂會，聽曲子皆知之，
亦歡然但拱手安足處，終日未嘗動也。在平江時，累
年用一扇，用畢置架上，凡百嚴整有常。有僧見之云：
「吾不知儒家所謂周、孔為如何，然恐亦只如此也。」和靖持守有餘，而格物未至，故所見不精明，無活法。

《答韓無咎》
[
编辑
]

和靖兩書，昔常見之，其謹於傳疑之意則是，而遂欲
禁絕學者，使不復觀，則恐過矣。如以《春秋》改用夏時
為無此說，以《傳》為案，《經》為斷、為背，於理，則疑其考之
未精，或未盡聞他人所聞，而欲以一己所聞者概之
之失也。《春秋傳》乃伊川所自著，其詞有曰：「周正月，非春也，假天時以立義耳。」若果無改用夏時之意，則此
說復何謂乎？況《序》文所引《論語》之言，尢為明白，不可
謂初未嘗有此意也。又門人所記，有答黃聱隅之語，
謂以《傳》考《經》之事跡，以《經》別《傳》之真偽者，蓋見於兩
家之書，是亦猶所謂傳為案，經為斷之意，而豈二人
所記，不期而皆誤乎？推此兩條，則凡和靖所謂非先
生語者，恐特他人聞之，而和靖亦未聞耳。今疑信未
分，而不復思繹，遽以一偏之說，盡廢眾人所傳之書，
似不若盡存其說而深思熟講，以考其真偽得失之
為善也。況《明道行狀》云：「其辨析精微，稍見於世者，學者之所聞耳。」觀此，則伊川之意，亦非全不令學者看
《語錄》，但在人自著眼看耳。如《論語》之書，亦是七十子
之門人纂錄成書，今未有以為非孔子自作而棄不
讀者。此皆《語錄》不可廢之驗。幸更深察之。

《答許順之》
[
编辑
]

《論語》尹先生說，句句有意味，可更翫之，不可以為常
談而忽之也。

《論張思叔》
[
编辑
]

張思叔與人作《思堂記》，言「世閒事有當思者，有不當思者，利害生死，不當思也。如見某物而思終始之云云，此當思也。」《論郭立之》
[
编辑
]

郭子《和性論》與五峰相類。其言曰：「目視耳聽，性也。」此
語非也。視明而聽聰，乃性也。箕子分明說視曰明，聽
曰聰，若以視聽為性，與僧家作用是性何異？五峰曰：
「好惡，性也。君子好惡以道，小人好惡以欲。君子小人者，天理人欲而已矣。」亦不是。蓋好善惡惡，乃性也。

《論呂原明》
[
编辑
]

《呂公家傳》，深有警悟人處。前輩涵養深厚乃如此，但
其論學殊有病，如云「不主一門，不私一說」，則博而雜
矣；如云「直截勁捷，以造聖人」，則約而陋矣。舉此二端，
可見其本末之皆病，此所以流於異學，而不自知其
非耶。而作此傳者又自有不可曉處。如云「雖萬物之理，本末一致，而必欲有為」，此類甚多，不知是何等語。
又義例不明，所載同時諸人，或名或字，非褒非貶，皆
不可考。至於蘇公，則前字後名，尤無所據，豈其學無
綱領，故文字亦象之而然耶？最後論佛學，尢可駭歎！
程氏之門，千言萬語，只要見儒者與釋氏不同處。而
呂公學於程氏，意欲直造聖人，盡其平生之力，乃反
見得佛與聖人合，豈不背戾之甚哉！夫以其資質之
粹美，涵養之深厚如此，疑若不叛於道，而窮理不精，
錯謬如此，傳流於世，使有志於道而未知所擇者，坐
為所誤，蓋非特莠之亂苗，紫之亂朱而已也。

《論胡康侯》
[
编辑
]

問：「文定卻是卓然有立，所謂『非文王猶興』者。」曰：「固是他資質好，在太學中也多聞先生師友之訓，所以能然。嘗得潁昌一士人，志其姓名問學多得此人警發。後為荊門教授，龜山與之為代，因此識龜山。因龜山方識游謝，不及識伊川。自荊門入為國子博士，出來便為湖北提舉。是時上蔡宰本路一邑，文定卻從龜」山求書，見上蔡既到湖北，遂遣人送書與上蔡。上蔡
既受書，文定乃往見之。入境，人皆訝知縣不接監司
論理，上蔡既受他書，也是難為出來接他。既入縣，遂
​
先脩後進禮見之。畢竟文定之學，後來得於上蔡者
為多，他所以尊上蔡而不甚滿於游、楊二公。看來游
定夫後來也是郎當，誠有不滿人意「處。頃嘗見《定夫集》，極說得醜差盡背其師說，更說伊川之學不如他之所得。所以五峰臨終謂彪德美曰：『聖門工夫要處只在箇敬字。游定夫所以卒為程門之罪人者，以其不仁不敬故也。誠如其言』。」或問：「胡文定與董仲舒何如？」曰：「文定卻信得於己者可以施於人，學於古者可以行於今，其他人皆」謂得於己者不可施於人，學
於古者不可行於今，所以淺陋。然文定比似仲舒較
淺。原仲說：「文定少時性最急，嘗怒一兵士，至親毆之，兵輒抗拒，無可如何，遂回入書室中，作小冊，盡寫經傳中文有寬字者於冊上以觀玩。從此後遂不性急。」胡文定云：「知至故能知言，意誠故能養氣。」此語
好。又云：「豈有見理已明而不能處事者。」此語亦好。

《論胡明仲》
[
编辑
]

胡致堂議論英發，人物偉然。向嘗侍之坐，見其數杯
後，歌《孔明出師表》，誦張才叔自靖人自獻於先、王義、
陳了翁奏狀等，可謂豪傑之士也。讀《史管見》乃嶺表
所作，當時並無一冊文字隨行，只是記憶，所以其間
有牴牾處。

《論胡原仲》
[
编辑
]

《胡籍溪人物好》，沈靜謹嚴，只是講學不透。

《論胡仁仲》
[
编辑
]

明仲甚畏仁仲議論，明仲亦自信不及。先生云：「人不可不遇敵己之人，仁仲當時無有能當之者，故恣其言說出來。」然今觀明仲說，較平正。游楊之後，多為
秦相所屈。胡文定剛勁，諸子皆然。和仲不屈於秦，仁
仲直卻其招不往。《知言疑義》，大端有八：「性無善惡，心無已發；仁以用言，心以用盡」；不事涵養先務，知識
氣象迫狹，語論過高，做出那事，便是這裏有那理；
凡天地生出那物，便都是那裏有那理。五峰謂「『『性立天下之有』，說得好。『情效天下之動』。」「效』，如『效死效力』之『效』，是自力形出也。五峰說『心妙性情之德』，不是他曾去研窮深體，如何直見得恁地！」仲思問：「五峰『中、誠、仁，如何』？」曰：「『中者性之道，言未發也；誠者命之道，言實理也；『仁者心之道』，言發動之端也。」又疑「道』字可改為『德』字？」曰：「『亦可。『德』字較緊，然他是特地下此『寬』字。伊川《答與叔書》中亦云：『中者，性之德』，近之』。伯恭云：『知言勝《正蒙》』。似此等處，誠然，但不能純如此處爾。」又疑「中、誠仁一而已，何必別言？」曰：「理固未嘗不同，但聖賢說一箇物事時，且隨處說他那一箇意思，自是他一箇字中便有箇正意義，如此不可混說。聖賢書，初便不用許多了，學者亦宜各隨他說處看之，方見得他所說字本相。若便只渾看，則下梢都看不出。」問：「『言中則誠』與仁亦在其內否？」曰：「不可如此看。若可混併，則聖賢已自混併了。須逐句看他。言誠時，便主在實理發育流行處；言性時，便主在寂然不動處；言心時，便主在生發處。」問「誠者物之終始，而命之道。」曰：「誠是實理，徹上徹下，只是這箇生物，都從那上做來。萬物流形，天地之閒，都是那底做。五峰云：『誠者，命之道；中者，性之道；仁者，心之道』。此數句說得密，如何大本處卻含糊了！以性為無善惡，天理人欲都混了，故把作同體。」或問：「『同行』語如何？」曰：「此卻是只就事言之。」直卿
曰：「他既以性無善惡，何故云『中者性之道』？」曰：「他也把中做無善惡。五峰《知言》，大抵說性，未是。自胡文定胡侍郎皆說性，未是其言曰：『性猶水也，善其水之下乎！情其水之瀾乎！欲其水之波浪乎』！乍看似亦好。細看不然，如瀾與波浪何別？渠又包了情欲在性」中，所
以其說如此。好惡，性也，既有好，即具善，有惡，即具
惡。若只云有好惡而善惡不定於其中，則是性中理
不定也。既曰天，便有天命天討。《知言》云：「凡人之生，粹然天地之心，道義全具，無適無莫，不可以善惡辨，不可以是非分，無過也，無不及也。此中之所以名也」，
即告子「性無善無不善」之論也。惟伊「川『性即理也』」一
句甚切。至問：「『天理人欲，同體而異用，同行而異情』，如何？」曰：「下句尚可，上句有病。蓋行處容或可同，而其情則本不同也。至於體用，豈可言異？觀天理人欲所以不同者，其本原元自不同，何待用也？胡氏之學，大率於大本處看不分曉，故銳於闢異端，而不免自入一腳也。」或問天理人欲，「同體異用。」曰：「如何天理人欲同體得如此？卻是性可以為善，亦可以為惡，卻是一團人欲窠子，將甚麼做體？卻是韓愈說性自好，言『人之為性有五，仁義禮智信是也』。指此五者為性，卻說得是。性只是一箇至善道理，萬善總名。才有一毫不善，自是情之流放處，如何卻與人欲同體？今人全不去看湖」南一派，譬如燈火要明，只管挑，不添油，
便明得，也即不好。所以氣局小，長汲汲然張筋努脈。

《答胡廣仲》
[
编辑
]

知言性之所以一，初見一本無「不」字，後見別本有之，
尚疑其誤。繼而遍考此書前後說，頗有不一之意，如
​
「子思子曰」一章是也。故恐實為性有差別，遂依別本
添入「不」字。今既遺槁無之，則當改正。但其他說性不
一處，愈使人不能無疑耳。昨來《知言疑義》中已論之，
不識高明以為然否？上蔡雖說「明道先使學者有所」知識，卻從敬入。然其記二先生語，卻謂未有致知而
不在敬者。又自云：「諸君不須別求見處，但敬與窮理，則可以入德矣。」二先生亦言：「根本須先培壅，然後可立趨向。」又言：「莊整齊肅，久之則自然天理明。」五峰雖
言「知不先至，則敬不得施」，然又云：「格物之道，必先居敬以持其志。」此言皆何謂耶？某竊謂明道所謂「先有知識」者，只為知邪正，識趨向耳，未便遽及知至之事
也。上蔡五峰既推之太過，而來諭又謂「知之」一字，便
是聖門授受之機，則是因二公之過而又過之。試以
聖賢之言考之，似皆未有此等語意，卻是近世禪家
說話多如此。若必如此，則是未知以前可以怠慢放
肆，無所不為，而必若曾子「一唯」之後，然後可以用力
於敬也。此說之行，於學者日用工夫大有所害，恐將
有談元說妙以終其身而不及用力於敬者，非但言
語之小疵也。

性理大全
[
编辑
]

《程子門人》
[
编辑
]

程子曰：「呂與叔閒居中，某嘗窺之，必見其儼然危坐，可謂敦篤矣。學者須恭敬，但不可令拘迫，拘迫則難久也。呂和叔任道擔當，其風力甚勁，然深潛縝密，有所不逮於與叔游酢，非昔日之游酢也。固是穎。然資質溫厚，讀《西銘》已能不逆於心，言於外，立得箇意思，便道中庸矣。楊時雖不逮酢，然煞穎悟。游酢楊時是學得靈利高才也。」楊時於新學極精，今日一
有所問，能盡知其短而持之。介甫之學，大抵支離，某
嘗與楊時讀了數篇，然後盡能推類以通之。林大
節雖差魯，然所問便能躬行。劉質夫久於其事，自
小來便在此。聖學不傳久矣，吾生百世之後，將明斯
道，興斯學，於既絕、力小任重而懼其難者，亦有冀「矣。以謂苟能使知之者廣，則用力者眾，何難之不易也？游吾門者眾矣，而信之篤，得之多，行之果，守之固，若質夫者幾希。他人之學，敏則有矣，未易保也。質夫之至，吾無疑焉。」李端伯相聚雖不久，未見他操履，然
才識穎悟，自是不能已也。呂進伯可愛，老而好學，
理會直是到底。邢明叔明辨有才氣，其於世務練
習，蓋美才也。晚溺於佛，所謂日月至焉而已者，豈不
可惜哉！范淳夫色溫而氣和，其人如玉，尤可以開
陳是非，導人主之意。謝顯道為切問近思之學，其
才能充而廣之者也，吾道有望矣。謝良佐因論求
舉於方州，與就試於《大學》得失無以異，遂不復計較
明且勇矣。謝良佐記問甚博，曰：「賢卻記得許多，可謂玩物喪志。」良佐身汗面赤。曰：「此便是惻隱之心。」與范巽之語，「聞而多礙者，先入也」；與呂與叔語，「宜礙而信者，致誠也。尹焞魯張繹俊，俊恐過之，魯者，終有守也。楊應之在交游中，英氣偉度，過絕於人，未見其比，可望以託吾道者。」呂氏大忠曰：「蘇季明德性純茂，強學篤志。」龜山楊氏曰：「游定夫與兄醇，俱以文行知名於時，所交皆天下豪英。定夫雖少，而一時老師宿儒咸推先之。伊川以事至京師，一見，謂其資可適道。時明道知扶溝縣，兄弟方以倡明道學為己任，設庠序，聚邑人子弟教之。召定夫來職學事，定夫欣然往從之，得其微言，於是盡棄其學而學焉。伊川稱定夫德宇睟然」，問學日進，政事亦絕人，遠甚於師門，見稱如此，其
所造可知矣。定夫筮仕之初，縣有疑獄，十餘年不
決，公攝邑事，一問得其情而釋之，精練如素官者，人
服其明。定夫自幼不群，讀書一過目輒成誦。比壯，
益自力，心傳目到，不為世儒之習，誠於中，形諸外，儀
容辭令，粲然有文，望之知為成德君子也。其事親無
偽，交朋友有信，涖官遇僚吏有恩意，人樂於自盡，而
無敢慢其令者。惠政在民，戴之如父母，故去則見思，
愈久而不忘。若其道學足以覺斯人，餘潤足以澤天
下。遭時清明，不究所用，士論共惜之。

河東侯氏曰：明道先生謂「謝子雖少魯，直是誠篤理會，事有不透，其顙有泚」，其憤悱如此。明道先生平
和簡易，惟劉絢庶幾似之。

上蔡謝氏曰：「昔在二程先生門下，明道最愛中立，伊川最愛定夫。觀二人氣象亦相似。」和靖尹氏曰：「謝顯道習舉業，已知名，往扶溝見明道先生，受學志甚篤。明道一日謂之曰：『爾輩在此相從，只是學某言語，故其學心口不相應，盍若行之』？」請問
焉。曰：「『且靜坐』。伊川每見人靜坐，便嘆其善學。周恭叔未三十，見伊川持身嚴苦，塊然一室，未嘗窺牖。《幼議》：母黨之女登科後，其女雙瞽，遂娶焉。愛過常人，伊川」曰：「頤未三十時，亦做不得此事。」馮忠恕問：「陳叔易言伊川嘗許良佐有王佐才，有諸？」曰：「無此語。」先生
晚年顯道來見，留十餘日。先生謂焞：「如見顯道，試問​此來所得如何？」焞即往問焉，謝曰：「良佐每嘗聞先生語，多疑惑，今次見先生，聞語判然無疑，所得如此。」焞
具以告，先生曰：「某見得他也是如此，不聞」有此語爾。
華陽范氏曰：「『呂與叔修身好學，行如古人』。朱光庭初受學於安定先生，告以為學之本，主於忠信，既終身力行之。及見二程先生，而聞格物致知為進道之門，正心誠意為入德之方，服行其教，造次不忘。嘗謂百世以俟聖人而不惑者，惟孔孟為然，故力排異端，以扶聖道。」武夷胡氏曰：「河南二程先生得孟氏不傳之學於遺經，以倡天下，而升堂睹奧，號稱高弟。在南方，則廣平游定夫、上蔡謝顯道、龜山楊中立三人是也。龜山天資夷曠，濟以問學，充養有道，德器早成。積於中者，純粹而宏深；見於外者，簡易而平澹。閒居和樂，色笑可親，臨事裁處，不動聲氣。與之游者，雖群居終日，嗒然」不語，飲人以和，而鄙薄之態自不形也。推本《孟子》
性善之說，發明《中庸》《大學》之道，有欲知方者，為指其
攸趣，無所隱也。當時公卿大夫之賢者，莫不尊信之。
又曰：「先生造養深遠，燭理甚明，混跡同塵，知之者鮮。行年八十，志氣未衰，精力少年，殆不能及。朝廷方嚮意儒學，日新聖德，延禮此老，置之經席」，朝廷咨訪，裨
補必多。至如裁決危疑，經理世務，若燭照數計而龜
卜也。侯師聖安於羈苦，守節不移，因所未有。至于
講論經術，則通貫不窮；商確時事，則纖微皆察。
陳氏淵曰：「明道在潁昌時，龜山先生因往從學，明道甚喜，每言曰：『楊君最會得容易』。及歸，送之出門，謂坐客曰：『吾道南矣』。又曰：『謝顯道為』」人誠實，但聰悟不及
先生。明道每言楊君聰明，謝君如水投石，然亦未
嘗不稱其善。伊川自涪歸，見學者凋落，多從佛學，獨
先生與謝君不變，因歎曰：「學者皆流於外國矣，惟有楊謝二君長進。」馮氏忠恕曰：和靖言：嘗侍坐，伊川問曰：「張繹每聞先生語，往往言下解悟。焞聞先生語，須再三尋思，或更請問，然後解悟。然他日持守，恐繹不及焞。」伊川以為
然。伊川沒未幾，思叔亦沒。和靖被召，嘗曰：「思叔若在，到今自當召用，必能有為於世。」祁氏寬曰：張思叔三十歲方見伊川，後伊川一年卒。
初以文聞於鄉曲，後來作文字甚少，伊川每云「張繹朴茂。」《呂氏稽中》曰：尹和靖應進士舉，策問議誅元祐黨人，
和靖曰：「噫尚可以干祿乎哉？」不對而出，告於程子曰：
「吾不復應進士舉矣。」程子曰：「子有母在。」和靖歸告其
母，母曰：「吾知汝以為善養，不知汝以祿養。」於是退不
復就舉。程子聞之曰：「賢哉母也！」大觀中，新學日興，
有言者曰：「程頤倡為異端，尹焞、張繹為之左右。」和靖
遂不欲仕，而聲聞益盛，德益成，同門之士皆尊畏之。
伊川曰：「我死而不失其正」，尹氏子也。

呂氏本中曰：「龜山天資純厚，寬大能容物，又不見其涯涘，不為崖異絕俗之行，以求世俗名譽，與人交始終如一。性至孝，幼喪母，哀毀如成人，事繼母尢謹。熙寧中，既舉進士，得官，聞河南兩程先生之道，即往從學。既歸，閒居累年，沈浸經書，推廣師說，窮探力索，務極其趣，涵泳廣大，而不敢輕自肆也。本中嘗聞於先」輩長者，以為「明道先生溫然純粹，終身無疾言遽色，先生實似之。」章氏憲曰：龜山先生嘗云：「程門後來成就，莫踰王信伯」，胡安國常薦其學有師承，識通世務，使司獻納，必
有補於聖時。

朱子曰：「呂與叔惜乎壽不永！如『天假之年』，必所見又別。程子稱其『深潛縝密，可見他資質好，又能涵養。某。若只如呂年，亦不見得到此田地矣。與叔本是箇剛底氣質，涵養得到，所以如此。故聖人以剛之德為君子，柔為小人。若有其剛矣，須除去那剛之病，全其為剛之德，相次可以為學。若不剛，終是不能成』。」問：與
叔論選舉狀：「立士規以養德厲行，更學制以量才進藝，定貢法以取賢斂才，立試法以試用養才，立辟法以興能備用，立舉法以覈實得人，立考法以責任考功。」曰：「其論甚高。使其不死，必有可用。」與叔後來亦
看佛書，朋友以書責之。呂云：「某只是要看他道理如何。其文集上《雜記》亦多不純，想後來見二程了卻好。」游定夫清德重望，皎如日星，雖奴隸之賤皆知之。
其風流餘韻，足以師世範俗。定夫事業不得大施，
獨有《中庸》《論》《孟說》垂於世。考其師友所稱，味其話言
所傳，則夫造道之深，流風之遠，有可得而推者矣。
上蔡為人英果明決，強力不倦，克己復禮，日有課程。
所著《論語說》及門人所記遺語，皆行于世。如以「生意」論仁，以「實理」論誠，以「常惺惺」論敬，以「求是」論「窮理」，其
命意皆精當，而直指窮理居敬為入德之門，則又最
得明道教人之綱領。常宰德安府之應城，胡文定以
典學使者行部過之，不敢問以職事，顧因介紹請以
弟子禮見。入門見吏卒植立庭中，如土木偶人，肅然
​
起敬，遂稟學焉。其「同時及門之士，亦皆稱其言論閎肆，善啟發人。今讀其書，尚可想見也。某自少時，妄意為學，即賴先生之言以發其趣，而平生所聞先生行事，又皆高邁卓絕，使人興起凜然，常懼其一旦泯滅而無傳也。」上蔡語雖不能無過，然都是確實做工
夫來。問人之病痛不一，各隨所偏處去。上蔡才高，
所以病「痛盡在『矜』字。」曰：「此說是。明道以上蔡記誦為『玩物喪志，蓋為其意不是理會道理，只是誇多鬥靡為能。若明道看史，不差一字，則意思自別。此正為己為人之分』。」問：「上蔡說：橫渠以禮教人，其門人下梢頭低，只溺於刑名度數之閒，行得來困無所見處，如何？」曰：「觀上蔡說得，又自偏了。這都看不得禮之」大
體，所以都易得。偏以上蔡說橫渠之非，以為「欲得正容謹節」，這自是好，如何廢這箇得？如專去理會刑名
度數，固不得，又全廢了這箇，也不得。尹彥明見伊
川後半年方得《大學》《西銘》，看此意思也好，也有病。蓋
且養他氣質，淘潠去了那許多不好底意思。如《學記》
所謂「來卜禘，不視學，游其志也」之意，此意思固好，然
也有病者，蓋天下有多少書，若半年閒都不教他看
一字，幾時讀得天下許多書！所以彥明終竟後來工
夫少了。或曰：「想得當時《大學》亦未成，倫緒，難看在。」曰：
「然彥明看得好，想見煞著日月看臨了，連格物也看錯了，所以深不信。伊川『今日格一件，明日格一件』之說，是看箇甚！和靖持」守有餘，而格物未至，故所見
不精明，無活法。和靖在聖門真箇十分鈍底，被他
只就一箇「敬」字上做工夫，終被他做得成。自其上
者言之，有明未盡處；自其下者言之，有明得一半，便
謂只是如此。尹氏亦只是明得一半，便謂二程之教
止此。孔孟之道亦只是如此。惟是中人之性，常常要
著力照管自「家這心要常在，須是窮得透徹方是。和靖只是一箇篤實守得定。如涪川被召《祭伊川文》云：『不背其師則有之，有益於世則未也』。」因言：「學者只守得某言語，已是不易，少閒又自轉移了。和靖主一之功多而窮理之功少，故說經雖簡約有益，學者但推說不去，不能大發明。在經筵進講，少開悟啟發之」功。紹興初入朝，滿朝注想，如待神明，然亦無大開
發處。是時高宗好看山谷詩，尹云：「不知此人詩有何好處，陛下看他作甚麼，只說得此一言。」然只如此說，
亦何能開悟人主？大抵解經固要簡約，若告人主，真
有反覆開導推說處，使人主自警省。蓋人主不比學
者，可以令他去思量。如孔子答哀公，顏子好學之問，
與答季康子詳略不同，此告君之法也。和靖當經
筵，都說不出。張魏公嘗問：「人有不為也，而後可以有為」，此孟子至論。和靖曰：「未是。」張曰：「何者為至？」和靖曰：
「好善優於天下為至。」張初不喜伊洛之學，此語極中
其病，然正好發明，惜但此而止耳。尹子之學有偏
處，渠初見伊川，將朱公掞所抄《語錄》去呈，想是他為
有看不透處。故伊川云：「某在，何必觀此書？」蓋謂不如
當面與他說耳。尹子後來遂云：「語錄之類不必看。」不
知伊川固云「某在不必觀。」今伊川既不在，如何不觀？
又如云：「《易傳》是伊川所自作者，其他《語錄》是學者所記。」故謂「只當看《易傳》，不當看《語錄》。」然則夫子所自作
者，《春秋》而已，《論語》亦門人所記也。謂學夫子者只當
看《春秋》，不當看《論語》，可乎？朱公掞文字有幅尺，是
見得明也。南軒云：「朱公掞奏狀說伊川不著。」曰：「不知如何，方是說著。大意只要說得實便好。如伊川說物便到四凶上，及呂與叔《中庸》，皆說實話也。范淳夫純粹精神短，雖知尊敬程子，而於講學處欠缺。如《唐鑑》極好，讀之亦不無憾。」又曰：「淳夫資質極平正，點化得是甚次第。李朴先之，大概是能尊尚道學，但恐其氣剛，亦未能遜志於學。」問問：「郭沖晦如何人？」曰：
「西北人氣質重厚淳固，但見識不及。如連山《易》《中庸》義多不可曉，不知伊川晚年接人是如何。」問：「游楊諸公早見程子，後來《語》《孟》《中庸》說猶疏略，何也？」曰：「游楊諸公皆才高又博洽，略去二程處參較所疑，及病敗處，各能自去求。雖其說有疏略處，然皆通明，不似連山輩立論，可駭也。」問：「伊川門人如此其眾，不知，何故後來更無一人見得親切？」或云：「游楊亦不久親炙。」曰：「也是諸人無頭無尾，不曾盡心在上面也。各家去奔走仕宦，所以不能理會得透。如邵康節從頭到尾，極終身之力而後得之，雖其不能無偏，然就他這道理，所謂『成而安矣。如茂叔先生資稟便較高，他也去仕宦，只他這所學，自是從合下直到後來，所以有成。某看來，這道理若不是𢬵生盡死去理會，終不解得』。」又曰：「呂與叔高於諸公大段有筋骨，惜其早死；若不早死，卻須理會」得到。《與叔文集》煞有好處。他文字
極是實，說得好處，如「千兵萬馬，飽滿伉壯。」上蔡雖有
過當處，亦自是說得透。龜山文字卻怯弱，似是合下
會得易。游楊謝諸公，當時已與其師不相似，卻似
別立一家。謝氏發明得較精彩，然多不穩貼。和靖語
卻實，然意短，不似謝氏發越。龜山《語錄》與自作文又
​
不相似。其文大段照管不到。前面說如此，後面又都
反了。緣他只依傍語句去，皆是不透。龜山年高，與叔
年四十七，他文字大綱立得腳來健，多有處說得好，
又切，若有壽，必然進。游定夫學無人傳，無語錄，學
者氣質上病最難救。如程門謝氏，便如師也過，游與
楊，便如商也不及，皆是氣質上病。上蔡之學，「初見其無礙，甚喜之後細觀之，終不離禪底見解，如灑掃應對」處，此只是小子之始學。程先生因發明「雖始學，然其終之大者，亦不離乎此。上蔡於此類處，便說得大了。道理自是有小有大，有初有終。若如此說時，便是不安於其小者。初者必知其中有所謂大者，方安為之。如曾子三省」處，皆只是實道理。上蔡於小處說
得亦大了。如楊游解《書》之類，多使聖人語來反正。如
解「不亦樂乎」，便云「學之不講為憂；有朋友講習，豈不樂乎」之類，亦不自在。大率諸公雖親見伊川，皆不得
其師之說。上蔡多說過了。龜山巧，又別是一般，巧
得又不好。范諫議說得不巧，然亦好。和靖又忒不巧，
然意思好。伊川之「門，上蔡自禪門來，其說亦有差。張思叔最後進，然深惜其早世，使天假之年，殆不可量。其他門人多出仕宦四方，研磨亦少。龜山最老，其所得亦深。思叔持守不及和靖，乃伊川語，非特為品藻二人，蓋有深意。和靖舉以語人，亦非自是，乃欲人識得先生意耳。若以其自是之嫌而不言，則大不是，將無處不窒礙矣。」問：「上蔡議論莫太過？」曰：「上蔡好於事上理會理，卻有過處。」又問：「和靖專於主敬，集義處少。」曰：「和靖主敬把得定，亦多近傍理。龜山說話頗淺狹，范淳夫雖平正而亦淺。」又問：「嘗見《震澤記善錄》，彼親見伊川，何故如此之差？」曰：「彼只見伊川面耳。」問：和靖立朝議論。曰：「和靖不觀他書，只是持守」得
好。他語錄中說涵養持守處，分外親切。有些朝廷文
字，多是呂稽中輩代作。一日，論伊川門人云：「多流入釋老。」陳文蔚曰：「只是游定夫如此，恐龜山輩不如此。」曰：「只《論語序》便可見看道理不可不子細。程門高弟如謝上蔡游定夫輩，下梢皆入禪學去，必是程先生當初說得高了，他們只」「見上一截，少下面著實工夫，故流弊至此。」問：「程門誰真得其傳？」曰：「也不盡見得。如劉質夫朱公掞張思叔輩，又不見他文字。看程門諸公力量見識，比之康節橫渠，皆趕不上。韓退之云：『孔子之道，大而能博，門弟子不能遍觀而盡識也，故學焉而皆得其性之所近』。此說甚好。看來資質定了。其為學也只就他資質所尚處，添得些小好而已。所以學貴公聽，並觀，求一箇是當處，不貴徒執己自用。今觀孔子諸弟子，只除了顏曾之外，其他說話便皆有病。和靖有和靖之病，無有無病者。」問：「也是後來做工夫不到，故如此。」曰：「也是合下見得不周遍，差了。」又曰：「而今假令親見聖人說話，盡傳得聖人之言，不差一字。若不」得聖人之心，依舊差了，何況猶
不得其言。若能得聖人之心，則雖言語各別，不害其
為同。如曾子說話，比之孔子又自不同。子思傳曾子
之學，比之曾子，其言語亦自不同。孟子比之子思，又
自不同。然自孔子以後，得孔子之心者，惟曾子、子思、
孟子而已。後來非無能言之士。如揚子雲《法言》，模倣
《論語》，王仲淹《中說》，亦模倣《論語》，言愈似而去道亦遠。
及至程子《方略》明得四五十年，為得聖人之心。然一
傳之門人，則已皆失其真矣。其終卒歸於擇善固執，
明善誠身，博文約禮而已，只是要人自去理會。
南軒張氏曰：「吳晦叔言，上蔡自見二先生為克己之學，有一研平生極愛惜，遂去之，然猶往來於心，其天資最高，尚且如此，以見克己之難也。」程琦因言：「上蔡自謂後來於器物之類，置之只為合要用，卻無健羨心。此工夫極至處，可謂勇矣。」曰：「上蔡偏處雖多，惟其勇，故工夫亦極至。龜山天資粹美，矯厲之功少，而涵養之功多。」問：「游先生如何？」曰：「亞于二公。」覺軒蔡氏《近思後錄》曰：「楊應之勁挺不屈，自為布衣以至官於朝，未嘗有求於人，亦未嘗假人以言色，篤信好學，至死不變。劉質夫氣和而體莊，持論不苟合，跬步不忘。學李端伯，胸中閎肆開發，與人交洞照其情，和而不流，時靡有爭。遇事如控轡，逐曲舞交，屈折如意。呂和叔明善志學：性之所得者盡之於心，心之所知者踐之於身，妻子刑之，朋友信之，鄉黨宗之，可謂至誠敏德矣。」和叔與人語，必因其可及
而喻諸義，《治經說》得於身踐而心解，其文章不作於
無用。楊遵道孝友和《易》，中外無閒言，平居無喜慍
色。與人辯論，綱振條析，發微指極，冰解的破，聞者欽
聳。退而察其私言，若不能出諸口。蓋度不身踐，不苟
言也。劉安節貌溫，望之知其有容，遇人無貴賤小
大一以誠，雖忤己者，未嘗見其怒色恚辭。其與人遊，
常引其所長，而陰覆其不及。張思叔因讀《孟子》「志士不忘在溝壑，勇士不忘喪其元。」始有得處，後更窮
理造微，少能及之者。馬時中天資厚重，雖勇於為
義，而恥以釣名。居朝，凡所建明，輒削其槁，故人少知
​
者。

西山真氏《讀書記》曰：「呂希哲從安定胡先生於太學，與程先生並舍。察程先生學問淵源，非他人比，首以師禮事之，由是知見日益廣大，然未嘗專主一說，不私一門，務略去枝葉，一意涵養，直截徑捷，以造聖人為。說書二年，日夕勸導人主，以修身為本，修身以正心誠意為主。心正意誠，天下自化，不假他術。身不能」修，左右之人且不能喻，況天下乎！其行己務自省察
校量，以自進益。晚年嘗言：「十餘年前在楚州橋壞，墮水中，時覺心動。數年前大病已稍勝前，今次疾病，全不動矣。」其自力如此。嘗曰：「攻其惡，無攻人之惡。」蓋日
攻其惡，日夜且自檢點，絲毫不盡，則慊於心矣，豈有
工夫檢點他人耶？范淳夫嘗與伊川論唐事，及為
《唐鑑》，盡用先生之意。先生謂門人曰：「淳夫乃能相信如此。」元祐中，客有見伊川者，几案無他書，惟《唐鑑》一
部。先生謂客曰：「三代以來無此議論。」劉質夫自髫
齔即事明道先生、程氏兄弟受學焉。所授有本末，所
知造淵微，知所止矣，孜孜焉不知其他也。天性孝弟
樂善而不為異端所惑，故其履也安；內日加重而無
交戰之病，故其行也果。劉安節天資近道，而敏於
學問，嘗從當世賢而有道者游，始以致知格物發其
材，沈涵熟，復存心養性，久之於是有得。常曰：「堯舜之道，不過孝弟，天下之理，有一無二，乃若異端，則有閒矣。」尹和靖莊正仁實，不欺暗室，其於聖人《六經》之
言，耳順心得，如出諸己。呂和叔為人，質厚剛正，以
聖門事業為己任，所知信而力可及，則身遂行之，不
復疑畏。故識者方之季路，潛心玩理，望聖賢之致剋
期可到。自身及家，自家及鄉人，旁及親戚朋友，皆紀
其行而述其事。游定夫嘗問謝顯道：「公於外物一切放得下否？」曰：「實在上面做工夫來。人要富貴，要他做甚？必須有用處尋討用處病根，將來斬斷便沒事。」平生未嘗干人，在書局亦不謁政府。或勸之曰：「他安能陶鑄我？自有命在。」馬伸時中，崇寧中禁元祐學。
姦人用事，出其黨為諸路學使，專糾其事。伊川之門，
學者無幾，雖宿素從遊，閒以趨利叛去。時中方自吏
部求為西京司法曹事，銳然為親依之計，至則因張
繹求見，先生辭焉。時中曰：「使伸得聞道，雖死何憾，況不至於死乎？」先生聞而歎曰：「此真有志者。」遂引而進
之。自爾出入凡三年，公暇，雖風雨，必一造焉。靖康初
為御史，以論汪、黃誤國，貶濮州監酒，死。嘗曰：「志士不忘在溝壑，勇士不忘喪其元，今日何時，溝壑乃吾死所也。」故其臨事奮不顧身如此。又嘗曰：「志在行道，使
吾以富貴為心，則為富貴所累，使吾以妻子為念，則
為妻子所累，是道不可行也。
