

←

方輿彙編 職方典 第四十六卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第四十七卷

方輿彙編 職方典 第四十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第四十七卷目錄

　順天府部雜錄八

職方典第四十七卷

順天府部雜錄八
[
编辑
]

《野獲編》：「慈壽寺去阜城門八里，聖母慈聖皇太后所建。葢正德間，大璫谷大用故地，經始於萬曆四年，凡二歲告成。入山門即有窣堵波，高入雲表，名永安塔，華煥精嚴。葢慈聖既捐帑，各邸復助之，因速就如此。」《湧幢小品》：「慈壽寺在阜城門外八里，宣文皇太后所建，成於萬曆六年秋，殿宇壯麗，一塔聳出雲漢，四壁」《金剛像》如生，

《燕都游覽志》：「八里莊慈壽寺，神宗為慈聖皇太后建也。寶藏閣係聖母御筆題。稍西一道觀，世宗時極盛，今頹楹殘礎，滅沒於荒榛翳莽中矣。」《帝京景物略》：「萬曆丙子，慈聖皇太后為穆考薦冥，兼為神宗祈嗣。卜地阜城門外八里建寺，寺成，賜名慈壽，敕大學士張居正撰碑。」時瑞蓮產於慈寧新宮，命
閣臣申時行、許國王錫爵賦之，碑勒寺左。寺有永安
壽塔，塔十三級，聳雲中，中為延壽殿，後為寧安閣，閣
扁「慈聖手書。」後殿奉九蓮菩薩，數現授太后經者。
《玉堂薈記》：「九蓮菩薩者，孝定皇后夢中授經者也。覺而一字不遺，因錄八大藏中。旋作慈壽宮，其後建九蓮閣，內塑菩薩像，跨一鳳而九首。寺僧相傳菩薩為孝定前身也。」《長安客話》：慈壽寺傍有菴曰「摩訶菴」，不甚大，潔淨特
勝他菴。殿前後多松檜，四隅各有高樓，疊石為之。登
樓一望，川原如織，西山蒼翠，欲與人衣袂接。右即法
藏菴，為摩訶別院僧無鉉所刱。無鉉善琴。

《帝京景物略》：摩訶菴，嘉靖丙午建也。菴有樓以望西
山。天啟中，魏璫過菴下，偶指其樓曰：「宜去之。」即日毀。
其西有大乘菴。

《行國錄》昌運宮大監張永建。

《耳譚》：宛平縣西黃村，有敕賜保明寺。寺中尼呂氏，陝
人。正統間，駕出關，尼送駕，苦諫不聽。及上還轅，復辟，
念之，乃建寺賜額，人稱為「皇姑寺。」《燕都游覽志》：順天保明寺是比丘尼焚修處，寺建自
呂姑。正統間諫阻北征，不聽。後復辟，念之，封為御妹，
建寺賜額，藏順天手敕三道，有寺人司戶，人不易入。
《野獲編》：皇姑寺在京師西山，不知所始。嘉靖六年丁
亥，上諭輔臣楊一清云：「『前有旨下部，謂尼僧與僧道不同，而尼僧寺與僧寺道觀又不同。今因桂萼奏毀尼寺，已行下矣。今若皇姑寺仍留，是不去其根也』。乃旨出之後三四日，不知何日哀奏。兩宮皇伯母見諭，以皇姑為孝宗所建，似不可毀。聖母亦以孝宗為言，葢小人進禍福之言，故兩宮一時傳諭。次日聖母又諭，欲建一寺，則將此寺與我亦好。葢此寺乃皇親內宦供給信施，必有請告之者矣。」按世宗此旨，已洞見
宮掖隱情，既而聖諭又下輔臣楊一清等曰：「慈訓兩頒，宜即順命。但懲惡須去本，方免後患。今將此寺房留與無歸尼僧暫住，止著終身，不許復引其類。其祖宗時所賜敕額追回。」此旨既下，其後因循至今，又八
十年矣。尼僧之增日多，宣淫日盛，檀施亦日益不貲
矣。蓋其根株既在內庭，以世宗英斷，尚不能鏟除，況
後世乎？自丁亥後又十年，而霍文敏韜為南禮卿，首
逐尼僧，盡毀其菴，金陵一片地，頓爾清淨。霍去而尼
復集，菴復興，更倍往昔矣。是時上又密諭閣臣云：「朕又將有議此寺額名之意，并告卿知。」夫順天保明者，
明是我朝國號，此言尼僧之祖，能順聖祖奉天開極，
此惟「皇天命之，何待後日以一妖尼能保大明也哉？」又云：「皇姑者，尢不好聽，言我皇家之姑也。當時此寺云敕賜，不云敕建，便可見非祖宗本意也。故朕深嫉之，因與卿密知之。」觀世宗屢諭，不特明晰事理，且曲
揣人情，真是禹鼎秦鏡，且開諭輔弼曲從兩宮之意。
然於《實錄》中僅載一二語，不能如此詳明，不知述史
者何所諱也。予今所記，亦僅十之四五耳。

《燕都游覽志》：「太傳惠安伯張公園，在嘉興觀之右，牡丹、芍藥各數百畝。花時主人制小竹兜，供游客行花塍中。」《袁中郎集》：惠安伯張元善園中牡丹，自言「經營四十餘年，筋力半疲於此，自籬落至門屏，無非牡丹也。最後一空亭，周遭皆芍藥，密如韭畦，約有千餘本。」《帝京景物略》：「都城牡丹時，無不往觀惠安園者，園在嘉興觀西二里，堂後牡丹數百畂。」《燕都游覽志》：「門頭村去郊西八里許，西山門徑，故名​《薊丘集》：「帝京西十五里」海淀，凡二，南則觭於白龍廟，
又南湊於湖，北斜鄰嶁岣。又西五里為罋山，又五里
為青龍桁河，東南流入於淀之夕陽，延而南者五里，
旁與巴溝鄰，曰「丹稜沜。」沜之大，以百頃十畝瀦為湖，
西有貴人別業在焉。後有樓沜，自垣以西入於樓之
漘，為小湖，中多菱芡魚蝦，上有竹萬個，又有石苔、沙
棠、甘菊、忍冬、蘼蕪之屬，蔓延以入於沜樓。外有大查
鐵鎖，纜之以度行者。南為官道，東入海淀。循沜而西，
町塍相連。有石梁曰「西勾」，復瀦為小溪。溪上有大磐
石，溪中倒映，見西山諸峰，小魚淰淰如吹雲。又南為
陂五六沜水，再瀦為溪。有村曰「東雉」，水入地中，出於
巴溝，自溝達於白石，以入於高梁。溯而北，自嶁岣入
於西湖。東有古祠，斷碑尚存，乃元上都路制使朵里
真撰文，上有丹稜「沜」字，餘皆磨滅。沜雖小，然忽瀦忽
隱，可舟可釣，葢神皋之勝也。
《長安客話》：高梁橋西北十里，平地有泉四出，瀦為小
溪，凡數十處。北為北海淀，南為南海淀。北海之水來
自巴溝，或云巴溝即南海淀也。有石梁一，是曰西勾。
巴溝之旁有水，從青龍橋河東南流，入於淀。南五里
為丹稜沜，又南為陂，五六出於巴溝，達白石橋，與高
梁水合。

《帝京景物略》：巴溝自青龍橋東南入於淀，淀南五里
丹稜沜，沜南陂五六達白石橋，與高梁水并沜之西
可泛舟。李武清以為園，方十里，正中挹海堂，堂北亭
置「清雅」二字，明肅太后手書也。園北有橋，曰「婁兜」，一
曰「西勾。」《燕都游覽志》：武清侯別業額曰「清華園」，廣十里，園中
牡丹多異種，以綠蝴蝶為最，開時足稱花海。西北水
中起高樓五楹，樓上復起一臺，俯瞰玉泉諸山，御書
「青天白日」四字於中，東西書「光華乾坤相對」，字，各長
二尺餘。

《長安客話》：北淀有園一區，水曹郎米萬鍾仲詔新築
也。曰「勺園」，又曰「風煙里」，中有曰「色空天」，曰「太一葉」，曰
「松垞」，曰「翠葆榭」，曰「林於澨」，都人稱曰「米家園。」仲詔念
園在郊關，不能日涉，因繪園中景為燈，丘壑亭臺，纖
悉具備，都人又稱「米家燈。」仲詔於元夕集客賦詩，呂
邦耀即席口占二首，其一曰：「玉綃疊出上元村，雙炬」懸來景物繁。恍惚重游丘壑裏，米家燈是米家園。其
二曰：「輕舟寒夜渡無冰，波入銀綃訝月升。宛似夢中曾一照，米家園是米家燈。」《燕都游覽志》：勺園徑曰「風煙里。」入徑亂石磊砢，高柳
蔭之。南有陂，陂上橋曰「纓雲」集，蘇子瞻書。下橋為屏
牆，牆上石曰「雀浜」，勒黃山谷書。折而北為文水陂，跨
水有齋，曰「定舫」，舫西高阜，題曰「松風水月。」阜斷為橋，
曰「逶迤」，梁主人所自書也。踰梁而北為勺海堂，吳文
仲篆。堂前怪石蹲焉，栝子松倚之。其右為曲廊，有屋
如舫，曰「太乙葉」，週遭皆白蓮花也。東南皆竹，有碑曰
「林於澨」，有高樓湧竹。林中曰翠葆樓，鄒迪光書。下樓
北行為槎枒渡，亦主人自書。又北為水榭。最後一堂，
北窗一拓，則稻畦千頃，不復有繚垣焉。

《水經注》：「西湖東西二里，南北三里，葢燕之舊池也。淥水澄澹，川亭望遠，為游矚之勝所。」《紀纂淵海》：「西湖在玉泉山下，環湖十里，為一郡之勝觀。」《長安客話》：「西湖去玉泉山僅里許，即玉泉、龍泉所瀦。此地最窪，受諸泉之委，匯為巨浸，土名大泊湖，沙禽水鳥，出沒隱見於天光雲影中，可稱絕勝。湖濱舊有釣臺，武廟幸西山曾釣於此。萬曆十六年，今上謁陵迴鑾幸西山，經西湖，登龍舟，后妃嬪御皆從。先期水衡於下流閉水，水與岸平，白波淼蕩，一望十里。內侍」潛繫巨魚水中以標識之。一舉網，紫鱗潑刺波面，天
顏亦為解頤。是時艅艎青雀，首尾相銜，即漢之昆明
殆不過是。近為南人興水田之利，盡決諸窪，築堤列
塍，為菑為畬，菱芡蓮菰，靡不畢具，宛然江南風景，而
長波瀰望，則少減矣。

余文敏公集西湖之滸佛寺有十，土人名「西湖十寺。」《瀟碧堂集》：西湖蓮花千畝，以守衛者嚴，故花事特盛。
步長堤，息龍王廟，香風繞袖，至功德寺，水漸約，花亦
減矣。

《珂雪齋集》：「過響水閘至龍潭，樹益多，水益闊，是為西湖。盛夏之月，芙蓉十里，堤柳叢翠中，隱見村落。行至功德寺，有危橋可坐，寺僧多業農。日既西馳，執畚鍤帶笠而歸。水田活活，群蛙亂鳴，真田家之樂也。」《懷麓堂集》：「西湖方十餘里，有山趾，其涯曰甕山寺，曰圓靜寺。左田右湖。又三里為功德寺。洪波衍其東，幽林出」其南，路盡叢薄，始達於野。乃有玉泉出於山下，
歕薄轉激，散為谿池。池上有亭，宣宗駐蹕處也。又一
里為華嚴寺，有洞三。其南為呂公洞，一竅深黑，投之
以石，有水聲，莫有窮之者。

《燕都游覽志》：「由香山至望湖亭，一水夾溝而出，荇草交漬，凡三里許，水漸狹，隱隱不知所之，游者遂以西​湖止此，望通衢。取道入城，不知轉入林中，灌木忽開，迴堤十里，鵁鶄鵜鶘，低飛遠立，遠水長流，不減杭之段家橋也。」《帝京景物略》：「水從高梁橋而西，傍有極樂、真覺諸寺臨之。前廣源閘，節之上麥莊橋，越之過橋為湖，界以長堤，湖在堤南，稻田豆場在堤北。曰西堤者，城西隄也。」隄行八九里，龍王廟，廟之傍黑龍潭，又行一里，堤
盡，右有村，上青龍橋，即玉泉山下也。

《成祖實錄》：「永樂二年九月，修西湖隄三百七十九丈。」《元史文宗紀》：元「天曆二年五月，以儲慶司所貯金三十錠、銀百錠，建大承天護聖寺。九月，市故宋太后全氏田為大承天護聖寺永業。十月，立大承天護聖寺營繕提點所。」《元史順帝紀》：「元統元年十月，奉文宗皇帝及太皇太后御容於大承天護聖寺。至正十三年三月，詔修大承天護聖寺，賜鈔二萬錠。」《元史》本傳：至正初，承天護聖寺火，有旨更作。李稷上
言，「水旱相仍，公私俱乏，不宜妄興大役。」議遂寢。
南濠集功德寺，舊名護聖，前有古臺三，相傳元主游
樂更衣處，或曰：「此看花釣魚臺也。」寺極壯麗，中立二
穹碑，其一宣宗章皇帝御製建寺文，其一元舊物，番
字莫能讀也。毘廬閣崇可數丈，憑闌而眺，一寺之勝，
皆在「目前。」蓋寺倚山而刱，寺西景皇帝陵及尉悼王
墓在焉。

《懷麓堂集》：功德寺甚弘敞，後殿尢精麗，殿柱及藏經
笥皆錐金。錐金者，布純金為地，髹綵其上，以錐畫之，
為人物花鳥，狀若繪畫然。又有刻絲觀音一軸，懸於
梁際。此宋元物，寺僧云「禁中所賜也。」《拘虛集》：功德寺，宣皇臨幸之地，西山東麓盡處也。
《文義集》：西湖將盡為功德寺，外有三廢臺，問之，為元
時遺址，兩廊畫壁俱閎麗。

《長安客話》：「功德寺修於宣德二年，正殿及方丈凡七進，基皆九，撰擬掖庭制度，費數十萬緡。宣德十年，宣廟西郊省斂，駐蹕於寺，因留輦仗寺中，自後遂為列聖駐蹕之所。嘉靖中，世廟謁景皇帝陵，有司以金山口路隘，鑱闊數十尺，識者謂此功德寺白虎口也。虎口張將不利於寺。既而上駐輦寺中，膳罷，周行廊廡」，
見《金剛像》獰惡，心忽悸而怒，因以宮殿僣踰，坐僧罪
撒去之，寺遂廢。

《帝京景物略》：「功德寺廢」，今存者門耳。門外二三古木，
各三四十圍，根半出土外。傍多水田，僧無寺，業農事。
破屋數間，供一木球，施以丹堊。寺初興時，板菴禪師
能役是球，球大如斗，不脛而走，逢人躍擊地，如首，稽
叩入侯門。戚里募金人目為「木毬使者。」所募金錢，皆
以建巨剎。成化中，僧戒靜建一閣，重簷曲房，為累朝
駐蹕地。

《淥水亭雜識》：「功德寺有木毬使者」，其事近於怪。宋張
世南《游宦紀聞》載：「雪峰寺僧義存，於唐懿宗咸通十一年，開山創寺，乾符二年，賜號真覺禪師。寺有木毬，相傳受真覺役使，呼僕延客，毬皆自往來。嘉泰間，寺災，毬忽滾入池中，得不壞。」然則以木毬為使，浮屠固
有其術，蓋有先板菴而役之者矣。

《燕都游覽志》：「功德寺側皆古松，有菴曰『松林，游人多於此憇焉。出松林菴稍西轉至金山口，望見景皇帝陵及諸王公主墓』。」《青谿漫稿》：「罋山在都城西三十里外，蓋玉泉之東，西湖當其前，金山拱其後，山下有寺曰圓靜。寺後石壁百尺，步磴而上，皛菴在焉。」《白巖集》：西湖堤東，稻畦千頃，接甕山之麓，有寺曰「圓靜」，因巖而搆，甃為石磴，游者拾級而上。山頂有屋曰
「雪洞」，俯視湖曲，平田遠村，綿亙無際。

《長安可游記》「甕山圓靜寺，左俯綠疇，右臨碧浸，近山之勝，於是乎始。」《薊丘集》：甕山相傳有老父鑿得石甕，上有華蟲雕刻，
文中有物數十種，悉為老父攜去，置甕於山之西，留
讖曰：「石甕徙貧帝。」里人不之信也。嘉靖初，甕不知所
存，嗣是物力漸耗。

《長安客話》：甕山在海淀西五里，土色純盧。其南巖若
洞而圯者，一樵人曰：「此少鬲仙室也。」人家傍山，小具
池亭，桔槔鋤犁，咸置垣下，酷似江南風景。距南麓數
百武，為耶律楚材墓，西湖正當其前。袁廷玉詩：「玉泉東畔甕山陽，水抱孤村地脈長。」蓋詠此也。今墓前石
像猶存。

《帝京景物略》：甕山去阜成門二十餘里，土赤墳，童童
無草木。度山前小橋而南，人家傍山臨湖，水田碁布。
山後一畝泉，今失去。山上一寺，破瓦壞垣，額曰「圓靜。」弘治七年助聖夫人羅氏所建也。山下數十武，元耶
律楚材墓，墓前祠廢，石像猶存，表碣羊虎零落，一翁
仲立仆。天啟七年夏夜，有螢十百集翁仲首，土人望
見，夜譁曰：「石人眼光也。」質明，共踣而碎之。

《匏翁家藏集》：「耶律丞相墓在瓮山下，前有石像，鬚分​三繚，其長過膝。」《野獲編》：耶律楚材大有造於中國，功德塞天地，元世
祖眷之，亦異他將相，其壽域想必屬當時恩賜者。近
日一友人治別業於京城外西山，忽發一塚，開櫬得
大頭顱，加常人幾倍，不知為何人葬地。予聞之，諫止
之曰：「此無論何代，殆必異人。盍早納其柩閉之。」未幾，
掘得碣石，則楚材墓也。雖稍為葺治，聞壙中他物散
去多矣。耶律生前舉動，已是慈氏後身，又安問遺骸
之完缺？但功濟一世，而七尺之不保，報應之說，似不
足信。友人本吳籍，髫年登北畿賢書，慧而有心計，頓
成富家。後甫強仕，即世竟無後。

《墨史》：楊文秀金季以善墨聞，其法不用松炬，而用鐙
煤。子彬得其遺法，以授耶律楚材，楚材授子鑄，使造
一萭丸，銘曰：「玉泉萬笏。」《長安客話》：「甕山北五里為青龍橋，元時白浮堰之上游也。其西通金山口，其北斜界百望山。」《明一統志》：「七里泊在碾莊，源自昌平州，東南流至宛平縣，合高梁河，青龍橋跨其上。」《水部備考》：「青龍閘在都城西北三十里。」《珂雪齋集》：「青龍橋側數武，有寺，依山傍巖，山腰有閣，前臨一鏡，堤柳溪流，雜以畦畛，叢翠之中，隱見村落。」《長安客話》：「玉泉：山以泉名，泉出石罅，瀦而為池，廣三丈許，水清而碧，細石流沙，綠藻紫荇，一一可辨。池東跨小石橋，水經橋下東流入西湖。山頂有金行宮、芙蓉殿故址，相傳章宗嘗避暑於此。」《緱山集》：穿青龍橋而西，得玉泉山。山培塿耳，而土紋
隱起，作蒼龍鱗。其下為池，瀦泉而亭之，曰「望湖亭。」其
東為華巖寺，寺西泉清可辨蘿髮

《燕都游覽志》：「玉泉山沙痕石隙，隨地皆泉。山陽有巨穴，泉歕而上，淙淙有聲，或名之濆雪泉。」《白巖集》：「玉泉山泉出如沸滀為池，清可鑑毛髮，此西湖之源也。」《南濠集》：「玉泉山，金章宗嘗建行宮，今廢。山之北麓鑿石為螭頭，泉從螭口出，瀦而為池。」游業玉泉山，有寺，所謂玉泉寺也。山有呂公洞，稍東
為龍王祠，渟泓方廣數丈，湧泉如珠，名裂帛湖。然玉
泉山傍，每遇石縫，即迸流濺雪，不特裂帛湖也。
《帝京景物略》：「玉泉山根碎石泉涌，去山不數武，裂帛湖也。泉迸湖底，狀如裂帛，渙然合於湖。湖方數丈，水澄以鮮，漾沙金色，過溪曰望湖亭」，宣廟駐蹕，今圯其
南，上下華嚴寺，嘉靖庚戌，寺燬焉，存者二洞：華嚴七
真洞壁刻元耶律氏詞。紆而西觀音菴洞，曰呂公洞，
昔呂仙憩此，去而洞名也。又北金山寺，寺破，但未廢
爾。寺有洞曰「七寶徑。」寺登乎山，山舊有芙蓉殿，金章
宗行宮也。昭化寺，元世祖建也。

《戴司城集》：玉泉在京城西三十里，西山之麓有石洞，
泉自中而出，洞門刻「玉泉」二字，泉味甘冽。上有石巖，
名呂公洞，其上有芙蓉閣，金章宗避暑處。其在山之
陽者，泉自下湧，鳴若雜珮，泓澄百頃，合流而入都城，
逶迤曲折，宛若流虹。

《珂雪齋集》：「玉泉山之麓，臨水有亭，裂帛泉從石根出溢為渠，石子鱗鱗，了了可見。依山瞰泉，原為昭化寺，今久廢。」《金史地理志》：「宛平有玉泉山行宮。」《金史章宗紀》：「明昌元年八月，幸玉泉山。六年四月，幸玉泉山。承安元年八月幸玉泉山。泰和元年五月，幸玉泉山。三年三月，幸玉泉山。七年五月，幸玉泉山。」《元史世祖紀》：「至元三年八月，郭守敬請開玉泉水，以通漕運，從之。十五年十二月，禁玉泉山樵采漁弋。」《元史英宗紀》：「至治元年十二月，疏玉泉河。」《元史泰定帝紀》，泰定元年「八月，罷浚玉泉山河役。」《元史列傳》：「世祖召見郭守敬，面陳水利六事，其一，中都舊漕河東至通州，引玉泉水以通舟，歲可省雇車錢六萬緡。」《元史列傳》：文宗幸護國仁王寺，遂泛舟玉泉。蓋苗進
曰：「今頻年不登，邊隅未靖，正當恐懼修省，何暇逸游以臨不測之淵乎？」帝嘉納之，賜以對衣上尊，即日還
宮。

《錢文肅公集》：「崇真觀在玉泉山下。觀外小澗環流，橋壞，循岸西清淺處以渡。其前累石為臺，下甃方池，池上有斗室，曰靈淵齋。」《前溪集》：循玉泉而西二里，為觀音寺。寺依山入門，有
洞深廣二。尋出洞拾級而上，亭曰「望湖。」山後有小洞，
可坐二人。洞北有大洞方闊，兩傍石榻可坐，傍刻字
曰「玉泉觀音洞」，剔蘚辨之。下三字乃後人續刻者。相
傳金章宗避暑於此，上有芙蓉殿，漫不可尋，但荒榛
碧瓦而已。出洞尋舊路，而西有廢菴。又一洞亦曰觀
「音洞」，山麓有呂公洞。

《南濠集》：「補陀寺在玉泉山半門內，即呂公洞。寺右躋石級，上望湖亭。」《燕都游覽志》：「玉泉山有呂公巖，下臨一潭，廣丈餘，山​上有看花臺、卷幔樓。」《蒙齋筆談》：「呂洞賓名嵒，唐呂渭之後。五代間從鍾離權得道，與權更出沒人間。權不甚多，而洞賓蹤跡數見，好道者每以為口實。」《瀟碧堂集》：華嚴寺左有洞曰「翠華」，中有石床可憩息，
題詠頗多，苔漬不可讀。又有石洞，在山腰，若鼠穴。寺
北石壁泉出其下，作裂帛聲，故名裂帛泉。有亭可望
西湖，故名「望湖亭。」《長安可游記》：「華嚴寺有小洞三，俱幽邃，屋後石壁下一池，其形如壼，土人呼為捏缽湖。」《長安客話》：上華嚴寺、下華嚴寺，俱正統間建，其額「英廟敕賜。」寺有二洞，一在山腰，一在殿後，曰「七真洞」，或
云即翠華洞。洞中石碧，鐫元耶律丞相一詞，夏相國
言和之，亦刻于壁。

《文義集》：「華嚴寺鑿山為洞，下上凡五處，深者二三十步，淺者十餘尺。」《珂雪齋集》：「華嚴寺後有竇，深不可測，其上為望湖亭，見西湖明如半月。」袁中郎集《望湖亭》不作於「龍潭」，而作於「裂帛湖上」，真
無識也。

《大復山房集》：「自華嚴寺西度三石橋，門臨水，曰金山寺」，寺西北皆山也。

《錢文肅公集》：「金山寺，磵道欹窄，僅可徒步。既至寺，抵一笑菴，觀龍洞，洞方廣不及尋丈，旁有石穴，深窅莫測。」《游業金山寺》西麓盡處也。

《長安客話》：「華嚴右半里為金山寺，山有玉龍洞，洞出泉，甃石為暗渠，引水伏流，約五里入西湖，名曰龍泉，望湖亭建其上。」《珂雪齋集》：「裂帛泉從玉泉山根出，溢而為渠，依山瞰泉，為昭化寺基。今寺已廢，其鄰為史園，正泉所出也」，
《長安可游記》：裂帛湖泉仰射如珠，串古榆陰潭上，極
幽秀，過趙家隄，水更深碧。

《改過齋雜記》：「宣德年，鑄熏罏，海內所珍。今多贗物，真者百之一耳。市者一罏索數十金，卒難得其佳者。慈壽寺西有元福宮，文昌祠前銅鑄一驢，傳是宣德所造。游人以手摩挲，銅質呈露，其色甚瑩。驗驢之質，亦可辨熏罏之真贗矣。」《澤農吟》槁燕中不乏名勝，大抵皆貴璫墳院，位置一
律，殊不雅觀。惟武清侯海淀別業，引西山之泉，匯為
巨浸，繚垣約十里，水居其半，疊石為山，巖洞幽窅，渠
可運舟，跨以雙橋。堤傍俱植花果，牡丹以千計，芍藥
以萬計，京國第一名園也。

風庭《掃葉錄》：左思《魏都賦》有掘鯉之淀，或云即狐狸
淀。《廣韻》：淀、泊屬《韻會》，淺泉也。今京師有南淀、北淀，近
畿則又有方淀、三角淀、大淀、小淀、清淀、洄淀、勞淀、濩
淀、疇淀、延芳淀、小蘭淀、大蘭淀、得勝淀、高橋淀、金盞
兒淀、葦淀、大蓮花淀、小蓮花淀、浮雞淀、白羊淀、黑羊
淀、黃龍淀、鵝巢淀、牛橫淀、火燒淀、下光淀、大光淀、糧
料淀、破船淀、水紋淀、百水淀、五官淀、康池淀、廣平淀、
陳人淀、武盇淀、洛陽淀、齊女淀、邊吳淀、燕丹淀、趙襄
子淀、孟宗淀，其他不能悉記，凡九十九淀。按《說文》無
「淀」字，傳寫者或作甸，或作澱，或作墊，皆非。

《朔紀》：西湖，土人稱之，必曰「西湖景。」《山行雜紀》：「西湖北岸長堤五六里，堤柳多合抱，龍王廟據其中，外視波光十里空灝際天諸峰在眉睫間，絕無丹青脂粉氣。」《瑯琊漫鈔》：北京功德寺後宮，像設工麗。僧云：「正統時，張太后嘗幸此，三宿乃返。英宗尚幼，從之遊，宮殿別寢皆具。太監王振以為后妃遊幸佛寺，非盛典也，乃密造此佛。既成，請英宗進言於太后曰：『母后大德，子無以報。已命裝佛一堂，請致功德寺後宮，以酬厚恩』。太后大喜，許之。復命中書舍人寫金字經，置東西房。」自是太后以佛及經在，不可就寢，遂不復出幸
《山行雜記》：繞功德寺後，過金山口，見一高峰，頂有紺
殿角。急趨之，行數里荒寂，絕無僧舍，路多礫石，而所
見紺殿已不可即矣。僅見一谷口，頗幽邃，騎不能上。
乃下馬，步上坡三里許，稍南，度大壑，又三里許，朱門
煥然，上書「寶藏精藍。」入門，又二里許，披宿莽陳根而
行，上石磴，為天王殿。再百步，上石磴，為寶藏殿。殿右
石棧凡五轉，每轉可二丈餘。棧盡為臺，臺有觀音殿。
二十里外所見紺殿角，即此也。寺係正統四年為西
域僧道深建，初名「蒼雪菴」，後敕賜今額。

以上山中諸泉，《圓通寺》門水第一，《寶藏》次之。

《青箱堂集》：「甕山下東南數十步，舊有耶律丞相祠，崇禎中尚存，而公及夫人二石像端坐陌頭，少前二翁仲，其一首毀，相傳居人夜見有光，疑其怪而鑿也。後一高阜，則公墓迨。今三十年，斷隴已平，問之土人，鮮有知公墓者。墓西半里圓靜寺，僧猶能言其處。」《山行雜記》：「甕山前有仁慈菴，入門三百步，兩傍椿樹夾之。」登石磴二十級，有堂三楹，兩廡翼之。西廡前為
​
樓菴，左為圓靜寺。寺門度石橋，大道通湖堤門內半
里許，從左小徑登臺，精藍十餘。室之西殿三楹，左右
精舍一間，據山面湖。

《順天府志》：「慈恩寺在青龍橋側，萬曆中敕建。」《山行雜記》：「青龍橋南里許為西方菴，東望據湖，梵宇雖不雄偉，而極精嚴。稍南為三元寺，甚隘，而頗饒水木之勝。」度三元寺即功德寺矣。

《寄園》寄所寄錄玉泉頗類趵突，但趵突湧泉有三，玉
泉止一穴，趵突高三尺餘，玉泉止尺許，斯不及爾。
《山行雜記》：「玉泉山右名瓦窯頭，西向有隆祐菴，僅數廛，有垂柳，內蒔名花，楚楚可觀。」若從金山口度嶺，至冷泉村，道傍皆水田。行二里許，
曰「泰州務。」其後畫眉山上有龍王祠。龍湫圍廣十畝，
水從石罅出，從東垣下溢田間，潺潺有聲。

《卍齋詩話》：元時杏花，齊化門外最繁，東岳廟石臺，群
公賦詩，張讌傳為盛事。葛邏祿易之詩云：「上東門外杏花開，千樹紅雲繞石臺。最憶奎章虞閤老，白頭騎馬看花來。」至明，城東花事衰，郊西漸盛。萬曆後，摩訶
菴杏花多至千株。吾鄉朱太傅養醇詩云：「摩訶菴外袖吟鞭，繁杏春開十里田。曾與村翁舊相識，看花不費酒家錢。」承平之日，翰苑風流，後先一致也。

《明水軒日記》：「清華園前後重湖，一望漾渺，在都下為名園第一。若以水論，江淮以北亦當第一也。」《人海記》：「出阜成門西行三里許，有報恩寺。又西三里靈佑觀，又西為廣福寺，又西為嘉祥觀，又西為元應觀。入八里莊堡為摩訶菴，又西為永慶寺，又西為慈壽寺，又西為元福宮。嘉祥觀多松。入門二株，尢秀潤。摩訶菴前殿有碑二，碑文左為鉛山費尚書寀撰，右為華亭孫尚書承恩撰，俱嘉靖二十七年立。殿後右」廂有竹一叢，院中雜蒔草花，堂懸「萬物育墨跡」三字，
上用恭穆獻皇帝睿筆璽，下有嘉靖年製小印。堂後
松二株，高出殿脊，其後則中官趙政墓也。元福宮建
於正德五年，至天啟五年重修，中有蒼松四株，最奇
古。後殿三清六真像，皆范銅為之。配殿文昌與夾侍
童子亦銅像。旁鑄一騾，銅質光潤，絕似《宣德》鎏金薰
罏色。殿前後凡四碑，一仆，二為人磨去，止存《中書舍
人袁志學》一碑，崇禎元年所立也。

《倚晴閣雜抄》：「由三虎橋西行三里許，為天禧昌運宮，初名混元靈應宮。正德六年，司禮監太監張永請於朝，敕建。至萬曆四十四年重修，增置垣墉二百餘丈，門廡百餘間。督修者太監林潮也。工竣更今名。殿宇凡七重，松栝二十三株，柏二十株，大皆合圍，夾以雜樹，上枝干霄，下蔭蔽地。有二碑，築亭覆之，一為敕建碑」，一為「大學士李東陽撰文」，楊廷和書，英國公張懋
篆額，俱正德七年立。又一碑，萬曆中立，副使劉效祖
撰文，宮之後，則張永墓在焉。

《人海記》：「興勝菴，土人目為松林，今松無復存者，萬曆中所建也。後有藏經閣，可眺西山。東北有果園，園中有亭，曰眾芳，亭北砌石為流觴曲水，其東有閣，曰明遠，春月桃杏雜發，登閣望之，不異錦城花海也。」《戴斗夜談》：「宛平縣京西鄉馮家里，舊有太乙集仙觀。元元貞元年，以其地畀純一真人吳全祐，有栗五千株。全」祐相「栗林隙地，重岡環抱，下有寒泉，旁地衍沃，可引灌溉。構正殿三楹，翼以兩廡，繚以石垣」，王惲為
之作《記》，大德元年刻於石。

《譻》。
海淀清華園，戚畹李侯之別業也。去都門西北
十里，湖水自西山流入御溝，人無得而游焉。淀之水，
濫觴一勺，都人米仲詔濬之，築為勺園。李乃搆園於
上流，而工制有加，米顏之曰「清華。」初至，見茅屋數間。
入重門，境始大池中金鱗長至五尺。別院二，邃麗各
極其致。為樓百尺，對山瞰湖，堤柳二十里。亭曰「花聚」，
芙蕖繞亭五六月，見花不見葉也。池東百步置斷石，
有紋五色，狹者尺許，修者百丈。西折為閣，為飛橋，為
山洞。西北為水閣，壘石以激水，其形如簾，其聲如瀑，
禽魚花木之盛，南中無以過也。雪後聯木為水船，上
施軒幕，圍罏其中，引觴割炙，以一二十人挽船走冰
上若飛。視雪如銀浪放乎中流，令人襟袂淩越。未知
瑤池玉宇，又何如爾。

《水品》玉泉山在西山大功德寺西數百步山之北麓。
鑿石為螭頭，泉自口出，瀦而為池，瑩徹照映，其水甘
潔，上品也。

《紀纂淵海》：西山在府西三十里，為太行山之首。
戴司城集：「西山來自太行，連岡疊岫，上干雲霄，挹抱迴環，爭奇獻秀。值大雪初霽，凝華積素，若屑瓊雕玉，千巖萬壑，宛然圖畫。」《西遷注》西山，內接太行山，外屬諸邊，磅礡數千里，林
麓蒼黝，谿澗鏤錯，其中物產甚饒，古稱神皋隩區也。
盧溝、琉璃、胡良三橋，山水所洩，多歸其中。其水皆藻
綠異常，風日蕩漾，木葉遞暎，倚闌流覽，令人欣然有
欲賦京都之意。

《長安客話》：「西山諸蘭若白塔無慮數十，與山隈青靄​相間，流泉滿道，或注荒池，或伏草逕，或散漫塵沙間。春夏之交，晴雲碧樹，花香鳥聲，秋則亂葉飄丹，冬則積雪凝素，信足賞心，而雪景尤勝。」畿內西山神京右臂大行山第八徑，《圖經》亦名「小清涼」也。

《金史》本傳：「貞祐二年正月，李英乘夜與壯士李雄等四百九十人出城，緣西山進至佛巖寺，令雄等下山，招募軍民，旬日得萬餘人，擇眾所推服者領之。」《草木子》：「白雲平章求仙於燕京西山頂，一日適出，滕玉霄訪之，不值，因戲題於壁曰：『西風短褐吹黃埃，何不從我游蓬萊？振衣長嘯下山去，後夜月明騎鶴來。竟不留名』。」白雲公疑呂仙過之，朝野輻湊，寵賚山積。
後知為玉霄題，白雲公戒以勿泄，厚賂之。

《春明夢餘錄》：「聚寶山在玉泉山西南行數里，度兩石橋，循谿轉至臥佛寺。寺在唐為兜率寺，今名永安殿。前娑羅樹來自西域，相傳建寺時所植，今大三圍矣。」《珂雪齋集》：「臥佛寺於深山絕澗中乃得寺，以窣波為門，殿前娑羅樹二株，西有泉，注於池，池上有石如碧玉。」《游業》壽安寺白塔，卓山門上，入門，古檜百章。殿前二
娑羅樹，大數十圍，左一海松，後殿臥佛一，又後小殿
更置臥佛一，俗稱「臥佛寺。」《長安可游記》：「臥佛寺名壽安，因山得名。臥佛，俗稱也。寺門有胡濙碑。臥佛有二：一香檀像，唐貞觀年造；一銅像，憲宗皇帝時造，寺僧云。」《帝京景物略》：「臥佛寺，唐名兜率，後名昭孝，名洪慶，今曰永安。以後殿香木佛，又後銅佛俱臥，遂目臥佛云。」寺西廣慧菴，東五華閣，西南弘法寺。

《長安客話》：「臥佛寺亦以泉勝，層巖夾道，木石散置，可游可坐。兩殿各臥一佛，長可丈餘，其一滲金甚精。寺內娑羅樹二株，子如橡栗，可療心疾。門西有石盤，方廣數丈，高亦稱是。上刱觀音堂，周以欄，循石盤下有小竇，出泉，淙淙琤琤，下擊石底，聽之冷然。寺多牡丹，蓋中官所植，取以上供者。」《燕都游覽志》：「臥佛寺，今上曾駐蹕，有重修御製碑。」《酉陽雜俎》：「娑羅不芘凡草，不止惡禽。」《茅亭客話》：「娑羅花苞大如拳，葉似枇杷葉，凡二十餘葉，相沓捧苞，類桐花，一簇三十餘朵，徑月方謝。」《吳船錄》：「娑羅者，其木葉如海桐，又似楊梅，花紅白色，春夏間開。」《通雅》：娑羅，外國之交讓木也。葉似柟，皮如玉蘭，色蔥
白，最潔。烏不棲、蟲不生，子。能下氣。

《淥水亭雜識》：「五臺山僧侈言娑羅樹靈異，至畫圖鏤版。然如巴陵、淮陰、安西、伊洛、臨安、白下、峨嵋山，在處有之。聞廣州南海神廟四本特高，今京師臥佛寺二株，亦有干霄之勢。顧或著或不著，草木亦有幸不幸也。」《帝京景物略》：觀音石閣而西有隆教寺，又西上圓通
寺，望太和菴前，山中人指曰：「水盡頭，泉所源也。」又西
上廣泉廢寺，北半里為五華寺。

《春明夢餘錄》：「水源頭兩山相夾，小徑如線，亂水淙淙，深入數里，有石洞三，旁鑿龍頭，水從龍口歕出。又前數十武，土臺突兀，有石獸甚鉅，蹲踞臺下，相傳為金章宗清水院。章宗有八院，此其一也。水分二支，其一伏流地中，至玉泉山涌出。」《拘虛集》：「從臥佛入山一里許，有石磵磵，旁仄徑緣而上，為普福菴。自普福菴上半里，有五華閣，山隙一小寺，寺側有亭，兩泉合流於前，一出巨石下，一流細石間。上有溪，望之若窮，而隱隱復有樓閣。」《明一統志》：「廣惠寺在府西三十五里，舊名五華寺，正統七年改建。」《元史英宗紀》：「英宗即位，是年九月建壽安山寺，給鈔千萬貫。十月，命拜住督造壽安山寺。」《元史》本傳：「至治元年春，詔建大剎於京西壽安山。鎖咬兒哈的迷失與御史觀音保、成珪、李謙亨上章極諫，以為東作方始，而興大役以耗財病民，非所以祈福也。且歲在辛酉，不宜興築。」帝殺鎖咬兒哈的迷失
與觀音保，杖珪、謙亨，竄諸遐裔。

《元史英宗紀》：「三月，益壽安山造寺役軍。十二月，冶銅五十萬斤，作壽安山寺佛像。二年八月，增壽安山寺役卒七千人。九月，給壽安山造寺役軍匠死者鈔，人百五十貫。幸壽安山寺，賜監役官鈔，人五千貫。」《元史泰定帝紀》：「泰定元年二月，修西番佛事於壽安山寺，三年乃罷。」《元史百官志》：「大曆元年，立壽安山規運提點所。三年，改昭孝營繕司。」《元史文宗紀》：「至順二年正月，以壽安山英宗所建寺未成，詔中書省給鈔十萬錠供其費，仍命燕鐵木兒、撒迪等總督其工役，以晉邸部民劉元良等二萬四千餘戶隸壽安山大昭孝寺，為永業戶。」《寰宇通志》：「玉蓮池在香山五華山上​游業出廣慧菴，沿山南行，得弘化寺，門內白松盤槐，多古意。」《春明夢餘錄》：「臥佛寺西南里許為廣應寺，寺有白松，箕踞其下，望見碧雲、香山諸寺。寺西為木蘭陀隆教。寺西越澗有長嶺，嶺半為金章宗看花臺，臺畔有古松一株。」碧雲菴建於元耶律阿利吉。正德中，內監于經拓之
為寺。天啟三年，魏忠賢重修之，土人呼為于公寺。岩
下有泉，泉旁一柳，有大癭，人呼「癭柳。」左堂三楹，萬曆
御題：「水天一色。」前臨荷沼，沼南修竹成林。岩下一亭
曰「嘯雲。」《帝京景物略》：「碧雲寺元碑二，一至順二年立，一元統三年立。」《湧幢小品》：「香山碧雲寺，正德中，御馬監太監于經所造。經以便給得幸，導上於通州張家灣，榷商賈舟車之稅，歲入銀八萬之外，即以自飽。斥其餘羨，為寺於香山，而立冢域於寺後。上嘗親幸焉，為之賜額。嘉靖初，下獄，瘐死，籍其家，而寺與墓獨存。」《長安客話》：「自洪光折而東，取道松杉中二里許，從槐徑入，一谿橫之，跨以石梁，為碧雲寺，壯麗與香山相伯仲。歷數百級，登佛殿。殿前甃石為池，深丈許，水引自寺後石罅出，噴薄入小渠，人以卓錫名之。寺僧導之過齋廚，遶長廊，出殿兩廡左右折，復匯於殿前石池，金鯽千頭。今上嘗臨觀焉。」《寓林集》：「碧雲寺從槐徑入，初不見寺，登之乃見弘敞。旁一亭，細竹百竿，流泉為觴，琢石為屋，殿前有魚池、石橋。」《余文敏公集》：「碧雲寺泉從山西壁螭首口中吐出，去渠尺許，微有飛沫，時雨初過，淙淙若琴筑，下注於渠。渠遶亭後，折而東南，又折而北，渠廣尺餘，越數步設一牌亭，前有沼可一畝，渠水注之，亦由螭口出，迤東南注垣下，過香積廚，又西南注殿前沼。」《珂雪齋集》：碧雲剎後有泉，從石罅出，有聲石壁，色甚
古。亭曰「聽水佳處。」泉遶亭而出，流於小池，種白蓮百
本。塘前穉竹，嫩綠有致，竹旁有銀杏二株，陰蔭一畝。
其左一洞，若夏屋泉，復遶之而出，達於廊下，引入殿
前為池，界以石梁，朱魚撥刺，水脈隱見，至寺門迸入
於溪。

《大復山房集》：「碧雲寺金銀宮闕，若王者之居。殿前有池，跨以石梁。今上移蹕再幸樂之，設帟飲梁上觀魚。寺前有泉亭竹樹，留御書額，額曰『蒼松古柏』」，曰「水天一色。」其西峭壁如城，有石室三，臨澗，石門、石竇，盛夏
可以避暑，冬則徙卉木藏焉。

《長安可游記》：「碧雲修除連栱，與香山稱。左緣曲逕，有卓錫泉，環庭際，㶁㶁鳴，中為廣亭，右壁綴以文石，境之最幽者。」《長安可游記》：「出香山策馬東行，轉而西北，即碧雲寺。寺門有石獅二，雕鏤絕工。鐘樓西石刻蛟形，泉從口湧，泠泠瀉溝中，出寺而納於澗。」《泠然志》：「碧雲寺後有魏忠賢墓，本于經舊墓道，忠賢拓之，翁仲石麟羊虎，森列扶闌，皆以白玉石為之，雕刻精巧，中立二穹碑，合書其銜。忠賢戮尸之後，未嘗葬此，聞係崇禎甲申都城破後，其黨為之者。明初中官造墳安葬，例給銀五十兩，自正德中多至五百兩矣。其後歲益月增，享堂碑亭，制愈僭越。夫山陵之制」，
亦不過前樹一碑而已。忠賢墓乃用二碑，黨附小人
之無忌憚如此，惜無力士踣而碎之也。

頌。《天臚筆》：屯田郎中萬燝督陵工，上疏曰：「臣於三月詣陵開工，轉過香山碧雲寺，見魏忠賢所營墳墓，碑石崢嶸，隧道深閟，翁仲簪朝冠而環列，羊虎接駝馬以森羅，制作規模，彷彿陵寢。且前列祠宇，又建佛堂，金碧煇煌，丹堊照燿。曾不一念先帝之陵寢未完，內庭外庭之人，止知有忠賢，不知有皇上，先朝王振、劉」瑾之禍，可忍言哉！

李晏《香山記》：西山蒼蒼，上干雲霄，重岡疊翠，來朝皇
闕。中有道場曰「香山。」《泠然志》：「香山寺址，遼中丞阿里吉所捨。殿前二碑，載捨宅始末，光潤如玉，白質紫章，寺僧目為『鶯爪石』。」又
云：「寺即金章宗之會景樓也。」《遼史》：「耶律淳者，世號為北遼，興宗第四孫。保大二年，天祚入夾山，奚王回離保林牙耶律大石等引唐靈武故事，議立淳即位。百官上號天錫皇帝，改保大二年為建福元年。尋病死。百官偽諡曰孝章皇帝，廟號宣宗，葬燕西香山永安陵。」《金史》本傳：「大會間，大軍下河北，胡礪為軍士所掠，行至燕，亡匿香山寺。」《金史世宗紀》：「大定二十六年三月，香山寺成，幸其寺，賜名大永安寺，給田二千畝，栗七十株，錢二萬貫。」《金史本傳》：「大定中，詔匡搆與近臣同經營香山行宮及佛舍。」《金史章宗紀》：明昌四年三月，幸香山永安寺及玉泉
​
山。承安。三年七月，幸香山。八月，獵於香山。四年八月，

獵於香山。五年八月，幸香山。泰和元年六月，幸香山。
《元史本紀》：元世祖幸香山永安寺，見書「畏吾」字於壁，
問誰所書，僧對曰：「國師兄子鐵哥書也。」帝召見，愛其
容儀秀麗，語音清亮，命隸丞相孛羅備宿衛。

《元史仁宗紀》：「皇慶元年四月，給鈔萬錠，修香山永安寺。」《養濛先生集》：「元平章政事李武愍公葬京師之西，永安山之陽。其子益都淄萊等路管軍萬戶世雄祔葬先塋。」《南濠集》：「香山永安寺亦名甘露石梁，下有方池，正統間遣中官以金魚數十投其中，今巨者盈尺矣。上金剛殿，後有古椿六。又上由畫廊登慈恩殿，其右為香罏岡，岡下有蟾蜍石、丹井。」又有「夢感泉，金章宗嘗至其地，夢矢發泉湧，旦起掘地，果得泉。其後僧以泉淺濬之，遂隱。」《瀟碧堂集》：「香山寺南一山，松蘿交蔭，橋下魚朱墨二種，若游空中。捨級而上，佛殿甚閎壯。殿檻外兩山環擁，遠望一亭踞山下，穿磴道二里始至，亭名流憩。」下
視寺垣，如墮深壑，望遠水如白玉玦，疑即桑乾河也。
《袁中郎集》：「香山一徑幽遐，青松夾道，流泉下注，朱闌上引，依巖為剎，高傑整麗。獨是作者，騁象馬之雄圖，乏丘壑之妙思。數十年後，金碧蝕於蛛絲，階砌隱於苔蘚，游人漸希，樹木漸老，則茲山之勝，當倍於今日矣。」《珂雪齋集》：「香山門徑寬博，喬木夾道，流泉界之，依山汙隆，以為殿宇。殿前古松二株，虯龍詰曲，左來青軒如衫袖，忽開盡見原隰。寺後有藏經閣，石路淨潔，高松列植四望，比來青較遠。其傍僧舍數十處，多植偃蓋之松，引流水周其霤下。」《燕都游覽志》：穿洪光寺柏徑而上，即香山藏經殿；步
而下，即後殿。從兩廊逶迤行，至正殿，歷級從東行，至
方丈。自迴廊復東為來青軒，下見坡坨杏樹可十萬
株。寺中來青軒鬱秀清雅，「望都亭」四扁，皆今上御書。
《長安可游記》：香山有乳峰石，時噓雲霧，類匡廬香爐
峰，故名。

《緱山集》：「香山夾道，盡是白楊青檜」，流憩亭在山半，灌
木陰翳中來青軒前兩山相距，而虛其襟，以捧帝城。
自無量殿折而至弘光寺，皆短垣疏柏，中涓甃白石
為階，東望閣道，參差為光裕寺。

《帝京景物略》：「香山寺殿五重，崇廣略等。斜廊平簷，翼以軒閣。世宗幸寺，曰『西山一帶，香山獨有翠色，神宗題軒曰『來青，來青軒右上轉而北為無量殿，轉而西曰流憩亭』』。」山多名蹟，有葛稚川丹井、金章宗祭星臺、
護駕松、夢感泉。又有碁盤石、蟾蜍石、香爐石。寺始金
大定。正統中，太監范弘拓之，費七十餘萬。今寺有弘
墓，墓中衣冠耳。蓋弘從幸土木不歸。

《文義集》：「香山有巨石二，狀如蝦蟆。石下二井，相去丈許，水深纔三四尺，俯手可濯，井底沙石，歷歷可數，近寺人家皆取給焉。」《柏厓集》：香山寺有軒曰「來青」，坐見兩山迴合，平疇外
衍，飛鳥出沒雲際，寺門有泉，石橋跨之，其流入西湖。
《懷麓堂集》：永安寺來青軒，軒居山半，俯瞰叢樹，青黃
相雜，循廊而上，殿閣崇麗，與平坡並峙。正統間，太監
范弘所建。

余文敏公集：「來青軒，臨絕巘，周匝女牆。倚牆下瞰，平楚荒榛杳渺無際。」《長安客話》：來青軒，五楹，欄楯，外垣以磚甓，下臨絕壑
玉泉諸峰，按伏其前。朱殿撰之蕃題楹云：「恐壞雲根開地窄，愛看山色放牆低。」憑闌東望，盡挹山川之秀。
若流憩亭，不及來青遠甚，然仰視山巔，高插雲漢，亦
奇境也。至寒泉亭，斯可有無矣。

《長安客話》：「來青軒之前，兩腋皆疊嶂，環列賓軒，為金章宗祭星臺。其西南道上，章宗經此，有松密覆，因呼為『護駕松』。」《說學集》：「常山劉文正王以沉機大略，最為世祖親幸，且通祕術，用兵之際，役使鬼神，多著奇效。乃作祠宇於宛平之西山，以祀太乙六丁之神，號曰『靈應萬壽宮』。」《元史釋老傳》：「至元十一年，建太乙宮於兩京，命李居素居之，領祠事，且禋祀六丁，以繼太保劉秉忠之術。」《北平古今記》：「元英宗延祐七年四月，祭遁甲神於香山。」今香山有金章宗祭星臺。於史無所考，或是元時
祭遁甲神之地。

《長安可游記》：香山西佛堂懸御書二扁，一曰「雪白山青」，一曰「西巖。」《南濠集》：「洪光寺據山頂，短垣遶門，地悉甃以石，寬平可坐，山之勝一覽而盡。」《寓林集》：「寺磴凡九曲，歷十八盤而上。每磴，松柏成行，如列屏嶂。」游業洪光，亦古剎巨璫，鄭同重修。同，朝鮮人也。寺內
​
圓殿千佛，各坐寶蓮，皆極工巧。臺右有姜立綱書碑。
《帝京景物略》：「洪光寺徑上指玉華寺，再上指玉皇閣，下指碧雲寺，再下指弘法寺。十有八盤而徑，盡至寺門，香山乃在其下。寺建自鄭常侍同，同生高麗，其國王李祹貢入中國，得侍宣宗。後復使高麗，至金剛山」，
見千佛繞毘盧之式。歸結圓殿供毘盧，表裏千佛，面
背相向。自為碑文，自書之。

《憲宗實錄》，「成化四年十二月，遣大監鄭同、崔安冊封朝鮮世子李晄為王。既行，巡按遼東監察御史侯英奏：同與安俱朝鮮人，墳墓宗族皆在其地，於其國王未免行跪拜之禮，進囑托之辭，殊輕中國之體。乞追寢成命，遣翰林院給事中及行人往使為便。」上是其
言，於是賚賞則遣內臣，冊封則遣廷臣有學行者，
游業。出洪光寺東數轉為玉華寺。寺後有池，泉流涓
涓不絕。山房跨磵十餘楹，稱玉華別院。越磵折而西
北，有小院，名「慈壽菴。」《燕山紀游》：表忠寺門左右各二松一石，俱奇古。
余文敏公集：「下香山至延壽菴，樓五間，高數仞，右為蔬圃，種茜韭棃栗。其前田疇彌亙數里，上有大璫鮑忠墓。」忠事武廟、世廟兩朝柄司禮監二十年，宜其塋
建弘敞如此也。

《長安可游記》：「循香山之左，歷滕公寺至鮑家寺。寺有古松十株，陰覆石墀，濃翠可愛。」《珂雪齋集》：「鮑家寺兩掖石樓屹立，青槐百株，交蔽修衢。殿植果松四株，枝葉婆娑，覆陰無隙地。寺下又有滕公古寺，石垣周遭若一縣郭，其中飛樓相望，清渠激戶，雜花滿楹。」《余文敏公集》：「從延壽菴折而北，又西為小碧雲寺。寺宣德中太監張某建，寺額宣廟所賜也。」今之「碧雲」，乃
昔俞家菴，因有兩寺，故此以小別之。隔垣有翠華亭。
《四溟山人集》：「狼兒澗在香山東四里許。」《長安可游記》：「由廣慧菴遙望山椒，丹樓縹緲，詢知為曹家樓。樓踞山巔，下臨石洞，右折百步為翠巖菴，更上即中峰菴矣。」《珂雪齋集》：「西山別嶂忽開如兩袖之垂，其左為帝王廟、翠巖寺、曹家樓，其右為弘教寺，而其中為中峰、中峰菴有石樓可眺，有亭高出半山，圍牆十里，悉以白石壘砌。」《帝京景物略》：中峰菴，地盡石無土，階墀徑磴可枕藉，
臥松滿院，響謖謖然。其澗南上弘教寺，廢寺也。
《春明夢餘錄》：「中峰在香山之後，以其居諸峰之中，故曰中峰也。躡危磴而上有菴，菴兩翼有亭，山之陽有弘教寺，山之陰有晏公祠」、翠巖寺、永壽菴。

《余文敏公集》：「出小碧雲寺，而西有弘教寺，在山脊。東上一閣，宣廟曾駐蹕於此。」《寓林集》：「從洪光寺過佛光寺，為弘教寺。寺有石橋、魚池，前有流泉亭，巖傍有晏公祠。石室琢三皇五帝列聖名賢像，自宣尼而下及宋朱紫陽、李延平諸公。兩壁刻畫忠臣孝子，如王祥、顏杲卿之屬。又有小石室，題函五經書史，詢之，乃武廟時中貴晏公造也。自入西山，所見金碧殿閣，皆浮屠氏之宮中人自營其身」，
後香火藏，而此獨及儒門。何類無賢，因之嗟歎。
《珂雪齋集》：弘教寺有亭可眺，亦有喬松怪石，佛像清
古，為山中第一。

《帝京景物略》：「晏公祠，正德中晏常侍忠所立也。過澗石橋，過橋石門曰道統門。石殿三楹，像皆石，上像三皇、五帝、三王，左像周、召、孔、孟諸聖賢，右像周、程、張、朱諸大儒。壁五石龕，一龕標一經名，維以藏其經。殿外一石亭，亭壁列鐘簴、干戚、錢鏄之屬，一如五經，以便治是經者。左龍馬，馬毛旋五十五，數具，一如《河圖》；右」雒龜，龜甲四十五，數具一如《雒書》。東堂三楹壁，列忠
臣龍逢以下，孝子曾閔以下，右圖而左書其行事，以
告觀者。石象渾朴，不類漢以後及西域。像法。堂後累
石為洞，洞壁標先儒格言及詠道詩詞。今居守者，一
僧也，仍於其私室設彼教像，誦彼教文字焉。

《余文敏公集》：「由弘教寺下山度坑，而西有廣仁寺。」《珂雪齋集》：「翠巖不甚弘敞，而具山林之致。門有渠，天雨則山巔飛流，直走原麓。剎後石路百級，有禪院，四周皆茂樹，有泉甚清，可煮茗。」《長安客話》下：「弘教寺，循山趾而南，有盧師山，與平坡山並峙，諸寺鱗次，曰清涼，曰證果，曰平坡，皆古剎也。」《元史泰定帝紀》：「泰定三年二月，建顯宗神御殿於盧師寺，賜額曰大天源延聖寺，敕貯金書西番字藏經。八月，天源延聖寺神御殿成。十月，奉安顯宗御容於大天源延聖寺，賜鈔二萬錠。四年十月，命帝師作佛」事於大天源延聖寺。

《元史文宗紀》：「天曆二年五月，於玉德殿及大天源延聖寺作佛事。」《元史后妃傳》：「明宗八不沙皇后，天曆二年，請為明宗資冥福，命帝師率諸僧作佛事七日於大天源延聖寺​《元史順帝紀》：「元統六年四月，詔大天源延聖寺立明宗神御殿碑。」《長安客話》：「盧師山以神僧得名，師隋末居此山，能馴二龍子。山有潭，覆以巨石，其下深不可測，二龍潛焉。歲旱禱雨輒應。舊有寺，即以盧師名，今清涼寺是已。」《寓林集》：「清涼寺古佛阿難、迦葉三像，乃唐天寶遺製，清谿漫槁，大小青龍之神。」按碑記：「昔有僧名盧，自江南來，寓於西山之尸陀林祕魔巖。一日二童子來拜」於前，盧納之，鬻薪供奉，寒暑無怠。時久旱不雨，二童
子白於盧，「能限雨期。」言訖，即委身龍潭，須臾化青龍，
一大一小，至期果得甘雨。事聞，賜盧師號曰「感應禪師」，建寺設像立碑，以記其事。又別設祠於龍潭之上，
春秋遣官祭青龍神。宣德中，敕建大圓通寺，二青龍
出現，禱之有應，於是加以封號，至今春秋遣順天府
官致祭。及遇歲旱、遣官祭告。蓋因舊傳二龍能致雲
雨。故累朝崇奉如此

《帝京景物略》：「盧師山有寺曰盧師寺，正統十一年更名清涼，今佛殿已無，一梵相坐風露中，左右迦葉、阿難，風露中侍僧曰：唐天寶遺製。過寺半里祕魔厓，是盧師宴坐處。相傳隋仁壽中，師從江南棹一船來，祝曰：『船止則止，船至崖下止，師遂崖居。居數歲，二童子來曰大青、小青，侍師不去。歲大旱，所司徵禱雨者，童』」子白師：「願施雨。雨一方」遂乘雲氣去。俄雨大注，知大
青小青乃龍也。龍歸投潭中，潭廣丈，巨石覆之，深窅
不可測，二龍有時而出，雲氣仍隨之。崖下塑二童子
侍師像。厓上一柏，產石面，廣尺，不凋不榮，是盧師所
植。東證果寺，寺傍有亭，望渾河。下善應寺殿。佛不跏
趺，高几危坐，儀如中土。兩廡塑羅漢五百。

《北平古今記》：《唐書·韋挺傳》，「挺遣燕州司馬王安德行渠作漕艫轉糧，自桑乾水抵盧思臺，行八百里，渠塞不可通，挺以方苦寒，未可進，遂下米臺側廥之，待凍泮，乃運以為解。」按今京城西三十里盧師山，相傳為
隋沙門盧師馴龍之地。以《唐書》考之，當即盧思臺，「師」乃「思」之誤也。桑乾水即盧溝河。

《宋史》：「垂拱中，宋琪請復幽燕，言從安禮寨西北有盧師神祠，是桑乾出川之口，東及幽州四十餘里。趙德鈞作鎮之時，欲遏西衝，曾塹此水，河次半有崖岸，不可輕度，其平處築城護之，守以偏師，此斷彼之右臂也。」《燕山叢錄》：唐時覺禪師嘗以道力攝二龍於萬壽寺
池內，常見蛇形，一曰「大青」，一曰「小青。」宋因禱雨有應，
封「大青應濟侯，小青利澤侯。」《元史》本傳：天旱，道士持青蛇曰：「盧師谷小青」，謂龍也。
禱之則雨。呂思誠以其惑人，殺蛇逐道士，雨亦隨至。
《西樵野記》：京師西山寺有二青蛇，客至，僧呼蛇，以酒
肉食之，二蛇輒引喙，出入無憚，謂之曰蛇菩薩。
《王文瑞公集》：祕魔厓在山半，大石嵌空，幾二丈。僧垣
其西南為禪室，又南別為爨室。從爨室西二十餘步，
始入巖出東行百餘步，有大石側立，道左右為池，蓋
大小青龍所蟄處。視之不甚深，然側入不可窮。池前
有雙柏，上有小殿，順天尹李侯執中創以祀神者。又
東度山崦二百步，入清涼寺西門。

《長安客話》：「證果寺前臨青龍潭，後有祕魔巖，中空如室，石如偃芝，云是祕魔祖師所居。」《余文敏公集》：「從三叉口經新莊渡西嶺，折而北有善應寺。寺中四松最奇，門列天兵十，狀極詭異，廡下有五百羅漢。」《燕山紀遊》：「昌化寺殿壁繪羅漢五百尊，穿崖渡海，神通遊戲，宣廟時吳偉小仙筆也。」《緱山集》：由常明菴出杏子口，至平坡寺，所謂「盧師」、清
涼、翠微、善應、「靈光」諸寺皆在焉。

《帝京景物略》：祕魔厓西行碎石中一里，自龍泉菴而
上，平坡寺也。寺為仁宗敕建，曰大圓通寺，規制宏麗，
今圮壞。後殿藤胎大士七尺清古，具丈夫相。憲宗駕
幸寺，見金剛面正黑，上笑曰：「似火裏金剛。」一夕火起，
金剛燬焉。寺上一里寶珠洞，洞石黑白點滲之，珠名
以此。

王文瑞公集：翠微山圓通寺，蓋舊平坡寺也。洪熙初，
詔改作，易今名。寺在西山高處，去城可四十里。昔太
子少師姚廣孝嘗言：「平坡最幽勝，真學佛者所宜處，好遊之士所必至也。」殿前後凡三重，因山勢為之，愈
後則愈高，皆翼以長廊，亦因地為斜正。殿上皆有像，
飾以金碧。最後殿去山頂不百步，由殿東南下為方
丈葢，住持者所居。中室祀釋迦像。又從東廊出前殿，
殿左右皆高閣。升其左，山勢既高，閣又出其上，憑闌
望之，遠入無際。西廊後地稍下，北為禪堂，其中為廚
庫，南為禪室。

《懷麓堂集》：「平坡寺，元故剎，宣德間修之，改名圓通。斬石為址，凡為殿五層，最上有小殿，極峻險，前俯巨壑，日霽都城，九門三殿，隱隱可識。」《余文敏公集》：「大圓通寺刱於唐，至宣德年重葺，因改​是額，且名其山曰『翠微』」山。後有小天寧寺。

《明一統志》：「大圓通寺，洪熙元年重建。」《長安客話》：「平坡山亦名翠微山，成化中，駕嘗幸此。」《柏崖集》：「平坡寺，嶺雖高而不覺其峻，寺在山嶺，一目千里。」《燕都游覽志》：下：「寶珠洞過龍王堂，有獅雲菴。」《游業》「自杏子口度小嶺，折而西為嘉禧寺，松檜夾徑，里許方入寺門。」《帝京景物略》：「嘉禧寺門如城，鐵葉釘乳，入門道榆柳中，地無日影。里許別為山門方丈，特壯麗，懸神宗御書聯，筆法彷顏真卿，寺僧云『初年筆也』。」寺西二里，金
萬壽王冢，一穹碑孑孑。田畔東三里有福田寺。
《燕山紀遊》：「聖水寺下臨澗泉閣，後一松，直而多蔭，松後石窟，夏月陰涼，坐久毛髮盡豎。傍有一石樓，極高峻，下」指村莊，福田、嘉禧諸寺。

洪福寺，松蘿俱古度念佛橋，即寶珠洞也。

《山行雜紀》：「由臥佛殿右側出小門西數十步，有巨石突立，高可三丈，鑿石為磴。以上為觀音堂。前臨池，右有泉，有橋。度橋為隆教寺。泉從寺前渡，泝泉行三里，上嶺為五華寺，下嶺復循水行，再登一嶺為廣泉寺。循故道下，復上，得圓通菴。其右為太和菴，泉水源於此，一方亭據其上，傍泉多烏椑文杏。度泉有鳥道，行」三里許為普濟廢寺。寺前一嶺，上有小圃，中一石如
缽，水冬夏不涸，村民都取汲於此。

《冬夜箋記》：「西山碧雲寺，元之碧雲菴也，耶律阿里吉所建。明正德中，內璫于經，拓之為寺，而立冢域於後，土人呼為于公寺。嘉靖初，于下獄死，天啟三年璫，魏忠賢重修，亦立冢域。其後崇禎初，魏亦戮屍，二璫皆立冢，而皆不得其終。豈名山有靈，不為奸豎藏魄耶？」竹垞文類：「西山佛寺百數，皆建自內官。其最閎麗者」曰「碧雲寺。」因山下上築臺殿，金碧露松栝之表。其北
內官墳墓數十，鐫石為闌，窮極纖巧。翁仲、羊、虎夾侍，
墓碑林列，其文俱宰輔所製。中立穹碑二，具書「總督東廠官旗魏忠賢爵秩。」葢忠賢敗後，其屍已戮，其族
巳徙，閹寺猶力護其類，樹碑立冢，然後知小人流禍，
未有酷於閹寺者也。

《青箱堂集》：「表忠寺俗名鮑家寺，永感菴俗名新寺。」《山行雜紀》：「香山南為門頭村，村後為萬安山，山門上建白塔，為弘教禪林，入門為大神通塔院，寺前為平臺，寬三四十丈，有亭據其陽。寺中殿宇亦高敞，殿後有泉，飛繞方丈而行。下坡不半里有祠，中列聖賢像。祠前上石磴二十級，即中峰菴。菴有方亭，亦名來青軒。」中峰下有鮑中貴墓，建有延壽菴。門外二松合抱，
門內石級，左右列松四株。入門復分立四株。上為天
王殿，內為佛殿。兩廡十三楹承之。兩廡外更多精舍，
石砌極工緻。

既歷中峰下，南過龍泉禪林，為靜妙菴，亦名「滕公寺」，
蓋滕中貴墓也。由紅闌板橋入門，寺極藻飾，方丈在
左，甚寬廣。出門循大道而南，度慈惠寺、慈應寺、崇壽
寺、宣化寺，俱荒陋，而石塔嶙峋，紺殿隱見於松柏蒼
翠間。又數里，至萬佛閣。過此即杏子口。道旁杏皆老
幹虯枝，槎枒盤曲，多百餘年物，絕似金陵靈谷寺梅
也。

《寄園寄所寄錄》：「西山楊家頂觀音菴庭有牡丹，萬曆乙卯八月遇閏，忽開一花，定陵以八月生。閏月宮中重慶萬壽節，有中官聞之，以白金六十兩與寺僧，取其花進御。定陵甚悅，賜予累百金。」《山行雜紀》：「寶珠洞山右有龍泉菴、龍廣寺。再右接待寺。下山西入谷有證果寺。再右有清涼寺。」又上過承恩寺里許為海藏寺。徑傍多嘉樹，四山駢
羅，寺若當玦口。殿後方丈最高，望蘆溝橋，車騎可數。
下寺門過橋闊道三分，「一通寺，一通山後，一通上普濟寺。」《緱山集》：「洪光寺東壑中有光裕寺。」又過平坡寺，下山有「靈光寺。」清容居士集：太行首於三危，伏於河折北，而尊為恆
山。支巒複岡，畢赴於燕，秩秩然復纚屬，以東數十百
里入於海上。土人以其西來，號曰「西山。」《道園學古錄》：宣和手敕一通，卷首題「識」四字，英宗皇
帝御書也。帝以至治三年正月幸五華山，有以此書
獻者，丞相拜住侍側，就題以賜之。

《黃文獻公集》：丞相順寧忠烈王阿沙不花侍上於五
華殿，進「寡嗜欲薄滋味」之戒。上嘉其忠忱，命進酒。王
曰：「陛下既納臣言，不足取信也。」上為罷酒。

《靜修集》：「宛平王倚字輔臣。中統初，選良家子入侍東宮。太保劉秉忠見而器之，引以與選。有詔皇太子裁決天下事，拜正議大夫、工部尚書，改禮部尚書。卒葬盧師山下。」《黃圖雜志》：「元李魏公孟、歐陽楚公原功，俱葬宛平縣香山鄉石井村。」《青鞋踏雪志》西山水源頭，其西水盡頭。《爾雅》「水醮曰​厬」是也。有無名子題鄰寺壁云：「雙流決決鳴，石根失其一。棄糠於此中，應從玉泉出。」又上碧雲寺有小石幢，本當時賣地券也，演作韻語，
永云：「賣與中丞阿里吉」，吉作平聲，葢從《國語》讀。古人
游戲翰墨，書券，每作韻語，如王褒僮約、石崇奴券皆
然。戴良失父零丁，亦用韻語。又見汾州學宮門右有
石嵌壁，中乃金郝天挺《募建文廟疏》，其文伏以之。下
書絕句一首，即接以「謹疏」字，此皆辨文體者所未及
也。

《西山紀遊》：「寶珠洞當山之翠微處，地稍坦迤，是曰平
坡。入洞黝黑，晝不見人旁出其上，見若大蚌剖而倚
石壁者，始悟其中嵌空矣。
