

←

博物彙編 神異典 第二百三十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百四十卷

博物彙編 神異典 第二百四十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第二百四十卷目錄

　神仙部列傳十七

　　北魏

　　寇謙之　　　　　　務勿塵

　　鄭文公

　　北齊

　　陸法和　　　　　　由吾道榮

　　北周

　　焦道廣　　　　　　王延

　　周韋節

　　隋

　　雲臺峰道士　　　　蘇元朗

　　萬寶常　　　　　　楊伯醜

　　潛翁　　　　　　　劉珍

　　吳涵虛　　　　　　徐則

　　尹真人　　　　　　周隱遙

　　李鐵拐　　　　　　瞿夫人

　　裴諶　　　　　　　子英

神異典第二百四十卷

神仙部列傳十七
[
编辑
]

北魏
[
编辑
]

寇謙之
[
编辑
]

按《魏書釋老志》：「世祖時，道士寇謙之，字輔真，南雍州刺史讚之弟。自云寇恂之十三世孫。早好仙道，有絕俗之心，少修張魯之術，服食餌藥，歷年無效，幽誠上達。有仙人成公興，不知何許人，至謙之從母家傭賃，謙之常覲其姨，見興形貌甚彊，力作不倦，請回賃興，代己使役。乃將還，令其開舍南棘田謙之樹下，坐算」興墾一發致勤，時來看筭。謙之謂曰：「汝但力作，何為看此？」二三日後，復來看之，如此不已。後謙之筭《七曜》，
有所不了，惘然自失。興謂謙之曰：「先生何為不懌？」謙
之曰：「我學筭累年，而近筭周髀，不合以此自愧，且非汝所知，何勞問也？」興曰：「先生試隨興語布之。」俄然便
決。謙之歎服，不測興之淺深，請師事之。興固辭不肯，
但求為謙之弟子。未幾，謂謙之曰：「先生有意學道，豈能與興隱遁。」謙之欣然從之。興乃令謙之潔齋三日，
共入華山。令謙之居一石室，自出採藥，還與謙之食，
藥不復飢，乃將謙之入嵩山。有三重石室，令謙之住
第二重歷年。興謂謙之曰：「興出後，當有人將藥來，得但食之，莫為疑怪。」尋有人將藥而至，皆是毒蟲臭惡
之物，謙之大懼出走。興還問狀，謙之具對。興歎息曰：
「先生未便得仙，政可為帝王師耳。」興事謙之七年，而
謂之曰：「興不得久留，明日中應去。興亡後，先生幸為沐浴，自當有人見迎。」興乃入第三重石室而卒。謙之
躬自沐浴，明日中，有叩石室者，謙之出視，見兩童子，
一持法服，一持缽及錫杖。謙之引入，至興尸所。興欻
然而起，著衣持缽，執杖而去。先是有京兆灞城人王
胡兒，其叔父亡，頗有靈異，曾將胡兒至嵩高別嶺。同
行觀望，見金室玉堂，有一館尤珍麗，空而無人，題曰
「成公興之館。」胡兒怪而問之，其叔父曰：「此是仙人成公興館。」坐失火燒七間屋，被讁為寇。謙之作弟子七
年，始知謙之精誠遠通，興乃仙者，讁滿而去。謙之守
志嵩嶽，精專不懈。以神瑞二年十月乙卯，忽遇大神，
乘雲駕龍，導從百靈，仙人玉女，左右侍衛，集止山頂，
稱太上老君。謂謙之曰：「往辛亥年，嵩岳鎮靈集仙宮主表天曹，稱自天師張陵去世已來，地上曠職，修善之人，無所師授。嵩岳道士上谷寇謙之，立身直理，行合自然，才任軌節，首處師位，吾故來觀汝，授汝天師之位，賜汝《雲中音誦新科之誡》二十卷，號曰《並進》。言吾此經誡，自天地開闢以來，不傳於世，今運數應出，汝宣吾新科，清整道教，除去三張偽法，租米錢稅，及男女合氣之術，大道清虛，豈有斯事？專以禮度為首，而加之以」服食閉練，使主九疑人、長客之等十二人，
授謙之《服氣導引口訣》之法，遂得辟穀，氣盛體輕，顏
色殊麗。弟子十餘人，皆得其術。奉常八年十月戊戌，
有牧土上師李譜文來臨嵩岳，云「老君之元孫，昔居代郡桑乾，以漢武之世得道，為牧土宮，主領治三十六土人鬼之政，地方十八萬里有奇。」蓋歷術一章之
數也。其中為方萬里者，有三百六十萬，遣弟子宣教
云：嵩岳所統，廣漢平土方萬里以授謙之作誥曰：「吾處天宮，敷演真法，處汝道年二十二歲。除十年為竟，蒙其餘十二年教化，雖無大功，且有百授之勞。今賜​汝遷入內宮，太真太寶九州真師、治鬼師、治民師、繼天師四錄，修勤不懈，依勞復遷。」賜汝《天中三真太文
錄》，劾召百神，以授弟子。《文錄》有五等，一曰陰陽太官，
二曰正府真官，三曰正房真官，四曰宿宮散官，五曰
並進錄。主壇位、禮拜、衣冠儀式，各有差品，凡六十餘
卷，號曰《錄圖真經》，付汝奉持，轉佐北方泰平真君，出
天宮靜輪之法。能興造克就，則起真仙矣。又地上生
民，末劫垂及，其「中，行教甚難。但令男女立壇宇，朝夕禮拜。若家有嚴君，功及上世。其中能修身服藥，學長生之術，即為真君種民。藥別授方，銷鍊金丹，雲英八石玉漿之法，皆有訣要。上師李君，手筆有數篇，其餘皆《正真書》」，曹趙道覆所書，古文鳥跡篆隸雜體，辭義
約辯，婉而成章，大自與世禮相準。擇賢推德，信者為
「先，勤者次之。」又言：「二儀之間有三十六天，中有三十宮，宮有一主。最高者無極至尊，次曰大至真尊，次天覆地載陰陽真尊，次洪正真尊，姓趙名道隱」，以殷時
得道，牧土之師也。牧土之來，赤松、王喬之倫，及韓終、
張安世、劉根、張陵近世仙者，並為翼從。牧土命謙之
為子，與群仙結為徒友。幽冥之事，世所不了。謙之具
問，一一告焉。《經》云：佛者，昔於西胡得道，在四十二天
為延真宮主，勇猛苦教。故其弟子皆髡形染衣，斷絕
人道，諸天衣服悉然。始光初奉其書而獻之，世祖乃
令謙之止於張曜之所，供其食物。時朝野聞之，若存
若亡，未全信也。崔浩獨異其言，因師事之，受其法術。
於是上疏讚明其事，曰：「臣聞聖王受命，則有天應。而《河圖》《洛書》，皆寄言於蟲獸之文。未若今日人神接對，手筆燦然，辭旨深妙，自古無比。昔漢高雖復英聖，四皓猶或恥之，不為屈節。今清德隱仙，不召自至，斯誠陛下侔蹤軒黃，應天之符也。豈可以世俗常談，而忽上靈之命。臣竊懼之。」世祖欣然，乃使謁者奉玉帛牲
牢，祭嵩岳，迎致其餘弟子在山中者。於是崇奉天師，
顯揚新法，宣布天下，道業大行。浩事天師，禮拜甚謹。
人或譏之，浩聞之曰：「昔張釋之為王生結襪，吾雖才非賢哲，今奉天師，足以不愧於古人矣。」及嵩高道士
四十餘人至，遂起天師道場於京城之東南，重壇五
層，遵其《新經》之制，給道士百二十人衣食，齋肅祈請
六時禮拜，月設廚會數千人。世祖將討赫連昌，太尉
長孫嵩難之。世祖乃問幽徵於謙之，謙之對曰：「必克。陛下神武應期，天經下治，當以兵定九州，後文先武，以成太平真君。」真君三年，謙之奏曰：「今陛下以真君御世，建靜輪天宮之法，開古以來未之有也。應登受《符書》，以彰聖德。」世祖從之，於是親至道壇，受符籙，備
法駕，旗幟盡青以從，道家之色也。自後諸帝每即位，
皆如之。恭宗見謙之奏造靜輪宮，必令其高，不聞雞
鳴狗吠之聲，欲上與天神交接。功役萬計，經年不成。
乃言於世祖曰：「人天道殊，卑高定分。今謙之欲要以無成之期，說以不然之事，財力費損，百姓疲勞，無乃不可乎？必如其言，未若因東山萬仞之上，為功差易。」世祖深然恭宗之言，但以崔浩贊成，難違其意。沈吟
者久之，乃曰：「吾亦知其無成。事既爾，何惜五三百功。」九年，謙之卒，葬以道士之禮，先於未亡，謂諸弟子曰：
「及謙之在，汝曹可求遷錄。吾去之後，天宮真難就。」復
遇設會之日，更布二席於上師坐前，弟子問其故，謙
之曰：「仙官來。」是夜卒。前一日，忽言：「吾氣息不接，腹中大痛，而行止如常」，至明旦便終。須臾，口中氣狀若煙
雲，上出窗中，至天半乃消。屍體引長，弟子量之，八尺
三寸。三日已後，稍縮，至斂量之，長六寸。於是諸弟子
以為尸解變化而去，不死也。

按宋賈善翔《寇天師傳》：「天師寇謙之，字輔真，上谷平昌人，後魏刺史讚之弟子也。遠祖仁，漢成帝時隱王屋山，白日昇天，號明真先生。仁之孫曰儁，亦乘龍而去。父馮翊公為河東太守，以建元乙丑歲七月七日生天師年十六八尺有餘。至十八歲，迺傾心慕道，幽感上達。有仙人成公興與之遊華山，嘗採藥食謙之」，
自此不復饑。及興羽化，謙之遂守志嵩陽，不復出。神
瑞二年夏四月一日，有太上降靈之異。太常二年正
月十五日，太上又降。始光中，朝廷遣洛州刺史梁率
官僚千餘人，詣山迎師至闕。時司徒崔浩師事之，上
賜師宮館，禮遇益恭。至庚辰歲，師請為帝祈福于中
嶽，精誠通感，太上冥授帝以「太平真」君之號，并冠服
符錄。師還具奏。是歲，改為太平真君。元年九年正月
七日，謂弟子曰：「吾昨夢成公興，召我於中嶽仙宮。」五
月二十五日果羽化，有清氣若煙出口中，至天半乃
消，其體漸縮，識者謂之尸解降，年八十四。至七月十
五日，東都沈猷採藥於嵩嶽頂，見天師身作銀色，光
明如日，由是知為仙人。

務勿塵
[
编辑
]

按《魏書釋老志》：「初文帝入賓於晉，從者務勿塵。姿神奇偉，登仙於伊闕之山寺。識者咸云魏祚之將大。」鄭文公
[
编辑
]

按《萊州府志》：魏鄭文公，金昌明間，劉國樞記云：「大基​道士谷，鄭文公得道之處。文公由此仙蛻，丹竈、碁局，印石宛然大基掖山」北齊
[
编辑
]

陸法和
[
编辑
]

按《北齊書》本傳，陸法和，不知何許人也。隱於江陵百
里洲，衣食居處，一與苦行沙門同者，老自幼見之，容
色常不定，人莫能測也。或謂自出嵩高，遍遊遐邇，既
入荊州汶陽郡高要縣之紫石山，無故捨所居山。俄
有蠻賊文道期之亂，時人以為預見萌兆。及侯景始
告降於梁，法和謂南郡朱元英曰：「貧道共檀越擊侯」景去。元英曰：「侯景為國立效，師云擊之何也？」法和曰：
「正是如此。」及景渡江，法和時在青谿山。元英往問曰：
「景今圍城，其事云何？」法和曰：「凡人取果，宜待熟時，不撩目落。檀越但待侯景熟，何勞問也。」固問之，乃曰：「亦剋亦不剋。」景遣將任約擊梁湘東王於江陵，法和乃
詣湘東乞征。約召諸蠻弟子八百人，在江津，二日便
發。湘東遣胡僧祐領千餘人與同行。法和登艦大笑
曰：「無量兵馬」，江陵多神祠，人俗恆所祈禱，自法和軍
出，無復一驗，人以為神，皆從行故也。至赤沙湖，與約
相對，法和乘輕船，不介胄，沿流而下，去約軍一里乃
還，謂將士曰：「聊觀彼龍睡不動，吾軍之龍，甚自踊躍，即攻之。若得，待明日，當不損客主一人而破賊。」然有
惡處，遂縱火舫於前，而逆風不便。法和執白羽麾風，
風勢即返。約眾皆見梁兵步於水上，於是大潰，皆投
水而死。約逃竄不知所之，法和曰：「明日午時當得。」及
期而未得，人問之，法和曰：「吾前於此洲水乾時建一剎，語檀越等：『此雖為剎，實是賊標。今何不向標下求賊也』？」如其言，果於水中見約抱剎仰頭裁出鼻，遂擒
之。約言求就師，目前死。法和曰：「檀越有相，必不兵死，且於王有緣，決無他慮，王於後當得檀越力耳。」湘東
果釋用為郡守。及魏圍江陵，約以兵赴救，力戰焉。法
和既平，約往進見王僧辯於巴陵，謂曰：「貧道已斷侯景一臂，其更何能為，檀越宜即遂取。」乃請還，謂湘東
王曰：「侯景自然平矣，無足可慮。」蜀賊將至，法和請守
巫峽待之。乃揔諸軍而往，親運石以填江，三日，水遂
不流，橫之以鐵鎖。武陵王紀果遣蜀兵來渡，峽口勢
蹙，進退不可。王琳與法和經略，一戰而殄之。軍次白
帝，謂人曰：「諸葛孔明可謂名將，吾自見之。此城旁有其埋弩箭鏃一斛許。」因插表令掘之，如其言。又嘗至
襄陽城北大樹下，畫地方二尺，令弟子掘之，得一龜，
長尺半，以杖叩之曰：「汝欲出不能得已數百歲不逢我者，豈見天日乎？」為受三歸，龜乃入草。初，人疊山，多
惡疾人，法和為采藥療之，不過三服皆差。即求為弟
子。山中毒蟲猛獸，法和授其禁戒，不復噬螫。所泊江
湖，必於峰側《結表》云：「此處放生，漁者皆無所得。才有少獲，輒有大風雷，船人懼而放之，風雨乃定。」晚雖將
兵，猶禁諸軍漁捕。有竊違者，中夜猛獸必來欲噬之，
或亡其船纜。有小弟子戲截蛇頭來詣法和，法和曰：
「汝何意殺蛇？」因指以示之，弟子乃見蛇頭齰。
襠而
不落。法和使懺悔，為蛇作功德。又有人以牛試刀，一
下而頭斷，來詣法和。法和曰：「有一斷頭牛，就卿徵命殊急，若不為作功德，一月內報至。」其人弗信，少日果
死。法和又為人置宅圖墓，以避禍求福。嘗謂人曰：「勿繫馬於碓。」其人行過鄉曲，門側有碓，因繫馬於其柱。
入門中，憶法和戒，走出。將解之，馬已斃矣。梁元帝以
法和為都督、郢州刺史，封江業縣公。法和不稱臣，其
啟文朱印名上自稱司徒。梁元帝謂其僕射王裒曰：
「我未嘗有意用陸為三公，而自稱何也？」裒曰：「彼既以道術自命，容是先知。」梁元帝以法和功業稍重，遂就
加司徒，都督、刺史如故。部曲數千人，通呼為弟子，唯
以道術為化，不以法獄加人。又列肆之內，不立市丞
牧佐之法，無人領受，但以空檻籥在道間，上開一孔
以受錢。賈客、店人隨貨多少，計其估限，自委檻中，行
掌之。司夕方開取，條其孔目，輸之於庫。又法和平常
言若不出口，時有所論，則雄辯無敵。然猶帶蠻音，善
為攻戰具。在江夏大聚兵艦，欲襲襄陽而入武關。梁
元帝使止之，法和曰：「法和是求佛之人，尚不希釋梵天王坐處，豈規王位？但於空王佛所，與主上有香火因緣，見主人應有報至，故求援耳。今既被疑，是業定，不可改也。」於是設供食具，大䭔薄餅。及魏舉兵，法和
自郢入漢口，將赴江陵。梁元帝使人逆之曰：「此自能破賊，但鎮郢州，不須動也。」法和乃還州，堊其城門，著
麤白布衫、布褲野巾，大繩束腰，坐葦席，終日乃脫之。
及聞梁元帝敗滅，復取前凶服著之，哭泣受弔。梁人
人魏，果見䭔餅焉。法和始於百里洲造壽王寺，既架
佛殿，更截梁柱，曰：「後四十許年，佛法當遭雷雹，此寺幽僻，可以免難。」及魏平荊州，宮室焚燼，揔管欲發取
壽王佛殿，嫌其材短，乃停。後周氏滅佛法，此寺隔在
陳境，故不及難。天保六年春，清河王岳進軍臨江，法
和舉州入齊。文宣以法和為大都督、十州諸軍事、太

尉公、西南大都督、五州諸軍事、荊州刺史、安湘郡公
​
宋莅為郢州刺史，官爵如故。莅弟簉為散騎常侍、儀

同三司、湘州刺史、義興縣公。梁將侯瑱來逼江夏，齊
軍棄城而退。法和與宋莅兄弟入朝。文宣聞其奇術，
虛心相見，備三公鹵簿，於城南十二里，供帳以待之。
法和遙見鄴城，下馬禹步，辛術謂曰：「公既萬里歸誠，主上虛心相待，何為作此術？」法和手持香爐，步從路
車，至於館。明日引見，給通幰油絡網車，伏身百人，詣
闕通名，不稱官爵，不稱臣，但云「荊山居士。」文宣宴法
和及其徒屬於昭陽殿，賜法和錢百萬，物千段，甲第
一區，田一百頃，奴婢二百人，生資什物稱是，宋莅千
段。其餘儀同、刺史以下各有差。法和所得奴婢，盡免
之，曰：「各隨緣去。」錢帛散施，一日便盡。以官所賜宅營
佛寺，自居一房，與凡人無異。三年間再為太尉，世猶
謂之居士。無疾而告弟子死期至時，燒香禮佛，坐繩
床而終。浴訖將斂，屍小縮，止三尺許。文宣令開棺視
之，空棺而已。法和書其所居壁而塗之，及剝落，有文
曰：「十年天子為尚可，百日天子急如火，周年天子遞代坐。」又曰：「一母生三天，兩天共五年。」說者以為婁太
后生三天子。自孝昭即位至武成，傳位後主，共五年
焉。

由吾道榮
[
编辑
]

按《北齊書方伎傳》：「由吾道榮，瑯邪人也。好道法，與其同類相求，入長白太山潛隱，具聞道術，仍遊鄒魯之間，習儒業。晉陽人某大明法術，乃尋是人，為其家傭力，無識之者，久乃訪知其人道家符水禁咒，陰陽曆數，天文藥性，無不通解。以道榮好尚，乃悉授之。是人謂道榮云：『我本恆岳仙人，有少罪過，為天官所謫。今限滿將歸，卿宜送吾至汾水』。」及河，值水暴長，橋壞，船
渡艱難。是人乃臨水禹步，以一符投水中，流便絕。俄
頃水積將至天，是人徐自沙石上渡，唯道榮見其如
是。傍人咸云：「水如此長。」此人遂能浮過，共驚異之。道
榮仍歸本部，隱於瑯邪山，辟穀餌松朮茯苓，求長生
之祕。尋為顯祖追往晉陽，至遼陽山中有猛獸，去馬
十步，所追人驚怖將走，道榮以杖畫地成火坑，猛獸
遽走。俄值國廢，道榮歸周，隋初乃卒。

北周
[
编辑
]

焦道廣
[
编辑
]

按《陝西通志》：「焦道廣，周武帝時獨居雲臺峰，辟粒餐霞。有三青鳥報未然事，帝親詣，為置觀，忽乘麟去，往而不返。」王延
[
编辑
]

按《雲笈七籤》：「王延字子元，扶風始平人也。九歲從師西魏大統三年丁巳入道，依貞懿先生陳君寶熾，時年十八，居於樓觀，與真人李順興特相友善。又師華山真人焦曠，共止石室中，餐松飲泉，絕粒幽處。後周武帝欽其高道，遣使訪之。焦君謂曰：『世道陵夷，佇師拯援，可應詔出，以弘大法，吾自此逝矣』。延來至都下」，
久之，請還西嶽，居雲臺觀。周武詔修所居觀字以山
高無土，運取為勞。延默告元真，願有靈貺。忽於觀側
巖間涌土，取之不竭。又山上無油，延置一甕，為貯燈
油之器，一夕自滿。累歲然燈，用之不減。既居山頂，杜
絕人寰。每有人來，賓客將至，即有二青鳥先來報之。
其鳥如烏，常飛左右。延每登仙掌蓮峰，攝衣前行，如
履平地，常有猛獸馴衛所止。其《三洞元奧真經玉書》，
皆焦君所留，俾後傳於世。周武以沙門邪濫，大革其
訛，元教之中，亦令澄汰。而素重於延，仰其道德，又召
至京，探其道要。乃詔雲臺觀精選道士八人，與延共
弘元旨。又敕置通道觀，令延校《三洞經圖》，緘藏於觀
內。延作《珠囊》七卷，凡經傳疏論八百三十卷，奏貯於
通道觀藏。由是元教光興，朝廷以大象紀號。至隋文
禪位，置元都觀，以延為觀主，又以開皇為號。六年丙
午，詔以寶車迎延於大興殿，帝潔齋請益，受智慧大
戒。於時丹鳳來儀，飛止壇殿，詔以延為道門。威儀之
制，自延始也。蘇威、楊素皆北面執弟子之禮。仁壽四
年，告門人曰：「吾欲歸止西嶽，但恐帝未悉爾。」是年九
月，委化於元都觀，體柔香潔，儼然如生，白鶴群飛，彩
霞迴合，異香之氣，聞於遠近。煬帝初即寶位，聞之尤
加歎異，賜物百段，錢二十萬，設三千人齋，送還西嶽。
所至之處，奇香異雲，連屬不散。入壙之日，但空棺而
已，得解化之妙焉。

周韋節
[
编辑
]

按《續文獻通考》：「周韋節，杜陵人。後魏時棄官謁趙法師入華山，因號華陽子。餌黃精，撰三洞儀序、《老子易論》。周武帝賜號精思法師，有白鶴臨壇。天和四年，忽彩雲如蓋，覆其廬上，節曰：『吾當乘此而去』。遂化昇。」隋
[
编辑
]

雲臺峰道士
[
编辑
]

按《續元怪錄》：杜子春者，蓋周隋間人，少落拓，不事家
產，然以志氣閒曠，縱酒閒遊，資產蕩盡，投於親故，皆
以不事事見棄。方冬衣破腹空，徒行長安中，日晚未
食，彷徨不知所往，於東市西門，饑寒之色可掬，仰天
​
長吁。有一老人策杖於前，問曰：「『君子何歎』？春言其心，且憤其親戚之疏薄也，感激之氣，發於顏色。老人曰：『幾緡則豐用』？」子春曰：「三五萬則可以活矣。」老人曰：「未也。更言之十萬。」曰：「未也。」乃言：「百萬。」亦曰：「未也。」曰：「三百萬。」乃曰：「可矣。」於是袖出一緡，曰：「給子今夕，明日午時，候子於西市波斯邸，慎無後期。」及時，子春往，老人果
與錢三百萬，不告姓名而去。子春既富，蕩心復熾，自
以為終身不復羇旅也。乘肥衣輕會酒徒，徵絲管，歌
舞于倡樓，不復以治生為意。一二年間，稍稍而盡。衣
服車馬，易貴從賤，去馬而驢，去驢而徒，倏忽如初。既
而復無計，自歎於市門，發聲而老人到，握其手曰：「君復如此，奇哉！吾將復濟子幾緡方可。」子春慚不應。老
人因逼之，子春愧謝而已。老人曰：「明日午時，來前期處。」子春忍愧而往，得錢一千萬，未受之初，發憤以為
從此謀身治生，石季倫猗頓小豎耳。錢既入手，心又
翻然，縱適之情，又卻如故。不一二年間，貧過舊日，復
遇老人於故處，子春不勝其愧，掩面而走。老人牽裾
止之。又曰：「嗟乎，拙謀也。」因與三千萬，曰：「此而不痊，則子貧在膏肓矣。」子春曰：「吾落拓邪遊，生涯罄盡，親戚豪族，無相顧者，獨此叟三給我，我何以當之？」因謂老
人曰：「吾得此人間之事，可以立孤孀，可以衣食，於名教復圓矣。感叟深惠，立事之後，唯叟所使。」老人曰：「吾心也。子治生畢，來歲中元，見我於老君雙檜下。」子春
以孤孀多寓淮南，遂轉資揚州，買良田百頃，郭中起
甲第要路，置邸百餘間，悉召孤孀分居第「中，婚嫁甥姪，遷祔族親。恩者煦之，讎者復之。」既畢事，及期而往，
老人者方嘯於二檜之陰，遂與登華山雲臺峰。入四
十里餘，見一處室屋嚴潔，非常人居，彩雲遙覆，驚鶴
飛翔。其上有正堂，中有藥爐，高九尺餘，紫焰光發，灼
煥窗戶，玉女九人，環爐而立，青龍白虎分據前後。其
時日將暮，老人者不復俗衣，乃黃冠縫帔士也。持白
石三丸，酒一巵，遺子春，令速食之。訖，取一虎皮鋪於
內西壁，東向而坐，戒曰：「慎勿語，雖尊神惡鬼、夜叉猛獸地獄及君之親屬，為所困縛，萬苦皆非真實。但當不動不語，宜安心莫懼，終無所苦，當一心念吾所言。」言訖而去。子春視庭，唯一巨甕，滿中貯水而已。道士
適去，旌旗戈甲，千乘萬騎，遍滿崖谷，呵叱之聲，震動
天地。有一人稱大將軍，身長丈餘，人馬皆著金甲，光
芒射人。親衛數百人，皆仗劍張弓，直入堂前，呵曰：「汝是何人，敢不避大將軍左右？」竦劍而前，逼問姓名，又
問作何物，皆不對。問者大怒，摧斬爭射之聲如雷，竟
不應將軍者極怒而去。俄而，猛虎、毒龍、狻猊、獅子，蝮
蝎萬計，哮吼拏攫而爭前，欲搏噬，或跳過其上，子春
神色不動，有頃而散。既而大雨滂澍，雷電晦暝，火輪
走其左右，電光掣其前後，目不得開。須臾，庭際水深
丈餘，流電吼雷，勢若山川開破，不可制止，瞬息之間，
波及坐下。子春端坐不顧。未頃而將軍者復來，引牛
頭獄卒，奇貌鬼神，將大鑊湯而置子春前，長鎗兩叉，
四面週匝。傳命曰：「肯言姓名即放，不肯言即當心取叉，置之鑊中，又不應。」因執其妻來，拽於階下，指曰：「言姓名免之。又不應。」及鞭捶流血，或射或斫，或煮或燒，
苦不可忍。其妻號哭曰：「誠為陋拙，有辱君子。然幸得執巾櫛，奉事十餘年矣。今為尊鬼所執，不勝其苦，不敢望君匍匐拜乞。但得公一言，即全性命矣。人誰無情。」君乃忍惜一言，雨淚庭中，且咒且罵。春終不顧。將
軍且曰：「吾不能毒汝妻耶？」令取剉碓，從腳寸寸剉之。
妻叫哭愈急，竟不顧之。將軍曰：「此賊妖術已成，不可使久在世間。」敕左右斬之。斬訖，魂魄被領。見閻羅王
曰：「此乃雲臺峰妖民乎？捉付獄中。」於是鎔銅鐵杖，碓
擣磑磨、火坑鑊湯、刀山劍樹之苦，無不備嘗。然心念
道士之言，亦似可忍，竟不呻吟。獄卒告受罪畢，王曰：
「此人陰賊，不合得作男，宜令作女人配。」生宋州單父
縣丞。王勸家生而多病，針灸藥醫，略無停日。亦嘗墜
火墮床，痛苦不齊，終不失聲。俄而長大，容色絕代，而
口無聲，其家目為啞女。親戚狎者，侮之萬端，終不能
對。同鄉有進士盧珪者，聞其容而慕之，因媒氏求焉。
其家以啞辭之，盧曰：「苟為妻而賢，何用言矣！亦足以戒長舌之婦。」乃許之。盧生備六禮，親迎為妻。數年恩
情甚篤。生一男，僅二歲，聰慧無敵。盧抱兒與之言，不
應。多方引之，終無辭。盧大怒曰：「昔賈大夫之妻，鄙其夫纔不笑，然觀其射雉，尚釋其憾。今吾陋不及賈，而文藝，非徒射雉也，而竟不言。大丈夫為妻所鄙，安用其子？」乃持兩足，以頭撲於石上，應手而碎，血濺數步。
子春愛生於心，忽忘其約，不覺失聲云：噫。噫聲未息，
身坐故處，道士者亦在其前。初五更矣，見其紫焰穿
屋上，大火起四合，屋室俱焚。道士歎曰：「錯，大誤，余乃如是。」因提其髮，投水甕中。未頃火息，道士前曰：「吾子之心，喜怒哀懼惡慾皆忘矣。所未臻者愛而已。向使子無噫聲，吾之藥成，子亦上仙矣。嗟乎，仙才之難得也！吾藥可重煉，而子之身猶為世界所容矣，勉之哉！」遙指路使歸。子春強登基觀焉，其爐已壞，中有鐵柱
​
大如臂，長數尺。道士脫衣，以刀子削之。子春既歸。愧

其忘誓。復自劾以謝其過。行至雲臺峰。絕無人跡。嘆
恨而歸。

蘇元朗
[
编辑
]

按《羅浮山志》，元朗不知何許人也。嘗學道于句曲，得
司命真祕，遂成地仙。生于晉太康時，隋開皇中來居
羅浮，年已三百餘歲矣。居青霞谷，修煉大丹，自號青
霞子，作《太清石壁記》及所授《茅君歌》，又發明太易丹
道，為《寶藏論》。弟子從遊者，聞朱真人服芝得仙，競論
「靈芝春青夏赤，秋白冬黑，惟黃芝獨產于崧高，遠不可得。」元朗笑曰：「靈芝在汝八景中，盍向黃房求諸？諺云：『天地之先，無根靈草，一意制度，產成至寶』。此之謂也。」乃著《旨道篇》示之，自此道徒始知內丹矣。又以古
文《龍虎經》《周易參同契》《金碧潛通祕訣》三書，文繁義
隱，乃纂為《龍虎金液還丹通元論》，歸神丹于心煉，其
言曰：「天地久大，聖人象之，精華在乎日月，進退運乎水火。是故性命雙修，內外一道。龍虎寶鼎，即身心也。身為爐鼎，心為神室，津為華池。五金之中，惟用天鉛，陰中有陽，是為嬰兒」，即身中《坎》也。「八石之中，惟用砂汞。陽中有陰，是為奼女」，即身中《離》也。鉛結金體，乃能
生汞之白。汞受金炁，然後審砂之方，中央戊己，是為
黃婆，即心中意也。火之居木，水之處金，皆本心神。脾
土，猶黃芽也。修治內外，兩弦均平，惟存乎真土之動
靜而已。真土者，藥物之主。斗柄者，火候之樞。白虎者，
鉛中之精華。青龍者，砂中之元氣。鵲橋河車，百刻上
運。華池神水，四時逆流。有物之時，無為為本。自形中
之神，入神中之性。此謂「歸根復命」，猶金歸性初，而稱
還丹也。內視九年，道成沖舉而去。谷中有伏虎石存
焉。嘉靖中，土人耕治其地，猶得銅盂一、古劍一，竟毀
之。

萬寶常
[
编辑
]

按《仙傳拾遺》：「萬寶常，不知何許人也。生而聰穎，妙達鐘律，遍工八音。常於野中遇十許人，車服鮮麗，麾幢森列，如有所待，寶常趨避之。此人使人召至前曰：『上帝以子天授音律之性，將傳八音於季末之世，救將壞之樂，然正始之聲，子未備知也。使鈞天之官以示子元微之要，命坐而教以歷代之樂，理亂之音，靡不』」周述。寶常畢記之。良久，群仙凌空而去，寶常還家已
五日矣。自此人間之樂，無不精究。嘗與人同食之際，
言及聲律。時無樂器，寶常以食器雜物以著扣之，品
其高下，宮商畢備，絲竹諧作，大為時人所賞。歷周洎
隋，落拓不仕。開皇初，沛國公鄭譯定樂成，奏之。文帝
召寶常問其可否，常曰：「此亡國之音，哀怨浮散，非正雅之聲。」極言其不可。詔令寶常創造樂器，而其聲率
下不與舊同。又云：「世有《周禮》旋宮之義，自漢、魏以來，知音者皆不能通之。」寶常創之，人皆哂笑。於是試令
為之，應手成曲，眾咸嗟異。由是損益樂器，不可勝紀。
然其聲雅澹，不合於俗，人皆不好，卒寢而不行。寶常
聽太常之樂，泣謂人曰：「淫厲而哀，天下不久相殺盡。」當時海內晏安，天下全盛，人聞其言，大為不爾。及大
業之末，卒驗其事。是時鄭譯、何妥、盧賁、蘇道、蕭吉、王
令言皆能於雅樂，安馬駒、曾妙達、王長通、敦金樂等
能作新聲，皆心服寶常言。寶常無子，嘗謂其友曰：「吾不堪，病則孤矣。」因病妻竊其財物而逃，幾至餓殞。忽
一夕，先所遇神仙來降其家曰：「汝捨九天之高逸，念下土之塵愛，淪沒於茲，限將畢矣。須記得雲亭宮之會乎。」寶常懵然，良久乃悟。他日謂鄰人曰：「吾偶自仙宮謫於人世，即將去矣。」旬日不知所之。

楊伯醜
[
编辑
]

按《仙傳拾遺》：「楊伯醜，馮翊武鄉人，好讀《易》，隱於華山。隋開皇初，文帝搜訪隱逸，聞其有道，徵至京師，見公卿不為禮，人無貴賤皆汝之，人不能測。帝賜衣著至朝堂，捨之而去。常披髮徉狂，遊行市里，形體垢穢，未嘗櫛沐。亦開肆賣卜，卦無不中。有人失馬，詣伯醜卜之，伯醜方為太子所召，在途遇之，立為作卦曰：『可於西市東壁南第三店為我買魚作鱠』。」如其言，詣所指
店中，果有人牽所失馬而至，遂擒之。何妥嘗與論《易》，
聞妥之言，笑曰：「何用鄭元王弼之言乎？」於是測理辨
答，思理元妙，大異先儒之旨，論者謂其有元機。因問
其所學，曰：「太華之下金天洞中，我曾受羲皇所教之《易》，與大道元同，理窮眾妙，豈可以世儒常談而測神仙之旨乎。」數年復歸華山上。後世世有人見之。

潛翁
[
编辑
]

按《續文獻通考》：「潛翁開皇中煉形於漳州石壁山，養白蝦蟆自隨，後不知所終。」劉珍
[
编辑
]

按《四川總志》：隋劉珍，什邡人。隋開皇中居安樂山，忽
取所藏經鐘磬，封於石室，曰：「後六十年當有聖君取之。」且曰：「吾功行已成，四月之望上昇。」是日珍見隋文
帝，帝遣使訪其事，建二觀。後唐高宗遣使取經鐘磬
以進，果符其言。有顯慶中詔書，李淑為傳《三觀偈》。治
​
平中賜額延真。

吳涵虛
[
编辑
]

按《衡岳志》：隋吳涵虛，開皇中道士也，字合靈，居華蓋
院，風狂未嘗下山，終日沈湎，亦無煙火之具，俗呼為
吳猱。好睡，經旬不食。嘗言：「若要閒即須嬾，如勤即不閒也。」素不攻文，忽作《上昇歌》云：「玉皇有詔登仙職，龍吐雲兮風著力。眼前驀地見樓臺，異草奇花不可識。我向大羅觀世界，世界只如指掌大。當時不為上昇忙，一時提向瀛洲賣。」後以清泰二年，白日昇天而去。

徐則
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「徐則，東海郯人也。幼沈靜，寡嗜欲，受業於周弘正善三年，精於議論，聲擅都邑。則嘆曰：『名者實之賓，吾其為賓乎』？遂懷棲隱之操，杖策入縉雲山。後學數百人，苦請教授，則謝而遣之。不娶妻，常服巾褐。陳太建時，應召來，憇於至真觀。期月，又辭入天台山，因絕穀養性，所資唯松水而已。雖隆冬沍寒，不服」綿絮，太傅徐陵為之刊山立頌。初在縉雲山，太極真
人徐君降之曰：「汝年出八十，當為王者師，然後得道也。」晉王廣鎮揚州，知其名，手書召之曰：「夫道得眾妙，法體自然，包涵二儀，混成萬物，人能弘道，道不虛行。先生履德養空，宗元齊物，深明義味，曉達法門，悅性沖元，怡神虛白，餐松餌朮，棲息煙霞，望赤城而待風雲，遊玉堂而駕龍鳳，雖復藏名台岳，猶且騰實江淮，藉甚嘉猷，有勞寤寐，欽承素道，久積虛襟，側席幽人，夢想巖穴。霜風已冷，海氣將寒，偃息茂林，道體休愈。昔商山四皓，輕舉漢庭；淮南八公，來儀藩邸。古今雖異，山谷不殊，市朝之隱，前賢已說。導凡述聖，非先生而誰？故遣使人，往彼延請，想無勞束帛，賁然來思，不待蒲輪，去彼空谷。希能屈己，佇望披雲。」則謂門人曰：
「吾今年八十一，王來召我，徐君之旨，信而有徵。」於是
遂詣揚州。晉王將請受道法，則辭以時日不便。其後
夕中，命侍者取香火，如平常朝禮之儀，至於五更而
死。支體柔弱如生，停留數旬，顏色無變。晉王下書曰：
「天台真隱東海徐先生，虛確居宗，沖元成德，齊物處外，檢行安身，草褐蒲衣，餐松餌朮，棲隱靈岳，五十餘年。卓矣仙才，飄然勝氣，千尋萬頃，莫測其涯。寡人欽承道風，久餐德素，頻遣使乎，遠此延屈，冀得虔受上法，式建良緣。至止甫爾，未淹旬日，厭塵羽化，反真靈府，身體柔軟，顏色不變，經方所謂屍解地仙者哉！誠復師禮未申，而心許有在，雖忘怛化，猶愴于懷。喪事所資，隨須供給。霓裳羽蓋，既且騰雲空槨餘衣詎藉墳壟，但杖舄猶存，示同俗法。宜遣使人送還天台定葬。」是時自江都至於天台，在道多見，則徒步云得放
還。至其舊居，取經書道法分遺弟子。仍令淨掃一房，
曰：「若有客至，宜延之於此。」然後跨石梁而去，不知所
之。須臾屍柩至，方知其靈化，時年八十二。晉王聞而
益異之，賵物千段，遣畫工圖其狀貌，令柳𧦬為之《讚》
曰：可道非道，常道無名。上德不德，至德無盈。元風扇
矣，而有先生，夙鍊金液，怡神玉清。石髓方軟，雲丹欲
成。言追葛稚，將侶茅嬴。我王遙屬，爰感靈誠。柱下暫
啟，河上沉「精，留符告信，化杖飛聲。永思靈跡，曷用攄情，時披素繒，如臨赤城。」時有建安宋玉泉、會稽孔道
茂、丹陽王遠知等，亦行辟穀，以松水自給，皆為煬帝
所重。

尹真人
[
编辑
]

按《處州府志》：尹真人，隋大業中煉丹成，舉家上昇。今
勝因院，其故宅也迨。宋龔侍郎原作勝因院記，頗詳
其事。後原守揚州時，有道人謁原，題疏欲得錢萬貫，
原如數與之。道人至和州，創宅買田，置器具，交易標
記悉作龔侍郎名字。後原謫和州，道人來請入宅，云：
「田土器具皆公揚州捨錢所置。」或云：道人即尹真人
也，報其為《勝因院作記》耳。

周隱遙
[
编辑
]

按《仙傳拾遺》：周隱遙，洞庭山道士，自云甪里先生之
孫，山上有其祖甪里廟，角里村，言其數世得道，嘗居
焦山中，學太陰鍊形之道，死於崖窟中。囑其弟子曰：
「檢視我屍，勿令他物所犯，六年後若再生，當以衣裳衣我。」弟子視之，初則臭穢蟲壞，唯五臟不變，依言閉
護之。至六年往看，乃身全卻生。弟子備湯沐，以新衣
衣之，髮鬒而黑，髭麤而直，若獸鬣焉。十六年又死如
前，更七年復生，如此三度，已四十年餘，近八十歲，狀
貌如三十許人。隋煬帝聞之，徵至東都，頒賜豐厚，恩
禮隆異，而懇乞歸山，尋還本郡。貞觀中，召至長安，於
內殿安置，問脩習之道。對曰：「臣所脩者，匹夫之志，功不及物，利唯一身。帝王脩道，一言之利，萬國蒙福；得道之效，速於人臣。區區所學，非九重萬乘之所脩也。」懇求歸山，尋亦遂其所適。

李鐵拐
[
编辑
]

按《續文獻通考》：「李鐵拐，或云隋時峽人，名洪水，小字拐兒，又名鐵拐。常行丐於市，人皆賤之，後以鐵杖擲空，化為龍，乘龍而去。一說李本偉丈夫，常遇老君得​道，後出神往朝，老君與其徒約以七日不返，焚其尸。後六日，其徒以母疾，遽焚而去。李還附一丐者，尸起，故足跛而貌更醜惡。」按《幽怪錄》：張居士者，宋朝都吏也。與妻馮氏俱好道，
建輔真道院於湖墅，家住脩文坊，扇子巷內設輔真
道院藥局濟人。一日設齋百分，先期散俵子，至日齎
此赴齋，臨期止收九十九俵子，齋訖，此心終不滿。後
因往輔真道院，見所塑鐵拐仙，上有一俵子，題云：「特來赴齋，見我不采。空腹而歸，俵縛我拐。」按《濟南府志》：「明于半仙居淄川城西冶頭店，性質樸無偽，家有鐵拐仙人畫像，于日具香紙齋奉，閱數歲。嘗蚤起趨縣，役天尚昧，中途見一人，宛然所供畫像，曰：『非吾李仙師』。遂隨挽衣求度曰：『汝隨我行，慎勿開目』。須臾至一處，開目視之，則波濤拍天，茫無畔岸，乃東海也。驚怖不敢進，苦告歸。因探囊中金與之，于旬」日方抵家，稍稍言其事。後年至九十，無疾而終，人稱
之為「于半仙。」按《貴州通志》：「譚守真，本衛冠帶總旗，幼慕高風，悟真修息，習先天道教，逐魅驅邪，屢有靈驗。然性甚孤介，不屑為黃白之術。一日遇跛乞願從服役。未幾，病且疥，臭穢不可近，守真贍養數年，略無憎意。及死，棺斂之，葬於衛之西郊。是日，有遇於偏橋道中者，自言姓李，且曰：『為我致聲主人，吾有遺於墓，以酬數年之養』。」守真驚訝，啟棺視之，則符籙一帙，令牌一具，始悟其
姓，知為鐵拐仙也。追悔無及。嗣後亢旱禱祈，無不立
應，傳五世皆然。當事以「道彰天澤」，旌表其門。符籙旋
被有力者攫奪，令牌亦失，術遂不傳。

瞿夫人
[
编辑
]

按：南昌郡乘夫人，洪州黃元仙妻也。隋末，兄瞿君為
辰州刺史，以夫人妻元仙，因薦以自代。後元仙棄官，
與夫人隱於舟西之羅山，貧甚，為人傭織以養其姑，
如此者十年。一日忽謂元仙曰：「昨聞帝命，當與汝別。」俄頃，化為青氣數丈，騰空而去。

裴諶
[
编辑
]

按《續元怪錄》：裴諶與王敬伯、梁芳約為方外之反。隋
大業中，相與入白鹿山學道，謂黃白可成不死之藥
可致雲飛羽化，無非積學，辛勤採鍊，手足胼胝。十數
年間，無何，梁芳死，敬伯謂諶曰：「吾所以去國忘家，耳絕絲竹，口厭肥豢，目棄奇色，去華屋而樂茆齋，賤歡娛而貴寂寞者，豈非覬乘雲駕鶴，游戲蓬壺，縱其不成，亦望長生，壽畢天地耳。今仙海無涯，長生未致，辛勤於雲山之外，不免就死，敬伯所樂，將下山乘肥衣輕，聽歌翫色，遊於京洛，意足然後求達，建功立事，以榮耀人寰。縱不能憇三山，飲瑤池，驂龍衣霞，歌鸞舞鳳，與仙官為侶，且腰金拖紫，圖形凌煙，廁卿大夫之間，何如哉？子盍歸乎？無空死深山。」諶曰：「吾乃夢醒者，不復低迷。」敬伯遂歸，諶留之不得。時唐貞觀初，以舊
籍調授左武衛騎曹參軍，大將軍趙朏妻之以女，數
年間，遷大理廷評，衣緋。奉使淮南，舟行過高郵，制使
之行，呵叱風生，舟船不敢動。時天微雨，忽有一漁舟
突過，中有老人，衣蓑戴笠，鼓棹而去，其疾如風。敬伯
以為吾乃制使，威振「遠近，此漁父敢突過。」試視之，乃
諶也。遂令追之。因請維舟，延之坐內，握手慰之曰：「兄久居深山，拋擲名宦而無成，到此極也。」夫風不可繫，
影不可捕，古人倦夜長，尚秉燭遊，況少年白晝而擲
之乎？敬伯自出山數年，今廷尉評事矣。昨者推獄平
允，乃天錫命服。淮南疑獄，今讞於有司，上擇詳明吏
覆訊「之，敬伯預其選，故有是行。雖未可言，宦達比之山叟，自謂差勝。兄甘勞苦，竟如曩日，奇哉，奇哉！今何所須？當以奉給。」諶曰：「吾儕野人，心近雲鶴，未可以腐鼠嚇也。吾沉子浮，魚鳥各適，何必矜炫也。夫人世之所須者，吾當給爾，子何以贈我？吾與山中之友，市藥於廣陵，亦有息肩之地。」青園橋東有數里「櫻桃園，園北車門，即吾宅也。子公事少隙，當尋我於此。」遂翛然
而去。敬伯到廣陵十餘日，事少閒，思諶言，因出尋之，
果有車門。試問之，乃裴宅也。人引以入，初尚荒涼，移
步愈佳。行數百步，方及大門。樓閣重複，花木鮮秀，似
非人境。煙翠蔥蘢，景色妍媚，不可形狀。香氣颯來，神
清氣爽，飄飄然有凌雲之意，不復以使車為重。視其
身若腐鼠，視其徒若螻蟻。既而稍聞劍佩之聲，二青
衣出曰：「裴郎來。」俄有一人，衣冠偉然，儀貌奇麗。敬伯
前拜視之，乃諶也。裴慰之曰：「塵界仕宦，久食腥羶愁慾之火焰於心中，負之而行，固甚勞困。」遂揖以入，座
於中堂，窗戶棟梁，飾以異寶，屏帳皆畫雲鶴。有頃，四
青衣捧碧玉臺盤而至，器物珍異，皆非人世所有，香
醪嘉饌，目所未窺。既而日將暮，命其促席，燃九光之
燈，光華滿座。女樂二十人，皆絕代之色，列坐其前。裴
顧小黃頭曰：「王評事者，吾山中之友，道情不固，棄吾下山。別近十年，纔為廷尉屬。今俗心已就，須俗妓以樂之。顧伶家女無足召者，當召士大夫之女已適人者，如近無姝麗，五千里內皆可擇之。」小黃頭唯唯而
​
去。諸妓調《碧玉箏》，調未諧，而黃頭已復命，引一妓自
西階登，拜裴席前。裴指曰：「參評事。」敬伯答拜，細視之，
乃敬伯妻趙氏。而敬伯驚訝不敢言，妻亦甚駭，目之
不已。遂令坐玉階下，一青衣捧玳瑁箏授之。趙素所
善也，因令與坐妓合曲以送酒。敬伯坐間取一殷色
朱李投之，趙顧敬伯潛係於衣帶。妓奏之曲，趙皆不
能逐。裴乃令隨趙所奏，時時停之，以呈其曲。其歌雖
非《雲韶》九奏之樂，而清亮宛轉，酬獻極歡。天將曙，裴
召前黃頭曰：「送趙夫人。」且謂曰：「此堂乃九天畫堂，常人不到。吾昔與王為方外之交，憐其為俗所迷，自投湯火，以智自燒，以明自賊。將沉浮於生死海中，求岸不得，故命於此以醒之。今日之會，誠再難得，亦夫人宿命，乃得暫遊雲山萬里復往，勞苦，無辭也。」趙拜而
去。裴謂敬伯曰：「評公使車，留此一宿，得無驚郡將乎？宜且就館，未赴闕閒時訪我可也。塵路遐遠，萬愁攻人，努力自愛。」敬伯拜謝而去。復五日將還，潛詣取別，
其門不復有宅，乃荒涼之地，煙草極目，惆悵而返。及
京奏事畢，將歸私第。諸趙競怒曰：「女子誠陋，不足以奉事君子，然已辱厚禮，亦宜敬之。夫上以承先祖，下以繼後事，豈苟而已哉！奈何以妖術致之萬里，而娛人之視聽乎？朱李尚在，其言足徵，何諱乎？」敬伯盡言
之，且曰：「當此之時，敬伯亦自不測。此蓋裴之道成矣，以此相炫也。」其妻亦記得裴言，遂不復責。吁，神仙之
變化，誠如此乎？將幻者鬻術以致惑乎？固非常智之
所及。且夫雀為蛤，雉為蜃，人為虎，腐草為螢，蜣蜋為
蟬，鯤為鵬，萬物之變化，書傳之記者，不可以智達，況
耳目之外乎？

子英
[
编辑
]

按《武進縣志》：子英者，舒鄉人，善入水捕魚。嘗于芙蓉
湖得赤鯉，愛其色，好持歸畜之池中。期年長丈餘，嶄
然有角，夾兩翼。子英怪之，魚輒言：「吾來迎君耳。君跨吾背，當與君白日昇青天，且有靈雨以表異。」子英果
跨之，霍然上昇。後每返復與妻子同飲食，數日，魚復
來迎之，歲以為常，如是者凡七十載。後失所在。今暨
陽有「魚子英祠。
