

←

方輿彙編 職方典 第一千三百三十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三百三十五卷

方輿彙編 職方典 第一千三百三十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三百三十五卷目錄

　潮州府部彙考三

　　潮州府城池考

　　潮州府關梁考

　　潮州府公署考

職方典第一千三百三十五卷

潮州府部彙考三
[
编辑
]

潮州府城池考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈海陽縣附郭。〉

潮州府城池　，舊有子城，依金山由北而南，繞以壕，東臨大江，外廓以土為之。宋紹興十四年，知州李廣文乃移近循壕流舊址甃砌。紹定、端平間，知州王允應、許應龍、葉觀相繼甃築完之，為門十有一。元大德間，總管大中怡里修東城之濱溪者，謂之「堤城。」明洪武三年，指揮俞良輔闢其西南，築砌以石，改門為七，謂之「鳳城。」城高二丈五尺，基闊二丈五尺，城面一丈五尺，周圍一千七百六十三丈。東距溪曰廣濟，曰上水門。左有涵洞一通引韓江水入郡學泮池，經太平橋，繞縣治，過潮頭橋，透西湖，出三利溪，今為民居填塞。曰「竹木」，曰「下水。」南曰南門，前有涵溝，通韓水，過城西，出三利，為鄉民灌溉田疇。西曰安定門，左有水關一座，引韓江水入下水門，經開元寺，繞小金山，會大街、新街、西街諸巷溝水而出。西關門原廣五六尺，深亦如之，近被民居填淤隘，其尾間稍有暴雨，水漲不便。北曰「北門」，門各有樓，內有兵馬司。東、南、西、北四門，今增為義倉。外羅以月城，城有敵樓臺四十四座，窩鋪六十七間，雉堞二千九百三十二。弘治八年，大水，衝決城垣一百六十餘丈，同知車份築砌之。嘉靖十三年，知府湯冔重建南門城樓。萬曆二十四年，兵備王一乾修砌外城馬路石基其池。初，宋慶元三年，術家謂「壕西流不利」，惑其說者，鑿堤為二關，取廊門石甃之。決河流東入於溪，地勢東仰，西流如故。五年，溪流暴漲，水潰堤。知州沈杞率居民負土石塞之，壕復故流。日久，民多侵居，填塞過半。開禧元年，知州趙卿
將正壕稍加疏闢，水復導流，通三利溪，有水關、石橋二所。康熙戊午年，提督侯襲爵，潮鎮馬三奇、守道仇昌祚、知府林杭學會議將西湖山週圍置建灰城十一縣，合力

豐順鎮城　，嘉靖末，豐政都弗靖。隆慶初，築城，設通判一員駐鎮。繼盜平，通判仍居郡城。明末，設把總一員，募兵百名汛守。原係

皇清饒鎮吳六奇祖居，「太平公館」建在城外。

外州縣

潮陽縣城池　：唐初置縣，治於臨崑山。元和間改於棉陽，距臨崑三十五里。宋因之。元至正間，縣尹熊按攤《不花》築土捍之。洪武辛未，指揮楊聚置潮陽千戶所舊城，歲久日圮。正統間，知縣劉源洪修砌。天順間，海寇、山寇相繼起，知縣陳宣甃石增高之。弘治元年，知縣王鑾重修城及各樓，為門七。五年，知縣姜森鑿東城外壕為溪，以通舟楫。正德四年，析四都置惠來。北達府一百四十里。東濱海。南惠來，西普寧，北揭陽。廣四百七十里，袤二百五十七里。城圍一千二百六十二丈，高二丈。嘉靖間，增高四尺，壕深一丈，廣三丈。

海門所城　在縣東招收都。洪武間建。天順六年，知縣陳宣修，高二丈，圍九百七十丈，門四。康熙三年遷斥，七年展復。八年，知縣張弘美重修。編戶一百零有五里。

揭陽縣城池　：宋宣和三年，割海陽縣永寧、延德、崇義三都地置縣，曰「揭陽。紹興二年廢。十年，復卜治留隍村，不果卜玉窖村。元至正十二年，達魯花赤答不歹因海寇作，始砌內城二百丈，築外城八百餘丈。明天順間，知縣陳侯爵於城之東北、西、北各增修一百丈，闊三百丈，周圍一千六百丈，高一丈四尺，砌以石，為」 門四。東北達府八十里，東澄海，西長樂，南潮陽。廣二百八十里，袤八十里。成化間，流賊突入，按察司陶魯命增築之，甃石為址，上壘以甓，未幾甓脫。十一年，知縣敖公輔易甓以石，門樓警鋪俱飭。嘉靖間，海寇作，嶺東道行文築四門月城。萬曆十八年，城垣倒塌，知縣李儼申兵備王一乾重修，增高城垣五尺。其地周圍七百五十丈，深一丈，廣二丈，南北跨溪，東西浚壕。天啟間，知縣曾應瑞增
​

進賢門，為五門水關三，編戶七十八里。

程鄉縣城池　，隋大業三年置，以程旼名。五代南漢，割縣為敬州。宋開寶四年，以翼廟諱，更名梅州。熙寧六年廢。元豐五年，復梅州。紹興六年，猶熙寧制。九年，猶元豐制。元至元十六年，改置梅州路總管府。二十三年，復為梅州，領程鄉縣。宋皇祐間，始築土城。洪武二年，省州為縣，隸潮州。十八年，易以石，拓西城垣，廣其基，築石為址，壘以甓。周圍九百八十五丈，高二丈四尺，厚二丈。東西南北各為門，建樓其上，窩鋪一十有六，雉堞九百八十有五。東南至府三百里。東大埔，西興寧，北平遠。廣二百一十里，袤三百五十里。弘治元年，知縣劉彬修築。八年，大水崩一百七十餘丈，通判郭偉修筑。嘉靖十年，大水崩十餘丈，知縣林罈、戴光復相繼修築。崇禎間，增高三尺，壕廣二丈，深一丈，門四。其南臨溪。

皇清康熙九年、十年，霖雨，東西北各崩六七丈十七。

年霖雨，又崩三十餘丈。知縣王仕雲、王吉人相繼修築，編戶十三里。

饒平縣城池　，「明成化十四年，析置今縣，皆甃以磚城，高一丈八尺，周圍七百二十一丈。」 始皆參政劉洪寔總其事。次年知縣楊昱至董之，築高一丈餘。嘉靖十四年秋，大水衝決城垣四十丈，縣丞徐澄補葺之。十七年，四門城屋皆廢。十八年，知縣羅徹重建四樓，雉堞還拱，以灰甓新之。嘉靖戊午，知縣林叢槐建鎮北「樓，其壕廣二丈，深丈餘，引歐陂水入焉。」皇清順治間，饒鎮吳六奇修築，高二丈，馬路廣三尺。

增置「尊君樓」 、「銃樓」 、敵樓共十七座。

大城所城　在宣化都。洪武間，百戶顧寔築。圍六百「四十三丈，高一丈六尺八寸，門四，其池加城之數五十三丈。」 康熙三年遷斥，七年展復。八年，知縣劉鴻業重建。

黃岡鎮城　在縣東宣化都。嘉靖間，知府郭春震建，圍一千二百餘丈，門四。

皇清順治間，饒鎮吳六奇重建，圍六百五十丈，高一

丈餘，堅厚倍昔。經遷展復。康熙八年，知府宋徵璧重建。

南澳城　在本縣信寧都海島中。明萬曆副總兵晏繼芳建，何斌臣修。高二丈二尺，圍五百丈，門四。

惠來縣城池　，明弘治末，因流賊劫掠，嘉靖四年，析潮陽、惠來、酉頭、大坭、隆井四都，又析海豐、龍溪一都置今縣，以縣治在惠來都，故名。東潮陽，西海豐，北普寧。指揮程鑒、通判陳碩始建。周圍七百丈，高一丈七尺，門四，上各有樓。嘉靖，署縣府知事饒經濟將北門填塞。癸卯，通判諸燮拓南城四十四丈，合舊城七百七十四丈。隆慶己巳，知縣施冔申請增設敵臺一十四座，其池廣一丈五尺，東西水關二

靖海所城　在縣南大坭都。明洪武間建，高二丈一尺，圍五百六十丈，門四。嘉靖、萬曆，知縣林春秀、游之光相繼重修。康熙八年，知縣孫汝謀重建。

神泉澳城　在縣南十里。嘉靖間，知縣林春秀建。圍三百丈，高一丈三尺，門二。康熙八年，知縣孫汝謀重建。共編戶二十里。

大埔縣城池　「明嘉靖五年，析饒平二都置今縣，以縣治在大埔村，故名。西達府一百六十里，東永定，南饒平，北程鄉。廣二百二十里，袤二百五十里。」 創於知縣歐淮，城未就而卒。知府王袍、推官李喬木董其事，二載始竣。周圍五百一十有九丈四尺，高一丈七尺，廣一丈二尺，上廣九尺。內外甃以石為門三：東潮陽，北「拱辰，西通津」 ，據茶山之麓，前臨大溪。後知縣曾廣翰、吳思丘繼修，重建窩鋪，為城兵巡守棲息之所，增高垛牆。萬曆間，知縣謝九鼎繼修，及新樓堞。

三河鎮城　在大埔縣西戀洲都。嘉靖間，僉事張冕建。周圍四百九十丈，高一丈三尺，門四。

皇清順治間，饒鎮吳六奇重修，共編戶二十里。

澄海縣城池　，明嘉靖四十二年，析饒平之蘇灣，揭陽之鮀江、鱷浦、蓬洲，并海陽之上、中、下、外三莆，共七都，置今「縣。西達府七十里，東大海，南揭陽，北饒平。廣五十里，袤六十五里，高一丈七尺，腰城雉堞各三尺，周圍九百二十五丈。四十三年，知縣周行議建。四十五年張濬興砌，隆慶五年知縣蔡楠竣工。萬曆三年知」 縣顧奕增高三尺五寸。垛垣一千二百八十有三，門五，東西、南、北四。小北門一，樓四。東曰「常春」 ，南曰「承明」 ，西曰「保義」 ，北曰「拱辰。」 設水關以通三川溪之水。窩鋪二十有六，知縣左承芳建其池。東北有天塹。
​

西南，有址，編戶五十五里。康熙五年，因濱海寇患，無年無之，三次遷斥，并全縣裁斥訖。七年奉

旨展復。八年，署縣通判閆奇英依舊基重建。

蓬洲守禦千戶所　明洪武三十一年，百戶董興建。圍六百四十丈，高一丈五尺，門四。原屬揭陽。嘉靖四十二年，改隸「澄海。」 天啟五年，知縣馮明玠修。康熙五年遷斥。七年展復，署縣通判閆奇英重建。

修水寨城　在澄海縣西蘇灣都。明洪武三年，指揮俞良輔創築。圍二百一十三丈八尺，立四門，鑿池置水關，西北隅通海港，可泊戰船。其池圍二百一十丈，深一丈。展復後，署縣通判閆奇英新建。圍二百丈，高一丈四尺。

鷗汀寨　，隸澄海；通判閆奇英因舊址重建。圍六十丈，高一丈四尺。

樟林寨　在澄海。通判閆奇英新建。圍一百四十丈，高一丈四尺。

普寧縣城池　，明嘉靖四十三年，析潮陽、洋烏、泧水、黃坑三都，置縣貴嶼，名普寧。初立，知縣趙鉞時在貴嶼，借居民舍。萬曆三年，知縣劉鈍築縣城於厚嶼，規模略定。至十年，歸洋烏、泧水於潮陽，僅存黃坑一都。十四年，僉事盧仲佃諭知縣趙獻改析舊料，築建今縣。門四：東曰凝和，西曰阜財，南曰迎薰，北曰拱極，門各有樓。其年始濬溪為壕，以瀦潮水。北達府一百二十里，東潮陽，南惠來，西北揭陽。廣袤四十里。城高一丈八尺，崇禎間，增高三尺，圍六百餘丈。順治乙未年九月，海寇陳豹破縣，將城摧拆平地。丙午年三月，寇退，知縣張如榜復任，督民夫修砌如舊。共編戶一十四里。

平遠縣城池　：嘉靖三十八年，設通判府於程鄉豪居林子營。四十一年，割福建武平、上杭、江西安遠、廣東興寧地置縣，隸贛州府。四十三年，議還武平等三縣地，惟程鄉之義化、長田、石鎮三都併興寧之大信一都合為縣，名平遠，隸潮州府。西達府三百八十里。東上杭，南程鄉，北贛州。周圍五百二十丈，高一丈二尺，門四。萬曆二十五年，知縣王文雷建鎮山樓，設警鋪一十二間。城北依山，其池東西、南三面皆阻水，廣二百里，袤二百五十里。崇禎間，增高三尺，編戶四里。鎮平縣城池　，明崇禎六年，石窟、焦嶺之間，草寇竊踞，至勤三藩之師。巡按錢守廉相度會題，析程鄉之松源、龜漿下半圖、平遠之石窟一二圖，共「四里。」 諭平遠令沈惟耀築置今縣。南達府三百六十里。東上杭，南程鄉，西平遠，北武平。廣八十里，袤七十里。城圍八百丈，高一丈九尺，厚一丈五尺。垛口九百，門樓各四，敵樓八座，水關二洞。十年春雨，衝圮一百五十丈，知縣胡會賓修。十一年，濬壕，起東南至西北，五百丈，闊一丈，深五尺。康熙十一年，霖雨，衝壞十餘丈，知縣程夢蘭委典史馮士槵督修。編戶四里。

潮州府關梁考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈海陽縣附郭。〉

廣濟橋　在城東，跨韓江上。廣二丈，長一百八十丈。舊名「濟川西洲」 ，創於宋州守曾汪。後朱江、王正功、丁允元、孫叔謹增築為十東洲，創於沈宗禹，後陳宏規、林㟽、林會增築為十有三。久之，洲壞梁斷。宣德中，知府王源壘石為墩二十有三，架亭屋百二十有六，造舟二十有四，為浮梁，更今名。會稽姚友直為之記。弘治中，大水，梁壞，同知車份重修石洲，建亭屋二十間。正德中，知府鄭良佐、譚倫易梁以石。嘉靖間，知府丘其仁立橋東西二亭，以息過客。而橋南北皆甃石欄，而圬以灰。歲僉橋夫四十四名，渡夫十名司守。萬曆間，御史蔡夢說重修石梁。崇禎間先火災。

皇清順治庚寅，鄭成功燬之，亭屋石梁，存者僅十一。

後，總鎮郝尚久將城內旗竿暫架為梁。次年，道鎮府委蔡元將杉木造為橋梁，蓋板，便民往來。癸巳，郝尚久叛，又自毀木橋數洲。後署道田委蔡元仍修橋梁。乙未年，知府黃廷獻將大木頭架造二洲，并修理別洲。辛亥年，學道遲宣、知府宋徵璧，委經歷童士超督造橋梁。康熙十六年八月二十四夜，橋洲有聲，驟倒一洲知府林杭學修建。十九年，知府林杭學委生員李奇俊重建橋梁及浮船路板。

太平橋　在大街，引上水門江水繞縣治。《去思橋　》在城西北隅。宋嘉定間趙謐建，以謐有惠政，故名。
​

南壕橋　在第三街北

湖頭橋　一名「石人。」 在城西。

西門橋　在西門外

沈侯橋　在南門外。開禧間，知州沈植建，故名。「雲梯岡橋　　」 、楓溪橋　　　、吳塘橋　俱在城西南。

思古橋　俗名「洗馬。」 元泰定間建。

黃金塘橋　久廢

鳳塘橋　康熙十五年，陳用廷捐貲倡募重建。臨白橋　　　、萬里橋　舊名「李浦。」 二橋俱在大和都。

南溪橋　　　「平福橋　」 即秋溪橋。二橋俱在秋溪都。

黃隴橋　　　庵頭橋　　　、新關橋　俱在龍溪都。

通濟橋　在龍溪都莊隴，邑人薛侃建。

黃潭橋　「順治年，經歷謝天恩建。」小陂橋　　　、雙港橋　、二橋康熙十六年，李奇俊捐貲倡募重建。

鳳棲彌陀橋　康熙十八年，李奇俊捐貲倡募重建。俱在東廂。

象頭豬蹄橋　康熙二十年，知縣劉永建，在北廂。

長美橋　在歸仁都

產溪渡　在豐政

意溪渡　：在東北廂界。

南窯渡　　　深河溪渡　在東廂。

雲步渡　在登雲

林兜渡　　　、獺狗獅渡　俱在大和。

蓬洞渡　在江東

園頭渡　　　、梅溪渡　：俱在南桂。

湯頭渡　登瀛溫泉在此。

闢望渡　在下外莆都

廣濟渡　在城東

潮陽縣

華亭橋　「在縣治前。」「四人橋　」 在城內，以四隅有石人也。

華陽橋　在城北

河溪橋　在城北，宋嘉定知縣李鞏建。

官橋　　　　、康濟橋　俱在城北。

和平橋　在城西南，宋宣和僧大峰建。長三十丈，廣九尺，計一十九間。其南北距岸兩間未完，而大峰逝。邑進士蔡震成之。元末，土人謝均正僭據焚燬。洪武初，僧無言修。

臚溪橋　在臚岡

官橋　　　　、成田橋　　　、茆港橋　：俱在城南。

麒麟橋　在舉練

下淋橋　在城西

貴嶼橋　在城西北

洞內橋　　　、南塘橋　　　、岡頭橋　俱在城東南。

十家橋　在白土

瀟湘橋　在瀟渡村。唐進士洪奮虯建。石梁七間。今廢。

東溪橋　在東溪村

峽山橋　在峽山麓

湖東橋　在青洋坂。宋咸淳二年，鄉人林士平建。石梁五間。今寇燬。

水頭渡　達府城路

隆井渡　　　、營前渡　，達省城路俱官渡。門闢渡　　　、金溝渡　在直浦。

青林渡　在招收

臨崑渡　　　、銅缽盂渡　　、僊村渡　俱在舉練僊村，今改名「流西渡。」瀟溪渡　在洋烏

牛灣渡　在海門。俱民渡。

京岡渡

揭陽縣

太平橋　在縣治前

南津橋　在南門

《北窖　》亦名「石獅橋。」新橋　　　　：東橋　　　　、南窖橋　：跨縣治西。

學前橋　在學前

田尾橋　　　：馬山窖橋　：跨縣治東。

市尾橋　更名「李雨橋」 ，在南市尾。

猛水橋　　　「吳西窖橋　」 跨南市俱在城內。迎恩橋　在東門外。

北鎮橋　在北門外

西清橋　在西門外
​

化龍橋　宋咸平二年，民陳翁建。

吉貝浦橋　俱在漁湖

深浦橋　宋元祐時建

竹橋　　　　、大溝橋　宋咸淳二年建，俱在碧溪。

羊稠岡橋　在霖田。宋元祐間建。

牛程橋　宋咸淳二年建。

龍門橋　元至正間建

大窖橋　元大德間建

木棉橋　俱在梅岡

萬里橋　宋紹興間建

登岡橋　邑人薛侃建

官路橋　　　、龍頭橋　　　、市尾橋。

東集橋　俱在桃山

官溪橋　一名《硫岡僊》。

鋪前渡　去桃山驛七里，有坊曰「揭陽。」 古渡、長埔渡　，俱在桃山。

南溪渡　在南門

北溪渡　在北門

官溪渡　在官溪

白銀渡　　　、東村渡　俱在盤溪。

龍門渡　　　「問津」 渡　在梅岡。

棉湖寨渡　在巡司前。俱官渡。

僊橋渡　在官溪

洋尾渡　在霖田都

程鄉縣

登瀛橋　元泰定間建

狀元橋　　　、嘉應橋　宋淳熙間建，俱在東城外。

小溪橋　　　、洋門橋　俱元泰定間建。金沙橋　在城北。

梯雲橋　在縣治南，宋淳熙間建。

濟川橋　元泰定間建，造舟四十有二，為浮梁以濟梅溪，今廢。

百花橋　在南城外

惠政橋　在東門外

履信橋　　　、通廣橋　俱在西城外。

城南渡　　　。《江津》渡　　　。《嚴子渡》。

黃沙渡　俱官渡

水巷渡　　　。梅塘渡　　　。金坑渡。

小立渡　　　、欖潭渡　　　、畬坑渡。

西洋渡　　　、丙村渡　　　、松口渡　，俱民渡。

松源渡

饒平縣

雙義橋　　　、濟南橋　　　、迎恩橋　俱在城內外。

橫溪橋　　　、廣德橋　俱在絃歌里。

秋溪橋　在龍眼都

陳塘橋　在信寧

許家橋　　　、鋪上橋　　　、連樟橋　俱在宣化。

柏子橋　在柏嵩嶺

南塘村橋　在龍眼都

僊市橋　　　：「濟川」 上下橋　。金沙橋。

山港橋　俱在蘇灣

良田渡　　　、湯溪渡　　　、東洋渡。

大榕渡　　　、樟溪渡　　　、黃岡渡。

李烏渡　　　、崎頭渡　　　、登塔溪渡、松柏門渡　，俱官渡。

井洲渡　民渡

陳九渡　　　八字渡　　　。杜亭渡。

惠來縣

光華橋　　　、「武寧橋　　　」 、惠政橋　俱在縣東。

祿昌橋　　　。「黃善橋　　　。」 「林招橋。」龍岡橋　　　、百丈橋　俱在縣西。

大陂橋　在大陂驛

林招渡　　　龍岡渡　　　、大陂渡　俱在縣西。

欖表渡　　　吉釣涌渡　俱官渡在縣西南。神泉渡　　　赤洲渡　俱在縣南。

靖海渡　在靖海所。今為民渡。

大埔縣

方公橋　在北門外

犁壁石橋　在縣南

安靖橋　在石柱坑

左通、「右達」 二橋　在大田徑，今燬。

桂子橋　在桂子坑

南濟橋　在大水坑

通濟橋　在白堠水口
​

庵前橋　在黃山坑

下曆橋　在下曆村

孚惠橋　在高圳

雲川橋　在湖寮，古城，二水合。

貓兒渡　在縣北

龍潭渡　在水安社

三河渡　　　大麻渡　在縣西。

深渡　　　　烏槎渡　：在營堡前。

河頭渡　在縣南

雙溪渡　在楊梅田

鯬黃渡　在新村

高圳渡　改名「清戍。」新磯渡　在西門

長潭渡　在大埔村

洋松渡　在洋淘

上埔渡　在東山社

白羅渡　在白寨社

下曆渡　　　、永濟渡　　　、永惠渡。

小湖口渡　　，小溪口渡　　。沙岡渡。

虎頭渡　　　、《官隴》渡　　　、《利宅》渡。

沙角院《渡　　黃》：
《渡　　　流》黃石渡，東門埔渡，　　羊桃坪渡，　　麻沙灣渡，高陂渡，　　　安樂渡。

澄海縣

王濟橋　　　、龍潭橋　：俱在城內。

《關外橋　　　》、東門橋　　　、南門橋。

大北門橋　　、南橋　　　　、北橋。

新橋　　　　沙礱橋　「宋時建。」鮀濟橋　在蓬洲所

溪東橋　在鮀江都。宋翁直姑建，原名「放生橋。」 後溪橋　在沙浦村。

僊市橋　　　、濟川上橋　　、濟川下橋　，知府王原建，有碑。

金沙橋　　　山港橋　　　、唐橋　俱在蘇灣都。

治生橋　　　、通濟橋　：俱在烏汀背。

漁洲橋　宋咸平間建

水關橋　　　全濟橋　「在外沙。」北關渡　在北門

南洋渡　官渡

石尾渡　　　、山尾渡　　　、陳九渡　俱民渡。

李烏渡　　　。外沙渡　　　。富沙渡。

冠隴渡　　　園頭渡　：在渡頭村。

《水吼》橋渡　　、「深湖。」 《三角渡　》、紫服渡　在鱷浦，俱官渡。

大牙渡　　　、下埔渡　：俱在蓬洲。

牛田洋渡　在鮀江，俱民渡。

普寧縣

太平橋　在縣前

泮橋　在學左

倉前橋　在縣東

廟前橋　在崑山南

百里橋　在崑山東

錢湖橋　在崑山東南

通濟橋　在西門外

南渡橋　　　、東洋橋　俱在南門外。

接龍橋　　　第三橋　：俱在北門外。

東山橋　　　、鯉湖橋　：俱在城西。

藍兜渡　官渡

後溝渡　　　、洪溝仔渡　俱民渡。

平遠縣

青雲橋　在城外東門

太平橋　在石鎮

落馬橋　在大柘

架虹橋　在東門外

永昌橋　在南門

大濟橋　在鄒坊

登瀛橋　在下壩

漳田橋　在九鄉

女德橋　在坊村，婦廖氏建。

熱水渡　以「溫泉」 名。

橫梁溪渡　在縣南，俱官渡。

長潭口渡　在縣東

鐮子渡　：在《差干》堡，俱民渡。

鎮平縣

北角鋪橋　　，「寨背橋　　　。大路背橋。下城橋　　　。北角鋪渡　　。《榕子樹下渡》。章坑口渡　　。馬鞍潭渡　　，神岡渡。」《柚樹下渡　　》。《長岡渡》。
​

潮州府公署考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府

潮州府治　舊枕金山麓，本晉義安郡。宋景炎中，燬於兵。元至正中，總管丁聚建總管府。明洪武初，改為衛，通判張傑移建新街，創作正廳，後為後堂。堂前為川廊，左廣盈庫，右架閣庫，前列儀門、六房、土地祠、迎賓館、譙樓。堂北為知府廨，左通判、推官、知事廨，右同知、經歷、照磨、檢校廨。東西垣為吏舍。正統元年，知府王元重建後堂。成化元年，知府陳瑄重建府堂、六房、譙樓。六年，知府謝光重建後堂及儀仗庫、經歷司、照磨所。弘治十年，知府駱瓏重建經歷廳。是年添設防禦通判一員。十二年，同知車份改推官廨為防禦通判廨，改經歷廨為推官廨，前為經歷、照磨廨。嘉靖十年裁知事、檢校，改知事廨為經歷司。二十二年，知府龔湜重建後堂。二十五年，知府郭春震改戒石亭於儀門，重建廣盈架閣二庫，申明、旌善二亭，東西榜亭二所。三十二年，知府陳敘重建儀門。四十二年，添設海防同知一員。或曰：「其廨與清軍並，後廢。」 隆慶中，裁防禦通判。萬曆初復設，廨仍舊。九年，裁清軍同知，以海防兼之。十一年，知府郭子章重修譙樓。崇禎初，裁照磨，後推官賀寬即其廨建本廳堂舍。知府劉柱國重修府堂。十一年裁督捕通判，改其廨為「陳倉。」皇清順治初，裁「督捕」即「防禦。」復「督糧廨」，仍「防禦」之舊。

十五年，知府黃廷獻重建川廊。十七年，知府吳穎重修兩廡。康熙元年，知府宋徵璧重修譙樓。十二年，知府魏櫆祥重建府堂。

海防同知　：在府署西偏。

督糧通判　：在府署東偏。

理刑推官　：在府署西南，康熙五年奉裁。經歷司　在府署東。

照磨所　在府署東，今官裁。

沈公府　舊無公署，康熙六年，借民居駐劄。鎮守總兵府　，嘉靖間，奏移潮州駐劄。府在郡治右，萬曆元年建。崇禎末，移駐潮州衛，在道署左，今因之。康熙七年，總兵劉進忠改建譙樓，以木易石，稍差方向。

察院行臺　在府內東隅。明成化十年設，今廢。分巡道公館　在府城金山之前，後為分守行署。

分守道行署　即「屏翰」 ，今改新倉。

參將府　，在第三街王陽明祠右。今廢。

總兵府　在府治西，今廢。

海防外館　在總兵府前，今廢。

清軍外館　、督捕外館　俱在金山麓，今廢。督糧外館　，在道治前。崇禎間改建卲巡道生祠。

理刑外館　「在總兵府左」 ，今廢。

稅課司　在金榜聯芳亭邊，名「下市向東」 ，現住公標。

司獄司　在府治右

永豐倉　在府前新街西。

陳倉　在府治內

教場　在府南門外西南，周圍七百六十二丈。康熙元年，鎮海將軍王國光重建演武亭。劉進忠叛，燬於兵。康熙二十二年，知府林杭學重建。海陽縣治　在正街寶善坊舊在海陽山右，宋遷入州治內華萼坊。明洪武初遷今地，即元錄事司故址。知縣伍遂建廳、儀門、鼓樓。廳後為知縣廨，左丞廨，右簿廨；南典史廨。西南為吏舍獄房。正統間，知縣陳新、黃鉞相繼修葺。成化間，知縣郭端重建。弘治間，知縣饒榶重建縣廨、鼓樓。嘉靖間，知縣鄒架、周相重建廳堂及簿廨。崇禎間，裁主簿，改其廨為吏舍。順治十三年，知縣張璥重建鼓樓。十七年，知縣王運元重修廳堂、兩廡。

縣丞署　在縣署左

典史署　在縣署右

預備倉　一在永豐倉內，一在下水門左，今廢。四門義倉　，萬曆間，御史劉會建，今廢。

惠民藥局　久廢

陰陽學　，在府治西北。

醫學　在府治西北，俱廢。

僧綱司　在開元寺

道紀司　在府治南門東，久廢。

楓洋巡檢司　舊在歸仁都。洪武初，遷南桂都。嘉靖末廢。

潘田巡檢司　在豐政都饒鎮。吳六奇就舊址重建并公館。
​

養濟院　在北門外

漏澤園　一在南門外，一在西門外，一在北門外堤下，一在登瀛都。

外縣

潮陽縣治　「舊在臨崑山。唐韓愈刺潮，遷於棉陽。元至正燬。明洪武間，知縣姚復初建。正統八年，知縣張惠重建正廳、儀門。十年，知縣劉源洪建譙樓。天順六年，知縣陳瑄重建官廨。成化十八年，知縣張堅重建譙樓。正德十二年，知縣宋元翰重修後堂。嘉靖十八年，知縣胡景華重修。順治九年，知縣王覺民重建縣堂。」縣丞署　在縣署左

典史署　在縣署右

際留倉　在縣西南

預備倉　四鄉各一，後併「入際留倉。」儒學倉　在明倫堂東

海門倉　在海門所內

養濟院　在縣東水門外。

僧會司　在治平寺

道會司　在超貞觀

教場　在縣東一里

察院行臺　在新街城隍巷口。

布政分司　在縣前仁育坊東。

按察分司　在縣前仁育坊東。

吉安巡檢司　在縣西貴嶼村。

雲落巡檢司　在縣西南。
水都門闢巡檢司　在縣北門闢村。

桑田巡檢司　在縣北竹山都。

招寧巡檢司　在縣東招寧村。

招收鹽課司　在縣東招收都。

隆井鹽課司　在縣南練江村，後改屬「惠來。」 河泊所　在縣西和平村。

海門守禦千戶所　在縣南。

揭陽縣治　在宣化街北。宋紹興十年建。成化間，知縣謝寧重建。嘉靖間，季本重修「節愛堂」 ，知縣鄧祥重建譙樓、龍亭庫。知縣王鳳重修。崇禎間，知縣馮元飆重建後堂。順治十三年燬於《海寇》，暫移於按察分司。康熙十一年，知縣張方聖重建。

典史署　在縣署左

際留倉　在戟門右

預備倉　一在雙峰，一在東岳，一在城隍廟。惠民藥局　在大街西南。

「申明」 、「旌善」 二亭　嘉靖間，知縣舒國光重建。陰陽學　在縣治北。

醫學　在大街西，俱廢。

僧會司　在雙峰寺

道會司　在馬山窖，元妙觀，俱廢。

布政分司　在宣化街

按察分司　在縣治東

府館　在雙峰寺南，久廢。

養濟院　「在朝天坊。」漏澤園　四所

北寨巡檢司　在岡頭山，今移桃山。

湖口巡檢司　在棉湖寨。

教場　在西門外三里

程鄉縣治　舊在西城外曾井之東。自隋始置。唐無考，宋紹定以前無載。端平元年燬。繼是僅葺廳事、門廡、寢室。淳祐間，知州楊應已建中和堂於廳事之北，乃復其舊。景炎間，寇燬。天曆間，知州馮惟吉重建。明洪武二年，知縣樊思明乃自舊縣治遷於州治。十七年，寇燬，葺茅為宇。二十八年，知縣陸雋重建衙署，住廨頗為完備。嗣是知縣文琳、黃進修、張欽林墰前後增修。

皇清順治三年燬於寇，移察院行臺。十年，署縣事董

效舒、吳人龍相繼重建。自正堂廨署及儀門、譙樓左右，「申明」 、「旌善」 二亭，煥然整新。康熙丙辰，潮州叛鎮劉進忠逼縣，庫吏黃夢奎乘亂焚庫，延燒大堂、川堂、後堂。康熙一十六年，大師克復郡邑，知縣王吉人重建。

典史署　在縣署東，即原主簿署。因崇禎間裁革主簿，改為今署。原典史署廢。

際留倉　在城西南

預備倉　在城西南

養濟院　在西城外

漏澤園　在縣西南四里。

察院行臺　在城北門，即今縣署。

布政分司　在城西南

按察分司　在城東南

府館　在城西南，久廢。

太平巡檢司　在縣西
​

豐順巡檢司　在縣西北。

石窟巡檢司　在縣北，後割隸平遠。

程鄉守禦千戶所　在城北。

教場　在城外東北三里。

饒平縣治　在拱辰街琴峰之麓。成化十五年，知縣楊昱建。弘治二年，縣堂門庫火，知縣丘天祐重建。天啟間，知縣鄧全慎重建。

典史署　在縣署西

預備倉　舊在城西北。嘉靖十六年，知縣翁五倫改建今所。

陰陽學　在縣治左

醫學　久廢

布政分司　在縣治西，明末廢。順治乙未，饒鎮駐劄重建分司，為鎮署。

按察分司　久廢

府館　在縣治西，久廢。

東洋公館　在縣東三十里。

養濟院　「在縣治後。」漏澤園　在西門外

演武場　在縣南門外

小江場鹽課司　在黃岡村。

《鄉約》所　在黃岡村。

鳳凰巡檢司　在鳳凰山。

黃岡巡檢司　在黃岡村。

大城守禦千戶所　在宣化都。

惠來縣治　嘉靖四年知縣蔣恩建。十八年颶風大作，公署摧頹，知縣何英才修。二十二年，知縣官德章修。萬曆二十三年，知縣游之光重修。典史署　在縣署東。萬曆間典史陳鈳增建。預備倉　在架閣庫西。

際留倉　在架閣庫西

義倉　在按察分司後

靖海倉　在靖海所

甲子倉　在甲子所

陰陽學　在譙樓東，今廢。

布政分司　在縣治北

按察分司　在縣治東

養濟院　在北門，今廢。

義阡二所　一在南坑埔，一在洋岡山。

教場　在東門外

神泉巡檢司　舊在北山村，後改建神泉村。隆井鹽課司　在縣東九十里潮陽練江村。靖海守禦千戶所　在縣東六十里。

大埔縣治　在茶山之麓，北向。嘉靖五年，知縣歐淮建；三十二年，知縣章奎修。

典史署　在縣署前

預備倉二　：一在際留倉左，一在申明亭後；際留倉　在縣堂左。

義倉　在縣門左，知縣王演疇建。

陰陽學　在縣前

察院行臺　在縣治左

布政分司　在十字街左，今廢。

按察分司　在十字街左。今廢。

養濟院　在縣後

漏澤園　在西門

教場　在縣東一里

三河巡檢司　在縣西，因寇廢。順治丙申年，饒鎮重建，在北門城側。

烏槎巡檢司　在縣西烏村，後移高陂。

大產巡檢司　在縣南大產村。

澄海縣治　，萬曆三年，知縣左承芳建，康熙三年奉。

旨遷斥縣城，康熙八年，復縣。今縣治，葺茅以居。

典史署　在縣署西

際留倉　久廢

察院養倉　在城隍廟前。

蓬州倉　在蓬州所城，今廢。

按察分司　在縣南

府館　在城隍廟東

海防館　為同知駐劄所。隆慶間建。

總兵府　：在南澳之深澳山，今俱廢。

養濟院　在城外東南隅。

漏澤園　一在縣北門外，一在小北門外，教場　在墩臺南。

闢望巡檢司　在南洋村。

鮀浦巡檢司　在鮀浦鎮。

小江場鹽課司　，在鮀浦西門。

鮀浦河泊所　在司北，今廢。

東隴河泊所　在東隴村，今廢。

蓬州守禦千戶所　在蓬州都夏嶺村，後移鮀江都西埕。
​

普寧縣治　踞厚嶼之麓。明萬曆三年，知縣劉鈍初建。十四年，知縣趙鉞遷治焉。三十六年，知縣阮以臨重建。

皇清順治五年戊子，土寇陷邑，官署民居焚拆俱盡。

順治八年，知縣李廷樑重建，改大門直南門大街。順治十二年，「海寇」 陳豹陷邑，摧拆城垣，并拆官署。後知縣胡《貢策》至，僅葺茅為宇。康熙四年，知縣程養初重建。

典史署　在縣署東

預備倉　在縣大門內

義倉　在縣治東。久廢。改建關王廟。

按察分司　在縣治東北，今廢。

《鄉約》所　在城隍廟西，今廢。

養濟院　在南門外

漏澤園　在教場埔

教場　在南門外西二里。

平遠縣治　依山。明嘉靖四十三年，知縣王化建。

典史署　在縣署東

預備倉　在縣治西

裕武倉　在城隍廟後

文曾倉　在明倫堂東

按察分司　在儒學東

養濟院　在西門外

漏澤園　在北門外

石窟巡檢司　在縣治北石窟都。崇禎間改隸鎮平縣。

鎮平縣治　在蕉嶺之陽。明崇禎六年，知縣沈惟耀建。崇禎十年，知縣胡會賓改建於舊治之左。

典史署　在縣署左

預備倉　在縣治東北

義倉　在城內東北

《鄉約》所　在城隍廟後。

察院行臺　在南門城內。

布政分司　在西門城內。

養濟院　在城北一里

漏澤園　在縣北五里

教場　在東門外一里

藍坊巡檢司　在縣東二十里。今廢。。
