

←

博物彙編 神異典 第二百三十五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二百三十六卷

博物彙編 神異典 第二百三十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第二百三十六卷目錄

　神仙部列傳十三

　　晉二

　　丁令威　　　　　　郭志生

　　竇子明
〈附子安　費氏　二女〉
魏夫人
〈附黃靈徽〉

　　茶姥　　　　　　　郭璞

　　皇初平
〈附初起〉
　班孟

　　葛洪　　　　　　　鮑姑

　　黃野人　　　　　　賀欒

　　羅秀　　　　　　　文斤

　　陶淡

神異典第二百三十六卷

神仙部列傳十三
[
编辑
]

晉二
[
编辑
]

丁令威
[
编辑
]

按《搜神後記》：丁令威本遼東人，學道於靈虛山，後化
鶴歸遼，集城門華表柱。時有少年舉弓欲射之，鶴乃
飛，徘徊空中而言曰：「有鳥有鳥，丁令威，去家千年今始歸，城郭如故，人民非何不學仙冢纍纍，遂高上沖天。」今遼東諸丁云，其先世有升仙者，但不知名字耳。
按《洞仙傳》：令威少隨師學得仙道，分身任意所欲。《遼
東諸丁譜》載令威漢初學道得仙矣。

按南昌郡乘令威，豫章人。晉建武初，化鶴仙去，鶴時
復往還，宅為精靈觀。南有觀鶴橋，橋北有禮星壇及
青牛洞，洞口有巾石，相傳令威飛騰時遺巾於此。
按《武進縣志》：「令威本遼東人，學道於靈虛山，嘗來曲阿，為太霄觀道士，後於邑西北溪上化白鶴歸遼。」今
溪以白鶴名始此。溪界晉陵曲阿之交，其地尚有令
威祠、煉丹井、道士橋。《雲陽志》云：「縣南有丁橋，西抵句曲，東接昆陵，纍纍然冢阜相連。」疑即令威之所歌也。

郭志生
[
编辑
]

按《洞仙傳》，郭志生字明通，朱提郡人，晉元帝時，云已
四百歲，見之如五十許人。有短卷書滿兩篋中，常負
之，多止烏場張績家，每歎曰：「兵荒方生毒流，生民將以溝瀆為棺材，蒼蠅為孝子，必然之期，可為痛心。」後
二年，孫恩妖亂，冬夏殺害及餓死者，十不遺一。忽謂
績曰：「應亡，為吾備粗材器殯，不須釘，材亦不須埋，但送山巖中，以石鎮材上。後少日而死。」績謹依斯教。經
數日，績親人自富陽還，見志生騎白鹿山中行，作書
與績。

竇子明
〈附子安　費氏　二女〉
[
编辑
]

按《青陽縣志》：竇子明，諱伯玉，實生於沛國之銍鄉，自
少好服六氣之精。春食朝霞，朝霞，日初出赤黃氣也。
夏食正陽，正陽，南方日中陽氣也。秋食瀹漢，瀹漢，日
沒後赤黃氣也。冬食沆瀣，沆瀣，北方夜半氣也。取四
氣與天地元黃之氣呼吸吐納，以煉至和。嘗曰：「吾聞陵陽乃丹丘成仙之地，故求為之宰。」清談終日，縣務
自理，好棲息巖竇，故邑人謂之竇令君。嘗釣魚於延
溪，策竹為馬，浮游水中，踞蹯石，忽獲白魚，鱗鬣異常，
就而斃，剖之得方書，教其服食之法。子明曰：「吾事濟矣。」遂登山依崖穴石為竈具，嘗登黃山，採五石脂以
益煎煉。五石脂者，蓋丹砂、雄黃、磁石、礬石、曾青，《抱朴
子》言之詳矣。三年丹成，七粒為服。既「而節值中元，唳鶴回翔，白龍就馭，子明遂騰雲漢間矣。」邑人駭愕，至
今以是日醮祠焉。初，子明既至陵陽，家人僕妾，一無
與行。至夜嘗跨竹為歸，旦而復在廳理事，人初無知
者。其妻費氏，蚤與二女皆嗜丹藥，喜笙簧。子明丹成，
服餘刀圭以與之。費弄簫感白鳳駕雲，二女得丹，亦
化二鳧隨父，以為青童之侍。其弟子安諱伯樂，與兄
同志，嘗遠遊，獨好四明山而居焉，亦慕仙人長年之
術。子明一日知子安欲來，化黃鶴以邀之。遇之中途，
子安駕黃鶴而東歸，子明駕白龍而西返。其居人遞
聞空中有絃歌之聲，因名其地曰「谷道」，其鄉曰「望仙」，
曰「絃歌。」子明仙去後二十年，子安尸解，人取其棺，葬
於陵陽山下，有鶴棲其冢。林舊傳載唐人詩云：「白雲已謝陵陽去，黃鶴還應呼子安。」蓋紀其實也。「魚腹之文大要」五字，至今黃冠猶能傳其刻畫略如符篆，而
世俗不能曉。《方輿志》之子明所得書，乃煉丹服餌之
術也。子明仙去幾千百年矣，丹臺藥竈猶有存者。歲
時村落之人，夜矚山谷，有五色光瑩，或散或聚者，以
為丹之餘輝也。臺竈之下數百步，罅石出泉，名丹泉，
甘冷，水旱無加損，非眾水比。郭璞《遊仙詩》云：「陵陽挹丹溜」，蓋謂是也。山之下有黃鶴池、白鶴墩、黃鶴林，而
子明得魚之處，有石嶢然出於水中，其立馬坐釣之
​
跡，宛若鑱鑿也。陵陽黃山相距不踰兩舍，李太白嘗
遊觀，形於篇詠，皆可考。予惜《列仙紀》其事為太簡，而
山中舊傳叢冗不倫，於是重述而傳之。

按《旌德縣志》：「晉竇伯玉，名子明，沛國人。煉丹于七都鳧山。父康禹世業儒，惟子明與弟伯樂字子安，雅好道。值聰之變，不肯阿附。子安入四明，子明歸江左，晉元帝嘉其義，拜陵陽宰。後棄官入西山，結庵居焉。一日，遇隱者，不知何許人，獻藥百種，遂與居鳧山白龍潭煉丹。李白遊鳧山，有詩云：『天開白龍潭，月映清秋水，黃山望石柱，突兀誰開張？黃鶴久不來，子安在，倉茫東南焉可窮？山鳥飛絕處，稠疊千萬峰，相連入雲去』。」當居山時，一方有疾病者，即提藥囊至其家，多所
全活，遠近德之。晉咸康八年中元節，二人乘白龍上
昇，邑人思焉，即所居立祠祀，以為鳧山之神。有所祈
求，往往響應。

按《太平縣志》：「竇真君名子明，銍鄉人也。垂釣旋溪，得白龍，子明懼，解釣拜而放之。後得白魚，腹中有書，教子明服食之法。子明遂上黃山，採五石脂，沸水而服之。三年，龍來迎去，止陵陽山上，百餘年，仙去。」按《舊志》，竇子明為陵陽令，號陵陽子明。避劉聰亂，學
道棲真山，邂逅一隱者，引與為友。或曰即滕公發，後
皆仙去。

魏夫人
〈附黃靈徽〉
[
编辑
]

按《魏夫人傳》：「魏夫人者，任城人也。晉司徒劇陽文康公舒之女，名華存，字賢安。幼而好道，靜默恭謹，讀《莊》老二傳，五經百氏，無不該覽。志慕神仙，味真耽元，欲求沖舉，常服胡麻散、茯苓丸，吐納氣液，攝生夷靜，親戚往來，一無相見，常欲別居閑處，父母不許。年二十四，彊適太保掾南陽劉文，字幼彥。生二子，長曰璞，次」曰瑕、幼彥，後為脩武令。夫人心期幽靈，精誠彌篤，二
子粗立，乃離隔宇室，齋於別寢。將踰三月，忽有太極
真人安度明、東華天神、方諸青童、扶桑碧阿陽谷神
王、景林真人、小有仙女、清虛真人王裒來降。裒謂夫
人曰：「聞子密緯真氣，注心三清，勤苦至矣。扶桑大帝君敕我授子神真之道。」青童君曰：「清虛天王即汝之師也。」度明曰：「子苦心求道，道今來矣。」景林真人曰：「虛皇鑒爾勤感太極，已注子之仙名於玉札矣，子其勗哉。」青童君又曰：「子不更聞《上道內晨玉景經》者，仙道無緣得成，後日當會暘滌山中，爾謹密之。」王君乃命
侍女華散條、李明兌等，便披雲蘊，開玉笈，出《太上寶
文》《八素隱書》《大洞真經》《靈書》《八道紫度炎光》《石精金
馬》《神真虎文》《高仙羽元》等經，凡三十一卷，即手授夫
人焉。王君因告曰：「我昔於此學道，遇南極夫人西城王君，授我寶經三十一卷，行之以成真人，位為小有洞天仙王。今所授者，即南極元君西城王君之本文也。此山洞臺乃清虛之別宮耳。」于是王君起立，北向
執書而祝曰：「太上三元九星高真虛微入道上清玉晨褒為太帝所敕，使教於魏華存，是月丹良吉日戊申，謹按寶書《神金虎文》《太洞真經》《八素玉篇》，合三十一卷，是褒昔精思於陽明西山，受真人太師紫元夫人書也。華存當謹按明法，以成至真，誦修虛道，長為飛仙。有泄我書，族及一門，身為下鬼，塞諸河源，九天有命，敢告華存。」祝畢，王君又曰：「我受祕訣於紫元君，言聽教於師云，此篇當傳諸真人，不但我得而已，子今獲之，太帝命焉。」此書自我當七人得之，以白玉為
簡，青玉為字，至華存則為四矣。於是景林又授夫人
《黃庭內景經》，令晝夜存念，讀之萬遍，後乃能洞觀鬼
神，安適六府調和三魂，五「臟生華色，反嬰孩，乃不死之道也。」于是四真吟唱，各命玉女彈琴，擊鐘吹簫，合
節而發歌。歌畢，王君乃解摘經中所修之節度，及寶
經之指歸，行事之口訣，諸要備訖，徐乃別去。是時太
極真人命北寒玉女宋聯娟彈九氣之璈。青童命東
華玉女煙景珠擊西盈之鐘。暘谷神王命神林玉女
賈屈廷吹鳳唳之簫。清虛真人命飛元玉女鮮于虛，
拊九合玉節，太極真人發《排空》之歌，青童吟《太霞》之
曲，神王諷《晨啟》之章，清虛詠《駕飆》之詞。既散後諸真
元君日夕來降，雖幼彥隔壁，寂然莫知。其後幼彥物
故，值天下荒亂，夫人撫養內外，旁救窮乏，亦為真仙
默示其兆，知中原將亂，㩦二子渡江。璞為庾亮司馬，
又為溫太真司馬，後至安成太守，瑕為陶太尉侃從
事中郎將。夫人自洛邑達江南盜寇之中，凡所過處，
神明保祐，常果元吉。二子位既成立，夫人因得冥心
齋靜，累感真靈，脩真之益，與日俱進。凡住世八十三
年，以晉成帝咸和九年歲在甲午，王君復與青童東
華君來降，授夫人成藥二劑：一曰遷神白騎神散，一
曰石精金光化形靈丸，使頓服之，稱疾不行。凡七日，
太一元仙遣飆車來迎，夫人乃託劍化形而去，徑入
陽滌山中。明日，青童君、太極四真人、清虛王君令夫
人清齋五百日，讀《太洞真經》，併分別真經要秘。道陵
天師又授《明威章奏》，存祝吏兵符籙之訣，眾真各標
至訓，三日而去。道陵所以遍教委曲者，以夫人在世
​
當為女官祭酒，領職理民故也。夫人誦經萬遍，積十
六年，顏如少女。於是龜山九虛太真金母、金闕聖君、
南極元君，共迎夫人白日昇天，北詣上清宮玉闕之
下，太微帝君、中央黃老君、三素高元君、太上玉晨大
道君、太素三元君、扶桑太帝君、金闕後聖君，各令使
者致命，授夫人玉札金文，位為紫虛元君，領上真司
命，南岳夫人，比秩仙公，使治天台大霍山洞臺中，主
下訓，奉道教授，當為仙者，男曰真人，女曰元君。夫人
受錫事畢，王母及金闕聖君、南極元君各去，使夫人
于王屋小有天中，更齋戒二月畢，九微元君、龜山王
母、三元夫人眾諸真仙並降於小有「清虛。」上四奏，各
命侍女陳鈞成之曲，《九靈合節》，八音《靈際》王母擊節
而歌，三元夫人彈雲璈而答歌，餘真各歌。須臾，司命
神仙諸隸屬及南岳迎官並至，虎旗龍輦，激耀百里
中。王母諸真乃共與夫人東南而行，俱詣天台霍山
臺。又便道過句曲金壇，茅叔申宴會二日二夕，共適
於霍山。夫人安駕玉宇，然後各別。初，王君告夫人曰：
「學者當去疾除病。」因授甘草穀仙方，夫人服之。夫人
能隸書，又述《黃庭內景》，注敘青精。
飯方，後屢降茅
山。子璞後至侍中，夫人令璞傳法于司徒瑯琊王舍
人楊羲、護軍長史許穆，穆子玉斧，並皆昇仙。陶貞白
《真誥》所呼南真，即夫人也。以晉興寧三年乙丑降楊
家，謂楊君曰：「修道之士不欲見血肉，見雖避之，不如不見。」又云：「向過東海中，波聲如雷。」又云：「裴清靈真人錦囊中有《寶神經》，昔從紫微夫人所受，吾亦有是。《西宮定本》，即是元圃北壇西瑤之上臺，天真珍文盡藏其中也。」因授書云：「得道去世，或顯或隱，託體遺跡者，道之隱也。昔有再酣瓊液而叩棺，一服刀圭而尸爛，鹿皮公吞玉華而流蟲山戶，賈季子咽金液而臭聞百里，黃帝火九鼎於荊山，尚有喬嶺之墓；李玉服雲散以潛昇，猶頭足異處，墨狄飲虹丹以沒水，甯生服石腦而赴火，務光剪薤以入清泠之泉，柏成納氣而腸胃三腐，如此之比，不可勝紀。微乎得道，趣捨之跡，固無常矣。」保命君曰：「所謂尸解者，假形而示死，非真死也。」南真曰：「人死必視其形，如生人者，尸解也。足不青，皮不皺者，亦尸解也。目不落光，無異生人者，尸解也。髮」盡落而失形骨者，尸解也。白日尸解，自是仙矣。
若非尸解之例，死經太陰暫過三官者，肉脫脈散，血
沉灰爛，而五臟自生，骨如玉，七魄營侍，三魂守宅者，
或三十年、二十年、十年、三年，當血肉再生，復質成形，
必勝於昔日未死之容者，此名鍊形。太陰易貌，三官
之仙也。天帝云：「太陰鍊身形，勝服九轉丹，形容端且嚴，面色似靈雲，上登太極闕，受書為真人」是也。若暫
遊太陰者，太一守尸，三魂營骨，七魄侍肉，胎靈錄氣，
皆數滿，再生而飛天。其用他藥尸解，非是靈丸者，即
不得返故鄉，三官執之也。其死而更生者，未殮而失
其尸有形皮存而無者；有衣結不解，衣存而形去者；
有髮脫而形飛者；有頭斷「已死乃從一旁出者，皆尸解也。白日解者為上；夜半解者，為下；向晚向暮去者，為地下主」者，此得道之差降也。夫人之脩道，或災逼
禍生，形壞氣亡者，似由多言而守一，多端而期苟免
也。是以層巢頹枝而墜落，百勝失于一敗。恤乎通仙
之才，安可為二豎子而致斃耶。智以無涯傷性，心以
欲惡蕩真，豈若守根靜中，棲研三神，彌貫萬物，而洞
元鏡寂，混然與泥丸為一，而內外均福也。真人歸心
於一，任於永信，心歸則正，神和信順，利真之兆，自然
之感，無假兩際也。若外見觀察之氣，內有慍結之哂，
有如此者，我見其敗，未見其立。地下主者，乃下道之
文官；地下鬼師，乃下道之武官。文解一百，四年一進，
《武解》倍之。世人勤心於嗜慾，兼味於清正，華目以隨
世，畏死而希仙者，皆多《武解》《尸解》之下也。夫人與眾
真吟詩曰：「元感妙象外，和聲自相招。靈霞鬱紫晨，蘭風扇綠軺。上真宴瓊臺，邈為地仙標。所期貴遠邁，故能秀穎翹。翫彼八素翰，道成初不遼。人事胡可預，使爾形氣消。」夫人既遊江南，遂於撫州并山立靜室，又
於臨汝水西置壇宇，歲久蕪梗，蹤跡殆平。有女道士
黃靈徽，年邁八十，貌若嬰孺，號為「花姑」，特加脩飾，累
有靈應。夫人亦寓夢以示之，後亦昇天。元宗敕道士
蔡偉編入《後仙傳》。大曆三年戊申，魯國公顏真卿重
加脩葺，立碑以紀其事焉。

茶姥
[
编辑
]

按《墉城集仙錄》：廣陵茶姥者，不知姓氏鄉里，常如七
十歲人，而輕健有力，耳目聰明，髮鬢滋黑。耆舊相傳
云：「晉元南渡後見之，數百年，顏狀不改。」每旦將一器
茶賣于市，市人爭買，自旦至暮，而器中茶常如新熟，
未嘗少減。吏繫之於獄，姥持所賣茶器自牖中飛去。

郭璞
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「璞字景純，河東聞喜人也。父瑗，尚書都令史。時尚書杜預有所增損，瑗多駮正之，以公方著稱，終於建平太守。璞好經術，博學有高才，而訥於言論詞賦，為中興之冠。好古文奇字，妙於陰陽算曆。有​郭公者，客居河東，精於卜筮，璞從之受業。公以《青囊中書》九卷與之，由是遂洞五行、天文、卜筮之術，禳災」轉禍，通致無方，雖京房、管輅不能過也。璞門人趙載
嘗竊《青囊書》，未及讀而為火所焚。惠、懷之際，河北先
擾，璞筮之，投策而歎曰：「嗟乎，黔黎將湮於異類，桑梓其翦為龍荒乎！」於是潛結姻昵及交遊數十家，欲避
地東南，抵將軍趙固。會固所乘良馬死，固惜之，不接
賓客。璞至，門吏不為通。璞曰：「吾能活」馬吏驚入白固。
固趨出曰：「君能活吾馬乎？」璞曰：「得健夫二三十人，皆持長竿，東行三十里，有丘林社廟者，便以竿打拍，當得一物，宜急持歸，得此馬活矣。」固如其言，果得一物，
似猴，持歸。此物見馬死，便噓吸其鼻，頃之馬起，奮迅
嘶鳴，食如常，不復見向物。固奇之，厚加資給。行至廬
江，太守胡孟康被丞相召為軍諮祭酒，時江淮清晏，
孟康安之，無心南渡。璞為占曰：敗。康不之信。璞將促
裝去之，愛主人婢，無由而得，乃取小豆三斗，繞主人
宅散之。主人晨見赤衣人數千圍其家，就視則滅，甚
惡之，請璞為卦。璞曰：「君家不宜畜此婢，可於東南二十里賣之，慎勿爭價，則此妖可除也。」主人從之。璞陰
令人賤買此婢，復為符投於井中，數千赤衣人皆反
縛，一一自投於井。主人大悅，璞㩦婢去。後數旬而廬
江陷。璞既過江，宣城太守殷祐引為參軍。時有物大
如水牛，灰色皁腳，腳類象，胸前尾上皆白，大力而遲
鈍，來到城下，眾咸異焉。祐使人伏而取之。令璞作卦，
遇《遯》之蠱，其卦曰：「《艮》體連《乾》，其物壯，巨山潛之畜，匪兕匪虎，身與鬼并。精見二午，法當為禽，兩翼」不許，遂
被一創，還其本墅，按卦名之，是為驢鼠。卜適了，伏者
以戟刺之，深尺餘，遂去，不復見。郡綱紀上祠請殺之，
巫云：廟神不悅，曰：「此是䢼亭驢山君鼠，使詣荊山，暫來過我，不須觸之。」其精妙如此。祐遷石頭督護，璞復
隨之。時有鼯鼠出延陵，璞占之曰：「此郡東當有妖人欲稱制者，尋亦自死矣。後當有妖樹生。然若瑞而非瑞，辛螫之木也。儻有此者，東南數百里必有作逆者，期明年矣。」無錫縣欻有茱茰四株，交枝而生，若連理
者。其年盜殺吳興太守袁琇。或以問璞，璞曰：「卯爻發而沴金，此木不曲直而成災也。」王導深重之，引參己
軍事。嘗令作卦，璞言：「公有震𢀴，可命駕西出數十里，得一柏樹，截斷如身，長置常寢處，災當可消矣。」導從
其言，數日果震，柏樹粉碎。時元帝初鎮建鄴，導令璞
筮之，遇《咸》之井。璞曰：「東北郡縣有武名者，當出鐸以著受命之符。西南郡縣有陽名者，井當沸。」其後，晉陵
武進縣人于田中得銅鐸五枚。歷陽縣中井沸，經日
乃止。及帝為晉王，又使璞筮，遇《豫》之《暌》，璞曰：「會稽當出鐘以告成功，上有勒銘，應在人家井泥中得之。繇辭所謂先王以作樂崇德，殷薦之上帝者也。」及帝即
位，太興初，會稽剡縣人果於井中得一鐘，長七寸二
分，口徑四寸半，上有古文奇書十八字，云會稽嶽命
餘字。時人莫識之。璞曰：「蓋王者之作，必有靈符，塞天人之心，與神物合契，然後可以言受命矣。觀五鐸啟號於晉陵，棧鐘告成於會稽，瑞不失類，出皆以方，豈不偉哉！若夫鐸發其響，鐘徵其象，器以數臻，事以實應，天人之際，不可不察。」帝甚重之。璞者《江賦》，其辭甚
偉，為世所稱。後復作《南郊賦》，帝見而嘉之，以為著作
佐郎。於時陰陽錯繆而刑獄繁興，璞上疏曰：「臣聞《春秋》之義，貴元慎始，故分至啟閉，以觀雲物，所以顯天人之統，存休咎之徵。臣不揆淺見，輒依歲首，粗有所占，卦得解之《既濟》，按爻論思，方涉春木王龍德之時，而為廢水之氣，來見乘加，升陽未布，隆陰仍積。坎為法象，刑獄所麗，變坎加離，厥象不燭。以義推之，皆為」刑獄殷繁，理者有壅濫。又去年十二月二十九日，太
白蝕月。月者屬坎，群陰之府，所以照察幽情，以佐太
陽精者也。太白金行之星，而來犯之，天意若曰，刑理
失中，自壞其所以為法者也。臣術學庸近，不練內事，
卦理所及，敢不盡言。又去秋以來，沈雨跨年，雖為金
家涉火之祥，然亦是刑獄充濫，怨歎之氣所致。往建
興四年十二月中，行丞相令史淳于伯刑於市，而血
逆流。《長標》伯者小人，雖罪在未允，何足感動靈變，致
若斯之怪邪？明皇天所以保祐金家子愛陛下，屢見
災異，殷勤無已。陛下宜側身思懼，以應靈譴，皇極之
讁，事不虛降。「不然，恐將來必有愆陽苦雨之災，崩震薄蝕之變，狂狡蠢戾」之妖，以益陛下旰食之勞也。臣
謹尋按舊經，《尚書》有五事供禦之術，京房《易傳》有消
復之救，所以緣咎而致慶，因異而邁政。故木不生庭，
太戊無以隆；雉不鳴鼎，武丁不為宗。夫寅畏者，所以
饗福，怠傲者所以招患，此自然之符應，不可不察也。
按《解卦繇》云：「君子以赦過宥罪。」《既濟》云：「思患而豫防之。」臣愚以為宜發哀矜之詔，引在予之責，蕩除瑕釁，
贊陽布惠，使幽斃之人，應蒼生以悅育；否滯之氣，隨
谷風而紓散。此亦寄時事以制用，藉開塞而曲成者
也。臣竊觀陛下貞明仁恕，體之自然，天假其祚，奄有

區夏。啟重光於已昧，廓四祖之遐武。祥靈表瑞，人鬼
​
獻謀，應天順時，殆不尚此。然陛下即位以來，中興之

化未闡，雖躬綜萬機，勞逾日昃，元澤未加於群生，聲
教未被乎宇宙，臣主未寧於上，黔細未緝於下，《鴻鴈》
之詠不興，《康衢》之歌不作者何也？杖道之情未著，而
任刑之風先彰；經國之略未震，而軌物之跡屢遷。夫
法令不一則人情惑，職次數改則覬覦生，官方不審
則秕政作，懲勸不明則善「惡渾。」此有國者之所慎也。
臣竊惟陛下惜之。夫以區區之曹參，猶能遵蓋公之
一言，倚清靖以鎮俗，寄市獄以容非，德音不忘，流詠
於今。漢之中宗，聰悟獨斷，可謂令主，然厲意刑名，用
虧純德。《老子》以禮為忠信之薄，況刑又是禮之糟粕
者乎？夫無為而為之，不宰以宰之，固陛下之所體者
也。恥其君「不為堯、舜者，亦豈惟古人！是以敢肆狂瞽，不隱其懷。若臣言可採，或所以為塵露之益；若不足採，所以廣聽納之門。願陛下少留神鑒，賜察臣言。」疏
奏，優詔報之。其後日有黑氣，璞復上疏曰：「臣以頑昧，近者冒陳所見，陛下不遺狂言。事蒙御省，伏讀聖詔，歡懼交戰。臣前云：『升陽未布，隆陰仍積。坎為法象，刑獄所麗，變《坎》加《離》，厥象不燭』」，疑將來必有薄蝕之變
也。此月四日，日出山六七丈，精光暫昧，而色都赤，中
有異物，大如雞子，又有青黑之氣，共相搏擊，良久方
解。按時在歲首純陽之月，日在癸亥全陰之位，而有
此異，殆元首供禦之義不顯，消復之理不著之所致
也。計去微臣所陳，未及一月，而便有此變，益明皇天
留情陛下懇懇之至也。往年歲末，太白蝕月；今在歲
始，日有咎讁，曾未數旬，大眚再見。日月告釁，見懼詩
人，無曰天高，其鑒不遠。故宋景言善，熒惑退次；光武
寧亂，呼沱結冰。此明天人之懸符，有若形影之相應。
應之以德，則休祥臻；酬之以怠，則各徵作。陛下宜恭
承靈譴，敬天之「怒，施沛然之恩，諧元同之化，上所以允塞天意，下所以弭息群謗。臣聞人之多幸，國之不幸，赦不宜數，實如聖旨。」臣愚以為子產知鑄刑書，非
政事之善，然不得不作者，須以救弊故也。今之宜赦，
理亦如之。隨時之宜，亦聖人所善者。此國家大信之
要，誠非微臣所得干豫。今聖朝明哲，思弘謀猷，方闢
「四門，以亮采訪輿誦於群小，況臣蒙珥筆朝末，而可不竭誠盡規哉！」頃之，遷尚書郎，數言便宜，多所匡益。
明帝之在東宮，與溫嶠、庾亮並有布衣之好，璞亦以
才學見重，埒於嶠、亮，論者美之。然性輕易，不修威儀，
嗜酒好色，時或過度。著作郎干寶常誡之曰：「此非適性之道也。」璞曰：「吾所受有本限，用之恆恐不得盡，卿乃憂酒色之為患乎？」璞既好卜筮，縉紳多笑之。又自
以才高位卑，乃著《客傲》。永昌元年，皇孫生，璞上疏曰：
「有道之君，未嘗不以危自持；亂世之主，未嘗不以安自居。故存而不忘亡者，三代之所以興也；亡而自以為存者，三季之所以廢也。是以古之令主，開納忠讜，以弼其違；標顯切直，用攻其失。至乃聞一善則拜，見規誡則懼。何者？蓋不私其身，處天下以至公也。」臣竊
惟陛下符運至著，勳業至大，而中興之祚不隆，聖敬
之風未躋者，殆由法令太明，刑教太峻，故水至清則
無魚，政至察則眾乖，此自然之勢也。臣去春啟事，以
囹圄充斥，陰陽不和，推之卦理，宜因郊祀作赦，以蕩
滌瑕穢。不然，將來必有愆陽苦雨之災，崩震薄蝕之
變，狂狡蠢戾之妖。其後月餘，日果薄鬥。去秋以來，諸
郡並有暴雨，水皆洪潦，歲用無年。適聞吳興復欲有
搆妄者，咎徵漸成，臣甚惡之。頃者以來，役賦轉重，獄
犴日結，百姓困擾，甘亂者多，小人愚險，共相扇惑，雖
勢無所至，然不可不虞。按《洪範傳》，「君道虧則日蝕，人憤怨則水涌溢，陰氣積則下代上。」此微理潛應，已著
於實事者也。假令臣遂不幸，謬中心，貽陛下側席之
憂。今皇孫載育，天固靈基，黔首顒顒，實望惠潤。又歲
涉午位，金家所忌，宜於此時崇恩布澤，則火氣潛消，
災譴不生矣。陛下上籌天意，下順物情，可因皇孫之
慶，大赦天下。然後明罰敕「法，以肅理官，克厭天心，慰塞人事，兆庶幸甚，禎祥必臻矣。臣今所陳，蹔而省之，或未允聖旨；久而尋之，終亮臣誠。若所啟上合，願陛下勿以臣身廢臣之言。臣言無隱，而陛下納之，適所以顯君明臣直之義耳。」疏奏，納焉，即大赦改年。時暨
陽人任谷，因耕息於樹下，忽有一人著羽衣就淫之，
既而不知所在，谷遂有娠，積月將產，羽衣人復來，以
刀穿其陰下，出一蛇子便去，谷遂成宦者。後詣闕上
書，自云有道術，帝留谷於宮中。璞復上疏曰：「任谷所為妖異，無有因由。陛下元鑒廣覽，欲知其情狀，引之禁內，供給安處。臣聞為國以禮正，不聞以奇邪，所聽唯人，故神降之吉。陛下簡默居正，動遵典刑，按」《周禮》，
「奇服怪人不入宮。」況谷妖詭怪，人之甚者，而登講肄
之堂，密邇殿省之側，塵點日月，穢亂天聽，臣之私情，
竊所以不取也。陛下若以谷信為神靈所憑者，則應
敬而遠之。夫神聰明正直，接以人事，若以谷為妖蠱
詐妄者，則當投𢌿裔土，不宜令褻近紫闈。若以谷或
是神祇告譴，為國作眚者，則當「克己脩禮，以弭其妖​不宜令谷安然自容，肆其邪變也。臣愚以為陰陽陶蒸，變化萬端，亦是狐狸魍魎，憑陵作慝。願陛下採臣愚懷，特遣谷出。臣以人乏，沗荷史任，敢忘直筆，惟義是規。」其後元帝崩，谷因亡走，璞以母憂去職，卜葬地
於暨陽，去水百步許。人以近水為言，璞曰：「當即為陸矣。」其後沙漲，去墓數十里皆為桑田。未期，王敦起璞
為記室參軍。是時潁川陳跡為大將軍掾，有美名，為
敦所重，未幾而沒。璞哭之哀甚，呼曰：「嗣祖，嗣祖，焉知非福。」未幾而敦作難。時明帝即位踰年，未改號，而熒
惑守房。璞時休歸，帝乃遣使齎手詔問璞。會暨陽縣
復上言曰「赤烏見。」璞乃上疏請改年肆赦，文多不載。
璞嘗為人葬，帝微服往觀之，因問主人：「何以葬龍角？此法當滅族。」主人曰：「郭璞云『此葬龍耳，不出三年，當致天子也』。」帝曰：「出天子邪？」答曰：「能致天子問耳。」帝甚
異之。璞素與桓彝友善，彝每造之，或值璞在婦間，便
入。璞曰：「卿來他處，自可徑前，但不可廁上相尋耳，必客主有殃。」彝後因醉詣璞，正逢在廁，掩而觀之。見璞
裸身被髮，銜刀設醊。璞見彝，撫心大驚曰：「吾每屬卿勿來，反更如是，非但禍吾，卿亦不免矣。天實為之，將以誰咎？」璞終嬰王敦之禍，彝亦死蘇峻之難。王敦之
謀逆也，溫嶠、庾亮使璞筮之，璞對不決。嶠、亮復令占
己之吉凶，璞曰：「大吉。」嶠等退，相謂曰：「璞對不了，是不敢有言，或天奪敦魄。今吾等與國家共舉大事，而璞云大吉」，是為舉事。有姓崇者搆璞於敦，敦將舉兵，又
使璞筮，璞曰：「無成。」敦固疑璞之勸嶠、亮。又聞卦凶，乃
問璞曰：「卿更筮，吾壽幾何？」答曰：「思向卦，明公起事，必禍不久，若住武昌，壽不可測。」敦大怒曰：「卿壽幾何？」曰：
「命盡今日日中。」敦怒，收璞詣南岡斬之。璞臨出，謂行
刑者「欲何之？」曰：「南岡頭。」璞曰：「必在雙柏樹下。」既至，果
然。復云：「此樹應有大鵲巢。」眾索之不得。璞更令尋覓，
果於枝間得一大鵲巢，密葉蔽之。初，璞中興初行經
越城間，遇一人呼其姓名，因以褲褶遺之。其人辭不
受。璞曰：「但取，後自當知。」其人遂受而去。至是果此人
行刑，時年四十九。及王敦平，追贈弘農太守。初，庾翼
幼時，嘗令璞筮公家及身，《卦成》，曰：「建元之末丘山傾，長順之初子凋零。」及康帝即位，將改元為建元。或謂
庾冰曰：「子忘郭生之言邪？丘山上名，此號不宜用。」冰
撫心歎恨。及帝崩，何充改元為永和，庾翼歎曰：「天道精微，乃當如是！長順者，永和也。吾庸得免乎！」其年翼
卒。冰又令筮其後嗣，《卦成》，曰：「卿諸子並當貴盛，然有白龍者，凶徵至矣。若墓碑生金，庾氏之大忌也。」後冰
子蘊為廣州刺史，妾房內忽有一新生白狗子，莫知
所由來。其妾祕愛之，不令蘊知。狗轉長大，蘊入，見狗
眉眼分明，又身至長而弱，異於常狗。蘊甚怪之，將出
共視，在眾人前，忽失所在。蘊慨然曰：「殆白龍乎？庾氏禍至矣。」又墓碑生金，俄而為桓溫所滅，終如其言。璞
之占驗，皆如此類也。璞撰前後筮驗六十餘事，名為
《洞林》。又抄京、費諸家要最，更撰《新林》十篇，《卜韻》一篇，
注釋《爾雅》，別為《音義圖譜》。又注《三蒼方言》《穆天子傳》
《山海經》及《楚詞》《子虛》《上林賦》數十萬言，皆傳於世。所
作詩賦誄頌亦數萬言。子驁，官至臨賀太守。

按《神仙傳》，「郭璞，字景純，河東人也。周識博聞，有出世之道。鑒天文地理、龜書、龍圖、爻象、讖緯，安墓卜宅，莫不窮微，善測人鬼之情狀。」李弘範《林明道論》：「景純善於遙寄，綴文之士皆同宗之。晉中興，王導受其成旨，以建國社稷。璞盡規矩制度，仰範太微星辰，俯則《河洛黃圖》。」夫帝王之作，必有天人之助者矣。王敦鎮南
州，欲謀大逆，乃召璞為佐。時明帝年十五。一夕，集朝
士問太史：「王敦果得天下邪？」史臣曰：「王敦致天子，非能得天下。」明帝遂單騎微行，直入姑熟城。敦正與璞
食。璞久之不白敦，敦驚曰：「吾今同議定大計，卿何不即言？」璞曰：「向見日月星辰之精靈，五嶽四海之神祇，皆為道從翼衛。下官震悸失守，不即」得白將軍。敦使
聞，謂是小奚戲馬，檢定非也。遣三十騎追，不及。敦曰：
「吾昨夜夢在石頭城外江中，扶犁而耕，占之。」璞曰：「大江扶犁耕，亦是不成反，反亦無所成。」敦怒謂璞曰：「卿命盡幾何？」璞曰：「下官命盡今日。」敦誅璞。江水暴上市，
璞尸出城南坑，見璞家載棺器及送終之具，已在坑
側兩松樹間，上有鵲巢，璞逆報家書所言也。謂伍伯
曰：「吾年十三時，於柵塘脫袍與汝，吾命應在汝手中，可用吾刀。」伍伯感昔念惠御涕行法，殯後三日，南州
市人見璞，貨其平生服飾，與相識。其語非但一人，敦
不信，開棺無尸。璞得兵解之道，今為水仙伯。注《山海
經》《夏小正》《爾雅》《方言》，著《遊仙詩》《江賦》《卜繇、客傲》《洞林》
云。

皇初平
〈附初起〉
[
编辑
]

按《神仙傳》：「皇初平者，丹溪人也。年十五，家使牧羊，有道士見其良謹，便將至金華山石室中，四十餘年不復念家。其兄初起行山尋索初平，歷年不得。後見市中有一道士，初起召問之曰：『吾有弟名初平，因令牧羊，失之四十餘年，莫知死生所在，願道君為占之』。道​士曰：『金華山中有一牧羊兒，姓皇，字初平，是卿弟，非耶』？」初起聞之，即隨道士去求弟，遂得相見，悲喜語畢，
問初平：「羊何在？」曰：「近在山東耳。」初起往視之，不見，但
見白石而還。謂初平曰：「山東無羊也。」初平曰：「羊在耳，兄但自不見之。」初平與初起俱往看之，初平乃叱曰：
「羊起！」於是白石皆變為羊數萬頭。初起曰：「弟獨得仙道如此，吾可學乎？」初平曰：「唯好道便可得之耳。」初起
便棄妻子，留住就初平學，共服松脂茯苓，至五百日，
能坐在立亡，行於日中無影，而有童子之色。後乃俱
還鄉里，親族死終略盡，乃復還去。初平改字為赤松
子，初起改字為魯班。其後服此藥，得仙者數十人。

班孟
[
编辑
]

按《神仙傳》：「班孟者，不知何許人，或云女子也。能飛行經日，又能坐空虛中與人語，又能入地中。初去時，沒足至胸，漸入但餘冠幘，良久而盡，沒不見，以指刺地即成井，可汲吹人屋上瓦，瓦飛入人家。桑果數千株，孟皆拔聚之成一，積如山。如此十餘日，吹之，各還其故處如常。又能含墨一口，中舒紙著前，嚼墨噴之，皆」成文字，竟紙各有意義。後服丹餌，年四百歲。更少入
大冶山中，仙去。

葛洪
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「洪字稚川，丹陽句容人也。祖系，吳大鴻臚。父悌，吳平後，入晉為邵陵太守。洪少好學，家貧，躬自伐薪，以貿紙筆，夜輒寫書誦習，以儒學知名。性寡欲，無所愛翫，不知棋局幾道，摴蒱齒名。為人木訥，不好榮利，閉門卻掃，未嘗交遊。於餘杭山見何幼道、郭文舉，目擊而已，各無所言，時或尋書問義，不遠數千里，崎嶇冒涉，期於必得。」遂究覽典籍，尤好神僊導養
之法。從祖元，吳時學道得僊，號曰葛僊公，以其煉丹
祕術授弟子鄭隱，洪就隱學，悉得其法焉。後以師事
南海太守上黨鮑元，元亦內學，逆占將來見洪，深重
之，以女妻洪。洪傳元業，兼綜練醫術，凡所著撰，皆精
覈是非，而才章富贍。太安中，石冰作亂，吳興太守顧
祕為義軍都督，與周𤣱等起兵討之。祕檄洪為將兵
都尉，攻冰別率破之。遷伏波將軍。冰平，洪不論功賞，
徑至洛陽，欲搜求異書，以廣其學。洪見天下已亂，欲
避地南土，乃參廣州刺史嵇含軍事。及含遇害，遂停
南土多年，征鎮檄命，一無所就。後還鄉里，禮辟皆不
赴。元帝為丞相，辟為掾，以平賊功，賜爵關內侯。咸和
初，司徒王導召補州主簿，轉司徒掾，遷諮議參軍。干
寶深相親友，薦洪才堪國史，選為散騎常侍，領大著
作，洪固辭不就。以年老，欲煉丹以祈遐壽，聞交阯出
丹，求為勾漏令。帝以洪資高，不許。洪曰：「非欲為榮，以有丹耳。」帝從之。洪遂將子姪俱行。至廣州，刺史鄧嶽
留不聽去，洪乃止羅浮山煉丹。嶽表補東宮太守，又
辭不就。嶽乃以洪兄子望為記室參軍。在山積年，優
游閑養，著述不輟。其《自序》曰：「洪體乏進趣之才，偶好無為之業，假令奮翅則能陵厲元霄，騁足則能追風躡景，猶欲戢勁翮於鷦鷃之群，藏逸跡於跛驢之伍。況大塊稟我以尋常之短羽，造化假我以」至駑之蹇
足，自卜者審，不能者止。又豈敢力蒼蠅而慕沖天之
舉，策跛鱉而追飛兔之軌，飾嫫母之篤陋，求媒陽之
美談，推沙礫之賤質，索千金於和肆哉？夫僬僥之步，
而企及夸父之蹤，近才所以躓礙也。《要離》之羸，而強
赴扛鼎之勢，秦人所以斷筋也。是以望絕於榮華之
塗，而志安乎窮圯之域。藜「藿有八珍之甘，蓬蓽有藻梲之樂也。」故權貴之家，雖咫尺弗從也；知道之士，雖
艱遠必造也。考覽奇書，既不少矣，率多隱語，難可卒
解，自非至精不能究，自非篤勤，不能悉見也。道士弘
博洽聞者寡，而意斷妄說者眾。至於時有好事者，欲
有所脩為，倉卒不知所從，而意之所疑，又無足諮。今
為此書，粗舉長生之理，其至妙者不得宣之於翰墨。
蓋粗言較略，以示一隅，冀憤悱之徒省之可以思過
半矣。豈謂闇塞，必能窮微暢遠乎？聊論其所先覺者
耳。世儒徒知服膺周孔，莫信神仙之書，不但大而笑
之，又將謗毀真正。故予所著子言黃白之事，名曰《內
篇》，其餘駮難通。釋名曰《外篇》，大凡內外一百一十六
篇，雖不足藏諸名山，且欲緘之金匱，以示識者，自號
《抱朴子》，因以名書。其餘所著碑誄詩賦百卷，移檄章
表三十卷，神仙良吏隱逸《集異》等傳各十卷，又抄五
經史漢百家之言方技雜事三百一十卷，《金匱藥方》
一百卷，《肘後要急方》四卷。洪博聞深洽，江左絕倫，著
述篇章，富於班馬。又精辯元頤，析理入微，後忽與嶽
疏云：「當遠行尋師，剋期便發。」嶽得疏，狼狽往別，而洪
坐至日中，兀然若睡而卒。嶽至，遂不及見，時年八十
一。視其顏色如生，體亦柔軟，舉尸入棺，甚輕如空衣。
世以為尸解得仙云。

按《武進縣志》，晉《抱朴子》即葛洪。今縣學有葛仙橋。其
載於《雲笈七籤》者有。《太平經》云：「文者生於東，明於南，故天文出東北，天見其氣，虎有文章。家在寅，龍在辰，故其文初出在東北，盛於南也。」《三洞經教部》云：天真
​
王降於牧德之臺，授帝嚳靈寶天文，帝行之得道，遂
封祕之於鍾山。又夏禹於陽明洞天，感太上命繡衣
使者降授靈寶五符以理水，檄召萬神。後得道為太
極紫庭真人。後以乙卯年正月降天台山，傳《靈寶經》
以授葛元，元傳鄭思遠，思遠又傳與元從弟少傅奚，
奚付子護軍弟悌，悌付子洪，洪即《抱朴子》也。於馬跡
山詣鄭思遠，告盟奉受。後於晉建元二年，於羅浮山
付弟子安海君望世等，再後付從孫巢甫，於晉隆安
元年傳任廷慶、徐靈期，即自黃帝、帝嚳所受者。夫古
今人習見者《抱朴子》，不知其授受所自，由於馬跡山。
又云：「葛元一傳竺法廉、釋道微，道微傳之吳主孫權。」據此，則靈寶天文，多授受於東南，而吾邑馬跡山，其
告盟之地也。

按《安陸府志》：「晉葛洪，字稚川，嘗於當陽紫蓋山穿井煉丹，丹成，以雞試之，雞死自愧，取丹器投於井。少頃，雞化為鳳，飛鳴天際。洪將井扳倒，索丹器。年八十一尸解。」按《武昌府志》：「葛洪，號稚川，晉時人。以勾漏出丹砂，求為其令脩煉服食。後棄官，遍遊名山，尋羽化處。及邑丫髻山，距山十五里，復有山，對峙競秀，因棲真其上，卒仙去。故人稱為黃葛山，以曾有黃真人居之也。上有劍池丹竈，其水清冽異常，飲之能愈宿疾。前有令見朝禮者，騷繹驩呼，恐不便地方，因塞井平竈，山空日暝時聞有棋聲。」鮑姑
[
编辑
]

按《墉城集仙錄》：「鮑姑者，南海太守鮑靚之女，晉散騎常侍葛洪之妻也。靚字太元，陳留人也。少有密鑒，洞於幽元，沉心冥肆，人莫知之。靚及妹並先世累積陰德，福逮於靚，故皆得道。姑及小妹並登僊品。靚學通經緯，後師左元放，受中部法及三皇五嶽劾召之要，行之神驗，能役使鬼神，封山制魔。」東晉元帝大興元
年戊寅，靚於蔣山遇真人陰長生，授刀解之術，累徵
至黃門侍郎，求出為南海太守，以姑適葛稚川。稚川
自散騎常侍為煉丹砂，求為勾漏縣令。太元在南海，
小女及笄，無病暴卒。太元時對賓客略無悲悼，葬於
羅浮山，容色若生，人皆謂為「尸解。」靚還丹陽卒，葬於
石子岡。後遇蘇峻亂，發棺無尸，但有大刀而已。賊欲
取刀，聞塚左右兵馬之聲。顧之驚駭中聞其刀訇然
有聲，若雷震之音，眾賊奔走。賊平之後，收刀別復葬
之。靚與妹亦得尸解之。道姑與稚川相次登仙。

黃野人
[
编辑
]

按《續文獻通考》：「黃野人，葛洪弟子。洪仙去，留丹於羅浮山桂石間。野人得一粒，服之，遂為地行僊，常在人世。」《按香案牘》：黃野人遊羅浮，長嘯數聲，遞響林樾。宋咸
淳中，客有戴烏方帽著靴，往來羅浮山中，見人則大
笑反走，三年不言姓氏。他日醉歸，忽取煤書壁云雲：
「意不離滄海，春光欲上翠微，人間一墮千劫。」尤愛梅
花未歸。蓋野人之儔歟。

賀欒
[
编辑
]

按《東昌府志》：「晉賀欒，茌平人。仕晉為水部郎，改名元。與葛稚川相善，授導引之術，辭官歸，里人稱為賀欒先生。一夕遊至驪山白鹿觀，井中遇金蝦蟆，口出五色光，欒曰：『此肉芝也。服之不死。餌焉，遂僊去。宋真宗東封，拜謁道左曰：『晉水部郎賀欒，忽失所在』』。」後人因
名其居曰賀欒店。蘇軾過之，賦詩云：「舊聞父老晉郎」官，已作飛騰變化看。聞道東《蒙》有居處，願供《菽水》看
燒丹。

羅秀
[
编辑
]

按《廣西通志》：羅秀，不知何許人，好談元，嘗曰：「天下有長生不死之藥，何不脩之。時聞葛洪寓羅浮山，即棄家往。久之，慨丹不成，遂往宣化青山峒，巖中獨煉，一日危坐，尸解而去。後人名其巖曰丹巖。遲數年，人復見秀於龜石上與一僊人相笑語，遺四足跡於石。僉事鄔閱為刻其石曰駐僊石。」文斤
[
编辑
]

按《寶慶府志》：「文斤，南昌人。咸康中為高平令，後棄官入山脩煉，自號超然子。哀帝興寧三年七月十五日乘鶴上昇。唐元和祈雨有感。宋崇寧中郡守石丕具其事以聞，敕贈妙應真人。有丹爐、石竈、石榻，皆其遺跡。後人名其山為『文僊山』。」陶淡
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「淡字處靜，太尉侃之孫也。父夏，以無行被廢。淡幼孤，好導養之術，謂僊道可祈。年十五、六，便服食絕穀，不婚娶。家累千金，僮客百數，淡終日端拱，曾不營問，頗好讀《易》，善卜筮。於長沙臨湘山中結廬居之，養一白鹿以自偶。親故有候之者，輒移渡澗水，莫得近之。州舉秀才，淡聞，遂轉逃羅縣埤山中，終身」不返，莫知所終。

按《長沙府志》：「陶淡結廬長沙臨湘山，一白鹿與居，三
白鶴常侍左右。後隱湘陰白鶴山。寧康二年四月八
​
日，舉家上昇。
