

←

明倫彙編 交誼典 第三十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四十卷

明倫彙編 交誼典 第四十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第四十卷目錄

　拜謁部紀事二

　拜謁部雜錄

　拜謁部外編

交誼典第四十卷

拜謁部紀事二
[
编辑
]

《五代史唐朱弘昭傳》：「弘昭事明宗，遷鳳翔節度使。孟知祥反，明宗遣安重誨督軍。重誨至鳳翔，弘昭迎謁，禮甚恭，延重誨於家，使其妻妾侍飲食。」《龍敏傳》：「龍敏為太常卿，使於吳越。是時使吳越者，見吳越王皆下拜，敏進揖之，還遷工部侍郎。」《馮行襲傳》：唐末山南盜孫喜以眾千人襲均州刺史，
不能禦。行襲乃陰選勇士伏江南，獨乘小舟，逆喜告
曰：「州中聞公至，皆欲歸矣。」民懼擄掠，請留兵江北，獨
與腹心數人從行喜以為然，乃獨與行襲渡江。軍吏
前謁，行襲擊喜仆地，斬之。伏兵發，盡殺從行者。
《冊府元龜》：明宗長興二年九月，昭義縣主簿張廷詡
上言，「應諸道州縣之內，有在仕居閒衣冠，不得與編民一例差遣。及有假稱攝試，抗禮公廳，請賜條理。」敕
旨：「凡曰士流，州縣進應饒假，詐稱門族，長吏豈肯延容？應是戶人，皆編部籍。如或為其家富，邀坐公廳，顯從賓主之儀，頗辱朝廷之任。所在必無此事。其中或有如斯，須重衣冠，以敦風俗。州縣官或與」富百姓同
坐交通者，隨處糾察使知。事若不虛，當行嚴斷。其妄
稱「士族」者，亦議科罪。

馬令《南唐書王彥儔傳》：「彥儔自以發跡凶亂，於是小心勤恪。烈祖善之，親至其家，拜其父。」《周彬傳》：彬授大理司直，以母憂歸葬，謁禾川令，直造
其廳署，令詰之曰：「君雖朝省直寮，其如桑梓何。」彬怒，
因自誓曰：吾不歸令於茲有如白日。服闋，詣建康，以
前官出宰禾川，前令靦顏而去。

《韓熙載傳》：「中原使至，熙載接伴紿曰：老夫竊觀吾子音容氣貌，一若先德，況忝世舊，故不可跪。」使者因拜
之。

熙載才高氣逸，無所卑屈，舉朝未嘗拜一人。

《郭昭慶傳》：「昭慶上書召對，補楊子尉，不受，復歸禾川。邑宰覽之，修謁往候，昭慶不與之見，宰銜之。昭慶常以才名自居，徐鉉、徐鍇尤嫉之。鍇前通謁而不署名銜，昭慶怒，乃詬而擲之，由是有隙。」陸游《南唐書申屠令堅傳》：「劉茂忠為袁州刺史，金陵破，後主歸京師，茂忠遂降入朝。舟次淮口，謁關吏，稱袁州刺史。吏擲刺於地曰：『此亡國之俘，何刺史也』？叱令執杖庭參，至京師，授登州刺史，關吏抵罪。適編管登州，茂忠見之曰：『乃汝即日責拜謁兩衙，必令植立庭下』。吏慚憤死。」《江表志》：宋齊丘鎮鍾陵，有布衣李匡堯，累贄謁於宋，
知其忤物，托以它故，終不與之見。一日宋公喪子，匡
堯隨弔客造謁，賓司復卻之，乃就賓次，大署二十八
字云：「安排唐祚挫強吳，盡見先生設廟謨。今日喪雛猶自哭，讓皇宮眷合如何。」《能改齋漫錄》：李祐晉臣，初任河潮守官，監司怒其喏
太文，對眾責之。翌日請見遂極武，監司愈怒稱文，責
問祐供狀云：「高來不可，低來不可，乞指揮明降喏樣一箇。」蓋用俚語也。

《宋史張昭傳》：「唐莊宗入魏，河朔游士多自效軍門。昭因至魏，攜文數十軸，謁興唐尹張憲。憲家富文籍，每與昭燕語，講論經史要事，恨相見之晚，即署府推官。」《賀惟忠傳》：「惟忠少勇敢，善騎射。周祖將兵，惟忠謁於道左，自陳其有武藝。周祖悅之，即留置所部。」《劉福傳》：「福，徐州下邳人。少倜儻魁岸，有膂力。周顯德中，世祖征淮南，福徒步謁見於壽春。世宗奇之，因留麾下。」《南唐世家》：「舒元，潁州沈丘人。少倜儻好學，與道士楊訥講習於嵩陽，通《左氏》及《公》《穀》二傳。與訥同詣河中謁李守貞，與語，奇之，俱館於門下。」《陶穀傳》：「穀嘗以書干宰相李崧，崧甚重其文。時和凝亦為相，同奏為著作佐郎、集賢校理。」《王溥傳》：溥好聚書萬餘卷，子貽孫遍覽之。又多藏法
書名畫。太祖嘗問趙普：「拜禮何以男子跪而婦人否？」普問禮官，不能對。貽孫曰：「古詩云：『長跪問故夫』。是婦人亦跪也。唐太后朝，婦人始拜而不跪。普問所出，對云：『太和中，有幽州從事張建章，著《渤海國記》，備言其事，普大稱賞之』。」《李處耘傳》：「開寶中，太宗納處耘次女為妃，即明德皇后也。處耘子繼隆多智用，能謙謹保身。上嘗命諸王詣第候謁，繼隆不設湯茗，第假王府從行茶爐烹飲​焉。」《王嗣宗傳》：「嗣宗少力學自奮，游京師，以文謁王祐，頗見優待。開寶八年，登進士甲科。」《世說補》：郭昱狹中詭僻，登進士，恥赴常選，獻書於宰
相趙普，自比巢由，朝議惡其矯激，故久不調。後復伺
普，望塵自陳，普笑謂人曰：「今日甚榮，得巢由，拜於馬首。」《養痾漫筆》：建隆中，曹彬、潘美伐江南，城既破，李煜白
衫紗帽見二公，先見潘設拜，潘答之，次見曹設拜，曹
使人明語之曰：「介冑在身，拜不及答。」識者善之。
《青箱雜記》：龔穎自負文學，少許人，談論多所折難。太
宗朝知朗州，士罕造其門，獨丁謂贄文求見，穎倒屣
延迓，酬對終日，以至忘食，曰：「自唐韓、柳後，今得子矣。」《宋史·林特傳》：「特字士奇。十歲謁江南李璟，獻所為文。璟奇之，命作賦，有頃而成，授蘭臺校書郎。」《李垂傳》：「垂字舜工，聊城人。咸平中，登進士第，累遷著作郎，修起居注。丁謂執政，垂未嘗往謁，或問其故，垂曰：『謂為宰相不以公道副天下望，而恃權怙勢。觀其所為，必游朱崖，吾不欲在其黨中』。謂聞而惡之，罷知亳州，遷潁、晉、絳三州。明道中，還朝，閤門祗候李康伯謂曰：『舜工文學議論稱於天下，諸公欲用為知制誥』」，
但宰相以舜工未嘗相識，盍一往見之。垂曰：「我若昔謁丁崖州，則乾興初已為翰林學士矣。今已老大，見大臣不公，常欲面折之，焉能趨炎附熱，看人眉睫，以冀推輓乎？道之不行，命也。」執政知之，出知均州，卒。
《魯宗道傳》：宗道少孤，鞠於外家，諸舅皆武人，頗易宗
道。宗道益自奮勵讀書，袖所著文謁戚「綸，綸器重之。」《狄棐傳》：「棐少隨父官徐州，以文謁路振，振器愛之，妻以女。」《馮元傳》：「元性簡厚，不治聲名，非慶弔未嘗過謁二府。」《張詠傳》：「詠性躁果卞急，病創甚，飲食則痛楚增劇，御下益峻尢，不喜人拜跪，命典客預戒止，有違者，詠即連拜不止，或倨坐罵之。」《王旦傳》：諫議大夫張師德，兩詣旦門不得見，意為人
所毀，以告向敏中，為從容明之。及議知制誥，旦曰：「可惜張師德。」敏中問之，旦曰：「累於上前言師德名家子，有士行，不意兩及吾門。狀元及第，榮進素定，但當靜以待之爾。若復奔競，使無階而入者，當如何也？」敏中
啟以師德之意，旦曰：「旦處安得有人敢輕毀人，但師德後進，待我薄爾。」敏中固稱：「適有闕，望公弗遺。」旦曰：
「第緩之，使師德知，聊以戒貪進、激薄俗也。」《馮拯傳》：「拯氣貌嚴重，宦者傳詔至中書，不延坐。工部尚書林特嘗詣第，累日不得通，白以咨事，使詣中書。既至，又遣堂吏謂之曰：『公事何不自達朝廷？卒不見特，大愧而去』。」《胡順之傳》：順之為青州從事，高麗入貢，中貴人挾以
為重，使州官旅拜於郊。順之曰：「青，大鎮也，在唐押新羅、渤海，奈何卑屈如此？」獨不拜。

筆錄：太尉王公旦，祥符中在中書，聖眷特厚，嘗因便
坐奏事，上語及一省郎姓名，旦曰：「斯人行履才幹，俱有可采，今方典郡，宜與甄擢。」公及同列亦皆素知其
為人，因共相薦之。自是屢加歎賞，即令記錄，俾俟歸
朝日，亟命轉運使徐更別議陞陟。既而代還至闕，上
復先省記之，會外計闕官，即與同列擬定名氏，約以
次日奏補。及晚歸私第，斯人投刺來謁，公方議委使，
辭而不見。詰朝入對，具道本末，請授以轉漕之任，上
默然不許。公退而歎駭惕息，累日，乃知。昨暮造請，雖
不之見，已密為伺察者所糾，而此人訖真宗世不能
用。公不欲指其名，而每戒同列以「私謁之嫌，當須謹避，庶幾免於悔吝。」《退朝錄》：張唐公言：徐常侍謫邠州時，柳仲塗開為守。
頃之，鄭仲賢文寶為陝西轉運使，鄭即騎省門人也，
到官即來致謁，而仲塗郡務不舉，頗憚其來，乃先懇
於徐公。鄭既謁見，徐曰：「柳侯甚奉畏鄭。」翌日而還。
《湘山野錄》：王欽若鄉薦赴闕，張齊賢時為江南漕，以
書薦謁錢希白。

《冷齋夜話》：講師遵式將謁王冀公，乃過林逋，逋以詩
送之曰：「虎牙熊軾隱鈴齋，堂樹陰陰長碧苔。丞相望崇賓謁少，清談應喜道人來。」《聞見前錄》：种先生放，字明逸，隱居終南山豹林谷。聞
華山陳希夷先生之風，往見之。希夷先生一日令洒
掃庭除，曰：「當有嘉客至。」明逸作樵夫拜庭下，希夷挽
之而上曰：「君豈樵者，二十年後當為顯官，名聳聞天下。」明逸曰：「某以道義來，官祿非所問也。」希夷笑曰：「人之貴賤，莫不有命，貴者不可為賤，亦猶賤者不可為貴也。」君骨相當爾。雖晦跡山林。恐竟不能安。異日自
知之。

李文定公道為學子時，從种放明逸先生學，將試京
師，從明逸求當塗公卿薦書，明逸曰：「有知滑州柳開仲塗者，奇才善士，當以書通君之姓名。」文定攜書見
仲塗，以文卷為贄，與謁俱入。久之，仲塗出曰：「讀君之​文，須沐浴乃敢見。」因留之門下。

《談苑》：真宗詔种放至闕，韋布長揖宰執，楊大年嘲曰：
「不把一言裨萬乘，秪叉雙手揖三公。」上召楊曰：「卿安知無一言裨朕乎？」出皂囊十軸書，乃放所奏也。書曰
十議，所謂議道、議德、議仁、議義、議兵、議刑、議政、議賦、
議安、議危。億曰：「臣當負荊謝之。」丁諷病廢，常令兩女奴掖侍，見客於堂中。諷之病以
好色，既廢亡賴，益求妙年殊質以厭其心。客出不能
送，又令一婢子送至中門曰「謝訪。」以故賓客之至者
加多，乃愈於未病時，蓋其來不專為諷也。

《聞見雜錄》：丁晉公嘗忌楊文公，一日詣晉公，既拜而
髯拂地，晉公曰：「內翰拜時鬚撇地。」揚起視其仰塵曰：
「相公坐處幕漫天。」時人稱其敏而有理。

《宋史馮京傳》：「京為翰林學士、知開封府，數月不詣丞相府。韓琦語冨弼，以京為傲。弼使往見琦，京曰：『公為宰相，從官不妄造請，乃所以為公重，非傲也』。」《盛度傳》：「度體肥大，艱於拜起，賓客有拜之者，則俯伏不能興，往往瞪視而詬詈之。」《富弼傳》：「弼恭儉好修，與人言必盡敬。雖微官及布衣謁見，皆與之抗禮，氣色穆然，不見喜慍。」《張載傳》：載字子厚，長安人。少喜談兵，至欲結客取洮
西之地。年二十一，以書謁范仲淹，一見知其遠器，乃
警之曰：「儒者自有名教可樂，何事於兵。」因勸讀《中庸》，
載於是盡棄異學，淳如也。

《湘山野錄》：石曼卿謂祕演曰：「館俸清薄，不得痛飲，奈何？」演曰：「非久引一酒，主人奉謁，不可不見。」《聞見前錄》：韓參政億、李參政若谷未第時皆貧，同赴
試京師，每出謁，更為「僕。」《避暑錄話》：崔唐臣，閩人也，與蘇子容、呂晉叔同學相
好。二公先登第，唐臣遂罷舉，久不相聞。嘉祐中，二公
在館下，一日忽見唐臣艤舟汴岸，亟就見之，邀與歸，
不可。翌日自局中還，唐臣有留刺，乃攜酒具，再往謁
之，則舟已不知所在矣。歸視其刺之末，有細字小詩
一絕云：「集仙仙客問生涯，買得漁舟度歲華。案有黃」庭樽有酒，少風波處便為家。

《續湘山野錄》：一庸生，張姓，忘其名，蝟髯黑面，項青衣
緇裘，持一詩代刺，搖袖以謁杜祁公曰：「昨夜雲中羽檄來，按兵誰解埽氛埃？長安有客面如鐵，為報君王早築臺。」祁公異之，奏補乾祐一尉。

《聞見前錄》：文潞公判北京，有汪輔之者，新除運判，為
人褊急。初入謁，潞公方坐廳事，閱謁，置案上不問。入
宅久之乃出，輔之已不堪。既見，公禮之甚簡，謂曰：「家人須令沐髮，忘見運判，勿訝。」輔之沮甚。

大名王荀龍，字仲賢，入洛見康節先公，其議論勁正，
有過人者。康節喜之，和其詩曰：「既辱佳章當墜刺，豈無累句代通名。」《青瑣詩話》：李先生清臣者，北人也。方束髮則才俊辭
句驚人，老儒輩莫不心服。一日薄遊定州，時韓魏公
知定州，先生攜刺往謁，見其姪太祝，吏報曰：「太祝方寢。」先生求筆為詩一絕，書於刺，授其吏曰：「太祝」覺而
投之。詩曰：「公子乘閒臥絳廚，白衣老吏慢寒儒，不知夢見周公否，曾說當時吐哺無。」後魏公見詩云：「吾知此人久矣。」竟有《東床》之選。

《清尊錄》：富韓公謝事居洛，一日邵康節來謁，公已不
通客，惟戒門者曰：「邵先生來，無早晚入報。」是日，公適
病足，臥小室，延康節至臥床前，康節笑曰：「他客得至此邪？」公亦笑指康節所坐胡床曰：「病中心怦怦，雖兒子來，立語遣去。此一胡床惟待君耳。」康節顧左右曰：
「『更取一胡床來』。公問故，答曰：『日正中，當有一綠衣少年騎白馬候公，公雖病，強見之。公薨後，此人當秉史筆記公事』。」公素敬康節，神其言，因戒閽人曰：「今日客至，無貴賤，立為通。」既午，果范祖禹夢得來，遂延入，問
勞稠疊，且曰：「老病即死，念平生碌碌無足言，然麤懷樸忠，他時筆削必累君，願少留意。」夢得惶恐叵測，避
席謝。後十餘年，修《裕陵實錄》，夢得竟為修撰。韓公傳
《名臣言行錄》外集：謝上蔡先生監西竹木場朱子發
震自太學與弟子權偕往謁之。坐定，子發進曰：「某願見先生久矣。今日之來，無以發問，不識先生何以見教？」先生曰：「好待與賢說一部《論語》。」子發私念，日刻如
何，由親款其講說。已而具飯，酒五行，只說他話。及茶
罷，乃掀髯曰：「『聽說《論語》，首舉子見齊衰者與冕，衣裳者與瞽者，見之，雖少必作，過之必趨』。又舉師冕，見及階，子曰：『階也』」；「及席，子曰：『席也』。」「皆坐，子曰：『某在斯，某在斯』！子張問曰：『與師言之道與』？」曰：「固相師之道也。夫聖人之道，無微顯，無內外，由灑掃應對進退而上達。夫道，本末一以貫之。一部《論語》，只恁地看。」謝上蔡先生嘗宰德安府之應城，胡文定以典學使
者行部過之，不敢問以職事，顧因介紹請以弟子禮
見。入門，見吏卒植立庭中，如土木偶人，肅然起敬稟
學焉。

《宋史張齊賢傳》：「齊賢子宗誨，以祕書監致仕，嘗事干​謁，其子曰：『昔賀祕監以道士服東歸會稽，明皇賜以鑑湖，以為休老之地。今洛下雖無鑑湖，而嵩、少、伊、瀍，天下佳處，雖非朝廷所賜，皆閒逸之人所有爾。大夫盍衣羽服以優游，何必更事請謁乎』？宗誨曰：『吾作白頭老，監祕書而眠，何以賀老流沙之服為哉』！」時以為
名言。

《王巖叟傳》：巖叟知定州安喜縣，有法。吏罷居鄉里，導
人為訟，巖叟捕撻於市，眾皆竦然。定守呂公著歎曰：
「此古良吏也。」有詔近臣舉御史，舉者意屬巖叟，而未
及識，或謂可一往見，巖叟笑曰：「是所謂呈身御史也。」卒不見。

《蘇頌傳》：頌以集賢院學士知應天府。呂惠卿嘗語人
曰：「子容吾鄉里先進，苟一詣我，執政可得也。」頌聞之，
笑而不應。

《劉庠傳》：庠知開封府，不肯屈事王安石。安石欲見之，
戒典謁者曰：「今日客至勿納，惟劉尹來即告我。」有語
庠者曰：「王公意如此，盍一往見。」庠謂見之何所言，自
彼執政，未嘗一事合人情，脫問青苗、免役，將何辭以
對竟不往。

《李周傳》：周通判施州，司馬光將薦為御史，欲使來見。
周曰：「司馬公之賢，吾固願見，但聞薦而往，所謂呈身御史也。」卒不往。

《上官均傳》，「自熙寧以來，京師百司有謁禁，均言以誠待人則人思竭忠，以疑遇物則人思苟免。願除開封、大理外，餘皆釋禁，以明洞達不疑之意。」《讀書鏡》：趙抃罷政閒居，一士人以書贄見，公讀之終
卷，正色謂士人曰：「朝廷有學校，有科舉，何不以卒業，卻與閒退之人說他朝廷利害？」士人惶恐而退。
《賢奕編》：富鄭公致政歸西都，常跨驢出郊，逢水南巡
檢，蓋中官也，威儀呵引甚盛。前卒呵騎者下，公舉鞭
促驢，卒聲愈厲，又唱言不肯下，請官位。公舉鞭稱名
曰：「弼弼卒不曉所謂，白其將曰：『前有一人騎驢衝節，請官位不得，口稱弼』。」弼將方悟曰：「乃相公也。」下馬伏
謁道左，公舉鞭去。

《聞見錄》：韓魏公留守北京，李稷以國子博士為漕慢
公。俄潞公代魏公為守，稷謁見，公著道服出語之曰：
「汝父吾客也，只八拜。」稷不得已，如數拜之。

《清波雜志》：蔡忠懷持正，初仕邠州理掾屬韓康公宣
撫陝西，喜其所撰樂語全用韓氏事，薦之。康公弟持
國尹開封，辟主左廂公事。後尹劉公庠責蔡廷參，蔡
曰：「此禮起於藩鎮，辟除掾屬，輦轂之下，比肩事主，雖有故事，亦不可用。」劉不能屈。神宗聞而嘉之，劉乃補
外。忠懷為小官，所守如此。今州縣吏見長官典謁以
例告，違背禮制者多矣。

《剡溪野語》：「歐陽公作北轉運使，過滑州，訪劉羲叟於陋巷中。羲叟時為布衣，人未有知者。」《容齋續筆》：張芸叟《與石司理書》云：「『頃游京師，求謁先達之門，每聽歐陽文忠公、司馬溫公、王荊公之論，於行義文史為多。唯歐陽公多教吏事，既久之，不免有請。大凡學者之見先生，莫不以道德文章為欲聞者。今先生多教人以吏事，所未諭也』。公曰：『不然。吾子皆時才，異日臨事，當自知之』。」司馬溫公作相日，親書牓槁揭於客位曰：「訪及諸君，若睹朝政闕遺，庶民疾苦，欲進忠言者，請以奏牘聞於朝廷，光得與同僚商議，擇可行者進呈，取旨行之。若但以私書寵諭，終無所益。若光身有過失，欲賜規正，即以通封書簡分付吏人，令傳入」，光得內自省訟，
佩服改行。至於整會官職差遣，理雪罪名，凡干身計，
並請一面進狀，光得與朝省眾官公議施行。若在私
第垂訪，不請語及，某再拜咨白。

《宋史米芾傳》：無為州治有巨石，狀奇醜，芾見大喜曰：
「此足以當吾拜。」具衣冠拜之，呼之為兄。

《王化基傳》：化基孫詔，為度支郎中，使契丹入賀。故事，
跪而飲。蓋有誤拜者，乃彊詔詔曰：「南北百年所守者禮，其可紛更耶？」卒跪飲之。

《陳淬傳》：「淬字君銳，興化軍莆田人。紹聖初，下第，挾策西游。時呂惠卿帥鄜延，淬戎服往見，惠卿問相見何事，淬曰：『大丈夫求見大丈夫又何事』。惠卿器之。」《陳師道傳》：「師道字履常，彭城人。少而好學苦志，高介有節，安貧樂道。初游京師，踰年未嘗一至貴人之門。傅堯俞欲識之，先以問秦觀曰：『是人非持刺字，俛顏色，伺候乎公卿之門者，殆難致也』。」堯俞曰：「非所望也，吾將見之，懼其不吾見也。子能介於陳君乎？」知其貧，
懷金欲為餽，比至，聽其論議，益敬畏不敢出。章惇在
樞府，將薦於朝，亦屬觀延至，師道答曰：「辱書，諭以章公降屈年德，以禮見招，不佞何以得此？豈侯嘗欺之耶？公卿不下士，尚矣，乃特見於今而親於」其身，幸孰
大焉！愚雖不足以齒士，猶常從侯之後，順下風以成
公之名。然先王之制，士不傳贄，為臣則不見於王公，
所以成禮，而其敝必至自鬻。故先王謹其始以為之
防，而為士者世守焉。師道於公，前有貴賤之嫌，後無
​
平生之舊，公雖可見，禮可去乎？且公之見招，蓋以能
守區區之禮也。若昧冒法「義，聞命走門，則失其所以見招，公又何取焉？雖然，有一於此，幸公之他日成功謝事，幅巾東歸。師道當御款段乘下澤，候公於東門外，尚未晚也。」及惇為相，又致意焉，終不往。

《邵伯溫傳》：「伯溫，康節處士雍之子也，監永興軍鑄錢監。時，元祐諸賢方南遷，士鮮訪之者。伯溫見范祖禹於咸平，見范純仁於潁昌，或為之恐，不顧也。」《鄭雍傳》：「雍為御史中丞，時二府禁謁加嚴，雍嘆曰，旁招俊乂，列於庶位，宅百揆，職也。彼有足不及公卿之門者，猶當物色致之，奈何設禁若是？且二府皆天子所改容而禮貌之者，乃復防閑其私如此乎？」於是援
賈誼廉恥節行之說以諫，詔弛其禁。

《李周傳》：周歷官集賢殿修撰。周自為小官，沉晦自匿，
未嘗私謁執政有公事，公詣中書白之。薛向使三司，
欲辟為屬，及相見，卒不敢言，退而歎曰：「若人未易屈也。以是不偶於世。」《軒渠錄》：「劉貢父為館職，節日同舍有令從者，以書筒盛門狀遍散於人家。貢父知之，乃呼住所遣人坐於別室，犒以酒炙，因取書筒視之。凡與貢父有一面之舊者，盡易貢父門狀。其人既飲食，再三致謝，遍走陌巷，寔為貢父投刺，而主人之刺遂不得達。」蘇黃門子由南遷，既還，居許下，多杜門不通賓客。有
鄉人自蜀川來見之，伺候於門，彌旬不得通。宅南有
叢竹，竹中為小亭，遇風日清美，或徜徉亭中。鄉人既
不得見，則謀之閽人，閽人使待於亭旁。如其言，後旬
日果出，鄉人因趨進。黃門見之大驚，慰勞久之，曰：「子姑待我於此。」翩然復入，迨夜竟不復出。

范忠宣謫居永州，客至必見之。對設兩榻，多自稱老
病，不能久坐，徑就枕，亦授客一枕，使與己對臥。數語
之外，往往鼻息如雷。客待其覺，有至終日迄不得交
一談者。

《世說補》：紹聖間，馬從一監南京排岸司，適漕使至，隨
眾迎謁，漕一見即怒叱之曰：「聞汝不職，未欲按汝，尚敢來見邪？」從一惶恐，自陳湖湘人，迎親竊祿，求哀不
已。漕察其語，南音也，乃稍霽威，云：「湖南亦有司馬氏乎？」從一答曰：「某姓馬，監排岸司耳。」漕乃微笑曰：「然則勉力職事可也。」初蓋誤認為溫公族人，故欲害之。自
是從一刺謁，但稱「監南京排岸」而已。傳者皆以為笑。
可談。章惇性豪恣，忽略士大夫。紹聖間作相，翰林學
士承旨蔡京謁惇，惇道衣見之，蔡上言狀，乃立《宰相
見從官法》。

《宋史衛膚敏傳》：「膚敏為祕書省校書郎，宣和七年至金國，知其兵已舉，殊不為屈。及將還，金人所答國書，欲以押字代璽，膚敏力爭曰：『押字豈所以交鄰國』？論難往復，卒易以璽。及受書，欲令雙跪，膚敏曰：『雙跪乃北朝禮，安可令南朝人行之哉』！爭辯踰時，卒單跪以受。金人積不悅，中道羈留且半年，至涿州新城，與斡」離不遇，遣人約相見，拒之不可，遂語之曰：「必欲相見，其禮當如何？」曰：「有例。」膚敏笑曰：「例謂趨伏羅拜，此禮焉可用？北朝止一君耳，皇子郎君雖貴，人臣也；一介之使雖賤，亦人臣也。兩國之臣相見，而用君臣之禮，是北朝一國有二君也。」金人氣折，始曰：「唯所欲。」膚敏
長揖而入。靖康初，始還，進三官。

《趙良嗣傳》：「良嗣本燕人馬植，世為遼國大族，仕至光祿卿，行污而內亂，不齒於人。政和初，童貫出使，道蘆溝，植夜見其侍史，自言有滅燕之策，因得謁。童貫與語，大奇之，載與歸，易姓名曰李良嗣。薦諸朝，即獻策，帝嘉納之，賜姓趙氏，以為祕書丞。圖燕之議自此始。」《任諒傳》：「諒為河南戶曹，以兵書謁樞密曾布，布使人」邀詣闕，既見，覺不能合，徑去。布為相，猶欲用之，諒予
書，規以李德裕事，布始怒。

《梅執禮傳》：執禮官武學博士，大司成彊，淵明賢其人
為宰相，言相以未嘗識面為慊。執禮聞之曰：「以人言而得，必以人言而失，吾求在我者而已。」卒不往謁。
《龔夬傳》：夬弟大壯，少有重名，清介自立。從兄官河陽，
曾布欲見之，不可得，乃往謁。夬邀之出，從容竟日，題
詩壁間，有「得見兩龔」之語。

《名臣言行錄外集》：胡五峰先生宏，字仲仁，文定公之
季子。南軒見先生，先生辭以疾。它日見孫正孺而告
之曰：「『『渠家好佛』。宏見他說甚』。南軒方悟前此不見之因，於是再謁之，語甚相契，遂受業焉。南軒曰：『栻！若非正孺，幾乎迷路』。」《閒燕常談》：錢中道帥太原，一日武官謁見敘舊累數
百言而退。錢語坐客曰：「適來官人，口不稱名，但稱賤跡不已。欲面折之，便是要人避己名也。」客問：「『似乎門下有舊』？錢曰：『舊識其公』。客曰：『某亦識之，佳士也』。錢曰：『只那老賤跡』。」一座皆笑。

《宋史种師道傳》：「童貫握兵柄而西，翕張威福，見者皆旅拜，師道長揖而已。」揮《麈前錄》：舊制，監司雖官甚卑，遇前執政宰藩，亦肩
​
輿升廳事。宣和初，薛肇明自兩地出守淮南，有轉運
判官，年少新進，輕脫之甚，肇明每不堪之。到官未幾，
肇明還舊廳，因與首台蔡元長語及之，且云：「乘轎直抵腳踏子始下，呵輿之聲驚耳，至今為之重聽，其他可知也。」元長大不平，翊日降旨諸路監司，遇前宰執
帥守處，即入客位通謁，自是為例。

《揮麈三錄》：鄭亨仲剛中為川陝宣撫，節制諸將，極為
尊嚴。吳璘而下，每入謁，必先階墀，然後升廳就坐。忽
璘除少保來謝，語主閽吏乞講鈞敵之禮。吏以為白
亨仲，亨仲云：「少保官雖高，猶都統制耳，倘變常禮，是廢軍容。少保若欲反，則取吾頭可矣。階墀之儀，不可易也。」璘皇恐聽命，人皆韙之。

《宋史李浩傳》：「浩早有文稱，紹興十二年，擢進士第。時秦熹挾宰相子以魁多士，同年皆見之，或拉浩行，毅然不往。」《楊萬里傳》：「萬里字廷秀，吉州吉水人。中紹興二十四年進士第，為贛州司戶，調永州零陵丞。時張浚謫永，杜門謝客，萬里三往不得見，以書力請，始見之。浚勉以正心誠意之學，萬里服其教，終身迺名讀書之室曰『誠齋』。」《賢奕》。楊東山言：「某筮仕為零陵簿，太守趙謐，丞相元鎮子也。初參時，客將傳言，待眾官退郤請主簿。客退，趙具冠裳，端立堂上，凡再請某不動，三請某解其意，遂趨，一揖上階，稟敘禮數既畢，一揖徑入，更不延坐。某退而抑鬱幾成疾，以書白誠齋，欲棄官歸。誠齋曰：『此乃教誨吾子也，他日得力處當在此』。某意猶未平，後涉歷稍深，方知此公善教人，尚有前輩典刑。」趙德莊常宰餘干，趙忠定是其邑子，忠定初冠多士，
適德莊在朝，忠定往謁謝，德莊語之曰：「慎勿以一魁先置胸中。」時以為名言。

《宋史陳橐傳》：橐攝天台、臨海、黃巖三邑，易越州新昌
令，皆以愷悌稱。呂頤浩欲援為御史，約先一見。橐曰：
「宰相用人，乃使之呈身耶？」謝不往。

《仇悆傳》：悆端方挺特，自初官訖通顯，無所附麗。令鄧
城時，丞相范宗尹方為邑子，以文謁悆。悆他日語其
父，是子公輔器也。宗尹既當國，未嘗以私見。

《李樸傳》：「樸歷官祕書監，自為小官，天下高其名。蔡京將彊致之，俾所厚道意，許以禁從。樸力拒不見，京怒形於色，然終不害也。中書侍郎馮熙載欲邂逅見樸，樸笑曰：『不能見蔡京，焉能邂逅馮熙載邪』？」《黃中傳》：中除龍圖閣學士致仕，凡邑里後生上謁，必
訓以孝弟忠信。朱熹裁書以見，有曰：「今日之來，將再拜堂下，惟公坐而受之，俾進於門弟子之列，則某之志也。」其為人敬慕如此。

《養痾漫筆》：「陳同甫名亮，號龍川。始聞辛稼軒名，訪之，將至門，遇小橋，三躍而馬三卻。同甫怒，拔劍揮馬首，推馬仆地，徒步而進。稼軒適倚樓望見之，大驚異，遣人詢之，則已及門矣，遂定交。」《宋史陳俊卿傳》：「俊卿同知樞密院事，時曾覿、龍大淵怙舊恩，竊威福，士大夫頗出其門。及俊卿館伴，大淵副之，公見外不交一語，大淵納謁，亦謝不接。」《楊大全傳》：大全累遷司農寺丞，修《高宗實錄》，充檢討
官。先是，韓𠈁胄用事，私臺諫之選為己羽翼，且欲得
知名士借望以壓群言，一時之好進者，恨不預此選
也。會御史虛位，有力薦大全者，屬大全一往見，且曰：
「公朝見除目夕下矣。」大全笑謝，決不往。明日遂丐外。
時《實錄》將上矣，上必推恩，大全去不少待。於是除知
金州，至姑蘇以病卒。

《倪思傳》：「思為吏部侍郎兼直學士院，御史姚愈劾思，出知太平州，歷知泉州、建寧府，皆以言者論去。久之，召還，試禮部侍郎兼直學士院。𠈁胄先以書致殷勤曰：『國事如此，一世人望，豈宜專以潔己為賢哉』！思報曰：『但恐方拙不能徇時好耳』。時赴召者未引對，先謁𠈁冑，或勸用近例，思曰：『私門不可登，矧未見君乎』？」《陸持之傳》：「持之字伯微，知荊門軍九淵之子也。韓𠈁冑將用兵，持之憂時不懌，乃歷聘時賢，將有以告。見徐誼於九江，時議防江，持之請擇僚吏，察地形，孰險而守，孰易而戰，孰隘而伏，毋專為江守。」具言自古興
事造業，非有學以輔之，往往皆以血氣盛衰為銳惰。
故三國兩晉諸賢，多以盛年成功名。公「更天下事變多矣，未舉一事，而朝思夕維，利害先入於中，愚恐其為之難也。」誼憮然。又之鄂謁薛叔，以項安世；之荊謁
吳獵，爭欲留之，尋皆謝歸。

《黃師雍傳》：師雍調婺州教授，學政一以呂祖謙為法，
李宗勉、趙必願、趙汝談皆薦之。師雍慕徐僑有清望，
欲謁之。會其有召命，師雍曰：「今不可往也。」僑聞而賢
之，至闕，以其學最聞。

《癸辛雜識》：余表舅吳四丈，性滑稽，適節日無僕可出，
徘徊門首，恰友人沈子公僕送刺至，漫取視之，類皆
親故。於是酌之以酒，陰以已刺盡易之。沈僕不悟，因
往遍投之，悉吳刺也。鄉曲相傳，以為笑談。然《類說》載
​
陶穀易刺之事，正與此相類，恐吳效之為戲耳。
《姑蘇筆記》：賈秋壑柄國時，浙漕朱峻深源，每有劄子
稟事，必稱云：「萬拜覆。」時人謂之「朱萬拜深。」源晦翁曾
孫。

《宋史文天祥傳》：「天祥至潮陽，見張弘範，左右命之拜，不拜，弘範遂以客禮見之。」《闍婆國傳》：其王椎髻，戴金鈴，衣錦袍，躡革履，坐方床。
官吏日謁三拜而退。

《金史唐括安禮傳》：安禮拜右丞，上問宰臣，議山東猛
安貧戶如何？安禮對曰：「猛安人與漢戶今皆一家，彼耕此種，皆是國人。即日簽軍，恐妨農作。」上責安禮曰：
「朕謂卿有知識，每事專傚漢人，若無事之際，可務農作，國家有事，農作奚暇？卿習漢字，讀《詩》《書》，姑講本朝之法。前日宰臣皆女直拜卿，獨漢人拜，是邪非邪？所」謂一家者，一類也。女直漢人，其實則二，可謂一類乎？
《紇石烈良弼傳》：天會中，選諸路女直字學生送京師。
良弼與納合椿年皆童丱，俱在選中。是時希尹為丞
相，以事如外郡，良弼遇之途中，望見之，歎曰：「『吾輩學丞相文字，千里來京師，固當一見』。乃入傳舍求見，拜於堂下。希尹問曰：『此何兒也』？良弼自」贊曰：「有司所薦，學丞相文字者也。」希尹大喜，問所學，良弼應對無懼
色。希尹曰：「此子他日必為國之令器。」留之數日。
《宗室傳》：鎬王永中表乞閒居，詔不許。毬獵游宴，皆有
制限，家人出入皆有禁防。河東提刑判官把里海坐
私謁永中，杖一百，解職。

《張暐傳》：暐子行簡言：「唐制，僕射、宰相生日，百官通班致賀，降階答拜。國朝皇太子元正生日，三師三公宰執以下，須群官同班拜賀，皇太子立受，不答拜。今尚書省宰執生日，分六品以下別為一班揖賀，宰執坐答揖，左右司郎中五品官廷揖，亦坐答之。臣謂身坐，舉手答揖，近於坐受也。宰執受賀，其禮乃重於皇太子，恐於義未安。別嫌明微，禮之大節。伏請宰執生日，令三品以下官同班賀，宰執起立，依三品官儀式通答揖。」上曰：「此事何不早辨正之？如都省擅行，卿論之是矣。」行簡對曰：「禮部蓋嘗參酌古今典禮，擬定儀式，省廷不從，輒改以奏。」下尚書省議，遂用之。宰執生日，
三品以下群官通班賀，起立答之自此始。

《元史賽典赤贍思丁傳》：「贍思丁拜平章政事，行省雲南。時宗王脫忽魯方鎮雲南，以賽典赤至，必奪其權，具甲兵為備。賽典赤乃遣子納速剌丁先至王所。王遣親臣撒滿位哈乃等至賽典赤問以何禮見，對曰：『吾等與納速剌丁偕來，視猶兄弟也。請用子禮見皆以名馬為贄，拜跪甚恭，觀者大駭』。」《劉賡傳》：「賡拜監察御史。是時御史中丞崔彧好盛氣待人，他御史拜謁，或平受之，獨見賡則待以上客。」《輟耕錄》：「恆陽廉文正王字善父，畏吾氏，由父孝懿王官廉訪使，氏焉。國初，拜為平章政事。秉政日，中書右丞劉武敏公整以初附為都元帥，騎從甚都，詣門求見。王之弟兄凡十人，後皆至一品。內王弟昭文館大學」士、光祿大夫薊國公，猶布衣為通報。王方讀書，略
不答。薊公出，整復浼入言之，因令徹去坐椅，自據中
坐，令整入。整展拜起，側立，不予之一言。整求退，謂曰：
「此是我私宅，汝欲有所言，明日當詣政事堂。」及出，慚
赧無人色。頃之，宋士之在羈旅者，寒餓狼狽，衣冠繿
縷，袖詩求見，王之弟兄皆揶揄之。薊公復為入言，急
令鋪設坐椅，且戒內人備酒饌。出至大門外，肅入對
坐，出酒饌，執禮甚恭，且錄其居止。諸儒但言困苦乞
歸，王明日遂言於世皇，皆遂其請。是夜，諸兄弟問曰：
「今日劉元帥者，主上之所倚任，反菲薄之。江南窮秀才，卻以禮遇如此其至，我等不能無疑。」王曰：「我是國家大臣，言動嚬笑，繫天下重輕。整雖貴，賣國叛臣也，故折辱之，令其知君臣義重，若寒士數十，皆誦法孔子者也。在宋朝不坐燕不與何故而拘執於此？況今國家起朔漠，斯文不絕如線，我更不尊禮，則儒衛且將掃地矣。」王之作，興文若此，是大有功於名教者。
徐文獻公既遷司至杭，一日，有本路總管與一萬戶
謁公私第，公以賓禮延之上坐。適書吏從外來，見而
趨避，伺其退，入見曰：「總管、萬戶，皆屬官耳，得無禮貌之過與？」公曰：「在公府則有尊卑之辨，若私宅須明主客之分。我輩能廉介，則百司自然知懼，何待恃威勢以驕凌之，然後為尊嚴乎？」吏赧甚。

江右胡存齋參政，能折節下士，賓客至如家焉。故南
北士大夫有經過其地，無不願見者。每虞閽人不為
通刺，苟不出日，即於門首掛一牌云：胡存齋在家，
周景遠先生馳名能文，為南臺御史時，分治過浙省，
每日與朋友往復，其書吏不樂，似有舉刺之意，大書
壁上曰：御史某日訪某人，某日某人來訪。御史忽見，
呼「謂曰：『我嘗又訪某人，汝乃失記，何也？第補書之』。」因
復謂曰：「人之所以讀書為士君子者，正欲為五常主張也。使我今日謝絕故舊，是為御史而無一常。寧不為御史，不可滅人理。」吏赧服而退
​
武林錢思復先生嘗言年十六七時，以詩見息齋李

公於州橋寓居。既拜公，公答拜，命坐，辭之再。公曰：「仲尼之席，童子隅坐。」因不敢辭。徐永之先生為江浙提
舉日，客往訪之者，無間親疏貴賤，必送之門外。凡客
請納步，則曰：「不可，婦人送迎不踰閾。」右二事，可見前
輩諸老謙恭退抑，汲引後進，待人接物者如此。
《太倉州志》：朱清盛時，士人謁之，報用泥金單帖，輒為
銷金匠鬻去，值五鐶。

《明昭代典則》：「洪武四年，上以軍民行禮，尚循舊俗，飲宴行酒，多以跪拜為禮，乃命省臣及禮部官定為儀式申禁之。」洪武五年三月，命禮部重定官民相見禮。先是，元俗，
官僚相見，輒跪一足以為禮，拜則以叩頭為致敬，既
拜，復跪一足。屬官下人見上司官長與為禮，即引手
於後，退卻若避之狀。上甚厭之，自即位初，即加禁止，
然舊習不能盡革。至是，復定為《儀節》，令頒示之。上謂
禮部臣曰：「禮者，所以美教化而定民志。成周設大司」徒，以五禮防萬民之偽，而教之中。夫制中莫如禮，修
政莫如禮，故有禮則治，無禮則亂。居家有禮則長幼
序而宗族和；朝廷有禮則尊卑定而等威辨。今命爾
稽考典禮，合於古而宜於今者，以頒布天下，俾習以
成化，庶幾復古之治也。

《正氣紀》：《王賓傳》：「賓夙與廣孝善，後廣孝功成旋里，賓見榮狀，掩面走之。廣孝謁之再，賓閉戶不納，迺屏騎從，徒步造門，強請乃見。語未卒，忽墮茗甌而仆，口目俱欹。或曰：廣孝三謁不肯見，從門隙潛窺，見賓，呼之，賓操吳音應曰：『和尚嗟哉！顛蹶而死』。」《姚善傳》：隱士王賓居陋巷，善往候，舍車詣門，賓問為
誰，對曰：「姚善。」乃開門延語，及賓報謁，望門再拜而返。
善自邀還，辭非公事不敢入。

《湖廣通志》：「夏原吉遷民部尚書，上北征，命輔皇孫留守北京，兼掌行在九卿事，百官總己以聽，庶政肅然。西域法王朝見便殿，群臣皆拜，吉獨長揖，上笑曰：『卿欲效韓愈耶』？」《賢奕編》楊文貞公士奇以元宰歸省，過湖中，邂逅一
張參政者，風駛舟上下則各舉手一笑，竟別。抵維揚，
郡守令先日候無耗，翌日舟至，守令竟不相聞。過去
昔祭酒陳公敬宗，王振慕其名，因巡撫周公求見，公
曰：「某沗為人師，而求謁中貴，他日無以見諸生。」周乃
謂振曰：「陳祭酒書法極高，以求書為名，先之禮幣，彼將謁謝矣。」振然之，乃遺綵緞羊酒。來書《程子四箴》，敬
宗為走筆書之，而反其禮幣，竟不往見。以此故為祭
酒，十八年不遷。

《吳江縣志》：正統初，布政使何源家居，一日詣府謁知
府況鐘，青袍角帶，從東門入，閽人不識，厲聲訶之。源
曰：「『吾致仕官，煩為通報』。閽者曰：『汝官不過丞簿耳』。源曰：『不止此』。」曰：「豈同知通判乎？」曰：「不止此。」曰：「然則太守乎？」曰：「『亦不止此』。閽者驚疑，源徐曰：『江西布政使也』。」既
報，鐘出門，肅入成禮，而別挽之由中道，不從。請乘車，
「亦不從，徒步而還源。」厚德類如此。

《客座新聞》：太倉陸孟昭為刑部郎中，嘗往一朝士家，
駕牛，投刺不書名，惟云：「東海釣鰲客過。」其士歸見之，
知孟昭也，亦遞一帖云：「西番進象人來。」蓋孟昭黑面
白齒，人皆嘲為象奴云。

《常熟縣志》：江陰卞戶部榮未第時，訪錢曄，謂閽人曰：
「語汝主詩人相訪。」適席中有妓，曄要賦贈妓詩，仍以
「艎降湘」為韻，卞揮一絕：「琵琶斜抱出艅艎，貌與荷花兩不降。今夜彩雲何處宿，空留明月照瀟湘。」曄倒屣
迎入，遂定交。

《無錫縣志》：「李謨居無錫，一日方與客飲，有道人叩門曰：『吾自青城山來，劉高尚先生使我見公有所言閽人辭』？」寶文方飲酒，不敢白，再三請不可。道人不樂，乃
索筆書戶上曰：「日轉庭槐影漸移，重門複屋傳呼遲。不如拂袖穿雲去，說與落花流水知。」又曰：「吾所謂小郗者也。」謨聞，悵恨累日。

《見聞錄》：成化時，中都鎮守中官欲謁者，由旁門入，且
以「『文東武西』榜於門。德興孫清簡公需為巡倉投刺，將據其所榜以僭劾之。中官憚公嚴，卒正王客之禮。」《列朝詩集》：「桑悅字民懌，常熟人。為博士弟子，謁部使者，書刺曰：『江南才子』。使者大駭，延之較書，預刊落以試。悅校至不屬，即索筆請書足，使者乃敬禮焉。」《陜西通志》：「王億，字本一，鳳翔府人。弘治末進士，分巡遼東。時太監于喜鎮守其地，往僉事謁見，如都御史禮。喜又怙寵悖慢，億甬道入上坐抗禮，喜始怒。然畏其清直，卒下之。」王朝瑬字仲冕。正德丁丑進士，知三河縣。東廠權璫
張銳，其縣人也。新令謁銳，必變服獻贄，瑬不往。銳來
謁，復抗禮，銳不悅。

《江南通志》：「王艮，泰州人，字汝止。時王守仁開府豫章，以道學為海內宗。艮乃往謁，持海濱生刺，踞上坐與語。艮知，大悅服，願為弟子。已稍疑，則又即上坐，反覆​論難，數日乃竟執弟子之禮焉。」《近峰聞略》：劉瑾用事時，百官門狀啟禮，悉用紅紙，故
京師紙價頓十數倍。雖元臣宿將，必曰晚生，曰「門下生。」而稱瑾，則有「恩府恩主、千歲公公」之語。

《濯纓亭筆記》：「張公寧至汀，以疾乞休。閒居三十年，絕跡不事干請。藩臬士夫東西行者靡不造謁，得一接見為幸，名震海外。」《春明夢餘錄》：潘塤《紀前輩風範》云：「塤為諸生時，將郡，吳先生命往見鄉先憲副行素。韋公斌彥質先見其二子元冔、季勉通刺，公出，面西南，塤拜致郡博之意，公唯唯，覆數語而入，命其子延坐，啜以茶。塤他日為給事中，歸謁行太僕貫初顧公達存道，公時年七十有六，聞塤至，衣冠扶杖出，塤再拜問起居，公引之上」坐，三讓，塤遜避至再，曰：「老先生有三可尊，何不虛此坐以勸後進，使知長少之序？」公瞿然以杖戳地曰：「老夫今日乃得聞此語，坐吾不敢復讓。」翼日，之清江浦，
見河陰令雙槐張公素元卿，乃先謁倉曹同年戴君
冠仲鶡，倉曹曰：「子往見雙槐先生乎？幸為冠先容。」塤
晨往，值公盥櫛，待於次而倉曹至，公乃出，冠甚古。與
倉曹修禮畢，既轉而南面塤拜，公立受，扶而起，塤則
再拜。公嘖嘖有歎勉語。倉曹退，塤復侍坐。頃之，奚奴
拂几案出殽𥰡各二器，酒三行，飯二盂，禮甚簡。及塤，
避喧湖西，公時八十七壽，不遠三十里，駕小舟過訪，
言笑竟日。飯則飯，飲則飲，薄暮始歸。暇日數貽以詩，
自署「雙槐老素。」其風「味意態，近世未有也。」夫三公皆
鄉先生，杜門肥遯，同一高致素行，未嘗與人輕接。貫
初、雙槐尤索居離群，意更瀟散。見行素則少長，截然
凜若師傅；見貫初遲十五年，已煩遜避，增感慨，其時
可知矣。見雙槐則超出流俗，偃然以前輩自居，以子
弟蓄後進。夫三公之行不同，同一持風範，勵風節，若
行素之嚴而正，《貫初》之通而介，《雙槐》之簡易而直，皆
可敬而仰者也，非某之所能及也。或曰：「先行素塤少也賤。」是不然。使公居今日，接見少年輩，能復如前日
否耶？

《列朝詩集》：「邢參字麗文，沈靜有醞藉。戶無寸田，未嘗干謁。雖朋友之門，亦不輕步屧。」許穀，字仲貽，負時名，盛年巖居三十年，不通一字於
政府。縉紳至南都，造門求見，不一報謝，曰：「此鄉前輩里居之法不變也。」《觚不觚錄》：相傳司禮首璫與內閣刺，用單紅紙，而內
閣用雙紅摺帖答之。然彼此俱自稱侍生，無他異也。
近有一二翰林云：江陵于馮璫處投晚生刺。而呂舍
人道曦云：「在制敕房侍江陵者三載，每有投刺，皆從本房出，無所謂晚生也。」豈於致謝求托之際，間一行
之，為人所窺見耶？

《明外史李默傳》：「萬鏜幽錮勿用，同年生嚴嵩柄政，援引之。鏜既為嵩所引，每事委隨，又頗通餽遺。故事，翰林編檢謁冢宰，不敢均禮。至是薄鏜，始與為賓主，吏部之體統衰焉。」《劉天和傳》：天和晚年內召，陶仲文以刺迎，稱戚屬。天
和返其刺曰：「誤矣，吾中外姻連無是人。」仲文恚，其罷
官有力焉。

《鄭世威傳》：「世威歷江西僉事。大學士夏言里居，嘗謁言閽者令從角門入，世威曰：『趣還我刺。言為啟中門，乃入。世威謝病歸家，躬課耕作，客遇諸田間，曰：『為我通主人翁』。世威諾而入。須臾衣冠肅，客即向持刺入者也』。」《張永明傳》：永明改右都御史。故事，京官考滿，自翰林
外皆報名都察院，修庭謁禮。後吏部郎恃權張濂廢
報名，陸光祖廢庭謁，永明榜令遵故事，而郎中胡汝
桂至院如故。永明列儀節奏聞，詔諸司遵守。郎中羅
良當考滿，先詣永明邸，約免報名庭謁，乃過院。永明
怒，疏言「此禮行百年，非臣所能損益。且卿貳大臣考滿詣吏部，與堂官相見訖，即詣四司門揖，司官輒南面答揖。夫卿貳致敬於司屬，司屬乃不循禮於憲臣，是尊卑易置，而部院異體也。良輕薄無狀，當罷。九卿揖司屬，亦非禮，當改正。」良疏辨，奪俸。詔禮部會禮科
議之。奏言：「永明議是。自今吏部郎其承舊制，九卿、翰林官揖四司當罷。」詔可。

《眉公見聞錄》：嘉靖丙戌，刑部趙尚書乃費閣老同年
也，每投謁費書年晚生，同館屠公應峻曰：「趙老真神童。」問何故，云：「費鵝湖二十作狀元，年最少。今渠稱年晚生，非神童而何？」相對撫掌。在當時乍見，猶譏笑之，
是後則不以為異矣。

《玉池談屑》：孫太初玉立美髯，風神俊邁，嘗寓居武林。
費文憲罷相東歸訪之，值其畫寢，孫故臥不起。久之，
少師坐益恭，孫乃出，又了不謝，送之及門第，矯首東
望曰：「海上碧雲起，遂接赤城」，大奇大奇！文憲出謂馭
者曰：「吾一生未嘗見此人。」《陝西通志》：「任璜，任給事中，典朝儀三月，武職股慄。適內閣有事當賀，璜欲行二拜禮。或者非之，璜引諫閣​相見之禮以辯，卒如其言。」《江南通志》：「董傳策，字原漢，嘉靖庚戌進士。時嚴嵩父子怙寵不法，傳策為刑部主事，偕吳時來、張翀疏論六事。上怒，謫戍南寧。時按東御史為嵩私人，傳策戴大帽跪舟次，呼曰：『軍董某。見御史，趨迎之，幾墮水。有宣尉某，齎寶劍玉幣相謁，立戶外累日，叱卻之。隆慶復原官』。」《靖江縣志》：周玉以人才薦知浮梁縣，有治行識。戴珊
於髫年召讀書署中。玉歸里，珊為直指使者，按江南，
辟騶從訪玉。玉方與妻曝簷下，諦視知為珊，呼其妻
曰：「戴秀才來，可設雞黍留之。」問今何官，答曰：「御史。」珊
欲割俸為治第宅，辭不受，繾綣而別。

張祥鳶，字道卿，金壇人。嘉靖己未進士。嘗管臨清稅
務，終年不得榷關一錢。老於曹事者皆服其詳練，聲
益著。張居正當國，願見之。會雜沓不得見，乃毀刺以
去。居正憾之，出為鹽運司運同。

《陜西通志》：「袁應春字元卿，鳳翔縣人。萬曆己卯舉人。以靈石令調夏縣。時太監張忠奉命開礦，威福大張。令長皆長跪白事，應春獨抗禮曰：『公雖貴，內侍也；令雖卑，臣子也。無庭參禮』。忠大怒，立劾之，降永寧衛經歷。」《湖廣通志》：「王一鳴，字伯固，黃岡人。七歲郡舉神童，萬曆丙戌進士。與諸新第者同謁政府，王太倉忽問誰為齊安王生，揖曰：『子天下才也』。」劉敷仁，字濟甫，江夏人。與景陵譚元春以文行相砥
礪，所交皆吳、楚名士。凌給諫茗柯、林太史可任悉屏
騶從，戒徒隸曰：「劉先生門無雜賓，勿以僕御。」溷，高士
之廬也。

拜謁部雜錄
[
编辑
]

《禮記》：問：「士之子，長曰能典謁矣，幼曰未能典謁也。」《韓非子》：「禮者所以貌情也，中心懷而不逾，故疾起卑拜以明之。」《穆天子傳》：「黃金之環三五，朱帶貝飾三十，吾乃膜拜而受。」〈注〉
今之禮佛，舉手加頭，稱南膜拜，即此類也。
《後漢書高句驪傳》相傳以為夫餘別種，故言語法則
多同，而跪拜曳一腳，行步皆走。

《白虎通》：「人所以相拜者何？所以表情見意，屈節卑禮，尊事之者也。」《獨斷》：漢承秦法，群臣上書皆言「昧死。」言王莽慕古，去
「昧死」曰「稽首」，光武因而不改，朝臣曰「稽首頓首」，非朝
臣曰「稽首再拜。」《風土記》：越俗率樸，初與人交，有禮封壇祭以白犬丹
雞，盟曰：「君乘車，我戴笠，後日相逢下車揖。君擔簦，我跨馬，他日相逢為君下。」《顏氏家訓》：「南人賓至不迎，相見捧手而不揖，送客下席而已。北人迎送並至門，相見則揖，古之道也。吾善其迎揖。」《周書賀蘭祥傳》：「鑿空萬里，闢地千都，荒服畏威，膜拜厥角。」《通典》：「唐舊制，御史遭長官於塗，皆免帽降乘，長官戢轡，辭而止焉。乾封中，王本立為侍御史，意氣頗高，塗逢長官，端揖而已。自是或降而立，或一足至地，或側鞍弛蹬，輕重無常。開元以來，但舉鞭聳揖而已。摭言狀元以下到主司宅，下馬綴行而立，斂名紙通呈，與主司對拜。」李氏《刊誤》：今代謁見尊崇，皆謹祗候起居。起居者動
止，理固不乖。近者復云「謹祗候起居某官某」，其義何
在？相承斯誤，曾不經心。

夫郊天祭地，止於再拜，其禮至重，尚不可加。今代婦
謁姑嫜，其拜必四，予輒詳之。婦初再拜，次則跪獻，衣
服文史承其筐篚，則跪而受之。常於此際，授受多誤，
故四拜相屬，因為疑。又婦拜夫家長老，長老答之，則
又再拜，即其事也。士林威儀，豈可效諸下俚耶？謁拜
姑嫜，宜修典故，再申「插地。」〈周禮婦拜插地〉
拜儀可觀。
宰相權重位尊，華夏瞻敬，然與九品抗禮，古之謂會
昌已前，不易斯制。咸通已後，每謁見丞相，必先言中
外申拜首，乃盡具臣之儀。韋庶人保衡為相，既曰外
進，且非公望。當時崇秩宿德，競造其門，接跡排肩，皆
被傲然。當其拜禮，韋於中書命酒執爵，揖讓之際，師
保尚書一時下拜。自後群官謁相府，罕有不言中外
曲申畢敬者。昔汲黯不拜大將軍，有揖客為重，豈不
信哉？

夫為弔者，主人當踴，弔者跪，以手承主人而發弔詞
​
其有主人官高，弔者位卑，不敢手及尊者，但跪而起，
起而致詞，禮也。今代不循其義，皆先一拜，謂之跪禮。
至有輕服，主人無踴，客亦先申一拜，豈曰經心於展
禮乎？

禮曰：「君有賜，則拜而受之。賜莫重於九錫，衣服、朱戶，納陛，乘輿，樂縣，虎賁，弓矢，鈇鉞、秬鬯。」遍詳禮文，未有
拜衣服虎賁者也。是物也，故不宜拜。若拜朱戶渠問，
宜謂之神。《禮記·祭法》，累代祭名，不聞有戟神。是知無
拜祭之禮也。近代受節置於一室，朔望必祭之，非也。
凡戟，天子二十四，諸侯十。今之藩鎮即古之諸侯也。
在地則施於衙門，雖罷守藩閫，有爵位崇高，亦許列
於私第。上元元年，宰相呂諲立戟，有司載戟及門。諲
方慘服，乃更吉服，迎而拜之，頗為有識者所嗤。則知
辱君命，拜賜可也。拜戟祭節，大乖於禮。

《因話錄》：飲酒無起謝之禮，但公揖酒赴朝，偃息於待
漏，則有臥揖，上馬有馬揖，他悉以揖為禮。

《資暇錄》：夫拜者，禮之特，所以申敬恭之儀。故《周禮》有
「稽首、頓首、振動、吉凶、奇、褒肅九等」之拜，以示威靈而
觀容止也。其非至親行卑者拜，則接捧，示止之不敢
當之意。今卑謙太過，反不敢接捧，而鞠躬、側立、惕受，
翻令前人得以盡禮深拜。又書狀弔慶辭，則並削去
「拜」字，以敬尊官，都乖古風。

《門狀》，文宗朝以前無之。自朱崖李相貴盛於武宗朝，
且近代稀有生一品，百官無以希取其意，以為「舊刺輕。」〈刺則今之名紙〉
相扇留。具銜候起居狀。而今又益競以善
價紙。如出印之字。巧諂曲媚。猶有未臻之遺恨。井丹
禰正平生於今日。其亦如是乎。

《遼志》：凡男女拜皆同，其一足跪，一足著地，以手動為
節，數止於三四。彼言「捏骨地」者，即跪也。

《宋史占城國傳》：「王每日午坐，官屬謁見，膜拜一而止；白事畢，膜拜一而退。」《澠水燕談錄》：「國初襲唐末士風，舉子謁見，先達先投刺，謂之『請見。既與之見，他日再投啟事，謂之『謝見』。又數日再投啟事，謂之『溫卷』。或先達以書謝，或有稱譽，即別裁啟事，委曲敘謝，更求一見。當時舉子之於先達者，其禮如此之恭。近歲不復行此禮，而上官亦有延譽而進者』。」《夢溪筆談》：百官於中書見宰相九卿而下，即省吏高
聲唱一聲「屈躬」，趨而入。宰相揖及進茶，皆抗聲贊唱，
謂之「屈揖。」唐俗，人在遠或閨門間，則使人傳拜以為敬。本朝兩
浙仍有此俗。客至，欲致敬於閨闥，則立使人而拜之。
使人入見所禮，乃再拜致命。若有中外，則答拜。使人
出，復拜客，客與之為禮如賓主。

《補筆談》：「今之門狀稱牒件狀如前，謹牒。此唐人都堂見宰相之禮。唐人都堂見宰相，或參辭謝事，先具事因申取處分，有非一事，故稱件狀如前。宰相狀後判引，方許見。後人漸施於執政私第，《小說記》施於私宅，自李德裕始。近世諂敬者無高下，一例用之，謂之太狀。」至如稽首之禮，唯施於人君，大夫家臣不稽首，避
人君也。今則雖交游皆稽首，此皆生於諂事上官者。
始為流傳至今，不可復革。

《青箱雜記》：「鄉人上官極累舉不第，年及五十方得解。赴省試，游相國寺，買詩一冊，紙已熏晦，歸覽其表，乃五代時門狀一幅，曰：『敕賜進士及第，馬極右極伏蒙禮部放榜，敕賜及第，謹詣』。」《談苑》：古者未有紙，削竹木以書姓名，故謂之「刺。」後以
紙書，故謂之「名紙。」唐李德裕為相，極其貴盛，人之加
禮，改其銜後起居之狀，謂之「門狀。」傳講雜記，竿牘講謁，君子所重，常人所輕。甚者至云
可削而去之，蓋未之思也。人之所以異於禽獸者，以
有禮也，有禮則能交。《易》曰：「天地交而萬物通也，上下交而其志同也。」揚子曰：「天地交萬物生，人道交，功勳成。」夫能交則相敬而無害。相敬而無害，此廉讓所以
興，而爭奪相殺之禍不作，是以重之。或曰：今之所謂
「竿牘請謁者，徒以為文爾，而子重之，何也？」答曰：「聖人之教，有由中出者，《樂》是也；有自外作者，《禮》是也。由中出者，其文見於外；自外作者，其情動乎內。始則既其文，中則既其實。其於小人也，始則革面命，終則與之化矣。是《禮》之教矣，雖未能化，不猶愈於觸情而徑行者歟？而子欲投魚於淵，寘猿於木乎？」《揮麈前錄》：「諸路監司遇前宰執帥守處，即入客位通謁。」《鶴林玉露》：朱文公云：「古者男子拜，兩膝齊屈，如今之道拜。杜子春注《周禮》奇拜，以為先屈一膝，如今之雅拜，即今拜也。」《石林燕語》：《唐舊事》：門狀清要，官見宰相及交友同列
往來皆不書前銜，止曰「某謹祗候，某官謹狀。」其人親
在，即曰「謹祗候，某官兼起居，謹狀。」祗候、起居不並稱，
各有所施也。至於府縣官見長吏，諸司僚屬見官長，
藩鎮入朝見宰相及臺參，則用公狀，前具銜，稱「『右某​謹祗候某官伏聽處分』，牒件狀如前，謹牒。」此乃申狀，
非門狀也。元豐以前，門狀尚帶「牒件狀如前」等語，蓋
沿習之久，後雖去，而祗候、起居並稱，猶不改。今從官
而上，於某官下稱「謹狀」，去「伏候裁旨」四字，略如唐制，
而具前銜，謂之「小狀。」他官則前銜與前四字兼具，而
不言「謹狀。」不知有「牒件狀如前」「謹牒」七字，則「謹狀」字
自不應重出。若既去此七字，則當稱「謹」狀以為恭，而
反簡，自元豐以來失之也。

《老學菴筆記》：「前輩遇通家子弟初見請納拜者，既受之，則設席望其家，遙拜其父祖，乃就坐。先君尚行之士大夫交謁祖宗時用門狀，後結牒右件如前，謹牒。若今公文，後以為煩而去之。」元豊後又盛行手刺，前
不具銜，上云「某謹上謁某官某月日」，結銜姓名刺或
云狀，亦或不結銜，止書郡名，然皆手書。蘇、黃、晁、張諸
公皆然，今猶有藏之者。後又止行門狀，或不能一一
作門狀，則但留語閽人云：「某官來見，而苦於閽人，匿而不告。紹興初，乃用牓子，直書銜及姓名，至今不廢。」陸游《入蜀記》：「十二日早，謁喻子材郎中樗，子材來謝，以兩夫荷轎，不持胡床，手自授謁。」《朱子語類》：「問稽顙而后拜，拜而后稽顙。」曰：兩手下地
曰拜，拜而后稽顙，先以兩手伏地如常，然後引手向
前，扣地稽顙而后拜開兩手，先以首扣地，卻交手如
常頓首，亦是引首少扣地，稽首，是引首稍久在地。稽
者，稽留之意。

「稽顙而後拜」，謂先以頭至地，而后下手，此《喪拜》也。若
拜而後稽顙，則今人常用之拜也。

「稽顙而后拜。」稽顙者，首觸地也。拜字從兩手下。
古人之拜，正如今道士拜，二膝齊下。唐人先下一膝，
謂之雅拜，似有罪，是不恭也。今人不然。

叔器問：「《昏禮》：溫公儀，婦先拜夫；程儀，夫先拜婦。或以為妻者齊也，當齊拜。何者為是？」曰：「古者婦人與男子為禮，皆俠拜，每拜以二為禮。《昏禮》，婦先二拜，夫答一拜；婦又一拜，夫又答一拜。《冠禮》，雖見母，母亦俠拜。」《希通錄》：「周亞夫細柳營見文帝，不拜而揖，人以為耀軍威。要之身擐甲胄，亦所不能拜。按《公羊》，僖公三十三」年，晉人及姜戎敗秦師於殽。百里子與蹇叔子送
其子而戒之，子揖師而行。何休云：「揖其父於師中，介冑不拜，為其拜如蹲。」觀此，則知亞夫之不拜有由矣。
《容齋三筆》：王順伯藏昔賢墨帖至多，其一曰高子允
諸公謁刺，凡十六人。時公美、徐振甫、余中、龔深父、元
耆寧、秦少游、黃魯直、張文潛、晁無咎、司馬公休、李成
季、葉致遠、黃道夫、廖明略、彭器資、陳祥道，皆元祐四
年朝士，唯器資為中書舍人，餘皆館職。其刺字或書
官職，或書郡里，或稱姓名，或只稱名，既手書之，又斥
主人之字，且有「同舍尊兄」之目，風流氣味，宛然非若
後之士大夫一付筆吏也。《蔡忠惠公帖》亦有其二：一
曰：「襄奉候子石兄起居，朔旦謹謁。」一曰《襄別洪州少
卿學士》，蓋又在前帖三十年之先也。

《名臣言行錄外集》：呂正獻嘗語張耒曰：「此子不欺闇室，守官京師不謁臺諫，遇遷轉即一見執政，過此不見也。」《癸辛雜識》：節序交賀之禮，不能親至者，每以束刺僉
名於上，使一僕遍投之，俗以為常。余表舅吳四丈性
滑稽，適節日無僕可出，徘徊門首，恰友人沈子公僕
送刺至，漫取視之，類皆親故，於是酌之以酒，陰以己
刺盡易之。沈僕不悟，因往遍投之，悉吳刺也。異日合
併，因出沈刺大束，相與一笑，鄉曲相傳，以為笑談。然
《類說》載陶穀易刺之事，正與此相類，恐吳效之為戲
耳。又《雜說》載司馬公自在臺閣時，不送門狀，曰：「不誠之事，不可為之。」滎陽呂公亦言：送門狀習以成風，既
勞作偽，且疏拙露見，可笑。則知此事由來久矣。
東谷所見，每見近日簡翰，動輒端肅，百拜稟申，惶懼
僭躐，九頓百拜稟申。有官君子，趨事長官，則有狀申、
劄申，如申縣、申州、申監司、申朝省之類。吾輩家尋常
書問往來，何必用「申」字？又有所謂「加拜」、「申稟」，尢為可
笑。先王制禮，無過不及，拜豈可加也哉？昔韓昌黎《上
宰相書》，只寫「再拜。」本朝前輩簡翰，或再拜，或頓首。昌
黎諸公豈傲世者？正以禮不可過也。今之端拜、肅拜、
加拜、百拜，又有覆帖、申待平交。如此事君父當如何？
其勢必千拜萬拜可也。且如奏疏，亦只忱惶忱懼，頓
首頓首而已，何嘗百拜，何嘗九頓？吾不知習俗所尚，
果誠實耶，抑虛偽耶？果謙遜耶，抑諂媚耶？因有一說：
往年楊慈湖先生守吾邦，嘗作一書付局兵，令急出
關。未幾遣人追回，吏輩將謂書所錯誤，局兵至，慈湖
取書置中堂几上，焚香再拜畢，復之。蓋為書中寫「頓首再拜」，上覆偶遺忘，故復追拜，然後遣。若加拜百拜，
此等書能寫得幾封？今簡翰只寫「再拜」或「頓首」，乃見
古人相與之意。

《貴耳集》：古人有言：「登公卿之門，而不見公卿面目，一辱也；對公卿面目而莫測分卿之心，二辱也；識公卿之心，不知我之心，三辱也；大丈夫寧就萬死，不受一​辱。」《游宦紀聞》：「士大夫謁見刺字古制莫詳。」世南家藏石
本元祐十六君子墨跡，其間有「觀敬賀子允學士尊兄正旦高郵秦觀手狀，庭堅奉謝子允學士同舍正月日江南黃庭堅手狀來，謹候謝子允學士兄二月日著作郎兼國史院檢討張耒狀。補之謹謁謝子允同舍尊兄正月日昭德晁補之狀。汝礪參候子允校」書，同舍以次凡十六人，皆元祐四年，時惟彭公為中
書舍人，餘皆館職也。刺字或書官職，或書郡里，或稱
姓名，或只稱名，既手書之，又稱主人字，且有同舍尊
兄之目，風流氣味，將之以誠，今人觀之宜泚顙矣。野
處先生嘗跋此碑，謂子允不知為誰。嘗考之，常立字
子允，當時亦在館中，當是謁常無疑。而野處偶未詳
也。世南家又藏彭公《北山編》紙，皆治平四年士夫往
還書狀，有「醫博士程昉，謹祗候。參節推狀元，伏聽裁旨。牒件如前，謹牒。治平四年九月日，醫博士程昉牒」，
如此類者數紙，如冬至年節月旦，凡在外官皆以狀
至。其長吏有《賀冬狀》一幅云：「泗州軍事推官、將仕郎、試祕書省校書郎、權」保信軍節度推官彭汝礪。右某
啟：「伏以晷運推移，日南長至。恭惟發運學士膺時納祐，與國同休。某限以職局所拘，不遑躬詣階墀祗候陳賀。下情無任惶懼之至。謹具狀申聞。謹錄狀上牒，件狀如前，謹牒。」年月日具位某牒今大異。

《雞林類事》：國官月六參，文班七百十員，武班五百四
十員，六拜蹈舞而退。國王躬身還禮，稟事則膝行而
前；得旨，復膝行而退，至當級乃步。國人卑者見尊者
亦如之。其軍民見國官甚恭，尋常則朝跪而坐，官民
子拜父，父亦答以半禮；女僧尼就地低頭對拜。
《野老記聞》：胡如村言：嘉祐以前士風，宰相與庶官書
啟具銜前名後押字，外封全寫銜，封皮上頭乘簽子
云「書上某官」士人用名紙，有官即不用弔，慰人即用
名紙，如見士人，敬之者亦用門狀，見常人即以手狀。
《清波雜志》：造請不避寒暑，誠可譏誚。若下位事上官，
朝造夕謁，其可不循等威之分。若初非地屬，但恃雅
素，沬趄日進，懷漫刺俛首與知客輩固多不自愛重
者，寧使訝其不來，莫使厭其不去，是為知言。

男子施敬於婦女，男一拜、婦答兩拜，名曰夾拜，古禮
也。今則不然。古之男女皆跪。《詩》曰：「長跪問故夫。」或問
「婦跪如何。」嘗聞海上之國，僧尼婦人皆作男子拜；拜
尚不以為異，則跪宜有之。

大父有手札藥方，乃用舊門狀紙為策，積見元祐間，
僧道謁剌亦大書「謹祗候起居，某官伏聽處分。」或云：
謹狀，官稱不過呼。紹興初，士大夫猶有以手狀通名，
止用小竹紙親書，往還多以書簡，莫非親筆。小官於
上位亦然，自行劄子，禮雖至矣，情則反疏。司馬溫公
嘗言：與貴官書簡，有采紙數過三，皆不謹。又云：「居處隨用，所出紙劄，未嘗他求，所書止一二幅，世多石本可見也。」《捫蝨新話》：陶淵明為彭澤令，郡遣督郵至，吏白應束
帶見之，淵明曰：「安能為五斗米折腰，見鄉里小兒？」即
日解印綬去。近歐陽公方與客披襟酣飲次，忽外白
有客，公遽著帽見之，坐客曰：「何不呼入來？」公曰：「此俗人也，不可以我輩禮待之。」世多怪二公之賢，而用處
相反如此。予謂淵明不肯束帶見鄉里小兒，所謂眼
「不著砂」，歐公必著帽，見俗人乃是泥，亦有刺。

《冷齋夜話》：「前輩訪人不遇，皆不書壁。東坡作行，不肯書牌，其特地止書壁耳。候人未至，則掃墨竹。」《野客叢談》：今游士持朝士書走江淮謁州郡，往往視
書之輕重而次第之，此風其來尚矣。余觀《沈亞之集》
有《與路鄜州》一書，其間言：「某自某方來，以某執事書，視書為之輕重，書多者館善宇，飽善味，書之次者又次之，其有無因而至者，雖辯智過人，尢以為狂。即與偶然之輩，徼幸之徒，退栖陋室，與百姓雜處，飯惡味，且是謁閤下者，不獨盡窮餓求粟帛者，亦有抱其才智求臧否於閤下。今一貫以禮，而以書不書為輕重。竊恐天下之士其來閤下門者，皆爭齎書為糧，受閤下之惠，而皆曰『某官之書而禮我』，何有愧於閤下？不惟不愧，且將憤怨閤下勞費以無益。」觀亞之所言，可
以見當時游謁之士。

《西軒客談》：金源氏應奉翰林文字張廷有詩曰：「有客曳長裾，袖刺謁豪閎。低頭拜閽者，始得通姓名。主人厚眷顧，開筵水陸并。顧必承彼言，語必順彼情。不如茅簷下，飽我藜藿羹。」讀是詩，則於其人之所養可知
矣。近世欲求若是者，不數數然也。每取讀數過，殊覺
神爽飛越，漸漬於心而有餘味焉。

《金史禮志》：「本朝拜禮，其來久矣，乃便服之拜也。可令公服則朝拜，便服則從本朝拜。」《澄懷錄》：「前輩訪人不遇，皆不書壁，書壁自東坡始。遇訪客，坐久，候人未至，則掃墨行。」《觚不觚錄》。故事，吏部尚書體最重，六卿以下投皆用
雙摺刺，惟翰林光學以單紅刺相往返。至轉禮侍，則
​
如他九卿禮，彼此皆用雙帖，而此故事廢矣。萬曆初，
吾鄉王公元馭以少詹事學士，而仁和張公為吏部，
以一單紅刺投之，元馭拒不納，必改正乃已，蓋確然
能守其故。獨念當時無為元馭告者，不必拒不納。次
日，亦以《單紅刺》報之，尢為當也。

相傳六部尚書、侍郎、大小九卿於內閣，用雙帖，報之
單紅。五部及九卿於冢宰，用雙帖，亦報之單帖。余舉
進士時尚然。及以太僕卿入都，則惟內閣報單帖如
故。而六部自仁和張公以下，皆以雙帖見報矣。余等
於各部屬中書行人等官，皆用雙帖往返，不知起自
何時，殊覺陵替，所費紙亦不少。

暖姝由筆今人訪友，偶無名帖，及乏紙筆，輒取土墼
或石灰書其家壁板，「某人來拜」，此率易拙俗事耳。《閒
居錄》云：「蔣洎字景裴，居葛嶺寶勝寺。東廡名公，士大夫多器之，每一入城終日，既歸白土，書門者又滿矣。」前此亦有之。

《呂涇野集》禮部北所語：獻藎問諭解州，略載「君親師，固四拜矣，伯叔外父母、母舅亦然者何？」先生曰：「叔伯父所同出，母舅，母所同出，外父母妻所自出，故四拜。二拜則同於常人矣。」曰：「服何以不同也？」曰：「服雖不同，拜不必拘。古者父母亦再拜，又問安再拜，後人一齊拜了，故四拜。《會典》載伯叔等亦四拜，兼情於分而制」之也。

《丹鉛總錄》：《南史》：何點不入城府，而性率到，好狎人物，
時人重其通號曰「游俠處士。」然觀豫章王嶷命駕造
點，點從後門遁去。竟陵王子良曰：「豫章王尚望塵不及，吾當望岫息心。」則亦甚介矣。

隋劉臻為儀同，與劉訥同官。退朝欲謁，訥，謂前驅曰：
「識劉儀同家乎？」從者以為臻，欲引歸。至家，坐堂中，呼
曰：「劉儀同可出矣。」其子出，臻曰：「汝亦來此乎？」今人傳
以為陳愧齋事，亦好事者取此而易其名耳。

《見聞搜玉》：趙宛丘官至財賦總管，公委至吳，因訪故
舊，戒其僕曰：「汝至人家，須鞠躬屏氣，扣門問人有無，汝但曰前路吏趙天錫，慎毋曰趙總管。」蓋趙曾為辟
掾也。其視世之自眩者有間矣。

傅欽之求介秦觀以見陳師道，知其甚貧，因懷金餽
之。及觀其貌，聽其議論，竟不敢出口。賢矣哉！二子巍
巍乎！師道哉！

《范竹溪集》一：「最可鄙者，元旦拜年，擊門投帖，寫名門楣，此極煩瑣。果係同宗至親厚友，必登堂面晤。如疏遠，辭不一見，何必投寫，省無限紙筆勞擾。」《吳素衣集》：宋王拱辰字君貺，於周茂叔有尊分。周見
王納拜，王遽受之。坐定，有談及《易》中風天《小畜》義者，
以問茂叔，茂叔詳其說，王驚曰：「向來不知卻納公拜，如公者，乃其所當納拜者也。」即起拜，茂叔趨而避之。
如茂叔雍容不露，固不待言。若王公之下賢重學，此
風可得於末世哉？王公尢能重邵堯夫，即洛中為園
以邀致者也。

賢奕陸象孫謂：「投名刺既稱頓首，不當復言拜故爾。然《周禮》辨九拜之儀：一稽首，二頓首。」注：「稽首拜，頭至地也；頓首拜，頭叩地也。」又奇拜，一拜也；褒拜，再拜也。
肅拜，但俯下手，即今之揖也。好奇者有稱肅拜，不知
其處於倨而稱頓首者，亦無所不可。若稱奇拜、褒拜，
亦通。

偃曝談餘。近代尚質，朝野之間皆用古折簡，駸駸乎
有先輩風度。顧其相稱謂及諸儀式，都未循體。余考
狀牒之原，古惟鉛刀竹木，而削札為刺，止達姓名；寓
書於簡，止為問好。官有公事，上而下者曰「符」、曰「檄」，下
而上者曰「狀位相等；往來曰『移』」、曰「牒」，非公事以意曉
下曰「教」，下私自候請謝曰「牒記書啟。」唐世稍增，始於
刺謁。有參候。起因為狀。五代始復以候問請謝如牒
之儀如公事。又《周禮》九
辨。「一曰稽首」，手引頭至地，
稽留多時為稽首，臣拜君之拜也最重。二曰頓首，頭
叩地即舉，不停留為頓首，平敵拜也。三曰空首，頭至
手，不至地為空首，君答臣之拜也。「三者正拜也。四曰振拜，戰栗變動之拜。五曰吉拜，拜而後稽顙，謂齊衰不杖以下者。六曰凶拜，稽顙而後拜，謂三年服者。七曰奇拜，謂一拜答臣下。八」曰「褒拜」，謂「再拜」神與尸，亦
謂「答拜。」九曰「肅拜」，但俯下手。軍中拜及婦人拜也，最
輕。

《讀書鏡》：韓魏公知中山，李清臣謁見，其吏報曰：「太祝方寢。」李為絕句曰：「公子乘閒臥絳廚，白衣老吏慢寒儒。不知夢見周公否，曾說當年吐哺無？」李曾謁華州
李相不遇，吟曰：「老夫三日門前立，珠箔銀屏晝不開。詩卷卻拋書袋裡，譬如閒看華山來。」劉魯風投謁所
知，為典謁所阻，吟曰：「萬卷書生劉魯風，煙波萬里謁文翁。無錢乞與韓知客，名紙毛生不肯通。」自古公卿
家專有此病，故古人以將命典謁為重。然為士者，宜
使王公聞其名而不得見，則前詩又覺多事矣。
桓元嘗詣王忱，通人未出，乘轝直進，忱對元便鞭門
幹，元怒去之，忱亦不留。時苗字德冑，為壽春令，蔣濟
​
為治中。苗初至，謁濟，濟素嗜酒，適會其醉，不能見，苗
恨，刻木為人書曰：「酒徒蔣濟」，置之牆下，旦夕射之于
嶠。往見趙鳳，鳳辭以沐髮，嶠詬直吏，又溺于從者，直
廬而去。吁，何其甚也！昔胡存齋參政，折節下士，南北
士大夫皆願見之。公每患閽人不為通，是日不出，即
懸一牌于門曰：「胡存齋在家。」然則三君子之詬詈，公
其見夫！

歐陽文公元歸於鄉，省墓交謁，公應接紛紛。一日，令
勒馬入隘巷，問某人家，訪之，乃治履者所居。左右驚
問，公以其人亦嘗謁見，故答其意耳。江西甘矮梅先
生通五經，四方從學者甚眾。一日，其徒有行臺御史
者，謁先生於家，先生款語久之，求退。先生曰：「能少留蔬食否？」及設饌，唯蔥湯麥飯而已。先生曰：「御史豈啖此者，第老夫易辦耳。」口占一詩畀之云：「蔥湯麥飯丹田暖，麥飯蔥湯也可憐。試向城樓高處望，人家幾處未炊煙？」先生之意深矣。前輩重風誼而忘貴賤如此。
吁！今亡已夫！

《無錫縣志》：過淇家藏邵文莊二札。一云：「病不能為舅母志，故託之名公日來已減，能任書丹矣。可令毛傳同吾奴邵孝抬石來，三日可完，就在此刻不妨。」一云：
「甥書舅母志，極宜肅拜而後舉筆。特因膝瘡，難於起跪，竟省此禮，故不敢妄書拜以欺人也。」前輩真誠如
此。

拜謁部外編
[
编辑
]

《莊子盜跖篇》：孔子往見盜跖。盜跖乃方休卒徒太山
之陽，膾人肝而餔之。孔子下車而前，見謁者曰：「魯人孔丘，聞將軍高義，敬再拜謁者。」謁者入通，盜跖聞之
大怒，目如明星，髮上指冠，曰：「此夫魯國之巧偽人孔丘非邪？為我告之。爾作言造語，妄稱文武，冠枝木之冠，帶死牛之脅，多辭謬說，不耕而食，不織而衣，搖脣鼓舌，擅生是非，以迷天下之主，使天下學士不反其本，妄作孝弟，而儌倖於封侯富貴者也。子之罪大極重，疾走歸！不然，我將以子肝益晝餔之膳。」孔子復通
曰：「丘得幸於季，願望履幕下。」謁者復通，盜跖曰：「使來前。」孔子趨而進，避席，反走，再拜盜跖。

《神異經》：「四海之外有鵠國，男女皆長七寸，為人自然有禮，好跪拜。」《神仙傳》：「王遠出城，惟乘一黃麟，所到則山海之神皆來奉迎拜謁。」《異苑》：陶侃字士行，微時遭父艱。有人長九尺，端悅通
刺，字不可識，心怪非常，出庭拜送，此人告侃曰：「吾是王子，晉君有巨相，故來相看。」於是脫衣帢，服仙羽，升
鵠而騰颺。

《雲笈七籤稽首訣》《登真隱訣》曰：「稽首者，先一拜，額至地，乃再拜。」按先一拜，而世相承不見，至於再拜，猶不
肯全，何況能先別一拜以行稽首？今或因坐仍額至
地，稽首首至地，如因坐地，非稽首也。夫再拜者，兩拜
是也。別起更坐，勿因拜便坐也。拜坐止一拜，全非再
拜也。夫誠惶誠恐者，即握簡低身，戢地兩過，捧簡常
跪當心，少時復下，戢地又兩過止。若言頓首者，便以
頭頓也。陶隱居曰：「道雖心存，亦須形恭，口宣詞列，進
退足蹈，並使應機赴會，動靜得宜，內以沖神，外以協
禮。
