

←

理學彙編 經籍典 第四百八十二卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四百八十三卷

理學彙編 經籍典 第四百八十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第四百八十三卷目錄

　集部彙考十七

　　宋馬端臨文獻通考五
〈別集四宋三〉

經籍典第四百八十三卷

集部彙考十七
[
编辑
]

宋馬端臨文獻通考五
[
编辑
]

別集四
〈宋三〉
[
编辑
]

張文潛：「《柯山集》一百卷」晁氏曰：張耒字文潛，譙郡人。仕至起居舍人。嘗為宣、潤、汝、潁、兗五州守，又嘗謫居黃州、復州，最後居陳以沒。元祐中，蘇氏兄弟以文章倡天下，號長公、少公，其門人號「四學士」 ，文潛、少公客也。諸人多早沒，文潛獨後亡，故詩文傳於世者尤多。其於詩文兼長，雖同時鮮復其比，而晚年更喜白樂天詩體，多效之云。

《石林葉氏集序》曰：「元祐間，天下論文多曰晁張。晁余伯舅無咎，而張則文潛也。文潛之文，殆所謂若將為之而不見其為者歟？雍容而不迫，紆裕而有餘，初若不甚經意。至於觸物遇變，起伏歛縱，姿度百出，意有推之不得不前，鼓之不得不作者，而卒澹然而平，盎然而和，終不得窺其際也。君與秦少游同學於翰林」 蘇子瞻，子瞻以為「秦得吾工，張得吾易。而世謂工可致，易不可致，以君為難」 云。又曰：「無咎雄健峻拔，筆力欲挽千鈞，文潛、容衍靖深，獨若不得已於書者。」 二公各以所長名家。

秦少游：《淮海集》三十卷

晁氏曰：秦觀，字少游，高郵人。登進士第。元祐初，除校勘黃本書籍。紹聖中，除名，編隸橫州。遇赦北歸，至藤州卒。蘇子瞻嘗謂李廌曰：「少游之文，如美玉無瑕，又琢磨之功，殆未有出其右者。」 王介甫謂其詩新精婉麗，鮑、謝似之。少游亦自言其文銖兩不差，但以華麗為愧耳。《呂氏童蒙訓》謂少游過嶺後，詩嚴重高古，自成一家，與舊作不同。

文潛張氏曰：「予見少游投卷多矣，《黃樓賦》《哀鎛鍾文》，卷卷有之，豈其得意之文歟？少游平生為文甚多，而一一精好可傳。」玉山汪氏曰：「居仁呂公云：『秦少游應制科，問東坡文字科紐，坡云：『但如公《上呂申公書》足矣』。故少游五十篇，只用一格，前輩如黃魯直、陳無己，皆極口稱道之。後來讀書，初不知其為奇也。呂丈取之者，蓋以文章之工，固不待言；而尤可為後人模楷者，蓋篇篇皆有首尾，無一字亂說。如人相見，接引應對茶湯之類，自』」 有次序，不可或先或後也。李方叔《師友談記》：「少游言：『邢和叔嘗曰：『文銖兩不差，非秤上秤來，乃等子上等來也』。某曰：『今人文章，闊達者失之太疏，謹嚴者失之太弱。少游之文，詞雖華而氣古，事備而意高，如鐘鼎然，其體質規模，質重而簡易；其刻畫篆文，則後之鑄師莫彷彿，宜乎東坡稱之為天下奇』』」 作也，非過言矣。少游《論賦》至悉，曲盡其妙。蓋少時用心於賦，其勤而專，常記前人所作一二篇，至今不忘也。

陳無己：「《后山集》二十卷」晁氏曰：陳師道無己，彭城人。少以文謁曾南豐，南豐一見奇之，許其「必以文著。」 元祐中，侍從合薦于朝，起為太學博士。紹聖初，以進非科舉而罷。建中靖國初，入祕書為正字以卒。為文至多，少不中意則焚之。

石林葉氏曰：「世言陳無己每登覽得句，即急歸臥一榻，以被蒙首，謂之『吟榻』。家人知之，即貓犬皆逐去，嬰兒稚子亦皆抱持寄鄰家，徐待其起，就筆硯，即詩已成，乃敢復常。蓋其用意專，不欲聞人聲，恐亂其思，故詩中亦時時自有言『吟榻』者，天下絕藝，信未有不精而能工者也。」《朱子語錄》曰：「『陳后山文有法度，如《黃樓銘》出，當時諸公皆斂衽便是。今人都無他抑揚頓挫。如仁宗飛白書記，大段好，曲折甚多過得好，墓誌亦好，有典有則，方是文字。其他文亦有太局促不好者。后山文字簡潔，極有法度，做許多碎句子，是學中記』。劉夷叔曰：『陳無己作文最苦，要是晁張諸人所不及，恨其稍儉急』」 ，非謂文字簡勁為儉急，其詞氣自儉急耳。韓退之文字多少，自然雄渾。

《復齋謾錄》曰：子瞻、子由門下客最知名者黃魯直、張文潛、晁無咎、秦少游，世謂之「四學士。」 至若陳無己，文行雖高，以晚出東坡門，故不及四人之著。故無己作《佛指記》云：「余以詞義名次四君，而貧於一。」​

代是也。而無咎詩云：「黃子似淵明，城市亦復真。陳君有道舉，化行鄉井淳。張侯公瑾流，英思春泉新。高才更難及，淮海一髯秦。」 當時以東坡為長公，子由為少公。無己《答李端叔書》云：「蘇公門下有客四人」 ，黃魯直、秦少游、晁無咎，則長公之客也；張文潛則次公之客也。又《次韻黃樓詩》云：「一代蘇長公，四海名未已。」 又云：「少公作長句，班、馬安得擬謂二蘇也？」 然四客皆有所長，魯直長於詩辭，秦、晁長於議論。魯直與秦觀書曰：「庭堅心醉於詩與《楚辭》，似若有得。至於議論文字，今日乃當付之少游及晁、張無己，足下可從此四君子一一問之。」 其後文潛《贈李德載》詩亦云：「長公波濤萬頃海，少公峭拔千尋麓。黃郎蕭蕭日下鶴，陳子峭峭霜中竹。秦文倩麗紓桃李，晁論崢嶸走珠玉。」 乃知人才各有所長，雖蘇門不能兼全也。

陳氏曰：《后山集》十四卷，《外集》六卷，《談叢》六卷，《理究》一卷，詩話一卷，長短句二卷。師道一字履常。蜀本但有詩文，合二十卷。按魏衍作《集記》云：「離詩為六卷，類文為十四卷。」 今蜀本正如此。又言「受其所遺甲、乙丙稿，詩曰五七，文曰千百。」 今四明本如此。此本劉孝韙刊於臨川，云未見。魏全仍其舊十四卷為正集，蓋不知其所謂十四卷者，正有文而詩不與也。外集詩二百餘篇，文三篇，皆正集所無。《談叢詩話》或謂非后山作，后山者，其自號也。

《濟南集》二十卷。

陳氏曰：鄉貢進士華山李廌方叔撰，又號《月巖集》。東坡知貢舉，得試卷，以為方叔也，置之首選。已而不然，賦詩有「平生謾說古戰場，過眼還迷日五色」 之句，後竟不第。

《李文叔集》四十五卷。

後村劉氏曰：李格非，字文叔，濟南人。詩文四十五卷。文高雅，條鬯有義味，在晁秦之上，詩稍不逮。元祐末，為博士，紹聖始，為禮部郎，有《挽蔡相確詩》云：「丙吉勳勞猶未報，衛公精爽僅能歸。」 豈蔡常薦引之乎？《挽魯直》五言八句首云：「魯直今已矣，平生作小詩。」 下六句亦無褒辭。文叔與蘇門諸人尤厚，其沒也，文潛誌其墓，獨於山谷在日，以詩往還，而此二詞如此，良不可曉。其《過臨淄》絕句云：「擊鼓吹竽七百年，臨淄城闕尚依然。如今只有耕耘者，曾得當時九府錢。」 《試院》五言云：「斗暄成小疾，亦足敗吾勤。定是朱衣吏，乘時欲舞文。」 亦佳作。文叔，李易安父也。《文潛誌》言長女能詩，嫁趙明誠。又曰：「李文叔筆勢，略與淇水」 相頡頏。

畢公叔：「《西臺集》五十卷。」晁氏曰：畢仲游字公叔。蚤登進士第。元祐中，召天下文學之士十三人，策試翰林院。蘇子瞻以公叔為第一，除集賢校理。又《表自代》云：「學貫經史，才通世務，文章精麗，議論有餘。自臺郎為憲漕，綽有能聲。」 後入黨籍，終於西京留臺。集陳叔易為之序。

《何博士備論》四卷。

陳氏曰：武學博士浦城何去非正通撰。去非以累舉對策稱旨，授左班殿直、教授武學。後以東坡薦，授承奉郎、司農寺理、通判廬州。有《文集》二十卷，未見。

廖明略「《竹林集》三卷。」晁氏曰：廖正一字明略。元祐中，召試館職。蘇子瞻在翰林，見其所對策，大奇之，俄除正字。時黃、秦、晁、張皆子瞻門下士，號「四學士」 ，子瞻待之厚，每來必命侍妾朝雲取「密雲龍」 ，家人以此知之。一日，又命取密雲龍，家人謂是四學士，窺之，乃明略來謝也。紹聖間，明略貶信州玉山監稅，鬱鬱不得志，喪明而沒。自號竹林「居士。」《石林葉氏集序略》曰：「『明略嘗言：吾深服《左氏》，而樂道范曄之秀正溫繹。曄嘗自序其書，以為但多公家之言，而少事外遠致。吾所恨亦云：丘明不可及也』。異時有寘吾於曄伯仲之間，吾尚無愧。往有評吾文似尹師魯者，吾雖不學師魯，然意善其言。是時余見明略文固多，知其所自道，不誣也。明略自為舉子時，即不」沿襲場屋一語，再舉而取進士。其所試傑然已若可以名世者，至今為學者推重。蓋其用志深苦，而思致精慤，淵源所從來者遠矣。每一出語，輒有區域町畦，未有卒然而作者。至於出入經傳，驅駕前言，左掐右摘，比次回曲，他人咀嚼，
杌終不能安者，明略繩約隱括，如以利刀摧朽木，尺箠呵群羊，無不如意。故其曲奧簡潔，音節遒峻，精新煥發，使人讀之不覺矍然增氣，惜其早困，不得盡用所長。始元祐初，天下所推文章，黃、張、晁、秦，號「四學士。」明略同直三館，軒輊諸公間，無所貶屈，欲自成一家。然其流落不偶，略相似云。

邢敦夫：《呻吟集》一卷。

晁氏曰：邢居實字敦夫，和叔之子也。年十四，賦《明》。
​

君引蘇子瞻見而稱之，由是知名。未幾，和叔貶隨州，敦夫侍行，病羸嘔血。一日，有鈴下老卒驕慢，應對不遜，敦夫怒而擊之，無何卒死。和叔怒，以敦夫屬吏，以故疾日侵而夭。故黃魯直為之挽云：「眼看白璧埋黃壤，何況人閒父子情。」 蓋隱之也。集後有子瞻、魯直、無咎諸公跋。

陳氏曰：「幼有俊才，名聲籍甚，一時前輩皆愛之。年十九而卒。宣仁之誣謗，恕為之也。居實未死，或能當不義而爭，萬一有補於世道，是以諸賢尤痛惜焉。」 晁以道追為其《墓表》，尤反復致意。

山谷黃氏序：「『陽夏謝師復景回，年二十，文章不類少年書生言語。嘗序其遺稿云：『方行萬里，出門而車軸折』。可謂霣涕』。今觀邢敦夫詩賦，筆墨山立，自為一家，甚似吾師復也。秀而不實，念之令人心折。」 東坡《蘇氏跋》：「敦夫自為童子，所與交者皆諸公長者，其志豈獨以文稱而已哉？百不一見，遂與草木俱腐。故魯直、無」 咎諸人哭之，皆過期而哀。江南李泰伯自述其文云：「天將壽我歟」 ，所為固未定也，不然，斯亦足藉手以見古人矣。吾於敦夫亦云。

《王子立文集》　卷。

王適子立撰。潁濱，蘇子由之婿也。潁濱《序》略曰：適從予為學，長於《詩》《騷》。予自南都謫居江南，凡六年而歸，未嘗一日不相從也。既與予同憂患，至於涵詠圖史，馳騖浮圖、《老子》之說，亦未嘗不同之。故其聞道益深，為文益高，而予觀之益久。蓋其於兄弟妻子，嚴而有恩，和而有禮，未嘗有過。故予嘗曰：「子非獨余親戚，亦」 朋友也。

《姑溪集》五十卷，《後集》二十卷。

陳氏曰：朝請大夫趙郡李之儀端叔撰。嘗從東坡辟中山幕府，後代范忠宣作《遺表》，為世傳誦。然坐是得罪，編置當塗，遂居焉。其弟之純，官至尚書。

《大名集》四十卷。

陳氏曰：簽書樞密魏郡王巖叟彥霖撰。韓魏公客也。

《錢塘韋先生集》十八卷。

陳氏曰：主客郎中錢塘韋驤子駿撰。皇祐五年進士。元祐中，以近臣薦為監司，數路知明州。以左朝議大夫致仕，崇寧中乃卒。少以詞賦有聲場屋，王荊公喜其《借箸賦》，頗稱道之。陳師錫誌墓。

《強祠部集》四十卷。

陳氏曰：三司戶部判官餘杭強至幾聖撰。亦韓魏公客也。在幕府，表章書記多出其手。曾南豐作《集序》，稱其「文備古今體，兼人所長」 云。

南豐曾氏《序略》曰：「幾聖工為詩，語出驚人，最為韓魏公所知。魏公喜為詩，每合屬賢士大夫賓客與游，多賦詩以自見其屬而和之者，幾聖獨思致逸發，若不可追躡，魏公未嘗不歎其得之晚也。其在幕府，魏公每上奏天子，以歲時慶賀問候及為書記四方之所好。幾聖為屬稿草，必聲比字屬，曲當繩墨，然氣質渾」 渾，不見刻畫，遠近多稱誦之。及為他文，若誌銘序記策問、學士大夫，則簡古而不少貶以就俗。其所長兼人如此。

《唐子西集》十卷。

晁氏曰：唐庚字子西，眉山人。登進士第，早受知於張天覺。天覺為相，擢京畿提舉常平，且欲用為諫官。天覺去位後，言者謂子西常宣言有「一網打盡」 之語，貶惠州。大觀五年，會赦北歸。

陳氏曰：張商英拜相，子西作《內前行》，坐貶惠州，歸蜀而卒。其文長於議論，所著《名治》《存舊》《正友》《議賞》諸論，皆精確。

鴈湖李氏曰：「唐子西文采風流，人謂為小東坡。」 劉夷叔曰：「唐子西善學東坡，量力從事，雖少自成一家。其詩工於屬對，緣此遂無古意，然其品在少游上。」　後村劉氏曰：「子西諸文皆高，不獨詩也。其出稍晚。」使及坡門，當不在秦晁之下。

竹溪林氏曰：「唐子西學東坡者也。得其氣骨而未盡其變態之妙，間有直致處，然無一點塵俗，亦佳作也。」《馬子才集》八卷。

陳氏曰：鎮南節度推官鄱陽馬存子才撰。元祐三年進士第四人。

矸軒程氏曰：「子才文，波瀾雄壯，英毅有奇氣，不可𦄌維。且徐節孝、蘇文忠許可最厚，淵源有所自矣。或疑其過於豪放，故宦業不甚顯以沒，是未免以成敗論也。方新學盛行，士皆以穿鑿怪誕相高，子才自上庠奉大對，首闢《災異曲說》，歸諸人事。至論外患，則略西南而獨斥北方，淵然有為國經久意，不溺時好，卓卓」 如此。既沒之後，川黨議起，蘇、黃文字焚毀無遺，而子才亦在指揮中，故世罕傳，傳復訛舛。近得其族黨所儲善本，參以板行者，精加正
​

是釐為十一卷。凡為策二，策題四，時論三，史論二十二，古詩四十六，律詩五十，絕句八十四，記十一，序八，書四，啟七，文疏八，雜著四，誌銘十三。又為年譜，列於墓碣之次，以詳其出處。大率得之傳聞，雖未保其無謬，其於尊慕師匠，則深有意焉。既成，有示以舊刊《進策》十六卷似非本真，故不敢附著云。先公曰：「子才諸《史論》，如論晉人以父母之邦委之於群胡，殘暴戮辱，百餘年間，無有奮發以生吾中國之氣，又安得有奇士哉？又論後魏，謂中國以禮義文綵之腴而飼禽獸之饑，此之謂不幸，非吾一人可與之爭。古之善戰者，能用天下之氣而已矣。嗚呼！安得此語聞於炎紹中天之初乎？子才從節孝徐先生游且久，其文章雄直，雅似節孝。」 今取《徐集》中所贈三詩，係《家集》後，并書其說云。

《斜川集》十卷。

陳氏曰：通直郎蘇過叔黨撰。世號「小坡。」 坐黨家不得仕進，終於通判中山府。晁以道誌墓，稱其純孝。給事中嶠，其孫也。

《九峰集》四十卷。

陳氏曰：太常少卿眉山蘇元老在廷撰。東坡從孫也。坡在海上，嘗有書往來，其罷奉常歸潁昌，正坐「元祐邪」 等，未幾遂卒，年四十七。

《清真集》二十四卷。

陳氏曰：徽猷閣待制錢塘周邦彥美成撰。元豐七年，進《汴都賦》。自諸生為太學正。邦彥博文多能，尤長於長短句，自度曲，其提舉大晟府亦由此。既盛行於世，而他文未傳。嘉泰中，四明樓鑰始為之序，而太守陳杞刊之，蓋其子孫家居於明故也。《汴都賦》已載《文鑑》。世傳賦初奏御，詔李清臣讀之，多古文奇字，清臣誦之如素所習熟者，乃以偏傍取之爾。鑰為《音釋》，附之卷尾。

《清真雜著》三卷。

陳氏曰：邦彥嘗為溧水令，故邑有「《詞集》，其後有好事者取其在邑所作文記、詩歌并刻之。」《寶晉集》十四卷。

陳氏曰：禮部員外郎襄陽米芾元章撰。其母閻氏與宣仁在藩時有舊，故以后恩補試銜入仕。其上世皆武官，蓋國初勳臣米信之後也。視芾為五世孫。酷嗜古法書，家藏二王真跡，故號《寶晉齋》。

《玉池集》十二卷。

陳氏曰：考功郎湘陰鄧忠臣慎思撰。熙寧三年進士。坐元符黨，廢不用。言者論其議范忠宣諡過實，又坐罰銅，崇觀間卒。平生著述至多，嘗和杜詩全帙，又嘗獻《郊祀慶成賦》，又原廟詩百韻，裕陵喜之，擢為館職。今皆軼弗傳，所存一二而已。玉池，其所居山峰名。

《樂靜集》三十卷。

陳氏曰：起居舍人鉅野李昭𤣱季成撰。元豐二年甲科。所居有「樂靜堂」 ，故以名集。其姪邴漢老為書其後。

雲龕李氏曰：序略曰：「東坡罷徐守時，伯父以書抵之。坡答書歷道黃、張、晁、秦數公，且曰：『此數子者，挾其有餘之姿，而騖無涯之知，必極其所如往而後已，則亦安所歸宿哉？惟明者念有以反之』。其意蓋以彼為不然，而勉其有所至也。惟伯父性誠乎忠厚，故其為文，橫騖別驅，曲折演迤，而一貫於理，有萬折必東之勢。」 志樂乎靖退，故其為文崒然其立。

　淵然其止，不侈眾目而風神自遠，有久幽而不改。

其操之學博而思精，故其為牋奏應用之作，傳古切今，琢削穩密，不傷天骨。敘事外自為文章，才贍而意新，故其為詩奇麗愜適，章斷句絕，餘思羨溢，得詩人味外之味。此其大略也。

陳瑩中：「《了齋集》三十卷」晁氏曰：陳瓘字瑩中，延平人。建中靖國初，為右司諫，嘗移書責曾布，及言蔡京及弟卞之姦惡，章疏十上，除名編隸合浦以死。靖康中，贈諫議大夫。自號「了翁。」陳氏曰：汪應辰為集序，以為出死力攻權姦者，天下一人而已，非虛語也。又有《約論》十七卷，起戰國至後漢安帝，蓋讀《通鑑》隨事有所發明也。

《陳司諫集》兩卷。

晁氏曰：陳佑字純益，仙井監人。登進士第。建中靖國初為臺諫，與龔夬、任伯雨、江公望協力「彈擊紹聖姦臣。」 後蔡京用事，廢斥而沒。

《節孝集》二十卷。

陳氏曰：楚州教授山陽徐積仲車撰。治平四年進士。以耳聵不能仕，事母極孝，行義純篤，古所謂「卓行」 也。東坡謂其「詩文怪而放，如玉川子。」 政和中，賜諡「節孝處士。」《學易集》二十卷。

陳氏曰：朝奉郎東光劉跂斯立撰。《忠肅公摰》之長。
​

子也。與其弟蹈同登元豐二年進士第。元祐初，以其父在言路，政府不得用。紹聖以後，復坐黨家連蹇終其身。晁景迂誌其墓，比孫明復、石守道之徒。為文無所不長，《宣防宮賦》《學易堂記》世傳誦之。

《田承君集》三卷。

陳氏曰：大宗正丞陽翟田晝承君撰。晝，樞密況之姪也，與鄒道鄉善。鄒之貶，晝曰：「願毋以此舉自滿。」 士所當為者，未止此也。

《道鄉集》四十卷。

陳氏曰：吏部侍郎晉陵鄒浩志完撰。浩既諫立劉后，坐貶。徽宗初，召還對，上首及之，獎嘆再三，問「諫草安在？」 曰：「焚之矣。」 退告陳瓘，瓘曰：「禍其始此乎？異時姦臣妄出一緘，則不可辯矣。」 蔡京素忌之，使其黨作偽疏，言劉后殺卓氏而奪其子，遂得罪。其在昭州，作青詞告上，帝有追省。當時奏御之三章，初無殺母取子之一字云。

《婆娑集》三十卷。

陳氏曰：右正言陽翟崔鶠德符撰。鶠坐元符上書邪等，廢於家，治圃號「婆娑。」 靖康初，召為諫官，力論馮澥之罪。忽得攣疾，不能行而卒。無子，其婿衛昂裒輯其遺文。

晁氏曰：鶠，元符末上書《入邪》等，廢斥幾三十年。其為文最長於詩，清婉敷腴，有唐人風。

劉巨濟：《前溪集》五卷。

晁氏曰：劉涇字巨濟，蜀人。終於太學博士。為文奇怪。

李元應：《跨鼇集》五十卷

晁氏曰：李新字元應，仙井監人。早登進士第，劉涇嘗薦於蘇子瞻，令賦墨竹，口占一絕，立就。坐元符末上書奪官，謫置遂州，流落終身，跨鼇仙井之山也。

滿氏《昌邑集》二十卷。

晁氏曰：滿中行字思復。登進士第。元豐中為太學官。虞蕃獄起，思復獨不絓吏議，詔褒之。

《馮允南集》十卷。

晁氏曰：馮山字允南，普州人。鄧綰為中丞，薦為臺官，允南力辭不就，士論稱之。

《潏水集》四十卷。

陳氏曰：集英殿修撰長安李復履中撰。元豐二年進士。博學有氣節。其為熙河漕，有旨造戰艦戰車，復奏議者之謬，以為兒戲，遂罷其議。時論韙之。

晁氏《景迂集》十二卷。

晁氏曰：從父詹事公也。諱某，字以道，文元公元孫。少慕司馬溫公為人，自號景迂生。年未三十，蘇子瞻以著述科薦之，元符中上書，居邪中等。博極群書，通《六經》，尤精於《易》傳、邵堯夫之學，著《太極傳》，縉紳高其節行。嘗守成州，時民訴歲旱，公以為十分，益蠲其稅。轉運使大怒，督責甚峻，因丐老而歸。靖康初，以著作郎召，遷祕書監，免試，除中書舍人，兼太子詹事，俄以論不合去國。建炎初，終於徽猷閣待制。

晁氏曰：徽猷閣待制晁說之以道撰。又本止刊前十卷。說之平生著述至多，兵火散逸，其孫子健裒其遺文得十二卷，續廣之為二十卷。別本刊前十卷而止者，不知何說也。劉跂斯立墓誌，景迂所撰，見《學易集》後，而此集無之，計其逸者多矣。說之，元豐五年進士，元祐初，蘇文忠、范太史、曾文昭皆薦之，坐元祐邪等廢棄。靖康末，始為從官。

晁氏《崇福集》三十五卷，《四六集》十五卷

晁氏曰：從父崇福公也。登進士第，又中宏詞第一。元符末，上書居邪等，廢斥二十年，以朝請郎奉祠崇福宮而終，故以名集。天才英特，為文章立成，明潤密緻，世以為宜在北門西掖云。

陳氏曰：朝請郎晁詠之之道撰。景迂弟也，為作集序。詠之初以蔭為揚州法曹。東坡守揚，族兄無咎為倅，以其文呈東坡。及至揚，詠之具參軍禮趨謁。坡走下庭，攜手以上，謂坐客曰：「此奇才也。」晁氏《封丘集》二十卷。

晁氏曰：「世父封丘府君諱。」〈闕。〉
字伯宇，鎖廳中進士第。黃魯直嘗薦之於蘇子瞻云：「晁伯宇謹厚，守文元家法，從游多長者，其文已能如此，年蓋未二十也。願一語教戒之。」子瞻答云：「晁伯宇詩《騷》，細看甚奇麗，信乎其家多異材也。雖然，凡文至足之餘，溢為奇偉。今晁文涉奇，似太早，可作朋友切磨之語以告之，非謂其諱也，恐傷其邁往之氣耳。」後坎壈終身，卒官封丘丞。

《陶山集》二十卷。

陳氏曰：「尚書左丞山陰陸佃農師撰。」《東堂集》六卷、詩四卷，《畫簡》二卷，《樂府》二卷

陳氏曰：祠部郎江山毛滂澤民撰。滂為杭州法曹，以《樂府詞》有佳句，受知於東坡，遂有名。嘗知武康。
​

縣。縣有《東堂集》，所以名也。又嘗知秀州，修月波樓，為之記。其詩文視樂府頗不逮。

《溪堂集》二十卷。

陳氏曰：臨川謝逸無逸撰。

《竹友集》十卷。

陳氏曰：臨川謝薖幼槃撰。逸從弟也。呂居仁題其後曰：「逸詩似康樂，薖詩似元暉。」《浮沚先生集》十六卷，《後集》三卷

陳氏曰：祕書省正字永嘉周行己恭叔撰。十七入太學，有盛名，師事程伊川。元祐六年進士，為博士。太學，以親老歸，教授其鄉。再入為館職，復出作縣。永嘉，學問所從出也，鄉人至今稱「博士。」 《集序》，林鉞撰。先祖妣先生之第三女，先君之所自出，故知其本末。所居謝池坊，有浮沚書院。

《橘林集》十六卷，《後集》十五卷

陳氏曰：密州教授石𢘅敏若撰。崇寧壬午以同進士出身中詞科。其文雕琢怪異，殊乏醞藉，壓卷《策問》，言王金陵配享先聖事，謂其「以百聖芻豢甘四海口，以《六經》河漢洗四海心，以九逵夷路破四海徑，以萬金良藥起四海病」 ，讀之不覺大笑。其人與文皆不足道也。集僅二冊，而卷數如此，麻沙坊本往往皆然。

《龍雲集》三十二卷，《附錄》一卷。

陳氏曰：著作佐郎廬陵劉弇偉明撰。元豐進士，紹聖詞科。曾慥《詩選》以比石敏，若非其倫也。龍雲，安福鄉名，弇所居也。

周平園序略曰：「廬陵自歐陽文忠公以文章續韓文公正傳，遂為本朝儒宗，繼之者龍雲劉公。文忠薨於潁，公方冠，不及從之游，然斯文未喪，何害其為韓門籍湜也？先是，汴京及麻沙刻公集二十五卷。紹興初，會昌尉羅良弼遍求別本，增至三十二卷，凡六百三十餘篇。予嘗論公之文，如《南郊賦》，氣格近先漢，已為」 泰陵簡擢。《詩》《書》序記往往祖述韓、柳，間或似之。銘誌豐腴，規摹文忠，讀者可以自見。其才學出處，具載《李彥弼誌銘》。羅氏跋語云：

《東觀餘論》三卷。

陳氏曰：祕書郎昭武黃伯思長睿撰。伯思，右丞黃履之孫，吳園張根之婿，於李忠定綱為中外襟袂，故忠定誌其墓。伯思，元符庚辰進士，年四十而死。好古博雅，喜神仙家言，自號「雲林子」 ，別字霄賓，有集一百卷。此書止論《法帖刊誤》及序跋古書畫器物，故名《餘論》。

《北湖集》十卷，長短句一卷

陳氏曰：直祕閣知虢州富川吳則禮子副撰。其父中復以孫抃薦為御史，不求識面臺官者也。中復弟幾復、嗣復子立禮，及嗣復子審禮，皆登科，有名譽。則禮以父澤入仕，晚居豫章，號「北湖居士。」《劉左史集》四卷。

陳氏曰：起居郎永嘉劉安節元承撰。與從弟安上皆嘗事二程，同遊太學，號「二劉。」 安節元符三年進士，為察官左史，晚知宣州以沒。

《箕潁集》二十卷。

陳氏曰：潁昌曹組元寵撰。組本與兄緯有聲太學，亦能詩文，而以滑稽下俚之詞行於世得名，良可惜也。謝克家任伯為集序，其子勛跋其後，略見其出處。蓋宣和三年始登第，郊禮進《祥光賦》，有旨換武階兼閣職，詔中書召試，仍給事殿中，未幾而卒。然集中有《謝及第啟》，自敘云：「蚤預諸生，竟叨右列。」 則未第之前，已在西班，未知何以也。曾慥《詩選》云：六舉不第，宣和中詔赴廷試賜第。啟中所謂「特舉孱微，許從俊造。」 慥之言良是。序跋不著其實爾。

《夷白堂小集》二十卷，《別集》三卷

陳氏曰：考功員外郎括蒼鮑慎由欽止撰。元祐初，以任子試吏部銓第一，復登六年進士乙科，甫脫選即為郎。然自是數坐累，官竟不進。其父粹始居吳，故葬於吳興。

《青溪集》十卷，《附錄》一卷

陳氏曰：楚州教授臨川汪革信民撰。紹聖四年，試禮部第一，遂登甲科。蔡京當國，召為宗子博士，力辭不就。年才四十卒。呂原明志其墓，晁以道為詞以哀之。革嘗有言曰：「咬得菜根，則萬事可做。」 誠名言也。

《玉谿集》二十二卷。

陳氏曰：左司員外郎永嘉倪濤巨濟撰。其父始徙居廣德。濤，大觀三年進士。燕山之役，誦言其非，以沮軍罷，謫衡州茶陵以死，年三十九。呂居仁志其墓，曾吉父為集序。

《竹隱畸士集》四十卷。

陳氏曰：右文殿修撰韋成、趙鼎臣承之撰。元祐甲科，紹聖宏詞。又自號「葦溪翁。」 其孫綱立刊於復州。本百二十卷，刊止四十卷而代去，遂止。
​
《後湖集》十卷。

陳氏曰：丹陽蘇庠養直撰。其父堅伯固亦有詩名。庠以遺澤𢌿其子，而自放江湖間。東坡見其《清江曲》，大愛之，由是得名。僧祖可正平，號懶可者，其弟也。庠中子扶，亦工詩，有清苦之節，庠紳之後，頌之族。

《劉給事集》五卷。

陳氏曰：給事中劉安上元禮撰。紹聖四年登第，歷臺諫。掖垣鎖闥，以次對，歷三郡而終。集中有《彈蔡京疏》。

《章貢集》二十卷。

陳氏曰：祕書監李朴先之撰。紹聖元年進士。坐言隆祐之賢，廢三十年。蔡京欲強致之，不屈。其教授西京，國子監也，程伊川與之甚厚，然謂其太直，以洛中風波為戒。朴笑曰：「不意此言發於先生之口。」 伊川為之改容愧謝，其風節可畏也。

《呂吉甫集》二十卷。

晁氏曰：呂惠卿字吉甫，閩人。王安石執政，擢參知政事。元祐初，謫知福州。紹聖後，累領藩鎮。有《莊子解》。為文長於表奏。

後村劉氏曰：考亭論荊公、東坡門人寧取呂吉甫，而不取秦少游輩。其說以為吉甫猶看經書，少游翰墨而已。孫鴻慶序其文，謂「辭嚴義密，追古作者。」《李淇水集》八十卷。

陳氏曰：門下侍郎大名李清臣，韓魏公婿。治平二年中制科。歐陽公愛其文，以比蘇軾。其為人亦寬博有度，而趨時嗜權利。首主「紹述」 之論，意規宰相，亦卒不如其志。

《張無盡集》三十二卷。

晁氏曰：張商英字天覺。登第，調官陝路，章惇察訪。

巴蜀，風采傾動西南峽中。部使者憂之，日夕謀所以待之之禮曲盡，因求辯博之士，以備燕談。或以天覺姓名告，因檄召至夔州。惇既至，杯酒間果以人材為問。部使者即言之，惇令召入。天覺不冠服，峨中長揖，徑就坐左。惇負氣敢大言，天覺輒吐言壓之。惇大喜，歸而薦於朝，由是召用。元祐中，為開封府推官，出使河東。紹聖初，擢御史。大觀四年，長星見，蔡京罷相，乃拜右僕射。盡反京之政，召用元祐遷客，天下翕然歸重。期年去位，靖康初，遂與司馬溫公、范文正公同日降制，加贈官爵，賜諡「文忠。」《臨漢隱居集》二十卷。

晁氏曰：魏泰字通輔，襄陽人，曾布子宣之妻弟。「幼爽邁，能屬文，嘗從徐禧，晚節卜隱漢上，人頗言其倚子宣之勢，為鄉里患苦」 云。

《梅文安集》十五卷。

陳氏曰：戶部尚書浦江梅執禮和勝撰。執禮死於靖康之禍，人固哀其不幸，而不知吳革、趙子昉之謀，執禮實主之。事既泄，范瓊殺革，徐秉哲以子昉遺金，金知執禮預謀，以根括金銀為罪，問誰為長官，意在執禮也。安扶恐其坐之，進曰：「皆長官也。」 遂俱死。「文安」 者，所封開國縣也。

《李忠愍集》十二卷。

陳氏曰：吏部侍郎臨洺李若水清卿撰。後二卷為《附錄》。其死事時才三十五歲。本名若冰，以靖康出使，改今名。詩文雖不多，而詩有風度，文有氣概，足以知其所存矣。

《傅忠肅集》三卷。

陳氏曰：待制濟源傅察公晦撰。堯俞從孫也。宣和七年，以吏部郎接伴金使。金人入寇，使人不來，為金驅去。斡离不脅使拜，不屈見殺。

周平園序其集，謂「公文務體要，辭約而理盡，甚類獻簡。詩尤溫純該貫，間次險韻，愈多而愈工。」歐陽修《撰集》六卷。

陳氏曰：崇仁布衣贈祕閣修撰歐陽徹德明撰。徹死年三十一。環溪吳沆裒其詩為《飄然集》三卷，而會稽胡衍晉遠取其所上三書，併刻之臨川倅廨。

《丁永州集》三卷。

陳氏曰：知永州吳興丁注葆光撰。元豐中，余中榜進士，喜為歌詞，世所傳「《催雪》《無悶》」 及「《重午》《慶清明》」 ，皆有承平閑雅氣象。有女適樂清令富春李素，見素實先妣之大父母也。

《演山集》六十卷。

陳氏曰：端明殿學士延平黃裳勉仲撰。元豐二年進士第一人。貴顯於崇觀，死於建炎，年八十七。方三舍法行，裳謂「宜近不宜遠，宜少不宜老，宜富不宜貧，不如祖宗科舉之制。」 世傳以為口實。

《梁溪集》一百二十卷。

陳氏曰：丞相忠定公昭武李綱伯紀撰。父夔，進士，起家至右文殿修撰。黃，右丞履之甥也。綱娶吳園先生張根之女，亦右丞外孫。梁溪名集者，修撰葬錫山，忠定嘗廬墓云。
​
《襄陵集》二十四卷。

陳氏曰：尚書右丞襄陵許翰崧老撰。元祐三年進士。靖康初入西府，建炎為丞轄，與黃潛善輩不合而去。

《橫塘集》三十卷。

陳氏曰：尚書右丞端安許景衡少伊撰。亦嘗從程氏學。建炎初為執政，與汪、黃不合，罷。建議渡江幸建康，言者以為非是，及下還京之詔，景衡憂，卒於瓜州。未幾，敵騎奄至維揚，倉卒南渡。

《呂忠穆集》十五卷。

陳氏曰：丞相濟南呂頤浩元直撰。後三卷為《燕魏雜》，記古今事，卷末言金人始末甚詳。

忠《正德文集》十卷。

陳氏曰：丞相聞喜趙鼎元鎮撰。四字，高廟所賜宸翰中語也。

《周平園序》略曰：「公為中丞，上語范宗尹云：『鼎在言路極舉職，所言四十事，已施行三十六』。」 蓋祖宗初除言事官，即置簿，載所言事目多寡當否，已行即朱銷其下，外庭未必知也。既入相，金人震合，淝決策親征，慮無遺策。蓋公氣節端方，學術純正，筆力又過人，凡處分軍國機務，多其視草，然後御劄付外。惟德與文，又孰加此。

《龜山集》二十八卷。

陳氏曰：工部侍郎延平楊時中立撰。時及從明道死，當建炎四年，年八十七，於程門最為壽考。

《尹和靖集》一卷，《附集》一卷

陳氏曰：徽猷閣待制河南尹焞彥明撰。子漸之孫。年十九舉進士，《策問》欲誅元祐黨籍，不對而出，遂罷舉。靖康賜號「和靖處士。」 金陷洛陽，闔門遇害，死而復蘇，門人潛載以逃。客涪州，以范元長薦，入經筵，擢列侍。從葬會稽山。

胡文定公：《武夷集》十五卷。

陳氏曰：給事中崇安胡安國康侯撰。紹聖四年進士第三人。仕四十年，實歷不及三載。著《春秋傳》行於世。本喜為文，後篤志於學，乃不復作。其辭召試曰：「少習藝文，不稱語妙；晚捐華藻，纔取理明。既覺昨非，更無餘習。」 故其文集止此。

致堂《序略》曰：「惟鄒、魯之學，由秦漢、隋唐莫有傳者，其間名世大儒，僅如佛家者流，所謂戒律講論之宗而已。至於言外傳心，直超佛地，則未見其人。是以聖道不絕如線，口筆袞袞，異乎身踐，有書徒存，猶無書也。逮及我宋熙寧以來，先覺傑出，上繼回、軻，天下英才，心悅而誠服，然後孔氏述業，浸以光顯，《五經》《語》《孟》所」 載，譬如逢春之木，有本之瀾，生意流形，初非死質，成己成物，始終有序。先臣夙稟大志，聞而知之。以仁為居，以義為用，以身修家齊國治天下平為效。若夫記誦訓詁，辯說詞華之習，不一與焉。其宏綱大用，奧義微詞，既於筆削之書發揮底蘊。自餘因事有作，進則陳之君父，退則語於公卿，或酬酢朋游，或訓教子弟，一言一話，猶足以證明往昔，昭迪來今。敢圖家藏，遂上御府。斯文不墜，後裔有榮。然《父書》精深，而臣以粗淺之言冠於篇首，君學高遠，而臣以卑近之論瀆於聰明。茲榮也，祗所以為愧歟。

《朱子語錄》曰：「胡文定公文字皆實，但奏議每件引《春秋》，亦有無其事而遷就之者。大抵朝廷文字，且要論事情利害是非，令分曉。今人多先引故事，如論青苖，只是東坡兄弟說得有精神，他人皆說從別處去。」《默堂集》二十卷。

陳氏曰：宗正少卿延平陳淵知默撰。一字幾叟。了翁之姪孫，楊龜山門人，紹興初嘗為諫官。

《致堂斐然集》三十卷。

陳氏曰：禮部侍郎胡寅明仲撰。文定公長子也。本其兄子，初生，棄不舉，文定收育之。既長，俾自絕於本生，不為心喪，止服世父之服，寅遵行之。集中有《與秦丞相書》，言之甚詳。人倫之變，古今所未有也。寅，宣和進士，紹興初已為從官，不主和議，秦檜本與其父子有契分，竟謫新州。檜死北歸，沒於岳州。

《五峰集》五卷。

陳氏曰：右承務郎胡宏仁仲撰。文定季子，不出仕。

「篤意理學」 ，南軒張栻其門人也。別本不分卷。

王履道《初寮集》十卷，《內制》十八卷，《外制》十卷

晁氏曰：王安中字履道，真定人。政和中，有密薦於上者，自監大明倉累擢掌內外制，後拜太保，鎮燕山。建炎初，貶象州。為文瓌奇高妙，最長於制誥。李邴入翰林，嘗請於上以方今詞林之式，上首尾舉安中之名，自號「初寮。」陳氏曰：安中年十四，薦於鄉，凡四舉乃登第，為中司，受旨攻蔡京。京子攸入禁中，日夕泣涕告於上。安中亟改翰苑，事遂止。其自政府出守燕京父子
​

排之也。然安中之進，亦本由梁師成。始東坡帥定武，安中未弱冠，猶及師事焉，未卒業而坡去。其後晁以道為無極令，安中既第，修邑子禮，用長牋，自言以新學，竊一第為親榮，非其志也。以道曰：「為學當謹初，何患不遠到。」 安中築室，榜曰初寮。其議論聞見，多得於以道。既貴顯，遂諱晁學，但稱成州使君四丈，無復先生之號矣。甚哉，籍湜不畔之難也！雲龕李氏《序略》曰：「本朝承五季之後，楊、劉之學，盛於一時，其裁割纂組之工極矣。石介憤然以楊公破碎聖人之道，為世巨害，著論排之甚力。然當時文宗鉅儒司翰墨之職者，亦必循本朝故事，如近世張公安道高簡粹純；王公禹玉溫潤典裁；元公厚之精麗穩密」 ；蘇東坡先生雄深秀偉，皆制詞之傑然者。譬之王良造父，策驥騄而騁康莊，一日千里而節以和鑾，馳之蟻封，亦必中度，豈能彼而不能此哉？初寮先生太保王公，自布衣以文稱天下，由東觀入掖垣，由烏府登鼇禁，皆天下第一選司內外制者累年，其所製體大而義嚴，事覈而旨深。

「奇而不失正，雄而不為夸。褒勳勞則有帶礪丹青之信，施霈宥則有雨露涵濡之澤。文治平則祥極乎鳳麟，申戒飭則誠著乎金石，嘉武節則毅乎彪虎之威，美文德則昭乎藻火之華。」 極其致，蓋與本朝三數公不相上下，而馳驟乎燕、許、常、楊之域，若不以體製拘之，駸駸乎漢氏矣。蓋公天才英邁，筆力有餘，於文於詩，皆瓌奇高妙，無所不能，故出為世用者如此。自徽宗皇帝即位以來，擅制誥之美者，公一人而己，得不謂一代之奇文歟！

周平園序略曰：公年二十有七，遊五臺，為《竹林泉賦》，以將相喻泉石，格高而意新。送某贈大父詩云：「不論與汝小一月，政自容君數百人。」 專用吾宗公瑾、伯仁事，致推尊年德之意，精切混成，不類少作。時方諱言蘇學，而公已潛啟其祕鑰。久之，徽宗旁求文士，召寘館閣，給札親試，驟掌書命，由中司入北門，歷二轄，其制誥表章詩文，大率雅重溫潤，而時發秀傑之語。《定功》《繼伐》等碑，睿謨曲宴百韻詩，多出特命，上恩與天通矣。萬目睽睽，徒謂其鶴鳴九皋，而不知奪胎換骨，自有仙手，故未嘗以曲學指之，今前集四十卷是也。中興南渡，四海名勝，遷謫避地，卒於湖廣。而公婿趙奇子辟章又家之游、夏，大篇短章，更唱迭和，既已盡發平昔之所蘊，且復躬閱事物之變，益以江山之助，心與境會，意隨辭達，韻遇險而反夷，事積故而逾新。他人瞠乎其後，我乃綽有餘裕。如《桂柳》《佛寺》諸記，閎深辯麗。近坡暮年之作，黃、張、晁、秦，既沒系文，統接墜緒，誰出公右？豈止「襲其裳，佩其環」 而已？今後集十卷是也。

汪彥章：「《浮溪集》六十卷」陳氏曰：翰林學士婺源汪藻彥章撰。四六偶儷之文，起於齊、梁，歷隋、唐之世，表章詔誥多用之，然令狐楚、李商隱之流，是為能者，殊不工也。本朝楊、劉諸名公猶未變唐體，至歐、蘇始以博學富文為大篇長句，敘事達意，無艱難牽強之態，而王荊公尤深厚爾雅，儷語之工，昔所未有。紹聖後，置詞科，習者益眾，格律精嚴。一字不苟。錯若《浮溪》。尤其集大成者也。

孫鴻慶《序》，言其文貫穿百氏，網羅舊聞，文從字順，體製亦渾然不見刻畫，如金鐘大鏞，叩之輒應。當大典冊，深淳雅健，追配古作，所謂常、楊、燕、許諸人皆莫及也。

《石林總集》一百卷，《年譜》一卷

陳氏曰：尚書左丞吳郡葉夢得少蘊撰。紹聖四年進士。崇觀間驟貴顯，三十一歲掌外制，次年遂入翰林，中廢，至建炎乃執政，然才數日而罷。平生所歷州鎮，皆有能聲。胡文定安國嘗以其蔡、潁、南京之政薦於朝，謂「不當以宿累廢。」 晚兩帥金陵，當兀朮臨江，移三山，平群寇，其功不可沒也。秦檜秉政，欲令帥蜀，辭不行。忤檜意，以崇慶節度使致仕。其居在卞山，奇石森列，藏書數萬卷。既沒，守者不謹，屋與書俱燼於火。「石林」 二字，本出《楚辭天問》。

《石林建康集》十卷。

陳氏曰：皆帥建康時詩文。其初以所蒞官各為一集，後其家編次總而合之，此集其一也。

石林《審是集》八卷。

陳氏曰：其門人盛光祖子紹所錄，亦已入《總集》。

《翟忠惠集》三十卷。

陳氏曰：參政丹陽翟汝文公㢲撰。汝文制誥古雅，多用全句，氣格渾厚，近世罕及。夫人邢氏，恕之女，居實其弟也。長子耆季，實邢出，好古博文，高尚不仕。「忠惠」 者，私諡也。

《鴻慶集》四十二卷。

陳氏曰：戶部尚書晉陵孫覿仲益撰。大觀三年進士。政和四年詞科。《代高麗謝賜燕樂表》，膾炙人口。
​

生元豐辛酉，卒乾道己丑，蓋年八十九，可謂耆宿矣。而其平生出處，至不足道也。常提舉鴻慶宮，故以名集。

周平園《序略》曰：「公軼群邁往，賦才獨異，而復天假之年，磨淬鍛煉，重之以湖山之助，名章雋語，少而成，壯而盈，晚而愈精。靖康時為執法詞臣，其章疏制誥表奏，往往如陸敬輿，明辯駿發，每一篇出，世爭傳誦。耄年為論撰次對，親為謝表啟，各出新意。」用事屬詞，少壯所不逮。

《綦北海集》六十卷。

陳氏曰：翰林學士北海綦崇禮叔厚撰。工於《四六》。秦檜初罷相，崇禮當制，有御筆詞頭藏其家。檜再相，下台州追索，時崇禮已死，幸不及禍。

《雲龕草堂後集》二十六卷。

陳氏曰：參政鉅野李邴漢老撰。明受之變，以兵部侍郎直學士院，叱責兇渠，朝廷賴焉。既復辟，首擢執政。周益公作《神道碑》，言「前、後集一百卷。今惟《後集》」 ，蓋皆南渡後所作也。朱文公為之序。漢老，樂靜右史之姪。五世祖濤，五代時宰相。石晉之亂，弟澣在翰林，陷於金。及邴立節於建炎，而弟鄴守會稽，亦隨金人北去，世以為異。

《龜溪集》十二卷。

陳氏曰：知樞密院忠敏吳興沈與求必先撰。建炎、紹興之間，歷三院、翰苑以至執政。嘗奏言：「王安石之罪，大者在於取揚雄、馮道。當時學者惟知有安石，喪亂之際，甘心從偽，無仗節死義之風，皆安石倡之。」 此論前未之及也。紹興七年，終於位。

陳參政：「《簡齋集》二十卷」晁氏曰：陳與義字去非，汝州葉縣人。中進士第。宣和中，徽宗見其所賦《墨梅》詩，喜之，遂登冊府。建炎中，掌內外制，拜參知政事以卒。晚年詩尤工。周葵得其家所藏五百餘篇，刊行之，號《簡齋集》。

陳氏曰：去非其先蓋蜀人。東坡所傳陳希亮公弼者，其曾祖也。崇、觀間，尚王氏經學，《風》《雅》幾廢絕，而去非獨以詩名。中興後遂顯用。

後村劉氏曰：元祐後，詩人迭起，一種則波瀾富而句律疏，一種則鍛煉精而情性遠，要之，不出蘇、黃二體而已。及簡齋出，始以老杜為師，墨梅之類，尚是少作。建炎以後，避地湖嶠，行路萬里，詩益奇壯。《元日》云：「後飲屠蘇驚已老，長乘舴艋竟安歸。」《除夕》云：「多事鬢毛隨節換，盡情燈火向人明。」《記宣靖事》云：「東南鬼火成何事，終待胡鋒作爭臣。」〈謂「方臘不能為患，直待粘斡耳。」〉
《岳陽樓》云：「登臨吳蜀橫分地，徙倚湖山欲暮時。」又云：「乾坤萬事集雙鬢，臣子一謫今五年。」《聞德音》云：「自古安危關政事，隨時憂喜到樵漁。」五言云：「泊舟華容縣，湖水終夜明。凄然不能寐，左右菰蒲聲。窮途事多違，勝處心亦驚。三更螢火鬧，萬里天河橫。腐儒憂平世，況復值甲兵。終焉無寸策，白髮滿頭生。造次不忘憂，愛，以簡嚴掃繁縟，以雄渾代尖巧」，第其品格，當在諸家之上。

《捫膝先生文集》　卷。

尚書郎三嵎喻汝礪撰。後溪劉氏《序》略曰：靖康之難，虜議立偽楚，以絕民望。先生捫其膝曰：「此膝豈可屈哉？」 即日挂冠神武門，遂自號捫膝居士，由是名重海內。先生之於學不古不好，於文不古不嗜，於事不古不愜，故其於名節不古不止也。既沒六十三年，而文集始出。嗚呼！此豈如時花候禽，可悅一時耳目之比？宜其愈久而愈難泯也。蓋先生之文，一字不肯苟於下筆，每篇率能馳騁上下，濤起阜湧，力有餘而氣不竭。辭既工於理，與事又欲明白而深切，其得無傳乎？

「昭德《晁公文集》」六十卷。

侍郎晁公武子止撰。後溪劉氏《序》略曰：「國家丙午之變，中原衣冠不南渡則西入於蜀。其入於蜀者，有能言當時理亂興衰之由，而明乎得失之跡，歷歷道往事，誦京、洛之遺風者，鮮矣。藉令有之而能達之乎？文辭可使耳目尚接乎？而後之人有傳焉者亦又鮮焉。昭德晁公，蓋能言當時理亂興衰之由，而明乎得失」 之跡，道往事，誦遺風，而又能達之乎文辭以傳者也。其經事之多，嘗艱之久而學日益強，文日益力，猶以為未足。其《答進士劉興宗書》曰：「僕少時貫穿群書，出入百氏，旁逮釋老，恢詭之學，一再終星，其勤亦至矣，亡得焉。反而求之六藝，似於道有見也。乃願師董仲舒，心奇賈生，而病其雜也。則公之學」 可睹矣。

《宇文肅愍公文集》　卷。

贈開府儀同三司宇文虛中撰。後溪劉氏序略曰：「公羈絕域者十五年，而朝廷悉發其家人北去。後四年，父子謀覺，而闔門被禍矣。公弟兄早以才奮，皆致位二府。公之文章，又最見稱於當世。」 余讀其為館職時所《與開封尹論事書》而壯之，使充是書。
​

以往，足以追古人而並駕。公既亟見用於尚文之日，潤色太平，黼藻休烈，則余之所謂繫一時所遇而作，非公之所欲充而不已者也。故公《答曾晦之書》云：「僕長而游太學，為科舉所使，及得一官，又屢為應制代言之文，皆非得已而為者。去歲得罪，杜門於此，閑取篋中書史，臥而讀之，日盡數卷，乃知古人之未嘗為」 文也。惟其無意於為文，而遇事乃言，則其優游舒泰，奮迅豪蕩，蓋無施而不可。昔嘗謂西漢制詔，妙絕於元、成間，而章疏奏對至谷子雲而工極，無以復加矣。迨今思之，則不然，惟高帝立長沙王，令諸吏善遇高爵及省賦舉賢等詔，呂后、孝文《賜匈奴單于書》，楚王信以下上尊號，相國何等議，天子所服。此等數篇，卓然渾成，非司馬相如、王褒輩冥搜巧繪所能至也。公之此書，至論古之人成德為行，隱然出處之大致，亦非有意於其間。又觀所《與趙慶長論文書》，亦曰：「不若清明廖邈之為愈也。」 挺臣欲表出其先大父之文，即二書所言，余又何加焉！

《杜起莘文集》　卷。

殿中侍御史杜莘老起莘撰。後溪劉氏序略曰：「公學術之正，文辭之典，氣節之剛，與王公龜齡大略相似，而公奮起孤遠為尤難。余嘗得公奏疏而讀之，其言五穀藥石也。公卒四十餘年，余守眉陽，又得公他文，閱之嘆曰：『善哉，窮之言，達之行也』！」 今年又得公經論千餘篇，信乎，公之學得於《孟子》者歟！世益降，士之為「文益浮，噫無復斯文也已。」《西山老文集》二十四卷。

豫章胡直孺少汲撰。紹興中仕至刑部尚書。孫鴻慶《序》略曰：「公少工於詩，語出驚人，魯直一見，擊節嘆賞。他文筆力雄贍，所為賦頌、表、啟、記序、銘贊之屬，蓋數萬言，如行雲流水，自然成文。」《胡承公集》十卷，《資古紹志集》十卷

晁氏曰：胡世將字承公。中進士科。早受知晁無咎。建炎南渡，嘗直學士院，終於資政殿學士、川陝宣撫使。為文敏贍溫雅，掌書命頗有能聲。喜聚金石刻，效歐公《集古錄》為《資古紹志集》。序云：以成其先人之志，故以「紹志」 目其書。

陳氏曰：文恭公宿之曾孫。以兵部侍郎為川、陝副宣。金人敗盟，繼吳玠之後，經畫守禦，以迄和議再成，分疆未定，死於河池。世將好古博雅，有《資古紹志錄》，效《集古錄》。跋尾亦見集中。諡忠獻。

《邵氏集》二十卷。

晁氏曰：邵溥字澤民。進士第。靖康初，為戶部侍郎。上踐祚，以例貶官。紹興中，復待制，宣撫川陝。師事崇福十二父詩文，早有能聲。

《空青遺文》十卷。

陳氏曰：直寶文閣曾紆公卷撰。紆，布之子，有異材。建中靖國初，布在相位，奉詔為《景靈西宮碑》，紆之筆也。建炎、紹興之際，將漕江、浙，入為司農少卿，知信、衢州以卒。汪彥章志其墓，孫仲益序其文。王銍性之，其婿也。

孫鴻慶序：公文章固守家法，而學詩以母夫人魯國魏氏為師，句法清麗，絕去刀尺，有古詩之風。黃魯直遷宜州，道出零陵，得公《越江書事》二小詩，書團扇上，諸詩人莫能辯也。

先公序略曰：「『『余自誦涪翁扶蔾對蘚』之吟，曲阜把卷臨燈』之句，固已慕用公袞才章之盛。顧前修日遠，自乾淳諸老文字猶多遺落，況過江前後間乎？一日，西泉吳太史為言，此吾鄉空青公也，有集藏於家。余惟空青公子弟起家，文章繼世，潛逃於家君柄用之時，繾綣於諸賢流落之後，未幾滅跡毀廬，相隨入黨。迨」 天地重開，迄能以三朝正論暴白於世，視同時諸貴公子孫所謂繼志述事者，其為人賢不肖何如也。昔石林葉公以「親見揚雄」 羙其詩，以「新樣元和」 評其書，以「三世風流」 頌其文。近世李鴈湖亦謂人惡雋異，俗疵文雅。如空青諸人，雖不偶於一時，而文采爛然，垂後著世，不能掩也。今其遺文如《魯殿》《秦碑》，見者珍惜，自可孤行於南豐、「曲阜」 之後云。

《北山小集》四十卷。

陳氏曰：中書舍人信安程俱致道撰。俱父祖世科，而俱乃以外祖鄧潤甫蔭入仕。宣和中，賜上舍出身，為南宮舍人。紹興初，入西掖，徐俯為諫大夫，封還詞頭，罷去。後以次對修史，病不能赴而卒。石林葉氏《序略》曰：「余居吳,，始識致道,，見其學問風節卓然,，有不獨見於其文者，即為移書當路，并上其文數十篇,。宰相見」 而驚曰：「今之韓退之也。」 亟召見政事堂。其後二十四年間，卒登侍從，為天子，掌制命，文章擅一時。今觀其文，精確深遠，議論皆本仁義，而經緯錯綜之際，則左丘明、班孟堅之用意也。至於詩章，兼得唐中葉以後名士眾體，晚而在
​

朝雖不久遇，所建明尤偉。蓋其為人，剛介自信，擇於理者明，所行，寧失之隘，不肯少貶以從物。是以善類皆相與推先，惟恐失之，雖有不樂之者，亦不敢秋毫加疵病。信乎「直道之不終屈也。」《陵陽集》五十卷。

陳氏曰：中書舍人仙井韓駒子蒼撰。自幼能詩，黃太史稱其「超軼絕塵」 ，蘇文定以比儲光羲。遊太學不第。政和初，獻書召試，出身。後入西掖，坐蘇氏鄉黨曲學罷。

《丹陽集》四十二卷，《後集》四十二卷。

陳氏曰：顯謨閣待制江陰葛勝仲魯卿撰。紹聖四年進士。元符三年詞科。洪慶善序其文有所謂「絕郭天信拒朱勔，慚盛章而怒李彥」 者，蓋其平生出處之略也。再知湖州，後遂家焉。

孫鴻慶《序》，略曰：「公中宏詞第一。時天子輯瑞應，蒐講《彌文報禮》，上下四方，以符瑞來告者，不可勝數。大臣表賀，皆出公手。瓌奇英麗，獨步一時，公卿交譽。屢遷擢大司丞，遂躋法從。」《毘陵集》五十卷。

陳氏曰：參政文清毘陵張守全真撰。一字子同。崇寧進士詞科。紹興執政張魏公在相位，薦秦檜再用，守有力焉。一日，與魏公言：「某誤公聽，今朝夕同班列，得款曲其人，似以曩者一跌為戒，有患失心，宜自劾謝上。」 魏公為作墓誌，著其語。

張章簡「《華陽集》四十卷。」陳氏曰：參政金壇張綱彥正撰。大觀中，舍法，三中首選，釋褐為承事郎，辟雍正，蓋專於新學者。紹興初，在瑣闥忤張俊，求去，復與秦隙，遂引年。秦亡，乃召用。乾道初，年八十四而終。自號「華陽老人。」 「華陽」 者，茅山也。

《非有齋類稿》五十卷。

陳氏曰：給事中吳興劉一止行簡撰。宣和三年進士。居瑣闥僅百餘日，忤秦檜，罷去。閑居十餘年，以次對致仕。檜死，被召，力辭，進雜學士而終，年八十二，實紹興庚辰。

《竹西集》十卷，《西垣集》五卷。

陳氏曰：兵部侍郎維揚王居正剛中撰。宣和三年進士。紹興初入詞掖。《西垣集》者，制草及繳章也。其篇目，凡繳章皆云「封還詞頭」 ，蓋其子孫編次者之失也。除授則有詞頭，政刑庶事，何詞頭之有？

《張巨山集》三十卷。

陳氏曰：中書舍人光化張嵲巨山撰。嵲為司勳郎官。金人再取河南，秦相皇恐，上章引伊尹「善無常主」 及「周任不能者止」 之文以自解，嵲之用也。秦德之，遂擢修注掌制，而其具槁倉卒，誤以伊尹告太甲為告湯，及周任之言為孔子自言。時祕書省寓傳法寺，有書其門曰：「周任為孔聖，太甲作成湯。」 秦疑諸館職為之，多被黜，然嵲亦以答檜「三折肱」 之語，謂其貳於己。無幾亦罷。

《默成居士集》十五卷。

陳氏曰：中書舍人潘良貴子賤撰。一字義榮。剛介之士也。朱侍講序其集，略見其出處大致。

朱子《序略》曰：「公自宣和初為博士，則已不肯托昏富貴之家，而獨嘗論斥大臣蒙蔽之姦。及為館職，又不肯游蔡京父子門；使淮南，又不肯與中官同燕席。靖康召對，因論時宰何栗、唐恪不可用，恐誤國事，以是謫去，不旋踵而言果驗。建炎初，召為右司諫，首論亂臣逆黨當用重典，以正邦法，壯國威，且及當時用事」 者姦邪之狀，大為汪、黃所忌。書奏三日，而左遷以去。紹興入為都司，又忤時相以歸。復為左史，直前奏事，明大公至正之道。服喪還朝，又以廷叱奏事官，而忤旨以去。自是之後，秦檜擅朝，則公遂廢於家而不復起矣。然公平生廉介自持，自少至老，出入三朝，而前後在官不過八百六十餘日。所居僅庇風雨，郭外無尺寸之田。經界法行，獨以丘墓之寄，輸帛數尺而已。其清苦貧約，蓋有人所不堪者，而處之超然，未嘗少屈於檜。其子熹，暴起鼎貴，勢傾內外，亦未嘗與通問也。嘗誦《君子三戒》之言，而深以志得之規，痛自儆飭。至於造次之間，一言一行，凡所以接朋友、教子弟，亦未嘗不以孝弟、忠敬、節儉、正直、防微、謹獨之意為本。其讀書磨鏡之喻，切中學者之病，當世蓋多傳之。而所論汲長孺、蓋寬饒之為人，尤足以見其志之所存也。嗚呼！若公之清明直諒，確然亡慾，其真可謂剛毅而近仁矣。夫以三代之時，聖人之世，而夫子已歎剛者之不可見，況於百世之下，幸有如公者焉，而不得少伸其志以沒。其條奏草稿，有補於時，可為後法者。又以公自焚削而不復存。其平生之言頗可見者，獨有賦詠筆札之餘數十百篇而已。後之君子，蓋將由此以論公之事，其可使之沒沒無傳而遂已乎？
​
《筠溪集》二十四卷。

陳氏曰：戶部侍郎連江李彌遠似之撰。大觀三年，上舍第一。知冀州，能抗金賊，攝江東帥，與忠定平周德之亂。晚為從官，沮和議，坐廢而終。

《鄱陽集》十卷。

陳氏曰：徽猷閣直學士鄱陽洪皓光弼撰。皓奉使金，守節不屈。既歸，為秦所忌，謫英州。死之日，與秦適相先後。三子登詞科，俱顯貴。

《東窗集》四十卷。

陳氏曰：中書舍人鄱陽張廣彥實撰。與呂居仁為詩友。其在西掖，當紹興十一年。

《雲溪集略》八卷。

陳氏曰：汝陰王銍性之撰。國初《周易》博士昭素之後也。其父萃樂道嘗從歐陽學，銍為曾紆婿，嘗撰《七朝國史》。紹興初，常同子正薦之，詔視秩史官，給札奏御。會秦氏柄國，中止書，竟不傳。其子明清，著《揮麈錄》。

《竹軒雜著》十五卷。

陳氏曰：太常少卿永嘉林季仲懿成撰。以趙元鎮薦入朝，奏疏沮和議，得罪。仲熊、叔豹、季貍，其弟也，皆知名。

《北山集》三十卷。

陳氏曰：端明殿學士金華鄭剛中亨仲撰。紹興二年亞魁。受知秦相，使川、陝，後忤意，貶死封州。

《澹庵集》七十八卷。

陳氏曰：端明殿學士忠簡廬陵胡銓邦衡撰。建炎甲科第五人。既上書乞斬秦檜，謫嶺海，秦死得歸。孝宗即位，始復官召用，又以沮「再和」 之議，得罪去。乾道中，入為丞郎，亦不容於時。奉祠，至淳熙七年乃終，七十九。

平園周氏跋曰：「胡忠簡公詩有不可及者三：用事博而精，下語豪而華，一也；士子投獻，必用韻酬答，雖百韻亦然，愈多而愈工，二也；此篇《和王君行簡》時年七十五，長歌小楷，與四五十人無異，三也。誠齋序先生之文，肖其為人，議論閎以挺，其記序古以馴，其代言典而嚴，其書事約而悉。其為詩，蓋自詆斥時宰，誕置」 嶺海，愁狖酸骨，饑蛟血牙，風呻雨喟，濤譎波詭，有非人間世之所堪耐者。不介於心而反昌其詩。視李、杜《夜郎》、「夔子」 之音，蓋加恢奇云。至於騷詞，「涵茫嶄崒，鉥劌刻屈，抉天之幽，洩神之奧，瘦癯而不瘁，恫愀而不懟」 ，自宋玉而下不論也。。
