

←

方輿彙編 職方典 第一百五十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百五十二卷

方輿彙編 職方典 第一百五十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一百五十二卷目錄

　宣化府部彙考四

　　宣化府公署考

　　宣化府學校考

職方典第一百五十二卷

宣化府部彙考四
[
编辑
]

宣化府公署考
[
编辑
]

本府。
〈宣化縣附郭。〉

宣化府署　即巡撫都察院署。明成化十九年，都御史秦紘以舊院卑隘，改建。

皇清裁官，遂為廢署。于康熙三十二年復修為「知府。」署

守道署　在大街四牌樓西。康熙十二年，監司徐元琪用價置民房，更為「公署」 ，後重修。

宣化縣署　即「河間行司。」 明萬曆十一年建，以居刑廳。後刑廳移居于槐櫳，遂以「行司」 為空署。

皇清康熙二年，前衛守備移治焉。三十二年，改衛為

「縣」 即作「縣治」 ，三十五年重修。

典史署。
〈缺。〉

儒學署

總鎮署　總兵公衙，制甚弘敞。明正統四年建，嘉靖三十年重修。

左營遊擊署

右營遊擊署　即同知署。舊為真定行司口北道庫　，順治十三年建，以收貯軍餉，在城廳庫　。前廳庫，在真定分司內。今署乃巡按察院。

宣府前衛庫　舊前衛治內，與宣府左右二衛、興和所皆無庫，以錢糧有征無收也。

皇清初，裁「附郭」左右衛、興和所。後裁都司，征收皆歸。

于前衛始立庫

宣政倉　「在鐘樓東，明永樂二年建。」皇清康熙四十年補修，凡廒十有九座

錢局　在書院東

軍器局　一在都司內，一在褒忠祠後。明永樂年間建。

「造作火藥局　」 在兵車廠旁，後移神鎗庫內，明成化年間建。

造化軍器局　一屬前衛，一屬左衛，一屬右衛，一屬興和所，明成化年間建。

兵車廠　在河南營北，明成化年間建。

養濟院　在城坎地，明弘治八年建。

外縣。
〈按：宣府八縣、二州，宣化縣及延慶、保安二州俱有志，餘七縣無志可考，仍依《鎮志》各衛堡舊制。〉

赤城堡巡按署　，在城東門內。明宣德六年建。兵備署　。明嘉靖己未，增設兵備僉事，因建署。分司署　，明宣德七年建。

守備官廳　明正統六年建。

演武廳　在赤城南二里。明宣德七年建，藥房　，明景泰五年建。

廣備倉　在赤城乾隅，明宣德五年建。

雕鶚堡巡按署　，明天順七年建。

守備官廳　明正統十二年建。

演武廳　「明宣德五年建。」神鎗倉　明成化七年建。

雕鶚倉　明宣德五年建。

備荒倉　明成化十年建。

藥局　「明景泰五年建。」葛峪堡巡按署　。明成化年間建。

參將署　「明嘉靖二年建。」河間行府　管中路糧儲通判，列銜河間。明正德年間建。

守備官廳　明成化九年建。

神鎗倉　在堡巽隅。明成化九年建。

葛峪倉　在堡艮隅

萬全右衛總督署　在城艮隅。明嘉靖年間建。巡撫署　在衛城兌方，本太監署。明嘉靖年間改建。

巡按署　在衛城坤方。明永樂十八年間建分司署　，明正德五年建。

參將署　在衛治西。明景泰年間建。

河間行府　，管萬全等處糧儲，通判，列銜河間。明正德年間建。

守備官廳　明景泰年間建。

萬全右衛指揮使司署　在城《兌》方。明永樂四年建。經歷司、鎮撫司、千戶所附。
​

演武廳　在衛城南里許。明永樂十年建。神機倉　在衛城艮隅。明永樂中建。

萬全廣運倉　在衛城巽隅。明永樂三年建。備荒倉　在南關內。明成化七年建。

萬全左衛巡撫署　，在城震地，「明宣六德年建。」 巡按署　，在大市西南。明永樂十八年建。「分守藩司署　，明嘉靖三十八年建。」分巡臬司署　明正德五年建。

守備官廳　明成化二年建。

萬全左衛指揮使司署　在城艮隅。明永樂二年建。經歷司、鎮撫司、千戶所附。

演武廳　在衛城東三里。明永樂五年建。神機倉　在衛城艮隅。明成化十一年建。廣積倉　在衛城乾隅。明永樂初建。

備荒倉　在衛治內

順聖西城巡按署　明弘治八年建。

分守藩司署　明嘉靖三十六年建。

分司署　在西城乾隅，明弘治四年建。

參將署　：「明弘治八年建。」守備官廳　在西城艮隅。明成化二十三年建。神機庫　在西城艮隅。明成化二十年建。弘州舊倉　在西城巽隅。

備荒倉　在西城艮隅

順聖東城巡按署　在城艮隅。明天順四年建。分守藩司署　，在東城艮隅。明弘治四年建。守備廳　，在東城艮隅。明天順四年建。

官廳　在東城乾隅，明天順四年建。

馬房倉　在東城巽隅

備荒倉　在東城乾隅

蔚州衛巡按署　在保安坊北，明宣德六年建。「分守藩司署　」 ，明嘉靖初建。

分巡臬司署　明弘治年間建。

萬全都指揮分司署　在景仙門內，明成化三年建。

大名行府署　「管南路糧餉」 ，通判居之。明正德年間建。

守備官廳　明天順年間建。

蔚州衛指揮使司署　在宣威坊北，明洪武十年建。經歷司、鎮撫司、千戶所附。

演武廳　在衛城東北二里。明洪武十年建。蔚州衛倉　在大有坊西北。明永樂元年建。備荒倉　在衛城艮隅。

養濟院　在南關內

廣昌所巡按署　在衛城乾隅。

分司署　有二：一在縣治東，一在縣治北，俱明成化年間建。

守備官廳　明嘉靖二年建。

廣昌守禦千戶所署　在城艮隅。明洪武十年建。吏目、鎮撫廳附。

演武廳　明嘉靖二年建。

常平倉　在南門內，明永樂二年建。

廣昌所倉　在所治西北。

永寧城巡按署　在東門內。明宣德六年建。「分守藩司署　」 ，明嘉靖二十年建。

分巡臬司署　「明宣德六年建。」參將署　在永寧衛東，明成化五年建。

守備官廳　在東門。明宣德六年建。

永寧衛指揮使司署　在西門內。明宣德五年建。經歷司、鎮撫司、千戶所附。

永寧縣治　在東門內，明宣德六年建。

演武廳　在東門內，明宣德七年建。

永寧倉　在衛城東北隅。明宣德六年建。倉大副使公廨附。

養濟院　在縣治西

懷來城巡撫署　在城艮隅。明萬曆年間建。巡按署　在城兌方。明嘉靖年間建。

兵備署　本參將署，明嘉靖年間改為兵備道。遊擊署　在城艮隅。明嘉靖年間建。

守備官廳　在澄清坊西。明景泰年間，建保定行府　。保定府通判一員，管宣府東路倉場，因設署于此。

懷來衛指揮使司　在城震方，經歷司、鎮撫司、千戶所附。明永樂十五年建。

演武廳　在衛城外西南，明景泰五年建。神機庫　在衛城艮隅。明景泰六年建。

軍器局　在衛城兌方，明宣德年間建。

火藥局　在衛城兌方，明宣德年間建。

廣阜倉　在懷來衛東南。明永樂五年建。備荒倉　有二，一在懷來衛治，一在隆慶衛治。恩濟倉　明嘉靖年間建。

開平衛巡按署　在南門內西街，明正統七年。
​

建

分守藩司署　明正統年間建。本居太監，嘉靖間改為「藩署。」分巡臬司署　明正統年間建。

參將署　在衛城巽隅。明正統九年建，弘治初重修。

開平衛指揮使司署　明正統七年建，經歷司、鎮撫司、千戶所附。

藥房　在衛城艮隅，明景泰五年建。

廣積倉　在衛城乾隅

備荒倉　在衛治內

龍門衛巡按署　在城巽隅。明宣德六年建。分司署　在衛城巽隅。明宣德六年建。

保定行府　保定通判一員，管龍門等處倉場。明正德年間建。

龍門衛指揮使司署　在城乾隅。明景泰五年建，經歷司、鎮撫司、千戶所附。

演武廳　在衛城東三里。明永樂年間建。藥房　在衛治東。明景泰五年建。

神鎗庫　在衛城巽隅。明景泰四年建。

軍器庫　在衛城坎方，明景泰二年建。

廣盈倉　在衛城巽隅。明宣德五年建。

備荒倉　在衛後，明成化年間建。

龍門所巡撫署　「明景泰七年，為內臣建。嘉靖七年，改為巡撫署。」巡按署　「明景泰五年建。」分司署　明正統四年建。

守備官廳　明宣德七年建。

龍門守禦千戶所署　明宣德五年建。吏目廳、鎮撫廳附。

演武廳　在所城南門外，明永樂五年建神機庫　，明正統六年建。

龍門倉　在所城艮隅。明宣德七年建。

備荒倉　在所治內。明成化七年建。

軍器局　「明正統六年建。」藥局　「明景泰五年建。」雲州城巡按署　在東門內。明景泰五年建。分司署　，明景泰五年建。

守備官廳　明景泰二年建。

雲州守禦千戶所署　明成化十四年建。吏目廳、鎮撫廳附。

演武廳　在城外東北二里。明永樂年間建。神鎗庫　在所城艮隅。明宣德五年建。

雲州倉　在所城乾隅。明宣德五年建。

備荒倉　在所城內

藥房　明景泰五年建

長安所巡按署　。明景泰三年建。

分司署　「明景泰四年建。」守備官廳　明景泰二年建。

長安守禦千戶所署　明弘治三年建。吏目廳、鎮撫廳附。

演武廳　在所城北三里。明正德二年建。長安倉　在所城乾隅。明景泰二年建。

備荒倉　在所城乾隅

火藥局　在所城兌方

藥房　在所城南門內

馬營城巡按署　，明正統八年建。

分司署　「明宣德七年建。」真定行府　管糧通判署明正統八年建，守備官廳　。明正統八年建。

演武廳　在城南百步。明正統十四年建。廣盈倉　在城坤隅。明宣德五年建。

藥房　明景泰五年建

延慶州

延慶州署　在城中稍西刱。自明永樂十二年，知州陸震權為草舍以蒞事。宣德九年，知州楊賓始易之以瓦，規制苟完。正統十四年，大兵猝至，人民驚潰，知州王銘持印之京，州署悉毀於火，止存儀門三間。景泰二年，民始復業。成化三年，知州李裔始鳩工聚材刱建。視昔規模，廉隅整飭矣。大門三間，東寅賓館三間，正堂三間，扁曰「仁愛。」 前為月臺，中為甬道。東西庫二間，儀仗庫三間，在廳東。東西公廨各三間，後堂三間，耳房三間，宅內正房五間，內廳五間，東西房六間，東書房八間，西客舍三間，西耳房四間，東土地祠三間，西社倉三間，二門三間，東廊房十一間，西廊房十間，預備倉大門一間，官廳一間，原廒十二座，共四十一間。

西衛署　二門一間，東西房五間，正廳三間，書房二間，正房三間，兩廂房六間，監一所，看監房一間，獄神祠一間，房七間，牌坊二座，東曰《承流》。
​

西曰「宣化軍儲倉。」 大門三間，官廳三間，厫神祠一間，原厫十五座。儒學署　寢房二間，東西廂房四間，廚房一間。西察院　在州治西。大門三間，二門一座，正廳三間，耳房十二間，東西房二間，穿堂一間，後堂二間，寢房二間，環菊亭三間，寢房三間，廚房一間，監書房二間，小廚房一間，大廚房三間。按察司署　在和睦街，本守備廳。明成化末，副使隨經略駐節，遂改「分司。」 大門三間，二門一座，兩耳房六間；正廳三間，東西房二間，後堂三間，寢房二間，西廂房六間。

醫學　在州治西

「陰陽學　」 在醫學右。

懷來廣阜倉　　　　，馬營廣盈倉。

龍門倉　　　　　　、「龍門廣盈倉。」獨石廣積倉　　　　、鵰鶚堡倉。

長安嶺倉　　　　　、「赤城廣備倉。」雲州倉　　　　　　、永寧倉。

坌道倉　　　　　　、四海冶倉　，以上十二倉，收支官吏起送給由，俱赴本州收放錢糧，惟勘明給文赴部

養濟院　，在州治延壽寺北。正房三間，廂房十間，門樓一座。

保安州

保安州署　。州治始於軒轅，邑於涿鹿。漢元封，置涿鹿縣。唐長慶改新州，天祐改奉聖州。宋開慶屬於金，改德興府，咸淳復為奉聖州。元至元改保安州。以前興廢不一，署無定制。明永樂十三年，復置保安，州治始建。嘉靖二十六年，知州劉知之增修。四十四年，知州賀溱增修。萬曆十一年，知州劉必紹重修，後火於兵，通判署州事宋之鰲重建。

皇清順治十六年重修。康熙二年、二十五年四十八。

年，復重修。大門三間：東土地祠三間，門樓一座；寅賓館三間，門樓一座；西獄一間，獄神廟一間，儀門五間，戒石亭一座。六房公廨東九間，西九間；鑾駕庫一間，大堂三間；東庫房三間，內庫房二間，西庫房二間，二堂三間，門樓一座，捲棚一間，轉桶房一間；東廂房二間，西廂房二間，退思軒四間，南書房三間，射亭一間，書房三間，茶亭一間；西廂房一間；內書房二間；三堂五間，東西廂房各三間；正室五間，東西廂房各一間；廚房七間；正圍房十五間；馬神廟一間；馬房二十間；大門一間；樓一間。

吏目署　，在州治東。大門一間，儀門一間；大堂三間，書辦房二間，兵快房二間，正書房三間，東書房二間，二堂三間，東、西廂房各一間；耳房一間；西書房三間，廚房三間；馬神廟一間；馬房四間，射亭三間。

永豐倉　在州治艮隅。明景泰五年建，日久傾圮。

皇清康熙三十年，知州吳永申建廒六間。四十二年。

知州楊汝楫建廒十三間，四十六年，知州蔣兆龍建厫六間，四十九年，知州梁永祚建厫二十間。

預備倉　在州治東。明永樂十三年建。萬曆十一年，知州劉必紹重修。今建馬神廟，改建倉於察院衙門。

草廠　在州治艮隅永豐倉東。明景泰五年建「養濟院　」 ，明隆慶元年建於南關石橋下街東，因傾圮無存，改建於州治西。

皇清康熙四十二年，知州楊汝楫捐俸買「東門外東。」嶽廟，民房二十餘間，建為「養濟院。」 歲冬窮民無依者，發粟捐資，賑於其內。

澤骨　在東嶽廟東，州民死而無所歸者，皆葬於此，碑曰《澤骨》。

宣化府學校考
[
编辑
]

本府。
〈宣化縣附郭。〉

宣化府學　宣府前衛學在鎮城東南隅。明宣德七年，鎮守都督田廣建。萬全都司學自大成殿而下，列兩廡。有戟門、櫺星門、宰牲廚、祭器庫。學自明倫堂而下，有志道、據德、依仁、游藝四齋。習射有圃，諸生肄業有舍。弘治十七年建名宦、鄉賢祠。嘉靖八年，建敬一亭，內立《敬一箴》及視、聽、言、動、心五箴碑。九年，建啟聖祠。萬曆二十三
​

年，建「尊經閣。」 二十七年，建「桂林坊。」皇清康熙八年，改萬全都司學為「宣府前衛學。」宣化縣學　明洪武二年，詔府州、縣立學。時宣鎮甫經兵燹，民皆內徙，故未有立。宣德七年，令衛所官舍軍餘俊秀，許入附近府州縣學，聽赴本處鄉試。總兵都督奏請鎮無附近府州縣，宜別置學。詔從之。嘉靖八年，詔立御製《敬一箴亭碑》于學宮。萬曆二十三年，大修萬全都司學，建尊經閣于都司學宮。

皇清康熙二十五年、頒

御書《萬世師表》扁額于學宮。二十六年、命修理文廟。

祭器。三十二年改宣府前衛學為宣化縣學，其儒學教授改為教諭。

外州縣。
〈按：宣府、赤城、萬全、龍門、懷來、蔚、西寧、懷安七縣無志，學校難考，仍依《鎮志》所載各衛學詳列于後。〉

永寧衛學　先是永寧衛軍民子弟，俱入「隆慶州學。明正統元年置學，衛人附焉，學生例二十人，增廣附學無額數，教官一如內縣之制」 云。「開平衛學　，都督楊洪鎮茲土，奏請建學如內郡，詔從之。」 遂伐材鳩工，作大成殿、兩廡、戟門、櫺星門及神廚、神庫殿，後作明倫堂，東西作明德、修道二齋，又作文昌廟。明正統八年三月朔日經始，而以是年九月朢日成。總計屋七十間，皆堅壯邃密，繚以周垣，聖賢像貌，塑繪如制。其諸品用，靡不畢具。

龍門衛學　明正統初建，十四年毀。景泰年間，參政葉盛及都御史李秉請復建諸衛學，而龍門之學獨先就工。舊在衛東南，遷之東北。地寬廣，面陽，築大殿，東西廡神廚庫、櫺星、戟門，後為明倫堂，居仁、由義齋，堂東為藏書之室，堂西為游息之所。射圃、學舍亦森然備列。屋總若干楹，繚以周垣，啟以重門，其南當通衢，樹坊二：一曰「興賢」 ，一曰「崇化。」萬全左衛學　明永樂年建。正統十四年毀，巡撫都御史奏請重建，弘治元年撤而新之。懷安衛學　，明正德三年建。初，懷安衛士子俱附萬全左衛訓飭之，至是始奏請專設，得如制云。

萬全右衛學　明正德五年建。初，右衛士子附左衛學，至是，鎮巡官請專置學，詔從之。

延慶州學　。明洪熙元年，州守楊賓請建學。惟大成殿覆之以瓦，亦甚湫隘，兩廡堂齋皆搆草為之。正統九年，州守王銘重修，始易之以瓦。十四年，兵馬犯塞，士民驚潰，幸弗毀于火，然日就頹廢。成化三年，州守李鼒撤其舊而新之。先是，州民有姚祿者，發地得白金五十兩，願不私己以助之。廟則先就兩廡，櫺星、戟門相次如式。後復次第經營，《明倫》有堂，講肄有齋，「神」 有廚庫，師有公廨，士有號舍庖湢之屬，莫不畢備。棟宇翬飛，藻繪煥發，巍然煥然，甲于他郡。萬曆初，建尊經閣，三十二年重修，三年而告成。材木完固，宮牆壯麗。邊城黌序，無加于茲。

保安州學　在州治巽地。明成化三年，知州俞澤、學正朱昇建。隆慶三年，知州稽巔重修大成殿。

皇清康熙四十一年重修，並擴露臺神座東廡七間。

西廡七間。敬一亭在大成殿東。有范氏《心箴》、程子《四箴》石。祭器庫在大成殿西。承祭門在泮池西。省牲所在泮池東。「道冠古今」 坊在櫺星門東。「德配天地」 坊在櫺星門西。雲路天梯附城南垣而起，闊二丈，高三十八級。「天衢直上」 坊在雲路天梯上。文昌閣建于東城上。魁星樓在東南城上。啟聖祠在大成殿東北隅。祀堂三間，周圍紅牆。大門一間，照壁一座。

《宣府左衛》社學　，在城坎位，即草場後街。《宣府右衛》社學　，在城兌位，即錢局西窪地。《宣府前衛》社學　，在鐘樓東街。

南關社學

「天」 字號社學　在延慶州城靈照寺西。

「地」 字號社學　在延慶州城西水門東。

「人」 字號社學　在延慶州城真武廟西。

紅字屯社學　　　　、雙營屯社學

新莊屯社學　　　　、《西桑園》社學。

下板橋社學　　　　。《泥河屯》射學。

榆林屯社學

保安州社學　有三，一在南關石橋下街東巷口，一在州城彰儀寺東，一在州城城隍廟西。景賢書院　在鎮城南十里。

綠陰書院　在懷來衛西南隅，舊學後。

「二賢書院　」 在懷來衛南。

獨石書院　在舊開平衛治東南隅。
​

雲州書院　在雲州堡東南。

西關書院　在龍門衛治東南。

暖泉書院　在蔚州西三十里。

上谷書院　「明正德中，建行宮於鎮，因於其西復建安樂堂，處𣊓御。嘉靖初，詔市行宮材，而堂獨遺焉，權者欲私之，巡撫劉源清、巡按李宗樞不可，請作書院，育俊士云。」 。
