

←

明倫彙編 閨媛典 第二十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十八卷

明倫彙編 閨媛典 第二十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第二十八卷目錄

　閨淑部藝文一

　　太傅胡公夫人靈表　　　　後漢蔡邕

　　司徒袁公夫人馬氏靈表　　　　前人

　　議郎胡公夫人哀讚　　　　　　前人

　　漢交趾都尉胡夫人黃氏神誥　　前人

　　濟北相崔君夫人誄　　　　　　前人

　　昆弟誥　　　　　　　　　晉夏侯湛

　　陽城劉氏妹哀辭　　　　　　　潘岳

　　祭程氏妹文　　　　　　　　陶淵明

　　為諸姊祭阮夫人文　　　　　齊謝脁

　　建平王太妃周氏行狀　　　　梁江淹

　　周譙國公夫人步陸孤氏墓誌銘

　　　　　　　　　　　　　　北周庾信

　　周趙國公夫人紇豆陵氏墓誌銘　前人

　　周安昌公夫人鄭氏墓誌銘　　　前人

　　周大將軍隴東郡公侯莫陳君夫人竇氏墓誌

　　銘　　　　　　　　　　　　　前人

　　周冠軍公夫人烏石蘭氏墓誌銘　前人

　　周太傅鄭國公夫人鄭氏墓誌銘　前人

　　後魏驃騎將軍荊州刺史賀拔夫人元氏墓誌

　　銘　　　　　　　　　　　　　前人

　　周大都督陽林伯長孫夫人羅氏墓誌銘

　　　　　　　　　　　　　　　　前人

　　周儀同松滋公夫人尉遲氏墓誌銘

　　　　　　　　　　　　　　　　前人

　　周驃騎大將軍開府儀同三司冠軍伯柴烈李

　　夫人墓誌銘　　　　　　　　　前人

　　為梁元帝祭王僧辨母貞敬太夫人文

　　　　　　　　　　　　　　　　王褒

閨媛典第二十八卷

閨淑部藝文一
[
编辑
]

太傅胡公夫人靈表　　　　後漢蔡邕
[
编辑
]

夫人編縣舊族章氏之長女也，字曰顯章。令儀小心，
秉操塞淵，仁孝婉順，率禮無遺，體季蘭之姿，蹈思齊
之跡。永初二年，年十有五，爰初來嫁，誕成家道。仰奉
慈姑，竭歡致敬；俯誨膝下，化導周悉。至德修於幾微，
徽音暢於神明。故能參妊姒之功，兼生人之滎。朝春
路寢，贊桑蠶宮，光寵有祭，祭服有珫，前後奉斯禮者，
「三十餘載。夫人生五男：長曰整伯齊，次曰千億叔靴，次曰寧稚威，次曰碩季叡。伯仲各未加冠，遭厲氣，同時夭折。叔上郡孝廉，季更歷州郡舉茂才，葉令、京令為議郎。季以高第為侍御史、諫議大夫、侍中、虎賁中郎將、陳留太守，皆早即世。」夫人哀悼劬悴，由是被疾，
遭太夫人憂篤，建寧三年薨。夫人之存也，契闊中饋，
婉孌供養，依生奉仁，紹述雅意，其閏月祔于太夫人
窀穸于茲地，魂而有靈，欽明定省，神心欣焉，其實寧
之元女金盈，追慕永思，憯怛罔極，遂及斯表，鐫著堅
珉。頌曰：「悲母氏之不永，懷殷恤以摧傷，惟子道之無窮，惜聞誨之未央，庶黃耇以期頤，胡委我以夙喪，恆思心以激切，亦割肝」以絕腸。昔先聖之遺辭，言仁者
其壽長。嗟母氏之憂患，體愷悌以慈良。失延年之報
祜，獨何棄於穹蒼？日月忽以將暮，抱長結以含愁，尋
修念於在昔，原疾病之所由，遭元子之弱夭，心傷悴
以自憂。暨叔季之殞終，哀情結以彌綢，皇姑沒而中
感，遂大漸兮速流，疾燄燄而日遘，氣微微以長浮，銷
精魂「以遐翔。曾不可乎援留，爾乃順旨於冥冥，繼存意于不違。爰祔靈于皇姑，尚魂魄之有依。潛幽室之黯漠，惜昭明之景輝。一往超以末及，傾徂邈其彌遲。顧新廟以累欷，伏几筵而增悲。嗟既逝之益遠，耿悠悠而莫追。」司徒袁公夫人馬氏靈表　　　　前人
[
编辑
]

維光和七年，司徒袁公夫人馬氏薨。其十一月，葬哀
子懿達。仁達銜恤哀痛，靡所寫懷。乃撰錄母氏之德
履，示公之門人，睹文感義，采石于南山，諮之群儒，假
貞石以書焉。夫人右扶風平陵人也。曾祖中水侯，祖
將作大匠。考南郡太守、中水侯，弟伏波將軍。女在淑
媛，作合孝明，誕生孝章，婚姻帝室，世為名族。夫人生
應靈和，德精性玅，角犀豐盈，實有偉表，溫慈惠愛，慎
而寡言。幼從師氏「四禮」之教，早達窈窕德象之儀。及
笄求匹明哲，供治婦業，孝敬婉孌，畢力中饋，後生仰
則，以為模憲。自公歷據王官，至宰相。夫人克營家道，
扶翼政事，聰明達乎中外，隱括及乎無方，不出其機，
化導宣暢。童子無驕逸之尤，婦妾無捨力之愆，故能
窮生人之光寵，獲福祿之豐報，朝春政於王室，躬桑
​
繭於蠶宮。春秋六十有三，寢疾不永。懿等追想定省，
尋思髣髴，哀窮念極，不知所裁。乃申辭曰：
「於穆母氏，其德孔休，思齊先始，百行聿修，宣慈惠和，恩澤並周，義方之訓，如川之流，俾我小子，蒙昧以滮，不享遐年，以永春秋，往而不返，潛淪大幽。」嗚呼哀哉！
几筵虛設，幃帳空陳。品物猶在，不見其人。魂氣飄飄，
焉所安神？兄弟何依？姊妹何親？號咷「忉怛，曾不我聞。吁嗟上天，何辜而然？傷逝不續，往者不旋。」議郎胡公夫人哀讚　　　　　　前人
[
编辑
]

議郎。夫人趙氏，字曰永姜。允有令德，秉心塞淵，舒詳
閒雅，儀節孔備。女師四典，窈窕德象，罔不習熟，以供
婦道。議郎早世，檢訓幼孤，義方以導其性，中禁以閑
其情。孤顥儉節，用免咎悔。少辟侍中，襲先公之爵，以
議郎出為濟陰太守。是時夫人寢疾未薨，而國家方
有滎陽，寇賊震驚帝師簡選州辟，授任進衛，不得辭
王命，親醫藥。夫人乃自矜精稟，氣力俛起若愈，以勸
遣。顥到官月餘，所疾暴盛，春秋五十八，中平四年薨
於京師。顥有剖符之寄，偪於國典，疾篤不得顧親，增
感氣絕，不能自宥。慎終之事，闕焉永廢。雖不毀以隨
沒，亦困悴而傷懷。知我如此，不如勿生。號咷告哀，以
乞骸骨，踰年然後獲聽。追惟考君存時之命，迎棺舊
土，同穴此域，孤心摧割，靡所底念。仰瞻二親，或有神
誥。《靈表》之文，敢曰亮闇，敘我憂痛作哀讚，書之于碑。
愍予小子，夙罹孔艱，嚴考殞沒，我在齠年，母氏鞠育，
載矜載憐，殷斯勤斯，慈愛備存，匪惟驕之，範我軌度，
教誨嚴肅，昭示好惡，俾我克類。畏威忌怒，用免咎悔。
踐繼先祖，即爵其土。二將是臨，與帝剖符，守干濟陰。
夫人寢疾，榮此寵休，疾用歡痊，翊日斯瘳。將征將邁，
從養陶丘。景命徂逝，不愍少留。疾大漸以危亟兮，精
微微而浸衰。逼王職於憲典兮，子孫忽以替違。目不
臨此氣絕兮，手不親夫含飯。陳衣衾而不省兮，合綆
棺而不見。昔予考之即世兮，安宅兆於舊邦。依存意
以奉「亡兮，遷靈柩而同來。考妣痛以慘兮離乖。神柩集而移兮增哀。黃壚密而無間兮，出入閴其無門。舁柩在茲兮，不知魂景之所存。悼孤衷之不遂兮，思情憭以傷肝。」幽情淪於《后坤》兮，精哀達乎昊乾。

漢交趾都尉胡夫人黃氏神誥　　前人
[
编辑
]

夫人江陵黃氏之季女，字曰列嬴。其先出自伯翳，別
封於黃，以國氏焉。高祖父，汝南太守。曾祖父，延城大
尹。祖父番禺令，父以主簿，嘗證太守，事奉明君，以立
臣節，漢南之士，以為美談。初，都尉君娶於故豫州刺
史，即黃君之姊，生太傅安樂侯廣及卷令康而卒。繼
室以夫人生童紀，未齔而夭。夫人懷聖善之姿，韜慈
母之仁，撫育二孤，導以義方。思齊先姑，神罔時恫。故
能迄用有成，誕膺繁祉，廣歷五卿七公再封之祿。康
亦由孝廉宰牧二城九鼎之義，夫人是享。爰暨穉孫，
更仕三宮，或典百里，或作虎臣，銀艾貂蟬，近侍顯尊，
受茲介福。于我夫人，自郡尉仕于京師，及廣兄弟，式
敘漢朝。夫人居京師六十有餘載，其「乘輅執贄，朝皇后，採柔桑于蠶宮，手三盆于繭館者，蓋三十年。上有帝室寵光之休，下有堂宇斤斤之祚，心耽其榮，體安其逸，圖長慮迥，用遺舊居，欲留此焉。」康寧之時，亟以
為言。太夫人年九十一，建寧二年，薨於太傅府。是月
辛酉，公之季子陳留太守碩卒于洛陽左池里舍。公
銜哀悼，祇慎其屬，遵奉遺意，不敢失墜，乃俾元孫顯
咨度群儒，以考其衷，僉曰：「昔帝舜沒于蒼梧，殯于虞郊；二妃薨于江湘，不即兆于九疑。延陵季子，實惟吳人，長子道終，卜葬嬴博。夫遭時而制，不遠遷徙，魂氣所之，不繫丘壟。帝舜以之，神罔時怨；季札以之，仲尼嘉焉。鑒《帝籍》之高論，綜精靈之幽情，稽先人之遐跡，順母氏之所寧，茲事體通而義同，允不可替。」於是公
乃為辭，昭告先考，然後卜定宅兆，龜筮悉從。遂營窀
穸之事，舉封樹之禮。十月既望，粵翌日己酉，葬我夫
人黃氏及陳留太守碩于此高原，雒陽東界，關亭之
阿。天子使中常侍謁者李納弔，且送葬。持賻錢二十
萬，布二百匹，再以中牢祠。群后畢會，榮哀孔備。于時
濟陽故吏舊民中常侍勾陽于肅等二十三人，思應
慕化，推本議銘，著斯碑石。俾諸昆裔瞻仰，以知禮之
用，是為《神誥》。乃申頌曰：

於穆夫人，家邦之媛。昔在嬴代，黃國氏建。至于近祖，
亦降于漢。天祚明德，福祿流衍。既作母儀，履信思順。
登壽耄耋，用永蕃孌。子孫以仁。追稽先典，厝茲洛濱。
齊跡湘靈，配名古人。休矣耀光，千億斯年。

濟北相崔君夫人誄　　　　　　前人
[
编辑
]

「維延熹四年，故濟北相崔夫人卒。嗚呼哀哉！世喪母儀，宗殞憲師，哀哀孝子，靡所瞻依。凡百赴弔，至止增悲。投涕歔欷，共敘赫姿。」乃為《誄》曰：

「清和有鑠。時惟哲母。令儀令色，爰以資始。塞淵其心，淑慎其止。于母斯勤，在子斯敏。仰覽篇籍，俯釐絲枲。多才多藝，于何不有。休譽邈焉，允女之英。乃及崔君，惟德是行。其德伊何？實粹實明。虔恭事幾，契闊中饋​敦此婉順，疾彼攸遂。思齊徽音，晨興夜寢。穆穆其猷，莫之與二。天祚明德，底之方穀。於赫崔君，膺茲祉祿。」夫人有裔，翼此清淑。仁風溫潤，義惠優渥。推恩中外，
施浹疏族。食不兼膳，服不纖縠。以儉為榮，以奢為辱。
堂堂其裔，惟世之良。於其令母，受茲義方。訓以柔和，
董以嚴剛。怒不傷愛，喜不亂莊。納之軌度，終焉允臧。
是用登隮，享其寵光。雖則崇盛，猶匪寧息。同其婦子，
茂師其職。服貴無荒，尊不舍力。密勿不忘，惟德之極。
昔在共姜，陪臣之母。勞謙紡績，仲尼是紀。矧茲夫人，
帝室命婦，猶日孜孜，復禮克己。人亦有言，「仁者壽長。宜登永年，黃耇無疆。昊天不弔，降此殘殃。寢疾彌留，精爽悴傷。慘怛孝子，惴惴其惶。靡神不舉，無藥不將。嗚呼哀哉！」於是孝子長叫，氣絕復蘇。號呼告哀，不知
其辜。昊天上帝，忍弔「遺孤。尋想遊靈，焉識所徂。嗚呼哀哉！既殯神柩，薄言于歸。冢宰喪儀，循禮無遺。切切喪主，瘠羸哀哀。情兮長慕，涕兮無欷。行旅揮涕，千里吁咨。乃謀卜筮，言考其良。建彼兆域，于時翳藏。冥冥窀穸，無時有陽。燈燭既滅，馬道納光。形影不見，定省何望？嗟其哀矣，不可弭忘。日月代序，古有如喪。由斯夫人」，榮華有章。配彼哲彥，既隆且昌。顧景赫奕，饋供
孔將。惟以慰懷，庶無永傷。嗚呼哀哉！

昆弟誥　　　　　　　　　晉夏侯湛
[
编辑
]

余聞之，周之有至德，有婦人焉。我母氏羊姬，宣慈愷
悌，明粹篤誠，以撫訓群子。厥乃我齔齒，則受厥教于
《書》學，未遑惟寧，敦《詩》《書》《禮》《樂》，孳孳弗倦。我有識，惟與
汝服厥誨，惟仁義，惟孝友是尚。憂深思遠，祇以防於
微翳。義形於色，厚愛平恕，以濟其寬裕。用緝和我七
子，訓迪我五妺。惟我兄弟姊妹，束修慎行，用不辱於
冠帶，實母氏是憑，余其為政蕞？爾惟母氏仁之不行
是戚，余其望色思寬。獄之不情，教之不泰是訓，予其
納戒思詳。嗚呼！惟母氏信著於不言，行感於神明。若
夫恭事於蔡姬，敦睦於九族，乃高於古之人。

陽城劉氏妹哀辭　　　　　　　潘岳
[
编辑
]

「鳥鳴於柏，烏號於荊。徘徊躑躅，立聞其聲。相彼羽族，矧伊人情。叩心長叫，痛我同生。誕育聖善，發奇穉齒。如彼名駒，昂昂千里。劉氏懷寶，未曜隨和。伊予輕弱，弗克負荷。祿微於朝，貯匱於家。俾我令妹，勤儉備加。珍羞罕御，器服靡華。撫膺恨毒，逝矣奈何。哀哀母氏，蒸蒸聖慈。震動擗摽，何痛如之。魂而有靈，豈不慕思。」嗟哉往矣，當復何時。

祭程氏妹文　　　　　　　　陶淵明
[
编辑
]

維晉義熙三年五月甲辰，程氏妹服制再周，淵明以
少牢之奠，俛而酬之。嗚呼哀哉！寒往暑來，日月寖疏。
梁塵委積，庭草荒蕪，寥寥空室。哀哀遺孤，殽觴虛奠。
人逝焉如？誰無兄弟？人亦同生。嗟我與爾，特百常情。
慈妣早世，時尚孺嬰。我年二六，爾纔九齡。爰從靡識，
撫髫相成。咨爾令妹，有德有操。靖恭鮮言，聞善則樂，
「能正能和，惟友惟孝。行止中閨，可象可傚。我聞為善，慶自己蹈。彼蒼何偏，而不斯報？昔在江陵，重惟天罰。兄弟索居，乖隔楚越。伊我與爾，百哀是切。黯黯高雲，蕭蕭冬月。白雲掩晨，長風悲節。感惟崩號，興言泣血。尋念平昔，觸事未遠。書疏猶存，遺孤滿眼。如何一往，終天不返。寂寂高堂，何時復踐。藐藐」孤女，曷依曷恃。
煢煢遊魂，誰主誰祀？奈何程妹，於此永已。死如有知，
相見蒿里。嗚呼哀哉！

為諸姊祭阮夫人文　　　　　齊謝脁
[
编辑
]

婉娩嬪德，幽閑婦性。眄史弘箴，陳詩陳詠。嘉言足題，
清暉可映。契闊未幾，音塵如昨。中景遽傾，芳木先落。
疇昔交觴，享也虛薦。帶上先結，握中遺扇。迸淚失聲，
潺湲如霰。

建平王太妃周氏行狀　　　　梁江淹
[
编辑
]

竊聞侯服之譽，非黃冠能敷；玉食之門，寧皂衣所述。
諒畏褒虛美於君后，被空名於鼎貴。然有漢臣誄行，
晉史書德者，亦云實而已焉。伏見國太妃稟靈惟岳，
集慶自遠，世擅淮汝，族冠疇代。故已載曜聲書，式炳
縢牒矣。太妃誕巽離之正和，函雲露之中氣，凝采齠
歲，賁章笄年。若乃彤管女圖之學，纂組綺縞之工，升
「降處謙之儀，柔靜居順之節，莫不中道若性，不嚴而成。故譽滿闈閾，聲聞軒殿。」以元嘉某年，歸於故司徒
宣簡王。既而第高恆倫，秩踰外品，青軒華轂，用光國
輝；「素壁丹墀，實隆家貴。具惟姻娣，靡不式瞻。而居尊以簡，訓卑以弘，躬謹蘭閨，身撝椒第。若衛娥之炯行，樊嬴之英操，方之蔑如也。」大明二年，宣簡王薨。太妃
藉悲用禮，撫孤用慈，柔懿之德愈彰，肅敬之問日被。
雖文伯之母，言不踰閾；莒相之主，行存乎勤，無以過
也。大明某年，拜建平王太妃。是時今王春秋方富，德
業未隆，藉茲金響，終能玉播，故綺襦出宰，弱冠升朝
者，亦太妃劬勞之訓也。謂天蓋高，降年不永，以太豫
元年二月三日，薨於荊州之內寢。凡厥遠邇，以哀以
歎。今祖行有期，泉穸無遠，素旂望路，綵旌思「歸。所以垂宣徽容，髣髴金石者，謹詳牒行狀，具以申言​周譙國公夫人步陸孤氏墓誌銘[编辑]北周庾信夫人諱某，字某，本姓陸，吳郡人也。天子拓境，百越來庭，丞相勒兵，三江席卷。高祖載，為劉義真長史，留鎮關中，既沒赫連，因即仕魏。臨終誡其子孫曰：「樂操土風，不忘本也。言念爾祖，無違此心。」祖政，驃騎大將軍、
儀同三司、恆州刺史。父通，柱國大將軍、大司馬、文安
公。匡贊經綸，參謀揖讓，名高廣武，功重長平。夫人七
德含章，四星連曜，敬愛天情，言容禮典。九日登高，作
銘秋菊；三元告始，或誦春椒。年十有四，娉於譙國。友
其琴瑟，愈恭節儉之心；伐其條枚，實秉憂勤之德。「鄴地登高之錦，自濯江波；平陽採桑之津，躬勞蠶月。」天
和元年，冊拜譙國夫人。東武亭之妻，既稱有秩；南城
侯之婦，還聞受封。柱國殿下，以名華分照，增城峻土，
揚旌僰道，問政卭都。「白狼之溪，途艱黃牛之坂；荔枝之山，地險葡萄之國。」夫人別離親戚，關河重阻，《夷歌》
一曲，未足消憂；《猿鳴》三聲，沾衣無已。是以天厲之疾，
遂成沈痼，玉瀝難開，金膏實遠。建德元年七月九日，
薨於成都私第，春秋二十有一。即以其年十一月二
十二日歸葬長安之北原。詔贈譙國夫人，禮也。殿下
傷神秋月，掩淚長松。周季直之留書，更深冥漠；潘安
仁之詞藻，徒增哀怨。豈直西河女子，獨見銀臺；東海
婦人，先逢金闕？銘曰：

芟陵反斾，椒山止戈。金精據嶺，昌閣凌波。西遊卿相，
東裂山河。華亭冠冕，穀水絃歌。震維徙族，燕陲從宦。
塞入飛狐，關連鳴鴈。策預登阜，功參臨澗。寶鼎留銘，
彫戈餘贊。應圖淑令，秉禮言歸。魚軒馮軾，澤雉文衣。
明月照鏡，仙石支機。行雲細起，迴雪輕飛。北降帝子，
南麾蜀守。若水既開，靈山已鏤。月峽猿啼，江神牛鬥。
星機北轉，日轡西迴。陽泉服氣，陰律沈灰。鶴辭吳市，
鳳去秦臺。神光離合，燈影徘徊。雙流反葬，百兩迴旌。
少女離位，夫人去城。帷堂野設，帳殿郊營。山川奇事，
風月無情。搖落丘隴，荒涼封域。樹樹秋聲，山山寒色。
草短逾平，松長轉直。節墳方固，園陵永植。

周趙國公夫人紇豆陵氏墓誌銘　前人
[
编辑
]

夫人諱含生，本姓竇，扶風平陵人。魏其朝議，列侯則
莫能抗禮；安豐奉圖，功臣則咸推上席。外戚列傳，既
聞建武之書；仲山古鼎，或表單于之獻。祖略，少保、建
昌郡公。父熾，柱國大將軍、大宗伯、鄧國公。孟津太誓，
常預同德之臣；咸陽違約，克贊先登之主。並得位入
六府，功參八柄。夫人有文在手，有象應圖，榮曜夙彰，
徽華早茂。肅恭以禮，受教於公宮；言容以德，有聞於
師氏。及乎進賢君子，內主邯鄲，琴瑟在堂，輜軿是服。
長久於節，不無《秋菊》之銘；履端於始，或有椒花之頌。
豈止莊姬掩笑，楚相知慚；定姜問兆，齊兵不入。武成
二年，冊拜趙國公夫人。漢王聞「立義」之婦，邑以延鄉；
齊后見「有禮」之妻，封之石。
異代同榮，差無慚德。柱
國殿下居若木之一枝，在天漢之別派，揚旌玉壘，驅
傳銅陵，南通向日之民，東被無龍之國。夫人從政月
峽，贊德雲門，錦濯江波，還臨織室；山明石鏡，即對妝
樓。既而玉律頻移，金爐不變。胡香四兩，嗟西域之使
稀；靈草一枝，恨瓊田之路絕。天和五年四月二十二
日，薨於成都之錦城，春秋二十。孫子荊之傷逝，怨起
秋風；潘安仁之悼亡，悲深長簟。況復仙臺永別，無復
簫聲；傅母長歸，唯留琴曲。七年二月日，歸葬於長安
之洪瀆原，詺贈趙國夫人，禮也。雲雨去來，既留連於
楚后；光陰離合，實惆悵於陳王。《銘》曰：

「河西斗絕，觀津孤起。章武賢臣，安豐賢仕。木樓千仞，金山萬里。紹慶邢姨基昌，宋子施衿。趙北侍姆，秦南紘綖。禮數《褕狄》騑驂。義超江汜，仁流葛覃。玉筐迎燕，金籠助蠶。敬愛純深，端莊淑問。有光國史，無形喜慍。舉案外恭，停機下訓。馨馥於蘭，年華於舜。風雨消散，神靈離絕。婺女還星，姮娥歸月。左楹夕奠，高堂朝發。」空揚。凌波更無迴雪，下平曰隰，高平曰原。西臨火井，
北望塞門。猶垂雉服，尚駕魚軒。平原忽矣，天道何言？
山迴地市，路沒滕城。松悲鶴去，草亂螢生。新雲別起，
舊月孤明。賢墳永式，節隴常貞。

周安昌公夫人鄭氏墓誌銘　　　前人
[
编辑
]

夫人諱某，滎陽陽武人也。周宣王之母弟，俾侯於鄭。
鄭莊公之重，世卿士於周，以國為族，自茲而始。祖瓊，
太常恭侯。父穆，司空貞公。西京賦詩，奉常參柏梁之
宴；東都言讖，司空為武衛之官。籍連帝譜，既同磐石；
門稱通德，無廢儒林。夫人禮義閨門，端莊令淑，采采
芣苢，萋萋葛覃。及乎作配君子，言事舅姑，下氣怡聲，
承巾奉箒，親戚惟禮，閨闈以睦。保定二年，冊拜滎陽
郡君。序戚升榮，從夫有秩。豈惟立義之婦，邑以延鄉；
有禮之妻，封之石。
大將軍沈犀二江夫人聞猿三
峽，明月靈關之阻，秋風蜀道之難，掩以瑤華，先從春
露。天和十八年五月二十日，薨於成都，春秋三十六。
詔贈安昌國夫人，禮也。即以其年十一月十六日，歸

葬於咸陽之白起原。遂使山迴反壤，先封節婦之陵
​
；日入虞淵，實掩賢姬之墓。嗚呼哀哉！乃為銘曰：

「天河開國，分畿置政，地有」十城，人居九命。疇昔之邑，
今茲成姓。識履傳風，參輿留慶。三星在戶，百兩言歸。
虔恭內政，榮曜中闈。承姑奉盥，訓子停機。桑園蠶績，
綿室鸞飛。珩璜節步，藻火文衣。巴水幽咽，猿鳴斷絕。
月落珠傷，春枯桂折。趙瑟長辭，秦簫永別。貞姬掩隧，
節女封墳。洛濱無月，荊臺失雲。鳥悲傷聽，松聲愴聞。
千年遂古，「百代餘芬。」周大將軍隴東郡公侯莫陳君夫人竇氏墓誌
[
编辑
]

銘　　　　　　　　　　　　　《前人》。

夫人諱某，扶風平陵人也。章武開國，名高外戚之右；
安豐入朝，位在功臣之上。祖以孝昌之始，主諾淮陽；
父以正光之初，褰帷海岱。夫人生於禮義之門，宗於
箴誡之德，虔恭惟禮，令淑惟儀。及乎百兩言歸，三星；
在戶。箴盥，始事，條枚。是則有子從政，猶無逸豫之心；
有夫出征，自識山陵之兆。大統十六年，冊授永安郡
君。婦以夫尊，親由子貴，朝章家慶，兼而有之。保定二
年，改授隴國夫人。車服禮數，褂褵典則，有美河魴，足
光彤史。既而風霜所及，灰琯遂侵，與善何言，至於大
漸。天和六年四月七日薨，春秋六十有六。即以其年
十月十日，遷葬於咸陽萬年縣之杜原。山形起伏，既
符白鶴之祥；地勢風煙，乃合青烏之氣。銘曰：

觀津世族，平陵豪姓。四侯登仕，三君從政。白狼建功，
丹蛇襲慶。漢之廣矣，先聞淑令。君子朝端，賢才家政。
簪珥以禮，軒車以命。讓果成廉，推珠止競。百年超忽，
千金莫恃。室謝賢夫，庭辭貴子。歸鞍輟露，采蘩廢祀。
室委眠蠶，衣留畫雉。雲垂下澤，日掩高舂。空帷舊館，
虛幕新封。山迴廣柳，路沒深松。游魂幾變，夫人何從？

周冠軍公夫人烏石蘭氏墓誌銘　前人
[
编辑
]

夫人諱某，樂陵人也。晉司徒樂陵公苞後，子孫就封，
因即家焉。扶風舊城，猶存鐵市；河南故墅，尚餘金谷。
或寓燕陲，仍仕代郡。祖行，代郡尹。父魏司空蘭陵郡
公。司空佐命，魏朝少傅。丞凝，周室並為大族，俱蒙賜
姓，秦晉匹也，是曰「通家。」夫人年十七，歸於宇文氏。淑
令端莊，含章貞吉，箴盥惟儀，閨闈已正。某年除金鄉
「郡君，某年改授冠軍夫人。」「四德小君，宜其家室。三事內主，翻辭贊務。以保定五年四月遘疾薨，時年四十有四。即以其年某月日，歸葬於京兆之某原。人世風煙，山川超忽。陵波青麥，倘逢貞女之墳；隴首白楊，或表賢姬之墓。」乃為銘曰：

三星麗天，五岳鎮地。禮有其秩，人居其位。燕趙多奇，
山川雄氣。挺茲令淑，惟此含章。玉生庭照，蘭開室香。
邢姨褧服，宋子河魴。百兩言歸，九儀從聘。褕狄七彩，
軒車六命。鼎室辭親，槐庭贊政。世為閱水，人成大夢。
迴帳山門，移燈泉洞。金棗長含，銀蠶永送。香填柏槨，
路閉松城。悲鸞獨影，雄劍孤鳴。留連趙瑟，悽愴秦笙。

周太傅鄭國公夫人鄭氏墓誌銘　前人
[
编辑
]

夫人諱某，滎陽開封縣遠里人也。七子賦詩，足光賓
客；三卿從政，實靜諸侯。驂乘則晉后停輿，來朝則漢
君識履，華胄蟬聯，無虛史籍。祖那，秦州別駕。父茂伯，
撫軍將軍、涼州刺史、伯陽縣侯。夫人令淑早聞，芝蘭
獨茂，既容既德，言告言歸。悌實溫凊，恭惟箴盥。太傅
弼諧周室，股肱攸寄。夫人輔佐君子，勤勞是司，琴瑟
「既友，條枚無伐，故得用之邦國，成之孝敬。」某年月日，
封鄭國夫人。褕狄既加，紘綖是務，夫有安世之貴，躬
服浣濯；子有文伯之尊，無忘機杼。表裏惟安，閨闈且
正，醫門有疾，藥對無徵。天和三年三月二十日薨，葬
於長安之石安原。世子某，兄弟並勗慈訓，咸遵母儀，
霜露深悲，寒泉增慟。銘曰：

居德圃田，當官教府。置騎賓來，開黌學聚。福履家室，
賢才踵武。棠棣之華，《螽斯》之羽。人倫七德，風化二南。
采采芣苢，萋萋葛覃。節行聲玉，副笄珈篸。柳園秉杼，
桑津浴蠶。春秋超忽，零落無時。家亡淑女，國喪賢姬。
香墳永送，舞鶴長辭。山深月闇，風急松悲。千年開閉，
將驗靈龜。

後魏驃騎將軍荊州刺史賀拔夫人元氏墓誌
[
编辑
]

銘　　　　　　　　　　　　　《前人》。

在河之洲，聞君子之配德，言采其蕨，見夫人之有禮。
用之風化，人倫厚焉。夫人諱安，字大羅，河南洛陽人
也。祖某，京兆康王。父昭，驃騎大將軍、開府儀同三司、
錄尚書、司州牧、汝陽郡王。跗萼雄圖，階基霸跡，公卿
之室，將相惟國惟家。夫人能修法度，無思犯禮，恭儉
節用，任能進賢。大統五年，封樂安公主，歸於賀拔氏，
時年十三。思事憂勤，化成婦德。彤管載暉，《棠棣》早茂。
及乎謳歌有歸，褕狄降等輔佐君子，猶安其室。周天
和元年，乃封章武郡君。霜露不居，風煙飄忽，遘疾累
旬，奄捐館舍。以周天和四年二月二十六日，薨於長
安萬年里，春秋五十有二。詔贈頓丘國夫人，禮也。即
以其年三月二十日，歸葬于咸陽之石安原。既異乘
鸞，翻然永去，雖非舞鶴，即掩泉門，欲誌佳城，乃為銘
曰
​
「逖矣雄謀，悠哉霸轍，九服潛運，三川中竭，卿相連鑣，賢才舞絕，琬琰令淑，施衿結褵，方之棠棣，譬以螽斯，既全婦德，還稱母儀，逝水滔滔，危途冉冉，問藥無對，蒸丹不驗，狄服空陳，絃機虛掩，郭門路轉，哀挽途窮，隴深結霧，松高聚風。春蘭秋菊，唯始唯終。」周六都督陽林伯長孫夫人羅氏墓誌銘
[
编辑
]

前人

夫人諱某，恆州代郡太平縣人。祖某。父協，周大將軍
南陽郡公。夫人資於事親，躬奉訓誡，教於宗室，足聞
《詩》《禮》。及乎言歸，肅恭如事，蘋藻維敬，紘綖是勤。內位
克諧，中閨以睦。年齡不競，霜露先侵，更無延壽之杯，
遂闕長生之枕。以周天和四年二月八日，薨於長安
之洪固鄉，時年二十有三。其年某月日，葬於萬年縣
之壽里。山非宋國，翻為「節女之陵」；地異荊臺，遂有賢
妃之墓。銘曰：

畢狼建國，靈武開都，地接天柱，山臨寶符，人資義烈，
世襲雄圖。《葛覃》維萋，棠棣早盛，既安淑德，爰從配命，
四教弘宣，三星克正，霜凋桂苑，風落芝田。三從闕性，
五福傷年，歸安永絕，言告長捐。悽切郊野，紆迴隰原。
風慘雲愁，松悲露泣，朗月空嗟，傷神何及。

周儀同松滋公夫人尉遲氏墓誌銘
[
编辑
]

前人

夫人諱某，河南洛陽人也。祖父太師、柱國公，魏室喪
亂，經綸夷阻，周朝建國，匡翊揖讓。圖諜帝系，即有內
外之親；分裂山河，仍為舅甥之國。夫人容範端莊，儀
形淑令。六義觀德，南風有夫人之詩；八卦成形，東方
有少女之位。姆傅習言，公宮教業，箴管線纊，佩帨茝
蘭。年十有二，出適儀同拓跋競。衣其翟服，既得宗婦
之儀；乘其魚軒，還從列國之禮。摽梅三實，無闕其時；
夭桃九華，能修其政。某年某月，冊拜迴洛縣君。母金
明公主，魏文帝長女。春則帝女採桑，秋則王姬築館。
夫人出入主家，遨遊戚里，灌龍園苑，長門宮殿。既而
膏腴美疢，華茂傷年，沈痼床帳，蒸離寒暑。三世之術，
無乏於醫門；百草之本，徒窮於藥性。「建德三年五月七日亡，春秋三十。昔西河女子，值九節之菖蒲；東海婦人，得三山之芝草。無由再遇，悲矣如何！」即以其年
十月十五日葬於京兆之北陵原。「龜筮告辰，丘陵啟奠，西臨織女之廟，南望湘妃之墳。嗚呼哀哉！」乃為《銘》
曰：

父曰帝師，母曰王姬。車服不繫，江漢無思。是生令淑，
觀《禮》敦詩。聲超宋子，德茂邢姨。繼世盛德，思賢克舉。
奠鴈迎門，濡蘋實俎。奉盥如事，移茵即序。春水浴蠶，
秋機秉杼。帝鄉近親，帝城近臣。濯龍親戚，平陽主人。
「金波迴月，玉相臨春。弄玉鳳凰，昌容紫草。自此千年，無人得道。舜華榮曜，飄零何早？渭水北原，平陵故園。『纔通谷口，即望寒門。吁嗟此地，去矣歸魂。孟冬十月，長松九年。親賓掩淚，悽愴何言』！」周驃騎大將軍開府儀同三司冠軍伯柴烈李
[
编辑
]

《夫人墓誌銘　　　　　　　　　》前人。

夫人諱某，隴西狄道人也。周有柱史，夫子以之猶龍；
漢有將軍，宛城以之輸馬。復有西入上書，仍為秦國
之相；東向問計，即是韓王之師。父「宜使持節大將軍、南北二華州刺史、順陽郡公」，魏武皇帝之長舅也。穰
侯魏冉，居咸陽之宮；曲陽王根，借明光之殿。語其貴
戚，差足擬倫；論其退謙，彼多慚德。夫人幼而聰敏，早
聞令淑，彤管有美，賢才見稱。弄其紙筆，懼失諸兄之
意，剪其齠齡，
〈二字疑訛〉
畏傷王母之心。年十有一，出適驃
騎大將軍開府儀同柴烈。烈以上將頒朔，中台受任，
軍國忠勤，規模繁總。夫人輔佐君子，言容匡贊，增耀
三星，欽明四德。授巾沃盥，有謹於事姑；斷織停機，無
忘於訓子。保定二年，冊授大夏縣君。既以夫尊，又云
子貴，乃遷順陽，改郡君。夫人之邑，或用鄉名；小君之
號，多從夫秩。典冊「光臨，足稱榮寵。本有風氣之疾，頻年增動，略多枕臥。飛龜之散，遣疾無徵；畫龍之符，留年不驗。以今建德四年三月日，薨於館舍，春秋四十九。」即以其年八月日，葬於長安之洪瀆原。神光離合，
尚在河湄；雲氣徘徊，猶歸樓下。嗚呼哀哉！乃為銘曰：
「上書秦相，立功漢將。隴水分流，秦川遙望。秋陸俗勇，金」行地壯。廣武軍中，安平河上。妻者齊也，謂嫁曰歸。
三星夜照，百兩朝飛。褕翟有典，容禮無違。台庭等秩，
侯服同衣。子奉母儀，夫聞家政。七族承和，九閨連慶。
紛帨恭肅，溫凊孝敬。杼乘秋成，蠶隨春令。年華未落，
電影先過。徒餐日氣，空飲天河。星凋玉井，月捐金波。
虞淵落日，薤露哀歌。寂寞虛奠，荒涼象設。幽隴龜封，
重泉蟻結。秋色悽愴，松聲斷絕。百年何幾，歸於此別。

為梁元帝祭王僧辯母貞敬太夫人文
[
编辑
]

王褒

「維爾世基武子，德懋陽元。金相比映，玉德齊溫。既稱女則，兼循婦言。《書圖》鏡覽，辭章討論。教貽俎豆，訓及平原。楚發將兵，孟軻成德。盡忠資敬，自家刑國。顯允其儀，惟民之則。反命師旅，既修我戎。補茲袞職，奄有​龜蒙。母由子貴，亶爾斯崇。嘉命允集，寵章既隆。居高能降，處貴思沖。慶資善始，榮兼令終。」崦嵫既夕，蒹葭
早秋。奔駟難返，衝濤詎留。背龍門而西顧，過夏首而
東浮。越三宮之遐嶽，經三江之派流。鬱鬱增嶺，浮雲
蔽虧。滔滔江漢，逝者如斯。銘旌故旐，宇毀遺碑。即虛
舟而設奠，想徂魂之有知。嗚呼哀哉
