

←

經濟彙編 銓衡典 第九十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第九十四卷

經濟彙編 銓衡典 第九十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定《古今圖書集成》《經濟彙編》《銓衡典》

　第九十四卷《目錄》。

　舉劾《部·藝文三》

　　奏知寧海縣王辟綱不職狀　　宋·朱熹

　　按知台州《唐仲友狀》。
〈六首〉
　　前人。

　　按《黃岌狀》　　　　　　　　　　前人。

　　《申知江山縣王執中不職狀》　　　前人。

　　《劾將官陸景任狀》　　　　　　　前人。

　　「薦知龍溪縣翁德廣」狀　　　　　「前人。」　　同監司薦潘燾韓邈蔡咸方《銓狀》　前人

　　《薦舉奏》　　　　　　　　　　許應龍

　　《應詔舉真德秀等充廉吏狀》　　　衛涇。

　　《論盧世榮姦邪狀　　　　　元》·陳天祥

《銓衡典》第九十四卷。

舉劾部藝文三
[
编辑
]

《奏知寧海縣王辟綱不職狀》
宋·朱熹
[
编辑
]

具位臣朱熹，「臣昨為親見台州寧海縣人戶流移，已曾具奏，竊慮深軫聖懷。自到本州，即行詢究，見得本縣流移人戶，已是千有餘口，其知縣、宣教郎王辟綱，恬然不恤，亦無申報，委是不職。竊恐將來糶濟事務繁夥，必是不能了辦。欲望聖慈特賜罷黜，或依已得指揮與監廟一次，仍特不理作自陳，須至奏聞者。」《按知台州唐仲友第一狀》
前人
[
编辑
]

具位臣朱熹，臣今月十六日起離紹興府白塔院，道
間遇見台州流民兩輩，通計四十七人，扶老攜幼，狼
狽道途。臣問其故，皆云「本州旱傷至重，官司催稅緊急，不免拋離鄉里，前去逐食。」臣即量給錢物，喻令復
業，竟不能回，各己迤邐西去。臣因詢究得本州日前
似此流移戶口已多，目今方是初秋，已致如此。竊恐
「向後愈見數多。除已行下本州約束，令其存撫見在人戶，毋致復有流移外，臣續訪聞知台州唐仲友催督稅租，委是刻急，多差官吏在縣追呼，屬邑奉承，轉相促迫，急於星火，民不聊生。又聞本官在任，多有不公不法事件，眾口諠譁，殊駭聞聽。臣今一面躬親前去審究虛實，別具聞奏，乞賜究治外」，所有上項事理、
須至「先次奏聞者。」《按唐仲友第二狀》
[
编辑
]

具位臣朱熹：「臣昨訪聞知台州唐仲友催稅急迫，致得民戶流移等事，即具大略奏聞。今巡歷到本州天台縣，據人戶遮道陳訴，本縣夏稅絹一萬二千餘匹，錢三萬六千餘貫。緣本州催促嚴峻，六月下旬已納及絹五千五百餘匹，錢二萬四千餘貫。而守臣唐仲友嗔怪知縣趙公植催理遲緩，差人下縣追請赴州。」縣人聞之，相與號泣遮攔。公植回縣，情願各催戶下
所欠零稅絹二千五百匹，限十日內赴州送納，方得
放免。仲友遂專牒縣尉康及祖催納零欠，更不照應
三限條法及近日累降指揮。牒內明言要在六月終
以前一切數足。又牒縣尉催淳熙七年、八年殘欠官
物，專差人吏牟穎在縣監督，及節次「差下承局、禁子等人，絡繹在道，乞覓騷擾，無所不至。又據寧海人戶論訴，本州專差天台主簿張伯溫及州吏鄭椿、姜允，在縣催督去年殘米，下戶丁稅，百端騷擾。本司見行追問未到，而聞張伯溫在寧海縣，追呼迫急，本縣人戶不堪其擾，相與群聚喧譟，欲行毆擊，伯溫知之，僅得走免。」臣竊惟台州頻年災傷，民力彫敝，仲友儒臣，
幸得蒙恩典郡，專以布宣德澤，摩撫疲瘵為職，而乃
舞智循私，動乖仁恕。在法夏稅省限至八月三十日
下限方滿。近來戶部擅行指揮，必要七月盡數到庫，
已是違法。而仲友乃於戶部所促之限，又促一月，公
行文移，督迫屬縣，頓辱良吏，苦虐飢民，使千里之人，
愁怨「歎息，無所告訴，甚失聖朝所以選用賢良，惠恤鰥寡之本意。又況方此飢饉，人心易搖，萬一果然生事，不知何以彈壓？臣雖疏賤，誤蒙任使，職在刺舉，不敢不言。欲望聖慈先將仲友亟賜罷黜，以慰邦人之望。其不公不法事件，臣當一面審實以聞，須至奏聞者。」《按唐仲友第三狀》
[
编辑
]

「具位臣朱熹。臣昨兩次具狀按劾知台州唐仲友促限催稅，違法擾民罪狀聞奏，乞賜罷黜。及聞本人更有不公不法事件，乞候一面審究以聞。」臣于今月二
十三日到本州，密切體訪，先據本州通判申詳，并據
士民陳狀，皆稱「仲友到任以來，少曾出廳受領詞狀，多是人吏應褒林木，接受財物，方得簽押，無錢竟不」得通。以市戶應世榮為耳目，令其在外刺求富民之
陰事。民間初無詞訴，急遣吏卒奄至其家，捕以送獄，
擇奸貪之吏，鍛鍊考掠，傅致其罪，往往徒配。或請囑
​
既行，則又忽然縱舍，曲直輕重，初無定論。邦人畏其
凶燄，無不重足而立。又「本州違法收私鹽稅錢，歲計一二萬緡入公使庫，以資妄用，遂致」鹽課不登，不免
科抑，為害特甚。又抑勒人戶賣公使庫酒，催督嚴峻，
以使臣姚舜卿、人吏鄭臻、馬沉、陸侃為腹心，妄行支
用。至于「饋送親知，刊印書籍，染造匹帛，製造器皿，打造細甲兵器」，其數非一，逐旋發歸鄉里。其他細碎不
急之物，下至魚鹽臭腐，但直一文以上，無不津致以
歸籠擔，動十百計，絡繹不絕於路。凡此皆人所共見，
有口者類能言之。臣嘗令本州通判趙善伋取其公
庫文曆，自二十四日巳午間至中夜不至，據監庫官
司理王之純及造買使臣姚舜卿供，每遇知州判下
支單，即時關支出庫。所有應干簿籍，於今日巳時知
州聞得本司勾追馬澄，即時盡行拘收入宅。有公庫
貼司俞寔、張公輔、吳允中備見之純等，曾親往控告，
知州堅執不肯付出。仲友又悅營妓嚴蕊，欲攜以歸，
遂令偽稱年老，與之落籍，多以錢物償其母及兄弟。
據司理王之純供，「今年五月滿散聖節，方知弟子嚴蕊、王蕙、張韻、王懿四名知州判狀，放令前去，即不曾承準本州公文，行下妓樂司照會。」仲友身「既不正，遂不能令其子弟以至白晝公然乘轎，出入娼家，交通關節，受納財賂。曾為群不逞，就娼家毆擊狼狽，而仲友不敢問。其嚴蕊、沈芳之徒，招權納賂，不可盡紀。其簿曆文字，少經倅貳之手，惟倚臨海縣丞曹格及曹官范杉等。格妻與之有連姻，得出入其家，早暮無節，物論頗醜，凡此細碎污穢之跡，臣不敢縷陳，以瀆天聽。」臣謹按仲友身為儒生，早取科目，繼登臺省，為清
望官。今又蒙恩出守名郡，所宜夙夜恪勤，正身率下，
務以承流宣化，牧養小民為職，顧乃不思報稱，公肆
奸心。其刻核擾民之政，既如臣前奏所述；其貪污不
法之狀，又如臣今奏所陳。而近侍貴臣，或未知其所
為，猶以故「意期之。以至交章論薦，上誤寵擢。臣以職事所在，恐負使令。誠知蹤跡孤危，不敢隱情惜己。」其
官屬所言，士民所訴，與臣前後所聞，大略不異。雖其
曲折未必盡如所陳，然萬口一詞，此其中必有可信
者。而觀其公然占吝公庫文曆，不肯解送，則其衷私
折換，以蓋日前侵盜入己之跡，亦有不待案驗「而可知者。臣更不敢差官體究，慮涉張皇，卻致本人潛將文案盡底改易，無可供證。竊謂唯有付之所司盡寔根勘，則其有無虛實，自不可掩。除已牒本州通判趙善伋、高文虎，拘收本州自仲友到任以後至截日終應干收支文曆公案，及將合干人等押送紹興府司理院禁勘外，欲望聖慈閔此一方久罹凶害，亟詔有司，毋得觀望，嚴行究治，依法施行，以為遠近四方守臣貪殘不法之戒，須至奏聞者。」《按唐仲友第四狀》
[
编辑
]

「具位臣朱熹，臣因巡歷至台州，見唐仲友委有不公不法事件，已於前月二十七日具錄奏聞，仍將一行干連人送紹興府根勘。乞詔有司毋得觀望，嚴賜根究，依法施行，以為郡守貪殘之戒。」臣連日又據人戶
陳訴仲友不法事件，略行審究，有旋行供到情實數
條，及《本州公庫簿曆》，雖為仲友收藏，追索不出。今據
監庫官司理王之純，旋尋檢到仲友拘收不盡草簿，
干照年月，亦不接續，遂令庫子葉志具出仲友有非
法支用數目已多。及據宜人趙氏狀訴，故夫鄭槐昨
任江東提刑日，曾按劾仲友罪狀，後來居寄台州，仲
友到任，懷恨不已，不支俸錢，百端陵辱，以致飲氣身
死。仍繳到當時劾章內事件，亦是多「遣軍兵遠出禁地，以捉酒為名，掠其所有財物，抑勒人戶輸納十年，虧欠和買役錢，拘占民船，抑載官綱，至有子告母姦，弟訴兄濫，取受關節，著意究治。」種種無狀事跡，一切
不異於今日之所為。足以見其貪縱刻薄，本於天資，
而長惡不悛，日增月益，以至於今，遂肆然逞無所忌
憚之意，上欺君，下虐「民，而專以陛下所付千里刑賞之柄，為立威收貨、娛悅婦人之具。臣前所奏，雖已略陳其大端，今既得其實狀，請摭其一二，冒死奏聞，以質前言之非妄。欲望聖慈略賜省覽，降付所委推勘官司，照應催促，疾速勘結，毋得少有觀望，庶幾可以少攄千里神人鬱積之憤。」惟是言語媟瀆，非所宜道
於君父之前。臣不勝大懼。伏惟陛下哀憐裁赦。須至
奏聞者。

《按唐仲友第五狀》
[
编辑
]

具位臣朱熹。臣猥以疏賤，叨被使令，雖衰病之餘，精
力不逮，而驅馳勞瘁，不敢頃刻自安者，誠以陛下知
遇之深，而思有以仰報萬一也。今者不幸，不得其職，
臣寔有罪，無所逃刑，然有血誠，敢動天聽。臣昨在紹
興府，道間聞得台州守臣唐仲友，催稅刻急，民多流
移，至于七月十九日具狀奏聞，至二十三日入本州
界，又得其寔，再以狀奏。至二十七日，又得其貪污淫
虐，蓄養亡命事狀數件，復具條奏。竊謂聖明威斷，必
不容貸，雷霆震擊，將不旋踵，而側聽兩旬，未奉處分
​
仲友始者自知罪贓應死，亦甚惶恐，此數日來，忽復
舒肆，追呼工匠，言語譸張，至以弟子嚴蕊繫獄之故。
中懷忿切，公遣吏卒突入司理院門，拖拽推司，亂行
捶打，其狂悖無忌憚之氣，悻然不衰。及至本州，結錄
引斷蕊等罪案，仲友又遣客將張惠傳語通判趙善
伋云：「已得指揮，差浙西提刑前來體究，未可引斷。」竊
詳上件事理，元係本司奏劾，若有指揮，合是本司被
受。本司既無被受，仲友何緣聞知，便敢傳布，意欲施
行。觀此氣象，若非有「人陰為主張，擿語消息，仲友罪人，何敢遽然如此？」是則不惟臣竊惑之，而此州闔境
千里，前日歡呼鼓舞之民，莫不人懷疑懼，懍乎如《虎
兕》之將復出于柙也。臣伏見仲友本貫婺州，其亡弟
之妻王氏，見隨仲友同在郡舍。仲友近日又為吏部
尚書、侍御史所薦，而其支黨共為貪虐之人，又皆臺
省要「官，子弟親戚。況仲友為人陰狡有素，事窮勢迫，干求請託，何所不為竊慮以此之故，黨援眾多，曲為掩蔽，使臣孤忠無路上達，有以仰累日月之明。兼衢、婺、明州災傷極重，而處州士民近亦告急。臣欲自此遍走諸州，計度救荒事務，而台州之人以仲友未罷，恐其一旦復出為惡，邀留臣車，不容起發。臣遂不免申尚書省，且住本州，恭俟奏報。竊慮違程日久，按行遲緩，有失數州饑民之望，仰貽陛下宵旰之憂。」靜言
本末，由臣愚闇，見事遲晚。既不能及早按劾，致留天
誅；又不能阿徇權豪，共為欺蔽。有此二罪，難以復居
官次。顧以本路饑民，阽於溝壑，未敢自劾。謹復具此
曲折，昧死奏聞，欲乞睿斷，「先將仲友早賜罷黜，付之典獄，根勘行遣，以謝台州之民。然後申詔攸司，議臣之罪，重寘典憲，以謝仲友之黨。臣不勝幸甚。干犯天威，無任恐懼戰慄之至。須至奏聞者。」《按唐仲友第六狀》
[
编辑
]

具位臣朱熹。臣九月四日準尚書省劄子，據臣前奏，
「知台州唐仲友催稅刻急，及有不公不法等事，奉聖旨，唐仲友罷新任者。」臣昨來具奏，仲友罪狀，已蒙朝
廷委送別路官司體究，方慮失寔，自取罪戾。不謂乃
蒙陛下奮發睿斷，特賜施行。不唯足以仰見大明之
下，邪正洞分，而所以鎮撫台州千里之民，紓其憤疾
「之氣者，抑又甚厚。」臣於當日又取會到紹興府司理
院勘到情節，如臣累奏，頗有寔狀，若使將來體究官
司依公閱寔，仲友之罪，固無所逃。但臣又側聞已蒙
聖恩改除臣別路差遣，伏緣未有被受，未敢具奏謝
恩陳情，懇祈罷免。然寔深慮將來臣既去官之後，章
奏無因得關聖覽，體究官司不無觀「望。或至變亂白黑，以惑天聽。敢復掇其一二大者，條奏以聞。伏惟聖慈赦其僭瀆，留神省覽，臣不勝大幸，須至奏聞者。」《按黃岌狀》
前人
[
编辑
]

「照對本州管下沿海寨巡檢一員，土軍一百六人，逐年截撥漳浦縣人戶苗米三千一石五斗，近寨置倉，專委縣官就彼交納，應副支遣。土軍月糧，例是一月餘日方得交畢，結局回縣。去年係委縣官，從事郎黃岌不知有何私幹，到寨未及十日，即便回縣。既不恤人戶搬運，且令仍舊搬米，前來倉所等候。其黃岌又不前去地頭續為交納，遂至五月以後，大軍缺食，赴州陳訴，本州累行催促，其黃岌頑然略不介意。本州為見大軍節次奔走號訴，殊可矜憐，遂將別色官錢量行兌支，仍截下人戶未納州米，別行委官前去監督本縣催促支散。至今日久，未能按月支遣。蓋緣黃岌怠慢不職，專務營私，不以國家養兵捕盜為念，不為及時交納，致得一寨土軍一百餘人，饑餓狼狽，寔非細事，委是難以存留在任。」本州遂于八月初七日，
將黃岌與黃岩縣主簿、迪功郎陸槐對移及其狀申
尚書省，吏部并諸監司照會訖，並皆未蒙果決回降
指揮。今來伏睹符下六月十八日樞密院劄子施行。
朝請郎王銖論奏，乞「行約束州軍弓手、土軍雇錢衣糧，須管按月支發，毋使侵擾細民。奉聖旨依本州竊詳上項申請指揮，正與本州按發黃岌事件一同。仰見朝廷撫軍恤民，丁寧深切之意。所有黃岌罪狀，不敢隱默。欲望聖斷，特將黃岌重賜施行，以為官吏慢令廢職、不恤軍民之戒。伏候敕旨。」《申知江山縣王執中不職狀》
前人
[
编辑
]

熹今月初七日，承進奏官傳到報狀云云：「浙東久闕雨澤，近日衢州江山來者，本縣被旱最甚，苗已就槁，民尤乏食。鄰邑有米可糴，禁遏不令出境，江山之民為饑所迫，已有奪糧之意。似聞衢、信間更有如此等處，若不預行措置，竊恐小民無知，易致生事。乞令有司檢舉閉糴指揮，申嚴行下。」已奉聖旨，依熹照對。昨
「巡歷至江山縣，見得知縣、宣教郎王執中，庸謬山野，不堪治劇。及據士民詞訴，稱其多將不應禁人非法收禁，人數極多，盡是公吏畫策，務要科罰錢物。後來疫氣大作，入者輒病，反以此勢嚇脅平民，科罰取錢等事。」熹所以論不係本司職事，兼本官只是庸謬，別
無顯然贓私罪犯，遂只行下本縣禁「約去外，熹今又​聞衢州知縣新糓未登街市全無客販，及上戶閉糴絕少米斛出糶，數內江山一縣尤甚。」遂即行下本縣，
將去年已撥下官米及上戶未糶米斛接續出糶，如
有貧病無錢收糴之人，即行賑濟，及煮粥存養。其知
縣王執中一向坐視，並無一字報應。卻據衢州繳到
諸縣所申，米價每升皆四十文上下。其江山縣狀內，
獨稱「大禾米每省升止糶一十八文，小禾米一十七文足」，比之諸縣米價，大段遼遠，與所訪聞事體不同，
方於六月二十九日行下，追本州縣人吏赴司根究。
今者伏睹前件臣僚所奏本縣飢民奪糧事理，上勤
聖慮，特降指揮。而熹備使一路，曾不聞知，其本州縣
全無「申報，在熹無所逃罪。其知縣王執中，委是弛慢不職之甚，難以容令在任。除已行下衢州，先將本官對移閑慢職事外，須至供申。」《劾將官陸景任狀》
前人
[
编辑
]

「具位臣朱熹照對：臣誤蒙聖恩，委任閫寄，于今月初四日到潭州交割職事。有本州駐劄東南第八將武功郎陸景任前來公參，見得本官病患尪羸，不能行立，考其出身，係因泛使入國用，入流減年奏補。所歷差遣，止是監當場務，元不曾經兵官職事。而今來所任係管潭州禁軍八指揮，并有揀中軍兵，幾及千人，全藉有精力不衰、諳曉軍務兵官訓練教閱。又本州管下有產茶地分，及上江州軍各有溪洞，亦賴兵官聲勢彈壓。目今邵州見被湖北猺賊侵犯，已調發本州駐劄東南第八副將黃俊部兵往山前把截。」其潭
州將官，豈是僥倖庸流，尸祿養痾，晏然端坐之也。兼
臣到任之初，方欲督責兵官練習軍「旅，以為銷伏奸宄、彈壓盜賊之計。其陸景任寔難倚仗。欲望聖慈特降睿旨，將陸景任與宮觀差遣，別選材武曾經管軍職事之人前來充職，庶幾軍務不致廢弛。須至奏聞者。」《薦知龍溪縣翁德廣狀》
前人
[
编辑
]

具位臣朱熹。「臣叨被誤恩，假守偏郡。自到官以來，惟思所以仰稱使令之意，以為布宣德意，固為郡守之職。然苟屬縣奉行不得其人，則無自而及於百姓。故嘗深察諸縣令佐之賢否，其背公營私、廢弛不職者，已嘗按劾具奏，得旨施行。其涖官公勤，委有善狀者，又豈敢默默而不以上聞乎？」臣伏見朝奉郎、知龍溪
縣翁德廣，「天資剛直，才氣老成，不為赫赫可喜之名，而每有懇懇愛民之實。」臣嘗以縣事大要者三，察其
施為，知其果有可稱者，刑獄、詞訟、財賦是也。縣所解
徒流以上罪，歲率數十。臣取其案牘觀之，見其親畫
條目，委曲難問，必盡囚辭而後已。及州司理院再行
審鞫，而囚卒無異詞，皆以縣之所鞫「為得其情，是能上體國家哀矜庶獄之意也。」漳之四邑，龍溪為大理，
訴之牒，日百餘紙，巧偽詆讕，姦詐百出。德廣乃隨事
處決，終朝而畢，人服其公，而未嘗有知責留禁之人，
是能使百姓無屈抑不伸之訟也。縣所賦入，最為浩
繁，合三縣之數，不足以當龍溪十分之八，郡之經費
賴以取足。德廣乃從容應辦，民自樂輸，吏無追督，是
能足用裕民，而無抑配科斂之患也。攷其治行，蓋庶
幾乎古之循吏者。竊謂若使凡為縣者皆能如此，則
國家德澤不患於壅隔，而田里之間亦不復有歎息
愁怨之聲矣。臣與德廣為同郡人，其孝友稱於宗族，
行義信於鄉閭，臣素知之，固已甚審。至此一年，察其
所以「施於有政者又如此，故今不復以鄉曲為嫌，已照《薦舉格》令舉充陞陟員數。又念方以災患，乞奉香火，朝夕得旨，便當解罷，而德廣去替亦已不遠。竊恐後來者知德廣之賢，未能若臣之詳，偶至脫略，則在臣有見賢不能舉之罪。臣愚欲望睿慈，察臣所舉出於公論，將德廣特與陞擢差遣，以為官吏」勤事愛民
之勸，臣不勝大幸。謹錄奏聞，伏候敕旨。

《同監司薦潘燾韓邈蔡咸方銓狀》
前人
[
编辑
]

具位臣朱熹等。「臣等竊見比年以來，臣僚申嚴薦舉之法，以革獨員之弊，蓋所以示公道而杜私情也。然人之才固有不同，而薦之者所見亦或不一，往往獨員之薦常多，而列銜之薦常少，繇此故也。臣等備員帥臣、監司，其於一路人才，職當留意，既不敢以己見獨薦而參之以公論，苟有可以備采擇者，又安敢隱嘿。竊見朝請大夫、權知邵州潘燾，以學問持身，以儒雅飭吏，不鄙夷其民」，首以教化為務，崇尚學校，修建
先賢祠宇，民有嚚訟，諭之以理，事至有司，敏於決遣。
由是庭訟日簡，郡圄屢空。湖北猺寇侵犯邊境，而燾
處置得宜，民用安堵。至於移屯置寨，為民防患者，無
所不用其至，其他設施，一切不苟。臣「熹昨與帥臣周必大已嘗以其姓名薦聞矣。」朝請郎、權知全州韓邈，
名臣之後，材力有餘，入仕以來，凡三作邑，皆有可紀，
民情利病，纖悉洞究。全之為郡，久費支吾，而邈迺能
檢柅吏姦，稽考滲漏，民間輸納不多，取斛面靡費，商
稅寬減苛細前政，財賦不辦，邈至未幾即不欠，漕計
具足郡用。奉議郎、權通判邵州蔡咸，有高祖襄精明
​
之風，自初試吏，即以能聞，用獲盜賞改官，又用收彊
賊應副錢糧賞循資，又因水澇賑濟，中書籍記姓名。
比者邵有猺人之擾，咸詣山前督捕，暴露經時，多設
方略，鉤致蠻獠之情，卒能使之恐懼納款。其他佐理
郡政，不競不隨，經總制錢，不待督責。每歲溢額，總所
亦已保奏，委之賑濟，措置有方，民被實惠。奉議郎、提
刑司幹辦公事方銓，器資宏裕，識趣高明。向宰懷安
劇邑，連事三帥，皆稱其寬簡不擾，急吏緩民。所薦之
詞，如出一口，懷安之民，至今稱之。今任湖南屬官，其
在幕中，靖重寡言，澹若無營，至於酬應事機，多所贊
助。前任提刑孫某，嘗以其學識深潛，持守「正固，薦充所知。是四人者，職雖不同，然其才各適於用。欲望聖慈特加旌擢，以為趨事赴功者之勸。如後不如所舉，臣等甘坐謬舉之罰，須至奏聞者。」《薦舉奏》
許應龍
[
编辑
]

「夫一郡之吏，察於太守，一路之吏察於諸司，滿一期則有關陞之薦，逾三考則有京削之薦，歲有常員，截然一定，固不患其濫也。至若政績，則聽其剡上，初無定數，豈故縱其猥濫而無所紀極哉！」蓋以效績顯著，
固未易得，若拘以歲薦，苟未有其人，必以庸常之流，
勉強充數，其謹重之意，蓋可見矣。是以剡牘來上，悉
「從其請，或與陞擢，或令審察，或付中書籍記，使賢者知所勸，而不賢者亦知自勉；進者以為榮，而未進者亦有所慕。得人之效，大率由此，豈非朝廷之美意乎？」奈何人情貪榮，競欲速進，不顧職事之修否，而惟欲
露章之薦引，頭鑽肘刺，不得不已，以分道自任者旌
別淑慝，固不肯曲徇其請；而樂於周「旋者，見其既無定數，求者必與，迨其甚也。一章所薦，或五六人，或十數人，載於《邸報》，殆無虛日。合一歲而論，不知其幾非親故之夤緣，則勢要之囑托；非關陞之所不及，則京削之所未遍；譽過其情，則以鉛刀而為銛；舉非其類，則以薰蕕而同器。」此豈非士大夫之私心乎？吁，不意
求才之美意，而為士大夫私心壞之也。雖然，變而通
之，夫豈無術？一曰定剡薦之數，二曰嚴保任之法。昔
皇祐初，詔舉縣令，而張易併薦一十六人，上謂輔臣
曰：「所舉猥多，豈無干請，可令裁定。」此剡薦之數者也。
馮拯請諸司四品以上具表舉人，若效績著明，當特
酬賞，不如所舉，依法加罪。此嚴保任之法者也。數既
一定，則豈容妄舉以徇泛應之私？法既加嚴，則誰敢
失實，以干謬舉之罰？如此，則公論大明，群賢並進，蓋
有不難致者，抑乂有當察者。昔歐陽修有云：「善惡之人，各以類舉。廉謹者，舉清幹；贓汙者，舉貪濁；徇私者，舉請求。」苟任其責者，或非其人，亦安能無妄舉哉？太
宗皇帝親閱班簿，嘗曰：「不擇舉主，何由得」人？此《清源
正本》之論，真萬世龜鑑也。惟陛下與大臣亟圖之。

《應詔舉真德秀等充廉吏狀》
衛涇
[
编辑
]

臣伏惟尚書省劄子并吏部牒中書門下省，八月十
八日，三省同奉御筆：「可令侍從、兩省、臺諫、卿監、郎官及在外前執政、侍從、諸路帥臣、監司，各舉廉吏可以為表勸者三人，疏名聞奏，以備選擢者。」右臣衰病退
老，不與世事相接，然有朋舊來訪生死，因及一二。竊
聞近來貪吏稍多，剝民剋軍，一切聚斂，民之膏血竭
矣。民惟邦本，本固邦寧，民心一搖，關係重大。聖天子
初政，軫念及此，特降御筆，令舉廉吏以表勸之，愛護
邦本，此意切矣。臣知陛下非應故事為觀美而巳。臣
竊謂今日一州一路，惟大吏貪黷為甚。小吏固有貪
者，然民之被害尚狹。若大吏貪黷，民之被害有不可
勝言。小吏之廉亦豈無人？但泛泛枚「舉，恐未足為表勸，非明詔之意，若大吏之貪者，非臣所當言，敢以大吏之廉足以表勸風俗，若三人為陛下言之。」臣竊見
前知泉州真德秀、章棶二人，天資潔廉，操守純固。泉
南多舶貨，賢士大夫間有不免，而二人者前後為泉，
皆於舶貨毫髮無所取。去泉之日，舶商擁道攀送，以
大香炷餞其行，二人者皆卻不受。商人無以效其勤，
持香至郡治，曰：「此吾欲獻使君，而使君皆不受，吾安可復留？」以大鑪炷香於郡之門，香聞闔府，相與涕泣
而祝之。何施而得此於人也？《傳》曰：「臨財毋苟得。」司馬
遷薦李陵云：「臣見其臨財廉。」士大夫平居暇日，未嘗
不曰能廉，至臨財未免有可議。而二人者臨財如此，
可謂「忠信行乎蠻貊矣。」又見前知汀州趙崇模，廉介
有守，不自表暴，臨汀《大禮》年分進奉本色銀二千兩，
及支犒諸軍八千餘貫，兩項共為一萬五千緡，例取
之縣，縣敷之民。崇模到任，即自於州家抱認，嚴戢諸
縣敷斂，民咸德之。又諸寨土軍久不補刺，崇模任內
刺百餘人，二年所支錢糧，自當萬五千緡，「皆州郡撙節支遣，於民間賦稅，日前所欠，並與倚閣。」邦人翕然，
以為前此守臣，蓋未嘗有大概。汝愚諸子皆能守家
法，而崇模賢譽益高，此三人者，皆大吏之廉，足以為
表勸者。今德秀已蒙公朝擢至禁從，章棶見蒙收召，
崇模今為輔郡，公朝已皆獎用，似不待臣言者。然臣
區區，竊謂使大吏之廉者皆如此三人，則斯民蒙福
​
邦本益固，實萬世無疆之休。故特述此三吏之廉節，
風厲天下。庶大吏之貪者，苟有羞惡之念，必知愧悔。
若小吏之貪者，聞大吏之廉，必皆化而為廉。所謂「中人以上，可以語上」也。其關係風俗之樞機，實非細事。
是敢冒昧奏聞。

《論盧世榮姦邪狀》
元·陳天祥
[
编辑
]

「竊惟御史臺受國家腹心之寄，為朝廷耳目之司，選置官僚，扶持國政，肅清風憲，鎮遏姦邪。卑職等在內外百司之間，伺察非違，知無不糾，非於人有宿讎私怨而懷報復之心也。蓋於國家事體所繫者大，臣子之分不得不然。往者阿合馬以梟獍之資，處鈞軸之重，內懷陰狡，外事欺謾，專擅朝權，收羅姦黨子姪親戚，分制州軍，腹心爪牙，布滿中外。威福由己，生殺任情，稔惡之心，為謀不淺。實賴聖主洪福，幸殞其命，妻子誅竄，無有孑遺。此乃前途之覆車，後人之明鑑也。」究其貪暴，曠代罕聞，遺毒於今，未能湔洗。人思至元
之初，數年之治，莫能忘也。去春，安童大丞相自遠而
還，天下聞之，室家相慶，咸望復膺柄用，冉整宏綱，思
仰治期，謂可立待。十一月二十八日，忽聞丞相果承
恩命，復領中書省事，貴賤老幼，喜動京師。繼而知有
前江西道榷茶轉運使盧世榮者，亦拜中書右丞，中
外諠譁，皆云「彼實阿合馬黨人，乃當時貪橫之尤者。訪其根由來歷，往往能道本末之詳。今自罪廢中僥倖崛起，率爾驟當宰」相之任，分布黨與，內外連結，見
者為之寒心，聞之莫不驚駭。斯乃生民休戚之所關，
國家利害之所繫，事之大者，莫大於此。卑職食祿居
官，任當言路，舍此不言，將復何用？且宰相之於國家，
猶棟梁之於巨室也。所居職任，荷負非輕，非有才望，
厭服人心，必致將來傾覆之患。《易》曰：「開國承家，小人勿用」，必亂邦也。《傳》曰：「小人之使，為國家菑害並至，雖有善者，亦無如之何。」由是言之，置立相臣，寧容不審。
彼盧世榮者，素無文藝，亦無武功，實由趨附賊臣阿
合馬，濫獲進用，始憑商販之資，圖欲白身入仕，輿贓
輦賄，輸送其門，所獻不充。又別立與欠少課銀一千
錠文券，買充江西道榷茶轉運使，其於任「所，靡有不為，所犯贓私，動以萬計。其隱祕者固難悉舉，惟發露者乃可明言。凡其取受於人及所盜官物，通計鈔二萬九千一百一十九錠，金二十五錠，銀一百六十八錠，茶引一萬二千四百五十八張，馬二十五匹，玉器七件。其餘繁雜物件，今皆不錄。已經追納到官及未納見合追徵者，俱有文案」，人所共知。今竟不悟前非，
狂悖愈甚，以苛刻為自安之策，以誅求為干進之門，
既懷無饜之心，廣設貪奪之計，而又身當要路，手渥
重權，雖其位在丞相之下，朝省大政，實得專之。是猶
以盜跖之徒，掌阿衡之任，不止流殃於當代，亦恐取
笑於將來。朝廷信其虛誕之說，用居相職，名為試驗，
實授正權，校其能，敗闕如此，考其行，毫髮無稱。斯皆
既往之真蹤，可謂已然之明驗。若謂必須再試，止可
敘以他官，宰相之權，豈宜輕授。夫宰天下，譬猶製錦，
初欲驗其能否，先當試以布帛，如無能效，所損或輕。
今乃捐相位，試驗賢愚，亦猶捨美錦校量工拙，脫致
隳壞，悔將何追？雖有良工在傍，亦莫如之何矣。今也
丞相以孤忠在上，渠輩以同志合從，中間縱有二三
善人，勢亦安能與彼相抗？惟以「一齊人」之語，寧堪眾
楚人之咻？終恐事效無徵，同歸不勝其任。自古國有
名賢，不能信任，而為群小所沮，以致大事隳廢者多
矣。如樂毅之於燕，屈平之於楚，廉頗之為趙將，子胥
之為吳臣，漢蕭望之、楊震之流，唐陸宣公、裴度之類。
千數百年之後，讀其傳，想其人，無不斂容而長嘆者。
今丞相亦國家之名賢也。時政治與不治，民心安與
不安，繫在丞相用與不用之間耳。又如玉昔帖木兒
大夫、伯顏丞相，皆為天下之所敬仰，海內之所瞻依
者。朝廷果實專任此三名相，事無大小，必取決而後
行，無使餘人有「所沮撓。仍須三相博採眾議，於內外耆舊之中，取其聲望素著、眾所推尊者，為之參贊，則天下之才，悉展效用，能者各得盡其能，善者皆得行其善。」此誠厚天下之大本，理天下之大策，為今致治
之方，莫有過於此者，又安用掊克者在位，倚以為治
哉！如以三相總其綱領，群才各得其職，下順民欲，上
「合天心，兆庶之氣既和，天地之和斯應。天地交而品物遂，風雨調而年事稔，上天所賜，獲益良多。若聽聚斂之人，專為刻剝之計，民力既困，國用遂空。兆庶誠有慘傷，天地必生災異，水旱相仍，螟蝗作孽，年歲荒窘，百姓流離，於其所損，亦豈輕哉？」愚嘗推校古今事
理，國家之與百姓，上下如同一身。民乃國之血氣，國
乃民之膚體。血氣完實則膚體康強，血氣損傷則膚
體羸病。未有耗其血氣能使膚體豐榮者。是故民富
則國富，民貧則國貧，民安則國安，民困則國困，其理
然也。昔魯哀公欲重斂於民，問於有若，對曰：「百姓足，君孰與不足？百姓不足，君孰與足？」以此推之，民必須
賦輕而後足，國必待民足而後豐。《書》曰：「民惟邦本，本​固邦寧。」歷考前代國家，因百姓富安以致亂，百姓貧
困以致治，自有天地以來，未之聞也。薄賦輕徭者，天
下未嘗不安也；急徵暴斂者，天下未嘗不危也。故孟
獻子曰：「與其有聚斂之臣，寧有盜臣。」誠以為聚斂之
患，過於盜賊，蠹國害民，莫斯為甚也。夫財者，土地所
生，民「力所集，天地之間，歲有常數，惟能取之有節，故其用之不乏。」今盧世榮欲以一歲之期，將致十年之
積，危萬民之命，易一己之榮，廣邀增羨之功，不恤顛
連之患，期錙銖之悉取，帥上下以交征，視民如讎，為
國斂怨。果欲不為，國家有遠慮，惟取速效於目前，肆
意誅求，何所不得。然其生財之道既已不「存，斂財之方亦何所賴？將見民間由此彫耗，天下由此空虛，安危利害之機，殆有不勝言者。計本人任事以來，百有餘日，驗其事跡，備有顯明。今取本人所行與所言已不相副者，昭舉數事：始言能令鈔法如舊，鈔今愈虛」；
始言能令百物自賤，物今愈貴；始言課程增添三百
萬錠，不取於民而能自辦，「今卻迫脅諸路官司，勒令盡數包認，始言能令民皆快樂。凡今所為，無非敗法擾民之事，既及於民者，民已不堪其生；未及於民者，民又難為後慮。若不早有更張，須其所行自敝。蠹雖除去，受病已深，始嫌曲突移薪，終見焦頭爛額。事至於此，救將何及！所謂早有更張者，宜將本人移置他處，量與一職，待其行事果異於前，治政實有成效，然後陞用，未以為遲。不使驟專非分之任，無令致有橫侈之權，則朝廷無將來後悔之患。本人無阿合馬喪家之禍，君父臣子之間，上下兩全其美，非惟國家之幸，實亦本人之大幸也。彼心能自審，此卑職必不是憎，如或不然，亦何敢避？」愚亦知阿附權要，則寵「榮可期，違忤重臣則禍患難測，緘默自固，亦豈不能？正以事在國家，關繫不淺，憂深慮切，不得無言。又況阿合馬事敗之後，朝臣以當時不言之故，致蒙聖旨詰讓者多矣。今卑職忝預言官，適值有此，若復默無一語，實有懼於將來。正須盡此愚直之心，庶免知而不言之責。既已言矣，敬聽所裁，俯伏」於茲，待罪而起。
