

←

博物彙編 藝術典 第五十四卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五十五卷

博物彙編 藝術典 第五十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五十五卷目錄

　醫部彙考三十五

　　黃帝素問三十五
〈五常政大論第七十上〉

藝術典第五十五卷

醫部彙考三十五
[
编辑
]

《黃帝素問三十五》
[
编辑
]

《五常政大論篇第七十》
〈上〉
[
编辑
]

馬蒔按：林億曰：「詳此篇統論五運，有平氣不及太過之事。次言地理有四方高下，陰陽之異。又言歲有不病，而臟氣不應，為天氣制之，而氣有所從之說。仍言六氣五類相制勝，而歲有胎孕不育之理。而後明在泉六化五味，有厚薄之異，而以治法終之。此篇之大概如此，而專名《五常政大論》者，舉其所先者言也。」張志聰曰：「言五運有政令之常，有常而後有變。上章論五運之氣，有餘而往，不足隨之，不足而往，有餘從之，太過不及，為民病物變，上應五星，故曰《氣交變大論》。」 此篇論五運主歲有平氣，有太過有不及，各主果穀蟲畜，草木，生物數聲色味，生長收藏，皆五行政令之常，故曰《五常政大論》。運氣七篇，大略相同，而各有條理。學者各宜體認。

黃帝問曰：「太虛寥廓，五運迴薄，衰盛不同，損益相從，願聞平氣何如而名？何如而紀也？」岐伯對曰：「昭乎哉問也！木曰敷和，火曰升明，土曰備化，金曰審平，水曰靜順。」帝曰：「其不及奈何？」岐伯曰：「木曰委和，火曰伏明，土曰卑監，金曰從革，水曰涸流。」帝曰：「太過何謂？」岐伯
曰：「木曰發生，火曰赫曦，土曰敦阜，金曰堅成，水曰流衍。」王冰曰：「敷和謂敷布和氣，物以生榮。升明謂火氣高明。備化謂廣被化氣，周於群品。審平謂金氣清審平而定。靜順，謂水體清靜順於物也。委和謂陽和之氣，委屈少用。伏明謂明曜之氣屈伏不申。卑監謂土雖卑，猶監萬物之生化。從革謂從順革易堅成萬物。涸流謂水少故流注乾涸也。發生謂宣發生氣，萬物以」 榮。赫曦，謂盛明；敦阜，謂土餘，故高厚。堅成，謂氣爽風勁，堅成庶物。流衍，謂泮溢也。馬蒔曰：「此言歲分平氣太過不及，而有三氣之紀名也。迴薄者，迴遶而依薄也。氣盛則損，氣衰則益，故氣之平，必有名以紀之。」 伯言木歲平氣，名曰敷和，敷布其和氣也。火歲平氣，名曰升明，火升而顯明也。土歲平氣，名曰「備化」 ，土以化物為德，其化及群品而周備也。金歲平氣，名曰「審平」 ，氣至金而平定，而其氣詳審也。水歲平氣，名曰「靜順」 ，水性本順，而其氣又沈靜也。至於木歲不及，名曰「委和」 ，蓋氣以敷和為平，而不及則和氣委屈也。火歲不及，名曰「伏明」 ，蓋氣以升明為平，而不及，則明顯有所伏也。土氣不及，名曰「卑監」 ，土於五運為尊而不及，則氣之卑者，得以制之也。金氣不及，名曰「從革」 ，金性至剛而不及，則從彼氣以變革也。水氣不及，名曰「涸流」 ，水以流衍為性而不及，則水少而流涸也。至於歲木太過，名曰「發生」 ，蓋木主生氣，而木盛則發生也。歲火太過，名曰「赫曦」 ，曦乃日光，而其氣則烜赫也。歲土太過，名「曰敦阜」 ，土本高厚，而其氣尤敦厚也。歲金太過，名曰「堅成」 ，金以成物為德，而氣盛則甚堅也。歲水太過，名曰「流衍」 ，水盛則泮衍洋溢也。

張志聰曰：「太虛，謂空冥之境。寥廓，幽遠也。迴薄，旋轉也。盛衰，太過不及也。有盛衰則損益相從矣。平氣，乃歲會之紀，氣之平者也。若五運之平氣，而各有紀名也。東方生風，風生木，木得其平，則敷布陽和之氣，以生萬物。火性炎上，其德顯明。土主化物，而周備於四方。金主肅殺，得其和平，不妄刑也。水體清靜，性柔而」 順。復言五運不及，而各有紀名也。木氣不及，則不能敷布陽和而委弱矣。火氣不及，則光明之令，不升而下伏矣。土氣不及，則卑下堅守，而不能周備於四方矣。金性本剛，不及則從火化而變革矣。水氣不及，則源流乾涸矣。若五運太過，而亦各有紀名也。木氣有餘，發生盛也。「赫曦」 ，光明，顯盛之象。敦，厚阜高也。金體堅剛，用能成物，衍，滿而溢也。

帝曰：「三氣之紀，願聞其候。」岐伯曰：「悉乎哉問也！敷和之紀，木德周行，陽舒陰布，五化宣平，其氣端，其性隨，其用曲直，其化生榮，其類草木，其政發散，其候溫和，其令風，其臟肝，肝其畏清，其主目，其穀麻，其果李，其實核，其應春，其蟲毛，其畜犬，其色蒼，其養筋，其病裏​急支滿，其味酸，其音角，其物中堅，其數八。升明之紀，『正陽而治，德施周普，五化均衡，其氣高，其性速，其用燔灼，其化蕃茂，其類火，其政明曜，其候炎暑，其令熱，其臟心，心其畏寒，其主舌，其穀麥，其果杏，其實絡，其應夏，其蟲羽，其畜馬，其色赤，其養血，其病瞤瘛，其味苦，其音徵，其物脈，其數七。備化之紀，氣協天休，德流四政，五化齊修，其氣平，其性順，其用高下，其化豐滿，其類土，其政安靜，其候溽蒸，其令濕，其臟脾，脾其畏風，其主口，其穀稷，其杲棗，其實肉，其應長夏，其蟲倮，其畜牛，其色黃，其養肉，其病否，其味甘，其音宮，其物膚，其數五，審平之紀，收而不爭，殺而無犯，五化宣明，其氣潔，其性剛，其用散落，其化堅斂，其類金，其政勁肅，其候清切，其令燥，其臟肺，肺其畏熱，其主鼻，其穀稻，其果桃，其實殼，其應秋，其蟲介，其畜雞，其色白，其養皮毛，其病欬，其味辛，其音商，其物外堅，其數九，靜順之紀，藏而勿害，治而善下，五化咸整，其氣明，其性下，其用沃衍，其化凝堅，其類水，其政流演，其候凝肅，其令寒，其臟腎，腎其畏濕，其主二陰，其穀豆，其果栗，其實』」濡，其應冬，其蟲鱗，其畜彘，其色黑，其養骨髓，其
病厥，其味鹹，其音羽，其物濡，其數六。故生而勿殺，長
而勿罰，化而勿制，收而勿害，藏而勿抑，是謂「平氣。」〈
瞤音
純否同痞
〉

王冰曰：「陽舒陰布，五化宣平」 ，謂自當其位，不與物爭，故五氣之化，各布政令於四方，無相干犯也。隨，謂順於物化也。曲直材幹，皆應於肝。「生榮」 ，謂木化宣行，則物生榮而美。其類草木，謂木體堅高，草形卑下，然各有堅脆剛柔，蔓結條屈者。春氣發散，物稟以生，木之政也。和，乃春之氣令，風，謂木之令行，以和風。其臟肝，謂五臟之氣與肝同。清為金令，木性暄，故畏清陽升明見，故主目麻蒼色。李味酸也。其實核，謂中有堅核者，四時之中，春化同木，故應春。木化宣行，則毛蟲生，故其蟲《毛犬》，謂如草木之生，無所避也。色蒼者，木化宣行，則物浮蒼翠也。養筋者，酸入筋也。裏急支滿者，木氣所生也。味酸者，木化敷和，則物酸味厚，其音角調而直也。中堅，象土中之有木也。八者，木之成數也。升明之紀，其氣高，火炎上也。火躁疾，故性速。燔灼，皆火之用，長氣盛，故物蕃茂。其類火，謂五行之氣，與火同類，德合高明，火之政炎，暑氣之至令熱，謂熱至乃令行也。其臟心者，心氣應火也。寒為水令，心性暑熱，故畏寒火以燭幽。舌申明，故主舌麥色赤。杏味苦。絡，謂中有支絡者。四時之氣，夏氣同，故應夏。其蟲羽，火化宣行，則羽蟲生。馬，謂健決躁速，火類同之，色赤，同火明也。瞤瘛，火之性動也。味苦者，外明氣化，則物苦味純也，其音徵，和而美也。脈，謂中多支脈，火之化也。七者，火之成數，備化之紀，其土德靜，分助四方，贊成金木水火之政。土之氣厚，應天休和之氣，以生長收藏，終而復始，故曰「五化齊修。」 氣平，謂土之生平而正也。其性順，謂應順群品悉化成也。其用高下，謂田土高下皆應之。其化豐滿，謂豐滿萬物。非土化不可類。土者，五行之化，土類同也。土體厚，土德靜，故政化安靜。脾氣同土，故臟脾風木令也。脾性雖四氣兼并，然獨畏木也。土體包容，口主受納，故主口。稷色黃，棗味甘，其實肉，謂中有肌肉者。倮無毛羽鱗甲，故土同之，成彼稼穡，土之用也。牛之應用，其緩而和，故土同之。色黃，同土厚，靜養肉也。土性壅礙，故病否。備化氣豐，則物味甘厚，故味甘，其音宮，大而重也。共物膚，謂物稟備化之氣，則多肌肉也。五者土之生數，正土不虛加也。犯，謂刑犯於物也。收而不爭，殺而無犯，匪審平之德，何以能為是哉。金氣以潔白瑩明為事，故氣潔，金性剛，故摧缺於物。「其用散落」 ，謂金用則萬物散落也。收斂堅強，為金之化，審平之化，金類同，故類金。惟其類金，故化急速而整肅其臟。肺，謂肺氣之用，同金化也。熱，火令也。肺性涼，故畏火熱。其主鼻，謂肺藏氣，鼻通息也。其穀稻，色白也。其果桃，味辛也。其實殼，謂外有堅殼者。其應秋，謂四時之化，秋氣同也。介，外被堅甲者，雞之性善鬥，象金用也。其色白，色同也。其養皮毛堅同也。欬為有聲之病，金之應也。審平化治，則物辛味正，其音商，和利而揚也。「其物外堅」 者，金化宣行，則物體外堅也。九者，金之成數也。又靜順之紀，其水之性下，所以德全。江海所以能為百谷主者，以其善下之也。「其氣明」 者，清淨明昭，水氣所主，其性歸流於下也。沃沫衍溢，用非淨事，故沫生而流溢也。其化凝堅，以藏氣布化，則水物凝堅也。其類水，以靜順之化，與水同類也。井泉不竭，河流「不息」 ，則流演之義。凝肅，寒來之氣候也。水令宣行，則寒司物化，故其令寒。其臟腎者，腎臟之用同水化也。濕，土氣也，腎性凜，故畏土濕。其穀豆，色黑也。其果栗，味鹹也。其實濡，中有津液也。四時之化，與冬氣同。其蟲鱗，水化生也。其畜彘。
​

善下也。其色黑，色同也。其養骨髓，氣入也。其病厥倒，行不順也。鹹，味同也，羽深而和也。「其物濡」 者，水化豐洽，則庶物濡潤也。六者水之成數也。

馬蒔曰：「此詳言歲運平氣之紀也。木氣之平，為敷和之紀，故木德周行，陽氣舒而陰氣布。凡生長化收藏之五化，無不宣平。木之氣端正，木之性順從，木之用曲直咸宜，木之化生發榮美，五行之木，類同草木，木之政主於發散，木之候主於溫和。在天之令為風，在人之臟為肝，肝之性暄，故畏金令之清冷。肝之外候」 為目，在五穀為麻，在五果為李。凡果必有核，其實核當堅。在五時為春，在五蟲為毛，在五畜為犬，在五色為蒼。肝主筋，故「人之當養者，在筋不養則病，病則為裏急支滿也。在五味為酸，在五音為角。凡物得木氣者，其中必堅。天以三生木，而地以八成之，故其數八。」 火氣之平，為升明之紀，故火主南方，為正陽，而治德之所施者周普。凡生長化收藏之五化，無不均衡。火之氣甚高，火之性最速，火之用燔灼，火之化蕃茂。五行之火，類與火同，火之政明曜，火之候炎暑，火之令熱。在人之臟為心，心屬火，火畏水，水性寒，故心畏寒。舌為心竅，故其主在舌。在五穀為麥，在五果為杏，其實中當有絡。在五時「為夏，在五蟲為羽，在五畜為馬，在五色為赤。心主血脈，故所養在血脈，血脈不養則病。形於目為瞤，形於體為瘛，在五味為苦，在五音為徵。凡物得火氣者，其物多脈。地以二生火，而天以七成之，故其數七。」 土氣之平，為備化之紀，以土為化氣也。天主生土，為地主成；天主覆土，為地主載，其化氣協於上天之休德。土王於四時，故德流於四政。凡生長、化收藏之五化，無不齊修。土之氣平正，土之性柔順，土之用可高可下，土之化為豐為滿。五行之土，類與土同，土之政主於安靜，土之候，溽濕蒸熱。土之令以濕在人之臟為脾，脾主土，木主風，故木能剋土，則脾之所畏者惟風。口為脾竅，故其主在口。「在五穀為稷，在五果為棗。土主肉，故果之實多肉。在五時為長夏，在五蟲為倮，在五畜為牛，在五色為黃。脾主土，又主肉，故所養在肉。脾不養，則其病為否塞。在五味為甘，在五音為宮。凡物得土氣者，則其膚必厚。天以五生土，而地以十成之，故其數五，土常以生也。」 金氣之平，為審平之紀。收氣者，金氣也。殺氣者，亦金氣也。惟氣得其平，故收而不爭，殺而無犯。凡生長化收臧之五化，無不宣明，金之氣潔，金之性剛，金之用則散落，金之化為堅斂，五行之金類同於金，金之政勁肅，金之候清切，金之令為燥。在人之臟屬於肺，肺屬金，金畏火，火主熱，故畏熱。鼻為肺竅，故其主鼻。在五穀為稻，在五果為桃。金性堅，其果實之殼當堅。在五時為秋，在五蟲為介，在五畜為雞，在五色為白。肺主皮毛，故所養者當在皮毛。皮毛不養則傷肺，故其病欬。在五味為辛，在五音為商。凡外得金之氣者，其外必堅。地以四為金，而天以九成之，故其數九。水氣之平，為靜順之紀。藏氣者，水氣也，惟氣之平，故藏而勿「害。水性下，故治而善下。」 凡生長、化、收藏之五化，咸各整齊水之氣，明水之性，下水之用，沃衍水之化，凝堅，五行之水，類同於水。水之政，流演水之候，凝肅水之令。寒在人之臟為腎，腎屬水，土性濕，故腎畏濕。腎開竅於二陰，故其主在二陰。在五穀為豆，在五果為栗，水以濡之，故其實必濡。在五時為冬，在五蟲為鱗，在五畜為彘，在五色為黑。腎主骨髓，故所養在於骨髓。腎為足經，故其氣逆則病為厥，在五味為鹹，在五音為羽。凡物得水氣者，皆濡而潤。天以一生水，而地以六成之，故其數六。凡此平氣之歲，惟生氣主歲，則木氣平，金為收氣者，不能縱其殺；長氣主歲，則火氣平，水為藏氣者，不能縱其罰。化氣主歲則土氣平，木為生氣者，不能縱其制。收氣主歲則金氣平，火為長氣者，不能縱其害。藏氣主歲則水氣平，土為化氣者，不能縱其抑。是謂天氣平，地氣正，五化之氣，不以勝剋為用，故曰「平氣也。」張志聰曰：「紀，年也。三氣，謂平氣之與太過不及也。」 木之平運，是為敷和，木德周行，則陽氣舒而陰氣布。蓋生長化收藏之五氣，先由生氣之宣布，生氣和則五氣皆平矣。端，正直也。隨，柔順也。曲直，木之體用也。生榮，木之生化也。類，物類也。發生散蔓，木布之政也。溫和，春之候也。在天之風氣，木之號令也。其在臟為肝，畏清者，木畏金也。在竅為目。在穀為麻。麻體象木，其色蒼也。在果為李，色青而味酸也。核內有仁，仁分兩片，木之生原也。毛蟲如草木之森叢，而生於草木者也。犬性勇往直前，感春生怒發之氣也。肝主筋，故其養在筋，裏急支滿，肝之病也。角，木音也。木生於水，為堅多心，故主中堅。火之平氣，是為升明。蓋火位南方，故正陽而治火主。
​

陽氣，故德施周普。陽和之氣，四布五化，俱以均平，皆感火之化也。火氣炎上，故其氣高；火性動急，故性速也。「燒炙曰燔灼」 ，火之用也。萬物蕃茂，夏長之化也。凡在地之火，皆與之同類。明曜，火布之政也。炎暑，夏之候也。在天為熱，火之令也。在臟為心。心其畏寒，火畏水也。心開竅於舌。麥乃夏成之穀也。杏色赤而味苦。絡者，果實之脈絡也。羽蟲飛翔而上，感火氣之生也。馬屬午，火之畜也。心主血脈，故其養在血。瞤瘛，動掣也，經脈感火氣而縮急也。徵，火之音，苦，火之味。脈物之脈絡也。土之平氣，是為備化。蓋天主生，地主成，土氣和平，合天之休美，而化生萬物也。土德流於四方，而五化齊修矣。平夷土之氣，柔順土之性，高下土之體。或高或下，咸備其化土之用。豐厚滿溢，濕土之化也。五方五土，與之同類，安靜而化，土之政也。溽蒸，長夏之候也。在天為濕，土之令也。其在臟，主脾。畏風者木，乃土之勝也。脾開竅於口。稷，黅穀也。棗色黃而味甘。肉，果實之肉也。倮蟲，肉體之蟲。牛，土之畜也。脾主肌肉，故其養在肉。否者，脾病於中，而上下之氣不交也。宮音，中土之音。膚，物之膚肉也。金之平氣，是為審平。夫金，兵象也。金氣和平，故收而不爭。天地之氣，春生秋殺，殺而無犯，不殘害於物也。金氣清肅，故五化得之，咸有宣明潔白，金之氣也。剛堅，金之性也。萬物散落，金之用也。其氣收斂，秋之化也。五金之類，與之同類，其政肅清，秋之政也。清切，秋之候也。在天為燥，金之令也。其臟為肺。肺畏熱者，金畏火也。肺開竅於鼻。稻乃秋成之穀也。桃色白而有毛，肺之果也。堅殼之實，介中之蟲，皆感堅剛之氣而生也。雞性善鬥，感肅殺之氣也。肺主皮毛，故其養在皮毛也。欬者，肺之病也。商主西方之音，辛乃金之味也。其於萬物，咸如實殼，蟲介之外堅也。水之平運，是謂「靜順。」 夫萬物得生長之氣而茂盛，水運和平，故雖主藏而不害於物也。整，齊也。平治而善下，故五氣感之而咸整也。天一生木，故其氣高明，水性就下，故性下也。沃，灌溉也。衍，滿溢也。萬物凝堅，藏，氣之化也。大地之水，與之同類，流演不竭，水之政也。凝蕭，冬之候也。在天為寒，水之令也。在臟為腎，腎其畏濕，水畏土也。腎開竅於二陰，故主之。豆乃水之穀也。栗色黑味鹹，腎之果也。濡者，實中之有津液者也。鱗蟲，水中之所生，彘豕也。腎主骨髓，故其養在骨髓。厥，逆也。蓋腎為生氣之原，故病則手足厥冷也。羽音屬水，故其音羽也。夫以木運之歲，得生氣而無金氣之肅殺，火運之歲得長氣而無水氣之剋罰，土運之歲得化氣而無木氣之制勝，金運之歲得收氣而無火氣之賊害，水運之歲得藏氣而無土氣之遏抑，是皆謂平氣之歲也。

委和之紀，是謂「勝生，生氣不政，化氣迺揚，長氣不平，收令乃早，涼雨時降，風雲並興，草木晚榮，蒼乾凋落，物秀而實，膚肉內充，其氣斂，其用聚，其動緛戾拘緩，其發驚駭，其臟肝，其果棗李，其實核殼，其穀稷稻，其味酸辛，其色白蒼，其畜犬雞，其蟲毛介，其主霧露淒滄，其聲角商，其病搖動注恐，從金化也。少角與判商同，上角與正角同，上商與正商同，其病支廢，癰腫瘡瘍，其甘蟲邪傷肝也。上宮與正宮同，蕭飋肅殺，則炎赫沸騰眚於三，所謂復也。其主飛蠧蛆雉，迺為雷霆，伏明之紀，是謂勝長，長氣不宣，藏氣反布，收氣自政，化令迺衡，寒清數舉，暑令乃薄，承化物生，生而不長，成實而稚，遇化已老，陽氣屈伏，蟄蟲」早藏，其氣鬱，其
用暴，其動彰伏變易，其發痛，其臟心，其果栗桃，其實
絡濡，其穀豆稻，其味苦鹹，其色元丹，其畜馬彘，其蟲
羽鱗，其主冰雪霜寒，其聲徵羽，其病昬惑悲忘，從水
化也。少徵與少羽同，上商與正商同，邪傷心也。凝慘
溧冽，則暴雨霖霪。眚於九，其主驟注雷霆，震驚，沈霒
淫雨，卑監之紀，是謂「減化，化氣不令，生政獨彰，長氣整，雨乃愆，收氣平，風寒並興，草木榮美，秀而不實，成而粃也。其氣散，其用靜定，其動瘍涌，分潰癰腫，其發濡滯，其臟脾，其果李栗，其實濡核，其穀豆麻，其味酸甘，其色蒼黃，其畜牛犬，其蟲倮毛，其主飄怒振發，其聲宮角，其病留滿否塞，從木化也。少宮與少角同，上宮與正宮同，上角與正角同」，其病飧泄，邪傷脾也。振
拉飄揚，則蒼乾散落，其眚四維，其主敗折，虎狼清氣
迺用，生政迺辱，從革之紀，是謂折收，收氣迺後，生氣
迺揚，長化合德，火政迺宣，庶類以蕃，其氣揚，其用躁
切，其動鏗禁瞀厥，其發欬喘，其臟肺，其果李杏，其實
殼絡，其穀麻麥，其味苦辛，其色白丹，其畜「雞羊，其蟲介羽，其主明曜炎爍，其聲商徵，其病嚏欬鼽衂，從火化也。少商與少徵同，上商與正商同，上角與正角同，邪傷肺也。炎光赫烈，則冰雪霜雹。」眚於七，其主鱗伏
彘鼠，藏氣早至，迺生大寒，涸流之紀，是謂反陽，藏令
不舉，化氣迺昌，長氣宣布，蟄蟲不藏，土潤水泉減，草
​
木條茂，榮秀滿盛，其氣滯，其用滲泄，其動堅止，其發
燥槁，其臟腎，其果棗杏，其實濡肉，其榖黍稷，其味甘
鹹，其色黅元，其畜彘牛，其蟲鱗倮，其主埃鬱昏翳，其
聲羽宮，其病痿厥堅下，從土化也。少羽與少宮同，上
宮與正宮同，其病癃閟，邪傷腎也。埃昬驟雨，則振拉
摧拔，眚於一，其主毛顯狐。
「變化不藏」，故乘危而行，
不速而至，暴虐無德，災反及之。微者復微，甚者復甚，
氣之常也。
〈雲音陰〉

王冰曰：「委和之紀，是謂勝生。木少故生氣不政，土寬故化氣迺揚，火無忤犯，故長氣自平，木氣既少，故收令迺早。」 涼，金化也。雨，濕氣也。風，木化也。雲，濕氣也。「草木晚榮，蒼乾凋落者，金氣有餘，木不能勝也。歲生雖晚，成者滿實，土化氣速，故膚肉內充也。」 氣斂，兼金氣也。用聚不布散也。緛，縮短也。戾，了戾也。拘，拘急也。緩，不收也。大屈卒申，驚駭象也。內應肝臟，果應棗李。棗土，李，木實也。核，木殼金。稷稻，金土穀也。味酸之物，熟兼辛也。蒼色之物，熟兼白也。犬雞，木從金畜也。毛介，毛從介者也。淒滄，金之化也。角商，角從商者也。搖動注恐，木受邪也。此皆木不自攻，故化從金。少角與判商同者，少角木不及，故半與商，金化「同也。上角與正角同者，上見厥陰，與敷和歲化同，謂丁亥丁巳歲上之所見者也。上商與正商同者，上見陽明，則與平金歲化同，丁卯丁酉歲上見陽明也。支廢，癰腫瘡瘍，金刑木也。《甘蟲》，子在母中也。雖化悉與金同，然其所傷，則歸於肝木。上宮與正宮同者，土蓋其木，與未出等也。木未出土與無木同，土自用事，故與正土運歲化同也。上見太陰，是謂上宮。丁丑、丁未歲，上見太陰，司天化之也。」 復，報復也。飛，羽蟲也。蠹內生蟲如蛆蠅，此物內自化者爾，雉鳥耗也。伏明之紀，是謂勝長者，藏氣勝長也。火之長氣，不能施化，故水之藏氣反布於時。金土之義，與歲氣素無干犯，故金自行其政，土自平其氣也。「寒清數舉，暑令迺薄」 者，火氣不用也。火令不振，故承化生之物皆不長也。物實成熟，苖尚稚短，及遇化氣未長，而氣已老矣。陽氣屈伏，蟄蟲早藏者，陽不用而陰勝也。若上臨癸卯癸酉歲，則蟄反不藏。變易，謂不常，其象見也。其發痛，由心所生，其臟心，歲運之氣通於心也。栗，水桃金果也。絡，支脈也。濡，有汁者也。豆，水稻金穀也。苦鹹者，苦兼鹹也。元丹者，色丹之物，熟兼元也。馬彘，火從水畜。羽鱗，羽從鱗也。冰雪霜寒，乃水之氣。徵羽，徵從羽也。火之躁動，不拘常律，陰冐陽火，故昏惑不治。心氣不足，故喜悲善忘。此皆火弱水強，故伏明之紀，半從水之政化也。少徵與少羽同者，火少，故半同水化也。上商與正商同者，歲上見陽明，則與平金歲化同，癸卯及癸酉歲上見陽明也。邪傷心，謂受病者心也。凝慘慄冽，水無德也。暴雨霖霪，土之復也。九，南方也。驟注震驚者，天地氣爭而生，是變氣交之內，害及粢盛，及傷鱗類也。沈陰淫雨，濕變所生，卑監之紀，是謂減化，謂化氣減少也。生政獨彰者，土少而木專。其用也，不相干犯則平整。化氣減，故雨愆期。風，木也，寒，水也，土少故寒氣得行。生氣獨彰，故草木敷榮而端美。榮秀而美，氣生於木，化氣不滿，故物實中空，是以粃惡。氣散，謂氣不安靜，木且乘之，從木之風，故施散也。靜定，謂雖不能專政於時物，然或舉用，則終歸土德而靜定也。其發濡滯，土性也。「其臟脾」 ，謂主臟病也。李木，栗，水果也。濡中有汁者，核中堅者。豆水麻木。穀，酸、甘，甘味之物，熟兼酸也。蒼黃，色黃之物，外兼蒼也。牛犬，土從木畜。倮毛，倮從毛也。飄怒振發，木之氣用。宮角，宮從角也。留滿否塞，土氣壅礙故也。此皆不勝，故從木化。少宮與少角同者，土少，故半從木化。上宮與正宮同者，上見太陰，則與平土運生化同，己丑己未，其歲見也。上角與正角同者，上見厥陰，則悉是敷和之紀，己亥己巳，其歲見也。飧泄，風之勝也。縱諸氣，金病即自傷脾。振拉飄揚，木無德也。蒼乾散落，金之復也。「敗折虎狼」 ，謂諸四足之獸，害於粢盛及生命也。「生政迺辱」 ，謂金氣行則木氣屈也。「從革之紀，是謂折收」 者，火折金收之氣也。後，謂不及時收氣不能以時而行，則生氣自應，布揚而用也。「長化合德，火政迺宣」 者，火土之氣同生化也。氣揚，順火也。躁切，謂少雖後用，用則切急，隨火躁也。「鏗欬聲禁」 ，謂二陰禁止也。瞀，悶也，厥氣上逆也。欬，金之有聲。喘，肺藏氣也。其臟，肺主臟病也。李木杏，火果也。殼絡，謂外有殼，內有支絡之實也。麻木麥，火穀，又色赤也。苦辛，謂苦味勝辛，辛兼苦也。白丹，赤加白也。雞羊，金從火土之兼化也。介羽，介從羽也。明曜炎爍，為火之勝。商徵，商從徵也。嚏欬鼽衂，為金之病。從火化者，火氣來勝，故屈己以從之也。少商與少徵同者，金少，故半同火化。上商與正商同者，上見「陽明，則與平金運生化同。」 乙卯乙
​

酉，其歲上見也。上角與正角同者，上見厥陰，則與平木運生化同。乙巳、乙亥，其歲上見也。邪傷肺，謂有邪之勝，則歸肺也。水復之作雹，形如半珠，《七》西方也。鱗伏彘鼠，謂突戾潛伏，歲主縱之，以傷赤實及羽類也。生大寒者，水之化也。涸流之紀，陰氣不及，反為陽氣代之，故謂反陽。化氣迺昌者，少水而土盛也。草木條茂者，長化之氣豐而厚也。堅止，謂便瀉，水少不濡，則乾而堅止。藏氣不能固，則注下而奔速。燥槁者，陰少而陽盛故爾。棗土杏，火果也。濡水肉，土化也。黍火稷，土榖也。甘鹹，甘人於鹹，味甘美也。黅元，黃加黑也。彘牛，水從土畜也。鱗倮，鱗從倮也。羽宮，羽從宮也。痿厥、堅下，謂水土參并，此皆不勝於土，故從土化。「少羽與少宮同者，水土各半化也。上宮與正宮同者，上見太陰，則與平土運生化同。辛丑辛未歲上見之癃，小便不通。」閟，大便乾澀不利也。邪傷腎，邪勝則歸腎也。埃昏驟雨，為土之虐；振拉摧拔，為木之復。一，北方也。毛顯，謂毛蟲麋鹿。
麂：
「兔」，虎狼，顯見，傷於黃實。兼害倮蟲之長也。「變化」謂為魅，狐狸當之，不藏謂害粢盛鼠。
兔狐。
「當」之，所謂「毛顯不藏」也。「復」，通言五行氣少，而有勝復之大凡也。乘彼孤危，恃乎強盛，不召而往，專肆威刑，怨禍自招，又誰咎也。

馬蒔曰：「此詳言歲運不及之紀也。歲木不及，為委和之紀。生氣者，木氣也；化氣者，土氣也；長氣者，火氣也；收氣者，金氣也。木氣不及，金能勝之，是謂勝生，乃丁卯、丁酉、丁巳、丁亥、丁丑、丁未之歲也。蓋丁壬為木運，而丁乃木之不及，故金得以勝之。其生氣不政者，失其政也，化氣乃揚，木不勝土，故土寬則化氣揚也。木」 衰則火不盛，故長氣自平。木衰則金盛，故收令乃早。涼為金化，雲雨為濕氣，風為木令，三氣並行，故涼雨時降，風雲並興也。草木為木之類，金剋之而其榮最晚，蒼乾凋落者多。凡物之秀者，必有成實，其膚肉內充，以土氣揚而金氣堅也。其氣收斂，其用翕聚，兼金氣也。其動緛戾拘緩，其發驚駭，其臟「之病者在肝。凡五果、五穀、五味、五色、五畜、五蟲、五音之類，皆木從金化，故各兼見也。在天為霧露淒滄，在病為搖動注恐」 ，蓋霧露屬木，而淒滄則金化也，搖動屬木而注恐，則金化也。此則不及之木為少角，而半與商金化同也。故丁巳丁亥上見厥陰，是上之所見者屬角，而與敷和之歲化相同，謂之「與正角同也。丁卯丁酉上見陽明，是上之所見者屬商，而與審平之歲化同，謂之與正商同」 也。金來刑木，故病為支廢，癰腫瘡瘍，木不勝土，故所生之蟲惟甘，此皆邪氣傷肝故也。「至於丁丑、丁未上見太陰，是上之所見者屬宮，而與備化之歲化相同，謂之與正宮同」 也。「蕭飋肅殺」 ，金無德也；「炎赫沸騰」 ，火為木來復也。大約木被金刑，火來復金，其眚必見於三，三者，東方也，正以天三生木也，此其所以謂之復也。及物象有飛蟲、蠹蟲、蛆蟲、雉鳥，天象有雷有霆，皆火之炎赫沸騰者然耳。歲火不及，為伏明之紀，長氣屬火，藏氣屬水，收氣屬金，火氣不及，水能勝之，是謂勝長，乃癸卯、癸酉、癸丑、癸未、癸巳、「癸亥之歲也。蓋戊癸為火運，而癸乃火之不及，故水得以勝之。其長氣不宣者，失其政也；藏氣反布者，水氣盛也。水不犯金，故收氣自行其政；水不犯土，故化令自得其平。寒清數舉，暑令乃薄，火為水乘也，化令乃衡，物生承之，雖由木氣而生，而火之長氣不宣，故物有生而不長也。惟其生而不長，故有成實而猶有稚者，正以遇土化之候，而物已老矣。」 是以陽氣屈伏，蟄蟲早藏。其氣鬱，火不顯明也。其用暴，火性不滅也。其動或彰或伏，變易不常，水火相見也。其發為痛，痛由心生，心由水傷也。凡五臟、五果、五穀、五味、五色、五畜、五蟲、五音之類，皆火從水化，故兼見也。在天為冰雪霜寒，水之氣也。在「病為昬惑悲忘」 ，蓋陰冒陽火，故昬惑，而心氣不足，故喜悲善忘也。此則不及之火為少徵，而火從水化，當與少羽同，癸卯癸酉上見陽明，是上之所見者屬商，而與審平之歲化相同，謂之與正商同也。此皆邪氣傷心，人之所以受病耳。凝慘溧冽，水無德也；暴雨霖霪，土來復也。大約火被水刑，土來復「水，其眚必見於七，七者，南方也，以五氣成火也。其天象為驟注雷霆震驚沈霒淫雨，皆濕變之所生也。歲土不及，為卑監之紀，化氣屬土，生氣屬木，長氣屬火，收氣屬金。土氣不及，木能勝之，是謂減化」 ，乃己巳、己亥、己卯、己酉、己丑、己未之歲也。蓋申己為土運，而己乃土之不及，故木得以勝之。其化氣不令者，火失其令也。生政獨彰者，木政獨行也。木與火金無犯，故長氣整而收氣平。化氣減，故雨愆期也。風為木，寒為水，土少則木能勝土，土不勝水而風寒並興，其草木亦榮美。但化氣不令，雖秀而不能成實，縱成而亦粃也。其氣散。
​

「風使然也。其用靜定，土德然也。其動為瘡瘍，為嘔涌，為裂潰，為癰腫，肉被風動也。其發濡濕而凝滯，亦土性也。其臟之病皆在脾」，凡五臟、五果、五穀、五味、五色、五畜、五蟲、「五音之類，皆土從木化，故兼見也。在天為飄怒振發，木之氣也。在病為留注否塞，土之病也。皆從木化故耳。此則不及之土為少宮」，而土從木化，當「與少角同。故己丑己未上見太陰，是上之所見者屬宮，而與備化之歲化相同，謂之上宮，與正宮同也；己巳己亥上見厥陰，是上之所見者屬角，而與敷和之歲化相同，謂之上角」，與正角同也。其病為飧泄，邪傷脾也；至於振拉飄揚，木無德也；蒼乾散落，金來復也；土為木剋，金來復木。其眚見於四維，四維者，四隅也，虎狼之類，四足之獸也。主於敗折。粢盛及生命者，金氣殺也，萬物以清氣乃用，所以生政，獨被挫辱，此其《復》之為害者如此。歲金不及，為從革之紀，收氣屬金，生氣屬木，長氣屬火，化氣屬土，金氣不及，火能折之，是謂折收，乃乙丑、乙未、乙巳、乙亥、乙卯、乙酉之歲也。蓋乙為金之不及，故「火得以勝之。其收氣乃後」者，失其政也。「生氣乃揚」者，金不能制也。火不犯土，故「長化合德，火政乃宣，惟長化合德，故庶類以蕃」，火之氣揚，金隨火用則躁，切火之動而為病，則鏗然而欬，為禁止而二陰不通，為瞀悶，為氣逆而厥。其發欬喘，其病在肺。凡五果、五穀、五味、五色、五畜、五蟲、五音，皆金從火化，「故兼見也。在天則明曜炎爍，在病則嚏欬鼽衂，皆從火化也。此則不及之金為少商，而金從火化，當與少徵相同。故乙卯、乙酉上見陽明，是上之所見者屬商，而與審平之歲化相同，謂之上商，與正商同也。乙巳、乙亥上見厥陰，是上之所見者屬角，而與敷和之歲化相同，謂之上角，與正角同也。皆邪」氣傷肺也。至於炎光赫烈，火無德也。冰雪霜雹，水來復也。地以四生金，而天以九成之，其眚當見於九。九者，西方也。凡物之為鱗為伏，如彘鼠之類，皆縱之以傷赤實，及羽物之類，其藏氣則早至，而迺生大寒也。歲水不及，為涸流之紀，藏令屬水，化氣屬土，長氣屬火。水氣不及，是陰氣不及也，而陽氣反來代之，是反陽也，乃辛未、辛丑、辛卯、辛酉、辛巳、辛亥之歲也。蓋辛為水之不及，故土得以勝之。「其藏令不舉」者，水失其令也；「化氣乃昌」者，土氣盛也。上不犯火，故長氣宣布，藏氣失令，故蟄蟲不藏，土主濕，故土潤，土勝水，故水泉減。惟化氣迺昌，而長氣宣布，故草木條茂，榮秀滿盛。其氣凝滯，從土化也。其用滲泄，不能流也。其動而為病，則為堅止，蓋以水少不濡，則便乾而且止也。其發燥而枯槁，亦水少也。在人之臟為腎，故病在腎也。凡五果、五穀、五味、五色、五畜、五蟲、五音之類，皆水從土化，故各兼見也。主於埃鬱昬翳，土氣勝也。此則不及之水，為少羽，而水從土化，當與少宮相同，故辛丑辛未上見太陰，是上之所見者屬宮，而與備化之歲化同，謂之上宮，與正宮同也。腎屬水，其病為癃，閟，以邪氣傷腎也。至於埃昬驟雨，土之虐也。振拉摧拔，木來復也。天以一生水，故其眚見於一。一者，北方也。毛蟲屬木，凡蟲之有毛者不隱，以傷黃實，及傷倮蟲之類。其狐
「變化不藏，以害粢盛」，以藏氣衰也。大凡勝氣乘彼孤危而行，恃其強盛，不速而至，暴虐無德，至於子來復讎，災反及之。其勝微則復微，勝甚則復甚，乃五氣之常也。即如木弱金勝，暴虐倉卒，是無德也。木被金害，火必讎之，金受火燔，則災及也。微甚相復，其自然之理，迭相貞勝者乎。

張志聰曰：「木運不及，是謂委和，則所勝之氣，勝其生氣矣。金氣勝，則木之生氣，不能章其政令矣。木政不章，則土氣無畏，而化氣乃揚，木衰則火氣不盛，故長氣自平，金氣盛，故收令迺早也。涼為金化，風為木化，雲雨為土化，此以木運不及，故兼有金土之化也。生氣不政，故草木晚榮，收令乃早，故蒼乾刑落。」 化氣與秋成之氣專令，是以物秀而實，膚肉內充。收斂，金之氣也。生聚，木之用也。動者，病機動於內；發者，病證發於外也。緛戾拘緩，皆筋之為病也。《金匱真言》曰：「東方肝木，其病發驚駭，其臟主肝，其果之棗李，實之核殼，穀之稷稻，味之酸辛，色之蒼白，畜之犬雞，蟲之毛介，聲之角商，因木運不及，故兼從金土之化也。其主霧露淒滄，金之勝也。其病搖動注恐，肝之病也，此從金化故也。判，半也。少角與判商同者，總謂六丁年木運不及之歲也。角乃木音，木運不及，故主少角，金兼用事，故半與商金同其化也。上角與正角同者，乃丁巳丁亥二歲，上見厥陰司天，歲木不及，而得司天之助，故與敷和之正角同」 也。上商與正商同者。乃丁卯丁酉二歲。上臨陽明司天。故曰「上商。」 木運不及。半商同化。而又值陽明司天。則金全用事。與審平之正商。
​

相同也，故其病支廢，癰腫瘡瘍，其甘蟲，皆金氣盛而邪傷肝也。上宮與正宮同者，乃丁丑丁未二歲，上臨太陰司天，故曰「上宮。」 歲木不及，化氣乃揚，而又得司天之助，是土得以自專，與備化之紀相同，故上宮與正宮同也。蕭飋肅殺，金淫甚也；炎赫沸騰，火來復也。其災眚，當主於東方震位，所謂復也。蠧生於木，飛乃火象，言「主復」 者，乃木中所生之火也。蛆乃蠅之子，蛆入灰中，脫化為蠅。蠅喜煖惡寒，晝飛夜伏，雉為離禽，皆火《復》之氣化也。雷之迅者曰霆，木鬱極而火遶之，其氣則為雷霆。火運不及，則水勝其長，是以火之長氣不宣，而水之藏氣反布。火氣伏明，則金無所畏，故收氣得自主其政。火不及，則所生之「土氣不盛，是以化令平衡，寒清數舉，暑令乃薄，水勝火也。承土之化氣平衡，故物得以生長，氣不宣，故生而不長，生而不長，故稚小即已成實，遇長夏之化氣即老矣。寒清數舉，故陽氣屈伏，藏氣用事，故蟄蟲早藏。其氣鬱，水制其火也。其用暴，火性欲發也。彰者，火之政令也，彰伏則變易而為寒矣，故」 其發為痛，蓋寒勝則痛也。其臟主心，其果之栗，桃實之絡，濡穀之豆稻，味之苦鹹，色之元丹，畜之馬彘，蟲之羽鱗，聲之徵羽，皆火運不及，故兼從金水之化也。冰雪霜寒，水之變易也。昬惑悲忘，心神不足也，因從水化而心火受虧也。少徵與少羽同者，總謂六癸歲也。徵為火音，火運不及，故曰少徵，水兼用事，故少徵與少羽同其化也。上商與正商同者，乃癸卯癸酉二歲，上臨陽明司天，故曰「上商。」 金無所畏，而又得司天之助，是火運之紀而行審平之政，故上商之歲，與正商之氣同也。金水兼勝，邪傷心也。凝慘溧冽，寒淫甚也。暴雨霖霪，土來復也。災眚當在離位之南方。沈霒，陰雲蔽日也。驟注淫雨，土之變也。雷霆震驚，火鬱發也。土運不及，則化氣乃減，木反勝之，是以化氣不能施其令，而生政獨彰也。木火相生，故長氣整；化氣不令，故雨乃愆期。土氣不及，故收氣自平。木水專令，故風寒並興。生氣章而長氣整，故草木榮美；化氣不令，故雖秀而不實，成而粃也。發散木之氣，靜定土之用也。瘍涌諸證，逆於肉理，乃生癰腫也。濡滯，水乘土病也。其臟在脾，其果李栗，其實濡核，其穀豆麻，其味酸甘，其色蒼黃，其畜牛犬，其蟲倮毛，其聲宮角，因土運不及，故兼從水木之化也。飄怒振發，木氣勝也。留滿否塞，脾氣傷也。少宮與少角同者，總謂六己歲也。宮為土音，土運不及，是為少宮，木兼用事，故「少宮與少角同其化也。上宮與正宮同」 者，乃己丑己未二歲，上臨太陰濕土司天，故曰「上宮土運不及，而得司天之助，是少宮之紀，行備化之氣，故與正宮相同也。上角與正角同」 者，謂己巳、己亥二歲，上臨厥陰司天，故曰「上角少宮少角之紀，而角得司天之助，木反獨專，故與正角之歲相同也。」 其病飧泄，邪傷脾也。振拉飄揚，木淫甚也。蒼乾凋落，金復木也。其災眚，當在四維，乃乾坤艮巽之方也。散折，金之用也。虎狼，西方之獸也。辱，屈也。金氣復而生政始辱也。金運不及，則收政乃折矣。收氣在後，則木無所畏，而生氣乃揚。長化合德，故庶物以蕃。升揚，火之氣也。躁切，金之用也。金主聲。鏗禁者，聲不出也。瞀，肺病也，厥氣上逆也。欬喘，火刑肺也。其臟主肺，其果之李杏，實之殼絡，穀之麻麥，味之苦辛，色之白丹，畜之雞羊，蟲之介羽，聲之商徵，皆金運不及，而兼木火之化也。明曜炎爍，火之勝也。嚏欬鼽衂，金之病也。少商與少徵同者，總謂六乙歲也。商主金音，金運不及，故為少商，火兼用事，故少「徵同其化也。上商與正商同」 者，乃乙卯、乙酉二歲，上臨陽明司天，故曰「上商。金運不及，而得司天之助，則金氣平而不為火勝，與審平之氣相同，故上商與正商同也。上角與正角同者，乃乙巳、乙亥二歲，上臨厥陰司天，故曰上角。生氣乃揚，而又得司天之助，故與正角之歲相同也。水火相勝，故邪傷」 肺也。炎光赫烈，火淫甚也。冰雪霜雹，水來復也，其災眚是。《兌》之西方，其主鱗伏彘鼠，皆水之蟲獸也。水寒不及，陽反勝之，水之藏令不舉，土之化令乃昌，水令不舉，則火無所畏，故長氣得以宣布。陽熱反盛，是以蟄蟲不藏。土潤水泉，減土勝水也。草木條茂，榮秀滿盈，得長化之氣也。濡滯，土之氣也。滲「泄，水之用也。其動堅止，土制水而成積也。其發燥槁，陰液虛也。其臟為腎，其果之棗杏，實之濡肉，穀之黍稷，味之甘鹹，色之黅元，畜之彘牛，蟲之鱗倮，聲之羽宮，因水運不及，故兼從火土之化也。埃鬱昬翳，上之勝也。痿厥堅下，腎之病也。此水運不及，而反從土化也。」 少羽與少宮同者，總謂六辛歲也。羽為水音，水運不及，故曰「少羽土兼用事，故與少宮同化也。」 上宮與正宮同者，謂辛丑辛未二歲，上臨太陰司天，故曰「上宮土兼用事。」​

而又得司天之助。故少羽之紀反與正宮之歲相同。「癃閟」邪傷腎，而腎氣乃不化也。「埃昬驟雨」，土淫甚也。「振拉摧拔」，木氣復也。其災眚當在《坎》之北方。毛乃叢聚之象。感春森之氣而生狐。
以毛顯而為裘，故其主狐。
《復，結》，言五運不及，則所勝之氣，乘危而行，不速而至，惟淫勝而無和祥之德，以致子來復讎，災反及之，勝微則復微，勝甚則復甚，此勝復之常氣也。

發生之紀，是謂「啟」，
土疎泄，蒼氣達，陽和布化，陰氣
迺隨，生氣淳化，萬物以榮。其化生，其氣美，其政散，其
令條舒，其動掉眩巔疾，其德鳴靡啟坼，其變振拉摧
拔，其穀麻稻，其畜雞犬，其果李桃，其色青黃白，其味
酸甘辛，其象春，其經足厥陰少陽，其臟肝脾，其蟲毛
介，其物中堅外堅，其病怒，太角與上商同，上徵則其
氣逆，其病吐利，不務其德則收氣復，秋氣勁切，甚則
肅殺，清氣大至，草木凋零，邪迺傷肝。赫曦之紀，是謂
蕃茂，陰氣內化，陽氣外榮，炎暑施化，物得以昌，其化
長，其氣高，其政動，其令明顯，其動炎灼妄擾，其德暄
暑鬱蒸，其變炎烈沸騰，其穀麥豆，其畜羊彘，其果杏
栗，其色赤白元，其味苦辛鹹，其象夏，其經手少陰太
陽，手厥陰少陽，其臟心肺，其蟲羽鱗，其物脈濡，其病
笑瘧，瘡瘍，血流狂妄，目赤上羽與正徵同，其收齊，其
病痓，上徵而收氣後也暴烈其政，藏氣迺復，時見凝
慘，甚則雨水霜雹切寒，邪傷心也。敦阜之紀，是謂廣
化，厚德清靜，順長以盈，至陰內實，物化充成，煙埃朦
鬱，見於厚土，大雨時行，濕氣迺用，燥政迺辟，其化圓，
其氣豐，其政靜，其令周備，其動濡積并稸，其德柔潤
重淖，其變震驚飄驟崩潰，其穀稷麻，其畜牛犬，其果
棗李，其色黅元蒼，其味甘鹹酸，其象長夏，其經足太
陰陽明，其臟脾腎，其蟲倮毛，其物肌核，其病腹滿，四
支不舉，大風迅至，邪傷脾也。堅成之紀，是謂收引，天
氣潔，地氣明，陽氣隨陰治化，燥行其政，物以司成，收
氣繁布，化洽不終，其化成，其氣削，其政肅，其令銳切，
其動暴折瘍疰，其德霧露蕭飋，其變肅殺凋零，其穀
稻黍，其畜雞馬，其果桃杏，其色白青丹，其味辛酸苦，
其象秋，其經手太陰陽明，其臟肺肝，其蟲介羽，其物
殼絡，其病喘喝胸憑，仰息上徵與正商同，其生齊，其
病欬，政暴「變，則名木不榮，柔脆焦首，長氣斯救，大火流，炎爍且至，蔓將槁，邪傷肺也。」流衍之紀，是謂封藏，
寒司物化，天地嚴凝，藏政以布，長令不揚，其化凜，其
氣堅，其政謐，其令流注，其動漂泄沃涌，其德凝慘寒
雰，其變冰雪霜雹，其穀豆稷，其畜彘牛，其果栗棗，其
色黑丹黅，其味鹹苦甘，其象冬，其經足少陰太陽，其
臟腎心，其蟲鱗倮，其物濡滿，其病脹，上羽而長，氣不
化也。政過則化氣大舉，而埃昬氣交，大雨時降，邪傷
腎也。故曰：「不恆其德，則所勝來復，政恆其德，則所勝同化」，此之謂也。
〈古「陳」字。〉

王冰曰：「發生之紀，是謂啟。」謂物乘木氣發生，而啟陳其容質也。歲木有餘，金不來勝，生令布化，故物舒榮，木化宣行，則物容端美也。「其政散」，謂布散生榮，無所不至。「其令條舒」，謂端直舒啟，萬物隨之，發生之化，無非順理也。鳴靡啟坼，風氣所生，麻稻木化，齊金也，雞犬齊孕育也，李齊桃實也。「青黃白」者，青加於黃，白自正也。「酸甘辛」者，酸入於甘，辛齊化也。「象春」，謂如春氣布散陽和也。「其臟肝脾，肝勝脾也，木餘，故毛齊介育。中堅」，謂有核之物，齊等於皮殼，外堅之類，木餘，故怒太角。與上商同者，太過之木氣，與金化齊等。上見少陰少陽，則其氣逆行，壬子壬午歲，上見少陰，壬寅壬申歲，上見少陽，木餘遇火，故氣不順而吐利也。恃己太過，凌犯於土，土氣屯極，金為復讎，金行殺令，故邪傷肝。赫曦之紀，物遇太陽，則蕃而茂，故謂蕃茂。陰氣內化，陽氣外榮者，陰陽之氣得其序也。長氣多故物得以昌。長化行則物容大，高氣達則物色明。其政動者革易，其象不常也。鳴顯，謂火之用而有聲，火之燔而有焰，象無所隱，則其信也。「暄暑鬱蒸」者，熱化所生，長於物也。炎烈沸騰者，勝復之極也。麥豆火齊，水化也。羊彘齊，孕育也。杏栗等實也。赤白元者，赤加白正黑也。苦辛鹹者，辛物兼苦，與鹹化齊成也。象夏者，如夏氣之熱也。其臟心肺，心勝肺也。其蟲羽鱗，火餘，故鱗羽齊化也。脈火物濡水物，水火齊也。上羽與正徵同者，上見太陽，則天氣且制，太「過之火，反與平火運生化同，戊辰、戊戌歲上見之。若平火運同，則五常之氣，無相凌犯，故金收之氣，生化同等。上徵而收氣後者，上見少陰少陽，則其生化自政，金氣不能與之齊化。戊子、戊午歲上見少陰，戊寅、戊申歲上見少陽火盛，故收氣後化。寒邪傷心者，不務其德，輕侮致之也。敦阜之紀，土餘」而化氣廣被於物，故謂「廣化。」上性順用，無與物爭，故德厚而不躁，順火之長育，使萬物化氣盈滿也。至陰，土之精氣。夫萬物所以化成者，皆以至陰之靈氣
​

生化於中也。化氣豐圓，以其清靜，靜而能久，故政常存；氣緩故周備，靜而柔潤，故厚德常存。震驚乃雷霆之作，飄驟，暴風雨至也。大雨暴注，則山崩土潰，隨水流注也。稷麻土木齊化也。牛犬齊孕育也。棗李，土齊木化也。「黅元蒼」 者，黃色加黑，蒼自正也。「甘鹹酸」 者，甘入於鹹酸齊化也。長夏六月之氣，土化同土餘，故毛倮齊化。肌土核，木化也。腹滿四支不舉者，土性靜也。大風迅至，乃木盛怒，故脾土傷堅成之紀。是謂「收引」 者，陽氣收，陰氣用，故萬物收斂。秋氣高潔，與金氣同明，陽氣隨陰治化，謂陽順陰而生化也。燥氣行化，萬物專司，其成熟無遺也。若收殺氣早，土之化不得終其用矣。銳切者，氣用不屈，勁而急也。霧露蕭飋，為燥之化。蕭飋，風聲也。靜為霧露，用則風生，肅殺凋零，隕墜於物也。稻黍，金火齊化也。雞馬齊孕育也。桃杏，金火齊實也。白青丹者，白加於青，丹自正也。辛酸苦者，辛入酸苦齊化也。其象氣爽清潔，如秋之化。「其臟肺肝」 者，肺勝肝也，金餘，故介羽齊育，殼，金絡火化也。喘喝胸，憑仰息，金氣餘也。上徵與正商同者，上見少陰少陽，則天氣見抑，故其生化與平金歲同。庚子、庚午歲上見少陰，庚寅、庚申歲上見少陽，上火制金，故生氣與之齊化。火乘金肺，故病欬變，謂太甚。政太甚則生氣抑，故木不榮，草首焦死。政暴不已，則火氣發怒，故火流炎爍至柔。條蔓草脆之類，皆乾死也。火乘金氣，故肺傷。流衍之紀，「是謂封藏」 者，陰氣大行，則為天地封藏之化也。嚴凝，陰之氣。藏政以布，「長令不揚」 ，謂藏氣用則長化止，故令不發揚。「化凜氣堅」 ，謂寒氣及物則堅定也。流注，水之象。凝慘寒雰，寒之化也。冰雪霜雹，謂非時而有者。豆稷水齊土化也。彘牛齊孕育也，栗棗水土齊實也。黑丹黅者，黑加於丹正黃也。鹹苦甘者，鹹入於苦，甘化齊焉。氣序凝肅，其象則似冬之化。其臟腎心，腎勝心也，水餘，故鱗倮齊育，濡水滿，土化也。脹為水餘，上羽而長氣不化者，上見太陽，則火不能布化以長養。丙辰內戌之歲，上見天符，水運也。暴寒數舉，是謂政過，火被水凌，土來仇復，故天地昬翳，土水氣交，大雨斯降，而邪傷腎也。《不恆》，謂恃己有餘，凌犯不勝。恆，謂守常之化，不肆威刑。如是則剋己之氣，歲同治化也。

馬蒔曰：「此詳言歲運太過之紀也。歲木太過為發生之紀，乃壬寅、壬申、壬子、壬午、壬辰、壬戌之歲也。啟，開也。陳，布也。《四氣調神論》曰：『春三月，此謂發陳，則此篇曰啟陳，皆就其生發之氣象而形容之也。生氣上達，故土體疎泄。木之色曰蒼，木專其政，故蒼氣上達。少陽之氣，發生於萬物之表，厥陰之氣，營運於萬物之中，故陽和布化而陰氣乃隨也』。」 木為生氣，淳化萬物以榮。其化土生其氣，生氣自美，其政發散，其令舒暢，其動掉眩巔疾，其德鳴靡啟坼，其變振拉摧拔。凡五穀五畜、五果五蟲，皆木齊金化，故各見其二也。其色青黃白，其味酸甘辛。木能勝土，而木盛齊金，故三者並見也。其氣象為春，萬物樂育也。其經屬足厥陰肝經、足少陽膽經，皆主木也，其臟肝脾，木勝土也，其物中堅主核，外堅主殼，金木同也，其病怒，木氣餘也。此則太過之木為太角，而金不能勝木，故與金化齊等，謂之與上商同也。故壬子、壬午上見少陰，壬寅、壬申上見少陽，木餘遇火，則為上徵，而氣上逆，其病為吐利也。惟木不務其德，則金來復之，收氣當勝生氣也。故秋氣勁切，甚則肅殺。清氣者，秋氣也。清氣大至，草木凋零，邪乃傷肝矣。歲火太過，為赫曦之紀，乃戊辰、戊戌、戊子、戊午、戊寅、戊申之歲也。蕃茂，萬物蕃盛而茂，蓋自其氣象而言也。《四氣調神論》曰：「夏三月，此謂蕃秀。」 與此義同。少陰之氣，從內而化，太陽之氣，從外而榮，炎暑施其化氣，而物得以昌，其化氣即「長氣」 也，其長氣甚高遠也。其政動者，變易不常，其令鳴而有聲，顯而無隱，其動炎灼妄擾，其德暄暑鬱蒸，其變炎烈沸騰。凡五穀五畜、五果五蟲，皆火齊水化，故各見其二也。其色赤白元，其味苦辛鹹。火能勝金，而火盛齊水，故三者並見也。其氣象為夏，萬物熏育也。其經屬手少陰心經、手太陽小腸經、手厥陰心包絡經、手少陽三焦經，皆主火也。其臟心肺，火兼金也。其物脈濡，蓋火主脈，故物有脈以絡之。水主濡，故物有液以濡之也。其民病為笑，為瘧，為瘡瘍，為血流，為狂妄，為目赤，皆火盛也。故戊辰、戊戌上見太陽，則天氣且制，故太過之火，反與平火運生化相同，是謂上羽，與正徵同也。若平火運同，則五常之氣，無相凌犯，金之收氣，生化同等，所謂其收齊也。故民病有為痓證者，火盛金剛也。至於戊子、戊午上見少陰，戊寅、戊申上見少陽，是謂上徵，而收氣當後也。《氣交變大論》云：「歲火太過，上臨少陰少陽，火燔焫水泉涸，物焦槁者。」​

正謂此耳。惟火不務其德，而暴烈其政，則藏氣屬水，水迺復之，時見凝慘，甚則雨水霜雹切寒，迺寒邪傷心也。「歲土太過為敦阜之紀」 ，乃甲子、甲午、甲辰、甲戌、甲寅、甲申之歲也。廣布其化，亦自氣象而言也。土德至厚，至清至靜，故萬物隨長氣以盈滿也。土之精至陰，故至陰內實，物化充成也。厚土者，土山也。煙埃朦鬱者，土氣也。大雨者，濕氣也。惟濕氣用，故燥政辟，自然之理也。土之化圓，土之氣豐，土之政靜，土之令周備。土之動，濡漬并稸，土之德柔順重淖，土之變震驚飄驟崩潰。凡五穀五畜五果五蟲，皆土齊木化，故各見其二也。其色黅元蒼，其味甘鹹酸。土能勝水，而土盛齊木，故三者並見也。其氣象為長夏，六月之氣也。其經屬足太陰脾經，足陽明胃經，其臟脾腎，土勝水也。其物肌核，上主肌而木主核也。至於木來復土，則土必為病，其病腹滿者，土居中也。四支不舉者，脾主四支也。大風屬木，迅然而至，則邪傷脾矣。歲金太過為堅成之紀，乃庚子、庚午、庚寅、庚申、庚辰、庚戌之歲也。「收引」 者，陽氣收斂而陰氣引用也。天地之氣明潔，秋氣清也。陽氣隨而陰氣以治化，陰王陽微也。燥氣專行其政，物至此而有成也。收氣屬金，化氣屬土，收代其化，故收氣繁布，而化治不終也。其化主成，其氣主削，其政主肅，其令銳切，其動而為病，則為暴折，為瘍疰，蓋暴折主金氣有餘，而瘍疰則金主皮膚也。其德主「無聲之霧露，有聲之蕭飋，燥之化也。其變主肅殺凋零，金氣盛也。凡五穀、五畜、五果、五蟲，皆金齊火化，故各見其二也。其色白青丹，其味酸辛苦，金能剋木，而金盛齊火，故三者兼見」 也。其氣象為秋，金氣盛也。其經手太陰肺經，手陽明大腸經。其臟肺肝，金木兼也。其物殼絡，金主殼而火主絡，以金齊「火化也。其病喘喝，胸憑仰息，金氣餘也。故庚子、庚午上見少陰，庚寅、庚申上見少陽。上火制金，故生氣與之齊化，上與平金之歲化相同，是謂上徵」 ，與正商同也。火乘肺金，故病為欬。方其金政暴變，則名木不榮，凡柔脆之木，俱已焦，首至長，氣屬火，木之子也，乃來救之，故大火西流，乃七月也。正肺金司令，時則炎爍且至，草蔓將槁，火邪乃傷肺也。歲水太過為流衍之紀，乃丙子、丙午、丙寅、丙申、丙辰、丙戌之歲也。封藏者，陰氣已上，陽氣已下，天地之化，至此而藏。《四氣調神論》曰：「冬三月，此謂閉藏。凡物氣之化，寒氣司之。天地間皆嚴凝之氣，藏政屬水，長令屬火，故藏政已布，長令不揚也。其化凜然，其氣至堅，其政靜謐，其令流注，其動漂泄沃涌，水性之動也。其德凝慘寒雰，水性之寒也。其變冰雪霜雹，四者皆水，非時而有也。凡五穀、五畜、五果、五蟲之類，皆水齊土化，故物兼見也。其色黑丹黅，其味鹹苦甘，水能剋火，而水盛齊土，故三者兼見也。」 其氣象為冬，水之盛也。其經足少陰腎經，足太陽膀胱經，其臟腎心，水火兼也。其物濡滿，濡主水而滿主土也。其病脹，水氣有餘也。故丙辰、丙戌上見太陽，乃天符水運也。則太陽屬水，長氣屬火，天氣不能布化以長養，是謂上羽，而長氣不化也。及其暴政已過，土來復仇，則化氣大舉，而埃昬氣交，大兩時降，土邪乃傷腎也。故曰：凡五氣恃己有餘，凌犯不勝，是謂不恆其德則所勝來復，如不肆威刑，政有恆德，則所勝同化，如木盛而與金土同化之義也。正此歲氣之謂歟　按：體仁《彙編》《傷寒備覽》等書，凡平氣太過不及歲諸病，皆有湯方，雖未必盡中病情，姑備此以俟採擇。發生之紀用蒼术湯，治脾胃感風，飧泄注下，腸鳴腹滿，四支重滯，忽忽善怒，眩冐眩暈，或左脅偏疼。《赫曦之紀》。用麥門冬湯治肺經受熱，上氣喘欬，吐血痰壅，嗌乾耳聾，泄瀉，胸脅滿痛連肩背兩臂膊痛，息高敦阜之紀。用附子山茱萸湯，治腎經受濕，胸痛寒厥，足痿不收，腰腿痛，行步艱難，甚則中滿不下，或腸鳴溏泄。《堅成之紀》。用牛膝木瓜湯治肝虛，遇歲氣燥濕，更脅連小腹，拘急疼痛，耳聾目赤，欬逆，肩背連尻陰股膝骨腨胻皆痛，悉主之。《流衍之紀》，用川連茯苓湯，治心虛為寒冷所中，心熱，手足反寒，心腹腫痛，喘欬自汗，甚至於大腸便血。《委和之紀》，用蓯蓉牛膝湯，治肝虛為燥熱所傷，胠脇并小腹痛，腸鳴溏泄，或發熱，遍體瘡瘍，欬嗽肢滿，鼻鼽。《伏明之紀》，用黃蓍「茯苓湯，治心虛挾寒，心胸中痛，兩脅連肩背，支滿噎塞，鬱冒昧，髖髀攣痛，不能屈伸，或不能利，溏泄，飲食不進，腹痛，手足痿痹，不能任身，卑堅之紀；用白术厚朴湯，治脾虛風冷所傷，心腹脹滿疼痛，四支筋骨重弱，肌肉瞤動酸麻，善怒，霍亂吐瀉，或胸脅暴痛，下引小腹，善太息，食少短氣。從革之紀；用」 紫苑湯。治肺虛。欬嗽喘滿。自汗衂血。肩背瞀重。血便注下。或腦戶連顖頂痛。發熱口瘡心痛。涸流之紀。用五味子湯。治腎氣虛。坐臥
​

「濕地，腰膝重著疼痛，腹脹滿，濡泄無度，行步艱難，足痿清厥，甚則浮腫，面色不常，或筋骨并臂瞤，目視䀮䀮，膈中及咽痛。辰戌之歲，六氣主客加臨，治法用甘溫以平之，酸苦以補火，抑其運氣，扶其不勝。用靜順湯：治身熱頭痛，嘔吐，氣鬱中滿，瞀悶少氣，足痿注下赤白，肌腠瘡瘍，發為癰疽。卯酉之歲，六氣主客加臨，治法宜鹹寒以抑火，辛甘以助金，汗之清之，散之，安其運氣。」 「用審平湯」 ，治中熱面浮鼽，小便赤黃，甚則淋，或厲氣行，善暴仆振慄，譫妄寒瘧，癰腫便血。「寅申之歲，六氣主客加臨治法宜鹹寒平其外，辛溫治其內，宜酸滲之泄之、清之、發之。用升明湯」 ，治氣鬱熱，血溢目赤，欬逆頭痛，脅滿嘔吐，胸臆不利，「聾瞑渴，身重心痛，陽氣不藏，瘡瘍煩躁。丑未之歲，六氣主客加臨，治法用酸以平其上，甘溫治其下，以苦燥之溫之，甚則發之泄之，贊其陽火，令禦其寒。用備化湯治關節不利，筋脈拘急，身重痿弱。或溫癘盛行，遠近咸若，或胸腹滿悶，甚則浮腫，寒瘧血溢，腰脽痛。子午之歲，六氣主客加臨，治法宜鹹」 以平其上，苦熱以治其內，鹹以耎之，苦以發之，酸以收之。用「正陽湯」 ，治關節禁固，腰痛，氣鬱熱，小便淋，目赤心痛，寒熱更作，喘欬，或鼻鼽溢，咽喉痛，發黃癉，喘甚則連小腹而作寒中。巳亥之歲，六氣主客，加臨治法宜用辛涼以平其上，鹹寒以調其下，畏火之氣，無妄犯之。用「敷和湯」 ，治中熱而及右脅下寒，耳鳴淚出掉眩，燥濕相搏，或病黃癉浮腫，時作溫癘。凡六氣數起於上而終於下。歲半之前，自大寒後，天氣主之；歲半之後，自大暑後地氣主之；上下交互，氣交主之。司氣以熱用熱無犯司氣，以寒用寒無犯司氣，以涼用涼無犯司氣，以溫用溫無犯司氣，同其主亦無犯，異主則少犯之，是謂「四畏。」 若天氣及時，可依時及勝其主，則可犯，以平為期，不可過也。

張志聰曰：「歲木太過，是謂發生」 ，布散陽和，發生萬物之象也。土得其制化，故主疎泄。蒼氣，木氣也。厥陰之上，風木治之，是以陽和布化於上，而陰氣乃隨於下也。生氣有餘，故萬物感之而榮茂芳美。發散，木之政也。條舒，陽和之令也。掉眩巔疾，風氣淫於上也。鳴風，木聲也。靡，散也。啟坼，即發陳之義，應春之氣也。振拉「摧拔，風之變易也。其穀之麻稻，畜之雞犬，果之李桃，色之青黃白，味之酸甘辛，蟲之毛介，物之中堅外堅，因木氣太盛，彼此交相承制而生化也。其象應春，其經合於足厥陰肝，足少陽膽，其臟應於肝脾，其病怒，肝氣盛也。」 「《太角》與上商同者，謂氣之太過，自有承制，有承制則有生化，如太角之歲，木運太過，則金氣承之，而所生之穀為稻麻，所生之果為李桃，其畜雞犬，其蟲毛介，皆感木金之氣而生化，與上商之歲相同也。蓋諸壬歲無陽明之上臨，故曰太角與上商同。如有陽明司天，則當云上商與正角同。」 蓋言雖無司天之上臨，而有自然之承制也。上徵者，謂司天上臨少陰君火，少陽相火，乃「壬子、壬午、壬寅、壬申四歲，木運有餘，而上臨火氣，子居母上，則其氣逆，逆於上則吐，逆於下則利也。木淫太過，則金氣來復，秋氣勁切，甚則肅殺，草木凋零，邪乃傷肝。歲火太過，是謂赫曦，長氣盛，故草木蕃茂。少陰之上，君火主之，故陰氣內化，陽氣外榮。炎暑施化，司夏令也，物得以昌，受長氣也。夏主長，故其化長，火氣升，故其氣高，火性動，故其政動，火光明，故其令明。」 「炎灼妄擾」 者，手足躁擾也。暄暑鬱蒸，氣之和祥也。炎烈沸騰，極則變易也。其穀之麥豆，畜之羊彘，果之杏栗，蟲之羽鱗，物之脈濡，色之赤白，元味之苦辛鹹，交相承制而生化也。其象應夏，其經合於手少陰心、手太陽小腸、手厥陰心包絡、手少陽三焦四經。其臟心者，火臟也。合於肺者，即五臟生成篇之所謂「肺之合皮也，其榮毛也，其主心也」 之義，五臟皆然。《靈樞經》曰：「心氣實則笑不休。」 《本經》曰：夏傷於暑，秋必痎瘧瘡瘍，血流，狂妄，目赤。皆火熱之為病也。上羽者，上臨太陽，寒水司天，乃戊辰戊戌二歲火運太過，得水制之，則火氣「已平，故與升明正徵之相同也。火氣平而金不受傷，故其收氣，得與生長化氣之相平也。上羽之歲，乃太陽司天。《痓》者，太陽之為病也。上徵者，上臨君相二火，乃戊子、戊午、戊寅、戊申四歲。火熱更甚，故收氣乃後暴烈，其政火淫甚也。水氣復之，故時見凝慘，甚則雨水冰雹，而心乃受傷也。土運太過，是謂敦阜，土氣盛而化氣布於四方，故為廣化。厚德清靜，土之體也。順長以盈，火土合化也。太陰之上，濕土主之，故至陰內實，物化充成。」 蓋太陰為陰中之至陰，陰氣內實，而後化成萬物於外。煙埃朦鬱，土之氣也。厚土者，見於山陵之間也。大雨時行，濕氣上蒸，終為注雨也。辟，避也。夏秋之交，濕土主令，濕氣盛，是以秋之燥氣，乃辟《圓圓》
​

遍也。豐，盈，充也。靜者，土之政。周備，土之令也。稸，聚也。濕則濡滯而成積聚也。柔潤重淖，土之德也。震驚崩潰，氣之變也。其穀之稷麻，畜之牛犬，蟲之倮毛，果之棗李，色之黅元蒼，味之甘鹹酸，皆交相承制而生化也。其經合於足太陰脾，足陽明胃；其臟合於脾腎。其腹滿，四支不舉。水濕之為病也。土氣太過，風乃復之，則脾反受傷矣。歲金太過，名曰堅成。秋令主收，是謂收引，天氣潔，地氣明，金氣清也。陽明之上，燥氣主之，是以陰金治化於上，而陽明之氣在下隨之。秋主收成，故燥行其政，物以司成。秋主收而長夏主化，收氣早布，是以化洽不終。成者秋之化，削者金之氣也。肅者金之政，銳切金之令也。暴折筋受「其傷，瘍疰，皮膚之疾也。霧露蕭飋，氣之祥也。肅殺凋零，氣之變也。其穀之稻黍，畜之雞馬，果之桃杏，蟲之介羽，物之殼絡，色之白青丹，味之辛酸苦，交相承制而生化也。」 其象應秋，其經合於手太陰肺，手陽明大腸，其臟合於肺肝。其病喘喝，胸憑仰息，金氣太盛，而肺氣實也。上徵者，上臨少陰少陽二「火，乃庚子、庚午、庚寅、庚申四歲，金氣太過，得火制之，金氣已平，故與審平之正商相同也。金氣平，故木之生氣不屈，得與四氣齊等。其病欬，火傷肺也。肅殺太甚，則草木受傷，長氣來復以救之，是以大火西流，而肺反受傷也。水運太過，是為流衍，冬主閉藏，故謂封藏。寒氣司化，故天氣嚴凝，水政以布，故火令不揚。」 凜冽，寒之化也。堅凝，寒之氣也。謐，安靜也。流汪，水之性也。漂泄沃涌，水注之為病也。凝慘寒雰，寒氣之和者也。冰雪霜雹，寒極而變易也。其穀之豆稷，畜之彘牛，果之栗棗，蟲之鱗倮，物之濡滿，色之黑丹黅，味之鹹苦甘，皆交相承制而生化也。其象應冬，其經合於足少陰腎，足太陽膀胱，其臟合於腎心。其病脹者，水盛而乘土也。「上羽」 者，謂上臨太陽，寒水司天，乃丙辰、丙戌二歲，水氣太盛，故火氣不能施化也。水政太過，則土來復之埃昬，濕氣上蒸也。「氣交」 者，濕氣上升而為雲，天氣下降而為雨也。大雨時降，腎反受邪也。夫五運之氣，如恃強而不恆其德，則所勝之氣來復，所謂侮反「受邪，寡於畏」 也。如政令和平，各守其理，則所勝之氣同化矣。同化者，即春有鳴條律暢之化，則秋有霧露清涼之政是也。

帝曰：「天不足西北，左寒而右涼；地不滿東南，右熱而左溫，其故何也？」岐伯曰：「陰陽之氣，高下之理，太少之異也。東南方，陽也，陽者其精降於下，故右熱而左溫。西北方，陰也，陰者其精奉於上，故左寒而右涼。是以地有高下，氣有溫涼，高者氣寒，下者氣熱，故適寒涼者脹之，溫熱者瘡，下之則脹已，汗之則瘡已。此腠理」開閉之常，太少之異耳。帝曰：其於壽夭何如？岐伯曰：
「陰精所奉，其人壽，陽精所降，其人夭。」帝曰：「善。其病也，治之奈何？」岐伯曰：「西北之氣，散而寒之，東南之氣，收而溫之，所謂同病異治也。故曰：氣寒氣涼，治以寒涼，行水漬之；氣溫氣熱，治以溫熱，強其內守，必同其氣，可使平也。假者反之。」帝曰：「善。一州之氣，生化壽夭不同，其故何也？」岐伯曰：「高下之理，地勢使然也。崇高則陰氣治之，污下則陽氣治之，陽勝者先天，陰勝者後天，此地理之常，生化之道也。」帝曰：「其有壽夭乎？」岐伯
曰：「高者其氣壽，下者其氣夭，地之小大異也，小者小異，大者大異。故治病者，必明天道地理，陰陽更勝，氣之先後，人之壽夭，生」化之期，乃可以知人之形氣矣。

王冰曰：「高下謂地形。太少謂陰陽之氣盛衰之異。今中原地形，西北方高，東南方下，西方涼，北方寒，東方溫，南方熱，氣化然矣。陽精下降，故地以溫而知之於下矣。陽氣生於東而盛於南，故東方溫而南方熱氣之多少明矣。陰精奉上，故地以寒而知之於上矣。陰氣生於西而盛於北，故西方涼而北方寒。」君面
而言臣，面乾而對也。西北、東南，言其大概也。夫以氣候驗之，中原地形所居者，悉以居高則寒，處下則熱也。夫陰精所奉，高之地也；陽精所降，下之地也。散，謂溫浴，使中外條達；收，謂溫中，不解表也。今世俗皆反之，依而療之，則反甚矣。夫寒方以寒，熱方以熱，溫方以溫，涼方以涼，是正法也，是同氣也。「行水漬之」，謂湯浸漬也。「先天」，謂先天時也；「後天」，謂後天時也。悉言土地生榮枯落之先後也。物既有之，人亦如然。大，謂東南西北相遠萬里許也。「小」，謂居所高下相近二十里三十里或百里許也。地形高下懸倍不相計者，以近為小，則十里二十里；高下平慢氣相接者，以遠為小，則三百里二百里。地氣不同乃異也。夫不明天地之氣，又昧陰陽之候，則以壽為夭，以夭為壽，雖盡上聖救生之道，畢經脈藥石之妙，猶未免世之誣斥也。馬蒔曰：「此論天下之地勢、病體、治法壽夭，有自四方而合言之者，有自一方而分言之者。天之不滿者西北，其在正北則為左，而其氣乃寒，正西則為​「右，而其氣乃涼；地之不滿者東南，其在正東則為左，而其氣常溫；正南則為右，而其氣常熱。」 伯言天氣為陽，西北方高，東南方下，而陽精下降，故南熱而東溫；地氣為陰，東南方下，西北方高，而陰精上升，故北寒而西涼。故地之高者，得陰氣以為涼，而其氣常寒。寒涼之地，腠理開少而閉多，陰氣凝滯，腹必成脹，下之「則脹已。」 地之下者，得陽氣以為溫，而其氣常熱。溫熱之地，腠理開多而閉少，邪氣易感，體必生瘡，汗之則邪散，故瘡已。此雖不能盡然，而特有大小之異耳。故地之高者，陰精所奉，則陽不妄泄，寒氣外持，邪不數中，而正氣監守，其人必壽。地之下者，陽精所降，則陽氣耗散，發泄無度。風濕數中，真氣傾竭，其人必夭。故凡有病者，西北二方，皮膚閉，腠理密，人皆食熱，宜散之寒之；「東南二方，皮膚疎，腠理開，人皆食冷，宜收之溫之。」 故曰：「西北寒涼者，其氣寒涼，而人多用熱，當治之以寒涼，及行水以漬之；東南溫熱者，其氣溫熱，而人多用寒，當治之以溫熱」 ，皆當內守強固，必同其四氣以治之，則可使病之平復也。若西北二方有冷病者，借東南溫熱之法以治之；東南二方有熱病者，借西北寒涼之法以治之，是反其正法以治之耳。彼一州之地，有生化壽夭不同者，亦以一州之內，地勢有高下耳。高則陰氣升之而治陰，勝者則陰性遲，而凡土地之人物榮枯，皆後天而至，所以其人多後天而壽也；下則陽氣降之而治。陽勝者，則陽性速，而凡土地之人物榮枯，皆先天而至，所以其人多先天而夭也。且其地有小異，小則壽夭小異，大則壽夭大異。故治病者，必上明天道，下明地理。西北陰勝而氣厚，東南陽勝而氣先。及壽夭生化之期，則人之形氣可識，而治法可施矣。

張志聰曰：夫天有陰陽，地有陰陽，故論天之五運，而復論地之四方。左寒右涼，左熱右溫者，從後天之卦象也。蓋後天之卦，離南坎北，震東兌西，以天地開闢，而後有四方也。「陰陽之氣」 者，謂四方有寒熱之氣。「高下之形」 者，謂地土有高下之形。太少者，四象也，因四方之氣象而各有異也。精者，即天乙所生之精水也。天氣包乎下，精氣通乎天，故《陰陽應象論》曰：天有精，地有形。蓋天為陽而精為陰，陰陽上下之環轉也。故精降於下，則陽氣升於上，是以右熱而左溫。陰精奉於上，則陽氣藏於下，故左寒而右涼。西北勢高，東南地陷，故高者氣寒，下者氣熱也。適生於寒涼之方，陰氣上奉，則陽氣下藏，故多脹，所謂臟寒生滿病也。往處於溫熱之方，陰氣下降，則陽氣上升，故多瘡，所謂痛癢瘡瘍，皆屬於火也。故下之則陰精降而陽氣自升，故脹者已。汗乃陰液，汗之則陰液升而陽氣自降，故瘡者愈。此精氣出入於肌腠之間，上下升降，一闔一開，乃自然之常理。人生於天地氣交之中，有四方寒熱之異，常從其氣「而調之，自然苛疾不起。蓋陰精所奉之處，則元氣固藏，故人多壽；陽精所降之方，則元陽外泄，故人多夭。曰陰精，曰陽精，當知地有精而天有精，蓋在地為陰，在天則為陽也。西北氣寒，寒固於外，則熱鬱於內，故宜散其外寒，涼其內熱。東南氣熱，則陽氣外泄，裏氣虛寒，故宜收其元陽，溫其中冷」 ，所謂為病雖同，而治法則異也。西北之氣寒涼，則人之陽熱遏鬱於內，故當治以寒涼。行水漬之者，用湯液浸漬以取汗，開其腠理，以使陽氣通暢。東南之氣溫熱，則人之腠理開而陽氣外弛，故當治以溫熱，強其元陽，固守於內。是閉者開之，開者閉之，氣之升長者，收而藏之，氣之收藏者，升而散之，必使其氣之和同而始平也。如西北之人，病寒邪而假熱者，又當治以溫熱；如東南之人，病熱邪而假寒者，又當治以寒涼。所謂「假者反之」 ，乃至一方之氣，而亦有陰陽寒熱之不同也。如山陵高阜之地，則多陰寒；污下卑濕之地，則多陽熱。陽勝者，四時之氣先天時而至；陰勝者，四時之氣後天時而至。蓋寒暑往來，皆從地之出也，此地理高下厚薄之分，陰陽出入之常也。「生化之道」 者，謂生長化收藏之氣。陽氣治之，氣多生長；陰氣治之，氣多收藏。高者其氣收藏，故多壽；下者其氣發越，故多夭。一州之氣，有大小之異也。高下之小者小異，大者大異，異謂壽夭之異。天道者，天之化運也；地理者，地之四方也。陰陽更勝者，五連六氣之有太過不及，有淫勝鬱復也。氣之先後者，太過者先天，不及者後天，污下者先天，高厚者後天也。明人之壽夭，氣之生化，乃可以知人之形氣矣。《靈樞經》曰：「形與氣相任則壽，不相任則夭。皮與肉相果則壽，不相果則夭。血氣經絡，勝形則壽，不勝形則夭。形充而皮膚緩者則壽，形充而皮膚急者則夭。」 平人而氣勝形者壽，病而形肉脫。氣勝形者死，形勝氣者危矣。
​
帝曰：「善。其歲有不病，而臟氣不應不用者何也？」岐伯

曰：「天氣制之，氣有所從也。」帝曰：「願卒聞之。」岐伯曰：「少陽司天，火氣下臨，肺氣上從，白起金用，草木眚，火見燔焫，革金且耗，大暑以行，欬嚏鼽衂，鼻窒口瘍，寒熱胕腫。風行於地，塵沙飛揚，心痛胃脘痛，厥逆，鬲不通，其主暴速。陽明司天，燥氣下臨，肝氣上從，蒼起木用」而立，土迺眚，淒滄數至，木伐草萎，脅痛目赤，掉振鼓
慄，筋痿不能久立。暴熱至，土迺暑，陽氣鬱發，小便變，
寒熱如瘧，甚則心痛。火行於槁，流水不冰，蟄蟲迺見，
太陽司天，寒氣下臨，心氣上從，而火且明，丹起，金迺
眚，寒清時舉，勝則水冰，火氣高明，心熱煩，嗌乾，善渴
鼽嚏，喜悲數欠，熱氣妄行，寒迺復，霜不時降，善忘，甚
則心痛。土迺潤，水豐衍，寒客至，沉陰化，濕氣變物，水
飲內稸，中滿不食，皮𤸷肉苛，筋脈不利，甚則胕腫，身
後癰。厥陰司天，風氣下臨，脾氣上從，而土且隆，黃起，
水迺眚，土用革，體重，肌肉萎，食減口爽，風行太虛，雲
物搖動，目轉耳鳴，火縱其暴，地迺暑，大熱消鑠，赤沃
下，蟄蟲數見，流水不冰，其發機速。少陰司天，熱氣下
臨，肺氣上從，白起金用，草木眚，喘嘔，寒熱嚏，鼽衂，鼻
窒。大暑流行，甚則瘡瘍燔灼。金爍石流，地迺燥，淒滄
數至，脅痛善太息，肅殺行，草木變。太陰司天，濕氣下
臨，腎氣上從，黑起水變，埃冒雲雨，胸中不利，陰痿，氣
大衰而不起不用，當其時反腰脽痛，動轉不便也。厥
逆地迺藏陰。大寒且至。蟄蟲早附。心下否痛。地裂冰
堅。少腹痛時害於食。乘金則止水增味。乃鹹行水減
也。

王冰曰：「從謂從事於彼，不及營於私應用之。少陽司天，寅申之歲候也。臨謂御於下，從謂從事於上，起謂價高於市，用謂用行刑罰也。臨、從起用，同之火氣燔灼，故曰生瘡。瘡謂身瘡，瘍謂頭瘡。寒熱謂先寒而後熱，則瘧疾也。」 肺為熱害，水且救之。水守肺中，故為胕腫。胕腫謂腫滿，按之不起，此天氣之所生也。厥陰在泉，故風行於地。風淫所勝，故心胃痛，厥鬲之病生焉。少陽厥陰，其化急速，故病氣起發疾速。陽明司天，卯酉之歲候也。木用，謂木功也。脅痛目赤，諸病之起，天氣生焉。少陰在泉，熱監於地，而小便變如瘧。心痛諸病之起，地氣生焉。太陽司天，辰戌之歲候也。寒清時舉，太陽之令也。火氣高明，謂燔焫於物也。「不時」 ，謂太早及偏害，不循時令，不普及於物也。心煩嗌乾，諸病之起，天氣生焉。太陰在泉，濕監於地，而水飲中滿，諸病之源，始地氣生焉。厥陰司天，巳亥之歲候也。土隆土用，革，謂土氣有用而革易其體，亦謂土功事也。雲物搖動，是謂風高，目轉耳鳴，此病所生，天之氣也。少陽在泉，火盛於地，而為大熱消爍之病，病之宗兆，皆地氣生焉。少陽厥陰之氣，變化卒急，其為疾病，速若發機，故曰「其發機速。」 少陰司天，子午之歲候也。熱司天氣，故喘嘔寒熱之病生，天氣之作也。金爍石流，天之交也。變謂變易容質也。脅痛太息，地氣生也。太陰司天，丑未之歲候也。水變，謂甘泉變鹹也。雲雨，土化也。脽謂臀肉。所有之病，天氣生焉。止水，井泉也。行水，河渠流注者也。止水雖長迺變，常甘美而為鹹味也。病少腹痛，時害食者，地氣生焉。馬蒔曰：「此承上文而言，地雖相同，然以司天之氣制之，則歲有不病也。《帝問》西北有成脹而下，及宜散而寒之；東南有成瘡而汗，及宜收而溫之，則地既相同，人宜同病。」 但一歲之內，而人有不病，其臟氣有不應不用者，何也？伯言司天之氣，有以制之，則人氣相從，而歲有不病耳。故凡寅申之歲，少陽相火司天也。火氣下臨，剋彼肺金，而肺氣上從，白色被剋而見金動則草木受眚，火盛則變金為耗。革，謂變易也。大暑行而肺多病，為欬，為嚏，為鼽，為衂，為鼻窒，為口瘍，「為寒熱，為胕腫。然少陽司天，則厥陰風木在泉也。故風行於地，塵沙飛揚，為心與胃脘皆痛，為厥逆，為鬲塞不通，則是木能剋土之證也。且風之為象甚迅，宜病之來也，主於暴速耳。凡卯酉之歲，陽明燥金司天也。燥氣下臨，剋彼肝木，而肝氣上從，蒼色被剋而見。然卯酉為不及之歲，則木反侮之，土乃受眚，金盛則時常淒滄，木伐草萎。脅為肝之分部，目為肝之外候，筋為肝之所合，故為脅痛，為目，亦為振掉鼓慄，為筋痿不能久立，皆肝病也。然陽明燥金司天，則少陰君火在泉也。故暴熱至，土乃熱，陽氣鬱」 ，人之受病者，為小便變為寒熱如瘧，甚則為心痛，水為肺子，火盛則水亦槁，時則流水不冰，而蟄蟲乃見也。凡辰戌之歲，太陽寒水司天也。寒氣下臨，剋彼心火，而心氣上從，丹色被剋，而明丹色起，金乃受眚，水盛則火乃受病，為心熱煩，為嗌乾，為善渴，為鼽，為嚏，為喜悲，為數欠，皆心肺病也。熱氣雖時妄行，而寒氣即復，霜不時降，則又為善忘，甚則為心痛，則又心病之至也。然厥陰司天，則太陰濕土在泉。故土乃潤水
​

豐衍者，濕之盛也。寒氣客至者，濕盛則寒生也。沉陰化者，濕之象也。濕氣變物者，物受濕變也。在人則有水飲，內稸，為中滿不食，為皮𤸷肉苛，為筋脈不利，甚則為胕腫，為身後癰，皆土水之病也。「凡巳亥之歲，厥陰風木司天也。風氣下臨，剋彼脾土，而脾氣上從，黃色被剋而起。然巳亥為不及之歲，則土反侮之，故土」 用則水乃受眚，木盛則土必受革，為體重，為肌肉萎，為食減口爽，皆脾病也。且風行於太虛，而雲物搖動，風之象也。則民病又有為目轉，為耳鳴，皆肝膽之木受病也。然厥陰司天，則少陽相火在泉也。火縱其暴，地乃熱，大熱燥鑠，萬物之赤沃，下及蟄蟲數見，流水不冰，皆熱盛故耳。凡子午之歲，少陰「君火司天也。」 熱氣下臨，剋彼肺金，而肺氣上從，白色被剋而起。金動則草木受眚，火盛則肺必多病，為喘嘔，為寒熱，為嚏，為鼽，為衂，為鼻窒。且大暑流行，甚則為瘡瘍燔灼，金爍石流之氣也。然少陰司天，則陽明燥金在泉也。故地迺燥清，淒滄數至，則民病有為脅痛，為善太息，皆肝受金剋之病耳。當是時，肅殺行，則草木變矣。凡丑未之歲，太陰濕土司天也，濕氣下臨，剋彼腎水，而腎氣上從，黑氣被剋而起，水受其變。然丑未為不及之歲，則木反侮之，故埃冒雲雨。民病有為胸中不利，為陰痿。其腎氣大衰而不起，不用時，則腰脽皆痛，動轉不便，及為厥逆，皆腎之為病也。然太陰司天，則太陽寒水「在泉也。故地乃藏陰，大寒且至，蟄蟲早附。民病為心下否痛，水剋火也。地裂冰堅，少腹亦痛，時害於食。且水往乘金，則金氣來助，止水乃增其鹹，而行水則不能增耳。由此觀之，則司天主歲」 ，有不病之氣，故西北、東南，有不病之歲。所以歲有不病，而臟氣不與相應也。

張志聰曰：「此論天有五運，地有五方，而又有司天在泉之六氣，交相承制者也。歲有不病者，不因天之五運，地之五方而為病也。臟氣者，五臟之氣，應合五運，五行不應。不用者，不應五運之用也。此因司天之氣制之，而人之臟氣從之也。按司天在上，在泉在下，五運之氣，運化於中。此論五運主歲，有司天之氣以制之，而反上從天化。下論司天在泉之氣，主生育蟲類，而五運有相勝制，以致不育不成。後論五運之氣，主生化蕃育，而少陽在泉，則寒毒不生；陽明在泉，則濕毒不生，太陰在泉，則燥毒不生，乃上中下之交相貫通，五六之互為承制，理數之自然也。其金平之紀，其臟肺，其色白，其類金，皆五運五行之」 用也。「『上從』者，因司天之氣下臨，畏其勝制而從之也。蓋五運之氣，根於中而運於外，司天之氣，位於上而臨於下，肺氣上從，白起金用，皆上從司天之氣，而不為五運之所用。金用於上，則草木眚於下，金從火化，則變革而且耗。」 欬嚏、鼽衂、鼻窒，皆肺病也。口瘍、寒熱、胕腫，火熱證也。此金之運氣，而反從火化者也。此論運氣上從天化，與天刑歲運少有分別。少陽司天，則厥陰在泉，故風行於地。風勝則動，故塵沙飛揚。《靈樞經》曰：「厥陰心包絡所生病者，心痛煩心，胃脘痛者，木剋土也。土位中央，中鬲不通，則上下厥逆也。」 風氣迅速，故其主暴速。按此章重在天氣制之，臟氣上從，有司天，則有在泉，故兼「論其在泉之氣。立者，木之體也。」 蓋言五行之體在地而其用上從於天，木從天化，故下為土眚。金氣下臨，故木伐草萎。脅痛目赤，振掉筋痿，皆肝木之病。陽明司天，則少陰君火在泉，故暴熱至而土乃暑也。鬱，長也。陽熱甚，故小便變而寒熱如瘧，所謂夏傷於暑，秋必痎瘧也。心痛者，火淫於內也。槁草，木枯槁也，謂火行於草木枯槁之時，故流水不冰，而蟄蟲不藏也。火者火之體，明者火之用也。寒氣下臨，臟氣上從，火性炎上，水性潤下，是以火性高明於上，而水寒冰凝於下也。夫在地為水，在天為寒，火氣妄行於上，故霜寒以復之。心熱煩，嗌乾善渴，火炎於上也。肺者心之蓋。鼽嚏善悲，火熱鑠金也。火為陽，水為陰。數欠者，陽引而上，陰引而下也。善忘者，寒復而神氣傷也。太陽司天，則太陰濕土在泉，故土乃潤水。豐衍者，土能制水也。按辰戌之歲，太陽司天，則寒水之客氣加臨於三之氣，濕土之主氣，主於四之氣，故曰寒客至沉陰化，謂長夏之交，水濕相合，無火土之長化，是以濕氣變物也。水飲中滿，皮痹肉苛，皆水濕之為病也。身後癰者，癰發於背也。《本經》曰：「諸癰腫者，寒氣之變也。」 太陽寒水主氣，而經脈循於背，故為身後腫。土平之紀，其類土，其臟脾，其色黃。土且隆者，土體豐厚於下也。黃起者，土用上從於天也。土從木化，則受其勝制，故土用變革，而為體重食減之脾病也。目轉耳鳴，風淫於上也。厥陰風木司天，則少陽相火在泉。木火相生，故火縱其暴。「地乃暑」 者，太陰濕土，亦暑熱也。「赤沃下」 者，雖沃若之木葉亦
​

「焦，亦而下落矣。至冬令嚴藏之時，而蟄蟲不見，流水不冰。火性速，而少陽主樞，故其發機速，草木眚。大暑流行，熱甚於春夏也。金鑠石流，熱淫於秋冬也。」 意言司天之氣，雖主歲半以前，而又統司一歲在泉之氣，止司歲半以後，故曰：「風行於地」 ，曰土乃暑，曰濕氣變物，皆從長夏而起運也。少陰司天，則陽明燥金在泉，故地乃燥。淒滄數至，清肅之氣也。脅痛善太息，肝膽之病也。肅殺行則草木變黑起，水變用行而體變也。埃冒雲雨，濕土之氣化也。胸中不利，水氣上乘也。陰痿者，腎氣衰於下也。夫陽氣生於腎陰，而運用於膚表，腎氣大衰，故陽氣不起不用。陽氣不起，則手足為之厥逆。當其冬令之時，腎臟主氣，而反腰脽痛，動轉不便，因腎氣上從而大衰於下也。太陰司天，則太陽寒水在泉，故地乃藏陰，而蟄蟲早附也。「心下否」 者，上下水火之氣不交也。地裂冰堅者，寒水之變易也。少腹痛者，腎病於下也。時害於食者，水上乘土也。夫腎為本，肺為末，皆積水也。「乘金則止」 者，水氣上乘於肺則止耳。夫心氣通於舌，心和則知五味水增。味乃鹹者，水盛而上乘於心也。此水氣太過之為病，故行水則病減也。以上論五運之氣，因天氣制之，而五臟五行之氣反從之，而上同天化也　。張介賓曰：「五行各有所制，制氣相加，則受制者不得不應，應則反從其化而為用矣。如熱甚者，燥必隨之，此金之從火也；燥甚者，風」 必隨之，此木之從金也。風甚者，塵霾隨之，此土之從木也。濕蒸甚者，霖注隨之，此水之從土也。陰凝甚者，雷電隨之，此火之從水也。故《易》曰：「雲從龍，風從虎。」 夫龍得東方木氣，故雲從之。雲者土氣也，虎得西方金氣，故風從之。風者木氣也。此承制相從之理，不可不知。
​
