

←

理學彙編 文學典 第三十五卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第三十六卷

理學彙編 文學典 第三十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第三十六卷目錄

　文學名家列傳二十四

　　梁四

　　張緬　　　　　　　蕭子顯
〈序愷〉

　　劉顯　　　　　　　王規

　　劉孺
〈覽遵〉
　　　殷芸

　　蕭幾
〈為〉
　　　　王承

　　褚翔　　　　　　　張纘

　　蕭子雲
〈子暉〉
　　劉之遴

　　蕭介

文學典第三十六卷

文學名家列傳二十四
[
编辑
]

梁四
[
编辑
]

張緬
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「緬字元長，車騎將軍弘策子也。年數歲，外祖中山劉仲德異之，嘗曰：『此兒非常器，為張氏寶也』。齊永元末，義師起，弘策從高祖入代，留緬襄陽，年始十歲。每聞軍有勝負，憂喜形於顏色。天監元年，弘策任衛尉卿，為妖賊所害。緬痛父之酷喪過於禮，高祖遣戒喻之。服闋，襲洮陽縣侯，召補國子生，起家祕」書郎，出為淮南太守，時年十八。高祖疑其年少，未閑
吏事，乃遣主書封取郡曹文案，見其斷決允愜，甚稱
賞之。還除太子舍人、雲麾外兵參軍。緬少勤學，自課
讀書，手不輟卷，尤明後漢及晉代眾家。客有執卷質
緬者，隨問便對，略無遺失。殿中郎缺，高祖謂徐勉曰：
「此曹舊用文學，且居鵷行之首，宜詳擇其人，勉舉緬充選。」頃之，出為武陵太守，還拜太子洗馬、中舍人。緬
母劉氏，以父沒家貧，葬禮有闕，遂終身不居正室，不
隨子入官府。緬在郡所得祿俸不敢用，乃至妻子不
易衣裳。及還都，並供其母賑贍親屬，雖累載所畜，一
朝隨盡，緬私室常閴然如貧素者。累遷北中郎諮議
參軍，寧遠長史。出為豫章內史。緬為政任恩惠，不設
鉤距，吏人化其德，亦不敢欺，故老咸云：「數十年未之有也。」大通元年，徵為司徒左長史，以疾不拜，改為太
子中庶子，領羽林監。俄遷御史中丞。坐收捕人與外
國使鬥，左降黃門郎，兼領先職。俄復為真。緬居憲司，
推繩無所顧望，號為勁直。高祖乃遣畫工圖其形於
臺省，以勵當官。中大通三年，遷侍中，未拜，卒，時年四
十二。詔贈侍中，加貞威將軍，侯如故。賻錢五萬，布五
十匹。高祖舉哀，昭明太子亦往臨哭。與緬弟纘書曰：
「賢兄學業該通，莅事明敏，雖倚相之讀墳典，郄縠之敦《詩》《書》，惟今望古，蔑以斯過。自列宮朝，二紀將及，義惟僚屬，情實親友。文筵講席，朝遊夕宴，何曾不同茲勝賞，共此言寄，如何長謝，奄然不追。且年甫強仕，方申才力，摧苗落穎，彌可傷惋。念天倫素睦，一旦相失，如何可言！」言及增哽，攬筆無次。緬性愛墳籍，聚書至
萬餘卷，抄《後漢》《晉書》眾家異同，為《後漢紀》四十卷，《晉
抄》三十卷，又抄《江左集》未及成，文集五卷。子傅嗣。

蕭子顯
〈序愷〉
[
编辑
]

按《梁書蕭子恪傳》：「子顯，字景陽，子恪第八弟也。幼聰慧，文獻王異之，愛過諸子。七歲封寧都縣侯。永元末，以王子例，拜給事中。天監初，降爵為子，累遷安西外兵，仁威記室參軍，司徒主簿，太尉錄事。子顯偉容貌，身長八尺，好學，工屬文，嘗著《鴻序賦》，尚書令沈約見而稱曰：『可謂得明道之高致，蓋幽通之流也』。」又採眾
家《後漢》，考正同異，為一家之書。又啟撰《齊史》，書成表
奏之，詔付祕閣。累遷太子中舍人，建康令，卲陵王友，
丹陽尹丞，中書郎，守宗正卿。出為臨川內史，還除黃
門郎中。大通二年，遷長兼侍中。高祖雅愛子顯才，又
嘉其容止吐納，每御筵侍坐，偏顧訪焉。嘗從容謂子
顯曰：「我造《通史》，此書若成，眾史可廢。」子顯對曰：「仲尼讚《易》道，黜八索；述職方，除九丘。聖製符同，復在茲日。」時以為名對。三年，以本官領國子博士。高祖所製經
義，未列學官，子顯在職，表置助教一人，生十人。又啟
撰《高祖集》并《普通北伐記》。其年，遷國子祭酒，又加侍
中。於學遞述高祖《五經》義。五年，遷吏部尚書，侍中如
故。子顯性凝簡，頗負其才氣。及掌選，見九流賓客，不
與交言，但舉扇一撝而已，衣冠竊恨之。然太宗素重
其為人，在東宮時，每引與促宴。子顯嘗起更衣，太宗
謂坐客曰：「嘗聞異人間出，今日始知是蕭尚書。」其見
重如此。大同三年，出為仁威將軍、吳興太守。至郡，未
幾卒，年四十九。詔曰：「仁威將軍、吳興太守子顯，神韻峻舉，宗中佳器，分竹未久，奄到喪殞，惻愴於懷，可贈​侍中、中書令，今便舉哀。」及葬請諡，手詔：「恃才傲物，宜諡曰驕。」子顯嘗為《自序》，其略云：「余為卲陵王友，忝還京師，遠思前比，即楚之唐、宋，梁之嚴、鄒，追尋平生，頗好辭藻，雖在名無成，求心已足。若乃登高目極，臨水送歸，風動春朝，月明秋夜，早鴈初鶯，開花」落葉，有來
斯應，每不能已也。前世賈、傅、崔、馬、邯鄲繆路之徒，並
以文章顯，所以屢上歌訟，自比古人。天監十六年，始
預九日朝宴，稠人廣坐，獨受旨云：「今雲物甚美，卿得不斐然賦詩。」詩既成，又降帝旨曰：「可謂才子。」余退謂
人曰：「一顧之恩，非望而至，遂方賈誼何如哉？未易當也。」每有製作，特寡思功，須其自來，不以力構。少來所
為詩賦，則鴻序一作，體兼眾製，文備多方，頗為好事
所傳，故虛聲易遠。子顯所著《後漢書》一百卷，《齊書》六
十卷，《普通北伐記》五卷，《貴儉傳》三十卷，文集二十卷。
二子序、愷，並少知名。

序，太清中歷官太子家令、中庶子，並掌管記。及亂於
城內卒。

愷初為國子生，對策高第。州又舉秀才，起家祕書郎，
遷太子中舍人、王府主簿、太子洗馬。父憂去職，服闋，
復除太子洗馬，遷中舍人，並掌管記。累遷宣城王文
學，中書郎，太子家令，又掌管記。愷才學譽望，時論以
方其父。太宗在東宮，早引接之。時中庶子謝嘏出守
建安，於宣猷堂宴餞，並召時才賦詩，同用十五劇韻。
顗詩先就其辭，又美。太宗與湘東王令曰：「王筠本自舊手，後進有蕭愷可稱，信為才子。」先是時，太學博士
顧野王奉令撰《玉篇》，太宗嫌其書詳略未當，以愷博
學，於文字尤善，使更與學士刪改。遷中庶子，未拜，徙
為吏部郎。太清二年，遷御史中丞。頃之，侯景寇亂，愷
於城內遷侍中，尋卒官，時年四十四。《文集》並亡逸。

劉顯
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「顯字嗣芳，沛國相人也。父鬷，晉安內史。顯幼而聰敏，當世號曰神童。天監初，舉秀才，解褐中軍臨川王行參軍，俄署法曹。顯好學，博涉多通。任昉嘗得一篇缺簡書，文字零落，歷示諸人，莫能識者。顯云是《古文尚書》所刪逸篇。昉檢《周書》，果如其說。昉因大相賞異。丁母憂，服闋，尚書令沈約命駕造焉，於坐」策顯經史十事，顯對其九。約曰：「老夫昏忘，不可受策。雖然，聊試數事，不可至十也。」顯問其五，約對其二。陸
倕聞之，歎曰：「劉郎可謂差人，雖吾家平原，詣張壯武、王粲謁伯喈，必無此對。」其為名流推賞如此。及約為
太子少傅，乃引為五官掾。俄兼廷尉，正五兵，尚書傅
昭掌著作，撰國史，引顯為佐。九年，始革尚書五都選，
顯以本官兼吏部郎，又除司空臨川王外兵參軍，遷
尚書儀曹郎。嘗為《上朝詩》，沈約見而美之。時約郊居
宅新成，因命工書人題之於壁。出為臨川王記室參
軍。建康平，復入為尚書儀曹侍郎，兼中書通事舍人，
出為秣陵令，又除驃騎鄱陽王記室，兼中書舍人，累
遷步兵校尉，中書侍郎、舍人如故。顯與河東裴子野、
南陽劉之遴、吳郡顧協連職禁中，遞相師友，時人莫
不慕之。顯博聞強記，過於裴、顧。時魏人獻古器，有隱
起字，無能識者，顯案文讀之，無有滯礙，考校年月，一
字不差。高祖甚嘉焉。遷尚書左丞，除國子博士。出為
宣遠岳陽王長史，行府國事。未拜，遷雲麾卲陵王長
史、尋陽太守。大同九年，王遷鎮郢州，除平西諮議參
軍，加戎昭將軍。其年卒，時年六十三。友人劉之遴啟
皇太子曰：「之遴嘗聞夷叔、柳惠不逢仲尼一言，則西山餓夫，東國黜士。名豈施於後世，信哉！生有七尺之形，終為一棺之土，不朽之事，寄之題目，懷珠抱玉，有歿世而名不稱者，可為長太息，孰過於斯！」竊痛友人
沛國劉顯，韞櫝藝文，研精覃奧，聰明特達，出類拔群。
闔棺郢都，歸魂有日。須鐫墓板之遴，已略撰其事行，
今輒上呈。伏願鴻慈，降茲睿藻，榮其枯骴，以慰幽魂。
冒昧塵聞，戰慄無地。乃蒙令為誌，詺曰繁弱挺質，空
桑吐聲，分器見重，播樂傳名。誰其均之，美有髦士，禮
著幼年，業明壯齒，厭飫典墳，研精名理。一見弗忘，過
目則記。若訪賈逵，如問伯始。穎脫斯出，學優而仕。議
獄既佐，芸蘭乃握。搏鳳池水，推羊太學。內參禁中，外
相藩岳。斜光已道，殞彼西浮。百川到海，還逐東流。營
營返魄，汎汎虛舟。白馬向郊，丹旒背鞏。野埃興伏，山
雲輕重。呂掩書墳，揚歸元冢。爾其戒行，塗窮土壟。弱
葛方施，叢「柯日拱。𡑞柳荑春，禽寒斂氄。長空常暗，陰泉獨湧。祔彼故塋，流芬相踵。顯有三子，莠荏臻臻早著名。」王規
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「『規字威明，琅邪臨沂人。祖儉，齊太尉南昌文憲公。父騫，金紫光祿大夫、南昌安侯。規八歲，丁所生母憂，居喪有至性。太尉徐孝嗣每見必為之流涕，稱曰孝童』。叔父暕亦深器重之，常曰：『此兒吾家千里駒也』。年十二，《五經》大義並略能通。既長，好學有口辯。州舉秀才，郡迎主簿。起家祕書郎，累遷太子舍人」，

安右南康王主簿、太子洗馬。天監十二年，改構太極
​
殿，功畢，規獻《新殿賦》，其辭甚工。拜祕書丞，歷太子中

舍人，司徒左西屬從事中郎。晉安王綱出為南徐州，
高選僚屬，引為雲麾諮議參軍。久之，出為新安太守，
父憂去職。服闋，襲封南昌縣侯，除中書黃門侍郎，敕
與陳郡殷鈞、琅邪王錫、范陽張緬同侍東宮，俱為昭
明太子所禮。湘東王時為京尹，與朝士宴集，屬規為
酒令。規從容對曰：「自江左以來，未有茲舉。」特進蕭琛、
金紫傅昭在坐，並謂為知言。普通初，陳慶之北伐，剋
復洛陽，百僚稱賀。規退曰：「道家有云，非為功難，成功難也。羯寇遊魂，為日已久。桓溫得而復失，宋武竟無成功。我孤軍無援，深入寇境，威勢不接，餽運難繼，將是役也，為禍階矣。」俄而王師覆沒，其識達事機，多如
此類。六年，高祖於文德殿餞廣州刺史元景隆，詔群
臣賦詩，同用五十韻，規援筆立奏，其文又美，高祖嘉
焉，即日詔為侍中。大通三年，遷五兵尚書，俄領步兵
校尉。中大通二年，出為貞威將軍、驃騎晉安王長史。
其年，王立為皇太子，仍為吳郡太守。主書芮珍宗家
在吳，前守宰皆傾意附之，是時珍宗假還，規遇之甚
薄。珍宗還都，密奏規云「不理郡事。」俄徵為左民尚書，
郡吏民千餘人詣闕請留，表三奏，上不許。尋以本官
領右軍將軍，未拜，復為散騎常侍、太子中庶子，領步
兵校尉。規辭疾不拜，於鍾山宗熙寺築室居焉。大同
二年卒，時年四十五。詔贈散騎常侍、光祿大夫，賻錢
二十萬，布百匹，諡曰章。皇太子出臨哭，與湘東王繹
令曰：「威明昨宵奄復殂化，甚可痛傷。其風韻遒正，神峰摽映，千里絕跡，百尺無枝，文辯縱橫，才學優贍，跌宕之情彌遠，濠梁之氣特多，斯實俊民也。一爾過隙，永歸長夜，金刀掩芒，長淮絕涸。去歲冬中，已傷劉子；今茲寒孟，復悼王生。俱往之傷，信非虛說。」規集《後漢》
眾家異同，注《續漢書》二百卷，文集二十卷。

劉孺
〈覽遵〉
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「孺字孝稚，彭城安上里人也。祖勔，宋司空忠昭公。父悛，齊太常敬子。孺幼聰敏，七歲能屬文。年十四，居父喪，毀瘠骨立，宗黨咸異之。服闋，叔父瑱為義興郡，攜以之官，常置坐側，謂賓客曰：『此兒吾家之明珠也』。既長，美風采，性通和，雖家人不見其喜。慍本州召迎主簿，起家中軍法曹行參軍。時鎮軍沈約」聞其名，引為主簿，常與遊宴賦詩，大為約所嗟賞。累
遷太子舍人，中軍臨川王主簿，太子洗馬，尚書殿中
郎。出為太末令，在縣有清績。還除晉安王友，轉太子
中舍人。孺少好文章，性又敏速，嘗於御坐為《李賦》，受
詔便成，文不加點，高祖甚稱賞之。後侍宴壽光殿，詔
群臣賦詩。時孺與張率並醉，未及成，高祖取孺手板
題戲之曰：「張率《東南》美，劉孺雒陽才，攬筆便應就，何事久遲回。」其見親愛如此。轉中書郎，兼中書通事舍
人。頃之，遷太子家令，餘如故。出為宣惠晉安王長史，
領丹陽尹丞。遷太子中庶子，尚書吏部郎。出為輕車
湘東王長史，領會稽郡丞，公事免。頃之，起為王府記
室，散騎侍郎，兼光祿卿，累遷少府卿、司徒左長史、御
史中丞，號為稱職。大通二年，遷散騎常侍。三年，遷左
民尚書，領步兵校尉。中大通四年，出為仁威臨川王
長史、江夏太守，加貞威將軍。五年，為寧遠將軍、司徒
左長史，未拜，改為都官尚書，領右軍將軍。大同五年，
守吏部尚書。其年，出為明威將軍、晉陵太守。在郡和
理，為吏民所稱。七年，入為侍中，領右軍。其年，復為吏
部尚書，以母憂去職。居喪未期，以毀卒，時年五十九。
諡曰孝。子孺少與從兄苞、孝綽齊名，苞早卒，孝綽數
坐免黜，位並不高，惟孺貴顯。有《文集》二十卷。子芻，著
作郎，早卒。孺二弟：覽、遵。

覽字孝智，十六通《老》《易》。歷官中書郎。以所生母憂，廬
於墓，再期，口不嘗鹽酪，冬止著單布。家人患其不勝
喪，中夜竊置炭於床下，覽因暖氣得睡，既覺知之，號
慟歐血。高祖聞其有至性，數省視之。服闋，除尚書左
丞。性聰敏，尚書令史七百人一見，並記名姓。當官清
正，無所私。姊夫御史中丞褚湮、從兄吏部郎孝綽，在
職頗通贓貨，覽劾奏，並免官。孝綽怨之，嘗謂人曰：「犬齧行路，覽噬家人。」出為始興內史，治郡尤勵清節。還
復為左丞，卒官。

遵，字孝陵。少清雅，有學行，工屬文。起家著作郎、太子
舍人，累遷晉安王宣惠、雲麾二府記室，甚見賓禮。轉
南徐州治中。王後為雍州，復引為安北諮議參軍，帶
邔縣令。中大通二年，王立為皇太子，仍除中庶子。遵
自隨藩及在東宮，以舊恩偏蒙寵遇，同時莫及。大同
元年，卒官。皇太子深悼惜之，與遵從兄陽羨令孝儀
令曰：「『賢從中庶，奄至殞逝，痛可言乎！其孝友淳深，立身貞固，內含玉潤，外表瀾清。美譽嘉聲，流於士友，言行相符，始終如一。文史該富，琬琰為心，辭章博贍，元黃成采。既以鳴謙表性，又以難進自居，未嘗造請公卿，締交榮利。是以新沓莫之舉，《社武》弗之知。自阮放之官，野王之職，棲遲門下，已踰五載。同僚已陟，後進多升，而怡然清靜，不以少多為念，確爾之志，亦何易​得？西河觀寶，東江獨步，書籍所載，必不是過。吾昔在漢南，連翩書記，及忝朱方，從容坐首，良辰美景，清風月夜，鷁舟乍動，朱鷺徐鳴，未嘗一日而不追隨，一時而不會遇。酒闌耳熱，言志賦詩，校覆忠賢，榷揚文史，益者三友，此實其人』。及弘道下邑，未申善政，而能使民結去思。野多馴雉，此亦威鳳一羽，足以驗其五德。比在春坊，載獲申晤，博望無通賓之務，司成多節文之科，所賴故人，時相媲偶。而此子溘然，實可嗟痛。惟與善人，此為虛說，天之報施，豈若此乎！想卿痛悼之誠，亦當何已。往矣奈何！」投筆惻愴。「吾昨欲為誌銘，并為撰集。」吾之劣薄，其生也不能揄揚吹歔，使得騁其
才用。今者為銘為集，何益既往？故為痛惜之情，不能
已已耳。

殷芸
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「芸字灌蔬，陳郡長平人。性倜儻，不拘細行。然不妄交遊，門無雜客，勵精勤學，博洽群書。幼而廬江何憲見之，深相歎賞。永明中，為宜都王行參軍。天監初，為西中郎主簿，後軍臨川王記室。七年，遷通直散騎侍郎，兼中書通事舍人。十年，除通直散騎侍郎，兼尚書左丞，又兼中書舍人，遷國子博士，昭明太」子侍讀、西中郎豫章王長史，領丹陽尹丞，累遷通直
散騎常侍，祕書監、司徒左長史。普通二年，直東宮學
士省。大通三年卒，時年五十九。

蕭幾
〈為〉
[
编辑
]

按《梁書》本傳：「幾字德元，齊曲江公遙欣子也。年十歲能屬文。早孤，有弟九人，並皆稚小。幾恩愛篤睦，聞於朝野。性溫和，與物無競，清貧自立，好學，善草隸書。湘州刺史楊公則，曲江之故吏也。每見幾，謂人曰：『康公此子可謂桓靈寶出』。及公則卒，幾為之誄，時年十五。沈約見而奇之，謂其舅蔡撙曰：『昨見賢甥楊平南誄』」文不減希逸之作，始驗康公積善之慶。釋褐著作佐
郎，廬陵王文學、尚書殿中郎、太子舍人，掌管記。遷庶
子，中書侍郎，尚書左丞。末年專尚釋教。為新安太守，
郡多山水，特其所好，適性遊履，遂為之記。卒於官。
子為，字元專，亦有文才，仕至太子舍人、永康令。

王承
[
编辑
]

按《梁書》本傳：「承字安期，僕射暕子。七歲通《周易》，選補國子生。年十五，射策高第，除祕書郎，歷太子舍人、南康王文學、邵陵王友、太子中舍人。以父憂去職。服闋，復為中舍人，累遷中書黃門侍郎，兼國子博士。時膏腴貴遊，咸以文學相尚，罕以經術為業，惟承獨好之，發言吐論，造次儒者。在學訓諸生，述《禮》《易》義。中大通」五年，遷長兼侍中，俄轉國子祭酒。承祖儉及父暕嘗
為此職，三世為國師，前代未之有也，當世以為榮。久
之，出為戎昭將軍、東陽太守，為政寬惠，吏民悅之。視
事未期，卒於郡，時年四十一，諡曰章子承性簡貴，有
風格。時右衛朱异當朝用事，每休下車馬常填門。時
有魏郡申英，好危言高論，以忤權右，常指异門曰：「此中輻輳，皆以利往，能不至者，惟有大小王東陽。」小東
陽即承弟穉也，當時惟承兄弟及褚翔不至异門時
以此稱之。

褚翔
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「翔字世舉，河南陽翟人。曾祖淵，齊太宰、文簡公佐命齊室。祖蓁，太常穆子。父向，字景政，年數歲，父母相繼亡沒，向哀毀若成人者，親表咸異之。既長，淹雅有器量。高祖踐祚，選補國子生。起家祕書郎，遷太子舍人、尚書殿中郎，出為安城內史，還除太子洗馬、中舍人，累遷太尉從事中郎、黃門侍郎，鎮右豫」章王長史。頃之，入為長兼侍中。向風儀端麗，眉目如
點，每公庭就列，為眾所瞻望焉。大通四年，出為寧遠
將軍、北中郎廬陵王長史。三年，卒官。外兄謝舉為製
《墓銘》，其略曰：「弘治推華子嵩慚，量酒歸月下，風清琴上。」論者以為擬得其人。翔初為國子生，舉高第。丁父
憂。服闋，除祕書郎，累遷太子舍人、宣城王主簿。中大
通五年，高祖宴群臣樂遊苑，別詔翔與王訓為二十
韻詩，限三刻成。翔於坐立奏，高祖異焉，即日轉宣城
王文學，俄遷為友。時宣城友、文學加它王二等，故以
翔超為之，時論美焉。出為義興太守。翔在政潔己，省
繁苛，去浮費，百姓安之。郡之西亭有古樹，積年枯死，
翔至郡，忽更生枝葉，「百姓咸以為善政所感。」及秩滿，
吏民詣闕請之，敕許焉。尋徵為吏部郎。去郡，百姓無
老少追送出境，涕泣拜辭。翔居小選公清，不為請屬
易意，號為平允。俄遷侍中，頃之，轉散騎常侍，領羽林
監，侍東宮。出為晉陵太守，在郡未期，以公事免。俄復
為散騎常侍，侍東宮。太清二年，遷守吏部尚書。其年
冬，侯景圍宮城，翔於圍內丁母憂，以毀卒，時年四十
四。詔贈本官。翔少有孝性，為侍中時，母疾篤，請沙門
祈福，中夜忽見戶外有異光，又聞空中彈指。及曉，疾
遂愈。或以翔精誠所致焉。

張纘
[
编辑
]

按《梁書張緬傳》：「纘字伯緒，緬第三弟，出後從伯弘籍​弘籍，高祖舅也。梁初，贈廷尉卿。纘年十一，尚高祖第四女富陽公主，拜駙馬都尉，封利亭侯，召補國子生，起家祕書郎，時年十七，身長七尺四寸，眉目疏朗，神彩爽發。高祖異之，嘗曰：『張壯武云：『後八葉有逮吾者』，其此子乎』！纘好學，兄緬有書萬餘卷，晝夜披讀，殆不」輟手。祕書郎有四員，宋、齊以來，為甲族起家之選，待
次入補，其居職例數十百日便遷任。纘固求不徙，欲
遍觀閣內圖籍。嘗執《四部書目》曰：「若讀此畢，乃可言優仕矣。」如此數載，方遷太子舍人，轉洗馬、中舍人，並
掌管記。纘與瑯邪王錫齊名。普通初，魏遣彭城人劉
善明詣京師請和，求識纘。纘時年二十三，善明見而
嗟服。累遷太尉諮議參軍，尚書吏部郎，俄為長史，兼
侍中，時人以為早達。河東裴子野曰：「張吏部在喉舌之任，已恨其晚矣。」子野性曠達，自云年出三十，不復
詣人。初未與纘遇，便虛相推重，因為忘年之交。大通
元年，出為寧遠華容公長史，行琅邪彭城二郡國事。
二年，仍遷華容公北中郎長史、南蘭陵太守，加貞威
將軍，行府州事。三年，入為度支尚書，母憂去職。服闋，
出為吳興太守。纘治郡省煩苛，務清靜，民吏便之。大
同二年，徵為吏部尚書，纘居選。其後門寒素，有一介，
皆見引拔，不為貴要屈意，人士翕然稱之。五年，高祖
手詔曰：「纘外氏英華，朝中領袖，司空以後，名冠范陽，可尚」書僕射。初，纘與參掌何敬容，意趣不協。敬容居
權軸，賓客輻輳，有過詣纘者，輒距不前，曰：「吾不能對何敬容殘客。」及是，遷為《表》曰：「自出守股肱，入尸衡尺，可以仰首伸眉，論列是非者矣。而寸衿所滯，近蔽耳目，深淺清濁，豈有能預？加以矯心飾貌，酷非所閑，不喜俗人與之共事。」此言以指敬容也。纘在職，議南郊
御乘素輦，適古今之衷。又議印綬官備朝服，宜並著
綬，時並施行。九年，遷宣惠將軍、丹陽尹，未拜，改為使
持節、都督湘桂東寧二州諸軍事、湘州刺史。述職經
途，乃作《南征賦》，其詞曰：「歲次娵訾，月惟中呂，余謁帝於承明，將述職於南楚。忽中川而反顧，懷舊鄉而延佇，路漫漫以無端，情容容」而莫與，乃弭節嘆曰：「人之寓於宇宙也，何異夫栖蝸之爭戰，附蜹之遊禽，而盈虛倚伏，俯仰浮沈，矜榮華於尺景，總萬慮於寸陰。彼忘機於粹日，乃聖達之明箴，妙品物於貞觀，曾何足而繫心，撫余躬之末跡，屬興王之盛世，蒙三欒之休寵，荷通家之渥惠，登石渠之三閣，典校文乎六藝，振長纓於承」華，眷儲皇之上叡。居銜觴而接席，出方舟
以同濟。彼華坊與禁苑，常宵盤而晝憩。思德音其在
耳，若清塵之未逝。經二紀以及茲，悲明離之永翳。惟
平生之褊能，實有志於棲息。慚滅沒之千里，謝韓哀
於八極。如蓑裘之代用，譬輪轅之曲直。愧周任之清
規，諒無取於陳力。逢濯纓之嘉運，遇井汲之明「時，懷君恩而未答，顧靈瑣而依遲。總端揆以居副，長庶僚而稱師，猶深泉之短綆，若高墉而無基。伊吾人之罪薄，豈斯滿之能持。奉皇命以奏舉，方驅傳於衡疑，遵夕宿以言邁，戒晨裝而永辭，行遙遙於南逝，心眷眷而西悲。爾乃橫濟牽牛，傍瞻雉庫，前觀隱脤，卻視雲布。追晉氏之啟戎，覆中州之鼎」祚，鞠三川於茂草，霑
兩京於朝露。故黃旗紫蓋，運在震方，金陵之兆，允符
厥祥，及歸命之銜璧，爰獻璽於武王，啟中興之英主，
宣十世而重光。觀其內招人望，外攘干紀，草創江南，
締構基址。豈徒能布其德，主晉有祀，雲漢作詩，《斯干》
見美而已哉！乃得正朔相承，於茲四代，多歷年所，二
百餘載。割疆場「於華戎，拯生靈於宇內，不被髮而左衽，繄明德其是賚？次臨滄之層巘，尋叔寶之舊埏，蘊珠玉之餘潤，昭羅綺之遺妍，懷若人之遠理，豈喜慍其能遷？雖魂埋於百世，猶映澈於九泉，經法王之梵宇，睹因時之或躍，從四海之宅心，故取亂而誅虐，在蒼精之將季，翦洪柯以銷落。既觀蝎而逞刑，又施獸」而為謔。候高熢以巧笑，俟長星而懽噱。何惵惵之黔
首，思假命其無託；信人欲而天從，爰物睹而聖作。我
皇帝膺籙受圖，聰明神武。乘舋而運，席卷三楚；師克
在和，仁義必取。形猶積決，應若飆舉。於是殪《桑林》之
封狶，繳青丘之大風；戢干戈以耀德，肆時夏而成功。
放流聲於鄭衛，屏艷質於傾宮。配軒「皇以邁跡。豈商周之比隆，化致升平，於茲四紀。六夷膜拜，八蠻同軌。教穆於上庠，冤申於大理。顯三光之照燭，降五靈之休祉。諒殊功於百王，固無得而稱矣。泝金牛之迅渚，睹靈山之雄壯。實江南之丘墟，平雲霄而竦狀。摽素嶺乎青壁，葺赬文於翠嶂。跳巨石以驚湍，批衝巖而駭浪。鏟千尋之峭岸，潨萬流之大壑。隱日月以蔽虧，搏風煙而回薄。崖映川而晃朗，水騰光而倏爍。積霜霰之往還，鼓波濤之前卻。下流沫以洊險，上岑崟而將落。聞知命之是虞，故違風而靡托。訊會駭之詭狀，云怒特之來奔，及漁人之垂餌。沉潛鎖於洪源，鑒幽塗於忠武。馳四馬之高軒，不語神以徵怪。情存之而勿論」，曬姑孰之舊朔，訪遺跡兮宣武挾仲謀之雄氣，
朝委裘而作輔，歷祖宗之明君，猶負芒於盛主。勢傾
​
河以覆岱，威回天而震宇。雖明允之篤誠，在伊稷而
未舉。矧有功而無志，豈季葉其能處？懼貽笑於文景，
憂象賢之覆餗。雖苞糵以代興，終夷宗而殄族。彼儋
石之贏儲，尚邀之而俟福，況神明之大寶，「乃闇干於天祿。造扃鍵之候司，發傳書於關尉，據轘轅乎伊洛，守衡津於河渭。無矯且以招賓，闕捐繻而待貴，實祗敬於王典，懷鞠躬而屏氣。」惟函谷之襟帶，疑武庫之
精兵，採風謠於往昔，聞乳虎於甯成；在當今而簡易，
止譏鑒其姦情。陋文仲之廢職，鄙耏門之食征。於是
近睇赭岑，遙瞻鵲岸，島嶼「蒼茫，風雲蕭散。屬時雨之新晴，觀百川之浩涆。水泓澄以闇夕，山參差而辨旦。忽臨睨於故鄉，眇江天其無畔。愬洄流而右阻，遵長薄而在貫。獨向風以舒情，搴芳洲其誰翫？息銅山而繫纜，訪叔文之靈宇。得舊名而猶存，皆攢蕪而積楚。想夫君之令問，實有聲於前古；拯巴漢之廢業，爰配名於鄒魯。辨山精以息訟，對祠星而寤主。每撫事以懷人，非末學其能睹？嘉梅根之孝女，尚乘肥於媵姬，嗟吳人之重辟，憂峻網於將貽，彼沈瓜而顯義，指滄波而為期，此浮履以明節，赴丹爓其何疑？信理感而情悼，實悽悵於余悲，空沈吟以遐想。愧邯鄲之妙詞，望南陵以寓目。美牙門之守志，當晉師之席卷」，豈藩
籬而不庇。攜老弱於窮城，猶區區乎一簣。雖挈瓶之
小善，實君子之所識。
〈闕一句〉
「是謂事人之禮。」入雷池
之長浦，想泰岱之芳塵。臨魚官以輟膳，踐寒蒲之抽
筠。又有生為令德，沒為明神。或捐家事主，攜手拜親；
或正身殉義，哀感市人。所以家稱純孝，國號能臣。揚
清徽於上列，並異世而為鄰。發曉渚而愬風，若神吳
之難習。岸曜舟而不進，水騰沙以驚急。天曀曀其垂
陰，雨霏霏而來集。愍征夫之勞瘁，每搴帷而佇立。由
江沲之派別，望彭匯之通津。塗未中乎及絳，日已盈
於浹旬。于是千流共歸，萬嶺分狀。倒景懸高，浮天瀉
壯。清江洗滌，平湖夷暢；翻光轉彩，出沒搖漾。岷山、嶓
冢，悠遠寂寥；青湓赤崖，控汐引潮。望歸雲之蓊蓊，揚
清風之飄飄。界飛流於翠薄，耿長虹於青霄。若夫灌
莽川涯，層潭水府，游泳之所往還，喧鳴之所攢聚。群
飛沙漲，掩薄草渚，奇甲異鱗，雕文綷羽，聽寡鶴之偏
鳴，聞孤鴻之慕侶，在客行而多思，獨傷魂而悽楚。美
中流之衝要，因習坎以守固，既因之而設險，又居之
而務德。南通珠崖夜郎，西款玉津、華墨，莫不內清姦
宄，外弭苛慝，籬屏京師，事有均於《齊德》也。眄匡嶺以
躊躇，想霞裳於雲仞。流姮娥之逸響，發王子之清韻。
若夜光而可投，豈榮華之難擯，羨還丹其何術。佇一
丸於來信，徑遵途乎鄂渚。跡孫氏之霸基，陳利兵而
蓄粟，抗十倍之銳師，在賢才之必用，寧推誠而忍欺，
圖富強以法立，屬貞臣而日嬉，識徐基於江畔，云釣
臺之舊址。方戰國之多虞，猶從容「而宴喜。欽輔吳之忠諒，嘆仲謀之虛己。處君臣而並得，良致霸其有以。伊文侯之雅望，誠一代之偉人。襧觀《書》以心服，玉比德而譽均。遘時雄之應運，方協義以經綸。名既逼而愈賞，言雖聞而彌親。惜勤王於延獻，俾漢京之惟新。何天命其弗與，悲盛業之未申。汎蘆洲以延佇，聞伍員之所濟。出懷珠而免讎，歸投金以答惠。彼無求於萬鍾，惟長歌而鼓枻。慨斯誠之未感，乃沈軀以明誓。空負恨其何追，徒臨餐而先祭。及旋師於鄭國，美邀福於來裔。入郢都而抵掌，壯天險之難窺。允分荊之勝略，成百代之良規。賈生方於指大，應侯譬之木披。所以居宗振末，強本弱枝。聞古今之通制，歷盛衰而不」移，可不謂然與？美經國之遠體也，酌忠言於城郢，
播終古之芳猷。忘我躬之匪閱，顧社稷而懷憂。服莊
王之高義，乃徵名於夏州。恥蹊田之過罰，納申叔之
嘉謀，觀巫臣之獻箴，鑒《周書》以明喻。何自謀其多僻，
要桑中而遠赴，若葆申之誅丹，實匡君以成務。在兩
臣而優劣，居二主其並裕。臨赤崖而慷「愾，搉雄圖於魏武。乘戰勝以長驅，志吞吳而并楚。總八州之毅卒，期姑蘇而振旅。時有便乎建瓴，事無留於蕭斧。霸孫赫其霆奮，杖萬俗之英輔。裂宇宙而三分，誠決機乎一舉。嗟元德之矯矯，思興復於舊京。招臥龍於當世，配管仲而稱英。收散亡之餘弱，結與國而連橫。延五紀乎岷漢，紹四百於炎精，望巴丘以邅回，遵洞庭而敞怳，沈輕舟而不繫，何靈胥之浩蕩」，眺君褊之雙峰，
徒臨風以增想，償瑤觴而一酌，駕彩蜺而獨往。爾乃
南奠衡霍，北距沮漳，包括沅澧，汲引瀟湘，滮滮長邁，
漫漫回翔，蕩雲沃日，吐霞含光，青碧潭嶼，萬頃澄澈，
綺蘭從風，素沙被雪，雜雲霞以舒卷，間河洲而斷絕，
回曉仄「於中川，起長飆而半滅。稅遺構之舊浦，瞻汨羅以隕泗。豈懷寶而迷邦，猶殷勤而一致。蘊芳華以襞積，非黨人之所媚。合《小雅》之怨辭，兼《國風》之美志。譬彈冠而振衣，猶自別於泥滓。且殺身以成義，寧露才而揚己。悲先生之不辰，逢椒蘭之妬美。有驊騮而不馭，焉遑遑於千里。」既踐境以思人，彌流連「其無已。修行潦之薄薦，敢憑誠於沼沚。謁黃陵而展敬，奠瑤​席乎川湄。具蘭香以膏沐，懷椒糈而要之。延帝子於三后，降夔龍於九疑。騰河靈之水駕，下太一之靈旗。撫安歌以會儛，疏緩節而依遲。日徘徊以將暮，情眇默而無辭。慍秦皇之川幸，尤土壤以加戮。昧天道之無親，勤望祀以祈福。將人怨而神怒，故飛川而蕩谷。推冥理以歸愆，遂刊山而赭木。」於是下車入部，班條
理務，砥課庸薄，夕惕兢懼。存問長老，隱恤氓庶，奉宣
皇恩，寬徭省賦。遠哉盛乎，斯邦之舊也。有虞巡方以
托終，夏后開圖而疏決，太伯讓嗣以來遊，
〈闕〉
臣祈仙
而齊潔，固是明王之塵軌，聖賢之蹤轍也。若夫屈平
《懷沙》之賦，賈子《遊湘》之篇，史遷摛文以投弔，揚雄反
騷而沈川，其風謠雅什，又是詞人之所流連也。亦有
仲寧咸德，仍世相繼，父子三台，緇衣改敝，古初抱於
烈火，劉先高而忤世，蔣公琰之弘通，桓伯緒之匡濟，
鄧兗時之絕述，谷思恭之藻麗，實川嶽之精靈，常間
出而無替也。至於殊庭之客，帝鄉之賢，神奔鬼化，吐
吸雲煙，玉笥登之而卻老，金人植杖以尊泉，蘇生騎
龍而出入，處靜駕鹿以周旋，配北燭之神女，偶南榮
之偓佺，時髣髴其遙見，亦往往而有焉。爾乃歷省府
庭，周行街術，山川遠覽，邑居近悉，割黔中以置守，獻
青陽而背質，鄒生所謂還舟，楚王於焉乘驛，巡高山
之累仞，褒吳文之為宰，彼非劉而八王，皆國士而身
醢，在長沙而著令，經五葉其未改，知天道之福謙，勝
一時之經始，尋太傅之故宅，今築室以安禪，邑無改
於舊井，尚開流而冽泉，懷伊管之政術，遇庸臣而見
遷，終被知於時主，嗟漢宗之得賢，受齊君之遠托，豈
理謝而生全，「哀懷王之不秀，遂抱恨而傷年，修定祀於北郭，對林野而幽藹，庶無吐於馨香，祀瓊茅而沃酹，景十三以啟國，惟君王其能大，迨炎正之中微，實斯藩而是賴，顧四阜之紆餘，乍升高以遊目，審山川之面帶，將取名於衡麓」，下彌漫以爽塏，上欽虧而重
複，風瑟瑟以鳴松，水琤琤而響谷，低四照於若華，「竦千尋於建木。」冀囂塵之可屏，登巖阿而寤宿；捨域中
之常戀，慕遊仙之靈族。是時涼風暮節，萬實西成；華
池迥遠，飛閣淒明。嘉南州之炎德，愛蘭蕙之秋榮。下
名柑於曲榭，採芳菊於高城。樹羅軒而並列，竹被嶺
而叢生。翫棲禽之夕返，送旅鴈之晨征。悲去鄉而遠
客，寄覽物而娛情。惟傳車之所鶩，「實鷹揚其是掌，或解組以立威，乍露服而加賞，遵聖主之恩刑，荷天地之厚德，沾河潤於九里，澤自家而刑國，闕小道之可觀，寧畏途其易克，眄高衢而願騁，憂取累於長纆，聞困石之非據，承炯戒乎明則，愧壽陵之餘子，學邯鄲而匍匐也。」纘至州，停遣十郡尉，勞解放老疾吏役，及
關市戍邏先所防人，一皆省併。州界零陵、衡陽等郡
有莫徭蠻者，依山險為居，歷政不賓服，因此向化。益
陽縣人作田二頃，皆異畝同穎。纘在政四年，流人自
歸，戶口增益十餘萬，州境大安。太清二年，徵為領軍。
俄改授使持節、都督雍梁、北秦、東益郢州之竟陵司
州之隨郡諸軍事、平北將軍、寧蠻校尉。纘初聞邵陵
王綸當代己為湘州，其後更用河東王譽。纘素輕少
王，州府候迎及，資待甚薄，譽深銜之。及至州，遂托疾
不見纘，仍檢括州府庶事，留纘不遣。會聞侯景寇京
師，譽飾裝當下援。時荊州刺史湘東王赴援，軍次郢
州武城，纘馳信報曰：「河東已豎檣上水，將襲荊州。」王
信之便回軍鎮荊、湘，因構嫌隙，尋棄其部伍，單舸赴
江陵。王即遣使責讓譽，索纘部下。既至，仍遣纘向襄
陽。前刺史岳陽王察，推遷未去鎮，但以城西白馬寺
處之。會聞賊陷京師，察因不受代。州助防杜岸紿纘
曰：「觀岳陽殿下，必不容使君。使君素得物情，若走入西山，招聚義眾，遠近必當投集。又帥部下繼至，以此義舉，無往不克。」纘信之，與結盟約，因夜遁入山岸，反
以告。察仍遣岸帥軍追纘。纘眾望岸軍大喜，謂是赴
期，既至，即執纘并其眾，並俘送之，始被囚。縶尋又逼
纘剃髮為道人。其年，察舉兵襲江陵，常載纘隨後。及
軍退，敗，行至湕水南，防守。纘者慮追兵至，遂害之，棄
尸而去，時年五十一。元帝承制贈纘侍中、中衛將軍、
開府儀同三司，諡簡憲公。纘有識鑒，自見元帝，便推
誠委結。及元帝即位，追思之，嘗為詩，其序曰：「簡憲之為人也，不事王侯，負才任氣，見余則申旦達夕，不能已已。懷夫人之德，何日忘之！」纘著《鴻寶》一百卷，文集
二十卷。次子希，字子顏，早知名，選尚太宗第九女海
鹽公主。承聖初，官至黃門侍郎。

蕭子雲
〈子暉〉
[
编辑
]

按《梁書蕭子恪傳》：「子雲，字景喬，子恪第九弟。年十二，齊建武四年封新浦縣侯。自製拜章，便有文彩。天監初，降爵為子。既長，勤學，以晉代竟無全書，弱冠便留心撰著。至年二十六，書成，表奏之，詔付。」《閣子》雲。性
沈靜。不樂仕進。年三十方起家為
書郎，遷太子舍
人。撰《東宮新記》奏之，敕賜束帛。累遷北中郎外兵參
軍、晉安王文學，司徒主簿、丹陽尹丞。時湘東王為京
尹，深相賞好，如布衣之交。遷北中郎廬陵王諮議參
​
軍，兼尚書左丞。大通元年，除黃門郎，俄遷輕車將軍，
兼司徒左長史。二年，入為吏部。三年，遷長兼侍中。大
通元年，轉太府卿。三年，出為貞威將軍、臨川內史。在
郡以和理稱，民吏悅之。還除散騎常侍，俄復為侍中。
大同二年，遷員外散騎常侍、國子祭酒，領南徐州大
中正。頃之，復為侍中祭酒、中正如故。梁初，郊廟未革，
牲牷樂辭，皆沈約撰，至是承用。子雲始建言宜改啟
曰：「伏惟聖敬，率由尊嚴郊廟，得西鄰之心，知周孔之跡。載革牢俎，德通神明，黍稷蘋藻，竭誠嚴配，經國制度，方懸，日月垂訓，百王於是乎在。臣比兼職齊官，見伶人所歌，猶用未革《牲前曲》。圜丘眡燎，尚言式備牲牷，北郊《諴雅》，亦奏牲云孔備。清廟登歌，而稱我牲以潔。三朝食舉，猶詠朱尾碧鱗，聲被鼓鐘，未符盛制。臣職司儒訓，意以為疑，未審應改定樂辭以不？」敕答曰：
「此是主者守株，宜急改也。」仍使子雲撰定。敕曰：「郊廟歌辭，應須典誥大語，不得雜用子史文章淺言。而沈約所撰，亦多舛謬。」子雲答敕曰：「殷薦朝饗，樂以雅名，理應正採《五經》，聖人成教。而漢來此製，不全用經典。約之所撰，彌復淺雜。臣前所易約十曲，惟知牲牷既革，宜改歌辭，而猶承例，不嫌流俗乖體。既」奉令旨，始
得發矇。臣夙本庸滯，昭然忽朗，謹依成旨，悉改約制，
惟用五經為本，其次《爾雅》《周易》《尚書》《大戴禮》，即是經
誥之流，愚意亦取兼用。臣又尋唐虞諸書，殷頌周雅，
稱美是一，而復各述時事。大梁革服，偃武修文，制禮
作樂，義高三正。而約撰歌辭，惟浸稱聖德之美，了不
序皇朝制作事。雅、頌前例，於體為違。伏以聖旨所定
《樂論》，鍾律緯緒，文思深微，命世一出，方懸日月不刊
之典，禮樂之教，致治所成。謹一二採綴，各隨事顯義，
以明制作之美。覃思累日，今始克就，謹以上呈，敕並
施用。子雲善草隸書，為世楷法。自云善效鍾元常、王
逸少，而微變字體。答敕云：「臣昔不能拔賞，隨世所貴。」規摹子敬，多歷年所。年二十六，著《晉史》至《二王列傳》。
欲作論草隸法，言不盡意，遂不能成，略指論飛白一
勢而已。十許年來，始見敕旨《論書》一卷，商略筆勢，洞
徹字體。又以逸少之不及元常，猶子敬之不及逸少
也。自此研思，方悟隸式始變。子敬全範。元常逮爾以
來，自覺功進。其書跡雅為高祖所重。嘗論子雲書曰：
「筆力勁駿，心手相應，巧踰杜度，美過崔寔，當與元常，並驅爭先。」其見賞如此。七年，出為仁威將軍、東陽太
守。中大同元年，還拜宗正卿。太清元年，復為侍中、國
子祭酒，領南徐州大中正二年，侯景寇逼，子雲逃民
間。三年三月，宮城失守，東奔晉陵，餒卒於顯靈寺僧
房，年六十三。所著《晉書》一百一十卷，《東宮新記》二十
卷。第二子特，字世達，早知名，亦善草隸。高祖嘗謂子
雲曰：「子敬之書，不及逸少，近見特跡，遂逼於卿。」歷官
著作郎，太子舍人，宣惠主簿，中軍記室。出為海鹽令，
坐事免。年三十五，先子雲卒。

子暉字景光，子雲弟也。少涉書史，亦有文才。起家員
外散騎侍郎，遷南中郎記室。出為臨安令。性恬靜，寡
嗜好，嘗預重雲殿聽制講《三慧經》，退為《講賦》奏之，甚
見稱賞。遷安西武陵王諮議，帶新繁令，隨府轉儀同
從事，中騎長史，卒。

劉之遴
[
编辑
]

按《梁書》本傳：「之遴，字思貞，南陽涅陽人也。父虯，齊國子博士，諡文範先生。之遴八歲能屬文，十五舉茂才對策，沈約、任昉見而異之，起家寧朔主簿。吏部尚書王瞻嘗候任昉，值之遴在坐，昉謂瞻曰：『此南陽劉之遴，學優未仕，水鏡所宜甄擢』。瞻即辟為太學博士。時張稷新除尚書僕射，托昉為讓表。昉令之遴代作，操」筆立成。昉曰：「荊南秀氣，果有異才，後仕必當過僕。」御
史中丞樂藹即之遴舅憲臺奏彈，皆之遴草焉。遷平
南行參軍，尚書起部郎，延陵令，荊州治中。太宗臨荊
州，仍遷宣惠記室。之遴篤學明審，博覽群籍，時劉顯、
韋稜並強記，之遴每與討論，咸不能過也。還除通直
散騎侍郎，兼中書通事舍人，遷正員郎、尚書右丞、荊
州大中正。累遷中書侍郎、鴻臚卿，復兼中書舍人。出
為征西鄱陽王長史、南郡太守。高祖謂曰：「卿母年德並高，故令卿衣錦還鄉，盡榮養之理。」後轉為西中郎
湘東王長史，太守如故。初，之遴在荊府，嘗寄居南郡
廨，忽夢前太守袁彖謂曰：「卿後當為折臂太守，即居此中。」之遴後果損臂，遂臨此郡。丁母憂，服闋，徵。
書
監，領步兵校尉，出為郢州行事。之遴意不願出，固辭。
高祖手敕曰：「朕聞妻子具，孝衰於親；爵祿具，忠衰於君。卿既內足，理忘奉公之節。」遂為有司所奏免。久之，
為太府卿，都官尚書、太常卿。之遴好古愛奇，在荊州
聚古器數十百種。有一器似甌，可容一斛，上有金錯
字，時人無能知者。又獻古器四種於東宮，其第一種，
鏤銅鴟夷榼二枚，兩耳有銀鏤，銘云「建平二年造。」其
第二種，金銀錯鏤古樽二枚，有篆銘云「秦容成侯適楚之歲造。」其第三種，外國澡灌一口，銘云「元封二年，龜玆國獻。」其第四種，古製澡盤一枚，銘云「初平二年​造。」時鄱陽嗣王範得班固所上《漢書》真本，獻之東宮，
皇太子令之遴與張纘、到溉、陸襄等參校異同，之遴
具異狀十事，其大略曰：「『古本《漢書》稱永平十六年五月二十一日己酉，郎班固上』，而今本無上書年月日字。又案古本《敘傳》號為中篇，今本稱為《敘傳》。又今本《敘傳》載班彪事行，而古本云稚生，彪自有傳。又今本《紀》及表、志、列傳不相合為次，而古本相合為次，總成三十八卷。又今本」《外戚》在《西域》後，古本《外戚》次《帝紀》
下。又今本高五子、文三王、景十三王、武五子、宣元六
王雜在諸傳秩中。古本《諸王》悉次《外戚》下，在《陳、項傳》
前。又今本韓、彭英、盧、吳述云：「信惟餓隸，布實黥徒，越亦狗盜，芮尹江湖，雲起龍驤，化為侯王。」古本述云：「淮陰毅毅，杖劍周章，邦之傑子，實惟彭英，化為侯王，雲起龍驤。」又古本第三十七卷解音釋義，以助雅詁，而
今本無此卷。之遴好屬文，多學古體，與河東裴子野、
沛國劉顯常共討論書籍，因為交好。是時《周易》《尚書》
《禮記》《毛詩》並有高祖義疏，惟《左氏傳》尚闕。之遴乃著
《春秋大意》十科，《左氏》十科，《三傳同異》十科，合三十事
以上之。高祖大悅，詔答之曰：「省所撰《春秋義》，比事論書，辭微旨遠，編年之教，言闡義繁。丘明傳洙泗之風，《公羊》稟西河之學，鐸、椒之解不追，瑕丘之說，無取繼踵胡母，仲舒云盛，因修《穀梁》，千載最篤。張蒼之傳左氏，賈誼之襲荀卿，源本分鑣，指歸殊致，詳略紛然，其來舊矣。昔在弱年，乃經研味，一從遺置，迄將五紀。兼晚冬晷促，機事罕暇，夜分求衣，未遑搜括。須待夏景，試取推尋。若溫故可求，別酬所問也。」太清二年，侯景
亂，之遴避難還鄉，未至，卒於夏口，時年七十二。前後
文集五十卷行於世。

蕭介
[
编辑
]

按《梁書》本傳，「介字茂鏡，蘭陵人也。祖思話，宋開府儀同三司、尚書僕射。父惠蒨，齊左民尚書。介少穎悟，有器識，博涉經史，兼善屬文。齊永元末，釋褐著作佐郎。天監六年，除太子舍人。八年，遷尚書金部郎。十二年，轉主客郎，出為吳令，甚著聲績。湘東王聞介名，思共遊處，表請之。普通三年，乃以介為湘東王諮議參軍。」大通二年，除給事黃門侍郎。大同二年，武陵王為揚
州刺史，以介為府長史。在職清白，為朝廷所稱。高祖
謂何敬容曰：「蕭介甚貧，可處以一郡。」敬容未對，高祖
曰：「始興郡頃無良守，嶺上民頗不安，可以介為之。」由
是出為始興太守。介至任，宣布威德，境內肅清。七年，
徵為少府卿，尋加散騎常侍。會侍中闕，選司舉王筠
等四人，並不稱旨。高祖曰：「我門中久無此職，宜用蕭介為之。」介博物強識，應對左右，多所匡正，高祖甚重
之。遷都官尚書，每軍國大事，必先詢訪於介焉。高祖
謂朱异曰：「端右之材也。」中大同二年，辭疾致事，高祖
優詔不許，終不肯起，乃遣謁者僕射魏祥就拜光祿
大夫。太清中，侯景於渦陽敗，走入壽陽，高祖敕防主
韋默納之，介聞而上表諫曰：「臣抱患私門，竊聞侯景以渦陽敗績，隻馬歸命，陛下不悔前禍，復敕容納。臣聞凶人之性不移，天下之惡一也。昔呂布殺丁原以事董卓，終誅董而為賊；劉牢反王恭以歸晉，還背晉以構妖。何者？狼子野心，終無馴狎之性；養虎之喻，必見飢」噬之禍。侯景獸心之種，鳴鏑之類，以凶狡之才，
荷高歡翼長之遇，位忝台司，任居方伯。然而高歡墳
土未乾，即還反噬，逆力不逮，乃復逃死關西；宇文不
容，故復投身於我。陛下前者所以不逆細流，正欲以
屬國降胡，以討匈奴，冀獲一戰之效耳。今既亡師失
地，直是境上之匹夫，陛下愛匹夫而棄與國之好，臣
竊不取也。若國家猶待其更鳴之晨，歲暮之效，臣竊
惟侯景必非歲暮之臣，棄鄉國如脫屣，背君親如遺
芥，豈知遠慕聖德，如江淮之純臣？事跡顯然，無可致
惑，一隅尚其如此，觸類何可具陳。臣朽老疾侵，不應
輒干朝政。但楚囊將死，有城郢之忠；衛魚臨亡，亦有
屍諫之節。臣忝為宗室遺「老，敢忘劉向之心。伏願天慈，少思危苦之語。」高祖省表嘆息，卒不能用。介性高
簡，少交遊，惟與族兄琛、從兄視素及洽、從弟淑等文
酒賞會，時人以比謝氏烏衣之遊。初，高祖招延後進
二十餘人，置酒賦詩。臧盾以詩不成，罰酒一斗。盾飲
盡，顏色不變，言笑自若。介染翰便成，文無加點。高祖
兩美之，曰：「臧盾之飲，蕭介之文，即席之美也。」年七十
三卒於家。第三子允，初以兼散騎常侍聘魏，還為太
子中庶子，後至光祿大夫。
