

←

明倫彙編 宮闈典 第五十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十四卷

明倫彙編 宮闈典 第五十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第五十四卷目錄

　宮女部紀事

　宮女部雜錄

　宮女部外編

宮闈典第五十四卷

宮女部紀事
[
编辑
]

《史記淮南王傳》：「淮南厲王長者，高祖少子也。其母故趙王張敖美人。高祖八年，從東垣過趙，趙王獻之美人，厲王母得幸焉，有身。趙王敖弗敢內宮，為築外宮而舍之。及貫高等謀反柏人，事發覺，并逮治王，盡收捕王母兄弟美人，繫之河內。厲王母亦繫，告吏曰：『得幸上，有身』。吏以聞上，上方怒趙王，未理厲王母。厲王」母弟趙兼因辟陽侯言呂后，呂后妒，弗肯白，辟陽侯，
不彊爭。及厲王母已生厲王恚，即自殺。吏奉厲王詣
上，上悔，令呂后母之，而葬厲王母真定，真定，厲王母
之家在焉。父世縣也。

《洞冥記》：武帝所幸宮人名麗娟，年十四，玉膚柔軟，吹
氣勝蘭。不欲衣纓拂之，恐體痕也。每歌，李延年和之，
於芝生殿唱迴風之曲，庭中花皆飜落。置麗娟於明
離之帳，恐塵垢污其體也。帝常以衣帶縳麗娟之袂，
閉於重幕之中，恐隨風而去也。麗娟以琥珀為佩，置
衣裙裏，不使人知，乃言骨節自鳴，相與為神怪也。」《賈氏說：林武帝與麗娟看花，而薔薇始開，態若含笑。
帝曰：「此花絕勝佳人笑也。麗娟戲曰：「笑可買乎？」帝曰：
「可。」麗娟遂命侍者取黃金百斤，作買笑錢奉帝，為一
日之歡。薔薇名「賣笑花」，自麗娟始也。

《採蘭雜志》：越嶲國有吸華絲，凡華著之不即墮落，用
以織錦。漢時國人奉貢，武帝賜麗娟二兩，命作舞衣，
春暮宴於花下，舞時故以袖拂落花，滿身都著，舞態
愈媚，謂之「百花之舞。」《漢書外戚傳》：「孝昭上官皇后，霍光外孫。光欲皇后擅寵有子，帝時體不安，左右及醫皆阿意，言宜禁內，雖宮人使令，皆為窮絝，多其帶，後宮莫有進者。」《西京雜記》：「元帝後宮既多，不得常見，乃使畫工圖形，案圖召幸之。諸宮人皆賂畫工，多者十萬，少者亦不減五萬，獨王嬙不肯，遂不得見。後匈奴入朝，求美人為閼氏，於是上案圖，以昭君行。及去，召見，貌為後宮第一，善應對，舉止閑雅。帝悔之，而名籍已定。帝重信於外國，故不復更人。乃窮案其事，畫工皆棄市。」《漢書杜欽傳》：「欽字子夏。時帝舅大將軍王鳳以外戚輔政，求賢知自助。鳳父頃侯禁與欽兄緩相善，故鳳深知欽能，奏請欽為大將軍軍。武庫令職間無事」，欽
所好也。欽為人深博有謀，自上為太子時，以好色聞。
及即位，皇太后詔采良家女，欽因是說大將軍鳳曰：
「《禮》，一娶九女，所以極陽數，廣嗣重祖也。必鄉舉，求窈窕，不問華色，所以助德理內也；娣姪雖缺不復補，所以養壽塞爭也。故后妃有貞淑之行，則裔嗣有賢聖之君；制度有威儀之節，則人君有」壽考之福。廢而不
由，則女德不厭；女德不厭，則壽命不究於高年。《書》云：
「或四三年。」言失欲之生害也。男子五十，好色未衰；婦
人四十，容貌改前。以改前之容，侍於未衰之年，而不
以禮為制，則其原不可救，而後倈異態。後倈異態，則
正后自疑，而支庶有間適之心。是以晉獻被納讒之
謗，申生蒙無罪之「辜。今聖主富於春秋，未有適嗣，方鄉術入學，未親后妃之議。將軍輔政，宜因始初之隆，建九女之制，詳擇有行義之家，求淑女之質，毋必有聲色音技，能為萬世大法。夫少戒之在色，《小弁》之作，可為寒心。唯將軍常以為憂。」鳳白之太后，太后以為
故事無有。欽復重言：「《詩》云：『殷鑒不遠』」，在夏后氏之世。
刺戒者至迫近，而省聽者常怠忽，可不慎哉！前言九
女，略陳其禍福，甚可悼懼。竊恐將軍不深留意后妃
之制，夭壽治亂存亡之端也。跡三代之季世，覽宗宣
之饗國，察近屬之符驗，禍敗曷常，不由女德。是以偑
玉晏鳴，《關雎》歎之，知好色之伐性，短年離，制度之生
無厭，天下將蒙化陵夷而成俗也。故詠淑女幾以配
上，忠孝之篤，仁厚之作也。夫君親壽尊，國家治安，誠
臣子之至願，所當勉之也。《易》曰：「正其本，萬物理。」凡事
論有疑，未可立行者，求之往古則典刑無，考之來今
則吉凶同，卒搖易之則民心惑，若是者誠難施也。今
九女之制，合於往古，無害於今，不逆於民心，至易行
也；行之至有福也。將軍輔政而不蚤定，非天下之所
望也。唯將軍信臣子之願，念《關雎》之思，逮委政之隆，
及始初清明，為漢家建無窮之基，誠難以忽，不可以
遴。鳳不能自立法度，循故事而已。

《王莽傳》：「即陽成脩獻符命，言繼立民母。」又曰：「黃帝以百二十女致神僊。莽於是遣中散大夫、謁者各四十​五人分行天下，博採鄉里所高有淑女者上名。」《後漢書靈帝本紀》：「光和四年，帝作列肆於後宮，使諸采女販賣，更相盜竊爭鬥。帝著商估服，飲宴為樂。」《劉盆子傳》：「赤眉入長安，立劉盆子為帝。時掖庭中宮女猶有」數百千人，自更始敗後，幽閉殿內，掘庭中蘆
菔根，捕池魚而食之，死者因相埋於宮中。有故祠甘
泉樂人，尚共擊鼓歌舞，衣服鮮明，見盆子叩頭言饑。
盆子使中黃門稟之米，人數斗。後盆子去，皆餓死不
出。

《鄧皇后紀》：元興元年，殤帝生。始百日，太后臨朝。時新
遭大憂，法禁未設，宮中亡大珠一篋，太后念欲考問，
必有不辜，乃親閱宮人，觀察顏色，即時首服。

又詔「諸園貴人，其宮人有宗室、同族若羸老不任使者，令園監實覈上名，自御北宮《增喜觀》閱問之，恣其去留，即日免遣者五六百人。」《陳蕃傳》：「蕃遷光祿勳時內寵猥盛，蕃上疏諫曰：比年收斂，十傷五六萬人饑寒不聊生活，而采女數千，食肉衣綺，脂油粉黛，不可貲計。鄙諺云：『盜不過五女門』。以女貧家也。今後宮之女，豈不貧國乎？是以傾宮嫁而天下化，楚女悲而西宮災。且聚而不御，必生憂悲之感，以致并隔水旱之困。夫獄以禁止姦違，官以稱才理物。若法虧於平，官失其人，則王道有缺。而令天下之論，皆謂獄由怨起，爵以賄成。夫不有臭穢，則蒼蠅不飛。陛下宜採求失得，擇從忠善，尺一選舉，委尚書三公，使褒責誅賞，各有所歸，豈不幸甚！」帝頗納其
言，為出宮女五百餘人。

《拾遺記》：「靈帝中平三年，遊於西園，起裸遊館千間，采綠苔而被階，引渠水以繞砌，周流澄澈，乘船以遊漾。使宮人乘之，選玉色輕體者，以執篙楫，搖漾於渠中，其水清澄。以盛暑之時，使舟覆沒，視宮人玉色者。又奏《招商之歌》，以來涼氣也。歌曰：『涼風起兮日照渠，青荷晝偃葉夜舒，惟日不足樂有餘，清絲流管歌玉鳧，千年萬歲喜難踰』。」渠中植蓮，大如蓋，長一丈。南國所
獻，其葉夜舒晝卷，一莖有四蓮叢生，名曰夜舒荷。亦
云月出則舒也，故曰望舒荷。帝盛夏避暑於裸遊館，
長夜飲宴。帝嗟曰：「使萬歲如此，則上仙也。」宮人年二
七已上，三六已下，皆靚粧解其上衣，惟著內服，或共
裸浴。西域所獻茵墀香，煮以為湯，宮人以之浴。浣畢，
使以餘汁入渠，名曰「流香渠。」又使內豎為驢鳴於館
北。又作雞鳴堂，多畜雞，每醉樂，迷於天曉，內侍競作
雞鳴，以亂真聲也。乃以炬燭投於殿前，帝乃驚悟。及
董卓破京師，散其美人，焚其宮館。至魏咸熙中，先所
投燭處，夕夕有光如星，後人以為神光。於此地立小
屋，名曰「餘光祠」以祈福。至魏明末，稍掃除矣。

《山陵雜記》：「漢末關中亂，有發前漢時宮人冢者猶活，既出，復如舊郭。后愛念之，常置左右，問當時宮內事，了了有次第。」《三國蜀志董允傳》：「允為侍中，處事為防制，甚盡匡救之理。後主常欲采擇以充後宮，允以為古者天子后妃之數不過十二，今嬪嬙已具，不宜增益，終執不聽。後主益嚴憚之。」《魏志高柔傳》：「柔為廷尉，明帝即位時，大興殿舍，百姓勞役，廣采眾女，充盈後宮。後宮皇子連夭，繼嗣未育，柔上疏曰，二寇狡猾，潛自講肄，謀動干戈，未圖朿手。宜畜養將士，繕治甲兵，以逸待之。而頻興造殿舍，上下勞擾。若使吳蜀知人虛實，通謀并勢，復俱送死，甚不易也。昔漢文惜十家之資，不營小臺之娛，去病慮」匈奴之害，不遑治第之事。況今所損者非惟百金之
費，所憂者非徒北狄之患乎？可粗成見所營立，以充
朝宴之儀，訖罷作者，使得就農。二方平定，復可徐興。
昔軒轅以二十五子，傳祚彌遠；周室以姬國四十，歷
年滋多。陛下聰達，窮理盡性，而頃皇子連多夭逝，熊
羆之祥又未感應，群下之心，莫不悒「戚。《周禮》，天子后妃以下百二十人，嬪嬙之儀，既以盛矣。竊聞後庭之數，或復過之。聖嗣不昌，殆能由此。臣愚以為可妙簡淑媛，以備內宮之數，其餘盡遣還家，且以育精養神，專靜為寶。如此則螽斯之徵，可庶而致矣。」帝報曰：「知卿忠允，乃心王室，輒克昌言，他復以聞。」《楊阜傳》：阜上疏欲省宮人諸不見幸者，乃召御府吏
問後宮人數。吏守舊令對曰：「禁密，不得宣露。」阜怒，杖
吏一百，數之曰：「國家不與九卿為密，反與小吏為密乎？」帝聞而愈敬憚阜。

《中華古今註》：魏宮人好畫長眉，令作「蛾眉驚鶴髻。」魏
文帝宮人絕所愛者有莫瓊樹、薛夜來、陳尚衣、段巧
笑，皆日夜在帝側。瓊樹始制為蟬鬢，望之縹緲如蟬
翼，故曰「蟬鬢。」巧笑始以錦衣絲履作紫粉拂面，尚衣
能歌舞，夜來善為衣裳，皆為一時之冠絕。

《嫏嬛記》：夜來初入魏宮，一夕文帝在燈下詠以水晶
七尺屏風障之，夜來至，不覺面觸屏上，傷處如曉霞
將散。自是宮人俱用臙脂倣畫曉霞粧。

《拾遺記》：「孫亮作琉璃屏風，甚薄而瑩徹，每於月下清​夜舒之，常與愛姬四人皆振古絕色，一名朝姝，二名麗居，三名洛珍，四名潔華。使四人坐屏風內，而外望之如無隔，惟香氣不通於外。為四人合四氣香，殊方異國所出。凡經踐躡宴息之處，香氣沾衣，歷年彌盛，百浣不歇，因名曰『百濯香』。」或以人名香，故有朝姝香、
麗居、香洛珍、香潔華、香亮每遊，此四人皆同輿席，來
侍皆以香名，前後為次，不得亂之。所居室名為「思香媚寢。」《晉書武元楊皇后傳》：泰始中，帝博選良家，以充後宮。
先下書禁天下嫁娶，使宦者乘使車，給馳傳，州郡召
充選者，使后揀擇。后性妒，惟取潔白長大，其端正美
麗者，並不見留。時卞藩女有美色，帝掩扇謂后曰：「卞氏女佳。」后曰：「藩三世后族，其女不可枉以卑位。」帝乃
止。司徒李引、鎮軍大將軍胡奮、廷尉諸葛沖、太僕臧
權、侍中馮蓀、祕書郎左思，及世族子女，並充三夫人
九嬪之列。司冀兗豫四州二千石將吏家，補良人以
下名家盛族子女，多敗衣瘁貌以避之。
《胡貴嬪傳》：胡貴嬪，名芳，父奮，別有傳。泰始九年，帝多
簡良家子女以充內職，自擇其美者，以絳紗繫臂。而
芳既入選，下殿號泣，左右止之曰：「『陛下聞聲』。芳曰：『死且不畏，何畏陛下』！」帝遣洛陽令司馬肇策拜芳為貴
妃。帝每有顧問，不飾言辭，率爾而答，進退方雅。時帝
多內寵，平吳之後，復納孫皓宮人數千。自此掖庭殆
將萬人，而並寵者甚眾。帝莫知所適，常乘羊車，恣其
所之，至便宴寢。官人乃取竹葉插戶，以鹽汁灑地而
引帝車。然芳最蒙愛幸，殆有專房之寵焉。

《石季龍載記》：「季龍增置女官二十四等，東宮十有二等，諸公侯七十餘國，皆為置女官九等。先是，大發百姓女二十已下，十三已上三萬餘人，為三等之第，以分配之。郡縣要媚其旨，務於美淑，奪人婦者九千餘人。百姓妻有美色，豪勢因而脅之，率多自殺。石宣及諸公又私令采發者，亦垂一萬。總會鄴宮，季龍臨軒」簡第諸女，大悅，封使者十二人皆為列侯。自初發至
鄴，諸殺其夫及奪而遣之，縊死者三千餘人。荊、楚、揚、
徐間流叛略盡，宰守坐不能綏懷，下獄誅者五十餘
人。金紫光祿大夫逯明因侍切諫，季龍大怒，遣龍騰
拉而殺之。自是朝臣杜口，相招為祿仕而已。季龍常
以女騎一千為鹵簿，皆著紫綸巾、熟錦褲、金銀鏤帶，
五文織成靴。遊於戲馬觀，觀上安詔書五色紙，在木
鳳之口，鹿盧迴轉，狀若飛翔焉。

季龍後庭服綺縠、玩珍奇者萬餘人，內置女官十有
八等，教宮人星占及馬步射。置「女太史於靈臺，仰觀災祥，以考外太史之虛實。」《後趙錄》：「虎正會，置三十部女鼓吹，三十步輒置一部，一部十二人，皆在平閣上，去地丈餘。又置女尚書官屬，皆著紫褲，佩玉，羽儀，雜技工巧，皆與外侔。又宮妓數千人，盡著皂搆，頭著神弁，如今之禮賢冠也。虎左右置直衛萬人，皆著五色細鎧，光曜奪目。」《前秦錄》：「建元十一年，後宮置典學，立內司以教掖庭。選閹人及女隸敏慧者詣博士授經。」建元十六年，自正月不雨，至於六月。《堅》徹樂減膳，出
宮女，以迎和氣。

《王猛傳》：「猛帥諸軍討慕容暐，軍禁嚴明，師無私犯。猛未至鄴，劫盜公行，及至，遠近帖然，燕人安之。軍還，以功進封清河郡侯，賜美女五人，上女妓十二人，中妓三十八人，馬百匹，車十乘。上疏固辭不受。」《蜀錄》：「李勢未亡時，頻有怪異。宮人張氏有冶容，勢寵之。一夕化為大斑理蛇，長丈餘，送於苑中，夜復來寢床下。勢懼，遂殺之。復有鄭美人，勢亦寵之，化為雌虎。一夕食勢寵姬，未幾而死。」《宋書武穆裴皇后傳》，「上數遊幸諸苑囿，載宮人從後車，宮內深隱，不聞端門鼓漏聲。置鐘於景陽樓上，宮人聞鐘聲，早起裝飾。至今此鐘唯應五鼓及三鼓也。車駕數幸琅邪城，宮人從早發，至湖北，埭雞始鳴。」《南齊書高帝本紀》，「帝寬儉清嚴，即位後，身不御精細之服，宮人皆著紫皮履。」《東昏侯本紀》：「帝於苑中立市，太官每旦進酒肉雜肴，使宮人屠酤。潘氏為市令，帝為市魁，執罰爭者就潘氏決判。」《陳書張貴妃傳後論》：「後主以宮人有文學者袁大捨等為女學士，每引賓客對貴妃等遊宴，則使諸貴人及女學士與狎客共賦新詩，互相贈答。採其尤艷麗者以為曲詞，被以新聲，選宮女有容色者以千百數，令習而歌之，分部迭進以相樂。」《煙花記》：陳宮人喜於春林放柘彈，佩玉盡畫鸞鳳臥
履以薄玉花為飾，內散以龍腦諸香屑，謂之塵香。
《魏書高祖本紀》：太和十七年八月，車駕發京師南伐
步騎百餘萬，太尉丕奏請以宮人從，詔曰：「臨戎不語內事，宜停來請。」《北齊書後主本紀》：「後主宮掖婢皆封郡君。宮女寶衣玉食者五百餘人，一裙直萬匹，鏡臺直千金，競為變​巧，朝衣夕弊。」《雲蕉館紀談》：「陳氏既亡，有宮人小春逃之民間，嫁於蒲亭彭本清。本清問陳氏宮中事，小春言『後庭數百人，皆錦衣玉食，用極奢侈。有桑妃者，陳所至愛，海賈所進金絲紐花襖、紫霞帳、水晶樓鳳箱，皆以賜之。及敗，投武昌井死』。」又：「陳氏喜食玉葉羹，以西山羅漢菜及曲江金花魚為之，味頗佳。」《周書宣帝本紀》：「帝令天下車皆以渾成木為輪，禁天下婦人皆不得施粉黛之飾，唯宮人得乘有輻車，加粉黛焉。」又令京城少年為婦人服飾，入殿歌舞，與後
宮觀之，以為喜樂。每笞捶人，皆以百二十為度，名曰
「天杖。宮人內職亦如之。」《侍兒小名錄拾遺》：煬帝自到廣陵，沉湎失度，每睡須
搖動，或歌吹聲齊，方就一夢。侍兒韓俊娥尤得意，每
寢必令振舉支節，乃得睡不厭，賜名為來夢兒。蕭妃
密令訊之：「帝不舒，汝能安之，豈有他媚？」俊娥進言：「妾從帝自都城來，帝在何妥車，車行高下不等，妾態自搖，帝就搖洽悅。妾後得以侍寢，私效車中之態成寢」，
非他媚也。他日蕭妃譖去之，帝暇日登迷樓憶之，題
柱二篇云：「黯黯悲侵骨，綿綿病欲成。須知潘岳鬢，彊半為多情。」又「不信長思憶，絲從鬢裏生。閑來倚柱立，相望幾多情。」《大業拾遺記》：大業十二年，煬帝將幸江都，命越王侑
留守東都，宮女半不隨駕，爭泣留帝，言：「遼東小國，不足以煩大駕，願擇將征之。」攀車留借，指血染鞅，帝意
不回。因戲飛白題二十字賜守宮女云：「我夢江都好，征遼亦偶然。但存顏色在，離別只今年。」帝離都旬日，幸宋何妥所進車。車前隻輪高廣，疏釘
為刃；後隻輪庳下，以柔榆為之，使滑勁不滯，使牛御
馬。
〈車名〉
自都抵汴郡，日進御女車。車幰垂鮫綃網，雜綴
片玉，鳴鈴，行搖玲瓏，以混車中笑語，冀左右不聞也。
長安貢御車女袁寶兒，年十五，腰肢纖墮，騃憨多態，
帝寵愛之特厚。時洛陽進合蔕《迎輦花》，云得之嵩山
塢中，人不知名，採者異而貢之，會帝駕適至，因以迎
輦名之。花外殷紫，內素膩，非芬粉蕊心深，紅跗爭兩
花枝榦烘翠，類通草，無刺，葉圓長薄。其香氣穠芬馥，
或慝襟袖，移日不散，嗅之令人不多睡。帝令寶兒持
之，號曰「司花女。」時詔虞世南草《征遼指揮德音敕》於
帝側，寶兒注視久之，帝謂世南曰：「昔傳飛燕可掌上舞，朕嘗謂儒生飾於文字，豈人能若是乎？及今得寶兒，方昭前事。然多憨態，今注目於卿，卿才人，可便嘲之。」世南應詔為絕句曰：「學畫鴉黃半未成，垂肩嚲袖太憨生。緣憨卻得君王惜，長把花枝傍輦行。」上大悅。
至汴，帝御龍舟，蕭妃乘鳳舸，錦帆綵纜，窮極侈靡。舟
前為舞臺，臺上垂蔽日簾。簾即蒲澤國所進，以負山
蛟睫、幼蓮根絲，貫卜珠間睫編成，雖曉日激射，而光
不能透。每舟擇妙麗長白女子千人，執雕板鏤金楫，
號為殿腳女。一日，帝將登鳳舸，憑殿腳女吳絳仙肩，
喜其柔麗，不與群輩齒，愛之甚，久不移步。絳仙善畫
長蛾眉，帝色不自禁。回輦召絳仙，將拜婕妤。適值絳
仙下嫁為玉工萬群妻，故不克諧。帝寢興罷，擢為龍
舟首楫，號曰崆峒夫人。由是殿腳女爭效為長蛾眉。
司宮吏曰：「給螺子黛五斛，號為蛾綠螺子黛」，出波斯
國，每顆值千金。後徵賦不足，雜以銅黛給之，獨絳仙
得賜螺黛不絕。帝每倚簾視絳仙，移時不去，顧內謁
者云：「『古人言秀色若可餐』，如絳仙真可療饑矣。」因吟
《持楫篇》賜之曰：「舊曲歌桃葉，新粧艷落梅。將身傍輕楫，知是渡江來。」詔殿腳女千輩唱之。時越溪進耀光
綾，綾紋突起有光彩。越人乘樵風舟，泛於石帆山下，
收野繭繰之。繰絲女夜夢神人告之：「禹穴三千年一開，汝所得野繭，即江淹《文集》中壁魚所化也。絲織為裳，必有奇文。」織成，果符所夢，故進之。帝獨賜司花女
洎絳仙，它姬莫預。蕭妃恚妒不懌，由是二姬稍稍不
得親幸。帝嘗醉遊諸宮，偶戲宮婢羅羅者，羅羅畏蕭
妃，不敢近帝，且辭以有程姬之疾，不可薦寢。帝乃嘲
之曰：「箇人無賴是橫波，黛染隆顱簇小蛾。幸得留儂伴成夢，不留儂住意如何？」帝自達廣陵，宮中多效吳
言，因有儂語也。

帝幸月觀，煙景清朗。中夜獨與蕭妃起臨前軒，簾櫳
不開，左右方寢。帝憑妃肩，說東宮時事，適有小黃門
映薔薇叢，調宮婢衣帶為薔薇𦊰結，笑聲吃吃不止。
帝望見腰肢纖弱，意為寶兒有私，帝披單衣，亟行擒
之，乃宮婢雅孃也。迴入寢殿，蕭妃誚笑不知止。帝因
曰：「往年私幸妥娘時，情態正如此。此時雖有性命，不」復惜矣。後得月賓，被伊作意態不徹。是時儂伶心不
減，今復對蕭娘情態。曾效劉孝綽為《雜憶詩》，常念與
妃，妃記之否？蕭妃承問，即念云：「憶睡時，待來剛不來，卸粧仍索伴。解佩更相催，博山思結夢。」水未成灰。
又云：「憶起時，投籤初報曉。被惹香黛殘，枕隱金釵裊。笑動上林中，除卻司晨鳥。」聽之咨嗟云：「日月遄逝，今來已是幾年事矣！」妃因言：「聞說方外群盜不少，幸帝​圖之。」帝曰：「儂家事一切已託楊素了。人生能幾何？縱有他變，儂終不失作長城公。汝無言外事也。」帝嘗幸昭明文選樓，車駕未至，先命宮娥數千人昇
樓迎侍。微風東來，宮娥衣被風綽直泊肩項。帝睹之，
色荒愈熾。因此乃建迷樓，擇下俚穉女居之，使衣輕
羅單裳，倚檻望之，勢若飛舉。又爇名香於四隅，煙氣
霏霏，常若朝霧未散，謂為神仙境，不我多也。樓上張
四寶帳，帳各異名，一名「散春愁」，二名「醉忘歸」，三名「夜《酣香》，四名《延秋月》，妝奩寢衣帳各異製。帝自達廣陵殿腳女同至廣陵，悉命備月觀行宮，由是絳仙等亦不得親侍寢殿。有郎將自瓜州宣事迴，進合歡水果一器，帝命小黃門以一雙馳騎賜絳仙，遇馬急搖解，絳仙拜賜不然，因附紅箋小簡上進曰：『驛騎傳雙果，君王寵念深。寧知辭帝里，無復合歡』」心。帝省章不悅，
顧黃門曰：「絳仙如何來，辭怨之深也？」黃門懼，拜而言
曰：「適走馬搖動，及月觀，果已離解，不復連理。」帝意不
解，因言曰：「絳仙不獨貌可觀，詩意深切，乃女相也，亦何謝左貴嬪乎？」《煙花記》：「隋煬帝朱貴兒插崑山潤毛之玉撥，不用蘭膏，而鬢鬟鮮潤。」煬帝在揚州，每集童女，鳴鼓吹簫，歌龍女思元之曲。
《海山記》：楊素恃有功，見煬帝，多呼為郎君。時宴內宮，
宮人偶覆酒污素衣，素怒，叱左右引下加撻焉，
帝遇害時，中夜聞外切切有聲，帝急起衣冠御內殿。
坐未久，左右伏兵俱起，司馬戡攜刃向帝，帝叱之。帝
所幸朱貴兒在帝傍，謂戡曰：「三日前，帝慮侍衛秋寒，詔宮人悉絮袍褲，帝自臨視，造數千袍，兩日畢工。前日賜公等，豈不知也？爾等何敢迫脅乘輿？」乃大罵。戡
及帝自經，貴兒猶大罵不已，為亂兵所害。

《創業起居注》：「大軍西引歷下邽，過櫟陽，路左所有煬帝行宮園苑及宮人等，並罷之。」教曰：「大業已來，巡幸過度，宿止之處，好依山水，經茲勝地，每起離宮，峻宇雕牆，亟成壯麗，良家子女，充仞其間，怨曠感於幽明，糜費極於民產，替否迭進，將何糾逖！馳道所有宮室，悉宜罷之，其宮人等，並放還親屬。」《咸定錄》：「唐每歲上巳，許宮女於興慶宮大同殿前與骨肉相見，縱其問訊家眷，更相贈遺。一日之內，人有千萬。有初到親戚便相見者，有及暮而呼喚姓第不至者，涕泣而去。歲歲如此。」《唐書高祖本紀》：世民謀舉大事，計已決而高祖未之
知，欲以情告，懼不見聽，與所喜客裴寂謀，因選晉陽
宮人，私事高祖。高祖過寂飲酒，酒酣從容，寂具以大
事告之，高祖大驚，寂曰：「正為宮人奉公，事發當誅，為此耳。」《魏徵傳》：「『帝幸九成宮，宮御舍圍川宮下，僕射李靖、侍中王珪繼至，吏改館宮御以舍靖、珪。帝聞怒曰：『威福由是等耶？何輕我宮人』！詔并按之。徵曰：靖、珪皆陛下腹心大臣，宮人止後宮，掃除隸耳。方大臣出，官吏諮朝廷法式，歸來陛下問人間疾苦。夫官舍，固靖等見官吏之所，吏不可不謁也。至宮人則不然，供饋之餘，無所參承。以此按吏，且駭天下耳目』。帝悟，寢不問。」《王珪傳》：「珪遷侍中，它日進見，有美人侍帝側，本廬江王瑗姬也。帝指之曰：『廬江不道，賊其夫而納其室，何有不亡乎』？珪避席曰：『陛下以廬江為是耶，非耶』？帝曰：『殺人而取妻，乃問朕是非，何也』？對曰：『臣聞齊桓公之郭，問父老曰：『郭何故亡』？曰：『以其善善而惡惡也』』。」公曰：
「若子之言，乃賢君也，何至於亡？」父老曰：「不然。郭君善善不能用，惡惡不能去，所以亡。今陛下知廬江之亡，其姬尚在，竊謂陛下以為是，審知其非，所謂知惡而不去也。」帝嗟美其言。

《瀟湘錄》：「高宗承祧後，多患頭風，召醫於四方，終不得療。有一宮人忽自陳世業醫術，請修合藥餌。高宗初未之信，及堅論奏，遂令宦者監之修藥宮人開坎作藥爐，穿地方深一二尺，忽有一蝦蟆跳出，如黃金色，背上有硃書字。宮人不敢匿其事，乃進於上。高宗不曉其兆，遽命放於後苑池內。宮人遂別擇地，穿藥爐」，
方深一二尺。復得前金色蝦蟆。又聞於上，上惡之，以
為不祥，命殺而棄焉。至夜，其修藥宮人與宦者，皆無
疾而卒。

《義山雜記》：武后篡既久，頗放縱，耽內習，不敬宗廟，四
方日有叛逆，防豫不暇。時宜都內人以唾壺進，思有
以諫者。后坐帷下，倚檀几與語，問四方事，宜都內人
曰：「大家知古女卑於男耶？」后曰：「知。」內人曰：「古有女媧，亦不正是天子，佐伏羲理九州耳。後世孃姥有越出房閤，斷天下事者，皆不得其正，多是輔昏主，不然抱小兒，獨大家，革天姓，改去釵釧，襲服冠冕，符瑞日至，大臣不敢動，真天子也。然今內之弄臣狎人，朝夕進御者，久未屏去，妾疑此未當天意。」后曰：「何？」內人曰：「女陰也，男陽也，陽尊而陰卑，雖大家以陰事主天，然宜體取剛亢明烈，以消群陽，陽消然後陰得志也。今狎弄日至，處大家，夫宮尊位，其勢陰來」陽也，陽勝而陰
​
亦微，不可久也。大家始今日能屏去男妾，獨立天下，
則陽之剛亢明烈可有矣。如是過萬萬世，男子益削，
女子益專，妾之願在此。后雖不能盡用，然即日下令
誅作《明堂》者。

《唐書韋庶人傳》：「正月朢夜，帝與后微服過市，彷徉觀覽，縱宮女出遊，皆淫奔不還。」《禮樂志》：「元宗每千秋節賜宴，設酺會勤政樓。其日未明，金吾引駕騎北衙四軍陳仗，列旗幟，被金甲，短後繡袍。太常卿引雅樂，每部數十人，內閑廐使引戲馬，五坊使引象犀，入場拜舞。宮人數百，衣錦繡衣，出帷中，擊雷鼓，奏小破陣樂，歲以為常。」《雲仙雜記》：明皇開元初，宮人被進御者日印，選以綢
繆記，印於臂上，文曰「風月常新。」印畢，漬以桂紅膏，則
水洗色不退。

《本事詩》，開元中，頒賜邊軍纊衣，製於宮中。有兵士於
短袍中得詩曰：「沙場征戍客，寒苦若為眠。戰袍經手作，知落阿誰邊？畜意多添線，含情更著綿。今生已過也，重結後身緣。」兵士以詩白於帥，帥進之，元宗，命以
詩遍示六宮曰：「有作者勿隱，吾不罪汝。」有一宮人自
言萬死。元宗深憫之，遂以嫁得詩人，仍謂之曰：「我與汝結今身緣。」邊人皆感泣。

顧況在洛乘門，與三友遊於苑中，坐流水上，得一梧
葉題詩上曰：「一入深宮裏，年年不見春。聊題一片葉，寄與有情人。」況明日於上游，亦題葉上，放於波中。詩
曰：「花落深宮鶯亦悲，上陽宮女斷腸時。帝城不禁東流水，葉上題詩欲寄誰？」後十餘日，有人於苑中乘春，
又於葉上得詩，以示況。詩曰：「一葉題詩出禁城，誰人酬和獨含情。自嗟不及波中葉，蕩漾乘春取次行。」《清異錄》：開元中，後宮繁眾，侍御寢者難於取捨，為彩
局兒以定之。集宮嬪用骰子擲，最勝一人，乃得專夜。
官璫私號骰子為「剉角媒人。」《唐書王晙傳》：元宗以宮人賜郭知運等，晙獨不敢取，
曰：「臣之事君，猶子事父，詎有常近，闈掖而臣，子敢當乎？」誓死以免見聽。

《呂向傳》：「向開元十年召入翰林，侍太子，友諸王為文章。時帝歲遣使采擇天下姝好，內之後宮，號『花鳥使。向因奏《美人賦》以諷，帝善之，擢左拾遺』。」《雲溪友議》：明皇代以楊妃虢國寵盛，宮娥皆頗衰悴，
不備掖庭，嘗書落葉隨御溝水而流。盧渥舍人應舉
之歲，偶臨御溝，見一紅葉，命僕搴來，葉上乃有一絕
句，置於巾箱，或呈於同志。及宣宗既省宮人，初下詔
許從百官司吏，獨不許貢舉人。渥後亦一任范陽，獲
其退宮人，睹紅葉而吁嗟久之曰：「當時偶題隨流，不」謂郎君收藏巾篋，驗其書跡，無不訝焉。《詩》曰：「流水何太急，深宮盡日閒。殷勤謝紅葉，好去到人間。」《開元天寶遺事》：念奴者，有姿色，善歌唱，未嘗一日離
帝左右。每執板當席顧眄，帝謂妃子曰：「此女妖麗，眼色媚人。每囀聲歌喉，則聲出於朝霞之上，雖鐘鼓笙竽嘈雜而能莫遏，宮妓中帝之鍾愛也。」宮妓永新者，善歌，最受明皇寵愛。每對御奏歌，則絲
竹之聲莫能遏。帝常謂左右曰：「此女歌直千金貴耳。」集真定大曆寺有藏殿，雖小而精巧，藏經皆唐
宮人所書，經尾題名氏，極可觀。佛龕上有一匣，開鑰
有古錦，儼然，有開元賜藏經敕書，及會昌以前賜免
拆殿敕書，有《塗金匣藏心經》一卷，字體婉麗，後題曰：
「善女人楊氏為大唐皇帝李三郎書，寺僧珍寶之。」《杜陽雜編》：順宗皇帝即位歲，拘弭國貢卻火雀。上嘉
其異，遂盛於水精，籠懸於寢殿，夜則宮人持蠟炬以
燒之，終不能損其毛羽。

穆宗以元綃白書、素紗墨書為衣服，賜承幸宮人，皆
淫鄙之詞。詩號《諢衣》，至廣明中，猶有存者。

寶曆二年，淛東國貢舞女二人：一曰「飛鸞」，二曰「輕鳳。修眉夥首，蘭氣融冶，冬不纊衣，夏不汗體，所食多荔枝、榧實、金屑、龍腦之類，衣軿羅之衣，戴輕金之冠，表異國所獻也。」軿羅衣無縫而成，其紋巧織，人未之識
焉。「輕金冠」以金絲結之，為鸞鶴狀，仍飾以五采細珠，
玲瓏相續，可高一尺，秤之無二三分。上更琢玉芙蓉，
以為二女歌舞臺，每歌聲一發，如鸞鳳之音，百鳥莫
不翔集其上。及觀於庭際，舞態艷逸，更非人間所有。
每歌罷，上令內人藏之金屋寶帳，蓋恐風日所侵故
也。由是宮中語曰：「寶帳香重重，一雙紅芙蓉。」一日，文宗於內殿前看牡丹，翹足憑欄，忽吟舒元輿
賦云：「俯者如愁，仰者如語，合者如咽。」吟罷，方省元輿
詞，不覺嘆息良久，泣下沾臆。時有宮人沈阿翹，為上
舞《河滿子》，調聲風態，率皆宛暢。曲罷，上賜金臂環，即
問其從來。阿翹曰：「妾本吳元濟之妓女，濟敗，因以聲得為宮人。」俄遂進白玉方響，云：「本吳元濟所與也。光」明皎潔，可照十數步，言其犀搥即響犀也。方物有聲，
乃響應其中焉。架則雲檀香也，而文采若雲霞之狀，
芬馥著人，則彌月不散，制度精妙，固非中國所有。上

因令阿翹奏《涼州曲》，音韻清越，聽者無不凄然。上謂
​
之「天上樂」，乃選內人與阿翹為弟子焉。

《唐書鄭覃傳》：開成三年旱，帝多出宮人。李玨入賀曰：
「漢制，八月選人。晉武帝平吳，多采擇仲尼，所謂『未見好德者，陛下以為無益，放之盛德也』。」覃又推贊曰：「晉以采擇之失，舉天下為左衽，宜陛下以為殷鑒。」帝善
其將美。

《辟寒》唐僖宗出袍千領，賜塞外吏士。神策軍馬直於
袍絮中得金鎖并詩云：「玉燭製袍夜，金刀呵手裁。鎖情寄千里，鎖心終不開。」主將聞奏，以宮人賜得鎖者。
後帝幸蜀，其人前後捍禦。

《希夷先生傳》：「僖宗封先生為清虛處士，仍以宮女三人賜先生。先生為奏謝書云：『趙國名姬，後庭淑女。行尤妙美，身本良家。一入深宮，各安富貴。昔居天上，今落人間。臣不敢納於私家，謹用貯之別館。臣性如麋鹿，跡若萍蓬，飄然從風之雲，泛若無纜之舸。臣遣女復歸清禁。及有詩上浼聽覽，詩云：『雪為肌體玉為腮，深謝君王送到來。處士不生《巫峽》夢，虛勞雲雨下陽臺』』。」以奏付宮使，即時遁去。

《通鑑紀事本末》：「蜀主衍以文思殿大學士韓昭、內皇城使潘在迎、武勇軍使顧在珣為狎客，陪侍遊宴，與宮女雜坐，或為艷歌相唱和，或談嘲謔浪，鄙俚褻慢，無所不至。蜀主樂之。」蜀軍使王承綱女將嫁蜀主衍，取之入宮，承綱請之，
蜀主怒，流於茂州。女聞父得罪，自殺。

《五代史》：「前蜀王衍嘗與太后、太妃遊青城山，宮人衣服皆畫雲霞飄然，望之若仙。衍自作《甘州曲》，述其仙狀，上下山谷。衍常自歌，而使宮人皆和之。」衍自綿谷還，至成都，百官及後宮迎謁七里亭，衍雜
宮人作「《回鶻》隊」以入。

《幸蜀記》：「衍以宮人二十人從至漢州，駐西湖，與宮人泛舟奏樂，飲宴彌月。」《十國春秋·前蜀傳》：宮人李玉簫者，寵幸亞於昭儀李
舜弦。後主衍常宴近臣於宣華苑，命玉簫歌己所撰
《月華如水宮詞》，侑嘉王宗壽酒。聲音委婉，抑揚合度，
一座無不傾倒。宗壽懼禍，亦為之盡觴。詞曰：「輝輝赤赤浮五雲，宣華池上月華新。月華如水浸宮殿，有酒不醉真癡人。」宮人劉氏，不知何地人，鬒髮如雲而有色。秦川之變，
行刑者將免之，劉氏曰：「家國喪亡，義不受辱。」遂就死。
《南唐傳》：流珠，後主嬪御也，性通慧，工琵琶。後主常製
「念家山破、昭惠后製邀醉舞、恨來遲」二破流傳既久，
樂籍多忘之。後主追念昭惠后，理其舊曲，顧左右無
知者，流珠獨能追憶無失，後主特喜。後不知所終。
喬氏亦後主宮人，善書。居宮中，常出家奉佛，後主手
書《金字心經》賜之。國亡，入宋禁中，聞後主薨，乃出經
捨相國寺，以資冥福。書其卷後云：「故李國主宮嬪喬氏，伏遇國主百日，謹捨昔時賜妾所書《般若心經》，在相國寺塔院。伏願彌勒尊前持一花而見佛」字，整潔
而詞愴惋。後江南僧持歸故國，置天禧寺，塔相輪中，
見者悲之。
〈案徐鍇集南唐制誥有宮人喬氏出家誥豈斯人耶〉

又有秋水、窅娘兩宮人。秋水喜簪異花，芳香拂鬢，常
有蝶繞其上，撲之不去。窅娘纖麗善舞，後主作金蓮，
高六尺，飾以寶物、細帶、纓絡，蓮中作品色瑞蓮，命窅
娘以帛繞足，令纖小屈上，作新月狀。素襪舞蓮花中，
回旋有凌波之態，由是人皆效之。
〈
唐鎬詩云蓮中花更好雲裏月長新
為窅娘作也
〉

《南唐拾遺記》：宋伐江南時，獲後主寵妃，夜見燈燭，輒
閉目云：宮中本閣，每至夜，懸大寶珠，光照一室如日
中。

《南漢傳》：「後主鋹宮人素馨，以殊色進，性喜插白花，遂名其花曰『素馨花』。」盧瓊仙者，故中宗晟宮人也。乾和中，與黃瓊芝並為
女侍中，朝服冠帶，參決政事。後主嗣位，進瓊仙秩為
「才人」，復以朝政決於瓊仙。凡後主詳覽可否，皆瓊仙
指之。瓊仙與女巫樊胡子、宦官龔澄樞等內外為奸，
朝臣備位而已。

《隨手雜錄》：太宗朝，武程乞放宮人三百人。帝諭執政：
「『宮中無此數。」執政請以狂妄罪之，帝釋而不問。《宋史宦者閻文應傳》：郭后既廢，楊、尚二美人益寵專夕，仁宗體為之敝，或累日不進食，中外憂懼。楊太后亟以為言，仁宗未能去。文應早暮入侍，言之不已，仁宗厭其煩，強應曰「諾』。文應即以氈車載二美人出，二美人」涕泣，詞說云云，不肯行。文應罵曰：「官婢尚何言！」驅使登車。翌日，以尚氏為女道士，居洞真宮；楊氏別
宅安置。

《聞見近錄》：慈聖光獻皇后養女范觀音，得幸仁宗，溫
成患之。一歲大旱，仁宗祈雨甚切，至燃臂香以禱，宮
人內璫皆左右燃之，祈雨之術備盡矣。天意弗答，上
心憂懼。溫成養母賈氏，宮中謂之賈婆婆，威動六宮，
時相認之，以為其姑。乃陰謂丞相，請出宮人以弭災
變。上從之。溫成乃白上：「非出所親厚者，莫能感天意​首出其養女以率六宮，范氏遂被出，而雨未應。上問臺官李柬之，曰：「惟冊免議未行耳。」是夕鎖院，賈氏營
救不獲。時相從工部侍郎拜鎮武軍節度使、同中書
門下平章事判北京，雨遂䨙。
《聞見後錄》：仁皇帝慶曆中，親除王素、歐陽修、蔡襄、余
靖為諫官，風采天下。王公言王德用進女口事，帝初
詰以宮禁事何從知，公不屈。帝笑曰：「朕真宗之子，卿王旦之子，有世舊，豈他人比？德用實進女口，已服事朕左右，何如？」公曰：「臣之憂正恐在陛下左右耳。」帝即
命宮臣賜王德用所進女口錢各三百千，押出內東
門訖，奏帝泣下。公曰：「陛下既不棄臣言，亦何遽也？」帝
曰：「朕若見其人，留戀不肯去，恐亦不能出矣。」少時宮
官奏宮女已出內東門。帝動容而起。

曾文肅，熙寧初為海州懷仁令。有監酒使臣張者，小
女甫六七歲，甚為慧黠。文肅之室魏夫人憐之，教以
誦《詩》《書》，頗通解。其後南北暌隔。紹聖初，文肅柄樞事，
時張氏女已入禁中，雖無名位，以善筆札掌命令之
出入，忽與夫人相聞。夫人以夫貴，疏封瀛國，稱壽禁
庭，始相見敘舊。自後歲時遣問。夫人沒，張作詩以哭
云：「香散簾幃寂，塵生翰墨閑。空傳三壼譽，無復內朝班。」從此絕跡矣。後四十年，靖康之變，張從昭慈聖獻
南渡，至錢塘。朱忠靖《筆錄》所記昭慈遣其傳道反正
之議，張夫人者，即其人也。年八十餘終。

《清波雜志》：政和五年四月，燕輔臣於宣和殿。先御崇
政殿，閱子弟五百餘人馳射挽強精銳，畢事賜坐。宮
人列於殿下，鳴鼓擊柝，躍馬飛射，剪柳枝，射繡毬，擊
丸，据鞍開神臂弓，妙絕無倫，衛士皆有愧色。上曰：「雖非婦事，然女子能之，則天下豈無可教。」臣京等進曰：
「士能挽強，女能騎射，安不忘危，天下幸甚。」見《從游宣
和殿記》

《宋史蔡京傳》：攸，京長子也，歷開府儀同三司。童貫伐
燕，以攸副宣撫。攸童騃不習事，謂功業可唾手致。入
辭之日，二美嬪侍上側，攸指而請曰：「臣成功歸，乞以是賞。」帝笑而弗責。

《貴耳集》：北人張侍御有侍兒，意狀可憐，乃宣和殿小
宮姬也。翰林吳激賦小詞云：「南朝千古傷心地，還唱後庭花。舊時王謝，堂前燕子，飛入誰家。恍然相遇，仙姿勝雪，宮鬢堆鴉。江州司馬，青衫溼淚，同在天涯。」《齊東野語》：思陵朝，掖庭有菊夫人者，善歌舞，妙音律，
為仙韶院之冠，宮中號為菊部頭。然頗以不獲際幸
為恨，即稱疾告歸。時宦者陳源以厚禮聘歸，蓄於西
湖之適安園。一日，德壽按《梁州》曲舞屢不稱旨，提舉
官關禮知上意不樂，因從容奏曰：「此事非菊部頭不可。」上遂令宣喚，於是再入掖禁，陳遂憾恨成疾。有某
士者頗知其事，演而為曲，名之曰《菊花新》，以獻之。陳
大喜，酬以田宅金帛甚厚。其譜則教坊都管王公謹
所作也。陳每聞歌，輒淚下不勝情。未幾物故。園後歸
重華宮，改名「小隱園。」孝宗朝，撥賜張貴妃為「永寧崇福寺」云。

《西湖志餘》：紹興間，黃公度榜第三人。陳修，福建解元，
試《四海想中興之美賦》，第五韻隔對云：「蔥嶺金隄，不日復廣輪之大；太山玉牒，何時清封禪之塵。」時諸郡
試卷多經御覽，高宗親書此聯，粘之殿壁。及唱名，上
云：「卿便是陳修。」因誦此聯，凄然出涕，問：「卿有子否？」對
曰：「臣年六十三歲，尚未娶。」乃詔出內人施氏嫁之，年
二十三，奩具甚厚。時人戲為之語曰：「新人若問郎年幾，四十年前二十三。」壽皇朝內人有兩劉娘子，其一年近五旬，素謹愿，中
年斷葷誦經，日有程課，宮中呼為「看經劉娘子。」其一
乃壽皇藩邸人，敏於給侍，每尚食則就案拆治脯脩，
多如上意，宮中呼為「尚食劉娘子」，樂禍而喜暴人之
私。一日有小宮嬪微忤上旨，潛求救於尚食，既諾之，
而反從之下石。小嬪知之，乃多取紙筆焚之，云：「我且上訴於天帝。」即自縊而死。不踰月，兩劉娘子同日而
亡，輿尸出閣門棺斂。初舉尚食之衾，而其首已斷，旋
轉於地，視之，則群蛆叢食而穢不可近。逮啟《看經》之
衾，則馥香襲人，而面色如生，內人知者皆稽首云。
孝宗初與恩平郡王璩同養於宮中，孝宗英睿夙成，
秦檜憚之，憲聖後亦主璩，高宗聖意雖有所向而未
決，嘗各賜宮女十人，史丞相浩時為普安府教授，即
為王言曰：「上以試王耳，當謹奉之。」王亦以為然，閱數
月，果皆召入。恩平十人，皆犯之矣，普安者，完璧也。已
而皆竟賜焉，上意遂定。

《金史·后妃傳》：凡宮人在外有夫者，皆分番出入。海陵
欲率意幸之，盡遣其夫往上京，婦人皆不聽出外。常
令教坊番直禁中，每幸婦人，必使奏樂，撤其幃帳，或
使人說淫穢語於其前。嘗幸室，女不得，遂使元妃以
手左右之。或妃嬪列坐，輒率意淫亂，使共觀，或令人
效其形狀以為笑。凡坐中有嬪御，海陵必自擲一物
於地，使近侍環視之，他視者殺。誡宮中給使男子，於
妃嬪位舉首者刓其目。出入不得獨行，便旋須四人
​
偕往，所司執刀監護，不由路者斬之。日入後，下階砌
行者死，告者賞錢二百萬。男女倉猝誤相觸，先聲言
者賞三品官，後言者死，齊言者皆釋之。女使闢懶，有
夫在外，海陵封以縣君，欲幸之。惡其有娠，飲以麝香
水，躬自揉拉其腹，欲墮其胎。闢懶乞哀，欲全性命，苟
得乳免，當不舉。海陵不顧，竟墮其胎。蒲察阿虎迭女
叉察，海陵姊慶宜公主所生，嫁秉德之弟特里，秉德
誅，當連坐。太后使梧桐請於海陵，由是得免。海陵白
太后，欲納叉察，太后曰：「是兒始生，先帝親抱至吾家養之，至於成人。帝雖」舅，猶父也，不可。其後嫁宗室安
達海之子乙剌補。海陵數使人諷乙剌補出之，因而
納之。叉察與完顏守誠有姦，守誠本名遏里來，事覺，
海陵殺守誠。太后為叉察求哀，乃釋之。叉察家奴告
叉察，語涉不道，海陵自臨問，責叉察曰：「汝以守誠死詈我邪？」遂殺之。同判大宗正阿虎里妻蒲速碗，元妃
之妹，因入見元妃，海陵逼淫之，《蒲速碗》自是不復入
宮。世宗為濟南尹，海陵召夫人烏林荅氏，夫人謂世
宗曰：「我不行，上必殺王，我當自勉，不以相累也。」行至
良鄉，自殺。是以世宗在位二十九年，不復立后焉。
耨盌溫敦思忠《傳謙》，本名《乙迭》，累官御史中丞，世宗
謂之曰：「省部官受請託，有以室家傳達者，官刑不肅，士風頹敝如此。」其糾正之。初，世宗至中都，多放宮人
還家，有稱心等數人在。放遣之例，所司失於檢照，不
得出宮，心常怏怏。大定二年閏二月癸巳夜，遂於十
六位放火，延燒太和神龍殿。上命近臣跡火之所，發
十六位宮人袁六娘等六人告實，稱心等為之，稱心
等伏誅，賞賜袁六娘六人放《出宮》為良。

《金史李元妃傳》：元妃李氏師兒，大定末以監戶女子
入宮。是時宮教張建教宮中師兒，與諸宮女皆從之
學。故事，宮教以青紗隔障蔽內外，不得面見。有不識
字及問義，皆自障內，映紗指字請問，宮教自障外，口
說教之。諸女子中惟師兒易為領解。建不知其誰，但
識其音聲清亮。章宗嘗問建：「宮教中女子誰可教者？」建對曰：「就中聲音清亮者最可教。」章宗以建言求得
之。宦者梁道譽師兒才美，勸章宗納之。

《明惠王皇后傳》：哀宗甚寵一宮人，欲立為后。后惡其
微賤，固命出之。上不得已，命放之出宮，語使者曰：「爾出東華門，不計何人，首遇者即賜之。」於是遇一販繒
者，遂賜為妻。

《莊獻太子傳》：守忠既立為太子，上遣諭曰：「時方多難，每事當從貶損。吾已放宮人百餘矣，東宮無用者亦宜出之。汝讀書人，必能知此也。」《哀宗本紀》：天興元年「十二月丁亥，上御端門，發府庫及兩宮器皿、宮人衣服，賜將士。」《故宮遺錄》：「金殿後重繞長廡，廡後出內牆，東連海子，以接厚載。門繞長廡中，皆宮娥所處之室。後宮約千餘人，掌以閹寺，給以日飯。」《元史耶律楚材傳》：侍臣脫歡奏簡天下室女。詔下，楚
材尼之不行，帝怒。楚材進曰：「向擇美女二十有八人，足備使令。今復選拔，臣恐擾民，欲覆奏耳。」帝良久曰：
「可罷之。」《輟耕錄》：「至元十三年五月十二日夜，故宋宮人安定夫人陳氏、安康夫人朱氏與二小姬沐浴整衣，焚香自縊死。朱夫人遺四言一篇於衣中云：『既不辱國，幸免辱身。世食宋祿，羞為北臣。妾輩之死，守於一貞。忠臣孝子，期以自新。丙子五月吉日，泣血書。明日奏聞。上命斷其首，縣全后寓所』。」《秋宜集》李宮人，善琵琶。至元十九年，以良家子入宮，
得幸，比之王昭君。至大中，入事興聖宮，緣有足疾，乃
得賜歸，侍母，給內俸如故。

元氏《掖庭記》：「帝為英英起采芳館於瓊華島內，設唐人滿花之席，重樓金線之衾，浮香細鱗之帳，六角雕羽之屏。唐人，高麗島名，產滿花草，性柔，折屈不損，光澤可佳，土人編之為席。」「重樓」，「金線，花名也，出長白山，花心抽絲如金，長至四五尺，每尺寸縛結如樓形，山中人取以織之成幅。大德間，尾灑夷於清源洞得一」物，如龍皮，薄可相照，鱗鱗攢簇，玉色可愛，又間成花
卉之形，或紅或綠，暑月對之，涼自生。遣人進貢，時無
識者，有一胡僧言曰：「此斑花玉虯殼也。」帝在位久，怠於政事，荒於遊宴，以宮女一十六人按
舞，名為「天魔舞。」首垂髮數辮，戴象牙冠，身披纓絡，大
紅銷金長裙襖，各執加巴刺般之器。又宮女十一人，
練槌髻，勒帕，常服，或用唐巾窄衫。所奏樂，用龍笛頭
管、小鼓、箏、𥱧、琵琶、笙、胡琴、響板。每宮中讚佛，則按舞
奏樂。帝又於內院造龍船，首尾長一百二十尺，廣二
十尺。上有五殿，龍身并殿宇，俱五采金裝，日於後宮
海子內遊戲，船行則龍首尾眼爪皆動。又自製宮漏，
約高六七尺，為木櫃，藏壺其中，運水上下。櫃上設四
方三聖殿，櫃腰設玉女捧時刻籌，時至輒浮水而上。
左右列二金甲神人，一懸鐘，一懸鉦，夜則神人自能
按更而擊
​
《逐鹿記》：「元宮人至京師，將」籍之以給令。後宮有一人
不屈，上言：「爾即守節，何不死於元亡時？」此女對曰：「願明一言而死，以為有名鬼耳。」上令左右以紙筆與之，
女寫云：「君王慧性被奸迷，妾曾三諫觸闈墀。不能死守身先遁，致令鐘移社稷墟。」擲筆投地而死。上為之
改容。

《西湖志餘》：洪武間，詔選識字良家女及能讀《大誥》者，
杭州以江干蔡氏應詔入宮，署為女官。永樂初，命蔡
氏臨選識字女子於杭州，民間騷動。瞿宗吉有詩云：
「太平天子御華夷，天擁祥雲地產芝。已喜玉關歸馬足，更妝金屋貯蛾眉。幸因蠹簡收雲草，不為羊車薦竹枝。臨別親鄰莫惆悵，從來生女作門楣。」後得其甥
女張氏應詔，亦為女官云。

《椒宮舊事》：「洪武壬子，遣中人往蘇杭，選民間婦女通曉書數者入宮給事，須其願乃發，得四十四人。比至試之，可任者纔十四人，乃留之，賜金以贍其家，餘悉遣歸。」《大政紀》：「洪武三十一年五月，太祖崩。七月，以張鳳、李衡、趙福、張弼、汪濱、孫端、王斌、楊忠、林良、李成、張敏、劉政為錦衣世千百戶有差。鳳等皆西宮殉葬宮人父兄，所謂朝天女戶也。」《西垣筆記》：「明制，各寶皆內尚寶監女官掌之。遇用寶，則尚寶司以揭帖赴尚寶監。尚寶監請旨，然後赴內司領取。」《明外史孝定李太后傳》：「給事中姜應麟請立東宮，被謫。帝入侍，太后問其故，帝曰：『彼都人子也』。內廷呼宮人曰：『都人』。太后亦由宮人進，遂大怒曰：『爾亦都人子』！帝伏地不敢起。」《金鰲退食筆記》：騰禧殿覆以黑琉璃瓦。明武宗西幸，
悅樂伎劉良女，遂載以歸，居此，俗呼為「黑老婆殿。」《日下舊聞》：康陵載劉良女歸，號曰夫人。及南巡日，帝
期以中途召之，夫人脫簪與帝，以示信。帝騎過盧溝，
亡之，大索不得也。行至臨清，念夫人，召之以不見簪，
不往。帝不獲已，兼程抵潞河，載夫人偕南寺觀幡幢，
列鎮國公號，復繫以名，夫人每得並書。嘉靖初，納南
京給事中王紀之言，俾盡撤去。然夫人在途，嘗諫帝
遊獵非專以色固寵者。

《野獲編》：「萬壽宮者，文皇帝舊宮也。世宗初名永壽宮，自壬寅從大內移蹕此中，已二十年。至四十年冬十一月之二十五日辛亥夜，火大作，凡乘輿一切服御及先朝異寶，盡付一炬。相傳是夕被酒，與新幸宮姬尚美人者，於貂帳中試小煙火，延灼遂熾。」《耳談》：西內海子中有斗牛，即虯螭之類，遇陰雨作雲
霧，常蜿蜒道旁，及金鰲玉蝀之上。世皇齋居西內，宮
女過見驚仆。宮監以聞，上曰：「此宜處山後，何為在此駭人乎？」是夜聞跋浪跳擲之聲，旦視之，湖水破裂一
道，已徙去矣。

《大政紀》：「嘉靖二十一年，帝寢曹妃宮，妃寐，有宮婢楊金英等怨帝，共謀行弒。以組經帝頸，以釵股剸其囊，帝幾不免。監宮者知狀，亟走白后。后中夜聞變，曳裾馳至，為解項經。帝得蘇，命左右收金英等。翌日，帝病不能語。后傳帝命，收曹妃及金英等十餘輩，俱磔於市。時事起倉卒，妃實不預知也。帝後知妃死，念之。已」而族《金英》等家。以《討定宮變》。敕諭群臣。

《世廟識餘錄》：「嘉靖壬寅宮變，有張金蓮者，知事不就，走告皇后往救，獲甦。乃命太監張佐、高忠捕訊，得同謀者楊玉香、邢翠蓮、姚淑翠、楊翠英、關梅秀、劉如蓮、陳菊花、王秀蓮八人，又有徐秋花、鄧金香、張春景、黃玉蓮數人，詔悉磔之於市。」《病逸漫記》：「內承運庫以藏銀絹，除歲用外，其餘皆入內女官庫。」《酌中志略》：「宮內教書，選二十四衙門多讀書、善楷書、有德行無勢力者任之。三四員、五六員，不拘穿。」𧝠，
不妨原衙門原職銜。而隨御司房或管櫃子關賞，亦
洊陞玉帶騎馬，仍命秉筆一員提督之。所教宮女讀
《百家姓》《千字文》《孝經》《女孝經》《女誡》《內則》《詩》《大學》《中庸》
《論語》等書。學規最嚴，能通者陞女秀才。女史陞宮正，
司六局掌印。凡聖母及后妃禮儀等事，則女秀才為
引禮贊禮官也。

凡宮人有罪者，發落責處墩鎖，或罰提鈴等名色以
苦之。提鈴者，每日申時正一刻并天晚宮門下鎖時，
及每夜起更、二更、三更、四更之交五點，則自乾清宮
門裏提至日精門，回至月華門，仍還乾清宮門裏，其
聲方止。提者徐行正步，大風大雨不敢避。而鈴聲若
四字一句，如曰「天下太平，天下太平」云。神廟御居啟
「祥宮」，則自咸和右門提至「德嘉右門而仍回原處止焉。」凡替宮人造辦食物衣服首飾，便有一種無骨氣、貪
脂粉內官，名曰「菜戶。」《明外史胡涍傳》：「涍，無錫人，歷知永豐、安福二縣，擢御史。神宗即位，其冬妖星見慈慶宮後，延燒連房。涍言​星陰象火，積陰所生，災咎之應，決在宮妾。竊見兩朝宮女，閉塞後庭，鬱而不散，足干天和。乞遍察掖庭中曾蒙先朝寵幸者，體恤優遇，其餘無論老少，一概放遣。」帝怒，嚴旨譙讓。

《日下舊聞》：「天啟甲子歲，吳地大水。上命道經廠內官教宮女數十人，演習禳醮，氅服雲璈，與羽流無異。仍選軀體豐碩者一人，飾為天神，仗劍登壇行法，不能勝介胄之重，結錦綵為之。」《野獲編》：「西苑齋宮獨大高元殿，以有三清像設，至今崇奉尊嚴。內宮宮婢習道教者，俱於其中演唱科儀。」宮女部雜錄
[
编辑
]

《青箱雜記》：夏文莊公竦，幼負才藻，超邁不群，時年十
二，有試公以放宮人賦者，公援筆立成，文不加點，其
略曰：「降鳳詔於丹陛，出蛾眉於六宮。夜雨未回，儼鬢雲於簾戶，秋風漸曉，失釵燕於房櫳。」又曰：「莫不喜極如夢，心搖若驚，踟躕而玉趾無力，眄睞而橫波漸傾。鸞鑑重開，已有歸鴻之勢；鳳笙將罷，皆為別鶴之聲。」於時銀箭初殘，瓊宮乍曉，星眸爭別於天仗，蓮臉競
辭於詔庭。行分而掖路深沈，步緩而回廊繚繞。嫦娥
偷藥，幾年而不出蟾宮；遼鶴思家，一旦而卻歸華表。
《野客叢談》明妃事，《前漢·匈奴傳》所載甚略，但曰：「竟寧元年，單于入朝，願婿漢氏，元帝以後宮良家子王嬙字昭君賜單于，單于懽喜，如此而已。」而《西京雜記》甚
詳曰：「元帝後宮既多，不得常見，乃使畫工圖形，按圖召幸之，皆賂畫工，多者十萬，少者亦不減五萬。獨王嬙不肯，遂不得見。後匈奴入朝，求美人為閼氏，於是上按圖以昭君行。及去，召見，貌為後宮第一，善應對，舉止閑雅，帝悔之，而名籍已定。帝重失信於外國，故不復更人，乃窮竟其事，畫工毛延壽等皆棄市。」《後漢·
匈奴傳》載此，與《記》小異。曰：「初元帝時，以良家子選入掖庭，時呼韓邪來朝，帝敕以宮女五人賜之。昭君入宮，數歲，不得見御，積悲怨，乃請掖庭令求行。呼韓邪臨辭大會，帝召五女示之。昭君豐容靚飾，光明漢宮，顧景徘徊，竦動左右。帝見大驚，意欲留之，而難於失信。如」《雜記》，則是昭君因不賂畫工之故，致元帝誤選
己而行。如《後漢》所說，則是昭君因久不得見御，故發
憤自請而行。二說既不同，而後漢且不聞。毛延壽之
說。《樂府解題》所說，近《西京雜記》，《琴操》所說近《後漢·匈
奴傳》，然其間又自有不同。《琴操》謂：「單于遣使朝賀，帝宴之，盡召後宮，問誰能行者，昭君盛飾請」行，如《琴操》
所言，則單于使者來朝，非單于來朝也。昭君在帝前
自請行，非因掖庭令求行也。其相戾如此。此事前漢
既略，當以後漢為正。

《金石錄》載趙彥其母《傅太妃碑》額題《齊故女侍中宜
陽國貞穆太妃傅氏碑》。案《北史》，後魏女侍中視二品，
然本後宮嬪御之職，今以宰相母為之，惟見於此。僕
謂不但宰相母也，如清河王岳母山氏封郡君，授女
侍中，入侍皇后。元乂之妻亦拜女侍中，封新平郡君。
此類不一。則知當時女侍中之號，非必專處後宮嬪
御，蓋有近宗與夫臣下妻母為之者，正以示殊寵耳。
然以宰相之母，尊為「太妃」，其禮可見。

《輟耕錄》：鄭遂昌言：宋巨璫李太尉者，國亡為道士，號
梅溪。余童時，嘗侍其遊故內，指點歷歷如在。過葫蘆
井，揮涕曰：「『是蓋宋之先朝』。位上釘金字大牌曰：『皇帝過此』，罰金百兩。」近周申父言：先表叔祖金二提舉住
杭州，暗問其室氏，乃宋內夫人，今年四五十，尚猶識
之，但兩鬢俱禿。問知在宮中任此職者，例裹巾，巾帶
「之末，各綴一金錢，每晨用以掠髮入巾，故久而致然也。」因曰：「吾為內夫人日，每日輪流六人侍帝左右，以紙一番從後端起筆書帝起居，旋書旋卷，至暮封付史館。內夫人別居一宮，宮門金字大牌，官家無故至此，罰金一鎰。」以二者言之，可見宋朝家法之嚴。
《韞光樓雜志》：元世祖時，有李宮人，最善琵琶，揭曼碩、
袁伯長、王繼學皆為作詩，繼學所謂「一曲六幺天上譜」者，楊廉夫《元宮詞》云：「北幸和林幄殿寬，句麗女侍倢伃官。君王自賦昭君曲，敕賜琵琶馬上彈。」元制，歲
責高麗貢美女，故張光弼《輦下曲》云：「宮衣新尚高麗樣，方領過腰半臂裁。」竊疑國初猶沿元制未改，此孝
陵有碩妃，長陵有權妃也。

《菽園雜記》：「花蕊夫人有二，以宮詞著者，本蜀主孟昶妾費氏，宋太祖取蜀，收入掖庭。其有墓在閩之崇安者，本南唐宮人，隨後主歸宋，選入後宮。太祖以其亦能詩，謂之小花蕊云​《春明夢餘錄》：宮人參隨視朝，起於晉代，六朝相因，至唐不改。《六典》曰：「宮嬪掌朝會贊相之事，引客列於殿廷。」杜詩所謂「戶外昭容紫袖垂，雙瞻御座引朝儀」是
也。崔引盡誅宦官，立令內夫人至中學士院傳宣聖
諭。及朱溫將謀禪代，而始罷宮人傳宣及隨朝之儀。
永樂末年，上有疾，用宮人隨侍出朝，後無復有此事。
漢時宮中有對食者，宮人相與配合為夫婦也。陳皇
后無子，使宮人衣上衣冠，與之寢處。武帝廢之，責以
為女而男淫。後世宮人率與中官為匹偶，其暱甚於
夫婦。

唐時，宮中給使令者，皆有冠巾，謂之「裹頭內人。」舊制
宮中女官亦給冠帶，即其遺制也。

宋制，以內夫人六人輪日脩起居，至暮封付史館。舊
制，有女秀才代書王命，而不職起居，此不及宋
古葬宮人之所謂宮人邪？京城阜城門外五里許有
靜樂堂磚甃二井，屋似塔，南通方尺門，謹閉之。井前
結石為洞，四方通風。宮人有病，非有名稱者，例不賜，
墓則出之。禁城後舜貞門傍右門承以斂具。舁出神
武門，經北上門、北中門，達安樂堂，授其守者。召本堂
土工移北安門外，易以朱棺，禮送之。靜樂堂火，葬塔
井中。凡宮人故，必請旨，凡出，必以銅符合符乃遣。嘉
靖中，有貴嬪，捐資易民地數畝。其焚燼不願井者，悉
內地中。

宮女部外編
[
编辑
]

《竹書紀年》：「帝癸命扁伐山民，山民女于桀二人曰琬，曰琰。后愛二人女無子焉，斲其名于苕華之玉。苕是琬，華是琰，而棄其元妃於洛。」《拾遺記》：「昭王二十四年，塗修國獻青鳳、丹鵲，各一雌一雄。孟夏之時，鳳鵲皆脫易毛羽，聚鵲翅以為扇，緝鳳羽以飾車蓋也。扇一名遊飄，二名條翮，三名虧光，四名仄影。時東甌獻二女，一名延娟，二名延娛。使二人更搖此扇，侍於王側，輕風四起，泠然自涼。此二人辯口麗辭，巧善歌笑，步塵上無跡，行日中無影。及昭」王淪於漢水，二女與王乘舟，夾擁王身，同溺於水。故
江漢之人，到今思之，立祀於江湄。數十年間，人於江
漢之上，猶見王與二女乘舟戲於水際。至暮春上巳
之日，褉集祠間。或以時鮮甘味，採蘭杜包裹，以沈水
中。或結五色紗囊盛食，或用金鐵之器，並沈水中，以
驚蛟龍水蟲，使畏之不侵此食也。其水傍號曰「招祇之祠。」《續博物志》：「毛女在華山，山客獵師世世見之，體生毛，自言秦始皇宮人。陳摶在華山，或謗以為與毛女往來。」《列仙傳》：「毛女字玉姜，在陰山中，自言始皇宮人也。」《括異志》：「終南山中有人，身無衣服，遍體生黑毛，飛騰不可及，為獵人所得，言秦宮人避亂入山，有老翁教食松實，初甚苦澀，後稍便之，遂不饑。獵人以糓食之，初聞甚臭，吐逆數日乃安。身毛脫落，漸老而死。」《杜陽雜編》：「永貞元年，南海貢奇女盧眉娘，年十四，稱本北海帝師之裔，自大足中流落於嶺表。」〈
後漢盧景祚景宣景
裕景融兄弟四人皆為帝師四號為帝師也
〉
幼而慧悟，工巧無比，能於一
尺絹上繡《法華經》七卷，字之大小不逾粟粒，而點畫
分明，細於毛髮，其品題章句，無有遺闕。更善作飛仙
蓋，以絲一縷分為三縷，染成五彩，於掌中結為傘蓋
五重，其中有十洲三島天人玉女、臺殿麟鳳之象，而
外列執幢捧節之童，亦不啻千數。其蓋闊一丈，秤之
無三數兩。自煎靈香膏傅之，則虯硬不斷。上歎其工，
謂之神助，因令止於宮中，每日但食胡麻飯二三合。
至元和中，憲宗嘉其聰慧而奇巧，遂賜金鳳環以束
其腕。知眉娘不願住禁中，遂度以黃冠，放歸南海，仍
賜號曰「逍遙。」及後神遷，香氣滿室。弟子將葬，舉棺覺
輕，即徹其蓋，惟有藕屨而已。後入海，人往往見乘紫
雲遊於海上。是時羅浮處士李象先作《盧逍遙傳》，而
象先之名無聞，故不為世人傳焉。

羅浮先生《軒轅集》坐於御榻前，宣宗令宮人侍茶湯。
有笑集貌古布素者，而縝髮絳脣，年纔二八，須臾忽
變成老嫗，雞皮鮐背，髮鬢皤然，宮人悲駭，於上前流
涕不已。上知宮人之過，促令謝告先生，而容質卻復
如故。
