

←

明倫彙編 家範典 第八十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十卷

明倫彙編 家範典 第九十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第九十卷目錄

　夫婦部紀事五

家範典第九十卷

夫婦部紀事五
[
编辑
]

《遼史義宗傳》：「義宗名倍，太祖長子，讓位而去，唐明宗以莊宗后夏氏妻之。倍性刻急，好殺，婢妾微過，常加刲灼。夏氏懼而求削髮為尼。」《耶律庶成傳》：庶成方進用，為妻胡篤所誣，以罪奪官。
絀為庶耶律使吐蕃凡十二年，清寧間始歸。帝知其
誣，詔復本族，仍遷所奪官，卒。庶成嘗為林牙，夢善卜
者胡呂古卜曰：「官止林牙，因妻得罪。」及置於理，法當
離婚。胡篤適有娠，至期不產而死，剖視之，其子以手
抱心，識者謂誣夫之報。

《牒蠟傳》：「天祿五年，察割弒逆，牒蠟方醉，其妻扶入察割之幕，因從之。明日，壽安王討亂，凡脅從者，皆棄兵降。牒蠟不降，凌遲而死，妻子皆誅。」《耶律撻不也傳》：「撻不也少謹愿，後為族嫠婦所惑，出其妻，終以無子。」人以此譏之。

《耶律儼傳》：儼字若思，拜參知政事。儼善伺人主意，妻
邢氏有美色，常出入禁中。儼教之曰：「甚勿失上意。」由
是權寵益固。

《耶律中妻蕭氏傳》：蕭氏，小字挼蘭，韓國王惠之四世
孫。聰慧謹愿，年二十歸于中，事夫敬順，親戚咸譽其
德。中嘗謂曰：「汝可粗知書，以前貞淑為鑑。」遂發心誦
習，多涉古今。天慶中，為賊所執，潛置刃于履，誓曰：「『人欲污我者，即死之』。至夜，賊遁而免。久之，帝召中為五院都監。中謂妻曰：『吾本無宦情，今不能免我當以死報國。汝能從我乎』？」挼蘭對曰：「謹奉教。」及金兵徇地嶺
西，盡徙其民，中守節死，挼蘭悲戚不形于外，人怪之，
俄躍馬突至中死所，自殺。

《耶律奴妻蕭氏傳》：蕭氏小字意辛，國舅駙馬都尉陶
蘇斡之女，母胡獨公主。意辛美姿容，年二十始適奴。
事親睦族，以孝謹聞。嘗與娣姒會，爭言厭魅，以取夫
寵。意辛曰：「厭魅不若禮法。」眾問其故，意辛曰：「修己以潔，奉長以敬，事夫以柔，撫下以寬，毋使君子見其輕易，此之謂禮法。自然取重于夫，以厭魅獲寵，獨不愧于心乎？」聞者大慚。初，奴與樞密使乙辛有隙，及皇太
子廢，被誣奪爵，沒入興聖宮，流烏古部。上以意辛公
主之女，欲使絕婚。意辛辭曰：「陛下以妾葭莩之親，使免流竄，實天地之恩。然夫婦之義，生死以之。妾自笄年從奴，一旦臨難，頓爾乖離，背綱常之道，于禽獸何異？幸陛下哀憐，與奴俱行，妾即死無恨。」帝感其言，從
之。意辛在貶所，親執役事，雖勞，無難色，事夫禮敬有
加于舊。壽隆中，上書乞子孫為著帳郎君。帝嘉其節，
召舉家還。

《耶律朮者妻蕭氏傳》：「蕭氏小字訛里，本國舅孛菫之女。性端慤，有容色，自幼與他女異。年十八，歸朮者，謹裕貞婉，娣姒推重之。及居朮者喪，極哀毀。既葬，謂所親曰：『夫婦之道，如陰陽表裏，無陽則陰不能立，無表則裏無所附。妾今不幸失所，天且生必有死，理之自然。朮者早歲登朝，有才不壽，天禍妾身，罹此酷罰，復何依恃？儻死者可見，則從；不可見，則當與俱』。」侍婢慰
勉，竟無回意，自刃而卒。

《宋史張永德傳》：「魏人柴翁有女，後唐莊宗時備掖庭。明宗入洛，遣出宮，柴翁夫妻往迎之，至鴻溝，遇雨甚，踰旬不能前，女悉取裝具，計直千萬，分其半以與父母，令歸魏。曰：『兒見溝旁郵舍隊長，項黵黑為雀形者，極貴人也，願事之』。問之，乃周祖也。父母大愧，然終不能奪。他日語周祖曰：『君貴不可言，妾有緡錢五百萬資君時不可失』。」周祖因其資得為軍司。

《呂蒙正傳》：「蒙正字聖功，父龜圖，起居郎，多內寵，與妻劉氏不睦，并蒙正出之，頗淪躓窘乏，劉誓不復嫁。及蒙正登仕，迎二親，同堂異室，奉養備至。」《郭進傳》：「進深州博野人。少貧賤，為鉅鹿富家傭保。有膂力，倜儻任氣，結豪俠，嗜酒蒱博。其家少年患之，欲圖殺進。婦竺氏陰知其謀，以告進，遂走晉陽，依漢祖。漢祖壯其材，留帳下。」《呂祉傳》：「祉字安老。酈瓊叛，祉為所害。時有得祉括髮之帛歸吳中者，其妻吳氏持帛自縊以徇葬。聞者哀之。」《李好義傳》：「好義，下邽人，為興州正將。吳曦受金人說，以蜀叛。好義聞變，夜饗士，麾眾授甲，與好古、好仁及子姓拜決于家廟，囑妻馬氏曰：『日出無耗，當自為計，死生從此決矣』。馬氏叱之曰：『汝為朝廷誅賊，何以家​為？我決不辱李家門戶』。馬氏之母亦曰：『行矣，勉之。汝兄弟生為壯夫，死為英鬼』。好義喜曰：『婦人女子尚念朝廷，不愛性命，我輩當如何』？」眾皆踴躍，遂誅曦，撫定
城中，市不改肆。

《劉潛傳》：「潛字仲方，知蓬萊縣，代還，過鄆州，方與曼卿飲，聞母暴疾，亟歸。母死，潛一慟遂絕，其妻復撫潛大號而死。時人傷之曰：『子死于孝，妻死于義』。」《仁宗曹皇后傳》：「后，彬之孫也。明道二年，郭后廢，詔聘入宮。景祐元年九月，冊為皇后。性慈儉，重稼穡，常于禁苑種糓親蠶，善飛白書。慶曆八年正月，帝將以望夕再張燈，后諫止。後三日，衛卒數人作亂，夜越屋叩寢殿。后方侍帝，聞變遽起，帝欲出，后閉閤擁持，趣呼都知王守忠，使引兵入。賊傷宮嬪殿下，聲徹帝所。宦」者以乳嫗毆小女子，紿奏，后叱之曰：「賊在近殺人，敢妄言耶！」后度賊必縱火，陰遣人挈水踵其後，果舉炬
焚簾，水隨滅之。是夕所遣宦侍，后皆親剪其髮，諭之
曰：「明日行賞，用是為驗。」故爭盡死力，賊即禽滅。
《高宗吳皇后傳》：后被選入宮，王即帝位，后常以戎服
侍左右。后頗知書，從幸四明，衛士謀為變，入問帝所
在，后紿之以免。未幾，帝航海，有魚躍入御舟，后曰：「此周人白魚之祥也。」帝大悅，封和義郡夫人。還越，進封
才人。后益博習書史，又善翰墨，由是寵遇日至，與張
氏並為婉儀，尋立為皇后。

《光宗李皇后傳》：「『后字鳳娘，乾道七年，立為皇太子。妃性妒悍，常訴太子左右于高、孝二宮，高宗不懌，孝宗亦屢訓后，宜以皇太后為法，不然，行當廢汝』。及太子即位，冊為皇后，遂泣訴于帝，謂壽皇有廢立意。帝惑之，遂不朝太上。帝嘗宮中浣手，睹宮人手白，悅之。他日后遣人送食合于帝，啟之則宮人兩手也。」又黃貴
妃有寵，因帝親郊宿齋宮，后殺之，以暴卒聞。是夕，風
雨大作，黃壇燭盡滅，不能成禮。帝疾由是益增劇，不
視朝，政事多決于后矣。

《李及傳》：「及字幼幾，娶張氏，性嫉悍。及嘗生子，鞠之外舍。張固請歸保養之。乃會親屬，以子擊堂柱，碎其首，及遂無子。」《仁宗郭皇后傳》：「后金城人，天聖二年，立為皇后。初，帝寵張羙人，欲以為后，章獻太后難之。后既立而頗見疏。其後尚美人、楊美人俱幸，數與后忿爭。一日，尚氏于上前有侵后語，后不勝忿，批其頰。上自起救之，誤批上頸，上大怒。入內都知閻文應因與上謀廢后，且勸帝以爪痕示執政。上以示呂夷簡，且告之故，夷簡」亦以前罷相怨后，乃曰：「古亦有之。」后遂廢。詔封為淨
妃、玉京沖妙仙師，賜名清悟，居長樂宮。於是中丞孔
道輔、諫官御史范仲淹、段少連等十人伏閤，言「后無過，不可廢。」道輔等俱被黜責。景祐元年，出居瑤華宮，
而尚美人亦廢于洞真宮入道，楊美人別宅安置。又
賜后號金庭教主、沖靜元師。後帝頗念之，遣使存問，
賜以樂府，后和答之，辭甚愴惋。帝嘗密令召入，后曰：
「若再見召者，須百官立班受冊方可。」屬小疾，遣文應
挾醫診視，數日，乃言后暴薨。中外疑閻文應進毒，而
不得其實。上深悼之，追復皇后而停諡冊、祔廟禮。
《孝宗夏皇后傳》：后弟執中，累加少保。初，執中與其微
時妻至京，宮人諷使出之，擇配貴族，欲以媚后，執中
弗為動。他日，后親為言，執中誦宋弘語以對，后不能
奪。

《程琳傳》：琳知開封府，外戚吳氏離其夫而挈其女歸。
夫訴于府，琳命還女，吳氏曰：「已納宮中矣。」琳請于帝
曰：「臣恐天下人有竊議陛下奪人妻女者。」帝亟命出
之，笞而歸其妻。

《胡舜陟傳》：「舜陟字汝明，績溪人，為廣西經略，為呂源所訟，非訕朝政。檜奏遣大理寺官袁柟、燕仰之往推劾，辭不服，死獄中。妻江氏訴于朝，帝謂檜曰：『舜陟從官，又罪不至死，勘官不可不懲』。」遂送柟仰之吏部。
《真宗劉皇后傳》：后年十五，入襄邸。王乳母秦國夫人
性嚴整，因為太宗言，令王斥去。王不得已，置之王宮，
指使張耆家。太宗崩，真宗即位，入為美人。祥符中，立
為皇后。

《王景傳》：景之奔晉也，妻坐戮，二子逃獲免。晉祖待之
厚，賞賜萬計。嘗問景所欲，對曰：「臣自歸國，受恩隆厚，誠無所欲。」固問之，景稽顙再拜曰：「臣昔為卒，嘗負胡床從隊長出入，屢過官妓侯小師家，意甚慕之。今妻被誅，誠得小師為妻足矣。」晉祖大笑，即以小師賜景，
景甚寵嬖之，後累封楚國夫人。侯氏嘗盜景金數百
兩，而私遺舊人，景知而不責。

《徽宗王皇后傳》：「后性恭儉，鄭王二妃方亢寵，后待之均平。巨閹妄意迎合，誣以闇昧，帝命刑部侍郎周鼎即祕獄參驗，略無一跡。獄止，后見帝，未嘗一語輒及，帝幡然憐之。」《鄭皇后傳》：后入宮，好觀書，章奏能自製，帝愛其才。王
皇后崩，立為皇后，將受冊，有司創製冠服。后言國用
未足，冠珠費多，請命工改製妃時舊冠。又乞罷黃麾
​
仗、小駕鹵簿等儀，從之，恩澤皆弗陳請。汴京破，從上
皇幸青城北遷。留五年，崩于五國城。

《高宗邢皇后傳》：「后，祥符人。高宗居康邸，以婦聘之，封嘉國夫人。王出使，夫人留居蕃衍宅。金人犯京師，夫人從三宮北遷。上皇遣曹勛歸，夫人脫所御金環，使內侍持付勛曰：『幸為吾白大王，願如此環，得早相見也』。王憐之。及即位，遙冊為皇后，官后親屬二十五人。紹興九年，后崩于五國城，年三十四。金人祕之，高宗」虛中宮以待者十六年。顯仁太后回鑾，始得崩聞。上
為輟朝，行釋服之祭，諡「懿節」，祔主于別廟。紹興十二
年八月，后梓宮至，攢于聖獻太后梓宮之西北。帝思
后殊慘不樂。皇后吳氏知帝意，乃請為其姪珣、琚婚
邢氏二女，以慰帝心。

《劉保勳傳》：「保勳字修業，開寶八年知開封府。寡婦劉詣府，訴夫王前妻子元吉置菫食中，毒己，將死。按驗獄成，元吉妻撾登聞鼓訴冤，下御史臺。其實劉有姦狀，元吉知之，劉慚悸成疾，故誣告之。保勳坐奪俸三月。」《王賓傳》：「賓，許州許田人。小心謹愿。年十餘，事宣祖左右。及長，善騎射。太宗領兗海節制，太祖以署府中右職。太平興國初，補東頭供奉官、亳州監軍。賓妻妒悍，賓不能制。時監軍不許挈家至任所，妻擅至亳，賓具白上。太宗召其妻，俾衛士捽之，杖百，以妻忠靖卒，一夕死。」《王晏傳》：初晏為軍校，與平陸人王興善，其妻亦相為
娣姒，晏既貴，乃薄興，興不能平。晏妻病，興語人曰：「吾能治之。」晏遽訪興，興曰：「我非能醫，但以公在陝時止一妻，今妓妾甚眾，得非待糟糠之薄，致夫人怏怏成疾耶？若能斥去女侍夫人之疾可立愈。」晏以為謗己，
乃誣以他事，悉案誅其夫妻。

《湖南周氏傳》：周行逢妻潘氏，貌醜，性剛狠。行逢為帥
妻不為屈。不入府署，躬率奴僕耕織以自給，賦調必
先期輸送，行逢止之不從，曰：「稅，官物也，若主帥自免，其家何以率下？」《沈倫傳》：「倫微時，娶閻氏，無子。妾田氏，生繼宗。及貴，閻以封邑固讓田，倫乃為閻治第太康，田遂為正室，縉紳非之。」《周恭肅王元儼傳》：「元儼子允迪，累官耀州觀察使，居父喪不哀。又常宮中為優戲，為妻昭國夫人錢氏所告，制降右監門衛大將軍，絕朝謁。錢氏亦度為洞真道士。」《荊國大長公主傳》：公主下嫁李遵勗。遵勗賓客皆一
時賢士，每燕集，主必親視饔饎。遵勗出守許州，暴得
疾，主亟欲馳視之，左右曰：「須奏得報乃可行。」主不待
報而往，從者纔五六人。帝聞，遽命內侍督諸縣邏兵，
以衛主車。其後居夫喪，衰麻未嘗去身，服除不復御
華麗。嘗燕禁中，帝親為簪花，辭曰：「自誓不復為此久」矣。

《周陳國大長公主傳》：「李瑋尚主。瑋朴陋，與主積不相能。主中夜扣皇城門入訴，瑋惶懼自劾。諫官王陶論宮門夜開，乞繩治護衛。御史又共論主第內臣多不謹，帝為黜都監梁懷一輩十餘人。後數年不復協，詔出瑋于外，主降封沂，屏居內廷。久之，復召瑋，使為駙馬都尉如初。」王袤妻《趙氏傳》：「氏，饒州樂平人。建炎中，袤監上高酒稅，金兵犯筠，袤棄官逃去，趙從之行，遇金人，縛以去，繫袤夫婦于劉氏門而入，剽掠劉室。趙宛轉解縛，并解袤謂袤曰：『君速去』。俄而金人出，問袤安往，趙他指以誤之。金人追之不得，怒趙欺己，殺之。袤方伏叢薄間，望之悲痛，歸刻趙像以葬。袤後仕至孝順監鎮。」《蘇慶文傳》：「慶文，夏縣人。母少寡，慶文懼其妻不能敬事，每戒之曰：『汝事吾母少不謹，必逐汝妻奉教』。」母得
安其室終身。

《劉庭式傳》：庭式未第時，議娶鄉人之女，既約未納幣，
庭式乃及第。女以病喪明，女家躬耕，貧甚，不敢復言。
或勸納其幼女，庭式笑曰：「吾心已許之矣，豈可負吾初心哉。」卒娶之，生數子。後死，庭式喪之逾年不肯復
娶。軾問之曰：「哀生于愛，愛生于色，今君愛何從生，哀何從出乎？」庭式曰：「吾知喪吾妻而已。吾若緣色而生愛，緣愛而生哀，色衰愛弛，吾愛亦忘，則凡揚袂倚都市，目挑而心招者，皆可以為妻也耶？」軾深感其言。
《郝戭傳》：「戭字伯牙，父樵卒，服除，呂公著薦起為奉寧軍推官，涇原經略使，亦奏辟幕府。戭曰：『向所以未老致仕，欲官及親也。既不能及，尚庶幾以恩得贈，今則無及矣』。」姻族語其妻聶氏，使勸戭仕。曰：「吾不德，無以助君子，矧敢強其所不欲，以累其高哉？」《鄭覃傳》：「覃字季厚，明州人。金人陷明州，縱兵大掠，覃拏小舟與其妻董同載，為兵所劫去，迫使之降。覃厲辭罵不屈，躍入水中。董哭曰：『夫亡矣，與其受辱以生，不如死』。」亦自沉。

《章惇傳》：惇妻張氏甚賢。惇之入相也，張病且死，屬之
​
曰：「君作相，幸勿報怨。」既祥，惇語陳瓘曰：「悼亡不堪，奈何？」瓘曰：「與其悲傷無益，曷若念其臨絕之言。」惇無以
對。

《朱氏傳》：氏，開封民婦也，家貧，賣巾屨簪珥以給其夫。
夫日與俠少飲博，不以家為事，犯法，徙武昌，父母欲
奪而嫁之，朱曰：「何迫我如是耶？」其夫將行，一夕自經
死，且曰：「及吾夫未去，使知我不為不義屈也。」吳充時
為開封府判官，作《阿朱詩》以道其事。

《蕭貫傳》：「貫知饒州，有撫州司法參軍孫齊者，初以明法得官，以其妻杜氏留里中，而紿娶周氏入蜀。後周欲訴于官，齊斷髮誓，出杜氏。久之，又納倡陳氏，挈周所生子之撫州。未踰月，周氏至，齊捽至廡下，出偽券曰：『若傭婢也，敢爾邪』？乃殺其所生子。周訴于州及轉運使，皆不受。人或告之曰：『得知饒州蕭使君者訴之，事當白矣』。」周氏以布衣書姓名，乞食道上。馳告貫撫
非所部，而貫特為治之，更赦，猶編管齊濠州。

《劉愚傳》：愚字必明，妻徐氏，在家時，其母將以嫁姑子
之富者，徐泣曰：「為富人不願也。」遂歸于愚，居破屋中，
一事機杼。愚嘗懷白金歸，徐怒曰：「我以子為賢而若是」，亟具歸，愚出書以示束脩，得也乃已。有梁鴻之風
焉。

《何氏傳》：氏吳人，吳永年之妻也。建炎四年春，金兵道
三吳，官兵遁去，城中人死者五十餘萬。永年與其妻
何奉母而迯，母老待，挾持而行，卒為賊所得。將縶何，
何紿謂賊曰：「『諸君何不武耶？婦人東西惟命爾』。賊信之，行次水濱，謂其夫曰：『我不負君』。」遂投于河。

《劉氏傳》：氏海州朐山人，適同里陳公緒。紹興末，金人
犯山東，郡縣震響，公緒倡義來歸。偶劉歸寧，倉卒不
得與偕，惟挈其子庚以行。宋授以八品官，後累功至
正使。劉留北方，音問不通。或語之曰：「人言貴易交，富易妻，今陳已貴，必他娶矣。盍改適？」曰：「吾知守吾志而已，遑卹乎他？」公緒亦不他娶。子庚浸長，輒思念涕泣，
傾家。貲結任俠，奔走淮甸，險阻備嘗，如是者十餘年，
遂得迎母以歸。劉在北二十五年，嘗葦蕭以自給。
《程珌傳》：「珌字懷古，休寧人，直學士院。時，寧宗崩，丞相史彌遠夜召珌，舉家大驚。珌妻，丞相王淮女也，泣涕疑有不測，使人瞷之，知彌遠出迎，而後收涕。」《陳寅傳》：寅待制咸之子，紹定初，知西和州。北兵入境，
城陷，寅顧其妻杜氏曰：「若速自為計。」杜厲聲曰：「安有生同君祿，死不共王事者。」即登高堡自飲藥，二子及
婦俱死母傍。寅斂而焚之，乃朝服登戰樓，望闕焚香
號泣曰：「臣始謀守此城為蜀籓籬。城之不存，臣死分也。臣不負國，臣不負國。」再拜伏劍而死。賓客同死者
二十有八人。一子後至，亦欲自裁。軍士抱持之曰：「不可使忠臣無後！」與俱縋城，亦折足死。

《何充傳》：「充，祕書監耕之孫，通判黎州，攝州事，預為備禦計。及宋能之至，建議急於卭崍，創大小兩關。俄關破，充自刺不死，大軍帥呼之，語充不可，於是斬其首，充妻陳罵不絕口。初，充之見呼也，陳必以一家往，帥曰：『不呼汝何以來』？陳曰：『吾求死爾』。及充死，東望再拜曰：『臣夫婦雖死，可以對趙氏無愧矣』。眾以石擊殺之」，
方充夫婦之嬰禍也，親戚勸其苟免，充正色曰：「我夫婦與兒婦義同死，汝等自求生可也。」于是上下感泣，
願同死者四十餘人。男士麟、孫駒行、從子仲桂先充
而死，惟長子士龍得免。

《俞汝尚傳》：汝尚字退翁，當六月徂暑，寢室不可居，出
舍于門，妻黃就視之，汝尚曰：「人生七十者希，吾與夫人皆過之，可以行矣。」妻應曰：「然則我先去。」後三日卒，
汝尚庀其喪，為作銘，召諸子告曰：「吾亦從此逝矣。」隱
几而終，相去纔十日。

《孫祖德傳》：「祖德，字延仲，少清約。及致仕，娶富人妻，以規其有財。已而妻悍，反資以財而出之。」《周渭傳》：渭字得臣，昭州人。劉鋹據五嶺，民不聊生。渭
將避地零陵，未至，賊起，斷道絕糧，遂奔道州，為盜所
襲，渭脫身北上。渭妻莫荃，賢婦人也。渭北走時，不暇
與荃訣，二子孩幼，荃尚少，父母欲嫁之，荃泣誓曰：「渭非久困者，今違難遠適，必能自奮。」于是親蠶績碓舂
以給朝夕。二子皆畢婚娶，凡二十六年，復見渭，時人
異之。朱昂著《莫節婦傳》，紀其事。

《元絳傳》：「絳調江南推官，攝上元令。民有甲與乙被酒相毆擊，甲歸臥，夜為盜斷足，妻稱乙告，里長執乙詣縣，而甲已死。絳敕其妻曰：『歸治而夫喪，乙已伏矣。陰使信謹吏跡其後，望一僧迎笑，切切私語。絳命取僧縶廡下，詰妻姦狀，即吐實。人問其故，絳曰：『吾見妻哭不哀，且與傷者共席而襦，無血污，是以知之』』。」《張愈傳》：「愈字少愚，杜門著書，未就卒。妻蒲氏，名芝，賢而有文，為之誄曰：高視往古，哲士實殷。施及秦漢，餘烈氛氳。挺生英傑，卓爾逸群。孰謂今世，亦有其人。其人伊何？白雲隱君嘗曰：『丈夫趨世不偶，仕非其志，祿不可苟。營營末途，非吾所守。吾生有涯，少實多艱。窮亦自固，困亦不顛。不貴人爵，知命樂天。脫簪散髮，眠​雲聽泉。有峰千仞，有溪數曲。廣成遺趾。吳興高躅，疏石通徑。依林架屋。麋鹿同群，晝遊夜息。嶺月破雲，秋霖洒竹。清意何窮，真心自得。放言遺慮，何榮何辱。孟春感疾，閉戶不出。豈期遂往，英標永隔。抒詞哽噎，揮涕汍瀾。人誰無死？惜乎材賢。已矣吾人。嗚呼哀哉』！」《董氏傳》氏，沂州滕縣人，許適劉氏子。建炎元年，盜李
昱攻剽滕縣，悅其色，欲亂之，誘諭再三，曰：「汝不從我，當剉汝萬段。」女終不屈，遂斷其首。劉氏子聞女死狀，
大慟曰：「烈女也。」葬之，為立祠。

盜馬進掠臨淮縣，王宣要其妻曹氏避之，曹曰：「我聞婦人死不出閨房。」賊至，宣避之，曹堅臥不起，眾賊刦
持之，大罵不屈，為所害。

盜祝友聚眾于滁州龔家城，掠人為糧。東安縣民丁
國兵者及其妻為友所掠，妻泣曰：「丁氏族流亡已盡，乞存夫以續其祀。」賊遂釋夫而害之。

《夏竦傳》：「竦遷禮部郎中，竦娶楊氏，楊亦工筆札，有鉤距。及竦顯，多內寵，寖與楊不諧，楊悍妒，即與弟媦疏竦陰事，竊出訟之。又竦母與楊母相詬，詈偕訴于開封府，府以事聞，下御史臺置劾，左遷職方員外郎，知河州。」《趙卯發傳》：「卯發字漢卿，通判池州。大兵渡江，池守王起宗棄官去，卯發攝州事為守，乃置酒會親友與飲訣，謂其妻雍氏曰：『城將破，吾守臣不當去，汝先出走。雍氏曰：君為命官，我為命婦，君為忠臣，我獨不能為忠臣婦乎？卯發笑曰：『此豈婦人女子之所能也。雍氏曰：『吾請先君死。卯發笑止之。明日，乃散其家資，與其』』』」弟姪僕婢悉遣之。二月，兵薄池。卯發晨起，書几上曰：
「君不可叛，城不可降，夫妻同死，節義成雙。」又為詩別
其兄弟，與雍盛服同縊，從容堂死。

《王氏婦傳》：氏，梁臨川人，歸夫家才數月，會大元兵至，
一夕與夫約曰：「吾遇兵必死，義不受污辱，若後娶，當告我。」頃之，夫婦被掠，有軍千戶強使從己，婦紿曰：「夫在，伉儷之情有所不忍，乞歸之而後可。」千戶以所得
金帛與其夫而歸之，并與一矢，以卻後兵。約行十餘
里，千戶即之，婦拒且罵曰：「斫頭奴，吾與夫誓，天地鬼神臨之，此身寧死，不可得也。」因奮搏之，乃被殺。有同
掠脫歸者，道其事。越數年，夫以無嗣，謀更娶，議輒不
諧，因告其故。妻夜夢妻曰：「我死後生某氏家，今十歲矣。後七年當復為君婦。」明日遣人聘之，一言而合。詢
其生，與婦死年月同云。

《游宦紀聞》：「永福邑給事黃公龜年，操行過人，未第時，貧素，自處澹如。應鄉貢，引保日，有考官某縣尉居簾內，見公丰姿秀發，驚喜曰：『有如此奇男子，安得出我門下』！既而豫薦尉，喜甚，約妻以女。及中第日，尉已捐館，其妻挈累扶櫬，相遇于中途。黃哭之慟，命逆旅主人達情，請遂初約。夫人曰：『往事尚忍言之哉！無祿縣尉清貧，死無餘貲，吾攜百指扶護而歸，衣衾斥賣殆盡，方以不達鄉井為慮，那可復議臠先輩事？況黃甲少年，當結好鼎族，吾且行矣，善為我辭』。」黃垂涕曰：「嗚呼！吾許人以諾，死而負之，吾行將何歸？夫人不念死者言，乃作世俗語。苟遂吾志，秋毫自齎，不敢聞命也。」遂定婚于邂逅間，分攜慟哭而別。某氏從公歸，能執
婦道，琴瑟在御，沒齒無間言。公登從橐，夫人尚無恙。
若公者，可謂有德有言者也。噫！今之年少弄筆墨取
科第者，項背相望。聞公之風，盍亦知所以自省哉！
《冷齋夜話》：「韓魏公客郭注者，才而美，然求室則病，行年五十，未有室家。魏公憐之，百計賙恤，為求婚，將遂，其人必死，公以侍兒賜」之，未及門而注死。郭注殆可
與范公客同科也。韓、范功名富貴如泰山黃河日月
所不能者，兩客乃爾，可笑耶！

《漫笑錄》：毘陵有成郎中，宣和中為省官，貌不揚而多
髭。再娶之夕，岳母陋之曰：「我女如菩薩。」乃嫁一麻胡。
命成作詩。詩成，乃操筆大書云：「一床兩好世間無，好女如何得好夫。高捲珠簾明點燭，試教菩薩看麻胡。」其女亦安分隨緣，和鳴偕老，兒女成行，各以壽終。
《侯鯖錄》：東坡再謫惠州日，與一老舉人年六十九為
鄰，其妻三十歲生子，為具邀公，公欣然而往，酒酣乞
詩云：「聖善方當而立歲，頑尊已及古稀年。」《畫墁錄》：「『彭汝礪，饒州人，治平狀元，熙寧中為江西運判。妻甯氏適有曾氏子，監洪州鹽米倉，卒於官。其妻宋氏有色，彭意欲納之，而方服，未暇也。後十二年，竟如初志。宋氏有姿色，彭委順不暇。或曰：宋氏中間曾歸一朝官，而彭不知』。紹聖中，彭典九江，病革將逝，命索筆。人以為必有偈頌，乃曰：『宿世冤家，五年夫婦。從今而往，不打這鼓』。」投筆而逝。

《清波雜志》：唐子西庚失茶具，釋然不復芥蔕。其說曰：
「『吾家失茶具，戒婦勿求』。婦曰：『何也』？吾應之曰：『彼竊者必其所好也。心之所好則思得之，懼吾靳之不予也，而竊之，則斯人也得其所好矣。得其所好則寶之，懼其泄而祕之，懼其壞而安置之，則是物也得其所託矣。人得其所好，物得其所託，復何言哉』！婦曰：『嘻！是烏​得不貧』？」趙明誠待制妻易安李夫人，嘗《和張文潛》長篇二，「以婦人而廁眾作，非思有深致者能之乎？」易安族人言，
「明誠在建康日，易安每值天大雪，即頂笠披蓑，循城遠覽，以尋詩得句，必邀其夫賡和，明誠每苦之也。」易
安父文叔，元祐館職。

蔡卞之妻七夫人，頗知書，能詩詞。蔡有國事，先謀之
于私第，然後宣之于廟堂。時執政相語曰：「吾輩每日奉行者，皆其咳唾之餘也。」蔡拜右相，家宴張樂，伶人
揚言曰：「右丞今日大拜，都是夫人裙帶。」譏其官職自
妻而致，中外傳以為笑。輝在金陵，見老先生言，荊公
嘗謂：「元度為千載人物，卓有宰輔之器，不因某歸以」女憑藉而然。其後蔡唯知報婦翁之知，不知掩婦翁
之失，致使得罪天下後世，其於報也何有？

《可談》：「沈括存中入翰苑，出塞垣為聞人。晚娶張氏，悍虐，存中不能制。時被箠罵，捽鬚墮地，兒女號泣而拾之，鬚上有血肉者，又相與號慟，張終不恕。余仲姊嫁其子，清直張出也。存中長子博毅前室兒，張逐出之。存中時往賙給，張知輒怒，因誣長子凶逆暗昧事。存中責安置秀州。張時時步入府中，訴其夫子，家人輩」徒跣從勸于道。先公聞之，頗憐仲姊，乃奪之歸宗。存
中投閒十餘年，紹聖初，復官，領宮祠。張忽病死，人皆
為存中賀。而存中自張亡，恍惚不安，船過揚子江，遂
欲墮水，左右挽持之得免。未幾不祿。或疑「存中平日為張所苦，又在患難，方幸相脫乃爾，何耶？」余以謂此
婦妒暴，非碌碌者，雖死，魂魄猶有憑藉

《齊東野語》：陸務觀初娶唐氏，閎之女也。於其母夫人
為姑姪，伉儷相得，而弗獲於其姑。既出而未忍絕之，
則為別館，時時往焉。姑知而掩之，雖先知挈去，然事
不得隱，竟絕之。亦人倫之變也。唐後改適同郡宗子
士程，嘗以春日出游，相遇於禹跡寺南之沈氏園，唐
以語趙，遣致酒餚。翁悵然久之，為賦《釵頭鳳》一詞，題
圍壁間云：「紅酥手，黃藤酒。滿城春色宮牆柳。東風惡。歡情薄。一懷愁緒，幾年離索。錯錯錯。春如舊，人空瘦。淚痕紅浥鮫綃透。桃花落，閒池閣。山盟雖在，錦書難託。莫、莫、莫。」實紹興乙亥歲也。翁居鑑湖之三山，晚歲
每入城，必登寺眺望，不能勝情。嘗賦二絕云：「夢斷香銷四十年，沈園柳老不飛綿。此身行作稽山土，猶弔遺蹤一悵然。」又云：「城上斜陽畫角哀，沈園無復舊池臺。傷心橋下春波綠，曾是驚鴻照影來。」蓋慶元己未
歲也。未久，唐氏死，至紹熙壬子歲復有詩。《序》云：「禹跡寺南有沈氏小園，四十年前嘗題小詞一闋壁間，偶復一到，而園已三易主，讀之悵然。」詩云：「楓葉初丹槲葉黃，河陽愁鬢怯新霜。林亭感舊空回首，泉路憑誰說斷腸？」「壞壁醉題塵漠漠，斷雲幽夢事茫茫。年來妄念消除盡，回向蒲龕一炷香。」又至開禧乙丑歲暮夜
夢遊沈氏園，又兩絕句云：「路近城南已怕行，沈家園裏更傷情。香穿客袖梅花在，綠蘸寺橋春水生。」「城南小陌又逢春，只見梅花不見人。玉骨久成泉下土，墨痕猶」鎖壁間塵。沈園後屬許氏，又為汪之道宅云。
《青箱雜記》：龍圖劉公煜未第前，娶趙尚書晃之長女
早亡，而趙氏猶有二妹，皆未適人。既而劉公登科，晃
已捐館，夫人復欲妻之，使媒婦通意。劉公曰：「若是武有之德，則不敢為姻；如言禹別之州，則庶可從命。」蓋
劉公不欲七姨為匹，意欲九姨議姻故也。夫人詰之
曰：「《諺》云：『薄餅從上揭，劉郎纔及第，豈得便簡點人家女』？」劉公曰：「非敢有擇。但七姨骨相寒薄，非某之對，九姨乃宜匹。」遂娶九姨，後生七子，皆至大官。七姨後適
關生，竟不第，落泊寒餒。暮年劉氏養之終身。

《厚德錄》：華陰呂君舉進士，聘里中女行。既中第，婦家
言曰：「吾女故無疾，既聘而後盲，敢辭。」呂君曰：「既聘而後盲，君不為欺，又何辭？」遂娶之，生五男，皆中進士第。
其一人丞相汲公是也。

《貧士傳》：「丁時習字行可，邵武人也。父廷彥，為太學錄，以忤蔡攸歸卒。時習遂棄青紫業，僦舍掩籬，玩讀經史，晏如也。鄉朝貴有以書薦於有司，終不往謁。妻危氏同甘苦，未嘗以貧窮見辭色。」呂徽之居芳山中，諸子弟覓訪，惟草廬壁立。忽米桶
內有人，乃徽之妻也，以天寒無衣，坐為障耳。因問：「先生何在？」答曰：「溪上捕魚，乃至彼見之。」徽之隔溪謂曰：
「少需之，得魚易酒飲諸公也。」俄頃攜魚酒至，盡歡散
別。翼旦復躡其蹤，則徽之已行矣。

《夢溪筆談》：張杲卿丞相知潤州日，有婦人夫出外，數
日不歸，忽有人報菜園井中有死人，婦人驚往視，號
哭曰：「吾夫也。」遂以聞官。公令屬官集鄰里就井，驗是
其夫與不。眾皆以井深不可辨，請出屍驗之。公曰：「眾皆不能辨婦人獨何以知其為夫？」收付所司鞫問，果
姦人殺其夫，婦人與聞其謀。

王延政據建州，令大將章某守建州城，嘗遣部將剌
事于軍前，後期當斬，惜其才，未有以處。歸語其妻，其

妻連氏有賢智，私使人謂部將曰：「汝法當死，急逃乃​免。」與之銀數十兩，曰：「徑行，無顧家也。」部將得以潛去，

投江南李主，以隸查文徽麾下。文徽攻建，延政部將
適主是役。城將陷，先喻城中，能全連氏一門者有重
賞。連氏使人謂之曰：「建民無罪，將軍幸赦之。妾夫婦罪當死，不敢圖生。若將軍不釋建民，妾願同萬姓死，誓不獨生也。」詞氣感慨，發于至誠，不得已為之戢兵
而入，一城獲全。至今連氏為建安大族，官至卿相者
接踵，皆連氏後也。

又李景使大將胡則守江州，江南國下，曹翰以兵圍
之三年，城堅不可破。一日，則怒一饔人鱠魚不精，欲
殺之，妻某遽止之曰：「士卒守城累年矣，暴骨滿地，奈何以一食殺士卒耶？」則乃捨之。此卒夜縋城走，投曹
翰，具言城中虛實。先是，城西南依嶮，素不設備，卒乃
引王師自西南攻之。是夜城陷，胡則一門無遺類。二
人者，其為德一也，何其報效之不同？

信州杉溪驛舍中，有婦人題壁數百言，自敘世家本
士族，父母以嫁三班奉職鹿生之子，鹿忘其名，娩娠
方三日，鹿生利月俸，逼令上道，遂死于杉溪。將死，乃
書此壁，具逼迫苦楚之狀，恨父母遠，無地赴訴，言極
哀切，頗有詞藻，讀者無不感傷。既死，槁葬驛後之山
下，行人過此，多為之憤激，為詩以弔之者百餘篇，人
集之，謂之《鹿奴詩》，其間甚有佳句。鹿生夏文莊家奴，
人惡其貪忍，故斥為鹿奴。

《軒渠錄》：紹興辛巳冬，女真犯順，米忠信夜于淮南劫
砦，得一箱篋，乃自燕山來者，有所附書十餘封，多是
軍中妻寄軍中之夫。建康教授唐仲友于樞密行府，
僚屬方圓仲處親見一紙，別無他語，止詩一篇云：「垂楊傳語山丹，你到江南艱難，你那裏討個南媻，我這裏嫁個契丹。」司馬溫公在洛陽閒居，時上元節，夫人欲出看燈。公
曰：「家中點燈，何必出看？」夫人曰：「兼欲看遊人。」公曰：「某是鬼耶？」《拊掌錄》：許義方之妻劉氏，以端潔自許。義方嘗出，經
年始歸。語其妻曰：「獨處無聊，得無與鄰里親戚往還乎？」劉曰：「自君之出，惟閉門自守，足未嘗履閾。」義方咨
歎不已。又問：「何以自娛？」答曰：「惟時作小詩以適情耳。」義方欣然，命取詩觀之。開卷第一篇題云：《月夜招鄰
僧閒話》。

安鴻漸有滑稽清才，而復懼內婦，翁死，哭於路。其孺
人性素嚴，呼入繐幕中，詬之曰：「路哭何因無淚？」漸曰：
「以帕拭乾。」妻嚴戒曰：「來日早臨棺，須見淚。」漸曰：「唯。」計
既窘，來日以寬巾納濕紙，置于額，大叩其顙而慟。慟
罷，其妻又呼入窺之，妻驚曰：「淚出于眼，何故額流？」漸
對曰：「豈不聞自古云水出高原。」聞者大笑。

《容齋三筆》：陳慥字季常，公弼之子，居於黃州之岐亭，
自稱龍丘先生。又曰：方山子好賓客，喜畜聲妓，然其
妻柳氏絕兇妒。故東坡有詩云：「龍丘居士亦可憐，談空說有夜不眠。忽聞河東師子吼，拄杖落手心茫然。」河東師子指柳氏也。坡又嘗醉中與季常書云：「一絕乞秀英，君想是其妾小字。」黃魯直。元祐中有與季常
簡曰：「審柳夫人時須醫藥，今已安平否？公暮年來，想漸求清淨之樂，姬媵無新進矣。柳夫人比何所念，以致疾耶？」又一帖云：「承諭老境情味，法當如此。所苦既不妨游觀山川，自可損藥石，調護起居飲食而已。河東夫人亦能哀憐老大，一任放不解事邪？」則柳氏之
妒名，固彰著于外，是以二公皆言之云。

《聞見前錄》：熙寧間，梁丞相適薨，聞光獻后有旨於相
國寺飯僧資薦。神宗問曰：「豈以梁適為仁宗舊相耶？」后曰：「微梁適，吾無今日矣。」帝問其故，曰：「吾初冊后，仁宗一日對宰輔言：『朕居宮中，左右前後皆皇后之黨』。宰相陳執中請付外施行，梁適進曰：『閭巷之人，今日出一妻，明日出一妻，猶為不可，況天子乎』？」執中之言
「非是。」仁宗不語。久之曰：「梁適忠言也。」嗚呼！唯仁宗之
聖，梁公之賢，吾光獻后所以為宋之任、姒歟！

李守正子婦，符彥卿女也。相者謂貴不可言，守貞曰：
「有婦如此，吾可知矣。」叛意乃決。城破，舉家自焚，符氏
坐堂上不動，兵入，叱之曰：「吾父與郭公有舊，汝輩不可以無禮見加。」或白公命，柴世宗納之，後為皇后。
呂文靖夫人因內朝，皇后曰：「上好食糟淮白魚，祖宗舊制，不得取食味于四方，無從可致。相公家壽州當有」之。夫人歸，欲以十奩為獻。公見，問之，夫人告以故。
公曰：「兩奩可耳。」夫人曰：「以備玉食，何惜也？」公悵然曰：
「玉食所無之物，人臣之家，安得有十奩也？」河中府河東縣永樂鎮有姚孝子莊，孝子名栖筠，仍
世廬墓。至本朝政和甲午，義居二十餘世矣。有子弟
新娶，私市食以遺其妻，妻不受，納於尊長，請杖之。
《墨客揮犀》：仁廟朝，皇族中太尉夫人一日入內，再拜
告帝曰：「臣妾有夫，不幸為婢妾所惑。」帝怒，流婢于千
里。夫人亦得罪，居于瑤華宮，太尉罰俸而不得朝。經
歲方春暮。夫人為詞曲，名《極相思令》云：「柳煙霽色方春。花露逼金莖。鞦韆院落，海棠漸老，纔過清明。嫩玉​腕托香脂。臉相傅粉，更與誰情。秋波綻處，相思淚迸，天阻深誠。」有一郎官，年六十餘，置媵妾數人。鬚已斑白，令其妻
妾互鑷之。妻忌其少，恐為群妾所悅，乃去其黑者；妾
欲其少，乃去其白者。不踰月，頤頷遂空。

柳如京，開知蔡州。有監兵錢供奉者，亦忠懿之近屬
也，乃父方奉朝請在京師，開乘間來謁，造其書閣，見
壁有繪婦人像甚美，詰以誰氏，監兵對曰：「某之女弟也，既笄矣。」柳喜曰：「開喪偶已踰期，願取為繼室。」錢曰：
「俟白家君，敢議婣事。」柳曰：「以開之材學，不辱于錢氏之門。」遂強委禽焉。不旬日，遂成禮。錢不之敢拒，走介
白其父，遂乞上殿面訴柳開劫取臣女。仁宗問曰：「識柳開否？」曰：「不識。」謂曰：「真奇傑之士也，卿家可謂得佳婿矣，吾為卿媒，可乎？」錢父不敢再言，但拜謝而退。
湖南之俗，好事妖神，殺人以祭之。凡得儒生為上，祀
僧為次，餘人為下。有儒生行郴連道中，日將暮，遇耕
者，問秀才欲何往，生告之故。耕者曰：「前有猛獸為暴，不宜夜行。此村下有民居，可以託宿。」生信之，趨而前，
始入一荒逕，詰屈行者甚少。忽見高門大第，主人出
見客，甚喜，延入一室，供帳赫然，餚饌豐美。既夕，有婦
人出，問生所闚，其色甚妍。生戲一言挑之，欣然而就。
生由是留連數日，婦人亦比夜而至，情意款昵。乃私
謂生曰：「是家將謀殺子以祭鬼，宜早自為計。我亦良家子，為其所劫至此。所以遣妾侍君者，欲以綴君留耳。」生聞大駭，乃夜穴壁與婦人同出。比明，行四十里，
投近縣。縣遣吏卒捕之，盡得姦狀，前後被殺者數十
人。前所見指途耕者，亦其黨也。於是一家盡抵極法。
生用賞得官，遂與婦人偕老焉。

《樂善錄》：鍾輻年少負才傲物，樊若水愛其才，妻之以
女，女亦才質雙盛。輻登第方得意，買一妾自侍，命曰
青箱所在，狂放久不歸。一日過城，邑令延留飲於樓
上。輻醉臥，忽夢其妻以一詩怨責曰：「楚水平如練，雙雙白鳥飛。金陵幾多地，一去不言歸。」翌日，輻歸至采
石，妾忽暴死，及抵家，樊已死數月矣。物故之夜，乃輻
「夢於縣樓」之時。

《孔帖》：韓楚言軍敗，妻李語之曰：「君常辱成汭，軍敗且支解，不如死。」楚言不決。李礪刀席下，方共食，復語之
夫曰：「未可知。」李取刀斷其首，并殺三子，乃自剄。成汭
畏其烈，以禮葬之。

《談選》：「熙寧末，洛中有人耕於鳳凰山下，獲石碣，方廣二尺餘，乃婦人撰夫誌銘。君姓曹氏，名禋，字禮夫，世為洛陽人。三十歲，兩舉不第，卒於長安道中。朝廷卿大夫鄉閭故老聞之，莫不哀其孝友睦婣，篤行能文。何其夭之如是耶？唯予聞之獨不然，乃慰其母曰：『家有南畝，足以養其親；室有遺文，足以教其子。凡累乎』」陰陽之間者，生死數不可逃，夫何悲喜之有哉？丙子
年三月十八日卒。以其年十月十五日葬于鳳凰山
之原。予姓周氏，君妻也，歸君室八載矣。生子一人，尚
幼。以其恩義之不可忘，故作銘焉。銘曰：其生也天，其
死也天。苟達此理，哀哉何言！其生也浮，其死也休。終
何為哉？慰母之憂。

《東軒筆錄》：王荊公之次子名雱，為太常寺太祝，素有
心疾，娶同郡龐氏女為妻，逾年生一子，雱以貌不類
已，百計欲殺之，竟以悸死。又與其妻曰「相鬥哄」，荊公
知其子失心，念其婦無罪，欲離異之，則恐其誤被惡
聲，遂與擇婿而嫁之。是時有工部員外郎侯叔獻者，
荊公之門人也，取魏氏女為妻，少悍，叔獻死而幃薄
不肅，荊公奏逐魏氏婦歸本家。京師有諺語曰：「王太祝生前嫁婦，侯工部死後休妻。」《古杭雜記》：太學服膺齋上舍鄭文，秀州人。其妻寄以
憶秦娥云：「花深深。一勾羅襪行花陰。行花陰。閒將柳帶，細結同心。日邊消息空沈沈。畫眉樓上愁登臨。愁登臨。海棠開後，望到如今。」此詞為同舍見者傳播，酒
樓妓館皆歌之，以為歐陽永叔詞，非也。

婺州劉鼎臣赴省試，臨行，妻作詞名《鷓鴣天》云：「金屋無人夜剪繒。寶釵翻過齒痕輕。臨行執手殷勤送，襯取蕭郎兩髻青。聽囑付，好看成。千金不抵此時情。明年宴罷瓊林晚，酒面微紅相映明。」易祓，字彥章，潭州人。以優校為前廊，久不歸。其妻作
《一剪梅》詞寄云：「染淚修書寄彥章。貪做前廊。忘卻回廊。功名成遂不還鄉。石做心腸。鐵做心腸。紅日三竿懶畫妝。虛度韶光。瘦損容光。何日得成雙。羞對鴛鴦。懶對鴛鴦。」三山蕭軫登第，榜下娶再婚之婦，同舍張任國以《柳
梢青》詞戲之曰：「掛起招牌，一聲喝采，舊店新開。熟事孩兒，家懷老子，畢竟招財。當初合下安排，又不豪門買獃。自古道，正身替代，見任添差。」《玉照新志》：江緯字彥文，三衢人。元符中為太學生。徽
宗登極，應詔上書，陳大中至正之道，言頗剴切。上大
喜，召對稱旨，賜進士及第，除太學正，自此聲名藉甚。
陸農師為左丞，以其子妻之。政和末為太常少卿。蒙
​
上之知，將有禮簉之命。時陸氏已亡，再娶錢氏，秦魯
大主女也。偶因對揚，奏畢，上忽問云：「聞卿近納錢景臻女為室，亦好親情。」言訖微笑。是晚批出，改除宗正
少卿。彥文知非美意，即丐外，出知處州。由是遂擯不
復用。

《家世舊事》：文簡公一夕夢紫衣持箱，愨其中若敕書，
授之曰：「壽州陳氏不測所謂。」以問伯祖殿直，亦莫能
曉。後登科，有媒氏來告，有陳氏求婿，必欲得高科名。
問其鄉里，乃壽州人。文簡公年少才高，欲婿名家，弗
許。伯祖曰：「爾夢如是，蓋默定矣，豈可違也？」強之使就。
後累年猶怏怏。陳夫人賢德宜家，夫婦偕老，享封大
國，子孫相繼，豈偶然哉。

《括異志》：江南平，建州有大將余洪敬妻鄭氏，有絕色，
為亂兵所獲，獻於裨將王建峰，遇以非禮，鄭志不可
奪，脅以白刃，不屈。又命引所掠婦人，令鄭殺以食之，
謂鄭曰：「汝懼乎？」曰：「此身寧早充君庖，誓不可以非禮污我。」竟不忍殺以獻。大將軍查文徽將以薦枕，鄭大
罵曰：「王師弔伐，義夫節婦，宜加旌賞，王司徒出於卒伍，固無足怪，君侯知《書》，為國上將，乃欲加非禮於一婦人以逞欲乎？願速見殺！」查大慚，求其夫而付之。鄭
氏節義凜凜，二將虎狼，終不敢犯。婦人之淫奔無恥
者視此，獨不靦面乎？

《虎薈》有一中朝子弟，性頗落拓，少孤，依于外家。外家
居在亳州永城界，有莊舅氏一女，甚有才色，此子求
娶焉。舅曰：「汝且勵志求名，名成我不違汝。」此子遂發
憤篤學，營名京邑，白于舅曰：「請三年以女見待，如違此期，任別適人。」舅許之。此子入京，四年未歸，乃別求
女婿。行有日矣，而生亦已成名。歸去舅莊六七十里
夜宿。時暑熱，此子從舟中起，登岸而望，去舟半里餘
有一空屋，遂領一奴持刀棒居宿焉。此乃一廢佛屋，
土塌尚存，此子遂寢焉。奴人于地持刀棒衛之，忽覺
塌下有物動聲，謂是蟲鼠，亦無所疑。夜至三更，月漸
明，忽一虎背負一物，擲于門外艸內，將欲入屋。此人
遂持刀棒叫呼，便驚走。呼舟人持火來照，草間所墮
乃一女，妝梳俱華，但所著特故衣耳，亦無所損傷。熟
視之，乃舅許嫁之女妹也。為虎驚語，猶未得，遂扶入
屋，又照其塌後，其虎子數頭皆殺之，扶女入舟中。明
日，至舅莊，遙聞哭聲，此子遂推船莊外百餘步，入莊
先慰，徐問凶故，舅曰：「吾以汝來，過期許嫁此女於人，吉期本在昨夜一更後，因如廁，為虎所搏，求屍不得，生乃白其事。舅聞悲喜驚嘆，遂嫁此生也。」韓蘄王夫人，京口倡也。嘗五更入府賀朔，見虎蹲臥
廊間，駭甚，趨出不敢言。已而眾至，復往視之，迺睡卒
也。蹴之起，問姓名，為「韓世忠。」心異之，歸告其母，具酒
邀韓，約為伉儷。蘄王後貴，遂封兩國夫人。

《玉堂閒話》：涇州書記薛昌緒為人迂僻，與妻相見，必
有禮容，先命女僕通傳，往來數四可之。然後秉燭造
室，至于高談虛論，茶果而退。或欲詣房幃，其禮亦然。
嘗曰：「某以繼嗣事重，輒欲卜其嘉會，必候請而可之。」《萬花谷》有書生娶後遊太學，久不歸，一夕夢返其家，
見妻秉筆寫詩曰：「數日相望極，須知意思迷。夢魂不怕險，飛過大江西。」書生恠而記之。後家書至，妻有詩
一首，如夢中所見。夢之夕乃發書之日。

兗州有民家婦，姓賀氏，里人謂之「織女。」父母以農為
業，其丈夫則負擔販賣，往來於郡。賀初為婦，未浹旬，
其夫出外，每出數年方至，至則數日復出。其所獲利，
蓄別婦於他所，不以一錢濟家。賀知之，每夫還，欣然
奉事，未嘗形於顏色。夫慚愧不自得，更非理毆罵之，
婦亦不之酬對。其姑已老且病，凍餒切骨，婦傭織以
資之，所得傭直，盡歸其姑。己則寒餒，姑又不慈，日有
陵虐。婦益加恭敬，下氣怡聲，以悅其意，終無怨歎。夫
嘗挈所愛至家，賀以「女弟」呼之，略無慍色。賀為婦二
十餘年，其夫無半年在家，而能勤力奉養，始終無怨，
可謂賢孝矣。

《虎苑》乾道中，江西水災，豐城農夫挈其母及妻子就
食他所，過小溪，密與妻曰：「糓貴艱食，豈能俱生哉？我襁兒先渡，母老不能來，可棄之。」婦不忍，掖姑以行，足
陷泥淖，方取履，見白金爛然在水中，拾得之，語姑曰：
「本為貧徙，今幸天賜，可歸矣。」登岸視其夫，不見。兒戲
沙上，問之，云「被黑牛銜入林中。」入林視之，流血丹地，
已為虎食矣。

《桐陰舊話》：職方公諱繹，字仲連，從晏元獻公辟，為永
興倅。有富家子悅娼女柳約為夫婦，而父母強為子
娶，乃謀之市卜，教以厭蠱，期妻必死，可娶，娼則厚酬
之。既而妻果病垂死，妻之父母聞而告官，晏公醇儒
不信曰：「世顧有是邪？」職方固請鞫之，遂得實，發地藏
木偶人，書其妻名氏生時與咒詛之詞。晏公大驚，乃
奏《扺法》。

《遺書》：伊川先生在講筵，不曾請俸，諸公遂牒戶部問
不支俸錢。戶部索前任曆子，先生云：「某起自草萊，無前任曆子。」遂令戶部自為出券曆，又不為妻求封。范
​
純甫問其故，先生曰：「某當時起自草萊，三辭然後受命，豈有今日乃為妻求封之理？」《東坡志林》：「昔年過洛，見李公簡言：真宗既東封，訪天下隱者，得杞人楊朴能為詩，召對，自言不能。上問：『臨行有人作詩送卿否』？朴曰：『唯。臣妻有一首云：『更休落魄耽盃酒，且莫猖狂愛詠詩。今日捉將官裏去，這回斷送老頭皮』。上大笑，放還山。余在湖州，坐作詩追赴詔獄，妻子送余出門，皆哭，無以語之，顧謂妻曰：『獨不能如楊處士妻作一詩送我乎』』？」妻子不覺失笑，余乃
出。

昔吾先君夫人僦宅於眉之紗縠，行一日，二婢子熨
帛，足陷於地，視之深數尺，有大甕覆以烏木板，先夫
人急命以土塞之，甕中有物如人咳聲，凡一年乃已，
人以為此有宿藏物欲出也。夫人之姪之問者，聞之
欲發焉，會吾遷居之問，遂僦此宅，掘丈餘，不見甕所
在。其後某官于岐下，所居大柳下，雪方丈，不積；雪晴，
地墳起數寸。某疑是古人藏丹藥處，欲發之。亡妻崇
德君曰：「使吾先姑在，必不發也。」某愧而止。

《竹坡詩話》：劉元素名博文，與余為同郡。其為人靜退
有守，好作詩而語不妄發。內子朱賢而善事其夫，每
舉案齊眉，則相敬如賓。一日元素與客飲，公韻，得柳
眉，其詩云：「青眼相看吾可知，精神渾在豔陽時。只因嫁得東君後，兩淚相看是別離。」詩成，坐客皆不悅。後
數日而其妻亡。蓋詩讖也。

《遯齋閒覽》：「婦人之妒有異甚者。四十年前撫州監酒范寺丞者，妻色美而妒，范寵憚之。同官每休暇招妓燕集，皆不得預。一夕，范輪次直宿，會有告私釀者，范晨率吏卒徑往搜捕。其同事李供奉者，素知范妻之妒，戲取妓鞋，密置范臥具中。須臾，務吏攜衾褥歸，妻展衾得鞋，神色沮喪，詰所從來，吏言不知。於是泣怨」良久，拊心而呼曰：「天乎！有是邪！」乃入室，闔戶而寢。頃
之，范還，排戶入，則自經死矣。

又有人任湖廣南倅，生一子已周「歲，夫婦甚愛憐之。偶一日，郡守在告，倅攝郡事，會鄰郡太守過郡，開宴命妓。妓中有一秀慧者，立侍倅側，倅顧與語，及戲為酒令，笑語方酣，忽鈴吏擎生肉二盤置賓主前，倅愕問其故，則子肉也。蓋妻忿夫與妓語，乃手刃其子，刲肉以獻，其毒忍至此。」《歸田錄》：梅聖俞以詩知名三十年終不得一館職。晚
年預修《唐書》，書成未奏而卒。士大夫莫不歎惜。其初
受敕修書也，語其妻曰：「吾今修書，可謂胡孫入布袋矣。」妻曰：「君於仕宦，何異鯰魚上竹竿邪？」聞者皆謂確
對。
