

←

博物彙編 禽蟲典 第五卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六卷

博物彙編 禽蟲典 第七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編禽蟲典

　第六卷目錄

　鳳凰部紀事

　鳳凰部雜錄

　鳳凰部外編

禽蟲典第六卷

鳳凰部紀事
[
编辑
]

《路史》：「大庭氏之膺籙也，適有嘉瑞，三辰曾輝，五鳳異色。」《無懷氏》，世用太平。《鳳凰降》，龜龍閣。

太昊伏羲氏命蜚龍氏「職圖父，因尊事以為禮儀，而天下治，《長離》來翔。」〈三墳云因鳳來而作樂長離者鳳也〉
爰作《荒樂歌》，《扶
徠》詠《網罟》。
〈按扶徠歌即鳳來之頌〉
以鎮天下之人。
《尚書中候》：「黃帝時，天氣休通，五行期化，鳳凰巢阿閣，讙於樹。」《春秋合誠圖》黃帝遊元扈洛水上，與大司馬容光等
臨觀，鳳皇銜圖置帝前，黃帝再拜受圖。

《春秋緯》：「黃帝坐于扈閣，鳳皇銜書致帝前，其中得五始之文焉。」《韓子十過篇》：「昔者黃帝合鬼神於泰山，鳳凰覆上，作為清角。」《竹書紀年》：「黃帝即位，居有熊。五十年，秋七月庚申，鳳鳥至，帝祭於洛水。」〈注〉
庚申，天霧，三日三夜，晝昏。帝問
天老、力牧、容成曰：「於公何如？」天老曰：「臣聞之，國安，其主好文，則鳳皇居之；國亂，其主好武，則鳳皇去之。今鳳皇翔於東郊而樂之，其鳴音中夷，則與天相副。以是觀之，天有嚴教以賜帝，帝勿犯也。」召史卜之龜燋。
史曰：「臣不能占也，其問之聖人。」帝曰：「已問天老、力牧、容成矣。」史北面再拜「曰：『龜不違聖智，故燋霧既降，游於洛水之上，見大魚，殺五牲以醮之，天乃甚雨，七日七夜，魚流於海，得圖書焉。龍圖出河，龜書出洛，赤文篆字，以授軒轅，接萬神於明庭。今寒門谷口是也』。」《說苑辨物篇》：「黃帝即位，惟聖恩承天，明道一修，惟仁是行，宇內和平，未見鳳皇，維思影像，夜寐晨興。於是乃問天」老曰：「鳳儀何如？」天老曰：「夫鳳，鴻前麟後，蛇頸魚尾，鶴植鴛思，龍文龜身，燕喙雞噣，駢翼而中注，首戴德，頂揭義，背負仁，心信智。食則有質，飲則有儀；往則有文，來則有嘉。晨鳴曰發明，晝鳴曰保長，飛鳴曰上翔，集鳴曰歸昌，翼挾義，衷抱忠，足履正，尾繫武。小聲合金，大音合鼓，延頸奮翼，五采備舉，光興八風，氣降時雨，此謂鳳像。夫惟鳳為能究萬物，隨天祉，象百狀，達於道，去則有災，見則有福，覽九州，觀八極，備文武，正王國，嚴照四方，仁聖皆伏。」故得鳳之像：一者鳳
過之，得二者鳳下之，得三者則春秋下之，得四者則
四時下之，得吾者則終身居之。黃帝曰：「於戲盛哉。」於
是乃備黃冕，帶黃紳，齋於中宮，鳳乃蔽日而降。黃帝
降自東階，西面稽首曰：「皇天降茲，敢不承命。」於是鳳
乃遂集東囿，食帝竹實，棲帝梧樹，終身不去。《詩》云：「鳳皇鳴矣，于彼高岡。梧桐生矣，于彼朝陽。菶菶萋萋，雝雝喈喈。」此之謂也。

《風俗通》：「昔黃帝使伶倫，自大夏之西，崑崙之陰，取竹於嶰谷，生其竅厚均者，斷兩節而吹之，以為黃鐘之管。制十二筩，以聽鳳之鳴，其雄鳴為六，雌鳴亦為六。天地之風氣正，而十二律之五聲於是乎生，八音於是乎出。」謹按《世本》「隨」作笙，長四寸，十二簧，像鳳之身。

《帝王世紀》：「黃帝服齋於中宮，坐於元扈洛上，乃有大鳥，雞頭燕喙、蛇頸龍形、麟翼魚尾，其狀如鶴，體備五色，三文成字，首文曰『順德』」，背文曰「信義」，膺文曰「仁智。」不食生蟲，不履生草。或止帝之東園，或巢阿閣。其飲
食也，必自歌舞，音如簫笙。

《竹書紀年》。
〈注〉
少昊登帝位，有鳳凰之瑞。或曰名清，不
居帝位，帥鳥師居西方，以鳥紀官。

《拾遺記》：少昊號曰窮桑氏，亦曰桑丘氏。至六國時，桑
丘子著陰陽書，即其餘裔也。少昊以主西方，一號金
天氏，亦曰金窮氏。時有五鳳，隨方之色，集於帝庭，因
曰「鳳鳥氏。」《前編》：「少昊之立也，鳳鳥適至，因以鳥紀官。鳳鳥氏，司曆正也。」《竹書紀年》：「帝嚳高辛氏，生而駢齒，有聖德。初封辛侯，代高陽氏王天下，使鼓人拊鞞鼓，擊鐘磬，鳳凰鼓翼而舞。」《尚書中候》：「堯即位七十載，鳳凰止庭，巢阿閣讙樹。」《書經益稷》篇：「簫韶九成，鳳凰來儀。」〈注〉
《來儀》者，來舞而
有容儀也。

《尚書大傳》：「舜好生惡殺，鳳凰巢其樹。」《尚書帝驗》：「舜受終，赤鳳來儀​《史記。五帝本紀》：「四海之內，咸戴帝舜之功。于是禹乃興《九招》之樂，致異物鳳皇來翔。天下明德，皆自虞帝始。」《新序》：「堯舜之誠，感於萬國，動於天地，故荒外從風，鳳麟翔舞，下及微物，咸得其所。」昔者唐虞崇舉九賢，布之於位，而海內大康，要荒來
賓，麟鳳在郊。

《風俗通》：「舜作簫，其形參差，象鳳之翼，十管長一尺。」《路史。有虞氏紀》：舜作大唐之歌，以聲帝美，聲成而絑
鳳至。故其樂曰：「舟張辟雝，鶬鶬相從，八風回回，鳳凰喈喈，言其和也。」舜踐天子之位，少昊氏有裔子曰孟虧，能馴鳥獸而
致鳳凰，爰封之蕭。

《吳越春秋》：「禹納言聽諫，安民，治室居靡山，伐木為邑，畫作印，橫木為門，調權衡，平斗斛，造井示民，以為法度。鳳凰棲于樹，鸞鳥巢于側。」《周語》：內史過曰：「周之興也，鸑鷟鳴於岐山。」〈注〉
鸞鳳別
名。《詩》云：「鳳皇鳴矣，于彼高岡。」其在岐山之脊乎？
《竹書紀年》：「文王夢日月著其身。」又：「鸑鷟鳴於岐山。孟春六旬，五緯聚房，後有鳳凰銜書，遊文王之都。」《前編》：「商紂十有二祀，周西伯治岐，發政施仁，鳳凰鳴於岐山。」《帝王世紀》：「庖犧氏作瑟，文王益其少宮，南聽鳳以定律。」《尚書中候》：「周公歸政于成王，太平制禮」，鸞鳳見
陸賈《新語》。周公躬行禮義，郊祀后稷。越裳奉貢，重譯
而臻；麟鳳草木，緣化而應。

《竹書紀年》：「成王十八年春正月，鳳凰見，遂有事於河。」〈注〉
成王援琴而歌曰：「鳳凰翱兮於紫庭，余何德兮以感靈？賴先王兮恩澤臻，于胥樂兮民以寧。」《汲冢周書》王會解：「西申以鳳鳥。鳳鳥者，戴仁抱義，掖信歸有德。」〈注〉
其形似雞，蛇首魚尾。「戴仁向仁，國抱義懷，有義掖信歸有德之君」也。

方揚以《皇鳥》。
〈注〉
方揚，亦戎別名也，皇鳥配於鳳者也。
《左傳》莊公二十二年：陳公子完奔齊，齊侯使敬仲為
卿。初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之曰：「吉。是謂鳳凰于飛，和鳴鏘鏘。有媯之後，將育于姜。」昭公十七年秋，郯子來朝，公與之宴。昭子問焉，曰：「少皞氏鳥名官，何故也？」郯子曰：「吾祖也，我知之。昔者黃帝氏以雲紀，故為雲師而雲名；炎帝氏以火紀，故為火師而火名；共工氏以水紀，故為水師而水名；大皞氏以龍紀，故為龍師而龍名。我高祖少皞摯之立也，鳳鳥適至，故紀于鳥，為鳥師而鳥名。鳳鳥氏，歷正也。」〈注〉
鳳鳥知天時，故以名「《歷正》之官。」《說苑辨物篇》：晉平公顧謂師曠曰：「吾聞霸王之主鳳下之。今者出朝，有鳥環寡人，終朝不去，是其鳳乎？」師
曠曰：「東方有鳥，名諫珂，其為鳥也，文身而朱足，憎鳥而愛狐。今者吾君必衣狐裘以出朝乎？」平公曰：「然。」劉子《新論審名篇》：「楚之鳳凰，乃是山雞。」〈注〉
楚人擔山
雉者，路人問：「何鳥也？」曰：「鳳凰也。」路人弗惜千金販之，
欲獻楚王，經宿而死。

《漢書昭帝本紀》：始元三年：「冬十月，鳳凰集東海，遣使者祠其處。」《宣帝本紀》：本始元年「夏五月，鳳凰集膠東、千乘，赦天下。賜吏二千石、諸侯相下至中都官、宦吏六百石爵各有差，自左更至五大夫。賜天下人爵各一級，孝者二級，女子百戶牛、酒，租稅勿收。」四年五月，「鳳皇集北海安丘淳于。」地節。二年夏四月，鳳凰集魯郡，群鳥從之，大赦天下。
元康元年三月，詔曰：「『迺者鳳凰集泰山陳留，甘露降未央宮，朕未能章先帝休烈，協寧百姓，承天順地，調序四時，獲蒙嘉瑞，賜茲祉福，夙夜兢兢，靡有驕色，內省匪懈，永惟罔極，《書》不云乎，鳳凰來儀，庶尹允諧』。其赦天下，徒賜勤事吏中二千石以下至六百石爵，自」中郎吏至五大夫佐史以上二級，民一級；女子百戶。
牛酒。加賜鰥寡孤獨、三老、孝弟力田帛。所振貸勿收。
神爵。二年春二月，詔曰：「迺者正月乙丑，鳳凰甘露降集京師，群鳥從以萬數。朕之不德，屢獲天福，祇事不怠，其赦天下。」四年春二月，詔曰：「迺者鳳凰、甘露降集京師，嘉瑞並見。修興泰一、五帝、后土之祠，祈為百姓蒙祉福。鸞鳳萬舉，蜚覽翱翔，集止於旁。齋戒之暮，神光顯著；薦鬯之夕，神光交錯，或降於天，或登於地，或從四方來集於壇。上帝嘉嚮，海內承福。其赦天下，賜民爵一級，女子百戶牛、酒、鰥、寡、孤、獨、高年帛。」冬十月，鳳皇十一集杜陵；十二月，鳳皇集上林。
五鳳三年，詔曰：「三月辛丑，鸞鳳集長樂宮東闕中樹上，飛下止地，文章五色，留十餘刻，吏民並觀。朕之不敏，懼不能任，屢蒙嘉瑞，獲茲祉福。《書》不云乎？『雖休勿休，祗事不怠。公卿大夫其勖焉』。」甘露三年春二月，詔曰：「迺者鳳皇集新蔡，群鳥四面​行列，皆鄉鳳皇立，以萬數。其賜汝南太守帛百匹，新蔡長吏三老、孝弟、力田、鰥、寡、孤、獨各有差。賜民爵二級，毋出今年租。」《郊祀志》：「上自幸河東之明年正月，鳳皇集祋祤，祋祤於所集處得玉寶，起步壽宮，迺下詔赦天下。後間歲，鳳皇、神爵、甘露降集京師，赦天下。其冬，鳳皇集上林，迺作鳳皇殿以答嘉瑞。明年正月，復幸甘泉，郊泰畤，改元曰五鳳。」《宋書符瑞志》：「元康四年，南郡獲威鳳。」《述異記》：「當陽南有龍川、鳳川，云漢武帝時，八龍五鳳常見於此，亦呼為五鳳州。」《論衡驗符》篇：宣帝時，鳳皇下彭城，彭城以聞。宣帝詔
侍中宋翁一。翁一曰：「『鳳皇當下京師，集于天子之郊，乃遠下彭城，不可收，與無下等』。宣帝曰：『方今天下合為一家，下彭城與京師等耳，何令可與無下等乎』？」令
左右通經者語難翁一，翁一窮免冠叩頭謝。

《西京雜記》：揚雄讀書，有人語之曰：「無為自苦，元故難傳。」忽然不見。雄著《太元經》，夢吐鳳皇集元之上，頃而
滅。

《後漢書光武本紀》：「建武十七年冬十月，有鳳皇見於潁川之郟縣。」〈注〉
《東觀記》曰：「鳳高八尺，五彩，群鳥並從行列，蓋地數頃，停一十七日。」《章帝本紀》：「元和二年二月己未，鳳皇集肥城。五月戊申，詔曰，乃者鳳皇、黃龍、鸞鳥，比集七郡，或一郡再見，及白鳥、神雀、甘露屢臻。祖宗舊事，或班恩施。其賜天下吏爵，人三級；高年、鰥、寡、孤、獨帛，人一匹。《經》曰：『無侮鰥寡，惠此煢獨』。加賜河南女子百戶牛酒，令天下大酺五日，賜公卿已下錢、帛各有差，及洛陽人當酺者」布，戶一匹，城外三戶共一匹。賜博士員弟子見在太
學者布，人三匹。令郡國上明經者，口十萬以上五人，
不滿十萬三人。九月壬辰，詔鳳皇、黃龍所見亭部，無
出二年租賦。加賜男子爵，人二級；先見者帛二十匹，
近者三匹，太守三十匹，令、長十五匹，丞、尉半之。《詩》云：
「雖無德與汝，式歌且舞。」他如賜爵故事。

《安帝本紀》：延光三年：「春二月戊子，濟南上言鳳皇集臺。縣丞霍收舍樹上，賜臺長帛五十匹，丞二十匹，尉半之，吏卒人三匹。鳳皇所過亭郡，無出今年田租。賜男子爵，人二級。冬十月壬午，新豐上言鳳皇集西界亭。」〈注〉
今新豐縣西南有鳳皇原，俗傳云即此時鳳皇
所集之處也。

《桓帝本紀》建和元年「十一月，濟陰有五色大鳥見於己氏。」〈注〉
《續漢志》曰：「時以為鳳皇。政既衰缺，梁冀專權，皆羽孽也。」《靈帝本紀》：光和四年「秋七月，河南言鳳皇見新城，群鳥隨之。賜新城令及三老、力田帛各有差。」《楊終傳》：「終徙北地，帝東巡狩，鳳皇黃龍並集。終贊頌嘉瑞，上述祖宗鴻業，凡十五章奏上詔貰還故郡。」《宋書符瑞志》：「濟陽有武帝行宮，常封閉。哀帝建平元年十二月甲子，光武將產，乃開而居之，時有赤光，室中盡明皇考異焉。是歲有嘉禾生產屋，故名光武曰秀。又有鳳凰集濟陽，於是畫宮為鳳凰之象。」漢章帝元和二年以來至章和元年，凡三年，鳳凰百
三十九，見《郡國》。

漢獻帝延康元年八月，石邑縣言鳳凰集。又郡國十
三言鳳凰見。

《黃憲外史上林篇》：有五色鳥集于上林，秦王喜而問
曰：「寡人享西土之祿，未有功德於敝邑之百姓，而致珍禽，寡人以為鳳也。不然，則太液之池，非無鳧鴈鵁鶄之鳥，上林之苑，非無鸚鵡翡翠之禽，奚五章之若斯也？寡人聞之，西方之鳳曰鷫鷞，意者其鷞乎？若以為然，寡人將發私廩，致百匠以修上林，則何如？」徵君
對曰：「吾聞淮南有鳥，其名曰鷂；南越有鳥，其名曰翬，皆五色也。昔者文王為西伯，修德行仁，澤被南海，是時也，有鳥鳴於岐，名曰鳳皇，百姓陳路而歌，群臣埋庭而頌。文王曰：『奚為鳳乎？是爾臣庶飾其所聞，以重予過。夫以文王之懿，而讓岐山之鳴，卻臣庶之頌，慎懈德之愆，是以光昭於西土，恩懷乎』」諸侯，而為受命
之主，世載厥休，以茂有天下，則文王之為也。今王之
心度不類然，臣恐指鹿為馬之臣，復靦面於秦庭矣。
《蜀志龐統傳》：統少時樸鈍，未有識者，潁川司馬徽稱
統當為南州士之冠冕。由是漸顯。
〈注〉
《襄陽記》曰：諸葛
孔明為臥龍，龐士元為鳳雛，司馬德操為水鏡，皆龐
德公語也。統，德公從子也。少未有識者，惟德公重之，
年十八，使往見德操，德操與語，既而歎曰：「德公誠知人，此實盛德也。」《魏志文帝本紀》：延康元年「八月，石邑縣言鳳凰集。」《魏略》：「文帝欲受禪，郡國奏鳳凰十三見。明帝鑄銅鳳凰，高三丈餘，置殿前。」《吳志孫權傳》：黃武五年：「秋七月，蒼梧言鳳凰見。黃龍。元年春，公卿百司皆勸權正尊號。夏四月，夏口、武昌並言黃龍鳳凰見。丙申，南郊即皇帝位​《孫亮傳》：「建興二年十一月，有大鳥五見於春申。」《孫皓傳》：「建衡三年，西苑言鳳凰集，改明年元鳳凰。」《吳歷》：「大元元年，有鳥集苑中，似鷹，高足長尾，毛羽五色，咸以為鳳凰，改元」為《鳳凰》。

《晉書武帝本紀》：「泰始元年，鳳凰六見於郡國。」二年，《鳳凰六》見於郡國。

五年五月辛卯朔鳳凰見於趙國。

《劉曜載記》：「曜光初七年，有鳳凰將五子翔於故未央殿，五日悲鳴不食，皆死。」《陸雲傳》：雲字士龍，六歲能屬文。吳尚書廣陵閔鴻見
而奇之，曰：「此兒若非龍駒，當是鳳雛。」後舉雲賢良，時
年十六。

《荀勗傳》：勗自中書監遷守尚書令。勗久在中書，專管
機事，及失之甚，罔罔悵悵。或有賀之者，勗曰：「奪我鳳凰池，諸君何賀我也。」《苻堅載記》：「堅僭位五年，鳳凰集於東闕，大赦境內。」《宋書符瑞志》：「晉武帝泰始元年十二月，鳳凰見上黨高都，鳳凰二見河南山陽，鳳凰三見馮翊下邽。穆帝升平四年二月辛亥，鳳凰將九子見鄖鄉之豐城。十二月甲子又見豐城，眾鳥隨從。」五年四月己未，鳳凰集沔北。

《五行志》：晉海西公初生皇子，百姓歌云：「鳳凰生一雛，天下莫不喜。本言是馬駒，今定成龍子。」其歌甚美，其
旨甚微。海西公不男，使左右向龍與內侍接，生子，以
為己子。

《晉書五行志》：「石季龍時，鄴城鳳陽門上金鳳凰二頭飛入漳河。」《二石偽事》：「鄴中有鳳凰將九雛，在延明門石外道西。」《鄴中記》：「石虎詔書，以五色紙著鳳雛口中。」《前秦錄》：「甘露三年九月，鳳凰集於東闕，大赦其境內。」《華陽國志》：「杜軫二子，長子毗，字長基，少子秀，字彥穎。珪璋琬琰，世號為二鳳。」《一統志》：「思鳳堂在榆次縣治，晉荀藐為令，鳳集其境，吏民為之立碑。」《蘇州府志》：「陽山東南則鳳現嶺，過嶺為鳳凰山。晉太康二年，掘地得玉鳳，故名。」《宋書符瑞志》：「宋武帝永初元年七月戊戌，鳳凰見會稽山陰。」文帝元嘉十四年三月丙申，大鳥二，集秣陵民王顗
園中李樹上，大如孔雀，頭足小高，毛羽鮮明，文采五
色，聲音諧從，眾鳥如山雞者隨之，如行三十步頃，東
南飛去。揚州刺史彭城王義康以聞，改鳥所集永昌
里曰「鳳凰里。」孝武帝孝建元年正月庚申，鳳凰見丹徒愒賢亭，雙
鵠為引，眾鳥陪從。征虜將軍、武昌王渾以聞。

《何承天傳》：承天為著作佐郎，年已老，諸佐並名家年
少，潁川荀伯子嘲之，常呼為嬭母。承天曰：「卿當云『鳳凰將九子，嬭母何言邪』？」《南史謝靈運傳》：「靈運子鳳凰子超宗，有文辭，盛得名譽，選補新安王子鸞國常侍。王母殷淑儀卒，超宗作誄奏之，帝大嘆賞，謂謝莊曰：『超宗殊有鳳毛』。時右衛將軍劉道隆在御坐，出候超宗曰：『聞君有異物可見乎』？超宗曰：『懸罄之室，復有異物邪』？道隆武人無識，正觸其父名，曰：『旦侍宴，至尊說君有鳳毛，超宗徒跣還』」內，道隆謂「檢覓鳳毛至闇待不得」，乃去。

《王僧虔傳》：僧虔父曇首與兄弟集會，子孫任其戲，適
僧達跳下地，作彪子。僧虔累十二博棋，既不墜落，亦
不重作。僧綽採蠟燭珠為鳳凰，僧達奪取打壞，亦復
不較。伯父弘歎曰：「僧達俊爽，當不減人，僧虔必至公，僧綽當以名義見美。」或云：僧虔採燭珠為鳳凰，弘稱
其長者。

僧虔子慈，少與從弟儉共書學。謝鳳子超宗嘗候僧
虔，仍往東齋詣慈。慈正學書，未即放筆。超宗曰：「卿書何如？」虔公答曰：「慈書比大人，如雞之比鳳。」《異苑》：「東莞劉穆之，字道和，小字道人。世居京口。隆安中，鳳凰集其庭。相人韋藪謂之曰：『子必協贊大猷』。」《南齊書五行志》：「建武三年，大鳥集東陽郡，太守沈約表云：『鳥身備五采，赤色居多』。」案《樂緯葉圖徵》云：「焦明鳥質赤，至則水之盛也。」《南史始安貞王道生傳》：「道生三子，長鳳，次鸞，是為明帝。明帝追封鳳始安靖王，改華林鳳莊門為望賢門。太極東堂畫鳳鳥，題為神鳥。」《祥瑞志》：「世祖年十三，夢鳳皇從天飛下青溪宅齋前，兩翅相去十餘丈，翼下有紫雲氣。」《江夏王鋒傳》：鋒年四歲，性方整，好學書。五歲，高帝使
學鳳尾諾，一學即工。高帝大悅，以玉麒麟賜之曰：「麒麟賞鳳尾矣。」《梁書武帝本紀》：「帝既廢涪陵王為東昏侯，始受相國梁公之命。建康令羊瞻解稱鳳皇見縣之桐下里，宣德皇后稱美，符瑞歸於相國府。」《元帝本紀》：大寶元年「二月甲戌，衡陽內史周弘直表​言，鳳皇見郡界。」《南史武帝本紀》：「天監元年，鳳皇集南蘭陵。」《陳書徐陵傳》：「陵母臧氏嘗夢五色雲化而為鳳，集左肩上，已而誕陵焉。」《魏書彭城王勰傳》：高祖與侍臣昇金墉城，顧見堂後
梧桐竹，曰：「鳳皇非梧桐不棲，非竹實不食。今桐、梧竹並茂，詎能降鳳乎？」勰對曰：「鳳皇應德而來，豈竹、梧桐能降？」高祖曰：「何以言之？」勰曰：「昔在虞舜，鳳皇來儀；周之興也，鸑鷟鳴于岐山，未聞降桐食竹。」高祖笑曰：「朕亦未望降之也。」《周書武帝本紀》：天和二年「秋七月辛丑，梁州言上鳳凰集於楓樹，群鳥列侍以萬數。」《雲笈七籤》：瑯琊王遠知其母，因夢靈鳳有娠，又聞腹
中啼。《寶誌》曰：「生子當為神仙宗伯也。」《唐書張薦傳》：「薦祖鷟，字文成，早惠絕倫。為兒時，夢紫文大鳥五色成文，止其庭。大父曰：『吾聞五色，赤文鳳也；紫文鸑鷟也。若壯當以文章瑞朝廷乎』？遂命以名。」《韓瑗傳》：自瑗與遂良相繼死，內外以言為諱，將二十
年。帝造奉天宮，御史李善感始上疏極言，時人喜之，
謂為「鳳鳴朝陽。」《楊國忠傳》：「判官魏仲犀言：鳳集通訓門，門直庫西，有詔改為鳳凰門。」進仲犀殿中侍御史，屬吏率以鳳凰
得優調。

《舊唐書長孫無忌傳》：「太宗追思王業艱難佐命之力，作《威鳳賦》以賜無忌，其辭曰：『有一威鳳，憩翮朝陽。晨遊紫霧，夕飲元霜。資長風以舉翰，戾天衢而遠翔。西翥則煙氛閉色，東飛則日月騰光。化垂鵬於北裔，訓群鳥於南荒。彌亂世而方降，膺明時而自彰。俛翼雲路，歸功本樹。仰喬枝而見猜，俯修條而抱蠹。同林之』」侶俱嫉，共幹之儔並忤，無桓山之義情，有炎洲之凶
度。若巢葦而居安，獨懷危而履懼。鴟鴞嘯乎側葉，燕
雀喧乎下枝。慚己陋之至鄙，害他賢之獨奇。或聚咮
而交擊，乍分羅而見羈，戢凌雲之逸羽，韜偉世之清
儀。遂乃蓄情宵影，結志晨暉，霜殘綺翼，露點紅衣。嗟
憂患之易結，歎矰繳之難違。期畢命于一死，本無情
于再飛，幸賴君子，以依以恃，引此風雲，濯斯塵滓，披
蒙翳於葉下，發光華於枝裏，仙翰屈而還舒，靈音摧
而復起，眄八極以遐翥，臨九天而高峙，庶廣德於眾
禽，非崇利於一己，是以徘徊感德，顧慕懷賢，憑明哲
而禍散，託英才而福延，答惠之情彌結，報功之志方
宣，非知難而行易，思令後而終前。俾賢德之流慶，《畢
萬葉》而芳傳。

《薛收傳》：收兄子元敬，隋選部侍郎邁子也。有文學，少
與收及收族兄德音齊名，時人謂之「河東三鳳。」《高宗本紀》：上元三年十一月壬申，以陳州言鳳凰見
於宛丘，改上元三年曰儀鳳元年，大赦。

《冊府元龜》：「唐高祖武德九年七月，海州言鳳皇見於城上，群鳥數百隨之東北，飛向蒼梧山。」太宗以武德九年八月即位是月巂州言鳳皇見九
月莒州言鳳皇二見群鳥隨之其聲。若八音之奏
貞觀九年十月黎州言鳳皇見。

十年八月雒州言鳳皇見。

二十一年六月，淄州言「鳳皇見。」《演繁露》陝州有梨樹，貞觀中，有鳳止其上，結實香脆，
其色赤黃，號「鳳棲梨。」《瑯嬛記》：齊凌波以藕絲連螭錦作囊，四角，以鳳毛金
飾之，實以辟寒香，以寄鍾觀玉。觀玉方寒夜讀書，一
佩而遍室俱暖，芳香襲人。鳳毛金者，鳳凰頸下有毛
若綬，光明與金無二，而細軟如絲，遇春必落，山下人
拾取織為金錦，名鳳毛金。明皇時，國人奉貢，宮中多
以飾衣，夜中有光，惟貴妃所賜最多，裁衣為帳，燦若
白日。上笑曰：「勝於飛燕合德，明珠多矣。」《南部新書》：「祕省內落星石，薛稷畫鶴，賀知章草書，郎餘令畫鳳，號為四絕。」《北夢瑣言》：唐沈詢侍郎，清粹端美，神仙中人也。制除
山北節旄，京城誦曹唐《游仙詩》云：「『玉詔新除沈侍郎，便分茅土領東方。不知今夜游何處，侍從皆騎白鳳凰』。即風姿可知也。」《山西通志》：「大同府應州金鳳井，晉王李克用生時，有金鳳飛出。」《餘杭縣志》：「鳴鳳洞在宮外一里道旁，山上石門阻隘，劣容童稚入者云。其石室廣浮兩間，屋旁一小徑，不知所極，上有泉穴琅璫流為環珮聲，下入方池，未嘗減溢。耆舊云：錢王時，因鳳凰來鳴，故以名洞。其鄉亦改為靈鳳鄉。」陸游《南唐書徐知諤傳》：「知諤知潤州，好奇寶怪物，所蓄不可計。有蜀估持鳳首至，自言得之徼外蠻夷。狀如雄雞，廣五寸，冠上正平，可用為枕。朱冠金喙，文彩煥爛如生，人咸異之。」《五代史·前蜀世家》：「天復七年六月，鳳凰見萬歲縣南。」《漢世家》：「劉晟初名洪熙，封晉王，既弒玢自立，由是​與諸弟有隙。鎮王洪澤居邕州，有善政。是歲，鳳凰見邕州，晟怒，使人酖殺之。」《安重榮傳》：饒陽令劉巖獻水鳥五色，重榮曰：「此鳳也。」畜之後潭。

《遼史天祚本紀》：「乾統四年十月己酉，鳳凰見於漷陰。」《宋史太宗本紀》：「端拱元年秋八月，鳳凰集廣州清遠縣廨合歡樹，樹下生芝三莖。」《五行志》：「建隆三年七月，南唐李景獻鳳卵。」端拱元年八月，清遠縣廨舍有鳳集柏樹，高六尺，眾
禽隨之東北去，知州李昌齡圖以獻。

景德元年五月庚寅午時，白州有三鳳自東來，入城
中，眾禽圍繞，至萬歲寺樓百尺，木上，身長九尺，高五
尺，文五色，冠如金杯。申時，北向而去。畫圖以聞。
熙寧七年六月乙未，增城縣鳳凰見。

《李皇后傳》：光宗慈懿李皇后，安陽人，慶遠軍節度使
贈太尉道之中女。初，后生，有黑鳳集道營前石上，道
心異之，遂字后曰鳳娘。道帥湖北，聞道士皇甫坦善
相人，乃出諸女拜坦。坦見后驚不敢受拜，曰：「此女當母天下。」坦言於高宗，送聘為恭王妃，封榮國夫人，進
定國夫人。乾道四年，生嘉王。七年，立為皇太子妃。
《聞見後錄》：仁皇帝幸天章閣，召兩府以下觀瑞物十
三種，有鳳卵，色白而大。

《鐵圍山叢談》：博白有遠村，號錄含，皆高山大水，人跡
罕及，斗米一二錢，蓋山險不可出。有小江號龍潛魚，
大者動長六七尺，癡不識人，村民自誇我山多鳳凰。
吾且謂妄，從而詰之，則曰其大如鵝，五色有冠，率居
大木之顛，冗木而巢焉。遇天氣清明必出，出必雙飛，
所過則諸鳥斂翼，俯首而伏，不敢鳴，皆久之。吾歎曰：
「此真鳳凰也。古人謂南方丹山產鳳為信。」《金史章宗本紀》：泰和二年「秋八月丙申，鳳凰見于磁州武安縣鼓山石聖臺。冬十月甲申，以鳳凰見詔中外。丙戌，獵於近郊。」《五行志》：「泰和二年八月丙申，磁州武安縣鼓山石聖臺有大鳥十，集於臺上，其羽五色爛然，文多赤黃，赭冠雞項，尾闊而修，狀若鯉魚尾而長，高可逾人，九子差小，侍傍，亦高四五尺。禽鳥萬數，形色各異，或飛或蹲，或步或立，皆成行列，首皆正向，如朝拱然。初自東南來，勢如連雲，聲如殷雷，林木震動。牧者驚惶，即驅」牛擊物以驚之，殊不為動。俄有大鳥如鵰鶚者，怒來
搏擊之，民益恐，奔告縣官，皆以為鳳凰也，命工圖上
之。留二日，西北去，按視其處，糞跡數頃，其色各異。遺
禽數千，累日不能去，所食皆巨鯉，大者丈餘，魚骨蔽
地。章宗以其事告宗廟，詔中外。

《元妃李氏傳》：李氏師兒，其家有罪，沒入宮籍，章宗納
之，遂大愛幸。自欽懷皇后沒世，中宮虛位久，章宗意
屬李氏，而李氏微甚，章宗欲立之，大臣固執不從，臺
諫以為言，帝不得已，進封為元妃。一日，章宗宴宮中，
優人玳瑁頭者戲於前，或問：「上國有何符瑞？」優曰：「汝不聞鳳凰見乎？」其人曰：「知之而未聞其詳。」優曰：「其飛有四，所應亦異。若嚮上飛則風雨順時，嚮下飛則五穀豐登，嚮外飛則四國來朝，嚮裏飛則加官進祿。」上
笑而罷。

《元史五行志》：「至正十一年，廣西慶遠府有異禽雙飛，見於述昆鄉，飛鳥千百隨之，蓋鳳凰云。其一飛去，其一留止者，為獞人射死。首長尺許，毛羽五色，有藏之以獻於帥府者，久而其色鮮明如生云。五月，興國有大鳥百餘飛至郡西白朗山顛，狀如人立，去而復至，至者數次。」《瑯嬛記》：「姑蘇城中有小橋名鶴舞。父老相傳，吳時有二鶴對舞，已而化為鳳凰，飛入雲端，今鳳凰橋是也。」《偃曝談餘》：「華陰班家莊謁漢定遠侯班超墓，墓已為民居。離班莊出大道，登鳳居山。山一名龍骨，其麓有永慶禪院。老僧云：『唐開元中，有鳳逐二龍至此，龍墜地化泉二道，鳳憤而死。其一龍被鳳爪傷，流血，泉色』」遂赤。至今院中有飲龍泉，赤泉惟灌池而已。僧又云：
鳳喜食龍腦，故龍畏之。鳳死時，山之僧以石函瘞其
骨於山顛，壘磚為塔覆之，山因以名。景泰癸酉，鄉之
人因築城逼於州官，盡取塔磚以去，而石函始露。其
僧少年猶及見之，石上刻字云：「景祐四年重修啟函。鳳脛骨長二尺，圍可六寸。股骨長一」尺五寸。圍如脛
骨。其潔如玉。龍之畏鳳。昔所未聞。斯亦異矣。

《金華子雜編》：「楊琢嘗話在淄青日，見有一百姓家燕窠累年添接，僅踰三尺，其燕哺雛既飛，忽一旦有諸野禽飛入庭除，俄而漸聚棟之上，棲息無空隙，不復畏人。廚人饋食於堂，手中盤饌皆被眾禽搏撮，不可驅逐。其家老人罔測災祥，顧之甚悶，忽以杖擊破燕巢，隨手有一白鳳雛，長三寸許，自巢而墮，未及於地」，
即掀然出戶，望西南沖天而去。諸禽亦應時散逝，須
臾而盡。予往歲宰於晉陵，琢時為縣丞，云「皆目之所睹耳。」《雲南山川志》：「鳳羽山，在浪穹縣西南三十里，舊名羅​浮山。相傳蒙氏細奴邏興時，有鳳翔於此，故名鳳羽。後鳳死，每歲冬眾鳥哀弔其上，故又名鳥弔。」至今土
人於鳥來時，舉火取之，鳥見火輒赴火自死。

《一統志》：「呈鳳嶺在青陽縣西，舊傳丹鳳生焉，有獲之者，欲獻於朝，而群鳥來撲人乃捨之。」《江西通志》：「鳳凰池在臨江府新喻縣，深廣不數尺，四時汲取不竭，水清且甘，舊時有鳳凰浴此，故名。」《昭化縣志》：「鳳嶺山在縣南，接嶺二郎關，相傳有鳳止於此，因名。」此因名。

鳳凰部雜錄
[
编辑
]

《詩經·衛風》：「孑孑干旟。」〈疏〉
《司常》曰：「鳥隼為旟」，蓋鳥，鳳也。
畫鳳以象其德，畫隼以象其威。

《書經君奭》公曰：「君奭耇，造德不降，我則鳴鳥不聞，矧曰：其有能格。」〈注〉
言召公去，則耇老成人之德不下于
民，在郊之鳳將不復得聞其鳴矣，況敢言進此而有
感格乎？是時周方隆盛，「鳴鳳在郊」，《卷阿》「鳴于高岡」者，
乃詠其實，故周公云爾也。

《禮記禮運》：「無水旱昆蟲之災，凶饑妖孽之疾，故天不愛其道，地不愛其寶，人不愛其情，則鳳凰在郊藪，其餘鳥獸之卵胎，皆可俯而窺也。」《禮器》：升中于天，而鳳凰降。按《大全》。方氏曰：「鳳雌曰凰。以羽族，故言降也。」《周禮地官》：舞師：「掌教凰舞，帥而舞旱暵之事。」按：《訂義》：
「鄭鍔曰：『染羽為鳳凰之形以舞，不象鳳者，鳳雄而凰雌，所以召陰而卻陽也』。」《春官》司尊彝，春祠夏禴，祼用雞彝、鳥彝。按：《訂義》：「鄭鍔曰：『夏禴之彝，則飾以鳥。鳥，鳳也。《書》曰：『我則鳴鳥』』。」不聞
指鳥為鳳。夏為文明，而鳳具五色，文明之禽也。王昭
禹曰：「夏於五行為火，而鳥，火屬也，故用鳥彝。」《禮斗威儀》：「君乘土而王，其政太平，鳳凰集於苑林」，
《春秋感精符》：「王者上感皇天，則鸞鳳至。」《春秋運斗樞》，天樞得鳳凰翔。

《孝經援神契》：「德至鳥獸則鳳凰翔。」《孝經鉤命決》：「孝悌之至，通於神明，則鳳凰巢。」「樂動聲儀」，鎮星不逆行則鳳凰至。

樂葉《圖徵》。五音克諧，各得其倫。則鳳凰至。雞頭燕喙，
蛇頸龍形。麟翼魚尾，五彩不啄。生蟲

《瑞應圖》：王者有道，則儀鳳在鼓，故羽葆鼓栖以鳳凰。
《家語困誓篇》：「覆巢毀卵，則鳳凰不翔其邑。」《關尹子七釜篇》：「得道之清者，物莫能累，身輕矣，可以騎鳳鶴。」《九藥》篇：「威鳳以難見為神，是以聖人以深為根。」《文子道原》篇：「含陰吐陽，而章三光，麟以之遊，鳳以之翔。」《精誠篇》：「精誠內形氣動于天，鳳凰至。」《道德》篇：「積道德者，天與之，地助之，鬼神輔之，鳳凰翔其庭。」《莊子·秋水篇》：惠子相梁，莊子往見之。或謂惠子曰：「莊子來，欲代子相。」於是惠子恐，搜於國中，三日三夜。莊
子往見之，曰：「南方有鳥，其名鵷雛，子知之乎？夫鵷雛發於南海而飛於北海，非梧桐不止，非練實不食，非醴泉不飲。」於是鴟得腐鼠，鵷雛過之，仰而視之曰：「嚇！今子欲以子之梁國而嚇我耶？」《戰國策》宋玉對楚王問曰：「鳳凰上擊九千里，負蒼天，足亂浮雲。夫藩籬之鷃，豈能與之料天地之高哉？」《荀子解蔽》篇：「鳳凰啾啾，其翼若干，其聲若簫。有鳳有凰，樂帝之心。」《哀公》篇：「古之王者，其政好生惡殺，鳳在列樹。」《漢書路溫舒傳》：「溫舒上書言：尚德緩刑。臣聞鳥鳶之卵不毀而後鳳皇集；誹謗之罪不誅而後良言進。」《孔叢子記問篇》：「孔子旋衛息鄹遂為操曰：『周道衰微，禮樂陵遲，文武既墜，吾將焉歸？周遊天下，靡邦可依，鳳鳥不識，珍寶梟鴟眷然顧之，慘然心悲』。」《言偃》曰：「飛者宗鳳，走者宗麟，為其難致也。」焦氏《易林》「仁政不暴，鳳凰來舍。四時順節，民安其處。溫山松柏，常茂不落。鸞凰所庇，得其歡樂。」鳳凰在左，麒麟處右。仁聖相遇，伊呂集聚。時無殃咎，
福為我母。

「麟鳳所遊」，安樂無憂。

麟子鳳雛，生長嘉國。和氣所居，康樂無憂。邦多哲人，
麟鳳相隨，察觀安危。東國聖人，后稷周公。君子攸同，
利以居止，長無災凶
​
鳳凰銜書，元珪賜我，封為晉侯。

《麒麟鳳凰》，善政得祥。陰陽和調，國無災殃。

鳳生會稽，稍具能飛。翱翔桂林，為眾鳥雄。

景星照堂，麟遊鳳翔。仁施大行，頌聲並興。

南山高岡，麟鳳室堂。含和履中，國無災殃。

高岡鳳凰，朝陽梧桐。雝雝喈喈，菶菶萋萋。陳辭不多，
以告孔嘉。

鳳生五雛，長于南郭。君子康寧，悅樂身榮。

麒麟鳳凰，子孫盛昌。少齊在門，利以合婚。貴人大歡。
鳧池水溢，高陸為海。江河橫流，魚鱉成市。千里無牆，
鴛鳳游行。

麟鳳執獲，英雄失職。自衛反魯，畏昧不起，福祿訖已。
大樹之子，百條共母。當夏六月，枝葉盛茂，鸞鳳以庇。
麟麑鳳雛，安樂無憂。「捕魚河海」，利踰徒居。

「騎龍乘鳳，上見神公。」彭祖受制，王喬贊通。巫咸就位，
拜壽無窮。

「麟鳳所翔」，國無咎殃。賈市十倍，復歸惠鄉。

龍游鳳舞，歲樂民喜。

鑿諸攻玉，無不宜鑿。麟鳳成形，德象君子。三仁翼事，
所求必喜。

《泰山幽谷》，鳳凰游宿。禮義有序，可以求福。

鳳有「十子，同巢共母，懽以相保。富市之地，多財積穀。神鳥五氣，鳳凰為主；集於王國，使君得所。」《神鳥》五彩，《鳳凰》為主，集於山谷，使年歲育。

斂諸攻玉，無不穿鑿。龍體吾舉，魯班為輔。舞鳳成形，
德象君子。

鵠思其雄，欲隨鳳東。順理羽翼，出次日中。傾流北邑，
反復其室。

「雄聖伏名，人匿麟驚。」「走鳳飛北」，亂潰未息，

「鸞鳳翱翔，集于家國。」念我伯姊，與母相得。

九疑鬱林，沮濕不中。鸞鳳所惡，君子攸去。

眾邪充側，鳳凰折翼。微子復北，去其邦國。

《大戴禮記·保傅》篇：「鳳凰生而有仁義之意。」《曾子天圓篇》：「羽蟲之精者曰鳳。」《誥志》篇：「聖人有國，鳳降忘翼。」《淮南子原道訓》：「所謂樂者，豈馳騁夷道釣射鷫鸘之樂乎？吾所謂樂者，人得其得者。」《墜形訓》：「羽嘉生蜚龍，蜚龍生鳳皇，鳳皇生鸞鳥，鸞鳥生庶鳥，凡羽者，生於庶鳥。」覽《冥訓》，「鳳凰之翔，至德也。雷霆不作，風雨不興，川谷不澹，草木不搖，而燕雀佼之，以為不能與之爭於宇宙之間。還至其曾逝萬仞之上，翱翔四海，過崑崙之疏圃，飲砥柱之湍瀨，邅回蒙汜之渚，尚佯冀州之際，徑躡都廣，入日抑節，羽翼弱水，暮宿風穴。當此之時，鴻鵠鶬鸖，莫不憚驚伏竄，注喙江裔，又況值燕雀之」類乎。

王良造父之御，軼鶤雞于姑餘。
〈注〉
鶤雞，鳳凰別名。
《本經》訓「天旱地坼，鳳凰不下。」《繆稱訓》：「昔者三皇鳳凰至於庭，三代至於門，周室至乎澤。德彌麤所至彌遠；德彌精所至彌近。」《說林訓》：「鳳凰高翔千仞之上，故莫之能致。」揚子《法言問明篇》：「或問：鳥有鳳，獸有麟，鳥獸皆可鳳麟乎？」曰：「群鳥之於鳳也，群獸之於麟也，形性豈群人之於聖乎？」或問：「君子在治。曰：若鳳」；「『在亂』。曰：若鳳。」或人
不諭。曰：「未之思矣。」曰：「治則見，亂則隱，鴻飛冥冥，弋人何慕焉？鷦明遴集，食其潔者矣。鳳鳥蹌蹌，匪堯之庭；亨龍潛升，其貞利乎？」《淵騫篇》：或問：「儀秦學乎鬼谷術，而習乎縱橫言，安中國者各十餘年，是夫？」曰：「詐人也。聖人惡諸？」曰：「孔子讀而儀秦行何如也？」曰：「甚矣鳳鳴而鷙翰也！」《孝至》篇：「麟之儀儀，鳳之師，師其至矣乎。」《後漢書。光武本紀》：「諸將議上尊號，耿純進曰：『天下士大夫捐親戚，棄土壤，從大王於矢石之間者，其計固望其攀龍鱗，附鳳翼，以成其所志耳』。」《法真傳》：同郡田羽薦真曰：「臣願聖朝就加袞職，必能唱清廟之歌，致來儀之鳳矣。」《仇覽傳》：考城令王渙，政尚嚴猛，聞覽以德化人，署為
主簿。謂覽曰：「主簿聞陳元之過，不罪而化之，得無少鷹鸇之志耶？」覽曰：「以為鷹鸇不若鸞鳳。」渙謝遣曰：「枳棘非鸞鳳所棲，百里豈大賢之路。」《劉陶傳》：「公卿所舉，率黨其私，所謂放鴟梟而囚鸞鳳，白虎通德至鳥獸則鳳皇翔。」《論衡問孔篇》：「孔子曰：『鳳鳥不至，河不出圖，吾已矣夫』！」夫子自傷不王也。已王致太平，太平則鳳鳥至，河出
圖矣。今不得王，故瑞應不至，悲心自傷，故曰「吾已矣夫。」問曰：鳳鳥、河圖，審何據始起？始起之時，鳥圖未至。
如據太平，太平之帝，未必常致鳳鳥與《河圖》也。五帝、
三王皆致太平，案其瑞應，不皆鳳皇為必然之瑞于
太平鳳皇為未必然之應。孔子，聖人也，思未必然以
自傷，終不應矣。或曰：「孔子不自傷，不得王也，傷時無明王，故己不用也。鳳鳥、《河圖》，明王之瑞也。瑞應不至​時無明王。明王不存，已遂不用矣。」夫致瑞應，何以致
之？任賢使能，治定功成。治定功成，則瑞應至矣。瑞應
至後，亦不須孔子。孔子所望，何其末也？不思其本而
望其末也。不相其主而名其物。治有未定，物有不至，
以至而效明王，必失之矣。孝文皇帝可謂明矣。案其
《本紀》，不見鳳鳥與《河圖》。使孔子在孝文之世，猶曰「吾已矣夫！」《書解篇》：「鳳羽五色，于鳥為君。」《外史時勢》篇：徵君曰：「欲以儀秦之術，行於成康之世，猶鷹隼之群，而爭於鸞鳳之林。其不然亦明矣。」《諫獵》篇：魏王獵於圃田之澤，徵君聞而追之，見魏王
曰：「獵禽雖鸞鳳騶虞，不能益於國也。王何不念賢士之藪澤，張仁義之網羅，而田獵哉？」《薦賢》篇：「朝之乏賢，若鳳虧六翮，欲望背摩青天，臆衝絳煙，終莫由也。」《五經析疑》：「夫笙者，法萬物始生，導達陰陽之氣，故有長短。黃鐘之始，象法鳳凰。」《抱朴子嘉遁篇》：「中唐植占日之草，朝陽繁鳴鳳之音，龍起鳳戢，隨時之宜。」《逸民篇》：「夫傾庶鳥之巢，則靈鳳不集；漉魚鱉之池，則神虯遐逝。夫麟不吠守，鳳不司晨，騰黃不引犁，尸祝不治庖也。」《勗學》篇：「因風而附鳳翼者，以駑庸之質，猶迴遑乎霞霄之表。」令抱翼之鳳，奮翮於清虛；項領之駿，騁跡於千里。
《審舉篇》：「鴟梟屯飛則鴛鳳幽集，豺狼當路，則麒麟遐遁。」《交際篇》「搜琬琰于培塿之上，索鸞鳳乎鷦鷯之巢，未為難也。」吾亦豈敢謂藍田之陽，丹穴之中，為無此物
哉？亦直言其稀已矣。

《任命》篇：「知之者稀，名位不臻，以玉為石，謂鳳曰：鷃者，非余罪也。」《名實篇》：「竊華名者，螻蜥騰于雲霄；失實賈者，翠虯淪乎九泉。是以斥鷃凌風以高奮，靈鳳卷翮以幽戢。」《守塉篇》「以臭雛之甘呼鴛鳳，擗蟹之計要猛虎，豈不陋乎？」《行品》篇：「碔砆之亂瑾瑜，鷦螟之似鳳凰，故令不謬者少也。」《博喻篇》：「鷦鷯倦翮，猶不越乎蓬杪；鴛雛徐起，顧而戾乎蒼昊。」「鸞鳳競粒於庭場」，則受褻於雞鶩；

翠虯睹《化益》而登元雲，靈鳳值《孟虧》而反丹穴。
麟止鳳儀，所患在少。

「靈鳳振響」於朝陽，未有惠物之益，而莫不澄聽於《下
風》焉。

《廣譬篇》：「靈鳳所以晨起丹穴，夕萃軒丘，日未移晷，周章九陔，凌風蹈雲，不」「不閡」者，以其《六翮》之輕勁也。
夫良才大智，亦有國之《六翮》也。

《正郭》篇謂「龍鳳之集，奇瑞之出也，吐聲則餘音見法，移足則遺跡見擬。」《詰鮑》篇：「鳳鸞栖息於庭宇，龍驎群遊於園池。」《知止篇》：「矰繳紛紜，則鴛雛佪翮。」蹈雲物以高驁，依龍鳳以竦跡。

《梁書·范縝傳》：縝著《神滅論》曰：「敢問陽貨類仲尼，項籍似大舜，舜項孔陽，智革形同何耶？」答曰：「珉似玉而非玉，雞類鳳而非鳳，物誠有之，人故宜爾。」劉子《新論知人》篇：「公輪之刻鳳也，冠距未成，翠羽未樹，人見其身者謂之。」鴟！見其首者，名曰鴮鸅。皆訾
其醜而笑其拙。及鳳之成，翠冠雲聳，朱距電搖，錦身
霞散，綺翮焱發。翽然一翥，翻翔雲棟。三日而不集，然
後讚其奇而稱其巧。故見其朴而知其巧者，是王爾
之知公輸也；鳳成而知其巧者，是眾人之知公輸也。
《文中子述史》篇：「裴晞問穆公之事，子曰：『舅氏不聞鳳皇乎？覽德輝而下，何必』」懷彼也。

《王道篇》：「夫樂，象成者也。象成莫大於形而流於聲，王化始終，所可見也。故《韶》之成也，虞氏之恩被動植矣。鳥鵲之巢，可俯而窺，鳳皇何為而藏乎？」《中華古今注》：元晏先生問曰：「『鳳為群鳥之王，有之乎』？答曰：『非也。鳳，瑞應之鳥也。其雌曰凰，雞頭，蛇頸，燕頷，龜背，魚尾，五色具采。其高六尺，與鳥之異也。出則為祥，非常見之鳥也，人當敬之，與鳥別也』。」《譚子化書》：「鳳有利觜，眾鳥不賓。」「鳳凰來」，失尊戴之象也。

《東坡志林》：「吾先君友人史經呂彥輔，豪偉人也。嘗言：黃霸本尚教化，庶幾于富，而教之者乃復用鳥攫小數，陋哉！潁川鳳凰，蓋可疑也。霸以鶡為神雀，不知潁川之鳳以何物為之？雖近於戲，亦有理也。」燕翼貽謀錄《虞書》載：「《簫韶》九成，鳳凰來儀。」三代以後
無傳焉。惟漢宣帝時嘗見，史不載其形狀如何。真宗
景德元年五月七日午時，白州有鳳凰三，自南入城，
眾禽周遶，至萬歲寺前，樓高木上，身如龍，長九尺，高
​
五尺，其文五色，冠如金盞。至申時，飛向北去，遂不復
見。州畫圖來上。是時天下承平日久，可謂治世，宜其
「覽《德輝》」而下也。

《該聞集》：舊稱竹實為鸞鳳所食。今近道竹間，時見花
開如棗，結實如麥，江淮號為「竹米」，以為荒年之兆。其
竹即死，信非鸞鳳之食也。近有餘干人來，言彼有竹
實，大如雞子，竹葉層層包裹，味甘勝蜜，食之令人心
肺清涼。生深竹林茂密處，雖日久枯乾而味常存。乃
知鳳鸞所食，必非常物也。

《冊府元龜傳》曰：「麟鳳五靈，王者之嘉瑞也，先民有言曰：『人主和德於上，百姓和合於下，則天下之和應矣』。」《記》曰：「『天不愛其道，地不愛其寶』，蓋珍符之應，以應有德，故王者重之，是以書載歸禾，詩詠鳴鳳，皆所以發揚景貺，光昭丕烈者也，然而洪覆在上，其道元遠，坤厚載物，其德沉潛，人靈歆乎至和，昆蟲蒙乎利澤，非」布於偉兆。震乎珍物。又安能發輝眷祐。而覺悟黎烝
者哉。

《容齋隨筆》：宋孝武嗟賞謝鳳之子超宗曰：「殊有鳳毛。」今人以子為鳳毛，多謂出此。按，《世說》：「王劭風姿似其父。桓溫曰：『大奴固自有鳳毛』。」其事在前，與此不同。
《後山詩話》：「魯直與洪朋書方君詩如鳳雛出鷇，雖未能翔於千仞，竟是真鳳爾。」《文獻通考》：致堂胡氏曰：「孝宣之世，誠安且治矣，然方之堯、舜、成、康，可封刑措之俗，無乃尚遠有不及乎？鳳凰何為而屢至哉？自本始逮黃龍，二十五年間，天變則日食、星孛、大雨雹，地變則四十九郡同日震山崩，壞宗廟，殺人民。以人事論之，趙、蓋、楊、韓四良臣，無罪而死。元康二年中，子弟殺父兄，妻殺夫者二百四十二人，魏相以為大故者，不論他年。」然則世雖安治，亦
多舛逆，不得稱太平，決矣。鳳凰表太平之瑞也，何為
而至哉？宣帝繼武帝之後，撫養百姓，不興兵革，親致
康阜，其心自喜，必有窺見微意者，故爭言祥瑞以侈
耀之。雖然，所謂鳳者非也。何以明之？故黃霸以鶡為
神爵，而神爵年號，非有他異焉，乃為鳳凰而名之。然
則其時公以鶡為神爵，神爵為鳳凰，則鳳凰群集，非
鶡而何？雖治安而未及古，正使有鳳，尚不足貴，況非
鳳耶？此可破千載之疑，而發一笑，為後世自欺之戒
也。或曰：「漢權歸外家，自王鳳始」，殆天以告爾？然則尤
當警懼者也。

《省心錄》：人以麟鳳比君子，徒論其表耳。麟鳳為世瑞，
而不能移風易俗，君子能厚風俗，致太平。以來。麟鳳
偶譚，鳳羽來儀，而不可為儀千載作天際真人之想。
玉笑零音，靈鳳無孽雛。

倉庚為炙可止妬婦之心；「鳳凰為羹，難化忌士之口。」鳳凰部外編
[
编辑
]

《春秋命歷》，序辰放六頭四乳，在位二百五十年，《離》光
次之，號曰「皇談。銳頭日角，駕六鳳凰出地衡。」在位五
百六十歲。

《春秋合誠圖》：堯坐中舟，與大尉舜臨觀，鳳凰負圖授
堯。圖以赤玉為匣，長三尺，廣八寸，厚三寸，黃玉檢，白
玉繩封兩端，其章曰：「天赤帝符璽」五字。

《山海經海外西經》：「軒轅之國，在此窮山之際，其不壽者八百歲，在女子國北，人面蛇身，尾交首，上窮山在其北，不敢西射，畏軒轅之丘，在軒轅國北，其丘方四蛇相繞。此諸夭之野，鸞鳥自歌，鳳鳥自舞。鳳凰卵，民食之甘露，民飲之所欲自從也。」《海內西經》：「開明西有鳳凰鸞鳥，皆戴蛇踐蛇，膺有赤蛇。」開明北有「視肉珠樹」、「文玉樹」、「玕琪樹、不死樹」，鳳凰鸞
鳥皆戴。

《大荒南經》「有臷民之國，帝舜生無淫，降臷處，是謂巫臷民。巫臷民，朌姓。食穀不績，不經服也。不稼，不穡食也。爰有歌舞之鳥，鸞鳥自歌，鳳鳥自舞。爰有百獸相群，爰處，百穀所聚。」《大荒西經》。
《山有五彩鳥》三名：一曰「皇鳥」，一曰「鸞鳥」，
一曰「鳳鳥。」西有王母之山，壑山海山。有沃之國，沃民是處。沃之
野，鳳鳥之卵是食，甘露是飲。凡其所欲，其味盡存。爰
有甘華、甘柤、白柳、視肉三騅、璇瑰瑤碧、白木琅玕、白
丹、青丹，多銀鐵。鸞鳥自歌，鳳鳥自舞。爰有百獸，相群
是處。是謂「沃之野。」《海內經》「西南黑水之間，有都廣之野，后稷葬焉。爰有膏菽、膏稻、膏黍膏稷，百穀自生，冬夏播琴，鸞鳥自歌，鳳鳥自舞。」《括地圖》：「孟虧人首鳥身，其先為虞氏，馴百獸。夏后之末世，民始食卵，孟虧去之，鳳凰隨焉，止於丹山。此山多竹，長千仞，鳳凰食竹實，孟虧食木實，去九疑萬八千里。」《拾遺記》：「成王四年，旃塗國獻鳳雛，載以瑤華之車，飾以五色之玉，駕以赤象，至於京師，育於靈禽之苑。飲​以瓊漿，飴以雲實。二物皆出上元仙方。鳳初至之時，毛色文彩彪發。及成王封泰山，禪社首之後，文彩炳燿，中國飛走之類，不復喧鳴，咸服神禽之遠至也。及成王崩，沖飛而去。孔子相魯之時，有神鳳遊集，至哀」公之末，不復來翔，故云「鳳鳥不至」，可為悲矣。

「昭王二十四年，塗修國獻青鳳、丹鵲，各一雌一雄。孟夏之時，鳳鵲皆脫易毛羽，聚鵲翅以為扇，緝鳳羽以飾車蓋也。」時東甌獻二女，一名延娟，二名延娛，辯口
麗辭，巧善歌笑，步塵上無跡，行日中無影。及昭王淪
於漢水，二女與王乘舟，夾擁王身，同溺於水。故江漢
之人，到今思之，立祀於江湄。數十年間，人於江漢之
上，猶見王與二女乘舟戲於水際，至暮春上巳之日，
禊集祠間。或以時鮮甘果，採蘭杜包裹，以沉水中。或
結五色紗囊盛食，或用金鐵之器，並沉水中，以驚蛟
龍水蟲，使畏之不侵此食也。其水傍號曰「招祗之祠。」綴青鳳之毛為二裘，一名煩質，二名暄肌，服之可以
卻寒。至厲王，流於彘彘，人得而奇之，分裂此裘，遍於
彘土。罪入大辟者，抽裘一毫，以贖其死，則價值萬金。
周穆王三十六年，東巡大騎之谷，詣春宵宮。時已將
夜，王設鳳腦之燈。又有冰荷者，出冰壑之中，取此花
以覆燈七八尺，不欲使光明遠也。西王母乘翠鳳之
輦而來。

方丈山，山西有照石，去石十里，視人物之影如鏡焉。
碎石片片皆能照人，而質方，一文則重一兩。昭王舂
此石為泥，泥通霞之臺，與西王母常遊居此臺上常
有眾鸞鳳鼓舞，如琴瑟和鳴，神光照耀，如日月之出。
秦始皇元年，騫霄國獻善畫工名裔。工人以指畫地，
長百尺，直如繩墨。方寸之內，畫以四瀆五嶽列國之
圖。又畫為龍鳳騫翥若飛，皆不可點睛，或點之必飛
走也。

《宛渠國》在咸池日沒之所，俗多陰霧，遇晴日則天豁
然雲裂，耿若江漢，則有元龍黑鳳翻翔而下。

《列仙傳》：「王子喬者，周靈王太子也。好吹笙作鳳鳴，遊伊雒間，道士浮丘公接以上嵩高山。」蕭史者，秦穆公時人。善吹簫，能致孔雀白鶴。穆公女
弄玉好之，公妻焉，乃教弄玉作鳳臺。一旦夫妻同隨
鳳飛去，故秦人作鳳女祠於雍宮，世有簫聲云。
《海內十洲記》：「鳳麟洲在西海之中央，洲上多鳳麟數萬，各為群，亦多仙家。煮鳳喙及麟角合煎作膏，名之為續弦膠，或名連金泥。此膠能續弓弩已斷之弦，刀劍斷」折之金，更以膠連續之，使力士掣之他處乃斷，
所續之際，終無斷也。武帝天漢三年，帝幸北海，祠恆
山。四月，西國王使至，獻此膠四兩。武帝受以付外庫，
不知膠之妙用也。以為西國雖遠，而上貢者不奇，稽
留使者未遣。又時武帝幸華林園射虎而弩弦斷，使
者時從駕，又上膠一分，使口濡以續弦。武帝驚曰：「異物也。」乃使武士數人，共對掣引之，終日不脫，如未續
時也。膠色青如碧玉。帝於是乃悟，厚謝使而遣去。
《漢武內傳》：西王母曰：「仙之上藥，有九色鳳腦，次有蒙山白鳳之脯。」《漢武故事》：通天臺去地百餘丈，望雲雨悉在其下，望
見長安城，武帝祭太乙，云令人升通天臺以候天神。
天神既下祭所，若大流星，乃舉烽火而就竹宮望拜，
上有承露盤，仙人掌擎玉杯，以承雲表之露。元鳳間
自毀，椽桷皆化為龍鳳，從風飛去。

《洞冥記》：漢武帝建元二年，帝起騰光臺以望四遠，於
臺上撞碧玉之鐘，掛懸黎之磬，吹霜條之箎，唱來雲
依日之曲。方朔再拜於帝前曰：「臣東遊萬林之野，獲九色鳳雛。」甘泉宮南昆明池中有靈波殿七間，皆以桂為柱，風
來自香。帝既耽於靈怪，常得丹豹之髓，白鳳之膏，磨
青錫為屑，以蘇油和之，照於神壇。夜暴雨，光不滅，有
雙蛾如蜂赴火，侍者舉麟鬚拂拂之。

元鼎元年，起「招仙閣於甘泉宮西進。」《細棗》，棗咋
之有膏，膏可燃燈。西王母握以獻帝。燃芳苡燈，光色
紫，有白鳳黑龍馵足來戲於閣邊。

《末多》國，人長四寸，織麟毛為布，以文石為床。人形雖
小而室宇崇曠。織鳳毛錦，以錦為帷幕也。

《齊諧記》：漢宣帝以皂蓋車一乘賜大將軍霍光，悉以
金鉸具。至夜，車轄上金鳳凰輒亡去，莫知所之，至曉
乃還，如此非一。守車人亦嘗見。後南郡黃君仲北山
羅鳥得鳳凰，入手即化成紫金，毛羽冠翅宛然具足，
可長尺餘。守車人列上云：「今月十二日夜，車轄上鳳凰俱飛去，曉則俱還，今則不返，恐為人所得。」光甚異
之，具以列上。後數日，君仲詣闕，上《鳳凰子》，云「今月十二日夜，北山羅鳥所得。」帝聞而疑之，置承露盤上，俄
而飛去。帝使尋之，直入光家，止車轄上，乃始知信然。
帝取其車，每遊行即乘御之。至帝崩，鳳凰飛去，莫知
所在。

《杜陽雜編》：處士元藏幾，自言是後魏清河孝王之孫
也，隋煬帝時官奉信郎，大業元年為過海使判官，遇
​
風浪壞船，黑霧四合，同濟者皆不救，而藏幾獨為破
木所載，殆經半月，忽達於洲島間。洲人問其從來，藏
幾具以事對。洲人曰：「此乃滄浪洲，去中國已數萬里。其洲方千里，花木常如二三月，地土宜五穀，人多不」死。亦出鳳凰。

《酉陽雜俎》：《仙經》言：「穿地六尺，以鐶實一枚種之，灌以黃水五合，以土堅築之，三年生苗如匏，實如桃，五色，名『鳳腦芝』。」食其實，唾地為鳳，乘升太極。

《本行經》西方衛羅國王有女，字曰配瑛，與鳳共處，於
是靈鳳常以羽翼扇女面。後十二年中，女忽有胎，王
意怪之，因斬鳳頭，埋著長林丘中。後生女，名曰皇妃。
王女思靈鳳之遊好，駕而臨之長林丘中，歌曰：「杳杳靈鳳，綿綿長歸，悠悠我思，永與願違，萬劫無期，何時來飛。」是鳳鬱然而生，抱女俱飛，徑入雲中。

《海錄碎事》：「軒渠國多九色鳥，青口、綠頸、紫翼、紅膺、丹足、紺頂、碧身、緗背、元尾，亦名錦鳳。」其青多紅少，謂之
「繡鸞。」常從弱水西來，或云「西王母之禽也。」《襄陽府志》：蔡仙女，襄陽人。相傳女幼善刺繡，忽老父
詣門請繡鳳眼畢，工曰：「自當指點。」既而繡成，老父指
示安眼，工畢，人見雲中老父仙女各乘一鳳去。
