

←

方輿彙編 職方典 第五十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五十一卷

方輿彙編 職方典 第五十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第五十一卷目錄

　順天府部雜錄十二

職方典第五十一卷

順天府部雜錄十二
〈此卷自順義而密雲懷柔及涿州房山〉
[
编辑
]

《太平寰宇記》：「順州，秦為上谷縣地。」《日下舊聞》縣，舊《志》云：「漢為土垠縣，東二十里為狐奴縣，西三十里為軍都縣。」今按：漢土垠屬右北平郡，在
今豐潤境內，而縣則漢漁陽郡狐奴地也。

又按《明一統志》，順州之名始于隋。然考之《隋書》，粟永、
靺鞨、渠、長度、地稽、內附，止云居之柳城而已。《寰宇記》
云：「大業八年，為置遼西郡以統之。」亦未有隋置順州
之文也。唐貞觀四年，平突厥，乃以其部落置順、祐、化、
長四州都督府于幽、靈之境，其時順州僑治營州南
之五柳戍，其後又僑治于幽州城中。《寰宇記》：順州四
「至八到與范陽同，東北至幽州一百二十里。」則順州
乃在幽州之南，與今之順義初不相蒙矣。至于開元
中，徙燕州于桃谷山，雖今縣地，然仍曰燕州。繼為朱
滔所滅，因廢而為幽都縣。終唐之世，亦未嘗以順州
稱也。直至梁乾化三年，晉周德威拔燕順州地，以順
州名見此。《五代史·職方考》：「後唐一百」二十三州，順州
始在共列，此紀地志者所當考也。

又按《唐書》，「羈縻州，一曰順州順義郡，一曰歸順州歸化郡，一以處突厥，一以處契丹。」《寰宇記》：「歸順州南至幽州八十里，北至檀州七十五里，東至薊州二百一十五里，西至媯州二百里。」今之順義，疑本歸順州歸
化郡，而非順州順義郡也。

梁《宜順州公廨記》：「前代州治為小城，方二里許，四隅角樓遺跡尚存。至元二年，節度使劉瑜建大廳併長廊。二十八年，知州大興王居政于廳左右搆捕盜所吏目幕次，復搆架閣庫、祗候直舍。大德七年，知州鉅野段廷珪作後廨，并東西房。皇慶初，知州大興梁彥義起儀門，高三丈餘。翰林學士清河元明善為之記。」其驛館，至元十八年州倅李讓創焉。

順義學在縣治西。洪武八年重建。

營州左屯衛在縣治東。

《昌平山水記》：「衛本屬大寧，永樂元年移于此。領左、右、中、前、後五千戶所。」《燕山叢錄》：「順義縣有井，一日三溢，海潮則大溢，相傳源與海通。民疏其水為渠，灌田百畝，號曰聖井。」《昌平山水記》：「城內四達之中，有白石幢，下方上銳，每方廣二丈，高三尺。又上重之，八角，各高二尺餘，刻獅象海馬之形。又上為十二闌干，為千葉蓮花座。又上漸狹漸圓，中石心一圜，刻佛像千尊。外石柱六，各盤螭虎」四距。又上竹節小梲，可三尺餘，又上荷葉寶蓋
二尺餘。四門城樓，僅與幢基址平。遙望之，層層如雲
中麾蓋也。

《遼史百官志》：「牛欄山，遼置牛欄都統領司。」《秋澗集》：「開元寺有唐大曆五年試太子洗馬鄭宣力撰碑。」《明一統志》：「締興寺在縣治西南，洪武八年建。」《舊縣志》：「呼奴縣舊城在縣東北三十里，狐奴山西麓。」《淥水亭雜識》：「呼奴山白雲觀有元大德八年集賢學士宋渤碑。」《東都事略》：順州山中有異獸，如馬而食虎豹。契丹不
知其名，以問劉敞，敞曰：「此所謂駮也。」為言其形狀聲
音，皆如所見，人歎其博物。

《昌平山水記》：「縣西南二十里有天柱村，三十里有葦溝村，村東臨溫餘河渡，渡南有長城遺跡。」《遼史》：「順州南有齊長城，城東北有華林、天柱二莊。」遼建涼殿，春
賞花，夏納涼者也。齊長城，天保中所築。沈括曰：「幽州東北三十里有望京館，東行少北十里，餘出古長城，即此。」《太平寰宇記》：「安樂故城，漢縣，廢城在今潞縣西北。」《方輿紀要》：「通州西北安樂城，漢漁陽郡屬縣，晉屬燕國。北魏太平真君七年，廢入潞縣。」《昌平山水記》：縣西三十里有燕王冢。或曰，《水經注》所
謂「濕餘河在燕王陵南者也。」後魏安樂郡故城，在縣西北六里。延和元年，置交州。
太平真君二年，罷州置郡。領縣二：土垠、安市。北齊廢
《土垠》入安市。後周廢安市人密雲。隋開皇初，郡廢。今
為安樂莊。永樂間，撥給良牧署。唐南河縣故城，在縣
東南二十五里。軍都縣故城，在縣西二十里。

《順州公廨記》：「土垠，晉宋為易京城」，後魏廢易京為安

樂郡。今州北負郭猶名安樂村。
〈以上俱順義界內〉
​
《方輿紀要》：「密雲，漢白檀縣地，屬漁陽郡。」《續漢書》：「白檀縣即古北平。」《昌平山水記》：「後魏皇始二年，置密雲郡，治提攜城，領白雲、要陽、密雲三縣。」《隋書》：「魏兼置安州，後齊廢郡及二縣入密雲，又廢安樂郡之土垠入安市。」《清類天文分野之書》，「後周以安樂郡安市縣并入密雲，改安州為元州。隋開皇初徙元州于漁陽，十六年又割幽州燕樂、密雲二縣，于舊元州置檀州。大業三年州罷為安樂郡。唐武德元年仍改檀州。」《開元十道要略》：「以斯地燕之邊陲，管障塞軍五千。」《唐書》：「萬歲通天元年置漁陽軍，開元十九年更威武軍。又有鎮遠軍，故黑城川也。有三乂城、橫山城、米城。有大王、北來、保要、鹿固、赤城、邀鹵、石子䴚七鎮。有臨河、黃崖二戍。」《太平寰宇記》。「天寶元年。改為密雲郡。乾元元年。復為檀州。」《續通典》：「檀州密雲縣，即漢厗奚縣舊治。」《遼史》：「後漢以居斤奚。」《宋史》：「石晉以賂契丹。」《昌平山水記》：「遼為檀州武威軍，領密雲、行唐二縣。」《遼史》：「太平五年八月，獵于檀州北山，射兔于平川。」《宋史》：「宣和四年，金人以州來歸，賜郡名曰橫山，升鎮遠軍節度。七年，金人復破之。」《方輿紀要》：「金廢州，以縣屬順州，後復為檀州，以密雲縣并入。」《方輿紀要》：「明改州為密雲縣，屬順天府。正德中，改昌平州屬。」《名勝志》：「縣為薊遼總督所駐。」《昌平山水記》：「新舊城兩端相連，總督府居其中。」《四鎮。三關志》：「龍慶倉在密雲縣」《昌平山水記》：「密雲中衛領左、右、中、前四千戶所，與縣同城而居。」《方輿紀要》：「白檀廢縣在縣南，漢置，以縣有白檀山而名。後漢廢。建安中，曹操歷白檀，破烏桓于柳城，即白檀故城也。」《方輿紀要》：要陽廢縣，在縣東南六十里。漢縣，漁陽都
尉治此。後漢廢。要陽，後魏復置，屬密雲郡，北齊廢。
《方輿紀要》：厗奚廢縣，在縣東南，漢置，屬漁陽郡。
《方輿紀要》：「後漢曰傂奚縣，晉廢。」《魏書志》：皇始二年，置
密雲郡，初治提攜城。即「厗奚」之譌也。
《方輿紀要》：方城廢縣，在縣東北，魏主燾以方城并入
密雲。方城蓋慕容燕所置縣。魏主宏於皇興二年置
安州，治故方城。

《魏書》：「天平中陷。元象中寄治幽州北界。」《方輿紀要》：「普泰初，復置方城縣，屬廣陽郡。」蓋即舊城
置。北齊廢。

《隋書》：「安樂郡舊置安州，後周改為元州。開皇十六年州徙，尋置檀州。」《方輿紀要》：「安市廢縣，在縣東北五十里，漢遼東屬縣，後魏僑置于此。太武帝延和初，置交州治焉。太平真君二年，改置安樂郡，兼領土垠縣。」《隋書》：「後齊廢土垠入安市，後周廢安市入密雲縣。」《方輿紀要》：「燕樂廢縣，在縣東北八十里，漢厗奚縣地。後魏延和九年，置燕樂縣，又僑置益州于此。太平真君九年，改廣陽郡。北齊郡廢，以廣興、方城二縣并入。」隋大業初，置安樂郡治焉。唐初郡廢，仍為燕樂縣，屬
檀州，亦謂之廣陽城。寶應二年，史朝義敗走廣陽，廣
陽「不受」，即此。

《舊唐書》：燕樂縣，初治白檀城。長壽二年，移治新興城。
《方輿紀要》：「梁乾化三年，晉將周德威伐燕，劉守光奔燕樂，被禽，縣尋廢。」《續通典》：「燕樂，漢厗奚縣地，五代時廢為燕莊，其地平曠可屯。」《方輿紀要》：「元至和初，上都兵入古北口，留重兵于燕樂。」行唐廢縣亦在縣東。本定州屬縣。

《遼史》：「太祖掠定州，破行唐，盡驅其民北至檀州，擇曠土居之，凡置十砦，仍名行唐縣。」《縣舊志》：「密雲驛在舊城南門外，洪武十二年建。獲野館在舊城西門外，萬曆二年建。」祐國寺，在縣南十里，至元八年建。

《方輿紀要》：「漁陽城，在縣南十八里，秦郡治此。二世發閭左戍漁陽，即此城也。」舊《志》：香巖寺在縣東二十五里，元至正年建。內有鴨
腳子一株，俗名白果寺。

清都觀，在縣西北十里。大安二年，羽士杜宗道建。至
元中，改「洞真宮。」洪武二十四年，置道錄司。

霞峰觀在縣北四十里。元道士魏志和建。延祐五年
周道昌重修。

崇福寺在縣東北十里栗園莊。元至正年建。明嘉靖
​
年重修。

王沂公《上契丹事》，檀州五十里至金溝館。將至館，川
原平曠，謂之「金溝淀。國主嘗於此過冬，自此入山，詰曲登陟，無復里堠，但以馬行記日，約其里數。」《方輿紀要》：「金溝館在縣東北四十五里，亦謂之金溝淀。」《名山藏密》雲：「東北五十里曰共城，是舜流共工之地。」《括地志》：「共城在檀州燕樂縣界。」舊《志》：大安寺在縣東北五十里，舊名白猿院，北齊天
保五年建，金承安四年重修。

三教寺在青洞山下。又有臥佛寺，唐建，嘉靖中重修。
清都觀，在清都山，距縣東北五十里。

縣東北六十里為「石匣城。」《燕山叢錄》密雲：「有太古墓，圍十餘里，高與山等。昔人欲發之，將及墓門，有群蜂飛出，螫人遂不敢入。相傳以為契丹太后所葬。」《碣石叢談》：密雲縣有鴉鶻安、盧家安，按《說文》：安，止也。
土人謂安字為高平處。

《方輿紀要》：「牆子嶺在密雲縣東北古北口之東南。」《昌平山水記》：「牆子嶺距密雲縣七十五里，城周一里二百一步四尺，三門，參將、提調各一人守之。有水關，水東流至石匣南，入於潮河。崇禎十一年失守，總督侍郎吳阿衡死焉。」「自牆子嶺而東十六里，曰城子谷，又東五里曰響水川，又東有陡子口、李家莊、青羊嶺、三岔口諸處。」《荊川集》：「古北口城雄據山頂，蓋徐武寧所經略也。」《塞北小鈔》：古北口僧寺，刻宋蘇文定轍《古北口道中》
詩云：「亂山環合疑無路，小徑縈迴長傍溪。髣髴夢中尋蜀道，興州東，谷鳳州西。」《宋史》：元祐間，轍嘗代軾為
翰林學士，尋權吏部尚書，使契丹。館客者侍讀學士
王師儒，能誦洵、軾之文及轍《茯苓賦》。此蓋奉使時所
題也。

《昌平山水記》：「潮河川東二十里為司馬臺，有城二門，提調一人守之。東南有將軍臺堡。又東四十里為曹家砦，距密雲九十里，城周六里三十六步，三門復築新營，附城之西二門，遊擊一人守之。其谷有黑谷關堡，有水關，守備一人守之。南有吉家莊堡，提調一人守之。曹家砦之東，牆子嶺之北，有霧隱山，距邊四十」里。《水經註》：孟廣硎山也。其下為廣硎水，自黑谷關入，
西南流逕牆子嶺，西合清水河。其山高峻，有雲霧蒙
其上，四時不絕，上多奇花，又名萬花臺。山之左右，峰
巒拱列，深松茂柏，內地之民多取材焉。《元史》有霧靈
山伐木官又言：「文宗命西僧於霧靈山作佛事一月，而其絕頂可瞰塞內。」議者謂山錯在朵顏地界，據此
山守之則易，循山南守之甚難。嘉靖初，巡撫都御史
王大用欲通朵顏，與以重賂，取其山城之，不果也。
《水部備考》：「密雲運道，即白河上流，運密雲官軍餉者也。嘉靖三十四年，自密雲城西楊家莊地方，築塞新口，疏通舊道。今白河與潮河合流至牛闌山，水勢甚大，故通州漕糧，得抵密」雲城下。

密雲舊《志》：「冶山上寺、冶山下寺，遼重熙八年建。崇福寺，在縣東北十里栗園莊，元至正年建，明嘉靖年重修。」《昌平山水記》：縣東北六十里為石匣城。石匣東南渡
潮河十五里為石盆谷，有龍潭，潭上石如盆形，水懸
崖而下，入於潭。潭外為盆水，從潭面歷盆抵峽而下
數里，入於河。潮河有龍宅焉，其深無底，潭中有石門，
水淺則見，土人曰：「龍所從出入也。」上有廟。距縣東北
五十里。

《泊菴集》：「永樂十五年十一月，金水河太液池冰，凝結眾像態狀奇巧。其時密雲亦獻瑞冰，如水晶含玉者凡七，與金水河所結無異。」〈以上俱密雲界內〉

《太平寰宇記》。「懷柔縣，其地乃燕之北境。太子丹使荊卿獻地圖」，蓋謂此地。

《遼史》：「唐貞觀六年，置懷柔縣，治五柳城，改順義縣。開元四年，置松漠府彈汗州。天寶元年，改歸化郡。乾元元年復今名。」《方輿紀要》：「金明昌六年，改為溫陽縣，元廢。」《清類天文分野》之書明洪武十二年，分密雲、昌平二
縣地建懷柔縣，在順義縣北，屬北平府。

《方輿紀要》：「縣屬順天府。正德中改州屬。」懷柔縣舊《志》：「縣舊有土城，創自洪武十四年，至成化三年，易以磚石。弘治十五年，以城大民少，去其西偏，而城其東偏，開二門，東曰咸陽，南曰拱衛。西門最小，以便汲水。知縣事保德李士元開大門於西，名曰留照，復易東門曰迎旭，南門曰開薰，西小門曰湧泉。隆慶二年，增設甕城敵臺。萬曆八年，知縣屯留龐鳳鳴」闢小東門，名曰「通利。」《昌平山水記》：「懷柔縣大兵少，弘治中，截其東偏而築之，故縣治在西門也。城周四里六十步，三門。嘉靖末，設兵備僉事於此，尋罷，後以守備一人駐焉​舊《志》：「縣學明倫堂，成化庚寅教諭餘姚趙顒所搆。泮池，萬曆甲午知縣全州蔣守浩所鑿。」《四鎮三關志》：「廣濟倉在懷柔縣城。」《寰宇通志》：「能仁寺在縣治西北，洪武十八年建。」《昌平山水記》：「縣東南九十里有丫髻山，二峰高聳，上有碧霞元君祠。天啟七年，巡按御史倪文煥請建太監魏忠賢生祠於此，賜名崇功祠，未成而忠賢敗。」《縣舊志》：金鐙山有金鐙寺。

鄒衍廟在黍谷山上。

《昌平山水記》：黍谷亦謂之寒谷，《吳越春秋》：北過寒谷，
左思賦「寒谷豐黍，吹律以暖之」是也。山有風洞，洞口
風氣凜然，盛夏人不敢入。

舊《志》：紅螺山麓有資福寺，古之大明寺也，創於金皇
統初年，距縣一十五里。又有定慧寺，亦在山麓，建有
萬壽、齊天二塔。距縣一十八里。

孤臺在縣北三里。舊有金勝寺塔，今廢。

栲栳山有「雲巖寺」，又有
堂寺，
《方輿紀要》：「大水谷關在懷柔縣東北三十里，北去密雲縣之石塘嶺四十里，有城，旁地平坦，賊騎易入。其北十八里曰段伏嶺，又有安子嶺，在口北八十餘里，皆防禦處。」河防口關在縣東北幵連口東第二關口也。口外為
連雲棧，又北為沙嶺兒，隘窄不容馬，防守較易。
幵連口關在縣北黃花鎮東第十一關口也。其東北
二十八里有三角城，本名「三角村」，徐達敗元於此。
《大函集》。薊鎮設督臣，自嘉靖庚戌始。

《碣石叢譚》：「鐵門山距鐵門關三里，在李家谷左，其南為穹窿山，頂明如月，川之跨其巔。山與鐵門山並高，其洞十丈，大小二孔，廣如高之半。旁為穹窿者，多其陽平疇也。洞內周十餘里，小洞十數，極巔大洞，紅觜鴉之巢也。轉而東，懸石皆五色。又東崖向北，前坡鼓以八音，莫不應焉，名應樂軒。出洞口十里為西山嶺」，
即喜峰口松亭山也。其峰削下，腰有洞二丈餘，深倍
之，有墳在岡，臨關口，乃古番王墓。元·許有壬《紀事》謂：
「有久戍士父尋之，相逢於此，喜笑父子俱死，葬焉。曾掘之，風雨大作而止。」今戍者歲祀之，其稱「喜峰」，蓋訛
自永樂之後也。

《薊鎮忠烈廟》：合祀於三屯。以死事都督孫賓未曾立
廟，但塑像於景忠山三忠祠後。新廟既成，舁入，居中
獨坐，以副總兵而下旁列祀之。

三屯。城東北二十五里為芹菜山。遼進士馮唐卿於
山前結廬，種芹自給，故名。其陰則青山關營也。
《讀史折衷》：「軒轅陵在橋山」，《載紀》所同。特橋山匪一，上
郡、媯州皆有之。漢武帝元封元年，帝北巡朔方，勒兵
十餘萬，還祭黃帝，冢橋山，此上郡之橋山也。北魏明
元帝神瑞二年六月丁卯，南次石亭，幸上谷，壬申，幸
涿鹿，登橋山，觀溫泉，使使者以太牢祀黃帝，遂至廣
甯。泰常七年九月，幸灅南，遂如廣甯，幸橋山，遣使者
祀黃帝，因東幸幽州。太武帝神麚元年八月，東幸廣
甯，臨觀溫泉，以太牢祭黃帝。此媯州之橋山也。郭景
純注《山經》云：「帝王冢墓皆有定處」，而《山經》往往複見。
蓋聖人久於其位，仁化廣及，至於殂亡，四海各自為
位而祭，是以冢所在有焉，可謂善言古者。
〈以上俱懷柔界內〉

《水經注》：「涿水出涿鹿山，世謂之張公泉。東北流，逕涿鹿縣故城，即王莽所謂褫陸」也。黃帝與蚩尢戰于涿
鹿之野，留其民于涿鹿之阿，即于是處。

《太平寰宇記》：「舜分十二州為幽州地。《禹貢》冀州之域。東北至幽州一百二十里，南至莫州一百六十里。」《帝王世紀》：「涿鹿，黃帝所都，有蚩尢城、阪泉、黃帝祠。」《水經注》：「涿水東北與阪泉合，其水導源縣之東泉。」《魏
土地記》曰：「下洛城東南六十里有涿鹿城，城東一里有阪泉，泉上有黃帝祠。」《晉太康地理記》曰：「阪泉，亦地名也。」泉水東流，流與蚩尢泉會，水出蚩尢城，城無東
面。《魏土地記》稱，涿鹿城東南六里有蚩尢城，泉水淵
而不流，霖雨并則流注阪泉，亂流東北入涿水。
《說文》：「涿，流下滴也。」《名勝志》：「州治創自盧綰。」《漢書》注：「莽曰垣翰，屬幽州。」《帝王世紀》：涿鹿於，《周官》幽州之城也。

《十三州志》「涿郡南有涿水，北至上谷為涿鹿河，其支流塞外，謂之涿耶水。」《涿州志》：「涿州城，明景泰初，知州事黃衡始甃以甎石，垣高四十尺，基之廣倍之，方各有門。門有樓，前曰思恩，後曰通濟，左曰進德，右曰積慶，鋪舍三十二，女牆一千八百三十，隍深十尺，廣倍之。城之中有夾城，如人之束帶，中有券，門曰通會。上有重樓三楹，左鐘右鼓，啟晨而警夜。嘉靖乙巳，知州何鑌所修，殷謙為作」記。

《涿鹿記》：「通會在郡中，上有庭堂幕次，左鐘右鼓，於以安民警盜。春秋降雨，郊原隴畝，濃雲密靄，一望不分，郡中之佳景也​《涿州志》：「州治在城東南隅。」州儒學在州治西南，創於唐建中間，金、元因之。明正
統元年，知州朱巽修之，金問為作記。隆慶辛未，知州
沈坤復修之，申時行為作記。

《金石文字記》：「華陽臺在涿州城內西北隅。」《長安客話》：舊傳「燕丹與樊將軍置酒華陽館，出美人奇馬」，即此處。

《明一統志》：「崇元觀在涿州治北。」《名勝志》：「智度寺在城東北隅，刱自唐時，有舊碑刻，其後即雲居寺，俱有石基浮圖。」《名勝志》：「紫陽觀在州城內，唐邊洞，元修真於此，白日上昇。元宗御製碑文立祠。」《涿州志》：「昭佑靈惠公廟在州城東南隅。」《名勝志》：「城東三里普壽寺，浮圖高十丈，石基高二丈，周圍二百步，涿郡山川之勝，一覽俱在目前。」盧植故宅，在州東十五里，地名「盧家濼」，土壤肥饒，子
孫世居焉。

《唐宰相世系表》：「盧氏，姜姓，齊文公子高，高孫傒，食采於盧，濟北盧縣是也，其後因以為氏。田和篡齊，盧氏散居燕、秦之間，秦有博士敖，子孫家於涿水之上，遂為范陽涿人。裔孫植子毓，三傳生諶，諶五子，勗居巷南，號南祖；偃居北，號北祖。」《括地志》：「督亢陂，在幽州范陽縣東南十里，逕五十餘里。」《郡國志》：「方城有督亢亭。」《史記索隱》：「督亢之田在燕東，甚良沃。欲獻秦，故書其圖而獻焉。」《水經注》：「督亢澤，苞方城縣，縣故屬廣陽，後隸於涿郡。」《郡國志》曰：「縣有督亢亭。」孫暢之述畫，有《督亢地圖》，言
燕太子丹使荊軻齎入秦，秦王殺軻，圖亦絕滅。《地理
書·上古聖賢冢地記》曰：「督亢地在涿郡。今固安縣南有督亢陌，幽州南界也。」《風俗通》曰：「沆，漭也。言乎淫淫漭漭，無崖際也。沆，澤之無水，斥鹵之謂也。其水自澤」枝分，東逕涿縣故城南，又東逕漢侍中盧植墓南。
《太平寰宇記》：「督亢陂在范陽縣東南十里。」《郡國志》云：
「陂見有海龍王神祠在焉。」《長安客話》：「陂舊有亭，遺址高丈餘，周七十步。土人掘其處，尚多古瓦礫金錢。」涿州境東南有漢盧植墓，土人呼為南臺。金王寂詩：
「南臺故址今頹然，漢盧植墓。」疑相傳植涿人，先主嘗
從受學者也。

《水經注》：「范陽陂在范陽城西十里，方一十五里，俗亦謂之為鹽臺陂。」《名勝志》：「范州在州西南，水北曰陽。」范陽，郡名以此。
元混一《方輿勝覽》：武遂津北對長城門，謂之汾門。《史
記·趙世家》：「孝成十九年，趙與燕易土，以龍兌、汾門、臨樂與燕，燕以葛武陽、平舒與趙。」即此也。又謂之梁門。
易水東分為梁門陂，在范陽城西南十里。

《太平寰宇記》：「故廣陽國城，漢置，今廢。故城在今范陽縣西南。」《涿州志》：「廣陽城在州西南十五里，後漢封劉良於此。昭烈帝廟在樓桑村，建於唐乾寧四年。金承安初重修，黃華老人有記。明洪武初更新之。至弘治二年，知州事張遜重建。殿三楹，旁翼二配殿。」《水經注》：「樓桑里，劉備之舊里也。」《燕山叢錄》：漢昭烈宅在涿州樓桑村，昭烈在民間，所
居有桑，層蔭如樓，因曰「樓桑」，今尚在其下留題甚多。
《五雜紐》：涿州之淶水道中，有大桑樹，高十餘丈，蔭百
畝，云即昭烈舍前之桑也。自漢及今千五百年矣，而
扶疏如故。且其椹視常桑倍大，土人珍之，以相餽遺
云。余按蕭道成所住宅亦有桑樹，高二丈許，狀如車
葢。道成好戲其下，兄敬宗謂之曰：「此樹為汝生也。」今
宅既灰滅，而桑之有無，亦無人能知之者，信乎在人
不在物也。

《長安客話》：「樓桑村在涿州西南十五里，云是漢先主故宅。村故有三義廟，祀漢先主，而以關壯繆侯羽、張桓侯飛配焉。」《金石文字記》：「《蜀先主廟碑》，唐郭闕撰，正書，乾寧四年立石。今在涿州樓桑村廟中，文已剝蝕。」《名勝志》：「去樓桑村三里為酈村，道元故居也。」《長安客話》：「展臺，在州西南二十里，相傳燕昭王展禮賢士於此。」《名勝志》：「縣西南二十五里佑聖寺，古槐有紫藤纏其上。」《長安客話》：州西南三十里岐溝，宋時置關以備契丹
者。

《方輿紀要》：「岐溝距涿州西南四十里，亦曰奇溝，又曰祈溝。唐末設關於此。晉王存勖天祐十年，遣周德威出飛狐攻燕，與鎮、定兵會於易水，進攻岐溝關，下之，遂圍涿州，守將以城降。宋雍熙三年，曹彬、米信等與契丹將耶律休哥戰於岐溝關，敗績。彬等夜渡巨馬​河，南趨易州，休哥領精騎追及，溺者不可勝計。」宣和

中。亦嘗設關於此以備金。

《通鑑注》：「岐溝關，在巨馬河之北，自關而西，至易州六十里，由巨馬河而東，至新城縣四十里。」《涿州志》：「燕昭王臺在州西南五十里。」《元混一方輿勝覽》：「臺東有三峰，甚崇峻，騰雲冠峰，高霞翼嶺，岫壑沖深，合煙鎖霧。耆舊言燕昭王求神仙處也。」《通典》：「范陽郡有獨鹿鳴澤。」《涿州志》：「竇禹鈞墓在州西園柳村。」桃莊在州西北一里。張桓侯舊里也。

《方輿紀要》：「西鄉廢縣，在州西北二十里，漢置蜀涿郡，後漢省。或謂之都鄉城。」《漢書志》：「西鄉，侯國。莽曰移風。」《長安客話》：涿州西北五十里有惡峪，漢世亦有此名，
盧它人封惡峪侯是也。峪中雲氣瀰漫，四時不絕。
《兩漢刊誤補遺》：「『《史記》亞谷侯，《漢書》作亞谷』。鄭康成《釋書大傳》謂惡為亞，劉原父謂古亞、惡二字通用。」《方輿紀要》：駝羅口在州東北。宋雍熙中，圍涿州，契丹
主隆緒由駝羅口應援，即此。

《涿鹿記》：「湖梁在郡北十里，垂楊樹堤，蒲葦夾岸，曉月升時，漁郎款乃，樵夫牧子，逍遙於迴塘曲渚之間，不少佳致。」《石湘集》：「灰洞在涿北燕南，兩傍皆高岡，路極狹，無風而塵土坌積，不辨人物。」《方輿紀要》：「涿鹿衛，在州治西北，永樂七年建。左衛，在州治西，永樂八年建。涿鹿中衛，在左衛西，永樂十一年建。」《道園學古錄》：真大道第八代師曰岳真人，諱德文，涿
州人。始涿有童謠云：「涿有八岳。」父老莫之解也。後真
人號岳祖，蓋其徵云。

《黃圖雜志》：「涿州張桓侯廟有二，一在城內，一在城外。」《金石文字記》：「范陽郡《新置文宣王廟碑》，韋稔撰文，張澹行書，貞元五年二月立，在今涿州。」《國名紀》：「夏世侯伯有范」，即今之范陽。
〈以上俱涿州界內〉

《方輿紀要》：「房山縣在涿州西北四十里，東至順天府一百四十里。」《名勝志》：漢有房山侯，蓋亭鄉侯之屬，元始以名縣。金
之萬寧縣，遺址在縣治西。

《涿州志》：「房山城創於金大定間，垣高丈餘，圍一千四百四十步。方各有門，東曰朝曦，南曰迎恩，西曰仰止，北曰拱極。明隆慶間，始甃以石。縣治在城西南隅。」《房山縣志》：「房山舊是土城，隆慶己巳，知縣事李琮采石甃之，增崇至三丈。」《吉金貞石志》：「元房山縣尹朱禮《去思碑》，馬恕撰文。」《縣志》：「儒學在縣東南隅儒林坊，創於元延祐間。福勝寺在縣治東北，明洪武十五年建。」元元觀在縣治西北隅。

縣東十里徐村有塔。

《明一統志》：「姚廣孝墓在縣治東北四十里太平里。」《北游紀方》：「聖岡在盧溝橋西二十里，北有姚少師塔，塔前有御製碑文，右為長羅寺，司禮監太監王安墓在其後。」《縣志》：「弘業寺在縣西三里，有塔。」舊《志》茶樓頂在縣西二十里，上有金章宗歇涼臺。
龍含峪在縣西二十五里，下有清和觀遺址。

《名勝志》：「龍城峪下有伏龍穴，出湯泉。」《輿地碑目》：「唐《房山湯記》，張嘉貞撰，開元十五年四月立。」《涿州志》：五侯村在房山縣西南二十里。按《水經注》，易
水出西山寬中谷，東逕五大夫城南。昔北平侯王譚
不同王莽之政，子興生五子，並避時亂，隱居此山，故
其舊居，世以為五大夫城，即此。《岳讚》云：「五王在中，龐葛連續」者也。易水東左與子莊溪水合，水北出子莊
關，南流逕五公城西，屈逕其城南。五公猶王興之五
子也，光武即帝位，封為五侯：元才北平侯，益才安喜
侯，顯才蒲陰侯，仲才新市侯，季才唐侯，所謂「中山之五王」也。

《燕山叢錄》：「房山縣石口村有賈島菴，云是島為僧時所棲，負山臨壑，最為幽勝。」《長安客話》：「島初祝髮於瀛洲法善寺，後居房山西峪，峪有石菴，是島故宅。後舉進士，授長江簿，卒於蜀，歸葬房山，墓在縣城南十里。」《帝京景物略》：「弘治中，御史盧某訪唐詩人賈島墓，得斷碑於石樓村，乃闢地植碑，大學士李東陽別樹一碑記焉。」《日下紀聞》按賈島墓本在普州安岳縣移風鄉，蘇絳
誌文足據。何光遠亦云墓在岳陽山上。岳陽，普州地
名。則島墓在普州無疑。而鄭都官又有《長江縣經島
墓詩》，祝和父亦稱島謫長江簿，有墓在焉，或長江與
普壤地相接故爾。李頻詩「一宦終遐徼，千山隔旅墳​李洞詩「旅葬新墳小，歸魂故國遙」，曹松詩「已葬離燕骨，難招入劍魂」，皆憫其遠葬於蜀。《明一統志》乃載入
房山，蔣仲舒遂謂賈卒於蜀，歸葬房山，不知何所本
也。

《北游紀方》：「韓姞砦俗呼韓繼村，有香光寺，寺右有唐寶積禪師塔，塔後為大悲閣，萬曆二十二年賜藏經貯焉。」《國門近游錄》：「由韓姞砦而西，從小徑入孤山口普濟寺，道旁有元應公禪師道行碑，又有僧塔甚多，不能遍覽也。」《縣志》：「亂塔寺近栗園村，在房山縣東北四十里國門近。」《游錄》：「自普濟寺西行，有村名別院。田中一碑，勒元薛禪曲律皇帝旨二道，碑末書虎兒年月日，碑陰為護持天開中院記，集賢侍講學士中奉大夫魏必復撰文并書昭文館大學士榮祿大夫集賢院使廉簡題額。」循村又西數里為歡喜臺。

循孤山口而西，峰橫澗東澗上側徑如古牆趾，人行
村落十二三里至下接待庵，兩壁巉截，中隱一罅，旋
折東西，望一平處，曰「歡喜臺。」孤山普濟寺、歡喜臺、接待庵、上方兜率院，皆萬曆初
太監馮保修築，各有碑。兜率殿後刻《四十二章經》，置
於壁，筆法遒整，不知何人書也。

《燕都遊覽志》：「上方寺一名兜率寺，鑿石為磴，攀鐵索而上，絕頂有泉如斗，汨汨不窮，旁有修竹千竿，清冷逼人。」國門《近游錄》：「由兜率寺西南行，過十方院，其旁僧塔甚眾，中一塔特高，嵌有碑，題曰：『《六聘山大開寺懺悔上人墳塔記》』。」金朝議大夫乾文閣大學士、知制誥賜
紫金魚袋王虛中撰，布衣賈溉書文稱「師諱守常，族曹姓，易縣新安府人。禮六聘山鐵頭陀為師，住持本山三十年，所度白黑四眾二十餘萬。以咸雍六年遷化，塔建於大安己巳姑洗月末書，涿州邵師儒鐫。」《日下紀聞》按：六聘山見於《遼史》，見於《寰宇通志》，見於
《明一統志》。近時士子多守《廣輿記》，為《兔園冊》削去不
載，人遂略焉不考。予登上方山，見兜率寺南十方院
東，有金大安中懺悔上人墳塔。後復遊上方，於孤山
口西麥田中，見元延祐間所樹碑，則集賢學士魏必
復所撰，稱此地為六聘山天開寺下中院。又於甘池
村北數里訪天開寺，尚存。蓋當日寺僧管業其地甚
廣，天開乃其下院，孤山則下中院，兜率為上方，而總
名之曰六聘山天開寺。「六聘」之義，地志不詳，疑即霍
原教授之地，舍原之外，無人足以當之矣。

《國門近游錄》：甘池村東北十五里曰瓦井，過村有小
庵，中有元時石幢，字多磨泐。去庵百步有僧塔七，其
一大書「『榮祿大夫守司徒侍中宗王某大師靈塔』字，其餘六塔皆有銘，棘荊繞之，字小不能讀也。塔旁有石幢二，又有石鐘一，鐘上亦有銘，乃至元中物。」《燕都游覽志》：「桃葉口俗呼黃山店。」《涿州志》：「房山縣西南五十里，有舜廟。」舊《志》：磨碑寺在縣西南四十五里。

獨樹村在縣西南五十里。

隆陽宮在縣西南五十里。

白雲窩在縣西南五十里，又五里斑竹塞有白雲寺。
逃虛子集《石經》貯於巖洞者七，地穴者二。洞以石門
閉之，穴以浮圖鎮之。自隋唐迄元，碑碣森列。洪武二
十一年正月，僧衍奉命往觀，賦詩鐫於華嚴堂之壁。
雖未足彰琬師之幽光，庶以紀茲行之歲月，而附不
朽也。

《金石文字記》：「《幽州石浮圖銘》，甯思道書，景雲二年四月立。」又「《石浮圖頌》，王利貞文，太極元年四月立。」《雲居寺石浮圖銘》，梁高望書，開元十年四月立。
《燕都游覽志》：「寺門右石浮圖銘，太原王大悅撰并書，立于開元十五年二月。」《金石文字記》：「山頂石浮圖後記，王守泰，行書，開元二十八年四月立。」《燕都游覽志》《涿鹿山石經堂志》：「唐節度使劉濟撰，元和四年立碑。」《國門近游錄》：碑後有「節度押衙、銀青光祿大夫、檢校國子祭酒、兼上柱國姚可矩弟攝歸順州參軍可恭、盧龍節度驅使官可質、咸通十三年四月題名。」唐《雲居寺主律大德神道碑銘》，「灊江棲夷子何籌撰，盧龍節度驅使官張景琮書并篆額。」「咸通八年丁亥歲十一月四日建。」《燕都游覽志》：「東峪、西峪兩寺，石經洞之左右翼也。」《瀟碧堂集》：「東峪寺門，白楊成林，風氣慘裂，北臺如蓮花在水中央，東臺亦奇特。臺上石浮圖，唐金仙公主所建。五臺之外，環以巨嶂，其石紋或類雨點，或類卷雲。」《長安客話》：從南臺而下，山麓間有寺曰「西峪」，寺東溪

水闊可五丈，聲潺潺若風雨驟至。五臺僧皆穴處，遊
​
人不可留，多憩此寺。

《寰宇通志》：文靖書院在房山縣西南七十里抱玉里。
元里人總管趙密、宣德府教授賈壤，嘗從容城劉因
游，歸，以其學教鄉人，乃建書院，立祠祀之，因以見其
學之所從來。元賜額曰「『文靖書院』。國子祭酒蘇天爵為記。」《涿州志》：「金諸帝陵在縣西北二十里雲峰山下。」《金史》：「太祖葬睿陵，太宗葬恭陵。熙宗被弒，葬於皇后裴滿氏墓中。貞元三年，改葬於大房山蓼香殿。大定初，追上諡號，陵曰思陵。二十八年，改葬於峨嵋谷，仍號思陵。海陵煬王葬於大房山鹿門谷，諸王兆域中。大定二十年，降為庶人，改葬於山陵西南四十里。睿宗於」大定二年改葬王大房山曰「景陵。」顯宗於大定
二十五年十一月葬大房山。章宗即位號曰「裕陵。」世
宗葬興陵。章宗葬道陵。

《大金國志》：「國初，祖宗葬於護國林之東。逮海陵徙燕，令司天臺卜地，得良鄉縣西五十里大洪谷曰龍城寺，峰巒秀出，林木隱映，遂築陵遷葬。於是惟熙宗葬於山陰。」《涿州志》：「瑞雲宮在金太祖陵側，遺址僅存。」《方輿紀要》：「黃山店口在縣北三十里，又西六十里曰大谷，又三十里即淶水縣北之乾河口也。」玉室洞天在縣西北七十里，中有獨橋十八灘。
《析津日記》：「『岢羅陀在房山縣境，東有萬壽寺，俗呼天台寺。相傳寺有老僧，日誦佛萬聲，以豆記其數。久之，每誦一聲，豆輒自躍過，人目為豆兒佛』。是時陳皇后浴於宮中，澡豆忽躍，心悸，有言及豆兒佛者，乃出金錢建寺焉。」《寰宇通志》：「龍門臺去縣二百里，上曰玉河臺。」沙門志才《藏石經塔記》「天慶七年，於寺內西南隅，穿地為穴。道宗皇帝所辦石經大碑一百八十片，通理大師所辦石經小碑四千八十片，皆瘞地穴之內。上築臺砌磚，建塔一座，刻文標記。」〈以上俱房山縣。〉
