

←

明倫彙編 交誼典 第九十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十三卷

明倫彙編 交誼典 第九十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第九十三卷目錄

　傲慢部總論

　　孝經
〈天子章〉

　　禮記
〈曲禮〉

　　爾雅
〈釋言　釋訓〉

　　劉子
〈誡盈〉

　　性理會通
〈人倫〉

　傲慢部藝文

　　偶見吟　　　　　　　　　　宋邵雍

　傲慢部紀事

　傲慢部雜錄

交誼典第九十三卷

傲慢部總論
[
编辑
]

孝經
[
编辑
]

《天子章》
[
编辑
]

敬親者不敢慢於人。

〈注解〉
《元宗》曰：廣敬也。司馬光曰：「不敢惡慢，明出乎此者，返乎彼者也。惡慢於人，則人亦惡慢之，如此，辱將及親。」禮記
[
编辑
]

《曲禮》
[
编辑
]

敖不可長。

〈疏〉
「《敖》不可長」者，敖者，矜慢在心之人。長者，行敖著跡之稱。夫矜我慢物，中人不免，若有心而無跡，則於物無傷。若跡著而行用，則侵虐為甚。傾國亡家，必由乎此，故戒不可長。
〈集說〉
藍田呂氏曰：「敖者，人之所自恃也，長之則慢物，一命而呂旅，再命而車上舞，三命而名諸父，長敖者也。」馬氏曰：「敖不可長者，欲消而絕之也。」嚴陵方氏曰：「心有所放之謂敖，有所放而不能禁，則慢矣。」金華應氏曰：「矜己陵物為敖，而其病根則生乎志滿，志大則常虛而能容物，志小則易滿而能拒物。彼敖者自以己大」而物小，孰知乃所以為己之小哉。

爾雅
[
编辑
]

《釋言》
[
编辑
]

敖憮，傲也。

〈注〉
《禮記》曰：「無憮無敖」，傲慢也。

《釋訓》
[
编辑
]

「《仇仇》、敖敖」，傲也。

〈注〉
皆傲慢賢者。

劉子
[
编辑
]

《誡盈》
[
编辑
]

四時之序，節滿即謝，五行之性，功成必退。故陽極而
陰降，陰極而陽升，日中則昃，月盈則虧，此天之常道
也。勢積則損，財聚必散，年盛返衰，樂極還悲，此人之
恆也。昔仲尼觀欹器而革容，鑒損益而歎息，此察象
而識類，睹霜而知冰也。夫知進而不知退，則踐盈泛
之危，處存而不忘危，必履泰山之安。故雷在天上曰
《大壯》，山在地中曰「謙。」謙則裒多益寡，壯則非禮勿履。
處壯而能用禮，居謙而能受益，降高以就卑，抑強而
同弱，未有挹損而不光，驕盈而不斃者也。聖人知盛
滿之難恃，每居德而謙沖，雖聰明睿智而志愈下，富
貴廣大而心愈降，勳蓋天下而情愈惕，不以德厚而
矜物，不以身尊而驕民，故楚莊王功立而心懼，晉文
公戰勝而色憂，非增榮而惡勝，乃功大而心小，居安
而念危也。夏禹一饋而七起，周公一沐而三握，食不
遑飽，沐不及晞，非耐饑而樂勞，是能心急於接士，處
於謙光也。《易》曰：「以貴下賤，大得民也。」是以君子高而
能卑，富而能儉，貴而能賤，智而能愚，勇而能怯，辯而
能訥，博而能淺，明而能闇，是謂「損而不窮」也。

性理會通
[
编辑
]

《人倫》
[
编辑
]

魯齋許氏曰：「凡在朋儕中，切戒自滿，惟虛故能受，滿則無所容，人不我告則止於此爾，不能日益也。故一人之見不足以兼十人，我能取之十人，是兼十人之能矣。取之不已，至於百人千人，則在我者可量也哉​傲慢部藝文〈詩〉[编辑]《偶見吟》宋·邵雍[编辑]富貴多傲人，人情有時移。道德不傲人，人情久益歸。道德有常理，富貴無定期。蒿萊霜至萎，松柏雪更滋。傲慢部紀事[编辑]《左傳文公九年》冬，楚子越椒來聘，執幣傲。叔仲惠伯曰：「是必滅若敖氏之宗，傲其先君，神弗福也。」成公十四年，衛侯饗苦成叔，甯惠子相，苦成叔傲。甯
子曰：「苦成家其亡乎？古之為享食也，以觀威儀，省禍福也。故《詩》曰：『兕觥其觩，旨酒思柔，彼交匪傲，萬福來求』。今夫子傲，取禍之道也。」《韓詩外傳》：田子方之魏，魏太子從車百乘而迎之郊，
太子再拜謁田子方，田子方不下車，太子不說，曰：「敢問何如則可以驕人矣？」田子方曰：「吾聞以天下驕人而亡者有矣。由此觀之，則貧賤可以驕人矣。夫志不得則授履而適秦楚耳，安往而不得貧賤乎？」於是太
子再拜而後退，田子方遂不下車。

《漢書甯成傳》：「成，穰人也。以郎謁者事景帝，好氣，為小吏，必陵其長吏，稍遷至濟南都尉，而郅都為守。始前數都尉皆步入府，因吏謁守如縣令。其畏郅都如此。及成往，直陵都出其上。都素聞其聲，於是善遇，與結驩。」《周陽繇傳》：「繇為守，視都尉如令。為都尉，必陵太守，奪之治。」《世說補》：「十月朝，黃祖在艨衝舟上會，設黍臛，禰衡年少在坐。黍臛至，衡先自飽食，都不顧眾賓，唯舉博以弄戲。」《蜀志簡雍傳》：「雍字憲和，涿郡人也。少與先主有舊，性簡傲跌蕩，在先主座席，猶箕踞傾倚，威儀不肅。自從適諸葛亮已下，則獨擅一榻，項枕臥語，無所為屈彭。」傳。
字永年，廣漢人。身長八尺，容貌甚偉，姿性
驕傲，多所輕忽，唯敬同郡秦子敕，薦之於太守
《劉巴傳》：巴字子初，先主辟為左將軍西曹掾。張飛嘗
就巴宿，巴不與語，飛遂忿恚。諸葛亮謂巴曰：「『張飛雖實武人，敬慕足下。主公今方收合文武，以定大事，足下雖天質高亮，宜少降意也』。巴曰：『大丈夫處世，當交四海英雄，可與兵子共語乎』？」備聞之，怒曰：「孤欲定天下，而子初專亂之。其欲還北，假道於此，豈欲成孤事邪？」備又曰：「子初才智絕人，如孤可任用之；非孤者，難獨任也。」亮亦曰：「運籌策於幃幄之中，吾不如子初遠矣。若提枹鼓會軍門，使百姓喜勇，當與人議之耳。」《楊戲傳》戲為射聲校尉，隨大將軍姜維出軍。戲素心
不「服，維酒後言笑，每有傲弄之辭。維外寬內忌，意不能堪。軍還，有司承旨奏戲免為庶人。戲性雖簡惰省略，未嘗以甘言加人，過情接物，書符指事，希有盈紙。」《鄧芝傳》：「芝為大將軍二十餘年，性剛簡，不飾意氣，不得士類之和，於時人少所敬貴，唯器異姜維云。」《張嶷傳》：「嶷為盪寇將軍，慷慨壯烈，士人咸多」貴之。然
放蕩少禮，人亦以此譏焉。

《魏略丁謐傳》：「謐少不肯交遊，但博觀書傳，為人沈毅，頗有才略。太和中，嘗住鄴，借人空屋居其中，而諸王亦欲借之，不知謐已得，直開門入，謐望見王，交腳臥而不起，而呼其奴客曰：『此何等人』？促呵使去。王怒其無禮，還具上言。明帝收謐繫鄴獄，以其功臣子」，原出
《晉書阮籍傳》。「籍仕魏，為步兵校尉，能為青白眼，見禮」俗之士，以「白眼」對之。及嵇喜來弔，籍作《白眼》，喜不懌
而退。喜弟康聞之，乃齎酒挾琴造焉，籍大悅，乃見青
眼。繇是禮法之士，疾之若讎，而帝每保護之。

《孫楚傳》：「楚字子荊，太原中都人。才藻卓絕，爽邁不群，多所陵傲，缺鄉曲之譽。年四十餘，始參鎮東軍事。」《世說》：補孫子荊為石苞驃騎參軍，既負其才氣，又侮
易苞，初至不拜，但長揖，直語苞曰：「天子命我參卿軍事。」《晉書何遵傳》：「遵子綏，字伯蔚，位至侍中尚書，自以繼世名貴，性既輕物，翰札簡傲。城陽王尼見綏書疏，謂人曰：『伯蔚居亂而矜豪乃爾，豈其免乎』？」《世說補》：石季倫嘗與長水校尉孫舒酣宴，孫慢傲過
度，季倫欲表免之。裴叔則聞而謂之曰：「季舒酒狂，四海所知，足下飲人狂藥，責人正禮，不亦乖乎？」《晉書王導傳》：「導子恬，字敬豫，性傲誕，不拘禮法。謝萬嘗造恬，既坐少頃，恬便入內，萬以為必厚待己，殊有喜色。恬久之乃沐頭散髮而出，據胡床於庭中曬髮，神氣傲邁，竟無賓主之意，萬悵然而還。」《世說新語》：王丞相輕蔡公曰：「我與安期千里共遊洛水邊，何處聞有蔡充兒？」《晉書周顗傳》：「顗性寬裕，王導甚重之，嘗枕膝而指其​腹曰：『卿此中何所有也』？答曰：『此中空洞無物，然足容卿輩數百人』。導亦不以為忤。又於導座傲然嘯詠，導云：『卿欲希嵇、阮邪』？顗曰：『何敢近捨明公，遠希嵇阮』？」《庾峻傳》：「峻子敳參東海王越太傅軍事，轉軍諮祭酒。王衍不與敳交，敳卿之不置。衍曰：『君不得為爾』。敳曰：『卿自君我，我自卿卿，我自用我家法，卿自用卿家法』。」衍甚奇之。

《世說新語》：王子敬兄弟見郗公，躡履問訊，甚修外生
禮。及嘉賓死，皆著高屐，儀容輕慢，命坐皆云：有事不
暇坐。既去，郗公慨然曰：「使嘉賓不死，鼠輩敢爾！」《晉書王戎傳》：「弟澄為荊州刺史。澄將之鎮，送者傾朝。澄見樹上鵲巢，便脫衣上樹，探鷇而弄之，神氣蕭然，傍若無人。劉琨謂澄曰：『卿形雖散朗，而內實動俠，以此處世，難得其死』。」澄默然不答。

《謝安傳》：安兄謝奕與桓溫善，溫辟為安西司馬，猶推
布衣，好在溫座，岸幘嘯詠，無異常日。桓溫曰：「我方外司馬。」安弟萬為撫軍從事中郎。太原王述，萬之妻父也，為
揚州刺史。萬嘗衣白綸巾，乘平肩輿，竟至廳事前，謂
述曰：「人言君侯癡，君侯信自癡。」述曰：「非無此論，但晚合耳。」《南齊書張欣泰傳》：欣泰領羽林監，通涉雅俗，交結多
是名素下直輒遊園池，著鹿皮冠，衲衣錫杖，挾素琴。
有以啟世祖者，世祖曰：「將家兒何敢作此舉止！」《世說新語》：苻宏叛來歸國，謝太傅每加接引。宏自以
有才，多好上人，坐上無折之者。適王子猷來，太傅使
共語，子猷直熟視良久，回語太傅云：「『亦復竟不異人』。宏大」慚而退。

王子猷作桓溫車騎參軍，桓謂王曰：「卿在府久，當相料理。」王初不答，直高視手扳拄頰云：「西山朝來致有爽氣。」《晉書王羲之傳》：「『羲之子徽之，字子猷，性卓犖不羈，為大司馬桓溫參軍，蓬首散帶，不綜府事。又為車騎桓沖騎兵參軍。沖問：『卿署何曹』？對曰：『似是馬曹』。又問：管幾馬』？曰：『不知馬，何由知數』？又問：馬比死多少？曰：『未知生，焉知死』。嘗從沖行，值暴雨，徽之因下馬排入車中，謂曰：『公豈得獨擅一車』？」王羲之子獻之為祕書丞尚新安公主常經吳郡聞
顧辟疆有名園先不相識乘平肩輿徑入時辟疆方
集賓友而獻之游歷既畢傍。若無人辟疆勃然數之
曰：「傲主人非禮也。以貴驕士非道也。失是二者不足齒之傖耳」便驅出門獻之傲如也。不以屑意。

《謝安傳》：「安子琰，字瑗度，弱冠以貞幹稱。美風姿，與從兄護軍淡雖比居，不往來宗中子弟，惟與才令者數人相接。後至會稽內史。」《宋書張敷傳》：「敷為祕書郎，嘗在省直。中書令傅亮貴宿權要，聞其好學，過候之。敷臥不即起，亮怪而去。後遷正員郎。中書舍人狄當、周赳並管要務，以敷同省名家，欲詣之。赳曰：『彼若不相容，便不如不往。詎可輕往邪』？當曰：『吾等並已員外郎矣，尚憂不得共坐』。敷先設二床，去壁三四尺，二客就席，酬接甚歡。既而呼左」右曰：「移我遠客。」赳等失色而去。其自摽遇如此。
《文路淑媛傳》：太后弟子撫軍參軍瓊之宅與太常玉
僧達並門，嘗盛車服衛從造僧達，僧達不為之禮。瓊
之以訴太后，太后怒告上曰：「我尚在而人皆陵我家，死後乞食矣。」欲罪僧達。上曰：「瓊之年少，自不宜輕造詣王僧達，貴公子豈可以此事加罪？」《阮佃夫傳》：佃夫封建城侯，朝士貴賤，莫不自結，而矜
傲無所降意。人其室者，唯吳興沈勃、吳郡張澹而已。
《南史謝靈運傳》：靈運在會稽，太守孟顗事佛精懇，而
為靈運所輕，嘗謂顗曰：「得道應須慧業，丈人生天當在靈運前，成佛必在靈運後。」顗深恨此言，又與王弘
之諸人出千秋亭飲酒，倮身大呼，顗深不堪，遣信相
聞。靈運大怒曰：「身自大呼，何關癡人事？」《劉穆之傳》：「穆之子式之，祥字顯徵，式之孫也。少好文學，性韻剛疏，輕言肆行，不避高下。齊建元中，為正員郎。司徒褚彥回入朝，以腰扇障日，祥從側過曰：『作如此舉止，羞面見人，扇障何益』？彥回曰：『寒士不遜』。祥曰：不能殺袁劉，安得免寒士。又於朝士多所貶。忽王奐為尚書僕射，祥與奐子融同載行至中堂，見路人驅」驢，祥曰：「驢，汝好為之。如汝人才，皆已令僕。」《王元謨傳》：「元謨子瞻，字明遠，一字叔鸞。負氣傲俗，好貶裁人物。仕宋為王府參軍，嘗詣劉彥節，直登榻曰：『君侯是公孫，僕是公子。引滿促膝，唯余二人。彥節外跡雖酬之，意甚不悅。齊豫章王嶷，少時，早與瞻友，瞻常候嶷高論。齊武帝時，在大床寢，瞻謂嶷曰：『帳中人物，亦復隨人寢興』。嶷言次，忽問王景文：『兄揩賢愚何如殷道矜』』？」瞻曰：「卿遂復言他人兄邪？」武帝笑稱：「嶷小名多王汝兄愚，那得忽來王參軍此句？」瞻曰：「直恐如卿來談。」武帝銜之，未嘗形色。

《南齊書丘靈鞠傳》：靈鞠好飲酒，臧否人物。在沈淵座
​
見王儉詩，淵曰：「王令文章大進。」靈鞠曰：「何如我未進時？」此言達儉。靈鞠，宋世文名甚遠盛，入齊頗減蓬髮
弛縱無形儀，不治家業。王儉謂人曰：「丘君仕宦不進，才亦退矣。」《南史謝裕傳》：裕從孫朓，累遷尚書吏部郎。東昏失德，
江祏欲立江夏王。寶元末，更回惑，與弟祀密謂朓曰：
「江夏年少，脫不堪，不可復行廢立。」始安年長入纂，不
乖物望，非以此要富貴，只求安國家爾。遙光又遣親
人劉諷致意於朓，朓自以受恩明帝，不肯答。少日，遙
光以朓兼知衛尉事。朓懼見引，即以祏等謀告左興
盛，又說劉暄曰：「始安一旦南面，則劉諷、劉晏居卿今地，但以卿為反覆人爾。」暄陽驚，馳告始安王及江祏。
始安欲出朓為東陽郡，祏固執不與。先是，朓嘗輕祏
為人，祏常詣朓，朓因言有一詩，呼左右取，既而便停。
祏問其故，云：「定復不急。」祏以為輕己。後祏及弟祀、劉
渢、劉晏俱候朓，朓謂祏曰：「可謂帶二江之雙流」以嘲
弄之。祏轉不堪，至是構而害之。詔暴其過惡，收付廷
尉。又使御史中丞范岫奏收朓，下獄死。

《張弘策傳》：「弘策子纘，為吏部尚書，負其才氣，無所與讓。定襄侯祇，無學術，頗有文性，與兄衡山侯恭俱為皇太子愛賞。時纘從兄謐、聿並不學問，性又凡愚。恭、祇嘗預東宮盛集，大子戲纘曰：『丈人謐、聿皆何在』？纘從容曰：『纘有謐、聿，亦殿下之衡』。定太子色慚。或云：纘從兄聿及弼愚短。湘東王在坐，問纘曰：『丈人二從，聿、弼，藝業何如』？」纘曰：「下官從弟，雖並無多，猶賢殿下之有衡定。」舉坐愕然。初，吳興吳規頗有才學，邵陵王綸
引為賓客，深相禮遇。及綸作牧郢蕃，規隨從江夏。遇
纘出之湘鎮，路經郢服，綸餞之南浦。纘見規在坐，意
不能平，忽舉杯曰：「吳規此酒慶汝得陪今宴。」規尋起
還。其子翁孺見父不悅，問而知之，翁孺因氣終，爾夜
便卒。規恨纘慟兒，憤哭兼至，信次之間又致殞。規妻
深痛夫子，翼日又亡。時人謂「張纘一杯酒，殺吳氏三人。」其輕傲皆此類也。

《梁書劉季連傳》，「季連為平西蕭遙欣長史、南郡太守。時明帝諸子幼弱，內親則仗遙欣兄弟，外親則倚后弟劉暄，內弟江祏。遙欣之鎮江陵也，意寄甚隆。而遙欣至州，多招賓客，厚自封殖，明帝甚惡之。季連族甥瑯琊王會為遙欣諮議參軍，美容貌，頗才辯，遙欣遇之甚厚。會多所傲忽，於公座與遙欣競侮季連。季連」憾之，乃密表明帝，稱遙欣有異跡，明帝納焉，乃以遙
欣為雍州刺史。明帝心德季連，四年，以為輔國將軍、
益州刺史，令據遙欣上流。

《北史游雅傳》：「雅性剛戇，好自矜誕，陵獵人物。高允重雅文學，而雅輕允才。允性柔寬，不以為恨。」《魏書崔浩傳》：浩與冀州刺史頤、滎陽太守模等，年皆
相次。浩為長，次模，次頤，三人別祖，而模、頤為親。浩恃
其家世魏、晉公卿，常侮模、頤。模謂人曰：「桃簡正可欺我，何合輕我家周兒也？」浩小名桃簡，頤小名周兒，世
祖頗聞之，故誅浩時，二家獲免。

《崔挺傳》：「挺從弟接，字顯賓，容貌魁偉，放邁自高，不拘常檢。為中書博士，樂陵內史。雅為任城王澄所禮待。及澄為定州刺史，接了無民敬，王忻然容下之。」《張彝傳》：「彝字慶賓，襲祖侯爵。少而豪放，出入殿庭，步眄高上，無所顧忌。文明太后雅尚恭謹，因會次見其如此，遂召集百寮督責之，令其修悔，而猶無悛改。彝愛好」知己。輕忽下流。非其意者。視之蔑爾。雖疹疾家
庭。而志氣彌高。

《任城王雲傳》：雲子澄，澄子順，起家為給事中。時尚書
令高肇權重天下，士人望塵拜伏。順懷刺詣肇門，門
者以其年少答云：在坐大有貴客，不肯為通。順叱之
曰：「任城王兒，可是賤也！」及見，直往登床，捧手抗禮，王
公先達，莫不怪慴。而順辭吐傲然，若無所睹。肇謂眾
賓曰：「此兒豪氣尚爾，況其父乎？」及出，肇加敬送之。澄
聞之，大怒，杖之數十。

《北史高閭傳》：「閭貪褊矜慢，初在中書，好詈辱諸博士。」《裴延儁傳》：「延儁從弟仲規，仲規無子，弟叔義以第二子伯茂後之。伯茂好飲酒，頗涉疏傲。天平二年，因內宴，伯茂侮慢殿中尚書章武王景哲。景哲遂申啟，稱伯茂棄其本列，與監同行，以梨擊案，傍汙冠服，禁庭之內，令人挈衣。詔付所司，後竟無坐。」《李靈傳》：「靈裔孫公緒，公緒弟概，字季節。少好學，然性倨傲，每對諸兄弟露髻披服，略無少長之禮。」《隋書崔儦傳》：「儦，清河人。世為著姓，每以讀書為務，負恃才地，忽略世人，大署其戶曰：『不讀五千卷書者，無得入此室』。後為員外散騎侍郎。越國公楊素時方貴倖，重儦門地，為子元縱娶其女為妻，聘禮甚厚。親迎之始，公卿滿座，素令騎迎儦。儦故弊其衣冠，騎驢而至，素推令上座。儦有輕素之色，禮甚倨，言又不遜。素」忿然拂衣而起，竟罷座。後數日，儦方來謝，素待之如
初。

《冊府元龜》：「隋龐晃為右衛將軍，性剛悍。時廣平王雄​當途用事，勢傾朝廷，晃每陵侮之。嘗於軍中臥，見雄不起，雄甚銜之，復與高熲有隙，二人屢譖晃，繇是宿衛十餘年，官不得進。」柳述尚高祖女蘭陵公主仁壽中判吏部尚書事述
雖職務修理為當時所稱然不達大體暴於馭下。又
怙寵驕豪無所降屈楊素時稱貴幸朝臣莫不讋憚
述每陵侮之數於帝前面折素短判事有不合素意
或令述改之述輒謂將命者曰：「語僕射道尚書不肯素繇是銜之。」崔弘度開皇中納其妹為秦孝王妃復以其弟弘昇
女為河南王妃仁壽中簡較大府卿自以一門二妃
無所降下。

宇文化及，煬帝為太子時，領千牛，其弟士及尚南陽
公主。化及繇此益驕，處公卿間，言辭不遜，多所凌轢。
《隋唐嘉話》：許敬宗性輕傲，見人多忘之。或謂其不聰，
曰：「卿自難記，若遇何、劉、沈、謝，暗中摸索著亦可識。」《世說補》：杜審言將死，語宋之問武平一曰：「吾在，久壓公等，今且死，固大慰，但恨不見替人。」《冊府元龜》：「王勃為虢州參軍，勃恃才傲物，為僚友所疾。」《舊唐書張漪傳》：「漪為著作郎，恃以立功，每見諸少長，不以禮接，時議以為不能易荊楚之剽性焉。」《冊府元龜》：「鄭仁表，太宗朝宰相肅孫也，為起居郎。仁表文筆尢稱俊拔，然恃才傲物，人士薄之。」《唐書李白傳》：白醉，使高力士脫靴，力士貴，恥之，擿其
詩以激楊貴妃。帝欲官白，妃輒沮止。白自知不為親
近所容，益驁放不自修，懇求還山，帝賜金放還。白浮
游四方，月夜嘗乘舟與崔宗之自采石至金陵，著宮
錦袍坐舟中，旁若無人。初，賀知章見其文，嘆曰：「子謫仙人也。」《唐國史補》：「吳人顧況，詞句清絕，雜之以詼諧，尢多輕薄。為著作郎，傲毀朝列，貶死江南。」《世說補》：嚴武以世舊，待杜甫甚善。甫性褊躁傲誕，嘗
醉登武床，瞪視曰：「嚴挺之乃有此兒。」《劇談錄》：元和中進士李賀善為歌篇，韓文公深所知
重，於縉紳之間，每加延譽，由此聲華籍甚。時元相國
稹年老，以明經擢第，亦攻篇什，常願交結賀。一日執
贄造門，賀覽刺不容，遽令僕者謂曰：「明經擢第，何事來看李賀？」相國無復致情，慚憤而退。

《舊唐書裴諝傳》：「諝字士明，河南洛陽人。天寶間，補河南府參軍，通達簡率，不好苛細。」《令狐峘傳》：峘授吉州刺史，齊映廉江西行部，過吉州。
故事，刺史始見觀察使，皆戎服趨庭致禮。映雖嘗為
宰相，然驟達後進。峘自恃前輩，有以過映，不欲以戎
服謁。入告其妻韋氏，恥抹首趨庭，謂峘曰：「『卿自視何如人，白頭走小生前。卿如不以此禮見映，雖黜死，我亦無憾』。峘曰：『諾』。即以客禮謁之。映雖不言，深以為恨。」映至州，奏「峘糾前過失，鞫之無狀，不宜按郡臨人。」貶
衢州別駕。

《冊府元龜》：王仲舒為中書舍人。初，仲舒與楊憑、穆質、
許孟容、李鄘為友，故時人稱「楊、穆、許、李之友。」仲舒後
進，性尚簡傲，不能接下，以此人多怨之者。

《舊唐書崔元翰傳》：「元翰為禮部員外郎，知制誥。詔令溫雅，合於典謨。然性太剛褊簡傲，不能取容於時。」《北夢瑣言》：「唐咸通中，舉子侯泳，有聲采，亦士流也，而闕於恭慎。豆盧琢之相守僕射，乘閑詣僧院，放僕乘他適，而於僧宇獨坐，皤然一叟也。泳自外入門，殊不顧揖，傲岸據榻，謂叟曰：『大參長史乎』？叟曰：『非也』。又問曰：『令錄乎』？」亦曰：「非也。」「遠州刺史乎？」亦曰：「稍高。」又曰：「少卿監乎？」答云：「更向上。」侯生矍然不安處，疑是丞郎，匆
遽而出。至門，見僕御肩輿旋至，方知是盧公也。歸去
後，自咎悚惕，貢一長箋，首過，賴先曾有卷。及門，揆路
通入，泳乃自陳乖疏，公亦遜謝，恕其不相識也。留而
命酒，凡勸十盂，乃小懲也。仍云：「雖不奉訝，然凡事更宜在意。」侯生仍慚灼無以自容。

皮日休為湖南軍倅，甚傲誕，自號「間氣布衣」莊布以
長書責之。

羅給事隱頻不得意，未免怨望，竟為貴子弟所排，契
闊東歸。黃寇事平，朝賢議欲召之，韋貽範沮之曰：「某曾與之同舟而載，雖未有識，舟人告聞此有朝官。」羅
曰：「是何朝官？我腳夾筆可以敵得數輩，必若登科通籍，吾徒為秕糠也。」由是不果召。

《白獺髓》：環衛官趙逢知泰州，蔡闢作教官，每過廳，一
揖而已。眾官問闢教授何故待使長之薄，闢云：「西班不足道。」逢聞之，置之不問。若彼此小人，萬一對眾官
問闢開基太祖，是東班，是西班，闢有何說？儒生斗筲
之量，傲而自滿。闢自小職事，叨冒入臺，專務以勢力
巧舉，削婺州太守，應命不前，以私害公而上疏。後出
臺，除太常少卿，點檢不曾作《邑清臺掃》，出首言傲長
官之一端也。

《冊府元龜》。後唐陳又為知制誥，微有才術，常自恃其
​
能，為恆山判官。人有造者，垂帷深處，罕見其面。及居
西掖，而姿態愈倨，位竟不至公卿，蓋器度促狹也。
《清波雜志》：「陶尚書穀奉使江南，恃才陵忽，議論間殆應接不暇。有善謀者，選籍中艷麗，詐為驛卒孀女，布裙荊釵，日擁篲於庭。穀一見喜之，而與之狎，贈以長短」句。一日，國主開宴，立妓於前，歌所贈「郵亭一夜眠」之詞。穀大慚沮，滿引致醉，頓失前日簡倨之容。
《宋史高懷德傳》：懷德性簡率，不拘小節，善音律，自為
新聲，度曲極精妙。好射獵，嘗三五日露宿野次，獲狐
兔累百，或對客不揖而起。

《符彥卿傳》：「彥卿子昭壽，咸平初遷鳳州團練使、益州鈐轄。昭壽以貴家子日事遊宴，簡倨自恣，常紗帽素氅衣，偃息後圃，不理戎務，有所裁決，令家人傳達。」《潘慎修傳》：「修仕李景為水部郎中，兼起居舍人，歸朝，累擢右諫議大夫、翰林侍讀學士。慎修風度醞藉，博涉文史，多讀道書，善清談。先是江南舊臣多言李煜闇」懦，事多過實，真宗一日以問慎修，對曰：「煜或懵理若此，何以享國十餘年？」他日，對宰相語及之，且言慎
修溫雅不忘本，得臣子之操，深嘉獎之。當時士大夫
與之游者，咸推其素尚。然頗恃前輩，待後進倨慢，人
以此少之。

《夢溪筆談》：賈魏公為相日，有方士姓許，對人未嘗稱
名，無貴賤皆稱我，時人謂之「許我。」言談頗有可採，然
傲誕，視公卿蔑如也。公欲見，使人邀召數四，卒不至。
又使門人苦邀致之，許騎驢徑欲造丞相廳事，門吏
止之，不可，吏曰：「『此丞相廳門，雖丞郎亦須下』。許曰：『我無所求於丞相，丞相召我來，若如此，但須我去耳』。」不
下驢而去。門吏急追之，不還，以白丞相，魏公又使人
謝而召之，終不至。公歎曰：「許市井人耳，惟其無所求於人，尚不可以勢屈，況其以道義自任者乎？」《綠雪亭雜言》：楊大年弱冠與周翰、朱昂同在禁掖，時
二公皤然老矣，大年每論事則侮之曰：「二老翁以為何如？」翰不能堪，正色謂曰：「君莫欺侮我，老老亦終留與君。」昂曰：「莫留與他，免得後人又欺侮他。」厥後大年
不及五旬而終，求為老翁亦不可得。此事可以為少
年英俊侮老慢賢之戒。

《談苑》：呂文穆薄遊一縣，胡旦隨父宰邑，客有譽，呂舉
其詩云：「挑盡寒燈夢不成。」胡笑曰：「乃是一渴睡漢耳。」呂明年中甲，寄聲胡曰：「渴睡漢狀元及第矣。」胡答曰：
「待我明年第二人及第，輸君一籌。」次榜果中首選。
《宋史馮京傳》：京為翰林學士，知開封府，數月不詣丞
相府，韓琦語富弼，以京為傲。弼使往見琦，京曰：「公為宰相，從官不妄造請，乃所以為公重，非傲也。」《掌禹錫傳》：「禹錫常乘駑馬，衣冠污垢，言語舉止多可笑，僚屬或慢侮之，過閭巷，人指以為戲云。」《世說補》：曾子固為中書舍人，嘗白事都堂，時章子厚
為門下侍郎，謂之曰：「『向見舍人《賀明堂禮成表》，天下奇作』。子固一無辭讓，但復問曰：『比班固典引何如』？」《宋史沈遘傳》：遘弟遼，幼挺拔不群，長而好學尚友，傲
睨一世。讀《左氏》、班固書，小摹倣之，輒近似，迺鉏植縱
舍，自成一家。趣操高爽，飄飄然有物外意，絕不喜進
取。用兄任監壽州酒稅。吳充使三司，薦監內藏庫。熙
寧初，分審官建西院，以為主簿。王安石當國，更張法
令，遼與之議論寖咈意，坐與其長不相能，罷去。久之，
以太常寺奉禮郎監杭州軍資庫。轉運使使攝華亭
縣。他使者適有夙憾，思中以文法因縣民忿爭相牽
告，辭語連及，遂文致其罪。下獄引服，奪官，流永州。遭
父憂，不得釋，更赦，始徙池州。留連江湖間累年，益偃
蹇傲世，然竟不復起。

《王素傳》：「素子鞏，有雋才，長於詩，與蘇軾游。軾得罪，鞏亦竄賓州。數歲得還，豪氣不少挫。後歷宗正丞，以跌蕩傲世，每除官，輒為言者所議，故終不顯。」《續詩話》：熙寧初，魏公罷相，留守北京，新進多陵慢之，
魏公鬱鬱不得志，嘗為詩云：「花去曉叢蜂蝶亂，雨勻春圃桔槔閑。」時人稱其微婉。

《可談》：章惇性豪恣，忽略士大夫。紹聖間作相，翰林學
士承旨蔡京謁惇，惇道衣見之，蔡上言狀，乃立宰相
見從官法王安禮尚氣不下人，紹聖初，起帥太原，過
闕許見。時樞府虛位，安禮銳意，士亦屬望。將至京師，
答諸公遠迎書，自兩制而下皆榻角一匾封，語傲禮
簡。或於上前言其素行。既對，促赴新任，怏怏數月而
死。

《揮麈餘話》：馬子約純負才自任，好面折人，人敬長之。
建炎中，呂元直作相，子約求郡，元直拒之，徐云：「有英州見闕，公可往否？」子約曰：「領鈞旨，待先去為相公，蓋一宅子奉候。」《宋史陸游傳》：「范成大帥蜀，游為參議官，以文字交，不拘禮法，人譏其頹放，因自號放翁。」《諧史》。余每見世情炎涼，釋道尢甚。幼時嘗侍親遊，一
二寺觀，多有此態。歸而相語，未嘗不慨然也。近閱張

文潛《雜志》，忽見一事，不覺憮然而書之。殿中丞丘浚
​
嘗在杭州謁釋珊見之殊傲。頃之，有州將子弟來謁，

珊降階接之甚恭。丘不能平，伺子弟退，乃問珊曰：「和尚接浚甚傲，而接州將子弟乃爾恭邪？」珊曰：「接是不接，不接是接。」浚勃然起，杖珊數下曰：「和尚莫怪，打是不打，不打是打。奇哉！」殊快人意。

《金史宇文虛中傳》：「虛中恃才輕肆，好譏訕，凡見女直人輒以礦鹵目之，貴人達官往往積不能平。虛中嘗撰宮殿榜署，本皆嘉美之名惡虛中者，擿其字以為謗訕，朝廷由是媒孽以成其罪。」《元史姚燧傳》：「燧頗恃才，輕視趙孟頫、元明善輩，故君子以是少之。」《明寶訓》：洪武二十一年三月乙亥朔，太祖與侍臣觀
史，因論田子方貧賤驕人之說。太祖曰：「富貴者固不可驕人，貧賤者又豈可驕人。夫驕，凶德也。富貴而驕人，則不足以得天下之士；貧賤而驕人，適足以取辱於己。要之君子當以恭敬為本。子方之言，抑揚太過，蓋有所激而言。」侍臣對曰：「誠如聖諭。」《嵩陽雜識》：何大復傲視一世。在京師日，每有燕席，嘗
閉目坐，不與人交一言。有一日，命隸人攜圊桶至會
所，手挾一冊坐圊桶上，傲然不屑，客散徐起去。
《列朝詩集》：桑悅字民懌，讀書一過，輒焚棄之。敢為大
言，銓次古人，以孟軻自況。問翰林文學，曰：「虛無人舉天下亦惟悅。」除泰和訓導，既之官提學，掾至，使吏往
召之，曰：「連宵旦雨淫，傳舍圮守妻子不暇，何得候掾？」掾坐久，益兩吏促之。民懌怒曰：「始吾謂天下未有無耳者，掾是也。與若期，三日後來，復則不來矣。」三日後
詣掾，長揖就列，掾厲聲訶之。民懌前曰：「昔汲長孺不拜大將軍，至今兩賢之。明公奈何以面皮相恐，薄待寥廓之士邪？」因解綬請去，掾不得已下階留之。御史
聞悅名，召令說《詩》，請坐講。講未竟，即跣足爬垢，御史
不能耐，乃罷講。遷長沙通判，調柳州。

王廷陳字稚欽。嗜酒，縱倡樂，益自放廢。達官貴人相
慕好，請謁者延見之，多蓬髮跣足，不具賓主禮。時衣
紅紵窄衫，騎牛跨馬，嘯歌田野間。

李先芳字伯承，除尚寶司丞，自負才名，多所傲睨。兩
御史出按部，故事當從尚寶授印。兩御史自尊，顧視
從吏。伯承詫之曰：「尚璽郎當受印繡衣，安所得黑衣邪？」兩御史大慚。及為外吏奴視僚屬，不具賓主，竟用
是敗。

《明外史張居正傳》：徐階既去，李春芳代居正，狎視之。
亡何，趙貞吉入位，居正下負才，且長，呼居正為「張子。」語朝事，輒曰：「非少年所知。」居正內恨，故所善李芳掌
司禮。居正與謀，召用高拱，俾領吏部，以扼貞吉，而奪
春芳政。

《江南通志》：馮復京字嗣宗，常熟人。少業詩，著《六家詩
名物考》。嘗論通紀詳而野，吾學裁而疏，弇山炫博妄
而謬，憲章典則，可以無譏。作編年書，駁正得失，曰《史
略》。長子舒字己蒼，長於詩古文。次子班字定遠。博學
工詩，精書法。為人落拓自喜，被酒無聊，輒就座中慟
哭。人怪之，目為二痴班，遂以自號。所著有《鈍吟集》《游
仙詩》。

俞琬綸，字君宣，吳縣人。萬曆癸丑進士，任西安令，風
流文采，掩映一時，但放誕不能居官。臺憲劾之云：「聊有晉人風味，絕無漢官威儀。」琬綸笑曰：「云絕無」可稱
知己；云「聊有」，不無遺憾。

傲慢部雜錄
[
编辑
]

《書經周書周官》：「位不期驕，祿不期侈。」〈傳〉
「《貴不與驕》期」，
而驕自至。

《禮記·曲禮》：「凡視上於面則傲。」《樂記》：「外貌斯須不莊不敬，而易慢之心入之矣。樂極和，禮極順。內和而外順，則望其容貌而民不生易慢焉。」《山海經北山經》：「縣雍之山，晉水出焉。其中多鮆魚，其狀如儵而赤鱗，其音如叱，食之不驕。」《韓非子八說篇》：「離世遁上，謂之高傲。」《潛夫論德化》篇：「所謂恭者，內不敢傲於室家，外不敢慢於士大夫。見賤如貴，視少如長。其禮先入，其言後出，恩意無不答，禮敬無不報，睹賢不居其上，與人推讓。」鼠璞。唐人言「李白不能屈身，以腰間有傲骨。」予觀世
俗如脂如韋之人，亦本氣質之自然。《詩》曰：「籧篨，口柔也；不能俯戚施，面柔也；不能仰夸毗」，體柔也。卑屈以
柔順，人天苟賦以此質，望其剛毅自立，可乎
​
世範慢心之人，自不如人，而好輕薄人。見敵己以下
之人，及有求於我者，人前既不加禮，背後又竊譏笑，
若能回省其身，則愧汗浹背矣。

《真西山集》問「『驕吝』。程子曰：『驕，氣盈；吝，氣歉』。文公曰：『驕者，吝之枝葉；吝者，驕之根本。未有驕而不吝，未有吝而不驕』。」此一章更當熟思，盈與歉各是一病。文公乃
以為二者相因而生，又謂驕生於吝，何也？蓋吝者氣
不足也，惟其無浩然之氣，所以鄙陋局促，容受不得。
內而德善，未有少進，便自以為有餘；外而勢位，稍或
高人，便有陵忽之意，俗諺所謂「器小易盈」，正謂此也。
惟其小而吝，是以易驕盈。使其有江河之量，無不容
受，則雖德至於聖賢而不以為足，位至於王公而不
以為可矜。《前章》所謂弘毅，弘則規模廣大而不吝矣，
不吝則不驕矣，正當參玩也。

《續問奇類林》：王子猷居山陰，夜大雪，覺起彷徨，詠左
思《招隱》詩，忽憶戴安道即夜刺舟往剡就之，經宿方
至，造門而返。人問故，王曰：「吾本乘興而行，興盡而返，何必見戴？」又嘗過吳中，見一士大夫家有竹，主人知
己，掃設相待。王肩輿徑造竹下，諷笑良久，直出，主人
大不堪，便令閉門留賞。白眼如此，亦太傲世無禮矣。
此為狂徒俑端。

《讀書鏡》：蕭潁士恃才傲物，嘗㩦壺逐勝，憩於逆旅，風
雨暴至，有紫衣翁領二童子避雨於此，潁士頗侮之。
雨止，老人上馬呵殿而去，潁士始知為吏部侍郎王
丘也。明日造門謝罪，引至廡下，坐而責之。復曰：「子負名傲忽，其止於一第乎？」果終於揚州工曹，此前輩不
可輕也。張嘉正始為中書舍人，崔湜輕之，後與議事，
正出其上，湜驚曰：「此終君座矣。」後年為中書令，此後
輩不可輕也。呂文穆公未第時，薄遊一縣，胡旦方隨
其父宰是邑，遇呂甚薄。客有譽呂曰：「呂君工於詩，宜少加禮。」胡問詩之警句，客舉一篇，其卒章云：「挑盡寒燈夢不成。」胡笑曰：「乃是一渴睡漢爾。」呂聞之，甚恨而
去。明年首中甲科，使人寄語胡曰：「渴睡，漢狀元及第矣。」胡答曰：「待我明年，二人及第，輸君一籌。」既而次榜
亦首選，兩人相見俱甚赧，此同輩不可輕也。
