

←

經濟彙編 選舉典 第五十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十九卷

經濟彙編 選舉典 第六十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第五十九卷目錄

　上書部總論

　　顏氏家訓
〈省事篇〉

　上書部藝文一

　　應詔上書　　　　　　　　漢東方朔

　　求自試啟　　　　　　　　　齊王融

　上書部藝文二

　　別蔡十四著作　　　　　　　唐杜甫

　　上書行　　　　　　　　　　宋劉攽

　上書部紀事

　上書部雜錄

選舉典第五十九卷

上書部總論
[
编辑
]

顏氏家訓
[
编辑
]

《省事篇》
[
编辑
]

「上書陳事，起自戰國，逮於兩漢，風流彌廣。原其體度，攻人主之長短，諫諍之徒也；訐群臣之得失，訟訴之類也；陳國家之利害，對策之伍也；帶私情之予奪，遊說之儔也。總比四塗，賈誠以求位，鬻言以干祿，或無絲毫之益，而有不省之困。幸而感悟人主，為時所納，初獲不貲之賞，終陷不測之誅，則嚴助、朱買臣、吾丘」壽王、主父偃之類甚眾。良史所書，蓋取其狂狷一介，
論政得失耳，非士君子守法度者所為也。今世所睹
懷瑾瑜而握蘭桂者，悉恥為之。守門詣闕，獻書言計，
率多空薄，高自矜誇，無經略之大體，咸糠秕之微事。
十條之中，一不足採，縱合時務，已漏先覺，非謂不知，
但患知而不行耳。或被發姦私，面相酬證，事途迴冗，
翻懼𠍴尤。人主外護聲教，脫加含養，此乃僥倖之徒，
不足與比肩也。

上書部藝文一
[
编辑
]

《應詔上書》
漢·東方朔
[
编辑
]

「臣朔少失父母，長養兄嫂。年十二學《書》，三冬文史足用；十五學擊劍，十六學《詩》《書》，誦二十二萬言；十九學孫吳兵法，戰陣之具，鉦鼓之教，亦誦二十二萬言。凡臣朔固已誦四十四萬言，又常服子路之言。臣朔年二十二，長九尺三寸，目若懸珠，齒若編貝，勇若孟賁，捷若慶忌，廉若鮑叔，信若尾生，若此可以為天子大」臣矣。臣朔昧死再拜以聞。

《求自試啟》
齊·王融
[
编辑
]

臣聞「春庚秋蟀，集候相悲；露木風榮，臨年共悅。夫惟動植，且或有心；況在生靈，而能無感？」臣自奉望宮闕，
沐浴恩私，拔跡庸虛，參名盛列，纓劍紫複，趨步丹墀，
歲時歸來，誇榮邑里。「然無勤而官，昔賢曾議；不任而祿，有識必譏。臣所用慷慨憤懣，不遑自安。誠以深恩鮮報，聖主難逢，蒲柳先秋，光陰不待。貪及明時，展悉」愚效，以酬陛下不世之仁。若微誠獲信，短才見序，文
武吏法，惟所施用。夫君道含弘，臣術無隱，翁歸乃居
中自見，充國曰：「莫若老臣。」竊景前修，敢蹈輕節，以冒
不媒之鄙，式罄奉公之誠。抑又唐堯在上，不參二人，
管夷吾恥之，臣亦恥之，願陛下裁覽。

上書部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《別蔡十四著作》
唐·杜甫
[
编辑
]

「賈生慟哭後，寥落無其人。安知蔡夫子，高義邁等倫。」獻書謁皇帝，志已清風塵。流涕灑丹極，萬乘為酸辛。
天地則瘡痍，朝廷多正臣。異才復間出，周道日維新。
使蜀見知己，別顏始一伸。主人薨城府，扶櫬歸咸秦。
巴道此相逢，會我病江濱。憶念鳳翔都，聚散俄十春。
我衰不足道，但願子意陳。稍令社稷安，自契魚水親。
我雖消渴甚，敢忘帝力勤。尚思未朽骨，復睹耕桑民。
積水駕三峽，浮龍倚長津。揚舲洪濤間，仗子濟物身。
鞍馬下秦塞，王城通北辰。元甲聚不散，兵久食恐貧
窮。谷無粟帛，使者來相因。若憑南轅使，書札到天垠。

《上書行》
宋·劉攽
[
编辑
]

「仕不至二千石，賈不至五百萬。此事夸者憂，而非志士歎。君不見下邳少年受書起，幄中運籌制千里。功成不受三萬戶，拂衣歸從赤松子。君不見，計倪半策誅強吳，鴟夷扁舟浮五湖。三致千金不自擅，至今藉藉宗陶朱。大賢富貴不為己，心事邈與常人殊。逢時​致身如反掌，雲蒸龍變無時無。君勿愛，上書獻賦稱」賢豪，刺繡倚市相矜高。丈夫昔曾笑徒勞，商賈旦旦
爭錐刀。

上書部紀事
[
编辑
]

《說苑》：晉獻公之時，東郭民有祖朝者，上書獻公曰：「草茅臣東郭民祖朝，願請聞國家之計。」獻公使使出告
之曰：「肉食者已慮之矣，藿食者尚何與焉？」祖朝對曰：
「大王獨不聞古之將曰桓司馬者，朝朝其君，舉而晏，御呼車，驂亦呼車。御肘其驂曰：『子何越云為乎？何為藉呼車』？驂謂其御曰：『當呼者呼，乃吾事也。子當御，正子之《轡銜》耳。子今不正轡銜，使馬卒然驚妄，轢道中行人，必逢大敵。下車免劍，涉血履肝者，固吾事也。子寧能辟子之轡，下佐我乎？其禍亦及吾身，與有深憂，吾安得無呼車哉』？」今大王曰：「食肉者已慮之矣，藿食者尚何與焉設使食肉者一旦失計於廟堂之上，若臣等之藿食者寧得無肝膽塗地於中原之野歟！其禍亦及臣之身，臣與有其深憂，臣安得無與國家之計乎？」獻公召而見之三日，與語，無復憂者，乃立以為
師。

《漢書晁錯傳》：「孝文時，天下無治《尚書》者，獨聞齊有伏生，故秦博士，治《尚書》，年九十餘，老不可徵，乃召太常，使人受之。太常遣錯受《尚書》伏生所，還，因上書稱說。詔以為太子舍人門大夫，遷博士。又上書言：人主所以尊顯功名揚於萬世之後者，以知術數也。故人主知所以臨制臣下而治其眾，則群臣畏服矣；知所以」聽言受事，則不欺蔽矣；知所以安利萬民，則海內必
從矣；知所以忠孝事上，則臣子之行備矣。此四者，臣
竊為皇太子急之。人臣之議，或曰：「皇太子亡以知事為也。」臣之愚，誠以為不然。竊睹上世之君，不能奉其
宗廟，而劫殺於其臣者，皆不知術數者也。皇太子所
讀書多矣，而未深知術數者，不問《書》「說也。夫多誦而不知其說，所謂勞苦而不為功。臣竊觀皇太子材智高奇，馭射技藝，過人絕遠，然於術數未有所守者，以陛下為心也。竊願陛下幸擇聖人之術可用今世者，以賜皇太子，因時使太子陳明於前，唯陛下裁察。」上
善之，於是拜錯為太子家令。

《主父偃傳》：「偃，齊國臨淄人也。學長短縱橫術，晚乃學《易》、春秋百家之言。遊齊諸子間，諸儒生相與排擯，不容於齊。家貧，假貣無所得，北遊燕趙中山，皆莫能厚，客甚困。以諸侯莫足遊者，元光元年，迺西入關，見衛將軍。衛將軍數言上，上不省。資用乏，留久，諸侯賓客多厭之，迺上書闕下，朝奏，暮召入見。所言九事，其八」事為律令，一事諫伐匈奴，曰：「臣聞明主不惡切諫以博觀，忠臣不避重誅以直諫，是故事無遺策，而功流萬世。今臣不敢隱忠避死，以效愚計，願陛下幸赦而少察之。《司馬法》曰：『國雖大，好戰必亡；天下雖平，忘戰必危。天下既平，天子大愷，春蒐秋獮，諸侯春振旅，秋治兵，所以不忘戰也。且怒者逆德也，兵者凶器也，爭者末節也。古之人君，一怒必伏尸流血，故聖王重行之。夫務戰勝，窮武事，未有不悔者也。昔秦皇帝任戰勝之威，蠶食天下，並吞戰國，海內為一功』。」齊三代，務
勝不休，欲攻匈奴，李斯諫曰：「不可。夫匈奴無城郭之居，委積之守，遷徙鳥舉，難得而制；輕兵深入，糧食必絕。運糧以行，重不及事。得其地不足以為利，得其民不可調而守也。勝必棄之，非民父母。靡敝中國，甘心匈奴，非完計也。」秦皇帝不聽，遂使蒙恬將兵而攻胡，
卻地千里，以河為境，地固澤鹵，不生五穀，然後發天
下丁男以守北河。暴兵露師十有餘年，死者不可勝
數，終不能踰河而北，是豈人眾之不足，兵革之不備
哉？其埶不可也。又使天下飛芻輓粟，起於黃腄、瑯琊
負海之郡，轉輸北河，率三十鍾而致一石。男子疾耕，
不足於糧餉；女子紡績，不足於帷幕。百姓靡敝，孤寡
老弱不能相養，道死者相望，蓋天下始叛也。及至高
皇帝定天下，略地於邊，聞匈奴聚代谷之外而欲擊
之，御史成諫曰：「不可。夫匈奴獸聚而鳥散，從者如搏景。今以陛下盛德攻匈奴，臣竊危之。」高帝不聽，遂至
代谷，果有平城之圍。高帝悔之，迺使劉敬往結和親，
然後天下亡干戈之事。故《兵法》曰：「興師十萬，日費千金。」秦常積眾數十萬人，雖有覆軍殺將，係虜單于，適
足以結怨深讎，不足以償天下之費。夫匈奴行盜侵
敺，所以為業，天性固然。上自虞夏殷周，固不程督；禽
獸畜之，不比為人。夫不上觀虞夏殷周之統，而下循
近世之失，此臣之所以大恐百姓所疾苦也。且夫兵
久則變生，事苦則慮易，使邊境之民，靡敝愁苦，將吏
相疑而外市。故尉佗、章邯得成其私，而秦政不行，權
​
分二子，此得失之效也。故《周書》曰：「安危在出令，存亡在所用。」願「陛下孰計之而加察焉。」是時，徐樂、嚴安亦
俱上書言世務。書奏，上召見三人，問曰：「公等安在，何相見之晚也？」迺拜偃、樂、安皆為郎中。

《徐樂傳》：樂，燕郡無終人也。上書曰：「臣聞天下之患在於土崩，不在瓦解，古今一也。何謂土崩？秦之末世是也。陳涉無千乘之尊，尺土之地，身非王公大人名族之後，鄉曲之譽，非有孔曾、墨子之賢，陶朱、猗頓之富也。然起窮巷，奮棘矜」，
〈棘戟矜其把也〉
偏袒大呼，天下從風。此
其故何也？由民困而主不恤，下怨而上不知，俗已亂
而政不修，此三者陳涉之所以為資也。此之謂土崩。
故曰：「天下之患在乎土崩。」何謂瓦解？吳、楚、齊、趙之兵
是也。七國謀為大逆，號皆稱萬乘之君，帶甲數十萬，
威足以嚴其境內，財足以勸其士民，然不能西攘尺
寸之地，而身為禽於中原者，此其故何也？非權輕於
匹夫而兵弱於陳涉也。當是之時，先帝之德未衰，而
安土樂俗之民眾，故諸侯無竟外之助，此之謂瓦解。
故曰：「天下之患，不在瓦解。」由此觀之，天下誠有土崩
之埶，雖布衣窮處之士，或首難而危海內，陳涉是也。
況三晉之君或存乎？天下雖未治也，誠能無土崩之
埶，雖有彊國勁兵，不得還踵而身為禽，吳、楚是也，況
群臣百姓能為亂乎？此二體者，安危之明要，賢主之
所留意而深察也。間者，關東五穀數不登，年歲未復，
民多窮困，重之以邊境之事，推數循理而觀之，民宜
有不安其處者矣。不安故易動，易動者土崩之埶也。
故賢主獨觀萬化之原，明於安危之機，修之廟堂之
上，而銷未形之患也。其要，期使天下無土崩之埶而
已矣。故雖有強國勁兵，陛下逐走獸，射飛鳥，弘游燕
之囿，淫從恣之觀，極馳騁之樂，自若金石絲竹之聲
不絕於耳，帷幄之私，俳優侏儒之笑不乏於前，而天
下無宿憂。名何必夏、子，俗何必成、康。雖然，臣竊以為
陛下天然之質，寬仁之資，而誠以天下為務，則禹、湯
之名不難侔，而成、康之俗未必不復興也。「此二體者立，然後處尊安之實，揚廣譽於當世，親天下而服四夷，餘恩遺德，為數世隆。南面背依，攝袂而揖王公，此陛下之所服也。」臣聞「圖王不成，其敝足以安。安則陛下何求而不得，何威而不成，奚征而不服哉！」《嚴安傳》：嚴安者，臨菑人也，以故丞相史上書曰：「臣聞鄒子曰：『政教文質者，所以云救也。當時則用過則舍之，有易則易之，故守一而不變者，未睹治之至也。今天下人民用財侈靡，車馬衣裘宮室皆競修飾，調五聲使有節族，雜五色使有文章，重五味，方丈於前以觀，欲天下彼民之情，見美則願之，是教民以侈也。侈』」而無節，則不可贍。民離本而徼末矣。末不可徒得，故
縉紳者不憚為詐，帶劍者夸殺人以矯奪，而世不知
媿，故姦軌浸長。夫佳麗珍怪固順於耳目，故養失而
泰，樂失而淫，禮失而采，教失而偽。偽、采、淫、泰，非所以
範民之道也。是以天下人民逐利無已，犯法者眾。臣
願為民制度以防其淫，使貧富不相燿，以和其心。心
既和平，其性恬安，恬安不營則盜賊銷，盜賊銷則刑
罰少，刑罰少則陰陽和，四時正，風雨時，草木暢茂，五
穀蕃孰，六畜遂字，民不夭厲，和之至也。臣聞周有天
下，其治三百餘歲；成康其隆也，刑錯四十餘年而不
用，及其衰亦三百餘年，故五伯更起。伯者，常佐天子
興利除害，誅暴禁邪，「匡正海內，以尊天子。五伯既沒，賢聖莫續，天子孤弱，號令不行，諸侯恣行彊陵，弱眾暴寡，田常篡齊，六卿分晉，並為戰國。此民之始苦也。」於是強國務攻，弱國修守，合從連衡，馳車轂，擊介冑，
生蟣蝨，民無所告愬。及至秦王，蠶食天下，並吞戰國，
稱號皇帝，一海內之政，壞諸侯之城，銷其兵，鑄以為
鐘簴，示不復用，元元黎民得免於戰國。逢明天子，人
人自以為更生鄉，使秦緩刑罰，薄賦斂，省繇役，貴仁
義，賤權利，上篤厚，下佞巧，變風易俗，化於海內，則世
世必安矣。秦不行是風，循其故俗，為智巧權利者進，
篤厚忠正者退，法嚴令苛，諂諛者眾，日聞其美，意廣
心逸，欲威海外。使蒙恬將兵以北攻彊胡，避地進境，
戍於河北，飛芻輓粟，以隨其後。又使尉屠睢將樓船
之士攻越，使監祿鑿渠運糧，深入越地，越人遯逃。曠
日持久，糧食乏絕，越人擊之，秦兵大敗。秦乃使尉佗
將卒以戍越。當是時，秦禍北構於胡，南挂於越，宿兵
於無用之地，進而不得退。行十餘年，丁男被甲，丁女
轉輸，苦不聊生，自經於道樹，死者相望。及秦皇帝崩，
天下大畔。陳勝、吳廣舉陳武臣，張耳舉趙，項梁舉吳，
田儋舉齊，景駒舉郢，周市舉魏，韓廣舉燕，窮山通谷，
豪士並處，不可勝載也。然本皆非公侯之後，長官之
吏無尺寸之勢，起閭巷，杖棘矜，應時而動，不謀而俱
起，不約而同會，壤長地進，至乎霸王，時教使然也。秦
貴為天子，「富有天下，滅世絕祀，窮兵之禍也。故周失之弱，秦失之彊，不變之患也。」今徇南夷，朝夜郎，降羌
僰，略薉州，建城邑，深入匈奴，燔其龍城，議者美之。此
人臣之利，非天下之長策也。今中國無狗吠之警，而
​
外累於遠方之備，靡敝國家，非所以子民也；行無窮
之欲，甘心快意，結怨於匈奴，非所以安邊也。禍「拏而不解，兵休而復起，近者愁苦，遠者驚駭，非所以持久也。今天下鍛甲摩劍，矯箭控弦，轉輸軍糧，未見休時」，
此天下所共憂也。夫兵久而變起，事煩而慮生。今外
郡之地，或幾千里，列城數十，形束壤制，帶脅諸侯，非
宗室之利也。上觀齊、晉所以亡，公室卑削，六卿大盛
也；下覽秦之所以滅刑嚴文刻，「欲大無窮也。今郡守之權，非特六卿之重也；地幾千里，非特閭巷之資也；甲兵器械，非特棘矜之用也；以逢萬世之變，則不可勝諱也。」後以安為騎馬令。

《終軍傳》：「軍年十八，選為博士弟子，至長安上書言事，武帝異其文，拜軍為謁者給事中。」《東方朔傳》：「武帝初即位，徵天下，舉方正賢良文學材力之士，待以不次之位。四方士多上書言得失，自衒鬻者以千數，其不足采者輒報聞罷。朔初來上書曰：臣朔少失父母，長養兄嫂。年十二學書，三冬文史足用。十五學擊劍，十六學詩書，誦二十二萬言。十九學孫吳兵法戰陣之具，鉦鼓之教，亦誦二十二萬言。凡臣朔固已誦四十四萬言，又常服子路之言。臣朔年二十二，長九尺三寸，目若懸珠，齒若編貝，勇若孟賁，捷若慶忌，廉若鮑叔，信若尾生。若此可以為天子大臣矣。臣朔昧死再拜以聞。」朔文辭不遜，高自稱譽。上
偉之，命待詔公車。奉祿薄，未得省見。久之，朔紿騶朱
儒曰：「上以若曹無益於縣官，耕田力作，固不及人，臨眾處官，不能治民，從軍擊虜，不任兵事，無益於國用，徒索衣食。今欲盡殺若曹。」朱儒大恐，啼泣。朔教曰：「上即過。」叩頭請罪。居有頃，聞上過，朱儒皆號泣頓首。上
問何為，對曰：「東方朔言上欲盡誅臣等。」上知朔多端，
召問朔何恐，朱儒為，對曰：「臣朔生亦言，死亦言。朱儒長三尺，奉一囊粟，錢二百四十；臣朔長九尺餘，亦奉一囊粟，錢二百四十；朱儒飽欲死，臣朔饑欲死。臣言可用，幸異其禮；不可用，罷之，無令，但索長安米。」上大
笑，因使待詔金馬門。

《朱買臣傳》：「買臣家貧，好讀書，隨上計吏為卒，將重車至長安，詣闕上書，不報。」《霍光傳》：霍氏奢侈，茂陵徐生上疏言：「霍氏泰盛，陛下即愛厚之，宜以時抑制，無使至亡。」書三上輒報聞。其
後霍氏誅滅，而告霍氏者皆封人為。徐生上書曰：「臣聞客有過主人者，見其竈直突，傍有積薪，謂主人更為曲突，遠徙其薪，不者且有火患。主人嘿然不應。俄而家果失火，鄰里共救之，幸而得息。於是殺牛置酒」，
謝其鄰人，灼爛者在於上行，餘各以功次坐，而不錄
言曲突者。人謂主人曰：「鄉使聽客之言，不費牛酒，終亡火患。今論功而請賓，曲突徙薪亡恩澤，燋頭爛額為上客耶？」主人乃寤而請之。今茂陵徐福數上書，言
霍氏且有變，宜防絕之。鄉使福說得行，則國亡裂土
出爵之費，臣亡逆亂誅滅之敗。往事「既已，而福獨不蒙其功，惟陛下察之。貴徙薪曲突之策，使居焦髮灼爛之右。」上乃賜福帛十疋，以為郎。

《張敞傳》：「渤海、膠東盜賊並起，敞上書自請治之曰：『臣聞忠孝之道，退家則盡心於親，進宦則竭力於君。夫小國中君，猶有奮不顧身之臣，況於明天子乎？今陛下遊意於太平，勞精於政事，亹亹不舍晝夜，群臣有司，宜各竭力致身。山陽郡戶九萬三千，口五十萬以上，訖計盜賊未得者七十七人，它課諸事，亦略如此。臣敞愚駑，既無以佐思慮，久處閒郡，身逸樂而忘國事，非忠孝之節也。伏聞膠東、渤海左右郡，歲數不登，盜賊並起，至攻官寺，篡囚徒，搜市朝，劫列侯，吏失綱紀，姦軌不禁。臣敞不敢愛身避死，惟明詔之所處，願盡力摧挫其暴虐，存撫其孤弱，事即有業。所至郡，條奏其所由廢及所以興之狀』。」書奏，天子徵敞，拜膠東
相。

《路溫舒傳》：「宣帝初即位，溫舒上書言尚德緩刑，其辭曰：『臣聞齊有無知之禍而桓公以興，晉有驪姬之難而文公用霸。近世趙王不終，諸呂作亂，而孝文為太宗。由是觀之，禍亂之作，將以開聖人也。故桓文扶微興壞，尊文武之業，澤加百姓，功潤諸侯，雖不及三王，天下歸仁焉。文帝永思至德，以承天心，崇仁義，省刑』」罰，通關梁，一遠近，敬賢如大賓，愛民如赤子，內恕情
之所安，而施之於海內。是以囹圄空虛，天下太平。夫
繼變化之後，必有異舊之恩，此聖賢所以昭天命也。
往者昭帝即世而無嗣，大臣憂戚，焦心合謀，皆以昌
邑尊親，援而立之。然天不授命，淫亂其心，遂以自亡。
深察禍變之故，乃皇天之所以開至聖也。故大將軍
受命武帝，股肱漢國，披肝膽，決大計，黜亡義，立有德，
輔天而行，然後宗廟以安，天下咸寧。臣聞《春秋》正即
位，大一統而慎始也。陛下初登至尊，與天合符，宜改
前世之失，正始受命之統，滌煩文，除民疾，存亡繼絕，
以應天意。臣聞秦有十失，其一尚存，治獄之吏是也。
秦之時，羞文學，好武勇，賤仁義之士，貴治獄之吏。正
​
言者謂之誹謗，遏過者謂之妖言，故盛服先生，不用
於世。忠良切言，皆鬱於胸，譽諛之聲，日滿於耳。虛美
熏心，實禍蔽塞，此乃秦之所以亡天下也。方今天下
賴陛下恩深，亡金革之危，饑寒之患，父子夫妻戮力
安家。然太平未洽者，獄亂之也。夫獄者，天下之大命
也。死者不可復生，斷者不可復屬。《書》曰：「與其殺不辜，寧失不經。」今治獄吏不然，上下相敺，以刻為明，深者
獲公名，平者多後患。故治獄之吏，皆欲人死，非憎人
也。自安之道，在人之死。是以死人之血，流離於市，被
刑之徒，比肩而立，大辟之計，歲以萬數。此仁聖之所
傷也。太平之未洽，凡以此也。夫人情安則樂生，痛則
思死，棰楚之下，何求而不得？故囚人不勝痛，則飾辭
以視之；吏治者利其然，則指道以明之；上奏畏卻，則
鍛鍊而周內之。蓋奏當之成，雖咎繇聽之，猶以為死
有餘辜。何則？成鍊者眾，文致之罪明也。是以獄吏專
為深刻，殘賊而亡極。媮為一切，不顧國患，此世之大
賊也。故《俗語》曰：「畫地為獄議不入；刻木為吏，期不對。」此皆疾吏之風，悲痛之辭也。故天下之患，莫深於獄；
敗法亂正，離親塞道，莫甚乎治獄之吏。此所謂一尚
存者也。臣聞烏鳶之卵不毀，而後鳳凰集；誹謗之罪
不誅，而後良言進。故古人有言：「山藪藏疾，川澤納汙；瑾瑜匿惡，國君含垢。」惟陛下除誹謗以招切言，開天
下之口，廣「箴諫之路，掃亡秦之失，尊文武之德，省法制，寬刑罰，以廢治獄，則太平之風可興於世，永履和樂，與天亡極，天下幸甚。」上善其言，遷廣陽私府長。
《馮野王傳》：野王受業博士，通《詩》。年十八，上書願試守
長安令。宣帝奇其志，問丞相魏相，相以為不可許。後
以功次補當陽長。

《後漢書皇甫規傳》：「規字威明，安定朝那人。永和六年，西羌大寇三輔，圍安定，征西將軍馬賢將諸郡兵擊之，不能克。規雖在布衣，見賢不卹軍事，審其必敗，乃上書言狀。尋而賢果為羌所沒。郡將知規有兵略，乃命為功曹。」《馮衍傳》：「建武六年，日食。衍上書陳八事，一曰顯文德，二曰褒武烈，三曰修舊功，四曰招俊傑，五曰明好惡，六曰𥳑法令，七曰差秩祿，八曰撫邊境。書奏，帝將召見，為尚書令王護等排間，遂不得入。」《南齊書王融傳》：「融祖僧達，中書令，曾高並台輔。僧達答宋孝武云：『亡父亡祖司徒司空。父道琰，廬陵內史。母臨川太守謝惠宣女，惇敏婦人也，教融學書。融少而神明警惠，博涉有文才。舉秀才，晉安王南中郎板行參軍。坐公事免竟陵王司徒，板法曹行參軍，遷太子舍人。融以父官不通，弱年便欲紹興家業，啟世祖』」求自試曰：「臣聞春庚秋蟀，集候相悲，露木風榮，臨年共悅。夫唯動植，且或有心，況在生靈，而能無感。臣自奉望宮闕，沐浴恩私，拔跡庸虛，參名盛列，纓劍紫複，趨步丹墀，歲時歸來，誇榮邑里。然無懃而官，昔賢曾議，不任而祿，有識必譏。臣所用慷慨憤懣，不遑自晏，誠以深恩鮮報，聖主難逢，蒲柳先秋，光陰不待，貪及明時，展悉愚效，以酬陛下不世之仁。若微誠獲信，短才見序，文武吏法，唯所施用。夫君道含弘，臣術無隱，翁歸乃居中自見」，克國曰「莫若老臣。竊景前修，敢蹈輕節，以冒不媒之鄙，式罄奉公之誠。抑又唐堯在上，不參二八，管夷吾恥之，臣亦恥之。願陛下裁覽。」遷祕
書丞。

《舊唐書蘇世長傳》：周武帝時，世長年十餘歲，上書言
事。武帝以其年小，召問：「讀何書？」對曰：「『讀《孝經》《論語》』。武帝曰：『《孝經》《論語》何所言』？」對曰：「《孝經》云：『為國者不敢侮於鰥寡』。《論語》曰：『為政以德』。」武帝善其對，令於獸門館
讀書。

《唐書楊纂傳》：「纂，大業時第進士。高祖渡河，上謁長春宮，累遷侍御史。數上書言事稱旨，除考功郎中。」《謝偃傳》：「偃歷高陵主簿。太宗幸東都，方穀、洛，壞洛陽宮，詔求直言。偃上書陳得失，帝稱善，引為弘文館直學士。」《隋唐嘉話》：「中書令馬周始以布衣上書，太宗覽之，未及終卷，三命召之。所陳世事，莫不施行。」《唐書孫處約傳》：「處約，貞觀中為齊王祐記室。祐多過失，數上書切諫。帝得其書咨歎之，擢中書舍人。」《薛收傳》：「收子元超，九歲襲爵，及長，好學，善屬文，累授太子舍人。高宗即位，遷給事中，數上書陳當世得失。帝嘉納，轉中書舍人、弘文館學士。」《王勃傳》：「勃六歲善文辭。麟德初，劉祥道巡行關內，勃上書自陳，祥道表於朝，授朝散郎。」孔帖、員半千，咸亨中上書自陳：「臣家貲不滿千錢，有田三十畝，粟五十石。聞陛下封神岳，舉豪傑，故鬻錢走京師。朝廷九品無葭莩親。行年三十，懷志潔操，未蒙一官，不能陳力歸報天子。陛下何惜玉陛方寸地，不使臣披肝露膽乎？」《唐書張廷珪傳》：「廷珪累遷監察御史。武后詔河南、河北牛羊、荊益奴婢，置監登、萊，以廣軍資。廷珪上書曰​『今河南牛疫，十不一在，詔雖相市，甚於抑奪。併市則價難準，簡擇則吏求賄，是牛再疫，農重傷也。高原耕地，奪為牧所，兩州無復丁田，牛羊踐暴，舉境何賴？荊、益奴婢，多國家戶口，姦豪掠買，一入於官，永無免期。南北異宜，勢必生疾，此有損無益也。抑聞之，君所恃在民，民所恃在食，食所資在耕，耕所資在牛，牛廢則耕廢，耕廢則食去，食去則民亡，民亡則何恃為君？羊非軍國切要，假令蕃滋，不可射利』。」后乃止。神龍初，詔
白司馬坂復營佛祠。廷珪方奉詔抵河北，道出其所，
見營築勞亟，懷不能已，上書切爭，且言：「自中興之初，下詔書弛，不急斥少監楊務廉以示中外。今土木復興，不稱前詔，掘壤伐木，濅害生氣，願罷之以紓窮乏。」帝不省。尋為中書舍人。

《李揆傳》：「揆性警敏，善文章。開元末，擢進士第，補陳留尉。獻書闕下，試中書，遷右拾遺。」《邢文偉傳》：「文偉以博學聞，咸亨中歷太子典膳丞。時孝敬罕見宮臣，文偉即減膳上書曰：古者太子既冠，則有司過之史，虧膳之宰。史不書過死之宰，不徹膳死之。皇帝簡料英俊，自庶子至司議舍人，學士侍讀，使佐殿下，成就聖德。比者不甚，廷議，謁對稀簡，三朝之後，與內人獨居，何由發揮天資，使濬哲文明哉？今史既闕官，宰得奉職，謹守《禮經》以聞。」太子答曰：「幼嗜《墳》《典》，欲研精極意，而未閑將衛，耽誦致勞。比苦風虛，奉陛下恩旨，不許彊勉。加以趨侍朝夕，無自專之道，屢闕坐朝，乖廢學緒。觀尋求請，良符宿志。自非義均弼諧，渠能進此藥石。」文偉由是益知名。後右史缺，高
宗謂侍臣曰：「文偉切諫吾兒，此直臣也。」遂授之。
《和逢堯傳》：逢堯，岐州岐山人。武后時，負鼎詣闕下，上
書，自言願助天子和飪百度。有司讓曰：昔桀不道，伊
尹負鼎於湯。今天子聖明，百司以和，尚何所調？逢堯
不能答，流莊州。十餘年乃舉進士高第。

《傳信記》：天寶初，上遊華清宮，有劉朝霞者，獻《賀幸溫
泉》。詞調乾儻，雜以俳諧，文多不載。今略其詞曰：「若夫天寶二年十月後兮臘月前，辦有司之供具，命駕幸於溫泉。天門乾開，露神仙之輻輳。鑾輿劃出，驅甲仗以駢闐。青一隊兮黃一隊，熊踏胸兮豹拏背。朱一團兮繡一團，玉鏤鈳兮金鏤鞍。」述德云：「直攖得盤古髓，掐得女媧瓤。遮莫你古時千帝，豈如我今日三郎。」其
《自敘》云：「別有窮奇蹭蹬，失路猖狂。骨憧雖短，伎藝能長。夢裏幾回富貴，覺來依舊悽惶。今日是千年一遇，叩頭莫《五角六》張。」帝覽而奇之，將加上，命朝霞改去
「賀五角六張」字，奏云：「臣草此賦，時有神助。自謂文不加點，筆不停綴，不願從天而改。」上顧曰：「真窮薄人也。」授以《春官，衛》上左焉。

《唐書杜亞傳》：「亞字次公，肅宗在靈武，上書論當世事，擢校書郎。」《羅珦傳》：「珦寶應初詣闕上書，授太常寺太祝。」《舒元輿傳》：「元輿遷刑部員外郎。元輿自負才有過人者，銳進取。大和五年，獻文闕下，不得報，上書自言馬周、張嘉貞代人作奏，起逆旅，卒為名臣。今臣備位於朝，自陳文章，凡五昧，朔不一報，竊自謂才不後周嘉貞，而無因入，又不露所縕，是終無振發時也。漢主父偃、徐樂、嚴安以布衣上書，朝奏暮召，而臣所上八萬言，其文鍛鍊精粹，出入今古，數千百年，披剔剖抉，有可以輔教化者，未始遺拔犀之角，擢象之齒，豈主父等可比哉？盛時難逢，竊自愛惜。文宗得書，高其自激，卬出示宰相李宗閔，以浮躁誕肆不可用。改著作郎。」《溫廷筠傳》：廷筠少敏悟，工為辭章，數舉進士不中第。
思神速，多為人作文。大中末，試有司，廉視尤謹。廷筠
不樂，上書千餘言，然私占授者已八人，執政鄙其為，
授方山尉。

《宋史高錫傳》：「錫兄子冕，字子莊，周顯德中，詣闕上書稱旨，擢為諫議大夫。」《魏羽傳》：「羽少能屬文，上書，李煜署弘文館校書郎。」《張澹傳》：「澹少而好學，有才藻。周恭帝初，拜右司員外郎，知制誥。建隆二年，加祠部郎中。會祕書郎張去華上書自薦有文藝，願與澹及祠部員外郎知制誥盧多遜、殿中侍御史師頌並試，覈定優劣。太祖令並試於講武殿，澹所對不應策問，責授左司員外郎。」《慎知禮傳》：「知禮父溫其，有詞學，仕錢俶，終元帥府判官。知禮幼好學，年十八，獻書於俶，署校書郎。」《周渭傳》：「渭字得臣，昭州恭城人。建隆初至京師，為薛居正所禮，上書言時務。召試，賜進士出身，解褐白馬主簿。」《楊礪傳》：礪解褐鳳州團練推官，歲餘，以母疾棄官。開
寶九年，詣闕獻書，詔試學士院，授隴州防禦推官。
《李沆傳》：沆少好學，器度弘遠，為右贊善大夫，轉著作
郎。相府召試約束邊將詔書，既奏御，太宗甚悅，命直
史館。雍熙三年，右拾遺王化基上書自薦，太宗謂宰
相曰：「李沆、宋湜，皆嘉士也。」即命中書并化基召試，並
除右補闕、知制誥，沆位最下，特升於上，各賜錢百萬
​
《樂廣目傳》：「廣目父史，字子止，為平原主簿，太平興國五年，以見任官舉進士，上書言事，擢為著作郎。」《田錫傳》：「錫為河北轉運副使，驛書言邊事，上嘉之，徙知相州，轉起居舍人，還判登聞鼓院。上書請封禪，以本官知制誥，尋加兵部員外郎。」《欒崇吉傳》：「崇吉少為吏部令史，上書言事，調補臨淄主簿。」《張齊賢傳》：「齊賢，曹州冤句人。生三歲，值晉亂，徙家洛陽。孤貧力學，有遠志，慕唐李大亮之為人，故字師亮。太祖幸西都，齊賢以布衣獻策馬前，召至行宮，齊賢以手畫地，條陳十事，曰下并汾，曰富民，曰封建，曰敦孝，曰舉賢，曰太學，曰藉田，曰選良吏，曰慎刑，曰懲姦。內四說稱旨，齊賢堅執以為皆善。上怒，令武士拽出」之。及還，語太宗曰：「我幸西都，唯得一張齊賢爾，我不欲爵之以官，異時可使輔汝為相也。」太宗擢進士，欲
置齊賢高第，有司偶失掄選，上不悅，一榜盡與京官，
於是齊賢以大理評事通判衡州。

《趙昌言傳》：「昌言遷工部侍郎，時鹽鐵副使陳象輿與昌言善，知制誥胡旦、度支副使董儼皆昌言同年，右正言梁顥嘗在大名幕下。四人者，日夕會昌言之第，京師為之語曰：『陳三更，董半夜，有傭書。翟穎性險誕，與旦狎，旦為作大言之辭，使穎上之，為穎改姓名周、馬，以為唐馬、周復出也。其言多毀時政，自薦為大臣』」及歷舉數十人，皆公輔器，期昌言為內應。陳王尹開
封，廉知以聞，詔捕穎繫獄鞫之，盡得其狀，昌言坐貶
崇信軍節度行軍司馬，穎杖脊黥面、流海島，禁錮終
身。

《陳執中傳》：「執中字昭譽，以父恕任，為祕書省正字，累遷衛尉寺丞，知梧州。上《復古要道》三篇，真宗異而召之。帝屬疾，春秋高，大臣莫敢言建儲者，執中進《演要》三篇，以蚤定天下根本為說。翌日，帝以他疏示輔臣，皆贊曰：『善』。帝指其袖中曰：『又有善於此者』。出之，乃《演要》也。因召對便殿，勞問久之，擢右正言。逾月，遂立皇」太子。

《李超傳》：「超子濬，字德淵，咸平中，為刑部詳覆，御史臺推直官，屢上書言事，遷開封府推官，賜緋魚。」《蘇舜欽傳》：「舜欽少慷慨有大志。補太廟齋郎，調滎陽縣尉。上書，尋舉進士，改光祿寺主簿。」《任中師傳》：中師知益州，康定中，任布守河陽，數上書
論事，帝欲用之，呂夷簡薦中師才不在任布下，遂並
召為樞密副使。中師徙知陳州。踰年，上書言：「臣老矣，家本曹人，願得守曹。」遂以知曹州。

《劉庠傳》：「庠為高密廣平院教授。英宗求直言，庠上書論時事。帝以示韓琦，琦對之未識，帝益嘉重，除監察御史裏行。」《章望之傳》：「望之少孤，喜學問，志氣弘放，為文辯博，長於議論。初由伯父得象蔭為祕書省校書郎，監杭州茶庫。逾年辭疾去，求舉賢良方正。得象在相位，以嫌扼之，乃上書論時政凡萬餘言，不報。」《大全集程伊川年譜》：「先生幼有高識，非禮不動。皇祐二年，年十八，上書闕下，勸仁宗以王道為心，生靈為念，黜世俗之論，期非常之功。且乞召對面陳所學。不報。」《卻掃編》：「蘇黃門子由，熙寧二年以前大名府推官上書論事，神宗覽而悅之，即日召對便殿，訪問久之，面擢為條例司屬官。故事，選人未得上殿者，自此遂為故事云。」《歸田錄》：夏英公以父沒王事，授丹陽主簿，上書乞應
制舉，曰：「若陛下以枕流漱石為達，則臣世居市井；若陛下以金榜丹桂為材，則臣未忝科第；若陛下以鳩杖駘背為德，則臣始踰弱冠；若陛下以荷戈控弦為勇，則臣生不綿歷。若陛下令臣待詔公車，指陳時事，猶可與漢唐諸生並驅，較其先後。」《宋史唐垌傳》：唐垌者，以父任得官，熙寧初，上書云：「秦二世制於趙高，乃失之弱，非失之強。」神宗悅其言。又
云：「青苗法不行，宜斬。」大臣異議如韓琦者數人。安石
尤喜之，薦使對，賜進士出身，為崇文校書。上薄其人，
除知錢塘縣。安石欲留之，乃令鄧綰薦為御史，遂除
太子中允。

《劉涇傳》：「涇知處、虢、真、坊四州，元符末，上書召對，除職方郎中。」《張確傳》：「確元祐中擢進士第。徽宗即位，應詔上書言十事。乞誅大姦，退小人，進賢能，開禁錮，起者成，擢忠鯁，息邊事，修文德，廣言路，容直諫。遂列於上籍。」《邵伯溫傳》：「徽宗即位，以日食求直言。伯溫上書累數千言，大要欲復祖宗制度，辯宣仁誣謗，解元祐黨錮，分君子小人，戒勞民用兵。語極懇至。」《汪若海傳》：靖康元年，金人侵擾，朝廷下詔求知兵者。
若海應詔，未三刻而文成擢高等，時已割河北地。其
年冬，再犯京師，若海謂：「河北國家重地，當用河北以攬天下大權，不可怯懦自守，閉關養敵，坐受其敝。屬​康王起兵相州，乃上書樞密曹輔，請立王為大元帥，擁兵鎮撫河北，以掎金人之後，則京城之圍自解。輔」大喜，即以其書進，欽宗用為參謀，遣如康王所。
《李舜臣傳》：舜臣通古今，推跡興廢，洞見根本，慨然有
志於天下。紹興末，張浚視師江淮，舜臣應詔上書，言
乘輿不出，無以定大計，宜徙幸武昌。又謂江東六朝
皆嘗取勝北方，不肯乘機爭天下，宜為今日監。著《江
東勝後之鑑》十篇上之。

《陳亮傳》：「亮為人才氣超邁，下筆數千言。隆興初，與金人約和，天下忻然，幸得蘇息，獨亮持不可。婺州方以解頭薦，因上《中興五論》，奏入不報。已而退修於家，力學著書者十年。孝宗即位，亮更名同，詣闕上書，孝宗召令上殿，將擢用之。大臣惡其直言無諱，交沮之，乃有都堂審察之命。宰相臨以上旨，問所欲言，皆落落」不少貶，又不合。待命十日，再詣闕上書，帝欲官之，亮
笑曰：「吾欲為社稷開數百年之基，寧用以博一官乎？」亟渡江而歸。

《唐文若傳》：「文若字立夫，眉山人。父庚，在《文苑傳》。文若少英邁不群，為文豪健。登進士第，分教潼川府。給事中勾濤薦自代，詔赴行在所。既至，而勾濤出，不得見。文若奏書闕下，略曰：『昔漢高慢士，四皓去之，而西鄙少廉恥之人。光武禮賢，嚴光友之，而東都多節義之士。陛下屈萬乘之尊，駐蹕東南，兩宮將歸，五路初復。正宜市朽骨、式怒蛙，以來豪傑，與之共治，寧遽惜此數刻之對耶』？」書奏，翌日，召對便殿，高宗大悅，特旨改
合入官、通判洋州。

《揮麈三錄》：「劉廷者，開封人，向氏甥，頗知書，少年不撿，無家可歸，從張懷素左道於真州。一日，懷素語廷云：『吾嘗遣范信中往說諸遷客於湖廣間，久之不至，聞從京口入都矣，豈非用心不善乎？子其往京師偵探之。廷俶裝西上，道中小緩而進。比次國門，則見懷素與其黨數人，皆鎖頸纍纍而過，防護甚嚴。廷惶怖，休』」於旅邸。又數日，變易名姓，買舟南下。有二白衣隸輩
與之共載，既相款洽，忽自云：「我開封府捉事使臣也，君識一劉廷秀才否？近以通謀為逆，事露，官遣我捕之，君其為我物色焉。」廷略不露其蹤跡，次臨淮岸分
背，自此遁跡江淮間。建炎初，思陵中興應天，乃更名
誨。上書自奮，應募願使虜。廷召對稱旨，自韋布授京
秩，直祕閣，借侍從以行將命。有旨，擢直顯謨閣，守楚
州。制詞云：「昨將使旨之光華，備歷征途之嶮岨，命分憂於凋郡，併進直於清班。」己酉歲，金寇渡淮，誨奔走
錢塘。時大駕已幸四明，杭守康志升允之，委城而遁，
軍民乃共推誨領郡。適虜寨於郊外，誨登錢塘門樓，
遣人下與計事，又唱言「誨欲以城獻賊，為眾所殺。」《宋史章穎傳》：「穎字茂猷，臨江軍人，以兼經中鄉薦，孝宗嗣服，下詔求言，穎為萬言書，附驛以聞，禮部奏名第一，孝宗稱其文似陸贄，調道州教授。」《輟耕錄》：「至正乙酉冬，朝廷遣官奉使宣撫諸道，問民疾苦，然而政績昭著者，十不二三。明年秋，江右儒人黃如徵邀駕上書，指數散散王士宏等罪狀，且及國家利害，斧鉞在前，有所不避，古之所謂豪傑之士，如徵其人者與。天子親覽其書，喜見於色，又虞如徵必為權豪所中，命近臣館糓以俟。越數日，特授江西等」處儒學提舉，敕侍衛護送出都。如徵感上德意，受命
而不領職，天下共賢之。散散王士宏等雖免譴責，終
以不顯死。其書略曰：「江西布衣書生黃如徵百拜上書皇帝陛下：如徵忝生僻土，遭遇明時，用竭愚衷，冒干天聽，伏望采覽萬一焉。夫皇朝版圖之廣，歷古所無；法制之良，萬世莫易。而水旱災變，連年不息者，實由官皆汙濫，民悉怨咨」之所至也。欽惟陛下憂民之
心，日夕孜孜，遂於去年冬分遣大臣奉使宣撫諸道，
正欲其察政事之臧否，問生民之疾苦，禮賢德，振貧
乏，信冤抑，起淹滯，俾所至之處，如陛下親臨焉。苟能
宣布聖澤，各盡乃職，則雍熙泰和之治，正在今日。然
江西、福建一道，地處蠻方，去京師萬里外。傳聞奉使
之來，皆若大旱之望雲霓，赤子之仰慈母而散散。王
士宏等不體聖天子撫綏元元之意，鷹揚虎噬，雷厲
風飛，聲色以淫吾中，賄賂以緘吾口，上下交征，公私
脧剝，贓吏貪婪而不問，良民塗炭而罔知，閭閻失望，
田里寒心，乃歌曰：「九重丹詔頒恩至，萬兩黃金奉使回。」又歌曰：「奉使來時驚天動地，奉使去時烏天黑地。官吏都懽天喜地，百姓卻啼天哭地。」又歌曰：「官吏黑漆皮燈籠，奉使來時添一重。」如此怨謠，未能枚舉，皆
百姓不平之氣，鬱結於懷而發諸聲者然也。此蓋廟
堂遴選非人，使生民感陛下憂恤之虛恩，受奉使掊
剝之實禍。陛下於此而不察，將何以取法於後世哉？
如徵無官守，無言責，所以不憚江河之險，不畏斧鉞
之誅，而詣闕以陳其事者，正恐「散散、王士宏等回覲之日，各飾巧言，妄稱官清民泰，欺詐百端，昏蔽主聽。陛下不悟，為姦邪所賣，擢任省臺，恣行威福，流毒四海，則江西、福建一道之痛苦，與天下共之。以此而望​陰陽和，風雨時，年歲登，邊」隅靜，不亦難乎？儻陛下不
棄芻蕘之言，委官察其實跡，責以欺天罔民之罪，投
諸遐荒，雪江西、福建一道之痛苦，以為百官勸，則天
下幸甚，萬世幸甚。如陛下以為誹謗大臣，置而不問，
非惟今日禍起蕭牆，抑且天下萬世之不幸矣。如徵
鄙語俗言，不知避諱，觸犯清蹕，罪在不赦，請伏鑕以
俟命。

《大政紀》：「洪武十年正月庚辰，工部承差張致中上言三事。上嘉之，擢為宛平知縣。其一曰：『監察御史乃朝廷耳目之寄，宜擇老成謇諤、公明廉正者，俾居其職，庶知官民利病，激濁揚清，以佐治化』。」其二曰：「京師乃天下都會之地，邇來米價騰踊，百物沸騰，蓋由年糓不登，素無儲積，今後宜令各府州縣設常平倉，以時斂散，則物價自平。」其三曰：「北方土曠民稀，開墾有限，所在守令往往責里甲增報額數，以為功績，罔上損民，甚無謂也。宜令各處農民自實見墾畝數，以定稅糧，庶不有名無實，民力不困矣。」洪武十五年九月壬申，儒士沈士榮疏請「給筆札，條列事宜。」上褒諭之，擢翰林待詔。

洪武二十四年十月乙丑，南豐典史馮堅言九事，上
嘉納之，擢都察院左僉都御史。「一曰頤養聖躬，以為民社之福。願清心省事，勿預細務。二曰慎擇老成之臣，以為諸王之福。願王府官正色直言，匡救王失。三曰防邊警，以為中國之福。願務農講武，屯戍邊圉，以逸待勞。四曰精選有司，以為民生之福。願擇廉正之」士，任以方面，俾察其所屬五曰《褒封祀典》，以勵忠烈。
願
〈闕〉
「忠臣烈士有功於民者，量加封諡；六曰減省宦官，以防內權。願鑑諸史籍，裁擇冗員，勿令干政，以防異日弄權之患。七曰調易邊將，以防外患。凡守邊之將，必察其可託心腹，然後假以兵權，必時遷歲調，不使久居其任。八曰採訪廉能，以懲貪墨。願廣著耳目之臣，公聽並觀，明黜陟。九曰增置關防，以革姦弊。願諸司」設勘合差遣，事畢隨即繳報。書奏，上覽之，曰：「堅之言，關於政體者多，是可嘉也。」洪武二十六年二月，遼東開元軍士馬名廣上言五
事，命禮部擇其可行者行之：授吉安府泰和縣知縣：
一，瀋陽、廣寧、義州宜復舊學；一，工商技藝家不宜任
之政；一，兵老而無丁者除其籍；一，狹鄉之民遷於寬
鄉屯種；一，取法唐太宗。府兵宜居重馭輕。上曰：「觀所言有可采者。但工商技藝之子不預士紳，則與孔子『有教無類』」之意悖矣。

《陝西通志》：「周彧，朝邑人。洪武中，上書求仕。太祖與語大悅，授觀察使。」《名山藏》永樂四年十一月，戶部《人材》高文雅疏白時
政，下禮部會議，都御史陳瑛以文雅疏舉建文時事，
劾而請置諸法。上曰：「草野不識忌諱，言苟可採，勿遽廢罷。」因論尚書鄭賜明主不罪，言「今後建言者，但論可用與否，瑛刻薄，非助朕者，文雅可付吏部，量才授官。」上書部雜錄
[
编辑
]

《野客叢談》：員半千上書曰：「臣家貲不滿千錢，有田三十畝，粟五十石。聞陛下封神岳，舉豪英，故鬻錢走京師」云云。此正祖貢禹之意。貢禹上書嘗曰：「臣禹年老貧窮，家貲不滿萬錢，妻子糠豆不贍，裋褐不完，有田百三十畝。陛下過意微臣，賣田百畝，以供車馬。」二書
之意一同，是皆有是實而為是言，非矯情飾詞也。後
世讀之，純實之風可想。而今人求外補，其干譽以為
異。嗚呼！率天下為偽之風甚多，此特其一耳。

《容齋四筆》：王荊公議論高奇，果於自用。嘉祐初，為度
支判官，上萬言書，以為「今天下財用日以困窮，風俗日以衰壞，患在不知法度，不法先王之政故也。法先王之政者，法其意而已。法其意則吾所改易更革，不至乎傾駭天下之耳目，而固已合矣。因天下之力以生天下之財，取天下之財以供天下之費，自古治世，未嘗以不足為公患也，患在治財無其道爾。在位之人才既不足，而閭巷草野之間，亦少可用之才。社稷之託，封疆之守，陛下其能久以天幸為常而無一旦之憂乎？願監苟且因循之弊，明詔大臣為之以漸，期為合於當世之變。臣之所稱，流俗之所不講，而議者以為迂闊而熟爛者也。」當時韓、富二公在相位，讀之
不樂，知其得志必生事。後安石當國，其所注措，大抵
皆祖此書。
