

←

明倫彙編 皇極典 第一百四十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百五十卷

明倫彙編 皇極典 第一百五十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第一百五十卷目錄

　帝紀部彙考一百四十四

　　明十二

　　憲宗上

皇極典第一百五十卷

帝紀部彙考一百四十四
[
编辑
]

明十二
[
编辑
]

《憲宗本紀》
上
[
编辑
]

按《名山藏典謨記》：「憲宗純皇帝，諱見深，英宗皇帝長子也。母周太后，生時紅光滿室，其歲天下大稔。英宗北狩，郕王監國，慈壽皇太后立為皇太子。方三歲，郕王即位，立其子見濟，降封沂王。英宗復辟，復立為皇太子。上廣額豐頤，方面大耳，目睛如漆，光彩射人，左右莫敢仰視。出閣講學，敏於讀書，便習騎射，侍膳問」安，孝敬備至。英宗大漸，召屬後事。既崩，群臣三勸進。
以正月乙亥即皇帝位。下詔以明年為成化元年，大
赦天下。罷鎮守內官及緝事官校。下璽局局丞王綸
及翰林院侍講學士錢溥、尚寶司司丞朱奎獄，降綸
內使，發南京閒住。溥，順德知縣，奎鹽課副提舉，凡與
綸交通者，皆降調之。兵部侍郎韓雍等調外，錦衣都
指揮僉事門達等調邊。二月乙未，上《大行皇帝尊諡》，
詔天下科道官重劾門達，罪浮於降，繫獄論死，籍其
家，餘黨皆貶戍。召還袁彬代之。始傳陞司禮監人匠
旺為文思院副使。湖廣苗賊平。乙巳，黃塵四塞。壬子，
風霾晝晦。三月甲寅朔，尊母后皇后為慈懿皇太后，
母妃為皇太后。詔天下省兩京供用庫及司苑等局，
歲辦十之三。安南國王黎灝求冕服，不與，與弁皮常
服。廣西蠻賊入梧州北流等縣，放宣德、天順間宮人。
毀錦衣衛城西獄，復岳正、楊瑄、張鵬官。廣西流賊入
廣東界，刦擄肇慶、雷、廉、高州等處，巡撫都御史葉盛
及副總兵歐信等調官軍土兵擊斬之。禁內官增修
寺院，求乞賜額。有揭匿名帖謗大學士李賢者，下都
察院禁之。揚州人民無故驚疑，皆南奔。簡三大營軍
十二萬，分為十二營，擇坐營協贊等官，命會昌侯繼
宗、太監永誠提督操練，內臣十二人監鎗，給事中、御
史各一人巡察廣西。賊陷陸川、平南諸縣。四川賊趙
鐸等流刦銅陵諸縣。四月初，享廟。廣西流賊入廣東
石康等縣。四川賊悟昇等反，都指揮何洪等尋討平
之。甲午，孝恭章皇后祔廟。令刑部試事進士，同司官
僉書問刑。五月丁巳，大風雹，飄瓦拔木，壞郊壇。番賊
刦掠岷州，巡撫陝西、右副都御史項忠撫捕之。四川
賊猖獗，遣戶科給事中童軒威諭之。庚申，葬英宗於
裕陵。戊辰，祔廟。敕曰：「朕雖在疚，敬天恤民，不敢忘慮。天災屢見，朕甚懼焉。意者，德未修，政未舉歟？心未誠，行未至歟？抑爾群臣，弛慢不飭，無能匡輔安和歟其各恪恭，以回天意。」庚午，始視朝。禁天下朝覲官徵斂
於民。命囚徒守瞭沿邊墩臺。死罪五年，流罪四年，徒
罪如律條年限，每月給糧三斗，著為令。　以順聖川牧
地為屯田。六月，改賜真人張元吉封號及其母。七月，
禁邊將朘削所部士。壬申，立皇后吳氏。大學士李賢
等言：「山西、大同饑，邊報日夕至，宜令撫臣加謹。」上曰：
「寇猶邪氣，善攝生者毋令虛入，卿等慮是。」革官吏科
斂弊。總管神機營撫寧伯朱永薦甘肅總兵官定襄
伯郭登自代。上嘉之，召登還。八月，革冒迎駕功陞職
者。　癸未，初御經筵。甲申，初日講，科道官薦漕運副都
御史王竑、巡撫宣府副都御史李秉，宜召而大用之，
廷議皆是。上曰：「古者夢卜求賢，況今有輿論。竑可兵部尚書，秉可左都御史。」言官交論兵部尚書馬昂不
職，其改於戶部。廢吳皇后，下選婚太監牛玉獄，安置
南京。九月，冊見潚為荊王申
為蜀王。增京畿府州
縣儒學生員廩米。十月壬辰，立皇后王氏。陞束鹿知
縣盛顒、襄陽知縣李人儀為知府。立武舉法。十一月
復設京衛武學。以順義縣故所沒太監吉祥地為宮
中莊田，始名曰「皇莊。」南京給事中王徽、王淵、朱寬、李
翔、李鈞等言「牛玉罪重罰輕，宜寘之死」，并劾及李賢，
俱謫州判官。都督僉事何洪殺賊趙鐸於梓潼縣，死
之。贈一級，予祭葬。襄王瞻墡於先帝時，請興工造牌
鑄鐘，至是請以詔書趣成。上曰：「朕初即位，一切省不急，已布詔，即失信於下，亦無益。」叔祖德、叔祖亮之十
二月，初定諸郡王府將軍、中尉并妻及縣君、鄉君儀
賓冠服制。始傳陞道士孫道玉為真人。肅王瞻焰薨。
是歲，廣西猺賊流刦湖南境，入桂陽州城。
成化元年正月，上朝行郊廟之祭。命中軍都督同知
趙輔充總兵官，右都督和勇充遊擊將軍，浙江左參
政韓雍為都察院左僉都御史，贊理軍務。調番、漢軍
大征廣西蠻賊。使御史二人束軍，祭故死賊者汀州
​
府推官王得仁於汀州。二月，弗提衛都督察阿奴請
進《海青》。上曰：「野禽蕩心。」有司卻之。廣西流賊攻刦梧
州、博白等處，鬱林尤甚。上曰：「都御史吳禎蔽賊不以聞，其記過。」 御史趙敔為故尚書于謙諸臣訟冤，乞收
回暴章於天下，施存歿之恩。上曰：「是自昔奸兇不誣人惡，不能甚人罪，不甚人罪，不能大己功。朕在青宮，稔聞謙冤。謙，社稷臣也，他諸如敔言，亟行之。」甲午，耕
籍，責兩廣、四川有司協力勦殺趙鐸賊。敕兵部簡閱
十二團營將士，罷黜把總等官，不任者選強將補之。
趙鐸賊聽招安，命守臣撫循之。戎縣山都掌蠻反。三
月，浚通濟河。以布政使王恕為副都御史，撫治南陽、
荊、襄三府流民。丁巳，幸太學。癸亥，月食。覆天下屯田。
四月，減曲阜縣孔氏子孫田租「三之二。」陞翰林院修
撰岳正、禮科都給事中張寧為知府。五月，修比干墓
於汲。戊午，火星留守斗宿，敕群臣修省。四川賊趙鐸
伏誅。六月，革太平侯瑾為錦衣指揮使，興濟伯宗為
指揮同知。七月，設鄰水、樂至、東鄉、資陽四縣。兩廣賊
掠陽江等縣，廣東副使毛吉、知縣王麒、驛丞秦瑄死
之，予贈官有差。兩畿、河南、浙江雨水傷稼，命撫按賑
民。八月，命工部右侍郎沈義、右僉都御史吳琛巡視
民瘼。義於北畿，琛於南畿，傳奉。陞文思院副使李景
華、陳斆、任傑為中書舍人。九月，發銀四萬賑鳳陽、徐
州饑。祠宋儒楊時於延平，以羅從彥、李侗配。十月，吏
科給事中沈珤等言：「比來納米粟，監生得為學正、教諭，非所以重學校。請用乙榜舉人如故事，限年五十以下者，吏部覆奏。」從之，著為令。大藤峽蠻賊夜入藤
縣城，掠庫刦印，命諸司覆奏，母過五日。十一月，廣西
猺賊入高、廉二府，刦其府印庫物。遂擢連山知縣孔
鏞試高州知府，靈山知縣林錦試廉州知府。給孔、顏、
孟三氏學印，許三年貢有文行者一人入國學。後軍
都督同知季鐸使朵顏三衛歸，獻馬四十餘匹。上曰：
「鐸不能宣布威德。」乃求馬來獻，卻之。十二月，祠元儒
劉因於容城。荊、襄賊劉通、石和尚起，命撫寧伯朱永、
總兵官都督同知喜信充左參將，都督僉事鮑政充
右參將，以官軍萬五千餘討之。以工部尚書白圭提
督軍務。

二年正月，諭荊襄流民復業，被賊脅者許自歸，有能
擒賊者倍軍功之賞。復歸十二營官軍於三營。命貴
州巡撫、副總兵會勦都掌蠻賊。詹事府少詹事孔公
恂言邊，下獄，尋出為漢陽知府。劉通賊僭號王，分其
黨與，劉長子石和尚為將軍、軍師。辛酉，祔英宗主於
太廟。壬戌，皇長子生母曰萬氏，命九卿大臣各舉堪
任布、按二司官，吏部從公分職，日後坐贓連坐舉者。
二月，重修《闕里孔子廟》成，御製文紀之。三月，大學士
李賢丁父憂，命傳而奔喪，葬畢亟來。賢乞終制，不許。
冊封萬氏為貴妃，柏氏為賢妃。命禮部度僧以賑民。
韓雍破大藤峽賊朱永，白圭與僉都御史王儉擊敗
劉千斤於南漳，皆敕獎之。閏三月，敕「湖廣總兵官、都督同知李震討靖州苗賊。工部侍郎沈義、右僉都御史吳琛巡視無狀，下獄。以禮部侍郎鄒幹代義，都御史林聰代琛。」四月子，湖廣苗賊糾合廣西猺獞，焚掠漵
浦諸縣。朱永、白圭等擊敗劉通於豆沙河境，擒之以
獻，皆伏誅。趙輔、韓雍搜戮大藤峽餘賊有功，並敕獎
之。五月，翰林院修撰羅倫論李賢宜聽終制，黜為福
建市舶副提舉。李賢還京，再求終制，不允。禁侵損古
先帝王、忠臣、烈士名賢陵墓。監察御史楊琅請復王
徽、羅倫官。上曰：「比姑宥罪。」六月，調儀封知縣胡澄、於
杞，儀封人留之。兩廣賊寇平，命趙輔班師。石和尚賊
燒劫文昌縣治，夔州通判禎遇害。夏津知縣薛正九
年「秩滿，縣民保留。」從之。七月，西安知府余子俊、平涼
知府王正，保寧知府李正芳，保定知府周晟，鎮江知
府姚堂，東昌知府徐琅、　登州知府韓敏，湖州知府丘
璿，常州知府宋璽，蘇州同知盧忠、王貴，濟南同知楊
必貴，通州知州何源，薊州知州史素，崇慶知州周尚
文，濱州知州
〈闕〉
泰安知州李琪，高唐知州郭昇，曹州
知州伍禮，鈞州知州鄭珪，光州知州彭述，安慶府推
官宋瓊，山東布政司楊暟，順義知縣徐晟，漷縣知縣
賈貞，長垣知縣劉弘，吳江知縣韓槃，嘉定知縣龍晉，
華亭知縣石玫，當塗知縣韓恭，歙縣知縣吳遜，儀封
知縣胡登，柘城知縣李琳，新鄉知縣楊清，獲嘉知縣
邢表，汲縣知縣盧信，湯陰知縣。尚璣，臨漳知縣。戴昕，
光山知縣。曾瑀，固始知縣。薛良，濟源知縣。段永郟縣
知縣。王璽，陽信知縣。白旻，商河知縣。寇源，嘉祥知縣。

〈缺〉
福山知縣段堅、太湖縣丞彭賢，並以廉能賜誥
敕旌異。冊皇弟見治為忻王，見沛為徽王。魯王肇煇
薨，申戒出使王府官毋受宴餽。八月，申姦淫及居喪
宴樂之禁。命兵部尚書王復往延綏，左都御史李秉
往大同，整飭邊備。定納馬贖罪諭祭。故少保、兵部尚
書于謙，復其子冕為府軍前衛副千戶。九月，禁邊衛
官假貸罔利。十月，總兵官撫寧伯朱永、白圭與都御
史王恕討石和尚、劉長子等於荊、襄，擒之。傳陞尚寶
​
司卿凌敏等十三人，皆以寫佛經、道書及工匠之役
進者。自是其途益廣。巡按河南監察御史以反賊劉
通疏屬并傳錄財產解奏。上曰：「族誅非聖世法，其亟發寧家財產還之。」十一月，刑部員外郎彭韶言事，逮
鞫錦衣獄，并罪及代韶書。進士林敷以平兩廣流賊
功，封趙輔為武靖伯，韓雍、和勇等論功有差。皇長子
薨，十二月，命刑罪毋覆奏。御史方佑復請，上怒，杖之，
調外任。大學士李賢卒。命太常寺少卿兼翰林院侍
讀學士劉定之於內閣參預機務。令順天府收養巷
市疲癃殘疾於養濟院。

三年正月，以平荊襄賊功，加白圭太子少保，支從一
品俸，進朱永為侯。廣西斷藤峽賊破容縣，焚刦而去。
賜朝鮮國王瑈曰：「周卻旅獒，朕甚慕焉。王三致白鵲、烏、海青諸物，獵致珍異，未免勞民，或生其咨。夫王，《詩》《書》禮義之國也，尚忱念之！」賜蘇州知府邢宥敕曰：「比歲守令匪人，朕甚念焉。爾治蘇多年，庶民瞻之，特陞為浙江布政司左參政，仍掌府事。爾無渝心，庶副朕委。」二月丁酉朔，日有食之。命巡撫大同右副都御史
王越贊理軍務兼紀功賞。以邊城屢警，京師當嚴，命
太子少保、戶部尚書馬昂、右副都御史林聰、左給事
中潘禮、陳鉞清理京營軍士。猺賊陷北流縣，德王見
潾之國，李震討靖州苗，大克之祠。宋儒何基、王柏、金
履祥、許謙於金華。三月，召復商輅為兵部左侍郎兼
翰林院學士，參預機務。封趙輔為武靖伯，左都督毛
忠為伏羌伯。四月，威州知州何淵以母喪去任，州人
請留之，命仍為知州。馬昂等清理京營軍報命，上命
仍分為十二營操練，改白圭為兵部尚書，同定襄伯
郭登、太監裴當提督之。設十二營坐營官，每營令內
官一員協同管操。十二營曰《奮武》，曰《耀武》，曰《練武》，曰
《顯武》，曰《敢勇》，曰《果勇》，曰《效勇》，曰《鼓勇》，曰《立威》，曰《伸威》，
曰《揚威》，曰《振威》。科道官「請上勵精圖治，所敬懲慾節遊適宴樂之事，罷金豆銀豆無名之賞，與群臣修省，以弭災變。」上嘉之。六月戊申，雷震南京午門。召復羅
倫官，調之 南京刑科左給事中毛弘等言，請并復王
徽、王淵、朱寬、李鈞、李翔等。不許。命襄城伯李瑾充總
兵官，兵部左侍郎程信為兵部尚書，總督軍務。調四
川、貴州官軍勦捕山都掌蠻。七月加封漢董仲舒廣
川伯、宋胡安國建寧伯、蔡沉崇安伯，真德秀浦城伯。
敕曰：「地載失寧，南京午門復有雷震之異。朕齋滌求過。爾在廷諸臣共朕天職，得無有竊位蔽賢，懷利徇私，未達聽聞者乎？夫怠而能勉，過而能改，知止足而能退，朕所與也。」遂并敕南京文武群臣修《英宗睿皇
帝實錄》成，加陳文彭時太子少保，兼文淵閣大學士。
九月，停徵江西、湖廣有災稅糧，冊泰堪為魯王。十一
月，增雲南、貴州鄉試額。十二月，流賊入石康縣，執其
知縣以去。編修章懋、黃仲昭、簡討莊昶上書言事。杖
之，調外任。

四年正月，改章懋、黃仲昭、莊昶於南京，免外調。甲戌，
月食，陰不救護。加李秉太子少保，進趙輔為侯。三月，
命祀宋丞相李綱於邵武府學。戶科左給事中丘弘
等言：「國初，北直隸、山東地方，土廣人稀，太祖、太宗屢渙綸音，許民耕種，永不起科，聖謨遠矣。乃權豪勢要，專利病民，或稱為退灘，或指為空圖，往往朦朧奏請。切見嘉善長公主累請文安等縣閒地，西天佛子劄實巴奏求靜海縣地及宛平佃戶，俱蒙俞允。夫公主，帝女也，兼以駙馬兩祿，猶稱不足。劄實巴，佛徒也，反慈愛，行剝奪。承行者受其囑托，勘報者畏其權勢。失百姓之恆業，飽谿壑之無厭。伏望收回前命，還給下民。仍敕該部痛革往弊，示以重法。」上是之，繼自今一
切不許，著為令。命提督兩廣軍務兼巡撫左副都御
史韓雍專一總督軍務，增置廣東、廣西巡撫官各一
人。四月，錄故右都御史顧佐、左都御史軒輗、左副都
御史馬謹、禮部右侍郎王士嘉、南京刑部尚書耿九
疇、南京戶部尚書沈翼子孫各一人，入國子監讀書。
李瑾、程信討山都掌蠻，平之，賜敕獎諭。封西僧劄巴
堅參為「《萬行莊嚴》功德最勝智慧圓明能仁感應顯國光教弘妙大悟法王，西天至善金剛普濟大智慧佛劄實巴」為「清修正覺妙慈普濟護國衍教灌頂弘善西天佛子大國師」，鎖南堅參為「靜修弘善國師。」旱
禱，亦命審錄獄囚，出矜疑，并行於南京。五月，冊祁瑛
為鄭王，祁埤為肅王。詔順天府存恤孤貧。封周壽為
慶雲伯。都察院左僉都御史張岐有罪除名。御史謝
文祥奏：「張岐故禮部尚書姚夔所舉。及科道劾岐，左給事中陳鉞與同里，不署名，二臣皆宜罪。」因為主事
彭韶訟直。上下文祥獄。已，降為南陵丞。甲寅，慈懿皇
太后崩。上屈於太后，欲無祔裕陵，下群臣議。七月戊
午朔，越明日己未，又明日庚申，群臣連章言不可，禮
部尚書姚夔率諸大臣跪伏文華門俟命。上固請於
太后，乃命合葬。辛酉，上始衰而見群臣。固原土達滿
俊等作亂，命太監劉祥監軍務，巡撫陝西、右副都御
史項忠總督軍務，都督同知劉玉充總兵官，都指揮
​
同知夏正、劉清充左右參將，統兵討之。起丁憂南京
大理寺卿馬文升為右副都御史，巡撫陝西，與項忠
協同勦賊。丙子，上慈懿皇太后尊諡。八月，論平山都
掌蠻功，進程信兼大理寺卿，李瑾為侯。封左都督羅
秉忠為順義伯。癸巳，京師地震。九月庚申，祔葬皇太
后裕陵。癸亥，彗星見。六科給事中魏元等言：「竊見今春以來，災」異疊見，近又彗見東方，皆陰盛陽微之證
也。臣聞君之與后，猶天與地，不可得參貳焉。聞陛下
於中宮有參貳之者，禮部尚書姚夔等嘗言之：陛下
謂：「內事朕自處置，屏息傾聽，將及半年，而昭德宮進膳不聞減，中宮不聞增。夫宮牆雖深，視聽猶咫；衽席雖微，懸象甚著。陛下富有春秋，震宮尚虛，豈可以宗社大計，一付愛專，情一之所不求，子孫眾多，固萬年之業哉？君者，民父母也。子有饑寒疾苦，父母必寢食不安。今四方旱澇，民困日急，盜賊日盛，荊、襄流民所在刦殺，人心搖撼。陛下覽饑民之奏，不蒙省懼，尚循故事，付部施行。」尚書馬昂等持尋常活套之言以為
題覆，殆猶子訴饑寒。父母若不「聞知。征稅未罷，內帑未發，兩京文武大臣多奸貪蒙蔽之徒，陛下為先朝舊臣，不忍遽去。夫大臣者，君之冢子而小臣眾子也。若冢子懷奸，眾子效尤，父恬不治，家道散矣。又，朝廷賞賚無節，玩好太多，如此而欲民富國安，不可得也。」伏惟陛下思祖宗傳體之重，正宮闈之分，罷征稅之
務，施賑濟之政，「節無益之賞，罷不急之好。大臣不職者，許其自陳休致，則天變可弭，治道克舉。」上曰：「宮中事朕自處之，其餘所司施行。」十三道御史康永韶等
亦奏：「比者雷震殿門，風拔陵木，旱澇地震，中外迭聞，星象垂異，密邇三垣。兼今西兵失利，南北薦饑，人事天時，皆可憂懼。臣聞太子，天下本。古者人君一娶九女，以廣繼嗣。今前星未耀，宗廟神靈，四海人物所托，陛下宜念也。伏望均六宮之愛，協宜家之祥，庶幾《螽斯》麟趾，繩繩振振。如是則大本立，祖宗以儉立國，嚬笑不輕。」近年予既太濫，用亦太奢，一美珠而賞銀數
百，一寶石而累價巨千，傾府庫之財，易無益之物。又
後宮供奉倍增，光祿常供，不足以給，「則和買於外，如唐宮市。民心惶惶，怨言盈路。伏望節珠寶之費，減宮闈之供，如是則民心悅。陛下即位之初，放鷹犬，罷土木，海內欣欣。近日以來，土木漸興，鰲山預建，伏望痛自抑損，罷去不急。其採辦銀礦印馬內臣，已行者取回，未行者停止，如是則民困舒。」上納之，命西天佛子
劄實巴出所求田地歸民。敕曰：「朕弗克修身正心，近御家邦，遠寧海宇，將奚繇格高厚感神祗。」八月癸巳，
京都地震。「九月初以來，彗見北斗。朕齋滌自新，祗告天地，非徒言之。爾文武群臣輔朕，尚各警怠去欺，堅忠固節。天將鑒之以不致罰，朕將資之以不負，使三光上全，九域下安，豈非君臣同德之效與爾文武群臣圖利之。」禮部請發遣番僧，上曰：「恐失遠人心，惟禁僭耳。」監察御史左鈺言：「比者言官陳言，請革番僧名號，斷天下之疑，絕後代之惑，陛下是之。及禮部欲行發遣，又復停罷。伏望師周孔之格言，行堯、舜之常道。佛若有知，必是臣言不報，彗之見也。」給事中董旻、陳
鶴、胡深，監察御史陳宏、鄭已、何純、方昇、張進祿、林誠
各劾奏商輅、姚夔、程信等不職，當罷，上皆留之。輅各
上章求退，而夔自負才氣，心不能平。其章多詆言者，
至比之匿名之書，流言之謗。旻等復劾論輅、信，而攻
夔尤切。謂：「先王之世，采民謠以觀政，而夔以比匿書；祖宗之制，許言官風聞言事，而夔以比流謗。欺天罔人，亡忌特甚。乞早罷之。如以臣等所言不信，即乞補臣等於外。」上震怒，謂：言官糾劾，生殺予奪，悉聽上旨。
「此祖宗憲綱。」旻等乃故違再劾，命錦衣衛、三法司執
同多官廷鞫之。林誠又言：「臣以病軀，勉強供職。近劾商輅當郕邸廢儲之際，不能救正。今復起用，不合人心。蒙聖諭，以輅居內閣，累有諍言，非外所知。臣思言既失實，宜」加罪　譴，乞放歸田里。上曰：　「唐太宗用王珪、魏徵，朕用商輅，有何不可，而屢瀆奏？」亦命廷鞫之。十
月，給事中毛弘等上疏救解，商輅亦言於上。上命人
杖二十，復其官，以修德弭災。考察內外官員。項忠等
征勦滿俊賊，敗之伏羌伯，毛忠死焉。賜贈諡、祭葬，忠
等皆降敕獎諭之。旌異蒲州知州徐孚、吉州知州伍
琇，龍陽知縣李泰，和州判官張翀、臨煦知縣卜釗，淄
川知縣劉文，寶雞知縣馬傑，賜誥敕。十一月庚申，彗
滅。十二月，贈死賊者夔州府通判王禎、雷州府通判
王麟「各為本府同知」，敘州府戎縣知縣李旺為本府
通判，賜誥敕。監察御史邵有良巡視光祿寺，以寺多
蠹費，令所司報實，而署吏遲之。有良杖吏，中官回保
不便，其執法誣奏有良索報各宮日用之數，事涉不
敬。上大怒，令陳狀。既陳狀，杖之，調外任。御史戴用上
六事，其一言薦舉。上曰：「今後兩京四品以上官缺，吏部具缺，朕自簡除方面官，如正統間例保舉。」御史劉
璧等言：「除吏不必躬親，即保舉用人，亦恐有市恩植黨之弊。」上曰：「特旨擢用大臣，與大臣保舉方面，皆祖​宗法也。」令吏部具疏永樂以來除授敕旨、宣德、正統
間保舉故事以聞。因責璧等陳狀。

五年正月，韓王《徵釙》薨，吏部尚書李秉罷。二月，進封
撫寧侯朱永為伯。項忠與馬文升平滿俊賊，獻俘伏
誅。閏二月，詔「官員三年滿後，乃得旌異，若所舉不公，或以奸貪敗者，連坐之。」三月，正一嗣教大真人張元
圭坐姦淫，械繫至京，下獄論死。四月，皇子生。五月癸
丑朔，日有食之。封前軍左都督和勇為靖安伯。廣西
「流賊」焚劫廣東陽春縣。靖江王佐敬薨。十月，旌異雲
南左參政路璧、松江府同知傅愷、開州知州謝鳳、真
定府推官吳箎、無極知縣石倫、武邑知縣楊琇、臨城
知縣張佐、新安知縣魏恭、山東按察司知事楊升，賜
誥敕。十二月，慶王秩煃薨，置太平縣。

六年正月壬戌，甘露降於郊壇。二月，兵部尚書白圭
等言：「陝西延、慶、平涼等處，人民累遭寇掠，加以官府酷虐，轉徙流離，困苦已極。四川瘡痍未瘳，兩廣盜攘未息，疫癘大行於閩、越，災異迭見於淮南，且旱潦相仍者連歲，南北畿甸、河南、山東雨雪愆期，二麥稿死，而荊、襄流民動以四十萬計。衣食所迫，姦盜繇之。乞簡命兩京大臣循行天下，考覆政事，黜罷不才官吏，便宜興革。其有巡撫官者，就委行之。」上曰：「其與吏部計。」於是圭與吏部尚書姚夔等議：「陝西、山東、山西、湖廣、荊襄、兩廣、貴州、南、北直隸具有巡撫都御史，勿論；江西有撫民按察使趙敔，雲南多繫土官衙門，可無遣。當遣者。河南、四川、浙江、福建及直」隸、大名等府。上
命刑部左侍郎曾翬往浙江，戶部左侍郎原傑往河
南，右副都御史滕昭往福建，南京戶部右侍郎黃琛
往四川，大理寺少卿宋旻往大名。召趙敔還京，以南
京大理寺少卿夏時正往。召巡撫湖廣都御史羅箎
掌南京都察院，以南京右僉都御史吳琛代之，賜敕
以行。敕曰：「朕夙夜治理，自冬徂春，災異薦臻，雨雪不降，豈德不敏而政多缺與？抑爾群臣弗克竭誠盡公，輔朕不逮也。朕將率爾禱於山川，其各洗心滌慮，勤修乃職。凡政事未善，刑罰失中，及有惠利可以興舉、冤抑可以伸理者，條具以聞。」於是吏部等衙門尚書
姚夔等官合奏引罪辭職。上曰：「朕敕爾修省，合辭求退，豈交修哉？所命條具，速議以聞。」丁丑，車駕詣禱，大
風沙昏。是日，河南開封府晝晦如夜。三月庚辰，京師
雨霾晝晦。陜西、寧夏大風揚沙，黃霧四塞。翰林院編
修陳音請上御經筵之外，召問一二儒臣，以弘講學
之功。佛子法王真人乞降其位號，杜其恩賞。上曰：「佛子真人名號，祖宗之舊，如何可更旌異？」山西僉事胡
謐、保寧知府章津、淮安知府楊昶、杭州知府張僖、鳳
陽府同知戴耀、在安州知州趙瑛、徐州知州王敘、南昌
府通判虞良、阜城知縣林恭、吳橋知縣張鐸、館陶知
縣唐禎、安丘知縣何鎮，賜誥敕。命撫寧侯朱永充總
兵官，都督劉玉、劉聚充左、右副總兵，太監傅恭、顧恆
監督軍務，右副都御史王越參贊軍務，往延綏備邊。
四月，陞監察御史梁鑑為陝西按察司副使，撫治漢
中流民。五月，上欲建佛閣於西山，尋以六科給事中
言罷之。復置興山縣。六月戊申朔，日有食之。以會舉
官未得人，命吏部「自今方面官缺，推舉兩員來聞，不必會舉，著為令。」七月，皇子生，是為孝宗皇帝。母曰紀
宮人。以京師大水，民舍倒壞，民戶給米一石，死傷者
給二石。乙酉，奉安孝莊睿皇后主於太廟。命都察院
右都御史項忠、吏部右侍郎葉盛賑饑，都城內外，右
府署都督僉事李昶撫治屯營達官人等。以京城內
外盜賊縱橫，命選五城兵馬及責成錦衣應捕官校。
開設漳平縣。八月，詔曰：「比者災沴薦臻，畿甸尤劇。三時不雨，一雨連旬，旱澇相仍，民食乏絕。循省厥咎，在予一人。百姓何辜，罹茲艱厄。其令所司理輕繫蠲租稅。諸逋負鹽鈔、鹽課，毋徵踣失馬駒；上林苑虧損生口，毋責償，及採辦物料未入者。已之，召還北直隸、河南、山東清軍御史，發各預備倉資，賑濟荊、襄流民。所司謹視，毋令失所。事有便民」者以聞。九月，秀王見澍
之國，發京、通二倉，平糶以賑民。十月，刑部覆奏真人
張元吉行刑。詔免死，杖之百，發肅州衛充軍。都給事
中毛弼等言：「元吉罪重惡極，殺人獲生，何以馭天下？伏望市戮，以昭國法。」上曰：「已之。」十一月，以荊、襄流民
群聚為亂，命項忠總督河南、湖廣、荊、襄軍務，復設浙
川縣。十二月，以冬深不雪，命大臣禱於山川。遣官分
賑近畿饑民。以畿輔水澇，遣官祭告於北嶽、北鎮。以
賑饑無策，降順天府府尹嚴鐸為知府。戶科都給事
中丘弘等言：「京城內外，風俗僭侈。簇盤糖纏豐備，酒席服飾用織金寶石，亡論貴賤。射利之徒，至販賣寶石，以為專業。或以進獻為名，邀取官職，倍獲價利，蠹國病民，乞嚴禁革。」下刑部議。上命備榜禁約，犯者不
宥了

七年正月，令「六部、都察院等衙門四品、五品管事官及科道掌印官各舉所知一人。」調南京監察御史沈
源於外任。下南京禮部郎中呂晟及主事林孟和於
​
南京刑部獄。三月，增置工部屬官三員，稅課抽分於
太平蕪湖縣、荊州沙市、杭州城南。封後軍都督府左
都督劉聚為寧晉伯。乙酉，上復御經筵。丙戌，上復御
午朝。禮部左侍郎邢讓、國子監祭酒陳鑑、司業張業
俱坐罪除名。四月，命外任考滿，應選用風憲者，悉聽
吏部推擢，著為令。旌異四川按察司僉事李瓛、江西
僉事史瓘、廣平知府熊懷、呂州知府阮勤、嘉興知府
楊繼宗、真定府同知曾逵、淮安府同知安鈍、東昌府
同知陳僑、杭州府同知陳祥、九江府同知相迪、階州
知州楊冕、臨清知縣薛芳、樂平知縣金澤，給誥敕五
月，以民疫多死，置漏澤園於京城外。蜀王申
薨七
月。荊襄總督軍務右都御史項忠，鎮守湖廣總兵官
右都督李震，撫捕荊襄流民事竟。降敕獎諭整理天
下預備倉遼王貴。
薨。九月，冊邃。
為慶王。陞戶科
左給事中李森為懷慶府通判。閏九月置靖江縣。十
月夜，殺吉安知府許聰。以運河淺淤，調南京刑部左
侍郎王恕為工部左侍郎總理之。戶部請以布一匹
准折文武官員俸糧二十石。甲辰，月食。深州知州韓
儒言：「比歲累廑明詔，嚴察官治，而奔競滋甚，貪暴遂多。乞自今在外有司，必待三年或六年，政績卓異，民心悅服。察之鄰境，如出一口，方許薦舉。凡有舉主，下吏部先察之。舉得其人，不必覆勘；非其人者，必詳核之。後以姦貪敗者，皆行連坐。下吏部覆奏。」從之。十一
月甲寅，立太子，詔天下，荊、襄、南陽等處流賊悉平。十
二月，彗星見。敕曰：「乃者彗見天田，光芒西指。仰觀元象，祗懼實深。豈朕淺涉闇道，刑政乖歟，用人未當，賢否淆歟，聽言不察，是非紊歟，將用度奢侈，賞賜不節，妄費財歟，營繕頻煩，科斂無正，傷民心歟？有一於此，皆朕之過。爾文武臣亦可不痛修省歟。凡時政得失，生民利病，尚條聞之。」壬午望，以星變避正殿，徹樂，御
奉天門，如常朝儀。癸未，朝退，御文華殿，召見大學士
彭時等，文武大臣及科道官，各條陳時政，皆嘉納之，
併石庾縣於合浦縣。光祿寺少卿陳鉞上言：「近來蟲蟻房并清河等處，畜養猴豹鷹犬之類，不下八千有奇。計其費，每歲肉三萬七千八百斤，雞千四百四十隻，雞子三千六百九十枚，棗、栗四千六百八十斤，粳稻等料七千七百七十六石，直銀通數千餘兩。今歲歉民貧，流殍載路，而羽毛之微，得食人食，乞行放散。」「人匠倪忠等畫佛雕像，歲費食米五百六十餘石，工銀三千五百餘兩，又多以技藝陞官，乞行裁罷。歲時及齋醮等事，所用果品，曩皆散撮，近乃黏砌裝盛，尺盤斤數加增至千有餘，侈於郊祀廟享。至求福求嗣，祈雨祈晴，并無實效，乞黜無益，停不急，以養聖德，節財用。」命所司省之。兵科給事中郭鏜言：「曩歲彗見，皇上下容直之詔，禁增修廟剎。納尚書姚夔疏處內庭有道，今復見者，豈於三事未克永終歟？陛下試思群臣有以言罪否？近習有以禱祠惑否？宮闈有以嬖倖寵否？內省杜漸，則善治可成，天變可弭。」上曰：「諸大臣已言矣。鏜復煩瀆，固當逮問，姑恕之。」是時，工匠任文
思院副使等官，夤緣陞擢，至三百餘員。又有以奇巧
託監局官進獻，輒乞傳奉，一歲三四遷至太常卿、通
政使者。每朝會宴饗，參廁班行，偶伍公卿，冗濫猥多，
無慮千人。至是吏部覆奏：廷臣所議，乞技精工匠量
與賞賜，愛惜名爵，毋輕遷官。從之。工科給事中張琳
奏：彗今久出，大臣科道既有會議，又復上奏，並蒙俞
允，朝野慶幸。郭鏜之言，雖賜優容，尚怒煩瀆，異求言
初意矣。祖宗設給事中、御史，所藉以廓聰明，輔紀綱
也。即其人未必賢，言未必是，願須容納，養其銳氣。宋
臣胡寅有曰：「聽受忠鯁，不憚拂逆。非止面從，必將心改。」伏惟陛下應天以實，從諫弗「咈，人心悅，天意回矣。」上曰：「諸臣言當，朕曷不從；否亦不罪琳何又有此奏？」起用閒住都御史滕昭為兵部右侍郎。自內旨左春
坊左諭德王一夔言：「陛下因彗星之變，令大臣科道陳言，徒毛舉耳，有可大憂而不昌言。臣敢陳五事：一曰正宮闈。臣聞家齊而後國治，國治而後天下平，正倫理，篤恩義，厚所厚，薄所薄，定尊卑，遠寵倖，溥恩惠，廣繼嗣，如是者家齊。二曰親大臣。臣見皇上接見大臣，常朝之外，唯有經筵講讀而已，其他四方章奏，悉付左右內臣。伏乞時御便殿，少霽天威，面召商略，如是者大臣親。三曰開言路。臣惟御史、給事中之臣，近多因言坐罪降黜，乞悉許召還，如是者言路開。四曰慎刑獄。臣見皇上斷遣刑獄，法司唯唯惟順之將。夫祖宗舊制，大辟覆奏必三。所以重人命、廣好生也。近吉安知府許聰立命處決，決復以夜。夫殺聰當罪猶且不可，況又不當。而法司之官絕不論執。乞自今刑有不衷，容其執奏。大辟三復，遵用舊章。如是者，刑獄慎。五曰節妄費。臣惟京師創造寺宇，費動以數十萬計，又連歲不休。報國之工甫畢，崇國之役嗣興。奉佛無益，古事已明。竭財不經，儉德匪慎。至如寶石藏在內府，儘足充後宮矣。京民涂宗順進獻無算，靡濫難言，所宜一切罷斥，如是則妄費節。」上曰：「陳言耳而妄​自張，固當治也。」方求言，姑宥之。

八年正月，募民納馬，予冠帶，揀閱各營馬步官軍。兵
部言：「日者四川盜起，燒劫榮、犍為二縣。山西、河南、山東草寇竊發，南北直隸水旱相仍，淮河淤塞，湖水耗竭。所在民多轉徙行舟，財被劫掠。浙江旱潦齊患。去歲江潮益漲，草盜竊起，寧息靡日。所在有司，既不能消變於未然，又不能弭患乎已發。事機一失，為憂將大。伏惟申飭中外，除盜安民，禁嚴撫捕，罰重隱蔽，務絕其根類，毋容玩愒，納之猺獞。」賊首黃公剛等劫濱
州及上林縣等村峒。癸亥，皇太子薨。二月，命戶部右
侍郎陳浚總督陝西軍餉。命吏部右侍郎葉盛往延
綏等處議兵事。諡皇太子曰「悼恭。」旌異岳州知府吳
節、延平知府盛顒、金華知府李嗣、瑞州知府史宗禮、
平陽知府胡睿、通判李杲，永平知府王璽，宿州知州
劉槃，歷城知縣沈瑀，商水知縣羅楫，廣平知縣何琮、
靈壽知縣劉冀貴，饒陽知縣張韓、鹽山知縣武震，滿
城知縣劉翥，新河知縣蕭智、安平知縣王瑾，景州判
官王左，潞城知縣杜彪。三月，命荊、襄流民遣歸原籍
復業者，所在巡撫等「官優卹，未復業者招撫之。」命籍
團營官軍名數，季終以聞。四月，京畿自二月至是月
不雨，大風竟日，運河水涸。遣祭於天地，在社稷山川。復
分遣兩京侍郎祭告淮瀆、東海、山川之神。冊申鑿為
蜀王。辛巳，月食。命三法司審錄罪囚，遂分命刑部、大
理司屬分審於天下。七月，修隆善寺畢工，工匠陞文
思院副使者三十人，書碑官尚寶司少卿任道遜等
並進卿、少。工科都給事中王詔等言：「比歲以來，星妖示見，江海泛溢。天變於上，地變於下，炎夏霜降，平地阜出，猛虎食人，雨雹傷稼，水旱相仍，瘟疫流行，下民疾苦。陛下此時汰冗去濫，猶恐不足，節用救凶，寺成碑完，官爵陞授，一至於此。西征北伐，捐軀隕命之人，何以勸之？伏望追寢前命，慎重名器。」不允。八月，旌異
長沙知府錢澍、常德知府楊宣、建昌知府謝士元、隆
慶知州李鼎、靖州知州蔣淇、溫州通判余鼎實、保定
府推官鄭傑、長沙知縣艾旻、甌寧知縣喬銘。九月，秀
王見澍薨，命宣城伯衛潁守備鳳陽。十月戊寅，月食。
十二月，賑京城乞食饑民。

九年正月，真人張元吉既免死謫戍，其子元慶為父
求免，以母老子幼為辭。上允之。給事中虞瑤、監察御
史龔晟等，劾奏：「元吉擅作威福，棄絕倫理，改易敕書，僭用器物，姦收祖婢，勒要人財，挾讎謀死三十八人，造意殺死一家三人，罪當凌遲，處死有日，獲宥發戍。當時科道之臣尚以為言，今復得放歸，愚昧小人，未諭聖意。若以元吉私情可憫，則其所殺四十餘人之中，與獄中他罪囚，豈無母老子幼如元吉者？元吉本五斗米賊後奉非道教，有何功益？蒙此眷遇。一事雖細，關繫祖法朝綱，伏惟審度。」上曰：「待其親終，戍邊如舊。」命順天府分官賑濟貧民，勸課農桑。命儒臣考訂
宋儒朱熹《資治通鑑綱目》，及後儒所著《考異考證》諸
書，而以王逢《集覽》、尹起莘《發明》附其後。三月，始遣監
察御史巡鹽河東。陞福寧縣為州，減雲南銀課十分
之五。乙巳夜，南京大風雨，拔太廟、社稷壇，樹旌異。廬
州知府朱鏞、大名知府熊祥、陜西按察司僉事伍福、
南昌府同知李泰、冀州知府胡瑛、綏德知州郝清、臨
江府通判王維、台州府通判。孔彥綸隴州同知。張

城武知縣王達，曲陽知縣喬良，北直隸、山東民饑相
食。四月辛酉朔，日有食之。以旱災免山東今年稅糧，
順天等府量減之。命巡街巡河御史瘞棄屍。上閱騎
射於西苑，黜其最下者，命自後精選以補缺。五月陞
都督僉事李白玉為都督同知。自《內旨》「以山東旱饑，命河南等處巡撫等官分發其流民，於諸州縣，所在」，
區畫屋舍，驗口給糧，秋成遣之。更弛山東徵役之賦，
賑以臨清倉粟米十萬。起致仕禮部右侍郎倪謙、翰
林院侍讀學士錢溥於南京管事。自內旨，南北科道
官相繼言謙、「溥不顧清議，有玷名節。」上置之。六月，進
封趙輔為武靖伯。七月，復設蘇、松、常、鎮、湖五府并所
屬縣勸農通判、縣丞各一員。八月，尚寶司卿楊導言：
「尚寶司官終身不調，旅進素餐而已，欲求試如諸司。」上曰：「果有才，吏部舉用之。古人云：『貌立賢無方』。」宣城人
阮廷珪言：「故父遷干自交趾歸附有功，歷官知府，垂老致仕，旅死宣城，困苦流離。乞授臣一職，冀圖自活。」下吏部難之。上曰：「其授官縣丞，食祿不事事，稱朕柔懷意。」九月，監察御史楊守隨等言：「頃者山東災傷，議者為救荒權宜之計，許在京辦事及寄名吏納銀，俱免京考。見在當該者俱免考試與冠帶，悉依資格選用。如是則文移通否，年歲老耄，一切不問。黷貨規進，倖門靡極，害政莫甚焉。」上曰：「朕患吏道不清，嚴考試為進退，募入資賑饑，免考登仕，教吏貪也。御史言是，亟」罷勿行。重建伯夷、叔齊廟於永平，賜祠額曰「清節。」冊壕墭為遼王，敕各邊巡撫都御史整飭邊備。十月
癸酉，月食。魯王泰堪薨。十一月，重閱騎射於西苑，命
翰林院編纂宋、元二史，上接《通鑑綱目》，開八館編纂
​
之。十二月，復設河州及文、禮二縣。

十年正月敕王越專居固原，總督三邊諸鎮軍馬。二
月，晉王奏：鎮國將軍美垎有母喪，請并以其子應得
祿米量支本色為喪費。下戶部議，無例。上曰：「人子不得自盡於送終，則終身悔。雖無例。」特允之。三月，南昌
知府王詔詣京考滿，以疾久不還任，巡視侍郎原傑
奏罷之。詔賂中官自陳疾愈，累疏稱屈。下吏部辨理，
得復。六科給事中劾詔宜黜。上曰：「原傑黜，詔以病也。病瘳矣，何不可責給事而恕之。」崇王之國大應。法王
劄實巴死，有旨如大慈法王例，建塔葬之，撥官軍四
千供役。四月，浙江參議甯珍為巡撫都御史所黜，具
疏稱枉。吏部抑之，特命復任。增雲南鄉試舉人五名。
以街渠污塞，逮中兵馬司指揮巡城御史、錦衣衛官
校於獄。五月禁藏妖書。增設州縣勸農官。六月，岷王
《音垽》為其乳母子觀請免戍，吏部覆奏不宜。上曰：「觀母老失養，王為請，厚道也。其放歸養。母死而戍邊。」陞
工部右侍郎王詔為左侍郎，通政司右通政程萬里
為右侍郎。自內旨南京科道官言：「王詔、甯、珍既退復用，啟奔競夤緣之端。」上曰：「既命之矣。」兵部會吏部，舉
可巡撫寧夏者二人，上不允。已，復推，上曰：「邊境巡撫，不宜用未練事者。吏、兵二部故，當究之。姑宥罪。」而陞
南京都察院左僉都御史張鵬為右副都御史以往。
起養病右都御史林聰以代鵬，給度僧道。南京監察
御史任英言：「比歲旱澇相仍，災異迭見。內地薦饑，邊塞多警，京城內外，民食孔艱。若復行給度，則天下僧道紛集，京師米價益貴。況此輩姦盜者多。即如四川僧徒悟昇，乃為賊首。乞罷其令。」不從。發團營官軍三
千，疏浚京師溝渠。七月，遼王壕墭之長子卒，亡子請
以其妃妾殉。上曰：「先帝顧命，毋殉後宮也。王何戾耶？」婦無子，別室遷之濮州。民有乘饑為亂者，「州捕殺之。其弟同居，當連坐。」上曰：「民饑思亂，朕甚憫焉。同居者不預謀，杖戍之。殺者家屬財產悉毋籍。」八月，祀宋儒
程顥、程頤於博野縣。旌異廣東按察司副使孔鏞、僉
事陶魯、林錦，賜誥命。九月癸丑朔，日有食之。令侯、伯
新襲及駙馬年少者，送國子監讀書習禮。十月，旌異
青州知府李昂、湖廣按察司僉事尚褫、浙江按察司
僉事周正方、河南府知府吉慶，直隸真定府通判傅
恕、順德府通判李觀、故城知縣杜中、陽城知縣耿昇、
錢塘知縣謝熲，賜誥敕。增設山東布政司參政一員，
提督勸農。十二月，起復太常寺掌寺事、禮部左侍郎
萬祺於家。自內旨科、道官言：「國家大祀時享，諸司不敢以刑喪奏。刑喪之人，不得陪祀供事，而況掌祀之大臣？太常則掌祀也；禮卿之貳，則大臣也。」上曰：「朕將別用焉。」罷湖廣寶慶等府縣淘金。都察院。右都御史
李寅奏：「錦衣鎮撫累問妖言罪人，所追妖書圖本，悉妄誕不經，愚民往往被惑。乞備錄書名，榜示天下，使咸知其謬幻。」詔可。敵入馬營、齊家溝等處，署都「督僉事周玉敗之。」詔與實授當先官軍陞賞有差。《戶》
十一年正月，考察朝覲官，吏部奏「罷甯珍王」，詔從之。
故真人張元吉母死當戍，釋為民。祀故監察御史伍
驥、都指揮丁泉於福建上杭縣。二月，閉宜陽等縣銀
峒。申明酷刑之禁。乙未月食。三月，寧晉伯劉祿卒。祿
年少，命賜祭，不予葬，免輟朝，著為令。分命監察御史
清理天下軍伍，以多少為殿最。四月，置寶豐、商城二
縣，命南北兩畿、河南、湖廣、江西地廣民眾之處，增設
勸農官一員。壬辰，乾清宮災。五月，紀宮人之生孝宗
皇帝六年矣，以萬貴妃寵且妬，不敢聞上。至是上始
知之，下禮部擬名，名不愜上意，上自名之。遂見皇子
於群臣，中外人心莫不歡慶。六月，湖廣總兵官左都
督李震等奏：「沅、靖等邊衛控制川、貴、廣西諸蠻。頃者苗賊攻掠不已，雖已調兵捍禦，卒難成功。請如正統、景泰年間靖遠伯王驥等故事，大勦之。」上曰：「要在邊將羈縻，其令震等與四川、貴州、廣西參將、土官人等分屯禦之。肆侮拒敵，則行勦殺，聞風畏威，則加撫諭。」皇子母紀氏薨。七月，唐王瓊坦薨。印記馬騾駒於北
直隸、山東、河南等處，修理南京太廟。八月，借漕卒浚
舊通惠河，以通京師漕輓。命朝官離家十年者方許
省祭。取陝西巡茶御史還京，選差行人二員，禁茶如
舊。追贈真人喻道純父宗敬為太常寺寺丞，母楊氏
為安人。自內旨閉秦川火地山、兩當縣申家莊銀峒。
九月丁未，日有食之。陳州知州戴昕秩滿當遷，州人
言其政，命復任，陞俸二級。旌異石阡知府楊榮、晉州
判官張綱，賜誥敕，屬荔波縣於慶遠府。十月，增設專
理河道、工部官一員。禮部左侍郎萬祺至，改為工部。
十一月癸亥，冊立皇太子，詔天下。陞右通政程萬里
為戶部右侍郎，侍講學士尹直為禮部右侍郎，太常
寺少卿孫廣安為本寺卿。自內旨十二月陞太醫院
院使方賢為通政司左通政，仍掌院事。申明「洪武間學規。」於國子監置高明縣。編發自宮者於「海戶。」令再
犯者處死，全家發邊遠充軍。旌異萊州知府熊瓊、韶
州府同知方新、成都府同知李祥、東昌府通判蕭彥
​
敬、河南布政司理問，諸豫歸德州判官陳獻賜誥敕。
己亥，復郕王帝號，上尊諡曰「恭仁康定景皇帝」，修飾
其陵寢。

十二年正月是月，南京陰霾蔽日，地震有聲。二月己
亥朔，日有食之。增設山西忻、代諸州縣勸農官。己丑，
月食，給獄囚藥餌。三月，冊陽鑄為魯王。李震破靖州
苗賊。五月，復罷遣陝西巡茶行人。陞工部左侍郎萬
祺為本部尚書。自內旨敕都察院左副都御史原傑
往荊、襄等處撫治流民。六月，瀧水等縣猺賊四出焚
劫，浚通惠河，成蒙化、洱海、鶴慶、大理、趙州、鄧州等處
盜起。七月，皇第六子生《定京操軍逃亡罪例》，黑眚見。
命宋儒朱熹十世孫燉襲翰林院五經博士，奉祀事。
設貴州程番府。大學士商輅等條陳時政六事，其一
言：「哈密等處番人來京攜帶玉石，多被細人誘引進貢。計囑行戶高直賣官，規取厚利。閒住番僧往往自都綱禪師陞至國師、佛子、法王等，給與金銀、印信、圖書。其有死亡，徒弟承襲，更求造塔。二者皆侵耗朝廷財物，宜行禁治。」其一言：「廣東、雲、貴等處有貢奇花異草、珍禽奇獸、珍珠寶石、金銀器物。此物非出所貢之人，必取諸民。取民不足，又取之土官番人家。一物之進，其直十倍。暴橫生靈，激變邊方，莫此為甚。乞敕內外臣，自後皆毋進。」其一言：「永樂間以交趾為郡縣，其後守鎮非人，遂致陷失。今兩廣、四川、貴州、雲南俱係邊遠，雲南與交趾尤為切近，蠻裔土官易生事變。宜命吏部推選剛正有為大臣一員，巡撫其處。」上嘉納
之。以黑眚見，祭告天地於禁中，遣官審錄天下罪囚。
八月，改南京戶部左侍郎王恕為都察院左副都御
史，巡撫雲南。丁丑，內承運庫監生袁慶祥見帑藏虛
耗，歲入不供，而售直寶石無虛日月，因上章極言。命
杖五十，送吏部，令肄業國子監。大學士商輅言：「郊祀之禮，歲一舉行，至重事也。邇聞皇上廣敬天之心，建祠宮北，奉祀玉皇，製造祭物、祭器、樂舞之具，一如郊廟，并新編樂章，命內臣習之，欲於道家所言神降之日，舉行祀禮。臣等竊詳皇上為此，無非欲上為母后祝釐，下為生民祈福。但稽之於古，未合禮經。昔傅說告高宗曰：『黷於祭祀，時謂弗欽。禮煩則亂，事神則難』。伏望停罷。凡內廷一應齋醮，亦悉禁止。」從之。丁亥，月
食。九月，妖人李子龍等伏誅。增孔廟籩豆佾舞之數。
以邊警方劇，令旗軍有能出貲募兵，滿百人以上者，
賜冠帶。封諟鏘為伊王，偕灊為韓王。以征靖州苗功，
封李震為興寧伯。詔撫綏流民。十月，傳奉監生李英、
儒士顧經、萬爚、鄔存敬等二十人俱冠帶，中書科食
糧，御用監辦事。敕邊臣防邊，置饒平縣。十一月，《續資
治通鑑綱目》成，上製序文弁首。陞南京禮部左侍郎
倪謙為本部尚書，翰林院侍讀學士錢溥為南京吏
部左侍郎、國子監祭酒周洪謨為禮部右侍郎，仍掌
監事。自內旨開設鄖陽府。

十三年正月庚子朔，增孔廟籩豆、樂舞之數。二月癸
未，月食。閏二月，禁通報旨意。命監察御史吳道宏往
鄖陽府安撫人民。敕廣東按察司副使陶魯提督高、
雷二府兵務，防禦蠻寇。三月，慎妖言之罪。置商南縣，
陞商縣為州。命慎選王府官，嚴保勘考試之禁。四月，
封芝北為唐王。修《續資治通鑑綱目》成。五月，罷西廠
之緝事者，禁遏刁訟。六月，嚴捕盜之令。革兵部尚書
項忠職為民。汪直復開西廠雨錢於京師。太子少保、
吏部尚書兼謹身殿大學士商輅致仕。七月，詔「兩京堂上官五品以下者，從吏部依例會官考覈。」時當考察，堂上官皆自陳，太常寺寺丞吳亮亦自陳「休致。」 上意其僭，故有是命。

賑恤京都民之被水者。敕諭各邊鎮守、巡撫等官，從
宜計議彼處弭盜安民之術，選將練兵之方，備奏以
聞。辛巳，月食。八月，命杭州府祭唐臣褚遂良。上曰：「山東兗州及南直隸諸府州雨水為災，民甚饑窘，朕實愍之。戶部臣其擇廉能郎官五員，分往賑濟。」復設河
南巡撫官。詔留巡鹽御史雍泰一年，以撫恤兩淮竈
丁。東廠官校發雲南百戶左昇私事，詞連通政司掌
司事工部尚書張文質及他官，錦衣衛遂併執文質，
左通政何琮等以掌印請。上始知之，即命釋文質，而
責問錦衣衛官胡擅繫大臣者。指揮使朱驥自伏，命
停驥俸三月。九月，詔逐罷閒官吏人等之匿京師者。
詔「自今邊儲三年一盤查，著為例。」置三水縣，陞蘭縣
為州。吉王見浚之國，是月也，以傳奉得官者三十有
餘人。十月，復立哈密衛於苦峪谷。以淮安、鳳陽饑荒，
暫止徵備用馬，詔會舉將材。十一月，嚴文武乘轎之
禁。詔稽覈遼東屯田，許朝鮮國市弓角。上以「天下官吏朝覲，姦詐之徒，或緣私仇，妄相告訐，嚇騙財物，及陰搆以事，中傷良善。又賢否黜陟，朝廷自有常典。乃有與京官往來交通，營求作弊者」，並命都察院榜禁
之。十二月，戶部郎中李炯然陳《鳳陽諸州府救荒之
策》，其一言：「建、吳二庶人家眷十八口，已物故大半，而月給米二十五石如舊，請量減之。」下戶部議，可從。上
​
不許，曰：「此先帝之賜數。」戊申，月食。以太子太保兼都
察院左都御史玉《越命》為兵部尚書。「仍太子太保兼左都御史。」及原加俸一級。

十四年正月，傳奉陞太常寺協律郎丁永中為本寺
寺丞。襄王瞻墡薨。定官軍歇操例，歲以二八之月起
操，至五月、十一月大寒暑而止。禁革倉場積弊。二月，
陞錦衣衛指揮使萬喜為都指揮同知，指揮僉事萬
通為指揮使，正千戶萬達為指揮僉事，予世襲。命中
外軍政官五年一考選，皇太子出閣進學。增設雲南
按察副使一員，整飭臨安兵備，罷朝天宮工役。命官
軍五千修國子監。賜山東按察副使陳相、鳳陽府通
判馮珪、登州府通判袁𤣱、開州判官林彥綱誥敕，旌
其善政。三月冠皇太子。十三道監察御史言：「竊見巡撫寧夏賈俊奏稱，邊儲匱乏，欲將河南、陝西、山西、北直隸兩考吏典及在京各衙門辦事滿者，俱令納銀，免其考試，即與冠帶。民間子弟納銀，許充知印、承差、府州縣等官。三年六年考滿納銀，免其赴部考績。」戶
部議為「准擬」，詔旨許其通行。稽之往年陜西一方偶
有納馬納草事例，至今朝論不以為是。堂堂天朝，富
有四海，令量入為出，用一省百，邊儲何患不充，軍需
何患不足，而為此賣「官鬻爵之事。伏乞痛革前弊，別圖長策，使邊備不乏，名器不濫。」上曰：「漢文帝從晁錯備邊之策，後人惜其作俑。納銀足邊，後世謂何？御史言是，一切罷之。」錄陝西岷州擒斬番賊功，命禁安南
國使臣多挾私貨盜起福建上杭縣，敕鎮守太監盧
勝、巡按御史戴用等督捕之。封閉烏撒衛天生橋、稻
田壩、奈章場等處銀峒，復開遼東廣寧等處馬市。起
都察院右僉都御史高明巡撫福建以平盜。五月，以
尚寶司少卿戴縉為右僉都御史。自內旨翰林院儒
臣編集御製詩成。遼王壕墭薨。商州大水，民多渰沒。
六月，設恩平縣，命太監汪直往遼東處置建州三衛
邊務。英國公張懋等奏：「京師《大圓通》等寺，非有不可已之役，而官軍所以威勢而懼敵者也。而動撥營造，當此暑雨，下情不堪。且今邊報迭至，正蓄威養銳之日，請行暫止。」上曰：「內官監材料具備，借力一運，秋可畢工，毋止也。」大慈恩寺禪師喃渴領占等乞給銀印，
許之。福建盜平，普定處等蠻賊劫掠，總兵官吳經等
欲大發湖、貴、雲南兵擊之。上曰：「貴州冞阻，恐未必得賊，徒傷無辜，其敕巡撫都御史陳儼往度之。」七月，以
北直隸、山東水，遣官勘濟。八月，上曰：「畿內、山東諸府災傷甚，其合追糧草馬匹及一應差役，宜停止分豁者，具奏聞，選官分賑之。」江西亦水，其令南京刑部右
侍郎金紳往視。科道官各上救災事宜。因言：「比來各色工匠，或自敘斤斧微勞，或造奇巧玩物，希求恩典，輒受官職。至於官軍捕獲妖言，乃其本事，不論輕重，一概遷官。況其中枉誣比比，刑賞過中，亦災所繇。乞敕吏部，自官匠出身者，裁其月俸，第許榮以冠帶。」敕
兵部計議，捕獲妖言明白者，止加給賞，不予以官。下
所司停徵。順天府民借支倉糧，免其所負羊毛，禁私
鑄錢。戊申早朝，東班官若聞有甲兵聲者，皆辟易不
成列，衛士露刃備不虞，久始定，莫知故已。命班居下
者百餘人跽午門，踰時釋之。因申明《朝儀》八事，執巡
撫蘇、松等處都察院右副都御史牟俸下錦衣獄。傳
陞錦衣衛故帶俸百戶施良子仁為實授百戶，百戶
王英為帶俸正千戶。九月，定隱匿賊情罪例，免被災
囚人納紙。十月，敕捕倭於揚州，給宛、大二縣養濟院
貧人布二千五百餘匹。十一月，始令翰林官習儀。

先是，翰林院官僚自永宣以來並免習儀。至是萬壽節，錦衣緝事官校奏「學士王獻簡討張泰不赴。」 上命鞫問之，獻泰舉故事以聞，命宥之，仍命「自今內閣辦事者免，其餘並習儀如常。」裁革廣西養利州土知州、永康縣土知縣。置流官。修
南京棕殿。十二月，諭戶部臣曰：「今歲北直隸水災殊甚。聞紫荊關水門被水闔，流至涿」〈闔門扉也〉
「則人民禾稼災困可知，有田畝應免者悉免之。」癸卯，月食。申在外
武官私役軍士禁稅。

十五年正月二月，禁自宮以求進者。四月，以吏部聽
選官李孜省為太常寺寺丞。監察御史楊守隨等言：
「我祖宗立法定制，官人必繇資格，核士必考素行，是以姦偽衰止，流品疏清。至於祭祀之禮，罪人不得供事，刑官不得省牲，疾病刑喪不得陪從，其典尤重。李孜省，故胥也，受賂逃匿，藪於京師。其資格則刀筆也，其情罪，則胥靡也。小方投合忽無級。陛命下之日，士論沸騰，奈何用此姦罪穢人，瀆事天地宗廟之駿奔。」吏科給事中李俊等亦以為言。上曰：「其改之上林苑監。」乃以為左監副。《慶王邃壅薨》。五月，都察院右副都
御史牟俸坐受人財下獄謫戍。上曰：「牟俸職司風紀，大肆姦貪，六科十三道胡容隱不糾奏者其陳狀。」於
是給事中李俊等二十七人，御史王濬等二十九人
合詞請罪。詔廷杖之人二十。陞都察院右僉都御史
戴縉為右副都御史，自內旨特加工部尚書萬祺太
​
子少保。七月命汪直行邊。八月，南京刑科給事中李
鸞，先奏南京工部所屬虛費官錢。下南京工部覆之。
覆上言妄，調鸞為判官。已，南京科道奏：「鸞言無非為國節費，雖不實，乞宥罪。」上曰：「有旨旌異。桂林知府金純、武昌知府秦夔、濟南知府王璟、揚州知府周源、廬州府同知李鳳、霸州知州蔣愷、廣德州知州周瑛、深州知州韓儒、道州知州方璟、六合知縣唐」詔、槁城知
縣李興、陽曲知縣宋賓，賜誥敕冊。祁鏞為襄王。九月，
孝陵大風拔木，遣守備成國公朱儀祭告於孝陵。傳
奉陞禪師結幹領占為國師，冠帶監生盧英為鴻臚
寺。序班。汪直奏刑科給事中趙良行事輕浮，先時上
書不謹，難居言路。外調之。十月，太子少保戶部尚書
楊鼎乞致仕，不許。再請，許之。賜敕曰：「卿歷官翰苑，纂修講讀，效勞良多，殫心戶部，國賦通融，厥績茂焉。朕方圖任老成，卿乃引年至再。茲特允請，命給驛舟送歸，仍令有司月給米二石，歲撥人夫四備贍用。夫優老敬賢者朕之心，執禮養恬者卿之志，功成身退者士之榮，去國懷忠者臣之厚。卿篤念此尚優游田里，化導鄉人，使風俗歸淳，治理臻盛，則足副朕眷，卿亦永終譽哉！」時方簡臣，朝論以為優。傳奉，陞僧繼曉為
僧錄司左覺義。閏十月，陞大慈恩寺國師乳奴班丹
為灌頂大國師，覺義綽吉堅參為國師，大隆善護國
寺灌頂大國師班卓兒藏卜為「佛子國師，著癿領占為灌頂國師。」其以傳奉得官者四人。十一月戊戌，月
食。是月也，以傳奉得官者十七人。十二月，封朱永保
國公，不世。加汪直食米歲三十六石。陞陳鉞右都御
史。陞者千八百九十人，賞者千五百四人。陞大能寺
右講經劄巴《宗禁》為國師。

十六年正月，禁雲南邊軍交通外國。陞應天府府丞
談倫為順天府尹，順天府丞徐英為河南右布政使。
兵科給事中孫博言六事。其一言：「東、西二廠緝事旗校，多毛舉細故，以中復大臣。旗校固廝役之徒，大臣則股肱之任，豈廝役可信，反過股肱。縱其皆公，已非美事。一或失實，所損實多。」汪直聞博奏，怒甚，召詰之。
上下旨：「博不諳事，固當治也，姑恕焉。」二月，詔：天下學
校，孔子廟廷所在，凡過門者皆下馬。太監陳喜以公
事出河間，河間知府滕佐等賑民於外，不能供應，喜
奏之，命執赴京擬罪有差。命戶部郎冀綺、林同賑濟
保定、河間二府。上曰：「順天府并直隸府州縣，山東饑荒特甚，朕不遑寢食。光祿寺一應派」納供用，凡被災
處悉為減省。書曰：「民惟邦本，本固邦寧。」岷王《音垽》薨，
加汪直歲米四十八石，封王越威寧伯，仍以太子太
保兼都御史掌印，提督團營如故。　五月，河間府東光
縣地官莊在焉，管莊之人，畝徵糧二斗。科道官言：「天子四海為家，何必莊田，東光之民，失土地矣。賦斂比之公田，數及三倍。民困如此，非死即徙，非徙即盜耳。」上命畝徵五升三合五勺，如開墾荒田則例。六月，禁
貴戚世家侵占民田，著為令。七月，逐自宮以求進者。
申明存恤孤老之令。以儀真批驗所盤掣私餘等鹽
三萬引賜太監梁芳。丙子曉刻，月當晦不晦。十月，命
汪直同太監傅恭、劉恆於神機營把總，仍提督十二
營傳奉錦衣衛指揮同知僉事、千戶、百戶倪端等十
一人，俱遞陞一級；傳奉序班許暘等為錦衣衛百戶，
廟官顧倫為太常寺博士，及文思院等官毛祥等二
十人有差。僧錄司左覺義僧繼曉奏：「欲齎所賜護敕至湖廣九峰寺，乞給驛馬、官船廩餼；丁夫家僮三人，亦乞行糧、腳力。」從之。蕪湖縣老人張禮，前「後率領機兵擒盜二百餘人，授九品散官，仍令捕盜。」十一月壬
辰，月食。

十七年正月，傳奉陞太常寺丞，朱福銘本寺卿，陞寺
丞，顧玒、丁永中俱少卿。福銘、永中繇樂舞生，玒繇廟
祝。二月，命予儒士華岳等十一人冠帶、食糧。中書科
以陳鉞為兵部尚書。太常寺少卿顧玒喪母，乞誥祭，
予之。吏部尚書尹旻請再贈其父，以免再給，又予之。
三月，徽王見沛之國，汪直來報《大同捷》，遂獻俘，加直
歲米三百石，永世襲爵。越加陞太子太傅，歲增祿米
四百石，本色三百，折色百石。掌前軍都督府事，總五
軍營兵，提督團營操練，廕一子錦衣百戶。陞戴縉為
右都御史，右僉都御史屠滽為左僉都御史。是月，久
旱恆風。四月，掌太醫院事、右通政蔣宗武乞原籍官
地為業，予之。戶科都給事中劉昂等劾宗武猥以末
技攘取顯官，請求亡厭，乞收前命。上曰：「已賜矣，毋擾！」以風霾。敕群臣修省　冊邃。
為慶王。從主客司郎中
汪景昂陳請，陞為太常寺少卿，文華殿東耳房書辦
如故。五月，陞尚寶司卿任道遜為太常寺少卿，文華
殿耳房書辦如故。有辦吏王冠者，奏稱：「吏典辦事各衙門，率供賤役，無異奴隸。乞如監生例，量減歲月。」吏
科都給事中董旻惡其不揣，參送法司擬罪。冠不服。
評事房明強之，冠復訐。旻與給事中王瑞、張雄、　張晟
占吏數多，具疏令其子齎至通政司投進，而通政司
遲之。冠又言本司官通政司何琮、右通政王昶及吏
​
王忠故延，而右參議劉英泄其事於旻上，下旻錦衣
衛獄具上聞。上釋琮、昶、忠不問，調英、旻於外任，英降
一級，瑞、雄、晟、明皆停俸三月，冠罪如擬。越數日，吏部
擬旻漳浦知縣，英陝州知州。有旨，責皋緩。尚書尹旻
伏罪，宥之，更調英、旻於邊方。總督兩廣軍務。右都御
史李英、總兵官平鄉伯陳政等擊敗猺獞之為亂者，
擒斬三千有奇。禮科都給事中張鐸、兵科給事中蕭
顯以言事忤旨，吏部希意擬外除，鐸漢陽府通判，顯
隴州同知。故事，給事中序遷至知府為劣。至是外除
為府判、州佐，內旨允鐸再改顯於貴州。吏部言貴州
州皆裁減，無同知者。特命添設。六月，司設太監王助
建寺西直門，以工料不足，請存積官鹽二萬引，下吏
部。尚書翁世資極言鹽課禁約之例，不可開端，以匱
邊計。上曰：「予引千，不為例。」鎮守太監劉忠奏：「山西不歲諸府州衛所該輸柴炭，乞暫免之。」上曰：「其即免二季。」八月，陞上林苑左監副李孜省為通政司右通政，
仍管監事，給太常少卿丁永中先任寺丞敕命。工部
員外郎蕭奎嘗以事忤中官，至是陞雲南按察司僉
事，提調學校。中官言其不稱命，調之貴州。辛未曉刻
月當晦不晦。九月，御史千大節言事，詞頗切直，留中
不報，密諭吏部外調之，以為鶴慶軍民府推官。李孜
省上官，右通政王昶以其雜流，心易之。孜省進《密帖》，
命調昶太僕寺少卿。十月丙辰，月食。傳奉道錄司右
至靈鄧常恩等為太常寺卿，錦衣衛指揮千百戶等
官有差，又以五十餘人。十一月，提督光祿太監楊鵬
請陞本寺寺丞楊惇為少卿，典簿徐敏、署正王佐為
寺丞。從之。十二月，改錦衣衛百戶何瑾為尚寶司司
丞。命王越佩征西前將軍印，鎮守大同，仍與汪直提
督京營宣府右路軍馬。是月也，以傳奉陞官者二十
餘人。

十八年正月，賜太監梁
〈缺〉
兩淮運司存留鹽五萬引，
傳奉內府供給事者順天府通判沈政為太常寺少
卿。二月，汪直、王越使錦衣衛帶俸都指揮使汪鈺來
報邊境之捷，陞為後軍都督僉事。內使郭文自南京
還，道沛，怒知縣馬時中供應不時，搒掠時中子至溺
水。時中赴水救之，起呼冤。文褫時中衣縶以行。老人
及水夫等繞船大呼，叱之不退。文使家人田福順以
兵器擊殺老人，二人遂相訟於朝，命錦衣械時中等
至京，鞫之。法司坐「時中奏事不實，贖罪還職。」有旨：「降一級，調廣西邊任為慶遠經歷。」福順如律抵罪。錦衣
衛帶俸指揮使柏珍卒，其子乞祭葬，特許之。旌異太
原知府張鼎、懷慶知府倪顒、衛輝知府張謙、蘇州知
府劉瑀、池州知府常顯、黃州知府王霽，衡州府同知
海輔，松江府同知于準，薊州知州注溥、耀州知州鄧
真、鄜州知州李瓚、隴州同知嚴春，湖廣布政司經歷
楊紹，澧州知州鮑愷，賜誥敕。命汪直總鎮大同、宣府
等處，尋命專鎮守大同。是月也，以傳奉陞官者十餘
人。三月，賑濟蘇、松、淮、揚、山西、大同饑民。罷西廠，勒兵
部尚書陳越致仕，右軍都督馬儀南京閒住，傳奉陞
尚寶司司丞李景華、任傑為本司卿，尚寶卿陳斆太
常寺少卿，翰林院侍書嚴勳尚寶司司丞，光祿寺署
正楊紀太僕寺寺丞。其餘二十人皆以《傳奉》得官。四
月，傳奉陞錦衣衛帶俸都指揮同知萬喜為都指揮
使，指揮僉事萬通為指揮使，舍人萬祥為百戶，帶俸
百戶，萬通家人徐達為正千戶，校尉劉惠為百戶，其
餘以傳奉得官者五人。以不雨遣告天地山川、社稷
之神。五月，刑部右侍郎林鶚子薇援例乞為國子監
生，下禮部以舊例奏。上不允，曰：「蔭敘大臣，所以崇德報功，示激勸也。自今在京三品以上官，果政績顯著，許一子自陳。試能通經，方許入監。容容保位，無益於時者無濫授。」是月也，以傳奉得官者四十人，太監梁
芳、錢喜家屬與焉。六月，傳奉南京住俸太監錢能，同
安寧等守備。是月也，以傳奉得官者十有一人。七月，
命雲南布政司歲祭故翰林院學士王禕之祠。是月
也，傳奉太常寺少卿陳斆為卿，尚寶司卿李景華為
太常寺少卿，其餘以傳奉得官者六十餘人，道流、畫
士、工匠皆與其選。八月，久雨，衛、漳、滹沱等河漲溢，運
河口岸多決，河南城署廬舍壞，人畜死亡不可勝計。
南京尚膳監奉御慶載薦新品物舟及沛，其人毆傷
縣人，至濟寧，笞人，懸牆至死。管河右通政楊恭以聞，
命刑部郎中朱守孚往勘。守孚委罪巡河官，上言皆
宜治，命宥之，停俸二月。是月也，以傳奉得官者十有
八人。閏八月，武城後衛倉使應時用建言六事。其一
事言「饒州燒造御器，使內臣監督，供費濫溢，自後請但降式於諸司使造上。」上詰通政司官何琮等，何不
參駁，皆服罪停俸，遂命錦衣執問之。錦衣坐時用建
言希進，指斥不恭，法司擬贖杖還職，命調之邊方。巡
撫山西、左副都御史何喬新劾奏按察僉事尚敬、劉
源曠職延獄，併乞通行天下巡按御史，凡三司官滯
訟半年以上者，悉奏請執問。上曰：「刑獄，重事也。《周書》曰：『要囚服念五六日，至于旬時，桎梏縲絏，久拘攣之​不瘐死耶』？喬新劾奏甚善。其即究治其人，令天下刑官謹獄，以副朕意。」是月也，以傳奉得官者十有四人。
九月庚戌，月食。是月也，以傳奉得官者二十四人，而
姚福員以白衣為錦衣千戶。十月，陞湖廣茶陵縣為
州傳奉。免南京濟川衛軍章瑾役，召還之。是月也，以
傳奉得官者二十有五人。十一月，禁諸王府不得與
親屬為婚姻。吏部請補六科左右給事中之缺，命疏
名上，僅陞兵科給事中張以弘為禮科給事中，及補
南京工科一員。自是見任科官不及額員之半。太常
寺奏：「大祀將及，有看牲分獻禮，各衙門帶俸官例不得行。獨去年以分獻命通政司帶俸右通政李孜省。今看牲官數未敢定擬。」上令孜省仍分獻，免其看牲。
是月也，以傳奉得官者五十七人，而掌太常寺事、禮
部左侍郎劉岌得為本部尚書，掌寺事如故；太常寺
少卿丁永中得為本寺卿；禮科左給事中張以弘得
為本科都給事中；大慈恩寺灌頂大國師劄實堅剉
乳奴班班丹得陞為「西天佛子」，賜誥命、衣帽等物，復
以傳奉。予兩淮鹽引太監劉通得一萬，王包得六千，
錦衣千戶徐達得三萬。十二月，《文華大訓》成，以授皇
太子。其書四綱，二十四目，四綱曰進學，曰養德，曰厚
倫，曰明治。上親序之，復題其後曰：「惟我祖宗定制，皇太子既立，中外政務率令啟聞，欲其廣見識、達治體也。朕侍皇考日，亦嘗命見群臣，預聞政理。臨馭以來，兢業圖治，十有九年於茲。蓋嘗因旱郊禱，惕於星變，肆赦海內。葺郊壇以奉大祀，增籩豆樂舞以禮先師。廣進士之額，重老臣之歸。加養濟窮民之廩，開武學儒生之貢。減糴出賑，以濟民饑。恤刑審錄，以清獄訟。修文究武，飭內攘外。朕宵旰靡遑，慮功業之未茂也。夫為治之道，舉綱必挈其要，張目必該其凡。是編所述，庶幾盡之。爾尚究心，副朕豫教之意，念之哉。」手敕
陞太子太保、吏部尚書萬安為太子太傅兼華蓋殿
大學士，太子少保、戶部尚書劉珝為太子太保兼謹
身殿大學士；少保、禮部尚書劉吉為太子太保兼武
英殿大學士，尚書如故。錄克復哈密衛右都督罕慎
為左都督，仍掌衛印。其餘論功有差。定僧道犯公罪
不還俗人《令申》命犯罪充軍不勾丁補役之外。
