

←

明倫彙編 人事典 第五十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十七卷

明倫彙編 人事典 第五十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第五十七卷目錄

　志願部總論

　　書經
〈旅獒〉

　　禮記
〈曲禮〉

　　孔叢子
〈居衛篇〉

　志願部藝文一

　　卜居　　　　　　　　　　　周屈平

　　太元賦　　　　　　　　　　漢揚雄

　　解嘲　　　　　　　　　　　　前人

　　解難　　　　　　　　　　　　前人

　　遂初賦
〈有序〉
　　　　　　　劉歆

　　幽通賦　　　　　　　　　後漢班固

　　顯志賦
〈有序〉
　　　　　　　馮衍

　　思元賦　　　　　　　　　　　張衡

　　慰志賦　　　　　　　　　　　崔篆

　　達旨　　　　　　　　　　　　崔駰

　　與李文德書　　　　　　　　　延篤

　　述志令　　　　　　　　　　　曹操

　　愁思賦　　　　　　　　　　魏曹植

　　幽思賦　　　　　　　　　　　前人

　　元暢賦
〈有序〉
　　　　　　　前人

　　感節賦　　　　　　　　　　　前人

　　潛志賦　　　　　　　　　　　前人

　　七啟　　　　　　　　　　　　前人

　　九詠　　　　　　　　　　　　前人

　　遂志賦　　　　　　　　　　　劉楨

　　答伏義書　　　　　　　　　　阮籍

　　懷思賦　　　　　　　　　　夏侯惇

　　與從弟書　　　　　　　　　晉羊祜

　　遂志賦
〈有序〉
　　　　　　　陸機

　　思游賦
〈有序〉
　　　　　　　摰虞

　　申懷賦
〈有序〉
　　　　　　　傅咸

　　述志賦
〈有序〉
　　　　　　　李暠

人事典第五十七卷

志願部總論
[
编辑
]

書經
[
编辑
]

《旅獒》
[
编辑
]

《玩物喪志》。

〈注〉
志者心之所之。
〈大全〉
王氏《十朋》曰：玩物則以慾而勝剛，故「喪志。」林氏曰：以獒如人意而受之，則玩弄於物，溺志於此而不自覺，豈不喪志。

志以《道寧》。

〈注〉
「己之志以道而寧」，則不至於妄發。

禮記
[
编辑
]

《曲禮》
[
编辑
]

志不可滿。

〈疏〉
志不可滿者，六情遍睹在心，未見為志。凡人各有志意，但不得自滿。故《六韜》云：「器滿則傾，志滿則覆。」孔叢子
[
编辑
]

《居衛篇》
[
编辑
]

子思謂子上曰：「有可以為公之尊，而富貴人眾不與焉者，非唯志乎？成其志者，非唯無欲乎？夫錦繢紛華，所服不過溫體；三牲大牢，所食不過充腹。知以身取節者，則知足矣。苟知足，則不累其志矣。」志願部藝文一
[
编辑
]

《卜居》
周屈平
[
编辑
]

屈原既放三年，不得復見。竭智盡忠，蔽障於讒，心煩
意亂，不知所從。乃往見太卜鄭詹尹曰：「余有所疑，願因先生決之。」詹尹乃端策拂龜曰：「君將何以教之？」屈
原曰：「吾寧悃悃款款，朴以忠乎？將送往勞來，斯無窮乎？寧誅鉏草茅以力耕乎？將遊大人以成名乎？寧正言不諱以危身乎？將從俗富貴以媮生乎？寧超然高舉，以保真乎？將哫訾慄斯，喔咿嚅唲，以事婦人乎？寧廉潔正直以自清乎？將突梯滑稽，如脂如韋，以絜楹乎？寧昂昂若千里之駒乎？將氾氾若水中之鳧，與波上下，偷以全吾軀乎？寧與騏驥抗軛乎？將隨駑馬之跡乎？寧與黃鵠比翼乎？將與雞鶩爭食乎？此孰吉孰凶？何去何從？世溷濁而不清，蟬翼為重，千鈞為輕。黃鍾毀棄，瓦釜雷鳴。讒人高張，賢士無名。吁嗟嘿嘿兮，誰知吾之廉真？」詹尹乃釋策而謝曰：「夫尺有所短，寸有所長，物有所不足，智有所不明，數有所不逮，神有所不通。用君之心，行君之意，龜策誠不能知此事​《太元賦》漢·揚雄[编辑]觀太《易》之損益兮，覽老氏之倚伏。省憂喜之共門兮，察吉凶之同域。皦皦著乎日月兮，何俗聖之暗燭？豈揭寵以冒災兮，將噬臍之不及？若飄風不終朝兮，驟雨不終日。雷隆隆而輒息兮，火猶熾而速滅。自夫物有盛衰兮，況人事之所極。奚貪婪於富貴兮，迄喪躬而危族？豐盈禍所棲兮，名譽怨所集。薰以芳而致燒兮，膏含肥而見焫。翠羽媺而殃身兮，蚌含珠而擘裂。聖作典以濟時兮，驅蒸民而入甲。張仁義以為綱兮，懷忠貞以矯俗。指尊選以誘世兮，疾身沒而名滅。豈若師《由聃》兮，執元靜於中谷？納傿祿於江淮兮，揖松喬於華岳。升崑崙以散髮兮，踞弱水以濯足。朝發軔於流沙兮，夕翱翔乎碣石。忽萬里而一頓兮，過列仙以託宿。役青要與承戈兮，舞馮夷以作樂。聽素女之清聲兮，觀宓妃之妙曲。茹芝英以禦餓兮，飲玉醴以解渴。排閶闔以窺天庭兮，騎騂騩以踟躕。載羨門與儷游兮，永覽周乎八極。《亂》曰：「甘餌，含毒難數嘗兮。麟而可羈，近犬羊兮，鸞鳳高翔，戾青雲兮，不掛網羅，固足珍兮。斯錯位極，離大戮兮。屈子慕清，葬魚腹兮。伯姬曜名，焚厥身兮。孤竹二子，餓首山兮。斷跡屬婁，何足稱兮。辟斯數子，智若淵兮。我異於此，執《太元》兮。蕩然肆志，不拘攣兮。」《解嘲》
前人
[
编辑
]

客嘲揚子曰：「吾聞上世之士，人綱人紀，不生則已。生則上尊人君，下榮父母，析人之圭，儋人之爵，懷人之符，分人之祿，紆青拖紫，朱丹其轂。今子幸得遭明盛之世，處不諱之朝，與群賢同行，歷金門，上玉堂有日矣。曾不能畫一奇，出一策，上說人主，下談公卿，目如耀星，舌如電光，壹從壹衡，論者莫當。」顧默然而作《太
元》五千文，枝葉扶疏，獨說十餘萬言，深者入黃泉，高
者出蒼天，大者含元氣，纖者入無倫，然而位不過侍
郎，擢纔給事黃門，意者元得毋尚白乎？何為官之拓
落也？揚子笑而應之曰：「客徒欲朱丹吾轂，不知一跌將赤，吾之族也。往者周網解結，群鹿爭逸，離為十二，合為六七，四分五剖，並為戰國。士無常君，國亡定臣，得士者富，失士者貧，矯翼厲翮，恣意所存。故士或自盛以橐，或鑿坏以遁。是故鄒衍以頡亢而取世資，孟軻雖連蹇猶為萬乘師。」今大漢左東海，右渠搜，前番
禺，後陶塗，東南一尉，西北一侯，徽以糾墨，製以鑕鈇，
散以禮樂，風以《詩》《書》，曠以歲月，結以倚廬。天下之士，
雷動雲合，魚鱗雜襲，咸營於八區。家家自以為稷《契》，
人人自以為咎繇。戴縰垂纓，而談者皆擬於阿衡，五
尺童子，羞比晏嬰與夷吾。當塗者入青雲，失路者委
溝渠。旦握權則為卿相，夕失勢則為匹夫。譬若江湖
之涯，渤澥之島，乘鴈集不為之多，雙鳧飛不為之少。
昔三仁去而殷墟，二老歸而周熾，子胥死而吳亡，種、
蠡存而粵伯，五羖入而秦喜，樂毅出而燕懼，范睢以
折摺而危穰侯，蔡澤以噤吟而笑唐舉。故當其有事
也，非蕭、曹、子房、平、勃、樊、霍則不能安。當其無事也，章
句之徒相與坐而守之，亦亡所患。故世亂則聖哲馳
騖而不足，世治則庸夫高枕而有餘。夫上世之士，或
解縛而相，或釋褐而傅，或倚夷門而笑，或「橫江潭而漁，或七十說而不遇，或立談間而封侯，或枉千乘於陋巷，或擁帚篲而先驅。」是以士頗得信其舌而奮其
筆，窒隙蹈瑕而無所詘也。當今縣令不請士，郡守不
迎師，群卿不揖客，將相不俛眉，言奇者見疑，行殊者
得辟。是以欲談者卷舌而固聲，欲行者擬足而投跡。
嚮使上世之士處虖今世，策非甲科，行非孝廉，舉非
方正，獨可抗疏，時道是非，高得待詔，下觸聞罷，又安
得青紫？且吾聞之，「炎炎者滅，隆隆者絕，觀雷觀火，為盈為實，天收其聲，地藏其熱，高明之家，鬼瞰其室，攫拏者亡，默默者存，位極者宗危，自守者身全。」是故知
元知默，守道之極；爰清爰靜，游神之廷；惟寂惟寞，守
德之宅。世「異事變，人道不殊，彼我易時，未知何如。今子乃以鴟鴞而笑鳳凰，執蝘蜓而嘲龜龍，不亦病乎！子徒笑我元之尚白，吾亦笑子之病甚，不遭臾跗與扁鵲也。悲夫！」客曰：「然則靡元無所成名乎？范蔡以下，何必元哉？」揚子曰：「范雎，魏之亡命也。折脅拉髂，免於徽索，翕肩蹈背，扶服入橐。激卬萬乘之主，界涇」陽，抵
穰侯而代之，當也；蔡澤，山東之匹夫也；顩頤折頞，涕
唾流沫，西揖強秦之相，搤其咽而亢其氣，拊其背而
奪其位，時也。天下已定，金革己平，都於雒陽，婁敬委
輅脫輓，掉三寸之舌，建不拔之策，舉中國徙之長安，
適也。五帝垂典，三王傳禮，百世不易。叔孫通起於枹
鼓之間，解甲投戈，遂作君臣之儀，得也；甫刑靡敝，秦
法酷烈，聖漢權制，而蕭何造律，宜也。故有造蕭何律
於唐、虞之世，則誖矣；有作叔孫通儀於夏、殷之時，則
惑矣；有建婁敬之策於成周之世，則繆矣；有談范、蔡
之說於金、張、許、《史》之間，則狂矣。夫蕭規曹隨，留侯畫
策，陳平出奇，功若泰山，響若阺隤，唯其人之贍知哉？
亦會其時之可為也。故為可為於可為之時則從，為
​
不可為於不可為之時則凶。夫藺先生收功於章臺，
四皓采榮於南山，公孫創業於金馬，驃騎發跡於祁
連，司馬長卿竊訾於卓氏，東方朔割名於細君。僕誠
不能與此數子者並，故默默獨守吾《太元》。

解難　　　　　　　　　　　　前人
[
编辑
]

客《難揚子》曰：「凡著書者，為眾人之所好也，美味期乎合口，工聲調於比耳。今吾子乃抗辭幽說，閎意眇指，獨馳騁於有亡之際，而陶冶大鑪，旁薄群生，歷覽者茲年矣，而殊不寤亶費精神於此，而煩學者於彼。譬畫者畫於無形，弦者放於無聲，殆不可乎？」揚子曰：「俞。若夫閎言崇議幽微之塗，蓋難與覽者同也。昔人有」觀象於天，視度於地，察法於人者。天麗且彌，地普而
深。昔人之辭，迺玉迺金，彼豈好為艱難哉？勢不得已
也。獨不見夫翠虯絳螭之將登虖天，必聳身於蒼鷹
之淵，不階浮雲，翼疾風虛，舉而上升，則不能撠膠葛，
騰九閎；日月之經不千里，則不能燭六合，耀八紘。泰
山之高不嶕嶢，則不能浡滃雲而散「歊烝。」是以宓犧
氏之作《易》也，綿絡天地，經以八卦，文王附六爻，孔子
錯其象而彖其辭。然後發天地之藏，定萬物之基。典
謨之篇，《雅》《頌》之聲，不溫純深潤，則不足以揚鴻烈而
章緝熙。蓋胥靡為宰，寂寞為尸；大味必淡，大音必希，
大語叫叫，大道低回。是以聲之眇者，不可同於眾人
之耳；形之美者，不可混於世俗之目；辭之衍者，不可
齊於庸人之聽。今夫絃者，高張急徽，追趨逐耆，則坐
者不期而附矣。試為之施《咸池》榆六莖，發《簫韶》，詠九
成，則莫有和也。是故鍾期死，伯牙絕絃破琴，而不肯
與眾鼓；獿人亡，則匠石輟斤，而不敢妄斲。師曠之調
鐘，竢知音者之在後也；孔子作《春秋》，幾君子之前睹
也。老聃有遺言，「貴知我者希。」此非其操與？

《遂初賦》
〈有序〉
劉歆
[
编辑
]

《遂初賦》者，劉歆所作也。歆少通詩書，能屬文，成帝召為黃門侍郎，中壘校尉，侍中，奉車都尉，光祿大夫。歆好《左氏春秋》，欲立於學官，時諸儒不聽，歆乃移書太常博士，責讓深切。為朝廷大臣非疾求出，補吏為河內太守。又以宗室不宜典三河，徙五原太守。是時朝政已多失矣，歆以論議見排擯志，竟不得之官。經歷故晉之域，感今思古，遂作斯賦，以歎往事，而寄己意。

「昔遂初之顯祿兮，遭閶闔之開通。蹠三台而上征兮，入北辰之紫宮。侍列宿於鉤陳兮，擁太常之樞極。總六龍於駟房兮，奉華蓋於帝側。惟太階之侈闊兮，機衡為之難運。懼魁杓之前後兮，遂隆集於河濱。遭陽侯之豐沛兮，乘素波以聊戾。得元武之嘉兆兮，守五原之烽燧。二乘駕而既俟，僕夫期而在涂。馳太行之」嚴防兮，入天井之喬關。歷岡岑以升降兮，馬龍騰以
起攄。舞雙駟以優游兮，濟黎侯之舊居。心滌蕩以慕
遠兮，迴高都而北征。劇強秦之暴虐兮，弔趙括於長
平。好周文之嘉德兮，躬尊賢而下士。駕四馬而觀風
兮，慶辛甲於長子。哀衰周之失權兮，數困辱而莫扶。
執孫蒯於屯留兮，救王師於余吾。過《下虒》而歎息兮，
悲平公之作臺。背宗周而不卹兮，苟偷樂而情怠。枝
葉落而不省兮，公族閴其無人。曰不悛而愈甚兮，政
委棄於家門。載約屨而正朝服兮，降皮弁以為履。寶
礫石於廟堂兮，面隋和而不視。始建衰而造亂兮，公
室繇此遂卑。憐後君之寄寓兮，唁靖公之銅鞮。越侯
田而長驅兮，釋叔向之飛患。悅善人之有救兮，勞祁
奚於太原。何叔子之好直兮，為群邪之所惡。賴祁子
之一言兮，幾不免乎徂落。雙美不必為偶兮，時有羞
而不相及。雖韞寶而求價兮，嗟千載其焉合？昔仲尼
之淑聖兮，竟隘窮乎陳蔡。彼屈原之貞專兮，卒放沉
於湘淵。何方直之難容兮，柳下黜而三辱。蘧瑗抑而
再奔「兮，豈材知之不足。」揚蛾眉而見妒兮，固醜女之
情也。曲木惡直繩兮，亦小人之誠也。以夫子之博觀
兮，何此道之必然。空下時而矔世兮，自命己之取患。
悲積習之生常兮，固明智之所別。叔群既在皁隸兮，
六卿興而為桀。荀寅肆而顓恣兮，吉射叛而擅兵。憎
人臣之若茲兮，責趙鞅於晉陽。軼中國之「都邑兮，登句注以陵厲。歷鴈門而入雲中兮，超絕轍而遠逝。濟臨沃而遙思兮，忽垂意乎邊都。埜蕭條以寥廓兮，陵谷錯以盤紆。飄寂寥以荒昒兮，沙埃起而杳冥。迴風育其飄忽兮，迴颭颭之泠泠。薄涸凍之凝滯兮，茀谿谷之清涼。漂積雪之皚皚兮，涉凝露之隆霜。揚雹霰之復陸兮，慨原泉之凌陰。」激流澌之漻淚兮，窺九淵
之潛淋。颯悽愴以慘怛兮，慼風漻以冽寒。獸望浪以
穴竄兮，鳥脅翼之浚浚。山蕭瑟以鶤鳴兮，樹木壞而
哇唫。地坼裂而憤急兮，巨石破之《喦喦》。天烈烈以厲
高兮，廖
窗以梟牢。鴈邕邕以遲遲兮，埜鸛鳴而嘈
嘈。望亭隧之皦皦兮，飛旗幟之翩翩。回百里之無家
兮，路修遠之綿綿。於是勒障塞而固守兮，奮武靈之
精誠。攄趙奢之策慮兮，威謀完乎金城。外折衝以無
虞兮，內撫民以永寧。既邕容以自得兮，唯惕懼於竺
​
寒。攸潛溫之元室兮，滌濁穢於太清。反情素於寂寞
兮，居華體「之冥冥，玩書琴以條暢兮，考性命之變態。運四時而覽陰陽兮，總萬物之珍怪。雖窮天地之極變兮，曾何足乎留意？長恬澹以歡娛兮，固聖賢之所喜。」《亂》曰：「處幽潛德，含聖神兮，抱奇內光，自得真兮。寵幸浮寄，奇無常兮，寄之去留，亦何傷兮。大人之度，品物齊兮，舍位之過，忽若遺兮。求位得位，固其常兮。守信保己比老彭兮。」《幽通賦》
後漢·班固
[
编辑
]

「系高頊之元胄兮，氏中葉之炳靈。颻《凱風》而蟬蛻兮，雄朔野以颺聲。皇十紀而鴻漸兮，有羽儀於上京。巨滔天而泯夏兮，考《遘愍》以行謠。終保己而貽則兮，里上仁之所廬。懿前烈之純淑兮，窮與達其必濟。咨孤蒙之眇眇兮，將圮絕而罔階。豈余身之足殉兮，違世叢之可懷。靖潛處以永思兮，經日月而彌遠。匪黨人」之敢拾兮，庶斯言之不玷。魂焭焭與神交兮，精誠發
於宵寐。夢登山而迥眺兮，覿幽人之髣髴。攬葛藟而
授余兮，眷峻谷曰勿墜。昒昕寤而仰思兮，心矇矇猶
未察。黃神邈而靡質兮，儀遺讖以臆對。曰：乘高而遌
神兮，道遐通而不迷。葛綿綿於樛木兮，詠《南風》以為
綏。蓋惴惴之臨深兮，乃《二雅》之所祗。既訊爾以吉象
兮，又申之以炯戒。盍孟晉以迨群兮，辰儵忽其不再。
承靈訓其虛徐兮，佇盤桓而且俟。惟天地之無窮兮，
鮮生民之晦在。紛屯邅與蹇連兮，何艱多而智寡？上
聖迕而後拔兮，豈群黎之所禦？昔衛叔之御昆兮，昆
為寇而喪予。管彎弧欲斃讎兮，讎作后而成已？變化
故而相詭兮，孰云預「其終始？」雍造怨而先賞兮，丁繇
惠而被戮。栗取弔於《逌吉》兮，王膺慶於所蹙。叛迴穴
其若茲兮，北叟頗識其倚伏。單治裏而外凋兮，張修
襮而內逼。聿中和為庶幾兮，顏與冉又不得。溺招路
以從己兮，謂孔氏猶未可安。慆慆而不萉兮，卒隕身
乎世禍。遊聖門而靡救兮，雖覆醢其何補？固行行其
必凶「兮，免盜亂為《賴道》。形氣發於根柢兮，柯葉彙而零茂。恐魍魎之責影兮，羌未得其云巳。」黎淳耀於高
辛兮，羋彊大於《南汜》。瀛取威於百儀兮，姜本支乎三
趾。「既仁得其信然兮，仰天路而同軌。東鄰虐而殲仁兮，王合位乎三五。戎女烈而喪孝兮，伯徂歸於龍虎。發還師以成命兮，重醉行而自耦。」震鱗漦「於夏庭兮，匝三正而滅姬。巽羽化乎宣宮兮，彌五辟而成災。道修長而世短兮，敻冥默而不周，胥仍物而鬼諏兮，乃窮宙而達幽。媯巢姜於孺筮兮，旦筭祀於《契龜》。宣曹興敗於下夢兮，魯衛名諡於銘謠。妣聆呱而《劾石》兮，許相理而鞠條。道混成而自然兮，術同原而分流。神先心以定命兮，命隨行以」消息。斡流遷其不濟兮，故
遭罹而贏縮。三欒同於一體兮，雖移易而不忒。洞參
差其紛錯兮，斯眾兆之所惑。周賈盪而貢憤兮，齊死
生與禍福。抗爽言以矯情兮，信畏犧而忌鵬。所貴聖
人之至論兮，順天性而斷誼。物有欲而不居兮，亦有
惡而不避。守孔約而不貳兮，乃輶德而無累。三仁殊
於一致兮，夷惠舛而齊聲。木偃息以蕃魏兮，申重繭
以存荊。紀焚躬以衛上兮，皓頤志而弗傾。侯草木之
區別兮，苟能實而必榮；要沒世而不朽兮，乃先民之
所程。觀天網之紘覆兮，實棐諶而相訓。謨先聖之大
猷兮，亦鄰德而助信。虞《韶》美而儀鳳兮，孔忘味於千
載。素文信而底麟兮，漢賓祚於異代。精通靈而感物
兮，神動氣而入微。養流睇而猿號兮，李虎發而石開。
非精誠其焉通兮，苟無實其孰信？操末技猶必然兮，
矧耽躬於道真。登孔昊而上下兮，緯群龍之所經。朝
貞觀而夕化兮，猶誼己而遺形。若引彭而偕老兮，訴
來哲而通情。《亂》曰：「天，造草昧，立性命兮；復心弘道，惟賢聖兮。渾元運物。流不處兮保」身遺名，民之表兮。舍
生取誼，亦道用兮。憂傷夭物，忝莫痛兮。皓爾《太素》，曷
渝色兮。尚越其幾，淪神域兮。

《顯志賦》
〈有序〉
馮衍
[
编辑
]

《馮子》以為大人之德，不碌碌如玉，硌硌如石，風興雲蒸，一龍一蛇，與道翱翔，與時變化，夫豈守一節哉？用之則行，舍之則藏，進退無主，屈伸無常。故曰：「有法無法，因時為業；有度無度，與物趨舍。」 常務道德之實，而不求當世之名，闊略杪少之禮，蕩佚人間之事，正身直行，恬然肆志。顧嘗好俶儻之策，時莫能聽用其謀，喟然長歎，自傷不遭，久棲遲於小官，不得舒其所懷。抑心折節，意悽情悲。夫伐冰之家，不利雞豚之息；委積之臣，不操市井之利。況歷位食祿，二十餘年，而財產益狹，居處益貧。惟夫君子之仕，行其道也，慮時務者不能興其德，為身求者不能成其功。去而歸家，復羈旅於州郡。身愈據職，家彌窮困，卒離饑寒之災，有喪元子之禍。先將軍葬渭陵，哀帝之崩也，營之以為園。於是以新豐之東，鴻門之上，壽安之中，地埶高敞，四通廣大，南望酈山，北屬涇、渭，東瞰河、華，龍門之陽，三晉之路，西顧酆鎬，周秦之丘，宮觀之墟，通視千里。覽見舊
​

都，遂定塋焉，退而幽居，蓋忠臣過故墟而歔欷，孝子入舊室而哀歎，每念祖考，著盛德於前，垂鴻烈於後，遭時之禍，墳墓蕪穢，春秋蒸嘗，昭穆無列，年衰歲暮，悼無成功，將西田牧肥饒之野，殖生產，修孝道，營宗廟，廣祭祀，然後闔門講習道德，觀覽乎孔老之論，庶幾乎松喬之福。上隴阪，陟高岡，游精宇宙，流目八紘，歷觀九州山川之體，追覽上古得失之風，愍道陵遲，傷德分崩。夫睹其終必原其始，故存其人而詠其道。疆理九野，經營五山，眇然有思凌雲之意，乃作賦自厲，命其篇曰《顯志》。顯志者，言光明風化之情，昭章元妙之思也。其辭曰：

開歲發春兮，百卉含英。甲子之朝兮，汨吾西征。《發軔》
新豐兮，徘徊鎬京。陵飛廉而太息兮，登平陽而懷傷。
悲時俗之險阸兮，哀好惡之無常。棄衡石而意量兮，
隨風波而飛揚。紛綸流於權利兮，親雷同而妒異。獨
耿介而慕古兮，豈時人之所憙？沮先聖之成論兮，邈
名賢之高風。忽道德之珍麗兮，務富貴之樂耽。遵大
路而徘徊兮，履《孔德》之窈冥。固眾夫之所眩兮，孰能
觀於無形？行勁直以離尤兮，羌前人之所有。內自省
而不慚兮，遂定志而弗改。欣吾黨之唐虞兮，愍吾生
之愁勤。聊發憤而揚情兮，將以蕩夫憂心。往者不可
攀援兮，來者不可與期。病沒世之不稱兮，願橫逝而
無由。陟《雍畤》而消搖兮，超略陽而不反。念人生之不
再兮，悲六親之日遠。陟《九崚》而臨
「嶭兮，聽涇渭之波聲。顧鴻門而歔欷兮，哀吾孤之早零。何天命之不純兮，信吾罪之所生。傷誠善之無辜兮，齎此恨而入冥。嗟我思之不遠兮，豈敗事之可悔！雖九死而不瞑兮，恐余殃之有再。」淚汍瀾而雨集兮，氣滂浡而雲披。
心拂鬱而紆結兮，意沉抑而內悲。瞰太行之嵯峨兮，
觀壺口之崢嶸。悼丘墓之蕪穢兮，恨「昭穆之不榮。歲忽忽而日邁兮，壽冉冉其不與。」恥功業之無成兮，赴
原野而窮處。昔伊尹之干湯兮，七十說而乃信。皋陶
釣於雷澤兮，賴虞舜而後親。無二士之遭遇兮，抱忠
貞而莫達。率妻子而耕耘兮，委厥美而不伐。韓盧抑
而不縱兮，騏驥絆而不試。獨慷慨而遠覽兮，非庸庸
之所識。卑衛賜之阜貨兮，高顏回之所慕；重祖考之
洪烈兮，故收功於此路。循四時之代謝兮，分五土之
刑德。相林麓之所產兮，嘗水泉之所殖。修神農之本
業兮，採軒轅之奇策。追周棄之遺教兮，軼范蠡之絕
跡。陟隴山以踰望兮，眇然覽於八荒。風波飄其並興
兮，情惆悵而增傷。覽河華之泱漭兮，望秦晉之故國。
憤馮亭之不遂兮，慍去疾之遭惑。流山岳而周覽兮，
徇碣石與洞庭；浮江河而入海兮，泝淮濟而上征。瞻
燕齊之舊居兮，歷宋楚之名都。哀群后之不祀兮，痛
列國之為墟。馳中夏而升降兮，路紆軫而多艱。講聖
哲之通論兮，心愊憶而紛紜。惟天路之同軌兮，或帝
王之異政。堯舜煥其蕩蕩兮，禹承平而革命。并日夜
而幽思兮，終悇憛而洞疑。高陽邈其超遠兮，世孰可
與論茲？訊夏啟於甘澤兮，傷帝典之始傾。頌成康之
載德兮，詠《南風》之歌聲。思唐虞之晏晏兮，揖稷、契與
為朋。苗裔紛其條暢兮，至湯、武而勃興。昔三后之純
粹兮，每季世而窮禍。弔夏桀於南巢兮，哭殷紂於牧
野。詔伊尹於亳郊兮，享呂望於酆州。功與日月齊光
兮，名與三王爭流。楊朱號乎衢路兮，墨子泣乎白絲。
知漸染之易性兮，怨造作之弗思。美《關雎》之識微兮，
愍王道之將崩。拔周唐之盛德兮，捃桓文之譎功。忿
戰國之遘禍兮，憎權臣之擅強。黜楚子於南郢兮，執
趙武於溴梁。善忠信之救時兮，惡詐謀之妄作。聘申
叔於陳蔡兮，擒荀息於虞虢。誅犁鉏之《介聖》兮，討臧
倉之「愬知。」子反於彭城兮，爵管仲於夷儀。疾兵革
之寖滋兮，苦攻伐之萌生。沉孫武於《五湖》兮，斬白起
於長平。惡叢巧之亂世兮，毒縱橫之敗俗。流蘇秦於
洹水兮，幽張儀於《鬼谷》。澄德化之陵遲兮，烈刑罰之
峭峻。燔商鞅之法術兮，燒韓非之《說論》。誚始皇之跋
扈兮，投李斯於四裔。滅先王之法則兮，禍寖淫而弘
大。援前聖以制中兮，矯二主之驕奢。饁齊女於絳臺
兮，饗椒舉於章華。摛道德之光耀兮，匡衰世之眇風。
褒宋襄於泓谷兮，表季札於延陵。摭仁智之英華兮，
激亂國之末流。觀鄭僑於溱洧兮，訪晏嬰於營丘。日
《曀曀》其將暮兮，獨於邑而煩惑。夫何九州之博大兮，
迷不知路之南北。駟素虯而馳騁兮，乘翠雲而相「佯。就伯夷而折中兮，得務光而愈明。款子高於中野兮，遇伯成而定慮。欽真人之美德兮，淹躊躇而弗去。意斟愖而不澹兮，俟回風而容與。求善卷之所存兮，遇許由於負黍。軔吾車於箕陽兮，秣吾馬於潁滸。聞至言而曉領兮，還吾反乎故宇。覽天地之幽奧兮，統萬物之維綱；究陰陽之變化兮，昭五德之精光；躍青龍於滄海兮，豢白虎於金山；鑿巖石而為室兮，託高陽以養仙；神雀翔於鴻崖兮，元武潛於嬰冥；伏朱樓而四望兮，採三秀之華英；纂前修之姱節兮，曜往昔之光勳；披綺季之麗服兮，揚屈原之靈芬；高吾冠之岌​岌兮，長吾佩之洋洋；飲六醴之清液兮，食五芝之茂英；揵六枳而為籬兮，築蕙若而為室。播蘭芷於中庭兮，列杜蘅於外術；攢射干而雜蘼蕪兮，搆木蘭與辛夷；光扈扈而煬燿兮，紛郁郁而暢美；華芳曄其發越兮，時恍惚而莫貴；非惜身之轗軻兮，憐眾美之憔悴；遊精神於大宅兮，抗元妙之常操；處清淨以養志兮，實吾心之所樂。山峨峨而造天兮，林冥冥而暢茂；鸞回」翔索其群兮，鹿哀鳴而求其友。誦古今以散思兮，
覽聖賢以自鎮；嘉孔丘之知命兮，大老聃之貴元。德
與道其孰寶兮，名與身其孰親？陂山谷而間處兮，守
寂寞而存神。夫莊周之釣魚兮，辭卿相之顯位；於陵
子之灌園兮，似至人之髣髴。蓋隱約而得道兮，羌窮
悟而入術。離塵垢之窈冥兮，配喬松之妙節。惟吾志
之所庶兮固與俗其不同。「既俶儻而高引兮願觀其從容。」《思元賦》
張衡
[
编辑
]

仰先哲之元訓兮，雖靡高而弗違。匪仁里其焉宅兮，
匪義跡其焉追？潛服膺以永靖兮，綿日月而不衰。伊
中情之信修兮，慕古人之貞節。竦余身而順止兮，遵
繩墨而不跌。志摶摶以應懸兮，誠心固其如結。旌性
行以制佩兮，佩夜光與瓊枝。纗幽蘭之秋華兮，又綴
之以《江蘺》。美襞積以酷烈兮，允塵邈而難虧。既姱麗
而鮮雙兮，非是時之攸珍。奮余榮而莫見兮，播余香
而莫聞。幽獨守此仄陋兮，敢怠遑而舍勤。幸二八之
《遌虞》兮，嘉傅說之生殷。尚前良之遺風兮，恫後辰而
無及。何孤行之焭焭兮，孑不群而介立。感鸞鷖之特
棲兮，悲淑人之稀合。彼無合其何傷兮，患眾偽之冒
真。旦獲讟於群弟兮，啟金縢而乃信。覽蒸民之多僻
兮，畏立辟以危身。曾煩毒以迷惑兮，羌孰可與言己？
私湛憂而深懷兮，思繽紛而不理。願竭力以守義兮，
雖貧窮而不改。執雕虎而試象兮，阽焦原而跟止。庶
斯奉信以周旋兮，要既死而後已。俗遷渝而事化兮，
泯規矩之圓方。珍蕭艾於重笥兮，謂蕙芷之不香。斥
西施而弗御兮，縶騕褭以服箱。行頗僻而獲志兮，循
法度而離殃。惟天地之無窮兮，何遭遇之無常？不抑
操而苟容兮，譬臨河而無航。欲巧笑以干媚兮，非余
心之所嘗。襲溫恭之黻衣兮，被禮義之繡裳。辮貞亮
以為鞶兮，雜技藝以為珩。昭綵藻以雕琢兮，璜聲遠
而彌長。淹棲遲以恣欲兮，曜靈忽其西藏。恃己知而
華予兮，鶗鴂鳴而不芳。冀一年之三秀兮，遒白露之
為霜。時亹亹而代序兮，疇可與乎比伉？咨妒嫮之難
並兮，想依韓以流亡。恐漸冉而無成兮，留則蔽而不
彰。心猶豫而狐疑兮，即岐趾而臚情。文君為我端蓍
兮，利肥遁以保名。歷眾山以周流兮，翼迅風以揚聲。
二女感於崇岳兮，或冰折而不營。天蓋高「而為澤兮，誰云路之不平？」勔自強而不息兮，蹈玉階之嶢崢。懼
筮氏之長短兮，鑽東龜以觀禎。遇九皋之介鳥兮，怨
素意之不呈。遊塵外而瞥天兮，據冥翳而哀鳴。鵰鶚
競於貪婪兮，我修潔以益榮。子有故於元鳥兮，歸母
氏而後寧。占既吉而無悔兮，𥳑元辰而俶裝。旦余沐
於清源兮，晞余髮於朝陽。漱飛泉之瀝液兮，咀石菌
之流英。翾鳥舉而魚躍兮，將往走乎八荒。過少皞之
窮野兮，問三丘於句芒。「何道真之淳粹兮，去穢累而彯輕。登蓬萊而容與兮，鼇雖抃而不傾。留瀛州而採芝兮，聊且以乎長生。」憑歸雲而遐逝兮，夕余宿乎扶
桑。飲青岑之玉醴兮，餐沆瀣以為粻。發昔夢於《木禾》
兮，穀崑崙之高岡。朝吾行於暘谷兮，從伯禹乎稽山。
嘉群神之執玉兮，疾防風之食言。指長沙以邪徑兮，
存重華乎南鄰。哀二妃之未從兮，翩繽處彼湘濱。流
目眺夫衡阿兮，睹有黎之圮墳。痛火正之無懷兮，託
山陂以孤魂。愁鬱鬱以慕遠兮，越卬州而遨遊。躋日
中於昆吾兮，憩炎火之所陶。揚芒熛而絳天兮，水泫
沄而涌濤。溫風翕其增熱兮，惄鬱悒其難聊。顝羈旅
而無友兮，余安能乎留茲？顧金天而歎息兮，吾欲往
乎西嬉。前祝融而使舉麾兮，纚朱鳥以承旗。躔建木
於廣都兮，摭若華而躊躇。超軒轅於西海兮，跨汪氏
之龍魚。聞此國之千歲兮，曾焉足以娛余？思九土之
殊風兮，從《蓐收》而遂徂。欻神化而蟬蛻兮，朋精粹而
為徒。蹶白門而東馳兮，云台行乎中野。亂弱水之潺
湲兮，逗華陰之湍渚。號馮夷俾清津兮，櫂龍舟以濟
予。會帝軒之未歸兮，悵倘佯而延佇。怬河林之蓁蓁
兮，偉《關雎》之戒女。黃靈詹而訪命兮，樛天道其焉如？
曰近信而遠疑兮，六籍闕而不書。神逵昧其難覆兮，
疇克謀而從諸？牛哀病而成虎兮，雖逢昆其必噬。鱉
令殪而尸亡兮，取蜀禪而引世。死生錯其不齊兮，雖
司命其不
竇號行於代路兮，後膺祚而繁廡。王肆
侈於漢庭兮，卒銜恤而絕緒。尉龐眉而郎潛兮，逮三
葉而遘武。董弱冠而司袞兮，設王隧而弗處。夫吉凶
之相仍兮，恆反側而靡所。穆屆天以悅牛兮，豎亂叔
而幽主。文斷袪而忌伯兮，閹謁賊而寧后。通人闇於
好惡兮，豈昏惑之能剖？嬴擿讖而戒胡兮，備諸外而
​
發內。或輦賄而違車兮，孕行產而為對。慎竈顯於言
天兮，占水火而妄訊。梁叟患支黎丘兮，丁厥子而剚
刃。親所睼而弗識兮，矧幽冥之可信。無綿攣以涬己
兮，思百憂以自疹。彼天監之孔明兮，用棐忱而祐仁。
湯蠲體以禱祈兮，蒙厖褫以拯民。景三慮以營國兮，
熒惑次於他辰。魏顆亮以從治兮，鬼亢回以斃秦。「咎繇邁而種德兮，樹德懋於英六。桑末寄夫根生兮，卉既彫而已育。有無言而不酬兮，又何往而不復？盍遠跡以飛聲兮，孰謂時之可蓄？」仰矯首以遙望兮，魂𢠳
惘而無儔。逼區中之隘陋兮，將北度而宣游。行積冰
之皚皚兮，清泉冱而不流。寒風凄而永至兮，拂穹岫
之騷騷。元武縮於殼中兮，螣蛇蜿「而自糾。魚矜鱗而并淩兮，鳥登木而失條。坐太陰之屏室兮，慨含欷而增愁。」《怨高陽》之相寓兮，
顓頊而宅幽。庸織路於四
裔兮，斯與彼其何瘳？望寒門之絕垠兮，縱余紲乎不
周。迅猋潚其媵我兮，騖翩飄而不禁。《越谽》
之洞穴
兮，漂通川之碄碄。經重陰乎寂寞兮，愍墳羊之潛深。
追荒忽於地底兮，軼無形而上浮。出石密之闇野兮，
不識蹊之所由。速燭龍令執炬兮，過鍾山而中休。瞰
瑤谿之赤岸兮，弔祖江之見劉。聘王母於銀臺兮，羞
玉芝以療飢。戴勝憖其既歡兮，又誚余之行遲。載太
華之玉女兮，召洛浦之虙妃。咸姣麗以蠱媚兮，增嫮
眼而蛾眉，舒訬婧之纖腰兮，揚雜錯之褂徽，離朱脣
而微笑兮，顏的礫以遺光。獻環琨與琛縭兮，申厥好
之元黃，雖色艷而賂美兮，志浩蕩而不嘉，雙材悲於
不納兮，並詠詩而清歌。歌曰：「天地絪縕，百卉含葩，鳴鶴交頸，雎鳩相和，處子懷春，精魂回移，如何淑明，忘我實多，將答賦而不暇兮，爰整駕而亟行。」瞻崑崙之
巍巍兮，臨縈河之洋洋。伏靈龜以負坻兮，亙螭龍之
飛梁。登閬風之層城兮，構不死而為床。屑瑤蕊以為
餱兮，㪺白水以為漿。抨巫咸使占夢兮，乃貞吉之元
符。滋令德於正中兮，含嘉秀以為敷。既垂穎而顧本
兮，亦要思乎故居。安和靜而隨時兮，姑純懿之所廬。
戒庶寮以夙會兮，僉供職而並迓。豐隆軯其震霆兮，
列缺曄其照夜雲。師
以交集兮，凍雨沛其灑塗。轙
琱輿而樹葩兮，擾應龍以服輅。百神森其備從兮，屯
騎羅而星布。振余袂而就車兮，修劎揭以低昂。冠嵒
嵒其映蓋兮，佩綝纚以輝煌。僕夫儼其正策兮，八乘
騰而超驤。氛旄溶以天旋兮，蜺旌飄以飛颺。撫軨軹
而還睨兮，心勺。
「其若湯。」羨上都之赫戲兮，何迷故
而不忘？左青琱之犍芝兮，右素威以司鉦。前長離使
拂羽兮，後委水衡乎元冥。屬箕伯以函風兮，澄淟涊
而為清。曳雲旗之離離兮，鳴玉鸞之譻譻。涉清霄而
升遐兮，浮蠛蠓而上征。紛翼翼以徐戾兮，焱回回其
揚靈。叫帝閽使闢扉兮，覿天皇於瓊宮。聆廣樂之九
奏兮，展洩洩以肜肜。考治亂於律均兮，意建始而思
終。惟《般逸》之無斁兮，懼樂往而哀來。素女撫絃而餘
音兮，太容吟曰「念哉！既防溢而靖志兮，迨我暇以翱翔。」出紫宮之肅肅兮，集太微之閬閬。命王良掌策駟
兮，踰高閣之將將。建罔車之幕幕兮，獵青林之芒芒。
彎威弧之拔刺兮，射嶓冢之封狼。觀壁壘於北落兮，
伐河鼓之磅硠。乘天潢之汎汎兮，浮雲漢之湯湯。倚
招搖攝提以低回，
流兮，察二紀五緯之綢繆。遹皇
偃蹇夭矯娩以連卷兮，雜沓叢顇颯以方驤。戫汨《飂
戾》沛以罔象兮，爛漫麗靡藐以迭逿凌驚雷之
磕
兮，弄狂電之淫裔。踰濛鴻於宕冥兮，貫倒景而高厲。
廓盪盪其無涯兮，乃今窺乎天外。據開陽而頫視兮，
臨舊鄉之暗譪。悲《離居》之勞心兮，情悁悁而思歸。魂
眷眷而屢顧兮，馬倚輈而徘徊。雖遨遊以媮樂兮，豈
愁慕之可懷？出閶闔兮降天途，乘焱忽兮馳虛無。雲
霏霏兮繞余輪，風眇眇兮震余旟。繽聯翩兮紛暗曖，
儵眩眃兮反常閭。收疇昔之逸豫兮，卷淫放之遐心。
修初服之娑娑兮，長余佩之參參。文章煥以粲爛兮，
美紛紜以從風。御六藝之珍駕兮，遊道德之平林。結
典籍而為罟兮，敺儒墨而為禽。玩陰陽之變化兮，詠
《雅》《頌》之徽音。嘉曾氏之歸耕兮，慕《歷阪》之欽崟。恭夙
夜而不貳兮，固終始之所服。夕惕「若厲以省愆兮，懼余身之未敕。苟中情之端直兮，莫吾知而不恧。默無為以凝志兮，與仁義乎逍遙。不出戶而知天下兮，何必歷遠以劬勞。」《系》曰：「天長地遠歲不留，俟河之清祇懷憂，願得遠渡以自娛。上下無常窮六區，超踰騰躍絕世俗，飄颻神舉逞所欲。天不可階仙夫稀。柏舟悄悄吝不飛，松喬高」跱孰能離。結精遠遊使心攜，迴志
朅來從元謀，獲我所求夫何思。

《慰志賦》
崔篆
[
编辑
]

嘉昔人之遘辰兮，美伊傅之遻時。應規矩之淑質兮，
過班倕而裁之。協準矱之貞度兮，同斷金之元策。何
天道於盛世兮，超千載而垂績？豈修德之極致兮，將
天祚之攸適。愍余生之不造兮，丁漢氏之中微。氛霓
鬱以橫厲兮，羲和忽以潛暉。六柄制於家門兮，王綱
摧以陵遲。黎共奮以跋扈兮，羿浞狂以恣睢。睹慢藏
​
而乘釁兮，竊神器之萬機。思輔弼以媮存兮，亦號咷
以詶咨。嗟三事之我負兮，乃迫余以天威。豈無熊僚
之微介兮，悼我生之殲夷。庶明哲之末風兮，懼《大雅》
之所譏。遂翕翼以委命兮，受符守乎艮維。恨遭閉而
不隱兮，違石門之高蹤。揚蛾眉於復關兮，犯孔戒之
冶容。懿氓蚩之悟悔兮，慕白駒之所從。乃稱疾而屢
復兮，歷三祀而見許。悠輕舉以遠遁兮，託峻峗以幽
處。靜潛思於至賾兮，騁《六經》之奧府。皇載命而紹卹
兮，乃眷顧乎建武。運欃槍以電掃兮，清六合之土宇。
聖德滂以橫被兮，黎庶愷以鼓舞。闢四門以博延兮，
彼幽牧之我舉。分畫定而計決兮，豈云賁乎彼鄙苟。
遂懸車以縶馬兮，絕時俗之進取。歎暮春之成服兮，
闔衡門以掃軌。聊優游以永日兮，守性命以盡齒。「貴啟體之歸全兮，庶不忝乎先子。」《達旨》
崔駰
[
编辑
]

或說己曰：「《易》稱備物致用，可觀而有所合。故能扶陽以出，順陰而入。春發其華，秋收其實，有始有極，爰登其質。今子韞櫝六經，服膺道術，歷世而游，高談有日。俯鉤深於重淵，仰探遠乎九乾，窮至賾於幽微，測潛隱之無源。然下不步卿相之庭，上不登王公之門，進不黨以讚己，退不黷於庸人，獨師友道德，合符曩真，抱景特立，與士不群。蓋高樹靡陰，獨木不林，隨時之宜，道貴從凡。」於時太上運天德以君世，憲王僚而布
官，臨雍泮以恢儒，疏軒冕以崇賢，率惇德以厲忠孝，
揚茂化以砥仁義，選利器於良材，求鏌鋣於明智。不
以此時，攀台階，闚紫闥，據高軒，望朱闕。夫欲千里而
咫尺未發，蒙竊惑焉。故英人乘斯時「也，猶逸禽之赴深林，蝱蚋之趣大沛，胡為嘿嘿而久沉滯也？」答曰：「有是言乎？子苟欲勉我以世路，不知其跌而失吾之度也。古者陰陽始分，天地初制，皇綱無緒，帝紀乃設，傳序歷數，三代興滅。昔《大庭》尚矣，赫胥罔識，淳樸散離，人物錯乖，高辛攸降，厥趣各違。道無常稽，與時張弛，失仁為非，得義為是。」君子通變，各審所履。故士或掩
目而淵潛，或盥耳而山棲；或草耕而僅飽，或木茹而
長饑；或重聘而不來，或屢黜而不去；或冒詬以干進，
或望色而斯舉；或以役夫發夢於王公，或以《漁父》見
兆於元龜。若夫紛繷塞路，凶虐播流，人有昏墊之戹，
主有疇咨之憂。條垂藟蔓，上下相求。於是乎賢人授
手，援世之災，跋涉赴俗，急斯時也。昔堯含慼而《皋陶》
謨，高祖歎而子房慮，禍不散而曹絳奮，結不解而陳
平權。及其策合道從，克亂弭衝，乃將鏤元圭，冊顯功，
銘昆吾之冶，勒景襄之鐘。與其有事，則褰裳濡足，冠
挂不顧。人溺不拯，則非仁也；當其無事，則躐纓整襟，
規矩其步，德讓不修，則非忠也。是以險則救俗，平則
守禮，舉以公心，不私其體。今聖上之育斯人也，樸以
皇質，雕以唐文，六合怡怡，比屋為仁。壹天下之眾異，
齊品類之萬殊，參差同量，坏冶一陶，群生得理，庶績
其凝。家家有以樂和，人人有以自優。威械藏而俎豆
布，六典陳而九刑厝。濟茲兆庶，出於平易之路。雖有
力牧之略，尚父之厲，伊皋不論，奚事范、蔡。夫廣廈成
而茂木暢，遠求存而良馬縶，陰事終而水宿藏，場功
畢而大火入。方斯之際，處士山積，學者川流，衣裳被
宇，冠蓋雲浮。譬猶衡陽之林，岱陰之麓，伐尋抱不為
之稀，藝拱把不為之數，悠悠罔極，亦各有得，彼採其
華，我收其實，舍之則藏，己所學也。故進動以道，則不
辭執珪而「秉柱國；復靜以理，則甘糟糠而安藜藿。」夫
君子非不欲仕也，恥夸毗以求舉；非不欲室也，惡登
牆而摟處。叫呼衒鬻，懸旌自表，非隨和之寶也；暴智
燿世，因以干祿，非仲尼之道也；游不倫黨，苟以徇己，
汗血競時，利合而友子，笑我之沉滯，吾亦病子屑屑
而不已也。先人有則而我弗虧，行有枉徑而我「非隨。」臧否在予，唯世所議。固將因天質之自然，誦上哲之
高訓，詠太平之清風，行天下之至順，懼吾躬之穢德，
勤百畝之不耘，縶余馬以安行，俟性命之所存。昔孔
子起威於夾谷，晏嬰發勇於崔杼，曹劌舉節於柯盟，
卞嚴克捷於彊禦，范蠡錯埶於會稽，伍貟樹功於柏
舉，魯連辯言以退燕，包胥單辭而存楚；唐且華顛以
悟秦，甘羅童牙而報趙，原衰見廉於壺飧，宣孟收德
於束脯，吳札結信於丘木，展季效貞於門女，顏回明
仁於度轂，程嬰顯義於趙武。僕誠不能編德於數者，
竊慕古人之所序。

《與李文德書》
延篤
[
编辑
]

夫道之將廢，所謂命也。流聞乃欲相為，求還東觀，來
命雖篤，所未敢當。吾嘗昧爽櫛梳，坐於客堂，朝則誦
羲文之《易》，虞夏之書，歷公旦之典禮，覽仲尼之《春秋》；
夕則消搖內階，詠《詩》《南軒》，百家眾氏，投間而作，洋洋
乎其盈耳也，渙爛兮其溢目也；紛紛欣欣兮其獨樂
也。當此之時，不知天之為蓋，地之為輿，不知世之有
人，己之有軀也，雖漸離擊筑，傍若無人；高鳳讀書，不
知暴雨。方之於吾，未足況也。且吾自《束修》以來，為人
臣不陷於不忠，為人子不陷於不孝，上交不諂，下交
​
不黷，從此而歿，下見先君遠祖，可不慚赧！如此而不
以善止者，恐如教羿射者也。慎勿迷其本，棄其生也。

《述志令》
曹操
[
编辑
]

孤，始舉孝廉。年少自以本非巖穴知名之士，恐為海
內人之所見凡愚，欲為一郡守，好作政教，以建立名
譽，使世士明知之。故在濟南，始除殘去穢，平心選舉，
違迕諸常侍，以為強豪所忿，恐致家禍，故以病還。去
官之後，年紀尚少，顧視同歲中「年有五十，未名為老，自內圖之，從此卻去二十年，待天下清，乃與同歲中」始舉者等耳。故以四時歸鄉里。於譙東五十里築精
舍，欲秋夏讀書，冬春射獵，求底下之地，欲以泥水自
蔽，絕賓客往來之望，然不能得如意。後徵為都尉，遷
典軍校尉，意遂更欲為國家討賊立功，欲望封侯，作
征西將軍，然後題墓道，言「漢故征西將軍曹侯之墓」，
此其志也。而遭值董卓之難，興舉義兵，是時合兵能
多得耳，然常自損，不欲多之。所以然者，兵多意盛，與
強敵爭，倘更為禍始。故汴水之戰數千，後還到揚州，
更募亦復不過三千人，此其本志有限也。後領兗州，
破降黃巾三十萬眾。又袁術僭號於九江，下皆稱臣，
名門曰「建號門」，衣被皆為天子之制。兩婦預爭為皇
后志。計已定，人有勸術使遂即帝位，露布天下，答言
「曹公尚在，未可也。」後孤討擒其四將，獲其人眾，遂使
術窮亡解沮，發病而死。及至袁紹據河北，兵勢強盛，
孤自度勢實不敵之，但計投死為國，以義滅身，足垂
於後，幸而破紹，梟其二子。又劉表自以為宗室，包藏
奸心，乍前乍卻，以觀世事，據有荊州，孤復定之，遂平
天下。身為宰相，人臣之貴已極，意望已過矣。今孤言
此，若為自大，欲人言盡，故無諱耳。設使國家無有孤，
不知當幾人稱帝，幾人稱王。或者人見孤強盛，又性
不信天命之事，恐私心相評，言有不遜之志，妄相忖
度，每用耿耿。齊桓、晉文，所以垂稱至今日者，以其兵
勢廣大，猶能奉事周室也。《論語》云：「三分天下有其二，以服事殷。」周之德可謂至德矣。夫，能以大事小也。昔
樂毅走趙，趙王欲與之圖燕，樂毅伏而垂泣，對曰：「臣事昭王，猶事大王。臣。若獲戾，放在他國，沒世然後已，不忍謀趙之徒隸，況燕後嗣乎！」胡亥之殺蒙恬也，恬
曰：「自吾先人及至子孫，積信於秦三世矣。今臣將兵三十餘萬，其勢足以背叛」，然自知必死而守義者，不
敢辱先人之教，以忘先王也。孤每讀此二人書，未嘗
不愴然流涕也。孤祖父以至孤身，皆當親重之任，可
謂見信者矣。以及子桓兄弟，過於三世矣。孤非徒對
諸君說此也，常以語妻妾，皆令深知此意。孤謂之言：
「顧我萬年之後，汝曹皆當出嫁，欲令傳道吾心，使他人皆知之。」孤此言皆肝膈之要也。所以勤勤懇懇敘
心腹者，見周公有《金縢》之書以自明，恐人不信之故。
然欲孤便爾委捐所典兵眾，以還執事，歸就武平侯
國，實不可也，何者？誠恐己離兵為人所禍也。既為子
孫計，又己敗則國家傾危，是以不得慕虛名而處實
禍，此所不得為也。前朝恩封三子為侯，固辭不受。今
更欲受之，非欲復以為榮，欲以為外援，為萬安計。孤
聞介推之避晉封，申胥之逃楚賞，未嘗不舍書而歎，
有以自省也。奉國威靈，仗鉞征伐，推弱以克強，處小
而擒大，意之所圖，動無違事，心之所慮，何向不濟？遂
蕩平天下，不辱主命，可謂天助漢室，非人力也。然封
兼四縣，食戶三萬，何德堪之！江「湖未靜，不可讓位，至於邑土，可得而辭。今上還陽夏，柘苦三縣，戶二萬，但食武平萬戶，且以分損，謗議少減，孤之責也。」《愁思賦》
魏·曹植
[
编辑
]

四節更王兮秋氣悲，遙思惝怳兮若有遺。「原野蕭條兮煙無依，雲高氣靜兮露凝璣。野草變色兮莖葉稀，鳴蜩抱木兮雁南飛。歸室解裳兮步庭前，月光照懷兮星依天。」「居一世兮芳景遷，松喬難慕兮誰能仙？長短命也兮獨何愆。」《幽思賦》
前人
[
编辑
]

倚高臺之曲隅，處幽僻之閒深。望翔雲之悠悠，羌朝
霽而夕陰。顧秋華而零落，感歲暮而傷心。觀躍魚於
南沼，聆鳴鶴於北林。搦素筆而慷慨，揚《大雅》之哀吟。
仰清風以嘆息，寄余思於悲絃。信有心而在遠，重登
高以臨川。何余心之煩錯，寧翰墨之能傳。

《元暢賦》
〈有序〉
前人
[
编辑
]

夫富者非財也，貴者非寶也。或有輕爵祿而重榮聲者，或有反性命而徇功名者。是以孔老異情，楊、墨殊義，聊作斯賦，名曰《元暢》。

「夫何希世之大人，罄天壤而作皇，該仁聖之上義，據神位以統方，補五常之漏闕，綴三代以維綱，僥余生之倖祿，遘九二之嘉祥，上同契於稷卨，降合穎於伊望，思薦寶以繼佩，怨和璞之始鑴，思黃鍾以協律，怨伶夔之不存，嗟所圖之莫合，悵蘊結而延佇，希鵬舉以摶天，蹶青雲而奮羽，企駟躍而改駕，任中才之展」御。望前軌而致策，顧後乘而安驅。匪逞邁之短修，取
全貞而保素。弘道德以為宇，築無怨以作藩，溜慈惠
​
以為圃，耕柔順以為田。不媿景而慚魄，信樂天之何
欲。逸千載而流聲，超遺黎而度俗。

《感節賦》
前人
[
编辑
]

「攜友生而游觀，盡賓主之所求。登高墉以永望，冀消日以忘憂。欣陽春之潛潤，樂時澤之惠休。望候鴈之翔集，想元鳥之來游。嗟征夫之長勤，雖處逸而懷愁。懼天河之一迴，沒我身乎長流。豈吾鄉之足顧，戀祖宗之靈丘。唯人生之忽過，若鑿石之未燿。慕牛山之哀泣，懼平仲之我笑。折若華之翳日，庶朱光之常照。」顧寄軀於飛蓬，乘陽風而遠飄。亮吾志之不從，乃拊
心以歎息。青雲鬱其西翔，飛鳥翩而上匿。欲縱體而
從之，哀余身之無翼。大風隱其四起，揚黃塵之冥冥，
鳥獸驚以求群，草木紛其揚英。見遊魚之涔灂，感流
波之悲聲。內紆曲而潛結，心怛惕以中驚。匪榮德之
累身，恐年命之早零。慕歸全之明義，「庶不忝乎所生。」《潛志賦》
前人
[
编辑
]

潛大道以遊志，希往昔之遐烈。矯貞亮以作矢，當苑
囿乎呈藝。驅仁義以為禽，必忠信而後發。退隱身以
滅跡，進出世而取容。且摧剛而和謀，接虔肅以靜恭。
亮知榮而守辱，匪徇天以為通。

《七啟》
前人
[
编辑
]

昔枚乘作《七發》，傅毅作《七激》，張衡作《七辯》，崔駰作《七依》，辭各美麗，予有慕之焉，遂作《七啟》，并命王粲作焉。

「元微子隱居大荒之庭，飛遯離俗，澄神定靈，輕祿傲貴，與物無營，耽虛好靜，羨此永生。獨馳思乎天雲之際，無物象而能傾。」於是鏡機子聞而將往說焉。駕超
野之駟，乘追風之輿，經迥漠，出幽墟，入乎泱漭之野，
遂屆元微子之所居。其居也，左激水，右高岑，背洞壑，
對芳林，冠皮弁，被文裘，出山岫之潛穴，倚峻崖而嬉
游。志飄飄焉，嶢嶢焉，似若狹六合而隘九州，若將飛
而未逝，若舉翼而中流。於是鏡機子攀葛藟而登，距
嵒而立，順風而稱曰：「予聞君子不遯俗而遺名，智士不背世而滅勳。今吾子棄道藝之華，遺仁義之英，秏精神乎虛廓，廢人事之紀經，譬若畫形於無象，造響於無聲。未之思乎，何所規之不通也。」元微子俯而應
之曰：「嘻！有是言乎！夫太極之初，混混未分，萬物紛錯，與道俱隆。蓋有形必朽，有跡必窮，茫茫元氣，誰知其終？名穢我身，位累我躬，竊慕古人之所志，仰《老》《莊》之遺風，假靈龜以托喻，寧掉尾於塗中。」《鏡機子》曰：「夫辯言之艷，能使窮澤生流，枯木發榮，庶感靈而激神，況近在乎人情。僕將為君子說遊觀之至娛，演聲色之妖靡，論變化之至妙，敷道德之弘麗，願聞之乎？」元微子曰：「吾子整身倦世，探隱拯沉，不遠遐路，幸見光臨，將敬滌耳，以聽玉音。」《鏡機子》曰：「芳菰精粺，霜蓄露葵，元熊素膚，肥豢膿肌。蟬翼之割，剖纖析微。累如疊縠，離若散雪。輕隨風飛，刃不轉切。山鵽斥。鷃珠翠之珍，搴芳蓮之巢龜。膾西海之飛鱗，臛江東之潛鼉，臇漢南之鳴鶉。糅以芳酸，甘和既醇。元冥適鹹，蓐收調辛。紫蘭丹椒，施和必節。滋味既殊，遺芳射越。乃有春清縹酒，康狄所營。應化則變，感氣而成，彈徵則苦發，扣宮則甘生。於是盛以翠樽，酌以雕觴，浮蟻鼎沸，酷烈馨香，可以和神，可以娛腸，此肴饌之妙也，子能從我而食之乎？」《元微子》曰：
「予甘藜藿，未暇此食也。」《鏡機子》曰：「步光之劎，華藻繁縟，飾以文犀，雕以翠綠。綴以驪龍之珠，錯以荊山之玉。陸斷犀象，未足稱雋。隨波截鴻，水不漸刃。九旋之冕，散曜垂文；華組之纓，從風紛紜。佩則結綠，懸黎寶之妙微，符采照爛，流景揚輝。黼黻之服，紗縠之裳，金華之舄，動趾遺光，繁飾參差，微鮮若霜。緄佩綢繆，或彫或錯。薰以幽若流芳」肆布，雍容閒步，周旋馳曜，南威為之解顏，西施為之
巧笑，此容飾之妙也，子能從我而服之乎？《元微子》曰：
「予好毛褐，未暇此服也。」《鏡機子》曰：「馳騁足用蕩思，遊獵可以娛情。僕將為吾子駕雲龍之飛駟，飾玉輅之繁纓，垂宛虹之長緌，抗招搖之華旍，插忘歸之矢，秉繁弱之弓，忽躡景而輕騖，逸奔驥而超遺風。於是磎填谷塞，榛藪平夷，緣山置罝，彌野張罘，下無漏跡，上無逸飛，鳥集獸屯，然後會圍獠徒雲布，武騎霧散，丹旗，燿野戈，殳皓旴，曳文」狐，掩狡兔，捎鷫鷞，拂振鷺。當軌見藉，值足遇踐。飛軒
電逝，獸隨輪轉，翼不暇張，足不及騰，動觸飛鋒，舉挂
輕罾。搜林索險，探薄窮阻，騰山赴壑，風厲焱舉，機不
虛發，中必飲羽。於是人稠網密，地逼勢脅。哮闞之獸，
張牙奮鬣，志在觸突，猛氣不慴。乃使北宮東郭之儔，
生抽豹尾，分裂貙肩，形不抗手，骨不「隱拳，批熊碎掌，拉虎摧斑，野無毛數，林無羽群，積獸如陵，飛翮成雲。於是駴鐘鳴鼓，收旌弛斾，頓綱縱網，羆獠回邁，駿騄齊驤，揚鸞飛沬，俯倚金較，仰撫翠蓋，雍容暇豫，娛志方外。此羽獵之妙也，子能從我而觀之乎？」元微子曰：
「予性樂恬靜，未暇此觀也​鏡機子曰：「閒宮顯敞，雲屋皓旰，崇景山之高基」，迎清
風而立觀。彤軒紫柱，文榱華梁，綺井含葩，金墀玉廂。
溫房則冬服絺綌，清室則中夏含霜。華閣緣雲，飛陛
凌虛，俯眺流星，仰觀八隅。升龍攀而不逮，眇天際而
高居。繁巧神怪，變名異形，班輸無所措其斧斤，《離婁》
為之失睛。麗草交植，殊品詭類，綠葉朱榮，熙天曜日，
素水盈沼，叢木成林，飛翮陵高，鱗甲隱深。於是逍遙
暇豫，忽若忘歸。乃使任子垂釣，魏氏發機。芳餌沉水，
輕繳弋飛。落翳雲之翔鳥，援九淵之靈龜。然後採菱
華，擢水蘋，弄蛛蜯，戲鮫人。諷漢廣之所詠，覿遊女於
水濱。燿神景於中沚，被輕縠之纖羅。遺芳烈而靜步，
抗皓手而清歌。歌曰：「望雲際兮有好仇，天路長兮往無由。佩蘭蕙兮為誰修，嬿婉絕兮我心愁。」此宮館之
妙也，子能從我而居之乎？《元微子》曰：「予耽巖穴，未暇此居也。」《鏡機子》曰：「既遊觀中原，逍遙閒居，情放志蕩，淫樂未終，亦將有才人妙妓，遺世越俗，揚北里之流聲，紹陽阿之妙曲。爾乃御文軒，臨洞庭，琴瑟交揮，左箎右笙，鐘鼓俱振，簫管齊鳴。然後姣人乃被文縠之華褂，振輕綺之飄颻，戴金搖之熠燿，揚翠羽之雙翹，揮流芳，燿飛文，歷盤鼓，煥繽紛，長裾隨風，悲歌入雲，蹻捷若」飛，蹈虛遠蹠。陵躍超驤，蜿蟬揮霍。翔爾鴻翥，濈然鳧
沒。縱輕體以迅赴，景追形而不逮。飛聲激塵，依違厲
響，才捷若神，形難為象。於是為歡未渫，白日西頹。散
樂變飾，微步中閨。元眉弛兮鉛華落，收亂髮兮拂蘭
澤，形媠服兮揚幽若。紅顏宜笑，睇盼流光。時與吾子，
攜手同行。踐飛除，即閒房。華燭爛，幄「幕張。動朱脣，發清商。揚羅袂，振華裳。九秋之夕，為歡未央。此聲色之妙也。子能從我而遊之乎？」《元微子》曰：「予願清虛，未暇此遊也。」《鏡機子》曰：「予聞君子樂奮節以顯義，烈士甘危軀以成仁。是以雄俊之徒，交黨結倫，重氣輕命，感分遺身。故田光伏劍於北燕，公叔畢命於西秦，果毅輕斷，虎步谷風，威慴萬乘，華夏稱雄。」詞未及終，而元微子曰：
「善。」鏡機子曰：「此乃遊俠之徒耳，未足稱妙也。若夫田文、無忌之儔，乃上古之俊公子也，皆飛仁揚義，騰躍道藝，遊心無方，抗志雲際，陵轢諸侯，驅馳當世，揮袂則九野生風，慷慨則氣成虹蜺，吾子若當此之時，能從我而友之乎？」元微子曰：「予亮願焉，然方於大道有累，如何？」《鏡機子》曰：「世有聖宰翼帝，霸世，同量乾坤，等曜日月，元化參神，與靈合契，惠澤播於黎苗，威靈振乎無外，超隆平於殷周，踵羲皇而齊泰。顯朝惟清，王道遐均，民望如草，我澤如春，河濱無洗耳之士，喬嶽無巢居之民。是以俊乂來仕，觀國之光，舉不遺材，進各異方，讚典禮於辟雍，講文德於明堂，正流俗之華說，綜孔氏之舊章，散樂移風，國富民康，神應休臻，屢獲嘉祥。故甘露紛而晨降，景星宵而舒光。觀遊龍於神淵，聆鳴鳳於高岡。此霸道之至隆，而雍熙之盛際。然主上猶尚以沈恩之未廣，懼聲教之未厲，采英奇於仄陋，宣皇明於巖穴。此甯子《商歌》之秋，而呂望所以投綸而逝也。吾子為太和之民，不欲仕陶唐之世乎？」於是
元微子攘袂而興曰：「偉哉言乎！近者吾子所述華淫，欲以厲我，祇攪予心。至聞天下穆清，明君莅國，覽盈虛之正義，知頑素之迷惑，令予廓爾，身輕若飛，願反初服，從子而歸。」《九詠》
前人
[
编辑
]

芙蓉車兮桂衡，結萍蓋兮翠旌。駟蒼虯兮翼轂，駕陵
魚兮驂鯨。茵薦兮蘭席，蕙幬兮苓床。抗南箕兮簸瓊
蕊，挹天河兮滌玉觴。靈既降兮泊靜默，登文階兮坐
紫房。服春榮兮猗靡，雲裾繞兮容裔。冠北辰兮岌峨，
帶長虹兮陵厲。蘭肴御兮玉俎陳，雅音奏兮文虞羅。
感《漢廣》兮羨游女，揚《激楚》兮詠湘娥。臨迴風兮浮漢
「渚，目牽牛兮眺織女，交有際兮會有期，嗟痛吾兮來不時」，「來無見兮進無聞，泣下雨兮嘆成雲，先後悔其靡及，冀后王之一悟，猶搦轡而繁策，馳覆車之危路，群秉舟而無楫，將何川而能渡？何世俗之蒙昧，悼邦國之未靜，焚椒蘭其望治，由倒裳而求領，尋湘漢之長流，採芳岸之靈芝，遇游女於水裔」，探《菱花而結詞》。
「野蕭條以極望，曠千里而無人。民生期於必死，何自苦以終身。寧作清水之沉泥，不為濁路之飛塵。」《遂志賦》
劉楨
[
编辑
]

幸遇明后，因志東傾，披此豐草，乃命小生，生之小矣，
何茲云當，牧馬於路，役車低昂，愴恨惻切。我獨西行，
去峻溪之鴻洞，觀日景於朝陽，釋叢棘之餘刺，踐檟
林之柔芳，皦玉粲以曜目，榮日華以舒光，信此山之
多靈，何神分之煌煌？聊且遊觀，周歷高岑，仰攀高枝，
側身遺陰磷磷。
以廣其心。伊天皇之樹葉，必結
根於仁方。捎吳夷於東隅，掣畔臣乎南荊。戢干戈於
內庫，我《馬縶》而不行。揚洪恩於無涯，聽頌聲之洋洋。
四寓漠以無為，元道穆以普將。翼俊乂於上列，退仄
​
陋於下場。襲初服之蕪薉，託蓬蘆以遊翔。豈放言而
云爾，乃旦夕之可忘。

《答伏義書》
阮籍
[
编辑
]

籍白：「承音覽旨，有心翰跡。夫九蒼之高，迅羽不能尋其巔；四冥之深，幽鱗不能測其底，矧無毛分所能論哉！且元雲無定體，應龍不常儀，或朝濟夕卷，翕忽代興；或泥潛天飛，晨降宵升，舒體則八維不足暢跡，促節則無間足以從容，是又瞽夫所不能瞻，璅蟲所不能解也。然則弘修淵邈」者，非近力所能究矣；靈變神
化者，非局器所能察矣。何吾子之區區，而吾真之務
求乎？人力勢不能齊，好尚舛異，鸞鳳淩雲漢以舞翼，
鳩鵷悅蓬林以翱翔，螭浮八濱以濯鱗，鱉娛行潦而
群逝。斯用情各從其好，以取樂焉。據此非彼，胡可齊
乎？夫人之立節也，將舒網以籠世，豈樽樽以入罔。方
開模以範俗，何暇毀質以適檢。若良「運未協，神機無准，則騰精抗志，邈世高超，蕩精舉於元區之表，攄妙節於九垓之外，而翱翔之乘景躍踸，踔陵忽慌，從容與道化同逌，逍遙與日月並流，交名虛以齊變，及英祇以等化，上乎無上，下乎無下，居乎無室，出乎無門，齊萬物之去留，隨六氣之虛盈，總元綱於太極，撫天一於廖廓，飄埃不能揚其波，飛塵不能垢其潔，徒寄形軀於斯域，何精神之可察？」雖業無不聞，略無不稱，
而明有所逮，未可怪也。觀吾子之趨欲，衒傾城之金，
求百錢之售，制造天之禮，儗膚寸之檢，勞玉躬以役
物，守臊穢以自畢，沉牛跡之浥薄，慍河漢之無根，其
陋可醜，其事可悲，亮規略之懸踰，信大道之弘幽，且
局步於常衢。無為思遠以自愁。比連疹憒。力喻不多。
《阮籍白》。

《懷思賦》
夏侯惇
[
编辑
]

「何天地之悠長，悼人生之短淺。思縱欲以求歡，苟抑沉以避免。嗟聖王之制作，所以貴夫善善。信循道以從法，何世路之迍蹇。始潔操以迄今，每適道而靡違。思典言以攝事，弗履過而循非。恆戰戰以兢慄，杜穢釁而防微。斂規節以踐跡，冀天鑒之佑誠。勤恭肅以端厲，常苦心而勞形。桑榆淹其薄沒，既白首而無成。」世務多故，吾固甘夫無為。名不足以為尚，空勞穢以
自卑。永無事以安神，幸歿世之無知。

《與從弟書》
晉·羊祜
[
编辑
]

「吾以布衣，忝荷重任，每以尸素為愧。大命既隆，惟江南未夷，此人臣之責，是以不量所能，畢力吳會，當憑朝廷之威，賴士大夫之謀，以余克之舉，除萬世之患。年已朽老，既定邊事，當有角巾東路，還歸鄉里，於墳墓側為容棺之墟，假日視息，思與後生味道，此吾之至願也。以凡才而居重位，何能不懼盈滿受責邪！」疏
廣吾師也。聖主明恕，當不奪微志爾。

《遂志賦》
〈有序〉
陸機
[
编辑
]

昔崔篆作詩，以明道述志，而馮衍又作《顯志賦》，班固作《幽通賦》，皆相依倣焉。張衡《思元》，蔡邕「《元表》，張叔《哀系》，此前世之可得言者也。崔氏簡而有情，顯志壯而泛濫，哀系俗而時靡，元表雅而微素，思元精練而和惠，欲麗前人而優游，清典，漏幽通矣。班生彬彬」 ，切而不絞，哀而不怨矣。崔蔡沖虛溫敏，雅之屬也；衍抑揚頓挫。怨之徒也。豈亦「窮達異事。而聲為情變乎。」 余備托作者之末。聊復用心焉。

武定鼎于洛汭，胡受瑞于汝墳。繇鳴鳳于百祀，啟敬
仲乎方震。苟天光之所照，豈舜族其必陳？厭禋祀于
故墟，享禴祭于東鄰。禰八葉而相茂，舞《九韶》乎降神。
系江叟于海曲，表滄流于遠震。仰前蹤之綿邈，豈孤
人之能胄。匪世祿之敢懷，傷茲堂之不構。理或暌而
後合，道有夷而弗順。傅棲喦而神交，伊荷鼎以自進，
「蕭綢繆于豐沛，故攀龍而先躍。陳頓委于楚魏，亦凌霄以自濯。伍被刑而伏劍，魏和戎而擁樂，彼殊塗而並致，此同川而偏溺，禍無景而易逢，福有時而難學。惟萬物之運動，雖紛糾而相襲。隨性類以曲成，故圓行而方立。要信心而委命，援前修以自程，擬遺跡于成軌，詠新曲于故聲，任窮達以逝止」，亦進仕而退耕。
庶斯言之不渝，抱耿介以成名。

《思游賦》
〈有序〉
摯虞
[
编辑
]

虞。嘗以死生有命，富貴在天，天之所祐者義也，人之所助者信也。履信思順，所以延福；違此而行，所以速禍。然道長世短，禍福舛錯，怵迫之徒，不知所守，蕩而積憤，或迷或放，借之以身，假之以事，先陳處世不遇之難，遂棄彝倫，輕舉遠遊，以極常人罔惑之情，而後引之以正，反之以義，推神明之應於視聽之表，崇否泰之運於智力之外，以明天任命之不可違，故作《思游賦》。其辭曰：

「有軒轅之遐冑兮，氏仲壬之洪裔，敷華穎於末葉兮，睎靈根於上世。準乾坤以斡度兮，儀陰陽以定制，匪時運其焉行兮，乘太虛而遙曳。戴朗月之高冠兮，綴太白之明璜，製文霓以為衣兮，襲采雲以為裳，要華電之煜爚兮，佩玉衡之琳琅。明景日以鑒形兮，信煥​曜而重光，至美詭好於凡觀兮，修稀合而靡呈，燕石緹襲以華國兮，和璞遙棄於南荊。《夏像》韜塵於市北兮，瓶罍抗方於兩楹。鸞皇耿介而偏棲兮，蘭桂背時而獨榮。關寒暑以練真兮，豈改容而爽情。感昆吾之易越兮，懷暉光之速暮。羨一稔而三春兮，尚含英以容豫。悼曜靈之靡暇兮，限天晷之有度。聆鳴蜩之號節兮，恐隕葉於凝露。希前軌而增騖兮，眷後塵而旋顧。往者倏忽而不逮兮，來者冥昧而未著。二儀泊焉其無央兮，四節環轉而靡窮。星烏逝而時反兮，夕景潛而且融。旻三后之在天兮，歎聖哲之永終。諒道修而命微兮，孰舍盈而戢沖。握隋珠與蕙若兮，時莫悅而未遑。彼未遑其何恤兮，懼獨美之有傷。蹇委深而投粵兮，庶芬藻之不彰。芳處幽而彌馨兮，寶在夜而愈光。逼區內之迫脅兮，思攄翼乎八荒。望雲階之崇壯兮，願輕舉而高翔。造庖犧以問象兮，辨吉繇於姬文。將遠遊於太初兮，鑒形魄之未分。四靈儼而為衛兮，六氣紛以成群。驂白獸於商風兮，御蒼龍於景雲。簡廝徒於靈圉兮，從馮夷而問津。召陵陽於游谿兮，旌王」子於柏人。前祝融以掌燧兮，殿元冥以掩塵。形
彯彯而遂遐兮，氣亹亹而愈新。挹玉膏於萊嵎兮，掇
芝英於瀛濱。揖太真以假憩兮，聽賦政於三春。《洪範》
翕而復張兮，百卉隕而更震。睇玉女之紛彯兮，執懿
筐於扶木。覽元象之靴曄兮，仍騰躍乎陽谷。吸朝霞
以療饑兮，降廩泉而濯足。將縱轡以逍遙「兮，恨東極之路促。詔纖阿而右迴兮，覿朱明之赫戲。莅群神於《夏庭》兮，迴蒼梧而結知。纚焦明以承旂兮，駔天馬而高馳。讒羲和於丹丘兮，誚倒景之亂儀。尋凱風而南暨兮，謝太陽於炎離。戚溽暑之陶鬱兮，余安能乎留斯？聞碧雞之長晨兮，吾將往乎西游。」粵浮鷁於弱水
兮，泊舳艫於中流。苟精粹之攸存兮，誠沉羽以汎舟。
軼望舒以陵厲兮，羌神漂而氣浮。訊碩老於金室兮，
采舊聞於前修。譏淪陰於危山兮，問王母於椒丘。觀
元鳥之參趾兮，會《根壹》之神籌。擾毚兔於月窟兮，詰
姮娥於蓐收。爰攬轡而旋驅兮，訪北叟之倚伏。乘增
冰而遂濟兮，凌固陰之所滀。探龜蛇於幽穴兮，瞰罔
養之潛育。「哂倏忽之躁狂兮，喪中黃於耳目。偭燭龍而游衍兮，窮大明於北陸。攀招搖而上躋兮，忽蹈廓而凌虛。登閶闔而遣眷兮，頫元黃於地輿。召黔雷以先導兮，覲天帝於清都。觀渾儀以寓目兮，拊造化之大罏。爰辨惑於上皇兮，稽吉凶之元符。」唐則天而民
咨兮，癸亂常而感虞。孔揮涕於西狩兮，臧考祥於婁
句。跖肆暴而保乂兮，顏履仁而夙徂。何否泰之靡所
兮，眩榮辱之不圖。運可期兮不可思，道可知兮不可
為。求之者勞兮欲之者惑，信天任命兮理乃自得。且
以四位為匠，乾坤為鈞，散而為物，結而為人，陽降陰
升，一替一興，流而為川，滯而為陵。禍不可禳，福不可
徵。其《否》兮有豫，其泰兮有數。成形兮，未察，靈像兮已
固。承明訓以發蒙兮，審性命之靡求。將澄神而守一
兮，奚飄飄而遐遊？斐陳辭以告退兮，主悖惘而永歎。
惟升降之不仍兮，詠《別易》而會難。願大饗以致好兮，
盍息駕於一餐。會司儀於有始兮，延嘉賓於九乾。陳
鈞天之廣樂兮，展萬舞之至歡。枉矢爍其在手兮，狼
弧翩其斯彎。睨翟犬於帝側兮，殪熊羆於靈軒。爾乃
清道夙蹕，載輪修祖。班命受號，轙輈整旅。兆司鬱以
屆路兮，萬靈森而陳庭。豐隆軒其警眾兮，鉤陳帥以
屬兵。堪輿竦而進峙兮，文昌肅以司行。抗蚩尤之修
旃兮，建雄虹之采旌。乘雲車電鞭之扶輿委移兮，駕
應龍青虯之容裔陸離。俯游光逸景。倏爍揮霍兮，仰
流旌，垂《旄焱》，攸纖纚。前湛湛而攝進兮，後僸僸而方
馳。且啟行於重陽兮，奄稅駕乎少儀。跨列缺兮闚乾
坤，揮玉關兮出天門。涉漢津兮望崑崙，經赤霄兮臨
元根。觀品物兮終復魂，形已消兮氣猶存。眺懸舟之
離離兮，懷舊都之藹藹。仍繁榮而督引兮，將遄降而
速邁。華雲依霏而翼衡兮，日月炫晃而映蓋，蹈煙熅
兮辭天衢。心闣𦐇兮識故居，路遂遒兮情欣欣，奄忽
歸兮反常閭。修中和兮崇彝倫，大道繇兮味琴書。樂
自然兮識窮達，澹無思兮心恆娛。

《申懷賦》
〈有序〉
傅咸
[
编辑
]

余自咸寧謬為眾論所許，補太子洗馬，才不稱職，而意常惘然，作《申懷賦》。

何天施之弘普，廁瓦礫於瓊瑛。備東宮之妙選，奉諸
君之聖明。穆穆清禁，濟濟群英。鸞翔鳳集，羽儀上京。
芬芳並發，我穢其馨；德音光宣，我累厥聲。豈伊不媿，
顧影慚形。雖自迫於隕越，懼恩隆而命輕。命既輕而
才下，諒無補於明時。塞賢哲之顯路，而塵損之日滋。
匪耽榮而忘替，實結戀之有違。忍厚顏於寮類，甘獲
戾而受譏。不悟皇恩之彌崇，授大縣乎近畿。畿云近
而防遠，情眷眷而含悲。悲惻兼懷，憂慮實深。雍可南
面，千載晞心。微微小子，斯之莫任。莫斯之任，求仁在
我。將反初服，畢志訓雅。盡烏鳥之至情，竭歡敬於膝
下。進抗疏以歸誠，退抽簪而脂車。庶所乞之克從，永
​
收跡於蓬廬。

《述志賦》
〈有序〉
李暠
[
编辑
]

暠當呂氏之末，為群雄所奉，遂啟霸圖，兵無血刃，坐定千里，謂「張氏之業指期而成，河西十郡，歲月而一。」 既而禿髮傉檀入據姑臧，沮渠蒙遜基宇稍廣，於是慨然著《述志賦》焉。其辭曰：

「涉至虛以誕駕，乘有輿於本無，稟元元而陶衍，承景靈之冥符，蔭朝雲之菴藹，仰朗日之照煦，既敷既載，以育以成，幼希顏子曲肱之榮，游心上典，玩禮敦經，蔑元冕於朱門，羨漆園之傲生，尚漁父於滄浪，善沮溺之耦耕，穢鴟鳶之籠嚇，欽飛鳳於太清，杜世競於方寸，絕時譽之嘉聲，超霄吟於崇嶺，奇秀木之凌霜，挺修幹之青蔥，經歲寒而彌芳，情逍遙以遠寄，想四老之暉光，將戢繁榮於常衢，控雲轡而高驤，攀瓊枝於元圃，漱華泉之淥漿，和吟鳳之逸響，應鳴鸞於南岡，時弗獲𩇕，心往形留，眷駕陽林，宛首一丘，衝風沐雨，載沉載浮，利害繽紛以交錯，歡感循環而相求，乾扉奄寂以重閉，天池絕津而無舟，悼」貞信之道薄，謝
慚德於圜流。遂乃去元覽，應世賓，肇弱巾於東宮，並
羽儀於英倫，踐宣德之祕庭，翼明后於紫宸，赫赫謙
光，崇明奕奕，岌岌王居，詵詵百辟，君希虞夏，臣庶夔
益。張王頹巖，梁后墜壑，淳風杪莽以永喪，縉紳淪胥
而覆溺，呂發釁於閨牆，厥構摧以傾顛，疾風飄於高
木，迴湯沸於重泉，飛塵翕以蔽日，大火炎其燎原，名
都幽然影絕，千邑閴而無煙，斯乃百六之恆數，起滅
相因而迭然。於是人希逐鹿之圖，家有雄霸之想，闇
王命而不尋，邀非分於無象，故覆車接路而繼軌，膏
生靈於土壤，哀餘類之忪懵，邈靡依而靡仰，求欲專
而失逾遠，寄元珠於罔象，悠悠涼道，鞠焉荒凶，杪杪
余躬，迢迢西邦。非相期之所會，諒冥契而來同。跨弱
水以建基，躡崑
「以為墉。總奔駟之駭轡，接摧轅於峻峰。崇崖崨嶪，重險萬尋。元邃窈窕，磐紆嶔岑。榛棘交橫，河廣水深。狐狸夾路，鴞鴟群吟。挺非我以為用，任至當如影響。執同心以御物，懷自彼於握掌。匪矯情而任荒，乃冥合而一往。華德是用來庭，野逸所以就鞅。休矣時英，茂哉儁哲。庶罩網以遠籠，豈徒射鉤與斬袂。或脫梏而纓蕤，或後至而先列，採殊才於巖陸，拔翹彥於無際，思留侯之神遇，振高浪以蕩穢，想孔明於草廬，運元籌之罔滯，洪操槃而慷慨，起三軍以激銳，詠群豪之高軌，嘉關張之飄傑，誓報曹而歸劉，何義勇之超出」，據斷橋而橫矛，亦雄姿之壯發。輝
輝南珍，英英周魯，挺奇荊吳，昭文烈武，建策烏林，龍
驤「江浦，摧堂堂之勁陣，鬱風翔而雲舉。紹樊韓之遠
蹤，侔徽猷於召武，非劉孫之鴻度，孰能臻茲大祜？信
乾坤之相成，庶物希風而潤雨。崏益既蕩，三江已清，
穆穆盛勳，濟濟隆平。御群龍而奮策，彌萬載以飛榮，
仰遺塵於絕代，企高山而景行。將建朱旗以啟路，驅
長轂而迅征，靡商風以抗斾，拂招搖之華旌。資神兆
於皇極，協五緯之所寧。赳赳平城，翼翼上弼。恣馘奔
鯨，截彼醜類。且灑遊塵於當陽，拯涼德於已墜。間昌
㝢之驂乘，暨襄城而按轡。知去害之在茲，體牧童之
所述。審機動之至微，思遺飧而忘寐。表略韻於紈素，
託精誠於白日。
