

←

明倫彙編 官常典 第四百六十一卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百六十二卷

明倫彙編 官常典 第四百六十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百六十二卷目錄

　將帥部名臣列傳二十

　　宋一

　　檀道濟　　　　　　王鎮惡

　　王康　　　　　　　檀韶

　　向靖　　　　　　　劉懷慎

　　劉榮祖　　　　　　劉粹

　　孟懷玉　　　　　　孟龍符

　　劉敬宣　　　　　　檀祗

　　朱齡石　　　　　　朱超石

官常典第四百六十二卷

將帥部名臣列傳二十
[
编辑
]

宋一
[
编辑
]

檀道濟
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「道濟，高平金鄉人，左將軍韶少弟也。少孤，居喪備禮。奉姊事兄，以和謹致稱。高祖創義，道濟從入京城，參高祖建武軍事，轉征西，討平魯山，禽桓振。除輔國參軍，南陽太守。以建義勳，封吳興縣五等侯。盧循寇逆，群盜互起，郭寄生等聚眾作亂，以道濟為揚武將軍、天門太守，討平之。又從劉道規討桓謙」、
荀林等，率厲文武，身先士卒，所向摧破。及徐道覆來
逼，道規親出拒戰，道濟戰功居多。遷安遠護軍、武陵
內史。復為太尉參軍，拜中書侍郎，轉寧朔將軍，參太
尉軍事。以前後功，封作唐縣男，食邑四百戶。補太尉
主簿、諮議參軍、豫章公世子。為征鹵將軍，鎮京口，道
濟為司馬、臨淮太守。又為世子西中郎司馬、梁國內
史。復為世子征鹵將軍司馬，加冠軍將軍。義熙十二
年，高祖北伐，以道濟為前鋒，出淮、肥，所至諸城戍，望
風降服。進剋許昌，獲偽寧朔將軍、潁川太守姚坦及
大將楊業。至成皋，偽兗州刺史韋華降。逕進洛陽，偽
平南將軍、陳留公姚沈歸順。凡拔城破壘，俘四千餘
人。議者謂應悉戮以為京觀。道濟曰：「伐罪弔民，正在今日。」皆釋而遣之。於是戎夷感悅，相率歸之者甚眾。
進據潼關，與諸軍共破姚紹。長安既平，以為征鹵將
軍、琅邪內史。世子當鎮江陵，復以道濟為西中郎司
馬、持節、南蠻校尉，又加征鹵將軍，遷宋國侍中，領世
子中庶子、兗州大中正。高祖受命，轉護軍，加散騎常
侍，領石頭戍事，聽直入殿省。以佐命功，改封永修縣
公，食邑二千戶。徙為丹陽尹，護軍如故。高祖不豫，給
班劍二十人，出監南徐兗之江北淮南諸郡軍事、鎮
北將軍、南兗州刺史。景平元年，鹵圍青州刺史竺夔
於東陽城，夔告急，加道濟使持節、監征討諸軍事，與
王仲德救東陽。未及至，鹵燒營，焚攻具，遁走。將追之，
城內無食，乃開窖取久穀，窖深數丈，出穀作米，已經
再宿，鹵去已遠，不復可追，乃止。還鎮廣陵。徐羨之將
廢廬陵王義真，以告道濟，道濟意不同，屢陳不可不
見納。羨之等謀欲廢立，諷道濟入朝，既至，以謀告之，
將廢之夜，道濟入領軍府，就謝晦宿。晦其夕竦動不
得眠，道濟就寢便熟，晦以此服之。太祖未至，道濟入
守朝堂。上即位，進號征北將軍，加散騎常侍，給鼓吹
一部，進封武陵郡公，食邑四千戶。固辭進封，又增督
青州、徐州之淮陽、下邳、琅邪、東莞五郡諸軍事。及討
謝晦，道濟率軍繼到彥之、彥之戰敗，退保隱圻。會道
濟至。晦本謂道濟與羨之等同誅，忽聞來上，人情兇
懼，遂不戰自潰。事平，遷都督江州之江夏、豫州之西
陽、新蔡晉熙四郡諸軍事、征南大將軍、開府儀同三
司、江州刺史，持節、常侍如故，增封千戶。元嘉八年，到
彥之伐北魏，已平河南，尋復失之，金墉、虎牢並沒。魏
逼滑臺。加道濟都督征討諸軍事，率眾北討。軍至東
平壽張縣，值魏安平公乙《旃眷》，道濟率寧朔將軍王
仲德、驍騎將軍段宏奮擊，大破之。轉戰至高梁亭，魏
寧南將軍、濟州刺史壽昌公悉頰庫結前後邀戰。道
濟分遣段宏及臺隊主沈虔之等奇兵擊之，即斬悉
頰庫結。道濟進至濟上，連戰二十餘日，前後數十交，
魏眾盛，遂陷滑臺。道濟於歷城全軍而反。進位司空，
持節、常侍、都督、刺史並如故。還鎮尋陽。道濟立功前
朝，威名甚重，左右腹心，並經百戰，諸子又有才氣，朝
廷疑畏之。太祖寢疾累年，屢經危殆，彭城王義康慮
宮車晏駕，道濟不可復制。十二年，上疾篤，會北魏為
邊寇，召道濟入朝。既至上閒。十三年春，將遣道濟還
鎮，已下船矣。會上疾動，召入祖道，收付廷尉。詔曰：「檀道濟階緣時幸，荷恩在昔，寵靈優渥，莫與為比。曾不感佩殊遇，思答萬分，乃空懷疑貳，履霜日久。元嘉以​來，猜阻滋結，不義不昵之心，附下罔上之事，固已暴之民聽，彰於遐邇。」謝靈運志凶辭醜，不臣顯著，納受
邪說，每相容隱。又潛散金貨，招誘剽猾，逋逃必至，實
繁彌廣，日夜伺隙，希冀非望。鎮軍將軍仲德往年入
「朝，屢陳此跡。朕以其位居台鉉，豫班河岳，彌縫容養，庶或能革。而長惡不悛，凶慝遂遘，因朕寢疾，規肆禍心。前南蠻行參軍龐延祖具悉奸狀，密以啟聞。夫君親無將，刑茲罔赦，況罪釁深重，若斯之甚！便可收付廷尉，肅正刑書。事止元惡，餘無所問。」於是收道濟及
其子給事黃門侍郎植、司徒從事中郎粲、太子舍人
隰、征北主簿承伯、祕書郎遵等八人，並於廷尉伏誅。
又收司空參軍薛彤付建康伏法。又遣尚書庫部郎
顧仲文、建武將軍茅亨至尋陽，收道濟子夷邕、演及
司空參軍高進之誅之。薛彤、進之並道濟腹心，有勇
力，時以比張飛、關羽。初，道濟見收，脫幘投地曰：「乃復壞汝萬里之長城！」邕子孺乃被宥，世祖世為奉朝請。

王鎮惡
[
编辑
]

按《宋書》本傳，鎮惡，北海劇人也。祖猛，字景略，苻堅僭
號關中，猛為將相，有文武才，北土重之。父休，為河東
太守。鎮惡以五月五日生，家人以俗忌，欲令出繼疏
宗，猛見奇之，曰：「此非常兒！昔孟嘗君惡日生而相齊，是兒亦將興吾門矣！」故名之為鎮惡。年十三而苻氏
敗亡，關中擾亂，流寓崤、澠之間，嘗寄食澠池人李方
家，方善遇之，謂方曰：「若遭遇英雄主，要取萬戶侯，當厚相報。」方答曰：「君丞相孫，人才如此，何患不富貴？至時願見用為本縣令足矣。」後隨叔父曜歸晉，客居荊
州。頗讀諸子兵書，論軍國大事，騎乘非所長。關弓亦
甚弱，而意略縱橫，果決能斷廣固之役。或薦鎮惡於
高祖，時鎮惡為天門、臨澧令，即遣召之。既至與語，甚
異焉，因留宿。明旦，謂諸佐曰：「鎮惡，王猛之孫，所謂將門有將也。」即以為青州治中從事史，行參中軍太尉
軍事，署前部賊曹。拒盧循於查浦，屢戰有功，封博陸
縣五等子。高祖謀討劉毅，鎮惡曰：「公若有事西楚，請賜給百舸為前驅。」義熙八年，劉毅有疾，求遣從弟兗
州刺史蕃為副貳，高祖偽許之。九月，大軍西討，轉鎮
惡參軍事，加振武將軍。高祖至姑孰，遣鎮惡率龍驤
將軍蒯恩百舸前發，其月二十九日也。戒之曰：「若賊知吾上，比軍至，亦當少日耳，政當岸上作軍，未辦便下船也。卿至彼，深加籌量，可擊便燒其船艦。且浮舸水側，以待吾至。慰勞百姓，宣揚詔旨，并赦文及《吾與衛軍》府文武書，罪止一人，其餘一無所問。若賊都不知消息，未有備防，可襲便襲。今去但云劉兗州上。」鎮
惡受命，便晝夜兼行，於鵲洲尋陽河口，巴陵守風凡
四日，十月二十二日至豫章口，去江陵城二十里。自
鎮惡進路，揚聲劉兗州上。毅謂為信然，不知見襲。鎮
惡自豫章口捨船步上，蒯恩軍在前，鎮惡次之。舸留
一二人，對舸岸上豎六七旗，下輒安一鼓，語所留人：
「計我將至城，便長嚴令後有大軍狀。」又分隊在後，令
燒江津船艦。鎮惡逕前襲城，語前軍：若有問者，但云
劉兗州至，津戍及百姓皆言劉蕃實，上晏然不疑。未
至城五六里，逢毅要將朱顯之與十許騎、步從者數
十，欲出江津，問是何人？答云：「劉兗州至。」顯之馳前問
蕃在所，答云：「在後。」顯之既見軍，不見蕃，而見軍人擔
彭排戰具，望見江津船艦已被燒，煙焰張天，而鼓嚴
之聲甚盛，知非蕃上，便躍馬馳去，告毅：「外有大軍，似從下上，垂已至城，江津船悉被火燒矣。」行令閉諸城
門，鎮惡亦馳進。軍人緣城得入，門猶未及下關，因得
開大城東門。大城內毅凡有八隊，帶甲千餘，已得戒
嚴。蒯恩入東門，便北回擊射堂，前攻金城東門。鎮惡
入東門，便直擊金城西門軍，分攻金城內。東從舊將，
猶有六隊千餘人，西將及能細直吏快手復有二千
餘人，食時就鬥，至中晡，西人退散，及歸降略盡。鎮惡
入城，便因風放火，燒大城南門及東門。又遣人以詔
及赦文并高祖手書凡三函示毅，毅皆燒不視。金城
內亦未信高祖自來。有王桓者，家在江陵，昔手斬桓
謙，為高祖所賞拔，常在左右，求還西迎家，至是率十
餘人助鎮惡戰下晡閒，於金城東門北三十步鑿城
作一穴，桓便先眾入穴，鎮惡自後繼之，隨者稍多，因
短兵接戰，鎮惡軍人與毅東將「或有是父兄子弟中表親親者」，鎮惡令且鬥且共語。眾並知高祖自來，人
情離懈。一更許聽事，前陣散潰，斬毅勇將趙蔡。毅左
右兵猶閉東西閤拒戰。鎮惡慮闇夜自相傷犯，乃引
軍出，繞金城，開其南面，以為退路。毅慮南有伏兵，三
更中率左右三百許人，開北門突出。初，毅常所乘馬
在城外不得入，倉卒無馬，毅便就子肅民取馬，肅民
不與。朱顯之謂曰：「人取汝父，而惜馬不與，汝今自走，欲何之？」奪馬以授。毅初出政，值鎮惡軍衝之，不得去，
回衝蒯恩軍，軍人鬥已一日，疲倦，毅得從大城東門
出，奔牛牧佛寺，自縊死。鎮惡身被五箭，射鎮惡手，所
執槊於手中破折。江陵平，後二十日，大軍方至署中，
兵，出為安遠護軍、武陵內史。以討劉毅功，封漢壽縣
​
子，食邑五百戶。蠻帥向博抵根據阮頭，屢為凶暴，鎮
惡討平之。初行，告刺史司馬休之，求遣軍以為聲援。
休之遣其將朱襄領眾助鎮惡。會高祖西討休之，鎮
惡乃告諸將曰：「百姓皆知官軍已上，朱襄等復是一賊，表裏受敵，吾事敗矣。」乃率軍夜下，江水迅急，倏忽
行數百里，直據都尉治。既至，乃以竹籠盛石，堙塞水
道。襄軍下，夾岸擊之，斬襄首，殺千餘人。鎮惡性貪，既
破襄，因停軍抄掠，諸蠻不時反。及至江陵，休之已平，
高祖怒，不時見之。鎮惡笑曰：「但令我一見，公無憂矣。」高祖尋登城喚鎮惡。鎮惡為人強辯有口機，隨宜酬
應，高祖乃釋休之及魯宗之奔襄陽，鎮惡統蒯恩諸
軍水路追之。休之等奔羌，鎮惡追躡，盡境而還。除游
擊將軍。十二年，高祖將北伐，轉鎮惡為咨議參軍，行
龍驤將軍，領前鋒。將發，前將軍劉穆之見鎮惡於積
弩堂，謂之曰：「公愍此遺黎，志蕩逋逆。昔晉文王委伐蜀於鄧艾，今亦委卿以關中。想勉建大功，勿孤此授。」鎮惡曰：「不剋咸陽，誓不復濟江而還也。」鎮惡入賊境，
戰無不捷，邵陵、許昌望風奔散。破虎牢及柏谷塢，斬
賊帥趙元。軍次洛陽，偽陳留公姚洸歸順。進次澠池，
造故人李方家，升堂見母，厚加酬賚，即版授方為澠
池令。遣司馬毛德祖攻偽弘農太守尹雅于蠡城，生
擒之，仍行弘農太守。方軌長驅徑據潼關，偽大將軍
姚紹率大眾拒嶮，深溝高壘以自固。鎮惡懸軍遠入，
轉輸不充，與賊相持久，將士乏食，乃親到弘農，督上
民租。百姓競送義粟，軍食復振。初，高祖與鎮惡等期，
「若剋洛陽，須大軍至，未可輕前。」既而鎮惡等逕向潼
關，為紹所拒，不得進，而軍又乏食，馳告高祖，求遣糧
援。時高祖治河索鹵，屯據河岸，軍不得前。高祖呼所
遣人開舫北戶，指河上鹵示之曰：「我語令勿進，而輕佻深入岸上如此，何由得遣軍。」鎮惡既得義租，紹又
病死，偽撫軍姚讚代紹守險，眾力猶盛。高祖至湖城，
讚引退。大軍次潼關，謀進取之計。鎮惡請率水軍自
河入渭，偽鎮北將軍姚疆屯兵涇上，鎮惡遣毛德祖
擊破之，直至渭橋。鎮惡所乘皆蒙衝小艦，行船者悉
在艦內。羌見艦泝渭而進，艦外不見有乘行船人。北
士素無舟楫，莫不驚惋，咸謂為神。鎮惡既至，令將士
食畢，便棄船登岸。渭水流急，倏忽間諸艦悉逐流去。
時姚泓屯軍在長安城下，猶數萬人。鎮惡撫慰士卒
曰：「卿諸人並家在江南，此是長安城北門外，去家萬里，而舫乘衣糧，並已逐流去，豈復有求生之計邪！惟宜死戰，可以立大功，不然，則無遺類矣。」乃身先士卒，
眾亦知無復退路，莫不騰踊爭先。泓眾一時奔潰，即
陷長安城，泓挺身逃走。明日率妻子歸降，城內夷晉
六萬餘戶。鎮惡宣揚國恩，撫慰初附，號令嚴肅，百姓
安堵。高祖將至，鎮惡於灞上奉迎。高祖勞之曰：「成吾霸業者，真卿也。」鎮惡再拜謝曰：「此明公之威，諸將之力，鎮惡何功之有焉！」高祖笑曰：「卿欲學馮異也。」是時
關中豐全，倉庫殷積，鎮惡極意收斂，子女玉帛，不可
勝計。高祖以其功大，不問也。進號征鹵將軍。時有白
高祖以鎮惡既克長安，藏姚泓偽輦，為有異志。高祖
密遣人覘輦所在，泓輦飾以金銀，鎮惡悉剔取，而棄
輦於垣側。高祖聞之乃安。高祖留第二子桂陽公義
真為安西將軍、雍秦二州刺史，鎮長安。鎮惡以本號
領安西司馬、馮翊太守，委以扞禦之任。時西鹵佛佛
彊盛，姚興世侵擾北邊，破軍殺將非一。高祖既至長
安，佛佛畏憚不敢動。及大軍東還，便寇逼北地，義真
遣中兵參軍沈田子拒之，鹵甚盛。田子屯劉回堡，遣
使還報鎮惡。鎮惡對田子使謂長史王脩曰：「公以十歲兒付吾等，當各思竭力，而擁兵不進，寇鹵何由得平？」使還，具說鎮惡，言田子素與鎮惡不協，至是益激
怒，二人常有相圖志，彼此每相防疑。鎮惡率軍出北
地，為田子所殺，事在《序傳》，時年四十六。田子又於鎮
惡營內殺鎮惡兄基、弟鴻、遵、淵及從弟昭、朗、弘，凡七
人。是歲十四年正月十五日也。高祖表曰：「故安西司馬、征鹵將軍王鎮惡，志節亮直，機略明舉。自策名州府，屢著誠績。荊南遘釁，勢據上流，難興疆蕃，憂兼內侮。鎮惡輕舟先邁，神兵電臨，旰食之虞，一朝霧散。及王師西伐，有事中原，長驅洛陽，肅清湖陝，入渭之捷，指麾無前，遂廓定咸陽，俘執偽后，克成之效，莫與為疇，實扞城所寄，國之方召也。」近北方遊魂，寇掠渭北，
統率眾軍，曜威撲討。賊既還奔，還次涇上，故龍驤將
軍沈田子忽發狂易，奄加刃害，忠勳未究，受禍不圖，
痛惜兼至，惋悼無已，伏惟聖懷，為之傷惻。田子狂悖，
即已「備憲鎮惡，誠著艱難，勳參前烈，殊績未酬，宜蒙追寵。願敕有司議其褒贈。」於是追贈左將軍、青州刺
史。高祖受命，追封龍陽縣侯，食邑千五百戶，諡曰壯
侯，配食高祖廟廷。子靈福嗣。

王康
[
编辑
]

按《宋書王鎮惡傳》，「鎮惡弟康，留關中。及高祖北伐，鎮惡為前鋒，康逃匿田舍。鎮惡次潼關，康將家奔之，高祖板為彭城公前將軍行參軍。鎮惡被害，康逃藏得​免，攜家出洛陽，到彭城歸高祖即以康為相國行參軍，求還洛陽視母。尋值關陝不守，康與長安徙民張旴醜、劉雲等唱集義徒，得百許人，驅率邑郭僑戶七」百餘家，共保金墉城，為守戰之備。時有一人邵平，率
部曲及并州乞活一千餘戶屯城南，迎亡命司馬文
榮為主。又有亡命司馬道恭，自東垣率三千人屯城
西，亡命司馬順明五千人屯陵雲臺。順明遣刺殺文
榮，平復推順民為主。又有司馬楚之屯柏谷塢北，魏
野坂戍主《異弰公》遊騎在芒上，攻逼交至。康堅守六
旬，《宋臺》建，除康寧朔將軍、河東太守。遣龍驤將軍姜

〈闕〉
率軍救之，諸亡命並各奔散。高祖嘉康節，封西平
縣男，食邑三百戶，進號「龍驤將軍。」迎康家還京邑，勸
課農桑，百姓甚親賴之。永初元年，卒金墉，時年四十
九。葬於偃師城西。追贈輔國將軍。無子，以兄河西太
守基子天祐嗣。

檀韶
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「韶字令孫，高平金鄉人也。世居京口。初辟本州從事、西曹主簿、輔國司馬。高祖建義，韶及弟祗、道濟等從平京城，行參高祖建武將軍事。都邑既平，為鎮軍將軍，加寧遠將軍、東海太守。進號建武將軍，遷龍驤將軍、秦郡太守、北陳留內史。以平桓元功，封巴丘縣侯，食邑五百戶。復參車騎將軍事，加龍驤」將軍，遷騎將、中軍諮議參軍，加寧朔將軍。從征廣固，
率向彌、胡蕃等五十人，攻臨胊城，克之。及圍廣固，慕
容超夜燒樓，當韶圍分，降號「橫野將軍。」城陷之日，韶
率所領先登，領北琅邪太守，進號寧朔將軍、琅邪內
史。從討盧循於左里，又有戰功，并論廣固功，更封宜
陽縣侯，食邑七百戶，降先封一等為「伯，減戶之半，二百五十戶」賜祗子臻坐六門內乘輿，白衣領職。義熙
七年，號輔國將軍。八年，丁母憂，起為冠軍將軍。明年，
復為琅邪內史、淮南太守，將軍如故，鎮姑熟。尋進號
左將軍，領本州大中正。十二年，遷督江州豫州之西
陽新蔡二郡諸軍事、江州刺史，將軍如故。有罪免官。
高祖受命，以佐命功，增八百戶，并前千五百戶。韶嗜
酒貪橫，所蒞無績，上嘉其「合門從義。」弟道濟又有大
功，故特見寵授。永初二年，卒於京邑，時年五十六。追
贈安南將軍，加散騎常侍。子緒嗣。

向靖
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「靖字奉仁，小字彌，河內山陽人也。名與高祖同，改稱小字。世居京口，與高祖少舊。從平京城，參建武軍事，進平京邑，板參鎮軍軍事，加寧遠將軍。京邑雖平，而群寇互起，彌與劉蕃、孟龍符征破桓歆、桓石康、石綏於白茅，攻壽陽，剋之。義熙三年，遷建武將軍、秦郡太守、北陳留內史，戍堂邑。以平京城功，封」山陽縣五等侯。從征鮮卑，大戰於臨胊，累月不決。彌
與檀韶等分軍，自間道攻臨胊城。彌擐甲先登，即時
潰陷，斬其牙旗，賊遂奔走。攻拔廣固，彌又先登。盧循
屯據蔡州，以親黨阮賜為豫州刺史，攻逼姑熟。彌率
譙國內史趙恢討之。時輔國將軍毛脩之戍姑熟，告
急續至，彌兼行進討，破賜，收其輜重。除中軍諮議參
軍，將軍如故。盧循退走，高祖南征，彌為前鋒，於南陵、
電池、左里三戰，並大捷。軍還，除太尉諮議參軍、下邳
太守，將軍如故。八年，轉遊擊將軍，尋督馬頭淮西諸
郡軍事、龍驤將軍、鎮蠻護軍、安豐汝陰二郡太守、梁
國內史，戍壽陽。以平廣固、盧循功，封安南縣男，食邑
五百戶。十年，遷冠軍將軍、高陽內史、臨淮太守，領石
頭戍事。高祖西伐司馬休之，以彌為吳興太守，將軍
如故。明年，高祖北伐，彌以本號侍從，留戍碻磝，進屯
石門柏谷。遷督北青州諸軍事、北青州刺史，將軍如
故。高祖受命，以佐命功，封曲江縣侯，食邑千戶。遷太
子左衛率，加散騎常侍。二年，卒官，時年五十九。追贈
前將軍。彌治身儉約，不營室宇，無園田商貨之業，時
人稱之。子植嗣。

劉懷慎
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「懷慎，彭城人，左將軍懷肅弟也。少謹慎質直。始參高祖鎮軍騎將軍事、振威將軍、彭城內史。從征鮮卑，每戰必身先士卒。及克廣固，懷慎率所領先登。從高祖距盧循於石頭，屢戰克捷，加輔國將軍。義熙八年，以本號監北徐州諸軍事，鎮彭城。尋加徐州刺史。為政嚴猛，境內震肅。九年，亡命王靈秀為寇」，
討平之。十一年，進北中郎將。以平廣固、盧循功，封南
城縣男，食邑五百戶。十三年，高祖北伐，以為中領軍、
征鹵將軍，衛輦轂。坐府中相殺，免官。雖名位轉優，而
恭恪愈至。每所之造位任不踰己者，皆束帶門外下
車。其謹退類如此。宋臺立，召為五兵尚書，仍督江北
淮南諸軍、前將軍、南晉州刺史。復徵為度支尚書，加
散騎常侍。高祖遷都壽春，留懷慎督北徐兗青淮北
諸軍事、中軍將軍、徐州刺史。以亡命入廣陵城，降號
「征鹵將軍。永初元年，以佐命功，進爵為侯，增邑千戶，進號平北將軍。」徵為五兵尚書，加散騎常侍、光祿大
夫。景平元年，遷護軍將軍，常侍如故。特賜班於宗族
​
家無餘財。二年卒，時年六十一。追贈撫軍，諡曰肅侯。
子德願嗣。

劉榮祖
[
编辑
]

按《宋書劉懷慎傳》，「懷慎庶長子榮祖，少好騎射，為武帝所知。及盧循攻逼，時賊乘小艦入淮拔柵，武帝宣令三軍不得輒射賊。榮祖不勝憤怒，冒禁射之，所中應弦而倒，帝益奇焉。以戰功參太尉軍事，從討司馬休之、彭城內史。徐逵之敗沒，諸將意沮，榮祖請戰愈厲，高祖乃解所著鎧以授之。榮祖率所領陷陣，身被」數創，會賊破走，加振威將軍。尋參世子征鹵軍事，領
遂成令。高祖北伐，轉鎮西中兵參軍、寧遠將軍。水軍
入河，與朱超石大破北魏於半城，又攻劉度壘，克之。
高祖大饗戰士，謂榮祖曰：「卿以寡克眾，攻無堅城，雖古名將，何以過此。」轉為太尉中兵參軍，加建威將軍。
既破長安，姚泓女婿徐眾率其餘眾連營叛走，榮祖
與檀道濟等攻營破之，斬首擒馘，不可稱計。十四年，
除彭城內史，又補相國參軍。其年，遣榮祖還都，為世
子中兵參軍。永初元年，除越騎校尉，尋轉右軍將軍。
北魏南寇，司州刺史毛德祖陷沒，榮祖時居父艱，起
為輔國將軍。追論半城之功，賜爵都鄉侯。榮祖為人
輕財貴義，善撫將士，然性偏險褊隘，頗失士君子之
心。領軍將軍謝晦深接待之，廢立之際，要榮祖固辭，
獲免。及晦出鎮荊楚，欲請為南蠻校尉，榮祖又固止
之。其年冬，卒。

劉粹
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「粹字道沖，沛郡蕭人也。祖恢，持節監河中軍事，征鹵將軍。粹家在京口，少有志幹，初為州從事。高祖克京城，參建武軍事。從平京邑，轉參鎮軍事。尋加建武將軍、沛郡太守。又領下邳太守。復為車騎中軍參軍，從征廣固，戰功居多。以義功封西安縣五等侯。軍還，轉中軍諮議參軍。盧循逼京邑，京口任重」，
太祖時年四歲，高祖使粹奉太祖鎮京城。轉遊擊將
軍，遷建威將軍、江夏相。衛將軍。毅，粹族兄也。粹盡心
高祖，不與毅同。高祖欲謀毅，眾並疑粹在夏口，高祖
愈信之。及大軍至，粹竭其誠力。事平，封灄縣男，食邑
五百戶。母憂去職。俄而高祖討司馬休之，起粹為寧
朔將軍、竟陵太守，統水軍入河。明年，進號輔國將軍，
遷相國右司馬，侍中、中軍司馬、冠軍將軍，遷左衛將
軍。永初元年，以佐命功，改封建安縣侯，食邑千戶。二
年，以役使監吏免官。尋督江北、淮南郡事、征鹵將軍、
廣陵太守。三年，以本號督豫司雍并四州、南豫州之
梁郡、弋陽馬頭三郡諸軍事、豫州刺史，領梁郡太守，
鎮壽陽，治有政績。少帝景平二年，譙郡流離六十餘
家，叛沒魏趙炅、秦剛等六家悔倍，還投陳留襄邑縣
頓謀等村。粹遣將苑縱夫討叛戶不及，因誅殺謀等
三十家，男丁一百三十七人，女弱一百六十二口，收
付作部。粹坐貶，號為寧朔將軍。時北魏南寇，粹遣將
軍李德元襲許昌，殺偽潁川太守厙龍。於是陳留人
董邈自稱「小黃盟主」，斬偽征鹵將軍、廣州刺史司馬
世賢，傳首京都。太祖即位，遣使持節、督雍、梁、南北秦
四州，荊州之南陽、竟陵、順陽、襄陽、新野、隨六郡諸軍
事、征鹵將軍，領寧蠻校尉、雍州刺史、襄陽新野二郡
太守。在任簡役愛民，罷諸沙門二千餘人，以補府史。
元嘉三年，討謝晦，遣粹弟車騎從事中郎道濟、龍驤
將軍沈敞之就粹，自陸道向江陵。粹以道濟行竟陵
內史，與敞之及南陽太守沈道興步騎至沙橋，為晦
司馬周超所敗，士眾傷死者過半，降號「寧朔將軍。」初，
晦與粹厚善，以粹子曠之為參軍。粹受命南討，一無
所顧，太祖以此嘉之。晦遣送曠之還，粹亦不害也。明
年，粹卒，時年五十三。追贈安北將軍，持節、本官如故。
曠之嗣。

孟懷玉
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「懷玉，平昌安丘人也。高祖珩，晉河南尹。祖淵，右光祿大夫。父綽，義旗後為給事中、光祿勳，追贈金紫光祿大夫，世居京口。高祖東伐孫恩，以懷玉為建武司馬，豫義旗，從平京城，進定京邑。以功封鄱陽縣侯，食邑千戶。高祖鎮京口，以懷玉為鎮軍參軍、下邳太守。義熙三年，出為寧朔將軍、西陽太守、新蔡」內史，除中書侍郎，轉輔國將軍，領丹陽府兵，戍石頭。
盧循逼京邑，懷玉於石頭岸連戰有功，為中軍諮議
參軍。賊帥徐道覆屢欲以精銳登岸，畏懷玉不敢上。
及循南走，懷玉與眾軍追躡，直至嶺表。徐道覆屯結
始興，懷玉攻圍之，身當矢石，旬月乃陷。仍南追循。循
平，又封陽豐縣男，食邑二百五十戶。復為太尉咨議
參軍、征鹵將軍。八年，遷江州刺史，尋督江州、豫州之
西陽、新蔡、汝南、潁川、司州之松滋六郡諸軍事、南中
郎將，刺史如故。時荊州刺史司馬休之居上流有異
志，故授懷玉此任以防之。十一年，加持節。丁父艱。懷
玉有孝性，因抱篤疾，上表陳解，不許。又自陳「弟仙客出繼喪主，唯己乃見」聽。未去任，其年卒於官，時年三
十一。追贈平南將軍。子元卒，無子，國除。懷玉別封陽
​
豐男。子慧熙嗣。

孟龍符
[
编辑
]

按《宋書孟懷玉傳》：「龍符，懷玉弟也。驍果有膽氣，幹力絕人，少好游俠，結客於閭里。早為高祖所知，既克京城，以龍符為建武參軍。江乘、羅落、覆舟三戰，並有功。參鎮軍軍事，封平昌縣五等子，加寧遠將軍、淮陵太守。與劉藩、向彌征桓歆、桓石康破斬之。除建威將軍、東海太守。北魏斛蘭索度真侵邊，彭沛騷擾，高祖遣」龍符、建威將軍道憐北討，一戰破之。追斛蘭至光水
溝邊，被創奔走。高祖伐廣固，以龍符為車騎將軍，加
龍驤將軍、廣川太守，統步騎為前鋒。軍達臨胊，與賊
爭水，龍符單騎衝突，應手破散，即據水源，賊遂退走。
龍符乘勝奔逐，後騎不及，賊數千騎圍繞攻之，龍符
奮槊接戰，每一合輒殺數人，眾寡不敵，遂見害，時年
三十三。高祖深加痛悼，追贈青州刺史。又表曰：「故龍驤將軍、廣川太守孟龍符，忠勇果毅，隕身王事，宜蒙甄表，以顯貞節。聖恩嘉悼，寵贈方州。龍符投袂義初，前驅效命，推鋒三捷，每為眾先。及西劋桓歆，北殄拓跋，朝議爵賞，未及施行。會今北伐，復統前旅，臨胊之戰，氣冠三軍。於時逆」徒實繁，控弦掩澤。龍符匹馬電
躍，所向摧靡，奮戈深入，知死弗吝。賊超奔遁，依險鳥
聚。大「軍因勢，方軌長驅，考其庸績，豫參濟不。竊謂宜班爵土，以褒勳烈。」乃追封臨沅縣男，食邑五百戶。無
子，弟仙客以子微生嗣封。

劉敬宣
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「敬宣，字萬壽，彭城人，漢楚元王交後也。祖建，征鹵將軍。父牢之，鎮北將軍。敬宣八歲喪母，晝夜號泣，中表異之。輔國將軍桓序鎮蕪湖，牢之參序軍事。四月八日，敬宣見眾人灌佛，乃下頭上金鏡以為母灌，因悲泣不自勝。序歎息謂牢之曰：『卿此兒既為家之孝子，必為國之忠臣』。」起家為王恭前軍參軍，
又參會稽世子元顯征鹵軍事。隆安三年，王恭起兵
於京口，以誅司馬尚之兄弟為名。牢之時為恭前軍
司馬、輔國將軍、晉陵太守，置佐領兵，而恭以豪戚自
居，甚相陵忽，牢之心不能平。及恭此舉，使牢之為前
鋒。太傅會稽王道子與牢之書，備言禍福，使以兵反
恭。牢之呼敬宣謂曰：「王恭昔蒙先帝殊恩，今居伯舅之重，義心未彰，唯兵是縱。吾不能審恭事捷之日，必能奉戴天子，緝穆宰相與不？今欲奉國威靈，以明逆順，汝以為何如？」敬宣曰：「朝廷雖無成、康之隆，未有桓、靈之亂，而恭怙亂阻兵，志陵京邑。大人與恭，親無骨肉，分非君臣，雖共事少時，意好不協，今日討之，於情何有！」牢之至竹里，斬恭大將顏延，遣敬宣率高雅之
等還京襲恭。恭方出城，耀軍馳騎橫擊之，一時散潰。
元顯進號後將軍，以敬宣為諮議參軍，加寧朔將軍。
二年，孫恩為亂，東土騷擾。牢之自表東討，軍次虎疁，
賊皆死戰。敬宣請以騎傍南山趣其後。吳賊畏馬，又
懼首尾受敵，遂大敗。進平會稽。尋加臨淮太守，遷後
軍從事中郎。五年，孫恩又入浹口，高祖戍句章，賊頻
攻不能拔，敬宣請往為援賊，恩於是退遠入海。是時
四方雲擾，朝廷微弱，敬宣每慮艱難未已。高祖既累
破妖賊，功名日盛，故敬宣深相憑結，情好甚隆。元顯
進號驃騎，敬宣仍隨府轉，軍郡如故。元顯驕淫縱肆，
群下化之。敬宣每預燕會，未嘗飲酒，調戲之來，無所
酬答，元顯甚不悅。尋進號輔國將軍，餘如故。元興元
年，牢之南討桓元，元顯為征討大都督。日夜昏酣，牢
之驟詣門，不得相見，帝出餞行，方遇公坐而已。桓元
既至溧洲，遣信說牢之，牢之以「道子昏闇，元顯淫凶，慮平元之日，亂政方始假手於元，誅除執政，然後乘元之隙，可以得志於天下。」將許元降。敬宣諫曰：「方今國家亂擾，四海鼎沸，天下之重，在大人與元。元藉先父之基，據荊南之勢，雖無姬文之德，實為三分之形。一朝縱之，使陵朝廷，威望既成，則難圖也。董卓之變，將生於今。」牢之怒曰：「吾豈不知，今日取元如反覆手。但平元之後，令我那驃騎何遣？」敬宣為任，元扳為其
府諮議參軍。元既得志，害元顯，廢道子，以牢之為征
東將軍、會稽太守。牢之與敬宣謀共襲元，期以明旦。
值爾日大霧，府門晚開。日旰，敬宣不至。牢之謂所謀
已泄，率部曲向白洲，欲奔廣陵。而敬宣還京口迎家。
牢之尋求不得，謂已為元所擒，乃自縊死。敬宣奔喪，
哭畢，即渡江就司馬休之、高雅之等，俱奔洛陽。往來
長安，各以子弟為質，求救於姚興。興與之符信，令關
東募兵，得數千人，復還至彭城間，收聚義故。元遣孫
無絡討冀州刺史劉軌，軌要敬宣、雅之等共據山陽，
破之，不剋。又進昌平澗，戰不利，眾各離散，乃俱奔鮮
卑。慕容德敬宣素曉天文，知必有興復晉室者，尋夢
丸土服之，既覺，喜曰：「丸者，桓也，桓既吞矣，吾復本土乎！」乃結青州大姓諸省封，并要鮮卑大帥免達謀滅
德，推休之為主，剋日垂發。時劉軌為德司空，大被委
任，雅之又欲要軌，敬宣曰：「此公年老，吾觀其有安齊志，必不動，不可告也。」雅之以為不然，遂告軌。軌果不
​
從。謀頗泄，相與殺軌而去。至淮泗間，會高祖平京口，
手書召敬宣，左右疑其詐，敬宣曰：「吾固知其然矣，下邳不誘我也。」即便馳還。既至京師，以敬宣為輔國將
軍、晉陵太守，襲封武岡縣男。是歲，安帝元興三年也。
桓歆率氐賊楊秋寇歷陽，敬宣與建威將軍諸葛長
民大破之，歆單騎走渡淮，斬楊秋於練固而還。遷建
威將軍、江州刺史。敬宣固辭，言於高祖曰：「讎恥既雪，四海清蕩，所願反身草澤，以終餘年。恩遇不遣，遂復僶俛，即日所忝，已為優渥。且盤龍、無忌猶未遇寵賢，二弟位任尚卑，一朝先之，必貽朝野之責。」不許。敬宣
既至江州，課集軍糧，搜召舟乘，軍戎要用，常有儲擬。
故
〈闕〉
征，諸軍雖失利，退據因之，每即振復。其年，桓元
兄子亮自號江州刺史，寇豫章，亮又遣符宏寇廬陵，
敬宣並討破之。初，劉毅之少也，為敬宣寧朔參軍，時
人或以雄傑許之，敬宣曰：「人非常之才，當別有調度，豈得便謂此君為人豪邪？其性外寬而內忌，自伐而尚人，若一旦遭逢，亦當以陵上取禍耳。」毅聞之，深以
為恨。及在江陵，知敬宣還，乃使人言於高祖曰：「劉敬宣父子，忠國既昧，今又不豫，義始，猛將勞臣，方須敘報，如敬宣之比，宜令在後。若使君不忘平生，欲相申起者，論資語事，正可為員外常侍耳。聞已授其郡，實為過優。」尋知復為江州，尤所駭惋。敬宣愈不自安。安
帝反正，自表解職，於是散徹賜給宅宇，月給錢三十
萬。高祖數引與游宴，恩款周洽，所賜錢帛車馬，及器
服玩好，莫與比焉。尋除冠軍將軍、宣城內史、襄城太
守。宣城多山縣，郡舊立屯，以供府郡費用，前人多發
調工巧，造作器物。敬宣到郡，悉罷私屯，惟伐竹木，治
府舍而已。亡叛多首出，遂得三千餘戶。高祖方大相
寵任，欲先令立功。義熙三年，表遣敬宣率眾五千伐
蜀。國子博士周祗書諫高祖曰：「自義旗之建，所征無不必克，此可謂天人交助，信順之徵也。今大難已夷，君臣俱泰，頃五穀轉豐，民無饑苦，劫盜之患，亦為弭息。比誠漸足無事，宜大寧治本，蜀賊宜平，六合宜一，非為不爾也。古人有言：天時不如地利，地利不如人和。今往伐蜀，萬有餘里，泝流天險，動經時歲，若此軍直指成都，徑禽譙氏者，復是將帥奮威，一快之舉耳。然益土荒殘，野無青草，成都之內，殆無孑遺。計得彼利，與今行軍之費，不足相補也。而今往艱險，雨雪方降，驅三州、三吳之人，投之三巴、三蜀之土，其中疾病死亡，豈可稱計？此一疑也。賊必不守窮城，將決力戰。今我往勞困，彼來甚逸，若忽使師行不利，人情波駭，大勢挫衂，此二疑也。且千里饋糧，士有饑色，況今泝險萬里，所在無儲，若兵不解，運漕不繼，雖韓白之將，何以成功？」此三疑也。今云可征者，云彼親離眾叛，愚
謂不然。彼以一匹夫而能致今日之事，若眾力離散，
亦何以至此？官所遣兵皆烏合，「受募之人亦必無千人一心，有前無退矣。為治者，固先定其內而理其外，先安其近而懷其遠。自頃狂狡不息，誅戮相繼，未可謂人和也；天險如彼，未可謂地利也。毛脩之家讎不雪，不應以得死為恨；劉敬宣蒙生存之恩，亦宜性命仰報。今將軍欲驅二死之甘心，而忘國家之重計，愚情竊所未安。闕門之外，非所宜豫。苟其有心，不覺披盡。」不從。假敬宣節，監征蜀諸軍事，郡如故。既入陝，分
遣振武將軍、巴東太守溫祚以二千人揚聲外水，自
率益州刺史鮑陋、輔國將軍文處茂、龍驤將軍時延
祖，由墊江而進。敬宣率先士卒，轉戰而前，達遂寧郡
之黃虎，去成都五百里。偽輔國將軍譙道福等悉眾
距險，相持六十餘日，大小十餘戰，賊固守不敢出。敬
宣不得進食，糧盡，軍中多疾疫，死者大半，引軍還。譙
縱送毛璩一門諸喪，其妻女文處茂、母何并諸士人
喪柩，浮之中流，敬宣皆拯接致歸。為有司所奏，免官
削封三分之一。五年，高祖伐鮮卑，除中軍諮議參軍，
加冠軍將軍，從至臨胊。慕容超出軍距戰，敬宣與兗
州刺史劉藩等奮擊，大破之，龍驤將軍孟龍符戰沒。
敬宣并領其眾，圍廣固，屢獻規略。盧循過京師，敬宣
分領鮮卑虎班突騎，置陣甚整，循等望而畏之。遷使
持節、督馬頭淮西諸軍郡事、鎮蠻護軍、淮南安豐二
郡太守、梁國內史，將軍如故。循既走，仍從高祖南討，
轉左衛將軍，加散騎常侍。敬宣寬厚善待士，多技藝，
弓馬音律，無事不善。時尚書僕射謝混自負才地，少
所交納，與敬宣相遇，便盡禮著歡。或問混曰：「卿未嘗輕交於人，而傾蓋於萬壽，何也？」混曰：「人之相知，豈可以一塗限？孔文舉禮太史子義，夫豈有非之者邪！」初，
敬宣回師於蜀，劉毅欲以重法繩之，高祖既相任待，
叉何無忌明言於毅，謂不宜以私憾傷至公，若必文
致為戮，已當入朝，以廷議決之。毅雖止，猶謂高祖曰：
「夫生平之舊，豈可孤信？光武悔之於龐萌，曹公失之於孟卓，公宜深慮之。」毅出為荊州，謂敬宣曰：「吾忝西任，欲屈卿為長史南蠻，豈有見輔意乎？」敬宣懼禍及，
以告高祖。高祖笑曰：「但令老兄平安，必無過慮。」出為
使持節、督北青州軍郡事、征鹵將軍、北青州刺史，領
​
清河太守，尋領冀州刺史。時高祖西討劉毅，豫州刺
史諸葛長民監太尉軍事，貽敬宣《書》曰：「盤龍狠戾，專恣自取，夷滅異端，將盡，世路方夷，富貴之事，相與共之。」敬宣報曰：「下官自義熙以來，首尾十載，遂忝三州七郡。今此杖節，常懼福過禍生，實思避盈居損，富貴之旨，非所敢當。」遣使呈長民書，高祖謂王誕曰：「阿壽故為不負我也。」十一年正月，進號右將軍。司馬道賜
者，晉宗室之賤屬也，為敬宣參軍。至高祖西征司馬
休之，道賜乃陰結同府辟閭道秀及左右小將王猛
子等謀反，道賜自號齊王。以道秀為青州刺史，規據
廣固，舉兵應休之。敬宣召道秀有所論，因屏人左右，
悉出戶。猛子逡巡在後，取敬宣備身刀殺敬宣。時年
四十五。文武佐吏即討道賜、猛子等，皆斬之。先是，敬
宣未死，嘗夜與僚佐宴集，空中有放一隻芒屩，於坐
中墜敬宣食槃上，長三尺五寸，已經人著耳鼻間，並
欲壞，頃之而敗。喪至高祖，臨哭甚哀。子祖嗣。宋受禪，
國除。

檀祗
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「祗字恭叔，高平金鄉人，左將軍歆第二弟也。少為孫無終輔國參軍，隨無終東征孫恩，屢有戰功。復為王誕龍驤參軍。從高祖克京城，參建武軍事。至羅落檀，馮之戰沒之後，仍以馮之所領兵配祗。京邑既平，參鎮軍事，加振武將軍。隸振武大將軍道規，追討桓元，每戰克捷。江陵平定，道規遣祗征溳，沔」亡命桓道兒、張靖、苻嗣等，皆悉平之。除龍驤將軍、秦
郡太守、北陳留內史。又為寧朔將軍、竟陵太守，不拜。
破桓亮於長沙，苻宏於湘東。武陵內史庾悅疾病，道
規以祗代悅，加寧朔將軍，封西昌縣侯，食邑千戶。五
年，入為中書侍郎。盧循逼京邑，加輔國將軍，領兵屯
西明門外。循退走，祗率所領步道援江陵，未發，遇疾
停。八年，遷右衛將軍。出為輔國將軍、宣城內史，即本
號督江北淮南軍郡事、青州刺史、廣陵相，進號征鹵
將軍，加節。十年，亡命司馬國璠兄弟自北徐州界聚
眾數百，潛得過淮，因天夜陰闇，率百許人緣廣陵城
得入，叫喚直上廳事。祗驚起出門，將處分。賊射之，傷
敗乃入。祗語左右，「賊乘闇得入，欲掩我不備。但打五鼓，懼曉必走矣。」賊聞鼓鳴，謂為曉，於是奔散，追討殺
百餘人。祗降號建武將軍。十一年，進號右衛將軍。十
二年，高祖北伐，而亡命司馬。
〈闕〉
寇涂中，秦郡太守劉
基求救，分軍掩討，即破斬之。十四年，宋國初建，天子
詔曰：「宋國始立，內外草創，禁旅王要，摠司須才。右將軍祗可為宋領軍將軍，加散騎常侍。」祗性矜豪，樂在
外放恣，不願內遷，甚不得志，發疾不自治。其年卒廣
陵，時年五十一。贈散騎常侍、撫軍將軍，諡曰威侯。子
獻嗣。

朱齡石
[
编辑
]

按《宋書》本傳，「齡石，字伯兒，沛郡沛人也。家世將帥。祖騰，建威將軍、吳國內史。伯父憲及斌，並為西中郎袁真將佐，憲為梁國內史，斌為汝南內史。大司馬桓溫伐真於壽陽，真以憲兄弟與溫潛通，並殺之。齡石父綽逃走歸溫，攻戰常居先，不避矢石。壽陽平，真已死，綽輒發棺戮尸，溫怒，將斬之，溫弟沖苦請得免。綽為」人忠烈，受沖更生之恩，事沖如父，參沖車騎軍事、西
陽、廣平太守。及沖薨，綽嘔血死。沖諸子遇齡石如兄
弟。齡石少好武事，頗輕佻，不治崖檢。舅淮南蔣氏，人
才儜劣，齡石使舅臥於廳事，一頭剪紙方一寸，帖著
舅枕，自以刀子懸擲之，相去八九尺，百擲百中。舅雖
危懼，戰慄為畏，齡石終不敢動。舅頭有大瘤，齡石伺
舅眠，密往割之，舅即死。初為殿中將軍，常追隨桓脩
兄弟，為脩撫軍參軍，在京口，高祖克京城，以為建武
參軍，從至江乘戰，齡石言於高祖曰：「世受桓氏厚恩，不容以兵刃相向，乞在軍後。」高祖義而許之。事定，以
鎮軍參軍遷武康令，加寧遠將軍。喪亂之後，武康人
姚係祖招聚亡命，專為劫盜，所居險阻，郡縣畏憚不
能討。齡石至縣，偽與係祖親厚，召為參軍。係祖恃其
兄弟徒黨強盛，謂齡石必不敢圖己，乃出應召。齡石
潛結腹心，知其居北塗徑，乃要係祖宴會，叱左右斬
之。乃率吏人馳至其家，掩其不備，莫有得舉手者。悉
斬係祖兄弟，殺數十人，自是一郡得清。高祖又召為
參軍，補徐州主簿，遷尚書都官郎，尋復為參軍，從征
鮮卑，坐事免官。廣固平，復為參軍。盧循至石頭，領中
軍，循選敢死之士數千人上南岸，高祖遣齡石領鮮
卑步槊過淮擊之。率厲將士，皆殊死戰，殺數百人，賊
乃退。齡石既有武幹，又練吏職，高祖甚親委之。盧循
平，以為寧遠將軍、寧蠻護軍、西陽太守。義熙八年，高
祖西伐劉毅，齡石從至江陵。九年，遣諸軍伐蜀，令齡
石為元帥，以為建威將軍、益州刺史，率寧朔將軍臧
熹、河間太守蒯恩、下邳太守劉鍾、龍驤將軍朱林等，
凡二萬人，發自江陵。尋加節、益州諸軍事。初，高祖與
齡石密謀進取，曰：「劉敬宣往年出黃虎，無功而退。賊謂我今應從外水往，而料我當出其不意，猶從內水​來也。如此必以重兵守涪城，以備內道。若向黃虎，正陊其計。今以大眾自外水取成都，疑兵出內水，此制敵之奇也。而慮此聲先馳，賊審虛實，別有函書全封。」齡石署函邊曰：「至白帝乃開。」諸軍雖進，未知處分所
由。至白帝，發書曰：「眾軍悉從外水取成都，臧熹、朱林於中水取」廣漢，使羸弱乘高艦十餘，由內水向黃虎，
眾軍乃倍道兼行。譙縱果備內水，使其大將譙道福
以重兵戍涪城，遣其前將軍、秦州刺史侯輝，尚書僕
射、蜀郡太守譙詵等率眾萬餘屯彭模，夾水為城。十
年六月，齡石至彭模，諸將以賊水北城險阻眾多，咸
欲先攻其南。齡石曰：「不然。雖寇在北，今屠南城，不足以破北，若盡銳以拔北壘，南城不麾而自散也。」七月，
齡石率劉鍾、蒯恩等攻城。詰朝，戰至日昃，焚其樓櫓，
四面並登。斬侯輝、譙詵，仍回軍以麾南城，即時散潰，
凡斬大將十五級，諸營守以次土崩。眾軍乃舍船步
進。龍驤將軍臧熹至廣漢，病卒。朱林至廣漢，復破譙
道福別軍，乘船陷牛脾城，斬其大將譙撫。譙縱聞諸
處盡敗，奔於涪城。巴西人王志斬送偽尚書令馬耽，
封府庫以待王師。道福聞彭模不守，率精銳五千，兼
行來赴，聞縱已走，道福眾亦散，乃逃於獠中。巴西民
杜瑤縛送之，斬於軍門。桓謙弟恬隨謙入蜀，為寧蜀
太守，至是亦斬焉。高祖之伐蜀也，將謀元帥而難其
人，乃舉齡石。眾咸謂自古平蜀，皆雄傑重將，齡石資
名尚輕，慮不辦克，諫者甚眾。高祖不從，乃分大軍之
半，猛將勁卒，悉以配之。臧熹，敬皇后弟，咸服高祖之
知人，又美齡石之善於其事。齡石遣司馬沈叔任戍
涪。蜀人侯產德作亂，攻涪城，叔任擊破之，斬產德。初，
齡石平蜀，所戮止縱一祖之後，產德事起，多所連結，
乃窮加誅剪，死者甚眾。進號「輔國將軍。」尋進監益州
巴西梓潼宕渠南漢中秦州之安固、懷寧六郡諸軍
事。以平蜀功，封豐城縣侯，食邑千戶。十一年，徵為太
尉諮議參軍，加冠軍將軍。十二年，北伐，遷左將軍，本
號如故。配以兵力，守衛殿省，劉穆之甚加信仗，內外
諸事，皆與謀焉。高祖還彭城，以齡石為相國右司馬。
十四年，安西將軍、桂陽公義真被徵，以齡石持節督
關中諸軍事、右將軍、雍州刺史。敕齡石：「若關右必不可守，可與義真俱歸。」齡石亦舉城奔走。龍驤將軍王
敬先戍曹公壘，齡石自潼關率餘眾就敬先，魏斷其
水道，眾渴，不能戰。城陷，魏執齡石及敬先還長安，見
殺，時年四十。子景符嗣。

朱超石
[
编辑
]

按《宋書朱齡石傳》，「齡石弟超石，亦果銳善騎乘，雖出自將家，兄弟並閑尺牘。桓謙為衛將軍，以補行參軍，又參何無忌輔國右軍軍事。徐道覆破無忌，得超石以為參軍。至石頭，超石說其同舟人，乘單舸走歸高祖，高祖甚喜之，以為徐州主簿。超石收迎桓謙身首，躬營殯葬。遷車騎參軍事，尚書都官郎，尋復補中兵」參軍、寧朔將軍、沛郡太守。西伐劉毅，使超石率步騎
出江陵，未至而毅平。及討司馬休之，遣冠軍將軍檀
道濟及超石步軍出大簿。魯宗之聞超石且至，自率
軍逆之，未戰而江陵平。從至襄陽，領新野太守，追宗
之至南陽而還。義熙十二年，北伐，超石前鋒入河。北
魏托跋嗣，姚興之壻也，遣弟黃門郎鵝青、冀州刺史
安平公乙旃眷、襄州刺史托跋道生、青州刺史阿薄
干，步騎十萬屯河北，常有數千騎緣河，隨大軍進止。
時軍人緣河南岸牽百丈，河流迅急，有漂渡北岸者，
輒為魏所殺。略。遣軍裁過岸，魏便退走，軍還即復東
來。高祖乃遣白直隊主丁旿，率七百人及車百乘，於
河北岸上去水百餘「步，為卻月陣，兩頭抱河，車置七仗士，事畢，使豎一白毦。」魏見數百人步牽車上，不解
其意，並未動。高祖先命超石馳往赴之，并齎大弩百
張，一車益二十人，設彭排於轅上。魏見營陣既立，乃
進圍營。超石先以軟弓小箭射魏，魏以眾少兵弱，四
面俱至。嗣又遣南平公托跋嵩三萬騎至，遂內薄攻
營。於是百弩俱發，又選善射者叢箭射之，魏眾既多，
不能制。超石初行，別齎大鎚并千餘張，槊乃斷槊長
三四尺，以鎚鎚之，一槊輒洞貫三四人，魏眾不能當，
一時奔潰。臨陣斬阿薄干首，鹵退還平城。超石率胡
蕃、劉榮祖等追之，復為魏所圍，奮擊盡日，殺鹵千計，
鹵乃退走。高祖又遣振武將軍徐猗之五千人向越
騎城鹵圍，猗之以長戟結陣，超石赴之，未至，悉奔走。
大軍進克蒲坂，以超石為河東太守，戍守之。賊以超
石眾少，復還攻城，超石戰敗退走，數日乃及大軍。高
祖自長安東還，超石常令人水道至彭城。除中書侍
郎，封興平縣五等侯。關中擾亂，高祖遣超石慰勞河
洛。始至蒲坂，值齡石自長安東走至曹公壘，超石濟
河就之，與齡石俱沒，為佛佛所殺，時年三十七。
