

←

方輿彙編 邊裔典 第三十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第三十八卷

方輿彙編 邊裔典 第三十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編邊裔典

　第三十八卷目錄

　日本部彙考六

　　明五
〈嘉靖四則　穆宗隆慶一則　神宗萬曆七則〉

邊裔典第三十八卷

日本部彙考六
[
编辑
]

明五
[
编辑
]

嘉靖三十九年賊犯福建廣東官兵皆擊敗之
[
编辑
]

按《籌海圖編》：「嘉靖三十九年正月，賊陷永寧衛，陷寧德縣，參將王夢祺、知縣李堯卿與戰，死之。二月，犯泉州府。三月，攻平和縣。賊首蕭雪峰、張璉等引倭千餘，自大埔及三饒嶺來攻縣城，官兵出城夾擊之，賊遂退屯承坑，攻大金所。五月，月港之賊敗遁出海，官兵追擊，大敗之。先是，賊巢月港官兵於泉州海倉、白石」、
鎮海、野馬、井尾等處擊之皆勝，至是遁出海洋。參將
王麟追及於古浪東砟鎮海山，把總鄧一柱追及於
刺尾嶼，五戰皆勝之，沉其舟數十，斬獲數百。賊首徐
老、許西池、王老及日本頭目尚乾皆就擒，所部三千
餘徒悉溺死無遺。七月，賊自廣東來寇，官兵擊敗之，
賊復入廣。廣東謝賊等突入走馬溪，勢極猖獗。把總
徐濂沉其數艘，賊大敗遁去。官兵乘勝追至廣東南
澳外洋，大捷而回。八月，賊入安溪縣。是年正月，廣東
官兵會擊闢望之賊，大破之。時賊為官兵追急，移屯
潮陽、貴山都屯指揮武尚文及鄉兵連戰皆捷，賊改
營古罎。乙酉，賊遁往南洋灣。典膳秦金與官兵合擊，
大敗之，斬首三百七十。賊潰渡河，官兵邀擊之，復大
捷。戊子，賊祭江而來，誓復南洋灣之仇尚文等，官兵
又大敗之。甲午，古罎營賊出掠，官兵又敗之。二月戊
戌，賊復回平和、沙嶺。己酉，賊至大窖橋，官兵又勝之。
戊午，賊復來掠，守備兵擊之，賊大潰，俘馘八百有奇。
四月，官兵會擊潮州之賊，大敗之。僉事齊遇與海道
參將會師擊之，擒斬三百六十，殘賊悉遁。

按《廣東通志》，「三十九年正月癸酉，移營往潮陽、貴山，都屯府縣督鄉夫及官軍斬獲十一名顆。秦金等官兵用銃擊死數多。丁丑，武尚文水兵斬獲六名顆。賊又移營於古罎，官軍追之。四月乙酉，賊船自闢望港口往南灣登岸，攻圍危急，秦金兵及鄉夫用銃砲火箭擊死尤多。官軍急赴援，協力大戰，自寅至午，擒斬」三百七十三名顆。賊潰走渡河，官兵于英、謝弋鳳及
鄉夫邀擊，擒斬七十四名顆。俘內有自嚼舌死者，餘
俘及被擄譯字小廝、胡器解赴軍門。戊子，賊出營祭
江，誓與南洋灣復仇。武尚文等官兵擒斬五十二名
顆。于英等擒斬四十二名顆，鄉夫斬獲六級，其在古
罎者斬獲一級。壬辰，賊在闢望者出營修船，官軍擒
斬二十四名顆。甲午，賊自古罎出劫，官軍擒二十一
名顆。二月戊戌，賊復回平和、沙嶺，官軍斬獲一級，奪
回被擄男婦數十人。己酉，賊遁走，至大窖橋，目兵邀
擊之，斬獲頗多。戊午，賊分哨四百餘，徒乘馬百十餘
匹，守備兵擊之，擒斬三名顆。賊大潰，官軍乃得杙功，
凡俘馘八百有奇，被擄走回者二百餘人，獲賊馬十
餘匹，器仗無算。四月，《殷從儉致仕疏允》。適嶺東分巡
僉事齊遇至，與海道參將會師，擒斬三百六十名顆，
殘賊悉遁。

嘉靖四十年，浙江官兵擊倭賊，屢大敗之。

按《籌海圖編》：「四月，官兵擊賊于馬嶴沙。」「大敗之賊」新至官兵遇之于海洋中，追逐至「馬嶴沙」，
大敗之，
賊奔陸。適冠帶把總章延廩守于舟山，引兵設伏，又
約水兵合擊之，賊遂大敗。賊犯烈港，總兵盧鏜擊敗
之。犯新河，官兵擊敗之。賊自週洋港登劫，僉事唐堯
臣遣指揮劉意等擊敗之。復用火攻，賊死者百餘人，
遁往太平漁嶺，復追敗之。賊犯台州，參將戚繼光擊
敗之。賊自桃渚登陸，流至台州，為繼光所敗。追至新
橋，又敗之，賊走死者百餘人，而繼至者復二千餘人。
至黃沙，為繼光所敗，乃登山以拒官兵，復追敗之，圍
于白水洋，居民火攻之，賊遂盡絕。是役也，賊多兵寡，
而我兵九戰皆捷，俘斬千餘人，焚死者稱之。五月，賊
犯大嵩，官兵擊敗之。賊為我兵所逐，出至橫嶺，扼于
水兵，不得去，乃奔入鮚埼。副使王春澤檄總兵盧鏜
由南路奉化以入象山，而自引兵由大嵩望湖頭裘
村進，期與合擊。適賊至裘村，官兵擊之，賊大敗潰，斬
首四百五十餘級。百戶徐昭與賊戰于海山外洋，死
之。百戶焦涇追賊出海，死之。官兵擊賊于長沙，大敗
之，斬首級數百，生擒倭酋五郎如郎、健如郎等數十
人。閏五月，賊遁亂嶕洋、韭山，總兵盧鏜追擊，大敗之。
是年正月，福建安溪倭賊流犯長泰、同安等縣，官兵
追擊，大敗之。賊自安溪為官兵所敗，遁至長泰，典史
​
葉露、百戶金環敗之，乃往同安，復為鄉兵所襲，奔竄
石菌海濱。五月，賊攻寧化縣，賊來攻縣城，知縣陳添
祥擊敗之，攻詔安縣。先是，賊首陳思達等潛入城內
主奸民林勳家，為內應外合之計。知縣龔有成防詰
頗嚴，賊計不得施，乃自內殺出，思達就擒，而勳等為
內應者凡數十家，至是皆敗。閏五月，賊復攻寧化縣。
賊久在縣近郊，時來攻城，官兵擊敗之，遂偽為遁計。
知縣陳添祥謹防其再至，賊果分布四門，一時突擊。
又為雲車一乘，覆以牛革，屢以大砲、「佛狼機」殪賊，而
賊之在《雲車》者來愈力，乃出打手二百人下擊之，賊
乃敗走。

按沈明臣《紀》：寧、台、溫之捷，自倭人入寇東南，惟浙為
最甚；浙受禍，惟寧、台、溫為最甚。而我總督軍門少保
兵部尚書胡公為御史時，自王江涇捷後，我兵始有
生氣。至今官凡五轉，而大捷者十有三。徐海、王直擒
而禍本去矣。戊午冬，舟山既捷，而我兵告罷戰者二
年。我總督公安不忘危，日暮東鄉望，思斫扶桑而湮
之。海嘗曰：「余不恃倭之不來，恃吾所以待倭來者耳。」益繕甲整戈，峙糗治艦，選將練士惟謹；水陸分地刻
期防汛惟謹；示戰守機宜，約束惟謹。畫策萬全，兵氣
振厲，人人無不樂為死者。辛酉夏四月，忽並海郡縣
報賊艘從外洋來者，日數至，而合象山、奉化、寧海、瑞
安、樂清諸縣中中《大嵩霩》
桃渚、新河、楚門、健跳、隘
頑諸所，所報船不下數百艘，賊不下一、二萬人，而所
登犯地散至數十處，人情洶洶，檄書人馬交錯于道。
公顧從容燕笑自若，徐罵曰：「桀黠賊，投死耳，撲滅之在旦夕也！」乃籌筆授方略，密封付使者，馳去各海道
兵備分守巡、總兵、參將諸官，而遣遊擊將軍王應岐、
何本源，即日督發大兵二萬六千人，并調參將呂圻
部兵先往，同所在官軍擊之。公乃卜日《社禡》《載纛》，臨
止厥地。至則親履戎行，不逾二旬而捷。凡九奏所向
靡不摧破；震赫風霆，電掃影滅；而「白水洋」戰為最奇
云。先是，四月十九日，倭船一艘望小展至馬嶴沙。

公所督部兵及守備盧相等兵擊殺舟師，賊遂奔岸。
時帶管海道副使王春澤調守舟山把總章延廩率
陸兵至，即伏為應。水兵從下急追，伏者起，夾擊之，賊
大敗，溺死者無算，斬首三十五級，我兵死者三人。越
二日，烈港中《大草撇》船一艘來，公所督部把總周栗，
統林仕貴及盧相等船與賊三十餘戰，用銅發礦、「佛狼機諸火具斃之，溺死者無算，斬首五十有奇。而兩頭洞賊船一艘，把總童華斃之，溺死者無算，斬首若干。」而犯象山者，乃王海道奉軍門方略，會同總兵盧
鏜調度，分守參議唐愛協計，與前所督發王、何二遊
擊大兵呂圻部兵進勦之。其犯大嵩者，我兵逐出橫
山，各水哨又伏候外海，故逡巡海口不出。五月初一
日夜，燒船奔鮚埼，乃王海道會同盧總兵、何遊擊分
兵南路，由奉化入象山，而海道兵由大嵩入裘村，亦
趨象山，前賊適入我兵中路。初二日，賊出岳林莊，盧
總兵、何遊擊鼓行前趨，相去二十里，各遣兵趨合，呂
參將、王遊擊兵前後繼發。初三日，賊至裘村，分三陣
迎敵。海道把總胡良瑤、李超等兵先至，遂陷陣先登，
各銳兵殊死戰，數合，賊大潰，斬首一百五十七級，我
兵陣亡者三人。初八日，梅山港賊三艘，計二百餘人，
突入天童、小白、東吳。呂圻追至東湖，哨兵湯時茂等
斬賊酋一人，遂夜遁石橋湖頭、橫溪奔入山，徑走海
道。即遣中軍指揮艾升由小路徑出賊前，呂圻追尾
賊後，至白杜兵合。賊屯余家店，各兵用火攻之，燒死
者不計。潰出朱家店者，各兵夾擊之。章延廩兵生擒
二人，斬首五十六級，呂圻兵斬首二十一級。我兵陣
死者各營共三人。至暮收兵。一賊負傷竄山中，千總
汪廉斬之菩提嶺下，寧波遂平。先是，海道諸兵，前副
使譚綸實訓練之極精銳，而譚以憂去，居無何，會王
副使來，實能守譚成法，較若畫一，而成功若此，非耶？
前四月十九日，又《鳥嘴》船十六艘由象山從奉化西
鳳登岸，夜突至寧海縣一都團前。是時松門、海門俱
無警，乃台金嚴兵備僉事唐堯臣、參將戚繼光將原
發松海二關扼守陸兵三枝撤回，繼光親督二枝趨
寧海，留一枝劄海門中地備警，分發中軍遊擊兵協
守新河所，會行把總任錦兵船，速出寧海外洋伏擊。
又行寧波海道總兵，各發官兵水陸會勦。二十二日，
賊知戚參將至寧海，遂乘虛以大船五艘竄入桃渚
大域港裏浦登岸，計五百人有奇。是日又三艘入新
河週洋港登岸。次日，又五艘，亦從週洋港登岸，與前
賊合，共計五六百人。二十五日，又七艘入健跳，折頭
登岸，計二千人有奇。戚參將曰：「犯桃渚、犯健跳者勢尚緩。週洋逼近新河所城，賊又前後繼至，宜急擊之。」而會軍門批唐僉事申列賊狀，有云：「賊雖分侵，不可墮其計中，輒便分兵應策。當併力合勢，先討其重大者，然後以次勦除。」唐僉事乃與戚繼光奉令惟謹，即
部署諸兵，疾趨新河擊之。又令黃巖、太平二縣號召
程、梁等姓鄉兵助戰。賊懼，夜駕五船遁去，餘屯城外
​
鮑主簿家。二十六日，擁眾薄城下，攻城，唐僉事與戚
繼光原授軍令，相與協謀調度，曲慮廣畫，以樓楠、劉
意、張元勳、胡守仁等分立列陣，密授方略，使奇正相
參，各以縣尉武生等監督之，而給餉秣，運器械，斷要
害，固封守，審堅瑕，援桴策應者各有屬。既定，乃申明
用命不用命，誅賞令甚肅。驅死士衝鋒，而先用「鳥嘴銃」與賊對擊。千百總哨隊長蔣葵實等奮勇先登，力
戰良久，賊遂潰亂，傷甚，奔原巢，死鳥銃者六十餘人，
各哨共得首級三十顆。是夜二更，賊冒雨由太平縣
遁走。旦日，劉意樓楠兵追至溫嶺大麥坑，太平知縣
徐鉞亦督鄉兵會勦，共斬首二十二級，餘賊奔田舍
中者，燒死之。突出火者，遁溫州，前犯桃渚裏浦賊是
日亦流至台州府城外花街。戚參將即自桐巖嶺馳
抵城下。時各兵尚未炊，以《大義》諭之，各兵勇氣百倍，
無不爭先躍起。乃鼓行而前，以丁邦彥為前鋒，陳大
成為右哨，陳濠、胡大受為中哨，趙紀、孫廷賢為左右
翼，各置監督，奇正衝伏各有指，犄角聲援各有屬，乃
齊陣而前，至花街約二里，賊以「一」字陣迎敵。丁邦彥
部下列銃分番銃殪賊十餘人，各兵乘勢擁殺。賊乃
分右哨敵我左哨，丁邦彥反擊其左；賊又分左哨敵
我右哨，陳大成反擊其右。於是旗鼓盡變，奇伏俱出，
賊乃敗北奔。陳大成兵追至瓜陵江下，賊奔水死者
二百有奇，而前陣中斬首三十有九。丁邦彥兵追至
新橋，五戰五勝，共斬首六十有一，生擒倭酋一人。二
十九日，胡震于邳山下犁沉大倭船一艘，死者計百
餘人，生擒倭酋一人，斬首八級。三十日，前登折頭大
夥賊二千有奇，自燒船南突府城。戚繼光部兵已分
留守新河隘頑二所，可戰者千五百人。賊眾我寡，繼
光憂之，又恐流犯內地，勢當速滅，乃與唐僉事厚犒
之，懸千金為衝鋒者賞繼光，又盡出笥中銀酒具散
之。又監軍知縣趙大河登壇誓眾，申諭大義，「語棘棘動耳目，氣烈烈振山嶽。」兵乃踴躍受令，靡不一當百。
五月初一日，繼光即率部卒至大田，設伏待賊；賊至，
亦設伏待我。會天雨不戰。越二日，賊徑出大石，往仙
居。戚繼光曰：「賊出中渡，由裏路至白水洋七十里，我兵由官路至白水洋五十里。《兵法》云：『先處戰地，而待敵者佚。且以寡禦眾，非謀不克。而臨敵交鋒，我少彼多，必兵心激發乃勝』。」遂策馬鼓行四十里，至上風嶺
屯止。多令探者出賊前後，視其向往，知狀，即率兵上
嶺設伏。初五日，前鋒兵出頗早，繼光乃下令，令人各
砍松枝一樹，執而坐。賊望之為林，不介意。行列二十
里，衣甲旗幟甚盛，我兵對山瞭之，俟其行過半，乃仆
松，吶喊齊出，賊驚，以三四百人作一字陣衝來。我兵
分為一頭、兩翼、一尾陣，以太學生蔡汝蘭左蒸監督，
而陳惟成、陳法、陳蚤、楊文通等俱趙大河監督，以鴛
鴦陣衝鋒擁殺。夙受令不許取首級，疾若風雨，有前
無退，賊遂敗遁，上一小山，然猶格鬥不已。丁邦彥兵
出裏路，徑擣山下，四面仰攻之。而戚參將乃樹《白高
招》一竿於北山下，令兵大呼，脅從者從招下走，走者
數百人。賊復上大山，我兵又仰攻之，賊又大敗，奔上
界嶺山巔。山巔陡峻如柱，上平廣，賊立營其上，若蓬
麻然，只一徑可攀陟。丁邦彥等首先攀援，魚貫而上，
吳惟忠等繼之，數賊前來，從上斫下。我兵用長鎗鎗
賊墮巖下，遂得登。頃之，我兵盡登，賊六七百人齊來
交鋒，我兵戮力大戰，賊敗走四散，投落坑塹林谷間，
死者不計，走者奔白水洋朱家店。我兵乘勢急下追
圍，火四面起，賊屢突出不可得。趙大河親弟趙豳甫
率兵舉《鳥嘴銃》擊之，死者不計。又四面拆牆石投之，
賊急登屋，亦用石與銃投我牆盡。各兵逼圍屋下，亂
投石銃諸物如雨，賊不支，巢內高屋火炎炎起，賊益
急，亦亂投刀鎗諸物出中我。我兵鎗銑林立，隨格之
不一，中賊燒死者不計。而餘孽膽怖魂褫，捧銀物擲
首，頓額哀號乞生。我兵用狼筅挑其銀物，并所擲首，
疾殺不一顧諸物。居有頃，賊盡死，積屍高丈。初六日，
戚參將自戰所班師入府城，老稚士女歡呼，咸謂「自罹倭毒以來，無如此捷，大快也。」乃壺漿迎道左，而唐
僉事率府司軰實元黃以迎，焚死者不在算，而共計
斬首三百四十四顆，生擒者若干，而我兵亡者止三
人。陳四、陳七十二，即前入巢放火者，王華廿一，即前
山下衝鋒者。是時兵實千五百人，而一鼓殄二千餘
賊于呼吸間，全師奏凱，可不謂奇耶！時戚參將方入
城犒眾，未罷，楚門所又報賊船十餘艘，繫泊千江者
「登梅嶴」，乃急發胡震兵，伏截外洋，而遣樓楠兵陸走
至洋坑，冒雨大戰，楠親斬賊酋一人，而朱文林等共
斬賊十二人，生擒一人，餘船盡開。至長弔洋，會前所
發胡震兵迎敵，犁沉五艘，燒殘五艘。至夜，賊拖殘船
出海，繼光部下兵船又犁沉五艘，追犁一艘，昏黑不
取首級，而日所斬首二十餘級，生擒「賊酋二人。」次日，
胡震又于沙鑊洋追賊船十餘艘，至仰月沙，賊乃遁
懸山，我兵用三板船載鳥銃弩手伏嶴口候擊之。至
三更，賊果乘雨霧遁走，我兵犁沉一艘，斬首四級，餘
​
遂奔回懸山。我兵圍之。至旦日五更，賊約百餘人復
渡水走至林頭。繼光乃督樓楠兵由隘頑所迎其前，
劉意兵由聶王橋徑進，紹興府通判吳成器兵繼進，
而知縣徐鉞督鄉兵伏截藤嶺至小藤嶺，三路官兵
夾擊之，賊窘急，徑奔吳成器陣。成器督戰益力，賊鎗
及成器馬腹，成器一矢射中賊面死。各官兵四面力
戰，盡殲之，共斬首五十一級，而餘盡溺死。五月十七
日，又前犯寧海團前遁賊十八艘至長沙登劫，約二
千人有奇，猖獗益甚，砍採竹木，欲巢長沙。將南攻隘
頑所，北攻太平縣，盡髡鉗所掠男子耕作。是日，繼光
在新河所聞之，即與吳成器、趙大河撫諭兵士，示以
對大敵之策，盡出所蓄貲，懸給賞格如前，下令不許
取首級輜貨如前，乃兵氣益揚。而繼光又曰：「賊巢逼近隘頑所城，城又孤危。賊所泊長沙地又北扼太平之路于小藤嶺，東扼松門之路于漫遊嶺。楚門、隘頑二所又勢孤路絕，止水路浮海可援，而又為賊船所出沒處，奈何？」乃先令把總李成立單騎馳往松門衛，
將所練親兵與羅繼祖分船，夜浮海入隘頑所城守
之隘頑固。乃用樓楠、丁邦彥、陳大成等各立《軍令誓
狀》云：「事異則分，心同則堅。」遇有征調，各營輪日衝鋒，
以一營當前，以一營尾後，以一營分翼左右，同心并
力，不計斬獲多寡、功同賞、罪同罰等議，隨用印鈐示
眾，使各遵守如令。繼光亦誓天明神以發。十八日，至
鐵場，大雨。十九日夜半，至大藤嶺，分三路進至小藤
嶺，偃旗息鼓，直趨船所。賊始覺，分兵迎敵。我兵齊擁
攻殺，遂大披靡四走，各兵追殺，無一遺者，共斬首級
數百，生擒倭酋五郎如郎、健如郎等前後數十輩，是
為長沙之捷。每臨陣，戚參將率各將士諭以「軍門好生之仁，寧無功級，不許妄殺脅從一人。」以故前後被
擄者，俱得生還。前四月二十日，溫之瑞安縣周嶴賊
由梅頭奔突者五百餘人，參將牛天賜、通判楊岳、把
總梅魁等殲之，傷而死者不計，生擒一人，斬首十三
級，餘潰走。二十四日，牛參將同兵備副使凌雲翼、把
總盧錡、武生黃允中、指揮李光佐、千戶張榜等兵，分
三路進勦，殺死三百餘人，衣紅衣渠魁二人。軍中令
不許爭首級，故斬獲止五十有奇。而是日楊岳、梅魁、
陳應等兵，由瑞安後路策應，生「擒斬首共十餘人，賊潰出海三十日，又賊二百有奇，自台州流突樂清縣界。凌雲翼預調王欽兵、牛天賜督之，至窯嶴嶺伏截，賊遂走雙陡門。天賜兵追擊之，斬首四十五級，餘奔江水死，而竄林薄中去者三十餘人。至五月朔日，追斬于閩浙界上，生擒一人，溫州平。」而是月之四日，盧
鏜水兵船與海道把總黃應選等船分布青龍港。遇
奉化遁賊七艘向錢倉行外洋去者，犁沉三艘；值大
雷颶風昏黑，溺死漂失者不計，撈斬首級二十顆。是
役也，計前後擒斬共一千二十四名級，而焚溺死者
莫之殫計，蓋無一人生還者。而旬日間，三郡寧謐，疆
徼清平，脫遺𥟖于鋒鏑而帖之席，歡聲動天地，歌舞
太平，以共戴天子休德，誰之賜歟？誰之賜歟？我總督
公開誠布公，能任人善將，將賞罰明肅，碩畫奇計，不
動聲色，而出自淵衷，賊狀彝情，坐照千里，又親臨督
調，先聲奪人，所謂心戰為上，力戰為下者，非耶？以故
將領人人得以自效，而白水之役，以寡克眾，而仰攻
勍敵，兵法所忌。然卒取奇勝，此其故何歟寔公用戚
參將繼光、趙縣令大河同心選練義烏、赤城等兵，使
之有勇知方，見利不動，故一可當百，足赴水火，雖古
名將不能出公右矣。而忠誠一念，食息不忘，捐身許
國，誓不以賊貽君父憂，此又其大者。明臣無似以書
生佩刀筆，待罪幕下，竊所聞于諸將校者，退而論撰
如左，掛一漏萬，豈足云紀盛事哉？聊用稗官所識，以
備《野史》氏採擇焉。

嘉靖四十一年，倭陷興化府，移據平海衛。

按《明外史日本傳》：「嘉靖四十年，浙東江北諸寇以次平。宗憲尋坐罪被逮。明年十一月，陷興化府，大殺掠，移據平海衛不去。初，倭之犯浙江也，破州縣衛所城一百數，然未有破府城者。至是遠近震動，亟徵俞大猷、戚繼光、劉顯諸將，合擊破之。其侵犯他州縣者，亦為諸將所破，福建亦平。其後廣東巨寇曾一本、黃朝」太等無不引倭為助。

嘉靖四十四年，倭賊犯太倉、三沙，巡按御史溫如璋
等討平之。

按《江南經略》，賊自三沙受困之後，不敢覬覦蘇、松。越
六年，人心懈弛，將士玩愒。兵備副使耿隨卿與太倉
州署印州同蕭奇勳相與憂之。隨卿「周歷沿海，申嚴號令，稽察將領。奇勳則潛募壯士，備火藥，廣儲蓄，為戰守計。四月十六日，賊舟由大衢山南行者甚眾，由羊山西行者七十餘艘，蓋欲犯蘇、松也。適捕黃魚船」數百艘在洋協力與戰，賊懼而去。零賊六舟突犯三
沙下腳，隨卿檄副總兵郭成、參將田應山、都司邵應
奎等往擊之，而自與蘇州府同知劉一麟出劉家河
督戰，將士不能規避，賊見官兵大集，遁往江北。江北
​
兵拒之，不得逞。十八日，復回縣後沙川心港。郭總兵
與邵都司江北
〈缺〉
參將大兵三枝，困賊于絕地者五
日。賊勢大促，而我兵觀望莫敢擊。二十三日，颶風大
作，《福蒼》、「八槳」等船久不修艌，破散飄溺，兵得上岸者，
賊輒殺之，莫紀其數；舵工、捕盜、火器資糧皆為賊有，
識者恨之。二十四日，兵備道新調兵又集，賊遁出洋，
官兵追之莫及。是夜，三沙又到賊舟二隻，吳家沙、新
皂沙、響沙皆有賊焉。先是，巡撫都御史周如斗以迎
護景藩喪往安慶府，飛報不能即及。巡按御史溫如
璋在宜興縣，星夜馳詣太倉，謂諸將曰：「賊至浹旬，若曹不能立尺寸功而更損舟師，罪在罔赦。若三日不能破賊，必以失機奏聞。」諸將懼，請效死戰。溫公乃取
兵備道兵及同知蕭奇勳所募兵往三沙助戰，而以
指揮朱先武昌祖為蒞陣官，耿隨卿又遣參將田應
山策應之。大兵既集，火器資糧皆稱竭，乃將士規避
故習也。蕭同知以其平日所備應之，隨取隨足，未嘗
踰時，將士無以藉口。如璋遣火牌督戰甚峻，蕭同知
解，懸賞銀二千兩亦至，人心大悅。二十六日，諸將奮
力與賊戰于三沙。賊敗走縣後沙，官兵追擊之，沉其
舟一艘。賊登陸，為官兵擒斬十八名顆，墮海死者不
與焉。遺賊一舟遁往高家嘴。總兵郭成先以陸兵列
沙灘左右，而以舟師逼賊，且火其舟。賊不得已登陸，
則前所遣陸兵與兵備道兵蕭同知兵四面夾擊，賊
大敗，生擒三十七名，斬首七十有七。餘賊伏叢莽中，
郭總兵遣通事往諭之，賊降者二十人，其不肯降者
尚伏莽中，夜半盜沙船欲遁，沙兵覺之，殪于海中，又
二十餘人。是戰也，總兵郭成、參將田應山、都司邵應
奎之功固多，而陷陣先登，則兵備道及蕭同知兵之
功尤不可誣。因溫、耿威令禁搶首級，故苗兵得攘之
為己功云。五月，官兵擊賊于三沙外洋，大破之。巡撫
都御史周如斗聞《海洋》有警，自安慶馳至太倉，適縣
後沙先捷。巡按御史溫如璋、巡江御史尹
〈缺名〉
犒將士
于本州教場。偵者報洋山、殿前山、淡水門賊船一艐
且至。三公相謂曰：「方今有事，正駕馭將官之時，雖例有宴，可廢也。」即遣總兵郭成率將士擊賊。成遣都司
邵應奎等自三爿沙向東南行，而親督把總車梁等
從高家嘴東行，會合截殺，及于三沙東南外洋。賊大
敗，生擒六名，斬首十六級，死洪濤中者不計，二舟皆
犁沉，賊無孑遺矣。先是，耆民多崛強，與舵工相推諉，
臨陣規避；縱賊；當道雖素知，莫如之何。署印州同知
蕭奇勳謂「此輩宜結以恩」；訪耆民中知兵者優禮之；
有過，恕之。臨出海，厚犒之；耆民感激，爭盡死力，故得
以成功云。

穆宗隆慶　年倭破碣石等處
[
编辑
]

按《明外史日本傳》：「隆慶時，破碣石、甲子諸衛所，已犯化州、石城縣，陷錦囊所，神電衛，吳川、陽江、茂名、海豐、新寧、惠來諸縣，悉遭焚掠，轉入雷、廉、瓊三郡境，亦被其患。」神宗萬曆二年倭犯浙東寧紹台溫四郡又陷廣東銅鼓衛雙魚所
[
编辑
]

萬曆三年，倭犯電白。

萬曆四年，倭犯定海。

萬曆八年，倭犯浙江韭山及福建彭湖東湧。

萬曆十年，倭犯溫州，又犯廣東。

按：以上《明外史日本傳》云云。

萬曆十六年，擊倭寇，大捷。會《日本》王為其下所弒，平
秀吉盡統其眾，欲以犯中國，不果。

按《明外史日本傳》，「萬曆十六年，犯浙江。然時疆吏懲嘉靖之禍，海防頗飭，賊來輒失利。其犯廣東者，為蜒賊梁本豪勾引，勢尤猖獗。總督陳瑞集眾軍擊之，斬首千六百餘級，沉其船百餘艘，本豪亦授首。帝為告謝郊廟，宣捷受賀云。」日本故有王，其下稱關白者最
尊顯。時山城州渠信長為此職，偶出獵，遇一人臥樹
下，驚起衝突，執而詰之，自言為平秀吉，薩摩州人之
奴，雄健蹻捷，有口辨。信長見而悅之，令牧馬，名曰「木下人。」後漸用事，為信長畫策，奪并二十餘州，遂為攝
津鎮守大將。有參謀阿奇支者，得罪信長，命秀吉統
兵討之。俄信長為其下明智所弒，秀吉方攻滅阿奇
支，聞變，與部將行長等乘勝還兵誅之，威名益振。尋
廢信長三子，僭稱《關白》，盡有其眾，時為萬曆十四年。
於是益治兵，征服六十六州。又以威脅琉球、呂宋、暹
羅、佛郎機諸國，皆使奉貢。乃改國王所居山城為大
閣，廣築城郭，建宮殿。其樓閣有至九重者，實婦女珍
寶其中。其用法嚴，軍行有進無退，違者雖子婿必誅，
以故所向無敵。乃改元文祿，并欲侵中國、滅朝鮮而
有之；召問故。時王直遺黨知唐人畏倭如虎，氣益驕，
益大治甲兵、繕舟艦，與其下謀：「入中國北京者，用朝鮮人為導；入浙、閩沿海郡縣者，即用唐人為導。慮琉球」洩其情，使毋入貢。同安人陳甲者，商於琉球。懼其
為中國害也，與琉球長史鄭迥謀，因進貢請封之使
具以其情來告。甲又旋故鄉，陳其事於巡撫趙參魯
​
參魯以聞，下兵部，部移咨朝鮮王。王但深辨嚮導之
誣，亦不自知其謀己也。初，秀吉廣徵諸鎮兵，儲三歲
糧，欲自將以犯中國。會其子死，旁無兄弟，前奪豐後
島主妻為妾，慮其為後患。而諸鎮怨秀吉之虐己也，
咸曰：「此舉非侵大唐，乃襲我耳。」各懷異志，由是秀吉
不敢親行。

萬曆二十年，倭酋《平秀吉》遣將陷朝鮮王京，命提督
李如松統兵討之。

按《明外史日本傳》：「萬曆二十年四月，遣其將清正行長義智僧元、蘇宗逸等，將舟師數百艘，由對馬島渡海，陷朝鮮之金山。乘勝長驅，以五月渡臨津，掠開城，分陷豐德諸郡，朝鮮望風潰，清正等遂逼王京，朝鮮王李昖棄城奔平壤，又奔義州，遣使絡繹告急。倭遂入王京，執其王妃王子，追奔至平壤，放兵淫掠。七月」，
命副總兵祖承訓赴援，與倭戰于平壤城外，大敗，承
訓僅以身免。八月，中朝乃以兵部侍郎宋應昌為經
略，都督李如松為提督，統兵討之。當是時，寧夏未平，
朝鮮事起，兵部尚書石星計無所出，募能說倭者偵
之。於是嘉興人沈惟敬應募，星即假游擊將軍銜，送
之如松麾下。明年，如松師大捷於平壤，朝鮮所失四
道並復。如松乘勝趨碧蹄館，敗而退師。于是封貢之
議起，中朝彌縫惟敬，以成款局。久之，秀吉死，諸倭揚
帆盡歸，朝鮮患亦平。然自關白侵東國，前後七載，喪
師數十萬，糜餉數百萬，中朝與朝鮮迄無勝算。至關
白死，兵禍始休，諸倭亦皆退守島巢，東南稍有安枕
之日矣。秀吉凡再傳而亡。終明之世，通倭之禁甚嚴，
而閭巷小民至指倭相詈罵，甚以噤其小兒女云。
