

←

明倫彙編 官常典 第二百九十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百九十三卷

明倫彙編 官常典 第二百九十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百九十三卷目錄

　宗人府部名臣列傳四

　　宋二

　　趙彥橚　　　　　　趙彥倓

　　趙彥逾　　　　　　趙崇憲

　　趙汝談　　　　　　趙汝述

　　趙希錧　　　　　　趙汝讜

　　趙必愿　　　　　　趙與懽

　　趙汝騰

官常典第二百九十三卷

宗人府部名臣列傳四
[
编辑
]

宋二
[
编辑
]

趙彥橚
[
编辑
]

按《宋史》本傳：彥橚，字文長，悼王七世孫。祖訓之在《忠
義傳》：「彥橚登乾道二年進士第，尉樂清。會大旱，令循故事禱雨，而責租益急。彥橚曰：『損斂已責，所以招和氣，何禱為』？已而果雨。累官福建路運幹。屬邑負振鹽本錢數千萬，累歲不能償，彥橚白其長，蠲之。慶元初，知晉陵縣。歲飢，彥橚振恤有方，所活幾二十萬。又以」羨錢為五等戶代輸。擢監登聞檢院。時韓𠈁胄方柄
用，朝士悉趨其門，彥橚切歎惋。出知汀州。州民葉姓
者，嘯聚汀、贛間，彥橚遣將捕戮之。遷廣西提刑。諸郡
鬻官鹽取息之六以奉漕司，後增至八分，彥橚復其
舊以蘇民力，朝廷從之。𠈁冑死，詔戶部侍郎兼樞密
院檢詳。士大夫前與兵議者，坐𠈁冑黨，將併逐之。彥
橚歎曰：「士方以偽學廢，今又以兵端斥去，苟欲錮士，何患無名！」每見帝，必言才難。遷湖廣總領。舊士卒物
故，大將不落其籍而私其月請，彥橚置別籍稽核之。
或傳軍中有怨言，彥橚曰：「不樂者主帥耳，何損士卒。」持之三年，掛虛籍者贏三萬，額減錢百萬緡，用度以
饒。比去，餘七百萬，而諸路累積逋負猶四百萬，盡蠲
之。知平江府，郡之昆山並大海，盜出沒莫可蹤跡，彥
橚奏分其半置嘉定縣，屯兵以守。轉寶謨閣待制。卒
於官，年七十一。

趙彥倓
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「彥倓，字安卿，彭城侯叔褧曾孫也。父公廣，饒州太守。彥倓初調溧陽尉，邑民潘氏兄弟橫邑中，號三虎，畜僮僕數百，邑官莫敢誰何。彥倓白其守，治之，縛潘氏昆弟，正其罪。改揚州司戶，攝獄掾，有告主藏吏盜錢餘千萬，治之急，吏泣請死，彥倓察其情，屏人問，則諸吏共貸也。乃許自首，免罪一日而畢。改」平江府推官，攝宜興縣。縣自中興後，預借民明年稅，
民挾此得慢其令。彥倓請禁預借，邑遂易治。知臨安
於潛縣，縣胥往往通臺省吏，得肆其奸。彥倓執其黠
者械送府，臺省吏從中救之，彥倓力爭，竟抵胥罪。浮
橋屢以水敗，彥倓梁以石，民免溺死。陞臨安府通判。
開禧初，知興國軍。歲旱蝗而軍需益急，屬邑令吳格
負上供銀尤多，彥倓坐累貶秩，格愧謝，彥倓曰：「屬時多艱，宜寬民力，以崇根本，何謝為？」潰卒據外城為變，
彥倓募能斬捕者賞之，既而各斬首以獻，散其餘黨。
累遷湖南運判。徭人羅孟傳反，累歲不能平，彥倓謂
帥臣曰：「徭人讎殺，乃其常情，況主斷不平，是激之使叛也。能遣諜者離其黨與，俾還自相讎，破之易矣。」帥
從其計，遂降。孟傳尋知紹興府。楮價輕，彥倓權以法，
民便之。復鹿鳴禮，置興賢莊以資其費。築捍海石塘，
亦置莊以備增築。會旱，饑民聚陂湖中，彥倓取死囚
羃首刖足，徇於眾曰：「此劫菱藕者也。」遂散其眾。乃第
民高下，損其稅有差，免輸湖籍田米。舉緡錢四十萬
以助「荒政，民賴以濟。」詔改太府少卿，遷顯謨閣、知太
平州，調江西轉運使。嘉定十一年卒於官，年六十四。

趙彥逾
[
编辑
]

按《宋史》本傳：彥逾，字德先，魏悼王後崇簡國公叔寓
曾孫也。紹興三十年登第，淳熙五年，知秀州，累遷太
府少卿、四川總領。將入境，利西帥吳挺遣屬吏安丙
來迓，彥逾見即喜，其人從容問之曰：「太尉統眾六萬，得無虛籍乎？」丙以情告。彥逾遺挺書，俾損虛籍數千，
以寬四川之賦，挺不敢隱。改知鎮江府。郡適旱飢，彥
逾節浮費，發粟賑糴，民賴以濟。遷戶部侍郎、工部尚
書。孝宗崩，光宗疾，不能持喪。樞密趙汝愚議請立嘉
王為皇帝，欲倚殿帥郭杲為用，遣中郎將范任告之，
杲不應。時中外洶洶，彥逾見汝愚，對泣。汝愚密告以
翊戴之議，彥逾大喜，力贊其決。郭杲嘗被誣，彥逾為
​
白於帝，杲德之，遂馳告杲曰：「彥逾與樞密第能謀之耳。太尉為國虎臣，當任其責。」杲未及對，彥逾急責之，
杲許諾，遂領兵為衛。寧宗即位，汝愚謂彥逾曰：「我輩宗臣，不當言功。」會留正免相，汝愚登右揆，彥逾以端
明殿學士出知建康，兼江東安撫使，未行，改四川安
撫制置使兼知成都府。彥逾為政不擾，蜀人便安之。
以定策勳，累遷資政殿大學士。嘉泰間，知明州兼沿
海制置使。嘉定間，乞祠以歸，尋卒。彥逾始與汝愚協
濟大計，冀汝愚引己共政。及外除，頗觖望，乃疏當時
名臣上之，目為汝愚黨。帝曰：「是疑汝愚。」其兩入蜀皆
有聲。然吳氏世守武興，兼利西安撫，操重權。吳挺卒，
朝廷用丘崇議，併利西安撫於東路，以革世將之弊，
而彥逾奏復利西安撫，乃領以武帥，其後吳曦因之
以生變，人以是咎彥逾云。

趙崇憲
[
编辑
]

按《宋史趙汝愚傳》：「汝愚長子崇憲，字履常，淳熙八年以取應對策第一。時汝愚侍立殿上，降再拜以謝。孝宗顧近臣曰：『汝愚年幾何？已有子如此。越三年，復以進士對策，擢甲科。上謂執政曰：『此汝愚子，豈即前科取應第一人者耶』』？」崇憲初任為保義郎，監饒州贍軍
酒庫，換從事郎、撫州軍事推官。汝愚帥蜀，辟書寫機
宜文字，改江西轉運司幹辦公事，監西京中岳廟。汝
愚既貶死，海內憤鬱，崇憲闔門自處。居數年，復汝愚
故官職，多勸以仕。改奉議郎、知南昌縣事，奉行荒政，
所活甚眾。升籍田令，《制》曰：「爾先人有功王室，中更讒毀，思其功而錄其子，國之典也。」崇憲拜命，感泣，陳疏
力辭，以為先臣之冤未悉昭白，而其「孤先被寵光，非公朝所以勸忠孝、厲廉恥之意。」俄改監行在都進奏
院，復引陳瓘論司馬光、呂公著復官事申言之，「乞以所陳下三省集議。若先臣心跡有一如言者所論，即近日恩典，皆為冒濫，先臣復官賜諡，與臣新命俱合追寢。如公論果謂誣衊，乞昭示中外，使先臣之讒謗既辨，忠節自明。」而憲「聖慈烈皇后擁佑之功德益顯，然後申飭史館，改正誣史，垂萬世之公。」又請正趙師
召妄貢封章之罪，究蔡璉與大臣為仇之姦，毀龔頤
正《續稽古錄》之妄。詔兩省史官考訂以聞。已而吏部
尚書兼修國史樓鑰等請施行如章，從之。及誣史未
正，復進言，其略謂：「前日史官徒以權臣風旨，刊舊史，焚元槁，略無留難。今詔旨再三，莫有慨然奮直筆者。何小人敢於為惡而謂之君子者，顧不能勇於為善耶？」聞者愧之。其後玉牒、日曆所卒以《重修龍飛事實》
進呈，因崇憲請也。未幾，贈汝愚太師，封沂國公，擢崇
憲軍器監丞，改太府監丞，遷祕書郎，辭，弗許。尋為著
作佐郎兼權考功郎官。嘗因閔雨求言，乃上封事謂：
「今日有更化之名，無更化之實。人才，國之元氣，而忠鯁擯廢之士，死者未盡省錄，存者未悉褒揚。言論，國之風采。其間輸忠亡隱，有所規益者，豈惟獎激弗加，蓋亦罕見施用；媮安取容，無所建明者，豈惟黜罰弗及，或乃遂階通顯。至若勉聖學以廣聰明，教儲貳以固根本，戒宰輔大臣同寅盡瘁，以濟艱難；責侍從臺諫，思職盡規，以宣壅蔽；防左右近習竊弄之漸；察姦憸餘黨窺伺之萌。」皆懇懇為上言之請。外知江州。郡
民歲苦和糴，崇憲疏於朝，永蠲之，且轉糴旁郡穀，別
廩儲之，以備歲儉。瑞昌民負茶引錢，新舊累積為十
七萬有奇，皆困不能償，死則以責其子孫，猶弗貸。會
新券行，視舊價幾倍蓰。崇憲歎曰：「負茶之民愈困矣。亟請以新券一償舊券二。」詔從之。受賜者千餘家，刻
石以紀其事。修陂塘以廣溉灌，凡數千所。提舉江西
常平兼權隆興府及帥漕司事。遷轉運判官，仍兼帥
事。初，汝愚捐私錢百餘萬創養濟院，俾四方賓旅之
疾病者，得藥與食，歲久，寖移為它用。崇憲至，尋修復，
立《規約》數十條，以愈疾之多寡為賞罰，棄兒於道者
亦收鞠之。社倉久敝，訪其利害而更張之。以兵部郎
中召，尋改司封，皆固辭。遂直祕閣、知靜江府、廣西經
略安撫。靜江之屬邑十地，肥磽略等，而陽朔、脩仁、荔
浦之賦獨倍焉。自張栻奏減之，餘人猶以為病。崇憲
請再加蠲減，詔遞損有差，三縣民立祠刻石。瓊守非
才，激黎峒之變，乃劾去之，改辟能者代其任。蘿蔓峒
者，仍歲寇鈔為暴，實民何嚮父子陰誘導之，崇憲捐
金繒付小校，使繫以「來寘」之法。因嚴民彝交通之禁，
使邊民相什伍，寇至則鳴鼓召眾，先後掩擊，俘獲者
賞，不至者有懲。先是，部內郡邑有警，輒移統府兵戍
之，在宜州者百人，古縣半之。崇憲謂「根本單虛，非所以窒姦萌」，迺於其地各置兵如戍兵之數，而斂戍者
以歸。邕為邊要害地，自狄青平儂智高，所以設扞防
者甚至，歲久寖弛，而溪峒日彊。崇憲條上其議，朝廷
頗采其言，然未及盡用也。崇憲天性篤孝，居父喪月
餘始食食，小祥始茹果實，終喪不飲酒食肉，比御猶
弗入者久之。

趙汝談
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「汝談，字履常，生而穎悟。年十五，以大父​恩補將仕郎，登淳熙十一年進士第。丞相周必大得其文異之，語參知政事施師點曰：『是子他日有大名於世』。調汀州教授，改廣德軍，添差江西安撫司幹辦公事。嘗從朱熹訂疑議十數條，熹嗟異之。佐丞相趙汝愚定大策，汝愚欲驟以詞掖處之，力辭去，持祖母」服。汝愚去國，其弟汝讜力上疏乞留。汝愚斬𠈁冑，聞
者吐舌。兄弟罹黨禍，斥去。尋調安慶府教授。
差浙
東安撫司幹辦公事。丁母憂，免喪，召為大社令。時𠈁
胄用事熾甚，汝談痛憤，登壇讀祝，大呼𠈁胄及陳自
強名，自強不能堪。他日，指汝談曰：「末坐白晳者何人？」汝談不為動。以參知政事李璧薦，召試館職，擢正字。
是時，吳曦叛，上下束手，或請就以曦為王，其人造汝
談，汝談詰之曰：「孰欲王曦者，可斬。」其人面發赤，不能
對，遂以言去，主管崇道觀，添差通判嘉興府，與郡守
王介志合，改知無為軍，與光州守柴中行、安豐守陸
峻俱稱循吏。時金人內變，有旨令獻料敵、備邊二策。
其《料敵之策》曰：「禍亂猶在河北，未遽至河南，蓋豪雄擇形勢，大盜窺貨寶、金帛、重器俱聚河北，河南無大川為之險，欲起安所憑？且金素」以河南近我置守，多
完顏氏親黨，其下亦令蕃漢錯居，所以防慮備盡。縱
彼喪亂，守將欲叛則自叛，何至相率盡反。然有天下
者，自不容易一日廢備，豈以金人存亡之𠋫，為吾緩
急哉？其備邊之策曰：「今邊州大抵無城，缺兵少糧，鎧仗不足，若使自辦，何所取資，丐諸朝廷，安得力給。若倣古藩封，拔用英傑，守郡則併租稅市榷之利盡與之，免其共貢。上不置監臨，下悉聽選辟，民得自賦，兵得自募，凡百悉聽所為。其有功者亦不遽徙，就峻爵秩，增異車服，給美田宅，官其子孫，凡可優寵，無不極至。使內為公卿，雖貴曾不如守邊之樂。如此則有才者爭自奮勵，緩急必能出死力報上。」於後河南二十
餘年猶為金守，宋沿邊諸郡權大削，兵事無肯任責
者，汝談之言，若蓍龜然。改湖北提舉常平，振饑盡力。
知溫州，改知外宗正，作詩勉其族屬，皆望風而化。遷
江西提舉常平。寧宗崩，以哀痛得疾，《賀理宗表》，力寓
勸戒。陳碩曰：「此諫書也。」數丐祠，授江西轉運判官，辭
不獲，命之官一月，以言者罷。先是，汝談因疾去官，言
者謂其傲睨軒冕，不樂為世用。至是，彌遠不與祠，迺
杜門著述。端平初，以禮部郎官召入對，言：「倚用老成，廣集忠智，訪求眾敝之原，辟取可行之策，以飭積蠹之蠱，而成終泰之功者，願加聖心焉。」又言：「大佞似忠，大姦似聖，未免信向。而擢任之始，未見甚失，久乃寖至差訛，則綱維之臣，將不能不執，議論之士將不得不言。執之堅，寧不疑其侵權；言之數，寧不意其賣直。至是，則不特是非邪正易位，而黜陟予奪失中多矣。」又曰：「外之得以窒吾聽、雜吾目、擾吾天君者，以吾未得虛一而靜之理也。苟得之，導我聲色而不能入，投我寶貨而不能中，扇我以功名而不能動，凝然湛然，孰得干之哉？」改祕書少監兼權直學士院。時集議出
師，汝談反覆言不可輕戰，而和尤非計。既而三京收
復，雖前言用兵不便者，亦喜，汝談獨有憂色。未幾，洛
師敗，朝論始服其先見。遷宗正少卿兼權直，兼編修
國史、檢討實錄，兼崇政殿說書。因講《論語》而言：「漢元帝恭儉無過，惟以剛不克改，明不能繹，優」柔不斷，而
漢業遂衰。權吏部侍郎，升侍讀兼直學士院兼同修
國史院同修撰，以所註《易》進講。時朝議履畝稱楮，汝
談言非便，迕時宰意。京師軍變，宰相乞貶秩，上已允
汝談奏恐失體，持不可。草答詔，以為貶秩易，審舉措
難，宰相滋不悅，以言去國，提舉崇禧觀。起知婺州，四
辭不允。至郡，力丐祠，召赴行在，四辭，權禮部侍郎兼
學士院，力辭兼直。時金兵新破，三閫增秩，稱提官楮，
四郡獲賞，汝談獨蹙額登對，首疏言：「邊面無可倚仗，乞超越拘攣，簡拔俊傑，如吳用周瑜、魯肅，晉任祖逖、陶侃故事，使之各分方面，連數十城，推轂授權，盡歸賜履。巴蜀一人，荊襄一人，兩淮各一人，一切便宜行事，不復更從中御，庶幾伸縮由己，機用出心。」蓋推廣
鄉者備邊之策。且曰：「臣之此策，行於開禧未用兵之前，決不至罹今日之患。」其論楮法，尤中時弊，上稱嘆
久之，且謂：「卿文學高世，宜代予言，力辭何為？」卒以老
祈免，章四上，免兼直，改侍講。數日，仍兼直學士院。五
辭權給事中、權刑部尚書。及卒，轉兩官。遺表上，又轉
四官。汝談天資絕人，沈思高識，自少至老，無一日去
書冊。其論《易》，以為「為占者作《書》，堯、舜二典宜合為一，禹功只施於河、洛，《洪範》非箕子之作，《詩》不以小序為信，《禮記》雜出諸生之手，《周禮》宜傅會女主之書」，要亦
卓絕特立之見。為文章有天巧，篤於倫誼而忘仇怨，
御史王益祥嘗劾之。後汝談官其鄉，益祥愧，不敢見
汝談，乃數過之，相得歡甚。嘗論議：「韓非、李斯皆有荀卿之才，惟其富貴利欲之心重，故世得而賤之；惟卿獨能守其身，不苟希合，士何可不自重哉？」所著有《易》
《書》《詩》《論語》《孟子》《周禮》《禮記》《荀子》《莊子》《通鑑》《杜詩注》。

===趙汝述===
​
按《宋史》本傳，「汝述字明可，太宗八世孫。曾祖士說，從二帝北遷，臨河罵敵而死。汝述登淳熙十一年進士第，調南劍州順昌尉。嘉定六年，詔主管官告院，自是常兼宰士。累遷將作少監，權侍立修注官。八年，除起居郎，兼密院都承旨，俄遷兵部侍郎，以母憂去。服闋，改刑部侍郎，遷尚書，知平江府，卒。汝述為尉，應詔上」封事，論議懇惻。立朝薦引，多知名之士，然為時相所
親，躐躋通顯，人亦以此少之。

趙希錧
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「希錧，字君錫，舊名希哲，登慶元二年進士第，改賜今名。少扶父喪歸，道遇寇，左右駭散，希錧拊棺慟哭不懾，寇義而去。學於陳傅良、徐誼。既舉進士，調汀州司戶。峒寇李元礪方起，汀人震懼，郡會僚佐議守城，希錧下坐無一語，守異之曰：『不言得無有所見乎』？希錧曰：『守城非策也。距城三十里有關曰古城，若悉精銳以扼其衝，賊不足慮矣』。」守以付希錧，人
為危之。希錧至關，審形明間，申令謹𠋫，分畫粗定。賊
已遣諜窺關，希錧得諜，詰之，縱其舉火相示，而羸師
以誤之。夜半，賊數百銜枚突至，希錧嚴兵以待。賊且
至，始命矢石俱下，賊無一免，餘黨聞風而遁，希錧引
還，老稚羅拜相屬，希錧由他道以避之。事聞，詔升州
推官。治疑獄，決滯訟，攝下邑弭亂卒，去之日，軍民遮
道泣送者數十里。調主管夔州路轉運司帳司，疏《大
寧鹽井利病》，使者上諸朝，民便之。改知玉山縣，未行，
召對，希錧首言：「民力困於貪吏，軍力困於僨帥；國家之力則外困於歸附之卒，內困於浮沉之費」；次論四
蜀銓科舉之弊；次論《大寧鹽井本末》，寧宗嘉納之。授
大理寺丞，遷大宗正丞，權工部郎官。宗姓多貧，而始
生有訓名，為人後有過禮，吏受賕亡藝，莫敢自陳，希
錧白其長，推行之。會朝議燕邸近屬赴朝參者少，命
希錧易班，希錧力辭弗克，特換授吉州刺史、提舉佑
神觀。未幾，廷臣言「宗姓換班人嘗舉進士，請視朝士聽輪」對。於是希錧次對時，首論：「今日多事之際，而未有辦事之人。朝紳，清選也，以緘默為清重，以刻薄為舉職，以無所可否為識體。閫寄，重任也，以大言為有志，以使過為知恩。臣非敢厚誣天下以為無人，患在選擇未得其道，器使未當其才爾。」授成州團練使，賜
金帶令服，繫以寶璽。推恩進和州防禦使。理宗即位，
進潭州觀察使，以公族近邸，恩特加厚，又進安德軍
承宣使。希錧引對，言「初政急務，莫先於明道總治，統，收人心。」上為動容。越明年，論祠祭不蠲、禁衛不肅，慈
明宮上壽，升節度，封信安郡公。卒。遺奏聞，上震悼，輟
視朝，賜含斂，贈以金帛。希錧風資凝重，胸抱魁壘，揚
人之善，不記人之過；急人「之難，不忘人之恩。」居官，祁
寒盛暑未嘗謁告，衣食取裁足而已。追封信安郡王。

趙汝讜
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「汝讜，字蹈中，少俶儻有軼材，智略出人上。龍泉葉適嘗過其家，汝讜年少，衣短後衣不得避。適勸之曰：『名門子安可不學』？汝讜慚，自是終身不衣短後衣，折節讀書，與兄汝談齊名，天下稱為二趙。」以
祖遺恩，補承務郎，歷泉州市舶務、利州大軍倉屬。從
臣薦宗室之賢者，監行在右藏西庫。韓𠈁冑謀逐趙
汝愚，汝讜兄弟昌言非是，且上言訟汝愚冤。𠈁冑懼
其詞直，使其黨胡紘再攻汝愚，以「汝讜兄弟受汝愚厚恩，私屬為之畫策，惑亂天聽」為言，斥使去國，坐廢。
十年，調華亭、浦東鹽場，棄職去。辟浙西安撫司幕官，
調簽書昭慶軍節度判官，皆不赴。以前官改鎮東軍。
登嘉定元年進士第，為大社令，遷將作監簿、大理司
農丞。與史彌遠不合，請外，改湖南提舉常平，易江西，
尋提點刑獄。瑞州大姓幸氏貪徐氏田，不可得，強取
其禾，終不與，誣以殺婢寘徐獄，徐訴其冤，汝讜以反
坐法。黥竄幸氏，籍其家。幸氏走告急於中宮，徙汝讜
湖南。既至，則表直臣龔夬墓。瀏陽有豪民羅氏奪民
田，汝讜復懲以法。遷知溫州，卒。汝讜常言：「宗子不忘君，孝子不辱身，臨難則功業當如朱虛，立身當如子政。」趙必愿
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「必愿，字立夫，廣西經略安撫崇憲之子也。未弱冠，丁大母憂，哀毀骨立。服闋，以大父汝愚遺表，補承務郎。開禧元年，銓監平江府糧料院，調常熟丞。嘉定七年，舉進士，知崇安縣，剖判如流，吏不能困。修學政，立催科法，列戶名為三等，以三期為約，足者旌之，未足者寬以趣之，踰期不納者，里胥程督之，民」皆感懌願輸。革胥吏鬻鹽之敝。擅發光化社倉活饑
民，帥怒，逮吏欲懲之，必愿曰：「芻牧職也，吏何罪？」束擔
俟譴，帥無以詰而止。舊有均惠倉，無所儲，必愿捐緡
錢增糴，至二千石。力主義役之法，鄉選善士，任以推
排入資，買田助役，則勉有產之家；有感化者，出己田
以倡，遂遍行一邑，上下便之。臺府以聞，下其式八郡
四十八縣。秩滿，民共立祠刻石。授湖廣總所幹辦公

事。丁父憂，居喪盡禮，遺書問學於黃榦。服除，差充兩
​
浙運司主管文字，再考，特差充提領安邊所主管文

字。差知全州，陛辭，奏乞下道、江二州訪周惇頤之後。
知常州，改知處州。陳折帛納銀之害，皆得請。移泉州，
罷白土課及免差吏榷鐵，諷諸邑行義役。秋旱，力講
行荒政，乞撥永儲、廣儲二倉米振救。差主管官告院。
越五日，詔依舊主管官告院兼知台州。一循大父之
政，察民疾苦，撫摩凋瘵，修養濟院建陳
祠，政教兼
舉。端平元年，以直祕閣知婺州。至郡，免催紹定六年
分小戶綾羅錢三萬緡有奇。立淳良、頑慢二籍，勸懲
人戶。措置廣惠倉及諸倉積穀。奏乞寬減內帑綾羅，
申省，免用舊例預解諸色窠名錢。罷開化稅場。遷太
府寺丞，尋遷度支郎中。詔以汝愚配享寧宗，從必愿
請也。兼右司郎中。引見，疏言：「陛下英明密運，斷出於獨，固欲一切轉移之。然而大權若在我，或者猶有下移之疑；眾正若巳開，或者猶有旁徑之疑。策免二相，銷天變也。去者固難以復留，留者恐終於引去。虛鼎席以待故老，疑者或意其未必來，而況在數千里之外；貴次補以任大政，疑者或意其不敢專，而況於不安其位。中書，政之本也，今果何時，尚可含糊意向，以啟天下之疑乎？親擢臺諫，開言路也，用之未久者，何為輕於《易》去？去之未幾，何為使之復來？召於外服者，不知果能用之而必堅，除目周行者，不知果能聽之而無諱乎？朝廷除授，軍國賞罰，本至公也。今有姓名未達於廟堂，而遷擢忽由於中出，斥逐三衙，竟不指名罪狀，而人始得以疑陛下矣。一除目之頒，一號令之出，雖未必由於閹宦，而人或疑於閹宦；雖未必由於私謁，而人或疑於私謁；雖未必由於戚畹宗邸，而人或疑於戚畹宗邸。夫天下者，祖宗之天下也，非陛下所私有也。陛下雖有去弊之心，而動涉可疑之跡，陛下亦何樂於此！」時論偉之。三京兵敗，邊事甚亟，詔
條上守禦計，必愿言十事：「下哀痛之詔，合江淮之兵，捄江陵之急，節財用之宜，縻議和之使，撫無歸之民，處北來之眾，置鎮撫之使，擇帥閫之代，拔未用之將」，
皆切於邊要。政府議楮幣日輕，欲令諸州再用印及
他為稱提之法，必愿力爭不可。嘉熙元年，貽書政府，
論邊防事宜，授右司郎中。火災，必愿應詔上封事曰：
「開邊稔禍之刑，牽制而未行；激變棄城之戮，姑息而未舉。京、襄淪沒，祖宗之基業莫能保；淮、蜀蹂躪，赤子之冤魂無所依。履畝之令下，而加以抑配；稱提之法嚴而重以告訐。民無蓋藏，每有轉壑之憂；士不宿飽，常有思亂之志。」又曰：「臺諫、給舍，骨鯁之論莫容；左右便嬖，浸潤之言易入。春夏常享，闊略於原廟之尊；節鉞隆恩，殷勤於邸第之貴。」又曰：「必也正故相專國之罪，嚴貪夫徇國之誅。思室鬼高明之瞰。先編氓，後親貴。去木妖競治之釁尚堅。故革奢華，戒宴殿無度之讌酣，節內庭不急之營繕。」又論濟王及國本事，遷左
司郎中，又遷司農少卿兼左司。轉對，言：「正氣日消月沮，馴至今日，非惟縉紳不肯論事，下至草茅之士皆結舌矣。端平初年，沉痾方去，新病未作，陛下猶勤於咨訪，如恐不及。今疾攻心腹，決裂將潰，乃不求瞑眩之劑以起其殆，甚可惑也。」又曰：「毋使人臣以指斥懷疑，毋致陛下以厭言得謗。」時直士相繼去，故必愿及
之。兼敕令所刪修官，拜司農卿，兼職如故。翼日，改宗
正少卿，仍兼刪修《敕令》，兼國史編修、實錄檢討，尋兼
左司，遷太府卿，仍兼編修檢討。遷宗正少卿，詔依舊
太府卿，仍兼職，且兼中書門下檢正諸房公事。轉對，
言：「中才庸主，惟其無所知覺，故其言不可入，而敗亡隨之。陛下作敬天之圖，朝夕對越，謂宜天意可回，而熒惑失度，鬱攸煽災，迫近禁門，幾燬左藏。煙埃方息，白晝隕星，貫日之虹，脅陽之雹，疊見層出。陛下觀時察變，何由致此？今日之事，動無良策，惟在側身修行，祈天永命而已。」遷起居舍人，兼職仍舊。大水，上封事
曰：「海潮毀隘，浸迫禁城，災異之來，理不虛發。必上畏天戒，下修人事，易沴召和，轉移於陛下方寸間耳。」又
曰：「《周官》：『國有大事，則舉大詢之理。今日之事迫矣。謂宜合眾謀，屈群策，上而搢紳，下而芻蕘，各陳所見，擇其可用之策，以授任事之臣。庶幾千慮一得，以成天下人不因之意』。」暫兼權右郎官。言：「財非天雨鬼輸，豈可輕施妄用？長此不已，必至顛覆，異時或得罪。今之大夫不能為國生財，程异、皇甫鎛之徒乘間捷出，推敲剋剝，以術相勝，鑿空取辦，以計巧取。事掊斂獻羨餘，間架緡錢之令下，而唐祚愈促矣。願陛下精思熟慮，約己愛民，必如勾踐之臥薪嘗膽，必如衛文公之帛衣布冠可也。」權吏部右侍郎，乞免兼檢正，從之。兼
國史修撰。時邊事急，必愿應詔言：「宜敕彭大雅自重慶領王青之兵東下以復夔，責李安民及歸、峽二守以自效；調一將督中流之師以伐其順流之謀；調一將自間道出鼎澧之後，以折其擣虛之鋒；調一將助芮興之勢以備江陵之急。又宜下湖南，遣飛軍及團結民兵之類，守沅江、益陽江，以防衝突。長沙盡收江上民船，無資敵用。」區畫皆中事機，暫兼權侍左侍郎
​
李宗勉每稱其平允，暫兼權戶部侍郎兼同詳定《敕
令》。請立國本，請親禱雨。遷戶部侍郎，暫兼給事中。先
是，錢相常繳陳洵益贈節使不行，必愿復繳奏曰：「李韶向為殿中侍御史，疏論洵益，乞予外祠，以絕窺伺。陛下不行其言，復奪其職，韶不能自安，徑求外補。今召之不至，正以此故。若超贈洵益，又繳駁不行，韶愈無來期矣。陛下忍於去一賢從官，而不忍於沮一已死之內侍，則何以興起治功，振揚國勢？」欲望寢洵益
節鉞，趣韶供職。於是必愿三以疾乞祠，不許，權戶部
尚書。疏言：「端平元年，洛師輕出。明年，德安失，襄陽失。又明年固始失，定遠失，六安失，郢復，荊門失，蜀道蹂，成都破。又明年夔峽徙，浮光降。」又明年，滁陽殲。越二
年，壽春棄。明年真陽擾，安豐危，成都遺燼，靡有孑遺。
又曰：「去冬，安豐危而復安，特天幸爾。」君臣動色，太平
自賀。雷作於雪宴之先期，蜀警於大宴之朌命，戒心
一弛，赫鑒已隨之矣。又乞諭太府丞覈戶部收支數
目，庶見多寡盈虛之實，有餘則儲之以待朝廷之取，
撥闕則助之以「示宮府之一體。」二疏迕丞相史嵩之
乞免官、乞祠，皆不許。以司諫鄭起潛論列，以寶謨閣
直學士奉祠，辭職名，不許。淳祐五年，以文華閣直學
士知福州、福建安撫使，三辭，不許。閩人聞必愿至，忻
然嘆羨；必愿平易以近民，忠信以厚俗，惻怛以勤政，
行鄉飲酒，旌退士，獎高年，裁僧寺實封之數。尤留意
武事，甫入境，即以軍禮見戎帥，申明左翼軍節制事
宜，措置海道修水，教士卒知勸。居官四年，累乞歸，及
命召，又三辭，皆不許。卒，遺表上，贈銀青光祿大夫。必
愿才周器博，心平量廣，而又早聞家庭忠孝之訓，師
友正大之言，故所立卓然可稱云。

趙與懽
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「與懽字悅道，燕懿王八世孫。嘉定七年進士。調會稽尉，改建寧司戶參軍。中明法科，攝浦城縣。丁父憂，作《善慶五規》示子孫。免喪，遷大理評事。轉對，言天變、民情、國威三事。」又言：「死囚以取會駁勘，動涉歲時，類瘐死，而干證者多斃逆旅。宜精擇憲臣，悉使詳覆，果可疑則親往鞫正，必情法輕重可閔，始詳」審奏。遷籍田令。久之，拜宗正寺簿，歷軍器監、司農寺
丞，遷宗正丞兼權都官郎官，改倉部，權度支，以直寶
章閣知安吉州。郡計仰榷醋，禁網峻密，與懽首捐以
予民，設銅鉦縣門，欲愬者擊之，冤無不直。有冨民愬
幼子，察之非其本心，姑逮其子付獄。徐廉之乃二兄
強其父析業，與懽曉以法，開以天理，皆忻然感悟。又
婺媼僅一子，亦以不孝告，留之郡，聽日為饌，俾親饋，
晨昏以禮。未周月，母子如初，二家皆畫像事之。喪母，
朝廷屢起之，不可，議使守邊，授淮西提點刑獄，弗能
奪。再期以刑部郎官召，乞終禫奉祠，復半載乃趍。朝
自恢復退師，又議納使，與懽言：「五在朝迎合，政出多門，必得智識氣節之士，布列中外可也。」兼權檢正，遷宗
正少卿，兼權戶部侍郎，尋兼知臨安府、浙西安撫使、
同詳定。剖決明暢，罪者咸服。郊祀之夕，大風雷，與懽
言國本未定。又陳弭盜固本之策。有以刑罰術數言
於帝者，與懽言五：「導民有本，如臣待罪天府，豈遽能及民？惟其真實相孚，待以不擾，數月而庭訟彌寡。人心本善，有感必從。」或謂：「厲以威，待以術者，非知本之論。」且言：「朝令夕改，非以示作新；旁蹊曲徑，非以肅紀綱。」帝為悚然。又建言：秦刻頌有《端平法度》語。明年，改元
嘉熙，襄、蜀殘破，或望風棄地。召見便殿，言：「韓琦當仁宗朝，猶晝夜泣血，今主憂臣辱矣。」因具言防邊之道，
其後多見施行。與懽招刺三千人為忠毅軍。又言：「禁衛虛籍及京口諸郡，悉宜募兵，統以郡將，財先瞻軍，餘始上供。乞省不急之費。」薦文武士四十人，遷戶部
侍郎兼權兵部尚書，論邊事至深切。星變，上章請罷
大火，力言災變之烈，謂：「臣罪擢髮莫數，猶欲以去國為言，少悟上聽。願祗畏天威，思以實德及民」，始自上
躬，痛加節約，廣推振恤，五請竄。於是中書方大琮言：
「與懽素自潔修，疏財輕爵，人所共知。不幸遇此，觀其待罪之章，懇切至到，未嘗不嘆其知義也。乞俞所請，使小大之臣皆知引咎。」乃收一階，尋復之。與懽請先
敘復同降官屬，又言艱難不可為之時，當慷慨厲志，
深為人才兵力思。遷戶部尚書兼權吏部。累匈祠，不
許。論楮幣自嘉定以一易二，失信天下。嘗出內帑收
換，屢稱提，而折閱益甚。嘗請兩界並展十年勿議造
新，責州縣毋以損污抑沮。至是，遂請不立界限，以絕
其疑，所以區畫者甚備。其後詔宰相遍詢侍從，與懽
又以前說陳之。有欲以端平錢當五行使，與懽謂開
禧嘗以二當三，何救於楮？且曰：「士大夫不清白奉法，恪意扶持，雖日易一法，無捄於楮，而國非其國矣。法削國弱，能獨享冨貴乎？」每言：「端平以來，竄贓吏，禁包苴，戒奔競，戢橫斂，而風俗沈痼自若。或口仁義而身市井，率以欺君為常，肥家為樂，遂臨事乏使，而小人得從旁乘間竊取官爵矣。」疏乞別邪正，警媮惰，獎用

恬退質直之士，以絕躁競「浮靡之習。內廷有關於除​授者必斥，暗室有涉於謗議者必思清心寡欲，以革酣歌黷貨之風，其機皆自陛下始。」又言：「軍政弛而尺籍不明，總兵者或緣功賞、開嫌隙，內則班行惟求速化，守牧類多貪庸，楮事日非，浮冗不節」，指陳無虛日。
大風、震雷數見，因具陳邊事，且言：人才、國用、民力、兵
威，願乘此「機，加意根本，勿徒困精神於除授，老歲月於行移，委公道於私情，付事功於無可奈何也。」遷吏
部尚書。講筵言：「膏雨不降，星變頻仍，在京物價騰踊，民譌士躁；在外兵權渙散，流民充斥。登崇元老，並建宰輔，謂宜風采振揚，而事勢若此，士大夫未必任天下之責，天下未必知陛下之志。」力求歸田，會潮汐齧
隄，執政道帝意留治之，手詔云：「忠正廉勤，無如卿者。」授端明殿學士、知臨安府、浙西安撫使。江隄竣事，獄
空，力丐罷。依舊端明殿學士、提舉萬壽觀，提領戶部
財用兼侍讀兼修國史、實錄院修撰。奉朝請出關，遣
使趣還。會饑民相攜溺死，帝仍付臨安府事，恩例視
執政，與懽涕泣奉詔，亟榜諭曰：「今申奏振救，宜忍死須臾，各全性命，佇沐聖恩。」都人相謂毋死。與懽上則
祈哀公朝，下則推誠勸分，甘雨隨至，米商來集，流移
至者有以濟之。力求納祿，授資政殿學士、提舉萬壽
觀兼侍讀、監修國史、實錄院修撰。奉朝請。與懽至浙
江，上召還，即日絕江去，帝為悵然。與懽三為府尹，盡
力民事，都人稱「趙端明」，必以手加額曰：「趙佛子也。」久
之，以舊職知溫州。政事必親，吏不敢欺。剏水砦，修貢
院。以侍讀召，辭，不許。入對，言爵祿之濫，因及國本事。
五丐歸，又不許。進《春秋》解，升大學士，薦士六十人。史
嵩之將復入相，而人言不已，帝以問與，懽言嵩之老
師，費財，私暱貪富，過立名譽，必不宜復用。時嵩之猶
子璟卿誦言其過，忽斃，而杜範、劉漢弼、徐元杰三賢
暴死，人皆疑嵩之致毒。與懽請優恤漢弼、元杰家，帝
從之，而請優恤手詔，則與懽所擬入也。又請以兵財
分任輔臣，在講筵言：「以壞證付庸醫，僅支殘息，徒運巧心，天下事尚堪再誤耶？」時相忌之。尋授安德軍節
度使、開府儀同三司、萬壽觀使。日食，應詔，言事益切。
月賜內帑，與懽，辭不取。帝書「安貧樂道」、「植節秉忠」字
賜之。建儲未定，乃申言之。又言：「人才乏，使贓吏不悛；民昔流而南，今流而北。盜昔伏於遠，今伏於近。體認不真，賢否無別，國將誰與立邪？願富一代之儲，使小人無間可投，以絕隱伏之禍。」帝為改容。袁士、宋斌，少
從黃幹、李燔登朱熹之門。學禁方嚴，羈旅困沮，年且
八十。與懽延之事以父行，奏乞用旌禮布衣故事，死
葬西湖上，歲一祭焉。帝逐二諫臣，與懽力爭之。五乞
免朝請，三乞致仕，俱不允。賜《泰卦》詩。忠邪辨，自是國
事皆縷縷言之，有不勝書。蓋其愛君憂國，本諸天性。
拜少傅，卒。遺表猶不忘規正。帝震悼輟朝，賻贈有加，
詔有司治葬。贈少師，追封奉化郡王，諡「清敏。」累贈太
師。手注《六經》及《仁皇訓典詳釋》，又有《高宗寶訓要釋》、
奏議、詩文百卷。與懽嘗謂「士大夫有貪聲，則雖奇才奧學，徒以蠹國害民爾。」故斂之夕，而金帶猶質錢民
家云。

趙汝騰
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「汝騰，字茂實，宗室子也，居福州。寶慶二年進士。歷官差主管禮兵部架閣，遷籍田令。召試館職，授祕書省正字，升校書郎，尋升祕書郎兼史館校勘。輪對，言節用先自乘輿宮掖始。兼玉牒所檢討官，以直煥章閣知溫州，進直徽猷閣、江東提點刑獄，又進直寶文閣，差知婺州。召赴闕，遷起居舍人兼權中」書舍人，升起居郎，時暫兼權吏部侍郎，兼國史編修、
實錄檢討，兼同修國史、實錄院同修撰，兼侍講。遷吏
部侍郎兼侍講，權工部尚書兼權中書舍人，皆兼同
修撰。以左司諫陳垓論罷，召為禮部尚書兼給事中，
兼修國史、實錄院修撰。入奏言：「前後姦諛之臣，傷善害賢，自取穹官要職，何益於陛下，而深損於聖德？興利之臣，移東就西，順適宮禁，自遂谿壑無厭之欲，何益於陛下而深戕於國脈？則陛下私惠群小之心可以息矣。」又言：「陛下有用君子之名，無用君子之實。」兼
直學士院，拜翰林學士兼知制誥兼侍讀。辭歸故里，
累召，力辭，以龍圖閣學士知紹興府、浙東安撫使。召
至闕，以端明殿學士提舉佑神觀兼翰林學士承旨
知泉州，知州南外宗正事，復提舉佑神觀兼侍讀兼
翰林學士承旨。景定二年，卒。遺表上，特贈四官。
