

←

明倫彙編 官常典 第四百五十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百六十卷

明倫彙編 官常典 第四百六十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百六十卷目錄

　將帥部名臣列傳十八

　　晉三

　　謝元　　　　　　　何謙戴𨔵

　　顧眾　　　　　　　毛寶

　　毛德祖　　　　　　袁喬

　　桓宣　　　　　　　桓豁

　　桓沖　　　　　　　謝尚

　　周訪

官常典第四百六十卷

將帥部名臣列傳十八
[
编辑
]

晉三
[
编辑
]

謝元
[
编辑
]

按《晉書謝安傳》：「安兄子元，字幼度，少穎悟，與從兄朗俱為叔父安所器重。安嘗戒約子姪，因曰：『子弟亦何豫人事，而正欲使其佳？諸人莫有言者，元答曰：『譬如芝蘭玉樹，欲使其生於庭階耳』。安悅元少好佩紫羅香囊，安患之而不欲傷其意，因戲賭取，即焚之，於此遂止。及長，有經國才略，屢辟不起。後與王珣俱被桓』」溫辟為掾，並禮重之。轉征西將軍桓豁司馬，領南郊
相，監北征諸軍事。於時苻堅強盛，邊境數被侵寇，朝
廷求文武良將可以鎮禦北方者，安乃以元應舉。中
書郎郄超雖素與元不善，聞而歎之曰：「安違眾舉親，明也；元必不負舉，才也。」時咸以為不然。超曰：「吾嘗與元共在桓公府，見其使才，雖履屐間亦得其任，所以知之。」於是徵還，拜建武將軍、兗州刺史，領廣陵相，監
江北諸軍事。時苻堅遣軍圍襄陽，車騎將軍桓沖禦
之。詔元發三州人下，遣彭城內史何謙游軍襄、淮，以
為形援。襄陽既沒，堅將彭超攻龍驤將軍戴𨔵於彭
城，元率東筦太守高衡、後軍將軍何謙次於泗口，欲
遣間使報𨔵，令知救至，其道無由。小將田泓請行，乃
沒水潛行，將趣城，為賊所獲。賊厚賂泓，使云南軍已
敗，偽許之。既而告城中曰：「南軍垂至，我單行來報，為賊所得，勉之！」遂遇害。時彭超置輜重於留城，元乃揚
聲遣謙等向留城。超聞之，還保輜重。謙馳進，解彭城
圍。超復進軍南侵。堅將句難毛當自襄陽來會。超圍
幽州刺史田洛於三阿，有眾六萬。詔征鹵將軍謝石
率水軍次涂中，右衛將軍毛安之、遊擊將軍河間王
曇之、淮南太守楊廣、宣城內史丘準次堂邑。既而盱
眙城陷，高密內史毛藻沒安之等軍人相驚，遂各分
散，朝廷震動。元於是自廣陵西討難等。何謙解田洛
圍，進據白馬，與賊大戰，破之，斬其偽將都督顏因。復
進擊，又破之，斬其偽將邵保。超、難引退。元率何謙、戴
𨔵、田洛追之，戰於君川，復大破之。元參軍劉牢之攻
破浮航及白船，督護諸葛侃、單父令李都又破其運
艦。難等相率北走，僅以身免。於是罷彭城、下邳二戍。
詔遣殿中將軍慰勞，進號「冠軍」，加領徐州刺史。還於
廣陵，以功封東興縣侯。及苻堅自率兵次於項城，眾
號百萬，而涼州之師始達咸陽，蜀漢順流，幽、并係至。
先遣苻融、慕容暐、張蚝、苻方等至潁口，梁成王先等
屯洛澗。詔以元為前鋒，都督徐、兗、青三州、揚州之晉
陵、幽州之燕國諸軍事，與叔父征鹵將軍石、從弟輔
國將軍琰、西中郎將桓伊、龍驤將軍檀元、建威將軍
戴熙、揚武將軍陶隱等距之，眾凡八萬。元先遣廣陵
相劉牢之五千人直指洛澗，即斬梁成及成弟雲，步
騎崩潰，爭赴淮水。牢之縱兵追之，生擒堅偽將梁他、
王顯、梁悌、慕容屈氏等，收其軍實。堅進屯壽陽，列陣
臨肥水，元軍不得渡。元使謂苻融曰：「君遠涉吾境，而臨水為陣，是不欲速戰。諸君稍卻，令將士得周旋。僕與諸君緩轡而觀之，不亦樂乎！」堅眾皆曰：「宜阻肥水，莫令得上。我眾彼寡，勢必萬全。」堅曰：「但卻軍令得過，而我以鐵騎數十萬，向水逼而殺之。」融亦以為然，遂
麾使卻陣，眾因亂不能止。於是元與琰伊等以精銳
八千涉渡肥水。石軍距張蚝，小退，琰、元仍進決戰肥
水南，堅中流矢，臨陣斬融，堅眾奔潰，自相蹈藉，投水
死者不可勝計，肥水為之不流。餘眾棄甲宵遁，聞風
聲鶴唳，皆以為王師已至，草行露宿，重以饑凍死者
十七八。獲堅乘輿、雲母車、儀服、器械、軍資珍寶山積，
牛馬驢騾駱駝十萬餘。詔遣殿中將軍慰勞，進號前
將軍、假節，固讓不受，賜錢百萬，綵千匹。既而安奏「苻堅喪敗，宜乘其釁。」會以元為前鋒都督，率冠軍將軍
桓石虔徑造渦、潁，經略舊都。元復率眾次於彭城，遣
​
參軍劉襲攻堅兗州刺史張崇於鄄城，走之，使劉牢
之守鄄城。兗州既平，元患水道險澀，糧運艱難，用督
護聞人奭謀，堰呂梁水樹柵，立七埭為派，擁二岸之
流，以利運漕，自此公私利便。又進伐青州，故謂之青
州。派遣淮陵太守以三千人向廣固降堅。青州刺史
苻朗，又進伐冀州，遣龍驤將軍劉牢之，濟北太守丁
匡據碻磝，濟陽太守郭滿據滑臺，奮武將軍顏雄渡
河立營。堅子丕遣將桑㨿屯黎陽，元命劉襲夜襲據，
走之，丕惶遽欲降，元許之。丕告饑，元饋丕米二千斛，
又遣晉陵太守滕恬之渡河守黎陽，三魏皆降。以兗、
青、司、豫平。加元都督徐、兗、青、司、冀、幽、并七州軍事。元
上疏以「方平河北，幽、冀，宜須總督司州，懸遠應統豫州。」以勳封康樂縣公。元請以先封東興侯賜兄子玩，
詔聽之，更封玩豫寧伯。復遣寧遠將軍春演伐申凱
於魏郡，破之。元欲令豫州刺史朱序鎮梁國，元住彭
城，北固河上，西援洛陽內藩朝廷朝議以征役既久，
宜置戍而還，使元還鎮淮陰，序鎮壽陽。會翟遼據黎
陽反，執滕恬之。又泰山太守張願舉郡叛，河北騷動。
元自以處分失所，上疏送節，盡求解所職。詔慰勞，令
且還鎮淮陰，以朱序代鎮彭城。元既還，遇疾，上疏解
職，詔書不許。元又自陳「既不堪攝職，慮有曠廢。」詔又
使移鎮東陽城。元即路於道疾篤，上疏曰：「臣以常人，才不佐世，忽蒙殊遇，不復自量，遂從戎政，驅馳十載，不辭鳴鏑之險。每有征事，輒請為軍鋒。由恩厚忘軀，甘死若生也。冀有毫釐，上報榮寵。天祚大晉，王威屢舉，實由陛下神武英斷，無思不服。亡叔臣安，協贊雍熙，以成天工，而雰霧尚翳，六合未朗，遺黎塗炭，巢窟宜除，復命臣荷戈前驅，董司戎首，冀仰憑皇威，宇宙寧一。陛下致太平之化，庸臣以塵露報恩，然後從亡叔臣安退身東山，以道養壽。此誠以形於文旨，達於聖聽矣。臣所以區區家國，實在於此。不謂臣愆咎夙積，罪鍾中年，上延亡叔臣安、亡兄臣靖，數月之間，相係殂背，下逮稚子，尋復夭」昏，哀毒兼纏，痛百常情。臣
不勝禍酷暴集，每一慟殆弊，所以含哀忍悲，期之必
存者，雖哲輔傾落，聖明方融，伊周嗣作，人懷自厲，猶
欲申臣本志，隆國保家，故能豁其情滯，同之無心耳。
去冬奉司徒道子告，括囊遠圖，逮問臣進止之宜。臣
進不達事機，以蹙境為恥；退不自揆，故欲順其宿心。
豈謂經略不振，自貽斯戾。是以奉送章節，待罪有司，
執徇常儀，實有媿心。而聖恩赦過，黷法垂宥，使抱罪
之臣，復得更名於所司，木石猶感，而況臣乎！顧將身
不良，動與釁會，謙德不著，害盈是荷，先疾既動，便至
委篤。陛下體臣疢重，使還藩淮側，甫欲休兵靜眾，綏
懷善撫，兼苦自療。冀日月漸瘳，繕甲俟會，思更奮迅，
而所患沉頓，有增無損。今者惙惙，救命朝夕。臣之平
日，率其常矩，加以匪懈，猶不能令政理弘宣。況今內
外天隔，永不復接，寧可臥居重任，以招患慮？追尋前
事，可為寒心。臣之微身，復何足惜？區區血誠，憂國實
深。謹遣兼長史劉濟重奉送。節蓋章傳，伏願陛下垂
天地之仁，拯將絕之氣，時遣軍「司鎮慰荒雜，聽臣所乞，盡醫藥消息，歸誠道門，冀神祗之祐。若此而不差，修短，命也。使臣得及視息，瞻睹墳柏，以此之盡公私，真無恨矣。」伏枕悲慨，不覺流涕。詔遣高手醫一人，令
自消息，又使還京口療疾，元奉詔便還，病久不差。又
上疏曰：「臣同生七人，凋落相繼，惟臣一己，孑然獨存。在生荼酷，無如臣比。所以含哀忍痛，希延視息者，欲報之德，實懷罔極，庶蒙一瘳，申其此志。且臣孤遺滿目，顧之惻然，為欲極其求生之心，未能自分於灰土，慺慺之情，可哀可愍。伏願陛下矜其所訴，霈然垂恕，不令微臣銜恨泉壤。」表寢不報。前後表疏十餘上。久
之，乃轉授散騎常侍、左將軍、會稽內史。時吳興太守
晉寧侯張元之亦以才學顯，自吏部尚書與元同年
之郡，而元之名亞於元，時人稱為「南北二元」，論者美
之。元既輿疾之郡，十三年，卒於官，時年四十六。追贈
車騎將軍、開府儀同三司，諡曰獻武。子瑍嗣。

何謙　戴𨔵
[
编辑
]

按《晉書謝安傳》：始從元征伐者，何謙字恭子，東海人；
戴𨔵字安丘，處士逵之弟，並驍果多權略。逵厲操東
山，而𨔵以武勇顯。謝安嘗謂𨔵曰：「『卿兄弟志業何殊』？𨔵曰：『下官不堪其憂，家兄不改其樂』。」𨔵以軍功封廣
信侯，位至大司農。

顧眾
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「眾字長始，吳郡吳人，驃騎將軍崇之族弟也。父祕，交州刺史，有文武才幹。眾出後伯父，早終，事伯母以孝聞。光祿朱誕器之，州辟主簿，舉秀才，除餘杭、秣陵令，並不行。元帝為鎮東將軍，命為參軍，以討華軼功封東鄉侯，辟丞相掾。祕卒，交州人立眾兄壽為刺史，尋為州人所害。眾往交州迎喪，值杜弢之」亂，崎嶇六年乃還。祕曾蒞吳興，吳興義故，以眾經離
寇難，共遺錢二百萬，一無所受。及帝踐祚，徵拜駙馬
都尉，奉朝請，轉尚書郎。大將軍王敦請為從事中郎
​
上補南康太守。會詔除鄱陽太守，加廣武將軍。眾徑
之鄱陽，不過敦，敦甚怪焉。及敦搆逆，令眾出軍，眾遲
迴不發，敦大怒，以軍期召眾還，詰之，聲色甚厲，眾不
為動容，敦意漸釋。時敦又怒宣城內史陸喈，眾又辨
明之。敦長史陸玩在坐，代眾，危懼，出謂眾曰：「卿真所謂剛亦不吐，柔亦不茹，雖仲山甫何以加之。」敦事捷，
欲以眾為吳興內史，眾固辭。舉吏部郎桓彝，彝亦讓
眾，事並不行。敦鎮姑孰，復以眾為從事中郎。敦平，除
太子中庶子，為義興太守，加揚威將軍。蘇峻反，王師
敗績，眾還吳，潛圖義舉。時吳國內史庾冰奔於會稽，
峻以蔡謨代之。前陵江將軍張悊為峻收兵於吳，眾
遣人喻悊，悊從之。眾乃遣郎中徐機告模曰：「眾已潛合家兵，待時而奮，又與張悊剋期效節。」謨乃檄眾為
本國督護，揚威將軍仍舊，眾從弟護軍將軍颺為威
遠將軍、前鋒督護，吳中人士同時響應。峻遣將弘徽
領甲卒五百，鼓行而前，眾與颺、悊要擊徽戰於高莋，
大破之，收其軍實。謨以冰當還任，故便去郡。眾遣颺
率諸軍屯無錫。冰至鎮御亭，恐賊從海虞道入，眾自
往備之。而賊率張健、馬流攻無錫，颺等大敗，庾冰亦
失守，健等遂據吳城。眾自海虞由婁縣東倉與賊別
率交戰，破之。義軍又集，進屯烏包。會稽內史王舒、吳
興內史虞潭並檄眾為五郡大督護，統諸義軍討健。
潭遣將姚休為眾前鋒，與賊戰沒，眾還守紫壁。時賊
黨方銳，義軍沮退，人咸勸眾過浙江。眾曰：「不然。今保固紫壁，可得全錢唐以南五縣。若越他境，便為寓軍，控引無所，非長計也。」臨平人范明亦謂眾曰：「此地險要，可以制寇，不可委也。」眾乃版明為參軍。明率宗黨
五百人，合諸軍凡四千人，復進討健。健退於曲阿，留
錢弘為吳令，軍次路丘，即斬弘首。眾進往吳城，遣督
護朱祈等九軍，與蘭陵太守李閎共守庱亭。健遣馬
流、陶陽等往攻之，閎與祈等逆擊，大破之，斬首三千
餘級。峻平，論功，眾以承檄奮義，推功於謨。謨以眾唱
謀，非己之力，俱表相讓，論者美之。封鄱陽縣伯，除平
南軍司，不就，更拜丹陽尹、本國大中正，入為侍中，轉
尚書。咸康末，遷領軍將軍、揚州大中正，固讓不拜，以
母憂去職。穆帝即位，何充執政，復徵眾為領軍，不起，
服闋乃就。是時充與武陵王不平，眾會通其間，遂得
和釋。充崇信佛教，眾議其糜費，每以為言。嘗與充同
載經佛寺，充要眾入門，眾不下車。充以眾州里宿望，
每優遇之。以年老，上疏乞骸骨，詔書不許。遷尚書僕
射。永和二年卒，時年七十三。追贈特進、光祿大夫，諡
曰靖。長子昌嗣。

毛寶
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「寶字碩真，滎陽陽武人也。王敦以為臨湘令。敦卒，為溫嶠平南參軍。蘇峻作逆，嶠將赴難，而征西將軍陶侃懷疑不從。嶠屢說不能迴，更遣使順侃意曰：『仁公且守，僕宜先下』。遣信已二日，會寶別使還，聞之，說嶠曰：『凡舉大事，當與天下共同。眾克在和，不聞有異。假令可疑，猶當外示不覺，況自作疑邪！便宜急追信，改舊書，說必應俱征。若不及前信，宜更遣使』。」嶠意悟，即追信改書，侃果共征峻。寶領千人為嶠
前鋒，俱次茄子浦。初，嶠以南軍習水，峻軍便步，欲以
所長制之，宣令三軍：有上岸者死。時蘇峻送米萬斛
饋祖約，約遣司馬桓撫等迎之。寶告其眾曰：「《兵法》，軍令有所不從，豈可不上岸邪！」乃設變力戰，悉獲其人，
擄殺萬計，約用大饑，嶠嘉其動。上為廬江太守。約遣
祖煥、桓撫等欲襲湓口，陶侃將自擊之，寶曰：「義軍恃公，公不可動，寶請討之。」侃顧謂坐客曰：「此年少，言可用也。」乃使寶行。先是，桓宣背約，南屯馬頭山，為煥、撫
所攻，求救於寶。寶眾以宣本是約黨，疑之。宣遣子戎
重請，寶即隨戎赴之，未至而賊已與宣戰，寶軍懸兵
少，器杖濫惡，大為煥、撫所破。寶中箭，貫髀徹鞍，使人
蹋鞍拔箭，血流滿靴，夜奔船所百餘里，望星而行。到，
先哭戰亡將士，洗瘡訖，夜還救宣。寶至宣營，而煥、撫
亦退。寶進攻祖約，軍次東關，破合肥，尋召歸石頭，陶
侃、溫嶠未能破賊，侃欲率眾南還，寶謂嶠曰：「下官能留之。」乃往說侃曰：「公本應領蕪湖，為南北勢援，前既已下，勢不可還。且軍政有進無退，非直整齊三軍，示眾必死而已，亦謂退無所據，終至滅亡。往者杜弢非不彊盛，公竟滅之，何至於峻獨不可破邪！賊亦畏死，非皆勇健。公可試與寶兵，使上岸斷賊資糧，出其不意，使賊困蹙。若寶不立效，然後公去，人心不恨。」侃然
之，加寶督護。寶燒峻句容湖孰積聚，峻頗乏食，侃遂
留不去。峻既死，匡術以苑城降，侃使寶守南城，鄧嶽
守西城。賊遣韓晃攻之，寶登城射殺數十人。晃問寶
曰：「君是毛廬江耶？」寶曰：「是。」晃曰：「君名壯勇，何不出鬥？」寶曰：「君若健將，何不入鬥？」晃笑而退。賊平，封州陵縣
開國侯，千六百戶。庾亮西鎮，請為輔國將軍、江夏相，
督隨、義陽二郡，鎮上明。又進南中郎，隨亮討郭默。默
平，與亮司馬王愆期等救桓宣於章山，擊賊將石遇，
破之，進征鹵將軍。亮謀北伐，上疏解豫州，請以授寶
​
於是詔以寶監揚州之江西諸軍事、豫州刺史，將軍
如故，與西陽太守樊峻以萬人守邾城。石季龍惡之，
乃遣其子鑒與其將夔安、李菟等五萬人來寇張狢
渡，二萬騎攻邾城。寶求救於亮，亮以城固，不時遣軍，
城遂陷。寶、峻等率左右突圍出，赴江死者六千餘人，
寶亦溺死。亮哭之慟，因發疾，遂薨。詔曰：「寶之傾敗，宜在貶裁，然蘇峻之難，致力王室，今咎其過，故不加贈，祭之可也。」其後公卿言寶有重勳，加死王事，不「宜奪爵。」升平三年，乃下詔復本封。初，寶在武昌，軍人有於
市買得一白龜，長四五寸，養之漸大，放諸江中。邾城
之敗，養龜人被鎧持刀，自投於水中，如覺墮一石上。
視之，乃先所養白龜，長五六尺，送至東岸，遂得免焉。
寶二子：穆之、安之。

毛德祖
[
编辑
]

按《晉書毛寶傳》，「寶宗人德祖，父祖並沒於賊中，德祖兄弟五人相㩦南渡，皆有武幹。荊州刺史劉道規以德祖為建武將軍、始平太守，又徙涪陵太守。盧循之役，道規又以為參軍，伐徐道覆於始興，尋遭母憂。劉裕伐司馬休之，版補太尉參軍、義陽太守，賜爵遷陵縣侯，轉南陽太守。從劉裕伐姚泓，頻攻滎陽、扶風、南」安、馮翊數郡，所在剋捷。裕嘉之，以為龍驤將軍、秦州
刺史。裕第二子義真為安西將軍、雍州刺史。以德祖
為中兵參軍，領天水太守。從義真還。裕以德祖督河
東平陽二郡軍事、輔國將軍、河東太守，代劉遵考守
蒲坂。及河北覆敗，德祖全軍而歸。裕方欲蕩平關洛，
先以德祖督九郡軍事、冠軍將軍、滎陽、京兆太守。以
前後功，賜爵灌陽縣男。尋遷督司、雍、并三州諸軍事、
冠軍將軍、司州刺史，戍武牢，為魏所沒。德祖次弟嶷，
嶷弟辯，並有志節。嶷死於盧循之難，辯沒於《魯宗》之
役，並奮不顧命，為世所歎。

袁喬
[
编辑
]

按《晉書袁瓌傳》：「瓌子喬，字彥叔，初拜佐著作郎。輔國將軍桓溫請為司馬，除司徒左西屬，不就，拜尚書郎。桓溫鎮京口，復引為司馬，領廣陵相。初，喬與褚裒友善，及康獻皇后臨朝，喬與裒書曰：『皇太后踐登正祚，臨御皇朝，將軍之於國，外姓之太上皇也。至於皇子近屬，咸有揖讓之禮，而況策名人臣，而交媟人父，天』」性攸尊，亦宜體國而重矣。故友之好，請於此辭。染絲
之變，墨翟致懷，岐路之感，楊朱興歎。況與將軍游處
少長，雖世譽先後，而臭味同歸也。平昔之交，與禮數
而降，箕踞之懽，隨時事而替，雖欲虛詠濠肆，脫落儀
制，其能得乎？來物無停，變化遷代，豈惟寸晷，事亦有
之。夫御器者神，制眾以約；願將軍怡「情無事，以理勝為任，親仗賢達，以納善為大。」執筆惆悵，不能自盡，論
者以為得禮。遷安西諮議參軍，長沙相，不拜。尋督沔
中諸戍，江夏隨義陽三郡軍事，建武將軍、江夏相。時
桓溫謀伐蜀，眾以為不可。喬勸溫曰：「夫經略大事，故非常情所具，智者了於胸心，然後舉無遺算耳。今天下之難，二寇而已，蜀雖險固，方寇為弱，將欲除之，先從易者。今泝流萬里，經歷天險，彼或有備，不必可剋。然蜀人自以斗絕一方，恃其完固，不修攻戰之具。若以精卒一萬，輕軍速進，比彼聞之，我已入其險要，李勢君臣不過自力一戰，擒之必矣。」論者恐大軍既西，
寇必闚覦，此又似是而非。何者？寇聞萬里征伐，以為
內有「重備，必不敢動。縱復越逸江渚，諸軍足以守境，此無憂矣。蜀土富實，號稱天府。昔諸葛武侯欲以抗衡中國，今誠不能為害，然勢據上流，易為寇盜。若襲而取之者，有其人眾，此國之大利也。」溫從之，使喬以
江夏相領二千人為軍鋒。師次彭模，去賊已近，議者
欲兩道並進，以分賊勢。喬曰：「今深入萬里，置之死地，士無反顧之心，所謂人自為戰者也。今分為兩軍，軍力不一，萬一偏敗，則大事去矣。不如全軍而進，棄去釜甑，齎三日糧，勝可必矣。」溫以為然，即一時俱進，去
成都十里，與賊大戰，前鋒失利，喬軍亦退，矢及馬首，
左右失色，喬因麾而進，聲氣愈厲，遂大破之，長驅至
成都。李勢既降，勢將鄧定、隗文以其屬反，眾各萬餘。
溫自擊定喬擊文，破之。進號龍驤將軍，封湘西伯。尋
卒，年三十六，溫甚悼惜之，追贈益州刺史，諡曰簡。喬
博學有文才，注《論語》及《詩》，并諸文筆皆行於世。子方
平嗣，亦以軌素自立。辟大司馬掾，歷義興、琅邪太守。
卒，子山松嗣。

桓宣
[
编辑
]

按《晉書》本傳：「宣，譙國銍人也。祖詡，義王太守。父弼，冠軍長史。宣開濟篤素，為元帝丞相舍人。時塢主張平自稱豫州刺史，樊雅自號譙郡太守，各據一城，眾數千人。帝以宣信厚，又與平雅同州里，轉宣為參軍，使就平雅。平雅遣軍主簿隨宣詣丞相府受節度。帝皆加四品將軍，即其所部，使捍禦北方。南中郎將王含」請宣為參軍。頃之，豫州刺史祖逖出屯廬州，遣參軍
殷乂詣平雅。乂意輕平，視其屋，云當持作馬廄。見大
鑊，欲鑄作鐵器。平曰：「此是帝王大鑊，天下定後，方當​用之，奈何打破？」乂曰：「卿能保頭不而惜大鑊邪？」平大
怒，於坐斬乂。阻兵固守，歲餘，逖攻平，殺之，而雅據譙
城。逖以力弱求助於含，含遣宣領兵五百助逖。逖謂
宣曰：「卿先已說平、雅信義大著於彼，今復為我說雅，雅若降者，方相擢用，不但免死而已。」宣復單馬從兩
人詣雅曰：「祖逖方欲平蕩二寇，每倚卿為援。前殷乂輕薄，非豫州意。今若和解，則忠勳可立，富貴可保。若猶固執，東府，赫然更遣猛將，以卿烏合之眾，憑阻窮城，強賊伺其北，國家攻其南，萬無一全也。願善量之。」雅與宣置酒結友，遣子隨宣詣逖。少日，雅便自詣逖，
逖遣雅還撫其眾，雅僉謂前數罵辱，懼罪不敢降。雅
復閉城自守。逖往攻之，復遣宣入說雅。雅即斬異己
者，遂出降。未幾，石勒別將圍譙城，含又遣宣率眾救
逖，未至而賊退。逖留宣討諸未服，皆破之。遷譙國內
史。祖約之棄譙城也，宣以牋諫，不從，由是石勒遂有
陳留。及約與蘇峻同反，宣謂祖智曰：「今強寇未滅，將戮力以討之，而與峻俱反，此安得久乎！使君若欲為雄霸，何不助國討峻，威名自舉。」智等不能用。宣欲諫
約，遣其子戎白約求入。約知宣必諫，不聽。宣遂距約，
不與之同。邵陵人陳光率部落數百家降宣，宣皆慰
撫之，約還歷陽。宣將數千家欲南投尋陽，營於馬頭
山。值祖煥欲襲湓口，陶侃使毛寶救之。煥遣眾攻宣，
宣使戎求救於寶，寶擊煥，破之，宣因投溫嶠，嶠以戎
為參軍。賊平，宣居於武昌。戎復為劉引參軍，郭默害
引，復以戎為參軍。陶侃討默，默遣戎求救於宣，宣偽
許之。西陽太守鄧嶽、武昌太守劉詡皆疑宣與默同。
豫州西曹王隨曰：「宣尚背祖約，何緣同郭默邪？」嶽、詡
乃遣隨詣宣以觀之，隨謂宣曰：「明府心雖不爾，無以自明，惟有以戎付隨耳。」宣乃遣戎與隨俱迎陶侃，辟
戎為掾上，宣為武昌太守，尋遷監沔中軍事、南中郎
將、江夏相。石勒荊州刺史郭敬戍襄陽，陶侃使其子
平西參軍斌與宣俱攻樊城，拔之。竟陵太守李陽又
破新野，敬懼，遁走，宣與陽遂平襄陽。侃使宣鎮之，以
其淮南部曲立義成郡。宣招懷初附，勸課農桑，簡刑
罰，略威儀，或載鉏耒於軺軒，或親芸穫於隴畝，十餘
年間，石季龍再遣騎攻之。宣能得眾心，每以寡弱距
守，論者以為「次於祖逖、周訪。」侃方欲使宣北事中原，
會侃薨後，庾亮為荊州將，謀北伐，以宣為都督沔北
前鋒征討軍事、平北將軍、司州刺史、假節，鎮襄陽。季
龍使騎七千渡沔攻之，亮遣司馬王愆期、輔國將軍
毛寶救宣。賊三面為地窟攻城，宣募精勇，出其不意，
殺傷數百，多獲鎧馬，賊解圍退走。久之，宣遣步騎收
南陽諸郡百姓沒賊者八千餘人以歸。庾翼代亮，欲
傾國北討，更以宣為都督《司雍梁》三州荊州之南陽
襄陽新野、南鄉四郡軍事、梁州刺史，持節、將軍如故。
以前後功，封竟陵縣男。宣久在襄陽，綏撫僑舊，甚有
稱績。庾翼遷鎮襄陽，令宣進伐石季龍將李羆，軍次
丹水，為賊所敗。翼怒，貶宣為建威將軍，使移戍峴山。
宣望實俱喪，兼以老疾。時南蠻校尉王愆期守江陵，
以疾求代，翼以宣為鎮南將軍、南郡太守，代愆期。宣
不得志，未之官，發憤卒。追贈鎮南將軍。戎官至新野
太守。

桓豁
[
编辑
]

按《晉書桓彝傳》，「彝子豁，字朗子，初辟司徒府祕書郎，皆不就。簡文帝召為撫軍從事中郎，除吏部郎，以疾辭，遷黃門郎，未拜。時謝萬敗於梁濮，許昌潁川諸城相次陷沒，西藩騷動。溫命豁督沔中七郡軍事、建威將軍、新野義城二郡太守，擊慕容屈塵，破之，進號右將軍。溫既內鎮，以豁監荊揚雍州軍事，領護南蠻校尉、荊州刺史，假節、將軍如故。」時梁州刺史司馬勳以
梁、益叛，豁使其參軍桓羆討之。而南陽督護趙弘、趙
憶等逐太守桓淡，據苑城以叛。豁與竟陵太守羅崇
討破之。又攻偽南中郎將趙盤於宛，盤退走，豁追至
魯陽，獲之，送于京師，置戍而旋。又監寧益軍事。溫薨，
遷征西將軍，進督交廣并前五州軍事。苻堅寇蜀，豁
遣江夏相竺瑗距之。廣漢太守趙長等戰死，瑗引軍
退。頃之，堅又寇涼州，弟沖遣輔國將軍朱序與豁子
江州刺史石秀泝流就路，稟節度。豁遣督護桓羆與
序等游軍沔漢，為涼州聲援。俄而張天錫陷沒，詔遣
中書郎王尋之詣豁，諮謀邊事。豁表以梁州刺史毛
憲祖監沔北軍事，兗州刺史；朱序為南中郎將、監沔
中軍事，鎮襄陽，以固北鄙。太元初，遷征西大將軍、開
府。豁上疏固讓曰：「臣聞三台麗天，辰極以之增耀；論道作弼，王猷以之時邕。必將仰參神契，對揚成務，弘《易》簡以翼化，暢元風於宗極。故宜明揚側陋，登庸賢雋，使版築有沖天之舉，渭濱無垂竿之逸，用乃功濟蒼生，道光千載。是以德非時望，成典所不虛授；功微賞厚，賢達不以擬心。臣實凡人，量無遠致，階藉門寵，遂叨非據。進不能闡揚皇風，贊明其政道；退不能宣力所蒞，混一華戎。尸素積載，庸績莫紀。是以敢冒成命，歸陳丹款。伏願陛下迴神元覽，追收謬眷，則具瞻​革望，臣知所免。」竟不許。及苻堅陷仇池，豁以新野太
守吉挹行魏興太守，督護梁州五郡軍事，戍梁州。堅
陷涪城，梁州刺史楊亮、益州刺史周仲孫並委戍奔
潰。豁以威略不振，所在覆敗，又上疏陳謝，固辭不拜。
開府。尋卒，時年五十八，贈司空，本官如故，諡曰敬。贈
錢五十萬，布五百匹，使者持節監護喪事。豁時譽雖
不及沖，而甚有器度，但遇彊寇，故功業不建。初，豁聞
苻堅國中有謠云：「誰謂爾堅石打碎」，有子二十人，皆
以「石」為名以應之。

桓沖
[
编辑
]

按《晉書桓彝傳》，「彝子沖，字幼子。溫諸弟中最淹識，有武幹，溫甚器之。弱冠，太宰武陵王睎辟，不就，除鷹揚將軍、鎮蠻護軍、西陽太守。從溫征伐有功，遷督荊州之南陽、襄陽、新野、義陽、順陽、雍州之京兆、揚州之義城七郡軍事、寧朔將軍、義城新野二郡太守，鎮襄陽。又從溫破姚襄及鹵周城，進號征鹵將軍，賜爵豐城」公。尋遷振威將軍、江州刺史，領鎮蠻護軍、西陽、譙二
郡太守。溫之破姚襄也，獲襄將張駿、楊凝等，徙於尋
陽。沖在江陵，未及之職，而駿率其徒五百人，殺江州
督護趙毗，掠武昌府庫，將妻子北叛。沖遣將討獲之，
遽還所鎮。初，彝亡後，沖兄弟並少，家貧，母患病，須羊
以解，無由得之。溫乃以沖為質羊主，甚富，言不欲為
質，幸為養買德郎。買德郎，沖小字也。及沖為江州，出
射羊主於堂邊看，沖識之，謂曰：「我買德也。」遂厚報之。
頃之，進監江荊豫三州之六郡軍事、南中郎將、假節，
州郡如故。在江州凡十三年而溫薨。孝武帝詔沖為
中軍將軍、都督揚江豫三州軍事、揚豫二州刺史、假
節。時詔賻溫錢布漆蠟等物，而不及大殮。沖上疏陳
溫素懷，每存清儉，且私物足舉凶事，求還官庫。詔不
許，沖猶固執不受。初，溫執權，大辟之罪，皆自己決。沖
既莅事，上疏以為「生殺之重，古今所慎。凡諸死罪，先上須報。」沖既代溫居任，則盡忠王室。或勸沖誅除時
望，專執權衡，沖不從。謝安以時望輔政，為群情所歸，
沖懼逼，寧康三年，乃解揚州，自求外出，桓氏黨與以
為非計，莫不扼腕苦諫。郄超亦深止之，沖皆不納，處
之澹然，不以為恨。忠言嘉謀，每盡心力。於是改授都
督徐、兗、豫、青、揚五州之六郡軍事、車騎將軍、徐州刺
史，以北中郎府并中軍，鎮京口，假節。又詔沖及謝安
並加侍中，以甲杖五十人入殿。時丹陽尹王蘊以后
父之重，昵於安，安意欲出蘊為方伯，乃復解沖徐州，
直以車騎將軍、都督豫、江二州之六郡軍事，自京口
遷鎮姑孰。既而苻堅寇涼州，沖遣宣城內史朱序、豫
州刺史桓伊率眾向壽陽，淮南太守劉波汎舟淮、泗，
乘虛致討，以救涼州。乃表曰：「氐賊自并東土，黨與實繁，而蜀漢寡弱，西涼無備」，斯誠暴與疾顛，祗速其亡，
然而天未勦絕，屢為國患。臣聞「勝於無形，功立事表，伐謀之道，兵之上略。」況此賊陸梁，終必越逸，北狄陵
縱，常在秋冬。今日月迅邁，高風行起，臣輒較量畿甸，
守衛重複。又淮泗通流，長江如海，荊楚偏遠，密邇寇
讎。方城漢水，無天險之實，而過備之重，勢在西門。臣
雖凡庸，識乏武略，然猥荷重任，思在投袂，請率所統，
徑進南郡，與征西將軍臣豁參同謀猷。「賊若果驅犬羊，送死沔漢，庶仰憑正順，因致人利，一舉乘風，掃清氛穢。不復重勞王師，有事三秦，則先帝盛業，永隆於聖世，宣武遺志，無恨於在昔。如其懾憚皇威，闚𨵦計屈，則觀兵伺釁，更議進取，振旅旋斾，遲速唯宜。伏願陛下覽臣所陳，特垂聽許。」詔答曰：「醜類違天，比年縱肆，梁益不守，河西傾喪。每惟宇內未一，憤歎盈懷。將軍經略深長，思筭重復，忠國之誠，形於義旨，覽省未周，以感以慨。寇雖乘間竊利，而以無道臨之。黷武窮兇，虐用其眾，滅亡之期，勢何得久。然備豫不虞，軍之善政，輒詢於群后，敬從高算。想與征西協參令圖，嘉謀遠猷，動靜以聞。」會張天錫陷沒，於是罷兵。俄而豁
卒，遷都督江荊梁益寧交廣七州揚州之義成雍州
之京兆司州之河東軍事，領護南蠻校尉、荊州刺史，
持節、將軍、侍中如故。又以其子嗣為江州刺史。沖將
之鎮，帝餞於西堂，賜錢五十萬，又以酒三百四十石、
牛五十頭犒賜文武。謝安送至漂洲。沖既到江陵，時
苻堅強盛，沖欲移阻江南，乃上疏曰：「自中興以來，荊州所鎮，隨宜迴轉。臣亡兄溫以石季龍死，經略中原，因江陵路便，即而鎮之，事與時遷，勢無常定。且兵者詭道，示之以弱，今宜全重江南，輕戍江北。」南平孱陵
縣界，地名上明，田土膏良，可以資業。軍人在吳時，樂
「鄉城以上四十餘里，北枕大江，西接三峽。若狂狡送死，則舊郢以北，堅壁不戰，接會濟江，路不云遠，乘其疲墮，撲翦為易。臣司存閫外，輒隨宜處分。」於是移鎮
上明，使冠軍將軍劉波守江陵，諮議參軍楊亮守江
夏。詔以荊州水旱饑荒，又沖新移草創，歲運米三十
萬斛以供軍資，須年豐乃止。堅遣其將苻融寇樊、鄧，
石越寇魯陽，姚萇寇南鄉，韋鍾寇魏興，所在陷沒。沖
遣江夏相劉奭、南中郎將朱序擊之，而奭畏懦不進
​
序又為賊所擒。沖深自咎責，上疏送章節，請解職，不
許。遣左衛將軍張元之詣沖，諮謀軍事。沖率前將軍
劉波及兄子振威將軍石民、冠軍將軍石虔等伐苻
堅，拔堅筑陽，攻武當，走堅兗州刺史張崇。堅遣慕容
垂、毛當寇鄧城，苻熙、石越寇新野。沖既憚堅眾，又以
疾疫還鎮。《上明表》以「夏口江沔衝要，密邇彊寇，兄子石民堪居此任，輒版督荊江十郡軍事、振武將軍、襄城太守。尋陽北接彊蠻，西連荊、郢，亦一任之要。今府州既分，請以王薈補江州刺史。」詔從之。時薈始遭兄
邵喪，將葬，辭不欲出，於是衛將軍謝安更以中領軍
謝輶代之。沖聞之而怒，上疏以為輶文武無堪，求自
領江州，帝許之。沖使石虔伐堅，襄陽太守閻震擒之，
及大小帥二十九人，送於京都，詔歸沖府。以平震功，
封次子謙宜陽侯。堅使其將郝貴守襄陽，沖使揚威
將軍朱綽討之，遂焚燒沔北田稻，拔六百餘戶而還。
又遣上庸太守郭寶伐堅，魏興太守褚垣、上庸太守
段方並降之，新城太守麴常遁走，三郡皆平。詔賜錢
百萬，袍表千端。初，沖之西鎮，以賊寇方彊，故移鎮上，
明謂「江東力弱，正可保固封疆，自守而已。」又以將相
異宜，自以德望不逮謝安，故委之內相，而四方鎮扞
以為己任。又與朱序款密，俄而序沒於賊，沖深用愧
惋。既而苻堅盡國內侵，沖深以根本為慮，乃遣精銳
三千來赴京都。謝安謂三千人不足以為損益，而欲
外示閑暇，聞軍在近，固不聽。報云：「朝廷處分已定，兵革無闕，西藩宜以為防。」時安巳遣兄子元及桓伊等
諸軍，沖謂不足以為廢興，召佐吏對之，歎曰：「謝安乃有廟堂之量，不閑將略。今大敵垂至，方遊談不暇，雖遣諸不經事少年，眾又寡弱，天下事可知，吾其左衽矣。」俄而聞堅破，大勳克舉，又知朱序，因以得還。沖本
疾病，加以慚恥，發病而卒，時年五十七歲。贈太尉，本
官如故，諡曰宣穆。賻錢五十萬，布五百匹。沖性儉素，
而謙虛愛士。嘗浴後，其妻送以新衣，沖大怒，促令持
去。其妻復送之而謂曰：「衣不經新，何緣得故？」沖笑而
服之。命處士南陽劉驎之為長史，驎之不屈，親往迎
之，禮之甚厚。又辟處士長沙鄧粲為別駕，備禮盡恭，
粲感其好賢，乃起應命。初，郄鑒、庾亮、庾翼臨終皆有
表，樹置親戚，唯沖獨與謝安書云：「妙靈靈寶尚小，亡兄寄託不終，以此為恨。」言不及私，論者益嘉之。及喪
下，江陵士女老幼，皆臨江瞻送，號哭盡哀。後元篡位，
追贈太傅、宣城王。有七子：嗣、謙、修、崇、弘、羨、怡。

謝尚
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「尚字仁祖，豫章太守鯤之子也。幼有至性，七歲喪兄，哀慟過禮，親戚異之。八歲，神悟夙成，鯤嘗攜之送客，或曰：『此兒一座之顏回也』。尚應聲答曰：『坐無尼父焉。別顏回席，賓莫不嘆異。十餘歲遭父憂，丹陽尹溫嶠弔之，尚號咷極哀。既而收涕告訴，舉止有異常童，嶠甚奇之。及長，開率穎秀，辨悟絕倫，脫略』」細行，不為流俗之事。好衣刺文褲，諸父責之，因而自
改，遂知名。善音樂，博綜眾藝，司徒王導深器之，比之
王戎，常呼為小安豐。辟為掾，襲父爵咸亭侯。始到府
通謁，導以其有勝會，謂曰：「聞君能作《鴝鵒舞》，一坐傾想，寧有此理不？」尚曰：「佳。」便著衣幘而舞。導令坐者撫
掌擊節，尚俯仰在中，傍若無人，其率詣如此。轉西曹
屬，時有遭亂，與父母乖離，議者或以進仕理王事，婚
姻繼百世，於禮非嫌。尚議曰：「典禮之興，皆因循情理，開通弘勝。如運有屯夷，要當斷之以大義。夫無後之罪，三千所不過，今婚姻將以繼百世，崇宗緒，此固不可塞也。然至於天屬生離之哀，父子乖絕之痛，痛之深者，莫深於茲。夫以一體之小患，猶或忘思慮，損聽察，況於抱傷心之巨痛，懷忉怛之至戚，方寸既亂，豈能綜理時務哉！有心之人，決不冒榮苟進。冒榮苟進之儔，必非所求之旨，徒開偷薄之門，而長流弊之路。或有執志丘園，守心不革者，猶當崇其操業，以弘風尚，而況含艱履慼之人，勉之以榮貴邪？」遷會稽王友，
入補給事黃門侍郎，出為建武將軍、歷陽太守，轉督
江夏、義陽、隨三郡軍事、江夏相，將軍如故。時安西將
軍庾翼鎮武昌，尚數詣翼諮謀軍事，嘗與翼共射，翼
曰：「卿若破的，當以鼓吹相賞。」尚應聲中之，翼即以其
副鼓吹給之。尚為政清簡，始到官，郡府以布四十疋
為尚造烏布帳，尚壞之，以為軍士襦褲。建元二年，詔
曰：「尚往以戎戍事要，故輟黃散以授軍旅，所處險要，宜崇其威望。今以為南中郎將，餘官如故。」會庾冰薨，
復以本號督豫州四郡，領江州刺史。俄而復轉西中
郎將、督揚州之六郡諸軍事、豫州刺史、假節，鎮歷陽。
大司馬桓溫欲有事中原，使尚率眾向壽春，進號安
西將軍。初，苻健將張遇降尚，尚不能綏懷之。遇怒，據
許昌叛，尚討之，為遇所敗，收付廷尉。時康獻皇后臨
朝，即尚之甥也，特令降號為建威將軍。初，尚之行也，
使建武將軍、濮陽太守戴施據枋頭，會冉閔之子智
與其大將蔣幹來附，復遣行人劉猗詣尚請救。施止
猗求傳國璽。猗歸，以告幹，幹謂尚已敗，慮不能救己
​
猶豫不許。施遣參軍何融率壯士百人入鄴，登三臺
助戍，譎之曰：「今且可出璽付我，凶寇在外，道路梗澀，亦未敢送璽，當遣單使馳白天子，聞璽已在吾許，知卿等至誠，必遣重軍相救，并厚相餉幹。」乃出璽付融，
融齎璽馳還枋頭。尚遣振武將軍胡彬率騎三百迎
璽，致諸京師。時苻健將楊平戍許昌，尚遣兵襲破之。
徵授給事中，賜軺車鼓吹，戍石頭。永和中，拜尚書僕
射，出為都督江西淮南諸軍事、前將軍、豫州刺史，給
事中、僕射如故，鎮歷陽，加都督豫州揚州之五郡軍
事，在任有政績。上表求入朝，因留京師，署僕射事。尋
進號鎮西將軍，鎮壽陽。尚於是採拾樂人，并制《石罄》，
以備太樂。江表有鍾石之樂，自尚始也。桓溫北平洛
陽，上疏請尚為都督司州諸軍事，將鎮洛陽，以疾病
不行。升平初，又進都督豫冀幽并四州。病篤，徵拜衛
將軍，加散騎常侍。未至，卒於歷陽，時年五十。詔贈散
騎常侍、衛將軍、開府儀同三司，諡曰簡。無子。

周訪
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「訪字士達，本汝南安成人也。漢末避地江南，至訪四世。吳平，因家廬江尋陽焉。祖纂，吳威遠將軍。父敏，左中郎將。訪少沈毅，謙而能讓，果於斷割，周窮振乏，家無餘財。為縣功曹，時陶侃為散吏，訪薦為主簿，相與結友，以女妻侃子瞻。訪察孝廉，除郎中、上甲令，皆不之官。鄉人盜訪牛於冢間殺之，訪得之」，
密埋其肉，不使人知。及元帝渡江，命參鎮東軍事。時
有與訪同姓名者，罪當死。吏誤收訪，訪奮擊，收者數
十人皆散走而自歸於帝。帝不之罪。尋以為揚烈將
軍，領兵一千二百，屯尋陽、鄂陵，與甘卓、趙誘討華軼
所統厲武將軍丁乾，與軼所統武昌太守馮逸交通，
訪收斬之。逸來攻訪，訪率眾擊破之，逸遁保柴桑。訪
乘勝進討，軼遣其黨王約、傅札等萬餘人助逸，大戰
於湓口，約等又敗。訪與甘卓等會於彭澤，與軼水軍
將朱矩等戰，又敗之。軼將周廣燒城以應訪，軼眾潰，
訪執軼斬之，遂平江州。帝以訪為振武將軍、尋陽太
守，加鼓吹曲蓋。復命訪與諸軍共征杜弢。弢作《桔槔》，
打官軍船艦，訪作《長岐棖》以距之，桔槔不得為害。而
賊從青草湖密抄官軍，又遣其將張彥陷豫章，焚燒
城邑。王敦時鎮湓口，遣督護繆蕤、李恆受訪節度，共
擊彥。蕤於豫章、石頭，與彥交戰，彥軍退走。訪率帳下
將李午等追彥，破之，臨陣斬彥。時訪為流矢所中，折
前兩齒，形色不變。及暮，訪與賊隔水，賊眾數倍，自知
力不能敵，乃密遣人如樵採者而出，於是結陣鳴鼓
而來，大呼曰：「左軍至！」士卒皆稱萬歲。至夜，令軍中多
布火而食，賊謂官軍益至，未曉而退。訪謂諸將曰：「賊必引退，然終知我無救軍，當還掩人，宜促渡水北。」既
渡，斷橋訖而賊果至，隔水不得進。於是遂歸湘州。訪
以舟師造湘城，軍達富口，而弢遣杜弘出海昏。時湓
口騷動，訪步上柴桑偷渡，與賊戰，斬首數百。賊退保
廬陵，訪追擊敗之。賊嬰城自守。尋而軍糧為賊所掠，
退住巴丘。糧廩既至，復圍弘於廬陵。弘大擲寶物於
城外，軍人競拾之。弘因陣亂，突圍而出。訪率軍追之，
獲鞍馬鎧杖不可勝數。弘入南康，太守將率兵逆擊，
又破之，奔於臨賀。帝又進訪龍驤將軍，王敦表為豫
章太守，加征討都督，賜爵尋陽縣侯。時梁州刺史張
光卒，愍帝以侍中第五猗為征南大將軍，監荊、梁、益、
寧四州，出自武關。賊率杜曾、摰瞻、胡混等並迎猗奉
之，聚兵數萬，破陶侃於石城。攻平南將軍荀崧於宛，
不剋，引兵向江陵。王敦以從弟廙為荊州刺史，令督
護征鹵將軍趙誘、襄陽太守朱軌、陵江將軍黃峻等
討曾，而大敗於女觀湖，誘、軌並遇害。曾遂逐廙，徑造
沔口，大為寇害，威震江沔。元帝命訪擊之。訪有眾八
千，進至沌陽。曾等銳氣甚盛。訪曰：「先人有奪人之心，軍之善謀也。」使將軍李恆督左甄，許朝督右甄，訪自
領中軍，高張旗幟。曾果畏訪，先攻左右甄，曾勇冠三
軍，訪甚惡之，自於陣後射雉以安眾心，令其眾曰：「一甄敗，鳴三鼓；兩甄敗，鳴六鼓。」趙引領其父餘兵屬左
甄，力戰，敗而復合，引馳馬告訪。訪怒，叱令更進。引號
哭還戰。自旦至申，兩甄皆敗。訪聞鼓音，選精銳八百
人，自行酒飲之，敕不得妄動，聞鼓音乃進。賊未至三
十步，訪親鳴鼓，將士皆騰躍奔赴，曾遂大潰，殺千餘
人。訪夜追之，諸將請待明日，訪曰：「曾驍勇能戰，向之敗也，彼勞我逸，是以剋之。宜及其衰，乘之可滅。」鼓行
而進，遂定漢沔，曾等走固武當。訪以功遷南中郎將、
督梁州諸軍、梁州刺史，屯襄陽。訪謂其僚佐曰：「昔城濮之役，晉文以得臣不死而有憂色。今不斬曾，禍難未已。」於是出其不意，又擊破之。曾遁走。訪部將蘇溫
收曾詣軍，并獲第五猗、胡混、摰曠等，送於王敦。又白
敦，說猗逼於曾，不宜殺。敦不從而斬之。進位安南將
軍，持節、都督、刺史如故。初，王敦懼杜曾之難，謂訪曰：
「擒曾當相論為荊州刺史。」及是而敦不用。至王廙去
職，詔以訪為荊州。敦以訪名將，勳業隆重，有疑色。其
從事中郎郭舒說敦曰：「鄙州雖遇寇難荒弊，實為用​武之國，若以假人，將有尾大之患。公宜自領，訪為梁州足矣。」敦從之。訪大怒。敦手書譬釋，并遺玉環玉碗，
以申厚意。訪投碗於地曰：「吾豈賈豎可以寶悅乎！」陰
欲圖之。既在襄陽，務農訓卒，勤於採納，守宰有缺輒
補，然後言上。敦患之，而憚其彊，不敢有異。訪威風既
著，遠近悅服，智勇過人，為中興名將。性謙虛，未嘗論
功伐。或問訪曰：「人有小善，鮮不自稱。卿功勳如此，初無一言，何也？」訪曰：「朝廷威靈，將士用命，訪何功之有！」士以此重之。訪練兵簡卒，欲宣力中原，與李矩、郭默
相結，慨然有平河、洛之志，善於撫納，士眾皆為致死。
聞敦有不臣之心，訪恆切齒。敦雖懷逆謀，故終訪之
世，未敢為非。初，訪少時，遇善相者廬江陳訓，謂訪與
陶侃曰：「二君皆位至方嶽，功名略同，但陶得上壽，周當下壽，優劣更由年耳。」訪小侃一歲，太興三年卒，時
年六十一。帝哭之甚慟，詔贈征西將軍，諡曰壯，立碑
於本郡。二子：撫光。
