

←

經濟彙編 戎政典 第八十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十五卷

經濟彙編 戎政典 第八十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第八十五卷目錄

　兵法部總論五

　　司馬法
〈全〉

　　汲冢周書
〈
武稱解　允文解　大武解　大明武解　小明武解　柔武解　大開

　　武解　小開武解　寶典解　酆謀解　寤敬解　武順解　武穆解
〉

　　荀子
〈議兵篇〉

戎政典第八十五卷

兵法部總論五
[
编辑
]

司馬法
[
编辑
]

《仁本第一》
[
编辑
]

此篇首言「仁義」 ，兼言六德，次言聖德之至，文告之辭，九伐之法，皆行仁義以安天下之兵也。

古者以仁為本，以義治之之謂正，正不獲意則權，權
出於戰，不出於中人。是故殺人安人，殺之可也；攻其
國，愛其民」，攻之可也。以戰止戰，雖戰可也。故仁見親，
義見說，智見恃，勇見方，信見信。內得愛焉，所以守也；
外得威焉，所以戰也。戰道不違時，不歷民病，所以愛
吾民也；不加喪，不因凶，所以愛夫其民也；冬夏不興
「師，所以兼愛其民也。故國雖大，好戰必亡；天下雖安，忘戰必危。天下既平，天子大愷，春蒐秋獮，諸侯春振旅，秋治兵，所以不忘戰也。古者逐奔不過百步，縱綏不過三舍，是以明其禮也；不窮不能，而哀憐傷病，是以明其仁也；成列而鼓，是以明其信也；爭義不爭利，是以明其義也；又能舍服，是以明其」勇也；「知終知始」，
是以明其智也。六德以時合教，以為民紀之道也。自
古之政也，先王之治，順天之道，設地之宜，官民之德，
而正名治物，立國辨職，以爵分祿，諸侯說懷，海外來
服，獄弭而兵寢，聖德之至也。其次，賢王制禮樂法度，
乃作五刑，興甲兵，以討不義，巡狩省方，會諸侯，考不
同。其有失命亂常，悖德逆天之時，而危有功之君，遍
告於諸侯，彰明有罪。乃告於皇天上帝，日月星辰，禱
於后土四海神祗，山川冢社，乃造于先王。然後冢宰
徵師於諸侯曰：「某國為不道，征之。」以某年月日，師至
於某國，會。天子正刑，冢宰與百官布令於軍曰：「入罪人之地，無暴神祗，無行田獵，無毀土功，無燔牆屋，無伐林木，無取六畜禾黍器械。見其老幼，奉歸無傷。雖遇壯者，不校勿敵。敵若傷之，醫藥歸之。既誅有罪，王及諸侯，修正其國，舉賢立明，正復厥職。」「王霸之所以治諸侯者六：以土地形諸侯，以政令平諸侯，以禮信親諸侯，以材力說諸侯，以謀人維諸侯，以兵革服諸侯；同患同利，以合諸侯；比小事大，以和諸《侯會之以發禁者九》：「馮弱犯寡，則眚之；賊賢害民，則伐之；暴內陵外，則壇之；野荒民散，則削之；負固不服，則侵之；賊殺其親，則正之；放弒其君，則殘之；犯令陵政，則杜之；外內亂，禽獸行，則滅之。」《天子之義第二》
[
编辑
]

此篇首言「法天地、觀先聖」 ，教民體俗，次言賞善罰惡之法、車旂章服之制、軍容國容之別，而以答民之勞。終之，誠王官之武備也。

「天子之義，必純取法天地而觀於先聖；士庶之義，必奉於父母而正於君長。故雖有明君，士不先教，不可用也。古之教民，必立貴賤之倫，經使不相陵，德義不相踰，材技不相掩，勇力不相犯，故方同而意和也。古者國容不入軍，軍容不入國，故德義不相踰。上貴不伐之士」，不伐之士，上之器也。苟不伐則無求，無求則
「不爭。國中之聽必得其情，軍旅之聽必得其宜，故材技不相掩，從命為士上賞，犯命為士上戮，故勇力不相犯。」既致教其民，然後謹選而使之，事極修則百官
給矣，教極省則民興良矣，習貫成則民體俗矣，教化
之至也。古者「逐奔不遠，縱綏不及，不遠則難誘，不及則難陷。以禮為固，以仁為勝，既勝之」後，其教可復，是
以君子貴之也。《有虞氏》戒於國中，欲民體其命也。夏
后氏誓於軍中，欲民先成其慮也；殷誓於軍門之外，
欲民先意以待事也。周將交刃而誓之，以致民志也。
夏后氏正其德也，未用兵之刃，故其兵不雜。殷義也，
始用兵之刃矣；周力也，盡用兵之刃矣。夏賞於朝，貴
善也；殷戮於市，威不善也；周「賞於朝，戮於市」，勸君子，
懼小人也。三王彰其德一也。兵不雜則不利，長兵以
衛，短兵以守，太長則難犯，太短則不及；太輕則銳，銳
則易亂，太重則鈍，鈍則不濟。戎車，《夏后氏》曰「鉤車」，先
正也。殷曰「寅車」，先疾也。周曰「元戎」，先良也。旂，夏后氏。
元首，人之執也；殷白，天之義也；周黃，地之道也；章，夏
后氏以日月，尚明也。殷以虎，尚威也。周以龍，尚文也。
師多務威則民詘，少威則民不勝。上使民不得其義，
百姓不得其敘，技用不得其利，牛馬不得其任，有司
陵之，此謂多威。多威則民詘。上不尊德而任詐慝，不
尊道而任勇力，不貴用命而貴犯命，不貴善行而貴

暴行，陵之有司，此謂少威。少威則民不勝。軍旅以舒
​
為主，舒則力足，雖交兵致刃，徒不趨，車不馳逐，奔不

踰列，是以不亂軍旅之固，不失行列之政，不絕人馬
之力，遲速不過誡命。古者國容不入軍，軍容不入國，
軍容入國，則民德廢，國容入軍，則民德弱。故在國言
文而語溫，在朝恭以遜，修己以待人，不召不至，不問
不言，難進易退，在軍抗而「立，在行逐而果，介者不拜，兵車不式，城上不趨，危事不齒。」故禮與法表裏也，文
與武，左右也。古者賢王明民之德，盡民之善，故無廢
德，無簡民，賞無所生，罰無所試，有虞氏不賞不罰，而
民可用，至德也。夏賞而不罰，至教也；殷罰而不賞，至
威也。周以賞罰，德衰也。賞不踰時，欲民速得為善之
利也；罰不遷列，欲民速睹為不善之害也。「大捷不賞」，
上下皆不伐善，上苟不伐善，則不驕矣；下苟不伐善，
必亡等矣。上下不伐善如此，讓之至也。「大敗不誅」，上
下皆以不善在己，上苟以不善在己，必悔其過；下苟
以不善在己，必遠其罪。上下分惡若此，讓之至也。古
者戍兵，三年不典，睹民之勞也；上下相報若此，和之
至也。「得意則愷歌」，示喜也。「《偃伯靈臺》，答民之勞」，示休
也。

《定爵第三》
[
编辑
]

此篇統論軍旅之事，凡百戰事皆為枚舉，極瑣屑而有原委。

凡戰，定爵位，著功罪，收游士，申教令，訊厥眾，求厥技。
方慮極物變嫌，推疑養力，索巧，因心之動。

凡戰，固眾相利，治亂進止，服正成恥，約法省罰，小罪
乃殺，小罪勝，大罪因。

「順天阜財，懌眾利地，右兵。」是謂五慮。順天奉時，阜財
因敵懌眾，勉若利地，守隘險阻。右兵：弓矢禦，殳矛守，
戈戟助。凡五兵五當，長以衛短，短以救長，迭戰則久，
皆戰則強。見物與侔，是謂兩之主固，勉若視敵而舉。
將心，心也；眾心心也；馬牛車，兵佚飽力也。「教惟豫，戰惟節。」將軍身也。卒，肢也。伍，指拇也。

凡戰，權也。鬥，勇也。陳，巧也。用其所欲，行其所能，廢其
不欲，不能，於敵反是。

凡戰，有天、有財、有善；時日不遷，龜勝微行，是謂有天；
眾有有因生美，是謂有財；人習陳利，極物以豫，是謂
有善。

人勉及任，是謂「樂人。」大軍以固，多力以煩，堪物簡治，見物應卒，是謂《行豫》。
輕車輕徒，弓矢固禦，是謂「大軍。」密靜多內力。是謂固陳。因是進退。是謂多力。

上暇人教，是謂煩陳。

然有以職，是謂「堪物。」因是堪物，是謂「簡治。」稱眾，因地，因敵，令陳攻戰守，進退止前後序，車徒因，
是謂《戰參》。

不服，不信，不和，怠疑，厭懾，枝柱，詘煩肆崩緩，是謂「戰患。」驕驕懾懾，吟嚝虞懼事悔，是謂毀折。

大小堅柔，參伍眾寡，凡兩，是謂「戰權。」凡戰，閒遠觀邇，因時，因財，貴信惡疑，作兵義，作事時，
使人惠，見敵靜，見亂暇，見危難，無忘其眾。

「居國惠以信」，「在軍廣以武」，「刃上果以敏」，「居國和」，「在軍法」，「刃上察」；「居國見好」，「在軍見方」，「刃上見信。」凡陳，行惟疏，戰惟密，兵惟雜。人教厚，靜乃治，威利章。
相守義則人勉，慮多成則人服。時中服，厥次治。物既
章，目乃明；慮既定，心乃強。進退無疑，見敵無謀，聽誅
無誑其名，無變其旗。

凡事善則長，因古則行。誓作章，人乃強，滅厲祥。滅厲
之道，一曰義，被之以信，臨之以強，成基一天下之形，
人莫不說，是謂「兼用其人。」一曰權，成其溢，奪其好，我
自其外，使自其內。一曰人，二曰正，三曰辭，四曰巧，五
曰火，六曰水，七曰兵；是謂「七政。」榮利恥死，是謂四守。
容色積威，不過改意，凡此道也。

惟仁有親，有仁無信，反敗厥身。

人人正正，辭辭火火。

凡戰之道，既作其氣，因發其政，假之以色，道之以辭，
因懼而戒，因欲而事，蹈敵制地，以職命之，是謂《戰法》。
凡人之行，由眾之求，試以名行，必善行之，若行不行，
身以將之，若行而行，因使勿忘，三乃成章，人生之宜，
謂之「法。」凡治亂之道：一曰仁，二曰信，三曰直，四曰一，五曰義，
六曰「變」，七曰「專。」立法：「一曰受，二曰法，三曰立，四曰疾，五曰御其服，六曰等其色，七曰百官宜無淫服。」凡軍，使法在己曰「專」，與下畏法曰「法。」軍無小聽，戰無
小利，日成行微曰「道。」凡戰，正不行則事專，不服則法不，相信則一。若怠則
動之，若疑則變之，若人不信，上則行，其不復自古之
政也。

《嚴位第四》
[
编辑
]

此篇多言「步伍」 之事，而并及「《制勝》之策。」​
「凡戰之道，位欲嚴，政欲栗，力欲窕，氣欲閑，心欲一。凡戰之道，等道義，立卒伍，定行列，正縱橫，察名實，立進俯，坐進跪。畏則密，危則坐，遠者視之則不畏，邇者勿視則不散。」位下左右，下甲，坐誓徐行之位。逮徒甲，
籌以輕重，振馬譟徒甲，畏亦密之。跪坐，坐伏，則膝行
而寬誓之。起譟鼓而進，則以鐸止之。銜枚誓糗，坐膝
行「而推之，執戮，禁顧，譟以先之。若畏太甚，則勿戮殺，示以顏色，告之以所生，循省其職。」凡《三軍人戒》分日，人禁不息，不可以分食。方其疑惑，
可師可服。

凡戰，以力久，以氣勝；以固久，以危勝；本心固，新氣勝；
以甲固，以兵勝。凡車以密固，徒以坐固；甲以重固，兵
以輕勝。

人有勝心，惟敵之視。人有畏心，惟畏之視。兩心交定，
兩利若一，兩為之職，惟權視之。

凡戰，以輕行輕則危，以重行重則無功，以輕行重則
敗，以重行輕則戰。故戰相為輕重。

舍謹兵甲，行慎行列，戰謹進止。

凡戰，敬則慊，率則服。上繁輕，上暇重。奏鼓輕，舒鼓重；
服膚輕，服美重。

凡車馬堅，甲兵利；輕乃重。

上同《無獲》，上專多死，上生多疑，上死不勝。

凡人「死愛，死怒，死威，死義，死利。」《凡戰》之道，教約人輕死，道約人死正。

凡戰若勝若否，若天若人。

凡戰，三軍之戒，無過三日；一卒之警，無過分日；一人
之禁，無過瞬息。

凡大善用本，其次用末。執略守微，本末惟權，戰也。
「凡勝三軍一人勝。」凡鼓旌旗，鼓車，鼓馬，鼓徒，鼓兵，鼓首，鼓足，七鼓兼齊。
凡戰既固，勿重，重進勿盡凡盡危。

凡戰，非陳之難，使人可陳難；非使可陳難，使人可用
難；非知之難，行之難。

「人方有性」，「性州異教成俗，俗州異道化俗。」凡眾寡，若勝若否，兵不告利，甲不告堅，車不告固，馬
不告良，眾不自多，未獲道。

凡戰勝則與眾分善。若將復戰，則重賞罰。若使不勝，
取過在己，復戰則誓己居前，無復先術。勝負勿反，是
謂「正則。」凡民以仁救，以義戰，以智決，以勇鬥，以信專，以利勸，
以功勝。故心中仁，行中義。堪物智也，堪大勇也，堪久
信也。讓以和人自洽，自予以不循，爭賢以為人，說其
心，效其力。

凡戰，擊其微靜，避其強靜，擊其勞倦，避其閑窕，擊其
大懼，避其小懼，自古之政也。

《用眾第五》
[
编辑
]

此篇論「臨戰之事。始則迭示其法。終則究竟其弊。」凡戰之道：用寡固，用眾治寡利煩，眾利正；用眾進止，
用寡進退。眾以合寡，則遠裹而闕之。若分而迭擊，寡
以待眾，若眾疑之，則自用之；擅利，則釋旗迎而反之。
敵若眾，則相眾而受裹；敵若寡若畏，則避之開之。
凡戰，背風背高，右高左險，歷沛歷圯，兼舍環龜。
凡戰，設而觀其作，視敵而舉；待則循而勿鼓，待眾之
作攻，則屯而伺之。

凡戰，眾寡以觀其變，進退以觀其固，危而觀其懼，靜
而觀其怠，動而觀其疑，襲而觀其治；擊其疑，加其卒，
攻其屈，襲其規，因其不避；阻其圖，奪其慮，乘其懾。
凡「從奔勿息」，敵人或止於路，則慮之。

凡近敵都，必有進路，退必反慮。

凡戰，「先則敝，後則懾；息則怠，不息亦敝，息久亦反其懾。」《書》親絕，是謂絕顧之慮；選良次兵，是謂益人之強；棄
任節食，是謂開人之意。自古之政也。

汲冢周書
[
编辑
]

《武稱解》
[
编辑
]

大國不失其威，小國不失其卑，敵國不失其權。「《岠嶮》伐夷，并小奪亂。」〈闕〉
「強攻弱而襲不正」，《武》之經也；「伐亂、伐疾、伐疫」，武之順也。賢者輔之，亂者取之，作者勸之，
怠者沮之，恐者懼之，欲者趣之，《武》之用也。「美男破老，美女破舌，淫圖破」〈闕〉
淫巧破時，淫樂破正，淫言破義。
《武》之毀也，「赦其眾，遂其咎，撫其」〈闕〉
「助其囊」，武之間也；
「餌敵以分，而照其儲，以伐輔德，追時之權」，武之尚也；
「春違其農，秋伐其穡，夏取其麥，冬寒其衣服，春秋欲舒，冬夏欲亟」，武之時也。長勝短，輕勝重，直勝曲，眾勝
寡，強勝弱，飽勝饑，肅勝怒，先勝後，疾勝遲，武之勝也。
「追戎無恪，窮寇不挌，力倦氣竭，乃易克」，武之追也。「既勝人，舉旗以號令，命吏禁掠，無取」侵暴，爵位不謙，田
宅不虧，各寧其親，民服如化，《武》之撫也。「百姓咸服，偃兵興德，夷厥阻險，以毀其服，四方畏服，奄有天下」，《武》
之定也。

===
《允文解》
===
​
思靜振勝，允文維記，昭告周行，維旌所在，收武釋賄，

無遷厥里，官校屬職，因其百吏，公貨少多，賑賜窮士，
救瘠補病，賦均田布，命夫復服，用損憂恥，孤寡無告，
獲厚咸喜。咸問外戚，書其所在，遷同氏姓，位之宗子，
率用十五綏用。
〈闕〉
安？教用顯允，若得父母。寬以政之，
孰云不聽。聽言靡悔，遵養時晦。晦明遂語，于時允武。
死思復生，生思復所。人知不棄，愛守正戶。上下和協，
靡敵不下。執彼玉珪，以居其宇。庶民咸耕，童壯無輔。
無拂其取，通其疆土。民之望兵，若待父母。是故天下，
一旦而定，有四海。

《大武解》
[
编辑
]

「武有六制：政、攻、侵、伐、搏、戰。善政不攻，善攻不侵，善侵不伐，善伐不搏，善搏不戰。政有四戚、五和，攻有四攻、五良，侵有四聚，三斂，伐有四時，三與，搏有三哀，四赦，戰有六厲，五衛，六庠，五虞、四戚」：一內姓，二外婚，三友
朋，四同里。五和：一有天無惡，二有人無郄，三同好相
固，四同惡相助，五遠宅不薄。此九者，政之因也。四攻
者，一攻天時，二攻地宜，三攻人德，四攻行利。五良：一
取仁，二取智，三取勇，四取材，五取藝，此九者，政之開
也。「四聚：一酌之以仁，二懷之以樂，三旁聚封人，四設圍以信，三斂，一男女比，二工次，三祇人死。此七者，侵之酌也。四時：一春違其農，二夏食其穀，三秋取其刈，四冬凍其葆。三興，一政以和時，二伐亂以治，三伐饑以飽」，此七者，伐之機也。《三哀》：一要不羸，二喪人，三擯
厥親，四赦：一勝人必羸，二取威信復，三人樂生身，四
赦民所惡，此七者，搏之來也。《六厲》：一仁厲以行，二智
厲以道，三武厲以勇，四師厲以士，五校正厲御，六射
師厲伍。《五衛》：一明仁懷恕，二明智輔謀，三明武攝勇，
四明材攝士，五明藝攝官，五虞。一鼓走疑，二備從來，
三佐軍舉旗，四采虞人謀，五後動撚之。無競惟害，有
功無敗。

《大明武解》
[
编辑
]

畏嚴。《大武》曰：「惟四方，畏威乃寧。天作武修，戎兵以助，義正違順，天行五官，官候厥政，謂有所亡。城廓溝渠，高厚是量。既踐戍野，備慎其殃，敬其嚴，君乃戰赦，十藝必明。加之以十因，靡敵不荒。陣若雲布，侵若風行。輕車翼衛，在戎二方。我師之窮，靡人不剛。」十藝：一大
援，二明從，三餘子，四長興，五伐人，六刑餘，七三疑，八
「《間書》，九《用少》，十《興怨》，十因，一《樹仁》，二《勝欲》，三《賓客》，四《通旅》，五《親戚》，六《無告》，七《同事》，八《程巧》，九。」〈闕〉
能十利事，
藝因伐用，是謂「強轉。」應天順時。時有寒暑風雨饑疾，
民乃不處，移散不敗，農乃商賈，委以淫樂，賂以美女，
主人若扙。
〈闕〉
《至城下》「高堙臨內，日夜不解。方陣並功，云何能禦？雖易必敬，是謂明武。城高難平，湮之以土，開之以走路。俄傳器，櫓，因風行火，障水水下。惠用元元，文誨其寡。旁隧外權，隳城湮溪。老弱單處，其謀乃難。既克和服，使眾咸宜。竟其金革，是謂大夷。」《小明武解》
[
编辑
]

凡攻之道，必得地勢，以順天時。觀之以今，稽之以古，
攻其逆政，毀其地阻，立之五教，以惠其下，矜寡無告，
實為之主。「五教允中，枝葉代興。國為偽巧，後宮飾女，荒田逐獸，田獵之所，游觀崇臺，泉池在下，淫樂無既，百姓辛苦，上有困，令乃有極。」〈闕〉
上困下騰，戎遷其野。
敦行王法，濟用金鼓。降以列陣，無悅怒。
〈闕〉
按道攻巷，
無襲門戶，無受貨賂，攻用弓弩，上下禱祀，靡神不下。
具行衝梯，振以長旗。懷戚畏終，左右憤勇。無食六畜，
無聚子女。群振若電，造于城下。鼓行參呼，以正什伍。
上有軒冕，斧鉞在下。勝國若化，故曰《明武》。

《柔武解》
[
编辑
]

維王元祀一月，既生魄，王召周公旦曰：「嗚呼！維在文考之緒功。維周禁五戎，五戎不禁，厥民乃淫。一曰土觀，幸時政匱不疑，二曰獄讎刑蔽，奸吏濟貸，三曰聲樂。」〈闕二字〉
「飾女滅德。」四曰「維勢是輔，維禱是怙。」五曰「盤游安居，枝葉維落。」五者不距，自生戎旅。故必以德為
本，以義為術，以信為動，以成為心，以決為計，以節為
勝，務在審時，紀綱為序，和均。
〈闕〉
里，以匡辛苦見寇。
〈闕〉

《戚靡》適無。
〈闕〉
勝國若化，不動金鼓，善戰不鬥，故曰「柔武。」四方無拂，奄有天下。

《大開武解》
[
编辑
]

維王一祀二月，王在酆密命訪於周公旦，曰：「嗚呼！余夙夜維商，密不顯誰和，告歲之有秋。今余不獲其落，若何？」周公曰：「茲在德，敬在周，其維天命。王其敬命，遠戚無干，和無再失，維明德無佚，佚不可還，維文考恪勤。戰戰何敬，何好何惡？時不敬，殆哉！」王拜曰：「允哉！余聞：國有四戚、五和、七失、九因、十淫，非不敬，不知今而言維格。余非廢善以自塞，維明戒是祗。」周公拜曰：「茲順天，天降寤于程，程降因于商，商今生葛，葛右有周。維王其明，用《開和》之言。言孰敢不格。四戚：一內同外，二外婚姻，三官同師，四哀同勞。五和：一有天，維國，二有地，維義，三同好，維樂，四同惡，維哀，五遠方不爭。七失：一立在廢，二廢在祗，三比在門，四謟在內，五私在​外，六私在公，七公不違。」《九因》：「一神有不饗，二德有所守，三才有不官，四事有不均，五兩有必爭，六富有別，七貪有匱，八好有遂，九敵有勝。」《十淫》：「一淫政破國，動不時，民不保。二淫好破義，言不協，民乃不和。三淫樂破德，德不純，民乃失常。四淫動破醜，醜不足，民乃不讓。五淫中破禮，禮不同，民乃不協。六淫采破服，服不度，民乃不順。七淫文破典，典不式教，民乃不類。八淫權破故，故不法官，民乃無法。九淫貸破職，百官令不承；十淫巧破用，用不足，百意不成。嗚呼，十淫不違，危哉！」今商維茲，其唯第茲念不承殆哉！若人之有政令，
廢令無赦，乃廢天之命，訖文考之功緒，忍民之苦，不
祥，若「農之服田，務耕而不耨，維草其宅之。既秋而不穫，維禽其饗之。人而獲饑，去誰哀之？」王拜曰：「恪乃言：嗚呼！夙夜戰戰，何畏非道，何惡非是？不敬殆哉！」《小開武解》
[
编辑
]

維王二祀一月，既生魄，王召周公旦曰：「嗚呼，余夙夜忌商。」〈闕〉
「知道極敬聽，以勤天命。」周公拜手稽首曰：「在我文考，順明三極，躬是四察，循用五行，戒視七順，順道九紀，三極既明，五行乃常。四察既是，七順，乃辨明勢。天道九紀，咸當順德以謀，罔惟不行。三極：一維天九星，二維地九州，三維人四左四察：一目察維極，二、耳察維聲，三口察維言，四、心察維念。五行，一黑位水，二赤位火，三蒼位木，四白位金，五黃位土。七順：一順天得時，二順地得助，三順民得和，四順利財足，五順得助明，六順仁無失，七順道有功。《九紀》：一辰以紀日，二宿以紀旬，三日以紀德，四月以紀刑，五春以紀生，六夏以紀長，七秋以紀殺，八冬以紀藏，九歲以紀終。時候天視可監時不失，以知吉凶。」王拜曰：「允哉！余聞在昔，訓典中規，非時罔有恪言曰正，余不足。」《寶典解》
[
编辑
]

維王三祀。二月丙辰朔，王在鄗，召周公旦曰：「嗚呼，敬哉朕聞曰：何修非躬，躬有四位；九德，何擇非人，人有十姦，何有非謀，謀有十散。不圉我哉！何慎非言？言有三信，信以生寶，寶以貴物，物周為器，美好寶物無常，維其所貴，信無不行。行之以神，振之以寶，順之以事，明眾以備改。」〈闕〉
以庸，庶格懷患。四位：一曰定，二曰正，
三曰靜，四曰敬。敬位丕哉，靜乃時，非正位不廢，定得
安宅。九德：「一孝子畏哉，乃不亂謀。二悌，悌乃知序，序乃倫，倫不騰上，上乃不崩。三慈惠，茲知長幼，知長幼，樂養老。」四忠恕，是謂四儀，風言大極，意定不移。五中
正，是謂權斷，補損知選。六恭遜，是謂容德，以法從權，
安上無慝。七寬弘，是謂寬宇；準德以義，樂獲純嘏。八、
溫直，是謂明德；喜怒不郄，主人乃服。九、兼武，是謂明
刑。惠而能忍，尊天大經。九德廣備，次世有聲，十姦一
窮。
〈闕〉
干靜，二酒行，干理，三辯惠，干智，四移潔，干清，五
死勇，《干武》，六展允，《干信》，七比譽，干讓，八阿眾，干名，九
專愚，干果，十愎孤，干貞，十散，一廢。
〈闕四字〉
行乃泄。
〈闕八字〉

三、「淺薄間暪，其謀乃獲。四說咷輕意，乃傷。營立五行，恕而不願，弗憂其圖。六極言不度，其謀乃費。七以親為疏，其謀乃虛。八心私慮適，百事乃僻。九愚而自信，不知所守。十不釋太約，見利忘親。」三信：一、「春生夏長，無私，民乃不迷。二、秋落冬殺，有常，政乃盛行。三、人治百物，物德其德」，是謂信極而其全也。信既極矣，嗜欲

〈闕〉
「在在不知義，欲在美好有義，是謂生寶。」周公拜手
稽首，興曰：「臣既能生寶，恐未有子孫其敗。既能生寶，未能生仁，恐無後親，王寶生之，恐失王會，道維其廢。」王拜曰：「格而言維時余勸之以安位，教之廣。用寶而亂，亦非我咎。上設榮祿，不患莫仁。仁以愛祿，允維典程，既得其祿，又增其名。上下咸勸，誰不競仁。維子孫之」謀。寶以為常。

《酆謀解》
[
编辑
]

「維王三祀，王在酆，謀言告聞。」王召周公旦曰：「嗚呼，商其咸辜？維日望謀建功，謀言多信，今其如何？」周公曰：
「時至矣，乃興師循故。初用三同：一戚取同，二任用能，三矢無聲。三讓：一近市，二賤粥，三施資，三虞：一邊不侵內，二道不敺收，三郊不留人。」王曰：「嗚呼，允從。三三無咈，厥徵可因。與周同愛，愛微無疾，疾取不取，疾至」致備，由禱不德。不德不成，害不在小。終維實大，悔後
乃無。帝念不謟，應時作謀，不敏殆哉！周公曰：「言斯允格，誰從已出？出而不允，乃菑；往而不往，乃弱。士卒咸若，周一心。」《寤敬解》
[
编辑
]

維四月朔，王告儆，召周公旦曰：「嗚呼，謀泄哉！今朕寤有商驚。予欲與無口，則欲攻無庸。以三不足，戒乃不興，憂其深矣。」周公曰：「天下不虞，周驚以寤王。王其敬命奉若，稽古維王，克明三德，維則戚和遠人，維庸攻玉禱赦有罪懷庶，有茲封福。監戒善敗，護守勿失。無虎傅翼，將飛入宮。擇人而食，不驕不恡，時乃無敵。」王
拜曰：「允哉！余聞日：維乃予謀，謀時用臧，不泄不竭，維天而已。余維與汝監舊之葆。」咸眡曰：「戒戒維宿。」===
《武順解》
===
​
「天道尚右，日月西移，地道尚左，水道東流，人道尚中，耳目役心。心有四佐，不和曰廢；地有五行，不通曰惡；天有四時，不時曰凶。天道曰祥，地道曰義，人道曰禮，知祥則壽，知義則立，知禮則行。禮義順祥曰吉，吉禮左還，順地以利本；武禮右還，順天以利。兵將居中軍，順人以利陣。人有中曰參，無中曰兩，兩爭曰弱，三和」曰強。「男生而成三，女生而成五。以室成，室成，以民生民，民以度。」左右手各。
〈闕〉
五，左右足各履五曰四肢元
首，曰《末五五》。
〈闕〉
十五曰元卒。一卒居前曰「開」，一卒居
後曰「敦」，左右一卒曰閭，四卒成衛曰伯。三伯一長，曰
佐，三佐一長，曰右，三右一長，曰正，三正一長，曰卿，三
卿一長，曰辟。辟必明，卿必仁，正必智，右必和，佐必
〈闕〉

伯必勤，卒必力。辟不明，無以慮官，卿不仁，無以集眾。
伯不勤，無以行令，卒不力，無以承訓。《均卒》力貌而無
比，比則不順。《均伯》勤勞而無㩦，㩦則不和。均佐和敬
而無留，留則無成。《均右》肅恭而無羞，羞則不興。辟必
文，聖，如度元忠尚讓，親均惠下，集固介德。危言不干
德曰正，正及神人曰極，世世能極曰帝。

《武穆解》
[
编辑
]

曰若《稽古》曰：「昭天之道，熙帝之載，揆民之任，夷德之用。」總之以《咸》《殷》，等之以
〈闕〉
禁，成之以。
〈闕〉
和：咸康于民，
卿格維時，監于列辟，敬惟三事，永有休哉！三事：一倡
德，二和亂，三終齊。德有七倫，亂有五遂，齊有五備。五
備：一同往路，以揆遠邇。二明要醜友德，以眾爾庸。三
明辟章遠，以肅民教。四明義倡爾眾，教之以服。五要：
權文德，不畏強寵。《五遂》：一道其通，以決其壅。二絕
〈闕〉

「無赦不疑」，三「挫銳，無赦，不危」，四、「閑兵無用，不害。」五、「復尊離群，不敵。《七倫》：一、毀城寡，守，不路。二、通道，不戰。三、小國，不凶不伐。」四、「正維昌，靜不疑。」五、「睦忍，寧于百姓。」六、禁害，求濟民。七「一德訓民，民乃章。欽哉欽哉！余夙夜求之《無射》。」荀子
[
编辑
]

《議兵篇》
[
编辑
]

臨武君與孫卿子議兵於趙孝成王前。王曰：「請問兵要？」臨武君對曰：「上得天時，下得地利，觀敵之變動，後之發，先之至，此用兵之要術也。」孫卿子曰：「不然。臣所聞古之道，凡用兵攻戰之本，在乎一民。弓矢不調，則羿不能以中微；六馬不和，則造父不能以致遠；士民不親附，則湯武不能以必勝也。故善附民者，是乃善用兵者也。故兵要在乎善附民而已。」臨武君曰：「不然。兵之所貴者勢利也，所行者變詐也。善用兵者，感忽悠闇，莫知其所從出，孫吳用之，無敵於天下，豈必待附民哉？」孫卿子曰：「不然。臣之所道，仁人之兵，王者之志也。君之所貴，權謀勢利也。所行攻奪變詐者，諸侯之事也。仁人之兵不可詐也。彼可詐」者，怠慢者也，《路
亶》者也。君臣上下之間，滑然有離德也。故以桀詐桀，
猶巧拙有幸焉；以桀詐堯，譬之若以卵投石，以指撓
沸，若赴水火，入焉焦沒耳。故仁人上下，百將一心，三
軍同力。臣之於君也，下之於上也，若子之事父，弟之
事兄，若手臂之扞頭目而覆胸腹也。詐而襲之，與先
驚而後擊之，一也。且仁人之用十里之國，則將有百
里之聽；用百里之國，則將有千里之聽；用千里之國，
則將有四海之聽，必將聰明警戒，和傳而一。故「仁人之兵，聚則成卒，散則成列；延則若莫耶之長刃，嬰之者斷；兌則若莫耶之利鋒，當之者潰；圜居而方正則若磐石然，觸之者《角摧》。」《案角》《鹿埵》種隴，東籠而退耳。
且夫暴國之君，將誰與至哉？彼其所與至者，必其民
也。而其民之親我歡若父母，其好我芬若椒蘭，彼反
顧其上，則若灼黥，若仇讎。人之情，雖桀、跖豈又肯為
其所惡，賊其所好者哉？是猶使人之子孫自賊其父
母也，彼必將來告之，夫又何可詐也。是故仁人用國
日明，諸侯先順者安，後順者危，敵之者削，「反之者亡。《詩》曰：『武王載發，有虔秉鉞如火烈烈則莫我敢遏』此之謂也。」孝成王臨武君曰：「善請問王者之兵設何道何行而可？」孫卿子曰：「凡在大王將率末事也。臣請遂道王者諸侯彊弱存亡之效，安危之勢君賢者其國治君不能者其國亂隆禮貴義者其國治，簡禮賤義者其國亂治者彊亂者弱是彊弱之本也。上足卭則下可用也，上不足卭則下不可用也。下可用則彊，下不可用則弱，是彊弱之常也。隆禮效功，上也；重祿貴節，次也；上功賤節，下也」：是彊弱之凡也。好士者彊，不
好士者弱；愛民者彊，不愛民者弱；政令信者彊，政令
不信者弱；民齊者彊，不齊者弱；賞重者彊，賞輕者弱；
刑威者彊，「刑侮者弱。械用兵革攻完便利者彊；械用兵革窳楛不便利者弱，重用兵者彊，輕用兵者弱。權出一者彊，權出二者弱，是彊弱之常也。齊人隆技，擊其技也，得一首者，賜贖錙金，無本賞矣。」是事小敵毳，
則偷可用也；事大敵堅，則渙然離耳，若飛鳥然，傾側
反覆無日，是亡國之兵也。兵莫弱是矣。是其出賃市
傭而戰之，幾矣。魏氏之武卒，以度取之，衣三屬之甲，
操十二石之弩，負服矢五十箇，置戈其上，冠䩜帶劍
​
嬴三日之糧，日中而趨百里，中試則復其戶，利其田
宅，是數年而衰而未可奪也，改造則不易周也。是故
地雖大，其稅必寡，是危國之兵也。秦人，其生民也狹
隘，其使民也酷烈，劫之以勢，隱之以阨，忸之以慶賞，
鰌之以刑罰，使天下之民所以要利於上者，非鬥無
由也。阨而用之，得而後功之，功賞相長也。五甲首而
隸五家，是最為眾彊長久多，地以正，故四世有勝，非
幸也，數也。故齊之技擊不可以遇魏氏之武卒，魏氏
之武卒不可以遇秦之銳士，秦之銳士不可以當桓、
文之節制，桓文之節制，不可以敵湯、武之仁義，有遇
之者，若以焦熬投石焉。兼是數國者，皆干賞蹈利之
兵也，傭徒鬻賣之道也，未有貴上安制綦節之理也。
諸侯有能微妙之以節，則作而兼殆之耳。故招近募，
選隆勢詐，尚功利，是漸之也；禮義教化，是齊之也。故
以詐遇詐，猶有巧拙焉；以詐遇齊，辟之猶以錐刀墮
太山也，非天下之愚人莫敢試，故王者之兵不試。湯、
武之誅桀、紂也，拱揖指麾，而彊暴之國莫不趨。使誅
桀、紂若誅獨夫。故《泰誓》曰：「獨夫紂」，此之謂也。故兵，大
齊則制天下，小齊則治鄰敵。若夫招近募選隆勢詐、
尚功利之兵，則勝不勝無常，代翕代張，代存代亡，相
為雌雄耳矣。夫是之謂盜兵，君子不「由也。」故齊之田
單，楚之莊蹻，秦之衛鞅，燕之繆蟣，是皆世俗之所謂
善用兵者。是其巧拙彊弱，則未有以相若也。若其道
一也，未及和齊也，掎契司詐，權謀傾覆，未免盜兵也。
齊桓、晉文、楚莊、吳闔閭、越勾踐，是皆和齊之兵也，可
謂入其域矣。然而未有本統也，故可以霸而不可以
王，是彊弱之效也。《孝成王臨武君》曰：「善。」請問為將？《孫
卿子》曰：「知莫大乎棄疑，行莫大乎無過，事莫大乎無悔，至無悔而止矣，成不可必也。故制號政令，欲嚴以威；慶賞刑罰，欲必以信；處舍收藏，欲周以固；徙舉進退，欲安以重，欲疾以速；窺敵觀變，欲潛以深，欲伍以參；遇敵決戰，必道吾所明，無道吾所疑。夫是之謂六術。無欲將而惡廢，無急勝而亡敗，無威內而輕外，無見其利而不顧其害，凡慮事欲熟而用財欲泰，夫是之謂五權。所以不受命於主有三：可殺而不可使處不完，可殺而不可使擊不勝，可殺而不可使欺百姓，夫是之謂三至。凡受命於主而行三軍，三軍既定，百官得序，群物皆正，則主不能喜，敵不能怒」，夫是之謂
「至臣。」慮必先事，而申之以敬，慎終如始，終始如一，夫
是之謂大吉。凡百事之成也，必在敬之，其敗也，必在
慢之。故敬勝怠則吉，怠勝敬則滅，義勝欲則從，欲勝
義則凶。戰如守，行如戰，有功如幸；敬謀無壙，敬事無
壙，敬吏無壙，敬眾無壙，敬敵無壙，夫是之謂「五無壙慎。」行此六術，五權三至，而「處之以恭敬無壙，夫是之謂天下之將，則通於神明矣。」臨武君曰：「善。請問王者之軍制？」孫《卿子》曰：「將死鼓，馭死轡，百吏死職，士大夫死行列。聞鼓聲而進，聞金聲而退，順命為上，有功次之。令不進而進，猶令不退而退也。其罪惟灼。不殺老弱，不獵禾稼，服者不禽，格者不赦，奔命者不獲。凡誅，非誅其百」姓也，誅其亂百姓者也。百姓有捍其賊，則
是亦賊也。以故順刃者生，蘇刃者死，奔命者貢。微子
開封於宋，曹觸龍斷於軍。殷之服民，所以養生之者
也，無異周人。故近者歌謳而樂之，遠者竭蹶而趨之，
無幽閒辟陋之國，莫不趨使而安樂之。四海之內若
一家，通達之屬，莫不從服，夫是之謂人師。《詩》曰：「『自西自東，自南自北，無思不服』。此之謂也。王者有誅而無戰，城守不攻，兵革不擊，上下相喜，則慶之不屠城，不潛軍，不留眾，師不越時。故亂者樂其政，不安其上，欲其至也。」臨武君曰：「善。」陳囂問孫卿子曰：「先生議兵，常以仁義為本，仁者愛人，義者循理，然則又何以兵為？凡所為有兵者，為爭奪也。」孫卿子曰：「非女所知也。彼仁者愛人，愛人故惡人之害之也；義者循理，循理故惡人之亂之也。彼兵者，所以禁暴除害也，非爭奪也。故仁人之兵，所存者神，所過者化，若時雨之降，莫不說喜。」是以堯伐驩兜，舜伐有苗，禹伐共工，湯伐有夏，
文王伐崇，武王伐紂，此二帝四王，皆以仁義之兵行
於天下也。故近「者親其善，遠方慕其德，兵不血刃，遠邇來服。德盛於此，施及四極。《詩》曰：『淑人君子，其儀不忒』。此之謂也。」李斯問孫卿子曰：「秦四世有勝，兵彊海內，威行諸侯，非以仁義為之也，以便從事而已。」孫卿
子曰：「非女所知也。女所謂便者，不便之便也；吾所謂仁義者，大便之便也。彼仁義者，所以修政者也。政修」則民親其上，樂其君，而輕為之死。故曰：「凡在於軍，將率末事也。」秦四世有勝，諰諰然常恐天下之一合而
軋己也，此所謂末世之兵，未有本統也。故湯之放桀
也，非其逐之鳴條之時也；武王之誅紂也，非以甲子
之朝而後勝之也，皆前行素修也。此所謂仁義之兵
也。今女不求之於本，而索之於末，此世之所以亂也。
禮者，治辯之極也，彊國之本也，威行之道也，功名之
摠也。王公由之，所以得天下也；不由，所以隕社稷也。
故堅甲利兵，不足以為勝；高城深池，不足以為固；嚴
​
令繁刑，不足以為威。由其道則行，不由其道則廢。楚
人鮫革犀兕以為甲，韐如金石宛鉅鐵，
「慘如蜂蠆，輕利僄遫，卒如飄風」，然而兵殆於垂沙。唐蔑死，莊蹻
起，楚分而為三四。是豈無堅甲利兵也哉？其所以統
之者非其道故也。「汝潁以為險，江漢以為池，限之以鄧林，緣之以方城，然而秦師至而鄢郢舉，若振槁然。」是豈無固塞隘阻也哉？其所以統之者非其道故也。
紂刳比干，囚箕子，為炮烙刑，殺戮無時，臣下凜然，莫
必其命。然而周師至而令不行乎下，不能用其民，是
豈令不嚴、刑不繁也哉？其所以統之者，非其道故也。
古之兵，戈矛弓矢而已矣。然而敵國不待試而詘，城
郭不辨，溝池不拑，固塞不樹，機變不張，然而國晏然。
不畏外而明內者，無故焉。明道而分，鈞之，時使而誠
愛之，下之和上也如影，嚮有不由令者，然後誅之以
刑，故刑一人而天下服。罪人不尤其上，知罪之在己
也，是故刑罰省而威流。無他故焉，由其道故也。古者
帝堯之治天下也，蓋殺一人，刑二人而天下治。《傳》曰：
「威厲而不試，刑措而不用」，此之謂也。凡人之動也，為
賞慶為之，則見害傷焉止矣。故賞慶刑罰，勢詐不足
以盡人之力，致人之死，為人主上者也。其所以接下
之百姓者，無禮義忠信焉，慮率用賞慶刑罰勢詐，除
扼其下，獲其功用而已矣。大寇卒至，使之持危城則
必畔，遇敵處戰則必北，勞苦煩辱則必奔，霍焉《離耳》，
下反制其上。故賞慶刑罰勢詐之為道者，傭徒鬻賣
之道也，不足以合大眾，美國家，故古之人羞而「不道也。故厚德音以先之，明禮義以道之，致忠信以愛之，賞賢使能以次之，爵服慶賞以申之」，時其事，輕其任，
以調齊之，長養之如保赤子。政令以定，風俗以一，有
離俗不順其上，則百姓莫不敦惡，莫不毒孽。若袚不
祥，然後刑於是起矣。是大刑之所加也，辱孰大焉？將
以為利耶？則大刑加焉。身苟不「狂惑戇陋，誰睹是而不改也哉？」然後百姓曉然皆知修上之法，像上之志
而安樂之。於是有能化善，修身正行，積禮義，尊道德，
百姓莫不貴敬，莫不親譽，然後賞於是起矣。是高爵
豐祿之所加也，榮孰大焉，將以為害耶？則高爵豐祿
以持養之，生民之屬孰不願也？雕雕焉縣貴爵重賞
於其前，縣明刑大辱於其後，雖欲無化，能乎哉？故民
歸之如流水，所存者神，所為者化而順，暴悍勇力之
屬為之化而愿，旁辟曲私之屬為之化而公，矜糾收
繚之屬為之化而調，夫是之謂大化至一。《詩》曰：「王猷允塞，徐方其來。」此之謂也。凡兼人者有三術：有以德
兼人者，有以力兼人者，有以富兼人者。彼貴我名聲，
美我德行，欲為我民，故辟門除塗，以迎吾入，因其民，
襲其處，而百姓皆安，立法施令，莫不順比，是故得地
而權彌重，兼人而兵俞彊。是以德兼人者也。非貴我
名聲也，非美我德行也，彼畏我威，劫我勢，故民雖有
離心，不敢有畔慮。若是則戎甲俞眾，奉養必費，是故
得地而權彌輕，兼人而兵俞弱。是以力兼人者也。非
貴我名聲也，非美我德行也，用貧求富，用飢求飽，虛
腹張口，來歸我食。若是，則必發夫掌窌之粟以食之，
委之財貨以富之，立良有司以接之，已期三年，然後
民可信也。是故得地而權彌輕，兼人而國俞貧，是以
富兼人者也。故曰：「以德兼人者王，以力兼人者弱，以富兼人者貧，古今一」也。兼并易能也，唯堅凝之難焉。
齊能并宋而不能凝也，故魏奪之。燕能并齊而不能
凝也，故田單奪之。韓之上地方數百里，完全富具而
趨趙，趙不能凝也，故秦奪之。故能并之而不能凝，則
必奪；不能并之，又不能凝，其有則必亡；能凝之則必
能并之矣。得之則凝，兼并無彊。古者湯以薄，武以滈，
皆百「里之地，天下為一，諸侯為臣，無他故焉，能凝之
也。故凝士以禮，凝民以政，禮修而士服，政平而民安，
士服民安，夫是之謂大凝。以守則固，以征則彊，令行
禁止，王者之事畢矣。
