

←

明倫彙編 官常典 第五百二十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百二十四卷

明倫彙編 官常典 第五百二十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百二十四卷目錄

　將帥部名臣列傳八十二

　　元四

　　劉恩　　　　　　　抹兀荅兒

　　兀魯台　　　　　　脫落合察兒

　　李彀　　　　　　　王文幹

　　重喜　　　　　　　劉思敬

　　賀祉　　　　　　　乞兒

　　狗狗　　　　　　　楚鼎

　　樊楫　　　　　　　信苴日

　　張惠　　　　　　　王昔剌

　　塔思　　　　　　　張玉

　　洪俊奇　　　　　　黑馬

　　張榮　　　　　　　六十八

　　別里虎䚟　　　　　宋都䚟

　　苫徹拔都兒　　　　張柔

　　史權　　　　　　　史樞

　　劉元振　　　　　　劉元禮

官常典第五百二十四卷

將帥部名臣列傳八十二
[
编辑
]

元四
[
编辑
]

劉恩
[
编辑
]

按《元史》本傳：「恩字仁甫，洺之洺水人，後徙威州。父辛歸國，署貝州長。恩幼知讀書，勇而有謀，以材武隸軍籍，累功為百戶，俄遷管軍總管，佩銀符，太傅府經歷。從入蜀，數有戰功。宋劉整將兵守瀘州。中統三年，都元帥紐璘遣恩諭整降，以功易賜金符。至元三年，宋將以戰船五百艘載甲士三萬人，夾江上游，先以一」萬人㨿雲頂山，欲取漢州。恩率千人渡江與戰，殺其
將二人，士卒三千餘人，溺死者不可勝計。授成都路
管軍副萬戶。六年，從平章賽典赤攻嘉定，過九頂山，
與宋軍遇，生擒其部將十八人，械送京師，賞賚甚厚。
九年，從皇子西平王、行省也速帶兒征建都，恩將游
兵為先鋒，師次其地，一日三戰皆捷。建都兵夜來犯
圍，恩禦之，死者千餘人。時師久駐，食且盡，恩畫策招
諭沿江諸蠻，得糧三萬石，牛羊二萬頭，士氣益振。建
都因山為城，山有七巔，恩奪其五，斷其汲道。建都窮
蹙乃降。入朝，升管軍萬戶，戍眉州。十二年，昝萬壽以
嘉定降，恩移戍嘉定。安西王遣使召恩至六盤山，問
曰：「江南已平，四川未下，奈何？」恩曰：「若以重臣之不徇私者，奉詔督責之，則半年可下矣。」王即遣恩與府僚
木兒赤乘傳以聞。帝以為然，命丞相不花等行樞密
院於西川，授恩同僉院事。十五年，重慶降，守將張萬
走夔府，以兵固守。不花遣恩招之，萬以城降。旬月之
間，得其大小州邑六十四。十六年入朝，賞賚有加，授
四川西道宣慰使，改副都元帥，率蒙古、漢軍萬人征
斡端，進都元帥，宣慰使如故。賜宿烈孫皮衣一、錦衣
一，及弓刀諸物。師次甘州，奉詔留屯田，得粟二萬餘
石。十八年，命恩進兵斡端，海都將玉論亦撒率兵萬
人迎戰。游騎先至，恩設伏以待，大敗之。海都又遣八
把率眾三萬來侵，恩以眾寡不敵，成師而還。二十二
年，僉行樞密院事，卒。

抹兀荅兒
[
编辑
]

按《元史肖乃台傳》：「抹兀荅兒，歲戊戌，從國王忽林赤行省於襄陽，略地兩淮。己未，從渡江，攻鄂州，以功賞銀五十兩。中統元年，追阿蘭荅兒、渾都海，預有戰功。二年，從北征，敗阿里不哥於失木禿之地。三年，又與李璮戰，有功。國王忽林赤上其功，奉旨賞銀五十兩，授提舉本投下諸色匠戶達魯花赤，卒。」兀魯台
[
编辑
]

按《元史肖乃台傳》：「兀魯台，中統三年，從石高山奉旨拘集探馬赤軍，授本軍千戶。至元八年，授武略將軍，佩銀符。十年，攻樊城有功，換金符武德將軍。十一年，渡江有功，賞銀三百兩，改武節將軍。十二年四月，軍至建安，卒於軍。子脫落合察兒襲職。」脫落合察兒
[
编辑
]

按《元史肖乃台傳》：「兀魯台子脫落合察兒，從參政阿剌罕攻獨松關，有功，陞宣武將軍，尋命管領侍衛軍。樞密院錄其渡江以來累次戰功，十八年，陞懷遠大將軍。二十年，江南行省命討武寧叛賊董琦，平之，改授虎符、江州萬戶府達魯花赤。二十四年，移鎮潮州，值賊張文惠、羅半天等嘯聚江西，行樞密院檄討之​領兵破賊寨，斬賊首羅大老、李尊長等，獲其偽銀印三，卒於軍。李彀[编辑]按《元史李守賢傳》：「守賢子彀嗣。歲丁酉，從太師塔海紺卜征蜀漢，有功。明年，攻碉門。又明年，征萬州，會戰於瞿塘，獲戰艦千餘艘。辛丑，朝行在所，授河東道行軍萬戶兼總管。己巳，進兵攻成都，由廣元出葭萌，度木瓜坡。蜀之餘孽團聚為梗，聞彀至，潛為伏以待。彀諜知之，令眾銜枚疾進，出其不意，賊兵敗走，長驅至」成都，破之。壬子，襲嘉定。戊午秋，憲宗南伐。己未，入梁
州，師次江上，造舟為梁，以通援兵，且斷宋人往來之
路。會江漲，梁中絕，宋將率舟師萬艘逆戰，彀以一旅
先犯之，諸軍繼進，遂破之。明日，帝召謂諸將曰：「汝輩平日自負鷙勇，及臨敵不能為朕立尺寸功，獨李彀身犯矢石，摧鋒陷陣，視敵蔑如，言勇者如彀乃可耳。」賜白金二百五十兩。中統三年，改河東路總管，佩金
虎符，移京兆路，加昭勇大將軍，未幾，轉洺磁路。至元
七年正月卒，年四十九。

王文幹
[
编辑
]

按《元史王珍傳》：珍子文幹，善騎射，襲為行軍萬戶。己
未，從世祖攻鄂州，先登中流矢，賜以良馬金帛。李璮
叛，從哈必赤討平之。哈必赤論功，語以官賞，文幹對
曰：「增秩則榮及一身，賜金則恩逮麾下。」迺以白金二
千兩、器皿百事、雜綵數百縑賞之，文幹悉頒之軍中。
中統三年，制父兄弟子並仕同塗者，罷其弟子，文幹
弟文禮為千戶。文幹自陳，願解己官而留文禮，詔從
之。改同知大名路總管府事，累遷河東山西道提刑
按察副使。近臣言其鄂州之功，陞簽東川行樞密院
事。歷全州、衛輝、東平總管，改江東建康道提刑按察
使。卒於官，年五十八。發其篋中錢，僅七緡，貧不能歸
葬，人以此稱之。

重喜
[
编辑
]

按《元史塔不己兒傳》：塔不己兒子脫察剌襲職，歲己
未，率兵度江，破十字寨，命其子重喜從行。重喜率先
引弓，射中敵兵，又多殺獲。既而與敵兵戰於洋隘口，
奪戰艦一，流矢中左足，勇氣愈倍。時世祖駐蹕洋隘
口北，親勞之曰：「汝年幼，能宣力如是，深可嘉尚，然繼今尤當勉之。」及脫察剌卒，以重喜襲職。中統三年，從
征李璮，有功。四年，以兵鎮莒州。至元二年，奉旨初築
十字路城，以備守禦，重喜率兵南巡，為游擊軍。四年，
從抄不花出征，至泗州北古城。時蔡千戶為敵兵所
圍，重喜奮戰，救而出之。五年，入覲，帝嘉其功，賜白金、
納失失段及金鞍、弓矢等。十年，修正陽城。明年，宋兵
圍正陽，從戰敗之。十二年，從下連海諸城。俄奉旨率
五千人從出征，道過衡陽店，與宋將李提轄等戰，大
敗之，殺掠幾盡，遂駐兵瓜洲。十三年夏六月，宋都統
姜才領諸軍來圍城堡，敗之。秋七月，從兵襲擊李庭
芝等於泰州。十四年，進昭勇大將軍、婺州路總管府
達魯花赤，佩已降虎符，未幾，卒。子慶孫襲職。

劉思敬
[
编辑
]

按《元史劉斌傳》：「斌子思敬，賜名哈八兒都，襲父職為征行千戶。世祖南征，從董文炳攻臺山寨，先登中流矢，傷甚，帝親勞賜酒，易金符。中統二年，授武衛軍千戶，從討李璮，賜銀六十錠。四年，授濟南武衛軍總管，捕盜有功，又賜銀千兩。至元三年，授懷遠大將軍、侍衛親軍左翼副都指揮使。四年，命築京城。八年，授廣」威將軍、西川副統軍，佩金虎符。九年，宋嘉定守臣昝
萬壽乘虛攻成都，哈八兒都邀擊敗之，戰於青城，宋
兵大敗，奪所俘二千人還。十二年，轉同簽行樞密院
事，復攻嘉定，取之，瀘、敘、忠、涪諸部及巴縣、籌勝、龜雲、
石筍等寨十九族，及西南夷五十六部悉來降。十三
年，圍重慶，敗宋將張萬，得其舟百餘。六月，瀘州復叛，
哈八兒都妻子沒焉。乃率兵討擒其將任慶，攻破「盤山寨，俘九千餘戶，又獲其將劉雄及王世昌等。夜入東門巷戰，殺王安撫等」，遂克瀘州。復攻重慶，其將趙
牛子降，禽守臣張玨。十六年，蜀平，拜中奉大夫、四川
行省參知政事。行省罷，改四川北道宣慰使。十七年，
授正奉大夫、江西行省參知政事，治吉、贛盜，民賴以
安。二十年卒，年五十三。贈推忠宣力果毅功臣、平章
政事、柱國，封濱國公，諡「忠肅。」賀祉
[
编辑
]

按《元史》本傳：「祉，益都人。父進，嘗平漣水有功，為元帥左監軍，守淄州，改千戶，守膠州。祉初以質子入宿衛，至元六年，襲父職為千戶，仍守膠州。七年，宋兵攻膠州，祉固守，戰退之。十年，領舟師五百艘為先鋒，攻五河口城，軍還殿後。時宋兵以巨索橫截淮水，號混江龍，祉用大刀斷之，卻其救兵，清河城遂降。攻高郵、寶」應，戰淮安城下，尸填壕中。丞相伯顏以其功上聞，授
武節將軍。攻泗州，獲戰船五百艘。還，從右丞別乞里
迷失入朝，帝賜以弓矢、錦衣、鞍勒，加宣武將軍，鎮新
城，絕淮安、寶應糧道，降之，得戰船六百艘及器械。上
​
於行樞密院，遂命領寶應軍民事。十四年，特賜金虎
符、懷遠大將軍。二十年，建寧路黃華反，以所領軍捕
之，有功。二十四年，以征交趾請行，湖廣行省檄令守
輜重，屯思明州。軍還，至建康，卒。

乞兒
[
编辑
]

按《元史石抹狗狗傳》，「狗狗子常山襲為千戶。常山卒，子乞兒襲領本萬戶諸翼軍馬，從都元帥紐璘攻重慶、瀘敘諸城，數有戰功。時忽都叛於臨洮，乞兒等以蒙古、漢軍從往討之。至元二年，從都元帥按敦移鎮潼川。四年九月，從攻蓬溪砦，死焉。」狗狗
[
编辑
]

按《元史石抹狗狗傳》：「石抹狗狗子乞兒，乞兒子狗狗襲。狗狗少從征伐，以壯勇稱。八年，從僉省嚴忠範以兵圍重慶，攻朝陽砦，先登。九年，宋將昝萬壽率眾襲成都，狗狗以蒙古軍二千擊敗之。十六年，朝廷錄其前後功，賜金虎符，授宣武將軍、管軍總管，戍遂寧。十七年，進明威將軍、管軍副萬戶。」亦奚不薛蠻叛，從招
討使藥剌海討平之。行省也速帶兒討都掌、烏蒙、蟻
子諸蠻，戰於鴨樓關，《狗狗》最有功。二十一年，以蒙古
軍八百，從征散貓蠻，戰於菜園坪、滲水溪，皆敗之，壁
守石砦。月餘，散貓降，大盤諸蠻亦降。二十四年，遷懷
遠大將軍、夔路萬戶，移戍重慶。二十六年卒。子安童
襲。

楚鼎
[
编辑
]

按《元史》本傳：「鼎，安豐蒙城人。父㺹，仕金，為鎮國上將軍，壽春府防禦使。金亡歸宋，命守宿州。歲己亥，以州降阿朮魯命㺹守之。宋兵來攻宿州城破，㺹死之。宋人囚鼎于鎮江，會赦免。至元十二年，師渡江，鼎從知太平州孟之縉降。行省遣鼎諭寧國府守將孫世賢，下之，承制授鼎管軍總管。制下，加懷遠大將軍，領兵」鎮寧國，平建平、南湖、廣德諸盜。鼎與權萬戶孛羅台
護送徽州招撫使李銓男漢英歸徽州，諭銓下其城。
十三年，漢英與李世達叛，旌德、太平兩縣附之。鼎與
兀忽納進兵，用徽人鄭安之策，按兵而入，兵不血刃
而亂定。十五年，鼎始受符印。十八年東征日本，鼎率
千餘人從左丞范文虎渡海，大風忽至，舟壞，《鼎挾》破
舟板，漂流三晝夜，至一山；會《文虎》船，因得達高麗之
金州。合浦海屯駐散兵，亦漂泛來集，遂領之以歸。

樊楫
[
编辑
]

按《元史》本傳：「楫，冠州人。初為軍吏。從參政阿里海牙下鄂、江陵，有功，以行省命為都事。宋平，從入朝，改員外郎。從定廣西，陞郎中。從攻厓山，進參議行中書省事，同知湖南宣慰司事。二十一年，擢僉荊湖、占城行中書省事。從阿里海牙征交趾，無功而還。二十四年，復征交趾，進行中書省參知政事。時三道進兵，皇子」鎮南王與右丞程鵬飛分二道，一入永平，一入女兒
關。楫與參政烏馬兒將舟師入海，與賊舟遇安邦口，
楫擊之，斬首四千餘級，及生擒百餘人，獲船百餘艘，
兵仗無算。遂至萬劫山，合鎮南王兵。十二月進攻交
趾，陳日烜棄城走敢喃堡。二十五年正月，王攻敢喃
堡，破之，日烜走入海中。交人皆匿其粟，而迯張文虎，
餽餉不至。二月，天暑，食且盡，於是王命班師。楫與烏
馬兒將舟師還，為賊邀遮白藤江。潮下，楫舟膠，賊舟
大集，矢下如雨，力戰，自卯至酉，楫被創，投水中，賊鉤
執，毒殺之。至順元年，贈推忠宣力效節功臣、資德大
夫、江浙行省右丞、上黨郡公，諡忠定。

信苴日
[
编辑
]

按《元史》本傳：「信苴，日僰人也，姓段氏。其先世為大理國王，後累為權臣高氏所廢。歲癸丑，當憲宗朝，世祖奉命南征，誅其臣高祥，以段興智主國事。乙卯，興智與其季父信苴福入覲，詔賜金符，使歸國。丙辰，獻地圖，請悉平諸部，并條奏治民立賦之法。憲宗大喜，賜興智名摩訶羅嵯，命悉主諸蠻白爨等部，以信苴福」領其軍，興智遂委國任。其弟《信苴日》自與信苴福率
僰爨軍二萬為前鋒，導大將兀良合台討平諸郡之
未附者，攻降交趾，入朝，興智在道上卒。中統二年，信
《苴日》入覲，世祖復賜虎符，詔領大理、善闡、威楚、統失、
會川、建昌、騰越等城，自各萬戶以下，皆受其節制。至
元元年，舍利畏結威楚統失、善闡及三十七部諸爨
各殺守將以叛。善闡屯守官不能禦，遣使告急。《信苴》
日率眾進討，大敗之於威楚。《寶滿》裔復遣孛羅攻賊
於統失城，又大破之，遂定統失。其秋，舍利畏又以眾
十萬謀攻大理，詔都元帥《也先》與信《苴日》討之。師至
安寧，遇舍利畏，擊破走之，遂復善闡，降威楚，定新興，
進攻石城、肥膩，皆下之。爨部平。三年，信《苴日》入覲，錄
功，賜金銀衣服、鞍勒兵器。十一年，賽典赤為雲南行
省平章政事，更定諸路名號，以信《苴日》為大理總管。
未幾，舍利畏復叛，信《苴日》遣石買等詭為商旅，執《贄
住見》，挺矛撞殺之，及其黨一人，梟首於市。行省以聞，
復賜金一錠及金織紋衣。於是置郡縣，署守令，行賦
役，施政化與中州等。十三年，緬國擁象騎數萬，掠金
​
齒、南甸，欲襲大理，行省。遣《信苴日》與萬戶忽都領騎
兵千人禦之。《信苴日》以功授大理、蒙化等處宣撫使。
十八年，信《苴日》與其子阿慶復入覲。帝嘉其忠勤，進
大理、威楚、金齒等處宣慰使都元帥，留阿慶宿衛東
宮。及陛辭，復拜為雲南諸路行中書省參知政事。十
九年，詔同右丞拜荅兒迎雲南征緬之師，行至金齒，
以疾卒。信苴日治大理凡二十三年。子阿慶襲爵。

張惠
[
编辑
]

按《元史》本傳：「惠字廷傑，成都新繁人，宋尚書右僕射商英之裔孫也。其先徙居青河，後徙蜀。歲丙申，惠年十四，兵入蜀，被俘至杭海。居數年，盡通諸國語。丞相蒙速速愛而薦之，入侍世祖藩邸，以謹敏稱，賜名兀魯忽訥特。世祖即位，授燕京宣慰副使。為政寬簡，奏免分數錢，罷硝」局，俄遷侍中。至元元年冬，遷參知
政事，行省山東，以銀贖俘囚三百餘家為民，其不能
歸者使為僧，建寺居之。李璮之亂，山東民被軍士擄
掠者甚眾。惠至，大括軍中，悉縱之。又奏選良吏，去冗
官，以蘇民瘼。遷制國用司副使。會改制國用司為尚
書省，拜參知政事。遷中書左丞，進右丞。伯顏帥師伐
宋，十二年夏，詔惠主其饋餉，凡江淮錢穀皆領之。十
三年春，宋降，伯顏命惠與參知政事阿剌罕等入城，
按閱府庫版籍，收其太廟及景靈宮禮樂器物、冊寶、
郊天儀仗，籍江南民為工匠，凡三十萬戶。惠選有藝
業者僅十餘萬戶，餘悉奏還為民。伯顏以宋主北還，
俾惠居守。惠不待命，輒啟府庫封鑰。伯顏以聞，詔左
丞相阿朮、平章政事阿塔海詰之，徵還京師。二十年，
拜榮祿大夫、平章政事，行省揚州。二十二年，入朝，復
命以平章政事行省杭州，至無錫，卒，年六十二。惠所
至有能聲，及老，頗以沉浮取譏。子遵誨。

王昔剌
[
编辑
]

按《元史》本傳：「昔剌，保定人。初事世祖，以其有勇略，遂賜名昔剌拔都。從攻釣魚山及阿里不哥，累功賜金符，授武衛親軍千戶。中統三年，從征李璮於濟南，屢捷。四年春，元帥阿朮駐兵河南，遣昔剌將蒙古、漢軍復立宿州。至元六年，賜虎符，陞海州萬戶。引兵攻鹽林山寨，多所俘獲。十年，授東川行樞院同僉。十五年」，
征夔府有功。十六年，徙鎮萬州，卒於軍。

塔思
[
编辑
]

按《元史木華黎傳》：木華黎子孛魯，孛魯子塔思，一名
查剌溫，幼與常兒異，英才大略，綽有祖風。木華黎常
曰：「成吾志必此兒也。」及長，每語必先忠孝，曰：「大丈夫受天子厚恩，當效死行陣間，以圖報稱，安能委靡苟且目前，以隳先世勳業哉！」年十八襲爵，遂至雲中。庚
寅秋九月，叛將武仙圍潞州，太宗命塔思救之，仙聞
之，退軍十餘里。大兵未至，塔思率十餘騎覘賊形勢，
仙恐有伏，不敢犯。塔思曰：「日暮矣，待明旦擊之。」是夜
五鼓，金將移剌蒲瓦來襲我師，與戰不利，退守沁南。
賊還攻潞州，城陷，主將任存死之。冬十月，帝親征，遣
萬戶因只吉台與塔思復取潞州，仙夜遁，邀擊之，斬
首七千餘級，以任存姪代領其眾。十一月，帝攻鳳翔，
命塔思守潼關，以備金兵。河中自石天應死，復為金
有。辛卯，帝親攻拔之。金元帥完顏火燎遁，塔思追斬
之。壬辰春，睿宗與金兵相拒於汝、漢間，金步騎二十
萬，帝命塔思與親王按赤台口溫不花合軍先進，渡
河以為聲援，至三峰山，與睿宗兵合。金兵成列將戰，
會大雪，分兵四出。塔思冒矢石，先挫其鋒，諸軍繼進，
大敗金兵，擒移刺蒲瓦，完顏合達單騎走鈞州，追斬
之，遂拔鈞州。三月，帝北還，詔塔思與忽都虎統兵略
定河南，諸郡皆降，惟汴京、歸德、蔡州未下。塔思遣使
請曰：「臣之祖父，佐興大業，累著勳伐，臣襲世爵，曾無寸效。去歲復失利上黨，罪當萬死，願分攻汴城一隅，以報陛下。」帝壯其言，命卜之，不利乃止。癸巳秋九月，
從定宗於潛邸東征，擒金咸平宣撫完顏萬奴於遼
東。萬奴自乙亥歲率眾保東海，至是平之。甲午秋七
月，朝行在所，時諸王大會，帝顧塔思曰：「先皇帝肇開大業，垂四十年。今中原、西夏、高麗、回鶻諸國皆已臣附，唯東南一隅尚阻聲教。朕欲躬行天討，卿等以為何如？」群臣未對，塔思對曰：「臣家累世受恩，圖報萬一，正在今日。臣雖駑鈍，願仗天威，掃清淮、浙，何勞大駕親臨不測之地哉！」帝悅曰：「塔思雖年少，英風美績，簡在朕心，終能成我家大事矣。」賜黃金甲、玻璃帶及良
弓二十，命與王子曲出總軍南征。乙未冬，拔棗陽，曲
出別徇襄、鄧。塔思引兵攻郢。郢瀕漢江，城堅兵精，且
多戰艦。塔思命造木筏，遣汶上達魯花赤劉拔都兒
將死士五百，乘筏進擊，引騎兵沿岸迎射，大破之，溺
死者過半，餘皆走，郢壁堅不能下，俘生口馬牛數萬
而還。丙申冬十月，復出鄧州，遂至蘄、黃。蘄州遣使獻
金帛牛馬犒師，請曰：「宋，小國也，進貢大朝有年矣，惟王以生靈為念。」乃捨之。遂進拔符鎮六安縣焦家寨。
丁酉秋九月，由八柳渡河入汴京。守臣劉甫置酒大
慶殿，塔思曰：「此故金主所居，我人臣也，不可處此。」遂
​
宴於甫家。冬十月，復與口溫不花攻光州，主將黃舜
卿降。口溫不花別略黃州，塔思攻大蘇山，斬首數千
級，獲生口牛馬以千數。戊戌春正月，至安慶府，官民
皆遁於江東，至北峽關，宋汪統制率兵三千降，遷之
尉氏。三月，朝行在所。秋九月，帝宴群臣於行宮，塔思
大醉。帝語侍臣曰：「塔思神已逝矣，其能久乎？」冬十二
月，還雲中。己亥春三月，薨，年二十八。子碩篤兒幼，弟
速渾察襲。

張玉
[
编辑
]

按《元史張榮實傳》：「榮實子玉，襲父職，為懷遠大將軍、諸路水軍萬戶。十六年，討吉安叛賊有功，入朝，賜金織文衣、弓矢、佩刀，加輔國上將軍、都元帥，兼水軍萬戶，鎮黃州。繼奉旨與元帥唐兀台改立蘄黃等路都元帥府，仍管領本道鎮守軍馬。二十年，廣東盜起，遏絕占城糧運。二十一年，玉率兵討平之，從參知政事」也的迷失入朝，賜金織文衣、鞍勒弓刀。會元帥罷，命
玉充保定水軍上萬戶。二十二年，鄱陽湖賊起，詔徙
水軍萬戶府於南康。二十四年，從參知政事烏馬兒
征交趾，累戰有功。二十五年，師還安南以兵迎戰，大
戰連日，水涸，舟不能行，玉死焉。子輔襲。

洪俊奇
[
编辑
]

按《元史洪福源傳》：「俊奇，小字茶丘，福源第二子也。幼從軍，以驍勇受知，世祖嘗以小字呼之。中統二年秋，茶丘雪父冤，世祖閔之，詔諭之曰：『汝父方加寵用，誤絓刑章，故於已廢之中庸，沛維新之澤，可就帶元降虎符，襲父職，管領歸附高麗軍民總管』。」至元六年，高
麗權臣林衍叛，冬十一月，詔以其軍三千從國王頭
輦哥討平之，遷江華島，所有臣民復歸王京。十二月，
帝命茶丘率兵往鳳州等處，立屯田總管府。八年二
月，入朝，賜鈔百緡。林衍餘黨裴仲孫等立高麗王。

親屬承化侯為王引《三別抄》軍據。
島以叛。五月，茶
丘奉旨偕經略使欣都進兵討之，破其軍，殺承化侯，
其黨《金通精》率餘眾走《耽羅》。帝遣侍衛親軍千戶王
岑與茶丘議征取之策，茶丘表陳：「通精之黨，多在王京，可使招之，招而不從，擊之未晚。」從之。俄奉旨往羅
州道，監造戰船，且招降耽羅。茶丘得通精之姪《金永》
等七人，俾招之，通精不從，留金永，餘盡殺之。十年，詔
茶丘與欣都率兵渡海，擊破耽羅，獲《通精》，殺之，悉免
其脅從者，高麗始平。十一年，又命監造戰船，經營日
本國事。三月，授昭勇大將軍、安撫使，高麗軍民總管
如故。己卯，命茶丘提點高麗農事。八月，授東征右副
都元帥，與都元帥忽敦等領舟師二萬渡海征日本，
拔對馬、一岐、宜蠻等島。十四年正月，授鎮國上將軍、
東征都元帥，鎮高麗。二月，率蒙古、高麗、女直、漢軍，從
丞相伯顏北征叛臣只魯瓦歹等。四月，至脫剌河，猝
與賊遇茶丘，突陣無前。伯顏以其勇聞，賜白金五十
兩、金鞍勒弓矢。十七年，授龍虎衛上將軍、征東行省
右丞。十八年，與右丞欣都，將舟師四萬，由高麗金州
合浦以進。時右丞范文虎等將兵十萬，由慶元、定海
等處渡海，期至日本「一岐」、平戶等島，合兵登岸。兵未
交秋八月，風壞舟而還。十九年十月，命茶丘於平灤
黑堝兒監造戰船七百艘，以圖後舉。二十一年十一
月，復授征東行省右丞。二十三年，命往江浙等處，遣
漢人復業。二十四年，乃顏叛，車駕親征，賜以翎根甲、
寶刀，命率高麗、女直、漢軍扈從，猝遇乃顏騎兵萬餘，
時茶丘兵不滿三千，眾有懼色。茶丘夜令軍中多裂
裳帛為旗幟，斷馬尾為旄，掩暎林木，張設疑兵。乃顏
兵大驚，以為官兵大至，遂降。帝聞之，厚加旌賞。凱還，
授遼陽等處行尚書省右丞。二十七年，以疾辭。叛王
哈丹等竄入高麗，侵撓其國西京，距遼陽二千里皆
騷動。中書省特起茶丘鎮遼左，帝遣闍里台孛羅兒
賜以「金」字圓符，命茶丘以便宜行事。二十八年，以疾
卒，年四十八。子四人，長曰萬。

黑馬
[
编辑
]

按《元史劉伯林傳》：「伯林子黑馬，名嶷，字孟方，始生時，家有白馬，產黑駒，故以為小字，後遂以小字行。驍勇有志略，年幾弱冠，隨父征伐，大小數百戰，出入行陣，略無懼色。嘗獨行，遇金兵圍本部十三人，即奮劍入圍，手殺金兵數人，十三人皆得脫。歲壬午，襲父職為萬戶，佩虎符，兼都元帥。癸未，從國王木華黎攻鳳翔」，
不克，回屯絳州。又從孛羅攻西夏唐兀。甲申，從按真
那衍攻破東平、大名。乙酉，金降將武仙據真定以叛，
從孛羅討之，破真定，武仙遁去。金將忽察虎以兵四
十萬復取山後諸州，黑馬逆戰隘胡嶺，大破之，斬忽
察虎。歲己丑，太宗即位，始立三萬戶，以黑馬為首，重
喜、史天澤次之，授金虎符，充管把平陽、宣德等路管
軍萬戶，仍僉太傅府事，總管漢軍。從征回回、河西諸
國，及破鳳翔、西河、沔州諸城堡。庚寅，睿宗入自大散
關，假道於宋以伐金。命黑馬先由興元、金、房東下，至
三峰山，遇金大將合達，與戰，大破之，擄合達，斬首數
萬級，乘勝攻破香山寨及鈞州，賜西錦、良馬、貂鼠衣
​
以旌其功。會增立七萬戶，仍以黑馬為首，重喜、史天
澤、嚴實等次之。癸巳，從破南京，賜繡衣、玉帶。甲午，從
破蔡州，滅金。乙未，同都元帥荅海紺卜征西川。辛丑，
改授都總管萬戶，統西京、河東、陝西諸軍萬戶，夾谷
忙古歹、田雄等並聽節制。入覲，帝慰勞之，賜銀鼠皮
三百為直孫衣。尋命巡撫天下，察民利病。應州郭志
全反，脅從詿誤者五百餘人，有司議盡戮之。黑馬止
誅其為首者數人，餘悉從輕典。癸丑，從憲宗至六盤
山。商州與宋接境，數為所侵，命黑馬守之，宋人斂兵
不敢犯。丁巳，入覲，請立成都以圖全蜀，帝從之。成都
既立，就命管領新舊軍民小大諸務，賜號「也可禿。」立。
中統元年，廉希憲、商挺宣撫川、陝。時密力火者握重
兵居成都，希憲與挺慮其為變，以黑馬有膽智，使乘
驛矯詔竟誅之。其子訴於朝，世祖諭之曰：「茲朕命也，其勿復言。」三年，命兼成都路軍民經略使。瀘州被圍，
黑馬已屬疾，猶親督轉輸不輟。左右諫其少休，黑馬
曰：「國事方急，以此死無憾。」遂卒，年六十三。累贈太傅，
封秦國公，諡忠惠。子十二人：元振、元禮、顯。

張榮
[
编辑
]

按《元史》本傳，「榮字世輝，濟南歷城人。狀貌奇偉，嘗從軍，為流矢貫眥，拔之不出，令人以足扺其額而拔之，神色自若。金季，山東群盜蜂起，榮率鄉民據濟南黌堂嶺，眾稍盛，遂略章丘、鄒平、濟陽、長山、辛市、蒲臺、新城及淄州之地而有之。兵至則清野入山。歲丙戌，東平、順天皆內屬，榮遂舉其兵，與地納款於按亦台那」衍。引見，太祖，問以孤軍數載，獨抗王師之故，對曰：「山東地廣人稠，悉為帝有，臣若但有倚恃，亦不款服。」太
祖壯之，拊其背曰：「真賽因八都兒也。」授金紫光祿大
夫、山東行尚書省，兼兵馬都元帥，知濟南府事。時貿
易用銀，民爭發墓劫取，榮下令禁絕。庚寅，朝廷集諸
侯議取汴，榮請先六軍，以清蹕道。帝嘉之，賜衣三襲，
詔位諸侯上。辛卯，軍至河上，榮率死士宵濟，守者潰。
詰旦，敵兵整陣至，榮馳之，望風披靡，奪戰船五十艘，
麾抵北岸濟師。眾軍繼進，乘勝破張、盤二山寨，俘獲
萬餘。大將阿朮魯恐生變，欲盡殺之，榮力爭而止。癸
巳，汴梁下，從阿朮魯為先鋒，攻睢陽，議欲殺浮鹵，烹
其油以灌城，又力止之，既而城下，榮單騎入城，撫其
民。甲午，攻沛。沛拒守稍嚴，其將唆蛾夜來擣營，榮覺
之，唆蛾返走，率將士追殺之。乘勝急攻，城破，就攻徐
州，守將國用安引兵突出，榮逆擊之，亦破其城，用安
赴水死。乙未，拔邳州。丙申，從諸王闊端破宋棗陽、仇
城等三縣。時河南民北徙至濟南，榮下令民間分屋
與地居之，俾得樹畜，且課其殿最，曠野闢為樂土。是
歲，中書攷績為天下第一。李璮據益都，私餽以馬蹄
金。榮曰：「身既許國，何可擅交鄰境。」卻之。年六十一，乞
致仕。後十九年，世祖即位，封濟南公，致仕。卒，年八十
三。子七人。長邦傑，襲爵。

六十八
[
编辑
]

按《元史賈塔剌渾傳》：「塔剌渾子抄兒襲，卒，子冀驢襲，卒，弟六十八襲。至元五年，諸軍圍襄樊。九年，六十八帥所部戍駱駝嶺一字城，立砲樊城南，不發以怠敵心。俄帥銳卒突出攻城西，破之。十一年，諸軍南征，渡江。明年，加宣武將軍。宋常州守臣姚訔堅守不下，六十八發砲摧其城壁，以納諸軍，宋援兵突至，力戰卻」之。常州既克，帥府令總新附砲手軍。臨安降，加懷遠
大將軍。從諸軍追宋二王至海，下三十餘城。十四年，
加昭勇大將軍。十五年，領南軍，精銳者入衛，加輔國
上將軍。十八年，論功，授奉國上將軍、管領砲手軍都
元帥。二十年，罷都元帥，更授砲手軍匠萬戶，佩三珠
虎符。二十六年，卒。

別里虎䚟
[
编辑
]

按《元史塔察兒傳》：「塔察兒子別里虎䚟嗣為火兒赤。憲宗即位，歲壬子，襲父職，總管四萬戶。蒙古、漢軍攻宋兩淮，悉定邊地。戊午，會師圍宋襄陽，逼樊城，力戰死之。」宋都䚟
[
编辑
]

按《元史塔察兒傳》：「塔察兒次子宋都䚟，至元七年，賜金虎符，襲蒙古軍萬戶。八年，悉兵再攻襄陽，圍樊城，進戰鄂、岳、漢陽、江陵、歸、峽諸州，皆有功。十二年，加昭毅大將軍，受詔為隆興出征都元帥，與李恆等長驅，而宋人莫當其鋒。戰勝攻取，望風迎降，盡平江西十二城。又徇嶺南、廣東。宋亡，還師，未及論功，卒。」苫徹拔都兒
[
编辑
]

按《元史》本傳：「苫徹拔都兒，欽察人。初事太宗，掌牧馬，從攻鳳翔，戰潼關，皆有功。後從大將速不台攻汴京，金人列木柵於河南，苫徹拔都兒率死士往拔之，賜良馬十匹。師還，金將高都尉率眾邀於中路，苫徹拔都兒迎擊，斬其首以歸，賜白金五十兩，幣四匹。從攻蔡州，前鋒荅荅兒與金將戰，金將捽其鬚，苫徹拔都」兒進斫金將，乃得脫。蔡州破，金守將佩虎符立城上，
苫徹拔都兒以鐵椎擊殺之，取虎符以獻。帝嘉其能
​
命從皇子攻棗陽。繼從宗王口溫不花攻光州，一日
五戰，光州下，賜黃金五十兩、白金酒器一事，馬三十
匹。百戶愛不怯赤自以臨陣不勇，乞苫徹拔都兒自
代，遂陞百戶。從攻滁州，與宋兵大戰，至暮，宋兵敗走
西山，苫徹拔都兒與千戶忽孫追殺之。歲己未，世祖
伐宋，募能先絕江者，苫徹拔都兒首應命，率眾逼南
岸。詔苫徹拔都兒與脫歡領兵百人，同宋使諭鄂州
使降。抵城下，鄂守將殺使者，以軍來襲，苫徹拔都兒
與之遇，奮擊大破之，復賜黃金五十兩。中統三年，授
蔡州蒙古漢軍萬戶。冬，宋人犯西平，苫徹拔都兒逐
北踰淮，獲其生口甚眾。至元二年秋，由安慶入廬州，
聞宋兵至，亟設伏於竹林，擊殺之。四年秋九月，元帥
阿朮軍襄陽安陽灘，宋兵據渡口，苫徹拔都兒擊破
其眾。五年，從阿朮圍襄陽，擊奪宋將夏貴米舟。阿朮
入漢江，以其有戰功，俾與扎剌兒引軍南略，獲八十
人。十年八月，略地淮東。十一年，遣招鄂州。十二年，遣
招滁州，誅王安撫，改武略將軍、管軍千戶。五月，伏兵
大江北岸，擊宋軍，敗走之。十三年，復略地淮東，獲其
總管二人以獻。遷滁州總管府達魯花赤。宋都統姜
才率軍取糧高郵，苫徹拔都兒從史萬戶奪其馬及
糧橐二萬。淮東平，入朝。十四年，從討叛人只里瓦丁
於懷剌合都，改宣武將軍、滁州路總管府達魯花赤。
十七年，率其子脫歡、孫麻兀入見，奏曰：「臣老矣，幸主上憐之。」帝命以脫歡為宣武將軍、管軍總管，佩金符；
麻兀為滁州路總管府達魯花赤。其後，脫歡以征倭
功，授明威將軍、滁州萬戶府達魯花赤，陞昭勇大將
軍、《征行軍萬戶府》達魯花赤，佩三珠虎符。又以征瓜
哇功，陞昭毅大將軍，鎮守無為，滁州萬戶府達魯花
赤。次子《鎖住》襲其職。

張柔
[
编辑
]

按《元史》本傳：「柔字德剛，易州定興人，世力農。柔少慷慨，尚氣節，善騎射，以豪俠稱。金貞祐間，河北盜起，柔聚族黨保西山東流寨，選壯士，結隊伍以自衛，盜不敢犯。郡人張信假柔聲勢，納流人女為妻，柔鞭信百而還其女。信憾之，謀結黨害柔。未幾，信有罪當誅，柔救之得免。於是驍勇之士多慕義從之。中都經略使」苗道潤承制授柔定興令，累遷青州防禦使。道潤表
其才，加昭毅大將軍，遙領永寧軍節度使，兼雄州管
內觀察使，權元帥左都監，行元帥府事。繼而道潤為
其副賈瑀所殺，瑀遣使以好辭來告曰：「吾得除道潤者，以君不助兵故也。」柔怒叱使者曰：「瑀殺吾所事，吾食瑀肉，且未足快意，反以此言相戲耶？」遂移檄道潤
部曲，會易州軍市川誓，眾為之復讎，眾皆感泣。適道
潤麾下何伯祥得道潤所佩《金虎符》以獻，因推柔行
經略使事。事聞，加驃騎將軍、中都留守，兼大興府尹、
本路經略使，行元帥事。戊寅，國兵出紫荊口，柔率所
部逆戰於狼牙嶺，馬蹶被執，遂以眾降。太祖還其舊
職，得以便宜行事。柔招集部曲，下雄、易、安、保諸州。攻
破賈瑀於孔山，誅瑀，剖其心，祭道潤，瑀黨郭收亦降，
盡有其眾，徙治滿城。金真定帥武仙會兵數萬來攻，
柔以兵數百出奇迎戰，大破之。乘勝攻完州，下之，獲
州佐甄仝。仝慷慨就戮，柔義而釋之，且升為守，使將
部曲以從。己卯，仙復來攻，敗走之，進拔郎山、祈陽、曲
陽諸城寨，聞之皆降。既而中山叛，柔引兵圍之，與仙
將葛鐵鎗戰於新樂，流矢中柔頷，折其二齒，拔矢以
戰，斬首數千級，擒槁城令劉成，遂拔中山。仙復會兵
攻滿城，柔登城拒戰，復為流矢所中。仙兵大呼曰：「中張柔矣！」柔不為動，開門突戰，皆敗走。略地至鼓城，單
騎入城，喻以禍福，城遂降。又敗仙於祈陽，進攻深澤、
寧晉、安平，克之。分遣別將攻下平棘、槁城、無極、欒城
諸縣，闢地千餘里。由是深、冀以北，鎮、定以東，三十餘
城，緣山反側，鹿兒、野貍等寨，相繼降附。一月之間，與
仙遇者凡十有七，每戰輒勝。方獻捷於行在所，行次
宣德，而易州軍叛，逐其守盧應妻子，據西山馬頭寨。
柔聞之，即棄輜重還，出奇計，破其寨，而誅叛者，歸其
妻子。加榮祿大夫、河北東西等路都元帥，號拔都魯，
置官屬，將士遷授有差。燕帥孱赤台數凌柔，柔不為
下，乃譖柔於中都行臺曰：「張柔驍勇無敵，向被執而降，今委以兵柄，戰勝攻取，威震河朔，失今不圖，後必難制。常欲殺我，我不敢南也。」行臺召柔，幽之土室，孱
赤台施帳寢其上，環以甲騎，明日將殺之，孱赤台一
夕𣊻死，柔乃得免。金經略使固安王子昌，善戰知名，
與信安張進連兵，阻水為固，遠近憚之。柔出其不意，
率兵徑渡，生擒以還。乙酉，真定武仙殺其帥史天倪，
其弟天澤使來求援，柔遣驍將喬惟忠等率千餘騎
赴之，與仙戰，敗之。遂分遣惟忠、宋演略彰德，徇齊、魯，
聶福堅略青、魏、山東。璽書授柔行軍千戶、保州等處
都元帥。丙戌，遣將以兵從國王孛魯攻李全於益都，
降之。丁亥，移鎮保州。保自兵火之餘，荒廢者十五年，
盜出沒其間。柔為之畫市井，定民居，置官廨，引泉入
城，疏溝渠以瀉卑濕，通商惠工，遂致殷富。遷廟學於
​
城東南，增其舊制。壬辰，從睿宗伐金，語其眾曰：「吾用兵殺人多矣，寧無冤者！自今以往，非與敵戰，誓不殺也。」圍汴京。柔軍於城西北，金兵屢出拒戰，柔單騎陷
陣，出入數四，金人莫能支。金主自黃陵岡渡河，次漚
麻岡，欲取衛州。柔以兵合擊，金主敗走睢陽，其臣崔
立以汴京降。柔於金帛一無所取，獨入史館取金《實
錄》并祕府圖書，訪求耆德及燕、趙故族十餘家，衛送
北歸，遂圍睢陽。金主走汝南，汝南恃柴潭為阻，會宋
孟珙以兵糧來會，珙決其南潭，水涸，金人懼，啟南門
求死戰。柔以步卒二十餘突其陣，促聶福堅先登，擒
二校以歸。又遣張信據其內隍，諸軍齊進，金主自殺。
汝南既破，下令屠城，一小校縛十人以待，一人貌獨
異。柔問之，狀元王鶚也，解其縛，賓禮之。入朝。太宗歷
數其戰功，班諸帥上，賜金虎符，升軍民萬戶。乙未，從
皇子闊出拔棗陽，繼從大帥太赤攻徐、邳。丁酉，詔屯
兵曹武以逼宋，道出九里關，柔欲率所部徑往，或言
「關甚險，宋必設伏，不若與大軍俱進。」不聽。與二十騎
直前據關，方解甲而食。宋兵出兩山間，圍數重，騎皆
失色。柔單騎馳突潰圍，大軍繼至，遂達。曹武悉下緣
山諸堡，攻洪山寨，破之，遂營山下。柔率眾出，略地他
處，宋兵乘虛來襲。柔還，與之遇，自旦至暮，凡十餘戰，
大敗宋師，斬其將校十有三人。遂會諸軍取光州。又
進趣黃州，破三山寨。至大湖中，得戰艦，沿江接戰，壁
於黃州西北隅。有乘舟出者，柔曰：「此偵伺我隙者也，夜必襲吾不備。」乃分軍為三以待之。二鼓時宋師果
至，柔遮擊之，俘數百人，溺死者不可計。攻其東門，矢
石雨注，軍少卻，柔率死士十餘，奮戈大呼，所向仆踣，
執俘而還。宋師懼，請和，乃還軍。大帥察罕攻滁州，柔
以二百騎往。時廬、泗、盱眙、安豐間，宋屯戍相望，斥堠
甚嚴，或勸柔勿行，不聽，且戰且前，凡二十餘戰。比至
滁，察罕以滁久不拔，欲解去，柔請決戰，從之。既陣，宋
驍將出挑戰，柔佯卻，宋將驕，柔馳及之，檛擊墜地。宋
將執柔轡，曳入其陣，飛石中柔鼻，兩軍鬨，柔得還，裹
瘡復戰。夜，遣鞏彥輝劫其營，焚城東南隅。柔銳卒五
十七人先登，拔之。己亥，以本官節制河南「諸翼兵馬征行事」，河南三十餘城皆屬焉。庚子，詔柔等八萬戶
伐宋。辛丑，升保州為順天府，賜御衣數襲、名馬二，尚
廄馬百。柔率師自五河口濟淮，略和州諸城。師還，分
遣部下將千人屯田於襄城。察罕奏「柔總諸軍鎮杞。初，河決於汴，西南入陳留，分而為三，杞居其中潬宋兵恃舟楫之利，駐亳、泗，犯」汴、洛，以擾河南。柔乃即故
杞之東、西、中三山夾河順殺水勢，築連城，結浮梁，為
進戰退耕之計，敵不敢至。會諸軍攻破壽州，柔欲留
兵守之，察罕不從。又敗宋師於泗州，還杞上。帳下吏
夾谷顯祖得罪亡走，上變誣柔執柔以北。大臣多以
闔門保柔者，卒辨其誣，顯祖伏誅。辛亥，憲宗即位，換
授金虎符，仍軍民萬戶。甲寅，移鎮亳州。環亳皆水，非
舟楫不達。柔甃城壁為橋梁，屬汴堤，以通商賈之利。
復建孔子廟，設校官弟子員。入奏，帝悅，賜衣一襲、翎
根甲一、金符九、銀符十九，頒將校之有功者。己未，分
裨將張果、王仲仁從憲宗征蜀；王安國、胡進、田伯榮、
宋演從宗王塔察兒攻荊山，柔從世祖攻鄂。世祖由
大勝關，柔由虎頭關，與宋兵遇於沙窩，柔子弘彥擊
破之，進與守關兵戰，敗之。世祖自陽羅渡江，促柔會
兵攻鄂，百餘日不能下。世祖諭之曰：「吾猶獵者，不能擒圈中豕，野獵以供汝食，汝可破圈而取之。」柔乃令
何伯祥作鵝車洞，掘其城，別遣勇士先登，攻其西南
陬，屢破之。會憲宗凶問至，宋亦行成。世祖北還，命柔
統領蒙古、漢軍以俟，後命城白鹿磯，為久駐計。中統
元年，世祖即位，詔班師。阿里不哥反，世祖北征，詔柔
入衛。至廬胊河，有詔止之，分其兵三千五百衛京師，
以子弘慶為質。二年，以《金實錄》獻諸朝，且請致仕，封
安肅公。命第八子弘略襲職。至元三年，加榮祿大夫，
判行工部事，城大都。四年，進封蔡國公。五年六月，卒，
年七十九。贈推忠宣力翊運功臣、太師、開府儀同三
司、上柱國，諡「武康。」延祐五年，加封汝南王，諡「忠武。」子
十有一人，弘略、弘範最顯。弘範自有傳。

史權
[
编辑
]

按《元史史天倪傳》：「天倪子權，字伯衡，勇而有謀。初以權萬戶從天澤南征。歲壬子，天澤以萬戶改河南經略使，乃以權代其任。甲寅，屯軍鄧州，敗宋將高達於樊城。己未，世祖自將伐宋，權出迎於淮西。世祖渡江，次鄂州，而憲宗崩，世祖北還，乃命權總兵鎮江北岸之武磯山。中統元年，降詔獎諭，賜金虎符，授真定、河」間濱棣邢洺、衛輝等州路，并木烈糾軍兼屯田州城
民戶、沿邊鎮守諸軍總管萬戶，其所屬千戶、萬戶悉
聽號令。至元六年，召至闕下，問以征南之策，對曰：「襄陽乃江陵之藩蔽，樊城乃襄陽之外郛，我軍若先攻樊城，則襄陽不能支梧，不戰自降矣。然後駐兵嘉定，耀武淮泗，事必有濟。」帝善其計。七年，宋兵侵邊，權引
兵趨荊子口，大破之，帝賜白金五百兩，權悉以分勞
​
士卒。宋將夏貴以船萬艘載壯士，欲奪江面，權進攻，
破之，帝賜以衣幣、弓矢、鞍勒。既而轉糧於隨，貴復引
兵扼我前路，權戰破之，賜白金七百兩。制授河南等
路宣撫使，未上，賜金虎符，充江漢大都督、總制軍馬、
總管屯田萬戶。會天澤言「一門不可兼掌兵民之柄」，
乃授權鎮國上將軍、真定等路總管，兼府尹，徙東平，
又徙河間，卒。

史樞
[
编辑
]

按《元史史天倪傳》，「樞字子明，父天安，字全甫，秉直仲子也。歲癸酉，從秉直降太師木華黎以其兄天倪為萬戶，而質天安軍中。丁丑，從討錦州叛人張致，平之。己卯，從略地關右，生擒鄜州驍將張資祿，號張鐵槍者。乙酉，武仙殺天倪於真定，天安率眾來會，天澤併力攻仙敗走之，以功授行北京元帥府事，撫治真定。」庚寅，宋聚兵邢之西山，聲言為仙援，遣其徒趙和行
間城中，誣軍副李甲、劉清嘗輸款為內應。守將械兩
人送府，大帥趣命戮之，天安揣知其詐，請自鞫之，果
得其情，遂斬和以徇。壬辰，從伐金，師還，討劇盜梁滿、
蘇傑等，悉平之。甲午，宣權真定等路萬戶，賜金符。丙
午，入覲，賜黃金五十兩、白狐裘一、牝馬百。乙卯，卒。樞
年二十餘，以勳臣子知中山府，有治績。甲寅，初籍新
軍，天澤以長兄二子各有官位，而仲兄之子未仕，乃
奏樞為征行萬戶，配以真定、彰德、衛州、懷孟新軍，戍
唐、鄧。乙卯，敗宋舟師於漢水之鴛鴦灘，賜金虎符。戊
午，憲宗伐宋，入自蜀，從天澤詣行在，朝帝於大散關，
帝勞之曰：「卿久鎮東方，茲復遠來，勤亦至矣。」樞對曰：
「臣之祖父，受國厚恩，今陛下親御六師，暴露萬里之外，臣獨不能出死力以報萬分之一邪！」帝壯其言，命
為前鋒。立宋劍州，僑治於苦竹崖前，阻絕澗深數百
尺，恃險而不備。帝使樞偵之，樞率健卒數十縋而下，
得其所以致師處以聞。帝趣樞急取之，宋人懼，乃降。
翼日，大宴，帝顧皇后命飲樞酒，且諭新附渠帥曰：「我國家自開創以來，未有皇后賜臣下酒者，特以樞父子世篤忠貞，故寵以殊禮。有能盡瘁事國者，禮亦如之。」己未，從天澤擊敗宋將呂文德於嘉陵江，追至重
慶而還。賜黃金五十兩、白金二百兩、錦一匹。世祖即
位，改賜金虎符。中統二年，從天澤扈駕北征。三年，李
璮叛，據濟南，復從天澤往討之。城西南有大澗亙歷
山，樞一軍獨當其險。夾澗而城，豎木柵於澗中。淫雨
暴漲，木柵盡壞。樞曰：「賊乘吾隙，俟夜必出。」命作葦炬
數百置城上。逮三鼓，賊果至，飛炬擲之，風怒火烈，弓
弩齊發，賊眾大潰，自相蹂躪，死者不可勝計。未幾，璮
就擒。至元四年，宋兵圍開、達諸州，以樞為左壁總帥，
佩虎符，凡河南、山東、懷孟、平陽、太原、京兆、延安等軍
悉統之。宋兵聞之解去。六年，高麗人金通精據珍島
以叛，討之歲餘不下。七年，進樞昭勇大將軍、鳳州經
略使。樞至，謂諸將佐曰：「賊勢方張，未易力勝。況炎暑，海氣蒸鬱，弓力弛弱，猝不可用，宜分軍為三，多張旗幟以疑之。吾與諸君潛師擣其巢穴，破之必矣。」與戰，
大破之，其地悉平。十二年，復以萬戶從丞相伯顏伐
宋，賜錦衣一、寶鞍一、弓一、矢百、甲十、注馬十二匹，仍
給天澤帳下士十人以從。宋平，署安吉州安撫使。時
新附之初，民所在依險阻自保，樞以威信招懷之，復
業為民者以千萬計。十四年，移疾還。十九年，起為東
京路總管，辭不赴。二十三年，拜中奉大夫、山東東西
道宣慰使，治濟南，後又治益都。二十四年卒，年六十
七。

劉元振
[
编辑
]

按《元史劉伯林傳》：「元振，字仲舉，伯林子黑馬長子也。隨父入蜀，立成都，會商、鄧間有警，命黑馬往鎮商鄧，以元振攝萬戶，時年方二十。既蒞事，號令嚴明，賞罰不妄，麾下宿將皆敬服之。憲宗伐宋，駐蹕釣魚山，以元振與紐璘為先鋒。中統元年，世祖即位，廉希憲、商挺奏以為成都經略使，總管萬戶。宋瀘州守將劉整」密送款求降，黑馬遣元振往受之。諸將皆曰：「劉整無故而降，不可信也。」元振曰：「宋權臣當國，賞罰無章，有功者往往以計除之，是以將士離心。且整本非南人而居瀘南重地，事勢與李全何異，整此舉無可疑者。」遂行。黑馬戒之曰：「劉整，宋之名將，瀘乃蜀之衝要，今整遽以瀘降，情偽不可知。汝無為一身慮，事成則為國家之利，不成則當效死，乃其分也。」元振至瀘，整開
門出迎。元振棄眾而先，下馬與整相見，示以不疑。明
日，請入城，元振釋戎服，從數騎，與整聯轡而入，飲燕
至醉，整心服焉，獻金六千兩，男女五百人。元振以金
分賜將士而歸，還其男女。宋瀘州主帥俞興率兵圍
瀘州，晝夜急攻，自正月至五月，城幾陷。左右勸元振
曰：「事勢如此，宜思變通。整本非吾人，與俱死無益也。」元振曰：「人以誠歸我，既受其降，豈可以急而棄之？且瀘之得失，關國家利害，吾有死而已。」食將盡，殺所乘
馬犒將士，募善游者，賫蠟書至成都求援，又權造金

銀牌分賞有功。未幾，援兵至，元振與整出城合擊，興
​
兵大敗之，斬其都統一人，興敗走。捷聞，且自陳擅造

金銀牌罪，帝嘉其通於權變，賜錦衣一襲、白金五百
兩，入朝，又賜黃金五十兩、弓矢、鞍轡、黑馬。卒。元振居
喪，起授成都軍民經略使。至元七年，時議以勳舊之
家，事權太重，宜稍裁抑，遂降為成都副萬戶。十一年，
命兼潼川路副招討使。十二年卒，年五十一。子緯，數
從父行軍。元振卒，緯襲職，佩虎符，為萬戶，守潼川，創
立遂寧諸處山寨。從圍釣魚山，數戰有功。攻合州，授
潼川路副招討。遷副都元帥，復授管軍萬戶，遷同知
四川西道宣慰司事。入朝，進四川西道宣慰使，拜陝
西行省參知政事，卒。

劉元禮
[
编辑
]

按《元史劉伯林傳》，元禮，黑馬第五子也。性渾厚有謀，
常從父在軍中。歲甲寅，授金符，為京兆路奧魯萬戶。
中統四年，遷興元成都等路兵馬左副元帥。至元元
年，遷潼川路漢軍都元帥。二年九月，宋制置夏貴率
軍五萬犯潼川，元禮所領纔數千，眾寡不敵。諸將登
城望貴軍，有懼色，元禮曰：「料敵制勝，在智不在力。」乃
出戰，屢破之。復大戰蓬溪，自寅至未，勝負不決。激厲
將士曰：「此去城百里，為敵所乘，則城不可得入，潼川非國家有矣。丈夫當以死戰取功名，時不可失也。」即
持長刃大呼突入陣，所向披靡，將士咸奮，無一不當
百，大敗貴兵，斬首萬餘級，生擒千餘人。捷奏，賜錦衣
二襲、白金三錠、名馬一匹、金鞍轡、弓矢，召入朝，命復
還潼川，立蓬溪寨。元禮又奏：「嘉定去成都三百六十里，其間舊有眉州城，可修復之，屯兵以扼嘉定往來之路。」世祖從之。四年，命平章趙寶臣往視可否，或以
為眉州荒廢已久，立之無關利害，徒費財力，元禮力
爭之，寶臣是其言，遂興役，七日而畢，宋人駭其速。元
禮鎮守眉州。五年，召入朝，乞解官養母，從之。九年，起
授懷遠大將軍、延安路總管，卒。
