

←

經濟彙編 戎政典 第二百十一卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百十二卷

經濟彙編 戎政典 第二百十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第二百十二卷目錄

　兵略部彙考一百十

親征平定朔漠方略十九

戎政典第二百十二卷

兵略部彙考一百十
[
编辑
]

《親征平定朔漠方略十九》
[
编辑
]

六月乙酉朔發

駕至昂吉爾圖。

命二郎保齎敕往諭青海薩楚默爾根台吉。

上諭大學士伊桑阿、侍郎安布祿曰：「今當會議遣檄。」「於青海之事矣。如當遣檄，即自此地遣去為善。」 議曰：「發檄諭青海甚是，請將檄文即自此地發去，如」「青海諸台吉、擒噶爾丹之女及其屬下人𢌿我」 ，或令二郎保親身帶來，或差人解來、請

旨定奪。

上曰：「著自此地遣撥什庫一人，帶羅壘額木齊夥伴。」善巴星馳至二郎保所，令二郎保齎敕往諭：「如執噶爾丹之人𢌿我，著二郎保親身帶來。」 再一面將檄青海台吉之文，發往京城，作速照樣刊刻刷印百餘張，星飛驛遞二郎保所，令二郎保遍諭沿途居人：理藩院差撥什庫巴特馬同羅壘額木齊夥

伴善巴齎

敕赴二郎保所，其文曰：「理藩院檄知青海薩楚默爾」根台吉博碩克圖濟農欽奉

上諭曰：「爾青海諸台吉，歷世尊奉達賴喇嘛法教，敬」事本朝，聘問貢獻，恭順有年。朕亦頻加恩賚，未嘗有間。乃噶爾丹壞達賴喇嘛之法教，不遵朕旨，稔惡不悛。朕乃親統軍至土喇，勦而滅之，不可不明諭青海諸台吉也。噶爾丹前於烏闌布通敗走之時，朕如全發所調兵馬，無不可追而誅滅之。噶爾丹首頂威靈佛像，立誓言「鬼物誘我進皇上邊汛也，我何敢知而闌入乎？自此以後，不但邊內扎薩克蒙古，即歸降皇上之喀爾喀。如害其一人，聽威靈佛立刻誅之。朕乃罷各路追兵，宥其命而縱之。噶爾丹頑悖不悛，朕屢敕曉諭，竟不遵奉，索我降人喀爾喀不已。去年又渡克魯倫河，掠我降人納木扎爾陀音。朕遣員外阿爾必特祜等為使問故，不見朕使，奪其所乘馬駝，遣令步歸。後遣侍衛克什圖、主事保住為使而往，又不之見，亦奪其馬畜，使之饑餓，徒步而歸。朕乃震怒，發西路大兵一枝，俄農巴爾濟路大兵一枝，克魯倫上流大兵一枝，朕親統大軍，由中路而進。」 既近克魯倫，猶不忍群生橫罹鋒鏑，又差長史多禪等往諭「朕來與汝會語，朕無殺汝之心，我大兵已截汝後路矣。不信，則遣人往視可也。」 又奪護送使人之馬，褫使人之衣，且不遣使人歸。後又差扎薩克喇嘛彭素克格隆往，亦不遣歸。朕乃親統大軍近逼噶爾丹，正俟所遣使人覆音循克魯倫河徐進。噶爾丹聞聲畏威，棄其婦子廬帳釜鐺而遁。至特勒爾濟，遇西路大將軍費揚古兵，「噶爾丹又先攘臂，我西路大兵始奮擊之，遂大敗噶爾丹，陣斬阿奴及有名寨桑甚眾，殺厄魯特人四千餘，餘盡降，全獲其子女、駝馬、牛羊、廬帳。」 噶爾丹僅率三十餘人遁去。其降人丹巴、哈什哈等人眾，及所擒羅壘額木濟，係博碩克圖濟農遣往噶爾丹者，俱言「達賴喇嘛歿巳九年矣。夫本朝為達」 賴喇嘛護法之主，禮待六十餘年，其沒也，第巴理宜奏聞，而第巴匿之，反惑眾誘噶爾丹興戎，第巴之罪大矣。且噶爾丹言，青海諸台吉并俄羅斯國人，與彼同攻中國，又潛通中國回子，從中助彼計。得中國後，立回子為中國主，彼則取其賦稅。是以至克魯倫。及敗走之時，猶語其眾曰：「我至此，克魯倫者，非我意欲深入也。達賴喇嘛言我南征，吉大慶也，我是以深入，此達賴喇嘛殺我，而我殺爾等矣。思達賴喇嘛與朕道一風同、相敬有年。達賴喇嘛尚存，斷無此事。此皆達賴喇嘛歿後。第巴指達賴喇嘛以唆噶爾丹，其跡顯然。除另敕發第巴外，今噶爾丹亡命西走，亦未可定。應傳諭青海所在諸台吉，如欲仍前修睦，則通行屬下西路所通地方人等，俱各防守，探聽聲息。如遇噶爾丹，即行擒解。遇而不擒，擒而不解，知而故縱者，此後永讎之。」 至噶爾丹之女，嫁於博碩克圖濟農之子，即當解送。噶爾丹之人。現在青海者，亦令盡擒解來。上項原由，著理藩院譯《蒙古文》帶羅壘額木齊之人一名飛馳。《傳諭》：

內大臣明珠等報：「遇西路大兵於多羅特之地。」​

以糧給之行。兵部奏曰：「據駐扎克勒河朔內大臣明珠咨言前者劉暟等運到克勒河朔米五百石、麪七千觔已交侍郎阿爾拜星速解赴大軍，與劉暟同於五月十八日起行。又都司丁延祥運來之米自五月十九日起陸續到克勒河朔交員外達賴等星速解赴大軍，已令起行俱在案今阿爾拜報稱：職所運米五百石，麪七千觔，於二十一日俱到拖諾。」 二十二日，擇駝馬騾內之可用者，率劉暟等運米二百八石，麪七千觔，到扎喇河朔，遇平北大將軍遣往迎糧官兵共二百二十二口，給米四十四石四斗，畢即起行到多羅特地方。次日，撫遠大將軍兵到，以所餘米一百六十三石六斗，麪七千觔，送至大將軍所；已分給眾官兵矣。又據侍郎阿《爾拜》亦以前事報部，為此奏。

聞。

謁

「堂子免陳旗纛畫角行。」兵部奏曰：

皇上親統六師，出征噶爾丹之時，排列八旗護軍旗：

纛火器護軍旗纛詣謁

堂子啟行。粵稽

太宗皇帝往征朝鮮、受降凱旋、祭纛於郊、詣

堂子行禮。

回宮今

皇上親統六師、勦滅噶爾丹。凱旋進京之日、詣
堂子行禮。應否排列八旗、旗纛畫角、請

旨定奪。

上命議奏。議曰：「八旗旗纛畫角俱在後軍；詣謁堂子，請停排列旗纛畫角。」上從之。

丙戌，莊親王博果鐸等：奉

表稱

賀莊親王等奏「為敬陳。」聖略覃敷。神威遠播。「滅寇奏勳。普天胥慶。」事
〈臣〉
等於。

五月二十二日，伏讀《捷音》，具聞。

「皇上躬行天討，身先士卒，直抵賊營。」巨憝震驚，望風

奔遁

聖謨神筭。早已預料其必逃。分道夾攻、務令窮截。其

所往果爾旁突，遇我銳師。鋒鏑纔交，薙獼殆盡。賊渠隻身窮竄，妻子悉已就擒。輜重牛羊，盡皆收獲。脅從羽黨，莫不歸誠。渠逆迅消，膚功立奏。茲蓋我

皇上深謀碩畫，治軍無所不詳，制勝宣威，應敵無所

不盡。方噶爾丹之蠢動，致喀爾喀之受侵。眾謂何煩遠馭，

乘輿。但應特假節鉞。倘非今日之預計。或同前此之

疏虞乃我

皇上決意親征，謀成獨斷，師興四路，無不適合機宜。

「令稟一心」 ，所以動關機要。但從來「軍行」 糧餉，勢必致民力輓輸，而

皇上頻發帑金，民不加賦。屢頒恩賜，兵有餘資。莫不

願效馳驅，咸知盡心供億。且時當春仲，新草方萌，更地值冰消，又難出牧。
〈臣。〉
《下墟拘》之見，皆以為當暫緩期。惟

皇上審料之深。

特命乘時遄發，果至塞外，駝馬毫無匱乏之虞，漸進

《西陲道路》，益有菁蔥之盛。

「六龍親邁」，履砂磧而《易》若「坦途」；「一怒廓清」，擣賊巢而

潰同鼠穴。往者逆藩叛亂，賴

廟謨。以次削平海寇。逋誅廑

「《宸衷》倏焉殄滅。」「今茲醜類，迅掃無餘」，向後兇頑，萌芽

永絕，從此屬藩消侵陵之患，各遂生成，抑且邊境省捍禦之勞，共遊熙皞，

鑾回伊邇，快看飲至軍容。悔罪實繁，喜見輸誠革面。

「《千百國》奉《聲靈》而恐後」，孰自外於範圍。「億萬年臻上理以無加」，罔不涵於浩蕩矣。
〈臣。〉
等無任踴躍懽忭之至。謹奉

表稱

賀以

聞。

上報：「聞。」己丑

命侍郎多奇等留後。禁踐踏偷盜田禾。

駕至《獨石口》。《城中居民及二三百里居民》扶老㩦幼。

排列香案，跪於道旁，擎拳奏言：

「皇帝為我生民、遠行征討、滅此番寇。」自茲以來、永享

太平耳，不聞厄魯特之警矣。但願

皇帝萬萬歲、歡呼稽顙、沿途不絕。是日、

皇太子率諸大臣迎

駕。

上諭大學士伊桑阿曰：「朕親統大兵往征厄魯特噶​爾丹大勳，既集奏凱，言旋進獨石口，見今年麥禾俱大盛，朕衷欣悅。念大兵陸續歸來，民皆倚此田禾度日，如或踐踏、或偷盜喂馬，小民何恃以餬其口？今將獨石口至懷來縣交侍郎多奇，自懷來至京城交侍郎馬爾漢率地方官與伊等隨行。部員及扈從部院官沿途巡察，如獲踐踏田禾、偷取喂馬畜者，立拿參奏。如遇而不拿、拿而不立參，後朕聞之、必以軍法從事，決不姑恕。辛卯上駐蹕懷來縣。時懷來縣地方稍旱。駕臨是地、即霈然雨足。其民同聲言曰：「真神異也。皇上除寇以快天下」、今日

駕甫至，即霈甘霖，甦我田禾，歡欣踴躍，跪叩道旁。

癸巳

駕進京城。先是以《獨石口》至京城。天時炎熱。

命沿途備冰水梅湯、香薷湯，官兵皆得其益。是日，復
命沿途仍前備之，以足前軍之用。辰時，

駕發清河縣排列儀仗。

皇太子率諸皇子諸王、及在京文武大小官員、俱

穿蟒袍補褂。於郭外五里道旁跪接。八旗護軍、驍騎、步兵、近京鄉紳、士民、工商、耆老、男婦皆扶老㩦幼、排列香案。門戶懸綵。人各捧香跪迎。皆叩首奏言。

皇帝為萬民除害，實勞

聖躬。遠臨絕域。《大勳立奏》

「功德超隆，天高地厚」，誠古來所未有。
〈臣〉
等仰戴
鴻恩，但祝萬壽無疆而已。
〈臣〉
等一聞《凱音》，眾心不勝。

歡悅急欲望見

天顏、已候數日矣。

上命「前驅者勿警蹕」，於是父老扶杖率其婦子前行。

填塞街道。城外環集者數百萬人，歡聲如雷。

上由德勝門入。詣

堂子行禮畢。詣

皇太后問安

回宮

〈臣〉
等。伏惟我。

皇上聖神文武，威德廣被。自往歲「三逆」掃蕩，海島輸

誠。「東西朔南，聲教暨訖。雖殊方異域，莫不梯山航海而奉朝貢。厄魯特、噶爾丹荒徼頑孽，狡焉思逞，竄伏西陲，煽誘外藩蒙古諸部落。曩者烏蘭布通之役，業已入我網羅，幸獲兔脫，猶然怙惡不悛。近且逼處巴顏烏蘭，時時侵掠我歸附之喀爾喀，悖逆天常，志懷叵測。」皇上洞燭情形，綢繆先事。謂年來訓練師徒，簡閱將

「帥，我備久已修飭，若不乘此時亟行剪除，蠢爾兇頑，勢必搖蕩邊疆，馴至繹騷內地，流毒蒼生，為害滋大。非赫怒不足以安民，非一勞不能以永逸。」 乃遂決計。

親征，命八旗，皆儲峙以待調發維時廷
〈臣〉
震悚不敢。

以寇賊之憂仰煩

君父方且交章乞留，而

睿謀已定，不撓群議。爰是祭告

《天》。

地。

宗廟、

社稷，聲罪致討。《禡牙軷》路，剋日啟行。分遣撫遠大將

軍費揚古等領兵由西路前進，以遏其西奔。復令黑龍江烏喇將軍領兵分駐近地，以防其東竄。而大軍出獨石口，由中路進發。三方布置，萬里連絡。時尚春寒，塞外水草未豐。

皇上加意拊循。軫恤周至。櫛風沐雨、與士卒同勞苦。

甚至日御一餐。步行沙磧。而又時。

頒賜賚，激勵同仇。故凡列戎行、及外藩助順諸王、貝

勒等人人感奮，咸爭先效力。而

《聖謨廣運》。「舉凡決機制勝之要、調遣策應之方」，動必

萬全，悉臻至當。測料賊情，洞若觀火；指畫地勢，契若合符。至於頒牧放之令，以節馬力之疲勞；飭飛輓之程，以籌糗糧之接濟。定營伍之制，申斥堠之規，無不上煩

宸慮。稟受

「指麾。」乃或「水泉」素乏之地，忽湧靈源。雨雪沍寒之時，

或逢晴霽

「天心孚協。」「瑞應駢臻。」良由我

皇上為萬姓除殘、至誠昭格、故得

上天眷佑如此。噶爾丹憑恃險遠，井蛙自大，猝聞
聖駕親臨，遂爾倉惶潰遁。

皇上身率前鋒，窮追五日噶爾丹，盡棄輜重晝夜狂。

奔而

皇上所遣西路之兵，早已按期截其歸途，奮力邀擊。

擒斬無算。蓋自出師以至。

回鑾不滿百日，往返五千餘里，而大功告成。自古用
​

兵未有若此之神速者也。
〈臣。〉
等竊惟「行軍絕漠」，古昔所難。我

皇上神謀獨斷、克奏膚功。「電掃飆驅」，崇朝底績。惟至

「仁，故能勞一身以靖蒼生；惟至明，故能居九重而見萬里；惟神武，故能摧勁寇如拉枯朽。」 逖稽上古，如軒轅之戮蚩尤，虞舜之格苗頑，功德至隆，然皆用兵寰中，未嘗遠及域外也。至如殷宗之克鬼方，為役三年；周宣之伐玁狁，不及千里；漢唐及明，雖屢征朔漠，未著奇勛。以觀今日，真邁越前古遠矣。從此邊隅永靖，「四海無波。億萬斯年。」 蒙樂利之休，享清宴之福。孰非我

皇上神功聖德之所致哉。

甲午禮部擬上

皇太后、

皇帝尊號告祭典禮入奏。留

中。先是莊親王博果鐸等奏言：

「神威遠播域外邊境永清敬陳燕賀之私。請布捷音上發。該部詳查應行典禮事宜具奏。」至是禮部奏曰：

粵稽

太宗皇帝出征朝鮮、《受降凱旋、諸王大臣上》

表迎接入京之日詣謁

堂子告祭。

太廟。及攷明朝永樂年間、「上親征蒙古歸、遣官告祭天」「地、宗廟、社稷陵寢、承天門旗纛諸神、頒詔天下。」 上御殿、受大小臣工表賀。今

皇上親統六師，勦滅厄魯特噶爾丹。

功德宏大。亙古無倫。應告祭。

圜丘、

方澤。

社稷、

暫安奉殿、

孝陵。遣官致祭

永陵。

福陵。

昭陵、及旗纛之神。

天安門太歲砲神、及五嶽五鎮、四瀆、四海、《歷代帝》

王陵寢、孔陵、亦應遣官致祭。請上

皇太后尊號、

皇帝尊號、頒

詔天下。

皇帝陞座。諸王大臣官員上表稱

賀。各省督撫文武官員、亦上表稱

賀奏入

上留中。

命封喀爾喀郡王善巴為親王、貝子彭素克為郡王。
上諭內大臣國舅佟國維等曰：「昔喀爾喀王善巴奏」言噶爾丹不可使據，克魯倫當討之，而此役盡出其馬以助軍，勞勣丕著，殊為可嘉。貝子彭素克聞憨都逃，即發人追之。是役執訊偵探，勤勞茂著。其遣穆扎哈爾等哨探也，謂之曰：「此去如不獲實音，不擒生口，皇上雖不加罪，吾必誅之。嚴責如此，朕向拖陵而來，正思於歐德哈爾哈以下探聲息，故問鄉導地里形勢。而彭素克人來奏歐德哈爾哈以下已遣往探正合朕意。如此等事殊為可嘉。彼所遣人員朕俱已加恩善巴彭素克理當議敘著交與理藩院查明具奏。」 理藩院奏曰：「查喀爾喀郡」王善巴擒解噶爾丹伊喇古克三庫圖克圖所差「煽惑六鄂羅斯之奸細尼爾巴格隆」 ，又向噶爾丹使人博喇特和卓問明噶爾丹事情來報。又遣其人德得黑舍津於庫克納他喇納偵探，收獲汪舒克部落巴圖達等五戶來解。又遣其副都統扎爾等至庫倫白爾齊爾偵探。又善巴之諸子，自巴爾哈蘇臺地方以外，遣人偵探。且善巴奏言「不可容留。」 噶爾丹在克魯倫是役效勞，於西路大軍中，盡出所有馬匹給軍士乘用。喀爾喀貝子彭素克當憨都逃去時，彭素克差其子往覓殷扎，納其身追憨都與戰。又遣人於其屬下台吉厄爾德尼阿海，使追憨都，收其子媳而來，分遣人探噶爾丹、憨都聲息。又對噶爾丹設立哨卒。奏入。

上命以郡王善巴為親王。授貝子彭《素克》為郡王。以

「示獎勸。可會議具奏。」 僉謂「當遵。」聖旨加封。其原封「善巴信順」之號。原封彭素克伊爾

登濟農之號俱奉

欽定。應仍存之。換

冊之事、請交該部。

上從之。

命以餘米存貯察罕腦兒。

上諭內大臣國舅佟國維等曰：「朕沿途視邊內田禾。」甚茂。邊外所種之苗。五月初間被霜略損。是以復種。邊外蒙古未必不致乏糧，于成龍所運米供給
​

兩路大兵尚有所餘。前諭于成龍，「察罕腦兒地方，前歲曾耕田築室貯糧，有此現成房屋可往存貯，如不能運到酌便留下。今應將此米詳議預備。」 朕又見來路仍有解馬、騾捐助者，大兵已還，米無所用。今令捐助則此事如何完結？朕原諭于成龍，捐助人員、車、馬、騾與米俱到土喇者准其作數。而于成龍請于京城「收馬駝騾原諭米在八十日內運至土喇不但不能至土喇即八十日內至克魯倫者亦少今大兵已還仍使捐助可乎。若不預定後必紛亂矣著會同定議具奏。」 《議》曰、于成龍所運之

米供應大兵，餘剩者甚多。察罕腦兒地方有現成貯米房舍，取餘米貯備，大有裨益，應欽遵。

《上諭》「而行。將于成龍供應大兵餘剩之米、即派其隨」「行人員，運致察罕腦兒，謹貯現成所有倉內，倘房舍不敷，就近擇地收貯，勿使雨水霑濡，即交附近扎薩克小心看守。」 至大兵已勦滅噶爾丹而還，其米無庸前運，應停止捐納馬騾。其捐納車輛、馬騾，已運米至拖陵者，准為捐納；如不至拖陵者，不准為捐納。應行文于成龍，將運到拖陵者幾何？不到者幾何，分晰查明，開造清冊，星速具奏。其不准人員馬騾，仍各發還本人。

上從之。

乙未

論《用兵之道在得天時》，

上諭大學士伊桑阿等曰：「觀此番出征地方形勢，守」亦可，戰亦可，但得天時甚難，兵蚤出則天寒無草，乏水兵不能行，兵遲出則天暑雨水多，倘連雨數日，則樵採不敷，必致窘乏。此番兵出，遇無水之地而得水，無草之地而草生，寒暑俱調，此特

上天眷佑。故滅寇而成大功，並非人力之所能也。其以

「是語九卿」 ，伊桑阿出傳。

諭九卿俱跪而奏曰：

《上天》為民除害。

皇帝亦為民除害。

皇上德量如天。

皇上雖不自居，「豐功偉績」誠皆出自

聖心也。

命增察哈爾護軍之餉。加。

恩《外藩蒙古》。

上諭大學士伊桑阿曰：「朕此番出征、視察哈爾兵人。」材矯健，甚為效力。其護軍當每月加餉一兩至四十九旗兵丁。此數年間戍役勞苦。其中路、西路出征押送糧車、監牧、坐塘、鑿井修道兵丁，應每人每年六兩給三年。不出征兵丁每人六兩給一年。著議政大臣集議。議曰：「查八旗口外游牧所在察哈」爾前鋒護軍共八百二十二人，每月各加一兩，給一年需銀九千八百六十四兩。至四十九旗兵，共六萬四千八百九十一人。其內「中路、西路出征及不出兵，押送糧車、監牧、坐塘、鑿井、修道兵丁，行文該扎薩克將名數逐一查明送到後，其出征押糧、監牧、坐塘、鑿井、修道兵丁，每人每年加銀六兩，給三年。其不出征」 兵丁，每人加銀六兩給一年。其不出征之兵分別殷實者停賞。真正貧乏者每人六兩給一年。「行文各該扎薩克將名數逐一查送後共需銀若干？具奏分給。」 以此開入：

詔款：

上從之。

安郡王馬爾渾報奉

旨起行赴愛必哈什喇穆冷喀倫。兵部奏曰：「安郡王」報稱奉

旨「於本月初五日起行赴愛必哈什喇穆冷喀倫地。」方以《土默特》兵交土默特都統阿必達、副都統綽爾濟雅克，其隨來宣府等處綠旗步兵一千名，交原領都司陳福等，在歸化城住候部文。為此奏。

聞。

上命綠旗兵歸本汛。

遣御史鍾申保齎糧、迎給各路回軍費。揚古奏曰：
〈臣。〉
等西路兵所攜八十日糧，至五月初四日已完運米牲口，程遠乏水，而兵行又疾，是以不能赶及兵丁正在缺糧之際。

皇上早見西路之米不到，於迎賞米內、將一百六十

三石六斗，麪七千觔。五月二十三日，前遣撥糧內大臣明珠、戶部侍郎阿爾拜、員外達賴，運到多羅特之喀喇烏素地方。
〈臣。〉
等率官兵叩頭謝

恩，均給兵丁訖。二十六日至《拖諾》，續運到米八百七

十一石，令右衛及陝西寧夏、大同發回官兵，節減而食，計口分給。俟至納喇特，將西路運到之米算明伊等到日支取。各赴本汛訖，六月初一日至克勒河朔。以運到克勒河朔之米一千二
​

百一十四石。計京城官兵赴京西安、寧夏官兵及厄魯特降人口數，均給十五日米訖。蒙

聖上為官兵乏糧，周詳籌畫，特遣大臣預將米糧陸

續運到迎給官兵，得免乏糧之苦。此皆

聖上周詳籌畫。

「隆恩之所致也」，《厚比》。

天地覆載之德，仁逾父母養育之恩。雖粉骨碎身，不

「能報於萬一者也。」 同聲歡頌，如此奏至。

上諭曰：「大將軍伯費揚古疏言、右衛兵、寧夏兵自拖」諾，遣回納喇特：「前者朕聞西路之米，令從驛路納喇特而去，並未報西路之米已到何地，竟不知其所至，恐兵丁乏糧，亦未可定。應撥鍾申保等能員二人，隨便取歸化城喇嘛官員、殷實人戶之駱駝車輛，裝運湖灘河朔之米迎往。著會議具奏。」 議曰：

皇上熟籌而有斯諭，俱當欽遵行之。請遣御史鍾申。

「保再能員一人乘驛速往，于歸化城喇嘛官員、殷實人戶，隨便取駱駝車輛，裝載湖灘、河朔之米，親身帶領，星速迎往。其押駱駝、車輛官兵，應取諸歸化城及附近旗分帶去。」 奏入。

上從之。

副都統阿南達奏報噶爾丹等遁走情形。阿南達奏曰：「訪之降人，言噶爾丹本身逃向何方，知之不明。丹濟喇丹津俄木布會阿喇卜灘于博羅之地，不久即別率其屬下百許人往覓噶爾丹阿喇卜灘，率其屬下五百餘人順博羅河下流而去。我等俱自彼地來。聞滾占之妻率其屬下人從憨山南渡土喇河，溯塞稜河遁走，其內自亂。伊德順柯爾寨桑等叛而內來，滾占之妻率兵與戰，伊德順柯爾寨桑敗。」 又「噶爾丹所設尾後兵，明吾特、布喇特兩部落千許人，正當噶爾丹敗亂之時，見阿喇卜灘屬下人婦子，從特勒爾濟口向博羅河而走，此千許人追及之，奪其畜產。婦子中之佳者，往投喀爾喀和托揮特」 之根敦、帶青而去矣。此語雖未真。謹據所聞《奏》

聞。

上報聞，且以示議政諸大臣。

丁酉將軍孫思克謝

恩、併報赴京事。孫思克奏言、「勦滅噶爾丹，實仗聖駕親臨、狡寇膽落遁逃。」〈臣〉
等。《恪遵》

皇上訓旨、滅賊於昭莫多之地
〈臣〉
等。並未能效纖芥。

之力，樹《尺寸》之功。乃

皇上優加恩賜，以示寵眷。五月十八日

特遣一等侍衛馬武、到營、宣

旨「召。」〈臣〉
來京面。

聖正治裝赴京之時，五月二十一日，副都統阿《南達》

來傳

上諭、「令西安官兵、綠旗官兵赴京安息。官兵聞旨、俱欲進京，但鎗砲、火藥、甲冑、軍器、什物甚重，全需」牲口馱載，然牲口甚少而又疲瘦不可用。倘載火器等物到京，又載回陝西、甘肅，則京城與肅州境上相去五千里有餘，程途遙遠，空勞往來
〈臣。〉
與將軍博濟會商，俱不便赴京。今將軍博濟、副都統馬自德，滿洲漢軍章京共二十六員，筆帖式一員，酌帶滿漢兵五百名。
〈臣〉
「與總兵官潘育龍等四十五員，酌帶綠旗兵五百四十五名，隨大將軍一齊赴京外，其餘西安滿漢官兵交副都統，巴林綠旗兵交副將、守備等官，由歸化城一路入邊，各自遣歸本汛。至赴京官兵，甲冑器械，俱交遣回本汛官兵帶歸外，又滿、漢綠旗官兵以至僕從，在克魯倫一帶沿途地方，蒙皇上屢次加恩，賞給」口糧，官兵領米，俱歡呼得食矣。
皇上如此隆恩，我等何以報效，但捐軀為

國家立功邊疆，盡力以報

皇上之恩。皆向

闕叩頭謝

恩求。
〈臣〉
等代奏。

上諭曰：「西路大兵糧運不到、恐大兵乏糧，朕心殊以」為憂。預為籌畫，陸續撥中路糧運迎至拖諾山足給軍中不致匱乏。朕心始慰

戊戌

宥大學士伊桑阿罪，免革職。先是，以坐塘官阿林不

將委付馬匹小心看護，致多倒斃。

上諭內大臣曰：「呼什穆克驛坐塘阿林等所留馬六。」十匹，倒斃至三十五匹，其餘俱未蘇。近見奏言「內府佐領馬匹又多倒斃。馬者軍之急需。」 伊桑阿理兵部事，竟不劾奏，以請懲治，一味模稜徇庇，兵部之事亦流而日懈，不復可觀矣。爾等今即拿坐塘阿林甘、應選、白奇到京，責令賠馬。內大臣等請交

該部議：吏部議：「伊桑阿理兵部事而不預為嚴飭，使在水草佳處小心看護，以致馬多倒斃。」 後又明知馬多倒斃，不劾奏懲治，務為徇庇，殊玷
​

職守，應將伊桑阿革職。

上曰：「此事俟到京後再議。」至是部議仍擬伊桑阿當

革職

上曰：「伊桑阿從寬免革職。著降三級，罰俸一年。」己亥

皇長子允禔、以「《兩路》大兵至拖陵、沿途備米」 之事奏。

聞。允禔奏曰：
〈臣〉
於六月十一日到滾腦兒，探得軍中，

聲息，言「馬思喀兵初一日可到拖陵，費揚古兵初六日可到拖陵。至馬思喀、費揚古自拖陵起行何日到邊，已遣人往探，俟得實音奏。」聞。
〈臣〉
自《拖陵》起行之時，遵

旨將糧務交清，明珠于成龍而來，探得撥糧之事。自

拖諾至邊汛，共給過四千一百七十九石零，所餘一千六百一十三石零。于成龍等以空車攤載，運赴察罕腦兒查視。在後步行僕從各色人等，驛中俱有米，恐後又增人，亦未可定。已交喀拜，使每驛增備米糧。自拖陵至滾腦兒，沿途俱有運米在

上報：「聞。」庚子

命將軍薩卜素駐防科圖，偵探聲息。

上諭議政大臣曰：「薩卜素現領兵駐索約爾濟地方。」「軍中所備之米。扣至七月初五日為止今不預為籌度。兵丁必致乏糧著遣盛京兵千名回薩卜素㩦來兵千名。科圖地方有現貯米在可率之至此。駐防偵探著行在議政大臣集議。」 咸奏言：

諭旨甚是。俱當遵行。

上遣侍讀學士伊道隨將軍薩卜素而往。

辛丑

命以鄉導汪舒克等八人為達爾漢。理藩院奏言：「奉上諭、以蘇尼特杜稜郡王達林扎卜旗下鄉導汪舒」克郡王額駙薩瑪扎旗下鄉導博羅扎卜、阿霸垓卓力克圖郡王達馬林扎卜旗下鄉導達濟郡王吳爾占噶喇卜旗下鄉導桑阿、阿霸哈、納爾貝勒布昭旗下參領鄉導伊魯兒圖鄉導索諾木、喀爾喀貝子程伯兒旗下司儀長馬哈杜喇兒八人，俱授為達爾漢。查得

太宗皇帝時，以肯濟赫同阿賴呼魯克追毛明安，引道。

有功，賜達爾漢之號，免其賦役，子孫承襲。順治三年十二月內，以烏朱穆秦車陳親王護衛達喇海於和碩德豫親王率兵追騰機思之役，引道至喀爾喀國，有功，賜達爾漢之號，免其賦役，承襲三次。今汪舒克等鄉導八人，應作何承襲？伏候。

上裁。

上命汪舒克照肯濟赫例，博羅等之達爾漢，准其承

襲四次

督運于成龍奏報、「撥給大兵糧馬。自拖陵起行。」于成龍奏言、
〈臣。〉
奉：

旨「與內大臣明珠、同在拖陵。給平北大將軍官兵僕。」從綠旗官兵、厄魯特降人，俱照人數，共米五百二十石零，給撫遠大將軍官兵。西安官兵、綠旗官兵僕從。土默特蒙古厄魯特降人，亦皆照人數，共米七百二十九石零。至備帶馬騾內撥給大兵數目，俟到京造冊另報外，六月初九日自《拖陵》起行，帶回餘米一千六百一十三石，向察罕腦兒而來。

上報：「聞。」丙午。大將軍伯費揚古奏「報西路兵回喀倫。遣將軍舒恕、侍郎滿丕、赴歸化城、察探各路回軍及糧運聲息。」 先是

上遣侍讀學士喇錫傳

諭費揚古曰：「喀倫地方，水草佳美，費揚古一枝軍馬」「到喀倫後當暫駐守，乃彼未完之事。伊等如一徑到京似有可虞。朕亦思事之無常，在彼進兵之路，使安王等駐愛必哈什喇穆冷，續其尾後。今善巴王、昆都倫、博碩克圖王等由納喇特之路來正當愛必哈什喇穆冷不論從何處來總之愛必哈為形勢之地且其行也，務留一妥幹大臣於其軍後保護看守。勿使拖沓疲乏者致於遺棄。朕之行亦如此，是以一物無失。」 至是費揚古報《遵》

旨「率官兵於六月十九日、已到喀倫駐扎。」上曰：「前日諭將軍薩卜素兵千人駐扎喀倫科圖地。」「方。今大將軍疏但言奉旨駐喀倫地方已於六月十九日到喀倫，其兵數及投誠人、俘獲人綠旗兵併于成龍之米作何截留之處，並未明晰如此則日後又將生枝節作種種難事矣。況阿爾薩闌衛、寨桑進追噶爾丹喇什，又率車陵扎卜之兵五百進而追之，至遣回綠旗兵八千，西安滿兵、席爾哈達兵運米之車」 若何，寧夏未嘗一報此等事。或西
​

「路大臣內有明之者，朕心猶疑之。著議政諸臣，將此內事情，逐一詳議具奏。」 議曰：「大將軍伯費揚古」之兵作何留後？投誠人俘獲人，綠旗兵作何措置？于成龍之米作何截留？並未詳盡申說。此項事。如目下不議明，則日後又生枝節，成種種難事，彰彰明矣。目下阿爾薩闌衛、寨桑進追噶爾丹喇什，又率車陵扎卜之兵五百進而追之，此乃費揚古未完之事，則費揚古等之兵允宜留後駐劄近

諭、「將軍薩卜素率兵千人、駐扎科圖地方。今應令費」揚古等之兵亦留一千，費揚古親率駐扎歸來兵丁之馬與留後兵酌便調換。其餘官兵及將軍孫思克、博濟兵，仍遵

旨赴京。至投誠人理當速發安插。相應扣給口糧，交

明。領回軍大臣遣行「投誠人到張家口日期，亦著預報。其留後兵應支幾月口糧著將軍算明向于成龍等支領。率兵起行及支米數目即令奏明。除回軍之俘獲外其留後軍俘獲有願帶回者許令遣行。又查費揚古等遣回綠旗兵西安滿兵席爾哈達兵」 未知歸到本汛否米車已到何地。今已如何未嘗一報。近奉。

諭旨、「遣兵部理藩院官、各一員、至寧夏歸化城、探聽」費揚古遣回諸軍歸到本汛與否米能接濟與否聲息？如上項情事，費揚古等有所灼見著作速奏明至米到在何地或已運回應檄王國昌等令彼作速奏明。其領回軍而歸之大臣，伏候

欽點：

上曰：「前使莫里溥駐扎寧夏者。特欲其報此項諸事。」也。「寧夏綠旗兵留駐翁金副都統席爾哈達兵費揚古、早已遣之使歸矣」 是軍之歸到本汛與否莫里溥並不來報。著將軍舒恕侍郎滿丕、乘驛速赴歸化城。將伊等遣回之兵席爾哈達等率領留駐翁金之兵已到何地米得接濟與否。查明具奏王國昌喻成龍等所運之米如何已到何地曾否接濟回軍所設驛「站如何？作速差兵部官往問王國昌、喻成龍等，令去員親身查明來奏。從納喇特前去之兵何時過去？給米與否？亦差官一員查明來奏。將軍費揚古措置已畢將軍薩卜素到科圖後著費揚古回京將此速檄費揚古可也。」丁未，侍郎西喇奏報遷入厄魯特降人丹巴哈什哈等。西喇等奏言「厄魯特降人丹巴哈什哈、察罕西達爾哈什哈等夥伴一百六十口及大將軍費揚古送到丹巴哈什哈家人西虎爾共一百六十一口。」〈臣。〉
親身同鑲黃、正白兩旗察哈爾兵夸蘭大多爾濟扎卜等，率察哈爾兵二百防護而來。六月十九日，到張家口外十八里臺地方居住。又丹巴哈什哈、察罕西達爾哈什哈等跪告曰：「我等來歸。」聖上。蒙

皇恩宥而不殺，且使我妻子兄弟完聚。遣我等至張

家口之時

皇長子惠給牛羊米、麪、茶葉、廬帳釜鐺等物。

皇上如此隆恩、終身不能報答。願得赴京、以供
聖上道路灑掃之役。伏乞轉奏。

上曰：「著諭丹巴哈什、哈云：爾等雖係降人，俱有用之。」材。今即使至此，天時炎熱，不但爾等不宜入居，即我出兵歸來者，當此暑天，猶苦腹瀉，如是炎熱，爾等何以堪此？自夏而秋、自秋而冬、以漸相習始可也。爾等姑在口外，俟將軍軍中所解降人俱到之日，當另有諭旨。又，丹巴哈什哈等無衣與鋪蓋，著於張家口章京何芳處支領。

庚戌

敘賞奉差偵探蒙古理藩院奏言：《據尚書班第咨》：

稱欽遵

諭旨。「著將班第所差偵探人員記名。俱加恩賜。」查前

差往偵探者，乃蘇尼特王薩木渣達林扎卜，阿霸垓王達瑪林扎卜、阿霸哈納爾貝勒布昭，喀爾喀公車木楚克、納木扎兒衛，徵諾顏阿玉什貝勒汪渣兒等旗。識道路，記山川之台吉、官員、兵丁，共選擇一百一十七人前往。其內喀爾喀車木楚克、納木扎兒旗下庫爾登佐領披甲猛索和三次告請往厄格穆爾、布「爾哈蘇臺等處偵探，且送書於根敦帶青西卜退哈灘巴圖等。蘇尼特杜稜郡王旗下鄉導完舒克、阿霸垓王達瑪林扎卜旗下參領畢喇什、阿霸哈納爾貝勒布昭旗下參領伊魯兒圖薩爾濟佐領驍騎校塞特爾伊等，俱告請效力前往人員，伏乞敘賞。」 查員外阿爾必特祜、隨行鄉導鄂欣楚、楊博羅等、俱獎賞蟒領、羊皮襖各一件、緞各二端、布各二十匹。披甲巴爾米特等九人、各賞緞二匹、布二十匹在案。茲披甲猛索和鄉導完舒克參
​

領伊魯兒圖等「已在軍中給賞不議」 外。參領畢喇什、驍騎校塞《特爾》請賞緞各二匹。布各二十匹。其餘賞緞各一匹。布各十匹。

上從之。

辛亥，以第巴使人羅卜臧凱尊發部拘禁。先是。

上諭「內大臣索額圖、大學士伊桑阿、達賴喇嘛、班禪」、

達賴汗、青海諸台吉使人至，則照例安插定所食物俱依舊供給。但將第巴使人收禁，理藩院中撥兵看守。至是，理藩院奏言，「達賴喇嘛使人郭尼爾」羅卜臧帕克巴格隆等，「在今日到查前此達賴喇嘛使人來城外，有為達賴喇嘛造成舍院，隨便掃除，院內搭蓆棚安插，撥官兵守門。今亦照前例，令在達賴喇嘛房院內居住。其第巴使人羅卜臧《凱尊》等拘禁，臣部，撥官兵看守。」上命議政大臣與大學士集議。議曰：「往召班禪庫圖」克圖第巴阻止之，而復與噶爾丹為一體。其使應遵前

旨「拘禁。」上報：「聞。」檄責通政司通政使覺羅莫里溥。理藩院奏言：「撥什庫常住往迎達賴喇嘛使人回，問之曰：『西路遣回之兵曾到寧夏否』？言遣回之兵，已於寧夏見之；歸中衛之兵，亦曾見之。」上曰：「遣回之兵，恐乏糧食，朕深為憂慮。向使正卿莫」里溥住扎寧夏、欲其奏報諸聲息也。今遣回之兵、已到寧夏、而莫里溥並不奏報、爾等可移文責之

安插厄魯特降人回回國王阿卜都里什特等理藩院奏言：「據大將軍伯費揚古咨稱：『奉皇長子令：遵』」旨：「時方炎熱。著厄魯特降人暫居張家口外。欽此。」將

「軍可帶至分路之處，使吳巴什、拜察克、阿玉什、阿迪等蒙古大臣逐隊分開撥察哈爾兵護送，與侍郎西喇所解丹巴哈什哈等會同遣行。」 查本軍中陸續來降者厄魯特內有回回國王阿卜都里什特，厄魯特台吉塞冷、扎卜米寨桑等共一千九百三十四口，歸降之後，或逃或盜馬，情罪可惡，正法者共一百四十三人，病死者三百四人。又札薩克達爾漢親王、喀爾喀善巴王、昆都倫博碩克圖等各扎薩克蒙古軍中降人五百五十九口。

乾清門侍衛《馬武至傳》。

旨云：「投誠俘獲人等，俱俟朕酌量措置即遵。」旨「將伊等檢點交付訖。」又正黃旗五品官鄂欣認出：

「弟兄三十口，將此除出，其餘男婦兒童共八百九十八口交付土默特副都統阿迪、阿玉什。撥八旗章京八員、兵三百名防護，於六月二十日遣行使送交解丹巴哈什哈往張家口之侍郎西喇。此項押送官兵，或令駐扎張家口、獨石口等處與大兵一同進邊，或令徑赴京城，乞定奪檄知。查厄魯特降人既俟秋涼」 安插善地其押送官兵應於安插之前暫駐防守。俟安插後回京。《此項官兵》。及厄魯特降人口糧、應交戶部將《張家口》所有之米撥給

上從之。

昆都倫博碩克圖郡王滾布、以厄魯特鳥鎗及甲來獻。滾布奏言：「聞。」聖駕出征。
〈臣〉
《滾布》雖老願從軍效力。蒙

上允許。
〈臣〉
乃率我子孫起程，自「哈喇厄魯特」地方，在

大軍前行擒獲三次。偵探之時，敵人至。副都統阿南達令：
〈臣。〉
登山，乃往山上交戰，一面往報將軍，「適遇誘至之敵，與戰後布陣之時，將軍乃令」〈臣〉
在後，然聞大砲之聲，欲再往山上覘之。見發砲，將軍諸臣分頭掩擊，領兵者不令
〈臣〉
等過去，而從旁繞入與戰，放鳥鎗以殺其人。聞擊敗《噶爾丹捷音》，
〈臣〉
《原思》親赴。

行在稱賀。緣年老路遠天暑。是以在此叩頭上奏。謹

遣臣子台吉托堂護衛綽代齎所獲鳥鎗一桿、甲一領、綿甲一領、駱駝三頭、馬三匹、上

獻

上受其鳥鎗及甲，交付所司。

甲寅，議復遣使於達賴喇嘛。先是，內齊陀音庫圖克圖等齎達賴喇嘛等奏章還。

上命放達賴《喇嘛》等使人入京。至是以達賴喇嘛使

人郭尼爾羅布臧、帕克巴格隆等、已到京城。奏

聞。

上交該部，「以內大臣索額圖、大學士伊桑阿知此事。」原委，爾等可與索額圖宣旨，諭來使曰：「噶爾丹敗於烏闌布通遁走之時，首頂威靈佛像設誓云：『不但聖上屬下人民，即喀爾喀降人以外，再不敢復犯矣。去年又背誓，至克魯倫地方，殘害喀爾喀，掠我降人納木扎爾陀音』。」 於是朕親統大軍往討噶
​

「爾丹懼而奔遁，適遇我防禦之兵，誅殺過當，噶爾丹率數人僅以其身免，餘者盡降厄魯特，遂滅厄魯特降人告曰：『達賴喇嘛久已脫緇矣。天下蒙古皆尊奉達賴喇嘛，如達賴喇嘛身故，理宜報聞。諸護法主以班禪主喇嘛之教，繼宗喀巴之法，乃匿達賴喇嘛之喪，指達賴喇嘛之名，唆誘噶爾丹。朕屢遣使問之，第』」 巴皆不使，與達賴喇嘛相見，偽居高樓之上以示之。「第巴原係達賴喇嘛下管事人，朕優擢之，封為土伯特國王。乃陽奉宗喀巴之道法，陰與噶爾丹比，欺達賴喇嘛、班禪而壞宗喀巴之法。前遣濟隆庫圖克圖至噶爾丹所，為噶爾丹誦經，選擇戰日，朕為眾生往召班禪沮而不遣，朕無責達賴喇嘛。達賴汗青海諸台吉之意朕今遣使於達賴喇嘛果達賴喇嘛尚在則面見朕使臣曉諭噶爾丹遵朕旨行朕凡事俱無所復言亦略無所介意若仍誑我使人不令相見斷不輕止至噶爾丹之誓濟隆庫圖克圖等現在其地問之豈有謬乎今將遣使如彼來人欲全歸則聽其皆去欲先擇數人歸即遣先行爾等可召集達賴喇嘛。」 達賴汗使人宣旨。「其噶爾丹降人喇嘛格壘巴兒珠爾、同憨都台吉降人喇木扎木巴、青海羅壘額木齊著侍郎西喇帶之星速前來。俟其到日偕京城大喇嘛、齎敕前去。應遣之大喇嘛著爾等查奏。」索額圖等以扎薩克大喇嘛默爾根綽爾濟等名。開摺具奏。

上命派出次等大喇嘛津巴扎木素、著查前隨副都。

統阿進泰、保濟出使識認達賴喇嘛者，或經他事前往識認達賴喇嘛者具奏。索額圖等《覆奏》云：「烏思尼哈畢咱雅塔之「德木齊索諾木臧布係漢人種，曾去五次，見之必識，願往效力。察罕喇嘛俄木布垂扎木素格隆係漢人種，曾去五次，見之必識，今雖年老，願往效力。」 大仁寺「阿旺羅卜臧格隆係阿木道種，曾去三次。烏思尼哈畢咱雅塔」 之「左特巴格隆係漢人種，曾去三次。西達達廟阿旺納木扎兒格隆係漢」 人種，曾去二次，俱認識未真。

上命派出德木齊、索諾木臧布保住。
