

←

明倫彙編 交誼典 第六十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六十八卷

明倫彙編 交誼典 第六十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第六十八卷目錄

　請託部紀事二

　請託部雜錄

　請託部外編

交誼典第六十八卷

請託部紀事二
[
编辑
]

《南史王華傳》：「琨，華從父弟也。孝建中，為吏部郎。吏曹選局貴要，多所屬請。琨自公卿以下至士大夫，例為用。兩門生江夏王義恭嘗屬琨，用二人，後復屬琨，答不許。」《褚裕之傳》：裕之兄子湛之，湛之子彥回，累遷吏部尚
書。有人求官，密袖中將一餅金，因求請間出金示之
曰：「人無知者。」彥回曰：「卿自應得官，無假此物。若必見與，不得不相啟。」此人大懼，收金而去。彥回敘其事而
不言其名，時人莫之知者。

《虞玩之傳》：玩之於人物好臧否，宋末，王儉舉員外郎
孔逖使魏玩之，言論不相饒，逖儉並恨之。其後員外
郎孔瑄就儉求會稽五官，儉方盥，投皂莢於地曰：「卿鄉俗惡虞玩之至死煩人。」《王諶傳》：「諶從叔摛為秣陵令，清直，請謁不行。羽林隊主潘敞有寵，婦弟犯法，敞為之請摛，摛投書於地，更鞭四十。敞怒譖之，明日而見代。」《庾杲之傳》：「蓽字休野，杲之叔父也。為荊州別駕，前後紀綱，皆致富饒。蓽再為之，清身率下，杜絕請托，布被蔬食，妻子不免饑寒。齊明帝聞而嘉焉，手敕褒美，州里榮之。初，梁州人益州刺史鄧元起，功勳甚著，名地卑瑣，願名挂士流。時始興忠武王憺為州將，元起位已高而解巾，不先州官，則不為鄉里所悉。元起乞上」藉出身，州從事憺命蓽用之，蓽不能。憺大怒，召蓽責
之曰：「元起已經我府，卿何為苟惜從事？」蓽曰：「府是尊府，州是蓽州，宜須品藻。」憺不能折，遂止。

《傅昭傳》：「昭所蒞官，常以清靜為政，不尚嚴肅，居朝廷，無所請謁。」《梁書蕭琛傳》：「琛起家齊太學博士，時王儉當朝，琛年少，未為儉所識，負其才氣，欲候儉。時儉宴於樂遊苑，琛乃著虎皮靴，策桃枝杖，直造儉坐。儉與語大悅。儉為丹陽尹，辟為主簿。」《劉勰傳》：「勰為步兵校尉，兼東宮通事舍人，撰《文心雕龍》既成，未為時流所稱。勰自量其文，欲取定於沈約。約時貴盛，無由自達，乃負其書候約出，干之於車前，狀若貨鬻者。約便命取讀，大重之，謂為深得文理，嘗陳諸几案。」《陸杲傳》：天監五年，位御史中丞，性婞直，無所顧望。時
山陰令虞肩在任，贓汙數百萬，杲奏收劾之。中書舍
人黃睦之以肩事託杲，杲不答。梁武聞之，以問杲，杲
答曰：「有之。」帝曰：「『識睦之不』？答曰：『臣不識其人』。」時睦之
在御側，上指示曰：「『此人是也』。杲謂曰：『君小人，何敢以罪人屬南司』？」睦之失色。

《徐勉傳》：勉遷吏部尚書，嘗與門人夜集，客有虞暠求
詹事五官，勉正色答云：「今夕止可談風月，不宜及公事。」故時人服其無私。

《孔靖傳》：「靖曾孫奐，太建六年，為吏部尚書，八年加侍中。性耿介，絕諸請託，雖儲副之尊，公侯之重，溺情相及，終不為屈。」《蕭思話傳》：「思話曾孫引，後主即位，為中庶子，建康令。時殿內隊主吳璡及宦者李善度、蔡脫兒等，多所請屬，引一皆不許。引疏族子密時為黃門郎，諫引曰：『李蔡之權，在位皆憚，亦宜少為身計』。引曰：『吾之立身，自有本末，亦安能為李、蔡致屈。就令不平，不過免職耳』。」吳璡竟作飛書，李、蔡証之，坐免官。

《北史高閭傳》：閭在中書，學生百餘人，有所干求者，無
不受其賄。及老為二州，乃更廉儉自謹，有良牧之譽。
《崔亮傳》：亮外雖方正，內亦承候時情。宣傳左右郭神
安，頗被孝明識遇，以弟託亮，亮引為御史。及神安敗
後，因集禁中，孝明令兼侍中盧昶宣旨責亮曰：「在法官，何故受左右囑請？」亮拜謝而已，無以上對。

光韶，亮從父弟也。遷廷尉卿。祕書監祖瑩以贓罪被
劾，光韶必欲致之重法。太尉、城陽王徽、尚書令臨淮
王彧、吏部尚書李神儁、侍中李彧並勢望，當時皆為
瑩求寬。光韶正色曰：「朝賢執事，於舜之功未聞其一，如何反為罪人言乎？」其執意不回如此。

《魏書高崇傳》：「崇子恭之字道穆，每謂人曰：『人生厲心立行，貴於見知，當使夕脫羊裘，朝佩珠玉者。若時不我知，便須退跡江海，自求其志。御史中尉元匡高選御史，道穆奏記於匡曰：『道穆生自蓬簷，長於陋巷，頗獵群書，無純碩之德，尚好章詠，乏雕掞之工。雖欲廁​影髦徒，班名俊伍，其可得哉！然凝明獨斷之主，雄才』』」不世之君，無藉朽株之資，求人屠鈞之下，不牽闇投
之誚，取士《商歌》之中。是以聞英風而慷慨，望雲路而
低徊者，天下皆是也。若得身隸繡衣，名充直指，雖謝
周生騎上之敏，實有茅氏就鑊之心。匡大喜曰：「吾久知其人，適欲召之。」遂引為御史。

《酈範傳》：「範子道約，字善禮，起家奉朝請，再遷冠軍將軍司徒諮議參軍。朴質遲鈍，頗愛琴書，性多造請，好以榮利干謁，乞丐不已，多為人所笑弄，坎壈於世，不免饑寒。」《封懿傳》：「懿族曾孫述，外貌方正，而不免請謁。」《段榮傳》：「榮子孝言，少警發，累遷吏部尚書，尚書右僕射，仍掌選。恣情用舍，請謁大行。」《北齊書魏蘭根傳》：「蘭根從弟愷，少抗直有才辯。魏末辟開府行參軍，稍遷尚書郎、齊州長史。天保中，聘陳使副，遷青州長史，固辭不就。楊愔以聞，顯祖大怒，謂愔云：『何物漢子，我與官不肯就，明日將過，我自共語』。是時顯祖以失德，朝廷皆為之懼，而愷情貌坦然，顯祖切責之，仍云：『死與長史孰優，任卿選一處』。愷答云：『能殺臣者是陛下，不受長史者是愚臣，伏聽明詔』。」顯
祖謂愔云：「何慮無人作官職，苦用此漢？何為放其還家，永不收採？」由是積年沉廢。後遇楊愔於路，微自披
陳。楊答曰：「發詔授官，咸由聖旨，非選曹所悉，公不勞見訴。」愷應聲曰：「雖復零雨自天，終待雲興四嶽，公豈得言不知？」楊欣然曰：「此言極為簡要，更不須多語。」數
日，除霍州刺史。在職有治，方為邊民悅服。

《崔劼傳》：和士開擅朝，曲求物譽，諸公因此頗為子弟
于祿。世門之冑，多處京官，而劼二子拱撝，並為外任。
弟廓之從容謂劼曰：「拱撝幸得不凡，何為不在省府之中，清華之所，而並出外藩，有損家代。」劼曰：「立身以來，恥以一言自達，今若進見，與身何異。」卒無所求。聞
者莫不嘆服。

《陽休之傳》：休之，武定二年，除中書侍郎。時有人士戲
嘲休之云：「有觸藩之羝羊，乘連錢之驄馬，從晉陽而向鄴，懷屬書而盈把。」尚書左丞盧斐以其文書請謁，
啟高祖禁止，會赦不治。

《北史游雅傳》：「雅從祖弟明根，明帝即位，遷中書令、相州刺史，有惠政，寵勢干請，終無迴撓方正之操，時人服之。」《隋書潘徽傳》：「徽善屬文，能持論，陳尚書令江總引致文儒之士，徽乃詣總，總甚敬之。釋褐新蔡王國侍郎。」《開河記》：「麻叔謀為開河都護，至下馬村陶榔兒家，以祖塋傍河，慮其發掘，乃盜他人孩兒殺之，去頭足，蒸熟獻叔謀。咀嚼香美，愛慕不已，乃令置河曲，以護其塋。自後貧民競竊子以獻。虎賁郎將段達為中門使」，
掌四方表奏事。叔謀令家奴黃《金窟》將金一埒贈與。
凡有上表及訟食子者，不訊其詞理，並令笞背四十，
押出洛陽道中。

《柳氏舊聞》，魏知古起諸吏，為姚崇所引用。及同升也，
崇頗輕之。無何，知古拜吏部尚書，知東道選事，以吏
部尚書宋璟門下過官，知古心御之，思有以中之者。
崇二子並分曹洛邑，會知古至，恃其蒙恩，頗顧請託。
知古歸，悉以聞。上召崇從容謂曰：「卿子才乎？皆何官也，又安在？」崇揣知上意，因奏曰：「臣有三子兩人，分司東都矣。其為人多欲而寡交，以是必干知古，然臣未及聞之耳。」上始以丞相子重言之，欲徵動崇，意若崇
私其子，或為之隱。及聞所奏，大喜，且曰：「卿安從知之？」崇曰：「知古微時，是臣薦，以至榮達臣子。愚謂知古見德，必容其非，故必干之。」上於是明崇不私其子之過，
而薄知古之負崇也，欲斥之。崇為之請曰：「臣有子無狀，撓陛下法。陛下欲特原之，臣為幸大矣，而由臣逐知古，海內臣庶，必以陛下為私於臣矣，非所以裨元化也。」上久之乃許。翌日，以知古為工部尚書，罷知政
事。

《見聞搜玉》：張說有門下生私寵婢，將寘之法。生呼曰：
「公無緩急用人乎？見色不能禁，人之常情，何靳一婢耶？」說釋之，且付以婢。生忽一日直詣謂說曰：「聞公為姚相所讒，禍且不測，願得公《雞林》夜鳴簾，獻九公主。」且曰：「上獨不念在東宮時恩，始終加惠，而反以讒見怒耶？」明日公主謁上，具奏之，得免書。生亦不復見之
矣。

《摭言》：王泠然《上時宰書》曰：「公有文章時，豈不欲文章者見之？公未富貴時，豈不欲富貴者見之乎？今貴稱當朝，文稱命代，見天下有文章未富貴者，宜何如哉？」俊秀等科，初以考功主之。開元中，員外李昂性剛急，
集貢士曰：「文之美惡，悉知之矣。如有請託，當首黜之。」既而昂外舅與李權相善，舉權于昂，昂怒，召權廷數
之，又斥權章句之疵以辱之。權拱而前曰：「鄙文不臧，既聞命矣。執事昔有詩云：『耳臨清渭洗，心向白雲閒』。唐堯衰耄，厭倦天下，將禪于許由。由惡聞其言，故洗耳。今天子春秋鼎盛，不揖遜于足下，而洗耳何哉？」昂
​
皇駭，訴于執政，謂權風狂不遜，遂下吏。後有請囑，無
不從者。朝廷以郎官權輕，自是改用禮部侍郎。
《唐書·錢徽傳》：「徽拜禮部侍郎，宰相段文昌以所善楊渾之，學士李紳以周漢賓並委徽，求致第籍。徽不能如二人請，文昌怒，奏徽取士以私，遂貶江州刺史。」《竇群傳》：群為左拾遺，時張薦持節使吐蕃，乃遷群侍
御史，為薦判官，入見帝曰：「陛下即位二十餘年，始自草茅擢臣為拾遺，何其難也？以二十年難進之臣為和蕃判官，一何易！」帝壯其言，不遣之。

《順宗實錄》：令狐峘為禮部侍郎，楊炎為相。有杜封者，
故相鴻漸之子，求補弘文生。炎嘗出杜氏門下，託峘
以封。峘謂使者曰：「相公欲封成名，乞署封名下一字。」峘因得以記焉。炎不意峘賣之，署名屬峘。峘明日疏
言：「宰相炎迫臣以威，臣從之則負陛下，不從即炎當害臣。」德宗以問炎，炎具道所以。德宗怒曰：「此奸人，不可奈。」欲杖而流之。炎救解，乃黜為衡州別駕。

《幽閑鼓吹》：「張正甫為河南尹，裴中令御命代淮西，置宴府西亭，裴公舉一人詞藝好解頭。張相公正色曰：『相公此行何為也，爭記得河南府解頭』。中令有慚色。」《朝野僉載》：鄭愔為吏部侍郎掌選，贓污狼籍。引銓，有
選人繫百錢于靴帶上，愔問其故，答曰：「『當今之選，非錢不行』。愔默而不言。」《因話錄》：唐尚書特，太和六年尉渭南，為京兆府試進
士官。杜丞相悰時為京兆尹，將託「親知間等第召公從容，兼命茶酒。及語舉人，則趨而下階，俯伏不對，杜公竟不敢言而止。」《唐書李琪傳》：「琪字台秀。昭宗時，李谿父子以文學知名于時。琪年十八九，袖賦一軸謁谿。谿覽賦驚異，倒屣迎門，因出琪《啞鐘》《捧日》等賦指示，謂琪曰：『予嘗患近年文士辭賦，皆數句之後，未見賦題，吾子八句見題，偶屬典麗，吁！可畏也』。琪由是益知名。」《冊府元龜》，後唐明宗長興二年五月敕：「國賴賢良，雖務搜揚之道；官繇請託，實開僥倖之門。蓋任不當材，則民將受弊，稍乖掄擇，大紊紀綱。近聞百執事等，或親居內職，或貴列廷臣，或因宣達君恩，或因勾當公事，經繇列鎮，干擾諸侯，指射職員，安排親昵，或潛申意旨，或顯發書題，苟徇私情，罔循公道，爭能峻阻，須至強行，遂使受命者負勢以臨人，得替者銜冤而去職。既虧慎舉，漸益躁求，務要肅清，當行釐革。自今以後，應內外臣寮，不計在朝出使，並不得輒發書題，及行所屬於諸處亂安排人。宜令三司兼諸道節度防禦團練刺史等，或更有人不畏新敕，猶躡舊蹤者，并仰密具姓名聞奏。發薦人貶所在官，求薦人配流邊遠州縣，常知所在。」如逐處長吏自徇人情，顯違敕命，
只仰被替本人詣闕上訴，勘問不虛，長吏罰兩月俸，
罰薦人比前條更加一等。被替人不准是何職掌，卻
令依舊勾當。仍從再勾當後三年內，除別顯有罪名
外，不得妄有替移。其餘長興二年五月一日已前所
犯，不在上訴之限。兼「敕到後，但是州府並于管驛處粉壁具錄敕命曉示，每令修護，永便聞知。況國家懸爵待人，惟賢是舉，稍聞俊乂，必令獎昇。其有端士正人，雄文大學，言可以經綸王道，行可以規矩人倫者，但當顯陳表章，明具論薦名。如得正工，不棄財，所務絕彼倖人，豈可滯諸賢者。」是月，鴻臚卿柳膺將齊郎
文書兩件賣與同姓人柳居則，其婢母論訴伏罪，大
理寺斷罪當《大辟錄》，遇恩赦合與減死，奪見任官員
罰錮終身不齒。敕旨：「訪聞諸色官員之中，多有此色之事，須行釐革，以塞弊源。應諸色嘗調選人，如有此色文書，便須焚毀。如是元補正身，曾受中興以來官誥，便許以近受文書敘理，及諸色蔭補子孫。如無虛假，不論庶嫡，並宜敘錄。如實無子孫，別立人繼嗣，已出補身得者，只許續蔭一人。凡關資蔭，皆係恩榮，將革弊訛，須行憲法。自本朝喪亂，多士因循，貪冒者敘補無常，彰敗者未聞嚴斷，遂成隳紊，莫識規程。且一人身名，具三代名諱，傳子同姓，利以私財，上則欺罔人君，下則貨鬻先祖，行之不已，罪莫大焉。柳膺顯致訟論，合當誅殛，偶逢恩敕，特減死刑。尚念承此弊來年深同此罪者頗眾，特矜已往，各許自新，別設嚴條，免令後犯今日已前，並依前項條理。其不合敘使文書，仍限一百日焚毀須絕。如此後，更敢公然將合焚毀文書，參選求事，有人糾告，及所司點勘彰露，所犯之人，傳者受者，並當極法。其告事人如有官序，別與超擢任使。如是百姓，與免戶下差徭。兼自此應合得資蔭出身人，並須依《格令》及天成三年十一月二十日禮部起進條件施行。如敢故違，本司官員并本行人吏，別加嚴斷，不許去任離司，罪無寬恕。事從發覺，理任澄清，不惟正邦國典刑，抑亦保縉紳家法。『有犯無赦，斷在的行』。」晉張希崇字德峰，幽州薊縣人也。希崇少通《左氏春
秋》，復癖于吟詠。劉守光為連帥，慘酷不喜文士，希崇
乃擲筆入謁軍門，以求自效。守光納之，漸升為裨將
​
晉高祖天福元年，敕：「州縣之官，俾其戢理；錢穀之職，委以秉持。須選廉勤，豈容薦託？一時苟從于私徇，久遠必紊于公方。頃在唐朝，曾有敕命，貴杜僥倖之漸，明懸誡約之條，時異理同，再宜申舉。自今後，中外臣寮，或因差使出入，並不得薦囑人于藩鎮，希求事任。如有犯者，並准唐朝長興二年敕條處分，仍付所司。」四月五日甲寅敕：「訪聞朝臣于外州侯伯，求其表狀，奏薦交親。朕以應天順人，開基創業，大化方流于區宇，至公必絕于澆訛。私謁不容，朝經具舉，更茲告諭，止在依行。今後文武庶官，不可更行薦託，如有狀書，便宜密具進呈。觀察使散下諸州，亦准此處分。」周太祖廣順四年二月癸亥，禁內外職官薦遊客于
縣鎮干求財帛者。

馬令《南唐書韓熙載傳》：嚴續請熙載撰其父可求神
道碑，欲苟稱譽，遺珍貨巨萬，仍輟未勝衣，歌妓姿色
纖妙者歸焉，熙載受之。文既成，但敘其譜裔品秩而
已。續慊之，封還熙載。熙載郤其贈，上寫一闋于泥金
帶云：「風柳搖搖無定杖，陽臺雲雨夢中歸。他年蓬島音塵斷，留取樽前舊舞衣。」《游簡言傳》：「簡言躬親簿領，督責稽緩，勵以威嚴，寮吏畏之，於是六職辦集以執方不為群輩所附，人有請托者，必固違戾，不復顧其理道。」《遼史耶律隆運傳》：「統和十二年六月奏三京諸鞫獄官吏，多因請託，曲加寬貸，或妄行榜掠，乞行禁止。上可其奏。」《宋史李濤傳》：「濤嘗奉詔為宋州括田使，前雄州刺史袁正辭齎束帛遺濤，以田園為托。濤表其事，晉祖嘉之，正辭坐降一階。」《劉濤傳》：「顯德初，拜諫議大夫。四年知貢舉。樞密使王朴嘗薦童子劉譜於濤，濤不納，朴銜之。時世宗南征在迎鑾，濤引新及第人赴行在。朴時留守上都，飛章言濤取士不精。世宗命翰林學士李昉覆試，黜者七人。濤坐責授太子右贊善大夫。清泰初，中書舍人盧導受詔主文，將鎖宿，濤力薦薛居正，以為文章器業」，
必至台輔導取之，後果為相，世稱其知人。

《趙上交傳》：「廣順初，拜禮部侍郎。會將試貢士，上交申明條制，頗為精密，始復糊名考校。擢扈載甲科，及取梁周翰、董淳之流，時稱得士。轉戶部侍郎。明年再知舉，謗議紛然。時樞密使王峻用事，嘗薦童子，上交拒之。峻怒，奏上交選士失實，貶商州司馬。朝議以為太重，會峻貶乃止。但坐所取士李觀、侯璨賦落韻，改太」子詹事。顯德初，遷賓客。二年，拜吏部侍郎。多請告不
朝，時出游別墅。世宗因問陶穀曰：「上交豈衰老乎？」穀
對曰：「上交昔掌貢舉，放鬻市家。子李觀及第，受所獻名園，多植花卉，優游自適。」世宗怒，免其官。

《崔頌傳》：「頌字敦美，河南偃師人，判國子監。建隆三年夏，始會生徒講說，太祖遣中使以酒果賜之。每臨幸國學，召頌與語，因及經義，頌應答無滯。及郊祀，以頌攝太僕，升車執綏，上問以一時典禮，頌占對閑雅，上甚重之。未幾，坐請託，有司為所親，求便官，出為保大軍行軍司馬。」《陶糓傳》：「乾德中，命庫部員外郎王貽孫、周易博士奚嶼同考試品官子弟。糓屬其子鄑于嶼，鄑書不通，以合格聞，補殿中省進馬。俄為人所發，下御史府案問。嶼責授乾州司戶，貽孫責授左贊善大夫，奪穀奉兩月。」《馬仁瑀傳》：「仁瑀入宋，歷官龍捷左廂都指揮使，領岳州防禦使，移領漢州。先是，薛居正知貢舉，仁瑀私囑所與者，榜出無其人。聞喜宴日，仁瑀酒酣，㩦所囑者詣居正切責之，為御史中丞劉溫叟所劾，帝優容之。」《扈蒙傳》：「宋初由中書舍人遷翰林學士，坐請託于同年仇華，黜為太子左贊善大夫。」《劉綜傳》：「綜權知開封府，以貴要交結富民，為之請求，或託為親屬，奏授試秩，緣此謁見官司，頗紊公政，因建議請加抑止。」《趙鎔傳》：「鎔以刀筆事太宗于藩邸，即位，補東頭供奉官，擢東上閤門使郭贄參知政事。鎔以同府之舊，嘗有所請託，贄不從。鎔摭堂吏過失以聞，贄見上，白鎔私謁，即召鎔廷辯，詞屈，出為梓州都巡檢使。」《李昉傳》：「昉居中書日，有求進用者，雖知其材可取，必正色拒絕之。已而擢用，或不足用，必和顏溫語待之。子弟問其故，曰：『用賢，人主之事，若受其請，是市私恩也。故峻絕之，取怨之道也』。」《張齊賢傳》：「初，王延德與朱貽業同掌京庾，欲求補外。貽業與參政李沆有姻婭，託之以請於沆，沆為請於齊賢，齊賢以聞，太宗以延德嘗事晉邸，怒其不自陳，而干祈執政，召見詰責，延德、貽業皆諱不以實對。齊賢不欲累沆，獨任其責。」《王延德傳》：「延德知慶州，淳化三年代還，監折博倉。延德與張齊賢善，因國子博士朱貽業通言，齊賢求免掌庾，希進用。齊賢為言之。上怒曰：『延德願掌倉以自​效，未踰月，又禱宰相求免，何也』？因召延德詰責，自言未嘗遣貽業詣相府，有所求請。上疑齊賢不實，召貽業至，貽業又諱之。齊賢恥自辨，因頓首稱罪。上怒，即」以延德領懿州刺史以寵之。

《王沔傳》：「沔性苛刻，少誠信。掌機務日，凡謁見者，必啗以甘言，皆喜過望，而進退非允，人胥怨之。」《宋琪傳》：「琪在相位日，百執事有所求請，多面折之，以是取怨於人。」《王旦傳》：寇準罷樞密使，託人私求為使相。旦驚曰：「將相之任，豈可求耶？吾不受私請。」準深憾之。已而除準
武勝軍節度使，同中書門下平章事。準入見謝曰：「非陛下知臣，安能至此。」帝具道旦所以薦者，準媿歎以
為不可及。

《陳堯佐傳》：「堯佐弟堯咨，舉進士第一，擢右正言、知制誥。崇政殿試進士，堯咨為考官，三司使劉師道屬弟幾道，以試卷為識驗，坐貶單州團練副使。」《董儼傳》：「『儼判吏部銓，加工部侍郎。時黃觀罷西川轉運歸闕，儼與知雜御史王濟姻家，因託濟言於觀，求薦己知益州。未幾，觀復領陝西轉運，得對便殿，儼謂其必薦己。他日面陳，自以孤直，不為權要所容，況黃觀庸淺無操持，恐為執政所使，妄有論薦，俾臣遠適，惟陛下察之』。真宗不之詰。數日，王濟得對，因述儼嘗」有私託，且言：儼性本矯詐，臣語觀不可，許之。真宗不
欲暴其事，乃出儼知青州。儼復請對，言為權臣所擯，
上慰遣之，久而不去，乃謂之曰：「爾自告黃觀求知益州，復有何人排斥乎？」儼即矍然，且言觀、濟嘗議益州，
須得臣往彈壓之。上以其詞不類，因令條析以聞。復
遣使陜西質問黃觀，觀具述儼託王濟求薦之事，且
言儼素待臣非厚。初，淳化中，儼為計使，觀為判官，儼
知觀不飲酒。一日，聚食，親酌以勸觀，觀為強飲之。有
頃，都監趙贊召觀議事，觀即往，贊曰：「飲酒耶？」觀以實
對。翼日，儼與贊密奏觀嗜酒廢職，故觀因是及之。乃
詔樞密直學士劉綜與御史雜治之。儼方引伏，坐責
授山南東道節度行「軍司馬」，不署州事。

《張耆傳》：「帝命耆為駕前西面鈐轄，令至澶州候契丹遠近。耆馳騎往，改東面排陣鈐轄。事平，會曹州趙諫告耆受金，為人求薦禮部，貶供備庫使、潞州都監。久之，事稍辨，復官管勾皇城司。」《夢溪筆談》：許懷德為殿帥，嘗有一舉人，因懷德乳姥
求為門客，懷德許之。舉子曳襴拜于庭下，懷德據座
受之。人謂懷德武人，不知事體。密謂之曰：「舉人無沒階之禮，宜少降接也。」懷德應之曰：「我得打乳姥關節，秀才只消如此待之。」《補筆談》：有一朝士與王沂公有舊，欲得齊州。沂公曰：
「齊州已差人」，乃與廬州不就，曰：「齊州地望卑于廬州，但于私便爾耳。相公不使一物失所，改易前命，當亦不難。」公正色曰：「不使一物失所，唯是均平。若奪一與一，此一物不失所，則彼一物必失所。」其人漸沮而退。
《厚德錄》：方諫議慎言為侍御史時，丅謂貶遣慎言，籍
其家。得士大夫書多于請關通者，悉焚之，不以聞，世
稱長者。

《宋史李京傳》：「京為右正言，直集賢院，同管勾國子監，加史館修撰，數上書論事，宰相賈昌朝不悅。京嘗屬侍御史吳鼎臣，薦推直官李實，鼎臣希昌朝意，以告中丞高若納。若納為鼎臣上京簡，謫京太常博士，監鄂州稅。既至，引令狐峘、錢徽事，言：『臣為御史、諫官，首尾五年，凡六上章，四親對，自陳疾故，懇求外補。臣之出處，粗有本末。向者在臺，見《入閤圖》，三院御史立班各異。聞元日將入閤，而御史王贄、何郯皆謁告歸。會推直官李實歲將滿，因簡鼎臣，宜留實補御史，鼎臣亦謂議協公望，不意逾兩月，乃誣臣與實為朋黨。臣初被黜，閱諸橐中，鼎臣所遺私書別紙故在，臣令男諶亟悉焚毀』。」臣與實僚友，鼎臣鄉曲「之舊，鼎臣為御史，臣延譽推引，實有力焉。待之不疑，因以誠告。豈謂傾險包藏，甘為鷹犬，惟陛下察之。」未幾，卒官。

《行營雜錄》：慶曆三年，有李京者為小官，吳鼎臣在侍
從，二人相與通家。一日薦其友人於鼎臣，求為聞達
於朝，鼎臣即繳書具奏之，京坐貶官。未行，京妻謁鼎
臣妻敘別，鼎臣妻慚不出。京妻立廳事，召鼎臣幹僕，
語之曰：「我來雖為，往還之久，欲求一別，以為乃公嘗有數帖與吾夫祝私事，恐爾家以為疑。」索火焚之而
去。

《宋史胥偃傳》：「偃嘗與謝絳受詔試中書吏，而大臣有以簡屬偃者，偃不敢發視，遂焚之。」《章得象傳》：「得象在翰林十二年，章獻太后臨朝，宦官方熾，太后每遣內侍至學士院，得象必正色待之，或不交一言。在中書凡八年，宗黨親戚，一切抑而不進。」《韓綜傳》：「綜知許州，殿前都指揮使許懷德從妹亡，有別產在陽翟，以無子，籍于官。懷德欲私有之，訟未決，因楊儀為書屬綜，書至而轉運使已徙獄他州矣。綜」坐得書不以聞，奪集賢校理、知袁州
​
《歐陽修傳》：修生平與人盡言，無所隱，及執政士大夫
有所干請，輒面諭可否，雖臺諫官論事，亦必以是非
詰之，以是怨誹益眾。

《青箱雜記》：皇祐、嘉祐中，未有謁禁，士人多馳騖請託，
而法官尤甚。有一人號「望火馬」，又一人號「日遊神」，蓋
以其日有奔趨，聞風即至，未嘗暫息故也。

《宋史陳襄傳》：「襄舉進士，調浦城主簿，攝令事。縣多世族，以請託脅持為常，令不能制。襄欲稍革其俗，每聽訟，必使數吏環立于前，私謁者不得發，老奸束手。」《舒亶傳》：「亶知諫院，張商英為中書檢正，遺亶手帖，示以子婿所為文，亶具以白云。商英為宰屬而干請言路，坐責監江陵稅。始，亶以商英薦得用，及是反陷之。」《竇卞傳》：「卞歷官將作監。始卞官汝時，與殿直王永年者相接頗厚。及在京師，永年求監金曜門庫，卞為禱提舉楊繪，繪薦為之。永年置酒于家，延繪、卞至，出其妻侑飲，且時致薄餉。永年以事繫獄死，御史發其私，卞坐奪職，提舉靈仙觀。」《讀書鏡》：劉攽、劉恕同在館中，劉攽一日問恕曰：「前日聞君猛雨中往州西，何耶？」恕曰：「我訪丁君，閒冷無人過從，我冒雨往見也。」攽曰：「丁方判刑部，子得非有所請求耶？」恕勃然大怒，至于詬罵。攽曰：「我偶與子戲耳，何忿之深也？」然終不解。同列亦惘然莫測，異時方知。
是日恕實有請求于丁攽，初不知，誤中其諱耳。
《宋史·劉摯傳》：摯性陗直，自初輔政至為相，修嚴憲法，
辨白邪正，專以人物處。心孤立一意，不受謁請。子弟
親戚入官，皆令赴銓部，以格調選，未嘗以干朝廷。
《蕭燧傳》：紹興十八年，擢進士高第，授平江府觀察推
官。時秦檜當國，其親嘗密告燧秋試必主文漕臺。燧
詰其故，曰：「丞相有子就舉，欲以屬公。」燧怒曰：「初仕敢欺心耶？」檜懷之。既而被檄秀州，至則員溢，就院易一
員，往漕闈秦熹，果中前列。

《秦康惠王德芳傳》：「安僖秀王子偁，秦康惠王之後，高宗族兄也。孫師夔為江東運判，池州軍帥霍政與守臣交上書相攻，詔師夔究曲直。政密遣人求庇，師夔斥之，具言狀，政坐罷去。」《晏敦復傳》：敦復素剛嚴，居吏部，請謁不行，銓綜平允。
《揮麈餘話》：鄭德象滋晚守京口，怠於為政。湯致遠鵬
舉為兩浙漕，宣言俟應辦虜使至郡按治之。時秦會
之當國，德象求援于秦。蓋宣和初，秦赴試南宮，鄭為
參詳官，其所取也。至是湯別秦以行，秦云：「鄭德象久不通問，有少書信，煩為攜達。」因面授之。湯視緘題云：
「稟目申呈判府顯學侍郎先生門下具位。秦檜謹封。」湯得之，幡然而改，乃奏其治狀，遂移帥江東。

《宋史袁樞傳》：樞為太府丞兼國史院編修官，分修國
史傳。章惇家以其同里，宛轉請文飾其傳。樞曰：「子厚為相，負國欺君。吾為史官，書法不隱，寧負鄉人，不可負天下後世公議。」時相趙雄總史事，見之嘆曰：「無愧古良史。」《李韶傳》：「韶，彌遜之曾孫也。嘉定四年，舉進士，調南雄州教授，校文廣州。時有當國之親，故私報所業，韶卻之。調慶元，丞相史彌遠薦士充學職，韶不與。袁燮求學宮射圃益其居，亦不與。燮以此更敬韶，以廉勤薦，遷主管三省架文字。」《陳仲微傳》：「仲微，瑞州高安人。嘉泰二年，舉進士，調莆田尉。會守令闕通判，又罷軟不任，臺閫委以縣事。寓公有誦仲微於當路而密授以薦牘者，仲微受而藏之。踰年，其家負縣租，竟逮其奴。寓公有怨言，仲微還其牘，緘封如故。其人慚謝，終其任不敢撓以私。」《癸辛雜識》：「馬裕齋光祖之再尹京也，風采益振，威望凜然」，大書一榜，揭之客次，大意謂僚屬自當以職業
見知，並從公舉，若挾貴挾勢及無益儷語以屬者，不
許收受，達者則先斷客將。於是客之至者，掌客必各
檢點銜袖，惟恐犯令得罪。余時為帥幕，一日以公事
至，見有薛監酒方叔在焉。薛雖進納，出入福邸貴家
甚稔。余因扣其何為，薛笑而不見答，覘袖間則有物
焉。余指壁間文曰：「奈何犯初條乎？」薛笑曰：「非惟犯初條，將併犯所戒矣。」既而速客僚屬白事畢，薛出袖中
函書，馬公顰蹙不語。既而又出儷卷，傍觀皆悚懼，而
典客面無人色，謂受杖必矣。及退，乃寂然無所聞。又
旬日，余復以事至，則薛又在焉。余因扣其所投何如，
薛笑曰：「已荷收錄矣。」余袖中乃《謝啟》也。扣其所主，則
南陽貴人也。以是知人不可無勢，以馬公峻峭壁立，
亦不能不為流俗所移，況他人哉！

《金史耨盌溫敦思忠傳》：思忠子謙，本名乙迭，累官御
史中丞。世宗謂之曰：「省部官受請託，有以室家傳達者」，官刑不肅，士風頹敝如此，其糾正之。

《宗室越王永功傳》：永功判大宗正事，應州僧與永功
有舊，將訴事于彰國軍節度使移剌胡剌，求永功手
書與胡剌為地。胡剌得書奏之。上謂宰臣曰：「永功以書囑事胡剌，此雖細微，不可不懲也。凡人小過不治，遂至大咎，有犯必懲，庶幾乃改，是亦教也。」皆曰：「陛下​用法無私，臣下敢不敬畏。」於是永功解職。

《鎬王永中傳》，前近侍局副使裴滿可孫，嘗受永中請
託，為石古，乃求除官。可孫已改同知西京留守，猶坐
免。

《王翛傳》：翛改知大興府事，時僧徒多游貴戚門，翛惡
之，乃禁僧午後不得出寺。嘗一僧犯禁，皇姑大公主
為請，翛曰：「奉主命。」即令出之。立召僧，杖一百死，京師
肅然。

《承暉傳》：豪民與人爭種稻，水利不直，厚賂元妃兄左
宣徽使李仁惠，仁惠使人屬承暉右之，承暉即杖豪
民而遣之，謂其人曰：「可以此報宣徽也。」《元史徹里帖木兒傳》：「至元元年，拜中書平章政事，首議罷科舉。時詔已書而未用寶，參政許有壬入爭之。翼日宣詔，特令有壬為班首以折辱之。有壬懼及禍，勉從之。治書侍御史普化誚有壬曰：『參政可謂過河拆橋者矣。有壬以為大恥，移疾不出』。」《吳元珪傳》：元珪除吏部尚書，選曹銓注多有私其鄉
里者，元珪曰：「此風不可長。」川黨、朔黨之興，宋之所由
衰也。請謁悉皆謝絕。

《輟耕錄》：「三寶柱字廷珪，色目人，頗以才學知名。雖湛於酒色，而能練達吏事，剛正有守。為浙省郎中日，大書四句於門屏之上曰：『逆刮蛟龍鱗，順捋虎豹尾。若將二伎論，尢比於人易』。」其意蓋以杜絕人之求請耳。
然亦隘矣哉，終不顯達，而死於難。

《畜德錄》：麻城李文祥將覆試，大學士萬安欲託以孫，
因許及第。文祥以正對，安怒。其孫延於別館，有畫鳩
屬題，其末句云：「春來風雨尋常事，莫把天恩作己恩。」後以事左遷。

《明外史張悅傳》：「悅字時敏，松江華亭人。成化中，出為江西僉事，改督浙江學校，力拒請託，校士不糊名曰：『我取，自信而已』。」《見聞搜玉》：弘治間，寧波二貢士聽選，次貢與冢宰有
親，䁥乃計先正貢，欲順天儒學訓導，冢宰許之，即往
公廨議修理之方。齋夫怪而詰之，彼此詬詈，齋夫乃
拈于吏部云：「次貢鑽刺。」冢宰聞而不與，及後補其選
者，乃正貢也。

《賢奕編》：韋澳兄溫與中丞高元裕友善，溫請用澳為
御史。一日謂澳曰：「高公持憲綱，欲與汝相面，必得御史。」澳不答。溫曰：「高君端士不可輕。」澳曰：「然恐無呈身御史。」竟不詣元裕之門。

劉忠宣公大夏自戶部侍郎告歸，構草堂於先壟之
次，讀書其中，作《東山賦》以見志。平生不為人通私書
請託，藩、臬司、守令往造者不謁謝。

《陝西通志》：「馬汝驥調知澤州。澤故多王府，王率聽用邪小，暴侵民利，澤人苦之而莫能禁也。汝驥因事稍懲其左右不法數人，為條告誡止。又王以書來請，汝驥受之，使去，即投書櫝中封之，所請或于法得釋。王使使謝，汝驥乃令使者至櫝前啟原書還之，實未發函。報曰：『法誠如是，吾安敢低昂徇情乎』？」自是王不敢
復請矣。陵川令葛以賄聞御史以親故為葛解甚力
不聽竟置于法。

《見聞紀訓》：正德庚午，余遊學廣德，忽本庠張掌教使
人呼回，謂余曰：「歸安武大尹，迺蔡虛齋高弟，今科必入簾。吾介爾往拜其門，以文字結知師友之情，人孰無之，場中當必留意。」余唯而出。私念窮通得失，有命
在天，進不以正，識者所鄙，遂托辭不往。而是歲僥倖
中式，迺恰由武公所取，加溢美焉。當時設從張師之
言，則彼此無以自明，終身含醜多矣。可見人之出處
預定，真不須分外求謀，徒壞心術也。

明《昭代典則》：正德三年，李夢陽代韓文草疏，劉瑾已
謫出之，猶未快于心也。復以他事械至京下獄，將置
之死。時翰林修撰康海與夢陽同有才名，瑾慕海，欲
招至門下，而海不往。夢陽所親有左姓者謂夢陽曰：
「子殆無生路矣，惟康子可以解之。」夢陽曰：「吾與康子素不相下，今死生之際始託之，獨不愧于心乎？」左曰：
「不謂李子而為匹夫之諒也。」夢陽乃以片紙書數字
曰：「對山救我，惟對山為能救我。」海曰：「是誠在我，我豈敢吝惡人之見，而不為良友一避咎也。」遂詣瑾，瑾焚
香迎之，延置上坐，曰：「今日有何好風，吹得先生來也？」海曰：「昔唐明皇任高力士，寵冠群臣，且為李白脫靴，公能之乎？」瑾曰：「即請為先生脫之。」海曰：「不然。今李夢陽高于李白，海固萬不及一者也。公不為之援，奈何欲為白脫靴哉？」瑾曰：「即當斡旋之。」海遂與之痛飲達
曙。夢陽得釋。而海因與瑾密，遂罹清議矣。

《列朝詩集》：「康海字德涵，武功人。弘治十五年狀元，授翰林院修撰。正德初，逆瑾恨李獻吉，代韓尚書草疏，詔繫獄，必殺之。獻吉獄急，出片紙曰：『對山救我』。」秦人
皆言瑾恨不能致德涵。德涵往，獻吉可生也。德涵曰：
「『吾何惜一官，不救李死』。乃往謁瑾，瑾大喜，盛稱德涵真狀元，為關中增光。德涵曰：『海何足言，今關中自有』」三才，古今稀少。瑾驚問曰：「何也？」德涵曰：「老先生之功​業，張尚書之政事，李郎中之文章。」瑾曰：「李郎中非李夢陽耶？應殺無赦。」德涵曰：「應則應矣，殺之，關中少一才矣。」歡飲而罷。明日，瑾奏上赦李

《明外史許進傳》：「進為兵部左侍郎，提督團營，與劉瑾同事。每閱操，談笑指揮，意度閒雅，瑾及諸將咸服。一日操畢，忽呼三校前，各杖數十。瑾請其故，進出權貴請託書示之。瑾陽稱善，心不喜。」進子讚，加少保。嚴嵩柄政，多所請託。郎中王與齡勸
讚發之。嵩辨之，強帝眷嵩，反切責讚，除與齡籍。讚自
是大畏葸，不敢與政府抗，亦頗以賄聞矣。

《王畿傳》：畿嘗云：「學當致知見性而已，應事有小過不足累。」以故在官弗免干請。

《羅汝芳傳》：「汝芳居官，率以學為政，而禪客羽流雜進，親故求請輒應，被汙名不辭。」《明通紀》：「吏部尚書王翱，為人端方嚴毅，清白儉約，第宅三十餘年，不改于舊。公餘退宿朝房，門無私謁，權勢囑託，婉而拒之，故人畏而不怨。屢遭變故，無他虞，恩讎不一介意。嘗曰：『吏部豈報復恩讎之地耶』？」《陜西通志》：「閻溥字克周，興平人。嘉靖初進士，授刑部主事。時光祿崔卿子忿殺鄰婦，其子故宰相甥，曲為請釋」之，謝曰：「僕與相公均有官，守光祿子，罪應死，朝廷法，顧為相公屈耶？」竟論如律。

《永陵編年史》：「嘉靖二年閏四月，太監崔文廝養李陽鳳謀筦城卒，需索工值，至有身在工所而復征役錢者。御史劉黼發其奸狀，工部尚書逍璜執送刑部訊之，而崔文私囑林俊求免，俊不從，遂誑帝移獄鎮撫司，俊執不發，文乃以抗旨劾俊。帝怒切責，俊謝過乃免。」嘉靖十年，咸寧侯仇鸞，令舅曹江通賄職万華鑰為
父仇恩干進，事泄，敕械致詣京即訊。

《賢奕編》待詔文公徵明，以行誼文翰重一時，諸造請，
戶外屨常滿。然先生所與從請，獨書生故人子屬為
姻黨而窘者，雖強之，竟日不倦。其他即郡國守相連
車騎，富商賈人珍寶填溢於里門外，不能博先生一
赫蹄。

《江南通志》：「裴天祐，字順之，嘉靖庚辰進士，令建安，食御如寒士，為政務厚民。巡按山東，初出朝時，一權貴嗾之曰：『某州某判官墨且酷，宜亟去』。既而廉知其賢，竟優獎之。罪人持挾萬金賂，免死，籍其金于官，寘之法。」尢錫，字孝徵。萬曆庚辰進士，分校北闈。執政以「少宰司空子」為託，謝絕之。

顧錫疇，字九疇，崑山人。年十二為諸生，申文定公特
加器重，曰：「名位不在吾輩下。」萬曆壬子入北雍，會有
侍御以直言被譴，錫疇率同舍生上書執政，責以不
能論救。執政怒，禍幾叵測，賴大司成趙某救免。己未
成進士，入翰林，典福建試。會政府以請託不從，傅成
其罪，削籍歸。崇禎初召用，歷陞至禮部尚書。會父卒，
錫疇泣血披麻，間關赴閩。兵亂遇害，葬溫州。今有碑
在文信國祠傍。

《吉安府志》：「夏夢夔號雲屏，安福人。常為母市材于楚。時劉虞部榷荊州，與夔夙契，不一謁。劉公揖之河干，欲有所屬。夔正色曰：『某來為母須材，非有所求也』。有巨商以誣越關，沒貨萬計，商持千金來請，夔曰：『吾生平未嘗以私干人』。及歸，劉餞之舟中，因語劉曰：『某昨夜舟中聞有越關得罪者，實出于誣』。語畢，解纜去。劉」遂釋其人曰：「非江西夏某，幾冤爾。」商齎數百金追謝，
夔曰：「彼自恤爾，吾未嘗言也。」堅弗受，商感泣去。
《武進縣志》：「丁輈字心淵，參政致祥之孫也。由郡庠生入國學，粵西大將李西垣聘之，其麾下有以金三百、珍珠冠一為奉，乞言于大將，輈麾之。後麾下以贓敗，大將檢其籍，有前餽丁金三百、珠冠一，丁」固卻之，大
將拜服，云：「今世所無也。」《江南通志》：「曹可明，字懋德，句容人。天啟壬戌進士。始為諸生，受知于趙中丞，終年無所請託。適有大辟，求減可千金，趙示于明，明終不應，趙益加敬焉。」請託部雜錄
[
编辑
]

《管子八觀》篇：「貨財行於國，則法令毀於官；請謁得於上，則黨與成于下。」《立政》篇：「請謁任舉之說勝，則繩墨不正。」《韓非子八奸篇》：「有左右之交者，請謁以成重。」《孤憤篇》：「其脩士不能以貨賂事人，恃其精潔而更不能以枉法為治，則修智之士不事左右，不聽請謁矣。」《史記龜筴傳》：「卜請謁于人，得不得，得首仰足開內自橋；不得，首仰足肣有外​《風俗通十反》篇：「蜀郡太守潁川劉勝季陵，去官在家，閉門卻掃，歲時致敬，郡縣答問而已，無所褒貶，雖自枝葉莫力。大僕杜密、周甫亦」去北海相，在家，每至郡
縣，多所陳說牋記，括屬太守王昱，頗厭苦之。語次，聞
得京師書，公卿舉故大臣劉季陵高士也，當急見徵。
密知以見激，因曰：「明府在九重之內，臣吏惶畏天威，莫敢盡情。劉勝位故大夫，見禮上賓，俯伏甚于鱉蝟，冷澀比如寒蜓，無能往來。此罪人也。」清雋就義，隱居
篤學，時所不綜，而密達之。冤疑勳賢成陳之罪所折，
而密啟之明府。賞賢得中，令聞休揚。雖自天然之姿，
猶有萬分之一。《詩》不云乎：「雨我公田，遂及我私。人情所有，庶不為闕。既不善是，多見譏論，夫何為哉！」于是
昱甚悅服，待之彌厚。謹按《論語》，澹臺滅明非公事，未
嘗至于偃之室也。君子思不出其位，孟軻亦以為「達則兼濟天下，窮則獨善其身。」劉勝在約思純，其靜已
甚，若時意宴及，言論折中，亦無嫌也。杜密婆娑府縣，
干與王政，就若所云，猶有公私。既見譏切，不蹴坐謝
負，而多伐善以為己力。惟顏之厚博而俗矣。

《潛夫論本政》篇：「今當塗之人，既不能昭練賢鄙，然又卻于貴人之風指，脅以權勢之囑托，請謁闐門，禮贄輻輳，迫于目前之急，則且先之。此正士之所獨蔽，而群邪之所黨進也。」《申鑒政體》篇：「請謁無所聽，財賂無所用，則民志平矣。」《井觀瑣言》：「今人以干求請託為鑽。」班孟堅《賓戲》曰：「商鞅挾三術以鑽孝公。」李周翰注：「鑽者，取必入之義，如以鐵鑽之也。」今人以見陵于人為欺負，《漢書》：韓延壽
待下吏，恩施厚而約誓明。或欺負之者，延壽痛自刻
責。此鑽與欺負語所本。

《世範》：「士大夫居家能思居官之時，則不至干請把持而撓時政。」《鼠璞》。唐穆宗時，錢徽掌貢舉，段文昌、李紳以書屬所
善士，不從，言于上曰：「今歲禮部不公，皆關節得之。」乃
貶徽刺江州。或勸徽秦所屬書，徽曰：「苟無愧心，得喪一致，奈何」奏人私書，取而焚之。本朝皇祐元年六月，
臺諫李兌等言：「比歲臣寮有教，交親往還簡尺，遂成告訐之俗。自今非情涉不順，毋得繳簡尺以聞。」從之。
繳奏：「私書非特士君子不為，亦法令所禁。」《名臣言行錄外集》：呂希哲嘗云：「自少官守處，未嘗干人舉薦，以為後生之戒。仲父舜徒守官會稽，人或譏其不求知者，仲父對詞甚好，云：『勤于職事，其他不敢不慎』。乃所以求知也。」《輟耕錄》《杜陽雜編》云：「元載寵姬薛瑤英，善為巧媚，載惑之。瑤英之父曰宗本，兄曰從義，于趙娟，相遞出入，以構賄賂，號為關節。趙娟本岐王愛妾，後出為薛氏妻，生瑤英三人，更與中書主吏卓倩等為腹心。而宗本輩以事告者，載未嘗不頷之。天下人齎寶貨求大官，無不恃載權勢，指薛卓為梯媒。」又，李肇《國史補》總
敘進士科云：「造請權要，謂之關節，牛軻牛羊。」《日曆》云：
「由是輕薄奔走，揚鞭馳騖，以關節緊慢為甲乙。」以此
推之，則諺所謂「打關節，有媒者不為無祖」矣。

請託部外編
[
编辑
]

《異苑》：「臨海樂安章沈，年二十餘，死，經數日，將歛而蘇，云被錄到天曹，天曹主者是其外兄，斷理得免。初到時，有少年女子同被錄送，立住門外。女子見沈事散，知有力助，因泣涕，脫金釧一隻及臂上雜寶，託沈與主者，求見救濟。沈即為請之，并進釧物。良久出語沈，已論秋英，亦同遣去。秋英即此女之名也。」《開河記》：麻叔謀為開河使，既達睢陽界，時睢陽坊市
豪民皆恐，掘穿其宅并塋域，乃醵金三千兩，將獻于
叔謀，未有梯媒可達，忽穿一墓，故老相傳云：宋司馬
華元墓掘透一石室，室中得一石銘云：「睢陽土地高，竹木可為壕，若也不迴避，奉贈二金刀。」叔謀曰：「此乃詐也，不足信。」是日叔謀夢使者召至一宮殿上，一人
曰：「寡人宋襄公也。上帝命鎮此方，二千年矣。儻將軍借其方便，回護此域，即一城老幼，皆荷恩德也。」叔謀
不允。良久，有人入奏云：「大司馬華元至矣。」左右引一
人拜覲于王前，王乃言護城之事，其人勃然大怒，乃
呼左右，令置栲訊之物。乃有數武夫，拽叔謀縛鐵柱
上，欲以銅汁灌之。叔謀魂膽俱喪，連聲言：「謹依上命。」遂令解縛，與本衣冠。王令引去。將行，紫衣人曰：「上帝賜叔謀金三千兩，取于民間。」叔謀性貪，謂使者曰：「上帝賜金，此何言也？」使者曰：「有睢陽百姓獻與將軍，此陰注陽受也。」忽如夢覺。既覺，神不住體。睢陽民果賂
黃金三千兩，因叔謀家奴黃金窟而獻。叔謀思夢中
之事，乃收之。立召陳伯恭，令自睢陽西穿渠南去，回
屈東行，過劉趙村連延而去。
