

←

博物彙編 藝術典 第六卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七卷

博物彙編 藝術典 第八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七卷目錄

　農部彙考五

　　農政全書三
〈
玉衡車記　玉衡圖說　恆升車圖說　水庫圖說　水法附餘

　　鑿井法　試水法　北耕兼種北蓋種及耨圖說
〉

藝術典第七卷

農部彙考五
[
编辑
]

《農政全書三》
[
编辑
]

《玉衡車記》
[
编辑
]

玉。衡車者，井泉挈水之器也。既遠江河，必資井養。井
汲之法，多從綆缶，饔飧朝夕，未覺其煩。所見高原之
處，用井灌畦，或加轆轤，或藉桔槔，似為便矣。乃俛仰
盡日，潤不終畝。聞三晉最勤汲井灌田，旱熯之歲，八
口之力，晝夜勤動，數畝而止。他方習惰，既見其難，不
復問井灌之法。歲旱之苗，立視其槁，饑饉已後，非殍
則流。吁可憫矣。今為此器，不施綆缶，非藉轆轤，無事
桔槔。一人用之，可當數人。若以灌畦，約省夫力五分
之四。高地植穀，家有一井，縱令大旱，能救一夫之田，
數家共井，亦可無飢餓流亡之患。若資飲食，則童幼
一人，足供百家之聚矣。且不須俛仰，無煩提挈。略如
幹運，其捷若抽。故煙火會集之地，一井之上，尚可活
一煢民也。

玉
一圖

玉衡四圖

,二《圖》。}}
玉衡三圖

{{{2}}}

《玉衡圖說》
[
编辑
]

「玉衡者，以衡挈柱，其平如衡，一升一降，井水上出，如趵突焉。」玉衡之物有七：一曰雙筩，雙筩者，水所由代
入也。二曰雙提，雙提者，水所由代升也。三曰壺壺者，
水之總也，水所由續而不絕也。四曰中筩，中筩者，壺
水所由上也。五曰盤盤者，中筩之水所由出也。六曰
衡軸，衡軸者，所以挈雙提，下上之也。七曰架。架者，所
以居庶物也。七物者備，斯成器矣，更為之機輪焉，巧
者運之不可勝用也。

《注》曰：「趵突泉，水上出也。」一曰「雙筩。」鍊銅或錫為雙筩，其圜中規，而上下等半
其筩之長，以為之徑，下有底、中底，而為之圜孔，以其
底之半徑為孔之徑，筩之旁齊于底而樹之管，管外
出而上迤也。管之容，其圜中規，管之下端抒之，以合
於筩。開筩之下端為撱孔，融錫而合之于管，管之上
端亦抒之。既樹之，則與筩之邊為平行。三分其底之
徑，以其一為管之徑。底之圜孔為之舌以掩之。舌者

方版，方版之旁為之樞，底孔之旁為之紐。樞入於紐
​
如戶焉而開閤之。舌之開閤，與管之孔無相背也。紐

居左則管居右，舌其合于底也欲密，管之孔合于筩
之孔，欲利而無罅，樞紐之動也欲不滯。凡水入也，必
從其底之孔也，有舌焉而開閤之，開之則入。閤之則
不出。左開則右閤矣。是左入而右不出也。是恆有一
孔焉。入而終無出也。故曰：「雙筩者。水所由代入也。」注曰：凡徑皆言圓孔也，內不與焉，如本篇一圖，甲至乙，丙至丁是也。「半長為徑」 者，徑三寸，則筩長六寸，如丙丁廣三寸，則甲丁長六寸也。「半徑為孔」 者，徑三寸，孔徑一寸五分，如丁丙三寸，則辛壬一寸五分也。「上迤」 者，斜迤而上，如戊至己丙至庚也。抒者，斜削之，如戊至丙己至庚是也。撱，長圓也，欲與戊丙之孔合也。融錫合之小釬也。管之上邊與筩邊平行，將以合于壺之下孔也，己庚是也。三分之一者，底徑三寸，則管徑一寸，未至申之度也。方板者，丑寅卯午是也。樞者，卯辰午是也。紐者，癸子是也。舌如橐籥之舌，以樞合紐，令丑卯之板，恆加于辛壬孔之上，向內而開閤之也。

二曰「雙提。」旋堅木以為砧，其圜中規而上下等。曷知
其中規而上下等也？砧之大入於雙筩也，欲其密切
而無滯也，展轉之上下之，猶是也，斯之謂中規而上
下等。當砧之心而立之柱，三分其砧之徑，以其一為
柱之徑。柱之短長無定度，以水之深也，井之高也，斟
酌焉而為之度。柱之上端為之方枘而入于衡。凡水
之入也，入于雙筩之孔也。孔有舌焉，砧升則舌開而
水為之入，砧降則舌合而水為之不出。水之入而不
出者舌也，舌之開閤者砧也。砧之上下者柱也。舌閤
矣，水不出矣，砧又下焉，水將安之？則由筩之管而升
于壺，左右相禪也。故曰：「雙提者，水所由代升也。」注曰：砧形如截蔗，本篇一圖酉戌亥角是也。其高不言度者，趣其入于筩也，不轉側動搖而已矣。若為鼎足之柱以固之，即無厚可也。三分之一者，砧徑三寸則柱徑一寸，如酉角三寸則亢氐一寸也。凡雙筩入井，近下則水濁，近上則水竭，故柱之短長，宜量水深與井高也。枘，筍也，當房心之上，刻而方之，為尾箕是也。

三曰壺。鍊銅以為壺。壺之容半加於雙筩之容，其形
撱圜，腹廣而上下弇之弇之度視廣之度殺其十之
二，當其弇而設之蓋壺之底為撱圜之長，徑設二孔
焉，皆在其徑。孔之撱圜，其大小也與管之上端等。融
錫而合之，壺之兩孔各為之舌，而弇之舌之制，如筩
中之舌也。壺之內，當兩孔之中，而設之紐，兩舌之樞
「悉係焉，而開閤之左右相禪也。當蓋之中為圜孔焉，而合于中筩。」蓋之合于壺也，欲其無罅也。既成，以鐵
為雙環，而交纏束之，當其合而錮之錫以備繕治也。
夫水之入于管也，左右禪也，而終無出也。水從管入
者，以提柱之逼之也，則上衝而壺之舌為之開，以入
于壺。水勢盡而彼舌開，則此閤矣，是代入于壺也，而
終無出也。其代入也，壺為之恆滿而上溢，其終無出
也，而有筩之容，以俟其底之入也。故曰：「壺者，水之總也，水所由續而不絕也。」注曰：「半加容」 者如之，又加半焉。如雙筩共容四升，則壺容六升也。弇，斂也，腹廣而上下弇，如本篇二圖甲乙丙丁形是也。蓋者，戊己庚辛也，撱圜之長徑底圖之乙丙是也。二孔者，未申也，酉戌也。皆在其徑者，二孔之心在乙丙線之上也。二孔撱圜者，如酉戌短，乾亥長，以合于一圖之未申己庚也。二舌者，寅卯也，辰午也。紐者，子丑也。以樞合紐，令寅卯之板，恆加于未申孔之上，向丙而開閤之也。辰午加于酉戌亦如之，左右相禪也。蓋之圓孔，庚辛是也。蓋合于壺者，己戊加于甲丁也。「雙環纏束」 者，本篇三圖之角、亢氐、房是也。既錮之又束之者，水力大而易渫也。

四曰「中筩。」鍊銅或錫以為中筩。中筩之徑與長筩旁
管之徑等。中筩之下端為敞口，以關于蓋上之孔，融
錫而合之，其長無定度。量水之出于井也，斟酌焉而
為之度，或銅錫之中筩，裁數寸，其上以竹木焉續之。
竹木之筩之徑，必與下筩之徑等，其上出之徑，寧縮
也，無贏也。水之入于壺也，代入也，而終無出也，則無
所復之也。必由中筩而上。故曰：「中筩者。壺水所由上也。」《注》曰：「中筩」 者，本篇三圖之「《坎》《艮》、庚辛」 是也，上出之徑，必縮于下，合之徑者，所以為出水之勢也。

五曰盤。鍊銅或錫以為盤，中盤之底而為之孔，以當
中筩之上端，融錫而合之。盤底之旁為之孔而植之
管，管外出而下迤也。盤之容與壺之容等，管之徑與
中筩之徑等，管之長無定度，其下迤也，及于索水之
處也。中筩之水，其上溢也，盤畜之管洩之。故曰：「盤者，中筩之水所由出也。」注曰：「本篇四圖之甲乙丙丁盤也，丙丁為孔，以合于中筩之上端，上端者，三圖之坎艮也，底旁之孔。」​

者，戊己也。「下迤」 者，己庚也。

六曰衡軸。直木為衡，衡之長無過井之徑。雙提之柱，
其相去也視雙筩。雙提之上枘入于衡之兩端，其相
去也視雙提。直木為軸，軸長于衡而無定度。圜其尾，
去首二尺而圜其頸。當頸尾之中而設之鑿，當衡之
中而設之枘。衡橫也，軸縱也，鑿枘而合之，欲其固也。
軸展側焉，衡低昂焉，提上下焉，左右相禪也。故曰：「衡軸者。所以挈雙提下上之也。」注曰：「衡之長，本篇四圖之，壬辛是也。枘入于衡者，子丑是也。軸之長，卯午是也。卯尾午首辰頸也。衡軸鑿枘之合，寅是也。鑿，孔也。衡橫軸縱，卯辰子丑之交加也。」七曰「架。」井之兩旁為之柱，或石焉，或瓴甋焉，或木焉。
柱之上端為山口，山口者，容軸之圜也，以利轉也。軸
之首設之小衡，與衡平行也，長二尺或三尺。小衡之
兩端設二木而三合之如句股，以小衡為弦，句股之
交，立之柄，持其柄而搖之，以轉軸也。水之中，穿井之
脅而設之，梁橫亙焉。梁之上為二陷，以居雙筩之底，
欲其固也。中其陷而設之，孔稍大于雙筩之底，孔水
所從入也。梁居水中，其木必榆，榆為木也，無味，水不
受之變。梁在其下，柱在其上，車所由孔安而利用也。
故曰：「架者所以居庶物也。」《注》曰：本篇四圖之，卯亥也，辰，乾也，柱也，當辰卯為山口者也，容軸之圓也。小衡者，申未也。「三合」 者，未申酉為三角形也，酉戌，柄也。立之柄者，立柄于酉戌酉未為直角也，坎艮，梁也，角亢氐房陷也，心尾陷中孔也。

若欲為專筩之車，則為專筩專柱而入之中筩如《恆
升》之法而架之，而升降之，其得水也，當玉衡之半，井
狹則為之。

注曰：專一也。架法見「《恆升》篇。」恆升四圖

恆升二圖

恆升三圖

{{{2}}}

《恆升車圖說》
[
编辑
]

《恆升》車者，井泉挈水之器也，其用與玉衡相似，而更
速焉，更易焉，以之灌畦治田，至為利益矣。若為之複
井，井之底為竇而通之，以大井瀦水，以小井為筩而
出之，則無用筩也。若江河泉澗索水之處過高，龍尾
之力有不能至，則用是車焉，挈水以升，架槽而灌之，
或迤而建之，以當龍尾。

《恆升》者，從下入而不出也，從上出而不息也。《恆升》之
物有四：一曰筩，筩者，水所由入也，所以束水而上也
​
二曰提柱，提柱者，水所由恆升也。三曰衡軸，衡軸者，
所以挈提柱上下之也。四曰架，架者，所以居庶物也。
四物者備，斯成器矣，更為之機輪焉，巧者運之不可
勝用也。

一曰筩，刳木以為筩。筩之長無定度，下端所至，居水
之中，已上則易竭，已下則易濁，上端所至，出井之上
度，及於索水之處而止。筩之徑無定度，因井之大小，
索水之多寡，斟酌焉而為之度。筩之容，任圜與方，其
圜中規，其方中矩而上下等。筩之周以鐵環約之，環
無定數，視筩短長，斟酌焉而為之數。筩之下端為之
「底，欲其密而無漏也。中底而為之孔，孔之方圜反其筩，若圜筩而方孔七分底之徑，以其四為孔之徑，若方筩而圜孔七分底之徑，以其五為孔之徑。孔之上象孔之方圜，為之舌而掩之，如玉衡之雙筩。」掩之欲
其密而無漏也。開閤之欲其無滯也。筩之上端為之
管，管外出而下迤也，本廣而末狹也，水從孔入焉，既
入而提柱之勢能以舌掩之，既掩而提之，提之則從
管而出也。故曰「筩者水所由入也，所以束水而上也。」注曰：「玉衡之雙筩與中筩為二，此則合之筩入於井，量井淺深，筩長短而置之，近上趣恆得水而止，近下趣無受濁而止，與玉衡同也。」 圓筩用竹尤簡，用木則方筩為易焉。如本篇一圖，甲乙丙丁圓筩也；丙丁其底也。戊己底方孔也。庚辛壬癸方筩也；壬癸其底也。子丑底圓孔也。寅方舌也；酉圓舌也。甲卯辛卯管也。「辰午、未申之屬，環也。環之多寡疏密，趣不漏而止。」 餘見《玉衡篇》。

二曰「提柱。」鍊銅以為砧，圜者中規，方者中矩。砧之大
入于筩也，欲其密切而無滯也，展轉之上下之，猶是
也。當砧之心而設之孔，孔之方、圜，孔之徑，皆與筩底
之孔等。孔之上為之舌以掩之，舌之制如筩底之舌
也。直木以為柱，柱有二式，一用長，一用短。用長者為
實取之柱，用短者為虛取之柱，實取之柱。其砧入于
「水而升降焉。其長之度，下及於筩之底，上出於筩之口。其出于筩之口，無定度，趣及于衡而止。虛取之。柱無用，長入筩數尺而止，升降于無水之處，以氣取之。欲挈之，先注水于砧之上，高數寸，以閉其罅而噏之。凡井淺者實取焉，井深者虛取焉。五分其筩之徑，以其一為柱之徑。」砧之合于柱也，鍊銅或鐵為四足隅，
立于方砧之四維，方孔之四旁，而皆上聚之。聚之度
趣，不害於舌之開闔而止，以其聚合于柱之下端，合
之欲其固也。砧之厚，以其枝于隅足也，可無厚。既合
而入于筩，砧降而底之，舌為之掩。砧升則開之，開之
則水入，掩之則水不出。一升一降，是水恆入而不出
也。既入之水而砧降焉，則無復之也，則上衝於舌而
入于砧之孔。砧升而砧之舌為之掩，一升一降，是水
恆入而不出也。兩入而不出，則溢於筩，而出常如是，
虛者實者同于是。故曰：「提柱者，水所由恆升也。」注曰：玉衡之提柱與壺之孔之舌為二，此則合之。又玉衡之水皆實取，此有虛取之法焉。氣法也。凡砧之入于筩，求密切而無滯也。求密切之法，成砧而入之，能無漏者，國工也；不能無漏者，稍弱。其砧之徑，以氈罽之屬，皮革之屬，附于砧之四周焉。附之法：若砧厚者，稍剡其周之上下如鼓木，當其剡而刻為陷環，既附而堅束之。砧薄者，則為兩重之砧，夾其氈或革，以隅足貫之，而槷之柱，如本篇二圖之甲乙是也。四足者，丙丁戊酉也。砧者，己庚辛壬也。砧之孔，癸子也，其舌丑寅也。砧可無厚，無厚則輕。餘見《玉衡篇》。

三曰衡直木以為衡。衡之長無定度，量筩之大小，水
之淺深多寡焉。長則輕，衡之兩端皆綴之石以為重。
其兩重等，五分其衡，二在前，三在後而設之。鑿直木
以為軸，軸之長無定度，圜其兩端，中分其長而設之
枘。衡橫也，軸縱也，鑿枘而合之，欲其固也。軸之兩端，
各為山口之木而架之，中分其衡之前而綴之。提柱
綴之，欲其密切而利轉也。抑其後重，而提柱為之升，
揚其後重，則前重降而提柱隨之也。提柱之降也，實
取者，挹水而升於砧也。其升也，則下入于筩而上出
於筩也。虛取者，降而得氣焉，氣盡而水繼之。故曰：「衡軸者，所以挈提柱上下之也。」注曰：「氣盡而水繼之」 者，天地之間悉無空際，氣水二行之交無間也，是謂「氣法」 ，是謂「水理。」 凡用水之術，率此一語為之本領焉。本篇三圖之「甲乙衡也，丙丁兩石重也，戊己衡也；子，衡軸之交也；庚辛壬癸，山口之木也；寅提柱也。綴之於丑卯，辰筩上端也；午管也。」 餘見《玉衡》篇。

四曰「架木為井，榦以持筩，持之欲其固也。筩之下端為盤以承之，盤與筩合之，欲其固也。中盤而為之孔，孔之徑稍強于筩底之孔之徑，盤之下為鼎足，而置之井底。」注曰：「本篇四圖之卯未辰午，井榦也，加于地平之上，申戌酉亥之間，為正方之空，夾筩而持之丁戊」​

井面地平也。己庚井底也。辛壬癸盤也。辛子壬丑癸寅盤足也。

若欲為雙升之車，則雙筩焉，如《玉衡》之法而架之，而
升降之，此升則彼降，用力一而得水二也，是倍利於
恆升也，尤宜於江河。

注曰：力一水二者，一升一降，各得水一焉，無虛用力也。恆升者，一升一降而得水一也。架法見《玉衡篇》。

水庫一圖

水庫二圖

,
{{{2}}}

水庫三圖

水庫四圖

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Skilled Occupation or Profession - pic0085.png、.jpg或.svg命名。
,
{{{2}}}

水庫五圖

《水庫圖說》
[
编辑
]

「水庫」者，積水之處也。澤國下地，水之所都。平原易野，
厥田中中，引河鑿井，斯足用焉。若乃重山複嶺，陡澗
迅流，乘水之急，激而自上，廢人用器，厥利尤大矣。別
有天府金城，居高乘險，江河溪澗，境絕路殊，鑿井百
尋，盈車載綆。時逢亢旱，涓滴如珠。或乃絕徼孤懸，恆
須遠汲，長圍久困，人馬乏絕。若斯之類，世多有之。臨
渴為謀，豈有及哉？計莫如恆儲雨雪之水，可以御窮。
而人情狃近，未或先慮，及其已至，坐槁而已。亦有依
山掘地，造作塘池，以為旱備，而彌旬不雨，已成龜坼。
徒傷挹注之易窮，不悟滲漏之實多矣。西方諸國，因
山為城者，其人積水，有如積穀。穀防紅腐，水防漏渫，
其為計慮，亦略同之。以故作為水庫，率令家有三年
之蓄，雖遭大旱，遇強敵，莫我難焉。又上方之水，比于
地中，陳久之水，方于新汲。其蠲煩去疾，益人利物，往
往勝之。彼山城之人，遇江河井泉之水，猶鄙不肯嘗
也。今以所聞《造作法》著於篇。

水庫者，水池也。曰「庫』者，固之其下，使無受渫也。羃之其上，使無受損也。四行之性，土為至乾，甚於火矣。水居地中，風過損焉，日過損焉。夏之日大旱，金石流，土山焦，而水獨存乎？故固之，故羃之。水庫之事有九：一曰具，具者庀其物也。二曰齊，齊所以為之和也。三曰鑿，鑿所以為之容也。四曰築，築所以為之地也。五曰塗，塗所以為之固守也。「六曰蓋，蓋所以為之羃覆也。七曰注」，注所以為之積也。「八曰挹」，挹所以受其用也。
「九曰修」，修所以為之彌縫其闕也。

注曰：羃防耗損，亦防不潔。古人井故有「羃」 ，《易》曰《井》。
​

收勿幕齊與劑同

「一曰具水庫之物有六，以備築也、蓋也、塗也。築與蓋之物有三：曰方石，曰瓴甋，曰石卵。塗之物有三：曰石灰，曰砂，曰瓦屑。」塗之物三合，謂之「三和之灰。」或砂或
瓦，去一焉，謂之「二和之灰。」煉灰之石，或青或白，欲密
理而色潤，否者疏而不昵，煉之以薪或石炭焉，火不
絕二日有半而後足。試之法，先取一石權之，雜眾石
而煉之，既成而出之權之，損其初三分之一，此石質
美而火齊得也。砂有三種：或取之湖，或取之地，或取
之海。海為上，地次之，湖又次之。砂有三色：赤為上，黑
次之，白又次之。辨砂之法有三，揉之其聲楚楚焉，純
砂也；諦視之，各有廉隅圭角，純砂也。散之布帛之上，
抖擻之，悉去之，不留塵坌者，純砂也。否則有土雜焉，
以為齊則不固。瓦之屑以出。陶之毀瓦，瓴甋、鐵、石之
杵臼，舂而簁之，無新焉，而用其舊者。水濯之，日暴之，
極乾而後舂之而簁之。簁之為三等，細與石灰同體
為細屑，稍大焉與砂同體為中屑，再簁之餘，其大者
如菽為查。

注曰：方石瓴甋者，以豫為牆為蓋，二物皆無定度也。為牆之石，取正方焉。廣狹短長、厚薄無定度，牆厚則堅，堅則久。為蓋者或穹之穹，以石合之，其圓半規。穹之法有三，詳見下《方》也。石卵者，鵝卵之石也，以豫為底也。無之，以小石代之。大者無過一斤，小者任雜焉。凡石卵或小石，欲堅潤而密理，否者不固泥黏也。二日有半，三十時足也。陶，窯竈也。瓴甋，磚也。凡瓦之土，勝磚之土，用磚則謹擇之。簁俗作篩，羅也。查，滓也。查無用簁擇其過大者去之。三和之灰，今匠者多用之。其一則土也，用土不堅，以瓦屑故勝之。以後法為之劑又勝之。西國別有一物，似土非土，似石非石，生于地中，掘取之，大者如彈丸，小者如菽，「色黃黑，孔竅周通，狀如蛀窠，儼然石也。而體質甚輕，揉之成粉，舂以代砂，或代瓦屑，灰汁在其空中，委宛相入，堅凝之後，逾於鋼鐵。近數十年前，有發故水道者，啟土之後，鍬钁不入，百計無所施，既而穴其下方，乃壞墮焉。視其甃塗之灰，用是物也，厚半寸許爾。」 此道由來甚久，以歷年計之，在漢武之世矣。後此凡用和灰，甚貴是物焉。或作室模，和灰塗之，崇閎窈窕，惟意所為。既成之後，絕勝冶銅鑄鐵矣。然所在不乏，計秦、晉、隴、蜀諸高陽之地，必多有之。其形大段如浮石而顆細，色赤黃，質脆為異耳。以《本草》質之，殆土殷孽之類也。其生在乾燥之處，土作硫黃氣者，或產硫黃者，或近溫泉者，火石者，火井者，或地中時出燐火者，即有之。求之法，視其處草不蕃盛，茸茸短瘠。又淺草之中，忽有少分如斗許、如席許大，不生寸草者，依此掘地數尺，當可得也。西國名為「《巴初剌》那」 ，求得之，大利于土石之工，或并無瓦屑及砂，以青白石末代之，其細大之等，與瓦屑同。

二曰《齊凡》。齊以斗斛概其物，水和之，三分其凡而灰
居一，砂居二，湅之如糜，謂之「甃齊」；三分其甃齊，加水
一焉而調之，謂之「築齊。」塗之齊有三，湅之皆如糜；四
分其凡而瓦查居二，砂居一，灰居一，謂之初齊；三分
其凡而中屑居二，灰居一，謂之中齊；五分其凡而細
屑居三，灰居二，謂之末齊。凡《湅齊》熟之又熟，無亟于
用，無惜于力，日再湅五日而成為《新齊》。新齊積之，恆
以水潤之。下溼之處，窖藏而土封之，久而益良。

注曰：「凡量灰，必出窯之灰；凡量瓦屑，必出臼之屑；凡量砂，必日暴之砂。」 皆言乾也。「如糜」 者，今匠人所用甃牆塗牆，挑而概之之劑也。太燥則不附，太濕則不居，加水為築劑，則如稀糜，沃而灌之之劑也。凡治宮室，築城垣，造壙域，皆以諸劑斟酌用之。和之水，以泉水、江水、雨水、雜鹵與鹼，勿用也。雪水之新者，勿用也。凡總數也。

「三曰鑿池。有二：曰家池，曰野池。家以共家，野以共野。共家者，飲饌焉，澡滌焉；共野者，畜牧焉，溉灌焉。為家池，計眾霤而曲聚之，承而鍾之，為野池。計岡阜原田水道之委而聚之，而鍾之，為家池。必二以上，代積焉。代用焉」，為野池，專可也。隨積而用之，皆計歲用之數
而為之容積。二年以上者，遞倍之，或倍之容，或倍其
「處為家池，平其底、中底而為之坎，坎深二尺，以渟其垢。三分其底之徑，以其一為坎之徑。」牆方則稱，圜則
固，大者圜之，小者方之，大者圜而小者方，則不畏深
也。牆之周，或壁立，或下侈而上弇之，侈弇之數無定
度，雖為之《土囊》之口可也。若上侈而下弇，則寡容也。
中侈而上下弇，則難為牆也。無所取之，或為之複池，
限之以牆，中牆而為之竇以通之，小者槷之，大者閘
之，互輸瀉之，可抒清而去濁也，代積而代用也。若山
麓原田陂陁之地，則為壺漏之池，高下相承，互輸瀉
之，為野池，利淺以群飲，六畜以溉田。方其牆，迤其一
面以為涂，欲為深者，迤其底漸深之，無坎為野池。擇
磽确之地，不宜稼而「水輳焉者可也」，是化無用為有
​
用也。

注曰：共與供同。霤，簷溝也。容者，通高下廣狹，所容受多寡之數也。度池尺寸，計容多寡，用盤量倉窖術，在《九章》算之《粟米》篇。專，獨也。遞倍者，二年則二倍，三年則三倍也。倍容者，倍其大，倍處者倍其多也。倍大法，亦用立方立圓術，酌量作之，在《九章》算之《少廣》篇。「方則稱者，或稱其室，或稱其庭，兩方相稱也。方牆而大，懼或墮焉。」 圓如井周，相恃為固，上弇不墮，亦此理也。侈廣弇斂也。如本篇一圖之甲乙丙丁，方池也。辛壬癸子，圓池也。二形之外，或有為長方者，方之屬也。有六角八角以上諸角形者，圓之屬也。惟所為之，未暇詳也。戊己丑寅，底坎也，乙庚辛壬，壁立之牆也，卯辰午未戌房氐亢，上弇之池也，卯未戌角，土囊之口也。複池，兩池並也。牆之實，多寡大小高下，任意作之。槷，木杙也。凡閘與槷或旁渫者，附之以暖木之皮而塞之。壺漏之池者，從上而下，位置如刻漏之壺，其開竇輸瀉，亦若漏水相承也。如本篇二圖之甲乙複池也。丙丁限牆也。午未申，竇也。戊己庚辛，壺漏之複池也。壬其竇也。癸子丑寅卯辰，壺漏之三複池也。酉與戌皆其竇也。三以上任意作之，其連接之處，如庚至己，丑至子，淺深高下，亦任意作之。迤之以為塗，令人畜皆邐迤而下，恆及水際也。凡岡阜之下，山陵之麓，其地瀝脂，故不宜稼。其勢建瓴，水則輳之，牲降于阿，取飲既便，掣以灌田，趨下易達也。

四曰築。築有二，下築底，旁築牆。築底者，既作池，平其
底，則以木杵杵之，或以石碪碪之。杵之碪之，欲其堅
也。依池之周而為之牆，或方石焉，或瓴甋焉，甃之以
甃，齊之灰甃，必乘其界牆，量池之小大淺深而為之，
厚不厭厚。若複池，則為共池而中甃其限牆，仍甃為
行水之竇。壺漏之複池，則各為池而穿行水之竇也。
「牆必以鵝卵之石，或小石墊之，其底厚五寸以上，不厭厚，既墊之，復杵之，或碪之，不厭堅。」無惜其力，亦欲
其平也。既堅既平，以築齊之灰灌之，又灌之，滿焉實
焉，平焉，浮于石而止，復杵之，或碪之。有隙焉，復灌之，
滿實平而止。中底之坎，亦杵之，亦牆之，亦墊之，而灌
之，如法作之。凡底與牆之交碪杵或不及焉，則以邊
杵築之。其墊與灌，必謹察之而加功焉。壺漏之竇，居
水之衝，必謹察之而加功焉。「凡牆皆以方長之石為之緣，若遇大石焉而鑿之。池以石為之底，與牆與緣徑塗之。有闕焉而為之縫，亦杵之而牆之，而緣之，而墊之，而灌之」，如法作之野池，或土或石，皆如之。

注曰：「乘界，俗言騎縫也，緣池面壓口也。」 縫，補也。本篇三圖之甲乙，丙，木杵也；丁，邊杵也；戊，石碪也；己辛己庚，甃牆也；庚辛，石墊也。本篇二圖之甲乙，即共池也。以意度之，江海之濱，平原易野，土疏善壞，必以甃牆處于山者，如秦如晉，厥土騂剛，陶復陶穴，壁立不墮。若斯之處，掘地為池，雖無甃牆，而徑塗之，不亦可乎？同志者請嘗試之。

五曰塗。築畢，候池之底既乾，其十之八掃除之，過乾
則水沃之，而後塗之。塗之先，以初齊厚五分，池大者
加二分之一，池之底及周連塗之。連塗之，則周與底
之交無罅也。塗畢，以木擊擊之，欲其平以實也。次日，
又擊之，有罅焉。以鐵概概之，乾則以水沃而概之，無
罅而止。三日以後皆如之。俟其乾十分之六，而塗之
中齊；中齊之厚，減其初二分之一，亦擊之概之，次日
以後皆如之，候其乾十分之六，而塗之末齊；末齊之
厚，減其次二分之一，亦擊之概之，次日以後皆如之，
候其乾十分之五，以鐵概摩之，有罅焉。以水沃而摩
之，周與底，中坎之周與底，複池之水竇皆同之。凡周
與底之交若竇，必謹察之而加功焉。凡塗瓴甋之牆，
或燥而不眤，以石灰之水遍灑之，作堊色，乾而後塗
之，則眤。凡塗石池與土池、野池與家池，皆同法。凡擊，
欲其堅如石也；摩，欲其密如脂也，欲其瑩如鏡也。堅
密以瑩，更千萬年不渫也。

注曰：本篇四圖之，甲，木擊也；乙，鐵概也。凡三和之灰，無所不可用。欲厚則四塗之，五塗之，任意加之。四塗者，初一、中二、末一；五塗者，初一、中三、末一末塗。以飾宮室之牆，欲令光潤者，以雞子清或桐油和之，如法擊摩之。欲設色，以所用色代瓦屑而和之，石色為上，草木為下。

六，曰蓋。家池之蓋有二：曰平之，曰穹之。平有二：曰石
版，曰木版。皆平而羃之，為之孔以出入水。穹有三：曰
券穹，曰斗穹，曰蓋穹。方池皆券穹，正方者或為斗穹。
圜池之屬皆蓋穹。券穹者，形覆券也，又如截竹析其
半而覆之，兩和為之立牆。斗穹者，形覆斗也，方其隅，
而四牆之趨其頂也，皆以方。蓋穹者，其形蓋也，中高
而旁周皆下垂。凡穹之空皆半規，皆去緣尺而甃之。
甃之法，皆架木以為模，緣而成之。甃以石，則治之以
趨規。若瓴甋，亦以趨規之模造之。無之，則以甃齊加

損而合之。穹之下為之竇，以出入水。在野者或穹之
​
不則苫之，或露之。

注曰：「平蓋出入之孔有二，一居中當底坎之上，以挹其渟汙也；一近池之緣，注水入之，挈水出之，大小皆無定度也。」 本篇四圖之丙丁戊己，庚券穹也。丁戊戊己，方池兩緣也。丁丙戊，和牆也。丙庚，穹背也。辛壬癸子，丑斗穹也。辛壬癸丑，方池緣也。子，穹頂也。依丑辛直線為牆，漸狹而上以趨子。其丑子辛子皆圓線，餘三同之，而結于子也。卯、辰午，蓋穹也。卯、辰，圓池緣也。午，穹頂也。旁周趨上皆為圓線，其全空正如立圓之半也。空皆半規者，謂丁丙戊丑子壬未午寅，皆半圜形也。如是則固去緣尺者，池口為道，將跨池以居梁也。趨規之勢，今工人謂之《橘房形》也。

「七曰注。凡家池以竹木為承霤，展轉達之。其將入于池也，為之露池，迎輻輳之水蹔積焉，以渟其滓，既澱而後輸之。露池之緣為竇焉，以入于池。露池之底為竇焉，而他渫之，皆以閘，或以槷而節宣之。凡雨之初零也，必有滓焉。長夏之雨也，必有酷熱之氣也，則啟其下竇而他渫焉。度可入池者塞之，啟其上竇而輸之。若水之來，與地平，不能為下竇者，則澱其滓，以時出之為新池，候乾極而注之，新注之水不食也。既浹月更注之，而後食之。為二池者，歲食經年之水；為三池者，歲食三年之水。」是恆得陳水焉。水陳者良。若為
複池者，既注之澄，而後啟中牆之竇而輸之空池，復
注之，如是更積之，是恆得澄水焉。凡池既盈而閉之，
則畜之金魚數頭，是食水蟲，或鯽魚是食水垢。野池
注之山原之水，遂以畜諸魚可也。魚之性有與牛羊
相長者也。

注曰：「澱，下凝也。」 露池，不羃也。如本篇五圖之甲乙丙，露池也；丁，上竇也；戊，下竇也。新注：不食灰，氣入焉，味惡也。魚與牛羊相長者，如鯶食羊豕之惡而肥，鰱食鯶之惡而肥也。

「八曰挹家池之水深。其挈之，則以龍尾之車更深者為之。玉衡之車，恆升之車，無立其足，則以大石為墜，關巨木而置之。無夾其筩，則跨池為梁而置之。既出而為槽以達之。若挈瓶施繘焉，亦從其梁中底之坎既澱焉，為噏筩以去其澱。噏筩者，截竹而通其節，或卷銅錫焉。兩端塞之，中底而為之孔，孔之徑當底三分之一，上端之旁為之孔，無過三分一指可揜也。」揜
其上孔而入之，水至于底而啟之，則自下孔入者皆
澱也。既盈，揜而出之而傾之，如是數入焉，澱盡而止。
凡施筩亦從其梁。野池之灌畦若田也，亦以三車挈
之，置車亦如之。池大者無跨，其梁則跨之隅。

注曰：足謂龍尾之下樞也，玉衡之雙筩，恆升之筩底也。筩者，玉衡之中筩，恆升之筩上端也。繘，汲井繩也。本篇五圖之己庚辛石關巨木也。壬癸梁也。子丑噏筩也。寅噏筩之底孔也。卯旁孔也。未申梁跨其隅也。

九曰「修池，無新故，或渫焉。修之，則用細潤之石，舂之簁之，與灰同體，亦與同量。煮水百沸，而投之和之，日乾之，復舂之簁之，煮水投之，如是四焉。舂而簁之，牛乳汁和之，以塗其隙，或以生漆和而塗之。」《注》曰：「同體等細也，同量，等分也。」《水法附餘》
[
编辑
]

「高地作井」 ，未審泉源所在，其求之法有四：

第一氣試

當夜水氣恆上騰，日出即止。今欲知此地水脈安在，
宜掘一地窖，於天明辨色。時人入窖，以目切地，望地
面有氣如煙騰騰上出者，水氣也，氣所出處，水脈在
其下。

第二盤試

望氣之法，曠野則可。城邑之中，室居之側，氣不可見，
宜掘地深三尺，廣長任意，用銅錫盤一具，清油微微
遍擦之。窖底用木高一二寸，以搘盤偃置之，盤上乾
草蓋之，草上土蓋之。越一日開視，盤底有水欲滴者，
其下則泉也。

第三缶試

又法：近陶家之處，取瓶缶坏子一具，如前銅盤法用
之。有水氣沁入瓶缶者，其下泉也。無陶之處，以土甓
代之，或用羊羢代之。羊羢者不受溼，得水氣必定見
也。

第四火試

又法掘地如前，篝火其底，煙氣上升，蜿蜒曲折者，是
水氣所滯，其下則泉也，直上者否。

《鑿井法》
[
编辑
]

第一擇地

鑿井之處，「山麓為上，蒙泉所出，陰陽適宜，園林室屋所在，向陽之地次之，曠野又次之。山腰者居陽則太熱，居陰則太寒，為下。」鑿井者察泉水之有無，斟酌避
就之。

第二量淺深
​
井與江河地脈通貫，其水淺深，尺度必等。今問鑿井

應深幾何？宜度天時旱澇，河水所至，酌量加深幾何
而為之度去江河遠者不論。

第三避震氣

地中之脈，條理相通，有氣伏行焉，強而密理，中人者
九竅俱塞，迷悶而死。凡山鄉高亢之地多有之，澤國
鮮焉。此地震之所由也，故曰「震氣。」凡鑿井遇此，覺有
氣颯颯侵人，急起避之，俟洩盡，更下鑿之。欲候知氣
盡者，縋燈火下視之，火不滅，是氣盡也。

第四察泉脈

凡掘井及泉，視水所從來而辨其土色。若赤埴土，其
水味惡。赤埴，黏土也，中為甓「為瓦」者是。若散沙土，水
味稍淡。若黑墳土，其水良。黑墳者，色黑稍黏也。若沙
中帶細石子者，其水最良。

第五澄水

作井底，用木為下，磚次之，石次之，鉛為上。既作底，更
加細石子，厚一、二尺，能令水清而味美。若井大者，于
中置金魚或鯽魚數頭，能令水味美。魚食水蟲及上
垢故。

《試水法》
[
编辑
]

第一煮試

取清水置淨器，煮熟，傾入白磁器中，候澄清，下有沙
土者，此水質惡也。水之良者，無滓。又水之良者，以煮
物則易熟。

第二日試

清水置白磁器中，向日下，令日光正射水，視日光中，
若有塵埃絪縕如游氣者，此水質惡也。水之良者，其
澄徹底。

第三味試

水，元行也，元行無味，無味者真水，凡味皆從外合之，
故試水以淡為主，味佳者次之，味惡為下。

第四稱試

有各種水，欲辨美惡，以一器更酌而稱之，輕者為上。

第五紙帛試

又法：用紙或絹帛之類，色瑩白者，以水蘸而乾之，無
跡者，為上也。

耨

北蓋種圖

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Skilled Occupation or Profession - pic0098 - 耨.png或.svg命名。
{{{2}}}

此處缺少一幅插圖。請考慮協助將書中此處的圖片上傳到
維基共享資源，以Imperial Encyclopaedia - Skilled Occupation or Profession - pic0098 - 耨.png或.svg命名。

《北耕兼種北蓋種及耨圖說》
〈此按天工開物本〉
[
编辑
]

凡麥與稻，初耕墾土則同，播種以後則耘耔，諸勤苦
皆屬稻麥，惟施耨而已。北方厥土墳壚易解釋者，種
麥之法，耕具差異，耕即兼種。其服牛起土者，耒不用
耕，並列兩鐵于橫木之上。其具《方語》曰：「鏹鏹中間盛一小斗，貯麥種于內。」其斗底空梅花眼，牛行搖動，種
子即從眼中撒下。欲密而多，則鞭牛疾走，子撒必多，
欲稀而少則緩。其牛撒種即少。既撒種後，用驢駕兩
小石團，壓土埋麥。凡麥種緊壓方生。南方地不同北
者，多耕多耙之後，然後以灰拌種，手指拈而種之，種
隨以腳根壓土使緊，以代北方驢石也。耕種之後，勤
議耨鋤。凡耨草用闊面大鎛。麥苗生後，耨不厭勤。餘
草生機，盡誅鋤下，則竟畝精華，盡聚嘉實矣。功勤易
耨，南與北同也。凡糞麥田，既種以後，糞無可施為，計
在先也。陜洛間憂蟲蝕者，或以砒霜拌種子，南方所
用，惟炊燼也。南方稻田，有種肥田麥者，不冀麥實，當
舂小麥大麥青青之時，耕殺田中，蒸罨土性，秋收稻

穀必加倍也。凡麥收空隙，可再種他物，自初夏至季
​
秋時日亦半載，擇土「宜而為之，惟人所取也。南方大

麥有既刈之後乃種遲生粳稻者，勤農作苦，明賜無
不及也。凡蕎麥南方必刈稻，北方必刈菽、稷而後種，
其性稍吸肥腴，能使土瘦。然計其穫入，業償半穀有
餘，勤農之家何妨再糞也。
