

←

明倫彙編 官常典 第五百十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五百十四卷

明倫彙編 官常典 第五百十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第五百十四卷目錄

　將帥部名臣列傳七十二

　　宋十六

　　楊存中　　　　　　李寶

　　魏勝　　　　　　　李顯忠

　　曲端　　　　　　　趙密

　　王友直　　　　　　陳敏

官常典第五百十四卷

將帥部名臣列傳七十二
[
编辑
]

宋十六
[
编辑
]

楊存中
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「存中本名沂中，字正甫，紹興間賜名存中，代州崞縣人。祖宗閔，永興軍路總管，與唐重同守永興，金人陷城，迎戰死之。父震，知麟州建寧砦，金人來攻，亦死於難。存中魁梧沈鷙，少警敏，誦書數百言，力能絕人，慨然語人曰：『大丈夫當以武功取富貴，焉用俯首為腐儒哉』！於是學孫、吳法，善射騎。宣和末，山」東、河北群盜四起，存中應募擊賊，積功至忠翊郎。靖
康元年，金人再圍汴京，諸道兵勤王，存中與張俊、田
師中從信德府守臣梁楊祖以萬兵入援，後隸張俊
部曲。上問將於俊，俊以存中對。召見，賜袍帶。時元帥
府草刱，存中晝夜扈衛寢幄，不頃刻去側，帝知其忠
謹，親信之。劇賊李昱據任城，久不克，存中以數騎入，
擊殺數百人。帝乘高望見，介胄盡赤，意其被重創，召
視之，皆污賊血，壯之，飲以酒曰：「酌此血漢。」存中請復
往，帝止之，存中曰：「此賊膽碎，即成擒矣。」遂大破之，復
任城，遷閤門祗候。建炎二年，討賊徐明於嘉興，先登，
主帥將屠城，存中力諫止之，戮其渠魁而已，郡賴以
全。遷滎州刺史。高宗南渡，以勝捷軍從張俊守吳門。
苗劉之變，又從俊赴難。遷貴州團練使，尋為御前右
軍統領。金人攻明州，又從俊與田師中、趙密殊死戰，
破之，以奇功遷文州防禦使、禦前中軍統制。紹興元
年，從俊討李成，諸將議多欲分道進，存中曰：「賊勢如此，兵分則力弱。又諸將位均勢敵，非招討督之，必不相為用。」俊然之。整軍至豫章，存中率兵數十，首破賊
於玉隆觀，追至筠州。賊驍將以眾十萬來援，夾河而
營。存中謂俊曰：「彼眾我寡，擊之當用奇，願以騎見屬，公以步兵居前。」俊從之。存中夜銜枚渡筠河，出西山，
馳下擊賊，俊以步兵夾攻，俘八千人。諸將夜見存中
曰：「戰未休，降卒多，忽有變，奈何？非盡殲之不可。」存中
曰：「殺降吾不忍。」諸將轉告，俊竟夜坑之。乘勝追至九
江，成遂遁去。遷宣州觀察使。二年春，進神武中軍統
制。宰相呂頤浩袖敕以授存中，俊奏留存中軍中。上
曰：「宿衛乏帥，朕所選為，不可易也。」存中亦固辭，且謂：
「神武諸帥如韓世忠、張後，皆貴擁旄鉞，名望至重，如臣幺麼，一旦位與之抗，實不自安。」不許，遣中使宣押，
乃視事兼提舉宿衛親兵。時中軍卒不滿五千，疲癃
者居半，存中請拘神武卒借出於外者歸軍中，由是
軍政寖修。三年，嚴州妖賊繆羅據白馬源，殺王官，存
中討平之。除帶御器械，加保信軍承宣使，權發遣鄜
延路馬步軍副總管。六年，為龍、神衛四廂都指揮使、
密州觀察使。先是，張俊視師，謀渡淮以圖劉豫，倚韓
世忠為用。世忠圍淮陽，從浚乞張俊將趙密為助，俊
拒之。趙鼎語浚曰：「世忠所欲者趙密爾。存中武勇不減於密。」盍令存中助之。浚請於朝，故有是命。於是存
中以八隊萬人趨督府助世忠。十月，存中與劉猊戰
於藕塘，大破之。猊之初入也，淮西宣撫使劉光世欲
棄廬州，退保太平，賊眾十萬，已次濠、壽間。浚命張俊
拒之，使存中往泗州與俊合。及至泗，則光世已舍廬
去。浚遣人諭之曰：「一人渡江，即斬以徇。」光世不得已
還廬駐兵，與存中相應。賊先犯定遠縣，存中以兵二
千襲敗於越家坊。既而與猊兵遇藕塘，賊據山列陣，
矢下如雨，存中急擊之，且使統制吳錫以勁騎五千
突其陣。陣亂，存中鼓大軍乘之，自以精騎衝其脅，大
呼曰：「破賊矣！」賊錯愕駭視。前軍統制張宗顏自泗來，
乘背擊之，賊大敗。猊以首扺，謀主李愕曰：「適見髯將軍，銳不可當，果楊殿前也。」即以數騎遁去，餘黨萬人
僵立失措，存中躍馬叱之，皆怖而降。麟在順昌，孔彥
舟方圍光州，聞之，皆拔砦遁去，北方大恐，所得賊舟
數百艘，車數千兩。捷聞，帝遣中使勞賜，謂宰執曰：「卿輩始知朕得人也。」除保成軍節度使、殿前都虞候，尋
兼領馬步帥。存中奏：「祖宗置三衙，鼎列相制，今令臣獨總，非故事也。」不允。七年，為淮南西路制置使，將以
撫定酈瓊諸軍，不果行，語在《王德傳》。九年，遷殿前副
都指揮使。十年，金人叛，盟取河南，命存中為淮北宣
撫副使，引兵至宿州，以步軍𨓆屯於泗。金人詭令來
告「敵騎數百屯柳子鎮」，存中欲即擊之，或以為不可，
存中不聽，留王滋、蕭保以千騎守宿，自將五百騎夜
襲柳子鎮，黎明，不見敵而還。金人以精兵伏歸路，存
​
中知之，遂橫奔而潰。參議官曹勛不知存中存亡，以
聞，朝廷震恐，於是有權宜退保之命。既而存中自壽
春渡淮歸、泗，人心始安。冬，引兵還行在。十一年，兀朮
恥順昌之敗，復謀來侵，詔大合兵於淮西以待之。於
是存中以殿司兵三萬卒戍淮，與金人戰於拓皋，敗
之。時張俊為宣撫使，存中為副使，劉錡為判官，王德
為都統制，田師中、張子蓋為統制官。金人以拐子馬
翼進，存中曰：「敵恃弓矢，吾有以屈之。」使萬人操長斧
如牆而進，諸軍鼓譟奮擊，金人大敗，退屯紫金山。是
役也，失將士九百人，金人死者以萬計，而濠圍猶未
解。俊與存中、錡先議班師，會有云濠路已通者，俊謂
錡曰：「吾欲與楊太尉耀兵淮上，安撫濠、梁之民，取宣化歸金陵，楊太尉則渡瓜洲還臨安。」明日，命二帥行。
諜報金攻濠甚急，倉皇復回，邀錡會於黃連埠，距濠
六十里，聞城陷矣，召存中、錡謀之，錡謂存中：「何以處此？」存中曰：「戰爾，相公與太尉在後，存中當居前。」錡曰：
「本來救濠，濠既已失，進無所依，人懷歸心，勝氣已索，此危道也。不若退師據險，俟其去為後圖。」諸將皆曰：
「善。」鼎足而營，遣人俟敵，曰：「已去矣。」俊自以為功，謂錡
毋往，命存中與德偕至濠，列陣未定，煙起城中，金人
伏騎萬餘，分兩翼出。存中顧德曰：「何如？」德曰：「德小將，焉敢預事！」存中以策麾軍曰：「那回。」諸軍以為令其走
也，遂散亂南奔，無復紀律，金人追殺甚眾。後一日，韓
世忠大軍至，已無及矣。存中乃自宣化渡江歸行在，
加檢校少保、開府儀同三司，兼領殿前都指揮使，蓋
錄拓皋之功而揜濠梁之敗也。十二年，徽宗梓宮攢
永固陵，命存中都護，竣事拜少傅，以保傅為管軍，自
存中始。十四年，存中請詣太學謁先聖，帝曰：「學校既興，武人亦知崇尚。如漢羽林士，皆通《孝經》，況其他乎？」二十年，封恭國公。二十八年，拜少師，恩數視樞密使。
存中以凡重地皆有統制官，獨荊、襄無之，請於朝。於
是荊南、襄陽初置諸統制。存中在殿嚴凡二十五載，
權寵日盛。太常寺主簿李浩、敕令所刪定官陸游、司
封員外郎王十朋、殿中侍御史陳俊卿相繼以為言。
三十一年，罷為太傅、醴泉觀使，進封同安郡王，賜玉
帶，朝朔望。時金主亮有南侵意，存中上《備敵十策》。步
帥趙密謀奪存中權，因指為喜功生事。存中聞之，上
章乞免，密竟代之。未幾，邊聲日急。九月，詔存中為御
營宿衛使。劉汜戰敗於瓜洲，命存中往京口為守江
計。虞允文自采石來會，存中與之協力拒敵，敵不能
濟。金主亮死，與允文輕舟渡江以伺敵。及金人請和，
存中奏：「俟彼得新主之命，無遽許之。」帝如建康，詔存
中扈蹕，因語宰相曰：「楊存中唯命東西，忠無與二，朕之郭子儀也。」金使復請和，存中請「拘之江口，移書審問，若能歸我族屬，還舊壤，損歲弊，復白溝之界，以通兄弟之好，如是則和議可從；不然，請斬其使，亟圖恢復。」會駕還，以存中為江、淮、荊襄路宣撫使，給、舍不書
黃，命遂寢。未幾，仍奉祠。隆興元年，王師潰於符離，復
起存中為御營使。二年，金人再入關，議割蜀之和尚
原以畀之。存中入對曰：「和尚原，隴右之藩要也，敵得之，則可以睥睨漢、川，我得之，則可以下兵秦、雍。曩議予金人，吳璘力爭不從。今璘在遠不及知，臣若不言，非特負陛下，亦有愧於璘。近者王師盡銳而後得，願毋棄。」未幾，金人復攻淮甸，詔存中同都督江淮事。湯
思退罷，升都督，陛辭，賜坐，賜玉鞍勒。時諸軍各守分
地，不相統一，存中集諸將調護之，於是始更相為援。
帝親札賜之曰：「諸帥協和，互相策應，卿之力也。」會金
兵已深入，朝議欲舍淮保江，存中持不可，乃已。金兵
在揚州，或勸存中擊之，存中不敢渡，獨臨江固壘以
老之。金人尋請盟。乾道元年，班師，加昭慶軍節度使，
復奉祠。時興屯田，存中獻私田在楚州者三萬九千
畝。二年，卒，年六十五。以太師致仕，追封和王，諡武恭。
高宗追念舊臣，為之出涕，賻錢十萬。高宗假借諸將，
眷存中尤深，嘗曰：「朕於存中，撫綏之過於子弟。」濠廬
之役，親筆戒之曰：「若不便進，當行軍法。」趙密代領殿
帥，則舉唐崔祐甫奪王駕鶴兵權事，豫戒大臣，及竣
事，又曰：「楊存中之罷，朕不安寢者三夕。」存中天資，忠
孝敢勇，大小二百餘戰，身被五十餘創，宿衛出入四
十年，最寡過。孝宗以為舊臣，尤禮異之，常呼郡王而
不名，父、祖及母皆死難，存中既顯，請於朝，宗閔諡「忠介」，震諡「忠毅」，賜廟曰「顯忠」，曰「報忠。」又以家廟、祭器為
請，遂許祭五世，前所無也。祖母劉流落蜀、隴，存中日
夜禱祠訪問，間關數千里，卒迎以歸。御軍寬而有紀，
所用將士，專以才勇選，不私部曲之舊。李顯忠以罪
斥，存中奏為統制官，後為名將。嘗以《剋敵》弓雖勁而
蹶張難，遂以意創《馬皇》弩，思巧製工，發《易》中遠，人服
其精。嘗營居鳳山，十年而就，極山川之勝。後獻於朝
廷，更築室焉。又葺園亭於湖山之間，高宗為書「水月」二字。所居建閣以藏御書，孝宗題曰「風雲慶會之閣。」子偰、倓。

===李寶===
​
按《宋史》本傳：寶，河北人，嘗陷金，拔身從海道來歸。金

主亮渝盟，淮、浙姦民倪詢、梁簡等教金造舟，且為鄉
導。金使蘇保衡造舟於潞河。明年，以保衡為統軍，將
繇海道襲浙江。諜聞高宗謂宰臣曰：「李寶頃因召對，詢以北事，歷歷如數，且以一介脫身還朝，陛對無一毫沮懾，是必能事者。」迺授浙西路馬步軍副總管，駐
劄平江，令與守臣督海舟捍禦。高宗問：「舟幾何？」曰：「堅全可涉風濤者百二十艘。」「兵幾何？」曰：「僅三千，皆閩、浙弓弩手，非正兵也。旗幟甲仗亦粗備。事急矣，臣願亟發。」賜寶衣帶、鞍馬、尚方、弓刀、戈甲及銀絹萬數。八月
次江陰，先遣其子公佐謂曰：「汝為潛伺敵動靜虛實，毋誤。」公佐受命，即與將官邊士寧偕往。寶將啟行，軍
士爭言西北風力尚勁，迎之非利。寶下令：敢沮大計
者斬。遂發蘇州。大洋行三日，風甚惡，舟散不可收。寶
忼慨顧左右曰：「天以是試李寶邪？寶心如鐵石不變矣。」酹酒自誓，風即止。明日，散舟復集。士寧自密州回，
得敵耗甚悉，且言公佐已挾魏勝得海州。寶喜曰：「吾兒不負乃翁矣。」士氣百倍，趣眾乘機進。適大風復作，
海濤如山，寶神色不為動。風少殺，始縱舟泊抵東海，
敵已雲合，圍海州，旌麾數十里。寶麾兵登岸，以劍畫
地，令曰：「此非復吾境，力戰與否在汝等。」因握槊前行，
遇敵奮擊，將士賈勇，無不一當十。敵出不意，亟引去。
勝出城迎，寶獎其忠義，勉以共立功名，勝感泣。乃維
舟犒士，遣辯者四出，招納降附，聲振山東。豪傑如王
世修輩，各署旗，集義勇爭應援，多者數萬人。寶列名
上諸朝，檄所部會密之膠西，命公佐以郡事畀勝，與
俱發。至膠西石曰島，敵舟已出海口，泊唐島，相距僅
至山。時北風盛，寶禱於石臼神。俄有風自柂樓中來，
如鍾鐸聲，眾咸奮，引舟握刃待戰。敵操舟者皆中原
遺民，遙見寶船紿敵兵入舟中，使不知王師猝至，風
駛舟疾，過山薄鹵，鼓聲震疊，海波騰躍。敵大驚，掣矴
舉帆，帆皆油纈，彌亙數里，風浪捲聚一隅，窘束無復
行次。寶亟命火箭環射，箭所中煙焰旋起，延燒數百
艘，火所不及者，猶欲前拒，寶叱壯士躍登其舟，短兵
擊刺，殪之舟中。餘所謂簽軍，盡中原舊民，皆登島垠，
脫甲歸命，以故不殺。然倉卒舟不獲艤，溺死甚眾。俘
大漢軍三千餘人，斬其帥完顏鄭家奴等六人，禽倪
詢等上於朝，獲其統軍符印與文書、器甲、糧斛以萬
計。餘物眾不能舉者，悉焚之，火四晝夜不滅，寶將乘
勢席卷，公佐切諫，以為「金主亮方濟淮，聞通、泰已陷，得遠失近」，且有腹背憂。乃還軍駐東海，視緩急為表
裏援，遣曹洋輕舟報捷，上喜曰：「朕獨用李寶，果立功為天下倡矣。」詔獎諭，書「忠勇李寶」四字，表其旗幟，除
靜海軍節度使、沿海制置使，賜金器玉帶。亮聞膠西
之敗，大怒，召諸酋約以三日渡江，於是內變，殺亮。向
微唐島之捷，則亮之死未可期，錢唐之危可憂也，寶
之功亦大矣。寶戰具精利，宰臣陳康伯取其長槍、克
敵弓弩，俾所司為式製之。卒，贈檢校少保。

魏勝
[
编辑
]

按《宋史木傳》，「勝字彥威，淮陽軍宿遷縣人。多智勇，善騎射，應募為弓箭手，徙居山陽。紹興三十一年，金人將南侵，聚芻糧，造器械，籍諸路民為兵。勝躍曰：『此其時也』。聚義士三百，北渡淮，取漣水軍，宣布朝廷德意，不殺一人。漣水民翕然以聽，遂取海州。郡守渤海高文富聞勝起，遣兵來捕。勝距海州南八十里，大伊與」金兵遇，勝迎擊走之，追至城下。眾驚傳水陸悉有兵，
城中大恐。文富閉門守，驅民上城禦之。勝令城外多
張旗幟，舉煙火為疑兵，又遣人向諸城門，諭以「金人棄信背盟，無名興師，本朝寬大愛民之意。」城上民聞
之，即開門，勝遣勇銳者登城樓，餘自門入，莫有禦者，
獨文富與其子安仁率牙兵拒守，勝整軍，與安仁父
子戰譙門內，殺安仁及州兵千餘，擒文富，民皆安堵。
勝權知州事，遣人諭胊山、懷仁、沐陽、東海諸縣，皆定。
乃蠲租稅，釋罪囚，發倉庫，犒戰士。分忠義士為五軍，
紀律明肅，部分如宿將。勝自兼都統制，益募忠義以
圖收復，遠近聞之響應，旬日，得兵數千。即具其事報
境上帥守，冀給軍裝「器甲。」時帥守雖知金人將渝盟，
未有發其端者，莫敢以聞。左軍統制董成謀出西北
取沂州，勝先遣間還，知金兵數萬至沂，以我軍器甲
未備，戒成勿動，成不從。勝率所部千餘人直入沂州，
巷戰，殺其守及軍士三千餘，眾悉降，得器甲數萬。金
人生兵復集，競登屋擲瓦擊之，成軍幾敗。勝欲斬成，
以其驍勇，釋之。金人遣同知海州事蒙恬鎮國以兵
萬餘取海州，抵州北二十里新橋。勝率兵出迎之，設
伏於隘，陣以待。眾殊死戰，伏發，賊大敗，殺鎮國，馘千
人，降三百人，軍聲益振。山東之民咸欲來附，勝傳檄
招諭，結集以待王師之至。沂民壁蒼山者數十萬，金
人圍之久不下，《砦首滕》
告急於勝，勝提兵往救之，
陣於山下。金人多伏兵，勝兵遇伏，皆赴砦。金人襲之，
勝單騎而殿，以大刀奮擊。金人望見勝，知其為將也，
以五百騎圍之數重。勝馳突四擊，金陣開復闔，戰移
​
時，身被數十槍，冒刃出圍。金兵追之，馬中矢，踣步而
入，砦無敢當者。金人又急攻，絕其水，砦中食乾糒，殺
牛馬飲血。勝默禱而雨驟作，金人攻益急，周山為營，
勝度其必復攻海州，因間出砦趨城中。金人果解蒼
山圍，自新橋抵城下，勝出戰皆捷。金分兵四面攻之，
勝募士登城以禦，矢石如雨者七日，金兵死傷多，遁
去。勝嘗出戰，矢中鼻貫齒，不能食，猶親禦戰。勝起義
久，朝廷尚未知。沿海制置使李寶遣其子公佐由海
道覘敵，至州，始遣忠義將朱震、褚道詣行在，白勝姓
名於執政，始知勝之功焉。金主亮舉兵渡淮，慮勝睨
其後，分軍數萬來攻。會李寶帥舟師往膠西，破金人
舟艦，勝遣人邀之，同擊金人於新橋，大敗之。金兵未
退，寶知金舟將遁，復以兵登州，備海道。金主初命造
海艦，欲分軍入蘇、杭，悉以中原民操舟楫，民家送衣
裘者相告語，俟王師至即背之。及寶舟入島中，適北
風勁，舟不進。有頃反風，金人艤舟於岸。操舟者望見
寶舟，謬云：「此金國兵也。」俾皆入舟中。舟忽至，金人不
知寶，縱火焚其舟。舟以赤油絹為帆，風順火熾，操舟
者皆登岸走。金兵在舟中者坐以待，縛載之檻車，悉
獲其舟。寶既捷勝，亦還州，為捍禦計。金兵至，營於城
北砂巷列陣，將攻關門，先遣人說勝使降。勝開門出，
諭之曰：「汝主叛盟失信，無故興兵，我朝以仁義之師來復舊疆，汝主渡淮必敗，爾等宜早來歸，必獲爵賞。」時金兵已逼關，勝登關門，張樂飲酒犒軍士，令固守
勿出戰。金兵攻之踰時，乃少遣士出，憑險隘擊之。金
人知不可攻，率軍轉而渡河，襲關後，勝斂兵入城，金
兵追將及，勝獨乘馬逐之，叱曰：「魏勝在此。」聞之皆辟
易士卒後入者不復敢追。勝軍已入城，金兵徑趨城
東，欲過砂堰，圜城為營，勝先已據堰備之，金軍不得
過，拒戰竟日，終不能近。有新募士守河者，不知金兵
遽過河，勝恐絕河路，亟收軍入城。金兵追至東門外
黃土坂，勝單騎逐之，大叱之，金兵五百皆望風退。勝
又追十數里，士得入城。有不得入者，由城南入西門。
金兵復自西南來襲，勝從後叱之，金兵駭散，手殺數
人。奏功，授閤門祗候，差知海州兼山東路忠義軍都
統。遣其子昌同峒峿山首領張榮持旗榜往結山東
忠義。金兵自新橋、關子門砂堰之敗，殺傷者眾。一日
黎明，乘昏霧四面薄城急攻，勝激勵士卒，竭力捍禦，
矢石交下，城上鎔金液投火牛，金兵不能前，多死傷，
乃拔砦走。距海州為長垣，包州城，於中使不能出，及
亮死，乃解去。勝善用大刀，能左右射，旗揭曰「山東魏勝」，金人望見即退走。勝為旗十數，書其姓名，密付諸
將，遇鏖戰即揭之，金兵悉避走。初，勝起義時，無州郡
糧餉之給，無府庫倉廩之儲。勝經畫市易，課酒榷鹽，
勸糶豪右。環海州度視敵兵攻取處，築城浚隍，塞關
隘，在軍未嘗一日懈弛，恒如寇至。方糾集遠邇，犒勞
士卒，期約有日。會金主亮被弒，金兵北歸，王師亦南
還矣。初，亮聞勝在海州，知不可取，曰：「少須，他時取之易耳。」亮既殞，勝益得自治軍旅，人皆精銳。獲金諜者，
犒以酒食，厚賂遣還。有自北方來歸者，與之同臥起，
共飲食，示以不疑，周其窶貧，使之感激。自是山東、河
北歸附者眾，得金人虛實，悉以上聞。又第其忠義士
功能，假授官資，因李寶轉達於朝，悉如所請。金人遣
山東路都統總管以兵十萬攻海州，時寶帥海舟水
陸並進，扺城北砂巷，勝率眾合寶軍大破之，斬首不
可計，堰水為之不流，餘悉奔潰。勝獨率兵追北二十
里，至新橋，又破之，盡獲其鞍馬器甲。寶亦駐海州，為
進取計。金人復遣五斤太師發諸路兵二十餘萬來
攻海州，先遣一軍自州西南斷勝軍餉道，勝擇勇悍
士三千餘騎，拒於石闥堰，金軍不能進，逮夜始還，留
千人備險隘。金兵十萬來奪，勝率眾鏖戰，殺數千人，
餘皆遁去。下令守險勿追報寶，寶以防海道，登舟不
復發兵。金兵盛集，勝力拒之，自旦至暮，金兵不能奪。
勝令步卒整隊前行，自為殿。時百姓以寶既登舟，懼
金兵大至，皆欲入城。統制郭蔚閉城門不納，人民牛
馬蔽野，呼號動地，城中亦懼。勝入城，諭以「賊勢退怯之狀，固守可保無虞」，乃開門盡納之。居無何，金兵環
城圍數重，勝與郭蔚分兵備禦，偃旗仆鼓，寂若無人。
金軍驚疑，數日不敢攻。已乃植雲梯，置砲石，四面合
圍，負土填壕。勝俟其近城，鳴鼓張旗，矢石俱發，繼以
火牛金液，凡三晝夜，金兵竟不能近。於是罷攻，修營
壘，絕河道，謀為固守。勝俟其不備掩擊，或獨出擾之，
使不得休息。又間夜發兵劫其營，或焚其攻具。既而
金人併力急攻，勝告急於李寶，寶以聞，還報「城中已命張子蓋率兵來解圍。」金人亦知子蓋軍且至，已有
退意。頃之，子蓋先帥騎兵至，勝出與子蓋議戰事，且
促其步卒。勝出軍城北砂巷，與金軍大戰，斬首不可
計，追數十里，餘兵皆遁。勝與子蓋議進討，子蓋曰：「受詔解圍，不知其他。」遂率軍還。城中疑懼，欲隨王師出，
勝親邀於道而諭之，至漣水軍，與偕還。時都督張浚
在建康，招勝，詢以軍務。轉閤門宣贊舍人，差克山東
​
路忠義軍都統制兼鎮江府駐劄御前前軍統制，仍
知海州。勝還，隆興元年，詔以鎮江御前同統制魏全
來守海州，督府亦遣賈和仲充山東、河北路招撫使，
節制本路軍馬，海州駐劄。和仲忌勝，陰誘忠義軍使
不安。勝與辨是非，和仲又讒勝於都督，惑之。呼勝至
鎮江計事，罷其職，改京東路馬步軍副總管、都督府
統制，建康府駐劄。既而督府知和仲所誣，罷之，復勝
舊職。仍遣鎮江御前後軍屯海州，代前軍還鎮江。勝
既還海州，鎮撫一方，民安其政。改忠州刺史。海州城
西南枕孤山，敵至登山瞰城中，虛實立見，故西南受
敵最劇。勝築重城，圍山在內，寇至則先據之，不能害。
勝嘗自創如意戰車數百兩，砲車數十兩，車上為獸
面木牌，大槍數十，垂氈幕軟牌，每車用二人推轂，可
蔽五十人。行則載輜重器甲，止則為營掛搭如城壘，
人馬不能近，遇敵又可以禦箭簇。列陣則「如意車在外，以旗蔽障。弩車當陣門，其上寘床子弩，矢大如鑿，一矢能射數人，發三矢可數百步。」《砲車》在陣中，施火
石砲，亦二百步。兩陣相近，則陣間發弓弩箭砲。近陣
門則刀斧搶手突出。「交陣則出，騎兵兩嚮掩擊，得捷拔陣追襲，少卻則入，陣間稍憩，士卒不疲，進退俱利，伺便出擊，慮有拒遏，預為解脫計。夜習不使人見」，以
其製上於朝，詔諸軍遵其式造焉。二年，以議和、撒海
州戍，命勝知楚州，以本州官吏及部兵赴新治。詔勝
同淮東路安撫使劉寶知高郵軍，劉敏措置盱眙軍、
楚州「一帶，勝專一措置清河口。」時和議尚未決，金兵
乘其懈，以舟載器甲、糗糧自清河出，欲侵邊。勝覘知
之，身帥忠義士拒於清河口。金兵詐稱欲運糧往泗
州，由清河口入淮。勝知其謀，欲禦之，都統制劉寶以
方議和，不許。金騎軼境，勝率諸軍拒於淮陽，自卯至
申，勝負未決。金軍增生兵來，勝與之力戰，又遣人告
急於寶。寶在楚州，相距四十里，堅謂方講和，決無戰
事，迄不發一兵。勝矢盡救不至，猶依土阜為陣，謂士
卒曰：「我當死此，得脫者歸報天子。」乃令步卒居前，騎
為殿，至淮陰東十八里，中矢墜馬死，年四十五。事聞，
贈保寧軍節度使，諡忠壯。時淮南未平，詔於鎮江府
江口鎮立廟，賜號褒忠，仍俟事定更祠於戰沒處，且
令有司刻木以斂。葬於鎮江。官其二子郊武功大夫、
忠州刺史；昌承信郎，賜銀千兩、絹千疋、宅一區、田百
頃。其後，使者過淮東，始得其詳。還言於朝，以劉寶不
出救兵，削兩鎮節鉞，沒入家貲，貶瓊州死。勝所糾集
忠義，有為賈和仲誘隸別屯及撤戍隔絕者，尚五千
餘人，入京口屯駐前軍，郊添差揚州兵馬鈐轄。淳熙
十五年，孝宗語樞臣曰：「魏勝之子，當與優異。」又曰：「人材須用而後見，使魏勝不因邊釁，何以見其才？」詔郊
添差兩浙西路馬步軍副總管。

李顯忠
[
编辑
]

按《宋史》本傳：顯忠，綏德軍青澗人也。初名世輔，南歸
賜名顯忠。由唐以來，世襲蘇尾九族巡檢。初，其母當
產，數日不能免，有僧過門曰：「『所孕乃奇男子，當以劍矢置母旁，即生』。已而果生顯忠，立於蓐，咸異之。年十七投效用，隨父永奇出入行陣。金人犯鄜延，經略王庶命永奇募間者，得張琦，更求一人，顯忠請行，永奇」曰：「汝未涉歷，行必累琦。」顯忠曰：「顯忠年小，膽氣不小，必不累琦，當與琦俱。」有敵人夜宿陶穴，顯忠縋穴中
得十七人，皆殺之，取首二級，馬二匹，餘馬悉折其足，
庶大奇之。補承信郎，充隊將，由是始知名。轉武翼郎，
充副將。金人陷延安，授顯忠父子官，永奇聚泣曰：「我宋臣也，世襲國恩，乃為彼用耶？」會劉豫令顯忠帥馬
軍赴東京，永奇密戒之曰：「汝若得乘機，即歸本朝，無以我故貳其志，事成我亦不朽矣。」顯忠至東京，劉麟
喜之，授南路鈐轄，乃密遣其客雷燦以蠟書赴行在。
已而豫廢，兀朮以萬騎馳獵淮上，與顯忠獨立馬圍
場間。顯忠戒吳俊往探淮水可渡馬處，欲執兀朮歸
朝。俊還，顯忠馳問之，為竹刺傷馬而止。兀朮授顯忠
承宣使、知同州。顯忠至鄜省侍，永奇教顯忠曰：「同州入南山，乃金人往來驛路，汝可於此擒其酋，渡洛渭，由商、虢歸朝，第報我知，我當以兵取延安而歸。」顯忠
赴同州，即遣黃士成等持書由蜀至吳，報歸朝事。元
帥撒里曷來同州，顯忠以計執之，馳出城，至洛河，舟
船後期，不得渡，與追騎屢戰皆勝。顯忠憩高原，望追
騎益多，乃與撒里曷折箭為誓：「不得殺同州人，不得害我骨肉。」皆許之，遂推之下山崖，追兵爭救得免。顯
忠攜老幼長驅而北，至鄜城縣，急遣人告永奇，永奇
即挈家出城，至馬翅谷口，為金人所及，家屬二百口
皆遇害。是日，天昏，大雪，延安人聞之皆泣下，顯忠僅
以二十六人奔夏國。夏人問故，顯忠泣具言「父母妻子之亡，切齒疾首，恨不即死，願得二十萬人，生擒撒里曷，取陝西五路歸於夏。」顯忠亦得報不共戴天之
讎。夏主曰：「爾能為立功，則不靳借兵。」時有酋豪號《青
面夜又》者，久為夏國患，乃令顯忠圖之，請三千騎晝
夜疾馳，奄至其帳，擒之以歸。夏主大悅，即出二十萬
​
騎，以文臣王樞、武臣𠼪訛為陝西招撫使，顯忠為延
安招撫使，時紹興九年二月十四日也。顯忠引兵至
延安，總管趙惟清大呼曰：「鄜延路今復歸宋矣！」已有
赦書。顯忠與官吏觀赦書，列拜，顯忠大哭，眾皆器百
姓，哭聲不絕。乃以舊部八百餘騎往見王樞、𠼪訛，諭
之曰：「顯忠已得延安府，見講和赦書，招撫，可以本部軍歸國。」𠼪訛不從，曰：「初經略乞兵來取陝西，今既到此，乃令我歸耶？」顯忠知勢不可，乃出刀砍𠼪訛不及，
擒王樞縛之。夏人以鐵鷂子軍來，顯忠以所部拒之，
馳揮雙刀，所向披靡，夏兵大潰，殺死蹂踐無慮萬人，
獲馬四萬匹。顯忠揭榜招兵，以紹興九年為文書，每
得一人，予馬一匹，旬日間得萬人，皆驍勇少壯。又擒
害其父母弟姪者，皆斬於東城之內。行至鄜州，已有
馬步軍四百餘，撒里曷在耀州，聞顯忠來，一夕遁去。
四州宣撫吳玠遣張振來撫諭云：「兩國見議和好，不可生事，可量引軍赴行在。」遂至河池縣見玠，玠撫之
曰：「忠義歸朝，惟君第一。」從行使臣崔皋等六百餘人
列拜庭下，玠又撫之，犒以銀絹，詣行府受告敕、金帶，
除指揮使、承宣使。至行在，高宗撫勞再三，賜名加賚，
又賜田鎮江，以崔皋輩充將佐。兀朮犯河南，命顯忠
為招撫司前軍都統制，與李貴同破靈壁縣。兀朮犯
合肥，手詔以軍與張俊會。顯忠至孔城鎮，與敵戰，敗
之。兀木謂韓常曰：「李世輔歸宋，不曾立功，此人敢勇，宜且避之。」乃焚廬江而走。顯忠欲追之，與死戰，俊以
奉旨監護，慮失顯忠，遂各以軍還。太后至臨安，顯忠
入覲，加保信軍節度使、浙東副總管。顯忠熟西邊山
川險易，因上《恢復策》，忤秦檜意。金使言顯忠私遣人
過界，遂降官奉祠，台州居住。復寧國軍節度使，升都
統制。二十九年，金渝盟，詔顯忠以本部捍禦。遣統制
官韋永壽等以二百騎至安豐軍，與金將小韓將軍
兵五千人戰於大人洲，敗之。俄又增兵萬餘來，顯忠
率騎軍出，自旦至午，氣百倍，以大刀斫敵陣，敵不能
支，殺獲甚眾，掩入淮者不可計。金主亮犯淮西，朝廷
命王權拒於合肥，權退保和州，又棄軍渡江。和州失
守，金主親統細軍駐和之雞龍山，將濟采石，朝廷詔
以顯忠代權命虞允文趣顯忠交軍，軍中大喜，於是
有采石之捷，語在《允文傳》。顯忠退軍沙上，得楊存中
報，「車駕至平江，可速進兵。」顯忠選銳士萬人渡江，盡
復淮西州郡。軍至橫山澗，與金射鵰軍戰，統制頓遇
重傷，韋永壽死之，敵兵敗走。金主亮切責諸將不用
命，諸將弒之而還。是役也，顯忠所將一萬九千八百
六人，行賞有差，張振功為最。詔賜顯忠五子金帶，授
顯忠淮南制置使、京畿等處招討使，擢太尉、寧國軍
節度使，主管侍衛馬軍司公事，赴行在。孝宗即位，賜
田百頃，兼權池州駐劄御前諸軍都統制、節制軍馬。
隆興元年，兼淮西招撫使。時金人褒新立，山東、河北
豪傑蜂起，耶律諸種兵數十萬據數郡之地，太行山
忠義耿京、王世隆輩皆欲挈地還於朝，金懼，亟請和。
顯忠陰結金統軍蕭琦為內應，請「出師自宿、亳趨汴，由汴京以通關、陝。關陝既通，則鄜延一路熟知顯忠威名，必皆響應。且欲起其舊部曲可得數萬人，以取河東。」時張浚開都督府，四月，命顯忠渡江督戰，乃自
濠梁渡淮，至陡溝琦背，約用拐子馬來拒，與戰敗之。
琦復背城列陣，顯忠躬率將士鏖戰，琦敗走，遂復靈
壁。入城宣布德意，不戮一人，中原歸附者踵接。時邵
宏淵圍虹縣未下，顯忠遣靈壁降卒開諭禍福，金貴
戚大周仁及蒲察徒穆皆出降。宏淵恥功不自己出，
又有降千戶訴宏淵之卒奪其佩刀，顯忠立斬之，由
是二將益不相能。六月，兵傅宿州城，金人來拒，顯忠
敗之，斬其左翼都統及首鹵數千人，追奔二十餘里。
宏淵至，謂顯忠曰：「招撫真關西將軍也。」顯忠閉營休
士，為攻城計。宏淵等不從。顯忠引麾下楊椿上城，開
北門，不踰時拔其城。宏淵等殿後，趣之，乃始渡濠登
城。城中巷戰，又斬首鹵數千人，擒八十餘人，遂復宿
州。舉寄居官劉時攝州事。捷聞，授顯忠開府儀同三
司、殿前都指揮使，妻周氏封國夫人。宏淵欲發倉庫
犒士卒，顯忠不可，移軍出城，止以見錢犒士，士皆不
悅。金帥孛撒自南京率步騎十萬來，晨薄城，列大陣，
顯忠親率軍遇於城南，戰數十合，孛撒大敗，遂退走。
統制李福、統領李保各以所部退避，皆斬以徇。翼日，
敵益兵至，顯忠謂宏淵并力夾擊，宏淵按兵不動，顯
忠獨與所部力戰百餘合，殺左翼都統及千戶、萬戶，
斬首鹵五千餘人。俄增兵復來逼城，顯忠用克敵弓
射卻之。宏淵顧眾曰：「當此盛夏，搖扇於清涼猶不堪，況烈日中被甲苦戰乎？」人心遂搖，無鬥志。至夜，中軍
統制周宏鳴鼓大譟，陽謂敵兵至，與邵世雍、劉侁各
以所部兵遁。繼而統制左士淵、統領李彥孚亦遁。顯
忠移軍入城，殿司前軍統制張訓通、馬司統制張師
顏、池州統制荔澤、建康統制張淵各遁去。金人乘虛
復來攻城，顯忠竭力捍禦，斬首鹵二千餘人，積屍與
羊馬牆平。城東北角敵兵二十餘人，已上百餘步，顯
​
忠取軍所執斧斫之，敵始退卻。顯忠曰：「若使諸軍相與掎角，自城外掩擊，則敵兵可盡，金帥可擒，河南之地指日可復矣。」宏淵又言：金添生兵二十萬來，儻我
軍不返，恐不測生變。顯忠知宏淵無固志，勢不可孤
立。嘆咤曰：「天未欲平中原耶，何沮撓若此！」是舉所喪
軍資器械殆盡。幸而金不復南，顯忠以軍還，見浚納
印待罪，責授果州團練副使、潭州安置。後朝廷知其
故，移撫州。乾道改元，乃還會稽，復防禦使、觀察使、浙
東副總管，賜銀三萬兩，絹三萬疋、綿一萬兩，提舉台
州崇道觀。召除威武軍節度使、左金吾衛上將軍，賜
第京師。上奇其狀貌魁傑，命繪像閣下。復太尉。乞祠，
提舉興國宮，紹興府居住，歲賜米二千石。淳熙四年，
召赴行在，提舉萬壽觀，奉朝請。入見，給真奉，賜內庫
金，再葺前所賜第賜之。七月，卒，年六十九。贈開府儀
同三司，諡忠襄。

曲端
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「端字正甫，鎮戎人。父渙，任左班殿直，戰死。端三歲授三班借職。警敏知書，善屬文，長於兵略。歷秦鳳路隊將，涇原路通安砦兵馬監押，權涇原路第三將。夏人入寇，涇原帥司調統制李庠捍禦，端在遣中。庠駐兵柏林堡，斥堠不謹，為夏人所薄，兵大潰，端力戰敗之，整軍還。夏人再入寇，西安州、懷德軍相」繼陷沒。鎮戎當敵要衝，無守將，經略使席貢疾柏林
功，奏端知鎮戎軍兼經略司統制官。建炎元年十二
月，婁宿攻陝西，二年正月，入長安、鳳翔，關、隴大震。二
月，義兵起，金人自鞏東還。端時治兵涇原，招流民潰
卒，所過人供糧秸，道不拾遺。金游騎入境，端遣副將
吳玠據清溪嶺與戰，大破之。端乘其退，遂下兵秦州，
而義兵已復長安、鳳翔。統領官劉希亮自鳳翔歸，端
斬之。六月，以集英殿修撰、知延安府王庶為龍圖閣
待制、節制陝西六路軍馬，遂授端吉州團練使，充節
制司都統制。端雅不欲屬庶。九月，金人攻陝西，庶召
端會雍、耀間，端辭以未受命。庶以鄜延兵先至龍坊，
端又稱已奏乞回避席貢別遣統制官龐世才將步
騎萬人來會。庶無如之何，則檄貢勒端還舊任，遣陝
西節制司將官賀師範趨耀，別將王宗尹趨白水，且
令原、慶出師為援。三帥各遣偏將劉仕忠、寇鯶來與
師範會。庶欲往耀督戰，已行，會龐世才兵至，邠、端中
悔，以狀白庶，言已赴軍前，庶乃止。師範輕敵不戒，卒
遇敵於八公原，戰死。二將各引去，端遂得涇原兵柄。
十一月，金諜知端、庶不協，併兵攻鄜延。時端盡統涇
原精兵駐淳化，庶日移文趣其進，又遣使臣進士十
數輩往說端，端不聽。庶知事急，又遣屬官魚濤督師，
端陽許而實無行意。權轉運判官張彬為端隨軍應
副，問以師期，端笑謂彬曰：「公視端所部，孰與李綱救太原兵乎？」彬曰：「不及也。」端曰：「綱召天下兵，不度而往，以取敗。今端兵不滿萬，不幸而敗，則金騎長驅無陝西矣。端計：全陝西與鄜延一路孰輕重，是以未敢即行，不如蕩賊巢穴，攻其必救。」乃遣吳玠攻華州，拔之。
端自分蒲城而不攻，引兵趨耀之、同官，復迂路由邠
之三水，與玠會襄樂。金攻延安急，庶收散亡往援溫
州，觀察使、知鳳翔府王𤫉將所部發興元，比庶至甘
泉，而延安已陷，庶無所歸，以軍付𤫉，自將百騎與官
屬馳赴襄樂勞軍。庶猶以節制望端，欲倚以自副，端
彌不平。端號令素嚴，入壁者雖貴不敢馳。庶至，端令
每門減其從騎之半，及帳下僅數騎而已。端猶虛中
軍以居庶，庶坐帳中，端先以戎服趨於庭，既而與張
彬及走馬承受公事高中立同見帳中，良久，端聲色
俱厲，問庶延安失守狀，曰：「節制固知愛身，不知愛天子城乎？」庶曰：「吾數令不從，誰其愛身者？」端怒曰：「在耀州屢陳軍事，不一見聽，何也？」因起歸帳。庶留端軍，終
夕不自安。端欲即軍中殺庶，奪其兵，夜走寧州，見陝
西撫諭使謝亮，說之曰：「延安五路襟喉，今已失之，《春秋》大夫出疆，得以專之，請誅庶。」歸報亮曰：「使事有指，今以人臣擅誅於外，是跋扈也，公為則自為。」端意阻，
復歸軍。明日，庶見端，為言已自劾待罪，端拘縻其官
屬，奪其節制使印，庶乃得去。王𤫉將兩軍在慶陽，端
召之，𤫉不應。會有告𤫉過邠軍士劫掠者，端怒，命統
制官張中孚率兵召𤫉，謂《中孚》曰：「𤫉不聽，則斬以來。」中孚至慶陽，𤫉已去，遽遣兵要之，不及而止。初，叛賊
史斌圍興元不克，引兵還關中。義兵統領張宗諤誘
斌如長安而散其眾，欲徐圖之。端遣吳玠襲斌，擒之，
端自襲宗諤，殺之。三年九月，遷康州防禦使、涇原路
經略安撫使。時延安新破，端不欲去涇原，乃以知涇
州郭浩權鄜延經略司公事。自謝亮歸，朝廷聞端欲
斬王庶，疑有叛意，以御營司提舉召端，端疑不行。議
者宣言端反，端無以自明。會張浚宣撫川、陝，入辨以
百口，明端不反。浚自收攬英傑，以端在陝西屢與敵
角，欲仗其威聲，承制築壇，拜端為威武大將軍、宣州
觀察使、宣撫處置使司都統制、知渭州。端登壇受禮，
軍士歡聲如雷。浚雖欲用端，然未測端意，遣張彬以
​
「招填禁軍」為名，詣渭州察之。彬見端，問曰：「公常患諸路兵不合，財不足，今兵已合，財已備，婁宿以孤軍深入吾境，我合諸路攻之不難，萬一粘罕併兵而來，何以待之？」端曰：「不然。兵法先較彼己，今敵可勝，止婁宿孤軍一事，然將士精銳不減前日；我不可勝，亦止合五路兵一事，然將士無以大異於前。況金人因糧於我，我常為客，彼常為主。今當反之，按兵據險，時出偏師，以擾其耕穫。彼不得耕，必取糧河東，則我為主，彼為客，不一二年必自困斃，可一舉而滅也。萬一輕舉後憂。」方大彬以端言復命，浚不主端說。四年春，金人
攻環慶，端遣吳玠等拒於彭原店，端自將屯宜祿，玠
先勝。既而金軍復振，玠小卻，端退屯涇州，金乘勝焚
邠州而去。玠怨端不為援，端謂玠前軍已敗，不得不
據險以防衝突，乃劾玠違節制。是秋，兀朮窺江淮，浚
議出師以撓其勢，端曰：「平原廣野，賊便於衝突，而我軍未嘗習水戰，金人新造之勢，難與爭鋒，宜訓兵秣馬，保疆而已，俟卜年乃可。」端既與浚異，浚積前疑，竟
以彭原事罷端兵柄，與祠，再謫海州團練使、萬安州
安置。是年，浚為富平之役，軍敗，誅趙哲，貶劉錫。浚欲
慰人望，下令以富平之役，涇原軍馬出力最多，既卻
退之後，先自聚集，皆緣前帥曲端訓練有方，敘端左
武大夫，興州居住。紹興元年正月，敘正任滎州刺史，
提舉江州太平觀，徙閬州。於是浚自興州移司閬州，
欲復用端。玠與端有憾，言曲端再起，必不利於張公。
王庶又從而間之，浚入其說，亦畏端難制。端嘗作詩
題柱曰：「不向關中興事業，卻來江上泛漁舟。」庶告浚，
謂其指斥乘輿，於是送端恭州獄。武臣康隨者，嘗忤
端，鞭其背，隨恨端入骨。浚以隨提點夔路刑獄，端聞
之曰：「吾其死矣。」呼天者數聲。端有馬名鐵象，日馳四
百里，至是連呼鐵象可惜者，又數聲，乃赴逮。既至，隨
令獄吏縶維之，糊其口，熁之以火。端乾渴求飲，予之
酒，九竅流血而死，年四十一。陝西士大夫莫不惜之，
軍民亦皆悵悵有叛去者。浚尋得罪，追復端宣州觀
察使，諡壯愍。端有將略，使展盡其才，要未可量。然剛
愎，恃才凌物，此其所以取禍云。

趙密
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「密字微叔，太原清河人。政和四年，用材武試崇政殿，授河北隊將，戍燕。高宗以大元帥開府，檄統先鋒援京師。建炎元年，從張俊討任城寇李昱。俊輕騎先行，遇伏，密奔射斃數人乃脫。擢閤門祗候。俊置靖勝軍，以密統之。平賊董青、趙萬、徐明等，累功轉武節郎、左軍統領。金兵陷揚州，士民隨乘輿渡江」，
眾數萬，密露立水濱，麾舟濟之。苗傅之變，破赤心軍
於臨平。金人犯明州，俊遣密及楊沂中與殊死戰，敗
之。進武功大夫，陞統制。紹興元年，李成、馬進擾江、淮，
俊復遣密大破之，成、進皆北遁。賜金帶。轉親衛大夫、
康州刺史，總管涇原馬步軍。平張莽蕩，尋詔入衛。十
年，金犯亳、宿，從俊營合肥，出西路。時水潦暴漲，涉六
晝夜始達宿，與敵遇，敗之。明年，敵分兵犯滁、濠，密進
擊之，且命張守忠以五百騎出全椒縣，伏篁竹間。敵
疑，宵遁。密乃引兵出六丈河，斷其歸路，又敗之。進中
衛、協忠大夫、和州團練防禦使，尋拜宜州觀察使，為
龍、神衛四廂都指揮使，主管侍衛步軍。海寇朱明暴
橫，密授張守忠《方略》曰：「海與陸異，窮之則日月相持，非策之善，要在拊定之耳。」守忠用其計，明降，進定江
軍承宣使、崇信軍節度使，以年勞轉太尉，拜開府儀
同三司。明年，領殿前都指揮使，獻本軍酒坊六十六
所，積錢十萬緡、銀五萬兩助軍用，詔獎之。上疏告老，
以萬壽觀使奉朝請。隆興二年，進少保致仕。俄報金
復犯淮，詔密再為殿前都指揮使。初，敵聲言航海，朝
論選從官視舟師，徹禁旅防守，密不為動，迄如所料。
和議成，罷為醴泉使。乾道元年九月，致仕，卒，年七十
一。贈少傅。

王友直
[
编辑
]

按《宋史》本傳：友直，字聖益，博州高平人。父佐，以材武
稱。友直年十二，隨父游，諳兵法。紹興三十一年，金人
渝盟，友直結豪傑，志恢復，謂其眾曰：「權所以濟事，權歸於正，何害於理？」迺矯制自擬承宣使、河北等路安
撫制置使，餘擬官有差，遍諭州縣勤王。未幾，得眾數
萬，制為十三軍，軍置都統制、提舉、提點、提轄、訓練統
之。九月戊子，進攻大名，一鼓而克，撫定眾庶，諭以紹
興年號，乃與王任、馮穀、張昇、牛汝霖列奏於朝，欲領
眾南歸。時金人尚在揚州，久不報。友直將由壽春涉
淮而濟，道拜敕書，勉以率眾，擣敵腹心，掎角應援。除
友直檢校少保、天雄軍節度使，王任天平軍節度使，
馮穀左通議大夫、徽猷閣直學士，張「昇，右朝奉大夫、直祕閣，牛汝霖，通直郎、直祕閣，職任各從舊，得便宜行事」，時三十二年正月一日也。旋與敵遇，相拒淮北，
敵兵來益眾，友直即率所部渡淮。既而審金主亮已
斃，所遇乃歸師，悔不襲擊之。高宗視師江上，見於金
陵，賜金帶、章服，錫賚及二子。友直恥前功不遂，自陳
​
改復州防禦使，以忠義軍統制隸鎮江都統司。越四
月，詔偕統制張子蓋援海州。方接戰，友直張一旗，大
書「宋忠義將河北王九郎」以自表，潛由小逕背敵陣，
因其輜重，扼歸道橋，左右枕水。張子蓋知友直已乘
敵後，麾軍進擊，敵潰走，盡溺死，圍遂解。轉宜州觀察
使。孝宗受禪，友直與統制宋寧數出奇轉戰。張浚都
督江淮，一見喜之，辟建康前軍統制。隆興二年九月，
金人犯邊，宣諭使王之望命以前軍戍昭關，友直不
踰時即行。他軍同戍者，敵至輒退保和州，友直孤軍
堅守。金兵駐黃山，鼓柝相聞，益整暇自持。乾道元年，
移鎮江御前諸軍統制，俄改步司左軍統制兼左饒
衛上將軍。初，淮北之戰，友直母子相失，至是，訪得之，
乃與其妻李攜二女自淮而還，錫予加厚。又明年，除
御前諸軍統制，請祠，手詔慰勞。四年，由京口入覲，進
神、龍衛四廂都指揮使，主管步司公事，遷侍衛親步
軍都指揮使。朝廷議遣馬、步二司移屯重地，丞相虞
允文欲先發步司，友直請以馬司先。及馬帥李顯忠
屯金陵，友直奏：「馬軍道途轉徙，困斃已甚。」有旨免移
步司。八年，轉承宣使，旋除殿前副都指揮使。淳熙元
年，授奉國軍節度使。四年，總殿、步司大閱於茅灘，鎧
仗精明，號令閑肅。明年，進殿前指揮使，賜第中都，賜
田平江，燕射咸預。晚節宴安，軍政稍失律。授宜州觀
察使，尋罷宮觀，徙居信州。以郊祀恩內徙，《三》奉祠，復
武寧軍承宣使。卒，年六十一，追復節度使，贈檢校少
保。

陳敏
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「敏字元功，贛之石城人。父皓，有才武。建炎末，以破贛賊李仁功，補官至承信郎。敏身長六尺餘，精騎射，積官至忠靖郎。以楊存中薦，擢閤門祇候。時閩地多寇，殿司兵往戍，率不習水土。至是，始募三千兵置左翼軍，以敏為統制，漳州駐劄。敏按諸郡要害凡十有三處，悉分兵扼之，盜發輒獲。贛州齊述據」城叛，嘯聚數萬，將棄城南寇。敏聞之曰：「贛兵精勁善走，嶮若朝廷發兵未至，萬一奔衝，江湖、閩、廣騷動矣。」不俟命，領所部馳七日，徑抵贛，圍其城。踰月，朝廷命
李耕以諸路兵至，破之。累功授右武大夫，封武功縣
男，領興州刺史。召赴闕，高宗見其狀貌魁岸，除破敵
軍統制。尋丁母憂，詔起復，以所部駐太平州。紹興三
十一年，金主亮來攻，成閔為京湖路招討使，以敏軍
隸之，升馬司統制，軍於荊、漢間。敏說閔曰：「金人精騎悉在淮，汴都必無守備。若由陳、蔡徑擣大梁，潰其腹心，此救江、淮之術也。」不聽，從閔還駐廣陵。時金兵尚
未渡淮，敏又說閔邀其歸師，復不聽。敏遂移疾歸姑
孰。孝宗即位，張浚宣撫江、淮，奏敏為神勁軍統制。浚
視師，改都督府武鋒軍都統制。朝廷遣李顯忠北伐，
浚欲以敏偕行，敏曰：「盛夏興師非時，且金人重兵皆在大梁，我客彼主，勝負之勢先形矣，願少緩。」浚不聽，
令敏屯盱眙。顯忠至符離，果失律，敏遂入泗州守之。
金人議和，詔敏退守滁陽。敏請於朝，謂滁非受敵之
所，改戍高郵，兼知軍事。與金人戰射陽湖，敗之，焚其
舟，追至沛城，復敗之。乾道元年，遷宣州觀察使，召除
主管侍衛步軍司公事。居歲餘，敏抗章曰：「久任周廬，無以效鷹犬，況敵情多詐，和不足恃。今兩淮無備，臣乞以故部之兵再戍高郵，仍請更築其城。」乃落常階，
除光州觀察使，分武鋒為四軍，升敏為都統制，兼知
高郵軍事，仍賜築城屯田之費。敏至郡，板築高厚，皆
增舊制，自寶應至高郵，按其舊作石䃮十二所，自是
運河通泄，無衝突患。四年，北界人侍旺叛於漣水軍，
密款本朝，稱結約山東十二州豪傑起義，以復中原。
上以問敏，敏曰：「旺欲假吾國威以行劫爾，必不能成事，願勿聽。」適屯田統領官與旺交通，旺敗，金有間言，
上知非敏罪，乃召敏為左驍衛上將軍。言事者議欲
戍守清河口，敏言：「金兵每出清河，必遣人馬先自上流潛渡。今欲必守其地，宜先修楚州城池。蓋楚州為南北襟喉，彼此必爭之地。長淮二千餘里，河道通北方者五，清、汴、渦、潁、蔡是也；通南方以入江者，惟楚州運河耳。北人舟艦自五河而下，將謀渡江，非得楚州運河，無緣而達。昔周世宗自楚州北神堰鑿老鸛河，通戰艦，以入大江，南唐遂失兩淮之地。由此言之，楚州實為兩朝司命，願朝廷留意。」及是再出守高郵，乃
詔與楚州守臣左祐同城楚州。祐卒，遂移守楚州。北
使過者觀其雉堞堅新，號「銀鑄城」，以歸正人二百家
逃歸，降授忠州團練使，罷為福建路總管，改江西路
總管，贛州駐劄。月餘，朝廷命往福州揀軍，又命還豫
章教閱江西團結諸郡人馬。俄提舉佑神觀，仍奉朝
請，繼復蘄州防禦使，再除武鋒軍都統制，兼知楚州，
復光州觀察使，以疾卒。特贈慶遠軍承宣使。
