

←

明倫彙編 家範典 第五十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第五十八卷

明倫彙編 家範典 第五十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第五十八卷目錄

　姑媳部紀事二

　姑媳部雜錄

　姑媳部外編

家範典第五十八卷

姑媳部紀事二
[
编辑
]

《唐書高祖皇后竇氏傳》：「后歸于帝。始元貞太后羸老有疾，而性素嚴，諸姒娣皆畏，莫敢侍。后事之，獨怡謹盡孝，或淹月不釋衣履。」《太宗皇后長孫氏傳》：后父晟，晟兄熾為周通道館學
士。嘗聞太穆勸撫突厥，女，心誌之，每語晟曰：「此明睿人，必有奇子，不可以不圖昏。」故晟以女太宗。

《睿宗皇后劉氏傳》：「后祖德威，儀鳳中，帝在藩，納為孺人。俄為妃，生寧王壽昌、代國二公主。帝即位，為皇后。會帝降號皇嗣，復為妃。長壽二年，為戶婢誣與竇德妃挾蠱道，祝詛武后，並殺之。宮中葬，祕莫知。景雲元年，追諡肅明皇后。」《睿宗皇后竇氏傳》：「后婉淑，尤循禮則。帝為相王，納為孺人。即位，進德妃。生元宗及金仙、玉真二公主」，與肅
明同追諡，並招魂葬東都之南。肅明曰惠陵，后曰靖
陵，立別廟曰「儀坤」以享云。

《李大亮傳》：「大亮族孫迥秀，字茂之。母少賤，妻嘗詈媵婢，母聞不樂，迥秀即出其妻。或問之，答曰：『娶婦要欲事姑，苟違顏色，何可留』？」《太宗女襄城公主傳》：公主下嫁蕭銑，性孝睦，動循矩
法，帝敕諸公主，視為師式。有司告營別第，辭曰：「婦事舅姑如父母，異宮則定，省闕止葺故第，門列雙戟而已。」《肅宗女和政公主傳》：「公主下嫁柳潭。安祿山陷京師，寧國公主方嫠居，主棄三子，奪潭馬以載寧國。身與潭步，日百里。潭躬水薪，主躬爨，以奉寧國。」《順宗女漢陽公主傳》：公主名暢，下嫁郭鏦。嘗誨諸女
曰：「先姑有言，吾與若皆帝子，驕盈貴侈，可戒不可恃。」《憲宗女莊淑公主傳》：公主下嫁杜悰，事舅姑以禮聞。
姑寢疾，主不解衣，藥糜不嘗不進。

《王珪傳》：「珪子敬直，尚南平公主。」是時諸主下嫁，以帝
女貴，未嘗行見舅姑禮。珪曰：「主上循法度，吾當受公主謁見，豈為身榮，將以成國家之美。」于是與夫人坐
堂上，主執笄盥饋乃退。其後公主降，有舅姑者，備婦
禮，本于珪。

《柳公綽傳》：公綽為刑部尚書，京兆獄有姑鞭婦至死
者，府欲殺之。公綽曰：「尊毆卑，非鬥也。且子在以妻而戮其母，不順。」遂減論。

昭國里崔山南琯，子孫之盛，仕族罕比。山南曾祖母
長孫夫人，年高無齒，祖母唐夫人，事姑孝，每旦櫛縰
笄拜階下，升堂乳姑。長孫不粒食者數年。一日病，言：
「無以報吾婦。」冀子孫皆得如婦孝，然則崔之門安得
不大乎？

楚王靈龜妃《上官傳》：上官者，下邽士族也。靈龜出繼
哀王後，而舅姑在，妃朝夕侍奉謹甚，凡珍味非經獻
不先嘗。

《鄭義宗妻盧傳》：盧，范陽士族也。涉書史，事舅姑恭順。
夜有盜持兵劫其家，人皆竄匿，惟姑不能去。盧冒刃
立姑側，為賊捽捶幾死。賊去，人問何為不懼，答曰：「人所以異鳥獸者，以其有仁義也。今鄰里急難尚相赴，況姑可委棄耶？若百有一危，我不得獨生。」姑曰：「歲寒，然後知松柏後凋，吾乃今見婦之心。」《隋唐嘉話》：裴知古，自中宗、武后朝以知音直太常。嘗
觀人迎婦，聞婦佩玉聲，曰：「此婦不利姑。」是日姑有疾
竟死。云。其知音皆此類也。

《傳》載：燕文貞公張說，其女嫁盧氏，嘗為舅求官，候父
朝下而問焉。父不諾，但指搘床龜而示之。女拜而歸
室，告其夫曰：「舅得詹事矣。」《五代史周世宗家人傳》：世宗宣仁皇后符氏，初適李
守貞子崇訓，守貞事漢為河中節度使，已挾異志。有
術者善聽人聲以知吉凶，守貞出其家人使聽之。術
者聞后聲，驚曰：「『此天下之母也』。守貞益自負曰：『吾婦猶為天下母，吾取天下復何疑哉』！」於是決反。

《輟耕錄》：馮道與趙鳳同在中書。鳳有女適道仲子，以
飲食不中，為道夫人遣罵。趙氏婢長號知院者來訴，
凡數百言，道都不答。及去，但云：傳語親家翁：「今日好雪。」《宋史神宗向皇后傳》：后，敏中曾孫也。神宗即位，立為
皇后。帝不豫，后贊宣仁定建儲之議。哲宗立，尊為皇
太后。宣仁命葺慶壽故宮以居后，后辭曰：「安有姑居西而婦處東瀆上下之分不敢徙。」遂以慶壽後殿為
​
隆祐宮居之。

《陳執中傳》：「執中子世儒，官至國子博士。妻李與群婢殺世儒所生母，世儒與謀，皆棄市。」《劉宰傳》：「宰調真州司法，有姑愬婦不養者二，召二婦并姑置一室，或餉其婦而不及姑徐伺之。一婦每以己饌饋姑，姑猶呵之，其一反之，如是累日，遂得其情。」《程迥傳》：「迥知隆興府進賢縣，境內有婦人傭身紡績舂簸以養其姑。姑感婦孝，每受食則以手加額，仰天而祝之。」《包恢傳》：「恢字宏父，知隆興府兼江西轉運。有姑死者，假子婦棺以斂。家貧不能償，婦愬于恢。恢怒，買一棺，紿其婦臥棺中以試，就掩而葬之。」《郝戭傳》：「戭妻聶，事舅姑以孝義著。」《張伯威傳》：「伯威大母黃，年九十八，得血痢疾，頻殆。繼母楊，因姑病篤，驚而成疾。」伯威妹嫁崔均，其姑王疾，妹剔左臂肉作粥以進，達
旦即愈。

《荊國大長公主傳》：「公主下嫁李遵勗。舊制，選尚者降其父為兄弟行。時遵勗父繼昌無恙，主因繼昌生日，以舅禮謁之。帝聞，密以兼衣寶帶器幣，助其為壽。」《魏國大長公主傳》：「主下嫁王詵。詵母盧寡居，主處之近舍，日致膳羞。盧病，自和湯劑以進。」《徐國長公主傳》：主下嫁潘美之曾孫意，事姑修婦道。
潘故大族，夫黨數千百人，賓接皆盡禮，無裏外言。
《崔氏傳》：氏合淝包繶妻。繶，樞密副使拯之子，早亡，惟
一稚兒。拯夫婦意崔不能守也，使左右嘗其心，崔蓬
垢涕泣出堂下，見拯曰：「翁，天下名公也。婦得齒賤獲執澣滌之事幸矣，況敢汙家乎？生為包婦，死為包鬼，誓無他也。」其後稚兒亦卒，母呂自荊州來，誘崔欲嫁。
其族人日謂曰：「喪夫守子，子死孰守？」崔曰：「昔之留也，非以子也，舅姑故也。今舅歿，姑老矣，將舍而去乎？」呂
怒，詛罵曰：「我寧死此，決不獨歸，須爾同往也。」崔泣曰：
「母遠來，義不當使母獨還。然到荊州，儻以不義見迫，必絕於尺組之下，願以屍還。」包氏遂偕去。母見其誓
必死，卒還包氏。

《廖氏傳》：氏臨江軍貢士歐陽希文之妻也。紹興三年
春，盜起建昌，號「白氈笠」，過臨江，希文與妻共挾其母
傅走山中，為賊所追，廖以身蔽姑，使希文負之逃。賊
執廖氏，廖正色叱之，賊知不可屈，揮刃斷其耳與臂，
廖猶謂賊曰：「『爾輩叛逆至此，我即死，爾輩亦不久屠戮』。語絕而仆。鄉人義而葬之，號廖節婦墓。」《榮氏傳》：「氏，薿女弟也。自幼如成人，讀《論語》《孝經》，能通大義，事父母孝，歸將作監主簿馬元穎。建炎二年，賊張遇寇儀真，榮與其姑及二女走維揚。姑素羸，榮扶掖不忍舍。俄賊至，脅之不從，賊殺其女，脅之益急，榮厲聲詬罵，遂遇害。」《劉生妻歐陽氏傳》有朱雲孫妻劉氏，姑病，雲孫刲股
作糜以進，而愈。姑復病，劉亦刲股以進，又愈。尚書謝
諤為賦《孝婦詩》。

《陳堂前傳》：堂前，漢州雒縣王氏女。節操行義，為鄉人
所敬，但呼曰堂前，猶私家尊其母也。堂前年十八，歸
同郡陳安節，歲餘夫卒，僅有一子，舅姑無生事，堂前
斂泣告曰：「人之有子在奉親克家耳。今已無可奈何，婦願幹蠱，如子在日。」舅姑曰：「若然，吾子不亡矣。」既葬
其夫，事親治家有法，舅姑安之。

謝泌妻侯氏《傳》：氏，南豐人。始笄，家貧，事姑孝謹。盜起，
焚里舍，殺人，遠近逃避。姑疾篤不能去，侯號泣姑側，
盜逼之，侯曰：「寧死不從。」盜刃之，仆溝中。賊退漸蘇，見
一篋在側，發之皆金珠，族婦以為己物，侯悉歸之，婦
分其一以謝，侯辭曰：「非我有，不願也。」後夫與姑俱亡，
子幼，父母欲更嫁之，侯曰：「兒以賤婦人，得歸隱，居賢者之門已幸矣，忍去而使謝氏無後乎？」寧貧以養其
子，雖餓死，亦命也。

謝枋得妻《李氏傳》：氏，饒州安仁人也。色美而慧，通《女
訓》諸書。嫁枋得，事舅姑，奉祭待賓皆有禮。枋得起兵
守安仁，兵敗逃，李氏就俘。明年，徙囚建康。或指李言
曰：「『明當沒入矣』。李聞之，撫二子，淒然而泣曰：『吾豈可嫁二夫耶？若幸生還，善事吾姑，吾不得終養矣』。」是夕，
解裙帶自經獄中死。

《譚氏婦傳》：婦趙，吉州永新人。至元十四年，江南既內
附，永新復嬰城自守。天兵破城，趙氏抱嬰兒，隨其舅、
姑同匿邑校中，為悍卒所獲，殺其舅姑，執趙欲汙之，
不可，臨之以刃曰：「從我則生，不從則死。」趙罵曰：「吾舅死於汝，吾姑又死於汝，吾與其不義而生，寧從吾舅姑以死耳。」遂與嬰兒同遇害。

《江行雜錄》：太祖之自陳橋還也，太夫人杜氏方設齋
於定力院。聞變，王夫人懼，杜夫人曰：「吾兒生平奇異，人皆言當極貴，何憂也？」言笑自若。是日太祖即位，契
丹、北漢兵皆退。

《聞見前錄》：元符末，上皇即位，皇太后垂簾同聽政，有
旨復哲宗元祐皇后孟氏位號，自瑤華宮入居禁中
​
時有論其不可者曰：「『上於元祐后，叔嫂也，叔無復嫂之禮』。程伊川先生謂伯溫曰：『元祐皇后之言固也，論者之言亦未為無理』。伯溫曰：『不然。《禮》曰：『子甚宜其妻父母不說出子不宜其妻父母曰：『是善事我子，行夫』』』」婦之禮焉。皇太后於哲宗，母也；於元祐后，姑也。母之
命，姑之命，何為不可？非上以叔復嫂也。伊川喜曰：「子之言得之矣。」《蘇氏家語》：范文正公之子純仁，娶婦將歸，或傳婦以
羅為帷幔者，公聞之不悅曰：「羅綺豈幃幔之物耶？吾家素清儉，安得亂吾家法？敢持至吾家，當火於庭。」《齊東野語》：莆田有楊氏，訟其子與婦不孝。官為逮問，
則婦之翁為人毆死，楊亦預焉。坐獄未竟，而值覃霈，
得不坐。然婦仍在楊氏家，有司以大辟既已該宥，不
復「問，其餘小民無知，亦安之不以為怪也。」其後父又
訟其子及婦，軍判官姚珤以為雖有讎隙，既仍為婦，
則當盡婦禮。欲併科罪。陳伯玉振孫時以倅攝郡，獨
謂：「父子天合，夫婦人合。人合者，恩義有虧則已矣。在法，合離皆許還合，而獨於義絕不許者，蓋謂此類。況兩下相殺，又義絕之尤大者乎？」初間，楊罪既脫，合勒
其婦休離，有司既失之矣。若楊婦盡禮於舅姑，則為
「反親」事讎稍有不至，則舅姑反得以不孝罪之矣。當
離不離，則是違法在律。違律為婚，既不成婚，即有相
犯，並同凡人。今其婦合比附此條，不合收坐，時皆服
其得法之意焉。

家世舊事。少師厭河北五代兵戈，及宰醴泉，遂謀居
焉。徙葬少監於縣城之西。既顯，雖賜第，居京師，囊橐
至於御書誥敕，皆多在醴泉。從高祖大評事、四評事
治生事，皆淳儉嚴整，大評事家人未嘗見笑。惟長孫
始生，一老嫗白曰：「承旨，新婦生男。」微開顏曰：「善視之。」曾祖母崔夫人亦留，醴泉與從曾祖母雷氏奉視二
叔舅姑，晨夕敬畏。平居必著長裙，烹飪少有失節，則
不食拱手而起。二婦恐懼，不敢問所由，伺其食美，取
所餘嘗之，然後知所嗜。太高祖母楊氏前卒，四高祖
母李氏主內事，性尤嚴峻。二婦晝則拱侍，夜復課以
女工之事。雷氏不堪其勞，有間則泣於後庭。崔夫人
每勸勉之，竟得羸疾而終，崔夫人怡怡如也，叔舅姑
遂加愛之。後外祖崔駕部過雍，見其艱苦之甚，屬少
師取至京師，不撒帷帳，盡置囊篋，云「暫往省覲。」叔舅
姑方聽其來。少師之待兄弟，崔夫人之事叔舅姑，後
世所當法也。

《揮麈後錄》：錢忱伯誠妻瀛國夫人唐氏，正肅公介之
孫。既歸錢氏，隨其姑長公主入謝。欽聖向后於禁中，
時紹聖初，也先有戚里婦數人在焉，俱從后步，過受
釐殿，同行者皆仰視，讀「釐」為「離。」夫人笑於旁曰：「受禧也。」蓋取宣室受釐之義耳。后喜，回顧主曰：「好人家，男女終是別。」蓋后亦以自謂也。

《虎薈》乾道中，江西水災。豐城農夫挈其母及妻子就
食他所。過小溪，密語妻曰：「糓貴艱食，豈能俱生？我襁兒先渡，母老不能來，可棄之。」婦不忍，掖姑以行，足陷
泥
方取履，見白金爛然在水中，拾得之，語姑曰：「本為貧徙，今幸天賜，可歸矣。」登岸望其夫，不見。兒戲沙
上，問之，云被黑牛銜入林中。入林視之，流血丹地，已
為虎食矣。

《厚德錄》：王待制質權知荊南府，有媼訴其婦薄於養，
婦曰：「舅姑家既窮，而歸且奉事無不謹。」質曰：「姑雖不良，獨不顧若夫耶？」取家人衣，衣媼，又給以廩粟，使歸
養之。皆感泣而去。

《金史顯宗皇后徒單氏傳》：后父貞，尚遼王宗幹女梁
國公主。后性莊重寡言，父母嘗令總家事，細大畢辦，
諸男不及也。世宗初即位，貞為御史大夫，自南京馳
見，世宗，喜謂之曰：「卿雖廢主腹心臣，然未嘗助彼為虐，況卿家法可尚，其以卿女為朕子妃。」及顯宗為皇
太子，大定四年九月，備禮親迎於貞第，世宗臨宴，盡
歡而罷。世宗嘗謂諸王妃、公主曰：「皇太子妃容止合度，服飾得中，爾等當法效之。」《雷婦師氏傳》：「氏夫亡，孝養舅姑，姑病，刲臂肉飼之，姑即愈。舅姑既歿，兄師逵與夫姪規其財產，乃偽立媒證致之官，欲必嫁之，縣官不能辨曲直，師氏畏逼，乃投縣署井中死。詔有司祭其墓，賜諡曰『節』。」《馮妙真傳》：「妙真，刑部尚書延登之女也。生十有八年，適進士張慥。興定五年，慥為洛川主簿。大元兵破葭州、綏德，遂入鄜延，鄜人震恐，檄慥詣平涼督之。慥欲偕妙真以往，妙真辭曰：『舅姑老矣，雖有叔姒，妾能安乎？子行，妾留奉養。十一月，洛川破，妙真從舅姑匿窟室，兵索得之，妙真泣與舅姑訣曰：『婦生不辰，不得終執箕箒，義不從辱』』。」即攜三子赴井死。明年春，慥發井
得屍，殯於縣之東郭外。

《白氏傳》：白氏，蘇嗣之之母，許州人，宋尚書右丞子由
五世孫婦也。白氏年二十餘，即寡居，嘗於宅東北為
祭室，畫兩先生像，圖黃州龍川故事。壁間香火嚴潔，
躬自灑掃，士大夫求瞻拜者，往往過其家奠之。天興
​
元年正月庚戌，許州被兵，嗣之為汴京廂官，白拜辭
兩先生前曰：「兒子往京師，老婦死無恨矣，敢以告。」即
自縊於室側。

《元史裕宗皇后傳》：徽仁裕聖皇后伯藍也怯赤，一名
闊闊真，弘吉剌氏，生順宗、成宗。「先是，世祖出田獵，道渴，至一帳房，見一女子緝駝茸，世祖從覓馬湩，女子曰：『馬湩有之，但我父母諸兄皆不在，我女子難以與汝』。世祖欲去之，女子又曰：『我獨居此，汝自來自去，於理不宜。我父母即歸，姑待之』。」須臾果歸，出馬湩飲世
祖。世祖既去，歎息曰：「得此等女子為人家婦，豈不美耶！」後與諸臣謀擇太子妃，世祖俱不允。有一老臣嘗
知向者之言，知其未許嫁，言於世祖。世祖大喜，納為
太子妃。后性孝謹，善事中宮，世祖每稱之為賢德媳
婦。侍昭睿順聖皇后，不離左右。至溷廁所用紙，亦以
面擦令柔軟以進。一日，裕宗有病，世祖往視之，見床
上設織金臥褥，世祖慍而語之曰：「我嘗以汝為賢，何乃若此耶？」后跪答曰：「常時不曾敢用，今為太子病，恐有濕氣。」因用之，即時徹去。

《只魯花真蒙古氏傳》：「氏年二十六，夫忽都病卒，誓不再醮，孝養舅姑逾一十五年。舅姑歿，塵衣垢面，廬於墓終身。至元間旌之。」其後，又有翼城宋仲榮妻梁氏，舅歿，負土為墳。
懷孟何氏、大名趙氏，並以夫歿守志，養舅姑以壽終。
親負土築其墳，高三丈餘。

《郎氏傳》：「郎氏，宋進士朱甲妾也。甲歿，郎氏家居，養姑甚謹。姑嘗病，郎禱天，刲股肉進啖而愈。後姑喪，以哀聞。大德十一年旌美之。」又有東平鄭氏、大寧杜氏、安西楊氏，並少寡守志，割
體肉療姑病。

《宋謙妻趙氏傳》：趙氏，大都人。兵破大都，趙氏子婦溫
氏、高氏，孫婦高氏、徐氏，皆有姿色，合謀曰：「兵且至矣，我等豈可辱身以苟全哉。」趙即自經死，諸婦四人，諸
孫男女六人，眾妾三人，皆赴井死。

《焦氏傳》：焦氏，涇陽袁天祐妻也。天祐祖父始皆從軍
役，祖母楊氏、母焦氏，並家居守志。至元二十三年，天
祐復從征死甘州，妻焦氏年少，宗族欲改嫁之，焦氏
哭且言曰：「袁氏不幸三世早寡，自祖姑以來，皆守節義，豈可至吾而遽廢乎。吾生為袁氏婦，死則葬袁氏土爾終不能改容事他人也。」眾不敢復言。

周氏，澤州人，嫁為安西張興祖妻。年二十四，興祖歿，
舅姑欲使再適，周氏弗從，曰：「妾家祖、父皆早世，妾祖母、妾母並以貞操聞，妾或中道易節，是忘故夫而辱先人也。夫忘故夫不義，辱先人不孝。不孝不義，妾不為也。」遂居嫠三十年，奉舅姑，生事死，葬無違禮。
《趙孝婦傳》：孝婦，德安應城人，早寡，事姑孝。家貧，傭織
於人，得美食必持歸奉姑，自啖麤糲不厭。嘗念姑老，
一旦有不諱，無由得棺。乃以次子鬻富家，得錢百緡，
買杉木治之。棺成，置於家。南鄰失火，時南風烈甚，火
勢及孝婦家，孝婦亟扶姑出避，而棺重不可移，乃撫
棺大哭曰：「吾為姑賣兒得棺，無能為我救之者，苦莫大焉！」言畢，風轉而北，孝婦家得不焚。人以為孝感所
致。

《任仲文妻林氏傳》：「林氏，寧海人，家甚貧，年二十八而寡。姑患風疾，不良於行，林氏旦暮扶侍惟謹。」《趙毓傳》：毓次兄選歿，嫂王氏，毓母以其少，許歸改嫁。
王氏曰：「婦無再嫁之義，願終事姑。」毓妹贅王佑，佑亡，妹念佑母無子，乞歸朱氏養之。
《張訥妻劉氏傳》：「劉氏，藍田人。訥為監察御史，早卒，劉守志不二。河東受兵，劉氏二子衡、衍俱以事出外，度不能自脫，遂與二婦孫氏、姚氏決死，盡發貲囊分給家人婦姑同縊焉。」有華氏者，大同張思孝妻，為貊高兵所執，以不受辱
見殺。其婦劉氏，僵壓姑屍，大罵不已，兵併殺之。後家
人殮其屍，婦姑之手猶相持不捨。

湯煇妻《張氏傳》：張氏，處州龍泉人。會兵亂，其家財先
已移入山，砦夫與姑共守之。舅以疾未行，張歸任藥
膳，且以輿自隨。既而賊至，即命以輿載其舅而已。遇
賊，賊以刀脅之曰：「從我則生，否則死。」張掠髮整衣，請
受刃。賊未忍殺，張懼汙，即奪其刃，自剚死，年二十七。
《陶宗媛傳》：宗媛，台州人，儒士杜思
妻也。歸杜四載
而夫亡，矢志守節。台州被兵，宗媛方居姑喪，忍死護
柩。為游軍所執，迫脅之，宗媛曰：「我若畏死，豈留此耶？任汝殺我，以從姑于地下爾！」遂遇害。

《觀音奴妻傳》：大都被兵時，張棟妻王氏語家人曰：「吾為狀元妻，義不可辱。」赴井死。其姑哭之慟，亦赴井死。
《俞士淵妻童氏傳》，童氏嚴州人。姑性嚴，待之寡恩。童
氏柔順以事之，無少拂其意者。至正十三年，賊陷威
平，官軍復之。已乃縱兵剽掠，至士淵家，童氏以身蔽
姑，眾欲污之，童氏大罵，不屈死。

《焦士廉妻王氏傳》：「王氏，博興人，養姑至孝。」《明外史儲福傳》：「福，洪武中戍卒。燕兵起，不食死，妻范​與其母營地葬之。范時年二十，居貧，奉姑甚謹。每哭其夫，則走山谷中大號，不欲姑聞之也。有官聞其美而欲娶之，已知其節孝狀，乃止。一日，范澣衣澗邊，見草生如蓆草，因取織蓆鬻以養姑。年七十餘卒，營葬，廬于墓旁。」《劉氏傳》：「劉，新樂韓太初妻。太初，元時為知印，洪武初，例徙和州，挈家行，劉事姑謹，姑道病，刺血和藥以進，再病再愈之。抵和州，太初卒，劉種蔬給姑食。越二年，姑患風疾不能起，晝夜奉湯藥驅蚊蠅不離側。姑體腐蛆生席間，為齧蛆，蛆不復生。及姑疾篤，刲肉食之，少甦。踰月而卒，殯之舍側，欲還葬舅塚，哀號五載不」能得。《太祖》聞之，遣中使賜衣一襲、鈔二十錠，命有司
還其喪，旌門閭，復其徭役。

同時甄氏，欒城李大妻。事姑至孝。「姑壽九十一而卒，甄廬墓三年，旦暮悲號」，亦被旌。

《楊泰奴傳》：「有儀真周祥妻張氏者，姑病不起，計無所出。偶一方士過其門，問以姑病。曰：『人肝可療』。張割左脅下，得膜如絮，以手探之，沒腕，取肝二寸許，無少痛，作羹以進，姑病遂瘳。」《臨武李孝婦傳》：「李孝婦，名中姑，適江西桂廷凰。姑鄧患痰疾，將不起，婦隕泣憂悼，聞有言乳肉可療者，心識之。一日煮藥爇香禱竈神，因自割一乳，昏仆於地，氣已絕，廷凰呼藥不至，出視見流血滿地，大驚呼救，傾駭城市，邑長佐皆詣其廬，命亟治。俄有僧踵門曰：『以室中蘄艾傅之即愈』。」如其言果甦，比求僧不復見
矣。乃取乳和藥奉姑，姑竟獲全。

《成祖仁孝皇后徐氏傳》：「后，中山王達長女也。幼貞靜，好讀書，稱女諸生。太祖聞后賢淑，一日召達謂曰：『朕與卿布衣交也。古君臣相契者，率為婚姻。卿有令女，其以朕子棣配焉。隹兒佳婦，足慰我兩翁』。」達頓首謝。
洪武九年，冊為燕王妃，從王之國。居孝慈高皇后喪
三年，蔬食如禮。

《仁宗誠孝皇后張氏傳》：「后父兵馬副指揮麟。后始為太子妃，操婦道至謹，雅得成祖及仁孝皇后懽。而仁宗為太子，頗被漢、趙二王間，體肥碩，復不習騎射。成祖恚，至減太子宮膳，瀕易者數矣。卒以后故，得不廢。」《宣宗恭讓皇后胡氏傳》：「后名善祥，濟寧人，父榮后。善病時，孫貴妃有寵，后未有子，帝令后上表辭位，乃廢」后退居長安宮，而冊貴妃為后。張太后憫后賢，時召
居清寧宮，內廷朝宴，命居「孫后」上。正統七年十月，太
皇太后崩，后痛哭不已，踰年亦卒。

《神宗孝端皇后王氏傳》：「后餘姚人。事孝定太后，得其歡心。正位中宮者四十年，以慈孝稱。」《慶成王濟炫傳》：「輔國將軍奇添早卒，夫人王氏守節奉姑六十餘年，世宗時，以節孝旌。」《唐儼傳》：儼，全州諸生也。游學於外，嫡母寢疾，儼妻鄧
氏年十八，奮曰：「吾婦人，安知湯藥。」於是割脅肉以進，
姑疾愈。儼聞母疾，馳歸，則無恙久矣。拜其妻曰：「此吾分也，當急召我，何自苦如此？」妻曰：「子事父，婦事姑，一也。方危急時，召子何及？且事必待子，安用婦為。」儼益
嘆異。

《徐宗實傳》：「宗實奉命出使兩淮海州，女子年十六，許嫁而夫亡，歸夫家，持服養其姑。姑死既葬，自誓不更嫁。採訪使上其事，禮部又謂年未五十不在旌例。宗實復言：隨事取中，斯為合義，不宜但拘牽文法也。此女既能哭夫，筮嫁之初，又能剪髮葬姑於後，雖剜目截耳，無以復加，自應與立志卓異者同科。」詔如宗實
言。

《朱之馮傳》：「之馮字樂三，大興人，分巡青州，賫表入都，寄家屬於濟南。明年正月，濟南破，妻馮氏匿姑及子於他所，而己從容投井死。姑李氏聞之，亦絕粒死。之馮扶柩還，構廬墓側，晨昏伏泣，三年如一日。」《錢瑛傳》：「瑛字可大，吉水人。時值大亂，奉母避難，歷五六年。最後遇賊，母被執，而妻張氏從伏莽中窺見，即趨出謂賊曰：『姑老矣，請釋而縛我』。賊見其年少，從之。既就縛，擲袖中鞋與姑，訣曰：『婦無用此矣』。且行且睨姑，稍遠即罵賊不肯行，賊持之急，罵益厲，賊怒，攢刃刺殺之。」《吳縣王妙鳳傳》：「妙鳳適吳奎。姑有淫行。正統中，奎商於外，妙鳳獨與姑居。一日，姑與所私飲，并欲污之，百計不可得。姑命妙鳳取酒，挈瓶不進，頻促之，不得已而入姑所，私戲紾其臂。妙鳳憤，拔刀斫臂不殊，再斫乃絕。父母欲訟之官，妙鳳曰：『死則死耳，豈有婦訟姑理耶？逾旬卒，里人白於縣，縣令有所私不問』。」《孫氏傳》：孫，慈谿人，歸定海黃誼，招生子湑。未幾夫卒，
孫以死自誓，延師教子長，求兄女為配。甫三年，生二
子，湑亦卒。時田賦多令民自輸，姑婦相率攜子僕輸
賦南畿，訴尚書蹇義，言潮為患十年九荒，乞築海塘
以障民居。義詰曰：「如此孤苦，何為不嫁？」對曰：「餓死事極小，失節事極大。」義嗟嘆久之，次日即為奏請，遣官
與有司相度成之。起自龍山，迄於觀海，永免潮患。慈
​
人廟祀，孫至今

《馬氏傳》：「馬，吳縣余佈妻。歸五年而夫死，無子，家酷貧，姑欲奪其志，有田二畝半，得粟不以與婦，馬不為動。姑潛納他人聘。一夕，鼓吹臨門，趣治妝，馬入臥室自經死，几上食器糠籺尚存。」《張能信妻劉氏傳》：劉氏，太僕卿憲寵女，工部尚書九
德婦也。性至孝，姑病十年，奉侍湯藥不離側。及病劇，
舉刀刲臂，臂已傷，侍婢驚，持之而號。舅聞，囑醫言此
病不宜近腥膩，力止之。踰日，竟刲肉煮糜以進，則姑
已不能食。乃大悔恨曰：「醫紿我，使姑未鑒我心。」復刲
肉寸許，慟哭奠於簀前。將闔棺，取所奠置棺中曰：「婦不獲復事我姑，以此肉伴姑側，猶身事姑也。」鄉人莫
不稱其孝。

《倪氏傳》：「倪氏，興化陸鰲妻，性純孝，舅早世，憫姑老，朝夕侍寢處，與夫睽異者十五年。姑鼻患疽垂斃，躬為吮治不愈，乃夜焚香告天，割左臂肉以進，姑啖之愈。遠近稱孝婦。」《吳氏傳》：「吳氏，無為周凝貞妻。凝貞卒，婦年二十四，家濱江，田廬沒於水，婦毀容，誓死不更適，傭女工以奉孀姑。姑老臥病，齒毀弗能食。婦絕其兒，乳以乳姑，冬月臥，擁姑背以煖之，宛轉床席者三年。姑卒，哀毀骨立，年七十五終。」《倪節婦傳》：「婦定海人，適鄞諸生陳襄。襄早卒，婦年三十無子，家貧，力女紅養姑。人有慕其姿者，遣媒白姑，婦前沸湯自漬其面，左目爆出，又以煙煤塗傷處，遂成獰惡狀。媒過之，驚走，不敢復以聘告。歷二十年，姑壽七十餘卒，婦哀慟不食死。」《洪氏傳》：「洪氏，懷寧章崇雅妻。崇雅早卒，洪守志十年，姑許氏疾不能起，洪剜乳肉為羹而飲之，獲愈，餘肉投池中，不令人知。數日後，群鴨自水中銜出，鳴噪迴翔，小童獲以告姑，姑起視之，乳血猶淋漓也。」《楊氏傳》氏，桐城吳仲湛妻。仲湛卒，家貧，舅欲更嫁之，
楊曰：「即餓死，必與舅姑俱。」舅不能奪。數年家益貧，舅
謀於其父母，將以償債，楊仰天呼曰：「以吾口累舅姑，不孝；無所助於貧，不仁；失節則不義，吾有死而已。」因
咽髮而死。

《王氏傳》：氏，慈谿人。聘於陳而夫佳病，其父母娶婦以
慰之，及門即入侍湯藥。未幾，佳卒，王年甫十七，矢志
不嫁姑，張氏責以未成禮，而守為無名。婦曰：「既入陳氏之門，經事君子，何謂無名。」姑乃使人邀其二弟，從
容諷之。婦不答，截髮毀容。姑終欲強之，窘辱萬端。二
小姑凌之若婢，稍不順，即爪其面。姑聞，復加箠楚，婦
口不出怨言，曰：「不逼嫁為婢，亦甘也。」每夕寢處小姑
床下，受卑濕，遂得傴疾。私自幸曰：「我知免矣。」鞠從子
梅為嗣，教之業文。成化初，領鄉薦，卒昌其家。

《凌節婦傳》：「婦，慈谿張維妻。弘治中，維舉於鄉而卒，婦年二十五，有子四歲亦卒。因歸省其兄，諷之改圖。婦不悅，痛哭齧脣，噀血灑地，遂終身不歸寧。舅姑慰之曰：『不幸絕嗣，日計無賴，吾二人景逼矣，爾年尚遠，何以為活』？」婦曰：「恥辱事重，餓死甘之。」乃出簪珥為舅納
妾，果得子，喜曰：「張氏不絕亡夫墓門，且有寒食矣。」後
舅病瘋，姑雙目瞽，婦紡績供養，二十年不衰。

《唐貴梅傳》：貴梅，貴池人，適同里朱姓。夫貧且弱，姑悍
而淫，嘗與徽富商私，久之，商復至，見貴梅悅之，密以
金帛賄其姑，誨婦淫者，百端勿聽，迫之勿聽，加箠楚，
繼炮烙終不聽，乃以不孝訟於官。通判毛玉受商賂，
拷之幾死者數矣。商冀其改節，復令姑保出之，親黨
咸勸首實，婦曰：「若爾，妾之名幸全，如陷姑於惡何？」乃
夜易禮服，自經後園梅樹下。及旦，姑不知，起將撻之。
至園中，乃知其死。尸懸樹三日，顏如生。每歲梅花發，
常見婦往來其下。

《鍾氏傳》：「鍾，桐城陶鏞妻。鏞以罪被遣，卒於外。鍾年二十五，子繼甫在，抱負鏞骨四千餘里歸葬，乃斷髮杜門，年八十二，以節終。繼亦早卒，妻方氏，年二十七，子亮甫二歲，其兄憐之，微叩其意，方以死誓。」景泰中，亮
舉鄉試，業於太學卒。妻王氏，年二十八，妾吳氏，二十
二，皆無子，扶櫬歸葬，貧不能支，所親勸之嫁，兩人哭
曰：「而不知吾之為節婦婦乎？為節婦婦而不克終，即不媿他人，獨不愧吾祖姑及我姑乎？」乃共以紡績自
給。越二十六年，縣令陳勉以聞，詔旌三代，人稱之曰
「四節里。」《貞女王氏傳》：「王氏，崑山人，太僕卿宇之孫，諸生述之女，字侍郎顧章志孫同吉。未幾，同吉卒，女即去飾，衣白布澣衣，至父母前不言亦不泣，若促駕行者。父母有難色。念女至性，不可奪，使嫗告其翁，紹芾姑李氏。翁姑埽庭內待之，女既至，拜柩而不哭，斂容見翁姑，有終焉之意。姑含淚謂之曰：『兒不幸早亡，奈何累新婦』？」女聞姑稱新婦，淚𥰡𥰡下交於頤，遂留執婦道不
去，早晚跪奠柩前。視姑眠食外，輒自屏一室，雖至戚，
遣女奴候視，一皆謝絕，曰：「吾義不見門以外人。」後姑
病，女左右服勤，十晝夜不休。一日姑病劇，女入候床
​
前，出視藥竈，往來再三，卒卒似有所為。群婢窺之，而
莫得其跡。姑既進藥，則睡覺而病。立間，呼女曰：「向飲我者何藥，乃速愈如是？」欲執其手勞之，女縮手有難
進之色。姑怪起視，已斷一指煮藥中矣。群婢驚而前
曰：「吾等固疑姊有異，果然耶？」姑歎曰：「吾以天奪吾子，常憂老無所倚。今婦不惜支體以療吾疾，豈不勝有子耶？」為流涕久之，人皆稱貞孝女云。

《顏氏傳》：顏氏，長樂人，諸生黃應運妻。城陷，兵至其家，
欲殺應運生母詹氏，顏泣訴願身代之。及顏方受刃，
妾曾又奔號曰：「此我主母，無所出，願殺我以全其命。」卒感其義，兩釋之。

《樂平胡氏傳》：氏名貴貞，生時父母欲不舉，其鄰曾媼
救之歸，與子天福同乳，欲俟其長而配焉。天福年十
八，父母繼亡，家甚落，貴貞父將奪以姻富家女曰：「我鞠於曾，婦於曾，分姑媳恩母子可以飢寒棄之耶？」乃
依從姑以居。蓽舍單淺，外人未嘗識其面。其兄乘天
福未婚，曳以歸，出視求聘者金寶笄飾，女知不免，潛
入房縊死。

《張貞婦傳》：「婦嘉定人，嘉靖時人也。嫁汪客之子，其姑多與人私，客嗜酒，日昏醉。婦嫁之日，諸惡少皆集其室，治果殽為宴。姑令婦出拜，婦不肯，後稍稍見姑所為，問其夫：此輩何人，夫曰：『是吾父好友』。婦曰：『好友作何事，若長大，聽母如此，不愧死耶。一日，姑與惡少同浴，呼婦提湯，婦見男子，驚走，遂歸母家，哭數日。久之』」，
姑佯為好言謝婦，婦至則百端辱之。有惡少胡巖者，
最桀黠，群黨皆聽其指，使大言眾中曰：「汪嫗且老，吾等不過利其財耳。新婦大佳，吾已寢處其姑，其婦寧能走上天乎？」於是與姑謀，遣其子入縣為卒，而巖等
日夕縱飲。一日，呼婦共坐，不應，巖從後攫其梳，婦詈
且泣，還之。婦折梳擲地，姑以己梳與之，又折其梳，遂
罷去。頃之，巖與姑浴。浴竟，姑曰：「今日與婦宿。」巖入犯
婦，婦大呼殺人，以杵擊巖。巖怒走出，婦自投於地，哭
終夜不絕。明日，氣息僅屬。巖與姑恐事洩，縶諸床足，
守之。明日，召諸惡少酣飲。二鼓，共縛婦，槌斧交下，婦
痛苦宛轉曰：「何不以利刃刺我一人？」乃前刺其頸，一
人刺其脅，又椓其陰。舉尸欲焚之，尸重不可舉，乃火
其室。鄰居救火者蹋門入，見嚇然死人，驚報於官，時
嘉靖二十三年也。官逮小女奴及諸惡少鞫之，具得
其實，當姑與巖主使律，諸惡少以次受刑。邑故有烈
婦祠，婦未死前三日，祠旁人聞空中鼓樂聲，火炎炎
從祠柱中出，人以為貞婦死事之徵云。婦死時年十
九。

《葉氏傳》：氏，定海人，許聘慈谿翁姓，而父母俱歿，遂育
於翁。年十四，翁資產日落，且失其姑，舅待之如奴，勞
肄萬狀，略無怨色。舅以子幼，欲鬻之羅姓者，葉恚曰：
「我非貨也，何輾轉貿易為？」日哽咽垂涕。既知不可免，
偽為喜色，舅遂寬之。夜月上，紿諸姒曰：「月色甚佳，盍少夷猶乎？」趨門外良久，諸姒並勸曰：「夜既半矣，盍就寢，遂入。」及晨覓之，則氏已浮屍於河矣。起之色如生，
衣服上下聯結甚固。

慶雲賈氏傳氏，諸生陳俞妻。正德六年兵變，值舅病
終，家人挽之避，痛哭曰：「舅尚未斂，婦何惜一死？」身服
斬衰不解。兵至，縱火迫之出，罵不絕口，刃及身，無完
膚，與舅屍同燼，年二十五。

《宛平王氏傳》：王氏，劉應龍妻。年十六于歸，家貧，以女
紅養公姑。應龍父子相繼亡，王事姑撫子，閱二十年，
賊陷都城，泣拜其姑曰：「留長孫奉事祖母，婦死已決，遂攜幼子投井。」《劉氏傳》「劉氏，懷寧人，諸生韓鼎引妻，事舅姑以孝聞。福王時，城潰，舅姑雙柩殯於堂，家人盡散，劉獨守不去。賊疑棺內有所藏，欲剖視，劉抱棺號哭，賊惻然釋之。」《宗引芳妻江氏傳》：「江氏，魯山人，崇禎十五年流賊之亂，與長男進士麟祥妻袁氏，率孫女、孫婦九人登樓，命俱懸於梁，視其已死，乃引刀自刎。」《金一龍妻黃氏傳》：黃氏，餘姚人。一龍早歿，黃截指自
誓，立從子為嗣，與姑相依。崇禎十五年，熊氏子欲娶
之，母黨利其財，紿令還家，間道送於熊。黃知勢不可
挽，願搜括所有，以償聘金，不聽。相持至夜深，引刀自
刎，未殞。其姑聞之，急趨視黃曰：「婦所以未即死者，欲姑一面耳，今復何求？」遂剜喉以絕。

《和州萬氏傳》：萬氏，儒士姚守中妻，泉州知府慶女孫
也。生六子，皆有室。崇禎八年，流賊陷其城，慟哭孀姑
前，命諸婦曰：「我等女子也，誓必為夫死節。」投於塘。諸
婦女孫相隨死者十數人，求其屍，共聚塘坳，無一相
離者。

《烈婦石氏傳》：「石氏，甘州衛人，南陽府同知鄭完我母。完我既之官，妻王氏奉姑家居。崇禎十六年，賊圍甘州，石預戒家人積薪室中。及城陷，攜王及一孫女縱火自焚死。寇退，出屍灰燼間，姑媳牽挽不釋手。」《談苑》：「李昭遘修撰自河中移知晉州云：母夫人年八​十矣，事姑二十年，唯梳髮髻，姑亡始戴冠。今士大夫家子婦，三日已冠，而與姑宴飲矣。」姑媳部雜錄
[
编辑
]

《禮記》：「三月而廟見，稱來婦也。擇日而祭于禰，成婦之義也。」《左傳》：晏子曰：「姑慈而從，婦聽而婉，禮之善物也。」《莊子》：「室廡空虛，則婦姑勃蹊。」賈誼《治安策》：「秦人抱哺其子，與公併倨。婦姑不相悅，則反脣而相稽。」《前漢書廣川王越傳》：「去幸姬陶望卿，為昭信譖，去為望卿作歌曰：『背尊章，嫖以忽』。」〈注〉
師古曰：「尊章，猶言舅姑也。今關中俗婦呼舅姑為鍾。鍾者，章聲之轉也。」《顏氏家訓》：「世有癡人，不識仁義，不知富貴，並由天命，為子娶婦，恨其生資不足，倚作舅姑之尊，蛇虺其性，毒口加誣，不識忌諱，罵辱婦之父母，卻云教以婦道。不孝己身，不顧他恨，怛怜己之子女，不愛己之兒婦。如此之人，陰紀其過，鬼奪其算，慎」不可與為鄰。仍不
可與為援。宜遠之哉。

古者「子婦供事舅姑，旦夕在側，與男女無異。」婦人之性，率寵子婿而虐兒婦。寵婿，則兄弟之怨生
焉；虐婦，則姊妹之讒行焉。然則女之行留，皆得罪於
其家者，母實為之。至有諺云：「落索阿姑餐。」此其相報
也。家之常弊，可不誡哉！

婚姻素對，靖侯成規。近世嫁娶，遂有賣女納財，買婦
輸絹，比量父祖，計校錙銖，責多還少，市井無異。或猥
婿在門，或傲婦擅室，貪榮求利，反招羞恥，可不慎歟！
《唐書宣宗女萬壽公主傳》：公主下嫁鄭顥，主帝所愛。
前此下詔，「先王制禮，貴賤共之。萬壽公主奉舅姑，宜從士人法。」《東坡史評》：晉武帝欲為太子娶婦，曰：「賈氏女有五不可：青黑短妒而無子。」竟為群臣所諛，娶之，卒以亡。晉
婦人黑白美惡，人人知之，而愛其子，欲為娶好婦，且
使多子者人人同也。然至惑於眾口，則顛倒錯繆如
此。俚語有曰：「證龜成鱉。」此未足怪也。以此觀之，當謂
證龜成蛇，小人之移人也。使龜蛇易位，而況邪正之
在其心，利害之在歲月後者耶。

《厚德錄》：曹彬侍中為人仁愛，多恕平，數國未嘗妄斬
人。嘗知徐州，有小吏犯罪，既立案逾年，然後杖之，人
皆不曉其旨。彬曰：「吾聞此人新娶婦，若杖之，彼其舅姑必以此婦為不利而惡之，朝夕笞罵，使不能自存。吾緩其事而法亦不可赦也。」其用志如此。

《劉馮事》始古者婦始見舅姑，持香纓以拜，五色采為
之。隋牛弘議，以素絹八尺中擗，名曰「帛拜」，以代「香纓。」姑媳部外編
[
编辑
]

《搜神記》《漢書》載，東海孝婦，養姑甚謹，太守枉殺之。《長
老傳》云：孝婦名周青，青將死，車載十丈竹竿，以懸五
旛，立誓於眾曰：「青若有罪，願殺，血當順下；青若枉死，血當逆流。」既行刑已，其血青黃，緣旛竹而上極標，又
緣旛而下云耳。

《述異記》：淮南有懶婦魚，俗云，「昔楊氏家婦為姑所溺而死，化為魚焉。其脂膏可燃燈燭，以之照鳴琴博奕，則爛然有光，及照紡績，則不復明焉。」《冥報記》：隋大業中，河南人婦女養姑不孝，姑兩目盲，
婦以蚯蚓為羹以食之，姑怪其味，竊藏一臠，留以示
兒。兒還見之，欲送婦向縣，未及而雨雷震，失其婦。俄
而婦從空落，身衣如故，而易其頭為白狗頭，言語不
異。問其故，答云：「以不孝姑，為天神所罰。」夫以送官時
乞食於市，後不知所在。

唐薛用弱《集異記》：「元宗南狩，百司奔赴行在，翰林善圍棋者王積薪從焉。蜀道隘狹，每行旅止息。中道之郵亭人舍，多為尊官有力者之所見占。積薪棲棲而無所入，因沿溪深遠，寓宿於山中孤姥之家，但有婦姑，止給水火。纔暝，婦姑皆闔戶而休。積薪棲於簷下，夜闌不寐，忽聞堂內姑謂婦曰：『良宵無以為適，與子圍碁一賭可乎』？」婦曰：「諾。」積薪私心奇之。況堂內素無
燈燭，又婦姑各處東西室，積薪乃附耳門扉，俄聞婦
曰：「起東五南九置子矣。」姑應曰：「東五南十二置子矣。」婦又曰：「起西八南十置子矣。」姑又應曰：「西九南十置子矣。」每置一子，皆良久思惟。夜將盡四更，積薪一一
密記其下，止三十六。忽聞姑曰：「子已敗矣，吾止勝九​枰耳。」婦亦甘焉。積薪遲明具衣冠請問，孤姥曰：「爾可率己之意而按局置子焉。」積薪即山橐中，局盡平生
之祕妙，而布子未及十數。孤姥顧謂婦曰：「是子可教以常勢耳。」婦乃指示攻守殺奪、救應防拒之法，其意
甚略。積薪即更求其說，孤姥笑曰：「止此已無敵於人間矣。」積薪虔謝而別。行十數步再詣，則已失向之室
閭矣。自是積薪之藝，絕無其倫。即布所記婦姑對敵
之勢，罄竭心力，較其九枰之勝，終不得也，因名《鄧艾
開蜀勢》，至今碁圖有焉，而世人終莫得而解矣。
《冥報拾遺》：唐京都西市北店有王會師者，其母先終，
服制已畢。至顯慶二年內，其家乃產一青黃母狗。會
師妻為其盜食，乃以杖擊之數下，狗遂作人語曰：「我是汝姑新婦，杖我大錯。我為嚴酷，家人過甚，遂得此報。今既被打，羞向汝家。」因即走出。會師聞而涕泣，抱
以歸家。乃作小舍安置，每日送食。經一二歲，莫知所
之。

《法苑珠林雜寶藏經》云：昔有一婦，稟性狠戾，不順禮
度。每所云為，常與姑反。後作方計，教其夫主，自殺其
母。其夫愚癡，即用婦語，便將其母至曠野中，結縛手
足，將欲加害。罪逆之甚，感徹上天。雲霧四合，為下霹
靂，霹殺其兒，母即還家。其婦開門，謂是夫主，問言：「殺未？」姑答：「已殺。」至於明日，方知夫死。不孝之罪，現報如
「是，後入地獄，受苦無量。
