

←

明倫彙編 宮闈典 第二十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二十四卷

明倫彙編 宮闈典 第二十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編宮闈典

　第二十四卷目錄

　皇太后部紀事

　皇太后部雜錄

宮闈典第二十四卷

皇太后部紀事
[
编辑
]

《春秋後語》：秦急攻趙，求救於齊。齊王曰：「必以長安君為質，兵乃出。」長安君者，太后之少子也。太后愛之，不
肯遣大臣強諫，太后怒，謂左右曰：「敢復言長安君為質者，老婦必肆其面。」《漢書轅固傳》：「固，齊人，孝景時為博士。竇太后好《老子》書，召問固。固曰：『此家人言耳』。太后怒曰：『安得司空城旦書乎』？迺使固入圈擊彘。上知固無罪，迺假固利兵下。固刺彘，正中其心，應手而倒。太后默然，亡以復罪。」《張禹傳》：「鄧太后以殤帝初育，欲令重臣居禁內，乃詔禹舍宮中，給帷帳床褥，大官朝夕進食，五日一歸府。」每朝見，特贊與三公絕席。永初元年，更拜太尉。四年，
新野君病，皇太后車駕幸其第。禹與司徒夏勤、司空
張敏俱上表言：「新野君不安，車駕連日宿止，臣等誠竊惶懼。臣聞王者動設先置，止則交戟，清道而後行，清室而後御，離宮不宿，所以重宿衛也。陛下體烝烝之至孝，親省方藥，恩情發中，久處單外，百官露立，議者所不安。宜且還宮，上為宗廟社稷，下為萬國子民。」比三上固爭，乃還宮。

《後漢書周舉傳》：「延熹四年，舉辟司徒李郃府。時宦豎孫程等既立順帝，誅滅諸閻，議郎陳禪以為閻太后與帝無母子恩，宜徙別館，絕朝見。群臣議者咸以為宜。舉謂郃曰：昔鄭武姜謀殺莊公，誓之黃泉；秦始皇怨母失行，久而隔絕。後感潁考叔茅焦之言，循復子道，書傳美之。今諸閻新誅，太后幽在離宮，若悲愁生疾，一旦不虞，主上將何以令於天下？如從禪議，後世歸咎明公。宜密表朝廷，令奉太后，率勵群臣，朝覲如舊，以厭天心，以答人望。」郃即上疏陳之。明年正月，帝
乃朝於東宮，太后由此以安。

《周章傳》：「初，和帝崩，鄧太后以皇子勝有痼疾，不可奉承宗廟，貪殤帝孩抱，養為己子，故立之，以勝為平原王。及殤帝崩，群臣以勝疾非痼，意成歸之。太后以前既不立，恐後為怨，乃立和帝兄清河孝王子祐，是為安帝。章以眾心不附，遂密謀閉宮門，誅車騎將軍鄧騭兄弟，及鄭眾、蔡倫劫尚書，廢太后於南宮，封帝為」《遠國王》，而立平原王。事覺，勝策免，章自殺。

《王莽傳》：未央宮置酒，內者令為傅太后張幄，坐於太
皇太后坐傍。莽按行責內者令曰：「定陶太后藩妾，何以得與至尊並？徹去更設坐。」傅太后聞之，大怒，不肯
會，重怨恚莽。

《獨斷》漢追號為后者三：「章帝宋貴人曰敬隱后」，葬北
陵，安帝祖母也；「清河孝德皇后，安帝母也；章帝梁貴人曰恭懷后」，葬西陵，和帝母也；「安帝張貴人曰恭敏后」，葬北陵，順帝母也。

《三國志註》《魏書》曰：后以國用不足，減損御食，諸金銀
器物皆去之。東阿王植，太后少子，最愛之。後植犯法，
為有司所奏。文帝令太后弟子奉車都尉蘭持公卿
議，白太后。太后曰：「不意此兒所作如是！汝還語帝，不可以我故壞國法。」及自見，帝不以為言。

文帝夢磨錢，欲使文滅而更愈明，以問周宣，宣答曰：
「此陛下家事」，雖意欲爾，而太后不聽，則太后用意不
得如此《書》所言也。

太后每隨軍征行，見高年白首輒住車呼問，賜與絹
帛對之涕泣曰：「恨父母不及我時也。」太后每見外親，
不假以顏色常言：「居處當務節儉，不當望賞賜，念自佚也。外舍常怪吾遇之太薄，吾自有常度故也。吾事武帝四五十年，行儉日久，不能自變為奢有犯科禁者，吾且能加罪一等耳，莫望錢米恩貸也。」帝為太后
弟秉起第第成太后幸第請諸家外親設下廚無異
膳太后左右菜食粟飯無魚肉其儉如此。

《晉書五行志》：「惠帝元康三年閏二月，殿前六鐘皆出涕，五刻止。前年賈后殺楊太后於金墉城，而賈后為惡不止，故鐘出涕，猶傷之也。」明帝太和三年，有開周世塚，得殉葬女子，數日而有
氣，數月而能言。郭太后愛養之。

成帝咸和元年五月，大水。是時嗣主幼沖，母后稱制，
庾亮以元舅決事禁中，陰勝陽故也。

永和元年六月癸亥，地震。是時，嗣主幼沖，母后稱制，
政在臣下，所以連年地震。

永和十一年「四月壬申朔，霜。十二月戊午，雷。己未，雪。是時帝幼，母后稱制，政在大臣，陰盛故也​《太平御覽》：「後魏馮太后與高祖幸靈泉池，燕群臣及蕃國使臣、諸方渠帥，各令為其方舞。高祖率群臣上壽，太后欣然自歌，高祖亦和歌，遂命群臣各言其志，於是和歌者凡九十人。」《魏書宣武靈皇后傳》：「太后性聰悟，多才藝。姑既為尼，幼相依託，略得佛經大義，親覽萬機，手筆斷決。幸西林園法流堂，命侍臣射，不能者罰之。又自射針孔，中之，大悅，賜左右布帛有差。」又太后敕造「申訟車」時御焉。出自雲龍大司馬門，從
宮西北，入自千秋門，以納冤訟。

又親策孝秀州郡計吏於朝堂。太后與肅宗幸華林
園，宴群臣于都亭、曲水，令王公已下各賦七言詩。太
后詩曰：「化光造物含氣貞。」帝詩曰：「恭己無為賴慈英。」王公已下，賜帛有差。

太后父薨，百寮表請公除，太后不許。尋幸永寧寺，親
建剎於九級之基，僧尼士女赴者數萬人。

又《改葬文昭高后》，太后不欲令肅宗主事，乃自為喪
主，出至終寧陵，親奠遣事，還哭於太極殿。至於訖事，
皆自主焉。

復幸嵩高山，夫人、九嬪、公主已下從者數百人，昇於
頂中。廢諸淫祀，而胡天神不在其列。復幸左藏，王公
嬪主以下從者百餘人，皆令任力負布絹，即以賜之，
多者過二百匹，少者百餘匹。惟長樂公主手持絹二
十匹而出，示不異眾而無勞也，世稱其廉。儀同陳留
公李崇、章武王融，並以所負過多，顛仆於地，崇乃傷
腰，融至損腳。時人為之語曰：「陳留章武，傷腰折股，貪人敗類，穢我明主。」尋幸闕口溫泉，登雞頭山，自射象
牙，簪一發中之，敕示文武。

《宣政雜錄》：「唐武后《昇平述志碑》，后自撰，睿宗書，極壯偉，在嵩山下。」《小名錄》：廣陵王義直字車士，為揚州刺史。太后謂帝
曰：「道鄰汝布衣時兄弟，宜用為揚州。」上曰：「寄奴為道鄰，豈有所惜？但揚州根本，所寄事務至多，非道鄰所了。」太后曰：「道鄰年出五十，不如汝十歲兒也。」上曰：「車士雖為刺史，事無大小，皆由寄奴。道鄰年長，不親其事，則於聽不足。」太后默然。

後趙錄勒母王氏。初，勒被鬻於平原，與母王氏相失，
晉大將軍劉琨得之。及勒貴後，琨遣使送之於勒。劉
聰僭位，拜勒為上黨公，進封王氏為上黨國太夫人。
未幾病死，潛窆山谷，莫詳其所。勒後備九命之禮，虛
葬於襄國。追諡元昭皇太后。

石勒后劉氏，侍中劉閏中妹復部人也。勒納之，美色，
有德寵。張裨反於襄城，后拔劍斬之，勒賴后而濟。后
性敏慧，多幹略，理國之務，佐勒建功業，有「呂氏輔漢」之風。然嚴整婉容，性不妬忌，尢過之也。初封上黨國
夫人。建平元年，立為皇后。勒死，弘即位，尊為皇太后。
虎專權擅政，徙居崇訓宮。劉氏憂之，與彭城王堪謀
徵兵討虎。謀洩，虎廢而殺之。

鄭氏，名櫻桃，晉冗從僕射鄭世達家妓也，在《中猥》妓
中虎數歎其貌於太妃，太妃給之，甚見寵惑。生太子
邃及東海王宣、彭城王遵。虎為魏王，稱鄭氏為魏王
后。及即天王位，立為「天王皇后。」太子邃既以讒暴伏
誅，鄭氏遂廢為東海太妃。性甚讒妬。先是，虎拔中山，
聘征北將軍郭榮之妹為妻，至相敬待。無兒，鄭氏讒
而殺之，更納清河崔氏女。鄭氏生男，崔求養，鄭不許。
一月，猝病死。鄭又讒崔謂妾多養外子。虎時踞床坐
于庭中，大怒，索弓箭。崔聞欲殺之。徒跣至前訴曰：「公勿枉殺妾，乞聽妾言。」虎不聽，但言：「促還座，無預卿事。」崔便走去，未至，虎于後射之，崔中腰而死。其後虎死，
石氏大亂。遵乃廢世自立，尊鄭氏為皇太后。尋為《冉
閔》所殺。

《前燕錄》：皝后段氏，鮮卑人，本單于段國之女也。初進
為夫人。晉咸康初，皝即王位，冊拜為王后。及儁稱尊，
追諡曰文明皇后，配饗於太祖。後垂僭立，尊生母蘭
氏為文昭皇后，欲遷段氏於別室，而以蘭氏配饗。詔
百官議之，皆以為當然。博士劉詳、董謐議，以為「堯母為帝嚳妃，位次第三，不以貴陵姜嫄，明聖王之道，以」至公為先，文昭后宜立別廟。垂怒，逼之詳。謐曰：「上所欲為，無問於臣。臣按《經》奉禮，不敢有二。」垂乃不復問
諸儒，卒遷段后，而以蘭氏配饗太祖。

儁后，可足渾氏，尚書令、豫章公翼之從姊也。儁元璽
二年，立為皇后。暐嗣位，尊為皇太后，頗預朝政，性尢
猜忌。垂為吳王，威名素著，太后甚忌之。其妃段氏，自
以貴姓，不尊事太后。太后銜憾，誣以巫蠱，拷掠致死。
及垂枋頭之捷，威名益著，太后愈不平之，遂與太傅
評密謀誅垂。垂懼，奔秦。俄而太后卒，追諡曰景昭皇
后，配饗於烈祖。及垂即偽位，以可足渾氏謀傾社稷，
不宜從祀，乃尊昭儀段氏為「景德皇后」，配饗烈祖，而
追廢可足渾后。

《前秦錄》：健后強氏，略陽人，左光祿大夫強平之姊也。
健僭號天皇，立為天皇后。及健寢疾，強后欲立少子
​
晉王柳，健以讖文有三羊五眼，遂立生為太子。生既
嗣位，尊為皇太后。生荒耽淫虐，刑殺不道，其舅強平
切諫忤旨。生怒，誣以妖言，欲殺之。廣平王黃眉等侍
讌禁中，叩頭請曰：「平，太后之弟也。陛下縱欲殺平，獨不念太后乎？」生弗聽，乃鑿其頂而殺之。太后遂以憂
憤卒，諡曰明德皇后。

太后苟氏，略陽氐人，堅所生母也。以堅永興元年，尊
為皇太后。堅殺生，以位讓其兄清河王法，法不受。群
臣復固請於堅，太后泣謂群臣曰：「社稷事重，小兒自知不能。他日有悔，失在諸公。」群臣固請，堅既即位，署
法為丞相、東海公。太后以法長且賢，素得眾心，疑忌
特甚。後遊宣明臺，見法之第門車馬輻輳，懼終為變，
遂與李威謀，賜法死。陽平公融，太后少子也，甚愛之，
出鎮冀州。比發，三至灞上，其夕又竊如融所，內外莫
知。是夜，堅寢於前殿，太史令魏延上言：「天市南門屏內后妃星失明，左右閽寺不見，后妃移動之象。」堅推
問之，驚曰：「天道與人，何其不遠！」遂重星官。後有司奏：
「人有盜其母之錢而逃者，請投之四」裔。太后聞而怒
曰：「三千之罪，莫大于不孝，當棄之市朝，何投之方外？方外豈有無父母之鄉乎！」於是轘而殺之。建元十一
年，以疾卒，追諡曰明德皇后。

《後燕錄》：寶后段氏，遼西鮮卑人，前將軍段璣之姑也。
初進為昭儀，生子策，字道符，於諸子中最少，寶甚寵
愛之，封濮陽公。年十二，美姿貌，而蠢弱不慧。時寶冢
嗣未定，欲立太子，而垂意屬於清河公會，寶意不在
會，猶豫未決。庶長子長樂公盛潛知之，稱策堪為儲
貳，寶遂立策為太子，立段氏為皇后。後盛嗣位，尊段
氏為皇太后。長樂二年冬十一月丁未卒，諡曰「惠德皇后」，追諡策曰「獻哀太子。」獻莊太妃丁氏，盛伯獻莊太子全之妃，七兵尚書丁
信之姑也。盛即尊位，尊為獻莊皇后，尋進為皇太后。
及盛死，群臣共白「丁氏以國家多難，宜立長君。」而熙
素得幸於丁氏，遂命立熙後。熙寵幸苻貴人丁氏，怨
恚詛咒，與丁信密謀廢熙，迎立章武公淵。熙聞之大
怒，逼丁氏令自殺，葬以后禮，諡曰獻幽皇后。

《後秦錄》：太后蛇氏，略陽氐蛇元之從姑也。姚萇白雀
三年立為皇后。萇死，興嗣偽位，尊為皇太后。皇初四
年，蛇氏寢疾，未幾而薨。興哀毀過禮，不親庶政。群臣
請依漢、魏故事，既葬即吉。尚書郎李嵩上琉曰：「三王異制，五帝殊禮。孝治天下，先王之高事也。宜遵聖性，以光孝道。既葬之後，應素服臨朝，率先天下，仁孝之」舉也。左僕射尹緯駁曰：「帝王喪制，漢、魏為準。嵩矯常越禮，愆於軌度，請付有司，以專擅論。既葬即吉，乞依前議。」興曰：「嵩忠臣孝子，有何罪乎？尹僕射棄先王之令典，而欲遵漢、魏之權制，豈所望於朝賢哉！其一如嵩議。」《前涼錄》：「嚴氏，張重華之嫡母也。少有志操，率下嚴厲，慷慨有丈夫之節。重華嗣立，尊為太王太后，居於永訓宮。及天錫僭位，仍尊為太王太后。天錫淫昏驕恣，不恤民務，又不朝於永訓宮。從事張慮輿櫬切諫，且求大覲，天錫不納。太后尋以憂卒。」馬氏，張重華所生母也。美姿容。初為駿昭儀，重華嗣
位後，尊為王太后，居於永壽宮。會重華卒，遺命冊拜
世子靈耀為嗣。其庶兄長寧侯祚，先與馬氏蒸淫，乃
密說馬氏，以「靈耀幼沖，須立長君。」馬氏從之。祚遂僭
立，淫虐不道，族人河州刺史瓘起兵誅討。領軍趙長
等懼罪，乃入閣呼馬氏出謙光殿，立元靚為主而殺
之，遂尊為「太王。」太后晉興元年卒。

《蜀錄》：「李特妻羅氏，略陽人，僕射羅演之妹也，生蕩與雄。時蕩等屯北營，羅尚遣牙門左汜黃誾來攻營中，氐符成隗伯叛應之，羅氏擐甲拒戰，伯手刃傷其面，羅氏奮擊不輟，氣烈益壯，蕩還得免。雄稱成都王，尊為王太后。及即帝位，尊為皇太后，以雄玉衡元年卒。雄信巫覡之言，多有忌諱，至欲不葬，司空趙肅切諫」，
雄乃從之。又欲申三年之禮，群臣多諫，弗納。太傅驤
謂司空上官惇曰：「今方難未靖，吾欲固請不聽。主上終諒闇，君以為何如？」惇曰：「三年之喪，自天子達於庶人，故孔子曰：『何必高宗』！古之人皆然。但漢、魏以來，天下多難，宗廟至重，不可久曠，故釋衰絰至哀而已。」驤
曰：「任回方至，此人決於行事。且上常難違其言，待其至，當與俱請。」及至，同回入見。驤免冠流涕，固請公除。
雄號泣不許。回跪而進曰：「今王業初建，凡百草創，一日無主，天下惶惶。昔武王素甲觀兵，晉襄墨絰從戎，豈所願哉？為天下屈己故也。願陛下割情從權，永隆天保。」遂強扶雄起，釋服親政。雄涕泣從之。

李雄妻任氏，天水人，僕射任顏之姊也，以建興元年
立為王后。任氏無子，有妾子十五人，長子越，次子霸，
第四子期，皆為任氏所養，諸子保、約等。期既僭立，尊
為皇太后，拜兄越相國大將軍，弟保鎮西大將軍，約
等皆有拜授。其後盡為壽所殺，任氏亦以憂憤死。
壽妻閻氏，略陽人，閻彧之族女也，一云天水人，以漢
​
興元年立為皇后。閻氏無子，壽納李鳳女，生勢及廣。
閻氏子之勢後嗣位，尊為皇太后，署廣為「大將軍，封漢王。」《後涼錄》：「呂光妻石氏，略陽氐人也。初，光之征西域，留石氏於仇池。麟嘉元年，光僭稱涼王於姑臧，石氏與子紹及弟德世來自仇池，光乃迎於城東，遂冊立為王后纂後篡位，尊為王太后。」《北涼錄》：沮渠蒙遜母車氏，不知何許人，以蒙遜元始
元年立為王太后，既而寢疾，蒙遜昇南景門，散錢以
賜百姓。因下書曰：「孤庶憑祖廟之靈，乾坤之祐，濟否剝之運會，拯遺黎之荼蓼，上望掃清氛穢，下冀保寧家福。而太后不豫，涉歲彌增。將刑戮有濫，眾有怨乎？賦役繁重，時不堪乎？群望不潔，神所譴乎？內省諸身，未知罪之攸在。可大赦殊死已下。」俄而車氏卒，蒙遜
哀毀過禮。

《杜陽雜編》：宣宗在藩邸，忽一日不豫，神光滿身，南面
獨語，如對百寮。鄭太后惶恐，慮左右有以此事告者，
遂奏文宗云：「上心疾。」《十國春秋》：吳太妃史氏，家世齊魯，或云鴈門史建瑭
族姑也。唐僖宗時，太祖楊行密納之，生烈祖渥、高祖
隆演，已而封武昌郡君，烈祖嗣王位，尊為太夫人。及
紀祥之變，嚴可求假太夫人，教令諸將，宜無負楊氏，
高祖遂得立。未幾，徐溫暴張顥弒君罪，詣西宮白其
事，太夫人恐懼，泣曰：「吾兒幼沖，禍亂如此，願保百口歸廬州，公之惠也。」溫曰：「顥弒逆，不可不誅，太夫人宜自安。」武義元年，尊為太妃。無何，薨。

太后王氏，睿帝溥其所出也。武義二年六月，睿帝即
王位，尊為太妃。未幾，稱帝，尊為皇太后。乾元二年八
月，殂。

南唐元敬皇后宋氏，小名福金。父韞，江夏人。后幼流
離亂兵中，歸昇州刺史王戎。烈祖李昇娶戎女，后為
媵得幸，生元宗景順。妃早死，義祖命烈祖禮為繼室，
封廣平郡君，進晉國君。天祚二年，烈祖為齊王，封王
妃，俄受禪，立為后。昇元末，烈祖晏駕，中書侍郎孫晟
懼魏岑、馮延已、延魯以東宮舊僚用事，欲稱遺詔，奉
后臨朝聽政，后不許，曰：「此武后故事，吾豈為之。」元宗
即位，尊為皇太后。每元宗來朝，惟勞其良苦而已，無
一言及於治理，曰：「婦人預外事，非國之福也。」保大三
年十月殂。祔，葬永陵，諡元敬。

光穆皇后鍾氏。父泰章，事吳，為義祖裨將，以計殺張
顥有功，義祖命以泰章次女配元宗，景即后也。義祖
初見，歎曰：「非此兒不敵此女。」始封縣君，累加國夫人。
昇元中，封齊王妃。元宗即位，立為皇后。後主煜嗣立
為太后，以父名改稱聖尊后。后寢疾，後主朝夕侍側，
衣不解帶，藥必親嘗乃進。乾德三年十月殂，是日，雨
沙於金陵。後主毀瘠骨立，杖而後起，哀動左右。祔葬
順陵，諡「光穆。」《五代史》：「前蜀王建卒，衍立。建正室周氏，號昭聖皇后。後建數日而卒，衍因尊其母徐氏為皇太后，后妹淑妃為皇太妃。太后、太妃以教令賣官，自刺史以下，每一官闕，必數人並爭而入錢多者得之通都大邑，起邸店以奪民利。」《十國春秋》：前蜀順聖皇太后徐氏，唐眉州刺史徐耕
女也。耕二女皆國色，長女即太后。太后事高祖，建為
賢妃，與妹淑妃皆以色進，專房用事。太子元膺死，高
祖以雅王宗輅類已，信王宗傑才敏，擬擇一人立之。
而賢妃欲立其子鄭王衍，使宦官唐文扆諷宰相張
格復贊成之，後主遂得立。及嗣皇帝位，尊賢妃為順
聖皇太后，淑妃為翊聖皇太妃。太后、太妃各出教令
賣官，自「刺令」以下，每一官闕，必數人並爭而入，錢多
者得之。又日挾後主游戲貴臣之家，或周覽近郡名
勝，如丈人觀、金華宮、三學山諸地，飲酒賦詩，所費不
貲。常游青城山，宮人衣服皆畫雲霞飄然，望之若仙。
後主自作《甘州曲》以述其狀，卒用是敗唐師，入漢州，
後主馳驛召唐臣李嚴，引太后見之，且以為託，已而
歸唐。唐莊宗遣向延嗣族誅王氏於秦川驛，太后臨
刑呼曰：「吾兒以一國迎降，反以為戮，信義俱棄，吾知爾，禍不旋踵矣。」翊聖皇太妃徐氏，耕次女也。高祖時進位淑妃，宮中
稱為「花蕊夫人」，亦曰「小徐妃。」光天元年夏六月，尊為
皇太妃。咸康元年，隨後主降唐。明年，李繼曮部送入
洛，行至天回驛，太妃與太后賦詩，凄惋不可聽聞。已
而秦川之禍，與太后同畢命焉。

《幸蜀記》：天回驛，太后、太妃各賦詩。太后詩曰：「周遊靈境散幽情，千里江山蹔得行，所恨風光看未足，卻驅金翠入龜城。」太妃詩曰：「翠驛江亭近玉京，夢魂猶是在青城，比來出看江山景，卻被江山看出行。」衍至青城，住旬日，設醮祈福，太妃、太后謁建鑄像及
丈人觀、元都觀、金華宮、景山，各有唱和詩刻於石。次
至彭州湯平化、漢州三學山，晚看聖燈，亦各賦詩曰：
「四至水中分島嶼，數重花外見樓臺​《十國春秋》：閩太后黃氏，泉州人，故威武節度推官滔之族女，父訥裕，官工部侍郎，太祖王審知聘為側室，惠宗鏻其所出也。唐明宗封魯國夫人，惠宗貢白金五十鋌以謝龍啟。初尊為皇太后，二年十一月癸丑，惠宗謁黃氏家廟，田鋪緹錦，木被綵繒，因名里曰錦里，驛曰錦田，居曰錦第，溪曰錦溪墓，院曰錦溪院。是役也，惠宗命鐫書於靈秀山，曰：「凡登山有道，徐行則不困，措足平穩之地則不跌。」又太后族子克家言地
「濱海，遇秋日輒如城郭之冬。」惠宗因命沿海屋瓦悉
得黏土，其加厚太后家如此。薛文傑之死，太后與有
力焉。通文元年，尊為太皇太后。

後蜀太后李氏，太原人，故唐莊宗嬪御也。莊宗以賜
高祖孟知祥。一日，夢大星墜於懷，告於瓊華長公主。
長公主即高祖皇后也，謂太后曰：「婢有福相，當生貴子。」遂常令知府舍。未幾，生後主。昶為人明辨知大體，
初封夫人，明德元年，進封貴妃。後主踐阼，尊為皇太
后。太后累從征伐，備歷艱難，由是性尚慈儉，居恆戒
後主以固福壽為務。後主初年，頗遵行之。廣政末，典
兵者多非其人，太后謂後主曰：「吾昔見莊宗跨河與梁戰，及先帝在并州捍契丹人蜀定兩川，諸將非有大功，無得主兵，故士卒畏服。今王昭遠出自廝養，伊審徵、韓保貞、趙崇韜皆膏粱乳臭子，素不習兵，徒以舊恩置於人上，平時誰敢言者？倉卒遇疆場有事，安能禦大敵乎？以吾觀之，惟高彥儔太原舊人，秉心忠實，多所經練，終不負汝，自餘無足任者。」後主不能從。
及歸宋，太祖盛加優禮，賜御衣一襲，金器三百兩，銀
器一千兩，絹一千段，綿被氈褥等物稱是，詔書呼為
「國母。」以禁轝肩至宮庭，命宮嬪扶掖，親酌酒勞之曰：
「母善自愛，無戚戚思蜀，他日當送母歸。」太后曰：「妾家本太原，倘得還故鄉，不勝大願。」是時北漢尚在，太祖
大喜曰：「俟平劉鈞，當如母願。」後主之歿也，太后不哭，
以酒酹地，祝曰：「汝不能死社稷，苟生以取羞。吾所以忍死者，以汝在也。吾今何用生為！」因不食而死。宋太
祖聞而傷之，賻贈加等，令鴻臚卿范禹偁護喪事，同
後主葬於洛陽。太后在成都時，常夢宮中《衛聖龍神》
乞出居宮外，太后命引像置圓覺寺，人皆謂非吉兆，
至國亡乃驗。

《遼史耶律屋質傳》：會同間，屋質為惕隱。太宗崩，諸大
臣立世宗。太后聞之，怒甚，遣皇子李胡以兵逆擊，軍
次潢河橫渡，隔岸相拒。時屋質從太后，世宗以屋質
善籌，欲行間，乃設事奉書，以試太后。太后得書，以示
屋質。屋質讀竟，言曰：「太后佐太祖定天下，故臣願竭死力。若太后見疑，臣雖欲盡忠，得乎？為今之計，莫若以言和解，必有成否，即宜速戰，以決勝負。然人心一搖，國禍不淺，惟太后裁察。」太后曰：「我若疑卿，安肯以書示汝？」屋質對曰：「李、胡、永康王皆太祖子孫神器，非移他族，何不可之有？太后宜思長策，與永康王和議。」太后曰：「誰可遣者？」對曰：「太后不疑臣，臣請往。萬一永康王見聽，廟社之福。」太后乃遣屋質授書於帝，帝遣
宣徽使耶律海思復書，辭多不遜。屋質諫曰：「書意如此，國家之憂未艾也。能釋怨以安社稷，則臣以為莫若和好。」帝曰：「彼眾烏合，安能敵我？」屋質曰：「即不敵，奈骨肉何！況未知孰勝，借曰幸勝諸臣之族，執於李胡者無噍類矣。以此計之，惟和為善。」左右聞者失色，帝
良久問曰：「若何而和？」屋質對曰：「與太后相見，各紓忿恚，和之不難。不然決戰非晚。」帝然之，遂遣《海思》詣太
后約和，往返數日，議乃定。始相見，怨言交讓，殊無和
意。太后謂《屋質》曰：「汝當為我畫之。」《屋質》進曰：「太后與大王若能釋怨，臣乃敢進說。」太后曰：「汝第言之。」屋質
借謁者籌執之，謂太后曰：「昔人皇王在，何故立嗣聖？」太后曰：「立嗣聖者，太祖遺旨。」又曰：「大王何故擅立，不稟尊親？」帝曰：「人皇王當立而不立，所以去之。」屋質正
色曰：「人皇王捨父母之國而奔唐，子道當如是耶？大王見太后，不少遜謝，惟怨是尋。太后牽於偏愛，託先帝遺命，妄授神器如此，何敢望和？當速交戰！」擲籌而
退。太后泣曰：「向太祖遭諸弟亂，天下荼毒，瘡痍未復，庸可再乎？」乃索籌一。帝曰：「父不為而子為，又誰咎也？」亦取籌而執。左右感激大慟。太后復謂屋質曰：「議既定，神器竟誰歸？」屋質曰：「太后若授永康王，順天合人，復何疑？」李胡厲聲曰：「我在兀欲安得立？」屋質曰：「《禮》有世嫡，不傳諸弟。昔嗣聖之立，尚以為非，況公暴戾殘忍，人多怨讟，萬口一辭，願立永康王，不可奪也。」太后
顧李胡曰：「汝亦聞此言乎？汝實自為之。」乃許立永康
帝謂屋質曰：「汝與朕屬尤近，何反助太后？」屋質對曰：
「臣以社稷至重，不可輕付，故如是耳。」上喜其忠。
《涑水記聞》：太祖之自陳橋還也，太夫人杜氏、夫人王
氏方設齋於定力院，聞變，王夫人懼。杜太夫人曰：「吾兒平生奇異，人皆言當極貴，何憂也。」言笑自若。太祖
即位。是月，契丹與漢兵皆退。

《筆錄》：「乾興初，先帝遺制，皇太后權及軍國重事，其聽斷儀式，久而未定。宰相丁謂欲每議大政則皇太后​坐後殿朝執政，朔朢則皇帝坐前殿朝群臣。其餘庶務，獨令入內押班雷允恭禁中附奏，傳命於中書、機密院平決之，眾皆以為不可。時上下隔絕，中外惴恐。俄而擅移山陵皇堂，事覺，丁遂罷去，始采用東漢故」事，「上在左，母后在右，同殿垂簾坐，中書、密院而下以次奏事如儀。」自是群情乃安。迄明道末，自是不改其
制。

《老學庵筆記》：「慈聖曹太后工飛白，蓋習觀昭陵落筆也。先人舊藏一『美』字，徑二尺許，筆勢飛動，用慈壽宮寶，今不知何在矣。」《澠水燕談錄》：真宗晏駕，二府受遺制輔立仁宗及皇
太后，權聽斷軍國事。宰相丁謂欲去「權」字，王沂公時
參大政，獨報之曰：「皇帝沖年，太后臨朝，斯非國家常典。稱權猶足示後，況言猶在耳，何可改也。」謂深感其
言，「權」字遂不敢去。

《宋史范仲淹傳》：「仲淹為祕閣校理。天聖七年，章獻太后將以冬至受朝，天子率百官上壽。仲淹極言之，且曰：『奉親於內，自有家人禮，顧與百官同列，南面而朝之，不可為後世法』。且上疏請太后還政，不報。太后崩，召為右司諫。言事者多暴太后時事，仲淹曰：『太后受遺先帝，調護陛下者十餘年，宜掩其小故，以全后德』。」帝為詔中外，毋輒論太后時事。

《魯宗道傳》：宗道拜右諫議大夫參知政事。章獻太后
臨朝，問宗道曰：唐武后何如主對曰：「唐之罪人也，幾危社稷。」后默然。時有請立劉氏七廟者，太后問輔臣，
眾不敢對。宗道不可曰：若立劉氏七廟，如嗣君何？帝
太后將同幸慈孝寺，欲以大安輦先帝行，宗道日：夫
死從子，婦人之道也。太后遽命輦後乘輿。

《薛奎傳》：奎遷尚書禮部侍郎，太后謁太廟，欲被服天
子袞冕，奎曰：「必御此，若何為？」拜力陳其不可，終不見
聽。及太后崩，帝見左右泣曰：「太后疾不能言，猶數引其衣，若有所屬，何也？」奎曰：其在袞冕也服之，豈可見
先帝於地下。帝悟，卒以后服斂。

《李迪傳》：「初，上將立章獻后，迪屢上疏諫，以章獻起於寒微，不可母天下。章獻深銜之。仁宗即位，太后預政，以迪朋黨傅會，貶衡州團練副使。尋起祕書監，復兵部侍郎，知河南府。來朝京師。時太后垂簾，語迪曰：『卿向不欲吾預國事，殆過矣。今日吾保養天子至此，卿以為何如』？對曰：『臣受先帝厚恩，今日見天子明聖，臣不知皇太后盛德，乃至於此』。」太后亦喜。

《王曾傳》：真宗不豫，皇后居中預政，太子雖聽事資善
堂，然事皆決於后，中外以為憂。錢惟演，后戚也，曾密
語惟演曰：「太子幼，非宮中不能立。加恩太子則太子安，太子安，所以安劉氏也。」惟演以為然，因以白后。帝
崩，曾奉命入殿廬草遺詔，以明肅皇后輔立皇太子，
權聽斷軍國大事。丁謂入，去「權」字。曾曰：「皇帝沖年，太后臨朝，斯已。國家否運稱權，猶足示後。且增減制書，有法表則之地，先欲亂之邪？」遂不敢去。仁宗立，遷禮
部尚書。群臣議太后臨朝儀，曾請如東漢故事，太后
坐帝右，垂簾奏事。丁謂獨欲帝朔朢見群臣，大事則
太后召對輔臣決之，非大事令入內押排雷允恭傳
奏，禁中畫可以下。曾曰：「兩宮異處，而柄歸宦官，禍端兆矣。」謂不聽。既而允恭坐誅，謂亦得罪。自是兩宮垂
簾，輔臣奏事如曾議。曹利用坐事，太后大怒，曾為之
解。太后曰：「卿嘗言利用強橫，今何解也？」曾曰：「利用素恃恩，臣故嘗以理折之。今加以大惡，則非臣所知也。」太后意少釋，卒從輕議。始，太后受冊，將御大安殿，曾
執以為不可。及長寧節上壽，止供張便殿，太后左右
姻家，稍通請謁，曾多所裁抑，太后滋不悅。

《晏殊傳》：仁宗即位，章獻明肅太后奉遺詔權聽政。宰
相丁謂，樞密使曹利用，各欲獨見奏事，無敢決其議
者。殊建言，群臣奏事，太后者垂簾聽之，皆毋得見。議
遂定。太后謁太廟，有請服袞冕者，太后以問殊，以周
官后服對。

《呂夷簡傳》：真宗祔廟，太后欲具平生服玩如宮中，以
銀罩覆神主。夷簡言：「此未足以報先帝。今天下之政在兩宮，惟太后遠姦邪，獎忠直，輔成聖德，所以報先帝者，宜莫若此也。」《東軒筆錄》：李太后始入掖廷，纔十餘歲，惟有一弟甫
七歲。太后臨別，手結刻絲鞶囊與之，拍其背泣曰：「汝雖淪落顛沛，不可棄此囊。異時我若遭遇，必訪汝，以此為物色也。」言訖，不勝嗚咽而去。後其弟傭於鑿紙
錢家，然常以囊懸於胸臆間，未嘗斯須去身也。一日
苦下痢，勢將不救，為紙家棄於道左，有入內院子者
「見而憐之，收養於家。怪其衣服百結，而胸懸鞶囊，因問之，具以告。」院子者惄然驚異，蓋嘗受旨於太后，令
物色訪其弟也。復問其姓氏小字世系甚悉，遂解其
囊。明日，院子持入示太后，及具道本末。是時太后封
宸妃時真宗已生仁宗皇帝矣，聞之悲喜，遽以其事
白真宗，遂官之為右班殿直，即所謂李用和也。及仁

宗立，太后上仙，諡曰「章懿」，召用和，擢以顯官，後至殿
​
前都指揮使，領節鉞，贈隴西郡王，世所謂「李國舅」者

是也。

《曲洧舊聞》：慈聖后識慮過人遠甚。仁宗一夕飲酒溫
成閤中，極歡而酒告竭，夜漏向晨矣，求酒不已，慈聖
云：「此間亦無有。」左右曰：「酒尚有，而云無，何也？」答曰：「上飲懽必過度，萬一以過度而致疾，歸咎于我，我何以自明？」翌日果服藥，言者乃歎服。

《聞見後錄》：「文思院奉上之私，無物不具。」宣仁后同聽
政九年，不取一物。

《石林燕語》：明肅太后上徽號，初欲御天安殿，即今大
慶也。王沂公爭之，乃改御文德殿。元祐初，宣仁太后
受冊，有司援文德故事為請，宣仁不許，令學士院降
詔。蘇子瞻當制，頗斥天聖之制，猶以御文德為非是。
既進本，宣仁批出曰：「如此是彰先姑之失，可別作一意，但言吾德薄，不敢比方前人。」聞者無不畏服。是歲
冊禮止御崇政殿。

《漫笑錄》：熙寧中，上元宣仁太后御樓觀燈，召外族悉
集樓前。神宗皇帝數遣黃門稟曰：「外家有合推恩，乞疏示姓名，即降處分。」宣仁答曰：「此自有處，不煩聖慮。」明日上問何以處之？宣仁答曰：「大者各與絹二匹，小者分與乳糖獅子二箇。」內外皆歎仰后德為不可及
也。

《曲洧舊聞》：裕陵彌留之際，宣仁呼小黃門，出紅羅，密
諭之曰：「汝見郡王身材長短大小乎？持以歸家，製袍一領見我，親分付，勿令人知也。」後數日，哲宗于梓宮
前即位，左右進袍，皆長大不可御。近侍以不素備，皆
倉皇失色，宣仁遣宮嬪取以授之。或曰：小黃門即邵
成章也。岐邸之謗大諠，成章不平之，嘗明此事于巨
璫，巨璫呵之曰：「無妄言，滅爾族也。」宣仁同聽政日，以內外臣僚所上章疏，令御藥院繕
寫，各為一大冊，用黃綾裝背，標題姓名，置在哲宗御
座左右，欲其時時省覽。或曰：此事出於簾幃獨斷，外
廷初不知也。予見故族大家子弟，往往皆能言之。
《續湘山野錄》：明肅太后欲謁太廟，詔禮官草儀，時學
臣皆以《周官》后服進議，佞者密請曰：「陛下垂簾聽大政，號兩宮，尊稱、山呼及輿御，皆王者制度，入太室豈當以后服見祖宗邪？」遂下詔服袞冕。諫疏交上，復宰
臣執議，俱不之聽。不得已將誕告，賴薛簡肅公以關
右人語氣明直，不文其談，簾外口奏曰：「陛下大謁之日，還作漢兒拜邪？女兒拜邪？」明肅無答。是夕報罷。
范文正公仲淹為右司諫，章獻劉太后聽政，忽遣一
巨璫諭之曰：「今後凡有大號令，不須執拗，三五年為一宰相，不難致。」公覺其言甘，必有所謂。尋果將誕告。
冬至日大會前殿，仁宗率群臣為壽。有司將具，公疏
曰：「臣聞王者尊稱，儀法配天，故所以齒輅馬，踐廐芻，尚皆有諫，況屈萬乘之重，冕旒行北面之禮乎？此乃開後世弱人主以強母后之漸也。陛下果欲為大宮履長之賀於闈掖，以家人承顏之禮行之可也。抑又慈慶之容御軒陛，使百官瞻奉，於禮不順。」事遂已。又
獨銜《乞皇太后還政疏》曰：「陛下擁扶聖躬，聽斷大政，日月持久。今上皇帝春秋已盛，睿哲明發，握乾綱而歸坤紐，非黃裳之吉象也。豈若保慶壽於長樂，卷收大權，還之」真主，以享天下之養。

《談圃》：曹后稱制日，韓琦欲還政天子，而御寶在太后
閤，皇帝行幸即隨駕。琦因請具素仗祈雨。比乘輿還，
御寶更不入太后閤，即於簾前具述皇帝聖德。都人
瞻仰，無不歡慰。且言：天下事久煩聖慮。太后怒曰：「教做也由相公，不教做也由相公。」琦獨立簾外不去，及
得一言有允意，即再拜。駕起，遂促儀鸞司折簾，上自
此親政。

《甲申雜記》：元祐中，冊孟后，議備六禮。議成，皇太后于
文德殿垂簾發冊。子由招余，託密語呂微仲，余曰：「公為中執法，私通意宰相可乎？」子由曰：「此國事，若露章陳之，恐壞事耳。」余遂造相府，方語蘇中丞有少意，俾
白相公，微仲色甚厲曰：「某忝位宰相，豈可與中丞通私意？」余曰：「國事也。若露章，恐壞國事，后意恐不能甘」也，迺曰：「何事？」蘇以文德天子正衙殿，母后坐而發冊，
此事不可啟。微仲曰：「奈何？」余曰：「崇政可乎？」微仲曰：「容密啟。」既而因奏事，微仲留白：「文德殿，正衙殿也，居常。太皇太后惟事謙抑，若只御崇政殿，益所以示盛德也。」宣仁曰：「亦何必就崇政，只就本殿發冊可也。」明日
詔下，止遣內謁者傳命大臣於內東門承旨持節成
禮。二公防微杜漸之意，宣仁謙沖之德，時無知者。
《避暑漫抄》：宣政宮中，用龍涎沉腦屑和蠟為燭，兩行
列數百枝，艷明而香溢，鈞天所無也。南渡後久絕此，
惟太后回鑾沙漠，復值稱壽，上極天下之養，用宣政
故事，然僅列數十炬，太后陽若不聞，上奉巵問此燭
頗愜聖意否？后曰：「爾爹爹每夜常設數百枝，諸閣亦然。」上因后起更衣，微謂憲聖曰：「如何比得爹爹之富貴？」《貴耳錄》：徽宗北狩，有諜者持一黃中單來，御書云：「趙​岐註《孟子》，付黃潛善諸人。」審思之，孟即瑤華太后，趙
即康王，高宗由是中興。載《泣血錄》。

《清波雜志》：碧雲騢者，廐馬也。莊憲太后臨朝，初賜荊
王。王惡其旋毛，太后知之，曰：「旋毛能害人也」，吾不信，
留以備上閑，為御馬第一。以其吻肉色碧如霞片故
云。

《老學庵筆記》：曾子宣丞相嘗排蔡京於欽聖太后簾
前，太后不以為然，曾公論不已，太后曰：「且耐辛苦。」蓋
禁中語，欲遣之使，退，則曰：「耐辛苦也。」京已出太原，復
留。

《宋史五行志》：紹興元年四月庚辰，閬州有狂僧衰絰
哭于郡譙門，曰：「今日佛下世。」且言且哭，實隆祐太后
上仙日云。閬距行都萬里，踰月而遺詔至。

《西湖志餘》：紹興間，和議成，顯仁后韋氏自北漠將還，
欽宗挽其輪泣曰：「苐與吾同歸，得為太乙宮主足矣，他無望於九哥也。」后不能卻，為之誓曰：「吾此歸，苟不迎若者，有瞽吾目。」乃升車歸，見高宗，殊無迎復意，后
為之憮然兩目俱盲。有道士應募入療，金針一撥，左
翳脫。然后大喜，請療其右，報當不貲。道士笑曰：「后以一目視之矣，以一目存誓可也。」后惕然起拜曰：「吾師聖人也，知吾之隱。」設几而留，謝之，皆不答，謾曰：「太后不相忘，略修靈泉縣朱仙觀足矣。」倏忽不見。遂命成
都帥王剛中修《朱仙觀圖》，其形儼然當日道士也。
有醫官王繼先者，以顯仁太后初御慈寧宮，春秋高，
每違豫，服其藥，隨愈。賴是優游東朝，享康寧之福，幾
二十稔，克副高宗事親之孝，繼先之功也。故恩禮特
異，官至正任承宣。已而繼先恃寵席勢，威福自己，所
為，有不可於眾，而舉朝附阿之不暇，至有稱「門生」者。
後太后上仙，繼先自是眷遇日衰。

憲聖，吳太后初不以色幸，自南渡以來，至為天下母，
率魚貫以進，常以疾辭。思陵念其久限勤勞，每欲正
六宮之位，屬以太后遠在沙漠，不敢舉行。上嘗語之
曰：「極知汝相同勞苦，反與後進者齒，朕甚有愧。候姐姐歸，爾其遷矣。」憲聖再拜謝曰：「大姐姐遠處北方，臣妾闕於定省。每遇天日晴美，賞花宴集，纔一思之，淚從腸下，臣妾誠夢不到此。」上亦泣下數行，愈以后為
賢。暨太后回鑾，以向嘗與憲聖均為徽宗左右，徽宗
以憲聖賜上，恐憲聖記微時事，故無援立之意。上侍
太后，拜而有請曰：「德妃吳氏服勞滋久，外廷之議謂其宜主中饋，令取姐姐教旨。」太后陽語上曰：「這事由在爾。」上遂批付外廷曰：「朕奉太后之命，德妃吳氏可立為后。」遂開擁祐三朝之功云。

壽仁后惑日者之言，有厄於椒殿，別築精室居之。道
妝事佛，病革而終。褘翟不得周身長御，欲遷之椒殿，
會有怨后者，持鑰不啟，曰：「承誰命舁此，相與舁歸」《䳨
儀》及半途，訛傳曰：「風皇至矣。」皆委之而走。時光宗見
祟恍惚，內中以「風皇」目之。久之，知訛傳方有再至者，
乃為烈日所暴，體色黝然變矣。置之大寢，宮人無計
致鮑魚於地，又以蓮香數十餅亂其臭洎。事聞於外，
梓人進椑，將有「小白之泚。」葬赤山邢氏之側。不久，雷
震毀敗，人共快云。

《三朝野史》：四月初八日，謝太后壽崇節。初九日，度宗
乾會節。賈似道命司封郎中黃蛻作致語，中有一聯
云：「聖母神子，萬壽無疆，亦萬壽無疆。昨日今朝，一佛出世，又一佛出世。」滿朝縉紳皆喜之。

《金史宣宗皇后王氏傳》：哀宗釋服，將禘饗太廟。先期，
有司奏「冕服成，上請仁聖、慈聖兩宮太后御內殿，因試衣之以見，兩宮大悅。上更便服奉觴為兩宮壽。仁聖太后諭上曰：『祖宗初取天下甚不易，何時使四方承平，百姓安樂，天子服此法服，於中都祖廟行禘饗乎』？上曰：『阿婆有此意，臣亦何曾忘』？慈聖太后亦曰：『恆有此心，則見此當有期矣』。」遂酌酒為上壽，各歡然而
罷。

《明惠王皇后傳》：一日宮中就食，尚器有玉盌楪三，一
奉太后，二奉帝及宮中。荊王母真妃龐氏以瑪瑙器
進食，后見之，怒，召主者責曰：「誰令汝妄生分別，荊王母豈卑我兒婦耶？非飲食細故，已令有司杖殺汝矣。」是後宮中奉真妃有加。

或告荊王謀不軌者下獄。議已決，帝言於后。后曰：「汝止一兄，奈何以讒言欲害之？章宗殺伯與叔，享年不永，皇嗣又絕，何為欲效之耶？趣赦出，使來見我。移時不至，吾不見汝矣。」帝起，后立待王至，涕泣慰撫之。
哀宗甚寵一宮人，欲立為后，后惡其微賤，固命出之。
上不得已，命放之。出宮，語使者曰：「爾出東華門，不計何」人首遇者即賜之。於是遇一販繒者，遂賜為妻。
《海陵嫡母徒單氏傳》嘗誡諸姪曰：「皇帝以我故，乃推恩外家，當盡忠圖報，勿謂小善為無益而弗為，小惡為無傷而弗去，毋藉吾之貴，輒肆非違，以干國家常憲。」一日，妹并國夫人、嫂涇國夫人等侍側，因諭之曰：
「爾家累素重，且非豐厚，宜節約財用，勿以」吾為可恃。
吾受天下之養，豈有所私積哉？況財用者，天下之財
​
用也。吾終不能多取以富爾之私室。

家人有以玉盂進者，卻之，且曰：「貴異物而殫財用，非我所欲也。況我之賜予有度，今爾以此為獻，何以自給，徒費汝財，我實無用，後勿復爾。」《海陵母大氏傳》：三年正月十六日，海陵生日，宴宗室
百官於武德殿。大氏懽甚，飲盡醉。明日，海陵使中使
奏曰：「太后春秋高，常日飲酒不過數杯。昨見飲酒沉醉。兒為天子固可樂，若聖體不和，則子心不安，其樂安在？至樂在心，不在酒也。」及遷中都永壽宮，獨留上
京，大氏常以為言。

《元史文宗本紀》：至順二年二月甲寅，燕鐵木兒言：「賽因怯列木丁，英宗時嘗獻寶貨于昭獻，元聖太后，議給價鈔十二萬錠，故相拜住奏酬七萬錠，未給。泰定間以鹽引萬六百六十道折鈔給之，今有司以詔書奪之還官。臣等議，以為寶貨太后既已用之，以鹽引還之為宜。」從之。

《徽仁裕聖皇后傳》：後院官有受獻浙西田七百頃，籍
於位下。太后曰：「我寡居婦人衣食自有餘，況江南率土，皆國家所有，我曷敢私之？」即命中書省盡易院官
之受獻者。

后之弟欲因后求官，后語之曰：「若欲求官邪，汝自為之，勿以累我也。」其後弟果被黜，人皆服后之先。見
《經濟彙編》。元成宗為太后建寺五臺山，司程陸信等
董其役，驅迫民夫數千，冒險入山谷，伐木運石，死者
萬餘人。河東廉訪使王忱乘太后幸五臺山，因言：「建寺本以福民，今福未及而害已甚，恐非朝廷意也。」太
后聞之，為減其役，仍賜卹死者之家。

《大政紀》。大學士楊士奇獨對。上以太后記憶仁宗品
題大臣語，諭之曰：「前日陵上，汝等謁太后退，太后為朕言：皇考往年在宮中，談汝等姓名及行事甚熟，太后悉能記憶。其間才學孰優孰劣，孰肯任事不任事，皆有譏評。言輔雖武臣，而達大義；蹇重厚小心，但多思而少斷。汝等持正言，不避忤意，議事之際，先帝素」不樂汝，然終從汝以不敗事。嘗有一二事之失，先帝
甚悔，不從汝言。太后又謂朕曰：「凡正直之言，爾不可以為忤而不從，謹之！謹之！」士奇對曰：「太后之盛德，仁宗皇帝之盛德也。願陛下常奉聖訓。」孫太后。太夫人董氏，壽方九十，兄弟五人，長廕會昌
侯，次皆高品，子孫數十人，皆爵祿之左右。又有為其
次兄求陞者，一日，上謂賢曰：「外戚孫氏一門亦足矣」，
復希恩澤，以為慰太后之心，不知太后正不以此為
慰。比者授其子弟官時請於太后，數次方允，且不樂
者累日，曰：「有何功於國家，濫授祿秩如此？物盛必衰，一旦有干國憲，吾則不能救。今若聞此，必見怒矣。」賢
曰：「此足以見太后盛德。」因問：「祖宗以來，外戚不與政。向為侯者與政，不審太后知乎？」上曰：「太后正不樂此。初為內廷近侍，惑以關防之說，至今猶悔。」賢曰：「此尢足以見太后之高，但侯為人淳謹，後不可為例耳。」上
曰：「然。」上召大學士李賢曰：「朕負荷天地之重，五更二點起，至晚而休。若母后處，每日一朝，有命則兩日一朝，隆冬盛暑，則五日一朝。今左右乃曰：『何乃自勞如此』？」賢
曰：「自古賢君修德勤政，莫不皆然。今陛下敬天，敬祖宗，孝母后，親攬政務，則修德勤政之事備矣。臣願陛下持此不衰，堅如金石，可以馴至夫堯、舜之道，而為堯舜之君矣。」名山藏《開聖記》：「嘉靖九年，以興獻太后所著《女訓》與《高皇后傳》《文皇后內訓》頒布天下，令翰林官撮《詩》《書》關內教者，撰為詩言誦詠之宮中，而後四布中外，以興天下之內教。」《春明夢餘錄》：萬曆三年，日講畢，上命中使捧皇太后
御書示輔臣，言聖母在宮中惟觀書史，課宮人俱讀
書寫字。張居正曰：「此聖母愛不忘勞，端身教也。」因勸
上勉力問學。上曰：「先生言是，朕當勉之。」皇太后部雜錄
[
编辑
]

《東京夢華錄》：「皇太后、皇后出乘者，謂之輿，比檐子稍增廣，花樣皆龍，前後簷皆剪棕。儀仗與駕出相似而少，仍無駕頭警蹕耳。士庶家與貴家婚嫁，亦乘檐子，只無脊上銅鳳花朵。」左右兩軍自有假賃所在以至
從人，衫帽、衣服從物，俱可賃，不須借。餘命婦王宮士
庶，通乘坐車子，如檐子樣製，亦可容六人，前後有小
勾欄，底下軸貫兩挾朱輪，前出長轅，約七八尺，獨牛
駕之，亦可假賃
​
《鼠璞》。今以太后為東朝，葢用《叔孫通傳》惠帝東朝長
樂事。然顏延年詩曰：「君彼東朝，金昭玉粹。」東朝則太
子朝也。今以太子為東宮，蓋用《班彪傳》東宮初建事。
然成帝報許后曰：「皇后其孝，東宮毋闕朔朢。」東宮則
太后宮也。此皆隨地以言，初無定論。後世以東朝為
太后，以東宮為太子，可謂拘泥。

《退朝錄》：近朝皇太后、皇后皆有印篆，文曰：「皇太后之印」、「皇后之印。」故事，二宮立，各有宮名，長秋、長樂、長信
之類是也，宜以宮名為文。至尊之位，亦不合用印，當
云「某宮之寶。」《職略》：「明道初，以仁宗母順容李氏為宸妃，宸妃之號，惟此一見焉。乾興末，仁宗即位，尊淑妃楊氏為皇太妃。元豐末，哲宗即位，尊德妃朱氏為皇太妃。太妃之號，前後再見焉。」《石林燕語》：「唐初制令，惟皇太后百官上疏稱殿下。」至
今循用之，蓋自唐始也。

《瑯琊漫抄》：北京功德寺後宮，像設工而麗。僧云：「正統時，張太后嘗幸此，三宿乃返。英廟尚幼，從之遊。宮殿別寢皆具。太監王振以為后妃遊幸佛寺，非盛典也，乃密造此佛。既成，請英廟進言於太后曰：『母后大德，子無以報。已命裝佛一堂，請致功德寺後宮，以酬厚恩』。太后大喜，許之。復命中書舍人寫金字藏經置東」西房。自是太后以佛及經在，不可就寢，遂不復出。幸
當時名臣尚多，而使宦者為此，可嘆也。

《續文獻通考》：「理宗仁懿皇后蕭氏，道宗時太叔重元與其子涅魯古謀反，太后親督戰士擒之。」按遼后妃
往往長於射御，軍旅田獵未嘗不從，如應天之奮擊
乙室，韋承天之御戎澶淵，仁懿之親破重元，皆古所
未有也。

《菽園雜錄》：尚書錢文通公譜略云：奪門報功領重賞
者甚眾，府君謂兵部尚書陳公汝言曰：「『今日封侯封伯皆是矣，獨一人未封』。汝言問誰，府君曰：『富時非奉皇太后手詔，則曹、石二公焉敢提兵入禁盍，以迎復之功歸諸皇太后，請上尊號』。」明日汝言入奏，英宗皇
帝即命擇日上烈聖慈壽皇太后尊號。愚謂子為天
「子，以天下養，苟欲致隆於尊親，揆之以禮，何所不可，但論功耶？使皇太后無手詔之功，尊號當不上耶？」文
通之言，未為得也。
