

←

理學彙編 學行典 第九十一卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第九十二卷

理學彙編 學行典 第九十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編學行典

　第九十二卷目錄

　讀書部總論一

　　禮記
〈王制　文王世子　學記〉

　　抱朴子
〈勗學篇〉

　　顏氏家訓
〈勉學篇〉

　　文中子
〈禮樂篇〉

　　朱子大全集
〈
答劉季章　答包定之　答程正思　答鄭仲禮　答陳膚仲　答

　　王子合　答劉仲則　答韓文憲書　答羅參議
〉

　　朱子全書一
〈
讀書法　徽州婺源縣學藏書閣記　福州州學經史閣記　答吳

　　晦叔　讀書之要　答黃子耕　答宋深之　答呂子約　答徐居厚　答曾泰之　答程正

　　思　答王子合　至樂齋記　答陳師德　答王叔耕
〉

學行典第九十二卷

讀書部總論一
[
编辑
]

禮記
[
编辑
]

《王制》
[
编辑
]

樂正崇四術、立四教，順先王《詩》《書》《禮》《樂》以造士。春秋
教以禮、樂，冬夏教以《詩》《書》。

〈陳注〉
術者，道路之名，言《詩》《書》《禮》《樂》四者之教，乃入德之路，故言「術」也。古人之教，雖曰四時各有所習，其實亦未必截然棄彼而習此，恐亦互言耳。非《春秋》不可教《詩》《書》，《冬》《夏》不可教《禮》《樂》也。

《文王世子》
[
编辑
]

春誦夏弦，大師詔之《瞽宗》。秋學禮，執禮者詔之；冬讀
書，典書者詔之。禮在《瞽宗》，書在上庠。

〈陳注〉
《瞽宗》，殷學名。上庠，虞學名。周有天下，兼立虞、夏、殷、周之學也。
〈大全〉
長樂劉氏曰：「春者，陽氣宣吐以生萬物也，故宜誦以宣其中和之聲焉。夏者，陽氣盛大以壯萬物也，故宜弦以極其純粹之致焉。皆太師之職，以教國子者也。」嚴陵方氏曰：「誦者人也，弦者絲也。人之事始於東，絲之音屬於南，故誦以春而弦以夏。禮者體也，《書》者事也，體之文成於西，事之質辦於北，故《禮》以秋而《書》以『冬』」，此又其別也。太師則樂工之所師而為大者也。而樂以陽為主，故以之詔弦誦焉。執禮者詔禮，典書者詔書，亦各以其類也。於《禮》言「學」，於《書》言「讀」者，皆學而讀之。

《學記》
[
编辑
]

比年入學，中年考校，一年視離經辨志，三年視敬業
樂群，五年視博習親師，七年視論學取友，謂之「小成。」九年知類通達，強立而不反，謂之「大成。」〈陳注〉
比年，每歲也，每歲皆有入學之人。中年，閒一年也。每閒一年而考校其藝之進否也。「離經」，離絕經書之句讀也。「辨志」，辨別其趨向之邪正也。「敬業」，則於所習無怠忽。「樂群」，則於朋徒無暌貳。「博習」，則不以程度為限制。「親師」，則於訓誨知嗜好。論學，講求學問之蘊奧也。「取友」，擇取益者而友之也。能如此，是學之小成也。至於九年，則理明義精，觸類而長，無所不通，有卓然自立之行，而外物不得以奪之矣，是大成也。

抱朴子
[
编辑
]

《勖學篇》
[
编辑
]

「賢人。悲寓世之倏忽，疾泯沒之無稱。感朝聞之弘訓，悟通微之無類。懼將落之明戒，覺罔念之作狂。不飽食以終日，不棄功於寸陰。鑒逝川之勉志，悼過隙之電速。割遊情之不急，損人閒之末務。洗憂貧之心，遣廣願之穢。息畋獵博奕之游戲，矯晝寢坐睡之懈怠。知徒思之無益，遂振策於聖途。學以聚之，問以辨之，進德修業，溫故知新。」夫周公上聖，而日讀百篇；仲尼
天縱，而韋編三絕；墨翟大賢，載文盈車；仲舒命世，不
窺園門。倪寬帶經以芸鉏，路生截蒲以寫書，黃霸抱
桎梏以受業，甯子勤夙夜以倍功。故能究覽道奧，窮
測微言，觀萬古如同日，知八荒若戶庭，考七曜之盈
虛，步三五之變化，審盛衰之方來，驗善否於既往；料
元黃於掌握，甄未兆以如成故能盛德大業冠於當
世；清芬令問播於罔極也。

顏氏家訓
[
编辑
]

《勉學篇》
[
编辑
]

自古明王聖帝，猶須勤學，況凡庶乎？此事遍於經史，
吾亦不能鄭重，聊舉近世切要，以終寤汝耳。士大夫
子弟，數歲已上，莫不被教，多者或至《禮傳》，少者不失
《詩論》。及至冠婚，體性稍定，因此天機，倍須訓誘。有志
尚者，遂能磨礪，以就素業；無履立者，自玆惰慢，便為
凡人。人生在世，會當有業。農民則計量耕稼，商賈則
「計論貨賄，工巧則致精器用，伎藝則深思法術，武夫則慣習弓馬，文士則講議經書。多見士大夫恥涉農​商，羞務工技，射既不能穿扎，筆則纔記姓名。」飽食醉

酒，忽忽無事，以此銷日，以此終年。或因家勢餘緒，得
一階半級，便謂為足，安能自苦。及有吉凶大事，議論
得失，蒙然張口，如坐雲霧，公私宴集，談古賦詩，塞默
低頭，欠伸而已。有識旁觀，代其入地，何惜數年勤學，
長受一生愧辱哉！梁朝全盛之時，貴遊子弟，多無學
術。至於諺云：「上車不落，則著作體中；何如，則祕書無不」燻衣剃面，傅粉施朱。駕長簷車，跟高齒屐，坐碁子
方褥，憑斑絲，隱囊列器，玩於左右。從容出入，望若神
仙。明經求第，則顧人「答策；三九公讌，則假手賦詩。」當
爾之時，亦快士也。及離亂之後，朝市遷革，銓衡選舉，
非復曩者之親；當路秉權，不見昔時之黨。求諸身而
無所得，施之世而無所用。披褐而喪珠，失皮而露質，
兀若枯木，泊若窮流。孤獨戎馬之閒，轉死溝壑之際。
當爾之時，誠駑材也。有學藝者，觸地而安，自荒亂已
來，諸見俘虜，雖百世小人，知讀《論語》《孝經》者，尚為人
師；雖千載冠冕，不曉書記者，莫不耕田養馬。以此觀
之，安可不自勉耶？若能常保數百卷書千載，終不為
小人也。夫明《六經》之旨，涉百家之書，縱不能增益德
行，敦厲風俗，猶為一藝，得以自資。父兄不可常依，鄉
國不可常保，一旦流離，無人庇廕，當自求諸身耳。諺
曰：「積財千萬，不如薄技在身。」伎之易習而可貴者，無
過讀書也。世人不問愚智，皆欲識人之多，見事之廣，
而不肯讀書，是猶求飽而懶營饌，欲暖而惰裁衣也。
夫讀書之人，自羲農已來，宇宙之下，凡識幾人，凡見
幾事，生民之成敗好惡，固不足論，天地所不能藏，鬼
神所不能隱也。有客難主人曰：「吾見彊弩長戟，誅罪安民，以取公侯者有矣；文義習史，匡時富國，以取卿相者有矣。學備古今，才兼文武，身無祿位，妻子饑寒者，不可勝數，安足貴學乎？」主人對曰：「夫命之窮達，猶金玉木石也；修以學藝，猶磨瑩雕刻也。金玉之磨瑩，自美其礦璞；木石之段塊，自醜其雕刻。安可言木石之雕刻，乃」勝金玉之礦璞哉？不得以有學之貧賤，比
於無學之富貴也。且負甲為兵，咋筆為吏，身死名滅
者如牛毛，角立傑出者如芝草，握素披黃，吟道詠德，
辛苦無益者如日蝕，逸樂名利者幾秋荼，豈得同年
而語也？且又聞之，生而知之者上，學而知之者次。所
以學者，欲其多智明達耳。必有天才，拔群出類，為將
則闇與孫武、吳起同術，執政則懸得管仲、子產之教，
雖未讀書，吾亦謂之學矣。今子即不能，然不師古之
蹤跡，猶蒙被而臥耳。人見鄰里親戚有佳快者，使子
弟慕而學之，不知使學古人，何其蔽也哉！世人但知
跨馬被甲，長弰彊弓，便云「我能為將」，不知明乎天道，
辨乎地利，比量逆順，鑒達興亡之妙也。但知承上接
下，積財聚穀，便云「我能為相」；不知敬鬼事神，移風易
俗，調節陰陽，薦舉賢聖之至也。但知私財不入，公事
夙辦，便云「我能治民」；不知誠己型物，執轡如組，反風
滅火，化鴟為鳳之術也。但知抱令守律，早刑晚舍，便
云「我能平獄」；不知同轅觀罪，分劍追財，假言而奸露，
不問而情得之察也。爰及農商工賈，廝役奴隸，釣魚
屠肉，飯牛牧羊，皆有先達，可為師表，博學求之，無不
利於事也。夫所以讀書學問，本欲開心明目，利於行
耳。未知養親者，欲其觀古人之先意承顏，怡聲下氣，
不憚劬勞以致甘。
惕然慚懼，起而行之也；未知事
君者，欲其觀古人之守職無侵，見危授命，不忘誠諫，
以利社稷，惻然自念，思欲效之也；素驕奢者，欲其觀
古人之恭儉節用，卑以自牧，禮為教本，敬者身基，瞿
然自抑，斂容失志也；素鄙恡者，欲其觀古人之貴義
輕財，少私寡慾，忌盈惡滿，賙窮卹匱，赧然悔恥，積而
能散也；素暴悍者，欲其觀古人之小心飭己，齒弊舌
存，含垢藏疾，尊賢容眾，薾然沮喪，若不勝衣也；「素怯懦」者，欲其觀古人之達生委命，彊毅正直，立言必信，
求福不回，勃然奮厲，不可恐懾也。歷茲以往，百行皆
然，縱不能淳去泰去甚，學之所知，施無不達。世人讀
書者，但能言之，不能行之，忠孝無聞，仁義不足，加以
斷一「條，訟不必得其理；宰千戶，縣不必理其民。」問其
造屋，不必知楣橫而梲豎也；問其為田，不必知稷早
而黍遲也。吟嘯談謔，諷詠辭賦，事既優閑，材增迃誕，
軍國經綸，略無施用，故為武人俗吏所共嗤詆，良由
是乎？夫學者所以求益爾，見人讀數十卷書，便自高
大，凌忽長者，輕慢同列，人疾之如讎敵，惡「之如鴟梟。如此以學自損，不如無學也。古之學者為己，以補不足也。今之學者為人，但能說之也。古之學者為人，行道以利世也。今之學者為己，修身以求進也。夫學者猶種樹也，春玩其華，秋登其實。」講論文章，春華也；修
身利行，秋實也。人生小幼，精神專利，長成已後，思慮
散逸。固須早教，勿失機也。吾七歲時，誦《靈光殿賦》，至
於今日，十年一理，猶不遺忘。二十之外，所謂經書，一
月廢置，便至荒蕪矣。然人有坎壈，失於盛年，猶當晚
學，不可自棄。孔子云：「五十以學《易》，可以無大過矣。」魏
武、袁遺，老而彌篤，此皆少學而至老不倦也。曾子七
​
十乃學，名聞天下；荀卿五十，始來遊學，猶為碩儒；公
孫弘四十餘，方讀《春秋》，以此遂登丞相；朱雲亦四十，
始學《易》《論語》；皇甫謐二十，始授《孝經》《論語》，皆終成大
儒。此並早迷而晚寤也。世人婚冠未學，便稱遲暮，因
循面牆，亦為愚爾。幼而學者，如日出之光，老而學者，
如秉燭夜行，猶賢乎瞑目而無見者也。學之興廢，隨
世輕重。漢時賢俊，皆以一經弘聖人之道，上明「天時，下該人事，用此致卿相者多矣。末俗已來不復爾，空守章句，但誦師言，施之世務，殆無一可。故士大夫子弟，皆以博涉為貴，不肯專儒。」梁朝皇孫已下，總丱之
年，必先入學，觀其志尚，出身已後，便從文吏，略無卒
業者。冠冕為此者，則有何引？劉瓛、明山賓、周捨、朱異、
周弘正、賀琛、賀革、蕭子政、劉縚等，兼通文史，不徒講
說也。洛陽亦聞崔浩、張偉、劉芳，鄴下又見邢子才。四
儒者，雖好經術，亦以才博擅名。如此諸賢，故為上品，
以外，率多田里閒人，音辭鄙陋，風操𧈪拙，相與專固，
無所堪能，問一言，輒酬數百，責其指歸，或無要會。鄴
下諺云：「博士買驢，書券三紙，未有驢字。使汝以此為師，令人氣塞。」孔子曰：「學也，祿在其中矣。」今勤無益之
事，恐非業也。夫聖人之書，所以設教，但明練經文，粗
通注義，常使言行有得，亦足為人，何必仲尼居即須
兩紙疏義，燕寢講堂，亦復何在？以此得勝，寧有益乎？
光陰可惜，譬諸逝水。當博覽機要，以濟功業，必能兼
美，吾無閒焉。俗閒儒士，不涉群書，經緯之外，義疏而
已。吾初入鄴，與博陵崔文彥交遊，嘗說《王粲集》中《難
鄭元尚書》事，崔轉為諸儒道之。始將發口，懸見排蹙
云：「文集止有詩賦銘誄，豈當論經書事乎？且先儒之中，未聞有王粲也。」崔笑而退，竟不以粲集示之。魏收
之在議曹，與諸博士議宗廟事，引據《漢書》。博士笑曰：
「未聞《漢書》得證經術。」魏便忿怒，都不復言。取《韋元成
傳》，擲之而起。博士一夜共披尋之。達明乃來謝曰：「不謂元成如此學也。」夫《老》《莊》之書，蓋全真養性，不肯以物累己也。故藏名
柱石，終蹈流沙，匿跡漆園，卒辭楚相：此任縱之徒耳。
何晏、王弼，祖述元宗，遞相誇尚，景附草靡，皆以農、黃
之化在乎己身，周、孔之業棄之度外，而平叔以黨曹
爽，見誅觸死，權之網也。輔嗣以多笑人被疾，陷好勝
之穽也。山巨源以蓄積取譏，背多藏厚亡之文也。夏
侯元以才望被戮，無支離擁腫之鑒也；荀奉倩喪妻
神傷而卒，非鼓缶之情也；王夷甫悼子，悲不自勝，異
東門之達也；嵇叔夜排俗取禍，豈和光同塵之流也；
郭子元以傾動權勢，寧後身外己之風也；阮嗣宗沈
酒荒迷，乖畏途相戒之譬也；謝幼輿贓賄黜削，違棄
其餘魚之旨也。彼諸人者，並具領袖，元宗所歸。其餘
桎梏塵滓之中，顛仆名利之下者，豈可備言乎？直取
其清談雅論，剖元析微，賓主往復，娛心悅耳，非濟世
成俗之要也。洎於梁世，茲風復闡，《莊》《老》《周易》，總謂「三元。」武皇、簡文躬自講論，周弘正奉贊大猷，化行都邑，
學徒千餘，實為盛美。元帝在江荊閒，復所愛習，召置
學生，親為教授，廢寢忘食，以夜繼朝。至乃倦劇愁憤，
輒以講自釋。吾時頗預末筵，親承音旨。性既頑魯，亦
所不好云。

齊孝昭帝侍婁太后疾，容色顦顇，服膳減損。徐之才
為灸兩穴，帝握拳代痛，爪入掌心，血流滿手。后既痊
愈，帝尋疾崩，遺詔「恨不見太后山陵之事。」其天性至
孝如彼，不識忌諱如此，良由無學所為。若見古人之
譏，欲母早死而悲哭之，則不發此言也。孝為百行之
首，猶須學以修飾之，況餘事乎！

梁元帝嘗為吾說：「昔在會稽，年始十二，便已好學，時又患疥，手不得拳，膝不得屈。閑齋張葛幃，避蠅獨坐，銀甌貯山陰甜酒，時復進之，以自寬痛。率意自讀史書，一日二十卷，既未師授，或不識一字，或不解一語，要自重之，不知厭倦。帝子之尊，童稚之逸，尚能如此，況其庶士冀以自達者哉？古人勤學，有握錐投斧，照雪聚螢，鋤則帶經，牧則編簡」，亦為勤篤。梁世彭城劉
綺，交州刺史勃之孫，早孤家貧，燈燭難辦，常買荻，尺
寸折之，燃明夜讀。孝元初，出會稽，精選寮寀。綺以才
華為國常侍，兼記室，殊蒙禮遇。終於金紫光祿。義陽
朱詹，世居江陵，後出揚都，好學，家貧無資，累日不爨，
乃時吞紙以實腹。寒無氈被，抱犬而臥，犬亦饑虛，起
行盜食，呼之不至，哀聲動鄰，猶不廢業，卒成學士。官
至鎮南錄事參軍，為孝元所禮。此乃不可為之事，亦
是勤學之一人。東莞臧逢世，年二十餘，欲讀班固《漢
書》，苦假借不久，乃就姊夫劉緩乞丐。客刺書翰紙末，
手寫一本，軍府服其志尚，卒以《漢書》聞。齊有宦者內
參田鵬鸞，本蠻人也，年十四五，初為閽寺，便知好學，
懷袖握書，曉夕諷誦。所居卑末，使役苦辛，時伺閒隙，
周章詢請。每坐文林館，氣喘汗流，問書之外，不暇他
語。及睹古人節義之事，未嘗不感激沈吟久之。吾甚
憐愛，倍加開獎。後被賞遇，賜名敬宣，位至侍中、開府。

後主之奔青州，遣其西出，參伺動靜，為周軍所獲。問
​
「齊王」何在，紿云「已去，計當出境。」疑其不信，毆捶服之，

每折一支，辭色愈厲，竟斷四體而卒。蠻裔童丱，猶能
以學成忠，齊之將相，比敬宣之奴不若也。

鄴平之後，見徙入關。思魯嘗謂吾曰：「朝無祿位，家無積財，當肆筋力，以申供養。每被課篤，勤勞經史，未知為子可得安乎？吾命之曰：『子當以養為心，父當以學為教。使汝棄學徇財，豐吾衣食，食之安得甘，衣之安得暖？若務先王之道，紹家世之業，藜羹縕褐，我自欲之』。」書曰：「好問則裕。」《禮》云：「獨學而無友，則孤陋而寡聞。」蓋
須切磋相起明也。見有閉門讀書師心自是稠人廣
坐，謬誤羞慚者多矣。《穀梁傳》稱：公子友與莒拏相搏，
左右呼曰：「孟勞。」孟勞者，魯之寶刀名。亦見《廣雅》。近在
齊時，有姜仲岳謂公子左右：「姓孟名勞，多力之人，為國所寶，與吾若諍。」時清河郡守邢峙，當世碩儒，助吾
「證之。」赧然而伏。又《三輔決錄》云：「靈帝殿柱題曰『堂堂』」乎張京兆田郎，蓋引《論語》，偶以四言目京兆人田鳳
也。有一才士乃言：時張京兆及田郎二人皆堂堂耳，
聞吾此說，初大驚駭，其後尋愧悔焉。江南有一權貴，
讀誤本《蜀都賦》注解：「蹲鴟，芋也。」乃為羊字。人饋羊肉，
答書云：「捐惠蹲鴟。」舉朝驚駭，不解事義，久後尋跡，方
知如此。元氏之世，在洛京時，有一才學重臣，新得《史
記音》，而頗紕謬，誤反「顓頊」字。頊當為許錄反，錯作許
緣反，遂一一謂言：從來謬音專旭，當音專翾耳。此人
先有高名，翕然信行。期年之後，更有碩儒，苦相究討，
方知誤焉。《漢書王莽贊》云：「紫色蛙聲，餘分閏位。」謂以
偽亂真爾。昔吾嘗共人談書，言及王莽形狀，有一俊
士，自許史學，名價甚高，乃云：「王莽非直鴟目虎吻，亦紫色蛙聲。」又《禮樂志》云：「給大官挏馬酒。」李奇注：「以馬乳為酒也。」「揰挏乃成」，二字並從手揰。
〈都抒反〉
《挏》。
〈達孔反〉
此，
謂撞擣挺挏之，今為酪酒亦然。向學士又以為種桐
時大官釀馬酒乃熟，其孤陋遂至於此。太山羊肅，亦
稱學問。讀潘岳《賦周文》，弱枝之棗，為杖策之杖。《世本》
「容成造曆」，以曆為碓磨之磨。談說製文，援引古音，必
須眼學，勿信耳受。江南閭里閒士大夫，或不學問，羞
為鄙樸，道聽塗說，彊事飾辭，呼徵質為周、鄭，謂霍亂
為博陸，上荊州必稱峽西，下楊都言去海郡，言食則
餬口，道錢則孔方，問移則楚丘，論婚則宴爾，及王則
無不仲宣，語劉則無不公幹。凡有一二百件，傳相祖
述，尋問莫知源由。施安時復失於莊生，有乘時鵲起
之說。故謝朓詩曰：「鵲起登吳臺，吾有一親表。」作《七夕
詩》云：「今夜吳臺鵲，亦共往填河。」《羅浮山記》云：「望平地樹如薺。」故戴高詩云：「長安樹如薺。」又鄴下有一人《詠
樹詩》云：「遙望長安薺。」又嘗見謂矜誕為夸毗，呼高年
為富有春秋，皆耳學之過也。夫文字者，墳籍根本，世
之學徒，多不曉字。讀《五經》者，是徐邈而非許慎；習賦
誦者，信褚詮而忽呂忱；明《史記》者，專皮、鄒而廢篆籀；
學《漢書》者，悅應、蘇而略《蒼》《雅》。不知書音是其枝葉，小
學乃其宗系。至見服虔、張揖《音義》則貴之，得《通俗》《廣
雅》而不屑。一手之中，向背如此，況異代各人乎？
夫學者貴能博聞也。郡國山川，官位姓族，衣服飲食，
器皿制度，皆欲根尋，得其原本；至於文字，忽不經懷，
己身姓名，多或乖舛，縱得不誤，亦未知所由。近世有
人為子「制名，兄弟皆山旁立字，而有名峙者，兄弟皆木旁立字，而有名機者，兄弟皆水旁立字，而有名凝者。名儒碩學，此例甚多。若有知吾之鐘不調，一何可笑！吾嘗從齊王幸并州，自井陘關入上艾縣，東數十里，有獵閭村，後百官受馬糧，在晉陽東百餘里亢仇城側，並不識二所本是何地，博求古今，皆未」能曉。及
檢《字林》《韻集》，乃知「獵閭」是舊。
餘聚。
〈音。獵也。〉
《亢仇》舊是。

亭。
〈上音武安反下音仇〉
悉屬上艾。時太原王劭欲撰鄉邑
記注，因此二名，聞之大喜。吾初讀《莊子》螝二首，《韓非
子》曰：蟲有螝者，一身兩口，爭食相齕，遂相殺也。茫然
不識此字何音，逢人輒問，了無解者。案《爾雅》諸書，蠶
蛹名螝。
〈音潰〉
又非二首兩口貪害之物。後見《古今字譜》，
此亦古之虺字，積年凝滯，豁然霧解。嘗遊趙州，見柏
人城北有一小水，土人亦不知名。後讀城西門徐整
碑云：「洦流東指。」眾皆不識。吾案《說文》，此字古魄字也。
洦，淺水貌。此水漢來本無名矣，直以淺貌目之，或當
即以洦為名乎？世中書翰多稱勿勿，相承如此，不知
所由，或有妄言，此忽忽之殘缺耳。案《說文》，勿者，州里
所建之旗也。象其柄及三斿之形，所以趣民事，故忽
遽者稱為勿勿。吾在益州，與數人同坐，初晴日明，見
地上小光，問左右：此是何物？有一蜀豎就視，答云：「是豆逼耳。」相顧愕然，不知所謂，命取將來，乃小豆也。窮
訪蜀土，呼粒為逼，時莫之解。吾云：「《三蒼》《說文》此」字白
下為匕，皆訓粒，《通俗文》音方力反。眾皆歡悟。愍楚友
婿竇如同從河州來，得一青鳥，馴養愛玩，舉族呼之
為鶡。吾曰：鶡出上黨，數曾見之，色並黃黑，無駁雜也。
故陳思王《鶡賦》云：「揚元黃之勁羽。」試檢《說文》，鳻
〈音分〉
雀，
似鶡而青，出羌中。《集韻》音分，此疑頓釋。梁世有蔡朗
​
諱純，既不涉學，遂呼蓴為露葵，面牆之徒，遽相倣傚。
承聖中，遣一士大夫聘齊，齊主客郎李恕問梁使曰：
「江南有露葵否？」答曰：「露葵是蓴，水鄉所出，卿今食者，綠葵菜耳。」李亦學問，但不測彼之深淺，乍聞無以覆
究。思魯等姨夫彭城劉靈，嘗與吾坐，諸子侍焉。吾聞
儒行、敏行曰：「凡字與諮議名同音者，其數多少，能盡識乎？」答曰：「未之究也，請導示之。」吾曰：「凡如此例，不預研檢，忽見不識，誤以問人，反為無賴所欺，不容易也。」因為說之，得五十許字。諸劉歎曰：「不意乃爾，若遂不知，亦為異事。」校定書籍，亦何容易！自揚雄、劉向，方稱
此職耳。觀天下書未遍，不得妄下雌黃。或彼以為非。
此以為是。或本同末異。或兩文皆欠。不可偏信一隅
也。

文中子
[
编辑
]

《禮樂篇》
[
编辑
]

繁師元曰：「敢問稽古之利？」子曰：「執古以御今之有乎？」子曰：「居近識遠，處今知古，惟學矣乎！」朱子大全集
[
编辑
]

《答劉季章》
[
编辑
]

來諭所云「書能益人與否，只在此心」等說，此又是病
根，不曾除得。以鄙見觀之，都無許多閒說，只著實依
文句玩味，意趣自深長，不須如此，又只是立說取勝
也。前與《無疑》書亦少有講論，曾見之否？敬子諸人卻
甚進，此亦無他，只是渠肯聽人說話，依本分、循次序，
平心看文字，不敢如此走作閑說耳。大率江西人尚
氣不肯隨人後。凡事要自我出，自由自在，故不耐煩。
如此逐些理會，須要立箇高論，籠罩將去。譬如讀書，
不肯從上至下，逐字讀去，只要從東至西一抹，橫說
乍看，雖似新巧壓得人過，然橫拗粗疏，不成義理，全
然不是聖賢本來立說之意，則於己分究竟成得何
事？只如臨川前後一二公，巨細雖有不同，然原其所
出則同是此一種見識，可以為戒而不可學也。若見
無疑，可出此紙，大家評量，「趁此光陰未至晚暮之時，做些著實基址，積累將去，只將排比章句、玩索文理底工夫，換了許多杜撰計較、別尋路脈底心力，須是實有用力處。久之自然心地平夷，見理明徹，庶幾此學有傳，不至虛負平」生也。如於雅意尚未有契，可更
因書極論，勿遽罷休，乃所望也。

《答包定之》
[
编辑
]

講習家庭，得以從事於孝恭友弟之實，非行思坐誦
空言之比也。然操索涵泳，又不可廢。不審所讀何書，
更能溫習《論語》，并觀《孟子》《尚書》之屬，反復諷誦，於明
白易曉處直截理會為佳，切忌穿鑿屈曲纏繞也。陳
國錄徐太丞諸公曾相見否？亦頗得同志相與切磋
否？此閒今年朋友往來不定，講學殊無頭緒，甚思定
之用意精密，不易得也。千萬勉旃，以慰遠懷。

《答程正思》
[
编辑
]

諸書再看義理未安處甚多，皆是切要大頭項處，令
人恐懼不可言。

《答鄭仲禮》
[
编辑
]

示喻為學之意甚善。讀書固不可廢，然亦須以「主敬立志為先，方可就此田地上推尋義理，見諸行事。若平居泛然，略無存養之功，又無實踐之志，而但欲曉解文義，說得分明，則雖盡通諸經，不錯一字，亦何所益？況又未必能通而不誤乎？近覺朋友讀書講論，多不得力，其病皆出於此，不可不深戒也！」季隨、季忱為
學如何？近來有何講論？因書幸致此意。

《答陳膚仲》
[
编辑
]

來《書》云：「今日反復諸書以收心，至涵養工夫日有所奪，未見其效。」此又殊不可曉。夫讀書固收心之一助，
然今只讀書時收得心，而不讀書時便為事所奪，則
是心之存也常少，而其放也常多矣。且胡為而不移
此讀書工夫？向不讀書處用力，使動靜兩得，而此心
無時不存乎？然所謂涵養工夫，亦非是閉眉合眼，如
土偶人，然後謂之「涵養」也。只要應事接物，處之不失
此心，各得其理而已。諸書解偶未有定本，漫此奉報，
可試思之。若於此得力，卻遠勝看解也。

《答王子合》
[
编辑
]

前月末送伯恭至鵝湖，陸子壽兄弟來會，講論之閒，
深覺有益，此月八日，方分手而歸也。所諭「變化氣質，方可言學」，此意甚善。但如鄙意，則以為惟學為能變
化氣質耳。若不讀書窮理，主敬存心，而徒切切計較
於今昨是非之閒，恐其勞而無補也。不審明者以為
如何？

《答劉仲則》
[
编辑
]

《示喻》。「學問之道，不專在書冊，而在持身接物之閒，理固如此。然便全舍去書冊，不復以講學問辨為事，則恐所以持身接物之際，未必皆能識其本原，而中於幾會。此子路人民社稷何必讀書之論，所以見惡於聖人也。試以治民理事之餘力，益取聖賢之言而讀之，而思之，當自覺有進步處，然後知此言之不妄也​《答韓文憲書》[编辑]昔公孫弘皓首入學，顏涿十五，始涉師門。朝聞夕殞，聖人所貴。足下之年，甫在不惑，加以學藝，何晚之有。若能上迨南榮忘食之樂，下踵寧子黑夜之勤，窮文盡義，無微不綜。規富貴之榮，取金紫之爵，是「夏侯拾芥」之謂也。

《答羅參議》
[
编辑
]

《論》《孟》《中、庸》《大學》之書不可不熟讀而詳味章句之閒，
雖若淺近，然聖賢之言無不造極。今於六經未能遍
考，而於《論》《孟》《中庸》《大學》又從而忽略之，無乃太約乎？

朱子全書一
[
编辑
]

《讀書法》
[
编辑
]

「人生道理合下完具，所以要讀書者，蓋是未曾經歷見許多，聖人是經歷見得許多，所以寫在冊上與人看。」而今讀書，只是要見得許多道理，及理會得了，又
皆是自家合下原有底，不是外面旋添得來。學問，
就自家身己上切要處理會，方是。大抵學者讀書，
務要窮究道。問學是大事，要識得道理，去做人本
心。陷溺「之久，義理浸灌未透，且宜讀書窮理。常不閒斷，則物欲之心自不能勝，而本心之義理自安且固矣。」今讀書，緊要是要看聖人教人做工夫處是如
何，如用藥治病，須看這病是如何發，合用何方治之，
方中使何藥材，何者幾兩，何者幾分，如何炮，如何炙，
如何製，如何切，如何煎，如何喫，只如此而已。讀「書以觀聖賢之意，因聖賢之意以觀自然之理。開卷便有與聖賢不相似處，豈可不自鞭策？學者讀書，須是於無味處當致思焉。至於群疑並興，寢食俱廢，乃能驟進。」因歎「驟進」二字，最下得好，須是如此。若進
得些子，或進或退，若存若亡，不濟事。如用兵相殺，爭
得些兒，小可一二十里地，也不濟事。須大殺一番，方
是善勝。為學之要，亦是如此。人言讀書當從容翫
味，此乃自怠之一說。若是讀此書未曉道理，雖不可
急迫，亦不放下，猶可也。若徜徉終日，謂之從容，卻無
做工夫處。譬之煎藥，須是以大火煮滾，然後以慢火
養之，卻不妨看文字。正如酷吏之用法，深刻都沒
人情，直要做到底。若只恁地等閒看過了，有甚滋味！
大凡文字有未曉處，須下死工夫，直要見得道理是
自家底，方住。看文字，須大段著精彩看，聳起精神，
樹起筋骨，不要困，如有刀劍在後一般。就一段中須
要透，擊其首則尾應，擊其尾則首應，方始是不可按
冊子便在，掩了冊子便忘卻。看注時便忘了正文，看
正文又忘了注。須這一段透了，方看後板。寬著期
限，緊著課程。讀書須是要身心都入在這一段裡
面，更不問外面有何事，方見得一段道理出。如「博學而篤志，切問而近思」，如何卻說箇仁在其中？蓋自家
能常常存得此心，莫教走作，則理自然在其中。今人
卻一邊去看文字，一邊去思量外事，只是枉費了工
夫，不「如放下了文字，待打疊教意思靜了，卻去看讀書，須是有精力。」至之曰：「亦須是聰明。」曰：「雖是聰明，亦須是靜，方運得精神。昔見延平說：羅先生解《春秋》也淺，不似胡文定。後來隨人入廣，在羅浮山住三兩年，去那裡心靜，須看得較透。某初疑解《春秋》干心靜甚事，後來方曉。蓋靜則心虛，道理方看得出。」義剛曰：
「前輩也多是在背後處，做幾年方成？」曰：「也有不恁地底。如明道自二十歲及第，一向出來做官，自恁地便好了。昔陳烈先生苦無記性，一日讀《孟子》：『學問之道無他，求其放心而已矣』。忽悟曰：『我心不曾收得，如何記得書』！遂閉門靜坐，不讀書百餘日，以收放心，卻去讀書，遂一覽無遺。今人看文字，多是以昏怠去看，所以不子細。故學者且於靜處收拾教意思在裡，然後虛心去看，則其義理未有不明者也。看前人文字，未得其意，便容易立說，殊害事。蓋既不得正理，又枉費心力。不若虛心靜看，即涵養究索之功，一舉而兩得之也。」或問：「看文字為眾說雜亂，如何？」曰：「且要虛心逐一說看去。看」得一說，卻又看一說。看來看
去，是非長短，皆自分明。譬如人欲知一箇人是好人，
是惡人，且隨他去看，隨來隨去，見他言語動作，便自
知他好惡。又曰：「只要虛心。」又云：「濯去舊聞，以來新見。」學者不可守從前所見，須除了方見新意，如去了。

濁水，然後清者出焉。看書不可將己見硬參入去，
須是除了己見，看他冊子上古人意思如何。如程先
生解「直方、大」，乃引《孟子》。雖是程先生言，畢竟迫切。
某嘗見人云：「大凡心不公底人，讀書不得。」今看來是
如此。如解說聖經，一向都不有自家身己，全然虛心，
只把他道理自看其是非。恁地看文字，猶更自有牽
於舊習，失點檢處。全然把一己私意去看聖賢之書，
如何看得出？聖人言語皆天理，自然本坦易明白
在那裡。只被人不虛心去看，只管外面捉摸。及看不
得，便將自己身上一般意思說出，把作聖人意思。
凡讀書，須看上下文意是如何，不可泥著一字。如揚
子「於仁也柔，於義也剛。」到《易》中，又將剛來配仁，柔來
​
配義。如《論語》「學不厭，智也；教不倦，仁也。」到《中庸》，又謂：
「成己，仁也；成物，智也。」此等須是各隨本文意看，便自
不相礙。讀書而不能盡知其理，只是心粗意廣。凡
解釋文義，須是虛心翫索。聖人言語義理該貫，如絲
髮相通。若只恁大綱看過，何緣見得精微出來？所以
失聖人之意也。大凡讀書，須是熟讀，熟讀了自精
熟，精熟後，理自見得。如喫果子一般，劈頭方咬開，未
見滋味便喫了。須是細嚼教爛，則滋味自出，方始識
得這箇是甜是苦，是甘是辛，始為知味。又云：「園夫灌園善灌之。」夫隨其蔬果，株株而灌之，少閒灌溉既足，
則泥水相和，而物得其潤，自然生長。不善灌者，忙急
而治之，擔一擔之水，「澆滿園之蔬，人見其治園矣，而物未嘗沾足也。」又云：「讀書之道，用力愈多，收功愈遠，先難而後獲，先事而後得，皆是此理。」又云：「讀書之法，須是用功去看。先一書費許多工夫，後則無許多矣。始初一書費十分工夫，後一書費八九分，後則費六七分，又後則費四五分矣。書須熟讀，所謂書只是一般，然」讀十遍時與讀一遍時終別，讀百遍時與讀
十遍又自不同也。李敬子說先生教人讀書云：「既識得了，須更讀百十遍，使與自家相乳入，便說得也響。」今學者本文尚且未熟，如何會有益？書只貴讀，
讀多自然曉。今即思量得寫在紙上底，也不濟事，終
非我有，只貴乎讀。這箇不知如何，自然心與氣合，舒
暢發越，自然記得牢。縱饒熟看過，心裡思量過，也不
如讀。讀來讀去，少閒曉不得底，自然曉得。已曉得者，
越有滋味。若是讀不熟，都沒這般滋味。而今未說讀
得注，只且熟讀正經，行住坐臥，心常在此，自然曉得。
嘗思之，讀便是學。夫子說「學而不思則罔，思而不學則殆」，學便是讀，讀了又思，思了又「讀，自然有意。若讀而不思，又不知其意味；思而不讀，縱使曉得，終是卼臲不安，一似倩得人來守屋相似，不是自家人，終不屬自家使喚。若讀得熟而又思得精，自然心與理一，永遠不忘。某舊苦，記文字不得，後來只是讀。今之記得者，皆讀之功也。」老蘇只取《孟子》《論語》《韓子》與諸聖
人之書，安坐而讀「之者七八年，後來作出許多文字如此好。他資質固不可及，然亦須著如此讀。只是他」讀時，便只要模寫他言語作文章。若移此心與這樣
資質去講究義理，那裡得來是知書只貴熟讀，別無
方法。今人所以讀書苟簡者，緣書皆有印本多了。
如古人皆用竹簡，除非大段有力底人方做得。若一
介之士，如何置？所以後漢吳恢欲殺青以寫《漢書》，其
子吳祐諫曰：「此書若成，則載之兼兩。昔馬援以薏苡興謗，王陽以衣囊徼名，正此謂也。」如黃霸在獄中從
夏侯勝受書，凡再踰冬而後傳。蓋古人無本，除首尾
熟背得方得。至於講誦者，也是都背得，然後從師受
學。如東坡作《李氏山房藏書記》，那時書猶自難得。晁
以道嘗欲得《公》《穀傳》，遍求無之，後得一本，方傳寫得。
今人連寫也自厭煩了，所以讀書苟簡。謂任道弟
讀《大學》云：「須逐段讀教透，默自記得，使心口相應。」古
時無多書人，只是專心暗誦，且以竹簡寫之。尋常人
如何辦得！竹簡如此多，所以人皆暗誦而後已。伏生
亦只是口授《尚書》二十餘篇。「黃霸就獄，夏侯勝授《尚書》於獄中」，又豈得本子？只被他讀得透徹？後來著述，
諸公皆以名聞。漢之經學，所以有用。讀書之法，先
要熟讀，須是背看正看，左看右看。看得是了，未可便
說道是，更須反覆翫味。這工夫須用行思坐想，或
將已曉得者再三思省，卻自有一箇曉悟處出，不容
安排也。書之句法義理，雖只是如此解說，但一次看，
有一次見識。所以某書一番看，有一番改；亦有已說
定，一番看，一番見得穩當，愈加分曉。故某說：「讀書不貴多，只貴熟」爾讀書，且就那一段本文意上看，不
必又生枝節。看一段，須反覆看來看去，要十分爛熟，
方見意味，方快活，令人都不愛去看別段，始得。人多
是向「前趲去，不曾向後反覆，只要去看明日未讀底，不曾去細繹前日已讀底，須翫味反覆始得。用力深便見意味長，意味長便受用牢固。汎觀博取，不若熟讀而精思。大抵觀書先須熟讀，使其言皆若出於吾之口；繼以精思，使其意皆若出於吾之心，然後可以有得」爾。然熟讀精思既曉得後，又須疑不「止如此，庶幾有進。若以為止如此矣，則終不復有進也。」溫公答一學者書說為學之法，舉《荀子》四句云：「誦數以貫之，思索以通之，為其人以處之，除其害以持養之。」荀子此說亦好。「誦數」云者，想是古人誦書亦記遍。
「數。」「貫」字訓熟，如習，貫如自然，又訓通，誦得熟方能通
曉。若誦不熟，亦無可得思索。山谷《與李幾仲帖》云：
「不審諸經諸史，何者最熟？大率學者喜博，而常病不精，汎濫百書，不若精於一也。有餘力，然後及諸書，則涉獵諸篇，亦得其精。蓋以我觀書，則處處得益，以書博我，則釋卷而茫然。」先生深喜之，以為有補於學者。

學者貪做工夫，便看得理義不精，讀書須是子細。

「逐句逐字，要見著落。若用功麤鹵，不務精思，只道無​可疑處。非無可疑，理會未到，不知有疑耳。」大抵為學，
老少不同，年少精力有餘，須用無書不讀，無不究竟
其義。若年齒向晚，卻須擇要用功，讀一書，便覺後來
難得工夫，再去理會。須沈潛翫索，究極至處可也。蓋
天下義理，只有一箇是與非而已，是便是是，非便是
非。既有著落，雖不再讀，自然道理浹洽，省記不忘。譬
如飲食，從容咀嚼，其味必長，大嚼大咽，終不知味也。

《讀書》須是窮究道理徹底，如人之食嚼得爛，方可。

嚥下，然後有補。大凡看書，要看了又看逐段、逐句、
逐字理會，仍參諸解傳，說教通透，使道理與自家心
相肯，方得。杜元覬云：「優而柔之，使自得之；厭而飫之，使自趨之；若江海之浸，膏澤之潤，渙然冰釋，怡然理順，然後為得也。」做好將聖人書讀，見得他意思，如
當面說話相似。聖賢之言，須常將來眼頭過，口頭
轉，心頭運。讀書須是看著他那縫罅處，方尋得道
理透徹。若不見得縫罅，無由入得；看見縫罅時，脈絡
自開。學者初看文字，只見得箇渾淪物事，久久看
作三兩片，以至於十數片，方是長進，如《庖丁解牛》，「目視無全牛」是也。文字大節，目痛理會三五處後，當
迎刃而解。學者所患，在於輕浮，不沈著痛快。聖人
言語，一重又一重，須入深去看。若只要皮膚便有差
錯，須深沈方有得。看文字，須逐字看得，無去處。譬
如前後門塞定，更去不得，方始是。看文字須子細。
雖是舊曾看過，重溫亦須子細。每日可看三兩段。不
是於那疑處看，正須於那無疑處看，蓋工夫都在那
上也。看文字有兩般病：有一等性鈍底人，向「來未曾看，看得生，卒急看不出，固是病。又有一等敏銳底人，多不肯子細易得，有忽略之意，不可不戒。」觀書
初得味，即坐在此處，不復精研。故看義理，則汗漫而
不別白；遇事接物，則頹然而無精神。看書非止看
一處便見道理，如服藥相似，一服豈能得病便好？須
服了又服，服多後藥力自行。讀書須看他文勢語
脈。讀書別無法，只管看，便是法。正如獃人相似，捱
來捱去。自家都未要先立意見，且虛心只管看。看來
看去，自然曉得。某那《集注》都詳備，只是要人看，無一
字閒。那箇無緊要閒底字，越要看。自家意裡說是「閒」字，那箇正是緊要字。上蔡云：「人不可無根，便是難。」所
謂根者，只管看，便是根，不是外面別討箇根來。大
抵看聖賢語言，須徐徐俟之，待其可疑而後疑之。如
庖丁解牛，他只尋罅隙處，游刃以往，而眾理自解，芒
刃亦不鈍。今一看文字，便就上百端生事，謂之起疑。
且解牛而用斧，鑿鑿開成痕，所以刃屢鈍如此，如何
見得聖賢本意？且前輩講求非不熟，初學須是自處
於無，能遵稟他前輩說話，漸見實處，今一看未見意
趣，便爭手奪腳，近前爭說一分。以某觀之，今之作文
者，但口不敢說耳，其意直是謂聖賢說有未至。他要
說出聖賢一頭地，曾不知於自己本無所益。鄉令老
兄虛心平氣看聖人語言，不意今如此支離。大抵中
年以後為學，且須愛惜精神。如某在官所，亦不敢屑
屑留情細務者，正恐耗了精神，忽有大事來，則無以
待之。讀書須讀到不忍舍處，方是見得真味。若讀
之數過，略曉其義，即厭之，欲別求書看，則是於此一
卷書猶未得趣也。蓋「人心之靈，天理所在，用之則愈明。只提醒精神，終日著意看得多少文字，窮得多少義理，徒為懶倦」，則精神自是憒憒，只恁昏塞不通，可
惜！某舊日讀書，方其讀《論語》時，不知有《孟子》，方讀「學而」第一，不知有「為政」第二。今日看此一段，明日且更
看此一段。看來看去，直待無可看，方換一段看。如此
看久，自然洞貫，方為浹洽。時下雖是鈍滯，便一件了
得一件，將來卻有盡理會得時。若撩東劄西，徒然看
多，事事不了。日暮途遠，將來荒忙，不濟事。舊見李先
生說：「理會文字，須令一件融釋了後，方更理會一件。」「融釋」二字，下得極好。此亦伊川所謂「今日格一件，明日又格一件，格得多後，自脫然有貫通處。」此亦是他
真曾經歷來，便說得如此分明。若一件未能融釋，而
又欲理會一件，則第二件又不了。推之萬件，事事不
了，何益？讀書看義理，須是胸次放開，磊落明快恁
地去。第一不可先責效，纔責效，便有憂愁底意。只管
如此，胸中便結聚一餅子不散。今且放置閒事，不要
閒思量，只專心去翫味義理，便會心精，心精便會熟。

大凡看文字，少看熟讀，一也不要鑽研立說，但要

「反覆體驗，二也；埋頭理會，不要求效，三也；三者學者當守此讀書，不可以兼看；未讀者，卻當兼看已讀者，讀書不要貪多，常使自家力量有餘。」正淳云：「欲將諸書循環看。」曰：「不可如此。須看得一書徹了，方再看一書。若雜然並進，卻反為所困。如射弓有五斗力，且用四斗弓，便可拽滿己力，欺得他過。今學者不忖自己」力量去觀書，恐自家照管他不過。某最不要
人摘撮。看文字，須是逐一段一句理會。精神長者，
博取之所得多；精神短者，但以詞義簡易者涵養。
編次文字，須作草簿抄記項頭，如此，則免得用心去
​
記他。《兵法》有云：「車載糗糧兵仗，以養力也。」編次文字，
用簿抄記。此亦養心之法。學者理會文義，只是要
先理會難底，遂至於易者，亦不能曉。《學記》曰：「『善問者如攻堅木，先其易者，後其節目』。所謂攻瑕則堅者瑕，攻堅則瑕者堅。不知道理好處，又卻都在平易處。凡讀書，且須從一條正路直去，四面雖有可觀，不妨一看，然非是緊要。」《曾裘父詩話》中載東坡教人讀
書小簡，先生取以示學者曰：「讀書要當如是。東坡《與王郎書》云：『少年為學者，每一書皆作數次讀之，當如入海，百貨皆有。人之精力不能兼收盡取，但得其所欲求者爾。故願學者每次作一意求之。如欲求古今興亡治亂聖賢作用，且只作此意求之，勿生餘念。又別作一次求事跡文物之類亦如之。他皆倣此。若學成八面受敵，與慕涉獵者』」不可同日而語。大凡看
文字，要急迫不得，有疑處且漸漸思量，若一下便要
理會得，也無此理。讀書無疑者須教有疑，有疑者
卻要無疑，到這裡方是長進。讀書理會道理，只是
將勤苦捱將去，不解得不成。文王猶勤，而況寡德乎！
今世上有一般議論，成就後生懶惰，如云「不敢輕議前輩，不敢妄立論」之類，皆中怠惰者之意，前輩固不
敢妄議，然論其行事之是非何害？固不可鑿空立論，
然讀書有疑，有所見，自不容不立論。其不立論者，只
是讀書不到疑處耳。看文字且自用工夫，先已切
至，方可舉所疑與朋友講論。假無朋友，久之自能見
得。蓋蓄積多者，忽然爆開，便自然通，此所謂「『何天之衢亨』也」，蓋蓄極則通，須是蓄之極則通。讀書若有
所見，未必便是，不可便執著，且放在一邊，益更讀書
以來新見。若執著一見，則此心便被此見遮蔽了。譬
如一片潔淨田地，若上面纔安一物，便須有遮蔽了
處。聖人七通八達，事事說到極致處。學者須是多讀
書，使互相發明，事事窮到極致處。所謂「本諸身，徵諸庶民，考諸三王而不謬，建諸天地而不悖，質諸鬼神而無疑，百世以俟聖人而不惑」，直到這箇田地，方是。
《語》云：「『執德不弘』，《易》云：『寬以居之』。聖人多說箇廣大寬弘之意，學者須要體之。」或問：「讀書未知統要。」曰：「統要如何便會知得？近來學者有一種，則舍去冊子，卻欲於一言半句上便要見道理；又有一種，則一向汎濫，不知歸著處，此皆非知。學者須要熟看熟思，久久之閒，自然見箇道理，四停八當，而所謂統要者自在其中矣。」或問讀書工夫。曰：「這事如今似難說。如世上一等人說道，不須就書冊上理會，此固是不得。然一向只就書冊上理會，不曾體認著自家身己，也不濟事。如說仁義禮」智，曾認得自家如何是仁，自家如
何是義，如何是禮，如何是智，須是著身己體認得。如
讀學而時習之，自家曾如何學，自家曾如何習，不亦
說乎！曾見得如何是說，須恁地認，始得。讀書不可
只專就紙上求義理，須反來就自家身上推究。秦漢
以後無人說到此，亦只是一向去書冊上求，不就自
家身上理會，自家見未到，聖人先說在那裡，自家只
借他言語來，就身上推究始得。學須作自家底看，
便見切己。今人讀書，只要科舉用，已及第則為雜文
用，其高者則為古文用，皆作外面看。讀書須是虛
心切己，虛心方能得聖賢意，切己則聖賢之言不為
虛說。學者讀書，須要斂身正坐，緩視微吟，虛心「涵泳，切己省察。」又云：「讀一句書，須體察這一句，我將來甚處用得？」又云：「文字是底固當看，不是底也當看，精底固當看，粗底也當看。」先生戲引《禪語》云：「一僧與人讀《碑》云：『賢讀著總是字，某讀著總是禪』。溈山作一書，戒僧家整齊。有一川僧最䖃苴，讀此書云：『似都是說我善財五十三處見善知識，問皆』」如一，云：「我已發三藐三菩提心，而未知如何行菩薩行，成菩薩道。」尹先生門人言：「尹先生讀《書》云：『耳順心得，如論己言。工夫到後，誦聖賢言語，都一似自己言語』。」良久曰：「佛所謂心印是也。印第一箇了，印第二箇，只與第一箇一般；又印第三箇，只與第二箇一般。惟堯舜孔顏方能如此。堯老，遜位與舜」，教舜做，及舜做出來，只與堯
一般，此所謂真同也。《孟子》曰：「得志行乎中國，若合符節。」不是且恁地說。讀書便是做事，凡做事，有是有
非，有得有失。善處事者，不過稱量其輕重耳。讀書而
講究其義理，判別其是非，臨事即此理為學，須是
先立大本。其初甚約，中閒一節甚廣大，到末梢又約
孟子曰：「博學而詳說之」，將以反說約也。故必先觀《論》
《孟》《大學》《中庸》，以考聖賢之意，讀史以考存亡治亂之
跡，讀諸子百家以見其駁雜之病。其節目自有次序，
不可踰越。近日學者多喜從約，而不於博求之。不知
不求於博，何以考驗其約？如某人好約，今只做得一
僧，了得一身，又有專於博上求之，而不反其約。今日
考一制度。明日又考一制度。空於用處做工夫。其病
又甚於約而不博者。要之均是無益。

《徽州婺源縣學藏書閣記》
[
编辑
]

道之在天下，其實原於天命之性，而行於君臣、父子
​
兄弟、夫婦、朋友之閒；其文則出於聖人之手，而存於
《易》《詩》《書》《禮》《樂》《春秋》孔孟氏之籍，本末相須，人言相發，
皆不可以一日而廢焉者也。蓋天理民彝自然之物，
則其大倫大法之所在，固有不依文字而立者。然古
之聖人欲明是道於天下，而垂之萬世，則其精微曲
折之際，非托於文字，亦不能以自傳也。故自伏羲以
降，列聖繼作，至於孔子，然後所以垂世立教之具，燦
然大備。天下後世之人，自非生知之聖，則必由是以
窮其理，然後知有所至，而力行以終之。固未有飽食
安坐，無所猷為，而忽然知之，兀然得之者也。故傅說
之告高宗曰：「學於古訓乃有獲。」而孔子之教人亦曰：
「好古，敏以求之。」是則君子所以為學致道之方，其亦
可知也已。然自秦漢以來，士之所求乎《書》者，類以記
誦剽掠為功，而不及乎窮理修身之要；其過之者則
遂絕學捐書，而相與馳騖乎荒虛浮誕之域。蓋二者
之蔽不同，而於古人之意則胥失之矣。

《福州州學經史閣記》
[
编辑
]

古之學者無他，明德新民，求各止於至善而已。夫其
所明之德，所止之善，豈有待於外求哉？識其在我而
敬以存之，其亦可矣。其所以必曰「讀《書》」云者，則以天
地陰陽事物之理，脩身事親，齊家及國，以至於平治
天下之道，與凡聖賢之言行，古今之得失，禮樂之名
數，下而至於食貨之源流，兵刑之法制，是亦莫非吾
之度內，有不可得而漠視者。若非考諸載籍之文，沈
潛參伍以求其故，則亦無以明夫明德體用之全，而
止其至善精微之極也。然自聖學不傳，世之為士者
不知學之有本，而惟《書》之讀，則其所以求於書，不越
乎記誦訓詁文詞之閒，以釣聲名、干祿利而已。是以
天下之書愈多而理愈昧，學者之事「愈勤而心愈放，詞章愈麗，論議愈高，而其德業事功之實愈無以逮乎古人。」然非《書》之罪也，讀者不知學之有本，而無以
為之地也。使二三子知為學之本有無待於外求者，
而因以致其操存持守之力，使吾方寸之閒，清明純
一，真有以為讀書之地；而後宏其規，密其度，循其先
後本末之序，以大翫乎《閣中》之藏，則夫天下之理，其
必有以盡其纖悉而一以貫之，異時所以措諸事業
者，亦將有本而無窮矣。

《答吳晦叔》
[
编辑
]

簡策之言，皆古先聖賢所以加惠後學，垂教無窮。所
謂先得我心之同然者，將於是乎在。雖不可一向尋
行數墨，然亦不可遽舍此而他求也。程子曰：「善學者求言必自近。易於近者，非知言也。」願尊兄深味此意，
毋遽忽易。凡吾心之所得，必以考之聖賢之書，脫有
一字之不同，則更精思明辨，以益求至當之歸，毋憚
一時究索之勞。使小惑苟解。而大礙愈張也。

《讀書之要》
[
编辑
]

或問：「讀《書》之法，其用力也奈何？」曰：「循序而漸進，熟讀而精思可也。」曰：「然則請問循序漸進之說？」曰：「以二書言之，則先《論》而後《孟》，通一書而後及一書；以一書言之，則其篇章文句，首尾次第，亦各有序而不可亂也。量力所至，約其程課而謹守之，字求其訓，句索其旨，未得乎前，則不敢求其後；未通乎此，則不敢志乎彼。如是循序而漸進焉，則意定理明，而無疏易凌躐之患矣。是不惟讀書之法，是乃操心之要尢始學者之不可不知也。」曰：「其熟讀精思者何耶？」曰：「《論語》一章，不過數句，易以成誦。成誦之後，反復翫味於燕閒靜一之中，以須其浹洽可也。《孟子》每章或千百言，反復論辨，雖若不可涯者，然其條理疏通，語意明潔，徐讀而以意隨之，出入往來以十百數，則其不可涯者，將有可以得之於指掌之閒矣。」大抵觀書先須熟讀，使其
言皆若出吾之口，繼以精思，使其意皆若出於吾之
心，然後可以有得爾。至於文義有疑，眾說紛錯，則亦
虛心靜慮，勿遽取舍於其閒。先使一說自為一說，而
隨其意之所之以驗其通塞，則其尢無義理者，不待
觀於他說而先自屈矣。復以眾說互相詰難，而求其
理之所安，以考其是非，則似是而非者，亦將奪於公
論而無以立矣。大抵徐行卻立，處靜觀動，如攻堅木，
先其易者而後其節目，如解亂繩，有所不通，則姑置
而徐理之，此讀書之法也。

《答黃子耕》
[
编辑
]

看書，須是將大段分作小段，字字句句，不可容易放
過。常時暗誦默思，反復研究，未上口時須教上口，未
通透時須教通透，已通透後，便要純熟。直得不思索
時，此意常在心胸之閒，驅遣不去，方是此一段了。又
換一段看，令如此數段之後，心安理熟，覺得工夫省
力時，便漸得力也。近日看得「朋友閒病痛尤更親切」，
都是貪多務廣，匆遽涉獵，所以凡事草率粗淺。本欲
多知多能，下梢一事不知，一事不能。本欲速成，反成
虛度歲月。但能反此，如前所云，「試用歲月之功」，當自
見其益矣。至於作無益語，以本心正理揆之，誠是何
補於事。但人不做自己工夫，向外馳走，便見得此等
​
事重。若果見得自己分上合做底事，千條萬端。有終
身勉勉而不自盡者。則亦自當不暇及此矣。

又

欲於經史中求簡易用功處，此亦別無他巧，只是且
將所已學者反復翫味，不厭重複，久之，當覺意味愈
深遠，理致愈明白耳。此外昔所未學，亦有切於修己
治人之實者，更以暇時量力探討，使其表裡精粗通
貫浹洽，則於本原之地亦將打成一片，無處不得力
矣。

《答宋深之》
[
编辑
]

講學貴於實見義理，要在熟讀精思，潛心翫味，不可
貪多務得，搜獵敷衍，便為究竟也。

《答呂子約》
[
编辑
]

今人讀書務廣而不求精，是以刻苦者迫切，而無從
容之樂，平易者汎濫，而無精約之功。兩者之病雖殊，
然其所以受病之源，則一而已。

又

所讀書太多，如人大病在床，而眾醫雜進，百藥交下，
決無見效之理。不若盡力一書，令其反復通透，而後
易一書之為愈。蓋不惟專力易見工夫，且是心定不
雜，於涵養之功亦有助也。又謂「不欲但為聞見之知」，
此固當然。聞見之知，要得正當，亦非易事，誠未可輕
厭而躐等也。

又

讀書只且立下一箇簡易可常底程課，日日依此積
累工夫，不要就生疑慮。既要如此，又要如彼，枉費思
慮言語，下梢無到頭處。昔人所謂「多岐亡羊」者，不可
不戒也。

《答徐居厚》
[
编辑
]

讀書正不必大段著力記當，損人心力，使人氣血不
舒，易生疾病。況古人之學，自有正當用力處。此等止
是隨力隨分開廣規模，若專恃此，亦成何等學問耶？
今人但見孔子問禮問官，無所不學，便道學問只是
如此，卻不知得他合下是甚次第，大底本領，方有工
夫到此。若只將自家此等小小見識而學養子而后
嫁，豈不誤哉。

《答曾泰之》
[
编辑
]

於「分明易曉，切於日用治心脩己處，反復翫味，深自省察，有不合處，即痛加矯革，如此方是為己工夫，不可只於文字語言上著力也。」《答程正思》
[
编辑
]

觀書以己體驗，固為親切，然亦須遍觀眾理，而合其
歸趣，乃佳。若只據己見，卻恐於事理有所不周，欲徑
急而反疏緩也。

《答王子合》
[
编辑
]

橫渠先生有言：「義理有疑，即濯去舊見以來新意。」此
言最有理。蓋舊見已是錯了，今又就上面便起意思，
擘畫分疏，費力愈多，而於《本經》正文意思轉見昏了。
須是一切放下，只將經文虛心涵泳，令其本意瞭然，
心目之閒無少差誤，則卻回頭來看舊來見處，其是
非得失不崇朝而決矣。

《至樂齋記》
[
编辑
]

「人之所以神明其德，應物而不窮者，心而已。」古之君
子，自其始學，則盡力於灑掃應對進退之閒，而內事
其心。既久且熟矣，則心平而氣和，沖融暢適，與物無
際，其觀於一世事物之變，蓋無往而非吾樂也。而況
載籍所傳，上超羲農，下至於茲，其閒聖賢之行事，問
學之源奧，是非得失，理亂存亡廢興之故，包括籠絡，
靡不畢具，苟涉其辭義而心必契焉，則其可樂而玩
也，豈不亦至矣哉！惟世之學者，或不足以知此，而勞
於記誦呫嗶之閒以為事，是以語之至者，既扞格而
不入於心，惟其粗糲而不平者，感而入焉，則其閒勃
然而鬥而怒矣，亦何樂之云哉！

《答陳師德》
[
编辑
]

讀書之法，要當循序而有常，致一而不懈，從容乎句
讀文義之閒，而體驗乎操存踐履之實，然後心靜理
明，漸見意味。不然，則雖廣求博取，日誦五車，亦奚益
於學哉！

《答王叔耕》
[
编辑
]

「即聖賢之言平易明白之處，虛心平氣熟翫而躬行
之，翫之深則理自明，行之篤則力自進，持之以久，亹
亹而上達焉，則道理精微之妙，聖賢親切之傳，不待
單傳密付而已了然心目之閒矣
