

←

經濟彙編 食貨典 第二十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第三十卷

經濟彙編 食貨典 第三十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第三十卷目錄

　農桑部彙考十一

　　齊民要術三
〈
種蒜　種䪥　種蔥　種韭　種蜀芥蕓薹芥子　種胡荽　種蘭

　　香　種荏蓼　種薑　種蘘荷芹處
　種苜蓿
〉

　　耒耜經
〈耒耜考〉

　　農政全書
〈農事占候〉

食貨典第三十卷

農桑部彙考十一
[
编辑
]

《齊民要術三》
[
编辑
]

《種蒜》
[
编辑
]

《說文》曰：「蒜，葷菜也。」 《博物志》曰：「張騫使西域，得大蒜、胡荽。」 延篤曰：「張騫大宛之蒜，又有胡蒜、澤蒜也。」蒜宜良軟地。

白軟地蒜。甜美而科大，黑軟欠剛強之地。辛辣而瘦小也。

三遍熟耕，九月初種。《種法》：黃畼時，以耬耩逐壟手下
之五寸一株。

《諺》曰：「左右過鋤，一萬餘株。」《空曳勞》二月半鋤之，令滿三遍。

勿以「無草則不鋤」 ，不鋤則科小。

條拳而軋之。

不軋則獨科

《葉黃》，鋒出，則辮於屋下風涼之處桁之。

早出者，皮赤科堅，可以遠行，晚則皮壞而善碎。

冬寒取穀。
布地一行蒜。

不爾則凍死

《收條》中子種者。一年為獨瓣種。二年者則成大蒜。科
皆如拳。又逾於凡蒜矣。

「尾子，壟底置獨瓣蒜於瓦上，以土覆之，蒜科橫闊而大。」 形容殊則不足以異。今并州無大蒜，朝歌取種，一歲之後，還成百子蒜矣。其瓣粗細正與條中子同。蕪菁根其大如碗口，雖種他州，子一年亦變大。蒜瓣變小，蕪菁根變大。二事相反，其理難推。又八月中方得熟，九月中茹刈得花子。至於五穀蔬果，與餘州早晚不殊，亦一異也。并州「豌豆、井陘已東、山東穀子，入黨關、上黨苗而無實，皆余目所親見。」 傳信傳疑，蓋土地之異者也。

種澤蒜法：「預耕地熟時採取子漫散勞之。」澤蒜可以
香食，吳人調鼎，率多用此。根葉作葅，更勝蔥韭。此物
繁息，一種永生，蔓延滋漫，年稍廣闊區斸取，隨子還
合。但種數畝，用之無窮。種者地熟，美於野生。

《崔寔》曰：「布谷鳴，收小蒜。六月、七月可種小蒜，八月可種大蒜。」《種䪥》
[
编辑
]

《爾雅》曰：「䪥，鴻薈。」 注曰：「䪥，菜也。」䪥宜白軟良地，三轉乃佳。二月三月種。

「八月、九月種，亦得。」 秋種者，春未生。

率「七八」支為一本。

諺曰：「蔥三䪥四移」 蔥者三支為一本，種䪥者四支為一科。然支多者科圓大，故以七八為率。

《䪥子》，三月葉青，便出之。

未青而出者，肉未滿，令䪥瘦。

燥曝挼，去《莩餘》，切卻薑根。

留薑根而濕者。即瘦細不得肥也。

先重耬，耩地壟燥培而種之。

壟燥則䪥肥，耬重則白長。

《率一》尺一本，葉生即鋤，鋤不厭數。

䪥性多稼荒則羸惡

五月鋒，八月初耩。

不耩則白短

《葉》不用翦。

翦則損白供，常食者別種。

九月、十月出賣。

經久不出也

擬種子，至春地釋，即曝之。

《崔寔》曰：「正月可種䪥、韭、芥，七月別種䪥矣。」《種蔥》
[
编辑
]

《廣志》曰：「蔥有冬春二種，有胡蔥、木蔥、山蔥。」 《晉令》曰：「有紫蔥。」收蔥子，必薄布陰乾，勿令浥鬱。

此蔥性熱，多喜浥鬱，浥鬱則不生。

其擬種之地，必須春種菉豆，五月䅖殺之，比至七月，
耕數遍，一畝用子四五升。

《良田》五升。薄地四升。

炒穀拌和之。

蔥子性澀，不以穀和下。不均調，不炒穀，則草穢生。

兩耬重耩。竅瓠下之。以批契。繼腰曳之。七月納種。至
四月始鋤。鋤遍乃翦。翦與地平
​

高留則無菜，深翦則傷根。

翦欲旦起，避熱時，良地三翦，薄地再翦，八月止。

《不翦則不茂》，翦過則根跳。若八月不止，則蔥無袍而損白。

《十二月盡》掃去枯葉枯袍。

不去枯葉，春葉則不茂。

「二月」、三月出之，

《良地》二月出，《薄地》三月出。

收子者則留之蔥中。亦種胡荽，尋手供食，乃至孟冬
為葅，亦不妨。

《崔寔》曰：「二月別小蔥，六月別大蔥，七月可種大小蔥。」夏蔥曰小冬蔥曰大

《種韭》
[
编辑
]

《廣志》曰：「弱韭長一尺，出蜀漢王彪之。」〈闕。〉
《中賦》曰：「蒲韭，冬藏也。」收韭子如蔥子法。

若市上買韭子，宜試之。以銅鐺盛水，如於火上微煮韭子，須臾芽生者好，芽不生者，是浥鬱矣。

治畦下水。糞覆悉與葵同。然畦欲極深。

韭一翦一加糞，又根性上跳，故須深也。

二月七月種種法。以升盞合地為處。布子於圍內。

韭性內生不向外，畏圍種令科成。

薅令常淨。

韭性多穢數薅為良

高數寸翦之。

初種時止一翦

至正月掃去畦中陳葉，凍解，以鐵耙耬起，下水加熟
糞。韭高三寸，便翦之，翦如蔥法，一歲之中，不過五翦。

每翦耙耬，下水加糞，悉如初。

《收子者，一翦則留》之。若旱種者，但無畦與水耳。耙糞
悉同，一種永生。

諺曰：「韭者懶人菜」 ，以其不須歲植也。《聲類》曰：「韭者，久長也，一種永生。」《崔寔》曰：「正月上辛日，掃除韭畦中枯葉，七月藏韭菁。」菁韭耙出

《種蜀芥蕓薹芥子》
[
编辑
]

《吳氏本草》云：「芥稙，名水蘇，一名勞刞。」《蜀芥蕓薹取葉者，皆七月半種，地欲熟，糞蜀芥》一畝。

用子一升

《蕓薹》一畝。

用子四升

種法與蕪菁同，既生亦不鋤之。「十月收蕪菁，訖時收蜀芥。」中為鹹、淡二菹，亦任為乾菜。

《蕓薹》足，霜乃收。

不足霜即澀

《種芥子及蜀芥、蕓薹》取子者，皆二三月好，雨澤時種。

三物性不耐寒，經冬則死，故須春種。

「旱則畦種水澆。」五月熟而收子。

《蕓薹》冬天草覆亦得取子，又得生茹供食。

《崔寔》曰：「六月大暑中，伏後，可收芥子。七月、八月可種芥。」《種胡荽》
[
编辑
]

胡荽宜「黑軟青沙良地，三遍熟耕。」樹陰下不得，和豆處亦得。

春種者，用秋耕地，開春凍解地起，有潤澤時，急接澤
種之。種法：近市負郭田，一畝用子二升，故穊種漸鋤
取賣，供生菜也。外舍無市之處，一畝用子一升，疏密
正好。六七月種，一畝用子一升，先燥曬。欲種時，布子
於堅地，一升子與一掬濕土和之，以腳蹉令破作兩
段。

多種者，以
《瓦蹉》之亦得，以木礱之亦得。子有兩人，人各著，故不破。兩段則疏密，水浥而不生。著土者令注入殼中，則生疾而長速。種時欲燥，此菜非雨不生，所以不求濕下也。

於旦暮潤時。以耬耩作壟。以手散子。即勞令平。

「春雨難期，必須藉澤，蹉跎失機，則不得矣。地正月中凍解者，時節既早，雖浸芽不生，但燥種之，不須浸子。地若二月始解者，歲月稍晚，恐澤少不時生，失歲計矣。」 便於煖處籠盛胡荽子，一日三度以水沃之，二三日則芽生於旦暮時，投潤漫擲之，數日悉出矣。大體與種麻法相似。假令十日、二十日來出者，亦勿怪之，尋自當出。有草方令拔之。

《菜生二三寸，鋤去穊者供食。及賣，十月足霜乃收之。
取子者仍留根間》，拔令稀。

穊即不生

以草覆上。

《覆》者，「得供生食，又不凍死。」又：「五月子熟，拔取曝乾。」勿使令濕濕則浥鬱

「格柯」打出作「蒿。」「盛之。冬日亦得入窖，夏還出之，但​不濕亦得。五六年停，一畝收十石。」都邑糶貴，石堪一
疋絹。若地柔良，不須重加耕墾者，於子熟時，好子稍
有零落者，然後拔取，直深細鋤地一遍，勞令平。六月
連雨時，櫓生者，亦尋滿地，省耕種之勞。秋種者，五月
子熟拔去急耕十餘日又一轉入，六月又一轉，令好
調熟如麻地，即於「六月中旱時，耬耩作壟，蹉子，令破手散，還勞令平」，一同春法。但既是旱種，不須耬潤。此
菜早種，非連雨不生，所以不同。春月要求濕下，種後
未遇連雨，雖一月不生，亦勿怪麥底地亦得種止須
急耕調，雖名秋種，會在六月六月中，無不霖望。連雨
生則根彊科大。七月種者，雨多亦得，雨少則生不盡，
但根細科小不同。六月種者，便十倍失矣。大都不用
觸地濕入中生，高數寸，鋤去穊者供食及賣作葅者，
十月足霜乃收之。一畝兩載，載直絹三疋。若留冬中
食者，以草覆之，尚得竟冬中食。其春種小小供食者，
自可畦種。畦種者，一如葵法。若種者，挼生子，令中破
籠盛，一日再度，以水沃之，令生芽，然後種之。再宿即
生矣。

「晝用箔蓋，夜則去之。」 晝不蓋，熱不生。夜不去，蟲耬之。

凡種菜子難生者，皆水沃令芽生，無不即生矣。
作胡荽葅法：湯中渫出之，著大甕中，以煖蓋，經宿，水
浸之。明日汲水淨洗，出別器中，以鹽酢浸之，香美不
苦。亦可洗訖作粥，津麥䴷，味如䖆芥葅法。亦有一種
味作裹葅者，亦須渫去苦汁，然後乃用之矣。

《種蘭香》
[
编辑
]

蘭香者，羅勒也。中國為石勒諱，故改，今人因以名焉。且蘭香之目，美於羅勒之名，故即而用之。韋弘《賦敘》曰：「羅勒者，生崑崙之丘，出西蠻之俗。」 案今世大葉而浥者，名朝膞香矣。

三月中候，棗葉始生，乃種蘭香。

早種者，徒費子耳。天寒不生。

治畦下水，一同葵法。及水散子訖，水盡蓰熟糞，僅得
蓋子便止。

厚則不生弱苗故也

晝日箔蓋，夜即去之。

晝日不用見日，夜須受露氣。

生即去箔。常令足水。六月連雨拔栽之。

搯心著泥中亦活

作葅及乾者，九月收。

晚即乾惡

作乾者，「大晴時薄地刈取，布地曝之，乾乃挼，取末，甕中盛，須則取用。」拔頭懸者裛爛，又有萑糞、塵土之患也。

取子者，十月收。

自餘雜香菜不列者，種法悉與此同。

《博物志》曰：「燒馬蹄、羊角成灰，春散著濕地，羅勒乃生。」《種荏蓼》
[
编辑
]

紫蘇薑芥薰葉與荏同時，宜畦種。《爾雅》曰：「薔，虞兼。」 注云：「虞菜，澤蓼也。」 蘇桂，荏蘇生類，故名桂荏也。

三月可種荏蓼。

《荏子》白者良，黃者不美。

荏性甚易生，蓼尤宜水畦種也。荏則隨宜，園畔漫擲，
便歲歲自生矣。荏子秋末成，可收，蓬於醬中藏之。

蓬，荏角也，實成則惡。

其「多種」者，如「種穀法。」雀甚嗜之，必須近人家種矣。

收子壓取油，可以煮餅。

荏油色綠可愛，其氣香美，煮餅亞胡麻油而勝麻子脂膏。麻子脂膏並有腥氣。然荏油不可為澤焦人髮，研為羹臛，美於麻子遠矣。又可以為燭。良地十石，多種博谷則倍收，於諸田不同也。

為帛。煎油彌佳。

荏油性淳，塗帛勝麻油。

蓼：「作菹者，長二寸則剪。」〈闕〉
袋盛，沈於醬甕中，又長更
剪，常得嫩者。

「若待秋子成而落」 ，莖既堅硬，葉又枯燥也。

取子者，候實成速收之。

性易凋零晚則落盡

「《五月》、六月中」，蓼可為齏，以食莧。

《崔寔》曰：「正月可種蓼。」《家政法》曰：「三月可種蓼。」《種薑》
[
编辑
]

《字林》曰：「薑，御濕之菜。」薑宜白沙地，少與糞和，熟耕如麻地不厭熟，縱橫七
遍尤善。三月種之，先種耬耩，尋壟下薑，一尺一科，令
上土厚三寸，數鋤之。六月作葦屋覆之。

不耐寒熱故

九月掘出，置屋中。中國土不宜薑，僅可存活，勢不滋
息，種者聊擬藥物小小耳。

《崔寔》曰：「三月清明節後十日，封生薑。至四月立夏後​蠶大食芽生，可種之。九月藏茈薑、蘘荷。其歲若溫，皆待十月。」生薑謂之茈薑

《博物志》曰：「妊娠不可食薑，令子盈脂。」《種蘘荷芹
》
[
编辑
]

《說文》曰：蘘荷，一名葍蒩。《搜神記》曰：「蘘荷，或謂嘉草。」《爾雅》曰：「芹，楚葵也。」《詩義疏》曰。
苦葵，青州謂之「苞蘘荷。」宜在樹陰下二月種之，一種永生。亦不須鋤，微
須加糞，以土覆其上，八月初，踏其苗，令死。

不踏則根不滋潤

九月中，取旁生根為葅，亦可醬中藏之。十月終，以榖
麥種覆之。

不覆則凍死

二月掃去之，食《經藏蘘荷法》。

蘘荷一石，洗漬，以苦酒六斗，盛銅盆中，著火上使小沸，以蘘荷稍稍投之，小萎便出，著蓆上令冷。下苦酒三斗，以三升鹽著中，乾梅三升，使蘘荷一，鹽酢澆上，綿覆罌口，二十日便可食矣。

《葛洪方》曰：「人得蠱，欲姓名者，取蘘荷葉著病人臥蓆下，立呼蠱主名也。」芹。
並收根畦種之，常令足水，尤忌潘泔及鹹水澆
之，則死。性並易繁茂，而甜脆，勝野生者。

白。
尤宜糞歲。常可收
馬芹子。可以調蒜齏。

菫及胡蒠，子熟時收，又冬初畦種之，開春早得，美於
野生。惟穊為良，尤宜熟糞。

《種苜蓿》
[
编辑
]

《漢書·西域傳》曰：罽賓有苜蓿，大宛馬，武帝時得其馬，漢使採苜蓿種歸。陸機《與弟書》曰：「張騫使外國十八年，得苜蓿歸。」《西京雜記》曰：樂游苑自生玫瑰，樹下多苜蓿。苜蓿一名懷風，時人或謂光風、在風。
〈闕。〉
其間肅然自照，其花有光采，故名「苜蓿懷風」，茂陵人謂之「連枝草。」地宜良熟，七月種之，畦種水澆，一如韭法。早種者，重
耬耩地，使壟深闊，竅瓠下子，批契曳之。每至正月，燒
去枯葉，地液輒耕壟，以鐵齒𨫒楱𨫒楱之，更以魯斫
斸其科土，則滋茂矣。

不爾則瘦

一年則三刈，留子者一刈則止。春初既中，生噉為羹，
甚香，長宜飼馬。尤嗜此物長生，種者一勞永逸，都邑
負郭，所宜種之。

《崔寔》曰：「七月、八月可種苜蓿。」《耒耜經》
[
编辑
]

《耒耜考》
[
编辑
]

《耒耜》者，古聖人之作也。自乃粒以來至於今，生民賴之。有天下國家者去此無有也。飽食安坐，曾不求命稱之義，非揚子所謂如禽者耶？余在田野間，一日呼耕甿，就而數其目，恍若登農皇之庭，受播種之法。淳風泠泠，聳豎毛髮，然後知聖人之旨趣朴乎其深哉！孔子謂「吾不如老農」 ，信也。因書為《耒耜經》，以備遺忘，且無愧於食。

經曰：「耒耜，農之言也。民之習，通謂之犁。冶金而為之者曰犁鏡，曰犁壁。斲木而為之者曰犁底，曰壓鑱，曰策額，曰犁箭，曰犁轅，曰犁梢，曰犁評，曰犁建，曰棃槃。木與金凡十有一事。耕之土曰墢。墢猶塊也。起其墢者鑱也；覆其墢者壁也。草之生必布於墢，不覆之則無以絕其本根。故鑱引而居下，壁偃而居上。鑱表上」利壁形，下圓負鑱者曰底底初實於鑱，中工謂之「鱉肉。」底之次曰壓鑱，背有二孔，係於壓鑱之兩旁。鑱之
次曰「策額」，言其可以扞其壁也。皆貤然相載。自策額
達於犁底，縱而貫之曰箭。前如桯而樛者曰轅。後如
柄而喬者曰梢。轅有《越加》箭，可弛張焉。轅之上又有
如槽形，亦如箭焉。刻為級，前高而後庳，所以進退曰
評，進之則箭下入土也淺。以其上下類激射，故曰「箭」；
以其淺深類可否，故曰評。評之上，曲而衡之者曰建，
建，捷也，所以柅其轅與評。無是，則二物躍而出，箭不
能止，橫於轅之前，末曰「槃」，言可轉也。左右繫以。
乎
軛也。轅之後末曰梢，中在手，所以執耕者也。轅，車之
胸梢取舟之尾，止乎此。平鑱長一尺四寸，廣六寸，壁
廣長皆尺，微橢。底長四尺，廣四寸，評底過壓鑱二尺，
策減壓鑱四寸，廣狹與底同。箭高三尺，評尺有三寸，
槃增評尺七焉。《建雄》稱絕轅修九尺，梢得其半，轅至
梢中，間掩四尺。犁之終始丈有二，耕而後有爬，渠疏
之義也。散墢，去芟者焉。爬而後有礰礋焉，有磟碡焉。
自爬至礰礋，皆有齒，磟碡觚稜而已。咸以木為之，堅
而重者良。江東之田器盡，於是《耒耜經》終焉。

《農政全書》
[
编辑
]

《農事占候》
[
编辑
]

正月。凡春雷和而反寒，必多雨。諺云：「春寒多雨水」，元
宵前後必有料峭之風，謂之「元宵風。」凡春有二十
四番，花信風、梅花風、打頭、楝花風、打末，　上八日宜
​
晴，此夜若雨，元宵如之。諺云：「上八夜弗見參星，月半夜弗見紅燈，上元日晴春水少。」《括》云：「上元無雨多春旱，清明無雨少黃梅，夏至無雲三伏熱，重陽無雨一冬晴。」雨水後陰多，主少水高下大熟。諺云：「正月罌坑好種田。」二月十二日夜宜晴，可折十二夜夜雨。二月最怕夜
雨，若此夜晴，雖雨多亦無所妨。
〈
越人陳元義云二月內得十二個夜晴則
一年雨晴調勻更十二夜中又雨為水潦年歲矣
〉
十夜以上雨水，鄉人盡叫
苦。初四有水，謂之春水。初八日前後，必有風雨。
諺云：「清明斷雪，穀雨斷霜。」言天氣之常。東作既
興，早起夜眠，春間最為要緊。《古語》云：「一年之計在春，一日之計在寅。」「三月清明曬得楊柳枯，十隻糞缸九隻浮。清明無雨少黃梅。雨打紙錢頭，麻麥不見收。雨打墓頭錢，今年好種田。」清明午前晴，早蠶熟；午後晴，晚蠶熟。
清明日喜晴，諺云：「簷頭插柳青，農人休望晴。簷頭插柳焦，農人好作嬌。」若清明、寒食前後，有水而渾，
主高低田禾大熟。四時雨水調，穀雨、日雨，主魚生。
諺云：「一點雨，一個魚」，穀雨前一兩朝霜，主大旱。是
日雨則魚生，必主多雨。二麥紅腐，不可食用。月內
有暴水，謂之桃花水，則多梅雨，無澇亦無乾。雪不消，
則九月霜不降，雷多歲稔。虹見九月米貴。

四月以清和天氣為正，必作寒數日，謂之麥秀。寒，
即《月令》麥秋至之後，夏至日風色看交時，最要緊，
屢驗。月中看魚，散子占水，黃梅時水邊草上，看散
子高低，以卜水增止。立夏日看日暈，有則主水。諺
云：「一番暈添一番湖塘。」是夜雨損麥，諺云：「二麥不怕神共鬼，只怕四月八夜雨。」大抵立夏後夜雨多，便損
麥。蓋麥花夜吐，雨多花損，故麥粒浮秕也。月內日
暖夜涼，主少水。諺云：「日暖夜寒東海也，乾虹見，米貴五月。」諺云：「初一雨落井泉浮，初二雨落井泉枯，初三雨落連太湖。」又云：「一日值雨，人食百草。」又云：「一日晴一年豐，一日雨一年歉。立梅芒種日是也，宜晴。」《陰
陽家》云：「芒後逢壬立梅至後逢壬梅斷。」或云：「芒種逢壬是立梅。」按《風土記》云：夏至前芒種後雨為黃梅雨。
田家初插秧，謂之發黃梅。逢壬為是。芒後半月內
西南風，諺云：「梅裏西南時裏潭潭。」但此風連吹兩日
雨，立至畏雷。諺云：「梅裏雷，低田拆舍回。」言低田巨
浸屋無用也，甚驗。或云：聲多及震響反旱，往往經試
才有雷便有雨，遍插秧之患。大抵芒後半月，謂之禁
雷天。又云：「梅裏一聲雷，時中三日雨。」立梅日早雨，
謂之迎梅雨。一云主旱。《諺》云：「雨打梅頭，無水飲牛，雨打梅額，河底開坼。」一云主水。《諺》云：「迎梅一寸，送梅一尺。」《雜占》云：此日雨卒未晴，試以二日比較，近年纔是
無雨，雖有黃梅亦不多，不可不知也。重五日只宜
薄陰，但欲曬得蓬。
〈步結切枯病也按字典無〉
便好。大晴主水
雨，主絲綿貴。大風雨主田內無邊，帶風水多也。至
後半月為三時，頭時三日，中時五日，末時七日時雨。
中時主大水，若末時縱雨亦善。《括》云：「夏至未過，水袋未破。」諺云：「時裏一日西南風，準過黃梅兩日雨。」又云：
「時雨西南，老龍奔潭。」皆主旱，全不應晚轉東南必晴。
諺云：「朝西暮東風，正是旱天公。」末時得雷，謂之送
時，主久晴。諺云：「迎梅雨，送時雷，送去了，便弗回。」諺
云：「黃梅天日幾番顛，冬青花，占水旱。」諺云：「黃梅雨未過，冬青花未破，冬青花已開，黃梅雨不來。」夏至
端午前，義手種田年。夏至日雨落，謂淋時雨，主久
雨，其年必豐。《夏至有》雲：「三伏熱如吹，西南風急吹急沒，慢吹慢沒。黃梅寒，井底乾。端午日」雨，來年
大熟。分龍之日，農家於是日早以米篩盛灰藉之
紙，至晚視之，若有雨點跡，則秋不熟，穀價高，人多閉
糶。五月二十日大分，龍無雨而有雷，謂之鎖雷門。
《田家五行》曰：「至正壬辰，春末夏初水至，既非桃花，亦非黃梅，去而復來，進退不已。」余家所種低田數多，
正苦於插種過時，田中積水車浚未有乾期。此日尚
且勉強督工，喜晴固好，然八風周旋，正不知吉凶如
何。至申時，忽東南陣起，見掛帆雨，隨有雷三四聲，方
且驚愕，忽見一老農拱手仰天，且連稱慚愧不已。因
問其故，答云：「今日無雨而有雷，謂之鎖龍門。」復拱手
相賀喜躍。或問「此處無雨，他處卻雨如何？」老農云：「晴雨各以本境所致為」占候也。幼聞父老言：前宋時，平
江府崑山縣作水災，鄰縣常熟卻稱旱。上司謂接境
一般高下之地，豈有水旱如此相背之理，不準。後申
其里人直赴於朝，訴諸史丞相，丞相怪問，亦然。眾人
因泣下而告曰：「崑山日日雨，常熟只聞雷。」丞相謂有
此理，悉聽所陳。至今吳中相傳，以為古諺。又諺云：「夏雨隔田晴。」又云：「夏雨分牛脊。」又云：「龍行熟路。」正此謂
也。其年果熟，晴多雨少，自此日至立秋，止雨兩番，
月內虹見，麥貴，有三卯，宜種稻，有應時雨。諺云：「二十分龍廿一雨，破車閣在弄堂裏；二十分龍廿一鱟，拔起黃秧便種豆。」六月初一一劑雨，夜夜風潮到。立秋，六月蓋夾被
​
田裏不生米。六月西風吹遍草，八月無風秕子稻。
處暑雨不通，白露枉相逢。三伏中大熱，冬必多
雨雪。
蟟，蟬叫稻生芒。六月有水，謂之賊水，言
不當有也。小暑日晴雨亦要看交時最緊。六月
初三日略得雨，主秋旱，收乾稻。蘇秀人云：「此日略得雨，則西山及南海不斫簥竿。初三日雨難稿稻。」諺
云：「六月初三晴，山篠盡枯零。六月初三一陣雨，夜夜風潮到立秋。」小暑日雨名黃梅顛倒轉，主水。東南
風及成塊白雲起，至半月，舶棹風主水退兼旱，無南
風則無舶棹風，水卒不能退。諺云：「舶棹風，雲起旱魃精，空歡喜，仰面看青天，頭巾落在麻坼裏。」東坡詩云：
「三時已斷黃梅雨，萬里初來舶棹風。」正此日也。諺
云：「六月不熱，五穀不結。」老農云：三伏中稿稻，天氣又
當下壅時最要晴，晴則熱故也。又云：「六月蓋夾被，田裏無張屁」，言涼冷則雨多，雨多則水大，沒田無疑矣。
《月令》云：「季夏行秋令，則丘隰水潦，禾稼不熟。」又云：「伏裏西北風，臘裏船不通。主冬冰堅，秋稻秕。」又云：「六月無蠅，新舊相登米價平。夏秋之交，稿稻還。」水後喜
雨，諺云：「夏末秋初一劑雨，賽過唐朝一囤珠。」言及時
雨絕勝無價寶也。諺云：「秋前生蟲損一莖，發一莖，秋後生蟲，損了一莖，無了一莖。」螟螣蟊賊是也。
七月秋蒔到秋，六月秋便罷休。朝立秋，暮颼颼，夜
立秋，熱到頭。立秋日天晴，萬物少得成熟，小雨吉，
大雨主傷禾。《齊民要術》云：「晴主歲稔。」未詳孰是。有
雷損晚稻，諺云：「秋霹靂損晚穀。」大抵秋後雷多，晚稻
少收。非但忌此日，喜西南風，主田禾倍收。諺云：「三日三石。四日四石。」七月有雨名洗車。雨主。八月有
蓼花。諺云：「七月七無洗車。八月八無蓼花。」八月早禾怕北風，晚禾怕南風。朔日晴，主冬旱，宜
薑，略得雨，宜麥。一云：風雨宜麥，主布貴麻子貴十倍。
又云：凡朔要晴，唯此月要雨，好種麥。白露雨為苦
雨，稻禾霑之則白颯，蔬菜霑之則味苦。諺云：「白露日，個雨來，一路苦一路。」又云：「白露前是雨，白露後是鬼。」其時之雨，片雲來便雨，稻花見日吐出，陰雨則收。正
吐之時，暴雨忽來，卒不能收，遂致白颯之患。若連朝
雨，反不為災，不免擔閣吐秀，有皮殼厚之病。秋分
要微雨，或陰天最妙，主來年高低田大熟，喜雨。《諺》
云：「麥秀風搖，稻秀雨澆。」此言將秀得雨，則堂肚大，穀
穗長。秀實之後雨則米粒圓，見收數畏旱。《諺》云：「田怕秋乾，人怕老窮。」秋熱損稻，旱則必熱，怕秋水撩
稻。諺云：「雨水渰沒產全收不見半。」八月又作新涼。
諺云：「處暑後十八盆湯。」又云：「立秋後四十五日浴堂乾。」中旬作熱謂之潮熱。又名八月。小春十八
日潮生日前後有水謂之橫港水。

九月初有雨，多謂之秋水。早稻嵐，晚稻嵐，落縵天，
蓼花水，浴車嵐路雨中氣前後起西北風，謂之霜
降信有雨，謂之濕信；未風先雨，謂之料信雨。霜降前
來信易過善後來信了，信必嚴毒，此信乾濕後信必
如之。諺云：「霜降了，布衲著得。」言已有暴寒之色。重
九日晴，則冬至、元日、上元、清明四日皆晴。雨則皆雨，
又主竈荒。《括》云：「重陽無雨一冬晴。」詳《上元》下。諺云：
「九日雨，米成脯。」又云：「重陽濕漉漉，穰草千錢束。」十月立冬晴則一冬多晴，雨則一冬多雨，亦多陰寒。
諺云：「賣絮婆子看冬朝，無風無雨哭號咷。」立冬日
西北風主來年旱，天熱晴過寒。諺云：「立冬晴過寒，弗要砍柴積。」又主有魚，雨主無魚。諺云：「一點雨一個模魚。」冬前霜多，主來年旱。冬後多晚禾好。
十六日為寒婆生日晴，主冬暖。此說得之。崇德舉人
徐伯和自江東石洞秩滿而歸云，「彼中客旅遠出，專看此日。若晴煖則但隨身衣服而已，不必他備」言，極
有准也。月內有雷主災疫。諺云：「十月雷人死，用耙推有霧，俗呼曰沫露，主來年水大，仍相去二百單五日水至。」老農咸謂極驗。或云：「要看霧，著水面則輕，離水面則重。」諺云：「十月沫露塘瀊，十一月沫露塘乾。」冬初和暖，謂之十月小春，又謂之曬糯穀。天漸見天
寒日短，必須夜作。諺云：「十月無工，只有梳頭吃飯工。」又云：「河東西好使，犁河射角好夜作。」立冬前後
起南北風，謂之立冬信。月內風頻作，謂之十月五風
信。諺云：「冬至前後，鴻水不走。」十一月冬至。古語云：「明正暗至。」又諺云：「晴乾冬至溼。」年。二說相反。諺曰：「乾冬溼年坐了種田云，鬧熱冬至冷淡年。」蓋吳人尚冬至欲晴故也。或云：冬至雨年
必晴，冬至晴年必雨。此說頗準。至後九九氣，諺云：
「一九二九，相喚弗出手，三九廿七，籬頭吹觱篥，四九三十六，夜眠如露宿，五九四十五，太陽開門戶，六九五十四，貧兒爭意氣，七九六十三，布衲擔頭擔，八九七十二，貓狗尋陰地。九九八十一，犁耙一齊出。」沈
存中《筆談》云：「是月中遇東南風，謂之歲露，有大毒。若饑感其氣，開年著瘟病。」又云：「風色多與下年夏至相對。」《農桑輯要》云：「欲知來年五穀所宜，是日取諸種，各平量一升，布囊盛之，埋窖陰地。後五日發取量之​息多者，歲所宜也。月內雨雪多，主冬春米賤；有」雷
主春米貴。冬至前米價長，後必賤，落則反貴。諺云：「冬至前米價長，貧兒受長養，冬至前米價落，貧兒轉蕭索。」有霧主來年旱。諺云：「一日折過十月內，三日風雨來春少水。」十二月立春，在殘年主冬暖。《諺》云：「兩春夾一冬，無被暖烘烘。」至後第三戌為臘，臘前三兩番雪，謂之臘
前三白，大宜菜麥。《諺》云：「若要麥見三白。」又云：「臘雪是被，春雪是鬼」，又主來年豐稔。《諺》云：「一月見三白，田翁笑嚇嚇。」又主殺蝗子。占風。《諺》云：「今夜東北，明年大熟。」月內有霧，主來年有水風雨主來年六月七月
內橫水，十二月裏霧，無水做酒庫霧，主半月旱，準
十月內五日霧。冰結後水落，主來年旱。冰結後水
漲，名上水冰。主水。若緊厚，來年大水。十二月謂之
「大禁月」，忽有一日稍暖，即是大寒之候。諺云：「一日赤膊，三日齷齪。」諺云：「大寒須守火，無事不出門。」又
云：「大寒無過丑寅，大熱無過未申。」論日，　日暈則雨。諺云：「月暈主風，日暈主雨。」日腳
占晴雨。諺云：「朝又天，暮又地，主晴。反此則雨。」日沒
後起清白光數道，下狹上闊，直起亙天，此特夏秋間
有之，俗呼青白路，主來日酷熱。日生耳，主晴雨。諺
云：「南耳晴，北耳雨」，日生雙耳，斷風截雨。若是長而下
垂通地，則又名白日幢，主久晴。日出早主雨，出晏
主晴。《老農》云：「此特言久陰之餘，夜雨連旦，正當天明之際，雲忽一掃而捲，即光日出所以言早，少刻必雨，立驗。言晏者，日出之後，雲晏開也，必晴亦甚準。蓋日之出入，自有定刻，實無早晏也。」愚謂但當云晴得早
主雨，晏開主晴，不當言日出早晏也。日外自雲障
中起，主晴。諺云：「日頭𨂝雲障，曬殺老和尚。」日沒返
照主晴。俗名為日返塢。一云「日沒臙脂紅。無雨也有風。」〈元扈先生曰日返塢明朝水沒路日打洞明朝曬背痛〉
或問：二候相似，而所
主不同何也？老農云：「返照在日沒之前，臙脂紅在日沒之後。諺云：『烏雲接日，明朝不如今日』。」又云：「日落雲沒，不雨定寒。」又云：「日落雲裏走雨在半夜後。」已上
皆主雨。此言一朵烏雲漸起，而日正落其中者。《諺》
云：「日洛烏雲半夜枵，明朝曬得背皮焦。」此言半天元
有黑雲，日落雲外，其雲夜必開散，明必甚晴也。又云：
「今夜日沒烏雲洞，明朝曬得背皮痛。」此言半天上雖
有雲，及日沒下去，都無雲，而見日狀如巖洞者也。
已上皆主晴，甚驗。

《論月》　「月暈主風何方有闕，即此方風來。」論旬中剋應，新月下有黑雲橫截，主來日雨。諺云：
「初三月下有橫雲，初四日裏雨傾盆。」月盡無雨，則
來月初必有風雨。《諺》云：「廿五廿六若無雨，初三初四莫行船。」廿五日謂之月交日有雨主久陰。廿七
日最宜晴，《諺》云：「交月無過廿七晴，廿七廿八交月雨，初二初三勿肯晴。」論星。　《諺》云：「一個星，保夜晴。」此言雨後天陰，但見一
兩星，此夜必晴。星光閃爍不定，主有風。夏夜見
星密，主熱。《諺》云：「明星照爛地，來朝依舊雨。」言久雨
正當黃昏，卒然雨住雲開，便見滿天星斗，豈但明日
有雨，當夜亦未必晴。黃昏上雲半夜消，黃昏消雲
半夜澆。若半夜後雨止雲開，星月朗然，則必晴無疑。
論風，　夏秋之交，大風及有海沙雲起，俗呼謂之風
潮。古人名之曰𩗗風。言其具四方之風，故名𩗗風。有
此風，必有霖淫大雨同作，甚則拔木偃禾，壞房室、決
堤堰。其先必有如斷虹之狀者見，名曰𩗗母。航海之
人見此，則又名破帆風。凡風單日起，單日止；雙日
起，雙日止。諺云：「西南轉西北，搓繩來絆屋。」又云：「半夜五更西，天明拔樹枝。」又云：「日晚風和，明朝再多。」又
云：「惡風盡日沒。」又云：「日出三竿，不急便寬。」大凡風日
出之時必略靜，謂之風讓日。大抵風自日內起者必
善，夜起者必毒，日內息者亦和，夜半息者必大涷。已
上並言隆冬之風。諺云：「風急雨落，人急客作。」又云：
「東風急，被蓑笠。」風急雲起，愈急必雨。諺云：「東北風雨大公」言艮方風雨，卒難得晴，俗名曰「牛筋風雨」，指
丑位故也。諺云：「行得春風有夏雨。」言有夏雨應時，
可種田也，非謂水必大也。《經驗》諺云：「春風踏腳，報言易轉方」，如人傳報不停腳也。一云：既吹一日南風
必還，一日北風答報也。二說俱應。諺云：「西南早到，晏弗動草。」言早有此風，向晚必靜。諺云：「南風尾，北風頭。」言南風愈吹愈急，北風初起便大。春南夏北，
有風必雨，冬天南風三兩日必有雪。大凡喜忌
風雨，在得中為準，假如此一時，即占候喜何方風，得
此風色為正，微和極應，若是顛狂大作，則反為凶。又
云：如此一時，即忌何方風，遇此風微最忌，若得大作，
反不為災。占雨亦然也。往往歷試甚驗，蓋亦過猶不
及之理也。琴瑟絃索調得極和，則天道必是一望略
無纖毫，方能如是，若是調卒不齊，則必陰雨之變，蓋
亦氣候所到而然也，若高潔之絃忽自寬，則因琴床
潤溼故也，主陰雨之象，春末夏初，天氣暴暄，凡庭柱
​
與板壁之類，溫潤如流汗，主有陣頭雨至《田蠶火》，占
水旱之事，燒生炭盆中，法並同。俱載十二月之內，
𩗗母船上人名曰「破蓬掛」，蓋言見此物，蓬必為風所
破矣。天氣溼熱鬱蒸，主有風。古語云：「熱極則生風。」語云：「東南風跳擲，三日退一尺。」論雨。　諺云：「雨打五更，日曬水坑。」言五更忽然雨，日
中必晴，甚驗。晏雨不晴，雨著水面，上有浮泡，主
卒未晴。諺云：「一點雨似一個釘，落到明朝也不晴；一點雨似一個泡，落到明朝未得了。」諺云：「天下太平，夜雨日晴。」言不妨農也。諺云：「上牽晝，下牽齋，下晝雨，嚌嚌。」諺云：「病人怕肚脹，雨落怕天亮。」亦言久
雨，正當昏黑，忽自明亮，則是雨候也。雨夾雪，難得
晴。諺云：「夾雨夾雪，無休無歇。」諺云：「快雨快晴。」《道
德經》云：「飄風不終朝，驟雨不終日。」凡雨喜少惡多，
凡久雨至午少止，謂之遣晝在正午遣或可晴，午
前遣，則午後雨不可勝。竈灰帶溫作塊，天將變作
雨。兆齋前風晝後雨，並言難止。雨怕天亮，是天
明時忽雨，此日不得晴也。若昏黑忽明亮，反是雨候，
則何時晴耶？

論雲：　「雲行占晴雨。諺云：『雲行東，雨無蹤，車馬通，雲行西，馬濺泥，水沒犁，雲行南，雨潺潺，水漲潭，雲行北，雨便足，好曬穀。上風雖開，下風不散，主雨。諺云：『上風皇，下風隘，無蓑衣，莫出外。雲若砲車形起，主大風。雲起下散四野，滿日如煙如霧，名曰風花，主風起。諺云：『西南陣，單過也，落三寸』』』。」言雲陣起自西
南來者，雨必多，尋常陰天，西南障上亦雨。諺云：「太婆年八十八，弗曾見東南陣頭發。」又云：「千歲老人不曾見東南陣頭雨，沒了田。」言雲起自東南來者，絕無
雨。凡雨陣自西北起者，必雲黑如潑墨，又必起作
眉梁陣，主先大風而後雨，終易晴。天河中有黑雲
生，謂之河作堰，又謂之黑豬渡河。黑雲對起，一路相
接亙天，謂之河作橋，雨下闊則又謂之「合羅陣。」皆主
大雨立至，少頃必作滿天陣，名通界雨，言廣闊普遍
也。若是天陰之際，或作或止，忽有雨作橋，則必有掛
帆兩腳，又是雨腳將斷之兆也，不可一例而取。諺
云：「旱年只怕沿江跳，水年只怕北江紅。」一云太湖晴。
上文言亢旱之年，望雨如望恩，纔是四方遠處雲生
陣起，或自東引而西，自西而東，所謂沿江跳也，則此
雨非但今日不至，必每日如之，即是久旱之兆也。澇
年每至晚時，雨忽至，雲稍浮北，似霞非霞，紅光曜日，
雨必隨作，當主夜夜如此，直至大暑而後已，謂之北
江紅，此吳語也，故指北江為太湖。若是晚霽，必兼西
天，但晴無雨。諺云：「西北赤，好曬麥，陰天卜晴。」《諺》云：
「朝要天頂穿，暮要四腳懸。」又云：「朝看東南，暮看西北。」諺云：「魚鱗天不雨也風顛。」此言細細如魚鱗斑者。
一云：「老鯉斑，雲障曬殺老和尚。」此言滿天雲大片如
鱗，故云老鯉。往往試驗各有准。秋天雲陰，若無風
則無雨。冬天近晚忽有老鯉斑雲起，漸合成濃陰
者，必無雨，名曰護霜天。《諺》云。「識每護霜天，不識每著子一夜眠。」論霧：　《莊子》云：「騰水上溢為霧。」《爾雅》云：「地氣上天，不應曰霧。」凡重霧三日，主有風。諺云：「三朝霧露起西風。」若無風必主雨。又云：「霧露不收即是雨。」論霞。　諺云：「朝霞暮霞，無水煎茶主旱。」此言久晴之
霞也。諺云：「朝霞不出市，暮霞走千里。」此皆言雨後
乍晴之霞。暮霞若有火燄形而乾紅者，非但主晴，必
主久旱之兆。朝霞雨後乍有定雨無疑，或是晴天隔
夜雖無，今朝忽有，則要看顏色斷之。乾紅主晴，間有
褐色主雨。滿天謂之霞得過主晴，霞不過主雨。若西
天有浮雲稍厚，雨當立至。

論虹俗呼曰鱟。諺云：「東鱟晴，西鱟雨。」諺云：「對日鱟，不到晝。」主雨。言西鱟也。若鱟下便雨，還主晴。

論雷　諺云：「未雨先雷，船去步來。主無雨。」諺云：「當頭雷無雨，卯前雷有雨。」凡雷聲響烈者，雨陣雖大而
易過。雷聲殷殷然響者，卒不晴。雷初發，聲微和者，
歲內吉，猛烈者凶。雪中有雷主陰雨，百日方晴。
東州人云：「一夜起雷三日雨。」言雷自夜起，必連陰
論電。　夏秋之間，夜晴而見遠電，俗謂之熱閃。在南
主久晴，在北主便雨，諺云：「南。」〈闕二字〉
年北閃眼前北
閃，俗謂之北辰閃，主雨立至。諺云：「北辰三夜無雨大怪」，言必有大風雨也。

《論冰》　冰後水長。名「長水冰。」主來年水。冰後水退。名
「退水冰。」主旱。若冰堅可履。亦主水。

論霜　每年初下只一朝，謂之「孤霜」，主來年歉。連得
兩朝以上主熟，上有鎗芒者吉，平者凶。春多主旱，
毛頭霜主明日風雨。

論雪　其詳在十二月下，霽而不消，名曰「等伴」，主再
有雪，久經日照而不消，亦是來年多水之兆也。
論山　遠山之色，清朗明爽，主晴，嵐氣昏暗主作雨；
起雲主雨；收雲主晴，尋常不曾出雲，小山忽然雲
起，主大雨。久雨在半山之上，山水暴發，一旦則主
​
山崩，卻非尋常之水。

《論地》　「地面濕潤甚者。水珠出如流汗。主暴雨。若得西北風解散無雨。石磉水流亦然。四野鬱蒸亦然。」論水。　夏初水中生苔，主有暴水。諺云：「水底起青苔，卒逢大水來，水際生靛青，主有風雨。」諺云：「水面生青靛，天公又作變。」諺云：「大水無過一周時。」言天道
久雨，山澤發洪，大水橫流，江河陡漲之易也。諺云：
「大旱不過周時雨，大水無非百日晴。」言天道須是久
晴，則水方能退也。故論潮者云：「晴乾無大汛。」合而言
之，可見水漲之易，退之難也。如此，凡東南風退水，
西北反爾，此理蓋只是吳中太湖，東南之常事。往來
初冬大西北風，湖水泛起，吳江人家皆俱浸水中，風
息復平，謂之「翻湖水。」纔是南風，連吹半月，十日便可
退水三二尺，又不還漲。水邊經行，聞得水有香氣，
主雨水驟至，極驗。或聞水腥氣亦然。河內浸成包
稻種，既沒復浮主有水。

論草，　草得氣之先者，皆有所驗。「薺萊先生，歲欲甘；葶藶先生，歲欲苦。藕先生，歲欲雨。蒺藜先生，歲欲旱。蓬先生，歲欲流。水藻先生，歲欲惡。艾先生，歲欲病。」孟
月占之。五穀草占稻色草有五穗，近本莖為早色，
腰末為晚禾。隨其穗之美惡，以斷豐歉，未必極驗。但
其草每年根根相似，茆蕩內春初雨過菌生，俗呼
為雷蕈，多則主旱，無則主水。草屋久雨，菌生其上，
朝出晴，暮出雨。諺云：「朝出曬殺，暮出濯殺。」看窠草
一名干戈，謂其有刺故也。蘆葦之屬，叢生於地，夏月
暴熱之時，忽自枯死，主有水。諺云：「頭苧生子，沒殺二苧，二苧生子，旱殺三苧。」茭草，水草也，村人嘗剝
其小白，嘗之以卜水旱。味甘甜，主水，已來亦未止。味
餿氣，主旱已來亦已定。

論花　梧桐花初生時赤色主旱。白色主水。匾豆
五月開花主水。杞夏月開結主水。藕花謂之「水花魁。」開在夏至前主水。野薔薇開在立夏前主水。
麥花晝夜主水。匾豆鳳仙花開在五月主水。

槐花開一遍，糯米長一遍價

論《木　雜陰陽書》曰：「禾生於棗或楊，大麥生於杏，小麥生於桃，稻生於柳或楊，黍生於榆，大豆生於槐，小豆生於李，麻生於楊或荊。」《師曠占術》曰：「杏多實不蟲者，來年秋禾善。」五木者，五穀之先，欲知五穀，但視
五木，擇其木盛者，來年多種之，萬不失一也。凡竹
筍透林者，多有水，楊樹頭並水際根乾紅者主水。
此說恐每年如此，不甚應。

論潮，　每半月，逐日候潮。時有《詩訣》云：「午未未申申，寅寅卯卯辰，辰巳巳午午，半月一遭輪。夜潮相對起，仔細與君論。」十三、二十七，名曰水起，是為大汛，各
七日。二十、初五，名曰下岸，是為小汛，亦各七日。諺
云：「初一月半午時潮。」又云：「初五二十夜，岸潮天亮白遙遙。」又云：「下岸三潮登大汛。」凡天道久晴，雖當大
汛，水亦不長。諺云：「晴乾無大汛，雨落無小汛。」《論飛禽》　諺云：「鴉浴風，鵲浴雨，八哥兒洗浴斷風雨。鳩鳴有還聲者，謂之呼婦，主晴；無還聲者，謂之逐婦，主雨。」鵲巢低主水，高主旱。俗傳鵲意既預知水，則
云：「終不使我沒殺」，故意愈低；既預知旱，則云：「終不使曬殺，故意愈高。」《朝野僉載》云：鵲巢近地，其年大水，
海燕忽成群而來，主風雨。諺云：「烏肚雨白肚風赤，老鴉含水」叫。早主雨，多人辛苦叫晏晴，多人安閒。農
作次第夜間聽九逍遙鳥叫卜風雨。諺云：「一聲風，二聲雨，三聲四聲斷風雨。」鸛鳥仰鳴則晴，俯鳴則
雨。鵲噪早報晴明曰乾鵲。冬寒天雀群飛，翅聲
重必有雨雪。鬼車鳥，北人呼為「九頭蟲」，夜聽其聲
出入，以卜晴雨。自北而南謂之出窠，主雨；自南而北
謂之歸窠，主晴。《古詩》云：「月黑夜深聞鬼車」，喫鷦叫，
主晴。俗謂之賣蓑衣𪃮叫。諺云：「朝𪃮晴，暮𪃮雨。」夏秋間雨陣將至，忽有白鷺飛過，雨竟不至，名曰截
雨家。雞上宿遲，主陰雨。燕巢做不乾淨，主田內
草多，母雞背負雞雛，謂之雞跎兒，主雨。喫井，水
禽也。在夏至前叫，主旱。諺云：「夏前喫井叫，有車個恰喫無車個。」嘯鵜鶘，一名淘河，鵝鸛之屬，其狀異常，
每來必主大水。近至正庚寅五月十八日，方梅水漲，
忽見此怪數十，自西而東，眾謂沒田先兆。一老農云：
「不妨，夏至前來曰犁湖，至後曰犁途，以其嘴之形狀相似，湖言水深，途言水淺。今至後八日，此後雨腳斷，水退矣。」雖然，疑信不決，後果天晴，高下皆得成熟。若
此至前至後，便分禍福兩端，可謂奇驗，占候者慎之。

〈元扈先生曰凡異常禽鳥至皆大水徵〉

《論走獸》：　獺窟近水主旱，登岸主水有驗。圍塍上，
野鼠爬泥主有水，必到所爬處方止。鼠咬麥苗主
不見收；咬稻苗亦然。
〈倒在根下主礱下米貴銜在洞口主囷頭米貴〉
狗爬地
主陰雨，每眠灰堆高處亦主雨。狗咬青草吃主晴。
狗向河邊吃水主水退。鐵鼠其臭可惡，白日銜尾
成行而出主雨。貓兒吃青草主雨。絲毛狗褪毛
​
不盡主梅水未止。

論龍，　龍下便雨，主晴。凡見黑龍下，主無雨，縱有亦
不多。白龍下雨必多水。《鄉諺》云：「黑龍護世界，白龍讓世界，龍下頻生旱。」諺云：「多龍多旱龍，陣雨始自何？一路只多行此路，無處絕無。」諺云：「龍行熟路論魚，　魚躍離水面」，謂之稱水，主水漲高多少，增水
多少。凡鯉鯽魚在四五月間，得暴漲必散子散不
盡水未止，甚散水勢必定。夏至前後得黃。
魚甚散
子時雨必止，雖散不甚，水終未定。最緊車溝內，魚
來攻水逆上，得鯰主晴，得鯉主水。諺云：「鯰乾鯉濕。」又
云：「鯽魚主水。」魚主晴。黑鯉魚脊翼長接其尾，主
旱。夏初食鯽魚，脊骨有曲，主水。漁者網得死鱖，
謂之「水惡」，故魚著網即死也。口開主水，立至易過，口
閉來遲，水旱不定，蝦籠中張得。
魚風水，夏至
前田內曬死。小魚主水口，開即至，易過，閉反是
論雜蟲。　水蛇蟠在蘆青高處，主水高若干，漲若干，
回頭望下水即至，望上稍慢，水蛇及白鰻入蝦籠
中，皆主大風水作，春暮暴暖，屋木中出飛蟻，主風
雨，平地蟻陣作亦然。鱉探頭占晴雨，諺云：「南望晴，北望雨，田角小螺兒，名曰鬼螄」，浮於水面主有風
雨。石蛤蝦蟆之屬，叫得響亮。成通主晴。諺云：「杜蛤叫三通，不用問家公。」言報晚晴有準也。田雞噴水
叫主雨。蚱蜢蜻蜓黃䖟等蟲，在小滿以前生者主
水，俗呼是魚，口中食，謂其纔經風雨，俱死於水故也。
黃梅三時內，蝦蟆尿曲有雨，大曲大雨，小曲小雨。
二蠶初出，變化得多主水。蚯蚓俗名曲蟮，朝出
晴，暮「出雨。夏至日蟹上岸。夏至後水到岸。
