

←

經濟彙編 考工典 第七十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十卷

經濟彙編 考工典 第八十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第八十卷目錄

　第宅部雜錄

　第宅部外編

考工典第八十卷

第宅部雜錄
[
编辑
]

《風俗通》：「宅不西益。」俗說西者為上，上益宅者，妨家長
也。原其所以西益者，《禮記》曰：「南向北向，西方為上。」《爾
雅》曰：「西南隅謂之奧」，長者之處也。不西益者，難動搖
之耳。審西益有害，增廣三面，豈能獨吉乎？

嵇康《宅無吉凶論》，設三公之宅，而命愚民居之，必不
為三公可知也。夫壽夭之不可求，甚於貧賤，然則擇
百年之宮而望殤子之壽，處孤另之地，以速彭子之
夭，必不幾矣。然則果無宅也，是性命自然，不可求矣。
《地鏡圖》人望百家，宅法中有赤氣者，家有汎財，白氣
人家財不保。黑氣有五，其伏在宅中青氣者，有銀地
寶也。

《南雍州記》：「隆中，諸葛亮故宅有舊井一，今涸無水。」盛
弘之記云：「井深五丈，廣五尺。堂前有三間屋，地基址極高，云是孔明避暑臺。宅面山臨水，孔明常登之鼓琴，以為梁父吟，因名此為樂山。」先有人家居此宅，衰
殄，滅亡後人不敢復憩焉。齊建武中，有人修井，得一
石枕，長一尺二寸，高九寸，獻晉安王。習鑿齒又為宅
銘。

顧野王《輿地志》：「襄陽城東南有白沙曲。」龐士元居漢
之陰，司馬德操宅洲之陽，隔魚梁洲，望衡對宇，歡情
自接。每至相思，則褰裳涉水。豈待還桂柂於千里，貢
深心於永思哉！

《德宗實錄》：大曆十四年，毀元載、馬璘、劉忠翼之第。自
天寶中京師堂寢已極宏麗，而第宅未甚逾制，然衛
國公李靖廟已為嬖人楊氏廄矣。及安、史二逆之後，
大臣宿將競崇棟宇，力窮乃止。人謂之「木妖。」《吳地記》：「蔡經宅，在吳縣西北五十步。經，後漢人，有道術，鍊大丹，服菖蒲得仙。」今蔡仙鄉，即其隱處也。
《吳地志》：「馮驩宅，在吳縣東北二里五十步，驩，孟嘗君門下客。今有彈鋏巷，其墳在側，石碑見存。」《北夢瑣言》：唐崇賢竇公，家罕有名第。璟僕射先人不
善治生事，力甚困。京城內有隙地一段，與大閹相鄰，
閹貴欲之，然其地止直五六百千而已。竇公欣然以
此地奉之，殊不言地價，乃曰：「將軍所便，不敢奉違。某有故欲往江淮上，希三兩處護戎緘題。」其閹喜而致
書，凡獲三千緡，由是幸濟東市有隙地一片，窪下渟
汙，乃以廉直市之，俾嬭嫗將煎餅盤就彼誘兒童若
拋磚瓦中，一紙標得一箇餅，兒童奔走，拋磚瓦博煎
餅，不久十分填其六七，乃以好土填之，起一店，停波
斯，日獲一緡，他皆效此，由是致冨。延客朝士，時皆謂
之輕薄，號為「酒炙地」，亦能為人求名，第酒食聚人，亦
希利之一端也。竇回雍無文藝而取名，概飲啗之力
也。得於元中凡數賢。《御史臺記》說裴明禮買宅事，與
竇氏同，疑竇效裴之為也。

東都柏坡，有莊而多高大屋宇，中庭有土堆若塚。人
言其下時有樂聲，本主鬻之不售，八座不信，以善價
買之。遽令發掘，其下乃麥麩耳。以之和泥塗一院牆
屋，不假他求。是知妖由人興，向使疑誤神怪，則有物
憑焉，必為村巫酒食之資也。正直之人，其可欺乎？
《釋常談》：「好宅謂之甲第。」甲者，首也。《漢書》：「平恩侯許伯入」新宅，蓋寬饒訪之。入門，仰視而歎曰：「冨貴無常，如此甲第，所閱甚多，忽即易主。」外甥謂之宅相魏舒字陽元，少孤，為外家甯氏所養。
甯氏起宅，相者曰：「此宅合出貴甥。」魏舒聞之曰：「吾為外家，成此宅相也。」舒後位至晉卿，果如宅相者之言，
因呼外甥為宅相。

《談苑》：「造屋主人不恤匠者，則匠者以法魘主人。木上銳下壯，乃削大就小倒植之，如是者凶。以皂角木作門關，如是者凶。」《搜采異聞錄》：「今世俗營建宅舍，或小遭疾厄，皆云犯土，故道家有謝土司章醮之文。」按《後漢書來歷傳》所
載：「安帝時，皇太子驚病不安，嬖幸乳母野王君王聖舍。太子廚監邴吉以為聖舍新繕修，犯土禁，不可久御。」然則古有其說矣。

《夢溪筆談》：「洛中地內多宿藏，凡置第宅，未經掘者，例出掘錢。張文孝左丞始以數千緡買洛大第，價已定，又求掘錢甚多，文孝必欲得之，累增至千餘緡方售，人皆以為妄費。及營建廬舍，土中得一石匣，不甚大，而刻鏤精妙，皆為花鳥異形，頂有篆字二十餘，書法古怪，無人能讀。發匣得黃金數百兩。鬻之金價，正如​置第之直，《斸掘》錢亦在其數，不差一錢。觀其款識文畫，皆非近古所有，數已前定，則雖欲無妄費，安可得也？《清波雜志》：「煇僦居毗陵，屋後臨河，地無尺許，俾僕治籬。方埋柱去，浮土見成貫小錢至露四繯于外。僕亟手之，僅得十三餘，隨縮入地。僕急運鋤，了無一物。信知無妄之財不容鋤，取十三錢寘於私室，尋失所在。昔洛中第宅求售，評直外復索掘屋錢，蓋其下多有宿藏。張文孝右丞買宅，既償其價，復隨所索與之。迨」入宅掘地。得一石匣。刻鏤甚工巧，中有黃金數百兩。
正酬售屋之直。

「人凶非宅」，古有是語。然空閑之廬，久無人跡，亦有可
疑者。頃就數椽茇舍於無錫，其屋雖多變怪，初不以
為異。一夕忽火發於庖屋，煙坌而焰不起，亟升以撲
滅，於茅茨下得尺許通紅炭。翌旦再視其處，了無燒
痕，蓋此舊為神祠，初不知也。遂遷他所，後其屋卒歸
煨燼，僦居去留固輕，若創建第宅，趣於落成，歲月方
隅，或犯所禁，且不忖分量，唯務壯麗，不旋踵自速其
釁者多矣。「為宰相府頗隘，為奉禮、太祝之居則有餘」，
先哲所見乃如此。

邵康節居洛陽，宅契，司馬溫公戶名。「園契」，富鄭公戶
名。「莊契」，王郎中戶名。若使今人為之，得不貽寄戶免
科誦之譏乎？或謂田宅乃三公所予者，特未知王之
名，當亦是元祐間人。

《石林燕語》：太祖英武大度，初取僭偽諸國，皆無甚難
之意。將伐蜀，命建第五百間於右掖門之前，下臨汴
水，曰：「吾聞孟昶族屬多，無使有不足。」昶既俘，即以賜
之。召李煜入朝，復命作禮賢宅於州南，略與昶等。嘗
親幸視役，以煜江南嘉山水，令大作園池，導惠民河
水注之。會煜稱疾，錢俶先請覲，即以賜俶，二居壯麗，
制度略侔宮室，是時諸國皆知在掌握間矣。煜居後
為尚書都省，俶居至錢思公惟演，亦歸，有司以為「冀公宮。」錫慶院，今太學，其故地也。

祖宗駙馬都尉宅，主薨，例皆復納入官，或別賜第。曹
沂王宅，許懷德舊第也。李和文宅，亦王貽永舊第，自
和文始，世有之，宏麗甲諸王第，園池尤勝，號「東莊。」和
文好賢樂士，以楊文公為師友，其子孫多守家法，一
時名公卿率從之游。宣和間，復取為擷芳園，後改崇
德宮，以居寧德皇后云。

《道山清話》：予一日道過毗陵，舍於張郎中巷，見張之
第宅雄偉，園亭臺榭之勝，古木參天，因愛而訪之。問
其世家，則知國初時有張佖者，隨李煜入朝，太宗時，
佖在史館，家常多食客。一日上問：「卿何賓客之多，每日聚說何事」，佖曰：「臣之親舊多客都下，貧乏絕糧，臣累輕而俸有餘，故常過臣，飯止菜羹而已。臣愧菲薄」，
而彼更以為羹美，故其來也，不得而拒之。七日，上遣
快行家一人，伺其食時，直入其家佖，方對客飯。於是
即其座上取一客之食以進，果止糲飯菜羹，仍皆粗
璺陶器。上喜其不隱，時號「菜羹張家佖。」三子，益之、昷
之、查之，皆嘗為郎官。至今彼人呼其所居曰張郎中
巷。

《過庭錄》：許昌進士馬磐死，有二子，貧甚，所居切鄰曾
存之，屢欲市之酬重價。二馬藜羹忍窮不欲，曰：「先人故廬，兄弟當死此，不願易也。」鄉人服之。

《墨莊漫錄》：王荊公退居金陵，建宅於半山，蓋自城至
鍾山寶公塔路之半，因以得名。宅後有謝公墩，乃謝
安石居東山之所也。荊公云：「我名公字偶相同，我屋公墩在眼中。公去我來墩屬我，不應墩姓尚隨公。」其
後公捨宅為報寧寺，寺今亦廢，未復舊，而墩巋然獨
存。

《後山談叢》：「道士王太初，受天心法，治鬼神，有功於人。常謂為室當使戶牖疏達，若四壁隱密，終為鬼所據耳。」《春渚紀聞》：「余拂君厚，霅川人也。其居在漢銅官廟後，溪山環合。有相宅者言：此地當出大魁。君厚之父朝奉君云：『與其善之於一家，不若推之於一郡』。即遷其居於後，以其前地為烏程縣學。不二三年，君厚為南宮魁，而莫儔賈安宅繼魁天下，則相宅之言為不妄。然君厚之家，不十年而朝奉君沒，君厚兄弟亦繼殂」謝，今無主祠者，則上天報施之理，又未易知也。
《白獺髓》：「秦檜師垣故第，即今之德壽宮，西有望仙橋，東有升仙橋。後紹興末年，師垣薨，適值天府開浚運河，人夫取泥，盡堆積府牆及門，有無名人題詩於門曰：『格天閣在人何在，偃月堂深恨已深。不向洛陽圖白髮，卻於郿塢貯黃金。笑談便欲興羅織，咫尺那知有照臨。寂寞九原今已矣，空餘泥濘積牆陰』。」韓𠈁胄
《平原甲第》，即瑞石北阜為第。開禧末，以罪逐，後改為
寺監齋舍生，有題二絕於壁曰：「掀天聲勢祇冰山，廣廈空餘千萬間。若使早知明哲計，肯將冨貴博清閑？」「花柳依然弄曉風，才郎袖手去無蹤。不知郿塢金多少，爭似盧門席不重。」兩詩皆用董卓郿塢事，然權勢
​
所歸之地，古今皆然也。

《該聞錄略》：生於丑門昌西橋所居之南，舊有一宅，高
敞虛闃，人不可居。每至昏暝間，於堂壁之下，有聲漸
起，若銅鈴之響，或四或五，繚繞宇內，至曉始息。先考
好接士遍訪，人問其故，時有焦道士曰：「妖祥之興，本由陰陽五行之氣相剋減而然也。凡二氣相搏為聲，此必因沴氣畜在一隅，故成妖爾。」謂遍室中屋壁狹
隘，俾其開豁虛明，發泄滯氣，然後復新其壁。先考如
其言，果妖不復作。略自《幼誌》之後有朋友凶宅者，以
此傳之，皆驗。

《西溪叢語》：梁庾信字子山，肩吾之子，居宋玉故宅。信
《哀江南賦》所云「誅茅宋玉宅」是也。

《金陵故事》：南朝鼎族，多在青溪，而江總宅尤占勝地。
至宋時，段約居之。王荊公詩云：「往時江令宅，今日段侯家。」《癸辛雜識》：薛野鶴曰：「人家住屋，須是三分水，二分竹，一分屋方好。」此說甚奇。

《輟畊錄》：今之入宅與遷居者鄰里，醵金治具，過主人
飲，謂之曰「煖屋」，或曰「煖房。」王建宮祠太儀，前日煖房
來。則煖屋之禮，其來尚矣。

《郁離子》微郁離子之市，見壞宅而哭之慟。或曰：「是猶可葺與？」郁離子曰：「有魯般王爾則可也，而今亡矣，夫誰與謀之？吾聞宅壞而棟不橈者可葺。今其棟與梁皆朽且折矣，舉之則覆不可觸已。不如姑仍之，則甍桷之未解，猶有所附以待能者。苟振而摧之，將歸咎於葺者，弗可當也。況葺宅必新其材。其取材也，惟其」良。不問其所產，非空中而液身者，無所不用。今醫閭
之大木竭矣，規矩無恆，工失其度。斧鋸刀鑿，不知所
裁。桂樟柟櫨，剪為槱薪，雖有魯般王爾，不能輒施其
巧，而況於無之乎？吾何為而不悲也！

《懸笥瑣探》：「沈萬三家在周莊，破屋猶存，亦不甚宏壯，殆中人家制耳。惟大松猶存焉。被沒者非萬三家，蓋萬四之在黃墩者耳。」《碧里雜存》：南京舊內在今應天府之左，高皇帝建大
內宮殿既成，遷居之，舊內虛焉。他日召中山王飲，樂
甚，即以是第賜之，中山拜謝而出。上乃夜命工作扁，
刻「舊內之門」四字，厥明將往懸之，未及行，而中山辭
表至矣。上悅。今其前門所揭扁是也。中山之純謹而
機警如此。

《嘉蓮燕語》：吳俗遷居，預作飯米，下置豬臟共煮之。及
進宅，使婢以箸掘之，名曰掘藏。闔門上下，俱與酒飯
及臟，謂之散藏。歡會竟日，後人復命婢臨掘向竈祝
曰：「自入是宅，大小維康，掘藏致富，福祿無疆。」掘藏先
祭竈神，然後食。
《丑莊日記》：浮屠泓師與張說市宅，戒無穿東北隅。他
日怪宅氣索然，視東北隅已穿二坎丈餘，驚曰：「公冨貴一世而已，諸子將不終」說，將平之，泓師曰：「客土無氣，與地脈不連，譬身瘡痏，補他肉無益也。今之俗師妄言風水者，一遇方隅坎陷，則令補築增輳，便謂藏風聚氣，豈不謬哉？君子無惑焉可也。」銷夏宋陸游《遊青山記》云：「山南小市，有謝元暉故宅基，南望平野，極目而環宅，皆流泉奇石，青林文篠，真佳處也。」《偃曝談餘》：王元美先生答慎侍御書，曾以示余，余見
而錄之如左：來書《桃源行》云：「『物外起田園』，起字不知何解，答云：『即今起房屋』。」俗語之所由始也。王建詩「『妾家高樓連苑起』，亦此義。」《賢奕》王端毅公恕，家居時，見子姪易鄰居為業，公呼
而讓曰：「是世與我比居者，何忍令其遠去？」乃召之，各
還居，給以原券，不問價。按，昔趙清獻所居甚隘，子姪
以厚貲易鄰居，公不樂曰：「此翁三世為鄰，忍棄之乎？」命急還之，并其直不取。蘇長公買陽羨田，聞田主嫗
泣而還券，事亦類此。

《遵生八牋》：「除日，掘宅四角各埋一大石，為鎮宅，主災異不起。」《讀書鏡》：趙韓王宅園謀畫侔於禁省。韓王以太師歸
第，百日而薨。子孫皆家京師，罕居之，故園地亦以扃
鑰為常，歲時惟廝養擁畚負鍤者於其間而已。宋丞
相陳秀公治第於潤州，極為宏壯，池館綿亙數百步。
宅成，公已疾甚，惟肩輿一登西樓而已。人謂之「三不得：居不得，修不得，賣不得。」善乎黃山谷之言曰：「余謫處宣州半載，官司謂余不當居關城中，乃抱被出，宿於城南。余所僦舍，雖上雨旁風，無有蓋障，市聲喧雜，人不堪其憂。余謂家本農桑，使不從進士，則田中廬舍如是，又何不堪其憂耶？」比事，摘錄李德裕《平泉山居》，戒子孫云：「吾百年之後，為權勢所奪，則以先人所命，泣而告之，此吾志也。」後
經世變，遺裔竟不能守，花卉蕪絕，怪石名器，俱為有
力取去。記所云者，祇足貽達人笑耳。昔晉桓元欲以
謝安宅為營，其孫謝混曰：「召伯之仁，猶惠及甘棠；文靖之德，更不保五畝宅耶？」元慚而止。唐嗣曹王皋將
​
自取張柬之襄陽園圃，馬彝諫曰：「漢陽有中興功，今遺舊址，百世共保，奈何使子孫鬻乎？」皋乃止。石家金
谷園，其身不能守；馬家玉杯地，不復留身後。今日諸
如此者，又何道焉？魏徵第，太宗用殿材成其正寢，其
後嗣不能守。白居易以為言，朝廷贖而賜之。宋邵康
節天津之居，本官地，熙寧初，法當斥賣，榜三月，人不
忍買，司馬溫公諸人為集錢買之。然則身苟冨德，不
必潤屋為子孫計也。

《湖廣通志》。李君翁《詩話》：《卜居》云：「『寧誅鋤草茅以力耕乎』？詩人皆以為宋玉事，豈《卜居》亦宋玉擬屈原作邪？庾信《哀江南賦》云：『誅茅宋玉之宅』。不知何據而言？此君翁之陋也。」唐余《古渚宮故事》曰：「庾信因侯景之亂，自建康遁歸江陵，居宋玉故宅。故其賦曰：『誅茅宋玉之宅，穿徑臨江之府』。老杜《送李功曹歸荊南》云：『曾聞宋玉宅，每欲到荊州』。」是也。又在夔府《詠懷古跡》云：「搖落深知宋玉悲，江山故宅空文藻。」然子美移居夔州，
《入宅》詩云：「宋玉歸州宅，雲通白帝城。」蓋歸州亦有宋
玉宅，非止荊州也。李義山亦云：「卻將宋玉臨江宅，異代仍教庾信居。」第宅部外編
[
编辑
]

《搜神記》：魏郡張奮者，家本巨冨，忽衰老財散，遂賣宅
與程應。應入居，舉家疾病，轉賣鄰人阿文。文先獨持
大刀，暮入北堂中梁上，至三更竟，忽有一人長丈餘，
高冠黃衣，升堂呼曰：「細腰，細腰應喏曰：『舍中何以有生人氣也』？答曰：『無之』。」便去。須臾有一高冠青衣者，次
之，又有高冠白衣者，問答並如前。及將曙，文下堂中，
如向法呼之，問曰：「黃衣者為誰？」曰：「金也，在堂西壁下。」「青衣者為誰？」曰：「錢也，在堂前井邊五步。」「白衣者為誰？」曰：「銀也，在牆東北角柱下。」「汝復為誰？」曰：「我杵也，今在竈下。」及曉，文按次掘之，得金銀五百斤，錢千萬貫。仍
取杵焚之。由此大冨，宅遂清。寧
《異苑》：晉永嘉中，朱彥居永寧，披荒入舍，便聞管絃之
聲及小兒啼呼之音。夜見一人，身甚壯大，呼殺其犬。
彥素膽勇，不以為懼。即不移居，亦無後患。

檀道濟居青溪第二兒，夜忽見人來縛己，欲呼不得，
至曉乃解，猶見繩痕在此宅。先是吳將步闡所居，諺
曰：「揚州青，是鬼營。」自步及檀皆被誅。

《續仙傳》：「馬湘治道術，遍遊天下，後復歸故鄉省兄，適兄出嫂，姪喜叔歸，湘告曰：『我與兄共此宅，歸來要分此地，我惟愛東園耳』。嫂異之曰：『小叔久離家歸來，兄猶未面，何言分地』。留三日，待兄不歸，及夜遽卒。明日兄歸問其故，妻子具以實對。兄感慟乃曰：『弟學道多年，非歸要分宅，是歸託化於我，以絕思望耳』。乃窀穸」於園中。時大中十年也。

《玉堂閒話》：兗州龍興寺西南廊第一院有經藏，有法
寶大師者，嘗於靈神佛堂之前見一白衣叟，如此者
數日，怪而詰之，叟曰：「余非人，乃楊書記宅之土地。」僧
曰：「何為至此？」叟曰：「彼公愎戾，興造不輟，致某無容身之地也。」僧曰：「何不禍之？」答曰：「彼福壽未衰，無奈之何。」言畢不見。後數年，朱瑾棄城而遁，軍亂，一家皆遇害。
楊名瑊，累舉不第，為《朱瑾書記》。

《稽神錄》：廬陵有賈人田達誠，冨於財，頗以周給為務。
治第新城，有夜扣門者，就視無人，如是再三。因呼問
之：「為人耶，鬼耶？」良久答曰：「實非人也。比居龍泉舍，為暴水所毀，求寄君家，治舍畢乃去耳。」達誠不許，曰：「人豈可與鬼同居耶？」對曰：「暫寄居耳，無害於君，且以君義氣聞於鄉里，故告耳。」達誠許之，因曰：「當止我何所？」達誠曰：「惟有廳事耳。」即謝去。數日復來曰：「已至君家廳中，亦無妨君賓客。然可嚴整家人慎火，萬一不意，或當云吾等所為也。」達誠亦虛其廳以奉之。一日，復
告曰：「吾有少子，婚樟樹神女，將以某日成禮。復欲借君後堂三日，以終君大惠，可乎？」達誠亦虛其堂，以幕
圍之。三日復謝曰：「吾事訖矣，還君此堂，主人之恩，可謂至矣。然君家老婢某，可笞一百也。」達誠召婢，笞數
下，鬼曰：「使之知過，可止矣。」達誠徐問其婢，言曾穴幕
竊視，見賓客男女，廚膳花燭，與人間不殊。後歲餘，乃
辭謝而去。

《括異志》：劉煜侍郎有別第在襄陽，煜長子庫部驟卒，
乃鬻其第為茅處士所得，夜聞呼曰：「庫部來。」俄一人
頂帽從數鬼，叱茅曰：「我第爾何敢據，速出無賈禍也。」凡三夕至，其聲愈厲，茅叱曰：「爾昔為人，今鬼矣，尚恃貴氣敢爾？若我擅居爾第，宜迫我出。爾子不肖，不能保有先人舊廬，售貨於我，尚敢逐我耶？」言訖，返叱令
​
速出，鬼遂遁去。

《異聞總錄》：邢太尉孝揚初南渡，寓家湖州德清驛，湫
隘不足容，謀居於臨安甚切，得薦橋門內王𤫉太尉
宅，纔為錢三千緡。或曰：「都城中如此第舍當直五萬緡，今不能什一，亦知其說乎？是宅久為妖厲所據，人不復堪處，故以相付耳。」邢之內子及姑慶國夫人者，
皆唱言不可用，邢患之，稍稍語內子曰：「人言是否固未定，我將先驗之。然我或云無，汝終不以為信。盍擇謹厚二婢子偕行，庶可證其實。」遂往。凡留半月，中外
奧僻，無不臨履。夜寢於正堂，寂無一怖。歸家具言，且
力詆前妄。二妾亦深贊屋廬之美，始盡室徙之。徙之
日，物恠即見，家人閨幃間，密語輒應於屋上，嬉侮諢
褻，無所間斷。至蠱惑姬妾，恬不避人。於是盡悔其來。
時宋安國在德清，亟遣招致，為作法考攝。獲一鬼，械
而囚諸北陰。已復一鬼出，又捕治之，俄復然。鬼自述
兄弟四人，又有他宗從眷屬，并同儕極多。宋施術已
窮，亦厭倦，乃告邢氏曰：「茲地經兵虜之變，殺人無數，今日何勝治？不若建黃籙大醮拯拔之，吾當為主行，使超然受生，不與鬼為怨，府亦上計也。」邢如其戒，捐
錢二百萬辦醮筵。鋉之夕，置瓮架上，羃以布，悉召滯
魄集於中。宋約邢親舁至前，罄力不能舉，但覺瓮內
索索如蟹行聲。訖事，用八健卒負出門，皆云壓肩上
甚重，各若荷百斤耳。瘞之竹園深坎下，宅至今平寧。
《涉異志》嘉靖間，費文憲公嘗構別業，其基乃宋柴侍
郎之故居也，公頗勒勞建造。一日卓午，有絳袍冠帶
士題棟柱曰：「我昔猶君昔，君今勝我今。盛衰皆有數，不必苦勞心。」公驚視之，俄不見。
