

←

博物彙編 藝術典 第一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第二卷

博物彙編 藝術典 第三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第二卷目錄

　藝術總部藝文

　　四序堪輿表　　　　　　　北魏殷紹

　藝術總部紀事

　藝術總部雜錄

藝術典第二卷

藝術總部藝文
[
编辑
]

《四序堪輿表》
北魏·殷紹
[
编辑
]

臣以姚氏之世，行學伊川，時遇遊遁大儒成公興，從
求《九章要術》。興字廣明，自云膠東人也。山居隱跡，希
在人間。興時將臣南到陽翟九崖巖沙門釋曇影間，
興即北還，臣獨留住，依止影所，求請《九章》。影復將臣
向長廣東山，見道人法穆。法穆時共影為臣開述《九
章》數家雜要，披釋章次，意況大旨。又演隱審五臟六
腑，心髓血脈，商功大算端部，變化元象，土圭周髀，練
精銳思，蘊習四年，從穆所聞，粗皆髣髴。穆等仁矜，特
垂憂閔，復以先師和公所注《黃帝四序經》文三十六
卷，合有三百二十四章，專說天地陰陽之本。其第一
《孟序》，九卷八十一章，說陰陽配合之原。第二《仲序》，九
卷八十一章，解四時氣王休殺吉凶。第三叔序九卷
八十一章，明日月辰宿交會相生為表裏。第四季序
九卷八十一章，具釋六甲刑禍福德。以此等文傳授
於臣，山神禁嚴，不得齎出，尋究經年，粗舉綱要。山居
險難，無以自供，不堪窘迫，心生懈怠。以甲寅之年，日
維鶉火，月呂林鍾，景氣鬱盛，感物懷歸，奉辭影等。自
爾至今，四十五載，歷觀時俗，《堪輿八會》，逕世已久，傳
寫謬誤，吉凶禁忌，不能備悉。或考良日而值惡會，舉
吉用凶，多逢殃咎。又史遷、郝振中吉大儒，亦各撰注，
流行於世，配會大小，序述陰陽，依如本經，猶有所闕。
臣前在東宮，以狀奏聞，奉被景穆皇帝聖詔，敕臣撰
錄，集其要最。仰奉明旨，謹審先所見《四序經》文，抄撮
要略，「當世所須吉凶舉動，集成一卷。上至天子，下及庶人，又貴賤階級，尊卑差別，吉凶所用，罔不畢備。未及內呈，先帝晏駕，臣時狼狽，幾至不測。停廢以來，逕由八載，思欲上聞，莫能自徹。加年夕齒頹，餘齡旦暮，每懼殂殞，填仆溝壑，先帝遺志，不得宣行。夙夜悲憤，理難違匿。依先撰錄奏，謹以上聞，請付中」祕通儒達
士，定其得失，事若可施，乞即班用。

藝術總部紀事
[
编辑
]

《史記孔子世家》：「孔子以《詩》《書》《禮》《樂》教弟子蓋三千焉，身通六藝者七十有二人。」《蘇秦傳》：「臨菑甚富而實，其民無不鬥雞走狗，六博蹋鞠者。」《李斯傳》：「諸有文學詩書百家語者，蠲除去之；所不去者，醫藥、卜筮、種樹之書。」《漢書晁錯傳》：「皇太子材智高奇，馭射伎藝，過人絕遠，然于術數未有所守。」《景十三王傳》：「廣川王去即繆王，齊太子也，好文辭、方伎、博奕倡優。」《後漢書許楊傳》：「少好術數。王莽輔政，召為郎，稍遷酒泉都尉。及莽篡位，楊乃變姓名為巫醫，逃匿。莽敗，方還鄉里。」《李郃傳》：「李歷，郃弟子。清白有節，博學善文，政貴無為，亦好方術。」《劉珍傳》：「永初中，為謁者僕射，鄧太后詔使校定百家藝術。」《梁統傳》：「冀為人鳶肩豺目，洞精矘眄，口吟舌言，能挽滿彈碁格五六博蹴鞠意錢之戲。」《張衡傳》：「少通五經，貫六藝，才高于世，而無驕尚之心。大將軍鄧騭奇其才，累召不應。衡善機巧，尤致思于天文陰陽曆算。安帝雅聞衡善術學，公車特徵，拜郎中，遷為太史令。」《樊英傳》：「少受業三輔，習京氏《易》，兼明五經，又善風角算，河、洛七緯，推步災異，天下稱其藝術。」《許曼傳》：「祖父峻，善卜占之術，多有顯驗。少嘗謁太山請命，行遇道士張巨君授以方術。」《蜀志董允傳》：「陳祗，許靖兄之外孫也。少孤，長于靖家，弱冠知名，稍遷至選曹郎，矜厲有威容，多技藝，挾數術，費褘甚異之。」《李譔傳》：「譔父仁，與同縣尹默俱遊荊州，從司馬徽、宋忠等學博好。譔具傳其業，技藝、算術、卜數、醫藥、弓弩、機械之巧，皆致思焉。始為州書佐、尚書令史。延熙元年，後主立太子，以譔為庶子，遷為僕射，轉中散大夫、右中郎將，猶侍太子。太子愛其多知，甚悅之​《晉書陳訓傳》：「訓，天文算曆，陰陽占候，無不畢綜，尤善風角。孫」皓以為奉禁都尉，使占候。皓政嚴酷，知其必
敗而不敢言。時錢塘湖開，或言天下當太平，青蓋入
洛陽，皓以問訓，訓曰：「臣止能望氣，不能達湖之開塞。」及陳敏作亂，遣弟宏為歷陽太守。訓謂邑人曰：「陳家無王氣，不久當滅。」宏聞，將斬之。訓鄉人秦璩為宏參
軍，乃說宏曰：「訓善風角，可試之。如不中，徐斬未晚也。」乃赦之。時宏攻征東參軍衡彥于歷陽，乃問訓曰：「城中有幾千人，攻之可拔不？」訓登牛渚山望氣曰：「不過五百人，然不可攻，攻之必敗。」宏復大怒曰：「何有五千人，攻五百人而不得理！」命將士攻之，果為彥所敗。方
信訓有道術，乃優遇之。都水參軍淮南周亢嘗問訓
以官位，訓曰：「君至卯年當剖符近郡，酉年當有曲蓋。」亢曰：「脫如來言，當相薦拔。」訓曰：「性不好官，惟欲得米耳。」後亢果為義興太守、金紫將軍。丞相王導多病，每
自憂慮，以問訓。訓曰：「公耳豎垂肩，必壽，亦大貴，子孫當興于江東。」咸如其言。

《索紞傳》：紞遊京師，受業太學，明陰陽天文，善術數占
候。司徒辟除郎中，避世而歸，鄉人從紞占問吉凶，門
中如市，紞曰：「攻乎異端，戒在害己，無為多事，多事多患。」遂詭言虛說，無驗乃止。惟以占夢為無悔吝，乃不
逆問者。太守陰澹從求占書，紞曰：「昔入太學，因一父老為主人，其人無所不知，又匿姓名，有似隱者。紞因」從父老問占夢之術，審測而說，實無書也。澹命為西
閤祭酒，紞辭曰：「少無山林之操，游學京師，交結時賢，希申鄙藝。會中國不靖，欲養志終年，老亦至矣，不求聞達。又少不習勤，老無吏幹，濛汜之年，弗敢聞命。」澹
以束帛禮之，月致羊酒。

《臺產傳》產善圖讖祕緯，天文、《洛書》風角星算、六日六
分之學，尤善望氣占候、推步之術。隱商洛南山，汎情
教授，不交當世。劉曜時，災異特甚，命公卿各舉博識
直言之士一人。其大司空劉均舉產，曜親臨東堂，遣
中黃門策問之。產極言其故。轉大中大夫。歲終三遷，
歷位尚書、光祿大夫、太子少師，位特進，金章紫綬，爵
「關中侯。」《張華傳》：「華學業優博，朗贍多通，圖緯方伎之書，莫不詳覽。」《夏侯湛傳》：湛父莊湛曰：「維我后府君，自三墳五典、八索九丘，圖緯六藝及百家眾流，罔不探賾索隱，鉤深致遠。」《劉敏元傳》：「敏元，北海人也。厲己修學，不以險難改心。好星曆陰陽術數。」《南史王弘傳》：「弘弟子微，好學善屬文，解音律及醫方卜筮、陰陽術數之事，宋文帝賜以名蓍。」《柳惲傳》：宋時有嵇元榮、羊蓋者，並善琴，云傳戴安道
法，惲從之學，特窮其妙。齊竟陵王子良聞而引為法
曹行參軍，雅被子良賞狎。良嘗置酒後園，有晉太傅
謝安鳴琴在側，援以授惲，惲彈為雅弄。子良曰：「卿巧越嵇心，妙臻羊體。」竟陵王嘗宿宴，明旦將朝，見惲投
壺，梟不絕，停輿久之，遂晚。齊武帝遲之，王以實對。武
帝復使為之，賜絹二十疋。嘗與瑯琊王瞻博射，嫌其
皮闊，乃摘梅貼烏珠上，發必命中，觀者驚駭。梁武帝
好弈棋，使惲品定棋譜，登格者二百七十八人，第其
優劣，為《棋品》三卷，惲為第二焉。帝謂周捨曰：「吾聞君子不可求備，至如柳惲，可謂具美，分其才藝，足了十人。」惲著《十杖龜經》，性好醫術，盡其精妙。

《伏曼容傳》：「曼容，晉著作郎滔曾孫。曼容早孤，與母兄客居南海，建武中，拜中散大夫。時明帝不重儒術，曼容多俊術，善音律，射御、風角醫算，莫不閑了。子暅，字元曜，幼傳父業，與樂安任昉，彭城劉曼俱知名。」《梁書武帝本紀》：「高祖生知淳孝，文思欽明，能事畢究。少而篤學，造制六藝備閑，棋登逸品，陰陽緯候，卜筮占決」，並悉稱善。

《魏書殷紹傳》：「紹，長樂人，少聰敏，好陰陽術數，游學諸方，達九章七曜。世祖時為算生博士，給事東宮西曹，以藝術為恭宗所知。太安四年夏，上《四序堪輿表》，遂大行于世。」《北齊書》「由吾道榮傳」：「晉陽人某，道家，符水禁咒，陰陽曆數、天文藥性，無不通解。以道榮好尚，乃悉授之。」《宋景業傳》：「景業明《周易》，為陰陽緯候之學，兼明曆數。」《許遵傳》：「遵明易善筮，兼曉天文風角，占相逆刺，其驗若神。」《張子信傳》：「子信少以醫術知名，又善易卜，風角周書。」《黎景熙傳》：「景熙從祖廣嘗從清河崔元伯受字義，又從崔浩學楷篆。季明亦傳習之，頗與許氏異。又好占元象，頗知術數。」《異域傳》：「百濟國，夫餘之別種。俗重騎射，兼愛墳史、陰陽五行、醫藥、卜筮、占相之術。有投壺、樗蒲等雜戲，然尤尚弈棋。建德六年、宣政元年，遣使來獻。」《隋書宇文愷傳》：「愷字安樂，杞國公忻弟也。好學多技藝，號為名父公子​《庾季才傳》：「季才字叔弈，幼穎悟，好占元象。湘東王繹重其藝術，引授外兵參軍。西臺建，累遷中書郎，領太史，封宜昌縣伯。撰《靈臺祕苑》一百二十卷，《垂象志》一百四十二卷，《地形志》八十七卷，並行于世。」《韋鼎傳》：「鼎少通脫，涉經史，明陰陽逆刺，尤善相術。仕梁起家湘東王法曹參軍。至德初，鼎盡質貨田宅，寓居僧寺。友人大匠卿毛彪問其故，答曰：『吾與爾當葬長安，期運將及，故破產耳。初，鼎之聘周也，嘗與高祖相遇，鼎謂高祖曰：『觀公容貌非常，神鑒深遠，非群賢所逮也。不久必大貴，貴則天下一家，歲一周天，老夫當委質。公相不可言，願深自愛』』。」及陳平，上馳召之，授
上儀同三司，待遇甚厚。

《唐書呂才傳》：太宗病陰陽家所傳書多偽謬淺惡，世
益拘畏，命才與宿學老師刪落煩訛，掇可用者為五
十三篇，合舊書四十七，凡百餘篇，詔頒天下。才之言
不甚文，要欲救俗失，切時事，俾易曉也，故剟其三篇。
《卜宅》篇曰：「《易》稱上古穴居而野處，後世聖人易之以宮室，蓋取諸《大壯》，殷、周時有卜擇之文，《詩》稱相其陰陽」，《書》卜洛食。近世乃有五姓，謂宮也、商也、角也、徵也、
羽也，以為天下萬物悉配屬之，以處吉凶。然言皆不
類，如張王為商，武庾為羽，是以音相諧附。至柳為宮，
趙為角，則又不然，其間一姓而兩屬，復姓數字，不得
所歸，是直野人巫師說爾。按《堪輿經》，黃帝對天姥始
言五姓，且黃帝時獨姬、姜數姓耳，後世賜族者寖多，
然管、蔡、郕、霍、魯、衛、毛、聃、郜、雍、曹、滕、畢、原、鄷、郇，本之姬
姓；孔、殷、宋、華、向、蕭、亳、皇甫，本之子姓，至因官命氏，因
邑賜族，本同末異，叵為配宮、商哉？春秋以陳、衛、秦為
水姓，齊、鄭、宋為火姓，或所出之祖，所分之星，所居之
地，以著由來，非宮、商、角、徵、羽、相、管攝也。《祿命篇》曰：「漢宋忠賈誼譏司馬季」主曰：「卜筮者高人祿命，以悅人心，矯言禍福，以規人財。」王充曰：「見骨體知命祿，見命祿知骨體。」此則言祿命尚矣。推索本原，固不其然。積
善之家，必有餘慶，豈建祿而後吉乎？積惡之家，必有
餘殃，豈劫殺而後災乎？皇天無親，嘗與善人，天人之
交如影響。有夏多罪，天命勦絕；宋景修德，妖星退舍。
學也祿在其中，不生當建學。文王憂勤損壽，非初值
空亡；長平坑降卒，非俱犯三刑；南陽多近親，非俱當
六合。歷陽成湖，不共河魁；蜀郡炎火，不盡災危。世有
同建與祿，而貴賤殊域；共命若胎，而夭壽異科。魯桓
公六年七月，子同生，是為莊公。按歷，歲在乙亥，月建
申，然則值祿空亡，據法應窮賤，又觸勾絞六害皆驛
馬，身剋驛馬三刑，法無官，命火也，生當病。鄉法曰：「人尪弱矬陋。」而《詩》言莊公曰：「猗嗟昌兮，頎而長兮，美目揚兮，巧趨蹌兮。」唯向命一物，法當壽，而公薨止四十
五，一不驗。秦莊襄王四十八年，始皇帝生以正月，故
名政。是歲壬寅正月，命背祿，於法無官，假得祿，奴婢
應少。又破驛馬三刑，身剋驛馬，法望官不到，命金也。
正月為絕，無始有終，老而吉。又建命生法當壽，帝崩
時不過五十二不驗。漢武帝以乙酉歲七月七日平
旦生，當祿空亡，於法無官。雖向驛馬，乃隔四辰，法少
無官，老而吉。武帝即位年十六，末年戶口減耗，三不
驗。後魏高祖孝文皇帝生皇興元年八月，是歲丁未，
為背祿命，與驛馬三刑，身剋驛馬，於法無官。又生父
死中，法不見父。而孝文受其父顯祖之禪，《禮》：君未踰
年，不得正位，故天子無父，事三老也。孝文率天下以
事其親，而法不合識，父四不驗。宋高祖癸亥三月生，
祿與命皆空亡，於法無官。又生子墓中，法宜嫡子，雖
有次子，當早卒，而高祖長子先被弒，次子義隆享國，
又生祖祿。下法得嫡孫財若祿。其孫劭、濬皆篡逆，幾
失宗祧，五不驗。《葬篇》曰：「《易》稱『古之葬者，衣之以薪，不封不樹，喪期無數，後世聖人易之以棺槨，蓋取諸大過。《經》曰：『葬者藏也，欲人之弗得見也』。又曰：『卜其宅兆而安厝之，以是為感慕之所也。魂神之宅也，朝市貿遷不可知，石泉頹齧不可常。是』』」其謀及卜筮，庶無後
艱，斯則備於慎終之禮也。後代葬說，出于巫史。一物
有失，便謂災及死生，多為妨禁，以售其術，附妄憑妖，
至其書乃有百二十家。《春秋》「王者七日而殯，七月而葬；諸侯五日而殯，五月而葬；大夫三月，士、庶人逾月而已。」貴賤不同，禮亦異數。此直為赴弔遠近之期，量
事制法。故先期而葬，謂之不懷也；後期不葬，謂之殆
禮也。此則葬有定期，不擇年與月，一也。又曰：「丁巳，葬定公，雨不克葬，至于戊午襄事，君子善之。」禮，卜先遠
日者，自末而進，避不懷也。今法己亥日用葬最凶。《春
秋》是日葬者二十餘族，此葬不擇日，二也。禮，周尚赤，
大事用旦；殷尚白，大事用日；中夏尚黑，大事用昏。大
事者何？喪禮也。此直取當代所尚，而不擇時早晚也。
鄭卿子產及子太叔葬𥳑公，於是司墓大夫室當柩
路。若壞其室，即平旦而堋；不壞其室，即日中而堋。子
產不欲壞室，欲待日中。子太叔曰：「若日中而堋，恐久勞諸侯大夫來會葬者。」然子產、太叔不問時之得失，

惟論人事可否而已。《曾子》曰：「葬逢日蝕，舍於路左，待​明而行，所以備非常也。」按法，葬家多取乾、艮二時，乃

近夜半，文與禮乖，此葬不擇時三也。《經》曰：「立身行道，揚名於後世，以顯父母。」《易》謂：「聖人之大寶曰位。何以守位曰仁。」而法曰：「官爵富貴，葬可致也。年壽修促，子姓蕃衍，葬可招也。」夫日慎一日，澤及無疆，德則不建，
而祚乃無永。臧孫有「後于魯，不聞葬得吉也；若敖絕嗣於荊，不聞葬得凶也。」此葬有吉凶，不可信四也。今
法皆據五姓為之，古之葬並在國都之北，趙氏之葬
在九原，漢家山陵或散處諸域，又何上利下利，大墓
小墓為哉？然劉之子孫本支不絕，趙後與六國等王，
此則葬用五姓，不可信五也。且人有初賤而後貴，始
泰而「終否」者。子文為令尹，三仕三已，展禽三黜於士
師，彼冢墓已定而不改，此名位不常，何也？故知榮辱
升降，事關諸人，而不由於葬，六也。世之人為葬巫所
欺忌，擗踊荼毒，以期徼幸，於是相塋隴，希官爵，擇日
時，規財利。謂辰日不哭，欣然而受弔；謂同屬不得臨
壙吉服，避送其親，詭斁禮俗，不可以法，七也。

《李邕傳》：「鄭普思以方伎幸，擢祕書監。」《鄭注傳》：「注以方伎遊江湖間，元和末，至襄陽，依節度使李愬，煮黃金餌之。濅親遇署衙推參處軍政。注多藝，詭譎陰狡，億探人廋隱輒中。」《西域傳》：「泥婆羅，直吐番之西樂陵川，俗重博戲，通推步曆術。」劉元卿《賢弈編》：唐僖宗頗工眾藝，于音律、蒱博、蹴踘、
鬥雞，無不精妙，尤善擊毬。嘗謂優人石野豬曰：「朕若應擊毬，舉進士，須為狀元。」野豬對曰：「若遇堯舜，作禮部侍郎，恐不免駁放。」《宋史劉翰傳》：「乾德初，令太常寺考較翰林醫官藝術，以翰為優絀，其業不精者二十六人。」《馮文智，傳》世以方伎為業。太平興國中，文智詣都自
陳，召試，補樂源縣主簿。

《汪綱傳》。綱學有本原，多聞博記，兵農醫卜、陰陽律曆
諸書，靡不研究，援據古今，辨博雄勁。所著有《恕齋集》、
「《左帑志》、漫存錄。」《陳仲微傳》：「仲微天稟篤實，精研理致，于諸子百家，天文、地理、醫藥、卜筮之學，靡不搜獵。」《鄭樵傳》：「樵好著書，搜奇訪古，遇藏書家必借留，讀盡乃去。天文地理、蟲魚草木方書之學，皆有辨論。」《黃伯思傳》：「伯思好古文奇字，及諸子百家，天官地理、律曆卜筮之說，無不精詣。」楚《芝蘭傳》：時上博求方伎，芝蘭詣闕自薦，錄為學生。
《蘇頌傳》。頌器局閎遠，自九流百家之說，至于圖緯律
呂、星官算法、山經本草，無所不通。

《郭從義傳》：「從義性厚重，有謀略技藝，尤善飛白擊毬。」《沙門洪蘊傳》：「洪蘊本姓藍，長沙人，母翁初以無子專誦佛經，既而有娠，生洪蘊。年十三，詣郡之開福寺出家，習方伎之書。」《元史愛薛傳》：「愛薛，西域拂菻人。通西域諸部語，工星曆、醫藥。中統二年，命掌星曆、醫藥二司事。」《蕭𣂏傳》：「𣂏性至孝，自為兒時，翹楚不凡，讀書南山三十年，玩誦不少置。于是博極群書，天文、地理、律曆算數，靡不研究。」《張康傳》：「康少孤力學，旁通術數。至元十四年，世祖遣中丞崔彧祀南嶽，就訪隱逸。彧兄斌言康隱衡山，學通天文地理。彧還，具以聞。遣使召康，十五年四月至上都見帝，親試所學，大驗，授著作佐郎，仍以內嬪松夫人妻之。」《田忠良傳》：忠良好學，通儒家雜家言。太保劉秉忠薦
于世祖，帝顧謂侍臣曰：「是雖以陰陽家進，必將為國用。」俄指西序第二人曰：「彼手中握何物？」對曰：「雞卵也。」帝又曰：「朕有事縈心，汝試占之。」對曰：「以臣術推之，當是一名僧病耳。」帝曰：「然，國師也。」遂遣送司天臺，給筆
札，令秉忠試星曆、遁甲諸書。所試皆通，司天諸生鮮
有及者。詔官之司天。

《許謙傳》：「謙于書無不讀，窮探聖微，其他天文、地理、典章制度、食貨刑法、字學、音韻、醫經術數之說，亦靡不該貫。」《齊履謙傳》：「履謙六歲從父至京師。年十一，教以推步星曆，盡曉其法。至元十六年，初立太史局補星曆生。會祕書監輦亡宋故書，留置本院，因晝夜諷誦，深究自得。故其學博洽精通，自六經諸史、天文、地理、禮樂、律曆，下至陰陽五行、醫藥、卜筮，無不淹貫。」《耶律楚材傳》：「楚材博極群書，旁通天文、地理、律曆、術數，及釋老醫卜之說。後有譖其在相位日久，天下貢賦半入其家，命近臣麻里札覆視之，惟琴阮十餘，及古今書畫、金石遺文數千卷。」《闊里吉思傳》：「闊里吉思，性勇毅，習武事，尤篤于儒術，性理、陰陽術數，靡不該貫。」《石抹宜孫傳》：「石抹宜孫也先之曾孫曰繼祖，襲父職為沿海上副萬戶。初以沿海軍分鎮台州，又移鎮婺、處兩州。為學本于經術，而兼通名法，縱橫、天文、地理​術數、方技、釋老之說，見稱于薦紳間。」宜孫，其子也。
《陸文圭傳》：「文圭幼穎悟，讀書過目成誦，終身不忘，博通經史百家，及天文、地理、律曆、醫藥、算數之學。宋咸淳」初，年十八，以《春秋》中鄉選。宋亡，隱居城東，學者稱
之曰「牆東先生。」延祐設科，有司強之，凡一再中鄉舉。
《張庭瑞傳》：庭瑞以功業自許，兵法、地志、星曆、卜筮無
不推究。

《阿榮傳》：「阿榮至山水隹處，鳴琴賦詩，日夕忘返。尤深數學，推事成敗利不利，及人禍福壽夭貴賤多奇中。」《贍思傳》：「贍思，其先大食國人，至正四年，除江東肅政廉訪副使。贍思邃于經，而《易》學尤深，至于天文、地理、鍾律、算數、水利，旁及外國之書，皆究極之。」《白景亮傳》：「景亮明法律，善書算。」藝術總部雜錄
[
编辑
]

《關尹子一宇》篇：「方術之在天下多矣，或尚晦，或尚明，或尚強，或尚弱，執之皆事，不執之皆道。」《六匕》篇：「耕夫習牛則獷，獵夫習虎則勇，漁夫習水則沈，戰夫習馬則健。」《列子湯問》篇：「九土所資，或農或商，或田或漁，如冬裘夏葛，水舟陸車，默而得之，性而成之。」《莊子天地》篇：「能有所藝者，技也。」《荀子修身》篇：「良農不為水旱不耕，良賈不為折閱不市。」《王制》篇：「相高下，視肥磽，序五種，省農功，謹畜藏，以時順修，使農夫僕力而寡能，治田之事也。」論百工，審時事，辨功苦，尚完利，便備用，使雕琢文采，
不敢專造于家，工師之事也。相陰陽，占祲兆，鑽龜陳
卦主，禳擇五卜，知其吉凶妖祥，傴巫跛、擊之事也。修
採清，易道路謹，盜賊平，室律以時順修使賓旅安而
貨財通，治市之事也。

辟田野，實倉廩，便備用安。謹募選閱材技之士。
《王霸篇》：「農分田而耕，賈分貨而販，百工分事而勸。商賈敦慤無詐，則商旅安貨通財，而國求給矣。百工忠信而不楛，則器用巧便而財不匱矣。農夫樸力而寡能，則上不失天時，下不失地利，中得人和，而百事不廢。」《淮南子原道訓》：「夫臨江而釣，曠日不能盈羅，雖有鉤箴芒距，微綸芳餌，加之以詹何娟嬛之數，猶不能與網罟爭得也。射者，扞烏號之弓，彎綦衛之箭，重之以羿逄之巧，以要飛鳥，猶不能與羅者競多。何則？以所持之小也。張天下以為之籠，因江海以為之罟，又何亡魚失鳥之有乎？」《主術訓》身材未修，技藝曲備，而無仁智以為表幹，而
加之以眾美，則益其損。雖有材能，其施之不當，處之
不宜者，適足以輔偽飾，非技藝之眾不如其寡也。
齊俗訓農，與農言力，士與士言行，工與工言巧，商與
商言數。是以士無遺行，農無廢功，工無苦事，商無析
貨，各安其性，不得相干。

《氾論訓》：「古者剡耜而耕，摩蜃而耨，木鉤而樵，抱甀而汲，民勞而利薄。後世為耒耜耰鋤，斧柯而樵，桔皋而汲，民逸而利多焉。」《兵略訓》主：「雖射雲中之鳥，而釣深淵之魚。彈琴瑟，聲鐘竽，敦六博，投高壺。兵猶且強，令猶且行也。」《說山訓》。善射者發不失的。善于射矣而不善所射，善
釣者無所失。善于釣矣而不善所釣，故有所善則不
善矣。鐘之與磬也，近之則鐘音克，遠之則磬音章。物
固有近不若遠，遠不若近者。今曰稻生于水而不能
生干湍瀨之流，芝生于山而不能生于磐石之上。
欲致魚者先通水，欲致鳥者先樹木。水積而魚聚，木
茂「而鳥集。好弋者先具繳與矰，好魚者先具罟與罘。」《泰族訓》：「夫觀六藝之廣崇，窮道德之淵深，達乎無上，至乎無下，運乎無極，翔乎無形，廣于四海，崇于太山，富于江河，曠然而通，昭然而明。天地之間，無所繫戾，其所以監觀，豈不大哉！」「以弈獵。」博弈之日，誦詩讀書，聞識必博矣。

楊子《學行》篇：「大人之學，為道也；小人之學，為利也。或曰：『耕不穫，獵不饗耕獵乎』？」曰：「耕道而得道，獵德而得德，是穫饗也。」張衡《應間》，蒱且以「飛矰逞巧」，詹何以「沉鉤致精」，弈秋
以棋局取譽，王豹以清謳流聲。

《思元賦》：「辮貞亮以為鞶兮，雜技藝以為珩。」〈又〉
御《六藝》
之珍駕兮，遊《道德》之平林。

《顏氏家訓》：「積財千萬，不如薄藝隨身。」《文中子中說周公》篇：「『子謂史談善述九流，知其不可廢，而知其各有弊也。安得長者之言哉』！子曰：『通其變，天下無弊法；執其方，天下無善教。故曰：『存乎其人』。子​曰：『安得圓機之士與之共言九流哉！安得皇極之主與之共敘九疇哉』』！」《清波雜志》：「政宣間，除擢侍從以上，皆先命日者推步其五行休咎，然後出命。故一時術者謂士大夫窮達在我可否之間，朝士例許于通衢下馬從醫卜，因是此輩益得以憑依。」今談天者既出入貴人門第，揣摩
時事，以售其說，偶爾符合，遂名「奇中卜」以決疑。卦影
乃驗于日後，反致人疑。死生禍福，貴賤各有定分，彼
焉能測造化之妙？晁文元平生不喜術數之說，每謂
「自然之分，天命也；樂天不憂，知命也；推理安常，委命也。何必逆計未然也。」《佩楚軒客談》：「端淳間薦紳四絕：楊嗣翁琴，趙中父棋，
張溫夫書，趙子固畫。嗣翁號守齋，溫夫字節之，子固
號彝齋。
