

←

方輿彙編 職方典 第一千二百二十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千二百三十卷

方輿彙編 職方典 第一千二百三十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千二百三十卷目錄

　寶慶府部彙考四

　　寶慶府公署考

　　寶慶府學校考

職方典第一千二百三十卷

寶慶府部彙考四
[
编辑
]

寶慶府公署考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府

寶慶府治　在城中正街，即宋理宗為防禦使所居地。明洪武初，同知程斗南修建。成化六年，知府謝省重修。至嘉靖庚申，洪水頹傾，知府劉奈措置營建，厥制大備。中為師帥堂，左右為儀仗庫、廣安庫。堂左為經歷司，西為照磨所，前為戒石亭。又前為儀門，東為清軍廳，西為理刑廳。大門上為譙樓，即《輿記》所載清風「閣又前為古南國坊，為屏壁堂，後為穿堂，又後為節愛堂。堂左為重民樓以藏圖冊，右為青史樓以直齋宿；又後為陟階，又後為府內衙，東為清軍廳、內衙，又東為理刑廳、內衙，又前為照磨知事衙，西為管糧廳。內衙西前為經歷衙，又為吏廨，又前為司獄司。」 大門外東為申明亭、榜亭，西為寅賓館，兵燬，遺址尚存。

皇清順治十五年，知府張惟養建師師堂、協恭堂、《儀》

門、譙樓六房，數月落成。推官朱應昇重建理刑廳衙。十八年，知府傅鸞祥建兩亭、執法臺，後衙為春照堂。康熙元年，復建關聖祠於儀門左，前為「寅賓館」 ，顏曰「惠好堂。」 推官顧象龍建理刑治事廳及內衙。十八年，知府李益陽重建譙樓。二十年，知府梁碧海捐銀重修。「師帥」 又捐銀八百兩修六房及獄。

清軍廳公署　在府堂之左。

理刑廳公署　在府堂之右。今廢。

管糧廳公署　在府倉前。

經歷司　舊在府右，今暫居大街民地。

照磨所　舊在府左，今暫居大街民地。

司獄司　舊在府右，今暫居治東民地。

分守道署　在府治西。嘉靖庚申，即兵備道改建。萬曆己酉，布政王志遠拓地為園，置「清美堂。」 天啟辛酉，大參潘瀾建雪臺。崇禎癸酉，少參張鳳翼重修，後兵燬。順治八年，少參楊璥重修堂署。康熙元年，知縣顏堯揆增造衙舍二十間。今暫改為副總府。

布政分司　在守道左。成化七年，知府謝省自東關徙建，後改「中軍廳」 ，今為府邑官房。

按察分司　在府治東。嘉靖庚申，以舊行察院改建。後稱「都府」 ，為兵巡道行署。今存。

行察院　在府治東。嘉靖庚申，以按察分司改建。崇禎末毀，知府林龍寀重建，仍為按察分司。副總府　，即舊分守道公署。

中軍署　：原係民居，今暫改「中軍廳。」醫學　舊在治前

陰陽學　「舊在治後。」僧綱司　在報恩寺內

道紀司　，在紫極宮內。

預備倉　在府倉側。舊為積穀之所。先時積穀不下萬石，以為備荒、賑飢之用。明季燬。

皇清順治十七年，知府傅鸞祥捐積備賑。康熙十九

年，知府梁碧海捐穀一百石。二十年捐穀二百石。二十一年捐穀一千二百石。二十二年捐穀一百石。以上積穀一千六百石外，捐給民牛種。通判余啟騰于二十二年捐穀二十石，并存倉。養濟院　在城西關。兵燬，康熙二十年，知縣張起鶤即舊址捐建房屋，以給孤貧。

濟生局　即古「惠民藥局」 ，久廢。明崇禎十一年，知府陶珙復建。

漏澤園　在府城南六里。崇禎九年，參議張鳳翼置。

義塚　一在城東五里牌，萬曆三年置。一在城西半里，天啟三年置。一在城東五里，崇禎十一年置。一在城西教場坪。一在城南寶塔嶺。一在城東東塔嶺。一在城南九十里田心鋪，順治十年置。一在城東五里羅家山道北，康熙八年，知府傅鸞祥置。

邵陽縣治　在城北正街，宋大理卿李傑晝錦樓故址。明洪武初，改建縣治。成化間，知縣滕弘增修。嘉靖中，知縣劉天兌重修。中為「節用愛民。」​

堂前為雨亭、露臺、甬道為戒石亭，為儀門，為大門，為屏壁，為「申明亭」 ，後為子惠堂，又後為知縣衙，東為縣丞衙、主簿衙，西為典史堂，左右為六房，又東為寅賓館，為福德祠，西為讀律所，又西為獄。崇禎末毀，止存正堂三楹。

皇清順治十年，知縣楊演「修復吏舍。」十五年，知縣濮

萬鎰，造湖南《名邑坊》於頭門。十八年，知縣顏堯揆重修正堂，建寅賓館、福德祠，又建羈候所，其後衙焚燬殆盡。知縣楊演重修正堂三楹，內室五楹，顏堯揆又增修焉。康熙十八年，潰寇西上，縣正堂、庫廨、六房、儀門俱毀。知縣張起鶤捐俸庀財，鳩工重建五楹，庫樓三楹。六房、儀門日漸修復，并內衙堂室。縣丞趙勉周以廳事卑下，水積為壑，捐俸重建。典史張禹錫重建「贊治廳」 三楹，內室三楹。

隆回巡檢司　在縣西北一百八十里。洪武五年立。嘉靖二十二年，道、府委照磨重建。

紫陽巡檢司　，在縣西一百二十里。司屬武岡巡兵，領邵陽縣工食。

洪橋公館　東四十里至長沙府路。

楮塘公館　東九十里至長沙府路。

官橋公館　東四十里至衡州府路。

檀木公館　東八十里至衡州府路。

車塘公館　西六十里至武岡州路。

蘭橋公館　西九十里至武岡州路。

黃塘公館　西南七十里至新寧路，「屬武岡州。」 新田公館　北四十里至新化縣路。

「陰陽學　　　」 、「醫學　　　僧會司」道會司　俱領於府。不更設

預備倉　原在太平巷，燬；今改於縣治。

皇清康熙年間，共積穀六百五十石，貯倉備賑。

東倉　在羅漢陂

南倉　在石橋頭

西倉　在秋田

北倉　在隆回四都，地名「田心。」紫陽倉　在紫陽

佘田倉　在佘田鋪。以上六倉，今無存。

外州縣

城步縣治　。明弘治十七年，知縣林宗、典史戴忠任建。正德間，吳轍修。中為正堂，為抱廳，為牧愛堂。知縣衙，東為典史衙。堂左角為庫，東為幕廳，右為龍亭。庫前露臺、甬道、戒石亭，兩序為六房、糧房、承發房，前為儀門。嘉靖庚戌，知縣胡自化重修。門左福德祠，門右為獄，中為大門，上為譙樓，前為申明、旌善二亭。庚申，廣賊踰城劫庫，知縣胡寀申允重修。萬曆戊戌，諶廷錦創修譙樓，改為大門，撤居民房，擴屏壁為坊，平街上建鐘鼓樓。萬曆甲寅，知縣王察復移樓於南街。

皇清知縣趙良橒重修。

布政分司　在縣治西門內。

按察分司　在縣治東門內右邊。

預備倉　原在城北一隅。萬曆三十四年知縣胡夢珍即倉前餘地可建倉廠，酌申將本倉移與際留倉，并列兩倉。康熙十九年起至二十二年知縣王謙共捐穀一百五十八石，存留備賑。社倉三所　，在真良石、井岩三處。

義倉四十四所　鄉城間置，今俱廢。

養濟院　在治北，知縣胡自化建。萬曆乙卯，知縣汪察復建。屋三間。

「漏澤園　」 一在新開田，一在打牛坪，一在獅子岩。

新化縣治　。宋熙寧五年創，紹聖間復遷。元季兵燬，明洪武初年，知縣張原善即舊址修建。九年，知縣孔克烈始建譙樓。景泰元年復燬，知縣孫子固、縣丞譚鏡重建。嘉靖、萬曆間，知縣羅柏、「利賓、姚九功相繼修拓，規制大備。」 基址南面大街，北抵城牆，東抵儒學，西抵玉虛宮。南北長五十丈，東西闊四十丈。正堂三間，穿堂三間、後堂三間左右庫兩間，今存。右東幕廳三間，西軍冊房三間，俱存址。東為吏戶房，為禮房，為承發房；西為兵刑工房，為架閣房。

皇清順治間，知縣陳九鵬因南倉支給不便，暫移倉

於兩序。十六年，知縣于肖龍以兩序上一截仍為六房，下一截仍立倉。後為知縣衙，西為主簿衙，存址。東為典史衙，儀門左為土地祠。祠前為寅賓館。儀門右為犴獄，前有譙樓三間，知縣張際龍建。左為旌善亭，後改陰陽學。右為管糧衙址。天啟間，捕衙屏牆外空地，奉文變價。

布政分司　在縣西大街北，即書院故址。成化元年，知縣浦軫創建。嘉靖十七年，知縣羅應元改為布政分司。崇禎六年，以地僻久廢，奉例變。
​

價充餉，今為民房，惟「按察司」 仍舊。

按察分司　在縣西大街北。洪武三年，知縣張元善創建。崇禎七年，知府謝省重建。嘉靖十五年，知縣利賓繼修。基址東南北長二十三丈五尺，東西闊十丈五尺。

長鄄巡檢司　在永寧一都。洪武六年創設，十六年奉文裁革。

蘇溪巡檢司　去縣北一百里。洪武六年，縣丞張初建，後圮。成化二十二年，巡檢李峻重修廳宇、廂房、役舍、吏廨、儀門、譙樓俱備基地。南北長二十四丈，東西七十七丈。西自龍王橋，東至蕭公廟巡司之外，俱為官地，聽客民賃住。每年徵納租銀四兩二錢，作修理茶稅官房支用。茶稅官廳　在蘇溪巡檢司左。嘉靖二十二年，本縣主簿周經奉分守《道文》建，立官廳一所，統收茶稅。門堂、寢室、廂房俱備，自後委官蒞焉。稅課司　在縣東。洪武三年創設，今已裁革。陰陽學　在縣治中大街「舊預備倉右。洪武十八年設官。天啟年間改置譙樓之右。」醫學　在縣治西大街北，玉虛宮左。洪武三年設「惠民藥局」 ，本縣帶管，洪武十八年設官。即百戶傅才遺下住房三間，建為醫學。今廢，基址尚存。

僧會司　在承熙寺。洪武十五年創建。

道會司　在玉虛宮，洪武十五年設。

預備倉　在城東大街。明洪武年間，知縣馬學炯創建。積貯稻穀，以備荒歉。成化七年，遷城隍廟右，知縣吳春鼎建，郭麟、羅柏、梁建，辰繼修。嘉靖間，知縣利賓、主簿馮翱重建。廒二十四間。萬曆十五年，知縣姚九功建廳三間，地東西廣九丈，南北長十二丈。康熙十一年邑饑，撫院盧以湖南被災已甚，具題奉。

旨發賑。二十二年，知縣王國玉捐穀四百二十石，存

倉備賑

東西南北預備倉　共十九所明成化二十二年，知縣雷沖遵奉都御史馬馴建，今俱毀。養濟院　在城隍廟小巷西。洪武十五年，縣丞徐照創建。嘉靖間，知縣梁建辰修。

武岡州治　舊治當州城正中，本宋武岡軍治故址。明正統間，岷恭王奏改藩府，以「元妙觀」 為今治，制度咸備。中為中堂，左右為庫，後為穿堂，又後為平易堂，為州衙，其東為同知衙，為捕衙。崇禎初裁，改為捕正衙。前為臺，中為甬道，道中為戒石亭，東西序為六房，前為儀門。中大門東西為角門，左為福德祠，右為狴獄。儀門，前為大門，門外左為旌善亭，右為申明亭，前為屏壁，壁外即城門、譙樓。崇禎末皆燬，惟存正堂。

皇清知州吳從謙前後次第修建州同敖翮、吏目周。

國禎協力新其衙舍，悉復舊觀。

布政分司　在州治左

按察分司　在「報恩寺右。」石門巡檢司　，去州南六十里。

峽口巡檢司　，去州北一百二十里。

紫陽巡檢司　，去州東一百五十里。

蓼溪巡檢司　，去州北七十里。

南關公館　後改「千戶所。」西橋公館　，去州東九十里，至寶慶府路。紫陽公館　，去州東一百五十里。

山口公館　去州西四十里至靖州路。

醫學　在南關內

陰陽學　在南關內

僧正司　在宣德門外東塔寺。

道正司　，在城東，關五岳宮。

《鄉約》所　在城內，四關，四所二十八里各一所。預備倉　在城東南，因跨江水患，明知府宋純仁遷州門兩腋，翼為二十四間，今遷宣鳳樓後，頗為亢爽。康熙十一年，知州崔爾瞻捐銀買穀二千二百四石四斗，發賑飢民二千四百名口。二十年，知州羅守疆共捐穀三百八十石，存倉備賑。

廣平倉　在州二門左，今亦遷宣鳳樓後。社倉二十八處　在城、儒林、萬安、安樂、龍居、長溪、紫陽、永豐、龍江各鄉，今俱廢。

養濟院　去城南江岸一里，萬曆五年燬，知州吳從謙徙於州治之左。

漏澤園　在城東五里

義塚　：一在城西苦株腳後；一在安樂堡後，新寧縣治　。景泰辛未，知縣唐榮徙建。弘治、正德間，知縣相繼增修，中為正堂，左右為庫，後為燕堂、知縣衙、水亭。正堂東為贊政衙。萬曆乙巳，知縣沈文系、典史趙嘉棟建，旁為典史衙，西為
​

邦本堂以藏板籍。堂前中為露臺、甬道、戒石亭兩序為六房九間。前為儀門；門右為福德祠，為吏舍三所；左為龍亭，為庫，為獄，為吏舍一所。庫前為寅賓館，萬曆辛亥，知縣袁劉芳建。又前為大門，上為譙樓。嘉靖丙寅，知縣鄭邦增修。萬曆己亥，知縣袁劉芳砌以石。外為「申明旌善亭。」 布政分司　在治西。

按察分司　在治東

靖位巡檢司　在治東九十里。

稅課司　在治前。洪武間設，後裁。

靖位公館　去治南九十里。

醫學　今廢

陰陽學　，在治東十餘步，今廢。

僧會司　在城東寶安寺內，今新改「雲碧寺。」 道會司　在治前三清觀內。

《鄉約》所　在文昌書院前。

預備倉　七間，南三間歲久廢頹。明萬曆庚申，知縣馮福謙捐俸重建。又次第修葺東西四廠，加意積貯，以備饑饉。今見存尚未修理。康熙十一年，知縣李天秩買穀三百石零三斗，發賑饑民一千七百二名口。十九年起至二十二年，知縣劉敕忠捐穀二百二十五石，存倉備賑。際留倉三間　在捕廳。

備賑倉三十五所　五在五關，一在儒學，二十九在各村。明知縣汪紹英修，以備荒歉，今俱廢。養濟院　在治北東嶺，堂屋如制。知縣馮福謙委巡檢資秉彝重修。

「漏澤園　」 在城東厲壇後。

義塚　一縣令，彭商置；一縣令，沈文系置。

寶慶府學校考　　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府

寶慶府學　在府治西望仙山陰公館舊址。宋慶曆四年，始詔天下立學。初，邵州建學於治左，掩於牙門，左圄右庾，隘陋弗堪。治平四年，周惇頤來攝州事，遷於郭外邵水之東，為今縣學。紹興乙亥，徙入城神霄故宮。見魏了翁《周元公祠堂記》。乾道元年，知州胡華復舊處，南軒張拭記之。慶元丙辰，知州黃沃重修。嘉定十三年，知州劉保以風氣宣洩，且距城隔水，禮謁或愆，卜遷今學。元因宋舊為路學。至元五年，總官本牙失里重修。元末兵燬。明初洪武元年，同知程斗南重建。正統元年姜啟隆，景泰六年知府周天民，成化己丑知府謝省相繼拓基，重加鼎建。修撰羅倫為記。弘治己未知府李德仁，正德間知府石鳳，嘉靖間知府周思忠、劉啟東嗣修，侍講廖道南為記。嘉靖九年，始創「《敬一箴》碑」 亭於後。亭左尊經閣，右魁星樓，前為明倫堂，兩序志道、據德、依仁、游藝四齋。東為啟聖祠、教官衙，又東為各宦祠、鄉賢祠。時正殿基址後逼啟聖祠。至萬曆庚寅，守道馮露、知府李懋德、推官楊廷蘭遷建於明倫堂之前。左右為兩廡，前為儀門、櫺星門、泮池、屏壁。明倫堂右豎文獻亭，前文明坊，左禮門，門外立《太和元氣碑》。正街左右為崇聖、興賢坊，舊殿址為文昌閣，閣左射圃，閣南四教官衙、義路。東南隅為省牲所，正南為儒學門。門外官廳三楹。戊申，徙泮池櫺星門內架石梁。逾年，知府冀光祚復舊制。崇禎間，推官李夢日修明倫堂、啟聖祠，改文獻亭為護學神祠。十一年，守道張天麟、知府陶珙、通判馮兆麟、推官李夢日視殿基原坐浮土，采形家言，陞進數丈，兩廡拱翼而上，儀門仍舊，櫺星門稍加高，遷文明坊於巽方，為科甲題名坊。知府陶珙《碑記》：「崇禎末兵燬，止存正殿門，廡明倫堂。」皇清順治八年，知府馮桓、同知王琦補葺正殿十四。

年，知府張維養重修門廡。十七年，知府傅鸞祥查復學宮故地，建啟聖祠、文昌、魁星、「敬一、尊經」 等樓閣，周列以垣，塗茨丹雘，一時煥然丕新。康熙十年，知府李益陽補修櫺星、戟門。十九年，督學蔣允修捐金修砌泮池。二十二年，知府梁碧海以十八年兵燹，毀拆居多，捐金數百兩，修補文昌、啟聖、敬一亭閣，重葺廟殿諸所闕略，委教授杜士英、訓道鄧士元殫力建修。知縣張起鶤認建「鄉賢」 、「名宦」 二祠，未就，府廳各捐有差。濂溪書院　在城東東山。宋紹興甲寅知州潘
​

燾建周元公，朱晦菴熹「記。」 教授梁士英重修，魏鶴山了翁記。明嘉靖壬子，參議楊逢春即寺前隙地改建景濂堂，祀周元公先生，為濂溪書院，倡明聖學，逢春記之後為太守謝省祠，劉邦寀《記》。又前左為郡丞蔡中孚祠，尚書李騰芳「記。」 二公皆以理學顯，故附祠焉。崇禎末燬。

皇清順治十五年，知府張惟養、知縣濮萬鎰重《建。康》

熙元年，知縣顏堯揆增修門窗垣壁，設龕置主。五年，知府傅鸞祥增修祠後白衣菴以護祠。又允紳士呈請，改建故殉節鄉紳劉孔暉祠於書院之左隙地，額曰「忠孝祠。」 十一年，知府李益陽倡建講堂於前，規模弘備。

愛蓮書院　在府倉右，即周子觀蓮處。舊為希濂堂。崇禎戊寅，知府陶珙即希濂堂後再為堂三楹，增祀張無垢九成、朱晦菴熹、陸子壽九齡。合周先生為四先生祠，扁曰「過化儒宗。」 左右為號舍四間，自為《記》。今圮。移四先生祠於東山書院。十六年，偏沅撫院李乾德題建忠節祠，祀殉節鄉紳劉孔暉於池左。

城南書院　在城南七里桃花洞。明嘉靖丁巳，參政李萬實建。

希濂書院　即「東山書院」 ，前新建。

義學　康熙八年，巡撫湖廣偏沅等處地方都御史周召南令郡縣并建義學，遴諸生肄業其中，時加考課，造就人才。本府知府具詳請孫可望行宅改為義學，奉批允額其堂曰「儲英。」 吏部左侍郎高珩為記，立碑於二門左。

義塾　康熙二十年，通判余啟騰用價置買東城外青龍橋右住屋三間，又買劉源昌鋪地三間，創置義塾，遴諸生教訓民子弟，歲給館榖廣儲。社學　在城內大街。

愛蓮池社學　在府倉場。明嘉靖丁巳，知府郭學書建。

龍橋社學　在東關

武衛社學　在西關。明嘉靖癸卯，同知陳疏建。學田　一。南門學田五十畝。

一、寶慶教授嚴泰率諸生段文岳等，請以濠田餘地為學田。計田五十畝四釐，西南計四十三畝五分六釐，東北計六畝四分八釐。歲計租六十二石。

郡邑歷奉分守道朱南英、知府黎民範等各捐俸共銀七百八十二兩三錢八分零，發縣置買，并各居民告捨斷入學田共二百四十畝零一分三毫，額納租穀三百四十三石六斗五升。每五石秋成折價一兩，共租價六十八兩七錢三分。

一、用價十五兩三錢五分。買民賀國梓，土名磨石橋，大小九坵，苗四斗二升四合，糧米一斗一升一合四勺。每年納租六石。

一、用價五十六兩，買民連十二土名「狀元洲」 田塘大小一十九坵，苗一十二畝六分，糧米三斗九升，納租二十四石五斗。

一、用價一十四兩，買民鄧朝陽土名大井邊熊家沖田大小五坵，苗四畝三分一釐，糧米一斗三升二合，納租七石。

一、用價二十三兩三錢，買民劉應選，土名「三里橋千禾沖」 田大小十五坵，苗六畝，糧米一斗四升，納租十一石。

一、用價三十五兩四錢四分二釐，買民覃耀樓土名「大源沖」 田大小十一坵，苗九畝糧米一斗五升五合，納租十三石。

一、用價四十四兩五錢。買民劉思奇，土名「雞公塘」 田大小一十七坵，苗八畝一分三釐，糧米一斗七升，納租十三石。

一、用價十五兩四錢。買民胡順華，土名「開元觀」 並曾家門首田大小六坵，苗五畝三分三釐一毫，糧米一斗，納租五石三斗。

一、用價二十五兩五錢六分，買民胡宗明水北江曾家門首田大小四坵，苗五畝六分八釐，糧米一斗六升，納租八石五斗。

一、用價五十七兩九錢，買民高勉土名水口石壩邊等田，大小十九坵，苗十二畝五分，丈過七畝七分，塘三口，苗四分八釐，共糧二斗二升八合四勺，納租十石。

一、用價九十一兩七錢四分七釐八毫。買民王永傑土名「橫沖」 田大小十三坵，塘四分，苗一十七畝六分，納租十一石。

一、用價一百零二兩，買民徐子貴土名馬田沖田大小二十坵，苗十七畝，糧米五斗一升。每年納租三十二石。

一、用價四十一兩零一分五釐買民張一俸土。
​

名王家沖田塘一十六坵，苗九畝六分，糧米一斗五升。每年納租二十石。

一、用價三十五兩三錢六分二釐五毫，買民金用，土名「羅氏橋」 田塘三十畝，糧米一斗五升，每年納租十三石。

一、用價一百四十七兩三錢五分二釐，買生員謝世芳土名「鶴田」 、金埠灣田塘三十畝，糧米六斗九升。每年納租三十五石五斗。

一、用價二十兩買民龍鳴鳳土名「爛田」 基田四畝五分，糧米九升，每年納租六石五斗。

一、用價五十三兩四錢二分。買民徐祿土名「牙塘」 田十一畝，糧米三斗，納租十五石八斗。王永傑《告斷》土名「董塘」 ，屋後橫沖田三畝五分，抵還原多領糧米七升，納租五石。

一、余世魁捨田四畝，土名「公沖」 ，納租五石。一、民王鳳儀田三畝六分九釐六毫，土名「王沖」 ，納租五石。

一、民李矩天田五畝三分，土名「羅塘沖」 ，納租五石。

一、民范嶺田二十五畝，土名「楊家沖土公沖」 ，納租二十五石。

一、民徐自在田八畝，土名「鄭家沖」 ，納租十一石。一民熊周田八畝，納租十三石。

一、民趙天香田十三畝，納租十六石。

一、民鄧祖鼎田二畝六分，丈過二畝，土名「雞沖山」 ，納租三石。

一、民蕭鳳儀田四畝二分，塘三分，土名「湖雞沖」 ，納租五石。

一、民馬訓田，一畝丈過四分五釐五毫，地名「古廟上邊」 ，納租一石。

一民吳國成田六畝，地名「堤基邊」 ，納租六石。一民雷和尚田三畝，土名「桃花洞」 ，納租一石。崇禎三年，督學副使蔡官治捐俸置田五十畝，入書院左，祠祀郡丞蔡中孚。

十二年，分守右布政張天麟等查出府倉羨米五百四十餘石，變價置買「楊登元土名藥鋪田五十畝，糧九斗零。每歲鄉試之年，將三年租價撥給兩庠應試諸生，以助卷資，不得冒支別用，以致乾沒。」學基　南抵府前大街，北抵縣前大街，東抵大打線巷，西抵馬家巷。

學廛　：府學左側，鋪地三十六間。每間每歲納地租銀六錢。計地南自關帝廟起、北至德政亭止，共七十二弓。

一啟聖祠敬一亭後鋪地二十七間。西自馬家巷口起、東至德政亭止。

一北門內錦衣坊對面、「坡左鋪地二間。坡右鋪地二間。」一、「東關外鋪地六間半。」邵陽縣學　，「邵為附郭。先時學統於郡。元大德間，知縣溫淵即周敦頤遷州學故址創建。至元丁卯，伯顏不花復修。元末燬。明洪武十三年，知縣薛德中重建。宣德二年，知縣何永芳重修，薛文清《瑄》《記》之。」 正德丙子水圮，知府石鳳遷城內。府倉場，宋州學舊地。嘉靖乙卯，參議陳鎏、知府郭學書遷復原所。庚申大水，又圮，知縣鄭守矩重修，皆南向。隆慶戊辰，僉事張子仁採紳士西向之議，檄署縣令通判鄭嘉猷出儲羨區畫廟廡堂齋。一轉而西，惟民居前堵江流尚隔。萬曆乙酉，知府胡楩、知縣趙維紳出俸買民居數十武，并拆江樓，豎石坊額曰「洙泗源流」 ，一時弘敞。盡制崇禎末兵燬。

皇清順治十二年，推官朱應昇改向重修，中為《大成》。

殿，前為戟門，左右兩廡。逾年落成。又明年，同知蕭嘉熙繼建櫺星門。康熙元年，知府傅鸞祥建樹屏壁。二年，知縣顏堯揆建明倫堂。七年，知府傅鸞祥、知縣蔣其昌復允諸生請，采形家議，仍遷廟及戟門、兩廡還西，作甲庚兼寅申向。十九年，知縣張起鶤捐俸續修。又捐拆舊衛堂廳三棟，歸學，重建明倫堂及啟聖祠。二十二年，知府梁碧海捐俸二百兩，通判余起騰、知縣張起鶤前後合捐材匠銀兩。方議大行鼎建櫺星門、魁星樓及所未備。

學廛二間　，在城內倉場。

外州縣

城步縣學　舊在縣治左，明正德丙子開設。辛巳知縣藺澤、嘉靖壬午知縣吳琠繼成。庚戌知縣胡自化增修。隆慶壬申知縣李之達重修。萬曆癸巳廟圮廢，知縣元宗、孔鼎新修葺。甲辰知縣胡夢珍、己酉知縣竹密相繼重修。甲寅知縣汪察相度城西南隅地，「在漢為諸葛城，元為儒。」​

林書院申請遷建廟廡，門壁堂亭俱備。

皇清康熙十七年，為逆盤踞學宮，悉燬。二十年，知府

梁碧海捐資一百兩，通判余起騰捐資三十兩，知縣王謙陸續捐銀四百兩，訓導尹湯簡捐俸十兩。重建廟一座，文昌宮一座，啟聖宮一座，兩廡六間，尊經閣、「名宦、鄉賢」 、「櫺星」 、戟門各一座，規模大備，遐方文教一新。

儒林書院　在城南，創自元至正。《學錄》趙長翁有記。明朝廢為巡檢司，屬武岡州。後既設縣，至萬曆二十三年，知縣元宗孔復立於隘頭山。社學一所　，在縣西。

新化縣學　在縣治東。肇自宋熙寧五年章惇開復梅山，始建學於邑之西南隅。紹聖初，遷治於白沙之白石坪，學亦隨徙，尋復舊。元因之。至正末燬。明洪武三年，開復學校，知縣張元善即治西濂溪書院遺址創建。景泰改元，復燬。景泰五年，仍建於西南隅舊址。成化七年辛卯，知府謝省視學僻陋，請諸巡撫都御史吳琛以治東城隍廟遷建，蓋四處，五遷而後為今學焉。侍講楊守陳《記》。成化庚子，同知劉錡重修，始創銅、錫祭器。乙巳，知縣雷沖為立石記焉。復加廣拓。歷嘉靖、萬曆間，知縣梁建辰、利賓、余傑、姚九功次第增修，後以歲久傾圮。

皇清順治十八年，知縣于《省龍》、教諭周澤長重建「基。」地。南抵大街，北抵城垣。東、中抵居民李茂地，東南抵安朝綸地，西抵縣牆，西南抵李政地。南北長八十二尺，東、中闊三十三丈五尺，臨街東西闊一十三丈九尺。內東一段，南抵安朝綸、張宗界，北抵城，長三十三丈，周繚以垣，中為廟三間，兩廡各五間，戟門五間，櫺星門三間，前泮池，右儒學門，後明倫堂，東進德齋，西修業齋。東西號舍七間，左育才門，右拔秀門，堂後教官衙，左右分教衙。康熙十二年，知縣甯誥見學宮湫隘，欲倡眾修建，因亂而罷。二十二年，知府梁碧海捐資二百兩，行縣修補。

射圃　在縣後東北隅。嘉靖間，知縣羅柏立「觀德亭」 三間，空地百餘步。

文昌書院　在崇陽觀左。知縣余傑立，姚九重修。嘉靖間，合周濂溪先生同祀於此。

濂溪書院　「在縣治西大街。宋周惇頤以駕部員外郎攝邵州事。首重學校，屬邑皆立書院，訓誨後學。元廢。明嘉靖間改建布政分司。崇禎八年奉例變價充餉。」 今存其名。

社學　一在東門城內大街北，今廢。一在西門城內分司右，崇禎八年奉例鬻為民房。

鄉學　知縣林培建，「每都擇勝地創立二十一所，每月親臨考課，士多鼓舞。」義學　康熙七年，奉偏院周憲檄，知縣于肖龍即按察司舊基建。

學田　，一在青峰沖井口，一在門首，一在棗樹下，一在五家沖，共二十二畝五分。元至順元年，邑民王慶叔、婁得中統鈔六十錠，出買本學耕管。府學教授方大年記之。永樂以下居民據占。成化七年六月，知府謝省清復。天旱折價，年豐納穀。嘉靖八年，知縣梁建辰復查出。後仍為民有。今《志》之存舊址也。明隆慶四年，續置學田一處。知縣李珩奉文詳允置買，坐落石、馬三都，地方南沖，計田五十四畝，給民謝成豹等佃耕。初年定租銀一十九兩，節奉守道、學道批詳議減。今每年納租十兩，以周貧生婚喪薪水等費。舊志、《府志》節奉批詳，定租七兩。

武岡州學　在州城南，後倚鼇山，前俯溪水，左鑰重關，右聯奇石，即宋軍學基址。初，崇寧丙戌置武岡軍，建學宮於宣恩門外。紹興戊午遷今所，知軍何季羽增修，轉運鄧均記。嘉定間，知軍史彌寧、王可大。景定間，知軍趙希邁先後重修。咸淳二年，知軍楊巽於明倫堂後建奎文閣，提刑文天祥記。元為路學，至正末兵燬。明洪武初仍舊址。景泰丁丑知州伍芳，成化中知州李復初重修。弘治庚寅知州劉選，嘉靖己丑知州劉錦，癸巳知州袁煥，戊午知州黃炯，萬曆甲戌知州宋純仁、丁未知州汪源達，或增或修，相繼增葺。中為大成殿，旁為兩廡，前為戟門、櫺星門、泮池。廟後啟聖祠，左右名宦、鄉賢二祠翼焉。為號舍二十四楹，尋二祠廢。萬曆二年，知州宋純仁重建於兩廡之側。明倫堂初在溪北，洪武丁未，千戶所陶文因建譙樓，奏改溪南。弘治庚戌，復遷於廟後左址尋遷右，尋又遷舊址。知州侯世延重建。

皇清順治庚子，知州吳從謙重建，郡人潘應斗《記》。《康》

熙二十二年，諸生請於撫院韓世琦改遷。
​

文廟「於城內。」 撫院韓捐資五十兩，知府梁碧海捐。

資二百兩。通判余啟騰捐資百兩，知州羅守疆損資百兩，協力鼎建門廡、堂齋、亭閣、號舍，次第興舉。

諫議書院　在紫陽山中，宋諫議周儀讀書處，今石室尚存。明成化中，都指揮周斌重建。鰲山書院　在學內右群石中，祀周、程、張、朱諸先儒。明嘉靖壬戌，同知蒙大賚昌應時先後修舉，集庠之秀彥為文會，郡太守陸東有記。社學　在城西二十八里各一，共三十三處。萬曆乙亥，知州宋純仁建。今俱燬。

學廛　在學左空地及櫺星門外。左至四牌樓，右至儒學舊門及儒學街外一帶俱有鋪屋，四季納租入官。今俱燬地存。

學田　龍潭田，六斗，龍口塘田，六石八斗，赤塘田，二石二斗。明隆慶乙巳，岷王玉谷捐俸銀一百一十兩，買民龍廷表赤塘田二十二畝。州守蔣時謨有記。每年納租穀六十三石六斗六升，銀六兩三錢六分六釐。

黃茅田，八斗，南路田二斗五升，七里橋田二斗五升，林家沖田三斗五升，文貴田六十三畝八分九釐八毫，并清出田在內，此及下五項，俱在《吳州守崇節碑記》。

白塘田五斗，鍾楚衝田二畝，謝阿何田五畝，羅開八田一畝九分，何其信田塘一十六畝，蕭禮田六畝三分二釐。

新寧縣學　在舊治東北一里。始自宋紹興元年，即金城村為治，而學建焉。元因之。延祐二年，達魯花赤童帖木兒重修，教授張圖南「記。」 至正兵燬，明初於舊址重建。正統己巳，猺變廢圮。景泰辛未，從今治，隨建學宮於治東。成化癸巳，僉事蕭祺拓基增建。正德丙子，知縣李華改遷於郭門東上坊橋左。嘉靖戊午，知縣孔弘化復遷縣右崇教宮。萬曆甲申，知縣彭商英遷金城村。戊戌，知縣章應韶遷城陂上，形勢弗利。天啟癸亥，知縣馮福謙采諸生議，復明初舊址，形勢煥然改觀。中大成殿，旁兩廡，前戟門、櫺星門。廟左明倫堂，兩序「居仁」 、「由義齋」 ，前為儒學門，後啟聖祠，右敬一亭，左右為名宦鄉賢祠。學左建文星樓，并遷寶安寺於龍砂，以培風氣。明末俱圮。

皇清順治十八年，知縣崔琦、署印訓導李上苑重建。

康熙二十二年，知府梁碧海捐銀五十兩。通判署縣事捐銀五十兩，行學修補。

社學舊二所　，四遷學與民兌地，今建於學左，凡三間。

義塾　通判署縣事余啟騰，用價買民地建學田　，土名「小麥」 田僧海宗共租一百二十石；鄧應洪租六石；李宗榮一石二斗五升；權應貴、宗聖田共租五石，收糧入僧海宗戶。顏宣絕戶田二十畝，租二十石。通共學租一百五十二石二斗五升。。
