

←

明倫彙編 官常典 第四百五十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百五十八卷

明倫彙編 官常典 第四百五十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百五十八卷目錄

　將帥部名臣列傳十六

　　晉一

　　羊祜　　　　　　　杜預

官常典第四百五十八卷

將帥部名臣列傳十六
[
编辑
]

晉一
[
编辑
]

羊祜
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「祜字叔子，泰山南城人也。世吏二千石，至祜九世，並以清德聞。祖續，仕漢南陽太守。父衜，上黨太守。祜，蔡邕外孫，景獻皇后同產弟。祜年十二喪父，孝思過禮，事叔父耽甚謹。嘗遊汶木之濱，遇父老謂之曰：『孺子有好相，年未六十，必建大功於天下』。既而去，莫知所在。及長，博學能屬文，身長七尺二寸，美」鬚眉，善談論。郡將夏侯威異之，以兄霸之子妻之。舉
上計吏，州四辟從事、秀才，五府交命，皆不就。太原郭
奕見之曰：「此今日之顏子也。」與王沉俱被曹爽辟，沉
勸就徵。祜曰：「委質事人，復何容易。」及爽敗，沉以故吏
免。因謂祜曰：「常識卿前語。」祜曰：「此非始慮所及。」其先
識不伐如此。夏侯霸之降蜀也，姻親多告絕，祜獨安
其室，恩禮有加焉。尋遭母憂，長兄發又卒，毀慕寢頓
十餘年。以道素自居，恂恂若儒者。文帝為大將軍，辟
祜，未就。公車徵，拜中書侍郎，俄遷給事中、黃門郎。時
高貴鄉公好屬文，在位者多獻詩賦，汝南和逌以忤
意見斥，祜在其間，不得而親疏，有識尚焉。陳留王立，
賜爵關中侯，邑百戶。以少帝不願為侍臣，求出補吏，
徙祕書監。及五等建，封鉅平子，邑六百戶。鍾會有寵
而忌，祜亦憚之。及會誅，拜相國從事中郎，與荀勗共
掌機密。遷中領軍，悉統宿衛，入直殿中，執兵之要，事
兼內外。武帝受禪，以佐命之勳，進號「中軍將軍」，加散
騎常侍，改封郡公，邑三千戶，固讓封不受，乃進本爵
為侯，置郎中令，備九官之職，加夫人印綬。泰始初，詔
曰：「夫總齊機衡，允釐六職，朝政之本也。祜執德清劭，忠亮純茂，經緯文武，謇謇正直。雖處腹心之任，而不總樞機之重，非垂拱無為，委任責成之意也。其以祜為尚書右僕射、衛將軍，給本營兵。」時王佑、賈充、裴秀
皆前朝名望，祜每讓，不處其右。帝將有滅吳之志，以
祜為都督荊州諸軍事、假節、散騎常侍，衛將軍如故。
祜率營兵出鎮南夏，開設庠序，綏懷遠近，甚得江漢
之心，與吳人開布大信。降者欲去，皆聽之。時長吏喪
官，後人惡之，多毀壞舊府。祜以死生有命，非由居室，
書下征鎮，普加禁斷。吳石城守去襄陽七百餘里，每
為邊害，祜患之，竟以詭計令吳罷守，於是戍邏減半，
分以墾田八百餘頃，大獲其利。祜之始至也，軍無百
日之糧，及至季年，有十年之積。詔罷江北都督，置南
中郎將，以所統諸軍在漢東、江夏者，皆以益祜。在軍
常輕裘緩帶，身不被甲，鈴閤之下，侍衛者不過十數
人，而頗以畋漁廢政。嘗欲夜出，軍司徐引執棨當營
門曰：「將軍都督萬里，安可輕脫？將軍之安危，亦國家之安危也。引今日若死，此門乃開耳。」祜改容謝之，「此後稀出矣。」後加車騎將軍，開府如三司之儀。祜上表
固讓曰：「臣伏聞恩詔，拔臣使同台司。臣自出身以來，適十數年，受任外內，每極顯重之任，常以智力不可頓進，恩寵不可久謬，夙夜戰悚，以榮為憂。臣聞」古人
之言，德未為人所服而受高爵，則使才臣不進；功未
為人所歸而荷厚祿，則使勞臣不勸。今臣身託外戚，
事連運會，誡在過寵，不患見遺。而猥降發中之詔，加
非次之榮，臣有何功可以堪之？何心可以安之？身辱
高位，傾覆尋至，願守先人弊廬，豈可得哉？違命誠忤
天威，曲從即復若此。蓋聞古人申於見知，大臣之節，
不可則止。臣雖小人，敢緣所蒙，念存斯義。今天下自
服化以來，方漸八年，雖側席求賢，不遺幽賤，然臣不
能推有德，達有功，使聖聽知勝臣者多，未達者不少。
假令有遺德於版築之下，有隱才於屠釣之間，而朝
議用臣不以為非，臣處之不以為愧，所失豈不大哉！
臣沗竊雖久，未若今日，兼文武之極寵，等宰輔之高
位也。且臣雖所見者狹，據今光祿大夫李憙，執節高
亮，在公正色；光祿大夫魯芝，潔身寡欲，和而不同；光
祿大夫李引，清亮簡素，立身在朝，皆服事華髮，以禮
終始。雖歷位外內之寵，不異寒賤之家，而猶未蒙此
選，臣更越之，何以塞天下之望，少益日月？是以誓心
「守節，無苟進之志。今道路行通，方隅多事，乞留前恩，使臣得速還屯。不爾留連，必於外虞有闕。匹夫之志，有不可奪。」不聽。及還鎮，吳西陵督步闡舉城來降。吳
將陸抗攻之甚急，詔祜迎闡。祜率兵五萬出江陵，遣
荊州刺史楊肇攻抗，不剋，闡竟為抗所擒。有司奏：「祜​所統八萬餘人，賊眾不過三萬。祜頓兵江陵，使賊備得設，乃遣楊肇偏軍入險，兵少糧懸，軍人挫衂，背違詔命，無大臣節，可免官，以侯就第。」竟坐貶為平南將
軍，而免楊肇為庶人。祜以孟獻營武牢而鄭人懼，晏
弱城東陽而萊子服，乃進據險要，開建五城，收膏腴
之地，奪吳人之資，石城以西，盡為晉有。自是前後降
者不絕。乃增修德信，以懷柔初附，慨然有吞并之心。
每與吳人交兵，剋日方戰，不為掩襲之計。將帥有欲
進譎詐之策者，輒飲以醇酒，使不得言。人有略吳二
兒為俘者，祜遣送還其家。後吳將夏詳、邵顗等來降，
二兒之父亦率其屬與俱。吳將陳尚、潘景來寇，祜追
斬之，美其死節而厚加殯斂。景、尚子弟迎喪，祜以禮
遣還。吳將鄧香掠夏口，祜募生縛香，既至，宥之。香感
其恩甚，率部曲而降。祜出軍行吳境，刈穀為糧，皆計
所侵，送絹償之。每會眾江沔遊獵，常止晉地，若禽獸，
先為吳人所傷而為晉兵所得者，皆封還之。於是吳
人翕然悅服，稱為「羊公」，不之名也。祜與陸抗相對，使
命交通。抗稱祜之德量，雖樂毅、諸葛孔明不能過也。
抗嘗病，祜饋之藥，抗服之，無疑心。人多諫抗，抗曰：「羊祜豈酖人者！」時談以為華元子反復見於今日。抗每
告其戍曰：「彼專為德，我專為暴，是不戰而自服也。各保分界而已，無求細利。」孫皓聞二境交和，以詰抗。抗
曰：「一邑一鄉，不可以無信義，況大國乎！臣不如此，正足彰其德，於祜無偒也。祜」貞慤無私，疾惡邪佞，荀勗、
馮紞之徒甚忌之。從甥王衍嘗詣祜陳事，辭甚俊辯，
祜不然之，衍拂衣而起，祜顧謂賓客曰：「王夷甫方以盛名處大位，然敗俗傷化，必此人也。」步闡之役，祜以
軍法將斬王戎，故戎、衍並憾之。每言論多毀祜。時人
為之語曰：「二王當國，羊公無德。」咸寧初，除征南大將
軍、開府儀同三司，得專辟召。初，祜以伐吳必藉上流
之勢，又時吳有童謠曰：「阿童復阿童，銜刀浮渡江。不畏岸上獸，但畏水中龍。」祜聞之曰：「此必水軍有功，但當思應其名者耳。」會益州刺史王濬徵為大司農，祜
知其可任，濬又小字阿童，因表留濬監益州諸軍事，
加龍驤將軍，密令修舟楫，為順流之計。祜繕甲訓卒，
廣為戎備，至是上疏曰：「先帝順天應時，西平巴蜀，南和吳會，海內得以休息，兆庶有樂安之心；而吳復背信，使邊事更興。夫期運雖天所授，而功業必由人而成，不一大舉掃滅，則眾役無時得安，亦所以隆先帝之勳，成無為之化也。故堯有丹水之伐，舜有三苗之征，咸以寧靜宇宙，戢兵和眾者」也。蜀平之時，天下皆
謂吳當并亡，自此來十三年，是謂一周，平定之期，復
在今日矣。議者常言：「吳、楚有道後服，無禮先強」，此乃
諸侯之時耳。今當一統，不得與古同諭。夫適道之論，
皆未應權。是故謀之雖多，而決之欲獨。凡以險阻得
存者，謂所敵者同，力足自固。苟其輕重不齊，強弱異
勢，則智士不能「謀，而險阻不可保也。蜀之為國，非不險也，高山尋雲霓，深谷肆無景，束馬懸車，然後得濟。」皆言一夫荷戟，千人莫當。及進兵之日，曾無藩籬之
限，斬將搴旗，伏尸數萬，乘勝席卷，徑至成都。漢中諸
城，皆鳥棲而不敢出，非皆無戰心，誠力不足相抗。至
劉禪降服，諸營堡者索然俱散。今江淮之難不過劍
「閣；山川之險，不過岷、漢。孫皓之暴，侈於劉禪；吳人之困，甚於巴蜀；而大晉兵眾，多於前世，資儲器械，盛於往時。今不於此平吳，而更阻兵相守，征夫苦役，日尋干戈，經歷盛衰，不可長久，宜當時定，以一四海。今若引梁、益之兵，水陸俱下，荊楚之眾，進臨江陵，平南豫州，直指夏口，徐、揚、青、兗並向秣陵，鼓斾以疑之，多方以誤之。以一隅之吳，當天下之眾，勢分形散，所備皆急。巴漢奇兵，出其空虛，一處傾壞，則上下震蕩。吳緣江為國，無有內外，東西數千里，以藩籬自持，所敵者大，無有寧息。孫皓恣情任意，與下多忌，名臣重將，不復自信，是以孫秀之徒，皆畏逼而至，將疑於朝，士困於野，無有保世之計，一定之心。平常之日，猶懷去就，兵臨之際，必有應者，終不能齊力致死，已可知也。其俗急速，不能持久，弓弩戟楯不如中國，唯有水戰，是其所便。一入其境，則長江非復所固。還保城池，則去長入短，而官軍懸進，人有致節之志；吳人戰於其內，有憑城之心。如此，軍不踰時，剋可必矣。」帝深納之。會
秦、涼屢敗，祜復表曰：「吳平則胡自定，但當速濟大功耳。」而議者多不同，祜歎曰：「天下不如意，恆十居七八，故有當斷不斷，天與不取，豈非更事者恨於後時哉！」其後詔以泰山之南武、陽牟、南城、梁父、平陽五縣為
南城郡，封祜為南城侯，置相，與郡公同。祜讓曰：「昔張良請受留萬戶，漢祖不奪其志。臣受鉅平於先帝，敢辱重爵，以速官謗。」固執不拜，帝許之。祜每被登進，常
守沖退，至心素著，故特見申於分列之外。是以名德
遠播，朝野具瞻，搢紳僉議，當居台輔。帝方有兼并之
志，仗祜以東南之任，故寢之。祜歷職二朝，任典樞要，
政事損益，皆諮訪焉。勢利之求，無所關與，其嘉謀讜

議，皆焚其草，故世莫聞。凡所進達，人皆不知所由。或
​
謂祜慎密太過者，祜曰：「是何言歟！夫入則造膝，出則詭辭，君臣不密之誡，吾惟懼其不及，不能舉賢取異，豈得不愧知人之難哉！且拜爵公朝，謝恩私門，吾所不取。祜女夫嘗勸祜有所營置，令有歸戴者，可不美乎！」祜默然不應，退告諸子曰：「此可謂知其一不知其二。人臣樹私則背公，是大惑也。汝宜識吾此意。」嘗與
從弟琇書曰：「既定邊事，當角巾東路歸故里，為容棺之墟。以白士而居重位，何能不以盛滿受責乎！疏廣是吾師也。」祜樂山水，每風景必造峴山，置酒言詠，終
日不倦。嘗慨然歎息，顧謂從事中郎鄒湛等曰：「自有宇宙，便有此山。由來賢達勝士登此遠望，如我與卿者多矣，皆湮滅無聞，使人悲傷。如百歲後有知，魂魄猶應登此也。」湛曰：「公德冠四海，道嗣前哲，令聞令望，必與此山俱傳。至若湛輩，乃當如公言耳。祜當討吳賊有功，將進爵土，乞以賜舅子蔡襲。」詔封襲關內侯，
邑三百戶。會吳人寇弋陽、江夏，略戶口，詔遣侍臣移
書詰祜不追討之意，并欲移州復舊之宜。祜曰：「江夏去襄陽八百里，比知賊問，賊去亦已經日矣。步軍方往，安能救之哉？勞師以免責，恐非事宜也。昔魏武帝置都督，類皆與州相近，以兵勢好合惡離，疆場之間，一彼一此，慎守而已，古之善教也。若輒徙州，賊出無常，亦未知州之所宜據也。」使者不能詰。祜寢疾，求入
朝，既至洛陽，會景獻宮車在殯，哀慟至篤。中詔申諭，
扶疾引見，命乘輦入殿，無下拜，甚見優禮。及侍坐，面
陳伐吳之計，帝以其病，不宜常入，遣中書令張華問
其籌策。祜曰：「今主上有禪代之美，而功德未著；吳人虐政已甚，可不戰而剋。混一六合，以興文教，則主齊堯、舜，臣同稷、契，為百代之盛。孰如舍之！若孫皓不幸而沒，吳人更立令主，雖百萬之眾，長江未可而越也，將為後患乎！」華深贊成其計。祜謂華曰：「成吾志者子也。」帝欲使祜臥護諸將，祜曰：「取吳不必須臣自行，但既平之後，當勞聖慮耳。功名之際，臣所不敢居。若事了，當有所付授，願審擇其人。」疾漸篤，乃舉杜預自代。
尋卒，時年五十八。帝素服哭之甚哀。是日大寒，帝涕
淚霑鬚鬢，皆為冰焉。南州人征市日聞祜喪，莫不號
慟罷市，巷哭者聲相接。吳守邊將士亦為之泣。其仁
德所感如此。賜以東園祕器，朝服一襲，錢三十萬，布
百匹。詔曰：「征南大將軍南城侯祜，蹈德沖素，思心清遠。始在內職，值登大命，乃心篤誠，左右王事。入綜機密，出統方岳。當終顯烈，永輔朕躬，而奄忽殂隕，悼之傷懷。其追贈侍中、太傅，持節如故。」祜立身清儉，被服
率素，祿俸所資，皆以贍給九族。賞賜軍士，家無餘財。
遺令不得以南城侯入柩。從弟琇等述祜素志，求葬
於先人墓次。帝不許。賜去城十里外近陵葬地一頃，
諡曰成。祜喪既引，帝於大司馬門南臨送。祜甥齊王
攸表祜妻不以侯斂之意。帝乃詔曰：「祜固讓歷年，志不可奪；身沒讓存，遺操益厲，此夷叔所以稱賢，季子所以全節也。今聽復本封，以彰高美。」初，文帝崩，祜謂
傅元曰：「三年之喪，雖貴遂服，自天子達，而漢文除之，毀禮傷義，常以歎息。今主上天縱至孝，有曾、閔之性，雖奪其服，實行《喪禮》。《喪禮》實行，除服何為邪？若因此革漢、魏之薄，而興先王之法，以敦風俗，垂美百代，不亦善乎！」元曰：「漢文以末世淺薄，不能行國君之喪，故因而除之。除之數百年，一旦復古，難行也。」祜曰：「不能使天下如禮，且使主上遂服，不猶善乎？」元曰：「主上不除而天下除，此為但有父子，無復君臣，三綱之道虧矣。」祜乃止。祜所著文章及為《老子傳》，並行於世。襄陽
百姓於峴山，祜平生游憩之所，建碑立廟，歲時饗祭
焉，望其碑者，莫不流涕。杜預因名為墮淚碑。荊州人
為祜諱名，屋室皆以門為稱，改戶曹為辭曹焉。祜開
府累年，謙讓不辟士，始有所命，會卒，不得除署。故參
佐劉僧、趙寅、劉彌、孫勃等牋詣預曰：「昔以謬選，沗備官屬，各得與前征南大將軍祜參同庶事。」祜執德沖
虛，操尚清遠，德高而體卑，位優而行恭，前膺顯命，來
撫南夏，既有三司之儀，復加大將軍之號，雖居其位，
不行其制。至今海內渴佇，群俊望風，涉其門者，貪夫
反廉，懦夫立志，雖夷、惠之操，無以尚也。自鎮此境，政
化被乎江漢，潛謀遠計，闢國開疆，諸所規模，皆「有軌量。志存公家，以死勤事，始辟四掾，未至而隕。夫舉賢報國，台輔之遠任也；搜揚側陋，亦台輔之宿心也；中道而廢，亦台輔之私恨也。履謙積稔，晚節不遂，此遠近所以為之感痛者也。昔召伯所憩，愛流甘棠；宣子所游，封殖其樹。夫思其人，尚及其樹，況生存所辟之士，便當隨例放棄者乎？乞蒙列」上，得依已至，掾屬預
表曰：「祜雖開府，而不備僚屬，引謙之至，宜見顯明。及扶疾辟士，未到而沒。家無子嗣，官無命士，此方之望，隱憂載懷。夫篤終追遠，人德歸厚。漢祖不惜四千戶之封，以慰趙子弟心，請議之。」詔不許。祜卒二歲而吳
平，群臣上壽，帝執爵流涕曰：「此羊太傅之功也。」因以
剋定之功，策告祜廟，仍依蕭何故事，封其夫人。《策》曰：
「皇帝使謁者杜宏告故侍中、太傅、鉅平成侯祜：昔吳​為不恭，負險稱號，郊境不闢，多歷年所。祜受任南夏，思靜其難，外揚王化，內經廟略，著德推誠，江漢歸心，舉有成資，謀有全策。昊天不弔，所志不卒，朕用悼恨于厥心。乃班命群帥，致天之討，兵不踰時，一征而滅，疇昔之規，若合符契。夫賞不失勞，國有彝典，宜增啟土宇，以崇前命，而重違公高讓之素。今封夫人夏侯氏萬歲鄉君，食邑五千戶，又賜帛萬匹，穀萬斛。」祜年
五歲時，令乳母取所弄金環，乳母曰：「汝先無此物。」祜
即詣鄰人李氏東垣桑樹中探得之。主人驚曰：「此吾亡兒所失物也，云何持去？」乳母具言之，李氏悲惋，時
人異之，謂李氏子則祜之前身也。又有善相墓者，言
祜祖墓所有帝王氣，若鑿之則無後。祜遂鑿之。相者
見曰：「猶出折臂三公。」而祜竟墮馬。折臂位至公而無
子。帝以祜兄子暨為嗣。

杜預
[
编辑
]

按《晉書》本傳，「預字元凱，京兆杜陵人也。祖畿，魏尚書僕射。父恕，幽州刺史。預博學多通，明於興廢之道。常言德不可以企及，立功立言可庶幾也。初，其父與宣帝不相能，遂以幽死，故預久不得調。文帝嗣立，預尚帝妺高陸公主。起家拜尚書郎，襲祖爵豐樂亭侯。在職四年，轉參相府軍事。鍾會伐蜀，以預為鎮西長史。」及會反，寮佐並遇害，唯預以智獲免。增邑千一百三
十戶，與車騎將軍賈充等定律令既成，預為之注解，
乃奏之曰：「法者，蓋繩墨之斷例，非窮理盡性之書也。故文約而例直，聽省而禁簡。例直易見，禁簡難犯。易見則人知所避，難犯則幾於刑。措刑之本，在於簡直，故必審名分，審名分者，必忍小理。古之刑《書》，銘之鐘鼎，鑄之金石，所以遠塞異端，使無淫巧也。今所注，皆網羅法意，格之以名分，使用之者執名例以審趣舍，伸繩墨之直，去析薪之理也。」詔班于天下。泰始中，守
河南尹。預以京師王化之始，自近及遠，凡所施論，務
崇大體，受詔為黜陟之課。其略曰：「臣聞上古之政，因循自然，虛己委誠，而」信順之道應，神感心通而天下
之理得。逮至淳樸漸散，彰美顯惡，設官分職以頒爵
祿，弘宣《六典》以詳考察。然猶倚明哲之輔，建忠貞之
司，使名不得越功而獨美，功不得後名而獨隱，皆疇
咨博詢，敷納以言。及至末世，不能紀遠而求於密微，
疑諸心而信耳目，疑耳目而信簡書。簡書愈繁，官方
愈偽，「法令滋章，巧飾彌多。昔漢之刺史，亦歲終奏事，不制筭課，而清濁粗舉。魏氏考課，即京房之遺意，其文可謂至密，然由於累細以違其體，故歷代不能通也。豈若申唐堯之舊，去密就簡，則簡而易從也。夫宣盡物理，神而明之，存乎其人。去人而任法，則以傷理。今科舉優劣，莫若委任達官，各考所統。在官一年。以後每歲言優者一人為上第，劣者一人為下第，因計偕以名聞。如此六載，主者總集採案，其六歲處優舉者超用之，六歲處劣舉者奏免之，其優多劣少者敘用之，劣多優少者左遷之。今考課之品，所對不鈞，誠有難易。若以難取優，以易而否，主者固當準量輕重，微加降殺，不足復曲以法盡也。《己丑詔書》，以考課難成，聽通薦例。薦例之理，即亦取於風聲。六年頓薦，黜陟無漸，又非古者三考之意也。今每歲一考，則積優以成陟，累劣以取黜，以士君子之心相處，未有官故六年六黜清能，六進否劣者也，監司將亦隨而彈之。若令上下公相容過，此為清議大頹，亦無取於黜陟也。」司隸校尉石鍳以宿憾奏預免職。時鹵寇隴右，以
預為安西軍司，給兵三百人，騎百匹，到長安，更除秦
州刺史，領東羌校尉、輕車將軍、假節。屬鹵兵彊盛，石
鑒時為安西將軍，使預出兵擊之。預以鹵乘勝馬肥，
而官軍懸乏，宜并力大運，須春進討，陳五不可，四不
須。鑒大怒，復奏預擅飾城門官舍，稽乏軍興，遣御史
檻車徵詣廷尉，以預尚主在《八議》，以《侯贖》論。其後隴
右之事，卒如預策。是時朝廷皆以預明於籌略。會匈
奴帥劉猛舉兵反，自并州西及河東平陽，詔預以散
侯定計省闥。俄拜度支尚書。預乃奏立籍田，建《安邊
論》，處軍國之要。又作人，排新器，興常平倉，定穀價，較
鹽運，制課調，內以利國，外以救邊者五十餘條，皆納
焉。石鑒自軍還，論功不實，為預所糾，遂相讎恨，言論
諠譁，並坐免官，以侯兼本職。數年，復拜度支尚書。元
皇后梓宮將遷於峻陽陵。舊制，既葬，帝及群臣即吉，
尚書奏皇太子亦宜釋服。預議「皇太子宜復古典，以諒闇終制」，從之。預以時曆差舛，不應晷度，奏上《二元
乾度歷》，行於世。預又以孟津渡險，有覆沒之患，請建
河橋於富平津。議者以為殷、周所都，歷聖賢而不作
者，必不可立故也。預曰：「造舟為梁，則河橋之謂也。」及
河橋成，帝從百僚臨會，舉觴屬預曰：「非君，此橋不立也。」預對曰：「非陛下之明，臣亦不得施其微巧。」周廟欹
器，至漢東京，猶在御坐。漢末喪亂不復存，形制遂絕。
預創意造成，奏上之，帝甚嘉歎焉。咸寧四年秋，大霖
雨，蝗蟲起。預上疏多陳農要，事在《食貨志》。預在內七
年，損益萬機，不可勝數，朝野稱美，號曰「杜武庫」，言其
​
無所不有也。時帝密有滅吳之計，而朝議多違，唯預、
羊祜、張華與帝意合。祜病，舉預自代，因以本官假節，
行平東將軍，領征南軍司。及祜卒，拜預鎮南大將軍、
都督荊州諸軍事，給「《追鋒車》第二。」〈一作一〉
駙馬。預既至
鎮，繕兵甲，耀威武，乃簡精銳，襲吳西陵督張政，大破
之，以功增封三百六十五戶。政，吳之名將也，據要害
之地，恥以無備取敗，不以所喪之實告於孫皓。預欲
間吳邊將，乃表還其所獲之眾於皓。皓果召政還，遣
武昌監劉憲代之。故大軍臨至，使其將帥移易，以成
傾蕩之勢。預處分既定，乃啟請伐吳之期。帝報待明
年方欲大舉。預表陳至計曰：「自閏月以來，賊但敕嚴，下無兵。上以理勢推之，賊之窮計，力不兩完，必先認上流，勤保，夏口以東，以延視息，無緣多兵西上，空其國都。而陛下過聽便用，委棄大計，縱敵患生，此誠國之遠圖。使舉而有敗，勿舉可也。事為之制，務從完牢，若或有成，則開太平之基，不成不過費損，日月之間，何惜而不一試之！若當須後年，天時人事不得如常，臣恐其更難也。陛下宿議，分命臣等隨界分進，其所禁持，東西同符萬安之舉，未有傾敗之慮。臣心實了不敢以曖昧之見，自取後累，惟陛下察之預。」旬月之
中，又上表曰：「羊祜與朝臣多不同，不先博畫而密與陛下共」施此計，故益令多異。凡事當以利害相較，今
此舉十有八九，利其一二，止於無功耳。其言破敗之
形，亦不可得，直是計不出已，功不在身，各恥其前言，
故守之也。自頃朝廷事無大小，異意蜂起，雖人心不
同，亦由恃恩不慮後難，故輕相同異也。昔漢宣帝議
趙充國所上事，效之後，詰責諸議者，皆叩頭「而謝，以塞異端也。自秋以來，討賊之形頗露，若今中止，孫皓怖而生計，或徙都武昌，更完修江南諸城，遠其居人。城不可攻，野無所掠，積大船於夏口，則明年之計，或無所及。」時帝與中書令張華圍棋，而預表適至，華推
枰斂手曰：「陛下聖明神武，朝野清晏，國富兵彊，號令如一。吳主荒淫驕虐，誅殺賢能，當今討之，可不勞而定。」帝乃許之。預以太康元年正月，陳兵於江陵，遣參
軍樊顯、尹林、鄧圭，襄陽太守周奇等率眾循江西上，
授以節度。旬日之間，累剋城邑，皆如預策焉。又遣牙
門管定、周旨、伍巢等率奇兵八百，泛舟夜渡，以襲樂
鄉，多張旗幟，起火巴山，出於要害之地，以奪賊心。吳
都督孫歆震恐，與伍延書曰：「北來諸軍，乃飛渡江也」，
吳之男女降者萬餘口。旨、巢等伏兵樂鄉城外，歆遣
軍出距，王濬大敗而還。旨等發伏兵，隨歆軍而入，歆
不覺，直至帳下，擄歆而還。故軍中為之謠曰：「以計代戰，一當萬。」於是進逼江陵。吳督將伍延偽請降，而列
兵登陴，預攻剋之。既平上流，於是沅、湘以南至于交、
廣，吳之州郡，皆望風歸命，奉送印綬，預仗節稱詔而
綏撫之，凡所斬及，生獲吳都督、監軍十四，牙門郡守
百二十餘人。又因兵威徙將士屯戍之家，以實江北。
南郡故地，各樹之長吏，荊土肅然，吳人赴者如歸矣。
王濬先列上得孫歆頭，預後生送歆，洛中以為大笑。
時眾軍會議，或曰：「百年之寇，未可盡剋。今向暑，水潦方降，疾疫將起，宜俟來冬，更為大舉。」預曰：「昔樂毅藉濟西一戰以并強齊。今兵威已振，譬如破竹，數節之後，皆迎刃而解，無復著手處也。」遂指授群帥，徑進秣
陵。所過城邑，莫不束手，議者乃以書謝之。孫皓既平，
振旅凱入，以功進爵當陽縣侯，增邑并前九千六百
戶。封子耽為亭侯千戶，賜絹八千匹。初攻江陵，吳人
知預病癭，憚其智計，以瓠繫狗頸示之，每大樹似癭，
輒斫使白，題曰「杜預頸。」及城平，盡捕殺之。預既還鎮，
累陳家世吏職，武非其功，請退不許。預以天下雖安，
忘戰必危，勤於講武，修立泮宮，江、漢懷德，化被萬里，
攻破山夷，錯置屯營，分據要害之地，以固維持之勢。
又修卲信臣遺跡，激用滍淯諸水，以浸原田萬餘頃，
分疆刊石，使有定分，公私同利，眾庶賴之，號曰杜父。
舊水道唯沔漢，達江陵千數百里，北無通路。又巴丘
湖沅、湘之會，表裏山川，實為險固，荊蠻之所恃也。預
乃開楊口，起夏水，達巴陵千餘里，內瀉長江之險，外
通零桂之漕。南土歌之曰：「後世無叛由杜翁，孰識智名與勇功？」預公家之事，知無不為，凡所興造，必考度
始終，鮮有敗事。或譏其意碎者，預曰：「禹、稷之功，期於濟世，所庶幾也。」預好為後世名，常言高岸為谷，深谷
為陵。刻石為二碑，紀其勳績。一沉萬山之下，一立峴
山之上，曰：「焉知此後不為陵谷乎？」預身不跨馬，射不
穿札，而每任大事，輒居將率之列。結交接物，恭而有
禮，問無所隱，誨人不倦，敏於事而慎於言。既立功之
後，從容無事，乃耽思經籍，為《春秋左氏經傳集解》。又
參考眾家譜第，謂之《釋例》。又作《盟會圖》《春秋長歷》，備
成一家之學，比老乃成。又撰《女記讚》，當時論者謂預
文義質直，世人未之重。唯祕書監摰虞賞之曰：「左丘明本為《春秋》作傳，而《左傳》遂自孤行。《釋例》本為傳設，而所發明何但《左傳》，故亦孤行。」時王濟解相馬，又甚
愛之，而和嶠頗聚斂，預常稱濟有馬癖，嶠有錢癖。武
​
帝聞之，謂預曰：「卿有何癖？」對曰：「臣有《左傳》癖。」預在鎮，
數餉遺洛中貴要，或問其故，預曰：「吾但恐為害，不求益也。」預初在荊州，因宴集醉臥齋中，外人聞嘔吐聲，
竊窺於戶，止見一大蛇垂頭而吐，聞者異之。其後徵
為司隸校尉，加位特進，行次鄧縣而卒，時年六十三。
帝甚嘆悼，追贈征南大將軍、開府儀同三司，諡曰成。
預先為《遺令》曰：「古不合葬，明於終始之理，同於無有也。中古聖人，改而合之，蓋以別合無在，更緣生以示教也。」自此以來，大人君子，或合或否，未能知生，安能
知死？故各以己意所欲也。吾往為臺郎，嘗以公事使
過密縣之邢山，山上有冢，問耕父，云「是鄭大夫祭仲。」或云「子產之塚也。」遂率從者祭而觀焉。其造冢居山
之頂，四望周達，連山體南北之正而邪東北，向新鄭
城，意不忘本也。其隧道唯塞其後而空其前，不填之，
示藏無珍寶，不取於重深也。山多美石不用，必集洧
水自然之石以為冢。藏貴不勞工巧，而此石不入世
用也。君子尚其有情，小人無利可動，歷千載無毀儉
之致也。吾去春入朝，因郭氏喪亡，緣陪陵舊義，自表
營洛陽城東首陽之南，為將來兆域。而所得地，中有
小山，上無舊冢，其高顯雖未足比邢山，然東奉二陵，
西瞻宮闕，南觀伊、洛，北望夷叔，曠然遠覽，情之所安
也，故遂表樹開道，為一定之制。至時皆用洛水圓石，
開隧道南向，儀制取法於鄭大夫，欲以儉自完耳。棺
器小斂之事，皆當稱此，子孫一以遵之。子錫嗣。
