

←

經濟彙編 食貨典 第一百九十五卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百九十六卷

經濟彙編 食貨典 第一百九十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第一百九十六卷目錄

　貢獻部紀事二

食貨典第一百九十六卷

貢獻部紀事二
[
编辑
]

《拾遺記》：「元狩六年，渠搜國獻網衣一襲。帝焚於九逵之道，恐後人徵求，以物奢費燒之，煙如金石之氣。」《三輔黃圖》：「漢武帝元鼎六年，破南越，起扶荔宮，以植所得奇草異木，菖蒲百本，山薑十本，甘蕉十二本，留求子十本，桂百本，蜜香指甲花百本，龍眼荔枝、檳榔、橄欖干歲子甘橘皆百餘本。上木南北異宜，歲時多枯瘁，荔枝自交趾移植百株於庭，無一生者，連年猶移植不息。後數歲，偶一株稍茂，終無華實」，帝亦珍惜
之。一旦萎死，守吏坐誅者數十人，遂不復蒔矣。其實
則歲貢焉，郵傳者疲斃於道，極為生民之患。至後漢
安帝時，交趾郡守極陳其弊，遂罷其貢。

《漢書朝鮮傳》：「元封二年秋，遣樓船將軍楊僕，從齊浮浡海，兵五萬，左將軍荀彘出遼東，誅右渠。天子為兩將未有利，乃使衛山因兵威往諭右渠。右渠見使者，頓首謝，願降，恐將詐殺臣，今見信節，請服降。遣太子入謝，獻馬五千疋，及餽軍糧。」《拾遺記》：「太初二年，大月氏國貢雙頭雞，四足一尾，鳴則俱鳴。武帝置於甘泉故館，更以餘雞混之，得其種類而不能鳴。諫者曰：『《詩》云：『牝雞無晨』。一云：『牝雞之晨，惟家之索』。今雄類不鳴，非吉祥也』。帝乃送還西域。」《漢書。西域傳》：「罽賓國自武帝始通罽賓，其王烏頭勞數剽殺漢使。烏頭勞死，子代立，遣使奉獻，使關都尉文」忠送其使。王復欲害忠，忠覺之，迺與容屈王子陰
末赴共合謀攻罽賓，殺其王，立陰末赴為罽賓王。後
軍候趙德使罽賓與《陰末赴》相失，陰《末赴》鎖琅當德，
殺副以下七十餘人。成帝時，復遣使獻謝罪。漢欲遣
使者報送其使，杜欽說大將軍王鳳曰：「前罽賓王陰末赴本漢所立，後卒畔逆。今悔過來，而無親屬貴人奉獻者，皆行賈賤人，欲通貨市買，以獻為名，故煩使者送至縣度，恐失實見欺。使者業已受節，可至皮山而還。」於是鳳白《從欽言》：

安息國王，武帝始遣使至安息，王因發使隨漢使來
觀漢地，以「大烏卵及《犁靬眩》人獻於漢，天子大說。」自貳師將軍伐大宛之後，西域震懼，多遣使來貢獻，
漢使西域者益得職。

初，武帝感張騫之言，欲通大宛，諸國，使者相望於道，
樓蘭、姑師當道苦之。於是武帝遣從票侯趙破奴將
屬國騎及郡兵數萬擊姑師，虜樓蘭王，遂破姑師。樓
蘭既降服，貢獻匈奴，間發兵擊之。於是樓蘭遣一子
質匈奴，一子質漢。

大宛國俗耆酒，馬耆，目宿。宛別邑七十餘城，多善馬。
馬汗血，言其先天馬子也。張騫始為武帝言之上，遣
使者持千金及金馬以請宛。善馬，宛王以漢絕遠，大
兵不能至，愛其寶馬，不肯與漢使妄言，宛遂攻殺漢
使，取其財物。於是天子遣貳師將軍李廣利將兵前
後十餘萬人伐宛，連四年。宛人斬其王母寡首，獻馬
三千匹，漢軍乃還。貳師既斬宛王母寡弟蟬封為王。
蟬封與漢約，「歲獻天馬二匹。」《西京雜記》：「武帝時，身毒國獻連環羈，皆以白玉作之，瑪瑙石為勒，白光琉璃為鞍，鞍在闇室中，常照十餘丈，如晝日。自是，長安始盛飾鞍馬。」《三輔黃圖》：孝武帝初修上林苑，群臣遠方各獻名果
異卉三千餘，種植其中，亦有製為美名，以標奇異。
《後賢志》：西界獻馬，武帝問文立馬何如，對曰：「乞問太僕。」帝每善其恭慎。

《博物志》：漢武帝時，大苑之北外國有獻一物，大如狗，
然聲能驚人，雞犬聞之皆走，名曰「猛獸。」漢武帝時，西海國有獻膠五兩者，帝以付外庫。餘膠
半兩，西使佩以自隨。後從武帝射於甘泉宮，帝弓弦
斷，從者欲更張弦，西使乃進，乞以所送餘香膠續之
座上左右莫不怪。西使乃以口濡膠，為水住斷弦，兩
頭相連注，弦遂相著。帝乃使力士各引其一頭，終不
相離。西使曰：「可以射。」終日不斷。帝大怪，左右稱奇，因
名曰「續弦膠。」《述異記》：「辟寒香，丹，丹國所出，漢武帝時入貢，每至大寒，於室焚之，暖氣翕然，自外而入，人皆減衣。」《酉陽雜俎》：「夢草，漢武時異國所獻，似蒲，晝縮入地，夜若抽萌。懷其草，自知夢之好惡。帝思李夫人，懷之輒夢。」漢武時，畢勒國獻細鳥，以方尺玉為籠，數百頭，狀如
​
蠅，聲如鴻鵠。此國以候日，因名「候日蟲。」集宮人衣，輒
蒙愛幸。

《瑯嬛記》：越巂國有吸華絲，凡華著之不即墮落，用以
織錦。漢時國人奉貢，武帝賜麗娟二兩，命作舞衣，春
暮宴於花下，舞時故以袖拂落花，滿身都著，舞態愈
媚，謂之「百花之舞。」《漢書西域傳傳》：「康居國，成帝時遣子侍漢貢獻，然自以絕遠，獨驕嫚不肯與諸國相望。漢為其新通，重致遠人，終羈縻而未絕。」烏孫發使送騫，因獻馬數十匹報謝。其使見漢人眾
富厚，歸其國。其國後迺益重漢。又漢使烏孫，乃出其
南，抵大宛、月氏，相屬不絕。烏孫於是恐，使使獻馬。
《西京雜記》：昭帝時，茂陵家人獻寶劍，上銘曰：「直千金，壽萬歲。」會稽歲時獻竹簟供御，世號為「流黃簟。」《漢書匈奴傳》：「呼韓邪單于款五原塞，願朝三年正月。是歲，郅支單于亦遣使奉獻，漢遇之甚厚。明年，兩單于俱遣使朝獻，漢待呼韓邪使有加。」《飛燕外傳》：真臘獻萬年蛤、不夜珠，光彩皆若月照人
亡，妍醜皆美艷。帝以蛤賜，后以珠賜婕妤。

《西京雜記》：「成帝峕，交趾越嶲獻長鳴雞，伺晨雞即下漏，驗之晷刻無差，長鳴雞則一食頃不絕，長距善鬥。」《南中志》：「孝明帝永平十二年，哀牢抑狼遣子奉獻。明帝乃置郡，以蜀郡鄭純為太守。」《漢書王莽傳》：「莽始風益州令，塞外蠻夷獻白雉。元始元年正月，莽白太后，下詔，以白雉薦宗廟。」《地理志》：「自夫甘都盧國，船行可二月餘，有黃支國，民俗略與珠厓相類，多異物。自武帝以來皆獻見。有譯長屬黃門，與應募者俱入海，市明珠璧、流離奇石異物，齎黃金雜繒而往。所至國皆廩食為耦。」《後漢書馮衍傳》：「更始二年，遣尚書僕射鮑永行大將軍事，安集北方，乃以衍為立漢將軍，與上黨太守田邑等繕甲養士，扞衛并土。後邑聞更始敗，乃遣使詣洛陽獻璧馬，即拜為上黨太守。」《梁統傳》：「統拜酒泉太守，會更始敗，赤眉入長安，統與竇融及諸郡守起兵保境，謀共立帥，遂共推融為大將軍，更以統為武威太守。建武五年，統等各遣使隨竇融長史劉鈞詣闕奉貢，願得詣行在所。詔加統為宣德將軍。」《劉盆子傳》：盆子立為帝，居長樂宮，三輔郡縣營長遣
使貢獻，兵士輒剽奪之，盆子惶恐。建武二年正月，樊
崇等大會，盆子乃下床解璽綬，叩頭曰：「今設置縣官，而為賊如故，吏人貢獻，輒見剽劫，流聞四方，莫不怨恨，不復信向，此皆立非其人所致，願乞骸骨避聖賢。」《公孫述傳》：述自立為蜀王，都成都。蜀地肥饒，兵力精
「強，遠方士庶多往歸之，卭笮君長皆來貢獻。」《岑彭傳》：「光武即位，拜彭廷尉。初，彭與交趾牧鄧讓厚善，與讓書陳國家威德，又遣偏將軍屈充移檄江南，班行詔命。於是讓與江夏太守侯登、武陵太守王堂、長沙相韓福、桂陽太守張隆、零陵太守田翕、蒼梧太守杜穆、交趾太守錫光相率遣使貢獻，悉封」為列侯，
或遣子將兵助彭征伐，於是江南之珍始流通焉。
《耿弇傳》：弇父況為朔調連率，時弇年二十一，乃辭，況
奉奏詣更始，因齎貢獻，以求自固之宜。

《述異記》：光武時，南海獻珊瑚婦人，帝命植於殿前，謂
之「女珊瑚。」一旦柯葉甚茂。

《後漢書樊宏傳》：「宏子儵卒，帝遣小黃門張音問所遺言。先是，野王歲獻甘醪膏餳，每輒擾人，吏以為利。儵欲奏罷之，疾病，未及得上。音歸，具以聞，帝覽之而悲歎，敕令從之。」《耿弇傳》：「弇子國，國弟廣之子恭為戊己校尉，至部，移檄烏孫，示漢威德，大昆彌以下皆歡喜，遣使貢名馬，及奉宣帝時所賜公主博具，願遣子入侍。」《鄭弘傳》：弘建初八年，代鄭眾為大司農。舊交阯七郡
貢獻轉運，皆從東冶汎海而至，風波艱阻，沈溺相繫。
弘奏開零陵桂陽嶠道，於是夷通，至今遂為常路。弘
又奏宜省貢獻，以利饑人。帝順其議。

《述異記》：「漢章帝元年，上虞縣獻二蔕瓜，一實二蔕及玉色橘。」《後漢書班超傳》：「初，月氏嘗助漢擊車師有功，是歲貢奉珍寶，符拔、師子，因求漢公主，超拒還其使，由是怨恨。永元二年，月氏遣其副王謝將兵七萬攻超。超度其糧盡，必從龜茲求救，乃遣兵遮擊，盡殺之，持其使首以示謝。謝大驚，即遣使請罪，願得生歸。超縱遣之，月氏由是大震，歲奉貢獻。」《和帝紀》：舊南海獻龍眼荔枝，十里一置，五里一候，奔
騰阻險，死者繼路。時臨武長汝南唐羌，縣接南海，乃
上書陳狀。帝下詔曰：「遠國珍羞，本以薦奉宗廟，苟有傷害，豈愛民之本？其敕太官，勿復受獻。」由是省焉。
謝承《後漢書》：唐羌，字伯游，辟公府，補臨武長，縣接交
州。舊獻龍眼荔枝及生鮮，獻之驛馬，晝夜傳送之，至
​
有遭虎狼毒害，頓仆死亡不絕。道經臨武，乃上書諫
曰：「臣聞上不以滋味為德，下不以貢膳為功，故天子食太牢為尊，不以果實為珍。伏見交阯七郡獻生龍眼等，鳥驚風發，南州土地惡蟲猛獸，不絕於路，至於觸犯死亡之害。死者不可復生，來者猶可救也。此二物升殿，未必延年益壽。」帝從之。章報羌，「即棄官還家，不應徵召。」《後漢書和熹鄧皇后紀》：「永元十四年夏，陰后以巫蠱事廢，冬，立為皇后。是時方國貢獻，競求珍麗之物。自后即位，悉令禁絕，歲時但供紙墨而已。元興元年，帝崩。殤帝生始百日，后迺迎立之，尊后為太后。太后敕止郡國所貢，皆減其過半。」《列女傳》：「扶風曹世叔妻者，同郡班彪之女也，和帝數召入宮，令皇后諸貴人師事焉，號曰大家。每有貢獻異物，輒詔大家作賦頌。」《陳禪傳》：禪拜諫議大夫。永寧元年，西南夷撣國王獻
樂及幻人，能吐火，自支解易牛馬頭。明年元會，作之
于庭，安帝與群臣共觀，大奇之。禪獨舉手大言曰：「『昔齊魯為夾谷之會，齊作侏儒之樂，仲尼誅之』。又曰：『放鄭聲，遠佞人。帝王之庭，不宜設夷狄之技』。尚書陳忠劾奏禪曰：『古者合歡之樂舞于堂，四夷之樂陳于門』。」故《詩》云：「以雅以南，𩎟任朱離。」今撣國越流沙，踰縣度，
萬里貢獻，非鄭、衛之聲，佞人之比。而禪廷訕朝政，請
劾禪下獄，有詔勿收。

《拾遺記》：「章帝永寧元年，條支國來貢異瑞，有鳥名鳷鵲，形高七尺，解人語，其國太平則鳷鵲群翔。昔漢武時，四夷賓服，有獻馴鵲，若有喜樂事，則鼓翼翔鳴。」《後漢書。劉虞傳》：「虞初舉孝廉，稍遷幽州刺史，民夷感其德化，自鮮卑、烏桓、夫餘、穢貊之輩，皆隨時朝貢，無敢擾邊者，百姓歌悅之。」《宦者傳》：「呂強為中常侍，時帝多稸私臧，收天下之珍，每郡國貢獻，先輸中署，名為導行費。強上疏諫曰：天下之財，莫不生之陰陽，歸之陛下，歸之陛下，豈有公私？而今中尚方斂諸郡之寶，中御府積天下之繒，西園引司農之臧，中廐聚太僕之馬，而所輸之府輒有導行之財，調廣民困，費多獻少，姦吏因其利，百姓受」其敝。

《陸康傳》：「康拜廬江太守。獻帝即位，天下大亂，康蒙險，遣孝廉計吏奉貢。朝廷詔書策勞，加忠義將軍，秩中二千石。」《三國魏志東夷濊傳》：「其海出斑魚皮，土地饒文豹。又出果下馬，漢桓時獻之。」《後漢書瑯琊孝王京傳》：「京薨，子夷王宇嗣。宇子壽，壽子尊，尊子據，據子順王容，初平元年，遣弟邈至長安，奉章貢獻。帝以邈為九江太守，封陽都侯。」《宦者傳》：「張讓、趙忠等十二人皆為中常侍。南宮災，讓等說帝修宮室，發太原、河東、狄道諸郡材木及文石，每州郡部送至京師，黃門常侍輒令譴呵，不中者，因強折錢買，十分雇一，因復貨之於宦官，復不為即受，材木遂至腐積，宮室連年不成。」《草木狀》：「建安八年，交州刺史張津嘗以益智子粽餉魏武帝。」《博物志》：「昔日南貢四象，各有雌雄，其一雄死於九真，乃至南海百有餘日，其雌塗土著身，不飲食莝草。長史問其所以，聞之輒流涕。」《三國魏志劉表傳》：「表為鎮南將軍、荊州牧，天子都許。表雖遣使貢獻，然北與衰紹相結。治中鄧羲諫表，表不聽。」《陶謙傳》：「謙為徐州刺史。董卓之亂，州郡兵起，天子都長安，四方斷絕。謙遣使間行致貢獻，遷安東將軍徐州牧，封溧陽侯。」〈注〉
《吳書》曰：謙上書曰：「華夏沸擾，於今未弭，包茅不入，職貢多闕，寤寐憂歎，無日敢寧。誠思貢獻必至，薦羞獲通，然後銷鋒解甲，臣之願也。」《田疇傳》：疇入徐無山中，營深險平敞地而居，躬耕以
養父母，百姓歸之，數年間至五千餘家。疇乃為約束，
眾皆便之。至道不拾遺，北邊翕然服其威信。烏丸、鮮
卑並各遣譯使致貢遺，疇悉撫納，令不為寇。

《吳志士燮傳》：「燮為綏南中郎將，領交阯太守，遣吏張旻奉貢詣京師。是時天下喪亂，道路斷絕，而燮不廢貢職，特復下詔，拜安遠將軍，封龍度亭侯。建安十五年，孫權加燮為左將軍，弟壹偏將軍、都鄉侯。燮每遣使詣權，致雜香、細葛輒以千數，明珠大貝、流離、翡翠、瑇瑁、犀象之珍，奇物異果、蕉邪、龍眼之屬，無歲不至。」壹時貢馬數百匹。權輒為書，厚加寵賜，以答慰之。
《魏略》：太祖以孫權稱臣遣貢，諮王朗。朗答曰：「孫權前牋自詭，躬討虜以補前愆；後疏稱臣，以明無二。牙獸屈膝，言鳥告歡。明珠南金，遠珍必至。情見乎辭，效著乎功。三江五湖，為沼於魏；西吳東越，化為國民。鄢郢既拔，荊門自開。席卷巴蜀，形埶已成。重休累慶，雜沓相隨。承旨之日，撫掌擊節。情之畜者，辭不能宣。」《魏志劉馥傳》：「馥，太祖表為揚州刺史。馥既受命，單馬​造合肥空城，建立州治，南懷雷緒等皆安集之，貢獻相繼，數年中恩化大行。」《吳書》：孫權謂賀齊曰：「今定天下，都中國，使殊俗貢珍，狡獸率舞，非君誰與？」齊曰：「殿下以神武應期，廓生王業，臣幸遭際會，得馳驅風塵之下，佐助末行，效鷹犬之用，臣之願也。若殊俗貢珍，狡獸率舞，宜在聖德，非臣所能。」《吳志呂岱傳》：「岱封番禺侯。岱既定交州，復進討九真，斬獲以萬數。又遣從事南宣國化暨徼外扶南林邑、堂明諸王，各遣使奉貢。權嘉其功，進拜鎮南將軍。」《魏志蘇則傳》：「『則拜侍中，文帝問則曰：前破酒泉、張掖，西域通使燉煌，獻徑寸大珠。可復求市益得不』？則對曰：若陛下化洽中國，德流沙漠，即不求自至。求而得之，不足貴也。」帝默然。

《草木狀》：「橘，白華赤實，皮馨香，有美味。自漢武帝，交趾有橘，官長一人，秩二百石。主貢御橘。吳黃武中，交趾太守王燮獻橘十七實同一蔕，以為瑞，群臣畢賀。橄欖，樹身聳，枝皆高數丈，其子深秋方熟，味雖苦澀，咀之芬馥，勝含雞舌香。吳時歲貢，以賜近侍。本朝自泰康後亦如之。」魏文帝《詔群臣》曰：「南方果之珍異者，有龍眼、荔枝，令歲貢焉。出九真、交趾。」《博物志》：「魏文帝黃初三年，武都西都尉王褒獻石膽二十斤，四年獻三斤。」《拾遺記》：「薛靈芸至京師，帝以文車十乘迎之。車皆鏤金為輪輞，丹畫其轂，軛前有雜寶為龍鳳，銜百子鈴，鏘鏘和鳴，響於林野。駕青色之牛，日行三百里。此牛尸塗國所獻，足如馬蹄也。道側燒石葉之香，此石重疊狀如雲母，其光氣辟惡厲之疾，此香馥題國所進也。」薛靈芸入宮，後居寵愛。外國獻火珠龍鸞之釵，帝曰：
「明珠翡翠，尚不能勝，況乎龍鸞之重。」乃止不進。
《巴志》：江州縣，郡治塗山，漢初，犍為張君為太守，忽得
仙道，從此升渡。今民曰張府君祠。縣下有清水穴，巴
人以此水為粉，則膏暉鮮芳，貢粉京師，因名粉水，故
世謂「江州墮林粉」也。

《酉陽雜俎》：「嗽金鳥出昆明國，形如雀，常翱翔於海上。魏明帝時，其國來獻此鳥，飴以真珠及龜腦，常吐金屑如栗，鑄之乃為器服。宮人爭以鳥所吐金為釵珥，謂之辟寒金，以鳥不畏寒也。宮人相吐嘲弄曰：『不服辟寒金，那得帝王心。不服辟寒鈿，那得帝王憐』。」《拾遺記》：「黃龍元年，始都武昌。時越巂之南獻背明鳥，形如」鶴，止不向明，巢常對北，多肉少毛，聲音百變，聞
鐘磬笙竽之聲，則奮翅搖頭。時人以為吉神。是歲遷
都建業，殊方多貢珍奇。吳人語訛，呼背明為「背亡鳥。國中以為大妖，不及百年，當有喪亂背叛滅亡之事，散逸奔迯，墟無煙火。」果如斯言。後此鳥不知所在。
先主甘后，沛人也。河南獻玉人，高三尺，乃取玉人置
后側，晝則講說軍謀，夕則擁后而玩。玉人常稱：玉之
所貴，德比君子，況為人形而不可玩乎？后與玉人潔
白齊潤，觀者殆相亂惑。嬖！寵者非惟嫉於甘后，亦妬
於玉人也。后常欲琢毀壞之，乃誡先主曰：「昔子罕不以玉為寶，《春秋》美之。今吳魏未滅，安以妖玩繼懷？凡淫惑生疑，勿復進焉。」先主乃撤玉人像，嬖者皆退。當
斯之時，君子議以甘后為「神智婦人」焉。

糜竺用陶朱計術，日益億萬之利。竺歎曰：「人生財運有限，不得盈溢，懼為身之患害。」時三國交鋒，軍用萬
倍，乃輸其寶物車服以助先主。黃金一億斤，錦繡氈
罽積如丘壟，駿馬萬匹。及蜀破後，無復所有，飲恨而
終。

《三國魏志倉慈傳》：「慈太和中遷燉煌太守。常日西域雜胡欲來貢獻，而諸豪族多逆斷絕。既與貿遷，欺詐侮易，多不得分明，胡常怨望，慈皆勞之。欲詣洛者，為封過所；欲從郡還者，官為平取。輒以府見物與共交市，使吏民護送道路。由是民夷翕然，稱其德惠。」《晉書食貨志》：「明帝世，徐邈為涼州軍用之餘，市金錦犬馬」，通供中國之費；西域人入貢，財貨流通，皆邈之
功也。

《三國魏志田豫傳》：「豫，正始初領并州刺史，外胡聞其威名，相率來獻，州界寧肅，百姓懷之。」《蜀志》：「臺登縣有孫水，一曰白沙江，入馬湖水。山有砮石，火燒成鐵，剛利。」《禹貢》「厥賦砮」是也。又有漆，漢末夷
皆有之，張嶷取焉。

《南中志》：「呂凱子祥，太康中獻光珠五百顆，還臨本郡，遷南夷校尉。」《述異記》：「吳桓王時，會稽生五色瓜。吳中有五色瓜，歲充貢獻。」《三國典略》：「陳桃根於所部得青牛，獻之。又上織成錦被表二，陳主命於雲龍門外焚之，其牛遣還於人。」《晉書何劭傳》：「劭少與武帝同年，有總角之好。帝為王太子，以劭為中庶子。及即位，轉散騎常侍，甚見親待​劭雅有姿望，遠客朝見，必以劭侍直。每諸方貢獻，帝輒賜之，而觀其占謝焉。」《香案牘》：「吳寶鼎元年，貢琥珀燕，置靜室室中，時一鳴翔。」《拾遺記》：「太始十年，有浮支國獻望舒草，其色紅，葉如荷，近望則如卷荷，遠望則如舒荷，團團似蓋。亦云月出則葉舒，月沒則葉卷。植于宮中，因穿池廣百步，名曰望舒荷池。」《晉書儒林傳》：「文立為散騎常侍，時西域貢馬，帝問：立馬如何，對曰：『乞問太僕』。帝善之。」《拾遺記》：「張華造《博物志》十卷，即於御前賜青鐵硯」，此
鐵是于闐國所出獻而鑄為硯也。賜麟角筆，以麟角
為筆管。此遼西國所獻。側理紙萬番，此南越所獻，後
人言「陟里」與側理相亂，南人以海苔為紙，其理縱橫
邪側，因以為名。

《草木狀》：「豆蔻花，其苗如蘆，其葉似薑，其花作穗，嫩葉卷之而生。花微紅，穗頭深色，葉漸舒，花漸出。舊說此花食之破氣消痰，進酒增倍。」泰康二年，交州貢一篚，
上試之有驗，以賜近臣。

《南中志》：「太康三年，罷寧州置南夷，以天水李毅為校尉，持節統兵鎮南中，統五十八部夷族都監行事。每夷供貢，南夷府入牛金旃馬，動以萬計，皆豫作忿恚，致校尉官屬。其供郡縣亦然。」《草木狀》：「海棗樹，身無閑枝，直聳三四十丈，樹頂四面共生十餘枝，葉如栟櫚。五年一實，實甚大，如杯盌核，兩頭不尖，雙卷而圓，其味極甘美。安邑御棗無以加也。泰康五年，林邑獻百枚。」「鉤緣」子，形如瓜，皮似橙而金色，胡人重之，極芬香。肉
甚厚白如蘆菔。女工競雕鏤花鳥，漬以蜂蜜，點燕檀，
巧麗妙絕，無與為比。泰康五年，大秦貢十缶，帝以三
缶賜王愷，助其珍味，夸示於石崇。

蜜香紙以蜜香樹皮葉作之，微褐色，有紋如魚子，極
香而堅韌，水漬之不潰爛。泰康五年，大秦獻三萬幅，
帝以萬幅賜鎮南大將軍、當陽侯杜預，令寫所撰《春
秋釋例》及《經傳集解》以進。未至而預卒，詔賜其家，令
藏之。

「抱香履」，抱木，生於水松之旁，若寄生然，極柔弱，不勝
刀鋸，乘濕時刳而為履，易如削瓜，既乾而韌，不可理
也。履雖猥大，而輕者若通脫，水風至，則隨飄而動。夏
月納之，可禦蒸濕之氣。出扶南、大秦諸國。泰康六年，
扶南貢百雙，帝深歎異，然哂其制作之陋，但置諸外
府，以備方物而已。

泰康六年，扶南國貢諸蔗，一丈三節。

《晉書李特載記》：「惠帝以涼州刺史羅尚為平西將軍，領護西夷校尉，益州刺史，督牙門將王敦、上庸都尉義歆、蜀郡太守徐儉、廣漢太守辛冉等凡七千餘人入蜀。特等聞尚來，甚懼，使其弟驤于道奉迎，并貢寶物。尚甚悅，以驤為騎督。」《張華傳》：「華為持節都督幽州諸軍事，領護烏桓校尉，安北將軍，撫納新舊戎夏，懷之東夷馬韓新彌諸國，依山帶海，去州四千餘里，歷世未附者二十餘國，並遣使朝獻，于是遠夷賓服，四境無虞。」《拾遺記》：「惠帝元熙二年，改為永平。元年，常山郡獻傷魂鳥，狀如雞，毛色似鳳。帝惡其名，棄而不納，復愛其毛羽。」《晉書賈充傳》：「充為司空、侍中尚書令。初，西域有貢奇香，一著人則經月不歇。帝甚貴之，惟以賜充及大司馬陳騫。其女密盜以遺韓壽。充寮屬與壽燕處，聞其芬馥，稱之于充。自是充意知女與壽通。」《苟晞傳》：「晞為大將軍大都督，以京邑荒饉日甚，寇難交至，表請遷都。遣從事中郎劉會領船數十艘，宿衛五百人，獻穀千斛，以迎帝。」《漢中志》：「永嘉初，天水氐楊茂搜率其種人為寇，保據其郡，貢獻長安。愍帝以寇方盛，欲懷來戎翟，拜驃騎將軍。」《酉陽雜俎》：晉時，外國獻蔓金苔，縈聚之如雞卵，投水
中，蔓延波上，光泛鑠日如火，亦曰「夜明苔。」《晉書華軼傳》：「軼，永嘉中歷振威將軍，江州刺史。時天子孤危，四方瓦解，軼有匡天下之志，每遣貢獻入洛，不失臣節，謂使者曰：『若洛都道斷，可輸之瑯琊王，以明吾之為司馬氏也』。」《張軌傳》：「軌為安西將軍，進封西平郡公。于時天下既亂，所在使命，莫有至者。軌遣使貢獻，歲時不替。朝廷嘉之，屢降璽書慰勞。太常摯虞遺軌書，告京師饑匱。軌即遣參軍杜勳獻馬五百匹，毯布三萬匹。帝遣使者進拜鎮西將軍。」軌子寔，建興初，除西中郎將，領護羌校尉。軌卒，州人
推寔攝父位。寔遣督護王該送諸郡貢計，獻名馬、方
珍、經史圖籍于京師。

《宗室傳》：「南陽王模子保，少有文義，好述作。初拜南陽國世子，模遇害，保在上邽。其後賈疋死，裴苞又為張​軌所殺。保全有秦州之地，自號大司馬，承制置百官，隴右氐羌並從之。涼州刺史張寔遣使貢獻。及愍帝即位，以保為右丞相，加侍中、都督陝西諸軍事，尋進位相國。模之敗也，都尉陳安歸于保，保命統精勇千」餘人以討羌，寵遇甚厚。保將張春等疾之，「譖安有異志，請除之」，保不許。春等輒伏刺客以刺安，安被創，馳
還隴城，遣使詣保，貢獻不絕。

《石勒載記》：「勒僭即皇帝位，時高句麗肅慎致其楛矢，宇文屋孤並獻名馬于勒。涼州牧張駿遣長史馬詵奉圖送高昌，于寘、鄯善、大宛使獻其方物。晉荊州牧陶侃遣兼長史王敷聘于勒，致江南之珍寶奇獸。」《劉曜載記》：「曜僭即皇帝位，時劉岳與涼州刺史張茂相持于河上，曜自隴長驅至西河，戎卒二十八萬五千」，臨河列營，百餘里中，鐘鼓之聲，沸河動地，自古軍
旅之盛，未有斯比。茂臨河諸戍皆望風奔退，揚聲欲
百道俱渡，直至姑臧，涼州大怖，人無固志。諸將咸欲
速濟。曜曰：「吾軍旅雖盛，不踰魏武之東也；畏威而來者三有二焉；中軍宿衛，已皆疲老，不可用也。張氏以吾新平、陳安師徒殷盛，以形聲言之，非彼五郡之眾所能抗也。必怖而歸命，受制稱藩，吾復何求！卿等試之，不出中旬，《張茂之表》不至者，吾為負卿矣。」茂懼，果
遣使稱藩，獻馬一千五百匹，牛三千頭，羊十萬口，黃
金三百八十斤，銀七百斤，女妓二十人及諸珍寶珠
玉、方域美貨，不可勝紀。曜大悅。

《張軌傳》：軌子寔，寔子駿，封霸城候。及統任西域諸國，
獻汗血馬、火浣布、犎牛、孔雀、巨象及諸珍異二百餘
品。西域長史李柏請擊叛將趙貞，為貞所敗。議者以
柏造謀致敗，請誅之。駿曰：「吾每以漢世宗之殺王恢，不如秦穆之赦孟明。」竟以減死論。群心咸悅。又使其
將楊宣率眾越流沙，伐龜茲、鄯善，于是西域並降。鄯
「善王元孟獻女，號曰美人，立賓遐觀以處之。焉耆前部于寘王並遣使貢方物。石勒殺劉曜，駿因長安亂，復收河南地，至于狄道，置武衛、石門、侯和漒川、甘松五屯護軍，與勒分境。勒遣使拜駿官爵，駿不受，留其使。後懼勒強，遣使稱臣于勒，兼貢方物，遣其使歸。」《苻堅載記》：「堅僭稱大秦天王，梁熙遣使」西域，稱揚堅
之威德，并以彩繒賜諸國王，于是朝獻者十有餘國。
大宛獻天馬、千里駒，皆汗血、朱鬣、五色，鳳膺麟身，及
諸珍異五百餘種。堅曰：「吾思漢文之返千里馬，咨嗟美詠。今所獻馬，其悉返之，庶克念前王，髣髴古人矣。」乃命群臣作《止馬詩》而遣之，示無欲也。其下以為盛
德之事，遠同漢文，于是獻詩者四百餘人。

鄯善王、車師前部王來朝，大宛獻汗血馬，肅慎貢楛
矢，天竺獻火浣布。康居、于寘及海東諸國，凡六十有
二王，皆遣使貢其方物。車師前部王彌寘、鄯善王休
密馱朝于堅，堅賜以朝服，引見西堂寘等，觀其宮宇
壯麗，儀衛嚴肅，甚懼，因請「年年貢獻。」堅以西域路遙，
不許。令「三年一貢，九年一朝」，以為永制。

《吐谷渾傳》：「辟奚性仁厚慈惠，初聞苻堅之盛，遣使獻馬五十匹，金銀五百斤。堅大悅，拜為安遠將軍。」《王敦傳》：「敦自為揚州牧，既得志，暴慢愈甚，四方貢獻，多入己府。」《姚興載記》：「興僭即帝位，禿髮傉檀獻興馬三千匹，羊三萬頭。興以為忠于己，乃署傉檀為涼州刺史。」《宋書。武帝紀》，「寧州嘗獻虎魄枕，光色甚麗。時將北征，以虎魄治金創。上大悅，命擣碎分付諸將。」《江夏文獻王義恭傳》：「元嘉二十年，領國子祭酒。時有獻五百里馬者，以賜義恭。」《後廢帝江皇后傳》：「后諷朝士州郡令獻物，多者將直百金。始興太守孫奉伯止獻琴書，其外無餘物。上大怒，封藥賜死，既而原之。」《南齊書張敬兒傳》：敬兒為雍州刺史。昇明元年冬，沈
攸之反，遺太祖書。太祖出頓新亭，報攸之書曰：「昔徵茅不入，猶動義師，況荊州物產，雍、岷、交梁之會，自足下為牧，薦獻何品？良馬勁卒，彼中不無良皮美罽？商賂所聚，前後貢奉，多少何如？唯聞太官時納飲食耳。」《崔祖思傳》：「祖思，宗人文仲，嘗獻太祖纏鬚繩一枚，上」為納受。

《王琨傳》：琨為廣州刺史，南土沃實，在任者常致巨富。
世云：廣州刺史但經城門一過，便得三千萬也。琨無
所取納，表獻俸祿之半。州鎮舊有鼓吹，又啟輸還，遷
中領軍。坐在郡用朝舍錢三十六萬，營餉二宮諸王，
及作絳襖奉獻軍用。遷光祿大夫。

《芮芮虜傳》：建元二年、三年，芮芮主頻遣使貢獻貂皮
雜物。與上書欲伐魏，虜謂上足下自稱吾。獻師子皮
褲褶，皮如虎皮，色白毛短。時有賈胡在蜀見之，云：「此非師子皮，乃扶拔皮也。」《長沙威王晃傳》：每遠州獻駿馬，上輒令晃於華林中
調試之。太祖嘗曰：「此吾家任城也。」世祖緣此意，故諡
曰威。

《東南夷傳扶南國》：「宋泰始初，刺史張牧卒，交趾人李​長仁殺牧北來部曲，據交州叛，數年病死。從弟叔獻嗣事，號令未行，遣使求刺史。宋朝以南海太守沈煥為交州刺史，以叔獻為煥寧遠司馬、武平新昌二郡太守。叔獻得朝命，人情服從，遂發兵守險，不納煥。煥停鬱林，病卒。太祖建元元年，仍以叔獻為交州刺史」，
就安慰之。叔獻受命，既而斷割外國，貢獻寡少，世祖
欲討之。永明元年，以司農劉楷為交州刺史，發南康、
廬陵、始興郡兵征交州。叔獻聞之，遣使愿更申數年。
獻十二隊純銀兜鍪及孔雀眊，世祖不許。叔獻懼為
楷所襲，間道自湘川還朝。

永明二年，扶南國王僑陳如闍耶跋摩啟曰：「臣有奴名鳩酬羅，委臣免走，別在餘處，構結凶逆，遂破林邑，仍自立為王。永不恭從，違恩負義，叛主之愆，天不容載。伏尋林邑昔為檀和之所破，久已歸化，天威所被，四海彌伏。而今鳩酬羅守執奴凶，自專狠彊。且林邑，扶南鄰界，相接親人，是臣奴猶尚逆，去朝廷遙遠，豈」復遵舉？此國屬陛下，故謹具上啟。伏聞林邑頓年表
獻簡絕，便欲永隔朝廷，豈有師子坐而安大鼠？伏願
遣軍將伐凶逆，臣亦自效徹，誠助朝廷剪撲，使邊海
諸國，一時歸伏。陛下若欲別立餘人為彼王者，伏聽
敕旨。脫未欲灼然興兵伐林邑者，伏願特賜敕，在所
隨宜以少軍助臣乘天之威，殄滅小「賊，伐惡從善。平蕩之日，上表獻金五婆羅。今輕此使，送臣丹誠。表所陳啟，不盡下情。謹附那伽仙并其伴口具啟聞，伏願愍所啟，并獻金鏤龍玉坐像一軀，白檀像一軀，牙塔二軀，古貝二雙，琉璃蘇鉝二口，瑇瑁檳榔柈一枚。」《崔慧景傳》：「慧景為梁南秦二州刺史。世祖即位，進號冠軍將軍。在州蓄聚，多」獲珍貨。永明三年，以本號還，
遷黃門郎。明年，出為持節、督司州軍事、冠軍將軍、司
州刺史。慧景每罷州，輒傾資獻奉，動數百萬，世祖以
此嘉之。

《良政傳》：「孔琇之為臨海太守，在任清約。罷郡還，獻乾薑二十斤，世祖嫌少，及知琇之清，乃歎息。」《南史齊高帝諸子傳》：「始興簡王鑑，永明二年為益州刺史。五年，獻龍角一枚，長九尺三寸，色紅有文。」《南齊書王融傳》：「融為中書郎，兼主客接虜使。上以虜獻馬不稱使。融問曰：『秦西冀北，實多駿驥，而魏主所獻良馬，乃駑駘之不若求名檢事，殊為未孚。將旦旦信誓，有時而爽，駉駉之牧，不能復嗣』。宋弁曰：『不容虛偽之名，當是不習土地』。」融曰：「周穆馬跡遍於天下，若騏驥之性，因地而遷，則造父之策，有時而躓。」弁曰：「王主客何為懃懃於千里？」融曰：「卿國既異其優劣，聊復相訪。若千里日至，聖上當駕鼓車。」弁曰：「向意既須，必不能駕鼓車也。」融曰：「買死馬之骨，亦郭隗之故。」弁不
能答。

《劉悛傳》：「悛為司州刺史，於州治下立學校，得古禮器銅罍、銅甑豳山銅罍樽、銅豆鍾各二口，獻之。罷廣司二州，傾資貢獻，家無留儲。在蜀作金浴盆，餘金物稱是，罷任以本號，還都欲獻之，而世祖晏駕，鬱林新立，悛奉獻減少。鬱林知之，諷有司收悛付廷尉，將加誅戮。高宗啟救之，見原，禁錮終身。」《虞悰傳》：「悰遷祠部尚書，世祖幸芳林園，就悰求扁米粣悰獻粣及雜肴數十輿，太官鼎味不及也。上就悰求諸飲食方，悰祕不肯出。上醉後，體不快，悰乃獻醒酒鯖鮓一方而已。」《蕭赤斧傳》：「赤斧子穎冑，加右將軍，都督行留諸軍事，置佐史，本官如故。西中郎司馬夏侯詳加征虜將軍。遣寧朔將軍王法度向巴陵，穎冑獻錢二十萬，米千斛、鹽五百斛。諮議宗塞、別駕宗史，獻穀二千斛、牛二頭，換借富貲，以助軍費。長沙寺僧業富沃，鑄黃金為龍數千兩，埋土中，歷相傳付，稱為下方黃鐵。」莫有見
者。乃取此龍以充軍實。

《江祏傳》：劉暄初為寶元郢州行事，執事過刻，有人獻
馬，寶元欲看之，暄曰：「馬何用看。」《蕭惠基傳》：惠基弟惠休，永明四年為廣州刺史。罷任，
獻奉傾資。上敕中書舍人茹法亮曰：「可問蕭惠休，吾先使卿宣敕，答其勿以私祿足充獻奉。」今段殊覺其
下情厚於前，後人問之，故當不復私邪？吾欲分受之
也。

《南史張裕傳》：裕子永，永子瓌，瓌子率，梁天監中為祕
書丞，禊飲華光殿。其日河南國獻赤龍駒，能拜伏，善
舞。詔率與到溉、周興嗣為賦，帝以率及興嗣為工。
《梁宗室傳》：吳平，侯景子勵為廣州刺史，前後刺史皆
營私蓄，方物之貢，少登天府。自勵在州，歲中數獻，軍
國所須，相繼不絕。武帝歎曰：「朝廷便是更有廣州！」《酉陽雜俎》：「金錢花，一云本出外國，梁大同二年進來中土。梁時荊州椽屬雙陸賭金錢花，盡以金錢相足。」魚弘謂得花勝得錢。

毗尸沙花，一名「日中金錢花。」本出外國。梁大同二年，
進來中土。

《魏書李孝伯傳》：「真君末，車駕南伐，將出彭城，劉義隆​子安北將軍、徐州刺史、武陵王駿遣人獻酒二器、甘蔗百梃，義恭獻皮褲褶一具。駿奉酒二器，甘蔗百梃，義恭獻蠟燭十梃，駿獻錦一疋。」《呂羅漢傳》：羅漢為鎮西將軍，秦益二州刺史。高祖詔
羅漢曰：「朕總攝萬機，統臨四海，思隆古道，光顯風教，故內委群司，外任方牧，正是志士建節之秋，忠臣立功之會。然赤水諸羌居邊土，非卿善誘，何以招輯？卿所得口馬，表求貢奉，朕嘉乃誠，便敕領納，其馬印付都牧口以賜卿。」《畢眾敬傳》：「眾敬為兗州刺史，徵還京師，後以篤老乞還桑梓，朝廷許之。眾敬臨還，獻真珠璫四具，銀裝劍一口，刺虎矛一枚，仙人文綾一百匹。文明太后，高祖引見於皇信堂，賜以酒饌，車一乘，馬三匹，勞遣之。」《伽藍記》：「永橋南道東，有白象獅子二坊。白象者，永平二年乾羅國胡王所獻，皆施五彩屏風，七寶坐床，容數」人，真是異物，常養象於乘黃曹。象常壞屋敗牆，走
出於外，逄樹即拔，遇牆亦倒，百姓驚怖，奔走交馳，太
后遂徙象於此坊。獅子者，波斯國胡王所獻也。為逆
賊万俟醜奴所獲，留於寇中。永安末，醜奴破滅，始達
京師。莊帝謂侍中李彧曰：「朕聞虎見獅子必伏，可覓試之。」於是詔近山郡縣捕虎以送，鞏縣、山陽，並送二
虎一豹。帝在華林園觀之，於是虎豹見獅子，悉皆瞑
目，不敢仰視。園中素育一熊，性甚馴，帝令取試之。虞
人牽育熊至，聞獅子氣，驚怖跳踉，曳鎖而走，帝大笑。
普泰元年，廣陵王即位，詔曰：「禽獸內之則違其性，宜放還山林，獅子亦令送歸本國。」送獅子者，以波斯道
遠不可達，遂在路卻獅子而返。有司糾劾，罪以違旨
論。廣陵王曰：「豈以獅子而罪人也。」遂赦之。

嚈噠國，受諸國貢獻，南至牒羅，北盡敕勒，東被于闐，
西及波斯，四十餘國皆來朝貢，器用七寶，諸國奉獻，
甚饒珍異。按嚈噠國去京二萬餘里。
《北齊書李元忠傳》，元忠，武定元年除驃騎大將軍、儀
同三司，曾貢世宗蒲桃酒一盤，世宗報以百練縑，遺
其書曰：「儀同位亞台鉉，識懷貞素，出藩入侍，備經要重，而猶家無擔」石，室若懸磬，豈輕財重義，奉時愛己
故也。久相嘉尚，嗟詠無極，恆思標賞，有意無由。忽辱
蒲桃，良深佩戴。聊用絹百匹，以酬清德也。

《盧文偉傳》：「文偉族人勇，以功授儀同三司，揚州刺史。武定二年卒。勇有馬五百匹，繕造甲仗六車，遺啟盡獻之朝廷，賻物之外，別賜布絹四千匹」，贈司空。
《王峻傳》：「峻除營州刺史，先是刺史陸士茂詐殺室韋八百餘人，因此朝貢遂絕。至是，峻分命將士，要其行路，室韋果至，大破之，虜其首帥而還，因厚加恩禮放遣之。」室韋遂獻誠款，朝貢不絕，峻有力焉。

《王琳傳》：「琳父顯嗣梁湘東王國常侍。太清二年，侯景渡江，遣琳獻米萬石。未至，都城陷，乃中江沉米，輕舸還荊州。」《酉陽雜俎》：「天保初，臨川人李嘉引所居柱上生芝草，狀如天尊。太守張景佚拔柱獻焉。」北齊高帝武平初，領軍將軍趙野叉獻白兔鷹一聯。
頭及頂，遙看悉白，近邊熟視，乃有紫跡在毛心。其背
上以白地紫跡點其毛心，紫外有白赤周繞，白色之
外以黑為緣。翅毛亦以白為地，紫色節之。臆前以白
為地，微微有纁赤從理。眼黃如真金觜本之色微白，
向末漸鳥蠟，作淺黃色。脛指之色亦黃。爪與觜同。
《北周書文帝紀》：「魏廢帝二年夏，太祖勒銳騎三萬，西踰隴，度金城河，至姑臧，吐谷渾震懼，遣使獻方物。」《隋書。元暉傳》：「暉遷武伯下大夫。于時突厥屢為寇患，朝廷將結和親，令暉齎錦綵十萬使于突厥。暉說以利害，申國厚禮，可汗大悅，遣其名王隨獻方物。俄拜儀同三司、賓部下大夫。」《高祖紀》：「上嘗令左右送西域朝貢使出玉關，其人所經之處，或受牧宰小物，饋遺鸚鵡麖皮、馬鞭之屬。上聞而大怒，議者以此少之。」《蘇威傳》：「威拜納言，尋令巡撫江南。時突厥都藍可汗屢為邊患，使威至可汗所，與結和親。可汗即遣使獻方物。以勤勞，進位大將軍。」《何稠傳》：「稠開皇初歷太府丞，博覽古圖，多識舊物。波斯嘗獻金絲錦袍，組織殊麗，上命稠為之。稠錦既成，踰所獻者。」《賀婁子幹傳》：子幹拜雲州刺史，甚為虜所憚。後數年，
突厥雍虞閭遣使請降，并獻羊馬。詔以子幹為行軍
總管，出西北道應接之。還，拜雲州總管，以突厥所獻
馬百匹、羊千口以賜之。乃下書曰：「自公守北門，風塵不警，突厥所獻，還以賜公。」《史萬歲傳》：「南寧夷爨翫來降，拜昆州刺史。既而復叛，遂以萬歲為行軍總管，率眾擊破之。諸夷大懼，遣使請降，獻明珠徑寸，於是勒石頌美。」《循吏傳》：辛公義為牟州刺史，山出黃銀，獲之以獻。
《辛彥之傳》：彥之拜隨州刺史，於時州牧多貢珍玩，唯
彥之所貢，並供祭之物。高祖善之，顧謂朝臣曰：「人安​得無學，彥之所貢，稽古之力也。」《藝術傳》：楊伯醜開肆賣卜，崖州嘗獻徑寸珠，其使者
陰易之，上心疑焉，召伯醜令筮。伯醜曰：「有物出自水中，質圓而色光，是大珠也，今為人所隱。」具言隱者姓
名容狀。上如言，簿責之，果得本珠，上奇之。

《譙國夫人傳》：初，夫人以扶南犀杖獻於陳主，至此，晉
王廣遣陳主遺夫人書，諭以國亡，令其歸化，并以犀
杖及兵符為信。

《食貨志》：「煬帝即位，課天下諸州各貢草木花果、奇禽異獸，又盛修車輿、輦輅、旌旗羽儀之飾，課天下州縣，凡骨角、齒牙、皮革、毛羽可飾器用，堪為氅眊者皆責焉。徵發倉卒，朝命夕辦，百姓求捕，網罟遍野，水陸禽獸殆盡，猶不能給，而買於豪富蓄積之家，其價騰踊。是歲翟雉尾一直十縑，白鷺半之。」《煬帝紀》：「大業二年，車駕發江都。先是，太府少卿何稠、太府丞雲定興盛修儀仗，於是課州縣送羽毛，百姓求捕之，網羅被水陸，禽獸有堪氅眊之用者，殆無遺類。至是而成。」《裴矩傳》：「矩為民部侍郎，未視事，遷黃門侍郎。帝復令矩往張掖，引致西蕃，至者十餘國。帝破吐谷渾，拓地數千里，並遣兵戍之，每歲委輸巨億萬計。諸蕃懾懼，朝貢相續。帝謂矩有綏懷之略，進位銀青光祿大夫。其冬，帝至東都，矩以蠻夷朝貢者多諷帝令都下大戲，徵四方奇技異藝陳於端門街，衣錦綺珥金翠者」以十數萬，又勒百官及民士女列坐柵閣而縱觀焉，
皆被服鮮麗，終月乃罷。又令三市店肆皆設帷帳，盛
列酒食，遣掌蕃率蠻夷與民貿易，所至之處，悉令邀
延就坐，醉飽而散。蠻夷嗟歎，謂中國為「神仙。」《宇文述傳》：「述與蘇威常典選舉，參預朝政。述時貴重，委任與蘇威等，其親愛則過之。帝所得遠方貢獻及四時口味，悉見班賜，中使相望於道。述又有巧思，凡有所裝飾，皆出人意表。數以奇服異物進獻宮掖，由是帝彌悅焉。」《樊子蓋傳》：子蓋，授武威太守。大業五年，車駕西巡，將
入吐谷渾，子蓋以彼多瘴氣，獻青木香以禦霧露。
《魚俱羅傳》：俱羅，為趙郡太守，後因朝集至東都，多將
雜物以貢獻，帝不受，因遺權貴。御史劾俱羅以郡將
交通內臣，帝大怒，坐除名。

《全唐詩話》：顏師古《隋朝遺事》載，洛陽獻合蔕迎輦花，
煬帝令袁寶兒持之，號「司花女。」《酉陽雜俎》：「平原郡貢糖蟹，採於河間界。每年生貢，斲冰火照，懸老犬肉，蟹覺老犬肉即浮，因取之，一枚直百金。以氈蜜束於驛馬，馳至於京。」《唐書丘和傳》：「和拜代州刺史，煬帝北巡，和饋獻精腆。至朔州而刺史楊廓無所進，帝不悅，述盛稱和美。帝用為博陵太守，詔廓就視和為式。後帝過博陵，和上食加豐，愈喜。由是所過競為珍侈，獻自和發也。」《王世充傳》：「世充為江都贊治，遷郡丞。煬帝數南幸，世充善伺帝顏色，阿意順旨。性機巧，飾臺沼，陰奏遠方珍物」以媚帝。帝愛昵之，拜江都通守，兼知宮監事。
《劉文靜傳》：唐公以文靜為司馬。文靜請與突厥連和，
唐公從之，遣文靜使始畢可汗。始畢曰：「唐公兵何事而起？」文靜曰：「先帝廢冢嗣以授後主，故大亂。唐公國近戚懼毀王室，起兵黜不當立者，願與突厥共定京師，金幣子女，盡以歸可汗。」始畢大喜，即遣二千騎隨
文靜至，又獻兵馬千匹。公喜曰：「非公何以致之？」《裴寂傳》：「寂，大業中歷侍御史。唐公兵起，寂進宮女五百，米九百萬斛，雜綵五萬段，鎧四十萬首。大將軍府建，為長史，下臨汾，封聞喜縣公。」《高祖太穆順聖皇后竇氏傳》：帝在煬帝時，多畜善馬，
后見曰：「上性樂此，盍以獻。徒留之速罪，無益也。」不聽，
頃果坐譴。帝後見隋政亂，多妄誅殛，乃為自安計，數
奏鷹犬異駒。煬帝果喜，擢位將軍。因泣謂諸子曰：「早
用而母言得此久矣。
