

←

明倫彙編 官常典 第四百八十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百八十九卷

明倫彙編 官常典 第四百九十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百八十九卷目錄

　將帥部名臣列傳四十七

　　隋四

　　宇文㢸　　　　　　楊義臣

　　衛元　　　　　　　劉權

　　王辯　　　　　　　斛斯萬善

　　周羅㬋　　　　　　李景

　　慕容三藏　　　　　元冑

　　李徹　　　　　　　權武

　　吐萬緒　　　　　　董純

　　來護兒　　　　　　來整

　　魚俱羅　　　　　　陳稜

　　段文振　　　　　　于仲文

　　崔仲方　　　　　　陰世師

官常典第四百八十九卷

將帥部名臣列傳四十七
[
编辑
]

隋四
[
编辑
]

宇文㢸
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「㢸字公輔，河南洛陽人也。其先與周同出。祖直力覲，魏鉅鹿太守。父珍，周宕州刺史。㢸慷慨有大節，博學多通。仕周為禮部上士。嘗奉使鄧至國及黑水、龍涸諸羌，前後降附三十餘部。及還，奉詔修定《五禮》，書成奏之，賜公田十二頃，粟百石。累遷少吏部，擢八人為縣令，皆有異績，時以為知人。轉內史都」上士。武帝將出兵河陽以伐齊，謀及臣下。㢸進策曰：
「齊氏建國，於今累葉，雖曰無道，藩屏之寄，尚有其人。今之用兵，須擇其地。河陽衝要，精兵所聚，盡力攻圍，恐難得志。如臣所見，彼汾之曲，戍小山平，攻之易拔，用武之地，莫過於此。願陛下詳之。」帝不納，師竟無功。
建德五年，大舉伐齊，卒用㢸計。㢸於是募三輔豪俠
少年數百人，以為別隊。從帝攻拔晉州，身被三瘡，苦
戰不息，帝奇而壯之。後從帝平齊，以功拜上儀同，封
武威縣公，邑千五百戶，賜物千五百段，奴婢百五十
口，馬牛羊千餘頭。拜司州總管司錄。宣帝嗣位，遷左
守廟大夫。時突厥寇甘州，帝令侯莫陳昶率兵擊之，
㢸為監軍。㢸謂昶曰：「黠鹵之勢，來如激矢，去若絕弦，若欲追躡，良為難及。且宜選精騎，直趨祈連之西，賊若收軍，必自蓼泉之北，此地險隘，兼復下濕，度其人馬，三日方度。緩轡追討，何慮不及。彼勞我逸，破之必矣。若邀此路，真上策也。」昶不能用之。西取合黎，大軍
行遲，鹵已出塞。其年，㢸又率兵從梁士彥攻拔壽陽。
尋改封安樂縣公，增邑六百戶，賜物六百段，加以口
馬。除澮州刺史。俄轉南司州刺史。後司馬消難之奔
陳也，㢸追之不及，遇陳將樊毅，戰於漳口，自旦及午，
三戰三捷，擄獲三千人。除黃州刺史，尋轉南定州刺
史。開皇初，以前功封平昌縣公，加邑一千二百戶。入
為尚書右丞。時西羌內附，詔㢸持節安集之，置鹽澤、
蒲昌二郡而還。遷尚書左丞，當官正色，為百僚所憚。
三年，突厥寇甘州，以行軍司馬從元帥竇榮定擊破
之。還，除太僕少卿，轉吏部侍郎。平陳之役，楊素出信
州道，令㢸持節為諸軍節度，仍領行軍總管。劉仁恩
之破陳將呂仲肅也，㢸有謀焉。加開府，擢拜刑部尚
書，領太子虞候率。上嘗親臨釋奠，㢸與博士論議，詞
致清遠，觀者屬目。上大悅，顧謂侍臣曰：「朕今睹周公之制禮，見宣尼之論孝，實慰朕心。」於是頒賜各有差。
時朝廷以晉陽為重鎮，并州總管必屬親王，其長史、
司馬亦一時高選。前長史王韶卒，以㢸有文武幹用，
出為并州長史。俄以父艱去職，尋詔起之。十八年，遼
東之役，授元帥漢王府司馬，仍尋領行軍總管。軍還
之後，歷朔、代、吳三州總管，皆有能名。煬帝即位，徵拜
刑部尚書，仍持節巡省河北，還除泉州刺史。歲餘，復
拜刑部尚書，尋轉禮部尚書。㢸既以才能著稱，歷職
顯要，聲望甚重，物議時談，多見推許，帝頗忌之。時帝
漸好聲色，尤勤遠略。㢸謂高熲曰：「昔周天元好聲色而國亡，以今方之，不亦甚乎！」又言長城之役，幸非急
務。有人奏之，竟坐誅死，時年六十二，天下冤之。所著
辭賦二十餘萬言，為《尚書》《孝經注》，行於時。有子儉、瑗。

楊義臣
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「義臣，代人也。本姓尉遲氏。父崇，仕周為儀同大將軍，以兵鎮恆山。時高祖甚親待之。及為丞相，尉迥作亂，崇以宗族之故，自囚於獄，遣使請罪。高祖下書慰諭之，即使馳驛入朝，恆置左右。開皇初，封秦興縣公。歲餘，從行軍總管達奚長儒擊突厥於周盤，力戰而死。贈大將軍、豫州刺史，以義臣襲崇官爵。」時義臣尚幼，養於宮中，年未弱冠，奉詔宿衛，如千牛
者數年，賞賜甚厚。上嘗從容言及恩舊，顧義臣嗟歎
久之，因下詔曰：「朕受命之初，群凶未定，明識之士，有​足可懷。尉義臣與尉迥，本同骨肉，既狂悖，作亂鄴城，其父崇時在常山，典司兵甲，與迥鄰接，又是至親，知逆順之理，識天人之意，即陳丹款，慮染惡徒，自執有司，請歸相府。及北夷內侵，橫戈制敵，輕生重義，馬革言旋，操表存亡，事貫幽顯，雖高官大賞，延及於世，未足表松筠之志，彰節義之門。義臣可賜姓楊氏，賜錢三萬貫，酒三十斛，米麥各百斛，編之屬籍，為皇太孫。」未幾，拜陝州刺史。義臣性謹厚，能馳射，有將領之才，
由是上甚重之。其後突厥達頭可汗犯塞，以行軍總
管率步騎三萬出白道，與賊遇，戰，大破之。明年，突厥
又寇邊，鴈門、馬邑多被其患，義臣擊之，鹵遂出塞，因
而追之，至大斤山，與鹵相遇。時太平公史萬歲軍亦
至，義臣與萬歲合軍擊鹵，大破之。萬歲為楊素所陷
而死，義臣功竟不錄。仁壽初，拜朔州總管，賜以御甲。
煬帝嗣位，漢王諒作亂并州。時代州總管李景為漢
王將喬鍾葵所圍，詔義臣救之。義臣率馬步二萬，夜
出西陘，遲明行數十里，鍾葵覘見義臣兵少，悉眾拒
之。鍾葵亞將王拔，驍勇，善用槊，射之者不能中，每以
數騎陷陳。義臣患之，募能當拔者，車騎將軍楊思恩
請當之。義臣見思恩氣貌雄勇，顧之曰：「壯士也！」賜以
巵酒。思恩望見拔，立於陳後，投觴於地，策馬赴之。再
往不剋，義臣復選騎士十餘人從之。思恩遂突擊，殺
數人，直至拔麾下。短兵方接，所從騎士退，思恩為拔
所殺，拔遂乘之，義臣軍北者十餘里。於是購得思恩
屍，義臣哭之甚慟，三軍莫不下泣，所從騎士皆腰斬。
義臣自以兵少，悉取軍中牛驢，得數千頭。復令兵數
百人，人持一鼓，潛驅之澗谷間，出其不意。義臣晡後
復與鍾葵軍戰，兵初合，命驅牛驢者疾進，一時鳴鼓，
塵埃漲天，鍾葵軍不知，以為伏兵發，因而大潰，縱擊
破之。以功進封上大將軍，賜物二千段，雜綵五百段，
女妓十人，良馬二十匹。尋授相州刺史。後三歲，徵為
宗正卿。未幾，轉太僕卿。從征吐谷渾，令義臣屯琵琶
峽，連營八十里，南接元壽，北連段文振，合圍渾主於
覆袁川。其後復征遼東，以軍將指肅慎道。至鴨綠水，
與乙支文德戰，每為先鋒，一日七捷。後與諸軍俱敗，
竟坐免。俄而復位。明年，以為軍副，與大將軍宇文述
趣平壤，至鴨綠水。會楊元感作亂，班師。檢校趙郡太
守。妖賊向海公聚眾作亂，寇扶風、安定間，義臣奉詔
擊平之。尋從帝復征遼東，進位左光祿大夫。時渤海
高士達、清河張金稱並相聚為盜，眾已數萬，攻陷郡
縣。帝遣將軍段達討之，不能剋。詔義臣率遼東還兵
數萬擊之，大破士達，斬金稱。又收合降賊，入《豆子䴚》
《詩格》謙擒之。以狀聞奏，帝惡其威名，遽追入朝，賊由
是復盛。義臣以功進位光祿大夫，尋拜禮部尚書。未
幾，卒官。

衛元
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「元字文昇，河南洛陽人也。祖悅，魏司農卿。父𢷋，侍中、左武衛大將軍。元少有器識，周武帝在藩，引為記室，遷給事上士，襲爵興勢公，食邑四千戶，轉宣納下大夫。武帝親總萬機，拜益州總管長史，賜以萬釘寶帶，稍遷開府儀同三司、太府中大夫，治內史事，仍領京兆尹，稱為強濟。宣帝時，以忤旨免官。高」祖作相，檢校熊州事。和州蠻反，元以行軍總管擊平
之。及高祖受禪，遷淮州總管，進封同軌郡公。坐事免。
未幾，拜嵐州刺史。會起長城之役，詔元監督之。俄檢
校朔州總管事。後為衛尉少卿。仁壽初，山獠作亂，出
為資州刺史，以鎮撫之。元既到官，時獠攻圍大牢鎮，
元單騎造其營，謂群獠曰：「我是刺史，銜天子詔，安養汝等，勿驚懼也。」諸賊莫敢動。於是說以利害，渠帥感
悅，解兵而去，前後歸附者十餘萬口。高祖大悅，賜縑
二千疋，除遂州總管，仍令劍南安撫。煬帝即位，復徵
為衛尉卿。夷獠攀戀，數百里不絕。元曉之曰：「天子詔徵，不可久住。」因與之訣，夷獠各揮涕而去。歲餘，遷工
部尚書。其後拜魏郡太守，尚書如故。帝謂元曰：「魏郡，名都，衝要之所，民多姦宄，是用煩公。此郡去都，道里非遠，宜數往來，詢謀朝政。」賜物五百段而遣之。未幾，
拜右候衛大將軍，檢校左候衛事。大業八年，轉刑部
尚書。遼東之役，檢校右禦衛大將軍，率師出增地道。
時諸軍多不利，元獨全眾而還。拜金紫光祿大夫。九
年，車駕幸遼東，使元與代王侑留守京師。拜為京兆
內史，尚書如故，許以便宜從事，敕代王待以師傅之
禮。會楊元感圍逼東都，元率步騎七萬援之。至華陰，
掘楊素冢，焚其骸骨，夷其塋域，示士卒以必死。既出
潼關，議者恐崤、函有伏兵，請於陝縣沿流東下，直趣
河陽，以攻其背。元曰：「以吾度之，此計非豎子所及。」於
是鼓行而進，既度函谷，卒如所量。於是遣武賁郎將
張峻為疑軍於南道。元以大兵直趣城北。元感逆拒
之，且戰且行，屯軍金谷。於軍中掃地而祭高祖曰：「刑部尚書、京兆內史臣衛文昇，敢昭告於高祖文皇帝之靈：自皇家啟運，三十餘年，武功文德，漸被海外。楊元感孤負聖恩，躬為蛇豕，蜂飛蟻聚，犯我王略。臣二​世受恩，一心事主，董率熊羆，志梟兇逆。若社稷靈長，宜令醜徒冰碎。如或大運去矣，幸使老臣先死。」詞氣
抑揚，三軍莫不涕咽。時眾寡不敵，與賊頻戰不利，死
傷大半。元感盡銳來攻，元苦戰，賊稍卻，進屯北邙。會
宇文述、來護兒等援兵至，元感懼而西遯。元遣通議
大夫斛斯萬善、監門直閣龐玉前鋒追之，及於閿鄉，
與宇文述等合擊，破之。車駕至高陽，徵詣行在所。帝
勞之曰：「社稷之臣也，使朕無西顧之憂。」乃下詔曰：「近者妖氛充斥，擾動關、河。文昇率勵義勇，應機響赴，表裏奮擊，摧破兇醜。宜升榮命，式弘賞典。可右光祿大夫」，賜以良田、甲第、資物鉅萬，還鎮京師。帝謂之曰：「關右之任，一委於公，公安社稷乃安，公危社稷亦危。出入須有兵衛，坐臥恆宜自牢，勇夫重閉，此其義也。今特給千兵，以充侍從。」賜以《玉麟符》。十一年，詔元安撫
關中。時盜賊蜂起，百姓饑饉，元竟不能救恤，而官方
壞亂，貨賄公行。元自以年老，上表乞骸骨。帝使內史
舍人封德彝馳諭之曰：「京師國本，王業所基，宗廟園陵所在，藉公耆舊臥以鎮之。朕為國計，義無相許。」故
遣德彝口陳旨意，元乃止。義師入關，自知不能守，憂
懼稱疾，不知政事。城陷，歸於家。義寧中卒，時年七十
七。子孝則。

劉權
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「權字世略，彭城豐人也。祖軌，齊羅州刺史。權少有俠氣，重然諾，藏亡匿死，吏不敢過門。後更折節好學，動循法度。初為州主簿。仕齊，釋褐奉朝請、行臺郎中。及齊滅，周武帝以為假淮州刺史。高祖受禪，以車騎將軍領鄉兵。後從晉王廣平陳，以功進授開府儀同三司，賜物三千段。宋國公賀若弼甚禮之。」開皇十二年，拜蘇州刺史，賜爵宗城縣公。於時江南
初平，物情尚擾，權撫以恩信，甚得民和。煬帝嗣位，拜
衛尉卿，進位銀青光祿大夫。大業五年，從征吐谷渾。
權率眾出伊吾道，與賊相遇，擊走之。逐北至青海，擄
獲千餘口，乘勝至伏俟城。帝復令權過曼頭、赤水，置
河源郡、積石鎮，大開屯田，留鎮西境。在邊五載，諸羌
懷附，貢賦歲入，吐谷渾餘燼遠遯，道路無壅。徵拜司
農卿，加位金紫光祿大夫，尋為南海太守。行至鄱陽，
會群盜起，不得進，詔令權召募討之。權率兵與賊相
遇，不與戰，先乘單舸詣賊營，說以利害，群賊感悅，一
時降附。帝聞而嘉之。既至南海，甚有異政。數歲，遇盜
賊群起，數來攻郡，豪帥多願推權為首，權竟盡力固
守以拒之。子世徹又密遣人齎書詣權，稱「四方擾亂，英雄並起，時不可失」，諷令舉兵。權召集佐僚，對斬其
使，竟無異圖。守之以死，卒官，時年七十。世徹倜儻不
羈，頗為時人所許。大業末，群雄並起，世徹所至之處，
輒為所忌，多拘禁之，後竟為兗州賊帥徐圓朗所害。

王辯
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「辯字警略，馮翊蒲城人也。祖訓以行商致富，魏世出粟助給軍糧，為假清河太守。辯少習兵書，尤善騎射，慷慨有大志。在周，以軍功授帥都督。開皇初，遷大都督。仁壽中，遷車騎將軍。漢王諒之作亂也，從楊素討平之。賜爵武寧縣男，邑三百戶。後三歲，遷尚舍奉御。從征吐谷渾，拜朝議大夫。數年，轉鷹揚」郎將。遼東之役，以功加通議大夫，尋遷武賁郎將。及
山東盜賊起，上谷魏刀兒自號「歷山飛」，眾十餘萬，劫
掠燕、趙。帝引辯升御榻，問以方略。辯論取賊形勢，帝
稱善曰：「誠如此計，賊何足憂也。」於是發從行步騎三
千擊敗之，賜黃金二百兩。明年，渤海賊帥高士達自
號東海公，眾以萬數，復令辯擊之，屢「挫其銳。帝在江都宮，聞而馳召之，及引見，禮賜甚厚，復令往信都經略士達。於是復戰破之，優詔褒顯。」時賊帥郝孝德、孫
宣雅、時季康、竇建德、魏刀兒等往往屯聚，大至十萬，
小至數千，寇掠河北。辯進兵擊之，所往皆捷，深為群
賊所憚。及翟讓寇徐豫，《辯》進頻擊走之。讓尋與李密
屯據洛口倉。辯與王世充討密，阻洛水相持經年。辯
率諸將攻敗密，因薄其營，戰破外柵。密諸營已有潰
者，乘勝將入城，世充不知，恐將士勞倦，於是鳴角收
兵，翻為密徒所乘，官軍大潰，不可救止。辯至洛水，橋
已壞，不得度，遂涉水至中流，為溺人所引，墜馬。辯時
身被重甲，敗兵前後相蹈藉，不能復上馬，竟溺死焉。
時年五十六。三軍莫不痛惜之。

斛斯萬善
[
编辑
]

按《隋書王辯傳》：「河南斛斯萬善，驍勇果毅，與辯齊名。大業中，從衛元討楊元感，頻戰有功。及元感敗走，萬善與數騎追及之，元感窘迫自殺。由是知名，拜武賁郎將。突厥始畢之圍鴈門也，萬善奮擊之，所向皆破。每賊至，獨出當其鋒，或下馬坐地，引彊弓射賊，所中皆殪。由是突厥莫敢逼城，十許日竟退，萬善之力也。」其後頻討群盜，累遷至將軍。時有將軍鹿愿、范貴、馮
孝慈，俱為將帥，數從征討，並有名於世，然事皆亡失，
故史官無所述焉。

===周羅㬋===
​
按《隋書》本傳：「羅㬋，字公布，九江潯陽人也。父法暠，仕梁，冠軍將軍。始與太守、通直散騎常侍、南康內史、臨蒸縣侯。羅㬋年十五，善騎射，好鷹狗，任俠放蕩，收聚亡命，陰習兵書。從祖景彥誡之曰：『吾世恭謹，汝獨放縱，難以保家。若不喪身，必將滅吾族』。羅㬋終不改。陳宣帝時，以軍功授開遠將軍、句容令。後從大都督吳」明徹與齊師戰於江陽，為流矢中其左目。齊師圍明
徹於宿預也，諸軍相顧，莫有鬥心。羅㬋躍馬突進，莫
不披靡。太僕卿蕭摩訶因而副之，斬獲不可勝計。進
師徐州，與周將梁士彥戰於彭城。摩訶臨陣墮馬，羅
㬋進救，拔摩訶於重圍之內，勇冠三軍。明徹之敗也，
羅㬋全眾而歸，拜光遠將軍、鍾離太守。十一年，授使
持節、都督霍州諸軍事，平山賊十二洞，除右軍將軍、
始安縣伯，邑四百戶，總管檢校揚州內外諸軍事，賜
金銀三千兩，盡散之將士，分賞驍雄。陳宣帝深歎美
之。出為晉陵太守，進爵為侯，增封一千戶，除太僕卿，
增封并前一千六百戶。尋除雄信將軍、使持節、都督
豫章十郡諸軍事、豫章內史。獄訟庭決，不關吏手，民
懷其惠，立碑頌德焉。至德中，除持節、都督南州諸軍
事、江州司馬。吳世興密奏：「羅㬋甚得人心，擁眾嶺表，意在難測。」陳主惑焉。蕭摩訶、魯廣達等保明之外，有
知者，或勸其反，羅㬋拒絕之。軍還，除太子左衛率，信
任逾重，時參宴席。陳主曰：「周左率《武將，詩》每前成，文士何為後也？」都官尚書孔範對曰：「周羅㬋執筆製詩，還如上馬入陣，不在人後。」自是益見親禮。出督湘州
諸軍事，還拜散騎常侍。晉王廣之伐陳也，都督巴峽
緣江諸軍事，以拒秦王俊。軍不得度。相持踰月，遇丹
陽陷，陳主被擒，上江猶不下。晉王廣遣陳主手書命
之，羅㬋與諸將大臨三日，放兵士散，然後迺降。高祖
慰諭之，許以富貴。羅㬋垂泣而對曰：「臣荷陳氏厚遇，本朝淪亡，無節可紀。陛下所賜，獲全為幸。富貴榮祿，非臣所望。」高祖甚器之。賀若弼謂之曰：「聞公郢、漢捉兵，即知揚州可得。王師利涉，果如所量。」羅㬋答曰：「若得與公周旋，勝負未可知也。」其年秋，拜上儀同三司，
鼓吹羽儀，送之於宅。先是，陳裨將羊翔歸降於我，使
為鄉導，位至上開府，班在羅㬋上。韓擒於朝堂戲之
曰：「不知機變，立在羊翔之下，能無媿乎？」羅㬋答曰：「昔在江南，久承令聞，謂公天下節士。今日所言，殊匪誠臣之論。」擒有媿色。其年冬，除豳州刺史，俄轉涇州刺
史，母憂去職。未期復起，授豳州刺史，並有能名。十八
年，起遼東之役。徵為水軍總管。自東萊汎海，趣平壤
城。遭風，船多飄沒，無功而還。十九年，突厥達頭可汗
犯塞，從楊素擊之，鹵眾甚盛。羅㬋白素曰：「賊陣未整，請擊之。」素許焉。與輕勇二十騎，直衝虜陣。從申至酉，
短兵屢接，大破之。進位大將軍。仁壽元年，為東宮右
虞候率，賜爵義寧郡公，食邑一千五百戶。俄轉右衛
率。煬帝即位，授右武候大將軍。漢王諒反，詔副楊素
討平之，進授上大將軍。其年冬，帝幸雒陽。陳主卒，羅
㬋請一臨哭，帝許之。縗絰送至墓所，葬還釋服而後
入朝。帝甚嘉尚，世論稱其有禮。時諒餘黨據晉、絳等
三州未下，詔羅㬋行絳、晉、呂三州諸軍事，進兵圍之。
為流矢所中，卒於師，時年六十四。送柩還京，行數里，
無故輿馬自止，策之不動，有飄風旋遶焉。絳州長史
郭雅稽顙咒曰：「公恨小寇未平邪？尋即除殄，無為戀恨。」於是風靜馬行，見者莫不悲歎。其年秋七月，子仲
隱夢見羅㬋曰：「我明日當戰。」其靈坐所有弓箭刀劍，
無故自動，若人帶持之狀。絳州城陷，是其日也。贈柱
國、右翊衛大將軍，諡曰「壯」，贈物千段。子仲安。

李景
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「景字道興，天水休官人也。父超，周應、戎二州刺史。景容貌奇偉，膂力過人，美鬚髯，驍勇善射，平齊之役，頗有力焉。授儀同三司，以平尉迥進位開府，賜爵平寇縣公，邑千五百戶。開皇九年，以行軍總管從王世積伐陳，陷陣有功，進位上開府，賜奴婢六十口，物千五百段。及高智慧等作亂江南，復以行軍」總管從楊素擊之，別平倉嶺，還，授鄜州刺史。十七年，
遼東之役，為馬軍總管。及還，配事漢王，高祖奇其壯
武，使袒而觀之，曰：「卿相表當位極人臣。」尋從史萬歲
擊突厥於大斤山，別路邀賊，大破之。後與上明公楊
紀送義成公主於突厥。至𢘆安，遇突厥來寇。時代州
總管韓洪為鹵所敗，景率所領數百人援之。力戰三
日，殺擄甚眾。賜物三千段，授韓州刺史。以事王故，不
之官。仁壽中，檢校代州總管。漢王諒作亂并州，景發
兵拒之。諒遣劉嵩襲景，戰於城東，升樓射之，無不應
弦而倒，選壯士擊之，斬獲略盡。諒復遣嵐州刺史喬
鍾葵率勁勇三萬攻之。景戰士不過數千，加以城池
不固，為賊衝擊，崩毀相繼。景且戰且築，士卒皆殊死
鬥，屢挫賊鋒。司馬馮孝慈、司法參軍呂玉，並驍勇善
戰。儀同三司侯莫陳乂，多謀畫，工拒守之術。景知將
士可用，其後推誠於此三人，無所關預，惟在閣持重，
時出撫循而已。月餘，朔州總管楊義臣以兵來援，合
​
擊大破之。先是，景府內井中甃上生花如蓮，并有龍
見，時變為鐵馬甲士。又有神人長數丈，見於城下，其
跡長四尺五寸。景問巫，對曰：「此是不祥之物，來食人血耳。」景大怒，推出之，旬日而兵至，死者數萬焉。景尋
被徵入京，進位柱國，拜右武衛大將軍，賜縑九千匹，
女樂一部，加以珍物。景智略非所長，而忠直為時所
許，帝甚信之。擊叛蠻向思多，破之，賜奴婢八十口。明
年，擊吐谷渾於青海，破之。進位光祿大夫，賜奴婢六
十口，縑一千匹。五年，車騎西巡，至天水，景獻食於帝。
帝曰：「公主人也。」賜坐齊王暕之上。至隴川宮，帝將大
獵，景與左武衛大將軍郭衍俱有難言，為人所奏。帝
大怒，令左右㩧之，竟以坐免。歲餘，復位，與宇文述等
參掌選舉。明年，攻高麗武厲城，破之，賜爵苑丘侯，物
一千段。八年，出渾瀰道。九年，復出遼東。及旋師，以景
為殿。高麗追兵大至，景擊走之，賚物三千段，進爵滑
國公。楊元感之反也，朝臣子弟多預焉，而景獨無關
涉。帝曰：「公誠直天，然，我之梁棟也。」賜以美女。帝每呼
「李大將軍」而不名，其見重如此。十二年，帝令景營遼
東戰具於北平，賜御馬一匹，名《師子》。
會幽州賊楊
仲緒率眾萬餘人來攻北平，景督兵擊破之，斬仲緒。
於時盜賊蜂起，道路隔絕，景遂召募，以備不虞。武賁
郎將羅藝與景有隙，遂誣景將反。帝遣其子慰諭之
曰：「縱人言公闚天闕，據京都，吾無疑也。」後為高開道
所圍，獨守孤城，外無聲援。歲餘，士卒患腳腫而死者
十將六七，景撫循之，一無離叛。遼東軍資多在其所，
粟帛山積，既逢離亂，景無所私焉。及帝崩於江都，遼
西太守鄧暠率兵救之，遂歸柳城。後將還幽州，在道
遇賊見害。契丹、靺、鞨素感其恩，聞之莫不流涕，幽、燕
人士，於今傷惜之。有子世謨。

慕容三藏
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「三藏，燕人也。父紹宗，齊尚書左僕射、東南道大行臺。三藏幼聰敏，多武略，頗有父風。仕齊，釋褐太尉府參軍事，尋遷備身都督。武平初，襲爵燕郡公，邑八百戶。其年，敗周師於孝水，又敗陳師於壽陽，轉武衛將軍。又敗周師於河陽，授武衛大將軍，又轉右衛將軍，別封范陽縣公，食邑千戶。」周師入鄴也，齊
後主失守東遁，委三藏等留守鄴宮。齊之王公以下
皆降，三藏猶率麾下抗拒周師。及齊平，武帝引見，恩
禮甚厚。詔曰：「三藏父子，誠節著聞，宜加榮秩，授開府儀同大將軍。」其年，稽胡叛，令三藏討平之。開皇元年，
授吳州刺史。九年，奉詔持節涼州道黜陟大使。其年，
嶺南酋長王仲宣反，圍廣州。詔令柱國、襄陽公韋洸
為行軍總管，三藏為副。至廣州，與賊交戰，洸為流矢
所中卒。詔令三藏檢校廣州道行軍事。十年，賊眾四
面攻圍，三藏固守月餘，城中糧少矢盡。三藏以為不
可持久，遂自率驍銳，夜出突圍擊之，賊眾敗散，廣州
獲全。以功授大將軍，賜奴婢百口，加以金銀雜物。十
二年，授廓州刺史。州極西界與吐谷渾鄰接，姦宄犯
法者，皆遷配彼州，流人多有逃逸。及三藏至，招納綏
撫，百姓愛悅，襁負日至，吏民歌頌之。高祖聞其能，屢
有勞問。其年，當州畜產繁孳，獲醍醐，奉獻賚物百段。
十三年，州界連雲山響稱「萬年」者三，詔頒郡國，仍遣
使醮於山所。其日，景雲浮於上，雉間，兔馴壇側。使還，
具以聞，上大悅。十五年，授疊州總管。党項羌時有翻
叛，三藏隨便討平之，部內夷夏，咸得安輯。仁壽元年，
改封河內縣男。大業元年，授和州刺史。三年，轉任淮
南郡太守，所在有惠政。其年，改授金紫光祿大夫。大
業七年，卒。

元冑
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「胄，河南洛陽人也。魏昭成帝之六代孫。祖順，魏濮陽王。父雄，武陵王。胄少英果，多武藝，美鬚眉，有不可犯之色。周齊王憲見而壯之，引致左右，數從征伐，官至大將軍。高祖初被召入，將受顧托，先呼冑，次命陶澄，並委以腹心，𢘆宿臥內。及為丞相，每典軍，在禁中，又引弟威俱入侍衛。周趙王招知高祖將」遷周鼎，乃要高祖就第。趙王引高祖入寢室，左右不
得從，惟楊弘與胄兄弟坐於戶側。趙王謂其二子員、
貫曰：「汝當進瓜，我固刺殺之。」及酒酣，趙王欲生變，以
佩刀子刺瓜連啗高祖，將為不利。冑進曰：「相府有事，不可久留。」趙王訶之曰：「我與丞相言，汝何為者？」叱之
使卻。冑瞋目憤氣，扣刀入衛。趙王問其姓名，冑以實
對。趙王曰：「汝非昔事齊王者乎？誠壯士也。」因賜之酒，
曰：「吾豈有不善之意邪？卿何猜警如是？」趙王偽吐，將
入後閤，冑恐其為變，扶令上坐，如此者再三。趙王稱
《喉乾》，命冑就廚取飲，冑不動。會滕王逌後至，高祖降
階迎之，胄與高祖耳語曰：「事勢大異，可速去。」高祖猶
不悟，謂曰：「彼無兵馬，復何能為？」冑曰：「兵馬悉他家物，一先下手，大事便去，冑不辭死，死何益邪！」高祖復入
坐，胄聞屋後有被甲聲，遽請曰：「相府事殷，公何得如此！」因扶高祖下床，趣而去。趙王將追之，胄以身蔽戶，

王不得出。高祖及門，胄自後而至，趙王恨不時發，彈
​
指出血。及誅趙王，賞賜不可勝計。高祖受禪，進位上

柱國，封武陵郡公，邑三千戶，拜左衛將軍，尋遷右衛
大將軍。高祖從容曰：「保護朕躬，成此基業，元胄功也。」後數載，出為豫州刺史，歷亳、浙二州刺史。時突厥屢
為邊患，朝廷以胄素有威名，拜靈州總管，北夷甚憚
焉。後復徵為右衛大將軍，親顧益密。嘗正月十五日，
上與近臣登高，時冑下直，上令馳召之。及冑見，上謂
曰：「公與外人登高，未若就朕勝也。」賜宴極歡。晉王廣
每致禮焉。房陵王之廢也，冑豫其謀。上正窮治東宮
事，左衛大將軍元旻苦諫，楊素乃譖之。上大怒，執旻
於仗。冑時當下直，不去，因奏曰：「臣不下直者，為防元旻耳。」復以此言激怒上。上遂誅旻，賜冑帛千疋。蜀王
秀之得罪，冑坐與交通，除名。煬帝即位，不得調。慈州
刺史。上官政坐事徙嶺南，將軍丘和亦以罪廢。胄與
和有舊，因數從之遊。冑嘗酒酣，謂和曰：「上官政，壯士也，今徙嶺表，得無大事乎？」因自拊腹曰：「若是公者，不徒然矣。」和明日奏之，胄竟坐死。於是徵政為驍衛將
軍，拜和代州刺史。

李徹
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「徹字廣達，朔方巖綠人也。父和，開皇初為柱國。徹性剛毅，有器幹，偉容儀，多武藝。大冢宰宇文護引為親信，尋拜殿中司馬，累遷奉車都尉。護以徹謹厚有才具，甚禮之。護子中山公訓為蒲州刺史，護令徹以本官從焉。未幾，拜車騎大將軍、儀同三司。武帝時，從皇太子西征吐谷渾，以功賜爵同昌縣男」，
邑三百戶。從帝拔晉州。及帝班師，徹與齊王憲屯雞
棲原。齊主高緯以大軍至，憲引兵西上，以避其鋒。緯
遣其驍將賀蘭豹子率勁騎躡憲，戰於晉州城北。憲
師敗，徹與楊素、宇文慶等力戰，憲軍賴以獲全。復從
帝破齊師於汾北，乘勝下高壁，拔晉陽，擒高湝於冀
州，俱有力焉。錄前後功，加開府，別封蔡陽縣公，邑千
戶。宣帝即位，從韋孝寬略定淮南，每為先鋒。及淮南
平，即授淮州刺史。安集初附，甚得其歡心。高祖受禪，
加上開府，轉雲州刺史。歲餘，徵為左武衛將軍。及晉
王廣之鎮并州也，朝廷妙選正人有文武才幹者為
之寮佐。上以徹前代舊臣，數持軍旅，詔徹總晉王府
軍事，進爵齊安郡公。時蜀王秀亦鎮益州，上謂侍臣
曰：「安得文同王子相，武如李廣達者乎？」其見重如此。
明年，突厥沙缽略可汗犯塞，上令衛王爽為元帥，率
眾擊之，以徹為長史，遇鹵於白道。行軍總管李充言
於爽曰：「周、齊之世，有同戰國，中夏力分，其來久矣。突厥每侵邊，諸將輒以全軍為計，莫能死戰。由是突厥勝多敗少，所以每輕中國之師。今者沙缽略悉國內之眾也，據要險，必輕我而無備，精兵襲之，可破也。」爽
從之。諸將多以為疑，唯徹獎成其計，請與同行。遂與
充率精騎五千，出其不意，掩擊，大破之。沙缽略棄所
服金甲，潛草中而遁。以功加上大將軍。沙缽略因此
屈膝稱藩。未幾，沙缽略為阿拔所侵，上疏請援。以徹
為行軍總管，率精騎一萬赴之。阿拔聞而遁去。及軍
還，復領行軍總管，屯平涼，以備胡寇。封安道郡公。開
皇十年，進位柱國。及晉王廣轉牧淮海，以徹為揚州
總管司馬，改封德廣郡公。尋徙封城陽郡公。其後突
厥犯塞，徹復領行軍總管擊破之。左僕射高熲之得
罪也，以徹素與熲相善，因被疏忌，不復任使。後出怨
言，上聞而召之入臥內賜宴，言及平生，因遇鴆而卒。
大業中，其妻宇文氏為孽子安遠誣以咒咀，伏誅。

權武
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「武字武。」天水人也。祖超，魏秦州刺史。
父襲慶，周開府。從武元皇帝與齊師戰於并州，被圍
百餘重，襲慶力戰矢盡，短兵接戰，殺傷甚眾，刀槊皆
折，脫冑擲地，向賊大罵曰：「何不來砍頭也！」賊遂殺之。
武以忠臣子起家拜開府，襲爵齊郡公，邑千二百戶。
武少果勁，勇力絕人，能重甲上馬。嘗倒投於井，未及
泉，復躍而出，其拳捷如此。從王謙破齊服龍等五城，
增邑八百戶。《平齊》之役，攻陷邵州，別下六城，以功增
邑三百戶。宣帝時，拜勁捷左旅上大夫，進位上開府。
高祖為丞相，引置左右。及受禪，增邑五百戶。後六歲，
拜浙州刺史。伐陳之役，以行軍總管從晉王出六合，
還拜豫州刺史。在職數年，以創業之舊，進位大將軍，
檢校潭州總管。其年，桂州人李世賢作亂，武以行軍
總管與武侯大將軍虞慶則擊平之。慶則以罪誅，功
竟不錄，復還於州。多造金帶，遺嶺南酋領，其人復答
以寶物，武皆納之，由是致富。後武晚生一子，與親客
宴集，酒酣，遂擅赦所部內獄囚。武嘗以南越邊遠，治
從其俗，務適便宜，不依律令，而每言「當今法急，官不可為。」上令有司案其事，皆驗。上大怒，命斬之。武於獄
中上書，言「其父為武元皇帝戰死於馬前，以此求哀。」由是除名為民。仁壽中，復拜大將軍，封邑如舊。未幾，
授太子右衛率。煬帝即位，拜右武衛大將軍。坐事免。
授桂州刺史，俄轉始安太守。久之，徵拜右屯衛大將
軍。尋坐事除名，卒於家。有子弘
​

吐萬緒
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「緒字長緒，代郡鮮卑人也。父通，周郢州刺史。緒少有武略，在周起家撫軍將軍，襲爵元壽縣公，數從征伐，累遷大將軍、少司武。高祖受禪，拜襄州總管，進封穀城郡公，邑二千五百戶。尋轉青州總管，頗有治名。歲餘，突厥寇邊，朝廷以緒有威略，徙為朔州總管，甚為北方所憚。其後高祖潛有吞陳之志，轉」徐州總管，令修戰具。及大舉濟江，以緒領行軍總管，
與西河公紇豆陵洪景屯兵江北。及陳平，拜夏州總
管。晉王廣之在藩也，頗見親遇，及為太子，引為左虞
候率。煬帝嗣位，漢王諒時鎮并州，帝恐其為變，拜緒
晉絳二州刺史，馳傳之官。緒未出關，諒已遣兵據蒲
坂，斷河橋，緒不得進。詔緒率兵從楊素擊破之。拜左
武候將軍。大業初，轉光祿卿。賀若弼之遇讒也，引緒
為證，緒明其無罪，由是免官。歲餘，守東平太守。未幾，
帝幸江都，路經其境，迎謁道旁。帝命升龍舟，緒因頓
首陳謝往事。帝大悅。拜金紫光祿大夫，太守如故。遼
東之役，請為先鋒，帝嘉之，拜左屯衛大將軍。率馬步
數萬，指蓋馬道。及班師，留鎮懷遠，進位左光祿大夫。
時劉元進作亂江南，以兵攻潤州，帝徵緒討之。緒率
眾至揚子津，元進自茅浦將渡江，緒勒兵擊走，緒因
濟江，背水為柵。明旦，元進來攻，又大挫之，賊解潤州
圍而去。緒進屯曲阿，元進復結柵拒緒挑之。元進出
戰，陣未整，緒以騎突之，賊眾遂潰，赴江水而死者數
萬。元進挺身夜遁，歸保其壘。偽署僕射朱燮、管崇等
屯於毗陵，連營百餘里。緒乘勢進擊，復破之。賊退保
黃山，緒進軍圍之。賊窮蹙請降，元進、朱燮僅以身免
於陣。斬管崇及其將軍陸顗等五千餘人，收其子女
二萬餘口，送江都宮。進解會稽圍，元進復據建安。帝
令進討之。緒以士卒疲敝，請息甲，待至來春。帝不悅，
密令求緒罪失。有司奏緒怯懦違詔，於是除名為民，
配防建安。尋有詔徵詣行在所，緒鬱鬱不得志，還至
永嘉，發疾而卒。

董純
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「純字德厚，隴西成紀人也。祖和，魏太子左衛率。父昇，周柱國。純少有膂力，便弓馬。在周仕歷司御上士，典馭下大夫，封固始縣男，邑二百戶。從武帝平齊，以功拜儀同，進爵大興縣侯，增邑通前八百戶。高祖受禪，進爵漢曲縣公，累遷驃騎將軍。後以軍功進位上開府。開皇末，以勞舊，擢拜左衛將軍，尋改」封順政縣公。漢王諒作亂并州，以純為行軍總管、河
北道安撫副使，從楊素擊平之。以功拜柱國，進爵為
郡公，增邑二千戶，轉左備身將軍，賜女妓十人，縑綵
五千匹。數年，轉左驍衛將軍、彭城留守。齊王暕之得
罪也，純坐與交通，帝廷譴之曰：「汝階緣宿衛，以至大官，何乃附傍吾兒，欲相離間也？」純曰：「臣本微賤下才，過蒙獎擢。先帝察臣小心，寵踰涯分，陛下重加收採，位至將軍，欲竭餘年，報國恩耳。比數詣齊王者，徒以先帝先后，往在仁壽宮，置元德太子及齊王於膝上，謂臣曰：『汝好看此二兒，勿忘吾言也』。臣奉詔之後，每於休暇出入，未嘗不詣王所，臣誠不敢忘先帝之言。」於時陛下亦侍先帝「之側。」帝改容曰：「誠有斯旨。」於是
捨之。後數日，出為汶山太守。歲餘，突厥寇邊，朝廷以
純宿將，轉為榆林太守。鹵有至境，純輒擊卻之。會彭
城賊帥張大彪、宗世模等眾至數萬，保懸薄山，寇掠
徐、兗，帝令純討之。純初閉營不與戰，賊屢挑之不出。
賊以純為怯，不設備，縱兵大掠。純選精銳擊之，合戰
於昌慮，大破之，斬首萬餘級，築為京觀。賊魏麒麟眾
萬餘人據單父，純進擊，又破之。及帝重征遼東，復以
純為彭城留守。東海賊彭孝才眾數千，掠懷仁縣，轉
入沂水，保五不及山。純以精兵擊之，擒孝才於陣，車
裂之，餘黨各散。時百姓思亂，盜賊日益。純雖頻戰克
捷，所在蜂起。有人譖純怯懦，不能平賊。帝大怒，遣使
鎖純詣東都。有司見帝怒甚，遂希旨致純死罪，竟伏
誅。

來護兒
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「護兒，字崇善，江都人也。幼而卓詭，好立奇節。初讀《詩》，至『擊鼓其鏜，踴躍用兵，羔裘豹飾，孔武有力。捨書而歎曰：『大丈夫在世當如是。會為國滅賊，以取功名，安能區區久事隴畝』？群輩驚其言而壯其志。護兒所住白土村，密邇江岸，於時江南尚阻。賀若弼之鎮壽州也，常令護兒為間諜，授大都督。平陳之役，護兒有功焉』。」進位上開府。從楊素擊高智慧於浙
江，而賊據岸為營，周亙百餘里，船艦被江，鼓譟而進。
素令護兒率數百輕艓，徑登江岸，直掩其營，破之。時
賊前與素戰不勝，歸無所據，因而潰散。智慧將逃於
海，護兒追至泉州，智慧窮蹙，遁走閩越。進位大將軍，
除泉州刺史。時有盛道延擁兵作亂，侵擾州境，護兒
進擊破之。又從蒲山公李寬破汪文進於黟、歙，進位
柱國。仁壽三年，除瀛州刺史，賜爵黃縣公，邑三千戶。

尋加上柱國，除右禦衛將軍。煬帝即位，遷右驍衛大
​
將軍。帝甚親重之。大業六年，從駕江都，賜物千段，令

上先人塚，宴父老，州里榮之。數歲，轉右翊衛大將軍。
遼東之役，護兒率樓船指滄海，入自浿水，去平壤六
十里，與高麗相遇，進擊大破之。乘勝直造城下，破其
郛郭。於是縱軍大掠，稍失部伍。高元弟建武募敢死
士五百人邀擊之，護兒因卻，屯營海浦，以待期會。後
知宇文述等敗，遂班師。明年，又出滄海道，師次東萊。
會楊元感作逆黎陽，進逼鞏、雒。護兒勒兵與宇文述
等擊破之。封榮國公，邑二千戶。十年，又帥師渡海，至
卑奢城。高麗舉國來戰，護兒大破之，斬首千餘級。將
趣平壤，高元震懼，遣使執叛臣斛斯政，詣遼東城下，
上表請降。帝許之，遣人持節詔護兒旋師。護兒集眾
曰：「三度出兵，未能平賊。此還也，不可重來。今高麗困弊，野無青草，以我眾戰，不日剋之。吾欲進」兵，徑圍平
壤，取其偽主，獻捷而歸。答表請行，不肯奉詔。長史崔
君肅固爭，不許。護兒曰：「賊勢破矣，專以相任，自足辦之。吾在閫外，事合專決，豈容千里稟聽成規，俄頃之間，動失機會，勞而無功，固其宜也。吾寧征得高元，還而獲譴，捨此成功，所不能矣。」君肅告眾曰：「若從元帥，違拒詔書，必當聞奏，皆獲罪也。」諸將懼，盡勸還，方始
奉詔。十三年，轉為左翊衛大將軍，進位開府儀同三
司，任委逾密，前後賞賜，不可勝計。江都之難，宇文化
及忌而害之。

來整
[
编辑
]

按《隋書來護兒傳》：護兒三子，整，武賁郎將，右光祿大
夫。整尤驍勇，善撫士眾，討擊群盜，所向皆捷。諸賊甚
憚之，為作歌曰：「長白山頭百戰場，十十五五把長槍。不畏官軍十萬眾，只畏榮公第六郎。」化及反，皆遇害，
惟少子恆濟獲免。

魚俱羅
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「俱羅，馮翊下邽人也。身長八尺，膂力絕人，聲氣雄壯，言聞數百步。弱冠為親衛，累遷大都督。從晉王廣平陳，以功拜開府，賜物一千五百段。未幾，沈元懀、高智慧等作亂江南，楊素以俱羅壯勇，請與同行。每戰有功，加上開府高唐縣公，拜疊州總管。以母憂去職，還至扶風，會楊素率兵將出靈州道擊突」厥，路逢俱羅，大悅，遂奏與同行。及遇賊，俱羅與數騎
奔擊，瞋目大呼，所當皆披靡，出左入右，往返若飛。以
功進位柱國，拜豐州總管。初，突厥數入境為寇，俱羅
輒擒斬之，自是突厥畏懼屏跡，不敢畜牧於塞上。初，
煬帝在藩，俱羅弟贊以左右從，累遷大都督。及帝嗣
位，拜車騎將軍。贊性兇暴，虐其部下，令左右炙肉，遇
不中意，以籤刺瞎其眼；有溫酒不適者，立斷其舌。帝
以贊藩邸之舊，不忍加誅，謂近臣曰：「弟既如此，兄亦可知。」因召俱羅譴責之，出贊於獄，令自為計。贊至家，
飲藥而死。帝恐俱羅不自安，慮生邊患，轉為安州刺
史。歲餘，遷趙郡太守。後因朝集，至東都，與將軍梁伯
隱有舊，數相往來。又從郡多將雜物以貢獻，帝不受，
因遺權貴。御史劾俱羅以郡將交通內臣，帝大怒，與
伯隱俱坐除名。未幾，越嶲飛山蠻作亂，侵掠郡境，詔
俱羅白衣領將，并率蜀郡都尉段鍾葵討平之。大業
九年，重征高麗，以俱羅為碣石道軍將。及還，江南，劉
元進作亂，詔《俱羅》將兵向會稽諸郡逐捕之。於時百
姓思亂，從盜如市。俱羅擊賊帥朱燮、管崇等，戰無不
捷。然賊勢浸盛，敗而復聚。俱羅度「賊非歲月可平，諸子並在京、洛，又見天下漸亂，終恐道路隔絕。」於時東
都饑饉，穀食踴貴，俱羅遣家僕將船米至東都糶之，
益市財貨，潛迎諸子。朝廷微知之，恐其有異志，發使
案驗。使者至，前後察問，不得其罪。帝復令大理司直
梁敬真就鎖將詣東都。俱羅相表異人，目有重瞳，陰
為帝之所忌。敬真希旨，奏俱羅師徒敗衄，於是斬東
都市，家口籍沒。

陳稜
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「稜字長威，廬江襄安人也。祖碩，以漁釣自給。父峴，少驍勇，事章大寶為帳內部曲。告大寶反，授譙州刺史。陳滅，廢于家。高智慧、汪文進等作亂江南，廬江豪傑亦舉兵相應，以峴舊將，共推為主。峴欲拒之，稜謂峴曰：『眾亂既作，拒之禍且及己，不如偽從，別作後計』。峴然之。時柱國李徹軍至當塗，峴潛使稜」至徹所，請為內應。徹上其事，拜上大將軍、宣州刺史，
封譙郡公，邑一千戶，詔徹應接之。徹軍未至，謀洩，為
其黨所殺，稜僅以獲免。上以其父之故，拜開府，尋領
鄉兵。煬帝即位，授驃騎將軍。大業三年，拜武賁郎將。
後三歲，與朝請大夫張鎮周發東陽兵萬餘人，自義
安汎海，擊流求國，月餘而至。流求人初見船艦，以為
商旅，往往詣軍中貿易。稜率眾登岸，遣鎮周為先鋒。
其主歡斯渴剌兜遣兵拒戰，鎮周頻擊破之。稜進至
低沒檀洞，其小王歡斯老模率兵拒戰，稜擊敗之，斬
老模。其日霧雨晦暝，將士皆懼。稜刑白馬以祭海神，
既而開霽，分為五軍，趣其都邑。渴剌兜率眾數千逆
拒，稜遣鎮周又先鋒擊走之。稜乘勝逐北至其柵，渴
​
剌兜背柵而陣，稜盡銳擊之，從辰至未，苦鬥不息。渴
剌兜自以軍疲，引入柵。稜遂填塹攻破其柵，斬渴剌
兜，獲其子《島槌》鹵男女數千而歸。帝大悅，進稜位右
光祿大夫，武賁如故，鎮周金紫光祿大夫。遼東之役，
以宿衛遷左光祿大夫。明年，帝復征遼東，稜為東萊
留守。楊元感之作亂也，稜率眾萬餘人擊平黎陽，斬
元感所署刺史元務本。尋奉詔於江南營戰艦，至彭
城，賊帥孟讓眾將十萬，據都梁宮，阻淮為固。稜潛於
下流而濟，至江都，率兵襲讓，破之。以功進位光祿大
夫，賜爵信安侯。後帝幸江都宮，俄而李子通據海陵，
左才相掠淮北，杜伏威屯六合，眾各數萬。帝遣稜率
宿衛兵擊之，往往克捷。超拜右禦衛將軍。復渡清江，
擊宣城賊。俄而帝以弒崩，宇文化及引軍北上，召稜
守江都。稜集眾縞素，為煬帝發喪，備儀衛，改葬於吳
公臺下，衰杖送喪，慟感行路，論者深義之。稜後為李
子通所陷，奔杜伏威，伏威忌之，尋而見害。

段文振
[
编辑
]

按《隋書》本傳，「文振，北海期原人也。祖壽，魏滄州刺史。父威，周洮、河、甘、渭四州刺史。文振少有膂力，膽氣過人，性剛直，明達時務。初為宇文護親信，護知其有幹用，擢授中外府兵曹。後武帝攻齊海昌王尉相貴於晉州，其亞將侯子欽、崔景嵩為內應。文振杖槊登城，與崔仲方等數十人先登。文振隨景嵩至相貴所，拔」佩刃劫之，相貴不敢動，城遂下。帝大喜，賜物千段，進
拔文侯、華谷、高壁三城，皆有力焉。及攻并州，陷東門
而入。齊安德王延宗懼而出降。錄前後勳將，拜高秩。
以讒毀獲譴，因授上儀同，賜爵襄國縣公，邑千戶，進
平鄴都，又賜綺羅二千匹。後從滕王逌擊稽胡，破之。
歷相州別駕、揚州總管長史。入為天官都上士。從韋
孝寬經略淮南。俄而尉迥作亂，時文振老母妻子俱
在鄴城，迥遣人誘之，文振不顧，歸於高祖。高祖引為
丞相掾，領宿衛、驃騎司馬。消難之奔陳也，高祖令文
振安集淮南，還除衛尉少卿，兼內史侍郎。尋以行軍
長史從達奚震討叛蠻，平之，加上開府。歲餘，遷鴻臚
卿。衛王爽北征突厥，以文振為長史。坐勳簿不實，免
官。後為石、河二州刺史，甚有威惠。遷蘭州總管，改封
龍岡縣公。突厥犯塞，以行軍總管擊破之，逐北至居
延塞而還。九年，大舉伐陳，以文振為元帥、秦王司馬，
別領行軍總管。及平江南，授揚州總管司馬。尋轉并
州總管司馬，以母憂去職。未幾，起令視事，固辭不許。
後數年，拜雲州總管，尋為太僕卿。十九年，突厥犯塞，
文振以行軍總管拒之，遇達頭可汗於沃野，擊破之。
文振先與王世積有舊，初，文振北征，世積遺以駝馬。
比還，世積以罪被誅，文振坐與交關，功遂不錄。明年，
率眾出靈州道以備邊，無寇而還。越嶲蠻叛，文振擊
平之，賜奴婢二百口。仁壽初，嘉州獠作亂，文振以行
軍總管討之。引軍山谷間，為賊所襲，前後阻險，不得
相救，軍遂大敗。文振復收散兵，擊其不意，竟破之。文
振性素剛直，無所降下。初，軍次益州，謁蜀王秀，貌頗
不恭，秀甚銜之。及此，奏文振師徒喪敗。右僕射蘇威
與文振有隙，因而譖之，坐是除名。及秀廢黜，文振上
表自申理，高祖慰諭之，授大將軍，尋拜靈州總管。煬
帝即位，徵為兵部尚書，待遇甚重。從征吐谷渾，文振
督兵屯雪山，連營三百餘里，東接楊義臣，西連張壽，
合圍渾主於覆袁川，以功進位右光祿大夫。帝幸江
都，以文振行江都郡事。文振見高祖時容納突厥，啟
民居於塞內，妻以公主，賞賜重疊。及大業初，恩澤彌
厚。文振以狼子野心，恐為國患，乃上表曰：「竊見國家容受啟民，資其兵食，假以地利，如臣愚計，竊又未安。何則？突厥之性，無親而貪，弱則歸投，彊則反噬，蓋其本心也。臣學非博覽，不能遠見。且聞晉朝劉曜，梁代侯景，近事之驗，眾所共知，以臣量之，必為國患。如臣之計，以時喻遣，令出塞外，然後明設烽候，緣邊鎮防，務令嚴重，此乃萬歲之長策也。」時兵曹郎斛斯政專
掌兵事，文振知政險薄，不可委以機要，屢言於帝。帝
並弗納。及遼東之役，授左候衛大將軍，出南蘇道。在
道疾篤，上表曰：「臣以庸微，幸逢聖世，濫蒙獎擢，榮冠儕伍。而智能無取，叨竊已多。言念國恩，用忘寢食。常思效其鳴吠，以報萬分，而攝養乖方，疾患遂篤，抱此深愧，永歸泉壤，不勝餘恨，輕陳管冗。竊見遼東小醜，未服嚴刑，遠降六師，親勞萬乘。但突厥多詐，深須防擬，口陳降款，心懷背叛，詭伏多端，勿得便受。水潦方降，不可淹遲，惟願嚴勒諸軍，星馳速發，水陸俱前，出其不意，則平壤孤城，勢可拔也。若傾其本根，餘城自剋。如不時定，脫遇秋霖，深為艱阻，兵糧又竭，彊敵在前，靺鞨出後，遲疑不決，非上策也。」後數日，卒於師。帝
省表悲歎久之。贈光祿大夫、尚書右僕射、北平侯，諡
曰襄。賜物一千段，粟麥二千石，威儀鼓吹，送至墓所。
有子十人。

于仲文
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「仲文，字次武，建平公義之兄子。父寔，周​大左輔、燕國公。仲文少聰敏，髫齔就學，耽閱不倦。其父異之曰：『此兒必興吾宗矣』。九歲，嘗於雲陽宮見周太祖，太祖問曰：『聞兒好讀書，書有何事』？仲文對曰：『資父事君，忠孝而已』。太祖甚嗟嘆之。其後就博士李祥受《周易》《三禮》，略通大義。及長，倜儻有大志，氣調英拔」，
當時號為名公子。起家為趙王屬，尋遷安固太守。有
任、杜兩家各失牛，任得一牛，兩家俱認，州郡久不能
決。益州長史韓伯儁曰：「于安固少聰察，可令決之。」仲
文曰：「此易解耳。」於是令二家各驅牛群至，乃放所認
者，遂向任氏群中。又陰使人微傷其牛，任氏嗟惋，杜
家自若。仲文於是訶詰杜氏，杜氏服罪而去。始州刺
史屈突尚，宇文護之黨也，先坐事下獄，無敢繩者。仲
文至郡窮治，遂竟其獄。蜀中為之語曰：「明斷無雙有于公，不避強禦有次武。」未幾，徵為御正下大夫，封延
壽郡公，邑三千五百戶。數從征伐，累勳授儀同三司。
宣帝時，為東郡太守。高祖為丞相，尉迥作亂，遣將檀
讓收河南之地，復使人誘致仲文，仲文拒之。迥怒其
不同己，遣儀同宇文威攻之。仲文迎擊，大破威眾，斬
首五百餘級，以功授開府。迥又遣其將宇文冑渡石
濟，宇文威、鄒紹自白馬二道俱進，復攻仲文。賊勢逾
盛，人情大駭。郡人赫連僧伽敬子哲率眾應迥。仲文
自度不能支，棄妻子，將六十餘騎，開城西門，潰圍而
遯，為賊所追，且戰且行，所從騎戰死者十七八，仲文
僅而獲免。達於京師，迥於是屠其三子一女。高祖見
之，引入臥內，為之下泣。賜綵五百段，黃金二百兩，進
位大將軍，領河南道行軍總管，給以鼓吹，馳傳詣洛
陽，發兵以討檀讓。時韋孝寬拒迥於永橋，仲文詣孝
寬，有所計議。時總管字文忻，頗有自疑之心，因謂仲
文曰：「公新從京師來，觀執政意何如也？尉迥誠不足平，正恐事寧之後，更有藏弓之慮。」仲文懼忻生變，因
謂之曰：「丞相寬仁大度，明識有餘，苟能竭誠，必心無貳。仲文在京三日，頻見三善，以此為觀，非尋常人也。」忻曰：「三善如何？」仲文曰：「有陳萬敵者，新從賊中來，即令其弟難敵召募鄉曲，從」軍討賊，此其有大度，一也。
上士宋謙奉使勾檢，謙緣此別求佗罪。丞相責之曰：
「入網者自可推求，何須別訪，以虧大體？」此其不求人
私，二也。言及仲文妻子，未嘗不潸泫，此其有仁心，三
也。忻自此遂安。仲文軍至汴州之東倪塢，與迥將劉
子昂、劉浴德等相遇，進擊破之。軍次蓼隄，去梁郡七
里。讓擁眾數萬，仲文以羸師挑戰，讓悉眾來拒，仲文
偽北，讓軍頗驕。於是遣精兵左右翼擊之，大敗讓軍，
生獲五千餘人，斬首七百級。進攻梁郡，迥守將劉子
寬棄城遯走，仲文追擊，禽斬數千人，子寬僅以身免。
初，仲文在蓼隄，諸將皆曰：「軍自遠來，士馬疲敝，不可決勝。」仲文令三軍趣食，列陳大戰，既而破賊，諸將皆
請曰：「前兵疲，不可交戰，竟而剋勝，其計安在？」仲文笑
曰：「吾所部將士皆山東人，果於速進，不宜持久，乘勢擊之，所以制勝。」諸將皆以為非所及也。進擊曹州，獲
迥所署刺史李仲康及上儀同房勁。檀讓以餘眾屯
城武，別將高士儒以萬人屯永昌。仲文詐移書州縣
曰：「大將軍至，可多積粟。」讓謂仲文未能卒至，方槌牛
享士。仲文知其怠，選精騎襲之，一日便至，遂拔城。武
迥將席毗羅眾十萬，屯於沛縣，將攻徐州，其妻子在
金鄉，仲文遣人詐為毗羅使者，謂金鄉城主徐善淨
曰：「檀讓明日午時到金鄉，將宣蜀公令，賞賜將士。」金
鄉人謂為信然，皆喜。仲文簡精兵，偽建迥旗幟，倍道
而進。善淨望見仲文軍且至，以為檀讓，乃出迎謁，仲
文執之，遂取金鄉。諸將多勸屠之，仲文曰：「此城是毗羅起兵之所，當寬其妻子，其兵可自歸。如即屠之，彼望絕矣。」眾皆稱善。於是毗羅恃眾來薄官軍，仲文背
城結陣，去軍數里，設伏於麻田中。兩陣纔合，伏兵發，
俱曳柴鼓譟，塵埃張天，《毗羅》軍大潰，仲文乘之，賊皆
投洙水而死，為之不流。獲檀讓，檻送京師，河南悉平。
毗羅匿滎陽人家，執斬之，傳首闕下，勒石紀功，樹於
泗上。入朝京師，高祖引入臥內，宴享極歡，賜雜綵千
餘段，妓女十人。拜柱國、河南道大行臺。屬高祖受禪，
不行。未幾，其叔父太尉翼坐事下獄，仲文亦為吏所
簿，於獄中上《書》曰：「臣聞春生夏長，天地平分之功；子孝臣誠，人倫不易之道。」曩者尉迥逆亂，所在影從。臣
任處關河，地居衝要，嘗膽枕戈，誓以必死。迥時購臣
位大將軍，邑萬戶。臣不顧妻子，不愛身命，冒白刃，潰
重圍，三男一女，相繼淪沒，披露肝膽，馳赴闕廷。蒙陛
下授臣以高官，委臣以兵革。於時河南兇寇，狼顧鴟
張，臣以羸兵八千，掃除氛祲，摧劉寬於梁郡，破檀讓
於蓼隄，平曹州，復東郡安城，武定、永昌，解亳州圍，殄
徐州。賊毗羅十萬之眾，一戰土崩；河南蟻聚之徒，應
時戡定。當群兇問鼎之際，黎元乏主之辰。臣第二叔
翼先在幽州，總馭燕趙，南鄰群寇，北捍旄頭，內外安
撫，得免罪戾。臣第五叔智建旟黑水，與王謙為鄰，式
遏蠻「陬，鎮綏蜀道。臣兄顗作牧淮南，坐制勍敵，乘機勦定，傳首京師。」王謙竊據二江，叛換三蜀。臣第三叔
​
義，受脤廟庭，龔行天討，自外父叔兄弟，皆當文武重
寄，或銜命危難之間，或侍衛鉤陳之「側，合門誠款，冀有可明。伏願下泣辜之恩，降雲雨之施，追草昧之始，錄涓滴之功，則寒灰更然，枯骨生肉。不勝區區之至，謹冒死以聞。」上覽表，并翼俱釋之。未幾，詔仲文率兵
屯白狼塞以備胡。明年，拜行軍元帥，統十二總管以
擊胡。出服遠鎮，遇鹵破之，斬首千餘級，六畜巨萬計。
於是從金河出白道，遣總管辛明瑾、元滂、賀蘭志、呂
楚、段諧等二萬人，出盛樂道，趨那頡山，至護軍川北，
與鹵相遇。可汗見仲文軍容齋肅，不戰而退。仲文率
精騎五千，踰山追之，不及而還。上以尚書文簿繁雜，
吏多姦計，令仲文勘錄省中事，其所發擿甚多。上嘉
其明斷，厚加勞賞焉。上每憂轉運不給，仲文請決渭
水，開漕渠。上然之，使仲文總其事。及《伐陳》之役，拜行
軍總管，以舟師自章山出漢口。陳郢州刺史荀法尚、
魯山城主誕法澄、鄧沙彌等請降，秦王俊皆令仲文
以兵納之。高智慧等作亂江南，復以行軍總管討之。
時三軍乏食，米粟踴貴，仲文私糶軍糧，坐除名。明年，
復官爵，率兵屯馬邑以備胡，數旬而罷。晉王廣以仲
文有將領之才，每常屬意，至是奏之，乃令督晉王軍
府事。後突厥犯塞，晉王為元帥，以仲文將前軍，大破
賊而還。仁壽初，拜太子右衛率。煬帝即位，遷右翊衛
大將軍，參掌文武選事。從帝討吐谷渾，進位光祿大
夫，甚見親幸。遼東之役，仲文率軍指樂浪道。軍次烏
骨城，仲文簡羸馬驢數千，置於軍後。既而率眾東過。
高麗出兵掩襲輜重，仲文迴擊，大破之。至鴨綠水，高
麗將乙支文德詐降，來入其營。仲文先奉密旨，若遇
高元及文德者，必擒之。至是文德來，仲文將執之。時
尚書右丞劉士龍為慰撫使，固止之。仲文遂捨文德，
尋悔，遣人紿文德曰：「更有言議，可復來也。」文德不從，
遂濟。仲文選騎渡水追之，每戰破賊。文德遺仲文詩
曰：「神策究天文，妙算窮地理。戰勝功既高，知足願云止。」仲文答書諭之，文德燒柵而遯。時宇文述以糧盡
欲還，仲文議以精銳追文德，可以有功。述固止之。仲
文怒曰：「將軍仗十萬之眾，不能破小賊，何顏以見帝！且仲文此行也，固無功矣。」述因厲聲曰：「何以知無功？」仲文曰：「昔周亞夫之為將也，見天子軍容不變。此決在一人，所以功成名遂。今者人各其心，何以赴敵！」初，
帝以仲文有計畫，令諸軍諮稟節度，故有此言。由是
述等不得已而從之，遂行，東至薩水。宇文述以兵餒
退歸，師遂敗績。帝以屬吏，諸將皆委罪於仲文，帝大
怒，釋諸將，獨繫仲文。仲文憂恚發病，困篤方出之。卒
於家，時年六十八。撰《漢文刊繁》三十卷，《略覽》三十卷。
有子九人，欽明最知名。

崔仲方
[
编辑
]

按《隋書》本傳：「仲方字不齊，博陵安平人也。祖孝芬，魏荊州刺史。父宣猷，周小司徒。仲方少好讀書，有文武才幹。年十五，周太祖見而異之，令與諸子同就學，時高祖亦在其中，由是與高祖少相款密。後以明經為晉公宇文護參軍事，尋轉記室，遷司玉大夫，與斛斯徵、柳敏等同修禮律。後以軍功，授平東將軍、銀青光」祿大夫，賜爵石城縣男，邑三百戶。時武帝陰有滅齊
之志，仲方獻二十策，帝大奇之。後與少內史趙芬刪
定格式。尋從帝攻晉州，齊之亞將崔景嵩請為內應，
仲方與段文振等登城應接，遂下晉州。語在《文振傳》。
又令仲方說翼城等四城，下之。授儀同，進爵范陽縣
侯。後以行軍長史從郯公王軌擒陳將吳明徹於呂
梁，仲方計策居多。宣帝嗣位，為少內史，奉使淮南而
還。會帝崩，高祖為丞相，與仲方相見，握手極歡，仲方
亦歸心焉。其夜上便宜十八事，高祖並嘉納之。又見
眾望有歸，陰勸高祖應天受命，高祖從之。及受禪，上
召仲方與高熲議正朔服色事，仲方曰：「晉為金行，後魏為水，周為木。皇家以火承木，得天之統。又聖躬載誕之初，有赤光之瑞，車服旗牲，並宜用赤。」又勸上除
六官，請依漢魏之舊。上皆從之。進位上開府，尋轉司
農少卿，進爵安固縣公。令發丁三萬，於朔方、靈武築
長城，東至黃河，西拒綏州，南至勃出嶺，綿亙七百里。
明年，上復令仲方發丁十五萬，於朔方已東緣邊險
要築數十城，以遏胡寇。丁父艱去職。未期，起為虢州
刺史。上書論取陳之策曰：「臣謹案晉太康元年，歲在庚子。晉武平吳，至今開皇六年，歲次景午，合三百七載。《春秋寶乾圖》云者，三百年一蠲法。今三百之期，可謂備矣。陳氏草竊，起於景子，至今景午。又子午為衝，陰陽之忌。昔史趙有言曰：『陳顓頊之族，為』」水，故歲在
鶉火以滅。又云：周武王克商，封胡公滿於陳。至魯昭
公九年陳災。裨竈曰：「歲五及鶉火，而後陳亡，楚剋之。」楚，祝融之後也，為火正，故復滅陳。陳承舜後，舜承顓
頊，雖太歲左行，歲星右轉，鶉火之歲，陳族再亡；戊午
之年，媯虞運盡。語跡雖殊，考事無別。皇朝五運相承，
感火德而王，國號為隋，與「楚同分。」楚是火正，午為鶉
火，未為鶉首，申為實沈，酉為大梁，既當周、秦、晉、趙之
​
分，若當此分發兵，將得歲之助，以今量古，陳滅不疑。
臣謂午未申酉，正是數極。蓋聞天時不如地利，地利
不如人和。況主聖臣良，兵彊國富，動植迴心，人神葉
契。陳既主昏於上，民讟於下，險無百二之固，眾非九
國之師，夏「癸殷辛，尚不能立，獨此島夷，而稽天討。伏度朝廷自有宏謨，但芻蕘所見，冀申螢爝。今唯須武昌已下蘄、和、滁、方、吳海等州，更帖精兵，密營渡計，益、信、襄、荊、基、郢等州，速造舟楫，多張形勢，為水戰之具。蜀、漢二江，是其上流，水路衝要，必爭之所。賊雖於流頭、荊門、延州、公安、巴陵、隱磯、夏首、蘄口、盆城置船，然終聚漢口、峽口，以水戰大決。若賊必以上流有軍令精兵赴援者，下流諸將即須擇便橫渡。如擁眾自衛，上江水軍鼓行以前，雖恃九江五湖之險，非德無以為固，徒有三吳、百越之兵，無恩不能自立。」上覽而大
悅。轉基州刺史，徵入朝，仲方因面陳經略，上善之，賜
以御袍褲并雜綵五百段，進位「開府而遣之。」及大舉
伐陳，以仲方為行軍總管，率兵與秦王會。及陳平，坐
事免。未幾，復位。後數載，轉會州總管。時諸羌猶未賓
附，詔令仲方擊之。與賊三十餘戰，紫祖、「四鄰、望方、涉題干碉、小鐵圍山」、白男、王弱水等，諸部悉平。賜奴婢
一百三十口，黃金三十斤，雜物稱是。仁壽初，授代州
總管。在職數年，被徵入朝。會上崩，漢王諒餘黨據呂
州不下，煬帝令周羅㬋攻之，中流矢卒。乃令仲方代
總其眾，月餘拔之。進位大將軍，拜民部尚書，尋轉禮
部尚書。後三載，坐事免。尋為國子祭酒，轉太常卿。朝
廷以其衰老，出拜上郡太守。未幾，以母憂去職。歲餘，
起為信都太守，上表乞骸骨，優詔許之。尋卒於家，時
年七十六。

陰世師
[
编辑
]

按《隋書陰壽傳》：「壽子世師，少而有節概，性忠厚，多武藝。弱冠以功臣子拜儀同，累晉驃騎將軍。煬帝嗣位，領東都瓦工監。後三歲，拜張掖太守。先是，吐谷渾及党項羌屢為侵掠，世師至郡，有來寇者，親自捕擊，輒擒斬之，深為戎狄所憚。入為武賁郎將。遼東之役，出襄平道。明年，帝復擊高麗，以本官為涿郡留守。於時」盜賊蜂起，世師逐捕之，往往克捷。及帝還，大加賞勞，
拜樓煩太守。時帝在汾陽宮，世師聞始畢可汗將為
寇，勸帝幸太原，帝不從，遂有鴈門之難。尋遷左翊衛
將軍，與代王留守京師。及義軍至，世師自以世荷隋
恩，又藩邸之舊，遂勒兵拒守。月餘城陷，與京兆郡丞
骨儀等見誅，時年五十三。
