

←

方輿彙編 職方典 第四十七卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第四十八卷

方輿彙編 職方典 第四十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第四十八卷目錄

　順天府部雜錄九

職方典第四十八卷

順天府部雜錄九
[
编辑
]

《禹貢山水考》：「元人海運，明初亦歲運七十萬石以給遼東，後廢。隆慶中，河決山東，巡撫梁夢龍極言海運傍海而行，非橫海而渡。今踏出海道，傍海居多，較元人《殷明略》踏出之道尤屬穩捷。遂以山東布政王宗沐為總河，專司海運。至萬曆元年，以龍𩰚傷七艘，議罷。」《薊丘雜抄》：「秦城，相傳始皇所築。李君虞詩『惆悵秦城送獨歸』者此也。」《長安客話》：「景皇帝陵在金山口，距西山不十里。陵前坎窞樹多白楊及樗。凡諸王公主夭殤者，並葬金山口，其地與景皇陵相屬，又諸妃亦多葬此。」《國史》唯疑景帝追復諡號，始荊門州訓導高瑤，初為
黎淳所駁，辭甚厲，訖如瑤請，亦公論之不容泯也。
仁宗諸妃俱陪葬獻陵，惟三妃別葬金山。宣宗諸妃
俱陪葬景陵，惟一妃別葬金山。睿皇后錢氏合葬裕
陵，諸妃一葬綿山，餘葬金山。憲廟廢后吳氏墳葬金
山。

皇子葬金山者：懷獻世子、悼恭太子、哀沖太子、越靖
王、秀懷王、蘄獻王、滕懷王、衛恭王、許悼王、忻穆王、申
懿王、雍靖王、岐惠王、涇簡王、蔚悼王、潁高王、薊哀王、
戚懷王、均思王。

《國朝典彙》：「憲廟共十三妃，始同為一墓。嘉靖十三年，以古世婦御妻皆九，宜九數，妃共為一墓，同一享殿，內作一室兩廂。」於是金山預造五墓，各九數，以次葬
焉。

《帝京景物略》：「黑龍潭在金山口北，依岡有龍王廟、碧殿、丹垣。廟前為潭，榦四丈，水二尺。土人云：有黑龍潛其中，旱禱輒應，凡立數碑。」《青箱堂集》：黑龍潭前平原廣畝之間，禾黍既登，秋風
落寞。出一石碣，題曰「大內遷出二棺之記」，旁書宛平
縣令姓名，無年月，無封樹。徬徨久之，恨未能考所自
始。

《淥水亭雜識》：「西山有君子口」，疑即《寰宇記》中所載「君子城」也。

《兩京，求舊錄》。金川門之變，建文帝闔宮自焚，《實錄》謂
中使出其屍於火中，越七日，備禮葬之，遣官致祭，而
不言葬地所在。或謂松陽王景請葬以天子之禮，成
祖從之。若葬以天子，豈有不為置陵守冢，掌之祠官
乎？是則「備禮」云者，特史臣欺世之辭爾。至於北京金
山口景皇帝陵北，相傳有天下大師之墓，好事者實
之，以為建文帝墳。然訪之土人，皆莫辨其處也。遜國
之事，野史紛紜，以思恩所獲僧楊應祥譌為楊應能，
或又以太監吳誠譌為吳亮，且隱應祥之斃獄，而云
「老佛取入西內」，又言葬之西山，不封不樹，遂指不知
何人之墓以為帝墳。轉相紀述，亡而為有，毋乃為有
識者所笑乎？又考應祥之獲，在正統五年土官岑瑛
執送總兵柳溥，械至京師，錮之錦衣衛獄。是年太監
吳誠坐征麓川失利弗救，法司論辟，雖得宥死，未必
即給事宮中所傳老佛語。誠伏地餂賜鵝肉，誠拜而
哭，其事亦不足信。崇禎中，鞏都尉永固請以建文帝
入祀典，思陵曰：「建文無陵，從何處祭？」於是言者謂當
祛西山不封不樹之訛，而考尋成祖禮葬之蹟，誤矣。
《客座贅語》：建文帝壬午遜位，至正統復出，移入京師
大內，載於紀傳，然西山不封不樹之說，毫無髣髴。
《帝京景物略》：黑龍潭北十五里曰大覺寺，宣德三年
建寺，故名靈泉，宣宗易以今名，數臨幸焉。今圯矣。金
章宗西山八院寺，其清水院也。

《珂雪齋集》：「法雲寺在西山後，遠視惟一山，近則山山相倚，如筍包籜。其根為千年雨溜，洗出石骨。每山窮處，即有小峰如筆格。寺枕最高處，近寺有雙泉鳴於左右，過石梁屢級而上。至寺門內有方池，石橋間之水，泠然沉碧，雙泉交會處也。上有銀杏二株，大十數圍，至三層殿後，乃得泉源。西泉出石罅間，經茶堂兩」廡，繞霤而下，會於前之方塘，是名香水也。有樓，登之
可臥看諸山，右有偃蓋松，可蔭數畝。故老云：「金章宗游覽之所，凡有八院」，此則香水院也。

《實錄》。「景泰七年十月以故太監李德所建靈福寺併園地，賜錦衣衛百戶李安為香火院。」《帝京景物略》：「韓延壽墓在罕山之南，磚甃阜高以丈，非漢磚也。《志》云有故碑剝落，今碑不復存​《長安可游記》：「自南山磨石口登海會寺，寺當山缺，遠見盧溝橋在數十里外，橋柱歷歷可數。」《帝京景物略》：「從磨石口西過隆恩寺，寺金大定四年秦越公主建，名昊。」寺。正統四年，太監王振修之，改
今名。

《長安可游記》：「隆恩寺一檜一松，絕奇古。殿後大士，云是唐遺像。又有修竹百竿，一亭據之，繞以流觴曲水。」《燕都游覽志》：「隆恩寺在海會寺南，金大定中秦越公主刱殿中供器，皆大內舊銅物也。後有滲金佛三大士，一云是唐時所造。又有小軒蠟梅一株，甚大，江南亦不多得。」《黑達事略》：「忒沒真之墓在盧溝河之側，山水環繞，插矢以為垣，邏騎以為衛，闊踰三十里。相傳忒沒真生於此，故死葬於此。」《燕都游覽志》：蘇軾詩曰：「北渡桑乾冰欲結，心畏穹廬三尺雪。南渡桑乾風始和，冰開易水應生波。」葢桑乾
下流為盧溝，以其濁，故呼渾河，以其黑，故呼盧溝。燕
人以黑為盧水，本一也。

《長安客話》：「盧溝橋，金明昌初建。正統間重修，長二百餘步，左右石欄刻獅子數百枚，情態各異。」《戴司城集》：「盧溝有石橋，橫跨二百餘步。橋上兩傍皆石欄，雕刻石獅，形狀奇巧。金明昌間所造，兩崖多旅舍，以其密邇京師，驛通四海，行人使客，往來絡繹。疏星曉月，曙景蒼然，亦一奇也。」《潞水客談》：「桑乾水發源於渾源州，經保安之境，則自懷來夾山而下，至盧溝橋狼窩地方衝溢為患，漫至彰義門，先朝屢經修築，為費不貲。今保安境上聞有用土牛逼水成田者，若督責有人，多方招募，使桑乾上流皆引水成田，則豈惟保安之田恃以無患，而懷來以下水患亦殺矣。」《黃圖雜志》：元時盧溝橋畔有符氏雅集亭，見蒲道源
《閒居叢槁》。袁桷《清容居士集》謂之「酒亭。」貢奎《雲林集》
謂之「野亭。」袁詩云：「茅屋疏煙報午雞，金沙清淺水亭低。」則謂之野亭可也。貢詩云：「粲此一畝宮，而有靜者居。濁醪得釀法，好客時與俱。」則謂之酒亭可也。
《破夢間談》：盧溝曉月為畿輔八景之一。崇禎三年後，
風景蕭條，議者謂此畿輔咽喉，宜設兵防守，又須築
城以衛兵。於是當橋之北規里許為斗城。局制雖小，
而崇墉百雉，儼若雄關。城名「拱北。」二門南曰「永昌」，北
曰「順治。」刱於崇禎丁丑，特設參將控制之。

《辛齋詩話》：盧溝河畔，元有符氏雅集亭。蒲道源詩：「盧溝石橋天下雄，正當京師往來衝。苻家介側敞亭搆，坐對奇趣供醇醲。又有野亭，見貢仲章《雲林詩集》。今一望，礓礫并居民，亦寥寥也。」《薊丘集》：「盧水在帝京西南，其北有村曰青菰，入谷一里，有何將軍別業。」《湛然居士集》仰嶠叢林為燕京之最。泰和中，主事僧
奏請萬松老人住持，上許之，萬松忻然奉詔。其後章
廟秋獵於山，主事輩白師：故事，車駕巡幸本寺必進
珍玩，不爾，則有司必有詰問。師曰：「富有四海，貴為一人，豈需吾曹珍貨哉？」手錄偈一章，有「成湯狩野恢天網，呂尚漁磯浸月鉤」之句，詣行宮進之，大蒙稱賞。翼
日，章廟入山行香，屢垂顧問，仍御書詩一章遺之。車
駕還宮，遣使賜錢二百萬。使者傳敕，命師跪聽。師曰：
「出家兒安有此例？」竟焚香立聽詔旨。

趙孟頫《仰山棲隱寺滿禪師碑》略：「師名行滿，字萬山，俗姓曾氏。其先出東魯曾子。後祖仕江右，遂為太和人。至元庚辰，至仰山，有會心處，遂留薙髮，禮澤菴為師。參學四方，雲門、臨濟皆得其髓。大德癸卯，學者請師歸舊隱，聲聞大振。武宗在北邊，下令施鈔萬貫，造文殊菩薩像，思幸其寺，賜號佛慧鏡智普照大師。今」有司作尊勝塔於東嶺，及建「明遠」、「觀光」二亭，以備臨
幸。葢棲隱寺始建於遼，至師為二十六代云云。《銘》不
具載。

《長安客話》：「盧溝橋西北三十里為灰廠。出灰廠入山，兩壁夾徑，行百折徑盡，始見山門。有高閣在山中央，可望渾河。葢山麓至中板橋僅十餘里爾。閣後有軒庋，巖上折而右即戒壇。壇在殿內，甃石為之，中有高座，為每年設戒之地。周圍皆列戒神，四月八日，游僧畢集聽戒壇刱自隋唐間，國朝重建，遼、金時所植松」具在。

《瀟碧堂集：戒壇》：「入山二十餘里，始見山門，壇在殿內閣前，古松四株，翠枝穿結，覆葢一院。」《墨響齋集》：「登獅子巖，凡十八轉，始及戒壇。壇為景皇帝區，畫地開山，即鵝頭法師名道孚者。」《燕都游覽志》：戒壇在西山最深處。渡渾河西行可二
十里，兩厓中通一徑，丹林黃葉與青巒碧澗錯出如
繡。遠望西北一峰如靈壁石，以為戒壇必在其下。過
永慶菴，呼山僧問之，曰：「極樂峰也。」西行不五里，石闌
丹壁，已至寺門。寺肇自唐武德中，舊名慧聚，至明正
統乃易名萬壽殿。墀四松，離奇夭矯，皆數百年物。折
​
而北，一坊西向，額曰「選佛場。」殿宇宏麗，闌楯參差。壇
上殿中以白石為之，凡三級，周遭皆列戒神。出壇而
南，至波離殿。殿前《遼》、金碑各一，皆波離尊者行實也。
有太古洞最勝。列炬而入，百乳千螺，俱成佛像，不知
其深幾里也。

《帝京景物略》過永慶菴一里，為萬壽戒壇。正統中，如
幻律師說戒於此。殿外金、遼碑各一。上千佛閣，俯渾
河正曲，句其三面如玦然。閣之下，幻師安禪處，其遺
衣缽藏焉。西上石徑，上極樂峰，道也。觀音洞，大於室。
化陽洞，洞口垂藤幕之。秉炬入，如眢井。半里，有龍躍，
有魚游，有獅坐，石乳所凝也。再入，有石佛危坐。西罅
一穴，冥冥然，下與渾河通。洞一名龐涓洞。又有洞名
孫臏者，在此洞西，其廣二十笏，一石龜伏焉，二子師
鬼谷，在扶風。然臏，故燕人房山上樂村有《孫臏墓碑
誌》存焉。以二洞故，指山下枯澗為馬陵川，是山適名
馬鞍，謬也。西又五里至極樂峰，峰下亦有洞，石乳痕
滴，終歲人無至者。

《長安可游記》：「潭柘寺東，有泉出石罅中，黃葉白雲繚繞其上，疏其滯葉，泉響益琤琤不絕。」《春明夢餘錄》：潭柘寺，晉曰嘉福寺，唐曰龍泉寺。舊志
謂有柘千章，今無矣。燕人諺曰：「先有潭柘，後有幽州。」此寺之最古者也。

《問次齋稿》：「潭柘寺，相傳寺趾本青龍潭，上有柘樹，祖師開山，青龍避去，潭平為寺。」今殿壁猶是遼、金前所
繪。

《耳譚》：西山潭柘寺殿中二蛇長五尺餘，名「大青」，二青
藏紅篋中，篋標「護法龍王。」蛇無定止，或自逸野中，鳴
鐘則至，恆自篋穿罏足交蟠供桌上。

《緱山集》：「潭柘以一培塿當群山心九峰扆而立焉。」兩
殿鴟工絕，金元時故物也。

《帝京景物略》：潭柘寺去都西北九十里，徑羅㬋嶺，行
藂棘中，赭山四合里許，一山開，九峰列見。寺雙鴟吻，
今佛殿基故潭也。華嚴師時，潭龍聽法，一夕大風雨，
潭則平地兩鴟吻湧出，今殿角鴟也。柘今已枯，長不
盈丈。寺有青蛇，大如盌，長五尺，僧能馴擾之，呼曰「龍子。」妙嚴公主持觀音文禮大士拜，痕入磚額，手足五
體皆印。歲久磚壞，兩足痕存。萬曆壬辰，孝定太后匣
取入覽，後遂匣藏之。紫柏係以贊像四，林立大士，前
左，前元世祖，右前其后，左次其子，右次妙嚴也。妙嚴
祝髮於是塔，是山之下。寺碑六：金碑二：明昌五年僧
重玉詩，「大定十三年楊節度記」；《元碑》二：至正八年葛
天麟記、至正某年危素記。明碑三：「正統某年，胡濙記。弘治十年，謝遷記。萬曆中，紫柏送龍子歸潭文也。」寺
晉、梁、唐、宋代有尊宿，而唐華嚴為著。元至正間，順帝
賜雪磵酒，皇妹致膳。明永樂間，則姚少師道衍，萬曆
間則達觀大師真可。寺先名嘉福，後名龍泉，獨潭柘
名傳久不衰。

《紫柏禪師語錄》：「潭柘寺有元妙嚴公主拜甎，雙趺隱然，幾透磚背。相傳妙嚴為元世祖女，削髮居此，日禮觀音不輟，遂留此跡。萬曆壬辰，孝定皇太后欲經懿覽，貯以花梨木匣，迎入大內，後復送歸寺。」游業潭柘山。環山無柘，惟殿左有枯株，久仆，云是龍
淵遺蹟。寺碑，胡尚書濙文，夏太常昶書也。寺肇於唐，
重飭於金，大定間，元燬於兵，國朝宣德初更拓，賜名
「龍泉寺。」《帝京景物略》：雀兒菴在潭柘後山五里。金章宗幸此，
彈雀，彈發不虛。章宗喜，即行幄為菴，曰「雀兒。」後方僧
來住，以臆造佛母孔雀明王佛像，遂更孔雀菴。然人
呼「雀兒菴」如初。

《帝京景物略》：「府西一百二十里，由王平口過大漢嶺，扺沿河口元女廟，是百花山足也。」「長安，《可游記》。」由門頭村登山，數里至潘闌廟，三里上
天橋。從石門進，二里至孟家衚衕，民皆市石炭為生。
三里至流水壺泉。自石罅分流灌園，扳磴三里至官
廳路，凡十七折至風口巖。兩山踞立如門，有菴房數
間，徑十字道。踰磴數里折而下為王平口，山坳多核
桃樹，石壁峭削如碧玉。又數里至齋石臺，路亦峻。又
數里，至板橋，村莊多以石板覆屋。至千軍臺，四山空
翠，欲濕衣裾。出谷二里許，為王老菴，石澗淙淙有聲。
十五折，見高松如葢出天際，乃大漢嶺也。踰嶺有大
士殿，松下石碑字俱蝕不可辨。盤曲而下，數里至泥
窩。三里上楊家臺，徑頗平。又里許，下坡入山谷，有澗
水浸山根，石皆赤，亦有碧者。從亂石「徑中行二里，出谷為軍下村，溪澗十丈餘，平沙細石，流水分兩村下，引入地畦。」再北有石廟，自廟涉澗，則西河村也。又二
里為龍王廟，相近有守禦城。出小西門，元女廟在焉。
《四鎮三關志》：「王平口正城一道，上四口俱弘治年建。」《帝京景物略》：「渡石澗，上馬闌山，折旋左右，至法幢菴五里，可容騎。又五里」，籬徑坦然矣。妙菴也。

《長安，可游記》：「出沿河守禦城西門，渡石澗，進馬闌山，曲折上坂，石子磊磊，難步陟，至法幢菴。又五里，至馬​闌村，登三大士閣，一松高十丈餘，歷磴而上，三里許，翠峰壁立。又二里，扳躋叢木中，再上，見籬徑石垣，乃妙菴也，中設大士像。」《長安可游記》：「自妙菴從嶺西折，路甚狹。數里上千佛山，一名黑風山。又數里為觀音山。再上為大悲厓，旁有仙人橋、菩提樹，樹已遭伐矣。又上為望海石，嶔崟巉峭，踰嶺凡七，見有石壁峭立，為鶴子山，路更險仄，達千佛巖，怪石攢簇，多似人形。坐視觀音山，如在懷抱間。」帝京景物，略度閻王鼻，行百花中，一里，登菩薩頂，是
百花山頂也。下菩薩頂，又入百花中。東龍王頹廟，北
大士殿，下千佛巖，花被逕八里多于前。過白水菴，行
泉聲。二里一松標瑞雲寺，寺即五代時李克用建亭
故處，俗曰百家寺也。寺有摩訶祖師法身，有摩訶煮
石鐺，宣宗曾取視，賜以龍袱歸寺。有摩訶摔龍石，龍
逸，祖師追摔之，今龍迹宛在石也。
《長安可游記》。下坡之半，山花較初登為多。折而西為
龍王廟，廟已圮，惟殿僅存五龍王分列，中供龍母。北
折為大士殿。下厓取道瑞雲寺，約八里至白水菴，山
名菩薩巖。又行里許，有巨石當路，界於澗中。遠見一
松映對，即瑞雲寺也，俗呼「百家寺。」入禮摩訶祖師，山
僧出《摩訶鍋相》示，黑潤如古銅鐺。僧言：「曾三入大內供養。」出寺，度小橋，下菩薩厓，二里為曹村，又數里至
史家營，煮沙之人皆聚於此。

《燕山叢錄》：「宛平縣史家營太山有石如臼，相傳昔有仙人居此臼中，每日產米，隨寺眾多少，取給不乏。後有僧厭其險峻，鑿石穴通之，穴成而米絕。」《淥水亭雜識》：「駕到口」，在西山。其曰「駕到，不知何年事。」《辛齋詩話》：西山巖麓，無處非寺，游人登覽，類不過十
之二三爾。王子衡詩：「西山三百七十寺，正德年中內臣作。」何仲默詩：「先朝四百寺，秋日遍題名。」鄭繼之詩：
「西山五百寺，多傍北邙岑。」其後增建益多，難以更僕
數矣。

《金史章宗紀》：大定二十九年六月，「作盧溝石橋。明昌三年三月癸未，盧溝石橋成。」《淥水亭雜識》：「齋堂村在西山之北百餘里，產畫眉石處也。」元豫章、熊皆有詩送之。原功詩云：「先生去隱齋堂村，境趣佳處如桃源。西出都門二百里，山之盩厔水浩亹。一重一掩一聚落，一溪十渡深而渾。羊腸險逕掛山腹，蜂房小屋粘雲根。立當阨塞若關隘，視入衍沃同川原。市朝甚邇俗塵遠，土產雖少人煙繁。鉏」畬𢓃陸宜菽麥，樹柵作圈收雞豚。園蔬地美夏不燥，
煤炭價賤冬常溫。前年熊郎入賣藥，施貧者藥人感
恩。熊君攜笈今就子，繞舍木葉書繽繙。崇真真人又
繼往，況是偓佺之子孫。紫簫夜吹遼鶴至，林響谷應
松風喧。登高東望直沽口，海日湧出黃金盆應憐

「倩戀象闕，坐羨龐公歸鹿門。」仲舉詩云：「燕垂趙際中有村，正在西湖之上源。源頭落花每流出，亦有浴鳧時在亹。隱君葺茅據幽勝，髣髴小莊如陸渾。環之蒼松數十樹，拔出太古虛無根。攢峰疊壁何盤盤，地多磽磝少平原。先生生計雖苦薄，最喜靜無人事繁。黃精草肥朮苗脆，疆場有瓜牢有豚。吟詩作畫百不理，一家笑語常春溫。功名祗遣世塗累，飽煖已荷皇天恩。近聞京志將脫槁，貫穿百氏手自繙。朱黃堆案墨滿硯，抄寫況有能書孫。雲晴輒尋羽客去，穀熟方來山鳥喧。土床炕煖石窯炭，黍酒香注田家盆。要知精舍白鹿洞，不待公車金馬門。」元之《大一統志》卷帙繁
富，攷證亦綦詳矣。而自得復撰《燕京志》，仲舉謂其「貫穿百氏，必有出於《大一統志》之表」者，惜乎其書之不
傳也。

《芹城小志》：「永陵享年既久，妃嬪獨多，妃三十人，惟榮安閻貴妃、端和王貴妃、馬貞妃、楊榮妃，葬昌平之嶴兒峪。其餘葬西山紅石口者，包宜妃、陳靜妃、何睦妃、王麗妃、王莊妃、褚安妃、張常妃、彭安妃、高正妃、耿平妃、吳定妃、李順妃、王懷妃、張安妃、于宜妃、宋宜妃、諸靜妃、張和妃、杜莊妃、王康妃、趙懿妃、陳雍妃、文恭妃」，
葬峰峪口者，張德妃、王徽妃、沈安妃、嬪二十八人。葬
紅石口者，王懷嬪、黃御嬪、趙婉嬪、馬常嬪、楊常嬪。
〈
有
二
〉
《劉常嬪》。
〈有二〉
《張常嬪》：
〈有二〉
劉康嬪、傅常嬪、張昭嬪、
武常嬪、郭寧嬪、田靜嬪、高安嬪、孟安嬪、宋麗嬪、任和
嬪、王常嬪，葬峰峪口者，王莊嬪、韋惠嬪、陳常嬪、王宜
嬪、張淑嬪、姜肅嬪、王裕嬪，而自后以下，以罪廢死者
不與焉。

《西山紀遊》：「萬壽寺在馬鞍山山後，一峰遙聳如紫駝
峰，是為極樂峰。遼時祖師法均說戒於寺，加壇焉。崇
階三墄以百，廣甚，容受戒者無算。遺缽是藏，塔於壇
下。塔傾，得舍利的礫如雨，緇徒什襲，乃得諦觀。寺又
多松，率數百年物，出寺門不判。里偃松一株尤奇。
