

←

明倫彙編 官常典 第四百八十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百八十四卷

明倫彙編 官常典 第四百八十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百八十四卷目錄

　將帥部名臣列傳四十二

　　北周四

　　陸騰　　　　　　　鄭偉

　　楊纂　　　　　　　泉仲遵

　　李遷哲　　　　　　陸通

　　陳忻　　　　　　　蘇椿

　　王雄　　　　　　　梁臺

　　司馬裔　　　　　　裴果

　　劉志　　　　　　　韓雄

　　魏元　　　　　　　扶猛

　　陽雄　　　　　　　韋孝寬

官常典第四百八十四卷

將帥部名臣列傳四十二
[
编辑
]

北周四
[
编辑
]

陸騰
[
编辑
]

按《周書》本傳，「騰字顯聖，代人也。高祖俟，魏征西大將軍、東平王。祖彌，夏州刺史。父旭，性雅澹，好《老》《易》緯候之學，撰《五星要訣》及《兩儀真圖》，頗得其指要。太和中，徵拜中書博士，稍遷散騎常侍。知天下將亂，遂隱於太行山。孝莊即位，屢徵不起。後贈并汾、恆、肆四州刺史。騰少慷慨有大節，解巾員外散騎侍郎、司徒府中」兵參軍。爾朱榮入洛，以騰為通直散騎侍郎、帳內都
督。從平葛榮，以功賜爵清河縣伯。普泰初，遷朱衣直
閤。尚安平主，即東萊王貴平女也。魏孝武幸貴平第，
見騰，與語悅之，謂貴平曰：「阿翁真得好婿。」即擢為通
直散騎常侍。及孝武西遷，騰時使青州，遂沒於鄴。東
魏興和初，徵拜征西將軍，領陽城郡守。大統九年，大
軍東討，以騰所據衝要，遂先攻之。時兵威甚盛，長史
麻休勸騰降，不許。拒守經月餘，城陷被執。太祖釋而
禮之，問其東間消息，勝盛陳東州人物。又敘述時事，
辭理抑揚。太祖笑曰：「卿真不背本也。」即拜帳內大都
督。未幾，除太子庶子，遷武衛將軍。既為太祖所知，願
立功效，不求內職。太祖嘉之。十三年，拜車騎大將軍、
儀同三司。魏廢帝元年，安康賊黃眾寶等作亂，連結
漢中眾數萬，攻圍東梁州。城中糧盡，詔騰率軍自子
午谷以援之。騰乃星言就道，至便與戰，大破之。軍還，
拜龍州刺史。太祖謂騰曰：「今欲通江由路，直出南奏，卿宜善思經略。」騰曰：「必望臨機制變，未敢預陳。」太祖
曰：「此是卿取柱國之日，卿其勉之。」即解所服金帶賜
之。州民李廣嗣、李武等憑據巖險，以為堡壁，招集不
逞之徒，攻劫郡縣，歷政不能治。騰密令多造飛梯，身
率麾下，夜往掩襲，未明，四面俱上，遂破之，執廣嗣等
於鼓下。其黨有任公忻者，更聚徒眾，圍逼州城，乃語
騰曰：「但免廣嗣及武，即散兵請罪。」騰謂將士曰：「吾若不殺廣嗣等，可謂隳軍實而長寇讎，事之不可者也。公忻豎子，乃敢要人！」即斬廣嗣及武，以首示之，賊徒
沮氣。於是出兵奮擊，盡獲之。魏恭帝三年，拜驃騎大
將軍、開府儀同三司，轉江州刺史，爵上庸縣公，邑二
千戶。陵州木籠獠恃險麤獷，每行抄劫，詔騰討之。獠
既因山為城，攻之未可拔，騰遂於城下多設聲樂及
諸雜伎，示無戰心。諸賊果棄其兵仗，或攜妻子臨城
觀樂。騰知其無備，密令眾軍俱上，諸賊惶懼，不知所
為。遂縱兵討擊，盡破之，斬首一萬級，俘獲五千人。世
宗初，陵、眉、戎、江、資、卭、新、遂八州夷、夏及合州民張瑜
兄弟并反，眾數萬人，攻破郡縣。騰率兵討之。轉潼州
刺史。武成元年，詔徵騰入朝。世宗面敕之曰：「益州險遠，非親勿居，故令齊公作鎮。卿之武略，已著遐邇，兵馬鎮防，皆當委卿統攝。」於是徙隆州刺史，隨憲入蜀。
及趙公招代憲，復請留之。保定元年，遷隆州總管，領
刺史。二年，資州槃石民反，殺郡守，據險自守，州軍不
能制。騰率軍討擊，盡破斬之。而蠻獠兵及所在蜂起，
山路險阻，難得掩襲。騰遂量山川形勢，隨便開道。蠻
獠畏威，承風請服。所開之路，多得古銘，並是諸葛亮、
桓溫舊道。是年，鐵山獠抄斷內江路，使驛不通。騰乃
進軍討之。欲至鐵山，乃偽還師。賊不以為虞，遂不守
備。騰出其不意擊之，應時奔潰。一日下其三城，斬其
魁帥，俘獲三千人，招納降附者三萬戶。帝以騰母在
齊，未令東討，適有其親屬自東還朝者，晉公護奉令
偽告騰云：「齊為無道，已誅，公家母兄並從塗炭。」蓋欲
發其怒也。騰乃發哀泣血，志在復讎。四年，齊公憲與
晉公護東征，請騰為副；趙公招時在蜀，復留之。晉公
護與招《書》曰：「今朝廷令齊公掃蕩河、洛，欲與此人同行。汝彼無事，且宜借吾也。」於是命騰馳傳入朝，副憲
東討。五年，拜司憲中大夫。天和初，信州蠻蜑據江峽
​
反叛，連結二千餘里，自稱王侯，殺刺史守令等。又詔
騰率軍討之。騰乃先趣益州，進驍勇之士，兼具樓船，
沿外江而下。軍至湯口，分道奮擊，所向摧破，乃築京
觀，以旌武功，語在《蠻傳》。涪陵郡守藺休祖又據楚，向
臨、容、開、信等州，地方二千餘里，阻兵為亂，復詔騰討
之。初與大戰，斬首二千餘級，俘獲千餘人。當時雖摧
其鋒，而賊眾既多，自夏及秋，無日不戰，師老糧盡，遂
停軍集市，更思方略。賊見騰不出，四面競前，騰乃激
厲其眾，士皆爭奮。復攻拔其《魚令》城，大獲糧儲，以充
軍實。又破銅盤等七柵，前後斬獲四「千人，並船艦等，又築臨州、集市二城，以鎮遏之。」騰自在龍州，至是前
後破平諸賊，凡賞得奴婢八百口，馬牛稱是。於是巴
蜀悉定，詔令樹碑紀績焉。四年，遷江陵總管。陳遣其
將章昭達率眾五萬，船艦二千圍江陵，衛王直聞有
陳寇，遣大將軍趙誾、李遷哲等率步騎赴之，並受騰
節度。時遷哲等守外城，陳將程文季、雷道勤夜來掩
襲，遷哲等驚亂，不能抗禦。騰夜遣開門，出甲士奮擊，
大破之。陳人奔潰，道勤中流矢而斃，擄獲二百餘人。
陳人又決龍川寧邦堤，引水灌江陵城。騰親率將士
戰於西堤，破之，斬首數千級，陳人乃遁。六年，進位柱
國，進爵上庸郡公，增邑通前三千五百戶。建德二年，
徵拜大司空。尋出為涇州總管。宣政元年冬，薨於京
師。贈本官，加并、汾等五州刺史。重贈大後丞，諡曰定。
子元嗣。

鄭偉
[
编辑
]

按《周書》本傳，「偉字子直，滎陽開封人也。小名闍提，魏將作大匠渾之十一世孫。祖思明，少勇悍，仕魏至直閤將軍，贈濟州刺史。父先護，亦以武勇聞。起家員外散騎侍郎。魏孝莊帝在藩，先護早自結託。及即位，歷通直散騎常侍、平南將軍、廣州刺史，賜爵平昌縣侯。元顥入洛，以禦扞之功，累遷都督二豫郢雍四州諸」軍、征東將軍、豫州刺史，兼尚書右僕射，進爵郡公。尋
入為車騎將軍、左衛將軍。及爾朱榮死，徐州刺史爾
朱仲遠擁兵將入洛，詔先護以本官假驃騎將軍、大
都督，率所部與行臺楊昱及都督賀拔勝同討之。勝
於陣降仲遠又聞京師不守，眾遂潰。先護奔梁，尋自
梁歸，為仲遠所害。魏孝武初，贈使持節、都督青齊兗
豫四州刺史。偉少倜儻，有大志，每以功名自許。善騎
射，膽力過人。爾朱氏滅後，自梁歸魏，起家通直散騎
侍郎。及孝武西遷，偉亦歸鄉里，不求仕進。大統三年，
河內公獨孤信既復洛陽，偉乃謂其親族曰：「今嗣主中興鼎業，據有崤、函。河內公親董眾軍，克復瀍、洛，率土之內，孰不延首望風。況吾等世荷朝恩，家傳忠義，誠宜以此時效臣子之節，成富貴之資，豈可碌碌為懦夫之事也。」於是與宗人榮業糾合州里，建義於陳
留。信宿間，眾有萬餘人，遂攻拔梁州，擒東魏刺史鹿
永吉及鎮城令狐德，并獲陳留郡守趙季和，乃率眾
來附。因是梁、陳之間，相次降款。偉馳入朝，太祖與語，
歎美「之。拜龍驤將軍」、北徐州刺史，封武陽縣伯，邑六
百戶。從戰河橋。及解玉壁圍，偉常先鋒陷陣。侯景歸
款，太祖命偉率所部應接之。及景後叛，偉亦全軍而
還。錄前後功，除中軍將軍、滎陽郡守，加散騎常侍、大
都督，進爵襄城郡公，邑二千戶，加車騎大將軍、開府
儀同三司。魏恭帝二年，進位大將軍，除江陵防主、都
督十五州諸軍事。偉性麤獷，不遵法度，睚眥之間，便
行殺戮。朝廷以其有立義之效，每優容之。及在江陵，
乃專戮副防主杞賓王，坐除名。保定元年，詔復官爵，
仍除宜州刺史。天和六年，轉華州刺史。偉前後蒞職，
皆以威猛為治，吏民莫敢犯禁，盜賊亦為之休止。雖
無仁政，然頗以此見稱。其年卒於州，時年五十七。贈
本官，加少傅、都督司豫洛相冀五州諸軍事、司州刺
史，諡曰肅。偉性吃，少時嘗逐鹿於野，失之，遇牧豎而
問焉，牧豎答之，其言亦吃。偉怒，謂其效己，遂射殺之。
其忍暴如此。子大士嗣。

楊纂
[
编辑
]

按《周書》本傳，纂，廣寧人也。父安仁，魏北道都督、朔州
鎮將。纂少習軍旅，慷慨有志略，尤工騎射，勇力兼人。
年二十，從齊神武起兵於信都，以軍功稍遷安西將
軍、武州刺史。自以功高賞薄，志懷怨憤，每歎曰：「大丈夫富貴何必故鄉。若以妻子撓懷，豈不沮人雄志！」大
統初，乃間行歸款。太祖執纂手曰：「人所貴者忠義也；所懼者危亡也。其能不憚危亡，蹈茲忠義者，今方見之於卿耳。」既授征南將軍、大都督，封永興縣侯，邑八
百戶，加通直散騎常侍。從太祖解洛陽圍，經河橋、邙
山之戰，纂每先登，軍中咸推其敢勇。累遷使持節、車
騎大將軍、儀同三司、散騎常侍、驃騎大將軍、開府儀
同三司，加侍中，進爵為公，增邑通前一千戶，賜姓莫
胡盧氏。俄授岐州刺史。孝閔帝踐祚，進爵宋熙郡公。
保定元年，進位大將軍，改封隴東郡公，除隴州刺史。
三年，從隋公楊忠東伐，至并州而還。天和六年，進授
柱國大將軍，轉華州刺史。纂性質樸，又不識文字，前
​
後蒞職，但推誠信而已。吏以其忠恕，頗亦懷之。尋卒
於州，時年六十七。子睿嗣。

泉仲遵
[
编辑
]

按《周書泉企傳》：「企子仲遵，少謹實，涉獵經史。年十三，州辟主簿。十四，為本縣令。及長，有武藝。遭世離亂，每從父兄征討，以勇決聞。高敖曹攻洛州，企令仲遵率五百人出戰，時以眾寡不敵，乃退入城，復與企力戰拒守，矢盡，以杖棒扞之，遂為流矢中目，不堪復戰。及城陷，士卒歎曰：『若二郎不傷，豈至於此』！」企之東也，仲
遵以被傷不行。後與元禮斬窋，以功封豐陽縣伯，邑
五百戶，加授征東將軍、豫州刺史。及元禮於沙苑戰
沒，復以仲遵為洛州刺史。仲遵宿稱幹略，為鄉里所
歸，及為本州，頗得嘉譽。東魏北豫州刺史高仲密舉
成皋入附，太祖率軍應之，別遣仲遵隨于謹攻柏谷
塢。仲遵力戰先登，擒其將王顯明。柏谷既拔，復會大
軍戰於邙山。十三年，王思政改鎮潁川，以仲遵行荊
州刺史事。十五年，加授大都督，俄進車騎大將軍、儀
同三司。梁司州刺史柳仲禮每為邊寇，太祖令仲遵
率鄉兵從開府楊忠討之。梁隨郡守桓和拒守不降。
忠謂諸將曰：「本圖仲禮，不在隨郡，如即攻守，恐引日勞師。今若先取仲禮，則桓、和可不攻自服。諸君以為何如？」仲遵對曰：「蜂蠆有毒，何可輕也。若棄和深入，遂擒仲禮，和之降不尚未可知。如仲禮未獲，和為之援，首尾受敵，此危道也。若先攻和，指麾可剋，剋和而進，更無反顧之憂。」忠從之。仲遵以計由己出，乃率先登
城，遂擒和。仍從忠擊仲禮，又獲之。進驃騎大將軍、開
府儀同三司，領本州大中正，復為三荊二廣南雍平
信江隨二郢、浙等十三州諸軍事、行荊州刺史。尋遭
母憂，請終喪，制，不許。大將軍王雄南征上津、魏興，仲
遵率所部兵從雄討平之。遂於上津置南洛州，以仲
遵為刺史。仲遵留情撫綏，百姓安之，流民歸附者相
繼而至。初，蠻帥杜清和自稱巴州刺史，以州入附。朝
廷因其所據授之，仍隸東梁州都督。清和以仲遵善
於撫御，請隸仲遵。朝議以山川非便，弗之許也。清和
遂結安康酋帥黃眾寶等舉兵共圍東梁州。復遣王
雄討平之，改巴州為洵州，隸於仲遵。先是，東梁州刺
史劉孟良，在職貪婪，民多背叛，仲遵以廉簡處之，群
蠻率服。仲遵雖出自巴夷，而有方雅之操，歷官之處，
皆以清白見稱。朝廷又以其父臨危抗節，乃令襲爵
上洛郡公，舊封聽回授一子。魏恭帝初，徵拜左衛將
軍。尋出為都督《金興》等六州諸軍事、金州刺史。武成
初，卒官，時年四十五。贈大將軍、華洛等三州刺史，諡
曰莊。子暅嗣。

李遷哲
[
编辑
]

按《周書》本傳，「遷哲字孝彥，安康人也。世為山南豪族，仕於江左。祖方達，齊末為本州治中。父元真，仕梁，歷東宮左衛率、東梁衡二州刺史、散騎常侍、沌陽侯。遷哲少修立有識度，慷慨善謀畫。起家文德主帥，轉直閤將軍、武賁中郎將。及其父為衡州，留遷哲本鄉監，統部曲事，時年二十。撫馭群下，甚得其情。大同二年」，
除安康郡守。三年，加超武將軍。太清二年，移鎮魏興
郡，都督魏興上庸等八郡諸軍事，襲爵沌陽侯，邑一
千五百戶。四年，遷持節、信武將軍、散騎常侍、都督東
梁洵興等七州諸軍事、東梁州刺史。及侯景篡逆，諸
王爭帝，遷哲外禦邊寇，自守而已。大統十七年，太祖
遣達奚武、王雄等略地山南，遷哲率其所部拒戰，軍
敗，遂降於武。然猶意氣自若。武乃執送京師。太祖謂
之曰：「何不早歸國家，乃勞師旅。今為俘囚，不亦愧乎？」答曰：「世荷梁恩，未有報效，又不能死節，實以此為愧耳。」太祖深嘉之，即拜使持節、車騎大將軍、散騎常侍，
封沌陽縣伯，邑千戶。魏恭帝初，直州人樂熾、洋州人
田越、金州人黃國等連結為亂。太祖遣鴈門公田弘
出梁、漢，開府賀若敦趣直谷。熾聞官軍至，乃燒絕棧
道，據守直谷，敦眾不得前。太祖以遷哲信著山南，乃
令與敦同往經略。熾等或降或獲，尋並平蕩，仍與賀
若敦南出徇地。遷哲先至巴州，入其郛郭。梁巴州刺
史牟安民惶懼，開門請降。安民子宗徹等猶據琵琶
城，招諭不下。遷哲攻而剋之，斬獲九百餘人。軍次鹿
城，城主遣使請降。遷哲謂其眾曰：「納降如受敵，吾觀其使，視瞻猶高，得無詐也？」遂不許之。梁人果於道左
設伏以邀遷哲，遷哲進擊破之，遂屠其城，擄獲千餘
口。自此巴、濮之民降款相繼。軍還。太祖嘉之，以所服
紫袍玉帶及所乘馬以賜之，并賜奴婢三十口，加授
侍中、驃騎大將軍、開府儀同三司，除直州刺史，即本
州也。仍給軍儀鼓節，令與田弘同討信州。魏恭帝三
年正月，軍次并州，梁并州刺史杜滿各望風送款，進
圍疊州，剋之，獲刺史冉助國等。遷哲每率驍勇為前
鋒，所在攻戰，無不身先士卒。凡下十八州，拓地三千
餘里。時信州為蠻酋向五子王等所圍。弘又遣遷哲
赴援，比至，信州已陷。五子王等聞遷哲至，狼狽遁走。
遷哲入據白帝，賀若敦等復至，遂共追擊五子王等
​
破之。及田弘旋軍，太祖令遷哲留鎮白帝，更配兵千
人，馬三百匹。信州先無倉儲，軍糧匱乏，遷哲乃收葛
根造粉，兼米以給之，遷哲亦自取供食。時有異膳，即
分賜兵士，有疾患者，又親加醫藥。以此軍中感之，人
思效命。黔陽蠻田烏度、田都唐等，每抄掠江中，為百
姓患。遷哲隨機出討，殺獲甚多。由是諸蠻畏威，各送
糧餼。又遣子弟入質者千有餘家。遷哲乃於白帝城
外築城以處之，并置四鎮，以靜峽路。自此寇抄頗息，
軍糧贍給焉。世宗初，授都督《信臨》等七州諸軍事、信
州刺史。時蠻酋蒲微為鄰州刺史，舉兵反。遷哲將討
之。諸將以途路阻遠，並不欲行。遷哲怒曰：「蒲微蕞爾之賊，勢何能為，擒獲之略，已在吾度中矣。諸君見此小寇，便有憚心，後遇大敵，將何以戰？」遂率兵七千人
進擊之，拔其五城，擄獲二千餘口。二年，進爵西城縣
公，增邑通前二千五百戶。武成元年，朝於京城。世宗
甚禮之，賜甲第一區及莊田等。保定中，授平州刺史。
天和三年，進位大將軍。四年，詔遷哲率金、上等諸州
兵鎮襄陽。五年，陳將章昭達攻逼江陵，梁主蕭巋告
急於襄州，衛公直令遷哲往救焉。遷哲率其所部，守
江陵外城，與陳將程文季交戰，兵稍卻，遷哲乃親自
陷陣，手殺數人。會江陵總管陸騰出助之，陳人乃退。
陳人又因水汎長，壞龍川寧朔隄，引水灌城，城中驚
擾。遷哲乃先塞北隄以止水，又募驍勇出擊之，頻有
斬獲，眾心稍定。俄而敵入郭內，焚燒民家，遷哲自率
騎出南門，又令步兵自北門出。兩軍合勢，首尾邀之，
陳人復敗，多投水而死。是夜，陳人又竊於城西堞以
梯登者已數百人，遷哲又率驍勇扞之，陳人復潰。俄
而大風暴起，遷哲乘闇出兵擊其營，陳人大亂，殺傷
甚眾。陸騰復破之於西隄，陳人乃遁。建德二年，進爵
安康郡公。三年，卒於襄州，時年六十四。贈金州總管，
諡曰壯武。遷哲累世雄豪，為鄉里所率服。性復華侈，
能厚自奉養，妾媵至有百數，男女六「十九人。緣漢千餘里間，第宅相次。姬人之有子者分處其中，各有僮僕侍婢，奄閽守之。遷哲每鳴笳導從，往來其間，縱酒飲醼，盡生平之樂。子孫參見，或忘其年名者，披簿以審之。」陸通
[
编辑
]

按《周書》本傳，「通字仲明，吳郡人也。曾祖載，從宋武帝平關中，軍還，留載隨其子義真鎮長安，遂沒赫連氏。魏太武平赫連氏，載仕魏，任中山郡守。父政，性至孝，其母吳人，好食魚，北土魚少，政求之常苦難。後宅側忽有泉出而有魚，遂得以供膳，時人以為孝感所致，因謂其泉為孝魚泉。」初從爾朱天光討伐，及天光敗
歸文帝。文帝為行臺，以政為行臺左丞、原州長史，賜
爵中都縣伯。大統中卒。通少敦敏，好學，有志節。幼從
在河西，遂逢寇難，與政相失。通乃自拔東歸，從尒朱
榮。榮死，又從尒朱兆。及尒朱氏滅，乃入關。文帝時在
夏州，引為帳內督。頃之，賀拔岳為侯莫陳悅所害，時
有傳兵軍府已亡散者，文帝憂之，通以為不然。居數
日，問至，果如所策。自是愈見親禮，遂晝夜陪侍，家人
罕見其面。通雖處機密，愈自恭謹，文帝以此重之。後
以迎孝武功，封都昌縣伯。大統元年，進爵為侯。從擒
竇泰，復弘農。沙苑之役，力戰有功。又從解洛陽圍。軍
還，屬趙青雀反於長安，文帝將討之，以人馬疲弊，不
可速行，又謂青雀等一時陸梁，不足為慮，乃云：「我到長安，但輕騎臨之，必當面縛。」通進曰：「青雀等既以大軍不利，謂朝廷傾危，同惡相求，遂成反亂。然其逆謀久定，必無遷善之心。且其詐言大軍敗績，東寇將至，若以輕騎往，百姓謂為信然，更沮兆庶之望。大兵雖疲弊，精銳猶多，以明公之威，率思歸之眾，以順討逆，何慮不平。」文帝深納之。因從平青雀。錄前後功，進爵
為公，徐州刺史。以寇難未平，留不之部。與于謹討劉
平伏，加大都督。從文帝援玉壁，進儀同三司。九年，高
仲密以地來附，通從若干惠戰於芒山，眾軍皆退，惟
惠與通率所部力戰，至夜中，乃陰引還，敵亦不敢逼。
進授驃騎大將軍、開府儀同三司、太僕卿，賜姓步六
孤氏，進爵綏德郡公。周孝閔踐阼，拜小司空。保定五
年，累遷大司寇。通性柔謹，雖久處列位，常清慎自守。
所得祿賜，盡與親故共之，家無餘財。常曰：「凡人患貧而不貴，不患貴而貧也。」建德元年，轉大司馬。其年薨。

陳忻
[
编辑
]

按《周書》本傳，「忻字永怡，宜陽人也。少驍勇，有氣俠，姿貌魁岸，同類咸敬憚之。魏孝武西遷之後，忻乃於辟惡山招集勇敢少年數十人，寇掠東魏，仍密遣使歸附。大統元年，授持節、伏波將軍、羽林監、立義大都督，賜爵霸城縣男。三年，太祖復弘農，東魏揚州刺史段琛拔城遁走，忻率義徒於九曲道邀之，殺傷甚眾，擒」其新安令張祗。太祖嘉其忠款，使行新安縣事。及獨
孤信入洛，忻舉李延孫為前鋒，仍從信守金墉城及
河橋，戰不利，隨軍西還，復行新安縣事。東魏遣土人
牛道恆為揚州刺史，忻率兵擊破之，進爵為子。常隨
​
崤東諸將鎮遏伊、洛間，每有功效。九年，與李遠迎高
仲密，仍從戰邙山。及大軍西還，復與韓雄等依山合
勢，破東魏三城，斬其金門郡守方臺洛，增邑六百戶。
尋行宜陽郡事。東魏復遣劉盆生為金門郡守，忻又
斬之。除鎮遠將軍、魏郡守。俄授使持節、平東將軍、顯
州刺史。太祖以忻威著敵境，仍留靜邊，弗令之任。十
年，侯景築《九曲城》，忻率眾邀之，擒其宜陽郡守趙嵩、
金門郡守樂敬賓。十三年，從李遠平九曲城，授帥都
督。東魏將尒朱渾願率精騎三千來向宜城。忻與諸
將輕兵邀之，願遂退走。十五年，除宜陽郡守，加大都
督、撫軍將軍。十六年，進車騎大將軍、儀同三司、散騎
常侍。與齊將東方老戰於石泉，破之，俘獲甚眾。時東
魏每歲遣兵送米饋宜陽，忻輒與諸軍邀擊之，每多
剋獲。魏恭帝元年，又與開府斛斯璉等共齊將段孝
先戰於九曲，大破之。二年，進位驃騎大將軍、開府儀
同三司，加侍中。其年，授宜陽邑大中正，賜姓尉遲氏。
太祖以忻著績累載，贈其祖昆及父興孫俱為儀同
三司，昆齊州刺史，興孫徐州刺史，東魏洛州刺史。獨
孤永業號有智謀，往來境上，倚伏難測。忻與韓雄等
恆令間諜覘其動靜。齊兵每至，輒擊破之，故永業深
憚忻等，不敢為寇。孝閔帝踐阼，徵忻入朝，進爵為伯。
尋又進爵許昌郡公，增邑一千戶。武成元年，除熊州
刺史，增邑通前二千六百戶。又與開府敕勒慶破齊
將王鸞嵩。仍從柱國陸通復石泉城。天和元年，卒於
位。忻與韓雄里閈姻婭，少相親昵，俱總兵境上三十
餘載，每有禦扞，二人相赴，常若影響，故得數對勍敵，
而常保功名。雖並有武力，至於挽彊射中，忻不如雄；
「散財施惠，得士眾心，則雄不如忻。」身死之日，將吏荷
其恩德，莫不感慟焉。

蘇椿
[
编辑
]

按《周書蘇綽傳》：「綽弟椿，字令欽，性廉慎，沉勇有決斷。正光中，關右賊亂，椿應募討之，授盪寇將軍，累功封，遷奉朝請、厲威將軍、中散大夫，賜爵美陽子，加都督、持節、平西將軍、大中大夫。大統初，拜鎮東將軍、金紫光祿大夫，賜姓賀蘭氏。四年，出為武都郡守，改授西夏州長史，除帥都督，行弘農郡事。椿當官彊濟，特為」太祖所知。十四年，置黨州鄉帥，自非鄉望允當，眾心
不得預焉。乃令驛追，椿領鄉兵。其年，破槃頭氐有功，
除散騎常侍，加大都督。十六年，征隨郡，軍還，除武功
郡守。既為本邑，以清儉自居，小大之政，必盡忠恕。尋
授使持節、車騎大將軍、儀同三司，進爵為侯。武成二
年，進位驃騎大將軍、開府儀同三司、大都督。保定三
年卒。

王雄
[
编辑
]

按《周書》本傳，「雄字胡布頭，太原人也。父崙，以雄傑著勳，追贈柱國大將軍、少傅、安康郡公。雄儀貌魁梧，少有謀略。永安末，從賀拔岳入關，除征西將軍、金紫光祿大夫。魏孝武西遷，授都督，封臨貞縣伯，邑五百戶。大統初，進爵為公，增邑二百戶，拜武衛將軍，加驃騎將軍，增邑八百戶，進大都督，尋拜儀同三司，增邑三」百戶，遷開府儀同三司，加侍中。出為岐州刺史，進爵
武威郡公，進位大將軍，行同州事。十七年，雄率軍出
子午谷，圍梁上津、魏興。明年，克之，以其地為東梁州。
尋而復叛，又令雄討之。魏恭帝元年，賜姓可頻氏。孝
閔帝踐阼，授少傅，增邑二千戶，進位柱國大將軍。武
成初，進封庸國公，邑萬戶。尋出為涇州總管諸軍事、
涇州刺史。保定四年，從晉公護東征。雄在塗遇病，乃
自力而進，至邙山，與齊將斛律明月接戰。雄馳馬衝
之，殺三人，明月退走，雄追之，明月左右皆散，矢又盡，
惟餘一奴一矢在焉。雄按槊不及明月者丈餘，曰：「惜爾不殺得，但任爾見天子。」明月乃射雄中額，抱馬退
走，至營而薨，時年五十八。贈使持節、太保、同華等二
十州諸軍事、同州刺史，諡曰忠。子謙嗣。

梁臺
[
编辑
]

按《周書》本傳，「臺字洛都，長池人也。父去斤，魏獻文時為隴西郡守。臺少果敢有志操。孝昌中，從爾朱天光討平關隴，一歲之中，大小二十餘戰，以功授子都督，賜爵隴城鄉男。普泰初，進授都督。後隸侯莫陳悅，討南秦州群盜，平之。悅表臺為假節、衛將軍、左光祿大夫，進封隴城縣男，邑二百戶。尋行天水郡事，轉行趙」平郡事。頻治郡，頗有聲績。未幾，天光追臺還，引入帳
內。及天光敗於寒陵，賀拔岳又引為心膂。岳為侯莫
陳悅所害，臺與諸將議翊戴太祖。從討悅，破之，又拜
天水郡守。大統初，復除趙平郡守。又與太僕石猛破
《兩山屠》，各詔增邑一百戶。轉平涼郡守。時莫折後熾
結聚輕剽，寇掠居民，州刺史史寧討之，歷時不克。臺
陳賊形勢，兼論攻取之策，寧善而從之，遂破賊徒。復
與于謹破劉平，伏錄前後勳，授潁州刺史，賜姓賀蘭
氏。從援玉壁，戰邙山，授帥都督。大統十五年，拜南夏
州刺史，加通直散騎常侍、本州大中正，增邑二百戶。
魏廢帝二年，遷使持節、車騎大將軍、儀同三司，進驃
​
騎大將軍、開府儀同三司，加侍中。孝閔帝踐阼，進爵
中部縣公，增邑通前一千戶。武成中，從賀蘭祥征洮
陽，先登有功，別封綏安縣侯，邑一千戶，詔聽轉授其
子元慶。保定四年，拜大將軍。時大軍圍洛陽，久而不
拔。齊騎奄至，齊公憲率兵禦之，乃有數人為敵所執，
已去陣二百餘步。臺望見之，憤怒，單馬突入，射殺兩
人，敵皆披靡，執者遂得還。齊公憲每歎曰：「梁臺果毅膽決，不可及也。」五年，拜鄜州刺史。臺性疏通，恕己待
物，至於蒞民處政，尤以仁愛為心，不過識千餘字，口
占書啟，辭意可觀。年過六十，猶能被甲跨馬，足不躡
蹬，馳射弋獵，矢不虛發。後以疾卒。

司馬裔
[
编辑
]

按《周書》本傳，「裔字遵引，河內溫人也。晉宣帝弟太常馗之後。曾祖楚之屬宋武帝誅晉氏戚屬，避難歸魏，位至使持節、侍中、鎮西大將軍、開府儀同三司、朔州刺史，封琅邪王。裔少孤，有志操，州郡辟召，並不應命。起家司徒府參軍事。後以軍功授中堅將軍、員外散騎常侍。及魏孝武西遷，裔時在鄴，潛歸鄉里，志在立」功。大統三年，大軍復弘農，乃於溫城起義，遣使送款，
與東魏將高永洛、王陵等晝夜交戰，眾寡不敵，義徒
死傷過半。及大軍東征，裔率所部從戰河橋，又別攻
懷縣，獲其將吳輔叔。自此頻與東魏交戰，每有克獲。
六年，授河內郡守，尋加持節、平東將軍、北徐州刺史。
八年，率其義眾入朝。太祖嘉之，特蒙賞勞。頃之，河內
有四千餘家歸附，並裔之鄉舊，乃授前將軍、大中大
夫，領河內郡守，令安集流民。十三年，攻拔東魏平齊、
柳泉、蓼塢三城，獲其鎮將李熙之，加授都督。十五年，
太祖令山東立義諸將等，能率眾入關者，並加重賞。
裔領戶千室先至，太祖欲以封裔，裔固辭曰：「立義之士，辭鄉里，捐親戚，遠歸皇化者，皆是誠心內發，豈裔能率之乎？今以封裔，便是賣義士以求榮，非所願也。」太祖善而從之，授帥都督，拜其妻元為襄城郡公主。
十六年，大軍東伐，裔請為前鋒，遂入建州，破東魏將
劉雅興，拔其五城。魏廢帝元年徵裔，令以本兵鎮漢
中。除白馬城主，帶華陽郡守，加授撫軍將軍、大都督、
通直散騎常侍。二年，轉鎮宋熙郡。尋率所部兵從尉
遲迥伐蜀，與叱羅協破叛兵趙雄傑於槐林，平鄧胐
於梓潼。以功賜爵龍門縣子，行蒲州刺史，尋行新城
郡事。魏恭帝元年，授使持節、車騎大將軍、儀同三司、
散騎常侍、本郡中正。孝閔帝踐阼，除巴州刺史，進使
持節、驃騎大將軍、開府儀同三司，進爵琅邪縣伯，邑
五百戶。保定二年，入為御伯中大夫，增邑通前二千
五百戶。四年，轉御正中大夫，進爵為公。大軍東討，裔
率義兵與少師楊𢷋守軹關，即授懷州刺史、東道慰
勞大使。五年，轉始州刺史。天和初，信州蠻酋冉令賢
等反，連結二千餘里。裔隨上庸公陸騰討之。裔自開
州道入，先遣使宣示禍福，蠻酋冉三公等三十餘城
皆來降附。進次雙城，蠻酋向寶勝等率其種落，據險
自固。向天王之徒，為其外援。裔晝夜攻圍，腹背受敵。
自春至秋，五十餘戰。寶勝糧仗俱竭，力屈乃降。時尚
有《籠東》一城未下，尋亦拔之。又獲賊帥冉西梨、向天
王等。出師再期，群蠻率服。拜信州刺史。五年，遷潼州
刺史。六年，徵拜大將軍，除西寧州刺史，未及之部，卒
於京師。裔性清約，不事生業，所得俸祿，並散之親戚。
身死之日，家無餘財，宅宇卑陋，喪庭無所有，詔為起
祠堂焉。贈大將軍，加懷、邵、汾、晉四州刺史，諡曰定。子
偘嗣。

裴果
[
编辑
]

按《周書》本傳，「果字戎昭，河東聞喜人也。祖思賢，魏青州刺史。父遵，齊州刺史。果少慷慨，有志略。魏太昌初，起家前將軍、乾河軍主，除陽平郡丞。太祖曾使并州，與果相遇，果知非常人，密託附焉。永安末，盜賊蜂起，果從軍征討，乘黃驄馬，衣青袍，每先登陷陣，時人號為黃驄年少。永熙中，授河北郡守。及齊神武敗於沙」苑，果乃率其宗黨歸闕。太祖嘉之，賜田宅奴婢牛馬
衣服什物等。從戰河橋，解玉壁圍，並摧鋒奮擊，所向
披靡。大統九年，又從戰邙山，於太祖前挺身陷陣，生
擒東魏都督賀婁烏蘭，勇冠當時，人莫不歎服，以此
太祖愈親待之。補帳內都督，遷平東將軍。後從開府
楊忠平隨郡、安陸，以功加大都督，除正平郡守。正平，
果本郡也。以威猛為政，百姓畏之，盜賊亦為之屏息。
遷使持節、車騎大將軍、儀同三司、散騎常侍、司農卿。
又從大將軍尉遲迥伐蜀，果率所部為前軍，開劍閣，
破李慶保，降楊乾運，皆有功。魏廢帝三年，授龍州刺
史，封冠軍縣侯，邑五百戶。俄而州民張道、李拓驅率
百姓，圍逼州城。時糧仗皆闕，兵士又寡，果設方略以
拒之，賊便退走。於是出兵追擊，累戰破之，旬月之間，
州境清晏。轉陵州刺史。孝閔帝踐阼，除隆州刺史，加
使持節、驃騎大將軍、開府儀同三司，進爵為公，增邑
一千戶。武成末，轉眉州刺史。保定五年，授復州刺史。
果性嚴猛，能斷決，每抑挫豪右，申理屈滯，歷牧數州
​
號為稱職。天和二年，卒於位。贈本官，加絳、晉、建三州
刺史。諡曰質。

劉志
[
编辑
]

按《周書裴果傳》，鄭偉等以梁州歸款時志亦以廣州
來附。志，弘農華陰人，本名思，漢太尉寬之十世孫也。
高祖隆，宋武帝平姚泓，以宗室首望，召拜馮翊郡守。
後屬赫連氏入寇，避地河洛，因家於汝、潁。祖善，魏大
安中舉秀才，拜中書博士，後至弘農郡守、北雍州刺
史。父瓌，汝南郡守，贈徐州刺史。志少好學，博涉群書，
植性方重，兼有武略。魏正光中，以明經徵拜國子助
教，除行臺郎中。永安初，加宣威將軍、給事中。二年，轉
東中郎府司馬、征鹵將軍。永熙二年，除安北將軍、銀
青光祿大夫、廣州別駕。三年，齊神武舉兵入洛，魏孝
武西遷，志據城不從東魏，潛遣間使奉表長安。魏孝
武嘉之，授
〈闕二字〉
長史、襄城郡守。後齊神武遣兵攻圍，
志力屈，城陷潛遯得免。大統三年，太祖遣領軍將軍
獨孤信復洛陽，志糾合義徒，舉廣州歸國。拜大丞相
府墨曹參軍，封華陰縣男，邑二百戶，加大都督、撫軍
將軍，轉中外府屬。遷國子祭酒。世宗出牧宜州，太祖
以志為幕府司錄。世宗雅愛儒學，特欽重之，事無大
小，咸委於志。志亦忠恕謹慎，甚得匡贊之體。太祖嘉
之，嘗謂之曰：「卿之所為，每會吾志。」於是遂賜名志焉。
仍於宜州賜田宅，令徙居之。世宗遷蒞岐州，又令志
以本官翊從。及世宗即位，除右金紫光祿大夫、車騎
大將軍、儀同三司，進爵武鄉縣公，增邑通前一千戶，
仍賜姓宇文氏。高祖時為魯公，詔又以志為其府司
馬。高祖嗣位，進授驃騎大將軍、開府儀同三司，拜刑
部中大夫。志執法平允，甚得時譽。蓮、芍界內，數有群
盜，攻劫行旅，郡縣不能制，乃以志為延壽郡守以督
之。志示以恩信，群盜相率請罪，志表陳其狀，詔並免
之。自是郡界肅清，寇盜屏息。遷使持節、成州諸軍事、
成州刺史。政存寬恕，民吏愛之。天和五年卒。贈大將
軍、揚州刺史，諡曰「文子。」子明嗣。

韓雄
[
编辑
]

按《周書》本傳，「雄字木蘭，河南東垣人也。祖景，魏孝文時為赭陽郡守。雄少敢勇，膂力絕人，工騎射，有將率材略。及魏孝武西遷，雄便慷慨，有立功之志。大統初，遂與其屬六十餘人於洛西舉兵，數日間眾至千人。與河南行臺楊琚共為犄角，每抄掠東魏，所向剋獲，徒眾日盛，州縣不能禦之。東魏洛州刺史韓賢以狀」聞，鄴乃遣其軍司慕容紹宗率兵與賢合勢討雄。戰
數十合，雄兵略盡，兄及妻子皆為賢所獲，將以為戮。
乃遣人告雄曰：「若雄至，皆免之。」雄與其所親謀曰：「奮不顧身以立功名者，本望上申忠義，下榮親戚。今若忍而不赴，人謂我何？既免之後，更思其計，未為晚也。」於是遂詣賢軍，即隨賢還洛。乃潛引賢黨，謀欲襲之。
事泄遁免。時太祖在弘農，雄至上謁。太祖嘉之，封武
陽縣侯，邑八百戶，遣雄還鄉里，更圖進取。雄乃招集
義眾，進逼洛州。東魏洛州刺史元湛委州奔河陽，其
長史孟彥舉城款附。俄而領軍獨孤信大軍繼至，雄
遂從信入洛陽。時東魏將侯景等圍蓼塢，雄擊走之。
又從太祖戰於河橋，軍還，仍鎮洛西，拜假平東將軍、
東郡守，遷北中郎將。《邙山》之役，太祖命雄率眾邀齊
神武於隘道。神武怒，命三軍併力取雄，雄突圍得免。
除東徐州刺史。太祖以雄劬勞積年，乃徵入朝，屢加
賞勞，復遣還州。東魏東雍州刺史郭叔略與雄接境，
頗為邊患，雄密圖之，乃輕將十騎，夜入其境，伏於道
側，遣都督韓仕於略城東，服「東魏人衣服，詐若自河陽叛投關西者。」略出馳之，雄自後射之，再發咸中，遂
斬略首。除河南尹，進爵為公，加車騎大將軍、儀同三
司、大都督、散騎常侍。尋進驃騎大將軍、開府儀同三
司、侍中、河南邑中正。孝閔帝踐阼，進爵新義郡公，增
邑通前三千八百戶，賜姓宇文氏。世宗二年，除使持
節、都督中徐虞洛四州諸軍事、中州刺史。雄久在邊，
具知敵人虛實，每率眾深入，不避艱難。前後經四十
五戰，雖時有勝負，而雄志氣益壯，東魏深憚之。天和
三年，卒於鎮。贈大將軍、中華宜義和五州諸軍事、中
州刺史，諡曰威。子禽嗣。

魏元
[
编辑
]

按《周書》本傳，「元字僧智，任城人也。六世祖休，仕晉為魯郡守。永嘉南遷，遂居江左。父承祖，魏景明中自梁歸魏，家於新安。元少慷慨，有膽略。普泰中，除奉朝請，頻從軍，與梁人交戰。永安初，以功授征鹵將軍、中散大夫。及魏孝武西遷，東魏北徙，人情騷動，各懷去就，元遂率募鄉曲，立義於關南。即從韋法保與東魏司」徒高敖曹戰於關口。及獨孤信入洛陽，隸行臺楊琚
防馬渚。復與高敖曹接戰。自是每率鄉兵抗拒東魏，
前後十餘戰皆有功。邙山之役，大軍不利，宜陽、洛州
皆為東魏守，崤東立義者咸懷異望，而元母及弟並
在宜陽。元以為「忠孝不兩立」，乃率義徒還關南鎮撫。
太祖手書勞之，除洛陽令，封廣宗縣子，邑四百戶。十
​
三年，與開府李義孫攻拔伏流城，又剋孔城，即與義
孫鎮之。尋移鎮伏流。十四年，授帥都督、東平郡守，轉
河南郡守，加大都督。十六年，洛安民雍方雋據郡外
叛，率步騎一千，自號「行臺」，攻破郡縣，囚執守令。元率
弘農、九曲、孔城、㐲流四城士馬討平之。魏恭帝二年，
拜車騎大將軍、儀同三司。孝閔帝踐阼，進爵為伯，增
邑通前九百戶。保定元年，移鎮蠻谷。四年，進位驃騎
大將軍、開府儀同三司，徙鎮閻韓。仍從尉遲迥圍洛
陽。天和元年，陝西總管尉遲綱遣元率儀同宇文能、
趙乾等步騎五百，於鹿盧交南邀擊東魏洛州刺史
獨孤永業。永業有眾二萬餘人，元輕將五騎行前覘
之。卒與之遇，便即交戰，殺傷數十人，獲馬并《甲槊》等，
永業遂退。三年，進爵為侯，除白超防主。三年，遷熊州
刺史。政存簡惠，百姓悅之。四年，轉和州刺史。《㐲流》防
主，進爵為公。五年，齊將斛律明月率眾向宜陽，兵威
甚盛。元率兵禦之，每戰輒剋。後以疾卒於位。

扶猛
[
编辑
]

按《周書》本傳，「猛字宗略，上甲黃土人也。其種落號曰獸蠻，世為渠帥。猛，梁大同中以直後出為持節、厲鋒將軍、青州刺史，轉上庸、新城二郡守，南洛、北司二州刺史，封宕渠縣男。及侯景作亂，猛乃擁眾自守，未有所從。魏大統十七年，大將軍王雄拓定魏興，猛率其眾，據險為堡，時遣使微通餉饋而已。魏廢帝元年，魏」興叛，雄擊破之，猛遂以眾降。太祖以其世據本鄉，乃
厚加撫納，授車騎大將軍、儀同三司，加散騎常侍，復
爵宕渠縣男。割二郡為羅州，以猛為刺史。令率所部
千人，從開府賀若敦南討信州。敦令猛別道直趣白
帝。所由之路，人跡不通。猛乃梯山捫葛，備歷艱阻。雪
深七尺，糧運不繼，猛獎勵士卒，兼夜而行，遂至白帝
城。刺史向鎮侯列陣拒猛，猛與戰，破之。乘勝而進，遂
入白帝城，撫慰民夷，莫不悅附。譙淹與官軍戰敗，率
舟師浮江東下，欲歸於梁。猛與敦等邀擊破之。語在
《敦傳》。師還，以功進開府儀同三司。俄而信州蠻反，猛
復從賀若敦討平之。又率水軍破蠻帥文子榮於汶
陽。進爵臨江縣公，增邑一千戶。武成中，陳將侯瑱等
逼湘州，又從賀若敦赴救。除武州刺史。後隨敦自拔
還，復為羅州刺史。保定三年，轉綏州刺史。從衛公直
援陳將華皎。時大軍不利，唯猛所部獨全。又從田弘
破漢南諸蠻。前後十餘戰。每有功，進位大將軍。後以
疾卒。

陽雄
[
编辑
]

按《周書》本傳，「雄字元略，上洛邑陽人也。世為豪族。祖斌，上庸太守。父猛，魏正光中，万俟醜奴作亂關右，朝廷以猛商洛首望，乃擢為襄威將軍、大谷鎮將，帶胡城令，以禦醜奴。及元顥入洛，魏孝莊帝度河，范陽王誨脫身投猛，猛保藏之。及孝莊反正，由是知名。俄而廣陵王恭偽瘖疾，復來歸猛，猛亦深相保護。魏孝武」即位，甚嘉之，授征鹵將軍，行河北郡守。尋轉安西將
軍、華山郡守。頻典三郡，頗有聲績。及孝武西遷，猛率
所領，移鎮潼關。封郃陽縣伯，邑七百戶。俄而潼關不
守，猛於善渚谷立柵，收集義徒。授征東將軍、揚州刺
史、大都督、武衛將軍，仍鎮善渚。大統三年，為竇泰所
襲，猛脫身得免。太祖以眾寡不敵，弗「之責也。」仍配兵
千人，守牛尾堡。尋而太祖擒竇泰猛，亦別獲東魏弘
農郡守淳于業。後以疾卒，贈華、洛、揚三州刺史。雄起
家奉朝請，累遷至都督、直後、明威將軍、積射將軍。從
于謹攻盤豆柵，復從李遠經沙苑陣，並力戰有功，封
安平縣侯，邑八百戶，加冠軍將軍、中散大夫，賞賜甚
厚。後入洛陽，戰河橋，解玉壁圍，迎高仲密援侯景，並
預有戰功。前後增邑四百五十戶，世襲邑陽郡守。從
大將軍宇文虯攻剋上津，遷通直散騎常侍、大都督，
進儀同三司。陳將侯方兒、潘純陁寇江陵，雄從豆盧
寧擊走之。除洵州刺史。俗雜賓渝，民多輕猾，雄威惠
相濟，夷夏安之。蠻帥文子榮竊據荊州之汶陽郡，又
侵陷南郡之當陽、臨沮等數縣。詔遣開府賀若敦、潘
招等討平之。即以其地置平州，以雄為刺史，進爵玉
城縣公，增邑通前一千六百戶，加驃騎大將軍、開府
儀同三司。時寇亂之後，戶多逃散，雄在所慰撫，民並
安輯。徵為載師中大夫，遷西寧州總管，以疾不拜，除
通洛防主。雄處疆場，務在「保境息民，接待」敵人，必推
誠仗信。齊洛州刺史獨孤永業深相欽尚，移書稱美
之。入為京兆尹，尋拜民部中大夫，進位大將軍。俄轉
中外府長史，遷江陵總管、四州五防諸軍事，改封魯
陽縣公。宣政元年，卒於鎮。大象初，追封魯陽郡公，邑
三千五百戶。贈陳曹莒汴四州刺史，諡曰懷。雄善附
會，能自謀身，故得任兼出納，保全爵祿。子長寬嗣。

韋孝寬
[
编辑
]

按《周書》本傳，「叔𥙿，字孝寬，京兆杜陵人也。少以字行。世為三輔著姓。祖直喜，魏馮翊、扶風二郡守。父旭，武威郡守。建義初，為大行臺右丞，加輔國將軍、雍州大中正。永安二年，拜右將軍、南幽州刺史。時氐賊數為​抄竊，旭隨機招撫，並即歸附。尋卒官，贈司空、冀州刺史，諡曰文惠。孝寬沉敏和正，涉獵經史。弱冠，屬蕭寶」夤作亂，關右乃詣闕請為軍前驅。朝廷嘉之，即拜統
軍。隨馮翊公長孫承業西征，每戰有功，拜國子博士，
行華陰郡事。屬侍中楊侃為大都督，出鎮潼關，引孝
寬為司馬。侃奇其才，以女妻之。永安中，授宣威將軍、
給事中，尋賜爵山北縣男。普泰中，以都督從荊州刺
史源子恭鎮襄城，以功除浙陽郡守。時獨孤信為新
野郡守，司荊州，與孝寬情好款密，政術俱美，荊部吏
人，號為「聯璧。」孝武初，以都督鎮城，文帝自原州赴雍
州，命孝寬隨軍。及剋潼關，即授弘農郡守。從擒竇泰，
兼左丞，節度宜陽兵馬事。仍與獨孤信入洛陽城守。
復與宇文貴、《怡峰》應接潁州義徒，破東魏將任祥、堯
雄於潁川。孝寬又進平樂口，下豫州，獲刺史馮邕。又
從戰於河橋。時大軍不利，邊境騷然，乃令孝寬以大
將軍行宜陽郡事。尋遷南兗州刺史。是歲，東魏將段
琛驍傑復據宜陽，遣其揚州刺史牛道恆扇誘邊民。
孝寬深患之，乃遣諜人訪獲道恆手跡，令善學書者
偽作《道恆與孝寬書》，論歸款意。又為落燼燒跡，若火
下書者，還令諜人送於琛營。琛得書，果疑道恆，其所
欲經略，皆不見用。孝寬知其離阻，日出奇兵掩襲，擒
道恆及琛等，崤澠遂清。大統五年，進爵為侯。八年，轉
晉州刺史。尋移鎮玉壁，兼攝南汾州事。先是，山胡負
險，屢為劫盜。孝寬示以威信，州境肅然。進授大都督。
十二年，齊神武傾山東之眾，志圖西入，以玉壁衝要，
先命攻之。連營數十里，至於城下。乃於城南起土山，
欲乘之以入。當其山處，城上先有兩高樓，孝寬更縛
木接之，命極高峻，多積戰具以禦之。齊神武使謂城
中曰：「縱爾縛樓至天，我會穿城取爾。」遂於城南鑿地
道。又於城北起土山，攻具晝夜不息。孝寬復掘長塹，
要其地道，仍飭戰士屯塹。城外，每穿至塹，戰士即擒
殺之。又於塹外積柴貯火，敵人有伏地道內者，便下
柴火，以皮韝吹之，吹氣一衝，咸即灼爛。城外又造攻
車，車之所及，莫不摧毀，雖有排楯，莫之能抗。孝寬乃
縫布為縵，隨其所向，則張設之。布既懸於空中，其車
竟不能壞。城外又縛松於竿，灌油加火，規以燒布，并
欲焚樓。孝寬復長作鐵鉤，利其鋒刃，火竿來，以鉤遙
割之，松麻俱落外。又於城四面穿地作二十一道，分
為四路，於其中各施梁柱。作訖，以油灌柱，放火燒之，
柱折，城並崩壞。孝寬又隨崩處豎木柵以扞之，敵不
得入。城外盡其攻擊之術，孝寬咸拒破之。神武無如
之何，乃遣倉曹參軍祖孝徵謂曰：「未聞救兵，何不降也？」孝寬報云：「我城池嚴固，兵食有餘，攻者自勞，守者常逸，豈有旬朔之間，已須救援，適憂爾眾有不反之危。孝寬關西男子，必不為降將軍也。」俄而，孝徵復謂
城中人曰：「韋城主受彼榮祿，或復可爾。自外軍士，何事相隨入湯火中邪！」乃射《募格》於城中，云：「能斬城主降者，拜太尉，封開國郡公，邑萬」戶，賞帛萬疋。孝寬手
題書背，反射城外云：「若有斬高歡者，一依此賞。」孝寬
弟子遷，先在山東，又鎖至城下，臨以白刃，云：「若不早降，便行大戮。」孝寬慷慨激揚，略無顧意，士卒莫不感
勵，人有死難之心。神武苦戰六旬，傷及病死者十四
五，智力俱困，因而發疾，其夜遁去。後因此忿恚，遂殂。
魏文帝嘉孝寬功，令殿中尚書長孫紹遠、左丞王悅
至玉壁勞問，授驃騎大將軍、開府儀同三司，進爵建
忠郡公。廢帝二年，為雍州刺史。先是，路側一里置一
土候，經雨頹毀，每須修之。自孝寬臨州，乃勒部內當
候處植槐樹代之。既免修復，行旅又得庇廕。周文後
見怪問知之，曰：「豈得一州獨爾，當令天下同之。」於是
令諸州夾道，一里種一樹，十里種三樹，百里種五樹
焉。恭帝元年，以大將軍與燕國公于謹伐江陵，平之，
以功封穰縣公。還，拜尚書右僕射，賜姓宇文氏。二年，
周文北巡，命孝寬還鎮玉壁。周孝閔帝踐阼，拜小司
徒。明帝初，參麟趾殿學士，考校圖籍。保定初，以孝寬
立勳玉壁，遂於玉壁置勳州，仍授勳州刺史。齊人遣
使至玉壁，求通互市。晉公護以其相持日久，絕無使
命，一日忽來求交易，疑別有故，又以皇姑、皇世母先
沒在彼，因其請和之際，或可致之。遂令司門下大夫
尹公正至玉壁共孝寬詳議。孝寬乃於郊盛設供帳，
令公正接對使人，兼論皇家親屬在東之意，使者辭
色甚悅。時又有汾州胡抄得關東人，孝寬復放還，並
致書一牘，具陳朝廷欲敦鄰好，遂以禮送皇姑及護
母等。孝寬善於撫御，能得人心，所遣間諜入齊者，皆
為盡力。亦有齊人得孝寬金貨，遙通書疏，故齊動靜
朝廷皆先知。時有主帥許盆，孝寬托以心膂，令守一
戍，盆乃以城東入。孝寬怒，遣諜取之，俄而斬首而還。
其能致物情如此。汾州之北，離石以南，悉是生胡抄
掠居人，阻斷河路，孝寬深患之，而地入於齊，無方誅
剪。欲當其要處，置一大城，乃於河西徵役徒十萬，甲
士百人，遣開府姚岳監築之。岳色懼，以兵少為難。孝
寬曰：「計成此城十日即畢。既去晉州四百餘里，一日​創手，二日偽境始知。設令晉州徵兵，二日方集。謀議之間，自稽三日，計其軍行，二日不到，我之城隍足得辦矣。」乃令築之。齊人果至南首，疑有大軍，乃停留不
進。其夜，又令汾水以南傍介山、稷山諸村，所在縱火。
齊人謂是軍營，遂收兵自固。版築克就，卒如其言。四
年，進位柱國。時晉公護將東討，孝寬遣長史辛道憲
啟陳不可，護不納。既而大軍果不利，後孔城遂陷，宜
陽被圍。孝寬乃謂其將帥曰：「宜陽一城之地，未能損益。然兩國爭之，勞師數載。彼多君子，寧乏謀猷？若棄崤東，來圖汾北，我之疆界，必見侵擾。今宜於華谷及長秋速築城以杜賊志。脫其先我，圖之實難。」於是畫
地形，具陳其狀。晉公護令長史叱羅協謂使人曰：「韋公子孫雖多，數不滿百，汾北築城，遣誰固守？」事遂不
行。天和五年，進爵鄖國公，增邑通前一萬戶。是歲，齊
人果解宜陽之圍，經略汾北，遂築城守之。其丞相斛
律明月至汾東，請與孝寬相見。明月云：「宜陽小城，久勞戰爭，今既入彼，欲於汾北取償，幸勿怪也。」孝寬答
曰：「宜陽，彼之要衝；汾北，我之所棄。我棄彼圖，取償安在？且君輔翼幼主，位重望隆，理宜調陰陽，撫百姓，焉用極武窮兵，搆怨連禍。且滄瀛大水，千里無煙，復欲使汾晉之間，橫屍𣊻骨，苟貪尋常之地，塗炭疲弊之人，竊為君不取。」孝寬參軍曲巖頗知卜筮，謂孝寬曰：
「來年東朝必大相殺戮。」孝寬因令巖作謠歌曰：「百升飛上天，明月照長安。」百升，斛也。又言高山不摧自崩，
槲樹不扶自豎，令諜人多齎此文遺之於鄴。祖孝徵
既聞，更潤色之，明月竟以此誅。建德之後，武帝志在
平齊，孝寬乃上疏陳三策。其第一策曰：「臣在邊積年，頗見間隙，不因際會，難以成功。是以往歲出軍，徒有勞費；功績不立，由失機會。何者？長淮之南，舊為沃土，陳氏以破亡餘」燼，猶能一舉平之，齊人歷年赴救，喪
敗而反，內離外叛，計盡力窮。《傳》不云乎：「讎有釁焉，不可失也。」今大軍若出軹關，方軌而進，兼與陳氏共為
掎角，并命廣州義旅，出自三鴉。又募山南驍銳，沿河
而下，復遣北山稽胡絕其并晉之路。凡此諸軍，仍令
各募關、河之外勁勇之士，厚其爵賞，使為前驅，岳動
川移，雷駭電激，百道俱進，並趨鹵廷，必當望旗奔潰，
所向摧殄，一戎大定，實在此機。其第二策曰：「若國家更為後圖，未即大舉，宜與陳人分其兵勢。三鴉以北，萬春以南，廣事屯田，豫為貯積，募其驍悍，立為部伍。彼既東南有敵，戎馬相持，我出奇兵，破其疆場。彼若興師赴援，我則堅壁清野，待其去遠」，還復出師。常以
邊外之軍，引其腹心之眾，我無宿舂之費，彼有奔命
之勞，一二年中，必自離叛。且齊氏昏𣊻，政出多門，鬻
獄賣官，唯利是視，荒淫酒色，忌害忠良，闔境嗷然，不
勝其弊。以此而觀，覆亡可待，然後乘間電掃，事等摧
枯。其第三策曰：「竊以大周土宇，跨據關河，蓄席卷之威，持建瓴之勢。太祖受天明命，與物更新，是以二紀之中，大功克舉，南清江、漢，西龕巴、蜀，塞表無虞，河右底定。唯彼趙、魏，獨為榛梗者，正以有事三方，未遑東略，遂使漳、滏遊魂，更存餘晷。昔句踐亡吳，尚期十載；武王取亂，猶煩再舉。今若更存遵養，且復相時，臣謂宜還崇鄰好，申其盟約，安人和眾，通商惠工，蓄銳養威，觀釁而動，斯則長策遠馭，坐自兼并也。」書奏，武帝
遣小司寇淮南公元衛、開府伊婁謙等重幣聘齊。爾
後遂大舉，再駕而定山東，卒如孝寬之策。孝寬每以
年迫懸車，屢請致仕。帝以海內未平，優詔弗許。至是
復稱疾乞骸骨。帝曰：「往已面申本懷，何煩重請也。」五
年，帝東伐，過幸玉壁，觀禦敵之所，深歎羨之，移時乃
去。孝寬自以習練齊人虛實，請為先驅。帝以玉壁要
衝，非孝寬無以鎮之，乃不許。及趙王招率兵出稽胡，
與大軍犄角，乃敕孝寬為行軍總管，圍守華谷，以應
接之。孝寬克其四城，武帝平晉州，復令孝寬還舊鎮。
及帝凱還，復幸玉壁，從容謂孝寬曰：「世稱老人多智，善為軍謀，然朕唯共少年，一舉平賊，公以為何如？」孝
寬對曰：「臣今衰耄，唯有誠心而已。然昔在少壯，亦曾輸力先朝，以定關右。」帝大笑曰：「實如公言。」乃詔孝寬
隨駕還京。拜大司空。出為延州總管，進位上柱國。大
象元年，除徐兗等十一州十五鎮諸軍事、徐州總管。
又為行軍元帥，徇地淮南。乃分遣杞公宇文亮攻黃
城，郕公梁士彥攻廣陵，孝寬率眾攻壽陽，並拔之。初，
孝寬到淮南，所在皆密送誠款。然彼五門，尤為險要，
陳人若開塘放水，即津濟路絕。孝寬遽令分兵據守
之。陳刺史吳文育果遣決堰，己無及。於是陳人退走，
江北悉平。軍還，至豫州，宇文亮舉兵反，潛以數百騎
襲孝寬營。時亮圉官茹寬密白其狀，孝寬有備，亮不
得入，遁走，孝寬追獲之。詔以平淮南之功，別封一子
滑國公。及宣帝崩，隋文帝輔政，時尉遲迥先為相州
總管，詔孝寬代之。又以小司徒叱列長文為相州刺
史，先令赴鄴。孝寬續進至朝歌，迥遣大都督賀蘭貴
齎書候孝寬，孝寬留貴與語以察之。疑其有變，遂稱
疾徐行，又使人至相州求醫藥，密以伺之。既到湯陰
​
逢長文奔還，孝寬兄子魏郡守藝文棄郡南走，孝寬
審訐其狀，乃馳還。所經橋道，皆令毀撤，驛馬悉擁以
自隨。乃勒騎將曰：「蜀公將至，可多備餚酒及芻粟以待之。」迥果遣儀同梁子康將數百騎追孝寬，驛司供
設豐厚，所經之處，皆輒停留，由是不及時。或勸孝寬
以為「洛京虛弱，素無守備，河陽鎮防，悉是關東鮮卑，迥若先往據之，則為禍不小。」乃入保河陽。河陽城內，
舊有鮮卑八百人，家並在鄴，見孝寬輕來，謀欲應迥。
孝寬知之，遂密造東京官司，詐稱遣行，分人詣洛陽
受賜。既至洛陽，並留不遣。因此離解，其謀不成。六月，
詔發關中兵，以孝寬為元帥東伐。七月，軍次河陽。迥
所署儀同薛公禮等圍逼懷州，孝寬遣兵擊破之。進
次懷縣永城橋之東南，其城既在要衝，雉堞牢固，迥
已遣兵據之。諸將士以此城當路，請先攻取。孝寬曰：
「城小而固，若攻而不拔，損我兵威。今破其大軍，此亦何能為也！」於是引軍次於武陟，大破迥子惇，惇輕騎
奔鄴。軍次於鄴西門豹祠之南，迥自出戰，又破之。迥
窮逼自殺。兵士在小城中者，盡坑於遊豫園。諸有未
服，皆隨機討之，關東悉平。十月，凱還京師。十一月薨，
時年七十二。贈太傅、十二州諸軍事、雍州牧，諡曰襄。
孝寬在邊多載，屢抗彊敵，所有經略，布置之初，人莫
之解，見其成事，方乃驚服。雖在軍中，篤意文史，政事
之餘，每自披閱。末年患眼，猶令學士讀而聽之。又早
喪父母，事兄嫂甚謹，所得俸祿，不入私房。親族有孤
遺者，必加賑贍，朝野以此稱焉。
