

←

經濟彙編 禮儀典 第一百五十六卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百五十七卷

經濟彙編 禮儀典 第一百五十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第一百五十七卷目錄

　天地祀典部彙考十一

　　宋四
〈
孝宗隆興一則　乾道四則　淳熙二則　光宗紹熙一則　寧宗慶元一則　嘉

　　泰二則　嘉定一則　理宗寶慶一則　度宗咸淳二則
〉

禮儀典第一百五十七卷

天地祀典部彙考十一
[
编辑
]

宋四
[
编辑
]

孝宗隆興二年詔改郊祀於來年仍遵典故並定進胙儀注
[
编辑
]

按：《宋史孝宗本紀》：「隆興二年二月丙子，詔減文武官及百司吏郊賜之半。七月庚子，詔內外文武官年七十不請致仕者，遇郊毋得蔭補。十一月戊子，以金人侵擾，詔郊祀改用明年十二月戊子，詔郊祀大禮遵至道典故，改用來年正月一日上辛。」按《文獻通考》：孝宗隆興二年，詔：今歲冬至日當郊見
上帝，可令有司除事神儀物、諸軍賞給依舊制外，其
乘輿服御及中外之費並從省約。太常少卿洪适言：
「陛下盛德重華，度越古昔。初講郊禋之禮，宜進胙慈闈，並受帝祉。乞下有司草具儀注進呈。」從之。禮部太
常寺具上儀注，郊祀獻禮畢，皇帝將詣飲福位次，贊
者引光祿卿詣南壝門外幕次，易常服。次帥執事者
入詣進胙幄內，以所進胙設於腰輿匣內，胙以牛腥
體，肩三、臂二、臑二。次輦官擎腰輿進行，光祿卿從至
端誠殿，上以腰輿隨地之宜置定，輦官權於殿下立。
光祿卿以胙授進胙官，進胙官受訖，光祿卿以下先
退。次進胙官帥捧擎人擎腰輿入詣齋殿前，以腰輿
望德壽宮。設定，執事內侍鋪設褥位於其後以俟皇
帝還齋殿，服履袍訖，內侍官前導詣褥位。執事內侍
啟匣蓋，內侍官奏請皇帝稍前躬祝訖，復位。執事內
侍封鎖匣訖，奏「請拜」，皇帝再拜訖，掌表內侍以表投
進胙官，進胙官受表訖，皇帝還齋殿。次進胙官帥捧
擎人擎腰輿以出，至端誠殿，上權置定，輦官升殿，捧
擎降殿進行，親從官援衛至泰禋門外，進胙官騎從
至德壽宮門外，進胙官下馬後從以入，至殿下置定，
以表并胙授德壽宮提舉官。供進訖，進胙官以下乃
退。自後遇郊，並如上儀。　《建炎以來朝野雜記》：隆興
二年，孝宗初行大禮，時湯慶公思退為左相，上問：「郊與明堂之費如何？」戶部尚書韓仲通曰：「郊之費，倍於明堂。」侍郎錢靖禮言：「不過增二十萬，若從祖宗故事，一切從儉，自宜大有減省。」上以為然，乃詔除賞軍事
神外，並從省約。其秋，金虜入寇，遂用明年正月辛亥
朔旦行之。上自宮徂郊，乘玉輅，用鹵簿之半。禮畢，乘
平輦而歸。乾道三年再郊，始復備五輅，歸用《大安》輦
焉。

乾道元年春正月合祀天地於圜丘
[
编辑
]

按《宋史孝宗本紀》，乾道元年春正月辛亥朔，合祀天
地於圜丘，大赦，改元。　按《禮志》：孝宗隆興二年詔曰：
「朕恭覽國史，太祖乾德詔書有云：『務從省約，無至勞煩』。仰見事天之誠，愛民之仁，所以垂萬世之統者在是。今歲郊見，可令有司除禮物軍賞，其餘並從省約。」初，降詔以十一月行事，以冬至，適在晦日，以至道典
故，改用獻歲上辛，遂改來年元為乾道。乃以正月一
日有事南郊。禮成，進胙於德壽宮，以牛腥體、肩三、臂
上臑二。導駕官自端誠殿簪花從駕，至德壽宮，上壽、
飲福、稱賀、陳設儀注，並同上壽禮。皇帝致詞曰：「皇帝臣某言：享帝合宮，受天純嘏，臣某與百僚不勝大慶，謹上千萬歲壽。」自後，郊祀、明堂，進胙、飲「福，並如上儀。」按元周密《南渡典儀》，「三歲一郊，預於元日。降詔以冬至有事於南郊，或用次年元日行事，明堂止於半年。前降詔用是歲季秋上辛日。先於五六月內擇日，命帥漕及修內司修飾郊壇及絞縛青城齊殿等屋，凡數百間，悉覆以葦席，護以青布。并差官兵修築泥路」，
自太廟至泰禋門，又自嘉會門至麗正門，計九里三
百二十步。明堂止自太廟至麗正門，皆以潮沙填築，
其平如席，以便五輅之往來。每隊各有歌頭，以綵旗
為號，唱和杵歌等曲，以相兩街居民各以綵段錢酒
為犒。又命象院教象前導，朱旗以二金三鼓為節，各
有幞頭紫衣蠻奴乘之，手執短钁，旋轉跪起，悉如人
意。市井因競市繪塑小象，饋遺四方。又以車五乘壓
之以鐵，多至萬斤，與輅輕重適等，以觀疾徐傾側之
勢。至前一月進呈，謂之「閃試。」及駕出前一日，縛大綵
屋於太廟前，置輅其中，許都人觀瞻。先自前一月以
來，次第按試習儀，殆無虛日。郊前十日，執事、陪祀等
官並受誓戒於尚書省。宗室赴太廟受誓戒。「前三日，百官奏請皇帝致齋於大慶殿。是日，上服通天冠、絳紗袍、綪、結佩，陞高座。侍中奏請降座就齋室。」次日，車
​
駕詣景靈宮，服袞冕行禮，儀從並同。四孟禮畢，駕回，

就赴太廟齋殿宿殿。是夕四鼓，上服袞冕，詣祖宗諸
室行朝饗之禮。是夜，鹵簿儀仗軍兵於御路兩傍，分
別間以籸盆蕢燭，自太廟直至郊壇、泰禋門，輝映如
畫。宰執親王、貴家巨室，列幕櫛比，皆不遠千里，不憚
重費，預定於數月之前。而至期猶有為有力所奪者。
珠翠錦繡，絢爛於二十里間，雖寸地不容間也。歌舞
遊遨，工藝百物，輻輳爭售，通宵駢闐。至五更，則䂍槊
先驅，所至皆滅燈火，蓋清道祓除之義。黎明，上御玉
輅，從以四輅，「金、象、革、木，導以馴象。」千官百司，法駕儀
仗，錦繡雜遝，蓋十倍《孟饗》之數。聲容文物，不可盡述。
次第出嘉會門，至青城宿齋，明堂則徑入「麗止門」齋
殿宿齋，四壁皆三衙，諸軍周廬坐甲，軍幕旌旗，布列
前後，傳呼唱號，列燭互巡，往來如織。行宮至暮，則嚴
更警惕，太廟齋宿亦然，鼓角轟振。又有衛士十餘隊，
每隊十餘人，互喝云：「是與不是？」眾應曰：「是。」又喝曰：「是甚人？」眾應曰：「殿前都指揮使某人，謂之喝探。」至三鼓，
執事陪祀官並入，就黃壇排立，萬燈輝耀，粲若列星。
凡齪燈皆自為誌號，如捧俎官則畫一人為捧俎之
狀等類，蓋燈多不容不以此辯認。亦有好奇可笑者，
用丑時一刻行事。至期，上服通天冠、絳紗袍，乘輦至
大次，禮部侍郎奏「中嚴外辦」，禮儀使奏「請皇帝行事。」上服袞冕，步至小次，升自午階。天步所臨，皆藉以黃
羅，謂之黃道。中貴一人，以大金合貯片腦，迎前撒之。
禮儀使前導，殿中監進大圭，至版位，禮直官奏「有司謹具請行事。」宮架樂作。自此上進止皆樂作。時壝壇
內外凡數萬眾，皆肅然無譁。天風時送佩環，《韶濩》之
音，真如九天吹下也。太社令升煙燔牲首，上先詣昊
天位，次皇地祇，次祖宗位，奠玉、祭酒、讀冊，文武二舞。
次亞、終獻，行禮畢，上詣飲福位，爵飲福酒，登歌樂作，
禮直官喝：「賜胙」，次送神，次望燎訖，禮儀使奏禮畢，上
還大次，更衣乘輦還齋宮。百僚追班賀禮成於端誠
殿。黎明，上乘大安輦，從以五輅進發。教坊排立，奏念
致語、《口號》訖，樂作。諸軍隊伍亦次第鼓吹振作，千乘
萬騎，如雲奔潮涌，四方萬姓，如鱗次蟻聚，迤邐入麗
正門。教坊排立，再奏致語口號。舞畢，降輦小憩，以俟
辦嚴，登門肆赦。弁陽老人有詩云：「黃道官羅瑞腦香，袞龍升降佩鏘鏘。大安輦奏《乾安曲》，萬點明星簇紫皇。」又曰：「萬騎雲從簇錦圍，內官排立馬如飛。九重閶闔開清曉，太母登樓望駕歸。」李鶴田詩云：「嚴更頻報夜何其，萬甲聲傳遠近隨，梔子燈前紅炯𤾗」，大安輦
上赴壇時　郊壇天盤至地，高三丈二尺四寸，通七
十二級，分四成，上廣七丈，共十二階，分三十六龕。午
階闊一丈，主上升降由此階，其餘各闊五尺。圓壇之
上，止設昊天上帝、皇地祇二神位，及太祖、太宗配天。
十六龕共祀五帝、太一、感生、北極、北斗及分祀眾星
三百六十位。儀仗用六千八百八十九人，自太廟排
列至青城，玉輅下，祗應人共三百二十一人，呵喝人
員二人，教馬官二人，挾捧輪將軍四人，推輪車子官
健八人，駕「士班直二百三十二人，千牛衛將軍二員，抱太常龍旗官六員，職掌五人，專知官一名，手分一名，庫子八人，裝掛匠二人，諸作工匠十五人。蓋覆儀鸞司十一人，監官三員。」金、象、革、木輅，每輅下一百五
十六人。玉輅青飾，金輅黃飾，象輅紅飾，革輅淺色飾，
木輅黑飾，輅下有人，冠服並依輅色。玉輅前儀仗，騎
導、騎導官，「左壁文臣，右壁武臣。六軍儀仗官兵二千二百三十二人，左右諸將軍十三員，中道五員，左右八員。金吾街仗司執䂍槊八十人，攝將軍八員，仗下監門二十六員，鼓吹五百八十三人，導駕樂人三百三十人。」大禮後，擇日行恭謝禮。第一日駕出，如四孟
儀，詣景靈宮天興殿、聖祖前行恭謝禮，次詣中殿祖
宗神御前行禮，還齋殿，進膳訖，引宰臣已下賜茶，茶
畢還內。第二日，上乘輦自後殿門出，教坊都管已下
於祥曦殿南迎駕。起居參軍色念致語雜劇，《色念》口
號樂作，《駕後樂》東西班則于和寧門外排立，後從作
樂。將至太一宮，道士率眾執威儀，於萬壽觀前，入圍
子內迎駕，起居「作法事前導，入太一宮門，降輦候班，齊詣靈休殿參神，次詣五福、十神太一，次詣申佑殿、本命北辰殿、通真殿、佑聖順福殿、太后本命延壽殿、南極火德殿。」禮畢，宣宰臣已下合赴坐官，並簪花對
御賜宴，上服幞頭、紅上蓋、玉束帶，不簪花。教坊樂作，
前三盞用盤盞，後二盞屈巵。御筵畢，百官、侍衛、吏卒
等，並賜簪花從駕，縷翠滴金，各競華麗，望之如錦繡。
衙前樂都管已下三百人，自新椿橋西中道排立迎
駕，念致語口號如前，樂動滿路花，至殿門，起《壽同天
曲》破，舞畢退。姜白石有詩云：「六軍文武浩如雲，花簇頭冠樣樣新。惟有至尊渾不戴，盡將春色賜群臣。」「萬數簪花滿御街，聖人先自景靈回。不」知後面花多少，
但見紅雲冉冉來。

乾道三年十一月，有事于圜丘，以會慶節上壽在散
齋內，議權作樂
​
按《宋史孝宗本紀》，乾道三年十一月丙寅，合祀天地
于圜丘，大赦。　按《李燾傳》，乾道三年，除兵部員外郎，
兼禮部郎中，會慶節上壽在郊，禮散齋內，議權作樂。
燾言：「漢、唐祀天地，散齋四日，致齋三日。建隆初，郊亦然。自崇寧、大觀法《周禮》祭天地，故前十日受誓戒。今既合祭，宜復漢、唐及建隆舊制，庶幾兩得。」詔垂拱上
壽止樂，正殿為北使，權用正除。禮部郎中言：「中興祭禮未備，請以《開寶通禮》《嘉祐因革禮》《政和新儀》令太常寺參校同異，修成祭法。」乾道六年。十一月壬午。合祀天地於圜丘。大赦
按《宋史孝宗本紀》云云。

乾道九年十一月，合祀天地於圜丘。

按：《宋史孝宗本紀》：「乾道九年十一月戊戌，合祀天地於圜丘，大赦，改明年為淳熙元年。」淳熙三年冬十一月癸丑合祀天地於圜丘大赦
[
编辑
]

按：《宋史孝宗本紀》云云。

淳熙十二年。十一月辛丑。合祀天地於圜丘。大赦
按《宋史孝宗本紀》云云。

光宗紹熙二年冬十一月有事於南郊以雨行禮於望祭殿
[
编辑
]

按《宋史光宗本紀》，紹熙二年冬十一月「壬申，合祭天地於圜丘，以太祖、太宗配。大風雨，不成禮而罷。」　按
《禮志》，光宗紹熙二年十一月郊，以值雨，行禮於望祭
殿。

寧宗慶元三年有事於圜丘
[
编辑
]

按《宋史寧宗本紀》：「慶元三年四月壬子，以旱，禱於天地、宗廟、社稷。十一月壬寅，朝獻景靈宮；癸卯，朝饗太廟。甲辰，祀天地於圜丘，大赦。」嘉泰三年秋九月詔南郊加祀感生帝并太子庶子星宋星冬十一月祀天地於圜丘
[
编辑
]

按《宋史寧宗本紀》：嘉泰三年九月「己丑，詔南郊加祀感生帝、太子庶子星、宋星。十一月癸酉，朝獻景靈宮，甲戌，朝饗太廟。乙亥，祀天地於圜丘，大赦。」按《文獻通考》：寧宗嘉泰三年，祕書省言：「看詳福州進士張容圖繳進《南郊辨駁冊》內太子庶子之星，以謂皇儲未慶，理宜加祀。并宋星乃國朝受命之符，興王之地，及感生帝，本朝係火德，尤宜尊崇，乞並特加祀於圜丘。容圖所陳數事，實關國體，辭理可採，乞下禮寺施行。」從之。

嘉泰五年，申嚴郊祀蠲潔之令。

按《宋史寧宗本紀》。不載　按《文獻通考》：嘉泰五年，臣
僚言伏睹郊禋在即。陛下祗承神示。其純誠固有以
昭格矣。而躬行盛德。又自足以上當天心，不惟致敬
於練日告虔之時也。然臣以為一人致其精一於上，
必百官有司駿奔無射而不匱於下，斯可以咸助聖
德而潛通於眑冥。自然神示降格而福祿之來下也。
《周頌》有曰：「濟濟多士，秉文之德，對越在天。」《春秋傳》曰：
「有司一人，不備其職，不可以祭。」祭者，薦其敬也，薦其
美也。臣請得而詳陳之。商人尚聲，臭味未成，滌蕩其
聲，樂三闋，然後出迎牲。聲音之號，所以詔告於天地
之間也。此祭宗廟之文也。而周家祀天祭地，奏黃鐘，
歌大呂，奏太簇，歌應鐘，其為詔告於天「地之間則一也。樂工瞽師，蓋聲音之所自出。今登歌之樂，列於壇上，簉於上龕，蓋上帝、地祇、太祖、太宗並侑之側也，而宮架之樂，列於午階之下，則百神之所同聽也。夫樂莫尚於和平，以平時群祀言之，絲竹管絃類有斷闋，未知今復何以戞擊搏拊？鼓吹佾舞之工蓋數百人，窶人賤工，安能蠲潔而」無請係名之人？亦與其間垢
穢擾雜，殆不可辨。此不可不嚴者一也。周人尚臭，灌
用鬱鬯，臭陰達於淵泉。灌於圭璋，用玉氣也。既灌然
後迎牲，蕭合黍稷，臭陽達於牆屋。故既奠然後焫蕭
合羶薌。此祭宗廟之文也。而《大雅》所言「卬盛于豆，于豆于豋，其香始升。上帝居歆，胡臭亶時？」毛氏曰：「木曰豆，瓦曰」豋。豆薦葅醢也；豋，大羹也。其求乎神之義則
一也。今自圓壇之上暨於層龕之相承，位列甚眾，所
謂籩豆、簠、簋、豋鉶，尊俎之實，內惟牲牢，至期宰擊，餘
如膴鮑魚鱐，與夫兔鷹蠯蚳之醢，麋麇之臡，其類甚
不一也，皆各司之所豫造也。餌，餈、酏
「黍稷稻粱之食，芹筍之葅，亦不一也，則皆神廚至期之所造也。」竊
聞豫造者，先後遲速，或不能指掯日分，至有色惡臭
惡之慮。而先期呈饌之時，或兩辰浹，無乃大早，而所
供之物，或不可用。如醢臡之屬，覆之瓦瓿，無復再察。
其可改換者，未見倉猝，而無復可察者不可得而措
手矣。蓋呈饌出於一時頃刻之間，而豫造之司。吏卒
習於鹵莽之素，而有司掌之者，不過一巡視之而已。
百司狃於文具，至於事神，亦復無忌。以至酒齊之設，
凡有數等。京尹之司，不過委之右選趨走之人，其為
醇醨，既不可品嘗，其不中度者甚多也。氣臭之不嚴
如此，豈復有馨香之上達也哉！矧又有最甚者，名為
「供官」，殆百餘人。祭之日，「凡籩豆、簠簋、豋鉶、尊俎之屬滌濯者，此曹也；籩豆、簠簋、豋鉶、尊俎之實鋪設者，亦​此曹也。滌濯固已鹵莽，而夜半設實於器，皆其手所敷頓，豈但蕡䕩乾物之類，而醢臡餌酏、腥熟酒齊之屬，亦皆出於其手之所置。竊聞此曹係籍奉常平時所給微甚，藍縷垢穢，殆不可近。而況執事之夕，又復無所止宿，半夜而興，靧面濯手，皆所不及也。僅有漫漶之服以蒙其外，而可使之供祭實乎？至若贊引之人亦百餘輩，進退於神位儀物之間，上焉則切近於至尊，次焉則隨逐於禮官，平時亦皆供官之類耳。以垢汙之人，而蒙之以漫漶之服，是皆不可進退於神位儀物之間者也。」此不可不嚴者二也。昔魯「人之祭也，日不足，繼之以燭，雖有彊力之容，肅敬之心，皆倦怠矣。有司跛倚，則為不敬之大。」今圜壇一龕之位，通
二龕、三龕至壝垺之內外為位者八百，分獻之官，贊
禮之人，不能審候壇上疾徐之節，但欲速於竣事。獻
官既多，而禮生率常抽差六部寺監、帥漕之貼吏為
之，既不閑習於禮，而贊引捷「給，獻官跪拜，俛興酌奠，皆不及於禮，端行無有，而并行如奔，其為怠慢甚矣。」此不可不嚴者三也。夫三說如此，正合汲汲求所以
整齊之。臣愚以為天下之事，一則治，散則偷，久則專，
暫則忽。今郊禋大禮，其百司所供之物、所造之物，各
有攸司，固不可不分任之也。而提綱總要，當出於一，
不然，則禁之徒峻，察之徒苛，而下之便文逃責，終不
可得而究也。奉常為九卿之長，蓋統攝齊一之所自
出，況今郊禋大禮，實又奉常之所掌乎？臣前所陳登
歌宮架之工，奉常固自有籍矣。其有請者若干人，而
尚不足用，則未免以無請寄名者足之。今名為《色長》
者，當考見絲竹管絃，有無斷闕，速行修補，仍必拘「集群工，洗沐澣濯，存其衣裝之可者。其有不整之人，責限令其措辦可也。今雖有澣濯之令，而莫之遵奉也。若其供官贊引之人，垢弊已甚，又非樂工之比。乞從御史臺行下奉常，於一行人點名之外，更加逐一檢察，合用若干人。除其間稍可備數之人，自餘垢弊已甚、必不可責其自辦者，令奉常具申朝廷，行下外祗備庫，將先來檢計退下漫漶舊弊之物，置造衲衣，一褐一褲，先期發下奉常，見名責領色長，至期盡去其垢弊之衣，而外襲之以法服，表裡咸潔，可以執事於籩豆簠簋豋鉶尊俎之間，而親近於崇嚴清肅之地矣。若夫一行合干等人，名數猥眾，乞下臨安府，令於便近慈雲等處，關報居民灑掃為備。先期一夕，令執色之人分就民居止宿，夜半而興，各靧面濯手，整束衣服，以趨祭所。仍周環壇下，約每十數步為置一盥帨，俾供官、禮生等人必先盥帨而後升壇。所是半夜鋪設，亦乞於分獻官差劄內就令分頭躬親，同供官逐位鋪設，務令極其嚴潔，一一如法。」所設神廚，雖已
差「官監造，亦必奉常譏察之。仍乞下臨安府大禮酒庫，專差文官監造，而豫造之廚，從所司亟撥人員，徑過奉常，躬親監造可也。」雖然，今奉常之官，朝廷分遣，
專一周旋檢察，如升歌宮架之工，豫造近造之廚，府
屬所造之齊，供官贊引之役，察之必周，令之必嚴，皆
歸於奉常，而不至於散漫苟且，而無及「於事也。彼分獻贊引之人，必令詳緩如禮，亦從御史臺行下約束。」夫以郊禋大禮，竊聞鉅費至數百萬，而四方之犒費
不與焉，皆非切於事神也。而聲音氣臭之用，莫嚴於
圓壇一處耳。若夫先二日之朝獻，先一日之朝饗，其
聲音氣臭之用，則同出乎此也。臣前所陳，弊害非一，
此而不嚴，則鉅費數百萬，皆所謂不揣其本而齊其
末也。臣觀士庶之家，或延緇黃，設禱祠，主人齋戒於
家，而僮僕莫不知懼於下，庖廚者屏氣不息，守護者
呵禁甚虔。仰惟萬乘之尊，郊禋大禮，赫臨在下。陛下
嚴恭寅畏，無一息之少間，而又臨之以五使之重，兢
兢謹飭。而百官有司，顧循習舊弊，不能凜然上承九
重之意，「其可不亟正之，以對越天地祖宗之威靈。」從
之。

嘉定五年十一月壬戌祀天地於圜丘
[
编辑
]

按：《宋史寧宗本紀》云云。

理宗寶慶三年十一月有事於南郊
[
编辑
]

按：《宋史理宗本紀》，「寶慶三年十一月辛巳，日南至，郊，大赦。改明年為紹定元年。」　按《禮志》，理宗四十一年，
一郊而已。

按：《續文獻通考》：理宗寶慶三年，詔：「今歲郊祀大禮，令有司除事神儀物、諸軍賞給依舊制外，其乘輿服御及中外支費，皆從省約。」是年十一月辛巳，日南至，祀
天地於圜丘。

度宗咸淳二年秋七月詔以來年正月郊議奉太宗配
[
编辑
]

按《宋史度宗本紀》，咸淳二年秋七月壬辰，詔以來年
正月一日郊。　按《禮志》：度宗咸淳二年，權工部尚書
趙汝暨等奏，「今歲大禮正在先帝大祥之後。臣等竊惟帝王受命，郊見天地，不可緩也。古者有改元即郊，不用前郊三年為計。況今適在當郊之歲，既踰大祥之期，圜丘之祀，豈容不舉。」於是降禮，以十一月十七
​
日款謁南郊，適太史院言十六日太陰交蝕，遂改來
年正月一日南郊行禮。太常寺言：「皇帝既已從吉，請依儀用樂。其十二月二十九日朝獻景靈宮，三十日朝享太廟，尚在禫制之內，所有迎神、奠幣、酌獻、送神作樂外，其盥洗、升降、行步等樂，備而不作。」〈又〉
咸淳二
年，將舉郊祀，時復議以高宗參配。吏部侍郎兼中書
門下省檢正洪燾等議，以為：「物無二本，事無二初。舜之郊嚳，商之郊契，周郊后稷，皆所以推原其始也。《禮》者所以別等差，視儀則，遠而尊者配於郊，近而親者配於明堂，明有等也。臣等謂宜如紹興故事，奉太宗配。將來明堂，遵用先皇帝彝典，以高宗參侑，庶於報本之禮、奉先之孝，為兩盡其至。」詔「恭依。」咸淳三年春正月己丑朔，郊，大赦。

按：《宋史度宗本紀》云云。
