

←

明倫彙編 皇極典 第二百三十四卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百三十五卷

明倫彙編 皇極典 第二百三十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百三十五卷目錄

　聖學部紀事

　聖學部雜錄

皇極典第二百三十五卷

聖學部紀事
[
编辑
]

《新序雜事》篇：「神農學悉老。」黃帝學乎《大真》，

顓頊學乎《綠圖》《呂子》曰：「顓頊學，伯夷父。」鄭樵《通志》：「帝顓頊，二十即帝位，受學於綠圖靜淵以有謀，疏通而知事，養材以任地，載時以象天，依鬼神以制義，治氣以教化，潔誠以祭祀。」《新序雜事》篇：「帝嚳學乎赤松子？《呂子》曰：『帝嚳學伯招？堯學乎尹壽？《呂子》曰：『帝堯學州文父』』。」舜學乎務成跗。《呂子》曰：「帝舜學許由。」禹學乎西王國。《呂子》曰：禹學大成，執

湯學乎威子伯。《呂子》曰：「湯學小臣。」《書經說命》：王曰：「來，汝說台小子舊學于甘盤。」《洪範》：惟十有三祀，王訪于箕子，王乃言曰：「嗚呼，箕子，惟天陰騭下民，相協厥居，我不知其彝倫攸敘。」箕子
乃言曰：「我聞在昔，鯀垔洪水，淚陳其五行，帝乃震怒，不畀洪範九疇，彝倫攸斁，鯀則殛死，禹乃嗣興。天乃錫禹洪範九疇，彝倫攸敘。初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰農用八政，次四曰協用五紀，次五曰建用《皇極》」，次六曰「乂用《三德》」，次七曰「明用稽疑」，次八曰
「念用庶徵」，次九曰「嚮用五福，威用《六極》。」《大戴禮記武王踐阼篇》：武王踐阼三日，召師尚父而
問焉。曰：「黃帝、顓頊之道存乎？意，亦忽不可得見與？」師
尚父曰：「在《丹書》。王欲聞之，則齊矣。」三日，王端冕，師尚
父亦端冕，奉書而入。王東面而立，師尚父西面道《書》
之言曰：「敬勝怠者吉，怠勝敬者滅，義勝欲者從，欲勝義者凶。凡事不強則枉，弗敬則不正。枉者滅廢，敬者萬世。」王聞《書》之言，惕若恐懼，退而為戒。書于席之四
端為銘焉，于几為銘焉，于鑑為銘焉，于盥盤為銘焉，
于楹為銘焉，于杖為銘焉，于帶為銘焉，于履屨為銘
焉，于觴豆為銘焉，于戶為銘焉，于牖為銘焉，于劍為
銘焉，于弓為銘焉，于矛為銘焉。

《新序·雜事》篇：「武王學乎郭叔。」呂子曰：「武王學太公望。」《漢書兒寬傳》：「寬治尚書事，歐陽生為侍御史，見上語經學，上說之，從問《尚書》一篇，擢為中大夫。」《蔡義傳》：「詔求能為韓詩者，徵義待詔。上召見義說詩，甚說之，擢為光祿大夫。」《後漢書翟酺傳》：「武帝大合天下之書。」《玉海》：「武帝憲章六學，積思六經。」《漢書·宣帝本紀》：宣帝受《詩》于東海澓中翁，高材好學。
元平元年，大將軍霍光奏議曰：「孝武皇帝曾孫病己，年十八，師受《詩》《論語》《孝經》，操行節儉，慈仁愛人，可以嗣孝昭皇帝後。」《王褒傳》：「宣帝時，修武帝故事，講論六藝群書，博盡奇異之好，徵能為《楚辭》。九江被公召見誦讀，益召高材劉向、張子僑、華龍、柳褒等，待詔金馬門。」《後漢書翟酺傳》：「孝宣論六經于石渠。」〈注〉
宣帝甘露三
年，詔諸儒講《五經》于殿中，兼平《公羊》《穀梁》同異，上親
臨決焉。時更崇《穀梁傳》，故言「六經。」《漢書元帝本紀》：初元二年冬，詔曰：「國之將興，尊師而重傅，故前將軍望之傅朕八年，道以經書，厥功茂焉。其賜爵關內侯，食邑八百戶，朝朔望。」《成帝本紀》：「成帝好經書，寬博謹慎。」《張禹傳》：「初元中，立皇太子，博士鄭寬中以《尚書》授太子，薦言禹善《論語》，詔令禹授太子《論語》。成帝即位，徵禹、寬中，皆以師賜爵關內侯。」《哀帝本紀》：哀帝，元帝庶孫，定陶共王子也。母曰丁姬。
年三歲，嗣立為王。長，好文辭法律。元延四年入朝，盡
從傅、相中尉。帝少弟中山孝王亦來朝，獨從傅。上怪
之，以問定陶王。對曰：令諸侯王朝，得從其國二千石，
傅、相、中尉皆國二千石，故盡從之。」上令誦《詩》，通習能
曉。他日，問：「中山王獨從傅在何法令不能對，令誦《尚書》，又廢成帝由此以為不能，而賢定陶王。《後漢書光武帝本紀》：「光武帝年九歲而孤。王莽天鳳中之長安，受《尚書》，略通大義。」帝數引公卿郎將講論經理，夜分乃寐。皇太子見帝
勤勞不怠，承間諫曰：「陛下有禹、湯之明，而失黃、老養性之術，願頤愛精神，優游自寧。」帝曰：「我自樂此，不為疲也。」《桓榮傳》：「榮少學長安，習《歐陽尚書》。世祖召榮令說尚書，甚善之，拜為議郎。每朝會，輒令榮於公卿前敷奏​經書。」《鍾興傳》：「興學行高明，光武召見，問以經義，應對甚明，帝善之，拜郎中，稍遷左中郎將，詔令定《春秋》章句，去其復重，以授皇太子。」《明帝本紀》：「帝十歲能通《春秋》，光武奇之，立為皇太子。師事博士桓榮，學通《尚書》。」《桓榮傳》：「建武十九年，顯宗始立為皇太子，選求明經，乃擢榮弟子豫章何湯為虎賁中郎將，以尚書授太子。」《張興傳》：「永平十年，興拜太子少傅，顯宗數問經術。」《東觀漢記》，「明帝以東海王立為皇太子，治《尚書》，備師法，兼通四經，略舉大義，博觀群書，以助學術。」《後漢書儒林傳序》：「建初中，大會諸儒于白虎觀，考詳同異，連月乃罷。肅宗親臨稱制，如石渠故事，顧命史臣，著為通義。又詔高才生受古文《尚書》《毛詩》《穀梁》《左氏春秋》。雖不立學官，然皆擢高第為講郎，給事近署，所以網羅遺逸，博存眾家。」《東觀漢記》：「孝和皇帝，章帝中子。四歲立為太子，初治《尚書》，遂兼覽書傳，好古樂道，無所不照。上以五經義異，《書傳》意殊，親幸東觀，覽書林，閱篇籍，外憂庶績，內勤經藝，自左右近臣皆誦詩書。」《後漢書儒林傳序》：「孝和數幸東觀，覽閱書林。」《魏志文帝本紀》註：「《魏書》曰：『帝博覽古今經傳諸子百家之書』。」《高貴鄉公本紀》：高貴鄉公少好學夙成，齊王廢公卿，
迎立公。甘露元年夏四月丙辰，帝幸太學，問諸儒曰：
「聖人幽贊神明，仰觀俯察，始作八卦，後聖重之為六十四，立爻以極數，凡斯大義，罔有不備，而更有連山，殷有歸藏，周曰《周易》易之書，其故何也。」《易》博士淳于
俊對曰：「包羲因燧皇之圖而制八卦，神農演之為六十四，黃帝、堯、舜通其變，三代隨時，質文各繇其事。故《易》者，變易也。名曰『連山』，似山出內氣連天地也。《歸藏》者，萬事莫不歸藏於其中也。」帝又曰：「若使包羲因燧皇而作《易》，孔子何以不云燧人氏沒，包羲氏作乎？」俊
不能答。帝又問曰：「孔子作《彖、象》，鄭元作《注》，雖聖賢不同，其所釋《經》義一也。今《彖》《象》不與經文相連而注連之何也？」俊對曰：「鄭元合《彖象》於經者，欲使學者尋省易了也。」帝曰：「若鄭元合之於學誠便則孔子曷為不合以了學者乎？」俊對曰：「孔子恐其與文王相亂，是以不合。此聖人以不合為謙。」帝曰：「若聖人以不合為謙則鄭元何獨不謙邪」俊對曰：「古義弘深聖問奧遠非臣所能詳盡。」帝。又問曰：「《繫辭》云：『黃帝堯舜垂衣裳而天下治』此包羲神農之世為無衣裳但聖人化天下何殊異爾邪」俊對曰：「三皇之時人寡而禽獸眾故取其羽皮而天下用足及至黃帝人眾而禽獸寡是以作為衣裳以濟時變也。」帝。又問：「乾為天而復為金為玉為老馬與細物並邪」俊對曰：「聖人取象或遠或近近取諸物，遠則天地。」講《易》畢，復命講《尚書》。帝問曰：「鄭元云『稽古同天』，言堯同于天也。王肅云『堯順考古道而行之』。二義不同，何者為是？」博士庾峻對曰：「先儒所執，各有乖異，臣不足以定之。然《洪範》稱『三人占，從二人之言』」，賈、馬及肅皆以為「『順考古道』。以《洪範》言之，肅義為長。」帝曰：「仲尼言：『唯天為大，唯堯則之。堯之大美，在乎則天，順考古道，非其至也。今發篇開義，以明聖德，而舍其大，更稱其細，豈作者之意邪』？」峻對曰：「臣奉遵師說，未喻大義，至於折中裁之。」聖思次及，四嶽舉
鯀，帝又問曰：「『夫大人者，與天地合其德，與日月合其明，思無不周，明無不照』。今王肅云：『堯意不能明鯀，是以試用如此聖人之明，有所未盡邪』？」峻對曰：「雖聖人之弘，猶有所未盡，故禹曰『知人則哲，惟帝難之』。然卒能改授聖賢，緝熙庶績，亦所以成聖也。」帝曰：「夫有始有卒，其唯聖人。若不能始，何以為聖？其言唯帝難之，然卒能改授，蓋謂知人聖人所難，非不盡之言也。《經》云：『知人則哲，能官人』。若堯疑鯀，試之九年，官人失敘，何得謂之聖哲？」峻對曰：「臣竊觀經傳，聖人行事，不能無失，是以堯矢之四凶，周公失之二叔，仲尼失之宰予。」帝曰：「堯之任鯀，九載無成，汨陳五行，民用昏墊。至于仲尼，失之宰予，言行之間，輕重不同也。至於周公管蔡之事，亦《尚書》所載，皆博士所當通也。」峻對曰：「此皆先賢所疑，非臣寡見所能究論。」次及有鰥在下，曰
虞舜。帝問曰：「當堯之時，洪水為害，四凶在朝，宜速登賢聖，濟斯民之時也。舜年在既立，聖德光明，而久不進用，何也？」峻對曰：「堯咨嗟求賢，欲遜己位。嶽曰：『否，德忝帝位。堯復使嶽揚舉仄陋，然後薦舜。薦舜之本，實由于堯。此蓋聖人欲盡眾心也』。」帝曰：「堯既聞舜而不登用，又時忠臣亦不進達，乃使嶽揚仄陋而後薦舉，非急于用聖恤民之謂也。」峻對曰：「非臣愚見所能逮及。」於是復命講《禮記》。帝問曰：「太上立德，其次務施報。為治何由而教化各異？皆脩何政而能致於立德，施而不報乎？」博士馬照對曰：「太上立德，謂三皇五帝之世以德化民；其次報施，謂三王之世以禮為治也。」帝
​
曰：「二者致化，薄厚不同，將主有優劣邪？時使之然乎？」照對曰：「誠由時有樸文，故化有薄厚也。」《明帝本紀》註：「《魏書》曰：『帝生數歲，有岐嶷之姿，好學多識』。」《晉書明帝本紀》：「明帝幼而聰哲，為元帝所寵異，雅好文辭。」《穆帝本紀》：永和十二年「二月辛丑，帝講《孝經》。」升平元年三月帝講《孝經》。

《孝武帝本紀》：「寧康三年九月，帝講《孝經》。」《南史宋文帝本紀》：「文帝博涉經史。」《宋孝武帝本紀》：「孝武帝少機悟，神明爽發，讀書七行俱下，才藻甚美。」《宋書廢帝本紀》：「帝好講書，頗識古事。」《南史齊高帝本紀》：「高帝姿表英異，儒生雷次宗立學于雞籠山。帝年十三，就受禮及《左氏春秋》。」《冊府元龜》南齊太祖年十三，受業于雷次宗，治禮及
《左氏春秋》。其後關康之尤善《左氏春秋》。帝為領軍，素
好此學，送《春秋》五經，康之手自點定，并得論《禮記》十
餘條。帝甚悅，寶愛之。

《梁書武帝本紀》：「帝文思欽明，能事畢究，少而好學，洞達儒元。雖萬幾多務，猶卷不釋手，燃燭側光，常至戊夜。」《南史梁武帝本紀》：「武帝博學多通，竟陵王子良開西邸，招文學，與沈約、謝朓、王融、蕭琛、范雲、任昉、陸倕等游焉，號曰『八友』。」《冊府元龜》：梁元帝聰悟俊朗，天才英發。年五歲，高祖
問：「汝讀何書？」對云：「能讀《曲禮》。」高祖曰：「汝試言之。」即誦
上篇，左右莫不驚異。帝好學，博綜群書。

《南史陳武帝本紀》：「武帝涉獵史籍，好讀兵書，明緯候孤虛遁甲之術。」《魏書李先傳》：「『太祖問先曰：『天下何書最善，可以益人神智』？先對曰：惟有經書，三皇五帝治化之典，可以補王者神智』。又問曰：『天下書籍，凡有幾何？朕欲集之，如何可備』？對曰：伏羲創制，帝王相承，以至于今，世傳國記，天文祕緯，不可計數。陛下誠欲集之，嚴制天下諸州郡縣，搜索備送，主之所好，集亦不難。」于是班制天
下經籍稍集。

《冊府元龜》：「後魏明元帝禮愛儒生，好覽史傳。」孝文帝雅好讀書手不釋卷五經之義覽之便講學
不師授採其奧旨史傳百家無不該涉。

《北史魏孝文帝本紀》：太和十六年：「夏四月甲寅，幸皇宗學，親問博士經義。」《冊府元龜》：「北齊廢帝為太子時，文宣召朝臣文學者及禮學官于宮宴會，令以經義相質，親自臨聽太子手筆措問，在坐莫不歎美。」《北史齊孝昭帝本紀》：帝幼而英峙，早有大成之量。文
襄執政，遣中書侍郎李同軌就霸府為諸弟師。帝所
覽文籍，原其指歸，而不好辭采。每歎云：「雖盟津之師，左驂震而不衂。」以為能，遂篤志讀《漢書》，至《李陵傳》，恆
壯其所為。

《冊府元龜》，孝昭帝所覽文籍，源其指歸，而不好文采，
篤志讀《漢書》。

《北周書明帝本紀》：「明帝幼而好學，博覽群書，善屬文，詞采溫麗。及即位，集公卿以下有文學者八十餘人於麟趾殿，刊校經史。又捃採眾書，自羲、農以來訖於魏末，敘為《世譜》，凡五百卷云。所著文章十卷。」武帝天和二年八月帝御大德殿集百僚沙門道士
等親講《禮記》。

《通鑑》：「唐太宗身屬櫜鞬，風纚露沐，然銳情經術，即王府開文學館，召名儒十八人為學士，與議天下事。既即位，殿左置弘文館，悉引內學士番宿更休，聽朝之間，則與討論古今，未嘗少怠。」太宗謂侍臣曰：「梁武帝惟談苦空，元帝為周師所圍，猶講《老子》，此深足為戒。朕所好者，惟堯、舜、周、孔之道，如鳥之有翼，魚之有水，不可暫無耳。」《貞觀政要》：「貞觀七年，虞世南遷祕書監，太宗每機務之隙，引之談論，共觀經史。」九年太宗曰：「朕貞觀以來手不釋卷知風化之本見理政之源。」十二年，謂侍臣曰：「朕讀書見前王善事，力行不怠。」《文中子附錄》：太宗召房杜及徵俱入，上曰：「朕昨夜讀《周禮》，真聖作也。首篇云：『惟王建國，辨方正位，體國經野，設官分職，以為人極』。」誠哉深乎！

《玉海》：「太宗引文學之流，更直宿于內署，講求典禮，諷誦《詩》《書》，夜分忘倦。」《大唐新語》：太宗嘗出行，有司請載書以從。太宗曰：「不須，虞世南在此，行祕書也。」世南為祕書監，於省後堂
集群書中奧義皆應用者，號《北堂書鈔》。

隨弘智學通《三禮》《漢史》，累遷黃門侍郎。高宗令弘智
於百福殿講《孝經》，召宰臣以下聽之。弘智演暢微言，

略陳五孝，諸儒問難相繼，酬應如響。高宗怡然曰：「朕​頗耽墳籍，至于《孝經》，偏所留意。然孝之為德，弘益實深，故云『德教加于百姓，刑于四海』。是知《孝經》之益為大也。」顧謂弘智曰：「宜略陳此經切要者，以輔不迨。」弘
智對曰：「昔者，天子有爭臣七人，雖無道，不失其天下。微臣願以此言奉獻。」高宗大悅，賜綵二百匹，遷國子
祭酒。

開元二十三年，加榮王已下官，敕宰臣入集賢院，分
寫告身以賜之。侍中裴耀卿因入書庫觀書，既而謂
人曰：「聖上好文，書籍之盛，自古未有。朝宰充使，學徒雲集，觀象設教，盡在是矣。前漢有金馬、石渠，後漢有蘭臺、東觀，宋有揔明，陳有《德教》，周則獸門、《麟趾》，北齊有仁壽、《文林》，雖載在《前書》，而事皆瑣細。方之今日，則」豈得「扶翰捧轂」者哉。

《開元天寶遺事》：明皇於勤政樓以七寶裝成山座，高
七尺，召諸學士講議經旨及時務，勝者得升焉。惟張
九齡論辯風生，升此座，餘人不可階也。時論美之。
《冊府元龜》：天寶四載，帝讀《洪範》，至「無偏無頗」而聲不
和韻，因改「頗」為「陂。」下詔曰：「典謨既作，雖曰不刊；文字或訛，豈必相襲？朕臨政之暇，乙夜觀書，匪徒閱于微言」，實欲暢于精理。每讀《洪範》，至「無偏無頗，遵王之義」，
三復斯文，並皆協韻，唯「頗」一字，實則不協。又《周易·泰
卦》中「無平不陂」，《釋文》云：「陂字亦有頗音。」陂之與頗，訓
詁無別，為陂則文亦會意，為頗則聲不成文。應有煨
燼之餘，編簡墜缺，傳授之際，差乖相沿。原始要終，雖
有刊革。朕雖先覺，兼訪諸儒，僉以為然，終非獨斷。其
《尚書洪範》「無偏無頗」，「頗」字宜改為「陂」，庶使先儒之義，
去彼膏肓；後學之徒，正其魚魯，仍宣于國學。

《通鑑》：唐明皇謂宰相曰：「朕每讀書，有疑滯無從質問，可選儒學之士入內侍讀。」《舊唐書代宗本紀》：「元宗諸孫百餘，上為嫡皇孫，幼而好學，尤專《禮》《易》，元宗鍾愛之。」《冊府元龜》，憲宗留意典墳，每覽前王興亡得失之事，
皆三復其言。又讀《貞觀開元實錄》，見太宗撰《金鏡書》
及《帝範》上下篇。元宗撰《開元訓誡》，思繼前躅，遂採《尚
書》《春秋後傳》《史記》、班、范《漢書》《三國志》《晉書》《晏子春秋》
《新序》《說苑》等書君臣行事可為龜鑑者，集成十四篇，
分為上下卷，目曰前代君臣事跡，書于屏風，列之座
右。

《舊唐書穆宗本紀》：「元和十五年正月，即皇帝位。三月壬子，召侍講學士韋處厚、路隨于太液亭講《毛詩關雎》《尚書洪範》等篇。既罷，賜緋魚袋。」《冊府元龜》：「唐文宗初封江王，在藩邸溫恭沖默，好學不倦。」文宗即位，每對宰臣等，未嘗不深言經學。李石因奏
施士丐《春秋》堪讀，上曰：「朕嘗覽之，穿鑿之學，徒為異同耳。學者如鑿井然，得美水則已，何必辛苦旁求，然後為有得也。」《杜陽雜編》：文宗皇帝尚賢樂善，罕有倫比。每視朝後，
即閱群書，見無道之君行狀則必扼腕歔欷。讀堯、舜、
禹、湯傳則歡呼斂衽，謂左右曰：「若不甲夜視事，乙夜觀書，何以為人君邪？」每試進士及諸科舉人，上多自
出題目，及所司進所試，而披覽吟誦，終日忘倦。常延
學士于內庭討論經義，較量文章，令宮女已下侍茶
湯飲饌，而李訓講《周易》微義，頗葉於上意。時方盛夏，
遂命取水玉腰帶及辟暑犀如意以賜訓，訓謝之，上
曰：「如意足以與卿為談柄也。」上讀高郢《無聲樂賦》，白
居易《求元珠賦》，謂之元祖。

《唐會要》：「元和三年十一月，上銳于為理，既相裴垍喜于得人，聽政之暇，遍讀列聖《實錄》，見貞觀、開元故事，竦慕不能釋卷。」《大中遺事》：裴惲詩有「太康」字，宣宗曰：「太康失邦，何以此謂我？」宰執奉晉平帝改元太康，曰：「天子須博覽，不然幾錯罪。」惲由是耽味經史，夜觀書不休，宮中竊目
上為老博士。

《五代史唐莊宗本紀》：「莊宗稍習《春秋》，通大義。」《建隆遺事》：太祖性嚴重少言，酷好看書，雖在軍中，手
不釋卷。若聞人間有奇書，不恡千金以求之。顯德初，
從世宗南征。初平淮甸，有纖人譖上于世宗曰：「趙某自下壽州，私有重車數乘。」世宗遣人伺察，上果有籠
篋數車，遽令別入行在，面開之，無他物，惟書數千卷。
世宗異之，召上諭之曰：「卿方為朕作將帥，辟土疆，當堅甲利兵，何用書為？」上頓首謝曰：「臣無奇謀，上贊聖德，濫膺寄任，常恐不逮，所以聚書觀覽，欲廣見聞，增智慮也。」世宗曰：「善。」《洓水記聞》：太祖嘗謂秦王侍講曰：「帝王之子當務讀經書，知治亂之大體，不必學作文章，無所用也。」《宋史·太祖本紀》：太祖晚好讀書，嘗讀二典，歎曰：「堯舜之罪，四凶止從投竄，何近代法網之密乎！」《太宗本紀》：帝性嗜學。宣祖總兵淮南，破州縣財物悉
不取，第求古書遺帝，恆飭厲之。由是工文業，多藝能。
《玉海》：端拱元年八月辛巳，上謂丞相曰：「朕昨日聽說​《泰卦》，文理深奧，足以為君臣鑒戒，與卿遵守之。」《遵堯錄》：淳化三年，祕書監李至進新校御書。太宗謂
至曰：「嗜好不可不謹，不必遠驗前古。祇如近世符彥卿，累任節鎮，以射獵馳逐為樂，由是近習窺測其意，競以鷹犬為獻。彥卿悅可兩人而假借之，其下因恣橫侵擾。故知人君當淡然無欲，不使嗜好形見於外，則姦邪無自入焉。朕年長，無他欲，但喜讀書，用監古今成敗。」爾至，拜舞稱賀。

《玉海》：淳化五年，上幸太學，賜群臣坐。時侍講李至執
經，講《堯典》一篇。未畢，令孫奭講《說命》三篇。帝曰：「《尚書》主言治世之道，《說命》最備。文王得太公，高宗得傅說，皆賢相也。至事不師古，以克永世，匪說攸聞。」上曰：「誠哉是言。」因飲從官酒三行，賜奭帛三十匹。

《通鑑》：宋太宗詔就崇文院中堂建祕閣，分三館書籍
置其中，以吏部左侍郎李至兼祕書監。帝謂至曰：「人君當澹然無欲，勿使嗜好形見于外，則奸佞無自入。朕無他好，但喜讀書，多見古今成敗，善者從之，不善者改之，如斯而已。」太宗銳意文史，每讀書，自巳至申方釋卷。太平興國
中，詔李昉等撰《太平御覽》一千卷，又詔集《太平廣記》
五百卷，類選前代文章為《文苑英華》一千卷，帝《日覽》
二卷。因事有闕，暇日追補，嘗云：「開卷有益，朕不為勞也。」《宋史真宗本紀》：「真宗幼英睿，姿表特異。比就學受經，一覽成誦。」《湘山野錄》：真宗居藩邸，升儲宮，命侍講邢昺說《尚書》，
凡八席，《詩》《禮》《論語》《孝經》皆數四。既即位，咸平辛丑至
天禧辛酉，二十一年之間，雖車輅巡封，遍舉曠世闊
典，其間講席，歲未嘗輟。至末年，詔直閣馮公元講《周
易》，止終六十四卦，未及繫辭，以元北使，遂罷。後仁宗
即位半年，侍臣以崇政殿所講遺編進呈，方冊之上，
手澤凝籤及細筆，所記異義，歷歷盡在。兩宮抱泣於
靈幄。數日，命侍臣撰《講席記》。

《國老談苑》：真宗初即位，暇日召翰林學士王禹偁與
之論文。禹偁奏曰：「夫進賢黜不肖，闢諫諍之路，彰為誥命，施之四方，延利萬世，此王者之文也。至于雕纖之言，豈足軫慮思較輕重于瑣瑣之儒哉？願棄末務本，以成宗社之討。」上顧曰：「卿愛朕之深矣。」《山堂肆考》：真宗幼尚文雅，專以講學屬詞為樂。及即
位，召邢昺、孫奭等更侍講說，質問經義。

《孝經衍義》：真宗咸平二年，初置翰林侍讀、侍講學士，
設直廬于祕閣，更直召對詢訪，或至中夕。校定《周禮》
《儀禮》《公羊》《穀梁春秋》《孝經》《論語》《爾雅義疏》。

《宋寶訓》：真宗景德四年，上謂王旦曰：「經史之文，有國之龜鑑，保邦治民之要，盡在是矣。」《遵堯錄》：真宗嘗覽前代經史，摭其可以為後世法者，
著《正說》五十篇。帝於經筵命侍臣日讀一篇。及侍讀
丁度等講《春秋》，讀《正說》中篇。帝謂曰：「《春秋》所述，皆前世治亂，敢不鑒戒？《正說》先帝訓言，敢不遵奉。」度曰：「陛下德音若此，誠天下之幸。」帝每御經筵，以象架庋書策外嚮，以便侍臣講讀。
《東軒筆錄》：真宗天縱睿明，博綜文學，尤重儒術。凡侍
從之臣，每因賜對，未始不從容顧問。真宗善設論，雖
造次應答，皆典雅有倫。當時儒學之士，擢為侍從，則
有終身不為外官者。杜鎬以博學尤承眷禮。晚年苦
肺疾，累乞閒地，真宗不允。至數年加劇，又于便坐懇
述，真宗曰：「卿自擇一人，學術可以代卿者。」鎬于是薦
戚綸以代。又逾年，未及得請而卒。

《五朝名臣言行錄》：「呂夷簡以主上方富《春秋》，宜遵之典學，擢孫奭等居講席，以經義輔導。後又增置崇政殿說書、天章閣侍講之職，以廣聞見。」《宋史仁宗本紀》：「乾興元年二月戊午，即皇帝位。十一月辛巳，初御崇政殿西閣講筵，命侍講孫奭、馮元講《論語》。」《東軒筆錄》：仁宗聖性好學，博通古今，自即位，常開邇
英，講筵使侍講侍讀，日進經史，孜孜聽覽，中昃忘倦。
有林瑀者，自言于《周易》得聖人祕義，每當人君即位
之始，則以日辰支干配成一卦，以其象繇為人君所
行之事，其說支離詭駁，不近人情。及為侍讀，遽奏仁
宗曰：「『陛下即位，於卦得《需》，象曰『雲上於天』，是陛下體天而變化也』。其下曰：『君子以飲食宴樂，故臣願陛下頻宴遊，務娛樂，窮水陸之奉，極玩好之美，則合卦體，當天心而天下治矣』。」仁宗駭其言，翼日問賈魏公昌
朝，魏公對曰：「此乃誣經籍以文姦言，真小人也。」仁宗
大以為然，於是逐瑀，終身不齒。

楊安國，膠東經生也，累官至天章閣侍講。其為人沽
激矯偽，言行鄙朴，動有可笑，每進講則雜以俚下廛
市之語，自扆坐至侍臣，中官見其舉止，已先發笑。一
日，侍仁宗講至「一簞食，一瓢飲」，安國操東音曰：「顏回其窮，但有一羅粟米飯，一葫蘆漿水。」又講：「自行束脩以上，吾未嘗無誨焉。」安國遽啟曰：「官家，昔孔子教人​也須要錢。」仁宗哂之。翊日遍賜講官，皆懇辭不拜，唯
安國受之而已。

《玉海》：「景祐元年正月丁亥，命賈昌朝、趙希言、王宗道、楊安國並為崇政殿說書，日以二人侍講說。」二年正月癸丑，置邇英、延義二閣，寫《無逸篇》于屏。邇
英在迎陽門之北，東向；延義在崇政殿之西，北向。是
日，御延義閣，召輔臣觀盛度讀《唐書》，賈昌朝講《春秋》，
遂宴崇政殿。

馮元兼侍講，與孫奭以經行並進，講讀親近，自是仁
宗益嚮學。

《通鑑》：仁宗慶曆四年，帝御經筵，因元昊反，罷進講。崇
政殿說書趙師民上言：「帝王治經與庶品異，不獨玩空文、占古語也。今方小有事，臣等即不能進見，是以先王遺籍為可以講無事之朝，不足贊有為之世。臣愚以為過矣。」又獻《勸講箴》，帝嘉納之，曰：「卿等宿儒博學，多所發明，朕雖盛暑亦未嘗倦，但恐卿等勞耳。」《道山清話》：慶曆中，胡瑗以白衣召對，侍延英講《易》，讀
「乾元亨利貞」，不避上御名。上與左右皆失色。瑗曰：「臨文不諱。」後瑗因言《孟子》民無恆產讀為常。上微笑曰：
「又卻避此一字。」蓋自唐穆宗已改「常」字，積久而讀熟，
雖曰尊經，然坐斥君父之名，亦未為允。

《遵堯錄》：仁宗退朝，常命侍臣講讀于邇英閣。賈昌朝
時為侍講，講《春秋傳》，每至諸侯淫亂事，則略而不說。
帝問其故，昌朝以寔對。帝曰：「六經載此，所以為後世鑒戒，何必諱也。」《墨客揮犀》：趙侍讀師民，學問淳德，天下所共稱也。仁
廟時講書後殿，說乾卦四德，至貞字，不以他音代呼，
直言其字，近侍皆掩口。公徐曰：「臨文不諱。」講罷，帝目
送之，顧左右曰：「此真古儒也。」其眷重如此。
〈
按此與道山清話條
事同而人異故并載入
〉

《五朝名臣言行錄》：「呂公著每進講，多傳經義以進規會講《論語》，至人不知而不慍，不亦君子乎？公言在下而不見于上者多矣，然在上者亦有未見知於下者也。故古之人君，政令有所未孚，人心或有未服，則反身修德，而不以慍怒加之，如舜之誕敷文德，文王之皇自敬德是也。上知公意深切，每改容鞠躬，如在車」之式。

呂公著侍經筵時，仁宗《春秋》高，公於經傳同異，訓詀
得失，皆粗陳其略，至于治亂安危之要，聞之足以戒
者，乃為上反覆深陳之。仁宗嘗詔講官，凡經傳所載
逆亂事，皆直言毋諱。公因進講言：「弒逆之事，臣子所不忍言，而仲尼書之《春秋》者，所以深戒後世人君，欲其防微杜漸，居安慮危，使君臣父子之道素明，長幼嫡庶之分早定，則亂臣賊子無所萌其姦心。故《易》曰：『履霜堅冰至。由辨之不早辨也』。」自仁宗末，率以二月
開經筵，至重午罷；八月復開，至冬至罷。是歲，詔以九
月五日開，至重陽罷。呂公著奏：「願陛下日御邇英，以循先帝故事。」詔即從之。後講《論語》將畢，公以《尚書》備
二帝三王之道，尤切於治術，乞候進講《論語》畢日，進
講《尚書》。從之。

《宋史英宗本紀》：帝好讀書，不為燕嬉褻慢，服御儉素
如儒者。每以朝服見教授曰：「師也，敢弗為禮。」時吳王
宮教吳克進《宗室六箴》，仁宗付宗正，帝書之屏風以
自戒。

《山堂肆考》：宋英宗聽政畢，不俟進食，即御經筵。
《玉海》：「英宗嘉祐八年十二月己巳，初御邇英閣，召侍臣講讀經史。」《宋史神宗本紀》：帝天性好學，請問至日晏忘食。英宗
常遣內侍止之。帝正衣冠拱手，雖大暑未嘗用扇。侍
講王陶入侍，帝率弟顥拜之。治平四年正月，即皇帝
位。冬十月己酉，初御邇英閣，召侍臣講讀經史。
《東軒筆錄》：神宗皇帝在春宮時，極沖幼，孫思恭為侍
讀，一日講《孟子》，至「多助之至，天下順之。寡助之至，親戚畔」之。思恭泛引古今助順之事，而不及親戚畔之
者。主上顧曰：「微子，紂之諸父也，抱祭器而入周，非親戚畔之耶？」思恭釋然駭伏。上之睿明，可謂聞一知十
矣。

《曲洧舊聞》：熙寧元年冬，介甫初侍經筵，未嘗講說。上
欲令介甫講《禮記》。至曾子易簀事，介甫於倉卒間進
說曰：「聖人以義制禮，其詳至於床笫之際。」上稱善。安
石遂言《禮記》多駁雜，不如講《尚書》，帝王之制，人主所
宜急聞也。於是罷《禮記》。

《五朝名臣言行錄》：神宗初御經筵，呂公著進講《尚書》，
至「天乃錫王勇智」，上曰：「何以獨言勇智？」公曰：「仲虺方稱成湯能伐夏救民，故以勇智言之。然聖人之德，當如《易》所謂聰明睿智神武而不殺」者，然後可以盡善。
時上富於《春秋》，故公以好勇黷武為戒。

《揮麈後錄》：熙寧中，神宗問鄧綰云：「西漢張良如何？」綰
以班、馬所論對。上曰：「體道。」綰以未喻聖訓請，上又曰：
「不唱。」綰退，因取《子房傳》考之，自從沛公入秦宮闕，至
召四皓侍太子，凡所運籌，未有一事自其唱之，始知
​
天縱之學，非人所及。

《五朝名臣言行錄》：范純仁除侍講，語人曰：「國之本在君，君之本在心。人君之學，當正心誠意，以仁為體，使邪僻浮薄之說無自而入，然後發號施令，為宗廟社稷之福。豈務章通句解，以資口舌之辯哉？」及在經筵，
進講必反覆開陳其說，歸於人君，可用而後止。
見聞搜玉，伊川先生每進講，常于文義外反復推明，
歸之人主。一日當講《顏子不改其樂章》，講既畢，乃復
言曰：「陋巷之士，仁義在躬，忘其貧賤。人主崇高，奉養備極，尚不知學，安能不為富貴所移？且顏子，王佐之才也，而簞食瓢飲；季氏，魯國之蠹也，而富於周公。魯君用舍如此，非後世之鑒乎？」聞者歎服。

《聞見後錄》：范淳甫內翰，邇英講《禮》，至「儗人必于其倫」，
曰：「先儒謂擬君于君之倫，擬臣于臣之倫，特其位而已。如桀、紂，人君也，謂人為桀、紂，必不肯受。孔顏，匹夫也，謂人為孔、顏，孔顏必不敢受。」東城深歎其得勸講
之禮。

《宋史哲宗本紀》：「元豐八年三月戊戌，即皇帝位。十二月壬戌，開經筵，講魯論，讀《三朝寶訓》。」元祐四年冬十月癸丑，御邇英殿，講官進講《三朝寶
訓》。

《五朝名臣言行錄》：哲宗即位，呂公著為邇英侍讀。始
至，上言曰：「人君即位之始，當正始以正天下，修德以安百姓。修德之要，莫先于學。學有緝熙於光明，日新又新，以至于大治者，學之力也。」哲宗嗣位，劉摯復任言責，上疏曰：「陛下春秋鼎盛，在所資養，敢選忠信孝悌、淳茂老成之人，以充勸講進讀之任。便殿燕坐，時賜廷對，執經誦說，以廣睿智。」元祐初，權住進講。范祖禹上疏曰：「陛下今日學與不學，係天下他日之治亂，臣不敢不盡言之。陛下如好學，則天下之君子欣慕，願立于朝，以直道事陛下，輔助德業而致太平矣。陛下如不好學，則天下之小人皆動其心，欲立于朝，以邪謟事陛下，竊取富貴而專權利矣。君子專于為義，小人專于為利。君子之得位，欲行其所學也；小人之得位，將濟其所欲也。用君子則治，用小人則亂。君子與小人，皆在陛下心之所召也。凡人之進學，莫不在于年少之時。陛下數年之後，雖欲勤于問學，恐不得如今日之專也。」司馬康為講官，嘗上疏歷陳前世治少而亂多，祖宗
創業之艱難，積累之勤勞，以勸上及時向學，守天下
大器。又勸太后每于禁中訓導，其言切至。又言《孟子》
為書最醇正，陳王道尤所宜觀覽。上曰：「方讀《孟子》。」尋
詔講筵官編修《孟子節解》為十四卷以進。君已病矣，
自力解《孟子》二卷。會除諫議，未受，條具諸所當言以
待曰「得一」極言而死，無所恨矣。

上以邇英講讀《論語》畢，賜執政、講讀官、左右史，御筵
于資善堂，內出御書唐人詩分賜在坐。翌日，呂公著
上奏曰：「臣伏念陛下睿哲之性，出于天縱，而復內稟慈訓，日新典學，誠以堯、舜、三代為法，則四海不勞而治。將來《論語》終帙進講《尚書》二書，皆聖人之格言，為君之要道，臣輒于其中及《孝經》內節要語共一百段」進呈。聖人之言，本無可去。臣今惟取明白切于治道
者，庶便于省覽，或遊意筆硯之間，以備揮染，亦日就
月將之一助也。居數日，太皇太后宣諭曰：「呂相所進《要語》，已令皇帝即依所奏，每日書寫看覽，甚有益於學問，與《寫詩篇》不同也。」《宋史呂大防傳》：「大防為尚書左僕射兼門下侍郎，提舉修《神宗實錄》。大防見哲宗年益壯，日以進學為急，請敕講讀官取仁宗邇英御書解釋上之，置于左右。又摭乾興以來四十一事足以為勸戒者，分上下篇，標曰『《仁祖聖學》，使人主有欣慕不足之意。哲宗御邇英閣，召宰執講讀官讀《寶訓》。至漢武帝籍南山，提封』」為上林苑，仁宗曰：「山澤之利，當與眾共之，何用此也？」丁度曰：「臣事陛下二十年，每奉德音，未始不及于憂勤，此祖宗家法爾。」大防因推廣祖宗家法以進，哲宗
甚然之。

《悅生隨》抄哲宗御講筵所手折一柏枝玩之。程頤為
講官，奏曰：「方春萬物發生之時，不可非時毀折。」哲宗
亟擲于地，終講有不樂之色。太后聞之，歎曰：「怪鬼壞事！」呂晦叔亦不樂其言也，云：「不須得如此。」《墨莊漫錄》：元祐中，哲宗旬日一召輔臣于邇英閣聽
講讀。時曾肇子開、蘇轍子由，自左右史並除中書舍
人，入侍講筵。子由作詩呈同省諸公，悉和之。邇英、延
義皆祖宗所建，講讀官、記注官賜坐飲茶，將罷賜湯，
仍皆免拜，無復外廷之禮。故子開詩云：「二閣從容訪古今，諸儒葵藿但傾心。君臣相對疑賓主，誰識昭陵用意深。」《五朝名臣言行錄》：「呂希哲為說書凡二年，日夕勸導人主以修身為本，修身以正心為主。心正意誠，天下自化，不假他術，身不能修，雖左右之人且不能喻，況天下乎​《貴耳集》：德壽與講官言：「讀《資治通鑑》，知司馬光有宰相度量，讀《唐鑑》，知范祖禹有臺諫手段，雖學士大夫未嘗說到這裏。」《宋史孝宗本紀》：「孝宗，太祖七世孫也。紹興二年，選帝育于禁中。五年，用左僕射趙鼎議，立書院宮中教之。既成，遂以為資善堂。」帝《讀書彊記》：「天資特異，聽讀資善堂，以徽猷閣待制范沖兼翊善，起居郎朱震兼讚讀。高宗命帝見沖，震皆拜。」《山堂肆考》：孝宗謂講官曰：「進講《三朝寶訓》，幾時終篇朕樂聞祖宗謨訓，雖日盡一卷，亦未為多。」《玉海》：乾道三年九月乙亥，中書舍人梁克家講「年長以倍父事之，因奏孝悌之道。」庚寅，詔擇諸篇最要切
者，如《王制》《學記》《中庸》《大學》之類，先次進講。

紹熙五年，侍講朱熹講《大學》，講至「《盤銘》日新」，上欣然
曰：「要處只在求放心。」《通鑑》。寧宗初即位，召知潭州朱熹為煥章閣待制兼
侍講。先是，黃裳為嘉王府翊善，上諭之曰：「嘉王進學，皆卿之功。」裳謝曰：「若欲進德修業，追跡古先哲王，則須尋天下第一等人。」上問為誰，裳以熹對。彭龜年為
嘉王府直講，因講魯莊公不能制其母，云：「母不可制，當制其僕從。」王問為誰之說，對曰：「朱熹說也。」自後每
講，必問熹說如何。

《宋史理宗本紀》：「帝性凝重寡言，潔修好學。嘉定十七年閏八月丁酉，嗣皇帝位。十二月癸丑，開經筵，詔輔臣觀講。」寶慶三年春正月己巳，詔曰：「朕觀朱熹集註《大學》《論語》《孟子》《中庸》，發揮聖賢蘊奧，有補治道。朕勵志講學，緬懷典刑，可特贈熹太師，追封信國公。」三月庚戌朔，
工部侍郎朱在進對，奏人主學問之要。上曰：「先卿《中庸序》言之甚詳，朕讀之不釋手，恨不與同時。」《度宗本紀》：度宗為皇太子時，理宗家教甚嚴，雞初鳴
問安，再鳴回宮，三鳴往會議所參決庶事。退入講堂，
講官講經，次講史，終日手不釋卷，將晡，復至榻前起
居，率為常。理宗問今日講何經，答之，是則賜坐賜茶，
否則為之反覆剖析，又不通則繼以怒，明日須更覆
講。景定五年十月丁卯即皇帝位。十一月戊戌，詔儒
「臣日侍經筵，輔臣觀講。」《金史熙宗本紀》：皇統元年二月戊午，上親祭孔子廟，
北面再拜，退謂侍臣曰：「朕幼年游佚，不知志學，歲月逾邁，深以為悔。孔子雖無位，其道可尊，使萬世景仰，大凡為善不可不勉。」自是頗讀《尚書》《論語》及《五代》《遼
史》諸書，或以夜繼焉。

《金史·世紀補》：顯宗諱允恭，本諱胡土瓦，世宗第二子
章宗父。世宗即位，封楚王，置官屬，賜名允迪。專心學
問，與諸儒臣講議於承華殿，燕閒觀書，乙夜忘倦。
《元史仁宗本紀》：帝覽《貞觀政要》，諭翰林侍講阿林鐵
木兒曰：「此書有益于國家，其譯以國語刊行，俾蒙古、色目人誦習之。」《翦勝野》聞太祖在軍中，甚喜閱經史，後遂能操筆成
文章。嘗謂侍臣曰：「朕本田家子未嘗從師指授然讀書成文，釋然自順，豈非天授乎！」《大政紀》：洪武二年三月辛丑，上與翰林待制秦裕伯
論學術。上曰：「為學之道，志不可滿，量不可狹，意不可矜。志滿則盈，量狹則驕，意矜則小。盈則損，驕則惰，小則陋。故聖人之學，以天為準，賢人之學，以聖為則。苟局于小而拘于凡近，則亦豈能克廣其學哉！」裕伯對
曰：「誠如聖言。」《明寶訓》：洪武三年二月辛酉，太祖御東閣，翰林學士
宋濂、待制王禕等進講《大學傳》之十章，至「有土」「有人」，
濂等反覆言之，太祖曰：「人者國之本，德者身之本。德厚則人懷，人安則國固。故人主有仁厚之德，則人歸之，如就父母。人心既歸，有土有財，自然之理也。若德不足以懷眾，雖有財亦何用哉。」五年十二月己卯，太祖謂禮部侍郎曾魯曰：「朕求古帝王之治，莫盛于堯舜。然觀其授受，其要在于允執厥中。後之儒者，講之非不精，及見諸行事，往往背馳。」魯曰：「堯舜以此道宰制萬事，如執權衡，物之輕重長短，自不能違而皆得其當，此所以致雍熙之治也。後世鮮能此道，于處事之際，欲求其一一至當，難矣。」太
祖曰：人君一心治化之本存于中者，無堯舜之心；而
欲施之于政者，有堯舜之治。決不可得也。魯又曰：「堯舜之道載之典謨者無以加矣」至于修身理人、本末
次第具在《大學》一書。太祖曰：「《大學》平治天下之本，其可舍此而他求哉。」枝山前聞。上萬機之暇，留意方策，嘗以《尚書》「咨汝羲和」，「惟天陰騭下民」二節蔡沉註誤，命禮部試右侍郎
張智同翰林院學士劉三吾等改正，因通加研校，書
成，名曰《書傳會選》。又以《孟子》當戰國之世，故詞氣或
抑揚太過，今天下一統，學者不得其本意而概以見
之言行，則學非所學而用非所用。又命三吾刪其過
者，為《孟子》節文，不以命題取士
​
先進遺風。參政陶、姑孰郡公安上與儒臣論學術，公
對曰：「道之不明，邪說害之也。」上曰：「邪說害道，猶美色眩目，鮮不為惑，自非豪傑，不能決去。夫邪說不去，正道不興；正道不興，天下烏得而治？」公頓首曰：「主誠探本至論。」《暖姝由筆》學士蘇平仲經筵日講書不行跪禮，太祖
欲罪之，對曰：「臣執古聖人書，對今聖人講，故不跪。」困知記聖祖深明老氏之學，至于經綸萬務，垂訓萬
世，一惟帝王相傳之道是遵，孔、曾、思、孟之書，周、程、張、
朱之說，是崇是信，彝倫攸敘，邪慝無所容？

《明外史汪叡傳》：「洪武十七年，召見，命講《西伯戡黎》篇，授左春坊左司直。」《明寶訓》：「洪武十七年四月庚午，太祖謂侍臣曰：『朕觀《大學衍義》一書，有益于治道者多矣。每披閱便有儆省。故令儒臣日與太子諸王講說，使鑑古驗今，窮其得失。大抵其書先經後史，要領分明，使人觀之容易而悟，真有國之龜鑑也』。」十八年五月辛酉朔，太祖御華蓋殿，文淵閣大學士
朱善進讀《心箴》畢，太祖曰：「人心、道心有倚伏之機。蓋仁愛之心生則忮害之心息，正直之心存則邪詖之心消，羞惡之心形則貪鄙之心絕，忠愨之心萌則巧偽之心伏。故人常持此心，不可為情欲所蔽，則至公無私，自無物我之累矣。」《東朝記》：上于乾清、坤寧南北二宮間為退朝燕處之
殿，置古書祖訓于其中，沈玩深思，名之曰「省躬。」方孝
孺奉諭撰銘。

《成祖實錄》：永樂四年，上視朝之暇，御便殿閱書史，問：
「文淵閣經、史、子、集皆備否？」解縉對曰：「經史麤備，子、集尚多闕。」上曰：「士人家稍有餘資，尚欲積書，況于朝廷乎？」遂召禮部尚書鄭賜，命擇通知典籍者，四出購求
遺書。且曰：「書籍不可較值，惟其所欲與之。」又顧縉等
曰：「置書不難，須常覽閱乃有益。凡人積金玉亦欲遺子孫。」金玉之利有限，書籍之利豈有窮也。

名山藏《典謨記》：永樂四年閏七月，上語翰林侍讀胡
廣等曰：「朕曩守藩，暇好觀《易》。時府中惟武、周、文善為《易》，然時有拘滯。《易》者，《易》也，其妙在變。」又曰：「內君子外小人一語，人君用之，功效不小。」十月免午朝，上顧侍
臣皆休沐。一日，復問：「寓舍無事，寧觀書否？」對曰：「暇亦不廢。」上曰：「朕愛孔子飽食終日之言，宮中恆觀書。若」等盛年，切莫自逸。禹惜寸陰，何可不勉。

七年五月，上采輯聖賢格言，為書四卷，曰《聖學心法》，
賜皇太子而序之曰：「朕惟古帝王平治天下，具有要道。詔訓子孫，亦有成法。朕承皇考洪基，仰惟締造艱難，惕焉思懼。明明有訓，是式是儀。夙夜孳孳，莫悟深奧。嘗欲立言，訓我孫子，顧所聞者，無過《六經》聖賢之道。幾務之暇，采輯為書，名曰《聖學心法》。揭君臣父子為綱，分而為目，有統有專，惟我子孫，尚慎聽之。」八年十月，以《務本訓》賜皇太孫。其書言田野農桑之
勤勞，舉高皇帝創業艱難，次及往古人君聖賢昏亂
可法戒者，以致飭勵之意。

《殿閣詞林記》：「仁宗即位，建弘文館于思善門外，駕嘗臨幸，講論經史不倦。」《名山藏典謨記》：「宣宗皇帝，仁宗嫡長子，成祖愛之。年十一以從狩北京，日侍左右，隨事訓教。嘗命從觀田家，問所疾苦，作《務本訓》授上。上讀書，一目數行，盡袠皆舉經史百家，莫不涉意。」《明昭代典則》：正統元年春正月，帝御經筵。時中官王
振用事，考功郎中李茂弘嘗言：「可憂者，君臣之情不通。今經筵進講，不過應故事，以粉飾太平，而暌隔蒙蔽，未必無意外之虞也。」遂抗章致仕去。

《大政紀》：「正統元年正月，上御經筵開講，敕曰：『朕祗奉天命，嗣承祖宗大寶，統御天下，用主神人。而即位以來，弗遑夙夜，永惟厥道，必學乃明。今以初九日御經筵，命爾翰林春坊等衙門儒臣分直侍講。夫大道原于天，堯舜禹湯文武以隆政教，而周公、孔子闡明之，我祖宗世所師法，以安天下。卿等宜安心竭誠，相與』」討論，務歸至當。毋隱而弗彰，毋曲以徇好。庶幾明之
于心，誠之于行，以興治化，以福蒼生，用不殄天與宗
祖之命。

天順八年正月乙亥，皇太子即皇帝位。八月，御經筵，
賜講官學士柯潛白金、文綺、寶鈔。禮科給事中張寧
勸經筵進講《大學衍義》，從之。

明《昭代典則》：成化六年三月，翰林編修陳音言：「養德之要，莫先于講學，講學之功，莫先于好問。今陛下雖間御經筵，然勢分尊嚴，上有所疑未嘗問，下有所見不敢陳。願于退朝之暇，擇儒臣有學行者引至便殿，有疑輒問，務使聖心渙然，如天開日皎，則以之正心正家，正百官，正萬民，而億萬載太平之業基于此矣。」上曰：「此事累有人言。俱己處置。」九年春正月，敕儒臣校訂宋儒朱熹《通鑑綱目》，命刻
梓以傳。編修謝鐸上言曰：「宋神宗好《通鑑》，理宗好《綱​目》，徒知留意于書，不能推之于治。」因勸上親賢講學，
見諸行事，不可為二君之徒好。上嘉納之。

《先進遺風》：王文恪公鏊，初授翰林，閉門力學，避遠權
勢。弘治中，補充經筵講官。中官李廣怙寵干政，公進
講，意存諷諫。上退謂左右曰：「講官」云云，意指若曹也。
後廣敗，大臣多被污，公獨不與戚畹。壽寧侯與公有

絕不與通。歲時問遺，輒麾去。或以為過，公曰：「昔萬循吉攀附昭德，我嘗恥之，乃今自附壽寧耶？」《仰山脞錄》：楊文懿公守陳，入翰林，每進講必傅經義
以納忠誨。一日講《說命》，有曰：「明君圖治，常患其臣不言，忠臣進言，惟恐其君不行。臣不言則君徒負聰明而罔聞乎治要；君不行，則臣徒費講說而無補乎上德。」臣言之而君行之，若高宗傅說，可以為萬世法矣。
於武成有曰：「《魯論》稱舜無為而治，《周書》稱武王垂拱」而治，是則帝王之治皆不勞而佚。蓋舜所以無為，武
王所以垂拱，皆常憂勞而有為，乃始佚樂而無為也。
嘗作內宴樂，語以時方逸豫，則曰：「謂豐大必宜日中，故豫亨，尚虞城復」；以時方尚邊功，則曰：「慕帝舜之格有苗，思宋國之相」；《司馬》以時方貴異物，則曰：「不作無益而功成，不寶異物而民足」，乃召公之格言。「無輕民事而惟艱，無安厥位而惟危」，又伊尹之明訓。公既進
呈，語他學士曰：萬一蒙上過聽，不賢于優孟滑稽之
談乎？

名山藏《臣林記》：孝宗即位，特召王恕為吏部尚書，加
太子太保，左庶子王臣請上御經筵無廢大寒暑。恕
言：「『『臣聞之，君子無終食違仁』。孟軻曰：『君子引君當道』。臣又聞之賈誼：傅者，傅之德義；師者，道之教訓；保者，保其身體』。臣官以保為名，誠愛陛下，陛下誠志道與仁矣。即令講官時進講章，玩繹閒燕，亦足進學，非必陳儀衛，設酒殽，乃為經筵也。祁寒盛暑，慎居起保，聖躬亦不可不急。臣謂即暫止經筵，如天順、成化間，無所不可。」大理辦事進士董傑、御史湯鼐先後言：「『經筵講學，人主上務，祖宗盛典也。陛下舉行，士民跂首讚歎。王恕舊眷，特知不聞將順，乃慮傷聖體，恐費酒殽，所以待陛下甚卑，失天下士大夫望』。恕」，惶恐辭印，歸
第待罪。上勉出之。

《大政紀》：弘治元年三月，少詹事楊守陳上《講學勤政
疏》，上褒納之，大略謂：「陛下御極以來，屏棄珍玩，放遠奇袤，登用正人，聽納忠諫，躬覽題奏，日勤政務，若此不懈，可幾堯舜。獨臣愚猶過慮，蓋革故正始猶易，持久保終寔難。若內得弗深，外資弗博，銳志少懈，欲心漸滋，豈能俾其終始如一。乞開經筵，御午朝，聽講之際，凡所未明，輒賜清問，必待聖心洞然明悟而後已。一日之間，居文華殿之時多，處乾清宮之時少，使欲寡而心清，惑少而理明，則得于內者深，而出治之本立矣。午朝有事者，皆先用略節口奏而裁決之。大政則召大臣面議，未當則許諫官駁正而審行之，俾賢才常集于目前，視聽不偏于左右，則資于外者博，而致治之綱舉矣。若但如近日之聽日講，御午朝以應故事，凡百題奏，皆付內監諸臣調旨批答。臣恐積年之弊未革，將來之患難測，不但如前所過慮而已。」《名山藏典謨記》，弘治十四年十月，命日講添《周易》一
書，暫停《貞觀政要》。劉健等言：「聖學日增，廷臣相慶。乃《貞觀政要》多載唐太宗」致治之跡，事切而代近，祖宗
列聖，率崇是書。伏望少延天聽，仍舊進講納之。
《大政紀》：弘治十七年九月，召大學士劉健等議日講
事。是月晦日，復召輔臣入見。上曰：「『今李榮來說，日講時，劉機講『陳善閉邪』」，「『陳』字解做陳說，不是，止云敷陳其說乃可耳』。皆應曰：『諾』。」劉健曰：「昨李榮又說，以善道啟沃他，『他』字不是。」上微笑曰：「他字也不妨。大抵講書須要明白透徹，直言無諱，道理皆是書上原有的，不是纂出若不說盡，也無進益。且先生輩與翰林院，是輔導之職，皆所當言。」健對曰：「臣等若不敢言，則其餘百官無敢言者矣。」上曰：「然。」謝遷曰：「聖明如此，講官愈好盡心。」李東陽曰：「今年聖學緝熙，中外臣民無不仰戴，臣敢不仰承聖意。」皆叩頭謝。上又曰：「先生輩可傳與他，不必顧忌。昨所講似有顧忌耳。」又曰：「他字亦不妨。昨因話偶及此，意以為不若啟沃之更好，然不必深計也。」皆復謝而出。是日，天顏和悅，似以昨所傳來
的，恐講官因此有所觀望，故特示詳悉如此。蓋經筵
講章，自數歲以來，始去舊諛頌之詞，加以規諫，未嘗
少忤。及聞此諭，益知上所嚮云。

《名山藏典謨記》：「弘治十八年四月，翰林院學士張元禎上疏，勸經筵講《太極西銘》諸書。上索《太極圖》觀之曰：『天生斯人，開朕也』。」二十三年，孝宗即位。時覽記《孝經》《尚書》《家禮》《大明律》
四種書，皆有日課，有疑義即召問法吏儒臣，天下翕
然望治。

《大政紀》：正德元年九月，兵部尚書許進疏勸上勤學
養心，納之。疏略曰：「人主之心，惟在所養。以大舜之聖，禹陳克艱惠迪之謨，益進遊逸淫樂之戒，帝王誕膺​景命，罔不學于古訓，以克永世。臣于經筵侍聽之餘，仰瞻天表，睿智聽明，矧儒臣進論諄切，裨益弘多。故臣以為陛下之心，欲得所養，惟經筵為切務。伏望時敏問學，痛止遊逸。以古堯舜之君為必可師，以昔荒淫之王為必當戒，則聖德日新，災變自弭。」《泳化類編》：嘉靖六年夏，世宗御經筵，講《大學衍義》有
感，遂賦五言詩十韻以賜輔臣。詩云：「帝王所圖治，務學當為先。下作民之主，上乃承之天。致治貴有本，本端化自平。人君所學者，其序有後前。正心誠其意，志定必不遷。吾志既能定，理道豈復顛？身修本心正，家國治同然。國治乃昭明，萬邦斯協焉。」於變帝《堯典思》
「齊文王篇。萬化修身始，朕念方拳拳。」遂命大學士楊
一清、賈詠、翟鑾及張璁等各和一章，集為一冊，賜名
《翊學詩》。

《名山藏典謨記》：「嘉靖十年九月，上幸西苑。御無逸殿。命李時、翟鑾坐講《無逸豳風》篇。遂賜宴豳風亭下，曰：『朕將省耕而視學』。」《客燕雜記》：「崇禎中，上設遊藝堂，為涉覽文史，地有所疑，下之武英殿，掌殿中官，中官以問，供事中書。」聖學部雜錄
[
编辑
]

《易經乾卦》子曰：「君子進德修業，忠信，所以進德也；修辭立其誠，所以居業也。知至至之，知終終之，可與存義也。」《禮記學記》：「君之所不臣于其臣者二：當其為尸，則弗臣也，當其為師則弗臣也。大學之禮，雖詔于天子，無北面所以尊師也。」《漢書董仲舒傳》：仲舒對策曰：「臣聞良玉不琢，資質潤美，不待刻琢，此亡異于達巷黨人不學而自知也。然則常玉不琢，不成文章；君子不學，不成其德。」《匡衡傳》衡上疏曰：「《六經》者，聖人所以統天地之心，著善惡之歸，明吉凶之分，通人道之正，使不悖於其本性者也。故審六藝之指，則天人之理可得而和，草木昆蟲可得而育，此永永不易之道也。」《新序雜事篇》：「夫天生人，而使其耳可以聞，不學其聞則不若聾；使其目可以見，不學其見則不若盲；使其口可以言，不學其言則不若喑；使其心可以智，不學其智則不若狂。故凡學，非能益之也，達天性也。能全天之所生而勿敗之，可謂善學者矣。」《遵堯錄》：「人主讀經則師其意，讀史則師其跡。然讀經以《尚書》為先，讀史以《唐書》為首。蓋《尚書》論人主善惡為多，《唐書》論朝廷變故最盛。」《玉海》：「學」之一字，高宗傅說始言之，開萬世聖學之源。
宋文鑑呂公著《講學疏》曰：「王者繼祖宗之業，君億兆之上，禮樂征伐之所自出，四方萬民之所視效。智足以窮天下之理，則讒邪不能惑；德足以服天下之心，則政令無不行。」自非隆儒親學，何以臻茲。然天子之
學，與凡庶不同。夫分文析字，考治章句，此世之儒者
以希祿利取科級耳，非人主之所當學也。人主之所
當學者，觀古聖人之所用心，論歷代帝王所以興亡
治亂之跡，求立政立事之要，講愛民利物之術，自然
日就月將，德及天下。《書》曰：「王人求多聞，時惟建事。」又
曰：「念終始典于學，厥德修，罔覺。」故傅說之告高宗者，
修德立事而已。至漢之晁錯，以為人主不可不學術
數。錯之意，欲人主用機權巧譎以參制群下，而景帝
用之；數年之間，漢罹七國之禍，而錯受東市之誅。蓋
其所主者不出于誠信而已。由是觀之，擇術不可不
審也。

《皇極經世觀物內篇》：「夫昊天之盡物，聖人之盡民，皆有四府焉。昊天之四府者，春夏秋冬之謂也，陰陽升降乎其間矣。聖人之四府者，《易》《書》《詩》《春秋》之謂也，禮樂污隆于其間矣。春為生物之府，夏為長物之府，秋為收物之府，冬為藏物之府，號物之庶，謂之萬。《難》曰：『萬之又萬』」，其庶能出此昊天之四府者乎？《易》為長民
之府，《詩》為牧民之府，《春秋》為藏民之府。號民之庶謂
之萬。雖曰「萬之又萬」，其庶能出此聖人之四府者乎？
昊天之四府者，時也；聖人之四府者，經也。昊天以時
授人，聖人以經法天，天人之事，當何如哉？

《見聞搜玉》：「漢宣帝詔諸儒講《五經》同異于石渠閣，此後世經筵之始。」潛溪邃言：「古之帝者必有師，炎帝師悉諸，黃帝師封鉅大填、泰山稽，顓帝師大彭亮父樛圖，帝嚳師赤松子柏招，堯師君疇。夫五帝，大聖人也，猶或有師者，誠以天下之大，未易君也。後世乃反此，何哉​《震澤長語》：「經筵初開，講讀侍從官皆有白金文綺之賜。史成進御，亦進秩加賞。書成以事故去，則不霑恩數。如先去」不效勞勩，偶值書成，則得霑恩數，故有「經筵頭，修書尾」之諺。

《水南翰記》：「凡進講，衣冠帶履俱薰香，退即以別篋貯之，示不敢褻也。必齋戒沐浴，演習講章，以祈感動，一念之誠，殆未易以言語盡也。」《群書備考》。揚子曰：「百川學海而至于海，丘陵學山而不至于山，是故惡夫畫也。」《名臣奏議》曰：「至音不合眾聽，故伯牙絕弦；至寶不同眾好，故卞和泣血。仲尼聖德而不容于世，況竹帛遺文，可疑者眾，要在精思而力踐之耳。」王陽明曰：「種樹者必培其根，種德者必養其心。欲樹之長，必于始生時刪其繁枝；欲德之盛，必」于始學時去其外好。

帝王之學，以養心為本。當日近正人，日御經史，講求
所以代天地者何如，所以繼祖宗者何如，所以育民
物者何如，由是而措之天下，可興太平。今則經生學
士延見有限，朝夕薰染，盡掃除之類也。牙籤玉軸，紬
繹有時，左右回翔，皆貂璫之習也。自非真見足以開
天理之扃鐍，定力足以遏人欲之波瀾，則憧憧往來，
「鮮有不溺于中者。志一溺焉，如愛珠玉不釋于懷，如飲醇醪不覺其醉，于是淫聲美色，蕩心娛目，為吾學之障霾；卑辭謟語，承顏順旨，為吾學之荊榛；乘權席勢，變白為黑，為吾學之蟊賊。精神潛溺而不知，性習交馳而莫悟，自一身而天下皆非吾有。」此《金華說書》，
不足以易飛燕之娛，而裴、李諸公又不如仇士良之
術奇也
​
