

←

明倫彙編 官常典 第二百十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百十九卷

明倫彙編 官常典 第二百二十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第二百十九卷目錄

　公輔部名臣列傳三十九

　　宋五

　　呂夷簡　　　　　　陳堯佐

　　魯宗道　　　　　　晏殊

　　盛度　　　　　　　章得象

　　韓億　　　　　　　范仲淹

官常典第二百十九卷

公輔部名臣列傳三十九
[
编辑
]

宋五
[
编辑
]

呂夷簡
[
编辑
]

按《宋史》本傳：夷簡，字坦夫，先世萊州人。祖龜祥，知壽
州，子孫遂為壽州人。夷簡進士及第，補絳州軍事推
官，稍遷大理寺丞。祥符中，試材識兼茂、明於體用科。
或言六科所以求闕政，今封禪告成，何闕政之求？罷
之。通判通州，徙濠州，再遷太常博士，河北水，選知濱
州。代還，奏農器有算，非所以勸力本也。遂詔天下農」器皆勿算。擢提點兩浙刑獄，遷尚書祠部員外郎。時
京師大建宮觀，伐材木於南方，有司責期會，工徒至
有死者，誣以亡命，收繫妻子。夷簡請緩其役，從之。又
言盛冬挽運艱苦，須河流漸通，以卒番送。真宗曰：「觀卿奏，有為國愛民之心矣。」擢刑部員外郎兼侍御史
知雜事。蜀賊李順叛，執送闕下，左右稱賀。既而屬御
史臺按之，非是，賀者趣具順獄，夷簡曰：「是可欺朝廷邪？」卒以實奏，忤大臣意。歲蝗旱，夷簡請責躬修政，嚴
飭輔相，思所以共順天意。及奏彈李溥專利罔上。寇
準判永興，黥有罪者徙湖南，道由京師，上準變事。夷
簡曰：「準治下急，是欲中傷準爾，宜勿問，益徙之遠方。」從之。趙安仁為御史中丞，夷簡以親嫌，改起居舍人、
同勾當通進司兼銀臺封駮事。使契丹還，知制誥。兩
川饑，為安撫使，進龍圖閣直學士，再遷刑部郎中、權
知開封府。治嚴辦有聲，帝識姓名於屏風，將大用之。
仁宗即位，進右諫議大夫。雷允恭擅徙永定陵地，夷
簡與魯宗道驗治。允恭誅，以給事中參知政事。因請
「以《祥符天書》內之。方中。真宗祔廟，太后欲具生平服玩如宮中，以銀罩覆神主。夷簡言：「此未足以報先帝。今天下之政在兩宮，惟太后遠姦邪，獎忠直，輔成聖德，所以報先帝者，宜莫若此也。」故事，郊祀畢，輔臣遷
官，夷簡與同列皆辭之，後為例。遷尚書禮部侍郎，修
國史。進戶部，拜同中書門下平章事，兼集賢殿大學
士、景靈宮使。玉清昭應宮災，太后泣謂大臣曰：「先帝尊道奉天而為此，今何以稱遺旨哉？」夷簡意其將復
營構也，乃推《洪範》災異以諫，太后默然，因奏罷二府
兼宮觀使，進吏部，拜昭文館大學士、監修國史。史成，
辭進官。天聖末，加中書侍郎。章懿太后為順容，薨，宮
中未治喪。夷簡朝奏事，因曰：「聞有宮嬪亡者。」太后矍
然曰：「宰相亦預宮中事邪？」引帝偕起。有頃，獨出曰：「卿何間我母子也？」夷簡曰：「太后他日不欲全劉氏乎？」太
后意稍解。有司希太后旨，言歲月葬未利。夷簡請發
哀成服，備儀仗葬之。大內火，百官晨朝而宮門不開，
輔臣請對，帝御拱辰門，百官拜樓下，夷簡獨不拜。帝
使人問其故，曰：「宮庭有變，群臣願一望清光。」帝舉簾
見之，乃拜，詔以為修大內使。內成，進尚書右僕射兼
門下侍郎。辭僕射，乃兼吏部尚書。初，荊王子養禁中，
既長，夷簡請出之。太后欲留，使從帝誦讀。夷簡曰：「上富《春秋》，所親非儒學之臣，恐無益聖德。」即日命還邸
中。太后崩，帝始親政事。夷簡手疏陳八事，曰正朝綱、
塞邪徑、禁貨賂、辨佞壬、絕女謁、疏近習、罷力役、節冗
費，其勸帝語甚切。帝始與夷簡謀，以張耆、夏竦皆太
后所任用者也，悉罷之。退告郭皇后，后曰：「夷簡獨不附太后邪？但多機巧，善應變耳。」由是夷簡亦罷為武
勝軍節度使、檢校太傅、同中書門下平章事、判陳州。
及宣制，夷簡方押班，聞唱名，大駭，不知其故。而夷簡
素厚內侍副都知閻文應，因使為中詗，久之，乃知事
由皇后也。歲中而夷簡復相。初，劉渙上疏請太后還
政，太后怒，使投嶺外。屬太后疾革，夷簡請留之。至是，
渙以前疏自言，帝擢渙右正言，顧謂夷簡：「向者樞密院亟欲投渙，賴卿以免。」夷簡謝，因曰：「渙由疏外故敢言，大臣或及此，則太后必疑。風旨自陛下，使子母不相安矣。」帝以夷簡為忠。郭后以怒尚美人，批其頰，誤
傷帝頸。帝以爪痕示執政大臣，夷簡以前罷相故，遂
主廢后議。仁宗疑之，夷簡曰：「光武，漢之明主也。郭后止以怨懟坐廢，況傷陛下頸乎？」夷簡將廢后，先敕有
司，無得受臺諫章奏。於是御史中丞孔道輔、右司諫
范仲淹率臺諫詣閤門請對，有旨令臺諫詣中書，夷
簡乃貶出道輔等。后遂廢。宗室子益眾，為置大宗正
糾率，增教授員，加右僕射，封申國公。王曾與夷簡數
爭事，不平，曾斥夷簡納賂市恩。夷簡乞置對，帝問曾，
曾語屈，於是二人皆罷。夷簡以鎮安軍節度使、同平
​
章事、判許州，徙天雄軍。未幾，以右僕射復入相，逾年，
進位司空，辭不拜，徙許國公。時方飭兵備，以判樞密
院事，而諫官田況言總判名太重，改兼樞密使。契丹
聚兵幽、薊，聲言將入寇，議者請城洛陽，夷簡謂：「契丹畏壯侮怯，遽城洛陽，亡以示威。景德之役，非乘輿濟河，則契丹未易服也。宜建都大名，示將親征，以伐其謀。」或曰：「此虛聲爾，不若修洛陽。」夷簡曰：「此子囊城郢計也。使契丹得渡河，雖高城深池，何可恃耶？」乃建北
京。未幾，感風眩，詔拜司空、平章軍國重事。疾稍間，命
數日一至中書裁決可否。夷簡力辭，復降手詔曰：「古謂髭可療疾，今翦以賜卿。」三年春，帝御延和殿召見，
敕乘馬至殿門，命內侍取兀子輿以前，夷簡引避久
之，詔給扶毋拜，乃授司徒、監修國史，軍國大事，與中
書、樞密同議。固請老，以太尉致仕，朝朔望。既薨，帝見
群臣涕下曰：「安得憂國志身如夷簡者！」贈太師、中書
令，諡文靖。自仁宗初立，太后臨朝十餘年，天下晏然，
夷簡之力為多。其後元昊反，四方久不用兵，師出數
敗。契丹乘之，遣使求關南地，頗賴夷簡計畫，選一時
名臣報使契丹，經略西夏，二邊以寧。然建募萬勝軍，
雜市井小人，浮脆不任戰鬥。用宗室補環衛宮，驟增
奉賜，又加遺契丹歲繒金二十萬。當時不深計之，其
後費大而不可止。郭后廢，孔道輔等伏閤進諫，而夷
簡謂伏閤非太平事，且逐道輔。其後，范仲淹屢言事，
獻《百官圖》，論遷除之敝，夷簡指為狂肆，斥於外，時論
以此少之。夷簡當國柄最久，雖數為言者所詆，帝眷
倚不衰，然所斥士，旋復收用，亦不終廢。其於天下事，
屈伸舒卷，動有操術。後配食仁宗廟，為世名相。始，王
旦奇夷簡，謂王曾曰：「君其善交之。」卒與曾並相。後曾
家請御篆墓碑，帝因慘然思夷簡，書《懷忠之碑》四字
以賜之。有《集》二十卷。子公綽、公弼、公著、公孺。公著自
有傳。

陳堯佐
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「堯佐，字希元，進士及第，歷魏縣中牟尉。為《海喻》一篇，人奇其志。以試祕書省校書郎知朝邑縣。會其兄堯叟使陝西，發中人方保吉罪，保吉怨之，誣堯佐以事，降本縣主簿，徙下邽。遷祕書郎，知真源縣，開封府司錄參軍事，遷府推官。坐言事忤旨，降通判潮州。修孔子廟，作韓吏部祠，以風示潮人。民張氏子與其母濯于江鱷魚尾而食之，母弗能救。」堯佐聞
而傷之，命二吏拏小舟操網往捕。鱷至暴，非可網得。
至是，鱷弭受網，作文示諸市而烹之，人皆驚異。召還，
直史館、知壽州。歲大饑，出奉米為糜粥，食餓者，吏人
悉獻米至，振數萬人。徙廬州，以父疾請歸，提點開封
府界事，後為兩浙轉運副使。錢塘江篝石為隄，隄再
歲輒壞，堯佐請下薪實土乃堅久，丁謂不以為是，徙
京西轉運使，後卒如堯佐議。徙河東路，以地寒民貧，
仰石炭以生，奏除其稅。又減澤州大廣冶鐵課數十
萬。徙河北，母老祈就養，召紏察在京刑獄，為御試編
排官，坐置等誤，降官，監鄂州茶場。天禧中，河決，起知
滑州，造木龍以殺水怒，又築長堤，人呼為「陳公堤。」初
營永定陵，復徙京西轉運使，入為三司戶部副使，徙
度支。同修《真宗實錄》。不試中書，特擢知制誥兼史館
修撰，知通進、銀臺司。進樞密直學士、知河南府，徙并
州。每汾水暴漲，州民輒憂擾，堯佐為築堤，植柳數萬
本，作「柳溪」，民賴其利。召同修《三朝史》，代弟堯咨同知
開封府，累遷右諫議大夫，為翰林學士，遂拜密樞副
使。祥符知縣陳詁治嚴急，吏欲罪詁，乃空縣逃去。太
后果怒，而詁連呂夷簡親執政，以嫌不敢辨。事下樞
密院，堯佐獨曰：「罪詁則姦吏得計，後誰敢復繩吏者？」詁由是得免。以給事中參知政事，遷尚書吏部侍郎。
太后崩，執政多罷，以戶部侍郎知永興軍。過鄭，為郡
人王文吉以變事告，下御史中丞范諷劾治，而事乃
辨。改知廬州，徙同州，復徙永興軍。初，太后遣宦者起
浮圖京兆城中，前守姜遵盡毀古碑碣，充磚甓用。堯
佐奏曰：「唐賢人墓石，今十亡七八矣，子孫深刻大書，欲傳之千載，迺一旦與瓦礫等，誠可惜也。其未毀者，願敕州縣完護之。」徙鄭州。會作章惠太后園陵，州供
張甚嚴，賜書褒諭。既而拜同中書門下平章事、集賢
殿大學士，以災異數見，罷為淮康軍節度使、同中書
門下平章事、判鄭州。以太子太師致仕，卒，贈司空兼
侍中，諡文惠。堯佐少好學，父授《諸子經》，其兄未卒業，
堯佐竊聽，已成誦。初肄業錦屏山，後從种放於終南
山。及貴，讀書不輟，善古隸八分，為《方文》字，筆力端勁，
老猶不衰。尢工詩，性儉約，見動物必戒左右勿殺，器
服壞，隨輒補之，曰：「無使不全見棄也。」號知餘子。自誌
其墓曰：「壽八十二不為夭，官一品不為賤，使相納祿不為辱。三者粗可歸息於父母棲神之域矣。」陳摶嘗
謂其父曰：「君三子皆當將相，惟中子貴且壽。」後如摶
言，有集三十卷。又有《潮陽編》《野廬編》《愚丘集》《遣興集》。

魯宗道
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「宗道，字貫之，亳州譙人。少孤，鞠於外家​諸舅皆武人，頗易宗道。宗道益自奮勵，讀書，袖所著文謁戚綸，綸器重之。舉進士，為濠州定遠尉，再調海鹽令。縣東南舊有港，導海水至邑下，歲久湮塞。宗道發鄉丁疏治之，人號魯公浦。改歙州軍事判官，再遷祕書丞。陳堯叟辟通判河陽。天禧元年，始詔兩省置」諫官六員，考所言為殿最，首擢宗道與劉煜為右正
言。諫章由閤門始得進而不賜對，宗道請面論事而
上奏，通進司遂為故事。嘗言：「守宰去民近，而無以區別能否。今除一守令，雖資才低下，而考任應格，則左司無擯斥。故天下親民者黷貨害政，十常二三，欲裕民而美化，不可得矣。」漢宣帝除刺史、「守相必親見而考察之。今守佐雖未暇親見，宜令大臣延之中書，詢考以言，察其應對，設之以自觀其施為才不肖，皆得進退之。吏部之擇縣令放此，庶得良守宰宣助聖化矣。」真宗納之。宗道風聞，多所論列，帝意頗厭其數。後
因對，自訟曰：「陛下用臣，豈欲徒事納諫之虛名邪？臣竊恥尸祿，請得罷去。」帝撫諭良久，他日書殿壁曰：「魯直蓋思念之也。」尋除戶部員外郎兼右諭德。踰年，遷
左諭德、直龍圖閣。仁宗即位，遷戶部郎中、龍圖閣直
學士兼侍講，判吏部流內銓。宗道在選調久，患銓格
煩密，及知吏所以為奸狀，多釐正之，悉揭科條廡下，
人便之。雷允恭擅易山陵，詔與呂夷簡等按視。還，拜
右諫議大夫、參知政事。章獻太后臨朝，問宗道曰：「唐武后何如主？」對曰：「唐之罪人也，幾危社稷。」后默然。時
有請立劉氏七廟者，太后問輔臣，眾不敢對。宗道不
可曰：「若立劉氏七廟，如嗣君何？」帝、太后將同幸慈孝
寺，欲以大安輦先帝行。宗道曰：「夫死從子，婦人之道也。」太后遽命輦後乘輿。時執政多任子於館閣讀書，
宗道曰：「館閣育天下英才，豈紈褲子弟得以恩澤處邪？」樞密使曹利用恃權驕橫，宗道屢於帝前折之，自
貴戚用事者皆憚之，目為「魚頭參政」，因其姓，且言骨
鯁如魚頭也。再遷尚書禮部侍郎、祥源觀使。在政府
七年，務抑僥倖，不以名器私人。疾劇，帝臨問，賜白金
三千兩。既卒，皇太后臨奠之，贈兵部尚書。宗道為人
剛正，疾惡少容，遇事敢言，不為小謹。為諭德時，居近
酒肆，嘗微行就飲肆中，偶真宗亟召使者，及門，久之，
宗道方自酒肆來，使者先入約曰：「即上怪公來遲，何以為對？」宗道曰：「第以實言之。」使者曰：「然則公當得罪。」曰：「飲酒人之常情，欺君臣，子之大罪也。」真宗果問使
者，具以宗道所言對。帝詰之，宗道謝曰：「有故人自鄉里來，臣家貧無杯盤，故就酒家飲。」帝以為忠實可大
用。嘗以語太后，太后臨朝，遂大用之。初，太常議諡曰
「剛簡」，復改為肅簡，議者以為肅不若剛為得其實云。

晏殊
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「殊字同叔，撫州臨川人。七歲能屬文。景德初，張知白安撫江南，以神童薦之。帝召殊與進士千餘人並試廷中，殊神氣不懾，援筆立成。帝嘉賞，賜同進士出身。宰相寇準曰：『殊江外人』。帝顧曰：『張九齡非江外人邪』？後二日，復試詩賦論，殊奏：『臣嘗私習此賦，請試他題』。帝愛其不欺，既成，數稱善，擢祕書省正」字，祕閣讀書，命直史館，陳彭年察其所與遊處者，每
稱許之。明年，召試中書，遷太常寺奉禮郎。東封恩，遷
光祿寺丞，為集賢校理。喪父歸臨川，奪服起之。從祀
太清宮，詔修《寶訓》，同判太常禮院。喪母，求終服，不許。
再遷太常寺丞，擢左正言、直史館，為昇王府記室參
軍。歲中，遷尚書戶部員外郎，為太子舍人，尋知制誥、
判集賢院。久之，為翰林學士，遷左庶子。帝每訪殊以
事，率用方寸小紙細書，已答奏輒并槀封上，帝重其
慎密。仁宗即位，章獻明肅太后奉遺詔權聽政，宰相
丁謂、樞密使曹利用各欲獨見奏事，無敢決其議者。
殊建言：「群臣奏事太后者，垂簾聽之，皆毋得見。」議遂
定。遷右諫議大夫兼侍讀學士。太后謂東宮舊臣，恩
不稱，加給事中，預修《真宗實錄》，進禮部侍郎，拜樞密
副使。上疏論張耆不可為樞密使，忤太后旨。坐從幸
玉清昭應宮，從者持笏後至，殊怒，以笏撞之折齒。御
史彈奏，罷知宣州。數月，改應天府，延范仲淹以教生
徒。自五代以來，天下學校廢，興學自殊始。召拜御史
中丞，改資政殿學士兼翰林侍讀學士，兵部侍郎兼
祕書監，為三司使，復為樞密副使，未拜，改參知政事，
加尚書左丞。太后謁太廟，有請服袞冕者，太后以問，
殊以《周官》后服對。太后崩，以禮部尚書罷知亳州，徙
陳州。遷刑部尚書，以本官兼御史中丞，復為三司使。
陝西方用兵，殊請罷內臣監兵，不以陣圖「授諸將，使得應敵為攻守；及募弓箭手教之，以備戰鬥。又請出宮中長物助邊費，凡他司之領財利者，悉罷還度支。」悉為施行。康定初，知樞密院事，遂為樞密使，進同中
書門下平章事。慶曆中，拜集賢殿學士、同平章事，兼
樞密使。殊平居好賢，當世知名之士如范仲淹、孔道
輔皆出其門。及為相，益務進賢材，而仲淹與韓琦、富
弼皆進用，至於臺閣，多一時之賢。帝亦奮然有意，欲

因群材以更治，而小人、權倖皆不便。殊出歐陽修為
​
河北都轉運，諫官奏留，不許。孫甫、蔡襄上言：「宸妃生聖躬，為天下主」，而殊嘗被詔誌宸妃墓，沒而不言。又
奏論殊役官兵，治僦舍以規利。坐是降工部尚書、知
潁州。然殊以章獻太后方臨朝，故誌，不敢斥言，而所
役兵乃輔臣例宣借者，時以謂非殊罪。徙陳州，又徙
許州，稍復禮部、刑部尚書。祀明堂，遷戶部，以觀文殿
大學士知永興軍，徙河南府，遷兵部。以疾請歸京師
訪醫藥。既平，復求出守，特留侍經筵，詔五日一與起
居，儀從如宰相。踰年，病濅劇，乘輿將往視之，殊即馳
奏曰：「臣老疾，行愈矣，不足為陛下憂也。」已而薨。帝雖
臨奠，以不視疾為恨，特罷朝二日，贈司空兼侍中，諡
元獻，篆其碑首曰《舊學之碑》。殊性剛簡，奉養清儉，累
典州吏，民頗畏其悁急。善知人，富弼、楊察皆其婿也。
殊為宰相兼樞密使，而弼為副使，辭所兼，詔不許，其
信遇如此。文章瞻麗，應用不窮，尤工詩，閑雅有情思，
晚歲篤學不倦。文集二百四十卷，及刪次梁、陳以後
名臣述作，為《集選》一百卷。

盛度
[
编辑
]

按《宋史》本傳，「度字公量，世居應天府，後徙杭州餘杭縣。曾祖璫，仕錢氏，為餘杭縣令。父豫，從錢俶入朝，終尚書度支郎中。度舉進士第，補濟陰尉，選為封丘主簿，改府倉曹參軍，為光祿寺丞，御史臺推勘官，改祕書省祕書郎，試學士院，為直史館、三司戶部判官，累遷尚書屯田員外郎。契丹寇邊，從幸大名，數上疏論」邊事。奉使陝西，因覽疆域，參質漢、唐故地，繪為《西域
圖》以獻。改開封府判官。坐決獄失實，降監洪州稅。起
知建昌軍、三司鹽鐵判官，改起居舍人、知制誥。度嘗
奏事便殿，真宗問其所上《西域圖》，度因言：「酒泉、張掖、武威、燉煌、金城五郡之東南，自秦築長城，西起臨洮，東至遼、碣，延袤萬里，有郡有軍，有守捉，襟帶相屬，烽火相望，其為形勢備禦之道至矣。唐始置節度，後以宰相兼領，用非其人，故有河山之險而不能固，有甲兵之利而不能御。今復繪山川道路、壁壘區聚，為《河西、隴右圖》，願備上覽。」真宗稱其博學。後遷右諫議大
夫，權知開封府。以疾不拜，改會靈觀判官。入翰林為
學士，加史館修撰，歷兵部郎中、景靈宮副使。寇準罷
相，度以交通周懷政，出知光州。乾興初，再謫和州團
練副使。丁謂貶，起為祠部郎中，復兵部郎中，遷太常
少卿、知筠州，更虔、滁、蘇三州。還知審刑院，以右諫議
大夫知揚州，加集賢院學士。初，度謫洪州，建請復賢
良方正科，又請建四科以取士，曰：「博通墳典、達於教化科、才識兼茂明於體用科，軍謀宏遠堪任將帥科，明曉法律能按章覆問科」，既而用夏竦議，置六科，其
議亦自度始。復為翰林學士、史館修撰，遷給事中。嘗
受詔與御史中丞王隨議通解鹽，聽商旅入錢算鹽，
語在《食貨志》。尋進承旨。以禮部侍郎兼端明殿學士
召問邊計，退而條十事上之，又兼侍讀學士。景祐二
年，拜參知政事。時王曾、呂夷簡為相，度與宋綬、蔡齊
並參知政事。曾與齊善，而夷簡與綬善，惟度不得志
於二人。及二人俱辭相，仁宗問度曰：「王曾、呂夷簡力求退，何也？」度對曰：「二人腹心之事，臣不得而知。陛下詢二人以孰可代者，則其情可察矣。」仁宗果以問曾，
曾薦齊；又問夷簡，夷簡薦綬，於是四人俱罷，而度獨
留，遷知樞密院事。章得象既相，以度嘗位其上，即拜
武寧軍節度使。坐令開封府吏馮士元強取其鄰所
賃官舍，以尚書右丞罷。復知揚州，加資政殿學士、知
應天府。暴感風眩，以太子少傅致仕，卒。贈太子太保，
諡文肅。度好學，家居，列圖書，每歸未嘗釋手，敏於為
文，而汎濫不精。嘗奉詔同編《續通典》《文苑英華》注、繹
《御集》。真宗祀汾陰，仁宗在藩邸，詔掌起居牋奏及留
司章奏。有《愚谷》《銀臺》《中書》《樞中》四集，又有《中書》《翰林
二制集》。天禧三年，詔許中書舍人、給事中、諫議大夫
母封郡太君，而學士不預。時度官兵部郎中，因請追
封其母。自是學士官未至諫議者，其母皆得封郡君。
度體肥大，艱於拜起，賓客有拜之者，則俯伏不能興，
往往瞪視而詬詈之。性極猜險，雖平居僚友不敢易
語言。所至，下貧無賴，多所縱捨，稍有貲者，一切繩之
以法。子申甫，終尚書兵部郎中、集賢校理，嘗為福建
轉運使，頗以修潔稱。從兄京，有吏能，以尚書工部侍
郎致仕，卒。

章得象
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「得象，字希言，世居泉州。高祖仔鈞，事閩為建州刺史，遂家浦城。得象母方娠，夢登山遇神人授以玉像。及生父奐，復夢家庭積笏如山。長而好學，美姿表，為人莊重，進士及第，為大理評事，知玉山縣，遷大理寺丞。真宗將東封泰山，以殿中丞簽書兗州觀察判官事，知台州，歷南雄州，徙洪州。楊億以為有」公輔器，薦之。或問之，億曰：「閩士輕狹，而章公深厚有容，此其貴也。」得象嘗與億戲博李宗諤家，一夕負錢
三十萬而酣寢自如。他日博勝，得宗諤金一奩，數日
博又負，即反奩與宗諤，封識未嘗發也。其度量宏廓
​
如此。未幾，召試，為直史館、安撫京東，權三司度支判
官，累遷尚書刑部郎中使契丹，遂以兵部郎中知制
誥。踰年，為翰林學士，遷右諫議大夫，以給事中為群
牧使，遷禮部侍郎兼龍圖閣學士，進承旨兼侍講學
士，擢同知樞密院事，遷戶部侍郎，遂拜同中書門下
平章事、集賢殿大學士。帝謂得象曰：「向者太后臨朝，群臣邪正，朕皆默識之。卿清忠無所附，且未嘗有所干請，今日用卿職，此也。」陝西用兵，加中書侍郎兼工
部尚書兼樞密使，辭所加官。明年，以工部尚書為昭
文館大學士。慶曆五年，拜鎮安軍節度使、同平章事，
封郇國公，徙判河南府，守司空，致仕，薨。故事，致仕官
乘輿不臨奠，帝特往焉。贈太尉兼侍中，諡文憲。皇祐
中，改諡文簡。得象在翰林十二年，章獻太后臨朝，宦
官方熾，太后每遣內侍至學士院，得象必正色待之，
或不交一言。在中書凡八年，宗黨親戚，一切抑而不
進。仁宗銳意天下事，進用韓琦、范仲淹、富弼，使同得
象經畫當世急務。得象無所建明，御史孫抗數言之，
得象居位自若。既而章十上請罷，帝不得已許之。初，
閩人謠曰：「南臺江合出宰相，至得象相時，《沙湧可涉》」云。

韓億
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「億字宗魏，其先真定靈壽人，徙開封之雍丘。舉進士，為大理評事，知永城縣，有治聲。他邑訟不決者，郡守皇甫選輒屬億治之。通判陳州，會河決洽隄，費萬計，億不賦民而營築之。真宗嘗欲召試，而與王旦有親嫌，特召見，改一官，知洋州。州豪李甲，兄死迫嫂使嫁，因誣其子為他姓，以專其貲。嫂訴於官」，
甲輒賂吏掠服之，積十餘年，訴不已。億視舊牘，未嘗
引乳醫為證，召甲出乳醫示之，甲亡以為辭，冤遂辨。
累遷尚書屯田員外郎、知相州。河北旱，轉運使不以
實聞，億獨言「歲饑，願貸民租。」有誣其子綱請求受金
者，億請自置獄按之。事雖辨，猶降通判大名府。尋為
殿中侍御史，遷侍御史，安撫淮、浙，除開封府判官，出
為河北轉運使。仁宗初，進直史館、知青州，以司封員
外郎兼侍御史知雜事，判大理寺丞。吳植知臨江軍。
使人納金於宰相王欽若，因牙吏至京師，審之，語頗
洩。欽若知不可掩，執吏以聞，詔付臺治，而植自言未
嘗納金，反誣吏誤以問所親語達欽若，億窮治之，蓋
植以病懼廢，金未達而事已露也。植乃除名，并按欽
若，詔釋不問。三司更茶法，歲課不登，億承詔劾之，由
丞相而下，皆坐失當之罰，其不撓如此。自薛奎後，億
獨掌臺務者踰年，除龍圖閣待制，奉使契丹。時副使
者，章獻外姻也，妄傳皇太后旨於契丹，諭以南北歡
好、傳示子孫之意，億初不知也。契丹主問億曰：「皇太后即有旨，大使何獨不言？」億對曰：「本朝每遣使，皇太后必以此戒之，非欲達於北朝也。」契丹主大喜曰：「此兩朝生靈之福也。」人謂副使既失辭，而億更以為恩
意，甚推美之。知亳州，召知審刑院，再遷兵部郎中、同
判吏部流內銓，以右諫議大夫、樞密直學士知益州。
故事，益州歲出官粟六萬石，振糶貧民。是歲大旱，億
倍數出粟，先期予民，民坐是不饑。又疏九升江口，下
溉民田數千頃。維、茂州地接羌夷，蕃部歲至永康官
場鬻馬，億慮其覘兩川，奏徙場黎州境上。拜御史中
丞，請如唐制，置御史裏行。景祐二年，以尚書工部侍
郎同知樞密院事。時承平久，武備不戒，乃請二府各
列上才任將帥者數十人，稍試用之。又言：武臣宜知
兵，而書禁不傳，請纂其要授之。於是帝親集《神武祕
略》以賜邊臣。唃廝囉與趙元昊相攻，來獻捷。朝廷議
加唃廝囉節制，億曰：「彼皆蕃臣也，今不能諭令解仇，乃因而加賞，非所以綏御四方也。」議遂寢。元昊歲遣
人至京師，出入民間無他禁，億請下詔為除館舍禮
之官，主貿易外，雖若煩擾，寶羈防之。知開封府范仲
淹獻《百官圖》，指宰相呂夷簡差除不平，而陰薦億可
用。仲淹既貶，帝以諭億，億曰：「仲淹舉臣以公，臣之愚，陛下所知；舉臣以私，則臣委質以來，未嘗交託於人。」遂除戶部、參知政事。會忻州地大震，諫官韓琦言宰
相王隨、陳堯佐非輔弼才。又言億子綜為群牧判官，
不當自請，以兄綱代之，遂與宰相皆罷。知應天府。尋
加資政殿學士、知成德軍，改澶州，復知亳州，官至尚
書左丞，以太子少傅致仕，卒，贈太子太保，諡忠獻。億
性方重，治家嚴飭，雖燕居未嘗有惰容。見親舊之孤
貧者，常給其昏葬。每見天下諸路有奏攟拾官吏小
過者，輒顏色不懌，曰：「天下太平，聖主之心，雖昆蟲草木，皆欲使之得所。今仕者，大則望為公卿，次亦望為侍從，職司一千石，其下亦望京朝幕職。奈何錮之於盛世！」八子：綱、綜、絳、繹、維、縝、緯、緬。

范仲淹
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「仲淹，字希文，唐宰相履冰之後。其先邠州人也。後徙家江南，遂為蘇州吳縣人。仲淹二歲而孤，母更適長山朱氏，從其姓，名說。少有志操，既長，知其世家，乃感泣辭母，去之應天府，依戚同文學。晝夜​不息，冬月憊甚，以水沃面，食不給，至以糜粥繼之，人不能堪，仲淹不苦也。舉進士第，為廣德軍司理參軍」，
迎其母歸養，改集慶軍節度推官，始還姓，更其名。監
泰州西溪鹽稅，遷大理寺丞，徙監楚州糧料院。母喪
去官。晏殊知應天府，聞仲淹名，召寘府學。上書請擇
郡守，舉縣令，斥游惰，去冗僭，慎選舉，撫將帥，凡萬餘
言。服除，以殊薦，為祕閣校理。仲淹汎通《六經》，長於《易》，
學者多從質問，為執經講解，亡所倦。嘗推其奉以食
四方游士，諸子至易衣而出，仲淹晏如也。每感激論
天下事，奮不顧身，一時士大夫矯厲尚氣節，自仲淹
倡之。天聖七年，章獻太后將以冬至受朝，天子率百
官上壽。仲淹極言之，且曰：「奉親於內，自有家人禮，顧與百官同列，南面而朝之，不可為後世法。」且上疏請
太后還政，不報。尋通判河中府，徙陳州。時方建太一
宮及洪福院，市材木陝西。仲淹言：「昭應、壽寧，天戒不遠，今又侈土木，破民產，非所以順人心、合天意也。宜罷修寺觀，減常歲市木之數，以蠲除積負。」又言：「恩倖多以內降除官，非太平之政。」事雖不行，仁宗以為忠。
太后崩，召為右司諫。言事者多暴太后時事，仲淹曰：
「太后受遺先帝，調護陛下者十餘年，宜掩其小故，以全后德。」帝為詔中外，毋輒論太后時事。初，太后《遺誥》
以太妃楊氏為皇太后，參決軍國事。仲淹曰：「太后，母號也，自古無因保育而代立者。今一太后崩，又立一太后，天下且疑，陛下不可一日無母后之助矣。」歲大
蝗旱，江淮、京東滋甚，仲淹請遣使循行，未報，乃請間，
曰：「宮掖中半日不食當何如？」帝惻然，乃命仲淹安撫
江、淮，所至開倉振之，且禁民淫祀。奏蠲廬、舒折役茶、
江東丁口鹽錢，且條上《捄弊十事》。會郭皇后廢，率諫
官、御史伏閤爭之，不能得。明日將留，百官揖宰相廷
爭，方至待漏院，有詔出知睦州。歲餘，徙蘇州。州大水，
民田不得耕，仲淹疏五河，導大湖注之海，募人興作，
未就，尋徙明州。轉運使奏留仲淹以畢其役，許之。拜
尚書禮部員外郎、天章閣待制。召還，判國子監，遷吏
部員外郎、權知開封府。時呂夷簡執政，進用者多出
其門。仲淹上《百官圖》，指其次第曰：「如此為序遷，如此為不次，如此則公，如此則私。況進退近臣，凡超格者，不宜全委之宰相。」夷簡不說，他日論建都之事，仲淹
曰：「洛陽險固，而汴為四戰之地，太平宜居汴，即有事必居洛陽，當漸廣儲蓄，繕宮室。」帝問夷簡，夷簡曰：「此仲淹迂闊之論也。」仲淹迺為《四論》以獻，大抵譏切時
政，且曰：「漢成帝信張禹，不疑舅家，故有新莽之禍。臣恐今日亦有張禹，壞陛下家法。」夷簡怒訴曰：「仲淹離間陛下，君臣所引用皆朋黨也。」仲淹對益切，由是罷
知饒州。殿中侍御史韓瀆希宰相旨，請書仲淹朋黨，
揭之朝堂，於是祕書丞余靖上言曰：「仲淹以一言忤宰相，遽加貶竄，況前所言者，在陛下母子夫婦之間乎？陛下既優容之矣，臣請追改前命。」太子中允尹洙，
自訟與仲淹師友，且嘗薦己，願從降黜。館閣校勘歐
陽修以高若訥在諫官，坐視而不言，移書責之，由是
三人者偕坐貶。明年，夷簡亦罷。自是朋黨之論興矣。
仲淹既去，士大夫為論薦者不已。仁宗謂宰相張士
遜曰：「向貶仲淹，為其密請建立皇太弟故也。今朋黨稱薦如此，奈何？」再下詔戒敕。仲淹在饒州，歲餘，徙潤
州，又徙越州。元昊反，召為天章閣待制、知永興軍，改
陝西都轉運使。會夏竦為陝西經略安撫招討使，進
仲淹龍圖閣直學士以副之。夷簡再入相，帝諭仲淹
使釋前憾，仲淹頓首謝曰：「臣鄉論蓋國家事，於夷簡無憾也。」延州諸砦多失守，仲淹自請行。遷戶部郎中
兼知延州。先是，詔分邊兵，總管領萬人，鈐轄領五千
人，都監領三千人。寇至禦之，則官卑者先出。仲淹曰：
「將不擇人，以官為先後，取敗之道也。」於是大閱州兵，
得萬八千人，分為六，各將三千人分部教之，量賊眾
寡，使更出禦賊。時塞門承平諸砦既廢，用种世衡策，
城青澗以據賊衝，大興營田，且聽民得互市以通有
無。又以民遠輸勞苦，請建鄜城為軍，以河中、同、華中
下戶稅租就輸之，春夏徙兵就食，可省糴十之三，他
所減不與。詔以為康定軍。明年正月，詔諸路入討。仲
淹曰：「正月塞外大寒，我師暴露，不如俟春深入，賊馬瘦人饑，勢易制也。況邊備漸修，師出有紀，賊雖猖獗，固已懾其氣矣。鄜延密邇靈、夏，西羌必由之地也。第按兵不動，以觀其釁，許臣稍以恩信招來之。不然，情義阻絕，臣恐偃兵無期矣。若臣策不效，當舉兵先取綏、宥，據要害，屯兵營田，為持久計，則茶山、橫山之民，必挈族來歸矣。拓疆禦寇，策之上也。」帝皆用其議。仲
淹又請修承平、永平等砦，稍招還流亡，定堡障，通斥
候，城十二砦。於是羌、漢之民，相踵歸業。久之，元昊歸，
陷將高延德，因與仲淹約和，仲淹為書戒喻之。會任
福敗於好水川，元昊答書語不遜，仲淹對來使焚之，
大臣以為不當輒通書，又不當輒焚之。宋庠請斬仲
淹，帝不聽。降本曹員外郎、知耀州，徙慶州，遷左司郎
中，為環慶路經略安撫、緣邊招討使。初，元昊反，陰誘
​
屬羌為助，而環慶酋長六百餘人約為鄉道。事尋露，
仲淹以其反復不常也，至部，即奏行邊，以詔書犒賞
諸羌，閱其人馬，為立條約：「若讎已和斷，輒私報之，及傷人者，罰羊百、馬二，已殺者斬。負債爭訟，聽告官為理；輒質縛平人者，罰羊五十、馬一；賊馬入界，追集不赴，隨本族，每戶罰羊二，質其首領。賊大入，老幼入保本砦，官為給食；即不入砦」，本家罰羊二，全族不至，質
其守領，諸羌皆受命，自是始為漢用矣。改邠州觀察
使。仲淹表言：「觀察使班待制下臣守遣數年，羌人頗親愛臣，呼臣為龍圖老子。今退而與王興、朱觀為伍，第恐為賊輕矣。」辭不拜。慶之西北馬鋪砦，當後橋川
口，在賊腹中，仲淹欲城之，度賊必爭，密遣子純祐與
蕃將趙明先據其地，引兵隨之，諸將不知所向，行至
柔遠，始號令之，版築皆具，旬日而城成，即大順城是
也。賊覺，以騎三萬來戰，佯北，仲淹戒勿追，已而果有
伏。大順既城，而白豹、金湯皆不敢犯，環慶自此寇益
少。明珠、滅臧，勁兵數萬。仲淹聞涇原欲襲討之，上言
曰：「二族道險不可攻。前日高繼嵩已喪師，平時且懷反側，今討之，必與賊表裏，南入原州，西擾鎮戎，東侵環州，邊患未艾也。若北取細腰、胡蘆、眾泉為保障，以斷賊路，則二族安而環州、鎮戎徑道通徹，可無憂矣。」其後遂築細腰、胡蘆諸砦。葛懷敏敗於定川，賊大掠
至潘原，關中震恐，民多竄山谷間。仲淹率眾六千由
邠、涇援之，聞賊已出塞，乃還。始，定川事聞，帝按圖謂
左右曰：「若仲淹出援，吾無憂矣。」奏至，帝大喜曰：「吾固知仲淹可用也。」進樞密直學士、右諫議大夫。仲淹以
軍出無功，辭不敢受命，詔不聽。時已命文彥博經略
涇原，帝以涇原傷夷，欲對徙仲淹，遣王懷德喻之。仲
淹謝曰：「涇原地重，第恐臣不足當此路。與韓琦同經略涇原，並駐涇州，琦兼秦鳳，臣兼環慶。涇原有警，臣與韓琦合秦鳳、環慶之兵，掎角而進。若秦鳳、環慶有警，亦可率涇原之師為援，臣當與琦練兵選將，漸復橫山，以斷賊臂，不數年間，可期平定矣。願詔龐籍兼領環慶，以成首尾之勢。秦州委文彥博，慶州用滕宗諒總之，孫沔亦可辦集，渭州一武臣足矣。」帝采用其
言，復置陝西路安撫、經略、招討使，以仲淹、韓琦、龐籍
分領之。仲淹與琦開府涇州，而徙彥博帥秦，宗諒帥
慶，張亢帥渭。仲淹為將，號令明白，愛撫士卒，諸羌來
者，推心接之不疑，故賊亦不敢輒犯其境。元昊請和，
召拜樞密副使。王舉正懦默不任事，諫官歐陽修等
言仲淹有相材，請罷舉正，用仲淹。遂改參知政事。仲
淹曰：「執政可由諫官而得乎？」固辭不拜。願與韓琦出
行邊。命為陝西宣撫使，未行，復除參知政事。會王倫
寇淮南，州縣官有不能守者，朝廷欲按誅之。仲淹曰：
「平時諱言武備，寇至而專責守臣死事，可乎？」守令皆
得不誅。帝方銳意太平，數問當世事，仲淹語人曰：「上用我至矣，事有先後，久安之弊，非朝夕可革也。」帝再
賜手詔，又為之開天章閣，召二府條對。仲淹皇恐，退
而上十事：一曰明黜陟，二府非有大功大善者不遷，
內外須在職滿三年，在京百司非選舉而授，須通滿
五年乃得磨勘，庶幾考績之法矣。二曰抑僥倖，罷少
卿監以上乾元節恩澤，正郎以下若監司邊任，須在
職滿三年，始得蔭子，大臣不得薦子弟任館閣職。任
子之法，無冗濫矣。三曰精貢舉。進士諸科請罷糊名
法，參考履行，無闕者以名聞。進士先策論，後詩賦，諸
科取兼通經義者賜第，以上皆取詔裁，餘優等免選。
注官，次第人守本科選進士之法，可以循名而責實
矣。四曰擇長官，委中書、樞密院先選，轉運「使、提點刑獄、大藩知州，次委兩制、三司、御史臺、開封府官，諸路監司舉知州、通判，知州、通判舉知縣令，限其人數，以舉主多者從中書選除刺史、縣令，可以得人矣。五曰均公田。外，官廩給不均，何以求其為善耶？請均其入，第給之，使有以自養，然後可以責廉節，而不法者可誅廢矣。六曰厚農桑，每歲」預下諸路，風吏民，言「農田利害，堤堰渠塘，州縣選官治之，定勸課之法，以興農利，減漕運。江南之圩田，浙西之河塘隳廢者可興矣；七曰修武備。」《約府兵法》，募畿輔彊壯為衛士，以助正
兵。三時務農，一時教戰，省給贍之費。畿輔有成法，則
諸道皆可舉行矣。八曰推恩信。赦令有所施行，主司
稽違者，重寘於法，別遣使按視其所當行者所在，無
廢格上恩者矣。九曰重命令，法度所以示信也，行之
未幾，旋即釐改，請政事之臣參議可以久行者，刪去
煩冗，裁為制敕，行下命令，不致於數變更矣。十曰減
徭役，戶口耗少而供億滋多，省縣邑，戶少者為鎮，併
使州兩院為一職，官白直給以州兵，其不應受「役者悉歸之農，民無重困之憂矣。」天子方信嚮仲淹，悉采
用之。宜著令者，皆以詔書畫一頒下，獨《府兵法》，眾以
為不可而止。又建言：「周制，三公分兼六官之職，漢以三公分部六卿，唐以宰相分判六曹。今中書，古天官冢宰也；樞密院，古夏官司馬也。四官散於群有司，無三公兼領之重，而二府惟進擢差除，循資級，議賞罰​檢用條例而已。上非三公論道之任，下無六卿佐王之職，非治法也。臣請倣前代，以三司、司農、審官、流內銓、三班院、國子監、太常、刑部、審刑、大理、群牧、殿前馬步軍司，各委輔臣兼判其事。」凡官吏黜陟，刑法重輕，
事有利害者，並從輔臣予奪，其體大者，二府僉議奏
裁。臣請自領兵「賦之職，如其無補，請先黜降。」章得象
等皆曰：「不可。」久之，乃命參知政事賈昌朝領農田，仲
淹領刑法，然卒不果行。初，仲淹以忤呂夷簡，放逐者
數年，士大夫持二人曲直，交指為朋黨。及陝西用兵，
天子以仲淹士望所屬，拔用之。及夷簡罷，召還，倚以
為治，中外想望其功業。而仲淹以天下為己任，裁削
「倖濫，考覈官吏，日夜謀慮，興致太平。然更張無漸，規模闊大，論者以為不可行。及按察使出，多所舉劾，人心不悅。自任子之恩薄，磨勘之法密，僥倖者不便」，於
是謗毀稍行，而朋黨之論浸聞上矣。會邊陲有警，因
與樞密副使富弼請行邊，於是以仲淹為河東、陝西
宣撫使，賜黃金百兩，悉分遺邊將。麟州新罹大寇，言
者多請棄之，仲淹為修故砦，招還流亡三千餘戶，蠲
其稅，罷榷酤予民。又奏免府州商稅，河外遂安。比去，
攻者益急，仲淹亦自請罷政事，乃以為資政殿學士、
陝西四路宣撫使、知邠州。其在中書所施為，亦稍稍
阻罷。以疾請鄧州，進給事中，徙荊南。鄧人遮使者請
留，仲淹亦願留鄧，許之。尋徙杭州，再遷戶部侍郎，徙
青州。會病甚，請潁州，未至而卒，年六十四。贈兵部尚
書，諡文正。初，仲淹病，帝常遣使賜藥存問，既卒，嗟悼
久之。又遣使就問其家。既葬，帝親書其碑曰《褒賢之
碑》。仲淹內剛外和，性至孝，以母在時方貧，其後雖貴，
非賓客不重肉，妻子衣食僅能自充，而好施予，置義
莊里中，以贍族人。汎愛樂善，士多出其門下，雖里巷
之人皆能道其名字。死之日，四方聞者，皆為嘆息。為
政尚忠厚，所至有恩，邠、慶二州之民與屬羌皆畫像
立生祠事之。及其卒也，羌酋數百人哭之如父，齋三
日而去。四子：純祐、純仁、純禮、純粹。純祐字天成，性英
悟自得，尚節行，方十歲能讀諸書，為文章籍籍有稱。
父仲淹守蘇州，首建郡學，聘胡瑗為師。瑗立學規良
密，生徒數百，多不率教，仲淹患之。純祐尚未冠，輒自
入學，齒諸生之末，盡行其規，諸生隨之，遂不敢犯，自
是蘇學為諸郡倡。寶元中，西夏叛，仲淹連官關陝，皆
將兵。純祐與將卒錯處，鉤深擿隱，得其才否，由是仲
淹任人無失而屢有功。仲淹帥環慶，議城馬鋪砦，砦
偪夏境，夏懼扼其衝，侵撓其役。純祐率兵馳據其地，
夏眾大至，且戰且役，數日而成，一路恃之以安。純祐
事父母孝，未嘗違左右，不應科第。及仲淹以讒罷，純
祐不得已，蔭守將作院主簿，又為司竹監，以非所好，
即解去。從仲淹之鄧，得疾昏廢，臥許昌。富弼守淮西，
過省之，猶能感慨道忠義，問「弼之來，公耶私耶？」弼曰：
「公。」純祐曰：「公則可。」凡病十九年，卒，年四十九。子正臣，
守太常寺太祝。
