

←

方輿彙編 職方典 第四百九十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第四百九十一卷

方輿彙編 職方典 第四百九十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第四百九十一卷目錄

　西安府部彙考一

　西安府建置沿革考

職方典第四百九十一卷

西安府部彙考一
[
编辑
]

西安府建置沿革考　通志州縣志合載
[
编辑
]

本府

周王畿地。秦為內史。漢初，更為渭南郡，尋罷復為內史。景帝置為右內史，後改京兆尹。東漢因之。魏改尹為守，改為秦國，後復為京兆國。晉為京兆郡，兼置雍州。後魏亦然。後周復為京兆尹。隋初，置雍州，尋改為京兆郡。唐初復為雍州，改京兆郡，尋復雍州。開元初，改為京兆府。自周、秦、漢、晉、西魏、後周、隋、唐並都于此。梁改永平軍。後唐復為京兆府。晉改曰晉昌。漢改曰永興。宋仍京兆府，屬永興軍路。金屬京兆府路。元改西安路，後又改奉元路。明洪武初，改為西安府，領州五，縣二十六。至景泰三年，增置縣一。成化十三年，增置州一，縣三。萬曆十一年，增置縣一，始領州六，縣三十一。

皇清因之，增領《潼關衛》。

長安縣：
〈附郭。〉

周鎬京地。秦為杜縣。漢高帝始置長安縣，屬京兆尹。王莽改曰常安。東漢復為長安，屬京兆尹。三國魏晉皆因之，屬京兆郡。姚萇僭據，復改長安曰常安。南北朝後魏復為長安。隋開皇三年，始徙縣治于此。唐因之，屬京兆府。五代梁改為大安縣。後唐復為長安縣。宋、金皆因之，屬京兆府。元屬奉元路。明為西安府附郭。

皇清因之，編戶四十九里。

咸寧縣。
〈附郭。〉

秦襄公置芷陽縣。始皇屬內史。漢文帝改為霸陵縣，七年，置南陵縣，宣帝時，置杜陵縣，俱屬京兆尹。東漢因之。晉為杜陵、霸城二縣，屬京兆郡。南北朝後魏為杜城、西霸城二縣。西魏置山北縣。後周並廢，于長安城別置萬年縣，取漢萬年舊縣為名。隋開皇三年，改為大興縣。唐武德元年，復為萬年縣。天寶七載，始改萬年縣為咸寧縣，尋復舊。五代梁改為大年縣。後唐復為萬年縣。宋宣和七年，改為樊川縣。金復為咸寧縣。俱屬京兆府。元屬奉元路。明為西安府附郭。

皇清因之，編戶六十六里。

咸陽縣

秦舊縣，孝公自汧隴徙都焉。其地在九崚山南，渭水北，山水俱陽，故名咸陽。漢高帝元年，更名新城，七年，罷入長安。元鼎三年，更曰渭城縣，屬右扶風。東漢省人長安。晉石勒置石安縣，屬京兆郡。宋、金皆因之。元省入興平縣，尋復置。明為咸陽縣，隸西安府。

皇清因之，編戶十里。

興平縣

周犬丘地。秦名廢丘。漢高帝三年，置槐里縣。武帝析置茂陵縣。昭帝析置平陵縣，屬右扶風。東漢因之。三國魏改平陵為始平縣。晉置始平郡，領槐里、始平、武功、鄠蒯城五縣。南北朝後魏省始平郡，以縣屬右扶風。隋屬京兆郡。唐景龍二年，改為金城縣。至德初，置興平軍，二載，改為興平縣。宋、金皆因之，屬京兆府。元屬奉元路。明因之，屬西安府。

皇清因之，編戶十五里。

臨潼縣

周驪戎國。秦滅驪戎、驪邑。漢高帝七年，置新豐縣，屬京兆尹。又葬太上皇櫟陽北原，起萬年陵，置萬年縣，屬左馮翊。東漢因之。晉屬京兆郡。南北朝後魏徙陰盤于今縣東三十里冷水西、戲水東司馬村故城。其新豐自陰盤寄治，後又徙治于故城東三十里零水側。後周時，于長安城中別置萬年縣，而北萬年縣遂廢。唐垂拱二年，改慶山縣。天授二年，于縣界冷水口置鴻州，析慶山、渭南二縣置鴻門縣隸焉。尋州廢，縣亦省。神龍元年，復改慶山為新豐縣。天寶三載，析新豐、萬年于溫泉宮置會昌縣。七載，更名昭應，省新豐縣入焉，屬京兆府。宋大中祥符八年，改為臨潼縣，以水為名，屬京兆府。金因之。元因之。至正初，併櫟陽縣入焉，屬奉元路。明仍為臨潼縣。
​

隸西安府

皇清因之，編戶四十里。

高陵縣

周赧王時，秦孝公置左輔都尉于此。漢為高陵縣，隸左馮翊。景帝初，起陽陵于縣西南，改曰陽陵。王莽更為千春。東漢左馮翊自長安出，治高陵。魏更曰高陸，屬京兆郡，其縣治在今縣西南。晉因之，隸京兆郡。南北朝後周明帝元年，析萬年縣入高陸。隋大業二年，復為高陵，屬京兆郡。唐武德元年，置鹿苑縣，貞觀元年省。天授二年，置鴻州，以高陵及渭南、慶山、櫟陽隸之。大中元年，州廢，仍隸雍州。宋仍為高陵，屬永興軍。金因之，屬京兆府。元因之，屬奉元路。明仍為高陵縣，隸西安府。

皇清因之，編戶十五里。

鄠縣

夏有扈國《尚書》「啟與有扈大戰于甘」 ，即此。殷為崇國。周文王伐崇，作邑于豐。秦改為鄠，有甘亭。漢始置鄠縣，屬右扶風。東漢因之。晉仍為鄠縣，屬始平郡。後魏、隋俱因之，屬京兆郡。大業二年徙今治。唐、宋、金俱因之，屬京兆府。元因之，屬奉元路。明仍為鄠縣，隸西安府。

皇清因之，編戶二十二里。

藍田縣

秦孝公置，惠王命太子向為藍田君。始皇置內史。《周禮》曰：「玉之次美者曰藍。」 其山出玉，故名。漢因之，屬京兆郡。南北朝後魏太平真君七年省，太和十一年復置，屬京兆郡。南齊亦曰藍田，屬華山郡。後周閔帝二年，析置玉山、白鹿二縣，屬藍田郡。建德二年省郡，以玉山、白鹿併入藍田，屬京兆。隋因之。唐亦名藍田，武德二年，析置白鹿縣。三年，更曰「寧民」 ，又析藍田置玉山縣。貞觀三年，皆省入藍田，仍屬京兆府。宋、金皆因之，屬京兆府。元因之，屬奉元路。明仍為藍田縣，隸西安府。

皇清因之，編戶二十里。

涇陽縣

秦涇陽縣，以居涇水北，故名。《史記》：秦昭王弟封涇陽君，即此。漢惠帝于雍州北置池陽縣，屬左馮翊。東漢、魏皆因之。晉因之，屬扶風郡。苻堅于此置涇陽縣，即今縣南。北朝後魏徙置咸陽郡。隋罷咸陽郡。開皇三年，徙縣治于此，隸京兆郡。唐因之，隸鼎州，尋復隸雍州。宋、金皆因之，屬京兆府。元省入高陵縣，尋復置，後以「雲陽」 併入。明因之，隸西安府。

皇清因之，編戶四十四里。

三原縣

上。古黃帝鑄鼎之地。周為焦穫地。《詩》曰：「整居焦穫。」 秦為湯。杜始皇屬北地郡。漢為池陽縣，屬京兆郡。應劭曰：在池水南，故名。東漢因之，屬左馮翊。晉復為池陽縣，屬扶風郡。苻堅于巀嶭山北置三原護軍，以地有東、中、西三原，故名。南北朝後魏罷護軍，置三原縣，屬北地郡。孝明詔析為建忠郡，以旌毛氏兄弟捍賊之功。後周郡廢，仍為三原縣，屬馮翊郡，今縣治東北三十里故城是也。隋因之，隸京兆郡。唐初，徙清水谷南，復為池陽縣，又徙故所改為華池縣，仍置三原縣，隸北泉州。貞觀初，廢三原縣，改華池為三原，屬京兆府。五代唐屬耀州。宋金俱因之，屬京兆府。元至元二十四年，徙縣於龍橋鎮，屬耀州。明仍為三原縣。初屬耀州。弘治三年以民巨海奏隸西安府

皇清因之，編戶三十里。

盩厔縣

漢武帝置，屬右扶風。山曲曰盩，水曲曰厔，縣在山水之曲，故名。東漢省。晉復置。南北朝後魏太平真君七年，併入武功縣。後周天和二年，徙縣於鄠西北，於此置周南郡及𢘆州。隋郡廢，以縣屬京兆郡。唐武德三年，析置終南縣，貞觀八年省。天寶元年，更名宜壽。至德二載，復為盩厔。天福初，屬鳳翔府。五代晉因之。宋因之，又置清平軍。金貞祐四年，隸京兆府，陞為𢘆州，以郿縣隸焉，仍屬鳳翔府。元省州，以縣屬安西路。明仍為盩厔縣，隸西安府。

皇清因之，編戶三十九里。

渭南縣

秦內史地。漢初為下邽、蓮勺二縣地，又為渭南縣，領新豐、鄭、下邽三縣。後郡罷，復為內史。武帝分左右內史，以下邽屬右，蓮勺屬左。東漢析置蓮勺，屬左馮翊。晉為下邽、蓮勺地，屬馮翊郡。苻堅置渭南縣，屬京兆郡。南北朝後魏析置南新
​

豐縣，仍屬渭南郡。西魏改南新豐為渭南縣。後周並廢入渭南，屬京兆郡。隋渭南縣屬京兆郡。唐為渭南，為下邽。武德初，隸華州。五年，復隸雍州。天授二年，於零口鎮置鴻州，以渭南縣屬焉。大中元年，廢鴻州入渭南，隸雍州。五代周改渭南縣，屬華州。宋為下邽，為渭南。熙寧六年，省渭南為鎮入鄭。元豐初，復為縣，隸華州華陰郡。金因之。元為渭南，屬奉元路華州。明仍為渭南縣，隸西安府。

皇清因之，編戶五十六里。

富平縣

周秦厲公置頻陽縣。漢為懷德、頻陽二縣，屬左馮翊。東漢省懷德縣，併入頻陽，屬左馮翊。晉因之。苻堅時，於此置土門護軍。南北朝後魏太平真君七年，罷護軍，地入同官縣。後周置中華郡，尋罷。隋始置富平縣，用《北地郡》「富平」 縣名，屬京兆郡。唐因之，又以故土門地置美原縣，屬京兆府。五代梁屬耀州。宋為富平、美原二縣，屬耀州。金省富平入美原縣。元為富平縣。至元初，併美原入焉，屬奉元路耀州。明仍為富平縣，隸西安府。

皇清因之，編戶四十里。

醴泉縣

漢為左馮翊谷口縣地在九崚山西，當涇水出山之處，故謂之谷口。東漢魏晉俱為池陽縣。南北朝後魏武帝於谷口置溫秀、寧彝二護軍，因改池陽縣為寧彝，隸咸陽郡。西魏置寧彝郡。後周置為秦郡，後廢，又以新畤、甘泉入焉。隋開皇十八年，更名醴泉縣，因後周「醴泉宮」 為名。唐武德元年，析置溫秀縣，後省醴泉。貞觀十年，營昭陵，析雲陽、咸陽二縣復置醴泉，隸雍州。乾寧二年，置乾州，領醴泉，屬京兆府。宋屬醴州。金、元俱因之，屬乾州。明初，屬乾州。嘉靖二十八年，改隸西安府

皇清因之，編戶十八里。

商州

《禹貢》梁州之域。商祖契封於此，遂為有天下之號。商，山名，在州東南一百里，山形如商字，故名。周為豫州之境。春秋時屬晉，後屬秦，為商鞅食邑。漢於此置上洛縣，屬渭南郡。東漢因之，屬京兆尹。晉為涇陽南郡，復置上洛郡。南北朝後魏置洛州。後周改為商縣。唐初復為商州。天寶初，置上洛郡。領縣六，曰上洛、豐陽。《乾元》、洛南、商洛、上津。乾元初，復為商州，屬關內道。宋屬永興軍路。高宗時，秦檜力主和，割商與金，金屬京兆府。元復為商州，屬安西路。明洪武初，改商縣。成化十三年，復為商州，領縣四：

皇清因之，編戶十六里。

鎮安縣

周、秦、漢俱為商地。隋為豐陽縣地。唐析置安業縣。景龍三年，隸雍州。景雲初，屬商州。乾元初，更名乾元縣，屬京兆府，尋復屬商州。五代漢改為乾祐，屬京兆府。宋、金皆因之。元廢改為乾祐巡檢司。明仍立乾祐巡檢司，屬咸寧縣。景泰三年，置鎮安縣，隸西安府商州。

皇清因之，編戶二里。

雒南縣

周、春秋時，晉上洛地。漢置為上雒縣，屬弘農郡。東漢因之，屬京兆尹。晉析置拒陽縣，尋省。南北朝後魏復置。隋初屬商州，尋改為洛南縣，以其在洛水之南故名。唐、宋皆因之，屬商州上洛郡。金初隸陝州，尋屬京兆府，後改隸河南路。元因之。明洪武七年，改商州為縣，仍析置洛南縣，隸西安府華州。成化丙申，州復，縣又屬焉。泰昌元年以光宗諱「洛。」 改為《雒南縣》。

皇清因之，編戶十二里。

山陽縣

《禹貢》「雍、荊」 之地。周、春秋、戰國時皆屬秦。漢置豐陽縣，屬商州。晉苻健都長安，以荊州刺史鎮豐陽。苻菁掠上洛，於豐陽縣立荊州。苻堅移洛州居豐陽，皆此地。東晉大元九年，秦洛州刺史張五虎據豐陽來降。南北朝後周置豐陽縣，以在豐水之陽，故名。隋因之，屬上洛郡。唐因之，屬商州上洛郡。宋因之。金貞元二年，省為上洛縣鎮。明以豐陽故址立豐陽巡檢司。成化十三年，尚書原傑改立商州，徙巡檢司於漫川，於此置山陽縣，以在山之南故名，隸西安府。

皇清因之，編戶二里。

商南縣

《禹貢》梁州之域，為商於襟喉之地。漢為商縣地屬弘農郡。東漢屬京兆尹。明成化十三年改商。
​

縣為州。仍析其東扶川、北佛等里置《商南縣》，屬西安府商州。

皇清因之，編戶一里。

同州

周為大荔國。秦為內史地。漢初，置河上郡，後為左內史。武帝時，改左馮翊。三國魏為馮翊郡。南北朝後魏兼置西華州。西魏改為同州，取《禹貢》「澧水攸同」 之義。隋罷州，復為馮翊郡。唐復為同州，治馮翊縣。天寶初，復為馮翊郡。乾元初，復為同州，後改匡國軍。五代梁改忠武軍。後唐復為匡國軍。宋改定國軍，屬永興路。金屬京兆府。元仍為同州，以馮翊縣省入。明因之。領縣五：

皇清因之，編戶三十四里。

朝邑縣

《禹貢》冀州之地。殷時為芮國。有大荔戎。周春秋時為蒲關。秦厲公伐大荔，取王城，築高壘以臨晉，國名臨晉。戰國時，魏文侯重城於此，亦曰臨晉。秦始皇為內史地。漢為臨晉縣，屬左馮翊。東漢、晉俱因之。南北朝、後魏分置五泉縣，屬澄城郡。西魏改為朝邑，以據朝坂，故名。隋因之，屬馮翊郡。唐武德三年，析置河濱縣，貞觀二年省。乾元三年改曰河西，隸河中府，大曆三年復曰朝邑，隸同州。五代宋、金、元俱因之。明仍為朝邑縣，隸西安府同州。

皇清因之，編戶三十六里。

郃陽縣

商為有莘國，伊尹耕於有莘之野，即此。周春秋時屬晉。戰國時屬魏少梁。秦惠文王十一年，更名夏陽，始皇為內史地。漢始置郃陽縣，以在郃水之陽，故名。《詩·大雅》謂「在洽之陽」 ，即此。屬左馮翊。東漢、三國、魏、晉俱因之。南北朝後周屬澄城郡。隋屬馮翊郡。唐屬西韓州，貞觀間屬同州。五代梁屬河中府。唐復舊。宋復屬同州，以夏陽縣省入。金屬楨州，後復屬同州。元初屬楨州，後仍舊。明仍為郃陽縣，隸西安府同州。

皇清因之，編戶四十四里。

澄城縣

周春秋時，晉北徵地，後屬。秦漢始置徵縣，屬左馮翊。《左傳》云「取北徵」 謂此。東漢更名重泉，仍屬左馮翊。晉因之。南北朝後魏置澄、徵音相近，故名。後周併五泉縣入焉。隋初郡罷，以縣屬馮翊郡。唐初析置長寧縣，後省。長慶中割入奉先縣。五代梁屬河中府。後唐復屬同州。宋金元皆因之。明仍為澄城縣，隸西安府同州。

皇清因之，編戶四十里。

白水縣

周春秋時為彭衙縣地。秦晉戰于彭衙，即此。秦置白水縣，以南臨白水故名。漢為粟邑，又為衙縣地，屬左馮翊。東漢復為衙縣，屬左馮翊。晉省衙縣。南北朝後魏廢粟邑縣，後析置白水縣及白水郡。隋初郡罷，以縣屬馮翊郡。唐割入奉先縣。宋復置，屬同州。金、元俱因之。明仍為白水縣，隸西安府同州。

皇清因之，編戶二十里。

韓城縣

周為封國。春秋韓、梁二國地。晉為少梁邑。秦更名曰夏陽縣。漢因之，屬左馮翊。東漢晉俱因之，屬馮翊郡。南北朝、後魏因之，屬華山郡。隋開皇十八年，始析置韓城縣，以古「韓城」 為名，仍屬馮翊郡。唐初置西韓州。貞觀間州廢，以縣屬同州。五代梁屬河中府。後唐復舊。宋因之。金改為楨州。元初州廢，復為韓城縣，屬同州。明仍為韓城縣，隸西安府同州。

皇清因之，編戶三十三里。

華州

周為畿內地，鄭桓公始封之邑，一名「咸林。」 春秋時為晉地。戰國時為秦、魏二國之境。秦為內史地，始皇始立為鄭縣。漢因之，屬京兆郡。東漢為京兆、弘農二郡地。晉因之。南北朝後魏置華山郡，又改東雍州。西魏改為華州。隋省，復置華山郡。唐復為華州。垂拱初，改太州。天寶初，改華陰郡。後復為華州。乾寧中，陞為興德府，領縣四，曰鄭，華陰、下邽，櫟陽。又為鎮國軍節度使。屬關內道。五代梁改為威化軍。後唐復為鎮國軍。宋天禧四年，以同州蒲城來屬。皇祐五年，改為華州華陰郡，領縣五，曰鄭，下邽，蒲城、華陰，渭南。金改金安軍，屬京兆路。元復為華州，後以鄭縣省入，屬奉元路，領縣三，曰華陰、渭南、蒲城。明仍為華州，隸西安府，領縣三。後改領縣二

皇清因之，編戶四十一里。

華陰縣
​

《禹貢》「導河至于華山之陰。」 即此。周戰國時，為魏陰晉地。秦惠文王更名寧秦。秦因之。漢高帝八年，更名華陰縣，以在華山之陰，故名，屬京兆尹。東漢屬同州弘農郡。晉因之。隋因之，屬京兆郡。唐垂拱元年，更名仙掌縣。天授初，析置潼津縣。神龍初，復曰華陰。上元二年曰太陰。寶應元年，復故名，屬華州。宋因之。金因之，屬金安軍。元因之，復屬華州。明仍為華陰縣，隸西安府華州。

皇清因之，編戶二十七里。

蒲城縣

周宣王時，為賈國。秦為重泉縣。《史記》：秦簡公城重泉，即此。漢因之，屬左馮翊。東漢復為重泉，屬左馮翊。南北朝後魏省，屬京兆尹，又于此置南白水縣。西魏改為蒲城，以縣東有蒲池故名，屬同州。隋因之，屬馮翊郡。唐開元四年，以縣之豐山建睿宗橋陵，改為奉先縣，隸京兆府。十七年，陞為赤縣。天祐二年，復屬同州。五代周屬京兆府。宋開寶四年，仍曰蒲城。天禧四年，隸華州。金、元皆因之。明仍為蒲城縣，隸西安府華州。

皇清因之，編戶五十四里。

耀州

秦為內史地。漢為祋祤縣，屬左內史。武帝屬左馮翊，後廢。東漢復置。魏文帝自寧州彭原縣界徙北地郡於此，其縣遂廢。晉為泥陽縣，屬北地郡。南北朝後魏初，於泥陽置北雍州。西魏改為宜州，又置北地郡，尋改為通川郡，領宜陽縣。隋開皇三年郡廢，以縣屬宜州。六年改宜陽為華原縣。大業三年州廢，縣屬京兆郡，又於縣置宜君郡。唐武德元年，罷郡立宜州。貞觀中，以華原、同官二縣屬雍州。垂拱二年，改為永安縣。天授二年，又以永安諸縣置宜州。大定初，州廢。神龍初，復為華原，隸雍州。天祐三年，李茂貞僭行墨制，以華原置耀州，建義勝軍節度。五代梁改曰崇州，又改靜勝軍。唐復為耀州，名順義軍，析雍州之富平、三原、雲陽，同州之同官、美原五縣屬焉。宋初為感義軍，改感德軍。元祐三年，復置耀州。金為耀州，屬西安府。元因之。至元間，以華原縣省入，領縣三，曰富平、三原、同官。明仍為耀州，隸西安府。領縣一，省。

皇清因之，編戶六里。

同官縣

漢為祋祤縣地，屬左馮翊。晉為頻陽縣地，屬馮翊郡。苻堅於祋祤城東北銅官川置銅官護軍。南北朝後魏太平真君七年，罷護軍，置銅官縣，屬北地郡。莊帝永安元年，屬宜君郡。後周武帝建德四年，自銅官故縣徙於今治，改曰同官縣，屬宜州。隋、唐俱因之，屬京兆郡。五代梁開平二年，自京兆府析隸同州，同光元年，隸耀州。宋因之，屬華原郡。金、元俱因之，屬耀州。明仍為同官縣，隸西安府耀州。

皇清因之，編戶六里。

乾州

秦為內史地。漢為左馮翊之池陽縣地。東漢因之。晉屬扶風郡。南北朝、後魏為寧彝縣，屬咸陽郡。隋改寧彝曰醴泉，隸京兆郡。唐文明元年，析醴泉、始平、好畤、武功、豳州五縣之地，置奉天縣，屬京兆郡。乾寧二年，改置乾州，以地在長安之西北隅，故名。五代梁為威勝軍。後唐罷軍名，後為乾州，屬鳳翔府。宋屬永興路。熙寧五年，州廢。政和七年，更名醴州，改屬環慶路。金復為乾州，屬京兆府路。元屬奉元路。明因之，隸西安府。領縣二：

皇清因之，編戶二十四里。

武功縣

唐虞為邰國，后稷所封。周、秦孝公時，始置武功縣，山水為名。漢屬右扶風。晉屬始平郡。南北朝後魏太和十年，改為美陽，又置武功郡。後周武成二年，以武功郡屬雍州，建德三年省。唐武德三年，分武功置稷州，因后稷所封故名。後廢，以武功隸雍州。天授二年，復為稷州，後廢，以縣隸京兆府。五代後唐同光中隸鳳翔。長興初，還屬京兆。宋屬醴州。金改為武亭縣。元復為武功縣，屬乾州。明仍為武功縣，隸西安府乾州。

皇清因之，編戶十三里。

永壽縣

周為豳國地。漢為漆縣，屬左扶風，以漆水在西，故名。又為右扶風治所。東漢復為漆縣，屬右扶風。晉因之，屬新平郡。南北朝後魏置廣壽縣。後周改永壽縣。隋省入新平縣。唐武德二年，析新平置永壽縣。神龍初，屬京兆。景龍初，屬邠州。宋乾德二年，以縣屬醴州。熙寧五年，屬邠州《正和》
​

八年，復屬醴州。金屬邠州。元至正四年，又以好畤併入，屬乾州。明仍為永壽縣，隸西安府乾州。

皇清因之，編戶五里。

邠州

虞。夏為西戎地。公劉立國於邠，為豳國。周、春秋、戰國時皆屬秦。秦屬內史。漢為右扶風、安定、北地三郡地。東漢置新平郡，領漆縣。魏因之。南北朝後魏置南豳州，尋廢，北豳州遂去「南」 字。西魏改為寧州。隋大業初，復為豳州。煬帝初，廢州，以其地為北地郡。義寧二年，析北地郡之新平、三水置豳州。唐復置豳州，開元十三年，改為邠州。天寶三載，復為新平郡。乾元元年，復為邠州，陞靖難軍節度，屬關內道。宋復為邠州，屬永興軍路。金屬慶原路。元屬莊浪路，改屬鳳翔府。明仍為邠州，省新平、宜祿二縣，隸西安府。領縣三：

皇清因之，編戶九里。

三水縣

周豳之故地，有舊城址存焉。漢為三水縣，屬安定郡，以縣羅川谷三泉並流，故名。東漢復為三水縣，屬安定郡。南北朝後魏為三水縣，屬新平郡。西魏置𢘆州，尋廢。隋復為三水縣，屬北地郡。唐因之，屬邠州新平郡。宋、金俱因之。元至正七年，併入淳化縣，屬鳳翔府邠州。明成化中，都御史余子俊、馬文升奏復為三水縣，隸西安府邠州。

皇清因之，編戶八里。

淳化縣

上。古黃帝時立雍畤，建萬靈明庭，即故甘泉縣，黃帝以來祭天圜丘處是也。秦始皇作甘泉宮，二世作林光宮。漢雲陽縣地，昭帝追尊皇太后，改為雲陵，以其地為雲陵縣。東漢省縣，罷雲陽，置撫彝護軍。南北朝後魏太平真君七年，罷護軍，別置雲陽縣，屬北地郡。後周置雲陽郡。隋開皇初郡廢。唐武德元年，析雲陽置石門縣。貞觀元年，更名石門曰雲陽，雲陽曰池陽。八年，省雲陽，更池陽曰雲陽，隸京兆府。五代唐同光三年，析隸耀州。宋淳化三年，始析縣之金龜等六鄉，置為淳化縣，屬耀州。宣和元年，分屬邠州。金、元皆因之。至正七年，以三水縣省入。明因之，隸西安府邠州。

皇清因之，編戶六里。

長武縣

古豳地。漢鶉觚城。唐宜祿縣。宋、元因之。明省入邠州，改長祿鎮。萬曆十一年，復置長武縣，屬邠州。

皇清因之，編戶三里。

潼關衛

周為畿內地。《春秋》屬晉，曰桃林寨。秦立函谷關，潼關以東皆函谷地。漢隸華陰。後周為潼谷關。隋隸京兆府。唐始立潼關。宋為鎮潼軍節度地。金復為潼關。元因之。明初，設潼關守禦千戶所，隸陝西都司，改設潼關衛，隸河南都司。後改隸中軍都督府。

皇清初因之，改隸西安府。

西安原設五衛，後併四衛、右衛、護秦藩，每衛五所

皇清初，復置五衛。順治十六年，裁各衛所併入州縣。
