

←

明倫彙編 家範典 第三十六卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十七卷

明倫彙編 家範典 第三十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編家範典

　第三十七卷目錄

　母子部紀事七

家範典第三十七卷

母子部紀事七
[
编辑
]

《明外史晉恭王棡傳》：簡王新㙉母太妃尚氏嚴，教子
以禮。太妃疾，新㙉叩頭露禱。
《沈德四傳》，「洪武二十七年九月，山東守臣言，日照民江伯兒母病，割脅肉以療，不愈，禱岱岳神。母疾瘳，願殺子以祀。已果瘳，竟殺其三歲兒。」《唐定王桱傳》：憲王瓊炟薨，莊王芝址嗣。承休王芝埌
者，憲王繼妃焦氏子，愛之，遇節旦，召樂婦入宮戲笑，
芝址詰之，語不遜，焦怒，持鐵鎚擊宮門，芝址閉不敢
出。妃弟璟誣王詈繼母，憲宗革芝址爵，久之始復。
《襄王瞻墡傳》祐材、祐質皆無子，從姪陽山王厚熲立。
厚熲事嫡母王太妃及生母潘太妃至孝，潘卒，殯之
東偏，王太妃曰：「汝母有子，社稷是賴，毋以我故避正寢。」厚熲泣曰：「臣不敢以非禮加臣母。」及葬，跣足扶櫬
五十里。

《李德成傳》：「德成，淶水人，幼喪父。元末，德成年甫十二，隨母避寇至河濱，寇騎迫母投河死。德成長，娶婦王氏，摶土為父母像，己與妻銜勒負鞍為馬，朝夕伏像側。方嚴冬大雪，冰堅至底，德成夢母謂己曰：『我處冰下，寒不得出。覺而大慟，旦與妻徒跣行三百里，抵河濱。臥冰七日，冰果融數十丈，恍惚若見其母，而他處』」堅凍如故。里人相率拜懇其歸，乃與俱返。

《張信傳》：「信父興，建文帝即位，大臣薦信謀勇，調北平都司，受密詔，令與謝貴、張昺謀燕，盡縛藩府人，信憂懼不知所為，母怪而問之，信詭以他語對，母愈詰之，乃告以故，母大驚曰：『不可，汝父每言『王氣在燕，汝無妄舉滅族』』。」《錢瑛傳》：「瑛同時曾鼎，字元友，泰和人。元末，鼎奉母避賊。母被執，鼎跪而泣代。賊怒將殺母，鼎號泣，以身翼蔽，傷項肩及足，控母不舍。賊魁繼至，憫之，攜其母子入營療治獲愈。」正德中，流賊掠鉅鹿，執趙智、趙慧之母，將殺之。智追
至，跪告曰：「母年老，願殺我。」慧亦至，泣曰：「兄年長，願留養母而殺我。」智力與爭死，而母復請曰：「吾老當死，乞留二子。」群賊笑曰：「皆好人也。」並釋之。

《姚玭傳》：「玭，松江人。元至正中，苗帥揚完者兵入境，大掠，玭奉母避於野，阻河不得渡。母泣曰：『兵至，吾誓不受辱』。遂沉於水，玭急投水救之，負母而出。已數遇盜，中矢，玭佯死，伏屍間以免，乃奉母過湖淮，兵疑從苗中來，縛送泖上軍，力辨始白。後母病，思食魚，暮夜無從得，家養一鳥，忽飛去，攫魚以歸。」有祝崑者，麗水人。元末，崑奉母避賊山中。賊追及，母
急投崖下，崑擲身赴救。忽雷雨大作，賊駭散。一時避
難者俱脫，母墜深崖幾絕，崑幸挂樹梢不死，卒負母
而登。

《崔敏傳》：「有顧琇者，字季栗，吳縣人。洪武初，父充軍鳳翔，母隨行，留琇視丘墓。越六年，聞母歿，琇奔赴，負母骨行數千里，寢則懸之屋梁，涉則戴之於頂。」《趙紳傳》：「麴祥字景德，永平人。永樂中，父亮為松江金山衛百戶。祥年十四，被倭掠，遂仕其國。宣德中，與使臣偕來，上疏乞賜侍養，不從其請，但許給驛暫歸，仍還本國。祥抵金山，獨其母在，不能識。曰：果吾兒則耳。陰有赤痣，驗之信。抱持痛哭，未幾別去，至日本，啟以聖意，國王允之，仍令入貢。祥乃復申前請，詔許襲職」歸養。母子相失二十年，又有華夷之限，竟得遂其初
志，聞者異之。祥事母克備甘旨，母寢疾三載，朝夕不
離側。及卒，哀毀骨立。

《寧獻王權傳》：靖王奠培嗣。景泰中，弋陽王奠壏訐其
反逆罪，遇赦不治。奠壏，奠培弟也。錦衣逯杲使詗事
者誣奠壏烝母。英宗遺奠培書，令具實以聞，而遣駙
馬都尉薛桓與杲涖問。奠培奏無是事。杲按亦無實。
帝怒，責問杲。杲懼，乃以為實。帝乃賜奠壏母子自盡，
焚其屍。是日雷雨大作，平地水深數尺，眾咸冤之。
仁《宗誠孝皇后張氏傳》：后父兵馬副指揮麒。仁宗立，
冊為后。宣宗即位，上尊號曰皇太后。軍國大議，多稟
聽裁決。是時海內泰寧，帝入奉起居，出奉遊宴，四方
貢獻，雖微物必先上。皇太后兩宮慈孝聞天下。宣德
三年，太后遊西苑，皇后、皇妃侍，帝親掖輿登萬歲山，
奉觴上壽，獻詩頌德。又明年謁長、獻二陵，帝親櫜，鞬
騎導至河橋下扶輦，畿民夾道拜觀，陵旁老穉皆山
呼迎拜。太后顧曰：「百姓戴君，以能安之耳，皇帝宜重​念。」帝奉太后過農家，召老婦問生業，賜鈔幣。有進蔬
食酒漿者，太后取以嘗。帝曰：「此田家味也。」《崔鑑傳》：「鑑，京師人。父嗜酒，狎娼，召與居。娼恃寵，時時陵鑑母父又被酒，數侵辱之。一日，娼惡言詈母，母復之，娼遂擊敗母面，母不勝憤，入室伏床而泣，將自盡。鑑時年十三，自學舍歸，問之，母告以故。鑑曰：『母無死』。即走至學舍，挾刃還。娼適掃地，且掃且詈，鑑即拔刃刺其左脅，立斃。乃匿刃牖下，亡走數里，忽自念曰：『父不知我，殺娼必累我母』。」急趨歸，父果訴于官，將縶其
母矣。鑑至，告捕者曰：「此我所為，非母也。」眾見其幼，不
信。鑑曰：「汝等不信，請問凶器安在？」自出刃示之，眾乃
釋母縶鑑寘獄。事聞，下刑部讞，尚書聞淵等議，鑑志
在救母，且年少可矜，難拘常律。帝乃貸其罪。

《汪叡傳》：「叡字仲魯，婺源人。元末，與弟同集義旅，保障鄉邑。庚子秋，同為張士誠所殺，授叡安慶稅令，時入奏事。楚寇陷城，妻程負幼子淮竄山中，度難兩全，棄之僕後至，得」子草間顧無恙，寄乳村媼。逾旬，子母
復聚，人以為好德之報。

《王溥傳》：「溥安仁人，洪武元年，擢河南行省平章。先是，溥未仕時，奉其母葉避兵貴溪，遇亂與母相失，不知所在者，凡十八年。溥思母切，嘗夢母若告以所在者，命筮之，其繇詞曰：『非巖非穴，厥乃朽骨。及是，溥從容言于帝，請歸省墳墓。帝許之，且命禮官具祭物。溥歸率士卒躬詣貴溪之桃源山求之不得，晝夜號泣者』」三日，既乃得居人吳海，言「夫人為賊所逼，投井中死矣。」溥訪得井至，則有鼠自井中出，徑投溥懷中，旋復
入井，遂汲井索之，母遺尸果在。溥哀呼不自勝，乃具
衣冠即其地葬之。人皆稱溥孝感。

《榮瑄傳》：「瑄，瓊州人。三歲而孤，與兄琇並以孝聞。天順四年，土賊據瓊城，瑄兄弟扶母走避，遇賊，琇謂瑄曰：『我以死衛母，汝急去』。瑄從之，琇與母遂陷賊中。官軍至，琇出走被執。主將將殺琇，瑄趨至，叩頭流血，泣請曰：『兄以母故陷賊，母老家貧，恃兄為命，願殺瑄存兄養母』。」主將不察，竟殺瑄。

同時鄭韺，石康人。父賜，舉人。兄濩，進士。天順中，母為
猺賊所掠，韺年十六，挺身入賊壘，紿之曰：「吾欲丐吾母，豈惜金？第吾幼，金皆母所瘞，願貸母歸取之。」賊遂
拘韺而釋母，然其家實無金也。久之，官軍至，賊將解
去，以前語詰韺，遂被殺。廉州知府張岳建祠祀之。
葉文榮者，海寧人。弟殺人論死，母日悲泣不食。文榮
患之，謂母曰：「兒年已長，有子，請代弟死。」遂詣官服殺
人罪，弟得釋，而文榮坐死。

《邵寶傳》：「寶字國賢，少孤，事母至孝。甫十歲，母疾，為奏告天，願減己算，延母年終養歸。嘗得疾，左手不仁，猶朝夕侍側不懈。」《景暘傳》：「暘字伯時，為人篤於孝義，母目盲，百端治之不效，旦夕禱於神。一日母忽失故疾，雙瞳炯然。」《姜昂傳》：「昂字行頫，為人方潔，在官日市少肉供母，而自食菜茹。」《孝肅周太后傳》：太后英宗妃，憲宗生母也。憲宗在位，
事太后至孝，五日一朝，燕饗必親。太后意所欲，惟恐
不懽。至錢太后合葬裕陵，太后殊難之，憲宗委曲寬
譬，得請乃已。

《彭澤傳》：「澤字濟物，有志節，舉於鄉。赴會試二場畢，聞母病徑行，不待終事。母喜其歸，病亦遽已。」《包節傳》：「節字元達，生五歲而孤，母躬教養之。舉進士為御史，為中官廖斌詭奏詔獄，永戍莊浪衛。獨念其母，自傷不克終養，日飲泣母訃，至晝夜哭。已又聞弟孝卒，撫膺曰：『誰代吾奉祀者。哭益悲，竟得疾不起。孝字元愛，後節三年舉進士，為南京御史。兄弟分居南北臺，並著風采，又皆有至性。節既服官于北，不得養』」母孝，遂以侍養歸。及母亡，孝哀毀骨立，未終喪卒，而
節亦繼殞。天下聞而傷之。

《王在復傳》：慈谿向敘為諸生。倭入寇，以縣無城，掖母
出避。遇賊踣敘而斫其母，敘急起，抱其母頸，大呼曰：
「寧殺我，無殺我母。」賊如其言，母獲全。

陳經孚，平陽人。倭至，負母出逃。遇賊，索母珥環欲殺
之，經孚以身翼蔽。賊怒，揮刃截耳及肩而死，手猶抱
母頸不解。

《李文詠傳》：「許恩，蘄水人。夜半，鄰家失火，恩驚出，遍尋母不得，復突入，遂與母俱焚。」《孔金傳》：「金，山陽人。父早亡，母謝氏遺腹三月而生金。母為大賈杜言逼娶，投河死。金長屢訟于官不勝。言行賄欲斃金，金乃乞食走闕下，擊登聞鼓訴冤，不得達。還墓所，晝夜號泣。里人劉清等陳其事于府，知府張守約異之，召閭族媒氏質實，坐言大辟。未幾，守約卒，言夤緣獲脫，金復號訴不休，被箠無完膚。已而撫」按理舊牘，仍坐言「大辟」，迄死獄中。

《楊通照傳》：「通照、通杰，銅仁人。母周氏疾，兄弟爭拜禱，求以身代，閱三年不入內室。萬曆三十六年，群苗流劫至其家，母被執去，二人往追之，轉鬥數十里，被傷​負痛不顧，至鬼空溪，見賊縶母大罵，聲震山谷，殺入重圍中，為賊所磔死。」寧化民林上元，賊掠其繼母李氏出城。上元從城上
持鎗一躍而下，直奔賊壘，刺死二人。賊避其鋒，立出
李氏，因引去，城賴以全。

《孝穆紀太后傳》：「太后，憲宗妃，孝宗生母也。賀縣人，本蠻土官女。成化中征蠻，俘入掖廷，命守內藏。時萬貴妃顓寵而妒，後宮有娠者皆治使墮。帝行內藏，妃應對稱旨，說之，一幸有身。萬貴妃知而恚甚，令婢鉤治之。婢謬報曰：『病痞』。乃摘居安樂堂，久之，生孝宗，使門監張敏溺焉。敏驚曰：『上未有子，奈何棄之，藏之他室』。」至五六歲，帝不知也。帝自悼恭太子薨，數數視影躑
躅。成化十一年，帝一日召敏櫛髮照鏡，歎曰：「老將至而無子。」敏伏地曰：「死罪，萬歲已有子也。」帝愕然，問安
在？對曰：「奴言即死，萬歲當為子主。」於是太監懷恩頓
首曰：「敏言是。皇子潛養西內，今已六歲矣。匿不敢聞。」帝大喜，即日幸西內，遣使往迎皇子。使至宣詔，妃抱
皇子泣曰：「兒去，吾不得生兒。見黃袍有鬚者，即兒父也。」皇子走投帝懷，帝置之膝，撫視久之，悲喜泣下，曰：
「我子也，類我。」頒詔天下，移妃居永壽宮，數召見。六月，
妃暴薨，賜諡恭恪莊僖淑妃。敏懼，亦吞金死。孝宗既
立，為皇太子，時孝肅皇太后居仁壽宮，語曰：「帝以兒付我。」太子遂居仁壽。一日，貴妃召太子食，孝肅謂太
子曰：「兒去，無食也。」太子至，貴妃賜食，曰：「已飽。」進羹，曰：
「羹疑有毒。」貴妃大恚，曰：「是兒數歲即如是，他日魚肉我矣。」因恚而成疾。孝宗即位，追封淑妃皇太后，諡孝
穆慈慧恭恪莊僖崇天承聖純皇后，遷葬茂陵，別祀
奉慈殿。帝悲念太后，特遣太監蔡用之賀。求太后家，
遣修太后先塋之，在賀者，置守墳戶，復其家，擬太后
父母封號。於是封后父推誠宣力武臣，特進光祿大
夫，柱國，慶元伯，諡端僖。后母伯夫人，立祠桂林府，有
司歲歲祀。大學士尹直撰哀冊有云：「睹漢家堯母之門，增宋室仁宗之慟。」帝燕閒念誦，輒欷歔流涕也。
《張均傳》：張承相少孤，及長為諸生，養母二十餘年，以
孝聞。寇至，負母出逃，為賊所得，叩頭號泣，乞免其母。
寇怒，并殺之，抱母首死。

于博二歲而孤，奉母盡孝。寇抵城下，博方讀書城中。
母居村舍，亟下城號泣求母。母已被執，遇諸塗，博取
石奮擊寇，寇就剖其心，母得逸去。

容《偃師傳》：「有劉靜者，萬安諸生。嘉靖間，流賊陷其縣，負母出奔。遇賊，將殺母，靜以身翼蔽，求代死。賊怒，攢刃殺之，猶抱母不解屍。閱七日不變。」《陳氏傳》氏，涇陽王生妻也。有子方晬，生疾將死，以遺
孩為念。陳曰：「吾當生死以之。」崇禎八年九月，流賊至，
陳抱子避樓上。賊燒樓，陳從樓簷跳下，母子俱不死。
賊視其色麗，挾之馬上，陳躍身墜地者再，最後以索
縛之。行數里，陳力斷所繫，并鞍墜焉。賊知不可奪，乃
殺之。賊退，家人收其屍，子呱呱懷中，兩手猶堅抱如
故。

《慈聖太后蔣氏傳》：「太后，世宗母也。弘治五年，冊為興王妃。世宗入承大統，即位三日，遣使詣安陸奉迎，令廷臣議推尊禮。咸謂宜考孝宗，而稱興王為皇叔父，妃為皇叔母。議三上，不允。妃至通州，聞考，孝宗恚曰：『安得以我子為他人子』。」留不進。帝聞之，涕泣啟慈壽
皇太后，願避位。群臣惶懼，改稱興獻太后，乃入。後三
年，上尊號曰本生章聖皇太后。秋，尊妃為聖母章聖
皇太后。五年，《睿宗世廟》成，奉妃入謁。七年，上尊稱曰
「慈仁。」十五年，上尊稱曰「廉靜貞壽。」十六年，奉后幸金
山謁陵，命諸臣進賀行殿。十七年十二月崩。令議奉
太后南詣合葬，上尊諡曰孝慈貞順仁敬誠一安天
誕聖獻皇后。明年遂議南巡。九卿大臣等諫。帝曰：「朕豈空行哉，為吾母耳。」三月，帝至承天，謁獻陵，作新宮。
四月，命崔元護梓宮南祔。七月，合葬獻陵，主祔睿宗
廟。

《張清雅傳》：有白精忠者，潁州人。五歲而孤，母袁氏撫
之。家貧，母食糠覈，而以精者哺兒。精忠知之，每餐必
先啖其惡者。天啟中，舉于鄉。崇禎八年，流賊陷潁州，
家人勸逃匿，曰：「母守我四十年，我何忍捨？」去之。遂遇
害。

有佘承德者，無為人。崇禎十五年，流賊突至，掖其母
魏氏出避。母行遲，為盜所獲，欲刃之。承德號呼救護，
並遇害。

《潘氏傳》：氏，海寧人。年十六，歸許釗，生子淮。甫期年，釗
卒。既斂，潘自經死已兩日矣。有老嫗過之曰：「是可活也。」投之藥果甦。釗族兄欲不利于孤，嗾潘改適，潘毀
容自矢。其人乃夜率勢家奴僕數十人，誣以負債，椎
門入。潘負子冒風雨踰垣而逸。前距大河，追者迫，潘
號慟投于河。適有木浮至，憑之以渡，達母家，遂止不
歸。及淮年十九始歸。

《崇王見深傳》：「見深，英宗第六子，母仁壽皇后，生于南宮。天順元年封，成化十年就藩汝寧，故秀邸也。弘治​中，皇太后春秋高，思一見王，帝馳敕召之。英宗復辟，襄王奉詔來朝。徐溥言：先皇帝奉養太后，聖孝純篤，臨御二十年，崇府諸王未嘗輕召。今即崇王奉詔來朝，一慰太后願見之心，欲別則難免眷戀，既去必倍增憂思。他日上廑，聖慮所未敢言。」帝重違太后意，不
允。既而言官交章及之，乃已。

《桐城姚氏傳》：「姚氏，湘潭知縣之騏女，諸生吳道震妻。年十九夫亡，以子德堅在襁褓，忍死撫之。越二十六年，至崇禎末，流賊掠桐城，兄孫林奉母避潛山，氏偕行。賊奄至，孫林格鬥死，德堅負氏而逃，氏曰：『事急矣，汝書生，焉能負我遠行，儻賊追及，即俱死。汝不能全母，顧反絕父祀乎？叱之去。德堅泣勿忍，氏推之墜層』」崖下。須臾，賊至，叱曰：「出金可免！」氏曰：「我流離遠道，安得有金？」賊令解衣驗之，罵曰：「吾生平解衣，雖子婦不得在側。何物賊奴，敢作此語！」賊怒，刃交下而死。
《孫氏傳》氏，吳縣衛廷珪妻。隨夫商販，寓潯陽小江口。
寧王陷九江，廷珪適他往，所親急邀孫共逃。孫謂兩
女金蓮、玉蓮曰：「我輩異鄉人，汝父不在，逃將安之？今賊已劫鄰家矣，奈何？」女曰：「生死不相離，要當為父全此身耳。」于是母子共一長繩，自束赴河死。

《劉憲傳》：憲，靈石諸生。父先亡，母年七十餘，兩目俱瞽，
憲奉事惟謹。正德六年，流賊入城，憲負母避之城外。
賊追至，欲殺母，憲哀告曰：「寧殺我，毋殺我母。」賊乃釋
之。

羅璋，遂寧諸生。大盜亂蜀中，母為賊所獲，璋手挺長
鎗，連斃三賊，賊舍母去，後賊追至，璋力捍賊，使母行
遠，而久戰力疲，竟被執。賊憤甚，剜心剖肝裂其屍。
有李壯丁者，安定縣人。嘉靖中，北寇入犯，從父母奔
避山谷。遇賊縛母去，壯丁取石奮擊，母得脫。前行復
遇五賊，一賊縛其母，母大呼曰：「兒速去，毋顧我！」壯丁
憤，手提鐵器擊仆賊，母逃得生，而壯丁竟為賊所殺。
溫鉞，大同人。父景清，有膽力。嘉靖三年，鎮兵叛，殺巡
撫張文錦。其後巡撫蔡天祐令景清密捕首惡，戮數
人，其黨恨之。十三年復叛，殺總兵李僅，因遍索昔年
為軍府效命者，景清深匿不出，遂執鉞及其母王氏
以去。令言景清所在，逼母使言，母大罵不輟，賊怒，支
解以怵鉞，鉞大哭且罵，并被殺。事平，母子並獲旌，
《賴南叔妻蕭氏傳》：蕭氏，萬安人，夫早喪，無子，遺一女，
寇大起，築室與女共居，如是者數年。盜突至，率女持
利刃遮門詈曰：「昔寧化曾氏婦，立砦殺賊，舉室以守，汝謂我刃不利耶？犯我必殺汝。」賊怒，縱火焚之，二人
咸燼。

《鄭濂傳》：「鄭淵，字仲涵。母病逾年，扶侍不離頃刻，跪進湯藥，膝生胝。既卒，哀慟過節，耳為之聵。」《謝定住傳》：「定住，大同廣昌人。性至孝。年十二，家失牛，母抱幼子追逐，定住隨母後。虎躍出噬其母，定住奮前擊之，虎逸去，取弟抱之，扶母行。虎復追齧母頸，定住再擊之，虎復去。行數武，虎齧母右足，定住復取石亂擊，虎乃舍去，母子三人並全。」《歸鉞傳》：「鉞字汝威，嘉定縣人，早喪母，父娶繼妻有子，鉞遂失愛，父偶撻鉞，繼母輒索大杖與之，曰：『毋傷乃翁力也。家貧食不足，每炊將熟，即諓諓數鉞過，父怒而逐之，其母子得飽食，鉞飢困匍匐道中。比歸，父母相與言曰：『有子不居家，在外作賊耳』。輒復杖之，屢瀕於死。及父卒，母益擯不納，因販鹽市中，時私其弟，問』」母飲食，致甘鮮焉。正德三年，大饑，母不能自活，鉞涕
泣奉迎。母內自慚，不欲往，然以無所資，迄從之。鉞得
食先母弟，而己有飢色。弟尋卒，鉞養母終其身。
《張氏傳》：張氏，江都人，歸史著馨。年二十六而夫亡。後
城陷，撫其子泣曰：「向也撫孤為難，今也全節為大。兒其善圖，吾不能顧矣。」遂赴水死。

《陳伯妻黃氏傳》：「氏江寧人，年十八歸伯。父死，母欲改節，氏苦諫不從，竟他適。一日，母來省，女閉門不與相見，母慚而去。」《宣宗恭讓皇后胡氏傳》：「后名善祥，濟寧人。永樂十五年，冊為皇太孫妃。久之，為皇太子妃。宣宗踐阼，立為皇后。后善病時，孫貴妃有寵，后未有子。二年冬，貴妃生子，帝即立為太子，令后上表辭位，乃廢后退居長安宮，賜號靜慈仙師，而冊貴妃為后。正統七年十月，太皇太后崩，后痛哭不已。踰年亦崩，用嬪御禮，葬金」山。天順六年，孫太后崩，錢皇后為英宗言：「帝非孫太后出，且胡后賢而無罪，廢為仙師。其歿也，人畏太后，殮葬皆不如禮」，因勸復其位號。七年七月上尊諡曰
恭讓誠順康穆靜慈章皇后，修陵寢，不祔廟。人終不
知英宗生母誰氏也。

《唐儼傳》：「儼，全州諸生也。游學于外，嫡母寢疾，儼聞母疾，馳歸。儼事嫡母甚謹，生母亦如之，而儀節稍殺焉，曰：『禮不敢踰也』。」嫡母歿二十年而生母歿，儼廬墓三
年。知州顧璘訪之，書山之壁曰「望母巖。」嘉靖四年，貢
至京，有司奏旌其門。

《高巍傳》：「巍母蕭有痼疾，左右將奉，至老無少懈。母死​蔬食廬墓三年。洪武中旌其孝行。」《師逵傳》：「逵字九達，東阿人。少孤，事母至孝。年十三，母疾思食藤花菜，逵出城南二十里求得之。及歸，夜二鼓，道遇虎，逵驚呼天，虎舍之去，持還奉母，母疾遂愈。攜家至京，自陳家貧母老，乞一官資祿養。太祖憐之，以為御史。」《趙羾傳》：「羾字雲翰。元末兵亂，母抱匿林間。有虎至，母懼，置之地，虎熟視而去。」《楊砥傳》：「砥字大用，行太僕寺卿，兼苑馬寺。砥篤孝行，母喪哀毀，未至家卒。」《薛均傳》：「均行太僕寺卿，以內艱去，服闋，猶哀毀不出，居恆念母，繪《望雲圖》，題詩其上，讀之輒泣下云。」《陳繼傳》：繼字嗣初，吳人。母吳躬績以資誦讀。比長，貫
穿經學，人呼為「陳五經。」奉母至孝，有司上其事，使御
史廉之，繼方隨母，抱甕行灌母飲以壺漿，拜而後飲。
帝聞而嗟異，府縣交薦，以母老辭不就。母卒，哀毀過
人，永樂中舉孝行，仍旌其母曰《貞節》。

《林鶚傳》：「鶚秉禮義，事生母孝謹。母性嚴，色稍不怡，必跪請，得其懽乃已。」《羅倫傳》。「倫字彝正，吉安永豐人。五歲嘗隨母入園收果，長幼競取，倫獨賜而後受。」《孫燧傳》：「燧子堪，字志健，歷都督僉事，事母楊氏至孝，母年九十餘，歿于京師。堪年亦七十，護喪歸，在道以毀卒。」《黃潤玉傳》：「潤玉字孟清，五歲侍母疾，夜不就寢。」《陳獻章傳》：「獻章字公甫，新會人，以遺腹生。家貧，母林勵志鞠之。性至孝，朝夕不離側，偶出外，母有念，輒心動，馳歸。」《劉閔傳》：「閔字子賢，莆田人。生而純慤，早孤，婦失愛于母，出之，獨居奉養，疾不解衣，母或恚怒，則整衣竟日跪榻下。及母沒，廬墓三年。」《蔡清傳》：「清字介夫，晉江人。成進士，即乞假歸，講學于僧寺。一日為母寫真，母愀然曰：『吾聞母以子貴，汝舉進士有年矣，吾猶故服耶？清聞言涕下，即赴選，得禮部祠祭主事』。」《易時中傳》。「時中字嘉會，晉江人，遷順天府推官。念母，遂以終養歸。母年九十一而終，時中年七十矣，毀不勝喪，宗黨稱孝焉。」《林光傳》。「光字緝熙，東莞人。舉成化元年鄉試，父喪既除，母強之仕，二十年，始以會試一榜，除平湖教諭，改兗州教授。以母年高，乞近地便養，吏部不許。未踰年而母卒。」《汪禔傳》：「禔字介夫，祁門人。周歲而孤，母廖氏抗節育之，禔奉母孝敬備至。嘉靖九年，以侍母疾過勞，得疾遽卒，年四十有一。」《何垕傳》：「垕字朝舉，江西新城人。遺腹生，母愛之，不欲煩以學，乃夜藏燈勤讀不懈。母卒，哀毀幾不能生。疾且劇，所親持肉羹往食之，曰：『聊以助氣，毋滅性』。哽咽不能下，竟卻去。葬時霜重冰膠，徒跣行十餘里，足破流血不止，廬墓三年乃返。」《范瓘傳》：「瓘字廷潤，會稽人。家無旦夕儲，諷誦自若。幼孤，奉母盡孝，授徒他家，遇時物，則愀然曰：『吾母安得嘗此』。」輒投箸不食。既歿，執喪毀瘠。母嗜芋，終身不食
芋。

《張基傳》：「基字德載，吳縣人。祖母及妻相繼卒，嘆曰：『母老矣，誰與晨夕。自是跬步不離，屏去冠服，為野人裝，治一室，題曰：『愛日』』」以居母，飲食滫瀡，非親調不進。奉
母外，足不踰戶。年五十九，預知當死，一夕候母安者
十餘，昧爽趺坐遂卒。

《呂潛傳》：「潛字時見，涇陽人。母病革，欲識其婦面，命之娶。潛娶而不婚，三年喪畢，然後入室。」《馮子咸傳》：「子咸字受甫，少孤，事母孝，母疾不解衣者逾年。沒而哀毀骨立，氣息僅屬。」《杜瓊傳》：「瓊字用嘉，吳縣人，生而孤，育于母。稍長事母至孝。有司欲以上聞，瓊辭之而請旌其母，母遂獲旌。嘗刲股愈母疾，祕不令人知。」《沈周傳》：周字啟南，長洲相城里人也。內行醇謹，奉親
至孝。父歿，有勸之仕者，對曰：「若不知母氏以我為命耶？奈何干升斗之祿，遠離膝下也？」母與鄰媼歡媼，家
被火無所棲，母以為念，周亟延與母居，晨夕奉之若
母，母乃大喜。周以母故，終身不遠遊。母年九十九而
終，周亦八十矣。

《劉球傳》：「董璘字德又，永樂十六年會試第一，授編修。母老乞歸。母病思食鰣魚，非其時矣。璘禱于神，舉網得二尾以奉母，母病尋愈。」《丘濬傳》：「濬字仲深，幼孤，母李氏教之讀書，過目輒成誦。」《陳茂烈傳》：「茂烈字時周，幼孤勵志讀書，舉弘治九年進士。十六年授御史。尋以母老乞終養歸，力供甘旨，身治畦。正德五年，吏部以茂烈養母清貧，奏授晉江教諭，資其祿。茂烈辭不赴，既而奏給月廩，詔月給米​三石，復辭，詔不許。茂烈以母老未有嗣息，日夜為憂。方抱疾而母卒，強起號哭寢地，疾轉亟，遂卒。」《黃佐傳》：「佐字才伯，除江西僉事，聞母病，引疾乞休，不俟報竟去。下巡撫林富逮問，富言佐誠有罪，第為親受過，于情可原。乃令致仕。」《宋景傳》：「景，字以賢，補浙江僉事。甫數月，聞母病，棄官歸。母卒，哀毀，絕勺水者五日。」《查鐸傳》：鐸，涇縣人。同邑張棨，五歲受書，輒曉大義。常
聞雞聲，遽欲起。母問之，則舉小學以對。母笑曰：「纔讀書便曉其義邪。」應曰：「兒願為之，豈直曉之而已。」《李遷傳》：遷字子安，新建人。性純孝，砥行廉介。舉嘉靖
二十年進士。有薦入翰林者，弗就，乞出使，便道覲省。
都御史熊浹嘆曰：「謝清華以成素志，可謂孝矣。」遂奉
昭聖太后哀詔使滇蜀，所至卻餽。比選，乞就南以便
養，授南京車駕主事，歷加南京刑部尚書，不拜，以病
歸。文武將吏有遺之金，卻之曰：「今藉主恩歸里，有賜金奉母足矣。」時遷已近七十，母尚無恙。母終，廬墓。
《彭程傳》：程，字萬里。弘治五年，巡視光祿，上言付刑部
定罪。及朝審，并家屬戍。程母李氏，年老無他子，叩闕
乞留程侍養。南京給事中毛珵等奏曰：「昔劉禹錫附王叔文，當竄遠方。裴度以其母老為請，得改連州。祈少賜矜憐，全其母子。」不許。明年，帝終，念程母老，放還。
《海瑞傳》瑞，字汝賢，遷淳安知縣。布袍脫粟，令老僕藝
蔬自給，遇母生日，始市肉。總督胡宗憲聞之，曰：「海、淳安非母壽，肯肉耶？」王之誥傳「之誥」，字告若，神宗即位，拜刑部尚書。萬曆
三年遂乞假送母歸。是時，居正母在家，詔中使將護。
既抵都下，帝與兩宮各遣使郊勞，賜賚疊至，鄉人艷
稱之。而之誥奉母里居，觴酒豆肉，質儉如儒素。身已
垂白，孺慕無改。後居正死，家被籍，其母給閒房廢地
以養，而之誥猶侍其母無恙。及母終，之誥亦篤老，不
更仕而卒。

《張烈婦傳》：婦，政和游銓妻。倭入寇，所至淫掠。婦數語
其女曰：「婦道惟節是尚，值變之窮，有溺與刃耳，汝謹識之。」銓以為不祥，婦曰：「使婦與女能如此，祥孰大焉。」未幾，賊陷政和，張度不能脫，連呼女曰：「省前誨乎？」女
頷之，即赴井。張含笑隨之，並死。

《饒伸傳》：「伸字抑之，累官刑部侍郎，魏忠賢亂政，告歸兄位，累官工部右侍郎，時母年百歲，與伸先後以侍養歸，一時詡為盛事。」《鄧以讚傳》：「以讚字汝德，萬曆十七年，詔起中允，管司業事。行至中途，復以念母返。以讚登第二十餘年，在官僅滿一考，居母憂，不勝喪而卒。」張元忭，字子藎。生有異質，好讀書。素羸弱，母戒「無過勞」，乃藏燈幕中，俟母寢始誦。萬曆十年奉使楚府還，
過家省母。既行，心動，輒馳歸。僅五日，母卒。

《梁策傳》：「策，鄢陵人，性至孝。七歲母篤疾，晨夕焚香泣中庭，請以身代，持香謁城隍神，伏哭幾絕。忽見黃冠授藥一莖，令煎湯飲母，飲之遄愈，亦不知為何藥也。」《張棟傳》：「棟字伯任，崑山人，早孤家貧，與弟文柱勤苦自奮，事母皆以孝聞。及母卒，棟年已六十，毀瘠骨立，既葬廬墓，已而疾作，醫者勸進酒食，暫歸居室，棟不」可，竟卒於墓次。文柱舉人母性嚴，稍拂意，輒面壁竟
日，文柱侍立不去，已而色解，乃已。

《馬如蛟傳》：「𥟖弘業，字孟擴，順德人。由舉人授和州知州。賊初至，禦卻之。其冬，賊復至，城將陷，弘業繫印於肘，跪告其母曰：『兒不肖，貪微官以累母，奈何』？母李氏泣諭曰：『汝勿以我為意，事至此，有死而已』。遂自縊。弘業北面慟哭，再拜自刎。」《高岱傳》：「傅日炯，字中黃，諸暨人。為諸生，與族父平公同受業劉宗周。江上師潰，兩人相謂曰：『吾輩義當死，但各有母在，母許之，死乃可死爾』。平公白於母，母不許。日炯白於母，母許之，乃赴池死。平公養其母終身。」《陳預抱傳》：「預抱，舞陽人。母段早寡，撫預抱及其弟預養、預懷，皆為諸生，三子亦力田好學，善承母志。崇禎」十四年，流寇陷舞陽，其母先赴井，三子從之。預抱婦
黃氏，攜其子默通；預養婦馬氏，攜其子默恆，默言亦
從之。三世九人，一時盡節，天下多之。

《衛景瑗傳》：景瑗，字仲玉，韓城人，巡撫大同。李自成犯
山西，總兵姜瓖迎賊，景瑗為賊所執。賊使景瑗母勸
降曰：「母今年八十餘，當自為計。兒為國大臣，不可不死。」母出，景瑗謂人曰：「吾不罵賊者，以全母也。」自縊於
僧寺，賊歎為忠臣，移其妻子於空舍，戒毋犯。

《王賓傳》：賓字仲光，長洲人，奉母至孝，知府姚善賢而
造之，賓隔門語曰：「勿驚老母。」遂踰牆逸去。年七十，疾
革，抱母不釋。已死復蘇，連呼其母乃絕。葬後室中，夜
半聞呼母聲，母曰：「我在此。」答曰：「兒捨母不得。」如是數
聲，母慟哭久之始息。

《唐豫傳》：「豫，廣東順德人。子璧，有文行，母瞽不能自食，璧晨夕飲食之，一時搢紳欲薦之，以母老無兄弟為辭​《張宗魯傳》：「宗魯，鈞州人，四歲失明，年二十，遭亂，負母路氏逃難，其妻扶掖以行。歲饑，宗魯賣卜以為養，日給不足，妻採野菜以繼之。事平，宗魯奉母還故鄉，竭力供養。母卒，仍求其前母曹氏、沈氏遺骸，合葬父」墓。
洪武十七年，禮部以瞽子而有孝行，請表其門。從之。
《孝定李太后傳》：太后，穆宗妃，神宗生母也。漷縣人。初
為宮嬪，進貴妃。生神宗，進皇貴妃。萬曆元年，上徽稱
曰慈聖皇太后。大學士張居正請太后護視帝，乃徙
居乾清。帝或不讀書，即召使長跪。每御講筵，入常令
效講臣進講於前。當朝五更，至帝寢所，呼曰「帝起！」帝
嘗在西城曲宴，慈、寧兩內侍，令歌新聲，辭不能。帝醉
怒，取劍擊之，為諸奄所解，戲割其髮。翊日，太后傳語
閣臣，召帝長跪。后性慈惻，好佛，天下名勝地多置梵
剎，動費鉅萬，帝亦助施無筭。初，光宗未冊立，給事中
姜應麟等請立東宮，被謫。太后聞之，弗善也。一日，帝
入侍，太后問其故，帝曰：「彼都人子也。」內廷呼宮人曰：
「都人。」太后亦由宮人進，遂大怒曰：「爾亦都人子！」帝伏
地不敢起。御史曹學程以建言論死，太后憐其母老，
言於帝，釋學程。

《神宗孝端皇后王氏傳》：「后，餘姚人，性端謹。光宗在東宮，危疑者數矣，調護備至。鄭貴妃顓寵，后不較也。正位中宮者四十年，以慈孝稱。」《孝靖王太后傳》：太后，神宗妃，光宗生母也。太后初為
慈寧宮宮人，年長矣，帝過慈寧，私幸之，有身。十年八
月，光宗生，是為皇長子。既而鄭貴妃生皇三子，進封
皇貴妃，而后不封。光宗每至后宮，鄭貴妃即使人伺
焉。四十年，病革，光宗至宮門猶閉，抉鑰而入。后目眚，
手光宗衣而泣曰：「兒長大如此，我死何恨。」遂薨。
《楊成章傳》：「成章，道州人。父泰，為浙江長亭巡檢，以妻何氏無所出，納丁氏女為妾，生成章。泰卒，成章甫四歲，何將扶櫬歸丁氏，父予之子而奪其母，母乃剪銀錢與何別，約各藏其半，俟成章長授之。越六年，何臨歿，授成章半錢，告之故，成章嗚咽受命。既冠，娶婦月餘，即執半錢往浙中尋母。母先已適東陽」郭氏，生子
曰「珉」，而成章不知也。遍訪之，無所遇而還。弘治十一
年，東陽典史李紹裔以事宿珉家，珉母知為道州人，
遣珉問成章存否，知成章已為諸生，乃令珉執半錢
覓其兄。會有會稽人，官訓導者，嘗設教東陽，為珉師，
與成章述珉母憶子狀，成章亦在，尋母，遇珉於江西
舟次。兄弟悲且喜，各出半錢合之，益信。遂俱至東陽，
母子始相聚。自是成章三往迎母，不遂，棄月廩，赴東
陽侍養。及母卒，廬墓三載始返。

《何士晉傳》：「士晉，宜興人。父其孝得士晉晚，族子利其貲，結黨致之死。繼母吳氏匿士晉外家，士晉讀書每懈，母輒示以父血衣，士晉感厲，與人言，未嘗有笑容。萬曆二十六年，既舉進士，持血衣愬之官，罪人皆抵法。」《劉宗周傳》：宗周字起東，山陰人。以遺腹生，家酷貧，母
章氏育之於外家。年二十四，舉萬曆二十九年進士。
即遭母憂，為堊室中門之外，日哭泣其中。鄉人陶望
齡品之曰：「世衰禮廢，未見善喪若劉子者。」《王章傳》：「章字漢臣，武進人，授諸暨知縣。章少孤，母訓之素嚴。及是祖帳歸，少暮，母訶跪予杖，曰：『朝廷以百里授酒人乎』？章伏地不敢仰視，親友力解乃已。」《張繼孟傳》：「張獻忠寇成都，陳孔教，字魯生，會稽人，舉於鄉，歷官四川按察僉事。至是不屈死。子以衡，奉母孔氏南竄，孔教死，匿不使知。踰年，母詣以衡書室，見副使」周夢尹請孔教《卹典疏》，哀號隕地；罵以衡曰：「父死已二載，我尚偷生不肖子，使我無顏見汝父地下！」遂取刀斷喉死。

《孝純劉太后傳》：「太后，光宗妃，莊烈帝生母也。初入宮為淑女，萬曆三十八年十二月生。莊烈愍皇帝，已失光宗意，被譴薨。光宗中悔，恐神宗知之，戒掖廷勿言，葬於西山。及莊烈帝封信王，進賢妃。天啟中，莊烈帝居勗勤宮，問近侍曰：『西山有申懿王墳乎？曰：有』。」「傍有劉娘娘墳乎？」曰：「有。」每密付金錢往祭。及即位，上尊諡
曰孝純恭懿淑穆莊靜毗天毓聖皇太后，遷葬慶陵。
帝五歲失太后，問左右遺像，莫能得傳。懿妃自稱習
太后，言宮人中狀貌有相類者。命太后母瀛國太夫
人徐氏指示畫工，可意得也。圖成，由正陽門具法駕
迎入。帝跪迓於午門，懸之宮中，呼老宮婢視之，或言
「似」，或曰「否。」帝為雨泣。妃以此得加封號。

《王亭縣君傳》：縣君，伊府宗室典柄之女。年二十四，適
楊仞。不兩月，仞卒，有遺孕，乃忍死襄事。及生男，家日落。
萬曆二十一年，河南大饑，宗祿久缺，紡績三日不
得一餐。語孤曰：「昔所以忍死者，以汝未成立爾。今汝年二十有五，值此凶饉，五日三飯，情何以堪？我其死矣。」母子慟哭。夜分夢神語曰：「汝節行上聞於天，當有以相助。」晨興，母子述所夢，皆符，頗怪之。縣君素令子
取屋後土作坏易粟，其日掘土得錢數百，自是每掘
輒得錢。一日，舍旁地陷，得石炭一窖，取以供爨。延兩
​
月餘，官俸亦至。

《和州萬氏傳》：萬氏，儒士姚守中妻，泉州知府慶女孫
也。生六子，皆有室。崇禎八年，流賊陷其城，慟哭曰：「我等女子也，誓必死節。」見諸子環泣，急麾之曰：「汝輩男子，當圖存宗祀，何泣為？」長子承舜泣曰：「兒讀書惟識忠孝字耳，願為厲鬼殺賊，何忍母獨死。」遂負母投於
塘。

《鄖陽宋氏傳》：宋氏，諸生陳丹餘妻。崇禎六年，賊至，被
掠，并執其女，迫令入空室。適屋前有古槐，母女抱樹
立，罵賊曰：「吾母子死白日下耳，豈受污暗室中乎？」大
罵不行，賊斷其手，益大罵，俱被害。

《大興張氏傳》：「張氏，商丘知縣梁以樟妻。崇禎十五年，流賊圍商丘急，婦積薪樓下，集婢女其上，俱令就縊。謂子燮曰：『汝父城守，命不可知，宗祀惟汝是賴』。屬其乳媼往，匿民家，自縊死。家人舉火，諸屍俱燼。」《丘緒傳》：緒字繼先，鄞縣諸生也。生母黃為嫡余所逐，
適江東包氏。未幾，轉適他所，遂不復相聞。緒年十五，
父歿，事余至孝。余疾，謹奉湯藥，不解衣帶者數月。余
重感其孝，病革，與訣曰：「我即死汝，無忘若母。」當是時，
距其生母被逐已二十年矣。一夕，夢人告曰：「若母在台州金鰲寺前。」覺而忘之。次明，與一人憩於途，詰之，
則包氏，故養馬廝也。叩以母所向，曰：「有周平者，曾悉其事，今已戍京衛矣。」緒姊婿謁選在京，《遺書》囑訪平，
久之未得。一日，有避雨於邸門者，其聲類鄞人，叩之
即周平也，言黃已適台州李副使子。緒得報，即之台，
而李已歿，其嗣子漫不知前事，緒徬徨掩泣於道，有
傷之者。導謁老媒妁王四，知黃已轉適仙居吳義官。
吳，仙居巨族也。緒至，歷瞷數十家，無所遇。已而抵一
儒生吳秉朗家，語之故，生感其意，留止焉。有嬸氏聞
所留者，異鄉人也，恚而咻之。生告以緒意，嬸即黃故
主母也，頗憶前事，然不詳所往。呼舊蒼頭問之，云「金鰲寺前，去歲經之，棺已殯寺旁矣。」緒以其言與夢合，
信之。行且泣，道遭一牛，觸墜於溝，則輿夫馬長之門
也。駭而出，問所從來，緒以情告。長曰：「吾前輿一婦至縉雲蒼嶺下，殆是也。」輿緒至其處，緒遍物色無所遇，
倀倀行委巷中。忽一媼立門首，探之，知為鄞人，告以
所從來，嫗亦轉詢丘氏耗，則緒母也。抱持而哭，閭里
皆感動。寺旁棺者，蓋其姒氏云。所適陳翁，貧而無子，
且多負緒，還取金償之，并迎翁以歸，備極孝養。知縣
趙民順入覲，疏聞於朝，獲旌表。

《雪濤談叢》：成化間，華亭縣民某，其母再醮，生一子。及
母死，二子爭葬，質之官，縣判其詞曰：「生前再醮，殊無戀子之心；死後歸墳，難見先夫之面。」令後子收葬。噫！
判詞確則確矣，得無傷前子之心乎？有母而爭葬焉，
不失為孝。較諸互相推諉者，此殆可嘉，而竟拂其志，
令共葬焉可也，但不必合於前夫之塚耳。

《近峰記略》：劉太卿棨言英宗土木之難，幾不免矣。也
先之母告其子曰：「吾蘇州人也，少隨夫戍邊，被汝父擄回，與之生汝。吾念昔居中國，為今天子臣，臣無殺君之禮。」跪且泣以請，也先從之，英宗得還。此說不見
記載。太卿掌詔敕，在內閣四十餘年，其必有所授之
也。

《寓圃雜記》：劉忠愍公球為侍講，奏宦官王振專權，振
命錦衣指揮馬順夜殺公於獄中，二子釪鉞號哭求
屍，止得一臂。釪鉞痛公之死，終振之世不出歸葬。後
皆以進士為京官，同擢官閩浙二藩，母夫人尚無恙，
兩地奉迎，供養極厚，人爭羨之。此天之報忠也。
《志怪錄》：丘傑年十四遭母喪，以熟菜有味，不嘗於口。
歲餘，忽夢母曰：「汝噉生菜，遇蝦蟆毒，靈床前有三丸藥，可取服之。」傑驚起，果得藥，服之，下科斗子數升。
《翦勝野》聞代王之母，邳人也。先是太祖嘗戰敗而奔
投王母家，王母曰：「汝朱某耶，人言汝當為天子也。」因
留之宿。及旦辭去，王母曰：「吾後有娠，如何？」帝乃貽敝
梳為質，王母亦以匣中裝贈行，自是果娠。及太祖即
位，子且長矣，王母攜其子及質物上謁，帝令工部草
創木宇居之，不令入宮。及代府既成，遂分封焉。故王
卒得終養其母，踰於常制。

《明語林》：「廖庭皓母採蔬於圃，遇虎。皓自田來，急追及，抱虎項且泣且訴，願以身代。虎不顧，以拳入虎口，母遂得脫。」《虎薈》章惠仲與妺婿丘生偕赴試出峽，舟覆，丘死焉。
章登第，調并研主簿。還至峽，聞弟死，舍舟乘馬疾行。
過萬州，日黑，馬仆，墜崖下，虎來銜章髮，章謂虎曰：「汝靈物，當聽吾語。吾母八十，生子二人，女一人。往年妹婿死于江，今年弟死于室，獨吾一身存。將竊升斗祿養母，汝食我，奈母老何？」虎聞，遽捨之。天明，章攀木而
上，乃得歸。章赴官，母卒，未幾亦卒。乃知一念之善，脫
于虎口，為母故也。

《見聞錄》：太原王相公始生，冷無氣，母驚謂已死。有鄰
嫗徐氏者，反覆諦視良久，笑曰：「此俗名臥胞生，吾能治之當活，活則當貴，但不免多病，累阿母耳。」趣使治
​
之，其法用左手掬兒，右手摑其背百餘，逾時嚏下而

醒。六歲中痘，公母嘗下樓謁巫，見一白衣人長丈餘，
闌立凝視，若有所言。母驚踣樓下，以為不祥，然竟無
恚。從父入太學，僦舍十廟前，甫四歲，苦夜啼，雖風雨
大寒中，必求宿戶外。母患之，試使人詐蒙虎皮，升屋
而嗥，夜夜為常，迄不能禁。忽一夕，有真虎自牆東緣
脊而來，其行甚遲，眸睨若欲下噉者，比舍人俱見之，
一市盡鬨，持梃杖逐之，迤邐至西牆而沒。公能記其
狀，方額翹尾，視常虎更大而黑，無斑文。有識者。言「此神司虎也。」《枝山》。前聞吾邑之相城有一乞兒，姓沈，年在中歲，每
詣沈隱君孟淵所請，丐凡所得，多不食，而分貯之筒
篚中。隱君初不為意，久而問焉，則曰：「將以遺老娘耳。」隱君始異之，潛令人偵其所為。丐至一岸旁，坐地，出
簞中飲食整理之，擎至船邊。船雖陋而甚潔，老媼坐
其中，丐登舟陳食母前，傾酒跪而奉之，伺母接杯乃
起，跳舞而唱《山歌》，作嬉笑以樂母，母殊意安之也。「必母食盡，乃更他求。若無得，則自受餒，終不先食也。」日
日如之。凡數年，母死，丐始不見。隱君歎詫，亦時少周
之。此非有所為而為，可謂真孝矣。

虞初《新志》：「天順閒，恩縣人趙雲，性至孝。母劉病篤，聞懷慶府濟源廟神有靈藥，誠求可得，雲往求之。越二日，水中涌出一絹囊，內盛絳桃花片，約二升許，持歸煎湯奉母，疾果愈。其餘愈疾又十餘人。」《趙希乾傳》：希乾，南豐東門人。幼喪父，以織布為業。年
十七，母抱病月餘，日夜祈禱，身代不少愈，往問吉凶
于日者，日者推測素驗，言母命無生理。又往卜於市，
占者復言不吉，希乾踟躕不去，曰：「何以救母病？」占者
惡其煩，數曰：「汝母病必不治，若欲求愈，無乃割心救之耶。」希乾歸侍母左右，見病益危篤，時日光斜射在
蓆，形影孑立，寂寂旁無一人。希乾忽起，去笥中得薙
髮小刀，立於窗外，剖胸深寸餘，以手入取其心，不可
得。忽風聲震颯，門戶胥動，以為有人至，四顧周章，急
取得腸，抽出割數寸。葢人驚則心上忡，腸盤旋滿胸
腹云。希乾置腸於釜上，惛仆就室而臥。頃刻，母姑來
視病，見釜上物，以為希乾股肉也，烹而進之。母再視
希乾，則血淋漓心腹閒，不能出聲，始知希乾為割心
矣。城邑喧然，傳其事聞於令。令親往視之，命內外醫
調治。母子病不數日，母病愈。旬日，希乾亦漸次進飲
食，胸前腸出不得納，每日子午閒，糞滴瀝下。月餘後，
希乾起無恙，終身矢從胸上出。趙氏故宋裔，為南豐
巨族，宗黨以為奇孝，供贍其母子而更教之讀書。學
使者侯峒曾聞其事，取充博士弟子員。崇禎壬午，以
恩詔天下學選一人，貢於成均。學使者吳石渠既考
試畢，進諸生而告之曰：「百行以孝為先。趙希乾割心救母不死，不可以尋常論。建武多才，校士衡文，希乾不應入選。今欲諸生讓貢希乾，以示獎勸。」諸生咸頓
首悅服。于是以希乾選補壬午恩貢。又三四年而有
甲申、乙酉之變。希乾避亂山中，將母不遑，遂賣卜奔
走於四方，以養其母。又十餘年，母壽八十餘而卒。自
是希乾少家居，母死未十年而希乾亦卒，年六十一。
