

←

經濟彙編 選舉典 第五十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第五十五卷

經濟彙編 選舉典 第五十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編選舉典

　第五十五卷目錄

　薦舉部紀事三

　薦舉部雜錄

選舉典第五十五卷

薦舉部紀事三
[
编辑
]

《宋史李昉傳》：昉居中書日，有求進用者，雖知其材可
取，必正色拒絕之。已而擢用，或不足用，必和顏溫語
待之。子弟問其故，曰：「用賢，人主之事，若受其請，是市私恩也。故峻絕之，使恩歸於上。若不用者，既失所望，又無善辭，取怨之道也。」《呂蒙正傳》：「蒙正拜中書侍郎，兼戶部尚書、平章事。上嘗欲遣人使朔方，諭中書選才而可責以事者，蒙正退以名上，上不許。他日三問，三以其人對。上曰：『卿何執耶』？蒙正曰：『臣非執，蓋陛下未諒爾，固稱其人可使，餘人不及。臣不欲用媚道妄隨人主意以害國事。同列悚息不敢動。上退謂左右曰：『蒙正氣量我不如』』。」既
而卒用蒙正所薦，果稱職。

《王曾傳》：曾拜右僕射，兼門下侍郎平章事，集賢殿大
學士，封沂國公。曾進退士人，莫有知者。范仲淹嘗問
曾曰：「明揚士類，宰相之任也。公之盛德，獨少此耳。」曾
曰：「夫執政者，恩欲歸己，怨使誰歸？」仲淹服其言。
《梁燾傳》：燾自立朝，一以引援人物為意，在鄂作《薦士
錄》，具載姓名。客或見其書曰：「公所植桃李，乘時而發，但不向人開耳。」燾笑曰：「燾出入侍從，至位執政，八年之間，所薦用之不盡，負愧多矣。」其好賢樂善如此。
《王旦傳》：旦為相，賓客滿堂，無敢以私請，察可與言及
素知名者，數月後召與語，詢訪四方利病，或使疏其
言而獻之。觀才之所長，密籍其名，其人復來不見也。
每有差除，先密疏三四人姓名以請所用者，帝以筆
點之。同列不知，爭有所用，惟旦所用，奏入無不可。丁
謂以是數毀旦，帝益厚之。故參政李穆子行簡，以將
作監丞家居，有賢行，遷太子中允。使者不知其宅，真
宗命就中書問旦，人始知行簡為旦所薦。旦凡所薦，
皆人未嘗知。旦沒後，史官修《真宗實錄》，得內出奏章，
始知朝士多旦所薦云。「諫議」大夫張師德，兩詣旦門
不得見，意為人所毀，以告向敏中，為從容明之。及議
知制誥，旦曰：「可惜張師德。」敏中問之，旦曰：「累於上前言師德名家子，有士行，不意兩及吾門。狀元及第，榮進素定，但當靜以待之爾。若復奔競，使無階而入者富，如何也？」敏中啟以師德之意，旦曰：「旦處安得有人敢輕毀人！但師德後進，待我薄爾。」敏中固稱適有闕，
望公弗遺。旦曰：「第緩之，使師德知，聊以戒貪進、激薄俗也。」《蔣堂傳》：堂為江南東路轉運使，徙淮南，兼江南發運
事，歲薦部吏三百人。或謂曰：「『一有謬舉且得罪，何以多為』？堂曰：『十得二三，亦足報國』。」《蔣之奇傳》：「之奇為部使者，十二任六典，會府以治辦稱，且孜孜以人物為己任。在閩薦處士陳烈，在淮南薦孝子徐積，每行部至，必造之。」《史浩傳》：浩為右丞相，自經筵將告歸，乃於小官中薦
江浙之士十五人，有旨令升擢，皆一時選也。如薛叔
似、楊簡、陸九淵、石宗昭、陳謙、葉適、袁燮、趙靜之、張子
智，後皆擢用不至，通顯者六人而已。浩喜薦人才，嘗
擬陳之茂進職與郡。上知之茂，嘗毀浩曰：「『卿豈以德報怨耶』？浩曰：『臣不知有怨，若以為怨，而以德報之，是有心也』。」莫濟狀王十朋行事，詆浩尤甚。浩薦濟掌內
制，上曰：「『濟非議卿者乎』？浩曰：『臣不敢以私害公』。」遂除
中書舍人兼直學士院，待之如初。蓋其寬厚類此。
《陳襄傳》：襄在經筵時，神宗顧之甚厚，嘗訪人材之可
用者，襄以司馬光、韓維、呂公著、蘇頌、范純仁、蘇軾至
於鄭俠三十三人對，謂光、維、公著皆股「肱心膂之臣，不當久外。謂俠愚直敢言，發於忠義，投竄瘴癘，朝不謀夕，願使得生還」，帝不能盡用。

《葉適傳》：「適除太常博士兼實錄院檢討官，嘗薦陳傅良等三十四人於丞相，後皆召用，時稱得人。」《張逸傳》：「逸字大隱，鄭州滎陽人。進士及第，為試祕書省校書郎，知襄州鄧城縣，有能名。知州謝泌將薦逸，先設几案，置章其上，望闕再拜曰：『老臣為朝廷得一良吏。迺奏之。他日引對，真宗問所欲何官，逸對曰：『母老在家，願得近鄉一幕職官，歸奉甘旨足矣』。授澶州觀察推官，數日以母喪去，服除引對，帝又固問之，對』」曰：「願得京官，特改大理寺丞。」帝雅信泌，再召問逸者，
用泌薦也。

《鮮于侁傳》：「侁為轉運使時，王安石、呂惠卿當路，正人多不容。侁曰：『吾有薦舉之權，而所列非賢，恥也』。」故凡
​
所薦如劉摯、李常、蘇軾、蘇轍、劉攽、范祖禹，皆守道背
時之士。

《陳俊卿傳》：「俊卿授尚書右僕射，同中書門下平章事，兼樞密使。俊卿以用人為己任，所除吏皆一時選，獎廉退，抑奔競。或才可用，資歷淺，密薦於上，未嘗語人。每接朝士及牧守，自遠至，必問以時政得失，人才賢否。虞允文宣撫四川，俊卿薦其才堪相。五年正月，上召允文為樞密使，至則以為右相，俊卿為左相。」《汪澈傳》：澈為殿中日，薦陳俊卿、王十朋、陳之茂為臺
官。高宗曰：名士也，次第用之矣。在樞府，孝宗密訪人
材，薦百有十八人。嘗奏言：臣起寒遠，所以報國，惟無
私不欺爾。

《范仲淹傳》：「仲淹監楚州糧料院，母喪去官。晏殊知應天府，聞仲淹名，召寘府學。上書請擇郡守，舉縣令，斥游惰，去冗僭，慎選舉，撫將帥，凡萬餘言。服除，以殊薦，為祕閣校理。」《韓綜傳》：「綜通判鄧州天雄軍，呂夷簡自北京入相，薦為集賢校理、同知太常院。」《韓維傳》：「維蔭入官，父沒後，閉門不仕，宰相薦其好古嗜學，安於靜退，召試學士院，辭不就。富弼辟河東幕府，史館修撰歐陽修薦為檢討，知太常禮院。」《韓縝傳》：「縝登進士第，簽書南京判官。仁宗以水災求直言，縝上疏詞極剴切，劉沆薦其才，命編修三班敕。」《趙抃傳》：「抃知崇安、海陵、江原三縣，通判泗州。濠守給士卒，廩賜不如法，聲欲變，守懼，日未入，輒閉門不出。轉運使檄抃攝治之，抃至從容如平時，州以無事。翰林學士曾公亮未之識，薦為殿中侍御史。」《唐淑問傳》：「淑問監撫州酒稅，司馬光薦其行己有恥，召為左司諫。」《唐義問傳》：「義問擢湖南轉運判官，移使京西。文彥博守西都，義問求罷去，彥博告以再入相時，嘗薦其父晚同為執政，相得甚歡，故義問乃止。元祐中，知齊州，提點京東刑獄，河北轉運副使。用彥博薦，加集賢修撰，帥荊南。」《邵亢傳》：「亢在樞密踰年，無大補益，帝頗厭之。嘗與諫官孫覺言，欲以陳升之代亢，而使守長安。覺遽劾亢，薦升之。」《錢景諶傳》：「景諶初赴開封解試，時王安石得其文，以為知道者，既薦送之，又推譽於公卿間，自是執弟子禮。安石提點府界，景諶為屬主簿，又以文薦之。」《張方平傳》：「方平守蜀日，得眉山蘇洵與其二子軾，轍深器異之，嘗薦軾為諫官。」《張昇傳》：「昇舉進士，為楚丘主簿，南京留守王曾稱其公輔器。累官度支員外郎。夏竦經略陝西，薦其才，換六宅使，涇原秦鳳安撫都監。」《劉攽傳》：「攽仕州縣二十年，始為國子監直講，歐陽修、趙概薦試館職。」《程頤傳》：「頤字正叔，治平、元豐間，大臣屢薦，皆不起。哲宗初，司馬光、呂公著共疏其行義曰：伏見河南府處士程頤，力學好古，安貧守節，言必忠信，動遵禮法。年踰五十，不求仕進，真儒者之高蹈，聖世之逸民。望擢以不次，使士類有所矜式。詔以為西京國子監教授，力辭，尋召為祕書省校書郎。既入見，擢崇政殿說書。」《趙雄傳》：「雄字溫叔，資州人。為隆興元年類省試第一。虞允文宣撫西蜀，辟幹辦公事。入相，薦於朝。乾道五年，召見便殿。孝宗大奇之，即日手詔除正字。范成大使金，將行，雄當登對，允文招與之語，既進見雄極論恢復，孝宗大喜曰：『功名與卿共之』。即除右史，兩月除舍人。金使耶律子敬賀會慶節，雄館」伴子敬披露事
情不敢隱，邏者以聞。上夜召雄，雄具以子敬所言對，
上喜。金使入辭。故事當用樂，雄奏：「卜郊有日，天子方齋，樂不可用。」上難之，遣中使諭雄。雄奏：「金使必不敢不順，即有他，臣得引與就館。」上大喜。雄請復置恢復
局，日夜講磨條具合上意，除中書舍人。自選人入館
至此，未滿歲也。

《陳淵傳》：「淵字知默，南劍州人也。紹興五年，給事中廖剛、中書舍人胡寅、朱震、權戶部侍郎張致遠言淵乃瓘之諸孫，有文有學，充樞密院編修官。會李綱以前宰相為江南西路安撫制置大使，辟為制置司機宜文字。七年，詔侍從舉直言極諫之士，胡安國以淵應。召對，改官，賜進士出身。九年，除監察御史，尋遷右正」言。

《楊安國傳》：「安國字君倚，密州安丘人。父光輔，居馬耆山，學者多從受經。州守王溥文薦為太學助教。孫奭知兗州，又薦為太常寺奉禮郎、州學講書。既而奭與馮元薦安國為國子監直講，并召光輔至，仁宗命說《尚書》。光輔曰：『堯舜之事遠而未易行，願講《無逸》一篇。時年七十餘矣，而論說明暢。帝悅，欲留為學官，固辭』」以國子監丞，老于家。

《朱敦儒傳》：「敦儒字希真，河南人。父勃，紹聖諫官。敦儒志行高潔，雖為布衣，而有朝野之望。靖康中，召至京​師，將處以學官。敦儒辭曰：『麋鹿之性，自樂閒曠，爵祿非所願也』。固辭還山。高宗即位，詔舉草澤才德之士預選者，命中書策試，授以官。於是淮西部使者言敦儒有文武才，召之。敦儒又辭避亂客南雄州，張浚奏」赴軍前，計議，弗起。紹興二年，宣諭使明橐言敦儒達
治體，有經世才，廷臣亦多稱其靖退。詔以為右迪功
郎，下肇慶府，敦遣詣行在，敦儒不肯受詔。其故人勸
之曰：「今天子側席幽士，翼宣中興，譙定召於蜀，蘇庠召於浙，張自牧召於長蘆，莫不聲流天京，風動郡國，君何為棲茅茹藿，白首巖谷乎？」敦儒始幡然而起。既
至，命對便殿，論議明暢。上悅，賜進士出身，為祕書省
正字。俄兼兵部郎官，遷兩浙東路提點刑獄。

《魏掞之傳》：「掞之字子實，建州建陽人。初字元履。自幼有大志，師胡憲，與朱熹游。兩以鄉舉試禮部不第，嘗客衢守章傑所。趙鼎以謫死，其子汾將喪過衢，傑雅憾鼎，又希秦檜意，遣尉翁蒙之領卒掩取鼎平時與故舊來往簡牘。蒙之先遣人告汾焚之，逮至一無所得。傑怒，治蒙之，拘汾於兵家所，且以告檜。掞之以書」責傑，長揖徑歸。築室讀書，牓以「艮齋」，自是人稱曰艮
齋先生。閩帥汪應辰、建守陳正同知其賢，薦于朝，時
相尼之，不果召。乾道中，詔舉遺逸，部刺史芮煜與帥
守共表其行誼，特詔召之，掞之力辭。時宰相陳俊卿，
閩人也，雅知掞之，招之甚力，乃以布衣入見，極陳當
時之務，大要勸上以修德業、正人心、「養士氣，為恢復之本。」上嘉納之，賜同進士出身，守太學錄。

《李心傳傳》。「心傳，字微之，宗正寺簿舜臣之子也。慶元元年薦于鄉，既下第，絕意不復應舉，閉戶著書。晚因崔與之、許奕、魏了翁等，合前後二十三人之薦，自制置司敦遣至闕下，為史館校勘，賜進士出身，專修《中興四朝帝紀》。」甫成，其三因言者罷，添差通判成都府，
尋遷著作佐郎兼四川制置司參議官。詔無入議幕，
許辟官置局。踵修《十三朝會要》，端平三年成書。召赴
闕，為工部侍郎，以言去，奉祠致仕。

《劉儀鳳傳》：「儀鳳字韶美，普州人。少以文謁左丞馮澥，澥甚推許，遂知名。紹興二年，登進士第，抱負倜儻，不事生產，於進士恬如也。擢第十年，始赴調，尉遂寧府之蓬溪，監資州資陽縣酒稅，為梁州滎州掾。紹興二十七年，有旨令侍從薦士，起居郎趙逵舉儀鳳，稱其富有詞華，恬於進取。宰執上其名，上曰：『蜀人道遠，文學行義有可用者，不由論薦，何緣知之？前此蜀仕宦者例多隔絕，不得一至朝廷，殊可惜也。自秦檜專權，深抑蜀士，故上語及之』。」《宗室傳》：「希言，惠王令懬元孫也。淳熙十四年登第，調衢州司戶，改吉州司理。用楊萬里、周必大薦，授臨安府司法。」希懌，燕王八世孫。登淳熙十四年進士第。趙汝愚帥
福建，希懌為屬吏，嘗言治人如修身，治政如理家，愛
民如處昆弟。取古今官著《惠愛》者，緝為一編，曰：「是吾師矣。」汝愚嘉之，薦於憲辛棄疾。棄疾尚氣，僚吏不敢
與可否，希懌獨盡言無所避。屬邑候官苦稅重，每不
登額，希懌稽核公帑羨錢以足之，棄疾亦薦其能。汝
愚當國，調江東運司幹辦。同寅有坐𠈁冑黨者，諸司
莫敢薦，希懌賢其人，請以薦己者薦之。改太平州通
判。

善俊，太宗七世孫。初補承節郎，紹興二十七年登第，
換左承務郎，調南城丞，改昭信軍簽判。虞允文薦其
有邊帥才，除幹辦諸司審計司、知郴州。敷奏稱旨，留
為太府寺丞，尋攝帥、知廬州。

善譽，太宗之後也。幼敏慧力學。乾道五年，試禮部第
一。初調昌國簿，攝邑事，勸編戶裒金買田，以助嫁娶
喪葬，捕得海盜全黨，守欲上其功，善譽曰：「奈何以人命希賞？」守益賢之，薦於朝，授兩浙運幹。

汝述，太宗八世孫。登淳熙十三年進士第，調南劍州
順昌尉。應詔上封事，論議懇惻，立朝薦引，多知名之
士。

克敦嗜經術，以宗正薦，召試中選，賜錢三十萬。
《王獵傳》：獵累應進士不第，乃治生積錢，既而歎曰：「此敗吾志也。」悉以班諸親族。慶曆用兵，詔求遺逸，范仲
淹薦之，得出身為永興、藍田主簿。

《孫思恭傳》：「思恭為宛丘令，轉運使以水災時調春夫爭弗得，乃棄官去。吳奎薦其學行，補國子直講。」《齊恢傳》：「恢為戶部判官，神宗出閣，精簡宮僚，韓琦薦其賢，以直昭文館為潁王府翊善。」《張奎傳》：「奎監衢州酒。徐生者，毆人至死，繫婺州獄，再問輒言冤。轉運使命奎復治。奎視囚籍印窾偽，深探之，乃獄吏竄易。卒釋徐生，抵吏罪，眾驚伏。同時薦者三十九人。」《耿傅傳》：「傅知永寧縣，河南守宋綬薦其材，遷通判儀州。」《王仲寶傳》：「仲寶補齊州章丘尉，以捕群盜六十餘人有功，用開封府判官鞠仲謀薦，召對，改右班殿直，為​鎮、定、保、深、永寧、天雄六州軍巡檢。」《洪遵傳》：「遵拜同知樞密院事，薦眉山李燾、永嘉鄭伯熊及林光朝，未及用。」《張九成傳》：九成游京師，從楊時學。權貴託人致幣曰：
「肯從吾游，當薦之館閣。」九成笑曰：「王良尚羞，與嬖奚乘，吾可為貴游客耶。」《張致遠傳》：「致遠中進士第。宰相范宗尹薦其才。召對，擢為樞密院計議官。」《盧知原傳》：「知原以父任知歙縣，因近臣薦赴都堂審察，累遷梓州路轉運副使。」《李朴傳》：「朴登紹聖元年進士第，調臨江軍司法參軍，移西京國子監教授，程頤獨器許之。徽宗即位，右司諫陳瓘薦朴，有旨召對。」《揮麈後錄》：太平興國五年，詔通判得舉選人充京官，
運判所舉人數與提刑等。至熙寧三年，置諸路提舉
常平廣惠倉，各添舉員。有旨：今後通判更不舉選人
充京官，運判比提刑減人數之半。

韓持國既以《忠憲》任為將作監主簿，少年清修，不復
以軒冕為意。將四十矣，猶未出仕。宋元憲欲薦孔寧
極，旼偶觀其詩卷，迺得持國所和篇，誦之大喜，遂捨
寧極而薦持國，繇是賜第入館。

《巵史》：呂許公夷簡聞包拯之才，欲見之。一日，見班次
有包拯名，頗喜，又問知居同里巷，意以拯便於求見。
無幾報拯，朝辭，乃注一知縣而出。尤奇之，遽使人追
還，遂薦之，除裡行。

《貴耳集》：澹菴有《薦賢錄》。首章謂上欲求詩人，遂薦十
五人，以王庭珪為首。晦翁亦以能詩薦，此時伊洛之
學未甚專門也。

《東軒筆錄》：王章惠公隨知揚州，許元以舉子上謁，自
陳世家，乃唐許遠之後。章惠率同僚上表，薦其忠烈
之家，乞朝廷推恩，而通判以下皆不從，章惠遂獨狀
薦之，朝廷以為郊社齋郎。元有材謀，曉錢穀，為江淮
制置發運判官，以至為使，凡十餘年，號為能臣。終天
章閣待制。

鞠詠為進士，以文受知於王公化基。及王公知杭州，
詠擢第，釋褐為大理評事，知杭州仁和縣。將之官，先
以書及所作詩寄王公，以謝平昔獎進，今復為吏，得
以文字相樂之意。王公不答。及至任，略不加禮，課其
職事甚急。鞠大失望，於是不復冀其相知而專修吏
幹矣。其後王公入為參知政事，首以詠薦人。或問其
故，答曰：「鞠詠之才，不患不達，所憂者氣俊而驕，我故抑之，以成其德耳。」鞠聞之，始以王公為真相知也。
有范延貴者，為殿直，押兵過金陵，張忠定公見為守，
因問曰：「天使沿路來還，曾見好官員否？」延貴曰：「昨過袁州萍鄉縣，邑宰張希顏，著作者雖不識之，知其好官員也。」忠定曰：「何以言之？」延貴曰：「自入萍鄉縣境，驛傳橋道皆完葺，田萊墾闢，野無惰農。及至邑，則廛肆無賭博，市易不敢諠爭。夜宿邸中，聞更鼓分明，以是知其必善政也。」忠定大笑曰：「希顏固善矣，天使亦好官員也。」即日同薦於朝。希顏後為發運使，延貴亦閤
門祗候，皆號能吏也。

謝泌諫議，居官不妄薦士，或薦一人，則焚香捧表，望
闕再拜而遣置。所薦雖少，而無不顯者。泌知襄州日，
張密逸為鄧城縣令，有善政。鄧城去襄城，度漢水才
十餘里，泌暇日多乘小車，從數吏，度漢水入鄧城界，
以觀風謠。或載酒邀張野酌，吟嘯終日而去。其高逸
樂善如此，張亦其所薦也。

張鑄河北轉運使，緣貝州事降通判太平州。是時，葛
原初得江東西提點銀銅坑冶，欲薦鑄而移文取其
腳色，鑄不與，但以詩答之曰：「銀銅坑冶是新差，職比催綱勝一階。更使下官供腳色，下官縱蹟轉沉埋。」吳沖卿初作相，亦以收拾人物為先，首薦齊諶并亮
采。洎二人登對，咸不稱旨，又薦李師德為臺官，而師
德不才，自是秉政數年，以至薨日，更不復薦士，而三
人者亦竟無聞於時也。

寇萊公始與丁晉公善，嘗以丁之才薦於李文靖公，
沆屢矣，而終未用。一日，萊公語文靖曰：「比屢言丁謂之才，而相公終不用，豈其才不足用耶？抑鄙言不足聽耶？」文靖曰：「如斯人者，才則才矣，顧其為人，可使之在人上乎？」萊公曰：「如謂者，相公終能抑之使在人下乎？」文靖笑曰：「他日後悔，當思吾言也。」晚年與寇權寵
相軋，交至傾奪，竟有海康之禍，始服文靖之識。
《石林燕語》：「祖宗時，選人初任薦舉，本不限以成考。景祐中，柳三變為睦州推官，以歌辭為人所稱，到官纔月餘，呂蔚知州事，即薦之。郭勸為侍御史，因言三變釋褐，到官始踰月，善狀安在，而遽薦論。因詔州縣官初任未成考，不得舉。後遂為法。」天聖前，諸路使者舉薦未有定限，選人止用四考改
官。然是時吏部選人磨勘，歲纔數十人而已。慶曆以
後，增為六考，知州等薦，吏部皆視屬邑多寡，裁為定
數，于是當薦舉者，常以應格充數為意，遂數倍於前
​
治平中，吏部待次引見人至二百五十餘人。賈直儒
為中司，嘗言其冗。時但下詔申戒中外，「務在得人，不」必滿所限之數，然竟不能革也。

吳龍圖中，復性謹約，詳於吏治，自潭州通判代還。孫
文懿公為中丞，聞其名，初不之識，即薦為監察御史
裡行。或問「文懿何以不相識而薦之？」文懿笑曰：「昔人恥為呈身御史，吾豈薦識面臺官耶？」當時服其公。
晏元獻公喜推引士類，前世諸公為第一。樞府時，范
文正公始自常調薦為祕閣校勘，後為相，范公入拜
參知政事，遂與同列。孔道輔微時亦嘗被薦，後元獻
再為御史中丞，復入為樞府，道輔實代其任。富韓公
其婿也，呂申公薦報聘虜，公時在樞府，亦從而薦之，
不以為嫌。蘇子容為《諡議》，以比胡廣與陳蕃並為三
司，謝安引從子元北伐云。

祖宗時，監司、郡守薦部吏，初無定員，有其人則薦之，
故人皆慎重，不肯輕舉，改官每歲殆無幾。自慶曆後，
始以屬邑多寡制數，于是各務充元額，不復更考材
實改官人歲遂增至數倍。事有欲革弊而反以為弊
者，固不得不慎其初。治平中，賈直孺為中司，嘗以為
言，朝廷終莫能處。蓋人情沿習既久，雖使復舊，亦不
可為也。

歐陽文忠公初薦蘇明允，便欲朝廷不次用之。時富
公、韓公當國，雖韓公亦以為當然，獨富公持之不可，
曰：「姑少待之。」故止得試銜初等官。明允不甚滿意，再
除，方得編修《因革禮》。前輩慎重名器如此。元祐間，富
紹庭欲從子瞻求為《富公神道碑》，久之不敢發。其後
不得已而言，一請而諾，人亦以此多子瞻也。

范文正公以晏元獻薦，入館終身以門生事之，後雖
名位相亞，亦不敢少變。慶曆末，晏公守宛丘，文正赴
南陽道過，特留歡飲數日，其書題門狀，猶皆稱門生。
將別，以詩敘殷勤，投元獻而去，有「曾入黃扉陪國論，卻來絳帳就師資」之句，聞者無不歎伏。

《清夜錄》：范文正公鎮錢塘，兵官皆被薦，獨巡檢蘇麟
不見。錄乃獻詩云：「近水樓臺先得月，向陽花木易為春。」公即薦之。

《熙豐日曆》。中書劄子：「度支員外郎、充龍圖待制秦鳳路經略安撫使呂大防奏，伏見本州路鳳翔府寄居著作佐郎、前崇文院校書郎張載，學術精深，性資方毅。昨因得告尋醫，未蒙朝廷召命，義難自進，老於田間，眾所共惜。臣未敢別乞朝廷任使，欲望聖慈且令召還書館舊職，有不如臣所舉，甘坐罔上不忠之罪。」俟敕旨。奉聖旨依奏，許朝參，令發來赴闕，依舊供職。
《老學庵筆記》：王定國素為馮當世所知，而荊公絕不
樂之。一日，當世力薦於神宗，荊公即曰：「『此孺子耳』。當世忿曰：『王鞏戊子生，安得謂之孺子』？」蓋鞏之生與同
天節同日也。荊公愕然，不覺退立。

《唐小說》載有人路逢奔馬入都者，問何急如此？其人
答曰：「應不求聞達科。」本朝天聖中，初置賢良方正等
六科，許少監以上奏舉，自應者亦聽。俄又置高蹈丘
園科，亦許自於所在投狀求試，時以為笑。予少時為
福州寧德縣主簿，提刑樊茂實以職狀舉予曰：「有聲於時，不求聞達。」後數月再見之，忽問曰：「何不來取奏狀？」予笑答之曰：「恐不稱舉詞，故不敢。」茂實亦笑，顧書
吏促發奏，然予竟不投也。

《燕翼貽謀錄》：「舊制，朝臣監司因事謫官，多為監當，雖在貶所，猶以前任舉官，言者以為無以示貶抑之意。天禧元年五月壬戌，始制因罪監當不得舉官充知縣，朝臣不得舉本州幕職官。前朝貶謫雖重，敘用亦驟，未聞其黜免而置之閒地也。王安石一時私意，貽害無窮，罪不勝誅，國猶為其所誤，而況士大夫乎？」《續湘山野錄》：姚嗣宗關中詩豪，忽繩檢，坦然自任。杜
祁公帥長安，多裁品人物，謂尹師魯曰：「姚生如何人？」尹曰：「嗣宗者，使白衣入翰林亦不沗，減死一等，黜流海島亦不屈。」姚聞之大喜曰：「所謂善評我者也。」時天
下久撤邊警，一旦，忽元昊以河西叛，朝廷方羈籠關
豪之際，嗣宗因寫二詩於驛壁，有「踏碎賀蘭石，埽清西海塵。布衣能效死，可惜作窮鱗。」又一絕：「百越干戈未息肩，九原金鼓又轟天。崆峒山叟笑不語，靜聽松風春晝眠」之句，韓忠獻公奇之，奏補職官。既而一庸
生張
〈忘其名〉
亦堂堂人，蝟髯黑面，頂青巾緇裘，持一詩
代刺，搖袖以謁杜公曰：「昨夜雲中羽檄來，按兵誰解埽氛埃。長安有客面如鐵，為報君王早築臺。」祁公亦
異之，奏補乾祐一尉，而胸中無一物。未幾以贓去任。
《清波雜志》：監司郡守，歲薦所部吏，關陞磨勘，朝廷視
為常式，第付銓曹施行，初不加省。間有特薦者，未即
召對，及有「陞擢，則降審察之命。」所謂「審察者，審其人才，察其行誼，施於其職也。若山林隱遯之士，當路或以名聞，其肯冒昧而來，待人進退乎？」紹興三年，徐東
湖以遺逸薦蘇，後湖詔俾赴中書審察，蘇力辭，乃得
請。蘇既辭審察之命，乃降以禮，遣赴行在引見上殿
指揮，卒辭之
​
後湖公隱居求志，高蹈一世，紹興初，徵不起。僕輩見
使者沓至，竊相語曰：「官中須要秀才正身出頭。」先人性坦夷，遇事即發，無一毫顧避。親戚有初除從
官來見，首詢薦何人自代，答以張安國。先人曰：「不易薦拔。寒者狀元及第，榮進素定，何待薦也。」退而先人
復言：「且如擇婿，但取寒士，度其後必貴，方名為知人。若損高貲牓，下臠狀元」，何難之有。

《卻掃編》：蘇京字世美，丞相子容之子也。嘗為許州觀
察判官，時韓黃門持國知州事，甚器愛之，薦之於朝，
其辭曰：「竊見某人某書知義理，臨事有風力。」前輩之
不妄稱人如此。

《玉海》：咸平四年二月，祕書丞陳彭年請依唐故事，新
授常參官朝謝日進狀，舉官自代，各隨所長，具言其
狀。事下樞密學士馮拯、陳堯叟詳議，「請兩省、臺官尚書省六品以上，諸司四品以上，授訖具表舉一人自代，在外者三日內具表附驛以聞，其表付中書門下籍名。」《事略》：「孫甫字之翰，常從杜衍辟永興軍司錄。衍為樞密副使，又薦之，得祕閣校理。」《揮麈餘話》：熙寧初，王荊公力薦常夷父，乞以种放之
禮召之。上云：「放輩詩酒自娛而已，豈有經世之才？如常秩肯來？朕當以非常之禮待之。」故制詞云：「幡然斯來，副朕虛佇。」蓋宣德音也。

靖康初，李伯紀薦任申先世初自布衣賜對。欽宗忽
問曰：「卿在前朝，曾上書乞取燕、雲。」世初云：「誠有之。臣是時為見遼國衰弱，謂我若訓練甲兵，遲以歲月，乘此機會，可以盡復燕、雲舊地，初非欲結小羌擣其巢穴。此書尚在，可賜睿覽。」上云：「曾見之。使如卿言，燕、雲之地，何患不得？」繼以歎息，即批出賜進士出身，自是
進用。世初，《伯雨》之子也。

高宗應天中興之初，大臣有薦瀘州草澤彭知一者，
有康濟之略，隱居鳳翔府，得旨，令守臣錢蓋等津發
至行在所。既入朝，迺以所燒金及藥術為獻。詔云：「朕不忍燒假物以誤後人，仰三省發遣赴元來去處，日下施行。仍將燒金合用什物，於街市搥毀。」曾文肅為相，王明清祖王兵部佐郎，一日，文肅曰：「主上令薦臺諫，當以公應詔。」先祖辭曰：「某辱知非常，一旦使居言路，儻廟堂有所不當，言之則有負恩地，不言則實辜任使。願受始終之賜，幸甚。」文肅歎息而寢
其議。故外祖《祭先祖文》曰：「昔我先公，知公最久，引公諫垣。公辭不就，進退之際，益堅素守。」謂此也。

《墨客揮犀》謝諫議名知人，喜引薦下吏。知襄州日，待
鄧城知縣張逸特厚。將薦之朝，乃先設几案庭中，置
章其上，望闕焚香再拜曰：「老臣為朝廷得一能吏。」乃
封上之。逸官至樞密直學士，累典大郡，皆有能名。
孫夢得中丞薦吳中復為御史。或曰：「公平生不識，何由知之？」公曰：「抃聞中復知犍為縣，多美政，及替，不載一物」，其愛民廉潔如此，使之立朝，必不苟且。知賢則
薦，何用識面邪？

晏元獻公為童子時，張文節薦之於朝廷，召至闕下，
適值鄉試進士，便令公就試。公一見試題曰：「臣十日前已作此賦，草尚在，乞別命題。」上極愛其不隱，
《貴耳集》孝宗萬幾餘暇，留神棋局，詔國手趙鄂供奉。
由是遭際，官至武功大夫、浙西路鈐。因郊祀乞奏補，
懇祈甚至。聖語云：「降旨不妨」，恐外庭不肯放行。久之
云：「卿與後省官員有相識否？」趙云：「葛中書，臣之恩家，試與他說看。」趙往見葛，具陳上言。答曰：「爾是我家裡人，非不要相周全，有礙祖宗格法。技術官無奏薦之理，縱降旨來，定當繳了。」後供奉間，從容奏曰：「向蒙聖旨，令臣去見葛中書。」具說，堅執不從。壽皇曰：「秀才難與他說話，莫要引他。」趙之請乃止。

《續文獻通考》：理宗寶慶三年，知江寧縣劉垕，為政愷
悌慈祥，不擾而事辦。制閫以賢能薦於朝，俾兼幕府。
《合璧事類》：王旦疾久不愈，上令肩輿入禁中，見於延
和殿，曰：「卿萬一不諱，使朕以天下事付之誰乎？」旦強
起舉笏曰：「莫如寇準。」上曰：「準性剛褊，更思其次。」旦曰：
「他人臣不知也。」歲餘卒用準。

韓魏公薦歐陽公曰：「韓愈，唐之名士，天下望以為相，而竟不用，至今以為謗。歐陽修，今之韓愈，陛下何不一試之，以曉天下後世？」上從之。

虞允文為相，懷袖有一小方冊，目曰《材館錄》。如汪應
辰、趙雄、胡銓、洪邁得人之盛，有慶曆、元祐風。

《遼史烏不呂傳》：不呂嘗與爻直不相能，因曰：「爾奴才何所知？」爻直訟於北院樞密使韓德讓，德讓怒問曰：
「爾安得此奴耶？」烏不呂對曰：「三父異籍，時亦易得。」德
讓笑而釋之。後從蕭𢘆德伐蒲盧毛朵部，以功為東
路統軍都監。及德讓為大丞相，薦其材可任統軍使。
太后曰：「烏不呂嘗不遜於卿，何善而薦？」德讓奏曰：「臣忝相位，於臣猶不屈，況於其餘！以此知可用。若任使之，必能鎮撫諸蕃。」太后從之。

《蕭孝穆傳》：孝穆為北院樞密使，所薦拔皆忠直士。嘗
​
語人曰：「樞密選賢而用，何事不濟？若自親煩碎，則大事凝滯矣。」《金史紇石烈良弼傳》：納合椿年為參知政事，薦良弼
才出己右，用是為刑部尚書，賜今名。丁父憂，以本官
起復。海陵嘗曰：「左丞相張浩練達事務而頗不實。刑部尚書婁室言行端正，無所阿謟。」因謂椿年曰：「卿可謂舉能矣。常人多嫉勝己者，卿舉勝於己者，賢於人遠矣。」世宗即位，良弼召拜尚書右丞，進拜平章政事，
封宗國公。上問宰臣：「嘗求內外官舉賢能，未聞有舉者，何也？」參政魏子平請當舉者每任須舉一人，視其
當否以為賞罰。上曰：「宋制，薦舉其人犯私罪者，舉主雖至宰執，亦坐降罰。人心有恆者鮮，財利怵於前，或喪其所守。宰臣任大責重，豈坐是以為升黜耶？」良弼
曰：「前詔朝官六品以上，外官五品以上各舉所知，盍申明前詔。」從之。

《世宗本紀》：大定十七年十月辛巳，上謂宰臣曰：「今在位不聞薦賢，何也？昔狄仁傑起自下僚，力扶唐祚，使既危而安，延數百年之永。仁傑雖賢，非婁師德何以自薦乎？」大定十八年三月丁未，上謂宰執曰：「縣令之職，最為親民，當得賢材用之。邇來犯法者眾，殊不聞有能者。比在春水，見石城、玉田兩縣令皆年老苟祿而已。畿甸尚爾遠縣可知平章政事石琚」對曰：「良鄉令焦旭、慶都令李伯達皆能吏可任。」上曰：「審如卿言，可擢用之。」大定二十六年二月丁亥，以大理卿闕，上問誰可，右
丞粘割斡特剌言：「前吏部尚書唐括貢可。」乃授以是
職。己丑，尚書省擬奏除授，上曰：「卿等在省未嘗薦士，止限資級，安能得人古有布衣入相者，聞宋亦多用山東、河南流寓疏遠之人，皆不拘於貴近也。以本朝境土之大，豈無其人，朕難遍知，卿又不舉，自古豈有」終身為相者？外官三品以上，必有可用之人，但無故
得進耳。

《李石傳》：「石拜司徒兼御史大夫。一日，上謂石曰：御史分別庶官邪正，卿等惟劾有罪而未嘗舉善也。宜令監察分路刺舉善惡以聞。他日又謂石曰：卿近累奏皆常事，臣下善惡邪正，無語及之。卿年老矣，不能久居此，若能舉一二善士，亦不負此職也。」《張汝霖傳》：「汝霖遷尚書右丞，世宗在位久，熟悉天下事，思得賢材，與圖致治，而大臣皆依違苟且，無所薦達。一日，世宗召宰臣謂曰：『卿等職居輔相，曾無薦舉，何也？且卿等老矣，殊無可以自代者乎？惟朕嘗言某人可用，然後從而言之。卿等既無所言，必待朕知而後進用，將復有幾』？因顧汝霖曰：『若治丞者，亦因右丞相言而知也』。」汝霖對曰：「臣等苟有所知，豈敢不薦，但無人耳。」上曰：「《春秋》諸國分裂，土地褊小，皆稱有賢。今天下之大，豈無人才，但卿等不舉而已。今朕自勉，庶幾致治，他日子孫誰與共治乎？」汝霖等皆有慚色。一
日，帝謂宰臣曰：「今之用人，大拘資歷，如此何能得人？」汝霖奏曰：「不拘資格，所以待非常之」材帝曰：「崔祐甫為相未踰年薦八百人，豈皆非常材耶。」《魏子平傳》：「子平拜參知政事，上曰：前日令內任官六品以上，外任五品以上，並舉所知，未聞有舉之者，豈無其才，蓋知而不舉也。子平曰：請令當舉之官，每任須舉一人。」《唐括安禮傳》：「安禮為大興尹，上曰：『薦舉大臣之職，外官五品猶得舉人，宰相無所舉，何也』？安禮對曰：『孔子稱才難，賢人君子世不多有。陛下必欲得人，當廣取士之路，區別器使之，斯得人矣』。」《耨盌溫敦兀帶傳》：兀帶改北京留守，以廉察舉。兀帶
所在有能名，無私過，由是入拜參知政事。世宗諭之
曰：「凡在卿上者，行事或不當理，咨稟不從，卿以所見奏聞，下位有可用之材，當推薦之。」《張浩傳》：浩拜太師尚書令，封南陽郡王。世宗謂浩曰：
「卿為尚書令，凡人材有可用者，當舉用之。」浩舉紇石
烈志寧等，其後皆為名臣。

《元史主鶚傳》：鶚為資善大夫，奏言：「唐太宗始定天下，置弘文館學士十八人。宋太宗承太祖開創之後，設內外學士院，史冊爛然，號稱文治。堂堂國朝，豈無英才如唐、宋者乎？」皆從之，始立翰林學士院。鶚遂薦李
治、李昶、王磐、徐世隆、高鳴為學士。

《商挺傳》：至元十年，董文忠薦之，世祖問文忠曰：「汝何由知王思廉？」挺子琥言：「為國之道，在立法任人二者而已。法不徒立，須人而行，人不濫用，惟賢是擇。」因舉天下
名士十餘人，帝從之，皆召用。

《王思廉傳》：賢對曰：「鄉人之善者稱之也。」遂召見，
授符寶局掌書。

《高鳴傳》：「鳴字雄飛，真定人，少以文學知名。河東元裕上書薦之，不報。諸王旭烈兀將征西域，聞其賢，遣使者三輩召之，鳴乃起，王即薦為彰德路總管。」《忙哥撒兒傳》：忙哥撒兒為斷事官之長，其位在三公
​
之上，猶漢之大將軍也。既拜命，出帳殿外，欹橐坐熊
席，其僚列坐左右者四十人。忙哥撒兒問曰：「主上以我長此官，諸公其為我言，當以何道守官？」眾皆默然。
又問之，有夏人和斡居下坐，進曰：「夫扎魯忽赤之道，猶宰之刲羊也。解肩者不使傷其脊，在持平而已。」忙
哥撒兒聞之，即起入帳內，眾不知所為，皆咎和斡失
言。既入，乃為帝言和斡之言善。帝召和斡命之坐，曰：
「是可用之才也。」和斡由是知名。

《英宗本紀》：至治三年，授前樞密院副使吳元珪、王約
集賢大學士，翰林侍講學士韓從益昭文館大學士，
並商議中書省事。拜住言前集賢侍講學士趙居信、
直學士吳澄，皆有德老儒，請徵用之。帝喜曰：「卿言適副朕心，更當搜訪山林隱逸之士。」遂以居信為翰林
學士承旨，澄為學士。

《文宗本紀》：天曆元年十一月，中書省臣言：侍御史左
吉非才，不當任風憲。御史臺臣伯顏等言：「左吉御史所薦，若既用之，又以人言而止，臺綱不能振矣。必如省臣所言，臣等乞辭避。」帝曰：「汝等其勿為是言！左吉既不可用，省臣何不先言之？其令左吉仍為侍御史。」《輟耕錄》：「姚文公先生燧為中臺監察御史時，忽御史」大夫謂曰：「我天子以汝賢，故擢居耳目之官，今且歲餘，至如興利除害之事，未嘗有片言及之，但惟以薦舉為務，何邪？」先生答曰：「某所薦者百有餘人，皆經世之才。其在中外，並能上裨聖治，則某之報效亦勤矣。又何待屑屑於興利除害，然後為監察御史之職在乎？」大夫曰：「真宰相器也。」嘆賞久之。

《名山藏》：陳謨，字一德，泰和人。洪武初，徵至京師，賜坐
「議禮。宋濂、王褘交薦為國子師，引疾辭歸。」陳迪，宣城人。幼倜儻，有志操。洪武八年以薦辟為郡
學訓導。十二年以近臣薦，召為翰林編修，陞侍講。二
十四年出為山東左參政。二十八年陞雲南右布政
使，至是徵為禮部尚書。

《續文獻通考》：明太祖洪武十五年，吳沉揭樞薦方孝
孺學行。上召見，喜其舉動端雅，曰：「此莊士，當老其才而用之。」遣還鄉。尋以讎家得罪，詞連孝孺，上識其名，
特令開釋。

《明寶訓》：洪武二十三年八月辛酉，給事中有薦士者，
太祖問宜何官，對曰：「宜牧民。」又問其所長，對曰：「『其人才高，年力少壯，勇於敢為』。太祖曰：『才高者多過中，勇敢者少循理，遽使牧民，未見其可。夫素操刀者乃可使割，善製錦者乃可使裁。素未學而欲使入政，可乎？後生年少，未嘗歷練，恃才輕忽，用其血氣之勇，鮮有』」不生事擾民者。且令就學。以養其德性。變化氣質。俟
學成用之。

《浙江通志》：「鄭濟，浦江人。洪武中，以東宮官屬久闕，命廷臣舉孝廉節行之士。廷臣以浦江鄭氏對。上曰：『鄭氏知之素矣。其里人王氏，亦倣鄭氏家法，皆可選用』。」乃徵兩家子弟詣闕，以鄭氏為左春坊左庶子，王懃
為右春坊右庶子，餘皆給道里費遣還。

《名山藏》：「杜環，金陵人，好學工書。國初被薦，除學錄。太祖善其書，尋入侍春坊，大為皇太子所眷。」《懸笥瑣探》：況鍾在蘇州興學禮士，儒生貧寒者多有
所給，於是爭獻詩。鄒亮獻二十首，鍾獨稱賞，欲薦其
才于朝。會有以匿名書數亮過失，潛揭於府治大門
外，鍾得書嘆曰：「彼欲沮吾薦，正欲速成亮名耳。」遂奏
亮才學可用。召試，授吏刑二部司務，轉監察御史。其
勇於為義類如此。

明《昭代典則》：方孝孺，台州海寧人。幼精敏絕倫，為文
雄邁醇深，恆以明王道、闢異端為己任，世謂「程朱復出。」洪武十五年，以薦召見，太祖喜其舉動端整，謂皇
孫曰：「此莊士，當老其才輔汝。」遣還鄉。二十五年，又以
薦召至，太祖曰：「今非用孝孺時。」稍擢漢中府學教授。
蜀獻王聞其賢，聘為世子師。每見，陳說道德，王甚喜，
為名其讀書之廬曰「正學。」建文即位，廷臣交薦，召為
翰林博士，進侍講，尋陞侍講學士。

楊士奇，江西泰和人。早孤力學，手不釋卷。長游楚中，
楚中人皆慕之。至是廷臣以名儒薦，徵授教職。時年
三十六，未任，留翰林充編纂官。尋命吏部考第史館
諸儒，尚書張紞奏「士奇第一」，除齊府審理副。明日，復
召入翰林。

明皇朝盛事：楊文貞士奇不由科目，以布衣薦，輔導
東宮，居內閣首揆，典制草詔，定大禮，授冊三總裁，國
史主會試，及京試各再，備極儒林之榮，可謂遇矣。
蘇談：楊文貞公，薦達士類，多踐清華。如吾蘇一郡，蓋
有三人，則天下從可知也。三人為尚書楊仲舉、都御
史吳訥、五經博士陳嗣初。仲舉與文貞在武昌，因患
難之交，訥黑窯匠以一文，嗣初教書儒生以一詩，皆
入啟事，悉登臺閣。今人雖曰「詩文百篇」，誰復聞有薦
一人者哉！

《見聞錄》：「洪熙改元，朝廷遣進士齎敕訪文儒于常蘇松三郡。郡守熊侯觀以鄭觀先生應詔，同舉十一人​試天曹，以先生為首。會仁廟上賓，不果用。太傅安遠侯柳公昇，遂請公于朝，以為子師。柳公歿，子溥嗣。先生上疏辭歸，特旨授訓導，仍館其家。蓋列侯之第有訓導者，自先生始。無何，禮部尚書胡公薦，升廣東道」御史，轉江西道，自冷局陟顯官，如先生者，亦前此不
多見也。

《湖廣通志》：「艾良字楚善，監利人。為人沉靜寡言，於物無忤。時詔廷臣各舉所知，裴汝器為御史，獨薦艾，遂拜監察御史。」《見聞錄》：上海談侍郎，景泰丁丑登進士，觀政吏部時
鹽山王忠肅為冢宰，風岸孤峭，意輕南士，見公瞿然
曰：「南方有此人耶！」因授驗封主事。甫一年，擢員外，又
擢郎中。公性開朗，忠肅愛之。英廟每見忠肅，輒以公
隨。上問之，忠肅以公名對曰：「臣老矣，於聖諭恐有遺忘，此郎代臣志之，且其人可信也。」上因欲大用之，忠
肅謂公「年少資淺，他日用之未晚。」久之，累官工侍。忠
肅之病也，日侍湯藥于左右，及其卒也，祀之別室。夫
忠肅薦公于上，而不欲其早用。公不早用，而不憾于
忠肅，且沒身祀之不怠。無論逢蒙之弓，即翟公客，能
無愧死！

《明代典則》：成化元年春正月，詔王竑為兵部尚書，李
秉為左都御史。先是，兵書及左都缺，給事中張寧等
欲上疏起秉為兵書，竑掌都察院，請教于內閣李賢，
且求調護。賢視疏稿哂之，謂寧曰：「薦人但當言其人可用，若預薦某為某官，于事體得無礙乎？」寧深服之，
乃退而易疏以進。翼日，御批以竑為兵部尚書，秉為
左都御史。

孤樹褎談。楊文恪志切匡時，以經筵講學為出治之
本。疏每上，必懇極致意。嘗因地震，劾奏用事大臣，首
薦張元禎、吳寬、李東陽、王鏊、劉戩，宜備日講，讀書宜
用《大學衍義》，時論韙之。吏部尚書王恕被讒，公力言
公卿中不可無恕，所宜優禮，請黜遠讒佞，無為所惑。
楊茂元、盛應期因事獲譴，仍奏乞敘復。他所論薦，如
周瑛、周孟中、王鴻儒、王雲鳳、劉元、劉大夏、謝鐸、林俊
等，皆有時名。

《續文獻通考》：憲宗成化十九年九月，授吏部聽選舉
人陳獻章為翰林檢討。獻章，廣東新會人。巡撫廣東，
都御史朱永等薦其學行可以追匹古人，乞以禮徵
聘。吏部謂獻章乃聽選舉人，非隱士比。遂移文取至
京，欲考試職事。獻章奏言：「臣以舊疾未平，未能就試。母年七十有九，乞放歸侍養。」上特授以翰林檢討，聽
歸。一時推尊之，目為「道學。」世宗嘉靖二年，生員文徵明以巡撫薦，八年，儒士葉
幼學以輔臣薦，俱授待詔。

《陝西通志》：「呂潛，嘉靖丙子舉人，師事呂涇野，言動率以涇野為法。時詔有司推擇舉人中行誼修者，特擢以風士習。撫按交章，以潛名上，授國子學正。」《吉安府志》：「胡行恭字民敬，泰和人。幼孤，穎敏強記。家貧，為童子師，取資供母。晨起櫛沐，伺寢問所宜，日以為常。母既沒，家無餘資，或竟日絕炊，手卷坐中庭，曠然若不為意。性好讀書，貧不能購，則時時從人乞假，手錄至數十部。殫思天人之際，究極物理之原，每有意會，輒箋疏其義，故善。里中刑部郎周尚化周砥節」剛廉，乃獨推重行恭。一日貽書，議及詔旨裁抑生員
可否，行恭報書至再，極陳其不可狀，且曰：「裁抑之說，起於青衿之子請謁公事，假私蹊以備員名，此固流弊之甚。」僕則以為周士之貴，秦士之賤，皆有由來，非
可以一一罪士也。夫欲導為射，示人操矢；欲導為御，
示人執轡。今盡以科舉而督實行，是「猶誨射而示轡，誨御而示矢也，豈可值乎？故科舉之外，必行薦舉，則篤行之風倡；必坐舉主，則憑私之路塞。就有憸邪之人，懷無狀之心者，不得廁其間矣。乃欲為定額以抑之，不亦後乎！」周得書歎服，且曰：「使薦舉法行，則首詣公車，舍行恭其誰耶？」行恭雖伏蓬虆，不忘當時。其誨
子以實行為學，而戒務名，富貴利達，一不置諸口子
天鳳能遵其教。嘗從雩都何公、秦黃公弘綱聞陽明
先生之學，初疑信半，久之中夜體認，瞿然有悟，曰：「是有本之學也。」乃著《自信篇》。又以理非在外，特著《理論》，
以正後儒之誤云。

《觚不觚錄》：萬曆之庚辰，南京兵部主事趙君世卿上
疏，極言時政之弊，皆刺譏江陵大怒，旬日間，吏部為
陞楚府長史。明年，南京考察，遂斥之。壬午，江陵沒。明
年，其事敗，言官乃交薦趙君為禮部郎中。

《名山藏》：「鄧元錫，字汝極，南城人。博覽經史，久之有志為己之學。范淶為南城令，以與南昌布衣章潢、安福舉人劉元卿並薦。萬曆初，祭酒趙用賢復以為言，徵詣京師，辭疾不赴。當道先後薦聞，神宗以翰林待詔徵之，有司勸駕，敦促就道，竟卒於途。」《湖廣通志》：「傅如圭，字元鍚，時特行保舉法，撫院以如圭應詔赴部試，授知縣。」《山西通志》：「李初茂字芬芳，李初蓁字漪芳，俱介休縣​生員。嘗讀書于邑之東，未幾，主人故于旅次，初蓁哀其客死子幼，不憚跋涉，迎其櫬而歸葬。人咸嘆曰：『一死一生，乃見交情。漪芳其今人中之古人乎！門人張家慶入庠，備金致謝，初茂曰：『友誼之薄，由言利而忘義也。師弟之間，焉可以貨取乎』？固卻不受。友人隆天』」台遭難遠遁，二人得情，力為解平之，絕口不言所以。
後天台知之，歎曰：「勞而不伐，二先生真古君子也。」懷
宗時，詔舉賢良，同邑張侍御煖舉初茂云，衾影不愧，
孝友特聞，且樂善育材，平心恕物。汾陽張給諫第元
舉初蓁云厭絕俗學，自不赴考，因而博極群書，明道
敦行，處貧泰然。詔賜徵聘，俱辭不就。

薦舉部雜錄
[
编辑
]

《大戴禮》：「古者諸侯貢士，一適謂之好德，再適謂之賢賢，三適謂之有功，乃加九錫，不貢士。一則黜爵，再則黜地，三則黜爵，地畢矣。」《尸子》：「人知用賢之利也，不能得賢，其何故也？夫買馬不論足力，以白黑為儀，必無走馬矣；買玉不論美惡，以大小為儀，必無良寶矣。舉士不論才，而以貴勢為儀，則伊尹、管仲不為臣矣。」《漢書》：「三公辟召，以四科取士：一曰德行高妙，二曰通經學，三曰曉法令，四曰剛毅多略。」《孔帖》：「惟賢知賢，聖人篤論。身苟濫進，庸及知人。不擇舉者之賢，而擇所舉之不濫，不可得已。」《陸贄奏議》：「諸司所舉皆有情故，兼賄賂不得實才。臣請陛下當使所言之人詳陳所犯之狀，某人受賄，某舉有情，陛下然後以事質於臣，臣復以事質於舉主。若便首服，則據罪抵刑；如或有詞，則付法閱實。」《老學庵筆記》：「豐相之於舒信道、鄒志完於呂望之，其為人似不類，然相與皆厚甚，不以鄉里及同僚故也。相之」為中司時，猶力薦信道、志完，元符中進用，則實
由望之薦也。及以直諫遠竄，望之坐薦非其人褫官。
《謝表》云：「臣之與浩，實匪素交。以其嘗備學校之選於先朝，能陳詩賦之非於元祐，比緣薦士，遂取充員。豈期螻蟻之微，自速雷霆之譴。」其敘陳終不以志完為
非，亦不易矣。

《日知錄》：「明主勞於求賢而逸於任人。」《韓非子》云：「王登為中牟令。」〈呂氏春秋作任登〉
言中牟士中章、胥己襄主曰：「子見之，我將以為中大夫。」其相室曰：「中大夫，晉重列也。今無功而受君，其耳而未之目邪？」襄主曰：「我取登，既耳而目之矣；登之所取，又耳而目之，是耳目人終無已也。」此《執要》之論也。善乎，子夏之告樊遲也，曰：「舜有天下，選於眾，舉皋陶，不仁者遠矣；湯有天下，選於眾，舉伊尹，不仁者遠矣。」《唐書》：崔祐甫為相，薦舉惟其人，不自疑畏。推至公以
行，日除十數人。未逾年，除吏幾八百員，多稱允當。帝
嘗謂曰：「人言卿擬官多親舊，何邪？」對曰：「陛下令臣進擬庶官，夫進擬者必悉其才行，若素不知聞，何繇得其實。」帝以為然。以德宗之猜忌而猶能聽之，愈乎近
代之人主也。

正統三年十一月乙未，行在通政司左通政陳恭言：
「古者擇任庶官，悉由部選，是以職任專而事體一。頃者令朝臣各薦所知，恐開私謁之門，而長奔競之風。乞令杜絕，一歸銓部。」事下行在吏部尚書郭璡等覆
奏曰：「往時朝廷慮典銓者未盡知人，故敕廷臣各舉所知，其法良矣。脫有徇私，邦憲昭然，誰肯同蹈。今恭聽流言，而尼良法未見其當也，乞令仍舊。」從之。
吳思菴以儒醫薦舉，歷御史以至都憲；況鍾以吏才
薦舉，仕至蘇州知府，並為一時名臣。自後進士之科
日重，薦舉之塗漸淹。至天順初，吳康齋之一薦，舉世
驚訝，而康齋亦不敢安於其位。薦舉之事，自後絕響。
《賓興總論》：太祖起自淮濠，定鼎金陵，平一天下，凡所
任用輔佐之臣，無非薦舉辟召，如宋濂、劉基、章溢、葉
琛，則胡大海所薦也；王褘、王大錫，則李文忠所薦也。
洪武中所行今科舉法，每科所取不過數十人，而與
薦辟之士同登並用，下至正統、景泰間，猶如故也。以
故楊文貞以白衣薦舉，歷編修而入內閣
​
