

←

博物彙編 藝術典 第六百八十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百八十九卷

博物彙編 藝術典 第六百九十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百八十九卷目錄

　術數部彙考三

　　太乙局
〈時計陰遁成局〉

藝術典第六百八十九卷

術數部彙考三
[
编辑
]

《太乙局》
[
编辑
]

時計陰遁成局
〈共七十二局　一局至十八局〉
[
编辑
]

太乙陰遁一局

甲子。
〈一局〉
　　　丙子。
〈七十三局〉
　　　戊子。
〈一百四十五局〉

庚子。
〈二百一十七局〉
　　壬子。
〈二百八十九局〉

此局筭得太乙九宮，理天天外助客。

此時聲息有賊入即寇，有自相執殺者，有將兵多從
西南來，聞事吉虛凶實，敵使不可信，奸細入覘，賊出
入俱臨休囚氣，可以伏兵攻擊。

《文昌》寅在內地，可攻外。

主筭單五，杜塞不通，且無門，主二將固守不出，
始擊七宮關客參，有同類相謀侵凌之禍。

客筭二十九，長和，將吏全，太乙助，可以舉兵征伐。
客大將九宮，值囚，有拘執奔敗之禍，不利有為，又乘
休氣，不宜出兵攻戰，宜運策遣將伏兵攻擊。

客參將七宮，受制於始擊，不利有為，乘囚氣。

出兵舉赤旗，列銳陣，此稱神之術也。「出向南」，地向筭
而出也。「戰向北」，乃背筭之道也。「奇兵安坤地」，此始擊
大殺之方也。戰備西南，避大殺之氣，辰巳方可伏兵，
乘掩迫之氣也。風雲飛鳥從西北來，有大戰者，太乙
之殺氣也。風雲飛鳥從筭而來，背筭而衝者，得天助，
宜順擊之也。

客將行兵，車騎在前，步兵在後，大將居中，鼓譟登高
而出，向東南行，遇敵勒兵向西北，先舉兵攻擊，此為
客先起之義。

太乙陰遁二局

乙丑。
〈二局〉
　　　丁丑。
〈七十四局〉
　　　己丑。
〈一百四十六局〉

辛丑。
〈二百一十八局〉
　　癸丑。
〈二百九十局〉

此局「筭得太乙九宮理地，地有傾陷，山有崩頹，水有泛漲，天外助客。」此時聲息有驚，賊入不寇而窺覘。有將兵多從西北
來，聞事吉，虛凶實。敵使言實，奸細入覘。

《文昌》四宮在內地，可攻外，又內迫，有近臣外戚攻外
囚，主大有同類相謀。

主筭四單陰不和，短而無將吏，又不得地利，不宜舉
兵深入攻戰。

主大將四宮，值內迫，文昌囚，不利有為，乘王氣，不宜
出兵攻戰，宜固守。

主參將二宮，值外迫，大臣內外連謀，舉事攻內，乘囚
氣，不利有為，宜固守，不宜用兵。逼迫之時，用兵主客
俱敗。

《出兵》舉赤旗，列銳陣，出向正東，戰向正西，奇兵安卯
地，戰備東方，辰巳方可伏兵，風雲飛鳥從西北衝太
乙方來，急大戰，風雲飛鳥從正東方來，衝向正西去
​
此得天助，急宜順而擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜默而出，
向正東行，遇敵勒兵向西，伺彼先舉，然後舉兵攻擊，
此為主人後起之義。

《始擊》在戌。

客筭十七，重陽長而不和，太乙雖助，不宜大舉征伐，
宜淺近攻擊，軍中防火。

客大將七宮發，乘囚氣，不宜舉兵戰鬥、攻伐，然軍中
防火災，缺水漿。

客參將一宮值格，凡事格易，夷狄侵掠，不利有為，乘
休氣。

出兵舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，奇兵安戌
地，戰備西北，辰巳方可伏兵，有風雲飛鳥從西北衝
太乙方來，急宜準備，有戰。風雲飛鳥從西南來，向東
北去，為天助，宜順急擊之大勝。

客將行兵，車騎在前，步兵在後，大將居中，鼓譟急出，
向西南行，遇敵旋兵向東北，先舉兵攻之，為客人先
起。

太乙陰遁三局

丙寅。
〈三局〉
　　　戊寅。
〈七十五局〉
　　　庚寅。
〈一百四十七局〉

壬寅。
〈二百一十九局〉
　　甲寅。
〈二百九十一局〉

此局筭得太乙九宮，理人天外助客。

此時聲息有慶，夷人入貢，或降有將兵多從西北來，
聞事吉實凶虛。敵使不可信，奸細不入。賊初入臨休
氣，可擊；賊去臨相氣，不可攻。

《文昌》辰在內地，可以攻外。內辰迫，近臣內戚攻外。
主筭一單陽不和，短而無將吏，不宜深入大舉征伐。
主大將一宮值格，主上下欺，因自敗，乘休氣，不利有
為，不宜出兵攻戰，止宜固守。

主參將三宮，發，乘相氣，可率銳兵，淺近攻擊，亦可捷
勝，不宜深入，筭短故也。

《出兵》舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，奇兵安辰
地，戰備東南，辰巳方可伏兵，風雲飛鳥從西北衝太
乙方來，急備大戰，風雲飛鳥從西北方來，向東南方
去，為天助，宜順擊之大勝。

「主將行兵，步卒在前，車騎次之，大將居中，靜出向西北行，遇敵旋兵向東南，伺彼先舉而後舉兵攻擊。」始擊在亥。

《客筭》十六，長和，得太乙助，將吏全，可以大舉深入，緩
攻克勝。

客大將六宮發，乘死氣，不宜出兵攻擊。

客參將八宮發，乘相氣，可率銳兵先驅，攻戰必獲捷
勝樹功。

出兵舉白旗，列方陣，出向正西，戰向正東，奇兵安亥
地，戰備西北，辰巳方可伏兵，有風雲飛鳥從西北方
衝太乙宮，急備大戰，風雲飛鳥從正西方來，衝向正
東方去，為天助，急順擊之大勝。

《客將》行兵，車騎在前，步兵次之，大將居中，鼓譟急出，
向西行，遇敵提兵向東，先舉兵攻擊，此為「客人先起。」太乙陰遁四局

丁卯。
〈四局〉
　　　己卯。
〈七十六局〉
　　　辛卯。
〈一百四十八局〉

癸卯。
〈二百二十局〉
　　乙卯。
〈二百九十二局〉

此局《筭》得太乙八宮，理天，天有變異，天內助，主，
此時聲息賊入寇，有將兵多不和，從東北來，聞事吉，
虛凶實。敵使不可信，奸細入覘，有私通外夷者。賊來
臨相氣，不可犯；賊去臨死氣，可以掩擊。

《文昌》九宮，在外地，可攻內囚，客參將，有同類相謀，
主筭二十五，杜塞無門，主二將不出。

始擊在丑
​
客筭三十三，重陽長而不和，雖可以深入速攻，不能
成功，軍中慎火災，乏水。

客大將三宮，值外迫，大臣舉事攻內，不利有為，乘相
氣，猶可出兵指揮將士攻擊，不宜親自出戰。

客參將九宮，受文昌制，不利有為，乘休氣。

出兵舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，奇兵安丑
地，戰備東北，亥子丑方可伏兵，飛鳥風雲從南衝太
乙宮，急備大戰，風雲飛鳥從東北來，衝西南去，順擊
之大勝，得天助之道也。

客將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向東
北行，遇敵掣兵向西南，先舉兵擊之，此「客人先起」之
義也。

太乙陰遁五局

戊辰。
〈五局〉
　　　庚辰。
〈七十七局〉
　　　壬辰。
〈一百四十九局〉

甲辰。
〈二百二十一局〉
　　丙辰。
〈二百九十三局〉

此局筭得太乙八宮，理地天內助主。

此時聲息，有賊，有奸細來覘，有將兵多而不和，從東
北來，聞事吉實凶虛。敵使不可信。賊兵出入，乘王相
氣，不可觸犯。有私通外夷者。

《文昌》九宮，在外地，可攻內囚。客參將，有同類相謀，
主筭二十五，杜塞，無門不通，主二將不出。

「始擊」在寅。

《客筭》三十孤陽，長而不和，不宜舉兵深入，宜淺近截
擊。

客大將三宮，值外迫，大臣舉事攻內，不利有為，乘相
氣，可運策發兵，按伏攻擊。

客參將九宮，受制文昌，不利有為，乘休氣，猶可出兵，
淺近邀擊，以獲小捷。

出兵舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，奇兵安寅
地，戰備東北，亥子丑方可伏兵，有風雲飛鳥從正南
衝太乙方來，急備大戰，風雲飛鳥從東北來，衝向西
南方去，為天助，宜急順擊之大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜出向東
北行，遇敵勒兵向西南，先舉兵攻擊，為客先起。

太乙陰遁六局

己巳。
〈六局〉
　　　辛巳。
〈七十八局〉
　　　癸巳。
〈一百五十局〉

乙巳。
〈二百二十二局〉
　　丁巳。
〈二百九十四局〉

此局算得太乙在八宮，理人天內助主。

此時聲息有，敵人入寇，有將兵多不和，從東南來，聞
事吉，虛凶實。敵使不可信，奸細不入。賊初入臨王氣，
不可攻；賊去臨囚氣，無備，可追擊。

《文昌》已在外地可攻內。

主算十七，重陽長而不和，太乙雖助，不宜大舉深入。
主大將七宮發，乘囚氣，不宜出兵攻戰，宜發兵按伏
截擊。

主參將一宮，值內迫，有近臣外戚攻外，乘休氣，宜陳
兵固守，不宜出兵攻戰。

《出兵》舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，奇兵安已
地，戰備東南，亥子丑方宜伏兵，有飛鳥風雲從正南
方來，急備戰，有風雲飛鳥從西南來，衝東北方去，為
天助，宜順擊之，大勝。

「主將行兵，車騎在前，步兵在後，大將居中，鼓譟急出，向西南行，遇敵旋向東北，伺彼先舉而後舉兵攻之​始擊在辰。《客筭》二十六，重陽長而不和，不宜大舉征伐，又以重陰，軍中防水厄。客大將六宮發，乘死氣，宜固守，不宜出兵攻戰。客參將八宮，值囚，有拘執奔敗事，不利有為，乘相氣，不宜出兵攻戰，宜陳兵固守。《出兵》舉白旗，列方陣，出向正西，戰向正東，奇兵安辰地，戰備東南，亥子丑方伏兵，風雲飛鳥從正南衝太乙方來，急備有戰，風雲飛鳥從正西方來，衝正東方去，為天助，宜急順擊之，大勝。客將行兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出，向正西行，遇敵兵向正東，先舉兵攻擊。太乙陰遁七局庚午。〈七局〉　　　壬午。〈七十九局〉　　　甲午。〈一百五十一局〉丙午。〈二百二十三局〉　　戊午。〈二百九十五局〉此局算得太乙七宮，理天，天有變異，天內助主。此時聲息虛驚，賊來不寇，而覘兵少無將，從東南來，敵使不可信，奸細不入，賊出入皆乘休囚之氣，可以攻擊。《文昌》午宮迫，近臣貴戚在內地攻，外上相謀易大將。主算二單陰不和，短而將吏不全，不利為主。太乙雖助，亦不宜深入交戰。主大將二宮，值內迫而無氣，不宜舉兵深入交戰，惟可勒兵拒敵，不利有為，乘囚氣故爾。主參將六宮，外迫，大臣舉事攻，內乘死氣，不宜攻戰。出兵舉黃旗，列圓陣，出向正南，戰向正北，奇兵安正南方，戰鬥備南方，未申方可伏兵，風雲飛鳥從東北方來，急備有戰，風雲飛鳥從正南方來，向正北方去，此得天助，宜順而擊之大勝。主將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜默而出，向正南行，遇敵旋兵，向正北而駐，候其先舉而後應之，此得主人之義。「始擊」在巳。

客筭三單陽短而不和，又缺將吏，不利為客。太乙不
助，不宜舉兵深入，恐兵中乏水。

客大將三宮格，盜來侮事格，易乘相氣，不利有為，可
以按伏，竊發取勝，不宜明攻。

客參將九宮，雖發而乘休氣，宜揚兵拒敵，不宜交戰。
出兵舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，雲鳥風從
東北方來，急宜準備，有戰，雲鳥風從東北方來，向西
南去，此為天助，宜順擊之，大勝。

客將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜默而出，
向東北方行，遇敵旋兵向西南，先舉擊之，以應為客
之義。

太乙陰遁八局

辛未。
〈八局〉
　　　　癸未。
〈八十局〉
　　　乙未。
〈一百五十二局〉

丁未。
〈二百二十四局〉
　　己未。
〈二百九十六局〉

此局「筭得太乙七宮，理地天外助客。」此時聲息有賊，賊來入寇，宜防慎，兵少無將，而勇銳
鼠竊，從西南方來，敵使言虛不可信，奸細不入，賊初
至臨囚氣，可出其不意而掩擊，賊去臨休氣無備，亦
可伏兵邀擊。

《文昌》未在外地，可攻內。內辰迫，近臣、貴戚攻外。

主筭一單陽，短而不和，無將吏，不利為主，不宜出兵
​
深入攻戰。

主大將一宮，關《客》《參》而不發，有同類相攻，不利有為，
乘休氣，可以駐兵拒敵，不利深入，宜遣兵按伏、竊發
截擊。

主參將三宮迫格，凡事格易，雖乘相氣，不利有為，或
揚兵拒賊，或按伏截擊，不宜明戰頭。

《出兵》舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，奇兵安未
地，戰備西南，未申方可伏兵，雲鳥風從東北方來，急
備有戰，雲鳥風從西北方來，向東南方去，為天助，宜
順而擊之，大勝。

始擊七宮「掩太乙」，有盜起掩襲劫奪事。

客筭七單陽，短而不和，無將吏，不利為客，不宜舉兵
征伐。

客大將七宮，值太乙，始擊囚，有拘執奔敗事，不利有
為，乘囚氣。

客參將一宮，關主大，不利有為，乘休氣。

太乙陰遁九局

壬申。
〈九局〉
　　　甲申。
〈八十一局〉
　　　丙申。
〈一百五十三局〉

戊申。
〈二百二十五局〉
　　庚申。
〈二百九十七局〉

此局筭得太乙七宮，理人天外助客。

此時聞聲息有賊，賊來遠，寇不得利。賊兵有將無謀，
從西方來，敵使不可信，奸細不入。賊初至，臨囚氣，宜
出奇急擊之，可勝。賊去臨休氣，可從兵邀擊。

《文昌》七宮在外地，可攻內囚。太乙宮，有拘擊奔敗之
事。

主筭七單陽，短而不和，無將吏，三門不具，不利為主，
不宜大將自出，只宜參副出兵，不宜深入，近出速攻。
主大將七宮囚，近將自謀同類，又乘囚氣，不利為主，
宜固守營塞，不宜出兵戰鬥。

主參將一宮發，乘休氣，可出兵近便邀截，不宜遠追。
出兵舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，奇兵安西
南方，戰鬥備西南，未申方可伏兵，雲鳥風從東北衝
太乙而來，急備有戰，雲鳥風從西南方來，向東北方
去，此為天助，宜順而擊之大勝。

主將出兵，車騎在前，步兵次之，大將居中，鼓譟出門，
急向西南行，遇敵駐兵，候彼先動而後應之，此為「主筭」之義。

始擊六宮外擊，有盜賊兵圍逼迫事。

《客筭》三十三，重陽不和，不宜出兵，止宜深入，急攻，不
宜遲緩，又軍中乏水，防火災。

客大將三宮，格，凡事格易，不利有為，乘相氣，出兵恐
有僭臣相抗，雖獲勝而無功，可以揚兵拒敵固守。
客參將九宮，發而乘休氣，不利有為，不宜出兵固守，
可免難。

出兵舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，奇兵安正
西方，戰鬥備西方，未申方可伏兵，雲鳥風從東北衝
太乙方來，急備大戰，雲鳥風從東北方來，向西南去，
為天助，宜順而擊之，大勝。

客將出兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜默而出，
向東北行，遇敵旋兵，向西南先擊，此應為「客先舉」之
義。

太乙陰遁十局

癸酉。
〈十局〉
　　　乙酉。
〈八十二局〉
　　丁酉。
〈一百五十四局〉

己酉。
〈二百二十六局〉
　　辛酉。
〈二百九十八局〉

此局筭得太乙六宮，理天，天有變異，天外助客，
此時聞聲息，有賊，賊入寇，有殺將之禍，賊兵眾，奸細
不入，賊兵群至，下營臨死氣，宜出其不意，有將來遠
從西北，敵使言實可信，掩擊可勝，賊去有備，有伏兵，
宜防慎。

《文昌申》：在外地，可攻內。內辰迫，有貴戚內臣攻外。
主筭一單陽，短而不和，無將吏，不利有為，不宜大舉
​
征伐，宜近攻，不宜深入。

主大將一宮為始擊，掩乘休氣，不宜出戰，戰必敗死。
主參將三宮發，乘相氣，不宜出兵交戰。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，奇兵安申
地，戰鬥備西南，申酉戌方可伏兵，雲鳥風從正東來，
急備有戰，雲鳥風從西北來，向東南方去，為天助，宜
順而急擊之大勝。

主將出兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜默而出，
向西北行，遇敵駐兵，伺彼先動，勒兵向東南交戰。此
應「為主」之義。

始擊一宮「掩」「主大。」客筭三十四，長和，宜出兵征伐。

客大將四宮格，主上下格易，不利有為，乘王氣，可揚
兵拒敵，不宜交鋒鬥戰。

客參將二宮發而乘囚氣。

出兵宜舉赤旗，列銳陣，出向正東，戰向正西，奇兵安
乾地，戰鬥備西北方，申酉戌地可伏兵，雲鳥風從正
東來，急宜準備，有戰，雲鳥風從正東來，向正西方去，
此為天助，宜順而急擊之，大獲大勝。

客將出兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜默而出，
向東行，遇敵旋兵向西，先舉兵擊之勿後。此應為客
先舉之義。

太乙陰遁十一局

甲戌。
〈十一局〉
　　　丙戌。
〈八十三局〉
　　　戊戌。
〈一百五十五局〉

庚戌。
〈二百二十七局〉
　　壬戌。
〈二百九十九局〉

此局「筭得太乙六宮，理地天外助客。」《文昌》酉在外地，可攻內囚太乙宮關主客大將，為四
郭固之時，有拘擊之事，奔敗之禍，大凶。

主筭六單陰短而不和，無將吏，不利為主，不宜出兵。
主大將六宮囚關，客大有同類相謀，乘死氣在絕氣
大凶。

主參將八宮，關客參，不利有為，乘相氣。

始擊在丑。

客筭二十六，長而不和，在四郭固之時，不宜出兵。
客大將六宮囚關，有殺害，奔敗之事，在絕氣，大凶，乘
死氣。

客參將八宮，關主參乘相氣。

經云：「囚者，拘擊執正之義。諸將與太乙同宮，或近將自謀同類。」樂產云：「文昌與太乙同宮，不利為主。」宋琨
云：「主客二將犯文昌宮為關，如一林、二虎、一泉、二蛟，勢不兩立，則以二目所臨之神，五行決之，盛衰可見，死生可知。」淳風云：「四計大小將同宮為關，多筭勝，少筭不勝，筭和者勝，不和者負。然筭齋為關，如單九十」九、二十九，又有長短和不和之分。

「是局也，以主客相關，當客勝。以《筭》論之，主筭短，客筭長，亦客勝。以氣數論之，主客皆乘死氣，無勝負。以主客所臨宮神論之，主大將屬金，宮神亦屬金為主，客大將屬水為相，亦無勝負。以二目宮神五行決之，則文昌宮屬金，始擊宮屬土，土生金則又當和解，亦難以此決之。」愚謂主將金，客將水，當以氣數於四季休
旺決之，勝負定以春三月屬木，主大金剋木為囚，則
主大將氣衰矣，當敗。客大水生木為休，則客大將氣
亦衰矣，亦當敗。俱無偏勝。夏三月屬火，主大金乘死
氣，金又敗在午，則主將之敗，無所逃矣。客大水剋為
乘囚氣，則客將之敗，亦難逃外矣。秋三月屬金，主大
金乘王氣，當勝。客大水受金之生，又乘相氣，亦當勝
二將，勝負亦未可決。冬三月屬水，客大將，水為相氣，
主大金，將為休氣，則當客勝而主負明矣。出兵遇此，
先候風雲，助與不助，不須論八門吉凶，惟以四季氣
數決定。在春則主將敗，客將庶可逃遁；在夏則主客
俱敗，無可逃者；在秋主將勝而客將亦難逃也。何以
然？秋令金主將，金見金為王，秋尢王，則將吏同心，士
卒勇銳，有進死之榮，無退生之辱，雖算短，必可勝而
難解矣。客將屬水，藉金之生為相，如兩將相關勝負，
一林二虎，豈有相讓者？然客將必須得拔能脫難，以
此論之，主客勝負明矣。冬令水王，客將之勝必矣。主
將氣休，其負可知。握兵機者，遇此四固之時，豈可不

熟思決之。一或有謬。「三軍之命何如哉​太乙陰遁十二局乙亥。〈十二局〉　　　丁亥。〈八十四局〉　　　己亥。〈一百五十六局〉辛亥。〈二百二十八局〉　　癸亥。〈三百局〉此局算得太乙六宮，理人天外助客。此時聲息有慶，外夷入貢，有將兵和來，遠從東北方來。使臣言實，奸細不入。夷人初至，臨死無備。夷兵去，亦無備。《文昌》戌在外地，可攻。內外辰迫，有大臣舉事攻內。主算三十五，杜塞不通，又無門，主二將不出，不宜出兵，宜堅壁固守待時。主二將不出。「《始擊》在寅」，乘王氣。

客算二十三，長和，宜舉兵征伐。

客大將三宮發而乘相氣，宜大振兵威，以防敵人，不
可出戰。

客參將九宮，發而乘休氣，宜守不宜戰。

出兵舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，奇兵安寅
地，戰鬥備東北，申酉戌地可伏兵，雲鳥風從正東來，
急備大戰，雲鳥風從東北方來，向西南方去，此為天
助，宜順而擊之，必獲大勝。

客將出兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜默而出，
向東北行，遇敵旋兵向西南，先擊不可後也。此應客
兵先起之義。

太乙陰遁十三局

丙子。
〈十三局〉
　　　戊子。
〈八十五局〉
　　　庚子。
〈一百五十七局〉

壬子。
〈二百二十九局〉
　　甲子。
〈三百一局〉

此局筭得太乙四宮，理天天內助主。

此時聲息有賊，賊來入寇，有將兵多從東南方來，使
臣言實，奸細來覘，有私通外夷者。賊初至臨王氣，不
可遽攻；賊去臨相氣，有伏兵後備，不可邀截。

《文昌》一宮在內地，可攻外囚，客參近，將謀同類。
主《筭》十二上和，宜舉兵征伐或弔伐。

主大將二宮發，乘囚氣。

主參將六宮格，凡事格易，不利有為，乘死氣，不可出
兵攻擊，宜固守。

出兵舉黃旗，列圓陣，出向正南，戰向正北，奇兵安乾
地，戰鬥備西北方，寅卯辰方可伏兵，雲鳥風從正西
來，急備有戰，雲鳥風從正南方來，向正北方去，此為
天助，可順而擊之，大勝。

主將出兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜默而出，
向正南行，遇敵旋兵，向北駐劄，伺彼先動，然後擊之，
乃應主人之筭。

始擊在辰外辰擊，有賊兵攻圍逼迫，事急。

客筭三十七，重陽長而不和，不宜大舉征伐，軍中乏
水，防火厄火攻。

客大將七宮發，乘囚氣，不宜出兵征伐。

客參將一宮，受制於文昌，為囚，不利有為，休氣可持，
主守營，不宜輕挑出戰。

出兵舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，奇兵安辰
地，戰鬥備東南，寅卯辰方伏兵，雲鳥風從正西來，急
宜準備有戰。雲鳥風從西南方來，向東北方去，為得
天助，可順而擊之，大勝。

客將出兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急出
門向西南行，遇敵旋兵向東北，先擊不宜後也，先則
為客，後則為主矣
​

太乙陰遁十四局

丁丑。
〈十四局〉
　　　己丑。
〈八十六局〉
　　　辛丑。
〈一百五十八局〉

癸丑。
〈二百三十局〉
　　乙丑。
〈三百二局〉

此局筭得太乙四宮，理地天內助主。

此時聲息有慶，夷人入境不寇，大將宜慎之。有將兵
多從南方來，使臣言實，奸細不來。賊初入臨，囚氣無
備，賊去有伏兵以備。

「《文昌》亥」「在內地可攻外。」主筭十二上和，太乙、文昌內助，可以舉兵征伐。
主大將二宮，為始擊所掩，宜整兵守營，不宜交戰，乘
休氣。

主參將六宮格，凡事格易，不利有為，乘死囚氣，
出兵舉黃旗，列圓陣，出向正南，戰向正北，奇兵安亥
地，戰鬥備西北，寅卯辰地可以伏兵，雲鳥風從正西
來，急備大戰，雲鳥風從正南來，向正北方去，此得天
助，宜順而擊之大勝。

主將行兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜默而行，
向正南出門，遇敵向正北勒兵以伺，彼先舉而後應
之。此以為「主人候敵應」之義。

始擊二宮「掩」「主大。」《客筭》二十七長和，可以舉兵征伐。

客大將七宮，為主二將所挾，又乘囚氣，不利有為，宜
固守。

客參將一宮發，乘休氣。

出兵舉白旗，列方陣，出向西南，戰向東北，奇兵安午
地，戰鬥備南方，寅卯辰方可以伏兵，雲鳥風從西南
方來，急宜準備大戰，雲鳥風從西南方來，向東北方
去，此為天助，宜擊之大勝。

客將出兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟出門，
向西南急行。遇敵旋兵向東北，急攻先舉。

太乙陰遁十五局

戊寅。
〈十五局〉
　　　庚寅。
〈八十七局〉
　　　壬寅。
〈一百五十九局〉

甲寅。
〈二百三十一局〉
　　丙寅。
〈三百三局〉

此局筭得太乙四宮，理人天內助主。

此時聲息無事，敵人不來，敵使不入，奸細不入，
文昌八宮在內地，可以攻外。

主筭十一，重陽不和，不宜出兵征伐。

主大將一宮發，乘休氣，宜守不宜戰，宜靜不宜動。
主參將三宮，值內迫，有貴戚大臣攻外，雖不利有為，
然乘相氣，猶可近境攻擊。

出兵舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，奇兵安子
地，戰鬥備北方，寅卯辰地可以伏兵，風雲鳥從西來，
急準備有戰，風雲鳥從西北方來，向東南方去，此得
天助，急擊之大勝。

主將出兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜默緩行
而出，向西北行，遇敵按兵向西北行，伺彼先舉兵攻
擊。

《始擊》七宮。

《客筭》二十五，杜塞無門不通，客二將不出，宜堅壁固

守，待時不宜妄動
​

太乙陰遁十六局

己卯。
〈十六局〉
　　　辛卯。
〈八十八局〉
　　　癸卯。
〈一百六十局〉

乙卯。
〈二百三十二局〉
　　丁卯。
〈三百四局〉

此局筭得太乙三宮理天，天有變異，天內助，主
此時聞聲息無事，賊兵不來，奸細不入。

「《文昌》丑」在內地，可攻外。內辰迫，有內臣貴宦，有事攻
外。

主筭一單陽不和而短，無將吏，不宜舉兵征伐。
主大將一宮發，乘休氣，可以整兵拒敵，不宜攻戰。
主參將三宮，乘相氣，值囚，有拘執奔敗事，不利有為。
出兵舉黑旗，列曲陣，出向西北，戰向東南，奇兵安丑
地，戰鬥備東北方，丑寅地，可以伏兵，風雲鳥從西南
方來，急宜準備，有戰；風雲鳥從西北方來，向東南方
去，宜順「而擊之，必勝。」主將出兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜默而出，
向西北方行。遇敵按兵，伺彼先動而後應之，不可先
舉。

始擊在酉。

《客筭》二十五，杜塞無門不通，客二，將不出，宜堅壁固
守。

太乙陰遁十七局

庚辰。
〈十七局〉
　　　壬辰。
〈八十九局〉
　　　甲辰。
〈一百六十一局〉

丙辰。
〈二百三十三局〉
　　戊辰。
〈三百五局〉

此局筭得太乙三宮，理地天內助主。

此時聲息有賊入寇覘，有兵無將，鼠竊賊臨，相氣初
入，有備不可戰，敵使不可信，奸細不來。此局主客用
兵俱敗，守之為可。

《文昌》三宮在內地，可攻外囚太乙宮，有拘執奔敗事，
主筭三單陽不和，短而無將吏，又不得地利，不宜出
兵征伐。

主大將三宮囚，近將自謀，同類乘相氣，宜守不宜用
兵。

主參將九宮，關客，大有猜忌，攻擊侵奪，不利有為，又
乘休氣，不宜妄動，取敗俱宜固守。

出兵舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，奇兵安艮
地，戰鬥備東北，丑寅方可以伏兵，風雲鳥從西南方
來，急備有戰，風雲鳥從東北來，向西南去，為天助。順
而擊之，必可大勝。

主將出兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜默徐行
而出，向東北行，遇敵勒兵向西南駐劄，伺彼先舉，然
後應之。

始擊在亥。

客筭九，單陽不和而短缺，將不利，不宜出兵征伐。
客大將九宮，關主參，又乘休氣，不宜深入，宜整兵拒
敵，不利有為。

客參將七宮，格而乘囚氣，凡事格易，不利有為。
出兵舉赤旗，列銳陣，出向東南，戰向西北，奇兵安亥
地，戰鬥備西北方，丑寅地可伏兵，雲鳥風從西南來，
衝太乙宮，急備大戰，雲鳥風從東南方來，向西北方
去，此為天助，宜急擊大勝。

客將出兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟急行，
出門向東南行，遇敵旋兵向西北，先舉而攻之，不可
緩也
​

太乙陰遁十八局

辛巳。
〈十八局〉
　　　癸巳。
〈九十局〉
　　　乙巳。
〈一百六十二局〉

丁巳。
〈二百三十四局〉
　　己巳。
〈三百六局〉

此局筭得太乙三宮，理人天內助主。

此時聲息有賊，賊入寇，兵少無將，鼠竊從北方來，敵
使言實，奸細不入。賊初入，乘相氣，其營不可攻。賊去，
無伏兵，無備，可以截擊。

《文昌》在艮，內地，可以攻外。囚太乙宮，有拘擊奔敗事。
主算三，單陽不和，無將吏，不利將副，不宜出兵征伐，
宜遣小校相援伏擊。

主大將三宮值囚，不利有為，乘相氣，可以整兵拒敵，
不利攻戰。

主參將九宮發，乘休氣。

出兵舉青旗，列直陣，出向東北，戰向西南，奇兵安艮
地，戰鬥備東北，丑宮地可以伏兵，有風雲飛鳥從西
南來，急備大戰，風雲飛鳥從東北方來，向西南去，宜
順擊之大勝。

主參將出兵，步卒在前，車騎在後，大將居中，靜默而
出，向東北行，遇敵勒兵駐劄，伺彼先舉，然後旋兵向
西南應之。

始擊八宮內擊，有盜賊兵圍逼迫，事在《易》氣宮。
客筭八，單陰不和，無將，不利為客，不宜舉兵征伐。
客大將八宮，值內迫，有近臣貴戚攻外，不利有為，乘
相氣，亦有相謀之者，不宜出兵，宜整兵固守。

客參將四宮，值外迫，有僭臣攻內，不利有為，雖乘王
氣，宜伏兵竊發邀擊，不利明攻。

《出兵》舉黑旗，列曲陣，出向正北，戰向正南，奇兵安子
地，戰鬥備北方，丑寅方可伏兵，有風雲飛鳥從西南
來，必有大戰。雲鳥風從正北來，向正南方去，為天助。
順而擊之大勝。

客將出兵，車騎在前，步卒在後，大將居中，鼓譟出門，
急向北行，遇敵旋兵向南先擊，不可後也，必應為客
先舉之義也。
