

←

明倫彙編 官常典 第一百五十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百六十卷

明倫彙編 官常典 第一百六十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第一百六十卷目錄

　勳爵部彙考三十二

　　周十八

　　越二

官常典第一百六十卷

勳爵部彙考三十二
[
编辑
]

周十八
[
编辑
]

越二
[
编辑
]

敬王三十八年夏，越入吳。

按《春秋》哀公十三年。按《左傳》，十三年，夏六月丙子，
越子伐吳，為二隧，疇無餘、謳陽自南方先及郊。吳太
子友、王子地、王孫彌庸、壽於姚自泓上觀之，彌庸見
姑蔑之旗，曰︰：「吾父之旗也，不可以見讎而弗殺也。」太
子曰︰：「戰而不克，將亡國，請待之。」彌庸不可，屬徒五千，
王子地助之。乙酉戰，彌庸獲疇無餘，地獲謳陽。越子
至，王子地守。丙戌，復戰，大敗吳師。獲太子友、王孫彌
庸、壽於姚。丁亥，入吳。吳人告敗于王。王惡其聞也，自
剄七人於幕下。冬，吳及越平。

按《吳語》：吳王夫差既殺申胥，不稔於歲，乃起師北征，
闕，為深溝於商魯之閒，北屬之沂，西屬之濟，以會晉
公午於黃池。於是越王勾踐乃命范蠡、舌庸率師沿
海泝淮，以絕吳路，敗王子友於姑熊夷。越王勾踐乃
率中軍泝江以襲吳，入其郛，焚其姑蘇，徙其大舟。吳
晉爭長，未成邊遽，乃至以越亂告。吳王懼，乃合大夫
而謀曰：「越為不道，背其齊盟。今吾道路悠遠，無會而歸，與會而先晉，孰利？」王孫雄曰：「夫危事不齒，雄敢先對。二者莫利。無會而歸，越聞章矣，民懼而走遠，無正就齊宋。」徐夷曰：「吳既敗矣，將夾溝而㢋我。我無生命矣，會而先晉。晉既執諸侯之柄以臨我，將成其志以見天子。吾須之不能，去之不忍。」若越聞俞。
〈或為愈〉
「章，吾民恐畔，必會而先之。」王乃步就王孫雄曰：「先之圖之將若何？」王孫雄曰：「王其無疑！吾道路悠遠，必無有二命焉，可以濟事。」王孫雄進，顧揖諸大夫曰：「危事不可以為安，死事不可以為生，則無為貴知矣。民之惡死而欲富貴以長沒也，與我同。雖然，彼近其國有遷，我絕慮無遷，彼豈能與我行此危事也哉？事君勇謀，於此用之。今夕必挑戰以廣民心。請王厲士以奮其朋勢，勸之以高位重畜，備刑戮以辱其不厲者，令各輕其死，彼將不戰而先我。我既執諸侯之柄，以歲之不穫也，無有誅焉，而先罷之，諸侯必說，既而皆入其地。王安挺志，一日惕，一日留，以安步。王志必設。以此民也，封於江淮之間，乃能至於吳。」吳王許諾。

按《吳越春秋》：越王勾踐臣吳至，歸越勾踐七年也。百
姓拜之於道曰：「君王獨無苦矣。今王受天之福，復於越國，霸王之跡，自斯而起。」王曰：「寡人不慎天教，無德於民，今勞萬姓擁於岐路，將何德化以報國人？」顧謂
范蠡曰：「今十有二月己巳之日，時加禺中，孤欲以此到國，如何？」蠡曰：「大王且留，以臣卜日。」於是范蠡進曰：
「異哉，大王之擇日也！王當疾趨，車馳人走。」越王策馬
飛輿，遂復宮闕。吳封地百里於越，東至炭瀆，西至周
宗，南造於山，北薄於海。越王謂范蠡曰：「孤獲辱連年，勢足以死，得相國之策，再返南鄉。今欲定國立城，人民不足，其功不可以興，為之奈何？」范蠡對曰：「唐虞卜地，夏、殷封國，古公營城周雒，威折萬里，德致八極，豈直欲破彊敵，收鄰國乎？」越王曰：「孤不能承前君之制，修德自守，亡眾棲於會稽之山，請命乞恩，受辱被恥，囚結吳宮，幸來歸國，追以百里之封，將遵前君之意，復以會稽之上，而宜釋吳之地。」范蠡曰：「昔公劉去邰而德彰於夏，亶父讓地而名發於岐。今大王欲立國樹都，并敵國之境，不處平易之都，據四達之地，將焉立霸王之業？」越王曰：「寡人之計，未有決定，欲築城立郭，分設里閭，欲委屬於相國。」於是范蠡乃觀天文，擬
法於紫宮，築作小城，周千一百二十步，一圓三方：西
北立龍飛翼之樓，以象天門；東南伏漏石竇，以象地
戶；陵門四達，以象八風。外郭築城而缺西北，示服事
吳也。不敢壅塞，內以取吳，故缺西北而吳不知也。北
向稱臣，委命吳國。左右易處，不得其位，明臣屬也。城
既成而怪山自生者，瑯琊東武海中山也，一夕自來，
故名怪山。范蠡曰：「臣之築城也，其應天矣，崑崙之象存焉。」越王曰：「寡人聞崑崙之山，乃地之林。上承皇天，氣吐宇內；下處后土，稟受無外。滋聖生神，嘔養帝會。故五帝處其陽陸，三王居其正地。吾之國也，扁天地之壤，乘東南之維斗，去極北，非糞土之城，何能與王者比隆盛哉？」范蠡曰：「君徒見外，未見於內。臣乃承天門制城，合氣於后土，嶽象已設，崑崙故出，越之霸也。」越王曰：「苟如相國之言，孤之命也。」范蠡曰：「天地卒號​以著其實名。東武起游臺」其上，東南為司馬門，《立增》。

〈與層同〉
樓，冠其山巔，以為靈臺，起離宮於淮陽，宿臺在
於高平，駕臺在於成丘，立苑於樂野，燕臺在於石室，
齋臺在於襟山，勾踐之出游也，休息食室於冰廚。越
王乃召相國范蠡、大夫種、大夫郢問曰：「孤欲以今日上明堂，臨國政，專恩致令，以撫百姓，何日可矣？惟三聖紀綱維持。」范蠡曰：「今日丙午日也，丙陽將也，是日吉矣，又因良時。臣愚以為可無始有終，得天下之中。」大夫種曰：「前車已覆，後車必戒，願王深察。」范蠡曰：「夫子故不一二見也，吾王今以丙午復初，臨政解救其本，是一宜；夫金制始而火救其終，是二宜；蓄金之憂，轉而及水，是三宜；君臣有差，不失其理，是四宜；王相俱起，天下立矣，是五宜。臣願急升明堂臨政。」越王是
日立政，翼翼小心，出不敢奢，入不敢侈。越王念復吳
讎，非一旦也，苦身勞心，夜以接日，目臥則攻之以蓼，
足寒則漬之以水，冬常抱冰，夏還握火，愁心苦志，懸
膽於戶，出入嘗之，不絕於口。中夜潛泣，泣而復嘯。越
王曰：「吳王好服之離體，吾欲采葛，使女工織細布獻之，以求吳王之心，於子何如？」群臣曰：「善。」乃使國中男
女，入山采葛，以作黃絲之布，欲獻之，未及遣使，吳王
聞越王盡心自守，食不重味，衣不重綵，雖有五臺之
游，未嘗一日登翫，遂欲因而賜之以書，增之以封，東
至於勾甬，西至於檇李，南至於姑末，北至於平原，縱
橫八百餘里。越王乃使大夫種索葛布十萬，甘蜜九
瓽，文笥七枚，狐皮五雙，晉竹十搜，以復封禮。吳王得
之，曰：「以越僻狄之國無珍，今舉其貢貨而以復禮，此越小心念功，不忘吳之效也！夫越本興國千里，吾雖封之，未盡其國。」子胥聞之，退臥於舍，謂侍者曰：「吾君失其石室之囚，縱於南林之中，今但因虎豹之野，而與荒外之草，於吾之心，其無損也！」吳王得《葛布》之獻，
乃復增越之封，賜羽毛之飾，几杖諸侯之服，越國大
悅。采葛之婦，傷越王用心之苦，乃作《苦之詩》曰：「葛不連蔓。」「台台。我君心苦命更之，嘗膽不苦甘如飴。令我采葛以作絲，女工織兮不敢遲。弱於羅兮輕霏霏，號絺素兮將獻之。越王悅兮忘罪除，吳王歡兮飛尺書。增封益地賜羽旂，几杖茵褥諸侯儀。群臣拜舞天顏舒，我王何憂能不移。」於是越王內修其德，外布其
道。君不名教，臣不名謀，民不名使，官不名事，國中蕩
蕩，無有政令。越王內實府庫，墾其田疇，民富國彊，眾
安道泰。越王遂師八臣，與其四友，時問政焉。大夫種
曰：「愛民而已。」越王曰：「奈何？」種曰：「利之無害，成之無敗，生之無殺，與之無奪。」越王曰：「願聞。」種曰：「無奪。民所好則利之，民不失其時則成之，省刑去罰則生之，薄其賦斂則與之，無多臺游則樂之，靜而無苛則喜之，民失所好則害之，農失其時則敗之，有罪不赦則殺之，重賦厚斂則奪之，多作臺游以罷民則苦之，勞擾民力則怒之。臣聞善為國者，遇民如父母之愛其子，如兄之愛其弟。聞有饑寒為之哀，見其勞苦為之悲。」越
王乃緩刑薄罰，省其賦斂，於是人民殷富，皆有帶甲
之勇。九年正月，越王召五大夫而告之曰：「昔者越國遁棄宗廟，身為窮虜，恥聞天下，辱流諸侯。今寡人念吳，猶躄者不忘走，盲者不忘視。孤未知策謀，惟大夫誨之。」扶同曰：「昔之亡國流民，天下莫不聞知，今欲有計，不宜前露其辭。臣聞擊鳥之動，故前俯伏。猛獸將擊，必弭毛帖伏；鷙鳥將搏，必卑飛戢翼。聖人將動，必順辭和眾。聖人之謀，不可見其象，不可知其情，臨事而伐，故前無剽過之兵，後無伏襲之患。今大王臨敵破吳，宜損之辭，無令泄也。臣聞吳王兵彊於齊、晉，而怨結於楚，大王宜親於齊，深結於晉，陰固於楚，而厚事於吳。夫吳之志猛，驕而自矜，必輕諸侯而陵鄰國。三國決權，還為敵國，必角勢交爭，越承其弊，因而伐之，可克也。雖五帝之兵，無以過此。」范蠡曰：「臣聞謀國破敵，動觀其符；孟津之會，諸侯曰可，武王辭之。方今吳楚結讎，構怨不解。齊雖不親，外為其救；晉雖不附，猶效其義。夫內臣謀而決讎其策，鄰國通而不絕其援。斯正吳之興霸，諸侯之上尊。臣聞峻高者隤，茂葉者摧；日中則移，月滿則虧；四時不並盛，五行不俱馳。陰陽更唱，氣有盛衰。故溢堤之水，不淹其量；熻乾之火，不復其熾。水靜則無漚瀴之怒，火消則無熹毛之熱。」今吳乘諸侯之威，以號令於天下，不知德薄而恩
淺，道狹而怨廣，權懸而智衰，力竭而威折，兵挫而軍
退，士散而眾解。臣請按師整兵，待其壞敗，隨而襲之，
兵不血刃，士不旋「踵，吳之君臣為虜矣。臣願大王匿聲，無見其動，以觀其靜。」大夫《苦成》曰：「夫水能浮草木，亦能沉之；地能生萬物，亦能殺之；江海能下谿谷，亦能朝之；聖人能從眾，亦能使之。今吳承闔閭之軍制，子胥之典教，政平未虧，戰勝未敗。大夫嚭者，狂佞之人，達於策慮，輕於朝事；子胥力於戰伐，死於諫議。二人權必有壞敗。願王虛心自匿，無示謀計，則吳可滅矣。」大夫浩曰：「今吳君驕臣奢，民飽軍勇，外有侵境之敵，內有爭臣之震，其可攻也。」大夫句如曰：「天有四時​人有五勝。昔湯武乘四時之利而制夏殷，桓繆據五勝之便而列六國，此乘其時而勝者也。」王曰：「未有四時之利，五勝之便，願各就職也。」十年二月，越王深念
遠思，侵辱於吳。蒙天祉福，得
〈得下當有反字〉
越國群臣教誨，
各畫一策，辭合意同，勾踐敬從。其國已富，反越五年，
未聞敢死之士。或謂諸大夫愛其身，惜其軀者，乃登
漸臺，望觀其群臣有憂與否，相國范蠡、大夫種句如
之屬，儼然列坐，雖懷憂患，不形顏色。越王即鳴鐘警
檄，而召群臣，與之盟曰：「寡人獲辱受恥，上愧周王，下慚晉、楚，幸蒙諸大夫之策，得返國修政，富民養士，而五年未聞敢死之士，雪仇之臣，奈何而有功乎？」群臣
默然莫對者，越王仰天歎曰：「孤聞主憂臣辱，主辱臣死，今孤親被奴虜之厄，受囚破之恥，不能自輔，須賢任仁，然後討吳，重負諸臣，大夫何易見而難使也！」於
是計𥓋年少官卑，列坐於後，乃舉手而趨，蹈席而前
進曰：「謬哉，君王之言」也！非大夫易見而難使君王之
不能使也。越王曰：「何謂？」計𥓋曰：「夫官位財幣金賞者，君之所輕也；操鋒履刃，艾命投死者，士之所重也。今王易」〈易疑作吝〉
「財之所輕，而責士之所重，何其殆哉？」於是
越王默然不悅，而有愧色，即辭群臣，進《計𥓋》而問曰：
「孤之所得士心者何等？」計𥓋對曰：「夫君人尊其仁義者，治之門也；士民者，君之根也。開門固根，莫如正身。正身之道，謹左右。左右者，君之所以盛衰者也。願王明選左右，得賢而已。」昔太公九聲而足，
〈四字未詳〉
「磻溪之餓人也，西伯任之而王；管仲魯之亡囚有貪分之毀，齊桓得之而霸。故《傳》曰：『失士者亡，得士者昌』。願王審於左右，何患群臣之不使也？」越王曰：「吾使賢任能，各殊其事。孤虛心高望，冀聞報復之謀，今咸匿聲隱形，不聞其語，厥咎安在？」計𥓋曰：「選賢實士，各有一等，遠使以難，以效其誠；內告以匿，以知其信；與之論事，以觀其智；飲之以酒，以視其亂；指之以使，以察其能；示之以色，以別其態。五色以設，士盡其實，人竭其智，知其智盡實，則君臣何憂？」越王曰：「吾以謀士效實，人盡其智，而士有未盡，進辭有益寡人也。」《計𥓋》曰：「范蠡明而知內，文種遠以見外，願王請大夫種與深議，則霸王之術在矣。」越王乃請大夫種而問曰：「吾昔日受夫子之言，自免於窮厄之地，今欲奉不羈之計，以雪吾之宿讎，何行而功乎？」大夫種曰：「臣聞高飛之鳥，死於美食；深泉之魚，死於芳餌。今欲伐吳，必前求其所好，參其所願，然後能得其實。」越王曰：「人之所好，雖其願何以定，而制之死乎？」大夫種曰：「夫欲報怨復讎，破吳滅敵者有九。」〈史記作七〉
術，君王察焉。越王曰：「寡人被辱懷憂，內慚朝臣，外愧諸侯，中心迷惑，精神空虛，雖有九術，安能知之？」大夫種曰：「夫《九術》者，湯文得之以王，桓穆得之以霸。其攻城取邑，易於脫屣，願大王覽之。」種
曰：一曰尊天事鬼。
〈鬼下當有神字〉
「以求其福；二曰重財幣以遺其君，多貨賄以喜其臣；三曰貴糴粟槁以虛其國，利所欲以疲其民；四曰遺美女以惑其心而亂其謀；五曰遺之巧工良材，使之起宮室，以盡其財；六曰遺之諛臣，使之易伐；七曰彊其諫臣，使之自殺」；八曰「君王國富而備利器；九曰利甲兵以承其弊。」凡此九術，
君王閉口無傳，守之以神，「取天下不難，而況於吳乎？」越王曰：「善。」乃行第一術：立東郊以祭陽，名曰東皇公；
立西郊以祭陰，名曰西王母。祭陵山於會稽，祀水澤
於江州。事鬼神一年，國不被災。越王曰：「善哉大夫之術，願論其餘。」種曰：「吳王好起宮室，用工不輟，王選名山神材，奉而獻之。」越王乃使木工千有餘人，入山伐
木。一年，師無所幸，作士思歸，皆有怨望之心，而歌《木
客》之吟一夜。天生神木一雙，大二十圍，長五十尋，陽
為文梓，陰為楩柟，巧工施校，制以規繩，雕治圓轉，刻
削磨礱，分以丹青，錯畫文章，嬰以白璧，鏤以黃金，狀
類龍蛇，文彩生光。乃使大夫種獻之於吳王曰：「東海役臣臣孤勾踐，使臣種敢因下吏聞於左右，賴大王之力，竊為小殿，有餘材，謹再拜獻之。」吳王大悅。子胥
諫曰：「王勿受也。昔者桀起靈臺，紂起鹿臺，陰陽不和，寒暑不時，五穀不熟，天與其災，民虛國變，遂取滅亡。大王受之，必為越王所戮。」吳王不聽，遂受而起姑蘇
之臺。三年聚材，五年乃成，高見二百里，行路之人，道
死巷哭，不絕嗟嘻之聲。民疲士苦，人不聊生。越王曰：
「善哉，第二術也。」　十一年，越王深念永思，惟欲伐吳，
乃請《計𥓋》問曰：「吾欲伐吳，恐不能破，早欲興師，惟問於子。」計𥓋對曰：「夫興師舉兵，必且內蓄五穀，實其金銀，滿其府庫，厲其兵甲，凡此四者，必察天地之氣，原於陰陽，明於孤虛，審於存亡，乃可量敵。」越王曰：「天地存亡，其要奈何？」計𥓋曰：「天地之氣，物有死生。原陰陽者，物貴賤也；明孤虛者，知會際也；審存亡者，別真偽也。」越王曰：「何謂死生真偽乎？」計𥓋曰：「春種八穀，夏長而養，秋成而聚，冬藏而畜。夫天時有生而不救種，是一死也；夏長無苗，二死也；秋成無聚，三死也；冬藏無畜，四死也。雖有堯舜之德，無如之何。夫天時有生，勸者老，作者少，反氣應數，不失厥理，一生也；留意省察​謹除苗穢，穢除苗盛，二生也；前時設備，物至則收，國無逋稅，民無失穗，三生也；倉已封塗，除陳入新，君樂臣歡，男女及信，四生也；夫陰陽者，太陰所居之歲，留息三年，貴賤見矣。夫孤虛者，謂天門地戶也；存亡者，君之道德也。」越王曰：「何子之年少於物之長也。」《計𥓋》
曰：「有美之士，不拘長少。」越王曰：「善哉子之道也！」乃仰
觀天文，集察緯宿，曆象四時。以下者上，虛設八食，從
陰收著，望陽出《糶筴》。
〈策通〉
其極計，三年五倍，越國熾富。
勾踐歎曰：「吾之霸矣！善計𥓋之謀也。」　十二年，越王
謂大夫種曰：「孤聞吳王淫而好色，惑亂沉湎，不領政事，因此而謀，可乎？」種曰：「可破。夫吳王淫而好色，宰嚭佞以曳心，往獻美女，其必受之，惟王選擇美女二人而進之。」越王曰：「善。」乃使相者國中得苧蘿山鬻薪之
女，曰西施鄭旦，飾以羅縠，教以容步，習於土城，臨於
都巷，三年學服而獻於吳。乃使相國范蠡進曰：「越王勾踐，竊有二遺女，越國洿下困迫，不敢稽留，謹使臣蠡獻之。大王不以鄙陋寢容，願納以供箕箒之用。」吳
王大悅，曰：「越貢二女，乃勾踐之盡忠於吳之證也。」子
胥諫曰：「不可，王勿受也。臣聞五色令人目盲，五音令人耳聾。昔桀易湯而滅，紂易文王而亡，大王受之，後必有殃。臣聞越王朝書不倦，晦誦竟夜，且聚敢死之士數萬，是人不死，必得其願；越王服誠行仁，聽諫進賢，是人不死，必成其名；越王夏被毛裘，冬御絺綌，是人不死，必為對隙。臣聞賢士國之寶，美女國之咎。夏亡以妹喜，殷亡以妲己，周亡以褒姒。」吳王不聽，遂受
其女。越王曰：「善哉，第三術也。」　十三年，越王謂大夫
種曰：「孤蒙子之術，所圖者吉，未嘗有不合也。今欲復謀吳，奈何？」種曰：「君王自陳，越國微鄙，年穀不登，願王請糴，以入其意。天若棄吳，必許王矣。」越乃使大夫種
使吳，因宰嚭求見吳王。辭曰：「越土洿下，水旱不調，年穀不登，人民饑乏，道薦饑餒，願從大王請糴，來歲即復太倉，惟大王救其窮窘。」吳王曰：「越王信誠守道，不懷二心，今窮歸愬，吾豈愛惜財寶，奪其所願？」子胥諫
曰：「不可！非吳有越，越必有吳，吉往則凶來，是養生寇而破國家者也，與之不為親，不與未成冤。且越有聖臣范蠡，勇以善謀，將有修飾，攻戰以伺吾間，觀越王之使，使來請糴者，非國貧民困而請糴也，以入吾國，伺吾王間也！」吳王曰：「寡人卑服越王，而有其眾，懷其社稷，以愧勾踐。勾踐氣服為駕車，卻行馬前，諸侯莫不聞知。今吾使之歸國，奉其宗廟，復其社稷，豈敢有反吾之心乎？」子胥曰：「臣聞士窮非難，抑心下人，其後有激人之色。臣聞越王饑餓，民之困窮，可因而破也。今不用天之道，順地之理，而反輸之食，固君之命，狐、雉之相戲也。夫狐卑體而雉信之，故狐得其志，而雉必死，可不慎哉！」吳王曰：「勾踐國憂，而寡人給之以粟，恩往義來，其德昭昭，亦何憂乎？」子胥曰：「臣聞狼子有野心，仇讎之人不可親。夫虎不可餒以食，蝮蛇不恣其意。今大王捐國家之福，以饒無益之」讎。棄忠臣之
言，而順敵人之欲，臣必見越之破吳豸！
〈疑當作豕〉
「鹿遊於姑胥之臺，荊榛蔓於宮闕，願王覽武王伐紂之事也？」太宰嚭從旁對曰：「武王非紂王臣也，率諸侯以伐其君，雖勝殷謂義乎？」子胥曰：「武王即成其名矣。」太宰嚭
曰：「親戮主以為名，吾不忍也。」子胥曰：「盜國者封侯，盜金者誅令，使武王失其理，則周何為三家之表？」太宰
嚭曰：「子胥為人臣，徒欲干君之好，咈君之心，以自稱滿，君何不知過乎？」子胥曰：「太宰嚭固欲以求其親，前縱石室之囚，受其寶女之遺，外交敵國，內惑於君，大王察之，無為群小所侮！今大王譬若浴嬰兒，雖啼，無聽宰嚭之言。」吳王曰：「宰嚭是子，無乃間寡人言非忠臣之道，類於佞諛之人？」太宰嚭曰：「臣聞鄰國有急，千里馳救，是乃王者封亡國之」後，五霸輔絕滅之末者
也。吳王乃與越粟萬石，而令之曰：「寡人逆群臣之議而輸於越，年豐而歸寡人。」大夫種曰：「臣奉使返越，歲登誠還吳，貸」大夫種歸越國。群臣皆稱萬歲。即以粟
賞賜群臣，及於萬民。二年，越王粟稔，揀擇精粟而蒸
還於吳，復還斗斛之數，亦使大夫種歸之吳王。王德
越粟長，太息，謂太宰嚭曰：「越地肥沃，其種甚嘉，可留，使吾民植之。」於是吳種越粟，粟種殺而無生者，吳之
民大饑。越王曰：「彼以窮居，其可攻也？」大夫種曰：「未可，國始貧耳，忠臣尚在，天氣未見，須俟其時。」越王又問
相國范蠡曰：「孤有報復之謀，水戰則乘舟，陸行則乘輿，輿舟之利，頓於兵弩，今子為寡人謀事，莫不謬者乎？」范蠡對曰：「臣聞古之聖君，莫不習戰用兵，然行陣隊伍軍鼓之事，吉凶決在其工。今聞越有處女，出於南林，國人稱善，願王請之，立可見。」越王乃使使聘之，
問以劍戟之術。處女將北見於王，道逢一翁，自稱曰：
「袁公問於處女，吾聞子善劍，願一見之。」女曰：「妾不敢有所隱，惟公試之。」於是袁公即杖箖《箊竹》竹枝上《頡
橋》未。
〈當作末〉
墮地女即捷。
〈通作接〉
末袁公則飛上樹，變為
白猿，遂別去，見越王。越王問曰：「夫劍之道，則如之何？」女曰：「妾生深林之中，長於無人之野，無道不習，不達​諸侯，竊好擊之道，誦之不休。妾非受於人也，而忽自有之。」越王曰：「其道如何？」女曰：「其道甚微而易，其意甚幽而深。道有門戶，亦有陰陽，開門閉戶，陰衰陽興。凡手戰之道，內實精神，外示威。」〈本作安〉
《儀》見之似好婦，奪
之似懼虎。布形候氣，與神俱往，杳之若日偏如滕。
〈
當作
騰
〉
兔。追形逐影，光若彿彷。呼吸往來，不及法禁。縱橫
逆順，直復不聞。斯道者，一人當百，百人當萬。王欲試
之，其驗即見。越王即加女號，號曰「越女」，乃命五板之
墮，長高習之，教軍士當世。
〈疑有莫能二字〉
「勝越女之劍。」於是
范蠡復進善射者陳音。音，楚人也。越王請音而問曰：
「孤聞子善射，道何所生？」音曰：「臣楚之鄙人，嘗步於射術，未能悉知其道。」越王曰：「然，願子一二其辭。」音曰：「臣聞弩生於弓，弓生於彈，彈起古之孝子。」越王曰：「孝子彈者奈何？」音曰：「古者人民朴質，饑食鳥獸，渴飲霧露，死則裹以白茅，投於中野。孝子不」忍見父母為禽獸
所食，故作彈以守之，絕鳥獸之害，故歌曰：「斷竹續竹，飛土」逐害之謂也。於是神農皇
〈當作黃〉
「帝弦木為弧，剡木為矢，弧矢之利，以威四方。」黃帝之後，楚有弧父。弧
父者，生於楚之荊山，生不見父母，為兒之時，習用弓
矢，所射無脫，以其道傳於羿。羿傳逢蒙，逢蒙傳於楚
琴氏，琴氏以為弓矢不足以威天下，當是之時，諸侯
相伐，兵刃交錯，弓矢之威不能制服。琴氏乃橫弓著
臂，施機設樞，加之以力，然後諸侯可「服。《琴氏》傳之楚三侯，所謂句亶、鄂章人號麋侯、翼侯、魏侯也。自楚之三侯，傳至靈王，自稱之楚累世，蓋以桃弓棘矢而備鄰國也。自靈王之後，射道分流，百家能人用，莫得其正。臣前人受之於楚，五世於臣矣。臣雖不明其道，惟王試之。」越王曰：「弩之狀何法焉？」陳音曰：「郭為方城守臣子也。教為人君命」所起也。牙為執法，守吏卒也。牛
為中將，主內裹也。關為守禦，檢去止也。錡為侍從，聽
人主也。臂為道路，通所使也。弓為將軍，主重負也。弦
為軍師，禦戰士也。矢為飛客，主教使也。金為實
〈闕二字〉

「不止也。衛為副使，正道里也。又為教受，知可否也。縹為都尉，執左右也。敵為百死，不得駭也。鳥不及飛，獸不暇走，弩之所向，無不死也。臣之愚劣，道悉如此。」越
王曰：「願聞正射之道。」音曰：「臣聞正射之道，道眾而微。古之聖人，射弩未發而前名其所中，臣未能如古之聖人，請悉其要。夫射之道，身若戴板，頭若激卵，左蹉右足橫，左手若附枝，右手若抱兒，舉弩望敵，翕心咽煙，與氣俱發，得其和平，神定思去，去止分離，右手發機，左手不知，一身異教，其況雄雌，此正射持弩之道也。願聞望敵儀表、投分飛矢之道。」音曰：「夫射之道，從分望敵，合以參連，弩有斗石，矢有輕重，石取一兩，其數乃平。遠近高下，求之銖分，道女在斯，無有遺言。」越
王曰：「善盡子之道，願子悉以教吾國人。」音曰：「道出於天，事在於人，人之所習，無有不神。」於是乃使陳音教
士習射於北郊之外。三月，軍士皆能用弓弩之巧。陳
音死，越王傷之，葬於國西，號其葬所曰陳音山。　十
五年，謀伐吳，謂大夫種曰：「孤用夫子之策，免於天虐之誅，還歸於國，吾誠已」說。
〈音脫〉
「於國人，國人喜悅，而子昔日云有天氣，即來陳之，今豈有應乎？」種曰：「吳之所以彊者，為有子胥，今伍子胥忠諫而死，是天氣前見亡國之證也，願君悉心盡意，以說國人。」越王曰：「聽孤說國人之辭，寡人不知其力之不足以大國報，讎以暴路百姓之骨於中原，此則寡人之罪也，寡人誠更其術。」於是乃葬死問傷，弔有憂，賀有喜，送往迎來，除
民所害。然後卑事夫差。往宦士三百人於吳。吳封孤
數百里之地，因約吳國父兄昆弟而誓之曰：「寡人聞古之賢君，四方之民，歸之若水。寡人不能為政，將率二三子夫婦以為藩輔，令壯者無娶老妻，老者無娶壯婦。女子十七未嫁，其父母有罪；丈夫二十不娶，其父母有罪。將」免者，以告於孤，令醫守之。生男二，貺之
以壺酒一犬。生女二，賜以壺酒一豚。生子三人，孤與
乳母。生子二人，孤與一養。長子死三年，釋吾政。季子
死三月，釋吾政，必哭泣葬埋之，如吾子也。令孤子寡
婦疾疹貧病者納官。其子欲仕，量其居，好其衣，飽其
食，而簡銳之。凡四方之士來者，必朝而禮之，載飯與
羹，以游國中。國中僮子戲而遇孤，孤餔而啜之，施以
愛，問其名，非孤飯不食，非夫人事不衣，七年不收。國
民家有三年之畜，男即歌樂，女即會笑。今國之父兄，
日請於孤曰：「昔夫差辱吾君王於諸侯，長為天下所恥。今越國富饒，君王節儉，請可報恥。」孤辭之曰：「昔者我辱也，非二三子之罪也。如寡人者，何敢勞吾國之人，以塞吾之宿讎？」父兄又復請曰：「誠四封之內盡吾君子，子報父讎，臣復君隙，豈敢有不盡力者乎？臣請復戰，以除君王之宿讎！」孤悅而許之。大夫種曰：「臣觀吳王得志於齊、晉，謂當遂涉吾地，以兵臨境。今疲師休卒，一年而不試，以忘於我，我不可以怠，臣當卜之於天。吳民既疲於軍，困於戰鬥，市無赤米之積，國廩空虛，其民必有移徙之心，寒就蒲蠃於東海之濱。夫占兆人事，又見於卜筮，王若起師，以可會之利，犯吳​之邊鄙，未可往也。吳王雖無伐我之心，亦雖動之以怒，不如詮其間以知其意。」越王曰：「孤不欲有征伐之心，國人請戰者三年矣，吾不得不從民人之欲。今聞大夫種諫難越父兄，又諫曰：『吳可伐，勝則滅其國，不勝則困其兵。吳國有成，王與之盟，功名聞於諸侯』。」王
曰：「善。」於是乃大會卒臣而令之曰：「有敢諫伐吳者，罪不赦！」蠡、種相謂曰：「吾諫已不合矣，然猶聽君王之令。」越王會軍列士而大誡眾而誓之曰：「寡人聞古之賢君，不患其眾之不足，而患其志行之少恥也。今夫差衣水犀甲者十有三萬人，不患其志行之少恥也，而患其眾之不足。今寡人將助天威，吾不欲匹夫之小勇也；吾欲士卒進則思賞，退則避刑。」于是越民父勉
其子，兄勸其弟，曰：「吳可伐也。」越王復召《范蠡》謂曰：「吳已殺子胥，導諛者眾，吾國之民又勸孤伐吳，其可伐乎？」范蠡曰：「未可，須明年之春，然後可耳。」王曰：「何也？」范
蠡曰：「臣觀吳王北會諸侯於黃池，精兵從王，國中空虛，老弱在後。太子留守，兵始出境未遠，聞越掩其空虛，兵還不難也。不如來春。」其夏六月丙子，勾踐復問
范蠡曰：「可伐矣。」乃發習流二千人，俊士四萬，君子六
千，諸御千人，以乙酉與吳戰。丙戌，遂虜殺太子。丁亥
入吳，焚姑胥臺。吳告急於夫差，夫差方會諸侯於黃
池，恐天下聞之，即密不令洩。已盟黃池，乃使人請成
於越。勾踐自度未能滅，乃與吳平。

敬王四十二年春三月，越子伐吳，敗之于笠澤。
按《左傳》哀公十七年：「春三月，越子伐吳，吳子禦之笠澤夾水而陳，越子為左右句卒，使夜或左或右，鼓譟而進，吳師分以禦之。越子以三軍潛涉，當吳中軍而鼓之，吳師大亂，遂敗之。」按《吳語》：「吳王夫差還自黃池，息民不戒。越大夫種乃倡謀曰：『吾謂吳王將遂涉吾地，今罷師而不戒以忘我，我不可以怠也。日臣嘗卜于天，今吳民既罷而大荒荐饑，市無赤米而困鹿空虛，其民必移就蒲嬴于東海之濱。天占既兆，人事又見，我蔑卜筮矣。王若今起師以會奪之利，無使失悛。夫吳之邊鄙，遠者罷而未至，吳王將恥不戰，必不須至之會也，而以中國之師與我戰。若事幸而從我，我遂踐其地，其至者亦將不能之會也已。吾用禦兒臨之，吳王若慍而又戰，幸遂可出。若不戰而結成王安，厚取名而去之』。」越王曰：
「善哉！」乃大戒師，將伐吳。楚申包胥使于越，越王勾踐
問焉，曰：「吳國為不道，求殘我社稷宗廟，以為平原，弗使血食，吾欲與之徼天之衷，唯是車馬兵甲卒伍既具，無以行之，請問戰奚以而可？」包胥辭曰：「不知！」王固
問焉，乃對曰：「夫吳，良國也，能博取於諸侯，敢問君王之所以與之戰者？」王曰：「在孤之側者，觴酒豆肉簞食，未嘗敢不分也。飲食不致味，聽樂不盡聲，求以報吳，願以此戰。」包胥曰：「善則善矣，未可以戰也。」王曰：「越國之中，疾者吾問之，死者吾葬之，老其老，慈其幼，長其孤，問其病，求以報吳，願以此戰。」包胥曰：「善則善矣，未可以戰也。」王曰：「越國之中，吾寬民以子之，忠惠以善之，吾修令寬刑，施民所欲，去民所惡，稱其善，掩其惡，求以報吳，願以此戰。」包胥曰：「善則善矣，未可以戰也。」王曰：「越國之中，富者吾安之，貧者吾予之，救其不足，裁其有餘，使貧富皆利之，求以報吳，願以此戰。」包胥
曰：「善則善矣，未可以戰也。」王曰：「越國南則楚，西則晉，北則齊，春秋皮幣玉帛子女以賓服焉，未嘗敢絕，求以報吳，願以此戰。」包胥曰：「善哉，蔑以加焉，然猶未可以戰也。夫戰，知為始，仁次之，勇次之，不知則不知民之極，無以銓度天下之眾寡，不仁則不能與三軍共饑勞之殃，不勇則不能斷疑以發大計。」越王曰：「諾。」越
王勾踐乃召五大夫曰：「吳為不道，求殘吾社稷宗廟以為平原，不使血食，吾欲與之徼天之衷，唯是車馬兵甲卒伍既具，無以行之。吾問于王孫包胥，既命孤矣，敢訪諸大夫，問戰奚以而可？勾踐願諸大夫言之，皆以情告。無阿孤，孤將以舉大事。」大夫舌庸乃進對
曰：「審賞則可以戰乎？」王曰：「聖。」大夫苦成進對曰：「審罰則可以戰乎？」王曰：「猛。」大夫種進對曰：「審物則可以戰乎？」王曰：「辨。」大夫蠡進對曰：「審備則可以戰乎？」王曰：「巧。」大夫皋如進對曰：「審聲則可以戰乎？」王曰：「可矣。」王乃
命有司大令于國曰：「苟任戎者，皆造於國門之外。」王
乃令于國曰：「國人欲告者，來告。告孤不審，將為戮，不利。過及五日，必審之。過五日，道將不行。」王乃入，命夫
人。王背屏而立，夫人向屏。王曰：「自今日以後，內政無出，外政無入。內有辱，是子也；外有辱，是我也。吾見子于此止矣。」王遂出。夫人送王，不出屏，乃闔左闔，填之
以土，去笄，側席而坐不埽。王背檐而立，大夫向檐。王
命大夫曰：「食土不均，地之不修，內有辱于國，是子也；軍士不死，外有辱，是我也。自今日以後，內政無出，外政無入，吾見子于此止矣。」王遂出。大夫送王，不出檐，
乃闔左闔，填之以土，側席而坐不埽。王乃之壇，列鼓
而行之。至于軍，斬有罪者以徇，曰：「莫如此，以環瑱通相問也。」明日徙舍，斬有罪者以徇，曰：「莫如此。」不從其
​
王之令。明日徙舍，斬有罪者以徇，曰：「莫如此，不用王命。」明日徙舍，至于禦兒，斬有罪者以徇，曰：「莫如此。淫逸不可禁也。」王乃命有司大徇于軍，曰：「有父母耆老而無昆弟者以告。」王親命之曰：「我有大事，子有父母耆老，而子為我死，子之父母將轉于溝壑，子為我禮已重矣。子歸沒而父母之世，後若有事，吾與子圖之。」明日徇于軍，曰：「有兄弟四五人皆在此者」，以告。王親
命之曰：「我有大事，子有昆弟四五人皆在此，事若不捷，則是盡也。」擇子之所欲歸者一人。明日徇于軍，曰：
「有眩瞀之疾者。告。」王親命之曰：「我有大事，子有眩瞀之疾，其歸若已，後若有事，吾與子圖之。」明日徇于軍
曰：「筋力不足以勝甲兵，志行不足以聽命者，歸莫告。」明日遷軍接龢，斬有罪者以徇，曰：「莫如此！」志行不果，
於是人有致死之心。王乃命有司大徇于軍曰：「謂二三子，歸而不歸，處而不處，進而不進，退而不退，左而不左，右而不右，身斬妻子鬻。」於是吳王起師，軍于江
北，越王軍于江南。越王乃中分其師以為左右軍，以
其私卒君子六千人為中軍。明日，將舟戰于江。及昏，
乃令左軍銜枚泝江五里以須，亦令右軍銜枚踰江
五里以須。夜中，乃令左軍、右軍涉江鳴鼓中水以須。
吳師聞之，大駭，曰：「越人分為二師，將以夾攻我師。」乃
不待旦，亦中分其師，將以禦越。越王乃令其中軍銜
枚潛涉，不鼓不譟，以襲攻之。吳師大北，越之左軍右
軍乃遂涉而從之，又大敗之于沒又郊敗之，三戰三
北。

按《吳越春秋》：勾踐二十一年七月，越王復悉國中士
卒伐吳，會楚使申包胥聘於越，越王乃問申包胥曰：
「吳可伐耶？」申包胥曰：「臣鄙於策謀，未足以卜。」越王曰：
「吳為不道，殘我社稷，夷吾宗廟以為平原，使不得血食，吾欲與之徼天之中。」〈國語作衷〉
「惟是輿馬兵革，卒伍既具，無以行之。」誠聞
〈當作問〉
「於戰何以為可？」申包胥曰：「臣愚不能知。」越王固問。申包胥曰：「夫吳，良國也，傳賢於諸侯。敢問君王之所戰者何？」越王曰：「在孤之側者，飲酒食肉，未嘗不分，孤之飲食不致其味，聽樂不盡其聲，求以報吳，願以此戰。」包胥曰：「善則善矣，未可以戰。」越王曰：「越國之中，吾博愛以子之忠惠以養之。吾今修寬刑，欲」〈國語作施〉
「民所欲，去民所惡，稱其善，掩其惡，求以報吳，願以此戰。」包胥曰：「善則善矣，未可以戰。」王曰：
「越國之中，富者吾安之，貧者吾予之，救其不足，損其有餘，使貧富不失其利，求以報吳，願以此戰。」包胥曰：
「善則善矣，未可以戰。」王曰：「邦國南則距楚，西則薄晉，北則望齊，《春秋》奉幣玉帛子女以貢獻焉，未嘗敢絕，求以報吳，願以此戰。」包胥曰：「善哉！無以加斯矣，猶未可戰。夫戰之道，知為之始，以仁次之，以勇斷之。君將不知，即無權變之謀，以別眾寡之數；不仁，則不得與三軍同饑寒之節，齊苦樂之喜；不勇，則不能斷去就之疑，決可否之議。」於是越王曰：「敬從命矣。」冬十月，越
王乃請八大夫曰：「昔吳為不道，殘我宗廟，夷我社稷，以為平原，使不血食。吾欲徼天之中。」〈當作衷〉
「兵革既具，無所以行之。吾問於申包胥，即已命孤矣。敢告諸大夫如何？」大夫曳庸曰：「審賞則可戰也。審其賞，明其信，無功不及，有功必加，則士卒不怠。」王曰：「聖哉！」大夫苦
成曰：「審罰則可戰，審罰則士卒望而畏之，不敢違命。」王曰：「勇哉！」大夫文種曰：「審物則可戰，審物則別是非。是非明察，人莫能惑。」王曰：「辨哉！」大夫范蠡曰：「審備則可戰，審備慎守，以待不虞。備設守固，必可應難。」王曰：
「慎哉！」大夫皋如曰：「審聲則可戰。審于聲音，以別清濁。清濁者，謂吾國君名聞于周室，令諸侯不怨於外。」王
曰：「得哉！」大夫扶同曰：「廣恩知分則可戰，廣恩以博施，知分而不外。」王曰：「神哉！」大夫《計𥓋》曰：「候天察地，參應其變則可戰。天變地應，人道便利，三者前見則可。」王
曰：「明哉！」於是勾踐乃退，齋而命國人曰：「吾將有不虞之議，自近及遠，無不聞者。」乃復命有司與國人曰：「承命有賞，皆造國門之期，有不從命者，吾將有顯戮。」勾
踐恐民不信，信以征不義，聞於周室，令諸侯不恐於
外。令國中曰：「五日之內，則吾良人矣；過五日之外，則非吾之民」也，又將加之以誅。教令既行，乃入命於夫
人。王背屏，夫人向屏而立。王曰：「自今日之後，內政無出，外政無入，各守其職，以盡其信。內中辱者，則是子；境外千里辱者，則是子。」〈當作我〉
也。吾見子於是，以為明
誡矣。王出宮，夫人送王不過屏，王因反闔其門，填之
以土。夫人去笄，側席而坐，安心無容，三月不掃。王出
則復背垣而立，大夫向垣而敬。王乃令大夫曰：「食土不均，地壤不修，使孤有辱於國，是子之罪；臨敵不戰，軍士不死，有辱於諸侯，功隳於天下，是孤之責。自今以往，內政無出，外政無入。吾固誡子大夫敬受命矣。」王乃出，大夫送出垣，反闔外宮之門，填之以土。大夫
側席而坐，不御五味，不答所勸。勾踐有命於夫人，大
夫曰：「國有守禦。」乃坐露壇之上，列鼓而鳴之。軍行成
陣，即斬有罪者三人，以徇於軍。令曰：「不從吾令者如斯矣！」明日徙軍於郊，斬有罪者三人，徇之於軍。令曰
​
「不從吾令者如斯矣。」王乃令國中不行者與之訣而
告之曰：「爾安土守職，吾方往征討我宗廟之讎，以謝於二三子。」令國人各送其子弟於郊境之上，軍士各
與父兄昆弟取訣。國人悲哀，皆作《離別相去》之詞曰：
躒躁摧長恧兮，擢戟馭殳。所離不降兮，以泄我王氣
蘇。三軍一飛降兮，所向皆殂。一士判死兮，而當百「夫。道祐有德兮，吳卒自屠。雪我王宿恥兮，威震八都。軍伍難更兮，勢如貔貙。行行各努力兮，於乎於乎！」於是
觀者莫不悽惻。明日，復徙軍於境上，斬有罪者三人，
徇之於軍曰：「有不從令者如此。」後三日，復徙軍於檇
李，斬有罪者三人，以徇於軍曰：「其淫心匿。」〈當作慝〉
行不
當敵者如斯矣。勾踐乃命有司大徇於軍曰：「其有父兄無昆弟來告我，我有大事，子離父母之養，親老之愛，赴國家之急，子在軍寇之中，父母昆弟有在疾病之地，吾視之如吾父母昆弟之疾病也；其有死亡者，吾葬埋殯送之，如吾父母昆弟之有死亡葬埋之矣。」明日又徇於軍曰：「士有疾病，不能隨軍從兵者，吾予其醫藥，給其麋粥，與之同食。」明日又徇於軍曰：「筋力不足以勝甲兵，志行不足以聽王命者，吾輕其重，和其任。」明日旋軍於江南，更陳嚴法，復誅有罪者五人。
徇曰：「吾愛士也，雖吾子不能過也。及其犯誅，自吾子亦不能脫也。」恐軍士畏法不使，自謂未能得士之死
力，道見蛙張腹而怒，將有戰爭之氣，即為之軾。其士
卒有問於王曰：「君何為敬蛙蟲而為之軾？」勾踐曰：「吾思士卒之怒久矣，而未有稱吾意者。今蛙蟲無知之物，見敵而有怒氣，故為之軾。」於是軍士聞之，莫不懷
心樂死，人致其命。有司將軍大徇軍中曰：「隊各自令其部，部各自令其士。歸而不歸，處而不處，進而不進，退而不退，左而不左，右而不右，不如令者斬！」於是吳
悉兵屯於江北，越軍於江南，越王中分其師以為左
右軍，皆被兕甲。又令安廣之人，佩石碣之矢，張盧生
之弩，躬率君子之軍六千人，以為中陣。明日將戰於
江，乃以黃昏令於左軍銜枚愬江而上五里，以須吳
兵；復令於右軍銜枚踰江十里，復須吳兵。於夜半使
左軍涉江，鳴鼓中水，以待吳發。吳師聞之中大駭，相
謂曰：「今越軍分為二師，將以使攻我眾。」亦即以夜暗
中分其師以圍越。越王陰使左右軍與吳望戰，以大
鼓相聞，潛伏其私卒六千人，銜枚不鼓攻吳。吳師大
敗。越之左右軍，乃遂伐之，大敗之於囿，又敗之於郊，
又敗之於津。如是三戰三北，徑至吳，圍吳於西城。吳
王大懼，夜遁。越王追奔攻吳，兵入於江陽。松陵欲入
胥門，「來至六七里，望吳南城，見伍子胥頭巨若車輪，目若耀電，鬚髮四張，射於十里。越軍大懼，留兵假道」，
即日夜半，暴風疾雨，雷奔電激，飛石揚砂，疾如弓弩，
越軍壞敗，松陵卻退，兵士僵斃，人眾分解，莫能救止。
范蠡、文種乃稽顙肉袒，拜謝子胥，願乞假道。子胥乃
與種、《蠡夢》曰：「吾知越之必入吳矣，故求置吾頭於南門，以觀汝之破吳也。惟欲以窮夫差，定汝入我之國，吾心又不忍，故為風雨以還汝軍。然越之伐吳，自是天也，吾安能止哉？越如欲入，更從東門，我當為汝開道貫城，以通汝路。」於是越軍明日更從江出，入海陽
於三道之翟水，乃穿東南隅以達越軍，遂圍吳。
〈
按左傳事

在哀公十七年，乃勾踐十九年也。此云「二十一年」 ，存疑。
〉

敬王四十四年春越人侵楚。

按《左傳哀公十九年》：「春，越人侵楚」，以誤吳也。「夏，楚公子慶、公孫寬追越師，至冥，不及，乃還。」敬王四十五年冬十一月，越圍吳。

按《左傳》哀公二十年秋，吳公子慶忌驟諫，吳子曰︰：「不改必亡。」弗聽，出居於艾，遂適楚。聞越將伐吳，冬，請歸
平越。欲除不忠者，以說於越，吳人殺之。十一月，越圍
吳，趙孟降於喪食。楚隆曰︰：「三年之喪，親䁥之極也。主又降之，無乃有故乎？」趙孟曰︰：「黃池之役，先主與吳王有質，曰︰好惡同之。今越圍吳，嗣子不廢舊業而敵之，非晉之所能及也，吾是以為降楚。」隆曰︰：「若使吳王知之，若何？」趙孟曰︰：「可乎？」隆曰︰：「請嘗之。」乃往。先造于越軍，
曰︰：「吳犯間上國多矣，聞君親討焉，諸夏之人，莫不欣喜，唯恐君之志不從，請入視之。」許之。告于吳王曰︰：「寡君之老，無恤使陪臣隆敢展謝其不共。黃池之役，君之先臣志父得承齊盟，曰︰：『好惡同之』。今君在難無恤，不敢憚勞，非晉之所能及也，使陪臣敢展布之。」王拜
稽首，曰︰：「寡人不佞，不能事越，以為大夫憂。拜命之辱。」與之一簞珠，使問趙孟曰︰：「句踐將生憂寡人，寡人死之不得矣。」王曰︰：「溺人必笑，吾將有問也。史黯何以得為君子？」對曰︰：「黯也進不見惡，退無謗言。」王曰︰：「宜哉！」〈注〉
《晉史》黯云：「不及四十年，吳當亡。」吳王感問此也。

敬王四十六年，越人聘于魯。

按《左傳哀公二十一年》：「夏五月，越人始來。」〈注〉
越既勝吳，欲霸中國，始遣使適魯。

元王三年夏四月，越人納邾子益于邾，太子革奔越。
冬十一月，越滅吳。越子會齊、晉及諸侯于徐州。越人
致貢。王賜越子胙，命為伯。越子以江北地至泗上與
​
楚，以泗東地與魯，歸吳所侵宋地。越范蠡去越，越子
殺其大夫文種。

按《左傳哀公二十二年》：「夏四月，邾隱公自齊奔越，曰︰：『吳為無道，執父立子』。」越人歸之，太子革奔越。冬十一
月丁卯，越滅吳。請使吳王居甬東。辭曰︰：「孤老矣，焉能事君？」乃縊越人以歸。

按《越語》：勾踐歸國四年，王召范蠡而問焉，曰：「先人就世，不穀即位。吾年既少，未有恆常，出則禽荒，入則酒荒。吾百姓之不圖，唯舟與車。上天降禍於越，委制於吳，吳人之那不穀，亦又甚焉。吾欲與子謀之，其可乎？」范蠡對曰：「未可也。蠡聞之，上帝不考，時反是守彊索者不祥。得時不成，反受其殃。失德滅名，㳅走死亡。有奪有予有不予，王無蚤圖。夫吳，君王之吳也，王若蚤圖之，其事又將未可知也。」王曰：「諾。」又一年，王召范蠡
而問曰：「吾與子謀。」吳子曰：「未可也。今吳王淫於樂而忘其百姓，亂民功，逆天時，信讒喜優，憎輔遠弼，聖人不出，忠臣解骨，皆曲相御，莫適相非，上下相偷，其可乎？」范蠡對曰：「人事至矣，天應未也。王姑待之。」王曰：「諾。」又一年，王召范蠡而問焉，曰：「吾與子謀。」吳子曰：「未可也。今申胥驟諫其王，王怒而殺之，其可乎？」范蠡對曰：
「逆節萌生，天地未形，而先為之征，其事是以不成，雜受其刑。王姑待之。」王曰：「諾。」又一年，王召范蠡而問焉，
曰：「吾與子謀。」吳子曰：「未可也。今其稻蟹不遺種，其可乎？」范蠡對曰：「天應至矣，人事未盡也，王姑待之。」王怒
曰：「道固然乎？妄其欺《不穀》耶？吾與子言人事，子應我以天時；今天應至矣，子應我以人事，何也？」范蠡對曰：
「王姑勿怪。夫人事必將與天地相參，然後乃可以成功。今其禍新，民恐其君臣上下皆知其資財之不足以支長久也。彼將同其力，致其死，猶尚殆。王其且馳騁弋獵，無至禽荒；宮中之樂，無至酒荒；肆與大夫觴飲，無忘國常。彼其上將薄其德，民將盡其力，又使之望而不得食，乃可以致天地之殛。王姑待之。」至於元
月，王召范蠡而問焉，曰：「諺有之曰：『觥飯不及壺飧』。今歲晚矣，子將奈何？」范蠡對曰：「微君王之言，臣固將謁之。臣聞從時者，猶救火追亡人也，蹶而趨之，惟恐弗及。」王曰：「諾。」遂興師伐吳，至於五湖。吳人聞之，出挑戰，
一日五反。王弗忍，欲許之。范蠡進諫曰：「謀之廟廊，失之中原，其可乎？王姑弗許也。臣聞之，得時無怠，時不再來，天予不取，反為之災；贏縮轉化，後將悔之。天節固然，唯謀不遷。」王曰：「諾。」弗許。范蠡曰：「臣聞古之善用兵者，贏縮以為常，四時以為紀，無過天極，究數而止。天道皇皇，日月以為常，明者以為法，微者則是行。陽至而陰，陰至而陽，日困而還，月盈而匡。」古之善用兵
者，因天地之常，與之俱行，後則用陰，先則用陽，近則
用柔，遠則用剛，後無陰蔽，先無陽察，用人無蓺，往從
其所。剛彊以禦陽，節不盡，不死其野。彼來從我，固守
勿與。若將「與之，必因天地之災。又觀其民之饑飽勞逸以參之，盡其陽節，盈吾陰節而奪之，宜為人客，剛彊而力疾。陽節不盡，輕而不可取，宜為人主，安徐而重固。陰節不盡，柔而不可迫。凡陳之道，設右以為牝，益左以為牡，蚤晏無失，必順天道，周旋無究。今其來也，剛彊而力疾，王姑待之。」王曰：「諾。」弗與戰。居軍三年，
吳師自潰。吳王帥其賢良與其重祿以上姑蘇。使王
孫雄行成於越，曰：「昔者上天降禍於吳，得罪於會稽。今君王其圖不穀，不穀請復會稽之和。」王弗忍，欲許
之。范蠡進諫曰：「臣聞之，聖人之功，時為之庸。得時弗成，天有還形，天節不遠。五年復反，小凶則近，大凶則遠。先人有言曰：『伐柯者，其則不遠。今君王不斷，其忘會稽之事乎』？」王曰：「諾。」不許。使者往而復來，辭俞卑，禮
俞尊。王又欲許之，范蠡諫曰：「孰使我早朝而晏罷者，非吳乎？與我爭三江五湖之利者，非吳耶？夫十載謀之，一朝而棄之，其可乎？王姑弗許，其事將易冀已。」王
曰：「吾欲弗許，而難對其使者，子其對之！」范蠡乃左提
鼓，右援枹，以應使者，曰：「昔者上天降禍於越，委制於吳而吳不受。今將反此義以報此禍，吾王敢無聽天之命，而聽君王之命乎？」王孫雄曰：「『子范子，先人有言曰：『無助天為虐』，助天為虐者不祥』。今吾稻蟹不遺種，子將助天為虐，不忌其不祥乎？」范蠡曰：「王孫子，昔吾先君固周室之不成子也，故濱於東海之陂，黿鼉魚鱉之與處，而蛙黽之與同陼？余雖靦然而人面哉？吾猶禽獸也，又安知是諓諓者乎？」王孫雄曰：「子范子將助天為虐，助天為虐，不祥。」雄請反辭於王。范蠡曰：「君王已委制於執事之人矣，子往矣，無使執事之人得罪於子。」使者辭反，范蠡不報於王。擊鼓興師，以隨使
者，至於姑蘇之宮，不傷越民，遂滅吳，反至五湖。范蠡
辭於王曰：「君王勉之，臣不復入於越國矣。」王曰：「不穀疑子之所謂者何也？」范蠡對曰：「臣聞之，為人臣者，君憂臣勞，君辱臣死。昔者君王辱于會稽，臣所以不死者，為此事也。今事已濟矣，蠡請從會稽之罰。」王曰：「所不掩子之惡，揚子之美者，使其身無終沒于越國。子聽吾言，與子分國；不聽吾言，身死妻子為戮。」范蠡對
​
曰：「臣聞命矣，君行制，臣行意。」遂乘輕舟，以浮于五湖，
莫知其所終極。王命工以良金寫蠡之狀，而朝禮之，
浹日而令大夫朝之。環會稽三百里者，以為范蠡地，
曰：「後世子孫有敢侵蠡之地者，使無終沒于越國。皇天后土，四鄉地主正之。」　按《越語》：勾踐說於國人曰：
「寡人不知其力之不足也，而又與大國執讎，以暴露百姓之骨於中原，此則寡人之罪也。寡人請更。」於是
葬死者，問傷者，養生者，弔有憂，賀有喜，送往者迎，來
者，去民之所惡，補民之不足，然後卑事夫差宦士三
百人于吳，其身親為夫差前馬。勾踐之地，南至於句
無，北至於禦兒，東至於鄞，西至於姑蔑，廣運百里，乃
致其父兄昆弟而誓之曰：「寡人聞古之賢君，四方之民歸之，若水之歸下也。今寡人不能將帥二三子，夫婦以蕃，命壯者無取老婦，令老者無取壯妻。女子十七不嫁，其父母有罪；丈夫二十不取，其父母有罪。」將
免者以告，公令醫守之。「生丈夫二壺酒，一犬；生女子，二壺酒，一豚。生三人，公與之母；生二人，公與之餼。當室者死，三年釋其政。支子死，三月釋其政。」必哭泣葬
埋之，如其子。令孤子寡婦疾疹貧病者，納宦其子。其
達士，潔其居，美其服，飽其食，而摩厲之於義。四方之
士來者，必廟禮之。勾踐載稻與脂於舟以行。國之孺
子之游者，無不餔也，無不歠也，必問其名。非其身之
所種則不食，非其夫人之所織則不衣，十年不收於
國，居民有三年之食。國之父兄請曰：「昔者夫差恥吾君於諸侯之國，今越國亦節矣，請報之。」勾踐辭曰：「昔者之戰也，非二三子之罪也，寡人之罪也。如寡人者，安與知恥？請姑無庸戰。」父兄又請曰：「越四封之內，親吾君也，猶父母也，子而思報父母之讎，臣而思報君之讎，其有敢不盡力者乎？請復戰。」勾踐既許之，乃致
其眾而誓之曰：「寡人聞：古之賢君，不患其眾之不足也，而患其志行之少恥也。今夫差衣水犀之甲者億有三千，不患其志行之少恥也，而患其眾之不足也。今寡人將助天滅之，吾不欲匹夫之勇也，欲其旅進旅退也。進則思賞，退則思刑，如此則有常賞；進不用命，退則無恥，如此則有常刑。」果行，國人皆勸，父勉其
子，兄勉其弟，婦勉其夫，曰：「孰是君也？而可無死乎？」是
故敗吳於囿，又敗之於沒，又郊，敗之。夫差、行成，曰：「寡人之師徒，不足以辱君矣，請以金玉子女賂君之辱。」句踐對曰：「昔天以越與吳，而吳不受。今天以吳與越，越可以無聽天之命而聽君之令乎？吾請達王甬句東，吾與君為二君乎？」夫差對曰：「寡人禮先壹飯矣。君若不忘周室，而為敝邑宸宇，亦寡人之願也。君若曰：『吾將殘女社稷，滅女宗廟，寡人請死，余何面目以視於天下乎？越君其次也』。」遂滅吳。

按《吳越春秋》：夫差二十三年，越王復伐吳，吳國困不
戰，士卒分散，城門不守，遂屠吳。吳王率群臣遯去，晝
馳夜走，三日三夕，達於秦餘杭山。胸中愁憂，目視茫
茫，行步猖狂，腹餒口饑。顧得生稻而食之，伏地飲水，
顧左右曰：「此何名也？」對曰：「是生稻也。」吳王曰：「是公孫聖所言不得火食，走傽偟也。」王孫駱曰：「飽食而去，前」有胥山，西坂中可以匿，止王行有頃，因得生瓜，已熟，
吳王掇而食之，謂左右曰：「何冬而生瓜近道，人不食何也？」左右曰：「謂糞種之物，人不食也。」王曰：「何謂糞種？」左右曰：「盛夏之時，人食生瓜，起居道傍，子復生，秋霜惡之，故不食。」王歎曰：「子胥所謂且食者也。」謂太宰嚭
曰：「吾戮公孫聖，投胥山之巔，吾以畏責天下之慚，吾足不能前，心不能往。」太宰嚭曰：「死生成敗，故有避乎？」王曰：「然。曾無所知乎？子試前呼之，聖在當即有應。」吳
王止秦餘杭山，呼曰：「公孫聖！」反呼，聖，從山中應曰：「公孫聖！」三呼三應，吳王仰天呼曰：「寡人豈可返乎？寡人世世得聖也。」須臾越兵至，三圍吳。范蠡在中行，左手
提鼓，右手操枹而鼓之。吳王書其矢而射種、蠡之軍。
辭曰：「吾聞狡兔以死，良犬就烹。敵國如滅，謀臣必亡。今吳病矣，大夫何慮乎？」大夫，種相國。蠡急而攻大夫，
種書矢射之，曰：「上天蒼蒼，若存若亡。越君勾踐，下臣種敢言之。昔天以越賜吳，吳不肯受，是天所反。勾踐敬天而功，既得返國，今上天報越之功，敬受之，不敢忘也。且吳有大過六，以至於亡，王知之乎？」有忠臣，伍
子胥忠諫而身死，大過一也；公孫聖直說而無功，大
過二也；太宰嚭愚而佞，言輕而讒諛，妄語恣口，聽而
用之，大過三也。夫齊晉無返逆行，無僭侈之過，而吳
伐之，辱君臣，毀社稷，大過四也。且吳越同音共律，上
合星宿，下共一理，而吳侵伐，大過五也。昔越親戕吳
之前王，罪莫大焉；而幸伐之，不從天命，而棄其仇，後
為大患，《大過》六也。越王謹上。
「青天，敢不如命。」大夫
種謂越君曰：「中冬氣定，天將殺戮，不行，天殺反受其殃。」越王敬拜曰：「諾。今圖吳王，將為何如？」大夫種曰：「君被五勝之衣，帶步光之劍，仗屈盧之矛，瞋目大言以執之。」越王曰：「諾。」乃如大夫種辭。吳王曰：「誠以今日聞命。」言有頃，吳王不自殺。越王復使謂曰：「何王之忍辱厚恥也？世無萬歲之君，死生一也，今子尚有遺榮，何​必使吾師眾加刃于王？」吳王仍未肯自殺，句踐謂種
蠡曰：「二子何不誅之？」種蠡曰：「臣，人臣也，不敢加誅于人主，願主急而命之，天誅當行，不可久留。」越王復瞋
目怒曰：「死者人之所惡，惡者無罪于天，不負于人，今君抱《六過》之罪，不知愧辱，而欲求生，豈不鄙哉？」吳王
乃伏劍而死。越王謂太宰嚭曰：「子為臣不忠無信，亡國滅君。」乃誅嚭并妻子。吳王臨欲伏劍，顧謂左右曰：
「吾生既慚，死亦愧矣，使死者有知，吾羞前君地下，不忍睹忠臣伍子胥及公孫聖，使其無知，吾負於生死，必連繴組以罩吾目，恐其不蔽，願復重羅繡三幅以為掩，明生不昭我，死勿見我形，吾何可哉？」越王乃葬
吳王，以禮於秦。餘杭山卑猶，越王使軍士集於我戎
之功，人一隰土以葬之，太宰嚭亦葬于卑猶之旁。
勾踐已滅吳，乃以兵北渡江淮，與齊晉諸侯會于徐
州，致貢於周。周元王使人賜勾踐已受命號，去還江
南，以淮上地與楚，歸吳所侵宋地與魯泗東方百里。
當是之時，越兵橫行於江淮之上，諸侯畢賀。越王還
於吳，當歸而問於《范蠡》曰：「何子言之，具合於天？」范蠡
曰：「此素女之道，一言即合大王之事。」王問為
〈當作焉〉
「實，金匱之要，在於上下。」越王曰：「善哉！吾不稱王，其可悉乎？」蠡曰：「不可。昔吳之稱王，僭天子之號，天變於上，日為陰蝕。今君遂僭號不歸，恐天變復見。」越王還於吳，
置酒文臺，群臣為樂，乃命樂作《伐吳》之曲。樂師曰：「臣聞即事作操，功成作樂。君王崇德誨化，行有道之國，誅無義之人，復讎還恥，威加諸侯，受霸王之功。功可象於圖畫，德可刻於金石，聲可託於絃管，名可留於竹帛，臣請引琴而鼓之。」遂作《章暢》辭曰：「屯乎！今欲伐吳，可未耶？」大夫種蠡曰：「吳殺忠臣伍子胥，今不伐吳人。」〈當作又〉
「何須？」大夫種進祝酒，其辭曰：「皇天祐助，我王受福，良臣集謀，我王之德，宗廟輔政，鬼神承翼，君不忘臣，臣盡其力，上天一蒼，不可掩塞，觴酒二升，萬福無極。」於是，越王默然無言。大夫種曰：「我王賢仁，懷道抱德，滅讎破吳，不忘返國，賞無所恡，群邪杜塞，君臣同和，福祐千億，觴酒三升，萬歲難極。」臺上群臣大悅
而笑，越王面無喜色。范蠡知勾踐愛壤土，不惜群臣
之死，以其謀成國定必復，不須功而返國也，故面有
憂色而不悅也。范蠡從吳欲去，恐勾踐未返，失人臣
之義，乃從入越，行謂文種曰：「子來去矣，越王必將誅子。」種不然言。蠡復為書遺種曰：「吾聞天有四時，春生冬伐，人有盛衰，泰終必否。知進退存亡而不失其正，惟賢人乎！蠡雖不才，明知進退，高鳥已散，良弓將藏；狡兔已盡，良犬就烹。夫越王為人，長頸鳥啄，鷹視狼步，可以共患難，而不可以共處樂，可與履危，不可與安。子若不去，將害於子明矣！」文種不信其言，越王陰
謀范蠡，議欲去徼倖。二十四年九月丁未，范蠡辭於
王曰：「臣聞主憂臣勞，主辱臣」死義一也。今臣事大王，
前則無滅未萌之端，後則無救已傾之禍。雖然，臣終
欲成君霸國，故不辭一死一生。臣竊自惟，乃使於吳
王之慚辱，蠡所以不死者，誠恐讒於太宰嚭成伍子
胥之事，故不敢前死且須臾而生。夫恥辱之心，不可
以大。
〈當作久〉
「流汗之愧，不可以忍。幸賴宗廟之神靈，大王之威德，以敗為成，斯湯武克夏、商而成王業者，定功雪恥，臣所以當席日久，臣請從斯辭矣！」越王惻然
泣下，霑衣言曰：「國之士大夫是子，國之人民是子，使孤寄身託號，以俟命矣。今子云去，欲將逝矣，是天之棄越而喪孤也，亦無所恃者矣。孤竊有言公位」〈當作住〉

「乎？分國共之，去乎？妻子受戮。」范蠡曰：「臣聞君子俟時，計不數謀，死不被疑，內不自欺。臣既逝矣，妻子何法乎？王其勉之，臣從此辭。」乃乘扁舟，出三江，入五湖，人
莫知其所適。范蠡既去，越王愀然變色，召大夫種曰：
「蠡可追乎？」種曰：「不及也。」王曰：「奈何？」種曰：「蠡去時，陰畫六，陽畫三，日前之神莫能制者。元武天空，威行孰敢止者？渡天關，涉天梁，後入天一，前翳神光。言之者死，視之者狂。臣願大王勿復追也，蠡終不還矣。越王乃收其妻子，封百里之地。有敢侵之者，上天所殃。」於是
越王乃使良工鑄金，象范蠡之形，置之坐側，朝夕論
政。自是之後，計𥓋佯狂，大夫曳庸、扶同、皋如之徒，日
益疏遠，不親於朝。大夫種內憂不朝，人或讒之於王
曰：「文種棄宰相之位，而令君王霸於諸侯，今官不加增，位不益封，乃懷怨望之心，憤發於內，色變於外，故不朝耳。」異日種諫曰：「臣所以在」〈當作蚤〉
「朝而晏罷，若身疾作者，但為吳耳。今已滅之，王何憂乎？」越王默然。時
魯哀公患三桓，欲因諸侯以伐之，三桓亦患哀公之
怒，以故君臣作難。哀公奔陘，三桓攻哀公，公奔衛，又
奔越，魯國空虛，國人悲之，來迎哀公，與之俱歸。勾踐
憂文種之不圖，故不為哀公伐三桓也。二十五年丙
午平旦，越王召相國大夫種而問之：「吾聞知人易，自知難。其知相國何如人也？」種曰：「哀哉大王！知臣勇也，不知臣仁也；知臣忠也，不知臣信也。臣誠數以損聲色，減淫樂，奇說怪諭，盡言竭忠，以犯大王，逆心咈耳，必以獲罪。臣非敢愛死不言，言而後死。昔子胥於吳​當夫差之誅也，謂臣曰：『狡兔死，良犬烹，敵國滅，謀臣亡』。范蠡亦有斯言何？大王問犯玉門之第八臣，見王志也？」越王默然不應，大夫亦罷，哺其耳以成人惡。其
妻曰：「君賤一國之相，少王祿乎？臨食不亨。」〈當作享〉
「哺以惡？何妻子在側，匹夫之能自致相國，尚何望哉？無乃為貪乎？何其志忽忽若斯？」種曰：「悲哉，子不知也。吾王既免於患難，雪恥於吳，我悉徙宅，自投死亡之地，盡九術之謀，於彼為佞，在君為忠，王不察也。」乃曰：「知人易，自知難。吾答之又無他語，是凶妖之證也。吾將復入，恐不再還，與子長訣，相求于元冥之下。」妻曰：「何以知之？」種曰：「吾見王時正犯玉門之第八也，辰剋其日，上賊於下，是為亂醜，必害其良。今日剋其辰，上賊下止，吾命須臾之間耳。」越王復召相國謂曰：「子有《陰謀兵法》傾敵取國九術之策，今用三，已破彊吳，其六尚在子所願幸以餘術為孤前王於地下，謀吳之前人。」於是種仰天歎曰：「嗟乎！吾聞大恩不報，大功不還，其謂斯乎！吾悔不隨范蠡之謀，乃為越王所戮。吾不食善言，故哺以人惡。」越王遂賜文種屬盧。
〈當作鏤〉
之劍。種
得劍，又歎曰：「南陽之宰，而為越王之擒。」自笑曰：「後百世之末，忠臣必以吾為喻矣。」遂伏劍而死。越王葬種
於國之西山，樓船之卒三千餘人，造鼎足之羨，或入
三峰之下。葬一年，伍子胥從海上穿山脅而持種去，
與之俱浮於海。故前潮水潘侯者，伍子胥也；後重水
者，大夫種也。越王既已誅忠臣，霸於關東，從瑯琊起
觀臺，周七里，以望東海，死士八千人，戈船三百艘。居
無幾，躬求賢士。孔子聞之，從弟子奉先王雅琴禮樂，
奏於越王。王乃被唐夷之甲，帶步光之劍，杖屈盧之
矛，出死士以三百人為陣關下。孔子有頃到。越王曰：
「唯唯，夫子何以教之？」孔子曰：「丘能述五帝三王之道，故奏雅琴以獻之大王。」越王喟然歎曰：「越性脆而愚，水行山處，以船為車，以楫為馬，往若飄然，去則難從。悅兵敢死，越之常也。夫子何說而欲教之？」孔子不答，
因辭而去。越王使人如《木客山》取元常之喪，欲徙葬
琅邪，三穿元常之墓。墓中生熛風，飛砂石以射人，人
莫能入。勾踐曰：「吾前君其不徙乎？」遂置而去。勾踐乃
使使號令齊、楚、秦、晉，皆輔周室，血盟而去。秦桓公不
如越王之命。勾踐乃選吳、越將士，西渡河以攻秦。軍
士苦之。會秦怖懼，逆自引咎，越乃還軍。軍人悅樂，遂
作《河梁之詩》曰：「渡河梁兮渡河梁，舉兵所伐攻秦王，孟冬十月多雪霜，隆寒道路誠難當。陣兵未濟秦師降，諸侯怖懼皆恐惶。聲傳海內威遠邦稱霸。穆桓」、齊
楚莊。天下安寧，壽考長。悲去歸兮，河無梁。自越滅吳，
中國皆畏之。
〈按是時孔子已卒〉

按《韓子》：越已勝吳，又索卒于荊而攻晉。左史倚相謂
荊王曰：「夫越破吳，豪士死，銳卒盡，大甲傷。今又索卒以攻晉，示我不病也。不如起師與分吳。」荊王曰：「善。」因
起師而從越。越王怒，將擊之。大夫種曰：「不可。吾豪士盡，大甲傷。我與戰，必不剋，不如賂之。」乃割露山之陰
五百里以賂之。

元王四年「秋八月，魯叔青聘于越，越諸鞅聘于魯。」按《左傳》哀公二十三年秋八月，叔青如越，始使越也。
越諸鞅來聘，報叔青也。

《元王五年》，「越人執邾子以歸，立公子何。魯侯如越。」按《左傳哀公二十四年》「夏，邾子又無道，越人執之以歸，而立公子何。何亦無道。閏月，公如越，得太子適郢，將妻公，而多與之地。公孫有山使告于季孫。季孫懼，使因太宰嚭而納賂焉，乃止。」按《吳越春秋》：「勾踐二十六年，越王以邾子無道而執以歸，立其太子何。」冬，魯哀公以三桓之逼來奔。越王
欲以伐三桓，以諸侯大夫不用命，故不果耳。

元王六年，夏六月，魯侯自越歸魯。

按《左傳哀公二十五年》：「夏六月，公至自越。季康子、孟武伯逆於五梧。」元王七年「夏五月，魯叔孫舒帥師會越人、宋人伐衛，納衛侯輒，不克。納衛人，立公子黚。衛人使司徒期聘于越。」按《左傳》哀公二十五年：夏五月庚辰，衛侯出奔宋，使
祝史揮如越請師。二十六年夏五月，叔孫舒帥師會
越皋如后庸。宋樂茷納衛侯，公孫文子欲納之，公文
懿子曰︰：「君愎而虐，少待之，必毒於民，乃睦於子矣。」衛
師侵外州，大獲，出禦之，大敗。掘褚師定子之墓，焚之
于平、莊之上。文子使王孫齊私於皋如曰︰：「子將大滅衛乎？抑納君而已乎？」皋如曰︰：「寡君之命無他，納衛君而已。」文子致眾而問焉，曰︰：「君以蠻夷伐國，國幾亡矣，請納之。」眾曰︰：「勿納。」曰︰：「彌牟亡而有益，請自北門出。」眾
曰︰：「勿出重賂。」越人申開守陴而納公，公不敢入。師還，
立悼公南氏，相之以城鉏與越人。公曰︰：「期則為此令，苟有怨於夫人者，報之。」司徒期聘于越，公攻而奪之
幣。期告王，王命取之，期以眾取之，公怒，殺期之甥之
為太子者，遂卒于越。

貞定王元年：春，越子使后庸聘于魯，魯侯出奔越
​
按《左傳》哀公二十七年：春，「越子使后庸來聘，且言邾田封于駘上，二月，盟于平陽。三子皆從。康子病之，言及。子贛曰︰：『若在此，吾不及此夫』！武伯曰︰：『然！何不召』？」曰︰：
「『固將召之』。文子曰︰：『他日請念公患三桓之侈也，欲以諸侯去之。三桓亦患公之妄也，故君臣多間』。」公游于
陵阪，遇孟武伯於孟氏之衢，曰︰：「請有問於子，余及死乎？」對曰︰：「臣無由知之。」三問，卒辭不對。公欲以越伐魯，
而去三桓。秋八月甲戌，公如公孫有陘氏，因孫于邾，
乃遂如越。國人施公孫有山氏。

《貞定王》四年，越王勾踐薨，子鼫與立。

按《史記越王勾踐世家》：「勾踐卒，子王鼫與立。」〈注〉
索隱曰：《紀年》云︰「晉出公十年十一月，於粵子勾踐卒，是為菼，執次鹿郢立。」樂資云「《越語》謂鹿郢為鼫與也。」按《吳越春秋》：二十七年冬，勾踐寢疾，將卒，謂太子興
夷曰：「吾自禹之後，承元常之德，蒙天靈之祐，神祗之福，從窮越之地，籍楚之前鋒，以摧吳王之干戈。跨江涉淮，從晉齊之地，功德巍巍，自致於斯，其可不誠乎？夫霸者之後，難以久立，其慎之哉！」遂卒。興夷即位，
貞定王十年，越王鼫與薨，子不壽立。

按《史記越王勾踐世家》：「王鼫與卒，子王不壽立。」〈注〉
索隱曰：《紀年》云「鹿郢立六年，卒，不壽立。」《貞定王》二十年，越王不壽薨，子翁立。

按《史記越王勾踐世家》：「王不壽卒，子王翁立。」〈注〉
索隱曰：《紀年》云「不壽立十年見殺，是為盲姑，次朱勾立。」《威烈王》十四年，越王翁薨，子翳立。

按《史記越王勾踐世家》：「王翁卒，子翳立。」〈注〉
索隱曰：《紀年》云：「於粵子朱勾，三十四年，滅滕。三十五年，滅郯。三十七年，朱勾卒。」顯王三十五年，楚滅越。

按《史記·越世家》：「翳卒，子王之侯立。王之侯卒，子王無彊立。」王無彊時，越興師北伐齊，西伐楚，與中國爭彊。
當楚威王之時，越北伐齊，齊威王使人說越王曰︰：「越不伐楚，大不王，小不伯。」圖越之所為不伐楚者，為不
得晉也。韓、魏固不攻楚。韓之攻楚，覆其軍，殺其將，則
葉、陽翟危；魏亦覆其軍，殺其將，則陳、上蔡不安。故二
「晉之事越也，不至于覆軍殺將，馬汗之力不效，所重于得晉者，何也？」越王曰︰：「所求于晉者，不至頓刃接兵，而況于攻城圍邑乎？願魏以聚大梁之下，願齊之試兵南陽、莒地，以聚常、郯之境，則方城之外，不南淮、泗之間，不東商於析、酈、宋、胡之地，夏路以左不足以備秦，江南泗上不足以待越矣。則齊、秦」、韓、魏得志于楚
也。是二晉不戰而分地，不耕而穫之，不此之為，而頓
刀于河山之間，以為齊、秦用所待者如此。其失計奈
何其以此王也。齊使者曰︰：「幸也，越之不亡也，吾不貴其用智之如目見毫毛而不見其睫也。今王知晉之失計，而不自知越之過，是目論也。王所待于晉者，非其汗馬之力也，又非可與合軍連和也，將待之以分楚眾也。今楚眾已分，何待于晉？」越王曰︰：「奈何？」曰︰：「楚三大夫張九軍北圍曲沃於中，以至無假之關者三千七百里，景、翠之軍北聚魯、齊、南陽，分有大此者乎？且王之所求者，鬥晉、楚也，晉、楚不鬥，越兵不起，是知二五而不知十也。此時不攻楚，臣以是知越大不王，小不伯。復讎、龐、長沙，楚之粟也；竟澤陵，楚之材也。越窺兵通無假之關，此四邑者，不上貢事于郢矣。臣聞之，圖王不王，其敝可以伯；然而不伯者，王道失也。故願大王之轉攻楚也。」于是越遂釋齊而伐楚。楚威王興
兵而伐之，大敗。越殺王無彊，盡取故吳地至浙江，北
破齊于徐州，而越以此散。諸族子爭立，或為王，或為
君。濱于江南海上，服朝于楚。後七世，至閩君搖，佐諸
侯平秦。漢高帝復以搖為越王，以奉越後。東越閩君，
皆其後也。按《楚世家》：「威王七年，伐齊，敗之于徐州。」按《吳越春秋》：「勾踐卒，興夷即位，一年卒，子翁翁卒。」「子不揚，不揚卒，子無彊，無彊卒，子玉，玉卒，子尊，尊卒
子親。自勾踐至於親，其歷八主，皆稱霸，積年二百二
十四年，親眾皆失，而去瑯邪徙於吳矣。
