

←

明倫彙編 閨媛典 第三百六十二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三百六十三卷

明倫彙編 閨媛典 第三百六十四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編閨媛典

　第三百六十三卷目錄

　閨恨部列傳三

　　宋二

　　董元廣女　　　　　殿司將官女

　　厲氏　　　　　　　陸務觀前妻唐氏
〈妾附〉

　　王彥齡妻舒氏

　　元

　　真真　　　　　　　吳氏女

　　盧孝妻祝月英　　　段功妻阿

　　劉翠翠

閨媛典第三百六十三卷

閨恨部列傳三
[
编辑
]

宋二
[
编辑
]

董元廣女
[
编辑
]

按《董漢州女傳》：「董賓卿，字仲臣，饒州德興人。娶於同縣祝氏。紹興初，為涇州守，卒於官。其家不能遽歸，暫寓蜀道。長子元廣亦娶於祝。既除服，調房州竹山令。妻生三女而死。元廣再娶一武人之室，秩滿，挈家東下，與蜀客呂使君方舟偕行，日夕往返，相與如骨肉。繼室微有姿色，性頗蕩。元廣到臨安亦死。呂陽示高」義，攜其孥復西，遂據以為外婦，蓄之郫縣，而三女不
知存亡矣。祝次騫以兩世宗姻之故，痛惻不去心，屢
囑鄉人制帥王恭簡公訪求之，杳不聞問。乾道初，祝
知嘉州，就除利州路運使，正與呂為代，惡其人不俟
合符，先期解部。去歲在丙戌，其子震亨東老攝四川
總屬，受檄來成都，塗經左綿，吳侯仲廣待制為綿守，
開宴延之，倡優畢集，一妓立於戶掾旁，姿態恬雅，不
類流輩。東老汪目詢隊魁曰：「彼何人？」曰：「官人喜之耶？」曰：「不然，吾以其不似汝曹，故疑異而問耳。」魁曰：「是薛倩也。」未暇應。吳適舉杯相屬，辭以不能飲責隊魁，必
使勸釂。魁笑曰：「若欲總𠏉飲盡，非薛倩不可。」吳亦解
顏曰：「素識其人乎？」曰：「前者未嘗到大同，何由與此曹款接？但見其標格，如野鶴在雞群，度非箇中人，所以扣諸其長，無他意也。」吳即令司席，因密諗之曰：「汝定不是風塵中物，安得在此？」始猶羞澀不語，久乃言：「我本好人家兒女，父祖皆作官，不幸失身辱境，只是前生業債，今世責償，夫復何言。」東老矍然有感曰：「汝祖父非漢州知州、竹山知縣乎？」倩驚曰：「吾官如何得知？」東老曰：「汝母姓祝乎？乃吾姑也。吾聞汝母子流落尋覓，每年不謂邂逅於此，又歷道所從來，乃知昨為繼母鬻於薛媼，得錢七十千，今在籍歲餘矣。」語竟，不覺
墮淚。一座傾駭，爭致問。東老曰：「其話甚長，茲未可以立談盡，他日當言之。」酒罷，歸館舍。翌日，倩偕母來，吳
守亦至，因備述本末，丐為除籍。吳曰：「此易事爾，竟何如？」曰：「正有望於公。其人於震亨為表妹，必嫁之，當以此行。所得諸臺及諸郡餉贐，為資送費，今且託之於伶人。」吳笑曰：「天下義事，豈應一人獨擅，吾當以二千萬錢助之。」東老遂往成都，越一月復還。合所得為五
千萬，悉付備具。吳喜曰：「已為擇一佳婿，即嫁之矣。」婿
姓史，失其名，次年預鄉薦，又物色其兄弟所在，運使
皆賙以生理，漢州之後，賴以不絕。

殿司將官女
[
编辑
]

按《葦航紀談》：「行都崇新門外鹿花寺，乃殿帥楊存中，郡王特建，以處北地流僧。一歲元宵，側近營婦連夜入寺觀燈，有殿司將官妻同一女往觀，乃為數僧引入房中，置酒盛饌，逼令醉，遂留宿於幽室，遽殺母而留女，女不敢哀。及半年，三僧盡出，其房窗外乃是野地，女因窺窗，見一卒在地打草，呼近窗下，備語前事，『可急往某寨某將家報知，速來取我』。」卒如言往報，將
官即告楊帥，帥令人告報本寺云：「來日郡王自齋，合寺僧行人力，本府自遣廚子排齋。」至是坐定，每二卒
擒下一僧，合寺僧行人力盡縛。又令百餘卒破其寺，
果得此女。見父號慟，遂綁三人主首，送所屬依法施
行，而毀其寺，逐去諸髡。

厲氏
[
编辑
]

按《談藪》：「曹詠侍郎妻碩人厲氏，餘姚大族女，始嫁四明曹秀才，與夫不相得，仳離而歸，乃適詠時尚武弁，不數年，以秦會之婣黨易文階，驟擢至徽猷閣，守鄞。元夕張燈，州治大合樂宴飲，曹秀才攜家來觀，見碩人服用精麗，左右供侍，備極尊嚴，謂其母曰：『渠乃合在此中居，享如此富貴，吾家豈能留』？歎息久之，詠日」益顯，為戶部侍郎，尹京，會之殂，詠貶新州而亡。碩人
領二子取喪歸葬。二子復不肖，家貧蕩析，至不能給
​
朝晡。趙德老觀文，亦厲氏婿，碩人從父妹也，憐其老
且無聊，抬置四明里第，養之終身。碩人閒出訪親舊，
過故夫曹秀才家，門庭整潔，花竹蓊茂，顧侍婢曰：「我當時能自安於此，豈有今日。」因泣下數行。二十年間，
夫妻更相悔羨。世態翻覆，不可料如此。

陸務觀前妻唐氏
〈妾附〉
[
编辑
]

按《齊東野語》：陸務觀初娶唐氏，閎之女也。於其母夫
人為姑姪，伉儷相得，而弗獲於其姑。既出而未忍絕
之，則為別館，時時往焉。姑知而掩之，雖先知挈去，然
事不得隱，竟絕之。亦人倫之變也。唐後改適。同郡宗
子士程，嘗以春日出遊，相遇於禹跡寺南之沈氏園。
唐遣致酒餚，陸悵然久之，為賦《釵頭鳳》一詞，題園壁
間云：「紅酥手，黃藤酒。滿城春色宮牆柳。東風惡，歡情薄。一腔愁緒，幾年離索。錯錯錯。春如舊，人空瘦。淚痕紅浥鮫綃透。桃花落，閑池閣。山盟雖在，錦書難託。莫莫莫！」時紹興乙亥歲也。

按《詞話》，放翁娶唐氏女，伉儷相得，而弗獲於姑。陸出
之後，改適同郡趙士程。春日出游，相遇於禹跡寺南
之沈園。唐語其夫，為致酒餚，陸悵然賦《釵頭鳳》詞，唐
亦和之。未幾怏怏卒。放翁復過沈園，賦詩云：「落日城頭畫角哀。沈園非復舊池臺。傷心橋下春波綠，曾見驚鴻照影來。」又按《詞話》，陸放翁娶婦，琴瑟甚和，而不當母夫人意，
遂至解褵。然猶餽遺殷勤。嘗貯酒贈陸，陸謝以詞，有
「東風惡，歡情薄」之句。婦亦答詞云：「世情薄，人情惡。雨送黃昏花易落。曉風乾，淚痕殘。欲傳心事，獨語斜闌。難、難、難。人成各，今非昨。病魂常似千秋索。角聲寒，夜闌珊。怕人尋問，咽淚妝歡。瞞、瞞、瞞。」未幾以愁怨死。又
放翁嘗過一驛，見題壁一詩云：「玉階蟋蟀鬧清夜，金井梧桐辭故枝。一枕凄涼眠不得，呼燈起作《感秋》詩。」詢之，知是驛卒女，遂納為妾。未半載，夫人逐之，妾賦
《生查子》詞云：「只知眉上愁，不識愁來路。深院有芭蕉，陣陣黃昏雨。曉起理殘妝，整頓教愁去。不合畫春山，依舊留愁住。」遂別。夫愛妻見逐於母，愛妾復見逐於
妻。放翁家室之間，何多不幸。歟！

王彥齡妻舒氏
[
编辑
]

按《詞話》：王齊叟字彥齡，任俠有聲，愛唱《望江南》詞。娶
舒氏女，亦工篇章。以使酒忤翁，逐之，竟致離絕。而夫
婦之好，元無乖戾。舒在父母家，一日行池上，懷其夫，
作《點絳唇》曲云：「獨自臨流，興來強把闌杆憑。舊愁新恨，耗卻年時興。鷺散魚潛，煙斂風初定。波心靜。照人如鏡，少箇人兒影。」元
[
编辑
]

真真
[
编辑
]

按《篔谷筆談》：姚文公為承旨時，一日玉堂燕集，聲伎
畢奏，有真真者操南音。公疑而問之，泣對曰：「妾建寧人，西山裔也。父司筦庫於濟寧，坐盜用縣官財，賣妾以償，遂流落倡家。」公憫之，遣使白丞相三寶，奴為落
籍，且謂翰林屬官王杕曰：「汝無妻，以此姬配汝，吾即其父也。」貲裝皆出於公。杕字杕華，後官至翰林待制。

吳氏女
[
编辑
]

按鄭禧《春夢錄》：城之西有吳氏女，生長儒家，才色俱
麗，琴棋詩書，靡不究通，大夫士類稱之。其父早世，治
命宜以為儒家室，女亦自負不凡。余今年客於洪府，
一日媒嫗來言，女家久擇婿，難其人。洪仲明公子戲
欲與余求之，余辭云「已娶。」不期媒嫗欲求余詩詞，達
於女氏，余戲賦《木蘭花慢》一闋。一日，女和前詞，附媒
嫗至，乃曰：「吳氏之族，見此詞，喜稱文士之美。但母氏謂官人已娶，不可。然女獨憐余之才，賡唱迭和。復命乳母來觀，且述女意，喜欲雖居二室，亦不辭也。囑余託相知之深者，求啟母意歸余。然余在城之日淺，相知者少，謾囑意山長吳槐坡者往說其母，終亦不從。有周氏子，懼余之成事，挾財以媚母」，氏。母乃從周，遂
納其定禮。女號泣曰：「父臨終，命歸儒生，周子不學無術，但能琵琶耳，我誓不從。」周氏因佯狂，擲冠於地，母
怒毆之，女發憤成疾，病且篤，母乃大悔，懼逆其意，即
以定禮付媒嫗以歸於周。然女病竟無起色。因以書
遺余曰：「妾之病，實為郎也。若生不救，抱恨於地下，料郎之情，豈能忘乎？」臨終又泣，謂其青衣名梅蕊者曰：
「我愛鄭郎，生也為鄭，死也為鄭。我死之後，汝可以鄭詩詞書翰，密藏棺中，以成我意。」未幾果卒。嗚呼！文君
之於相如，自昔所難，而況夫婦之間，多才相配，世之
尤難者乎！夫以女子之才如是，而憐余之才又如是，
齊眉相好，唱和百年，豈非天下之至樂者乎？而況其
家本豐殖，復有貲財者哉？乃厄母命之不從，發憤成
疾，抱恨而死。嗟夫！紅顏勝人多薄命，亙古如斯，而況
才色之兼全者乎？驚綵雲之易失，痛黃壤之相遺，亦
徒重余之臨風悒怏耳，恨何言哉！抑余非悅於色也，
愛其才也，感其心也。今錄往來詞翰於後，覽者亦必
昭余之悽愴也。丁巳歲二月念六日，余寄《木蘭花慢》
云：「倚平生豪氣，沖星斗，渺雲煙。記楚水湘山，吳雲越​月，頻入詩篇。菱花皎潔，劍光零亂，算幾番沉醉樂生前。種仙人瑤草，故家五色雲邊，芙蓉金闕正需賢。詔下，九重天念，滿腹琅玕盈襟。書傳人正韶年，蟾宮近傳芳信，姮娥嬌艷待詩仙。領取天香第一，縱橫禮樂三千。」翼日，女氏和云：「愛風流俊雅，看筆下，掃雲煙。正困倚書窗，慵拈針線，懶詠書篇。紅葉未知誰繫，慢躊躇、無語小闌前。燕子知人有意，雙雙飛度花邊。殷勤一笑問英賢。夫乃婦之天。恐薛媛圖形，楚材興念，喚醒當年。纍纍滿枝梅子，料今生、無分共坡仙。贏得鮫綃帕上，啼痕萬萬千千。」二月念九日，女密令乳母來
觀。三月一日，再賦前腔云：「望垂楊，裊翠簾，試捲小紅樓。想瓊珮敲霜，鸞妝沁粉，越樣風流。吟懷自憐豪健，洒雲牋、醉裡度春秋。有唱還應有和，纖纖玉映銀鉤。犀心一點暗相投。好事莫悠悠。便有約尋芳，蜂媒纔到，蝶使重遊。梅花故園憔悴，揖東風、讓與古梢頭。況是梅花無語，杏花好好相留。」女氏再和云：「看紅箋寫恨，人醉倚夕陽樓。故里梅花，纔傳春信，先認儒流。此生料應緣淺，綺窗下、雨怨共雲愁。如今杏花嬌艷，珠簾嬾上銀鉤。絲蘿喬樹欲依投。此景兩悠悠。恐鶯老花殘，翠消紅減，辜負春遊。蜂媒問人情思，無緣應只低頭。夢斷東風路遠，柔情猶為遲留。」余觀所和兩詞，
其才情標致，豈易得哉。此余所以深不能忘也。再賦
詩三首云：「銀牋為恨奈情何，料得情深斂翠蛾。」「須信梅花貪結子，東風著意杏花多。」「翠袖籠香倚畫樓，柔情猶為我遲留。何時共箇鴛鴦字，吟到東風淚欲流。」「兩才相遇古來難，重寫芳情仔細看。莫待後時空自悔，不如開取舞雙鸞。」吳氏和云：「慈親未識意如何？不肯令君畫翠蛾。自是杏花開較晚，梅花占得舊情多。」「殘紅片片入書樓，獨倚危闌覺久留。可惜才高招不得，紅絲雙係別風流。」「今生緣分料應難，接得新詩不忍看。謾說胸襟有才思，卻無韓壽與《紅鸞》。」詩尾又繫
數語云：「屢蒙佳什，珍藏篋笥。福淺緣慳，不成好事。母命伯言，不期違背。一片真情，番成虛意。勤讀詩書，好」圖名利，故里梅花，依然夫婿。數語贈君，盈盈垂淚。余
復為《儷語，以寄遺恨，因達于女氏》云：「切以詩書相遇，罕見于夫婦之間；詞翰先投，乃求于聲臭之表。字含玉潤，韻染蘭香。悵故里之梅花，纔傳春信；比芳園之杏蕊，無奈風僝。復令乳母來觀，預遣女媒通好。謂先君已定，猶遺在耳之言；矧才子如斯，不忝齊眉之願。倘得百年而諧老，雖居二室而不辭。妙語難忘，芳心可掬。既窈窕之慨然許鄭，何聖善之必欲從周？事既相違，分亦何淺。幕底阻牽於紅線，石上空磨於玉簪。誰令慵暴之男，強投鴈幣；痛失文章之婿，怒擲蟬冠。脈脈春愁，盈盈妝淚。念欲挾文君而夜遁，終不忍為。竟辜杜牧之春遊，實成深恨。猶勸詩書之勤讀，極知恩愛之愈深。嗟伉儷之無緣，徒唱酬之相與。此日落花愁裡去，遙想芳塵；它時折桂月中歸，必貽後悔。茲憑四六，用表再三。願深思賢父之言，庶免抱終身之歎。難期面敘，幸冀心融。」又續以詩云：「畫梁雙燕舞輕塵，只見新詩不見人。夜夜相思飛蝶夢，東風著意杏花春。風流才思古難全，若得相逢不偶然。有約綠楊門下過，珠簾半捲露嬋娟。」吳氏《答書》云：「伏以鍾天地之秀氣，偉矣儒人；含閨閤之芳情，孤哉幼女。兩才相遇，方圖結於紅絲；一語敗盟，又空成於畫餅。詩詞寄恨，蜂蝶傳情。先人之遺訓昭昭，曾已告母；慈母之嚴命切切，乃不諒人。鄭郎將故里之梅花憔悴，周子戀芳園之杏蕊嬌羞。齊眉之好已休，眾口之辭不息。龜占未吉，鴈幣輒修。經史不得聞，琵琶奚足聽。鴛鴦枕上，夜夜相思；蝴蝶夢中，時時歡會。深沉院宇，無路可求；寂寞簾櫳，有緣終遇。雖後死幼玉，也尋柳氏，奈今生文君，未識相如。勒此申酬，伏祈丙照。」復和前詩二
首云：「才高豈肯困泥塵，鴈塔名香第一人。卻笑此生緣分淺，可憐辜負兩青春。」「琴棋書畫藝皆全，一段風流出自然。院宇深沉簾不捲，想君難得見嬋娟。」是日，
吳氏又寄繡領呈其《工夫精巧》，云：「此是十年工夫所繡者。」余復作詩云：「領中垂繡蹙雙鸞，幼小工夫此最難。日久羅襦香欲褪，多情拆寄鄭郎看。」「落花時序易消魂，忍看雲牋沁粉痕。近日厭厭香玉瘦，可憐和淚倚重門。」「繡線慵拈夢乍醒，風流誰畫柳眉青。琵琶聲裡昭君怨，莫向它時不忍聽。」「嫩柳嬌依道韞家，東風何事苦驚鴉。流鶯欲去頻回首，盡日愁腸惱落花。」吳
氏答書云：「某早忽然洪嬭至，欲遣一書，奈家事冗多，竟弗克報。午間再辱雲牋披味，恍如會晤。中間」此事
苦為母氏所阻，乃故佯狂數日。周子稍緩其事，但兩
受凌辱，氣憤成疾，不離枕席，恐天不假年，抱恨而死，
亦為君耳。如天從人願，因緣有在，此事尚可成就。中
間多感十一安人恩意，如三五日病可卻至洪府相
謝，亦可以見。興言至此，悲涕漣漣。「先生千金之軀，不可因妾致疾，但以堅心為念，好事亦不在匆忙。衷腸非筆可盡，切祈尊照。」又詩二絕云：「淚珠滴滴濕香羅，病裡香肌瘦減多。怪得夜來春夢淺，不知今日定如​何？」「青衣扶起鬢雲偏，病裡情懷最可憐。已自懕懕無氣力，強抬纖手寫雲牋。」吳氏《臨終答書》云：「哀哉！古人云：『春蠶到死絲方盡，蠟燭成灰淚始乾』。誠哉是言也。一自女媒通好」之後，妒情之輩，登妾門者，其說不一。
有云先生貧者，有云《子多》者，有云妻妒者。妾聞之若
風過耳，但以真心相守，而母與伯以妾才藝俱全，不
可為人，次妻周子，又挾財以媚母氏，遂以一書為定。
妾泣涕不已，兩被母責，以致成病，而相思之情，又何
可勝言。念欲相奔，百計不可，而此病愈危。昨日兩奉
佳音，且喜且泣，母氏今已作噬臍之悔。但妾魂飛靡
定，神亂不常，雖師巫醫卜，無所不至，而病略不減。先
生自宜將息，更無以妾為念。以郎之才，不患無美色
之妻；以妾之命，真恐不見有才之郎。若此生不救，抱
恨於地下，料郎之情，豈能忘乎？然妾之死，無身後之
累。郎若成疾，則故里梅花，青青梅子，「將倚之誰乎？倘得病除，必得相見。」臨終哽咽，不知所處。吳氏既沒，余
以文寄祭云：「嗚呼！崑山玉樹，閬苑瓊葩。豈人間之凡植，敻獨冠於仙花。儲芳絕艷，吐日春華。祥雲為蓋，皓月為家。俄驟驚為怪雨，瘞遺綵於塵沙。悲玉鸞而自惜，愁翠鳳而空嗟。嗚呼哀哉！玉容如在，瑤珮何之？生也何待，死也何為？染」芙蓉以為色，裁錦繡以為詩。琴
彈綠綺兮冰雪為絲，畫鉛粉澤兮煙霞為姿。牙籤縹
帙兮融融奧旨，紋楸玉子兮了了元機。閨房之秀，誰
其似之？謝家柳絮，詎足方斯余也，惜年冉冉，負志奇
奇。投鯨竿兮學海之驚濤，透翠衣兮詞苑之葳蕤。鷁
風孤退，鵬雲自垂。楚山古木，湘水蕪祠。泣娥英兮愁
牽翠「衣，弔靈均兮空抱瓊芝。悠悠徒返，渺渺遐思。抱英懷之未擢，忽窈窕之相知。始之以女媒而通好，申之以乳母而傳書。是耶非耶？物理茫茫。色可得而有兮，才孰儷而孤芳。形不可得而見兮，心殷殷而愈彰。迨夫女夢之初覺，余亦攬涕而成章。胡言路阻，莫奠壺觴。千古萬古，遺恨空傷。」又《悼亡吟》二首云：「特寫青牋幾往來，佳人何自苦憐才？傷心春與花俱盡，啼殺流鶯喚不回。相見愁無奈，相思自有緣。死生俱夢幻，來往只詩篇。玉珮驚流水，瑤琴愴斷絃。傷心數行淚，盡日落花前。」余召箕仙卜問，得一詞云：「緣慘雙鸞，香魂猶是多迷戀。芳心密語在身邊。如見詩人面，又是柔腸未斷。奈天不從人願，瓊銷玉減，夢魂空有，幾多愁怨。」四月朔，余再調《木蘭花慢》云：「任東風老去，吹不斷，淚盈盈。記春淺春深，春寒春暖，春雨春晴。都來助與詩人興，更落花、無定挽春情。芳草猶迷舞蝶，綠楊空誤流鶯。元霜著意搗初成。回首失雲英。但如醉如痴，如狂如舞，如夢如驚。香魂至今迷戀，問真仙、消息最分明。後夜相逢何處，清風明月蓬瀛。」是日再召箕
仙，一道童降筆詞云：「今日瑤池大會，群仙不肯來臨。真華傳語鄭郎君，記得相嘲妒行。好箇《木蘭花慢》，休題相契分明。君還要問，那香魂正在，仙宮聽命。」吳氏
之母，痛憶之甚，亦死一子年長不慧，移居鄉村，此真
可惜哉！余又作哀文云：「嗚呼茫茫九泉，愛莫起之。靈之容忽有遠矣，中心藏之，何日忘之？」靈之心其可忘
乎？蛜蝛在堂，蠨蛸在戶，靈之家蕩然矣。天長地久，恨
無絕期，靈之恨其可絕乎？使靈之至此者，誰之咎歟？
母氏之無明見，伯氏之無理言也。當是時，二老果無
允余之意，姑舒徐數日而異圖，擇婿誰得而間之？矧！
先君之治命，若見之昭昭者乎？龜占未吉，雁幣輒修，
其靈之死，在此而不在彼也。靈之容，固不可得而見
之矣。靈之恨，靈之心與余相悲怏者，果無幽冥之隔
也耶？余嘗過靈之家，但見門掩夕暉兮，草沿階而春
色；憐人疑為我而來兮，空彷彿乎靈之魂獨在也。吾
意靈飄霞佩於太清兮，擬群仙於瑤池，逶迤而不忍
去兮，欲與余而「追隨。余因知靈之同心兮，雖同往而何辭。忽返魂乎故鄉兮，念眾雛之無依。《靈書》勉余以自愛兮，何既死而忽遺？繄母氏之念而死兮，諒雖悔而曷追。余于義未可以死兮，則亦付修短之有期。」嗚
呼！疇昔之夜，忽有擁余髻而泣者，非靈也耶？恍一夢
之驚覺，空伏枕而漣漪。愴余懷之鬱結，重抑憤之哀
詞，「母知天知，有知無知，吾獨自知爾。」嗚呼哀哉！友人
共閱此女詞情事跡可傷，作詩悼之云：「結髮因緣豈偶然，如何契闊便登僊。可憐一點真才思，辜負韶華二十年。」「磊落襟懷亞淑真，琴棋書畫更超倫。惜哉周鄭番成怨，底不當初早嫁人。女子文章天下少，男兒才學豈應無。滿懷空有詩書料，負個卿卿旦夕呼。不見佳人亦可傷，傷他非命為才郎。杏花夢斷春風曉，空把新詩寫數行。」黃子侑敏讀之《有感》云：「春樓珠箔捲東風，幾度偷彈淚粉紅。艷質豈期黃壤隔，香魂應逐綵雲空。解將遺事留身後，盡忘前言在耳中。杏蕊梅花俱一夢，悠悠深恨鎖幽宮。」汪庭材子才云：「犀心兔穎屢通津，未識嫦娥一面新。興盡故園梅已謝，情留別塢杏初春。將身輕許志雖失，在耳不忘言可遵。」「生死幽冥千古恨，臨風披閱為傷神。」徐子文天賚和
黃韻云：「杏花初破怯春風，未識芳心一點紅。詞翰往​來傳意密，死生夢幻轉頭空。素知分淺鴛幃裡，預許名魁雁塔中。杳杳幽魂何處覓，真華消息報仙宮。」先
生沈君清《和黃汪韻》云：「落花一掃夜來風，枉駕相思寄斷紅。梅信日聞魚水遠，杏香還逐燕泥空。情懷琴瑟千春恨，怨入琶琵一夢中。門掩滿庭詩思遠，令人惆悵館娃宮。」「仙境何由一問津，但吟佳句覺清新。不知中道夢中夢，如坐上陽春復春。空想綵鸞緣有分，可憐司馬意難遵。白頭老去吟猶苦，羨爾」忘形似有
神。

按真子《述後序》：「昔孔子繫《周易》，其辭有曰：『言行，君子之樞機也。樞機之發，吉凶榮辱之主也』。是以子張問行，孔子則以言忠信、行篤敬者答之；其學干祿也，孔子又以言寡尤、行寡悔者告之。蓋一言一行寔乃君子立身之大節，可不慎與？今衛陽鄭天趣讀聖人之書，將以為祿仕也。其未遇時，嘗館于洪氏舍而城之」西，吳氏女與之有文學之好。天趣乃以其往來詩詞
書翰，編為《春夢錄》，以示于人，且自為之序。言其女之
心，甘為二室痴小女子，不能持其志，而輕身以許人，
固多有之矣。天趣以為得之如俯拾地芥，吁！其愚之
不可及也。今觀其《初達女詞》，則有「嫦娥嬌艷待詩僊」之語，寔所以挑之也。而女氏以薛媛圖形，寄南楚材
事而和之，有云：「料今生無分共坡僊。」亦可謂止乎禮
義者矣。鄭子當於此時灰心可也。乃復懷睠睠，既有
「梅花故園憔悴，杏花好好相留」之詞，反不如聞早舞
雙鸞之句，心跡顯然，而謂之樂而不淫可乎？女答之，
則曰：「恐君難得見嬋娟。」蓋已有截之之意矣。於是天
趣復有儷語以貽之者，夫婦之稱，齊眉之好。又曰：「念欲挾文君而夜遁，終不忍為。」既念之矣，其心果不忍
為之乎，特欲為之而不能耳。且如此女動心拂性，亂
其所為，違母之命，持不嫁凡子之說，以至殞其軀而
弗悔，實天趣導之也，其罪容可隱乎？且《序》又曰：「況其家本豊殖而有資財者乎？」吁！此一言足以見其貪戀
之心「而惑之甚者也。」又曰：「余非悅其色也，愛其才也；非徒愛其才也，感其心也。」愚獨以為非徒愛其才也，
寔貪其財也；非徒感其心也，寔慕其色也？《文中子》曰：
一夫一婦，庶人之職也。今天趣有妻在室，有子在抱，
而猶寓人門館，苟慕妻子，則何以少艾為？而況鍾於
情，形於言，言之不足，又從而詠嘆之者乎？聽其言也，
則有踰東家牆而摟其處子之心，欲其言不寡尤也，
難矣。言之忠信者如是乎？觀其行也，蓋欲淫於新昏
而棄其舊室也。要其行不寡悔也難矣。行之篤敬者
奚取焉？吳氏母之不從正也，其女之思，可哀也哉！女
子之情，固不足取，惜乎天趣！學而優，則仕者也。顧其
言行若斯，士君子立身之大節已虧，宜乎不容於堯
舜之世。《詩》云：「女也不爽，士貳其行。士也罔極，二三其德。」鄭子、吳姬皆有之矣。噫《春夢》一錄，非所以為榮寔？
所以為辱迨？其前程之讖，未知果天趣之筆否？若果
天趣之筆，余不得而助其悽愴也。遂復為儷語以斷
其後。雖曰刺時，亦自難之也。非徒能言之，亦允蹈之
也。蓋聞有德者先須正己，無瑕者可以戮人。事宜變
通，時有可否。爰觀鄭子錯愛吳姬，才美雖可誇，名教
未足數。廣文先生《官獨冷》，斐然成章；深閨少女嬌復
痴，喜而不寐。有唱還應有和，多才又遇多能。公子得
之於辭婚，既慎其始；佳人自嗟於薄命，鮮克有終。胡
為戀杏蕊之嬌羞，而欲棄梅花之憔悴。雙鸞早舞，豈
能樂爾妻孥；一雁傳書，安可便為夫婦？毋乃養小而
失大，未免棄舊而憐新。為之也難，言之非怍。彼美人
之多情無定，寧不動心；而先君之治命是遵，亦有立
志。嬋娟難見珠簾，故嬾上於銀鉤；信禮不持羅襦，乃
拆寄於繡領。苟甘心於二室，寔屈己於偏房。不以正
兮，豈能葉於琴瑟；斯為下矣，空寄怨於琵琶，祗自辱
焉，未之思耳。然女子之嫁也，故母氏而命之。若曰無
緣，或云非偶。周鄭等耳，亦何親而何疏？秦晉輔之，當
別卜而別選；章臺柳乃肯攀折，遂負倉庚之好音；《洛
陽花》是處芬芳，竟與鴛鴦而同夢。既失自生之慈愛，
空能守死之遺言。女不爽而死無名，士罔極而貳其
行。暗求鳳也，鄭亦不能無罪焉，強委禽焉，周當分受
其責也。傷中道人倫之廢，嘆前程事業可知；慕文章
而論其財，斯人之過也；哀窈窕不淫其色，夫我乃行
之。昔幼卿結髮以求親，月如有約；若倩女離魂而覓
婿，雲本無心。夫居鰥者尚不忍為，而得偶者何須多
愛？縱橫禮樂三千字，因此作虛名；寂寞金釵十二行，
付之於分定。雖故獲乘軒之寵鶴，然終愧釣渭之非
熊。歎龍虎榜之方登，奈鳳凰池之遽奪。若是彼夫之
愚得，似非君子之所為。春事悠悠，總是綠楊風後絮；
秋陽皜皜，依然丹桂月中花。常擬閑人事貴人，空嗟
好事成虛事。古既有《春秋》之作，今何無月旦之評。饒
舌以言餂，寧甘得罪於鄭；如心而為恕。幸然行歸於
周；倘或反身而誠，庶幾克己復禮。彼丈夫也，吾何畏
彼哉？舜何人哉？有為者亦若是。不揣小子之狂簡，聊
布箴規；尚賴達人之大觀，特加斥正
​

盧孝妻祝月英
[
编辑
]

按《耳談》：尤仁卿業《堪輿言》，嘗遊昌平，為宦家某卜牛
眠地以葬母，開壙已有紫漆棺而丹漆書，其前方漆
凸起，木上炯炯，蓋亦婦墓，而其夫為文誌之，仁卿尚
能記，其略云：「某里人盧孝妻祝氏，月英父某，母某，孝始聘其姊，姊為權力者奪去，父母以英續盟。英貌莊性慧，事舅極禮敬，女工經史音樂皆能精曉，日不廢」書，夜必刺繡，夫婦唱隨，未嘗離捨。偶患脾瀉，而前勢
力者復欲謀奪英鷹犬之客，平起風波，英憤恚火鬱
暴死。歸孝三年，年二十一歲。驚魂兩飛，不知離合，死
不知生，生何以知死？盡力營葬，恨無再遇之期。血淚
如麻，不能止息。散衣十九件，皆英手刺花鳥。人謂畫
工不如。並其生平玩好，悉以歸冥。至「正二年某月日。夫盧孝撰。」宦家知地。好因以母棺壘其上。

段功妻阿
[
编辑
]

按《滇載記》：「紅巾既退，梁王深德段功，以女阿」妻之，
奏授雲南平章。功自是威望大著於西南，梁王曲意
奉之，功戀戀不肯歸國。其大理夫人高氏促之歸，既
而復往，其臣楊智、張希喬留之，不聽。既至善闡，梁人
私語梁王曰：「段平章復來，有吞金馬嚥碧雞之心矣，盍早圖之。」梁王始啟疑於平章，密召阿
主命之曰：
「親莫若父母，寶莫若社稷功。今志不滅我不已，脫無彼，猶有他，平章不失富貴也。今付汝以孔雀膽一具，乘便可毒殪之。」主潸然不敢受命。夜寂人定，私語平
章曰：「我父忌阿奴，願與阿奴西歸。」因出毒具示之，平
章曰：「我有功爾家，我趾自蹶傷爾父，尚嘗為我裹之，爾何造言至此？」三諫之，終不聽。明日，邀功東寺。演梵
至通濟橋，馬逸，因令番將格殺之。
主聞變，失聲哭
曰：「昨暝燭下，纔講與阿奴雲南施宗、施秀，煙花殞身，今日果然，阿奴雖死，奴不負信黃泉也。」欲自盡梁王，
防衛萬方。主愁憤作詩曰：我家住在鴈門深，一片閒
雲到滇海。心懸明月照青天，青天不語今三載。欲隨
明月到蒼山，誤我一生路裡彩。
〈錦被名也〉
吐嚕。
〈可憐也〉
吐嚕
段阿奴、施宗、施秀同《奴歹》
〈歹不好也〉
雲片波潾不，見人押
不蘆。
〈北方起死回生草名〉
《花顏色。改肉屏》。
〈駱駝背也〉
獨坐細思量，西
山鐵立霜瀟灑。
〈鐵立松林也〉

劉翠翠
[
编辑
]

按《剪燈新話》：翠翠姓劉，淮安民家女也。生而穎悟，能
詩書。父母不奪其志，就令入學。同學有金氏子，名定，
與同歲亦聰明俊雅。諸生戲之曰：「同歲者當為夫婦。」二人亦私自許。金生贈翠翠詩曰：「十二欄干七寶臺，春風隨處艷陽開。東園桃樹西園柳，何不移來一處栽？」翠翠和之曰：「平生每恨祝英臺，懷抱何為不早開？我願東君勤用意，早移花樹向陽栽。」已而翠翠年長，
不復入學。父母為其議親，輒悲泣不食。以情問之，初
不肯言，久乃曰：「西家金定兒已許之矣。若不相從，有死而已，誓不登他門也。」父母不得已而聽之，遂卜日
結婚。凡幣帛之類，羔雁之屬，皆女家自備。迎婿入門，
二人相得之樂，雖翡翠之在赤霄，鴛「鴦之遊錦水，未足喻也。」未一載，張士誠兄弟起兵高郵，盡陷淮東諸
郡，翠翠為其部下李將軍者所掠。至正末，士誠納款
元朝，願奉正朔，道途始通，行李無阻。生於是辭別內
外父母，願求其妻。星霜屢移，囊橐又竭，然而此心終
不少阻。草行露宿，丏乞於人，僅得達湖州。時李將軍
方貴重用事，威焰隆赫。生佇立門牆，躊躕窺伺，將進
而未能，欲言而不敢。閽者怪而問焉，生曰：「僕淮安人也。喪亂以來，聞有一妹在於貴府，今不遠千里至此，欲求一見，非有他也。」閽者曰：「然則汝何名姓妹年貌若干，吾得一聞，以審虛實。」生曰：「僕姓劉名金定，妹名翠翠，識字能文。當失去時，年始十七。以歲月計之，今二十有四矣。」閽者曰：「府中果有劉氏者，淮安人也。年二十餘，識字，善為詩，性又慧巧，本使寵之專房，汝言信不虛，吾將告之於內，汝且止此以待。」遂奔走入告。
須臾，令生入見將軍坐於廳上。生再拜而起，具述其
由。將軍，武人也，信而不疑，即命內豎告翠。翠曰：「汝兄自鄉中來此，當出見之。」翠翠承命而出，以兄妹之禮，
見於廳前，不能措一詞，悲哽而已。將軍曰：「汝既遠來，道途疲倦，且於門下休息，吾當徐為之所。」即贈新衣
一襲，設帷帳於門西小館，令生處焉。翌日，謂生曰：「汝妹既能識字，汝亦通書否？」生告以業儒。將軍太喜，委
以記室之任。生性既溫和，益自簡束，上下咸得其歡。
將軍大以為得人，待之甚厚。然而生之來此，本為求
訪其妻，一見之後，不可再得。閨閣深遠，內外頗嚴，欲
達一意，終無間可乘。荏苒數月，時及授衣，西風夕起，
白露為霜。生獨處空齋，終夜不寐，乃成一詩曰：「好花移上玉欄杆，春色無緣得再看。樂處豈知愁處苦，別時容易見時難。何年塞上重歸馬，此夜亭中獨舞鸞。霧閣雲煙深幾許，可憐辜負月團圓。」詩成，題於片紙，
拆布衣之領而縫之，以百錢納於小豎，囑其持入，付
於吾妹，令其縫紉，將以禦寒。小豎如言，翠翠解其意，
拆衣而見詩，大加傷感，吞聲而泣。別為一詩，亦縫於
​
衣領之內，付出還生。詩曰：一自鄉關動戰鋒，舊愁新
恨幾重重。腸雖已斷情難斷，生不相從死亦從。「長使德言藏破鏡，終教子建賦《遊龍》。綠珠碧玉心中事，今日誰知也到儂。」生得詩，知其以死許之，無復致望，但
愈加抑鬱，遂感沈疾。翠翠聞之，請於將軍，始得至床
前問候，而生病已亟矣。翠翠以臂扶生而起。生引首
側視，凝淚滿眶，長吁一聲，奄然死於其手。將軍憐之，
葬於道場山麓。翠翠送殯而歸。是夜得疾，不復飲藥，
展轉衾蓆，將及一月。一旦告將軍曰：「妾棄家相從，已得八載，流離外郡，舉眼無親，止有一兄，今又死矣，病不能起，乞埋骨兄側，使黃泉之下，庶有依託，不至作他鄉孤鬼也。」言盡而卒。將軍不違其意，附葬於生墳
左，宛然東西二丘焉。
