

←

明倫彙編 官常典 第六百十卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第六百十一卷

明倫彙編 官常典 第六百十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第六百十一卷目錄

　郡守部名臣列傳一

　　漢

　　文翁　　　　　　　韓延壽

　　魏相　　　　　　　王成

　　黃霸　　　　　　　朱邑

　　龔遂　　　　　　　召信臣

　　朱買臣　　　　　　何並

　　文齊　　　　　　　費貽

　　後漢

　　衛颯　　　　　　　茨充

　　任延　　　　　　　寇恂

　　李忠　　　　　　　蔡茂

　　杜詩　　　　　　　郭伋

　　王景

官常典第六百十一卷

郡守部名臣列傳一
[
编辑
]

漢
[
编辑
]

文翁
[
编辑
]

按《漢書循吏傳》：「文翁，廬江舒人也。少好學，通《春秋》，以郡縣吏察舉。景帝末，為蜀郡守，仁愛好教化，見蜀地辟陋有蠻夷風，文翁欲誘進之，乃選郡縣小吏開敏有材者張叔等十餘人，親自飭厲，遣詣京師受業。博士或學律令，減省少府用度，買刀布蜀物，齎計吏以遺博士，數歲，蜀生皆成就。還歸，文翁以為右職，用次」察舉官有至郡守、刺史者。又修起學官，於成都市中，
招下縣子弟以為學官弟子，為除更繇，高者以補郡
縣吏，次為孝弟力田。常選學官僮子，使在便坐受事。
每出行縣，益從學官諸生明經飭行者與俱，使傳教
令，出入閨閤。縣邑吏民，見而榮之，數年，爭欲為學官
弟子，富人至出錢以求之。由是大化蜀地學於京師
者比齊魯焉。至武帝時，乃令天下郡國皆立學校官，
自文翁為之始云。文翁終於蜀，吏民為立祠堂，歲時
祭祀不絕。至今巴蜀好文雅，文翁之化也。

按：《西溪叢話》：張崇文《歷代小誌》：「文翁姓文，名黨，字仲翁，景帝時為蜀郡太守。」今《漢書》皆不載其名，姑錄於
此。

韓延壽
[
编辑
]

按《漢書》本傳：「延壽，字長公，燕人也，徙杜陵，少為郡文學。父義，為燕郎中。刺王之謀逆也，義諫而死，燕人閔之。是時，昭帝富於春秋，大將軍霍光持政，徵郡國賢良文學，問以得失。時魏相以文學對策，以為賞罰所以勸善禁惡，政之本也。日者燕王為無道，韓義出身彊諫，為王所殺。義無比干之親而蹈比干之節，宜顯賞其子，以示天下，明為人臣之義。」光納其言，因擢延
壽為諫大夫，遷淮陽太守，治甚有名。徙潁川。潁川多
豪強難治，國家常為選良二千石。先是趙廣漢為太
守，患其俗多朋黨，故搆會吏民，令相告訐，一切以為
聰明。潁川由是以為俗，民多怨讎。延壽欲更改之，教
以禮讓，恐百姓不從，乃歷召郡中長老為鄉里所信
向者數十人，設酒具食，親與相對，接以禮意，人人問
以謠俗，民所疾苦，為陳和睦親愛、銷除怨咎之路。長
老皆以為便，可施行。因與議定嫁娶喪祭儀品，略依
古禮，不得過法。延壽於是令文學校官諸生皮弁執
俎豆，為吏民行喪嫁娶禮。百姓遵用其教。賣偶車馬，
下里偽物者，棄之市道。數年，徙為東郡太守。黃霸代
延壽居潁川，霸因其跡而大治。延壽為吏，上禮義，好
古，教化所至，必聘其賢士，以禮待用。廣謀議，納諫爭，
舉行喪讓財表孝弟有行。修治學宮，春秋鄉射，陳鐘
鼓管絃，盛升降揖讓，及都試講武，設斧鉞旌旗，習射
御之事。治城郭，收賦租，先明布告，其日以期會為大
事，吏民敬畏，趨鄉之。又置正、五長，相率以孝弟不得
舍姦人。閭里阡陌有非常，吏輒聞知，姦人莫敢入界。
其始若煩，後吏無追捕之苦，民無箠楚之憂，皆便安
之。接待下吏，恩施甚厚而約誓明。或欺負之者，延壽
痛自刻責：「豈其負之，何以至此！」吏聞者自傷悔，其縣
尉至自刺死，及門下掾自剄，人救不殊，因瘖不能言。
延壽聞之，對掾史涕泣，遣吏毉治視，厚復其家。延壽
嘗出臨上車，騎吏一人後至，敕功曹議罰。白還至府
門，門卒當車願有所言。延壽止車問之，卒曰：「《孝經》曰：『資於事父以事君而敬同』。故母取其愛，而君取其敬，兼之者父也。今旦明府早駕，久駐未出，騎吏父來至府門，不敢入。」騎吏聞之，趨走出謁。適會明府登車，以
敬父而見罰，得毋虧大化乎？延壽舉手輿中曰：「微子太守不自知。」過歸舍，召見門卒。卒本諸生，聞延壽賢，
無因自達，故代卒。延壽遂待用之。其納善聽諫，皆此
類也。在東郡三歲，令行禁止，斷獄大減，為天下最。入
守左馮翊
​

魏相
[
编辑
]

按《漢書》本傳，「相字弱翁，濟陰定陶人也。徙平陵。少學《易》，為郡卒史。舉賢良，以對策高第，為茂陵令。頃之，御史大夫桑弘羊客詐稱御史止傳丞，不以時謁，客怒縛。丞相疑其有姦，收捕案致其罪，論棄客市，茂陵大治。後遷河南太守，禁止姦邪，豪強畏服。會丞相車千秋死。先是，千秋子為雒陽武庫令，自見失父，而相治」郡嚴，恐久獲罪，乃自免去。相使掾追呼之，遂不肯還。
相獨恨曰：「大將軍聞此令去官，必以為我用丞相死，不能遇其子，使當世貴人非我殆矣。」武庫令西至長
安，大將軍霍光果以責過，相曰：「幼主新立，以為函谷京師之固，武庫精兵所聚，故以丞相弟為關都尉，子為武庫令。今河南太守不深惟國家大策，苟見丞相不在，而斥逐其子，何淺薄也！」後人有告相賊殺不辜，
事下有司。河南卒戍中都官者二三千人，遮大將軍，
自言願復留作一年，以贖太守罪。河南老弱萬餘人
守關，欲入上書，關吏以聞，大將軍用武庫令事，遂下
相廷尉獄。久繫踰冬，會赦出，復有詔守茂陵令，遷揚
州刺史。考案郡國守相，多所貶退。相與丙吉相善，時
吉為光祿大夫，予《相書》曰：「朝廷已深知弱翁治行，方且大用矣。願少慎事自重，臧器於身。」相心善其言，為
霽威嚴。居部二歲，徵為諫大夫，復為河南太守。數年，
宣帝即位，徵相，入為大司農，遷御史大夫。

王成
[
编辑
]

按《漢書循吏傳》：成，不知何郡人也，為膠東相，治甚有
聲，宣帝最先褒之。地節三年，下詔曰：「蓋聞有功不賞，有罪不誅，雖唐虞不能以化天下。今膠東相成，勞來不怠，流民自占八萬餘口，治有異等之效，其賜成爵關內侯，秩中二千石。」未及徵用，會病卒官。後詔使丞
相御史問郡國上計，長吏守丞以政令得失，或對言
前膠東相成偽自增加，以蒙顯賞。是後俗吏多為虛
名云。

黃霸
[
编辑
]

按《漢書循吏傳》：「霸字次公，懷陽陽夏人也。以豪傑役使徙雲陵。霸少學律令，喜為吏。武帝末，以待詔入錢賞官，補侍郎謁者，坐同產有罪，劾免。後復入糓沈黎郡，補左馮翊二百石卒史。馮翊以霸入財為官，不署右職，使領郡錢，糓計簿書，政以廉稱。察補河東均輸長，復察廉為河南太守丞。霸為人明察內敏，又習文法，然溫良有讓，足知善御眾。」為丞，處議當於法合人
心，太守甚任之，吏民愛敬焉。自武帝末用法深，昭帝
立幼，大將軍霍光秉政，大臣爭權，上官傑等與燕王
謀作亂。光既誅之，遂遵武帝法度，以刑罰痛繩群下，
由是俗吏尚嚴酷以為能，而霸獨用寬和為名。會宣
帝即位，在民間時知百姓苦吏急也，聞霸持法平，召
以為廷尉正。數決疑獄，庭中稱平。守丞相長史，坐公
卿大議，庭中知長信少府夏侯勝非議詔書，大不敬。
霸阿從不舉劾，皆下廷尉，繫獄，當死。霸因從勝受《尚
書》獄中再隃冬，積三歲乃出，語在《勝傳》。勝出，復為諫
大夫。會左馮翊宋畸舉霸賢良，勝又口薦霸於上，擢
霸為揚州刺史。三歲，宣帝下詔曰：「制詔御史，其以賢良高第揚州刺史霸為潁川太守，秩比二千石，居官賜車蓋，特高一丈。別駕、主簿車，緹油屏泥於軾前，以彰有德。」時上垂意於治，數下恩澤詔書，吏不奉宣。太
守霸為選擇良吏，分部宣布詔令，令民咸知上意。使
郵亭鄉官皆畜雞豚，以贍鰥寡貧窮者。然後為條教，
置父老、師帥、伍長，班行之於民間，勸以為善防姦之
意。及務耕桑，節用殖財，種樹畜養，去食糓馬，米鹽靡
密，初若煩碎，然霸精力能推行之。吏民見者，語次尋
繹問它陰伏，以相參考。嘗欲有所司察擇長年廉吏
遣行，屬令周密，吏出不敢舍郵亭，食於道旁，烏攫其
肉。民有欲詣府口言事者，適見之，霸與語道此。後日
吏還謁霸，霸見迎勞之曰：「甚苦，食於道旁，乃為烏所盜肉。」吏大驚，以霸具知其起居所問毫釐不敢有所
隱。鰥寡孤獨有死無以葬者，鄉部書言霸具為區處，
某所大木可以為棺，某亭豬子可以祭。吏往，皆如言。
其識事聰明如此。吏民不知所出，咸稱神明。姦人去
入它郡，盜賊日少，霸力行教化而後誅罰，務在成就
全安長吏。許丞老病聾，督郵白欲逐之，霸曰：「許丞廉吏，雖老尚能拜起送迎，正頗重聽，何傷？且善助之，毋失賢者意。」或問其故，霸曰：「數易長吏送故迎新之費，及姦吏緣絕簿書，盜財物，公私費耗甚多，皆當出於民。所易新吏又未必賢，或不如其故，徒相益為亂。凡治道去其太甚者耳。」霸以外寬內明，得吏民心，戶口
歲增，治為天下第一。徵守京兆尹，秩二千石。坐發民
治馳道，不先以聞；又發騎士詣北軍，馬不適士，劾乏
軍興，連貶秩。有詔歸潁川太守官，以八百石，居治如
其前。前後八年，郡中愈治。是時鳳凰、神爵數集郡國，
潁川尤多。天子以霸治行終長者，下詔稱揚曰：「潁川太守霸，宣布詔令，百姓鄉化，孝子弟弟，貞婦順孫，日以眾多。田者讓畔，道不拾遺。養視鰥寡，贍助貧窮，獄​或八年，亡重罪囚。吏民鄉於教化，興於行誼，可謂賢人君子矣。《書》不云乎？『股肱良哉！其賜爵關內侯，黃金百斤，秩中二千石。而潁川孝弟有行義民，三老、力田，皆以差賜爵及帛』。」後數月，徵霸為太子太傅，遷御史
大夫。五鳳三年，代丙吉為丞相，封建成侯，食邑六百
戶。霸材長於治民，及為丞相，總綱紀，號令風采不及
丙、魏；于定國功名損於治郡時。然自漢興，言治民吏，
以霸為首。為丞相五歲，甘露三年薨，諡曰定侯。

朱邑
[
编辑
]

按《漢書循吏傳》：「邑字仲卿，廬江舒人也。少時為舒桐鄉嗇夫，廉平不苛，以愛利為行，未嘗笞辱人。存問耆老孤寡，遇之有恩，所部吏民愛敬焉。遷補太守卒史。舉賢良，為大司農丞。遷北海太守，以治行第一，入為大司農。為人淳厚，篤於故舊。然性公正，不可交以私。天子器之，朝廷敬焉。是時張敞為膠東相，與邑書曰：『明主游心太古，廣延茂士，此誠忠臣竭思之時也。直敞遠守劇郡，馭於繩墨，匈臆約結，固亡奇也，雖有亦安所施。足下以清明之德，掌周稷之業，猶饑者甘糟糠，穰歲餘粱肉。何則？有亡之勢異也。昔陳平雖賢，須魏倩而後進；韓信雖奇，賴蕭公而後信。故事各達其時之英俊，若必伊尹、呂望而後薦之，則此人不因足下而進矣』。」邑感敞言，貢薦賢士大夫，多得其助者。身
為列卿，居處儉節，祿賜以共九族鄉黨，家亡餘財。神
爵元年卒。天子閔惜，下詔稱揚曰：「大司農邑，廉潔守節，退食自公，亡疆外之交，束脩之餽，可謂淑人君子。遭離凶災，朕甚閔之。其賜邑子黃金百斤，以奉其祭祀。」初，邑病且死，屬其子曰：「我故為桐鄉吏，其民愛我，必葬我桐鄉，後世子孫奉嘗我，不如桐鄉民。」及死，其
子葬之桐鄉西郭外。民果然。為邑起冢立祠，歲時祠
祭，至今不絕。

龔遂
[
编辑
]

按《漢書循吏傳》：「遂字少卿，山陽南平陽人也。以明經為官，至昌邑郎中令，事王賀，賀動作多不正。遂為人忠厚剛毅，有大節，內諫爭於王，外責傅相，引經義，陳禍福，至於涕泣蹇蹇無已。面刺王過，王至掩耳起走，曰：『郎中令善媿人』。及國中皆畏憚焉。王即位二十七日，卒以淫亂廢。昌邑群臣坐陷王於惡不道，皆誅死」者二百餘人，唯遂與中尉王陽以數諫爭，得減死，髡
為城旦。宣帝即位久之，渤海左右郡歲饑，盜賊並起，
二千石不能擒制。上選能治者，丞相御史舉遂可用，
上以為渤海太守。時遂年七十餘，召見，形貌短小，宣
帝望見不副所聞，心內輕焉，謂遂曰：「渤海廢亂，朕甚憂之，君欲何以息其盜賊，以稱朕意？」遂對曰：「海瀕遐遠，不霑聖化，其民困於饑寒，而吏不恤，故使陛下赤子盜弄陛下之兵於潢池中耳。今欲使臣勝之邪，將安之也？」上聞遂對，甚悅，答曰：「選用賢良，固欲安之也。」遂曰：「臣聞治亂民，猶治亂繩，不可急也，唯緩之，然後可治。臣願丞相御史且無拘臣以文法，得一切便宜從事。」上許焉，加賜黃金，贈遣乘傳。至渤海界，郡聞新
太守至，發兵以迎，遂皆遣還。移書敕屬縣，悉罷逐捕
盜賊，「吏諸持鉏鉤田器者，皆為良民，吏毋得問，持兵者乃為盜賊。」遂單車獨行至府，郡中翕然，盜賊亦皆
罷。渤海又多劫略相隨，聞遂教令即時解散，棄其兵
弩而持鉤鉏，盜賊於是悉平，民安土樂業。遂乃開倉
廩，假貧民，選用良吏，尉安收養焉。遂見齊俗奢侈，好
末技，不田作，迺躬率以儉約，勸民務農桑，令口種一
樹榆、百本䪥、五十本蔥、一畦韭，家二母彘、五雞。民有
帶持刀劍者，使賣劍買牛，賣刀買犢，曰：「何為帶牛佩犢？」春夏不得不趨田畝，秋冬課收斂，益畜果實菱芡。
勞來循行郡中，皆有畜積，吏民皆富實，獄訟止息。數
年，上遣使者徵遂，議曹王生願從。功曹以為王生素
嗜酒，亡節度，不可使，遂不忍逆從至京師。王生日飲
酒，不視太守。會遂引入宮，王生醉，從後呼曰：「明府且止，願有所白。」遂還，問其故，王生曰：「天子即問君何以治渤海，君不可有所陳對。宜曰『皆聖主之德，非小臣之力也』。」遂受其言。既至前，上果問以治狀，遂對如王
生言。天子說其有讓，笑曰：「君安得長者之言而稱之？」遂因前曰：「臣非知此，乃臣議曹教戒臣也。」上以遂年
老不任公卿，拜為水衡都尉。議曹王生為水衡丞以
褒顯。遂云水衡典上林禁苑，共張官館，為宗廟取牲，
官職親卜。上甚重之，以官壽卒。

召信臣
[
编辑
]

按《漢書循吏傳》：「信臣字翁卿，九江壽春人也。以明經甲科為郎，出補糓陽長，舉高第，遷上蔡長。其治視民如子，所居見稱述。超為零陵太守，病歸。復徵為諫議大夫，遷南陽太守，其治如上蔡。信臣為人勤力有方略，好為民興利，務在富之。躬耕勸農，出入阡陌，止舍離鄉亭，稀有安居時行視郡中水泉，開通溝瀆，起水」門提閼凡數十處，以廣溉灌，歲歲增加，多至三萬頃，
民得其利，蓄積有餘。信臣為民作《均水約》束，刻石立
於田畔，以防分爭；禁止嫁娶，送終奢靡，務出於儉約
​
府縣吏家子弟好遊敖，不以田作為事，輒斥罷之，甚
者案其不法，以視好惡。其化大行，郡中莫不耕稼力
田，百姓歸之，戶口增培，盜賊獄訟衰止，吏民親愛信
臣，號之曰「召父。」荊州刺史奏信臣為百姓興利，郡以
殷富，賜黃金四十斤。遷河南太守，治行常為第一，復
數增秩賜金。竟寧中，徵為少府，列於九卿。奏請上林
諸離遠宮館希幸御者，勿復繕治共張。又奏省樂府
黃門倡優諸戲，及宮館兵弩什器，減過大半。太官園
種冬生蔥韭菜茹，覆以屋廡，晝夜㸐蘊火，待溫氣乃
生。信臣以為此皆不時之物，有傷於人，不宜以奉供
養，及它非法食物，悉奏罷，省費歲數千萬。信臣年老，
以官卒。元始四年，詔書祀百辟卿士有益於民者，蜀
郡以文翁，九江以召父應詔書。歲時郡二千石率官
屬行禮，奉祠信臣冢，而南陽亦為立祠。

朱買臣
[
编辑
]

按《漢書》本傳：「買臣，字翁子，吳人也。家貧，好讀書，不治產業，常艾薪樵，賣以給食，擔束薪，行且誦書。其妻亦負戴相隨，數止買臣毋歌嘔道中。買臣愈益疾歌，妻羞之求去，買臣笑曰：『我年五十當富貴，今已四十餘矣。女苦日久，待我富貴報女功』。妻恚怒曰：『如公等，終餓死溝中耳，何能富貴』？買臣不能留，即聽去。其後買」臣獨行歌道中，負薪墓間。故妻與夫家俱上冢，見買
臣饑寒，呼飯飲之。後數歲，買臣隨上計吏為卒，將重
車至長安，詣闕上書。書久不報，待詔公車，糧用乏，上
計吏卒更乞丐之。會邑子嚴助貴幸，薦買臣，召見，說
《春秋》，言《楚詞》。帝甚說之，拜買臣為中大夫，與嚴助俱
侍中。是時方築朔方，公孫弘諫，以為罷敝中國。上使
買臣難詘弘，語在《弘傳》。後買臣坐事免，久之，召待詔。
是時，東越數反覆，買臣因言：「故東越王居保泉山，一人守險，千人不得上。今聞東越王更徙處南行，去泉山五百里，居大澤中。今發兵浮海，直指泉山，陳舟列兵，席卷南行，可破滅也。」上拜買臣會稽太守。上謂買
臣曰：「富貴不歸故鄉，如衣繡夜行，今子何如？」買臣頓
首辭謝。詔買臣到郡，治樓船，備糧食水戰具，須詔書
到軍與俱進。初，買臣免待詔，常從會稽守邸者寄居
飯食，拜為太守。買臣衣故衣，懷其印綬，步歸郡邸，直
上計。時會稽吏方相與群飲，不視買臣。買臣入室中，
守邸與共食，食且飽，少見其綬，守邸怪之，前引其綬，
視其印，會稽太守章也。守邸驚出，語上計。掾吏皆醉，
大呼曰：「妄誕耳！」守邸曰：「試來視之。」其故人素輕買臣
者，入視之，還走疾呼曰：「實然。」坐中驚駭，白守。丞相推
排陳列中庭拜謁，買臣徐出戶。有頃，長安廐吏乘駟
馬車來迎，買臣遂乘傳去。會稽聞太守且至，發民除
道，縣吏並送迎車百餘乘，入吳界，見其故妻，妻夫治
道，買臣駐車，呼令後車載其夫妻到太守舍，置園中，
給食之。居一月，妻自經死。買臣乞其夫錢令葬，悉召
見故人與飲食，諸嘗有恩者皆報復焉。居歲餘，買臣
受詔將兵與橫海將軍韓說等俱擊破東越有功，徵
入為主爵都尉，列於九卿。數年，坐法免官，復為丞相
長史，張湯為御史大夫。始，買臣與嚴助俱侍中，貴用
事，湯尚為小吏，趨走買臣等前。後湯以廷尉治淮南
獄，排陷嚴助，買臣怨湯。及買臣為長史，湯數行丞相
事，知買臣素貴，故陵折之。買臣易湯坐床上，弗為禮。
買臣深怨，常欲死之，後遂告湯陰事，湯自殺，上亦誅
買臣。買臣子山拊，官至郡守、右扶風。

何並
[
编辑
]

按《漢書》本傳：「並字子廉。祖父以吏二千石自平輿徙平陵，並為郡吏，至大司空掾事何武，武高其志節，舉能治劇，為長陵令，道不拾遺。初，卭成太后外家王氏貴，而侍中王林卿通輕俠，傾京師。後坐法免，賓客愈盛，歸長陵上冢，因留飲連日。並恐其犯法，自造門上謁，謂林卿曰：『冢間單外，君宜以時歸』。林卿曰：『諾』。」先是
林卿殺婢壻埋冢舍，並具知之，以非己時。又見其新
免，故不發舉，欲無令留界中而已。即且遣吏奉謁傳
送。林卿素驕，慚於賓客，並度其為變，儲兵馬以待之。
林卿既去，北度涇橋，令騎奴還至寺門，拔刀剝其建
鼓，並自從吏兵追林卿。行數十里，林卿迫窘，迺令奴
冠其冠，被其襜褕，自代乘車，從童騎，身變服，從間徑
馳去。會日暮，追及，收縛冠奴，奴曰：「我非侍中奴耳！」並
心自知已失林卿，迺曰：「王君困，自稱奴，得脫死邪？」叱
吏斷頭，持還縣所，剝鼓置都亭下，署曰：「故侍中王林卿。坐殺人，埋冢舍，使奴剝寺門鼓。」吏民驚駭，林卿因
亡命。眾庶讙譁，以為實死。成帝太后以卭成太后愛
林卿故，聞之，涕泣為言哀帝。哀帝問狀而善之。遷並
隴西太守，徙潁川太守，代陵陽嚴詡。詡本以孝行為
官，謂掾史為師友，有過輒閉閤自責，終不大言。郡中
亂，王莽遣使徵詡，官屬數百人為設祖道，詡據地哭。
掾史曰：「明府吉徵，不宜若此。」詡曰：「吾哀潁川士，身豈有憂哉？我以柔弱徵，必選剛猛代。代到，將有僵仆者，故相弔耳。」詡至，拜為美俗使者。是時潁川鍾元為尚

書令，領廷尉，用事有權。弟威為郡掾，臧千金。並為太
​
守，過辭鍾廷尉，廷尉免冠，為弟請一等之罪，願蚤就

髡鉗。並曰：「罪在弟，身與君律，不在於太守。」元懼，馳遣
人呼弟。陽翟輕俠趙季、李款多畜賓客，以氣力漁食
閭里，至姦人婦女，持吏長短，從橫郡中，聞並且至，皆
亡去。並下車求勇猛曉文法吏且十人，使文吏治三
人獄，武吏往捕之，各有所部。敕曰：「三人非負太守，迺負王法，不得不治。」鍾威所犯多在敕前，驅使入函谷
關，勿令汙民間；不入關，迺收之。趙李桀惡雖遠去，當
得其頭，以謝百姓。鍾威負其兄止雒陽，吏格殺之，亦
得趙、李。它郡持頭還，並皆縣頭，及其具獄於市。郡中
清靜，表善好士，見紀潁川名次黃霸。性清廉，妻子不
至官舍。數年卒，疾病，召丞掾作《先令書》曰：「告子恢，吾生素餐日久，死雖當得法，賻勿受。葬為小槨，亶容下棺。」恢如父言。王莽擢恢為關都尉。建武中，以並孫為
郎。

文齊
[
编辑
]

按《梓潼士女志》：「齊字子奇，梓潼人也。孝平帝末，以城門校尉為犍為屬國，遷益州太守。造開稻田，民咸賴之。公孫述時，拒郡不服，述拘其妻子，許之。公侯招之不應，乃遣使由交阯貢獻河北。述平，世祖嘉之，徵拜鎮遠將軍，封成義侯，南中咸為立祠。」子忳，有令德，為
北海太守。

按《冊府元龜》文：「齊，廣漢人。王莽末，益州群夷起兵殺郡守，以齊為太守，造起陂池，開通溉灌，田千餘頃。」費貽
[
编辑
]

按《廣東通志》：「貽，四川犍為人。少好學，有志操，為鄉黨推重。王莽末，公孫述據蜀僭號，貽漆身為癩，佯狂以避之，退藏山藪十餘年。述滅後，光武聞其賢，下詔徵之，仕合浦太守。涖政清簡，民懷其德。世傳合浦江山皆廉名者，由貽廉故云。」後漢一
[
编辑
]

衛颯
[
编辑
]

按《後漢書循吏傳》：「颯字子產，河內修武人也。家貧，好學問，隨師無糧，常傭以自給。王莽時，仕郡歷州宰。建武二年，辟大司徒鄧禹府，舉能案劇，除侍御史、襄城令，政有名跡，遷桂陽太守。郡與交州接境，頗染其俗，不知禮則。颯下車修庠序之教，設婚姻之禮，期年間，邦俗從化。先是，含洭、湞陽、曲江三縣，越之故地。武帝」平之，內屬桂陽，民居深山，濱溪谷，習其風土，不出田
租，去郡遠者或且千里。吏事往來，輒發民乘船，名曰
「傳役。」每一吏出，徭及數家，百姓苦之。颯乃鑿山通道
五百餘里，列亭傳，置郵驛。於是役省勞息，姦吏杜絕，
流民稍還，漸成聚邑，使輸租賦，同之平民。又來陽縣
出鐵石，佗郡民庶，常依因聚會，私為冶鑄，遂招來亡
命，多致姦盜。颯乃上起鐵官，罷斥私鑄，歲所增入五
百餘萬。颯理卹民事，居官如家，其所施政，莫不合於
物宜。視事十年，郡內清理。二十五年，徵還，光武欲以
為少府，會颯被疾，不能拜起。敕以桂陽太守歸家，須
後詔書。居二歲，載病詣闕，自陳困篤，乃收印綬，賜錢
十萬。後卒於家。南陽茨充代颯為桂陽，亦善其政，教
民種殖桑柘麻紵之屬，勸令養蠶織屨，民得利益焉。

茨充
[
编辑
]

按《後漢書衛颯傳》註：「充字子河，宛人也。初舉孝廉，之京師，同侶馬死，充到前亭，輒舍車，持馬還相迎，鄉里號之曰：『一馬兩車茨子河也。元和中，荊州刺史上言：『臣行部入長沙界，觀者皆徒跣。臣問御佐曰：『人無履，亦苦之否』？御佐對曰：『十二月盛寒時，並多剖裂血出，燃火燎之，春溫或膿潰。建武中，桂陽太守茨充教人』』』」種桑蠶，人得其利，至今江南頗知桑蠶織屨，皆充之
化也。

任延
[
编辑
]

按《後漢書循吏傳》，「延字長孫，南陽宛人也。年十二為諸生，學於長安，明《詩》《易》《春秋》，顯名太學，學中號為任聖童。值倉卒，避兵之隴西，時隗囂已據四郡，遣使請延，延不應。更始元年，以延為大司馬屬，拜會稽都尉，時年十九。迎官驚其壯。及到，靜泊無為，唯先遣餽禮，祠延陵季子。」時天下新定，道路未通，避亂江南者皆
未還中土，會稽頗稱多士。延到，皆聘請高行如董子
儀、嚴子陵等，敬待以師友之禮。掾吏貧者，輒分奉祿
以賑給之。省諸卒，令耕公田，以周窮急。每時行縣，輒
使慰勉，孝子就餐飯之。吳有龍丘萇者，隱居太末，志
不降辱。王莽時，四輔、三公連辟不到，掾吏白請召之，
延曰：「龍丘先生躬德履義，有原憲、伯夷之節。」都尉埽
洒其門，猶懼辱焉。召之不可。遣功曹奉謁，修書記，致
醫藥，吏使相望於道。積一歲，萇乃乘輦詣府門，願得
先死備錄。延辭讓再三，遂署議曹祭酒。萇尋病卒，延
自臨殯，不朝三日，是以郡中賢士大夫爭往宦焉。建
武初，延上書願乞骸骨，歸拜王庭。詔徵為九真太守。
光武引見，賜馬雜繒，「令妻子留洛陽。」九真俗以射獵
為業，不知牛耕，民常告糴交阯，每致困乏。延乃令鑄
作田器，教之墾闢田疇，歲歲開廣，百姓充給。又駱越
​
之民無嫁娶禮法，各因淫好，無適對匹，不識父子之
性，夫婦之道。延乃移書屬縣，各使男年二十至五十，
女年十五至四十，皆以年齒相配。其貧無禮聘，令長
吏以下各省奉祿以賑助之，同時相娶者二千餘人。
是歲風雨順節，糓稼豐衍，其產子者始知種姓，咸曰：
「使我有是子者，任君也。」多名子為任。於是徼外蠻夷
夜郎等慕義保塞，延遂止罷偵𠋫戍卒。初，平帝時，漢
中錫光為交阯太守，教導民夷，漸以禮義，化聲侔於
延。王莽末，閉境拒守。建武初，遣使貢獻，封鹽水侯，領
南華風，始於二守焉。延視事四年，徵詣洛陽，以病稽
留，左轉睢陽令，九真吏人生為立祠。拜武威太守，帝
親見，戒之曰：「善事上官，無失名譽。」延對曰：「臣聞忠臣不私，私臣不忠。履正奉公，臣子之節。上下雷同，非陛下之福。善事上官，臣不敢奉詔。」帝嘆息曰：「卿言是也。」既之武威時，將兵長史田紺，郡之大姓，其子弟賓客
為人暴害，延收紺，繫之，父子賓客伏法者五六人。紺
少子尚，乃聚會輕薄數百人，自號「將軍」，夜來攻郡，延
即發兵破之，自是威行境內，吏民累息。郡北當匈奴，
南接種羌，民畏寇抄，多廢田業。延到，選集武略之士
千人，明其賞罰，令將雜種胡騎休屠黃石屯，據要害，
其有警急，逆擊追討，鹵恆多殘傷，遂絕不敢出。河西
舊少雨澤，乃為置水官吏修理溝渠，皆蒙其利。又造
立校官，自掾吏子孫皆令詣學受業，復其徭役。章句
既通，悉顯拔榮進之郡，遂有儒雅之士。後坐擅誅羌，
不先上，左轉召陵令。顯宗即位，拜潁川太守。永平二
年，徵會辟雍，因以為河內太守。視事九年，病卒。少子
愷，官至太常。

寇恂
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「恂，字子翼，上谷昌平人也。光武南定河內，而更始大司馬朱鮪等盛兵據洛陽，又并州未安，光武難其守，問於鄧禹曰：『諸將誰可使守河內者』？禹曰：『昔高祖任蕭何於關中，無復西顧之憂，所以得專精山東，終成大業。今河內帶河為固，戶口殷實，北通上黨，南迫洛陽。寇恂文武備足，有牧人御眾之才，非此子莫可使也』。」乃拜恂河內太守，行大將軍事。光
武謂恂曰：「河內完富，吾將因是而起。昔高祖留蕭何鎮關中，吾今委公以河內，堅守轉運，給足軍糧，率厲士馬，防遏它兵，勿令北度而已。」光武於是復北征燕、
代。恂移書屬縣，講兵肄射，伐淇園之竹，為矢百餘萬，
養馬二千匹，收租肆百萬斛，轉以給軍。朱鮪聞光武
北而河內孤，使討難將軍蘇茂、副將賈彊將兵三萬
餘人度鞏河攻溫。檄書至，恂即勒軍馳出，並移告屬
縣，發兵會於溫下。軍吏皆諫曰：「今洛陽兵度河，前後不絕，宜待眾軍畢集，乃可出也。」恂曰：「溫，郡之藩蔽，失溫則郡不可守。」遂馳赴之。旦日，合戰，而偏將軍馮異
遣救及諸縣兵適至，士馬四集，幡旗蔽野。恂乃令士
卒乘城鼓噪大呼言曰：「劉公兵到！」蘇茂軍聞之，陳動。
恂因奔擊，大破之，追至洛陽，遂斬賈彊。茂兵自投河
死者數千，生獲萬餘人。恂與馮異過河而還。自是洛
陽震恐，城門晝閉。時光武傳聞朱鮪破河內，有頃，恂
檄至，大喜曰：「吾知寇子翼可任也。」諸將軍賀。因上尊
號，於是即位。時軍食急乏，恂以輦車驪駕轉輸，前後
不絕，尚書升斗，以稟百官。帝數策書勞問，恂同門生
茂陵董崇說恂曰：「上新即位，四方未定，而君侯以此時據大郡，內得人心，外破蘇茂，威震鄰敵，功名發聞，此讒人側目，怨禍之時也。昔蕭何守關中，悟鮑生之言而高祖悅；今君所將皆宗族昆弟也，無乃當以前人為鏡戒！」恂然其言，稱疾不視事。帝將攻洛陽，先至
河內，恂求從軍。帝曰：「河內未可離也。」數固請，不聽。乃
遣兄子寇張、姊子谷崇將突騎，願為軍鋒。帝善之，皆
以為偏將軍。建武二年，恂坐繫考上書者免。是時，潁
川人嚴終、趙敦聚眾萬餘，與密人賈期連兵為寇，恂
免。數月，復拜潁川太守，與破姦將軍侯進俱擊之。數
月，斬期首，郡中悉平定。封恂雍奴侯，邑萬戶。執金吾
賈復在汝南，部將殺人於潁川，恂捕得繫獄。時尚草
創軍營，犯法率多相容，恂乃戮之於市，復以為恥歎。
還過潁川，謂左右曰：「吾與寇恂並列將帥，而今為其所陷，大丈夫豈有懷侵怨而不決之者乎？今見恂，必手劍之。」恂知其謀，不欲與相見。谷崇曰：「崇，將也，得帶劍侍側，卒有變，足以相當。」恂曰：「不然。昔藺相如不畏秦王而屈於廉頗者，為國也。區區之趙，尚有此義，吾安可以忘之乎！」乃敕屬縣盛供具，儲酒醪，執金吾軍
入界，一人皆兼二人之饌。恂乃出迎於道，稱疾而還。
賈復勒兵欲追之，而吏士皆醉，遂過去。恂遣谷崇以
狀聞，帝乃徵恂。恂至，引見，時復先在坐，欲起相避。帝
曰：「天下未定，兩虎安得私鬥？今日朕分之。」於是並坐
極歡，遂共車同出，結友而去。恂歸潁川三年，遣使者
即拜為汝南太守，又使驃騎將軍杜茂將兵助恂討
盜賊，盜賊清靜，郡中無事。恂素好學，乃修鄉校，教生
徒，聘能為《左氏春秋》者親受學焉。七年，代朱浮為執
金吾。明年，從車駕擊隗囂，而潁川盜賊群起。帝乃引
​
軍還，謂恂曰：「潁川迫近京師，當以時定，惟念獨卿能平之耳。從九卿復出以憂，國可知也。」恂對曰：「潁川剽輕，聞陛下遠踰阻險，有事隴、蜀，故狂狡乘間相詿誤耳。如聞乘輿南向，賊必惶怖歸死，臣願執銳前驅。」即
日車駕南征。恂從至潁川，盜賊悉降，而竟不拜郡。百
姓遮道曰：「願從陛下，復借寇君一年。」乃留恂長社，鎮
撫吏人，受納餘降。初，隗囂將安定高峻擁兵萬人，據
高平第一，帝使待詔馬援招降峻，由是河西道開。中
郎將來歙承制拜峻通路將軍，封關內侯。後屬大司
馬吳漢，共圍囂於冀。及漢軍退，峻亡歸故營，復助囂
拒隴阺。及囂死，峻㨿高平，畏誅堅守。建威大將軍耿
弇率大中大夫竇士、武威太守梁統等圍之，一歲不
拔。十年，帝入關，將自征之。恂時從駕，諫曰：「長安道理，居中應接近便，安定，隴西，必懷震懼。此從容一處，可以制四方也。今士馬疲倦，方履險阻，非萬乘之固。前年潁川，可為至戒。」帝不從。進軍及汧，峻猶不下，帝議
遣使降之，乃謂恂曰：「卿前止吾此舉，今為吾行也。若峻不即降，引耿弇等五營擊之。」恂奉璽書至第一，峻
遣軍師皇甫文出謁，辭禮不屈。恂怒，將誅文。諸將諫
曰：「高峻精兵萬人，率多彊弩，西遮隴道，連年不下。今欲降之，而反戮其使，無乃不可乎？」恂不應，遂斬之。遣
其副歸告峻曰：「軍師無禮，已戮之矣。欲降急降，不欲固守。」峻惶恐，即日開城門降。諸將皆賀，因曰：「敢問殺其使而降其城，何也？」恂曰：「皇甫文，峻之腹心，其所取計者也。今來辭意不屈，必無降心。全之則文得其計，殺之則峻亡其膽，是以降耳。」諸將皆曰：「非所及也。」遂
傳峻還洛陽。恂經明行修，名重朝廷，所得秩奉，厚施
朋友故人及從吏士。常曰：「吾因士大夫以致此，其可獨享之乎！」時人歸其長者，以為有宰相器。十二年卒，
諡曰威侯。子損嗣。恂同產弟及兄子姊子，以軍功封
列侯者凡八人，終其身不傳於後。初所與謀閔業者，
恂數為帝言其忠，賜爵關內侯，官至遼西太守。十三
年，復封損庶兄壽為洨侯，後徙封損扶柳侯。損卒，子
釐嗣，徙封商鄉侯。釐卒，子襲嗣。恂女孫為大將軍鄧
騭夫人，由是寇氏得志於永初間。恂曾孫榮。

李忠
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「忠字仲都，東萊黃人也。建武二年，更封中水侯，食邑三千戶。其年，徵拜五官中郎將，從平龐萌、董憲等。六年，遷丹陽太守。是時，海內新定，南方海濱江淮，多擁兵據土。忠到郡，招懷降附，其不服者悉誅之，旬月皆平。忠以丹陽越俗不好學，嫁娶禮儀衰於中國，乃為起學校，習禮容，春秋鄉飲，選用明經。」郡中向慕之。墾田增多，三歲間，流民占著者五萬餘
口。十四年，三公奏課為天下第一。遷豫章太守，病去
官，徵詣京師。十九年，卒。

蔡茂
[
编辑
]

按《後漢書》本傳：「茂字子禮，河南懷人也。哀、平間，以儒學顯，徵試博士，對策陳災異，以高等，擢拜議郎，遷侍中。遇王莽居攝，以病自免，不仕莽朝。會天下擾亂，茂素與竇融善，因避難歸之。融欲以為張掖太守，固辭不就。每所餉給，計口取足而已。後與融俱徵，復拜議郎，再遷廣漢太守，有政績稱。時陰氏賓客在郡界，多」犯吏禁，茂輒糾案，無所回避。會洛陽令董宣舉糾湖
陽主，帝始怒，收宣，既而赦之。茂喜宣剛正，欲令朝廷
禁制貴戚，乃上書曰：「臣聞興化致教，必由進善；康國寧人，莫大理惡。陛下聖德重興，再隆大命，即位以來，四海晏然，誠宜夙興夜寐，雖休勿休。然頃者貴戚椒房之家，數因恩埶，干犯吏禁，殺人不死，傷人不論。臣恐繩墨棄而不用，斧斤廢而不舉。」近湖陽公主奴殺
人西市，而與主共輿，出入宮省，逋罪積日，冤魂不報。
洛陽令董宣，直道不顧，干主討姦。陛下不先澄審，召
欲加箠。當宣受怒之初，京師側耳，及其蒙宥，天下拭
目。今者外戚憍逸，賓客放濫，宜敕有司案理姦罪，使
執平之吏，永申其用，「以厭遠近不緝之情。」光武納之。
建武二十年，代戴涉為司徒，在職清儉匪懈。二十三
年，薨於位，時年七十二。賜東園梓棺，賻贈甚厚。茂初
在廣漢，夢坐大殿極上有三穗禾，茂跳取之，得其中
穗，輒復失之。以問主簿郭賀，賀離席慶曰：「大殿者，宮府之形象也。極而有禾，人臣之上祿也。取中穗，是中台之」位也。「於」字禾失為秩。雖曰失之，乃所以得祿秩
也。袞職有闕，君其補之，旬月而茂徵焉。乃辟賀為掾。

杜詩
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「詩字公君，河內汲人也。少有才能，仕郡功曹，有公平稱。更始時，辟大司馬府。建武元年，歲中，三遷為侍御史，安集洛陽。時將軍蕭廣放縱兵士，暴橫民間，百姓惶擾。詩敕曉不改，遂格殺廣。還以狀聞。世祖召見，賜以棨戟。復使之河東，誅降逆賊楊異等。詩到大陽，聞賊規欲北度，乃與長史急焚其船，部」勒郡兵，將突騎趁擊斬異等，賊遂翦滅。拜成皋令。視
事三歲，舉政尤異，再遷為沛郡都尉，轉汝南都尉，所
在稱治。七年，遷南陽太守。性節儉，而政治清平，以誅
​
暴立威，善于計略，省愛民役，造作水排，鑄為農器。用
力少，見功多，百姓便之。又修治陂池，廣拓土田，郡內
比室殷足。時人方於召信臣，故南陽為之語曰：「前有《召父》，後有杜母」詩。自以無勞不安，久居大郡，求欲降
避功臣，乃上疏曰：「陛下亮成天工，克濟大業，偃兵修文，群帥反旅，海內合和，萬世蒙福，天下幸甚。唯匈奴未譬聖德，威侮二垂，陵虐中國，邊民虛耗，不能自守。臣恐武猛之將雖勤，亦未得解甲櫜弓也。夫勤而不息亦怨，勞而不休亦」怨，怨恨之師，難復責功。臣伏睹
將帥之情，功臣之望，冀一休足于內郡，然後即戎出
命，不敢有恨。臣愚以為師克在和不在眾。陛下雖垂
念北邊，亦當頗泄用之。昔湯武善御眾，故無忿鷙之
師。陛下起兵十有三年，將帥和睦，士卒鳧藻。今若使
公卿郡守出於軍壘，則將帥自厲；士卒之復比於宿
衛，則「戎士自百。何者？天下已安，各重性命，大臣以下，咸懷樂土，不讎其功，而厲其用，無以勸也。」陛下誠宜
虛缺數郡，以俟振旅之臣，重復厚賞，加於久役之士。
如此，緣邊屯戍之師，競而忘死；乘城拒塞之吏，不辭
其勞。則烽火精明，守戰堅固。聖王之政，必因人心。今
猥用愚薄，塞功臣之望，誠非其宜。臣詩伏自惟忖，本
以史吏一介之才，遭陛下創制大業，賢俊在外，空乏
之間，超受大恩，收養不稱，奉職無效，久竊祿位，令功
臣懷慍，誠惶誠恐。八年，上書乞避功德，陛下殊恩，未
許放退。臣詩蒙恩尤深，義不敢苟冒虛請，誠不勝至
願，願退大郡，受小職。及臣齒壯，力能經營劇事，如使
臣詩必有補益，復受大位，「雖析珪授爵，所不辭也。惟陛下哀矜。」帝惜其能，遂不許之。詩雅好推賢，數進知
名士清河劉統及魯陽長董崇等。初禁網尚簡，但以
璽書發兵，未有虎符之信。詩上疏曰：「臣聞兵者，國之凶器，聖人所慎。舊制，發兵皆以虎符，其餘徵調，竹使而已。符策合會，取為大信，所以明著國命，斂持威重也。間者，發兵，但用璽書，或以詔令，如有姦人詐偽，無由知覺。愚以為軍旅尚興，賊鹵未殄，徵兵郡國，宜有重慎，可立虎符，以絕姦端。昔魏之公子，威傾鄰國，猶假兵符以解趙圍。若無如姬之仇，則其功不顯。事有煩而不可省，費而不得已，蓋謂此也。」書奏，從之。《詩》身
雖在外，盡心朝廷，讜言善策，隨事獻納。視事七年，政
化大行。十四年，坐遣客為弟報仇，被徵，會病卒。司隸
校尉鮑永上書言「詩貧困無田宅，喪無所歸。」詔使治
喪郡邸，賻絹千匹。

郭伋
[
编辑
]

按《後漢書》本傳，「伋字細侯，扶風茂陵人也。高祖父解，武帝時以任俠聞。父梵，為蜀郡太守。伋少有志行，哀、平間辟大司空府，三遷為漁陽都尉。王莽時為上谷大尹，遷并州牧。更始新立，三輔連被兵寇，百姓震駭，強宗右姓各擁眾保營，莫肯先附。更始素聞伋名，徵拜左馮翊，使鎮撫百姓。世祖即位，拜雍州牧，再轉為」尚書令，數納忠諫爭。建武四年，出為中山太守。明年，
彭寵滅，轉為漁陽太守。漁陽既離王莽之亂，重以彭
寵之敗，民多猾惡，寇賊充斥。伋到，示以信賞，糾戮渠
帥，盜賊銷散。時匈奴數抄郡界，邊境苦之。伋整勒士
馬，設攻守之略，匈奴畏憚遠跡，不敢復入塞，民得安
業。在職五歲，戶口增倍。後潁川盜賊群起，九年，徵拜
潁川太守，召見辭謁。帝勞之曰：「賢能太守，去帝城不遠，河、潤九里，冀京師并蒙福也。君雖精於追捕，而山道險阨，自鬥當一士耳，深宜慎之。」伋到郡，招懷山賊
陽夏趙宏、襄城召吳等數百人，皆束手詣伋降，悉遣
歸附。農因自劾專命，帝美其策，不以咎之。後宏、吳等
黨與聞伋威信遠自江南，或從幽、冀，不期俱降，駱驛
不絕。十一年，省朔方刺史，屬并州。帝以盧芳據北土，
乃調伋為并州牧。過京師謝恩，帝即引見，并召皇太
子諸生，宴語終日，賞賜車馬、衣服什物。伋因言「選補眾職，當簡天下賢俊，不宜專用南陽人。」帝納之。伋前
在并州，素結恩德，及後入界，所到縣邑，老幼相攜，逢
迎道路。所過，問民疾苦，聘求耆德雄俊，設几杖之禮，
朝夕與參政事。始至行部，到西河美稷，有童兒數百，
各騎竹馬，道次迎拜。伋問：兒曹何自遠來？對曰：「聞使君到，喜，故來奉迎。」伋辭謝之。及事訖，諸兒復送至郭
外，問使君何日當還？伋謂別駕從事，計日當告之。行
部既還，先期一日。伋為違信於諸兒，遂止於野亭，須
期乃入。是時朝廷多舉伋可為大司空，帝以并部尚
有盧芳之儆，且匈奴未安，欲使久於其事，故不召。伋
知盧芳夙賊，難卒以力制，常嚴烽候，明購賞，以結寇
心。芳將隋昱遂謀脅芳降伋，芳乃亡入匈奴。伋以老
病，上書乞骸骨。二十二年，徵為大中大夫，賜宅一區，
及帷帳錢穀，以充其家，伋輒散與宗親九族，無所遺
餘。明年卒，時年八十六。帝親臨弔，賜冢塋地。

王景
[
编辑
]

按《後漢書循吏傳》：「景字仲通，樂浪䛁邯人也。八世祖仲，本琅邪不其人，好道術，明天文。諸呂作亂，齊哀王襄謀發兵，而數問於仲。及濟北王興居反，欲委兵師​仲。仲懼禍及，乃浮海東奔樂浪山中，因而家焉。父閎，為郡三老。更始敗，土人王調殺郡守劉憲，自稱大將軍、樂浪太守。建武六年，光武遣太守王遵將兵擊之」，
至遼東，閎與郡決曹史楊邑等共殺調迎遵，皆封為
列侯。閎獨讓爵。帝奇而徵之，道病卒。景少學《易》，遂廣
闚眾書，又好天文術數之事，沈深多伎藝。辟司空伏
恭府。時有薦景能理水者，顯宗詔與將作謁者王吳
共作修浚儀渠。吳用景墕流法，水乃不復為害。初，平
帝時，河、汴決壞，未及得修。建武十年，陽武令張汜上
言：「河決積久，日月侵毀濟渠，所漂數十許縣，修理之費，其功不難，宜改修堤防，以安百姓。」書奏，光武即為
發卒，方營河功。而浚儀令樂俊復上言：「昔元、光之間，人庶熾盛，緣隄墾殖，而瓠子河決，尚二十餘年不即擁塞。今居家稀少，田地饒廣，雖未修理，其患猶可。且新被兵革，方興力役，勞怨既多，民不堪命。宜須平靜，更議其事。」光武得此遂止。後汴渠東侵，日月彌廣，而
水門故處皆在河中。兗、豫百姓怨嘆，以為縣官恆興
佗役，不先民急。永平十二年，議修汴渠，乃引見景，問
以理水形便。景陳其利害，應對敏給，帝善之。又以嘗
修浚儀，功業有成，乃賜景《山海經》《河渠書》《禹貢圖》及
錢帛衣物。夏，遂發卒數十萬，遣景與王吳修渠築堤，
自滎陽東至千乘海口千餘里。景乃商度地勢，鑿山
阜，破砥埶，直𢧵溝澗，防遏衝要，疏決壅積，十里立一
水門，令更相洄注，無復潰漏之患。景雖簡省役費，然
猶以百億計。明年夏，渠成，帝親自巡行，詔濱河郡國
置河堤員史，如西京舊制。景由是知名。王吳及諸從
事掾吏皆增秩一等。景三遷為侍御史。十五年，從駕
東巡狩，至無鹽，帝美其功績，拜河堤謁者，賜車馬縑
錢。建初七年，遷徐州刺史。先是，杜陵杜篤奏上論遷
都，欲令車駕遷還長安，耆老聞者，皆動懷土之心，莫
不眷然佇立西望。景以宮廟已立，恐人情疑惑，會時
有神雀諸瑞，乃作《金人論》，頌洛邑之美，天人之符，文
有可採。明年，遷廬江太守。先是，百姓不知牛耕，致地
力有餘而食常不足。郡界有楚相孫叔敖所起芍陂
稻田，景乃驅率吏民，修起蕪廢，教用犁耕，由是墾闢
倍多，境內豐給。遂銘石刻誓，令民知常禁。又訓令蠶
織，為作法制，皆著於鄉亭，廬江傳其文辭。卒於官。初，
景以為《六經》所載，皆有卜筮，作事舉止，質于蓍龜，而
眾書錯糅，吉凶相反。乃參紀眾家數術、文書、冢宅、禁
忌、堪輿、日相之屬，適於事用者，集于大衍。元基云。
