

←

經濟彙編 戎政典 第八十八卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第八十九卷

經濟彙編 戎政典 第九十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第八十九卷目錄

　兵法部總論九

　　許洞虎鈐經

戎政典第八十九卷

兵法部總論九
[
编辑
]

許洞虎鈐經
[
编辑
]

《天功第一》
[
编辑
]

天道變化，消長萬彙，契地之力，乃有成耳。天貴而地
賤，天動而地化，貴者運機而賤者效力，上有其動而
下行其化矣。是以知天之施地匪專也，地之應天有
常也，生機動則應之以生，煞機動則應之以煞，機正
則泰，機亂則否。萬物列形而《否泰》交者，見之於地焉，
豈止地之為哉？蓋天道內而地道外者也。王者天也，
將者地也，將者天也，士卒者地也，我天也，敵地也。由
此觀其所動，故勝負可知矣。王之於將也，擇賢授柄，
舉無所疑，將必內應其正，外務其順，應以正則師律
嚴，務以順則臣節貞，舉而禦敵，詎有輿尸之患乎？君
恃智以自用，倨禮而傲下，授柄匪人，使人不信，將以
內抱猶豫之惑，外喪馭眾之威矣。舉而禦敵，寧免失
律之凶乎？師之成敗，見之於將焉，豈將之為乎？將之
為任也，「智敵萬人」，苟無萬人之用，與愚者同矣；「勇冠三軍」，苟無三軍之用，與懦者同矣。善為將者，正而能
變，剛而能恤，仁而能斷，勇而能詳，以策馭吏士，未有
不振拔勳業以定禍亂者也。反於是，則吏士外無援，
內多敵，勢之勇怯，見之吏士焉，豈吏士之為乎？我之
於敵也，攻拔戰勝，使敵不敢抗衡者，豈敵怯乎？由我
威令整，進退肅，賞罰當也。覆兵殺將，弱國削土地者，
豈敵強乎？由我不嚴師律故也。夫如是，亦自上而及
下，自內而迨外，其猶天地之用乎？故天必藉地力，然
後運四氣，正生殺也；貴必藉賤力，然後能成元功而
建王業也。

《地利第二》
[
编辑
]

地之形，險易殊也；地之氣，寒熱異也。用形與氣，在道
逆順焉。昧此道者不能趨，厥利必矣。善用地利者則
不然，險而易之，易而險之也。夫居險，用險必內潰；居
易，用易必外蹶。當有形之用，逆之者善矣。何謂《險而
易之》？曰：「簡以制其煩，要以節其動，用以緩其約，不以疏慢為失也。」何謂《易而險之》？曰：「進止戒嚴，內外無怠」，
用其謹懼，不以暴急為務也。如是者，反易險之用也。
以方位觀之，則寒熱之氣異也，當有氣之用，順之者
善矣。南方之熱，北方之寒，其氣異也，則水土之性必
相戾逆。諸人而使之飲其地脈，食其土毛，蒙其風氣，
瘴癘之疫，凍澀之戾加焉。以我之不便，犯順方之人，
不有患乎？天不能以氣順人，君能以人順氣可也，是
故利不可以專一。北人之馬，越人之航也，各有便焉，
其技不可措手足矣。行師者不能擇而用之，斯亦更
秦、越之便也，冀其成功遠矣。是知地之所利，焉可兼
而有乎？善用兵者，擇利而從之，善矣。

《人用第三》
[
编辑
]

今之世取人也，率於其多學而捨其偏技，非良術也。
兵家所利，隨其短長用之也。是以「善與者勿與格鬥，慮其愛人而無勇也；《善保守》者勿與進攻，慮其緩而不猛也；《多方》者勿與決事，慮其猶豫也；多勇者勿與謀敵，慮其過輕也。精者使鬥，果敢者使攻也；沉毅而性執者使據險阻；見小而貪財者，不可使守儲蓄；智而善斷者可擇其言，輕健者使誘敵，剛愎者使當鋒利，口喋喋者使其間；善鼠竊狗偷者使盜號探敵，惡言多罵者使之揚毀詈罵，奇才異識者使預談笑，深識大度者使安眾，倔強多力者使斬闢榛莽，善隨地形結搆者使度樹營柵，怯懦者使輦運器用，老弱者使備炊汲，諳山澤高下水泉之利者使詳地形，妖言詐辭；善張皇鬼神，推引天命者，使揚聲惑眾，以動敵心；善擇地勢平易險巇，知往來細大之蹊路者，使通儲糧；奇辭偉辨，能駕虛矜大者，使奮振威德；耳目聰明善探敵情者，使伺候奸偽；敏才健筆者，使主牋檄；明七曜休咎者，為曆數之士；善占風雲氣候者，為候風氣之士；曉六壬遁」甲者，為選日之士；善蓍龜者，為
卜筮之士。是四人雖推測陰陽，各不可使相亂，貴其
專一也。醫人須二十以上，以兵數增之。獸醫亦如人
醫之數，大將軍推通材者，與之參議可否，故我大眾
之內，有善有惡，無棄人焉。人無所棄，斯動則有功矣。

《三才變應第四》
[
编辑
]

《易》曰：「見幾而作，不俟終日。故用兵之術，知變為大，軍雖氣王時勝，而行列散潰，旌表紊亂，金鼓不節，正地肅兵，擊之可也。」或曰：「彼得天時，詎可破乎？」許洞曰：「天​之所祐，正也。怙天時而戾軍政，與天違也。天人相違，不凶何俟？故兵利以順應，順也，順而逆應之，必凶之兆也。」或曰：「軍乘天時，跨有地利，將心驕怠，謀畫不神」，
軍陣散亂，如之何許洞曰：「可擊也。」曰：「彼獲天地之利，如何擊之？」曰：「人者，天之心也。苟心不正，雖有其表，將焉用乎。」或曰：「軍違天時，逆地利，大將深謀沈毅，部伍清肅，進退有節，如之何？」洞曰：「未可擊也。」曰：「不獲天地之利，奚謂未可乎？」洞曰：「正則可以率天地之用，草莽為王矣。」或曰：「彼如是也，我之動將如」之何？洞曰：「先以人，次以地，次以天，然後鼓之，必克敵也。」曰：「先後如之何？」曰：「利為主。」「何謂主？」曰：動為客，靜為主。觀敵之動何
如，乃應之，先勝而後舉，神明之道也。

所謂「動」 者，不必戰陣時敵人先動為動也。但密搆敵人所為之事，謂之「動」 ，則我以機應之必勝焉。

《三才隨用第五》
[
编辑
]

天著吉凶，以陰陽辨也。地布險易，以山川章也。人包
勇怯，以戰陣見也。苟欲陰陽之順，險易之利，勇怯之
用，在乎閒暇，可得而擇也。當彼我相逢，各出不意，忽
然交合，曷能擇所利而用哉？或曰：「兩師不期副於險地，天地震晦，雨雪交積，山川不辨，當此之際，何以禦之？」洞曰：「大將止眾堅陣，嚴肅號令，雖敵來攻，勿與戰，俟天變少罷，觀強弱之勢，而後進退之。」曰：「我既安矣，彼自驚擾，則如之何？」曰：「以精兵乘之。」又曰：「倉卒之際，大將以何術即能堅行陣，嚴號令，使師不自驚亂？」洞
曰：「善用兵者，有動必備。」預擇輕勇者二十四人，八方
各三騎，相去一里，晝以旗，夜以鼓。

「過山川叢林，晝亦用鼓」 ，恐不見旗之動靜故爾。

第一騎見賊，晝舉旗；第二騎亦如之；第三騎馳告，夜
用鼓，如畫法。

恐敵聞鼓聲急馳告

煙霧蓊塞，風雷震驚，旗之不見亟馳告，斯所謂《八卦
探奇》者也。是以值賊而能備焉。苟天地有變，則引輕
兵以突之，大陣不可妄動。

凡大兵之行，常以輕騎數千人，別分部隊為游兵。其將擇驍勇之人，

觀彼動靜而後舉焉，故我常用其整也。此皆隨天之
變也。或曰：「與敵卒然相遇，或平原廣澤，或山谷深峭，或岐嶝穹窿，或坳圬沮洳，或草木蒙密，俱是危地。當其用之如之何？」洞曰：「迴渠迂澗，可以限衝車突騎也；深峽隘口，可以以少擊眾也；長林豐草，所以為伏也；原野漫衍，可以騎兵相屬也；草木隱障，可以步士接戰；長郊往來，可進可退，可以長戟當敵；踰水跨遠，高下相乘，不可得親近，可以長弩當敵；巖壁相隱，狹徑斗迴，可以劍楯當敵；葦蕭蘆荻，枝葉蒙茸，可以戈鋋當敵。此皆地之性也。」或曰：「寨柵之間，三軍已憩，寇敵乘間，衝突攻擊，當此之時，如之何？」洞曰：「使勇者據其前，怯者匿其後，急遽之時，怯者強驅而前焉，必挫鋒折銳，不若隱之也。」曰：「當此之時，何暇別勇怯之用乎？」曰：「不然。善用兵者，防亂於未亂，備急於未急。結營既定，預令強勇者衛外，怯弱者附之，所以慮晦夜之急也。此皆隨人之性也，如是順天地人預備之道也。故《易》之《豫》卦象以豫者，預也，取預備之意，為急難之用也。故曰：『重門擊柝，以待暴客，蓋取諸《豫》』。」用兵者得不
審於此乎？

《辨將第六》
[
编辑
]

國家行師授律，生殺之柄，大將所主者，國之心腹，三
軍之司命也，可不慎於選乎？苟欲命將，預以精誠，辨
其可否者，有四：一曰貌，二曰言語，三曰舉動，四曰行
事，其一曰貌。凡眉上雙骨橫起而隆巘者，言語而不
相顧者，突膺仰視者，方坐內多虛驚者，此數者，人有
其一。斯人蘊不臣之心，不可使之豐上銳下，神氣安
「詳者，重德而善安眾人也。目黑多白少，點睛深而神氣與形相副者，機度沈厚，不可以詐動人也。目睛瑩朗，五岳相照，燕頷虎頤者，心機疾速，勇而有斷人也。龜背虎腰，點睛深而朗徹，瞻視諦而神骨聳峭者，雄壯有智慮人也。是五者，人有其一，可使之也。至若神氣重濁，骨相不正，頭尖面小，頸大腹細，目睛昏瞢，點睛近上，視顧不正，此皆志氣淺劣，智識庸鄙人也。」其
二曰：「言語人有言肆而目駭視者，心懷異圖也。言枝蔓而不經者，心有隱也。矜大人言善，唯恐不及，黨人也。言錯綜無所歸者，心躁也。《方言》而他視者，心不誠也。言卑而色下者，心有所屈也。《方言》頻四顧者，其辭妄也。言人之短而視」不定者，誣搆人也。言多以私事
為憂者，顧妻子之人也。言大而理不精者，其學虛也。
色悅而徐徐順人意者，佞媚人也。矜己善而斥人不
善者，倔強人也。言欲發而怯縮者，含蓄人也。言無公
私必及利者，貪人也。色卑而言多求者，志下劣人也。
「事曲而言直，氣悖而言順，色鄙而言大，事不詳而強能，理」矯而強正，此皆奸詐人也。是十六者，人有其一，
不可使也。言大而意精至者，有識度人也；言希而出
必中者，有志節人也；言動而必及國家者，忠孝人也
​
；言多而不迂者，壯直人也；辭寡而意懇者，至公人也；
言多及軍吏之私者，善拊恤人也；言及陣敵，喜動於
色者，好勇人也；言及細微而能剖析是非「者，有智人也；言迂闊而卒近於理者，識深見遠人也；言少而事詳者，大度人也；語氣和而神色相稱者，善納眾人也；言徐徐而事備者，性緩而有德人也；言速而事當，性急而不暴，有識人也。是十三者，人有其一，皆可使也。其三曰舉動，行有狼顧者，行與坐忽如驚恐者，非時言語而手足紛拿者，方食而不覺棄《七著》者；方行而首偏，口目輒斜動者，行而唯恐有人逐者；欲坐而頻四顧如有所駭者；方行而悖氣上騰，神色自得者，待下多卑；恭而不實者，睹事覺佯如不知，而目他視者，十者人有其一。」此皆為心不誠實，多蓄異圖人也，不
可使之也。「行欲如大路，足動而身不搖也；坐欲如山岳，形神俱定也；臥如覆舟」，神氣安詳也。此皆智度深
沈，大節崇德人也。是三者，人有其一，可使之也。其四
曰《行事》。行事有先己後人者，好私人也；事繁多而不
常者，無智人也；作事不急於用者，無益人也；作事有
首無尾者，偽人也；先急而後慢者，庸眾人也；事不求
詳而輒為之者，粗疏人也；巧妙而無裨急用者，浮艷
人也；所錯捨魯鈍而不適用者，愚人也；利害章章而
不能析者，無識人也。臨事而懼者，懦弱人也；進退不
決者，無斷人也。記一忘二者，神昧人也；事虛而搆架
廣大，以善為惡者，奸人也；善候人之顏色，隨所欲而
言者，佞人也。是十四者，人有其一，不可使也。有事簡
而用當者，有喜怒之事不露於「色者，臨大事而神氣自若者，此謂神有餘之人也。」有微而不棄，大而不煩，
危事不懼，美事不喜者，事有眾惑而獨斷之者，有眾
危而獨安之者，事有難動而能動者，事有難安而能
安者，此謂智有餘之人也。是十者，人有其一，皆可使
也。是知貌也者，神之聚也；言語也者，神之形也；舉動
也者，神之用也；「行事也者，神之本也。」察其神則盡其
為人之道矣。君之命將可不審於此乎。

《論將第七》
[
编辑
]

《萬機論》曰：「雖有百萬之師，恃吞敵在將。」夫舉國之利
器以授之，苟非其人，將何以為？謂？小大者，各有四焉。
八者皆無，何以謂之將乎？其大者，一曰天將，二曰地
將，三曰人將，四曰神將。其小者，一曰威將，二曰強將，
三曰猛將，四曰良將。凡興師舉眾，列營結陣，觀旌旗
之動，審金鼓之聲，揆日規時，以決吉凶，隨五行運轉，
應神位之出入。以變用兵，敵人不測其所來；以神用
兵，我師不知其所為。動有度，靜有方，勝負在乎先見。
持天地鬼神之心以安士眾，此之謂「天將」也。所至之
境，詳察地理，山澤遠近，廣狹險易，林藪之厚薄，溪澗
之深淺，若視之指掌。戰陣之時，前後無阻，左右無滯，
步騎便其往來，戈戟葉其所用，指揮進退皆順其情，
人馬無逼塞之困，攻守獲儲蓄之利，振旅得水草之
饒，使人馬無饑渴之色，陷死地而能生，致亡地而能
存，逆地而順用之，順地而逆用之，不擇險易，皆能安
而後動，動而決勝者也，此之謂「地將」也。又若廉於財，
節於色，疏於酒，持身以禮，奉上以忠，憂樂與士卒同，
獲敵之貨賂而不蓄，「得敵之婦女而不留，納謀而能容，疑而能斷，勇不陵物，仁不喪法。匿其小罪，決其大過。犯令者不庇其親，有功者不思其讎。」老者扶之，少
者撫之，懼者寧之，憂者樂之，訟者決之，濫者詳之，賊
者平之，強者抑之，懦者隱之，勇者使之，橫者殺之，服
者原之，失者服之，亡者逐之，來者爵之，暴者挫之，智
者昵之，讒者遠之，得城不攻，得地不專，敵淺以待變，
敵詭以順命，逆勢則觀，順勢則攻，此之謂「人將」也。又
若以天為表，以地為變，以人為用，舉三將而兼之，此
之謂「神將」也。《行師》之時，無有天時，無有地利，任其人
無有勇怯，聞敵而即行，心無疑慮，犯令者罪無大小，
必繩以刑，聞之即畏，當之即破，此之謂「強將」也。
〈
無威將以
威即強也或遺失亦未可考
〉
師無多少，敵無強弱，三軍順令，若臂
使指，往復萬變，出敵不意，舉動如神，匹馬單劍，摧鋒
先入，使敵人失措，懼而遠遁，此之謂「猛將」也。夫能以
威為表，以猛為裡，以強居中，兼三將而有之，此之謂
良將也。國之任將也，得天將可以當違天之敵；得地
將可以當違地之敵。得人將可以當悖人之敵，得神
將可以當天下「之敵」，舉無違算矣。威將可以附天將。

上能順天、下壯威武、所以附也。

強將可以附地將。

上明地利、下以進退必決、所以「附」 也。

「猛將」可以附人將。

上明人心利害，下以「精敢禦敵」 ，所以「附」 也。

「良將可以保四方」，雖曰猛強有敏捷之利用，然皆不
可以獨用焉。如是者，將之體也。

《出將第八》
[
编辑
]

王者既審定大臣之可否，將以將之。於是居正殿，召
之曰：「今某地不臣，願煩將軍應之，社稷安危，亦在將軍。」乃使太史氏擇吉日，將授之斧鉞。王入太廟，西面
​
而立，王操鉞，持其首，授之柄，曰：「從是以上至天者，將軍制之。」復操其柄，授之以刃，曰：「從是以下至地者，將軍制之。」將既受命，拜而報曰：「臣聞國不可以從外理，軍不可以從中御，二心不可以事君，疑心不可以應敵。臣既受命，專斧鉞之威，臣不敢以生還。」乃辭而行，
鑿凶門而出。是以將之行也，不問妻子，示其必殉於
國君之命；將不敢輕其禮，示其崇於用。將之於外，君
命有所不受，唯逐便利，國家是務。其於己也潔，其於
士也至。是故將拒諫則英雄返，良策「不從則謀者去，善惡等則賢愚混，賞罰亂則綱紀散。多喜則不威，多怒則人心離，多言則機洩，多好則智惑，寬則眾解，暴則眾怨。將專權則下歸咎，將自善則下無功，將納讒則正人離，將納私則士卒盜，將內顧則士卒淫。賤貨揮色所以自潔，避嫌遠疑所以自持，沈幾遠慮所以不失，委時順變所以」建功；恕物篤行，所以歸愛；聽善
斥讒，所以來遠；先度後作，所以應卒；先信後言，所以
伏下；一刑必賞，所以正人；明今鑑古，所以照眾；卑色
貴人，所以保終；去私徇公，所以存國。其神欲正，其形
欲端，動欲如風，止欲如丘陵，鬥欲如雷霆，機欲如鬼
神，思欲如照影，令欲如霜雪。苟有此者，可以當國之
大命矣。

《軍令第九》
[
编辑
]

大將軍既受命，總專征之柄，犒師於野，畢而下令焉，
「不從令者必殺。」夫「聞鼓不進，聞金不止，旂舉不起，旂低不伏，此謂悖軍，如是者斬之。呼名不應，召之不到，往復愆期，動乖師律，此謂慢軍，如是者斬之。夜傳刁斗，怠而不振，更籌乖度，聲號不明，此謂怠軍，如是者斬之。多出怨言，怒其不賞，主將所用，倔強難治，此謂『橫軍』」，如是者斬之。揚聲笑語，若無其上，禁約不止，此
謂「輕軍」，如是者斬之。所掌器械，弓弦斷絕，箭無羽鏃，
劍戟澀繡，旂纛凋弊，此謂「欺軍」，如是者斬之。妖言詭
辭，撰造鬼神，托憑夢寐，以流邪說，恐惑吏士，此謂「妖軍」，如是者斬之。所到之地，陵侮其民，逼其婦女，此謂
「姦軍」，如是者斬之。奸舌利嘴，鬥是攢「非，搆怨吏士，令其不協，此謂謗軍，如是者斬之。竊人財貨以為己利，奪人首級以為己功，此謂盜軍，如是者斬之。將軍聚謀，逼帳矚垣，竊聽事情，此謂探軍，如是者斬之。或聞所謀及軍中號令，揚聲於外，使敵聞知，此謂背軍，如是者斬之。使用之時，結舌不應，低眉俛首，而有難色，此謂恨軍，如是者斬」之。出越行伍，爭前亂後，言語諠
譁，不馴禁令，此謂亂軍，如是者斬之。託傷詭病，以避
艱難，扶傷舁死，因而逐遠，此謂詐軍，如是者斬之。主
掌財帛，賜賞之際，阿私所親，使吏士結怨，此謂徇軍，
如是者斬之。觀寇不審，探寇不詳，到而不言到，不到
而言到，多而言少，少而言多，此謂誤軍，如是者斬之。
營壁之間，既非犒設，無故飲酒，此謂狂軍，如是者斬
之。此令既立，吏士有犯者斬。時大將以問諸將曰：「罪當令推出斬之。」使傳告諸吏士曰：「某犯某罪，議當斬，已處斷訖。汝等宜觀此為戒。」是大將以禮行罰，士卒
無怨，人有畏心矣。故軍法者，將之大柄也，可不重乎！
是以呂蒙涕泣而斬鄉人，穰苴立表而誅莊賈，此皆
先尊法令，後收功名者也。

《船戰第十》
[
编辑
]

夫船戰之時，擂一通鼓，吏士皆嚴；再通，士伍皆就船，
整待櫓棹，戰士持兵就船，各當其所。幢幡鼓角，各隨
所載船。鼓三通，大小船以次發，左不得右，右不得左
前，後不得後前。違令者斬。

《步戰第十一》
[
编辑
]

夫步戰之法，擂鼓一通，步騎皆裝；再通，騎上馬，步結
屯；三通，以次出，隨旛住幡後，聞鼓音整陣。斥堠者，視
地形之廣狹，從四角面立表，制戰陣之宜。諸部曲各
安部陣兵《雷舉》曰：「不如令者斬。」若欲結陣對敵營，先
立表，乃引兵就表，而臨陣皆毋諠譁，聽鼓音，看旂旛。
麾前則前，後則後，麾左則左，右則右。不聽令而擅前
後左右者，斬。「伍中有不進者，伍長殺之；伍長不進，什長殺之；什長不進，都伯殺之。」督戰，部曲將則拔刃在
後，察違令不進者，斬。一部受敵，餘部不救，斬。臨戰，兵
器弓弩不可離陣，離陣，伍長、什長不舉者，同罪。無令
而妄行陣間者，斬。臨陣騎兵皆在軍兩頭，前陣又騎
次之，遊騎在後。若步騎與賊對敵，臨時見地勢，便欲
使騎獨進。討賊者，聞三鼓音，馳騎從兩頭進戰，視麾
所指，聞三金音即還，此謂「獨進戰」之時也。其步騎大
戰，進退自如法焉。

《兵機統論第十二》
[
编辑
]

臣聞兵者陰也，陰之德以虛為虛，而應於體也。月者
太陰之精氣也，朔朢不常，何也？蓋由以虛為變也。兵
者既陰類，則其機宜常，虛含變，以法月也。能以虛含
變應敵，動必利矣。觀乎天之風雲星辰，有吉凶之應
者，天將覺於人也。得其吉象，不可恃之，恃之者凶；得
其凶象，不可懼之，懼之則銳氣銷亡，當夷其心，謹其
政事也。苟不知天象之吉凶者，是虛其機而應天者
​
也。觀乎地理山川險易，有生死存亡之途者，地盡利
於人也。善用兵者，於地也無生死存亡，觀彼我之勢，
察去就之情何如耳，然後乃順其事而用之也。苟不
執地理之險易，是虛其機以應地者也。觀乎強弱利
害，有勝敗之情者，事皆係於人也。苟以變合於事，事
合于時，時合於理者，無強弱，無利害，則敗勢可以為
勝，勝勢可以為敗也。苟不執人事之勝敗者，是虛其
機以應人者也。是故善戰者，雜於凶而難可釋，雜於
吉而勢可壯。吉凶交雜而能不惑於用者，此可以上
不畏天矣。雜於險而事易，雜於易而事全。險易交雜
而能常處其便者，此可以「下不畏地」矣。雜於利而敵
見其害，雜於害而我敗其利，利害交雜而能不屈於
敵者，此可以「中不畏人矣。」知此三者而用兵，其盡三
才之變乎？自古兵法及臣所著之書，其間明屈伸利
害者，蓋以直指其形貌者爾。以臣所謂能審一時之
機者，其在天也無吉凶，其在地也無險易，其在人也
無利害，

《軍範第十三》
[
编辑
]

用兵之道，先正其禮，次淵其謀，次擇其人，然後詳天
地之利害，審人心之去就，質賞罰之公，慎喜怒之理，
擇進退之地，張攻伐之勢，明成敗之圖，度主客之用。
能愛人之生者，可使人舍生而赴死；能親人之身者，
能使人捐身以犯難。是故先親於人，俾人然後親之；
先勝於敵，就敵然後勝之。」故用兵必以糧儲為本，謀
「略為器，強勇為用，鋒刃為備，祿位為誘，斬殺為畏，強弱相授，勇怯相間，前後相趨，左右相赴，遠近相取，利耗相敵，步騎相承，長短相用。敵欲堅陣，我以突其不意；敵欲直衝，我備其所從來。攻必先攻其所寡，擊必先擊其所動。薄者可突，長者可截，亂者可惑，疑者可懾。夫軍之為政也，勞在乎役無度，怨在乎賞不均，弱在乎逼迫，窮在乎絕地；離在乎將失道，懼在乎將無勇；飢在乎遠輸，渴在乎窮井。軍之為逸也，樂在乎安靖，利在乎賞罰；當其死，在乎軍檢；正；成其功，在乎《戰陣。詳》如此者，戰陣之術也。軍之即於戰陣也。從生擊死，從實擊虛，從整擊亂，從利擊害，從逸擊勞，從有餘擊困窮。山陵之戰，不「仰高，不臨深，不衝隘，不遠絕；水上之戰，不違風，不逆流；林中之戰，不連翼，不相馳；草上之戰，不涉深；平陸之戰，不遠離。此地之利也。軍之禁也。不節語，謀必泄；不峻令，行必亂；不行賞，士必怠。行伍紊亂，由於暗昧。在明察以正之；晦夜驚恐，在肅厲以嚴之。」是以知陣之嚴整，軍之表也；軍吏畏愛，將
之表也。軍之所親，將之所存。非智賢孰與此乎。

《教戰第十四》
[
编辑
]

凡教戰陣，每五十人為隊，從營繕纏槍幡，到教場左
右廂，各依隊次，解幡立隊，別相去各十步，分布使均。
其駐隊塞空，去前隊二十步。列布訖，諸營十「將，一時即各向大將處受處分。每隔一隊，定一戰，隊即出向前，各進三十步。聽角聲第一聲絕，諸隊即一時散立；第二聲絕，諸陣一時捺槍、張弓、捲幡、拔刀；第三聲絕」，
諸隊一時舉槍；第四聲絕，諸隊一時跪膝籠槍，坐看
大將處大黃旗，耳聽鼓聲，黃旗向前亞，鼓聲動，齊喝
「嗚呼。」〈並去聲〉
齊向前，到中間一時，齊喝聲「殺賊人」，賊退
敗訖。可趁行三十步，審知賊徒喪敗，馬軍從背逐北，
聞金鉦動，即須聽去行膊上架槍，側行回身本處散
立，第一聲絕一時捺槍，便解旛旗，第二聲絕一時舉
槍，第三聲絕一時，簇一隊立，看大將處。兩旗交五隊
合為一隊，是二百五十人為一隊。其隊法及卷旗舉
槍、簇隊鬥戰法並依前。一看大將處五旗，即十隊合
為一隊，是即五百人合為一隊。其隊法及舉旛舉槍
簇隊鬥戰法如前。聽第一聲角絕，即散二百五十人
為一隊，如此凡三度，即教畢。諸十將一時聚大將，賞
罰進止，第三聲角絕，即教頭引從卷還。

《先謀第十五》
[
编辑
]

用兵之要，先謀為本。是以欲行師，先謀安民；欲攻敵，
先謀通糧；欲謀布陣，先謀地利；欲謀勝敵，先謀人和；
欲謀守據，先謀儲蓄；欲謀強兵，先謀正其賞罰；欲謀
取遠，先謀不失邇。苟有反是而用兵者，未有不為捐
利而趨害者也。是故聖王之兵，先謀其本，本壯則末
亦從而茂矣。苟能知利害之本，舉焉以禦敵，雖有百
萬之眾，可不勞而克矣。

《先勝第十六》
[
编辑
]

《孫子》曰：「勝兵先勝」，謂先定之術而後舉也。何謂必勝？
許洞曰：先務三和，次務三有餘，次務三必行。何謂三
和？曰：和於國，然後可以出軍，和於軍然後可以出陣，
和於陣，然後可以出戰。國不和則人心離，軍不和則
教令亂，陣不和則行列不整。不先務此三和之道，我
其可以戰耶。何謂三有餘？曰：力有餘，食有餘，義有餘
「也。力無餘則困於鬥，食無餘則逼於時，義無餘則吏士怨。」不務三有餘之術，師其可以動耶？何謂《三必行》？
曰：「必行其謀，則奸機者不成；必行其賞，則好功者不愛死；必行其罰，則有過者不咎。不先務三必行之道​人其可以用耶？」是以知善務和者，公無私，捨小惠，敷

大惠。善務有餘者，力諸事而不自怠；善務必行者，興
勇斷去猶豫之謂也。舉是九者，務令豫定之於前，則
千變萬機動乎其中矣。率此以禦敵，未有不勝者也。
故曰：「勝兵先勝」者，勝在我也。《易》曰：「先天不違義」蓋如
此。

《勝負第十七》
[
编辑
]

《用兵之術》，「戰勝不可以專勝，勝有必敗之理；勢敗不可以專敗，敗有反勝之道。戰勝而敗者有五：急難定謀，狐疑不決，一敗也；機巧萬端，失於遲後，二敗也；機事不密，三敗也；似勇非勇，似怯非怯，四敗也；主將不一，五敗也。」此五者皆戰勝而反敗也。戰勝而必欲勝
者，定謀貴決，機巧貴速，機事貴密，進退貴必，兵權貴
一也，勢敗而反勝者有四：「吏士饑，割所愛啗之，眾有飽之用矣；吏士恐，奮身先之，眾有勇之用矣；期應不到，殺其所昵。」「所昵」 謂嬖佞子弟、姻戚鄉曲之類。

眾有懼之用矣。人有疑惑，陰為鬼詐。

如「詐狐鳴叢祠中，或假託卜筮。」眾有天之用矣。
〈謂天所授〉
「如是者，以敗為勝也。」勝敗之術。
非勇決神智安能行之耶。

《知姦第十八》
[
编辑
]

敵使來，目數動，色數異，而言肆者，刺客也；敵未困而
請和者，謀也；敵卑辭厚幣者，驕我也；使雖頻來，為寇
不止者，侮我也；厚貨啗我左右者，欲搆我密謀也；使
來，言語便利，欲兩國休解者，將掩我不備也；使言倔
強者，欺我也；敵使有此七者，宜詳細之，將我刺者，挾
之。

謁見之時、以操兵者夾輔而見

「謀」者反其謀。

謂「詐偽」 之卻，掩其不備也。

驕者反其驕。

倨其辭，使敵人信我為驕也。

侮者陵之。

舉兵陵其無禮

搆者示之。

「佯不知」 而反示以虛事也。

將掩不備者，復之。

許其所說，反掩其不備也。

「欺者誅之，留使者不可久，久則知我之微，不若殺之。」是以知姦之道，兵之本也，不可不審。

《奪恃第十九》
[
编辑
]

「敵無恃，不可以為寇，欲勝者預審而奪之。敵之為梗，或以強，或以隘，或以勇，或以緩」之謂也。「奪強以氣，奪隘以動，奪勇以威，奪緩以誘。」夫力有餘而加於人，我
則以緩伺其力衰而乘之，此奪氣者也。敵以嶮壁守，
或盈隘而陣，我雖以士民豐逸，不可以強取。守者以
利搖其心，否則以動則攻之。陣者以勢逼其角，否則
竢動師，隨衝之，此「奪隘」者也。「關塞壁壘，糗糧所搤，預力攻之，絕其望。苟絕之，必力弱而躁動，於是乘之，此奪緩」者也。人逸馬良，恃強輕敵，可據隘設伏，示弱以
誘，此「奪勇」者也。不知四奪不足以語奇也。兵術萬途，
不可專一，先能奪其所恃，則彼力衰半矣。

《襲虛第二十》
[
编辑
]

《襲虛》之術有二焉：一曰因，二曰誘。何謂因？曰：「敵盛兵所向，我亦佯應之，別以精兵潛出虛地，或攻其壘，或斷其後，或焚其積聚也。」何謂「誘？」曰：「欲敵之要地，則不攻而攻鄰，大其攻具，盛其師旅，以誘敵兵。敵兵到則勿與戰，復于壁守，潛以精銳襲所兵之城，而掩其內。此二者，皆襲虛之道也。」《任勢第二十一》
[
编辑
]

兵之勝，非人之勇怯也。勇者不可必勝，怯者不可必
敗，率由勢焉耳。勢之成者有五：一曰乘勢，二曰氣勢，
三曰假勢，四曰隨勢，五曰地勢。勢之敗者有三焉：一
曰挫勢，二曰支勢，三曰輕勢。凡新破大敵，將士樂戰，
威名隆震，聞者駭懼，迴其勢而擊人者，此之謂「乘勢」也。將有威德，部伍嚴整，士有餘勇，名譽所加，慴如雷
霆，此之謂「氣勢」也。士卒寡少，盛其旗鼓，張為疑兵，使
敵人震懼，此之謂「假勢」也。因敵疾倦，懈怠襲擊，此之
謂「隨勢」也。合戰之地，便其干戈，利其步騎，左右前後，
無有陷隱，此之謂「地勢」也。用兵者乘此五勢，未有不
能追亡逐北而建大功者也。又若累戰累北，吏士畏
於戰敵，此之謂「挫勢」也。將無威德，謀慮賞罰不當，吏
士之心，率多離散，此之謂「支勢」也。吏士諠譁，不循禁
令，部伍不肅，此之謂「輕勢」也。凡用兵有此三者，未有
不敗軍殺將者焉。是故任勢在我，可以指揮進攻矣。
任勢在敵，我當有道，反能擊之。若夫敵有乘勢而到
者，未可與戰，堅壁清野，待之曠日持久，敵心必緩於
始到矣。候其攻無所拔，掠無所得，敵之眾益以慢矣。
當於「中夜潛聽傳更轉號之聲，小有失則陰出精兵，兩道擊之​《地勢》便則兩道出，不便則一道出。「壁中鼓譟應之，如此則可以破其乘勢者矣。敵有恃氣勢而到者，可以後潛精兵，偽示以老弱，敵進攻則發伏擊之，必勝矣。何謂也？」許洞曰：「以氣勢加人者，止用勇敢疾速為務，鮮能精慮。彼見老弱，必輕進陵爍之堅陣，以候一鼓不勝，鋒必挫，反為我乘矣。敵有假勢而到者，旗鼓之盛，埃壒之多，預料敵兵如國有十」萬之眾，侵伐之地不及五萬之師矣，降之不溢三萬
矣。

謂其各有「分屯防守之地，故兵不能盡到侵伐之地。」「國有百萬之眾，侵伐之地不及五十萬之師矣，降之不溢三十萬矣。以此料之，百萬之國，其眾來者有五十萬、六十、七十、八十、九十萬之旗鼓與號令者，必不溢四十萬矣，餘皆疑兵也；十萬之國，其眾來者有四萬、五萬之旗鼓與號令者，此必不溢三萬矣，餘皆疑兵也。是以旗鼓多者，其兵少，不可怖，但以精兵出其不意，必敗矣。」或敵探我動靜者，為我所知，即詐示以
疲倦懈怠，便知敵之必隨勢而來，預於諸間道及通
衢，陰伏銳兵以俟之。

先令細人密探敵人舉兵之期，然後設伏以待之，亦可。

「過半則邀之。」敵先得地勢以薄我，未可與戰。「堅壁與之持久，則眾心怠。」夫得敵有挫勢者，可以自外擊之；
敵有支勢者，可以自內擊之。

「內擊」 謂用間離其敵心，然後擊之也。

有輕勢者，可以突之。
〈掩其不備〉
此隨三敗勢攻之也。以此
言之，是故多勝者，非敵弱也，率由勢爾。夫水之柔弱，
方圓任性，而能蹶隄漂石者，勢之至也。火之剛炎，亙
天而起者，火之勢也；薪木既灰而滅影者，勢之去也。
故用兵之道，能知水火之旺敗，則盡於勢之用矣。

《使間第二十二》
[
编辑
]

《周禮·巡國傳》：「謀反，間也。」用間之道，聖人以來尚之矣。
夫用兵決勝，不可不間；用間決中，不可不密。苟非大
智，孰能臻於是乎？故間之行也，觀事而舉。其術有八
焉。其一曰兩國相拒，兵抗其境，詐為疲困，畏懼，潛漏
其言，厚貨所愛倖，因以所求中之。次使使者致玉帛
子女輿馬，以求和解，覺其驕慢，陰選精兵分道早夜
兼進，以乘不備。此以使者為間也。其二曰：「獲敵生口，以所謀漏之，俾得聞焉，陰縱使遁去，令敵得所謀而信之，我行則不然也。」此以敵人為間也。其三曰：「敵來間我，詐為不知也，反事示之，敵得偽事，我則出不意而擊之。」此反求來言以為間也。其四曰：「敵以間來，厚賂之，令反其言以間敵。」此反以來人為間也。其五曰：
「與敵人戰，佯為小敗，亟引兵深壁，示以懼色，乃使言辭鄙鈍無智慮者使之，敵，令盛張皇我師之盛強，俾敵知為間者，必以我懼，以強辭來間也。既行，即舉奇兵，隨而襲擊之。」此以明間為間者也。其六曰：「敵有內寵，令腹心者以金寶餽其家，使潛搆敵情。」此以內嬖
為間者也。其七曰：「敵有謀臣，則潛行金貨，賂敵親信，搆讒於內外。」以事應讒者，言使君臣相疑，自相殘害，
此反以讒人為間者也。其八曰：「求敵所委信者，副其所欲，陰求其動靜言語者。」此以鄉人為間者也。是以
知間者，兵家之要妙也，苟非賢智，莫能用之。故用間
之道，在乎微密潛藏，此良將之所注意也。

《分守第二十三》
[
编辑
]

守備不可以不謹，善守者如環，使敵不得其間而入
焉。夫人之治身者，血脈往來通暢於四肢，則安寧矣。
或一脈不來，一氣不通，未有不篤於病者。是以善用
兵者，雖兵四屯急難，則如首尾相應而不窮，斯為妙
矣。

《十可擊第二十四》
[
编辑
]

「敵人信鬼，多祈禱者，必懷疑懼，不能任人故也，一可擊也。敵惟務天時，擇其方位，觀其雲氣，不顧地形之險易，不詳人心之順逆，二可擊也。敵止以地利為擇，不能肅整號令，嚴戒行伍，三可擊也。結營分陣，時多動移者，此多疑恐，四可擊也。將軍發言無有誠實，事多利己，吏士怨恐，五可擊也。將吏淫怠，六可擊也。結營之地，四要無防，七可擊也；將御人無禮」，八可擊也；
「賞罰顛倒」，九可擊也；「將士多輕」，十可擊也。苟欲擊之，
先令細人密搆其實而我乘之，然後行擊必中矣。我
師亦宜以此自為戒焉。

《五不可擊第二十五》
[
编辑
]

「兩師相去數里，見敵兵疲弱懈怠，號令不肅，僉謂敵人可擊也，而我未備，知敵人之形勢，或注污坳沮，或曲直相伏，高下相承，叢林茂草，當應敵示弱而匿其強，示不肅而藏其整，示無謀而匿其智，示遠而弊在近。如是而敵久不退者，必有奇謀，一不可擊也。合戰未久，敵師未甚殘傷，即棄其旗鼓疾奔者，勿逐之，必有伏兵」，《二不可擊也》。我之生口為敵所獲，一旦遁歸，
以敵事語我，或獲敵生口，亦以敵事語我，皆敵謀也
​
「勿信之」，《三不可擊也》。敵師乘勢鼓行，進攻於我，則勒
兵堅陣待之。
〈候其氣衰〉
此乘勢之兵，氣威鋒銳，與戰必不
利，四不可擊也。敵結陣不顧死絕之地，而旗鼓振肅
者，五不可擊也。

《五異第二十六》
[
编辑
]

太公曰：「智與眾同，非人師也；伎與眾同，非國士也。動莫神於不意，勝莫大於不識。」《孫子》曰：「善戰者，其勢險，其節短，率謂異諸常也。是以善用兵者，其異有五：一曰險，二曰輕，三曰危，四曰愚，五曰畏。窮途邃谷，死絕之地，敗壘夷塹，馳突之所，眾以險也去焉，我當內固軍陣，外若不整以誘敵；內嚴部伍，外若有畏以驕敵。」彼既不識，隱之以變，衝之以卒，此用險之道也。彼眾
我寡，力殫糧絕，勝勢在彼，敗勢在我，當飲血誓士，嚴
令厚賞，進退以必死，提寡少之兵，突強禦之眾，以我
為輕也，當有輕之用。由窮地而闢生門，反輕而決焉，
此用輕之道也。敵強攻急，師大人駭，眾以為危，我不
以忿，遽自荒亂，當有危用，嚴號謹備，以天命撫慰吏
士，外閑其貌，內潛其機，以奇出兵，此用危之道也。敵
人以間來間，我，佯不知而受之；敵人以探來探我，佯
無備而設伏待之，敵以我愚也。當愚之用，反而智焉，
此用愚之道也。望敵之兵來，退縮守壁，見敵之使來，
卑辭下氣，如欲和解，眾以我為畏也，當有威之用退
縮則設伏而攻，出奇衝之欲，和解，則以利動之，以卑
驕之，此用畏之道也。是五者，反眾之為也。眾以我為
險者，我用其利也；眾以我為輕者，我用其決也；眾以
我為危者，我用其安也；眾以我為愚者，我用其智也；
眾以我為畏者，我用其勇也。故《太公》曰：「不能推移，不可語奇。」此之謂也。

《五機第二十七》
[
编辑
]

兵有五機：一曰地機，二曰事機，三曰勢機，四曰力機，
五曰神機。列營布陣，先據要害，敵取逆，我取順，順動
息靜，是謂「地機。」審探敵國而為之，以中敵情，使敵不
知，為我所覺，得以欺敵，是謂「事機。」「鼓十人之氣，為百人之用」，鼓百人之氣為千人之用，威名氣焰，動如雷
電，所當者破，是謂「勢機。」糧芻儲積，士馬習閑，凡至敵
境，糧道通利，是謂「力機。」敵人料我於前，失之於後；料
我於遠，失之於近，動靜出入，敵不能察，是謂「神機。」用
兵以五機應敵，未有不能拔城掠地者也。

《破圍第二十八》
[
编辑
]

「我師為敵所圍，可以力守者三：外有援兵，一可守也；人士勁勇，芻粟豐備，二可守也；城池完固，民人富庶，三可守也；可以決戰者三：外無援兵，一可戰也；人勁馬壯，兵甲堅利，儲蓄不備，二可戰也；城池不完，士民窮匱，三可戰也。守可以必守，戰可以即戰。何謂必守？」許洞曰：「盡我力焉，援之不到，即候敵困，出奇以戰。何」謂即戰？許洞曰：「既圍即戰，謀未備也，圍久則固焉。被圍之師不可出者三：敵無故開圍一角者，有伏也；退圍數里者，謀也；示以老弱者，誘也。可以急備者二。敵攻其西，謹備其東。」〈二面皆如之〉
「敵示以閒暇」者，此必緩我
而欲求懈，因將衝突也。夫被圍者當先安其內，而後
及其外可也。

《圍寇第二十九》
[
编辑
]

「逐寇於城隍壘堡，逼而圍之者，踰數旬不變，非克敵之術。如圍中士馬精壯，兵器堅利，芻糧豐溢，外有援可俟者，宜樹土山，濬溝池，去圍百里，廣為間道，築壁備之。人數不可多，隨地大小用之，盛其遊兵，分部往來提舉，遇急則救應之。圍中寇敵窮匱，慮以死守，復生他計，則伏精兵於敵路，以待本圍三面兵士，嚴為」備禦，「開圍一角，令得生路，敵不奔則戰。」《在圍》一心死守，出圍則心散，各求生路。

奔則伏兵發，戰則中心散，此可以必克矣。是故圍寇
之道，不可以堅守為事。《易》曰：「窮則變，變則通。」此之謂
也。

《防敵第三十》
[
编辑
]

「深入敵境，寂然不逢一人，不可輕動，必有伏焉。宜詳審四衝之雲氣，秣馬勵士，坐守待之。結營之地，俟夜，於營數里，四周各以勁勇之士伏強弩利楯，多列鼓鼙，有賊遽發，擊鼓為號。賊擊衛兵，則中營出輕兵援之。賊擊中營，則四面夾攻之。中營堅陣坐守，俟變而已。賊退則隨之，勿逼之，中營，亦隨而進焉。」夫頓兵敵
境，暇則秣食，不常其時，備不測之寇。所行之地，遇平
川大澤，則分五方之師。左右前後，人數差等隨時，去
中軍不可過遠。大將軍處於中軍，隨軍芻粟處於中
軍，賞賜資貨處於中軍，若山川險狹，則斂左右二軍，
前後如故焉。與賊相遇，不可匆遽周章，當寅畏戒嚴，
俾吏士若臨大祭，鼓則進，金則止；不金不鼓，湛如停
淵，雖使奔衝馳突，不可妄動。何也？凡深入敵境，與常
戰不同，地形我不細究其順逆，叢林我不深曉其厚
薄，但堅其大陣於陣中，數出奇兵，左右掩逐，利則進，
不利則止，貨則掠，人則殺而已，此皆深入之道也。苟
不先備而俟之，必有驚撓劫奪之困，可不危哉
​

《候敵第三十一》
[
编辑
]

兩師未合，先候敵人之情。故其愚智偏才，皆可見之
也。其有猛而輕死者，可伏而挑之；智而遲者，可逼之
也；機事疾速而不精者，可誘也；機緩而精者，可抗也；
自功者，可間其下也；信人者，可詐也；不信人者，可離
也；剛愎自用者，可乘也；親愛人者，可侮也；貪者可賂
也；鄙者可奪也；廉者可污也；清者可辱也；畏神鬼者，
可驚也；懦而善用人者，可欺也。《將有是》十五者，擊之
無疑也；「士卒使用無時者，可擊也；士馬秣食無時者，可擊也；結營之地無出入之便者，可擊也；其臨陣諠譁，約之不止者，可擊也；營柵無泉源溪澗者，可擊也；動而不能避日耗月刑者，可擊也；諸將爭功者，可擊也；謀臣放逐者，可擊也；吏士怨怒者」，可擊也；傳呼不
應節者，可擊也。是十者，能候而擊之無疑焉。《孫子》曰：
「候之而知動靜之理」者，此之謂也。苟不能候敵之情
而浪與戰者，是可謂舉眾與敵也。

《追敵第三十二》
[
编辑
]

敵戰既北，可以追之者五，不可以追之者六，何謂也？
曰：「彼勝氣減，可追者，一也；步騎散亂，奔多顛躓，不成部伍，二也；奔其鄉里，赴其城壁，三也。」前有生路可往，士卒無鬥志矣。

輜重甲兵，散漫而不收，四也；主將已死，五也；又若敵
人雖敗，勝氣不減，一不可擊也；舊溪澗水流忽絕，視
盜已過，二也。

慮其絕水之計

「敗陣遁走，行伍不甚亂，旌旗不甚錯」，三也。

慮其詐敗，欲我逐之，然後發伏也。

「吏士奔走不甚顛躓，步騎不相參錯」，四也。

慮其亦詐也。詐則心安，故走不甚顛躓也。

「敵走失道，左右山谷前亦如之」，五也。

「無路可走」 ，必還而致死。

「途窮食盡，吏士未甚散」，六也。是以可追者急之，不可
追者堅壁而觀，必有利害之變矣。候其舉兵，我則利
進而害退也。

《詭敵第三十三》
[
编辑
]

兵者，詭道也。卷舒萬變，雖天地鬼神莫能知之。是故
詭敵之道，其術有二：敵使到，以權臣私之，豐寶貨，露
誠款為結；使者反，亦陰期到，則賂益於前，所以深惑
之，復以國家事泄之。

皆以國家虛實，似是而非者。

既密乃反，搆敵意料，不以為疑，即以通情於敵君，示
舉兵與地，以內應之，得期則以精兵出不意擣其虛，
我外逼之，其術一也。

內應號皆虛號也

募勇敢者以為待。一旦佯為怒，笞之見血，即潛使竄
散，復囚其妻子，俾知之而為怨我。以密事告。
〈亦虛事也〉
或
告以所聞，「某時當加兵於某處，我潛應其言。」及期，果
與言合，乃陰出銳兵，攻其不意。其術二也。此皆以奇
為勝者，兵之要道，不可以不詳於此也。

《困敵第三十四》
[
编辑
]

敵有謀臣，以間疏之；敵有積聚，細人焚之；敵有種植，
欺而刈之；敵有民人，強而擄之；陰賂敵之密人，使之
獻美人以惑其意；致良犬駿馬以蕩其心；多方以娛
之。迨其外困而內惑，則國事懈矣。然後舉兵伐之，可
不勞而立功矣。善用兵者，常謀困敵，敵困則我逸矣，
以逸擊困，不敗何待哉！

《周備第三十五》
[
编辑
]

一方之地，一界之內，一城之間，分兵守之，要地則盛，
否則量人數多少強弱，步騎除中營大將所居外，皆
別以等，則所備之地不空虛焉。敵來襲擊，四面皆知
之，急則引中營之兵以赴焉，他處不可以輕動也，慮
敵人擊其一，而率精兵襲吾減損之地也。

《遠近第三十六》
[
编辑
]

兵者，詭道也。詭可使為實，遠示之近，近示之遠，故遠
近之用，其術有六：「將取敵者，志於要而攻不急。攻具大備，聲之以必取，潛緩所得生口，俾敵知之，此守急，彼守必緩，陰以兵卒然乘之」，其術一也。所臨之境，界
於洪淵大壑，不可卒濟，即駐兵築壘，鑿林刳木，廣為
舟航，示以必濟也。

如不可卒濟，則令彼備此，我則不然也。

令精兵銜枚，于他處舉筏而渡擊，沿流屯守，候彼眾
亂，大兵筏而隨之。其術二也。加兵之地，彼斷絕之路，
大軍倒回以詭敵，敵聞焉，如以為然，所備必緩，即陰
令輕捷者傍間道，以懸梯竹索接續以亟渡，出其不
意，我即回大軍以應之。其術三也。兩陣相向，敵人鼓
噪挑戰，勿即應，久之則徐徐引退，敵來薄陣，且動，即
「亟出突騎衝其心，後軍張翼而從之」，其術四也。「交戰既酣，陰以奇兵分左右翼，自陣後兩出擊之，使外潰而內駭焉」，其術五也。敵戰時，於大陣後以精兵伏之，
不施旗鼓弓箭，唯以強弩劍楯戈鋌而已。候前陣大

戰，士伍困，則麾開前陣，令後伏兵先出強弩射之，後
​
麾前陣兩向兵徐逼敵陣攻之，稍動則撲之，其術六

也。此六者，示以近而取勝在遠也。如是者，奇勝之也。
《孫子》曰：「兵以正合以奇勝。」此之謂也。

《料地第三十七》
[
编辑
]

《用地》之法，考地之形勢有六焉：一曰通，二曰挂，三曰
支，四曰隘，五曰險，六曰遠。我可以往，彼可以來，曰「通居。」通地利乘高待敵，後通糧運，障其間道，絕敵之潛
來，用戰則利也。我可以往，難以反，曰「挂居。」挂地。先詳
敵人無備，出兵掩不急，則利焉。敵有備而出，則自躓
矣。我出而不利，彼出而不利，曰支居支地。若引兵而
出，是誘我也。勿擊之，待其自出薄我，則擊之，利焉。守
山谷之口，界乎兩間峭絕曰隘。我先居隘地，先當盈
陣，待敵衝突之患。若敵先居之，盈陣待之，如攻不盈，
則從其他，攻之利焉。處高待下，處安待危，曰險。居險
地，我先居之，利以戰。若敵先居之，勒兵退，乃見其利
焉。與敵相去為不相親曰遠。如敵不先進，但挑戰，戰
則不可進，必有伏焉。敵不敵而引退，亦不可逐，逐則
不利。故古人云：「用兵之道，地利為貴。」此之謂也。

《生地第三十八》
[
编辑
]

「生地」者，謂左右前後，非死絕之地，通糧道，進退皆利
者也。生地雖曰兵家之利，可以用者六焉：「若夫懸軍深入，一可用也；士馬精利，陣勢習熟，二可用也；將沈毅，法令嚴，三可用也；我強敵弱，四可用也；大將夙著恩信，吏士服從，五可用也；吏士樂戰，六可用也。其不可以用有二焉：士卒顧家者，一不可用也；進則害，退則利」，二不可用也。茲生地之利害，得不審乎？

《死地第三十九》
[
编辑
]

「死地」者，謂背山負水，糧道水路皆絕也。死地雖曰兵
家之害，可以用戰者四焉：「將之恩威未著，吏士未服，一也；我兵與敵等，我戰則利，彼戰則害，欲令吏士死戰者，二也；為敵所逼，糧芻將竭，三也；前軍既破，後軍尚固，四也；其不可用戰者三焉：彼眾我寡，一也；利害未審，矯眾強為，二也；猶豫，三也。」《料山第四十》
[
编辑
]

「山勢迫而障於近者勿營，慮伏在側也。山凹而遶林者勿營，慮四周有伏也。山迴於路者不可妄行，慮伏在前也。山伏於後者速過急，以兵守其後，慮為敵所絕也。左右前皆山，我頓軍於中者，細究其往來之谿路，因諸間道，以兵守之。凡諸山坂及野地，有林近我，我則利於得之，戰則為伏，急則藏，守則為薪也。」苟能
知山林利害者，鮮不勝也。

《料水第四十一》
[
编辑
]

頓軍之地，水流而清徹者，食之上也；流之黃雜而有
沙者，食之次也；流之黑而，食之下也。

水黃黑，以膠投之，可以清。

設或水停而不流者，勿食。水流而上源在敵者，勿食。
水流而中有墨豚，不素流者，勿食，食者死；水多糞壤
者，勿食，食者病；水上有人狗彘之尸者，勿食。如無水
可食，當於其傍穿井以汲，吏士營必以水，憩必以水，
若將有所涉也；「水流而或盈或減者，勿涉，必有壅囊之機；水止而為陂，為沮洳，限於路者，勿涉，必有澤淖」之陷。水在敵要地，而無甲兵防之者，未可即涉。先令
精兵搜檢山谷崎嶇，慮有伏焉。欲奪敵之力者，先奪
其水；得水之上流者，善莫大焉。

《料塵第四十二》
[
编辑
]

「敵之始來，塵有條而散漫者，曳薪也；穗起而驚亂者，車來也；塵高濃厚渾渾而起者，騎兵來也；卑而廣奮奮而起者，步兵來也；兵少而塵散亂者，部伍不肅也；兵多而塵清者，部伍按行」，軍將之令整也；「塵埃左右前後不一者，使人無常準也；軍動而塵埃條條而起者，不散漫；軍止而塵亦止」者，此皆大將威德行伍整
肅故也。列營結陣之時，有塵起飛者，隨所起處防之。
必有賊兵潛到。臨賊以塵為候。亦料敵取勝之術也。

《料敵陣第四十三》
[
编辑
]

「敵陣稍長心薄者，我軍當自堅其稍，先以勁兵力衝敵陣之心，力困則益兵進之，俟敵陣稍動而來救，中心則退，衝心之兵復堅。我陣稍動則麾我兩稍之兵乘之。若敵陣心實而稍圓，不可輕擊，俟變而後動焉。若敵陣於死地，部伍齊整如一者，此將賢而兵精也，不可輕擊焉。」陣於死地，部伍不肅，多動多譁，旗幟撩
亂，此蓋將軍愚昧，不能擇地利，致士伍心動故也，可
迫而擊之，必勝也。若陣於生地，人馬利於出入，行列
嚴整，旌旗如畫，金鼓應節，人無喧囂，此將有謀而善
於地利者也，不可輕擊。敵陣於生地，令不嚴肅，行伍
不整，進退不節，此蓋將內不能曉軍政，外徒能擇地
利故也，吏士之心必不固，可放兵擊之，必勝也。若敵
左右山峽，而不能盈者，可擊也；列陣而不能順其地
勢者，可擊也。是知善戰者，莫不由此而能料其勝負
也。

《料敵營第四十四》
[
编辑
]

「敵營糧道不通利者，可守之；敵營得高燥之地而不​顧泉水之利者，可俟之久則人馬多渴也；敵營得泉水之利而地勢下濕者，可逼之；敵營地勢不順出入者，可攻之；敵營寬大而兵少者，可薄之；敵營圍密而兵實者，不可輕之；敵營四周守備不均者，隨其虛處以攻之；敵營左右前後有出入之便，後有水草之利」者。不可輕之。此皆料營法也。

《逆用天氣第四十五》
[
编辑
]

望氣者，以氣勝敗告于大將，觀敵之氣衰則進攻，氣
王則止兵勿與戰，此之謂順天時者。彼之氣王，他人
皆懼，不敢進兵，我獨勇而進焉，反能必勝者何也？在
乎以智逆於氣而已，順任乎時者也。夫五行之王，以
日時為用，靜為主，動為客。敵之勝氣，有如門上樓，如
扞拔柯，曰木候金時，自西擊之可克矣。水日水時不
可也，水能生木故也。敵之勝氣，或赤如火光火煙之
狀，暈暈而起者，木日木時不可也，為木能生火也。候
水日水時，自北擊之，可克矣。敵之勝氣，如白粉者為
金，水日水時不可也，火日火時，利自南方攻之。敵之
勝氣，黃如土臺者，土日金時不可也，金日土時不可
也，土日木時，利自東方擊之。黃，土也，臺亦土也。大凡
雲氣如水狀及色墨者，綠黑色多為敗氣，此不復用。
或敵人先據吉地，我之頓軍稅駕，逼於凶神死氣之
上，不得利門而出者，但觀我軍上雲氣，及敵上雲氣
形色，以五行生克用之。敵氣能生我，我則出軍進戰。
我軍上氣能克敵，亦利出師進戰。不然則勒兵撫士，
戒嚴警備，俟時而動焉，不可妄也。夫天不專勝敗之
氣，由人用之而已。兵家萬變，此其一也。

《逆用地形第四十六》
[
编辑
]

古法曰：「散地無戰。」散地者，境內地土也。士卒顧家，其
意未專，不戰也。輕地則止入敵地尚淺，士卒意未堅，
不可以進敵，當自堅其心也。爭地則無攻山谷隘險
之口，以弱勝強，以少擊眾之地也。交地則無絕，俱可
進退之地，不可以兵絕之。衢地則合交，有路往來，我
可以結交於諸侯也。重地則掠，深入敵境，士卒意已
「堅固，可以掠取財物。圍地則謀，士卒困於險隘，鬥則兵弱，持久則糧食乏絕，則當用謀以免難。死地則戰，前有高山，後有大水，糧食乏絕，進退守備皆無所利，當此只得死戰也。」許洞曰：「此八者，古人用入地之法，若地協於用則用之，不協於用則反之。反之謂何？」曰：
「若敵眾深入吾境，城壁不完，芻糧寡」少，守且不利，詎
可以散地而不戰乎？在我當以必戰為約，怯退示以
必死，擒獲示以必賞，立令告諸吏士，將軍之際，後顧
者斬之；臨敵而身不定，目數移者斬之；有憂色者，偃
蹇者，相示而動目者，遺器械者，金鼓不應節者，皆斬
之。獲一首級者亦厚賞之。如是則有散地之用矣。入
敵地尚淺險，則據而「挑，夷則守，慮士卒心不常固，擇左右前後皆險絕無生路，肅部伍，嚴節制，使人人欲自戰」，是則有輕地之用矣。山谷險隘，敵人先得以控
搤我勢。我當屯師為大營廣陣，務攻具，露其氣機，狀
如不密，俾敵見之。欲敵備在前，陰出精銳敢死者，循
間道，或扼其糧運，或擣絕其後。凡間道必多險阻，或
有嵒「巖峭壁之地，則為懸梯行索以陟降之，或有深淵絕澗，則為罌缶渡之。敵覺內擾，則自營陣中出精兵為應，內外夾攻，有爭地之用矣。道路相錯，我可以往，彼可以來，利設伏進戰佯北，俟逐北過半，則舉號發伏衝擊，反佯北之師應之，有交地之用矣。」頓泊之
地，逕達四面，當選腹心勁勇者，各將步騎以扼四衝，
人數隨多少使之，雖無交應，有衝地之用矣。致兵敵
境，凡屬守備者，順時安之，否則夷之資食所獲，必付
吏士，內以悅師人，外絕敵所恃，豈直深入然後用掠
乎？如是則有掠，非止重地之用矣。大兵將動，先料其
強弱，觀其雲氣，察地勢順逆，審人心向背，而後舉焉。
《兵法》曰：「策之而知得失之」計，候之而知動靜之理，故
得失之道，利在先知，謀勝於未勝，慎失於未失者，善
有死地之圍，始謀於軍者，必有後機之困矣。設能反
後機而達先知，必無圍地之患。高山大澤，險阻峭壁，
沮洳谿逕，斷無可生道，此乃知士用謀之利上也。當
出其不意以衝寇敵，則後擊之，奇兵奔衝，或利用燧
馬燧牛，如田單楊班之類也。或候夜昏詐為號，直奔
衝敵師，混服飾軍伍辨認之類是也。如止死戰以為
期，苟敵兵益壯，我後不繼，李陵有弓折矢盡之困矣。
戰極力弊當自隕，能竭智用謀，萬變不極，則無死地
之憂矣。《孫子》曰：「戰貴地利。」然則地利不可不用也，但
臨時觀其用何如耳。兵貴以變，設不能以變用兵，雖
得地利，無益也。

《逆用古法第四十七》
[
编辑
]

學兵用武，率以古法為執焉，與膠柱鼓瑟無異耳，未
見決中者也。兵家之利，利在變通之機，觀其逆順。夫
興師之際，先探敵將才不才。設若敵將不能以兵法
使眾，惟以勇敢為己任，我則順古法以待之也。或敵
將善用古法，我則逆古法以待之也。夫用兵之奇，莫
奇於設伏，設伏之奇，莫奇於新智。新智者，非不師古
​
也，師古而反之爾。古人料敵，以其始來，戰陣未合，先
以賤而勇者挑之，觀其號令旗鼓之整，與亂士馬之
強弱，營陣之偏正，行伍之齊肅散亂言語之諠譁緘
默，以定勝負焉。是以《古法》曰：「若其眾諠旗亂，其卒自行自止，其兵或縱或橫，其逐北恐不及，見利恐不得，如此者將必無謀，雖眾可獲矣。」許洞曰：「如古人以此取功，苟敵人料我，當順其所料，伏兵待之，以詐示之，俟彼出師，則發伏兵攻之。古法曰：『杖而立者，飢也；汲而先飲者，渴也；見利不進者，勞也；軍擾者，將不重也；旗動者，亂也；吏怨者，倦也；不及其舍者，窮寇也；淳淳翕翕，徐與人言者，失其眾也；數顧者，失其群也；來委謝者，欲休息也』。」許洞曰：「如古人以此料敵，今則不然，當擇精銳吏士，分而伏於衝要，使其如勞倦，如飢渴失群之狀，或數搖動其旂，或數驚擾其眾，使吏士諠譁，應人所料。苟出師襲我，則潛發所伏，出其不意擊之。古法曰：『敵始來到，行陣未定，可擊也；涉長道，後行未息，可擊也；行坂涉險，半隱半出，可擊也；涉水半渡，可擊』」也。許洞曰：在我則不然，如以行陣未定，四面可
設伏也；長道後行未息，中可設伏也；行坂半隱半出，
長林大谷，可設伏也；涉水半渡，則崖圻坡坂可設伏
也；狹路險道，則旌旗前後可設伏也；旌旗亂動，陣數
動移後可設伏也。如或敵人敗走，我師未敢逐之者，
古法曰：「鳥起伏也，眾樹動者，來也。」如此未「必伏與來也，慮為疑兵也。已奔遁，令老弱者動其眾樹，及驚烏鳥之類也。」又曰：「無約而請和者，謀也。半進半退者，誘也。此亦大兵已潛遁，恐後人逐者，設為此疑也。」許洞
曰：「料敵以事者，多慮為反，古之法也。多中為期，用之於人也。是以兵法如車也，載其物則車也。及有車之用，則東西南北者，由人也。」故兵法不可執而用之也
明矣。
