

←

經濟彙編 考工典 第七十三卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第七十四卷

經濟彙編 考工典 第七十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編考工典

　第七十四卷目錄

　坊表部紀事

　坊表部雜錄

　坊表部外編

考工典第七十四卷

坊表部紀事
[
编辑
]

《史記·周本紀》：「武王命畢公表商容之閭。」《妝樓記》：宋鮑蘇之妻不妒，宋公表其閭曰「女宗。」《南史孝義傳》：元嘉七年，南豫州舉所統西陽縣人董
陽，三世同居，外無異門，內無異煙，詔榜門曰：「篤行董氏之閭。」《北史魏宗室傳》：「秦王翰孫禎，孝文初拜南豫州刺史，淮南人相率投附者三千餘家，置之城東汝水之側，名曰歸義坊。」《冊府元龜》：「宣武景明二年九月，發畿內夫五萬人，築京師三百二十三坊，四旬而罷。初，廣陽王嘉，孝文時為司州牧，表請於京四面築坊三百二十，各周一千二百步，乞發三正復丁，以充茲役。」〈三正謂京師每坊置里正三人也〉

「雖有暫勞，姦盜永止。」詔從之，至是而成。

《兩京記》：東京宜人坊，其半本隋齊王暉宅。暉，煬帝愛
子。初欲出坊為宅，帝問宇文凱曰：「『里名謂何』？凱曰：『名宜人』。帝曰：『既名宜人，奈何無人，可以半為王宅』。」通化坊東南鄖公殷開山宅，時人謂之「無鬼坊。」《獨異志》：「朱敬則，亳州永城人。孝友忠鯁，舉世莫比。門表闕者六所，古今無之。」《唐書劉褘之傳》：「褘之字希美，常州晉陵人。父子翼，字小心，在隋為著作郎，峭直有行，嘗面折僚友短，退無餘訾。李伯藥曰：『子翼詈人，人都不憾。貞觀初，召之，辭以母老，詔許終養。江南道巡察使李襲譽嘉其孝，表所居為孝慈里』。」《孟洗傳》：「洗拜同州刺史。神龍初，致仕，居伊陽山，治方藥。睿宗召，將用之，以老固辭，賜物百段，詔河南春秋給羊酒糜粥。尹畢構以詵有古人風，名所居為子平里。」《三宗諸子傳》：初，睿宗五子列第東都積善坊，號「五王子宅。」及賜第上都隆慶坊，亦號「五王宅。」先天後盡以
隆慶舊邸為興慶宮，賜憲及薛王第於勝業坊，申、岐
二王居安興坊，環列宮側。

《高崇文傳》：「崇文其先自渤海徙幽州，七世不異居。開元中，再表其閭。」《東城老父傳》：「老父姓賈名昌，生七歲，解鳥語音。元宗在藩邸時，樂民間清明節鬥雞戲。及即位，治雞坊於兩宮間，索長安雄雞，金毫鐵距，高冠昂尾千數，養於雞坊，選六軍小兒五百人，使馴擾教飼。帝出遊，見昌弄木雞於雲龍門道旁，召入為雞坊小兒。」《唐書徐岱傳》：「岱字處仁，蘇州嘉定人，世農家子，于學無所不通，辯論明銳，座人常屈。大曆中，劉晏表為校書郎。觀察使李栖筠欽其賢，署所居為復禮鄉。」《張志和傳》：「志和自稱湮波釣徒，著《元真子》，亦以自號。有韋詣者，為撰內解。志和又著《大易》十五篇，其卦三百六十五。兄鶴齡恐其遁世不還，為築室越州東郭，茨以」生草，椽棟不施斤斧，豹席棕屩，每垂釣不設餌，
志不在魚也。縣令使浚渠，執畚無忤色。嘗欲以大布
製裘，嫂為躬績織，及成，衣之，雖暑不解。觀察使陳少
游往見，為終日留，表其居曰「元真坊。」以門隘，為買地，
大其閎，號「回軒巷。」先是，門阻流，水無梁，少游為構之，
人號「大夫橋。」《宋史孝義傳》：「姚宗明十世祖栖雲，當唐貞元中，調卒戍邊。栖雲父語其兄曰：『兄嗣未立，可無往。某幸有子，請代兄行』。遂戰沒塞上。時栖雲方三歲，其母再嫁，栖雲養於伯母。既長，事伯母如其母。伯母亡，栖雲葬之。又招魂葬其父，乃廬於墓次，終身哀慕不衰。縣令蘇轍以俸錢買地開阡，刻石表之。河中尹渾瑊上其事」，
詔加優賜，表其門，名其鄉曰：《孝悌》，社曰：《節義》，里曰：《敬
愛》。

《唐書鄭餘慶傳》：「餘慶與從父絪家昭國坊，絪第在南，餘慶第在北，世謂南鄭相」、「北鄭相。」《唐國史補》：近俗以權臣所居坊呼之，李安邑最著，如
爵邑焉。及卒，太常議諡，度支郎中張仲方駁曰：「吉甫義信不著，又興兵戎以害生物，不可美諡。」其子上訴，
乃貶仲方。

裴僕射遵度罷相知選，朝廷優其年德，令就宅注官。
自宣平坊牓引仕子，以及東市西街，時人以為盛事。
《雲仙雜記》：晉公午橋莊有文杏百株，其處立碎錦坊。
《唐書·百官志》：「閑廄使押五坊以供時狩，一曰鵰坊，二曰鶻坊，三曰鷂坊，四曰鷹坊，五曰狗坊​《五代史唐本紀》：「明宗長興二年十一月辛丑，旌表棣州民邢釗門」閭：
〈注〉
干戈之世，王道息而禮義亡，民猶
有自知孝弟，而時君旌表猶有勸民之意，故兩善而
書之。

《李自倫傳》：「自倫，深州人也。天福四年正月，尚書戶部奏，深州司功參軍李自倫六世同居，奉敕准格按格孝義旌表，必先加按驗，孝者復其終身，義門仍加旌表。得本州審到鄉老程言等，稱自倫高祖訓，訓生粲，粲生則，則生忠，忠生自倫，自倫生光厚，六世同居不妄。敕以所居飛鳧鄉為孝義鄉，匡聖里為仁和里，准」式旌表門閭。九月丙子，戶部復奏：「前登州義門王仲昭，六世同居，其旌表有聽事步欄，前列屏樹烏頭。正門閥閱一丈二尺，烏頭二柱端冒以瓦桶。築雙闕一丈，在烏頭之南三丈七尺，夾樹槐柳十有五步，請如之。」敕曰：「此故事也，今式無之。其量地之宜，高其外門，門安綽楔，左右建臺，高一丈二尺，廣狹方正」稱焉。圬
以白，而赤其四角，使不孝不義者見之，可以悛心而
《易》行焉。

《宋史王晏傳》：「晏，徐州滕人。廣順元年，周祖授晏武寧軍節度，俾榮其鄉里，吏民詣闕，請為晏立衣錦碑。世宗初，復請立德政碑，世宗命比部郎中、知制誥張正撰文賜之，詔改其鄉里為『使相鄉勳德里』。」《明一統志》：「宋樂史家池旁有巨蟒，鱗甲爪距如金。一日風雨大作，化龍而去。史登科正此日也。今為化龍坊。」《宋史孝義傳》：「龐天祐，江陵人。以經籍教授里中。父疾，天祐割股肉食之。疾愈，又復病目喪明，天祐號泣祈天䑛之。父年八十餘，大中祥符四年卒。天祐負土封墳，結廬其側，晝夜號不絕聲。知府陳堯咨親往致奠，上其事，詔旌表門閭。天祐家無儋石儲，居委巷中。堯咨為徙里門之右，築闕表之。」《文苑傳》：「朱昂以工部侍郎致仕，自稱退叟。弟協，仕至主客郎中、雍王府翊善。昂以書招之，協亦告老歸。兄弟皆眉壽，時人比漢之二陳。知府陳堯咨署其居曰『東西致政坊』。」《孝義傳》：「郭義，興化人，早游太學，以操尚稱。年四十餘，客錢塘，聞母喪，徒跣奔喪，每一慟輒嘔血。家貧甚，故人有所饋不受，取土為墳，手蒔松竹而廬於其旁，甘露降於墓上，烏鵲馴集。郡上其事，詔旌表其閭，於所居前安綽楔，左右建土臺，高一丈二尺，方正下廣上狹，飾白間以赤，仍植所宜木。」《澠水燕談錄》：河中府舜泉坊二井相通。祥符中，真宗
祀汾，駐蹕蒲中，車駕臨觀，賜名「孝廣泉」，并以名其坊，
御製贊紀之。

《家世舊聞》：青州王沂公所居坊有牓曰「三元文正之坊。」《避暑錄話》：李公武私第為閒燕、會賢二堂，一時名公
卿皆從之游。其東得隙地百餘畝，悉疏為池，力求異
石名木，參列左右，號「靜淵莊」，俗言「李家東莊」者也。宣
和間，木皆合抱，都城所無，有。其家以歸，有司改為「擷芳園。」後寧德皇后徙居，號「寧德坊。」《宋史郎簡傳》：「簡自號武林居士，晚歲顏如丹。孫沔知杭州，榜其里門曰『德壽坊』。」《范純仁傳》：「純仁子正平，羈管象州，會赦得歸。潁昌唐君益為守，表其所居為忠直坊，取所賜世濟忠直碑額也。正平告之曰：『此朝廷所賜，施於金石，揭於墓隧，假寵於范氏子孫則可，若於通途廣陌中為往來之觀，以聳動庸俗，不可也』。君益曰：『此有司之事，君家何預焉。正平曰：先祖先君功名，人所知也。十室之邑，必有忠信，異時不獨吾家貽笑，君亦受其責矣』。」竟撤去
之。

《墨莊漫錄》：范忠宣公薨，朝廷賜墓碑之額曰「世濟忠直。」時唐彥猷君益知潁，為表其居曰忠直坊。范公之
子正平正思謂君益曰：「荷公之意，但上之所賜，刻於螭首，揭於墓隧，假寵於公。若施於康莊，以為往來之觀，非朝廷之意也。」君益曰：「此州郡之事，于君家無預也。」二公曰：「先祖先人功名聞于遠邇，何待此而顯？且十室之邑，必有忠信，流俗所尚，識者所恥。異時不獨吾家為人嗤誚，公亦寧逃于指議？故不得不力請也。」時李端叔官于許下，乃見唐公，且言曰：「頃胡文恭宿知蘇州，時蔣堂希魯將致政歸。文恭昔為諸生，嘗受學於蔣公，乃即其里第表之為《難老坊》。蔣公見之不樂，曰：『此俚俗歆焰，內不足而假之。人以為誇者，非所望于故人也。願即撤去』。」文恭謝之，欲如其請，則營繕
已畢，乃咨其嘗獲芝草之瑞，更為《靈芝》。文恭退而語
人曰：「識必因德而後達。蔣之德蓋所畏，而其識如此，非吾所及也。」君益聞端叔之言，遂撤去之。范、氏二公
聞之，乃謝端叔曰：「非公之語，莫遂于心也。」因復笑曰：
「凡以伎能物貨自營」圖倍于人，則名曰「元本某家。」至
於假供御供使州土為名，殆與此一類。顏子居陋巷，
一簞食，一瓢飲，人不堪其憂，回不改其樂，故與禹、稷
​
同道，當時未聞表其巷何坊也。端叔亦笑之。後復陳
此語于君益，君益大笑之。

《宋史蘇軾傳》：「軾知杭州，既至杭，饑疫並作，軾多作饘粥藥劑，遣使挾醫分坊治病，活者甚眾。」《朱長文傳》：「長文字伯原，蘇州吳人。年未冠，舉進士乙科，以病足不肯試吏，築室樂圃坊，著書閱古，吳人化其賢。長吏至，莫不先造請，謀政所急。士大夫過者，以不到樂圃為恥。」《中吳紀聞》：「林宓父旦之為常州教授，在職六年，學者益信服。大觀二年，決科者四十餘人，賜詔特改宣德郎。郡守以進賢揭坊於學之南。」《宋史孝義傳》：「楊慶，鄞人。父病，貧不能召醫，迺刲股肉啖之，良已。其後母病不能食，慶取右乳焚之，以灰和藥進焉，入口遂差。久之，乳復生。宣和三年，守樓异名其坊曰『崇孝』。紹興七年，守仇悆為之請。十二年，詔表其門。」《齊東野語》：「掄魁省元同郡，自昔以為盛事。」熙寧癸丑
省元邵剛、狀元佘中，皆毗陵人。淳熙丁未省元湯璹、
狀元王容，皆長沙人。紹興癸丑省元徐邦憲，狀元陳
亮，皆婺州人。紹興庚戌省元錢易直，狀元余復，皆三
山人。寶慶丙戌省元趙時睹，狀元王會龍，皆天台人。
紹定己酉省元陳松龍，狀元王朴，皆福人。至淳祐甲
辰，省元徐霖、狀元留夢炎，皆三衢人。一時士林歆羨，
以為希闊之事。時外舅楊彥瞻以工部郎守衢，遂大
書「狀元坊」以表其閭，既以為未足，則又揭雙元坊以
誇大之，鄉曲以為至榮。二公不欲落成，各以書為謝，
且辭焉。彥瞻答之，略云：「嘗聞前輩之言曰：『吾鄉昔有第奉常而歸，旗者、鼓者、饋者、迓者、往』」來，而觀者闐路
駢陌如堵牆。既而閨門賀焉，宗族賀焉，婣者、友者、客
者交賀焉，至于讎者，亦茹恥羞愧而賀且謝焉。獨鄰
居一室，扃鐍遠引，若避寇然。余因怪而問之，愀然曰：
「所貴乎衣錦之榮者，謂其得時行道也，將有以庇吾鄉里也。今也，或竊一名，得一官，即起朝富暮貴之想，名愈高，官愈顯，而用心愈繆。武斷者有之，庇姦慝持州縣者有之，是一身之榮，一害之增也。其居日以廣，鄰居日以蹙，吾將入山林深密之地以避之，是可弔，何以賀為？」吾聞而異其言，因默識而謹書之。凡交遊
間，必道此語，相訓切而非心相知者，不道也。執事于
不肖，可謂心相知，而不以告罪也。且今日此扁之揭，
所以「獨異於尋常者，蓋僕之望於執事者亦異焉。人於此時每以諛獻，僕乃獨以忠告，非求異於人也。所冀進執事之德，成執事之器也。執事不以僕之言為然則已，若以為然，則是扁之揭可以無愧矣。前之不賀者，必將先眾人而賀矣。今冠南宮者，執事友也，幸亦以是語之。」二公得書，為之悚然。其後徐以道學名。
留以功業顯。或者此書有以啟發之乎。

《輟耕錄》：福州鄭丞相，當宋季以暮年登科，未幾入相。
至今閭巷表之曰「耆德魁輔之坊。」李恭敏公者，所居在江陰之南門，其門首巷坊亦題
曰「恭敏」，不知當日名坊之義。而七八十年來，子孫消
削，第宅傾圮殆盡，棄遺故址，竟為里豪薛德昭所吞，
土木一新，鄉閭健羨。忽有人獻諂于薛云：「若不除去舊坊，終非君家利也。」薛深然之，指數恭敏之族，尊且
長者，惟李唐卿可主其事。乃呼至贈泉百緡，李欣然
撤之。一夕囈語，呻吟甚苦，妻急呼之，覺，問其故，曰：「我夢見袍笏大官，自云是我祖，責以不能世守其業，又毀其坊，既罵且撻，我負痛叫號，故致此耳。」語既，暴死
莫救。又數年，城燬於兵，薛氏室屋財產悉空，貧無為
計，遂執幹役於時貴之家。噫子孫之不肖，強霸之用
心，皆可為後人鑒也。

《明通紀》：「洪武十五年，詔有司旌表遼東高希鳳家，為『五節婦之門』」，裴鐵家為「貞節之門。」洪武二十一年，廷試進士，賜任亨泰等及第、出身有
差。上命有司建狀元坊以旌之。聖旨建坊自此始。
《明外史徐達傳》：「帝嘗言：達功大未有居，以吾舊第居若。」達固辭，乃命有司即舊邸前治甲第，表其坊曰「大功。」《蜀王椿傳》：洪武二十三年，王就藩成都。既至，聘方孝
孺為世子傅，表其居曰「正學」，以風蜀人。

《蕪史》：「皇史宬正殿之後飛虹橋，南北有坊二，曰飛虹、戴鰲。姜立綱所書也。」《皇朝盛事》：弘治中，吾州毛弼年百歲，而孫澄狀元及
第，有司為「蓋人瑞狀元坊。」《松江府志》：「衛文節公涇，本華亭人，生於蕭塘，後以崑山貫及第。宋時華亭學有狀元坊，為涇立也。景泰間，知府葉冕為重建於豐樂橋下，題其柱曰：『九重華選魁多士，千古清風啟後人』。以風勵後進。弘治己酉，西門火，延燎及坊，市人譁曰：『燒卻假狀元出真狀元矣』。」明年，錢福果以會元魁。天下讖緯，君子所不言，然有
不可誣者。

《西湖志》：「正德十六年，里人胡世寧為都御史，時御史​唐鳳儀按浙，欲為世寧建坊於門閭，世寧辭之曰：『僕計偕時已得坊費，後遭宸濠之難，被逮京師，當道議助補前之缺，家人先後妄費，非有司不曾加惠也。竊念僕居近褚塘，以遂良故里得名。近世同里有王公琦者，清介絕俗，晚年林居枵腹以歿，諸孫見為傭工』。」又有項公麒「者，文學廉孝，冠絕一時，而病歸四十餘年，閉戶以終。一子貧贅依人，蓋以俗尚通達而賤方介，以致二公泯滅如是。此塘街口有平安坊，蓋取在籍坊名為額，今廢已久，欲請於官，復造一小石牌，上刻三公名字，更題曰『忠清里』，以勵夫人，而後死者亦與有榮焉。」鳳儀從之。

《春明夢餘錄》：帝王廟門東西二坊曰「景德」，立下馬牌，
名「山藏。」臣林記、孫交，進光祿大夫、柱國。恂慤無大臣
氣岸，而清慎修雅，始終一致。有司為治坊表，輒謝止。
都御史潘旦移檄曰：公學師聖賢，行約道義，清介絕
俗，明哲保身，宜為公表里。公既辭謝，敬致贖鍰若干
交，俟旦轉秩，送金還。

《本行記》：「韋起宗，晉江人。生而孤，母蔡氏守節撫孤。起宗奉母至孝，遇縉紳先生輒長跪百拜，求其文詞以彰母節。為母請於朝，冀得旌表，假貸行錢以求之。求之不得，至三十餘年幾得之，復為忌者所阻，又十餘年乃得之。既沒，鄉人名其里曰『節孝，以志其母子。後三十餘年，所居火，四鄰皆火，獨其母旌節坊巍然完』」峙，嘉靖中旌表。

《江寧府志》：「嘉靖年間，修三山街牌坊，取土得一石，高可八寸，闊可一尺三寸，上刻一詩曰：『青衫白髮老參軍，旋糶黃糧買酒尊，但得有錢留客醉，也勝騎馬傍人門』。」下書「『子昂』二字，字與刻皆精工。詩乃宋尚書盧秉之作。」《蘇州府志》：「陸治字叔平，居吳縣之包山，工經義，入棘闈輒不利。既久困諸生，不欲糜學宮，廩數上牒請罷。知府林懋舉、溫景葵、王道行咸推其才，為後先奏記。督學令毋煩諸生試餼如故。會從弟洽嘗受經於治，當貢遜不敢先督學，遂檄治貢，治又固讓不已。督學更下書曰：『貢士者為縣官薦才，實亦以表勵風行，非直論資較年也。諸生治博洽躬行，孝友敦睦，以先其弟，執經交讓，吾甚嘉之』。」其令以貢士歸，仍表綽楔，稱
褒獎恬退至意。治自是治處士服，堅臥支硎不出。

坊表部雜錄
[
编辑
]

《益州記》：「成都之坊，百有三十，第四曰碧雞坊。」《漢宮閣名》洛陽故北宮有「九子坊。」晉宮閣名：洛陽宮。有顯昌坊、脩城坊、綏福坊、延祿坊、
休徵坊、承慶坊、桂芬坊、椒房坊、舒蘭坊、藝文坊。
《洛陽伽藍記》：「自退酤以西，張方溝以東，南臨洛水，北達芒山，其間名為壽丘里，皇宗所居也。民間號為王子坊。」水橋南道東有白象、獅子二坊。《白象》者，永平二年《乾
羅》國王所獻；獅子者，《波斯國王》所獻也。

《吳地記》：孔子登泰山，望吳閶門，歎曰：「吳門有白氣如練。」今置曳練坊及望舒坊，因此。

《開元天寶遺事》：「長安有平康坊，伎女所居之地，京師俠少萃集於此。兼每年新進士以紅箋名紙遊謁其中，時人謂此坊為『風流澤藪』。」《教坊記》：「唐西京右教坊在光宅坊，左教坊在延政坊，右多善歌，左多善舞。」《唐國史補》：舊百官早朝，必立馬於望仙建福門外，宰
相於光宅車坊，以避風雨。元和初，始制待漏院。
《燕翼貽謀錄》：大中祥符四年十二月己未，越州言，會
稽縣民裘承詢，同居十九世，家無異爨。詔旌表其門
閭。屈指今二百三十六年矣。其號「義門」如故也。余嘗
至其村，故廳事猶在。族人雖異居，同在一村中，世推
一人「為長，有事取決，則坐於廳事。有竹箄，亦世相授受，族長欲撻有罪者則用之。歲時會拜，同飲咸在，至今免役。不知十九世而下，今又幾世也。」余嘗思之，裘
氏力農，無為士大夫者，所以能久聚而不散。苟有驟
貴超顯之人，則有非族長所能令者。況貴賤殊塗，炎
涼異趣，父兄雖守之，子孫亦將變之，義者將為不義
矣。裘氏雖無顯者，子孫世守其業，猶為大族，勝於乍
盛乍衰者多矣。天之祐裘氏者，豈不厚乎！

《避暑錄話》：吳下全盛時，衣冠所聚，士風篤厚，尊事耆
老，來為守者，多前輩名人，亦能因其習俗，以成美意。
舊通衢皆立表揭為坊名，凡士大夫名德在人者，所
居往往因之以著。元參政厚之居名「袞繡坊」；富祕監
嚴居名「德壽坊」；蔣密學堂居嘗產芝草，名「靈芝坊」；范
​
侍御師道居名「豸冠坊」；盧龍圖秉居奉其親八十餘，
名德慶坊，朱光祿所居，有園池，號「樂圃」，名樂圃坊。臨
流亭館以待賓客舟航者，亦或因其人相近為名。褒
德亭，以德壽富氏也；「旌隱亭」，以靈芝蔣氏也。蔣公蓋
自名其宅前河為「招隱溪」，來者亦不復敢輒據此風，
唯吾邦見之，他處未必皆然也。

《西溪叢語》：李義山崇讓宅讌詩：「風過迴塘萬竹悲。」洛
陽有崇讓坊，有河陽節度使王茂元宅，李即茂元之
婿。韋氏《述征記》云：此坊出大竹及桃。

《鄰幾雜誌》：「濰守解賓王怨登州交代胡俛，許其伐官，出于許原。」許原，今郡北十餘里，世稱同州坊，亦云許
坊，今為民田而無村矣。

《玉海》：宋西京坊一百二十，祥符建，南京坊十八。慶曆
建，北京坊二十一。祥符有惠寧坊。熙寧有崇化坊，置
來遠驛。又有延秋坊，置同文館。

《溪蠻叢笑》富貴坊競渡，預以四月八日下船，俗聚飲
江岸，舟子各招他客，盛列飲饌，以相誇大。或獨酌食
前方丈，群蠻環觀如雲，一年盛事。

《市肆記》：「平康諸坊，如清和坊、融和坊、太平坊，皆群花所聚之地。」《丹鉛總錄》：「古者民曰編民」，書所謂「彰善癉惡，表厥宅里」，今之牌坊綽楔、排門粉壁是也。古者卒字從衣，卒
衣有題識，三代之畫衣冠，秦之赭衣也。《古樂府雁門
太守行》有云：「移惡子姓，篇著里端。」又云：「用錢三千買繩禮。」竿即書其惡跡，以標示戒，即《莊子》所謂竿牘也。
《戴司成集》：「太液池在西苑中，中架長橋，兩端立二坊」，
西曰「金鰲」，東曰《玉蝀》。

《隩志》：「京都南城諸坊，白紙坊最大。元於此設稅副使。北自善果寺，南至萬壽宮，西極于天寧寺，皆是也。自嘉靖築新城，以城牆界之，坊劃而為兩矣。」《淥水亭雜識》：燕山竇十郎故居，或云在城西，或云在
昌平，或云在涿州，或云在薊州。當時馮瀛、王道贈詩，
有「靈椿一株老」之句。今北城有靈椿坊，疑是十郎舊
里，此靈椿所以名坊也。

賢奕林司寇公俊，嘗過吳門，訪二泉邵公寶于里第，
及門，見邵公經始建坊，大詫曰：「盛德如公，亦效世俗子營此耶？」邵公曰：「公家科第雲仍此故可省。某門第初起立如制，表宅里，似亦非過也。」林公終不謂然。由
此以觀，前輩名公，以建坊為詬矣。嘗謂人苟修德，即
蓽門蓬戶，後世仁賢且過而式之；德苟不類，即今市
童甿豎，多相指訕詬之矣。然則坊表之建，不為播惡
之具也。而士紳以此煩擾有司，其識何卑卑也。
《南豐縣志》：「坊所以表厥宅里也。元至元中，取門內十字街為準，分為四隅，七坊之名，俱仍其舊。曰奎星，曰西理，曰中和，曰奉親，曰集賢，曰桂華，曰河東。七坊各有坊正。陞州後，官病其貧富不等，役使不」均，始合其
七，殊為東西二隅。七坊之外，宋時尚有二坊，曰「通遠」、
「思賢」，元時坊不復存矣。自明而來，坊表不知凡幾，或
廢或存，備載其名。科第宦達，不止於此。其或坊或不
坊，豈非士君子有華實之懼歟？若夫「報德」、「顯親」、孝子、
貞女諸坊，又主持世教者之所亟欲表章者也。但城
內為隅，城外為關，隅謂之「坊」，「關」謂之「廂」，其後「隅」、「關」總
以「坊」名。是古者之坊以別地區域，今則櫛比相望，惟
以表揚人物而已。其街衢巷市，所係雖小，然亦畛界
所必詳焉。

《太倉州志》：「按：牌坊蓋表厥里居遺意。國制，凡貢生、舉人、進士官授牌坊銀，則是歲貢以上皆得建坊，不必功德巍巍也。今就現存及舊志所紀，具列如右。惟名邦科第」與「盛世褒榮二坊頗雅馴，今惜并廢，使眾建則工約，且可令子孫各念祖考，凡縉紳家其贊始哉。」坊表部外編
[
编辑
]

《仙傳拾遺》：陽翁伯，盧龍人。有人與以白石一斗，令種
之，當生美玉，果生白璧，長二尺者數雙。北平徐氏有
女翁伯，欲求婚，徐謂媒曰：「得白璧一雙可矣。」翁伯以
白璧五雙，遂婚徐氏。數年雲龍下迎，夫婦俱昇天。今
謂所居為玉田坊。

《湘川記》：「石柱岡在安鄉永寧村，相傳有仙人一夜立
石坊於其地，二柱將豎，雞鳴未成而去。至今二柱鑿
痕宛然。
