

←

明倫彙編 交誼典 第六十九卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第七十卷

明倫彙編 交誼典 第七十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第七十卷目錄

　盟誓部藝文一

　　惜誓章句　　　　　　　　後漢王逸

　　與段匹磾盟文　　　　　　　晉劉琨

　　祭墓文　　　　　　　　　　王羲之

　　為陳霸先與王僧辯盟文　　　陳沈炯

　盟誓部藝文二
〈詩〉

　　澠池會盟臺　　　　　　　明趙貞吉

　盟誓部紀事

　盟誓部雜錄

　盟誓部外編

交誼典第七十卷

盟誓部藝文一
[
编辑
]

《惜誓章句》
後漢·王逸
[
编辑
]

《惜誓》者，不知誰所作也。或曰：「賈誼疑不能明也。」惜者，
哀也；誓者，信也，約也。言哀惜懷王與己信約而復背
之也。古者君臣將共為治，必以信誓相約，然後言乃
從，而身以親也。蓋刺懷王有始無終也。

《與段匹磾盟文》
晉·劉琨
[
编辑
]

天不靜晉，難集上邦，四方豪傑，是焉扇動。乃憑陵于
諸夏，俾天子播越震蕩，罔有攸底。二寇交侵，區夏將
泯，神人乏主，蒼生無歸，百罹備臻，死喪相枕，肌膚潤
於鋒鏑，骸骨曝於草莽，千里無煙火之廬，列城有兵
曠之邑，玆所以痛心疾首，仰訴皇穹者也。臣琨蒙國
寵靈，叨竊台岳。臣磾世效忠節，忝荷公輔，大懼醜類，
「猾夏王旅，殞首喪元，盡其臣禮。古先哲王，貽厥後訓，所以翼戴天子，敦敘同好者，莫不臨之以神明，結之以盟誓。故齊桓會於邵陵，而群后知恭，晉文盟于踐土而諸侯茲順。如臣等介在遐鄙，而與主相去迴遼，是以敢干先典，刑牲歃血。自今日既盟之後，皆盡忠竭節，以剪夷二寇。有加難于磾、琨，必救」；「加難于琨，磾亦如之。」繾綣齊契，披布胸懷。書功金石，藏于王府。有
渝此盟，亡其宗族。俾墜軍旅，無有遺育。

《祭墓文》
王羲之
[
编辑
]

維永和十一年三月癸卯朔九日辛亥，小子羲之敢
告二尊之靈。羲之不天，夙遭閔凶，不蒙過庭之訓，母
兄鞠育，德漸庶幾，遂因人乏，蒙國寵榮，進無忠孝之
節，退違推賢之義，每仰詠老氏周《任》之誡，常恐斯亡
無日，憂及宗祀，豈在微身而已。是用寤寐永歎，若墜
深谷，止足之分，定之于今。謹以今月吉辰，肆筵設席，
稽顙歸誠，告誓先靈：「自今之後，敢渝此心，貪冒苟進，是有無尊之心而不子也。」子而不子，天地所不覆載，
名教所不得容。信誓之誠，有如皦日。

《為陳霸先與王僧辯盟文》
陳沈炯
[
编辑
]

「賊臣俟景，凶桀小人，逆天無狀，構造姦惡，違背我恩義，破掠我國家，毒害我生民，移毀我社廟。我高祖武皇帝靈聖聰明，光宅天下，劬勞兆庶，亭育萬民，如我考妣，五十所載。哀景以窮，見歸全景將戮之首，置景要害之地，崇景非次之榮。我高祖于景何薄，我百姓于景何怨？而景長戟強弩，陵蹙朝廷，鋸牙郊甸，殘食」含靈，刳肝斮趾，不懕其快，曝骨焚尸，不謂為酷。高祖
菲食卑宮，春秋九十，屈志凝威，憤終賊手。大行皇帝
溫嚴恭默，丕守鴻名，于景何有，復加忍毒。皇枝，繈抱
已上，緦功己還，窮刀極俎，既屠且鱠。豈有率土之濱，
謂為王臣，食人之禾，飲人之水，忍聞此痛，而不悼心。
況臣僧辯、臣霸先等，荷稱國藩，湘東「王臣繹，泣血銜哀之寄，摩頂至足之恩，世受先朝之德，身當將相之任，而不瀝膽抽腸，共誅姦逆，雪天地之痛，報君父之讎，則不可以稟靈含識，戴天履地。今日相國，至孝元感，靈武斯發，已破賊徒，獲其元帥，止餘景身，尚在京邑。臣僧辯與臣霸先，協和將帥，同心共契，必誅凶豎，尊奉相國，嗣膺鴻業，以主郊祭，前途若有一功獲一賞，臣僧辯等不推己讓物，先身帥眾，則天地宗廟百神之靈，共誅共責。臣僧辯、臣霸先同心共事，不相欺負，若有違戾，明神殛之。」盟誓部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《澠池會盟臺》
明·趙貞吉
[
编辑
]

天弧夜射青麟死，天下諸侯慶牛耳。完璧城邊走趙
人，擊缶臺畔聞秦聲。池中夜浸一片月，年年草綠春

風發。猛將鞬腰取《豹韜》，牧童扣角來狐窟
​

盟誓部紀事
[
编辑
]

《莊子讓王篇》：昔周之興，有士二人，處於孤竹，曰：伯夷、
叔齊。二人相謂曰：「吾聞西方有人似有道者，試往觀焉。」至於岐陽。武王聞之，使叔旦往見之，與之盟曰：「加富二等，就官一列。血牲而埋之。」二人相視而笑曰：「嘻，異哉！此非吾所謂道也。」昔者神農之有天下也，時祀
盡敬而不祈喜；其于人也，忠信盡治而無求焉。樂與
「政為政，樂與治為治，不以人之壞自成也，不以人之卑自高也，不以遭時自利也。今周見殷之亂而遽為政，上謀而下行貨，阻兵而保威，割性而盟以為信，揚行以說眾，殺伐以要利，是推亂以易暴也。吾聞古之士，遭治世不避其任，遇亂世不為苟存。今天下闇，周德衰，其並乎周以塗吾身也。不如避之，以潔吾行。」二
子北至於首陽之山，遂餓而死焉。

《韓非子內儲說下》篇：「鄭桓公將欲襲鄶，先問鄶之豪傑良臣辨智果敢之士，盡與姓名，擇鄶之良田賂之，為官爵之名而言之。因為設壇場郭門之外而埋之，釁之以雞豭，若盟狀。鄶君以為內難也，而盡殺其良臣。桓公襲鄶，遂取之。」《左傳隱公元年》：初，鄭武公娶於申，曰武姜，生莊公及
共叔段。莊公寤，生驚姜氏，故名曰寤生。遂惡之，愛共
叔段，欲立之，武公弗許。及莊公即位，大叔將襲鄭，夫
人將啟之，公命子封帥車二百乘以伐大叔，大叔出
奔共，遂寘姜氏于城潁，而誓之曰：「不及黃泉，無相見也。」既而悔之。潁考叔為潁谷封人，聞之，有獻於公，公
賜之食，食舍肉。公問之。對曰：「小人有母，皆嘗小人之食矣，未嘗君之羹，請以遺之。」公曰：「爾有母遺，繄我獨無？」潁考叔曰：「敢問何謂也？」公語之故，且告之悔。對曰：
「君何患焉？若闕地及泉，隧而相見，其誰曰不然？」公從
之。公入而賦：「大隧之中，其樂也融融！」姜出而賦：「大隧之外，其樂也洩洩！」遂為母子如初。

七年，陳及鄭平。十二月，陳五父如鄭涖盟。壬申，及鄭
伯盟。歃如忘，洩伯曰：「五父必不免，不賴盟矣。」鄭良佐
如陳涖盟。辛巳，及陳侯盟，亦知陳之將亂也。
十一年，鄭伯將伐許，授兵于大宮。公孫閼與潁考叔
爭車，潁考叔挾輈以走，子都拔棘以逐之，及大逵，弗
及，子都怒。秋七月，傅於許。潁考叔取鄭伯之旗《蝥弧》
以先登，子都自下射之顛。「鄭伯使卒出豭，行出犬雞」，
以詛射潁考叔者。

桓公元年夏四月丁未公及鄭伯盟於越結祊成也。
盟曰：「渝盟無享國。」十二年，公欲平宋、鄭。秋，公及宋公盟于句瀆之丘。宋
成未可知也，故又會於虛。冬，又會於龜。宋公辭平，故
與鄭伯盟于武父，遂帥師而伐宋。戰焉，宋無信也。君
子曰：「苟信不繼，盟無益也。」《詩》云：「君子屢盟，亂是用長。」無信也。

《新序雜事篇》：「昔者齊桓公與魯莊公為柯之盟，魯大夫曹劌謂莊公曰：『齊之侵魯，至於城下，城壞壓境，君不圖歟』？莊公曰：『嘻！寡人之生不若死』。曹劌曰：『然則君請當其君，臣請當其臣』。及會，兩君就壇，兩相相揖，曹劌手斂，拔刃而進，迫桓公壇上，曰：『城壞壓境，君不圖歟』？管仲曰：『然則君何求』？曹劌曰：『願請汶陽田』。管仲謂」桓公曰：「君其許之。」桓公許之。曹劌請盟，桓公遂與之
盟。已盟，標劍而去。左右曰：「要盟可倍，曹劌可讎，請倍盟而討曹劌。」管仲曰：「要盟可負，而君不負；曹劌可讎，而君不讎。著信天下矣。」遂不倍天下，諸侯翕然而歸
之。為鄄之會、幽之盟，諸侯莫不至焉。為陽穀之會，貫
澤之盟，遠國皆來。南伐強楚，以致菁茅之貢。北伐山
戎，為燕開路。三存亡國，一繼絕世，尊事周室，九合諸
侯，一匡天下。功次三王，為五伯長本信起乎柯之盟
也。

《左傳》：僖公七年：秋，諸侯盟。王使周公召鄭伯曰：「吾撫女以從楚，輔之以晉，可以少安。」鄭伯喜於王命，而懼
其不朝于齊也，故逃歸不盟。孔叔止之曰：「國君不可以輕，輕則失親，失親患必至，病而乞盟，所喪多矣。君必悔之。」弗聽，逃其師而歸。

九年秋齊侯盟諸侯于葵丘曰：「凡我同盟之人既盟之後言歸于好」宰孔先歸遇晉侯曰：「可無會也。齊侯不務德而勤遠略故北伐山戎南伐楚西為此會也。東略之不知西則否矣。其在亂乎！君務靖亂無勤于行」晉侯乃還。

二十四年，秦伯納之。
〈納重耳也〉
及河，子犯以璧授公子，曰：
「臣負羇絏，從君巡於天下，臣之罪甚多矣，臣猶知之，而況君乎？請由此亡。」公子曰：「所不與舅氏同心者，有如白水。」投其璧于河。

《說苑反質篇》：晉文公合諸侯而盟曰：「吾聞國之昏，不由聲色，必由姦利。好樂聲色者，淫也；貪姦者，惑也。夫淫惑之國，不亡必殘。自今以來，無以美妾疑妻，無以聲樂妨正，無以姦情害公，無以貨利示下。其有之者，是謂伐其根素，流於華葉。若此者，有患無憂，有寇勿弭。不如言者，盟示之。」于是君子聞之曰：「文公其知道​乎？其不王者，猶無佐也。」《左傳》僖公二十八年，衛侯聞楚師敗，懼，出奔楚，遂適
陳，使元咺奉叔武以受盟。癸亥，王子虎盟諸侯於王
庭，要言曰：「皆獎王室，無相害也。有渝此盟，明神殛之，俾隊其師，無克祚國。及其元孫，無有老幼。」君子謂是
盟也信。或訴元咺于衛侯曰：「立叔武矣。」其子角從公，
公使殺之。咺不廢命，奉夷叔以入守。六月，晉人復衛
侯。甯武子與衛人盟於宛濮，曰：「天禍衛國，君臣不協，以及此憂也。今天誘其衷，使皆降心，以相從也。不有居者，誰守社稷？不有行者，誰扞牧圉？不協之故，用昭乞盟。于爾大神，以誘天衷。自今日以往，既盟之後，行者無保其力，居者無懼其罪。有渝此盟，以相及也。明神先君，是糾是殛。」國人聞此盟也，而後不貳。

文公十三年，晉人患秦之用士會也，乃使魏壽餘偽
以魏叛者以誘士會，執其帑于晉，使夜逸請自歸于
秦。秦伯許之。壽餘曰：「謂東人之能與夫二三有司言者，吾與之先使士會。」士會辭曰：「晉人虎狼也。若背其言，臣死妻子為戮，無益於君，不可悔也。」秦伯曰：「若背其言，所不歸爾帑者有如河。」既濟，魏人噪而還，秦人
歸其帑。

宣公十五年春，公孫歸父會楚子于宋。宋人懼，使華
元夜入楚師，登子反之床，起之曰：「寡君使元以病告曰：『敝邑易子而食，析骸以爨。雖然，城下之盟，有以國斃，不能從也。去我三十里，唯命是聽』。」子反懼，與之盟
而告王退三十里。宋及楚平，華元為質盟曰：「我無爾詐，爾無我虞。」十七年春，晉侯使郤克徵會於齊。齊頃公帷，婦入，使
觀之。郤子登，婦人笑於房。獻子怒，出而誓曰：「所不此報，無能涉河。」成公二年冬，楚師侵衛，遂侵我師于蜀，使臧孫往辭
曰：「楚遠而久，固將退矣。無功而受名，臣不敢。」楚侵。及
陽橋，孟孫請往，賂之以執斲、執鍼、織紝，皆百人，公衡
為質，以請盟，楚人許平。十一月，公及楚公子嬰齊、蔡
侯、許男、秦右大夫說、宋華元、陳公孫寧、衛孫良夫、鄭
公子去疾及齊國之大夫盟於蜀。卿不書，匱盟也。于
是乎畏晉而竊與楚盟，故曰「匱盟。」九年春，為歸汶陽之田故，諸侯貳於晉。晉人懼，會於
蒲，以尋馬陵之盟。季文子謂范文子曰：「德則不競，尋盟何為？」范文子曰：「勤以撫之，寬以待之，堅彊以禦之，明神以要之。柔服而伐貳，德之次也。」是行也，將始會
吳，吳人不至。

十一年，秦、晉為成，將會于令狐。晉侯先至焉。秦伯不
肯涉河，次于王城，使史顆盟晉侯於河東。晉郤犨盟
秦伯于河西。《范文子》曰：「是盟也何益？齊盟，所以質信也，會所信之始也。始之不從，其可質乎？」秦伯歸而背
晉成。

十二年，宋華元克合晉、楚之成。夏五月，晉士燮會楚
公子罷、許偃。癸亥，盟于宋西門之外，曰：「凡晉、楚無相加戎，好惡同之。同恤菑危，備救凶患。若有害楚，則晉伐之。在晉、楚亦如之。交贄往來，道路無壅，謀其不協，而討不庭。有渝此盟，明神殛之，俾隊其師，無克胙國。」鄭伯如晉聽成，會于瑣澤，成故也。

十五年夏六月，楚將北師，子囊曰：「新與晉盟而背之，無乃不可乎？」子反曰：「敵利則進，何盟之有？」申叔時老
矣，在申，聞之，曰：「子反必不免。信以守禮，禮以庇身，信禮之亡，欲免得乎？」襄公九年。冬十月，諸侯伐鄭。庚午，季武子、齊崔杼、宋
皇鄖從，荀罃、士丐門于鄟門。衛北宮括、曹人、邾人從
荀偃、韓起門于師之梁。滕人、薛人從，欒黶、士魴門于
北門。杞人、郳人從。趙武、魏絳斬行栗。甲戌，師于氾，令
於諸侯曰：「修器備，盛餱糧，歸老幼居疾于虎牢。肆眚圍鄭。」鄭人恐，乃行成。中行獻子曰：「遂圍之，以待楚人之救也。而與之戰。不然，無成。」知武子曰：「許之盟而還師，以敝楚人。吾三分四軍與諸侯之銳以逆來者，于我未病。楚不能矣，猶愈于戰。暴骨以逞，不可以爭，大勞未艾。君子勞心，小人勞力，先王之制也。諸侯皆不欲戰。」乃許鄭成。十一月己亥，同盟。於戲！鄭服也。將盟，
鄭六卿：公子騑、公子發、公子嘉、公孫輒、公孫蠆、公孫
舍之及其大夫門子皆從鄭伯晉士莊子為《載書》曰：
「自今日既盟之後，鄭國而不唯晉命是聽，而或有異志者，有如此盟。」公子騑趨進曰：「天禍鄭國，使介居二大國之間，大國不加德音而亂以要之，使其鬼神不獲歆其禋祀，其民人不獲享其土利，夫婦辛苦墊隘，無所底告。自今日既盟之後，鄭國而不唯有禮與彊可以庇民者是從，而敢有異志者，亦如之。」荀偃曰：「改《載書》。」公孫舍之曰：「昭大神，要言焉。若可改也，大國亦可叛也。」知武子謂獻子曰：「我實不德，而要人以盟，豈禮也哉？非禮何以主盟？姑盟而退修德，息師而來，終必獲鄭，何必今日？我之不德，民將棄我，豈唯鄭？若能休和，遠人將至，何恃於鄭？」乃盟而還。

楚子伐鄭。子駟將及楚平。子孔、子蟜曰：「與大國盟，口​血未乾而背之，可乎？」子駟、子展曰：「吾盟固云，唯彊是從。今楚師至，晉不我救，則楚彊矣。盟誓之言，豈敢背之？且要盟無質，神弗臨也，所臨惟信。信者，言之瑞也，善之主也。是故臨之。神明不蠲，要盟背之可也。」乃及
楚平。公子罷戎入盟，同盟于中分。楚莊夫人卒，王未
能定《鄭》而歸。

十一年春，季武子將作三軍，告叔孫穆子曰：「請為三軍，各征其軍。」穆子曰：「政將及子，子必不能。」武子固請
之。穆子曰：「然則盟諸？」乃盟諸僖、閎，詛諸五父之衢。正
月，作三軍，三分公室而各有其一。

夏四月，諸侯伐鄭。己亥，齊太子光、宋向戍先至于鄭，
門于東門。其莫，晉荀罃至于西郊，東侵舊許。衛孫林
父侵其北鄙。六月，諸侯會于北林，師于向，右還，次于
瑣，圍鄭。觀兵于南門，西濟于濟隧。鄭人懼，乃行成。秋
七月，同盟於亳。范宣子曰：「不慎，必失諸侯。諸侯道敝而無成，能無貳乎？」乃盟。《載書》曰：「凡我同盟，毋薀年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救災患，恤禍亂，同好惡，獎王室。或間茲命，司慎司盟，名山名川，群神群祀，先王先公七姓十二國之祖。明神殛之，俾失其民，隊命亡氏，踣其國家。」十六年，晉侯與諸侯宴于溫，使諸大夫舞，曰：「歌詩必類。」齊高厚之詩不類。荀偃怒，且曰：「諸侯有異志矣。」使
諸大夫盟高厚，高厚逃歸。于是叔孫豹、晉荀偃、宋向
戍、衛甯殖、鄭公孫蠆、小邾之大夫盟曰：「同討不庭。」十八年，晉人伐齊，齊侯禦諸平陰。丙寅晦，齊師夜遁。
十一月丁卯朔，入平陰，遂從齊師。夙沙衛連大車以
塞隧而殿。殖綽、郭最曰：「子殿國師，齊之辱也。子姑先乎！」乃代之殿。衛殺馬于隘以塞道。晉州綽及之，射殖
綽中肩，兩矢夾脰，曰：「止！將為三軍獲。不止，將取其衷。」顧曰：「為私誓。」州綽曰：「有如日！」乃弛弓而自後縛之。其
右具丙亦舍兵而縛郭最，皆衿甲面縛，坐于中軍之
鼓下。

十九年春，諸侯還自沂上，盟于督揚，曰：「大毋侵小。」執
邾悼公，以其伐我故，遂次于泗上，疆我田。取邾田，自
漷水歸之於我。

二十三年初，斐豹隸也。著於《丹書》。欒氏之力臣曰督
戎國人懼之斐豹謂宣子曰：「苟焚丹書，我殺督戎。」宣
子喜曰：「而殺之，所不請于君焚丹書者有如日。」乃出
豹而閉之督戎從之隃隱而待之督戎隃入豹自後
擊而殺之。

二十五年，叔孫宣伯之在齊也，叔孫還納其女于靈
公。嬖生景公。丁丑，崔杼立而相之，慶封為左相。盟國
人于大宮，曰：「所不與崔、慶者。」晏子仰天嘆曰：「嬰所不唯忠於君利社稷者是與，有如上帝！」乃歃。辛巳，公與
大夫及莒子盟。

二十九年，鄭伯有使公孫黑如楚，辭曰：「楚、鄭方惡，而使余往，是殺余也。」伯有曰：「世行也。」子晰曰：「可則往，難則已，何世之有？」伯有將強使之。子晰怒，將伐伯有氏，
大夫和之。十二月己巳，鄭大夫盟于伯有氏。裨諶曰：
「是盟也，其與幾何？《詩》云：『君子屢盟，亂是用長』。今是長亂之道也，禍未歇也，必三年而後能紓。」《新序義勇》篇：崔杼弒莊公，令士大夫盟者，皆脫劍而
入，言不疾指不至血者死，所殺十人。次及晏子，晏子
奉桮血仰天嘆曰：「惡乎崔子！將為無道，殺其君！」盟者
皆視之。崔杼謂晏子曰：「『子與我，我與子分國；子不吾與，吾將殺子。直兵將推之，曲兵將勾之，唯子圖之』！晏子曰：『嬰聞回以利而背其君者，非仁也；劫以刃而失其志者，非勇也。《詩》云：『愷悌君子，求福不回』。嬰可謂不回矣。直兵推之，曲兵鉤之，嬰不之回也。崔子舍之，晏子趨出，授綏而垂，其僕將馳，晏子拊其手曰：『虎豹在山林，其命在庖廚，馳不益生，緩不益死，按之成節，然後去之。《詩》云：『彼其之子，舍命不渝』。晏子之謂也』』。」《左傳昭公元年》：「鄭為游楚亂故，六月丁巳」，鄭伯及其
大夫盟于公孫段。氏罕虎、公孫僑、公孫段、印段、游吉、
駟帶私盟于閨門之外，實薰隧。公孫黑強與于盟，使
太史書其名，且曰「七子。」子產弗討。

十三年，晉合諸侯于平丘，將尋盟，齊人不可。晉侯使
叔向告劉獻公曰：「抑齊人不盟，若之何？」對曰：「盟以底信，君苟有信，諸侯不貳，何患焉？告之以文辭，董之以武師，雖齊下許，君庸多矣。天子之老，請帥。王賦《元戎》十乘，以先啟行，遲速唯君。」定公四年，吳入郢，楚王奔隨。吳人從之，謂隨人曰：「周之子孫在漢川者，楚實盡之。天誘其衷，致罰於楚，而君又竄之，周室何罪？君若顧報周室，施及寡人，以獎天衷，君之惠也。漢陽之田，君實有之。」楚子在公宮之
北，吳人在其南。子期似王逃王，而己為王，曰：「以我與之，王必免。」隨人卜與之，不吉，乃辭。吳曰：「以隨之辟小而密邇於楚，楚實存之，世有盟誓，至于今未改。若難而棄之，何以事君？執事之患，不唯一人。若鳩、楚竟，敢不聽命！」吳人乃退。鑪金初宦於子期氏，實與隨人要
言。王使見，辭曰：「不敢以約為利。」王割子期之心，以與
​
隨人盟。

八年，晉師將盟衛侯于鄟澤。趙簡子曰：「群臣誰敢盟衛君者？」涉佗、成何曰：「我能盟之。」衛人請執牛耳。成何
曰：「衛吾溫原也，焉得視？」諸侯將歃，涉佗捘衛侯之手，
及捥，衛侯怒，王孫賈趨進曰：「盟以信，禮也。有如衛君，其敢不唯禮是事而受此盟也？」衛侯欲叛晉而患諸
大夫，王孫賈使次于郊。大夫問故，公以《晉》詬語之，且
曰：「寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人從焉。」大夫曰：「是衛之禍，豈君之過也？」公曰：「又有患焉，謂寡人必以而子與大夫之子為質。」大夫曰：「苟有益也，公子則往，群臣之子敢不皆負羈絏以從？」將行，王孫賈曰：「苟衛國有難，工商未嘗不為患，使皆行而後可。」公以告大夫，乃皆
將行之。行有日，公朝國人，使賈問焉，曰：「若衛叛晉，晉五伐我，病何如矣？」皆曰：「五伐我，猶可以能戰。」賈曰：「然則如叛之病而後質焉，何遲之有？」乃叛晉。晉人請改
盟，弗許。

《孔子家語·相魯篇》：定公與齊侯會于夾谷，孔子攝相
事，曰：「臣聞有文事者必有武備，有武事者必有文備。古者諸侯並出疆，必具官以從，請具左右司馬。」定公
從之。至會所，為壇位，土階三等，以遇禮相見，揖讓而
登。獻酢既畢，齊使萊人以兵鼓譟劫定公。孔子歷階
而進，以公退曰：「士以兵之，吾兩君為好，裔夷之俘，敢以兵亂之，非齊君所以命諸侯也！裔不謀夏，夷不亂華，俘不干盟，兵不偪好，于神為不祥，于德為𠍴義，于人為失禮，君必不然！」齊侯心怍，麾而避之。有頃，齊奏
宮中之樂，俳優侏儒戲于前，孔子趨進，歷階而上，不
盡一等，曰：「匹夫熒侮諸侯者，罪應誅，請右司馬速刑焉！」于是斬侏儒，手足異處。齊侯懼，有慚色。將盟，齊人
加載《書》曰：「齊師出境，而不以兵車三百乘從我者，有如此盟。」孔子使茲無還。對曰：「而不返我汶陽之田，吾以供命者亦如之。」齊侯將設享禮，孔子謂梁丘據曰：
「齊魯之故，吾子何不聞焉？事既成矣，而又享之，是勤執事。且犧象不出門，嘉樂不野合，享而既具，是棄禮；若其不具，是用秕粺。用秕粺，君辱。棄禮，名惡，子盍圖之？夫享，所以昭德也。不昭，不如其已。」乃不果享。齊侯
歸，責其群臣曰：「魯以君子道輔其君，而子獨以夷狄道教寡人，使得罪。」于是乃歸所侵魯四邑及汶陽田。
《左傳哀公十二年》：公會吳於橐皋。吳子使太宰嚭請
尋盟，公不欲使。子貢對曰：「盟所以周信也。故心以制之，玉」帛以奉之，言以結之，明神以要之。寡君以為苟
有盟焉，弗可改也已。若猶可改，日盟何益？今吾子曰：
「必尋盟。若可尋也，亦可寒也。」乃不尋盟。

十四年，小邾射以句繹來奔，曰：「使季路要我，吾無盟矣。」使子路，子路辭。季康子，使冉有謂之曰：「千乘之國，不信其盟，而信子之言，子何辱焉？」對曰：「魯有事於小邾，不敢問，故死其城下可也。彼不臣而濟其言，是義之也。」由弗能。

十五年，衛孔圉取大子，蒯瞶之姊，生悝。孔氏之豎渾
良夫長而美。孔文子卒，通于內。大子在戚，孔姬使之
焉。大子與之言曰：「苟使我入獲國，服冕乘軒，三死，無與與之盟。」為請于伯姬。閏月，良夫與大子入，舍于孔
氏之外圃，昏二人，蒙衣而乘。寺人羅御，如孔氏。孔氏
之老欒寧問之，稱姻妾，以告。遂入適伯姬。氏既食，孔
伯姬杖戈而先，大子，與五人介、輿豭從之，迫孔悝於
廁，強盟之，遂劫以登臺。

十六年，衛侯謂渾良夫曰：「吾繼先君而不得其器，若之何？」良夫代執火者而言曰：「疾與亡君，皆君之子也，召之而擇材焉，可也；若不材，器可得也。」豎告大子，大
子使五人輿豭從己，劫公而強盟之，且請殺良夫。公
曰：「其盟免三死。」曰：「請三之，後有罪殺之。」公曰：「諾哉！」十七年春，衛侯為虎幄于籍圃成，求令名者而與之
始食焉。大子請使良夫。良夫乘《衷甸》兩牡，紫衣狐裘。
至，袒裘，不釋劍而食。大子使牽以退，數之以三罪而
殺之。

十七年，公會齊侯盟于蒙。孟武伯相齊侯，稽首，公拜。
齊人怒。武伯曰：「非天子，寡君無所稽首。」武伯問于高
柴曰：「諸侯盟，誰執牛耳？」季羔曰：「鄫衍之役，吳公子姑曹；發陽之役，衛石魋。」武伯曰：「然則彘也。」《新序義勇》篇：「陳恆弒簡公而盟，盟者皆完其家，不盟者殺之。石他人曰：『昔之事其君者，皆得其君而事之。今謂他人曰：『舍而君而事我』。他人不能。雖然，不盟則殺父母也；從而盟，是無君臣之禮也。生于亂世，不得正行；劫于暴上，不得道義。故雖盟不以父母之死，不如退而自殺，以禮其君』。」乃自殺。

《史記孔子世家》：孔子去陳，過蒲，會公叔氏以蒲叛，蒲
人止孔子弟子有公良孺者，以私車五乘從孔子。其
為人長賢有勇力，謂曰：「吾昔從夫子遇難于匡，今又遇難于此，命也已。吾與夫子再罹難，寧鬥而死。」鬥甚
疾，蒲人懼，謂孔子曰：「苟毋適衛，吾出。子與之盟。」出孔
子東門，孔子遂適衛。子貢曰：「盟可負耶？」孔子曰：「要盟也。」神不聽
​
《國語》：吳王夫差起師伐越，越王句踐起師逆之。江大
夫種乃獻謀曰：「夫吳之與越，唯天所授，王其無庸戰。夫申胥、華登簡服吳國之士于甲兵，而未嘗有所挫也。夫一人善射，百夫決拾，勝末可成。夫謀必素見，成事焉而後履之，不可以授命。王不如設戎，約詞行成，以喜其民，以廣侈吳王之心。吾以卜之于天，天若棄吳，必許吾成而不吾足也，將必寬然有伯諸侯之心焉。既罷弊其民，而天奪之食，安受其燼？乃無有命矣！」越王許諾，乃命諸稽郢行成于吳，曰：「寡君句踐，使下臣郢不敢顯然布幣行禮，敢私告於下」執事曰：「昔者越國見禍，得罪于天王，天王親趨玉趾，以心孤句踐，而又宥赦之。君王之于越也，繄起死人而肉白骨也。孤不敢忘天災，其敢忘君王之大賜乎？今句踐申禍無良，草鄙之人，敢忘天王之大德，而思邊垂之小怨，以重得罪于下執事句踐用帥二三之老，親委重罪，頓顙于邊。今君王不察，盛怒屬兵，將殘伐越國。越國固貢獻之邑也，君王不以鞭箠使之，而辱軍士，使寇令焉。」句踐請盟，一介嫡女，執箕箒以
「姓于王宮，一介嫡男，奉槃匜以隨諸御。《春秋》貢獻，不解于王府，天王豈辱裁之？亦征諸侯之禮也。夫諺曰：『狐埋之而狐搰之，是以無成功』。今天王既封殖越國，以明聞于天下，而又刈亡之，是天王之無成勞也。雖四方之諸侯，則何實以事吳？敢使下臣盡辭，唯天王秉利度義焉。」吳王夫差乃告諸大夫曰：「孤將有大志于齊，吾將許越成，而無拂吾慮。若越既改，我又何求？若其不改，反行，吾振旅焉。」申胥諫曰：「不可許也。夫越非實忠心好吳也，又非懾畏吾甲兵之彊也。大夫種勇而善謀，將環玩吳國于股掌之上，以得其志，夫固知君王之蓋威以好勝也，故婉約其辭，以從逸王志，使淫樂於諸夏之國以自傷也；使吾甲兵鈍弊，民人離落，而日以憔悴，然後安受吾燼。夫越王好信以愛民，四方歸之，年穀時熟，日長炎炎，及吾猶可以戰也。為虺弗摧，為蛇將若何？」吳王曰：「大夫奚隆于越？越曾足以為犬虞乎？若無越，則吾何以《春秋》曜吾軍士？」乃許之。成將盟，
越王又使諸稽郢辭曰：「以盟為有益乎？前盟口血未乾，足以結信矣，以盟為無益乎？君王舍甲兵之威以臨使之，而胡重于鬼神而自輕也？」吳王乃許之，荒成
不盟。

《會稽先賢傳》：陳業字文理。業兄渡海傾命時依止者
五六十人，骨肉消爛而不可辨別。業仰皇天，誓后土
曰：「聞親戚者必有異焉。」因割臂流血，以洒骨上，應時
受血，餘皆流去。

《魏志臧洪傳》：「『洪為即丘長，靈帝末，棄官還家。太守張超請洪為功曹，董卓殺帝，圖危社稷，洪說超曰：明府歷世受恩，兄弟並據大郡。今王室將危，賊臣未梟，此誠天下義烈，報恩效命之秋也。今郡境尚全，吏民殷富，若動枹鼓，可得二萬人，以此誅除國賊，為天下倡先，義之大者也』。超然其言，與洪西至陳留，見兄邈計」事，邈亦素有心，會于酸棗。邈謂超曰：「聞弟為郡守，政教威恩，不由己出，動任臧洪，洪者何人？」超曰：「洪才略智數優超，超甚愛之，海內奇士也。」邈即引見洪，與語，
大異之。致之於劉兗州公山，孔豫州公緒，皆與洪親
善。乃設壇場，方共盟誓。諸州郡更相讓，莫敢當，咸共
推洪。洪乃升壇操槃，歃血而盟曰：「漢室不幸，皇綱失統，賊臣董卓，乘釁縱害，禍加至尊，虐流百姓，大懼淪喪社稷，剪覆四海。兗州刺史岱、豫州刺史伷、陳留太守邈、東郡太守瑁、廣陵太守超等糾合義兵，並赴國難。凡我同盟，齊心戮力，以致臣節。殞首喪元，必無二志。有渝此盟，俾墜其命，無克遺育。皇天后土，祖宗明靈，實皆鑒之。」洪辭氣慷慨，涕泣橫下，聞其言者，雖卒
伍廝養，莫不激揚，人思致節。頃之，諸軍莫適先進，而
食盡眾散。

《吳志孫權傳》：「黃龍元年，即皇帝位，蜀遣衛尉陳震慶權踐位，權乃參分天下，豫、青、徐、幽屬吳，兗、冀、并、涼屬蜀。其司州之土，以函谷關為界，造為盟曰：『天降喪亂，皇綱失敘，逆臣乘釁，劫奪國柄，始於董卓，終于曹操，窮凶極惡，以覆四海，至令九州幅裂，普天無統，民神痛怨，靡所戾止。及操子丕，桀逆遺醜，荐作姦回，偷取』」天位，而叡幺麼尋丕凶蹟，阻兵盜土，未伏厥誅。昔共
工亂象，而高辛行師，三苗干度，而虞舜征焉。今日滅
叡，禽其徒黨，非漢與吳，將復誰任？夫討罪剪暴，必聲
其罪。宜先分裂，奪其土地，使士民之心，各知所歸。是
以《春秋》晉侯伐衛，先分其田，以𢌿宋人，斯其義也。且
古建大事，必先盟誓，故《周禮》有司盟之官，《尚書》有「告誓」之文。漢之與吳，雖信由中，然分土裂境，宜有盟約。
諸葛丞相德威遠著，翼戴本國，典戎在外，信感陰陽，
誠動天地，重復結盟，廣誠約誓，使東西士民，咸共聞
知。故立壇殺牲，昭告神明，再歃加書，副之天府。天高
聽下，靈威棐諶，司慎司盟，群臣群祀，莫不臨之。自今
日漢、吳既盟之後，戮力一心，同討魏賊，救危恤患，分
災共慶，好惡齊之，無或攜貳。若有害漢，則吳伐之，若
​
有害吳，則漢伐之，各守分土，無相侵犯。傳之後葉，克
終若始，凡百之約，皆如載書。信言不豔，實居于好。有
渝此盟，創禍先亂，違貳不協，慆慢天命。明神上帝，是
討是督，山川百神，是糾是殛，俾墜其師，無克祚國。于
爾大「神，其明鑒之。」裴啟《語林》：「魏伐蜀，羅獻為巴東太守。吳聞蜀已敗，遣盛獻等水陸並到，說獻以合同之計。獻御枚夜出擊破，獻旋軍保城，告誓將士，勵以節義，莫不用命。」《晉書·劉琨傳》：「段匹磾奔其兄喪，琨遣世子群送之，而末波率眾要擊匹磾而敗走之。群為末波所得，末波厚禮之，許以琨為幽州刺史，共結盟而襲匹磾。密遣使齎」群書，請琨為內應，而為匹磾邏騎所得。時琨別
屯故征北府小城，不之知也，因來見匹磾。匹磾以《群
書》示琨曰：「意亦不疑公，是以白公耳。」琨曰：「與公同盟，志獎王室，仰憑威力，庶雪國恥。若兒書密達，亦終不以一子之故負公忘義也。」《慕容熙載記》：衛中將軍馮跋、左衛將軍張興以熙政
之虐，與跋從兄萬泥等二十二人結盟，推慕容雲為
主，發尚方徒五千餘人，閉門拒守。中黃門趙洛生奔
告之，熙曰：「此鼠盜耳，朕還當誅之。」乃收髮貫甲，馳還
赴難。夜至龍城，攻北門不克，遂敗走入龍騰苑，微服
隱于林中，為人所執，雲得而弒之。

《五代新說》：梁沈中丞俊見侯景，景怒，橫刃於膝，瞋目
叱之。俊正色謂景曰：「舉兵向闕，赦過結盟，血未乾而又翻背，死生有命，豈畏逆臣之刀乎？」不顧而去。景後
竟殺之。

《南史虞荔傳》：荔弟寄，少篤行，造次必于仁厚，雖僮豎
未嘗加以聲色。至臨危執節，則辭氣凜然，白刃不憚
也。所居官未嘗至秩滿，裁期月便自求解退，常曰：「知足不辱，吾知足矣。」及謝病私庭，每諸王為州將，下車
必造門致禮，命釋鞭板，以几杖侍坐。嘗出遊近寺，閭
里傳相告語，老幼羅列，望拜道左。或言誓為約者，但
指寄便不欺其至行，所感如此。

《南史陳高宗本紀》：太建十年「九月乙巳，立方明壇於婁湖。戊申，以揚州刺史始興王叔陵兼王官伯，臨盟。甲寅，幸婁湖，臨誓眾。乙卯，分遣大使以盟誓班下四方，上下相警。」《北史劉休賓傳》：「休賓仕宋為兗州刺史，娶崔邪利女，生子文曄。崔氏先歸，寧在魯郡。邪利之降，文曄母子與俱入魏。及慕容白曜軍至，休賓不降。白曜請崔氏與文曄至，以報休賓。休賓密遣主簿尹文達向歷城觀魏軍形勢。文達詣白曜，詐祗候，白曜令文達往，升城見其妻子，文曄哭泣，以爪髮為信。文達還，復經白」曜誓約，而還見休賓。休賓撫爪髮泣，復遣文達與白
曜期。白曜喜，以酒灌地，啟告山河，誓不負休賓。文達
還，謂休賓：「可早決計」，於是休賓乃出請命。

《楊播傳》：「播子侃，除侍中，加衛將軍，右光祿大夫。普泰初，尒朱天光在關西，遣侃子婦父韋義遠招慰之，立盟許恕其罪。從兄昱恐為家禍，令侃出應，假其食，言不過一人，身沒冀全百口。侃赴之，為天光所害。」《李靈傳》：「渾字季初，靈之曾孫也。時河北流移，人聚青土，眾踰二十萬，共劫河間邢杲為主，起自北海，襲東陽。青州刺史元世儁欲謀誅之，府人遂猜貳。渾乃與長吏崔光韶具陳禍福，由是歃血而盟，上下還睦。」《尒朱榮傳》：「榮在明光殿重謝河橋之事，誓言無復二心。莊帝自起止之，因復為榮誓，言無疑心。」榮喜
《五代新說》，隋二劉生，大劉名焯，河間人；小劉名炫，信
都人。結盟為友，好學不倦，雖衣食不繼，澹如也。著《五
經義疏》諸論。古今滯義，前賢不通者，大劉生皆明之，
小劉亦亞之，故稱「二劉。」《唐書王義方傳》：「義方素善張亮，亮抵罪，故貶吉安丞。道南海，舟師持酒脯請福，義方酌水誓曰：『有如忠獲戾，孝見尢。四維廓氛，千里安流。神之聽之，無作神羞』。是時盛夏，濤霧蒸湧，既祭，天雲開露，人壯其誠。久之，徙洹水丞。而亮兄子皎自朱崖還，依義方，將死，諉妻子，願以尸歸葬。義方許之，以皎妻少，故與之誓於神」，
使奴負柩輟馬，載皎妻，身步從之。既葬皎原武，歸妻
其家，而告亮墓，乃去。

《韋陟傳》：肅宗即位，起為吳郡太守。使者趣追未至，會
永王兵起，委陟招諭，乃授御史大夫江東節度使，與
高適、來瑱會安州。陟曰：「今中原未平，江淮騷離，若不齊盟質信，以示四方，知吾等協心戮力，則無以成功。」乃推瑱為地主，為載書登壇曰：「淮西節度使瑱、江東節度使陟、淮南節度使適銜國威命，糾合三垂，剪除兇慝，好惡同之，毋有異志。有渝此盟，墜命亡族，罔克生育。皇天后土，祖宗明神，實鑒斯言。」辭旨慷慨，士皆
隕泣。永王敗帝趣陟赴鳳翔。

陸游《南唐書申屠令堅傳》：「開寶中，令堅為吉州刺史，劉茂忠為袁州刺史。金陵破，後主歸京師，兩人者相約，不以主存亡易節，誓死報國。令堅卒，茂忠度不能獨奮，遂降​《遼史·劉哥傳》：「劉哥請帝博，欲因進酒弒逆。帝覺之，不果，被囚。一日，召劉哥，鎖項以博，帝問：『汝實反耶？劉哥誓曰：『臣若有反心，必生千頂疽死』。遂貰之』。」耶律屋質
固諍，以為罪在不赦，上命屋質按之，具服。詔免死，流
烏古部，果以千頂疽死。

《宋史李瓊傳》：「瓊字子玉，幽州人。幼好學，涉獵史傳，杖策詣太原，依唐莊宗，屬募勇士。即應募，與周祖等十人約為兄弟。一日會飲，瓊熟視周祖，知非常人，因舉酒祝曰：『凡我十人，龍蛇混合，異日富貴無相忘。苟渝此言，神降之罰』。」皆刺臂出血為誓。

《李濤傳》：涇帥張彥澤殺記室張式，奪其妻。式家人詣
闕上訴，晉祖以彥澤有軍功，釋其罪。濤伏閤抗疏請
寘于法。晉祖召見諭之，濤植笏叩階，聲色俱厲。晉祖
怒叱之，濤執笏如初。晉祖曰：「吾與彥澤有誓約，恕其死。」濤厲聲曰：「彥澤私誓，陛下不忍食其言。范延光嘗賜鐵券，今復安在？」晉祖不能答，即拂衣起，濤隨之諫
不已。晉祖不得已，召式父鐸、弟守貞、子希範等，皆拜
以官，罷彥澤節制。濤歸洛下，賦詩自悼，有「三諫不從歸去來」之句。先是，范延光據鄴叛，晉祖賜鐵券，許以
不死，終亦不免，故濤引之。

《太祖母昭憲杜太后傳》：建隆二年，太后不豫，太祖侍
藥餌，不離左右。疾亟，召趙普入受遺命。太后因問太
祖曰：「汝知所以得天下乎？」太祖嗚噎不能對。太后固
問之，太祖曰：「臣所以得天下者，皆祖考及太后之積天慶也。」太后曰：「不然，正由周世宗使幼兒主天下耳。使周氏有長君，天下豈為汝有乎？汝百歲後，當傳位于汝弟。四海至廣，萬幾至眾，能立長君，社稷之福也。」太祖頓首泣曰：「敢不如教。」太后顧謂趙普曰：「爾同記吾言，不可違也。」命普于榻前為《約誓書》，普于紙尾書
「臣」普書藏之金匱，命謹密宮人掌之。

《曹彬傳》：「『開寶八年，金陵受圍，城垂克，彬忽稱疾不視事，諸將皆來問疾，彬曰：余之疾非藥石所能愈，惟須諸公同心自誓，以克城之日不妄殺一人，則自愈矣』。諸將許諾，共焚香為誓。明日稍愈。又明日城陷。煜與其臣百餘人詣軍門請罪，彬慰安之，待以賓禮，請煜入宮治裝。彬以數騎待宮門外，左右密謂彬曰：『煜入或不測，奈何』？」彬笑曰：「煜素懦無斷，既已降，必不能自引決。」煜之君臣，卒賴保全。自出師至凱旋，士眾畏服，
無輕肆者。

《符彥卿傳》：彥卿領禁兵屯澶淵，遂歸遼。會徐、宋寇盜
蜂起，遼主即遣彥卿歸鎮。行次甬橋，賊魁李仁恕擁
眾數萬，攻徐州，彥卿領數十騎，遽至城下，仁恕遣其
徒執彥卿馬，請隨入城。俄頃，彥卿子昭序自城中遣
軍校陳守習縋而出，大呼城中曰：「相公當為國討賊，何故自入虎口，乃助賊攻城？我雖父子，今為仇敵，當死戰，城不可入。」賊惶愧，羅拜彥卿前，乞免罪。彥卿為
設誓，乃解去。

《潘美傳》：「美嘗巡撫至代州，既秣馬蓐食，俄而遼兵萬騎來寇近塞，美誓眾銜枚奮擊，大破之。」《向拱傳》：「拱知陝州，會延州高允權卒，命拱權知州事，所屬部落有侵盜漢戶者，拱招其酋帥犒之，令誓不敢侵犯。」《王繼忠傳》：「繼忠為高陽關副都署，徙定州，與契丹戰，遂陷于契丹。真宗聞之震悼，初謂已死，優詔贈大同軍節度，賵賻加等，又官其四子。景德初，契丹請和，令繼忠奏章，乃知其尚在，朝廷從之。自是南北戢兵，繼忠有力焉。歲遣使至契丹，必以襲衣、金帶、器幣、茶藥賜之，繼忠對使者亦必泣下。嘗附表懇請召還，上以」《誓書》約「各無所求，不欲渝之」，賜詔諭意。

《寇準傳》：「景德元年，契丹大入，準請帝幸澶州。契丹統軍撻覽死，乃密奉書請盟，準不從，而使者來請益堅，帝將許之，準欲邀使稱臣，且獻幽州地。帝厭兵，欲羈縻不絕而已。有譖準幸兵以自取重者，準不得已許之。帝遣曹利用如軍中議歲幣，曰：『百萬以下皆可許也』。準召利用至幄，語曰：『雖有敕，汝所許毋過三十萬。過三十萬，吾斬汝矣』。」利用至軍，果以三十萬成約而
還。河北罷兵，準之力也。

《丁謂傳》：「謂為轉運使，除三司戶部判官，改夔州路。初，王均叛，朝廷調施、黔、高、漢州蠻子弟以捍賊，既而反為寇。謂至，召其種酋開諭之，且言有詔赦不殺。酋感泣，願世奉貢，乃作誓，刻石柱立境上。」《寇瑊傳》：「瑊為梓州路轉運使，晏州多剛縣酋斗望，劫瀘州，燒淯并監，殺官吏。瑊趨富順監，命部兵多張旂幟，踰山西北趨戎州，盡取公私舟，載糧甲，具音樂，合兩路兵至江安，誘溪、藍、順、史、箇松、南廣、移、悅等州刺史及八姓烏蠻首領，使斷賊徑。用夷法，植竹為誓門，橫竹，繫貓犬、雞各一于其上，老夷人執刀劍，謂之打」誓，呼曰：「誓與漢家同心擊賊。」即刺牲血和酒而飲，瑊
給鹽及酒食針梳衣服等，付以大榜，約大軍至，揭榜
以別逆順，不殺汝老少，不燒汝欄柵。夷人大喜。
《曹光實傳》：光實從子克明，真宗朝領平州刺史，知辰
​
州。撫水蠻叛，徙宜、融、桂、昭、柳、象、邕、飲、廉、白十州都巡
檢使兼安撫使。既至，蠻酋獻藥一器，曰「谿峒藥，藥箭中人，以是解之，可不死。」克明曰：「何以驗之？」曰：「請試以雞犬。」克明曰：「當試以人。」乃取藥箭刺首股而飲以藥
即死。群蠻慚懼而去。是年冬，安撫使監王文慶、馬玉
出天河砦東，克明與眾人楊守珍出環州樟嶺西，磴
道危絕，林木深阻，蠻多伏弩以待。玉所向力戰，屢敗
蠻軍。是時，朝廷意在招撫，數詔諭克明，而克明亦憚
深入，屢移文止玉。玉至如門團，為蠻所扼，不得進。克
明遷延顧望，月餘，乃至撫水州，與知州蒙承貴等約
盟而還。

《王漢忠傳》：「漢忠有識略，軍政甚肅。每行師，詰旦必行香祝曰：『願軍民無犯吾令』」，違者一毫不貸。故所部無
盜。

《劉文質傳》：「文質子渙，知遼州。夏人叛，朝廷議遣使通河西唃氏。渙請行間道走青唐，諭以恩信。唃氏大集庭帳，誓死扞邊，遣騎護出境，得其誓書與西州地圖渙獻，加直昭文館，遷陝西轉運使。」《夏國傳》：「李元昊慶曆四年上誓表，言兩失和好，遂歷七年立誓，自今願藏盟府，其前日所掠將校民戶，各不復還，自此有邊人逃亡，亦毋得襲逐。臣近以本國城砦進納朝廷，其栲栳、鐮刀、南安承平故地及他邊境蕃漢所居，乞畫中為界，于內聽築城堡。凡歲賜銀綺絹茶二十五萬五千，乞如常數，臣不復以他相干，乞頒誓詔，蓋欲世世遵守，永以為好。倘君親之義不存，或臣子之心渝變，使宗祀不永，子孫罹殃。」詔答曰：
「朕臨制四海，廓地萬里，西夏之土，世以為胙。今乃納忠悔咎，表于信誓，質之日月，要之鬼神，及諸子孫，無有渝變。申復懇至，朕甚嘉之。俯閱來誓，一皆如約。」《馮京傳》：京以資政殿學士知茂州。渭州夷叛，徙知成
都府。蕃部何丹方寇雞粽關，聞京兵至，請降。議者遂
欲蕩其巢窟，京請於朝，為禁侵掠，給稼器，餉糧食，使
之歸。夷人喜，爭出犬豕，割血受盟，願世世為漢藩。
《程迪傳》：「迪字惠老，開封人。以門廕得官。宣和中，從楊惟中征方臘有功，加武功大夫、滎州團練使、瀘南潼川府路走馬承受公事。諸」使合薦迪忠義謀略，可任
將帥，召赴行在。經略制置使唐重以敵迫近，留迪還
蜀。迪思有以報國，不從，乃詣种氏諸豪，謀率眾保險，
俟其勢稍衰，出奇擊之。轉運使桑景詢知其謀，以告
唐重，揭榜許民擇險自固。會前河東經制使傅亮建
議當守不當避，重從之，以亮為制置副使，去者悉還。
既而金兵益迫，重乃以迪提舉永興路軍馬，措置民
兵，令迪行視南山諸谷，將運金帛徙治其中，因召土
豪，集民兵以補軍籍。會應募者眾，亮語重曰：「人心如此，假以旬日守備，且奈何望風棄去！」重大然之，即檄
諸司聽亮節制。金人近城，迪又欲選兵迎戰，使老稚
得趨險，尚可以活十萬人。亮執議城守。金人四面急
攻，外無援兵，迪率諸司及統制偏裨以下東鄉會盟：
「危急必以死相應，誓不與敵俱生。」慷慨嗚咽，同盟皆
感泣。城破，乃自亮所分地。始。亮先出降，眾潰，迪率其
徒行徇于眾曰：「敵讎我矣，降亦死，戰亦死。」努力與鬥，
憤怒大呼，口流血，士皆感奮，多所斬殺。迪冒飛矢，持
短兵接戰數十合，身被創幾遍，「絕而復蘇，猶厲聲叱戰不已，遂死之。麾下士舁置空室中，比屋皆燼，室獨不火。及歛，容色如生。詔贈明州觀察使，諡恭愍。」《趙良嗣傳》：「良嗣本燕人馬植，世為遼國大族，仕至光祿卿。行污而內亂，不齒於人。政和初，童貫出使，道盧溝，植夜見其侍史，自言有滅燕之策，因得謁。童貫與語，大奇之，載與歸，易」姓名曰李良嗣。薦諸朝，即獻策
曰：「女直恨遼人切骨，而天祚荒淫失道。本朝若遣使自登、萊涉海，結好女直，與之相約攻遼，其國可圖也。」帝嘉納之，賜姓趙氏，以為祕書丞。圖燕之議自此始。
遷直龍圖閣，提點萬壽觀，加右文殿修撰。宣和二年
二月，使于金國，見其主阿骨打，議取燕、雲。使還，進徽
猷閣待制。自是將命至六七，頗能緩頰盡心，與金爭
議。進龍圖閣直學士。既得燕山，又加延康殿學士、提
舉上清宮，官至光祿大夫。良嗣言：「頃在北國，與燕中豪士劉範、李奭及族兄柔吉三人結義同心，欲拔幽、薊歸朝，瀝酒于北極祠下，祈天為約，俟他日功成，即掛冠謝事，以表本心，初非取功名而徼富貴也。願陛下威靈，今日之事幸而集，顧前日之約，豈可欺哉！願許臣致仕，使得買田歸耕，令有識者曰：『此平燕首謀之人，得請閒退，天下美事也。不然，則臣為敢欺，神明何所不至』！」凡三上章，詔不許。既而朝廷納張覺，良嗣
爭之云：「國家新與金國盟，如此必失其歡，後不可悔。」不聽，坐奪職，削五階。靖康元年四月，御史胡舜陟論
其「結成邊患，敗契丹百年之好，使金寇侵陵，禍及中國，乞戮之于市。」時已竄柳州，詔廣西轉運副使李昇
之即所至梟其首，徙妻子于萬安軍。

《宗澤傳》：澤通判登州，朝廷遣使由登州結女直盟海
上，謀夾攻契丹。澤語所親曰：「天下自是多事矣​《吳玠傳》：紹興元年，金將沒立自鳳翔別將烏魯折合自階、成出散關，約日會和尚原。烏魯折合先期至，陣北山索戰，玠命諸將堅陣待之，更戰迭休山谷，路狹多石，馬不能行，金人舍馬步戰，大敗。移砦黃牛，會大風雨雹，遂遁去。沒立方攻箭筶關，玠復遣將擊退之，兩軍終不得合。始，金人之入也，玠與璘以散卒數千駐原上，朝問隔絕，人無固志，有謀劫玠兄弟北去者，玠知之，召諸將歃血盟，勉以忠義，將士皆感泣願為用。張浚錄其功，承制拜明州觀察使。《李好義傳》：「開禧初，韓𠈁冑開邊，吳曦主帥，好義為興州正將，數請出精兵襲金人，曦蓄異謀不納。未幾，關外四州俱陷，金人長軀入散關，曦受金人說，以蜀叛。好義自青坊聞變，亟歸，與其兄對哭，謀誅之。會曦遣李貴追殺宣撫程松，貴語其徒曰：『程宣撫朝廷重臣，不可殺』。好義知其赤心，可以所謀告之。貴遂約李彪」、
張淵、陳立、劉虎、張海等。好義又密結親衛軍黃術、趙
亮、吳政等，女弟夫楊君玉亦與知好義兄弟謀立長
史安丙以主事。蓋曦嘗授丙偽丞相，而丙托疾不往，
故兄弟有是謀也。既而君玉與李坤辰者來，坤辰因
言丙亦與合江倉楊巨源陰結忠義，欲圖曦。好義遂
遣君玉偕坤辰約巨源以報丙，丙大喜曰：「非統制李定一之子乎？此人既來，斷曦之臂矣。」遂與好義約二
月晦舉事，見《巨源傳》。迺約彪、術貴等七十有四人及
士人路良弼、王芾。好義夜饗士，麾眾受甲，與好古、好
仁及子姓拜決于家廟，囑妻馬氏曰：「日出無耗，當自為計，死生從此決矣。」馬氏叱之曰：「汝為朝廷誅賊，何以家為？我決不辱李家門戶。」馬氏之母亦曰：「行矣，勉之！汝兄弟生為壯夫，死為英鬼。」好義喜曰：「婦人女子，尚念朝廷，不愛性命，我輩當如何？」眾皆踴躍。既行，小
將祿褘引十卒來助，各以黃巾為號。好義誓於眾曰：
「入宮妄殺人掠財物者死！」大呼而入，遂斫其首。引眾
擁曦首出偽宮，亟馳告丙宣詔，軍民拜舞，歡聲動天
地。持曦首撫定城中，

《王登傳》：「登字景宋，吳淵為制置使，邊事甚亟，因憶弟潛盛言王登才略，具書幣招之。登方與客奕，發書衣冠拜家廟，長揖出門，問牛幾何，可盡發犒師。淵慨然曰：『事亟矣，奈何』？登曰：『亟呼諸將共議』。眾至，驩躍曰：『景宋在此』。淵曰：『汝輩欲西門出，景宋欲從方城，如何？眾曰：『惟命』。登曰：用兵患不一，登書生不過馮軾觀戰，請』」五大帥中擇一人為節制。淵曰：「請監丞出，正謂此也。」即書銀牌曰：「監丞代某親行將事，用命不用命，賞罰畢具申。」登至沙市，椎牛釃酒，得七千人，誓曰：「登與諸將，義同骨肉，今日之事，登不用命，諸將殺登以獻主帥。諸將有一不用命，登有制劄在，不敢私也。」眾股慄
聽命，竟立奇功于沮河。

《括異志》：嘉興府周大郎，每賣香時，纔與人評直，或疑
其不中，周曰：「此香若不好，願出門，當逢惡神撲死。」常
以此誓為詞。淳祐年間，忽一日過府後橋，如逢一物
絆倒，眾即扶持，氣已絕矣。

《甲乙剩言》：「黃白仲寓居武林，適友人攜一名姬，邀余兩人赴飲，黃便入內。少時，其容有蹙，邀者言主人候湖上久，促之行。黃復入內，聞剌剌詈聲，余知其以妓故，不敢往也，故促之。黃不得已相赴，日未晡，便謝歸。明日余往，佯問於黃，黃曰：『凡赴妓席，必涕泣至歸方已』。又問：『遠出何以制君？曰：『出必歃血蒞盟』。余因大嗟』」曰：「余方愧王茂弘九錫，不意足下更是馮敬通也。」《澗泉日記》：「李生者，居餘干門外，善貨殖，日賣養脾丸于市。嘗揭巨榜于前曰：『不使丁香、木香合，則天誅地滅』。」家蓄二婢，以事炮製。李一旦飲醉而溺于河，其家
弗知也，但惟連日弗歸，遣親信四方尋求，略無蹤跡。
泊官驗視，或有報其家者，亟前詣之，已腐敗，僅能辨
認，欲求免洗滌，已不及矣。遂槁葬于藂塚間，立木牌
于墳云：「賣藥李郎中之墓。」或有題于牌後曰：「賣藥李郎中，昂藏辦不窮。一朝天賜報，溺死運河東。」未幾，家
計蕭然，其妻遣去。二婢尋棄所居，攜二子以事人。或
有問于妻曰：「爾夫修合不苟，天當祐之，何返報之酷邪？」他日後，夫醉之以酒，叩之，妻云：「向所遣去二婢，先夫專委之修合，一名曰木香，一名曰丁香，其實不用二藥也，故受所報云。」《金史歡都傳》：歡都，完顏部人。祖石魯，與昭祖同時、同
郡、同名，交相得誓曰：「生則同川居，死則同谷葬。」土人
呼昭祖為勇石魯，呼石魯為賢石魯。

《完顏希尹傳》：希尹權西南、西北兩路都統。是時夏人
已受盟，遼主已獲耶律大石自立，而夏國與婁室書，
責諸帥棄盟，軍入其境，多掠取者。希尹上其書，且奏
曰：「『聞夏使人約大石取山西諸郡，以臣觀之，夏盟不可信也』。上曰：『夏事酌宜行之。軍入其境，不知信與否也。大石合謀，不可不察，其嚴備之』。」《楊仲武傳》：「仲武知寧州，遷同知臨洮尹，改同知河中府。海陵營繕南京，典浮橋工役。臨洮地結西羌，與木波雜居，邊將貪暴，木波苦之，遂相率為寇掠。仲武前​至臨洮，乃從數騎入其營，諭之曰：『此皆將校侵漁汝等，以至此爾。今懲治此輩，不復擾害汝也』。并以禍福曉之，羌人喜悅，寇掠遂息。至是木波復掠熙河，熙河」主帥使人諭之，不肯去，曰：「楊總管來，我乃解去。」熙河
具奏，詔復遣仲武。當是時，木波謂仲武不能復來，及
仲武與其酋帥相見，責以負約，對曰：「邊將苦我，今之來求訴于上官耳。今幸見公，願終身不復犯塞。」乃舉
酒酹天、折箭為誓，仲武因以巵酒飲之曰：「當更為汝請，若復背約，必用兵矣。」羌人羅拜而去。

《元史耶律留哥傳》：「留哥，契丹人。仕金為北邊千戶。太祖起兵朔方，金人疑遼遺民有他志，下令遼民一戶以二女直戶夾居防之。留哥不自安，歲壬申，遁至隆安、韓州，糾壯士剽掠其地。州發卒追捕，留哥皆擊走之。因與耶的合勢募兵，數月眾至十餘萬，推留哥為都元帥，耶的副之，營帳百里，威震遼東。太祖命按陳」那衍、渾都古行軍至遼，遇之，問所從來，留哥對曰：「我契丹軍也，往附大國，道阻馬疲，故逗遛于此。」按陳曰：
「我奉旨討女直，適與爾會，庸非天乎！然爾欲效順，何以為信？」留哥乃率所部會按陳于金山，刑白馬、白牛，
登高北望，折矢以盟。按陳曰：「吾還奏當以征遼之責屬爾。」既而耶廝不等勸留哥稱帝，留哥曰：「向者吾與按陳那衍盟，願附大蒙古國，削平疆宇。倘食其言而自為東帝，是逆天也。逆天者必有大咎。」眾請愈力，不
獲已，稱疾不出。

《耶律阿海傳》：阿海善騎射，通諸國語。金季遣使王可
汗，見太祖姿貌異常，因言金國不治戎備，俗日侈肆，
亡可立待。帝曰：「汝肯臣我，以何為信？」阿海對曰：「願以子弟為質。」明年，復出使，與弟禿花俱往，慰勞加厚，遂
以禿花為質直宿衛，阿海得參預機謀，出入戰陣，常
在左右。歲壬戍，王可汗叛盟，謀襲太祖。太祖與宗親
大臣同休戚者，飲辨屯河水為盟，阿海兄弟皆預焉。
《扎八兒火者》，傳「太祖與克烈汪罕有隙，一夕汪罕潛兵來，倉卒不為備，聚軍大潰，太祖遽引去，從行者僅十九人，扎八兒預焉。」至班朱尼河，餱糧俱盡，荒遠無
所得食。會一野馬北來，諸王哈扎兒射之殪，遂刳革
為釜，出火于石，汲河水煮而啖之，太祖舉手仰天而
誓曰：「使我克定大業，當與諸人同苦。苟渝此言，有如河水。」將士莫不感泣。

《王善傳》：「善權中山府治中，時武仙鎮真定，陰蓄異志，忌善威名，密令知府李濟、府判郭安圖之。己卯秋，濟安張宴伏兵召善計事，善覺，即還治眾倉卒得八十人，慷慨與盟，人爭自奮，遂誅濟、安。」《按竺邇傳》：豪民陳苟，集數千人，潛新寨諸洞，眾議以
火攻之。按竺邇曰：「招諭不出，攻之未晚。」遂偕數騎抵
寨，縱馬解弓矢，召苟遙語，折矢與為誓。苟即相呼羅
拜，謝更生之恩，皆降。

《明外史胡大海傳》：太祖以寧越重地，召大海于紹興，
使守之。士誠將呂珍圍諸全，大海救之。珍堰水灌城
中，大海奪堰反灌珍營。珍勢蹙，乃馬上折矢，誓請各
解兵。許之。郎中王愷曰：「珍猾賊，不可信，不如因擊之。」大海曰：「言出而背之，不信；既縱而擊之，不武。」師還，人
皆服其威信。

《陳友定傳》：太祖既平方國珍，即發兵伐友定。將軍胡
建美、何文輝，由江西趨杉關，湯和、廖永忠，由明州海
道取福州，李文忠，由浦城取建寧。而別遣使至延平，
招諭友定。友定置酒，大會諸將及賓客，殺明使者，瀝
其血酒甕中，與眾酌飲之。酒酣，誓于眾曰：「吾曹並受元厚恩，有不以死拒者，身礫妻子為戮。」《明通紀》：方國珍以溫、台、慶元三郡來附，且以其次子
關為質。上曰：「古人慮人不從則為盟誓，盟誓變而為交質，皆由未能相信故也。今既誠信來歸，便當推誠相與，如青天白日，何自懷疑而以質子為哉？」乃厚賜
關而遣之。

《遜國正氣紀張倫傳》：「倫勇悍負氣節，喜觀古忠義事。建文初，薊州衛官起兵攻北平，不克，死。倫發憤，合兩衛官率兵南奔，建義旗，募敢死士，結盟報國。」《周是修傳》：是修與楊士奇、解縉、胡靖、金幼孜、黃淮、胡
岩約同死義，惟是修不負其言。既死，陳英言其不順
天命，請加誅戮。文皇曰：「彼食其祿，自盡其心耳，勿問。」後士奇為作傳，語其子轅曰：「脫我當時偕死，誰為若翁傳。」聞者笑之。

《黃鉞傳》：鉞授刑科給事中，陞戶科，又改禮科。建文中，
外艱歸，方孝孺弔之，屏左右，密言曰：「北方不靖，蘇、常鎮京師之佐輔也。君吳人，朝廷近臣，今雖去，當以教我。」鉞曰：「三郡惟鎮江最要害，守非其人，是撤垣以納盜也。鎮江指揮童俊狡獪，不宜獨任。吾近見其奏事上前，視遠而言遊，此其心不可測也。蘇州知府姚善，忠義激烈，有國士風，必能獨當一面。但仁慈有餘，御下過寬，此治郡之良才，恐不足以定亂耳。然國家大勢不在江南，待戎馬至此而禦之，晚矣。君其豫圖之。」孝孺乃因鉞附書于善，以忠孝相勉，期戮力王室。善
​
得書，與鉞相對痛哭，以死自誓。《靖難》兵至江上，姚善
受詔，總率蘇、松、常、鎮、嘉五郡兵馬勤王，以書招鉞，鉞
以親喪在殯，請營葬畢乃可趨命。既而童俊果以鎮
江降。靖難後詔收善，善麾下許千戶乘緊縛善邀賞。
鉞聞之，遂絕食閉目三四日求死，家人強為救免。或
傳善款服，已復宥鉞，復瞪目曰：「吾知善決無二心，且少俟之。脫善果不死，吾將獨死報明君，亦以謝希直也。」遂復稍稍食已，七月十一日，善被刑。報至，鉞登琴
川橋，西向再拜，祝而哭之曰：「吾與君同受國恩，國有難，義同許身。今君與希直同死，吾忍背義獨生乎？」祝
畢，給家人歸祭具，遂從容整衣冠，奮身入水死。
《永昌府志》：「正德間，王驥既以孟養賞緬甸卜剌浪，因以長子銀起莽守之，即以為宣撫司。彝民不服，乃立思任幼子」思洪以攻緬，緬懼，因棄孟養，保其子以歸。
思洪隨上狀，願永供朝廷差發銀、驥以西南用師久，
財力疲困，賊又未可卒滅，乃許之。因以金沙江為界，
礱石與立誓曰：「石爛江枯，爾乃得渡。」洪懼聽命，孟養
遂世為思氏。按孟養在金沙江西，去麓川又千餘里，
漸近西海矣。諸彝咸謂自古漢人無渡此江者，「今大軍至此，真天威也。」《列朝詩集》：孫一元字太初。正德中，劉瑾亂政，紹興守
劉麟去官，卜築吳興之南垣。建業龍霓以按察掛冠，
隱西溪，郡人御史陸崑亦在罷，而長興吳珫隱居蒙
山，窮徑著書，諸公皆主焉。珫乃以書招太初，太初至，
相與盟于社，稱「苔溪五隱」，而珫為之長。

《明外史伍文定傳》：「戴德孺遷臨江知府。宸濠反，遣使收府印，德孺斬之。與家人誓曰：『吾死守孤城，脫有急，若輩沈池中，吾不負國也』。」《何卿傳》：卿進都督僉事，威茂番十餘砦連兵劫軍，饟
卿戰屢捷，諸番乃爭獻首惡，歃血斷指耳，誓不復叛。
《張居正傳》：「徐階既去，令三子事居正謹。而高拱銜階甚，欲殺之，嗾言路，追論不已，且使其所讎誣諸子罪，下之獄。階求救居正，居正從容為拱言，拱客搆之，拱言居正納階子三萬金。拱無子，居正多子，戲謂居正『造物胡不均』？」居正曰：「多子甚為衣食憂。」拱忽正色曰：
「公有徐氏金，何憂也？」居正色變，指天誓辭甚苦。拱謝
不審，以故兩自疑。而拱客給事中宋之韓具疏且論
居正，居正知之，盛氣謁拱曰：「公不念香火盟，忍逐我？」拱錯諤問，得其故，晨入部，出之韓參政以自白，而相
猜益甚。

《江南通志》：「張采，字受先，太倉人。少敏慧，折節讀書，以復古為己任。崇禎戊辰進士，歸籍，鄉老干城隍廟誓曰：『自今已往，幸通籍，毋以勢凌人，毋縱奴僕橫行，毋使宗黨子弟肆里門，毋使私屬隸官府。有渝約者共斥之，風俗亦大變』。」荊本澈，字濂之，丹陽人。崇禎甲戌進士，出溫體仁門
下。與同年負氣節者誓曰：「異日苟待罪言路，宜別邪正，罔顧私恩。」執政者銜之，授建昌府推官。所屬南豐、
瀘溪令，為相。私人激發其陰，事白，直指罷之。益怒，誣
以浮躁，免官歸。

盟誓部雜錄
[
编辑
]

《書經呂刑》：「民興胥漸，泯泯棼棼。罔中于信，以覆詛盟。」《詩經𨚍風擊鼓章》：「死生契闊，與子成說。」〈註〉
《成說》謂成
其約誓之言。

《鄘風氓章》：「總角之宴，言笑宴宴，信誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉！」《王風大車》章「謂予不信，有如皦日。」〈註〉
約誓之詞也。
《禮記檀弓》：「殷人作誓，而民始畔。周人作會，而民始疑。」《左傳》僖公二十六年：「昔周公、太公股肱周室，夾輔成王。成王勞之，而賜之盟，曰：『世世子孫，無相害也』。載在盟府，大師職之。」昭公三年，子大叔曰：「昔文襄之霸也，其務不煩諸侯，令有事而會，不協而盟。」《關尹子五鑑篇》：「蔽盟詛者，奇鬼攝之。」《荀子大略》篇：「誥誓不及五帝，盟詛不及三王，交質子不及五伯。不足于行者說過，不足于信者誠言。故《春秋》善胥命，而《詩》非屢盟，其心一也。」《淮南子齊俗訓》：「胡人彈骨，越人囓臂，中國歃血也。」所
由各異，其於信一也。

《論衡問孔》篇：「孔子見南子，子路不悅。子曰：『予所鄙者，天厭之！天厭之』！」南子，衛靈公夫人也。聘孔子，子路不
悅，謂孔子淫亂也。孔子解之曰：「『我所為鄙陋者，天厭殺我。至誠自誓，不負子路也』。問曰：『孔子自解，安能解乎』？」使世人有鄙陋之行，天曾厭殺之，可引以誓；子路
聞之，可信以解。今未曾有為天所厭者也，曰「天厭之」，
子路肯信之乎？「行事雷擊殺人，水火燒溺人，牆屋壓填人。」如曰「雷擊殺我，水火燒溺我，牆屋壓填我」，子路
​
頗信之。今引《未曾有》之禍，以自誓于子路，子路安肯
曉解而信之？行事適有臥厭不悟者，謂此為天所厭
邪？案諸臥厭不悟者，未皆為鄙陋也。子路入道雖淺，
猶知事之實。事非實，孔子以誓，子路必不解矣。孔子
稱曰：「死生有命，富貴在天。」若此者，人之死生，自有長
短，不在操行善惡也。成事顏淵早死，孔子謂之短命，
由此知短命夭死之人，必有邪行也。子路入道雖淺，
聞孔子之言，知死生之實。孔子誓以「予所鄙者，天厭之」，獨不為子路言：夫子惟命未當死，天安得厭殺之
乎？若此誓子路以天厭之，終不見信。不見信，則孔子
自解，終不解也。《尚書》曰：「毋若丹朱敖，惟慢遊是好。」謂
帝舜敕禹毋子不肖子也。重天命，恐禹私其子，故引
丹朱以敕戒之。禹曰：「予娶若時，辛壬癸甲，聞呱呱而泣，予弗子。」陳己行事，以往推來，以見卜隱效己，不敢
私不肖子也。不曰天厭之者，知俗人誓好引天也。孔
子為《子路行》所疑，不引行事，效己不鄙，而云「天厭之」，
是與俗人解嫌，引天祝詛，何以異乎？

《劉子履信篇》：「『昔齊攻魯，求其岑鼎，魯侯偽獻他鼎而請盟焉。齊侯不信，使柳季云：『是則請受之』。魯使柳季，柳季曰：『君以鼎為國，信者亦臣之國。今欲破臣之國，全君之國，臣所難也』。乃獻岑鼎、小邾射，以邑奔魯。魯使季路要我，君無盟矣』。乃使子路，子路辭焉。季孫謂之曰：『千乘之國，不信其盟，而信子之一言，子何辱焉』？」子路曰：「彼不成而濟其言，是不義也。」由不能矣。夫柳
季、季路，魯之匹夫，立信於衡門，而聲馳於天下，故齊
邾不信千乘之盟，而重二子之言，信之為德，豈不大
哉！

《希通錄》誓誥盟詛，切切然恐其下之不我信，至於假
天地神明以誘之，亦甚費力矣。如堯舜時「都俞吁咈」四字，成就天下無限大事。二典三謨，寂寥簡短，則知
未施信於民，而民信其盛德不可及如此。

《容齋四筆》：齊景公有疾，梁丘據請誅祝史。晏子曰：「祝有益也，詛亦有損。聊攝以東，姑尤以西，其為人也多矣。雖其善祝，豈能勝億兆人之詛？」晉中行寅將亡，召
其太祝欲加罪曰：「子為我祝齋不敬，使吾國亡。」祝簡
對曰：「今舟車飾，賦斂厚，民怨，謗詛多矣。苟以為祝有益於國，則詛亦將為損。一人祝之，一國詛之，一祝不」勝萬詛，國亡不亦宜乎？祝其何罪？此二說者，若出一
國，真藥石之言也。

珍珠船：長沙有銅棺山，《湘中記》云：「程普、關羽分界於此，共鑄銅棺為誓，相侵者以銅棺貯之。」盟誓部外編
[
编辑
]

《嘉話錄》：洛陽畫匠解奉先為嗣江王家畫像，未畢而
逃。及見擒，乃妄云：「工直未相當。」因于像前誓曰：「若負心者，願死為汝家牛。」歲餘，王家產一騂犢，有白文于
背曰：「是解奉先。」觀者日夕如市。時開元二十年也。
《會昌解頤錄》：史無畏者，曹州人也，與張從真為友。無
畏止耕壟畝，衣食窘困。從真家富，乃謂曰：「弟勤苦田園，日夕區區，奉假千緡貨易，他日但歸吾本。」無畏欣
然齎緡，父子江淮射利。不數歲已富。從真繼遭焚爇，
及罹劫盜，生計一空。遂詣無畏曰：「今日之困，不思弟千緡之報，可相濟二三百乎？」無畏聞言，輒作拒扞，報
曰：「若言有負，但執券來。」從真恨怨填臆，乃歸。庭中焚
香，泣淚詛之，言詞慷慨，聞者戰慄。午後，東有片黑雲
驟起，須臾䨙雨，雷電兼至，霹靂一震，無畏遽變為牛，
朱書腹下云：「負心人」史無畏經旬而卒。刺史圖其事
而表奏焉。
