

←

經濟彙編 戎政典 第一百五十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百五十五卷

經濟彙編 戎政典 第一百五十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編戎政典

　第一百五十五卷目錄

　兵略部彙考五十三

　　唐十一
〈
僖宗中和一則　光啟一則　文德一則　昭宗大順二則　景福一則　乾

　　寧一則　光化一則　天復一則
〉

戎政典第一百五十五卷

兵略部彙考五十三
[
编辑
]

唐十一
[
编辑
]

僖宗中和三年五月秦宗權叛附於黃巢詔朱全忠討之
[
编辑
]

按《唐書僖宗本紀》：「中和三年五月，奉國軍節度使秦宗權叛附於黃巢。八月，黃巢、秦宗權寇陳州。光啟元年四月，秦宗權陷襄州，山南東道節度使劉巨容奔於成都。六月壬戌，秦宗權陷東都。十月癸丑，朱全忠及秦宗權戰於雙丘，敗績。二年七月，秦宗權陷許州，忠武軍節度使鹿宴弘死之。十一月庚子，秦宗權陷」鄭州。十二月丁巳，秦宗權陷孟州，諸葛仲方奔於汴
州。三年五月癸未，秦宗權陷鄭州，六月，陷孟州，河陽
將李罕之入於孟州，張全義入於東都。十月，秦宗權
將孫儒寇揚州。文德元年正月甲寅，孫儒殺秦彥畢
師鐸　按：《昭宗本紀》，文德元年四月「戊辰，孫儒陷揚州，自稱淮南節度使，楊行密奔於廬州。辛卯，朱全忠及秦宗權戰於蔡州，敗之。五月壬寅，趙德諲以襄州降，以德諲為忠義軍節度使、蔡州四面行營副都統。十一月，秦宗權陷許州，執忠武軍節度使王縕。辛酉，奉國軍將申叢執秦宗權。」龍紀元年二月，朱全忠俘
秦宗權以獻。己丑，宗權伏誅。　按《秦宗權傳》，宗權，蔡
州上蔡人，為許牙將。巢涉淮節度使薛能遣宗權蒐
兵淮西，而許軍亂，殺能。宗權外示赴難，因逐刺史，據
蔡以叛。周岌代能領節度，即授以州，有兵萬人。乃遣
將從諸軍敗賊於汝州。楊復光言之朝，擢防禦使，寵
其軍曰「奉國」，即為本軍節度使，進檢校司空。巢走出
關，宗權與連和，遂圍陳州，樹壁相望，擾敓梁、宋間。巢
死，宗權張甚，嘯會逋殘，有吞噬四海意。乃遣弟宗言
寇荊南，秦誥出山南，攻襄州，陷之，進破東都，圍陝州，
使秦彥寇淮、肥，秦賢略江南，宗衡亂岳、鄂。賊渠率《票
慘》，所至屠老孺，焚屋廬，城府窮為荊萊。自關中薄青、
齊，南繚荊、郢，北亙衛、滑，皆麇駭雉伏，至千里無舍煙。
惟趙犫保陳，朱全忠保汴，僅自完而已。然無霸王計，
惟亂是恃。兵出未始轉糧，指鄉聚曰：「啖其人，可飽吾眾。」官軍追躡，獲鹽尸數十車。僖宗假朱全忠都統節
以討賊。秦賢略宋，及曹全忠，好書約和。賢遣張調請
分地，自汴以南歸之蔡，全忠陰許，而賢引兵濟汴，肆
燔刦無孑餘。全忠大怒，斬調而還，曰：「我出十將，必破此賊。」進與賊戰，殺獲甚眾。宗權急攻許，節度使鹿晏
弘乞師於全忠，師未及出，已破晏弘。進攻鄭州，取之，
擊河橋，遂守河陽，放兵浸汴西鄙、北鄙。全忠壁酸棗，
戰不克。宗權屯邊村，使秦賢營雙丘，侵板橋、盧瑭引
兵進屯萬勝，夾汴而柵，將梁以濟師。全忠詭擊殺瑭。
宗權悉軍十五萬，列三十六屯，逼汴。全忠懼，求救於
兗、鄆，而朱瑾、朱宣皆身自將，同拒賊。五月，全忠閉城
大會，鼓聞於郊，無置聲，陰啟北門擊賊壘，士譁，趨中
營。兗、鄆整兵合擊，大破之。宗權忿，過鄭，焚郛舍，驅民
入淮西。全忠遂有鄭、許、河陽、東都，於是合諸鎮兵會
上蔡，分為五軍入其地。宗權召孫儒，儒不應。宗權素
壁上蔡，以扼險要，全忠拔其壁，遂圍蔡州，傅城而壘，
以羸兵誘賊出戰，全忠盡斬之。宗權退守中州，未能
下，全忠使大將胡元琮圍之，身還汴。宗權間許無備，
襲取其州，執守將元琮，引兵復收許。宗權還為愛將
申叢所囚，折一足以待命，全忠署叢節度留後，叢中
悔，夷其族。宗權至汴，全忠以禮迎勞，且曰：「公昔陷許，能戢兵賜盟，戮力勤王，烏有今日乎？」宗權曰：「英雄不兩立，天亡僕以資公也！」謸然無懼色。全忠以檻車上
送京師，兩神策兵縻護昭宗御延喜樓受俘，京兆尹
曳以組練，徇兩市，引頸視車外，呼曰：「宗權豈反者耶！顧輸忠不效耳！」觀者大笑，與妻趙俱斬。獨柳下宗權
以中和三年叛，居六年而誅。

按《五代史梁太祖本紀》：「秦宗權稱帝，陷陝、洛、懷、孟、唐、許、汝、鄭州，遣其將秦賢、盧瑭、張晊攻汴。賢軍板橋，晊軍北郊，瑭軍萬勝，環汴為三十六柵。王顧兵少，不敢出。」〈按光啟二年三月未全忠進爵為王十二月封吳興郡王〉
乃遣朱珍募兵於東
方，而求救於兗、鄆。三年春，珍得兵萬人，馬數百匹以
歸，乃擊賢板橋，拔其四柵。又擊瑭萬勝，瑭敗，投水死。
宗權聞瑭等敗，乃自將精兵數千柵北郊。五月，兗州
朱瑾、鄆州朱宣來赴援。王置酒軍中，中席，王陽起如
廁，以輕兵出北門襲晊，而樂聲不輟。晊不意兵之至

也，兗、鄆之兵又從而合擊，遂大敗之，斬首二萬餘級
​
宗權與晊夜走過鄭，屠其城而去。宗權至蔡，復遣張

晊攻汴。王聞晊復來，登封禪寺後岡，望晊兵過，遣朱
珍躡之，戒曰：「晊見吾兵必止。望其止，當速返，毋與之鬥也。」已而晊見珍在後，果止珍，即馳還。王令珍引兵
蔽大林，而自率精騎出其東，伏大冢間，晊止而食，食
畢，拔旗幟馳擊珍，珍兵小卻，王引伏兵橫出，斷晊軍
為三而擊之，晊大敗，脫身走，宗權怒，斬晊。而河陽、陝、
洛之兵為宗權守者，聞蔡精兵皆已殲於汴，因各潰
去。故諸葛爽將李罕之取河陽，張全義取洛陽以來
附。十月，天子使來賜王《紀功碑》。「朱宣、朱瑾兵助汴，已破，宗權東歸。王移檄兗、鄆，誣其誘汴亡卒以東，乃發」兵攻之，取其曹州、濮州。遂遣朱珍攻鄆州，大敗而還。
十二月，天子使來，賜王鐵券及《德政碑》。淮南節度使
高駢死，楊行密入揚州，天子以王兼淮南節度使。王
乃表行密為副使，以行軍司馬李璠為留後。璠之揚
州，行密不納。文德元年正月，王如淮南，至宋州而還。
是時，秦宗權陷襄州，以趙德諲為節「度使。」德諲叛於
宗權以來附，天子因以王為「蔡州四面行營都統，以德諲為副。」三月，庚子，僖宗崩，天雄軍亂，囚其節度使
樂彥貞。其子相州刺史從訓攻魏，來乞兵，遣朱珍助
從訓攻魏，而魏軍殺彥貞，從訓戰死。魏人立羅弘信，
珍乃還。張全義取河陽，逐李罕之，罕之奔於河東。李
克用遣兵圍河陽，全義來求救，遣丁會、牛存節救之，
擊敗河東兵於沇河。五月，行營討蔡州，圍之百餘日，
不克。是時，溥已為東南面都統，又以王統行營，而溥
猶稱都統。王乃上書論溥討蔡無功，而不落都統，且
欲激怒溥，以起兵端。初，高駢死，淮南亂，楚州刺史劉
瓚來奔，納之。及王兵攻蔡不克，還欲攻徐，乃遣朱珍
將兵數千以東，聲言送瓚還楚州。溥怒論己，又聞珍
以兵來，果出兵拒之。珍戰於吳康，大敗之，取其豐、蕭
二縣，遂攻宿州，下之。珍屯蕭縣，別遣龐師古攻徐州。
龍紀元年正月，師古敗溥於呂梁，淮西牙將申叢執
秦宗權，折其足，將檻送京師。別將郭璠殺叢，篡宗權
以來。獻王遣行軍司馬李璠獻俘於京師，「表郭璠淮西留後。三月，天子封王為東平王。」　按《朱珍傳》，珍徐
州豐人也。少與龐師古等俱從梁太祖為盜。珍為將
善治軍選士。太祖初鎮宣武，珍為太祖創立軍制，選
將練兵甚有法。太祖得諸將所募兵及佗降兵，皆以
屬珍。珍選將五十餘人，皆可用。梁敗黃巢破秦宗權，
東并兗、鄆，未嘗不在戰中，而常勇出諸將。太祖與晉
王東逐黃巢，還過汴，館之上源驛，太祖使珍夜以兵
攻之，晉王亡去，珍悉殺其麾下兵。義成軍亂，逐安師
儒，師儒奔梁。太祖遣珍以兵趨滑州，道遇大雪，珍趣
兵疾馳，一夕至城下，遂乘其城。義成軍以為「方雪」，不
意梁兵來，不為備，遂下之。秦宗權遣盧瑭、張晊等攻
梁，是時梁兵尚少，數為宗權所困。太祖乃拜珍淄州
刺史，募兵於淄青。珍偏將張仁遇白珍曰：「軍中有犯令者，請先斬而後白。」珍曰：「偏將乃欲專殺邪！」立斬仁
遇以徇軍，軍中皆感悅。珍得所募兵萬餘以歸，太祖
大喜曰：「賊在吾郊，若踐吾麥，奈何？今珍至，吾事濟矣。且賊方息兵養勇，度吾兵少而未知珍來，謂吾不過堅守而已，宜出其不意以擊之。」乃出兵擊敗晊等，宗
權由此敗亡，而梁軍威大振，以得珍兵故也。

光啟元年九月河中節度使王重榮反詔邠寧節度朱玫討之
[
编辑
]

二年正月，朱玫叛，四月，入京師，立襄王熅為皇帝。十
二月，王行瑜殺之，熅伏誅。

按《唐書僖宗本紀》：「光啟元年九月，河中節度使王重榮反，邠寧節度使朱玫討之。十一月，河東節度使李克用叛附於王重榮，重榮及克用寇同州，刺史郭璋死之。十二月癸酉，朱玫及王重榮、李克用戰於沙苑，敗績。乙亥，克用犯京師。丙子，如鳳翔。二年正月戊子，如興元。癸巳，朱玫叛，寇鳳翔。三月丙申，次興元。四月乙卯，朱玫以嗣襄王熅入於京師。十月丙午，嗣襄王熅自立為皇帝，尊皇帝為太上元皇聖帝。」十二月丙
辰，朱玫伏誅。丁巳，熅伏誅。三年三月「壬辰，如鳳翔。六月丁巳，護國軍將常行儒殺其節度使王重榮，其兄重盈自稱留後。」　按《朱玫傳》：「玫，邠州人，少以材武為州戍將。黃巢盜長安，有王玫者，為偽節」度使。方調兵，
玫陽事之，乘間斬王玫，以留後讓李重古，約合兵討
巢。廣明二年，玫襲賊，戰開遠門，槍洞咽，不死以多擢
晉州刺史，進邠寧節度使。合涇、原、岐、隴兵八萬屯興
平，號「定國砦。」戰澇上，敗走。邠詔益靈鹽軍，拜河南都
統。引兵屯中橋，列五壁，進西北面都統。賊平，授同中
書門下平章事，封吳興侯。田令孜議討王重榮，以兵
屬玫，合鄜延、靈、夏軍三萬保沙苑。重榮上疏乞誅玫。
令孜既戰，玫輒北，因縱軍還掠。僖宗蒼黃幸鳳翔，避
其鋒。玫反與重榮、李克用連和，請誅令孜。宰相蕭遘
密召玫迎帝。玫趨鳳翔，令孜刦乘輿走陳倉，遂至興
元，玫追不及，劫嗣襄王熅奉為帝。玫自號大丞相，專
決萬機。始與李昌符共謀挾熅，至是反為讎，昌符乃
​
自歸天子人心寖離。及王行瑜敗於大唐峰，懼歸且
見殺，又聞購能得玫者，以邠寧節度畀之。行瑜謂其
下曰：「今敗，歸必以無功死。若斬玫，與北軍迎天子，取富貴，可乎？」眾曰：「諾。」即勒兵倍道趨長安。玫居孔緯第，
方據几署事，聞兵入，趣召行瑜叱曰：「公擅歸，反邪？」行
瑜厲聲曰：「我非反者，將得君首為邠寧節度耳。」玫遽
起，左右斬之，殺其徒數百，諸軍遂大亂，燒京師。時盛
寒，吏民被剽，敓僵死，尸相藉，即傳首興元帝，為受俘
馘，宦者偽樞密使王能著等皆坐誅。　按《襄王熅傳》，
熅，襄王僙裔孫，性謹柔，材無過人者。田令孜逼僖宗
幸興元，朱玫追乘輿不及，熅以疾不能從，玫劫之還
京師，改元建貞。河中節度使王重榮率諸藩貢奉。及
王行瑜殺玫，熅奔東渭橋，重榮紿使迎熅殺之，函首
行在。　按《田令孜傳》，令孜遣親信覘諸鎮不附己者，
以罪除。徙養子匡祐宣慰河中，王重榮厚為禮。匡祐
敖甚，舉軍怒。重榮因數令孜罪，責其無禮，監軍和解
乃去。匡祐還訴令孜，且勸圖之。令孜白以兩鹽池歸
鹽鐵使，即自兼兩池榷鹽使。重榮不奉詔，表暴令孜
十罪。令孜自將討重榮，率邠寧朱玫、鳳翔李昌符合
鄜、延、靈、夏等兵凡三萬，壁沙苑。重榮說太原李克用
連和，克用上書請誅令孜、玫，帝和之，不從。大戰沙苑，
王師敗，玫走還邠州，與昌符皆恥為令孜用。還與重
榮合。神策兵潰，還略所過皆盡。克用逼京師，令孜計
窮，乃焚坊市，刦帝夜啟開遠門出奔。自賊破長安，火
宮室舍廬十七，後京兆王徽葺復粗完，至是令孜唱
曰：「王重榮反。」命火宮城，唯昭陽、蓬萊二宮僅存。王建
以義勇四軍扈帝，夜亂牢水，遂次陳倉。克用還河中。
玫畏克用且逼，與重榮連章請誅令孜而駐鳳翔。令
孜請帝幸興元，帝不從。令孜以兵入寢殿，逼帝夜出，
群臣無知者，宰相蕭遘等皆不及從。玫勸興元節度
使石君涉焚閤道，絕帝西意。遘惡令孜刦質天子，生
方鎮之難，使玫進迎乘輿。玫引兵追行在，敗興鳳楊
晟軍。帝次梁、洋，稍引而南，玫兵及中營，左右被剽戮
者不勝計。令孜懼人圖己，蒙面以行，使王建長劍五
百，清道囊，傳國璽授之。次大散關，道險澀，帝危及難，
數矣，分軍守靈壁，亢追兵，玫長驅躡帝，帝以閤道毀，
走他道，困甚，枕王建膝且寐，覺而飯，僅能至興元。玫、
重榮表誅令孜，安慰群臣，詔以令孜為劍南監軍使，
留不去。重榮請幸河中，令孜沮而止。宰相遘率群臣
在鳳翔者，表令孜顓國煽禍，惑小人，計交亂，群帥請
誅之。帝不及省，且詔重榮餉糧十五萬斛給行在。重
榮以令孜在，不奉命，玫乃奉嗣襄王熅即偽位。玫敗，
帝乃得還京師。始，帝入蜀，諸王徒步以從，壽王至斜
谷不能進，令孜驅使前，王謝足，且拘，得馬可濟。令孜
怒，扶王彊之行，王恥之。及帝病，中外屬壽王，令孜入
候帝曰：「陛下記臣否？」帝直視不能語。令孜自署劍南
監軍使，閱拱宸奉鑾軍自衛，晝夜馳入城，固表解官
求醫藥，詔可。俄削官爵，長流儋州，然猶依敬瑄不行。
王即位，是為昭宗，楊復恭代為觀軍容使，出王建為
壁州刺史。建取利州，自署防禦使，因略定閬、卭、蜀、黎、
雅等州。詔即置永平軍，拜建節度使。令孜謀與建連
衡亢朝廷，且曰：「吾子也。」書召之，建喜，將至，復卻之。建
怒，進圍成都。令孜登城謝，建曰：「老夫久相厚，何見困？」答曰：「父子恩何敢忘，顧父自絕，朝廷苟改圖，則父子如初。」令孜曰：「吾欲面計事。」建然許。令孜夜負印節授
建，明日入成都，囚令孜碧雞坊。始，右神策統軍宋文
通為諸軍所疾，令孜因事召見，欲殺之，既見，乃欣然
更養為子，名彥賓，即李茂貞也，故獨上書雪其罪。詔
為湖南監軍，凡二歲，與敬瑄同日死。臨刑，裂帛為緪，
授行刑者曰：「吾嘗位《十軍容》，殺我庸有禮。」因教縊人
法，既死而色不變。乾寧中，詔復官爵。

按《五代史唐莊宗本紀》：光啟元年，河中王重榮與宦
者田令孜有隙，徙重榮兗州，以定州王處存為河中
節度使，詔克用以兵護處存之鎮。重榮使人紿克用
曰：「天子詔重榮，俟克用至，與處存共誅之。」因偽為詔
書示克用曰：「此朱全忠之謀也。」克用信之，八上表請
討全忠，僖宗不許，克用大怒。重榮既不肯徙，僖宗遣
邠州朱玫、鳳翔李昌符討之，克用反，以兵助重榮，敗
玫於沙苑，遂犯京師，縱火大掠，天子出居於興元，克
用退屯河中。朱玫亦反，以兵追天子不及，得襄王熅，
迫之稱帝，屯於鳳翔。僖宗念獨克用可以破玫而不
能使也。當破黃巢長安時，天下兵馬都監楊復恭與
克用善，乃遣諫議大夫劉崇望以詔書召克用，且道
復恭意，使進兵討玫等，克用陽諾而不行。

文德元年十月陳敬瑄反於蜀十二月永平軍節度使王建討之
[
编辑
]

按《唐書昭宗本紀》，文德元年三月，僖宗崩，昭宗即皇
帝位。十月陳敬瑄反，十二月，永平軍節度使王建討
陳敬瑄。　按《陳敬瑄傳》，「敬瑄，田令孜兄也。少賤為餅師，得隸左神策軍，令孜為護軍中尉，敬瑄緣藉擢左金吾衛將軍，檢校尚書右僕射，西川節度使。性畏慎​善撫士。黃巢亂，僖宗幸奉天，敬瑄夜召監軍梁處厚號」慟，奉表迎帝，繕治行宮。令孜亦倡西幸。敬瑄以兵
三千護乘輿穴，從內苑小兒先至。敬瑄知素暴橫，遣
邏士伺之，諸兒連臂讙咋行宮中，士捕繫之，謼曰：「我事天子者。」敬瑄殺五十人，尸諸衢，由是道路不譁。帝
次綿州，敬瑄謁於道，進酒，帝三舉觴，進檢校左僕射、
同中書門下平章事。時雲南叛，請遣使「與和親」，乃聽
命。敬瑄奉行在，百官諸吏無敢乏。帝欲命判度支，固
讓。再加檢校司徒兼侍中，封梁國公。以弟敬珣為閬
州刺史，討定卭州首望阡能、涪州叛校韓秀昇。再進
兼中書令，封潁川郡王，實封四百戶。賜一歲上輸錢
及上都田宅邸磑各十區，鐵券恕十死。巢平，進潁川
王，增實戶二百。車駕東，敬瑄供億豐餘，又進檢校太
師。俄而令孜得罪，敬瑄被流端州。會昭宗立，敬瑄拒
詔，帝召為左龍武統軍，以宰相韋昭度代領節度。使
者至，敬瑄使百姓遮道《剺耳》訴己功，且言鐵券恕死，
使者馳還。令孜勸敬瑄募黃頭軍為自守計。時王建
盜據閬、利，故令孜召建。建至綿州，發兵拒之，激建攻
諸州，以限朝廷。或言：「建鴟視狼顧，惟利是賴，公何用之？」不聽。建詒顧彥朗書曰：「十軍阿父召我，欲依太師，丐一大州，即寄孥梓州身。」引兵入鹿頭關，敬瑄不納。
漢州刺史張頊逆戰，敗建入漢州，成都嚴守。建走城
下，遙謝令孜曰：「父召我，及門而拒我，尚誰容？與？」諸將
斷髮，再拜辭曰：「今作賊矣！」因請兵於彥朗，攻成都，殘
掠州縣。彥朗亦畏建，表請大臣代敬瑄。建自請討敬
瑄贖罪，詔立永平軍，授建節度使，以昭度為行營招
討使，山南西道節度使楊守亮副之，彥朗為行軍司
馬。有詔暴敬瑄殺孟昭圖罪，削官爵。昭度使建屯學
射山，敬瑄迎戰，不克，又戰蠶厓，大敗。龍紀元年，昭度
至軍中，持節諭人，約開門。守陴者詬曰：「鐵券在，安得違先帝意！」令孜籍城中戶一人乘城，夜循行，晝濬濠
伐薪。敬瑄屯彌牟、德陽，樹二壁拒建，使富人自占貲
多少，布巨挺，搒不實者，不三日輸錢如市。建、昭度，傅
城而壘，簡州刺史張造攻笮橋，大敗，死之。大順元年，
建稍擊降諸州。卭州刺史毛湘，本令孜孔目官，謂其
下曰：「吾不忍負軍容，以頭見建可也。」乃沐浴以須，吏
斬其首降。敬瑄。戰浣花不勝，明日復戰，將士皆為建
俘。城中謀降者，令孜支解之以怖眾。會大疫，死，人相
籍。

昭宗大順元年五月詔張濬李匡威等討李克用於邢州
[
编辑
]

按《唐書昭宗本紀》：龍紀，「元年六月，李克用寇邢州。大順元年五月，張濬為河東行營都招討宣慰使，京兆尹孫揆副之，幽州盧龍軍節度使李匡威為北面招討使，雲州防禦使赫連鐸副之，朱全忠為南面招討使，王鎔為東面招討使，以討李克用。六月辛未，朱全忠為河東東面行營招討使。是月，河東將安知建以」邢、洺、磁三州叛附於全忠。七月戊申，李克用執昭義
軍節度使孫揆。九月，李克用陷潞州。十月，李克用陷
邢、洺、滋三州。十一月丁卯，李匡威陷蔚州。是月，張濬
及李克用戰於陰地，敗績。十二月，李克用陷晉州。二
年七月，李克用陷雲州，防禦使赫連鐸奔於退渾。
按《王鎔傳》，鎔年十歲，軍中推為留後，授檢校工部尚
書。李克用、楊復光攻黃巢，鎔凡再饋粟以濟師。僖宗
還自蜀，獻馬牛、戎械萬計，於是克用方擊孟方立於
邢州，鎔歸芻糧，邢州平。克用遂謀山東，屯常山西，引
輕騎涉滹沱諜軍。會「大澍」，平地水出，鎔兵奄至，克用
匿林中以免。是時，幽州李匡威亦謀取易、定，分其地，
王處存方厚事克用，克用寵將李存孝已拔邢，則略
鎔南鄙，別將李存信等出井陘會之。鎔侵堯山，存孝
擊敗之，遂至深、趙。鎔求救於匡威，存孝方攻臨城等
數縣，聞匡威屯鄗，引師去。存信素忌存孝，妄曰「無擊賊意」，克用信之。存孝，飛狐人，所謂安敬思者，善騎射，
攻葛從周，敗張濬、韓建，數有奇功。至是懼讒，挈邢州
歸朱全忠，并結鎔為助，天子詔出鎮、幽、魏兵援之。景
福元年，克用假道於鎔，以討存孝，鎔不答，乃與處存
連兵侵鎔，拔堅固鎮，攻新市。鎔禽克用將薛萬金，匡
威以兵三萬救鎔。克用自攻常山，度滹沱河，鎔引騎
十萬，夜濟磁水，襲敗之，斬二萬級，奪磑器三百乘。克
用退壁欒城，天子有詔，和解三鎮，克用還，然未得志，
故復伐鎔。匡威以五千騎敗克用於元氏。鎔具牛酒，
會匡威槁城，餉金二十萬以謝。俄而匡威為弟匡籌
所逐，鎔德其助己，迎而館之。匡威親忌日，鎔往弔，伏
起，殺其府屬楊洽及親吏淡從。有甲者牽鎔裦匡威
曰：「與我四州，可不死。」鎔許之，將鎔入牙城，鎮軍譟而
闔左門，坎垣出戰。會大風雨，木拔瓦飛，兵相接，有屠
者墨君和袒而薄賊，眾披靡，乃挾鎔踰城入。既免，賞
千金，與第一區，約宥十死。匡威走東園，兵圍之，與從
事李抱貞俱死。明日，鎔以禮斂匡威，素服哭諸廷，遣
使告匡籌，匡籌怒，移書詰兄所以死狀，表天子請討
鎔，詔止之。又詔朱全忠平幽、鎮怨。克用聞匡威死，自
​
率兵傅城下，鎔大驚，納縑二十萬，乃退。匡籌攻樂壽、
武強，克用出縛馬關，敗鎮兵於平山，因進攻鎔外壘。
鎔內失幽州助，因乞盟，進幣五十萬，歸糧二十萬，請
出兵助討存孝，乃得解。克用屯欒城，存信屯琉璃陂，
為邢人夜襲其營，存信軍亂，不克追。克用進薄邢，環
城為溝堞，欲示久圍者，城中兵數出，溝壘不可成，裨
將袁奉韜紿存孝曰：「君所畏惟王耳，王欲溝堞成則西歸，公何不聽之？」存孝兵不出，壘成，攻益急，城中食
盡。存孝登城哭曰：「我誤計，使我生見王，死不恨！」克用
遣家嫗招之，存孝出，泥首言為存信誣搆，克用曰：「爾與鎔書，罵我多矣。」轘而尸於市。光化中，全忠討幽州
劉仁恭，鎔遣兵屯蓨城。俄而仁恭敗，擊其歸得十八。
全忠既取邢、洺、磁，又得潞，因圖河東。使羅紹威諷鎔
絕太原，共尊全忠，鎔依違，全忠不悅。會克用將李嗣
昭攻洺州，全忠自將擊走之，得鎔與嗣昭書，全忠怒，
引軍攻鎔，次元氏。鎔謂其屬曰：「國危矣，奈何？」周式請
見全忠，可以口舌罷也，許之。全忠迎折曰：「爾公朋附太原，今無赦矣。」即出書示式曰：「嗣昭在者，宜速遣。」式
曰：「王公所與和者，息人鋒鏑間耳。況繼奉天子詔和解，能無一番紙墜此路乎？太原與趙本無恩，嗣昭庸肯入耶？公為唐桓文，方以仁義成霸業，寧困人於險耶？」全忠喜，把式袂曰：「吾特戲耳！」延入帳中，議修好。鎔
以幣二十萬賂師，遣子昭祚質仕全忠府。全忠因妻
之。鎔判官張澤謀曰：「失火之家，不可恃遠救。今定密邇，與太原親，宜使全忠圖之。」鎔遣式使全忠，全忠乃
取定州，王郜遂奔太原。　按《李全忠傳》：全忠，范陽人，
仕為棣州司馬，有蘆生其室，一尺三節，怪之，以問別
駕張建，建曰：「蘆，茅類，生於澤，公茅，土兆也。傳節者，其三世乎？」罷歸，事可舉為牙將。可舉死，眾推為留後。光
啟元年，拜節度使，未幾卒。子匡威嗣，領留後，進為使。
性豪爽，恃燕、薊勁兵處斬，然有雄天下意。與赫連鐸
共攻太原，爭雲、代。李克用使安金俊攻鐸，匡威救鐸，
戰蔚州，射金俊殺之。乃共表請討沙陀，而朱全忠亦
上言願協力，故張濬因請用兵矣。濬敗，克用攻雲州，
以騎將薛阿檀為前鋒，設伏河上。鐸以精騎追阿檀，
抵河而伏起，乃大敗，禽其將賈塞兒。遂圍雲州，塹而
守，分兵出井陘，屯常山，大掠深趙。匡威以步騎萬餘
援王鎔，克用還，因急攻鐸，會食盡，鐸棄州奔匡威。克
用取雲州，表石善友為刺使。

按《五代史唐莊宗本紀》，大順二年八月，李克用大蒐
於太原，出晉、絳，掠懷、孟，至於邢州，遂攻王鎔於鎮州。
克用柵常山西，以十餘騎渡滹沱覘，敵遇大雨，平地
水深數尺，鎮人襲之，克用匿林中，禱其馬曰：「吾世有太原者，馬不嘶，馬偶不嘶以免。」前軍。李存孝取臨城，
進攻元氏，李匡威救鎔，克用退軍邢州。景福元年，王
鎔攻邢州，李存信、李嗣勳等敗鎔於堯山。二月，會王
處存攻鎔，戰於新市，為鎔所敗。八月，李匡威攻雲州，
以牽克用之兵。克用潛入於雲州，返出擊匡威，匡威
敗走。十月，李存孝以邢州叛。二年，存孝求援於王鎔，
克用出兵井陘擊鎔，且以書招鎔，而急攻其平山。鎔
懼，遂與克用通和，獻帛五十萬匹，出兵助攻邢州。
按《義兒傳》：「李存孝，代州飛狐人也。本姓安，名敬思。太祖掠地代北得之，給事帳中，賜姓名，以為子，常從為騎將。文德元年，河南張言襲破河陽，李罕之來歸晉，晉處罕之於澤州，遣存孝與薛阿檀、安休休等以兵七千助罕之還擊河陽，梁亦遣丁會、牛存節等助言，戰於溫縣，梁軍先扼太」行，存孝大敗，安休休被執。是
時，晉已得澤、潞，歲出兵山東，與孟方立爭邢、洛、磁，存
孝未嘗不在兵間。方立死，晉取三州，存孝功為多。明
年，潞州軍亂，殺李克恭以歸唐。梁遣李讜攻李罕之
於澤州，存孝以騎兵五千救之。梁軍呼罕之曰：「公常恃太原以為命，今上黨已歸唐，唐兵大集，圍太原、沙陀，將無穴以自處，公復誰恃而不降乎！」存孝以精騎
五百，繞梁柵而呼曰：「我沙陀之未穴者，待爾肉以食軍，可令肥者出鬥！」梁驍將鄧季筠引軍出戰，存孝舞
槊擒之，李讜敗走，追擊至馬牢關，還攻潞州，唐以孫
揆為潞州節度使。揆儒者，以梁卒三千為衛，褒衣大
蓋，擁節先驅。存孝以三百騎伏長子西崖谷間，伺揆
軍過，橫擊斷之，擒揆以歸。初，梁遣葛從周、朱崇節守
潞州以待，揆聞揆見執，皆棄去，晉遂復取潞州。是時，
張濬、韓建伐晉，擊陰地關，晉以李存信、薛阿檀等當
濬，別遣存孝軍於趙城。唐軍戰敗於陰地關，濬退保
晉州，韓建走絳州。存孝攻晉州，濬兵出戰，輒復敗，因
閉壁不敢出。存孝去攻絳州，濬、建皆走。存孝猨臂善
射，身被重鎧，橐弓坐槊，手舞鐵檛，出入陣中，以兩騎
自從，戰酣易騎，上下如飛。初，存孝取潞州，功為多，而
太祖別以大將康君立為潞州留後，存孝為汾州刺
史。存孝負其功，不食者數日。及走，張濬遷邠州刺史。
大順二年二月，王建拒詔命，執陳敬瑄，據蜀地。
按《唐書昭宗本紀》，大順二年「二月乙巳，赦陳敬瑄。丁未，詔王建罷兵不受命。四月癸卯，王建寇成都。八月​庚子，王建陷成都，執劍南西川節度使陳敬瑄，自稱留後。」景福二年四月「乙亥，王建殺陳敬瑄及劍南西川監軍田令孜。」　按《陳敬瑄傳》：「王建自請討敬瑄，詔立永平軍，授建節度使，以韋昭度為行營招討使，山南西」道節度使楊守亮副之，顧彥朗為行軍司馬。大
順二年三月，詔還敬瑄官爵，召昭度還，諭建罷兵。建
不奉詔，更以建為西川行營招討制置使。建知敬瑄
可禽，欲遂有蜀地，即脅說昭度曰：「公以數萬眾討賊，糧數不屬，關東諸節度相吞噬，朝廷危若贅斿。與其勞師遠方，不如先中國。公宜還為天子謀之。」昭度未
決。會吏盜減諸軍稟食，建怒其眾曰：「招討吏之謀也。」縱士執之，醢食於軍。昭度大駭。是日，授建符節，跳馳
出劍門。建絕棧梯，東道不通，因急擊敬瑄。分親騎為
十團，所當輒披靡，烽塹相望幾百里，縱諜入城，以搖
眾心。建好謂軍中曰：「成都號花錦城，玉帛子女，諸兒可自取。」謂票將韓武等：「城破，吾與公遞為節度使。」一
日下，聞之，戰愈力。圍凡三歲，城中糧盡，以筒容米，率
寸鬻錢二百，敬瑄出家貲給民，募士出剽麥收其半。
民亦夜至建壘市鹽，不可禁，吏請殺之，敬瑄曰：「民饑無以卹，使求生可也。」人至相暴以相啖，敬瑄不能止，
乃行斬劈二法，亦不為戢。敬瑄自將出犀浦，列二營
邀建。建軍偽遁，遇伏，敬瑄敗。建破斜橋、昝街二屯。明
日戰，又破一壁，降其將。建屯七里亭，敬瑄攻之，建將
張武馳入城，戰於城下，守陴皆譟，不能克。張勍破浣
花營，敬瑄諸將或死或降且盡，凡五十戰，敬瑄皆北。
乃上表以病丐還京師。令孜素服至建軍，建入自西
門，以張勍為斬砍使。建徇於軍曰：「與而等累年鬥死，今日如志。若橫恣有犯者，吾能全之，即為勍所斬，吾不得救也。」軍中肅然。囚敬瑄、令孜，建自稱留後，表於
朝，詔以建為西川節度副大使，知節度事。建以敬瑄
居新津，食其租賦，累表請誅，不報。景福二年，陰令左
右告敬瑄、令孜養死士，約楊晟等反，於是斬敬瑄於
家。初，敬瑄知不免，嘗置藥於帶，至就刑，視帶，藥已亡
矣。自是建盡有兩川、黔中地。

按《五代史？前蜀世家》：「王建，字光圖，許州舞陽人也。為人隆眉廣顙，狀貌偉然。少無賴，以屠牛盜驢販私鹽為事，里人謂之賊王八。後為忠武軍卒，稍遷隊將。黃巢陷長安，僖宗在蜀，忠武軍將鹿晏弘以兵八千屬楊復光討賊。巢敗走，復光以其兵為八都，都將千人，建與晏弘皆為一都頭。復光死，晏弘率八都西迎僖」宗於蜀，所過剽略，行至興元，逐節度使牛叢，自稱留
後。僖宗即以晏弘為節度使，晏弘以建等八都頭皆
領屬州刺史。已而晏弘擁眾東歸，陷陳、許，建與晉暉、
韓建、張造、李師泰等各率一都西奔於蜀。僖宗得之
大喜，號「隨駕五都」，以屬十軍觀軍容使田令孜。令孜
以建等為養子。僖宗還長安，使建與晉暉等將神策
軍宿衛。光啟元年，河中王重榮與令孜爭鹽池，重榮
召晉兵犯京師，僖宗幸鳳翔。二年三月，移幸興化，以
建為清道使，使負玉璽以從。行至當塗驛，李昌符焚
棧道，棧道幾斷，建控僖宗馬，冒煙焰中，過宿坂下，僖
宗枕建膝寢，既覺，涕泣，解御衣賜之。僖宗已至興元，
令孜以謂「天子播越」，由己致之，懼且得罪。西川節度
使陳敬瑄，令孜同母弟也，令孜因求為西川監軍，楊
復恭代為軍容使，復恭出建為璧州刺史。建乃招集
亡命及溪洞夷落，有眾八千，以攻閬州，執其刺史楊
行遷。又攻利州，利州刺史王珙棄城走。敬瑄患之，以
問令孜，令孜曰：「王八，吾兒也，以一介召之，可置麾下。」乃使人招建。東川顧彥朗與建有舊，建聞令孜召己，
大喜，因至梓州，謂彥朗曰：「十軍阿父召我，我欲至成都見陳公，以求一鎮。」即以其家屬託彥朗，選精兵二
千，馳之成都。行至鹿頭關，敬瑄悔，召建，使人止之。建
大怒，擊破鹿頭關，取漢州。彥朗聞之，出兵助建，軍於
學射。敬瑄遣將句惟立逆建，建擊敗之，遂攻彭州。敬
瑄遣眉州刺史山行章將兵五萬屯新繁，建又擊敗
之，擄獲萬餘人，橫尸四十里。敬瑄發兵七萬益行章，
與建相持濛陽、新都百餘日，昭宗遣左諫議大夫李
珣為兩川宣諭和協使，詔彥朗等罷兵。彥朗請以大
臣鎮蜀，因為建求旌節。文德元年六月，以宰相韋昭
度為西川節度使，分卭、蜀、黎、雅為永平軍，拜建節度
使。敬瑄不受代，昭宗即命昭度將彥朗等兵討之。昭
宗以建為招討牙內都指揮使，久之不克。建謂昭度
曰：「公以數萬之眾，困兩川之人，而師久無功，奈何？且唐室多故，東方諸鎮，兵接都畿，公當歸相天子，靜中原以固根本，此蠻方之國，不足以留公。」昭度遲疑未
決，建遣軍士擒昭度親吏於軍門，臠而食之。建入白
曰：「軍士饑，須此為食爾。」昭度大恐，即留符節與建而
東。昭度已去，建即以兵扼劍門，兩川由是阻絕。山行
章屯廣都，建擊敗之。行章走眉州，以州降建。建引兵
攻成都，而資、簡、戎、茂、嘉、卭諸州皆殺刺史降建。建攻
成都甚急，田令孜登城呼建曰：「老夫與公相厚，何嫌而至此？」建曰：「軍容，父子之恩，心何可忘？然兵討不受​代者，天子命也。」令孜夜入建軍，以節度觀察牌印授
建。明日，敬瑄開門迎建。建將入城，以張勍為都虞候，
戒其軍士曰：「吾以張勍為虞候矣，汝等無犯其令，幸勍執而見我，我尚活汝，使其殺而後白，吾亦不能詰也。」建入城，軍士剽略，勍殺百人而後止。建遷敬瑄於
雅州，使人殺之。復以令孜為監軍，既而亦殺之。大順
二年十月，唐以建為檢校司徒、成都尹、劍南西川節
度副大使、知節度事、管內觀察處置、雲南八國招撫
等使。

景福元年六月李茂貞陷鳳州八月以嗣覃王嗣周討之
[
编辑
]

按《唐書昭宗本紀》：「景福元年六月己巳，鳳翔隴右節度使李茂貞陷鳳州，感義軍節度使滿存奔於興元，遂陷興、洋二州。八月壬申，寇興元，楊守亮、滿存奔於閬州。二年正月，以李茂貞為山南西道節度使，茂貞不受命。八月丙申，嗣覃王嗣周為京西路招討使，神策大將軍李鐬副之，以討李茂貞。九月壬午，嗣覃王」嗣周及李茂貞戰於興平，敗績。甲申，茂貞犯京師。乙
酉，茂貞殺觀軍容使西門重遂、內樞密使李周。
段
詡。貶杜讓能為梧州刺史，十月乙未，殺杜讓能及戶
部侍郎杜弘徽。乾寧元年正月李茂貞以兵來朝
按《五代史李茂貞傳》：茂貞，深州博野人也，本姓宋，名
文通，為博野軍卒，戍鳳翔。黃巢犯京師，鄭畋以博野
軍擊賊，茂貞以功遷軍校。光啟元年，朱玫反，僖宗出
居興元。玫遣王行瑜攻大散關，茂貞與保鑾都將李
鋋等敗行瑜於大唐峰。明年，玫遂敗死。茂貞以功自
扈蹕都頭拜武定軍節度使，賜以姓名。扈蹕東歸。至
鳳翔，鳳翔節度使李昌符與天威都頭楊守立爭道，
以兵相攻，昌符不勝，走隴州。僖宗遣茂貞追擊，殺昌
符，以功拜鳳翔隴右節度使。大順元年，封隴西郡王。
二年，樞密使楊復恭得罪，奔於興元，興元節度使楊
守亮，復恭之養子也，納之。茂貞乃上書言復恭父子
罪皆當誅，因自請為山南招討使。昭宗以宦者故，難
之，未許。茂貞擅發兵攻破興元，復恭父子見殺。茂貞
表其子繼密權知興元軍府事，昭宗乃徙茂貞為山
南西道節度使，以宰相徐彥若鎮鳳翔。茂貞不奉詔，
上表自論曰：「但慮軍情忽變，戎馬難羈，徒令甸服生靈，因茲受弊。未審乘輿播越，自此何之？」昭宗以茂貞
表辭不遜，不能忍，以問宰相杜讓能。讓能以為：「茂貞地大兵彊，而唐力未可以致討，鳳翔又近京師，易以自危，而難於後悔。佗日雖欲誅晁錯以謝諸侯，恐不能也。」昭宗怒曰：「吾不能孱孱坐受陵弱。」乃責讓能治
兵，而以覃王嗣周為京西招討使。令下京師，市人皆
知不可，相與聚承天門，遮宰相請無舉兵，爭投瓦石
擊宰相，宰相下輿而走，亡其堂印，人情大恐，昭宗意
益堅。覃王率扈駕軍五十四都戰於盩厔，唐軍敗潰，
茂貞遂犯京師，屯於三橋。昭宗御安福門，殺兩樞密
以謝茂貞，使罷兵。茂貞與讓能素有隙，因曰：「謀舉兵者，非兩樞密，乃讓能也。」陳兵臨皋驛，請殺讓能，讓能
曰：「臣固先言之矣，惟殺臣可以紓國難。」昭宗泣下沾
襟，貶讓能雷州司戶參軍，賜死，茂貞乃罷兵。

乾寧二年二月董昌反以錢鏐為浙江東道招討使討之五月王行瑜韓建及李茂貞犯京師七月李繼鵬等反行在八月以李克用為邠寧行營都統誅繼
[
编辑
]

鵬及《行瑜》。

按《唐書昭宗本紀》：乾寧二年五月「甲子，靜難軍節度使王行瑜、鎮國軍節度使韓建及李茂貞犯京師，殺太保致仕韋昭度、太子少師李磎。六月庚寅，鎮海軍節度使錢鏐為浙江東道招討使。七月丙辰，李克用以兵屯於河中。庚申，左右神策軍護軍中尉駱全瓘、劉景宣，指揮使王行實、李繼鵬反行在，甲子，次石門。」八月辛丑，李克用為邠寧四面行營都統，李繼鵬伏
誅。赦李茂貞。十月丙戌，李克用及王行瑜戰於梨園，
敗之。十一月丁巳，李克用及王行瑜戰於龍泉，敗之。
丁卯，王行瑜伏誅。三年五月，董昌伏誅。六月庚戌，李
茂貞犯京師，嗣延王戒丕禦之。丙寅，及茂貞戰於婁
館，敗績。七月癸巳，行在渭北。甲午，韓建來朝，次華州。
四年正月乙酉，韓建以兵圍行宮，殺扈蹕都將李筠。
二月，韓建殺太子詹事馬道殷、將作監許嚴士。六月，
以李茂貞為劍南西川節度使，嗣覃王嗣周為鳳翔
隴右節度使，茂貞不受命。嗣周及茂貞戰於奉天，敗
績。八月，韓建殺通王滋、沂王禋、韶王、彭王、嗣韓王、嗣
陳王、嗣覃王嗣周、嗣延王戒丕、嗣丹王允。九月，彰義
軍節度使張璉為鳳翔西北行營招討使，靜難軍節
度使李思諫為鳳翔四面行營副都統，以討李茂貞。

光化元年二月赦李茂貞　按董昌傳昌杭州臨安人始籍土團軍以功擢累石鏡鎮將中和三年刺史路審中臨州昌率兵拒不得入即自領州事鎮海節
[
编辑
]

度使周寶不能制，因表為刺史。昌已破劉漢宏，兵益
彊，進義勝軍節度使、檢校尚書右僕射。僖宗始還京
師，昌取越民裴氏藏書獻之，補祕書之亡，授兼諸道
​
採訪圖籍使。始為治廉平，人頗安之。當是時，天下貢
輸不入，獨昌賦外獻常參倍。旬一遣，以五百人為率，
率給一刀，後期即誅。朝廷賴其入，故累拜檢校太尉、
同中書門下平章事，爵隴西郡王。視詔書訖，字償一
縑，歸當制官。而小人意足，寖自侈大，託神以詭眾。始
立生祠，刳香木為軀，內金玉紈素為肺腑，冕而坐，妻
媵侍別帳，百倡鼓吹於前，屬兵列護門戺。屬州為土
馬獻祠下，列牲牢祈請，或紿言土馬若嘶且汗，皆受
賞。昌自言：「有饗者我必醉。」蝗集祠旁，使人捕沈鏡湖
告曰：「不為災。」客有言：嘗游吳隱之祠，止一偶人。昌聞，
怒曰：「我非吳隱之比。」支解客祠前，始罷榷鹽以悅人，
豐衣食。後稍峭法，笞至千百，或小過，輒夷族血流刑
場，地為之赤，有五千餘姓當族，昌曰：「能孝於我，貸而死。」皆曰：「諾。」昌厚養之，號「感恩都。」刻其臂為誓，親族至
號泣相別者。凡民訟，不視獄，但與擲博齒，不勝者死，
用人亦取勝者。昌得郡，王咤曰：「朝廷負我，吾奉金帛不貲，何惜越王？不吾與，吾當自取之。」下猒其虐，乃勸
為帝，近縣舉狂譟。謼請昌令曰：「時至，我當應天順人。」其屬吳繇、秦昌裕、盧勤、朱瓚、董庠、李暢、薛遼與妖人
應智、王溫巫、韓媼皆贊之。昌益兵，城四縣自防。山陰
老人偽獻謠曰：「欲知天子名，日從日上生。」昌喜，賜百
縑，免稅征。命方士朱思遠築壇祠天，詭言天符夜降，
碧楮朱文不可識。昌曰：「讖言『兔上金床，我生於卯，明年歲旅其次，二月朔之明日，皆卯也，我以其時當即位』。」客倪德儒曰：「咸通末，《越中祕記》言，有羅平鳥，主越禍福。中和時，鳥見吳越，四目而三足，其鳴曰：『羅平天冊，民祀以攘難』。」今大王署名，文與鳥類，即圖以示昌。
昌大喜，乾寧二年即偽位，國號大越羅平建元曰天
冊，自稱聖人。鑄銀印，方四寸，文曰「順天治國之印。」又
出細民所上銅鉛石印十床，及它鳥獸龜蛇陳于廷，
指曰「天瑞。」其下制詔，皆自署名。或曰：「帝王無押詔。」昌
曰：「不親署，何由知我為天子？」即榜南門曰天冊樓。先
是，州寢有赤光長十餘丈，虺長尺餘，金色，見思道亭。
昌署寢曰明光殿，亭曰黃龍殿以自神，以次拜置百
官，監軍與官屬皆西北嚮慟哭，乃北面臣昌。或請署
近侍，昌曰：「吾假處此位，安得如宮禁？」不許。下書屬州
曰：「以某日權即位。」然昌荷天子恩，死不敢負國初，官
屬不徇昌旨者，節度副使黃碣、山陰令張遜皆誅死。
鎮海節度使錢鏐書讓昌曰：「開府領節度，終身富貴不能守，閉城作天子，滅親族，亦何賴！願王改圖。」昌不
聽。鏐悉兵三萬攻之，望城再拜曰：「大王位將相，乃不臣，能改過，請諭還諸軍。」昌懼，獻鏐錢二百萬緡犒軍，
執應智王溫、韓媼、吳繇、秦昌，裕送於鏐，且待罪。鏐乃
還表於朝，以為昌不可赦，復討之，傅城而壘。昌又執
朱思遠、王守真、盧勤，送鏐軍求解。昭宗遣中人李重
密勞師，除昌官爵，授鏐浙東道招討使。昌乃求援於
淮南楊行密，行密遣將臺濛圍蘇州，安仁義、田頵攻
杭州，以救昌。鏐將顧全武等數敗昌軍，昌將多降，遂
進圍越州。候人言外師，彊輒斬以徇。紿告鏐兵老，皆
賞昌身閱兵五雲門，出金帛傾鏐眾，全武等益奮。昌
軍大潰，遽還去，偽號曰：「越人勸我作天子，固無益，今復為節度使。」全武四面攻，未克。會臺濛取蘇州，鏐召
全武還，全武曰：「賊根本在甌越，今失一州而緩，賊不可攻。」益急。城中以口率錢，雖簪珥皆輸軍。昌從子真
得士心，昌信讒殺之，眾始不用命。又減戰糧，欲犒外
軍，下愈怨，反攻昌。昌保子城，鏐將駱團入見紿言「奉詔迎公居臨安。」昌信之。全武執昌還及西江，斬之，投
尸於江，傳首京師，夷其族。於是斬偽大臣李邈、蔣瑰
等百餘人，發昌先墓火之。昌敗，猶積糧三百萬斛，金
幣大抵五百餘帑，而兵不及萬人。鏐遂為鎮海、鎮東
兩軍節度云。　按《李巨川傳》，巨川字下己，逢吉從曾
孫。乾符中，舉進士。方天下崩騷，乃去京師，河中王重
榮辟為掌書記。重榮討黃巢，書檄奏請日紛沓，須報
趣發，皆屬巨川。神安思敏，言輒中理，鄰藩皆驚。會賊
走出關，收京師，人言巨川有助力。重榮死於亂，貶為
興元參軍。節度使楊守亮喜曰：「天以生遺我邪！」復管
記室。守亮為韓建所禽，巨川械以從，題木葉遺建祈
哀，建動容，因釋縛置幕府。昭宗幸華，建患一州供億
不能濟，使巨川傳檄天下，督轉餉。初，帝在石門，數遣
嗣延王、通王將親軍，大選安聖、奉宸、保寧、安化四軍，
又置殿後軍，合士二萬。建惡衛兵彊不利己，與巨川
謀，即上飛變告八王，欲脅帝幸河中，因請囚十六宅，
選嚴師傅督教，盡散麾下。兵書再上，帝不得已，詔可。
又廢殿後軍，且言無示天下不廣，詔留三十人為控
鶴排馬官，隸飛龍坊，自是天子爪牙盡矣。建初懼帝
不聽，以兵環宮，請誅定州行營將李筠。帝懼，斬筠，兵
乃解。又言：「七國災，漢八王亂，晉永王帥江左謀不軌，吐蕃、朱玫亂，首立宗，支搖人望。今王室多故，渠可使諸王將命，四方惑征鎮。」於是詔諸王奉使者悉赴行
在。巨川日夜導建不臣，乃請立德王為皇太子，文掩
其惡。帝還京，拜諫議大夫。光化初，朱全忠陷河中，將
​
攻潼關。建懼，使巨川往詣軍納款，因言當世利害。全
忠屬官敬翔以文翰事，左右疑巨川用，則全忠待己
或衰，乃詭說曰：「巨川誠奇才，顧不利主人若何？」是日
全忠殺之。　按《王行瑜傳》，行瑜，邠州人。少隸軍，從朱
玫為列校，討黃巢數有功。熅即位，授行瑜天平節度
使，令率兵守大散關，為李鋋所破，即奉款行在，還取
玫首以獻，擢邠寧節度使。景福元年，與李茂貞、韓建
及弟同州節度使行實請討楊守亮於山南，且言不
敢仰度支費，止請假茂貞招討一節。宦官難之，昭宗
亦顧茂貞等得山南則益橫，不許，行瑜等因擅興軍
擊取之。後茂貞拒覃王，殺宰相，行瑜參有力，得賜鐵
券，稍憑兵跋扈，求為尚書令，宰相韋昭度執不可，但
加號尚父，行瑜望甚。會河中王重榮喪李克用，請以
其子珂嗣節度，而行瑜建茂貞請授王拱，因各以兵
陳闕下，欲廢天子，不克，即殺昭度，李磎，留弟行約宿
衛。克用悉兵渡河，問行瑜等罪。行實棄同州，趨長安，
與行約謀劫乘輿，又不克，皆奔邠州。行瑜屯梨園，克
用與戰，破行實等軍，執其母及行瑜子，俘大校。帝下
詔削行瑜官爵。行瑜以銳卒五千營龍泉，茂貞壁其
西，克用夜發精騎擾饟道，岐軍走。行瑜歸邠州，嬰城
守，厚賂克用求自歸，克用軍環其城，行瑜窮登城哭
語克用曰：「我無罪，昨殺大臣脅天子。岐人也，行實止宿衛，而有司妄以劫遷罪歸之。今公討亂者當問茂貞，願得束身歸，聽命天子。」克用曰：「尚父何自卑？吾被命討二賊，公其一也。如歸國者，當從中決，老夫敢專之邪！」行瑜度不免，悉族奔慶州，為麾下斬於路，傳首
京師。帝御延喜門納之。於時乾寧二年也。

按《五代史吳越世家》：「錢鏐，字具美，杭州臨安人也。臨安里中有大木，鏐幼時與群兒戲木下，鏐坐大石，指麾群兒為隊伍，號令頗有法，群兒皆憚之。及壯，無賴，不喜事生業，以販鹽為盜。縣錄事鍾起有子數人，與鏐飲博，起嘗禁其諸子，諸子多竊從之遊。豫章人有善術者，望斗牛間有王氣。斗牛，錢塘分也，因遊錢塘」占之在臨安，乃之臨安，以相法隱市中，陰求其人。起
與術者善，術者私謂起曰：「占君縣有貴人，求之市中不可得，視君之相貴矣，然不足當之。」起乃為置酒，悉
召縣中賢豪為會，陰令術者遍視之，皆不足當。術者
過起家，鏐適從外來，見起反走。術者望見之，大驚曰：
「此真貴人也。」起笑曰：「此吾旁舍錢生爾。」術者召鏐至，
熟視之，顧起曰：「君之貴者，因此人也。」乃慰鏐曰：「子骨法非常，願自愛。」因與起訣曰：「吾求其人者，非有所欲也，直欲質吾術爾。」明日乃去。起始縱其子等與鏐遊，
時時貸其窮乏。鏐善射，與槊稍通圖緯諸書。唐乾符
二年，浙西裨將王郢作亂，石鑑鎮將董昌募鄉兵討
賊，表鏐偏將擊郢，破之。是時，黃巢眾已數千，攻掠浙
東，至臨安。鏐曰：「今鎮兵少而賊兵多，難以力禦，宜出奇兵邀之。」乃與勁卒二十人伏山谷中，巢先鋒度險
皆單騎，鏐伏弩射殺其將。巢兵亂，鏐引勁卒蹂之，斬
首數百級。鏐曰：「此可一用爾，若大眾至，何可敵邪！」乃
引兵趨八百里。八百里，地名也，告道旁媼曰：「後有問者。」告曰：「臨安兵屯八百里矣。」巢眾至，聞媼語，不知其
地名，皆曰：「嚮十餘卒不可敵，況八百里乎！」遂急引兵
過。都統高駢聞巢不敢犯臨安，壯之，召董昌與鏐俱
至廣陵。久之，駢無討賊意，昌等不見用，辭還，駢表昌
杭州刺史。是時，天下已亂，昌乃團諸縣兵為八都，以
鏐為都指揮使，成及為靖江都將。中和二年，越州觀
察使劉漢宏與昌有隙，漢宏遣其弟漢宥、都虞候辛
約屯兵西陵。鏐率八都兵渡江，竊敵軍號，斫其營，營
中驚擾，因焚之，漢宥等皆走。漢宏復遣將黃珪、何肅
屯諸暨、蕭山鏐皆攻破之，與漢宏遇，戰，大敗之，殺何
肅、辛約。漢宏易服持膾刀以遯，追者及之，漢宏曰：「我宰夫也。」舉刀示之，乃免。四年，僖宗遣中使焦居璠為
杭、越通和使，詔昌及漢宏罷兵，皆不奉詔。漢宏遣其
將朱褒、韓公玫、施堅實等以舟兵屯望海。鏐出平水，
成及夜，率奇兵破褒等於曹娥。埭進屯豐山，施堅實
等降。遂攻破越州，漢宏走台州，台州刺史執漢宏送
於鏐，斬於會稽，族其家。鏐乃奏昌代漢宏而自居杭
州。光啟三年，拜鏐左衛大將軍、杭州刺史，昌越州觀
察使。是歲，畢師鐸囚高駢，淮南大亂，六合鎮將徐約
攻取蘇州，潤州牙將劉浩逐其帥周寶，寶奔常州，浩
推度支催勘官薛朗為帥。鏐遣都將成及、杜稜等攻
常州，取周寶以歸。鏐具軍禮郊迎，館寶於樟亭。寶病
卒，稜等進攻潤州，逐劉浩，執薛朗，剖其心以祭寶，然
後遣其弟銶攻徐約，約敗走人海追殺之，昭宗拜鏐
杭州防禦使。是時，楊行密、孫儒爭淮南，與鏐戰蘇、常
間，久之，儒為行密所殺。行密據淮南，取潤州，而鏐亦
取蘇、常、唐升越州威勝軍，以董昌為節度使，封隴西
郡王，杭州武威軍，拜鏐都團練使，以成及為副使。及
字弘濟，與鏐同事，攻討謀多出於及，而鏐以女妻及
子仁琇。鏐乃以杜稜、阮結、顧全武等為將校，沈崧、皮

光業、林鼎、羅隱為賓客。景福二年，拜鏐鎮海軍節度
​
使、潤州刺史。乾寧元年，加同中書門下平章事。二年，

越州董昌反。昌素愚，不能決事，臨民訟，以骰子擲之，
而勝者為直。妖人應智、王溫、巫韓媼等以妖言惑昌，
獻鳥獸為符瑞。牙將倪德儒謂昌曰：「曩時謠言，有羅平鳥，主越人禍福，民間多圖其形禱祠之，視王書名與圖類。」因出圖以示昌，昌大悅，乃自稱皇帝，國號羅
平，改元順天。分其兵為兩軍，中軍衣黃，外軍衣白，銘
其衣曰「歸義。」副使黃竭切戒昌以為不可。昌大怒，使
人斬竭，持其首至，罵曰：「此賊負我好！聖明時三公不肯作，乃自求死邪？」投之圊中。昌乃以書告鏐，鏐以昌
反狀聞，昭宗下詔削昌官爵，封鏐彭城郡王、浙江東
道招討使。鏐曰：「董氏於吾有恩，不可遽伐。」乃以兵三
萬屯迎恩門，遣其客沈滂諭昌使改過。昌以錢二百
萬犒軍，執應智等送軍中，自請待罪，鏐乃還兵。昌復
拒命，遣其將陳郁、崔溫等屯香嚴、石侯，乞兵於楊行
密。行密遣安仁義救昌。鏐遣顧全武攻昌，斬崔溫。昌
所用諸將徐珣、湯臼、袁邠等，皆庸人，不知兵，遇全武
輒敗。昌兄子真，驍勇善戰，全武等攻之，逾年不能克。
真與其裨將刺羽有隙，《刺羽》譖之，昌殺真，兵乃敗。全
武執昌歸杭州，行至西小江，昌顧其左右曰：「吾與錢公俱起鄉里，吾嘗為大將，今何面復見之乎？」左右相
對泣下，因瞑目大呼，投水死。昭宗以宰相王溥鎮越
州，溥請授鏐，乃改威勝軍為鎮東軍，拜鏐鎮海、鎮東
軍節度使，加檢校太尉中書令，賜鐵券，恕九死。鏐如
越州受命，還治錢塘，號越州為東府。　按《李茂貞傳》：
河中節度使王重盈卒，其諸子珂、珙爭立晉王，李克
用請立珂，茂貞與韓建、王行瑜請立珙，昭宗不許。茂
貞等怒，率三鎮兵犯京師，謀廢昭宗，立吉王保，未果，
而晉王亦舉兵。茂貞懼，乃殺宰相韋昭度、李磎，留其
養子繼鵬，以兵二千宿衛而去。晉兵至河中，繼鵬與
行瑜弟行實等爭劫昭宗出奔，京師大亂，昭宗出居
於石門。茂貞以兵至鄠縣，斬繼鵬自贖。晉兵已破王
行瑜，還軍渭北，請擊茂貞。昭宗以謂晉遠而茂貞近，
因欲庇之以為德，而冀緩急之可恃也。且茂貞已殺
其子而自贖矣。乃詔罷歸晉軍。克用歎曰：「唐不誅茂貞，憂未巳也！」昭宗自石門還，益募安聖、捧宸等軍萬
餘人，以諸王將之。茂貞謂唐將討己，亦治兵請覲，京
師大恐，居人亡入山谷，茂貞遂犯京師，昭宗遣覃王
拒之。覃王至三橋，軍潰，昭宗出居於華州，遣宰相孫
偓以兵討茂貞。韓建為茂貞請，乃已。久之，加拜茂貞
尚書令，封岐王。　按《韓建傳》，「建字佐時，許州長社人也。少為蔡州軍校，隸忠武軍將鹿晏弘，從楊復光攻黃巢於長安。巢已破，復光亦死，晏弘與建等無所屬，乃以麾下兵西」迎僖宗於蜀，所過攻劫，行至興元，逐
牛叢，據山南，已而不能守。晏弘東走許州，建乃奔蜀，
拜金吾衛將軍。僖宗還長安，建為潼關防禦使、華州
刺史。華州數經大兵，戶口流散，建少賤，習農事，乃披
荊棘，督民耕植，出入閭里，問其疾苦。建初不知書，乃
使人題其所服器皿床榻，為其名目以視之，久乃漸
通文字，見《玉篇》，喜曰：「吾以類求之，何所不得也！」因以
通音韻聲，偶暇則課學書史。是時天下已亂，諸鎮皆
武夫，獨建撫緝兵民，又好學荊南。成汭時冒姓郭，亦
善緝荊楚，當時號為北韓南郭。大順元年，以兵屬張
濬伐晉，濬敗，建自含山遯歸河中。王重盈死，諸子珂、
珙爭立，晉人助珂，建與王行瑜、李茂貞助珙，昭宗不
許。建等大怒，以三鎮兵犯京師。昭宗見建等責之，行
瑜、茂貞惶恐戰，汗不能語，獨建前自陳述，乃殺宰相
韋昭度、李磎等，謀廢昭宗。會晉舉兵且至，建等懼，乃
還晉兵問罪。三鎮兵傅華州，建登城呼曰：「弊邑未嘗失禮於大國，何為見攻？」晉人曰：「君以兵犯天子，殺大臣，是以討也。」已而與晉和。乾寧三年，李茂貞復犯京
師，昭宗將奔太原，次渭北，建遣子允請幸華州。昭宗
又欲如鄜州，建追及昭宗於富平，泣曰：「藩臣倔彊，非止茂貞，若捨近畿而巡極塞，乘輿渡河，不可復矣。」昭
宗亦泣，遂幸華州。是時，天子孤弱，獨有殿後軍及定
州三都將李筠等兵千餘人為衛，以諸王將之。建已
得昭宗，幸其鎮，遂欲制之。因請罷諸王將兵，散去殿
後諸軍，累表不報。昭宗登齊雲樓，西北顧望京師，作
《菩薩蠻》詞三章以思歸，其卒章曰：「野煙生碧樹，陌上行人去。安得有英雄，迎歸大內中。」酒酣，與從臣悲歌
泣下，建與諸王皆屬和之。建心尢不悅，因遣人告諸
王謀殺建，劫天子幸他鎮。昭宗召建，將辨之，建稱疾
不出，乃遣諸王自詣建辨之，建不見，請送諸王十六
宅，昭宗難之。建乃率精兵數千圍行宮，請誅李筠。昭
宗大懼，遽詔斬筠，悉散殿後及三都衛兵，幽諸王於
十六宅。昭宗益悔幸華，遣延王戒丕使於晉，以謀興
復。戒丕還，建與中尉劉季述誣諸王謀反，以兵圍十
六宅，諸王皆登屋叫呼，遂見殺。昭宗無如之何，為建
立《德政碑》以慰安之。建已殺諸王，乃營南莊，起樓閣，
欲邀昭宗遊幸，因以廢之，而立德王裕。其父叔豐謂
建曰：「汝陳、許間一田夫爾，遭時之亂，蒙天子厚恩至​此，欲以兩州百里之地，行大事覆族之禍，吾不忍見，不如先死。」因泣下。歔欷、李茂貞、梁太祖皆欲發兵迎
天子，建稍恐懼，乃止。

光化元年三月劉仁恭陷滄州朱全忠遣將葛從周
李思安擊敗之。

按《唐書昭宗本紀》，光化元年三月，幽州盧龍軍節度
使劉仁恭之子守文陷滄州，義昌軍節度使盧彥威
奔於汴州。二年正月，劉仁恭陷貝州。　按《劉仁恭傳》，
「仁恭，深州人，父晟，客范陽，為李可舉新興鎮將，故仁恭事軍中從李全忠攻易州，號窟頭，稍遷裨校，為人豪縱多智數，有大志，嘗自言夢大幡出指端，年四十九」，當秉旄節，李匡威惡之，補景城令。會瀛州亂，殺守
吏，仁恭募士千人定其亂，匡威復使將兵戍蔚州，踰
期未代，士皆怨。會匡籌奪地，故戍卒擁仁恭趨幽州，
匡籌逆戰敗之，遂以族奔太原。李克用待之甚厚，賜
田宅，拜壽陽鎮將。數以策干克用，請步騎一萬東取
幽州，且為導。克用攻匡籌，匡籌遁去。仁恭與苻存審
入城，封府庫以待。克用悅，留仁恭守之，以親信分典
其兵。乾寧二年，克用擊王行瑜，表仁恭為檢校司空、
盧龍軍節度使。明年，克用攻魏州，召盧龍兵，仁恭以
契丹解。又明年，克用復興其兵救朱瑄，仁恭不答，使
者數十往，卒不出。克用以書讓之，仁恭乃慢罵，執其
使，盡囚太原士之在燕者，復以厚利誘克用麾下，士
多亡歸之。克用怒，自將往擊，不勝，師喪過半。仁恭獻
馘於朱全忠，全忠表同中書門下平章事。既與克用
絕，則益募兵。光化初，使其子守文襲滄州，節度使盧
彥威棄城走，遂有滄、景、德三州地，用守文為節度留
後，請命於朝，昭宗怒不與。會中人至，仁恭嫚謂曰：「旄節吾自可為要，假長安本色耳，何見拒邪！」由是兵益
張。顯圖河北，悉幽、滄步騎十萬，聲言三十萬，南徇魏、
鎮，次貝州，屠之，清水為不流。羅紹威求救於朱全忠，
全忠使李思安、葛從周赴之，屯內黃。仁恭負彊，下令
曰：「思安懦，當先破之。」乃取魏。守文與單可及精甲五
萬，循清水上。思安設伏，自引兵逆戰，偽不勝，守文躡
北至內黃。思安整兵還擊，守文伏發，斬可及，獨守文
挺逸，眾無還者。從周興、邢、洺兵，與魏將賀德倫等出
館陶門，夜擊仁恭，破八屯，仁恭走，自魏抵長河數百
里，尸蔽道，鎮人邀敗之東境，仁恭遂衰。三年，葛從周
攻滄州，仁恭壁乾寧，從周潛軍戰老鴉隄，仁恭敗退
壁瓦橋，卑辭歸，窮於克用求救，克用為侵邢、洺。俄而
全忠取瀛、莫，克用使周德威出飛狐。天祐三年，全忠
自將攻滄州，壁長蘆。仁恭悉發男子十五以上為兵，
涅其面曰「定霸都」，士人則涅於臂曰「一心事主。」盧龍
閭里為空。得眾二十萬，屯瓦橋。全忠環滄築而溝之，
內外援絕，人相食。仁恭求戰，不許，復從克用乞師，使
百輩往，乃許。仁恭以兵三萬合攻潞州，降全忠將丁
會，滄州圍乃解。

按《五代史唐莊宗本紀》：「光化元年，朱全忠遣葛從周攻下邢、洺、磁三州。克用遣周德威出青山口，遇從周於張公橋，德威大敗。冬，潞州守將薛志勤卒，李罕之據潞州，叛附於朱全忠。二年，全忠遣氏叔琮攻破承天軍，又破遼州，至於榆次，周德威敗之於洞渦。秋，李嗣昭復取澤潞。三年，嗣昭敗汴軍於沙河，復取洺州。」朱全忠自將圍之。嗣昭走至青山口，遇汴伏兵，嗣昭
大敗。秋，嗣昭取懷州。是歲，汴人攻鎮、定，鎮、定皆絕晉
以附於朱全忠。天復元年，全忠封梁王。梁攻下晉、絳、
河中，執王珂以歸。晉失三與國，乃下意為書幣聘梁
以求和。梁王以為晉弱可取，乃曰：「晉雖請盟，而書辭慢。」因大舉擊晉。四月，氏叔琮入天井，張文敬入新口，
葛從周入土門，王處直入飛狐，侯言入陰地。叔琮取
潞州，其別將白奉國破承天軍。遼州守將張鄂、汾州
守將李瑭皆迎梁軍降，晉人大懼。會天大雨霖，梁兵
解去。五月，晉復取汾州，誅李瑭。六月，周德威、李嗣昭
取慈隰。二年，進攻晉、絳，大敗於蒲縣。梁軍乘勝破汾、
慈、隰三州，遂圍太原。克用大懼，謀出奔雲州，又欲奔
匈奴，未決，梁軍大疫，解去。周德威復取汾、慈、隰三州。
四年，梁遷唐都於洛陽，改元曰天祐。克用以謂劫天
子以遷都者梁也，天祐非唐號，不可稱，乃仍稱天復
五年，會契丹阿保機於雲中，約為兄弟。六年，梁攻燕
滄州，燕王劉仁恭來乞師，克用恨仁恭反覆，欲不許。
其子存勖諫曰：「此吾復振之時也。今天下之勢，歸梁者十七八，彊如趙、魏、中山，莫不聽命。是自河以北無為梁患者，其所憚者，惟我與仁恭耳。若燕、晉合勢，非梁之福也。夫為天下者不顧小怨，且彼常困我而我急其難，可因以德而懷之，是謂一舉而兩得，此不可失之機也。」克用以為然，乃為燕出兵攻破潞州，梁圍
乃解去。　按《葛從周傳》，劉仁恭攻魏，已屠貝州，羅紹
威求救於梁，從周會太祖救魏，入於魏州。燕兵攻館
陶門，從周以五百騎出戰，曰：「大敵在前，何可返顧！」使
閉門而後戰，破其八柵，燕兵走，追至於臨清，擁之御

河，溺死者甚眾。太祖以從周為宣義行軍司馬。太祖
​
遣從周攻劉守文於滄州，以蔣暉監其軍。守文求救

於其父仁恭，仁恭以燕兵救之。暉語諸將曰：「吾王以我監諸將，今燕兵來，不可迎戰。宜縱其入城，聚食倉廩，使兩困而後取之。」諸將頗以為然，從周怒曰：「兵在上將，豈監軍所得言！且暉之言乃常談爾，勝敗之機在吾心，暉豈足以知之！」乃勒兵逆仁恭於乾寧，戰於
老鴉堤，仁恭大敗，斬首三萬餘級，獲其將馬慎交等
百餘人，馬三千匹。

天復元年十月朱全忠犯京師十一月宦官韓全誨劫帝幸鳳翔
[
编辑
]

三年正月李茂貞斬韓全誨以和梁帝還宮。

按《唐書昭宗本紀》：天復元年，「二月戊辰，朱全忠陷河中，執護國軍節度使王珂。辛未，封全忠為梁王。四月壬子，全忠陷沁、澤二州。五月，李茂貞來朝。六月，李克用陷隰、慈二州。十月戊戌，朱全忠犯京師。十一月己酉，陷同州。壬子，如鳳翔。丁巳，朱全忠陷華州，鎮國軍節度使韓建叛附於全忠。癸亥，李茂貞及朱全忠戰」於武功，敗績。戊辰，朱全忠犯鳳翔。辛未，陷邠州。靜難
軍節度使李繼徽叛附於全忠。甲戌，崔引、裴樞罷。二
年正月丙子，給事中嚴龜為汴、岐和協使。三月癸丑，
朱全忠陷汾州。戊午，朱全忠陷慈、隰二州。五月丙午，
李茂貞及朱全忠戰於武功，敗績。六月丙戌，朱全忠
陷鳳州。七月甲辰，陷成州。乙巳，陷隴州。九月戊申，李
茂貞及朱全忠戰於槐林，敗績。十一月癸卯，保大軍
節度使李茂勳以兵援鳳翔。十二月己亥，朱全忠陷
鄜州，李茂勳叛附於全忠。三年正月戊申，殺左右神
策軍護軍中尉韓全誨、張彥弘，內樞密使袁易簡、周
敬容。辛亥，翰林學士姚洎為汴、岐和協使。甲子，幸朱
全忠軍。己巳，至自鳳翔，哭於太廟，大赦。庚午，崔引及
朱全忠殺中官七百餘人。辛未，引判六軍十二衛事。

按《韓全誨傳》，「韓全誨、張彥弘者，皆不知所來，並監」鳳翔軍。全誨入為內樞密使。劉季述之誅，崔引、陸扆
見武德殿右廡，引曰：「自中人典兵，王室愈亂。臣請主神策左軍，以扆主右，則四方藩臣不敢謀。」昭宗意不
決。李茂貞語人曰：「崔引奪軍權，未及手志，滅藩鎮矣。」帝聞，召李繼昭等，問以引所請奈何？對曰：「臣世世在軍，不聞書生主衛兵，且罪人已得持軍還北司便。」帝
謂引曰：「議者不同，勿庸主軍。」乃以全誨為左，神策中
尉、彥弘為右，皆拜驃騎大將軍；袁易簡、周敬容為樞
密使。引怒，約京兆鄭元規遣人徂殺之，不克。全誨等
知引必除己，乃因諷茂貞留選士四千宿衛，以李繼
筠、繼徽總之。引亦諷朱全忠內兵三千居南司，以婁
敬恩領之。韓偓聞岐、汴交戍，數諫止引，引曰：「兵不肯去耳。」偓曰：「初何為召邪？」引不對。議者知京師不復安
矣。全誨、彥弘及彥弼合勢恣暴，中官倚以自驕，帝不
平。有斥逐者，皆不肯行，引固請盡誅之。全誨、彥弘見
帝祈哀，帝知左右漏言，始詔囊封奏事。宦人更求麗
姝知書者數十人，侍帝為內詗，由是引計多露。始，張
濬判度支，楊復恭以軍貲乏，奏假鹽麴一歲入以濟
用度，遂不復還。至引，乃白度支財盡，無以稟百官，請
如舊制。全誨擿李繼筠訴軍中匱甚，請割三司隸神
策。帝不能卻，詔罷引領鹽鐵，引銜之。全誨等懼帝誅
已，與繼誨、彥弼、繼筠交通謀亂。帝問令狐渙，渙請召
引及全誨等宴內殿和解之。韓偓謂「不如顯斥一二柄臣，許餘人自新，妄謀必息。不然，皆自疑，禍且速，雖和解之，凶焰益肆。」帝乃止。是時，全忠并河中，引為急，
詔令入朝。又詒《書》曰：「上反正，公之力而鳳翔入朝，引功自歸，今若後至，必先見討。」全忠得詔還汴，悉師討
全誨，帝以為忠，又欲其與茂貞同功，即詔并力，令引
詒二鎮書示帝意。全忠取同州，汴兵凡七萬，威震關
中。全誨等泣奏曰：「全忠且至，欲脅陛下幸關東，將謀傳禪。臣不忍見高祖天下移它姓，願至鳳翔，合義兵討元惡。」帝未許。方在乞巧樓，全誨急，即火其下，帝降
樓，乃決西幸。彥弼等以帝未即駕，愈誖，宮中禁索苛
亟，帝與后相視泣，宮人私逃出都，民崩沸，或奔開化
坊依引第自固，閈無留家。鳳翔軍與左神策兵陣大
衢長樂門外，若丘墟然，於是日南至，百官不朝，帝坐
思政殿。時彥弼先入鳳翔，全誨逼帝出，惟皇后、諸王
數百騎為衛。帝繡袍、塗金帽，以右神策軍從，時天復
元年十一月壬子，全誨等遂火宮城，繼誨、彥弼欲劫
百官從天子，李德昭等按兵衛之，乃得免。茂貞以帝
居盩厔，全忠取華州，下令自釋曰：「吾被詔及得宰相書，令入朝，既至，皆偽也。逆臣全誨，震驚天子，脅乘輿出遷，暴露草莽，吾當入對言狀。」時公卿皆在長安，數
日不聞朝廷敕畫引使王溥見全忠曰：「上猶在盩厔，公宜亟進。」群臣盧知猷等奏記全忠，請西迎天子，答
曰：「進則似脅君，退則負國，然敢不勉引！」率百官迎全
忠灞橋，入舍長安一昔而西。茂貞聞全忠至，以帝入
鳳翔，從臣纔三四人。全忠遣楊達、裴鑄入鳳翔，奉表
天子。汴部將康懷英襲破李繼昭於武功，禽馘六千
級。全誨懼，請救於李克用。克用遺全忠書，勸執崔引
​
洗海內謗。全忠不答，進屯鳳翔東偏。茂貞登城《隃語》
曰：「天子猒災於此，讒人誤公來，公當入覲。」全忠曰：「宦官脅驚乘輿，吾以兵問罪，迎上東還。王非同謀者，尚何所言？」明日，圍鳳翔，茂貞不出。帝遣中人詔全忠班
師，不奉詔。使者再往，全忠聽命，引兵攻邠州。李繼徽
嬰城，三日乃降，質其妻，復使繼徽守回，壁三原，引與
鄭元規至三原，邀說全忠。全忠亦自聞茂貞將戰，徙
營渭北，據高原。戰不勝，全忠夜入盩厔，拔藍田，復屯
三原。時李克用攻慈隰，救鳳翔，全忠還河中。克用部
將李嗣昭戰數不利，全忠取晉、汾二州，嗣昭遁還河
東。全忠曰：「此茂貞所倚，今敗矣，何能久乎！」引復說全
忠曰：「宦豎謀擁帝入蜀。」且泣。全忠執其手，乃定計迎
天子。會朱友寧敗岐兵於莫父居，人皆入保，全忠以
精甲五萬與茂貞決戰，岐兵敗，仆尸萬餘。茂貞帳下
八百人就縛，乃嬰城。自夏訖冬，兵連不能解，勝敗略
相償。援軍十餘壁，數為全忠擾襲，不得進，城中日困。
全忠由是取鳳、鄜、坊、成、隴等州間劫鈔以佐軍餉，故
能不乏。茂貞疑帝與全忠有密約，增甲士守宮殿。初，
帝至鳳翔，有鴉數萬棲殿樹，謂之「神鴉。俄而鴉不來，人以為恐。全誨等小人既勢窘，更相怨疾，不復遠慮。時財用窶短，帝輟所御膳賜全誨等，三讓，帝曰：『難得時，欲同味耳』。」茂貞食鮓美，帝曰：「此後池魚。」茂貞曰：「臣養魚以候天子。」聞者皆駭。於是全忠軍攻東城，焚橋
鏖戰，部將李繼寵出降。茂貞懼，密圖誅中官以紓難，
先遺書曰：「禍亂之生，全誨首之。變興倉卒，故迎天子至此。且公未至，懼它盜馮陵。公既志輔社稷，請奉乘輿還宮，僕願以敝賦從。」全忠然許。然軍稍薄，城大謼
者三，岐軍皆投塹無鬥意。帝召茂貞、全誨、彥弼及宰
相蘇檢、李繼岌、繼忠議和已決，中官復沮罷。它日，帝
召茂貞等曰：「十六宅諸王日奏，餒死者十三至，公主、夫人皆間日食，今又將竭，奈何？」皆不敢對。有衛士十
餘人叩左銀臺門，遮全誨罵曰：「破一州，餓死者十萬，徒以軍容數人耳！」全誨詣茂貞叩頭訴，茂貞謝曰：「士伍亦何知！」復訴於帝，帝不許。李繼昭見全誨曰：「昔楊軍容破楊守亮一族，今驃騎復破吾族乎？」罵之，乃出
降。宦豎數傳援軍至，皆相賀。百姓笑曰：「紿我乎！」是時，
全忠合四鎮兵十餘萬，營壘相屬，晝夜攻外兵詬守
者曰：「劫天子賊」，守者亦詬外兵曰：「奪天子賊！」諸鎮見
崔引檄，皆狐疑不出師，唯青州節度使王師範取兗
州，襲華州，李克用攻晉州以為援。全忠懼，圍益急。全
誨等素譎險，常為全忠、引所憚，乃請先殺之，以迎天
子。帝既惡宦人脅遷，而茂「貞又其黨。全忠雖外示順，終悖逆，皆不可倚。欲狩襄、漢依趙匡凝，然不得去，乃定計歸全忠，以紓近禍。」三年正月，茂貞請遣使諭全
忠軍，詔崔構挾中人郭遵誨往。既行，又命宮人、寵顏
馳見全忠，諭密旨，乃以蔣元暉入衛。二日，茂貞獨見。
至日旰，全誨、彥弘恨甚，逮食，不能捉匕，自見勢去，計
無所用，垂頭喪氣。帝召韓偓見東橫門，執手涕泗。帝
曰：「今先去四大惡，餘以次誅矣。」於是內養八輩，候廷
中授命，每二輩以衛士十人取一首。俄而全誨、彥弘、
易簡、敬容皆死，即詔第五可範為左軍都尉，王知古、
楊虔朗為樞密使，知古領上院，虔朗領下院，繼筠、繼
誨、彥弼皆伏誅，茂貞取其輜重。是夜，誅內諸司使韋
處廷等二十二人，悉以首內布囊，詔蔣元暉、學士薛
貽矩送全忠，曰：「是皆不肯使乘輿東者，既斬之矣。」全
忠大喜，遍告軍中。以姚洎為岐、汴通和使。全忠詒茂
貞書曰：「宦者乘陴詈不已，曰『稟王旨是乎』？」茂貞懼，復
誅小使李繼彝等十人，於是開壘門。全忠猶攻北壘，
帝遣寵顏賜御巾箱寶器，使罷兵，又捕殺中官七十
人。全忠亦使京兆，誅黨與百餘人。天子入全忠軍，全
忠泥首素服，待罪客省，傳呼徹三仗。有詔釋全忠罪，
使朝服見全忠，伏地泣曰：「老臣位將相，勤王無狀，使陛下及此，臣之罪也。」帝亦嗚咽，命韓偓起之，解玉帶
以賜，召之食。帝顧衛兵，或有憤發者，因履係解目全
忠：「為吾繫之。」全忠跪結履，汗浹於背，而左右莫敢動。
是夜，帝三召，皆辭，朱友倫以兵衛帝，李克用引軍去。
帝還京師，引全忠議，盡誅第五可範等八百餘人於
內侍省，哀號之聲聞於路，留單弱數十人，備宮中灑
掃，引以鎮人。性謹厚，即詔王鎔擇五十人為敕使，內
諸司宦官主領者皆罷。於是追諸道監軍，所在賜死，
其財產籍入之。詔以中官《脅遷狀》及全忠迎乘輿本
末，告方鎮。罷監軍院，咸視國初故事。以三十人為員，
衣黃衣，不得養子，內諸司皆歸省若寺，兩軍內於八
鎮兵悉屬六軍。全忠還汴州，帝以第五可範等無辜，
頗悼之，為文以祭。自是傳宣詔命，皆以宮人。

按《五代史梁太祖本紀》，「劉季述等已誅宰相崔引，外與梁交，欲假梁兵盡誅宦者，而鳳翔李茂貞、邠寧王行瑜等，皆遣子弟以精兵宿衛天子，宦者韓全誨等亦因恃以為助。天子與引計事，宦者屬耳，頗聞之，乃選美女內之宮中，陰令伺察其實。久之，果得引奏謀誅宦者之說。全誨等大懼，日夜相與涕泣，思圖引以​求全。引知謀泄事急，即矯為制，召梁兵入誅宦者。十月，王以宣武、宣義、天平、護國兵七萬至於河中，取同州，遂攻華州，韓建出降。全誨等聞梁王兵且至，即以岐、邠宿衛兵劫天子奔於鳳翔。王乃上書，言引所以召之之意，天子怒，罷引相，責授工部尚書，詔梁兵還鎮。王引兵去攻邠州，屯於三原。邠州節度使楊崇本以邠、寧、慶、衍四州降，崔引奔於華州。二年春，王退軍於河中。《晉》攻晉、絳，遣朱友寧擊敗晉軍於蒲縣，取汾、慈、隰，遂圍太原，不克而還。汾、慈隰復入於晉。四月，友寧引兵西至興平，及《李茂貞》戰於武功，大敗之。王兵犯鳳翔，茂貞數出戰，輒敗，遂圍之。十一月，鄜坊李周彝以兵救鳳翔，王遣孔勍襲鄜州，擄周彝之族，徙於河中，周彝乃降。是時，岐兵屢敗而圍久，城中食盡，自天子至，後宮皆凍餒。三年正月，茂貞殺韓全誨等二十人，囊其首示梁軍，約出天子，以為解甲。天子出幸梁軍，遣使者馳召崔引，引託疾不至，王使人戲引曰：「吾未識天子，懼其非是，子來為我辨之。」天子還至興
平，引率百官奉迎。王自為天子執轡，且泣且行，行十
餘里止之。見者咸以為忠。己巳，天子至自鳳翔，素服
哭於太廟而後入，殺宦者七百餘人。二月甲戌，天子
賜王「回天再造竭忠守正功臣」，以輝王祚為諸道兵
馬元帥，王為副元帥，王乃留，子友倫為護駕指揮使。

按《李茂貞傳》：「昭宗為宦者所廢，既反正，宰相崔引」欲借梁兵誅諸宦者，陰與梁太祖謀之。中尉韓全誨
等亦倚茂貞之彊，以為外援，茂貞遣其子繼筠以兵
數千宿衛京師，宦者恃岐兵，益驕不可制。天復元年，
引召梁太祖以西。梁軍至同州，全誨等懼，與繼筠劫
昭宗幸鳳翔。梁軍圍之逾年，茂貞每戰輒敗，閉壁不
敢出。城中薪食俱盡，自冬涉春，雨雪不止，民凍餓死
者日以千數，米斗直錢七千，至燒人屎煮尸而食。父
自食其子。人有爭其肉者，曰：「此吾子也，汝安得而食之？」人肉斤直錢百，狗肉斤直錢五百。父甘食其子，而
人肉賤於狗。天子於宮中設小磨，遣宮人自屑豆麥
以供御，自後宮、諸王十六宅，凍餓而死者日三四。城
中人相與邀遮茂貞，求路以為生。茂貞窮迫，謀以天
子與梁以為解。昭宗謂茂貞曰：「朕與六宮皆一日食粥，一日食不托，安能不與梁和乎？」三年正月，茂貞與
梁約和，斬韓全誨等二十餘人，傳首梁軍，梁圍解。天
子雖得出，然梁遂劫東遷而唐亡。茂貞非惟亡，唐亦
自困矣。
