

←

博物彙編 藝術典 第三百六十卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第三百六十一卷

博物彙編 藝術典 第三百六十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第三百六十一卷目錄

　醫部彙考三百四十一

　　傷寒門七

　　朱肱活人書
〈
大便　小便　似瘧　多眠　不得眠　表裏證　無表裏證　表

　　熱裏寒表寒裏熱　論傷寒溫病熱病同異　陽虛陰盛汗之則愈下之則死陽盛陰虛汗之

　　則死下之則愈　論汗下法　可汗　不可汗　可下　不可下　合病併病　兩感傷寒

　　壞病　勞復食復　陰陽易　狐惑　百合
〉

　　劉完素六書
〈
傷寒論　解利傷寒論　心要論　心要餘論　主療說　傷寒表

　　證　傷風表證　風寒俱中　裏證　表裏證　汗後不解　下後不解
〉

藝術典第三百六十一卷

醫部彙考三百四十一
[
编辑
]

傷寒門七
[
编辑
]

《宋朱肱活人書》
[
编辑
]

大便
[
编辑
]

傷寒數日不大便，大便鞕，及有燥屎，皆知用大柴胡、
大承氣、小承氣攻之。然《仲景論》大便不通，亦有數種，
不可攻者。

仲景又有陽結、陰結之論，不可不別也。其脈浮而數，
能食，不大便，此為實，名曰陽結，宜用小柴胡湯，所謂
和其榮衛，以通津液，縱不了了，得屎而解也。其脈沉
而遲，不能食，身體重，大便反硬，名曰陰結，宜用金液
丹，所謂陽盛則促，陰盛則結，促結同也。

問：大便溏者何也？答曰：古人云：歲火不及，寒乃大行，
民病鶩溏。大率病人腸中有寒，即大便鴨溏。蓋溏者，
胃中冷，水穀不別故也。華佗云：寒即溏，熱即垢。仲景
說初鞕後溏有二證，小便不利，小便少，皆水穀不分
耳。陽明證自汗出，應小便少，而小便自利者，津液內
竭也。屎雖鞕，不可攻也，當用蜜煎導之。
問白虎證，亦「身熱煩渴引飲，小便不利，何以不發黃？」答曰：「白虎與發黃證相近，遍身汗出，此為熱越，白虎證也。頭面汗出，頸以下都無汗，發黃證也。」小便
[
编辑
]

傷寒發汗後，汗出多，亡津液，胃中極乾，故小便不利。
醫見小便不利，往往利之，誤矣。《類纂》云：胃中乾，則無
小便，慎不可利。故仲景云：「下之後，復發汗，小便不利者，亡津液耳。」若傷寒引飲，下焦有熱，小便不通，脈浮
者，五苓散；脈沉者，豬苓湯也。表不解，心下有水，發熱
而欬，少腹滿，小便不利者，小青龍湯去麻黃加茯苓
也。傷寒無汗，翕翕發熱，頭項強痛，小便不利者，桂枝
湯去桂加茯苓白朮也。嘔而發熱，胸脅滿，心下怔忪，
小便不利者，小柴胡湯去黃芩加茯苓。少陰病，小便
不利者，四逆散加茯苓也。

傷寒有所不利者行之，取其滲泄也。有渴而飲停者，
有躁而煩渴者，有病氣去而水氣不得行者，其表裏
得見煩躁口燥欲飲水，水入即吐，病名水逆，及霍亂
頭痛發熱，身疼痛，欲飲水者。有發熱汗出，復惡寒不
嘔，但心下痞者，並宜五苓散。其脈浮發熱，渴欲飲水，
小便不利，少陰病，下利六七日，欬而嘔渴，心煩不得
眠者，宜與豬苓湯。其大病差後，從腰已下有水氣者，
牡蠣澤瀉散，此利水道滲泄之義也。

《大扺》中濕與「發黃，以利小便為先。陽明汗多，以利小便為戒。」問：「小便難何也？」答曰：「陰虛故也。陰虛者，陽必湊之，為陽所湊也，故小便黃者，中有熱也，宜瞿麥、滑石之類瀉之。太陽病，發汗，遂漏不止，其人惡風，小便難，四支微急，難以屈伸者，桂枝加附子湯主之。陽明中風，脈弦浮大，短氣，腹都滿，脅下及心痛，鼻乾，不得汗，嗜臥身黃，小便難，潮熱血噦者，小柴胡加茯苓主之。」似瘧
[
编辑
]

《形證似瘧》，有太陽證，有陽明證，有婦人熱入血室證。
太陽證服桂枝湯，大汗出，脈洪大者，與桂枝湯如前
法。若形似瘧，一日再發者，汗出必解，宜桂枝二麻黃
一湯。傷寒八九日，如瘧狀，熱多寒少，其人不嘔，清便
欲自可，日一二發者，麻黃桂枝各半湯。

太陽證。形似瘧。寒熱等者。與桂枝二麻黃一湯。熱多寒少者。麻黃桂枝各半湯。

有陽明證，病人煩熱，汗出，如瘧狀，日晡發熱，而脈浮
虛者，與桂枝湯。脈實者，宜承氣湯。

婦人熱入血室。其血必結。故使如瘧狀。小柴胡湯主
之。

或得汗而解，復如瘧狀，日晡而發者，此屬陽明也。若
脈實者，可下之，宜大柴胡、大承氣也
​
若發汗後只惡寒者，虛也。「發汗後只發熱者，實也。只惡寒，屬芍藥甘草附子湯；只發熱，屬調胃承氣湯。」多眠
[
编辑
]

多眠有四證。有風溫證。有小柴胡證。有少陰證。有狐
惑證。

各載本證中

不得眠
[
编辑
]

問「傷寒差後不得眠何也。」答曰：「蓋熱氣與諸陽相并。陰氣未復。所以病後仍不得睡也。梔子烏梅湯主之。」《表裏證》
[
编辑
]

假令太陽病。表證未除。而醫數下之。遂協熱而利。利
不止。心下痞硬。仲景謂之「表裏不解。」桂枝人參湯主
之。

「本太陽病，醫反下之，因而腹痛，是有表復有裏，仲景用桂枝加芍藥湯，痛甚者，桂枝加大黃湯。」此皆仲景
治傷寒有表復有裏之法，學者當以意推之也。
傷寒表證當汗，裏證當下，不易之法也。發表攻裏，本
自不同，甘遂神丹，不可以合飲，桂枝承氣安可以並
進？然而假令病人脈浮而大，是表證當汗；其人發熱
煩渴，小便赤，卻當下，此是表裏證俱見，五苓散主之。
假令傷寒不大便六七日，頭痛有熱者，是裏證當下。
其人小便清者，知不在裏，仍在表，當須發汗。此是兩
證俱見，即不可下，宜與桂枝湯。

《無表裏證》
[
编辑
]

傷寒四五日後，以至過經無表證，又於裏證未可下
者，但非汗證亦非下證者，皆可用小柴胡，隨證加減
用之。以至十餘日者，亦可用十餘日外，用小柴胡湯
不愈者，若大便鞕，看證可下，則用大柴胡下之。已過
經，其人氣稍虛，當下者，用大柴胡湯則穩。蓋恐承氣
湯太緊，病人不禁也。仲景云：「六七日目中不了了，睛」不和，無表裏證，大便難，身微熱，此為實也，當下之，宜
大承氣湯。又云：「病人無表裏證，發熱七八日，脈雖浮數，可大柴胡下之。假令已下，脈數不解，至六七日不大便，為有瘀血也，屬抵當湯。」表熱裏寒表寒裏熱
[
编辑
]

「病人有身大熱，反欲得衣，有身大寒，反不欲近衣者，此名表熱裏寒。表寒，裏熱也。病人身大熱，反欲得衣，熱在皮膚，寒在骨髓也。仲景無治法，宜先與陰旦湯，寒已，次以小柴胡加桂，以溫其表。病人身大寒，反不欲近衣，寒在皮膚，熱在骨髓也，仲景亦無治法，宜先與白虎加人參湯，熱除，次以桂枝麻黃各半湯，以解」其外。大抵病有標本，治有先後。表熱裏寒者，脈須沉
而遲，手或微厥，下利清穀也，所以陰證亦有發熱者，
四逆湯、通脈四逆湯主之。表寒裏熱者，脈必滑而厥，
口燥舌乾也，所以少陰惡寒而踡，時時自煩，不欲厚
衣，用大柴胡下之而愈。此皆仲景之餘議也。

《論傷寒溫病熱病同異》
[
编辑
]

《素問》云：「冬三月，是謂閉藏，水冰地坼，無擾乎陽。」又云：
「彼春之煖，為夏之暑，彼秋之忿，為冬之怒。」是以嚴寒
冬令為殺厲之氣，君子善攝生。當嚴寒之時，行住坐
臥，護身周密，故不犯寒毒。彼奔馳荷重勞房之人，皆
辛苦之徒也。當陽閉藏而反擾動之，則鬱發腠理，津
液強漬，為寒所薄，膚腠緻密，寒毒與榮衛相渾。當是
之時，壯者氣行則已，怯者則著而成病矣。其即時而
病者，頭痛身疼，肌膚熱而惡寒，名曰傷寒；其不即時
而病者，寒毒藏於肌膚之間，至春夏陽氣發生，則寒
毒與陽氣相薄於榮衛之間，其病與冬時即病無異。
但因春溫氣而變，名曰「溫病」，因夏熱氣而變，名曰「熱病。」溫熱二名，直以熱之多少為義，陽熱未盛。為寒所
制。病名為溫。陽熱已盛。寒不能制。病名為熱。故均謂
之《傷寒》也。

陽虛陰盛汗之則愈下之則死陽盛陰虛汗之
[
编辑
]

則死下之則愈

《素問》云：「陽虛則外寒，陰虛則內熱，陽盛則內熱，陰盛則外寒。故治傷寒者，陽虛陰盛，汗之則愈，下之則死；陽盛陰虛，汗之則死，下之則愈也。」陰陽虛盛，非謂分
脈尺寸也。表，陽也，裏陰也。《外臺》云：表病裏和，汗之則
愈；表和裏病，下之則愈。亦只是論表裏陰陽，以汗下
之。

大抵榮衛為表屬陽，胃腑為裏屬陰。寒毒爭於「榮衛之中，必發熱而惡寒，尺寸俱浮大，內必不躁。設有微煩，其人飲食欲溫而惡冷，為陽虛陰盛也，汗之則愈，誤下則死。」若寒毒相薄於榮衛之內，而陽盛陰衰，極陰變陽，寒
盛生熱，而陽熱之氣盛而入裏，熱毒居胃，水液乾涸，
燥糞結聚。其人外不惡寒，必蒸蒸發熱而躁，甚則讝
語，其脈浮滑而數，或洪實，為陽盛陰虛也，下之則愈，
誤汗則死。

《論汗下法》
[
编辑
]

古人云：「未滿三日者，可汗而已；其滿三日者，可泄而已。」此《大略》之言耳。病人有虛有實，邪氣傳受，遲速不
​
等，豈可拘以日數？仲景云：「日數雖多，但有表證而脈浮者，猶宜發汗；日數雖少，若有裏證而脈沉者，即宜下之」，正應隨脈以汗下之。

「傷寒」 固有始得病便變陽盛之證。須便下之。又有腠理寒。一二日便成少陰病者。須急溫之。

「又況六氣之邪，乘虛入經，自背得之，則入太陽，或入少陰，緣少陰有伏脈在背，自面感之，則入陽明之類，不必皆始於太陽。兼寒邪有首尾，止在一經，或間傳一二經，不可以一理推，但據脈與外證治之，此活法也。假令有人脈浮，頭項強痛，發熱而惡寒，每日如此，不以日數多少，止是太陽經受之，其餘經絡皆倣此。」大扺傷寒憑脈與外證，以汗下之，若過日多，脈尚大
浮數，按之不足者，尚責太陽也，可發汗而愈。若按之
實者，汗之必死，須下之而愈也。若始得病，脈細沉數，
外證或腹滿咽乾，或口燥舌乾而渴為正，責屬裏，可
下之而愈。若無此證，但發熱脈沉者，誤下必死，須行
麻黃附子甘草湯，麻黃細莘附子湯小發汗。此皆仲
景之確論也。

可汗
[
编辑
]

太陽表證者，惡寒是也。宜發汗。

春不可大發汗，以陽氣尚弱，不可亟奪，使陰氣勝於
時。天寒初解，榮衛腠理緩，可用小柴胡湯之類。
冬不可汗者，以陽氣伏藏，不可妄擾，不問傷寒中風，
以輕藥解利之。傷寒無汗者，只與桂枝麻黃各半湯。
傷風有汗，只與柴胡桂枝湯。或得少汗而解，或無汗
自解，病勢甚者，不拘此。

夏月天氣大熱，元府開，脈洪大，宜正發汗，但不可用
麻黃、桂枝熱性藥，須是桂枝麻黃湯加黃芩、石膏、知
母、升麻也。夏月有桂枝、麻黃證，不加黃芩輩服之，轉
助熱氣，便發黃斑出也。白虎湯雖可用，然治中暑與
汗後一解表藥耳。一白虎未能驅逐表邪，況夏月陰
氣在內，或患熱病而氣虛人妄投白虎，往往有成結
胸者，以白虎性寒，非治傷寒藥也。

凡發汗，欲令手足俱周，濈濈然一時許為佳，不欲如
水淋漓，服湯中病即止，不必盡劑。然發汗須如常覆
腰以上，厚衣覆腰以下，蓋腰以上，流漓而腰以下至
足心微潤，病終不解。凡發汗病證仍在者，三日內可
二三汗之，令腰腳周遍為度。

問：三陰有可汗者乎？答曰：陰病不當發汗，發汗即動
經，然太陰脈浮，少陰發熱，亦須微微取汗，但不正發
汗耳。大扺風寒中人，與榮衛俱薄而發熱，又未曾行
諸汗藥，雖無陽證，須少汗解逐之。王叔和云：「表中風寒，入裏則不消。」故知初病脈沉細數，雖裏不消，本表
中風寒，須宜溫覆少汗而解。仲景太陰證脈浮可汗，
宜桂枝湯。「少陰病發熱脈沉，宜麻黃附子細莘湯。」「少陰二三日，常見少陰證，無陽證者，宜麻黃附子甘草湯」，微發汗，皆陰證表藥也。要知脈沉細數，病在裏，不
可發汗，此大略之言耳。脈應裏而發熱在表，宜以小
辛之藥，取微汗而溫散也。

不可汗
[
编辑
]

其人當汗。而衄血下血者。不可表也。

太陽病，脈浮而緊，發熱身無汗，自衄者愈不可汗，汗出必額上陷，脈緊急，直視不得瞬。又云：太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，血自下，下者愈，不愈，宜桂枝湯。

壞病者。不可表也。

太陽病三日，已發汗，若吐、若下、若溫針，仍不解者，為壞病，桂枝不中與也。當犯何逆，隨證治之。又云：「太陽病不解，傳入少陽者，脅下鞕滿，乾嘔不能食，往來寒熱，尚未吐下，脈沉緊者，與小柴胡湯。若已吐下發汗，柴胡證罷，此為壞病。知犯何逆，以法治之。」「婦人經水適來者」，不可表也。

婦人病，經水適下，而發其汗，則鬱冒不知人，此為表裏俱虛，故令鬱冒也。

風溫者。不可表也。

「脈尺寸俱浮，頭疼身熱，常自汗，體重，其息必喘，其形不仁，嘿嘿但欲眠者，風溫證也」 ，復發其汗者死，宜萎蕤湯。

濕溫者不可表也。

兩脛逆冷。胸腹滿。頭目痛苦妄言。必多汗者，濕溫證也。不可發汗。發汗者名曰重暍。如此死者，醫殺之耳。宜桂附湯、白虎加蒼朮湯。

虛煩者。不可表也。

諸虛煩熱，與《傷寒》相似，然不惡寒，身不疼，故知非傷寒也，不可發汗，頭不痛，脈不緊，故知非裏實也，不可下，宜服竹葉湯。

病人腹間左右上下，有築觸動氣者，不可表也。

「動氣在左，不可發汗，發汗則頭眩，汗不止筋惕肉瞤，此為逆，難治。先服防風白朮牡蠣湯，汗止，次當服建中湯。」 動氣在右，不可發汗，發汗則衄而渴，心
​

苦煩，飲則吐水，先服五苓散一二服，次服竹葉湯。動氣在上，不可發汗，發汗則氣上衝，正在心端，宜服李根湯。動氣在下，不可發汗，發汗則無汗，心中大煩，骨節疼煩，目運惡寒，食即反吐，穀不得化，先服大橘皮湯，吐止後服小建中湯。

以此見古人慎用表藥如此。

可下
[
编辑
]

陽明裏證者，內熱是也。宜下之。

《傷寒》始發熱惡寒，今汗後不惡寒，但倍發熱而躁。始
脈浮大，今脈洪實，或沉細數，始惺靜，今狂語，此為胃
實陽盛，再汗即死，須下之即愈。亦有始得病便變陽
盛之證，須便下之，不可拘以日數。更有心胸連臍腹
大段疰悶，腹中疼，坐臥不安，冒悶喘急極者，亦不候
他證便下之。

凡大便祕妨悶，恐尚有表證者，亦須少少飲小承氣湯微解之，不可過多，令大泄也。

失下則氣血不通，四肢便厥。醫人不知，反疑是陰厥，
復進熱藥，禍如反掌，不可不察也。

問三陰有可下者乎。三陰大約可溫。然須有積證方
可也。何謂積證。太陰腹滿時痛。

桂枝加芍藥湯痛甚者。桂枝加大黃湯。

少陰口燥咽乾，或腹滿不大便，或下利清水，心下痛，
皆積證也。下證悉具。服湯已，更衣者止後服，不爾，盡
劑服之。

下後慎不中服補藥。孫真人云：「服大承氣湯得利差。」慎不中服補藥也。熱氣得補復成，更復下之，是重困
也，宜消息安養之。

不可下
[
编辑
]

大抵傷寒最慎於下，若表證未罷，不可亂投湯劑，虛
其胃氣。

仲景云：「表解而內不消，非大滿猶生寒熱，則病不除也。表已解而內不消，大滿大實，堅有燥屎，乃可下之，雖四五日不能為禍。」 若不宜下而便攻之，內虛熱入，協熱遂利，煩躁諸變，不可勝數。輕者困篤，重者必死矣。古人所以《傷寒》有承氣之戒。

脈浮者，不可下。

仲景云：「脈浮者病在表，可發其汗，應汗而下，為懊憹，為痞，為結胸。」脈虛細者。不可下。

王叔和云。「脈微不可吐。虛細不可下。」惡寒者不可下。

惡寒者，表之虛。雖是陽明證，尚惡寒，即與太陽合病屬表，可發其汗，少陰惡寒，當溫之。

嘔吐者不可下。

仲景云：「嘔多，雖有陽明證，不可下。陽明病，脅下硬滿，不大便而嘔，舌上白胎者，宜與小柴胡湯。上焦得通，津液得下，胃氣因和，身濈然汗出，得屎而解。」不轉失氣者。不可下。

「《傷寒論》云：『陽明病，不大便六七日，恐有燥屎。欲知之法，少與小承氣湯。腹中轉失氣者，此有燥屎也，乃可攻之。若不轉失氣者，此但初頭鞕，後必溏，不可攻之，攻之必脹滿不能食也』。」 又云：「陽明病，讝語，發潮熱，脈滑而疾者，小承氣湯主之。」 因與小承氣湯一升。腹中轉失氣者，更服一升，若不轉失氣者，勿更與之。仲景無治法。今詳宜與小柴胡湯。明日又不大便。脈反微濇者。裏虛也。為難治。仲景亦無治法。宜與黃芪建中湯。

大便堅。小便數。不可用承氣湯攻之。

趺陽脈浮而濇，浮則胃氣強，濇則小便數，浮濇相薄，大便則硬，其脾為約，麻子仁丸主之。《千金》云：脾約者，大便堅，小便利，宜枳實丸。太陽陽明者脾約乃是也。

小便清者不可下。

仲景云：「傷寒不大便六七日者，頭疼有熱，與承氣湯。小便清者，知不在裏。」大便鞕。小便少者，未可攻。

恐津液還入胃，必先鞕後溏也。小便自如，乃可攻之。當問其小便日幾行。若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。今為小便數少，以津液當還入胃中，故知不久必大便也。

陽明病。自汗出。若發汗。小便自利者，不可下。

此為津液內竭。雖鞕不可攻之。當須自大便，蜜煎導之。若土瓜根、大豬膽汁，皆可導之。

以此知古人慎用轉藥如此。

合病併病
[
编辑
]

腹滿身重，難以轉側，口中不仁，面垢，讝語遺尿，此三
陽經合病也，白虎湯主之。不可發汗，汗之則讝語，下
之則額上生汗，手足逆冷。若自汗者，白虎加人參也。
三陽合病，背惡寒者，口中不仁，口燥舌乾也，白虎加
人參湯主之。

問：「三陽有合病，有併病，何也？」答曰：「脈浮大而長，頭疼​腰痛，肌熱目疼，鼻乾者，合病也。太陽初得病時，發其汗，汗先出不徹，因轉屬陽明，續自微汗出，不惡寒者，併病也。三陽皆有合病，惟三陰無合病，不可不知也。」兩感傷寒
[
编辑
]

「傷寒一日，頭疼口乾，煩滿而渴；二日腹滿身熱，不欲食，讝語；三日耳聾，囊縮而厥，水漿不入，不知人，此名兩感傷寒也。」兩感者，表裏俱病也。太陽與少陰為表
裏，陽明與太陰為表裏，少陽與厥陰為表裏，陰陽雙
傳，臟腑俱病，此為難治，六日而死矣。故一日太陽與
少陰俱病，則頭痛口乾，煩滿而渴；二日陽明與太陰
「俱病，則腹滿身熱，不欲食，讝語；三日少陽與厥陰俱病，則耳聾、囊縮而厥。」仲景無治法，但云「兩感病俱作，治有先後」，發表攻裏，本自不同。尋至第三卷中言「傷寒下之後，復下利不止，身疼痛者，當急救裏，宜四逆湯。復身體疼痛，清便自調者，急當救表，宜桂枝湯。」遂
以意尋比倣效，治兩感有先後，宜先「救裏。若陽氣內正，即可醫也。內才正，急當救表，蓋內尤為急，才溫內則急，救表亦不可緩也。」壞病
[
编辑
]

仲景云：「太陽病三日，已發汗，若吐、若下、若溫針，仍不解者，為壞病，桂枝不中與也，當知何逆，隨證治之。」又
云：「太陽病不解，轉入少陽者，脅下鞕滿，乾嘔不能食，往來寒熱，尚未吐下，其脈沉緊者，可與小柴胡湯。若已吐下、發汗，小柴胡證罷，此為壞病，知犯何逆，以法治之。」蓋為病中又感異氣，變為壞病。以時令寒暑燥
濕，風氣不節，脈息與少陽相異，證候與傷寒不同，明
當消息其由，以法治之。若脈尺寸俱盛，重感於寒，變
為溫瘧；陽脈浮滑，陰盛濡弱，更遇於風，變為風溫；陽
脈洪數，陰脈實大，更遇溫熱，變為溫毒，為病最重。陽
脈濡弱，陰脈弦緊，更遇溫氣，變為溫疫。脈證之變，方
治不同。仲景謂「溫病之脈，行在諸經」，不知何經之動，
隨其經而取之也。又有傷寒過經，再受熱邪，留畜臟
腑，病後多變，久而不差，陰陽無復綱紀，及傷寒解後，
虛羸少氣，皆名壞傷寒也。知母麻黃湯、鱉甲散、《黑奴
圓》，檢方與病證相參選用之。若傷寒解後，虛羸少氣，
氣逆吐者，竹葉石膏湯主之。

勞復食復
[
编辑
]

問：傷寒差後，發熱者何也？答曰：此名勞食復也。病新
差，血氣尚虛，津液未復，因勞動生熱，熱氣既還，復入
經絡，名曰勞復。仲景云：「傷寒差已後，更發熱，小柴胡湯主之。」脈浮者，以汗解，宜「柴胡桂枝湯。脈實者，以下解，宜大柴胡湯。」又「大病差後，勞復者，枳實梔子湯主之。」麥門冬湯、雄
鼠屎湯、七味蔥白湯皆可選用。

又《食復》者，大病新差，脾胃尚弱，穀氣未復，強食過多，
停積不化，因爾發熱，名曰「食復。」大抵新病差，多因傷食便作痞，乾噫食臭，腹中雷鳴下利等證，可與生薑瀉心湯。

仲景於枳實梔子湯證云。若有宿食內。大黃如博。

子五六枚。服之愈。

陰陽易
[
编辑
]

病人身體重，少氣，陰腫入裏，腹內絞痛，熱上衝胸，頭
重不欲舉，眼中生花，婦人則裏急，腰胯連腹內痛，此
名「陰陽易」也。傷寒病新差，陰陽氣未和，因合房室，則
令人陰腫，入腹絞痛，婦人則裏急，腰胯連腹內痛，名
為「陰陽易」也。其男子病新差未平復，而婦人與之交
接得病，名曰《陽易》；其婦人病新差未平復，男子與之
交接，得病，名曰陰易。所以呼為《易》者，陰陽相感動，其
毒疫著於人，如換易然。其病狀，身體重，熱上衝胸，頭
重不能舉，眼中生花，四支拘急，小腹絞痛，手足拳，則
皆死。其亦有不即死者，病苦小腹裏急，熱上衝胸，頭
重不欲舉，百節解離，經脈緩弱，血氣虛，骨髓枯竭，便
恍恍翕翕，氣力轉小，著牀而不能搖動，起止仰人，或
引歲月方死。「燒裩散、豭鼠糞湯、竹皮湯、乾薑湯、青竹茹湯、當歸白朮湯，可選用之。」狐惑
[
编辑
]

病人默默欲眠，目不能閉，起居不安，其聲嗄，或咽乾，
此名狐惑傷寒也。狐惑與濕𧏾，皆蟲證，初得狀如傷
寒，或因傷寒變成其疾，其候默默欲眠，目不能閉，起
居不安。蟲蝕其喉為惑，其聲嗄。蟲食下部為狐，其咽
乾、狐惑之病，並惡飲食，面目乍赤乍白乍黑，是其證
也。大抵傷寒病，腹內熱，入食少，腸胃空虛，三蟲行作
求食，蝕人五臟及下部，為𧏾病。其候齒無色，舌上盡
白，甚者脣黑有瘡，四支沉重，忽忽喜眠，蟲蝕其肛，爛
見五臟則死。當數看其上下脣，上脣有瘡，蟲食其臟
也；下脣有瘡，蟲食其肛也。殺人甚急，多因下利而得。
治𧏾，桃仁湯、黃連犀角湯、雄黃銳散主之。
少陰證，口燥咽乾者，急下之。病人默默欲眠，目不能
閉，起居不安，其聲嗄，或咽乾者，當作「狐惑」治之。

===百合===
​
百合傷寒者，《百脈》一宗，悉致其病，無復經絡也。其狀
欲食，復不能食，常默默欲得臥，復不能臥，欲出行，復
不能行，飲食或有美時，或有不忺飯時，如強健人，而
臥不能行，如有寒，如無寒，如有熱復無熱，口苦小便
赤。百合之病，諸藥不治，藥入即吐利，如有神靈，此多
因傷寒虛勞，大病之後不平復，變成斯疾也。百合知
母湯、滑石黛赭湯、雞子湯、百合地黃湯、《百合洗方》䒷
蔞牡蠣散、滑石散主之。

《金劉完素六書》
[
编辑
]

《傷寒論》
[
编辑
]

夫風寒者，百病之始也，是四時八節不正疫癘之氣。
故云：「春氣溫和，夏氣暑熱，秋氣清涼，冬氣凜冽」，乃四
時之正氣。冬時嚴寒，萬類深藏，君子固密，則不傷於
寒，觸冒之者，乃名傷寒耳。春應煖而反寒，夏應熱而
反涼，秋應涼而反熱，冬應寒而反溫，非其時而有其
氣。是以辛苦之人，一歲之中，病無少長，始自一日，巨
陽膀胱受之。巨陽者，三陽之首，故先受之；二日陽明
胃受之；三日少陽膽受之，未入於臟，可汗之；四日太
陰脾受之；五日少陰腎受之；六日厥陰肝受之。其入
臟，可泄之。《經》云：「其未滿三日，汗之而已；其滿三日，泄之而已。」故聖人論汗下，大概言之，以脈分別。三、四日
脈沉伏，亦當下；六、七日脈浮滑，亦可汗。故傷寒傳足
經，不傳手經，未詳耳。且自人身十二經絡，分布上下，
手足各有三陰三陽，稟天地之氣。天樞之上，同天之
陽；天樞之下，同地之陰。《至真要大論》云：「身半以上，其氣三矣，天之分也，天氣主之；身半以下，其氣三矣，地之分也，地氣主之。當陰之分，冷病歸之；當陽之分，熱病歸之。」有八節。邪氣「所中於人，陽邪為病傳手經，陰邪為病傳足經，其邪自風池而入脊骨，兩旁一寸五分，是十二經之俞穴，春夏應陽，秋冬應陰。《至真要大論》云：『寒暑溫涼，盛衰之用，其在四維。故陽之動，始於溫，盛於暑；陰之動，始於涼，盛於寒。春夏秋冬，各差其分。《易》云：『水流濕，火就燥』』。」《熱論》云：「熱病者，皆傷寒之類也。人」之傷於寒，則為病熱。太陰陽明論云：陽受風氣，
陰受濕氣，同氣相求耳。又曰：傷於風者，上先受之；傷
於濕者，下先受之。陽氣炎上故受風；陰氣潤下故受
濕。蓋同氣相合耳。故風熱火為陽，寒濕燥為陰。刺熱
論云：「五臟俱有熱病：肝熱病，左頰先赤；心熱病，顏先赤；脾熱病，鼻先赤；肺熱病，右頰先赤；腎熱」病，顋先赤。
《甲乙熱論》云：「有手足太陰熱病，有手足少陰熱病，有手足厥陰熱病。」《熱論》：其三陰三陽，五臟六腑皆受病，
榮衛不行，五臟不通，則死矣。未嘗云只傳足經，不傳
手經也。

《解利傷寒論》
[
编辑
]

傷寒之治，先言表裏，更有緩急。三陽表當急，裏當緩，
三陰表當緩，裏當急。又曰：脈浮當汗，脈沉當下，脈浮
汗急而下緩，謂三陽表也；脈沉下急而汗緩，謂三陰
裏也。麻黃湯謂之急，麻黃附子細莘湯謂之緩。《內經》
云：「有漬形以為汗。」為汗之緩，裏之表也。又曰：在皮者
汗而發之。為汗之急，表之表也。急汗者太陽，緩汗者
少陰是臟腑之輸應也。假令麻黃附子細莘湯，是少
陰證始得發熱，脈沉，裏和無汗，故漬形以為汗。假令
麻黃湯，是太陽證頭項痛，腰脊強，脈浮無汗，裏和也。
在皮者汗而發之。《經》曰：「治主以緩，治客以急」是也。

《心要論》
[
编辑
]

「夫傷寒者，前三日在表，法當汗，可用雙解散，連進數服必愈。若不解者，病已傳變，後三日在裏，法當下。」殊
不知下之太早，則表邪乘虛入裏，遂成結胸、虛痞、懊
憹、斑疹、發黃之證，輕者必危，危者必死。但當以平和
之藥，宣散其表，和解其裏，病勢或有汗而未愈，或無
汗而愈，當用二小柴胡、涼膈、天水三藥合而服之。
病若半在表半在裏，法亦當和解，三小柴胡涼膈主
之。若裏熱微者，則當微下，四大柴胡合解毒湯主之。
熱勢未退，以大柴胡合三一承氣下之，兩除表裏之
熱，七八日裏證已甚，表熱漸微，脈雖浮數，則以三一
承氣合解毒下之。其病胸膈滿悶，喘嘔，陽脈緊甚者，
可用瓜蔕散涌之。汗吐下後，別無異證「者，涼膈散調之。病熱已去，微熱者，益元散服之，無令再病。」此傷寒
治法之大要也。或傷風自汗，脈浮緩者，雙解去麻黃
以汗之。其病半表半裏，白虎湯和解之。病在裏，脈沉
細者，無問風寒暑濕，或表裏證俱不見，或內外諸邪
所傷，有汗無汗，心腹痛滿，讝語煩躁，畜熱內盛，但是
脈沉者，並用承氣合解「毒下之。或中暑自汗，解以白虎湯，白虎解後，以五苓合天水調之，多進數服無妨。」或腹脹滿，脈沉者，亦當承氣合解毒微下之。或發汗
之後，熱不解，脈尚浮者，白虎加蒼朮再解之。或裏熱
內盛，陽厥極深，皆因失下而成此證，以致身冷脈微，
昏憒將死，切不得以寒藥下之，誤下即死。又一輩庸
醫，妄言是陰厥，便欲易換，用元武四逆溫熱之劑投
之，下咽立死。殊不知此證乃陰耗陽竭，陰氣極弱謂
之耗，陽厥極深謂之竭，畜熱怫鬱將欲絕者。當此之
​
證，寒劑熱劑俱不可投，但進涼膈解毒，以養陰退陽，
宣散畜熱，脈氣漸生，得大汗而愈。有無汗氣和而愈
者，未愈卻用解毒合承氣下之，次以解毒、涼膈、天水
合而為一，調和陰陽，洗滌臟腑，則其他別證自不生
矣。有大下之後熱不退，再三下之，熱愈甚。若下之不
愈，脈微氣虛力弱，不加以法，則無可生之理。若輟而
不下，則邪熱極盛，陰氣極衰，脈息斷絕，必不可救。似
此之證，是下之亦死，不下亦死。醫者到此，活人殺人，
一彈指間，其不至手足失措者，幾希矣。《經》云：「三下而熱不退者即死。」後人有四五次下，以十數行而生者，
此乃誤中耳。活者未一二，死者千百。後學者切不可
以為法，但當依前用解毒合涼膈調之，使陽熱徐退，
陰脈漸生，庶不失人命。若傷飲不解散，成結胸之證，
臨時擇用大小陷胸湯丸累下之。脈浮者不可下，是
表證未出，小柴胡合小陷胸湯投之。脈雖浮而熱太
極者，承氣徐徐疎利之。或有留飲過度，濕熱內生，自
利不止，其熱未退，解毒湯治之。陽毒生斑，涼膈加當
歸。怫鬱熱盛在表，燥而無汗，濕熱在裏，不能發於外，
相搏遂成發黃，茵陳湯調五苓散，甚者，茵陳合承氣
下之。煩心不得臥，梔子湯。誤下太早，遂成結胸虛痞，
涼膈加枳殼、桔梗。剛柔二痓，讝語發狂，踰垣赴井，皆
陽熱極盛者，承氣合解毒下之。汗下之後，煩渴飲水，
則涼膈減桂、五苓、甘露益元，選而用之。小便不通，五
苓泄之。大便閉結，承氣下之。更有外證，加減通聖散，
方內隨證用藥，婦人亦然。惟孕婦三四月并七八月
不用硝，餘月用之無妨，小兒減劑服之。

《心要餘論》
[
编辑
]

傷寒失下，始病時又誤服麻黃熱劑太甚，必致熱極。
或有陽厥極深，身冷脈微，陽極似陰之證，庸醫以為
陰證是也。須當急救其陰，以白虎、涼膈，日進三服，脈
氣漸生，身體漸溫，然後以大承氣下之。夫大承氣救
急之妙劑，如咽膈吐逆不利，當令熱服，開其鬱結，利
而即愈也。如傷寒汗下之後，自汗虛熱不止，於白虎
湯加人參、蒼朮，一服如神，汗止身涼。此法至妙，不容
詳盡。如赤白痢，先服黃連阿膠丸，次服解莓湯。傷寒
瘡瘍、破傷風，與傷寒治法一同，但以雙解涼膈、白虎、
承氣，臨時斟酌用之。雙解涼膈，白虎瀉心，此皆傷寒
之妙劑。孕婦臨月可服益元涼膈，產後仍服。如血不
盡，則以涼膈與四物合煎，調理經血。甚者大承氣合
四物，乃瀉中有補也。涼膈同四物，名「玉燭散」，婦人產
後之妙劑。涼膈四物合大承氣湯，名三和湯。大承氣
合四物，治婦人一切血積血聚等疾，加紅花尤妙。初
生小兒五七日有熱證，不得已，只以益元散時時灌
之。如小兒夜啼，用涼膈調之，肚饑臨睡服。

《主療說》
[
编辑
]

傷寒表證當汗而不可下，裏證當下而不可汗。半在
表，半在裏，則當和解，不可發汗吐下，在上則通之，在
下則泄之。傷寒無汗，表病裏和，則麻黃湯汗之，或天
水散之類亦佳。表不解，半入於裏，半尚在表者，小柴
胡湯和解之，或天水涼膈散甚良。表裏熱勢俱盛者，
大柴胡湯微下之，更甚者，大承氣湯下之。表熱多，裏
熱少者，天水一涼膈半和解之。裏熱多，表熱少，未可
下之者，涼膈一天水半調之。勢更甚者，小承氣湯下
之。表證解，但有裏證者，大承氣湯下之。凡此諸可下
者，通宜三一承氣湯下之。發汗不解，下後前後，別無
異證者，通宜涼膈散調之，以退其熱，兩感倣此而已。
傷風自汗，表病裏和者，桂枝湯解肌。半在表半在裏。
白虎湯和解之。病在裏者。大承氣湯下之。

《傷寒表證》
[
编辑
]

傷寒之證，頭項痛，腰脊強，身體拘急，發熱惡寒，不煩
躁，無汗，或頭面目痛，肌熱鼻乾，或胸滿而喘，手足指
未微厥，脈浮數而緊者，邪熱在表，皆宜麻黃湯或天
水散之類甚佳，無使藥不中病而益加害也。

《傷風表證》
[
编辑
]

夫傷風之證，頭痛項強，肢節煩疼，或目疼肌熱，乾嘔
鼻塞，手足溫，自汗出，惡風寒，其脈陽浮而緩，陰浮而
弱，此為邪熱在表，皆宜桂枝湯。或汗出憎風而加項
背強痛者，宜桂枝湯加葛根湯。傷風及無汗者，雖已
服桂枝，反煩不解，而無裏證者，先刺風池、風府，卻與
桂枝葛根湯服之，不若通用雙解散五十一，免致有
桂枝麻黃之悮。傷風自汗白虎湯二十二《金匱》方：太
陽病無汗而渴者，不可與白虎湯。

風寒俱中
[
编辑
]

「頭項痛，肢體疼，手足溫，為中風也。反無汗惡寒，脈浮緊者，為陰寒也。」或頭項痛，腰脊強，身體拘急，指末微
厥，不自汗，為傷寒也；反煩躁而脈緩者，為傷風也。風
則傷衛，而寒則傷榮。

《裏證》
[
编辑
]

「凡裏證脈實而不浮，不惡寒，不惡風，身不疼，自汗讝語，不大便，或咽乾腹滿者，可下之，不可汗也。」以上之
證，宜小承氣湯、大承氣湯、調胃承氣湯選而用之。又
​
一法，不問風寒暑濕，或表裏兩證俱不見，但無表證
而有可下者，通用三一承氣湯下之。此藥雖峻攻，使
無表熱入裏，而無結胸及痞之眾疾也。或熱結極深，
而諸藥數下，畢竟不能通利，以致將死者，宜大承氣
湯加甘遂一錢匕下之。病在裏，脈沉細者，無問風寒
暑濕，或表裏證俱不見，或內外諸邪所傷，有汗無汗，
心腹痛滿，讝妄煩躁，畜熱內盛，但是脈沉者，皆宜三
一承氣湯合解毒湯下之。解毒調胃湯、承氣湯能瀉
大熱。

《表裏證》
[
编辑
]

表裏俱見之證，或半在表，或半在裏之證者，謂前表
裏二證，病在相參，有欲汗之而有裏病，欲下之而表
病未解，汗之不可，吐之又不可，法當和解。傷風，白虎
湯；傷寒、中風或兩感，小柴胡湯。一法：不問風寒暑濕，
用涼膈散、天水散，二藥合一服，用煎解之。或表熱多，
裏熱少，天水一，涼膈半；或裏熱多，表熱少，涼膈一，天
水半表熱極，裏有微熱，身疼頭痛，或眩或嘔，不可汗
吐下者，天水涼膈散合和解之。解之又不能退其熱
者，用黃連解毒湯。表裏之熱俱微者，五苓散；表裏之
熱俱盛者，大柴胡湯微下之。更甚者，大柴胡合大承
氣湯下之，雙除表裏之熱。服雙解散之後，若不解，病
已傳變，後三日在裏，法當下之。殊不知下之太早，則
表熱乘虛而入裏，遂成結胸、虛痞、懊憹發黃之證，輕
者必危，卮者必死。但宜和平之藥，宣散其表，和解其
裏。病勢或有汗而愈，或無汗，氣和而愈，用小柴胡、涼
膈、天水合和主之。病在半表半裏，用小柴胡涼膈散
合和而解之，或小柴胡合解毒湯。如服熱勢未退者，
大柴胡合三一承氣湯，表裏俱微，半表半裏。若裏微
者，宜大柴胡合黃連解毒湯合服。諸小柴胡湯證後
病不解，表裏熱勢更甚，而心下急鬱微煩，或發熱汗
出不解，心下痞鞕，嘔吐不利，或陽明病多汗，或少陰
病下利清水，心下痛而口乾，或太陰病腹滿而痛，或
無表裏證，但發熱七八日，雖脈浮而數，而脈在肌肉
實數而滑者，並宜大柴胡湯。病至七八日，裏熱已甚，
表邪漸微，脈雖浮數，用三一承氣湯合解毒下之。下
證未全，不可下者，用白虎湯，或知母石膏湯。脈洪躁，
裏有微熱，不可汗者，用黃連解毒湯。

汗後不解
[
编辑
]

凡是表證，法當汗之，依法汗之，其病又不解。汗後不
解，其證前後別無異證者，通宜涼膈散調之，以退其
熱，無使熱甚危極也。除此之外，遠勝小柴胡湯，兩感
至此而已。汗後餘熱，用益元散，或小柴胡湯、《宣武》人
參石膏湯。傷寒大發汗，汗出不解，反無汗，脈尚浮者，
蒼朮白虎湯解之。傷寒用桂枝湯發汗後半日許，復
熱煩脈浮者，再宜桂枝湯。《汗後》不解，下證未全者，白
虎湯。《汗後》煩躁不得眠，微熱而渴，五苓散。汗後不解，
中外有熱，口乾煩渴，柴胡飲子。解表之後尚未愈者，
解毒涼膈天水散，能調順陰陽，洗滌臟腑。

下後不解
[
编辑
]

「凡是裏證，法當下之。依法下之，其病又不解，或大下後，或再三下後，熱勢尚甚而不退，本氣虛損而不能實，擬更下之，恐下脫而立死，不下之則熱極而死，寒涼諸藥不能退其熱勢之甚者；或濕熱內餘，下利不止，熱不退者；或因大下後，濕熱利不止而熱不退，脈弱氣虛，不可更下者；或諸濕熱內餘，小便赤澀，大便溏泄頻併，少腹急痛者，必欲作痢也」，通宜黃連解毒
湯以解之。傷寒下之太過，胃中無熱，飲水無力，白朮
散。又有大下之後，其熱不退，再三下之，熱愈甚。若下
之不止，其人脈微，氣虛血弱，不加以法，無可生之理，
至此下之亦死，不下亦死，但用涼膈合解毒湯調之。
陽熱退除，陰脈漸生，為之妙法。下之「前後，無問日數，
餘熱不解，小柴胡湯。汗下後胃虛，大橘皮湯。汗下後
胸膈滿悶，赤茯苓湯。
