

←

經濟彙編 樂律典 第七十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第七十五卷

經濟彙編 樂律典 第七十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編樂律典

　第七十五卷目錄

　歌部彙考二

　　宋史
〈樂志〉

　　王灼碧雞漫志
〈全〉

樂律典第七十五卷

歌部彙考二
[
编辑
]

《宋史》
[
编辑
]

《樂志》
[
编辑
]

詩樂。虞庭言樂以詩為本，孔門禮樂之教，自興於詩
始。《記》曰：「十有三年，學樂誦詩，詠歌以養其性情，舞蹈以養其血脈。此古之成材所以為易也。」宋朝湖學之
興，老師宿儒痛正音之寂寥，嘗擇取《二南》《小雅》數十
篇，寓之塤籥，使學者朝夕詠歌，自是聲詩之學，為儒
者稍知所尚。張載嘗慨然思欲講明，作之朝廷，被諸
郊廟矣。朱熹述為《詩》篇，彙於《學禮》，將使後之學者學
焉。

《小雅》歌凡六篇：

朱熹曰：「《傳》曰：『大學始教，宵雅肄三』，謂習小雅《鹿鳴》《四牡》《皇皇者華》之三詩也。此皆君臣宴勞之詩，始學者習之，所以取其上下相和厚也。古鄉飲酒及燕禮皆歌此三詩，及笙入，六笙間歌《魚麗》《南有嘉魚》《南山有臺》，六笙詩本無辭，其遺聲亦不復傳矣。《小雅》為諸侯之樂，大雅《頌》為天子之樂。」二、《南國風歌》凡六篇：

朱熹曰：「《周南》《召南》，正始之道，王化之基，故用之鄉人焉，用之邦國焉。鄉飲酒及鄉射禮合樂：《周南》：《關雎》《葛覃》《卷耳》，《召南》：《鵲巢》《采蘩》《采蘋》，《燕禮》云『遂歌鄉樂』，即此六篇也。合樂，謂歌舞與眾聲皆作，《周南》《召南》，古房中之樂歌也。《關雎》言后妃之志，《鵲巢》言國君夫人之德，《采蘩》言夫人之不失職，《采蘋》言卿大夫妻能循法度」 夫婦之道，生民之本，王化之端，此六篇者，其教之原也。故國君與其臣下及四方之賓燕，用之合樂也。

《小雅詩譜》：「《鹿鳴》《四牡》《皇皇者華》《魚麗》《南有嘉魚》《南山有臺》」皆用黃鐘清宮。
〈俗呼為正宮調〉

《二南國風詩譜》：《關雎》《葛覃》《卷耳》《鵲巢》《采蘩》《采蘋》皆用
無射清商。
〈俗呼為越調〉

朱熹曰：「《大戴禮》言雅二十六篇，其八可歌，其八廢不可歌，本文頗有闕誤。漢末杜夔傳舊雅樂四曲：一曰《鹿鳴》、二曰《騶虞》、三曰《伐檀》，又加《文王詩》，皆古聲辭。其後新辭作而舊曲遂廢，唐開元鄉飲酒禮乃有此十二篇之目，而其聲亦莫得聞，此譜相傳即開元遺聲也。古聲亡滅已久，不知當時工師何所考而為此？竊」 疑古樂有唱有歎，唱者，發歌句也；和者，繼其聲也。詩詞之外，應更有疊字散聲，以歎發其趣。故漢晉間舊曲，既失其傳，則其詞雖存，而世莫能補。如《此譜》直以一聲協一字，則古詩篇篇可歌。又其以清聲為調，似亦非古法。然古聲既不可考，姑存此以見聲歌之彷彿，俟知樂者考焉。

《王灼碧雞漫志》
[
编辑
]

《總論》
[
编辑
]

或問歌曲所起。曰：「天地始著，人生焉，人莫不有心，此歌曲所以起也。」《舜典》曰：「詩言志，歌永言，聲依永，律和聲。」《詩序》曰：「在心為志，發言為詩，情動於中而形於言。言之不足，故嗟嘆之，嗟嘆之不足，故詠歌之；詠歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之。」《樂記》曰：「詩言其志，歌詠其聲，舞動其容。三者本於心，然後樂器從之。故有」心則有詩，有詩則有歌，有歌則有聲律，有聲律則有
樂。歌詠言即詩也，非於詩外求歌也。今先定音節，乃
製詞從之，倒置矣。而士大夫又分詩與樂府作兩科。
古詩或名曰「樂府」，謂詩之可歌也。故樂府中有歌有
謠，有吟、有引，有行、有曲。今人於古樂府特指為詩之
流，而詞就音始名樂府，非古也。舜命夔教胄子詩歌
聲律，率有次第。又語禹曰：「予欲聞六律、五聲、八音，在治忽以出納五言。」其君臣賡歌九功、《南風》《卿雲》之歌，
必聲律隨。古者采詩，命太師為樂章，祭祀、宴射、鄉飲
皆用之。故曰正得失，動天地，感鬼神，莫近於《詩》。先王
以是經夫婦，成孝敬，厚人倫，美教化，移風俗。詩至於
動天地，感鬼神，移風俗，何也？正謂播諸樂歌，有此效
耳。然中世亦有因管絃金石，造歌以被之。若漢文帝
使慎夫人鼓瑟，自倚瑟而歌。漢魏作三調歌辭，終非
古法。

古人初不定聲律，因所感發為歌，而聲律從之，唐虞
禪代以來是也。餘波至西漢末始絕。西漢特今之所
謂古樂府者漸興，晉魏為盛。隋氏取漢以來樂器歌

章古調，併入清樂。餘波至李唐始絕。唐中葉雖有古
​
樂府，而播在聲律則尟矣。士大夫作者，不過以詩一

體自名耳。蓋隋以來，今之所謂曲子者漸興，至唐稍
盛。今則繁聲淫奏，殆不可數。《古歌》變為《古樂府》，《古樂
府》變今曲子，其本一也。後世風俗，益不及古，故相懸
耳。而世之士大夫，亦多不知歌詞之變。

子語魯太師樂，知樂深矣。魯太師亦可語此耶？古者
歌工樂工，皆非庸人，故摯適齊，干適楚，繚適蔡，缺適
秦，方入河，武入漢，襄陽入海。孔子錄之，八人中其一
人見於《家語》。孔子學琴於師襄子，襄子曰：「吾雖以擊磬為官，然能於琴。」今子於琴，已習是也。子貢問師乙
賜宜何歌？答曰：「寬而靜，柔而正者，宜歌頌；廣大而靜」，
疏達而信者，宜歌《大雅》；恭儉而好禮者，宜歌《小雅》；正
直而靜，廉而謙者，宜歌《風》；肆直而慈愛者，宜歌《商》；溫
良而能斷者，宜歌《齊師乙》，賤工也，學識乃至此。又曰：
「歌者上如抗，下如墜，曲如折，止如槁木，倨中矩，句中鉤，纍纍乎端如貫珠。」歌之妙不越此矣。

漢時，雅、鄭參用，而鄭為多。魏平荊州，獲漢雅樂，古曲
音調存者四，曰《鹿鳴》《騶虞》《伐檀》《文王》。而李延年之徒
以歌被寵，復改易音辭，止存《鹿鳴》一曲，晉初亦除之。
又漢代短簫鐃歌樂曲，三國特存者，有《朱鷺》《艾如》《張
上之回》《戰城南》《巫山高》《將進酒》之類，凡二十二曲。魏
吳稱號，始各改其十二曲。晉興，又盡改之，獨《元雲》《釣
竿》二曲，名存而已。漢代鼙舞三國能存者，有《殿前生
桂樹》五曲，其辭則亡。漢代胡角《摩訶兜勒》一曲，張騫
得自西域，李延年因之，更造新聲二十八解。魏晉時
亦亡。晉以來，新曲頗眾，隋初盡歸清樂。至唐武后時，
舊曲存者，如《白雪》《公莫》《巴渝》《白苧》《子夜》《團扇》《懊憹》《石
城》《莫愁》《楊叛兒》《烏夜啼》《玉樹後庭花》等六十三曲，唐
中葉聲辭存者又止三十七，有聲無詞者七，今不復
見。唐歌曲比前世蓋多，聲行於今，辭見於今者皆十
二三，四代差近耳。大抵先世樂府，有其名者尚多，其
義存者十之三，其始辭存者十不得一，略其音將無
傳，勢使然也。

石崇以《明君曲》教其妾綠珠，曰：「我本漢家子，將適單于庭。昔為匣中玉，今為糞上英。」綠珠亦自懊恨，歌曰：
「絲布濕難縫。」桓伊侍孝武飲燕，撫絃而歌怨詩曰：「為君既不易，為臣良獨難。忠信事不顯，乃有見疑患。周旦佐文武，金縢功不刊。推心輔王政，二叔乃流言。」熊
甫見王敦委任錢鳳，將有異圖，進說不納，因告歸。臨
與敦別，歌曰：「祖風飆起蓋山陵，氣霧蔽日玉石焚。往事既去有長嘆，念別惆悵會復難。」陳安死，《隴上歌之》
曰：「隴上壯士有陳安，軀幹雖小腹中寬。愛養將士同心肝，䯀驄文馬鐵鍛鞍。匕及大刀奮無端，丈八蛇矛左右盤。十盪十映無當然，戰始三交失蛇矛。棄我䯀驄竄巖幽，為我外援而懸頭。西流之水。東流河，一去不還復奈何？」劉曜聞而嘉傷，命樂府歌之。晉以來歌
曲，見於史者，蓋如是耳。

劉、項皆善作歌，西漢諸帝如武宣類能之。趙王幽死，
諸王負死罪，臨絕之際，曲折深迫。廣川王為諸姬作
歌，尤奇古。而高祖戚夫人、燕王旦之容華夫人所歌，
又不在諸王下，蓋漢初古俗猶在也。東京以來，非無
作者，大概文采有餘，情性不足。高歡玉壁之役，士卒
死者七萬人。歸使斛律金作《敕勒歌》，略曰：「山蒼蒼，天茫茫，風吹草低，見牛羊歡。」自和之，哀感流涕。金不知
書，能發揮自然之妙如此，當時徐庾輩不能也。吾謂
西漢後，獨《敕勒歌》暨韓退之《古琴操》近古。

唐時古意，亦未全喪。《竹枝》《浪淘沙》《拋毬樂》《楊柳枝》乃
詩中絕句，而定為歌曲。故李太白《清平調詞》三章，皆
絕句。元白諸詩，亦為知音者，協律作歌。白樂天守杭，
元微之贈云：「休遣玲瓏唱我詩，我詩多是別君辭。」自
注云：「樂人高玲瓏能歌，歌余數十詩。」樂天亦醉，戲諸
妓云：「席上爭飛使君酒，歌中多唱舍人詩。」又聞歌妓
唱《前郡守嚴郎中詩》云：「已留舊政布中和，又付新詩與艷歌。」元微之見人《詠韓舍人新律詩戲贈》云：「輕新便妓唱，凝妙入僧禪。」沈亞之《送人序》云：「故友李賀，善撰南北朝樂府古詞，其所賦尤多怨鬱悽艷之句。誠以蓋古排今，使為詞者莫能偶矣。」惜乎其終亦不備
聲絃唱。然《唐史》稱李賀樂府數十篇，雲韶諸工皆合
之絃管。又稱李益詩名與賀相埒，每一篇成，樂工爭
以賂來取之，被聲歌，供奉天子。又稱元微之詩，往往
播樂府。《舊史》亦稱：武元衡工五言詩，好事者傳之，往
往被於絃管。又舊說，開元中，詩人王昌齡、高適、王渙
之詣旗亭飲，梨園伶官亦招妓聚燕。三人私約曰：「我輩擅詩名，未第甲乙」，試觀諸伶謳詩分優劣，一伶唱
《昌齡》二絕句，一伶唱《適》絕句。渙之曰：「佳奴所唱，如非我詩，終身不敢與子爭衡。不然，子等列拜床下。」須臾，
妓唱渙之詩，渙之揶揄二子曰：「田舍奴，我豈妄哉！」以
此知唐伶妓，當時名士。詩句入歌曲，蓋常事也。蜀王
衍召嘉王宗壽飲宣華苑，命宮人李玉簫歌衍所撰
宮詞，五代猶有此風，今亡矣。近世有取陶淵明《歸去
來》、李白《把酒問月》、李長吉《將進酒》、大蘇公《赤壁前》後
​
賦，協入聲律，此暗合孫、吳耳。

涼州曲

《唐史》及傳載，稱天寶樂曲，皆以邊地為名，若《涼州》《甘
州》之類，曲遍聲絲，名《入破》。又詔道調法曲與胡部新
聲合作。明年，安祿山反，涼、伊、甘皆陷土。《蕃史》及《開元
傳信記》亦云：西涼州歌此曲。寧王憲曰：「音始於宮，散於商，成於角、徵、羽。斯曲也，宮離而不屬，商亂而加暴。君卑逼下，臣僭犯上，臣恐一日有播遷之禍。」及安、史
之亂，世頗思憲審音，而《楊妃外傳》乃謂「上皇居南內，夜與妃侍者紅桃歌妃所製《涼州詞》，上因廣其曲，今流傳者益加。」《明皇雜錄》亦云：「上初自巴蜀回，夜來乘月登樓，命妃侍者紅桃歌《涼州》，即妃所製。上親御玉笛為《倚樓曲》，曲罷，無不感泣，因廣其曲，傳於人間。」予
謂皆非也。涼州在天寶時已盛行，上皇巴蜀，回居南
內，乃謂肅宗時得，始廣此曲。或曰：因妃所製詞而廣
其曲者，亦詞也。則流傳者益加，豈亦詞乎？舊史及諸
家小說，謂妃善歌舞，邃曉音律，不稱善製詞。今妃外
傳及《明皇雜錄》夸誕無實，獨帝御玉笛為《倚樓曲》，因
廣之，傳流人間，似可信，但非涼州耳。唐始又云：其聲
本宮調，今涼州見於世者凡七宮曲：黃鍾宮、道調宮、
無射宮、中呂宮、南呂宮、仙呂宮、高宮，不知西涼所獻
何宮也。然七曲宮，知其三，是唐曲黃鐘道調高宮者
是也。《脞說》云：「西涼州本在正宮，貞元初，康崑崙翻入琵琶玉宸宮調，初進在玉宸殿，故以名。命合眾樂，即黃鐘也。」予謂黃鐘即俗呼正宮，崑崙豈能捨正宮外，
別製黃鐘涼州乎？因玉宸殿奏琵琶，就易美名，此樂
工夸大之常態。而脞說便謂翻入琵琶玉宸宮調，《新
史》雖取其說，止云康崑崙寓其聲於琵琶，奏於玉宸
殿，因號《玉宸宮調》，合諸樂則用黃鐘宮得之矣。張祜
詩云：「春風南內百花時，道調《涼州》急遍吹。揭手便拈金碗舞，上皇驚笑悖拏兒。」又《幽閒鼓吹》云：「元載子伯和，勢傾中外。福州觀察使寄樂妓數十人，使者半歲不得通，窺伺門下有琵琶康崑崙出入，乃厚遺求通。伯和一試，盡付崑崙。段和尚者，自製道調《涼州》，崑崙求譜，不許，以樂之半為贈，乃傳。」據張祜詩，上皇時已
有此曲，而《幽閑鼓吹》謂段師自製，未知孰是。白樂天
《秋夜聽高調涼州》詩云：「樓上金風聲漸緊，月中銀字韻初調。促張絃柱吹高管，一曲涼州入泬寥。」大呂宮，
俗呼高宮，其商為高大石，其羽為高般涉，所謂高調，
乃高宮也。史及《脞說》，謂涼州有大遍、小遍，非也。凡大
曲有數散序靸、排遍、攧正攧、入破、虛摧、實摧、滾、拍遍、
歇殺滾，始成一曲，此謂大遍。而涼州排遍，予曾見一
本，有二十四段。後世就大曲製詞者，類從簡省，而管
絃家有不肯從首至尾吹彈，甚者學不能盡。元微之
詩云：「逡巡《大遍》梁州徹。」又云：「梁州《大遍》最豪嘈。」史及
《脞說》，謂有大遍、小遍，其誤識此乎？

伊州

見於世者凡七商曲：大石調、高大石調、雙調、小石調、
歇拍調、林鐘商、越調。第不知天寶所製七商中何調
耳。王建《宮詞》云：「側商調裡唱伊州」，林鐘商，今夷則商
也。《管色譜》以凡字殺，若側商則借尺數字殺。

霓裳羽衣曲

說者多異。予斷之曰：「西涼創作，明皇潤色，又為易美名。其他飾以神怪者，皆不足信也。」《唐史》云：「河西節度使楊敬述獻，凡十二遍。」白樂天和元微之《霓裳羽衣
曲歌》云：「由來能事各有主，楊氏創聲君造譜。」自注云：
「開元中，西涼節度使楊敬述造。」鄭愚《津陽門詩注》亦
稱：西涼府都督楊敬述進。予又考《唐史·突厥傳》：楊敬
述白衣檢校涼州事。鄭愚之說是也。劉夢得詩云：「開元天子萬事足，惟惜當年光景促。三鄉陌上望仙山，歸作《霓裳羽衣曲》。」李肱《霓裳羽衣曲》詩云：「開元太平時，萬國賀豐歲。梨園進舊曲，玉座流新製。鳳管迭參差，霞裳競搖曳。」元微之法曲詩云：「明皇度曲多新態，宛轉浸淫易沈著。赤白桃李取花，名」《霓裳羽衣》，號《天
樂》。夫西涼既獻此曲，而三人者又謂明皇製作。予以
為西涼創作，明皇潤色也。杜佑《理道要訣》云：「天寶十三載七月，改諸曲名，中使輔璆琳宣進止，令於太常寺刊石。內黃鐘商婆羅門曲，改為《霓裳羽衣曲》。」《津陽
詩》注：葉法善引明皇入月宮聞樂歸，留寫其半，會西
涼都督楊敬述進《婆羅門，聲調脗合，遂以月中所聞
為散序。敬述所進為其腔，製〈霓裳羽衣〉》。月宮事荒誕，
惟西涼進婆羅門曲，明皇潤色，又為易美名，最明白
無疑。杜牧之《華清宮》詩：「月間仙曲調霓裳，作舞衣。」詩
家搜奇入詞，非決然信之也。又有甚者，《開元傳信記》
云：「帝夢游月宮，《聞樂記》其曲名《紫雲回》。」《楊妃外傳》云：
「上夢仙子十餘輩，各執樂器，御雲而下，一人曰：『此曲神仙紫雲回，今授陛下』。」《明皇雜錄》及《仙傳拾遺》云：明
皇用葉法善術，上元夜，自上陽宮往西涼州觀燈，以
鐵如意質酒而還，遣使取之，不誣。《幽怪錄》云：「開元正月望，帝欲與葉天師觀廣陵，俄虹橋起殿前，師奏請行，但無回顧。帝步上，高力士、樂官數十從，頃之到廣​陵，士女仰望曰：『仙人現，師請令樂官奏《霓裳羽衣曲》』」，
乃回。後廣陵奏：「上元夜仙人乘雲西來，臨孝盛寺，奏《霓裳曲》而去，上大悅。」唐人喜言開元天寶事，而荒誕
相陵奪如此，將使誰信之？予以是知其他飾以神怪
者，皆不足信也。王建詩云：「弟子歌中留一色，聽風聽水作霓裳。」歐陽永叔《詩話》以不曉聽風聽水為恨。蔡
絛《詩話》云：「出唐人《西域記》，龜茲國王與臣庶知樂者，於大山間，聽風水聲，均節成音，後翻入中國。如伊州、甘州、涼州，皆自龜茲致，此說近之，但不及《霓裳》。」予謂
涼州定從西涼來，若伊與甘自龜茲聽風水造諸曲，
皆未可知，但王建「弟子歌中留一色」，恐是指梨園弟
子，則何豫於龜茲？置之勿論可也。按《唐史》諸家小說，
楊太真進見之日，奏此曲導之。妃亦善此舞。帝嘗以
趙飛燕身輕成，帝為置七寶避風臺，偶戲妃曰：「爾則任吹多少？」妃曰：「《霓裳》一曲，足掩前古。」而宮妓佩七寶
瓔珞，舞此曲。曲終，珠翠可掃。故詩人云：「貴妃宛轉侍君側，體弱不勝珠翠繁。冬雪飄飄錦袍暖，春風蕩漾《霓裳翻》。」又云：「朱閣沈沈夜未央，碧雲仙曲舞《霓裳》。一聲玉笛向空盡，月滿驪山宮漏長。」又云：「《霓裳》一曲千峰上，舞破中原始下來。」又云：「漁陽鼙鼓動地來，驚破《霓裳羽衣曲》。」又云：「世人莫重《霓裳曲》，曾致干戈是此中。」又云：「雲雨馬嵬飛散後，驪宮無復聽《霓裳》。」又云：「霓裳滿天月，粉骨幾春風。」帝為太上皇，就養南宮，遷於
西宮。梨園弟子玉琯發音，聞此曲一聲，則天顏不怡，
左右歔欷。其後憲宗時，每大宴間作舞。文宗時，詔太
常卿馮定采《開元雅樂》，製《雲韶雅樂》及《霓裳羽衣曲》。
是時四方大都邑及士大夫家已多按習，而文宗乃
令馮定製舞曲者，疑曲存而舞節非舊，故就加整頓
焉。李後主作《昭惠后誄》云：「《霓裳羽衣曲》，經茲喪亂，世罕聞者，獲其舊譜，殘缺頗甚，暇日與后詳定，去彼淫繁，定其缺墜」，蓋唐末殆不全。蜀檮杌稱三月上巳，王
衍宴怡神亭，衍自執板唱《霓裳羽衣》《後庭花》、思越人
曲，決非開元。金章《洞微志》述五代時任六郎事，亦未
足信。按明皇改婆羅門為霓裳羽衣，屬黃鍾商，云時
號越調，即今之越調是也。白樂天《嵩陽觀夜奏霓裳》
詩云：「開元遺曲自凄涼，況近秋天調是商。」又知其為
黃鍾商無疑。歐陽永叔云：「人間有《瀛府》、獻仙音二曲，此其遺聲。」瀛府屬黃鍾宮，獻仙音小石調，了不相干。
永叔知《霓裳羽衣》為法曲，而《瀛府獻仙音》為法曲中
遺聲。今合兩個宮調為《霓裳羽衣》一曲遺聲，亦太疏
矣。《筆談》云：莆中逍遙樓楣上有唐人橫書，類梵字，相
傳是《霓裳譜》，字訓不通，莫知非是。或謂今燕部有獻
仙音曲，乃其遺聲。然《霓裳》本謂之道調曲，《獻仙音》乃
小調爾。又《嘉祐雜志》云：同州樂工翻河中黃幡綽《霓
裳譜》，鈞容樂工士守程以為非是，則依法曲造成，教
坊伶人花日新見之，題後云：「法曲雖精，莫近望瀛。」予
謂《筆談》知獻仙音非是，乃指為道調。法曲則無所著
見，獨《理道要訣》所載，係當時朝旨，可信不誣。《雜志》謂
同州樂工翻河中黃幡綽譜，雖不載何宮調，安知非
逍遙樓楣上橫書耶？今并士守程譜皆不傳。樂天和
元微之《霓裳羽衣曲歌》云：「磬簫箏笛遞相橫，擊擫吹彈聲迤邐。」注云：「凡法曲之初，眾樂不齊，惟金石絲竹，次第發聲。《霓裳序》初，亦復如此。」又云：「散序六奏未動衣，陽臺宿雲慵不飛。中序璧騞初八拍，秋竹吹裂春冰拆。」注云：「散序六遍，無拍，故不舞。中序始有拍，亦名拍序。」又云：「繁音急節十二遍，跳珠撼玉何鏗錚。翔鸞舞了卻收翅，唳鶴曲終長引聲。」注云：「《霓裳》十二遍而曲終。」凡曲將終，皆聲拍促速，惟《霓裳》之末，長引一聲。
《筆談》云：《霓裳曲》凡十二疊，前六疊無拍，至第七疊方
謂之疊遍，自此始有拍而《舞筆談》：沈存中撰，沈指霓
裳羽衣為道調法曲，則是未嘗見舊譜。今所云，豈亦
得之樂天乎？世有《般涉調抑霓裳曲》，因石曼卿所作
傳摭述開元天寶舊事，曼卿云：「本是月宮之音，翻作人間之曲。」近夔帥曾端伯增損其辭，為勾遣隊口號，
亦云開寶遺音。蓋二公不知此曲自屬黃鐘商，而抑
《霓裳》則般涉調也。宣和初，普州守山東人王平，詞學
華贍，自言得夷則商《霓裳羽衣譜》，取陳鴻白樂天《長
恨歌傳》，并樂天寄元微之《霓裳羽衣曲歌》，又雜取唐
人小詩長句及明皇太真事，終以微之《連昌宮詞》補
綴成曲，刻板流傳。曲十二段，起第四遍，第五遍第六
遍攧入破虛催滾，實催滾，歇拍殺滾，音律節奏，與《白
氏歌》注大異。則知唐曲今世決不復見，亦可恨也。又
《唐史》稱，客有以《按樂圖》示王維者，無題識。維徐曰：「此《霓裳》第三疊最初拍也。」客未然，引工按曲乃信。予嘗
笑之，《霓裳》第一至第六疊無拍者，皆散序故也。類音
家所行大品，安得有拍？樂圖必作舞女，而《霓裳散序》
六疊，以無拍故不舞。又畫師于器上或吹或彈，止能
畫一個字，諸曲皆有此一字，豈獨《霓裳》？唐孔緯拜官，
教坊優伶求刻市律，呼使前，索其笛，指竅問曰：「何者是《浣溪紗》孔籠子？」諸伶大笑。此與《畫圖》上定曲名何
異
​

甘州

世不見今仙呂調有曲破，有《八聲》《漫有令》，而中呂調
有《蒙甘州八聲》，他宮調不見也。凡大曲就本宮調轉
引，序慢近今，蓋度曲者斂態。若《蒙甘州八聲》，即是用
其法于中呂調，此例甚廣。偽屬毛文錫有《甘州遍》，顧
瓊，李珣有《倒排甘州》，顧瓊又有《甘州子》，皆不著宮調。

胡渭州

《明皇雜錄》云：「開元中，樂工李龜年兄弟三人，皆有才學盛名。彭年善舞，鶴年、龜年能歌，製《渭州曲》，特承顧遇。」《唐史·吐蕃傳》亦云：「奏《涼州》《胡渭》《錄要》雜曲。」今小石
調《胡渭州》是也。然世所行《伊州》《胡渭州》六幺，皆非大
遍全曲。

六幺

一名《綠腰》，一名《樂世》，一名《錄要》。元微之《琵琶歌》云：「綠腰散序多攏撚。」又云：「管兒還為彈《綠腰》，綠腰依舊聲迢迢。」又云：「逡巡彈得六幺徹，霜刀破竹無殘節。」沈亞
之《歌者葉記》云：「合韻奏《綠腰》。」又《志盧金蘭墓》云：「為《綠腰》《玉樹》之舞。」《唐史·吐蕃傳》云：「奏《涼州》《胡渭》《錄要》雜曲。」段安節《琵琶錄》云：「《綠腰》，本《錄要》也。樂工進曲，上令錄」其要者。白樂天《楊柳枝》詞云：「六幺水調家家唱，《白雪》梅花處處吹。」又《聽歌六絕句，內樂》一篇云：「管急絃繁拍漸稠，綠腰宛轉曲終頭。試知樂世聲聲樂，老病殘軀未免愁。」注云：「『樂世一名六幺』。王建《宮詞》云：『琶琵先排六幺頭』。故知唐人以腰作幺，惟樂天與王建耳。」或
云：此曲拍無過六字者，故曰六幺。至樂天獨謂之樂
世，他書不見也。《青箱雜記》云：「曲有綠腰者，錄《霓裳羽衣曲》之要拍。《霓裳羽衣曲》乃言調，與此曲了不相關。士大夫論議，嘗患講之未詳，率然而發，事與理交違。幸有證之者，不過如聚訟耳。若無人攻擊，後世隨此憒憒，或遺禍於天下。樂曲不足道也。」《琵琶錄》又云：「貞元中，康崑崙琵琶第」一手，兩市折鬥聲樂。崑崙登東
綵樓，彈新翻羽調綠腰，必謂無敵。曲罷，市西樓上出
一女郎，抱樂器云：「我亦彈此曲，無移在楓香調中。」下
撥聲如雷，絕妙入神。崑崙拜女為師，女郎更衣出，乃
僧善本，俗姓段。今《六幺》行於世者，曰黃鍾羽，即俗呼
般涉調；曰夾鍾羽，即俗呼中呂調；曰林鍾羽，即俗呼
高平調，曰《夷則羽》，即俗呼仙呂調，皆羽調也。崑崙所
謂《新翻》，今四曲中一數乎？或他羽調乎？是未可知也。
段師所謂《楓香調》，無所著見，今四曲中一數乎？或他
調乎？亦未可知也。歐陽永叔云：「貪看《六幺》花十八」，此
曲內一疊名《花十八》，前後十八拍，又四花拍共二十
二拍。樂家者流，所謂花拍，蓋非正也。曲節抑揚可喜，
舞亦隨之而舞《築毬》。六幺至《花十八》益奇。

西河長命女

崔元範自越州幕府拜侍御史，李訥尚書餞於鑑湖，
命盛小叢歌，坐客各賦詩送之。又云：「為公唱作《西湖調》，日暮偏傷去住人。」《理道要訣》，長命女在林鍾羽時，
號平調，今俗呼高平調也。《脞說》云：「張紅紅者，大曆初隨父丐食，過將軍韋青所居，青納為姬。自傳其藝，穎悟絕倫。有樂工取《西湖長命女》加減節奏，頗有新聲」，
未進間，先歌於青。青令紅紅潛聽，以小豆合數記其
拍，紿云：「女弟子久歌此，非新曲也。」隔屏奏之，一聲不
失，樂工大驚。青與相見，嘆伏不已。兼云：「有一聲不穩，今已正矣。」尋達上聽，召入宜春院，寵澤隆異，宮中號
「記曲小娘子」，尋為才人。按此曲起開元以前，大曆間，
樂工加減節奏，紅紅又正一聲而已。《花間集》：和凝有
《長命女》曲，偽屬李珣。《顧瓊集》亦有之，句讀各異。然皆
今曲子，不知孰為古製，林鍾羽併大曆加減者。近世
有《長命女令》，前七拍、後九拍，屬仙呂調宮調，句讀並
非舊曲。又別出大石調《西河慢》，聲犯正平，極奇。蓋西
湖《長命女》本林鍾羽，而近世所分二曲，在仙呂、正平
兩調，亦羽調也。

楊柳枝

《鑑戒錄》：《柳枝歌》，亡隋之曲也。前輩詩云：「萬里長江一帶開，岸邊楊柳幾千栽。錦帆未落干戈起，惆悵龍舟去不回。」又云：「行樂隋隄事已空，萬條猶舞舊春風。」皆
指汴渠事。而張祜《折楊柳枝》云：「莫折宮前楊柳枝，當時曾向笛中吹。」則知隋有此曲，傳至開元。《樂府雜錄》
云：「白傅作《楊柳枝》。」予考樂天晚年與劉夢得唱和此
詞，白云：「古歌舊典君休問，聽取新翻楊柳枝。」又作《楊
柳枝二十韻》云：「樂童翻怨調，才子弄妍詞。」注云：「洛下新聲也。」劉夢得云：「請君莫奏前朝曲，聽唱新翻《楊柳枝》。」蓋後來始變新聲，而所謂樂天作《楊柳枝》者，稱其
別創詞也。今黃鍾商有《楊柳枝曲》，仍是七字四句詩
與劉白及五代諸子所製並同，但每句下各增三字
一句，此乃唐時和聲，如《竹枝》《漁父》，今皆有和聲也。舊
詞多側字起頭，第三句亦復側字起聲，度差穩耳。

喝馱子

《洞微志》云：「屯田員外郎馮敢，景德三年為開封府丞，檢澇戶田，宿史胡店，日落，忽見三婦人過店前，入西畔古佛堂，敢料其鬼也，攜僕王侃詣之，延坐飲酒，稱​二十六舅母者，請王侃歌送酒，三女側聽，十四姨曰：『何名也』？侃對曰：『喝馱子』。十四姨曰：『非也。此曲單州營妓教頭葛大姐所撰新聲，梁祖作四鎮時，駐兵魚臺』」，
值十月二十一日生日，大姐獻之。梁祖令李振填詞，
付後騎唱之，以押馬隊，因謂之葛大姐。及戰得勝，因
始流傳河北，軍中競唱以押馬隊，故訛曰《喝馱子》。莊
皇入洛，亦歌此曲，謂左右曰：「此亦古曲，葛氏但更五七聲耳。」李珣、杜瓊樂有《鳳臺曲》，注云：俗謂之喝馱子，
不載何宮，謂今世道調宮有慢句讀，與古不類耳。

蘭陵王

《北齊史》及《隋唐嘉話》，稱齊文襄之子長恭，封蘭陵王，
與周師戰，常著陣圖對敵，擊周師金墉城下，勇冠三
軍。武士共歌謠之，曰「《蘭陵王》入陳曲。」今越調《蘭陵王》，
凡三段，二十四拍，或曰遺聲也。此曲聲犯正宮，管色
用「大凡」字，大一字、「勾」字，故亦名大犯。又有大石調《蘭
陵王慢》，殊非舊曲。周齊之際，未有前後十六拍慢曲
子耳。

虞美人

脞說稱起於項籍《虞兮》之歌。予謂後世以此命名可
也，曲起於當時，非也。曾宣子夫人魏氏作《虞美人草
行》，有云：「三軍散盡旌旗倒，玉帳佳人坐中老。香魂夜逐劍光飛，青血化為原上草。芳魂寂寞寄寒枝，舊曲聞來似斂眉。」又云：「當時遺事久成空，慷慨尊前為誰舞。」亦有就曲誌其事者，世以為工。其詞云：「帳前草。軍情變。月下旌旂亂。褫衣推枕愴離情。遠風吹下楚歌聲。正三更，撫騅欲上重相顧。艷態花無主。手中蓮鍔凜秋霜。九泉歸去是仙鄉。恨茫茫。」黃載萬追和之，壓
倒前輩矣。其詞云：「世間離恨何時了。不為英雄少。楚歌聲起霸圖休，一似水東流。蔓葛荒葵城隴暮。玉貌知何處。至今芳草解婆娑，只有當時魂魄未消磨。」按
《益州草木記》：雅州名山縣出虞美人草，如雞冠，花葉
兩相對，為唱《虞美人》曲，應拍而舞，他曲則否。《賈氏談
錄》：褒斜山谷中有虞美人草，狀如雞冠，大葉相對，歌
唱《虞美人》，則兩葉如人拊掌之狀，頗中節。《酉陽雜俎》
云：「舞草出《三雅》，獨莖三葉，葉如決明，一葉在莖之端，兩葉居莖之半，相對」，人或近之。歌及抵掌謳曲，葉動
如舞。《益州方物圖贊》改「虞」作「娛」，云：今世所傳《虞美人
曲》，下音俚調，非楚虞。
作意，其草纖柔，為歌氣所動，
故其莖至小者，或若動搖，美人以為妙耳。《筆談》云：「高郵桑景舒，性知音，舊聞虞美人草，逢人作《虞美人曲》，枝葉皆動，他曲不然，試之如所傳，詳其曲，皆吳音也。他日取琴試，用吳音製一曲，對草鼓之，枝葉皆動，乃因曰：『《虞美人操》，其聲調與舊曲始末不相近，而草輒應之者，律法同管也』。」今盛行江湖間，人亦莫知其如
何為具。《吳東齋記事》云：「虞美人草，唱他曲亦動，傳者過矣。」予考六家說，各有異聞，《方物圖贊》最穿鑿無所
稽據。舊曲固非虞姬作，若謂下音俚調，嘻其甚矣。亦
聞蜀中數處有此草，予皆未之見，恐種族類則所感
歌亦異。然舊典三，其一屬中呂調，其一中呂宮，近世
轉入黃鍾宮。此草應拍而舞，應舊曲乎？新曲乎？《桑氏
吳音》，合舊曲乎？新曲乎？恨無可問者，又不知吳草與
蜀產有異同否耶？

安公子

《通典》及《樂府雜錄》稱煬帝將幸江都，樂工王令言者，
妙達音律，其子彈胡琵琶，作《安公子曲》。令言驚問，那
得此，對曰：「宮中新翻。」令言流涕曰：「慎毋從行。」宮，君也。
宮聲往而不返，大駕不復回矣。據《理道要訣》，唐時安
公子在太蔟角，今已不傳。其見於世者，中呂調有近
般涉調，有令言尾聲，皆無所歸宿。亦異矣。

水調歌

《理道要訣》所載唐樂曲，南呂商，時號水調。予數見唐
人說水調各有不同，予因疑水調非曲名，乃俗呼音
調之異名。按《隋唐嘉話》，煬帝鑿汴河，自制《水調歌》，非
水調中制歌也。世以今《水調歌》為煬帝自製，今曲乃
中呂調，而唐所調南宮商，則今俗呼中管林鍾商也。
《脞說》云：「水調河，傳煬帝將幸江都時所製，聲韻悲切」，
帝樂之。《水調河傳》，但有去聲。此說與安公子事相類，
蓋《水調》中《河傳》也。《明皇雜錄》云：「祿山犯闕，議欲遷幸，帝置酒樓上，命作樂。有進《水調歌》者曰：『山川滿目淚沾衣，富貴榮華能幾時。不見只今汾水上，惟有年年秋鴈飛』。上問誰為此曲？曰：『李嶠』。上曰：『真才子』。不終飲而罷。此《水調》中一句七字曲也。白樂」天《聽水調》詩云：
「五言一遍最殷勤，調少情多但有因。不會當時翻曲意，此聲腸斷為何人？」《脞說》亦云：「水調第五遍，五言調聲最愁苦。」此水調中一句五字曲，又有多遍，似是大
曲也。樂天詩又云：「時唱一聲《新水調》，旁人謾道採菱歌。」此水調中新腔也。《南唐近事》云：「元宗留心內寵，宴私擊鞠無虛日。嘗命樂工楊花飛奏《水調詞》進酒，花飛惟唱『南朝天子好風流』一句，如是數四，上悟，覆桮賜金帛。」此又一句七字。然既曰命奏水調詞，則是今
《楊花飛》水調撰詞也。外史檮杌云：「王衍泛舟，巡閬中​舟子皆衣錦，偶自製《水調銀漢曲》。」此水調中製《銀漢
曲》也。今世所唱中呂調水調歌，乃造以俗呼音調異
名者。曲雖有尾，亦各有五言兩句，決非樂天所聞之
曲。《河傳》唐詞存者二，其一屬南呂宮，凡前段平韻，後
仄韻；其一乃《今怨王孫曲》，屬無射宮，以此知煬帝所
制。《河傳》不傳已久。然歐陽永叔詞內《河傳》附越調亦
然。《王孫曲》今世《河傳》乃仙呂調，皆非也。

萬歲樂

《唐史》云：「明皇分樂為二部：堂下立奏，謂之立部伎；堂上坐奏，謂之坐部伎。」六曲而《鳥歌》《萬歲樂》居其四。《鳥
歌》者，武后作也，有能人言萬歲，因以制樂。《通典》云：「《鳥歌萬歲樂》，武后所造，時宮中養鳥，能人言，嘗稱萬歲，為樂以象之。舞三人，衣緋大袖，並畫鴝鵒冠，作鳥象。」又云：「嶺南有鳥，似鴝鵒，能言，名吉了。」異哉！武后凶忍
「之極，至聞鳥歌萬歲，乃欲集慶厥躬，在眾人則欲速死，在己身則欲久長，世無是理也。」按《理道要訣》，唐時
太簇商樂曲有《萬歲樂》，或云即《鳥歌萬歲樂》也。又《舊
唐史》元和八年十月，汴州劉弘撰《聖朝萬歲樂譜》三
百首以進。今黃鍾宮亦有《萬歲樂》，不知起前曲或後
曲。

夜半樂

《唐史》云：「明皇自潞州還京師，夜半舉兵誅韋皇后，製《夜半樂》《還京樂》二曲。」《樂府雜錄》云：「明皇自潞州入，平內難，半夜斬長樂門關，領兵入宮，後撰《夜半樂》曲。」今
黃鍾宮有三臺《夜半樂》，中呂調有慢，有近拍，有序，不
知何者為正。

何滿子

白樂天詩云：世傳滿子是人名，臨就刑時曲始成。一
曲四詞歌八疊，從頭便是斷腸聲。」自注云：「開元中，滄州歌者姓名，臨刑進此曲以贖死，上竟不免。」元微之
《何滿子歌》云：「何滿能歌能宛轉，天寶年中世稱罕。嬰刑繫在囹圄間，水調哀音歌憤懣。梨園弟子奏元宗，一唱承恩羈紲緩。便將何滿為曲名。《御譜新題樂府纂》甚矣，帝王不可妄有所好也。明皇奏音律，而罪人遂欲進曲贖死。然元、白平生交友聞見記問，獨紀此事少異。《盧氏雜說》云：「甘露事後，文宗便殿觀牡丹，誦舒元輿《牡丹賦》，嘆息泣下，命樂適情，宮人沈翹翹舞《何滿子》詞云：『浮雲蔽曰日』。上曰：『汝知書耶』？乃賜金臂環。」又薛逢《何滿子》詞云：「繫馬宮槐老，持桮店菊黃。故交今不見，流恨滿川光。」立成四句，樂天所謂一曲四
詞，庶幾是也。歌八疊，疑有和聲，如漁父、小秦王之類。
今詞屬雙調，兩段各六句，內五句各六字，一句七字。
五代時，尹鶚、李珣亦同。其他所作，往往只一段，而六
句各六字，皆無復有五字者。字句既異，即知非舊曲。
《樂府雜錄》云：「『靈武刺史李靈曜置酒，坐客姓駱，唱《何滿子》，皆稱妙絕。白秀才者曰：『家有聲奴歌此曲，音調不同』。召至令歌，發聲清越，殆非常音』。駱遽問曰：『莫非宮中『胡』二字否』？妓熟視曰：『君豈梨園駱供奉邪』？相對泣下，皆明皇時人也。張祜作《孟才人嘆》云：『偶因歌態詠嬌嚬，傳唱宮中十二春。卻為一聲何滿子，下泉須弔孟才人』。」其序稱武宗疾篤，孟才人以笙歌獲寵者，
密侍左右。上目之曰：「『吾當不諱，爾何為哉』？指笙囊泣曰：『請以此就縊』。」上憫然，復曰：「妾嘗藝歌，願對上歌一曲，以洩憤。」許之。乃歌一聲，《何滿子》，氣亟立殞。上令醫
候之，曰：「肌尚溫而腸已絕。」上崩，將徙柩，舉之愈重。議
者曰：「非候才人乎？」命其櫬，至乃舉。祜有《宮詞》云：「故國三千里，深宮二十年。一聲何滿子，雙淚落君前。」其詳
不得而聞也。

凌波神

《開元天寶遺事》云：帝在東都，夢一女子，高髻廣裳，拜
而言曰：「妾凌波池中龍女，久護宮苑，陛下知音，乞賜一曲。」帝為作《凌波曲》，奏之，池上神出波間。《楊妃外傳》
云：上夢豔女，梳交心髻，大袖寬衣，曰：「妾是陛下凌波池中龍女，衛宮護駕實有功，陛下洞曉鈞天之音，乞賜一曲。」夢中為鼓明琴，作《凌波曲》。後於凌波池奏新
曲。池中波濤湧起，有神女出池心，乃夢中所見女子，
因立廟池上，歲祀之。《明皇雜錄》云：「女伶謝阿蠻，善舞《凌波曲》，出入宮中及諸姨宅，妃子待之甚厚，賜金粟妝臂環。」按《理道要訣》，天寶諸樂曲，多有《凌波神》二曲。
其一在林鐘宮，云時號道調宮。然今之林鐘宮，即時
號南呂宮，而道調宮即古之仲呂宮也。其一在南呂
商，云時號水調，今南呂商，則俗呼中管林鐘商也，皆
不傳。問諸樂工，云：「舊見《凌波曲譜》，不記何宮調也。世傳用之歌吹，能招來鬼神，因是久廢。」豈以龍女見形
之故，相承為能招來鬼神乎？

荔枝香

《唐史·禮樂志》云：帝幸驪山，楊貴妃生日，命小部張樂，
長生殿奏新曲，未有名。會南方進荔枝，因名曰《荔枝
香。脞說》云：「太真妃好食荔枝，每歲忠州置急遞上進，五日至都。天寶四年夏，荔枝滋甚，比開籠時，香滿一室。供奉李龜年撰此曲進之，宣賜甚厚。」《楊妃外傳》云
​
「明皇在驪山，命小部音樂於長生殿奏新曲，未有名，會南方進荔枝，因名《荔枝香》。」三說雖小異，要是明皇
時曲。然史及《楊妃外傳》皆謂帝在驪山。故杜牧之《華
清絕句》云：「長安回望繡成堆，山頂千門次第開。一騎紅塵妃子笑，無人知道荔枝來。」《遯齋閑覽》非之曰：明
皇每歲十月幸驪山，至春乃還，未嘗用六月。詞意雖
好，而失事實。今歇拍大石調皆有近拍，不知何者為
本曲。

河濫堆

《中朝故事》云：「驪山多飛禽，名河濫堆。明皇御玉笛，採其聲，翻為曲子名，左右皆傳唱之，播於遠近，人競以笛效吹。」故張祜詩云：「紅樹蕭蕭閣半開，玉皇曾幸此宮來。至今風俗驪山下，村笛猶吹河濫堆。」賀方回《朝
天子曲》云：「待月上潮平波艷艷，塞管孤吹新河濫。」即
謂河濫堆。江湖尚有此聲。予未之聞也，嘗以問老樂
工。云「屬夾鐘商。」按《理道要訣》。天寶諸樂名堆作
屬
黃鐘羽，夾鐘商，呼雙調。而黃鐘羽則俗呼般涉調，然
《理道要訣》稱「黃鐘羽時，號黃鐘商調」，皆不可曉也。

念奴嬌

元微之《連昌宮辭》云：「力士傳呼覓念奴，念奴潛伴諸郎宿。」自注云：「念奴，天寶中名倡，善歌。每歲樓下酺宴，萬眾喧溢，嚴安之、韋黃裳輩闢易不能禁，中樂為之罷奏。明皇遣高力士大呼樓上曰：『欲遣念奴唱歌，使二十五郎吹小管，逐看能聽否』？皆悄然奉詔。歲幸溫湯，時巡東洛，有司潛遣從行而已。」《天寶遺事》云：「念奴有色善歌，宮妓中第一。帝嘗曰：『此女眼色媚人』。」又云：
「念奴每執板當席，聲出朝霞之上。」今大石調《念奴嬌》，
世以為天寶間所製曲，予固疑之。然唐中葉漸有今
體慢曲子，而近世有填連昌辭入此曲者，後復轉此
曲入道調宮，又轉入高宮大石調。

清平樂

《松窗錄》云：「開元中，禁中初種木芍藥，得四本，紅紫、淺紅、通白、繁開。上乘照夜白，太真妃以步輦從，李龜年手捧檀板，押眾樂前，將歌之。上曰：『焉用舊詞為命』？龜年宣翰林學士李白立進清平調詞三章。上命梨園弟子約格調，撫絲竹，促龜年歌，太真妃笑領歌，意甚厚。」張君房脞說指此清平樂曲。按明皇宣白進清平
調，乃是令白於清平調中製詞。蓋古樂取聲律高下
合為三，曰清調、平調、側調，此謂三調，明皇止令就擇
上兩調，偶不樂側調故也。況白詞七字絕句，與今曲
不類，而《尊前集》亦載此三絕句，止目曰清平調。然唐
人不深攷，妄指此三絕句耳。此曲在越調，唐至今盛
行，今世又有黃鐘宮、黃鐘商兩音者，歐陽炯稱白有
應制《清平樂》四首，往往是也。

雨淋鈴

《明皇雜錄》及《楊妃外傳》云：「帝幸蜀，初入斜谷，霖雨彌日，棧道中聞鈴聲，帝方悼念貴妃，采其聲為《雨霖鈴曲》以寄恨。時梨園弟子惟張野狐一人善觱篥，因吹之，遂傳乎世。」予攷史及諸家說，明皇自陳倉入散關，
出河池，初不由斜谷路。今劍州梓潼縣地名上亭，有
古今詩刻，記明皇聞鈴之地，庶幾是也。羅隱詩云：「細雨霏微宿上亭，雨中因感雨淋鈴。貴為天子猶魂斷，窮著荷衣好涕零。劍水多端何處去，巴猿無賴不堪聽。少年辛苦今飄蕩，深媿先生教聚螢。」世傳明皇宿
上亭，雨中聞牛鐸聲，悵然而起，問黃幡綽作何語，曰：
「謂陛下特郎當。」特郎當，俗稱不整治也。明皇一笑，遂
作此曲。《楊妃外傳》又載，上皇還京後，復幸華清，侍宮
嬪御多非舊。於望京樓下命張野狐奏《雨淋鈴曲》，上
回顧悽然，自是聖懷耿耿，但吟：「刻木牽絲作老翁，雞皮鶴髮與真同。須臾弄罷寂無事，還似人生一世中。」杜牧之詩云：「行雲不下朝元閣，一曲淋鈴淚數行。」張
祜詩云：「雨淋鈴夜卻歸秦，猶是張徽一曲新。長說上皇和淚教，月明南內更無人。」張徽即張野狐也。或謂
祜詩言上皇出蜀時曲，與《明皇雜錄》《楊妃外傳》不同。
祜意明皇入蜀時作此曲，至《雨淋鈴》夜，卻又歸秦，猶
是張野狐向來新曲，非異說也。元微之《琵琶歌》云：「淚垂捍撥朱絃濕。水泉嗚咽流鸎澀。因茲倚作《雨淋鈴》，風雨蕭條鬼神泣。」雙調《雨淋鈴慢》，頗極哀怨，其本曲
遺聲。

春光好

《羯鼓錄》云：「明皇尤愛羯鼓玉笛，云八音之領袖。時春雨始晴，景色明麗，帝曰：『對此豈可不為判斷』？命取羯鼓，臨軒縱擊，曲名《春光好》，回顧柳杏，皆已微拆。上曰：『此一事不喚我作天工乎』？」今夾鐘宮《春光好》，唐以來
多有此曲。或曰：夾鐘宮屬二月之律，明皇依月用律，
故能判斷如神。予曰：二月柳杏拆久矣，此必正月用
二月律催之也。「春光好」，近世或易名《愁倚闌》。

菩薩蠻

《南部新書》及杜陽編云：「大中初，女蠻國入貢，危髻金冠，纓絡被體，號菩薩蠻隊」，遂製此曲。當時倡優李可
及作菩薩隊舞，文士亦往往聲其詞。大中乃宣宗紀
​
號也。《北夢瑣言》云：「宣宗愛唱《菩薩蠻》詞，令狐相國假溫飛卿新撰，密進之，戒以勿泄，而遽言於人，由是疏之。」溫詞十四首，載《花間集》，今曲是也。李可及所製蓋
止此，則其舞隊，不過如近世《博踏》之類耳。

望江南

《樂府雜錄》云：「李衛公為亡妓謝秋娘撰《望江南》，亦云《夢江南》。白樂天作《憶江南》三首，第一江南好」，第二第
三「江南憶。」自注云：「此曲亦名謝秋娘，每首五句。」予考
此曲，自唐至今皆南宮，字句亦同，止是今曲兩段。蓋
近世曲子無單遍者。然衛公為秋娘作此曲，已出兩
名：樂天又名以《憶江南》，又名以《謝秋娘》。近世又取樂
天首句，名以《江南好》：

麥秀兩岐

《文酒清話》云：「唐封舜臣，性輕佻。德宗時，使湖南，道經全州，守張樂燕之，執杯索麥秀兩岐曲，樂工不能。封謂樂工曰：『汝山民，亦合聞大朝音律』。守為杖，樂工復行酒，封又索此曲，樂工前乞侍郎舉一遍，封為唱，徹發已盡記。於是終席動此曲。封既行，守密寫曲譜，言封燕席事，郵筒中送與潭州牧。封至潭，牧亦張樂燕」之倡優作襤褸數婦人抱男女筐筥，歌「麥秀兩岐」之
詞，敘其拾麥勤苦之由，封面如死灰，歸遇全州，不復
言矣。今世傳「麥秀兩岐」，今在黃鐘宮。《唐尊前集》載《和
凝》一曲，與今曲不同。

文漵子

《盧氏雜記》云：「文宗善吹小管，僧文漵為入內得罪流之，弟子救入院中，藏入家具，猶作師講聲。上采其聲，製曲曰『文漵子』。」予考《資治通鑑》，敬宗寶曆二年六月
己卯，幸於興福寺，觀沙門文漵。俗講、敬文相繼，年祀
極近，豈有二文漵哉？至所謂俗講，則不曉其意。此僧
以俗談侮聖言，誘聚群小，至使人主臨觀，為一笑之
樂，死尚晚也。今黃鐘宮、大石調、林鐘商、歇拍調，皆有
十拍，今未知孰是，而「漵」字或誤作《序緒》。

後庭花

《南史》云：「陳後主每引賓客對張貴妃等游宴，使諸貴人及女學士與狎客共賦新詩相贈答，采其尤艷麗者為曲調。其曲有玉樹後庭花。」《通典》云：「『玉樹後庭花，堂堂黃鸝留，金釵兩臂垂』。並陳後主造，恆與宮女學士及朝臣相唱和為詩。時太宗令何胥採其尤輕艷者為此曲。」予因知後主詩皆以配聲律，遂取一句為
曲名。故前輩詩云：「玉樹歌殘王氣終，景陽鐘動曉樓空。」又云：「《後庭花》一曲，幽怨不堪聽。」又云：「萬戶千門成野草，只緣一曲《後庭花》。」又云：「綵牋曾襞欺江總，綺閣塵銷玉樹空。商女不知亡國恨，隔江猶唱《後庭花》。」又
云：「玉樹歌闌海雲黑，花庭忽作青蕪國。」又云：「後庭餘唱落船窗。」又云：「後庭新聲笑樵牧。」又云：「不知即入宮前并，猶自聽吹。」玉樹花，吳蜀雞冠花，有一種小者，高
不過五六寸，或紅或淺紅，或白或淺白，目曰後庭花。
又按《國史纂異》：「雲陽縣多漢離宮故地，有樹似槐而葉細，土人謂之玉樹。」揚雄《甘泉賦》：「玉樹青蔥。」左思以
為假稱珍怪者，實非也，似之而已。予謂雲陽既有玉
樹，即《甘泉賦》中未必假稱陳後主「玉樹後庭花」，或者
以是兩曲，謂詩家或稱「玉樹」，或稱「後庭花」，少有連稱
者。偽蜀時，孫光憲、毛熙震、李珣有《後庭花》曲，皆賦後
主故事，不著宮調，兩段各四句，似令也。今曲在兩段
各六句，亦令也。

鹽角兒

《嘉祐雜志》云：「梅聖俞說，始教坊家人市鹽，於紙角中得一曲譜，翻之，遂以名令，雙調《鹽角兒令》是也。」歐陽
永叔常制詞。
