

←

明倫彙編 皇極典 第二百七十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百七十九卷

明倫彙編 皇極典 第二百八十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百七十九卷目錄

　僭號部彙考五

　　後漢代僭號二

　　吳
〈孫堅　孫策　孫權　孫亮　孫休　孫皓〉

　　遼東
〈公孫度〉

皇極典第二百七十九卷

僭號部彙考五
[
编辑
]

後漢代僭號二
[
编辑
]

吳
〈孫堅　孫策　孫權　孫亮　孫休　孫皓〉
[
编辑
]

《吳志孫堅傳》：「堅字文臺，吳郡富春人，蓋孫武之後也。少為縣吏。年十七，與父共載船至錢唐，會海賊胡玉等從匏里上掠取賈人財物，方於岸上分之行旅，皆住船不敢進。堅謂父曰：『此賊可擊，請討之』。父曰：『非爾所圖也。堅行操刀上岸，以手東西指麾，若分部人兵以羅遮賊狀。賊望見，以為官兵捕之，即委財物散走』。」堅追斬得一級以還，父大驚，由是顯聞，府召署假尉。
會稽妖賊許昌起於句章，自稱「陽明皇帝」，與其子韶
扇動諸縣，眾以萬數。堅以郡司馬募召精勇，得千餘
人，與州郡合討破之。是歲熹平元年也。刺史臧旻列
上功狀，詔書除堅鹽瀆丞。數歲，徙盱眙丞，又徙下邳
丞。中平元年，黃巾賊帥張角起於魏郡，託有神靈，遣
八使以善道教化天下，而潛相連結，自稱「黃天泰平三月甲子。」三十六萬一旦俱發，天下響應，燔燒郡縣，
殺害長吏。漢遣車騎將軍皇甫嵩、中郎將朱儁將兵
討擊之。儁表請堅為左軍司馬，鄉里少年隨在下邳
者，皆願從。堅又募諸商旅及淮、泗精兵，合千許人，與
儁并力奮擊，所向無前，汝、潁賊困迫，走保宛城。堅身
當一面，登城先入，眾乃蟻附，遂大破之。儁具以狀聞，
上拜堅別部司馬。邊章、韓遂作亂，涼州中郎將董卓
拒討無功。中平三年，遣司空張溫行車騎將軍，西討
章等。溫表請堅與參軍事，屯長安。溫以詔書召卓，卓
良久乃詣溫，溫責讓卓，卓對應不順。堅時在坐前耳
語，謂溫曰：「卓不怖罪，而鴟張大語，宜以召不時至，陳軍法斬之。」溫曰：「卓素著威名於隴、蜀之間，今日殺之，西行無依。」堅曰：「明公親率天兵，威震天下，何賴於卓？觀卓所言，不假明公，輕上無禮，一罪也。章遂䟦扈經年，當以時進討，而卓云未可沮軍疑眾，二罪也。卓受任無功，應召稽留，而軒昂自高，三罪也。古之名將，仗鉞臨眾，未有不斷斬以示威者也。是以穰苴斬莊賈，魏絳戮楊干。今明公垂意於卓，不即加誅，虧損威刑，於是在矣。」溫不忍發舉，乃曰：「君且還，卓將疑人。」堅因
起出章，遂聞大兵向至，黨眾離散，皆乞降。軍還。議者
以軍未臨敵，不斷功賞，然聞堅數卓三罪，勸溫斬之，
無不歎息。拜堅議郎。時長沙賊區星自稱將軍，眾萬
餘人，攻圍城邑，乃以堅為長沙太守，到郡，親率將士，
施設方略，旬月之閒，克破星等。周朝郭石亦帥徒眾
起於零桂，與星相應，遂越境尋討，三郡肅然。漢朝錄
前後功，封堅烏程侯。靈帝崩，卓擅朝政，橫恣，京城諸
州郡並興義兵，欲以討卓，堅亦舉兵。荊州刺史王𠮏，
素遇堅，無禮，堅過殺之。比至南陽，眾數萬人。南陽太
守張咨聞軍至，晏然自若。堅以牛酒禮咨，咨明日亦
答詣堅。酒酣，長沙主簿入白堅：「前移南陽而道路不治，軍資不具，請收。」主簿推問意故。咨大懼，欲去，兵陳
四周不得出。有頃，主簿復入白堅：「南陽太守稽停義兵，使賊不時討，請收出，案軍法從事。」便牽咨於軍門
斬之。郡中震慄，無求不獲。前到魯陽，與袁術相見。術
表堅行破鹵將軍，領預州刺史。遂治兵於魯陽城，當
進軍討卓，遣長史公仇稱將兵從事還州，督促軍糧，
施帳幔於城東門外，祖道送稱官屬並會。卓遣步騎
數萬人逆堅，輕騎數十先到。堅方行酒談笑，敕部曲
整頓行陣，無得妄動。後騎漸益，堅徐罷坐，導引入城，
乃謂左右曰：「向堅所以不即起者，恐兵相蹈藉，諸君不得入耳。」卓兵見堅士眾甚整，不敢攻城，乃引還。堅
移屯梁東，大為卓軍所攻，堅與數十騎潰圍而出。堅
常著赤罽，幘乃脫幘，令親近將祖茂著之。卓騎爭逐
茂，故堅從間道得免。茂困迫下馬，以幘冠冢間，燒柱，
因伏草中。卓騎望見，圍繞數重，定近，覺是柱，乃去。堅
復相收兵，合戰於陽人，大破卓軍，梟其都督華雄等。
是時或間堅於術，術懷疑，不運軍糧。陽人去魯陽百
餘里，堅夜馳見術，畫地計校曰：「所以出身不顧，上為國家討賊，下慰將軍家門之私讎。堅與卓，非有骨肉之怨也，而將軍受譖潤之言，還相嫌疑。」術踧踖，即調
發軍糧，堅還屯。卓憚堅猛壯，乃遣將軍李傕等來求
和親，令堅列疏子弟任刺史郡守者，許表用之。堅曰：
「卓逆天無道，蕩覆王室，今不夷汝三族，縣示四海，則吾死不瞑目，豈將與乃和親邪？」復進軍大谷，拒雒九

十里。卓尋徙都西入關，焚燒雒邑。堅乃前入，至雒，修
​
諸陵，平塞卓所發掘訖，引軍還住魯陽。初平三年，術

使堅征荊州，擊劉表，表遣黃祖逆於樊鄧之間，堅擊
破之，追渡漢水，遂圍襄陽。單馬行峴山，為祖軍士所
射殺。兄子賁帥將士眾就術，術復表賁為豫州刺史。
堅四子：策、權、翊、匡。權既稱尊號，諡堅曰武烈皇帝。
《孫策傳》：「策字伯符。堅初興義兵，策將母從居舒，與周瑜相友，收合士大夫，江」淮間人咸向之。堅薨，還葬曲
阿，已乃渡江居江都。徐州牧陶謙深忌策，策舅吳景
時為丹陽太守，策乃載母徙曲阿，與呂範、孫河俱就
景，因緣召募，得數百人。興平元年，從袁術，術甚奇之，
以堅部曲還策。太傅馬日磾杖節安集關東，在壽春
以禮辟策，表拜懷義校尉。術大將喬蕤、張勳皆傾心
敬焉。術常歎曰：「使術有子如孫郎，死復何恨！」策騎士
有罪，逃入術營，隱於內廐。策指使人就斬之，訖，詣術
謝。術曰：「兵人好叛，當共疾之，何為謝也！」由是軍中益
畏憚之。術初許策為九江太守，已而更用丹陽陳紀。
後術欲攻徐州，從廬江太守陸康求米三萬斛，康不
與，術大怒。策昔曾詣康，康不見，使主簿接之，策常銜
恨。術遣策攻康，謂曰：「前錯用《陳紀》，每恨本意不遂；今若得康，廬江真卿有也。」策攻康，拔之。術復用其故吏
劉勳為太守，策益失望。先是劉繇為揚州刺史，州舊
治壽春，壽春術已據之，繇乃渡江治曲阿。時吳景尚
在丹陽，策從兄賁又為丹陽都尉，繇至，皆迫逐之。景、
賁退舍歷陽。繇遣樊能、于麋、陳橫屯江津，張英屯當
利口以拒術。術自用故吏琅邪惠衢為揚州刺史，更
以景為督軍中郎將，與賁共將兵擊英等，連年不克。
策乃說術，乞助景等平定江東。術表策為折衝校尉，
行殄寇將軍，兵財千餘，騎數十匹，賓客願從者數百
人，比至歷陽，眾五六千。策母先自曲阿徙于歷陽，策
又徙母阜陵，渡江轉鬥，所向皆破，莫敢當其鋒，而軍
令整肅，百姓懷之。策為人美姿顏，好笑語，性闊達聽
受，善于用人，是以士民見者，莫不盡心，樂為致死。劉
繇棄軍遁逃，諸郡守皆捐城郭奔走。吳人嚴白虎等
眾各萬餘人，處處屯聚。吳景等欲先擊破虎等，乃至
會稽。策曰：「虎等群盜，非有大志，此成禽耳。」遂引兵渡
浙江，據會稽，屠東治。乃攻破虎等，盡更置長吏，策自
領會稽太守。復以吳景為丹陽太守，以孫賁為豫章
太守，分豫章為廬陵郡，以賁弟輔為廬陵太守，丹陽
朱治為吳郡太守，彭城張昭、廣陵張紘、秦松、陳端等
為謀主。時袁術僭號，策以書責而絕之。曹公表策為
討逆將軍，封為吳侯。後術死，長史楊弘、大將張勳等
將其眾欲就策，廬江太守劉勳要擊，悉擄之，收其珍
寶以歸。策聞之，偽與勳好盟。勳新得術眾，時豫章上
繚宗民萬餘家在江東，策勸勳攻取之。勳既行，策輕
軍晨夜襲拔廬江，勳眾盡降，勳獨與麾下數百人自
歸曹公。是時袁紹方強，而策并江東，曹公力未能逞，
且欲撫之，乃以弟女配策小弟匡，又為子章取賁女，
皆禮辟策弟權。翊又命揚州刺史嚴象舉權茂才。建
安五年，曹公與袁紹相拒於官渡，策陰欲襲許迎漢
帝，密治兵，部署諸將，未發，會為故吳郡太守許貢客
所殺。先是策殺貢，貢小子與客亡匿江邊。策單騎出，
卒與客遇，客擊傷策，創甚，請張昭等謂曰：「中國方亂，夫以吳越之眾，三江之固，足以觀成敗。公等善相吾弟。」呼權，佩以印綬，謂曰：「舉江東之眾，決機于兩陳之間，與天下爭衡，卿不如我；舉賢任能，各盡其心，以保江東，我不如卿。」至夜卒，時年二十六。權稱尊號，追諡，
策曰「長沙桓王。」封子紹為吳侯，後改封上虞侯。紹卒，
子奉嗣。孫皓時，訛言謂奉當立，誅死。

《孫權傳》：「權字仲謀，兄策既定諸郡，時權年十五，以為陽羨長。郡察孝廉，州舉茂才，行奉義校尉。漢以策遠修職貢，遣使者劉琬加錫命。琬語人曰：『吾觀孫氏兄弟，雖各才秀明達，然皆祿祚不終。惟中弟孝廉，形貌奇偉，骨體不恆，有大貴之表，年又最壽，爾試識之。建安四年，從策征廬江太守劉勳。勳破，進討黃祖於沙』」羨。五年，策薨，以事授權，權哭未及息。策長史張昭謂
權曰：「孝廉，此寧哭時邪？且周公立法而伯禽不師，非欲違父，時不得行也。況今姦宄競逐，豺狼滿道，乃欲哀親戚，顧禮制，是猶開門而揖盜，未可以為仁也。」乃
改易權服，扶令上馬，使出巡軍。是時惟有會稽、吳郡、
丹陽、豫章、廬陵，然深險之地猶未盡「從，而天下英豪，布在州郡，賓旅寄寓之士，以安危去就為意，未有君臣之固。」張昭、周瑜等謂權可與共成大業，故委心而
服事焉。曹公表權為討鹵將軍，領會稽太守，屯吳，使
丞之郡，行文書事，待張昭以師傅之禮。而周瑜、程普、
呂範等為將率，招延俊秀，聘求名士。魯肅、諸葛瑾等
始為賓客，分部諸將，鎮撫山越，討不從命。七年，權母
吳氏薨。八年，權西伐黃祖，破其舟軍，惟城未克，而山
寇復動。還過豫章，使呂範平鄱陽，會稽，程普討樂安，
太史慈，領海昏韓當、周泰、呂蒙等，為劇縣令長。九年，
權弟丹陽太守翊為左右所害，以從兄瑜代翊。十年，
權使賀齊討上饒，分為建平縣。十二年，西征黃祖，擄
​
其人民而還。十三年春，權復征黃祖。祖先遣舟兵拒
軍，都尉呂蒙破其前鋒，而凌統、董襲等盡銳攻之，遂
屠其城，祖挺身亡走，騎士馮則追梟其首，擄其男女
數萬口。是歲，使賀齊討黟、歙，分歙為始新、新定、犁陽、
休陽縣，以六縣為新都郡。荊州牧劉表死，魯肅乞奉
命弔表二子，且以觀變。肅未到而曹公已臨其境，表
子琮舉眾以降。劉備欲南濟江。肅與相見，因傳權旨，
為陳成敗。備進住夏口，使諸葛亮詣權，權遣周瑜、程
普等行。是時曹公新得表眾，形勢甚盛，諸議者皆望
風畏懼，多勸權迎之，惟瑜、肅執拒之，議意與權同。瑜、
普為左右督，各領萬人，與備俱進，遇於赤壁，大破曹
公軍。公燒其餘船引退，士卒饑疫，死者大半。備、瑜等
復追至南郡，曹公遂北還。留曹仁、徐晃於江陵，使樂
進守襄陽。時甘寧在江陵，為仁黨所圍，用呂蒙計，留
凌統以拒仁，以其半救寧軍，以勝反。權自率眾圍合
肥，使張昭攻九江之當塗，昭兵不利，權攻城踰月不
能下。曹公自荊州還，遣張喜將騎赴合肥，未至，權退
十四年。瑜、仁相守歲餘，所殺傷甚眾，仁委城走。權以
瑜為南郡太守。劉備表權行車騎將軍，領徐州牧，備
領荊州牧，屯公安。十五年，分豫章為鄱陽郡，分長沙
為漢昌郡，以魯肅為太守，屯陸口。十六年，權徙治秣
陵。明年，城石頭，改秣陵為建業。聞曹公將來侵，作濡
須塢。十八年正月，曹公攻濡須，權與相拒。月餘，曹公
望權軍，歎其齊肅，乃退。初，曹公恐江濱郡縣為權所
略，徵令內移，民轉相驚，自廬江、九江、蘄春、廣陵，戶十
餘萬皆東渡江，江西遂虛，合肥以南，惟有皖城。十九
年五月，權征皖城，閏月，克之，獲廬江太守朱光及參
軍董和男女數萬口。是歲，劉備定蜀，權以備已得益
州，令諸葛瑾從求荊州諸郡。備不許，曰：「吾方圖涼州，涼州定，乃盡以荊州與吳耳。」權曰：「此假而不反，而欲以虛辭引歲。」遂置南三郡長吏。關羽盡逐之。權大怒，
乃遣呂蒙督鮮于丹、徐忠、孫規等兵二萬，取長沙、零
陵、桂陽三郡，使魯肅以萬人屯巴丘以禦關羽。權住
陸口，為諸軍節度。蒙到，二郡皆服，惟零陵太守郝普
未下。會備到公安，使關羽將三萬兵至益陽。權乃召
蒙等，使還助肅。蒙使人誘普，普降，盡得三郡將守，因
引軍還，與孫皎、潘璋并魯肅兵並進，拒羽於益陽。未
戰，會曹公入漢中，備懼失益州，使使求和。權令諸葛
瑾報，更尋盟好，遂分荊州、長沙、江夏、桂陽以東屬權，
南郡、零陵、武陵以西屬備。備歸而曹公已還。權反自
陸口，遂征合肥。合肥未下，徹軍還，兵皆就路。權與凌
統、甘寧等在津北，為魏將張遼所襲，統等以死捍權，
權乘駿馬，越津橋得去。二十一年冬，曹公次於居巢，
遂攻濡須。二十二年春，權令都尉徐詳詣曹公請降。
公報使脩好，誓重結婚。二十三年十月，權將如吳，親
乘馬射虎於庱亭，馬為虎所傷，權投以雙戟，虎卻廢。
常從張世擊以戈，獲之。二十四年，關羽圍曹仁於襄
陽，曹公遣左將軍于禁救之。會漢水暴起，羽以舟兵
盡擄禁等步騎三萬送江陵，惟城未拔。權內憚羽，外
欲以為己功，牋與曹公，乞以討羽自效。曹公且欲使
羽與權相持以鬥之，驛傳權書，使曹仁以弩射示羽。
羽猶豫不能去。閏月，權征羽，先遣呂蒙襲公安，獲將
軍士仁。蒙到南郡，南郡太守麋芳以城降。蒙據江陵，
撫其老弱，釋于禁之囚。陸遜別取宜都，獲秭歸、枝江、
夷道，還屯夷陵，守峽口以備蜀。關羽還當陽，西保麥
城。權使誘之，羽偽降，立幡旗為象人於城上，因遁走，
兵皆解散，尚十餘騎。權先使朱然、潘璋斷其徑路。十
二月，璋司馬馬忠獲羽及其子平、都督趙累等於章
鄉，遂定荊州。是歲，大疫，盡除荊州民租稅。曹公表權
為驃騎將軍，假節，領荊州牧，封南昌侯。權遣校尉梁
寓奉貢於漢，及令王惇市馬，又遣朱光等歸。二十五
年春正月，曹公薨，太子丕代為丞相、魏王，改年為延
康。秋，魏將梅敷使張儉求見撫納南陽陰酇，筑陽山、
都、中廬五縣民五千家來附。冬，魏嗣王稱尊號，改元
為黃初二年。四月，劉備稱帝於蜀。權自公安都鄂，改
名武昌，以武昌、下雉、尋陽、陽新、柴桑、沙羨六縣為武
昌郡。五月，建業言甘露降。八月，城武昌。下令諸將曰：
「夫存不忘亡，安必慮危，古之善教。昔雋不疑漢之名臣於安平之世，而刀劍不離於身。蓋君子之於武備，不可以已。況今處身彊畔，豺狼交接，而可輕忽，不思變難哉！頃聞諸將出入，各尚謙約，不從人兵，甚非備慮愛身之謂。夫保己遺名，以安君親，孰與危辱！宜深警戒，務崇其大，副孤意焉。」自魏文帝踐祚，權使命稱
藩，及遣于禁等還，十一月，策命權曰：「蓋聖王之法，以德設爵，以」功制祿，勞大者祿厚，德盛者禮豐。故叔旦
有夾輔之勳，太公有《鷹揚》之功，並啟土宇，并受備物，
所以表章元功，殊異賢哲也。近漢高祖受命之初，分
裂膏腴，以王八姓，斯則前世之懿事，後王之元龜也。
朕以不德，承運革命，君臨萬國，秉統天機，思齊先代，
坐而待旦。惟君天資忠亮，命世作佐，深睹歷數，「達見廢興，遠遣行人，浮於潛漢。望風影附，抗疏稱藩。兼納​纎絺南方之貢，普遣諸將，來還本朝。忠肅內發，款誠外昭，信著金石，義蓋山河，朕甚嘉焉。」今封君為吳王，
使使持節、太常高平侯貞授君璽綬策書，金虎符第
一至第五，左竹使符第一至第十。以大將軍使持節
督交州領荊州牧事，錫君青土，「苴以白茅，對揚朕命，以尹東夏。其上故驃騎將軍、南昌侯印綬符策，今又加君九錫，其敬聽後命。以君綏安東南，綱紀江外，民夷安業，無或攜貳，是用錫君大輅、戎輅各一，元牡二駟；君務財勸農，倉庫盈積，是用錫君袞冕之服，赤舄副焉。君化民以德，禮教興行，是用錫君軒縣之樂；君宣導休風，懷柔百越，是用錫君朱戶以居。君運其才謀，官方任賢，是用錫君納陛以登。君忠勇並奮，清除姦匿，是用錫君虎賁之士百人。君振威陵邁，宣力荊南，梟滅凶醜，罪人斯得，是用錫君鈇鉞各一。君文和於內，武信於外，是用錫君彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千。君以忠肅為基，恭勤為德，是用錫君秬鬯一卣，圭瓚副焉。欽哉！敬敷訓典，以服朕命，以勗相我國家，永終爾顯烈。」是歲，劉備帥軍來伐，至巫山、秭歸，使使
誘導武陵蠻夷，假與印傳，許之封賞。於是諸縣及五
谿民皆反為蜀。權以陸遜為督，督朱然、潘璋等以拒
之。遣都尉趙咨使魏，魏帝問曰：「吳王何等主也？」咨對
曰：「聰明仁智雄略之主也。」帝問其狀，咨曰：「納魯肅於凡品，是其聰也；拔呂蒙於行陣，是其明也；獲于禁而不害，是其仁也；取荊州而兵不血刃，是其智也；據三州虎視於天下，是其雄也；屈身於陛下，是其略也。」帝
欲封權子登，權以登年幼，上書辭封重。遣西曹掾沈
珩陳謝，并獻方物，立登為王太子。黃武元年春正月，
陸遜部將軍宋謙等攻蜀五屯，皆破之，斬其將。三月，
鄱陽言「黃龍見蜀軍，分據險地，前後五十餘營，遜隨輕重以兵應拒，自正月至閏月，大破之，臨陣所斬及投兵降首數萬人，劉備奔走，僅以身免。」初，權外託事
魏而誠心不款，魏欲遣侍中辛毗、尚書桓階往與盟
誓，并徵任子。權辭讓不受。秋，九月，魏乃命曹休、張遼、
臧霸出洞口，曹仁出濡須，曹真、夏侯尚、張郃、徐晃圍
南郡。權遣呂範等督五軍，以舟軍拒休等，諸葛瑾、潘
璋、楊粲救南郡，朱桓以濡須督拒仁。時揚越蠻夷多
未平集，內難未弭，故權卑辭上書，求自改悔。若罪在
難除，必不見置，當奉還土地民人，乞寄命交州，以終
餘年。文帝報曰：「君生於擾攘之際，本有縱橫之志，降身奉國，以享茲祚。自君策名已來，貢獻盈路，討備之功，國朝仰成。埋而掘之，古人之所恥。朕之與君，大義已定，豈樂勞師，遠臨江漢。廊廟之議，王者所不得專。三公上君，過失皆有本末。朕以不明，雖有曾母投杼之疑，猶冀言者不信，以為國福，故先遣使者犒勞，又遣尚書侍中踐修前言，以定任子。君遂設辭，不欲使進」，議者怪之。又前都尉浩周，勸君遣子，乃實，朝臣交
謀，以此卜君。君果有辭，外引隗囂遣子不終，內喻竇
融守忠而已。世殊時異，人各有心，浩周之還，口陳指
麾，益令議者發明眾嫌，終始之本，無所據仗，故遂俯
仰從群臣議。今省上事，款誠深至，心用慨然，悽愴動
容。即日下詔敕諸軍：「但深溝高壘，不得妄進。若君必效忠節，以解疑議。登身朝到，夕召兵還，此言之誠，有如大江。」權遂改年，臨江拒守。冬，十一月，大風，範等兵
溺死者數千餘，軍還江南。曹休使臧霸以輕船五百，
敢死萬人襲攻徐陵，燒攻城車，殺略數千人。將軍全
琮、徐盛追斬魏將尹盧，殺獲數百。十二月，權使太中
大夫鄭泉聘劉備於白帝，始復通也。然猶與魏文帝
相往來，至後年乃絕。是歲，改夷陵為西陵。二年春正
月，曹真分軍據江陵、中州。是月，城江夏山，改《四分》，用
《乾象曆》。三月，曹仁遣將軍常彫等以兵五千，乘油船
晨渡濡須、中州。仁子泰因引軍急攻朱桓，桓兵拒之，
遣將軍嚴圭等擊破彫等。是月，魏軍皆退。夏四月，權
群臣勸即尊號，權不許。劉備薨於白帝。五月，曲阿言
「甘露降。」先是，戲口守將晉宗殺將王直，以眾叛如魏，
魏以為蘄春太守，數犯邊境。六月，權令將軍賀齊督
麋芳、劉邵等襲蘄春，邵等生擄宗。十一月，蜀使中郎
將鄧芝來聘。三年夏，遣輔義中郎將張溫聘於蜀。秋
八月，赦死罪。九月，魏文帝出廣陵，望大江曰：「彼有人焉，未可圖也。」乃還。四年夏五月，丞相孫邵卒。六月，以
太常顧雍為丞相。皖口言木連理。冬十二月，鄱陽賊
彭綺自稱將軍，攻沒諸縣，眾數萬人。是歲，地連震。五
年春，令曰：「軍興日久，民離農畔，父子夫婦不能相卹，孤甚愍之。今北寇縮竄，方外無事，其下州郡有以寬息。」是時，陸遜以所在少穀，表令諸將增廣農畝。權報
曰：「甚善。今孤父子親自受田，車中八牛以為四耦，雖未及古人，亦欲與眾均等其勞也。」秋，七月，權聞魏文
帝崩，征江夏，圍石陽，不克而還。倉梧言鳳皇見。分三
郡惡地十縣置東安郡，以全琮為太守，平討山越。冬，
十月，陸遜陳便宜，勸以施德緩刑，寬「賦息調。」又云：「忠讜之言，不能極陳，求容小臣，數以利聞。」權報曰：「夫法令之設，欲以遏惡防邪，儆戒未然也。焉得不有刑罰​以威小人乎？此為先令後誅，不欲使有犯者耳。君以為太重者，孤亦何利其然，但不得已而為之耳。今承來意，當重諮謀，務從其可。且近臣有盡規之諫，親戚有補察之箴，所以匡」君正主，明忠信也。《書》載「予違汝弼，汝無面從。」孤豈不樂忠言以自裨補邪？而云不敢
極陳，何得為忠讜哉？若小臣之中有可納用者，寧得
以人廢言而不採擇乎？假但謟媚取容，雖闇亦所明
識也。至於發調者，徒以天下未定，事以眾濟，若徒守
江東，修崇寬政，兵自足用，復用多為，顧坐自守可陋
耳。若「不豫調，恐臨時未可便用也。又孤與君分義特異，榮戚實同。《來表》云『不敢隨眾容身苟免，此實甘心所望於君也』。」於是令有司盡寫科條，使郎中褚逢齎
以就遜及諸葛瑾，意所不安，令損益之。是歲，分交州
置廣州，俄復舊。六年春正月，諸將獲彭綺。閏月，韓當
子琮以其眾降魏。七年春三月，封子慮為建昌侯，罷
東安郡。夏五月，鄱陽太守周魴偽叛，誘魏將曹休。秋
八月，權至皖口，使將軍陸遜督諸將大破休於石亭。
大司馬呂範卒。是歲，改合浦為珠官郡。黃龍元年春，
公卿百司皆勸權正尊號。夏四月，夏口、武昌並言「黃龍鳳皇見。」丙申，南郊，即皇帝位。是日，大赦，改年，追尊
父破鹵將軍堅為武烈皇帝，母吳氏為武烈皇后，兄
討逆將軍策為長沙桓王，吳王太子登為皇太子。將
吏皆進爵加賞。初，興平中，吳中童謠曰：「黃金車，班蘭耳，闓昌門，出天子。」五月，使校尉張剛、管篤之遼東。六
月，蜀遣衛尉陳震慶權踐位。權乃參分天下，豫、青、徐、
幽屬吳，兗、冀、并、涼屬蜀，其司州之土，以函谷關為界，
為盟曰：「天降喪亂，皇綱失敘，逆臣承釁，劫奪國柄，始於董卓，終於曹操，窮凶極惡，以覆四海，至令九州幅裂，普天無統，民神痛怨，靡所戾止。及操子丕，桀逆遺醜，薦作姦回，偷取天位，而𠮏幺麼尋、丕凶蹟，阻兵盜土，未伏厥誅。昔共工亂象，而高辛行師，三苗干度，而虞舜征焉。今日滅𠮏，禽其徒黨，非漢與吳，將復」誰任？
夫討惡翦暴，必聲其罪，宜先分裂，奪其土地，使士民
之心，各知所歸。是以春秋晉侯伐衛，先分其田，以畀
宋人，斯其義也。且古建大事，必先盟誓，故《周禮》有司
盟之官，《尚書》有告誓之文。漢之與吳，雖信由中，然分
土裂境，宜有盟約。諸葛丞相德威遠著，翼戴本國，典
戎在外，信感陰陽，誠動天地，重「復結盟，廣誠約誓，使東西士民，咸共聞知。故立壇殺牲，昭告神明，再歃加書，副之天府。」天高聽下，靈威棐諶，司慎司盟，群臣群
祀，莫不臨之。自今日漢吳既盟之後，戮力一心，同討
魏賊，救危恤患，分災共慶，好惡齊之無或攜貳。若有
害漢，則吳伐之，若有害吳，則漢伐之。各守分土，無相
侵犯。傳之後葉，「克終若始，凡百之約，皆如《載書》。信言不豔，實居於好。有渝此盟，創禍先亂，違貳不協，慆慢天命。明神上帝，是討是督；山川百神，是糾是殛。俾墜其師，無克祚國。於爾大神，其明鑒之。」秋九月，權遷都
建業，因故府不改館。徵上大將軍陸遜輔太子登掌
武昌留事。二年春正月，魏作合肥新城，詔立都講、祭
酒，以教學諸子。遣將軍衛溫、諸葛直將甲士萬人，浮
海求夷洲及亶洲。亶洲在海中，長老傳言，「秦始皇帝遣方士徐福將童男童女數千人，入海求蓬萊神山及仙藥，止此洲不還，世相承有數萬家，其上人民時有至會稽貨布。會稽東縣人海行，亦有遭風流移至亶洲者，所在絕遠，卒不可得至，但得夷洲數千人還。」三年春二月，遣太常潘濬率眾五萬，討武陵蠻夷。衛
溫、諸葛直皆以違詔無功，下獄誅。夏，有野蠶成繭，大
如卵，由拳野稻自生，改為禾興縣。中郎將孫布詐降，
以誘魏將王淩，淩以軍迎布。冬十月，權以大兵潛伏
於阜陵俟之，淩覺而走。會稽南始平言嘉禾生。十二
月丁卯，大赦，改明年元也。嘉禾元年春正月，建昌侯
慮卒。三月，遣將軍周賀、校尉裴潛乘海之遼東。秋九
月，魏將田豫要擊斬賀於成山。冬十月，魏遼東太守
公孫淵遣校尉宿舒、閬中令孫綜稱藩於權，并獻貂
馬。權大悅，加淵爵位。二年春正月，詔曰：「朕以不德，肇受元命，夙夜兢兢，不遑假寢。思平世難，救濟黎庶，上答神祇，下慰民望。是以眷眷，勤求俊傑，將與戮力，共定海內，苟在同心，與之偕老。」今使持節督幽州領青
州牧遼東太守燕王，久嗋賊寇，隔在一方，「雖乃心於國，其路靡緣。今因天命，遠遣二使，款誠顯露，章表殷勤，朕之得此，何喜如之！」雖湯遇伊尹，周獲呂望，世祖
未定而得河右，方之今日，豈復是過？普天「一統，於是定矣。《書》不云乎？『一人有慶，兆民賴之。其大赦天下，與之更始。其明下州郡，咸使聞知。特下燕國，奉宣詔恩，令普天率土，備聞斯慶』。」三月，遣舒綜還，使太常張彌、
執金吾許晏、將軍賀達等將兵萬人，金寶珍貨、九錫
備物，乘海授淵。舉朝大臣自丞相雍已下皆諫，以為
「淵未可信而寵待太厚。但可遣吏兵數百護送舒綜。」權終不聽。淵果斬彌等，送其首於魏，沒其兵資。權大
怒，欲自征淵，尚書僕射薛綜等切諫，乃止。是歲，權向

合肥、新城，遣將軍全琮征六安，皆不克還。三年春正
​
月，詔曰：「兵久不輟，民困於役，歲或不登。其寬諸逋，勿復督課。」夏五月，權遣陸遜、諸葛瑾等屯江夏沔口，孫
韶、張承等向廣陵、淮陽。權率大眾圍合肥新城。是時，
蜀相諸葛亮出武功，權謂「魏明帝不能遠出」，而帝遣
兵助司馬宣王拒亮，自率水軍東征，未至壽春，權退
還，孫韶亦罷。秋八月，以諸葛恪為丹陽太守，討山越。
九月朔，隕霜傷穀。冬十一月，太常潘濬平武陵蠻夷，
事畢，還武昌。詔復曲阿為雲陽，丹徒為武進。廬陵賊
李桓、羅厲等為亂。四年夏，遣呂岱討桓等。秋七月，有
雹。魏使以馬求易珠璣、翡翠、瑇瑁。權曰：「此皆孤所不用而可得，馬何苦而不聽其交易。」五年春，鑄大錢，一
當五百。詔使吏民輸銅，計銅畀直，設盜鑄之科。二月，
武昌言甘露降於禮賓殿。輔吳將軍張昭卒。中郎將
吾粲獲李桓，將軍唐咨獲羅厲等。自十月不雨，至於
夏。冬十月，彗星見於東方，鄱陽賊彭旦等為亂。六年
春正月，詔曰：「夫三年之喪，天下之達制，人情之極痛也。賢者割哀以從禮，不肖者勉而致之。世治道泰，上下無事。君子不奪人情，故三年不逮孝子之門。至於有事，則殺禮以從宜，要絰而處事，故聖人制法，有禮無時則不行。遭喪不奔，非古也。蓋隨時之宜，以義斷恩也。前故設科，長吏在官，當須交代，而故犯之，雖隨糾坐，猶已廢曠。方事之殷，國家多難，凡在官司，宜各盡節，先公後私，而不恭承，甚非謂也。中外群寮，其更平議，務令得中，詳為節度。」顧譚議以為：「奔喪立科，輕則不足以禁孝子之情，重則本非應死之罪。雖嚴刑益設，違奪必少。若偶有犯者，加其刑則恩所不忍，有減則法廢不行。愚以為長吏在遠，苟不告語，勢不得知。比選代之間，若有傳者，必加大辟，則長吏無廢職之負，孝子無犯重之刑。」將軍胡綜議，以為：「喪紀之禮，雖有典制，苟無其時，所不得行。方今戎事，軍國異容，而長吏遭喪，知有科禁，公敢干突。苟念聞憂不奔之恥，不計為臣犯禁之罪，此由科防本輕所致。忠節在國，孝道立家，出身為臣，焉得兼之？故為忠臣不得為孝子。宜定科文，示以大辟。若故違犯，有罪無赦，以殺止殺，行之一人，其後必絕。」丞相雍奏從大辟。其後吳
令孟宗喪母奔赴，已而自拘於武昌以聽刑。陸遜陳
其素行，因為之請，權乃減宗一等，後不得以為比，因
此遂絕。二月，陸遜討彭旦等，其年皆破之。冬十月，遣
衛將軍全琮襲六安，不克。諸葛恪平山越事畢，北屯
廬江。赤烏元年春，鑄當千大錢。夏，呂岱討廬陵賊畢，
還陸口。秋八月，武昌言麒麟見。有司奏言：「麒麟者太平之應，宜改年號。」詔曰：「間者赤烏集於殿前，朕所親見，若神靈以為嘉祥者，改年宜以赤烏為元。」群臣奏
曰：「昔武王伐紂，有赤烏之祥，君臣觀之，遂有天下。聖人《書策》載述最詳者以為近事既嘉，親見又明也。」於
是改年。步夫人卒，追贈皇后。初，權信任校事呂壹，壹
性苛慘，用法深刻，太子登數諫，權不納，大臣由是莫
敢言。後壹姦罪發露，伏誅。權引咎責躬，乃使中書郎
袁禮告謝諸大將，因問時事所當損益。禮還，復有詔
責數諸葛瑾、步騭、朱然、呂岱等曰：「袁禮還云與子瑜、子山、義封定公相見，並以時事當有所先後，各自以不掌民事，不肯便有所陳，悉推之伯言、承明。伯言、承明見禮，泣涕懇惻，辭旨辛苦，至乃懷執危怖，有不自安之心，聞此悵然，深自刻」怪。何者？夫惟聖人能無過
行，明者能自見耳。人之舉措，何能悉中，獨當己有，以
傷拒眾意，忽不自覺，故諸君有嫌難耳。不爾，何緣乃
至於此乎？自孤興軍五十年，所役賦凡百，皆出於民，
天下未定，孽類猶存，士民勤苦，誠所貫知，然勞百姓，
事不得已耳。與諸君從事，自少至長，髮有二色，以謂
表裡足以「明露，公私分計足用相保，盡言直諫，所望諸君拾遺補闕，孤亦望之。昔衛武公年過志壯，勤求輔弼，每獨歎責，且布衣韋帶，相與交結，分成好合，尚污垢不異。今日諸君與孤從事，雖君臣義存，猶謂骨肉不復是過，榮福喜戚，相與共之，忠不匿情，智無遺計，事統是非，諸君豈得從容而已哉！同船濟水，將誰與易？齊桓諸侯之霸者耳，有善《管子》未嘗不歎，有過未嘗不諫，諫而不得，終諫不止。今孤自省無桓公之德，而諸君諫諍未出於口，仍執嫌難。以此言之，孤於齊桓良優，未知諸君於管子何如耳。久不相見，因事當陳，共定大業，整齊天下，當復有誰？凡百事要，所當損益，樂聞異計，匡所不逮。」二年春三月，遣使者羊衜、
鄭冑，將軍孫怡之遼東，擊魏守將張持、高慮等，擄得
男女，零陵言甘露降。夏五月，城沙羡。冬十月，將軍蔣
祕南討夷賊。祕所領都督廖式殺臨賀太守嚴綱等，
自稱平南將軍，與弟潛共攻零陵、桂陽，及搖動交州、
蒼梧、鬱林諸郡，眾數萬人。遣將軍呂岱、唐咨討之，歲
餘皆破。三年春正月，詔曰：「蓋君非民不立，民非穀不生。頃者以來，民多征役，歲又水旱，年穀有損，而吏不良，侵奪民時，以致饑困。自今以來，督軍郡守，其謹察非法，當農桑時，以役事擾民者，舉正以聞。」夏四月，大
赦。詔諸郡縣治城郭，起譙樓，穿壍發渠，以備盜賊。冬
​
十一月，民饑，詔開倉廩以賑貧窮。四年春正月，大雪，
平地深三尺，鳥獸死者大半。夏四月，遣衛將軍全琮
略淮南，決芍陂，燒安城邸閣，收其人民。威北將軍諸
葛恪攻六安，琮與魏將王淩戰於芍陂，中郎將秦晃
等十餘人戰死。車騎將軍朱然圍樊，大將軍諸葛瑾
取相中。五月，太子登卒。是月，魏太傅司馬宣王救樊。
六月，軍還。閏月，大將軍瑾卒。秋八月，陸遜城邾。五年
春正月，立子和為太子，大赦，改禾興為嘉興。百官奏
立皇后及四王。詔曰：「今天下未定，民物勞瘁，且有功者或未錄，饑寒者尚未恤，猥割土壤以豐子弟，崇爵位以寵妃妾，孤甚不取。其釋此議。」三月，海鹽縣言黃
龍見。夏四月，禁進獻御，減太官膳。秋七月，遣將軍聶
友、校尉陸凱以兵三萬討珠崖、儋耳。是歲，大疫，有司
又奏立后及諸王。八月，立子霸為魯王。六年春正月，
新都言「白虎見。」諸葛恪征六安，破魏將謝順營，收其
民人。冬十一月，丞相顧雍卒。十二月，扶南王范旃遣
使獻樂人及方物。是歲，司馬宣王率軍入舒，諸葛恪
自皖遷於柴桑。七年春正月，以上大將軍陸遜為丞
相。秋，宛陵言嘉禾生。是歲，步騭、朱然等各上疏云：「自蜀還者，咸言欲背盟與魏交通，多作舟船，繕治城郭。又蔣琬守漢中，聞司馬懿南向，不出兵乘虛以犄角之，反委漢中，還近成都。事已彰灼，無所復疑，宜為之備。」權揆其不然，曰：「吾待蜀不薄，聘享盟誓，無所負之，何以致此？又司馬懿前來入舒，旬日便退，蜀在萬里，何知緩急而便出兵乎！昔魏欲入漢川，此間始嚴，亦未舉動，會聞魏還而止，蜀寧可復以此有疑邪！又人家治國，舟船城郭何得不獲？今此間治軍，寧復欲以禦蜀邪？人言若不可信，朕為諸君破家保之。蜀竟自無謀，如權所籌。」八年春二月，丞相陸遜卒。夏，雷霆犯
宮門柱，又擊南津大橋楹。茶陵縣鴻水溢出，流漂居
民二百餘家。秋七月，將軍馬茂等圖逆，夷三族。八月，
大赦，遣校尉陳勳將屯田及作士三萬人，鑿句容中
道，自卜其至雲陽西城，通會市，作邸閣。九年春二月，
車騎將軍朱然征魏柤中，斬獲千餘。夏四月，武昌言
甘露降。秋九月，以驃騎步騭為丞相，車騎朱然為左
大司馬，衛將軍全琮為右大司馬，鎮南呂岱為上大
將軍，威北將軍諸葛恪為大將軍。十年春正月，右大
司馬全琮卒。二月，權適南宮。三月，改作太初宮，諸將
及州郡皆義作。夏五月，丞相步騭卒。冬十月，赦死罪。
十一年春正月，朱然城江陵。二月，地仍震。三月，宮成。
夏四月，雨雹，雲陽言黃龍見。五月，鄱陽言白虎仁。詔
曰：「古者聖王積行累善，修身行道，以有天下，故符瑞應之，所以表德也。朕以不明，何以臻茲。《書》云：『雖休勿休』。公卿百司其勉修所職，以匡不逮。」十二年春三月，
左大司馬朱然卒。四月，有兩烏銜鵲墮東館。丙寅，驃
騎將軍朱據領丞相，燎鵲以祭。十三年夏五月，日至，
熒惑入南斗。秋七月，犯魁第二星而東。八月，丹陽、句
容及故鄣、寧國諸山崩，鴻水溢。詔原逋責，給貸種食。
廢太子和處，故鄣魯王霸賜死。冬十月，魏將文欽偽
叛，以誘朱異，權遣呂據就異以迎欽。異等持重，欽不
敢進。十一月，立子亮為太子，遣軍十萬，作堂邑涂塘，
以淹北道。十二月，魏大將軍王昶圍南郡，荊州刺史
王基攻西陵，遣將軍戴烈、陸凱往拒之，皆引還。是歲，
神人授書，告以改年立后。太元元年夏五月，立皇后
潘氏，大赦，改年。初，臨海羅陽縣有神自稱「王表」，周旋
民間，語言飲食，與人無異，然不見其形。又有一婢名
「紡績」，是月遣中書郎李崇齎輔國將軍、羅陽王印綬
迎表。表隨崇俱出，與崇及所在郡守令長談論，崇等
無以易，所歷山川，輒遣婢與其神相聞。秋，七月，崇與
表至，權於蒼龍門外為立第舍，數使近臣齎酒食往，
表說水旱小事，往往有驗。秋八月朔，大風，江海涌溢，
平地深八尺。吳高陵松柏斯拔，郡城南門飛落。冬十
一月，大赦。權祭南郊還，寢疾。十二月，驛徵大將軍恪，
拜為太子太傅。詔省繇役，減征賦，除「民所患苦。二年春正月，立故太子和為南陽王，居長沙；子奮為齊王，居武昌；子休為琅邪王，居虎林。二月，大赦，改元為神鳳。皇后潘氏薨。諸將吏數詣王表請福，表亡去。夏四月，權薨，時年七十一。諡曰大皇帝。秋七月，葬蔣陵。」《孫亮傳》：「亮字子明，權少子也。權春秋高而亮最少，故尤留意。姊全公主嘗譖太子和子母，心自不安，因倚權意，欲豫自結，數稱述全尚女，勸為亮納。」赤烏十三
年，和廢，權遂立亮為太子，以全氏為妃。太元元年夏，
亮母潘氏立為皇后。冬，權寢疾，徵大將軍諸葛恪為
太子太傅，會稽太守滕引為太常，並受詔輔太子。明
年四月，權薨，太子即尊號，大赦，改元，是歲於魏嘉平
四年也。閏月，以恪為帝太傅，引為衛將軍，領尚書事，
上大將軍呂岱為大司馬，諸文武在位皆進爵班賞，
冗官加等。冬十月，太傅恪率軍遏巢湖，城東興，使將
軍全端守西城，都尉留略守東城。十二月朔，丙申，大
風雷電，魏使將軍諸葛誕、胡遵等步騎七萬圍東興，
將軍王昶攻南郡，毋丘儉向武昌。甲寅，恪以大兵赴
​
敵。戊午，兵及東興交戰，大破魏軍，殺將軍韓綜、桓嘉
等。是月，雷雨，天災武昌端門改作「端門」，又災內殿。二
年春正月丙寅，立皇后全氏，大赦。庚午，王昶等皆退。
二月，軍還自東興，大行封賞。三月，恪率軍伐魏。夏四
月，圍新城，大疫，兵卒死者大半。秋八月，恪引軍還。冬
十月，大饗。武衛將軍孫峻伏兵殺恪於殿堂，大赦。以
峻為丞相，封富春侯。十一月，有大鳥五見於春申。明
年改元五鳳。元年夏，大水。秋，吳侯英謀殺峻覺，英自
殺。冬十一月，星茀於斗牛。二年春正月，魏鎮東將軍
毋丘儉、前將軍文欽以淮南之眾西入，戰於樂嘉。閏
月壬辰，峻及驃騎將軍呂據、左將軍留贊率兵襲壽
春，軍及東興，聞欽等敗。壬寅，兵進於橐皋。欽詣峻降。
淮南餘眾數萬口來奔。魏諸葛誕入壽春，峻引軍還。
二月，及魏將軍曹珍遇於高亭，交戰，珍敗績。留贊為
誕別將蔣班所敗於菰陂，贊及將軍孫楞、蔣脩等皆
遇害。三月，使鎮南將軍朱異襲安豐，不克。秋，七月，將
軍孫儀、張怡、林恂等謀殺峻，發覺，儀自殺，恂等伏「辜陽羨離里山，大石自立。」使衛尉馮朝城廣陵，拜將軍
吳穰為廣陵太守，留略為東海太守。是歲大旱，十二
月，作太廟。以馮朝為監軍使者，督徐州諸軍事。民饑，
軍士怨畔。太平元年春二月朔，建業火。峻用征北大
將軍文欽計，將征魏。八月，先遣欽及驃騎呂據、車騎
劉纂、鎮南朱異、前將軍唐咨軍，自江都入淮、泗。九月，
丁亥，峻卒。以從弟偏將軍綝為侍中、武衛將軍，領中
外諸軍事，召還。據等聞綝代峻，大怒。己丑，大司馬呂
岱卒。壬辰，太白犯南斗。據、欽咨等表薦衛將軍滕引
為丞相，綝不聽。癸卯，更以引為大司馬，代呂岱，駐武
昌。據引兵還，欲討綝。綝遣使以詔書告喻欽咨等，使
取據。冬，十月，丁未，遣孫憲及丁奉、施寬等以舟兵逆
據於江都，遣將軍劉丞督步騎攻引，引兵敗，夷滅。己
酉，大赦，改年。辛亥，獲呂據於新州。十一月，以綝為大
將軍、假節，封永康侯。孫憲與將軍王惇謀殺綝，事覺，
綝殺惇，迫憲令自殺。十二月，使五官中郎將刁元告
亂於蜀。二年春二月甲寅，大雨，震電。乙卯，雪，大寒。以
長沙東部為湘東郡，西部為衡陽郡，會稽東部為臨
海郡，豫章東部為臨川郡。夏，四月，亮臨正殿，大赦，始
親政事。綝所表奏，多見難問。又科兵子弟年十八已
下，十五已上，得三千餘人，選大將子弟年少有勇力
者為之將帥。亮曰：「吾立此軍，欲與之俱，長日於苑中習焉。」五月，魏征東大將軍諸葛誕以淮南之眾保壽
春城，遣將軍朱成稱臣上疏，又遣子靚長史吳綱諸
牙門子弟為質。六月，使文欽、唐咨、全端等步騎三萬
救誕。朱異自虎林率眾襲夏口，夏口督孫壹奔魏。秋
七月，綝率眾救壽春，次於鑊里。朱異至自夏口，綝使
異為前部督，與丁奉等將介士五萬解圍。八月，會稽
南部反，殺都尉。鄱陽新都民為亂，廷尉丁密、部兵校
尉鄭曹、將軍鍾離牧率軍討之。朱異以軍士乏食，引
還。綝大怒，九月朔己巳，殺異於鑊里。辛未，綝自鑊里
還建業。甲申，大赦。十一月，全緒子《褘儀》以其母奔魏。
十二月，全端、懌等壽春城詣司馬文王。三年春正月，
諸葛誕殺文欽。三月，司馬文王克壽春，誕及左右戰
死，將吏已下皆降。秋，七月，封故齊王奮為章安侯。詔
州郡伐官材。自八月沈陰不雨四十餘日。亮以綝專
恣，與太常全尚、將軍劉丞謀誅綝。九月，戊午，綝以兵
取尚，遣弟恩攻殺丞於蒼龍門外，召大臣會宮門。黜
亮為會稽王，時年十六。

《孫休傳》：「休字子烈，權第六子。年十三，從中書郎射慈郎中盛沖受學。太元二年正月，封琅邪王，居虎林。四月，權薨。休弟亮承統，諸葛恪秉政，不欲諸王在濱江兵馬之地，徙休於丹陽郡。太守李衡數以事侵休，休上書乞徙他郡，詔徙會稽。居數歲，夢乘龍上天，顧不見尾，覺而異之。孫亮廢，己未，孫綝使宗正孫楷與中」書郎董朝迎休。休初聞問，意疑楷。朝具述綝等所以
奉迎本意，留一日二夜遂發。十月，戊寅，行至曲阿，有
老公于休叩頭曰：「事久變生，天下喁喁，願陛下速行。」休善之。是日，進及布塞亭，武衛將軍恩行丞相事，率
百僚以乘輿法駕迎。於永昌亭。築宮，以武帳為便殿，
設御座。己卯，休至望便殿，止住，使孫楷先見恩。楷還，
休乘輦進，群臣再拜稱臣。休升便殿，謙不即御座，止
東廂戶曹尚書前，即階下讚奏：「丞相奉璽符。」休三讓，
群臣三請，休曰：「將相諸侯，咸推寡人，寡人敢不承受璽符！」群臣以次奉引。休就乘輿，百官陪位。綝以兵千
人，迎於半野，拜於道側。休下車答拜。即日御正殿，大
赦，改元。是歲，於魏甘露三年也。永安元年冬十月壬
午，詔曰：「夫褒德賞功，古今通義。其以大將軍綝為丞相、荊州牧，增食五縣，武衛將軍恩為御史大夫，衛將軍、中軍督，封縣侯；威遠將軍授為右將軍、縣侯。偏將軍幹雜號將軍、亭侯。長水校尉張布輔導勤勞，以布為輔義將軍，封永康侯，董朝親迎，封為鄉侯。」又詔曰：
「丹陽太守李衡以往事之嫌，自拘有司。夫射鉤斬袪，在君為君。遣衡還郡，勿令自疑。」己丑，封孫皓為烏程
​
侯，皓弟德錢唐侯，謙永安侯。十一月甲午，風四轉，五
復，蒙霧連日。綝一門五侯，皆典禁軍，權傾人主，有所
陳述，敬而不違，於是益恣。休恐其變，數加賞賜。丙申，
詔曰：「大將軍忠敬內發，首建大計，以安社稷。卿士內外，咸贊其議，並有勳勞。昔霍光定計，百僚同心，無復是過。亟案前日與議定策，告廟人名，依故事應加爵位者，促施行之。」戊戌，詔曰：「大將軍掌中外諸軍事，事統煩多，其加衛將軍、御史大夫恩侍中，與大將軍分省諸事。」壬子，詔曰：「諸吏家有五人，三人兼重為役。父兄在都，子弟給郡縣吏。既出限米，軍出又從，至於家事無經護者，朕甚愍之。其有五人三人為役，聽其父兄所欲留，為留一人，除其米限，軍出不從。」又曰：「諸將吏奉迎陪位在永昌亭者，皆加位一級。」頃之，休聞綝
逆謀，陰與張布圖計。十二月戊辰臘，百僚朝賀，公卿
升殿。詔武士縛綝，即日伏誅。己巳，詔以左將軍張布
討奸臣。加布為中軍督；封布弟惇為都亭侯，給兵三
百人，惇弟恂為校尉。詔曰：「古者建國，教學為先，所以道世治性，為時養器也。自建興以來，時事多故，吏民頗以目前趨務，去本就末，不循古道。夫所尚不淳，則傷化敗俗。其案古置學官，立《五經》博士，核取應選，加其寵祿科。見吏之中及將吏子弟有志好者，各」令就
業。一歲課試，差其品第，加以位賞，使見之者樂其榮，
聞之者羨其譽，以敦王化，以隆風俗。二年春正月，震
電。三月，備九卿官。詔曰：「朕以不德，託於王公之上，夙夜戰戰，忘寢與食。今欲偃武修文，以崇大化，推此之道，當由士民之贍，必須農桑。《管子》有言：『倉廩實，知禮節，衣食足，知榮辱。夫一夫不耕，有受其飢；一婦不織，有受其寒。飢寒並至，而民不為非者，未之有也。自頃年已來，州郡吏民及諸營兵，多違此業，皆浮船長江，賈作上下。良田漸廢，見穀日少，欲求大定，豈可得哉！亦由租入過重，農人利薄，使之然乎！今欲廣開田業，輕其賦稅，差科強羸，課其田畝，務令優均，官私得所，使家給戶贍，足相供養，則愛身重命，不犯科法，然後刑罰不用，風俗可整。以群僚之忠賢，若盡心於時，雖太古盛化，未可卒致，漢文升平，庶幾可及。及之則臣主俱榮，不及則損削侵辱，何可從容俯仰而已。諸卿尚書可供咨度，務取便佳。田桑已至，不可後時。事定施行，稱朕意焉』。」三年春三月，西陵言赤烏見秋，用都
尉嚴密議，作浦里塘。會稽郡謠言王亮當還為天子，
而亮宮人告亮使巫禱祠，有惡言。有司以聞，黜為候
官侯，遣之國，道自殺，衛送者伏罪。以會稽南郡為建
安郡，分宜都置建平郡。四年夏五月，大雨，水泉涌溢。
秋八月，遣光祿大夫周奕、石偉巡行風俗，察將吏清
濁，民所疾苦，為黜陟之詔。九月，《布山言》白龍見。是歲，
安吳民陳焦死，埋之六日更生，穿土中出。五年春二
月，白虎門北樓災。秋七月，始新言黃龍見。八月壬午，
大雨震電，水泉涌溢。乙酉，立皇后朱氏。戊子，立子𩅦
為太子，大赦。冬十月，以衛將軍濮陽興為丞相，廷尉
丁密、光祿勳孟宗為左右御史大夫。休以丞相興及
左將軍張布有舊恩，委之以事。布典宮省，興關軍國，
休銳意於典籍，欲畢覽百家之言，尤好射雉。春夏之
間，常晨出夜還，唯此時舍書。休欲與博士祭酒韋曜、
博士盛沖講論道藝，曜、沖素皆切直，布恐入侍，發其
陰失，令己不得專，因妄飾說以拒遏之。休答曰：「孤之涉學，群書略遍，所見不少也。其明君闇主，奸臣賊子，古今賢惠成敗之事，無不覽也。今曜等入，但欲與論講書耳，不為從蠷等始更受學也。縱復如此，亦何所損！君特當以曜等恐道臣下奸變之事，以此不欲令入耳。如此之事，孤已自備之，不須曜等然後乃解也。此都無所損，君意特有所忌故耳。」布得詔陳謝，重自
序述，又言懼妨政事。休答曰：「書籍之事，患人不好，好之無傷也。此無所為非，而君以為不宜，是以孤有所及耳。政務學業，其流各異，不相妨也。不圖君今日在事，更行此於孤也，良所不取。」布拜表叩頭，休答曰：「聊相開悟耳，何至叩頭乎！如君之忠誠，遠近所知。往者所以相感，今日之巍巍也。《詩》云：『靡不有初，鮮克有終』。終之實難，君其終之。」初，休為王時，布為左右將督，素
見信愛，及至踐祚，厚加寵待，專擅國勢，多行無禮，自
嫌瑕短，懼曜沖言之故，尤患忌休。雖解此旨，心不能
悅，更恐其疑懼，竟如布意，廢其講業，不復使沖等入。
是歲，使察戰到交阯，調孔爵大豬。六年夏四月，泉陵
言黃龍見。五月，交阯郡吏呂興等反，殺太守孫諝諝。
先是，科郡上手工千餘人送建業，而察戰至，恐復見
取，故興等因此扇動兵民，招誘諸夷也。冬，十月，蜀以
魏見伐，來告。癸未，建業、石頭小城火燒西南百八十
丈。甲申，使大將軍丁奉督諸軍向魏壽春。將軍留平
別詣施績於南郡，議兵所向。將軍丁封、孫異如沔中，
皆救蜀。蜀主劉禪降魏，問至，然後罷。呂興既殺孫諝，
使使如魏請太守及兵。丞相興建取屯田萬人以為
兵，分武陵為天門郡。七年春正月，大赦。二月，鎮軍陸
抗、撫軍步協。征西將軍留平、建平太守盛曼率眾圍
​
蜀巴東守將羅憲。夏四月，魏將新附督王稚浮海入
句章，略長吏賞林及男女二百餘口。將軍孫越徼得
一船，獲三十人。秋七月，海賊破海鹽，殺司鹽校尉駱
秀。使中書郎劉川發兵廬陵。豫章民張節等為亂，眾
萬餘人。魏使將軍胡烈步騎二萬侵西陵，以救羅憲。
陸抗等引軍退。復分交州置廣州。壬午，大赦。癸未，休
薨，時年三十，諡曰《景皇帝》。

《孫皓傳》：「皓字元宗，權孫和子也，一名彭祖，字皓宗。孫休立，封皓為烏程侯，遣就國。西湖民景養相皓當大貴，皓陰喜而不敢泄。休薨，是時蜀初亡，而交阯攜叛，國內震懼，貪得長君。左典軍萬彧，昔為烏程令，與皓相善，稱皓才識明斷，是長沙桓王之疇也。又加之好學，奉遵法度，屢言之於丞相濮陽興、左將軍張布。興」、
布說休妃太后朱，欲以皓為嗣。朱曰：「我寡婦人，安知社稷之慮？苟吳國無隕，宗廟有賴可矣。」於是遂迎立
皓，時年二十三，改元，大赦。是歲於魏咸熙元年也。元
興元年八月，以上大將軍施績、大將軍丁奉為左右
大司馬，張布為驃騎將軍，加侍中，諸增位班賞，一皆
如舊。九月，貶太后為景皇后，追諡父和曰「文皇帝」，尊
母何為太后。十月，封休太子𩅦為豫章王，次子汝南
王，次子梁王、次子陳王，立皇后滕氏。皓既得志，麤暴
驕盈，多忌諱，好酒色，大小失望。興、布竊悔之，或以譖
皓。十一月誅興、布。十二月，孫休葬定陵。封后父滕牧
為高密侯，舅何洪等三人皆列侯。是歲，魏置交阯太
守之郡，晉文帝為魏相國，遣昔吳壽春城降將徐紹、
孫彧，銜命齎書，陳事勢利害，以申喻皓。甘露元年三
月，皓遣使隨紹。彧報《書》曰：「知以高世之才，處宰輔之任，漸導之功，勤亦至矣。孤以不德，階承統緒，思與賢良，共濟世道，而以壅隔，未有所緣。嘉意允著，深用依依。今遣光祿大夫紀陟、五官中郎將弘璆宣明至懷。」紹行到濡須，召還殺之，徙其家屬。建安始有白紹，稱
美中國者故也。夏四月，蔣陵言甘露降，於是改元，大
赦。秋七月，皓逼殺景后朱氏，亡不在正殿，於苑中小
屋治喪，眾知其非疾病，莫不痛切。又送休四子於吳
小城，尋復追殺大者二人。九月，從西陵督步闡表徙
都武昌，御史大夫丁固、右將軍諸葛靚鎮建業。陟璆
至洛，遇晉文帝崩。十一月乃遣還。皓至武昌，又大赦，
以零陵南部為始安郡，桂陽南部為始興郡。十二月，
晉受禪。寶鼎元年正月，遣大鴻臚張儼、五官中郎將
丁忠弔祭晉文帝。及還，儼道病死，忠說皓曰：「北方守戰之具不設，弋陽可襲而取。」皓訪群臣，鎮西大將軍
陸凱曰：「夫兵，不得已而用之耳。且三國鼎立已來，更相侵伐，無歲寧居！今強敵新并巴蜀，有兼土之實，而遣使求親，欲息兵役，不可謂其求援於我。今敵形勢方強，而欲徼幸求勝，未見其利也。」車騎將軍劉纂曰：
「天生五才，誰能去兵？譎詐相雄，有自來矣。若其有闕，庸可棄乎！宜遣間諜，以觀其勢。」皓陰納纂言，且以蜀
新平，故不行，然遂自絕。八月，所在言得大鼎，於是改
年，大赦。以陸凱為左丞相，常侍萬彧為右丞相。冬十
月，永安山賊施但等聚眾數千人，劫皓庶弟永安侯
謙出烏程，取孫和陵上鼓吹曲蓋，比至建業，眾萬餘
人。丁固、諸葛靚逆之於牛屯，大戰，但等敗走，獲謙，謙
自殺。分會稽為東陽郡，分吳丹陽為吳興郡，以零陵
北部為邵陵郡。十二月，皓還都建業，衛將軍滕牧留
鎮武昌。二年春，大赦。右丞相萬彧上鎮巴丘。夏六月，
起顯明宮。冬十二月，皓移居之。是歲，分豫章、廬陵、長
沙為安成郡。三年春二月，以左右御史大夫丁固、孟
仁為司徒、司空。秋九月，皓出東關，丁奉至合肥。是歲，
遣交州刺史劉俊、前部督修則等入擊交阯，為晉將
毛炅等所破，皆死，兵散還合浦。建衡元年春正月，立
子瑾為太子，及淮陽、東平王。冬十月，改年，大赦。十一
月，左丞相陸凱卒。遣監軍虞汜、威南將軍薛珝、蒼梧
太守陶璜由荊州，監軍李勗、督軍徐存從建安海道
皆就合浦擊交阯。二年春，萬彧還建業。李勗以建安
道不通利，殺導「將馮斐」，引軍還。三月，天火燒萬餘家，
死者七百人。夏四月，左大司馬施績卒。殿中列將何
定白少府李勗枉殺馮斐，擅撤軍退還，勗及徐存家
屬皆伏誅。秋七月，何定將兵五千人上夏口獵，都督
孫秀奔晉。是歲，大赦。三年春正月晦，皓舉大眾出華
里，皓母及妃妾皆行，東觀令華覈等固爭，乃還。是歲，
汜璜破交阯，禽殺晉所置守將，九真、日南皆還屬。大
赦，分交阯為新昌郡，諸將破扶嚴，置武平郡。以武昌
督范慎為太尉。右大司馬丁奉、司空孟仁卒。西苑言
《鳳皇集》，改明年元鳳皇元年。秋八月，徵西陵督步闡，
闡不應，據城降。晉遣樂鄉都督陸抗圍取闡，闡眾悉
降，闡及同討數十人，皆夷三族。大赦。是歲，右丞相萬
彧被譴憂死，徙其子弟於廬陵。何定奸穢發聞，伏誅。
皓以其惡似張布，追改定名為布。二年春三月，以陸
抗為大司馬。司徒丁固卒。秋九月，改封淮陽為魯，東
平為齊，又封陳留、章陵等九王，凡十一王，王給三千
兵。大赦。皓愛妾或使人至市劫奪百姓財物。司市中
​
郎將陳聲，素皓幸臣也，恃皓寵遇，繩之以法。妾以愬
皓，皓大怒，假他事燒鋸斷聲頭，投其身於四望之外。
是歲，太尉范慎卒。三年，會稽妖言「章安侯奮當為天子。」臨海太守奚熙與會稽太守郭誕書，非論國政。誕
但白熙書，不白妖言，送付建安作船。遣三郡督何植
收熙，熙發兵自衛，斷絕海道。熙部曲殺熙，送首建業，
夷三族。秋七月，遣使者二十五人分至州郡，科出亡
叛。大司馬陸抗卒。自改年及是歲連大疫，分鬱林為
桂林郡。天冊元年，吳郡言掘地得銀，長一尺，廣三分，
刻上有年月字，於是大赦，改年。天璽元年，吳郡言：「臨平湖自漢末草穢壅塞，今更開通。長老相傳，此湖塞，天下亂；此湖開，天下平。」又於湖邊得石函，中有小石，
青白色，長四寸，廣二寸餘，刻上作「皇帝」字，於是改年，
大赦。會稽太守車浚、湘東太守張詠不出筭緡就在
所斬之，徇首諸郡。秋八月，京下督孫楷降晉。鄱陽言
歷陽山石，文理成字凡二十，云「楚九州渚，吳九州都，揚州士作天子四世治太平始。」又吳興陽羨山有空
石，長十餘丈，名曰石室，在所表為大瑞。乃遣兼司徒
董朝、兼太常周處至陽羨縣封禪國山。明年，改元，大
赦，以協《石文》。《天紀》元年夏，夏口督孫慎出江夏、汝南，
燒略居民。初，騶子張俶多所譖白，累遷為司直中郎
將，封侯，甚見寵愛。是歲奸情發聞，伏誅。二年秋七月，
立成紀、宣威等十一王，王給三千兵，大赦。三年夏，郭
馬反。馬本合浦太守修允部曲，督允轉桂林太守，疾
病住廣州。先遣馬將五百兵至郡，安撫諸夷。允死，兵
當分給，馬等累世舊軍，不樂離別。皓時又科實廣州
戶口，馬與部曲將何典、王族吳述、殷興等因此恐動
兵民，合聚人眾，攻殺廣州督虞，授馬自號都督交廣
二州諸軍事、安南將軍，興廣州刺史，述南海太守，典
攻蒼梧族，攻始興。八月，以軍師張悌為丞相，牛渚都
督何植為司徒，執金吾滕循為司空。未拜，轉鎮南將
軍、假節，領廣州牧，率萬人從東道討馬興族。遇於始
興，未得前，馬殺南海太守劉略，逐廣州刺史徐旗。皓
又遣徐陵督陶濬將七千人從西道，命交州牧陶璜
部伍所領及合浦、鬱林諸郡兵，「當與東西軍共擊馬。」有鬼目菜生工人黃耇家，依緣棗樹，長丈餘，莖廣四
寸，厚三分。又有買菜生工人吳平家，高四尺，厚三分，
如枇杷形，上廣尺八寸，下莖廣五寸，兩邊生菜，綠色。
《東觀案圖》，名「鬼目」作芝草，買菜作平慮草，遂以耇為
侍芝郎，平為平慮郎，皆銀印青綬。冬，晉命鎮東大將
軍司馬伷向涂中，安東將軍王渾、揚州刺史周浚向
牛渚，建威將軍王戎向武昌，平南將軍胡奮向夏口，
鎮南將軍杜預向江陵，龍驤將軍王濬、廣武將軍唐
彬浮江東下，太尉賈充為大都督，量宜處要，盡軍勢
之中。陶濬至武昌，聞北軍大出，停駐不前。初，皓每宴
會群臣，無不咸令沈醉，置黃門郎十人，特不與酒，侍
「立終日，為司過之吏。宴罷之後，各奏其闕失，迕視之咎，謬言之愆，罔有不舉，大者即加威刑，小者輒以為罪。後宮數千，而采擇無已。又激水入宮，宮人有不合意者，輒殺流之，或剝人之面，或鑿人之眼。」岑昏險諛
貴幸，致位九列，好興功役，眾所患苦，是以上下離心，
莫為皓盡力，蓋積惡已極，不復堪命故也。四年春，立
中山、代等十一王，大赦。濬、彬所至，則土崩瓦解，靡有
禦者。預又斬江陵督伍延，渾復斬丞相張悌、丹陽太
守沈瑩等，所在戰克。三月丙寅，殿中親近數百人叩
頭請皓殺岑昏，皓惶憒從之。戊辰，陶濬從武昌還，即
引見，問水軍消息，對曰：「蜀船皆小，今得二萬兵，乘大船戰，自足擊之。」於是合眾授濬節鉞，明日當發。其夜，
眾悉逃走，而王濬順流將至，司馬伷、王渾皆臨近境。
皓用光祿勳薛瑩、中書令胡沖等計，分遣使奉書於
濬、伷、渾曰：「昔漢室失統，九州分裂，先人因時略有江南，遂分阻山川，與魏乖隔。今大晉龍興，德覆四海，闇劣偷安，未喻天命，至於今者。猥煩六軍，衡蓋路次，遠臨江渚，舉國震惶，假息漏刻。敢緣天朝含弘光大，謹遣私署太常張夔等奉所佩印綬，委質請命，惟垂信納，以濟元元。」壬申，王濬最先到，於是受皓之降，解縛
焚櫬，延請相見。伷以皓致印綬於己，遣使送皓。皓舉
家西遷，以太康元年五月丁亥集于京邑。四月甲申，
詔曰：「孫皓窮迫歸降，前詔待之以不死，今皓垂至，意猶愍之。其賜號為歸命侯，進給衣服車乘，田三十頃，歲給穀五千斛，錢五十萬，絹五百匹，綿五百斤。」皓太
子瑾拜中郎，諸子為王者拜郎中。五年，皓死於洛陽。

遼東
〈公孫度〉
[
编辑
]

《魏志公孫度傳》：「度字升濟，本遼東襄平人也。度父延，避吏居元菟，任度為郡吏時，元菟太守公孫」子豹，
年十八歲，早死。度少時，名豹。又與
子同年。
見而
親愛之，遣就師學為取妻。後舉有道，除尚書郎，稍遷
冀州刺史，以謠言免。同郡徐榮為董卓中郎將，薦度
為遼東太守。度起元菟小吏，為遼東郡所輕。先時屬
國公孫昭守襄平令，召度子康為伍長。度到官，收昭，
笞殺於襄平市。郡中名豪大姓田韶等，宿遇無恩，皆
​
以法誅，所夷滅百餘家，郡中震慄。東伐高句驪，西擊
烏丸，威行海外。初平元年，度知中國擾攘，語所親吏
柳毅、陽儀等曰：「漢祚將絕，當與諸卿圖王耳。」時襄平
延里社生大石，長丈餘，下有三小石為之足。或謂度
曰：「此漢宣帝冠石之祥，而里名與先君同，社主土地，明當有土地而三公為輔也。」度益喜。故河內太守李
敏，郡中知名，惡度所為，恐為所害，乃將家屬入於海。
度大怒，掘其父冢，剖棺焚屍，誅其宗族。分遼東郡為
遼西、中遼郡，置太守；越海收東萊諸縣，置營州刺史。
自立為遼東侯、平州牧。追封父延為建義侯。立漢二
祖廟，承制設壇墠於襄平城南，郊祀天地，籍田治兵，
乘鸞路，九旒，旄頭羽騎。太祖表度為武威將軍，封永
寧鄉侯。度曰：「我王遼東，何永寧也？」藏印綬武庫。度死，
于康嗣位，以永寧鄉侯封弟恭。是歲建安九年也。十
二年，太祖征三郡烏丸，屠柳城，袁尚等奔遼東，康斬
送尚首，封康襄平侯，拜左將軍。康死，子晃、淵等皆小，
眾立恭為遼東太守。文帝踐阼，遣使即拜恭為車騎
將軍，假節，封平郭侯，追贈康大司馬。初，恭病陰消，為
閹人，劣弱不能治國。太和二年，淵脅奪恭位。明帝即
位，拜淵揚烈將軍、遼東太守。淵遣使南通孫權，往來
賂遺。權遣使張彌、許晏等齎金玉珍寶，立淵為燕王。
淵亦恐權遠不可恃，且貪貨物，誘致其使，悉斬送彌、
晏等首。明帝於是拜淵大司馬，封樂浪公，持節領郡
如故。使者至，淵設甲兵為軍陣，出見使者，又數對國
中賓客出惡言。景初元年，乃遣幽州刺史毋丘儉等
齎璽書徵淵。淵遂發兵逆於遼隧，與儉等戰，儉等不
利而還。淵遂自立為燕王，置百官有司，遣使者持節，
假鮮卑單于璽，封拜邊民，誘呼鮮卑，侵擾北方。二年
春，遣太尉司馬宣王征淵。六月，軍至遼東，淵遣將軍
卑衍、楊祚等步騎數萬屯遼隧，圍塹二十餘里。宣王
軍至，令衍逆戰。宣王遣將軍胡遵等擊破之。宣王令
軍穿圍，引兵東南向，而急東北，即趨襄平。衍等恐襄
平無守，夜走。諸軍進至首山淵，復遣衍等迎軍，殊死
戰，復擊，大破之。遂進軍造城下為圍塹。會霖雨三十
餘日，遼水暴長，運船自遼口徑至城下。雨霽，起土山
修櫓，為《發石》連弩射城中。淵窘急，糧盡，人相食，死者
甚多，將軍楊祚等降。八月丙寅夜，大流星長數十丈，
從首山東北墜襄平城東南。壬午，淵眾潰，與其子修
將數百騎突圍東南走，大兵急擊之，當流星所墜處，
斬淵父子。城破，斬相國以下首級以千數，傳淵首，洛
陽、遼東、帶方、樂浪、元菟悉平。初，淵家數有怪犬，冠幘
絳衣上屋，炊有小兒蒸死甑中。襄平北市生肉，長圍
各數尺，有頭目口喙，無手足而動搖。占曰：「有形不成，有體無聲，其國滅亡。」始度以中平六年據遼東，至淵
三世，凡五十年而滅。
