

←

經濟彙編 食貨典 第一百九十七卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百九十八卷

經濟彙編 食貨典 第一百九十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編食貨典

　第一百九十八卷目錄

　貢獻部紀事四

　貢獻部雜錄

　貢獻部外編

食貨典第一百九十八卷

貢獻部紀事四
[
编辑
]

《金史阿疏傳》：「阿疏星顯，水紇石烈部人。父阿海勃菫，事景祖、世祖。世祖破烏春還，阿海率官屬士民迎謁于雙宜大濼，獻黃金五斗。」世宗《昭德皇后烏林荅氏傳》：睿宗伐宋，得白玉帶，蓋
帝王之服御也。睿宗沒後，世宗寶畜之。后謂世宗曰：
「此非王邸所宜有也，當獻之天子。」世宗以為然，獻之
熙宗，于是悼后大喜。熙宗晚年頗酗酒，獨于世宗無
間。然海陵篡立，深忌宗室，烏帶譖秉德以為意在葛
王。秉德誅死，后勸世宗多獻珍異，以說其心。如故遼
骨睹犀、佩刀、吐鶻良玉、茶器之類皆奇寶也。海陵以
世宗恭順畏己，由是忌刻之心頗解。

《趙興祥傳》：「興祥為左宣徽使，近臣獻琵琶，世宗卻之，謂興祥曰：朕憂勞天下，未嘗以聲技為心，自今勿復有獻，宜悉諭朕意。」《移剌道傳》：道為西北路招討使，故事，招討使到官，諸
部皆獻駝馬，多至數百，道皆卻之。數月皆復貢職。
《世宗紀》：「大定十年閏五月，夏國任得敬脅其主李仁孝使上表，請中分其國。上問宰臣李石，石等以為事係彼國，不如許之。上曰：『彼劫于權臣耳』。詔不許，并卻其貢物。」十一年正月，尚書省奏：「汾陽軍節度副史牛信昌生日受饋獻，法當奪官。」上曰：「朝廷行事，苟不自正，何以正天下尚書省、樞密院生日、節辰饋獻不少此，而不問小官饋獻，即加按劾，豈正天下之道自今宰執、樞密饋獻，亦宜罷去。」十七年正月，有司奏高麗所進玉帶，乃石似玉者。上
曰：「小國無能辨識者，誤以為玉耳。且人不易物，惟德其物，若復卻之，豈禮體耶？」《黃久約傳》：「久約為賀宋生日副使，終禮而還，道經宿、泗，見貢新枇杷子者，州縣調民夫遞進，還奏罷之。」《完顏安國傳》：「安國以營邊堡功，召簽樞密院事，進拜樞密副使，封道國公，卒。安國在軍旅，號令嚴明，諸部入貢，安國能一一呼其祖先弟姪名字以戒諭之，諸部皆震悚甚為鄰國所畏服。」《世宗諸子傳》：「永成判平陽府事。承安改元，以覃恩進封豫。明年冬，進馬八十匹，以資守禦之備。上賜詔獎諭曰：卿夙有雋望，時惟茂親，通達古今，砥礪忠義。方分憂於外服，來輸駿於上閑，欲助邊防，以增武備。惟盡心於體國，乃因物以見誠。載念懇勤，良深嘉獎。」《元史太祖紀》：「初，帝貢歲幣於金，金主使衛王允濟受貢」於靜州，帝見允濟不為禮。允濟歸，欲請兵攻之。會
金主璟殂，允濟嗣位，有詔至國，傳言當拜受。帝問金
使曰：「新君為誰？」金使曰：「衛王也。」帝遽南面唾曰：「我謂中原皇帝是天上人做，此等庸懦亦為之耶？何以拜為！」即乘馬北去。金使還言，允濟益怒，欲俟帝再入貢，
就進場害之。帝知之，遂與金絕。

《也罕的斤傳》：「的斤，匣剌魯人。祖匣荅兒密立，以斡思堅國哈剌魯軍三千來歸於太祖。又獻羊牛馬以萬計。」《阿沙不花傳》：阿沙不花者，康里國王族也。初，太祖拔
康里時，其祖母苫滅古麻里氏新寡，有二子，曰曲律、
牙。牙皆幼，國亂家破，無所依，欲去而歸朝廷。念無以
自達，一夕有數駝皆重負，突入營中，驅之不去，旦乃
繫駝營外，置所負其旁，夜復納營中，候有求者歸之。
如是十餘日，終無求者，乃發視其裝，皆西域重寶，驚
曰：「殆天欲資我而東耶？不然，此豈吾所宜有。」遂驅馳，
載二子越數國至京師。時太祖已崩，太宗立，盡獻其
所有，帝深異之。

《梁曾傳》：至元二十九年，令曾使安南。三十年八月還
京師。詔陳其方物，象鸚鵡於庭，而命曾引所獻象。曾
以袖引之，象隨曾轉，如素馴者。復命引他象亦然。帝
以曾為福人，且問：「汝亦懼否。」對曰：「雖懼君命，不敢違。」帝稱善。

《仁宗紀》：詹事院臣啟金州獻瑟瑟洞，請遣使采之。帝
曰：「所寶惟賢，瑟瑟何用焉。若此者，後弗復聞。」淮東宣
慰使撒都獻玉觀音、七寶帽頂、寶帶、寶鞍，卻之。
《癸辛雜識》：伯顏丞相嘗至于闐國開省，於其國中開
井得白玉佛一，身高三四尺，色如截肪，照之皆見筋
骨脈胳，即貢之上方。

《元史文宗紀》：至順二年，燕鐵木兒言：「賽因怯列木丁​英宗時嘗獻寶貨於昭獻元聖太后，議給價鈔十二萬錠，故相拜住奏酬七萬錠，未給。泰定間，以鹽引萬六百六十道折鈔給之，今有司以詔書奪之還官。臣等議，以為寶貨太后既已用之，以鹽引還之為宜。」從
之。

《癸辛雜識》：「近有貢獅子者，首類虎，身如狗，青黑色。官中以為不類所畫者，疑非真其入貢之使，遂牽至虎牢之側，虎見之，皆俯首帖耳不敢動。獅子隨溺於虎之首，虎亦莫敢動也。以此知為真獅子焉。」《明外史何真傳》：「真元末，累進江西福建行省右丞，仍治廣贑州。時中原大亂，嶺表隔絕，有勸真效尉佗故事者，不聽。累遣使由海道貢方物於朝。累進資德大夫、行省左丞。」《明通紀》：方國珍以金玉飾馬鞍轡來獻。上曰：「吾方有事四方，所需者文武才能，所用者穀粟布帛，其他寶玩，非所好也。」悉卻之。金華有民獻一女子，年方笄，能
作詩。上怒曰：「我取天下，豈以女色為心耶？」命誅於市，
以絕進獻。

《明外史明玉珍傳》：「玉珍僭即皇帝位，卒，子昇嗣。嗣位之三年，是為明洪武元年。其明年，太祖遣使求大木，昇遂獻方物。」《太平清話》：太祖高皇帝常誦唐李山甫《上元懷古詩》，
吟哦不絕，且大書屏間。又極喜顧渚茶，定額貢三十
二斤，歲以為常。

《明外史趙秩傳》：「沈秩，烏程人。以福建行省都事使渤泥。其王馬合謨沙辭曰：『渤泥數被蘇祿侵擾，國事不靖，俟三年後入貢』。秩曰：『皇帝登大寶有年矣，東則日本、高麗，南則交趾、占城、闍婆，西則土番，北則蒙古諸部落，貢使接踵於道。王遣使已晚，何謂三年？王許之』。」《方國珍傳》：「國珍聚眾為亂，盡有慶元、溫、台之地。太祖」已取婺州，使主簿蔡元剛使慶元。國珍謀於其下曰：
「江左號令嚴明，恐不能與抗，況為我敵者，西有吳，南有閩。莫若姑示順從，藉為聲援，以觀其變。」眾皆以為
然。國珍遣使奉書進黃金五十斤、白金百斤、文綺百
疋，太祖遣鎮撫孫養浩報之。

《李叔正傳》：「叔正為禮部侍郎，進尚書。日本國王良懷，遣僧如瑤等，貢方物及馬疋。帝卻其貢，命叔正移書責之。」《蜀憲王椿傳》：洪武十一年封。二十三年，就藩成都。有
司私市蠻中物，或需索啟爭。椿請繒錦香扇之屬，從
王邸定為常貢，此外悉免宣索，蜀人由此安業。
《曾魯傳》：魯授禮部主事，安南陳叔明篡其主日熞位，
懼討，遣使入貢，以覘朝廷意。主客曹已受其表，魯取
副封視之曰：「尚書。」詰使者曰：「前王日熞今何驟更名？」使者不敢諱，具言其實。帝曰：「島夷乃狡獪如此耶？」卻
其貢不受，由是器重。

《李原名傳》：「原名，為禮部尚書。安南國歲貢方物，帝念其勞，民原名以帝意諭之，令三年一貢，為定制。」《名山藏日本傳》：「丞相胡惟庸得罪懼誅，謀借倭不軌，奏調金吾衛指揮林賢備倭明州，陰遣宣使陳得中諭賢送日本，使出境，則誣指為寇以為功。賢聽惟庸計，事覺，惟庸佯奏賢失遠人心，上謫居之倭中。既，惟庸請」宥賢復職，上從之。惟庸以廬州人《李旺》充宣使，
召賢，且以密書奉日本王，借精銳人為用，王許之。賢
還，王遣僧如瑤等率精銳四百餘人來，詐獻巨燭，燭
中藏火藥兵器，比至，惟庸已敗。

《太平清話》：宋朝握團扇，其摺疊扇一名「撒扇」，自永樂
朝鮮貢始。

《明外史。仁宗誠孝皇后張氏傳》：「宣宗立時，海內泰寧，帝入奉起居，出奉遊宴，四方貢獻，雖微物必先上皇太后。」《徐廷璋傳》：「廷璋，景泰初，舉進士，授工科給事中。四年上言，蠻方屢貢金銀寶石、火雞白鹿之屬，未足為珍，徒擾道路，請一切停罷。帝嘉之。」《續己編》：福建布政使朱彰，交阯人而寓於蘇。景泰初，
謫為陝西莊浪驛丞。有西蕃使臣入貢一貓，道經於
驛，彰館之，使譯問貓何異而上供。使臣書示云：「欲知其異，今夕請試之。」其貓盛罩於鐵籠，以鐵籠兩重納
著空屋內。明日起視，有數十鼠伏籠外盡死。使臣云：
「此貓所在，雖數里外，鼠皆來伏死。蓋貓之王也。」《明外史朱英傳》：「成化二十年，英掌都察院事。明年正月，星變，疏請禁邊節旦獻馬，四方分守監倉內官，勿進貢品物，執政多持之不行。」《彭韶傳》：「韶為四川副使，進按察使。時，雲南鎮守太監錢能進金燈，擾道路，韶劾之不報，遷廣東左布政使。中官奉使紛遝，鎮守顧恆，市舶韋眷，珠池黃福皆以進奉為名，所至需求，民不勝擾。韶先後論奏最後，梁方弟錦衣鎮撫德，以廣東其故鄉歸採禽鳥花木，害尢酷。韶抗疏極諫，語侵方。方大怒，搆於帝。帝亦怒，命」調之貴州。

《王恕傳》：「恕巡撫江南時，中官暴橫，四方輸上供物，監​收者率要羨入織造，繒綵采花卉禽鳥者，絡繹道路。恕先後論列，皆不納。妖人王臣夤緣授錦衣千戶，隨中官王敬南行，採藥物珍玩，所至騷然，長吏多被辱。勒蘇州諸生寫妖書，諸生王順等不勝憤，率眾擊之，敬臣皆走匿，毆其從者。敬遂奏諸生抗命，恕亟疏言，『當此凶歲，宜遣使賑濟，顧乃橫索玩好。昔唐太宗諷梁州獻名鷹，明皇令益州織牛臂褙子，進琵琶桿撥、鏤牙合子諸物，李大亮、蘇頲不奉詔。臣雖無似，有慕斯人』。」因盡列敬等罪狀。

《憲宗貴妃萬氏傳》：「妃機警譎變，佞倖錢能、覃勤、汪直、梁芳、韋興輩皆假貢獻，科斂民財，傾竭府庫，邀結貴妃歡。」《梁璟傳》：「孝宗嗣位，璟遷右副都御史，巡撫湖廣。帝登極，詔書已罷四方額外貢獻，而提督武當山中官復貢黃精、梅筍、茶芽諸物。璟力請停免，帝頗從其言。」《周經傳》經，弘治二年擢禮部右侍郎。吐魯番貢獅子，
不由甘肅，假道滿剌加浮海至廣東。經卻貢，並不與
通。

《傅瀚傳》：「瀚弘治十三年，代徐瓊為禮部尚書，保定獻白鵲，疏斥之。陝西巡撫熊翀以鄠縣民所得白玉璽來獻，色微青，文曰：『受命于天，既壽永昌』。」背有螭紐，周
廣一尺四寸，厚二寸。翀等以為秦璽復出也。瀚率仝
列言：秦璽完毀，具載簡策。今所進璽，篆、紐皆不類，與
宋元所得璽色又殊，蓋後人倣為之。且帝王受命，在
「德不在璽。太祖製六璽，列聖相承百三十餘載，天休滋至。受命之符，不在秦璽明矣。請姑藏內府。」帝是其
言，薄賞得璽者。

《耿裕傳》：「裕拜禮部尚書。初，撒馬兒罕及土魯番皆貢獅子，甘肅鎮守太監傅德先圖形以進，巡按御史陳瑤請卻之。裕等乞從瑤請，而治德違詔罪，帝不從。後番使再至，留京師，頻有宣召。裕等言：番人不道，因朝貢許其自新。彼復潛稱可汗，興兵犯順。陛下優假其使，適遇倔強之時，彼將謂天朝畏之，益長桀驁。且番人狡黠，不宜令出入內廷。獅子野獸，無足珍異。」帝即
遣其使還。

《周廣傳》：「曹琥為廣信同知，寧王暨鎮守中貴託貢獻，頻有徵斂。琥攝府事，堅持不予，士民頌之。」《戴銑傳》：「銑授兵科給事中，調南京戶科。武宗嗣位，言四方歲辦，多非土產，勞費滋甚，宜蠲其所無。」《徐文溥傳》：「王鑾為武昌知府，鎮守中官李景儒歲進魚鮓，多科率，鑾疏請罷之。帝為飭景儒。」《劉春傳》：「春正德八年拜禮部尚書。有綽吉我些兒者，出入豹房，封大德法王，遣其徒二人還烏思藏，請給國師誥命，如大乘法王例，歲時入貢，且得齎茶以行。春持不可，帝命再議，春執奏曰：『烏思藏遠在西方，性極頑獷，雖設四王撫化，其來貢必有節制，使不為邊患。若許其齎茶，給之誥敕，萬一假上旨以誘羌人，妄有請乞。不從失異俗心。從之則滋害』。」奏上，罷齎茶，卒
與誥命。已春，又奏：「西番俗信佛教，故祖宗承前代舊，設立烏思藏諸司及陝西洮、岷、西川、松潘諸寺，令化導番人，許之朝貢。貢期、人數，皆有定制。比緣諸番僻遠，莫辨真偽。中國逃亡罪人，習其語言，竄身在內，又多刱寺請額。番貢日增，雖罄民財，充賞不給，乞嚴核以尊國體。」報可。廣東布政使羅榮等入覲，各言鎮守
內臣入貢之害。春列上累朝停革貢獻詔旨，且言四
方水旱盜賊，軍民困苦狀，乞罷諸鎮守臣。不納。
《沂陽日記》：韓苑洛性剛直，初舉進士，值劉瑾亂政，朝
士奪氣，同年多往謁之。有約公者，公卒不往。為浙江
按察僉事，分巡杭、嚴，獨持風裁。鎮守太監王堂并織
造中官有所求為于有司，率裁抑之。積忤既久，後因
富陽縣產茶與鰣魚二物皆入貢，採取時，民不勝其
勞擾。公目擊其患，作歌曰：「富陽山之茶，富陽江之魚。茶香破我家，魚肥賣我兒。採茶婦，捕魚夫，官府考掠無完膚。皇天本至仁，此地獨何辜？魚兮不出別縣，茶兮不生別都，富陽山，何日頹？富陽江，何日枯？山頹茶亦死，江枯魚亦無。山不頹，江不枯，吾民何以甦？」後被
鎮守奏，公作歌怨謗，阻絕進貢，逮至京，下錦衣獄，褫
其官。公初被逮時，杭府縣贈錦衣官校金，祈途中寬
挺。公斥之曰：「死則死耳，何以金為？」及府縣贈公路費，
公悉揮之挺，挺不屈，真烈丈夫哉！

《明外史席書傳》：「書以右副都御史巡撫湖廣。中官李鎮、張暘假進貢及御鹽名，斂財十餘萬，書疏發之。」《趙錦傳》：「錦家居十五年，穆宗即位，進光祿卿。江陰歲進子鱭萬斤，奏減其半。」《張翀傳》：翀起戶科，世宗即位，詔罷天下額外貢獻。其
明年，中都鎮守內官張陽復貢新茶，禮部請遵詔禁，
不許。翀言：「陛下詔墨未乾，旋即反汗，人將窺測朝廷，玩侮政令。且揚名貢茶，實雜致他物，四方效尢，何所底極。願守前詔，毋墮奸謀。」不聽。寧夏歲貢紅花，大為
軍民害。內外鎮守官蒞任，率貢馬謝恩，翀皆請罷之。

帝雖是其言，不能從
​
《黎貫傳》：貫授御史，世宗登極，詔書禁四方貢獻，後鎮

守中貴貢如故。貫上言：「陛下明詔甫頒，而諸內臣曲說營私，希恩固寵。其假朝命以徵取者謂之額，而自挾以獻者謂之額外。罔虐百姓，致朝廷之澤壅而不流，非所以昭大信，彰君德也。」《夏良勝傳》：「陳九川為主客郎中正，貢獻名物。會天方國貢玉石，九川簡去其不堪者。通事胡士紳假番人詞，訐九川盜貢玉。獄成，九川戍鎮海衛。」《蔣瑤傳》：瑤為荊州知府，調揚州，傳旨徵異物，瑤具對
非揚產。帝曰：「苧白布亦非揚產耶？」瑤不得已，為獻五
百匹。

《王廷相傳》：「廷相為南京兵部尚書。初，有詔省進貢快船，守備太監賴義復求增，廷相請酌物重輕，以定船數，而大減宣德以後傳旨非祖制者。」《歐陽重傳》：「重嘉靖六年巡撫應天，尋改雲南。雲南歲貢金千兩，費不貲。大理太和蒼山產奇石，鎮守中貴遣軍匠工鑿山崩，壓死無算。重皆疏論浮費，大省，山得永閉。」《鄭一鵬傳》：「一鵬官至戶科左給事中，魯迷貢獅子、西牛、西狗、西馬及珠玉諸物。一鵬引漢閉玉門關，謝西域故事，請敕邊臣量行賞賚，遣還國，勿使入京，彰朝廷不寶遠物之盛德。不聽。」《解一貫傳》：「張錄擢御史。嘉靖初，西域魯迷貢獅子、西牛方物，言所貢玉石計費二萬三千餘金，往來且七年，邀中國重賞。錄言：明王不貴異物，今二獅日各飼一羊，是歲用七百餘羊也。牛食芻菽，今乃食果餌，則食人之食矣。願返其獻，歸其人，薄其賞，以阻希望心。帝不能用。」《蜀憲王椿傳》：正德三年，成王讓栩嗣。嘉靖二十年，建
太廟，獻黃金六十斤，白金六百斤，酬以玉帶幣帛。
《張原傳》：原授吏科給事中，疏陳汰穴食，慎工作，禁貢
獻、明賞罰，廣言路，進德學六事，中言：「天下幅員萬里，一舉事而計臣輒告匱，民貧故也。民何以貧，蓋守令之裒斂，中臣之貢獻為之。比年軍需雜輸，十倍前制，皆」取辦守令。守令假以自殖，又倍於上供。民既困矣，
而貢獻者復巧立名目，爭新競異，號曰「孝順」，彼豈損
己之財以娛陛下哉？不過取之民耳。取於民者十百，
進於上者一二，朝廷何樂於此而受之？至人君馭下，
惟賞與罰。邇者庸才廝養，莫不封侯腰玉。禦敵者竟
未沾恩，覆軍者多至逃罪。或足不出門「而受賞，身不履陣而奏功，此士卒所由解體也。」疏入，權倖惡之，傳
旨謫新添驛丞。

《葉向高傳》：「吳道南擢禮部右侍郎。遇事有操執，明達政體。朝鮮貢使歸，請市火藥，執不予。土魯番貢玉，請勿納。」《張四維傳》：「四維累至吏部尚書，中極殿大學士。雲南貢金後期，帝欲罪守土官，又詔雲南舊貯礦銀二十萬，皆以四維言而止。有詔，江西陶磁器十萬，多奇巧難成，四維亦力諫。」貢獻部雜錄
[
编辑
]

《詩經豳風七月二》之日，「其同載纘武功。言私其豵，獻豜于公。」《魯頌泮水》「憬彼淮夷，來獻其琛。元龜象齒，大賂南金。」《商頌殷武》：「昔有成湯，自彼氐羌，莫敢不來享。」〈注〉
享，獻
也。

《禮記·郊特牲》：「大夫有獻弗親，君有賜不面拜，為君之答己也。」《管子山國軌》篇：「女貢織帛，苟合於國奉者，皆置而券之。」《輕重篇》：「桓公召管子而問曰：『安用金而可』？管子對曰：『請以令使賀獻。出正籍者必以金，金坐長而百倍，運金之重以衡萬物，盡歸於君。此陰王之謀』。」《越絕書》：「殷湯遭夏桀無道，殘賊天下，於是湯用伊尹，行至聖之心，見桀無道虐行，故伐夏放桀而王道興躍，革亂補弊，移風易俗，改制作新，海內畢貢，天下承風，湯以文聖，此之謂也。」《風俗通義三皇篇》：「伏者，別也，變也；羲者，獻也，法也。伏羲始別八卦，以變化天下，天下法則，咸伏貢獻，故曰伏羲也。」《中論爵祿篇》：「『舜為匹夫，猶民也，及其受終于文祖，稱曰『予一人』。則西王母來獻白環』。周公之為諸侯猶臣也。及其踐明堂之祚，負斧扆而立，則越裳氏來獻白雉。故身不尊則施不光，居不高則化不博。《易》曰：『豐亨，無咎，王假之，勿憂，宜日中』。身尊居高之謂也。」《博雅》《釋言》：「奉，貢獻也。」《博物志·周書》曰：「西域獻火浣布，昆吾氏獻切玉刀。」火
​
浣布汙，燒之則潔。刀切玉如䗶布，漢世有獻者，刀則
未聞。

《抱朴子·君道篇》：「靈禽貢于彤庭，瑤環獻自西極。」《巴志》：「巴國，其地東至魚服，西至僰道，北接漢中，南極黔、涪。桑蠶紵、魚、鹽、銅、鐵、丹、漆、茶、蜜、靈龜、巨犀、山雞、白雉、黃潤鮮粉，皆納貢之。」《蜀志》：「郪縣有山原田富國鹽，井濮出好棗。宜君山出麋尾，特好，入貢。」《竹譜》：箘簬《載籍》，貢各荊鄙。箘簬二竹，亦皆中矢，皆出
雲夢之澤。《禹貢》篇「出荊州。」《書》云：「底貢厥名。」言其有美
名，故貢之也。大較故是會稽箭數耳，皮特黑澀，以此
為異。《呂氏春秋》云：「駱越之箘。」然則南越亦產，不但荊
也。

《吳錄》：宜春泉水《地道記》曰：宜春縣出美酒，隨歲貢上。
《述異記》：南海山出千步香，佩之香聞於千步也。今海
嵎有千步草，是其種也。葉似杜若而紅碧。《雜貢籍》曰：
「南郡貢千步香。」《酉陽雜俎》：「左行草使人無情。范陽長貢。」《嶺表錄異記》：「廉州海水之中有洲島，島上有大池，謂之珠海，每年刺史修貢，自監珠戶入池采珠，以充貢賦。」《耆舊傳》云：「太守貪珠即逃去。孟嘗還，珠之池，皆生老蚌，剖而取珠。池在海上，其底與海通。又池水至深，無可測也，取小蚌肉貫之篾曝乾，謂之珠母，容桂人率如脯，燒之以薦酒，內有細珠如梁粟。」乃知珠池之
蚌，隨其大小，悉胎中有珠矣。

《吳地記》：餘杭山有白土，如玉，甚光潤，吳中每年取以
充貢，號曰「石脂」，亦曰「白堊白。」《老學庵筆記》：《宋白集》有《賜諸道節度觀察、防禦、團練、
刺史知州以下賀登極進奉詔書》云：「朕仰承先訓，纘嗣丕基。眷命曆之有歸，想寰區之同慶。卿輒由俸祿，恭備貢輸。遙陳稱賀之誠，知乃盡忠之節。省覽嘉歎，再三在懷。實真廟登極時詔書也。」乃知是時貢物，皆
守臣以俸祿自備。今既以庫金為貢，而推恩則如故，
可謂「厚恩」矣。

《容齋隨筆》：東坡作《石砮記》云：「《禹貢》荊州貢礪、砥、砮、丹及箘、簬、楛。梁州貢砮、磬。至春秋時，隼集於陳廷，楛矢貫之。石砮長尺有咫，問於孔子，孔子不近取之荊梁，而遠取之肅慎。則荊梁之不貢此久矣。」顏師古曰：「楛木堪為笴，今豳以北皆用之。」以此考之，用楛為矢，至
唐猶然。而用石為砮，則自春秋以來莫識矣。按《晉書·
邑婁傳》有石砮楛矢國，有山出石，其利入鐵。周武王
時獻其矢砮。魏景元末亦來貢。晉元帝中興，又貢石
砮，後通貢於石虎，虎以夸李壽者也。《唐書黑水靺鞨
傳》：「其矢石鏃，長二寸。」蓋楛砮遺法。然則東坡所謂「春秋以來莫識」，恐不考耳。予家有一砮，正長二寸，豈黑
水物乎？

《容齋續筆》：湯問伊尹，使為四方獻令。伊尹請令正東
以魚皮之鞞、鰂醬、鮫瞂、利劍，正南以珠璣、玳瑁、象齒、
文犀，正西以丹青、白旄、江歷、龍角，正北以橐駝、騊駼、
駚騠、良弓為獻。湯曰：「善。」凡此皆無所質信，姑錄之以
貽博雅者。唐太宗時，遠方諸國來朝貢者甚眾，服裝
詭異，顏師古請圖以示後，作《王會圖》蓋取諸此。
明皇初即位，以風俗奢靡，制乘輿服御金銀器玩，令
有司銷燬，以供軍國之用。其珠玉錦繡，焚于殿前，天
下毋得復采織。罷兩京織錦坊。予謂金玉錦繡勿珍
而尚之可也，何必焚之殿前，明以示外，使家喻戶曉
哉！其後楊貴妃有寵，織繡之工專供妃院者七百人，
中外爭獻器服珍玩。嶺南經略使張九皋、「廣陵長史王翼，以所獻精靡，九皋加三品，翼入為戶部侍郎」，天
下從風而靡。明皇之始終，一何不同如此哉！

《容齋四筆》：唐太宗時，吐蕃祿東贊上書，以謂「聖功遠被，雖鴈飛于天，無是之速。」鵝猶鴈也，遂鑄金為鵝以
獻。

《唐書·地理志》：「襄州土貢漆器庫路真二品，十乘花文五乘庫。」路真者，漆器名也，然其義不可曉。《元豐九域
志》云：「貢漆器二十事。」《朱子語類》：問：《周禮》五服之貢，限以定名，不問其地之
有無，與《禹貢》不合，何故？曰：一代自有一代之制，他大
概是近處貢重底物事，遠處貢輕底物事，恰如《禹貢》
所謂「納銍納秸」之類。

《清波雜志》：自熙寧後始貴密雲龍，每歲頭綱修貢，奉
宗廟及供玉食外，賚及臣下無幾，戚里貴近丐賜尢
繁。宣仁一日慨歎曰：「令建州今後不得造密雲龍，受他人煎炒不得也。」出來道：「我要密雲龍，不要團茶，揀好茶吃了，生得甚意智。」此語既傳播于縉紳間，由是
密雲龍之名益著。淳熙間，親黨許仲啟官蘇沙，得《北
宛修貢錄》序以刊行。其間載歲貢十有二綱，凡三等，
四十有一名。第一綱曰龍焙，貢新止五十餘夸貴重
如此，獨無所謂密雲龍。豈以貢新易其名，或別為一
種，又居密雲龍之上耶？葉石林云：熙寧中，賈青為福
建轉運使，取小團之精者為密雲龍，以二十餅為斤
​
而雙袋謂之雙角，大小團，袋皆緋，通以為賜。《密雲龍》
獨用黃云。

李氏《刊誤》：「戊戌歲閱報狀，見潤州節度進應天節白金二千六百五十七兩。臣下獻壽，國有常儀。少曷不曰二千兩，多曷不曰三千兩。奇零微纖，無異償債，豈臣子之禮哉！」《碧雞漫志》：《菩薩蠻》，《南部新書》及《杜陽雜編》云：大中初，
女蠻國入貢，危髻金冠，纓絡被體，號「菩薩蠻隊，遂製此曲。」荔枝香《唐史·禮樂志》云：「帝幸驪山，楊貴妃生日，命小部張樂，長生殿奏新曲，未有名。會南方進荔枝，因名曰《荔枝香》。」《脞說》云：「太真妃好食荔枝，每歲忠州置急遞上進，五日至都。天寶四年，荔枝滋甚，比開籠時，香滿一室。供奉李龜年撰此曲進之，宣賜甚厚。」《楊妃外
傳》云：「明皇在驪山，命小部音樂於長生殿奏新曲，未」有名。會南海進荔枝，名曰《荔枝香》。

《物類相感志》：東夷木，《晉起居注》云：「大始中，東夷獻一木，青白色，燒之不盡而炎出。帝臨軒，集百僚以視之，異時常之火。」《大荒經》云：「此肅慎木不可力致。其落棠國中有木，名曰落棠，中國有聖主明王。此木茂盛，愈常則來獻貢，不來則疲中國矣。」《誠齋雜記》：遼東人以白頭豕為奇異，獻之天子。
《讀書鏡》：為吏最忌作俑。自古有一小物獻貢，遂貽地
方無窮之害者，東京交趾七郡貢生荔枝，十里一置，
五里一候，晝夜奔騰，有毒蟲猛獸之害。臨武長唐羌
上書言狀，和帝詔太官省之。我朝各鎮戍鎮內官競
以所在土物進奉，謂之「孝順。」陝西有木，實名「榲桲」，肉
色似桃，而上下平正如柿。其氣甚香，其味酸澀，以蜜
制之，歲進貢，然終非佳味也。太監王敏鎮守陝西時，
始奏罷之，省費頗多。常熟知縣郭南，上虞人。虞山出
軟栗，民有獻南者，南亟命種者悉拔去，云「異日必有以此殃害常熟之民。」其為民遠慮如此。東坡《荔枝嘆》
注云：「大小龍茶始於丁晉公，而成於蔡君」謨。歐陽永
叔聞君謨進《小龍團》，驚嘆曰：「君謨士人也，何至作此事？」乃知始作俑者，不特興厲階，且至壞人品。故曰：「無為福先，無為禍始。」《太平清話》：「宋奉宸庫有玻璃母一篚，初不知其美，諸璫分去，後爇之作花，香氣清郁可愛，詔收集之。」此大
食國所獻，即于闐古名也。今產不見志。

《雲煙過眼錄》：「閻立本《西旅貢獅子圖》」，獅子黑色，類熊，
而猴貌大尾，殊與今時獅子不同。聞近者外國所貢，
正此類也。

閻立本《職貢獅子圖》。大獅二，小獅數枚，虎首而熊身，
色黃而褐，神采粲然，與世所畫獅子不同。胡王倨坐
甚武，傍有女妓數人，各執胡琴之類，傍有執事十餘
人，皆沈著痛快。高宗題閻立本《職貢獅子圖》，前有「睿思東閣」大印。

貢獻部外編
[
编辑
]

《拾遺記》：「顓頊時，溟海之北有勃鞮之國，人皆衣羽毛，無翼而飛，日中無影，壽千歲，食以黑河水藻，飲以陰山桂脂，憑風而翔，乘波而至。中國氣暄，羽毛之衣稍稍自落。帝乃更以文豹為飾，獻黑玉之環，色如淳漆，貢元駒千匹。帝以駕鐵輪騁勞殊鄉絕域，其人依風泛黑河以旋其國也。」高辛氏時，有《丹丘》之國，獻瑪瑙甕，以盛甘露。帝德所
洽，被於殊方，以露充於廚也。

員嶠山有冰蠶，長七寸，以霜雪覆之，然後作繭，長一
尺，其色五彩，織為文錦，入水不濡，以之投火，經宿不
燎。唐堯之世，海人獻之，堯以為「黼黻。」帝堯時，有秪支之國獻重明之鳥，一名「雙睛。」言雙睛
在目，狀如雞，鳴似鳳，時解落毛羽，肉翮而飛，能搏逐
猛獸虎狼，使妖災群惡不能為害。

《說苑權謀篇》：「湯欲伐桀，伊尹請阻乏貢職，以觀其動。桀怒，起九夷之師以伐之。伊尹曰：『未可。彼尚能起九夷之師，是罪在我也』。湯乃謝罪請服，復入貢職。明年，又不供貢職。桀怒，起九夷之師不起。伊尹曰：『可矣』。湯乃興師伐而殘之，遷桀南巢氏焉。」〈
按伊尹事湯斷無此事皆戰國奸人

之言故入外編
〉

《拾遺記》：「成王四年，旃塗國獻鳳雛，載以瑤華之車，飾以五色之玉，駕以赤象，至於京師，育於靈禽之苑。飲以瓊漿，飴以雲實。二物皆出上元仙方。鳳初至之時，毛色文彩彪發。及成王封泰山，禪社首之後，文彩炳燿，中國飛走之類，不復喧鳴，咸服神禽之遠至也。五年，有因祇之國，去王都九萬里，獻女工一人，體貌​輕」潔，被纖羅雜繡之衣，長袖修裾，風至則結其衿帶，
恐飄颻不能自止也。其人善織，以五色絲內於口中，
手引而結之，則成文錦。其國人來獻，有雲崑錦文，似
雲從山岳中出；有列堞錦文，似雲霞覆城，雉樓堞；有
雜珠錦文，似貫珠佩也；有篆文錦文，似大篆之文也；
有列明錦文，似列燈燭也。幅皆廣三尺。其國丈夫勤
於耕稼，一日鋤十頃之地。又貢嘉禾，一莖盈車。故時
俗《四言詩》曰：「力勤十頃，能致嘉穎。」六年，《燃丘》之國獻比翼鳥，雌雄各一，以玉為樊。其國
使者皆拳頭尖鼻，衣雲霞之布，如今朝霞也。

《述異記》：「周昭王二十四年，塗修國獻青鳳丹鵲，各一雌一雄。孟夏之時，鳳鵲皆脫易毛羽，聚鵲翅以為扇，緝鳳羽以飾車蓋也。」扇一名遊飄，二名條翮，三名虧
光，四名仄影。時東甌獻二女，一名延娟，二名延娛。使
二人更搖此扇，侍於王側，輕風四散，冷然自涼。此二
人辯口麗辭，巧善歌笑，步塵上無跡，行日中無影。
《國語》：穆王征犬戎，得四白狼、四白鹿以歸，自是荒服
不至。

《海內十洲記》：「周穆王時，西域獻夜光常滿杯，受三升。杯是白玉之精，光明夜照，冥夕出杯於中庭以向天，比明而水，計已滿於杯中。」《拾遺記》：「周靈王時，有韓房者，自渠胥國來獻玉駝，高五丈，虎魄鳳凰，高六尺。火齊鏡，廣三尺，闇中視物如晝，向鏡語則鏡中影應聲而答。」祖梁國獻蔓金苔，色如黃金，若縈聚之，大如雞卵，投
於水中，蔓延於波瀾之上，光出照日，皆如火生水上
也。乃於宮中穿池，廣百步，時觀此苔，以樂宮人。宮人
有幸者，以金苔賜之，置添盤中，照耀滿室，名曰「夜明苔。」著衣襟則如火光。

方丈山左右種恆春之樹，葉如蓮花，芬芳如桂，花隨
四時之色。昭王之末，仙人貢焉，列國咸賀。王曰：「寡人得恆春矣，何憂太清不至。」恆春一名沈生，如今之沈
香也。

孝惠帝二年，四方咸稱車書同文軌，天下太平，干戈
偃息，遠國殊鄉，重譯來貢。時有道士姓韓名稚，則韓
終之裔也，越海而來，云是東海神，使聞聖德洽乎區
宇，故悅服而來庭。
〈孝惠何德而海神遣使其妄可知〉

《洞冥記》：「波祇國，亦名波弋國，獻神精香草，亦名荃蘼，一名春蕪。一根百條，其間如竹，節柔軟，其皮如絲，可為布，所謂春蕪布，亦名香荃布，堅密如冰紈也。握一片，滿室皆香，婦人帶之，彌月芬馥。」元鼎五年，郅支國貢馬肝石百斤，常以水銀養之，內
玉櫃中，金泥封其上。國人長四尺，惟餌此石而已。半
青半白，如今之馬肝。舂碎以和九轉之丹，服之彌年
不饑渴，以之拂髮，白者皆黑。帝坐群臣於甘泉殿，有
髮白者，以石拂之，應手皆黑。是時公卿語曰：「不用作方伯，惟須馬肝石。」吠勒國貢文犀四頭，狀如水兕，角表有光，因名明犀。
置暗中有光影，亦曰影犀。織以為簟，如錦綺之文。
《拾遺記》：元封元年，浮忻國貢蘭金之泥。此金出湯泉，
盛夏之時，水常沸湧，有若湯火，飛鳥不能過。國人常
見水邊有人冶此金為器。金狀混混若泥，如紫磨之
色。百鑄其色變白，有光如銀，則銀燭是也。常以此泥
封諸
匣及諸宮門，鬼魅不敢干。當漢世，上將出征
及使絕國，多以此泥為璽封。衛青、張騫、蘇武、傅介子
之使，皆受金泥之璽封也。武帝崩後，此泥乃絕焉。
《博物志》：「漢武帝時，弱水西國有人乘毛車以渡弱水，來獻香者。帝謂是常香，非中國之所乏，不禮其使。留久之，帝幸上林苑，西使至乘輿間，并奏其香。帝取之看，大如鸞」卵，三枚與棗相似。帝不悅，以付外庫。後長
安中大疫，宮中皆疫病，帝不舉樂，西使乞見，請燒所
貢香一枚，以辟疫氣。帝不得已聽之。宮中病者，登日
並差。長安中百里，咸聞香氣芳積九十餘日，香猶不
歇。帝乃厚禮發遣餞送。一說漢制，獻香不滿斤，西使
臨去，乃發香氣如大豆者，拭著宮門，香氣聞長安數
十里，經數日乃歇。

《拾遺記》：董偃以玉精為盤，貯冰於膝前，玉精與冰同
其潔澈，侍者謂「冰之無盤，必融濕席。」乃合玉盤拂之
落階下，冰玉俱碎，偃以為樂。此玉精，千塗國所貢也，
武帝以此賜偃。

《洞冥記》：西域獻火龍，高七尺，映日看之，光如聚炬火。
有童子遙見有黃鵠白首鼓翅於帝前，即方朔著黃
綾衣，頭已斑白，漢朝皆異其神化，而不測其年矣。
元封三年，數過國獻能言龜一頭，長一尺二寸，盛以
青玉匣，廣一尺九寸，匣上豁一孔以通氣。東方朔曰：
「唯承桂露以飲之」，置於通風之臺上，欲往卜命朔而
問焉，「言無不中。」元封三年，大秦國貢花蹄牛，其色駮，高六尺，尾環繞
其身，角端有肉，蹄如蓮花，善走多力。帝使輦銅石以
起望仙宮，跡在石上，皆如花形。故陽關之外花牛津

時得異石，長十丈，高三丈，立於望仙宮，因名「龍鍾石​武帝末，石自陷入地，唯尾出土上，今人謂「龍尾墩」也。

元封四年，修彌國獻駮騾，高十尺，毛色赤斑，皆有日
月之象。帝以金埏為鎖，絆，以寶器盛芻以飼之。
《述異記》：「漢武帝時，西方日支國有獻活人草三莖。有人死者，將草覆面，即活之矣。」《拾遺記》：「宣帝地節元年，樂浪之東有背明之國來貢其方物，言其鄉在扶桑之東，見日出於西方，其國昏昏常闇，宜種百穀，名曰融澤，方三千里，五穀皆良，食之後天而死。有浹日之稻，種之十旬而熟。有翻形稻，言食者死而更生，夭而有壽。有明清稻，食者延年也。清腸稻，食一粒歷年不饑。有搖枝粟，其枝長而弱，無」風常搖，食之益髓。有鳳冠粟，似鳳鳥之冠，食者多力。
有游龍粟，枝葉屈曲似游龍也。有瓊膏粟，白如銀，食
此二粟，令人骨輕。有繞明豆，其莖弱，自相縈纏。有挾
劍豆，其莢形似人挾劍，橫斜而生。有傾離豆，言其豆
見日則葉垂覆地，食者不老不疾。有延精麥，延壽益
氣。有昆和麥，調暢六腑。有輕心麥，食者體輕。有醇和
麥，為麴以釀酒，一醉，累月食之，凌冬可袒。有含露麥，
穟中有露，味甘如飴。有紫沉麻，其實不浮。有雲冰麻，
實冷而有光，宜為油澤。有通明麻，食者夜行不持燭。
是苣蕂也，食之延壽，後天而老。其北有草，名虹草，枝
長一丈，葉如車輪，根大如轂，花似朝虹之色。昔齊桓
公伐山戎，國人獻其種，乃植於庭，云霸者之瑞也。有
宵明草，夜視如列燭，晝則無光，自消滅也。有紫菊，謂
之「目精」，一莖一蔓，延及數畝，味甘，食者至死不饑渴。
有焦茅，高五丈，燃之成灰，以水灌之，復成茅也，謂之
「靈茅。」有黃渠草，映日如火，其堅韌若金，食者焚身不
熱。有夢草，葉如蒲，莖如蓍，採之以占吉凶，萬不遺一。
又有《聞遐草》，服者耳聰，香如桂，莖如蘭。其國獻之，多
不生實，葉多萎黃。詔並除焉。

地節二年，《合塗》國貢其珍怪。其使云：「去王都七萬里，鳥獸皆能言語，雞犬死者，埋之不朽。」經歷數世，其家
人遊於山阿海濱地中聞雞犬鳴吠，主乃握取，還家
養之。毛羽雖禿落更生，久乃悅澤。

明帝陰貴人夢食瓜甚美，帝使求諸方國。時燉煌獻
異瓜種，恆山獻巨桃核。瓜名穹隆，長三尺而形屈曲，
味美如飴。父老云：「昔道士從蓬萊山得此瓜，云是崆峒靈瓜，四劫一實。東王公、西王母遺核於此地，世代遐絕，其實頗存。」又說巨桃霜下結花，隆暑方熟，亦云
仙人所食。帝使植於霜林園。

建安三年，胥徒國獻沈明石雞，色如丹，大如燕，常在
地中，應時而鳴，聲能遠徹。其國聞其鳴，乃殺牲以祀
之。當鳴處掘地則得此雞。若天下太平，翔飛頡頏，以
為嘉瑞，亦為寶雞。其國無雞犬，聽地中候晷刻。《道家》
云：「昔仙人桐君採石，入穴數里，得丹石雞，舂碎為藥，服之者令人有聲氣，後天而死。」昔漢武帝寶鼎元年，
西方貢珍怪，有琥珀燕，置之靜室，自然鳴翔。蓋此類
也。《洛書》云：「皇圖之寶，土德之徵，大魏之嘉瑞。」明帝即位二年，起靈禽之園。遠方國所獻異鳥殊獸，
皆畜此園也。昆明國貢嗽金鳥，《人》云「其地去燃州九千里出此鳥，形如雀而色黃，羽毛柔密，常翱翔海上」，
羅者得之，以為至祥。聞大魏之德，被於遐遠，故越山
航海，來獻大國。帝得此鳥，畜於靈禽之園，飴以真珠，
飲以龜腦。鳥常吐金屑如粟，鑄之可以為器。昔漢武
帝時。有人獻神雀。蓋此類也。

因墀國獻五足獸，狀如獅子，玉錢千緡，其形如環，環
重十兩，上有「天壽永吉」之字。問其使者：五足獸是何
變化，對曰：「東方有解形之民，使頭飛於南海，左手飛於東山，右手飛於西澤，自臍已下，兩足孤立。至暮，頭還肩上，兩手遇疾風飄於海外，落元洲之上，化為五足獸，則一指為一足也。其人既失兩手，使傍人割裏」肉以為兩臂，宛然如舊也。因墀國在西域之北，送使
者以鐵為車輪，十年方至晉。及還，輪皆絕銳，莫知其
遠近也。

《杜陽雜編》：唐順宗時，西域進美玉二，一員一方，徑各
五寸，光彩凝冷，可鑑毛髮。時伊祁元解坐於上前，熟
視之曰：「此龍虎玉也。員生於水，龍寶之；方生於山，虎寶之。」詢使人，果得之漁獵者。

《瑯嬛記》：王維為岐王畫一大石，信筆塗抹，自有天然
之致。王寶之，時罘罳間獨坐注視，作山中想，悠然有
餘趣。數年之後，益有精彩。一旦大風雨中，雷電俱作，
忽拔石去，屋宇俱壞，不知所以。後見空軸，乃知畫石
飛去耳。憲宗朝，高麗遣使言：「幾年月日，大風雨中，神嵩山上飛一奇石，下有王維字印，知為中國之物，王」不敢留，遣使奉獻。上命群臣以維手蹟較之，無毫髮
差謬。上始知維畫神妙，遍索海內，藏之宮中。地上俱
灑雞狗血壓之，恐飛去也。

《清波雜志》：「季才元大臨，元祐間知汝州。時辰州貢丹砂，道葉縣遺其二篋，乃化為二雉，鬥山谷間，耕者獲之。」《癸辛雜識》：馬八二國進貢二人，皆女子，黑如崑崙，其
​
陰中如火，或有元氣不足者，與之一接，則有大益於
人。又有二人能按摩百疾，不勞藥餌。或有心腹之疾，
則以藥少許塗兩掌心，則昏如醉，凡一晝夜始醒。皆
異聞也。或謂此數人至前途，因不服水土皆殂。
《芸窗私志》：「北胊國獻吸火水晶瓶，縱烈火野外，㩦瓶口向」之，頃刻數頃之，火皆吸入瓶中，瓶亦不熱，亦無
餘煙。自是宮中無火患。惠文與華陽夫人滅燭皆用
之。

死，故凡馬皆畏之，名曰「馬見愁。」宣宗時，國人獻其皮，
帝賜群臣編為馬鞭，一揚即走，謂之「不須鞭
