

←

明倫彙編 皇極典 第二百二十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第二百二十九卷

明倫彙編 皇極典 第二百三十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第二百二十九卷目錄

　君德部彙考五

　　宋
〈
太祖　太宗　真宗　仁宗　英宗　神宗　哲宗　徽宗　高宗　孝宗　理宗　寧

　　宗
〉

皇極典第二百二十九卷

君德部彙考五
[
编辑
]

宋
[
编辑
]

太祖
[
编辑
]

按《宋史太祖本紀》：帝性孝友節儉，質任自然，不事矯
飾。一日朝罷，坐便殿不樂者久之。左右請其故，曰：「爾謂為天子容易耶？早作乘快，誤決一事，故不樂耳。」汴
京新宮成，御正殿坐，令洞開諸門，謂左右曰：「此如我心，少有邪曲。」人皆見之。吳越錢俶來朝，自宰相以下
咸請留俶而取其地。帝不聽，遣俶歸國。及辭，取群臣
留俶章疏數十軸，封識遺俶，戒以塗中密觀。俶屆途
啟視，皆留己不遣之章也。俶自是感懼，江南平，遂乞
納土。南漢劉鋹在其國，好置酖以毒臣下，既歸朝，從
幸講武池，帝酌卮酒賜鋹，鋹疑有毒，捧杯泣曰：「臣罪在不赦，陛下既待臣以不死，願為大梁布衣，觀太平之盛，未敢飲此酒。」帝笑而謂之曰：「朕推赤心于人腹中，寧肯爾耶？」即取鋹酒自飲，別酌以賜鋹。王彥昇擅
殺韓通，雖預佐命，終身不與節鉞。王全斌入蜀，貪恣
殺降，雖有大功，即加貶絀。宮中葦簾，緣用青布，常服
之衣，澣濯至再。魏國長公主襦飾翠羽，戒勿復用。又
教之曰：「汝生長富貴，當念惜福。」見孟㫤寶裝溺器，樁
而碎之曰：「汝以七寶飾此，當以何器貯食？所為如是，不亡何待？」嘗謂宰相曰：「五代諸侯跋扈，有枉法殺人者，朝廷置而不問。人命至重，姑息藩鎮，當若是耶？自今諸州決大辟，錄案聞奏，付刑部覆視之。」遂著為令。
受命，杜太后傳位太宗。太宗嘗病亟，帝往視之，親為
灼艾。太宗覺痛，帝亦取艾自炎。按《刑法志》：帝注意
刑辟，哀矜無辜，嘗嘆曰：「堯、舜之時，四凶之罪，止于投竄；先王用刑，蓋不獲已，何近代憲網之密耶！」故自開
寶以來，犯大辟，非情理深害者，多得貸死。

按《遵堯錄》：太祖登寶位日，有司捕得契丹二人。帝曰：
「汝等皆何人耶？」曰：「契丹遣來探事耳。」帝曰：「汝探國事，不過甲兵糧草、百官數目而已。若朕腹中事，汝可探乎？」特赦而遣之。二人叩頭感泣而去。　太祖建隆初，
邊郡民有出塞外盜馬至者，官給其直。帝曰：「安邊示信，其若此耶！」亟命止之，還所盜馬。自是戎人畏服，不
敢犯塞。　建隆元年，太祖遣戶部郎中沈倫使吳越，
歸奏：「揚、泗饑民多死郡中，軍儲尚有百餘萬斛，可發以貸民。」至秋復收新粟。有司沮論曰：「今以軍儲賑饑民，若歲薦饑，無所收取，孰任其咎？」帝即命發廩貸民。

趙普秉政時，江南後主以銀五萬兩遺普。普白：太

祖。太祖曰：「此不可不受，但以書答謝，少賂其來使可也。」普叩頭辭避，帝曰：「大國之體，不可自為削弱，當使之勿測。」既而後主遣其弟從善入貢，常賜外，密齎白
金，如遺普之數，江南君臣始大震駭，服帝之偉度。
魏國長公主嘗衣貼繡鋪翠襦入宮中，太祖見之，謂
主曰：「汝當以此與我，自今勿復為此飾。」主笑曰：「此所用翠羽幾何？」帝曰：「不然。主家服此，宮闈戚里相視，亦競為之。京城翠羽價高，小民逐利，展轉販易，傷生浸廣，寔汝之由。」主慚謝。後因侍坐，與孝章皇后間言曰：
「官家作天子日久，豈不能用黃金粧肩輿，乘以出入？」帝曰：「我以四海之富，宮殿悉以黃金飾之，力亦可辦，但念我為天下守財耳。古語云：『以一人』」治天下，不以
天下奉一人。苟以自奉養為意，使天下之人何仰哉？
按《聞見前錄》：太祖北征之夕，次陳橋驛，羅彥環等獻
中央服，立上為天子，請登馬南歸。才出驛門，上勒馬
不前，謂諸將校曰：「我有號令，能稟之乎？」諸將皆伏地
聽命。上曰：「爾輩自貪爵賞，逼我為君。今入京師，不得輒恣劫掠。依吾令，即當有重賞。不然，則連群撥隊，有斧鉞之誅。」諸將皆再稟命，戎馬遂行。既入國門，兵至
如賓，秋毫不犯。先是京城居人聞上至，皆大恐，將謂
循五代之弊，縱士卒剽掠。既見上號令，兵士即時解
甲歸營，市井不動，略無搔擾，眾皆大喜。又聞上驛前
誡約之事，滿城父老皆相賀曰：「五代天子，皆以兵威強制天下，未有德信黎庶者。今上踐阼未終日，而有愛民之心，吾輩老矣，何幸見真天子之御世乎！」乾德、開寶間，天下將大定，惟河東未遵王化，而疆土
實廣，國用豐羨。上愈節儉，宮人不及二百，猶以為多。
晉王已下，因侍宴禁中，從容言服用太草草。上正色
曰：「爾不記居甲馬營中時耶？」上雖貴為萬乘，其不忘
布衣時事皆如此。　開寶末，議遷都于洛，晉王言：「京師屯兵百萬，全藉汴渠漕運東南之物贍養之。若遷​都于洛，恐水運艱阻，闕于軍儲。」上省表不報，命留中
而已。異日，晉王宴見從容，又言遷都非便。上曰：「遷洛未已，久當遷雍。」晉王叩其旨，上曰：「吾將西遷者無它，欲據山河之勝而去冗兵，循周、漢之故事，以安天下也。」晉王又言：「在德不在險。」上不答。晉王出，上謂侍臣
曰：「晉王之言固善，姑從之。不出百年，天下民力殫矣。」上享天下十七年、左右內臣有五十餘員、止令掌

宮掖中事，未嘗令預政事。或有不得已而差出外方，
止令幹一事，不得妄採聽他事奏陳，天下以為幸。開
寶末，差內臣禱名山大川，俄有黃門於洞穴採得怪
石，有類羊形，以為異而獻之。上曰：「此是墳墓中物，何用獻為？」命碎其石，仍杖其黃門，逐之不受。內臣所媚
皆如此。　太祖獵近郊，所御馬失，帝躍以下，且曰：「吾能服天下矣，一馬獨不馴耶？」即以佩刀刺之。既而悔
曰：「吾為天子，數出遊獵，馬失，又殺之，其過矣。」自此終
身不復獵。　太祖朝晉邸，內臣奏請木場大木一章
造器用，帝怒，批其奏曰：「破大為小，何若斬汝之頭也？」其木至今在半，枯朽不動。

按《國老談苑》：太祖嘗暑月納涼于後苑，召翰林學士
竇儀草詔處分邊事。儀至苑門，見太祖岸幘跣足而
坐，儀即退立，閤門使督趣，儀曰：「官家方取便，未敢進。」閤門使怒而奏之，太祖自視微笑，遽索御衣而後召
入。未及宣詔意，儀奏曰：「陛下新即大位，四方瞻望，宜以禮示天下。臣即不才，不足動聖顧，臣恐賢傑之徒，聞而解體。」太祖斂容謝之。自後對近臣，未嘗不冠帶
也。　太祖一日袒裼幸翰林院，時學士盧多遜獨直，
上行與語，引入寢殿，因指所御青縑帳、紫綾褥謂多
遜曰：「汝在外意朕豐侈耶？朕用此猶常愧之。」按《三朝聖政錄》：太祖曰：「大凡居職，不可不勤。朕每見殿前兵卒掃一片地，汲一瓶水，必記姓名。」按《後山談叢》：或勸太祖誅降王，久則變生。太祖笑曰：
「守千里之國，戰十萬之師，而為我擒，孤身遠客，能為變乎？」按《涑水記聞》，太祖皇帝潛龍時，雖屢以善兵著奇功，
而天性不好殺，故受命之後，其取江南也，戒曹秦王、
潘鄭王曰：「江南本無罪，但以朕欲大一統，容他不得。卿等至彼，慎勿殺人。」曹、潘兵臨城久之不下，乃草奏
曰：「兵久無功，不殺無以立威。」太祖覽之赫然，還批其
奏曰：「朕寧不得江南，不可輒殺人也。」逮詔批到，而城
已破。契勘城破，乃批奏狀之日也。　太祖皇帝即位
後，車駕初出，過大溪橋，飛矢中黃繖，禁衛驚駭。帝披
其胸笑曰：「教射，教射。」既還內，左右密啟捕賊，帝不聽，
久之亦無事。　建隆間，竹木務監官患所積財植長
短不齊，乞翦截俾齊整。太祖批其狀曰：汝手足指寧
無長短乎？何不截之使齊？長者任其自長，「短者任其自短。」按《隨手雜錄》：太祖皇帝初入宮，見宮嬪抱一小兒，問
之，曰：「世宗子也。」時范質與趙普、潘美等侍側，太祖顧
問普等，普等曰：「去之。」潘美與一帥在後不語，太祖召
問之，美不敢答。太祖曰：「即人之位，殺人之子，朕不忍為也。」美曰：「臣與陛下北面事世宗，勸陛下殺之，即負世宗；勸陛下不殺，則陛下必致疑。」太祖曰：「與汝為姪，世宗子，不可為爾子也。」美遂持歸。其後太祖亦不問，
美亦不復言。後終刺史，名惟吉，潘夙之祖也。　太祖
無事時，常召潘美輩禁中議政，或與之縱飲，至令宮
女解衣，無復君臣之禮。一日召美入，而太祖適帶不
樂，久之不語。美皇恐趨拜殿下請罪。太祖曰：「非爾也，上來語爾，前朝民間積欠甚多，早來三司乞因赦蠲放，適問二府，二府請督索，朕謂三司主國財，乃要蠲放；二府主德政，卻要督索。近臣如此，天下何緣太平？朕所以不樂。」美贊曰：「陛下用心如此，何緣不太平！」遂
解顏如常時。

按《東軒筆錄》：太祖聖性至仁，雖用兵亦戒殺戮。親征
太原，道經潞州麻衣和尚院，躬禱于佛前曰：「此行上以弔伐為意，誓不殺一人。」開寶中，遣將平金陵，親召
曹彬、潘美戒之曰：「城陷之日，慎無殺戮，設若困鬥，則李煜一門不可加害。」故彬于江南得王師弔伐之體，
由聖訓丁寧也。

太宗
[
编辑
]

按《宋史太宗本紀贊》：「帝沈謀英斷，慨然有削平天下之志。既即大位，陳洪進、錢俶相繼納土。未幾，取太原，伐契丹，繼有交州、西夏之役，干戈不息，天災方行，俘馘日至，而民不知兵，水旱螟蝗殆遍天下，而民不思亂。其故何也？帝以慈儉為寶，服澣濯之衣，毀奇巧之器，卻女樂之獻，悟畋遊之非。絕遠物，抑符瑞，閔農事」，
考治功，講學以求多聞，不罪狂悖，以勸諫士，哀矜惻
怛，勤以自勵，日晏忘食。至于欲自焚以答天譴，欲盡
除天下之賦以紓民力，卒有五兵不試，禾稼荐登之
政。是以青、齊耆耋之叟，願率子弟治道，請登禪者接
踵而至。帝之功德，炳煥史牒，號稱「賢君。」按《國老談苑》：太宗嘗冬月命徹獸炭，左右或啟曰：「今​日苦寒。」上曰：「天下民困是寒者眾矣，朕何獨溫愉哉？」太宗一日寫書筆滯，思欲滌硯中宿墨，顧左右咸

「不在。」因自俯銅池滌之。既畢，左右方至，上徐顧曰：「爾輩何處來？」　太宗志遵儉謹，每居內，服澣濯之衣，或
有穿者，則命紉補以進。

按《三朝聖政錄》：許王為中丞，彈奏，太宗敕之。許王奏：
「臣為天子兒，今犯罪，被中丞推鞫。」上曰：「朝廷之制，孰敢違之？朕有過，臣下當亦糾摘。汝為開封府君，豈可不舉？」卒罰之云。　太宗一日謂宰輔曰：「朕何如唐太宗？」眾人皆曰：「陛下堯舜也，何太宗可比？」丞相文正公
李昉獨無言，徐誦曰：「樂天詩云：『怨女三千放出宮，死囚』」八百來歸獄。太宗曰：「朕不如也。」按《東軒筆錄》：曹翰以罪謫為汝州副使，凡數年。一日，
有內侍使京西，朝辭日，太宗密諭之曰：「卿至汝州，當一訪曹翰，觀其良苦，然慎勿泄我意也。」內侍如旨往
見，因序其遷謫之久，翰泣曰：「罪犯深重，感聖恩不殺，死無以報，敢愬苦耶？但以口眾食貧，不能度日，幸內侍哀憐，欲以故衣質十千以繼飯粥，可乎？」內侍曰：「太尉有所須，敢不應命，何煩質也？」翰固不可，於是封裹
一複，以授內侍，收複，以十千答之。洎回奏，翰語及言
質衣事。太宗命取其複，開視之，乃一大幅畫障，題曰
《下江南圖》。太宗惻然念其功，即日有旨，詔赴闕，稍復
金吾將軍。蓋江南之役，翰為先鋒也。

真宗
[
编辑
]

按《宋史真宗本紀》，「帝進封壽王，加檢校太傅、開封尹。至道元年八月，立為皇太子，仍判府事。故事，殿廬幄次在宰相上，宮僚稱臣，皆推讓勿受。見賓客李至、李沆必先拜，迎送降階及門。開封政務填委，帝留心獄訟，裁決輕重，靡不稱愜。故京獄屢空，太宗屢詔嘉美。」至道三年，即皇帝位。咸平二年九月戊子，召宗室宴
射後苑。甲午，奉安太宗聖容于啟聖院新殿，帝拜而
慟，左右皆掩泣。

按《王文正筆錄》：祥符中，予初為學士。一日，真宗承明
再坐召對，亦方燕服。對回至院，忽中使傳宣撫諭曰：
「『適忘袍帶，卿無怪否』？予惶愧，降階將謝，中使復稱：有旨曰：『上以是為愧，勿俾稱謝』。」及具奏來，他日亦不可
面敘，優禮近侍，不亦至乎？

按《西朝寶訓》：真宗在朱邸時，造一假山，甚工。置酒邀
侍讀宮僚姚垣觀之，曰：「此用民力聚血山耳。」帝即刪
去，以其壁寫儒行。

按《丁晉公談錄》：真宗朝，因宴，有一親事官失卻金楪
子一片，左右奏云：「且與決責。」上云：「不可。」且令尋訪。又
奏云：「只與決小杖。」上云：「自有一百日限，若百日內尋得，只小杖亦不可行也。」帝王尚守法如此，為臣子誠
合如何？　真宗朝，嘗有兵士作過，于法合死，特貸命，
于橫門決脊杖二十，改配。其軍士聲高叫喚乞劍，不
伏決杖，從人把捉不得，遂奏取進止。傳宣云：「須決杖二十後別取進止處斬。」尋決訖，取旨，真宗云：「此只是怕見喫杖後如此。既已決了，便送配所，更莫與問。」其
寬恤如此。

按《談苑》：「真宗禁銷金，自東封歸杜倢。伃者，昭憲太后之姪女也。迎駕服之。上怒，送太和宮出家，由此人莫敢犯。」按《遵堯錄》：真宗謂宰相曰：「臣寮中有被謗言達朕聽者，諮之于眾，似得其寔。然為臣為子，鮮有無過之人，但能改過知非，即為善也。況朝廷不以一眚廢人終身之用乎？」仁宗
[
编辑
]

按《宋史仁宗本紀》，帝天性仁孝寬裕，喜慍不形于色。
按《本紀》贊，仁宗恭儉仁恕，出于天性。一遇水旱，或
密禱禁庭，或跣立殿下。有司請以玉清舊地為御苑，
帝曰「吾奉先帝苑囿，猶以為廣，何以是為。」燕私常服，
澣濯帷㡩衾裯多用繒絁。宮中夜饑，思膳燒羊，戒勿
宣索，恐膳夫自此戕賊物命，以備不時之須。大辟疑
者，皆令上讞，歲常活千餘。吏部選人，一坐失入死罪，
皆終身不遷。每諭輔臣曰：「朕未嘗詈人以死，況敢濫用辟乎？」至于夏人犯邊，禦之出境；契丹渝盟，增以歲
幣。在位四十二年之間，吏治若媮惰，而任事蔑殘刻
之人；刑法似縱弛，而決獄多平允之士。國未嘗無弊
倖而不足以累治世之體；朝未嘗無小人，而不足以
勝善類之氣，君臣上下惻怛之心，忠厚之政，有以培
壅宋三百餘年之基。《傳》曰：「為人君止于仁。」帝誠無愧
焉。按《公主傳》：衛國大長公主病目，帝挾醫診視，自
后妃以下皆至第候問，帝親䑛其目，左右皆感泣，帝
亦悲慟曰：先帝伯仲之籍十有四人，今獨存大主，柰
何嬰斯疾，復顧問子孫所欲，主曰：「豈可以母病邀賞耶？」賚白金三千兩，辭不受。帝因謂從臣曰：「大主之疾，倘可移于朕，亦所不避也。」按《墨客揮犀》：包拯自御史直諫院，危言正議，傾動朝
野，仁廟常溫顏優納，近侍以為難。帝曰：「忠鯁之言，固苦口而逆耳，蓋有所益也。設或無益，亦無所害，又何​必拒而責之？」大聖之度，慈厚如此。

按《歸田錄》：「仁宗聖性恭儉，至和二年春，不豫。兩府大臣日至寢閣問聖體，見上器服簡質，用素漆唾壺盂子、素瓷盞進藥。御榻上衾褥皆黃絁，色已故暗，宮人遽取新衾覆其上，亦黃絁也。然外人無知者，惟兩府侍疾，因見之爾。」按《遵堯錄》，仁宗愛民恤物，出于聖性，其于斷獄，必求
以生。　至和初，京師大疫，帝出犀二株，付太醫合藥
以療。民解之，則其一通天犀也。內侍李舜舉馳奏曰：
「此犀之美者，請以為御所服帶。」帝曰：「朕以為帶，曷若以療民疾乎？」命立碎之。　知無為軍茹孝標嘗獻芝
草二百五十本，帝曰：「朕每以豐年為瑞，賢臣為寶，至于草木蟲魚之異，豈足尚哉！」孝標特放罪，仍戒天下
自今毋得以此聞。　天聖七年，契丹大饑，流民過界
河，監司以聞。帝謂輔臣曰：「彼雖境外之民，皆朕赤子也，盍多方賑救之。」乃詔契丹流民所過人給米二升，
分送唐、鄧、襄、汝四州以閒田處之。　仁宗嘗觀《國史》，
見章聖東封西祀及修玉清昭應景靈，土木之役，極
天下之巧，過為奢侈。謂輔臣曰：「此雖為太平盛事，然亦過度。當時執政大臣及修造者，不得不任其責。」宰
相呂夷簡曰：「府庫一空，至今不充寔者，職此之由。」帝
曰：「如此之事，朕當戒之。」　慶曆三年，宰相呂夷簡有
疾，帝憂之，使內侍勞問不絕。聞其未愈，嘆曰：「古人云髭可療疾，信必有之。」因剪髭以賜夷簡曰：「以此為藥，庶幾有瘳。」又使疏可以大用者數人，久之，猶不能朝，
許乘馬至殿門，命內侍取杌子輿以前，夷簡不敢當。
帝命二府即其家議政事。　天聖初，仁宗薦享景靈
宮、太廟及祀圓丘，大禮使王曾言：「皇帝袞冕執圭酌獻，廟則七室，每室奏樂章；圓丘之樂則六變，陟降者再，恐難立俟，請節之。」帝不可，曰：「三年一饗，朕不敢憚勞也。　吏有過失，或枉殺人者，終身不忘其名。」他日
有司論赦擬官，輒曰：「此人曾非法，殺朕赤子，忍復使從殿政乎！」按《聞見前錄》：本朝自祖宗以儉德垂世，仁宗生長太
平，尤節儉。京城南愍賢寺，溫成張妃墳院也。寺中有
溫成宮中故物，素朱漆床，黃絹緣席，黃隔織褥，帝御
飛白書「溫成影帳」牌，纔二尺，朱漆金字而已。以溫成
寵冠六宮，服用止此。故帝寢疾，大臣入問，見所御皆
黃紬。烏乎！恭儉之德不在此乎？

又按《聞見前錄》：仁宗好用道，引術理髮，有宮人能之，
號曰梳頭夫人。一日，帝退朝，命夫人理髮，嬪御列侍。
帝袖中有章疏，左右爭取之，帝不能止。有從旁讀者，
蓋臺臣乞放宮女章也。眾聞之默然，獨梳頭夫人嘆
息曰：「今京師富人尚求妾媵，豈有天子嬪御外臣敢以為言？官家亟逐言者，則清淨矣。」帝不語。既御膳，幸
後苑，命內侍按宮人籍，上自出若干人，行臺臣之言
也。梳頭夫人以入宮久，首出之，帝亦不問。或謂參知
政事吳奎曰：「上比漢文帝。」奎對以此，則曰：「過文帝遠矣。」　仁宗朝，程文簡公判大名府時府兵有肉生于
背，蜿蜒若龍伏者，文簡收禁之，以其事聞。仁宗謂宰
輔曰：「此何罪？」令釋之，後其兵以病死。嗚呼！肉龍生于
兵之背，妖也。帝釋之，德足以勝妖矣，兵輒死，宜哉！
伯溫嘗得老僧《海妙》者，言仁宗朝，因赴內道場，夜聞
樂聲出雲霄間，帝忽來臨觀，久之，顧左右曰：「眾僧各賜紫羅一匹。」僧致謝，帝曰：「來日出東華門，以羅置懷中，勿令人見，恐臺諫有文字論列。」　仁宗一日幸張
貴妃閣，見定州紅磁器，帝堅問曰：「安得此物？」妃以王
拱辰所獻為對。帝怒曰：「嘗戒汝勿通臣僚饋送，不聽何也？」因以所持拄斧碎之，妃愧謝，久之乃已。妃又嘗
侍上元宴於端門，服所謂「燈籠錦」者，上亦怪問，妃曰：
「文彥博以陛下眷妾，故有此獻。」上終不樂。後潞公入
為宰相，臺官唐介言其過，及燈籠錦事，介雖以對上
失禮，遠責潞公，尋亦出判許州，蓋上兩罷之也。或云：
「燈籠錦」者，潞公夫人遺張貴妃，公不知也。　仁宗朝，
王安石為知制誥，一日，賞花釣魚宴，內侍各以金楪
盛釣餌藥置几上，安石食之盡。明日，帝謂宰輔曰：「王安石詐人也，使誤食釣餌一粒，則止矣，食之盡，不情也。」帝不樂之。　仁宗時，一日天大雷震，帝衣冠焚香
再拜，退坐，靜思所以致變者不可得。偶後苑作匠進
一七寶枕屏，遽取碎之，帝敬天之威如此。　本朝祖
宗以來，進士過省赴殿試，尚有被黜者。遠方寒士，殿
試下，貧不能歸，多至失所，有赴河而死者。仁宗聞之
惻然。自此殿試不黜落，雖雜犯亦收之末，名為定制。

仁宗至和間，不豫，昏不知人者三日。既愈，自言夢

荊棘中，周章失路，有神人被金甲，自天而下，謂帝曰：
「天以陛下有仁心，錫一紀之壽。」帝曰：「吾何當歸？」神人
曰：「請以臣之車輅相送。」帝登車問神人何人，曰：「臣所謂葛將軍者。」帝寤，令檢案《道藏》，果有葛將軍主天門
事，因增其位號，于大醮儀中立廟京師。帝自此御朝，
即拱默不言，大臣奏事，可即肯首，不即搖首，而時和
歲豐，百姓安樂，天下無事。蓋帝知為治之要，任宰輔
​
用臺諫，畏天愛民，守祖宗法度。時宰輔曰富弼、韓琦、
文彥博，臺諫曰唐介、包拯、司馬光、范鎮、呂誨云。
按《聞見後錄》：燕恭肅王，仁皇帝叔父也，頗自尊大，數
取金錢于有司，曰：「預討吾俸可也。」積數百萬，有以聞，
詔除之。御史沈邈言其不可，帝慘然曰：「御史誤矣。太宗之子八人，惟王一人在耳。朕當以天下為養，數百萬錢不足計也。」　仁皇帝慶曆中，親除王素、歐陽修、
蔡襄、余靖為諫官，風采天下。王公言王德用進女口
事，帝初詰以宮禁事何從知，公不屈，帝笑曰：「朕真宗之子，卿王旦之子，有世舊，豈他人比？德用寔進女口，已服事朕左右，何如？」公曰：「臣之憂，正恐在陛下左右耳。」帝即命宮臣賜德用所進女口錢各三百千，押出
內東門訖，奏，帝泣下。公曰：「陛下既不棄臣言，亦何遽也？」帝曰：「朕若見其人，留戀不肯去，恐亦不能出矣。」少
時，宮官奏宮女已出內東門，帝動容而起。　仁皇帝
慶曆間，京師夏旱，諫官王公素乞親行禱雨。帝曰：「太史言，月二日當」雨。一日欲出禱，公言非。太史是日不
雨。帝問故，公曰：「陛下幸其當雨，以禱不誠也。不誠不可動天，故知不雨。」帝曰：「明日禱雨醴泉觀。」公曰：「醴泉之近，猶外朝也，豈憚暑不遠出耶？」帝每意動則耳赤，
耳已盡赤，厲聲曰：「當西太乙宮。」公曰：「乞傳旨。」帝曰：「車駕出郊不預告，卿不知典故。」公曰：「國初以虞非常，今久太平，豫告百姓，但瞻望清光者眾耳，無虞也。」諫官
故不扈從，明日特召王公以從。日色甚熾，埃霧漲天，
帝玉色不怡。至瓊林苑，回望西太乙宮上有雲氣如
香煙以起，少時雷電雨甚至，帝卻逍遙輦，御平輦，徹
蓋還宮。又明日，召公對，帝喜曰：「朕自卿得雨，幸甚。」又
曰：「昨即殿庭雨立百拜，焚生龍腦香」十七，近至中夜，
舉體乃溫。公曰：「陛下事天當恭畏，然陰氣足以致疾，亦當慎。」帝曰：「念不雨，欲自以身為犧牲，何慎也？」　李
處度藏仁皇帝飛白「四民安樂」四字，旁題化成殿，醉
書賜貴妃。嗚呼！雖酒酣嬪御在列，尚不忘四民也。
諫官韓絳面奏仁皇帝曰：「劉獻可遣其子以書抵臣，多斥中外大臣過失，不敢」不聞。帝曰：「朕不欲留人過失於心中，卿持歸焚之。」　韓絳又言：「天子之柄，不可下移，事當間出睿斷。」仁皇帝曰：「朕不憚，自有處分，深恐未中於理。有司奏行，則其害已加於人，故每欲先盡大臣之慮而行之。」按《澠水燕談錄》：慶曆中，郎官呂覺勘公事回，登對，自
陳衣緋已久，乞改章服。仁宗曰：「待別差遣，與卿換章服，不欲因鞫獄與人恩澤，慮刻薄之徒，望風希進，加人深罪耳。」　仁宗朝，南劍州上言石碑等銀礦可發。
上謂三司使曰：「但不害民，則為國利，或於民有害，豈可行也？」嘉祐中，蘇轍舉賢良對策，極言闕失。其略云：
「聞之道路，陛下中官貴姬至以百數，歌舞飲酒，歡樂失節，坐朝不聞咨謨，便殿無所顧問。」考官以上無此
事，轍妄言欲黜之。仁宗曰：「朕設制舉，本待敢言之士，小官如此直言，特與科名。」按《東軒筆錄》：仁宗嘗春日步苑中，屢回顧，皆莫測聖
意。及還宮中，顧嬪御曰：「渴甚，可速進熟水。」嬪御進水，
且曰：「大家何不外面取水而致久渴耶？」仁宗曰：「吾屢顧不見鐐子，苟問之即有抵罪者，故忍渴而歸。」左右
稽顙動容呼萬歲者久之，聖性仁恕如此。

按《湘山野錄》：「天聖七年，曹侍中利用因姪汭聚無賴不軌，獄既具，有司欲盡劾交結利用者。時憸人幸其便，陰以文武四十餘人諷之，俾深治。仁宗察之，即出手詔：其文武臣僚內有先曾與曹利用交結往還、曾被薦舉及嘗親䁥之人，並不得節外根問。其中雖有涉汭之事者，恐或詿誤，亦不得深行鍛鍊。」其仁卹至
此。是年聖筭方二十。　皇祐中，楊待制安國邇英閣
講《周易》，至節卦，有「慎言語，節飲食」之句，楊以語朴。仁
宗反問賈魏公曰：「慎何言語，節何飲食？」魏公從容進
其說曰：「在君子言之，則出口之言皆慎，入口之食皆節。在王者言之，則命令為言語，燕樂為飲食。君天下者當慎命令，節燕樂。」上大喜。後講《論語》，當經者乃東
北一明經臣，講至自行束脩以上之文，忽進數談，殆
近乎褻，曰：「至于聖師誨人，尚得少物，況餘人乎？」侍筵
群公，驚愧汗浹。明日，傳宣經筵臣僚各賜十縑，諸公
皆恥之。方議共納時，宋莒公庠留身奏：「臣聞某人經筵，進鄙猥之說，自當深譴，反以蒙賜，誠謂非宜。然餘臣皆已行之命，拜賜可」也。若臣弟祈以臣在政府，于
義非便，今謹獨納。上笑曰：「若卿弟獨納，不獨妨諸臣，亦貽某人之羞。但傳朕意受之。」按《曲洧舊聞》：予在太學時，見人言，仁宗時蜀中一舉
子獻詩于成都府。某人忘其姓名，云：「把斷劍門燒棧閣，成都別是一乾坤。」知府械其人付獄，表上其事。仁
宗曰：「此乃老秀才急于仕宦而為之，不足治也。可授以司戶參軍，不釐事務，處于遠小郡。」其人到任不一
年，慚恧而死。

按《卻掃編》：仁宗一日語輔臣曰：「聞富弼在青州，以賑濟流民為名，聚眾十餘萬人，且為變，如何？」眾未及對
​
時王文安公堯臣為參知政事，越次進曰：「陛下何以知之？」仁宗曰：「姑言何以處，無問所從得也。」公固請不
已，仁宗曰：「有內臣出使回言之，公曰：『富弼本以忠義聞天下，豈應有此？但內臣敢誣大臣而罔主聽，如是不治。則亂之道也』。」仁宗寤立。黜宦者。

按《後山談叢》：仁宗初即位，燕恭肅王以親尊自居。上
時遣使傳詔，王坐不拜，使還以聞，上曰：「燕王朕叔父，毋妄言。」久而王聞之，稍自屈，奉藩臣禮。

按《揮麈前錄李和文遺事》云：「仁宗嘗服美玉帶，侍臣皆注目。上還宮，問內侍曰：『侍臣目帶不已，何耶』？對曰：『未嘗見此奇異者』。上曰：『當以遺外國』。左右皆曰：『此天下至寶，賜外國可惜』。上曰：『中國以人安為寶，此何足惜』？臣下皆呼萬歲。」按《燕翼貽謀錄》：「天聖九年十二月癸丑，詔流內銓選人父母年八十以上，權聽注近官。」此教人以孝，且厚
風俗也。康定元年六月壬子，詔臣僚之官罷任，所過
山險去處，差軍士防送，無過送迎人之半。此閔其道
路羈旅，恐不得其所也。仁宗施恩于臣下者如此，可
謂仁矣。先是，咸平六年，真宗詔命官遷謫嶺南亡沒
「者，並許歸葬，官給緡錢。如親屬年幼，差牙校部送至其家。」蓋其人雖犯罪，而其死則可憫，威以懲其罪，恩
以恤其死，施于死者猶爾，況生者乎？施于有罪者猶
爾，況無罪者乎？仁宗可謂能弘家法矣。　景祐三年
五月，詔中外臣僚許以家書附遞，明告中外，下進奏
院依應施行。蓋臣子遠宦，孰無墳墓宗「族鄉黨之念？其能專人馳書，必達官貴人而後可。此制一頒，則小官下位，受賜者多。今所在士大夫私書多入遞者，循舊制也。」　至和元年二月乙未，因大雨雪，詔天下長
吏詳酌公私房錢，與放三日，非遇大雨雪，不許蠲放，
仍每歲不得過三次。是時天下承平百餘年矣。仁宗
皇帝凝神穆清，而念慮及于細微，真聖主也。

按《續問奇類》：林後山《談叢》：「宋仁宗每私宴閣中，分獻熟食。是歲秋初，蛤蜊初至都，或以獻仁宗問曰：『安得已有此？其價幾何』？對曰：『每枚千錢，一獻凡二十八枚』。上不樂曰：『每常戒爾輩勿為侈靡，今下一箸，輒費二十八千，吾不堪也』。遂不食。」按《歸田詩話》：宋仁宗在位四十二年，民安俗阜，天下
稱治。葬昭陵，有題詩道傍者曰：「農桑不擾歲常登，邊將無功吏不能。四十二年如夢過，春風吹淚洒昭陵。」惜其人姓名不傳。

按《性理會通》：程子曰：「仁宗一日思生荔枝，有司言已供盡。近侍曰：『有鬻者請買之』。上曰：『不可。今買來歲必增上供之數，流禍百姓無窮』。」英宗
[
编辑
]

按《宋史英宗本紀》，帝自居睦親宅，孝德著聞。濮安懿
王薨，以所服玩物分諸子，帝所得悉以與王府舊人。
既葬而辭去者，宗室有假金帶而以銅帶歸，主吏以
告，帝曰：「真吾帶也。」受之，命殿侍鬻犀帶直錢三十萬，
亡之，帝亦不問。初，辭皇子，請潭王宮教授周孟陽作
奏，孟陽有所勸戒，即謝而拜之。奏十餘不允，始就召，
戒舍人曰：「謹守吾舍，上有適嗣，吾歸矣。」既為皇子，慎
靜恭默，無所猷為，而天下陰知其有聖德。即位，每命
近臣，必以官而不以名，大臣從容以為言，帝曰：「朕雖宮中，命小臣，亦未嘗以名也。」一日，語神宗曰：「國家舊制，士大夫之子有尚帝女皆升行，以避舅姑之尊，義甚無謂。朕嘗思此，寤寐不平，豈可以富貴之故屈人倫長幼之序也？可詔有司革之。」會疾不果，神宗述其
事焉。帝天性篤孝，好讀書，不為燕嬉褻慢，服御儉
素如儒者。每以朝服見教授，曰：「師也，敢弗為禮！」時英
王宮教吳克進《宗室六箴》，仁宗付宗正，帝書之屏風
以自戒。

按《東坡文集》：英宗皇帝郊祀習儀尚書省賜百官酒
食，郎官王易知醉飽嘔吐。御史前劾失儀，已賜赦，韓
丞相琦以聞。帝曰：「已放罪。」琦奏：「故事，失儀不以赦原。」帝曰：「失儀，薄罰也。然使士大夫以酒食得過，難施面目矣。」卒赦之。帝愛惜臣子，欲曲全其名節者如此，士
當何以為報？臣軾聞之於歐陽文忠公修云。

按《聞見前錄》：英宗內無嬪御，王廣淵以濮邸舊僚進
待制，貧不能辦儀物，韓魏公為言，帝曰：「無名以賜，不可。」後數日，有旨令廣淵書《無逸篇》於御屏，賜白金百
兩。吾本朝祖宗以節儉為家法如此。

神宗
[
编辑
]

按《石林詩話》：神宗皇帝天性儉約，奉慈壽宮尤盡孝
道。慈聖太后嘗以乘輿服物未備，因同天節作珠子
鞍轡為壽，神宗一御於禁中，後藏去不復用。一日，與
兩宮幸後苑賞花，慈壽輦至，神宗即降步親扶慈聖
出輦，屢卻不從，聞者太息。慈聖上仙，李奉世時為侍
郎，進挽詩有「珠韀昔御思猶在，玉輦親扶事已非。」蓋
記此二事，神宗覽之泣下。

按《石林燕語》：神宗天性至孝，事慈聖光獻太后尤謹。
升遐之夕，王禹玉為相，入慰，執手號慟，因引手至斂
​
所，發視御容，左右皆感絕。將斂，復召侍臣觀入梓宮
物，親舉一玉絃曰：「此太后常所御也。」又慟幾欲仆。禹
玉為挽辭云：「誰知老臣淚，曾及見珠襦。」又云：「朱絃湘水急，玉碗漢陵深。」皆紀實也。

按《清波雜志》：「元豐六年冬祀，中書舍人朱服導駕，既進輦，忘設扆褥，遽取未至。上覺之，乃指顧問他事，少選得至，乃登輦，以故官吏無被罪者。又一日，群臣方奏事垂拱殿，見御衣有蟲，自襟沿至御巾，上既拂之至地，視之乃行蟲，其蟲善入人耳。上亟曰：『此飛蟲也』。」蓋慮沿及暬侍者聖德寬大如此。
按可談，元豐間先公為右史，神考遣使治楚州新河，
面戒之曰：「東南不慣興大役，卿且為朕憂惜兵民。」大
哉王言，簡而有體。

按《談苑》：「神宗初享之際，雪寒特甚，上秉圭露腕，侍祠諸臣襄手執笏，見上恭虔，皆恐惕宣袖。」按《甲申雜記》：曾彥和旼云：「神宗嘗手詔云：『求於所不產，取於所非時，不可也』。」余贊曰：「德音之謂歟。」　陳刑
部縝云：「荊公作相時，嘗欲作當十錢。神宗曰：『刑獄自此滋張矣』。遂已。」《時政記》載之。

哲宗
[
编辑
]

按《宋史哲宗本紀》：元豐八年二月，神宗寢疾，宰相王
珪乞早建儲，又奏請皇太后權同聽政，神宗首肯。甲
午朔，皇太后垂簾于福寧殿，諭珪等曰：「皇子性莊重，從學穎悟，自皇帝服藥，手寫佛書，為帝祈福。」因出以
示珪等，所書字極端謹，珪等稱賀，遂奉制立為皇太
子。

按《甲申雜記》：「吳沖卿孫犯大戮，法當族，上止令貶湖浙間，又俾諸子隨其父所在。方按上議法，上屢涕下。」仁聖之度，真類祖宗。

按《道山清話》：周穜言：「垂簾時，一日，執政因理會事，太皇太后命一黃門於內中取案上文字來。黃門倉卒取，至誤觸上愨頭墜地。時上未著巾也，但見新剃頭撮數小角兒，黃門者震懼，幾不能立。旁有黃門取愨頭以進，上凝然端坐，亦不怒，亦不問。既退，押班具其事取旨。上曰：『只是錯』。太后命押班，只是就本班量行」遣。

按《老學菴筆記》，禁中有「哲宗皇帝宸翰」四大字曰：「罰弗及嗣」，更無他語。此必紹聖、元符間有欲害元祐黨
人子孫者，故帝書此言祖宗盛德如此。故老言：大臣
嘗從容請幸金明池，哲廟曰：祖宗幸西池必宴射，朕
不能射，不敢出。又木工楊琪作龍舟，極奇麗，或請登
之，哲廟又曰：祖宗未嘗登龍舟，但臨水殿略觀足矣。
後勉一幸《金明》。所謂「龍舟」非獨不登亦終不觀也。

徽宗
[
编辑
]

按：《揮麈前錄》：明清家有徐東湖所記太上皇帝聖語，
其略曰：「大宗正行司將至行在，南班宗子所居當作屋百間。」上曰：「修營舍宇，固非今所急，然事有不得已者，故《春秋》於此事，得其時制則不書，不書者，聖人之所許也。」近時營造之制一下，百姓輒受弊，蓋緣州縣
便行科配矣。又嘗語宰臣等曰：「為法不可過有輕重，惟是可以必行，則人不敢犯，太重則決不能行，太輕則不足禁姦。朕嘗語徐俯，異時宮中有所禁，初令之曰：『必行軍法，而犯者不止』。朕深推其理，但以常法處之，後更無犯者。乃知立法貴在中制，所以決可行也。」按《揮麈後錄》：政和四年戊寅，御筆取會到入內內侍
省所轄苑東門藥庫，見置庫在皇城「內北隅拱宸門東，所藏鴆鳥、蛇頭、葫蔓藤、鉤吻草、毒汗之類，品數尚多，皆屬川廣所貢典掌官吏三十餘人，契勘元無支遣，顯屬虛設。蓋自五季亂離，紀綱頹靡，多用此物以勦不臣者。沿襲至本朝，自藝祖以來，好生之德，洽于人心，若干憲綱，莫不明寘典刑，誅殛市朝，何嘗用此？自今可悉罷貢額，並行停進，仍廢此庫放散官吏，比附安排。應毒藥并盛貯器皿，並交付軍器所，仰於新城門外曠闊迥野處焚棄，其灰燼於官地埋瘞，分明封堠摽識，無使人畜近犯，疾速措置施行。仰見祐陵仁厚之心，德及豚魚，敬錄于編，以昭無極。」　靖康元
年正月戊辰，金人犯濬州，徽考微服出通津門，御小
舟，將次雍丘，命宦者鄧善詢召縣令至津亭計事，善
詢以他事召之，令前驅至近岸，善詢從稠人中躍出，
呼令下馬，厲聲斥之，令曰：「某出宰畿邑，宜示威望，安有臨民而行者乎？」善詢曰：「太上皇帝幸亳社，聊此駐蹕。」令大驚，捨車疾趨舟前，山呼拜伏，自劾其罪。徽宗
笑曰：「中官與卿戲耳。」遂召入舟中。是夕阻淺，船不得
進。徽宗患之，夜出堤上，御駿騾，名鵓鴿青，望雎陽而
奔，聞雞啼。濱河有小市，民皆酣寢，獨一老姥家張燈，
竹扉半掩，上排戶而入，嫗問上姓氏，曰：「姓趙，居東京，已致仕，舉長子自代。」衛士皆笑。上徐顧，衛士亦笑。嫗
進酒，上起受嫗酒，復傳爵與衛士。嫗延上至臥內，擁
爐，又爇勞薪，與上釋襪烘趾。久之，上語衛士，令記嫗
家地名。及龍舟還京，嫗沒，乃以白金賜其諸孫。

按《玉照新志》：宣和元年十一月乙未，知溫州蘇起奏
​
「臣昨謹將耕籍詔書刻石，被以雲鶴，安奉廳事，仍行下四縣，依此施行。比風雨調順，禾稼盛茂，既已收穫，枯荄又復生穗，每畝得穀一石至七八斗。乞令諸路州縣效此施行。」裕陵覽奏不樂，云起諂佞，一至於此，
何以儆在位？其華飾手詔，豈不是相侮？可送吏部。

高宗
[
编辑
]

按《宋史刑法志》：「高宗性仁柔，其於用法，每從寬厚，罪有過貸，而未嘗過殺。知常州周杞檀殺人，帝曰：『朕日親聽斷，豈不能任情誅僇，顧非理耳』。」即命削杞籍。大
理率以儒臣用法平允者為之，獄官入對，即以慘酷
為戒。臺臣士曹有所平反，輒與之轉官。每臨軒慮囚，
未嘗有送下者，曰：「吾恐有司觀望鍛鍊以為重輕也。」吏部員外郎劉大中奉使江南回，遷左司諫，帝尋以
為祕書少監，謂宰臣朱勝非曰：「大中奉使，頗多興獄，今使為諫官，恐四方觀望耳。」其用心忠厚如此。後詔
用刑慘酷，責降之人勿堂除及親民，止與遠小監當
差遣。當建、紹間，天下盜起，往往攻城屠邑，至興師以
討之，然得貸亦眾。同知樞密院事李回嘗奏強盜之
數，帝曰：「皆吾赤子也，豈可一一誅之！誅其渠魁三兩人足矣。」至待貪吏則極嚴，應受贓者，不許堂除；及親
民犯枉法自盜者，籍其名中書；罪至徒即不敘，至死
者，籍其貲。諸文臣寄祿官，並帶「左」、「右」字，贓罪人則去
之。是年，申嚴《真決贓吏法》，令三省取具祖宗故事。有
以舊法棄市事上者，帝曰：「何至爾耶？但斷遣之足矣。貪吏害民，雜用刑威，有不得已，然豈忍寘縉紳於死地耶？」按《揮麈餘話》：高宗應天中興之初，大臣有薦瀘州草
澤彭知一者，有康濟之略，隱居鳳翔府。得旨，令守臣
錢蓋等津發至行在所。既入朝，迺以所燒金及藥術
為獻，詔云：「朕不忍燒假物以誤後，仰三省發遣赴元來去處，日下施行。」仍將燒金合用什物，於街市搥毀。

建炎己酉，以葉夢得少縕為左丞，纔十四日而為。

言者所攻而罷。其自記奏對、聖語，備列于後。一日，進
呈：知婺州蘇遲奏乞減年額上供。羅聖訓問：祖宗額
幾何，臣等對：《皇祐編》一萬匹。問今數幾何，臣等指蘇
遲奏言平羅、婺羅、花羅三等共五萬八千七百九十
七匹。聖訓驚曰：「苦哉！民何以堪！」臣等奏：「《建炎敕書》，諸崇寧以後增添上供過數，非祖宗舊制，自合盡罷。今」遲奏乞減一半。《聖訓》曰：「與盡依皇祐法。」臣等奏：今用
度比祖宗時不同，恐減太多，用度不足，即不免再拋
買，或致失信。欲且與減二萬匹，并八千有零數。臣等
奏：「陛下至誠卹民，可謂周盡。」《聖訓》復云：「如此好事，利益於民，一日且做得一件，一年亦有三百六十件。」臣
等退，御筆即從中出曰：「訪聞婺州上供羅舊數不過一萬匹，崇寧以後，積漸增添，幾至五倍，近歲無本錢，皆出科配，久為民病，深可矜恤。今後可每年與減二萬八千匹，并零數者為永法。仍令本州及轉運司每年那融應副本錢足備，臣等即施行。」　車駕初至臨
安府，霖雨不止。一日，臣等奏事畢，因言：「州治屋宇不多，六宮居必隘窄，且東南春夏之交，多雨蒸潤，非京師比。《聖訓》曰：『亦不覺窄，但卑濕爾』。然自過江，百官六軍皆失所，朕何敢獨求安？至今寢處尚在堂外，當竢將士官局各得所居，遷從之人稍有所歸，朕方敢遷入寢。」臣等皆言：「聖心如此，人情孰不感動！」　車駕始
至臨安府，手詔郎官以上悉皆許薦人材，蓋特恩也。
一日，進呈侍從官等奏狀，聖訓諭臣等曰：「今次所薦人材，不比已前，須當擇其可取者便擢用之。」乃命並
召赴都堂審察。翌日，復命臣等曰：「郎官等所薦士，不若便令登對，朕當親自延見之。早朝退，遍閱諸處章奏，未嘗閑。今後進膳罷，令後殿引見，及晚朝前皆可引三班，庶得款曲。」臣等奏：「但恐上勞聖躬，若陛下不倦，接見疏遠，搜訪賢能，天下幸甚。」於是再批旨行下。
一日初進對，《聖訓》首言：「陳東、歐陽徹可贈一官，并與子或弟一人。恩澤始罪東等，出於倉猝，終是以言責人，朕甚悔之。今方降詔，使士庶皆得言事，當使中外皆知此意。臣等即奉詔言，甚善。」《聖訓》復曰：「馬伸前此責去，亦非罪，可召還。」或曰：「聞伸已死。」《聖訓》曰：「不問其死，但朝廷召之。」以示不以前責為罪之意。乃問伸是
何官責臣等皆曰：「自衛尉少卿。」《聖訓》曰：「可復召為衛尉少卿。」臣等奉詔而退。東等於是皆贈官及與子或
弟恩澤一人，并詔所居優卹其家。

進呈湖州民王永從進錢五十萬緡佐國用，臣等言：
戶部財用稍集，亦不至甚闕。《聖訓》曰：「如此即安用？徒有取民之名。」卻之。或曰：已納其五萬緡矣，今卻之，則
前後異同。《聖訓》曰：「既不闕用，可併前已納還之。」仍詔
今後富民不許陳獻。臣等皆言聖慮及此，東南之民
聞風，當益感悅。

按：揮麈前錄明清。側聞。紹興初，劉大中以監察御史
宣諭諸路回，宰臣以其稱職，擬除殿中侍御史。太上
皇帝云：且令除祕書少監。宰臣啟其所以，上皇曰：「大中所至多興獄，尚有未決者，一除言路，外方觀望，恐​累及無辜。」德壽之號稱哉。後因閱《會要》，恭睹宏休，恐
中祕之書，臣下莫得而悉窺，今載其略。紹興三年四
月十六日，知藤州侯彭老言，本州賣鹽寬剩錢一萬
貫文省，買到金一百六十餘兩、銀一千八百兩投進。
詔：縱有寬剩，自合歸之有司，非守臣所當進納，或恐
亂有刻剝，取媚朝廷。侯彭老可除降一官，放罷，以懲
妄作，所進物退還。紹興十三年四月一日，宰執進呈
前廣南東路轉運判官范正國言，「本路上供及州郡經費，全仰鹽息應辦。比因全行客鈔，遂或闕乏。欲自今本路州郡凡屬屯駐兵馬去處，許依客人買鈔請鹽，各就本州出賣，所得息錢，專充軍費。」上曰：「法必有弊然後改，未見其弊，遽先改，非徒無益，必致為害。凡法皆然，不獨鹽也。」又建炎元年十月十二日，宰執詣
御舟御榻前奏事訖，上曰：「昨日有內侍自京師齎到內府真珠等物一二囊，朕投之汴水矣。」黃潛善曰：「可惜。有之不必棄，無之不必求。」上曰：「太古之世，擿玉毀珠，小盜不起，朕甚慕之，庶幾求所以息盜爾。」四年三
月七日，宰執進呈宣撫處置使奏，大食國進奉珠玉
寶貝等物，已至熙州。上曰：「大觀、宣和間，茶馬司川茶不以博馬，唯市珠玉，故馬政廢闕，武備不修，遂致危弱之甚。今若復捐數十萬緡貿易無用珠玉，曷若愛惜其財以養戰士，不若以禮贈而謝遣之。」乃降旨宣
司並不得受，令量度支賜，以答遠人之意。紹興元年
三月二十二日，荊湖南路馬步軍副總管孔彥舟言：
「於潭州州城蓮池內收得玉一片，堪篆刻『御寶乞差人宣取』。」詔御寶已足備，兼自艱難以來革靡之物，一
無所用，令彥舟不須投進。此與夫卻千里馬還于闐
玉，適相符合，誠帝王之盛德也。

按《揮麈後錄》：高宗嘗語呂頤浩云：「朕在宮中，每天下奏案至，莫不熟閱，再三求其生路，有至夜分。卿可以此意戒刑寺官，凡於治獄，切當留心，勿草草。」頤浩再
拜贊，即以上旨喻之。

按《清波雜志》：高宗踐祚之初，躬行儉德，風動四方。一
日語宰執曰：「朕性不喜與婦人久處，早晚食只麪飯、炊餅煎肉而已。」食罷，多在殿旁小閣，垂簾獨坐，設一
白木桌，置筆硯，並無長物。又嘗詔有司毀棄螺填椅
桌等物，謂螺填淫巧之物，不可留。仍舉向自相州渡
大河，荒野中寒甚，燒柴借半破瓷盂溫湯泡飯茅簷
下，與汪伯彥同食，今不敢忘。紹興間，復紆奎畫以記
《損齋》。損之又損，終始如一，宜乎去華崇實，還淳返朴，
開中興而濟斯民也。　紹興二年，修建康府行宮，以
圖進呈，被旨可只如州治修蓋。一殿之費，雖未為過，
而廊廡亦當相稱，則土木之侈，傷財害民，何所不至。
象箸之漸，不可不戒。由是制度簡儉，不「彫不斲」，得夏
禹「卑宮室」之意。

孝宗
[
编辑
]

按《宋史孝宗本紀》：高宗內降御札：「皇太子可即皇帝位，朕稱太上皇帝，退處德壽宮，皇后稱太上皇后。」遣
中使召帝入禁中面諭之。帝推遜不受，即趨側殿門，
欲還東宮。高宗勉諭再三，乃止。於是高宗出御紫宸
殿，輔臣奏事畢，高宗還宮，百官移班殿門外，拜詔畢，
復入班殿庭。頃之，內侍掖帝至御榻前，側立不坐，內
侍扶掖至七八，乃略就坐。宰相率百僚稱賀，帝遽興，
輔臣升殿固請，帝愀然曰：「君父之命，出於獨斷，然此大位，懼不克當。」班退，太上皇帝即駕之德壽宮。帝服
袍履，步出祥曦殿，冒雨掖輦以行，及宮門弗止。上皇
謝再三，且令左右扶掖以還，顧曰：「吾付托得人，吾無憾矣。」左右皆呼萬歲。按《刑法志》，孝宗究心庶獄，每
歲臨軒慮囚，率先數日，令有司進款案披閱，然後決
遣。法司更定律令，必親為訂正之。丞相趙雄上《淳熙
條法事類》，帝讀至收騾馬舟船契書稅，曰：「恐後世有筭及舟車之譏。」戶令：戶絕之家，許給其家三千貫，及
二萬貫者取旨。帝曰：「其家不幸而絕，及二萬貫乃取之，是有心利其財也。」又《捕亡律》：「公人不獲盜者罰金。」帝曰：「罰金而不加罪，是使之受財縱盜也。」又，監司、知
州無額上供者賞。帝曰：「上供既無額，是白取於民也，可賞以誘之乎？」並令削去之。其明審如此。且於用刑，
未嘗以私廢法。鎮江都統戚方以刻剝被罪，宰臣陳
俊卿言內臣有主之者，帝曰：「朕亦聞之。」乃以內侍陳
瑜、李宗回等付大理獄，究其賂狀，獄成，決配之。乾道
三年，下詔曰：「獄，重事也，用法一傾，則民無所措手足。比年以來，治獄之吏巧持多端，隨意輕重之，朕甚患焉。其自今革玩習之弊，明審克之公，使姦不容情，罰必當罪，用迪於刑之中。勉之哉，毋忽！」三年，詔曰：「獄，重事也，稽者有律，當者有比，疑者有讞。比年顧」以獄情
白於執政，探取上意，以輕為重，甚亡謂也。自今其祗
乃心，敬於刑，惟當為貴，毋習前非，不如吾詔，吾將大
寘於罰，罔攸赦。

按《貴耳集》：王尚之為郎，日輪對一劄，乞減宮嬪之冗。
壽皇問：「卿是外臣，如何知朕宮事？」臣備員內府丞，見

每月宮中請給，歷歷具道大小請給細數。壽皇大喜
​
即日除浙漕，郤不及作侍從，曾作太府卿。　壽皇在

御秀邸，凡有差除，未嘗直降指揮，于差敕內必首稱
面奉德壽皇帝聖旨除某人，至今秀邸差劄可考。
按《行營雜錄》：初，隆祐太后升遐，朝廷欲建山陵，大臣
謂諸帝陵寢今在伊洛，不日復中原，即歸祔矣，宜以
攢宮為名。遂卜吉於會稽，民間冢墓附近者，往往他
徙。高宗思陵興役之際，孝宗密敕無輒壞民墓，其愛
物之心，一至于此。文王澤及枯骨，未足多也。

《齊東野語》：孝宗聖孝出於天性。居高宗喪，百日後，尚
食進素膳，毀瘠特甚。吳夫人者，潛邸舊人也，屢以過
損為言，上堅不從。一日密諭尚食內侍云：「官家食素多時，甚覺清瘦，汝輩可自作商量。」於是密令苑中以
雞汁等雜之素饌中以進。上食之覺異，詢所以然。內
侍恐甚，以實告。上大怒，即欲見之施行。皇太后聞之，
急過宮力解之，乃出吳夫人於外，內侍等罷職有差。

上一日與宰執言：「伯圭不甚教子，各使之治生何？」以為清白之傳。且其下尚有三弟，若皆作郡，則近地
州郡皆自家占了，何以用人？莫若以高爵厚祿，使之
就閑可也。趙丞相贊曰：「凡好事古所難者，盡出陛下之意，臣等略無萬一補助。」後秀邸諸子弟悉歸班焉。

辛丑六月，臨安士人以「不預補試，群詣臺諫宅陳。」詞，臺諫畏其勢，以好語諭之。是夜，集吏部侍郎鄭丙
之門，詬罵無禮，或疑京尹王宣子怒丙激使然也，鄭
遂徙家避之。次日，入奏待罪乞去，上已密知其故，遂
批出：「鄭丙無罪，可待令臨安府將為首作鬧人重作行遣。」既而宣子頗回護之，上怒云：「設使鄭丙容私，自當訟之朝廷，安可無禮如此？若不得，為首人王佐亦」當坐罪，且令宰執諭宣子。越一日，奏「勘到作鬧士人府學生丁如植為首，其次許斗權、羅鼒。御批並編管鄰州，如植仍杖八十，科斷。」　淳熙九年，明堂大禮，以
曾覿為鹵簿使、李彥穎頓遞使。習儀之際，曾以李為
參預，漫爾遜之居前，李以五使有序，毅然不敢當者
久之。在列悉以顧忌，皆有所不敢決擇。太常寺禮直
官某人者，忽進曰：「參政，宰執也，觀瞻所繫，開府之遜良是。」徑揖李以前，時曾方有盛眷，翌日，入愬其事，上
然默久之，曰：「朕幾誤矣。」即日批出，李彥穎改充鹵簿
使，伯圭充頓遞使，禮直官某人特轉一官。其改過不
吝蓋如此云。　淳熙中，張說頗用事，為都承旨。一日，
奏欲置酒延眾侍從，上許之，且曰：「當致酒餚為汝助。」說拜謝。退而約客，客至期畢集，獨兵部侍郎陳良祐
不至，說殊不平。已而中使以上樽珍膳至，說為表謝，
因附奏：「臣嘗奉旨而後敢集客，陳良祐獨不至，是違聖意也。」既奏，上忽顧小黃門言：「張說會未散否？」對曰：
「彼既取旨召客，當必卜夜。」乃命再賜。說大喜，復附奏：
「臣再三速」，良祐，迄不肯來。夜漏將止，忽報中批「陳良祐除諫議大夫，坐客方盡歡」，聞之憮然而罷。其用人
也又如此。

理宗
[
编辑
]

按《宋史理宗本紀》：「帝性端重寡言，潔修好學，每朝參待漏，或多笑語，帝獨儼然，出入殿庭，矩度有常，見者斂容。」寧宗
[
编辑
]

按《四朝聞見錄》：寧皇命二小黃門，常背二小屏前導，
隨其所至即面之。屏書戒曰：「少飲酒，怕吐。少食生冷，怕痛。」折二字為屏以示之，故每飲不過三爵。宮中動
欲呵衛，黃衣至不避，自以補革、浣舄細衣為便。左右
至以語激上，則應曰：「毋作聰明亂舊章。」蓋學士永嘉
陳傅良嘗導上，以此，故終身不妄。
