

←

明倫彙編 官常典 第四百十五卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第四百十六卷

明倫彙編 官常典 第四百十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編官常典

　第四百十六卷目錄

　太醫院部名臣列傳

　　北周

　　姚僧垣　　　　　　褚該

　　遼

　　直魯古

　　宋

　　劉翰　　　　　　　趙自化

　　沙門洪蘊　　　　　王懷隱

　　陳昭遇　　　　　　馮文智

　　閻文顯　　　　　　劉贇

　　許希　　　　　　　錢乙

　　僧智緣

　　金

　　紀天錫

　　元

　　許國禎
〈子扆〉

　太醫院部藝文一

　　御製銅人腧穴針灸圖序略　　明英宗

　　太醫院題名碑記　　　　　　黃洪憲

　太醫院部藝文二
〈詩〉

　　贈國醫張子和　　　　　　　金李夷

　太醫院部紀事

　太醫院部雜錄

官常典第四百十六卷

太醫院部名臣列傳
[
编辑
]

北周
[
编辑
]

姚僧垣
[
编辑
]

按《周書》本傳，「僧垣，字法衛，吳興武康人，吳太常信之八世孫也。曾祖郢，宋員外散騎常侍、五城侯。父菩提，梁高平令。嘗嬰疾歷年，乃留心醫藥。梁武帝性又好之，每召菩提討論方術，言多會意，由是頗禮之。僧垣幼通洽，居喪盡禮。年二十四，即傳家業。梁武帝召入禁中，面加討試，僧垣酬對無滯，梁武帝甚奇之。大通」六年，解褐臨川嗣王國左常侍。大同五年，除驃騎廬
陵王府田曹參軍。九年，還領殿中醫師。時武陵王所
生葛修華，宿患積時，方術莫效。梁武帝乃令僧垣視
之，還具說其狀，并記增損時候。梁武帝歎曰：「卿用意綿密，乃至於此。以此候疾，何疾可逃。朕常以前代名人，多好此術，是以每恆留情，頗識治體。今聞卿說，益開人意。」十一年，轉領太醫正，加文德主帥、直閤將軍。
梁武帝嘗因發熱，欲服大黃。僧垣曰：「大黃乃是快藥。然至尊年高，不宜輕用。」帝弗從，遂至危篤。梁簡文帝
在東宮，甚禮之，四時伏臘，每有賞賜。太清元年，轉鎮
西湘東王府中記室參軍。僧垣少好文史，不留意於
章句，時商略今古，則為學者所稱。及侯景圍建業，僧
垣乃棄妻子赴難。梁武帝嘉之，授戎昭將軍、湘東王
府記室參軍。及宮城陷，百官逃散，僧垣假道歸，至吳
興，謁郡守張嶸。嶸見僧垣流涕曰：「吾過荷朝恩，今報之以死。君是此邦大族，又朝廷舊臣，今日得君，吾事辨矣。」俄而景兵大至，攻戰累日，郡城遂陷。僧垣竄避
久之，乃被拘執。景將侯子鑒素聞其名，深相器遇，因
此獲免。及梁簡文嗣位，僧坦還建業，以本官兼中書
舍人。子鑒尋鎮廣陵，僧垣又隨至江北。梁元帝平侯
景，召僧垣赴荊州，改授晉安王府諮議。其時雖剋平
大亂，而任用非才，朝政混淆，無復綱紀。僧垣每深憂
之，謂故人曰：「吾觀此形勢，禍敗不久。今時上策，莫若近關。」聞者皆掩口竊笑。梁元帝常有心腹疾，乃召諸
醫議治療之方。咸謂至尊至貴，不可輕脫，宜用平藥，
可漸宣通。僧垣曰：「脈洪而實，此有宿食，非用大黃，必無差理。」梁元帝從之，進湯訖，果下宿食，因而疾愈。梁
元帝大喜。時初鑄錢，一當十，乃賜錢十萬，實百萬也。
及大軍剋荊州，僧垣猶侍梁元帝，不離左右，為軍人
所止，方泣涕而去。尋而中山公護使人求僧垣，僧垣
至其營，復為燕公于謹所召，大相禮接。太祖又遣使
馳驛徵僧垣，謹故留不遣。謂使人曰：「吾年時衰暮，疹疾嬰沉，今得此人，望與之偕老。」太祖以謹勳德隆重，
乃止焉。明年，隨謹至長安。武成元年，授小畿伯下大
夫。金州刺史伊婁穆以疾還京，請僧垣省疾。乃云：「自腰至臍，似有三縛，兩腳緩縱，不復自持。」僧垣為診脈，
處湯三劑。穆初服一劑，上縛即解；次服一劑，中縛復
解；又服一劑，三縛悉除，而兩腳疼痺，猶自攣弱。更為
合散一劑，稍得屈伸。僧垣曰：「終待霜降，此患當愈。」及
至九月，遂能起行。大將軍、襄樂公賀蘭隆，先有氣疾，
加以水腫，喘息奔急，坐臥不安。或有勸其服《決命大
散》者，其家疑未能決，乃問僧垣。僧垣曰：「意謂此患不與大散相當，若欲自服，不煩賜問。」因而委去。其子殷
勤拜請曰：「多時抑屈，今日始來，竟不可治，意實未盡​僧垣知其可差，即為處方，勸使急服，便即氣通。更服一劑，諸患悉愈。天和元年，加授車騎大將軍、儀同三司。大將軍樂平公竇集暴感風疾，精神瞀亂，無所覺知。諸醫先視者，皆云已不可救。僧垣後至曰：「困則困矣，終當不死。若專以見付，相為治之。」其家忻然，請受
方術。僧垣為合湯散，所患即瘳。大將軍永世公叱伏
列椿苦利積時，而不廢朝謁。燕公嘗問僧垣曰：「樂平、永世俱有痼疾，若如僕意，永世差輕。」對曰：「夫患有深淺，時有剋殺。樂平雖困，終當保全。永世雖輕，必不免死。」謹曰：「君言必死，當在何時？」對曰：「不出四月。」果如其
言。謹歎異之。六年，遷遂伯中大夫。建德三年，文宣太
后寢疾，醫巫雜說，各有異同。高祖御內殿，引僧垣同
坐，曰：「太后患勢不輕，諸醫並云無慮。朕人子之情，可以意得；君臣之義，言在無隱。公為何如？」對曰：「臣無聽聲視色之妙，特以經事已多，准之常人，竊以憂懼。」帝
泣曰：「公既決之矣，知復何言。」尋而太后崩。其後復因
召見，帝問僧垣曰：「姚公為儀同幾年？」對曰：「臣忝荷朝恩，于茲九載。」帝曰：「勤勞有日，朝命宜隆。」乃授驃騎大
將軍、開府儀同三司。又敕曰：「公年過縣車，可停朝謁。若非別敕，不勞入見。」四年，高祖親戎東討，至河陰，遇
疾，口不能言，瞼垂覆目，不復瞻視，一足短縮，又不能
行。僧垣以為諸藏俱病，不可並治，軍中之要，莫先於
語。乃處方進藥，帝遂得言。次又治目，目疾便愈。末乃
治足，足疾亦瘳。比至華州，帝已痊復，即除華州刺史，
仍詔隨入京，不令在鎮。宣政元年，表請致仕，優詔許
之。是歲，高祖行幸雲陽，遂寢疾，乃召僧垣赴行在所。
內史柳昇私問曰：「至尊貶膳日久，脈候何如？」對曰：「天子上應天心，或當非愚所及。若凡庶如此，萬無一全。」尋而帝崩。宣帝初在東宮，常苦心痛，乃令僧垣治之，
其疾即愈。帝甚悅。及即位，恩禮彌隆。嘗從容謂僧垣
曰：「嘗聞先帝呼公為姚公，有之乎？」對曰：「臣曲荷殊私，實如聖旨。」帝曰：「此是尚齒之辭，非為貴爵之號。朕當為公建國開家，為子孫永業。」乃封長壽縣公，邑一千
戶。冊命之日，又賜以金帶及衣服等。大象二年，除太
醫下大夫。帝尋有疾，至於大漸。僧垣宿直侍帝，謂隋
公曰：「今日性命，唯委此人。」僧垣知帝診候危殆，必不
全濟，乃對曰：「臣荷恩既重，思在效力，但恐庸短不逮，敢不盡心。」帝頷之。及靜帝嗣位，遷上開府儀同大將
軍。隋開皇初，進爵北絳郡公。三年，卒，時年八十五。遺
誡衣白恰入棺，朝服勿斂。靈上唯置香奩，每日設清
水而已。贈本官，加荊、湖二州刺史。僧垣醫術高妙，為
當世所推，前後效驗，不可勝紀。聲譽既盛，遠聞邊服。
至於諸蕃外域，咸請託之。僧垣乃搜採奇異，參校徵
效者，為《集驗方》十二卷，又撰《行記》三卷，行於世。長子
察，在江南。

褚該
[
编辑
]

按《周書》本傳，「該字孝通，河南陽翟人也。晉末遷居江左。祖長樂，齊竟陵王錄事參軍。父義昌，梁鄱陽王中記室。該幼而謹厚，有譽鄉曲，尤善醫術，見稱於時。仕梁，歷武陵王府參軍，隨府西上。後與蕭撝同歸國，授平東將軍、左銀青光祿大夫，轉驃騎將軍、右光祿大夫。武成元年，除醫正上士。自許奭死後，該稍為時人」所重，賓客迎候，亞於姚僧垣。天和初，遷縣伯下大夫。
五年，進授車騎大將軍、儀同三司。該性淹和，不自矜
尚，但有請之者，皆為盡其藝術，時論稱其長者焉。後
以疾卒。子士則，亦傳其家業。

遼
[
编辑
]

直魯古
[
编辑
]

按《遼史》本傳：「直魯古，吐谷渾人。初，太祖破吐谷渾，一騎士棄橐反射不中而去。及追兵開橐視之，中得一嬰兒，即直魯古也。因所俘者問其故，乃知射橐者，嬰之父也。世善醫，雖馬上視疾，亦知標本，意不欲子為人所得，欲殺之耳。由是進於太祖，淳欽皇后收養之。長亦能醫，專事鍼灸。太宗時，以太醫給侍，嘗撰脈諸《鍼灸書》。」行於世。年九十卒。

宋
[
编辑
]

劉翰
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「翰，滄州臨津人。世習醫業，初攝護國軍節度巡官。周顯德初，詣闕獻《經用方書》三十卷、《論候》十卷，《今體治世集》二十卷。世宗嘉之，命為翰林醫官。其書付史館，再加衛尉司主簿。太祖北征，命翰從行。建隆初，加朝散大夫、鴻臚寺丞。時太祖求治，事皆覈實，故方技之士必精練。乾德初，令太常寺考校翰林」醫官藝術，以翰為優，絀其業不精者二十六人。自後
又詔諸州訪醫術優長者，籍其名，仍量賜裝錢，所在
廚傳給食，遣詣闕。開寶五年，太宗在藩邸，有疾，命翰
與馬志視之。及愈，轉尚藥奉御，賜銀器、緡錢、鞍勒馬。
嘗被詔詳定《唐本草》，翰與道士馬志，醫官翟煦、張素、
吳復珪、王光祐、陳昭遇同議，凡《神農本經》三百六十
種，《名醫錄》一百八十二種，唐本先附一百一十四種，
有名無用一百九十四種，翰等又參定新附一百三
​
十三種。既成，詔翰林學士中書舍人李昉、戶部員外
郎知制誥王祐、左司員外郎知制誥扈蒙詳覆畢，上
之。昉等序之曰：「《三墳》之書，農預其一，《百藥》既辨，本草序其錄。舊經三卷，世」所流傳，《名醫別錄》，互為編纂。至
梁陶弘景乃以《別錄》參其《本經》，朱墨雜書，時謂明白。
而又考彼功用，為之注釋，列為七卷，南國行焉。逮乎
有唐，別加參校，增藥餘八百味，添注為二十卷。《本經》
漏切則補之，陶氏誤說則證之。然而載歷年祀，又踰
四百，「朱」字墨字，無本得同，舊註新註，其文互闕。非聖
主撫大統之運，永無疆之休，其何以改而正之哉？乃
命盡考傳誤，刊為定本，類例非允，從而革焉。至如筆
頭灰，兔毫也，而在草部，今移附《兔頭骨》之下；半天河，
地漿，皆水也，亦在草部，今移附「土石類」之間；「敗鼓皮」，
移附於獸名；「梧桐淚」，改從於木類；紫礦，亦木也，自玉
石品而改焉；伏翼，實禽也，由蟲魚部而移焉。橘柚附
於果實，食鹽附於光鹽，生薑、乾薑，同歸一類。至於雞
腸、蘩蔞、陸英蒴藋，以類相似，從而附之。仍採陳藏器
《拾遺》、李含光《音義》，或窮源於別本，或傳效於醫家，參
而較之，辨其臧否。至如「突屈白，舊說灰類，今是木根；天麻根解似赤箭，今又全異。去非取是，特立新條，自餘刊正，不可悉數。」下採眾議，定為印板。乃以「白」字為
神農所說，「墨」字為名醫所傳。唐附、「今附」，各加顯注。詳
其解釋，審其形性。證謬誤而辨之者，署為《今注》；考文
意而述之者，又為今按。義既判定，理亦詳明。今以新
舊藥合九百八十四種，并《目錄》二十一卷，廣頒天下，
傳而行焉。翰後加檢校工部員外郎，太平興國四年，
命為翰林醫官使，再加檢校戶部郎中。雍熙二年，滑
州劉遇疾，詔翰馳往視之。翰還言「疾必瘳」，既而即死，
坐責受和州團練副使。端拱初，起為尚藥奉御。淳化
元年，復為醫官使。卒，年七十二。

趙自化
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「自化本德州平原人。高祖嘗為景州刺史，後舉家陷契丹。父知喦脫身南歸，寓居洛陽，習經方名藥之術，又以授二子自正。自化，周顯德中偕來京師，悉以醫術稱。知喦卒，自正試方技，補翰林醫學。會秦國長公主疾，有薦自化診候者，疾愈，表為醫學，再加尚藥奉御。淳化五年，授醫官副使。時召陳州隱」士萬適至，館於自化家。會以適補慎縣主簿，適素彊
力無疾，詔下日，自化怪其色變，為《切脈》曰：「君將死矣。」不數日，適果卒。至道中，有布衣鄭元輔者，嘗依自化
之姻吏部令史張崇敏家，元輔時從自化丐索無所
得，心銜之。乃詣檢上書，告自化漏泄禁中，語及指斥，
非所宜言等事。太宗初甚駭，命王繼恩就御史府鞫
之，皆無狀，斬元輔於都市。自化坐交遊非類，黜為郢
州團練副使。未幾，復舊職。咸平三年，加正使。景德初，
雍王元份洎晉國長公主並上言自化藥餌有功，請
加使秩，領遙郡。上以自化居太醫之長，不當復為請，
求令樞密院召自化戒之。雍王薨，坐診治無狀，降為
副使。二年，復舊官。是冬卒，年五十七。遺表以所撰《四
時養頤錄》為獻，真宗改名《調膳攝生圖》，仍為製序。自
化頗善為篇什。其貶郢州也，有《漢沔詩集》五卷，宋白、
李若拙為之序。又嘗纘自古以方技至貴仕者為《名
醫顯秩傳》三卷。

沙門洪蘊
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「沙門洪蘊，本姓藍，潭州長沙人。母翁初以無子，專誦佛經，既而有娠，生洪蘊。年十三，詣郡之開福寺沙門智己求出家，習方技之書。後遊京師，以醫術知名。太祖召見，賜紫方袍，號廣利大師。太平興國中，詔購醫方，洪蘊錄古方數十以獻。真宗在蜀邸，洪蘊嘗以方藥謁見。咸平初，補右街首座，累轉左街」副僧錄。洪蘊尢工診切，每先歲時言人生死無不應，
湯劑精至，貴戚大臣有疾者，多詔遣診療。景德元年
卒，年六十八。又有廬山僧法堅，亦以善醫著名，久遊
京師，嘗賜紫方袍，號廣濟大師，後還山。景德二年，以
雍王元份久被疾，召赴闕，至則元份已薨，法堅復歸
山而卒。

王懷隱　陳昭遇
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「懷隱，宋州睢陽人。初為道士，住京城建隆觀，善醫診。太宗尹京，懷隱以湯劑祇事。太平興國初，詔歸俗，命為尚藥奉御，三遷至翰林醫官使。三年，吳越遣子惟濬入朝，惟濬被疾，詔懷隱視之。初，太宗在藩邸，暇日多留意醫術，藏名方千餘首，皆嘗有驗者。至是，詔翰林醫官院各具家傳經驗方以獻，又萬」餘首。命懷隱與副使王祐、鄭奇、醫官陳昭遇參對編
類，每部以隋太醫令巢元《方病源候論》冠其首，而方
藥次之，成一百卷。太宗御製序，賜名曰《太平聖惠方》，
仍令鏤板頒行天下，諸州各置醫博士掌之。懷隱後
數年卒。昭遇本嶺南人，醫術尤精驗。初為醫官，領溫
水主簿，後加光祿寺丞，賜金紫。

馮文智
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「文智，并州人。世以方技為業。太平興國​中，詣都自陳，召試補醫學，加樂源縣主簿。端拱初，授少府監主簿。逾年，轉醫官，加少府監丞。嘗隸并代部署。淳化五年，府州折御卿疾，文智診療獲愈，御卿表薦之，賜緋，加光祿寺丞。咸平三年，明德太后不豫，文智侍醫。既愈，加尚藥奉御，賜金紫。六年，直翰林醫官」院，《東封》轉醫官副使。祀汾陰，又加檢校主客員外郎。
大中祥符五年，卒，年六十。

閻文顯　劉贇
[
编辑
]

按《宋史馮文智傳》：「自建隆以來，近臣皇親諸大校有疾，必遣內侍挾醫療視，群臣中有特被眷遇者亦如之。其有效者，或遷秩賜服色。邊郡屯帥多遣醫官醫學隨行，三年一代。出師及使境外，貢院鎖宿，皆令醫官隨之。京城四面，分遣翰林祇候療視將士，暑月即令醫官合藥，與內侍分詣城門寺院，散給軍民。上每」便坐閱兵，有被金瘡者，即令醫官處療。咸平中，有軍
士嘗中流矢，自頰貫耳，眾醫不能取，醫官閻文顯以
藥傅之，信宿而鏃出，上嘉其能，命賜緋。又有醫學劉
贇，亦善此術。天武右廂都指揮使韓晸，從太祖征晉
陽，弩矢貫左髀，鏃不出幾三十年。景德初，上遣贇視
晸，贇傅以藥出之，步履如故。晸請見，自陳感激，願得
死所，又極稱贇之妙。賜贇白金，遷醫官。

許希
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「希，開封人，以醫為業，補翰林醫學。景祐元年，仁宗不豫，侍醫，數進藥不效，人心憂恐。冀國大長公主薦希，希診曰：『鍼心下包絡之間，可亟愈。左右爭以為不可，諸黃門祈以身試，試之無所害，遂以鍼進而帝愈。命為翰林醫官，賜緋衣銀魚及器幣，希拜謝，已，又西嚮拜。帝問其故，對曰：『扁鵲，臣師也。今者非臣之功，殆臣師之賜，安敢忘師乎』』？」乃請以所得金興
扁鵲廟，帝為築廟於城西隅，封靈應侯。其後廟益完，
學醫者歸趨之，因立太醫局於其旁。希至殿中省尚
藥奉御，卒。著《神應鍼經要訣》行於世。

錢乙
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「乙字仲陽，本吳越王俶支屬，祖從北遷，遂為鄆州人。父穎，善醫，然嗜酒喜游。一旦東之海上不反，乙方三歲，母前死，姑嫁呂氏哀而收養之，長誨之醫，乃告以家世，即泣請往跡。尋，凡八九反，積數歲，遂迎父以歸，時已三十年矣。鄉人感慨，賦詩詠之。其事呂如事父。呂沒無嗣，為收葬行服。乙始以《顱囟方》」著名，至京師視長公主女疾，授翰林醫學。皇子病瘈，
瘲乙進黃土湯而愈。神宗召問黃土所以愈疾狀，對
曰：「以土勝水，水得其平，則風自止。」帝悅，擢太醫丞，賜
金紫。由是公卿宗戚家延致無虛日。廣親宗子病，診
之曰：「此可毋藥而愈。」其幼在傍，指之曰：「是且暴疾驚人，後三日過午，可無恙。」其家恚不答。明日，幼果發癇
甚，急召乙治之，三日愈。問其故，曰：「火色直視，心與肝俱受邪，過午者，所用時當更也。」王子病嘔泄，他醫與
剛劑，加喘焉。乙曰：「是本中熱，脾且傷，奈何復燥之？將不得前後溲？」與之石膏湯，王不信謝去。信宿寖劇，竟
如言而效。士病欬，面青而光，氣哽哽。乙曰：「肝乘肺，此逆候也。若秋得之，可治，今春不可治。」其人祈哀，強予
藥。明日曰：「吾藥再瀉肝而不少卻，三補肺而益虛，又加脣白，法當三日死。今尚能粥，當過期。」居五日而絕。
孕婦病，醫言胎且墮。乙曰：「娠者五臟傳養，率六旬乃更。誠能候其月，偏補之，何必墮？」已而母子皆得全。又
乳婦因悸而病，既愈，目張不得瞑。乙曰：「煮郁李酒飲之使醉即愈。所以然者，目系內連肝膽，恐則氣結，膽衡不下，郁李能去結，隨酒入膽，結去膽下，則目能瞑矣。」飲之果驗。乙本有羸疾，每自以意治之，而後甚歎
曰：「此所謂周痺也，入臟者死，吾其已夫！」既而曰：「吾能移之使在末。」因自製藥，日夜飲之，左手足忽攣不能
用，喜曰：「可矣。」所親登東山得茯苓，大踰斗，以法噉之
盡，由是雖偏廢，而風骨悍堅如全人。以病免歸不復
出。乙為方，不名一師，於書無不闚，不靳靳守古法。時
度越縱舍，卒與法會。尤邃《本草》諸書，辨正闕誤。或得
異藥，問之，必為言生出本末、物色名貌差別之詳，退
而考之皆合。末年攣痺寖劇，知不可為，召親戚訣別，
易衣待盡，遂卒，年八十二。

僧智緣
[
编辑
]

按《宋史》本傳：「智緣，隨州人，善醫。嘉祐末，召至京師，舍於相國寺，每察脈，知人貴賤禍福休咎，診父之脈而能道其子吉凶，所言若神，士大夫爭造之。王珪與王安石在翰林，珪疑古無此。安石曰：『昔醫和診晉侯，而知其良臣將死。夫良臣之命，乃見於其君之脈，則視父知子，亦何足怪哉！熙寧中，王韶謀取青唐，上言蕃族重僧，而僧結吳叱臘主部帳甚眾，請智緣與俱至邊』。」神宗召見，賜白金，遣乘傳而西，遂稱經略大師。智
緣有辯口，徑入蕃中說結吳叱臘歸化，而他族俞龍
珂、禹藏訥令支等皆因以書款韶，頗忌惡之，言其撓
邊事。召還，以為右街首座，卒。

===金===
​

紀天錫
[
编辑
]

按《金史》本傳：「天錫，字齊卿，泰安人。早棄進士業，學醫，精於其技，遂以醫名世。集註《難經》五卷，大定十五年上其書，授醫學博士。」元
[
编辑
]

許國禎
〈子扆〉
[
编辑
]

按《元史》本傳：「國禎，字進之，絳州曲沃人也。祖濟，金絳州節度使。父目嚴，榮州節度叛官。皆業醫。國禎博通經史，尤精醫術。金亂，避地嵩州永寧縣。河南平，歸寓太原。世祖在潛邸，國禎以醫徵至翰海留守，掌醫藥。莊聖太后有疾，國禎治之，刻期而愈。乃張宴賜坐，太后時年五十三，遂以白金鋌如年數賜之。伯撒王妃」病目，治者鍼誤損其明，世祖怒，欲坐以死罪。國禎從
容諫曰：「罪固當死，然原其情，乃恐怖失次所致。即誅之後，誰敢復進。」世祖意解，且獎之曰：「國禎之直，可作諫官。」宗王昔班屢請以國禎隸帳下，世祖重違其請，
將遣之，辭曰：「國禎蒙恩拔擢，誓盡心以報，不敢易所事。」乃不果遣。世祖過飲馬湩，得足疾，國禎進藥，味苦，
卻不服。國禎曰：「古人有言，良藥苦口利於病，忠言逆耳利於行。」已而足疾再作，召國禎入視。世祖曰：「不聽汝言，果困斯疾。」對曰：「良藥苦口，既知之矣，忠言逆耳，願留意焉。」世祖大悅，以七寶馬鞍賜之。憲宗三年癸
丑，從征雲南，機密皆得參與，朝夕未嘗離左右。或在
告，帝輒為之不悅。九年己未，世祖帥師圍鄂州，獲宋
人數百族，諸將欲盡阬之，國禎立請止誅其兇暴，餘
皆獲免。及師還，招降民數十萬口，疲餓顛仆者滿道。
國禎白發蔡州軍儲糧賑之，全活甚眾。世祖即位，錄
前勞，授榮祿大夫、提點太醫院事，賜金符。至元三年，
改授金虎符。十二年，遷禮部尚書。國禎嘗上疏言：「慎財賦」，禁服色、明法律、嚴武備、設諫官、均衛兵、建學校、
立朝儀，事多施行。凡所薦引，皆知名士，士亦歸重之。
帝與近臣言及勳舊大臣，因謂國禎曰：「朕昔出征，同履艱難者，惟卿數人在耳。」遂拜集賢大學士，進階光
祿大夫。每進見，帝呼為「許光祿」而不名。由是內外諸
王大臣皆以「許光祿」呼之。陞翰林集賢大學士。卒，年
七十六。時大臣非有勳德為帝所知者，罕得贈諡，特
贈國禎金紫光祿大夫，諡「忠憲」，人以為榮。後加贈推
誠廣德協恭翊亮功臣、翰林學士承旨、上柱國，追封
薊國公。初，國禎母韓氏，亦以能醫侍莊憲太后，又善
調和食味稱旨，凡四方所獻珍膳旨酒，皆命掌之。太
后閔其勞，賜以真定宅一區，歲給衣廩終身，國禎由
是家焉。子扆，字君黼，一名忽魯火孫，從其父國禎事
世祖於潛邸，進退莊重，世祖喜之，賜今名，俾從許衡
學。入備宿衛，忠慎小心。嘗因事忤旨，欲罪之。帝後悔，
謂近侍帖哥曰：「朕欲罪忽魯火孫，汝何不言？汝二人自今結為兄弟，有所譴責，則更相進諫。」乃置金酒中，
賜二人飲以為盟。時裕宗居東宮，帝又諭忽魯火孫
曰：「若太子罪汝，將誰諫耶？」遂命東宮臣慶山奴亦同
飲金酒。俄除禮部尚書、提點太醫院事，賜日月龍鳳
紋綺衣二襲。每外國使至，必命與之語，辭理明辨，莫
不傾服。改尚醫太監。帝嘗命畫工寫其像賜之，轉正
議大夫，仍提點太醫院事。有竊大安閣禮神之幣者，
將誅之，群臣莫敢言，忽魯火孫獨諫曰：「敬神，善事也。因置人於死地，臣恐神不享所祭。」帝即命釋之。忽魯
火孫與丞相安童善，國政多所贊益，桑哥忌之，數譖
於上，帝不之信。桑哥敗，繫於左掖門，帝命忽魯火孫
往唾其面，辭不可。帝稱其仁厚，賜以白玉帶，且諭之
曰：「以汝明潔無瑕，有類此玉，故以賜汝也。」成宗即位，
遷中書右丞，行太常卿，力辭。乃命以中書右丞署太
常事，俄改陝西行中書省右丞。時關中饑，議發倉粟
賑之。同列以未得請於朝，不可。忽魯《火孫》曰：「民為邦本，今饑餒如此，若俟命，下無及矣。擅發之罪，吾當獨任之，不以累公等。」遂大發粟，不數日，命亦下。明年旱，
禱於終南山而雨，歲以大熟，民皆畫像祀之。忽魯火
孫不事生業，田宅皆上所賜。有足疾不能行，仁宗以
為先朝老臣，特敕乘小輿入禁中，訪以舊事。後足益
弱不可出，每國有大政，詔使近侍即其家問之。特授
榮祿大夫、大司徒，食其祿終身。贈推忠守正佐理功
臣、光祿大夫、陝西等處行中書省平章政事、柱國，追
封趙國公，諡《僖簡》。

太醫院部藝文一
[
编辑
]

《御製銅人腧穴針灸圖序略》
明·英宗
[
编辑
]

宋天聖中，創作《銅人腧穴針灸圖經》三卷，刻諸石，復
「范銅肖人，分布腧穴於周身，畫為竅焉。脈絡條貫，纖悉明備，考經按圖，甚便來學，於今四百餘年，石刻漫滅而不完，銅像昏暗而難辨。朕重民命之所資，念良製之當繼，乃命襲石范銅，倣前重作，加精緻焉。建諸醫官，式廣教詔，來者尚敬之哉。」===
《太醫院題名碑記》
黃洪憲
===
​
太醫掌醫之政令，聚四方藥材，以共醫事。凡邦之有

疾病者，使各分其屬治之。而聖濟殿舊為御藥房，擇
精通醫術者分番給直，以供進御。子弟肄學，分十三
科教試而黜陟之。院故有題名碑，歲久堙壞。今院使
朱公儒視事方新，鳩工重鐫，石以示來者，屬《洪憲》為
記。

按《太醫院題名記》：先少保東山公為院使時，重立先少保事。定陵嘗於乾清宮西煖閣切脈，奏曰：「聖體病在肝腎，宜寬平以養氣，安靜以益精。」 上喜，命大璫陸敬書之屏。當癸未殿試，先太傅文恪公名在第一。臚傳日，定陵顧左右曰：「此老子積德也。」 先少保平生急友誼，嘗深入詔獄，救沈先生思孝，海內傳之。匪獨以仁術見重當代也。

太醫院部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《贈國醫張子和》
金·李夷
[
编辑
]

禁籞喧喧以字行，麤工往往笑狂生。天將借手開《金
匱》，雲本無心到玉京。歌嘯動成千日醉，留連翻厭五
侯鯖。祝君莫觸曹瞞怒，世上青黏要指名。

太醫院部紀事
[
编辑
]

《史記刺客傳》：「荊軻逐秦王，秦王環柱而走，群臣皆愕，卒起不意，盡失其度。而秦法，群臣侍殿上者不得持尺寸之兵，諸郎中執兵皆陳殿下，非有詔召不得。上方急時，不及召下兵，以故荊軻乃逐秦王，而卒惶急無以擊軻，而以手共搏之。是時侍醫夏無且以其藥囊提荊軻也。左右既殺軻，秦王論功賞群臣及當坐」者各有差，而賜夏無且黃金二百鎰，曰：「無且愛我。」乃
以藥囊提荊軻也。

《浙江通志》：「張永，洛陽人。為翰林醫學，與太醫令李會通同時。會通宮中治疾不效，永繼之，出其方，與會通無異，但改煎為散耳，疾遂愈。與會通同授駐泊郎，扈從高宗南渡，因家餘姚。後登進士，至禮部尚書學士。所著有《衛生家寶》及《小兒方》傳於世。」《醫統》：「王克明，字彥昭，湖州烏程人。紹興間為名醫，深究《素》難，工針石，起死良多。試禮部，中選醫官，累遷翰林醫正，賜金紫服。」陳文仲，字子季，宿州人。明大小方脈，尤精心於小兒
痘疹，濟困持危，多收奇效。淳祐中為侍郎、翰林醫正，
與鄭惠卿同編「《幼幼新書》《小兒病源方》」行世。

陳自明，字良甫，號臨川，建康人。宋嘉熙中為太醫諭，
世業醫，至自明益精妙，有超世活人之志，著有《婦人
良方》行世。

《蘇州府志》：「元劉岳字公泰，祖開宗，醫名家，自南康東游吳，遂居焉。元世祖詔求南士，有司以岳應入覲便殿，詢其先業，即命以奉議大夫，官太醫院，俾出入幃幄，時稱為劉三點，以其指點三下，洞知六脈云。」《衢州府志》：「劉光大字宏甫，元至元二十三年任衢州路醫學提領，後陞本學教授。創三王廟，繪塑聖像，置四齋」，左曰《調神全生》，右曰《精微虛靜》。

《淮安府志》：「潘思誠，素儒者，隱於醫。至正間，以薦者上，授淮安路醫學教授。委蛇退慝，然終不能自隱。四方賢傑高其風者，皆翕然與之遊。得市藥錢，持入奉母。其餘擊鮮沽酒，會賓客談古今道德，豁如也。歿後，學者咸稱之曰充逸先生。」《鳳陽府志》：「郝志才，深明醫理，明初召為太醫院判。高帝詔云：『前郝志才行醫濠梁，時，朕病篤，志才針以調其氣，藥以理其中。以當時言，不過回一微命耳，今則君命也。故職醫官，終年今壽高，特敕子代，令致仕。徐富善卿人，通醫理，元末避亂，采藥金剛臺山中，明洪武間起太醫院，指到生春，識者謂前身盧扁，當世岐』」黃也。

《震澤紀聞》：戴元禮，浙之金華人。為醫，得丹谿之傳。洪
武中，官太醫院尚書。嚴震直病，上語元禮曰：「好治之，不愈且扺罪。」應手而愈。後上疾大漸，強起坐便殿，召
諸侍醫，數以用藥無狀賜死。謂元禮有仁義，特生之，
令致仕。太宗在潛邸，得瘕疾，韓公懋治之輒愈。俄復
發，如是數四。公懋曰：「臣技竭矣，元禮當能治之。」乃召
之至，問所用藥，公懋以告。曰：「皆是也。」又問上所嗜，曰：
「生芹。」曰：「吾得之矣。」乃處劑以進。是夜上暴下，明視之，
皆細蝗也，蓋食生芹所致耳。有妃嗜燒酒，患腹痛，治
之愈。曰：「十年復發，不可為矣。」十年果卒。

《醫統》戴元禮，丹谿弟子，博學精醫。洪武中，徵為太醫
院使。眼界無人，及薦蔣用文入院，會談，大喜曰：「吾儒​而為醫，茲來共昌吾道，乃國家民命之大幸也。」所著
有《訂証丹谿》《金匱勾元》三卷、《證治要法》《證治類方》若
干卷行世。

盛啟東，名寅，姑蘇吳縣人。少習舉業弗利，遂工醫，受
業元禮，得《祕傳》治病奇效，醫名大振。永樂徵為太醫
院御醫。太宗召入宮，診后脈，奏「六脈離經，將近分解」，
果得一子，遷太醫院使。

《江寧府志》：「『蔣用文，句容人。永樂中以儒醫薦，官至太醫院判。仁宗監國，用文與黃淮、蹇義等同輔，知無不言。一日，論殺囚數百人，用文入朝，從容為言可矜狀，上悉宥之。上嘗論保和之要，對曰：『在要正氣耳。正氣完，邪氣無自入焉』。又嘗問：卿於醫效率緩，何也』？對曰：『善治者必固本，急之恐傷其本，是以聖人戒欲速也』。」仁宗嘗稱其嘉言足以裨治道。

《醫統》：「董宿，四明人，正統間為太醫院使，深察藥性，博究醫書，治療立方，輒有奇效，故集《奇效良方》七十卷，今行於世。」郁震，字鼎文，蘇州常熟人。累世業醫，至震尤讀書尚
氣節。初以名醫徵至京，復以才武從偏師經略西域
諸國者三，以功賜三品服，世授蘇州府醫學正科，著
《醫書纂要》等集。弟性，字鼎志，醫學該博，人稱「二難。」黃編，字楚祥，少孤，承母訓業儒，既而曰：「醫者，仁術也。苟精之，上可以事君親，下可以濟人物。」遂深究《素》《難》
之旨，以醫名淮揚。正統初，徵為太醫。景泰間，院使董
宿薦於上。侍藥奏功，廣收四方名士聚闕下。務以保
和聖躬為己任。成化中，遷南京太醫。

《太平府志》：「陸維恭精於醫，診視高帝有功，除太醫院判。子才修父業，景泰間亦任院判，京師稱陸一貼才。生三子，長道豫，字克賢；次道常，字克容，客任蕪湖訓科。又次道源，字克貞，任太醫院御醫。道豫子敏，字懋學，以太醫院醫生中景泰元年順天鄉試。敏弟敔，字懋韶，任本府正科，陸氏代以善療傷寒名敔，尤收速」效。觀形色。即知病源。一時重之。

《嚴州府志》：「方叔和，建德人。精通醫術，兼讀儒書。成化間，禮部列名欽取赴京，授御醫。適岐王搆疾，叔和胗療有效，累受白金文綺之賜。八年，陳乞歸田，賜之敕命，有曰：『御醫方叔和，早有醫名，旋登仕籍，歲年滋久，勞效良多。用進爾階，錫之敕命，益精乃術，毋曠攸司。湧幢小品：太醫署中有三皇小像，世廟從侍醫之請』」，
作「景惠殿」，令大臣春秋主祀。

《浙江通志》：「嚴元字宗人，餘杭人。少業儒不售，從父耔謁選京師，屬有詔選醫士，元故暢岐黃家言，就試禮部宗伯，大奇之，隸籍太醫院，授吏目。世宗命纂修袖珍諸方，錄成，賜銀幣甚渥。世宗幸承天門，元扈從，居常宣詔診視，及東宮、後宮疾，治輒效。輒拜金綺賜，至徹御前酒饌以優寵之。九載考績，授御醫。為人所忌」，
竟中蜚語，落職，士論咸惜之。

《醫統》唐椿，字尚齡，號恕齋，嘉定人。世為醫官，至椿尤
博極群書，念醫學浩瀚，後學者有望洋之歎，因蒐集
諸家精要，附以己意，編集成帙，名《源病集要》二十卷，
人多宗之。

薛已字新甫，號立齋，吳郡人。性資敏穎，見識聰明，於
醫極精，故謂「十三科要皆一理。」因見外科之醫，固執
《局方》，不循表裏、虛實、經絡之宜，而誤人者眾，遂大發
所蘊，皆以內外合一之道，對証處方，隨手而愈。嘉靖
初，徵為太醫院使者。有《外科心法》《發揮精義》等書，凡
十餘種。

徐偉，號杏莊，其先姑蘇人。世業儒醫，從龍北上，屢世
官太醫院，至公尤精顯。侍世宗皇帝，簡擢銀臺通政
使，大小臣工，有疾求藥，無不刻期獲愈。性行純厚，謙
和極至。有因《七情》而感疾者，諸醫不能治，公先慰之
以善言，次投之以藥餌，而陳痼久疾，罔不即愈。
許紳字大章，別號警菴，順天人。公性資敏慧，少習儒，
既成棄去，究心醫術，深契軒岐奧旨，漢唐以下諸名
家論說，罔不參互考定，以求至當，故診視輒有奇效。
上嘉悅之，累陞禮部尚書，贈太子太師，恩封三代。
盧志，字宗尹，號丹谷，太倉人。自曾祖佐以下俱隸太
醫院，至君業尤精專，為時所宗。歷官院判，常奉旨纂
修《本草》，并著《醫學百問》《脈家典要》及《增定醫學綱目》
等書。

《休寧縣志》：「金有奇字養純，上溪口人。精岐黃術，授太醫吏目。崇禎辛巳，山寇披猖，官兵駐勦，多嬰癘疫，瀕危者悉賴以生，裹糧踵謝，卻弗受。家雖貧，事老母必供甘旨，凡所入皆與弟共之。著有《杏春齋詩》《孝悌歌》行世。」《長安客話》：「太醫院署有古銅人，虛中注水，關竅畢通，古色蒼碧，瑩然射目，相傳海潮中出者。」太醫院例於端陽日差官至南海子，捕蝦蟆擠酥以
合藥，製紫金錠。某張大其事，備鼓吹旗旛，喧闐以往。
或嘲以詩曰：「抖擻威風出鳳城，喧喧鼓吹擁霓旌。穿林披莽如虓虎，捉得蝦蟆剜眼睛​太醫院部雜錄[编辑]《緇素錄》：「太醫院醫士分十三科」，循元醫學之舊也。十
三科者，大方脈、雜醫科、小方脈科、風科、產科、眼產口
齒兼咽喉科、正骨兼金瘡科、瘡腫科、針灸科、祝由書
禁科。其設立醫學，蓋從太醫院太使王猷、副使王安
仁之請。其程試科目，每三年一試，期以八月。中選者
來春二月赴大督省試。其法考較醫經，辨驗藥味，合
試經書，則《素問》《難經》《聖濟錄》《本草》《千金翼》方也。元惟
重其選，故名醫特多。明則試醫士，不過論一篇，歌訣
一首而已，人多忽焉，不以為意。此華亭唐文恪公有
「京師無良醫」之歎也。

《春明夢餘錄》：「古者史官、樂官與夫醫卜之官，皆世掌之。業不兼官，官不二事，懼其不精也。況乎醫不三世，不服其藥，執技以事上者，惟醫為難精，惟疾病為不可不謹。是故食醫之下有疾醫，調飲食者，不兼於治病也。疾醫之下有瘍醫，察內證者，不兼於外證也。瘍醫之藥有獸醫，治禽獸者，不兼於治人也。」《周禮》「醫師，原人血脈、經絡、骨髓、陰陽表裏，察天五運並時，六氣，眠人五聲、五色、九竅、九臟之動，以探百病之源，決死生之分，而度箴石湯火之所施，為之經方，本草藥石寒溫之性，量疾病深淺，度氣感輕重，假藥味五苦六辛之滋，調水火齊和之宜，以通閉解結，致五味五穀五藥之養，而反之於平。至齊之得，猶慈石」取鐵，以物相使。拙者失理，以熱益熱，以寒益寒，精氣
內傷而見於外，以愈為劇，以生為死。故諺曰：「有病不
治，常得中醫。
