

←

曆象彙編 曆法典 第九十六卷

欽定古今圖書集成
曆象彙編 第九十七卷

曆象彙編 曆法典 第九十八卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成曆象彙編曆法典

　第九十七卷目錄

　儀象部藝文一

　　請立渾天儀表　　　　　　宋顏延之

　　渾天賦
〈有序〉
　　　　　　唐楊炯

　　進渾儀表　　　　　　　　　　張說

　　新渾儀賦
〈有序〉
　　　　　李光朝

　　又　　　　　　　　　　　　　前人

　　齊七政賦　　　　　　　　　宋周渭

　　答江德功　　　　　　　　　　朱熹

　　答蔡伯靜　　　　　　　　　　前人

　　又　　　　　　　　　　　　　前人

　　簡儀銘　　　　　　　　　　元姚燧

　　渾象銘　　　　　　　　　　　楊桓

　　玲瓏儀銘　　　　　　　　　　前人

　　觀天器銘　　　　　　　　　明英宗

　　簡儀贊　　　　　　　　　　于慎行

　　渾儀贊　　　　　　　　　　張一桂

　儀象部藝文二
〈詩〉

　　九月二十三日城外記遊　　元吳師道

　　題宋沈存中所鑄銅儀　　　　揭傒斯

　儀象部紀事

　儀象部雜錄

曆法典第九十七卷

儀象部藝文一
[
编辑
]

請立渾天儀表　　　　　　宋顏延之
[
编辑
]

張衡創物，蔡邕造論，戎夏相襲，世重其術。臣昔奉使
入關，值大軍旋斾，渾儀在路，肆觀奇祕，絕代異寶，旋
及王府，考諸前志，誠應夙聞。《尚書》「璿璣玉衡，以齊七政」，崔瑗所謂「數術窮天地，制作侔造化」，經志所云「圖憲所本。」故體度不渝，精測尚矣。則七晷運變，無匪康
時；九代貞觀，不絕司曆。臣夙懷末意，懼于非任，今忝
惟職統，敢昧死以聞。

渾天賦
〈有序〉
　　　　　　唐楊炯
[
编辑
]

顯慶五年，炯時年十一，待制弘文館。上元二年，始以應制舉補校書郎，朝夕靈臺之下，備見銅渾之儀。尋反初服，臥疾丘園，二十年而一徙官，斯亦拙之效也。代之言天體者，未知渾蓋孰是，代之言天命者，以為禍福由人，故作《渾天賦》以辯其辭云。

客有為《宣夜》之學，喟然而言曰：「旁望萬里之橫山而皆青，俯察千仞之深谷而黝黑。蒼蒼在上，非其正色。遠而望之，無所至極。日月載於元氣，所以或中或昃；星辰浮於太空，所以有行有息。故知天常安而不動，地極深而不測，可以作觀象之準繩，可以作譚天之楷式。」有稱周髀之術者，囅然而笑曰：「陽動而陰靜，天」迴而地游。天如倚蓋，地若浮舟；出於卯，入於酉，而生
晝夜；交於奎，合於角，而有《春秋》。天則西北既傾，而三
光北轉；地則東南不足，而萬穴通流。比於圓首，前臨
胸者，後不能覆背；方於執炬，南稱明者，北可以言幽。
此天與而不取焉，遑遑而更求？太史公有睟其容，乃
盱衡而告曰：「楚既失之，齊亦未為得」也。言宣夜者，星
辰不可以闊狹有常；言蓋天者，刻漏不可以春秋各
半。周三徑一，遠近乖於辰極；東井南箕，曲直殊於河
漢。明入於地，葛稚川所以有詞；日應於天，桓君山由
其發難；假蘇秦之不死，莫能為其說；倘隸首之重出，
亦不能成其算。二客嘗亦知渾天之事，歟請謂左右
揚搉而陳之。原夫杳「杳冥冥，天地之精；混混沌沌，陰陽之本。何太虛之無礙，俾造化之多端。南溟玉室之宮，爰皇是宅；西極金臺之鎮，上帝攸安。地則方如棋局，天則圓如彈丸。天之運也，一北而物生，一南而物死。地之平也，影短而多暑，景長而多寒。太陰當日之衝也，成其薄蝕；眾星傅月之光也，因其波瀾。乾坤闔闢，天地成矣；動靜有常，陰陽行矣；方以類聚，物以群分，吉凶生矣；在天成象，在地成文，變化形矣。部之以《三門》，張之以《八紀》，其周天也三百六十五度，其去地也九萬一千餘里，日居而月諸，天行而地止，載之以氣，浮之以水，生之育之，長之畜之，亭之毒之，蓋之覆之。天聰明也，聖人得之；天垂象也，聖人則」之。其道也，
不言而信；其神也不怒而威。驗之以衡軸，考之以樞
機。三十五官，有群生之繫命；一十二次，當下土之封
畿。中衡外衡，每不召而自至；黃道赤道，亦殊途而同
歸。表裏見伏，聖人於是乎發揮；分至啟閉，聖人於是
乎範圍。可以窮理而盡性，可以極深而研幾。天有北
斗，杓攜龍角，魁枕參首。天「有北辰，眾星環拱，天帝威神，尊之以耀魄，配之以勾陳，有四輔之上相，有三公之近臣。華蓋巖巖，俯臨於帝座；離宮奕奕，旁絕於天津。列長垣之百堵，啟閶闔之重闉，文昌拜於大將，天​理囚於貴人，泰階平而君臣穆，招搖指而天下春。東宮則析木之津，壽星之野，箕為傲客，房為駟馬，天王對於攝提，皇極臨於宦者。左角右角，兩曜之所巡行；陰間陽間，五星之所取舍。後宮掌於蕃息，太子承於冢社；宗人宗正，內外敦敘於家邦；市樓市垣，貨殖畢陳於天下。北宮則靈龜潛匿，螣蛇伏藏，瓠瓜宛然而獨處，織女終朝而七襄。登漸臺而顧步，御輦道而徜徉。聞雷霆之隱隱，聽枹鼓之硠硠。南斗主爵祿」，東壁
主文章，須女主布帛，牽牛主關梁。羽林之軍，所以除
暴亂，壘壁之陣，所以備非常。四宮則天潢咸池，五車
三柱，奎為封豕，參為白虎，胃為天倉，婁為眾聚。旄頭
之北，宰制其讎敵；天畢之陰，蓄洩其雲雨。大陵積尸
之肅殺，參旗九斿之部伍。樵蘇之地，出入於園苑；萬
億之資，填積於倉庾。南宮則「黃龍賦象，朱鳥成形」，五
帝之坐，三光之庭，傷成於鉞，誅成於質，福成於井，德
成於衡。執法者，廷尉之曹，大夫之象；少微者，儲君之
位，處士之星。天弧直而狼顧，軍布曉而雞鳴。三川之
郊，鶉火通其耀；七澤之國，翼軫寓其精。南河象闕，於
是乎增峻；左轄邊荒，於是乎自寧。乃有金之散氣，水
之精液，法清渭「之橫橋，像昆明之刻石。歲時占其水旱，滄溟應其潮汐。織女之室，漢家之史可尋；飲牛之津，海畔之人易覿。日也者，眾陽之長，人君之尊。天雞曉唱，靈鳥晝踆，扶桑臨於大海，若水照於崑崙。太平太蒙，所以司出入；南至北至，所以節寒溫。龍山銜燭，不能議其光景；夸父棄策，無以方其駿奔。月也者，群」陰之紀，上天之使，異姓之王，后妃之事。方諸對而明
水洽，重暈匝而邊風駃。裁盈蚌蛤，則虜騎先侵；適𩰚
麒麟，則暗虎潛。值五星者，木為重華，火為熒惑，鎮居
戊己，斯為土德。太白主西，辰星主北，俯察人事，仰觀
天則。比參右肩之黃，如奎大星之黑，五才以之致用，
七政於焉不忒。同舍而有四方，分天「而利中國。赤角犯我城」，黃角天之爭。五星同色，天下偃兵。趨前舍為
贏，退後舍為縮。贏則侯王不寧，縮則軍旅不復。或向
而或背，或遲而或速。金火犯之而甚憂，歲鎮居之而
有福。觀眾星之部署，歷七曜之驅馳。定天下之文，所
以通其變；見天下之賾，所以象其宜。然後播之以風
雨，成之以霜霰。或吐霧而蒸雲，或擊雷而奔電，一旬
而太平感，膚寸而天下遍，白日為之晝昏，恆星為之
不見。爾乃重明合璧，五緯連珠，青氣夜朗，黃雲晝扶，
握天鏡，授河圖，若曰「賜之以福」，此明王聖帝之休符。
至如怪雲祓氣，冬雷夏雪，日暈長虹，星芒伏鱉，陰有
餘而地動，陽不足而天裂，若曰「懼之以災」，此昏主亂
君之妖孽。昔者顓頊之命，重黎司天而司地，陶唐之
分，叔仲宅西而宅東。後宋有子韋，鄭有裨竈，魏有石
氏，齊有甘公，唐都之推星，王朔之候氣，周文之視日，
吳範之占風，有以見天地之情狀，識陰陽之變通。《詩》
云：「謂天蓋高。」《語》曰：「惟天為大。」至高而無上，至大而無
外，四時行焉，萬物生焉。群神莫尊於上帝，「法像莫大於皇天。靈心不測，神理難詮。日何為兮右轉？天何為兮左旋？盤古何神兮立天地，巨靈何神兮造山川？螟何細兮？師曠清耳而不聞，離婁拭目而不見？鵬何壯兮搏扶搖而翔九萬，運海水而擊三千。龜與蛇而異其短長之質，椿與菌兮殊其小大之年，鐘何鳴而應霜氣，劍何仗兮上星躔？列」子何方，御風而有待？師門
何術，驗火而登仙？魯陽麾戈兮轉於西日，陶侃折翼
兮登於上元？女何怨兮為精衛？帝何恥兮為杜鵑？爭
疆理者，有陵零之石；聞弦歌者，有蓋山之泉。若怪神
之不語，夫何述於此篇？以天乙之武也；焦土而爛石，
以唐堯之德也；襄陵而懷山，以顏回之仁也，居在於
陋巷，以孔丘之聖也，情希於執鞭。馮唐入於郎署也，
兩君而未識。揚雄在於天祿也，三代而不遷。桓譚思
周於圖讖，忽然不樂。張衡術達於天地，退而歸田。我
無為而人自化，吾不知其所以然而然。

進渾儀表　　　　　　　　　　張說
[
编辑
]

臣聞「迎日授時，莫先於曆象；先天成務，必歸於製作。伏惟開元神武皇帝陛下建中立極，緯武經文，至德難名，神功莫測。於是定曆成歲，立象考天，紹唐堯欽若之典，繼虞舜璿玉之義，上皇能事，於斯備矣。臣書院先奉敕造游儀，以測七曜盈縮，去年六月造畢進奏，又承恩旨，更立渾儀。」臣等準敕，令左衛率府長史
「梁令瓚檢校創造。於是博考傳記，舊有張衡、陸績、王蕃、錢樂之等，並造斯器。雖渾體有象，而不能運行，事非經久，旋亦毀廢。臣今按據典故，鑄銅為儀，圓以象天，使得俯察。」上具列宿赤道周天度數，注水激輪，令
其自運。一日一夜，天轉一周。又別立二周輪，絡在天
外，綴以日月，令得運行。每轉一匝，日「行一度，月行十三度十九分度之七，凡二十九轉有餘而日月會，三百六十五轉而行匝。仍置水櫃以為地平，令儀半在地上，半在地下，晦明朔朢，不差毫髮。又立二木人於地平之上，前置鐘鼓以候辰刻，每一刻則自然擊鼓，每一辰則自然撞鐘。」皆於櫃中各施輪軸，鉤鍵交錯
​
關鎖相持，轉運雖同，而遲速各異。周而復始，循環不
息。陰陽不能逃其數，分至不能隱其時。究天地之幹
運，極乾坤之變化，斯皆上「稟聖謨，傍獲神助。臣等愚思，非所能及。望錄付史館，宣示百寮，使知告成之功，迥超前古。無任懃懇之至，謹隨表上進以聞。」新渾儀賦
〈有序〉
　　　　　李光朝
[
编辑
]

「天垂象見吉凶。聖人指象之法，莫先於渾儀。是以王者將下理於萬人，先上齊於七政。軒昊之後，分重、黎二官；唐虞之日，命羲和四子代掌其器，以為人極。」 聖作有程，必應其變，故有謂之《周髀蓋天》，謂之《渾天宣夜》，用則假於器，妙則存乎人。曰若《開元天寶聖神文武皇帝》，以為天有時，時有變，不可從舊，更法而取新。「更立銅渾，無毫釐之差，得精一之義。引而上則邁於古，推而下則合於今，非古之聰明神睿者，孰能為之乎？」 於是五緯連珠，兩曜合璧，神輸祥瑞，天降嘉生。默而不談，且慮樵夫之笑；言而未遠，且陳君子之心。遣於鄙辭，乃作賦曰：

國之神器，名之「渾儀。」法天之象，知天之為。雖考古以
作則，亦惟新而成規。琢璿為衡，範金為蓋，其狀則小，
其用則大。南極北極，正其端隅；上規下矩，正其外內。
繚繞黃道，環迴紫宮。斗居其北，日起其東。別度數於
分寸之內，點星象於毫釐之中。處動而能靜，妙同乎
造化之意；寂無以為有，用擬於陰陽之功。有象必見，
惟幽是通。乃知近能則遠合，下正則上同。因之以言
寶曆，遂乃授乎人時，以通天下之志，以斷天下之疑。
違之則失，信之無欺，聖也智也。念茲在茲，四時以之
咸序，萬物以之攸理。弦朢之候不𠎝，寒暑之期可紀。
測天地之否泰，知陰陽之終始，述作固稱於帝王，司
存乃歸於太史。猗此成器，為國之寶；「通幽洞微，贊我皇道。」又　　　　　　　　　　　　　前人
[
编辑
]

夫象之大者曰「天地」，理之廣者曰「陰陽。」分八極，懸三
光，不言而化，有形而彰。雖羲氏代掌，初聞乎欽若；而
疇人離散，覆亂其紀綱。魏滅晉紹，易齊為梁。莫革其
弊，有失其方。將以事極則反，否泰何長？故渾儀之制
而新之。我皇則天工協謀，鳧氏畢至。煽洪爐以效役，
鎔珍金以為器。列管之應一十二律，罔極為期；周天
之列，二十八宿，各分爾位。然仰觀俯察，以參以稽，森
羅乎象緯，窮極乎端倪。視朔於初時，必書於雲物；履
端於始歲，如得乎攝提。候月既殊於蓂草，測景方異
乎土圭。侔漢曆之黍累不失，同舜年之風雨不迷。且
如人之常性也，重更改，貴因循。罔知失善，是與謀新。
更苟有利，何憚釐革；循苟有失，何必相因？故天垂象，
聖人以審度；曆乖次，聖人以創陳。亦將利物安下，適
時補政，齊上方之斗極，為來代之龜鏡。其意既美，於
斯為盛，恐貽誚於不談，故形之乎賦詠。

齊七政賦
〈以明主法天用齊七政為韻〉
宋周渭
[
编辑
]

天之垂象兮無臭無聲，君之立德兮赫赫明明，將同
符而合矩，在璿璣於玉衡。故運彼四時，寒燠隨其建
指，齊其七政，有道感於無情，故使黎民於變，萬物由
庚，神不祕其福，地不愛其禎。原其天斯覆兮地斯載，
播群芳而作主；日陽德兮月陰靈，俾五星而為輔，諒
無私於照燭，或任晦於煙雨。國風可仰，守官方贊於
羲和；人力不侔，杖策已疲於夸父。夫能文者政乃不
乏，示寰瀛之大法；運天者道在於乾，占日月之初躔。
既推曆以生律，亦鉤深而索元。徒觀其如璧之合，如
珠之聯。甲子不迷，符太初之朔旦；精意以享，同肆類
於昊天。七政匪差，萬邦攸共，採石氏之經，聽疇人之
頌。遠而望也，粲粲映非雲之雲；默而識之，昭昭為非
用之用。歲在木而循度，鎮居中而不攜。熒惑無犯於
奮若，太白莫陵於攝提。將不盈而不縮，豈乍高而乍
低。故我后所以引唐堯而作式，指虞舜而思齊。動於
天兮德有一，麗於天兮曜有七。四海以之升平，千箱
以之充實。豈比見暈珥適背之狀，語怪變雲氣之質。
非訓俗以齊人，徒廢時而亂日。客有從筆硯而未達，
懷忠信而待命。望蒔蓂於朝階，知如春之聖政。竊昧
談天之辯，庶俾觀象之詠。

答江德功　　　　　　　　　　朱熹
[
编辑
]

璣衡之制，若不能作水輪，則姑亦如此可矣。要之，以
衡窺璣，仰占天象之實，自是一器，而今人所作《小渾
象》，自是一器，不當并作一說也。元祐之制極精，然其
書亦有不備，乃最是緊切處。必是造者祕此一節，不
欲盡以告人耳。

答蔡伯靜　　　　　　　　　　前人
[
编辑
]

《天經》之說，今日所論，乃中其病，然亦未盡。彼論之失，
正坐以天形為可低昂反覆耳。不知天形一定，其間
隨人所望，固有少不同處，而其南北高下，自有定位，
政使人能入於彈圓之下以望之。南極雖高，而北極
之在北方，只有更高於南極，決不至反入地下，而移
過南方也。蓋圖雖古所創，然終不似天體。孰若一大

圓象，鑽穴為星，而虛其當隱之規，以為甕口，乃設短
​
軸於北極之外，以綴而運之，又設短柱於南極之北，

以承甕口。遂自甕口設四柱小梯，以入其中，而於梯
末架空北入，以為《地平》，使可仰窺而不失渾體耶？古
人未有此法，著其說以示後人，亦不為無補也。

又　　　　　　　　　　　　　前人
[
编辑
]

《天經》已領，其論撰詳悉，亦甚不易，但回互蓋天，頗費
力，只是舊年一般見識，不欲惡著古今一箇人耳。其
心則固深知渾蓋之是非也。然則孰若據實而論之
省詞說乎？

簡儀銘　　　　　　　　　　元姚燧
[
编辑
]

舊儀。「昆侖六合包外，經緯縱橫，天常衺帶，三辰內循，黃赤道交。其中四遊，頫仰鈞簫。」凡今改為，皆析而異，
由能疏明，無窒於視。四遊兩軸，二極是當，南軸攸沓，
下乃天常，維北欹傾，取軸矩應，鏤以百刻。及時初正，
赤道上載，周列經星，三百六十五度奇贏，地平安加，
立運所履，錯勒千隅，若十二子。五環三旋，四衡挈焉，
「兩綴。闚距，隨捩留遷。欲知出地，究茲立運。去極幾何，即遊是問。赤道重衡，四弦末張。上結北軸，移景相望。測日用一，推星兼二，定距入宿，兩候齊視。巍巍其高，莫莫其遙，蕩蕩其大，赫赫其昭。步仞之間，肆所賾考。明乎制器，運掌有道。法簡而中，用密不窮。歷校古陳，未與侔功。猗歟皇元，發帝之蘊。畀厥羲和，萬世其訓。」渾象銘　　　　　　　　　　　楊桓
[
编辑
]

於昭聖，皇德維天。希密察乾坤，動符化機，乃命太史，
考順求違。制器象天，具體而微。度數碁布，星次珠輝。
道分黃赤，擬議元規。兩極低昂，中主璇璣。匱方象地，
極樞以維，地本天函，術取外圍。反而觀之，其趣同歸。
體雖至約，用足明大。象設目前，人居天外。觀天之裏，
合象之背。日月交錯，五行進退，造化無窮，不出戶內。
始終參求，簡儀是配。於昭聖皇夙夜睿思，先天天合，
後天奉時。「先後惟天。」聖皇無為

玲瓏儀銘　　　　　　　　　　前人
[
编辑
]

「天體圜穹，三辰在中，星雖紀度，天實無窮。天度之數，環周三百六十五度四分度一，因星而步，推日而得。月次十二，往來盈虧，五星參差，進退有期，判為寒暑，分為四時。」太史司天，咸用周知，制諸法象，各有攸施。
萃於用者，玲瓏其儀，十萬餘目，經緯均布，與天同體，
協規應矩，遍體虛明，中外宣露，元象森羅，莫計其數。
宿離有次，去極有度。人由中闚，目即而喻。先哲實繁，
茲制猶未。逮我皇元，其作始備。實因於理，匪鑿於智。
於萬斯年，寶之無墜。

觀天器銘　　　　　　　　　明英宗
[
编辑
]

粵古大聖，體天施治，敬天以心，觀天以器。厥器維何？
璿璣玉衡。璣象天體，衡審天行，歷世更代，垂四千祀，
沿襲有作，其制寢備。即器而觀，六合外儀，陽經陰緯，
方位可稽。中儀三辰，黃赤二道，日月暨星，運行可考。
內儀四游，橫簫中貫，南北西東，低昂旋轉。簡儀之作，
爰代璣衡，制約用密，疏朗而精。外有渾儀，反而觀諸，
『上規下矩，度數干隅。別有直表，其崇八尺。分至氣序，考景咸得。縣象在天，制器在人。測驗推步，靡忒毫分。昔作今述，為制彌工。既明且悉，用將無窮。惟君勤民，事天首務。民不失寧，天其予顧。政純於人，天道以正。勒銘斯器，以勵予敬』。

簡儀贊　　　　　　　　　　于慎行
[
编辑
]

芒芒元運，莫莫三辰。譬彼輻輳，轉於一輪。舊儀洵美，
而狀渾淪。卓哉良史，創物維新。其新匪他，維舊而析。
四游兩軸，當乎二極。南軸攸沓，天常下直。維北欹傾，
軸焉足式。赤道上載，列宿周天。三百六十，五度寄焉。
「極機所運，五環三旋。去極之度，游則昭然。囊括兩儀，珠輝七曜。象在靈臺，不言而造。邈矣斯人，何識之妙？配皇等極，昭茲神造。」渾儀贊　　　　　　　　　　張一桂
[
编辑
]

「於惟帝王，憲天出治，敬天以心，則天以器。爰稽往古，實造渾儀，考時布令，仰觀俯闚。厥體至圓，厥形左運，璇璣玉衡，推步」斯訓，度刻雖具，細分未全，以管望之，
漸外漸懸。及勝國時，郭太史氏逖覽幽探，獨臻至理，
實通舊制，簡儀乃成。四游上附，直距外經三距，三環
天常，赤道，結環距端，遠近相較，兩線相望。於以測之，
日月極遠。分杪適宜，纖悉咸備，惟精惟密。簡要可遵，
百世莫易。我思古人，《大衍》《太初》。三樞「七直」，視此為疏。
赫赫皇朝，損益前代。尚象明時，獨玆不廢。都城東隅，
崇臺巍然。為國重器，於萬斯年。

儀象部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

九月二十三日「城外記。」 《遊　　元》·吳師道

杪秋暇日休弦歌，五門城外觀新河。斗門決水已數
日，淺沙漫漫無餘波。縱橫疏鑿引別派，監官督役猶
揮訶。循堤側足懼疏惡，驚見崩拆當盤渦。故橋舊市
不復識，祗有積土高坡陀。城南靡靡度阡陌，疏柳掩
映連枯荷。清臺突兀出天半，金光耀日如新磨。璣衡
遺製此其的，眾環倚值森交柯。細書深刻皇祐字，觀
者嘆息爭摩挲。司天貴重幸不毀，回首荊棘悲駝
​
長春宮苑最宏麗，飛樓湧殿凌層坡。喬松夭矯百歲
物，復有偃蓋低婆娑。平生素聞《百一帖》，樂石壁置周
簷阿。金源中葉盛文物，玉堂學士鏘鳴珂。旁搜紙墨
作藻飾，欲與唐晉爭嵯峨。至今摹榻傳好事，道士卻
換人間鵝。仙盃珍襲巨桃核，御畫雲鶴《題宣和》「不知何處有此木，偶爾結實良非他。瑤池漢殿語茫昧，遂使世俗猶傳訛。尋幽訪古意未已，起視落日歸禽多。卻趨林亭憩清絕，盆菊采采黃金窠。蟹螯斫雪新醞碧，對此不樂將如何。京華酒壚萬歌舞，錦韉翠袖迎嬌娥。儒冠已受俗子笑，況復衰容雙鬢皤。下帷閉閣來跡少，骯髒不肯侯門」過。清遊良友幸追逐，未忍返
棹尋漁蓑。今朝不飲心已醉，笑看坐客朱顏酡。鳳城
半掩歸路暝，爭道擊轂如飛梭。九衢冥濛漲塵霧，漸
見燈火稀星羅。作詩寫實不可緩，馬上已復成微哦。

按：元之都城在東北，白馬廟、柴市、瓊華島皆在南城，今之觀象臺則在南城之外。讀吳正傳《城外紀游》，作可信已。

題宋沈存中所鑄銅儀　　　　揭傒斯
[
编辑
]

法象坤儀重，來從汴水遷。飛龍躔四極，黃道界中天。
望絕秋毫永，循環太古前。荒臺明月夜，應有淚潺湲。

儀象部紀事
[
编辑
]

《益都耆舊傳》：「漢洛下閎明曉天文，於地中轉渾天，以定時節。」桓譚《新論》：楊子雲好天文，問之於黃門作渾天老工，
曰：「我少能作其事，但隨尺寸法度，殊不曉達其意，後稍稍愈，到今七十，乃甫適知己，又老且死矣。今我兒子愛學作之，亦當復年，如我乃曉知己又且復死焉。」其言可悲可笑也。

《董卓別傳》：「卓冶鑄候望璇璣儀。」《三國志陸績傳》：「績博學多識，星曆算數無不該覽，著述不廢，作渾天圖。」《晉陽秋》：「吳有葛衡，明達天官，能於機巧。作渾天，使地居中，以機動之，若天轉而地正，以上應晷度。」《晉書虞喜傳》：「喜博學好古，專心經傳，兼覽讖緯，乃著《安天論》以難渾蓋。以散騎常侍徵，不起。」《玉海》：「義熙十三年八月，劉裕克長安。九月，先收其彝器渾儀土圭。」〈又〉
《起居注》曰：十四年相國表曰：「向者平長安，獲張衡所作渾儀土圭、歷代寶器，謹遣奉送，歸之天府。」《南史陶弘景傳》：「景嘗造渾天象，高三尺許，地居中央，天轉而地不動，以機動之，悉與天相會，云修道所須，非止史官是用。」《後魏·盧辯傳》：「辯少好學，博通經籍。孝武西遷，金石律呂晷刻渾儀，皆令辯因時制宜，皆合軌度。」《北史信都芳傳》：「芳少明算術，兼有巧思，後為安豐王延明召入賓館。延明家聚渾天欹器、地動、銅烏、漏刻候風諸巧事，并圖畫為器準，遂令芳算之。會延明南奔，芳乃自撰注，又著四術，周髀宗其序曰：『漢成帝時，學者問蓋天，揚雄曰：『蓋哉未幾也』。問渾天，曰：『洛下閎為之，鮮于妄人度之，耿中丞象之，幾乎莫之息矣』』。」此
言蓋差而渾密也。蓋器測影，而造用之日久，不同於
祖，故云未幾也。渾器量天而作乾坤大象，隱見難變，
故云幾乎。是時太史令尹，咸窮研晷，蓋《易》古周法，雄
乃見之，以為難也。自昔周公定影王城，至漢朝，蓋器
一改焉。渾天覆觀，以《靈憲》為文；蓋天仰觀，以《周髀》為
法。覆仰雖殊，大歸是一。古之人制者所表天效元象，
芳以渾算精微，術機萬首，故約本為之省要。凡述二
篇，合六法，名《四術周髀宗》

《隋書天文志》：「宋元嘉所造儀象器，開皇九年平陳後並入長安。大業初移於東都觀象殿。」《耿詢傳》：「詢見故人高智寶以元象直太史，詢從之，受天文算術。詢創意造渾天儀，不假人力，以水轉之，施於闇室中，使智寶外候天時，合如符契。」《大唐新語》：開元十二年，沙門一行造黃道游儀以進，
元宗親為之序，文多不盡載。其略曰：「孰謂天大，此焉取則？均以寒暑，分諸晷刻，盈縮不愆，列舍不忒。制器垂象，永鑒無惑。」因遣太史官馳往安南及蔚州，測候
日影，經年乃定。

《圖書編》，唐一行博覽經史，武三思慕其名，請結交逃
隱，匿於僧，習梵律。元宗敕書強起之，訪以安國撫人
之道，言切直無隱。受詔與率府兵曹梁令瓚造渾天
儀，鑄銅為環天之象，中具列宿、赤道及周天之度數，
注水激外輪，令其自轉，外絡二輪，綴以日月，令與同

運。天西旋一晝夜適一周，而日東行亦適一度，月行
​
「適十三度十九分度之七，二十九轉有餘而日月適會，三百六十五轉而日適一周天。」於儀象正合置水
櫃，為地平儀，半在地下，晦明朔朢，遲速有準。立木人
二於地平上，其一前置鼓以候刻，每歷一刻，能自按
鼓擊之；其一前置鐘以候辰，每歷一辰，能自按鐘撞
之。皆於櫃內各施輪軸，鉤鍵關鎖，交「相持而然。」置《武
成殿》前示百官。

《玉海》：「開元十八年，試《新渾儀賦》。」《楓窗小牘》：「太平興國中，蜀人張思訓製上渾儀，其製與舊儀不同，最為巧捷。起為樓閣數層，高丈餘，以木偶為七直人，以直七政，自能撞鐘擊鼓。又為十二神，各直一時，至其時即自執辰牌循環而出，余王大父贊善公嘗入文明殿漏室中見之。」《宋史蘇頌傳》：頌修兩朝正史，轉右諫議大夫，使契丹，
遇冬至，其國曆後，宋曆一日。北人問孰為是，頌曰：「曆家算術小異，遲速不同。如亥時節氣交，猶是今夕，若踰數刻，則屬子時，為明日矣。或先或後，各從其曆可也。」北人以為然。使還，以奏，神宗嘉曰：「朕嘗思之，此最難處，卿所對殊善。」遷吏部尚書兼侍讀。又請別製渾
儀，因命頌提舉。頌既邃於律曆，以吏部令史韓公廉
曉算術，有巧思，奏用之。授以古法，為「臺三層，上設渾儀，中設渾象，下設司辰，貫以一機，激水轉輪，不假人力，時至刻臨，則司辰出告，星辰躔度所次，占候測驗，不差晷刻，晝夜晦明，皆可推見，前此未有也。」《沈括傳》：「括遷太子中允，檢正中書刑房，提舉司天監日官皆市井庸販，法象圖器，大抵漫不知。括始置渾儀、景表、五壺浮漏，招衛朴造新曆，募天下士，太史占書，雜用士人，分方技科為五。後皆施用。」《圖書編》：「至道中韓顯符、皇祐中周琮及熙寧、元豐新造渾儀，皆不以水運。」《石林燕語》：蘇子容過省，賦「曆者天地之大紀。」為本場
魁，既登第，遂留意曆學。元祐初，遂命子容重修渾儀，
制作之精，皆出前古。其學略授冬官正表惟幾，而創
為規模者，吏部史張士廉。士廉有巧思，子容時為侍
郎，以意語之，士廉輒能為，故特為精密。金陷京師，毀
合臺，取渾儀去。今其法蘇氏子孫亦不傳云。

《宋史律曆志》：「婺州布衣阮泰發獻渾儀十論，且言《統天》《開禧曆》皆差，朝廷令造木渾儀，賜文解罷遣之。」《金史五行志》：「明昌六年八月，大雨雷電，有龍起於渾儀鰲趺臺，忽中裂而摧，儀仆於臺下。」儀象部雜錄
[
编辑
]

《春秋潛潭巴》：「璇璣者，轉舒天心。玉衡者，平氣立常也。《孝經援神契》。折其玉升，失其金椎。」〈注〉
「玉升金椎」，《渾儀》
之重寶也。

《述征記》：「長安南有靈臺，上有銅渾天儀。」沈括《夢溪筆談》：予編校昭文書時，預詳定渾天儀。官
長問予：二十八宿多者三十三度，少者止一度，如此
不均，何也？予對曰：「天事本無度，推曆者無以寓其數。乃以日所行，分天為三百六十五度有奇。既分之必有物，記之然後可窺而數，於是以當度之星記之，循黃道日之所行，一期當者止二十八宿而已，今所謂『距度星』」者是也，非不欲均也。黃道所由，當度之星，止
有此而已。
〈注〉
日所行，三百六十五日有餘而一期天，
故以一日為一度也。度如傘撩，當度，謂當正傘撩上
者。故車蓋二十八弓，以象二十八宿，則予《渾儀奏議》
所謂度不可見，可見者，星也。日月五星之所由有星
焉。當度之畫者，凡二十有八，謂之舍。舍所以挈度，所
以生數也。

國朝置天文院於禁中，設漏刻觀天臺、銅渾儀，皆如
司天監，與司天監互相檢察。每夜天文院具有無謫
見雲物祺祥，及當夜星次，須令於皇城門未發前到
禁中，門發後，司天占狀方到。以兩司奏狀對勘，以防
虛偽。近歲皆是陰相計會，符同寫奏，習以為常，其來
已久，中外具知之，不以為怪。其日月、五星行次，皆只
據《小曆》所算躔度謄奏，不曾占候有司，但備員安祿
而已。熙寧中，予領太史，嘗按發其欺，免官者六人。未
幾，其弊復如故。

司天監銅渾儀，景德中曆官韓顯符所造，依放劉曜
時孔挺、晁崇、斛蘭之法，失於簡略。天文院渾儀，皇祐
中冬官正舒易簡所造，乃用唐梁令瓚、僧一行之法，
頗為詳備，而失於難用。熙寧中，予更造渾儀，并創為
玉壺浮漏銅表，皆置天文院，別設官領之。天文院舊
銅儀，送朝服法物庫收藏，以備講求。

《太平御覽》賀道養《渾天記》：「昔記天體者有三渾儀，莫知其始，書以齊七政，蓋渾體也。二曰宣夜，夏殷法也。三曰周髀，當周髀之所造，非周家之術也。近世復有​四術，一曰方天，興於王充。二曰軒天，起於姚信。三曰窮天，由於虞喜。皆以臆斷浮說，不足觀也。惟渾天之事，徵驗不疑。」《元文類》舊儀，既多蔽礙，且距齒但有度刻而無細分，
以管望星，漸外則所見漸展，尤難取的。郭公所為儀，
但用天常赤道四游三環三距，設四游於赤道之上，
與相套在內，同附直距於四游之外，與雙環兩間同
結線距端。凡測日月星，則以兩線相望，劈取其正中
所當之刻之度之分之秒之數。舊表公尺謂夏至之
景，尺有五寸，千里而差一寸。唐一行已嘗駮議，公所
為表，五倍其舊，懸施橫梁，每至日中，以符竅夾測橫
梁之景，折取中數，舉舊表殊。

《記纂淵海》：「蓋天之學，惟唐一行知其與渾天不異。蓋天之法如繪象，止得其半；渾天之法如塑像，方得其全。堯之曆象日星，蓋天法也。舜之璿璣玉衡，渾天法也。渾法密於蓋天，創意者尚略，述作者愈詳也。」宣夜
人雖非之，切謂作者不為無見，但論述者失其本旨
爾。

《燕都遊覽志》：「觀象臺一名瞻象臺，高百尺許，與城堞女牆並峙，距棘闈咫尺耳。上有璇璣、玉衡、渾天、立運諸儀，傳為耶律楚材所製，乃正統十一年倣元人所製也。」《野獲編》：「今京師巽隅逼城，觀象臺之巔，有渾天儀，其質皆銅，有四柱，以龍承之，懸儀於上，製作精工，銅亦古潤，作紺色。傍另有一儀，式小不及其半，交道亦減。又有玉衡如尺，又有銅毬象天，圜體外列二十八宿，上刻正統七年御製銘。」予按此非本朝人所辦，意必
故元舊物。按宋沈括云：「司天監銅渾儀，景德中韓顯」符所造，依劉曜時孔挺、晁崇、斛蘭之法。天文院渾儀，
皇祐中舒易簡所造，用唐梁令瓚、僧一行法。至熙寧
括監太史局，受詔改造渾儀，置之天文院，而移天文
院舊銅儀於朝服法物庫。蓋宋世渾儀有三，金人入
汴，諸法物俱北去，此固蒙古得之完顏者耳。至正統
而重修則有之，且《銘》有「昔作今述」之句，知非刱矣。
