

←

理學彙編 經籍典 第四百五十四卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第四百五十五卷

理學彙編 經籍典 第四百五十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編經籍典

　第四百五十五卷目錄

　諸子部彙考九

　　宋馬端臨文獻通考
〈儒家〉

經籍典第四百五十五卷

諸子部彙考九
[
编辑
]

宋馬端臨文獻通考一
[
编辑
]

儒家
[
编辑
]

《曾子》二卷。

晁氏曰：《曾子》者，魯曾參也。舊稱曾參所撰。其《大孝篇》中乃有「樂正子春」 事，當是其門人所纂爾。《漢·藝文志》：「《曾子》十八篇。《隋志》《曾子》二卷，目一卷。《唐志》《曾子》二卷。」 今此書亦二卷，凡十篇，蓋唐本也。視漢亡八篇，視隋亡目一篇。考其書也，已見於《大戴禮》。世人久不讀之，文字謬誤為甚，乃以《大戴禮》參校之，其所是正者至于「千有餘」 字云。

高氏《子略》曰：「曾子、曾參與其弟子公明儀、樂正子春、單居離、曾元、曾華之徒，講論孝行之道，天地事物之原，凡十篇。自修身至於《天圖》，已見於《大戴禮》，篇為四十九，為五十八，它又雜見於《小戴禮》，略無少異。」 是固後人掇拾以為之者歟？劉中壘父子奏《漢七略》，已不能致辨於斯，況他人乎？然董仲舒《對策》已引其書，有曰：「尊其所聞則高明，行其所知則光大。則書固在董氏之先乎？」 又其言曰：「君子愛日，及時而成，難者不避，易者不從。旦就業，夕自省，可謂守業。年三十、四十無藝，則無藝矣；五十不以善聞，則無聞矣。質諸吾日，三省吾身，何其辭費耶？」 周氏《涉筆》曰：「曾子一書，議道褊迫，又過於荀卿。蓋戰國時為其學者」 所論也。孔子言「七十而從心所欲，不踰矩」 ，正指聖境妙處。此書遽謂七十而未壞，雖有後過，亦可以免。七十而壞與否，已不置論，而何以為過？何以為免？聖門家法，無此語也。

陳氏曰：凡十篇，具《大戴禮》。後人從其中錄出別行慈湖楊簡注。

《子思子》七卷。

晁氏曰：魯孔伋子思撰。載孟軻問牧民之道何先子思子曰：「先利之。」 孟軻曰：「君子之教民者，亦仁義而已，何必曰利？」 子思曰：「仁義者，固所以利之也。上不仁則不得其所，上不義則樂為詐，此為不利大矣。」 故《易》曰：「利者，義之和也。」 又曰：「利用安身，以崇德也。」 此皆利之大者也。溫公采之，著於《通鑑》。夫利者有二，有一己之私利，有眾人之公利。子思所取公利也，其所引援，《易》之言是也；孟子所鄙私利也，亦《易》所謂「小人不見利不勸」 之利也。言雖相反而意則同，不當以優劣論也。

《荀子》

〈按通考所載荀子一條今歸荀子部〉

《董子》一卷。

晁氏曰：周董無心撰，皇朝吳祕注。無心在戰國時著書，闢《墨子》。

《賈誼新書》十卷。

《崇文總目》：「漢賈誼傳。本七十二篇，劉向刪定為五十八篇。《隋》《唐》九卷，今別本或為十卷。」晁氏曰：誼著《事勢》《連語》《雜事》凡五十八篇。考之《漢書》，誼之著書，未嘗散軼，然與班固所載，時時不同。《固紀》云：「掇其切於世者，容有潤益，刊削無足怪者。」 獨其說《經》多異義，而《詩》尤甚，以《騶虞》為天子之囿官，以《靈臺》為神靈之靈，與毛氏殊不同，學者不可不知也。

高氏《子略》曰：「皮日休讀賈誼《新書》，嘆其心切，其憤深，其辭隱而麗，其藻傷而雅。惟蘇公軾以為非才之難，所以自用者實難。惜乎賈生王者之佐，而不能自用其才。觀其過湘作賦，以弔屈原，紆鬱憤悶，有遠舉之志，其後卒以自傷哭泣，至于夭絕，是亦不善處窮者矣。夫謀之一不見用，安知終不復用？」 嗚呼！此東坡以志量才識論誼者，非誼所及也。《朱子語錄》曰：「《賈誼新書》，除了濮中書所載，餘亦難得粹者，看得來只是賈誼一雜記槁耳，中間事事有些箇　問。」 《新書》曰：「此賈誼平日記錄槁草也，其中細碎俱有，《治安策》中所言多在焉。」陳氏曰：《漢志》五十八篇，今書首載《過秦書》，末為《弔湘賦》，餘皆錄《漢書》語，且略節誼本傳於第十一卷中。其非《漢書》所有書，輒淺駁不足觀，此決非誼本書也。

《揚子》：

〈按通考所載揚子十六條今歸揚子部〉
​
《新序》十卷。

《崇文總目》：「漢劉向撰。成帝時典校祕書，因採載戰國、秦、漢間事為三十卷上之，其二十卷今亡。」 晁氏曰：「當成帝時典校祕書，因採傳記行事百家之言，刪取正辭美義可勸戒者，為《新序》《說苑》，共五十篇。《新序》，陽朔元年上世，傳本多亡闕。皇朝曾鞏子固在館中，日校正其訛舛而綴緝其放逸，久之，《新序》始復全。自秦之」 後，綴文之士有補於世者，稱向與揚雄為最。雄之言，莫不步趨孔、孟。向之言不皆概諸聖，故議者多謂雄優於向。考其行事則反是，何哉？今觀其書，蓋向雖雜博而自得者多，雄雖精深而自得者少故也。然則向之書可遵而行，殆過於雄矣。學者其可易之哉？

南豐曾氏序略曰：「劉向所集次《新書》三十篇，錄一篇。隋唐之世尚為全書，今可見者十篇而已。漢興，六藝皆得於散絕殘脫之餘，世復無明先王之道以一之者，諸儒苟見傳記百家之言，皆悅而嚮之。故先王之道為眾說之所蔽，闇而不明，鬱而不發，而怪奇可喜之論，各師異見，皆自名家者，誕慢於中國，一切不異」 於周之末世。天下學者，知折衷於聖人而能純於道德之美者，揚雄氏而止耳。如向之徒，皆不免乎為眾說之所蔽，而不知有所折衷者也。蓋向之《序》此書，於今為最近古，雖不能無失，然遠至舜、禹，而次及於周、秦以來，古人之嘉言善行，亦往往而在也，要在慎取之而已。故臣惜其不可見者，而校其可見者特詳焉。所以攻其失者，豈好辯哉？不得已也。

高氏子略曰：「向以區區宗臣，老於文學，窮經之苦，崛出諸儒。先秦古書，甫脫燼劫，一入向筆，采擷不遺。至其正紀綱，迪教化，辯邪正，黜異端，以為漢規鑒者，盡在此書，號《說苑新序》」 之旨也。

《說苑》二十卷。

《崇文總目》：「漢劉向撰。向，成帝時典祕書，採傳記百家之言，掇其正辭美義、可為勸戒者，以類相從，為《說苑》二十篇。」 今存者五卷，餘皆亡。

晁氏曰：劉向撰。以「君道」 、臣術、「建本」 、立節、「貴德」 、復思、政理、尊賢、正諫、「法誡」 、善說、奉使、權謀、「至公」 、「指武」 、「談叢」 、「雜言」 、「辯物」 、「修文」 為目，陽嘉四年上之，闕第二十卷。曾子固校書，自謂得十五篇於士大夫家，與《崇文舊書》五篇合為二十篇，又敘之。然正是析十九卷作《修文》上下篇耳。

南豐曾氏《序略》曰：「向採傳記百家所載行事之跡，以為此書奏之，故以為法戒。然其所取，往往不當於理，故不得而論也。夫學者之於道，非知其大略之難也，知其精微之際，固難矣。向之學博矣，其著書及建言，尤欲有為於世，意其枉己而為之者有矣。何其徇物者多，而自為者少也？蓋古之聖賢，非不欲有為也，然」 而曰「求之有道，得之有命」 ，令向知出此，安於行止，以彼其志，能擇其所學以盡乎精微，則其所至未可量也。讀其書，知攷而擇之可也。然向數困於讒而不改其操，與患失之者異矣。陳氏曰：序言臣向所校《中書說苑》雜事，除去與《新序》復重者，其餘淺薄不中義理，別集以為《百家後》，令以類相從，更以造新事，凡二十篇，七百八十四章，號曰《說苑》。按《漢志》，劉向所序六十七篇，謂《新序》《說苑》《世說》《列女傳》《頌圖》也。今本南豐曾鞏序言：《崇文總目》存者五篇，從士大夫得十五篇，與舊為二十篇。未知即當時篇章否？《新苑》之名亦不同。

《續說苑》十卷。

《崇文總目》：唐劉貺撰。以劉向著《說苑》二十篇。時《漢史》未行，故漢事頗缺。貺因采其所遺亡凡十篇云。

《鹽鐵論》十卷。

晁氏曰：漢桓寬撰。按班固曰：「所謂鹽鐵議者，起始元中，徵文學賢良，問以治亂，皆對。願罷郡國鹽鐵、酒榷、均輸，務抑末，毋與天下爭利，然後教化可興。」 御史大夫弘羊以為此乃所以安邊境，制四夷，國家大業，不可廢也。當時相詰難，頗有其議。文至宣帝時，汝南桓寬次公治《公羊春秋》，舉為郎，至廬江太守丞，博通善屬文，推衍鹽鐵之議，增廣條用，極其論難，著數萬言，亦欲以究治亂成一家之法焉凡十六篇。

《高氏子略》曰：「《漢志》近古，莫古乎議。國有大事，詔公、卿、列侯、二千石、博士、議郎雜議。是以廟議、匈奴議、捐朱厓議，而《石渠論經》亦有議，皆所謂詢謀僉同者也。」 班氏一贊，專美乎此。然觀一時論議，其所問對，非不伸異見，騁異辭，亦無有犖然大過人者。陳氏曰：「本始元年，召問文學賢良，對願罷鹽鐵、榷酤、均輸，與御史大」 夫弘羊相詰難，於是罷榷酤而鹽鐵卒不變，故《昭紀》贊曰「議鹽鐵而罷榷酤」 也。及宣帝時，寬推衍增廣，著數萬言，凡十六篇，其末曰《雜論》，班書取以為《論贊》。其言桑大夫據當世合時。
​

變，上榷利之略，雖非正法鉅儒宿學不能自解，博物通達之士也。嗚呼！世之小人，何嘗無才。以《熙寧日錄》言之，王安石之辯，雖曰儒者，其實桑大夫之流也。霍光號知時務，與民更始，而鹽鐵之議，乃俾先朝首事之臣與諸儒論議，反復不厭，或是或非，一切付之公論，而或行或否，未嘗容心焉。以不學無術之人，而暗合乎《孟莊子》「父臣父政」 之義。曾謂元祐諸賢而慮不及此乎。

《潛夫論》十卷。

晁氏曰：後漢王符節信撰。在安和之世，耿介不同於俗，遂不得進，隱居著書三十六篇，以譏當時失得，不欲彰顯其名，故號曰《潛夫》。范曄取其《貴忠》《浮偽》《真實》《愛日》《述赦》等五篇，以為足以觀見當時風政。頗潤益其文。後韓愈亦贊其《述赦》旨意甚明云。

《申鑒》五卷。

陳氏曰：漢黃門侍郎潁川荀悅仲豫撰。獻帝頗好文學，政在曹氏，恭己而已。悅志在獻替，而謀無所用，乃作此書五篇奏之。其曰：「教化之廢，推中人而墮於小人之域；教化之行，引中人而納於君子之塗。」 此古今名言也。

《中論》二卷。

晁氏曰：後漢徐幹偉長撰。幹，鄴下七子之一也。曾子固嘗序其書，略曰：「始見《館閣中論》二十篇，以謂盡於此。及觀《貞觀政要》，太宗稱嘗見幹《中論》，復三年喪篇，而今書闕此篇。」 因考之《魏志》，見文帝稱幹著《中論》二十餘篇，於是知館閣本非全書也。幹篤行體道，不耽世榮，魏太祖特旌命之，辭疾不就。後以為上艾長，又以疾不行。蓋漢承秦滅學之後，百氏雜家與聖人之道並傳，學者罕能自得於治心養性之方，去就語默之際，況於魏之濁世哉！幹獨能考論六藝，其所得於內，又能信而充之，逡巡濁世，有去就顯晦之大節，可不謂賢乎！今此本亦止二十篇，中分為上、下兩卷。按《崇文總目》七卷，不知何人合之。李獻民云：「別本有《復三年》《制役》二篇。乃知子固時尚未亡，特未見之爾。」陳氏曰：《唐志》六卷，今本二十篇，有序而無名氏，蓋同時人所作。

《孔叢子》七卷。

晁氏曰：楚孔鮒撰。鮒字子魚，孔子八世孫也。仕陳勝為博士，以言不見用，託目疾而退，論集其先仲尼、子思、子上、子高、子順之言及己之行事，名之曰《孔叢子》，凡二十一篇。叢之為言聚也。《邯鄲書目》云：「一名《盤盂》，取事雜也。」 至漢孔臧又以其所著賦與書，謂之《孔叢》，附於卷末。十一篇，嘉祐中宋咸為之注。按《漢志》無《孔叢子》，而儒家有《孔臧》十篇，雜家有《孔甲盤盂書》二十六篇。本註謂《孔甲》黃帝史，或曰夏帝，疑皆非。今此書一名《盤盂》，《獨治篇》又云「鮒或稱《孔甲》《連叢》，又出《孔臧》。意者，《孔叢子》即《漢志》孔甲《盤盂書》而亡六篇，《連叢》即《漢志》《孔臧書》而其子孫或續之也。」陳氏曰：孔氏子孫雜記其先世系言行之書也。《小爾雅》一篇，亦出於此。《中興書目》稱漢孔鮒撰，一名《盤盂》。按《孔光傳》，孔子八世孫鮒，魏相順之子，為陳涉博士，死陳下，則固不得為漢人。而其書記鮒之沒，第七卷號《連叢子》者，又記太常臧而下數世，迄於延光三年季彥之卒，則又安得以為鮒撰？按《儒林傳》所載為博士者又曰孔甲，顏注曰：「將名鮒而字甲也。」 今考此書稱子魚名鮒，陳人或謂之子鮒，或稱孔甲。然則顏監未嘗見此書耶？《藝文志》有《孔甲盤盂》二十六篇，本注謂黃帝史，或曰「夏帝孔甲。」 似皆非也。其書蓋田蚡所學者，其與孔鮒初不相涉也。《中興書目》乃曰一名盤盂，不知何據。豈以漢所謂孔甲，即陳《王博士》之孔甲耶？

高氏《子略》曰：「《漢藝文志》無《孔叢子》，而《孔甲盤盂》二十六篇，出於雜家，而又益以《連叢》。其《獨治篇》稱孔鮒一名甲，世因曰《孔叢子》《盤盂》者，其事雜也。」 《漢書注》又以《孔甲》為黃帝之史，或夏帝時人，篇第又不同，若非今《孔叢子》也。《記問篇》載子思與孔子問答如此，則孔子時子思其已長矣。然《孔子家語後序》及《孔子世家》，皆言子思年止六十二，孟子以子思在魯穆公時固常師之，是為的然矣。按孔子沒於哀公十六年，後十六年哀公卒，又悼公立三十七年，元公立二十一年，穆公既立，距孔子之沒七十年矣。當是時，子思猶未生，則問答之事，安得有之耶？此又出於後時綴集之言，何其無所據若此？《朱子語錄》：「漢卿問『孔子順許多話卻好』。」 曰：「出於《孔叢子》。不知是否？只《孔叢子》說話，多類東漢人，其文氣軟弱，全不似西漢文字。兼西漢初若有此等話，何故略不見於賈誼董仲舒所述？恰限到東漢，方突出來，皆不可曉。」《家訓》七卷
​

晁氏曰：北齊顏之推撰。之推本梁人，所著凡二十篇，述立身治家之法，辯正時俗之謬，以訓子孫。陳氏曰：「《古今家訓》，以此為祖。」 然其書頗崇尚釋氏云。

《文中子》：

〈按通考所載文中子一條今歸文中子部〉

《帝範》一卷。

晁氏曰：唐太宗撰。凡十二篇，今存者六篇。貞觀末，著此書以賜高宗，且曰：「修身治國，備在其中，一旦不諱，更無所言矣。」 其末頗以汰侈自咎，以戒高宗俾勿效己。殊不知閨門之內，慚德甚多，豈特汰侈而已。武后之立，實有自來，不能身教，多言何益？悲夫！

《臣範》二卷。

晁氏曰：唐則天皇后武氏撰。「範」 或作「軌。」 武氏稱制時，嘗詔天下學者習之，尋廢。本十篇，今缺其下五篇。

《法語》二十卷。

晁氏曰：南唐劉鶚撰。甲戌歲擢南唐進士第，實開寶七年也。著書凡八十一篇，言「治國立身之道。」 徐鉉為之序。

聱隅子「《歔欷鎖微論》十卷。」晁氏曰：皇朝黃晞撰。聱隅子，晞自號也。其《敘略》曰：「聱隅者，枿物之名；歔欷者，兼歎之聲；《鎖微》者，述之之謂。故以名其書。」 晞，蜀人，本朝仁宗時。

《山東野錄》七卷。

陳氏曰：殿中丞臨淄賈同公竦撰。本名《罔》，真宗御筆改之。蓋祥符祀汾陰時所放。經明行修進士也。

《續家訓》八卷。

晁氏曰：皇朝董政公撰。續顏氏之書。

《家範》十卷。

晁氏曰：皇朝司馬光君實纂。取《經》史所載聖賢修身齊家之法，凡十九門，編類訓子孫。

後漢·劉氏後序曰：「溫公《家範》十有二卷，其自序首《易家人》，明以大經大訓，凡後世上自公卿，下至匹夫匹婦，一言一行與經訓合者，莫不纂集，以垂法於將來。於是既總述治家之要，又門分而事別之，由祖若父若母，由子若女若孫，由諸父若兄若弟，若姑姊妹，由夫若妻，由舅姑若婦，由妾若乳母，終焉。門有其事，事」 有其法，嗚呼！可謂備矣。公以其所躬行者，合之於古人之所躬行，以古人之所躬行，合之於《六經》，與前哲之所嘗言，其書反復詳重，可謂至深至切矣。或曰：「聖人議道自己，而制法以人，謂其可以通行也。」 公佩服仁義，周旋道德，蓋左準繩右規矩者也。今其為書嚴矣哉！其所采錄文，有人所甚難者。夫「行不貴苟難，嚮使公裁而歸諸中，不亦善乎？」 余曰：「今夫子事父母，下氣怡聲，問疾痛痾癢而敬扶持之，抑搔之，徐行後長者。凡若此類，豈有難哉？而人猶忽之。則夫表出其所甚難，固以愧夫人之忽乎其所甚易者也。且匹夫匹婦，未必一一知經，而或者乃能苦節危行，至有殺身以全大義，立大倫，凜然如嚴霜烈日」 ，此又豈有驅而率之者乎？觀古人之事，愧其所甚難，則必能勉行其所甚易，蹈其常，履其變，充而至之可也。

《古今家戒》　卷。

太常少卿長沙孫景修集。潁濱序略曰：「轍少而讀書，見父母之戒其子者，諄諄乎惟恐不盡也。嗚呼！此父母之心也。故父母之於子，人倫之極，雖其不賢，及其為子言也，必忠且盡，況其賢者乎！太常少卿長沙孫公景修，少孤而教於母。母賢，能就其業。既老，而念母之心不忘，為《賢母錄》以致其意。既又集古今家戒，得」 四十九人，以示轍，曰：「古有為是書者，而其文不完，吾病焉。是以為此。合眾父母之心，以遺天下之人，庶幾有益乎！」 轍讀之而歎曰：「雖有悍子，忿鬥於市，莫之能止也。聞父之聲，則斂手而退，市人之過之者，亦莫不泣也。慈孝之心，人皆有之，特患無以發之耳。今是書也，要將以發之歟，雖廣之天下可也。」 自周公以來至於今，父戒四十五，母戒若干。公又將益廣之，未止也。

《潛虛》一卷。

晁氏曰：皇朝司馬光君實撰，光擬《太元》撰。此書以五行為本，五行相乘為二十五，兩之得五十首，有《氣體》《姓名》《行變解》七圖。然其辭有闕者，蓋未成也。其手寫《槁草》一通，今在子建姪房。

朱子書張氏所刻《潛虛圖後》曰：「范仲彪炳文家多藏司馬文正公遺墨，嘗示予《潛虛》別本，則其所闕之文甚多。問之，云：『溫公晚著此書，未竟而薨，故所傳止此。嘗以手槁屬晁景迂補之，而晁謝不敢也。近見泉州所刻，乃無一字之闕，始復驚疑。然讀至數行，乃釋然曰：『此贋本也』』。」 陳氏曰：「言萬物皆祖於虛，元以準《易》，虛」 以準元。
​
《潛虛發微論》一卷。

陳氏曰：監察御史張敦實撰。凡九篇。

《信書》三卷。

巽巖李氏曰：文軫撰。軫，綿州巴西縣人。登元豐二年進士第，為朝散大夫以老。其書大抵祖《周易》而倣《太元》，略與《潛虛》相似。規模制造，雖不免乎屋下架屋之譏，然軫之用心亦勤矣。其數本三統五行，三其五，而成十五式。每式八變，十五，其八一百二十。斷。《易》有象，曰「元」 ，有測，曰《潛虛》，有解，而此書乃無之。疑注所引「信曰」 等語，則象測解之類也。《十五式》《一百二十斷》，皆宜有「信曰」 ，而今所見，獨勉成《地靈》、憂苦、《首疾》《豐和》《天英六式》之《二十斷》，又終篇不載《揲法》，恐此本未為全書，且其間尚多差誤，不可強正，姑列於後，以待考之。

《弟子記》一卷。

晁氏曰：皇朝劉敞原甫撰。記其門人答問之言。楊慥、王安石之徒書名，王深甫、歐陽永叔之徒書字。

《周子通書》一卷，《太極圖說》一卷

朱子序曰：「《通書》者，濂溪夫子之所作也。夫子自少即以學行有聞於世，而莫或知其師傳之所自。獨以河南兩程夫子嘗受學焉，而得孔孟不傳之正統，則其淵源固可概見。然所以指夫仲尼顏子之樂，而發其吟風弄月之趣者，亦不可得而悉聞矣。所著之書又多放失，獨此一篇本號《易通》，與《太極圖說》並出程氏」 ，以傳於世。而其為說，實相表裡。大抵推「一理」 、二氣、五行之分合，以紀綱道體之精微，決道義文辭祿利之取舍，以振起俗學之卑陋。至論所以入德之方，經世之具，又皆親切簡要，不為空言。顧其宏綱大用，既非秦、漢以來諸儒所及，而其條理之密，意味之深，又非今世學者所能驟而窺也。是以程子既沒，而傳者鮮焉。其知之者不過以為用意高遠而已。

又曰：「《通書》文雖高簡，而體實淵愨，且其所論，不出乎陰陽變化，修己治人之事，未嘗遽談無物之先，文字之外也　。周子留下《太極圖》，若無通書，卻教如何曉得？故《太極圖》得《通書》而始明。朱子既為《太極圖說》，則錄以寄廣漢。」 張敬夫以書來曰：「先生所與門人講論問答之言，見於《書》者詳矣。其於《西銘》，蓋屢言之，至此圖」 則未嘗一言及也。謂其必有微意，是則固然。然所謂「微意」 者果何謂耶？切熹以為此圖立象盡意，剖析幽微，周子蓋不得已而作也。觀其手授之意，蓋以為惟程子為能當之，至程子而不言，則疑其未有能受之者爾。夫既未能默識於言意之表，則馳心空妙，入耳出口，其敝必有不勝言者。

晁氏曰：茂叔師事鶴林寺僧壽涯，以其學傳二程，遂大顯於世。此其所著書也。

《濂溪遺文遺事》一卷。

陳氏曰：侍講朱熹集。次於《南康》。

《正蒙書》十卷。

晁氏曰：皇朝張載子厚撰。張舜民嘗乞追贈載於朝云：「橫渠先生張載，著書萬餘言，名曰《正蒙》。陰陽變化之端，仁義道德之理，死生性命之分，治亂國家之經，罔不究通，方之前人，其孟軻、揚雄之流乎？」 此書是也。初無篇次，其後門人蘇昺為區別成十七篇，又為前後序。又有胡安國所序，篇為一卷，末有行狀一卷。

藍田呂氏曰：先生晚自崇文移疾西歸，終日危坐一室，左右簡編，俯而讀，仰而思，有得則識之，或中夜起坐，取燭以書。其志道精思，未始須臾息，亦未嘗須臾忘也。熙寧九年秋，集所立言，謂之《正蒙》，出示門人曰：「此書予歷年致思之所得，其言殆與前聖合，大要發端示人而已。其觸類廣之，則吾將有待於學者。」《朱子語錄》曰：「《正蒙》有差」 ，分曉底看　。或問：「《正蒙》中說得有病處，還是他命辭不出有差，還是見得差？」 曰：「它是見得差，如曰『繼之者善也』，方是善惡混」 云云。「『成之者性』，是到得聖人處，方是成得性，所以說『知禮成性而道義出』。似這處都見差了。」《西銘集解》一卷。

陳氏曰：張載作《訂頑》《砭愚》二銘，後更曰《東、西銘》，其《西銘》即《訂頑》也，大抵發理一分殊之旨。有趙師俠者集呂大臨、胡安國、張九成、朱熹四家說為一篇，刻之興化軍。又有戶部侍郎王夢龍集《通書西銘解》為三卷。

龜山楊氏曰：《西銘》理一而分殊。知其理一，所以為仁；知其分殊，所以為義。所為分殊，猶孟子言「親親而仁民，仁民而愛物。」 其分不同，故所施不能無差等耳。或曰：「如是則體用果離而為二矣。」 曰：用未嘗離體也。以人觀之，四支百骸，具於一身者體。至其用處，則首不可以加屨，足不可以納冠，蓋即體而。
​

言分已在其中矣

《程氏遺書》二十五卷，《附錄》一卷，《外書》十三卷

陳氏曰：朱熹集錄二程門人李籲端伯而下諸家所聞見問答之語，附錄行狀、哀詞、祭文之屬八篇。其《年譜》，公所撰述也。《外書》則又二十五篇之所遺者。

朱子《答張欽夫書》曰：「明道之言，發明極致，通透灑落，善開發人。伊川之言，即事明理，質愨精深，尤耐咀嚼。然明道之言，一見便好，久看愈好，所以賢愚皆獲其益。伊川之書，乍看未好，久看方好，故非久於玩索者，不能知其味　。」 又《答呂伯恭書》曰：「遺書節本已寫出，愚意所刪去者，亦須用草紙抄出，逐段略注刪去之意」 ，方見不草草處。若只暗地刪卻，久遠卻惑人。記《論語》者，只為不曾如此留下家語，至今作病痛也。

《河南師說》十卷。

陳氏曰：尚書潁川韓元吉無咎以《河南雅言》《伊川雜說》及諸家語錄釐為十卷。以尹和靖所編為卷首，不如《遺書》之詳訂也。

《皇極經世書》十二卷。

晁氏曰：皇朝邵雍堯夫撰。雍隱居博學，尤精於《易》，世謂其能窮作《易》之本原，前知來物。其始學之時，睡不施枕者三十年。此書以「元」 經會，以「運」 經世，起於堯即位之二十一年甲辰，終於周顯德六年己未。編年紀興亡治亂之事，以符其學。後又著《繫述敘篇》，其子伯溫解。

陳氏曰：其學出於李之才挺之，之才受之穆修伯長，修受之种放明，逸放受之陳摶，蓋數學也。曰元會、運世，以元經會，以運經世。自帝堯至於五代，天下離合、治亂，興廢，得失、邪正之跡，以天時而驗人事，以陽陰剛柔，窮聲音律呂，以窮萬物之數。末二卷論所以為書之意，窮日月星辰飛走動植之數，以盡天地萬物之理，述皇帝王霸之事，以明大中至正之道。書謂之《皇極經世》，篇謂之《觀物》，凡六十二篇。其子伯溫為之敘系，具載先天、後天變卦反對諸圖，又為《易學辯惑》一篇，敘傳授本末真偽。然世之能明其學者蓋鮮焉。

《朱子語錄》曰：「康節其初想，只是看得太極生兩儀，兩儀生四象，心只管在上面轉，久之便透，想得一舉眼便成四片，其法四之外又有四焉。凡物才過到二之半時，便煩惱了，蓋己漸趨之於衰也。謂如見花方蓓蕾，則知其將盛，既開則知其將衰，其理不過如此。謂如今日戌時，從此推上去，至未有天地之始；從此推」 下去，至人物消盡之時。蓋理在數內，數在理內。康節是它見得一箇盛衰消長之理，故能知之。若只說他知得甚事，如歐陽叔弼定諡之類，此知康節之淺陋者也。程先生有一柬說：《先天圖》甚有理，可試往聽他說看。觀其意甚不把當事。然自有《易》以來，只有康節說一箇物事如此齊整。如揚子雲太「元便零星補湊得可笑。若不補，又卻欠四分之一，補得來又卻多四分之三。如《潛虛》之數，用五，只似如今算位一般，其直一畫則五也，下橫一畫則為六，橫二畫則為七，蓋亦補湊之書也。」 又曰：「《易》是卜筮之書，《皇極經世》是推步之書。《經世》以十二卦管十二會，筭定時節，卻就中推吉凶消長。堯時正足」 ，乾卦九五。其書與《易》自不相干，只是加一倍推將去。問：「伯溫解《經世書》如何？」 先生曰：「它也只是說將去，那裡面精微曲折，也未必曉得。當時康節只說與王某，不曾說與伯溫。」康節之學，其骨髓在《皇極經世》，其花草便是詩。

《觀物外篇》六卷。

晁氏曰：右邵雍之沒，門人記其平生之言，合二卷。雖以次筆授，不能無小失，然足以發明成書為多，故以《外篇》名之，或分為六卷。

陳氏曰：康節門人太常寺簿張崏子望記。其言雖十纔一二，而足以發明成書。

《觀物內篇》二卷。

陳氏曰：康節之子右奉直大夫伯溫撰。即《經世書》之第十一、十二卷也。張氏曰：「先生觀物有內、外篇，內篇，先生所著之書也；外篇，門人所記先生之言也。內篇理深而數略，外篇數詳而理顯。學先天者，當自外篇始。」 先生詩云：「若無揚子天人學，安有莊周內外篇。」 以此知《外篇》亦先生之文，門人蓋編集之耳。

又曰：「《皇極經世》者，康節之《易》，先天之嗣也。《觀物篇》立言廣大，措辭精微，如《繫辭》然，稽之以理，既無不通，參之以數，亦無不合。」《漁樵問答》一卷。

晁氏曰：皇朝邵雍撰。設為問答，以論陰陽化育之端，性命道德之奧云。邵氏言其祖之書也，當考。

《程氏雜說》十卷
​

晁氏曰：皇朝程頤正叔門人，雜記其師之言信《聞紀》一卷，《經學理窟》一卷。

晁氏曰：皇朝張載撰。雜記《經》《傳》之義，辯《釋》《老》之失。

《近思錄》十四卷。

陳氏曰：朱熹、呂祖謙取周、程氏之書關於大體而切於日用者六百十九條，取「切問近思」 之義，以教後學。

趙氏《跋》曰：「朱子、呂子相與講明伊、洛之學，取其言之簡而要者，集為是書，要使學者知所趨向。譬如洛居天下之中，行者四面而至，苟不惑其塗路，則千里雖遠，行無不至矣。然其間亦有平居師友問答之際，盡意傾吐，義已切至而語不暇擇者，學者得其意，玩其辭可也。不然，徒高遠其言，詭異其行，俾世之人咸共」 指目曰「道學」 云云者，則非朱呂所以為書之意也。

《答邇英聖問》一卷。

《兩朝國史志》：「慶曆四年三月，仁宗於邇英閣出御書十有三軸，凡三十五事：一曰遵祖宗之訓，二曰奉真考之業，三曰念祖宗艱難，四曰思真宗愛民，五曰守信義，六曰不巧詐，七曰親碩學，八曰精六藝，九曰慎言語，十曰待耆老，十一曰崇靜退，十二曰求忠正，十三曰懼貴驕，十四曰招勇將，十五曰尚儒術，十六曰議釋老，十七曰重良臣，十八曰廣視聽，十九曰功無跡，二十曰戒喜怒，二十一曰明巧媚，二十二曰杜希旨，二十三曰從民欲，二十四曰慎滿盈，二十五曰傷暴露兵，二十六曰哀鰥寡，二十七曰訪屠釣，二十八曰講遠圖，二十九曰絕朋比，三十曰斥諂佞，三十一曰察小忠，三十二曰鑒迎合，三十三」 曰罪己為民，三十四曰損躬撫軍，三十五曰求善補過。又出《危竿諭》一篇，述居高慎危之意，顧丁度等曰：「朕觀書之暇，取臣僚上言及進對事目可施於政治者，書以分賜卿等。」 度暨曾公亮、楊安國、王洙等既拜賜，因請注釋其義。是月，丁度等上《答邇英聖問》一卷。上覽之，終篇，指其中體大者六事，付中書、樞密院，令奉行之。「答聖問」 者，即所釋前所賜三十五事也。

《帝學》十卷。

晁氏曰：皇朝范祖禹醇夫纂自古賢君迨於祖宗務學事跡為一篇以勸講。淳夫元祐時在講筵八年，詰旦當講，前一夕正衣冠，儼然如在上前，命子弟侍坐，先按講其說，平時語若不出諸口。及當講，開列古議，仍參之時事以為勸戒。其音琅然，聞者興起。東坡常曰：「淳夫講《書》，言簡義明，粲然成文章，為今講官第一。」陳氏曰：其所編集，上自三皇、五帝，迄於本朝神宗，凡聖學事實皆具焉。

《儒言》一卷。

晁氏曰：從父詹事公撰。其書蓋辯正王安石之學違僻者。

《元城語錄》三卷。

陳氏曰：右朝散郎維揚馬永卿大年撰。永卿初仕亳州永城主簿，從寓公劉安世器之學，記其所聞之語。

劉先生《談錄》一卷。

陳氏曰：知秀州韓瓘德全撰。瓘，億之曾孫，緬之孫。官二浙，道雎陽，往來必見。劉元城記其所談二十一則。

《道護錄》一卷。

陳氏曰：胡珵德輝所錄劉元城語，凡十九則。以上三書，皆刻《章貢》，末又有邵伯溫、呂本中所記數事附焉。

《節孝先生語》一卷。

陳氏曰：江端禮季恭所錄山陽徐積仲車語。

《龜山語錄》五卷。

陳氏曰：延平陳淵幾叟、羅從彥仲素、建安胡大原伯逢所錄楊時中立語，及其子《迥槁錄》，共四卷。末卷為《附錄》、「墓誌」 、遺事，順昌廖德明子晦所集也。

《庭闈槁錄》一卷。

陳氏曰：即楊迥所錄，當政和八年，其父亡恙時也。

《龜山別錄》二卷。

陳氏曰：不知何人所錄。

《尹和靖語錄》四卷。

陳氏曰：馮忠恕、祈寬居之、呂堅中崇實所錄尹焞彥明語。

《胡氏傳家錄》五卷。

陳氏曰：曾幾吉父、徐時動舜鄰、楊訓子中所記胡安國「康侯問答」 之語，及其子寧和仲所錄家庭之訓。

《無垢語錄》十四卷，言行編、《遺文》共一卷。

陳氏曰：張九成子韶之甥于恕所編《心傳錄》，及其門人郎曄所記《日新錄》。近時徐鹿卿德夫教授南
​

安復裒其言行，繫以歲月，及《遺文》三十篇，附於末。

《師友雜志》一卷，《雜說》一卷

陳氏曰呂本中撰

《胡子知言》一卷。

陳氏曰：五峰胡宏仁仲撰。文定公安國之季子，張南軒從之游。《朱子語錄》因論湖湘學者崇高胡子知言，曰：「知言固有好處，然亦大有差失。如論性，卻曰：『不可以善惡辯，不可以是非分』。既無善惡，又無是非，則是告子湍水之說爾。如曰：『好惡性也。君子好惡以道，小人好惡以己』，則是以好惡說性，而道在性外矣。不知此理卻從何而出？」 問：「所謂『探視聽言動無息之際，可以會情』，此猶告子『生之謂性』之意否？」 曰：「此語亦有病。下文謂『道義明著，孰知其為此心？物欲引誘，孰知其為人欲』，便以道義對物欲，卻是性中本無道義。逐旋於此處攙入兩端，則是性亦不可以善言矣。如曰：『性也者，天地鬼神之奧也』，善不足以名」 之，況惡乎？孟子說「性善」 云者，歎美之辭，不與惡對，其所謂天地鬼神之奧言語，亦大概誇逞。某嘗謂聖賢言語自是平易，如孟子尚自有些險處，孔子則直是平實　。東萊云：「知言勝似《正蒙》。」 先生曰：「蓋後出者巧也。」《忘筌書》一卷。

陳氏曰：浦城潘植子醇撰。多言《易》，亦涉異端，凡五十一篇。此書載《明道集》為九十二篇，附見者又十有三，而《館閣書目》又稱七十七篇，皆未詳。

《請儒鳴道集》七十二卷。

陳氏曰：不知何人所集。涑水、濂溪、明道、伊川、橫渠、元城、上蔡、無垢以及江民表、劉子翬、潘子醇凡十一家，其去取不可曉。

《兼山遺學》六卷。

陳氏曰：河南郭雍錄其父忠孝之遺書。前二卷為《易蓍卦》，次為《九圖》，又次說《春秋》，又次為《性說》三篇。末卷問答，雜說忠孝、父子世系出處本末。次詳見《易類》。

《玉泉講學》一卷。

陳氏曰：沙隨程迥可久所記。喻樗子才語。

《周簡惠聖傳錄》一卷。

陳氏曰：參政荊溪周葵惇義撰。自堯、舜至孔、孟聖傳正統，為《絕句詩》二十章，而各著其說，自為一家，然無高論。

《南軒語錄》十二卷。

陳氏曰：蔣邁所記張栻欽夫語。

《晞顏錄》一卷。

陳氏曰：張栻取《經傳》中凡言及顏子者，錄為一編。

《晦庵語錄》四十六卷。

陳氏曰：「著作佐郎陵陽李道傳貫之、裒晦翁、門人廖德明、子晦」 而下三十二家，刻之九江。

《晦庵續錄》四十六卷。

陳氏曰：李太史之弟樞密性傳成之。又得黃幹直卿而下四十一家，及前《錄》所無者，併刻之。

《呂氏讀書記》七卷。

陳氏曰：呂祖謙撰。乾道癸巳、淳熙乙未，家居日閱之書，隨意手筆，或數字，或全篇。蓋偶有所感發，或以備遺忘者。

《閫範》十卷。

陳氏曰：呂祖謙撰。集《經》《史》《子》《傳》發明人倫之道見於父子兄弟之間者為一編。時教授嚴州張南軒守郡，實為之序。

《先聖大訓》六卷。

陳氏曰：龍圖閣學士慈溪楊簡敬仲撰。取《禮記》《家語》《左傳》《國語》而下諸書，凡稱孔子之言，皆類為此編。然聖人旨意未易識也。「喪欲速貧，死欲速朽」 ，自門弟子已不能知其有為而言，況於百氏所記，其間淺陋依托，可勝道哉！多聞闕疑，庶乎其弗畔也。

《己易》一卷。

陳氏曰楊簡撰

《慈湖遺書》三卷。

陳氏曰：楊簡撰。前二卷《雜說》，末一卷遺文。慈湖之學專主乎「心之精神是謂聖」 一語，其誨人惟欲發明本心而有所覺。然稱學者之覺，亦頗輕於印可。蓋其用功偏於上達，受人之欺而不疑切。嘗謂誠明一理，焉有誠而不明者乎？當淳熙中，象山陸九淵之學盛行於江西，朱侍講不然之。朱公於前輩不肯張無垢，於同流，不肯陸象山，為其本原未純故也。象山之後一傳而慈湖遂如此。甚矣！道之不明，賢者之過也！

《明倫集》十卷。

陳氏曰：高安塗近止撰。取《經》《傳》言行之要，以孝為本，推而廣之，為十篇。塗有子登科，得初品官致仕。

《心經法語》一卷。

陳氏曰：參知政事建安真德秀希元撰。集《聖賢論》。
​

心格言

《三先生諡議》一卷。

陳氏曰：嘉定中，魏了翁華父為潼川憲，奏請賜周程諡。寶慶守李大謙集而刻之，併及諸郡祠堂記文。

《言子》三卷。

陳氏曰：言子，吳人。相傳所居在常熟縣。慶元間，邑宰孫應時季和始為立祠，求朱晦翁為記。近新昌王爚伯晦復裒《論語書》所載問答為此書，邑中至今有言氏，亦買田教養之。。
