

←

經濟彙編 禮儀典 第一百三十四卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第一百三十五卷

經濟彙編 禮儀典 第一百三十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成經濟彙編禮儀典

　第一百三十五卷目錄

　弔哭部紀事

　弔哭部雜錄

禮儀典第一百三十五卷

弔哭部紀事
[
编辑
]

《檀弓》：晉獻公之喪，秦穆公使人弔公子重耳，且曰：「寡人聞之，亡國恆於斯，得國恆於斯。雖吾子儼然在憂服之中，喪亦不可久也，時亦不可失也。孺子其圖之！」以告舅犯。舅犯曰：「孺子其辭焉。喪人無寶，仁親以為寶，父死之謂何？又因以為利，而天下其孰能說之？孺子其辭焉！」公子重耳對客曰：「君惠弔亡臣重耳，身喪」父死，不得與於哭泣之哀，以為君憂。父死之謂何？或
敢有他志，以辱君義。稽顙而不拜，哭而起，起而不私
子顯，以致命於穆公。穆公曰：「仁夫公子重耳。夫稽顙而不拜，則未為後也，故不成拜。哭而起，則愛父也；起而不私，則遠利也。」《左傳·成公二年》「九月，衛穆公卒。晉二子自役弔焉，哭於大門之外。衛人逆之，婦人哭於門內，送亦如之，遂常以葬。」襄公二十三年冬十月，齊侯還自晉，不入，遂襲莒，門
于且于，傷股而退。明日將復戰，期于壽舒。杞殖。華還，
載甲，夜入且于之隧，宿于莒郊。明日，先遇莒子於蒲
侯氏。莒子重賂之，使無死，曰：「請有盟。」華周對曰：「貪貨棄命，亦君所惡也。昏而受命，日未中而棄之，何以事君？」莒子親鼓之，從而伐之，獲杞梁。莒人行成。齊侯歸，
遇杞梁之妻於郊，使弔之。辭曰：「殖之有罪，何辱命焉？若免於罪，猶有先人之敝廬在下，妾不得與郊弔。」齊
侯弔諸其室。

《昭公二年》，晉少姜卒。公如晉，及河，晉侯使士文伯來
辭曰：「非伉儷也，請君無辱。」公還，季孫宿，遂致服焉。十
一月，鄭印段如晉弔。

昭公七年，衛襄公卒。晉大夫言於范獻子曰：「衛事晉為睦，晉不禮焉，庇其賊人而取其地，故諸侯貳。《詩》曰：『鶺鴒在原，兄弟急難』。又曰：『死喪之威，兄弟孔懷』。兄弟之不睦，於是乎不弔。況遠人，誰敢歸之？今又不禮於衛之嗣，衛必叛我，是絕諸侯也。」獻子以告韓宣子。宣
子說，使獻子如衛弔，且反戚田。衛、齊惡告喪於周，且
請命。王使成簡公如衛弔，且追命襄公曰：「叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘高圉、亞圉。」《檀弓》孔子之衛，遇舊館人之喪，入而哭之哀，出，使子
貢脫驂而賻之。子貢曰：「於門人之喪，未有所脫驂。脫驂於舊館，無乃已重乎？」夫子曰：「予鄉者入而哭之，遇於一哀而出涕。予惡夫涕之無從也，小」子行之。
《孔子家語》：公父穆伯之喪，敬姜晝哭。文伯之喪，晝夜
哭。孔子曰：「季氏之婦，可謂知禮矣。愛而無私，上下有章。」卞人有母死而孺子之泣者，孔子曰：「哀則哀矣，而難繼也。夫禮，為可傳也，為可繼也，故哭踊有節，而變除有期。」孔子在衛，司徒敬子卒，夫子弔焉，主人不哀，夫子哭
不盡聲而退。蘧伯玉請曰：「衛鄙俗，不習喪禮，煩吾子，辱相焉。」孔子許之。

孔子有母之喪，既練，陽貨弔焉，私於孔子曰：「今季氏將大饗境內之士，子聞諸？」孔子曰：「丘弗聞焉。若聞之，雖在衰絰，亦欲與往。」陽貨曰：「子謂不然乎？季氏饗士，不及子也。」陽貨出，曾點問曰：「吾子何謂也？」孔子曰：「己則衰服，猶應其言，示所以不非也。」孔子之弟子琴張，與宗魯友。衛齊豹見宗魯於公子
孟縶，孟縶以為參乘焉。及齊豹將殺孟縶，告宗魯使
行。宗魯曰：「吾由子而事之，今聞難而逃，是僭子也。子行事乎！吾將死，以周事子，而歸死於公孟，可也。」齊氏
用戈擊公孟，宗魯以昔蔽之，斷肱中公孟，宗魯皆死。
琴張聞宗魯死，將往弔之。孔子曰：「齊豹之盜，而孟縶之賊也，女何弔焉？君子不食姦，不受亂，不為利病於回，不以回事人，不蓋非義，不犯非禮。女何弔焉？」《琴張》
乃止。

郕人子蒲卒，哭之，呼滅。子游曰：「若是哭也，其野哉？」孔
子惡野哭者。哭者聞之，遂改之。

季桓子死，魯大夫朝服而弔。子游問於孔子曰：「禮乎？」夫子不答。他日又問，孔子曰：「始使則矣。羔裘元冠者，易之而已，女何疑焉？」伯高死於衛，赴於孔子。孔子曰：「吾惡乎哭諸？兄弟，吾哭諸廟；父之友，吾哭諸廟門之外。師，吾哭諸寢；朋友，吾哭諸寢門之外；所知，吾哭諸野。於野則已疏，於寢則已重。夫由賜也見我，吾哭諸賜氏。」遂命子貢為之
​
主，曰：「為爾哭也。來者，汝拜之。知伯高而來者，汝勿拜。」既哭，使子張往弔焉。未至，冉求在衛，攝束帛乘馬而
以將之。孔子聞之，曰：「異哉！徒使我不成禮於伯高者，是冉求也。」《左傳》昭公三十年：夏六月，晉頃公卒。秋八月葬。鄭游
吉弔，且送葬。魏獻子使士景伯詰之曰：「悼公之喪，子西弔，子蟜送葬。今吾子無貳，何故？」對曰：「諸侯所以歸晉君，禮也。禮也者，小事大、大字小之謂。事大在共其時命，字小在恤其所無。以敝邑居大國之間，共其職貢與其備御不虞之患，豈忘共命？」先王之制，諸侯之
喪，士弔，大夫送葬，唯嘉好聘享，三軍之事，於是乎使
卿。晉之喪事，敝邑之間，先君有所助執紼矣。若其不
間，雖士大夫有所不獲數矣。大國之惠，亦慶其加而
不討其乏，明底其情，取備而已，以為禮也。靈王之喪，
我先君簡公在楚，我先大夫印段實往，敝邑之少卿
也，王吏不討，恤所無也。今大夫曰「女盍從舊。」舊有豐
有省，不知所從。從其豐，則寡君幼弱，是以不共。從其
省，則吉在此矣。唯大夫圖之！晉人不能詰。

《檀弓》：陽門之介夫死，司城子罕入而哭之哀。晉人之
覘宋者，反報於晉侯曰：「陽門之介夫死，而子罕哭之哀，而民說，殆不可伐也。」孔子聞之曰：「善哉覘國乎！《詩》云：『凡民有喪，扶服救之』。雖微晉而已，天下其孰能當之。」孔子《家語》：「顏回死，魯定公弔焉。使人訪於孔子。孔子對曰：『凡在封內，皆臣子也。禮，君弔其臣，升自東階，向尸而哭，其恩賜之施，不有笇也。魯昭公夫人吳孟子卒，不訃於諸侯。孔子既致仕而往弔焉。適於季氏，季氏不絰，孔子投絰而不拜。子游問曰：『禮與』？孔子曰：『主人未成服，則弔者不絰焉，禮也』』。」《檀弓》：「邾婁考公之喪」，徐君使容居來弔含，曰：「寡君使容居坐含，進侯玉，其使容居以含。」有司曰：「諸侯之來辱敝邑者，易則易，于則于，易于雜者未之有也。」容居
對曰：「容居聞之，事君不敢忘其君，亦不敢遺其祖。昔我先君駒王西討濟於河，無所不用斯言也。容居，魯人也，不敢忘其祖。」季孫之母死，哀公弔焉。曾子與子貢弔焉。閽人為君
在，弗內也。曾子與子貢入於其廄而修容焉。子貢先
入，閽人曰：「鄉者已告矣。」曾子後入，閽人辟之。涉內霤，
卿大夫皆辟位，公降一等而揖之。君子言之曰：「盡飾之道，斯其行者遠矣。」《曾子問》：「衛靈公適魯，遭季桓子之喪，衛君請弔，哀公辭，不得命。公為主。客入弔，康子立於門右，北面。公揖讓升自東階，西鄉；客升自西階弔。公拜，興哭，康子拜稽顙於位，有司弗辯也。」《說苑》齊景公遊於蔞，聞晏子卒，公乘輿素服，驛而驅
之，自以為遲，下車而趨，知不若車之速，則又乘。比至
於國者，四下而趨，行哭而往矣。至伏屍而號曰：「子大夫日夜責寡人，不遺尺寸，寡人猶且淫泆而不收，怨罪重積於百姓。今天降禍於齊國，不加寡人而加夫子，齊國之社稷危矣，百姓將誰告矣？」《檀弓》：曾子弔於負夏，主人既祖，填池，推柩而反之，降
婦人而后行禮。從者曰：「禮與？」曾子曰：「夫祖者且也且，胡為其不可以反宿也？」從者又問諸子游曰：「禮與？」子
游曰：「飯於牖下，小斂於戶內，大斂於阼，殯於客位，祖於庭，葬於墓，所以即遠也。故喪事有進而無退。」曾子
聞之曰：「多矣乎，予出祖者。」曾子襲裘而弔，子游裼裘而弔。曾子指子游而示人
曰：「夫夫也，為習於禮者，如之何其裼裘而弔也？」主人
既小斂，袒括髮，子游趨而出，襲裘帶絰而入。曾子曰：
「我過矣！我過矣夫！夫是也。」曾子與客立於門側，其徒趨而出，曾子曰：「爾將何之？」曰：「吾父死，將出哭於巷。」曰：「反，哭於爾次。」曾子北面而
弔焉。

衛司徒敬子死，子夏弔焉，主人未小斂，絰而往。子游
弔焉，主人既小斂，子游出絰，反哭。子夏曰：「聞之也與？」曰：「聞諸夫子，主人未改服則不絰。」哀公使人弔蕢尚，遇諸道，辟於路，畫宮而受弔焉。曾
子曰：「蕢尚不如杞梁之妻之知禮也。齊莊公襲莒於奪，杞梁死焉。其妻迎其柩於路而哭之哀。莊公使人弔之。對曰：『君之臣不免於罪，則將肆諸市朝而妻妾執。君之臣免於罪，則有先人之敝廬在，君無所辱命』。」子張死，曾子有母之喪，齊衰而往哭之。或曰：「齊衰不以弔。」曾子曰：「我弔也與哉。」有若之喪，悼公弔焉，子游擯《由左》。

陳莊子死，赴於魯。魯人欲勿哭，繆公召縣子而問焉。
縣子曰：「古之大夫，束脩之問不出竟，雖欲哭之，安得而哭之？今之大夫，交政於中國，雖欲勿哭，焉得而勿哭？且臣聞之，哭有二道，有愛而哭之，有畏而哭之。」公
曰：「然。然則如之何而可？」縣子曰：「請哭諸異姓之廟。」於
是與哭諸縣氏。

《孔叢子》：魏公子無忌死，韓君將親弔焉。其子榮之，以
​
告子順。子順曰：「必辭之。禮，鄰國君弔，君主之。今君不命子，則子無所受其君也。」其子辭韓，韓君乃止。
《符子》，陶朱公喪其中子，鄰人往弔之，陶朱公方擁膝
蹲踞，捧頭而笑。鄰人曰：「『聞有喪，將唁子之哀』。陶朱公曰：『生不致哀，死而唁，何鄰人之不通也』？」《漢書龔勝傳》：「勝死時有老父來弔，哭甚哀。既而曰：『嗟乎！薰以香自燒，膏以明自銷，龔生竟夭天年，非吾徒也』。遂趨而出，莫知其誰。」《冊府元龜》：後漢光武時，祭遵為征虜將軍，屯隴下。建
武元年春，卒於軍，光武愍悼之，尢甚。遵喪至河南縣，
詔遣百官先會喪所，車駕素服臨之，望哭哀慟。還幸
城門，過其車騎，涕泣不能已。喪禮成，復親祠以太牢。
既葬，車駕復臨其墳，見夫人家室。其後會朝，帝每嘆
曰：「安得憂國奉公之臣如祭征虜者乎？」遵之見思若
此。

《後漢書徐穉傳》：穉嘗為太尉黃瓊所辟，不就。及瓊卒，
歸葬，穉乃負糧徒步到江夏赴之，設雞酒薄祭，哭畢
而去，不告姓名。及林宗有母憂，穉往弔之，置生芻一
束於廬前而去。眾怪不知其故，林宗曰：「此必南州高士徐孺子也。《詩》不云乎？『生芻一束，其人如玉』。吾無德以堪之。」《郭泰傳》：「泰字林宗，建寧元年，太傅陳蕃大將軍竇武為閹人所害，林宗哭之於野，慟既而嘆曰：『人之云亡，邦國殄瘁，瞻烏爰止，不知于誰之屋耳。明年春，卒於家，時年四十二，四方之士千餘人，皆來會葬。賈淑字子厚，林宗鄉人也。雖世有冠冕，而性險害，邑里患之。林宗遭母憂，淑來修弔。既而鉅鹿孫威直亦至，威直』」以林宗賢而受惡人弔，心怪之，不進而去。林宗追而
謝之曰：「賈子厚誠實凶德，然洗心同善。仲尼不逆互鄉，故吾許其進也。」淑聞之，改過自厲，終成善士。
《陳寔傳》：寔字仲弓，中平四年，年八十四，卒於家。大將
軍何進遣使弔祭，海內赴者三萬餘人，制麻衰者以
百數。

《語林》：陳元方遭父喪，形體骨立，其母哀之，以錦蒙其
上。郭林宗往弔，見錦被而責之，賓客絕百許日。
《魏志郭嘉傳》：「嘉字孝先，深通有算略，達於事情。自柳城還，疾篤。太祖間疾者交錯。及薨，臨其喪，哀甚，謂荀攸等曰：『諸君年皆孤輩也，唯奉孝最少。天下事竟，欲以後事屬之，而中年夭折，命也夫』！」《晉書阮籍傳》：籍性至孝。母終，裴楷往弔之，籍散髮箕
倨，醉而直視楷弔，喭畢便去。或問楷：「『凡弔者主哭，客乃為禮。籍既不哭，君何為哭』？楷曰：『阮籍既方外之士，故不崇禮典；我俗中之士，故以』」「儀自居，時人歎為兩得。籍又能為青白眼，見禮俗之士，以白眼對之。及嵇喜來弔，籍作白眼，喜不懌而退。喜弟康聞之，乃齎酒挾琴造焉，籍大悅，乃見青眼。由是禮法之士，疾之若讎。兵家女有才色，未嫁而死。籍不識其父兄，徑往弔之，盡哀而還。其外坦蕩而內淳至，皆此類也。」《冊府元龜》：「晉武帝時，太保睢陵公王祥」薨，時文明皇
太后喪始踰月，其後詔曰：「為睢陵公發哀，事乃至今。雖每為之感嘆，要未得特敘哀情，今便哭之。」羊祜為征南大將軍都督荊州諸軍事及薨武帝素
服哭之甚哀是日大寒帝涕沾鬚鬢皆為冰焉南州
人征市日聞祜喪莫不號痛罷市巷哭者聲相接吳
邊將士亦為之泣。

《晉書王渾傳》：渾次子濟，年四十六，先渾卒。將葬，時賢
無不畢至。孫楚雅敬濟，而後來哭之甚悲，賓客莫不
垂涕。哭畢，向靈床曰：「卿常好我作驢鳴，我為卿作之。」體似聲真，賓客皆笑。楚顧曰：「諸君不死，而令王濟死乎？」《周嵩傳》：王敦既害顗而使人弔蒿。嵩曰：「亡兄天下人，為天下人所殺，復何弔？」敦甚銜之。

《衛玠傳》：玠以王敦豪爽不群，而好居物上，恐非國之
忠臣，求向建鄴。京師人士聞其姿容，觀者如堵。玠勞
疾遂甚，永嘉六年卒，時年二十七。時人謂玠被看殺。
葬於南昌。謝鯤哭之慟，人問曰：「子有何恤而致斯哀？」答曰：「棟梁折矣，不覺哀耳。」《何劭傳》：劭卒，子岐嗣。劭初亡，袁粲弔岐，岐辭以疾，粲
獨哭而出曰：「今年決下婢子品。」王詮謂之曰：「知死弔死，何必見生？岐前多罪，爾時不下。」何公新亡，便下岐
品，人謂忠正，畏彊易弱。粲乃止。

《孫晷傳》：「晷卒，年三十八，未及大斂，有一老父，縕袍草屨，不通姓名，徑入撫柩而哭，哀聲慷慨，感於左右，哭止便出，容貌甚清，眼瞳又方。門者告之喪主怪而追焉，直去不顧。同郡顧和等百餘人，歎其神貌有異，而莫之測也。」《王羲之傳》：「王述少有名譽，與羲之齊名，而羲之甚輕之，由是情好不協。述先為會稽，以母喪居郡境。羲之代述，止一弔，遂不重詣。」《王導傳》：導孫珣既與謝安有隙，在東聞安薨，便出京

師，詣族弟獻之曰：「吾欲哭謝公。」獻之驚曰：「所望於法​護。」於是直前哭之甚慟。法護，珣小字也。

《世說》：顧彥先平生好琴，及喪，家人嘗以置靈床上。張
季鷹往弔之，不勝其慟，遂徑上其床，鼓作數曲，竟，撫
琴曰：「顧彥先頗復賞此不？」因又大慟，遂不弔喪主而
出。

《宋書謝景仁傳》：「景仁卒，追贈金紫光祿大夫，加散騎常侍。葬日，高祖親臨，哭之甚慟。與驃騎將軍道憐書曰：『謝景仁殞逝，悲痛摧割，不能自勝。汝聞問惋愕，亦不可堪。其器體淹中，情寄實重，方欲與之共康時務，一旦至此，痛惜兼深。往矣奈何，當復奈何』！」《雲仙雜記》：宋世祖謂劉德願曰：「卿哭貴妃，悲者當厚賞。」德願應聲慟哭，撫膺擗踊，涕泗交流，上甚悅，故用
預州刺史以賞之。上又令醫術人羊志哭貴妃，志亦
嗚咽極悲。他日有問志者：「卿那得此副急淚？」志曰：「我爾日哭亡妾耳。」《南齊書張緒傳》：緒遺命作蘆葭轜車，靈上置杯水香
火，不設祭。從弟融敬重緒，事之如親兄，齎酒於緒靈
前酌飲慟哭曰：「阿兄風流頓盡！」《梁書沈約傳》：「約遭母憂，輿駕親臨弔，以約年衰，不宜致毀，遣中書舍人斷客節哭。起為鎮軍將軍、丹陽尹，置佐史。」《安成康王秀傳》：「秀字彥達，太祖第七子也。天監十七年薨，時年四十四。高祖聞之，甚痛悼焉，遣皇子南康王績緣道迎候。」初，秀之西也，郢州民相送出境。聞其
疾，百姓商賈咸為請命。既薨，四州民裂裳為白帽，哀
哭以迎送之。雍州蠻迎秀，聞薨，祭哭而去。

《馮道根傳》：道根普通元年正月卒，時年五十八。是日
輿駕春祀二廟，既出宮，有司以聞。高祖問中書舍人
朱异曰：「吉凶同日，今行乎？」异對曰：「昔柳莊寢疾，衛獻公當祭，請於尸曰：『有臣柳莊，非寡人之臣，是社稷之臣也。聞其死，請往』。」不釋祭服而往，遂以襚之。道根雖
未為社稷之臣，亦有勞王室，臨之禮也。高祖即幸其
宅，哭之甚慟。

《陸雲公傳》：雲公太清元年卒。張纘時為湘州，與雲公
叔襄兄宴子書曰：「都信至，承賢兄子賢弟黃門殞折，非為貴門喪寶，實有識同。悲痛惋傷，惜不能已已。賢兄子賢弟神情早著，標令弱年，經目所睹，殆無再問。懷橘抱柰，稟自天情，倨坐列薪，非因外獎。學以聚之，則一箸能立；問以辯之，則師心獨寤。始踰弱歲，辭藝」通洽，升降多士，秀也詩流。見與齒過，肩隨禮殊，拜絕，
懷抱相得，忘其年義，朝遊夕宴，一載於斯，翫古披文，
終晨訖暮，平生知舊，零落稍盡，老夫記意，其數幾何？
至若此生，寧可多過？賞心樂事，所寄伊人。弟遷職瀟
湘，維舟洛汭，將離之際，彌見情款。夕次帝郊，亟淹信
宿，徘徊握手，忍分岐路。行役數年，羈病侵迫，識慮惛
怳，久絕人世。憑几口授，素無其功，翰動若飛，彌有多
愧。京洛遊故，咸成雲雨，唯有此生，音塵數嗣。形跡之
外，不為遠近隔情；襟素之中，豈以風霜改節？「客遊半紀，志切首丘，日望東歸，更敦昔款。如何此別，永成異世，揮袂之初，人誰自保？但恐衰謝，無復前期。不謂華齡，方春掩質。埋玉之」恨，撫事多情，想引進之情，懷抱
素篤，友于之至，兼深家寶，奄有此恤，當何可言，臨白
增悲，言以無次。

《陳書魯廣達傳》：「廣達依例入隋，愴本朝淪覆，遘疾不治。尋以憤慨卒，時年五十九。尚書令江總撫柩慟哭，乃命筆題其棺頭，為詩曰：『黃泉雖抱恨，白日自流名。悲君感義死，不作負恩生』。總又製廣達墓銘，其略曰：『災流淮海，險失金湯，時屯運極，代革天亡。爪牙背義，介胄無良。獨標忠勇，率禦有方。誠貫皎日，氣勵嚴霜』。」懷恩感報，撫事何忘。

《魏書成淹傳》：「淹字季文，太和中，文明太后崩，蕭賾遣其散騎常侍裴昭明、散騎侍郎謝竣等來弔，欲以朝服行事。主客執之云：『弔有常式，何得以朱衣入山庭』？昭明等言，本奉朝命，不容改易。如此者數四，執志不移。高祖敕尚書李沖，令選一學識者，更與論執。沖奏遣淹，昭明言未解，魏朝不聽朝服行禮，議出何典？淹」言：「吉凶不同，禮有成數，元冠不弔，童孺共聞。昔季孫將行，請遭喪之禮，千載之下，猶共稱之。卿自江南奉慰，不能式遵，方謂議出何典？行人得失，何其異哉！」昭
明言：「二國交和既久，南北皆須準望。齊高帝崩，魏遣李彪通弔，於時初不素服，齊朝亦不以為疑，那得苦見要逼？」淹言：「彪通弔之日，朝命以弔」服自隨，而彼不
遵高宗追遠之慕，乃踰月即吉。彪行弔之時，齊之君
臣皆已鳴玉盈庭，貂璫曜日，百寮內外，朱服煥然。彪
行人不被主人之命，「復何容獨以素服間衣冠之中？來責雖高，未敢聞命。我皇帝仁孝之性，侔於有虞，處諒闇以來，百官聽於冢宰，卿何得以此方彼也？」昭明
乃搖膝而言：「三皇不同禮，亦安知得失所歸？」淹言：「若如來談，卿以虞舜、高宗為非也。」昭明遂相顧而笑曰：
「非孝者宣尼有成責，行人亦弗敢言。希主人裁以弔服，使人唯齎褲褶，比既戎服，不可以弔，幸借緇衣，恰​以申國命。今為魏朝所逼，違負指授，還南之日，必得罪本朝。」淹言「彼有君子也，卿將命折中，還南之日，應有重」賞，若無君子也，但令有光國之譽，雖復非理，見
罪亦復何嫌？《南史》董狐自當直筆。既而高祖遣李沖
問淹，昭明所言，淹以狀對。高祖詔沖曰：「我所用得人。」仍敕送衣帢給昭明等。賜淹果食。明旦，引昭明等入，
皆令文武盡哀。

《馮熙傳》：「熙薨於代，車駕在淮南，留臺表聞，還至徐州，乃舉哀。皇后詣代都赴哭，太子恂亦赴代哭弔。柩至洛七里澗，高祖服衰往迎，叩靈悲慟而拜焉。熙子誕從駕南伐，至鍾離，誕遇疾不能侍從。高祖銳意臨江，與誕泣訣。是日昏時，告誕薨問，高祖乃輕駕西還，夜至誕薨所，撫屍哀慟若喪，至戚達旦，聲淚不絕，從者」亦迭舉音。又親為作碑文及挽歌詞，皆窮美盡哀，事
過其厚。車駕還京，詔曰：「馮大司馬已就墳塋，永潛幽室，宿草之哭，何能忘之！」遂親臨誕墓，停車而哭。詔群
官服單衣，介幘陪哭。

《甄琛傳》：「琛祖載，肅宗親送降車，就輿弔服哭之，遣舍人慰其諸子。」《冊府元龜》：「孝明時，崔光為車騎大將軍，儀同三司，薨，車駕親臨，撫屍慟哭，御輦還宮，流涕於路，為減常膳，言則追傷，每至光坐講讀之處，未嘗不改容悽悼。」《北齊書封隆之傳》：「隆之弟子孝琬，性恬靜，頗好文詠。太子少師邢邵，七兵尚書王昕，並先達高才，與孝琬年位懸隔，晚相逢遇，分好遂深。孝琬靈櫬言歸，二人送」於郊外，悲哭悽慟，有感路人。孝琬弟孝琰，除并省
吏部郎中、南陽王友，赴晉陽典機密。和士開母喪，託
附者咸往奔哭。鄴中富商丁鄒、嚴興等，並為義孝。有
一士人亦哭在限。孝琰入弔，出謂人曰：「嚴興之南，丁、鄒之北，有一朝士，號叫甚哀。」聞者傳之。士開知而大
怒。其後會黃門郎李懷奏南陽王綽專恣。士開因譖
之曰：「孝琰從綽出外，乘其副馬，捨離部位，別行戲話。」時孝琰女為范陽王妃，為禮事，因假入辭。帝遂決馬
鞭百餘，放出。又遣高阿郍肱重決五十，幾致於死。
《周書·蘇綽傳》：綽授大行臺度支尚書，領著作，卒於位，
時年四十九。太祖痛惜之，哀動左右。及將葬，乃詔公
卿等曰：「蘇尚書平生謙退，敦尚儉約，吾欲全其素志，便恐悠悠之徒，有所未達；如其厚加贈諡，又乖宿昔相知之道。進退惟谷，孤有疑焉。」尚書令史麻瑤越次
而進曰：「昔晏子，齊之賢大夫，一狐裘三十年，及其死也，遺車一乘，齊侯不奪其志。綽既操履清白，謙挹自居，愚謂宜從儉約，以彰其美。」太祖稱善，因薦瑤於朝
廷。及綽歸葬武功，唯載以布車一乘。太祖與群公皆
步送出同州郭門外。太祖親於車後酬酒而言曰：「尚書平生為事，妻子兄弟不知者，吾皆知之，唯爾知我心，吾知爾意。方欲共定天下，不幸遂捨我去，奈何？」因
舉聲慟哭，不覺失卮於手。至葬日，又遣使祭以太牢，
太祖自為其文。

《文中子》：「董常死，子哭於寢門之外，拜而受弔。」子見縗絰而哭不輟者，遂弔之。問喪期，曰：「五載矣。」子
泫然曰：「先王之制，不可越也。」《唐書秦瓊傳》：瓊字叔寶，以字顯，齊州歷城人。始為隋
將來護兒帳內，母喪，護兒遣使襚弔之，吏怪曰：「『士卒死喪，將軍未有所問，今獨弔叔寶，何也』？護兒曰：『是子才而武，志節完整，豈久處卑賤邪』？」《薛收傳》：「收字伯褒，隋內史侍郎道衡子也。以父不得死於隋，不肯仕，挺身歸國。房元齡言之秦王，從平劉黑闥，封汾陰男。武德七年，寢疾，王遣使臨問，相望於道。命輿疾至府，親舉袂撫之，論敘生平，感激涕泗。卒年三十三。王哭之慟，與其從兄子元敬書曰：『吾與伯褒共軍旅間，未嘗不馳驅經略，款曲襟抱，豈期一朝成千古也！且家素貧而子幼，善撫安之，以慰吾懷』。」因
遣使弔祭，贈帛三百段。

《冊府元龜》：「唐高祖武德中，許紹為陝州刺史行軍總管。趙郡王孝恭之擊蕭銑也，復令紹督兵以圍荊州。會紹卒，帝聞而傷惜，為之流涕。」《唐書岑文本傳》：文本從伐遼東，事一委倚，至糧漕最
日，甲兵凡要，料配差序，籌不廢手。由是神用頓耗，容
止不常。帝憂曰：「文本今與我同行，恐不與同返矣。」至
幽州暴病，帝臨視流涕，卒年五十一。是夕，帝聞夜嚴，
曰：「文本死，所不忍聞。」命罷之。

《呂才傳》：「才子方毅，七歲能誦經。太宗聞其敏，召見奇之，賜束帛。長而右衛鎧曹參軍，母喪，以毀卒，布車從母葬通人郎餘，令以白粥元酒生芻祭路隅，世共哀之。」《杜如晦傳》：「如晦以疾辭職，詔給常俸就第醫候之，使道相屬。會病，力詔皇太子就問，帝親至其家，撫之梗塞。及未亂，擢其子左千牛構兼尚舍奉御。薨年四十六。帝哭為慟，手詔虞世南勒文於碑，使言君臣痛悼意。它日食瓜美，輟其半奠焉。嘗賜元齡黃銀帶，曰：『如晦與公同輔，朕今獨見公』。」泫然㳅淚曰：「世傳黃銀，鬼​神畏之。」更取金帶，遣元齡送其家。後忽夢如晦若平
生。明日為元齡言之，敕所御饌往祭。明年之祥，遣尚
宮勞問妻子，國府官佐亦不之罷，恩禮無少衰。
《李綱傳》：綱字文紀，貞觀四年，復為少師。及疾，帝遣元
齡至家存問。明年卒，年八十五。初，齊憲王女嫠居，綱
厚卹之。及卒，女被髮號哭，如喪其親。

《張公謹傳》：「謹卒官下，年四十九。帝將出次哭之，有司奏，日在辰，不可。帝曰：『君臣猶父子也，情感於內，安有所避』。遂哭之。」《魏徵傳》：「徵字元成，貞觀十七年薨。帝臨哭，為之慟，罷朝五日，太子舉哀西華堂，詔內外百官朝集使皆赴喪。將葬，帝登苑西樓，望哭盡哀。晉王奉詔致祭，帝作文於碑，遂書之。」《高儉傳》：「儉字士廉，貞觀二十一年，疾甚，帝幸其第，為流涕卒，年七十一。又欲臨弔，房元齡以帝餌金石，諫不宜近喪。帝曰：『朕有舊故姻戚之重，君臣之分，卿置勿言』。即從數百騎出，長孫無忌伏馬前，陳士廉遺言，乞不臨喪。帝猶不許，無忌至流涕，乃還入東苑南向哭，陪葬昭陵。方寒食，敕尚宮以食四轝往祭，帝自為」文。喪出橫橋，又登城西北樓，望哭以過喪。

《尉遲敬德傳》。「敬德名恭。顯慶三年卒。高宗詔京官五品以上。及朝集使。赴第臨弔。給班劍羽葆鼓吹，陪葬昭陵。」《郝處俊傳》：「處俊卒，年七十五，贈開府儀同三司，荊州大都督。帝哀歎其忠，舉哀光順門，祭以少牢，賻絹布八百段，米粟八百石，詔百官赴哭。」《冊府元龜》：開耀元年十二月，太子少保郝處俊卒，贈
開府儀同三司、荊州大都督。帝甚傷悼之，顧謂侍臣
曰：「處俊志存忠正，兼有學識，至於雕飾服翫，雖極知無益，然常人不能抑情棄捨，皆好尚奢侈。處俊常保其質素，終始不渝，雖非元勳佐命，固亦多時驅使。又見遺表，憂國忘家。今既云亡，深為傷惜。」即於光順門
舉哀，一日不視事，祭以少牢。

《唐書衛大經傳》：大經，蒲州解人。卓然高行，口無二言。
武后時召之，固辭疾。素善魏夏侯乾童，聞其母卒，盛
暑步往弔。或止之曰：「『方夏涉遠，不如致書』。答曰：『書能盡意邪』？」比至，乾童以事行，乃設席行弔禮，不訊其家
而還。

《郭震傳》：「震字元振，神龍中遷左驍衛將軍安西大都護。西突厥酋烏質勒部落盛彊，款塞願和，元振即牙帳與計事。會大雨雪，元振立不動。至夕凍冽，烏質勒已老，數拜伏，不勝寒，會罷即死。其子娑葛以元振計殺其父，謀勒兵襲擊。副使解琬知之，勸元振夜遁。元振不聽，堅臥若為不疑者。明日素服往弔，道逢娑葛」兵虜，不意元振來，遂不敢逼，揚言迎衛。進至其帳，修
弔贈禮，哭甚哀，為留數十日助喪事。娑葛感義，更遣
使獻馬五千、駝二百、牛羊十餘萬。

《褚無量傳》：「無量字弘度。元宗即位，遷左散騎常侍，兼國子祭酒，封舒國公。母喪解，詔州刺史薛瑩弔祭，賜物加等。」《李又傳》：又沈正方雅識治體，時稱有宰相器。葬日，蘇
頲畢構。馬懷素往祖之，哭曰：「非公為慟，而誰慟歟？」《蘇瓌傳》：瓌子頲卒，年五十八，帝猶視朝。起居舍人韋
述上疏曰：貞觀、永徽時，大臣薨，輒置朝舉哀，成終始
恩。上有旌賢錄舊之德，下有生榮死哀之美。昔晉知
悼子卒，平公宴樂。杜蕢一言而悟，《春秋》載之。故禮部
尚「書頲，累葉輔弼，奉事軒陛，二十餘年。今奄忽不還，邦人痛嗟。唯帷蓋之舊，股肱之戚，宜節廢朝，明君臣之誼。帝曰：『固朕意也』。」即日帳次哭洛城南門，不朝。
《元德秀傳》：「德秀，天寶十三載卒，家惟枕履簞飄而已。潭時為陸渾尉，庀其葬，族弟結哭之慟。或曰：『子哭過哀禮歟？結曰：『若知禮之過，而不知情之至。大夫弱無固，性無專，老無在，死無餘，人情所耽溺，喜愛可惡者。大夫無之生六十年未嘗識女色，視錦繡未嘗求足，無苟辭佚色，未嘗有十畂之田，十尺之舍，十歲之僮，未嘗完布帛而衣，具五味之飧』』。」吾哀之，以戒荒淫貪
佞、綺紈膏粱之徒耳。

《辛雲京傳》：「雲京卒，年五十五，代宗為發哀流涕，贈太尉，諡曰忠獻。它日，郭子儀、元載見上，語及雲京，帝必泫然。及葬，命中使弔祠，時將相祭者至七十餘幄，喪車移晷乃得去。」《郭子儀傳》：「子儀建中二年，疾病，帝遣舒王到第傳詔省問，子儀不能興，叩頭謝恩，薨年八十五。帝悼痛，廢朝五日，詔群臣往弔，隨喪所須，皆取於官。贈太師，陪葬建陵。及葬，帝御安福門哭過其喪，百官陪位流涕。」《李晟傳》：「晟薨，年六十七，帝聞流涕，詔百官就第進弔。比大斂，帝手詔誓以存保世嗣，申告柩前。及葬，又御」望春門臨送，遣謁者宣詔於柩車，百官拜哭於道。
《韋綬傳》：「綬耄而貪，不能事軍政，綱維亂弛。卒，贈尚書右僕射，帝遣中人弔其家。」《韋表微傳》：「文宗立，進表微戶部侍郎，以病痼罷學士​卒年六十，贈禮部尚書。始被病，醫藥不能具，所居堂寢隘陋，既沒，弔客咨嗟。」《冊府元龜》：後唐張承業，昭宗時為內常，莊宗嗣立，兄
事之，親幸承業私第，升堂拜母，賜遺優厚。天祐十九
年十一月二日，以疾卒於晉陽之第，時年七十七。貞
節太后聞喪，遽至其第盡哀，為之行服，如兒姪禮。
劉亮為車騎大將軍、東州刺史，卒喪還京師。太祖親
臨之，泣而謂人曰：「股肱喪矣，腹心何寄。」周世宗顯德六年三月，樞密使王朴暴卒。帝聞之駭
愕，即時幸其第及柩前，以所執金鉞卓地而痛者數
四。

《遼史世紀》：天慶三年十月，康宗夢逐狼，屢發不能中，
太祖前射中之。旦日，以所夢問僚佐，眾曰：「吉。」兄不能
得而弟得之之兆也。是歲，康宗即世，太祖襲位為都
勃極烈。遼使阿息保來曰：「何以不告喪？」太祖曰：「有喪不能弔，而乃以為罪乎？」他日阿息保復來，徑騎至康
宗殯所，閱賵馬欲取之。太祖怒，將殺之，宗雄諫而止。
《宋史趙普傳》：「普卒，上聞之震悼，謂近臣曰：『普事先帝，與朕故舊，能斷大事。嚮與朕嘗有不足，眾所知也。朕君臨以來，每優禮之，普亦傾竭自效，盡忠國家，真社稷臣也。朕甚惜之。因出涕，左右感動。廢朝五日，為出次發哀』。」《談錄》：嘗見掌武太原公言：「先太師傾背時，朝賢來弔，朱紫盈門，唯徐左省鉉獨攜一麻袍角帶，於客位內更易，後方入相弔。」以此知士大夫朝服臨哀慰問，深
不可也。先太師即兵部侍郎祐也。

《宋史畢士安傳》：「士安以病求免，優詔不允，遣使敦諭，不得已復起視事。十月，晨朝至崇政殿廬，疾暴作，真宗步出親視，已不能言。詔內侍竇神寶以肩輿送歸第，卒年六十八。車駕臨哭，廢朝五日。」《李繼隆傳》：「繼隆，景德二年春還京，加開府儀同三司，食邑實封，詔始下，會疾作，上親臨問。繼和時為并代鈐轄，驛召省視。卒年五十六，車駕臨哭之慟，為制服發哀。」《寇準傳》：「準在雷州踰年，既卒，衡州之命乃至，遂歸葬西京。道出京南公安縣，人皆設祭哭於路，折竹植地，挂紙錢。逾月視之，枯竹盡生筍，眾因為立廟，歲時享之。」《范仲淹傳》：「仲淹字希文。初，仲淹病，帝常遣使賜藥存問，既卒，嗟悼久之，又遣使就問其家。仲淹好施與，置義莊里中以贍族人。汎愛樂善士多出其門下，雖里巷之人，皆道其名字。死之日，四方聞者，皆為歎息。為政尚忠厚，所至有恩。邠慶二州之民與屬羌皆畫像立生祠事之。及其卒也，羌酋數百人哭之如父，齋三」日而去。

《蔡襄傳》：「襄字君謨，於朋友尚信義，聞其喪，則不御酒肉，為位而哭。」《唐介傳》：「介字子方。為人簡伉，以敢言見憚。然居政府，遭時有為而扼於安石，少所建明。比疾亟，帝臨問流涕，復幸其第弔哭。以畫像不類，命取禁中舊藏本賜其家。」《富弼傳》：「弼字彥國，封韓國公。元豐六年八月薨，年八十。手封遺奏，使其子紹庭上之。帝覽奏震悼，輟朝三日，內出祭文致奠。」《錢惟演傳》：勰字穆父，彥遠之子也。奉使弔高麗，入請
使指帝曰：「高麗好文，又重士大夫家世，所以選卿無他也。」乃求呂端故事以行。凡餽餼非故所有者皆勿
納。還，拜中書舍人。

《石林燕語》：「王荊公性不喜緣飾。曾子先持母喪過金陵，公往弔之，登舟顧所服紅帶，適一虞候挾笏在旁，公顧之即解，易其皂帶入弔，既出，復易之而去。」《宋史司馬光傳》：「元祐元年，拜尚書左僕射兼門下侍郎。九月薨，年六十八。太后聞之慟，與帝即臨其喪。京師人罷市往弔，鬻衣以致奠，巷哭以過車。及葬，哭者如哭」其私親，嶺南封州父老亦相率具祭。《都中
談圃》：司馬溫公光薨，當明堂大饗，朝廷以致齋不及
奠。肆赦畢，蘇子瞻率同輩以往，而程正叔固爭引《論
語》「子於是日哭則不歌。」子瞻曰：「明堂乃吉禮，不可謂歌則不哭也。」正叔又諭司馬溫公諸孤不得受弔。子
瞻戲曰：「頤可謂燠糟鄙俚叔孫通。」聞者笑之。

《宋史馮京傳》：「京字當世，以中太一宮使兼侍講，改宣徽南院使，拜太子少師致仕。紹聖元年薨，年七十四，帝臨奠於第。」《歐陽修傳》：「修子發，字伯和，以父恩補將作監主簿，賜進士出身，累遷殿中丞。卒年四十六。蘇軾哭之，以謂發得文忠公之學，漢伯喈、晉茂先之流也。」《金史宗幹傳》：「皇統元年，賜宗幹輦輿上殿，制詔不名。上幸燕京，宗幹從有疾，上親臨問。自燕京還，至野狐嶺，宗幹疾亟不行。上親臨問，語及軍國事，上悲泣不已。明日，上及后同往視。后親與宗幹饋食，至暮而還。因赦罪囚，與宗幹禳疾。居數日，薨。上哭之慟，輟朝七​日。大臣死輟朝，自宗幹始。上致祭，是日庚戌，太史奏」戌亥不宜哭。上不聽，曰：「朕幼沖時，太師有保傅之力，安得不哭。」哭之慟。上生日不舉樂。上還上京，幸其第
視殯事。及喪至上京，上臨哭之。及葬，臨視之。

《僕散忠義傳》：「大定六年，忠義有疾，上遣太醫詔視，賜以御用藥物，中使撫問，相繼於道。是月薨，上親臨，哭之慟，輟朝奠祭。」《越王永功傳》：「宣宗即位，免常參。明年，從還汴京。久之，詔永功每月朔一朝。興定四年，詔永功無朝。」五年，有
疾，賜御藥。疾革，賜尚醫診視，一日五遣使候問。是歲
薨。上哭之慟。

《紇石烈志寧傳》：「志寧有疾，中使看問，日三四輩。疾急，賜金丹三十粒。詔曰：『此丹未嘗以賜人也』。」使者至，志
寧已不能言，但稽首而已。是歲薨。上輟朝臨其喪，行
哭而入，哀動左右。將葬，上致祭，見陳甲柩前，復慟哭
之。

《元史史天澤傳》：天澤至郢州，遇疾還襄陽，帝遣侍臣
賜以葡萄酒。還至真定，賜以藥餌。天澤因附奏曰：「臣大限有終，死不足惜，但願天兵渡江，慎勿殺掠。」以十
二年二月七日薨。訃聞，帝震悼，遣近臣賻以白金二
千五百兩。

《明外史俞通海傳》：「通海從徐達圍平江，戰覓橋，搗桃花塢，中流矢，創甚，歸金陵。太祖幸其第，問曰：『平章知予來問疾乎』？通海不能語，太祖揮涕而出，翼日卒，臨哭甚哀，從官衛士皆感涕。」《沐英傳》：「英洪武十五年，從傅友德取雲南。明年，詔留鎮滇中。二十三年冬入朝，賜宴奉天殿，賚金紗綵幣遣還。英先後鎮雲南，十年，年四十八卒，軍民巷哭，遠夷皆為流涕。歸葬金陵，追封黔寧王，諡昭靖，侑享太廟。」《陳音傳》：司禮太監黃賜母死，廷臣皆往弔，獨翰林不
往。侍講徐瓊謀於眾，音大怒曰：「天子侍從臣相率拜內豎之室，若清議何？」瓊愧阻。

《李驥傳》：「驥，洪熙時為御史，宣德五年十一月，擇廷臣二十五人為郡守，奉敕以行。驥授河南知府，持身端恪，蒞郡六年，卒，年七十，士民赴弔，咸哭失聲。」《姚夔傳》：「夔天順七年代石瑁為禮部尚書，知貢舉。試院火，貢士死相籍，夔請諭祭於郊，祭畢伏地慟哭，觀者萬數，哀震數里。」《歐陽重傳》：「重字子重，廬陵人。正德三年殿試對策，歷詆門政，讀卷者置之二甲，授刑部主事。劉瑾兄死，百官往弔，重不往。」《徐渭傳》：「渭擊殺繼妻，論死繫獄，里人張元忭力救得免，入京師，主元忭。元忭導以禮法，渭不能從，久之怒而去。後元忭卒，白衣往弔，撫棺慟哭，不告姓名，去。諸子追及，哭而拜諸途。」弔哭部雜錄
[
编辑
]

《淮南子齊俗訓》：「夫載哀者聞歌聲而泣，載樂者見哭者而笑。哀可樂，笑可哀者，載使然也。」又「哭之發於口，涕之出於目，此皆憤於中而形於外者也。譬若水之下流，煙之上尋也，夫有孰推之者？」《說林訓》：「鄰之女死，往弔之；妻死而不泣，有所劫以然也。」《顏氏家訓風操篇》：《禮問傳》云：「斬衰之哭，若往而不反；齊衰之哭，若往而反；大功之哭，三哭而哀；小功緦麻，哀容可也。」此哀發於聲音也。《孝經》云：「哭不哀，皆論哭有輕重，質文之聲也。」禮以哭有言者，然則哭亦有辭
也。江南喪哭時有哀訴之言耳。山東重喪，則惟呼蒼
天，期功以下，則惟呼痛聲，便是號而不哭。

江南凡遭重喪，若相知者同在城邑，三日不弔則絕
之。除喪，雖相遇則避之，怨其不己憫也。有故及道遙
者，致書可也，無書亦如之。北俗則不爾。江南凡弔者，
主人之外，不識者不執手，識輕服而不識主人，則不
於會所而弔，他日修名詣其家。

《陰陽說》云：「辰為水墓，又為土墓，故不得哭。」王充《論衡》
云：「辰日不哭，哭則重喪。」今無教者，辰日有喪，不問輕
重，舉家清謐，不敢發聲，以辭弔客。《道書》又曰：「晦歌朔哭，皆當有罪，天奪之算。喪家朔望，哀感彌深，寧當惜壽？又不哭也，亦不論。」《隋書·禮儀志》：「幍傅子云，先未有岐。荀文若巾，觸樹成岐，時人慕之，因而弗改。」今通為慶弔之服，白紗為之，
或單或裌。

《通典》《周制》：《檀弓》曰：「死而不弔者三，畏、壓、溺。」魏王肅《聖
​
證論》難鄭元曰：「孔子畏匡，德能自全也。設使聖人卒罹不幸，可得不痛悼而罪之乎？非徒賢者，設有罪，愚人亦不得不哀傷之也。」宋崔凱《服節》云：「有不弔者三，謂畏、壓、溺、死也。欲弔者不變服哭之。」《賢奕》「弔」字，矢貫弓也。古者葬棄中野，禮貫弓而弔，以
除鳥獸之害。

《日知錄》。《禮》，父母之喪不弔，人情有所專而不及乎他
也。孔子曰：「三年之喪，練不群，立不旅行。」君子禮以飾
情，三年之喪而弔哭，不亦虛乎？榖梁子曰：「周人有喪，魯人有喪，周人弔，魯人不弔。」天子之喪猶可以不弔，
而況朋友故人之喪乎。或疑末世政重事繁，有喪之
人不能不出，獨廢此禮，有所難行，是亦必待既葬卒
哭之後，或庶乎其可耳。
