

←

方輿彙編 職方典 第八百八十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第八百八十六卷

方輿彙編 職方典 第八百八十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第八百八十六卷目錄

　撫州府部彙考二

　　撫州府城池考

　　撫州府關梁考

職方典第八百八十六卷

撫州府部彙考二
[
编辑
]

撫州府城池考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

本府。
〈臨川縣附郭。〉

撫州府城池　，唐中和五年，刺史危全諷所築。南唐昇元四年，太守周弘祚修葺之，濬深其池，廣十餘丈。宋紹興中，太守張滉重修。紹定庚寅，太守黃炳復浚池。明初，平章吳宏，削西南城約六里，僅存九里三十步。闢四門：東曰文昌，西曰武安，南曰順化，北曰進賢，門各有樓，有月城，城上窩鋪四十所。

皇清康熙二年，知府劉玉瓚重修。

外縣

崇仁縣城池　，隋開皇九年建縣治因溪流界于中，難施版築。明嘉靖壬戌，巡撫胡松檄知縣李呈英建南北兩城。北城周八百零三丈，南城周八百七十丈。

金谿縣城「池　，宋淳化五年置縣。明弘治十一年，巡道沈銳議修。明嘉靖庚戌，知縣林應麒環治，平其土垣砌以堅甓，周迴二百八十丈。戊午，知縣張喬相重修。」宜黃縣城池　，吳始置縣。明嘉靖壬戌，知縣楊淮如奉上檄建城，環鳳山而西，抵嶽嶺，東臨河，長一千三百丈有奇。崇禎壬申，巡撫解學龍、知府蔡邦俊以潦碗諸山，高峻，宜包入城，乃改築，約三百餘步。

樂安縣城池　，宋紹興十七年，崇仁縣丞張詠請立為縣城，周迴八里二十步，無壕塹。明嘉靖庚戌，知縣郭諵議修，不果。

東鄉縣城池　，明弘治十八年，分守道徐蕃、巡道高賓請於都御史陳金，立縣治。嘉靖間，副使胡世寧始「築城，周六百五十八丈四十二步。」 知縣唐士逵削土城，夾以石。萬曆九年，知縣諸大倫重修。

皇清康熙二年，知縣沈士秀重修垛口。

撫州府關梁考　　　　　　　　通志
[
编辑
]

本府。
〈臨川縣附郭。〉

六水橋　在府城北隅

文昌橋　在府東門外。康熙三年，橋被洪水衝壞，巡撫董衛國首捐銀五百兩；總督張朝璘捐銀五百兩。布政余應魁、按察蘇銑、知府劉玉瓚、署同知楊光遠、推官丘元武、臨川令丘泰各捐銀五百兩不等。合力同建。

孝義橋　在府城外東隅。

深淵橋　　、清河橋　　、金鳳橋　：俱在府城西隅。

小橋　在府城外東隅

三灘橋　　、鳳鳴橋　俱在府城外東廂。大橋　在府城外北廂。

「二仙橋　　。」 「和尚橋。」黃塘橋　俱在府城外西廂。

林：傳坊橋　。「張坊橋　　。」 「謝家橋。」諶坊橋　　胡家橋　俱在府城臨汝鄉一都。良岡橋　　歐家橋　俱在府城臨汝鄉二都。官山橋　　，河藝橋　　、楓樹橋。

楊家橋　俱在府城、臨汝鄉三都。

官莊橋　　、學生橋　　、蟜坑橋　俱在府城臨汝鄉四都。

洪家埠橋　。「沙堰橋　　」 ，「湖北橋。」龍窟橋　　佛塘橋　　鴨婆口橋　俱車以信造。在府城長寧鄉五都。

鹿角橋　　、「十義橋　　。」 龍潭橋。

院前橋　俱在府城長寧鄉六都。

精橋　　　。「水湧橋　　。」 「龔溪橋。」李木橋　俱在府城長寧鄉八都。

品橋　　　、中高橋　　、黃柏橋　俱在府城靈臺鄉九都。

永安橋　　、羅陂橋　俱在府城靈臺鄉十都。楊秀橋　　、白家橋　　、西社橋。

望城橋　　。「紅新橋　　。」 「白竿橋。」洞塘橋　俱在府城靈臺鄉十一都。
​

塔水橋　在府城靈臺鄉十三都。

宕石橋　在府城招賢鄉十五都。

小溪橋　　。傅家橋　　。獺石橋。

株橋　俱在府城招賢鄉十六都。

金石橋　在府城招賢鄉十七都。

新橋　　　、大橋　　　、中源橋　俱在府城，盡安鄉三十三都。

石陂橋　在府城盡安鄉三十四都。

三橋　在府城盡安鄉三十五都。

板橋　在府城盡安鄉三十六都。

淨安橋　　、南橋　　　、王家橋　俱在府城，盡安鄉三十八都。

念佛橋　在府城明賢鄉四十一都。

三橋　在府城明賢鄉四十二都。

甘家橋　　李坊橋　俱在府城明賢鄉四十三都。

武坊橋　　夏家橋　俱在府城明賢鄉四十四都。

裏港橋　　、天仙橋　　。劉家橋。

蔣坊橋　俱在府城明賢鄉四十五都。

黃土潭橋　、鍾家橋　　、孔家橋　俱在府城長樂鄉四十六都。

左家橋　　雲山橋　俱在府城長樂鄉四十七都。

南凹橋　　、黃土橋　　、青石橋　俱在府城長樂鄉四十八都。

張婆橋　　、「陳家橋　　」 、「鍾橋。」曾家橋　俱在府城長樂鄉四十九都。

張家橋　在府城長樂鄉五十都。

五郎橋　　、大河橋　　、師姑橋　俱在府城長樂鄉五十一都。

大溪橋　　、「湖南橋　　」 、總管橋　俱在府城長樂鄉五十三都。

楊坊橋　　、大井橋　　、白城橋　俱在府城長樂鄉五十四都。

延橋　　　、「易堂橋　　。」 「湖頭橋。」吳城橋　俱在府城延壽鄉七十四都。

太平橋　　、玉溪橋　　、西橋　俱在府城延壽鄉七十五都。

藤橋　在府城崇德鄉八十一都。

高陽橋　在府城崇德鄉八十二都。

鵬田橋　在府城崇德鄉八十三都。

五尺橋　在府城崇德鄉八十五都。

何家橋　在府城崇德鄉八十七都。

基橋　在府城積善鄉九十一都。

鄔家橋　　和尚橋　俱在府城積善鄉九十二都。

報恩橋　在府城積善鄉九十二都。

周溪橋　在府城長安鄉九十五都。

黃坊橋　　水尾橋　在府城長安鄉九十七都。

河埠橋　　滑石橋　　、沙堰橋　俱在府城長安鄉九十八都。

呂橋　　　夢橋　　　、櫟樹橋　俱在府城長安鄉九十九都。

林家橋　　、東高橋　　、楊湖橋　俱在府城長安鄉一百都。

軟橋　　　、雙港橋　　、筒車橋　俱在府城新豐鄉一百三都。

西營橋　　、毛家橋　　、張三橋　俱在府城新豐鄉一百四都。

白馬橋　在府城新豐鄉一百五都。

二剩橋　　、鼠尾橋　　、上陂橋　俱在府城新豐鄉一百六都。

搗港橋　在府城新豐鄉一百七都。

雷公橋　　楓岡橋　俱在府城新豐鄉一百八都。

孔家津　　，中。黃塘津。

郭潭津　俱在府城臨汝鄉一都。

白水津　　、永豐津　　、下黃塘津　俱在府城臨汝鄉二都。

張家石津　。菱湖津　　，北津。

吳家津　　何家津　俱在府城臨汝鄉三都。蕭公津　　招賢津　俱在府城臨汝鄉四都。車家津　　窯湖津　俱在府城長寧鄉五都。羅坊津　　呂坊津　俱在府城靈臺鄉十都。上頓津　在府城靈臺鄉十一都。

顏家津　在府城招賢鄉十四都。

西廨津　　白滸窯津　俱在府城招賢鄉十五都。

西津　　　、龔家津　　、楊婆石津　，俱在府。
​

城招賢鄉十六都

何家津　在府城招賢鄉十七都。

周渡津　　、黃昏津　俱在府城明賢鄉四十一都。

陳坊津　　。松山津　　。許家津。

顧家津　俱在府城明賢鄉四十二都。

石前津　　。浮石津　　。城前。徐家津。

紫泥津　俱在府城明賢鄉四十三都。

白坊津　在府城明賢鄉四十四都。

焦石津　　、清遠渡津　、顏家墳津　俱在府城明賢鄉四十五都。

石羊津　　、湖坊津　　、嵇家津　俱在府城長樂鄉四十六都。

萋口津　在府城長樂鄉四十七都。

雲山津　在府城長樂鄉四十八都。

埠港津　在府城長樂鄉四十九都。

蕭家洲津　在府城長樂鄉五十都。

門家港津　破。
津　俱在府城長樂鄉五十二都。

檀溪津　在府城長樂鄉五十三都。

辜家津　　、歷山津　　、箭港津。

溫家圳津　鄒家津　、新畬津　俱在府城長樂鄉五十四都。

湧湖津　　、新溪津　　、太原津　俱在府城延壽鄉七十五都。

清泥津　在府城崇德鄉八十五都。

黃汰津　在府城崇德鄉八十七都。

項家津　在府城積善鄉九十四都。

楊林津　　、夢港津　　、石頭津　俱在府城積善鄉九十四都。

龍骨津　在府城新豐鄉一百五都。

下村津　　博溪津　俱在府城新豐鄉一百六都。

梅洲津　　、官山津　俱在府城新豐鄉一百七都。

烏石津　在府城新豐鄉一百八都。

崇仁縣

黃州橋　　。鐵爐橋　　。文家橋。

渠尾橋　俱在縣東耆十五里。

潭陂橋　　、湯溪橋　　、小港橋。

朝直橋　　、何家橋　　、西林橋　俱在縣西耆八里。

隱仙橋　在縣北耆十里。

古港橋　　、橫溪橋　　、鵝橋　俱在縣長安鄉三都。

沔滸橋　在縣長安鄉四都。

板橋　在縣長安鄉五都。

古陂橋　在縣長安鄉十一都。

澧陂橋　　、石橋　俱在縣長安鄉三十四都。胥陂橋　　洛湖橋　　、觀橋　俱在縣長安鄉三十五都。

花橋　　　河、細橋　　、石牛橋　俱在縣長安鄉六都。

黃虛橋　　、石橋　俱在縣長安鄉十六都。普濟橋　在縣長安鄉三十九都。

白竹橋　在縣長安鄉四十三都。

李仙橋　在縣崇仁鄉九都。

根村橋　在縣崇仁鄉十都。

河亭橋　在縣崇仁鄉二十一都。

藍嶺橋　在縣崇仁鄉三十四都。

楝樹橋　在縣崇仁鄉三十六都。

浯營橋　　上柳岳橋　俱在縣禮賢鄉十三都。

《柳岳橋　　》，《上石橋　　》，《下石橋》。

汝清橋　　左橋　俱在禮賢鄉十四都。傅家橋　　在縣禮賢鄉十六都。

益河橋　　櫪河橋　　、流水橋　俱在禮賢鄉二十七都。

低橋　在縣禮賢鄉二十八都。

株山橋　　沙鼓橋　俱在縣禮賢鄉四十都。張茅橋　　、高路橋　　、丁橋

曹橋　　　通濟橋　俱在縣惠安鄉三十一都。

藕塘橋　　。孫坊橋　　。萬坊橋。

種坊橋　俱在縣惠安鄉五十五都。

譚陂橋　在縣惠安鄉四十九都。

新橋　　　馮仙橋　　山灣橋　俱在縣惠安鄉四十六都。

高塘橋　　洋逸橋　　、前澤橋　俱在縣惠安鄉四十七都。

華家橋　在縣惠安鄉四十八都。
​

刁橋　在縣穎秀鄉四十四都。

新橋　　　水確橋　俱在縣穎秀鄉十九都。韓橋　在縣穎秀鄉三十二都。

羅家津　在縣長安鄉一都。

熊湖津　在縣長安鄉二都。

高垍津　　、萬金津　　、甘坊津、巷口津　俱在縣長安鄉四都。

楊家津　在縣長安鄉十二都。

梅家津　在縣長安鄉二十九都。

謝坊津　在縣長安鄉三十都。

羊填津　　、湖平津　　、烏坡津　俱在縣崇仁鄉九都。

張坊津　　根村津　俱在縣崇仁鄉十都。楊坊津　　、石湖津　俱在縣禮賢鄉十三都。左港津　　、石馬津　俱在縣禮賢鄉十四都。阜通津　　、陳九公津　俱在縣禮賢鄉二十五都。

丁家灘津　潭頭津　　、白鷺津　俱在縣惠安鄉三十一都。

《烏衍津　　》。孫坊津　　。《種坊津》。

京舍津　俱在縣惠安鄉五十五都。

孫坊津　在縣惠安鄉四十七都。

劉家津　　陸家津　俱在縣惠安鄉四十八都。

上皇津　在縣穎秀鄉八都。

周坊津　在縣穎秀鄉十八都。

李家津　在縣穎秀鄉十七都。

黃念津　　《航步》津　　。趙家津。

圓石津　俱在縣穎秀鄉四十四都。

上東津

金谿縣

蓮花橋　在縣歸政鄉一都。

洪師橋　　、流源橋　　、棗樹橋　俱在縣歸政鄉二都。

採蓮橋　　、五里橋　，俱在縣歸政鄉三都。城前橋　　、東門橋　俱在縣歸政鄉四都。西源橋　在縣歸政鄉五都。

「耿橋　　　」 、「樟墟橋　　」 、「西塘橋。」何陂橋　　蔡家橋　　、土橋　俱在縣歸政鄉七都。

新橋　在縣歸政鄉八都。

木橋　在縣歸政鄉九都。

「吳陂橋　　」 、「黃蓮橋　　」 、「下車橋。」西山橋　俱在縣歸政鄉十都。

車門橋　在縣歸政鄉十一都。

玉溪橋　　、乞兒橋　　、真仙橋　俱在縣歸德鄉十二都。

「和尚橋　　。」 「疏山橋　　。」 「松林橋。」熊坊橋　俱在縣歸德鄉十三都。

大橋　在縣歸德鄉十五都。

外舉橋　　艾羯橋　　、模橋　俱在縣歸德鄉十六都。

東西橋　在縣歸德鄉十七都。

「尹家橋　　」 ，《輿梁橋　　上》「陽武橋。」下陽武橋　在縣歸德鄉十八都。

阮橋　　　江家橋　俱在縣順德鄉二十都。雙溪橋　在縣順德鄉二十一都。

左坊橋　在縣順德鄉二十三都。

龍塘橋　在縣順德鄉二十四都。

長工橋　　黃團橋　俱在縣順德鄉二十五都。

獅滾橋　　廖溪橋　　、古堘橋　俱在縣順德鄉二十六都。

四坐橋　　、三港橋　俱在縣順德鄉二十七都。

惠濟橋　在縣順政鄉二十九都。

鵓鳩橋　　、五橋　　　、清江橋　俱在縣順政鄉三十都。

東金橋　在縣順政鄉三十一都。

楊家橋　　、「捲橋　　　。」 吳家橋。

中湖橋　俱在縣順政鄉三十二都。

渡頭橋　在縣順政鄉三十三都。

李家橋　　吳家橋　俱在縣延福鄉三十五都。

南山橋　在縣延福鄉三十七都。

流芳橋

仁義橋　在縣延福鄉三十八都。

帶溪橋　在縣延福鄉三十九都。

名揚橋　在縣永和鄉四十六都。

吉水橋　在縣永和鄉四十八都。

馬頭津　　、丁坊津　　、林泉津　俱在縣順。
​

政鄉三十一都

析城津　　、石門津　　、官山津　俱在縣順政鄉三十二都。

林泉津　　丁坊津　俱在縣順政鄉三十三都。

青田津　，在縣延福鄉三十五都。

朱家津　在縣延福鄉三十九都。

疏山津　在縣歸德鄉十三都。

齊港津　在縣歸德鄉十七都。

詹坊津　　嵩湖津　俱在縣歸德鄉十八都。許灣津　在縣歸德鄉十九都。

黃潭津　在縣歸德鄉二十七都。

清江津　在縣順政鄉二十八都。

黃師津　在縣順政鄉二十九都。

宜黃縣

「龍岡橋　　」 、「士林橋。」黃家橋　在縣待賢鄉四都。

龍源橋　在縣待賢鄉

搗港橋　在縣待賢鄉九都。

金川橋　　迎恩橋　在縣東隅。

黃陂橋　在縣待賢鄉一都。

下車橋　在縣東隅

雷源津　在縣、崇賢鄉二都。

鄧坊津　在縣崇賢鄉三都。

港口津　在縣崇賢鄉四都。

水西津　在縣崇賢鄉六都。

鎮東津　在縣崇賢鄉九都。

高家津　在縣、仙桂鄉二都。

高家津　在縣仙桂鄉三都。

郭家津　　湖平上津　、湖平下津　俱在縣仙桂鄉九都。

吳坊津　在縣待賢鄉一都。

玉田津　　、黃潭津　　、員岡津　俱在縣待賢鄉一都。

余家津　　市林津　俱在縣待賢鄉七都。過停津　在縣待賢鄉八都。

黃潭津　在縣待賢鄉九都。

樂安縣

餘慶橋　在縣東隅

鎮安橋　　、「穆公橋　　」 、河南橋　俱在縣南隅。

迎恩橋　在縣北隅

畝陂橋　在縣三都

湖山橋　在縣四都

源口橋　在縣五都

賢婦橋　在縣六都

石田橋　在縣八都

郭公橋　在縣九都

大陂橋　在縣十一都

化龍橋　　糓溪橋　在縣樂安鄉十四都。長橋　，在縣樂安鄉二十都。

石橋　在縣樂安鄉二十一都。

沙港橋　在縣天授鄉二十四都。

南居橋　在縣天授鄉二十五都。

桃源橋　在縣天授鄉三十六都。

永濟橋　在縣雲蓋鄉三十八都。

大陂橋　在縣雲蓋鄉四十二都。

雙溪橋　　、望仙橋　俱在縣雲蓋鄉四十七都。

昇仙橋　在縣雲蓋鄉四十八都。

永興橋　　、市心橋　　、七夕橋　俱在縣雲蓋鄉四十九都。

羈田橋　在縣雲蓋鄉五十一都。

廣濟橋　　、楓樹港橋　俱在縣雲蓋鄉五十四都。

黃幕橋　在縣八都

羅源津　在縣九都

櫪埠津　　何埠津　俱在縣樂安鄉十七都。李道埠津　蛟湖津　俱在縣天授鄉二十七都。

烏江津　，在縣雲蓋鄉三十八都。

陳城津　，在縣天授鄉二十九都。

港口津　在縣天授鄉三十都。

銀口津　在縣雲蓋鄉四十七都。

南坪津　　洞口津　俱在縣雲蓋鄉五十一都。

官渡津　在縣雲蓋鄉五十四都。

東鄉縣

捲橋　在縣西隅

太平橋　在縣南隅

石山橋　在縣四都
​

南遼橋　　、普安橋　　、蛇陂橋　俱在縣五都。

迎恩橋　在縣北隅

何家橋　　新陂橋　　、楓溪橋　俱在縣移風鄉二都。

王家橋　在縣移風鄉十二都。

姜橋　在縣安寧鄉三都。

琯官橋　在縣安寧鄉十四都。

璩家橋　在縣安寧鄉十五都。

黃鶴橋　在縣安寧鄉十六都。

來觀橋　在縣安寧鄉十七都。

小港橋　　余家橋　俱在縣安寧鄉二十六都。

樟橋　在縣安寧鄉二十七都。

七節橋　　、雲路橋　俱在縣遵化鄉八都。高橋　　　、石陽橋　　、楊湖橋　俱在縣遵化鄉九都。

延橋　　　吳家橋　俱在縣延壽鄉十八都，聚橋　　　、吳家橋　俱在東鄉縣延壽鄉十九都。

侯家橋　在縣延壽鄉二十都。

井山橋　　、總管橋　俱在縣延壽鄉二十一都。

大橋　　　土富橋　　、樟樹橋　俱在縣延壽鄉二十二都。

桂橋　在縣崇德鄉二十三都。

林橋　在縣延福鄉三十四都。

斗門橋　在縣延福鄉二十五都。

董家橋　　龔坊橋　俱在縣習泰鄉二十八都。

橫渠橋　在縣雲錦鄉二十九都。

富溪橋　在縣雲錦鄉二十三都。

水北橋　在縣永和鄉三十一都。

塔橋　在縣崇信鄉三十二都。

新陂津　在縣安寧鄉二十七都。

湧湖津　在縣延壽鄉十八都。

溪山津　，在縣延壽鄉二十五都。

何家津　在縣延福鄉二十四都。

王家津　在縣延福鄉二十五都。。
