

←

方輿彙編 職方典 第五百十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第五百十一卷

方輿彙編 職方典 第五百十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第五百十一卷目錄

　西安府部彙考二十一

　　西安府古蹟考二

職方典第五百十一卷

西安府部彙考二十一
[
编辑
]

西安府古蹟考二　　通志州縣志合載
[
编辑
]

咸陽縣

畢陌　，即畢郢，南北數十里，東西二三百里。無山川陂湖，井深五十丈，周文、武、成、康始葬於此。秦謂「池陽原」 ，漢帝后功臣陵墓居其半。

渭城　，即古咸陽，始皇二十六年，徙天下高貲十二萬戶實之。漢高元年之新城，武帝元鼎三年稱渭城。隋開皇中移於西北三里，為秦杜郵亭址。唐武德六年，始移便橋。

棘門　，在舊咸陽東北十八里。漢將軍徐厲次軍於此。

陳濤斜　在縣境。唐肅宗在彭原，房琯為先鋒，戰於陳濤斜。又李晟與李懷光會於咸陽陳濤斜，即此。

咸陽故城　城有三。秦城，在今縣東三十里，隋城，在縣東二十二里，其城周八里。唐城，在渭北杜郵館西，崇一丈五尺。

蕭城　，在縣東北二十里長陵之北。世傳蕭何築城以守長陵，故名。

長陵廢縣　在縣東北三十里。高帝置，去長陵三里。莽曰「長平。」 晉省。

安陵廢縣　，在縣東三十五里。惠帝置，即周之程邑也。

平陵廢縣　，在縣東北一十三里。昭帝置，屬右扶風。

《冀闕　》，孝公時衛鞅築冀闕於咸陽，始徙都之渭北宮　。秦始皇破諸侯，遂作宮室於咸陽北坂上，南臨渭，自雍門以東至涇渭交處，殿屋複道，周閣相屬，所得諸侯美人鐘鼓，以充入之，各自為區，不相雷同。後世有得其宮殿遺瓦者，尚存「楚國」 等字，精美罕及。

大夏殿　，在縣境。秦始皇移十銅人列於殿前。蘭池宮　，在縣東二十五里。秦始皇嘗與武士微行，夜出，逢盜於此，使武士擊殺，又大索二十日，引渭水為長池，東西二百里，築為蓬萊山，刻石為鯨魚，長二百尺，名曰蘭池陂。《雍錄》云：「漢之池陽，即秦蘭池之陽，而秦之蘭池，即並此池建宮也。」 漢世亦有蘭池宮，別在周氏陂。周勃以安劉功賜此陂。陂在咸陽縣東南三十里，周一十三里，宮在陂南，唐高祖時，秦王出邠州，餞之蘭池，則或為周氏陂南之宮也。

太公釣臺　。公，東海上人。《說苑》云：呂望年七十餘，釣於渭渚，三日夜，魚無食者，望即忿，脫其衣冠。上有農人者，古之異人，謂望曰：「子姑復釣，必細其綸，芳其餌，徐徐而投，無令魚駭。」 望如其言，初下得鮒，次得鯉，刺魚腹得書。書文曰：「呂望封於齊」 ，舊有廟碑，今雖久廢。至於日銜西山，暮氣蒸鬱，但見臺色如曉，變幻萬狀。景曰「魚臺晚釣」 ，在縣西一十五里。

細柳營　，周亞夫屯兵處。漢文帝自勞軍，先驅至，不得入，曰：「天子且至軍門。」 都尉曰：「軍中聞將軍令，不聞天子詔。」 帝至。又不得入。帝乃使使持節詔將軍：「吾欲勞軍。」 亞夫乃傳言開壁門。門士請車騎，曰：「將軍約，軍中不得馳驅。」 帝乃按轡徐行。至營，亞夫持兵揖曰：「介胄之士不拜，請以軍禮見。」 帝改容式車，使人稱謝「皇帝」 敬勞將軍。成禮而去。群臣皆驚。帝曰：「此真將軍矣。」 古今以為美談。景曰《細柳清風》

上林疆境　，按張衡《上林賦》：「繞黃山而款牛首。」 是其疆境至渭水南岸而極也。《西京賦》曰：「抱杜含鄠，欱豐吐鎬。」 則上林之境，渭水以南皆是矣。細柳倉　，在縣東五里，漢有柳市。《郡國志》：「長安大俠萬子夏居柳市」 ，即周亞夫屯兵營。

杜郵亭　，按《史》，秦昭王使人遣白起，不得留咸陽中。至杜郵，王乃使使者賜之劍，自裁。武安君引劍將自剄，曰：「我何罪於天而至此哉？」 良久曰：「我固當死。長平之戰，趙卒降者數十萬人，我詐而盡坑之，是足以死。」 遂自殺。武安君之死也，而非其罪，秦人憐之，鄉邑皆祭祀焉。自茲遺址血消，燒草復蘇，睹青蔥以興思，望廟貌而悵悒景。
​

曰杜郵春草

信宮　，在咸陽渭水南。秦始皇二十七年，作信宮於渭南，亦曰「咸陽宮。」「清渭樓　」 在渭水南。

望賢宮　縣東數里。唐明皇自蜀還京，肅宗至望賢宮奉迎，德宗西幸，又自望賢宮出奉天城。凌雲閣　在故咸陽，秦二世造，其高與南山。《齊興平縣》。

槐里城　，在縣東南十里。即周犬丘之地，秦名廢丘。項羽封章邯為秦王，都此。漢高帝三年，更名槐里。魏楊阜徙治小槐里，人因目此為「大槐里。」樊噲城　，在縣南十五里。漢王襲雍王章邯，邯敗走廢丘城，令將軍樊噲圍之，於城西築臺以望，今城南有「武延臺」 ，疑即此。

章邯都　在廢丘，聞韓信修棧道，不設備，後信兵俄至，邯失計，跌足於石上以悔之，有跡存焉。茂陵城　，在縣東北二十四里。武帝於槐里茂鄉徙戶六萬一千，置茂陵縣。

章邯臺　，在縣東南十里。章邯為雍王，都廢丘，故有此臺。

習仙臺　，在縣東北十六里，崇二丈三尺，漢置北芒巖　，始平原數百里，其人井汲巢居，井深五十丈，漢時謂「北芒巖。」 漢富人袁廣漢所居。築園激流，構石為山，高十餘丈，連延數里。

原氏阡　初，武帝時，京兆尹曹氏葬茂陵，人謂其道為京兆阡。原涉自以先人墳墓儉約，買地開道，大治冢舍，立表曰：「南陽阡」 ，人謂之「原氏阡。」 落星石　在縣治內，晉穆帝時，有星隕縣西南汙澤，化為石，色黃白，形如甕，高五尺。唐韓琮為興平令，移置縣齋。

四馬務　，在縣東南二十里，一曰「飛龍務」 ，次曰大馬務，次曰小馬務，次曰「羊澤務」 ，地凡三百七十一頃，南渡渭水。

馬嵬故城　在縣西二十五里。馬嵬，人姓名，於此築城以避難，未詳何代人。姚萇時，扶風王駢以數千人保馬嵬故城。景龍四年，金城公主歸吐蕃，改金縣。天寶中，楊妃死於此驛，旁有白土，人謂之「貴妃粉。」黃山宮　，在縣東南三十里，即北芒之西坂，惠帝二年建。武帝微行，西至黃山。

龍淵宮　，在茂陵東。漢元光三年起宮，作銅飛龍，故以為名。

仙林宮　，在縣西一十八里。隋文帝所置。文學城　，在縣東十里。永安初，移扶風於文學城，今謂故縣城。

武學城　，在縣東十里，崇二丈五尺，與文學城相接。世傳二城俱章邯所築。

古塔　有三：一曰「北塔」 ，在寶寧寺後；一曰「南塔」 ，在縣署西；一曰「多寶塔」 ，在縣東南十五里。俱唐時建。

臨潼縣

項王營　，在縣東十五里。謝聚《關中記》曰：「在始皇陵北十餘里。」官池　在洗頭池之北。古石甃砌，狀如玉環。或云貴妃小字玉環故似之。上有屋三楹，前後廳壁皆古今名人題詠。明弘治癸亥，知縣丁相重修砌，刻成屏，名《萃玉屏》，作記識之。

九龍湯　在官池東，污泥久壅。明萬曆己未，知縣王予爵修治之，覆以廳。

飛泉　，在石甕谷。其水瀑布而下如飛。

《丹霞泉　》，與飲鹿槽近。

「飲鹿槽　」 在朝元閣之南。

《蟾井　拾遺記》曰：驪山白鹿觀有井，中有金色蝦蟆。賀蘭先生見之曰：「此肉芝也。」 烹而食之，白日飛昇。

「洗頭池　」 ，在玉女池西。

毬場　《在宜春亭》之北。

少府監　在縣西南

《石婆父聖磑　》，在驪山上二十五里。

「蟒石　」 在驪山艾葉溝。

《石屏風　》在東繡嶺西畔。

虎斑石　在東繡嶺側，其石苔痕如虎豹斑。石蘭　在長生殿西。

砥柱石　在石甕寺谷中。高踰丈，水暴下，衝之不動，故名。今覆以亭，名「飛來閣。」「迎春坪　」 ，在老君殿前。

昇仙臺　在白鹿觀

打鼓坪　，在始皇陵東南。

「粉梅壇　」 在華清宮南。

翠微宮　，在驪山絕頂，唐高祖武德八年建名。
​

太和宮，貞觀二十一年，太宗厭禁內煩熱，命將作大匠閻立本再葺焉。籠山為苑，內有含風殿，後廢為翠微寺。

老母殿　在縣境之驪山西北第二峰。按《授經碑記》云：李荃號達觀子，居少室山，好神仙之道。至嵩山虎口巖，得黃帝《陰符經》，其本糜爛，荃抄讀數千遍，竟不曉其義，因入秦，至驪山下，逢一老母，髽髻當頂，餘髮半垂，敝衣扶杖，神狀甚異。路旁有一火燒樹，因自語曰：「『火生於木，禍發必剋』。荃驚問曰：『此《陰符經》文，母何得』」 而言之？母曰：「吾受此已三元六周甲子矣。」 於是坐石上，與荃說《陰符》之義。母曰：「日已晡，吾有麥飯，相與為食。」 袖中出一瓢，令荃取水，水既滿，瓢重，力不能制而沉。及還，失母所在，但留麥飯數升。荃食之，氣血不衰。入名山訪道，不知所終。後人建祠，其地益以巍閣。

曲郵亭　，在縣東七里。乃張良追漢高祖處。臨渭亭　，在縣東北三十五里。

天狗院　在縣西南

御馬院　在縣西

桑棗園　在縣南

東瓜園　　、椒園　　、芙蓉園。

「西啟園　　」 、「西瓜園　」 俱在縣西南。

黃巢堡　，在縣西南二十七里。

張翼寨　在縣西南二里。元末兵亂，平章張翼築寨以據守。聞明兵至，棄走。里民武宗厚率眾歸。

《枌榆社　別本》曰：「高祖少時，常禱枌榆社。」 後置新豐縣，亦立焉。張宴曰：「枌白榆社。在新豐東北十五里。」烽火臺　，在驪山西第一峰。周幽王與諸侯約，「有寇至舉火為信，則舉兵來援。」 幽王欲悅褒姒，無故舉火，諸侯悉至，褒姒乃大笑。

幽王城　，又名「幽王壘」 ，在縣東南戲水岸上。城高八尺，周二百八十步。

戲下　，按戲水在縣東二十七里。以幽王與褒姒遊戲於此，故名。《史記》：「項羽軍至戲，欲攻沛公。」 畦畤　，在櫟陽東北三十里。秦獻公時，櫟陽雨金，自以為得金瑞，作畦畤以祀白帝。

驪山故城　，在縣東二十四里。城高一丈五尺，周迴四里，晉獻公納驪姬於此。

繡嶺　，《山海經》云：「驪山，其陽多寶玉，其陰多黃金，左右皆峻嶺，雲霞繡錯，因有繡嶺之名。」 又西繡嶺，唐明皇時植林木花卉，爛如錦繡。

旌儒鄉　在縣西南五里。師古云：「溫湯西南三里有馬谷，西岸有坑，故老相傳以為秦坑儒處。」 衛宏《古文奇字序》云：「秦既改古文為篆隸，恐天下不從，乃密令冬月種瓜於驪山谷中，溫處皆熟。詔博士諸生說之，前後七百人，使往視，因伏機陷之。後人號其處曰坑儒谷。」 唐天寶中，改為旌儒鄉。

《閣道　》始皇作閣道，至驪山八十里，人行橋上，馬行橋下。今石柱猶存。山上立祠，曰「露臺」 ，不齋戒，往則風雨迷道。

「佷石　，在始皇陵北里許。始皇遠採，將致之驪山，至此不復動。石形似龜，高一丈八尺，周迴十八步。」 皇甫湜有《佷石銘》。

鴻門　在縣東七里。漢高祖會項羽處。北有鴻陂，南有坂口，坂長二里餘，塹通原道，南北洞開，有同門狀，謂之「鴻門。」 內有曲郵亭，高祖征黥布，張良病彊起，至曲郵亭。見上。

安幕坳　，在縣東二十里。高祖幸新豐時，安營幕於此。

櫟陽廢城　，在縣北五十里。秦獻公二年，自雍徙都此。漢元「年，項羽封司馬欣為塞王，都櫟陽。高祖定關中，初都之。後葬太上皇於櫟陽北原」 ，因置萬年縣，以奉陵邑。

新豐城　在縣東十八里新豐原。漢高以太上皇思東歸，乃於此置縣，徙豐人以實之，故曰「新豐。」 併移枌榆四社，街衢棟宇，一如舊制。士女老幼，各知其室，雖雞犬混放，亦識其家。蓋胡寬所營也。太公生平所好，皆屠販少年，酤酒賣餅，𩰚雞蹴踘以為歡，故新豐多無賴少年。

露臺　，《漢書》：「文帝欲驪山起露臺，召匠計之，費百金乃罷。」 按師古云：「今驪山頂露臺鄉有舊址，極為高顯，意已成基，而未竟役。」陰盤城　，後漢靈帝末，移安定郡之陰盤縣，寄理於新豐。後魏太和，移陰盤於縣東二十里司馬村。

昌陵故縣　，漢成帝以新豐戲鄉為昌陵縣。交口故城　，在縣東北六十里。
​

煮鹽澤　，在縣南十五里。澤多鹽滷，苻秦於此煮鹽，周迴二十里。

三田村　在縣北，田真兄弟紫荊復茂之處。溫泉　在縣南一百五十步，驪山西北麓。秦始皇於此砌石刱宇，漢武遊幸，加修飾焉。《三秦記》云：「以牲祭乃得入，可以去疾消病。」 俗云：「秦始皇與神女遊，忤其旨，神女唾之則生瘡。始皇怖謝，神女為出溫泉洗除，後人因以為驗。」 泉有三，其一所名皇堂石井北。周武帝天和四年，大冢宰宇文護所造，隋文帝列樹松柏千餘株。

「集靈臺　」 ，在長生殿側。

舞馬臺　在𩰚雞殿北。天寶中，嘗令教舞馬四百蹄，目之曰「某家嬌」 ，其曲謂《傾杯樂》。奮頭鼓尾，無不應節。施三層木床，乘馬於上，掉轉如飛。李靖營　，在縣東三十里。

石甕　在縣之南山半腹懸泉激石，有似甕形，名「石甕寺。」 開元中以造華清宮餘材修繕。上有層樓北丘，懸轆轤於欄楯，斜引修綆，長二百餘尺。以汲甕泉出於紅樓喬樹之杪，殊稱險絕。樓上有元宗所題草書八分書。

僧一行塔　在銅人原。明皇幸溫湯時，駐馬塔前，徘徊而去。

聖磑　，石婆父聖磑也。在縣東南驪山上二十五里。

趙氏鄉學　在縣北櫟陽。元季，工部尚書趙諒建，有太史歐陽圭《齋記》。

龍臺宮　，在豐水西北，又有「天梁宮」 ，皆漢時所建。

華清宮　在驪山下。唐貞觀十八年，詔閻立德營建宮殿，御湯，名「湯泉宮。」 太宗臨幸，咸亨三年，名溫泉宮。天寶六載，改為華清宮。益治湯井，臺殿環列山谷，明皇每歲十月幸，歲盡乃歸。又築會昌城，即於湯所置百司及公卿邸第。其宮北向，正門曰津陽門，東面曰開陽門，西面曰望京門，南面曰昭陽門。津陽之東曰瑤「光樓」 ，其南曰「飛霜殿。」御湯。九龍殿　在飛霜殿之南，亦曰「蓮花湯。」 《明皇雜錄》：「帝幸華清宮，新廣湯，制作宏麗，安祿山於范陽以白玉石為魚龍鳧鴈，仍以石梁石蓮花同獻，雕鐫巧玅，殆非人工。上大悅，命陳於湯中，仍以石梁橫亙堂上，而蓮花纔出水際，上至其所，解衣將入，而魚龍鳧鴈欲飛動，上遽命撤去，獨蓮花至今猶存。又嘗於宮中」 置長湯數十，門屋環回，甃以文石，為銀樓谷船及白香木船，置於其中。至於楫，棹皆飾以珠玉。於湯中壘沉香為山，以狀「瀛洲方丈。」 宮內除供奉兩湯外，內外更有湯十六所。長湯每賜諸嬪御，中有玉蓮花棒，湯泉噴以成池，又縫綴錦繡為鳧鴈，致於水中，上時於其間泛鈒鏤小舟以嬉遊。

長生殿　溫泉宮齋殿也。有事於朝元閣，即齋沐此殿。山城內多馴鹿，有流澗，號飲鹿泉。及金沙洞、玉蕊峰，皆唐明皇所命名。又有筍殿，殿之側有魏《溫泉堂碑》，其石瑩澈，見人形影，宮中號「玻璃碑。」朝元閣　，唐天寶七載改名降聖閣。閣南有老君殿，玉石為像，制作精絕。

「觀風樓　」 在宮外東北隅，屬夾城，達於內，臨馳道，周視山川。其南為𩰚雞殿、玉女殿　，今名星辰湯。南有玉女殿，北有虛閣，閣下有湯泉二。玉石甕，湯所出也。

「七聖殿　」 殿在宮中，自神堯至唐睿宗，昭成肅明皇后，皆袞衣立侍。繞殿石榴，皆太真所植。南有功德院，其間瑤壇羽帳，皆在順興影堂。《果老藥室》，亦在禁內。

「羯鼓樓　」 在朝元閣之東，近南繚牆之外。《荔枝園　》在繡嶺下。

棃園　在唐京兆光化門。《北雍錄》云：「光化門乃禁苑南面西頭第一門，在芳林景曜門之西也。中宗令學士自芳林門入，集於棃園，分朋拔河。開元二年，置坊於蓬萊宮上，自教法曲，謂之棃園弟子。」 至天寶中，即東宮置宜春北苑，命宮女數百人為棃園弟子。此是按樂之地，而蓬萊、宜春皆不在棃園之內。安祿山獻白玉簫管數百事，皆陳於棃園。文宗幸北軍，因幸梨園，命太常卿王涯取《開元雅樂》獻諸梨園亭，則為梨園地耳。

重明閣　，「在四聖殿北，臨高倚欄，北瞰縣境，如在諸掌。閣下有方池，中植蓮花。池東鑿井，每盛夏，泉極甘冷，邑人汲之。」 閣南有四聖殿，殿東有怪柏。

白鹿觀　，去縣西南十五里。以唐高祖幸溫泉。
​

旁觀川原，見有白鹿，遂改今名。觀內有老母殿、升仙臺。蟾井，《拾遺記》云：「白鹿觀井中有金色二蝦蟆，賀蘭先生見之曰：『此肉芝也，烹而食之，白日昇天』。」逍遙公園　唐韋嗣立詔拜逍遙公，構別業於驪山鳳凰原、鸚鵡谷，有重崖洞壑，飛流瀑水。中宗臨幸，改為清虛原幽棲谷。嗣立嘗燕集群公，張說為作《東山記》。

步昌亭　，在故縣西南五十里。漢成帝於步昌亭起昌陵，取土東山，與粟同價，靡費巨萬，積年無成。

「宜春亭　」 在開陽門外。

高陵縣

左馮翊城　在縣西南二里。漢左馮翊即此。毘沙鎮　在城西南。或云漢文帝誕生於此。東渭橋　在縣東南二十里，灞水合渭之地，漢高帝造，以通櫟陽道。奉天之亂，劉德信入援，以東渭橋有轉輸積粟，進屯此橋。李西平於此屯兵，德宗有碑在橋側。旌表西平剋復之功。降駕原邸　，在縣西南崇皇寺。薄后方妊，被呂后妬，出宮，至此柏下誕生文帝，今稱降駕原。鹿臺城　，在縣南二十五里。縣有果園，名鹿苑。唐析置鹿苑縣，有鹿臺祠，在鹿苑原上。百姓祈禱水旱有驗，號「鹿臺將軍。」 元末李思齊築城戍此。

御井　在接蜀門西十里，唐高祖舊宅中井也。梁開平中廢。

昭慧院古塔　，在迎翠門東南三里，唐大中年置，比隆昌寺浮圖尤為崇高。

龍躍宮　在縣西十里。唐高祖舊宅，本名通義宮，武德六年名「龍躍宮」 ，德宗改為修真觀，內有神堯真容。至朱梁時其宮廢。

「如淳宅　」 ，漢平帝時賜淳宅於高陵，有碑頌節文。

蓮池　在城東偏。元時，知縣王珪引昌連渠水以納池。今花木皆廢而址存。

鄠縣

靈臺　，距豐宮二十五里，即文王靈囿之地。中有靈臺，高二丈，周圍一百二十步。秦晉戰於韓原，獲晉侯以歸，舍諸靈臺。按《括地志》云：「辟雍靈沼，無復故基，惟靈臺介然孤立。」 今臺之遺址尚存。

辟廱　引豐水為之。《三輔黃圖》云：「在長安西北四十里。」 然則引、豐同，而居鄠不可考矣。

鐘宮城　，在縣東北二十五里。始皇收天下兵，銷為鐘鐻處。

故鄠城　，在縣北一里，即扈國也。杜預云：「有扈鄉，至秦始改為扈。」鄠杜　漢宣帝微行，尤愛鄠杜，故鄠杜並稱，杜即下杜，至今鄠人自稱亦曰鄠杜。

馬祖壇　在龍臺澤中，每歲太常太僕四時祭焉。

渼陂　在縣西五里。出終南山諸谷，合胡公泉為陂，直五味陂，魚甚美，周一十四里。唐寶曆二年，敕「渼陂令尚食使收管，不得雜人採捕。其水任百姓溉灌，勿令廢碾磑之用。」 文宗初，詔并還府。元季為兵所壞，水去陂涸，今惟水磑存焉。淨土樹　，在縣南八里。俗傳鳩摩羅什來西域，憩此覆履。土中生樹，高四尺許，葉鮮明異常，二月開如楊花，八月結實似小栗，殼中皆黃土。柳塘　縣南山下，元楊奐隱居，教授其徒，植柳千株，內有「清風閣」 、「讀書堂。」《瓜牛臺　》，即渼陂西南臺。一徑通幽，四水迴環，柳陰稻畦，映帶南山之下。

釣臺　，在縣南十里，澇水中流，起一洲，高二尋有奇。登高眺遠，千峰秀色，逐波俱來，渼陂而外，勝無踰此。

丹陽井　在縣東三十里。俗傳元馬丹陽取此水煉藥，故名。

豐宮　，在縣東五里小豐村。周文王作邑於豐，至康王有豐宮之朝。

萯陽宮　，在縣西南二十三里。秦文王所造，漢宣帝甘露二年幸焉。

太平宮　隋建，在縣東南三十里草堂寺東。唐高祖避暑之處。南有太平谷，宋程伯淳遊此有記。

甘泉宮　，隋宮在鄠縣西南二十里，對甘谷，古以甘泉名宮者三：秦甘泉在渭南，漢甘泉在雲陽縣磨石嶺，隋甘泉在鄠縣。惟秦之甘泉，史嘗明言在渭之南，而不言在渭南何地。《始皇本紀》又載「始皇通驪山，作甘泉前殿」 ，則此宮不在渭。
​

北，而與隋之「甘泉」 同名兩地。若秦之「林光宮」 ，則漢甘泉耳。

宜春觀　，《雍錄》云：「在鄠縣澇、渼二水之旁，漢武帝所建也。」 《水經》云：「澇水逕渼宜春觀」 ，自與下杜之宜春宮苑，其別甚明。名雖有三，只是兩地。龍臺觀　在豐水西北。《三輔故事》云：「去豐水縣五里，今有龍臺坊，正當其處。」 舊有龍臺驛。空翠堂　在渼陂北岸，宋知縣張伋撰記，久而堂廢。明嘉靖間，御史方新過使，鄠令王璋重造。前有紫閣，後有菱池，氣象清幽。松竹叢中水磨之聲不絕。

巢閣　在縣西七里。唐白樂天讀書處。村名割耳莊，有白沙諸泉。長安逸士張光裕匯泉為湖，種竹十畝，倚樹為樓，高七丈，故曰「巢閣。」 馮恭定講學其上。富平劉解元士龍有《記》紀其勝。甘亭　在縣西南五里長水鄉。啟與有扈戰於甘之野，以其在甘水東，故名。即鄠甘泉。

靈囿　，按：《一統志》在縣東三十里，中有沼曰靈沼。《詩》所謂「王在靈囿，麀鹿攸伏。王在靈沼，於牣魚躍」 是也。

夏有扈氏　。扈本有扈氏之國。《尚書》：「啟與有扈戰于甘之野。」 孔安國曰：「甘有扈郊。」 《春秋左氏傳》：「夏有扈豐。」 杜預曰：始平鄠縣有扈鄉。《帝王世紀》曰：扈至秦改為鄠。《東漢志》，鄠縣屬左扶風有扈父亭。

商崇國　，崇伯子之後也。曰《侯虎》者，實譖文王干紂。

般若臺　在姚秦時逍遙園內。又有須彌山。程邑　。《大雅·常武》之詩曰「命程伯休父。」 濮氏曰：「程，畿內邑，在豐。」「錦繡溝　」，即渼陂之上流也。從瓜牛臺北逶迤而下至渼陂可二里許，夾岸桃柳，值初春時，婆娑蓊
「花光」與水色相映，望之若錦繡然，故名。元季鑿陂水涸，沿溝一帶悉成稻田，而與渼陂之盛觀同歸于烏有矣。

雙槐　在縣治大門內東。宋嘉祐間，程明道先生為主簿時手植，至今已數百年，而老幹扶疏，狀若虯龍，誠奇觀也。邑令王九皋立坊，題詩記之。

屠地　。韓奕之詩曰：「韓侯出祖，出宿于屠。」 按《詩經大全》。屠在鄠縣。

大社　在故豐

秦渡　即古豐地，豐水之西岸也，豐舊城在焉。水之北即靈臺，今屬長安與鄠界。唐高駢《寄李遂良》詩云：「吟社客歸秦渡晚。」 則其來遠矣。《楚金禪師碑　》紫閣山草堂寺沙門飛錫撰，中書舍人翰林學士吳通微書。碑唐貞元二十一年立，今在府碑林。

唐太宗《與三藏元奘師對談圖　》，吳思溫畫，在重雲寺東壁，今毀。

「東溪草堂　」 在圭峰寺。本姚興逍遙園鳩摩羅什譯經處。後為禪院。羅什死，焚之。其舌不壞。塔影甚古。

鄭谷別業　谷，盛唐詩人，其《渼陂》詩云：「山前別業依然在，雨裡梨花寂寞開。」 蓋別業應在渼陂韋莊舊居　。莊，盛唐詩人，有《過渼陂》詩云：「渼陂可是當時事，紫閣空餘舊日煙。」 又有《鄠杜舊居》詩云：「再到山陽事事非。」 谷雲「溪鳥尚依依。」 阮咸「貧去田園盡，向秀歸來父老稀。」 舊居當亦在渼陂。

清風閣　按《一統志》：「在鄠縣南柳塘旁有紫陽泉，元時有楊紫陽名奐者，於此教授。」「十畝園　」 即王渼陂書院，內有春雨亭、紫閣峰，閣內有遺像存焉。康對山《石碣》記其勝。

藍田縣

宣曲　，在縣南五里許。今稱為「焦馬曲。」將帥堡　，在縣南白鹿原十里，與蕢山相接。前數里即長水。漢長水校尉屯兵之處。

藍田故城　，在縣西三十里。

白鹿故城　，在縣西十五里，以白鹿原得名。青泥城　，在縣南七里。按嶢柳城謂之「青泥城」 ，即今縣也。舊有青泥坊。

思鄉城　，在縣東三十三里。一名柳城。舊傳宋武帝入關，築城於此，南人思鄉，因名之。又以城旁多柳，故曰「柳城。」唐玉山故城　在縣東四十三里，有萬金堡。咽瓠泉　在縣北十五里。舊傳唐李筌遇驪山老母，講《陰符經》日，晡母出一瓠，令筌取水，瓠忽沉。及還，失母所在。今有里，名咽瓠街。
〈並載《山川考》。〉
藍橋　在縣東南五十里。唐裴航遇雲翹夫人及雲英處。其橋久廢，有羽士王天枝募鐵為索
​

飛控如虹

石門湯泉　在縣西南四十里，俗名湯峪。有泉五：曰「玉女」 ，曰融雪，曰連珠，曰漱玉，曰濯纓。凡有病者，浴之輒愈。後有白魚之瑞，神女屢降，立玉女堂於泉側。明皇賜名「大興湯院。」華胥池　，在縣北三十五里，少昊氏母居也。今有陵，及華胥溝、毓聖橋俱存。

玉漿井　在玉山下。有石井深丈餘，本無水，有患病者虔禱之，懸瓶井中，即得水。色白味甘如玉漿，飲之輒愈。

悟真峪　，在縣南十五里。寺有高僧寫《涅槃經》，群鴿自空中含水以添硯。

公主洞　，在縣東南三十里會勝寺之上。其地秀倩奇麗，唐公主好道入山，闢此居之。

桓公堆　，在縣南二十五里。晉桓溫伐秦，苻堅遣將苻雄等拒溫於此，因名。

狗枷堡　在縣西五十里。《三秦記》曰：「襄公時，有大狗來下，有賊則狗吠之，故一堡無患。」芷陽宮　白鹿原東灞水西坂，即秦芷陽宮。秦都咸陽，以此。為風氣所鍾，王侯太子多葬於此。萬金宮　，在縣東四十里。唐開耀間，詔新造涼宮萬金宮。

萬泉宮　，唐儀鳳三年建。

御羞苑　《漢書》，「武帝元鼎二年，初置水衡都尉，掌上林苑，有五丞，屬官有御羞、禁園令丞。」 如淳云：「御羞，地名，在藍田，其土肥沃，多出御物可進者。」 師古以為即御宿川，非是。

崔氏東山草堂　在玉山下，杜子美《題詠》云：「愛汝玉山草堂靜，高秋爽氣相鮮新。盤剝白鴉谷口栗，飯煮青泥坊底芹。」 可知其清幽。

輞川別墅　在縣南嶢山之口，去縣八里。川口為兩山之峽，隨山鑿石，計五里許，路甚險狹。過此豁然開朗，村墅相望，蔚然桑麻肥饒之地。四顧山巒掩映，似若無路。環轉而南，凡十三區，其美愈奇，王摩詰別業在焉。有孟城坳、華子岡、文杏館、斤竹嶺、鹿柴、木蘭柴、茱萸沜、官槐陌、臨湖亭、南垞欹湖、柳浪、欒家瀨、金屑泉、白石灘、北垞、竹里館、辛夷塢、漆園、椒園二十景，維日與裴迪遊詠其間，舊有《輞川圖》四幅，沈國華摹十二幅，舉世寶之。

玉谿館　在縣東南四十里。

蔡伯喈莊　在縣東南二十里，今名「蔡家灣。」 北關外有塚，乃文姬葬處。

柳公權莊　在縣東五里。

石門精舍　在縣西南

鼎湖宮　即滹沱，在縣東四十里。

昆吾臺　，在縣東四十里。漢宣帝霍皇后葬亭之東。

射鴈亭　在縣北二十里，漢將軍李廣之莊也。廣屏居藍田山下，出獵見草中石，以為虎而射之，中石沒羽。今掛弓樹尚存，地名「官莊。」白鹿觀　，在縣西十五里，其基址碑塔尚存。唐亦有白鹿觀，在臨潼。

華山隈　，在縣北十五里，有洲方二十里。「補天臺　」 ，在縣東五里許，俗傳女媧煉石之所，女媧亦華胥氏所生。

寧民故城　，在縣西南三十里。

桂泉　在縣北四十里。泉畔舊有「桂。」冰池　，在縣東南六十里。唐鑿冰之所。

蓮花池　在縣東五里

錫水洞　在縣南三十里。世傳久樂和尚以錫杖自藍橋山下通之，其水遂由山孔經洞邊流入輞峪河。

貴人垞　在縣西三十里。漢時有貴人葬於此。阿福泉　在縣北四十里。世傳太白之祖居也。今有太白廟及泉，土人每歲致賽禱焉。

下駕原　，在縣北四十里昭王塚前。蓋葬昭王時王侯將相皆從此原執
其下為下駕河濟眾侯，　在縣五十里倒回峪，其神名「石門將軍」，每旱禱輒應，因名之。

韓湘子洞　又名「碧仙洞」 ，在藍橋，乃湘子修真之所。

涇陽縣

漢故城　，《舊志》曰：「疑即故雲陽縣。」 蓋故雲陽，既云在仙法村，此所指必故縣村，昔以為池陽縣者也。「池陽」 ，或作「沈陽。」殿下橋　，在峨山前冶谷河北岸上，漢時有殿，武帝幸甘泉，嘗宿於此。今按其地，東北通峨山下，稱御道所，而西南適長平坂，亦便西視谷口反不順，信乎？漢時幸甘泉，道在峨山東，而謂「谷口車箱坂」 為馳道者，誤矣。
​

洪門監　，掌涇渠事者，在瓠口，今有河渠行司遺址。《舊志》又有「洪池監」 ，或訛而重出耳。

折衝府　《舊志》云：「不詳所在。」 又有水衝府、仲山府，今俱亡。

山寨　，在仲山巔，涇水遶其下，可屯兵，金國安撫司所也。

《柳毅傳》書臺　在縣南五里，今名柳家街者是，尚有臺址。

溫韜寨　在百頃原。後梁開平間，華原賊帥溫韜據以為亂者。

長平觀　，新莽時，長平觀西岸崩，壅涇水不流。流金泊　，在縣北五十里，黃帝鑄鼎處。《帝王世紀》云：「黃帝鑄鼎于荊山，鼎成，崩于荊山之陽。」 按：閿鄉有鼎湖驛，亦傳為黃帝崩處。然此地陽為鼎州，其南為湖縣，其西為冶谷及仙里、仙法諸村，則鼎成仙去之跡著明。況明庭橋陵去此最近，當以《世紀》為定。又《禹貢》「導岍及岐，至于荊山。」 岐東惟嵯峨為大，即古荊山也。

睢城渡　在長平坂下，漢唐通津也。昔晉襄公伐秦濟涇，秦人毒涇上流，師多毒死。津口有橋，曰涇橋。《述異記》云：「漢武帝祠甘泉，至此，見女人浴于涇水，乳長七尺，問東方生，以為齋祀，不潔則見。近。」 東曰花池渡，通長安。又東曰宋村渡，通臨潼。

迎冬城　在廣吉鄉。《十道志》云：「本舊池陽縣城，城中有尹吉甫碑，後為驛，今廢。」雲陽舊縣　在縣西北二十里文川仙法村，今亡。一在縣北三十里，今雲陽鎮也。鎮東有故城址，漢置。

湖城故址　「舊志」 在西南二里，今其地無跡可考。按《縣志》「考古諸地志」 固無此縣

鼎州城　在今縣西北長街鎮。唐天授間，析雲陽縣置鼎州，尋廢。

長平坂　，在縣西南五十里。漢武帝上甘泉經此，有蟲盤而覆地，色如生肝，頭目口鼻皆具。上令東方朔視之，還曰：「此必秦故獄處，憤氣所生。」 按《地圖》果然。問何以去之，曰：「積憂者得酒而忘。」 以酒沃之，遂消。

焦穫澤　在縣西北。亦名瓠口，即《爾雅》「十藪」 之一也。朱晦菴訓焦、穫為兩地。按：瓠口今名洪口，鄭國自仲山西抵瓠口，鑿渠溉田，秦自是愈富。鄭巖　，在縣北谷口，漢鄭子真隱居於此，一以為在醴泉谷口。

石安原　，在縣西南七里，崇二丈，東西三十八里，南入咸陽界。崔鴻《前漢錄》云：「苻健攻張琚於宜秋，還，登石安原而嘆曰：『美哉斯原也！悵然有終焉之志』。」文川　在縣西南，接百頃原。此處水村，花卉望之佳麗，故名。

赫連臺　，赫連勃勃駐兵所，在今橋底鎮東有遺址。

瀛州故址　，在縣東南金線峪之黃甫村。臺垣故址，東西相向，斷礎尤存，相傳唐十八學士所遊也。

孟店　在雲陽鎮東北二十里。相傳李靖屯軍所。

智慤寨　在西成原，北臨冶谷水。唐宦者曹智慤禦黃巢遺址。文塔　，在縣東十五里，邑尚書李世達建，南臨涇口，為一縣文峰。時袁、黃在李幕，以《堪輿法》覛其地。妙峰禪師規金剎摩鶻之勢，收其頂，盤旋十二層，高出雲表，為三輔巨觀。

望弋宮　在縣東南八里長平坂上。秦二世夢白虎齧其左驂，卜曰：「涇水為祟。」 乃齋於望弋宮、鼎湖宮　。晉灼曰：「鼎湖宮，《黃圖》以為在藍田。」 今按：荊山前有鼎州湖縣，此宮疑在此處，因并存之。

池陽宮　，漢武帝微行，北至池陽。宣帝甘露二年，自甘泉宿池陽宮。。
