

←

博物彙編 藝術典 第一百五十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百六十卷

博物彙編 藝術典 第一百六十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第一百六十卷目錄

　醫部彙考一百四十

　　目門三

　　倪維德原機啟微
〈
淫熱反尅之病　風熱不制之病　七情五賊勞役饑飽

　　之病　血為邪勝凝而不行之病　氣為怒傷散而不聚之病　血氣不分混而遂結之病

　　熱積必潰之病　陽衰不能抗陰之病　陰弱不能配陽之病　心火乘金水衰反制之病

　　內急外弛之病　奇經客邪之病　為物所傷之病　傷寒愈後之病　強陽搏實陰之病

　　亡血過多之病　斑疹餘毒之病　深疳為害之病
〉

　　方賢奇效良方
〈目論〉

　　張三錫醫學準繩六要
〈目病不宜用涼藥〉

　　王綸明醫雜著
〈論外治忌寒涼〉

　　龔信古今醫鑑
〈目病〉

　　虞摶醫學正傳
〈雀目〉

藝術典第一百六十卷

醫部彙考一百四十
[
编辑
]

目門三
[
编辑
]

《明倪維德原機啟微》
[
编辑
]

淫熱反尅之病
[
编辑
]

膏粱之變，滋味過也。氣血俱盛，稟受厚也。亢陽上炎，
陰不濟也。邪入經絡，內無禦也。因生而化，因化而熱，
熱為火，火性炎上。足厥陰，肝為木，木生火，母妊子，子
以淫勝，禍發反尅，而肝開竅於目，故肝受尅而目亦
受病也。其病眵多眊燥緊澀，赤脈貫睛，臟腑祕結者
為重，重者芍藥清肝散主之，通氣利中丸主之。眵多
眊燥緊澀，赤脈貫睛，臟腑不祕結者為輕，輕者減大
黃，芒硝，芍藥清肝散主之，黃連天花粉丸主之；少盛
服通氣利中丸。目眶爛者，內服上藥，外以黃連爐甘
石散收其爛處，兼以點眼春雪膏、龍腦黃連膏、㗜鼻
碧雲散攻其淫熱，此治淫熱反尅之法也。非膏粱之
變，非氣血俱盛，非亢陽上炎，非邪入經絡。毋用此也。
用此則寒涼傷胃。生意不上升。反為所害也。

風熱不制之病
[
编辑
]

風動物而生於熱，譬以烈火，焰而必吹，此物類感召
而不能違間者也。因熱而召，是為外來；久熱不散，感
而自生，是為內發。內外為邪，為病則一。淫熱之禍。條
列於前，益以風邪，害豈
「止風，加頭痛風，加鼻塞風，加腫脹風，加涕淚風，加腦巔沉重風，加眉骨酸疼。有一於此，羌活勝風湯主之。」風加癢，則以杏仁龍膽草
泡散洗之。病者有此數證，或不服藥，或誤服藥，瞖必
隨之而生。瞖如雲霧，瞖如絲縷，瞖如秤星。或一點或
三四點而至數十點者，瞖如螺蓋者，為病久不去，治
不如法，至極而至也。為服寒涼藥過多，脾胃受傷，生
意不能上升，漸而至也。然必要明經絡，庶能應手。瞖
凡自內眥而出，為手太陽。「足太陽受邪，治在小腸膀胱經，加蔓荊子、蒼朮羌活勝風湯主之。」自銳眥客主
人而入者，為足少陽。手少陽。手太陽受邪，治在膽與
三焦小腸經，加龍膽草藁本，少加人參，羌活勝風湯
主之。自目「系而下者，為足厥陰、手少陰受邪，治在肝經、心經，加黃連，倍加柴胡，羌活勝風湯主之。自抵過而上者，為手太陽受邪，治在小腸經，加木通、五味子，羌活勝風湯主之。」熱甚者，兼用治淫熱之藥，㗜鼻碧
雲散，俱治已上之證。大抵如開鍋蓋法，㗜之隨效，然
少力而銳，宜不時用之，以聚其力。雖然，始者易而久
者難。漸復而復。漸復而又復可也。急於復者則不治。
今世醫用磨瞖藥者有之，用手法揭瞖者有之。噫！瞖
猶瘡也。奚斯愈乎。庸者用此。非徒無益，增害猶甚。愚
者受此，欣然而不悟。可嘆也哉。故置風熱不制之病
治法。

七情五賊勞役饑飽之病
[
编辑
]

《陰陽應象大論》曰：「天有四時，以生長收藏，以生寒暑燥濕風。寒暑燥濕風之發也，發而皆宜時，則萬物俱生。寒暑燥濕風之發也，發而皆不宜時，則萬物俱死。故曰：生於四時，死於四時。」又曰：「人有五臟，化為五氣，以生喜怒憂悲恐。喜怒憂悲恐之發也，發而皆中節，則九竅俱生。喜怒憂悲恐之發也，發而皆不中節，則」九竅俱死，故曰：「生於五臟，死於五臟」，目竅之一也。光
明視見，納山川之大，及毫芒之細，悉雲霄之高，盡泉
沙之深，至於鑒無窮為有窮，而有窮又不能為窮，反
而聚之，則乍張乍斂，乍動乍靜，為一泓一點之微者，
豈力為強致而能此乎？是皆生生自然之道也。或因
七情內傷，五賊外攘，饑飽不節，勞役異常。足陽明胃
之脈，足太陰脾之脈，為戊己二土，生生之原也。七情
五賊，總傷二脈，饑飽傷胃，勞役傷脾。戊己既病，則生
生自然之體，不能為生生自然之用，故致其病，曰七
情五賊，勞役饑飽之病。其病紅赤，睛珠痛，痛如鍼刺，
應太陽眼睫無力，常欲垂閉，不敢久視。久視則酸疼
​
生瞖，皆成陷下。所陷「者，或圓或方，或長或短，或如點，或如縷，或如錐，或如鑿。證有具此者，柴胡復生湯主之，黃連羊肝丸主之。睛痛甚者，當歸養榮湯主之，助陽活血湯主之，加減地黃丸主之，決明益陰丸主之，加當歸黃連羊肝丸主之，龍腦黃連膏主之。」已上數
方，皆群隊升發陽氣之藥，其中有用黃連、黃芩之類
者，去五賊也。㗜鼻碧雲散亦可見用。最忌大黃、芒硝、
牽牛、石膏、梔子之劑。犯所忌則病愈振。

血為邪勝凝而不行之病
[
编辑
]

血，陰物類，地之水泉，性本靜，行其勢也。行為陽，是陰
中之陽，乃坎中有火之象。陰外陽內，故行也。純陰故
不行也。不行則凝，疑則經絡不通。經曰：「足陽明胃之脈，常多氣多血。」又曰：「足陽明胃之脈，常生氣生血。手太陽小腸之脈，斜絡於目眥。足太陽膀胱之脈，起於目內眥。」二經皆多血少氣，血病不行，血多易凝。《靈蘭
祕典論》曰：「脾胃者，倉廩之官，五味出焉。五味淫則傷胃，胃傷血病，是為五味之邪，從本生也。」又曰：「小腸者，受盛之官，化物出焉。遇寒則阻其化。」又曰：「膀胱者，州都之官，津液藏焉。遇風則散其藏，一阻一散，血亦病焉，是為風寒之邪，從末生也。凡是邪勝，血病不行，不行漸滯，滯則易凝，凝則病始外見，以」其斜絡目眥也，
以其起於目內眥也。故病環目青黤，如被物傷狀，重
者白睛亦黤，輕者或成斑點，然不痛不癢，無淚眵眊
燥羞澀之證，是曰「血為邪勝，凝而不行之病。」此病初
起之時，大抵與傷風證相似，一二日則顯此病也，川
芎行經散主之，消凝大丸子主之。睛痛者，更以當歸
養榮湯主之。如此則凝復不滯。滯復能行。不行復行。
邪消病除。血復如故。無不愈也。

氣為怒傷散而不聚之病
[
编辑
]

氣，陽物，類天之雲霧。性本動，聚其體也。聚為陰，是陽
中之陰，乃離中有水之象。陽外陰內，故聚也。純陽故
不聚也。不聚則散，散則經絡不收。經曰：「足陽明胃之脈，常多氣多血。」又曰：「足陽明胃之脈，常生氣生血。」七
情內傷，脾胃先病。怒，七情之一也。胃病脾病，氣亦病
焉。《陰陽應象大論》曰：「足厥陰肝主目，在志為怒，怒甚」傷肝，傷脾胃則氣不聚，傷肝則神水散。何則？神水亦
氣聚也。其病無眵淚、痛癢、羞明、緊澀之證，初但昏如
霧露中行，漸空中有黑花，又漸睹物成二體，久則光
不收，遂為廢疾。蓋其神水漸散，散而又散，終而盡散
故也。初漸之次，宜以《千金》磁硃丸主之，鎮墜藥也；石
斛夜光丸主之，資補藥也；益陰腎氣丸主之，壯水藥
也，有熱者，滋陰地黃丸主之。此病最難治，餌服上藥，
必要積以歲月，必要無饑飽勞役，必要驅七情五賊，
必要德性純粹，庶幾易效，不然必廢，廢則終不復治。
久病光不收者，亦不復治。一證因為暴怒，神水隨散，
光遂不收，都無初漸之次，此一得永不復治之證也。
一證為物所擊，神水散如暴怒之證，亦不復治，俗名
為青盲者是也。病者多不為審，概曰目昏無傷，始不
經意。及成醫亦不識，直曰熱致，竟以涼藥投。殊不知
涼藥又傷胃，況不知涼為秋為金，肝為春為木，涼藥
又傷肝，往往致廢而然後已。病者猶不以藥非，而委
之曰命也，醫者猶不自悟其藥，而贅之曰「病拙。」吁！二
者俱此，誰其罪乎。予累見也。故兼陳涼藥之誤。

血氣不分混而遂結之病
[
编辑
]

輕清圓健者為天，故首象天。重濁方厚者為地，故足
象地。飄騰往來者為雲，故氣象雲；過流循環者為水，
故血象水。天降地升，雲騰水流，各宜其性，故萬物生
而無窮；陽平陰祕，氣行血隨，各得其調，故百骸理而
有餘。反此，則天地不升降，雲水不騰流，各不宜其性
矣。反此，則陰陽不平祕，氣血不行隨，各不得其調矣。
故曰：「人身者小天地也。」《難經》曰：「血為榮，氣為衛，榮行脈中，氣行脈外」，此血氣分而不混，行而不阻也明矣。
故如雲騰水流之不相雜也。大抵氣血如此，不欲相
混，混則為阻，阻則成結，結則無所去還，故隱起於皮
膚之中，遂為疣病。然各隨經絡而見疣病。自上眼睫
而起者，乃手少陰心脈，足厥陰肝脈，血氣混結而成
也。初起時但如豆許，血氣衰者，遂止不復長，亦有久
止而復長者，盛者則漸長，長而不已，如杯如盞，如碗
如斗，皆自豆許致也。凡治在初，須擇人神不犯之日，
《大要》令病者食飽不饑，先汲冷井水洗眼如冰，勿使
氣血得行，然後以左手持銅箸按眼睫上，右手翻眼
皮令轉，轉則疣肉已「突，換以左手大指按之，弗令得動移，復以右手持小眉刀尖，略破病處，更以兩手大指甲捻之令出，則所出者如豆許小黃脂也。恐出而根不能斷，宜更以眉刀尖斷之，以井水再洗，洗後則無恙。」要在手疾為巧，事畢須投以防風散結湯，數服
即愈。此病非手法則不能去。何則？為血氣初混，時藥
自可及，病者則不知其為血氣混也，比結則藥不能
及矣，故必用手法去，去畢必又以升發之藥散之，藥
手皆至，庶幾了事。

===熱積必潰之病===
​
「積」者，重疊不解之貌。熱為陽，陽平為常，陽淫為邪，常
邪則行，行則病易見，易見則易治，此則前篇淫熱之
病也。深邪則不行，不行則伏，因伏而又伏，日漸月聚，
勢不得不為積也。積已久，久積必潰，潰始病見，病見
則難治。難治者，非不治也，為邪積久，比潰已深。何則？
潰猶敗也，知敗者，庶可以救。其病隱澀不自在，稍覺
眊燥。視物微昏。內眥穴開竅如鍼目，按之則沁沁膿
出。有兩目俱病者，有一目獨病者。目屬肝，內眥屬膀
胱，此二經積邪之所致也。故曰：「熱積必潰之病。」又曰：
漏睛眼者是也。竹葉瀉經湯主之。大便不硬者，減大
黃，或用蜜劑解毒丸主之。不然藥誤病久，終為枯害。

陽衰不能抗陰之病
[
编辑
]

或問曰：「人有晝視通明，夜視罔見，雖有火光月色，終為不能睹物者，何也？」答曰：「此陽衰不能抗陰之病，諺所謂雀盲者也。」問曰：「何以知之？」答曰：「《黃帝生氣通天論》曰：『自古通天者，生之本本於陰陽。天地之間，六合之內，其氣九州九竅、五臟十二節，皆通乎天氣』。」又曰：
「陰陽者，一日而主外，平旦人氣生，日中而陽氣隆，日西而陽氣已虛，氣門乃閉。」又曰：「陽不勝其陰，則五臟氣爭，九竅不通，故知也。」問曰：「陽果何物耶？」答曰：「凡人之氣，應之四時者，春夏為陽也；應之一日者，平旦至昏為陽也；應之五臟六腑者，六腑為陽也。」問曰：陽何
為而不能抗陰也？答曰：人之有生，以脾胃中州為主
也。《靈蘭祕典》曰：「脾胃者，倉廩之官，在五行為土，土生萬物，故為陽氣之原。其性好生惡殺，遇春夏乃生長，遇秋冬則收藏，或有憂思恐怒勞役饑飽之類，過而不節，皆能傷動脾胃。脾胃受傷，則陽氣下陷，陽氣下陷，則於四時一日，五臟六腑之中，陽氣皆衰；陽氣既衰，則於四時一日，五臟六腑之中，陰氣獨盛。陰氣既盛，故陽不能抗也。」問曰：「何故夜視罔見？」答曰：「目為肝，肝為足厥陰也。神水為腎，腎為足少陰也。肝為木，腎為水，水生木，蓋亦相生而成也。況怒傷肝，恐傷腎，肝腎受傷，亦不能生也。晝為陽，天之陽也。晝為陽，人亦應之也。雖受憂思恐怒、勞役、饑飽之傷，而陽氣下陷，遇天之陽盛陰衰之時，我之陽氣雖衰，不得不應之而升」也，故猶能晝視通明。夜為陰，天之陰也。夜為陰，
人亦應之也。既受憂思恐怒勞役饑飽之傷，而陽氣
下陷，遇天陰盛陽衰之時，我之陽氣既衰，不得不應
之時伏也，故夜視罔所見也。問曰：「何以為治？」答曰：「鎮陰升陽之藥，決明夜靈散主之。」問曰：「病見富貴乎？貧賤者乎？」答曰：「憂思恐怒勞役饑飽，富貴者」甚乎。惟其
貧賤者不能免甚也。問者稱善。

陰弱不能配陽之病
[
编辑
]

「五臟無偏勝，虛陽無補法。六腑有調候，弱陰有強理。心肝脾肺腎，各有所滋生，一臟或有餘，四臟俱不足，此五臟無偏勝也。或浮或為散，是曰陽無根，益之欲令實，翻致不能禁，此虛陽無補法也。膀胱大小腸，三焦膽包絡，俾之各有主，平祕永不危，此六腑有調候也。衰弱不能濟，遂使陽無禦，反而欲匹之，要以方術」盛，此弱陰有強理也。《解精微論》曰：「心者五臟之專精，目者其竅也，又為肝之竅，腎主骨，骨之精為神水，故肝木不平，內挾心火，為勢妄行，火炎不制，神水受傷，上為內障，此五臟病也。勞役過多，心不行事，相火代之。」《五臟生成論》曰：「諸脈皆屬於目。」相火者，心包絡也，
主百脈，上榮於目。火盛則百脈沸騰，上為內障，此虛
陽病也。膀胱、小腸、三焦、膽脈，俱循於目，其精氣亦皆
上注而為目之精，精之窠為眼。四腑一衰，則精血盡
敗，邪火乘之，上為內障，此六腑病也。神水黑眼，皆法
於陰，白眼赤脈，皆法於陽，陰齊陽侔，故能為視。陰微
不立，陽盛即淫，《陰陽應象大論》曰：「壯火食氣，壯火散氣，上為內障」，此弱陰病也。其病初起時，視覺微昏，常
見空中有黑花，神水淡綠色，次則視岐，睹一成二，神
水淡白色，可為沖和養胃湯主之，益氣聰明湯主之，
《千金》磁硃丸主之，石斛夜明丸主之；有熱者，瀉熱黃
連湯主之。久則不睹神水純白色，永為廢疾也。然廢
疾亦有治法，先令病者以冷水洗眼如冰，氣血不得
流行為度。用左手大指、次指按定眼珠，不令轉動，次
用右手持鴨舌鍼，去黑睛如米許，鍼之令入白睛甚
厚。欲入甚難，必要手準力完，重鍼則破，然後斜回鍼
首，以鍼刀刮之，障落則明。有落而復起者，起則重刮。
刮之有至再三者，皆為洗不甚冷，氣血不凝故也。障
落之後，以綿裹黑豆數粒，令如杏核樣，使病目垂閉。
覆眼皮上，用軟帛纏之，以睛珠不得動移為度。如是
五七日，纔許開視，視勿勞也。亦須服上藥，庶幾無失
此法治者五六，不治者亦四五。五臟之病，虛陽之病；
六腑之病，弱陰之病。四者皆為陰弱，不能配陽也噫！
學者慎之。

心火乘金水衰反制之病
[
编辑
]

「天有六邪，風、寒、暑、濕、燥、火也。人有七情，喜、怒、悲、思、憂、恐、驚也。」七情內召，六邪外從，從而不休，隨召見病，此
心火乘金，水衰反制之原也。世病目赤為熱，人所共
​
知者也。然不審其赤，分數等，治各不同。有白睛純赤
如火，熱氣炙人者，乃淫熱反尅之病也，治如淫熱反
尅之病。有白有赤而腫脹，外睫虛浮者，乃風熱不制
之病也，治如風熱不制之病。有白睛淡赤而細，脈深
紅，縱橫錯貫者，乃七情五賊，勞役饑飽之病也，治如
七情五賊，勞役饑飽之病。有白睛不腫不脹，忽如血
貫者，乃血為邪勝，凝而不行之病也，治如血為邪勝，
凝而不行之病。有白睛微變青色，黑睛稍帶白色，白
黑之間，赤環如帶，謂之「抱輪紅」者，此「邪火乘金，水衰反制之病也。」此病或因目病已久，抑鬱不舒，或因目
病悮服寒涼藥過多，或因目病時內多房勞，皆能內
傷元氣，元氣一虛，心火亢盛，故火能尅金。金乃手太
陰肺，白睛屬肺，水乃足少陰腎，黑睛屬腎，水本尅火，
水衰不能尅，反受火制，故視物不明，昏如霧露中，或
睛珠高低不平，其色如死，甚不光澤，赤帶抱輪而紅
也。口乾舌苦，眵多羞澀，稍有熱者，還陰救苦湯主之，
黃連羊肝丸主之，川芎決明散主之。無口乾舌苦，眵
多羞澀者，助陽活血湯主之，神驗錦鳩丸主之，「萬應蟬花散主之。」有熱無熱，俱服「《千金》磁硃丸，鎮墜心火，滋益腎水，榮養元氣，自然獲愈也。」噫！天之六邪，未必
能害人也，惟人以七情召之而致也。七情匿召。六邪
安從？反此者，豈止能避而已哉？猶當役之而後已也。

內急外弛之病
[
编辑
]

陰陽，以和為本，過與不及，病皆生焉。急者，緊縮不解
也。弛者，寬縱不收也。緊縮屬陽，寬縱屬陰，不解不收，
皆為病也。手太陰肺，為辛為金也，主一身皮毛，而目
之上下睫之外者，亦其屬也。手少陰心，為丁；手太陽
小腸，為丙。丙丁為火，故為表裏，故分上下。而目之上
下睫之內者，亦其屬也。足厥陰肝，為乙，乙為木，其脈
「循上睫之內」，火其子也，故與心合。心肝小腸三經受
邪，則陽火內盛，故上下睫之內，緊縮而不解也。肺金
為火尅，受尅者必衰，衰則陰氣外行，故目之上下睫
之外者，寬縱而不收也。上下睫既內急外弛，故睫毛
皆倒而刺裏，睛既受刺，則深赤生瞖，此瞖者睛受損
也。故目所病者皆具。如羞明沙澀，畏風怕日，沿爛，或
痛或癢，生眵流淚之證俱見。有用藥夾施於上睫之
外者，欲弛者急，急者弛，而睫毛無倒刺之患者，非其
治也。此徒能解厄於目前，而終復其病也。何則？為不
審過與不及也，為不能除其病原也。治法當攀出內
瞼向外，速以三稜鍼亂刺出血，以左手大指甲迎其
鍼鋒，復以黃芪防風飲子主之，「無比蔓荊子湯」主之，
決明益陰丸主之，菊花決明散主之，「㗜鼻碧雲散」亦
宜兼用。如是則緊縮自弛，寬縱漸急，或過不及，皆復
為和藥夾之，治忍勿施也，徒為苦耳。智者宜審此。

奇經客邪之病
[
编辑
]

人之有五臟者，猶天地之有五嶽也；六腑者，猶天地
之有四瀆也。奇經者，猶四瀆之外，別有江河也。奇經
客邪，非十二經之治也。十二經之外，別有治奇經之
法也。《繆刺論》曰：「邪客於足陽蹻之脈，令人目痛，從內眥始。」啟元子王冰註曰：「以其脈起於足，上行至頭，而屬目內眥，故病令人目痛，從內眥始也。」《鍼經》曰：「陰蹻」脈入鼽，屬目內眥，合於太陽，陽蹻而上行。故陽蹻受
邪者，內眥即赤，生脈如縷，縷根生於瘀肉，瘀肉生黃
赤脂，脂橫侵黑睛，漸蝕神水，此陽蹻為病之次第也。
或兼銳眥而病者，以其合於太陽故也。銳眥者，手太
陽小腸之脈也。銳眥之病，必輕於內眥者，蓋枝蔓所
傳者少，而正受者必多也，俗呼為攀睛，即其病也。還
陰救苦湯主之，撥雲退瞖丸主之，梔子勝奇散主之，
萬應蟬花散主之，磨障靈光膏主之，消瞖復明膏主
之，𥐚硝黃連罏甘石泡散主之。病多藥不能及者，宜
治以手法，先用冷水洗，如鍼內障眼法，以左手按定，
勿令得動移，略施小眉刀尖，剔去脂肉，復以冷水洗
淨，仍將前藥餌之。此治奇經客邪之法也。故并論其
經絡病始。

為物所傷之病
[
编辑
]

志於固者，則八風無以窺其隙；本於密者，則五臟何
以受其邪。故生之者天也，召之者人也，雖生弗召，莫
能害也。為害不已，召之甚也。《生氣通天論》曰：「風者，百病之始也，清靜則肉腠閉拒，雖有大風苛毒，弗之能害。」《陰陽應象大論》曰：「邪風之至，疾如風雨。故善治者治皮毛。」夫肉腠固，皮毛密，所以為害者，安從其來也？
今為物之所傷，則皮毛肉腠之間，為隙必甚，所傷之
際，豈無七情內移，而為衛氣衰憊之原。二者俱召，風
安不從？故傷於目之上下左右者，則目之上下左右
俱病，當總作「除風益損湯主之。」傷於眉骨者，病自目
系而下，以其手少陰有隙也，加黃連「除風益損湯主之。」傷於額者，病自抵過而上。傷於耳「中者，病自銳眥而入，以其手太陽有隙也，加柴胡除風益損湯主之。」傷於額交巔，耳「上角及腦者，病自內眥而出，以其足太陽有隙也，加蒼朮除風益損湯主之。」傷於耳後，耳
角耳前者，病自客主人斜下。「傷於頰者，病自銳眥而​入，以其手少陽有隙也，加枳殼除風益損湯主之。」傷
於頭角，耳前後，及目銳眥後者，病自銳眥而入，以其
足少陽有隙也，加龍膽草，除風益損湯主之。傷於額
角及巔者，病自目系而下，以其足厥陰有隙也，加五
味子除風益損湯主之。諸有熱者，更當加黃芩，兼服
加減地黃丸。傷甚者，須從權倍加大黃，瀉其敗血。《六
節臟象論》曰：肝受血而能視，此蓋滋血、養血、復血之
藥也。此治其本也。又有為物暴震，神水遂散，更不復
治，故并識之於此。

傷寒愈後之病
[
编辑
]

傷寒病愈後，或有目復大病者，以其清陽之氣不升，
而餘邪上走空竅也。其病隱澀赤脹，生瞖羞明，頭腦
骨痛。宜作群隊升發之劑餌之，數服斯愈。《傷寒論》曰：
「冬時嚴寒，萬類深藏，君子固密，不傷於寒。觸冒之者，乃名傷寒。其傷於四時之氣者，皆能為病。」又《生氣通
天論》曰：「四時之氣，更傷五臟。五臟六腑一病，則濁陰之氣不得下，清陽之氣不得上。今《傷寒》時病雖愈，濁陰清陽之氣猶未來復，濁陰清陽之氣未復，故餘邪尚熾不休，故其走上而為目之害也。是以一日而愈者，餘邪在太陽；二日而愈者，餘邪在陽明；三日而愈者，餘邪在少陽；四日而愈者，餘邪在太陰；五日而愈者，餘邪在少陰；六日而愈者，餘邪在」厥陰，七日而復，
是皆清陽不能出上竅，而復受其所害也。當為助清
陽上出則治，人參補陽湯主之，「羌活勝風湯主之，加減地黃丸主之」，「㗜鼻，碧雲散亦宜用也。忌大黃、芒硝，苦寒通利之劑，用之必不治。」強陽搏實陰之病
[
编辑
]

「強者，盛而有力也，實者，堅而內充也。故有力者，強而欲搏，內充者實而自收。」是以陰陽無兩強，亦無兩實，
惟強與實，以偏則病，內搏於身，上見於虛竅也。足少
陰腎為水，腎之精上為神水，手厥陰心包絡為相火，
火強搏水，水實而自收。其病神水緊小，漸小而又小，
積漸之至，竟如菜子許。又有神水外圍，相類蟲蝕者，
「然皆能睹而不昏，但微覺眊燥羞澀耳。是皆陽氣強盛而搏於陰，陰氣堅實而有禦，雖受所搏，終止於邊鄙皮膚也。內無所傷動，治法當抑陽緩陰則愈。以其強也故可抑，以其實也故可緩，而弗宜助，助之則反勝，抑陽酒連散主之。」大抵強者則不易入，故以酒為
之導引，欲其氣味投合，入則可展其長。此反治也。還
陰救苦湯主之。療相火藥也。亦宜用㗜鼻碧雲散。然
病世亦間見。醫者要當識之。

亡血過多之病
[
编辑
]

《六節臟象論》曰：「肝受血而能視。」《宣明五氣篇》曰：「久視傷血。」《氣厥論》曰：「膽移熱於腦，則辛頞鼻淵，傳為衄衊。」《瞑目繆刺論》曰：「冬刺經脈，血氣皆脫，令人目不明。」由
此推之，目之為血所養者明矣。手少陰心生血，血榮
於目；足厥陰肝開竅於目。肝亦多血，故血亡目病。男
子衄血便血，婦人產後崩漏，亡之過多者，皆能病焉。
其為病睛珠痛，珠痛不能視，羞明隱澀，眼睫無力，眉
骨太陽因為酸疼，當作芎歸補血湯主之，當歸養榮
湯主之，除風益損湯主之，滋陰地黃丸主之。諸有熱
者，加黃芩。婦人產漏者，加阿膠。脾胃不佳，惡心不進
食者，加生薑復其血，使得其所養則愈。然要忌鹹物。
《宣明五氣篇》又曰：「鹹走血，血病無多」食鹹故忌。

斑疹餘毒之病
[
编辑
]

東垣李明之曰：「諸斑疹皆從寒水逆流而作也。子之初生也，在母腹中，母呼亦呼，母吸亦吸，呼吸者陽也，而動作生焉。饑食母血，渴飲母血，飲食者陰也，而形質生焉。陰具陽足，十月而降，口中惡血，因啼即下，卻歸男子生精之所，女子結胎之處，《命宗》所謂元牝元關者也。此血僻伏而不時發，或因乳食內傷，或因濕熱下溜，營氣不從，逆於肉理，所僻伏者，乃為所發。初則膀胱壬水，挾脊逆流，而尅小腸丙火，故頸項已上先見也；次則腎經癸水，又尅心火，故胸腹已上次見也；終則二火熾盛，反制寒水，故胸腹已下後見也。至此則五臟六腑皆病也。七日齊，七日盛，七日謝，三七二十一日而愈者，七為火數故也。愈」後或有病疽病
瘡者，是皆餘毒尚在不去者。今其病目者亦然，所害
者，與風熱不制之病，稍同而異，總以羚羊角散主之。
便不鞕者，減硝黃。未滿二十一日而病作者，消毒化
斑湯主之。此藥功非獨能於目，蓋專於斑者之藥也。
不問初起已著，服之便令消化，稀者則不復出，方隨
四時加減。

深疳為害之病
[
编辑
]

衛氣少而寒氣乘之也，元氣微而飲食傷之也，外乘
內傷，釀而成之也。父母以其純陽也，故深冬不為裳；
父母以其惡風也，故盛夏不解衣；父母以其數饑也，
故飼後強食之；父母以其或渴也，故乳後更飲之。《有
愚》。
而為父母者。又不審其寒暑飲食也。故寒而不
為暖。暑而不能涼。飲而不止渴。食而不濟饑。而小兒
《幽元》。
默抱疾而不能自言。故外乘內傷。因循積漸
​
釀而成疳也。渴而易饑。能食而瘦。腹脹下利。作

聲，日遠不治，遂生目病。其病生瞖睫，閉不能開，眵淚
如糊，久而膿流，竟枯其目。何則？為陽氣下走也，為陰
氣反上也。治法當如《陰陽應象大論》曰：「清陽出上竅，濁陰出下竅；清陽發腠理，濁陰走五臟；清陽實四肢，濁陰歸六腑，各還其原，不反其常，是其治也。」當作升
陽降陰之劑，茯苓瀉濕湯主之，升麻龍膽草飲子主
之。此藥非專於目。并治已上數證。然勿後。後則危也。
為父母者其審諸。

《方賢奇效良方》
[
编辑
]

《目論》
[
编辑
]

「夫眼者，乃五臟六腑之精華，如日月麗天，昭明而不可揜者也。其首尾赤眥屬心，其滿眼白睛屬肺，其烏睛圓大屬肝，其上下肉胞屬脾，而中間黑瞳一點如漆者，腎實主之。」是隨五臟，各有證應。然論其所主，則
瞳子之關係重焉。何以言之？目者，肝之外候也。肝取
木，腎取水，水能生木，子肝母腎，焉有子母而能相離
者哉？故肝腎之氣充，則精彩光明；肝腎之氣乏，則昏
蒙眩運，烏輪赤暈，刺痛浮漿，此肝熱也。膽生清淚，枯
黃遶睛，此肝虛也。瞳人開大，淡白偏斜，此腎虛也。瞳
人焦小，或帶微黃，此腎熱也。一虛一實，以此驗之。然
人知肝腎之氣相依而行，孰知心者神之舍，又所以
為肝腎之副焉，所謂「一而二，二而一」者也。何則？心主
血，肝藏血，血能生熱，凡熱衝發於眼，皆當清心涼肝，
又不可固執「水生木」之說。特眼者輕膜裹水，照徹四
方，遡源反本，非天一之水，又果孰為之主宰乎？析而
論之，則拘急牽颼，瞳青胞白，癢而清淚，不赤不疼，是
之謂「風眼」；烏輪突起，胞硬腫紅，眵淚濕漿，裏熱刺痛，
是之謂熱眼；眼渾而淚，胞腫而軟，上壅朦朧，酸澀微
赤，是之謂「氣眼。」其或風與熱并，則癢而浮赤，風與氣
搏，則癢澀昏沉。血熱交聚，故生淫膚、粟肉、紅縷、《偷針》
之類。氣血不至，故有眇視、胞垂、雀眼、盲障之形。淡紫
而隱紅者，為虛熱。鮮紅而妬赤者，為實熱。兩眥呈露
生努肉者，此心熱血旺。白睛紅膜如紙傘者，此氣滯
血凝。熱證，瞳人內湧，白睛帶濕，色浮而赤也。冷證：瞳
人青綠，白睛枯槁，氣沉而濁也。眼熱經久，復為風冷
所乘則赤爛；眼中不赤，但為痰飲所注則作疼。肝氣
不順而挾熱，所以羞明；熱氣蓄聚而傷胞，所以胞合。
吁！此外證之大概然爾，五臟不可闕一，脾與肺獨無
預，何耶？曰：白睛帶赤，或紅筋者，其熱在肺，上胞下胞，
或目脣間如疥點者，其熱在脾。脾主味也，五味之秀
養諸中，則精華發於外；肺主氣也，水火升降，榮衛流
轉，非氣孰能使之。前所謂「五臟各有證應」者，於此又
可推矣。雖然眼之為患，多生於熱，其間用藥，大抵以
清心涼肝，調血順氣為先。有如腎家惡燥，設遇虛證，
亦不過以當歸、地黃輩潤「養之，輕用溫藥不可也。況夫肺能發燥，肝亦好潤，古方率用杏仁、柿乾、飴糖、砂蜜為佐，果非潤益之意乎。」至於退瞖一節，尤關利害。
凡瞖起於肺家受熱，輕則朦朧，重則生瞖。「真珠瞖，狀如碎米者易散；梅花瞖，狀如梅花瓣者難消。」雖瞖自
熱生，然治法先退瞖而後退熱者，謂熱輕生瞖。若先
去赤熱，則血為之冰，而瞖不能去。其有赤眼，與之涼
藥過多，又且滌之以水，不反掌而冰凝，眼特一團水
耳。水性清澄，尤不可規規於點洗，喜怒失節，嗜慾無
度，窮役眼力，泣涕過傷，凌寒衝風，當暑冒日，不避煙
火，飲啖熱多，此皆患生於腑臟者也。專事點洗可乎
哉？有能靜坐澄神，愛護目力，放懷息慮，心逸日「休，調和飲食以養之，斟酌藥餌以平之」，明察秋毫，斷可必
矣。

《張三錫醫學準繩六要》
[
编辑
]

目病不宜用涼藥
[
编辑
]

目病多用涼藥，世俗之見也。又謂「目得血而能視」，遂
浪恃滋陰，不知五臟六腑之精華，皆上注於目，而精
華悉禀氣於脾胃，飲食化生，滋榮各臟腑上榮於目，
苦寒傷胃，四物泥膈，中氣受虧，飲食少而運化遲，氣
血不生，精華俱耗，而目眚轉甚矣。

《王綸明醫雜著》
[
编辑
]

《論外治忌寒涼》
[
编辑
]

眼赤腫痛，「古方用藥，內外不同，在內湯散，用苦寒辛涼之藥以瀉其火；在外點洗，則用辛熱辛涼之藥，以散其邪。故點藥莫要於冰片，而冰片大辛熱，以其性辛甚，故借以拔出火邪，而散其熱氣。」古方用燒酒洗
眼，或用乾薑末、生薑汁點眼者，皆此意也。蓋赤眼是
火邪內炎，上攻於目，故內治用苦寒之藥，是治其本，
如鍋底之去薪也。然火邪既客於目，從內出外，若外
用寒涼以阻逆之，則鬱火內收，不得散矣。故點眼用
辛熱，而洗眼用熱湯，是火鬱則發，因而散之，從治法
也。世人不知冰片為劫藥，而誤認為寒，嘗用點眼，遂
致積熱入目，而昏暗瘴瞖，故云「眼不點不瞎」者，此也。
又不知外治忌寒涼，而妄將冷水、冷物、冷藥浥洗。致
昏瞎者有之
​

按前證「若體倦少食，視而昏花，或飲食勞倦益甚者，脾胃虛也，用補中益氣湯。眵多緊澀，赤脈貫睛，或臟腑祕結者，用芍藥清肝丸。若赤瞖布白，畏目羞明，或痛如刺者，上焦風熱也，用黃連飲子。若久視生花，畏日，遠視如霧者，神氣傷也，用神效黃芪湯。大凡午前甚而作痛者，東垣助陽活血湯。午後甚而作痛者，黃」 連天花粉丸。午後甚而不痛者，東垣益陰腎氣丸。能近視不能遠視，地芝丸。能遠視不能近視，定志丸。故東垣先生云：「五臟六腑之精氣，皆稟受於脾，上貫於目。脾者，諸陰之首也。目者，血脈之宗也。故脾虛則五臟之精氣，皆失所司，不能歸明於目矣。心者，君火也，主人之神，宜靜而安，相火代行其令。」 相火者，包絡也。主百脈，皆榮於目。既勞役運動，勢乃妄行，又因邪氣所并，而損血脈，故諸病生焉。凡醫者不理脾胃及養血安神，治標不治本，是不明正理也。若概用辛涼寒苦之劑，損傷真氣，促成內障之證矣。

《龔信古今醫鑑》
[
编辑
]

目病
[
编辑
]

世謂「目病而痛，多由火熱及血太過。」予竊謂目病固
由火熱，然外無風寒閉之，目亦不病，雖病亦不甚痛。
蓋人感風寒，則腠理閉密，火熱不得外泄，故上走竅
而目病矣。散其外之風寒，則火熱瀉而痛自止。洗肝
散之類，用涼藥內退火熱，雖係一治，然過多則傷脾
胃，不食泄瀉，甚不可治也。出血之治，亦不可常用，蓋
傷其本故也。目得血而能視。血少則目昏矣。若因血
虛而目暗者。則滋陰地黃丸、養肝丸。皆可服也。

《虞摶醫學正傳》
[
编辑
]

雀目
[
编辑
]

問：雀目之證，暮則不見物，至曉復明何也？曰：肝虛也。
《經》曰：目得血而能視，肝既無血，則目瞀而不明矣。其
暮暗而曉復明者何也？曰：木生於亥，而旺於卯，絕於
申，至於酉戌之時，木氣衰甚，故瞑。至於卯之分，木氣
稍盛，而目復明矣。曰：雀目終變為黃脹而死，何也？曰：
木絕於申，乃水土長生之地，木衰而土盛，故變為黃
「脹。宜平胃散以平土氣，四物湯以補肝虛
​
