

←

明倫彙編 交誼典 第九十七卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十八卷

明倫彙編 交誼典 第九十九卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第九十八卷目錄

　嘲謔部紀事二

交誼典第九十八卷

嘲謔部紀事二
[
编辑
]

《隋書柳機傳》：「機在周，與族人文成公昂俱歷顯要。及機、昂並為外職，楊素時為納言，方用事，因上賜宴，素戲機曰：『二柳俱摧，孤楊獨聳』。坐皆歡笑，機竟無言。」《柳昂傳》：「昂子調，轉侍御史，左僕射楊素嘗於朝堂見調，因獨言曰：『柳條通體弱，獨搖不須風』。調斂板正色曰：『調信無取，公不當以為侍御史。調信有可取，不應發此言。公當具瞻之秋，樞機何可輕發』！」素甚奇之。
《朝野僉載》：隋牛弘為吏部侍郎，有選人馬敞者，形貌
最陋，弘輕之，側臥食果子，嘲敞曰：「嘗聞扶風馬，謂言天上下；今見扶風馬，得驢亦不假。」敞應聲曰：「嘗聞隴西牛，千石不用軥；今見隴西牛，臥地打草頭。」弘驚起，
遂與官。

《世說：補》侯白好俳謔。一日，楊素與牛弘退朝，白語之
曰：「日之夕矣。」素曰：「以我為牛羊下來邪？」《盧氏雜說》：侯白捷辯，楊素與相善。素，關中人；白，山東
人。素嘗卒難之，欲其無對。而關中下俚人言音謂水
為霸，山東亦言擎將去為「桀刁。」素嘗戲白曰：「山東固多仁義，借一而得兩。」曰：「若為得兩？」曰：「有人從某借弓者，乃曰：『桀刁去』，豈非借一而得兩？」白應聲曰：「關中人亦甚聰明。」「問一知二？」素曰：「何以得知？」曰：「日有人問：『比來多雨，渭水漲否』？」答曰：「霸長豈非問一知二？素伏其辯捷也。」《啟顏錄》：隋侯白州舉秀才至京，機辯捷，時莫之比。嘗
與僕射越國公楊素並馬言話，路旁有槐樹顦粹死，
素乃曰：「侯秀才理道過人，能令此樹活否？」曰：「能。」素云：
「何計得活？」曰：「取槐樹子於樹枝上懸著，即當自活。」素
云：「因何得活？」答曰：「可不聞《論語》云：『子在，回何敢死』。」素
大笑。開皇中，有人姓出，名六斤，欲參素，齎名紙至省
門，遇白，請為題其姓，乃書曰「六觔半。」名既入，素召其
人問曰：「卿姓六觔半？」答曰：「是出六觔。」曰：「何為六觔半？」曰：「向請侯秀才題之，當是錯矣。」即召白至，謂曰：「卿何為錯題人姓名？」對云：「不錯。」素曰：「若不錯，因何姓出名六觔？請卿題之，乃言六觔半。」對曰：「向在省門會卒，無處見稱，既聞道是出六觔，斟酌只應六觔半。」素大笑
之。白在散官隸屬，楊素愛其能劇談，每上番日，即令
談戲弄，或從旦至晚始得歸。纔出省門，即逢素子元
感，乃云：「侯秀才可以元感說一箇好話。」白被留連不
獲已，乃云：「有一大蟲欲向野中覓肉，見一刺蝟仰臥，謂是肉臠，欲銜之，忽被蝟卷著鼻，驚走不知休息，直至山中，困乏不覺昏」睡，刺蝟乃放鼻而去。大蟲忽起，
歡喜走至橡樹，樹下低頭見橡斗，乃側身語云：「旦來遭見賢尊，願郎君且避。道」素與白劇談，因曰：「今有一深坑，可有數百尺，公入其中，若為得出？」白曰：「入中不須餘物，惟用一針即出。」素曰：「用針何為？」答曰：「針頭中令水飽，坑拍浮而出。」素曰：「頭中何處有爾許水？」白曰：
「若無爾許水，何因肯入爾許深坑？」素又謂白曰：「僕為君作一謎，君射之不得遲，便須罰酒。」素曰：「頭長一分，眉長一寸，未到日中，已打兩頓。」白應聲曰：「此是道人。」素曰：「君須作謎，亦不得遲。」白即云：「頭長一分，眉長一寸，未到日中，已打兩頓。」素曰：「君因何學吾作道人謎？」白曰：「此是阿歷。」素大笑。白仕唐嘗與人各為謎，白云：
「必須是實物，不得虛作解釋，浪惑眾人。若解訖，無有此物，即須受罰。」白即云：「背共屋許大，肚共碗許大，口共盞許大。」眾人射不得，皆云：「天下何處有物共盞許大口而背共屋許大者，定無此物，必須共賭。」白與眾
賭訖，解云：「此是胡鷰窠。」眾皆大笑。又逢眾宴，眾皆笑。
白後至，俱令作謎，必不得幽隱難識，及詭譎希奇，亦
不假合而成人所不見者。白即應聲云：「有物大如狗，面貌極似牛。此是何物？」或云是獐，或云是鹿。皆云不
是。即令白解，云：「此是犢子。」白又與素路中遇胡負青
草而行。素曰：「長安路上，乃見青草湖。」須臾，又有兩醉
胡，衣孝重服，騎馬而走。俄而一胡落馬。白曰：「真所謂孝乎？惟孝有之矣。」白初未知名，在本邑，令宰初至，白
即謁，謂知識曰：「白能令明府作狗吠。」曰：「何有明府得遣作狗吠？誠如言，我輩輸一會饌食。若妄，君當輸。」於
是入謁，知識俱門外伺之。令曰：「君何須得重來相見？」白曰：「公初至，民間有不便事，望諮公。公未到前，甚多賊盜，請命各家養狗，令吠驚，自然賊盜止息。」令曰：「若然，我家亦須養能吠之狗，若為可得？」白曰：「家中新有一群犬，其吠聲與餘狗不同。」曰：「其聲如何？」答曰：「其吠​聲怮怮者。」令曰：「君全不識好狗吠聲」，「好狗吠聲當作號，號怮怮聲者，全不是能吠之狗。」伺者聞之，莫不掩
口而笑，自知得勝，乃云：「若覓如此能吠者，當出訪之。」遂辭而出。

《啟顏錄》：隋朝有人敏慧，然而口吃，楊素每閑悶，即召
與劇談。嘗歲暮無事對坐，因戲之云：「有大坑深一丈，方圓亦一丈，遣公入其中，何法得出？」此人低頭良久，
乃問云：「有梯出否？」素云：「只論無梯，若論有梯，何須更問？」其人又低頭良久，問曰：「白白白日，夜夜夜夜地。」素
云：「何須白日夜地若為得出？」乃云：「若不是夜地，眼眼不瞎，為甚物入入裏許？」素大笑。又問云：「忽命公作軍將，有小城，兵不過一千已下，糧食唯有數日，城外被數萬人圍，若遣公向城中，作何謀計？」低頭良久，問云：
「有有救救兵否？」素云：「只緣無救，所以問公。」沈吟良久，
舉頭向素云：「審審，如如公言，不免須敗。」素大笑。又問
云：「計公多能，無種不解。今日家中有人蛇咬足，若為醫治？」此人即應聲報云：「取！取五月五日南牆下雪，雪塗，塗即即治。」素云：「五月何處得有雪？」答云：「若五月五日無雪，臘月何處有蛇咬？」素笑而遣之。

《啟顏錄》：「隋有三藏法師，父本商胡。法師生於中國，儀容面目，猶作胡人，行業極高，又有辯捷。嘗以四月八日設齋講說，時朝官及道俗觀者千餘人，大德名僧、官人辯捷者，前後十餘人論議，法師隨難即對，義理不窮。最後有小兒姓趙，年十三即出於眾中。法師辯捷，既已過人，又復向來皆是高明舊德，忽見此兒欲」來論議，眾咸怪笑，小兒精神自若，即就座大聲語此
僧：「昔野狐和尚自有經文，未審狐作阿闍黎，出何典語？」僧語云：「此郎子聲高而身小，何不以聲而補身？」兒
即應聲報云：「法師以弟子聲高而身小，何不以聲而補身？法師眼深而鼻長，何不截鼻而補眼？」眾皆驚異，
起立大笑。是時暑月，法師左手把如意，右手搖扇，眾
笑聲未定，法師又思量答語，以所搖扇掩面低頭。兒
又大聲語云：「團圓，形如滿月，不藏顧兔，飜掩雄狐。」眾
大笑。法師即去扇，以如意指麾，別送。問並語未得盡，
忽如意頭落，兒即起謂法師曰：「如意既折，義鋒亦摧。」即於座前長揖而去。此僧既怒且慚，更無以應，無不
驚嘆稱笑。

群居解頤。唐初有裴略者，宿衛考滿，兵部試判為錯
一字落第。此人即向溫彥博處披訴。彥博時與杜如
晦坐，不理其訴。此人即云：「少小以來，自許明辨，至於通博言語，堪作通事舍人，并解文章，兼能嘲戲。」彥博
始回意共語，時廳前有竹，彥博即令嘲竹，此人應聲
嘲曰：「竹風吹青肅肅凌寒葉不凋，經冬子不熟。虛心未能待國士，皮上何勞生節目？」彥博即云：「爾解通博言語，可傳語廳前屏牆。」此人走至廳前，大聲語曰：「方今聖上聰明，闢四門以待士君是何人物，在此妨賢路。」即推倒彥博曰：「此意著博。」此人云：「非但著博，亦當著肚。」彥博如晦大嘆喜，即令送吏部與官。

蕭瑀嘗因宴太宗，語近臣曰：「自知一座最貴者，先把酒。」時長孫無忌、房元齡相顧未言，瑀引手取杯，帝問
曰：「卿有何說？」瑀對曰：「臣是梁朝兒，隋室皇后弟，唐朝左僕射，天子親家翁。」太宗撫掌極歡而罷。

散樂高崔嵬善弄癡，大帝令給事捺頭向水下，良久，
帝問之，曰：「見屈原云：『我逢楚懷王，乃沈汨羅水。汝逢聖明君，何為亦來此』？」帝大笑，賜物百段。

韋慶本女選為妃，詣明堂欲謝，而慶本兩耳先卷，朝
士多呼為卷耳。時長安令杜松壽見慶本而賀之，因
曰：「僕固知足下女得妃。」慶本曰：「何以知之？」松壽乃自
摸其耳而卷之曰：「卷耳，后妃之德也。」吏部侍郎李迥秀，好機警。有選人被放，訴云：「羞見夾路。」迥秀問從何來？曰：「從蒲津關來。」迥秀曰：「取潼關路去。」選者曰：「恥己妻子。」迥秀曰：「賢室本是相知，亦應不怪。」杭州參軍獨孤守忠領租船赴都，夜半，急追集船人，
更無他語，乃云：「逆風必不得張帆。」眾大哂焉。

《御史臺記》：唐管國公任瓌酷怕妻，太宗以功賜二侍
子，瑰拜謝不敢以歸。太宗召其妻，賜酒，謂之曰：「婦人妒忌，合當七出，若能改行無妒，則無飲此酒，不爾可飲之。」曰：「妾不能改妒，請飲酒。」遂飲之。比醉歸，與其家
死訣，其實非鴆也。既不死，他日杜正倫譏弄瑰，瑰曰：
「婦當怕者三，初娶之時，端居若菩薩，豈有人不怕菩薩耶？既長生男女，如養兒大蟲，豈有人不怕大蟲耶？年老面皺，如鳩盤荼鬼，豈有人不怕鬼耶？以此怕婦，亦何怪焉。」聞者歡喜。

《啟顏錄曹》左司郎中封道弘，身形長大，而臀甚闊。道
弘將入閣奏事，英公李勣在後謂道弘曰：「封道弘，你臀斟酌，坐得即休，何須爾許大。」唐有僧法軌，形容短小，於寺開講，李榮往共論議，往
復數番。僧有舊作詩詠榮，於高座上誦之云：「姓李應須李，言榮又不榮。」此僧未及得道下句，李榮應聲接
曰：「身長三尺半，頭毛猶未生。」四座歡喜，服其辯捷
​
唐趙元楷與令狐德棻從駕至陝，元楷召德棻河邊
觀砥柱，德棻不去，遂獨行。及還，德棻曰：「砥柱共公作何語？」答曰：「砥柱附參承公德。」棻應聲曰：「石不能言，物或憑焉。」時群公以為佳對。

唐崔行功與敬播相逐，播帶櫚木，柄刀子。行功問播
云：「此是何木？」播對曰：「是栟櫚木。」行功曰：「唯問刀子，不問佩人。」《大唐新語》：裴元本好諧謔。為戶部郎中時，左僕射房
元齡疾甚，省郎將問疾，元本戲曰：「僕射病可須問之，既甚矣，何須問也。」有洩其言者，既而隨例候元齡，元
齡笑曰：「裴郎中來，元齡不死矣。」賈嘉隱年七歲，以神童召見。時太尉長孫無忌、司空
李勣于朝堂立語。李戲之曰：「吾所倚者何樹？」嘉隱曰：
「松樹。」李曰：「此槐也，何忽言松？」嘉隱曰：「以公配木，則為松樹。」無忌連問之曰：「吾所倚者何樹？」嘉隱曰：「槐樹。」無
忌曰：「汝不能復矯對耶？」嘉隱應聲曰：「何須矯對，但取其以鬼配木耳。」溫彥博為吏部侍郎，有選人裴略被放，乃自贊於彥
博，稱解白嘲。彥博即令嘲廳前叢竹，略曰：「竹，冬月不肯凋，夏月不肯熱，肚裏不能容國士，皮外何勞生枝節！」又令嘲屏牆，略曰：「高下八九尺，東西六七步，突兀當廳坐，幾許遮賢路。」彥博曰：「此語似傷博。」略曰：「即扳公肋，何止傷博。」博慚而與官。

《隋唐嘉話》：太宗宴近臣，戲以嘲謔。趙公無忌嘲歐陽
率更曰：「聳髆成山字，埋肩不出頭。誰家麟閣上，畫此一獮猴。」詢應聲云：「索頭連背暖。」「襠畏肚寒。只由心溷溷，所以面團團。」帝改容曰：「歐陽詢豈不畏？」皇后《聞
趙公，后之弟也》。

《唐書谷那律傳》：那律從太宗出獵，遇雨沾漬，因問曰：
「油衣若為而無漏邪？」那律曰：「以瓦為之，當不漏。」帝悅
其直，賜帛二百段。

《國朝雜記》：唐吏部侍郎楊思元恃外戚之貴，待選流
多不以禮而排斥之，為選人夏侯彪之所訟，御史中
丞郎餘慶彈奏免。中書令許敬宗曰：「固知楊吏部之敗也。」或問之，宗曰：「一彪一狼，共著一羊，不敗何待？」敬
宗性輕傲，見人多忘之。或謂其不聰，曰：「卿自難記，若遇何劉、沈謝，暗中摸索，著亦可識。」《大唐新語》：李義府嘗賦詩曰：「鏤月成歌扇，裁雲作舞衣。自憐迴雪影，好取洛川歸。」有棗強尉張懷慶好偷
名士文章，乃為詩曰：「生情鏤月成歌扇，出意裁雲作舞衣。照鏡自憐迴雪影，時來好取洛川歸。」人為之諺
曰：「活剝王昌齡，生吞郭正一。」元崇逵為果州司馬，有一婢死，處分《直典》云：「逵家老婢死，驅使未久，為覓一棺木殯之。逵初到，家貧不能買得新者，但經一用者充事即得，亦不須道逵買直。」云：「君家自有須」直典出說之，一州以為口實。

《啟顏錄》：唐四門助教弘綽與弟子邊仁表論議，弘綽
義理將屈，乃高聲大怒。表遂報曰：「先生聞義即怒，豈曰弘弘？」又報云：「我姓既曰弘，是事皆弘。」邊又應聲曰：
「先生雖曰弘，義終不綽。」座下大笑。弘竟被屈而歸。
《大唐新語》：京城流俗僧道，嘗爭二教優劣，遞相非斥。
總章中，興善寺為火災所焚，尊像蕩盡。東明觀道士
李榮，因詠之曰：「道善何曾善，云興遂不興。如來燒亦盡，唯有一群僧。」時人雖賞榮詩，然聲稱從此而減。
竇懷貞為京兆尹，神龍之際，政令多門，京尉由墨敕
入臺者，不可勝數。或謂懷貞曰：「縣官相次入臺，縣事多辦否？」懷貞對曰：「倍辦於往時。」問其故，懷貞曰：「好者總在，僥倖者去故也。」聞者皆大噱。

《御史臺記》：「唐曹懷舜，金鄉人。父繼叔，死王事，贈雲麾將軍。懷舜襁褓授遊擊將軍，歷內外文武官。則天云：『懷舜久歷文資，而屈於武職，自左鷹揚衛郎將拜右玉鈐衛將軍。有宋州司馬曹元本，父名乞伯，時汲縣丞元晉，好談，多警策。或問元晉：元本，懷舜從叔。元晉應聲答曰：『雖則同堂，俱非本族』。人怪而問之，晉曰：『元本乞伯子，懷舜繼叔兒，以此知矣』』。」《本事詩》唐中宗朝，御史大夫裴談，崇釋氏妻悍妒，談
畏之如嚴君。時韋庶人頗襲武后之風，中宗漸畏之。
內宴唱《迴波詞》，有優人詞曰：「迴波爾時栲栳，怕婦也是大好。外邊秖有裴談，內裏無過李老。」韋后意色自
得，以束帛賜之。

《御史臺記》：唐殿中內供奉盧廙，持法細密，雖親故貴
勢，無所迴避，舉止閑雅，必翔而後集。嘗於景龍觀監
官行香，右臺諸御史亦預焉。臺中先號右臺為高麗
僧，時有一胡僧，徙倚于前庭，右臺侍御史黃守禮指
之曰：「何胡僧而至此？」廙徐謂之曰：「亦有高麗僧，何獨怪胡僧」為一時歡笑。廙與畬俱非善射者，嘗三元禮
射廙，畬雖引滿，射俱不及垛而墜。畬戲曰：「畬與盧箭俱三十步。」左右不曉。畬曰：「畬箭去垛三十步，盧箭去身三十步。」歡笑久之。

《大唐新語》：晉宋以還，尚書始置員外郎，分判曹事，國
朝彌重其選。舊例，郎中不歷員外郎拜者，謂之「土山​頭果毅。」言其不歷清資，便拜高品，有似長征兵士，便
得邊遠果毅也。景隆中，趙謙光自彭州司馬入為大
理正，遷戶部郎中，賀遂涉時為員外，戲詠之曰：「員外由來美，郎中望不優。誰言粉署裏，翻作土山頭。」謙光
酬之曰：「錦帳隨情設，金爐任意薰。唯愁員外署，不應列星文。」益州每歲進柑子，皆以紙裹之。他時長吏嫌紙不敬，
代以細布。既而恐柑子為布所損，每懷憂懼。俄有御
史甘子布使於蜀，驛使馳白長吏：「有御史《甘子布》至。」長吏以為推布裹柑子事，懼曰：「果為所推。」及子布到
驛，長吏但序以布裹柑子為敬。子布初不之知，久而
方悟。聞者莫不大笑。

王上客自負其才，意在前行員外，俄除膳部員外，既
乖本志，頗懷悵惋。吏部郎中張敬忠戲詠之曰：「有意嫌兵使，專心取考功。誰知腳蹭蹬，幾落省牆東。」膳部
在省東北隅，故有此詠。

《唐書楊再思傳》：張易之兄司禮少卿同休，請公卿宴
其寺，酒酣，戲曰：「公面似高麗。」再思欣然為高麗舞，滿
座鄙笑。

《本事詩》沈佺期曾以罪謫，遇恩官，還秩，朱紱未復。嘗
內宴，群臣皆歌《迴波樂》，撰詞起舞，因是多求遷擢。佺
期詞曰：「迴波，爾時佺期，流向嶺外生歸，身名已蒙齒錄，袍笏未復牙緋。」中宗即以緋魚賜之。崔日用為御
史中丞，賜紫。是時佩魚須，有特恩。內宴，中宗命群臣
撰詞曰：「臺中鼠子直須諳，信足跳梁上壁龕。倚翻燈脂污張五，還來齧帶報韓三。莫浪語其王相，大家必若賜金龜，賣卻貓兒相報上。」中宗亦以緋魚賜之。
《啟顏錄》：唐封抱一任益州九隴尉，與同列戲白打賭
錢，座下數百錢，輸已略盡，便欲斂手。旁人謂之曰：「何不更覓錢迴取之？」抱一乃舉手摸錢曰：「同賜也，何望回山東？」謂盡為賜，故言「賜」也。

《御史臺記》：唐京臺監察院西行中間，號橫劈房。凡遷
此房者，必先盛饌臺中，而後居焉。先無窗，後人置之。
神龍中，侍中楊再思兼大夫，諸相畢送視事。中書令
魏元忠嘗任監察，臺中故事素諳謔，指房曰：「此是橫擘房。」諸相問故，元忠具述其由。御史曰：「此房近日遷耶？」曰：「無別遷。」元忠曰：「當為開窗出氣，故不遷耳。」左右
歡笑殆不禁。且御史糾察郡司，綱紀庶務，實為眾官
所忌。詈御史為冷峭，而突厥號御史為吐屯。則天朝
蕃使來朝者，而吐屯獨立不入班。諭德張元一以《齊
諧》見稱，問蕃使曰：「此獨立者為誰？」譯者曰：「吐屯此御史。」元忠曰：「人言我朝御史獨冷峭，此蕃御史亦甚冷峭。」舉朝喧笑。

《嘉話錄》：唐楊國忠嘗會諸親，時知吏部銓，且欲大噱
以娛之，呼選人名引入于中庭，不問資敘短小者，通
道參軍。胡者云「湖州文學。」簾下大笑。

《御史臺記》唐姚貞操云：「自余以評事入臺，侯承訓繼入。此後相繼不絕，故知拔茅連茹也。」韓琬以為不然。
自則天好法，刑曹望居九寺之首，以此評事多入臺，
迄今為雅例。豈評事之望，起於貞操耶？須議戲云：「畿尉有六道，入御史為佛道，入評事為仙道，入京尉為人道，入畿丞為苦海道，入縣令為畜生道，入判司為」餓鬼道。故評事之望，起於時君，好法也，非貞操所能
升降之。

唐司門員外郎張文成，工為俳諧詩賦，行於代。時大
將軍黑齒常之將出征，或勉之曰：「公官卑，何不從行？」文成曰：「寧可且將朱脣飲酒，誰能逐伱。」黑齒常之
《本事詩》。則天朝，左司郎中張元一，滑稽善謔。時西戎
犯邊，則天欲諸武立功，因行封爵，命武懿宗統兵以
禦之。寇未入塞，懿宗始逾邠郊，畏懦而遁。懿宗短陋，
元一嘲之曰：「長弓度短箭，蜀馬臨高蹁。去賊七百里，隈牆獨自戰。忽然逢著賊，騎豬向南竄。」則天聞之，初
未悟曰：「懿宗無馬耶？何故騎豬？」元一解之曰：「騎豬者，是夾豕走也。」則天乃大笑。懿宗怒曰：「元一夙構貴，欲辱臣。」則天命賦詩與之。懿宗請賦「菶」字，元一立嘲曰：
「裹頭極草草，掠鬢不菶菶。未見桃花面，皮，先作杏子眼孔」，則天大歡，故懿宗不能侵傷。

《大唐新語》：侯思止出自皁隸，言音不正，以告變。授御
史時屬斷屠，思止謂同列曰：「今斷屠宰圭。」〈雞〉
誅。
〈豬〉
《虞》。

〈魚〉
縷。
〈驢〉
居。
〈俱〉
不得詰。
〈喫〉
《空詰》：
〈喫〉
弭。
〈米〉
泥。
〈麪〉
去儒。
〈如〉
「何得不饑？」侍御崔獻可笑之。思止以聞。則天怒，謂獻可
曰：「我知思止不識字，我已用之，卿何笑也？」獻可具以
雞豬之事對，則天亦大笑，釋獻可。

則天朝，諸蕃客上封事，多獲官賞，有為右臺御史者。
則天嘗問張元一曰：「近日在外，有何可笑事？」元一對
曰：「朱前宜著綠，綠仁傑著朱。」閻知微騎馬，馬吉甫騎
驢，將名作姓；李千里將姓作名；吳楊吾左臺胡御史，
右臺御史，胡元禮也。蕃人為御史者，尋授別敕。
則天初革命，恐群心未附，乃令人自舉供奉官，正員
之外，置裏行、拾遺、補闕、御史等，至有《車載斗量》之詠。
有御史臺令史將入臺，值裏行數人聚立門內，令史
​
下驢，驅入其間。裏行大怒，將加杖罰。令史曰：「今日過實在驢，乞數之，然後受罰。」裏行許之，乃數驢曰：「汝技藝可知，精神極鈍。何物驢畜，敢於御史裏行」諸裏行
羞赧而止。

《朝野僉載》：秋官侍郎狄仁傑嘲秋官侍郎盧獻曰：「足下配馬乃作驢。」獻曰：「中劈明公，乃成二犬。」傑曰：「狄字犬旁火也。」獻曰：「犬邊有火，乃是煮熟狗。」群居解頤。祕書監賀知章有高名，告老歸吳中，明皇
嘉重之，每事優異，將行泣涕，上問何所欲，曰：「臣有男未有定名，幸陛下賜之，歸鄉里之榮。」上曰：「為道之要，莫如信。孚者，信也。履信思乎順，卿之子必信順人也，宜名之。」孚再拜而受命焉。久而語人曰：「『上何謔我也？我是吳人，孚乃瓜下為子，豈非呼我兒瓜子』也？」《雲溪友議》：賀祕監顧著作，吳越人也。朝英慕其機捷，
競嘲之，乃謂「南金復生中土也。」每在班行，不妄言笑。
賀知章曰：「鈒鏤銀盤盛蛤蜊，鏡湖蓴菜亂如絲。鄉曲近來佳此味，遮渠不道是男兒。」顧況和曰：「鈒鏤銀盤盛炒蝦，鏡湖蓴菜亂如麻。漢兒女嫁吳兒婦，吳兒盡是漢兒爺。」《大唐新語》：姚崇為紫微令。舊例：給舍直次不讓宰相，
崇以年位俱高，不依其請。令史持直簿詣之，崇批其
簿曰：「告直令史，遣去又來，必欲取人，有同司命老人年事，終不擬當。」給舍見之歡笑，不復逼也。後遂停宰
相值宿。

元宗初即位，邵景、蕭嵩、韋鏗，並以殿中昇殿行事。既
而景、嵩俱加朝散，鏗獨不霑。景、嵩二人多鬚，對立於
庭。鏗嘲之曰：「一雙胡子著緋袍，一箇鬚多一鼻高。相對廳前搽早立，自言身品世間毛。」舉朝以為歡笑。後
睿宗御承天門，百僚備列，鏗忽風眩而倒。鏗既肥短，
景意酬其前嘲，乃詠之曰：「飄風忽起團圝迴，倒地還如著腳搥。昨夜殿上空行事，直為元非五品才。」時人
無不諷詠。

《本事詩》：開元中，宰相蘇味道與張昌齡俱有名，暇日
相遇，互相誇誚。昌齡曰：「某詩所以不及相公者，為無『銀花合』故也。」蘇有《觀燈》詩曰：「火樹銀花合，星橋鐵鎖開。暗塵隨馬去，明月逐人來。」味道云：「子詩雖無『銀花合，還有『金銅釘』』。」昌齡贈張昌宗詩曰：「昔日浮丘伯，今同丁令威。」遂相與拊掌大笑。

《南楚新聞》：李泌賦詩譏楊國忠云：「青青東門柳，歲晏心憔悴。」國忠訴之明皇，上曰：「賦楊者譏卿，賦李者為朕，可乎？」《開天傳信記》：唐裴寬子諝復為河南尹。諝素好詼諧，
嘗有投牒，誤書紙背，諝判云：「這畔似那畔，那畔似這畔，我也不辭與你判，笑殺門前著靴漢。」又婦人同投
狀爭貓兒，狀云：「若是兒貓兒，即是兒貓兒。若不是兒貓兒，即不是兒貓兒。」諝大笑，判其狀曰：「貓兒不識主，傍家搦老鼠。兩家不須爭，將來與裴諝。」遂納其貓兒，
爭者亦止焉。

《啟顏錄》：華原令崔思誨口吃，每共表弟杜延業遞相
戲弄。杜嘗語崔云：「延業能遣兄作雞鳴，但有所問，兄即須報。」旁人云：「他口應須自由，何處遣人驅使，若不肯作，何能遣之？」杜即云：「能得。」既而傍人即共杜私賭，
杜將一把穀來崔前云：「此是何物？」崔云：「糓糓。」旁人大
笑，因輸延業。

唐路勵行初任大理丞，親識並相賀。坐定，一人云：「兄今既在要職，親皆為樂。諺云：『一人在朝，百人緩帶』。豈非好事？」答云：「非直唯遣緩帶，並須將卻愨頭。」眾皆大
笑。

《御史臺記》：唐蕭諴初拜員外，於朝列安閑自若，侍御
史王旭曰：「蕭子從容省達。」韓琬應聲答曰：「蕭任司錄，早已免杖，豈止今日方省撻耶？」聞者歡笑。

《因話錄》：元宗問黃幡綽：「是勿兒得人憐？」〈是勿兒猶言何兒也〉
對
曰：「自家兒得人憐。」〈
時楊貴妃寵極中宮號祿山為子肅宗在春宮常危懼上聞幡綽言
俛首久之
〉
上又嘗登苑北樓，望渭水，見一醉人臨水臥，問
左右：「是何人？」左右不知，將遣使問之。幡綽曰：「是年滿令史。」上問曰：「汝何以知？」對曰：「更一轉入流。」上笑而止。
上又與諸王會食，寧王對御坐歕一口飯，直及龍顏。
上曰：「寧哥何故錯喉？」幡綽曰：「此非『錯喉，是歕嚏』。」〈
幡綽優人
假戲謔之言警悟時主解紛救禍之事甚眾真滑稽之雄
〉

周愿嘗奉使魏州，節度使田季安引之連轡路周一
驢極肥，季安指示愿曰：「此物大王。」世充應聲答曰：「總是小竇建德。」李尚書選性嚴毅，不好戲笑。時愿知江
西鹽鐵留後事，將至，李公戒從事曰：「周生好諧謔，忝僭無禮，幸諸賢稍莊以待之。」及愿至數燕，李公寒溫
外不與之言，周亦無由得發。一日饌親賓，愿亦預焉。
李公有故人子弟來投，落拓不事。李公遍問舊時別
墅及家僮有技者，圖書有名者，悉云賣卻。李責曰：「郎君未官，家貧，產業從賣，何至賣及書籍古畫？」惆悵久
之，復問曰：「有一本虞永興手寫《尚書》，此猶在否？」其人
慚懼，不敢言賣，云「暫將典錢。」愿忽言曰：「尚書大屯。」李
公忘卻，先拒其談謔之事，遂問曰：「尚書何屯？」愿曰：「已​遭《堯典》《舜典》，又被此兒郎典。」李公興怒之意大開，自
此更不拒周。一日後，洪之屬邑民產一子，有三首，李
公覽狀惡之，久不懌。愿曰：「留待長大。令試愨頭。」李紓侍郎好諧謔，又服用華鮮，嘗朝回，以同列入坊
門，有負販者呵不避，李罵云：「頭錢價，奴兵輒衝官長。」負者顧而言曰：「八錢價，措大，漫作威風。」紓樂採異語，
使僕者誘之至家，為設酒饌，徐問八錢之義，負者答
曰：「只是衣短七耳。」同列以為破的，紓甚慚。
〈
下人呼舉不正故云
短也
〉

姚峴，有文學而好滑稽，遇機即發。姚僕射南仲廉察
陜郊，峴初釋艱服候見，以宗從之舊，延于中堂，弔訖，
未語及他事。陜當兩京之路，賓客謁無時，門外忽有
投刺者云「李過庭。」僕射曰：「過庭之名甚新，未知誰家子弟？」客將左右，皆稱不知。又問峴知之否峴初猶俛
首嚬眉，頃之自不可忍，斂手言曰：「恐是李趨兒。」僕射
久方悟而大笑。

盧尚書弘宣與弟盧衢州簡辭同在京。一日，衢州早
出，尚書問：有何除改？答曰：「無大除改，惟皮遐叔蜀中刺史。」尚書不知皮是遐叔姓，謂是宗人，低頭久之曰：
「吾弭當家，沒處得盧皮」遐來衢州為辯之，皆大笑。
有人說李寰建節晉州，表兄武恭性誕妄，又稱好道，
及蓄古物，遇寰生日無餉遺，乃箱擎一故皁襖子與
寰，云：「此是李令公收復京師時所服，願尚書功業一似西平。」寰以書謝。後聞知恭生日，箱擎一破職脂愨
頭餉恭曰：「知兄深慕高真，求得一洪崖先生初得仙時愨頭，願兄得道一如洪崖。」賓僚無不大笑。余嘗讀
謝綽宗《拾遺錄》云：江夏王義恭，性愛古物，常遍就朝
士求之。侍中何勗已有所送，而王徵索不已，何甚不
平！嘗出行，于道遇狗枷、敗犢鼻，乃命左右取之，還，以
箱擎送之。《牋》曰：「承復須古物，今奉李斯狗枷，相如犢鼻」，此頗與寰、恭相類耳。

衢州視事際，有婦人姓翁，陳牒論田產，稱「阿公阿翁在日。」〈下阿翁兩字言其大父也〉
坐客笑之，因徵其類。余嘗目睹者，
王屋有梓人女曰「阿家，京中有阿輔，洪州有阿姑，蜀中有阿母，洛中有阿郎」，皆因其姓，亦堪笑也。

《耕餘》博覽盧杞，遇馮盛於塗，各㩦一囊。杞發盛囊，有
墨一枚，杞大笑，盛正色曰：「天峰煤和針，魚腦入金。谿子手中錄《離騷》古本，比公日提綾文刺三百，為名利奴，顧當孰勝？」已而搜杞囊，果是三百刺。

《群居解頤》。安祿山敗，史思明繼逆，至東都，遇櫻桃熟，
其子在河北，欲寄遺之，因作詩寄去。詩云：「櫻桃一籠子，半赤半已黃。一半與懷王，一半與周至。」詩成，贊美
之，皆曰：「明公此詩大佳，若能言一半周至，一半懷王，即與『黃』字聲勢稍穩。」思明大怒曰：「我兒豈可居周至之下？」周至，即其傅也。

杜佑鎮淮南，進崔叔清詩百篇。德宗語使者曰：「此惡詩，焉用進？」時人呼「准敕惡詩。」《世說》：補盧相邁不食鹽醋。同列問之：「足下不食鹽醋何堪？」邁笑曰：「足下終日食鹽醋，復又何堪？」《北夢瑣言》：李肇《國史補》云：貞元末，有郎官四人，自行
軍司馬賜紫而登粉署，省中謔之為「四君子也。有一丞郎，馬上內逼，急詣一空宅，徑登溷軒，斯乃大優穆刀綾空屋也。優忽至，丞郎慚謝之。優曰：『侍郎他日內逼，但請先訪』。」人聞之，莫不絕倒。

唐裴晉公度風貌不揚，自譔《真讚》云：「爾身不長，爾貌不揚。胡為而將？胡為而相？」幕下從事遜以美之，且曰：
「明公以內揚為優。」公笑曰：「諸賢好信，謙也。」幕僚皆悚
而退。

李洸者，渤海人，昆仲皆有文章。洸因旅次至江村，宿
於民家，見覆斗上安錫佛一軀，洸詭詞以贊之。民曰：
「偶未慶贊，為去僧院地遠爾。」洸曰：「何必須僧，只我而已。」民信之，明發，隨分具齋餐，炷香虔誠。洸俯仰即稱
曰：「錫鑞佛子，柔軟世尊，斗上莊嚴，為有十升功德，念《摩呵般若波羅蜜》。」《唐國史補》：國子司業韋聿，皋之兄也，中朝以為戲弄。
嘗有人言九宮休咎，聿曰：「我家白方常在西南二十年矣。」權相為舍人，以聞望自處，嘗語同僚曰：「未嘗以科第為資。」鄭雲逵戲曰：「更有一人。」遽問：「誰」，答曰：「韋聿者也。」滿座絕倒。

鄭雲逵與王彥伯鄰居，嘗有客來求醫，誤造雲逵門。
雲逵知之，延入與診候曰：「熱風頗甚。」客又請藥方，雲
逵曰：「某是給事中，若覓國醫王彥伯，東鄰是也。」客驚
走而出。自是京城有乖宜者，皆曰熱風。或云即劉俛
也。

進士何儒亮自外州至，訪其從叔，誤造郎中趙需宅
白云同房。會冬至，需家致宴揮霍，需曰：「既是同房。」便
令引入就宴，姊妹妻女並在座焉。儒亮食畢，徐出，需
細審之，乃何氏子也，需大笑。儒亮歲餘不敢出京師
自是呼為何儒郎中。

《太平廣記》：僕射韓皋鎮夏口，嘗病小瘡，令醫付膏藥
​
不濡。公問之，醫云：「天寒膏硬。」公笑曰：「韓皋實是硬。」《盧氏雜說》：裴晉公度在相位日，有人寄槐癭一枚，欲
削為枕。時郎中庾威世稱博物，召請別之，庾捧翫良
久，白曰：「此槐癭是雌樹生者，恐不堪用。」裴曰：「郎中甲子多少？」庾曰：「某與令公同是甲辰生。」公笑曰：「郎中便是雌甲辰。」《太平廣記》：汝南袁德師，故給事高之子。嘗於東都買
得婁師德故園地，起書樓。洛人語曰：「昔日婁師德園，今乃袁德師樓。」《唐國史補》：「貞元末，有郎官四人，自行軍司馬賜紫，而登郎署，省中謔為四軍紫。」《杜陽雜編》：朱泚始亂長安，源休、姚令言等廣陳圖讖，
以堅泚意。及為偽宰相，日益自負。休乃收圖書，貯倉
廩，作蕭何事業。或聞王師不利而喜色，出面謂令言
曰：「天下將定，吾等之功豈後於蕭何矣？」令言曰：「漢皇未弱於劉季休。」退語偽黃門侍郎蔣諫曰：「若度其才，即吾為蕭，姚為曹耳。」識者聞之，謂休不奈官職。喬琳
雖受偽官。而性好諧謔。因語舊僚曰：「源公真所謂火迫酇侯耳。」群居解頤。元和初，達官中外之親重婚者，已涉溱洧
之譏。就禮之夕，儐相則有清河張仲素、宗室李程，女
家索《催妝詩》，仲素朗吟曰：「舜耕餘草木，禹鑿舊山川。」程久之乃悟曰：「張九，張九，舜禹之事，我知之矣。」群客
大笑。

嶺南地暖，草菜經冬不衰，故蔬圃之中，栽種茄子，宿
根多二三年者。漸長枝幹，乃成大樹。每夏秋熟時，梯
樹摘之。三年後，樹老子稀，即伐去別栽嫩者。又其俗
入冬好食餛飩，往往稍暄，食須用扇。至十月旦，率以
扇一柄相遺。書中以吃餛飩為題，故俗云：「踏梯摘茄子，把扇吃餛飩。」嶺南無問貧富之家，教女不以針縷紡績為功，但窮
庖廚，勤刀杌而已。善醯醢葅鮮者，得為大好女矣。俚
民爭婚聘者，相與語曰：「我女裁袍補襖。」即的然不會。
若修治水蛇黃鱔，即一條必勝一條矣。

李福妻裴氏，性妒忌，姬侍甚多，福未嘗敢屬意。鎮滑
臺日，有以女奴獻之者，福意欲私之而未果。一日，乘
間言於妻曰：「某官巳至節度使矣，然其所指使者，率不過老僕，夫人待某無乃薄乎？」裴曰：「然，不知公意所屬何人？」即指所獻女奴，裴許諾。爾後不過執衣侍膳，
未嘗得一繾綣。福又囑妻之左右曰：「設夫人沐髮，必當來報我。」既而果有以沐髮來告者，福即偽言腹痛，
且召其女奴。既往，左右以裴方沐，不可遽聞，即告以
福所疾。裴以為信然，遽出髮盆中，問福所苦。既業以
疾為言，即若不可忍狀，裴極憂之，由是以藥投兒溺
中進之。明日，監軍及從事悉來候問，福即具以告之。
因言曰：「一事無成，固當有分，所苦者，虛咽一甌溺耳。」聞者莫不大笑。

《全唐詩話》：施肩吾與崔嘏同年，不睦。嘏舊失一目，以
珠代之，施嘲之曰：「二十九人及第，五十七，眼看花。」元
和十五年也。

《唐國史補》：于司空頔撰《順聖樂》，每宴必使奏之。其曲
將半，約綴皆伏，獨一卒舞其中，幕客韋受笑曰：「何用窮兵獨舞。」言雖恢諧一時，亦有謂也。

《本事詩》詩人張祜，未嘗識白公。白公刺蘇州，祜始來
謁，才見白，白曰：「久欽籍，嘗記得君《款頭》詩。」祜愕然曰：
「舍人何所謂？」白曰：「鴛鴦鈿帶拋何處？孔雀羅衫付阿誰？」「非款頭何邪？」張頓首微笑，仰而答曰：「祜亦嘗記得舍人目連變。」白曰：「何也？」祜曰：「上窮碧落下黃泉，兩處茫茫皆不見，非目連變何邪？」遂與歡宴竟日。

《摭言》：「『唐白居易初舉未振，以歌詩謁顧況，況謔曰：『居易長安百物貴』，居大不易』。及讀至《賦得原上草》，送友曰：『野火燒不盡，春風吹又生』。歎曰：『有句如此，居大不難。老夫前言戲之耳』。」《因話錄》：唐北省班諫議在給事中上，中書舍人在給
事中下。裴佶在諫議，形質短小，諸舍人戲之曰：「如此短，何得向上？」裴佶曰：「若怪，即曳向下著。」眾人皆大笑，
後除舍人。

《全唐詩話》：白樂天求馬，裴度贈以馬，因戲云：「君若有心求逸足，我還留意在名姝。」引妾換馬之事，樂天答
曰：「安石風流無奈何，欲將赤驥換青娥。不辭便送東山去，臨老何人與唱歌。」《雲溪友議》：張祜客于丹徒，有朱檀者，輕佻侮慢祜之
篇詠，後檀與祜卷，欲其潤飾之，祜乃戲簡二十字，欣
而不悟。詩曰：「昔人有玉盌，擊之千里鳴。今日睹斯文，盌有當時聲。」溫州顏郎中，儒士也，不知弧矢之能。張祜觀其騎獵，
馬上以詩戲之曰：「忽聞射獵出軍城，人著戎衣馬帶纓。倒把角弓呈一箭，滿山狐兔當頭行。」祜為東瓜堰
官，憾其牛戶無禮，實欲鞭笞，但無不取給于其中也。
然無名秀士居多，職事皆怯于祜。錢塘酒徒朱沖和
小舟經過，祜令語曰：「張祜前稱進士，不亦難乎？」沖和
​
乃自啟名而贈詩嘲之。祜平生傲誕，至于公侯，未如
斯之挫也。其詩曰：「白在東都元已薨，蘭臺鳳閣少人登。冬瓜堰下逢張祜，牛屎堆邊說我能。」韋鵬翼《戲題盱眙邵明府壁》詩曰：「豈肯閒尋竹徑行，卻嫌絲竹好娃聲。自從煮鶴燒琴後，背卻青山臥月明。」樂營子女。席上戲，賓客量三木，乃書榜子示諸妓云：
「嶺南掌書記張保徹，綠羅裙上標三棒，紅粉腮邊淚兩行。叉手向前咨大使，這回不敢惱兒郎。」時謂張書
記文彩縱橫，比之何遜，人才瑰偉，有似元宗。及罷府
北歸，留詩戲諸同院，聞者莫不大咍。詩曰：「憶昔前年富貴時，如今頭腦尚依稀。布袍破後思宮內，錦褲穿」時憶御衣。鶻子背攢高力士，嬋娥翻畫太真妃。如今
憔悴離南海，卻似當時幸蜀歸。

莆田縣有染家，巨富，因醉毆兄，至高標十木。既歸，鄉
親為會。有柳逢秀才旅遊掇席，主人不樂，柳生怒而
題壁，染人遂與束帛贖其詩。詩曰：「紫緣終朝染，因何不識非？莆田竹木貴，背負十柴歸。」《北夢瑣言》：趙璘員外為裴坦相漢南從事，璘甚陋，裴
公戲之曰：「趙公本不醜，孩抱時，乳母憐惜，往往撫弄云：『作醜子，作醜子，因此一定』。」裴公大咍。

薛侍郎昭緯氣貌昏濁，杜紫微脣厚，溫庭筠號溫鍾
馗，不稱才名也。薛侍郎未登第前，就肆買鞋，鞋主曰：
「秀士腳第幾？」對曰：「與昭緯作腳來，未曾與立行第也。」杜德祥侍郎昆弟，力困，要舉息利錢濟急用，召同坊
富民到宅，且問曰：「子本對是幾錢？」其人拂袖而出。
孔緯拜官，教坊優伶繼至，各求利市。石野豬獨先行
到，公有所賜，謂曰：「宅中甚闕，不得厚致，若有諸，野豬幸勿言也。」復有一伶繼來，公索其笛，喚近階，指笛竅
問之曰：「何者是《浣溪紗》孔籠子？」笛伶大笑之。

道士陳子霄登華山上方，偶有顛撲。宇文翰郎中致
書戲之曰：「不知上得不得，且怪垂之又垂。」斯皆清賢
雅戲，以之群居，又何傷也。

《嘉話錄》：唐劉禹錫云：「李二十六丞相程善謔，為夏口日，有客辭焉。李曰：『且更三兩日』。客曰：『業已行矣，舟船已在漢口』。李曰：『但相信住那漢口，不足信』。其客胡盧掩口而退。又因與裳以丞相留守石投店酒飲，石收頭子糾者罰之。石曰：『何罰之有』？程曰：『汝忙鬧時，把他堂印將去，又何辭焉』。酒家謂重四為堂印，蓋譏石太」和九年冬朝廷有事之際而登庸用也。

《啟顏錄》：唐竇曉形容短小，眼大露睛，樂彥偉身長露
齒。彥偉先弄之云：「足下甚有功德。」旁人怪問，彥偉曰：
「既已短肉，又復精進，豈不大有功德？」竇即應聲答曰：
「公自有大功德，因何道曉？」人問其故，竇云：「樂工小來長齋。」又問長齋之意，竇云：「身長如許，口齒齊崖，豈不是長齋？」眾皆大笑。

《全唐詩話》：魏扶，大中初知禮闈，入貢院，題詩云：「梧桐葉落滿庭陰，鎖閉朱門試院深。曾是當年辛苦地，不將今日負初心。」牓出，無名子削為五言詩以譏之，
群居解頤。咸通中，優人李可及，滑稽諧戲，獨出流輩，
雖不能托諷論，然巧智敏捷，亦不可多得。嘗因延慶
節緇黃講論畢，次及優倡為戲，可及褒衣博帶，攝齊
以升坐，稱三教。《論衡》。偶坐者問曰：「既言博通三教，釋迦如來是何人？」對曰：「婦人。」問者驚曰：「何也？」曰：「《金剛經》云：『趺座而坐，非婦人，何云夫坐而後坐也』？」上為之啟
齒。又曰：「太上老君何人？」曰：「亦婦人也。」問者益以不喻，
乃曰：「《道德經》云：『吾有大患，為吾有身。及吾無身，吾有何患？倘非婦人，何患於有娠乎』？」上大悅，又問曰：「文宣王何人也？」曰：「婦人也。」問者曰：「何以知之？《論語》曰：『沽之哉，我待價者也』。向非婦人，奚待嫁為？」上意極歡，賜予
頗厚。

魏博節度使韓簡，性麤質，每對文士不曉其說，心嘗
恥之。乃召一孝廉，講《論語》之《為政篇》。翊日，語從事曰：
「近方知古人淳樸，年至三十，方能行立。」聞者大笑。
南中小郡，多無緇流，每宣德音，須假作僧道陪位。昭
宗即位，柳韜為容管宣告使，赦下到下，屬州自來無
僧道，皆臨事差攝。宣時有一假僧，不伏排位，太守王
弘大怪而問之。僧曰：「役未到差遣偏併。去歲已曾作《文宣王》。今年又差作和尚。」聞者莫不絕倒。

自廣南際海中數州多不立文宣廟。有刺史不知禮，
將釋奠，即署二書吏為《文宣王》、亞聖，鞠躬於門外。或
進止不如儀，即判云：「文宣王、亞聖各決若干。」信州有一女子，落拓貧，屢好歌，善飲酒，居常衣食甚
迫。有人乞與州圖，因浣染為裙，墨跡不落。會鄰過之，
出妓設酒，良久，一婢驚出云：「娘子誤燒裙。」其人遽問
損處，婢曰：「正燒著大雲寺門。」《玉泉子》盧肇、丁稜之及第也，先是放牓訖，則須謁宰
相，其導啟詞語，一出牓元者，俯仰疾徐，尢宜精審。時
肇首冠，有故不至次及稜也。稜口吃，又形體小陋，及
引見，則俛而致詞。意本言稜等登科，而稜赭然發汗，

鞠躬移時，乃曰：「稜等登，稜等登。」竟不發其後語而罷
​
左右皆笑。翼日，友人戲之曰：「聞君善箏，可得聞乎？」稜

曰：「無之。」友人曰：「昨日聞稜等登，稜等登，豈非箏之聲乎？」《明道雜志》：世傳朱全忠作四鎮時，一日與賓佐出游，
全忠忽指一方地曰：「此可建一神祠，試召一視地工驗之。」而召工久不至，全忠怒甚，見于辭色，左右皆恐。
良久工至，全忠指地祝之，工再拜賀曰：「此所謂乾上龍尾地，建廟固宜。然非大貴人不見此地。」全忠喜，薄
賜而遣之。工出，賓僚或戲之曰：「爾若非乾上龍尾，當」《坎》下驢頭矣。東北人謂砍伐為坎。

《本事詩》。唐郎中張又新與虔州楊虞卿齊名友善，楊
妻李氏，有德無容，楊未嘗介意，敬待特甚。張嘗語楊
曰：「我年少成美名，不憂仕矣。唯得美室，平生之望斯足。」楊曰：「必求是，但與我同好，定諧君心。」張深信之。既
婚，殊不愜心。楊秉笏觸之曰：「君何太癡？」言之數四，張
不勝其忿，迴應之曰：「與君無間，以情告君，君誤我如是，何為癡？」楊於是歷數求名從宦之由，曰：「豈不與君皆同邪？」曰：「然。然則我得醜婦，君詎不同邪？」張色解，問：
「君室何如我？」曰：「特甚。」張大笑，遂如初。張既成家，乃為
詩曰：牡丹一朵直千金，將謂從來色最深。今日滿欄
開似雪，一生辜負看花心。

《摭言》：「唐沈亞之嘗客游，為小輩所試，曰：『某改令，書俗各兩句：『伐木丁丁，鳥鳴嚶嚶；東行西行，遇飯遇羹』。亞之答曰：『如切如磋，如琢如磨，欺客打婦不當婁羅』』。」《盧氏雜記》：交廣間，遊客各求館帖，所至迎接甚厚，贐
路每處十千。廣帥盧鈞深知其弊，凡求館帖者，皆云
累路，館驛供菜飯而已。有客齎帖到驛，驛司依帖供
訖，客不發。驛吏曰：「恐後更有使客，前驛又遠，此非宿處。」客曰：「食帖如何處分？」吏曰：「供菜飯而已。」客曰：「菜飯供了，還我而已來」驛吏相顧，莫知所為。客又迫促無
計問，吏曰：「不知而已，大於驢，小於騾。若無可供，但還我價值。」驛吏問：「每一而已，其價幾何？」客曰：「三五千。」驛
吏遂斂送耳。

摭言：唐盧肇舉先達，或問所來，肇曰：「某袁民也。」或曰：
「袁州出舉人邪？」肇曰：「袁州出舉人，亦猶沅江出鱉甲九肋者蓋稀矣。」又肇就江西解試，為試官未送，肇有
啟事謝曰：「巨鼇屓贔，首冠蓬山。」試官謂之曰：「某昨限以人數擠排，雖獲申展，深慚名第奉浼，焉得翻有『首冠蓬山』之謂？」肇曰：「必知明公垂問。大凡頑石處上，巨鼇戴之，豈非首冠邪？」一座聞之大笑。

唐章孝標及第後，寄淮南李紳詩曰：「及第全勝十政官，金湯渡了出長安。馬頭漸入揚州郭，為報時人洗眼看。」紳亟以一絕答之曰：「假金只用真金鍍，若是真金不鍍金；十載長安得一第，何須空腹用高心。」《盧氏雜說》：唐郎中南卓與李修古親表昆弟，李性迂
僻，卓常輕之，李俄授許州從事，奏官敕下，時許帥方
大讌，忽遞到開角，有卓與李書，遂執書喜白帥曰：「某與卓二十三表兄弟，多蒙相輕。今日某忝為尚書賓幕，又奏署敕下，遽與某書，大奇。」及啟緘云：「即日卓老不死，生見李修古上除。」因帥請書看，合座大笑，李修
古慚甚。

《松窗雜錄》：「曲江池本秦畤舊址，唐開元中疏鑿為勝境，南即紫雲樓、芙蓉苑，西即杏園、慈恩寺，花卉環周，煙水明媚，都人遊賞，盛於中和。上已節即錫宴臣僚，會于山亭，賜太常教坊樂，池備彩舟，唯宰相三使、北省官、翰林學士登焉。傾動皇州，以為盛觀。裴休廉察宣城，未離京，值曲江池荷花盛發，同省閣名士遊賞」，
自慈恩寺各屏左右，隨以小僕步至紫雲樓，見數人
坐於水濱，裴與朝士憩其旁。中有黃衣半酣，軒昂自
若，指諸人笑語輕脫。裴意稍不平，揖而問之：「吾賢所任何官？」率爾對曰：「喏，即不敢，新授宣州廣德令。」反問
裴曰：「押衙所任何職？」裴效之曰：「喏，即不敢，新授宣州觀察使。」於是狼狽而走，同座亦皆奔散，朝士撫掌大
笑。不數日布於京華。後於銓司訪之，云：「有廣德令請換羅江矣。」宣皇在藩邸，聞是說，與諸王每為戲談。其
後龍飛裴入相，因書麻制迴謂樞近曰：「喏。即不敢新授中書門下平章事矣。」《北夢瑣言》：唐荊州衣冠藪澤，每歲解送舉人，多不成
名，號曰天荒解。劉蛻以荊州解及第，號為破天荒。爾
來關圖、常翛皆荊人也，率有高文，連登上第。圖即戎
校之子，及第歸鄉，都押衙輩為具張筵，乃指盤上醬
甌戲老校曰：「要校卒為者。」其人以醋樽進之曰：「此亦校卒為者也。」席人大噱。關圖妻即常翛妹，才思婦也，
有《祭夫文》行於世。

盧氏衣冠之盛，而累代未嘗知舉。乾符中，盧㩦在中
書，以宗人無掌文柄者，乃擢群從陝虢觀察使盧渥
司禮闈。是年秋，黃巢犯闕，僖皇播遷，舉人星迸，迨復
京都。裴贄連知三舉，渥有羨色。趙崇戲之曰：「閣下所謂出腹不生養主司也。」《摭言》：鄭光業中表間有同人試者，時舉子率以白紙
糊案子，光業潛紀之曰：「新糊案子」，其白如銀。入試出
​
試，千春萬春。光業弟兄共有一巨皮箱，凡同人投獻
詞有可嗤者，即投其中，號「苦海。」昆季或從容用資諧
謔，即命二僕舁《苦海》於前人，閱一編，皆極歡而罷。光
業嘗言，及第之歲，策試夜，一同人突入試鋪，為吳語
謂光業曰：「必先、必先，可以相容否？」光業為輟半鋪之
地。又曰：「必先必先，諮仗取一杓水，亦為取之。」又曰：「便干託煎一碗茶，得否？」欣然與之烹煎。居二日，光業狀
元及第。其人首貢一啟，頗敘一宵之素。略曰：「既蒙取水，又使煎茶。當時不識貴人，凡夫俗眼，今日俄為後進窮相骨頭。」《北夢瑣言》：唐中書令王鐸，位望崇顯，率由文雅，然非
定亂才，出鎮渚宮，為都統以禦黃巢，攜姬妾赴鎮，而
妻妒忌，忽報夫人離京在道，鐸謂從事曰：「黃巢漸似南來，夫人又自北至，旦夕情味，何以安處？」幕僚戲曰：
「不如降黃巢。」王亦大笑。洎荊州失守，復把潼關，黃巢
傳語云：「令公儒生，非是我敵，請自退避，無污鋒刃。」於
是棄關，隨僖皇播遷於蜀。再授都統，收復京都。大勳
不成，竟罹非命。

《啟顏錄》敬啟白社官三老等：切聞政本於農，當須務
茲稼穡，若不雲騰致雨，何以稅熟貢新？聖上臣伏戎
羌，愛育黎首，用能閏餘成歲，律呂調陽。某乙等並景
行維賢，德建名立。遂乃肆筵設席，祭祀蒸嘗，鼓瑟吹
笙，絃歌酒讌，上和下睦，悅豫且康。禮別尊卑，樂殊貴
賤。酒則川流不息，肉則似蘭斯馨，非直菜重芥薑，兼
亦果珍李柰。莫不矯首頓足，俱共接杯舉觴。豈徒戚
謝歡招，信乃福緣善慶。但某乙索居閑處，孤陋寡聞，
雖復屬耳垣牆，未曾攝職從政。不能堅持雅操，專欲
逐物意移。憶內則執熱愿涼，思酒如骸垢想浴。老人
則飽飫烹宰，某乙則饑厭糟糠。欽風則空谷傳聲，仰
惠則虛堂習聽。脫蒙仁慈隱惻，庶有「濟弱扶傾，希垂顧答，審詳咸望。渠荷滴歷，某乙即稽顙再拜，終冀勒碑刻銘，但知悚懼恐惶，實若臨深履薄。」《北夢瑣言》：唐盧延讓業詩，二十五舉方登第，卷中有
「狐衝官道過，狗觸店門開」之句，租庸調張濬親見此
事，每稱賞之。又有「餓貓臨鼠穴，饞犬舐魚砧」句，為中
書令成汭所賞。又有「栗爆燒氈破，貓跳觸鼎翻」，為蜀
王建所賞。盧謂人曰：「平生投謁公卿，不意得力於貓鼠狗子也。」人聞而笑之。

光化中，朱樸自《毛詩》博士拜相，而樸恃其口辯，謂可
立致太平，由藩邸引導，聞於昭宗，遂有此拜。對敭之
日，陳言數條，每言臣必為陛下致之。洎操大柄，殊無
所成，自是恩澤日衰，中外騰沸。內宴日，俳優穆刁陵
作《念經》行者至前，朗諷曰：「若是朱相，即是非相。」翼日
出官。時人語曰：「博士為相，自古有之。君子不恥其言之不出，恥躬之不逮。」況唐末喪亂，天下阻兵，雖負荷
奇才，不能為討。而朱樸一儒生，恃區區之辯，欲整其
亂，祇取辱焉。宜其涓縷未申，而黜放已至，故大為識
者之所嗤也。

唐乾寧中，荊南成令公汭曾為僧盜據渚宮，尋即真
命。末年騁辯，每事摽特。初以澧、朗舊在巡屬，為土豪
雷滿所據，奏請割隸。相國徐公彥若在中書，不為處
置，由是銜之。相國出鎮番禺，路由渚宮，成令雖加接
延，而常怏怏。饌後更席而坐，詭辯鋒起。相國曰：「令公位尊方面，自比桓文。雷滿者，偏州一夥草賊耳。令公不能加兵，而怨朝廷乎？」成公赧焉而屈。東海文雅高
談，聽之亹亹。成令雖甚敬憚，猶以嶺外黃茅瘴患者
髮落，而戲曰：「黃茅瘴，望相公保重。」相國曰：「廣海黃茅瘴，不死成和尚。」蓋譏成令曾為僧也。終席漸恥之。
《鑒戒錄》：濠州西有高唐館，俯近淮水，御史閻欽授宿
此館，題詩曰：「借問襄王安在哉，山川此地勝陽臺。今朝寓宿高唐館，神女何曾入夢來？」有李和風者，至此
又作詩曰：「高唐不是這高唐，淮上江南各異方。若向此中求薦枕，參差笑殺楚襄王。」《全唐詩話》：鍾陵妓雲英，羅隱舊見之。一日，譏隱猶未
第，隱嘲之曰：「鍾陵醉別十餘春，重見雲英掌上身。我未成名君未嫁，可能俱是不如人。」《北夢瑣言》：盧沆自廉察入朝知舉，遇黃寇犯闕，不及
終場。趙崇大夫戲之曰：「出腹不生養，主司也。」初，盧家
未嘗知舉，盧相㩦恥之，故拔沆為主文，竟不果。
《唐語林》：或有朝客譏宋濟曰：近日白袍子何太紛紛。
濟曰：蓋因緋袍子紫袍子紛紛使然也。

《北夢瑣言》：「皮日休曾謁歸融尚書不見，因撰《夾蛇龜賦》，譏其不出頭也。而歸氏子亦撰《皮靸鞋賦》，遞相謗誚。」《全唐詩話》：皮日休賦龜詩嘲歸氏曰：「硬骨殘形知幾秋，屍骸終是不風流。頑皮死後鑽須遍，都為平生不出頭。」歸氏以姓嘲日休云：「八片尖斜砌作毬，火中燖了水中揉。一團閑氣如常在，惹踢招拳卒未休。」《朝野僉載》：尚書右丞陸餘慶轉洛州長史，其子嘲之
曰：「陸餘慶，筆頭無力觜頭硬，一朝受詞詔，十日判不竟。」送案稿下。餘慶得而讀之曰：「是必那狗。」遂鞭之
​
《讀書鏡》：韓熙載性好謔浪，有投贄大荒惡者，熙載使
妓炷艾熏之，俟來即歸之，出乃嗅之曰：「子之卷軸，何多艾氣。」聞者大笑。

《夢溪筆談》：江南宋齊丘，智謀之士也。自以謂江南有
精兵三十萬，士卒十萬，大江當十萬而已，當十萬。江
南初主，本徐溫養子，及僭號，遷徐氏於海陵。中主繼
統，用齊丘謀，徐氏無男女少長皆殺之。其後齊丘嘗
有一小兒病，閉閤謝客中，主置燕召之，亦不出。有老
樂工且雙瞽，作一詩，書紙鳶上，放入齊丘第中。詩曰：
「化家為國實良圖，總是先生畫計謨。一個小兒拋不得，上皇當日合如何？」海陵州宅之東，至今有小兒墳
數十，皆當時所殺徐氏之族也。

馬令《南唐書李家明傳》：「建州王延政僭號，元宗，遣將平之，俘延政於建康，封鄱陽王，命公卿宴其第。延政吝于賜予，家明謔之曰：『賤工無伎，優賜叵當。然告大王，乞取一物』。延政曰：『汝何求』？家明曰：『大殷平天冠，今已無用，家明敢取為優服』。延政默然，慚恨而罷，自是怏怏病卒。」陸游《南唐書馮延己傳》：「延己負其材藝，狎侮朝士。嘗誚孫忌曰：『君有何所解，而為丞郎』？忌憤然答曰：『僕山東書生，鴻筆藻麗，十生不及君；詼諧歌酒，百生不及君；諂媚險詐，累劫不及君。然上所以寘君於王邸者，欲君以道義規益，非遣君為聲色狗馬之友也』。延己慚不能對。」馬令《南唐書汪台符傳》：「宋齊丘始字超回，台符貽書誚之曰：『聞足下齊大聖，以為名，超亞聖，以稱字。齊丘大慚，改字子嵩』。」《史虛白傳》：元宗即位，畫江為界，虛白為《割江賦》以誚
云：「舟車有限，沿汀島以俱閑；魚鱉無知，尚浮游而不止。」陸游《南唐書喬匡舜傳》：「匡舜知貢舉，放及第。樂史輩五人，多久滯名場者，時稱得人。而少年輕薄子嘲之，謂之『陳橘成牓』。」馬令《南唐書毛炳傳》：「炳，豐城人也。好學，不能自給，因隨里人入廬山，每與諸生曲講，苟獲貲鏹，即市酒盡醉。時彭會好茶，而炳好酒，或嘲之曰：『彭生說賦茶三觔，毛氏傳經酒半升』。炳聞之，小哂而去。」《南唐近事》：章齊一為道士，滑稽無度，善於嘲毀，倡俚
樂籍，多稱其詞。長曰齊二，次曰齊三。保大中任樂坊
判官，一旦暴疾，齊一齚舌而終。
馮謐總戎廣陵，為周師所陷，乃削髮披緇，以紿周人，
將圖間道南歸，為識者所擒，送至行在。時鍾謨亦使
周人，或譏之曰：「昔日旌旗擁出坐籌之將，今朝毛髮，化為行腳之僧。」世宗甚悅，因釋罪歸之，終中書侍郎。
《善謔集》：南唐馮謐嘗對諸閣老言及元宗賜賀知章
鏡湖事，因曰：「他日賜歸，得後湖足矣。」徐鉉答曰：「主上尊賢下士，豈愛一湖，所乏者賀知章爾。」謐大慚。
《宜春傳信錄》：彭伉，唐徵士構雲之孫也。伉妻即湛齎
之姨。伉舉進士及第，湛猶為縣吏，妻旋為置賀宴，皆
官人名流。伉居客右，一座盡傾。湛至，命飯于後閣，湛
無難色。其妻忿然責之曰：「男子不能自勵，窘辱如此，復何為哉？」湛感其言，孜孜學業，未數歲，一舉登第，伉
常侮之。伉方跨長耳縱遊郊郭，忽有僮馳報湛郎及
第。伉失聲而墜。故友人謔曰：「湛郎登第，彭伉落驢。」今
落驢橋即其地也。

《十國春秋·吳越羅隱傳》：隱作詩文及謔語，常涉刺譏。
顧雲依淮南高駢，隱譏之。夏飲于海風亭，雲曰：「青蠅被扇扇離席。」隱遽曰：「白澤遭釘釘在門。」隱在浙幕，沈
崧得新榜示隱，隱題其末曰：「霸陵老將無功業，猶憶當時夜獵歸。」《歸田錄》：故老能言五代時事者云：「馮相道和相凝，同在中書，一日，和問馮曰：『公靴新買，其直幾何』？馮舉左足示和曰：『九百』。和性褊急，遽回顧小吏云：『吾靴何得用一千八百』？因詬責久之，馮徐舉其右足曰：『此亦九百』。於是哄堂大笑。時謂宰相如此，何以鎮服百僚？」《五代史劉岳傳》：「宰相馮道世本田家，狀貌質野，朝士都」笑其陋。道旦入朝，兵部侍郎任贊與岳在其後，道
行數反顧。贊問岳：「道反顧何為？」岳曰：「遺下《兔園冊》爾。」《兔園冊》者，鄉校俚儒教田夫牧子之所誦也，故岳舉
以誚道。道聞之，大怒，徙岳祕書監。

《賢奕編》：李茂貞居岐，以地狹賦薄，下令榷油。因禁城
門無內松薪，以其可為炬也。有優者笑曰：「臣請并禁明月。」《南部新書》：王延彬獨據建州，稱偽號。一旦大設，為伶
官作戲辭云：「只聞有泗州和尚，不見有五縣天子。」群居解頤。偽蜀王先主未開國前，西域胡僧到蜀，蜀
人瞻敬，如見釋迦。舍於大慈院，蜀主復謁坐於廳，士
女就院，不令止之。婦女列次拜俳優。王舍城揚言曰：
「女弟勤禮拜，願後身面孔一似和尚。」蜀主大笑。
偽蜀王先主晏駕，前來大禿鶖鳥遊於摩訶池上。顧
敻時為上臣，直于內禁，遂潛吟二十八字詠曰：「昔日​曾聞《瑞應圖》，萬般徵意不如無。摩詞池上分明見，仔細看來是那胡。」《十國春秋後蜀掌聿修傳》：聿修，春秋魯黨氏之後也。
性豪縱不羈，歷仕太子左贊善大夫。與同官家述雅
相親愛，兩人皆滑稽，聿修一日伺述酒罋將竭，叩門
求飲，既而尊罍果罄，聿修書壁曰：「酒客乾喉去，惟存呷大夫。」《顧敻傳》：「敻常于前蜀時，見隸武秩者，多拳勇之夫，戲造武舉諜以譏之，人以為滑稽云。」「諜曰」：「大順年，侍郎李吒叱下進士及第三十餘人，姜癩子、張打胸、李嗑咀、李破肋、李吉了、樊忽雷、王號駝、郝牛矢、陳波斯、羅蠻子等。試亡命澤賊，到處不生草詩。」馬令《南唐書》：彭利用，廣陵人也。顯德中，周師下淮南，
遂奔建康，僑廬陵。利用性樸鄙，頗拘古禮，雖燕居，常
拱手正坐，對家人稚子，下逮奴隸，言必據書史斷章
破句，以代常談。俗謂之「掉書袋」，因自為「彭書袋。」每出
遠塗，雖冒雨雪，不徹冠幘。或喻之曰：「跋涉勞頓，當從簡易。」利用對曰：「有禮則安，無禮則危，焉可悖之為先聖之罪人哉！」或問其高姓，對曰：「隴西之遺苗，昌邑之餘胄。」又問其居處，對曰：「生自廣陵，長僑螺渚。」其僕嘗
有過，利用責之曰：「始予以為紀綱之僕，人百其身，賴爾同心同德，左之右之。今乃中道而廢，侮慢自賢，故勞心勞力，日不暇給。若而今而後，過而勿改，予當循公滅私，撻諸市朝，任汝自西自東，以遨以遊而已。」時
江南士人每於宴語，必道此以為戲笑。利用喪父，客
弔之曰：「賢尊窀穸，不勝哀悼。」利用對曰：「家君不幸短命，諸子餬口四方，歸見相如之壁，空餘仲堪之棺，實可痛心疾首，不寒而栗。苟泣血三年，不可再見。」遂大
慟。客復勉之曰：「自寬哀慼，冀闋喪制。」利用又曰：「自古毀不滅性，杖而後起，卜其宅兆而安措之，雖則君子有終，然而孝子不匱，三年不改，何日忘之？」又大歔，欷
弔者於是失笑。會鄰家火災，利用往救，徐望之曰：「煌煌然，赫赫然，不可嚮邇。自鑽燧而降，未有若斯之盛，其可撲滅乎！」又嘗與同志遠遊，迨至一舍，俄不告而
返，詰旦復至。或問之故，利用曰：「忽思朱亥之椎，猶倚陳平之戶。竊恐數鈞之重，轉傷六尺之孤。」其言可哂
者類如此。利用雖舉進士，才調鄙俚，多類俳優。故凡
六上不第，一夕晏寢而卒，年六十。

《十國春秋？前蜀後主本紀》：乾德五年九月庚戌，重陽
節，宴近臣于宣華苑。酒半行，嘉王宗壽乘間言社稷
將危狀，繼以隕涕，韓昭輩共以諧笑溷之。冬十月，以
韓昭為吏部侍郎、判三銓。昭受賂徇私，選人詣鼓院
撾鼓上訴。又為嘲語曰：「嘉、眉邛蜀，侍郎骨肉；導江清城，侍郎親情。果、閬二州，侍郎自留；巴、蓬集壁，侍郎不」惜。帝聞言，召問，昭對曰：「此皆太后、太妃國舅之戚，非臣之親。」帝默然。

《遼史蕭柳傳》：柳好滑稽，雖君臣宴飲，詼諧無所忌，時
人比之俳優。臨終謂人曰：「吾少有致君志，不能直遂，故以諧進，冀萬有一補，俳優名何避。」《海思傳》：「海思字鐸袞，隋國王釋魯之庶子。機警口辯，會同五年，詔求直言，時海思年十八，衣羊裘乘牛詣闕，有司問曰：『汝何故來。對曰：『應詔言事，苟不以貧稚見遺，亦可備直言之選』。有司以聞，會帝將出獵，使謂曰：『俟吾還則見之。海思曰：『臣以陛下急於求賢，是以來耳。今反緩於獵，請從此歸』。帝聞，即召見賜坐，問以』』」治道，命明王安端與耶律頗德試之。數日，《安端》等奏
曰：「海思之材，臣等所不及。」帝召海思問曰：「與汝言者何如人也？」對曰：「安端言無收檢，若空車走峻坂。頗德如著靴行曠野，射鴇。」帝大笑。

《耶律和尚傳》：「和尚字特抹糸，出季父房。善滑稽。重熙初，補祗候郎君。時帝篤於親親，凡三父之後，皆序父兄行第，於和尚尤狎愛。然每侍宴飲，雖詼諧未嘗有一言之過，由是上益重之。」《耶律合里只傳》，重熙中，累遷西南面招討都監，充宋
國生辰使，館于白溝驛。宋宴勞，優者嘲蕭惠河西之
敗，合里只曰：「勝負兵家常事。我嗣聖皇帝俘石重貴，至今興中有石家寨。惠之一敗，何足較哉。」宋人慚服。
帝聞之曰：「優伶失辭，何可傷兩國交好。」鞭二百，免官。
《羅衣輕傳》：衣輕，不知其鄉里滑稽通變，一時諧謔，多
所規諷。興宗敗於李元昊也，單騎突出，幾不得脫。先
是，元昊獲遼人，輒劓其鼻，有奔北者，惟恐追及，故羅
衣輕止之曰：「且觀鼻在否？」上怒，以毳索繫帳後，將殺
之。太子笑曰：「打諢底不是黃幡綽！」羅衣輕應聲曰：「行兵底不是唐太宗！」上聞而釋之。
