

←

經濟彙編 戎政典 第二百二十九卷

欽定古今圖書集成
經濟彙編 第二百三十卷

經濟彙編 戎政典 第二百三十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定《古今圖書集成》《經濟彙編戎政典》

　第二百三十卷目錄。

　《兵略部彙考》，一百二十八

《親征平定朔漠方略》三十七。

《戎政典》第二百三十卷。

兵略部彙考一百二十八
[
编辑
]

《親征平定朔漠方略三十七》
[
编辑
]

十月乙酉

以「哈密」 國「達爾漢白克額貝都拉為部長。」 給之印。

纛議政諸臣奏曰：「據達爾漢白克額貝都拉疏言、噶爾丹地方有土克齊哈什哈等來，已經擒解。又聞噶爾丹之子塞卜騰巴兒珠爾在巴喇思庫兒四圍捕獸。」〈臣。〉
「令長子郭帕白克率兵執之。又有達什爾鄂木克、圖哈什哈二十餘人滾占之，使人恩客達爾漢寨桑等三十人亦盡執之。」今將塞卜騰巴兒珠爾之乳父徽忒和碩齊，噶爾丹之乳母之子丹濟丹卜鄂倫帶達爾扎及兩使本身差。
〈臣〉
子、白奇白克解送。「如噶爾丹近來，可執，則執之；如彼不來，探實奏」聞。《但》
〈臣〉
既擒塞卜騰巴兒珠爾，厄魯特必不悅。
〈臣〉
而。

「我哈密又復單薄，用是危懼。伏乞庇而安之。」且
〈臣。〉
所畏者，策旺喇卜灘也祈。

皇上降敕勿使害。
〈臣〉
又《懇給》。
〈臣〉

《敕書》，保我地方，俾有所恃以無恐。又懇移我回子屯，

於肅州。以便朝覲往來使。
〈臣。〉
地聲息，傳致住扎肅州之人，告知肅州總管之人，則
〈臣〉
奏章及貿易者，併「地方諸信俱得至。」聖上之前矣。查額貝都拉誠心向化，屢擒噶爾丹，使

人來獻。又奏言、「願竭力效勞」 於

聖上，殊為可嘉。應議敘以示

皇上眷恤之至意。回子風俗與蒙古無異，應將伊屬

「下人，照各部落編為旗隊，授達爾漢白克額貝都拉為一等部長，食俸掌印。又其子郭帕白克、白奇白克亦經效力，亦應授為二等部長，協理旗務。俟來年草青之時，理藩院差官二員，酌帶肅鎮識路之人，乘驛前往，同達爾漢白克額貝都拉，照定例分編旗隊。」 又請以其子郭帕白克率一百人住扎肅州，應准所請，許其住扎。此項回子，擇賢能之人為首、同地方官管轄巡察住扎人民數目，開明報部注冊，印交禮部鑄造印文。該部請

旨「給賞銀幣。戶部支取」應賞達爾漢白克額貝都拉。

銀一千兩、蟒緞四匹、片金四匹、表紬二十四匹、裡紬二十四匹。印成之日，并銀、幣差理藩院官一員乘驛同郭帕白克送至將軍孫思克所。「孫思克酌撥標下官兵送往達爾漢白克額貝都拉」 可也。

上是之。賜額貝都拉管轄哈密國印，遣郎中布爾賽

奔什往編旗隊，郭帕白克又奏曰：
〈臣。〉
《自哈密》來時。
〈臣〉
父語。
〈臣〉
曰：

皇上如准給印，汝可再請給纛；如准給纛，則葉爾欽

吐魯番等回子聞之必共羨我之得恩眷矣。又請曰：「請安進貢俱乞自肅州乘驛交部議准。」上允之，纛用紅有應。報聞之事，准十五人乘驛。

戊子

以軍法斬《四格子》。兵部、理藩院會同三法司奏曰：

四格子趙山前奉

旨「差一人於《丹津》《俄木布》、差一人於阿喇卜灘。」告以

「噶爾丹之死，且招撫之，身與俱來。如事不成，或半途而返，著大將軍即於彼地立斬示眾。」 今《四格子》

歸，雖稱「我與趙山同至阿喇卜灘所，趙山留彼地給我，以丹津俄木布之垂朱爾台吉為鄉導，至河通呼爾哈地方，糗糧、坐騎俱無」 回至額黑阿喇兒食路，棄死牲肉，步行而回。但《四格子》乃奉

旨效力。告以《噶爾丹》之死，招撫丹津《俄木布》身與俱

「來」 而出差之人也，理應遵

旨往撫丹津俄，木布身與俱來為是，竟不到丹津俄。

「木布所、但至阿喇卜灘所居、前行七日、即借稱糧騎告乏而歸情罪殊為可惡。應將四格子、立斬示眾。」 奏入。得

旨。「趙山至所指之地，其事已竣，著令歸家。」《四格子》既

於阿喇卜灘處，給之鄉導，十日之程，即是所指之地，而竟不到，著將四格子立斬！

乙卯

遣使齎
​
敕招撫丹津俄木布。理藩院奏曰：「先是，大將軍公費」揚古《疏》言：
〈臣。〉
等至瀚海克克爾地方，有厄魯特丹津俄木布差彭楚克、車陳白克、阿兒達爾俄木布等男子十人、婦女一人，騎馬二十二匹、駱駝七頭，來告曰：「我等乃丹津俄木布所差，使人為覆奏。」聖上。

敕旨而來。問彭楚克、車陳白克、阿兒達爾俄木布等

曰：「丹津俄木布奏章之外，與爾等有何言？丹津俄木布在何地方？距策旺喇卜灘所居有幾日程？爾等何日起行？」 告曰：「丹津俄木布謂我等云，凡有所言，皆在奏章內，並無他語。丹津俄木布住河通郭爾磨多地方，策旺喇卜灘住波羅塔拉，此兩間有二十日程。阿喇卜灘住喀喇伊齊思地方，距丹津俄木布所居有」 六七日程，阿喇卜灘、策旺喇卜灘所居之間有十二三日程，我等於六月二十日自河通郭爾磨多起行取丹津。《俄木布奏章》視之，有馬尼圖齎到。

《敕旨》：
〈臣〉
擬定往與策旺喇卜灘合，故遣人於策旺喇。

卜灘求彼轉達策，旺喇卜灘言一憑。

上命如何無，用我轉達想。

「皇上必加眷恤也」等語。是以令彭楚克、車陳白克阿

兒達爾鄂木布乘驛交撥什庫柰蠻代併丹津俄木布奏章奏

聞。

命議政諸臣議奏。議政諸臣奏言：「俟彭楚克車陳白。」克阿兒達爾鄂木布到日再議。

上許之。今彭楚克、車陳白克、阿兒達爾鄂木布已到。

問之曰：「丹津俄《木布》來投。」聖上乎居目下，所住「河通郭爾磨多。」「地方乎仰往策。」旺喇卜灘處與之同處乎？奏章之外、令汝等有口奏之言乎？阿喇卜灘使人諾顏格隆與汝等同往、何以不來乎？告曰：「我等與諾顏格隆同齎」《聖上敕書》、「於五月二十五日至阿喇卜灘所居呼里」木圖之地以

敕書示阿喇卜灘。阿喇卜灘言：「吾已見。」「敕書矣。可使丹津俄木布觀之。速於十五日內來。」同

我之人，往送奏章，因以

《敕書》授我等。「我等齎。」敕書，於六月初十日至憨地，追及丹津俄木布，示以
敕書。自彼地西南行三日，至河通郭爾磨多之地，因

我等同伴少，而阿卜都賴額爾克寨桑早晚將到，故令我等待之，將於其中撥數人與之偕行。及阿卜都賴額爾克寨桑到、乃撥六人與我等同行。授以《覆本》，而語之曰：「我遵馬尼圖齎到」敕書、將往吾兄策旺喇卜灘所。爾等為我齎奏前去

六月二十日，自「河通郭爾磨多地方遣我等起行。我等行十日至垂地。聞阿喇卜灘使人已行，思往阿喇卜灘處迂而且遠、又逾十五日之限我等是以不往過之即向此而來。阿喇卜灘使人路中並無稽留之處，想俟我等故日久也，諒必來矣。目下丹津俄木布所居河通郭爾磨多地方甚冷不可久居，我等來後」 ，殆遷至其兄策旺喇卜灘處去矣。未嘗語我等來投

聖上之言。奏章之外、並無他言。上奏，又問之曰：「阿卜」都賴額爾克寨桑，何時到汝所居之地？彼住丹津俄木布所乎？抑往策旺喇卜灘所乎？抑來降？

聖上乎。「人幾口。馬幾匹。汝等欲居此乎。抑回丹津。」俄

木布處乎？告曰：「阿卜都賴額爾克寨桑，六月十六日到我等所居之地。阿卜都賴額爾克寨桑者，回回國人也，雖有所愛地方，亦存諸心而已，口言之可乎？阿卜都賴額爾克寨桑有俟我等歸，彼來進貢之語，共有三百餘口，牲畜亦多。我等乃奉差使人留此，與遣回。唯」聖上裁奪。查「丹津俄木布、向與策旺喇卜灘」不合，今

已無所歸矣，當遣人招之使來。前有丹津俄木布下厄魯特來降，現居此地，請於其內擇人齎

敕往諭。再於侍郎安布祿處、將彭楚克車陳白克等

所留八人內酌遣同行。伊等坐騎口糧、著安布祿於附近部落湊取給遣。

《敕文》內閣撰擬。將彭楚克、車陳、白克、阿兒達爾鄂木

布、送往歸化城。會彼夥伴、將帶來貨物貿易、以俟奉差之人。奏入

上准之。差羅卜臧丹巴齎。

敕前去。其

《敕丹津俄木布文》云：

皇帝敕諭台吉丹津俄木布曰：「朕前聞爾與噶爾丹」《分拆游行》故差黑色馬尼圖俸敕諭以來降必使富貴優加愛養爾如同阿喇卜灘往歸策旺喇卜灘朕亦不之究著明白覆奏。如兩無所歸欲於額黑阿喇兒洪郭羅等處據險竄伏朕斷不容必刻
​

期破之。爾使人諾顏格隆臧布、額爾克俄木布、阿旺達什等來奏云：「倘噶爾丹至我近地，我必擒而殺之歸降聖朝。」 又以《敕書》使諾顏格隆臧布齎敕諭爾。雖不能擒殺噶爾丹而身率屬下來降，亦必使之富貴而優養之，毋疑毋阻。今爾竟不往歸策旺喇卜灘，仍另自游行。豈因爾向與策旺喇卜灘不睦，有歸噶爾「丹之事故不便復歸策旺喇卜灘乎？今噶爾丹身死國亡生擒其子塞卜騰巴兒珠爾、又擒伊拉古克三庫圖克圖今爾不速來漸至日久則爾生計亦漸迫若爾率屬下星速來降朕必加以厚恩優榮愛養目下丹濟拉、車陵等來降俱使得所而愛養之爾亦當聞之詳矣今軫念爾無所歸生計窘迫。欲使得所之意，爾當籌之，速來歸降，毋貽後悔。」 為此特遣爾幼時服役認識之人羅卜臧丹巴，齎敕往諭。

丙子

命監候回子、俱從寬釋放。

上諭大學士伊桑阿等曰：「前以《回子》間諜之事正法。」者二人、遣回者二人、監禁者至今尚存。問厄魯特來降之要人及丹濟拉等「俱言無遣回子為間諜之事前以敵國之人潛居內地以為間諜而執之今噶爾丹已滅下人悉降應將監候回子從寬免死朕已諭刑部諸臣矣。」 伊桑阿等奏曰：

《聖諭》極當。

皇上「如天好生」之仁，誠頌揚所不能盡也。

戌午

遣使齎。

敕招撫阿喇卜灘。理藩院奏曰「阿喇卜灘疏言黑色」奉差齎到

敕書內開、
〈臣〉
當兄弟同居。
〈臣〉
《曾遵》：

旨通使。渾《台吉》亦答「使與。」〈臣〉
使同來、語之曰：「我輩先」「宜各自游牧」，故因奇薩兒巴思湖多魚。
〈臣。〉
「往居其間」又《蒙》。

諭：
〈臣〉
諾顏格《隆令》：
〈臣〉
至彼地。
〈臣〉
不勝懽忭。
〈臣〉
《身原欲》，

即往與之一處游牧，將諸事上奏。

聖明。因
〈臣〉
妻：扎兒大病今年，不能親身往覲，微賤小

人何敢有違

上旨。《不但》
〈臣〉
當然，即《渾台吉》亦當遵。

旨。「況天下之人無不各以其疾苦上奏。」聖明者。不論所居何地。總之請

安進貢者也。查阿喇卜灘原與策旺喇卜灘不睦。下

人無食，窮無所歸，故以為當。招阿喇卜灘，使之來應。遣阿喇卜灘使人諾顏格隆臧布及其偕來留於歸化城之達什俄木布齎。

敕使歸。
〈臣〉
部撥《賢能》筆帖式一員乘驛將諾顏格隆

「送至侍郎安布祿所。將伊等坐騎糗糧。著安布祿於附近部落、酌量湊給」 遣行。

敕文、交內閣撰擬奏入

上允行。即差諾顏格隆臧布達什俄木布齎

敕，而歸其

《敕阿喇卜灘文》云：

皇帝敕諭台吉阿喇《卜灘》曰：「朕前聞爾與噶爾丹分」「拆游行故遣黑色馬尼圖捧敕諭以來降必使富貴而優養之爾如偕丹津俄木布往歸策旺喇卜灘朕亦不之究著明白覆奏。如兩無所歸欲於額黑阿喇兒洪郭羅等處據險竄伏朕斷不容必刻期破之爾使人諾顏格隆臧布、額爾克俄木布、阿旺達什等來奏云倘噶爾丹至我近地我必擒之執之我等歸降」 聖上而已。又以《敕書》使諾顏格隆臧布等齎去，諭爾雖不能擒殺噶爾丹而身率屬下來降亦必使之富貴而優養之，毋疑毋阻。今爾疏言蒙諭來降，不勝懽忭。即欲親往上奏一處游牧諸情節。因臣妻扎兒大病，是以今年不能親身往覲不論所居何地，總之請安進貢者也。以此觀之則無懇降誠「意尚在首鼠兩端而今時事爾心所灼知者也。丹濟拉、車陵等來降，朕則大加寵眷策旺喇卜灘擒伊拉古克三庫圖克圖授朕所差使臣爾當深思之至於一概來降人員盡皆恩養使得其所此項情事爾皆詳聞之矣。爾如欲他往勿復望加爾厚恩顯榮之事毋貽後悔今憐爾無歸迫於生計欲使得所，爾當熟籌之，作速來降。為此即遣爾使人諾顏格隆臧、布達什俄木布，齎敕特諭。」 後壬午年阿喇卜灘來降。

上賜宴、及銀衣袍。封阿喇《卜灘》為「郡王。」命於洪郭爾阿濟爾罕周圍游牧。阿喇卜灘奏曰：
〈臣〉

等，被策旺喇卜灘劫掠，無食無衣，窮困已極。死在目前。蒙

聖上屢差大臣近臣救濟，賞給糗糧、牛羊牲畜、裘服。

鍋帳等物，俾得重生。今來請

《萬安》。又蒙。

皇上俯恤，沿途給食乘傳，差侍衛攜駝馬來迎。而
〈臣〉
​

阿喇卜灘一到即

賜宴。差近臣賞以
〈臣〉
《阿喇卜灘》所未經見。

御用珍服白金，今又優封為王。

聖恩，救我眾庶重生，俾以榮顯

「天地高厚」之，

「恩誠此生所，不能報」但期。
〈臣〉
《阿喇卜灘》之身及。
〈臣〉
屬。

下人員子孫，世世捐軀效力而已。謹請謝。

恩。《至》。
〈臣〉
屬員，今即請授官職，編為「旗隊」，恐彼心志未

寧應一二年後，再請授官職，編為旗隊。

上是之，許阿喇卜灘謝恩後，使阿喇卜灘另為部落。

下編旗隊

己未

命授車克楚奇薩木、拖沙喇哈番。

上諭兵部曰：「去年中路軍前、差車克楚奇薩木往探」《噶爾丹營壘》。伊等身臨視之而歸。故授車克楚奇薩木、俱以拖沙喇哈番。伊等同行諸蒙古亦皆授之官職。其時未經諭明。該部即著爾部議行。《吏部》

部議：「應給車克楚奇薩木。」《敕命》。

上是之。

辛酉，從寬免布爾哈圖、祁泰死，發黑龍江。議政諸臣奏曰：「前准將軍馬思哈咨言，副都統祖良璧軍前、西安驍騎布爾哈圖、祁泰奉」旨交職，使之效力而並不效力。故回至郭多里巴爾

《哈孫》、已交副都統阿蘭泰。

上曰：「俟會議之便議奏。欽此。」查布爾哈圖、祁泰、乃翁、

「金守米」 之兵，遇敵不戰而走。今又不遵。

旨「效力立功，應擬布爾哈圖、祁泰立斬。」奏入。奉
旨：「布爾哈圖、祁泰俱從寬免死，依例減等，發黑龍江。」當差

壬戌

蠲免山西康熙三十七年「《地丁》銀米。」上諭戶部曰：「比年出師討寇，總為中外生民永圖休。」「息故不憚軍興征繕之煩遠臨邊塞其一切飛芻輓粟皆動支正供額賦不使累及閭閻獨大兵牧養馬匹及三次師行出入」 皆經山西地方緣邊各州縣衛所固皆勉力急公其餘諸郡雖非師旅所經亦有協辦轉輸行齎居送之事又該省歲屢不登穀價翔貴民間生計甚屬艱難朕乘輿頻臨目所親睹軫念殷切，未嘗一日釋懷。昨歲曾有諭旨，「俟噶爾丹殄滅之後，誕布德音、渙敷庥澤。今寇氛盡滌邊境輯寧，是宜格外加恩，用綏黎庶。康熙三十七年山西通省地丁銀米著一概蠲免爾部移文該撫，令遍飭各屬實心奉行，家喻戶曉，務俾深山窮谷均沾朝廷德惠倘或借端徵派，澤不下究事覺定行從重」 治罪。爾部即遵諭行。

癸亥，磔誅伊拉古克三庫圖克圖等。先是，工部侍郎常綬等奏言：六月十五日
〈臣。〉
等至策旺喇卜灘所，授之。

敕書、賜物、
〈臣〉
等謂策旺喇《卜灘》曰：「台吉爾昔有擒斬」噶爾丹等之奏

皇上亦特遣，「我等宣。」諭使台吉興兵擒斬噶爾丹。噶爾丹雖死，而丹濟拉

「乃噶爾丹一體之人，今近至爾地，台吉既發兵往征，當將丹濟拉本身噶爾丹男女及其骸骨并取𢌿我。」策旺喇卜灘言「我厄魯特風俗，兵機戒預洩。」六月二十八夜半，策旺喇卜灘遣其寨桑托卜齊來告曰：往征丹濟拉之兵未到前，丹濟拉覺之，率妻子十五人向哈密遁去。追之不及，獲噶爾丹男女。又伊拉古克三庫圖克圖，率百許人、已至額冷哈畢爾罕地方矣。
〈臣。〉
等次日見策旺喇卜灘，謂之曰：「伊拉古克三庫圖克圖乃本朝人，得罪逃歸噶爾丹，凡百禍端，興之者此人也。台吉假我兵二百往擒之。」策旺喇卜灘言：「我發兵授諸大人，即至漏洩，伊拉古克三庫圖克圖未必不遁，當密差往討。丹濟拉之兵。陡然前執之，噶爾丹之子及其母亦併發去。我已擒獻噶爾丹之子，其已灰之骨，無用之女，豈復有所愛惜？但我風俗不讎，無用之女子，至《噶爾丹》之骨，我不沈之水，則棄之野。」即往送。

皇上亦無異也。想

聖主亦鑒許之也。是以
〈臣〉
等。七月初五日，起行迎往。

十四日，至庫色木素克地方。策旺喇卜灘使人彭蘇克、丹津喇木扎木巴喇嘛多爾濟寨桑等，以「伊拉古克三庫圖克圖本身及其弟托博克、孟克里噶爾丹之子車陵三魯卜及其母布林」交付。
〈臣。〉
等授之而歸。伏惟

皇帝廟謨。預燭噶爾丹之死。其遺孳必走策旺喇卜

灘既遣。
〈臣。〉
等又《密》。

諭。「行事之策，無不符合，遠邦感戴。即擒逆賊，祇獻西」北諸蒙古、土魯蠻、哈密等國，大為驚異。即
〈臣。〉
等
​

亦不勝驚異仗

聖上威德，廣播遐方。
〈臣〉
等往來略無阻誤。得

旨。「據常綬等奏言索噶爾丹」之女而不與常綬等、乃

「特遣之人何以不索取而竟歸至吳爾占扎卜阿巴塞稜阿爾拜又何以不索取而來著伊等將不行索取併其行事原由逐一開明具奏至伊拉古克三庫圖克圖、執彼以來彼有何言一併開明具奏」常綬等奏言：
〈臣。〉
等。六月十五日，見策旺喇《卜灘》

宣

旨曰：「朕親率數路大兵出征噶爾丹，此行但討先叛。」之人，兵到爾境，勿疑勿懼，並不侵爾至。《敕》中「雖命爾興兵征噶爾丹，但爾國鄰近哈薩克諸國，為爾之仇，恐兵興乘隙失爾妻子。至噶爾丹下人離散，在爾地者亦有之，如有願歸我者，即付我等，如在吾地，有願歸爾者，告於往差大臣記明來奏。」 諭畢

策旺喇卜灘言：「乞諸大人少待聲息。至歸人之事，請俟我奏使格色爾歸來，不能即付」〈臣。〉
等又見《策旺喇卜灘》，言：「台吉令我等少待，我等已待數日矣。或與或不與，竟無決絕。台吉如與我等，則我等攜之而去；如不與，則我等奏之。」皇上矣。策旺喇《卜灘》言丹濟拉已遁至中國。不必言。

矣。請以噶爾丹之子相付。鍾齊海乃無用之女，噶爾丹乃已灰之骨，我土風俗，不以為讎，不便相付。
〈臣。〉
等言：「《中國律例》，大凡叛人不存其後，不留其尸，必窮究掃除。」「皇上親統大軍，特出征討。若不獲此，必不中止。」今台

「吉不與，則台吉前所奏擒殺噶爾丹之語大背，而前此台吉奔走之勞皆虛矣。當細思之。至歸我之人，何必待格色爾？當即交發我等。」策旺喇卜灘言，「噶爾丹乃我仇人，我既執其子𢌿之無用之女已灰之骨，豈復有所愛惜？但我土風俗，與無用之女已灰之骨為仇，人必嗤之，故不𢌿爾等。至歸人之事，應俟格色爾」，不能，即與，以是為詞，竟不之與。
〈臣。〉
等聞吳爾占、扎卜、色稜等在策旺喇卜灘所謂《策旺喇卜灘》曰：「目下噶爾丹地方來投台吉者，皆我之仇，俱應𢌿我。至欲歸我之人，亦應併𢌿我。在我土者，有欲歸爾之人，台吉可語我奏之。」皇上策旺喇《卜灘》言「給人等事，當待格色爾不能，即」與前言已畢，夫復何言。
〈臣。〉
等言：「台吉所給之人，既欲待格色爾相付，則我等待之。」策旺喇卜灘言：「我有當奏之事，故差格色爾往奏，不能遽授爾等。」〈臣〉
等又見策旺喇《卜灘》，言「巴圖爾」爾克濟、農噶爾旦、多爾濟等俱歸降。

「皇上已極顯榮，青海眾台吉今皆已降。台吉乘時歸主，倚之為生、必極顯榮，與眾迥異矣。」策旺喇《卜灘》言：

我自始至終，盡悃誠而事。

皇上即今亦但仰戴

皇上而已。是以我不必效法青海眾台吉也。我意中。

自以為所行已極善矣。諸大人之出此言也，豈以我前所行有未善乎？
〈臣。〉
等言「巴圖爾額爾克濟農等歸降。」皇上已極顯榮，台吉果歸降。

皇上倚之為生、必更顯榮、與伊等迥別。如《眾人皆降》

「至於顯榮台吉，獨如此，能安處乎？況哈薩克圖與爾為難，我等此言，大有益於台吉者也。良時不可失，故我等陳其所見如此，台吉當深思」 此言。策旺喇卜灘言，「總之但以悃誠事。」「聖上而已，不必效法他人也。」續執伊拉古克《三庫圖》

《克圖》交付。
〈臣。〉
等。
〈臣〉
等語之曰：「當將伊拉古克三庫圖克圖下人全交我等為是。」策旺喇卜灘言：「請以伊拉古克三庫圖克圖及其諸弟相付，他人皆無用之人，不必交與。」〈臣〉
等語之曰：「伊拉古克三庫圖克圖乃本朝之人，其下人亦不可不與。其諸弟、諸子、妻妾下人及降我之格壘沽英之子、吳巴什之妻，俱𢌿我為是。」策旺喇卜灘言：「伊拉古克三庫圖克圖乃為首之人，併其諸弟付爾等足矣，其他皆無涉之人，不必相付。」遂將伊拉古克三庫圖克圖、其弟托博克孟克里及噶爾丹之子車陵三魯卜，其母《布林》及程貝臧布保母《察罕》交付
〈臣〉
等。又達爾扎納親哈什哈之妻色稜達什訴於
〈臣〉
等曰：

聖上使我與丈夫完聚，故與吳爾占扎卜之母一齊

發放。今聞我丈夫自哈密擒解

御前，「乞大臣帶我歸去，與我夫完聚。」〈臣〉
等遂諭之。亦

攜之而來，問伊拉古克三庫圖克圖供曰：「蒙皇上恩恤小人。因前蒙世祖皇帝有「准。我去住隨意之」旨，且水土不服，故不奏。

皇上而往青海，我問之達賴喇嘛第巴，當往何處為

宜彼令我當往厄魯特去。又值噶爾丹遣使人
​

喇馬扎卜來召，我是以往歸噶爾丹。聞噶爾丹至杭愛左側游牧，我曾往語之曰：「爾於此地游牧，大不是矣。」皇上遣侍衛克什圖使於噶爾丹之時，我曾遣人名

雲端者請

「皇上安」，且陳奏我來此之故。後在克魯倫。

皇上差阿喇卜灘之兄、宣

諭，溫旨：「我曾謂噶爾丹當差好人，遵奉。」聖旨：「為是噶爾丹破敗之後、我又差人名羅卜臧喇」什者請

皇上安，陳奏衷情，在古爾班賽堪地方待之三月，我

差人不歸，故往歸丹濟拉，被往征丹濟拉之兵所擒，不能負荷。

皇上洪恩。罹此大罪。應作何處治一。唯

聖斷我有何辭因。
〈臣〉
等與策旺喇卜灘、言詞繁多。欲

「俟到京之日再奏。」 是以僅將執噶爾丹之子伊拉古克三庫圖克圖之事。奏

聞。今奉

旨、著將
〈臣〉
等行事始末，逐一奏明。謹奏。

上命議政大臣會議具奏。至是會議《伊拉古克三庫》

圖克圖孟克里托博克三人、擬凌遲。程貝臧布、伊拉古克三庫圖克圖之徒弟羅卜臧多爾濟二人擬斬婦人。布林察罕、自噶爾旦多爾濟處帶去鄉導諾木齊。交該部。得

旨：「伊拉古克三庫、圖克圖、孟克里托博克凌遲處死。」「程貝臧布暫緩決有要言問之。今即取來伊拉古克三庫圖克圖之徒弟羅卜臧多爾濟、隨其師而行與彼無涉著免死布林察罕兩婦人鄉導諾木齊交該部。」 議政大臣又奏曰：「先是侍衛巴布希津」 、

巴遇伊拉古克三庫圖克圖劫掠褫裸之時，托博克與皮裘及馬一匹，使巴布希衣之而歸。為此奏。

聞得：

旨：「《托博克》暫緩凌遲。問《托博克》果真，則宥之。」尋解伊

拉古克三庫圖克圖到後，集諸王以下蒙古王文武大臣官員喇嘛於黃寺，磔誅伊拉古克三庫圖克圖。孟克里問托博克給巴布希津巴裘馬是實，免其死。

命免鄂爾多斯處分。照常敘功。理藩院奏。《鄂爾多斯》

「運米坐塘遲誤。」 議將王董羅卜、貝勒顧祿什希卜、貝子根都什希卜、公杜稜等革爵。

上曰：「鄂爾多斯兵丁雖有遲留，後各皆效力，無所失。」誤王董羅卜等俱從寬免議罪。仍照常敘功。以鎮國公《蘇努》為貝子。

上諭大學士伊桑阿等曰：「從軍三次。大小臣工、著各」加一級「鎮國公宗室蘇努，三次從軍於《烏闌布通》之役，左翼出戰又甚力，眾所共知。公蘇努著陞一等為貝子，仍留都統任。爾等可即宣旨。」乙丑

命敘昭木多破賊功、為上上等。兵部奏曰：「先是大將」軍公費揚古，以昭木多臨陣、京城右衛、西安眾官兵每人給功牌二次，交在
〈臣。〉
部：
〈臣〉
部請

旨，或作一次敘，或作兩次敘得。

旨，「著作一次。」敘敵人游牧而來，驟到即奔，此可謂之

擊敗乎？所謂擊敗敵人者，擊敗堂堂正正相持不動之敵，始謂之擊敗也。欽此。請將此一枝兵作上上等軍功議敘。奏入。

上從之。

丁卯，西寧總兵官韓弼奏「報赴。」闕，請朝青海諸台吉入邊日期。韓弼奏曰：「恭惟皇上德威遠播，聲化覃敷。普天之下莫不來朝。獨有」無知賊寇噶爾丹螳臂當車，肆行悖逆。大小臣工或以為當勦，或以為不當勦，議論不同。

皇上神謀獨斷。上協

《天心》、

「親行征討，寇隨勦滅。」若非

天地篤生神聖之人，烏能如此生殺中窾？

「浩浩蕩蕩」，頃刻之間，建立大勳。自此之後，天下之人，

益仰戴

威德而抒誠恐後矣。《前》

聖駕往巡寧夏。青海諸台吉、即奏請赴

行在朝見。

皇上念遠方蒙古炎暑來朝、恐水土不宜、

特諭、「立秋之後來京」、入

覲。諸台吉欽遵前

旨、「呈報入邊日期。」〈臣〉
仰體。

皇上柔遠之心思外方蒙古初至我疆，不諳條例，偕

西寧道劉殿衡預在鎮海營關口，會同。

欽差喇嘛、都統等俟之於《安門》之地。為首台吉扎什

巴圖爾彭楚克等大小台吉率其部落頭目而來。於九月十八日進邊口後
〈臣。〉
等，即集諸台吉
​

宴之。至西寧後、又集於公衙門宴之、給以豬羊牛酒等物、撥標下官兵送至莊浪、交《涼州》總兵屬下官兵、挨次遞送。諸台吉至西寧。讌會之日、官兵士庶、無老無幼、皆言

皇上威德齊天，故能統一萬邦，亙古以來未有如
今世之盛隆者。街衢喧頌，除將諸台吉來降蒙古數

目查明、依例造冊送理藩院外。謹以諸台吉入邊日期、奏報

命下所司
