

←

方輿彙編 職方典 第一千三十三卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千三十四卷

方輿彙編 職方典 第一千三十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千三十四卷目錄

　福州府部彙考二

　　福州府山川考二

職方典第一千三十四卷

福州府部彙考二
[
编辑
]

福州府山川考二　　　　　　　府志
[
编辑
]

本府。
〈閩縣侯官縣附郭。〉

清涼山　中有仙跡巖，一名「法水巖」 ，有跡如傾水，苔不能蝕。

城門山　巔有鰲頂峰，峰東有魁星巖，中有飛來石。石西有龍觀井。南為虹橋，有「且止堂」 ，今為公館。

大象山　去城六十里，為城南大障峰，曰銀峰山，頂石色如銀，嶺界長樂縣，亦名銀峰嶺。其支曰西峽山，下即西峽江，曰文殊，高百餘丈，曰珠山，週遭溪水環遶九山，俗名「九龍戲珠」 ，曰「黃石脈連珠」 山有蟠龍之勢，皆江上山也。

白田山　，晉太守嚴高欲徙都治焉，產蕉，可布，嶺曰「蕉嶺」 ，坑曰「蕉坑」 ，溪曰「蕉溪。」玉枕山　在峽江南，驛道候潮之所。嶺有枕峰、吉祥二寺，及嘯霞洞、秋塢、紫屏、上冷泉、青田坂諸勝。麓有枕嶼，其傍曰「柘枝山」 ，有白雲谷、臥龍岡、鳳巢、白牛嶺、鳴風崖諸勝。

白鹿山　，有白鹿寺。唐元和四年，永嘉僧道洪自溫陵來，父老相邀居此。誅茅之日，白鹿適至。下有白鹿溪。

梁山　一名「金鰲峰」 ，五代時徐知證、知諤平閩屯兵處也。二人奉帝命，列職斗宮，以祐下土。於是閩人立靈濟廟祀之，禱無弗應。祠下有潭，遇旱禱，潭出赤蛇，雲起雨注，歲則大熟。潢溪霖潦暴溢，民庶倉皇，望祠致懇。忽有役夫如雲，《畚鍤》疏瀹，水不為患，而竟失所在。

《飲井山　》山有井泉，味佳不涸。

新安山　上有石羊，跪伏石盤上如羊，相傳自會稽飛來。有嶺曰「大步。」 西有唐陳礹廟。礹，觀察使巖之兄也。舊同廟祀於里之蘆川。宋嘉祐七年春，一夕大雷雨，香火遷於山西麓。

石鱉山　山枕江濱，上有三石，形如鱉。中一山，聳起平田，去山南一里如蟠龍。有溫泉井。山左有拏公廟，拏舟漁父也。海舟入閩，莫知深淺。明胡琛下閩，有拏舟漁父引之以入，蓋神人也，故廟祀之。

玉頂山　山有「龜嶼」 ，一鄉勝境。

君山　上有崑崙石室，下臨潭，曰「馬面仙潭。」 朏山　有石若芝，名「仙芝石」 ，又有三生石、九眼泉，凡十八景。

疊石山　前有靈泉，下臨絕壑，巨石周匝，又有疊石，旁繞如盤龍。

平山　在鳳山東。宋少帝航海時，駐兵於此。以其崎嶇，剷而平之。有九曲山，有薰風隴、南華峰、蓬萊橋、錦繡谷、逍遙臺，俱有篆隸石刻，甚佳。甘泉山　，在平山南。山多巖石，少草木，泉湧石上，色白味甘。烹茶釀酒，土人輒能辨之。東為瑞跡嶺。唐大中六年，游客邵環聞異香，見白光，亟往之，即化而為佛。須臾入枯木，光亦不散，隨現巨跡於盤石。後人刻一人偶之，刻跡尋滅。因鐫像曰「白佛」 ，名寺曰「瑞跡。」 南為邵崎、為翁崎，有山曰大翁、曰「傳坑。」 前有圓石，俗號「金鵝抱卵」 、曰「清涼」 、曰「石几。」大夢山　山麓有庵，下有方池，元時有隱者居此，鑱曰「墨池。」 西南有平章池，元陳有定別業，一曰「西陂。」貴安山　有井，曰「貴安井。」鳳山　，一名黃山，上多礪石，下有井曰「飲井。」 怡山　在鳳山南，一名西禪山，有西禪寺，一名雲山，一名城山寺，古名信首仙人，王霸上昇地也。霸於山南鑿井，有白龜吐泉，煉藥成點石為金。後以所餘藥服之，旬日如醉，忽蛻於所居皂莢木下。唐貞元中，觀察使李若初嘗登西樓，望有五色雲當其宅，遂以為沖虛宮，塑任昉、董奉、徐登及霸像為四仙祠。後宋慶曆、紹興中，皂莢復生者再。山中數里間，每風雨後，耕者或得遺金，紫磨色半瓦，印文宛然，重至三四銖。西禪寺，唐王延鈞奏名「長慶」 ，有僧慧陵者居之。寺有明遠亭，後凌侍郎藻更名「斗車」 ，又有紫翠亭。放生
​

池

鳳凰山　有香巖寺。西為清泉山、末山、石山，皆在平田中。

高安山　，清泉支山也。其西有祭酒嶺。五代時湛溫事王延翰，官御史大夫國子祭酒。王審知養子延廩，與延翰有隙，遣使來覘，延翰命溫往餞，且鴆之。溫至嶺下，飲鴆自斃。閩人哀而葬之，遂以名嶺。過洪山橋，有嶺曰「東岐。」石門山　二山對峙，中貫清溪，望之如門。傍小阜，曰「超山。」 又西為龍潭山，山有潭，龍居之。歲旱禱雨，蠟磁瓶之口，懸而下之，以有無得水，測雨候。潭中群魚遊泳，無敢捕者。有靈石四，若龜、蛇、劍、印，溪源之水出焉。

西山　中有瑞應二潭，又名「龍潭山。」洪山　即洪塘山。其曰瓦埕、東岐、玅峰、佛樓，皆濱於江。東環清溪，亦以洪塘名。

玅峰山　在洪塘江上，有玅峰寺，松石幽邃，可以眺遠。宋林遹讀書於此。遹有集四十卷，名《玅峰集》玅峰佛樓之間為石倉園，明邑人曹學佺之園也。

旗山　其形若旗，與鼓山東西遙望，上有仙人石，下有勾漏洞，溪流遶前，南折十餘里為南嶼，民居鱗次，如一市廛。嶼有鑪峰石。

仙宗山　在旗山南白鶴山，松逕縈紆十數里，澗流有聲。五代唐同光二年，建仙宗院。

梅埔山　下有鍾潭。舊《志》：「潭有鍾，唐貞元中，僧惟亮欲取之，見蛟龍出沒，遂不敢近。其木多梅，梅溪之水出焉。」 又西為小箬，界於古田。

《永隆庵》山　峰曰「玉几」 ，又拖西為「雪峰。」雪峰山　去城一百八十里，高四十里，蟠據候官、羅源、古田、閩清四邑，舊名象骨峰。唐乾符中，禪師義存居之。王氏入閩，問師：「象骨何奇？」 師曰：「山頂暑月猶有積雪。」 王曰：「可名雪峰。」 遂名其山。下有鳳凰岡、烏石嶺、應潮泉、鰲山閣、枯木庵、留香臺、乘雲臺、無字碑、準提塔、望州亭、臥雲臺、文殊臺、白雲臺、蘸月池、湯泉水、磨鞭鬥石、虎跡石、萬松關、羅漢巖、化城亭、豐澤潭，皆奇勝。鳳凰岡，院主山也。應潮泉，廣二三尺，四面皆頑石，有數沙眼，潮上則涓涓出。鰲山閣，義存識成道之由也。枯木庵，義存所趺坐處也。留香臺者，僧敗絮所留香也。敗絮瘡毒遍膚，每剝痂血，放穢几席，不堪其惡。主事遣之，獨鄰榻，憐之而送之門，已去數里，謂曰：「荷君意殷適，留香相報。」 比還所坐處，異香襲人。乘雲臺，僧希運與二僧同登，轉盼間，其僧忽騰雲去。希運訝然曰：「早知其然，當斫其脛。」 準提塔，義存所預造也。蘸月池旁有古杉，迺王審知與義存手植，皆數十圍。義存植者直而參天，王植者樛而逮地。水磨磨下無雀。義存題云：「庵前永日無狼子，磨下終年絕雀兒。」 至今信然。豐澤潭有龍，二年一興，興則暴雨漲溪，沖梁突岸，迺鐵纜，纜之，上鑄鐵佛，縫罅皆飲以鐵。其旁諸山曰丁山，山勢橫去，一麓沖出如丁字，曰松嶺，曰雙髻山，唐師復出家於此。山巔有鰲峰嶺，嶺下有聖湯，又有湯院，石在土中，閩人掘取供玩。

龍臺山　即候官市，與赤塘山對峙。其西為竹崎，為唐舉山。其傍山曰「南山」 ，曰「雲頂」 ，曰「下崎」 ，緣亙數里，界於閩清。

嶼頭山　去城七十里，又曰花嶼。周圍有六橋焉。其西有芝田山、斗門山。有嶼曰月嶼、董嶼、環嶼。《方輿記》云：「月嶼出蟟蛤，號蟟沙。」大象山　在旗山西。蹲伏如象，頂有觀音泉，傍有尋山、蘇岐山，皆濱浯江。

崎頭山　在象山東。上有仙人石，下有橫長江，曰「浯江。」 山半俯瞰清流，有磯石臨水，曰「醉魚。」 又有石如鐘，下懸於江，曰「懸鐘。」古靈山　，一名「古靈」 ，一名「大帽」 ，一名「席帽。」 千峰奇峻，前有文筆峰，特峭拔。宋陳襄居之，今有祠。山腰石室曰「太乙巖」 ，一名「小方廣」 ，一名羅漢祠。山西南隅有甘泉，出石竅，可飲二十人，多生藍草。又有後灣渡、月山崖、安德泉、碧玉潭、贊公房、落鏡橋、小天台、盤龍石、逗雲亭諸勝。月山崖崖如半月，安德泉懸崖，甘冽如匡廬瀑布。碧玉潭水流清駛，潭底五色石子，燦若機錦。山南麓為福頂山，有古靈廟，廟神曰「正祐」 ，唐天復三年降靈義興社，後遷此，土人因以「福頂」 名山。

龍湖山　俗名「土牢。」 在崎頭山西，與古靈隔江對峙。下有溫泉。又有龍湖，傍有小臺山，過此為永福界。

靈光山　舊有靈光寺，有橋曰「靈光橋」 ，溪曰「洞溪。」​

石岊山　岊縣舊址也。山巔冠巨石曰岊石。《舊志》載石歲覺增長，後因火不長矣。有天赴亭，有善應廟亭，閩越王遊憩之地。廟神姓張，諱德清，靈異感應。宋淳祐五年，賜封號，廟額，其驛曰芋源。

太平山　在城北。《十國紀事》：「王延翰葬閩縣太平山，即太平地藏也。宋為普同墳，張丞相浚令芙蓉僧作四穴，分左右，別男女，以待不能葬者。乾道六年，黃監簿啟宗請於府，拾枯骨為三大塔於天王院東側，謂之義塚」 ，亦曰北嶼。渡合水橋，有爐峰焉。脈自白鶴山來，屹立闤闠間，稱南嶼。而江水貫穿於二嶼者，稱峴江，亦稱水西。臥龍山　有三石，圓聳如品字，名品石，叩之則諸山響應，又名應石。有安國寺，偽閩時，僧師備自雪峰來居，館徒千人。高麗、日本亦有至者。有箋雲臺，宋大中祥符中，僧可度箋《楞嚴經》於此，夏竦記其事。有得愛亭，宋元絳有詩。有翠楚亭，元泰定間，錢光弼名，來遊者眾，題刻甚多。文山　，宋隱士鄭育故居也。太守黃裳往謁之，迺石其路，路口有坊，扁曰「文山。」浮倉山　近蓮華山下。閩粵王轉漕，以備東甌之地。下有石頭廟，轉漕之民於此祈福。又云：晉太康中鑿東湖山，在湖心，上平下方若倉然。桃源山　，一名通谷。有笏石、奇峰、仙冠石、紫巖亭、高潔臺、一線天、六華巖諸勝。有井曰桃源，亢旱不竭。《圖經》云：「桃源井半，將軍石半。」昇山　，舊號飛山。世傳越王勾踐時，自會稽一夕飛來。唐天寶中，仙人任放於此昇舉，因名昇山。今洗藥池、昇仙臺遺址猶存。山有靈巖寺，陳天嘉三年置，以山西巖石間時聞鐘磬聲，故名曰「靈。」 又有紫雲堂，唐貞元初，僧雅操居之，觀察使孟皞與操談經相善，「紫雲堂」 其遺跡也。山下有賢沙寺，以在懷賢里，故名。梁開平元年置。寺前有「飛山」 二字，劉嶠書。有靜遊亭。亭西有熙春臺，臺東有不溢泉。有鬼磨石、仙昇巖、朵芝巖、息龜池、寒巖、覽秀亭、小隱諸勝。

鳳池山　山椒有池三四畝，五色鳥浴之。閩王葬夫人任氏於此，王薨，亦葬焉，後改葬九峰之「蓮花」 矣。有擢秀亭，提刑喻陟名，仍隸書。有翠微亭，建炎二年進士題名於此。有覽耀亭，有閣筆巖，陳瓘有記。

保福山　山有唐安寺，陳天嘉二年建，明更名「隆壽保福禪院。」九峰山　。山峭拔若筆架，與芙蓉壽山，號曰「三山。」 大中二年，僧慈惠刱九峰院。咸通二年，號九峰鎮國禪院，柳公權書。有嶺曰長箕嶺，一名桃枝。桃枝嶺之上有蓮花山，山形高峻，上銳下圓，若菡萏然，郡主山也。後唐長興三年，閩王審知自鳳池山改葬於此。有後唐賜神道碑，張文寶撰，文明，林謹夫記。宣德五年，種屯軍三十人，盜發閩王塚，塚門堅甚強，掘土入之，一人腰纏先縋，忽中絕，呼不應，眾愕然。連梯㸐燧而下，見先縋者死矣。壙廣如屋，前祀王，繪像几列五供，悉用金玉珍寶器。後寢紅棺，二王夫人也。既盜出先縋，而死者現夢。其妻云：「蛇實殺我，諸偷所得物，當半分爾。」 妻以告諸偷，諸偷不應，訟於百戶傑。傑受偷賂不問，訟於懷安尉。尉欲得其金鐲玉帶，亦罷，遂訟於憲司。副使李素魯、僉事鄒穆捕治之。尉心念匿帝王物，罪當死，即欲自縊，或惎之自首以免，遂上鐲若帶。而諸生王琨者，自言「王後當領所盜物。」 諸公疑之。琨出其《家譜》，其壙中物皆備載。於是諸公按譜征物，舉王繪像懸堂中，則見方面、大耳，巨目弓鼻，紫面修髯，儼然可畏。四圍朽盡，獨中心如故，咸嗟嘆之。內一水碗，其底寸許如橄欖，瑩如金色，不識是何寶也。召回回辨之，曰：「此玻璃碗。」 諸公迺歸琨像及壙中物十之一，而委庫役鄭浩為王治塚。浩為余言，壙中懸棺，推之可動而蓋，已被發。墳前石人石獸，製極工巧云。琨後仕至松陽知縣。松陽丞有劉鑑者，實王女之所自出，惜王像留之不返。琨復訟於憲司，并勾出玉帶一條，花大如掌，宣德八年進御府。又宋黃幹有《桃枝嶺》詩：「大鵬山　，山如鵬，展。」 任放修煉於此，迤北為杜塢嶺。

龍腰山　，越三山之後山也。自蓮花山發脈，迢遞過飛來峰，半隔城內為郡主山。下有水源，接東湖之壩，與潮汐通。相傳昔常欲鑿之以通西湖，往往晝鑿夜合，俗云「龍腰也。」 有苔井。其北五峰山，為府社稷壇。又北曰義井。

《壽山　》山有九峰，是生美石，瑩潤可研可印。大者一二尺許，蓋珉云。距山十餘里，有「五花石坑。」​

石有五色難得者，「艾綠。」東室山　，古戰坂也。五代晉開運中，南唐兵與李仁達鏖戰於此，今荒莽中，隱隱有營壘址。戰坂之西為陶竈，閩王審知築南北夾城於此《陶磚》。

黃巖山　在西室山東。有瀑布高百餘丈，聲聞里許。巔有仙井，有石曰「盤石」 ，俗曰「彭石。」 相傳越王時此石在湖中不沒如盤。

芙蓉山　，與壽山對峙，若芙蓉然。有洞曰芙蓉洞，亦曰靈洞。洞口可丈許，縈紆十餘里，遊人篝燈束炬以入。巖石互鎖，既隘復廓，紺乳時滴，陰氣逼人。五里至開山堂，僧義存所闢。有石床、石鼓、石盆，過此莫窮其源。宋時，縣人謝三郎釣魚江上，年三十，投竿翻舟，入是山為頭陀。宋守葉棣詩：「為問閩江船釣客，謝家誰更未知名。」 楊崎山　夾江峙立，連延起伏，雖不甚高，殊有形勝。楊或作陽。山中唐子野隱居處也。

鳳冠山　在陽崎山西。群山之間，沃野千餘頃，有三小埠鼎立田中者為柯嶼，一名台嶼，一名瓜嶼。宋建州司戶陳嘉言於中埠築書堂隱焉。吳山　，相傳吳父隱此。一名埔山。下有盤嶼，四繞如盤。或云吳父之所盤桓也。

仙崎山　與陽崎對峙，或曰陰崎也。山上居民稠密，江水蜿蜒出其下，南北行者必由此山之涯以濟。元鄭潛置義渡焉，刻石表曰「鄭公渡。」 西室山　去城二十里，聯絡秀拔，傍為小溪山、杜塢山。其北有梧桐嶺，甘蔗生焉。又西曰拜郊山，閩粵王燔柴處也。

龍跡山　在九峰山下，中有廣施廟。廣德中，一日清晝，雷雨騰震，龍從中見，石上遺跡可數寸，故名龍跡山矣。宋太平興國後，遇水旱，有禱輒應，民廟祀之。政和五年，賜額曰「廣施。」瓜山　：聯方山之西，三巒直下，分派如瓜。宋潘柄，元鄭潛居之。其支為南陽山，巔有四潭，龍潛焉，曰「烏岡潭」 ，巖石險怪，或雲霧騰湧，則大雨如注。

天寧山　自橫山南渡三橋為是山，有臺曰天寧臺，俗名鹽倉山，又名掛榜山，省會第一案也。西為黃柏嶺。嘉靖中，金華太守陳京大書「望北臺」 於石，因名望北臺嶺。又為白泉山，為白鷺嶺，為登平山，為楊桃嶺，為虞唐山。

雞籠山　在虞唐山東，一名斗門山。西為鳳岡。週圍荔枝以數十里，中有三十六宅。宋劉彝諸賢所居，曰劉宅。《閩中荔枝譜》：郡之附郭，獨鳳岡一村，種類甚夥，不下數百萬株。大者十圍，高三十丈，名曰天柱。皆王氏植，至今蕃盛。

五奇仙山　有五石秀聳，相傳有仙居之。群鹿山　有泉，曰「鹿乳。」埌峰　有蓮花嶼，可觀。《日出峰》東龍井，水甚甘冽。

古嶺　下有鐵鼎潭，明永樂中，有龍潛焉。又有「《車函》觀音潭。」常思嶺　嶺在義溪南二十里，高數百仞，袤三里許。又名相思嶺。在本縣東南盡處，出頒春門也。宋王珪《送元絳守福州》，有「頒春莫向相思嶺」 之句。

大夫嶺　相傳舊有大夫墓。

北嶺　路通連江縣，沿崖而躋，高一千八百步。宋嘉祐三年，令樊紀夷高直曲培，凹續陷，嶺以失險。上有亭，嶺阿有臙脂團，周匝約二百餘步，膏潤不毛，四時紅煜。傳忠懿王郡主梳妝樓在焉。膏潤、紅煜，脂粉之餘注也。

湯嶺　由此嶺行十餘里至此，又三十里至連江界。諺云：「湯嶺兜，比嶺頭。」 言險也。

官母嶼　嶼有巡檢司。在海中五虎山之五虎門。

石母嶼　：相傳石母常居於此。石出水僅四尺，巨漲不沒。

靈石　有真人宮，內有潭，潭旁有石似《龜劎印》者四。

越王石　《閩中記》：「在候官縣南海邊，嘗隱雲霧，相傳太守清廉，迺見劉宋時守盧愿往觀，了無蔽隱。」 今未詳何處。

勒石　石在西坑，指之可動。合北里亦有之。老子巖石　在府城東南，如道士冠帔，立而執簡，俗呼「老子。」東峽江　，南臺、西峽二江合流於此。

大定江　與南臺江合胍。

馬頭江　，東通大海，既廣且深。中有馬頭石，潮退則現。是有投桃之洲，洲形如桃，洲上田可千畝。
​

演江　一名「蜆江」 ，源出山谷。

閩江　源出浙之龍泉，建之浦城、崇安，又合建、延、汀、邵及古田、閩清、永、福大小諸溪之水，至此入海。大抵閩江承建、劎上流，谷狹川激，至馬瀆山漸廣而緩，至馬頭，則眾流所匯，浩瀚無涯，統而名之曰「閩江。」下洞江　，馬頭江右港也。中有獅子石，與方山對峙，巨浸不沒。諺謂：「水浸方山鼻，不到獅子耳。」 南臺江　，越王釣龍處也，上有萬壽橋。

瀨江　亦名「淘江」 ，與西峽江相會。

上洞江　、「馬頭江」 ，左次港也。

峽江　兩山夾峙，納汀、建、延、邵之溪流，以入於海，廣而且深。中流有石屹然，名曰「浮焦」 ，焦下有潭，名「中焦」 ，龍潛焉。

西峽江　受永福印溪之水，流十四里，與東峽江合。

馬瀆江　上接螺女江，納建延之溪以至於海。洪塘江　上接馬瀆江。

螺女江　上接水口，下接閩江，入於海。

金鎖江　在城南七里，一名金崎。晉康帝時，有漁父釣得金鎖，曳引至盡，金斗出焉。急挽俄絕，猶得數尺許。詔立廟曰「金崎。」黃岸江　又名「浯江」 ，江濱有巨石橫浸，亦名「蘇崎」 ，大江之支也。

黃江　、大江、支江也。

楊崎江　上接洪塘江，歷鳳岡至楊崎，納永福溪及浯溪之水，達於峽江。萬曆四十年，巡按陸夢祖改官道出此江之上，其水自上流四郡千餘里皆匯於此。有山束之，故名「峽江。」 怒濤激浪，急溜漩渦，險若瞿塘。自峽而上可二十里，而楊崎江水勢紆緩，一葦可航，行者皆由此渡。其後以兵亂榛蕪，間多虎暴，迺徙而由峽。路雖稍夷，每值風波，輒葬魚腹，即近者。隆、萬間，大比之年，生儒溺死以千百計，行旅病之，遂移渡於楊崎江。自江而南，剪棘甃石，夷高堙下，闢為周行者五十餘里，為橋二、公館二、鋪舍六、亭一、徼廬十，增渡舟八，道里視峽江減十之二。往來於茲者，江行如徒，徒行如市，陽侯不驚，猛獸屏跡，人拜其賜。

澤苗江　源出永福江東岸，瓜山、黃巖、大鵬諸山之水出焉。合流至崎，與楊崎江合。

仙崎江　一名「新崎」 ，源出永福印溪，東流三十里，接西峽江。

石岊江　上接水口江，下接洪塘江，今芋源驛是也。《唐書》云：「候官西南七里有洪塘浦。自石岊江而東，經甓瀆至柳橋，以通舟楫。」 貞元十一年，觀察使王雄所開也。宋朱熹《石岊江行》詩：「春日江中注，我行愬其波。揚帆指西澨，西岸青山多小目。」 溪　源出永福。

黿溪　是淵多黿。唐大曆中，有女浣紗溪傍，黿吞之，其父號哭不已，聞者為取黿烹之。溪傍有小金沙古山園。

大目溪　源出古田

吳山溪　源出永福，入於西峽。

沙溪　源出分水關，逕建劎而下至芋源與大江合，中有沙壅成洲，故名。

陳塘溪　源出十四都，縈紆入江，歲旱則堰以溉田。

浯溪　：源出瓜山之陽，歷平坡北由仙坂注澤苗江。

潢溪　源出黃巖山，注澤浦，入於江。

黃石溪　，舊名「岊江」 ，即石岊江上流也。發源自分水關，至白沙，合流入於西峽。

善溪　舊名鱔溪，在鼓山之北，木乘之南。山峽間有三潭，下潭距上潭五里，其廣六尺，深不可計。昔閩越王第三郎騎射於此，射中大鱓，鱓躍出，以尾纏三郎，人馬俱溺。土人為立廟，號「白馬三郎。」 唐貞元十年，觀察使王翊旱禱得雨。太和元年，觀察使張仲方率僚屬旱禱，歸至聖泉寺，雨已至，作詩曰：「入門池色淨，登閣雨聲來。」 僚屬皆和之。宋慶曆六年夏旱，蔡忠惠襄為文往禱，讀畢大雨，命令賈太沖新其祠。十七年秋，大雨，中夜水暴至，聲聞數十里。詰朝，有石高廣可二丈，峙廟後，水左右注，庭除無恙。淳祐八年，陳侍郎塏為卿帥，率閩令眉山師輿致禱，因閱廟前華表扁曰「鱔溪」 ，詢其故，則土俗疑傳以鱔為美，不知靈王之殺鱔也，遂命師輿易名曰「善溪。」 閩東舊有鱔溪，溪分二潭，神實居之。

《大坑溪　》：源出青陽。

荷溪　地名「龍井」 ，中有躍龍潭。

孟溪　「溪難方舟，第資灌溉」 ，北有香爐峰。
​

桑溪　在獵嶺下，以傍有桑園名。越王無諸嘗流觴於此。

榕溪　一名麻溪，達於西峽，入於海，在青布嶺。《舊記》：白鹿山入十五里，號榕溪橋。跨其上，曰綠榕橋，達於義溪，大田驛在焉。有榮繡坊。宋陳愷典鄉郡主試，有「榮哉此行，何異晝錦」 之語，故以名坊。

苦竹溪　在金鰲峰下。金鰲峰左有龍湫潭，潭水湍急，下通此溪。

西湖　在城西三里。晉太守嚴高所鑿，畜洩灌民田，周圍十數里。王審知時大之，至四十餘里。其子延政築臺為水晶宮，由子城複道，跨羅城而下鹿頂，數十步可至。引湖而入，為浴馬之所，而容小舟焉。攜後庭遊戲，不出莊陌，後漸湮。宋守曹穎叔、程師孟、蔡襄先後修築。淳熙中，趙汝愚請於朝，大濬之，建閣其上，沿舊名曰「澄澗。」 明按察使徐中行闢治建閣，復汝愚舊。萬曆中，守江鐸作水關以通水，中有孤山、開化山。又城東有東湖，亦嚴高所鑿，宋末湮塞。又有南湖，亦塞矣。又有陳湖、石湖，莫詳其處。西、南二湖，宋時太守出觀競渡，有亭榭之美，蔡襄則寒食佛日俱往遊焉。《古圖記》：「西湖旁有廟，祀閩越王郢，以郢為」 州，西開大路，畚土成丘，得血食也。

甘蔗州　在江心上。有馬仙宮、驪珠石。居民種蔗為業，歲課甚豐。

芹洲　，在澤苗江之西，周圍二十餘里，居民隱然闤闠，洲多產芹，故名，又名「瀛洲。」 以上四面有水如瀛洲然。

馬面潭　：在大江之上。

直瀆浦　南從江岸開河口通潮，北流至海晏門，為澳橋浦，又北通東湖，以其直如溝瀆。蘇公井　在城中凡九，又城外九井，亦名「蘇公井」 ，皆宋提刑蘇舜元所掘。。
