

←

博物彙編 藝術典 第七百十九卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第七百二十卷

博物彙編 藝術典 第七百二十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第七百二十卷目錄

　術數部彙考三十四

　　大六壬類集
〈軍帳賦　兵帳鉤元〉

藝術典第七百二十卷

術數部彙考三十四
[
编辑
]

《大六壬類集》
[
编辑
]

軍帳賦
[
编辑
]

「《上將臨戎，傳式》論攻」，測將神之動靜，辯主客之雌雄。

「《月將加時》戰。」 雄神者，春寅、夏巳、秋申、冬亥，皆雄擊雌戰。雌神者，春申、夏亥、秋寅、冬巳也。

《吳》次臨奇歲，剛柔之運轉；秦宮加偶月，支干以研窮。

吳為丑地。《黃帝初占》云：「陽年以大吉加歲支，陰年以小吉加歲支，常以四課三傳及占十二邦國，各得吉凶神將主之事。每陽月子寅辰午申戌是也，陰月丑卯巳未酉亥是也。」 以十二天官所臨宮，以配前後天官剛柔之月建，每月月支臨日之辰用用日上神，今日假令己丑陰年為用，立課日支上神，以小吉加丑，反為四柔，用對沖為初傳，巳上登明，將得初傳螣蛇；中傳丑上見小吉，將得青龍。末傳巳課於未上見大吉，將得天后。此例為丑占用也。卯上宋國分從魁為朱雀，主口舌、為反吟，占墓治以從魁見太沖為白虎，二月忌災，趙分酉位是也。今賊丁火以小吉加丑，即知大吉臨酉上，趙分見墓神所臨，自亂而破。其十二邦國分，皆占所臨神將，上下凶惡，以決安其中。斗牛宿，吳分之丑神；小吉；中有井鬼，秦分之未神。

亦舉合神，加月支於南北；

合神，甲己乙庚丙辛丁壬戊癸是也，正時加月支，如甲申之年遁五子元，見正月丙寅加支法。以歲合神加月建，以占十二國神將吉凶成敗。

復推日宿立，用時而東西。

「月將加正時為法。」 自後行宿度差，宜從中氣而求之，即得其所治之神觀四正位後七日用月將，正位更在《明哲筭》，約過宮時日，即無差也。

敵有使來，正時占察，支神制干，即為真說，反此情偽。

敵有使來，未知善惡，未審虛實，以月將加正時占之。辰上神制日上神，其言可信，客畏主也。反之者，日上神克辰上神，主有奸心，其言不可信。

日將朱空，而言有欺詐。

日上神將見朱雀、天空，來情有變，虛詞欺詐。凡此並為虛詐事，不可信也。

「年角陰行」，而推窮奸詭。

《角》者天罡，陰者太陰。加在用神及年命者，所言不信，謂太陰蔽匿，天罡，凶神也。

下生上位，

正寅二卯下生，次時上神與日上神相生。

知詭詐以休行。

「所生必是實情」 ，相向多矣。

干葉於支。

日上神與辰上神相生

謂「《陰謀》之罷結。」《二軍無礙》，《陰謀必止》。

寅申巳亥，天耳四時。

「春寅、夏巳、秋申、冬亥」 ，乃天耳也。

年上見者，來使潛機。

《天耳》日臨辰，或人行年上者來使，必有奸謀，其言不足信也。

后乙曹沖。

后即神后。乙即太乙。功曹、太沖四神。

在日辰而詐約。

占敵人相約可往否，曹沖后乙臨日辰，亦無實，不可往。皆為奸欺之情，更以察之。

貪狼奸賊。

辰未為奸邪，申子為貪狼，亥卯陰賊，此為六賊之神也。

臨支干以「虛欺。」「日辰上見貪狼」 奸賊，皆凶神。

外國人來，「歲神克乙而禍主。」外國人來投拜者，正時占，太歲上神克天乙，假如太歲在申，五月壬子日主人殃，不可信也。甲子日卯時占，辰上見卯，卯上見未，子上見辰，辰上見申，朱雀空，陰神后為白虎加臨在太歲，乙乘巳在寅，受在太歲上亥所克。

他邦異情，陰神賊日以愁之。

日辰之陰神自勝其上神者，主受賊敗。假令七月。
​

丙午日申時占，丙上見寅，寅上見亥，午上見卯，卯上見子，功曹加丙，陰神見亥，所克丙日之火，此為陰神自勝日，主大人不利也。

發使諸方，年路支干。

發使在外方正時占日辰及使年上去諸路方位，忌見凶神也。

切忌魁罡，次憂伏返。

忌見魁罡加臨所向方位，及人行年支干，亦伏吟、返吟時，皆不利。

《門傷年》處道行殃，而凶將災深。

正時占所去上為門，若門上神傷行人者，使年上道必有殃，吉將凶殺，去將必傷。

年制門時滯病歸，而吉神禍淺。

假令人行年在巳，所向門路在東方，四月酉時占，門上見寅，年上見辰，此乃門神傷行人之年也，身必災滯。若行人年上神傷門上神，行人不安，滯病而歸。如人年在巳，四月丙午日酉時，傳送加酉西行為使，即是行年傷門上神也。

初宜參觜。

《參》觜，位屬晉宋，分行使初發之時，見傳送，大吉。

《三傳》終而吉將堪憑。

加之初傳不見傳送，與吉將伴，及中傳見申與將伴，或其三傳中見申，亦須去將，併為上也。

日忌歲傷。

行者，使發時日干五行，勿令歲所克也。

顧干神，以到時預選。

《假令》庚辛日終，而不宜丙丁日到，傷元發日。又甲乙日發，丙日到則吉。庚辛申酉日到，則大凶。取相生者吉。

忽聞賊起天罡之前。

「天罡」 ，天角也，以月將加正時，視天罡臨處也。

《臨孟》虛誕，季則真然。

《天罡加孟》，賊不來，加季賊來吉。

加仲盤桓，神后加時，便同月將。

天罡加孟賊不來，或半途遲疑未進，又以神后加正時，天罡加孟，即虛加季，實加仲，半道。

欲知行止。

要知賊在之位

《圓精》視處，必見心田。

「圓精」 者，天目也。夏丁、春乙、秋辛、冬癸月將加正時，占賊行處天目因察之。

井角貴人：

井宿秦分小吉，角宿天罡鄭分，辰未臨日辰賊必至，辰未不臨日辰賊不來。

覆支干，而賊兵益急。

若辰加季，天乙臨日，賊必至。天乙臨日辰加孟，賊去虛言不至。

元白制日：

元者，元武也，白者，白虎也，聞賊兵至時，元武白虎所來神克日，賊強，宜急准備，若我臨化必得。

入《熒惑》而賊壘宜堅。

太白庚神入熒惑，賊必來。熒入丙辰入太白，賊不來。六甲旬庚辛為太白，丙丁為熒惑，天上庚辛加地下丙丁是也。

復察《遊都》。

「遊都」 者，甲己丑、乙庚子、丙辛寅、丁壬巳、戊癸申。《遊都》皆以合神取用，看旺相休囚死者，若臨子丑寅巳申，臨辰復日，立見賊來，無差也。

「支干傷吉」，戴虎並蛇，師徒敗績。

遊都臨在日辰賊立至，克日辰尤凶，與螣蛇白虎並軍驚恐，若遊都在死囚之地為尤凶，不克日辰即無事。

都將囚死，日辰不克以無驚。或加支干，上下相制而
來疾。

都臨日辰，上下相克制而來疾。

《孟仲季神》，

「《遊都》臨孟虛」 不來，《加季》賊必來，《加仲》遲疑不來。

《定虛真》，總領於天罡。

天罡加孟，憂畏加仲，兩相守加季，出戰。

《耳目神居》。

「大小二吉」 ，是天日也。

探消息，皆從於地室。

地，室耳也，太沖從魁是也。聞賊不得知其處，即使騎向天耳之下臨之，必得其賊住止行動。凡聽人密事，向地耳下聽之准的也。室者，十二支位，占天耳所臨之位是也。

不臨支干：

《遊都》不臨，今日支干。

《憂合貴人》。

「遊都與《天乙併》」 者，賊來。

好鄉必不戰
​

遊者相生，丙丁臨寅卯，寅卯臨亥子，亥子臨申酉，申酉臨戊己，戊己臨丙丁，此為好鄉，不戰。

畏處必交兵。

丙丁日忌亥子，甲乙日忌申酉，庚辛日忌巳午，戊午日忌寅卯，壬癸日忌壬戌丑未，父子不相保，中外不相信。凡遊都天乙，併在日辰前一辰則一日至，二辰則二日至，隔四辰則不至也。遊都所臨下辰克日亦忌。

若在東方猛烈兮，宜堅城壘。

《聞賊至》，遊都在東方，其賊勢猛也。

或當南面威強兮，速渡關津。

聞賊至，遊都在南方，其賊威鋒不可近敵也。

在西遲疑，可賞符於將士。

《遊都》在西方，其賊遲疑未進，可行功賞犒將士。

《臨北》事退，得遊玩於良辰。

遊都在北方，其賊退可極。宴樂無虞，又須看旺相。

天罡：天陽，月建，地陽。

《玉帳經》云：「天罡，天陽也。」動偶《天魁》。

動偶為天魁，太歲，天魁也。

「靜陰」《元見》。

是地陰也

若交相覆，君臣驚備於奸謀。

若上用兵，察地陰者覆陽，臣欲害君，子欲害父，婦欲害夫。若陽覆陰，君欲害臣，父欲害子，夫欲害婦。

或日重臨水火，隄防於事變。

若值重陽、重陰，皆凶。重陽時有火驚，重陰時有水驚，若聞賊，宜速備也。

功曹加甲，陽居日以無憂。

常以功曹加六甲，首聞賊占。日干上見陽神，賊不來也。

「旬首承箕」，陰在干而逢戰。

功曹加甲，見陰神臨日干，賊必至也。

大吉返伏，太乙追尋。

《玉帳經》云：「大吉小吉臨丑未，必藏於軫星巴上也。」《吳臨》子午太沖可任。

「吳丑地也」 ，未皆大吉，臨子午，賊在太沖下也。

巳亥見牛於星紀而排陣。

大吉臨巴亥，還於大吉，停星紀，大是吉也。

辰戌遇斗向，營室以加心。

「大吉臨辰戌，賊兵伏營室」 ，乃亥上是也。

「卯酉逢聽」，可掩襲於太簇。

大吉加卯酉，賊兵在從魁下潛伏。太簇乃酉神也。

寅申值耳，當備戰於實沈。

「大吉臨寅申，賊兵定是在參星之下」 ，參乃申神也。

干見賊多，支逢寇少。若皆占來，國分大小。

聞賊加正時，視亥子二神，臨日賊多，臨辰賊少。又遊都臨辰寇少，臨日賊多。凡占巳亥上賊四萬四千四百四十人，辰戌五萬五千五百五十人，卯酉六萬六千六百六十人，寅申七萬七千七百七十人，丑未八萬八千八百八十人，子午九萬九千九百九十人。看得國分野大小，旺相必多，休囚必少。假令春占，木旺、火相、土死、金囚、水休也。

辰加克日，奇兵須防於後應；

支干辰克賊在應后。又云：「支若臨干，賊必襲我後，速宜防備。」「日覆於辰」，銳卒急當於前擾。

干加支，賊必在我之前。又云：「干加支，賊當道伏藏宜准備。」 又云：天罡、太乙、神后、太沖四神臨日，賊兵在前；臨辰，賊兵在後也。

《雀蛇》之日：

朱雀、螣蛇臨日，我兵必驚怖也。

白勾制而血光。

「白虎制勾陳」 ，臨日必有兵加辰，賊立在其方，有賊相佈謀，切宜預備敵之。

虛軫之辰。

虛子之宿軫巳之辰

《蛇鼠會》而賊矯。

《正時占》見，賊已臨日辰而克日辰者，其賊急畏，未可攻我，宜處阻依隘，從太歲備之。

太乙罡沖，遇必爭先。

聞賊占，見太乙、太沖、天罡克不克，賊先至矣。

夜防賊至，兵備宜專。

三刑臨日，夜賊斫營，太乙太沖天罡臨日宜固備。

《甲乙聞憂》：

甲乙日聞賊，宜丙丁巳午時，擇吉門而出，必勝。甲乙木，畏其金也。

《煙怒》可除於寇亂。

煙怒熾，當見賊以五色利之，大勝也。

庚辛知事葉光，定見破烽煙。

庚辛日見賊，宜取壬癸亥子時，出軍大勝，皆是子。
​

扶母前行也

木土東青。

「春木旺，不可甲乙戊己日東征」 ，大凶也。

金火南輸兮夜月，

夏火旺，不可丙丁庚辛日南征，大凶。

《甲庚》西罹。

秋金旺，不可庚辛甲乙日西行，必敗。

丙壬北敗兮冬天，

冬水旺，不可壬發。丙丁日北行大凶。四季月不可用戊己壬癸日出兵，四維土大凶也。

貴人出兵，開地千里。

占時用：起見天乙以出兵，敵人千里畏伏。

《螣蛇》逢陣，眾心憂畏。

正時用起螣蛇，出軍多生驚駭死。

《太常粗吉》，知軍士之營安。

正時用起太常出兵，營壘堅固，士卒粗安。

《六合》尤宜獲金寶之美麗。

正時用起六合，出兵，或占得邦國，獲金帛子女，大吉。

青龍大勝得，府庫與圖書。

正時用起青龍，出兵必勝，占得邦國府庫圖書，成功也。

「《朱雀》多詞」，慮軍戎之大恥。

正時發用見朱雀，被敵人毀辱見災。

「太陰中怯」，《元武》失物以憂深。

發用太陰，出兵，士卒怯弱。用起元武，出兵遺失，士馬奔潰也。

天后無威，白獸自敗而禍起。

發用天后，出兵不戰則敗。發用《白虎》，出兵士卒不安，有喪疾也。

空亡為「失眾。」初傳雖吉，中末見空者，不可出兵。

天空乃《毀軍》。

發用天空，不利出兵，士卒死傷，被欺詐凌辱之事。

《勾陳》發用，則戰士折傷。

發用《勾陳》，出兵，士卒死亡，車馬折傷。

天罡加巳，則行者獲利。

「斗柄天罡」 指巳為天地初開時，出兵開千里，大勝。

《縱橫建馬》。

天罡加午為「縱橫」 ，坐甲而不出則吉。

《坐帳調琴》。

宜宴樂而備兵防賊

《指未必通》。謂聲名之顯著。

天罡加未，未通、小吉時，可出軍及備所得也。

向申地迫，言災禍以彌深。

天罡加申，天地小爭時，又為道路迫時，不可出軍，避之即吉。

值酉西方地閉而車折馬死。

天罡加酉為「天地關格」 ，不可出師，必有隔絕，人馬鬥傷。

反來戌上，人乖而將殞兵傷。

天罡加戌為「天地反吟」 時，不可出兵，君臣反逆，父子相違，夫婦情別，奴婢害主，用之相害，出兵當亂，君臣不利，士卒多傷。

「亥上見之」，天窄而數傷，驚怖。

天罡加亥為「天地窄時」 ，百事皆凶。

《子邊》見之地逼，而《半路難居》。

天罡加子，為「地逼時兵」 ，半路恍惚不安也。

《丑》向通途，三十里宿來晨任意，神助潛功。

天罡加丑為「天地小通時」 ，其兵三十里宿，來晨任意前來。

每向寅上，龍見天乙以情懽。或到卯中，天地閉塞而
氣換。

「天罡加卯」 ：謂天地閉塞不通時，宜藏閉可也。

《伏吟》辰地，關梁閉塞以潛通。

天罡伏吟時，亦為天地閉塞時，伏吟守己也。

若守城營，客將憂疑而自縮。

若守城營，賊將自退，不可出兵，必候賊擒。若近掩襲，賊寇到，皆取之，必得遠行，吉。

卒逢賊將，方處來占。

時下見賊加正時，看從何處來。

《輕兵》神后，

從子上來者賊將，先來並是輕奇兵。

步卒《牽牛》。

賊從《大吉》上來，其賊將堅強也。

猛健功曹。

「賊從功曹上來」 ，其將士猛健也。

《車騎》長鏘於兔腹。

賊從卯上來，有車騎相兼。

急旗，角、亢。

「賊從辰上來」 ，必有伏兵急速也。
​
衛兵變陣於龍頭。

賊從巳上來，名曰「龍頭」 ，是太乙也。衛兵者善能進退變化，行陣宜察而用之也。

馬隊：「勝光大將《秦宮》而坐甲」，

賊從午上來，其將武勇，或車馬之眾，當用奇兵待之。

驍從傳送。

賊從申上來，「其賊將勇兵銳」 ，

《明天》趙次以《運籌》。

「賊從酉上來」 ，能明天道。酉為趙地，大梁之次也。

《天魁》猛壯而難擊。

「賊從戌上來將士」 ，猛壯銳勇不可擊。

《登明》突急而難留。

賊從亥上來，多有突急銳兵奇伏之卒也。

象色天機，金來火應。

「賊從申上來，我以赤旗火陣應之」 ，四方皆此也。

刀兵相入，《勾陳》是刑。

正時占勾陳克日，即戰與刑併，在鬥甲子東方也。

勾陳臨日，兩軍合戰以爭雄；

申酉作勾陳，臨甲子為刑金克申，克申必戰。戰在門兩傷，四季神在外，必有大戰也。

「《井》斗來臨」，彼此收戈而息怒；

「大小吉」 臨甲子日辰，兵自解而不戰也。「《井》小吉」 ，斗大吉也。

年逢六害。

「若上將本命上見六害，子未丑午寅巳卯辰申亥酉戌是也。」 與三命六害同也。

凶神必併於鬥傷。

六害與凶神併者，當今日時必敗，克日大凶。

日值孤雄，吉將堪逢於陣擊。

孤者，歲月后二辰是也。孤者，背而擊虛也。正月起子為孤，以午為虛；二月丑為孤，未為虛，次十二月十二辰，週而復始。雄神背神臨擊雌者，大勝。雄神者，春寅、夏巳、秋申、冬亥，宜取為精。凡精凶神臨行年本命日辰，必大勝也。

官軍欲勝，《勾制元都》。

勾陳制元武者，所以必勝，官軍利也。主將年上神克與元武白虎亦勝。一說始終三傳，前三五六合青龍也，后二四太陰太常也。如有氣，天乙神臨將軍行年，及用起天乙，須有氣之鄉，元武陷死囚之地，則戰勝。若元武臨日辰，逢克時上勾陳，勿戰而必敗。天乙勾陳所乘神，於克遊都者，必敗。

損支坐敗。

正時占，干上神遙克支上神，或干支克，乃上克下，皆為坐敗也。

傷干行輸。

支上神克干上神，或支或干下克上，為主勝也。

欲掠何鄉，戊己須逢於吉將；

欲出潛兵劫掠，視天地二位，其日是何？甲旬次占地，占戊己位，逢吉將時，出門有功名。凡天上戊己亦為天將者，尢為吉也。假令甲子旬中辰巳位屬戊己，上下皆為吉將者，必獲大勝將也。

前三後二。

前三六合。後二太陰是也。

私門禁戶以相扶。

有四禁戶者，除定危開，為地禁戶。若卯酉六太常、太陰青龍歷其地，大吉，入水不傷，入火不傷，受天乙之祿也。

三路迷心時下罡，隨於孟仲。

「《路逢三叉》，欲知何道吉，正時看天罡加孟，左道加季，右道通仲，中道通。」 此下本軍大捷，所求必通。

《兩岐惑意》，日辰左右以規模。

行逢道兩岐者，干吉者，左道通，支吉者，右道通。

欲渡江河，干傷莫入。

正時占之，害水必漲，有沉溺之災。

卯辰及酉。

地有三井，卯辰酉是也。「天有三河，壬癸子是也。」《天河》覆井以沉波。

正時占有三河內一河臨地井者，覆水之厄，不可渡河也。

泊忌沖罡，太歲遭虛而禍急。

正時占見太沖天罡加支干，風濤神后支干太歲，船行沉溺之災。

泥陷之地，《天罡》指處以堪行。

亦作泥池，干吉利陸。如有泥水，亦取天罡，去通乾地也。一云：「天孟勿前行，加仲勿中行，加季勿後行。」支吉干傷，水面通船而宜立。

支吉利水路行。凡丙子癸丑、癸未為傷水龍日，不可涉水，有沉溺之災。又戊寅己卯亦凶。凡卯為船、為車，臨支為船，臨干為車，卯在旺相，車船無損，在死囚之地，車船故破，乃占。天罡加孟，前有補處加。
​

季尾有補處

昏濛失路，執式天盤。

出林野賊濛樹木大林暗，失路。執式盤於地，取天罡加孟，左行加仲，直行五十步，當得好道也。

參「行意曉。」參宿傳送下，自然開路也。「參」 即「申。」「《天角》堪行」，或臨孟仲季之方舉兵，不可誤也。

天角，天罡也，「去必有路。」 天罡加孟，左行加仲，直行加季，右往即通，角即辰也。

以天罡地戶之頭戴行情自開焉。

常以天罡地戶頭戴式行，則不迷惑天門地戶，此空下有天門地戶。

丙壬「憩歇。」《正時占》丙丁壬，潛行憩歇。

趨《井房》之清泉。

正時占小吉，有井宿，太沖有房宿，其下可以求泉，或河，不出三百步，亦天道路也。

欲劫軍糧，向吳秦之太廟。

月將加正時，大小吉下，必有劫糧。吳分大吉，秦分小吉，此二位求糧必得。

《大吉紫房，神后華蓋》。

大吉為紫房，神后為華蓋。

能藏萬卒，急行無害。

凡占吉事，須《行藏》者大吉，神后可以掩襲必得也。

太沖千騎。

此下可藏千騎

《從魁》可遁百人。

酉為女后之神，可藏百人。

牛鬼參回天，駟當潛不敗。

凡伏兵及避惡，可以從丑上去，向未回向申立定，向未上去，潛兵避惡，追不可得也。丑上有牛宿，未申上有井參宿也。

青常陰合。

青龍、太常、太陰、六合是也。

《大梁》「大火」，以同居。

大梁，從魁酉，大火，太沖卯也。

除定危開，主將其方而喜在。

除定危開，為地禁戶。卯酉天乙之私門，青龍、太常、太陰、六合併出其下，大吉。

《急賊方所》，《初傳》五行。

「忽聞賊正時占」 ，只是初傳賊之位也。

水為北虜，火作南兵。

亥子為水巳午為火

後見土神，有虜急從於四季。

「辰戌」 、「丑未」 也。

初當木位，其謀必見于東溟。

《東方》初傳見子亥，是此方來也。

地恐埋軍。

軍行次山林石城間波澤，恐有伏兵。

「《參》《軫》《虛房》」而速備。

正時占「申巳子卯臨日辰，必有伏兵。」象宜「休卒」蛇支獸干以尋驚。

神旺相與刑煞併者，大凶，必有戰。有與刑煞併，日能制支，伏兵不敢動。與蛇虎克日辰，有卒驚。宜察而備之。

斗季損支，邀截我後。

正時占，天罡加季有伏兵，支傷干吉，伏兵在後也。

干傷前伏，陰陽左右。

干傷支吉，伏兵在前。天罡加陽，伏兵在左；加陰，伏兵在右。

帶刑併煞，旺相而猛將來爭。

伏兵上子卯巳申併煞有旺相。

無煞空刑，將弱而庸夫退驟。

刑殺上，空亡無氣者，伏兵不敢起退。

三刑五墓，日辰遇而夜防。

正時占日辰上見三刑五墓神加之者，主將宜徙營，不然大凶也。

蛇虎魁罡，支干遭而宿候。

又占「辰戌為白虎、螣蛇臨支干者，皆有伏兵，夜防寅上至。」《寨營心動》，「《青龍常》兮，信使將來。」註曰：「下營未定，心動者，正時占，日辰上見青龍、太常，必有來使也。」《郊野目瞤》。「風雨暴兮，高陵欲就。」正時占日辰上見魁罡蛇虎，必有賊至。占見卯子臨日辰，欲有暴雨，就安高處置營。

「忽被圍繞。」日辰陰陽。

《經》云：「傷不傷，視陰陽正時。」 四課日辰之陰陽不去。

《交爭》見損，和好無傷。

若支干被傷，有惡鬥相傷。假令見吉神，臨日不傷。

凡欲突圍，隨斗罡而可擊
​

月將加正時，正罡所臨之方，《黃帝》曰「兵圍干。」《後占出路》，以勾陳而取強。

假令寅卯為勾陳，可宜四季之旦，從開星下去，吉。開星者，春房、夏張、秋婁、冬壁。

審察其情，用神傳出於《天乙》；深知其義，吾軍可動於
《龍驤》。

《正時占》，初發動，初在天乙，后傳出在天乙前可向天罡，可向出而必利。

《潛起》掠地，元神須壯。能制支干，戎兵必旺。

我欲掠他境，潛伏謀軍正時占，乃視元武所乘神旺相克日辰者，必捷也。

若乘四季：

「元武」 乘辰戌丑未四季為神也。

忌甲乙為「東征。」忌甲乙日發行，及行兵行東方則凶。

曹、沖《二神》。

元武乘功曹，太沖二神。

慮庚辛而西向。

忌庚辛日發兵，及兵行西方則凶。

《龍頭》莫犯。

凡攻城勿攻辰之神，龍頭必損主將。

察支干以休囚。

凡旺相之日，外之氣強，可戰；干氣強，不可攻擊也。

背腹宜攻，要日辰之旺相。

攻城宜龍頭腹，必獲捷功。凡陰城龍頭在亥，尾在巳，腹魁、背辰；陽城龍頭在巳，尾在亥，腹辰，背、魁。

視《法式》以「昭昭，知《軍情》之蕩蕩。」明視法式，明心清淨，使軍心之定。孤虛者，空亡為孤，對沖為虛。一說歲后或日月后是孤，對沖是虛，以攻擊背孤向虛者吉。

《經》曰：「怖不怖視五墓，敗不敗視六害，鬥不鬥刑相簇，此將軍玉帳之珍，乃帝王金門之寶。」兵帳鉤元
[
编辑
]

野宿安營

日晚行疲欲建營，支干逢墓不安寧。

《元經》曰：「五墓併日辰者，夜必有賊兵至，宜防之。五墓者，春未、夏戌、秋丑、冬辰。假如春占，乙丑日巳時亥將，小吉加丑，日支逢墓，主本夜有賊偷營，宜備之無虞。」《十干忌》例。

甲乙木忌未，丙丁火忌戌，庚辛金忌丑，戊癸己壬忌辰。

「卯辰巳兮宜防賊」，《兵書》說此是「三刑。」其法以卯辰巳三刑，若臨日辰，主本夜有賊兵至。《兵法》曰：「三刑五墓日辰逢，而夜防賊至。」 假如壬戌日申時，寅將支干并逢墓刑，餘倣此。

若見魁罡為恐怖，

《占法》：不分四季，但凡辰戌臨日辰，主本夜有驚恐。假如癸未日未時戌將，其支逢魁，其干逢罡，主本夜有驚恐。

將兼蛇虎重遭驚。

《占法》：以月將用貴神，若螣蛇、白虎臨日辰者，則主本夜有賊兵至。假如辛卯日戌時寅將，其日支逢螣蛇，主本夜有驚恐，宜備之。餘倣此。

《大吉臨干》宜急去。

《占法》：以月將加時，若大吉臨干，不宜安營去之，吉。假如丙子日辰時子將占大吉臨干，宜急去擇地居之，吉。

不逢斯將即堪停。

以月將加正時，不分三刑、五墓、蛇虎、魁罡，大吉。若不臨干，但任立營，吉。

行擇吉道

遇寇途中擇路行，馬蛇為武北休征。見木為之忌申
酉，庚辛南往不宜兵，元武畏方為厄地，軍師須要會
其情。

《兵書》曰：「元武所畏之方，不宜行兵。假如丙申日巳時酉將占，乃功曹為元武，不可西行。」軍行擇路實多途，更以陰陽作歲模。

其歲論陰歲，陽歲，子寅辰午申戌為陽，丑卯巳未酉亥為陰也。

陽歲大吉來加上，陰歲還將小吉鋪，丙丁之下為天
道，甲庚之下是人居。

陽年以大吉加太歲，陰年以「小吉加太歲。」 尋甲庚丙丁之方，行軍吉。假如甲午年，以大吉加午，向未戌子丑方，合甲庚丙子之方，吉。又如癸卯年，以小吉加卯，向辰戌丑卯方，合甲庚丙丁之方，吉。蓋甲在寅，丙在巳，庚在申，丁在未，寅巳申未所臨之方是也。

惟此四方臨處吉，其餘方所並凶乎。

凡行軍，向此四方，大吉。餘倣此。

察賊所在
​
聞賊未知其所在，加時春乙夏居丁，秋辛冬癸名天

目，賊當此下伏其形。

「聞賊不知所在」 ，以月將加正時，視天目所臨之方，賊必在其下也。天目者，春乙、夏丁、秋辛、冬癸。假如十月癸卯日巳時寅將，癸在子前，大吉臨辰，故知賊在東南方。

途中前後疑逢賊，大吉所臨知賊程。

《神樞經》曰：「欲知賊在何所，以月將加正時，視大吉所臨之方，則知賊之所在也。」臨於子午大衝下，如加辰戌伏登明。寅申賊居參宿
下，丑未必應藏軫星。卯酉卻於從魁伏，巳亥還於大
吉停。

「大吉停」 者，大吉方停止也。若大吉臨子午，賊必伏於大衝下。大吉臨寅申，賊必伏於參宿申下。假如丙子日巳時酉將，大吉臨酉，賊伏正西，從魁酉下。餘倣此。

帶刑旺相難衝擊，設法抽軍別路行。

占賊所在，須要察其刑旺之方。如甲子日刑在東方，謂卯刑子，子刑卯也。旺如春占得木，夏占得火，秋占得金，冬占得水，相如春火、夏土、秋水、冬木是也。假如夏丙寅日申時申將，大吉臨丑，賊伏巳方。軫星下巳屬火，夏旺乃賊居旺地，有兵旅之責者，不可妄攻。餘倣此。

疑賊前後

賊近我軍推後先，加時占測用防奸。巳申子卯臨支
後，立在干頭巳在前。干若臨支寇當路，支若臨干隨
我軒。

占賊前後看巳申子卯四神臨干，賊必在我之前；若臨支，賊必在我之後。若不臨支干，前後俱無賊。若支干俱臨，前後俱有賊。

疑賊伏兵

恐賊埋軍居要程，支干上訣最通靈。子卯巳申來復
立，
〈一云支于伏〉
敵寇奸邪佈伏兵。

出軍安營恐有伏兵，以正時占之。若巳申子卯臨支干者，主有伏兵。不臨支干者，無伏兵。假如己丑日申時卯將，申臨丑支，主有伏兵。

旺相帶刑逢必戰，休囚空亡不敢征。

旺相者，論四季。如春占木旺火相，夏占火旺土相，秋占金旺水相，冬占水旺木相。假如春占，甲戌日申時酉將，卯臨干，此神為旺相，主有伏兵。帶刑者，如巳臨寅、子臨卯，申臨巳、卯臨子之類是也。假如戊子日寅時巳將占，申臨巳，此神旺相帶刑，主有伏兵。又如乙卯日寅時亥將，子臨卯，空亡帶刑，主無伏兵。

干傷前伏支傷後，干支俱損莫沖驚。

干受傷，有伏兵在前；支受傷，有伏兵在後。干支俱受傷，主前後俱有伏兵。假如丁卯日申時亥將，戌臨干，午臨支，干支俱無傷，主前後皆無伏兵。

抽軍避寇

賊勢憑陵我未強，抽軍迴避向天罡。係孟直須從右
隱，仲季偏宜向左藏。

若途中逢賊，他強我弱，以月將加正時，視天罡所在，如孟宜向右邊避之，仲季宜向左邊避之，吉。假如乙亥日辰時，未將天罡加季，宜向左邊避之也。

從魁大衝為勝地，天上申加為好方。

凡出宜向從魁大衝方下去之，吉。假如乙酉日巳時申將，則從魁臨午，大衝臨子，宜向子午方吉，只忌旺方忌旺方者，春不宜行東，夏不宜行南，秋不宜行西，冬不宜行北。

渡關覘賊

覘賊行程渡彼關。

我之師欲行程而渡彼之關，將覘賊之情事以為進止。

行年歲月日沖難。

行年太歲月建日辰沖破下，切不可去將軍，與去人同之。

日干上將休囚惡。

假如《春占》，日辰上見登明、神后，從魁傳送太陰、元武、白虎、天后，此神為休囚，故惡之。

旺相相生去即安。

假如《秋占》，日辰上見傳送、從魁、登明、神后、太陰、元武、白虎、天后，此神為旺相渡關，安妥無虞。

遊都占賊來否

賊欲相凌切要知，遊都作限用占之。遊都甲己當居
丑，乙庚在子丙辛箕。丁壬居己言非謬，戊癸從申更
不移。

此言遊都逐日所在，甲己日尋丑，乙庚日壽子，丙辛日尋寅，丁壬日尋巳，戊癸日尋申。又云：「庚臨丙兮賊信方來，丙臨庚兮寇情欲退。」 正與《奇門》「白入熒兮賊即來，熒入白兮賊須滅」 同意。

遊都復日今將到，前之一日在明期
​

《兵法》曰：「遊都如今日日辰，賊主今日到前之一日用之一日到也。」 假如辛卯日未時巳將，占賊來否。以月將加正時，寅為遊都加辰居辛卯日辰之前一辰，主賊明日即到也。

二三依次須防禦，若臨前四不侵圍。

若遊都臨日辰之前二辰，主賊後二日到。臨前三辰，則後三日到。若臨日辰之前四辰，謂其賊已過去，必無來意。假如壬午日午時寅將占，以月將加時，巳為遊都在酉，居日辰之前三辰，主賊後三日到。

遊都旺相支干畏，賊勢憑凌難守持。

若遊都旺相而克支干者，其賊勢猖獗難當。假如春丙辛日占，寅為遊都旺，謂木旺於春也。丁壬日，巳為遊都相，謂巳屬火，而寅生之，是相也。《朴齋》曰：「若是遊都旺相，加休囚死地者，賊勢雖旺必敗。遊都囚死，加旺相地者，賊攻城池。若勾陳克遊都者，賊必敗。不克者，未敗也。」旺相休囚生克例：

同類者為旺，我生者為相，我克者為休，克我者為囚，生我者為死。

遊都加《處喜》降卒。

言上下相生為喜。若遊都加處，上下相生無克，賊主不戰而降。假如丙辛日以寅為遊都，加亥子之地，此乃上下相生，又是旺生之方，故不戰有降也。

畏下，「難侵」大戰時。

謂遊都加所克之地為畏。假如丁壬日以巳為遊都，加亥子之地，巳火受克，故為遊都所畏之方，不宜為客也。

若在東南災稍重；

《經》曰：「遊都臨東方，賊勢必猖狂。」 又曰：「或居東方猛烈兮，早堅城疊；或當南面威武兮，速備關津。」臨於西北禍當微。

《經》曰：「遊都在西，宜以犒兵。遊都在北，禦奸振旅。」 又曰：「在西遲疑，可息餉士。居北退閑，戲玩佳美。」不見遊都視天乙，臨處還如都將推。

遊都，逐日有在，如何不見？謂離日辰遠，故曰不見也。天乙者，貴人之名也，還如都將推者，謂尋貴人臨處，照依遊都之法推之。假如庚子日亥時丑將，以月將加正時，遊都在子臨戌，退於日支後二辰，故曰不見。今乃不見遊都，當視天乙所臨以當之，抑天乙本貴人之名，居十二神之首，亦以月將加正時，見小吉為貴人，加巳在日辰之前五辰，主賊已過他境，必不來也。

子辰巳未加今日，賊到猖狂疾似飛。

聞賊之時，若子辰巳未臨日辰者，主賊到自速。假如甲寅日未時，戌將巳臨日辰，主賊到即又遁回，丙辰日復來也。

聞賊去審

傳聞賊去尚疑奸，卻把天罡占試看。加孟未行加仲
去，加季行行已出關。

《三元經》曰：「寅申巳亥為孟，子午卯酉為仲，辰戌丑未為季。」《靈轄經》曰：「占賊已去未去，以月將加正時，視天罡所加，即知去否。其法以月將加正時，若天罡加孟，主賊未去加仲，即欲去加季，必已去矣。」 假如十一月甲辰日午時丑將，天罡加酉，主賊將去也。

大吉臨干將出界，不然猶自在吾山。

此專視大吉臨干，主賊必啟行，已出我之地界，不臨干尚未也。假如乙酉日午時卯將，大吉臨干，賊已出界訖。

突圍出處

或被兵圍不要忙，即尋出路向《天罡》。

太公曰：「兵圍千里，斗到必通。」 其法以月將加正時，向天罡下出走，大吉也。假如丁酉日巳時亥將，天罡到戌，宜向西北乾方逃避之，吉。

若值降宮申酉地，

以月將加正時，若亥加子午卯酉，謂之「降宮」 ，宜向申酉方出吉。假如丙午日未時卯將，亥臨卯為「降宮」 ，宜向申酉之方出吉。

《明堂》「時往大衝方。」月將加正時，若子臨子午卯酉，謂之「明堂」 ，宜向卯方出吉。假如戊申日卯時午將子臨酉為「明堂」 ，向卯方出吉。

《玉堂直突》天魁下，

月將加正時，丑臨子午卯酉，謂之「玉堂」 ，宜向辰方出吉。

利若鋒鋩《八極》張。

謂兵歷危險之地，卒逢敵人，勢甚不利，宜向天罡下走出，吉。此為八極張也。朴齋曰：八極者，人極也。天罡者，八極開張之地也。凡避人走勢，宜從天罡下出去，自吉。
​
日辰上將相生吉，相克如今見損傷。

《兵法》曰：「傷不傷，視陰陽。」 凡被兵圍，視日辰上無傷，吉。若日辰有傷，決主傷損兵將也。假如甲子日辰時丑將法，以月將加正時，順數至本日支辰上見酉，為從魁，金神也。至日干寅上見亥，為登明，水神也。此二將俱不相傷，無慮。

今日戰否

兩軍相守已經時，今辰憂戰欲占之。

謂「兩國將兵對壘，相守多時，今日恐見陣，故占其吉凶何如耳。」勾陳克日刑併鬥，不克無刑各護持。大小吉臨支干
上，兩軍俱自解其圍。

占今日戰否，當視勾陳克日，必有戰，若刑併者尤的。假如甲寅日未時丑將占，乃酉為勾陳屬金，日干屬木，被勾陳克之，主必見陣也。又如丁丑日酉時卯將占未加丑，丑加未是大小吉加於干支之上，兩軍決不接刃。

斗罡加孟須堅守，加仲相傷彼此疲，加季出兵攻擊
勝，若人知此合天機。

月將加正時，若天罡加孟，固守無戰；加仲，必主營戰互傷之象。加季出兵急擊大勝。孔明曰：「凡有戎兵之責者，皆准天罡參看，無往不利。」欲戰審刑

六害加臨年命上，此時攻戰自遭刑。

若將軍本命行年上見六害與凶神併者，當日時出戰必敗，為將者不可不慎也。六害者，丑午害，寅巳害，子未害，卯辰害，申亥害，酉戌害，謂之「穿心六害。」 假如主將本命，甲午、壬寅日卯時戌將，占大吉臨干，馬牛相畏，為六害，與本命相關，此時不宜攻戰凶。

白虎若加凶更甚。

假如丙丁日辰時午將，主將本命壬寅白虎加之，凶。

日辰還忌切須明。

若日辰之上亦忌，白虎加之，凶。假如甲戌日酉時午將，白虎臨日辰，極凶，此時出戰必敗，為將者尤當勗也。

戰雄用起春寅勝，夏巳秋申冬亥併。

戰雄者，春寅、夏巳、秋申、冬亥也。其法專以主客論。若雄臨干，客勝；雌臨支，主勝。假如丙寅日未時，丑將，亥為戰，雄臨干，客勝。

衝破為雌值凶惡，此術標題《龍首經》。

「戰雌」 者，春申、夏亥、秋寅、冬巳，雄對沖者是也。雌臨干，客敗；雄臨支，主敗。假如《春占》，己卯日酉時戌將，申為戰，雌臨干，客敗。

決定勝負

兩軍交戰誰當勝，主客後先看日辰。先起為客後起
主，將若明之不陷軍。

其法專以日辰干支分主客，先起者為客，後應者曰「主」 ，故為將先明主客，然後方決勝負也。

干克支兮利為客，支克干兮宜主人。

若干克支，利為客，宜先起兵。支克干，利為主，宜後舉兵也。假如乙未日未時，酉將午臨干，酉臨支，謂干上午火克支上酉金，乃上克下，客勝，宜先舉兵。《孔明》曰：「干為上，支為下，看干支所得之神，論生克也。」本將行年宜制虎，

主將行年本命若克白虎，吉而師有功。白虎克主將年命者，凶而敗也。假如壬戌日午時寅將，主將本命乙丑，河魁為白虎，丑戌相刑，與本命刑克凶。

不然須見《克勾陳》。

主將行年本命不能制虎，而能克勾陳者，亦吉。假如丁卯日巳時午將，主將本命壬寅未為勾陳，本命上得卯木克之，是勾陳受克，利行軍吉。

無此即須《勾克武》。

既不制虎，又不克勾，只看勾陳克元武亦吉。勾克武者，論天上勾陳元武相克是也，假如乙丑日丑時辰將，則天罡為勾陳，登明為元武，故曰：「勾陳克元武，最利行軍。」勾陳利克賊方神，賊方之上勾陳立，天乙遙能制下
辰。

凡勾陳所乘之神能克賊方之神即勝。假如丙午日寅時亥將，賊居午地，太衝為勾陳，在午，是賊方之上，勾陳立遙者遠也，今勾陳立於賊方之上，無從制之，故取天乙所乘之神亥水遙克賊方午火，使賊不得力而易敗耳。故曰：「天乙遙能制下辰。」遇此名為「天滅寇」，佑我行師得大勳。

若主將行年本命刑克勾陳、白虎，或勾陳克元武，或天乙遙克賊方之神，謂之天滅其寇世，大利。。
