

←

方輿彙編 山川典 第二百八卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百九卷

方輿彙編 山川典 第二百十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編山川典

　第二百九卷目錄

　沭水部彙考

　　考

　巨洋水部彙考

　　考

　巨洋水部紀事

　膠水部彙考

　　考

　膠水部紀事

山川典第二百九卷

沭水部彙考
[
编辑
]

《周禮》
青州之沭水
[
编辑
]

沭水源出今山東青州府之沂山。東南流，逕邳鄉南，
左合峴山水，南至老牛嶺，折而東逕𡸷山，與𡸷水合。
又南至洛山，與洛水合。又南至莒州境，合蒙陰諸水，
入沂水縣界。東北流，又折而西南流入兗州府境，會
諸澗水，南逕馬陵山，入郯城縣界。又東南流七十里
入於海。

考

按《周禮夏官職方氏》：「正東曰青州，其浸沂沭。」〈訂義〉
易氏
曰：《漢志》瑯琊郡東莞縣，沭水南至下邳入泗。按《唐志》，
沂州沂水縣，本漢東莞縣也。沭水所出，東南至泗州
下邳縣，又東北流至泗州漣水縣。今為漣水軍，至此
與泗合而入淮。鄭司農曰：「沭或為洙。」按：《漢書地理志》，「瑯琊郡東莞。」〈註〉
術水南至下邳入泗。
師古曰：「莞音官，術水即沭水也。」按《水經》，「沭水出瑯琊東莞縣西北山。」〈
潢地理志術水出瑯琊郡東莞
縣南至下邳入泗過郡三行七百一十里清州浸　　注
〉
大弁山與小太山連麓
而異名也。引控眾流，積以成川。東南流逕邳鄉南，南
去縣八十許里。城有三面，而不周於南，故俗謂之「半城。」沭水又東南流，左右峴水，水北出大峴山，東南流
逕邳鄉東，東南流注于沭水也。

東南過其縣東。
〈注〉
沭水左與箕山之水合，水出東諸
縣西箕山，劉澄之以為許由之所隱也，更為巨謬矣。
其水西南流注於沭水也。

又東南過莒縣東。
〈注〉
《地理志》曰：「莒子之國，盈姓也，少昊後。」《列女傳》曰：「齊人杞梁殖襲莒，戰死。其妻將赴之，道逢齊莊公，公將弔之，杞梁妻曰：『如殖有罪，君何辱命焉？如殖無罪，有先人之敝廬在下，妾不敢與郊弔』。公旋車弔諸室，妻乃哭於城下，七日而城崩。」故《琴操》
云：「殖死，妻援琴作歌曰：『樂莫樂兮新相知，悲莫悲兮生別離。哀感皇天，城』」為之墜，即是城也。其城三重，並
悉崇峻，唯南開一門。內城方十二里，郭周四十許里。
《尸子》曰：「莒君好鬼巫而國亡。無知之難，小白奔焉。」樂
毅攻齊，守嶮全國。秦始皇縣之。漢興，以為城陽國，封
朱虛侯。章治莒，王莽之莒陵也。光武合城陽國為琅
琊國，以封皇子京。雅好宮室，窮極伎巧，璧帶飾以金
銀。明帝時，京不安，莒移治閭陽矣。
〈後漢書作章帝時又云移治開陽〉

沭水又南，袁公水東出清山，尋坤維而注沭。沭水又
南，潯水注之。水出於巨公之山，西南流舊堨以溉渚
田，東西二十里，南北十五里。潯水又西南流入沭。沭
水又南，與葛陂水會，水發三注山，西南流逕辟城城
南，世謂之辟陽城。《史記建元以來王子侯者年表》曰：
「漢武帝元朔二年，封城陽共王子劉侯劉壯，為侯國」也。其水於邑積以為陂，謂之「辟陽湖」，西南流注于沭
水也。

又南過陽都縣東，入于沂。
〈注〉
沭水自陽都縣又南，會
武陽溝水，水東出倉山，山上有故城，世謂之監官城，
非也。即古有利城矣。漢武帝元朔四年，封城陽共王
子劉釘為侯國也。其城因山為基，水導山下西北流，
謂之武陽溝。又西至即丘縣注於沭。沭水又南逕東
海郡即丘縣，故《春秋》之祝丘也。《桓公五年經》書：「齊侯、鄭伯如紀，城祝丘。」《左傳》曰：「齊、鄭朝紀，欲襲之，漢立為縣。王莽更之曰就信也。」《郡國志》曰：「自東海分屬琅邪。」闞駰曰：「郎、祝、魯之音，蓋字承讀變矣。」沭水又南逕東
海厚丘縣，王莽更之祝其亭也。分為二瀆，西南出，今
無水，世謂之枯沭。一瀆南逕建陵縣故城東。漢景帝
八年，封石綰為侯國。
〈史記年表作六年作衛綰〉
王莽更之曰付亭
也。沭水又南，逕陵山西。魏正元中，齊王之鎮徐州也，
立大堨，遏水西流，兩瀆之會，置城防之，曰曲沭戍。自
流三十里，西注沭水。舊瀆謂之新渠，自厚丘西南出，
左會新渠，南入淮陽宿預縣，注泗水，《地理志》所謂「至​下邳注泗」者也。《經》言於陽都入沂，非矣。沭水左瀆，自
大堰水斷故瀆，東南出，桑堰水注之。水出襄賁縣，泉
流東注沭瀆。又南，左合橫溝水。水發瀆右，東入沭之
故瀆，又南暨于堰。其水西南流，逕司吾山東，又逕司
吾縣故城西。《春秋左傳》「楚執鍾吾子，以為司吾縣。」王
莽更之息吾也。又西南至宿預，注泗水也。沭水故瀆
自下堰東南，逕司吾城東，又東南歷柤口城中，柤水
出於楚之柤地。《春秋襄公十年經》書，公與晉及諸侯
會吳于柤京。相璠曰：「宋地。今彭城偪陽縣西北有柤水溝，去偪陽八十里，東南流，逕偪陽縣故城東北。」《地
理志》曰：「故偪陽國也。」《春秋左傳》襄公十年：「夏四月戊午，會于柤。晉荀偃、士丐請伐偪陽，而封宋向戍焉。荀罃曰：『城小而固，勝之不武，弗勝為笑』。」固請，丙寅圍之，
弗克。孟氏之臣秦堇父輦重如役。偪陽人啟門，諸侯
之士門焉。縣門發鄹。
〈左傳作郰〉
人紇抉之以出門者。狄虒
彌建大車之輪，而蒙之以甲以為櫓，左執之，右拔戟，
以成一隊。孟獻子曰：「《詩》所謂『有力如虎』者也。」主人縣
布，菫父登之，及堞而絕之，墜則又縣之，蘇而復上者
三。主人辭焉，乃退，帶其斷以狥於軍。三日，諸侯之師
久於偪陽，請歸。智伯怒曰：「七日不克，爾乎？取之以謝罪也？」荀偃、士丐攻之，親受「矢石，遂滅之，以偪陽子歸，獻於武宮，謂之夷俘。」偪陽，妘姓也。漢以為縣。漢武帝
元朔三年，封齊孝王子劉就為侯國，王莽更之輔陽
也。《郡國志》曰：偪陽有柤水，柤水而南，亂于沂而注于
沭，謂之柤口城，得其名矣。東南至胊縣入游注海也。
按《山東通志》青州府，沭水源出沂山，流經沂水縣，東
北達莒州界，入沂州。《周禮職方氏》：「青州，其浸沂、沭」即
此。按《水經》出琅邪東莞縣西北山，東南過箕縣東，又
東南過莒州東，又南過陽都縣東，入於沂。酈道元《注》
謂：山為大弁山，與小泰山連麓而異名也。引控眾流，
積以成川。《經》言「於陽都入沂」，非矣。

兗州府沭河在沂州東五十里。源出沂山，自莒州西
南流入州境，會諸澗水，南經馬陵山，入郯城縣，注於
泗。《周禮職方氏》，「其浸沂、沭。」即此。

按《青州府志》，沂水縣，沭水在縣北五十里。《水經》，沭水
出東莞縣西北山。注曰：「大弁山與小泰山連麓，引控眾流，積以成川，東南流經邳鄉南」，沭水又左合峴山
水，水北出大峴山，東南流逕邳鄉東，而注於沭。《齊乘》
曰：「沭水，《漢志》謂之術水。」《元和志》云：「俗名漣水，出沂山東麓，經大峴山，峴水入焉。又過穆陵關南，又南至老」牛嶺，嶺長二十五里，折而東，逕𡸷山，𡸷水入焉。又南
過洛山，洛水西來入焉。又南入莒州境。于欽曰：「沭水過羽山，行山峽之間，有山口池者，俗云：禹鑿沂水，由三十穴湖，穿此峽口，與沭相通。意沂、沭或有合流之時，第無陽都入沂之事也。」莒州沭河在州治東三里。其水發源自沂山，經沂水
縣界，至州南流轉西南入沂州境。

呂清水在州治西八里。發源于洛山五橫橋，過西湖
會黃華水，回流東南合沭水。

袁公水在州治東北五十里。發源青山，流于西南入
沭水。

潯水在州治東南六十里。發源馬鬐山，流于西南入
沭水。

黃華水在州西五里。源出檀特山，轉流東南入沭水。
左右峴水，出大峴山，東南流經印鄉，東南流注于沭
水。

潯水在沭水之北。舊《志》云：「出馬鬐山。」《水經注》云：「出巨公山，西南流。」舊堨以溉渚田，東西二十里，南北十五
里。又西南入于沭。

葛陂水在沭水之北，出三注，由西南流經辟陽城南，
其水于邑積以為陂，謂之「辟陽湖」，西南流注于沭。
武陽溝水，源出倉山西，亦注于沭。

按《沂水縣志》：「沭河自莒州來，合蒙陰諸水入縣界，東北流，又折而南，至魚梁入於沂。」按《兗州府志》沂州，「沭河在州東五十里，源出莒州西北馬耳山，南流入州境，湯河從西北來注之，南流會魚梁溝水，東流三十里，過馬陵山下，入郯城境。」郯城縣沭水，自沂州南流十餘里，會魚梁溝水，又東
過馬陵山下，逕郯城之東，南流七十里入於海。
按《江南通志》淮安府，沭河在沭陽縣東南，源自青州
西北馬脊崓諸山澗會流而下，東入桑墟湖。《周禮職
方》「青州，其浸沂、沭。」即此。

按《淮安府志》：沭陽縣，沭河源自青州瑯琊、東莞，由馬
脊崓諸山合流而下，經縣入大湖，分派入海。《職方氏》
謂其浸沂、沭是也。蓋浸為水受歸之處，沭故青之浸
也。縣在沭之北，水北曰陽，故名沭陽縣。

後河。

「前河」以上係沭水正流。

《新挑河》：

蔡家莊河以上分沭水之上流。

上寺鎮河
​
《十字河》。

蒲溝河以上分沭水之下流。

宿遷縣「龍泉溝」，出峒峿山下東西二處。東入沭河，西
入皁河。

巨洋水部彙考
[
编辑
]

青州府之巨洋水

巨洋水，一名瀰水，一名具水，或以為巨昧，或以為巨
蔑，或以為胊瀰，或以為沬水，其實一水也。源發於山
東青州府臨胊縣西沂山之西麓，即《水經》所謂「出朱虛縣泰山，北過其縣西」者也。其流合本縣之石溝水、
熏冶泉水，又合益陽縣之南陽水，會於壽光縣之黑
塚泊，由泊以達於海。

考

按：《水經》，「巨洋水出朱虛縣泰山，北過其縣西。」〈注〉
泰山，
即東小泰山也。巨洋水即《國語》所謂具水矣。袁宏謂
之巨昧，王韶之以為巨蔑，亦或曰胊瀰，皆一水也，而
廣其目焉。其水北流，逕朱虛縣故城西。漢惠帝二年，
封齊悼惠王子劉章為侯國。《地理風俗記》曰：「丹山在西南，丹水所出，東入海。」丹水由朱虛丘阜矣，故言朱
虛。城西有長坂遠峻，名為破車峴。城東北二十里有
丹山，世謂之凡山，縣在西南，非山也。「丹」、「凡」字相類，音
從字變也。山導丹水，有二源，各導一山，世謂之東丹、
西丹水也。西丹自穴山北流，逕劇縣故城東，東丹水
注之。出方山，山有三水，一水即東丹水也。北逕縣，合
西丹水而亂流，又東北出逕漪薄澗。北漪水亦出方
山，流入平壽縣，積而為渚，水盛則北注。東南流，屈而
東北流，逕平壽縣故城西，而北入丹水，謂之「魚合口。」丹水又東北，逕望臺東，東北注海。蓋亦縣所氏者也。
又北過臨胊縣東。
〈注〉
巨洋水自朱虛北入臨胊縣，熏
冶泉水注之。水出西谿，飛泉側瀨於窮坎之下。泉谿
之上源麓之側有一祀，目之為冶泉祀。按《廣雅》，「金神謂之清明。」斯地蓋古冶官所在，故水取稱焉。水色澄
明，而清冷特異。淵無潛石，淺鏤沙文。中有古壇，參差
相對。後人微加功飾，以為嬉遊之處。南北邃岸淩空，
疏木交合。先公以太和中作鎮海岱。余總角之年持
節東州。至若炎夏火流。閑居倦想。提琴命友。嬉娛永
日。桂筍尋汳。
〈當作桂欋尋波〉
輕林委浪。琴歌既洽，懽情亦暢。
是焉棲寄，實可憑衿。小東有一湖，佳饒鮮筍，匪直芳
齊芍藥，實亦潔並飛鱗。其水東北流入巨洋，謂之熏
冶泉。又逕臨胊縣故城東，城，古伯氏駢邑也。漢武帝
元朔二年，封菑川懿王子劉奴為侯國。應劭曰：「臨胊，山名也，故縣氏之。」胊亦水名。其城側川臨胊，是以王
莽用表厥稱焉。其城上下沿水，悉是劉武皇北伐廣
固營壘所在矣。巨洋又東北，逕委粟山東，孤阜委立，
形若委粟。又東北，洋水注之。水西出石膏山西北石
澗口，東南逕逢山下，祠西洋。水。又南，東歷逢山下，即
石膏山也。麓三成，壁立直上，山上有石鼓，鳴則年凶。
郭緣生《續述征記》曰：「逢山在廣固南三十里，有祠并石鼓。」齊地將亂，石人輒打石鼓，聞數十里。洋水歷其
陰而東北流，世謂之石溝水。東北流出於委粟山北，
而東注于巨洋，謂之石溝口。然是水下流，亦有時通
塞，及其春夏水泛，川瀾無輟，亦或謂之為龍泉水。《地
理志》：「石膏山，洋水是出也。」今於此縣，唯是瀆當之，似
符群證矣。巨洋又東北，得邳泉口，泉源西出平地，東
流注于巨洋。巨洋又北會建德水，水西發，逢山阜而
東流入巨洋水也。

又北過劇縣西。
〈注〉
巨洋水又東北，合康浪水。水發縣
西南，𡸷山，無事樹木，而員峭孤峙，㠝岏分立。左思《齊
都賦》曰：「𡸷嶺其左」是也。康浪水北流，注于巨洋。巨洋
又東北，逕劇縣故城西，古紀國也。《春秋？莊公四年》，紀
侯不能下齊，以與弟季大去其國，違齊難也。後改曰
劇。故魯連子曰：「胊劇之人辯者也。」漢文帝十八年，別
為菑川國，後并北海。漢武帝元朔二年，封菑川懿王
子劉錯為侯國，王莽更之。愈縣也。城之北側有故臺，
臺西有方地。晏謨曰：「西去齊城九十七里。」耿弇破張
步於臨淄，追至巨洋水上。
〈舊本作巨昧〉
僵尸相屬，即是水
也。巨洋又東北，逕晉龍驤將軍幽州刺史辟閭渾墓
東，而東北流。渾側有一墳，甚高大，時人咸謂之為「焉陵。」〈一作馬陵〉
而不知誰之丘壟也。巨洋水又東北，逕益縣
故城東，王莽更之「滌蕩也。」晏謨曰：「南去齊城五十里，司馬宣王伐公孫淵，北徙豐人住於此城，遂改名為南豐城也。」又東北積而為潭，枝津出焉，謂之百尺溝。
西北流逕北益都城也。漢武帝元朔三年，封菑川懿
王子劉胡為侯國。又西北流而注于巨淀矣。
〈當作巨洋〉

又東北過壽光縣西。
〈注〉
巨洋水自湖東北流，逕縣故
城西，王莽之翼平亭也。漢光武建武二年，封更始子
​
鯉為侯國，城之西南，水東有孔子石室，故廟堂也。中
有孔子像、弟子問經，既無碑誌，未詳所立。巨洋又東
北流，堯水注之。水出劇縣南，有崩山，即故義山也。俗
人以其山角，因名為角崩山，亦名為角林山，皆世俗
音譌也。水即蕤水矣。《地理志》曰：「劇縣有義山，蕤水所出也。北逕𡸷山東，俗亦名之為青水矣。」堯水又東北，
逕東西壽光二城間。應劭曰：「壽光縣有灌亭。杜預曰：『在縣東南，斟灌國也』。」又言斟亭在平壽縣東南，平壽
故城在白狼水西，今北海郡治。水上承營陵縣之下
流，東北逕城東，西入別畫湖，亦曰朕懷湖。湖東西二
十里，南北三十里，東北入海。斟亭在溉水東，水出桑
犢亭，東覆甑山，亭故高密郡治，世謂之故郡城山，謂
之塔山水，曰鹿孟水，亦曰戾孟水，皆非也。《地理志》曰：
桑犢故亭，北海之屬縣矣。有覆甑山，溉水所出，北逕
斟亭西北，今曰狼水。按《地理志》，北海有斟縣。京相璠
曰：「故斟尋國，禹後。西北去灌亭九十。」〈
九十當作九里宋本作九十里
恐亦誤耳
〉
溉水又北，逕寒亭西。《郡國志》曰：「平壽在斟灌東。」薛瓚《漢書集注》云：「按《汲郡古文》，相居斟灌，東郡灌是也。明帝以封周後，改曰衛，斟尋在河南，非平壽也。」又
云：「太康居斟尋，羿亦居之，桀又居之。」《尚書序》曰：「太康失國，兄弟五人徯于河汭。」此即太康之居，為近洛也。
余考瓚所據，今河南有尋也。衛國有觀土。《國語》曰：「啟有五觀，謂之姦子。」五觀，蓋其名也。所處之邑，其名曰
觀。皇甫謐曰：「衛也。」又云：「夏相徙南丘，依同姓之諸侯于斟灌。」斟尋氏，即《汲冢書》云「相居斟灌」也。既依斟尋，
明斟尋非一居矣。窮后既仗善射篡相韓浞亦因逄
蒙弒羿，即其居以生澆，因其室而有豷。
〈古寒韓字通用〉
故《春
秋》襄公四年，魏絳曰：「澆用師滅斟灌及斟尋氏，處澆於過，處豷于戈。」是以伍員言於吳子曰：「過、澆殺斟灌以伐斟尋」是也。有夏之遺臣曰靡事羿，羿之死也，逃
于隔氏，今隔縣也。收斟、灌、尋二國之餘燼，殺韓浞而
立少康，滅之有窮遂亡也。是蓋寓其居而生其稱，宅
其業而表其邑。縱遺文沿褫，亭郭有傳，未可以彼有
灌目，謂專此為非，捨此尋名，而專彼為是。以上推傳，
應氏之據，亦可按矣。堯水又東北注巨洋。伏琛、晏謨
並言「堯嘗頓駕於此，故受名焉」，非也。《地理志》曰：「蕤水自劇東北，至壽光入海，沿其逗」〈疑作逕〉
趣，即是水也。
又東北入于海。
〈注〉
巨洋水東北逕望海臺西，東北流。
伏琛、晏謨並以為平望亭，在平壽縣故城西北八十
里，古縣。又或言「秦始皇升以望海，因曰望海臺」，未詳
也。按《史記》，漢武帝元朔二年，封菑川懿王子劉賞為
侯國，又東北注于海也。

按《山東通志》：「巨洋水源出沂山西麓，即瀰水也。《國語》以為具水，袁宏以為巨昧，王韶之以為巨蔑，或曰胊瀰，或曰沬，實一水也。其流合石溝水，東北流至益都入南陽水。又東北抵壽光，又東北會萊州掖河北入于海。」按《青州府志》，臨胊縣巨洋水出沂山西麓九山社，經
界首、冶源諸社入益都界，是沂山所出之北派也。乃
若沂山南麓水母廟所出水是名沭水，西南麓松仙
嶺所出水是名沂水，是沂山所出之南派也。二水非
臨胊境內，而皆出沂山，故附載焉。

石溝水，出逢山東北石澗中，《水經》名「北洋」，蓋因巨洋
在南也。

熏冶泉在臨胊縣西南孝慈鄉，即古歐冶子鑄劍之
所。少東有一湖，東北流入巨洋，即今之瀰水也。
益都縣南陽水逕表海亭南，東注濁水，東流合建德
水入巨洋。

黑塚泊在壽光縣東十里，巨洋水自泊入海。

巨洋水部紀事
[
编辑
]

《宋書高祖本紀》：「慕容超屢為邊患，公抗表北討。既入峴，慕容超遣公孫五樓及廣寧王賀賴盧先據臨胊城。既聞大軍至，留羸老守廣固，乃悉出臨胊。有巨蔑水，去城四十里，超告五樓曰：『急往據之，晉軍得水則難擊也』。五樓馳進，龍驤將軍孟龍符領騎居前，奔往爭之，五樓乃退。」膠水部彙考
[
编辑
]

萊州府之膠水

「膠水」發源山東萊州府膠州城西南之鐵橛山，北經
高密縣界，注瀦澤，合張魯河，北入新河，又北合平度
州之現河，過昌邑縣界入于海。

考

按：《漢書地理志》，「琅邪郡，邞。」〈註〉
膠水東至平度入海。
按《水經》，「膠水出黔陬縣膠山，北過其縣西。」〈注〉
《齊記》曰：
膠水出五弩山，蓋膠山之殊名也。北逕祝茲縣故城
​
東。漢武帝元鼎中，封膠東康王子延為侯國。又逕扶
縣故城西。《地理志》，琅邪之屬縣也。漢文帝元年，封呂
平為侯國。膠水又北，逕黔陬故城西。袁崧《郡國志》曰：
「縣有介亭。」《地理志》曰：「故介國也。」《春秋·僖公九年》，介葛
盧來朝，聞牛鳴，曰：「是生三犧，皆用之。」問之，果然。晏謨、
伏琛並云，「縣有東西二城，相去四十里有膠水」，非也。
斯乃拒艾水也。水出縣西南拒艾山，即《齊記》所謂黔
艾山也。東北流，逕拒縣故城西，王莽之秩國也，世謂
之王城，又謂是水為洋洋水矣。又東北逕晏伏，所謂
黔陬城西四十里有膠水者也。又東入海。《地理志》曰：
「琅邪有推縣，拒艾水出焉。」〈
宋本作椎縣按前漢書地理志云琅邪有桓縣註云
根艾水東入海如淳云柜音巨
〉
東入海，即斯水也。今膠水北逕晏伏，
所謂西黔陬城東高密郡側有黔陬縣。《地理志》曰：「膠水出邾。」〈今地志作邞音夫又音扶〉
縣，王莽更之「純德矣。」疑即是縣，
所未詳也。

又北過夷安縣東。
〈注〉
縣，王莽更名之曰原亭也。應劭
曰：「故萊夷邑也。」太史公曰：「晏平仲，萊之夷維之人也。」漢明帝永平中，封鄧珍為侯國。
〈珍鄧禹子〉
西去濰水四十
里。膠水又北逕膠陽東，晏伏並謂之東亭。自亭結路，
南通夷安。《地理風俗記》曰：「淳于縣東南五十里有膠陽亭，故縣也。」又東北逕，左會一水，世謂之張奴水，水
發夷安縣東南阜下，西北流歷膠陽縣，注于膠水之
左。東北為澤，水渚百許里，謂之夷安潭，潭之澤周四
十里，亦濰水枝津之所注也。膠水又東北，逕下密縣
故城東，又東北逕膠東縣故城西，漢高帝元年別為
國，景帝封子寄為王國，王莽更之郁袟也。今長廣郡
治。伏琛《晏謨》言：「膠水東北迴達于膠東城北百里流注于海。」又北過當利縣西北入于海。
〈注〉
縣故王莽更之東萊
亭也。又北逕平度縣，漢武帝元朔二年，封菑川懿王
子劉衍為侯國，王莽更名之曰「利盧」也。縣有土山。膠
水北歷土山注于海。海南土山以北悉鹽坈。
〈
玉篇作䴚音亢
云鹽澤也
〉
相承修煮不輟。北眺巨海。杳冥無極。天際兩分。
白黑方別。所謂之「溟海」者也。故《地理志》曰。膠水北至
平度入海者也。

按：《魏書地形志》，「東武郡梁鄉。」〈注〉
永安中置。有梁鄉城。
五弩山，膠水出焉。

按：《隋書地理志》，「高密郡瑯琊。」〈注〉
開皇十六年置，曰「豐泉。」大業初改焉。有徐山、盧山、鄣日山、膠水。

按：《金史地理志》：「密州，高密。」〈注〉
有礪阜山、密水、膠水，
按圖書編膠河，考《水經》云：「出黔陬。」膠山，今膠州膠西
縣西南鐵橛山也。北經密州東北，鹵山，古名五弩山，
鹵水入焉。
〈注〉
《寰宇記》：「膠水出密諸城縣東蜷山。」或亦
曰「膠水出鹵山。」皆非是。

又北經高密縣，東北入都濼。都濼者，《水經》謂之夷安
潭，《秦地圖》謂之劇清池，即古貕養澤也。張奴水出高
密東阜下，亦注此澤，自澤北出，注新河。
〈注〉
張奴水，一
名「墨水」，水側有張奴店。

由河北入于海。其東北入海者，膠水之故道差淺，而
新河為經流。新河者，至元初，萊人姚演建言，首起膠
西縣東陳村海口，自東南趨西北，鑿陸地數百里，欲
通漕直，估海口數年而罷。予嘗乘傳過之，詢土人，云：
「此河為海沙所壅，又水潦積淤，終不能通，徒殘人耳。」演真國之罪人也。

「山東平度州東南境有南北新河，元時所開，以避海運放洋之險。其水源發高密，至膠州，分流為南北新河，自膠州入新河二百四十里，至萊州之海倉口入海。自是迤北新河店置閘以達安東，止八十里可通海，歲久盡塞。近王副使獻、方御史遠宜力主開復，并於馬家濠鑿山麓通海。」近該巡按山東御史商惟正
題，會同都御史李時達勘議，「欲從元人故河，引泉瀦水通漕間道。但南由海口至店口三十餘里，多沙。自麻灣以上，係估流沙，與沙寺互壅。麻灣以下，則金海中，隨潮湧進，淖沙，勢俱難取。欲由把郎廟地名路溝，另開二渠至鴨綠港，纔避麻灣十三里之沙。由鴨綠港迤南，尚有沙洲，見露水中，即空，舟尚不能行，況古路溝未挑通，地脈相似，安知下無沙，安保他日海沙之不湧入北海？」海倉口龍王廟前沙數十里許，用徒夫
及昌邑夫三千餘人，撈二十餘日，給過工食二千三
百兩。去沙僅二尺，路只二里，沙堆積岸上，大潮一至，
沙壅如故。且議築堤，約水障沙。不知海口之堤，用土
則勢不能固，用石則費不可計。分水嶺自嘉靖十七
年、十八年、二十二年、三十二年，隆慶五年，節次勘測，
皆高海面五丈以上，接白河流沙。先年胡給事中謂：
「流來之沙，旅挑旋壅。況沙中又有石，沙見水則可搏，濕泥帶水即成稀滋軟土。故役人言：地底有泉，泉內有沙，工力難施。」夫海口之沙，既欲避而不可得，兩海
之「潮又勢遠而不可通。縱欲引附近張魯河、白河、膠河、都泊諸水以益之，而春夏旱乾俱各微細，既不足恃；秋漲沙壅，輒復為患，徒費挑濬。」奏聞，報罷。

按《山東通志》：鐵橛山在膠州城西南一百二十里，膠
​
水發源於此。

按《萊州府志》：「新河由膠州東北三十里，高密縣東北四十里，與膠水下流合。經平度州西北八十里，由海倉入海。」現河在平度州東三里，源出兩髻山，西南入膠水。
《定都》渠在平度州南七十里，流入膠水。

吳兒溝在昌邑縣東二十里。夏秋雨水大漲，浸沒田
禾。永樂五年開渠二十餘里，入膠水。

媒河在昌邑縣東四十里。東通膠水，西通濰水。俗傳
膠翁、濰母，此河交連二水，故名。

膠水部紀事
[
编辑
]

《萊州府志》：「元世祖至元十七年，從萊人姚演言，命演
自膠西陳村等處，開膠河海運。
