

←

明倫彙編 交誼典 第三十三卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第三十四卷

明倫彙編 交誼典 第三十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編交誼典

　第三十四卷目錄

　僚屬部紀事三

交誼典第三十四卷

僚屬部紀事三
[
编辑
]

《五代史裴羽傳》：「羽事梁為監察御史。唐明宗時為吏部郎中，與右散騎常侍陸崇使於閩，為海風所飄至錢塘。是時吳越王錢鏐與安重誨有隙，唐方絕鏐朝貢，羽等被留經歲，而崇以疾卒。後鏐遣羽還，羽求載崇尸與俱歸。鏐初不許，羽以語感動，鏐乃惻然許之。羽護崇喪至京師，及其囊裝還其家，士人皆多羽之」義。

《史建瑭傳》：建瑭子匡翰，史氏世為將。而匡翰好讀書，
尤喜《春秋》三傳，與學者講論，終日無倦。義成軍從事
關徹尤嗜酒，嘗醉罵匡翰曰：「近聞張彥澤臠張式，未見史匡翰斬關徹」，天下談者未有偶爾田。匡翰不怒，引
滿自罰而慰勉之，人皆服其量。

馬令《南唐書徐溫傳》：「知詢，溫第二子也。知詢被譴，金陵為之一空。後數歲，知詢復起為潤州節度使。往時幕府皆去，獨李建勳隨之。知詢至鎮，常會寮佐，譚宴終日，遂絕顧望。移鎮江西，卒於任。」《周本傳》：「本不知書，而愛重儒士，賓禮寮屬，不撓其權，吏民愛之。」《王彥儔傳》：烈祖受禪，拜池和節度使。時給事中常夢
錫左遷池州幕府，彥儔待之盡禮，人稱其有識量焉。
陸游《南唐書潘佑傳》：佑初與張洎親厚，及俱在西省，
所趨既異，情好頓衰。每歎曰：「堂堂乎張也，難與並為仁矣。」《能改齋漫錄》：李祐晉臣，初任河潮守官，監司怒其喏
太文，對眾責之。翊日請見遂極武，監司愈怒，稱文責
問祐供狀云：「高來不可，低來不可，乞指揮明降喏樣一箇。」蓋用俚語也。

《宋史顏衎傳》：「唐天成中，為鄒平令。符習初鎮天平，習，武臣之廉慎者，以書告屬邑，毋聚斂為獻賀。衎未領書，以故規行之，尋為吏所訟，習遽召衎笞之，幕客軍吏咸以為辱及正人，習甚悔焉，即表為觀察推官，且塞前事。」《扈蒙傳》：蒙少能文。晉天福中，舉進士，入漢為鄠縣主
簿。趙思綰叛，遣郭從義討之，郡縣吏供給，皆戎服趨
事。蒙冠服褒博，舉止舒緩，從義頗訝之。轉運使李穀
謂曰：「蒙文學名流，不習吏事。」遂不之問。

《李洪信傳》：「洪信為保義軍節度。初，楊邠以元從功臣為方鎮者，不諳政務，令三司擇軍將分補諸鎮都押牙、孔目官。或恃以朝選，藩帥難制。洪信聞內難，即召馬步軍都校聶召，奉國軍校楊德、王建、黃全武、楊進、翟本，右牙都校任溫，武德，護聖都校康審澄，及判官路濤，掌書記張洞，都押牙楊昭勍，孔目官魏守恭悉」殺之，誣奏謀逆。周廣順初，加同平章事。洪信常以此
妄殺自歉。

《趙贊傳》：贊父延壽降晉，契丹以為范陽節度，贊復受
契丹署為河中節度。漢祖起晉陽，贊奉表勸進，漢祖
加檢校太尉，仍鎮河中。贊懼漢疑己，潛遣親吏趙仙
奉表歸蜀。判官李恕者，本延壽賓佐，深所委賴。至是
語贊曰：「漢方建國，必務懷柔，公若泥首歸朝，必保富貴，狼狽入蜀，理難萬全。公能聽納，請先入朝，為公申」理。贊即遣恕詣闕，漢祖曰：「贊之父子，亦吾人也，事契丹出於不幸，今聞延壽落於陷穽，吾忍不容贊耶？」恕
未還，贊已離鎮入朝，即命為左驍衛上將軍，徙恕邠
州判官。

《楊克讓傳》：「克讓舉進士不第，節度張彥成表授掌書記。周廣順初，彥成移鎮安陽穰下，克讓以舊職從行。彥成入為執金吾，病篤，奏稱其材可用。克讓以彥成死未葬，不忍就祿，退居別墅，俟張氏子外除，時論稱之。」《李崇矩傳》：崇矩幼孤貧，有至行。漢祖起晉陽，史弘肇
時為先鋒都校，聞崇矩名，召署親吏。乾祐初，弘肇總
禁兵，兼京城巡檢，多殘殺軍民，左右懼，稍稍引去，惟
崇矩事之益謹。及弘肇被誅，獨得免。周祖與弘肇素
厚善，即位訪求弘肇親舊，得崇矩，謂之曰：「我與史公受漢厚恩，戮力同心，共獎王室，為奸邪所搆，史公卒罹大禍，我亦僅免。汝史氏家故吏也，為我求其近屬，吾將恤之。」崇矩上其母弟福，崇矩素主其家，盡籍財
產以付福。周祖嘉之，以崇矩隸世宗帳下。

《昝居潤傳》：「居潤，晉初掌滑州廩庾，會景延廣留守西洛，署為右職。晉室將亡，景延廣委其族自洛赴難，至​則為遼人所執。遼人在洛者，遽欲恣摽掠，延廣僚吏部曲悉遁，獨居潤力保護其家以安。」《王仁鎬傳》：仁鎬性端謹儉約，崇信釋氏，所得俸祿，多
奉佛飯僧，每晨誦佛經五卷，或至日旰方出視事。從
事劉謙責仁鎬曰：「公貴為藩侯，不能勤恤百姓，孜孜事佛，何也？」仁鎬斂容遜謝無慍色，當時稱其長者。
《高防傳》：初，張從恩為北京副留守，奏攝太原府倉曹
掾。從恩移澶州防禦使，表為判官。有親校段洪進盜
官木造器，市取其直。從恩聞之，怒，將殺之。洪進懼，思
緩其罪，紿曰：「判官使為之。」從恩召防詰之，防即引伏，
洪進得免。從恩遺防錢十千、馬一匹遣之，防拜受而
去，終不自明。既而悔之，命騎追及，防不得已而還，賓
主如初。又居帳下歲餘，稍稍有言，防自誣以活人，從
恩益加禮重。

《楊廷璋傳》：「廷璋好修儀容，雖見小吏，未嘗懈惰。善待士，幕府多知名人。」《呂餘慶傳》：餘慶仕漢，歷周，遷濮州錄事參軍。太祖領
同州節制，聞餘慶有材，奏為從事。世祖問曰：「得非嘗為濮州糾曹者乎？」即以為定國軍掌書記。世宗嘗鎮
澶淵，濮為屬郡，故知其為人也。太宗歷滑、許、宋三鎮，
餘慶並為賓佐。

《韓令坤傳》：「令坤有才略，識治道，與太祖同事周室，情好親密。」《曹彬傳》：周太祖貴妃張氏，彬從母也。周祖受禪，擢河
中監。蒲帥王仁鎬以彬帝戚，尤加禮遇，彬執禮益恭。
《王審琦傳》：建隆二年，為中正軍節度使。所部邑令以
罪停其錄事吏。幕僚曰：「令不先咨府，請按之。」審琦曰：
「五代以來，諸侯強橫，令宰不得專縣事。今天下治平，沗守藩維，而部內宰能斥去黠吏，誠可嘉爾，何按之有？」聞者歎服。

《楊徽之傳》：「徽之歷著作佐郎、右拾遺。乾德初，與鄭𤣱並出天興令，府帥王彥超知其名，待以賓禮。」《王嗣宗傳》：「嗣宗為秦州司寇參軍，侍御史路沖知州事，為政苛急，盜賊群起，嗣宗乘間極言其闕失，沖大怒，繫嗣宗於獄。又教無賴民被罪者，訟嗣宗治獄枉濫。朝廷遣殿中丞王廷範按之，具獲訟者誣罔狀，嗣宗乃得釋。」《趙延進傳》：太平興國中，遼人擾邊，命延進與崔翰、李
繼隆禦之，賜陣圖，分為八陣，俾以從事。師次蒲城，遼
騎坌至，延進乘高望之，東西亙野，不見其際。翰方按
圖布陣，陣去各百步，士眾疑懼，略無鬥志。延進謂翰
等曰：「主上委吾等以邊事，蓋期於克敵爾。今敵眾若此，而我師星布，其勢懸絕，不如合而擊之，可以決勝。」倘有喪敗，則延進獨當其責。於是改為二陣三戰，大
破之。

《許仲宣傳》：「仲宣初為濟陰主簿，時令與簿分掌縣印，令畜嬖妾與其室爭寵，令弗能禁。嬖欲陷其主，竊取其印藏之，封識如故，以授仲宣。翌日署事發匣則無其印，因逮捕縣吏數輩，及令簿家人下獄鞫問，果得之於令舍竈突中。令聞之，倉皇失措，仲宣處之晏然，人服其量。」《翟守素傳》：「守素寬仁容眾，凡斷大辟獄，雖罪狀明白，仍遍詢寮寀，僉同而後決。屬吏有過，不面折，必因公宴，援往事之相類者，言其獲咎，以微警之。」《張洎傳》：「洎與蘇易簡同在翰林，尤不協。及易簡參知政事，洎多攻其失。既而易簡罷，即以洎為給事中參知政事，與寇準同列。先是，準知吏部選事，洎掌考功，為吏部官屬。準年少新進氣銳，思欲老儒附己以自大。洎夙夜坐曹視事，每冠帶候準出入於省門，揖而退，不交一談，準益重焉，因延與語。洎捷給，善持論，多」為準規畫，準心伏乃兄事之極口，談洎於上，自是遂
加擢用。既同秉政，奉準愈謹。政事一決於準，無所參
預，專修《時政記》，甘言善柔而已。後因奏事異同，準復
忌之。

《王仁贍傳》：「仁贍為大內部署，以政事與僚屬相矛盾，爭辯帝前。仁贍辭屈，責授右衛大將軍，翌日，改唐州防禦使，月給奉錢三十萬。仁贍之獲罪也，兵部郎中、判勾院宋琪及三司判官並降秩。先是，仁贍掌記司殆十年，恣下吏為奸。會屬吏陳恕等數人因議本司事有不協者，朝參日，恕獨出班持狀奏其事。帝詰之」，
仁贍屈伏，故及於譴，而恕等悉獎擢。琪與恕等聯事，
始合謀同奏。至帝前，而宋琪猶附會仁贍，故亦左降。
《沈倫傳》：「太平興國初，加右僕射。盧多遜事將發，倫已上表求致仕。明年多遜敗，以倫與之同列，不能覺察，詔加切責，降授工部尚書。」《郭進傳》：「太平興國四年，車駕將征太原，先命進分兵控石嶺關，為都部署。契丹果犯關，進大破之。時田欽祚護石嶺軍，恣為奸利諸不法事，進雖力不能禁，亦屢形於言。進武人，性剛烈，戰功高，欽祚以他事侵之，心不能甘，自經死。欽祚以暴卒聞，太宗悼惜久之，贈安國軍節度。後頗聞其事，因罷欽祚內職，出為房州​團練使。《田錫傳》：「錫為左拾遺，上疏獻軍國要機者一，朝廷大體者四。疏奏，優詔褒答，賜錢五十萬。僚友謂錫曰：『今日之事鮮矣，宜少晦以遠讒忌』。」錫曰：「事君之誠，惟恐不竭。矧天植其性，豈為賞奪耶。」《王沔傳》：沔為戶部侍郎，參知政事。淳化初，宰相趙普
出守西洛，呂蒙正以寬簡自任，政事多決於沔。沔與
張齊賢同掌樞務，頗不葉。齊賢出知代州，沔遂為副
使，參預政事。陳恕好苛察，亦嘗與沔忤。淳化二年，齊
賢洎恕參知政事，沔不得自安，慮僚屬有以中書舊
事告齊賢等。會左司諫王禹偁上言：「自今宰相及樞密使不得於本廳見客，許於都堂延接。」沔喜，即奏行
之。直史館謝泌以為如此，是疑大臣以私也，疏駮之。
太宗追還前詔，沔暨恕因是罷守本官。翌日，蒙正亦
罷。

《謝泌傳》：「泌官左正言時，王禹偁上言：『請自今庶官候謁宰相，並須朝罷於政事堂，樞密使預坐接見，將以杜私請。詔從之。泌上言曰：『伏睹明詔，不許宰相樞密使見賓客，是疑大臣以私也。《書》曰：『任賢勿貳，去邪勿疑』。張說謂姚元崇曰：『外則疏而接物，內則謹以事君。此真大臣之體。今天下至廣，萬機至繁，陛下以聰明寄於輔臣，自非接下，何以悉知外事？若令都堂候見，則庶官請見咨事，略無解衣之暇。今陛下囊括宇宙，總攬英豪，朝廷無巧言之士，方面無姑息之臣，奈何疑執政為衰世之事乎』』』？」王禹偁昧於大體，妄有陳述。
太宗覽奏，即追還前詔，仍以泌所上表送史館。
《蘇易簡傳》：雍熙二年，易簡與賈黃中同知貢舉。初，易
簡充貢，宋白掌貢部，至是裁七年。易簡幼時隨父河
南賈黃中來使，嘗教之屬詞，及是悉為同列。易簡連
知貢舉，陳堯叟、孫何並甲廷試。

《辛仲甫傳》：「仲甫，端拱中進戶部侍郎。時呂蒙正以長厚居相位，王沔任事，仲甫從容其間而已。」《楊業傳》：「業子延昭，徙高陽關副都部署，在屯所九年，延昭不達吏事，軍中牒訴，常遣小校周正治之，頗為正所罔，因緣為奸。帝知之，斥正還營，而戒延昭。」《常思德傳》：「淳化中，以功授汝州刺史。初，曹彬北征不利，至涿州，左右皆潰散，獨思德以所部護至易州，語人曰：『既備戎行，則與主帥同生死可也。若視利害以為去』」就，將何面目以見君父乎！太宗嘗聞其言，至是
陛辭，深加慰勞，且諭之曰：「汝少仕時，既以驍勇自效，且能盡心於主將，事朕之日，亦當盡心乃職，無負朕之委寄也。」《讀書鏡》：鞠詠受知於王化基，及王公知杭州，詠擢第，
知仁和縣。公，屬吏也，將之官，先以書及所作詩寄王
公，以謝平日獎進，今復為吏，得以文字相樂之意。王
公不答。及至任，略不加禮，課其職事甚急。鞠大失望，
於是不復冀其相知而專修吏幹矣。其後王公入為
參知政事，首以詠薦，人或問其故，答曰：「鞠詠之才，不患不奮，所憂者氣俊而驕，我故抑之，以成其德耳。」《宋史·向敏中傳》：敏中為淮南轉運副使，時領外計者
皆以權寵自尊，所至畏憚。敏中不尚威察，待僚屬有
禮，勤於勸勗，職務修舉。

《宋太初傳》：「至道初，太初充鹽鐵副使，時陳恕為使，太初有所規畫必咨恕，未嘗自用為功，恕甚德之。」《袁廓傳》：「廓為度支判官，籍田，轉本曹郎中，判戶部勾院。廓強項好爭，數與判使等較曲直於上前，聲氣俱厲，上每優容之。」《裴莊傳》：「莊歷虹縣尉、高陵主簿，本府召權司理掾，轉運使雷德驤以威望自任，嘗巡按至境，官屬皆出迎候，莊獨視事本局，徐謁道周，德驤稱其有守。徙權忻州錄事參軍。」《呂端傳》：端為相持重識大體，以清簡為務。慮與寇準
同列，先居相位，恐準不平，乃請參知政事，與宰相分
日押班知印，同升政事堂。太宗從之。時同列奏對多
有異議，惟端罕所建明。一日，內出手札戒諭自今中
書事必經呂端詳酌，乃得聞奏。端愈謙讓不自當。
《劉保勳傳》：保勳嘗語人曰：「吾受君命未嘗辭避，接同僚」未嘗失意，居家積貲未嘗至千錢。

《青箱雜記》：李昉、呂端同踐文館，後各登台輔。呂公贈
李公詩曰：「憶昔僦居明德坊，官資俱是校書郎。青衫共直昭文館，白首同登政事堂。佐國廟謨君已展，避賢榮路我猶妨。主恩至重何時報，老眼相看淚兩行。」《宋史·魏仁浦傳》：仁浦，孫昭亮，拜西上閤門使，進秩東
上。上言閤門舊儀制未當。乃詔龍圖閣學士陳彭年、
待制張知白、引進使白文肇，與昭亮同加詳定。昭亮
與陳彭年款昵，彭年嘗稱其才。

昭亮居官務皦察，多遣人偵伺僚輩，樞密承旨尹德
潤嘗少之。會閤門副使焦守節、內殿崇班郭盛以役
卒與德潤治第，昭亮廉知，發其事，皆坐黜削。李維即
王曾妻之叔父，同在翰林，曾受詔試舉人，以家事屬
維。昭亮意曾受祈請，奏其竊語，遣中使參問，無他狀
​
曾始得釋。昭亮陰險多此類，時人惡之。

《張遜傳》：「遜兼樞密副使，知院事，與同列寇準不協，每奏事頗相矛盾。一日，遜等晚歸私第，準與溫仲舒並轡，有狂民迎馬首拜呼萬歲。街使王賓，舊與遜同事晉邸，遜又嘗舉賓雅相厚善，因奏民迎準拜呼萬歲。準自辯實與仲舒同行。蓋遜令賓獨奏斥臣，辭意俱厲，因互發其私。太宗惡之，下詔切責遜，左降右領軍衛將軍；準亦罷職。」《寇準傳》：「準參知政事，馮拯陳準擅權，廣東轉運使康戩亦言，呂端、張洎、李昌齡皆準所引，端德之，洎能曲奉準，而昌齡畏懦，不敢與準抗，故得以任胸臆，亂經制。太宗怒。準適祀太廟，攝事，召責端等，端曰：『準性剛自任，臣等不欲數爭，慮傷國體』。因再拜請罪。及準入對，帝語及馮拯事自辯。帝曰：『若廷辯，失執政體』。準猶」力爭不已，又持中書簿論曲直於帝前，帝益不悅，因
歎曰：「鼠雀尚知人意，況人乎！」遂罷準知鄧州。

《吳廷祚傳》：「廷祚子元扆，性謹讓，在藩鎮待賓佐以禮。」《陳恕傳》：「恕遷給事中參知政事，數月，太宗言及戶部使樊知古，所部不治。恕與知古聯事，情好凝洽，密與語之，欲知古修舉其職。知古愬於太宗，太宗怒恕泄禁中語，罷守本官。」《溫仲舒傳》：仲舒自為正言至貳樞密，皆與寇準同進，
時人謂之「溫寇。」《王化基傳》：「化基寬厚有容，喜慍不形，僚佐有相凌傷者，輒優容之。」《王祐傳》：「祐孫質，通判蘇州。州守黃宗旦少，質嘗因爭事，宗旦曰：『少年乃與丈人抗邪』？質曰：『事有當爭，職也』。卒不為屈。宗旦得盜鑄錢者百餘人，下獄治，退告質曰：『吾以術鉤致，得之，喜見於色。質曰：『以術鉤人，置之死而又喜。仁者之政固如是乎』？宗旦慚沮，為薄其罪』。」《趙昌言傳》：「昌言遷工部侍郎，時鹽鐵副使陳象輿與」昌言善，知制誥胡旦、度支副使董儼皆昌言同年，右
正言梁顥嘗在大名幕下，四人者日夕會昌言之第，
京師為之語曰：「陳三更，董半夜。」《呂蒙正傳》：蒙正初入朝堂，有朝士指之曰：「此子亦參政耶？」蒙正陽為不聞而過之。同列不能平，詰其姓名，
蒙正遽止之曰：「若一知其姓名，則終身不能忘，不若毋知之為愈也。」時皆服其量。

蒙正初為相時，張紳知蔡州，坐贓免。或言於上曰：「紳家富，不至此，特蒙正貧時勾索不如意，今報之爾。」上
命即復紳官，蒙正不辯。後考課院得紳實狀，復黜為
絳州團練副使。及蒙正再入相，太宗謂曰：「張紳果有贓。」蒙正不辯，亦不謝。

《李昉傳》：「昉孫昭述為河北轉運使。江陵屯兵讙言倉粟陳腐，欲以動眾。昭述取以為奉，且以飯其僚屬，眾遂定，徙湖南潭州，戍卒憤監軍酷暴，欲搆亂，或指昭述謂曰：『如李公長者，何可負？其謀遂寢。昭述聞之，以戒監軍，監軍自是不復為暴』。」《田紹斌傳》：「真宗即位，調環慶靈州、清遠軍部署。紹斌素勇悍，與同職頗不葉。轉運使宋太初每按部，靈州、清遠多貿市，紹斌語發其私，太初心銜之。及還朝，言紹斌之過，尋赴召直其事。」《楊信傳》：信弟嗣，咸平三年，拜保州刺史，召還，授本州
團練使。時楊延昭方為刺史，嗣言嘗與延昭同官，驟
居其上，不可，願守舊官。上嘉其讓，乃遷延昭官。嗣與
延昭久居北邊，俱以善戰聞，時謂之「二楊。」《孫行友傳》：「行友子全照，知天雄軍。咸平六年夏，上裁定防秋禦戎之要，命為平邊軍部署。以全照好陵人，取其嘗所保薦者，王德鈞、裴自榮共事焉。」《王氏談錄》：蔡文忠守南都，公時為書院說書，且將薦
公而謂公曰：「欲薦而未有人，可令草奏，以敘君之美，莫若相煩君自為之。」公謝曰：「某之才，不足當公薦，今石太祝延年，眾所愛重，宜置某而薦石。」蔡公曰：「石固欲薦之，亦當自令草奏。」公徐曰：「得之矣。」遂命公草石
奏，而石為公草奏。初罷野城尉里中，是時晏丞相為
留守，方修後圃，而使諸曹掾賦《馴鶴小池》。戶曹掾王
初邀同賦，既成，并上臨淄公，公喜遇之甚厚。及臨淄
公還朝，力薦為應天府學講書，語在《公家傳》中。是後
蔡文忠繼守留鑰，復待以上客。蔡公既去而宋公來，
其所以遇之尤加。每公事退，開群閣邀公，日以為常，
相對但持書冊論議而已。宋公嗜食乾果羅列左右
間，或相勸食，或以文章示公句意有所欲易，及一字
不安者，必曰：「君試思之。」公曰：「以某句易某字如何？」曰：
「更試思之。」或至再三，遂用。後宋公還朝，公亦入上庠，
又陪佐史局，無一日異於初。宋公薨，公為之議諡，撰
著行狀象篆，勒墓銘。諸宋以服帶緡錢遺於公甚厚，
公不發其封，悉還之。李邯鄲公戲簡公曰：「可惜筆端得來，盡被車兒推去。」後老思宋公平昔之知，嘗歎曰：
「相知之厚，不愧古人，今亡矣夫！」去年公謁告還里中，
錢于飛侍讀為留守，其妻宋公女也。聞錢公晏於郡
齋，曰：「是往者君日與吾父論書於此齋，吾家為肴羞​尊酒以待者也。」因泣下。明日，錢以其妻語語公，公亦
為悽然。

《續詩話》：鮑當善為詩，景德二年進士及第，為河南府
法曹。薛尚書映知府，當失其意，初甚怒之。當獻孤鴈
詩云：「天寒稻粱少，萬里孤難進。不惜充君庖，為帶邊城信。」薛大嗟賞，自是游宴無不預焉，不復以掾屬待
之。時人謂之「鮑孤鴈。」《溫公瑣語》：錢若水為同州推官，知州性褊急，數以胸
臆決事，若水固爭不能得，輒曰：「當陪奉贖銅耳。」既而
果為上司所駁，州官皆以贖論，知州愧謝，已而復然，
如此者數次。

《談苑》：晏丞相知南京，王琪、張亢為幕客，汎舟湖中，只
以諸妓自隨，晏公把柁，王張操篙。琪南方人，知行舟
次第至橋下，故使船觸柱而橫，厲聲呼曰：「晏梢使，柁不正也。」《墨客揮犀》：桑贊以旄節鎮邢城，張文節居幕下，例以
幕職每月料入十五千，以文節家貧，食甚眾，命倍給
之，文節亦止取其半。或不得已，過有所用，即其所用
之。因聞於桑，歸其餘於帑藏。桑贊雖武人，嘗謂文節
曰：「公異日必大用，恨吾老不得見也。」祥符中，文節為
京東轉運使，奏稱「昔在桑贊幕中，知臣長厚，今贊死，葬洪州，子弟悉官於外，臣乞每遇寒食節至贊墓拜掃。」詔可之。是歲，歲一往，祭奉之禮如在日。在相府，凡
桑氏子孫來見者，待之有如骨肉。

《宋史曹利用傳》：「舊制，樞密使雖檢校三司，兼侍中、尚書令，猶班宰相下。乾興中，王曾由次相為會靈觀使，利用由樞密使領景靈宮使，時重宮觀使，詔利用班曾上，議者非之。未幾，曾進昭文館大學士、玉清昭應宮使，將告謝，而利用猶欲班曾上，閤門不敢裁。帝與太后坐承明殿久之，遣押班趨班，閤門惶懼，莫知所」出。曾抗聲目吏曰：「但奏宰臣王曾等告謝。」班既定，而
利用怏怏不平。帝使同列慰曉之，仍詔宰臣樞密使
序班如故事。而利用益驕，尚居次相張知白上。尋召
張旻於河陽為樞密使，利用疑代己，始悔懼焉。
《王漢忠傳》：漢忠性剛果，喜儒士，待賓佐有禮，名稱甚
茂。

《石守信傳》：「守信子保吉，字祐之，性驕倨，待屬吏不以禮。鎮大名也，葉齊、查道皆知名士，嘗械以運糧。初，程能為京西轉運，保吉託治其私負，能不從。至是，其子宿為屬吏，將辱之，會有辟召，乃止。」《何繼筠傳》：「繼筠子承矩，頗有識鑒。典長沙日，李沆、王旦為佐，承矩厚待之，以為有公輔器。」《張知白傳》：「知白累遷右諫議大夫，擢御史中丞，拜給事中，參知政事。郊禮成，遷尚書工部侍郎。時同列王曾遷給事中，猶班知白上。知白心不能平，累表辭之。曾亦固請列知白下。乃加知白金紫光祿大夫，復為給事中，判禮儀院。曾罷，還所辭官。」《王旦傳》：陳彭年與王曾、張知白參預政事，同謂旦曰：
「每奏事，其間有不經上覽者，公批旨奉行，恐人言之以為不可。」旦遜謝不已。一日奏對，旦退，曾等稍留，帝
驚曰：「有何事不與王旦來？」皆以前事對。帝曰：「『旦在朕左右多年，朕察之無毫髮私。自東封後，朕諭以小事一面奉行，卿等謹奉之』。曾等退而愧謝，旦曰：『正賴諸公規益，略不介意』。」《王曾傳》：曾平居寡言，少與楊億同在侍從，億喜談謔，
凡僚友無不狎侮，至與曾言，則曰：「余不敢以戲也。」《李沆傳》：沆為相，王旦參知政事，以西北用兵，或至旰
食，旦歎曰：「我輩安能坐致太平，得優游無事耶？」沆曰：
「少有憂勤，足為警戒。」後契丹和親，旦問何如，沆曰：「善則善矣，然邊患既息，恐人主漸生侈心耳。」沆又日取
四方水旱盜賊奏之，旦以為細事，不足煩上聽。沆曰：
「人主少年，當使知四方艱難，不然血氣方剛，不留意聲色犬馬，則土木甲兵禱祠之事作矣。吾老不及見此，此參政他日之憂也。」沆沒後，真宗遂封岱、祠汾，大
營宮觀。旦親見王欽若、丁謂等所為，欲諫則業已同
之，欲去則上遇之厚，乃以沆先識之遠，嘆曰：「李文靖真聖人也！」《馬元方傳》：「元方為右諫議大夫，權三司使公事，眾論不以為允。真宗謂宰臣曰：『元方在三司，何多謗也』。王旦曰：『元方盡心營職，然其性卞急，且不納僚屬議，而醜言詆之，所以賈怨』。帝曰：『僚屬顧不有賢俊耶』？」歲餘，
以煩苛罷。

《侍其曙傳》：其曙與謝德權提舉在京倉草場，嘗於倉
隙地牧牛羊，為德權所訟。真宗以問德權曰：「牛羊食倉粟耶？」曙聞而自劾，帝勉諭之。它日召曙問：「汝才孰與。」德權對曰：「德權畏法慎事，臣乃敢於官倉牧牛羊，是不及也。」人多稱之。

《厚德。錄》王太尉旦薦寇萊公為相，萊公數短太尉於
上，而太尉專稱其長。上一日謂太尉曰：「卿雖稱其美，彼專談卿惡。」太尉曰：「理固當然，臣在相位久，政事闕失必多，準對陛下無所隱，益足以見其忠直，此臣所​以重準也。」上由是益賢太尉。萊公在藩鎮，嘗因生日
建山棚大宴，又服用僭侈，為人所奏。上怒甚，謂太尉
曰：「寇準每事欲效朕，可乎？」太尉徐對曰：「準誠能臣，無如騃何。」上意解，遽曰：「然此亦是騃耳。」遂不問。太尉疾
亟，上問以後事，惟對以宜早召寇準為相。

《曲洧舊聞》：王文正為參知政事，嫉丁晉公姦邪，屢欲
開陳，以宰執同對未果。每閒暇與晉公語，色欲言而
輒止者數四。晉公詰之，文正曰：「弟某當遠官，而老兒又鍾愛茲事，頗亂方寸也。」晉公曰：「公可留身面陳其事，得旨，吾曹亟奉行爾。」明日，宰執退，而文正獨留，晉
公悟，悔之不及。文正具陳，謂姦邪簾帷嘉納，丁自此
黜，士論莫不快之。

《揮麈後錄》：陳
虛中，瑩中之弟也，以名家典郡。知吉
州日，徐師川通判郡事。師川恃才傲世，不肯居人下，
嘗取虛中所判抹而改之，然非所長也。虛中語師川
曰：「足下塗抹。」之批判，雖不足道，然公所改抹，未當
奈何？況夫佐官妄改，長官已判，於法不輕。即呼通判
廳人吏，將坐以罪。師川知己之屈也，祈原之。虛中曰：
「此亦甚易，君可使。」之，前判如故，即便釋吏矣。師川
於是以粉筆塗去己之改字，以呈虛中，虛中遂貰之。
虛中能以理服，師川不復飾非，皆可喜也。

《燕翼貽謀錄》：「太祖皇帝收藩鎮之權，雖大藩府不敢臣屬其下，使之拜伏於庭，而為小官者亦漸有陵慢其上之意。」咸平五年五月壬戌，知開封府寇準極陳
其不可，乃詔開封府左右軍巡使，京官知司錄，諸曹
參軍知畿縣見知府，並庭參設拜。自後諸州選人並
拜於庭。故老泉上書亦嘗言之，不知此禮廢於何時。
《東軒筆錄》：祖宗朝，兩府名臣，雖在外鎮，亦以位勢自
高，雖省府判官出按事，至其所部，亦絕燕飲之理。蓋
時風如是。武穆曹公瑋以宣徽南院判定州，王鬷自
司判官計置河北軍糧至定，武穆一見，接之加禮，往
往親自伴食，然酒止五行，蓋以為殊待矣。一日語鬷
曰：「玁狁自保歡好，可百年無事。吾聞李德明有子元昊者，桀黠多謀，能得士，吾密令畫史圖其狀觀之，信英物也。異日德明死，此子嗣事，必為西邊之患。料此事不出十年，君必當此變，勉之勉之！」鬷莫測其言。後
十餘年，元昊叛，西陲大擾，王鬷果當此時為樞密使，
處置失宜，罷知西京。鬷嘗為親僚言之，深歎武穆之
明識也。

《遁齋閒覽》：「程丞相琳性嚴毅，無所推下。出鎮大名，每晨起據案決事，左右皆惴恐，無敢喘息。及開宴召僚佐飲酒，則笑歌歡諧，釋如無間。於是人畏其剛果，而樂其曠達。」《宋史李迪傳》：初，真宗不豫，寇準議皇太子總軍國事，
迪贊其策，丁謂以為不便，曰：「即日上體平，朝廷何以處此？」迪曰：「太子監國，非古制耶？」力爭不已，於是皇太
子於資善堂聽常事，他皆聽旨。準既貶，謂、濅擅權用
事，至除吏不以聞。迪憤然語同列曰：「迪起布衣至宰相，有以報國，死猶不恨，安能附權倖為自安計耶？」自
此不協。

《郭從義傳》：「從義孫承祐，字天錫，娶舒王元偁女，授西頭供奉官。仁宗為皇太子，承祐補左清道率府率、春坊左謁者。性狡獪，緣東宮恩，又憑藉王邸親。既廢復用，迺僭言事，或指切人過失，同列謂之武。」《諫官
李之才傳》：「之才，青社人也。天聖八年，同進士出身，調孟州司法參軍。時范雍守孟，亦莫之知也。雍初自洛建節」，守延安，送者皆出境外，之才獨別近郊。或病之，
謝曰：「故事也。」頃之，雍謫安陸，之才獨往見之。洛陽前
日遠送之人，無一來者，雍始恨知之之晚。

《聞見前錄》：天聖明道中，錢文僖公自樞密留守西都，
謝希深為通判，歐陽永叔為推官，尹師魯為掌書記，
梅聖俞為主簿，皆天下之士。錢相遇之甚厚，多會於
普明院，白樂天故宅也，有唐九老畫像，錢相與希深
而下亦畫其旁，因府第起雙桂樓，西城建臨園驛，命
永叔、師魯作記。永叔文先成，凡千餘言，師魯曰：「某止用五百字可記。」及成，永叔服其簡古，永叔自此始為
古文。錢相謂希深曰：「君輩臺閣禁從之選也，當用意史學，以所聞見擬之。」故有一書，謂之《都廳閒話》者，諸
公之所著也。一時幕府之盛，天下稱之。又有知名進
士十人，游希深、永叔之門生，王復、王尚恭為稱首。時
科舉法寬，秋試府園醮廳，希深監試，永叔、聖俞為試
官，王復欲往請懷州解，永叔曰：「王尚恭作解元矣。」王
復不行，則又曰：「解元非王復不可。」蓋諸生文賦，平日
已次第之矣，其公如此。當朝廷無事，郡府多暇錢，相
與諸公行樂無虛日。一日，出長夏門，屏騎從同步至
午橋，訪郭隱君。郭不為動，亦不加禮，抵暮別去，送及
門，曰：「野人未嘗至府」庭，無從上謁。謝錢相悵然謂諸
公曰：「斯人視富貴為如何，可愧也！」郭君名延卿，時年
踰八十，少從張文定、呂文穆公游，以文行稱。張、呂二
公相繼入相，薦於朝，命以職官，不出。洛人至今呼為
「郭五秀才。」莊云
​
謝希深、歐陽永叔官洛陽時，同游嵩山，自潁陽歸，暮
抵龍門香山。雪作，登石樓望都城，各有所懷。忽於煙
靄中有策馬渡伊水來者，既至，乃錢相遣廚傳歌妓
至。吏傳公言曰：「山行良勞，當少留龍門賞雪，府事簡，無遽歸也。」錢相遇諸公之厚類此。後錢相謫漢東，諸
公送別至彭婆鎮，錢相置酒作長短句，俾妓歌之，甚
悲。錢相泣下，諸公皆泣下。王沂公代為留守，御吏如
束濕，諸公俱不堪其憂，日訝其多出游，責曰：「諸公等自比寇萊公何如？寇萊公尚坐奢縱，取禍貶死，況其下者！」希深而下不敢對。永叔取手板起立曰：「以修論之，萊公之禍不在杯酒，在老不知退爾。」時沂公年已
高，若為之動，公偉之。永叔後用沂公薦入館，然猶不
忘錢相。或謂錢相薨，易名者三，卒得美諡，永叔之力
云。

《石林燕語》：呂侍讀溱，性豪侈簡倨，所臨鎮，雖監司亦
不少降屈。知真定李參為都轉運使，不相能，窘其回
易庫事，會有不樂呂者，因論以贓。歐陽文忠公為翰
林學士，因率同列上疏論救。韓康公時為中丞，因言
從官有罪，救之則法無復行矣。文忠之言雖不行，然
士論終以為近厚也。

《宋史李若谷傳》：「若谷孫壽朋知汝州，盡推職田之入歸前守楊畋，畋死，又經理其家。」《盛度傳》：「景祐二年，拜參知政事。時王曾、呂夷簡為相，度與宋綬、蔡齊並參知政事。曾與齊善，而夷簡與綬善，惟度不得志於二人。及二人俱辭相，仁宗問度曰：『王曾、呂夷簡力求退，何也』？度對曰：『二人腹心之事，臣不得而知。陛下詢二人以孰可代者，則其情可察矣』。」仁宗果以問曾，曾薦齊；又問夷簡，夷簡薦綬。於是四
人俱罷，而度獨留。

《談苑》：朱柬之自言作滁州推官時，歐陽永叔為太守，
杜彬作倅，曉音律。永叔自瑯琊山幽谷亭醉歸，妓扶
步行前，引以樂。彬自亭下舞一曲破，直到州衙前，凡
一里餘。

寶元中，夏英公以陳恭公不由儒科驟躋大用，心不
平之。恭公亦傾英公。英公除集賢，有臺章，恭公啟換
為樞密使，英公知之，意愈怏怏。是時西北有警，英公
能結內官，又得上心，乃撰一策題，如策試制科者，教
仁宗以試兩府大臣，欲以窮恭公之不學也。一日，仁
宗御資政殿，見兩府，出此題，略云：「付陳執中等。」兩府
跪受開讀次，已見小黃門設矮桌子，具筆硯矣。英公
色欲揮翰，其餘皆愕然相視，未知所為。宋鄭公徐奏
曰：「陛下所問，皆臣等夙夜謀謨之事。臣等不職，陛下責之可也。若策試，乃朝廷所以待草茅之臣，臣備位執政，不可下同。諸生。乞歸中書，令中書、密院各具所見以對。」仁宗俛首面赤云：「極是，極是。」既退，恭公謂鄭
公曰：「適來非公之言，幾至狼狽。」鄭公曰：「某為國惜體，非為諸君地也。」中書所對，皆出鄭公之筆，極攻密院
之失。是時顯立仇讎矣。人言紛紛，英公不自安，欲晦
其跡，又撰一策題，故為語言參差，或失黏，或不對，欲
如禁中親制者，教仁宗以策試兩府兩制。然間有三
兩句絕好處，人亦識其為英公詞也。仁宗寬容，亦聽
之。一日，召兩府、兩制對於迎陽門，又出此題付之，然
英公之跡，終不能晦焉。

《續聞見近錄》：慶曆中，仁宗親除先公、歐陽文忠、蔡君
謨、余安道四公為諫官，先公實居其長。三公曰：「公宰相子，且不貧，朝廷責之必不至嶺外，縱遠亦可行。我輩疏遠且貧，凡論事必其先之。」先公以為然。當時號
先公曰「獨打鶻」，三公曰「一棚鶻」云。

《補筆談》：宋景文子京判太常日，歐陽文忠公、刁景純
同知禮院，景純喜交游，多所過從，到局或不下馬而
去。一日退朝，道與子京相遇，子京謂之曰：「久不辱至寺，但聞走馬過門。」李邯鄲獻臣立談間改杜子美《贈
鄭廣文》詩嘲之曰：「景純過官舍，走馬不曾下。忽地退朝逢，便遭官長罵。多羅四十年，偶未識磨氈。賴有王宣慶。」時時乞與錢、葉道卿、王原叔各為一體，書寫於
一幅紙上。子京於其後題六字曰：「效子美，誶景純。」獻
臣復注其下曰：「道卿御著，原叔古篆。子京題篇，獻臣小書。」歐陽文忠公又以子美詩書於一綾扇上。高文
莊在坐曰：「今日我無獨功，乃敢取四公所書紙為一小帖，懸於景純直舍而去。」時西羌首領唃斯羅新歸
附，磨氈乃其子也。王宣慶大閹求景純為墓誌，送錢
三百千，故有「磨氈」、「王宣慶」之誚。今詩帖在景純之孫
概處，《扇》詩在楊次公家，皆一時名流雅謔。予皆曾借
觀，筆跡可愛。

《澠水燕談錄》：蘇子美有逸才，詞氣俊偉，有超世之格。
慶曆中，監奏邸，承舊例以拆賣故紙錢祠神，因以其
餘享賓客。言事者欲因子美以累一二大臣，彈擊甚
急。宦者操文符捕人送獄，皆一時名士。都下為之紛
駭，左右無敢救解者，獨韓魏公從容言於仁宗曰：「舜欽一醉飽之過，止可薄治之，何至如此。」帝悔見於色。
魏公之仁厚愛賢可尚矣
​
《宋史石熙載傳》：「熙載子中立，擢直集賢院，與李宗諤、楊億、劉筠、陳越相厚善，校讎祕書。凡更中立者，人皆傳之。」《龔鼎臣傳》：「鼎臣字輔之，為泰寧軍節度掌書記。徂徠、石介死，讒者謂介北走遼，詔兗州劾狀。郡守杜衍會問，掾屬莫對。鼎臣獨曰：『介寧有是，願以闔門證其死』。衍探懹出奏槁示之曰：『吾既保介矣，君年少見義如是，未可量也』。」《孫甫傳》：甫舉進士及第，知絳州翼城縣。杜衍辟為永
興司錄，凡吏職纖末皆倚辦甫。甫曰：「待我以此，可以去矣。」衍聞之，不復以小事屬甫。衍與讌語，甫必引經
以對，言天下賢俊，歷評其才性所長。衍曰：「吾辟屬官，得益友。」諸生亦從甫學問。

《談苑》：館中同列疾，王文穆使陳越寢如文穆之屍。石
中立作文穆之妻哭其旁，餘人歌《虞殯》於前後。欽若
聞之，密奏將盡逐之，王文正持其奏不下。

《賢奕編》：杜正獻公常曰：「今之在上者，多摘發下位小節，是誠不恕也。衍知兗州時，州縣官有累重而素貧者，以公所得均給之。公租不足，即繼以公帑，量其大小，咸使自足。尚有復侵擾者，真貪吏也，於義可責。」又
曰：「衍歷知州提轉安撫，未嘗壤一官。其間不職者即委以事，使之不暇，不謹者諭以禍福，俾之自新，從而」遷善者甚眾，不必繩以法也。

《宋史范正辭傳》：「正辭子諷，以龍圖閣直學士權三司使。時狄棐為直學士已久，諷盛氣凌棐，宰相李迪右之，遂特詔班棐上，論者非之。」《沈遘傳》：「遘除集賢校理，知杭州，善遇僚寀，皆甘樂，傾盡為之耳目。」《胡宿傳》：「宿知湖州，前守胡宗諒大興學校，費錢數十萬。宗諒去，通判僚吏皆疑以為欺，不肯書曆。宿誚之曰：『君輩佐滕侯久矣，苟有過，盍不早正？乃陰拱以觀，俟其去而非之，豈昔人分謗之意乎』？」坐者大慚謝。其
後湖學為東南最，宿之力為多。

《趙概傳》：概知洪州，僚吏鄭陶、饒奭挾持郡事為不法，
前守莫能制。州之歸化卒，皆故時群盜。奭造飛語曰：
「卒得廩米陳惡，有怨言。不更給善米，且生變。」概不答。
卒有自容州戍逃歸而犯夜者，斬之以徇。因收陶奭
抵罪，闔府股栗。

《王素傳》：「素擢淮南郡轉運按察使，時新置按察，類多以苛為明。素獨不擿細故，即有貪刻，必繩治窮竟，以故下吏愛而畏之。」《任顓傳》：「顓為河東轉運使，每行部，必擇僚佐之賢者一人與俱，凡事必與議，未嘗以胥吏自隨。」《李迪傳》：「迪弟子承之，字奉世，性嚴重，中進士第，調明州司法參軍。郡守任情骫法，人莫敢忤，承之獨毅然力爭之。守怒曰：『曹掾敢如是耶』？承之曰：『事始至，公自為之則已，既下有司，則當循三尺之法矣』。守憚其言。」《續詩話》：梅聖俞之卒也，余與宋子才選、韓欽聖宗彥、
沈文通遘俱為三司僚屬，共痛惜之。子才曰：「比見聖俞面光澤特甚，意為充盛，不知乃為不祥也。時欽聖面亦光澤，文通指之曰：『次至欽聖矣』。」眾皆尢其暴謔，
不數月，欽聖抱疾而卒。余謂文通曰：「君雖不為咒詛，亦戲殺耳。」《賈黯傳》：「黯權御史中丞，未幾，以呂誨知雜事。誨嘗彈治黯，逡巡引避。黯言嘗薦誨為御史，知其方正謹厚，一時公言，非有嫌怨，願終與共事。誨乃就職。」《韓琦傳》：「琦天資樸忠，折節下士，無貴賤，禮之如一。尢以獎拔人材為急，儻公論所與，雖意所不悅，亦收用之，故得人為多，選飭群司，皆使奉法循理。」《道山清話》：魏公在永興，一日有一幕官來參，公一見
熟視，蹙然不樂，凡數月未嘗交一語。儀公乘間問公，
幕官者，公初不識之，胡然一見而不樂。公曰：「見其額上有塊隱起，必是禮拜，當非佳士。恁地人緩急怎生倚仗？」《厚德錄》：韓魏公在魏府，僚屬路拯者就案呈有司事，
而狀尾忘書名。公即以袖覆之，仰首與路，稍稍潛卷，
語定，從容以授之。路君退而自見，且媿且歎曰：「真天下盛德也。」《記纂淵海》：「范文正公言幕府辟客，須可為師者乃辟之，雖朋友亦不可辟。」《宋史蔡確傳》：確不謹細行，調邠州司理參軍，以賄聞。
轉運使薛何行部欲按治，見其儀觀秀偉，召與語，奇
之，更加延譽。韓絳宣撫陝西，見所製樂，語以為材，薦
於弟開封尹維，辟管幹右廂公事。維去而確至。舊制，
當庭參確，不肯，後尹劉庠責之，確曰：「唐藩鎮自置掾屬，故有是禮。今輦轂下比肩事主，雖故事不可用。」遂
乞解職。

《周敦頤傳》：「敦頤字茂叔，調南安軍司理參軍。有囚，法不當死，轉運使王逵深治之。逵，酷悍吏也，眾莫敢爭，敦頤獨與之辨，不聽，乃委手版歸，將棄官去，曰：『如此尚可仕乎？殺人以媚人，吾不為也』。逵悟，因得免，移郴​之桂楊令。郡守李初平賢之，語之曰：『吾欲讀書何如』？敦頤曰：『公老無及矣，請為公言之』。二年，果有得，歷合」州判官事。部使者趙抃惑於譖口，臨之甚威，敦頤處
之超然。通判虔州，抃守虔，熟視其所為，乃大悟，執其
手曰：「吾幾失君矣。」今而後乃知周茂叔也。

《聞見前錄》：嘉祐中，有李殿丞者，知濟源縣。魏廣者，主
簿汜水人。二人素相好。一日會府中，李被酒謂廣曰：
「我果官達，當薦君為屬。」未幾，河南倅闕，李又攝之，遂
檄廣權幕官，相從益歡。監司以燕會數，俱罷歸故官。
廣先去，李餞於東門，席上賦詩有曰：「今日不知明日事，人情反覆似車輪。我今自是飄萍客，更向長亭作主人。」蓋當時朝廷文法寬，所用監司皆長者，故能容
州縣之吏如此。

《東軒筆錄》：蔡挺為江東提點刑獄，有處州職官譖本
州幕掾姦利事，蔡留職官於坐，呼掾而證之，而初無
是事。職官慚懼辭伏，蔡責之曰：「汝小人也，吾雖可欺，奈何譖無過之人乎？」叱去之。自是無復譖毀，而人服
其不可欺也。

《厚德錄》：「自王均、李順之亂後，凡官於蜀者，多不挈家
以行，至今成都猶有此禁。張憲定公詠知益州，單騎
赴任。是時一府官屬憚張之嚴峻，莫敢畜婢使者。張
不欲絕人情，遂自買一婢以侍巾櫛，自此官屬稍稍
置姬屬矣。
