

←

方輿彙編 邊裔典 第九十四卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第九十五卷

方輿彙編 邊裔典 第九十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編邊裔典

　第九十五卷目錄

　安南部藝文一

　　交州牧箴　　　　　　　　　漢揚雄

　　賜赦交州詔　　　　　　　　梁江淹

　　平安南頌　　　　　　　　　明梁潛

　　交南賦　　　　　　　　　　湛若水

　　諭安南國王陳日焜書　　　　　呂讓

　　論征安南疏　　　　　　　　　張岳

　　論安南　　　　　　　　　　葉向高

　　安南志序　　　　　　　　　　闕名

　　論安南　　　　　　　　　　　闕名

　安南部藝文二
〈詩〉

　　旅寓安南　　　　　　　　唐杜審言

　　度安海入龍編　　　　　　　沈佺期

　　李雲南征蠻詩
〈并序〉
　　　　高適

　　越裳操　　　　　　　　　　　韓愈

　　越裳獻白翟　　　　　　　　孫昌引

　　送李大夫赴廣州　　　　　　　錢起

　　供奉定法師歸安南　　　　　楊巨源

　　經伏波神祠　　　　　　　　劉禹錫

　　送蠻客　　　　　　　　　　　張籍

　　山中贈日南僧　　　　　　　　前人

　　送鄭尚書赴廣州　　　　　　　前人

　　蠻中　　　　　　　　　　　　前人

　　送王秀才往安南　　　　　　　楊衡

　　送馬判官赴安南　　　　　　熊孺登

　　寄安南馬中丞　　　　　　　　前人

　　送黃知新歸安南　　　　　　　賈島

　　赴安南卻寄台司　　　　　　　高駢

　　安南送曹別敕歸朝　　　　　　前人

　　安南寓止　　　　　　　　　　韓偓

　　贈友人罷舉赴交阯辟命　　　杜荀鶴

　　喜友人日南迴　　　　　　　　張蠙

　　送人歸南中　　　　　　　　　前人

　　廣州王園寺伏日即事寄北中親友

　　　　　　　　　　　　　　　王言史

　　試越裳貢白雉　　　　　　　王若喦

　　刺安南事
〈時許卒二千沒于南鄉〉

　　　　　　　　　　　　　懿宗朝舉子

　　安南即事　　　　　　　　　元陳孚

　　安南行
〈送李景山侍郎出使〉
　袁桷

　　贈劉宗道使安南　　　　　　李源道

　　岳陽中秋值安南貢使因懷舊遊

　　　　　　　　　　　　　　　傅若金

　　送安南使還國應制　　　　　明王彝

　　送劉繡衣按交阯　　　　　　　解縉

　　送王希暘編修使交阯　　　　蘇伯衡

　　送翰林王孟暘參將安南　　　　王燧

　安南部紀事

　安南部雜錄

邊裔典第九十五卷

安南部藝文一
[
编辑
]

《交州牧箴》
漢·揚雄
[
编辑
]

交州荒裔，水與天際。越裳是南，荒國之外。爰是開闢，
不羈不絆。周公攝祚，《白雉》是獻。昭王陵遲，周室是亂。
越裳絕貢，荊楚逆叛。四國內侵，蠶食周宗。臻于季赧，
遂入滅亡。大漢受命，中國兼該。南海之宇，聖武是恢。
稍稍受羈，遂臻黃支。航海三萬，來牽。其犀。盛不可不
憂，隆不可不懼。顧瞻陵遲，而忘其規摹。亡國多逸豫，
「而存國多艱難。」「泉竭中虛池竭」，
乾。牧臣司交，敢告
執憲。

《賜赦交州詔》
梁·江淹
[
编辑
]

門下：「交部昔值時詖，負海不朝，因迷遂往，歸款莫由。今創制萬寓，絪縕造物，原刑四裔，澤浹中畿。愍彼邊氓，未均王化，宣弘遠仁，蕩以更始。可曲赦彼州統內，咸同曠泰。李叔獻一人，即撫南土。其股肱文武，詳材選推。」并遣大使，宣揚朝旨。

《平安南頌》
梁·潛
[
编辑
]

念彼交趾，作貢南土。亦既有年，以奠其所。惟厥姦臣，
敢背厥常。狂言盈庭，以幸樂康。天鑒在茲，惟常服訓。
奉若天命，以征弗順。皇皇聖謨，百萬其師。赳赳虎臣，
如熊如羆。帝臨送之，於江之滸。鳴笳沸天，揮戈如雨。
皇帝曰：「吁，來爾將臣。汝弗究武，往弔乃民。」皇帝曰：「吁，來爾統師。」參將、副將，左右其宜。神機橫海，驃騎遊擊，
爰及鷹揚，各率乃職。浩浩江流，桓桓我旅，有截其所，
有赫其武。在江之西，桂嶺之墟。萬壘雲屯，萬馬電趨。

王師未來，虎穴狼區。蜃氣晝暝，虺沬林枯，王師至止
​
有風泠泠。飛霜被野，天開日晶，堂堂之陣，道行無留，

偏將別趨，乃斧其喉，乃斫其寨。飆飛火烈，泥沙㟝嶁。
何有嵽嵲，富良之江，有徒林立。一炬宵投，群舸如鴨。
大江失據，連柵齊拔。乃蕩其郛，乃夷其城。兩都既平，
四郊遂寧。按丘止戈，宣我皇德。乃詔庶鰥，載欣載悅。
有羊在牽，有酒盈尊。延頸促武，拜手轅門。交人既來，
乃告乃謂。曰予天氓，皇勿遐棄。皇之宏化，如天浩浩。
曾謂交民，而不覆幬。飛章帝闕，帝閔且吁。曰奠交民，
曷圖厥初。爰昔漢唐，制納內地。宋化失宣，投之醜類。
今五百年，天運載旋。朕惟幾逢，敢弗順天？乃斷自衷，
乃擇俊乂，立之百司，統以庶吏。乃發洪音，乃厲庶士。
「交民困疲，汝惠鮮之。毋俾交民，憂心孔懷。於乎噫嘻！聖澤洋洋！自今其始，交民永康。」《交南賦》
湛若水
[
编辑
]

予奉命往封安南國王晭，正德七年二月七日出京，
明年正月十七日始達其國，睹民物風俗，黠陋無足
異者。怪往時傳過其實，託三神參訂，而卒歸之於常，
作《交南賦》。

皇穹極乎無朕兮，廓空窿而罔象。厚壤淵其莫測兮，
又坱圠而無垠。爰下上乎中土兮，中氣聚其曰人。由
四漸而四荒兮，極泱漭乎禽獸草木而為鄰。維中氣
以風之又漸兮，聖神肇乎《盤古》。降皇皇而帝帝兮，哲
王以之疆理乎中土。列四方而五服兮，薄四海，又建
長而以五。森內夏而外夷兮，析要荒以為度。帝曰「南之荒裔兮，疇分野而代工。南翼軫而朱鳥兮，帝炎帝而神祝融。窅乎皇后君之攸治兮，曰火仙而徵龍。燭九陰於赤水兮，覿馮夷之幽宮。昔陶唐之咨命兮，羲叔南宅乎《交阯》。庸均秩乎南訛兮，亦暨時之與事。」季
德涼而莫遐兮，荒忽以之自異。維彼交之蕞爾兮，北
五管而越南裔。際尉佗之七郡兮，漢九郡而同置。憑
都盧於天末兮，望越裳乎海際。南迤邐兮占不勞，西
聯屬兮，滇溟之尾。派諸葛之度瀘兮，州炎劉之經始。
李唐承乎厥後兮，恢都護之府治。昔炎氏之方殷兮，
泛海外之樓船。二女糵乎中葉兮，薏苡用惑夫馬援。
矻銅柱之磷磷兮，厭欃槍乎南天。彼高氏之定交兮，
建石塔之巋然。胡嵂崒乎橋市兮，立富良之江埏。彼
爾黠曰《炎均》兮，冒《耳聃》之仍雲。維公蘊之肇緒兮，紹
八葉以斯君。京用篡而易位兮，附胡公之遠孫。和叔
後其曰「黎」兮，亦攘之於累傳。昔少皞之方衰兮，九黎
擾而亂德。《北正》黎之司地而屬民兮，羌始受之顓頊。
彼三苗以效尤兮，陶唐亦復乎貞則。皇混一以為家
兮，亙地載而天覆。一正朔以同文兮，又同軌而輻輳。
物土方之包匭兮，則九載而三奏。厥易世而來王兮，
叩天王而庭受。析圭玉乎上方兮，球弁旒而七綴。襪
陵波以赤舄兮，帶靈犀之與玉珮。乘龍節于雲亭兮，
將天語于揚對。帝曰：「疇咨。」若時余其以兮，疇專對而
學《詩》。繆曰予之顓蒙兮，之四方其以宜。班麟服其煜
煜兮，疇予珮之陸離。帶飛霞之弱弱兮，冠切雲之巍
巍。書余紳以忠信兮，申篤敬而行之。悵世途兮曲囏，
又修阻兮嶮巇。羌跋疐兮淮泗，迺笑歌兮江湄。望南
極于嶺嶠兮，馮炎飆而長嘆。徘徊蒼梧之墟兮，揖重
華而聯翩。西遙睇乎桂湘兮，見二妃之嬋娟。眺崑崙
而容與兮，憩舒笑乎籌邊。歲月經于《五管》兮，青牛服
乎南關。凱風薰而迎余兮，余因與寄興於《五絃》。扳南
巢而盤桓兮，睹鳳鳥之翩躚。始問道兮諒山，孰鳳眼
兮七源。晞晴曛於坡壘兮，濯北峨之清湍。朝曦發乎
不博兮，度卜鄰而僕山。步飛空于風磴兮，遐縹緲乎
雲巔。懸岩崖兮淵際，設鳥道兮側旋。或深入兮厚土，
又上登兮高天。鬱山林之險隘兮，川屈詰而纏綿。暮
虎豹之蜿蜿兮，朝蝮蛇之蜒蜒。過丕禮而昌河兮，度
市橋而呂瑰炎。均遙遙以斯迎兮，渡富良兮洄灣。曰
余中華之子族兮，家增城之九重。從遊帝之伭圃兮，
閑逍遙乎閬風。初離郡之豫章兮，嘉厥名之清源。派
炎漢之司農兮，居余都兮甘泉。依雲母兮高嶺，邇安
期兮左鄰。處太乙之穹廬兮，抱羅浮之飛雲。承帝歌
之《皇華》兮，兼咨諏乎炎德。汎淫遊乎方外兮，觀泱漭
之無極。歲攝提之癸酉兮，杓斗忽其東捩。火輪躔乎
娀訾兮，魄下弦之次夕。蹇余渡以王舟兮，亦黝黃而
丹堊。紛龍舟其後先兮，沓蛟人而裸涉。楫百橈以象
刀兮，扶黑
而刃白。夫唯寓藝夫水戰兮，或因用以
刺擊。肆迎拜于厥明兮，瀕祥壽之別殿。入修門其大
興兮，見廣文之顏扁。臨炎官之窈窕兮，祝融蹕而東
轉。依南風以弭節兮，睇天使之離館。炎均俯候于朝
元兮，肅敬天之北面。儼百辟以皇皇兮，奔重侯之款
款。陳黃幄兮月殿，時六龍兮臨下。虹橋度而未雲兮，
又鵲橋而參伍。聆天書乎洪音兮，伏群黎于下土。時
中律之太簇兮，洪鍾寂而不作。置鳴鳳之嶰管兮，擊
靈鼉之高鼓。應河鼓之磅硠兮，屢天吳之蹈舞。夜叉
奮其怒臂兮，裸豎挺而前杜。開廣宴于勤政兮，崇余
東之席端。珍羞蟲蝦兮，大牢別陳。椰蓆數重兮下地。
登土偶兮簇盤粔，籹雜俎兮遠苾芬。嗚呼廣樂兮蔑
​
棄《大呂》，跳梁舞蹈兮弗事干羽，登庸瓦缶兮捐謝鼎
俎《時斗》。
之《孟陬》兮，列青梅之碧彈。纍杯盤之狼藉
兮，瓜亦先期以為獻。奏夷樂於殿上兮，鼓譟雜進而
零亂。列雄虺以為陣兮，又沐猴而加冠。曰「而重黎其苗裔兮，實乃祖之司農也。曷不返乎初服兮，乃祝髮而脫屣也。」敷余闖其度關兮，實孟陬之中適。嗟陽候
之迥絕兮，茁芋苗乎三尺。豐告畢而苗離離兮，鷺亦
以之藏色。望炎火之千里兮，臨回風而就炙。盻仙果
以舒懷兮，丹實纍其枝碧。傾都人以雜觀兮，士女不
分而塞途。悉鞠躬而加額兮，恆首下而尻高。儒戴冠
而伏迎兮，交大指而跣趺。見梟揚之拂拂兮，披髮走
而迅徂。肅龍節兮啟行，前指南兮先路。駕象輿兮太
乙，使風伯兮為之御。搴雲霓以為梁兮，先朱雀而向
道。攬蒼龍而左驂兮，縶右騑乎白虎。騎箕尾之瀏瀏
兮，秉燭龍而先後。掣日旌之煇煌兮，填雷鼓之轟轟。
閃雲旗之委蛇兮，參星軺之鏘鏘。飄風裊裊兮朝霞
纓，舉風袂兮揚揚。右余參之以《蓐收》兮，左㩦拉乎勾
芒。厭旄頭以無光兮，曳鶉尾之閬閬。擊木星以節行
兮，披鶴氅而荷戈。兵銜枚以無言兮，挾天弧而誰何？
伏萬矢于林中兮，一夫呼而眾呀。設丹幄于群館兮，
雲帔具而不移。羅銷金之蕙帳兮，綴五綵之流蘇。坐
沉香兮氤氛，列絳帷兮纚纚。或高歌以擊壺兮，滌陶
硯于天池。山鬼下兮吹燈，招木客兮題詩。重侯珮玉
兮進羞，儼禮神兮益卑。貴者冠兮跣途，餐席地兮跌
居。咨由余於戎方兮，訪有吳之季子。紛披髮而冠纓
兮，胡觀樂乎大方而與之論詩？旨懸《鞦韆》兮，縹緲，乘
風雲兮步虛。眺有娀之嫺女兮，覯蒙山之都姝。羌雪
白而漆黑兮，亦蛾眉而曼膚。上依古而過骭兮，又罔
裳而重襦。袖飄飄其仍風兮，跣雙足而泥塗。資珍髢
以弗售兮，齒黝黝而牙聱。仍葛洪之丹砂兮，將博訪
乎勾漏。逄鮑靚于南海兮，余亦與之幽遘。觀民居之
鳥翼兮，恆居高而簷低。方甍瓦而銳下兮，概厥形如
短圭。爰乘葺而平敷兮，象鱗鱗其魚魚。豈水族相感
而則然兮，乃厥類而象諸。鳥翼堂而里置兮，日中市
于墟落。環四面以施榻兮，中市官而均榷。國無馬之
千乘兮，又何擇乎驥與駘。曰「國君之稱富也，又曷數以為對。兵裸以靡甲兮，亦焉用夫犀兕。豈厥家之罔藏兮，恐其德之未改。」木寄生之纍纍兮，亦既繁而未
萎。藉若人之福威兮，不再世而貽殆。炎均貺予以菲
芷兮，又蕙蘭之旖旎。余辭以帝之紉襟兮，有縣圃之
芳藹。又重余以椒苓兮，曰余襟之難改。余受閬風之
紛繽兮，兼月殿之菌桂。慨有職乎咨詢兮，雖草木鳥
獸而莫予。䜋「或申申而問俗兮，恐邦人之予紿。招朱鳥兮七宿，分南野而司天。乃靈哲夫天飛兮，盍於余而具陳。鳥恍惚而夕降兮，曰余不習乎世言。交三趾而作篆兮，庶余意之或宣。」曰：「普天兮殊方，迥風氣兮不同。俯南極兮地下，仰南斗兮天中。規燬度兮鶉尾，天地罔肅兮涼風。爰又戾兮伭枵澤，不腹堅兮溶融。馮碧雞兮右」掖，接烏衣兮鄰邦。服余華蟲兮乘鴐鵝，
跨鴻鵠兮鳴天雞。振鷺吾其潔修兮，海鷗嗒乎忘機。
疾黃鳥之讒巧兮，鳩癡黠而攘棲。雉胡臻化蜃而呈
樓兮，鱔聲霹靂而震怒。鸚鵡慧而訴寒兮，翡翠胡喪
質於奇羽？彼紛紛乎斗筲兮，亦焉足以多數？奮九萬
於溟溟兮，鶤鵬翼其垂天。紛有鳥而九頭兮，雀蛤「胡感而化遷？鶗鴃鳴而草芳兮，天虹藏而不雪。隨陽懵乎冰泮兮，布穀啼乎冬月。」曰：「邈邈乎皇穹之冥伭也，昭昭乎博厚邇而不可原也。揖祝融之冥冥兮，而南紀之專也。紛總總其淵陸兮，盍悉余之昌言也。曰維揚之末裔兮，土亦殊乎塗泥。貢奇南以沉水兮，又南金之與纖綈。橘柚包而莫致兮，丹荔遠而見遺。繄鑄山兮為金，又煮海兮以為鹽。波羅特乎彼岸兮，安息以液而自殲。狶具矢而捷射兮，獸帶甲而穿山。麝藉香以為祟兮，猩猩機疏乎能言。探余驪龍之頷珠兮，又網海根之珊瑚。珮明月乎南海兮，拂若木於明都。獸為舞而銜戈兮，蓬萊浮海而負鰲。射工巧而俟影兮，巴蛇吞象而吐哺。」又「九首吞人兮天吳怒號，犀胡靈兮而厥角通天？象奚知兮，而委齒自埋乎遠郊。有儵忽兮伭虯，負黃熊兮出遊。眺西皇之青鳥兮，見王喬之雙鳧。怳海若兮夜出，水妃偕兮朋遨。胡馮夷兮娶婦，諒佳期兮好逑。何海上之居人兮，頭宵飛而海食。晨則返而完歸兮，又追隨於往夕。」歌曰：「《二神僪》詭誕慌惚兮，懵乎余狐。疑助莫決兮，騎彼箕尾。揖傅說兮。天路漫漫，何修越兮？昔羲氏之宅交兮，化為神於日馭。曰南訛以平秩兮，就余訂以一語。依朝曦而折衷兮，庶決吾之猶豫。」曰「物之生，顱伭趾基。一體齊氣，孰首飛之？斷永不續，孰能彌之？補天有石，誰其治之？鼇足立極，孰睹裁之？象能埋牙，誰親掘之？無爪無角，誰與插之？馮夷娶婦，匪形安協。水仙有宮，胡身業之。鵬翼垂天，誰能運之？扶搖而起。擊水三千，孰能仞之。有鳥九頭，孰啄食之？維天一本，誰參析之？虺毒一足，誰附益之？」天地之常，傳物有極。日月曜靈，風動雷析
​
動植潛飛，咸識其職。百家九流，荒唐莫測。爰有《典》謨，
聖人作式。厥民析因，鳥「獸孳革，過此則非吾之所識。」于時日車就駕，引輓羲和，朱明離離扶桑，參差，炎均。
擊鼓且笑且歌，乃臨橋梁，送余于河。怳乎忽忽，若夢
南柯。載歌曰：「中氣磅礡，山川繆兮，蝘蜒糾隔，離中州兮，常而不常，怪詭幽兮，不常而常。三光周兮，聖人耀德。文明流兮，海波不揚。庶徵休兮。結余忠兮為軸，又揆信兮」以為路，乘余敬兮于堪輿。廓自得而容與兮，
余因以從容乎周道。觀八極之無窮兮，浮游馳騁乎
宇宙而上下。聊反觀而知天兮，迢逍遙於閉戶。迺旋
氛旄之班班兮，攬霓旗之翕翕。掣搖搖之雲旌兮，叫
帝閽乎閶闔。入鈞天兮紫微，聞廣樂兮九合。

《諭安南國王陳日焜書》
呂讓
[
编辑
]

「邇者思明府土官黃廣成奏言，安南侵據壤地，朝廷稽典冊，考圖誌，遣使告諭，俾還所侵。自誠暨讓至王國，宣布上意，開陳事理，而執事所執益固，未肯聽從。今以前代所紀疆場利害，為執事陳之。」按《誌》，交阯古
交州地。後漢時女子徵側作亂，光武遣馬援率師平
之，遂以銅柱紀功，亦所以限內外也。在唐則為五管
之一，統以都護。宋時，李乾德寇邊，郭逵將兵征之，擒
偽太子洪真；乾德懼而割廣涼門、思浪州、蘇茂、桄榔
之地以降；則當時此地尚為中國所有也，況銅柱以
北丘、溫等地乎？元世祖時，而祖光炳入款稱臣；及日
烜嗣立，失臣子之節於世祖，是興問罪之師。日烜蒙
荊棘、伏草莽，生民殆盡，城郭幾墟，日
嗣立，祈哀請
罪，世祖遣使降詔，諭令入朝。當時詔書有「還地」之語，
而《日煿》云：「向者天使辱臨小國，迎送於祿州，懼有侵越，往往辭之丘溫而己。」觀此，則丘溫以北之地，其屬
思明已明矣。今安南乃越淵、脫踰、如嶅、慶遠而盡有
之，抑乘元末之亂，僥倖而得之乎？行人下車之日，王
之君臣皆曰此地舊屬安南，而不知所屬之由。陳、黎
二國相及，何執政亦執前說以為祖宗之地，未審何
所據而然也？苟如執事所言，則「誌」書所紀「日煿」之言，
無乃但為浮說邪？抑王懼有侵地之罪，固執無稽之
言以自飾也？我皇上天錫智勇，表正萬邦，怙終雖小
過不赦，改過者雖重罪亦釋。《傳》曰：「過而能改，則復於無過。」過而不改，是為過也。改過致祥，往歲龍州趙宗
壽之事是也。吝過召殃，近歲南丹奉議諸蠻酋是也。
是皆明效大驗，所共聞者。王能避禍迎祥，歸其侵地，
豈惟宗社之安，亦一國生民之幸也。釋此不圖，爭而
不讓，是而怙終自禍矣。惟執事圖之。

《論征安南疏》
張岳
[
编辑
]

臣伏睹皇子誕生，渙頒詔命，內外臣民，莫不覃敷。惟
安南以久不入貢，詔使臨遣，為之停止。下外廷集議，
咸謂罪當討無赦。陛下寬仁惻怛，不忍遽動甲兵，特
詔使者馳入其國，究問緣由。臣待罪邊疆，不能宣達
朝廷威德，使「雕題君長，慕義向方，奔效職貢。至於上軫聖慮，萬里遣使，死有餘罪。臣竊聞安南自正德十」一年內國王黎晭為逆臣陳暠與其子陳昇所弒，國
人立晭弟黎譓主國事，以兵逐陳暠父子，奔據其國
諒山府。黎譓立七年，又為權臣莫登庸所逼，出居其
國清華府。登庸立譓幼弟，黎懬相之，既又弒懬而自
立，國內分裂，日尋干戈，無暇請貢。此皆往歲《傳聞》，及
其國諒山、長慶等府牒報之言，其間「曲折及近日事情，雖不能詳知，然其久爽貢期，大抵由此。非真負封豕之勢，敢於阻兵拒險，以抗上國之命而不貢者也。自古蠻彝，惟逆命則誅，若其國不能通貢，似不足以勞弊中國。今用兵之聲先已傳布，使中外共知，而首禍之臣，不能仰窺陛下所以遣使行勘之本意，迎合附會，謀動兵戈。臣不暇遠引，請以目前義理事勢，反覆詰之。」夫欲興兵，必以黎氏為辭，為討其亂賊也。為
區區南交，勞師萬里之外，討其賊而定之位，非中國
長策。其不可一也。不定黎氏而因以取之，是乘人危
難而利其所有，五霸稍知義者不屑為也，而謂聖明
為之乎？其不可二也。萬一勝，不可必交人操長技毒
弩，乘高截險，以邀我師，如古人所謂廝輿之卒，一有
不備而歸者，此禍敗孰當之乎？其不可三也。今兩廣
困弊，猺獞屯結，官軍僅足備守，所恃以調發者狼兵。
然諸州土官及湖廣勾刀手，連年疲於征調，內懷讎
怨。若復驅以遠征，深入數千里之險，進有難必之敵，
退無旋反之期，狼顧兩端，莫堅鬥志。南交「暑濕，易生疾疫，萬一師老財匱，猺獞乘虛而起，安南事未可必，兩廣破敗，可以立視。其不可四也。近日為大工役，府州縣無礙銀兩，盡起發赴部。梧州軍餉，亦因鹽法壅滯，課額虧損，每年敷給諸軍，剩積無多。兵興十萬，日費千金。永樂中用八十萬人入交，今就折半言之，亦當有四十萬人屯食。兩廣飛芻輓粟，約以二石致一石，何處措備？其不可五也。天下承平久矣，人不知兵，兵不習戰。」將帥皆膏粱子弟，少經行陣，而縉紳之喜
談兵者，類皆趙括、房琯之流，平居為大言爾。蓋深於
兵者必不談兵，其掇拾古人糟粕以談者多妄也。欲
​
舉大事，而使膏梁主兵，躁妄之士得成其謀，不待兩
兵相交，而不勝之機先見矣。其不可六也。此六不可
者，臣特麤舉其端耳。至於天下大勢，其財用盈虛，兵
馬強弱，民情休戚，蓋有非臣職事所及而不敢究言
者。臣愚以為安南縱有可誅之罪，猶當重為民命愛
惜，審酌輕重，於當用兵之中求所可不必用者，以全
民生，以養元氣。今其久不入貢之情，只是如此，「以義理事勢反覆推之，用兵一事，臣愚切以為不可。天下大器也，安之甚難，無故而動搖之。臣中夜以思，不寒自慄。伏望陛下上承上天仁愛之心，遠思皇祖不祥之訓，待行勘使者復命，乞下廷臣，將安南事勢反覆熟議，如黎氏尚存，力能入貢，則許之入貢；如果內難未定，則且申敕邊臣，謹固疆場，禁戢奸宄，毋得妄生事端，致有驚駭，搖動人心。待安南亂定，應否入貢，另行奏請定奪。此於國家事體初未有損，而生靈得免於兵革之禍，所全活者多矣。臣，邊吏也，遇此大征，義當擐甲執干躬率先所部，以死效命，乃其職分。顧不度分量，輕肆瞽言，干撓廷議，避事偷安，罪當萬死。然臣非敢愛死也，恐死而無益，是以冒昧為陛下陳之。伏冀陛下哀矜，曲垂裁察。非特臣一身一郡之幸，實天下萬世之幸。」《論安南》
葉向高
[
编辑
]

安南，自宋以前，雖內屬，然叛亂代有，固南服之外疆
也。季犛之討，彼惡已盈，寧席中國廣大，輕用武哉？掃
氛驅孽，還我舊封，皇靈暢矣，而銅墨朝頒，羽書夕至，
元戎三遣，旋戢旋棼。昆明百粵之區，戈船下瀨之士，
騷擾相奉，困敝已極。國家曾不得其尺縷斗粟之用，
憣然舍旃，與之更始。兵革不興，版章無損，豈非「繼迷」之善而明聖之所圖歟？維時反側初安，刑餘肆毒，官
徇苟且之政，將乏折衝之才，遂啟戎心，卒墮成業，故
談者有遺論焉。黎、莫相殘，盛衰迭禪，程凶較逆，無所
等差。然皆先後輸誠，叩關請命。王封永削，國體彌尊，
威已加矣，然後釋之。操縱有宜，抑亦參伍于前事也。
昔成化時，閹直倖功，數從中問。所司征安南故籍，劉
忠宣匿不與，事乃中寢。嗚乎，茲藎臣之用心哉！

《安南志序》
闕名
[
编辑
]

安南介在粵東、西及滇南之間，粵東、滇南由海道入，
而粵西由陸道入，故頒朔傳檄，以及上表進貢，舉由
粵西，其地形便也。明正、嘉中，安南黎、莫二彝互相雄
據，爭欲得中國之典為重，而中國亦察其情形，隨宜
應之，第羈縻弗絕耳。迨莫氏中微，黎氏復興，旁觀之
議，幾於盈庭。大都英銳之士，以漢、唐郡縣為名，必乘
鷸蚌之勢，而清漲海之塵。老成之臣，惕宋、元之遺轍，
皆欲以彝治彝，如嘉靖故事。今昔之情，不甚相遠。《傳》
曰：「上者因之，其次整齊之，最下者與之爭。西京之時，寬其文網而因其習俗，故其民安。東京之時，導以禮法而恐以兵威，故其民疑。」至漢之季，而吏病民，民亦
病吏，幾不可收拾矣。唐宋而後，尤有甚焉。墨吏利其
山澤之貲，以安南為奇貨，赭山而冶，竭澤而漁，虎狼
之性，反噬隨之。其號為強有力者，喜以功名自樹。今
日召募，明日徵輸，馘首未聞，而捉衿立見。元姑無論，
西漢時，交州置官，為刺史者一，為郡守者二，邑令不
數。明則列為三司，分為十七府，州縣且以百計，而又
鎮以中官。彼其人豈皆飲冰茹蘗，匪躬之故乎？聞之
掌故，若參政馮貴已有墨聲，而中官《馬騏》尤甚。初政
若斯，後將安極？宜乎交人之屢叛也。昔合浦郡多墨
吏，珠移之交；孟嘗為郡，去珠復還。嗟夫，今之世，安能
盡得若人，布之南交，令彝人不敢輕中夏哉！

《論安南》
闕名
[
编辑
]

昔漢武帝西征大宛，西南入牂牁、夜郎之墟，南平甌、
閩暨粵東西，以其餘力定交阯、九真、日南三郡，如反
掌然，何其烈哉！元混一區宇，以宇內之全力，不能下
一安南，何也？漢以文告，而元以兵威也。余觀漢武時，
樓船下瀨之師，未嘗渡富良也，龍編、諒山之域，不以
煩戍卒也。彼且無町畦，吾與之無町畦。《禮》所謂「修其政不易其俗」者，殆庶幾哉？光武能閉西域之關，而不
能忘徵側之叛，雖銅柱標名，千古爛然，而南徼之役，
從此濫觴矣。試即建武之功，方於元鼎，已不可並轡
而驅，而況於元乎？貪墨之吏先㩦其心，虎狼之習難
革其舊，即得之，能終守之乎？明初擒其罪人而郡縣
置之，豈不稱烈？然旋復平，旋復叛，則非勝之難也，乃
守之難也。至宣宗時，強將隕干戈，勁兵潤草野，糧餉
不繼，海內為虛，雖欲不息兵，庸可得耶？後之議者，猶
以三楊棄安南為失策。噫！老成石畫，固未易為少年
喜功者道也
​

安南部藝文二
〈詩〉
[
编辑
]

《旅寓安南》
唐·杜審言
[
编辑
]

交阯殊風候，寒遲暖復催。仲冬山果熟，正月野花開。
積雨生昏霧，輕霜下震雷。故鄉踰萬里，客思倍從來。

《度安海入龍編》
沈佺期
[
编辑
]

我來交阯郡，南與貫胸連。四氣分寒少，三光置日偏。
尉佗曾馭國，翁仲久遊泉。邑屋遺氓在，魚鹽舊產傳。
越人遙捧翟，漢將下看鳶。北斗崇山掛，南風漲海牽。
別離頻破月，容鬢驟催年。昆弟推由命，妻孥割付緣。
夢來魂向擾，愁委疾空纏。虛道崩城淚，明心不應天。

《李雲南征蠻詩》
〈并序〉
高適
[
编辑
]

天寶十一載，有詔伐西南夷，右相楊公兼節制之寄，乃奏「《前雲南太守李宓》涉海自交阯擊之。道路險艱，往復數萬里，蓋百王所未通也。十二載四月，至于長安，君子是以知廟堂使能，而李公效節，適忝斯人之舊，因賦是詩。」聖人赫斯怒，詔伐西南戎。肅穆廟堂上，深沈節制雄。
遂令感激士，得建非常功。料死不料敵，顧恩寧顧終。
鼓行天海外，轉戰蠻夷中。梯巘近高鳥，穿林經毒蟲。
鬼門無歸客，北戶多南風。蜂蠆隔萬里，雲雷隨九攻。
長驅大浪破，急擊群山空。餉道忽已遠，懸軍垂欲窮。
精誠動白日，憤薄連蒼穹。野食掘田鼠，晡餐兼僰僮。
收兵列亭堠，拓地彌西東。臨事恥苟免，履危能飭躬。
將星獨照耀，邊色何溟濛。瀘水夜可涉，交州今始通。
歸來長安道，召見甘泉宮。廉藺若未死，孫吳知暗同。
相逢論意氣，慷慨謝深衷。

《越裳操》
韓愈
[
编辑
]

雨之施，物以孳，我何意于彼為？自周之先，其艱其勤。
以有疆宇，私我後人。我祖在上，四方在下。厥臨孔威，
敢戲以侮。孰荒于門，孰治于田。四海既均，越裳是臣。

《越裳獻白翟》
〈一作丁仙芝詩〉
孫昌引
[
编辑
]

聖哲符休運，伊皋列上台。覃恩丹徼遠，入貢素翬來。
北闕欣初見，南枝顧未迴。斂容殘雪淨，矯翼片雲開。
馴擾將無懼，翻飛幸莫猜。甘從上苑裏，飲啄自襄回。

《送李大夫赴廣州》
錢起
[
编辑
]

「一賢間氣生，麟趾鳳凰羽。何意人之望，未為王者輔。」出鎮忽推才，盛哉文且武。南越寄維城，雄雄擁甲兵。
鼓門通幕府，天井入軍營。厥俗多豪侈，古來難致禮。
唯君飲冰心，可酌貪泉水。忠臣感聖君，徇義不邀勳。
龍鏡逃山魅，霜風破嶂雲。征途凡幾轉，魏闕如在眼。
向郡海潮迎，指鄉關樹遠。按節化甌閩，下車佳政新，
「應令尉陀俗。還作上皇人，支離交俊哲，弱冠至華髮。昔許霄漢期，今嗟鵬鷃別。圖南不可御，惆悵守薄暮。」《供奉定法師歸安南》
楊巨源
[
编辑
]

故鄉南越外。萬里白雲峰。經論辭天去。香花入海逢。
鷺濤清梵徹。蜃閣化城重。心到長安陌。交州後夜鐘。

《經伏波神祠》
劉禹錫
[
编辑
]

蒙蒙篁竹下，有路上壺頭。漢壘麏鼯鬥，蠻溪霧雨愀。
懷人敬遺像，閱世指東流。自負伯王略，安知恩澤侯。
鄉園辭石柱，筋力盡炎洲。一以功名累，翻思馬少游。

《送蠻客》
張籍
[
编辑
]

借問炎州客，天南幾日行。江連惡谿路，山遶夜郎城。
柳葉瘴雲濕，桂叢蠻鳥聲。知君卻迴日，記得「海花名。」《山中贈日南僧》
前人
[
编辑
]

獨向雙峰老，松門閉兩崖。翻經上蕉葉，挂衲落藤花。
甃石新開井，穿林自種茶。時逢海南客，蠻語問誰家。

《送鄭尚書赴廣州》
前人
[
编辑
]

聖朝選將持符節。內使宣時百辟聽海北蠻夷來舞
蹈。嶺南封管送「圖經」白鷴飛遶迎官舫。紅槿開當讌
客亭此處莫言多瘴癘。天邊看取老人星。

《蠻中》
前人
[
编辑
]

銅柱南邊毒草春。行人幾日到金潾。玉環穿耳誰家
女？自抱琵琶迎海神。

《送王秀才往安南》
楊衡
[
编辑
]

君為「蹈海客，客路誰諳悉。」鯨度乍疑山，雞鳴先見日。
所嗟迴櫂晚，倍結離情密。無貪「《合浦》珠，念守江陵橘。」《送馬判官赴安南》
熊孺登
[
编辑
]

故人交阯去從軍。應笑狂生揮陣雲。省得蔡州今日
事，舊曾都護帳前聞。

《寄安南馬中丞》
前人
[
编辑
]

《龍韜》能致虎符分，萬里霜臺壓瘴雲。蕃客不須愁海
路，波神今伏馬將軍。

《送黃知新歸安南》
賈島
[
编辑
]

池亭沈飲遍，非獨曲江花。地遠路穿海，春歸冬到家。
火山難下雪，瘴土不生茶。知決移來計，相逢期尚賒。

《赴安南卻寄台司》
高駢
[
编辑
]

曾驅萬里上天山，風去雲回頃刻間。今日海門南面
事，莫教還似《鳳林關》。

《安南送曹別敕歸朝》
前人
[
编辑
]

雲水蒼茫日欲收，野煙深處鷓鴣愁。知君萬里朝天
去，為說《征南》已五秋
​

《安南寓止》
韓偓
[
编辑
]

此地三年偶寄家，枳籬茅廠共桑麻。蝶矜翅暖徐窺
草，蜂倚身輕凝看花。天近函關屯瑞氣，水侵吳甸浸
晴霞。豈知卜肆嚴夫子，潛指星機認海槎。

《贈友人罷舉赴交阯辟命》
杜荀鶴
[
编辑
]

罷卻名場擬入秦，南行無罪似流人。縱經商嶺非馳
驛，須過長沙弔逐臣。舶載海奴鐶硾耳，象駝蠻女綵
纏身。何如待取丹霄桂，別赴嘉招作上賓。

《喜友人日南迴》
張蠙
[
编辑
]

南遊曾去海南涯，此去遊人不易歸。白日霧昏張夜
燭，窮冬氣暖著春衣。溪荒毒鳥隨船啅，洞黑冤蛇出
樹飛。重入帝城何寞寞，共迴遷客半輕肥。

《送人歸南中》
前人
[
编辑
]

有家誰不別。經亂獨難尋。遠路波濤惡，窮荒雨霧深。
燒驚山象出，雷觸海鰲沉。為問南遷客。何人在瘴林。

《廣州王園寺伏日即事寄北中親友》
[
编辑
]

王言史

南越逢初伏，東林度一朝。曲池煎畏景，高閣絕微飆。
竹簟移先灑，蒲葵破復搖。地偏毛瘴近，山毒火威饒。
裛汗絺如濯，親床枕並燒。墮枝傷翠羽，萎葉惜紅蕉。
且困流金熾，難成獨酌謠。望霖窺潤礎，思吹候纖條。
旅恨生烏滸，鄉心繫浴橋。誰憐在炎客，一夕壯容銷。

《試越裳貢白雉》
王若喦
[
编辑
]

素翟宛昭彰，遙遙自越裳。冰睛朝映日，玉羽夜含霜。
歲月三年遠，山川九澤長。來從碧海路，入見白雲鄉。
作瑞興周后，登歌美漢皇。朝天資孝理，惠化且無疆。

《刺安南事》
〈時許卒二千沒于南鄉〉
[
编辑
]

懿宗朝舉子

南荒不擇吏，致我交阯覆。聯綿三四年，致我交阯辱。
懦者鬥則退，武者兵益黷。軍容滿天下，戰將多金玉。
刮得齊民瘡，分為猛士祿。雄雄許昌師，忠武冠其族。
去為萬騎風，住為一川肉。時有殘卒迴，千門萬戶哭。
哀聲動閭里，怨氣成山谷。誰能聽鼓聲，不忍看金鏃。
念此堪淚流，悠悠潁川綠。

《安南即事》
元·陳孚
[
编辑
]

「聖德天無外，恩光燭海隅。遂頒南越詔，載命北門儒。萬里秋持節，千軍夜執殳。前驅嚴弩矢，後爨擁樵蘇。睠彼交州域，初為漢氏區。樓船征既克，徵側叛還誅。五代頹王紐，諸方裂霸圖。遂令風氣隔，頓覺版章殊。丁璉前猖獗，黎桓後覬覦。一朝陳業構，八葉李宗徂。下俗澆浮甚，中華禮樂無。諱嫌訛氏阮，託制僭稱孤。」祭祀宗祊絕，婚姻族屬汙。尊卑雙跣足，老幼一圓顱。
陟嶠輕於鹿，泅波疾似鳧。斜鉤青繒帽，曲領黑羅襦。
語笑堂前燕，趨蹌屋上烏。抵鴉身偃豕，羅雀背拳狐。
寺號千齡陋，州名萬劫愚。笙簫圍醜妓，牢醴祀淫巫。
國尉青盤護，軍掫白梃驅。閱條親獄訟，明字掌機樞。
勃窣官中客，鬅鬙座上奴。臺章中贊糾，邑賦大僚輸。
吏榷檳榔稅，人收安息租。黃金刑莫贖，紫蓋律難踰。
安化橋危矣，明靈閣岌乎。曲歌歎時世，樂奏入皇都。
龍蕊常穿壁，蔞藤不離盂。玳簪穿短髮，蟲紐刻頑膚。
有室皆穿竇，無床不尚爐。星華舟作市，花福水為郛。
突兀山分臘，汪茫浪注瀘。鼠關林翳密，狼塞澗縈紆。
士燮祠將壓，高駢塔未蕪。鐵船波影見，銅柱土痕枯。
墟落多施榻，顛崖屢改途。千艘商斥鹵，四穫粒膏腴。
短短桑苗圃，叢叢竹刺衢。牛蕉垂似劍，龍荔綴如珠。
寶斝羅鸚鵡，名香屑鷓鴣。揭旌圖鬼像，擊柝聚兵徒。
鼻飲如瓴甋，頭飛似轆轤。蚺皮為鼓擊，蝦鬣作筇扶。
家必烹蛇虺，人能幻虎貙。魚鱗簷粲瓦，鵲尾海浮桴。
水弩「含沙擲山。」「出穴麤。鱷魚鳴霹靂，蜃氣吐浮屠。宇縣傷分阻，生靈困毒痡。舞階猶未格，折簡豈能呼。大社初傳禡，轅門合受俘。貔貅微偃戢，蛇豕偶逃逋。天已殂渠惡，民猶奉僭雛。勢如純據隴，政似皓亡吳。鳳札重宣令，狼心更伏辜。幸能寬斧鑕，猶自戀泥塗。獻頌尊天子，騰章遣大夫。象鞮言可訂，蠹冊事非誣。功欲收邊徼，威須」仗廟謨。《沐薰》陳此什，禮部小臣孚。

《安南行》
〈送李景山侍郎出使〉
袁桷
[
编辑
]

輶軒使者安南來，紫泥封詔行風雷。濕雲翻空海波
立，鐵網山裂狂蛟摧。神京煌煌鎮無極，火鼠燭龍窮
髮北。彈丸之地何足論，蚯蚓為城霧為域。瘴江如墨
黃茅昏，群蠻渡江江水渾。千年白雪不到地，十月青
梅猶滿村。赤腳搖脣矜捷鬥，竹箭藏蛇雜猿狖。崛強
曾誇井底蛙，低徊自比泥中獸。龍飛天子元年春，萬
邦執璧修臣鄰。朱干玉戚廣庭舞，笑問銅柱今何人。
「君不聞，重譯之人越裳氏，有道周王輸白雉。」「又不聞，防風之骨能專車。神禹震怒行天誅，李侯桓桓水蒼珮。舌本懸河四方對，後車並載朝未央。」稽顙九拜，乞
取金印歸炎荒。

《贈劉宗道使安南》
李源道
[
编辑
]

一介強於十萬兵，秋風持節使清泠。可容《贊普》窺唐
壤，要遣莎車拜漢庭。蜃吐瘴煙驪洞暗，鯨掀巨浪海

雲腥。元戎已辦安邊策，萬古千秋汗簡青
​

《岳陽中秋值安南貢使因懷舊遊》
[
编辑
]

傅若金

洞庭秋氣滿龍堆，為客偏驚節序催。鐵笛乍聞雲外
過，瓊樓應傍月中開。《越裳》重譯三年至，溟海浮槎八
月來。忽憶舊遊今萬里，天涯長見鴈飛回。

《送安南使還國應制》
明·王彝
[
编辑
]

「帝德如天四海同，卉裳相率向華風。稱臣特奉龍函表，偃武仍包虎韔弓。貢自炎方歸域內，心先流水到江東。路經日出知天大，城與山蟠見地雄。詔語陪臣趨玉陛，班隨仙仗列彤宮。陳情委曲為蠻語，賜對從容徹聖聰。駝紐新頒玉印重，螘觴屢飲尚尊空。承恩共識皇華使，將命毋勞矍鑠翁。已擬再將周日雉，底」須復表漢年銅。五絃曲奏鯨濤息，重譯人還鳥道通。
薏苡生仁供旅食，桄榔垂葉廕詩筒。部迎定見新王
騎，驛送猶思上國鴻。歌舞萬年常率化，扶㩦百越共
攄忠。大明燭物今無外，從此看如禹甸中。

《送劉繡衣按交阯》
解縉
[
编辑
]

虯髯白舄繡衣郎，驄馬南巡古越裳。城郭新開秦郡
縣，山河元是漢金湯。天連銅柱蠻煙黑，地接朱崖海
氣黃。莫說炎荒冰雪少，須令六月見飛霜。

《送王希暘編修使交阯》
蘇伯衡
[
编辑
]

「曆數歸真主，群方若綴旒。外藩須嗣續，當宁重懷柔。芝簡文彌盛，茅封禮更優。代言欣爾屬，將旨副予求。暫下層霄去，真成萬里遊。宮袍裁白苧，廄馬出驊騮。望重皇華使，名高好畤侯。揚鞭隨越鳥，祖席贈吳鉤。自覺光輝遠，那知跋涉修。幾旬行嶺嶠，何處是交州。山擁魚鱗集，江分燕尾流。墮鳶從站站，馴鹿自呦呦。」綠認桄榔浦，紅看荔子洲。馬人偏好客，蜒戶總能舟。
日上扶桑表，天垂瘴海頭。昔聞銅作柱，今見蜃為樓。
槲葉時交墜，沙蟲或暗投。由來宣至德，直欲被遐陬。
除館迎京使，傾城拱道周。陪臣偵伺謹，膳宰往來稠。
樂作聆銅鼓，衣更閱貝裘。珍羞羅海錯，妙舞雜巴謳。
蕉實垂垂重，椰漿盎盎浮。括囊懲薏苡，澀口卻扶蔞。
事大無違禮，新王實好修。有陳皆睿訓，餘事及冥搜。
足使誠心服，端非緩頰侔。上方思子切，誰敢為王留。
別袂逢梅雨，歸期指麥秋。論思金馬日，頌獻碧雞不。

《送翰林王孟暘參將安南》
王燧
[
编辑
]

暫輟含香直曉班，新參將閫出平蠻。黃茅綠樹千重
嶺，瘴雨蠻雲幾處關。去馬正逢椰子熟，歸旌定及荔
枝斑。知卿素有雄豪筆，須勒神功鎮海山。

安南部紀事
[
编辑
]

《後漢書賈琮傳》：「交阯土多珍產，明璣翠羽，犀象瑇瑁，異香美木之屬，莫不自出。前後刺史率多無清行，上承權貴，下積私賂，財計盈給，輒復求見遷代，故吏民怨畔。中平元年，交阯屯兵反，執刺史及合浦太守，自稱柱天將軍。靈帝特敕三府精選能吏，有司舉琮為交阯刺史。琮到部，訊其反狀，咸言賦斂過重，百姓莫」不空單，京師遙遠，告冤無所，民不聊生自活，故聚為
盜賊。琮即移書告示，各使安其資業，招撫荒散，蠲復
徭役，誅斬渠帥為大害者。簡選良吏，試守諸縣，歲間
蕩定，百姓以定。巷路為之歌曰：「賈父來晚，使我先反。今見清平，吏不敢飯。」《鄭弘傳》：「弘建初八年，代鄭眾為大司農。舊交阯七郡貢獻轉運，皆從東冶汎海而至，風波艱阻，沉溺相係。弘奏開零陵、桂陽嶠道，於是夷通，至今遂為常路。」《吳志陸引傳》：「引為交州刺史，安南校尉，入界諭以恩信，務崇招納。高涼渠帥黃吳等支黨三千餘家皆出降，引軍而南，重宣至誠，遺以財幣。賊帥百餘人，民五萬」餘家，深幽不羈，莫不稽顙，交域清泰。就加安南將
軍，復討蒼梧、建陵賊，破之。前後出兵八千餘人，以充
軍用。永安元年，徵為西陵督，封都亭侯。後轉左虎林。
中書丞華覈表薦引曰：「引天資聰朗，才通行潔，昔歷選曹，遺跡可紀。還在交州，奉宣朝恩，流民歸附，海隅肅清。蒼梧、南海，歲有舊風瘴氣之害，風」則折木，飛砂
轉石；氣則霧鬱，飛鳥不經。自引至州，風氣絕息，商旅
平行，民無疾疫，田稼豐稔。州治臨海，海流秋鹹，引又
畜水，民得甘食，惠風橫被，化感人神。遂憑天威，招合
遺散。至被詔書當出，民感其恩，以忘戀土，負老㩦幼，
甘心景從，眾無㩦貳，不煩兵衛。自諸將合眾，皆脅之
以威，未有如引結以恩信者也。銜命在州，十有餘年，
賓帶殊俗，寶玩所生，而內無粉黛附珠之妾，家無文
甲犀象之珍。方之今臣，實難多得。宜在輦轂，股肱王
室，以贊唐虞「康哉」之頌。江邊任輕，不盡其才，虎林選
督，堪之者眾。若召還都，寵以上司，則天工畢修，庶績
咸熙矣。

《呂岱傳》：「岱遷安南將軍，假節，封都鄉侯，交阯太守。士​燮卒，權以燮子徽為安遠將軍，領九真太守，以校尉陳時代燮。岱表分海南三郡為交州，以將軍戴良為刺史，海東四郡為廣州。岱自為刺史，遣良與時南入。而徽不承命，舉兵戍海口，以拒良等。岱於是上疏，請討徽罪，督兵三千人，晨夜浮海。或謂岱曰：『徽藉累世之恩，為一州所附，未易輕也』。」岱曰：「今徽雖懷逆計，未虞吾之卒至。若我潛軍輕舉，掩其無備，破之必也。稽留不速，使得生心，嬰城固守，七郡百蠻，雲合響應，雖有智者，誰能圖之！」遂行過合浦，與良俱進。徽聞岱至，
果大震怖，不知所出，即率兄弟六人肉袒迎岱，岱皆
斬送其首。徽大將甘醴、桓治等率吏民攻岱，岱奮擊，
大破之，進封番禺侯。於是除廣州，復為交州如故。岱
既定交州，復進討九真，斬獲以萬數。又遣從事南宣
國化暨徼外扶南林邑堂明諸王，各遣使奉貢。
《薛綜傳》：綜守謁者僕射呂岱從交州召出。綜懼繼岱
者非其人，上疏曰：「昔帝舜南巡，卒於蒼梧，秦置桂林、南海、象郡，然則四國之內屬也，有自來矣。趙佗起番禺，懷服百越之君，珠官之南是也。漢武帝誅呂嘉，開九郡，設交阯刺史以鎮監之。山川長遠，習俗不齊；言語同異，重譯乃通。民如禽獸，長幼無別。椎結徒跣，貫頭左衽。長吏之設，雖有若無。自斯以來，頗徙中國罪人雜居其間，稍使學書，粗知言語，使驛往來，觀見禮化。」及後錫光為交阯，任延為九真太守，乃教其耕犁，
使之冠屨，為設媒官，始知聘娶，建立學校，導之經義。
由此已降，四百餘年，頗有似類。自臣昔客始至之時，
珠崖除州縣嫁娶，皆須八月引戶，人民集會之時，男
女自相可適，乃為夫妻父母不能止。交阯、糜泠、九真、
都龐二縣，皆兄死弟妻其嫂，世以此為俗，長吏「恣聽，不能禁制。《日南郡》男女裸體，不以為羞。」由此言之，可
謂蟲豸有靦面目耳。然而土廣人眾，阻險毒害，易以
為亂，難使從治。縣官羈縻，示令威服，田戶之租賦，裁
取供辦，貴致遠珍，名珠、香藥、象牙、犀角、瑇瑁、珊瑚、琉
璃、鸚鵡、翡翠、孔雀奇物，充備寶玩，不必仰其賦入以
益中國也。然在九甸之外，長吏「之選，類不精覈。漢時法寬，多自放恣，故數反違法。珠崖之廢，起於長吏，睹其好髮，髡取為髲。及臣所見，南海黃蓋為日南太守，下車以供設不豐，撾殺主簿，仍見驅逐。九真太守儋萌為妻父周京作主人，并請大吏。」酒酣作樂，功曹番
歆起舞屬京，京不肯起，歆猶迫彊。萌忿，杖歆，亡於郡
內。歆弟苖帥眾攻府，毒矢射萌，萌至物故。交阯太守
士燮遣兵致討，卒不能克。又故刺史會稽朱符，多以
鄉人虞褒、劉彥之徒分作長吏，侵虐百姓，彊賦於民，
黃魚一枚，收稻一斛，百姓怨叛。山賊並出，攻州突郡，
符走入海，流離喪亡。次得南陽張津，與荊州牧劉表
為隙，兵弱敵彊，歲歲興軍，諸將厭患，去留自在。津小
檢攝，威武不足，為所陵侮，遂至殺沒。後得零陵，賴恭
先輩仁謹，不曉時事，表又遣長沙吳巨為蒼梧太守。
巨武夫輕悍，不為恭所服，取相怨恨，逐出恭，求步騭。
是時津故將夷廖錢博之徒尚多騭以次鉏冶，綱紀
適定，會仍召出呂岱。既至，有士民之變，越軍南征，平
討之日，改置長吏，章明王綱，威加萬「里，大小承風。由此言之，綏邊撫裔，實有其人，牧伯之任，既宜清能，荒流之表，禍福尤甚。今日交州雖名粗定，尚有高涼宿賊，其南海、蒼梧、鬱林、珠官四郡界未綏，依作寇盜，專為亡叛逋逃之藪。若岱不復南，新刺史宜得精密，檢攝八郡，方略智計，能稍稍以漸。能治高涼者，假其威寵，借之形勢，責其成」效，庶幾可補復。如但中人，近守
常法，無奇數異術者，則群惡日滋，久遠成害。故國之
安危，在於所任，不可不察也。竊懼朝廷忽輕其選，故
敢竭愚情，以廣聖思。

《晉書陶璜傳》：「孫皓以璜為使持節、都督交州諸軍事、前將軍、交州牧。武平、九德、新昌土地阻險，夷獠勁悍，歷世不賓。璜征討，開置三郡及九真屬國三十餘縣，徵璜為武昌都督，以合浦太守修允代之。交土人請留璜以千數，於是遣還。皓既降晉，手書遣璜、息融敕璜歸順。璜流涕數日，遣使送印綬詣洛陽。帝詔復其」本職，封宛陵侯，改為冠軍將軍。吳既平晉，減州郡兵，
璜上言曰：「交土荒裔，斗絕一方，或重譯而言，連帶山海。又南郡去州海行千有餘里，外距林邑纔七百里。夷帥范熊，世為逋寇，自稱為王，數攻百姓。且連接扶南，種類猥多，朋黨相倚，負險不賓。往隸吳時，數作寇逆，攻破郡縣，殺害官吏。臣以尪駑昔為故國所採，偏戍在南，十有餘年，雖前後征討，翦其魁桀，深山僻穴，尚有逋竄。又臣所統之卒，本七千餘人，南土溫濕，多有氣毒，加累年征討，死亡減耗，其見在者二千四百二十人。今四海混同，無思不服，當卷甲消刃，禮樂是務。而此州之人，識義者寡，厭其安樂，好為禍亂。又廣州南岸，周旋六千餘里，不賓屬者乃五萬餘戶，及桂林不羈之輩，復當萬戶，至於服從官役，纔五千餘家，二州脣齒，唯兵是鎮。又寧州興古，接據上流，去交阯郡千六百里，水陸並通，互相維衛。州兵未宜約損，以​示單虛，夫風塵之變，出於非常，臣亡國之餘，議不足採。聖恩廣厚，猥垂飾擢，蠲其罪釁，改授方任，去辱即寵，拭目更視，誓念投命，以報所受。臨履所見，謹冒瞽陳。」又以「合浦郡土地磽确，無有田農，百姓唯以採珠為業，商賈去來，以珠貨米。而吳時珠禁甚嚴，慮百姓私散好珠，禁絕來去，人以饑困。又所調猥多，限每不充。今請上珠三分輸二，次者輸一，粗者蠲除。自十月訖二月，非採上珠之時，聽商旅往來如舊。」並從之。在
南三十年，威恩著于殊俗。及卒，舉州號哭，如喪慈親。
朝廷乃以員外散騎常侍吾彥代璜。

《博物志》：「交州夷名曰俚子。俚子弓長數尺，箭長尺餘。以燋銅為鏑，塗毒藥于鏑鋒，中人即死，不時斂藏，即腹脹沸爛，須臾肌肉都盡，唯骨耳。其俗誓不以此藥法語人。治之飲婦人月水及糞汁，時有差者。唯射豬犬者無恙，以其食糞故也。燋銅者，故燒器，其長老唯別燋銅聲，以物杵之，徐聽其聲，得燋毒者，便鑿取以」為箭鏑。

景初中，蒼梧吏到京云：「廣州西南接交州數郡，桂林、晉興、寧、浦間，人有病將死，便有飛蟲，大如小麥。或云有甲在舍上，人氣絕來食亡者，雖復撲殺，有斗斛而來者。如風雨前後相尋續，不可斷截，肌肉都盡，唯餘骨在，便去盡。貧家無相纏者。或殯殮不時，皆受此弊。有物力者，則以衣服布帛五六重裹亡者，此蟲惡梓」木氣，即以板鄣防，左右并以作器，此蟲便不敢近也，
入交界便無轉，近郡亦有，但微少耳。

昔日南貢四象，各有雌雄。其一雄死于九真，乃至南
海百有餘日。其雌塗土著身，不飲食莝草。長史問其
所以，聞之輒流涕矣。

《述異記》：日南有香市，商人交易諸香處。

日南郡出《果下牛》，高三尺。漢《樂浪郡》有《果下馬》，並高
三尺。

《續博物志》：「交州安陽王有神人名皋通，為安陽王。治弩一張，一發殺三百人。」天寶中，交阯貢龍腦，如蟬蠶、老龍腦，樹節方有，禁中
呼為瑞龍腦。上唯賜貴妃十枚，香氣徹十餘步。
《北夢瑣言》：安南高駢奏開本州海路。初，交阯以北拒
南海，有水路，多覆巨舟。駢往視之，乃有橫石隱隱然
在水中，因奏請開鑿，以通南海之利。其表略云：「人牽利楫，石限橫津，纔登一去之舟，便作九泉之計。」時有
詔聽之，乃召工者，啖以厚利，竟削其石。交廣之利，民
至今賴之以濟焉。或言駢以術假雷電以開之，未知
其詳。葆光子嘗聞閩王王審知患海畔石碕為舟楫
之梗，一夜夢吳安王即伍子胥，許以開導，乃命判官
劉山甫躬往祈祭。三奠纔畢，風雷勃起，山甫憑高觀
焉，見海中有黃物，可長千百丈，奮躍攻擊，凡三日晴
霽，見石港通暢，便於泛涉。于時《錄奏》賜名「甘棠港」，即
渤海假神之力，又何怪焉！亦號此地為「天威路」，實神
功也。

《宋史李覺傳》：「『覺為《禮記》博士，賜緋魚。雍熙三年，與右補闕李若拙同使交州，𥟖桓謂曰：『此土山川之險，中朝人乍歷之，豈不倦乎』？覺曰：國家提封萬里，列郡四百，地有平易，亦有險固，此一方何足云哉』！桓默然色沮。」《許仲宣傳》：「仲宣改廣南轉運使，會征交州，其地炎瘴，士卒死者十二三，大將孫全興等失律，仲宣因奏罷其兵，不待報，即以兵分屯諸州，開庫賞賜，草檄書以諭交州，交州即送款內附，遣使修貢，仲宣復上章待罪，帝嘉之。」《陳堯叟傳》：「堯叟為廣南西路轉運使，會加恩，黎桓為交州國信使，初將命者，必獲贈遺數千緡。桓責賦斂於民，往往斷其手及足趾。堯叟知之，遂奏召桓子，授以朝命，而卻其私覿。又，桓界先有亡命來奔者，多匿不遣，因是海賊頻年入寇，堯叟悉捕亡命歸桓，桓感恩，併捕海賊為謝。」《孫固傳》：「固同知樞密院事，時征安南建順州，其地瘴癘不堪守，固請棄之，內徙者二萬戶。」《齊東野語》：安南國王陳日照者，本福州長樂邑人，姓
名為謝升卿，少有大志，不屑為舉子業。間為歌詩，有
云：「池魚便作鶤鵬化，燕雀安知鴻鵠心。」類多不羈語。
好與博徒豪俠游，屢竊其家所有，以資妄用，遂失愛
於父。其叔乃特異之，每加回護。會兄家有姻集，羅列
器皿頗盛，至夜，悉席卷而去，往依族人之仕於湘者。
至半途呼渡，舟子所須未滿，毆之，中其要害。舟遽離
岸，謝立津頭以俟。聞人言，舟子殂，因變姓名逃去。至
衡，為人所捕，適主者亦閩人，遂陰縱之。至永州，久而
無聊，授受生徒自給。永守林
亦同里，頗善里人。居
無何，有邕州永年寨巡檢，過永，一見奇之，遂挾以南
寨，居邕、宜間，與交阯鄰近境有棄地數百里，每博易
則其國貴人皆出為市。國相乃王之婿，有女亦從而
來，見謝美少年，悅之，因請以歸，令試舉人，謝居首選，
因納為婿。其王無子，以國事授相，相又昏老，遂以屬
​
婿，以此得國焉。自後屢遣人至閩訪其家，家以為事
不可料，不與之通，竟以歲久難以訪問，返命焉。其事
得之陳合惟善《僉樞》云。

《夢溪筆談》：「交阯乃漢、唐交州故地。五代離亂，吳文昌始據安南，稍侵交、廣之地。其後文昌為丁璉所殺，復有其地。國朝開寶六年，璉初歸附，授靜海軍節度使。八年，封交阯郡王。景德元年，土人黎威殺璉自立。三年，威死，安南大亂，久無酋長。其後國人共立閩人李公蘊為主。天聖七年，公蘊死，子德政立。嘉祐六年，德」政死，子日尊立。自公蘊據安南，始為邊患，屢將兵入
寇。至日尊，乃僭稱「法天應運崇仁至道慶成龍祥英武睿文尊德聖神皇帝」，尊公蘊為太祖神武皇帝，國
號大越。熙寧元年，偽改元寶象，次年又改《神武》。日尊
死，子乾德立，以宦人李尚吉與其母𥟖氏號鷰鸞太
妃，同主國事。熙寧八年，舉兵陷邕、欽、廉三州。九年，遣
宣徽使郭仲通、天章閣待制趙公才討之，拔廣源州，
擒酋領劉紀，焚甲峒，破機郎決里。至富良江，尚吉遣
王子洪真率眾來拒，大敗之，斬洪真，眾殲于江上，乾
德乃降。是時，乾德方十歲，事皆制于尚吉。廣源州者，
本邕州羈縻，天聖七年，首領儂存福歸附，補存福邕
州衛職。轉運使章頻罷遣之，不授其地。存福乃與子
智高東掠籠州有之。七源、存福因其亂殺其兄，率土
人劉川，以七源州歸存福。慶曆八年，智高自領廣源
州，漸吞滅右江、田州一路蠻峒。皇祐元年，邕州人殿
中丞昌協奏乞招收智高，不報。廣源州孤立無所歸，
交阯覘其隙，襲取存福以歸。智高據州不肯下，反欲
圖交阯，不克，為交人所攻，智高出奔右江文村，具金
函表投邕州，乞歸朝廷，邕州陳拱拒不納。明年，智高
與其酋盧豹、黎貌、黃仲卿、廖通等，拔橫山寨入寇，陷
邕州，入二廣。及智高敗走，盧豹等收其餘眾歸劉紀，
下廣河。至熙寧二年，豹等歸順，未幾復叛，從紀至。大
軍南征，郭帥遣別將燕達下廣源，乃始得紀，以廣源
為順州。「甲峒」者，交阯大聚落。主者甲承貴娶李公蘊
之女，改姓甲氏；承貴之子紹泰又娶德政之女，其子
景隆娶日尊之女，世為婚姻，最為邊患。自天聖五年，
承貴破太平寨，殺寨主李緒。嘉祐五年，紹泰又殺永
平寨主李德用，屢侵邊境。至熙寧大舉，乃討平之，收
隸機郎縣。
〈按此與彙考中宋史姓名年月多不同然夢溪筆談以宋人紀宋事似宜並存之〉

《東軒筆錄》：「蕭注在仁宗時以閤門使知邕州幾十年，屢獻取交阯之謀，朝廷不從。末年，交阯寇左、右江，殺巡檢左明、宋士堯等，注坐備禦無策，降為荊南鈐轄。是時，李師中為廣西提點刑獄，又言注在邕州擅發洞丁採金礦，無文。歷鉤考，遂下注桂州獄。獄具，貶秦州團練副使，移洪州節度副使。英宗即位，起為監門」衛將軍、邠州都監，移渭州鈐轄，又加寧州。神宗即位，
王荊公執政，注度朝廷方以開邊為意，又以斥官未
復，思有以動君相之意，乃言「向日久在邕州，知交阯可取。」朝廷遽召復閤門使，俾知桂州兼廣西經略安
撫。注至桂二年，而繆愆無狀，有旨召還，死于潭州。然
朝廷尚以交阯為可取，又以沈起知桂州。起至桂，先
取宜州王口寨，而兵屢折衂。又作戰艦，聚軍儲，雖興
作百端，而不中機會。朝廷疑其逗遛，移知潭州，而以
劉彝守桂。既而計謀諠露，一旦交阯浮海載兵擊陷
廉、白、欽三郡，圍邕州僅四十日，城陷，殺知州蘇緘，屠
其城，掠四郡生口而去。朝廷盡鑒前後守臣之罪，以
次貶出，贈緘節度使。詔以趙卨為經略使。卨引郭逵
共事，遂以逵為宣徽使，而卨副之。逵頓兵邕州，久之，
進克廣源州機郎縣，而賊據富良江以扼我師，逵閉
壁四十日，竟不能渡。既而糧道不繼，瘴毒日甚，十萬
之眾，死亡十九，僅得《交阯降表》，遂班師。朝廷奪逵宣
徽使而斥之，卨亦削官，而建廣源為順州。明年，交人
始入貢。廣源嵐瘴特甚，自置州，凡知州及官吏、戍兵
至輒死，數年間死者不可紀。每更戍之，卒決知不還，
皆與骨肉死別，至舉營號哭不絕者月餘，以是人情
極不安。會曾布帥桂，擒得交阯將儂智春，交人稍懼。
曾因建議，「乞因此機會，許交阯還向所虜生口，而棄順州。」朝廷從之。明年，交人歸生口數百，遂以廣源與
之，復曾龍圖閣直學士，將佐遷官有差。自蕭注等為
經略，或挾詐以罔上下，或不綏禦遠人，致陷四郡，而
郭逵逗撓自斃，僅得廣源，又不可守，竟棄之。生口十
不得一，而朝廷財費億萬，二廣之民，自此大困。

安南部雜錄
[
编辑
]

《漢宮儀》：「孝武皇帝南平百越，北攘匈奴，置交阯朔方之州，復徐梁之地，改雍曰梁，改梁曰益，凡十三州。所以交朔獨不州，明示帝王未必相襲，始開地方，遂交南方，為子孫基址也。」《水經注》：九真太守任延，始教耕犁，俗化交土，風行象
林，知耕以來，六百餘年，火耨耕藝，法與華同，名白田，
種白糓，七月火作，十月登熟，名赤田，種赤糓，十二月
作，四月登熟，所謂兩熟之稻也。至于草更萌芽，糓月
​
代種，穜稑早晚，無月不秀。耕耘功重，收穫利輕，熟速
故也。米不外散，恆為豐國。桑蠶年八熟繭，《三都賦》所
謂「八蠶之綿」者矣。其小水崖羃䍥，常吐飛溜，或雪霏
沙漲，清寒無底，分溪別壑，津濟相通。其水自城東北
角流水上，懸起高橋，渡淮北岸，即彭龍區粟之通逵
也。檀和之東橋大戰，楊邁被創落象，即是處也。其水
又東南流，逕船官口。船官川源徐狼外夷皆裸身，男
以竹筒掩體，女以樹葉蔽形。外名狼。
所謂《裸國》者
也。雖習俗裸袒，猶恥無蔽。惟依暝夜與人交市，闇中
齅金，便知好惡。明朝曉看，皆如其言。自此外行，得至
扶南。

《夢溪筆談》：至和中，交阯獻麟，如牛而大，通身皆大，鱗，
首有一角。考之記傳，與麟不類，當時有謂之山犀者。
然犀不言有鱗，莫知其的。詔欲謂之麟，則慮夷獠見
欺，不謂之麟，則未有以質之，止謂之異獸，最為慎重
有體。今以予觀之，殆天祿也。按《漢書》靈帝中平三年，
鑄天祿蝦䗫于平津門外。註云：「天祿，獸名，今鄧州南」陽縣北。《宗資碑》旁兩獸鐫其膊，一曰天祿，一曰辟邪。
元豐中，予過鄧境，聞此石獸尚在，使人墨其所刻天
祿辟邪字觀之，似篆似隸。其獸有角鬣大鱗如手掌。
南豐曾阜為南陽令，題宗資碑陰云：「二獸膊之所刻獨在，製作精巧，高七八尺，尾鬣皆鱗甲，莫知何象而名此也。」今詳其形，甚類交阯所獻異獸，知其必天祿
也。

《玉堂雜記》：「淳熙丙申八月乙未，都堂召議賜交阯來年曆日詔書。予謂李天祚去冬已薨，龍𣉙未經封拜，欲作安南國王嗣子龍𣉙，執政然之。先是，予以兵部職事條具天祚贈典。」按故事，其王初立，即封交阯郡
王，久之，進南平王，死則贈侍中、南越王。上以天祚自
紹興丁巳嗣位，今四十年。淳熙元年二月，又自南平
「王特封安南國王，故欲厚其禮，予請仍贈侍中，追封南越國王」，詔可之。安南為國，蓋曾丞相之失聞。奏章
行移，舊止稱安南道，加封之後，寖自尊大，文書稱國，
不復可改。丁酉三月二十四日，制授龍𣉙靜海軍節
度觀察處置等使、特進、檢校太尉、兼御史大夫、上柱
國、安南國王，食邑三千戶，食實封一「千戶，仍賜推誠順化功臣。」予適當制，其云「即樂國以肇封，既從世襲極真王，而錫命何待次升？」蓋言不封郡王也。交州在
唐為安南都護府。本朝太宗時，黎氏奪丁璿節度，大
中祥符二年，李公蘊復篡之，傳子德政，至孫日尊，嘗
稱帝改元。日尊卒，乾德嗣卒，陽煥嗣，卒，天祚嗣卒，龍
𣉙嗣，生數歲矣。制云：「乃眷一邦，茲傳七世。」自公蘊言
之也。其名曰日、曰乾、曰陽、曰天、曰龍，皆有僭上之意。
然表章字如蠅頭，幾不可辨，玉音每嘉其恭順云。
《齊東野語》：「野婆邕宜，西南諸蠻皆居窮崖絕谷間。有獸名野婆，黃髮堆髻，跣足裸形，儼然一媼也。上下山谷如飛猱，自腰已下，有皮纍垂蓋膝，若犢鼻，力敵數壯夫，喜」盜人子女，然性多疑，畏罵，已盜必復至失子
家窺伺之。其家知為所竊，則積鄰里大罵不絕口，往
往不勝罵者之眾，則挾以還之。其群皆雌，無匹偶，每
遇男子，必負去求合。嘗為健夫設計擠之大壑中，展
轉哮吼，脛絕不可起。徭人集眾刺殺之，至死以手護
腰間不置。剖之，得印方寸，瑩若蒼玉，字類符篆，不可
識。非鑴非鏤，蓋自然之文，然亦竟莫知其所寶為何
用也。周子功景定間使大理，取道於此，親見其所謂
印者，此事前所未聞。是知窮荒絕徼，天奇地怪，亦何
所不有，未可以見聞所未及，遂以為誕也。《後漢》引《博
物記》曰：「日南出野女，群行不見。夫其狀皛且白，裸袒無衣襦。」得非此乎？《博物記》當是秦漢間古書，張茂先
蓋取其名而為志也。
