

←

博物彙編 藝術典 第五十三卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第五十四卷

博物彙編 藝術典 第五十五卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第五十四卷目錄

　醫部彙考三十四

　　黃帝素問三十四
〈氣交變大論篇第六十九〉

藝術典第五十四卷

醫部彙考三十四
[
编辑
]

《黃帝素問三十四》
[
编辑
]

《氣交變大論篇第六十九》
[
编辑
]

馬蒔曰：「此篇專明氣交之變，乃五運太過不及、德化、政令、常變、勝復為病之事，故名篇。」黃帝問曰：「五運更治，上應天期，陰陽往復，寒暑迎隨，真邪相薄，內外分離，六經波蕩，五氣傾移，太過不及，專勝兼并，願言其始，而有常名，可得聞乎？」岐伯稽首
再拜對曰：「昭乎哉問也！是明道也。此上帝所貴，先師傳之，臣雖不敏，往聞其旨。」帝曰：「余聞得其人不教，是謂失道，傳非其人，慢泄天寶。余誠菲德，未足以受至」道，然而眾子哀其不終，願夫子保於無窮，流於無極，
余司其事，則而行之，奈何？岐伯曰：請遂言之也。《上經》
曰：「夫道者，上知天文，下知地理，中知人事，可以長久。」此之謂也。帝曰：何謂也？岐伯曰：本氣位也。位天者，天
文也；位地者，地理也。通於人氣之變化者，人事也。故
太過者先天，不及者後天，所謂治化而人應之也。

王冰曰：「期三百六十五日四分日之一也。專勝，謂五運主歲太過也。兼并，謂主歲之不及也。常名，謂布化於太虛，人身參應，病之形診也。至道者，非傳之難，非知之艱，行之難。聖人愍念蒼生，同居永壽，故屈身降志，請受於天師。太上貴德，故後己先人，苟非其人，則道無虛授。黃帝欲仁慈惠遠，博愛流行，尊道下身，拯乎。」庶，乃曰余司其事，則而行之。夫道者，大無不包，細無不入，故天文地理，人事咸通，三陰三陽，司天司地，以表定陰陽生化之紀，是謂位天位地也。五運居中，司人氣之變化，故曰通於人氣。先天後天，謂生化氣之變化所主時也。馬蒔曰：此帝欲聞道，而伯以運氣，即道告之也。五運更治，上應天期者，即六節臟象論、《天元紀大論》皆云：五運相襲，而皆治之，終期之日，周而復始也。陰陽往復，寒暑迎隨，即《天元紀大論》云：『有餘而往，不足隨之；不足而往，有餘從之。知迎知隨，氣可與期也』。真邪者，真氣邪氣也。內外者，表裏也。六經者，手足各有六經也。專勝，謂五運主歲太過也。兼并，謂主歲不及也。位天位地者，謂三陰三陽，司天司地也。五運居中，司人氣之變化，故曰通於人氣也。先天後天，謂生化氣之變化所主時也。太過歲化，先時而至，不及歲化，後時而至也。

張志聰曰：「上應天期」 者，每運主期年之三百六十五日，上應周天之三百六十五度也。迎，隨往來也。真邪相薄者，有德化之祥，有變易之氣也。六經，三陰三陽之六經五氣，五臟之氣也。此言民感勝復之氣而為病也。專勝兼并者，太過不及之歲，所勝之氣專勝，有勝復之氣兼并，如委和之紀，是謂「勝生。」 其果棗李，其穀稷稻，其味酸辛，其色白蒼，其畜犬雞，其音角商是也。始者，天氣始於甲，地氣始於子，子甲相合，而歲運立矣。「無極」 者，大聖之業。事者，陰陽通變之事。《上經》，謂上世先師所傳之經，能知天地人三才之道，可通於無窮，究於無極也。「氣位」 者，五運六氣，各有司天，紀地主歲，主時之定位也。位天者，在天之呈象；「位地」 者，地理之應六節也。人居天地氣交之中，隨四時陰陽之變化者，人事也。故運氣之太過者，四時之氣先天時而至；歲運之不及者，四時之氣後天時而至。此歲運之變化，而人應之也。如蒼黅丹素元，天之象也；風寒暑濕燥火，天之氣也。

帝曰：「五運之化太過何如？」岐伯曰：「歲木太過，風氣流行，脾土受邪，民病飧泄食減體重，煩冤腸鳴，腹支滿，上應歲星，甚則忽忽善怒，眩冐巔疾，化氣不政，生氣獨治，雲物飛動，草木不寧，甚而搖落，反脇痛而吐甚，衝陽絕者，死不治。上應太白星，歲火太過，炎暑流行，金肺受邪，民病瘧，少氣欬喘血溢，血泄注下，嗌燥耳聾，中熱肩背熱，上應熒惑星。甚則胸中痛，脅支滿，脅痛，膺背肩胛間痛，兩臂內痛，身熱骨痛，而為浸淫。收氣不行，長氣獨明，雨水霜寒，上應辰星」，上臨少陰少
陽，火燔焫，水泉涸，物焦槁，病反譫妄狂越，欬，喘息鳴，
下甚，血溢泄不已，「太淵絕者，死不治，上應熒惑星。」歲
土太過，雨溼流行，腎水受邪，民病腹痛，清厥意不樂，
體重煩冤，上應鎮星，甚則肌肉萎，足萎不收，行善瘈。

「下痛，飲發中滿，食減，四支不舉，變生得位，藏氣伏​化氣獨治之，泉涌河衍，涸澤生魚，風雨大至，土崩潰，鱗見於陸。病腹滿溏泄腸鳴，反下甚而太谿絕者，死不治。上應歲星。歲金太過，燥氣流行，肝木受邪。民病兩脇下、少腹痛，目赤痛，眥瘍，耳無所聞，肅殺而甚則體重煩冤，胸痛引背，兩脇滿，且痛引少腹，上應太白星。甚則喘欬逆氣，肩背痛，尻、陰、股、膝、髀、腨、胻、足皆病。上應熒惑星，收氣峻，生氣下，草木斂，蒼乾凋隕，病反暴痛，胠脇不可反側，欬逆甚而血溢，太衝絕者，死不治。上應太白星。歲水太過，寒氣流行，邪害心火。民病身熱，煩心躁悸，陰厥上下中寒，譫妄心痛，寒氣早至，上應辰星。甚則腹大脛腫，喘欬，寢汗出」，憎風，大雨至，
埃霧朦鬱，上應鎮星，上臨太陽，雨冰雪霜不時降，濕
氣變物，病反腹滿，腸鳴溏泄，食不化，渴而妄冒，神門
絕者，死不治。上應熒惑、辰星。

王冰曰：「太過謂歲氣有餘，木餘則土氣卑屈，故飧泄食不化而下出也。脾虛故食減體重，煩冤腸鳴，腹支滿也。歲木氣太盛，歲星光明，逆守星屬分，皆災也。忽忽善怒，眩冒巔疾者，凌犯太甚，遇於金，故自病也。木餘土抑，故不能布政於萬物。生氣，木氣也，太過故獨治而生化。風不務德，非分而動，則太虛之中雲物飛」 動，草木不寧，動而不止，金則勝之，故甚則草木搖落也。脅反痛，木乘土也。衝陽，胃脈也。木氣勝而土氣乃絕，故死也。金復而太白逆守屬星者，危也。其災之發，害於東方，人之內應，則先害於脾，後傷肝也。此諸壬歲也。少氣，謂氣少不足以息也。「血泄」 ，謂血利便血也。「血溢」 ，謂血上出於七竅也。「注下」 ，謂水利也。中熱，謂胸心之中也。背為胸中之腑，肩接近之，故胸心中及肩背熱也。火氣太盛，則熒惑光芒逆臨宿屬分，皆災也。身熱骨痛浸淫者，火無德令，縱熱害金，水為復讎，故火自病。金氣退避，火氣獨行，水氣折之，故雨零冰雹，及遍降霜，寒而殺物也。水復於火，天象應之，辰星逆凌，乃露災於物也。戊「午、戊子歲少陰上臨。戊寅、戊申歲，少陽上臨，是謂天符之歲。」 太淵，肺脈也，火勝而金絕，故死。火既太過，又火熱上臨，兩火相合，故形斯候。熒惑逆犯，宿屬皆危，此諸戊歲也。清厥，謂足逆冷也。意不樂，如有隱憂，土來刑水，天象應之。鎮星逆犯，宿屬則災。脾主肌肉，外應四支，其脈起於足中指之端，循核骨內側，斜出絡跗，故病肉痿，足不收，行善瘈，足下痛等證也。得位，謂季月也。化氣太過，故水臟伏匿，而化氣獨治，土勝木復，故風雨大至，水泉涌，河渠溢，乾澤生魚。濕既盛矣，風又鼓之，故土崩潰。土崩潰，謂垣頹岸仆，山落地入也。河溢泉涌，枯澤水滋，鱗物豐盛，故見於陸地也。太谿，腎脈也。土勝而水絕，故死。木來折土，天象逆臨，加其宿屬，正可憂也。此諸甲歲也。兩脇，謂乳下兩旁也。少腹，謂齊下兩旁髎骨內也。目赤，謂白睛色赤。痛，謂滲痛。眥，謂四際瞼睫之本。金氣已過，肅殺又甚，木氣內畏，感而病生。金盛應天，太白明大，加臨宿屬心，受災害喘欬逆氣，肩背痛等病。火氣復之，自生病也。天象示應在熒惑，逆加守宿屬，則可憂也。金氣峻虐，木氣被刑，火未來復，則欬逆甚而血溢也。斂，謂已生枝葉，斂附其身也。太衝，肝脈也。金勝而木絕，故死。當是之候，太白應之，逆守星屬，病皆危也。此諸庚歲也。悸，心跳動也。譫，亂語，妄妄見聞也。天氣水盛，辰星瑩明，加其宿屬，災乃至。水盛不已，為土所乘，故彰前候。埃霧朦鬱，土之氣。腎之脈，從足下上行入腹，從腎上貫肝鬲，入肺中，循喉嚨，故腹大脛腫喘欬也。腎為陰，故寢則汗出而憎風。夫土氣勝，折水之強，故鎮星明盛，以昭其應。丙辰、丙戌歲，太陽上臨，是謂天符之歲，寒氣太甚，故雨化為冰雪，雨冰則雹也。霜不時降，彰其寒也。土復其水，則大雨霖「霪。濕氣內深，故物皆濕變。神門，心脈也，水勝而火絕，故死。水盛太甚，則熒惑減曜，辰星瑩明，加以逆守宿屬，則危亡也。」 此諸丙歲也。馬蒔曰：「此即五運之歲氣太過者，而各詳其民病物變星應之異也。太過者，歲氣有餘也。惟歲之木氣太過，則風氣流行，而木來尅土，脾受木邪，故民病有為飧泄者，脾」 虛不能化食也；為食減者，脾虛不能進食也；為體重者，脾主肉，脾不運水，故體重也；為煩冤者，脾脈從胃別上膈，注心中也；為腸鳴者，中氣不足，腸為之苦鳴也；為腹支滿者，脾虛則腹滿腸鳴，飧泄食不化也。木之精氣，上為歲星，故上與歲星而相應也。甚則木邪有餘，肝氣太過，忽忽然不時，多怒眩冒，而頂巔沈重，正以肝脈隨督脈會於巔也。「化氣者，土氣也，生氣者，水氣也，水餘土抑，故化氣不能布政於萬物，而水氣太過，故生氣獨治而生化。風不務德，非分而動，則太虛之中，雲物飛動，草木不寧，動而不止，金則勝之，故甚則草木搖落也。」 為民病者，在脇則痛，蓋肝脈貫鬲，布脇肋也。在胃則吐，水來侮土。而胃氣不足也。「衝陽。」​

係足陽明胃經穴。在足跗上五寸，去陷骨上三寸，骨間動脈，《傷寒論》謂之趺陽脈。共脈絕者，胃氣絕也，故死不治。金星為太白而來復之，則肝受災矣，故亦上應於太白星也。歲之火氣太過，則炎暑流行，而火來尅金，肺受火邪，故民病有為瘧，為少氣，為欬喘，為血溢，為血泄，為注下，為嗌燥，為耳聾，為中熱，為肩背熱，火之精氣為熒惑星，故上應熒惑星也。甚則火邪有餘，心氣太過，為胸中痛，脅支滿，脅痛，凡膺背肩胛間兩臂皆痛，正以手少陰心經之脈，支別者，循胸出脅，直行者，從心系卻上肺，下出腋下，下循臑內後廉，下肘內，循臂內後廉，抵掌後銳骨之端，故諸病有如是也。又為身熱骨痛，又為浸淫。蓋火有餘則身熱，水不勝火，故骨痛，其痛流布於周身，故為浸淫也。收氣者，金氣也，長氣者，火氣也。火盛金衰，所以收氣不行，而長氣獨明。然火氣獨行，而金之子水乃往折之，故有雨水霜寒也。水精之氣上為辰星，故上應辰星也。且戊為太過之火，而上臨少陰，為戊子戊午，或臨少陽為戊寅戊申，名曰「天符，其火當燔焫，其水泉當涸，其物當焦槁。其在民病，上而火盛，則為譫妄狂越，為欬喘，為息鳴；下而火盛，則血之溢泄不已，皆火盛金衰之病耳。太淵係手太陰肺經穴，在掌後陷中，脈會於此。其脈絕者，肺氣絕也，故死不治。其星仍應在熒惑也。歲之土氣太過，則濕氣流行，而土來尅水，腎水受邪，故『民病有為大小腹痛，為清厥，為意不樂，為體重，為煩冤。土之精上為鎮星，故上應於鎮星也。甚則土邪有餘，脾經為病，為肌肉萎，為足萎不收，為行善瘈，為腳下痛，為水飲發，為中滿，為飲食減少，為四肢不舉』。」 正以足太陰脾經之脈，起於足大指之端，循指內側，上內踝前廉，上腨後，循脛上膝股內前廉，入腹屬脾絡胃，故諸病有如是也。此皆變之生於得位者，謂土旺時月也。藏氣者，水氣也；化氣者，土氣也。土盛水衰，所以藏氣隱伏，而化氣獨治。然土氣獨行，而水之子為木者，風氣折之，故風雨大至，泉涌河衍，涸澤生魚，土隨崩潰，鱗見於陸也。其在民病，又為腹滿，為溏泄，為腸鳴反下，皆脾病耳。太谿，足少陰腎經穴，在足內踝後骨上動脈陷中，甚至其脈絕者，是腎氣絕也，故死不治。歲星屬木，歲星來現，則脾必受刑，其應在歲星也。以土不務德，木來折之耳。歲之金氣太過，則燥氣流行，而金來剋木，肝受木邪，故民病有為兩脅下少腹痛，為目赤痛，為目眥生瘡瘍，為耳無所聞，至於肅殺，甚「則為體重，為煩冤，為胸痛引背，為兩脅滿，為痛引少腹。正以肝脈起於足大指叢毛，上循足跗上廉，上內踝，上膕內廉，入毛中，過陰器，抵少腹，上貫膈，布脅肋，循喉嚨，入頏顙，連目系，上出額，與督脈會於巔，足少陽膽經之脈，其支者，從耳後入耳中，出走耳前，至目銳眥，故諸病有如是，其應當在太白星也。甚則金邪有餘，肺氣太過，為喘欬逆氣，為肩背痛，為尻陰股膝髀腨胻足皆痛。」 正以金虛不能生水，遂使腎經亦病。蓋足少陰腎經之脈，起於足小指之下，斜趨足心，循內踝上腨內，出膕內廉，上股內，故病如是也。惟金氣太過，而火氣折之，其應當在熒惑星也。收氣者，金氣也，生氣者，木氣也。金氣太過，故收氣峻，而金來剋木，故生氣下，凡草木之類，皆斂之而為蒼乾凋隕也。至於民病，有為暴痛，為胠脅不可反側者，肝病也。有為欬逆太甚而血溢者，肺病也。太衝係足厥陰肝經穴，在足大指本節後二寸，動脈應手，其脈絕者，肝氣絕也，故死不治。惟金盛木衰，其應當在太白星也。歲之水氣「太過，則寒氣流行，而水來剋火，心受水邪，故民病有為身熱，為煩心，為躁，為悸，為陰厥，為上下中之皆寒，為譫妄，為心痛者，皆心病也。其寒氣當早至，水精之氣上為辰星，其應在於辰星也。甚則水邪有餘，腎經為病，為腹大，為脛腫，為喘欬。」 正以腎脈之所過，故病如是。腎為陰，故寢則汗出而憎風也。然歲水太過，則藏氣乃盛，長氣失政，故大雨時至，而水氣洪盛也。水盛不已，為土所乘，故為埃霧。朦鬱者，土之氣也。惟土氣折水之強，其上應者，當在鎮星，水勝土復也。且丙為太過之水，而丙辰、丙戌太羽上臨太陽，名曰天符，其雨冰雪霜，不時下降，其水濕之氣變乎物類。及為民病者，為腹滿腸鳴溏泄食不化。此皆長夏之候，脾氣虛也。水來剋火，故心失其職，當為渴而妄冒。神門係手少陰心經穴，在掌後銳骨端陷中。其脈絕者，心氣絕也，故死不治。其上應之星，當為熒惑與辰星也。火為水剋，故熒惑見。土來復水，故辰星見。張志聰曰：歲木太過，則制勝其土，而為脾病。飧泄食減，腸鳴腹滿，皆脾土之病。脾主肌肉四支，故體重。煩冤者，土傷則不能制木，水氣上乘於心也。上應歲星，光芒倍大。歲星木星也。木運太過，諸壬歲。
​

也。若善怒眩冒巔疾，皆肝之病。此淫勝太過，而木反自傷也。化氣，土氣也。風木太過，是以化氣不能章其政令。生氣，木氣也，風勝則動，是以在上之雲物飛動，在下之草木不寧，反脅痛而吐。甚者，淫極而反招損也。食氣入胃，散精於肝，肝氣虛逆，故吐甚。衝陽，胃脈也，木淫而土氣絕，故為死證。上應太白星明太白，金星也。蓋歲運太過，畏星失色，而兼其母。歲木太過，則鎮星失色，而火之熒惑亦無光矣。熒惑失明，故太白得見，而復勝其木，此交相承制，自然之理也。又歲火太過，火勝則剋金，故金肺受邪。痎瘧，暑熱病也。壯火食氣，故少氣。肺受火熱，故喘欬也。肺朝百脈，陽脈傷則血溢於上，陰脈傷則血洩於下也。肺乃水之生源，嗌燥者，火熱爍金也。腎開竅於耳，水源已竭，則腎虛而耳聾矣。中熱者，熱淫於內也。肩背者，肺之俞也。熒惑，火星也。火氣勝，故上應熒惑，光芒倍大。火運太過，諸戊運也。膺胸之內，心主之宮城也。背為陽，心為陽中之太陽，故胸中膺背肩胛間痛，脅支滿痛，兩臂內痛，手少陰之所行也。「身熱骨痛者，火亢而水亦傷也。浸淫，火熱瘡也。此皆心火亢極而自傷也。雨水、霜寒、寒水之氣復也，上應辰星」 ，當明辰星，水星也。「上臨者，司天之氣上臨歲運，所謂天符之歲也。」 戊子、戊午歲上臨少陰，戊寅、戊申歲上臨少陽。司天，與歲運相合，火氣更甚，故水泉涸而物焦枯也。按：諸陽年主太過，故止「有戊子、戊午、戊寅、戊申，及丙辰、丙戌，有司天上臨，與歲運相合，其餘木金土，歲無上臨也。」 「病反」 者，火亢極而反自傷也。「譫妄狂越」 ，熱極之變證；喘欬息鳴者，火上炎而鑠金也。心主血脈，下甚則迫血下泄而不已也。太淵，肺金之俞穴也，火亢極而金氣已絕，故為不治之死證。上應熒惑，光芒倍大，熒惑，火星也。夫在地為土，在天為濕，故歲土太過，雨濕流行。《六元正紀論》曰：「太陰所至為雲雨」 ，蓋濕土之氣上升而為雲為雨也。腹痛，謂大腹小腹作痛，乃腎臟之病，土勝而水傷也。《臟氣法時論》曰：「腎病者身重，腎虛者大腹小腹痛。」 腎為生氣之原，腎氣受邪，故手足厥逆而冷也。意之所存謂之志，腎藏志，志不舒，故意不樂也。人之行動，藉氣呴而血濡。腎乃血氣之生原，故體重煩冤者，水不能濟火也。歲土太過，故上應鎮星增明。鎮星，土星也。土運太過，諸甲歲也。肌肉四支，脾土之所主也。飲者，脾氣不能轉輸而為痰飲水飲也。中滿食減，土虛而不能主化也。此淫勝太甚，則反虛其本位而自傷也。故於四季月之十八日，土氣得位之時，而反變生此病。然以中土而可類推於他臟，如金病在秋，水病在冬，皆反病在於本位之時也。土勝則制水，是以臟氣伏也。泉涌河衍，涸澤生魚，濕淫太過也。風雨大至，木氣來復也。土崩潰，鱗見於陸，土敗而水泛也。腹滿，溏泄腸鳴，脾土之虛證也。太谿，腎脈也。反下甚而太谿絕者，土敗而水反下甚也。水泛甚則腎氣絕矣。上應歲星倍明，木反勝也。又，歲金太過，燥氣流行，則肝木受病矣。兩脅下少腹痛，肝病也。肝開竅於目，故目痛眥瘍。肝虛則耳無所聞。《臟氣法時論》曰：「肝病者，兩脅下痛引少腹，虛則目䀮䀮無所見，耳無所聞。體重者，肅殺而甚，無生動之氣」 也。煩冤者，肝氣逆而不舒也。《本經》曰：「腎虛、脾虛、肝虛，皆令人體重煩冤。」 《玉機真臟論》曰：「肝脈不及，則令人胸痛引背，下則兩脅支滿。」 按：上節之兩脅下少腹痛，病肝臟之氣也。下節復言兩脅滿且痛引少腹者，病肝臟之經脈也。蓋運氣與臟氣相合，是以太過不及之氣，先病臟氣，而後及於經脈，與四時所感風寒暑濕之邪，先從皮毛而後入於經脈，從經脈而入於臟腑者之不同也。太白，金星也。金氣勝，故上應太白增光。金運太過，諸庚歲也。肅殺太甚，則金氣自虛，而火氣來復也。喘欬逆氣，肺病也。肺俞在肩背，故肩背痛。尻陰股膝髀胻皆病者，金氣虛而下及於所生之水臟也。夫金淫太過，則反虛其本位，金虛不能生水，則火無所畏而得以復之矣。故上應熒惑增光。若收氣峻利而生氣下伏，是以草木斂而蒼乾凋落矣。暴痛胠脅，不可反側者，肝膽病也。肝脈貫肺中，故欬逆甚。肝主藏血，故血溢也。太衝，肝之俞脈也，金氣強甚，上應太白增光。按上節之所謂燥氣流行，民病兩脅下少腹痛者，謂歲運之太過於歲半以下，故至夏而火氣得以復之。此言收氣峻病，反暴痛胠脅者，復淫勝於歲半以下也。秋冬在金水當令之時，故至太衝脈絕。五運之氣同義。又水運太過，寒氣流行，故邪害心火，寒氣上乘，迫其火氣外炎，故身熱心煩。心悸者，水氣上凌於心也；躁者，火氣不交於陰也。陰氣寒甚，故厥逆於上。上下中寒者，三焦之火衰也。心神不寧，故譫妄也。寒主冬令，此歲氣流行，故寒氣早至。辰星，水星也，水氣太甚，故
​

上應辰星，倍明歲水太過，諸內歲也。夫水淫甚而自傷，所謂滿招損也。《臟氣法時論》曰：「腎病者，腹大脛腫，喘欬，寢汗出憎風。」 蓋水邪泛溢，土不能制之，則腹大脛腫，水氣上逆，則喘欬也。太陽之氣，生於水中，而主於膚表，水泛則源竭，太陽之氣，無從資生，表陽虛，故汗出憎風也。大雨至，埃霧朦鬱，水淫而土氣復也。《六元正紀論》曰：「太陰所至為濕生，終為注雨。埃霧朦鬱者，土之濕氣上蒸也。土氣復，故上應鎮星倍明上臨太陽者，寒水司天之氣加臨於上，乃丙辰、丙戌二歲，即天符歲也。寒水交盛，是以雨冰雪，霜不時降。冰雪者，寒水之變易也。雨水下降，則土濕而物變。民病腹滿腸鳴溏泄，食不化者，皆水泛土敗」 之證也。脾土不能轉輸其津液，故渴。濕氣冒明，故妄冒也。神門，心脈也。水氣甚強，故「上應熒惑失色，辰星倍明。」帝曰：「善。其不及何如？」岐伯曰：「悉乎哉問也！歲木不及，燥迺大行，生氣失應，草木晚榮，肅殺而甚，則剛木辟著，柔萎蒼乾，上應太白星。民病中清，胠脅痛，少腹痛，腸鳴溏泄，涼雨時至，上應太白星。其穀蒼，上臨陽明，生氣失政，草木再榮，化氣迺急，上應太白鎮星。其主蒼，早復則炎暑流火，濕性燥，柔脆草木焦槁，下體再生，華實齊化。病寒熱瘡瘍，疿胗癰痤，上應熒惑、太白。其穀白堅，白露早降，收殺氣行，寒雨害物，蟲食甘黃。脾土受邪，赤氣後化，心氣晚治，上勝肺金，曰氣迺屈，其穀不成，欬而鼽，上應熒惑、太白星。歲火不及，寒迺大行，長政不用，物榮而下，凝慘而甚，則陽氣不化，迺折榮美，上應辰星。民病胸中痛，脅支滿，兩脅痛，膺、背肩胛間及兩臂內痛，鬱冒朦昧，心痛暴瘖，胸腹大，脅下與腰背相引而痛，甚則屈不能伸，髖髀如別，上應熒惑、辰星，其穀丹復則埃鬱，大雨且至，黑氣迺辱，病鶩溏腹滿，食飲不下，寒中腸鳴，泄注腹痛，暴攣痿痹，足不任身，上應鎮星，辰星，元穀不成，歲土不及，風迺大行，化氣不令，草木茂榮，飄揚而甚，秀而不實，上應歲星。民病飧泄霍亂，體重腹痛，筋骨繇復，肌肉瞤酸，善怒，藏氣舉事，蟄蟲早附，咸病寒中，上應歲星、鎮星，其穀《黅復》，則收政嚴峻，名木蒼凋，胸脅暴痛，下引少腹，善太息，蟲食甘黃，氣客於脾，黅穀迺減，民食少失味，蒼穀迺損，上應太白歲星上臨厥陰，流水不冰，蟄蟲來見，藏氣不用，白迺不復，上應歲星，民迺康。歲金不及，炎火迺行，生氣迺用，長氣專勝，庶物以茂，燥爍以行，上應熒惑星。民病肩背瞀重，鼽嚏，血便注下，收氣迺後，上應太白星。其穀堅芒，復則寒雨暴至，迺零冰雹，霜雪殺物，陰厥且格，陽反上行，頭腦戶痛，延及腦頂，發熱，上應辰星，丹穀不成。民病口瘡，甚則心痛。歲水不及，濕乃大行，長氣反用，其化乃速，暑雨數至，上應鎮星。民病腹滿身重，濡泄，寒瘍流水，腰股痛，發膕腨，股膝不便，煩冤足痿，清厥，足下痛，甚則胕腫。藏氣不政，腎氣不衡，上應辰星。其穀秬。上臨太陰，則大寒數舉，蟄蟲早藏，地積堅冰，陽光不治。民病寒疾於下，甚則腹滿浮腫。上應鎮」星，其主黅穀。復則大風暴
發，草偃木零，生長不鮮，面色時變，筋骨併辟，肉瞤瘛，
目視䀮，䀮物疎璺，肌肉胗發氣并，膈中痛於心腹，黃
氣乃損，其穀不登，上應歲星。
〈疿音費繇音搖璺音問〉

王冰曰：「清涼時至，加之薄寒，是謂燥氣。燥，金氣也。後時，謂之失應。天地淒滄，日見朦昧，謂雨非雨，謂晴非晴，人意慘然，氣象凝斂，是為肅殺甚也。辟著，謂辟著枝莖，乾而不落也。柔萎，謂柔木之葉，青色不變而乾卷也。木氣不及，金氣乘之，太白之明，光芒而照其空也。金氣乘木，肝之病也。乘此氣者，腸中自鳴而溏泄」 者，即無胠脅少腹痛之疾也。微者善之，甚者止之，遇夏之氣，亦自止也，遇秋之氣，而復有之。涼雨時至，謂應時而至也，金土齊化，故涼雨俱行。火氣來復，則夏雨少。金氣勝木，太白臨之，加其宿屬分，皆災也。金勝畢歲，火氣不復，則蒼色之穀不成實也。此諸丁歲也。丁卯、丁酉歲，陽明上臨，是謂天刑之歲，金氣承天，下勝於木，故生氣失政，木華晚啟。金氣抑木，故秋夏始榮，結實成熟，化氣急速，故晚成也。金氣勝木，天應同之，故太白之見，光芒明盛。木少金勝，天氣應之，故鎮星太白潤明也。蒼色之物早凋，木少金乘之，故若火氣復金，夏生大熱，故萬物濕性，時變為燥。流火爍物，故柔脆。草木及蔓延之類，皆上乾死而下體再生，若辛熱之草，死不再生也。小熱者死少，大熱者死多。火大復已，土氣間至，則涼雨降，其酸苦、甘、鹹性寒之物，乃再發生，新開與先結者，齊承化而熟，火復其金，太曰減曜，熒惑上應，則益光芒，加其宿屬則皆災。以火反復，故白堅之穀，秀而不實也。陽明上臨，金自用事，故白露早降，寒涼大至，則收殺氣行。以太陽居土濕之位，寒濕相合，故寒雨害物，少於成實。金行伐木，假途於土，子居母內，蟲之象也。故甘物、黃物，蟲蠹食之，清氣先勝，熱氣後復，復已乃勝。
​

故火赤之氣後生化也。赤後化，謂草木赤華及赤實者，皆後時而再榮秀也。其五臟，則心氣晚王，勝於肺。心勝於肺，則金之白氣乃屈退也。金穀稻也。鼽，鼻中水出也。金為火勝，天象應同，故太白芒減，熒惑益明也。若歲火不及則木勝，故寒乃大行，長政不用，則物容卑下，火少水盛，天象出見，辰星益明，此諸癸歲也。胸脅痛滿諸病，以其脈行於是也。火氣不行，寒氣禁固，髖髀如別，屈不得伸。水行乘火，故熒惑芒減，丹穀不成。辰星臨其宿屬之分，則皆災也。埃鬱大雨，土之用，復寒之氣必以濕，濕氣內淫，則生腹疾身重諸病也。土復於水，故鎮星明潤，臨犯宿屬，則民受病災矣。歲土不及，水無德也。木氣專行，故化「氣不令，生氣獨擅，故草木茂榮，飄揚而甚。」 是「木不以德，土氣薄少，故物實不成。」 不實，謂粃惡也。土不及，木乘之，故歲星之見，潤而明也。此諸已歲也。風客於胃，故病飧泄霍亂等病。土氣不及，木與齊化，故藏氣舉事。蟄蟲早附於陽氣之所，人皆病中寒之疾，筋骨搖動，復常則已也。土抑不伸，若歲星臨宿屬，則皆災也。金氣復木，故名木蒼凋。金入於土，母懷子也，故甘物黃物，蟲食其中。金入土中，故氣客於脾。金氣大來，與土復仇，故黅減實穀不成也。太白芒盛，歲減明也。己亥、己巳歲，厥陰上臨，其歲少陽在泉，火司於地，故蟄蟲來見，流水不冰也。金不得復，故歲星之象如常，民康不病。若歲金不及，則火不務德而襲金危。炎火既流，則夏生大熱，生氣舉用，故庶物蕃茂。燥爍氣至，物不勝之，爍勝則爍石流金，涸泉焦草，山澤燔爍，雨乃不降，炎火大盛，天象應之。熒惑之見大明也，此諸己歲也。瞀悶也。受熱邪，故生是病收金氣也。火先勝，故收氣後。火氣勝金，金不能盛。若熒惑逆守宿屬之分，皆受病。寒氣折火，則見冰雹先傷，而霜雪後損，皆寒氣之常也。其災害乃傷於赤化也。諸不及而為勝所犯，子氣復之者，皆歸其方。「陰厥」 ，謂寒逆也。水行折火，以救困金，天象應之。辰星明瑩赤色之穀，為霜雹損之，濕迺大行，謂數雨也。「化速」 ，謂物早成也。火濕齊化，故暑雨數至，乘水不及，而土勝之。鎮星之象，增益光明，逆凌留犯，其又甚矣。藏氣不能由其政令，故腎氣不能內致和平。辰星之應，當減其明，或遇鎮星臨屬宿者乃災。此諸辛歲也。辛丑辛未歲，上臨太陰，太陽在泉，故大寒數舉。土氣專勝，故鎮星益明。黅穀應天，歲威也。木復其土，故黃氣反損而黅穀不登。木氣暴復，歲星下臨宿屬分者災。

馬蒔曰：「此即五運之歲氣不及者，而各詳其民病物變星應之異也。歲之木氣不及，則金之燥氣大行，而木之生氣失應，草木失時而晚榮，至於肅殺而甚，則木之剛者，枝莖辟著，乾而不落也。木之柔者，萎而蒼乾，其應在太白星光芒而照金，傷木之不勝也。為民病者，其中清冷，其胠脅少腹皆痛，乃肝病也。其腸鳴」 ，其溏泄，以木少則脾土無畏侮，反受邪也。涼雨者，金氣也，惟木衰金盛，故涼雨時至，其應亦在太白星也。其穀則蒼色，金勝而火不復，穀不成實也。歲木不及，而上臨陽明，是丁卯。丁酉，即天刑運也。金歲承天，下勝於木，故生氣失政。草木再榮，言後時始榮也。木氣既少，土氣無制，故化氣生長急速也。其上之所應者，太白鎮星，潤而明，凡蒼色之物，又早凋落也。至於火氣復金，則炎暑流火，凡濕性之物反燥，柔脆之草木，上體焦槁，下體再生，其間先開先結者，齊承化而成熟。為民病者，當為寒熱，為瘡瘍，為疿疹，為癰為痤，皆火證也。其在上所應之星，當在熒惑與太白星。火復其金，熒惑光芒，太白減曜也。其穀色白而堅，秀而不實也。然陽明上臨，金自用事，故曰「露早降。」 寒涼大至，則收殺氣行，寒雨害物，少於成實。凡甘物黃物，蟲皆食之。以甘黃皆屬土，而在人則為脾土受邪。夫心氣晚旺，方能勝於肺金，則金之白氣，乃屈而退也。其金之穀則不成，其民病為欬，為鼽，皆肺病也。其在上所應之星，則熒惑與太白星，其熒惑則益明，而太白則芒減也。「歲之火氣不及，則水來剋火，而寒乃大行。」 「長政」 者，火氣也。此則長政不行，而物之榮者，特榮於下而不發於上。至於凝慘已甚，則榮美乃折。其辰星之上，應當益明也。「為民病者，為胸中痛，為脅支滿，為兩脅痛，為膺背肩胛間及兩臂內痛，為鬱冒朦昧，為心痛，為暴瘖，為胸腹大，脅下與腰背相引而痛，甚則腰背屈不能伸。」 凡為髖髀之所與，大體似別，此皆心受水抑，故諸病有如是也。其上應者，當熒惑芒減，辰星益明，水盛火衰也。其丹穀不成，亦水勝火也。至於復寒之氣，則土來勝水，埃鬱大雨，皆土之用也。黑氣者，水氣也，水氣乃屈，土濕流行亦成。民病為鶩溏，為腹滿，為飲食不下，為寒中，為腸鳴，為泄注，為腹痛，為暴攣，為
​

痿，為痹，為足不任身，此皆濕之為病也。其上應者，當為鎮星明潤，辰星減芒，至於元色之穀，當不成耳。歲土之不及者，則風迺大行，而木來乘土，化氣不令。蓋化氣者，土氣也。惟化氣不令，生氣獨擅。草木雖得茂榮，然風乃飄揚而甚，秀而不實，正以土氣薄少也。其上應者，當歲星之明見耳。凡為民病，為飧泄，為霍亂，「為體重，為腹痛，為筋骨繇復，為肌肉瞤酸，皆脾氣不足之病也。為善怒，肝氣有餘也。」 藏氣者，水氣也，土不勝水，水與齊化，故藏氣舉事，在物為蟄蟲，早附於陽氣之所在，人咸病中寒之疾，其上應者，歲星與鎮星，木星顯而土星微也，其穀則黅，土氣早成也。及夫金氣復木，則收氣迺行，遂為收斂嚴峻，名「木蒼凋。」 為民病者，為胸脅暴痛，下引少腹，為善於太息，皆肝膽病也。蟲之所食，味甘色黃，邪之所客，尚在於脾，穀之黃者，皆以減去。民病少食失味，皆土氣不足之故也。彼蒼穀者屬木，亦以金復而損，其上之所應者，當太白芒盛，歲星減明也。己為土氣之不及，而上臨厥陰，則為己巳己亥，其歲少「陽在泉，火司於地，故流水不冰，蟄蟲來見。其藏氣者，水氣也，不能舉用，而火司於地，金不得復，其上應者，當為歲星如常也。」 夫火宜剋於水，而在泉有火，則火未全剋，斯民亦幸而康寧。歲之金氣不及，則火來剋金，而炎火迺行。生氣者木氣也，長氣者，火氣也，金不勝木，則生氣迺用，而火來乘金，則長氣專勝。惟生氣乃用，故庶物以茂。惟長氣專勝，故燥爍以行，其上應者，當在熒惑星之明也。「為民病者，為肩背瞀重，為鼽，為嚏，為血便注下」 ，皆肺金之為病也。收氣者，金氣也，火先勝，故收氣迺後，其上應者，當在太白星之微也。其穀堅者，止見其芒，以金氣不足而堅芒早露也。至於水氣來復，則寒雨暴至，迺零冰雹。霜雪殺物。為民物者，陰氣治事，故足三陰之厥且革，而足三陽之厥上行頭腦戶痛，延及腦頂發熱，皆火氣不能勝陰耳。其上應者，當在辰星之明也。惟水勝侮火，故在物為丹穀不成，而在人為口生瘡，甚則心痛，皆心氣不足所致耳。歲之水氣不及，則土來剋水，而濕迺大行。「長氣」 者，火氣也。水氣不及，故火氣反用。惟長氣反用，故其化迺速。惟濕迺大行，故暑雨數至。其上應者，當在鎮星明也。「『為民病者，為腹滿，為身重，為濡泄，為寒冷瘡瘍流水，為腰股痛發，為膕腨，股膝不便，為煩冤，為足痿，為清厥，為腳下痛，甚則為胕腫。此皆病於腎水不足者，正以藏氣不政，腎氣不平故耳。其上應者，當為辰星之微也，其穀之所生者秬。」夫「《辛》』為水氣之不及，而上臨太陰，則為辛丑辛未，其歲為太陽在泉，故大寒數舉，在物則蟄蟲早藏，在地則積有堅冰，在天則陽光不治，在人則下有寒疾，甚則為腹滿浮腫，此皆水氣不足所致耳。其上應者，當為鎮星之明」 ，而土氣終有餘也。惟土氣有餘，故穀主於黃。至於《木復》其土，則風氣大行，而大風暴發，草仆木落。凡生長二氣，皆不鮮明。在人則為面色時變，為筋骨併辟，為肉之瞤瘛，為目視䀮䀮。在物則為風所裂而為疎璺。在肌肉則為風疹所發，為肝氣并於鬲中，而痛及心腹。凡物受木侮，故黃氣乃損，其穀不登。上之所應者，當在歲星之明耳。

張志聰曰：「歲氣不及，則己所不勝，侮而乘之，是以主歲之木運不及，則金之燥氣大行，木之生氣，失時而應，是以草木晚榮。辟，刑也。著，附也。肅殺之氣太甚，故雖堅剛之木，亦受其刑傷，而柔萎者則蒼乾矣。金氣反勝，故上應太白增光。木運不及，六丁歲也。」 中清者，清涼之氣乘於中，而中氣冷也。食氣入胃，散精於肝，行氣於筋。肝氣虛逆而更兼中清，故腸鳴溏泄也。金氣清涼，故涼雨時至，金能生水也。金氣勝，故上應太白，光芒倍大。夫五穀受在地五行之氣，而生長化收藏者也。木受金制，故其穀色蒼。陽明燥金臨於司天之上，乃丁卯丁酉二歲，所謂天刑歲也。歲木不及，而又上臨金氣，是以木之生氣失政，草木受金刑而再榮，木不及則不能制土，故化氣乃急。金土之氣勝，上應太白，鎮星光明，木受金制，故主蒼色早見，即制則生化之義。按諸陰年主不及，故止有丁卯、丁酉及己巳、己亥、辛丑、辛未歲，其諸癸、諸乙歲，無司天之合勝也。復者，母鬱而子復也。流火，大火流下也。夏秋之交，大火西流，暑熱鑠金矣。長夏濕土主氣，因暑熱而濕性反燥，故萬物柔脆，草木焦槁。火主長氣，故下體再生。夫夏主華而秋主成實，火制其金，是以華實齊化。寒熱瘡瘍癰胗，皆暑熱病也。上應熒惑增光，太白減曜，其穀色白而堅實也。蓋秋主收成，因火制之，故早實也。又上臨陽明之歲，金氣用事，故至夏秋之交，白露早降。收殺氣行而火復在後也。蓋不及之歲。所勝之氣妄行。而反自虛其位。故復氣得。
​

以勝之。今上臨陽明，金氣原盛，金氣盛，則金之子氣亦能勝火，木之子欲復之，而金之子能勝之，是以赤氣後化也。寒雨，寒水之氣，金之子也，長氣後發，而收藏之，令早行，故萬物為之賊害，而其穀不成也。蟲感雨濕之氣而生，夏秋之交，土氣用事，而反為寒雨所勝，是以蟲食甘黃而脾土受邪也。肺開竅於鼻，故欬而鼽也。上應熒惑復曜，太白減明，蓋陽明燥金司天，則少陰君火主終之氣，故赤氣後化，而白氣始屈也。其穀不成，當與其穀白堅對看。蓋火主長氣，金主收成，上節火制其金，是以華實齊化，其穀堅成，此收殺氣盛，寒雨早行，而長氣後發，四時失序，故其穀不成也。歲火不及，水反勝之，故寒乃大行，而長政不用也。夫萬物得長氣而榮美，夏長之氣，被寒折於上，故物榮而下凝慘，陰寒之氣也。太陽之氣，生於寒水之中，如凝慘太甚，則陽氣不生化矣。萬物得陽氣而榮，陽氣不化而榮美乃折矣。上句言寒勝於上，則長氣不能上榮。下句言寒凝於下，則陽氣不能施化於上。水氣勝，當上應辰星增曜，歲火不及，六癸歲也。火運不及，寒乃勝之，則陽氣不能施化，故為胸脅膺背諸痛，所謂寒勝為痛痹也。鬱冒朦昧，寒濕之氣冒明也。水寒乘心，故心痛。心主言，故暴瘖。夫太陽主諸陽之氣，生於寒水之中，寒淫太甚，則生陽自虛。屈不能伸者，其病在筋。太陽主筋，陽氣虛不能養筋也。太陽氣之為病，「腰似折，髀不可以曲，膕如結，踹如裂，是為踝厥，上應熒惑失色，辰星倍明。火受制，故其穀丹埃」 ，土鬱蒸也。濕土之氣，鬱蒸於上，是以大雨且至，所謂地氣升而為雲為雨也。《六元正紀論》曰：「太陰所至為濕生，終為注。雨，辱下也。土氣復而水氣乃下伏也。鶩溏腹滿，足不任身」 ，皆寒濕之證。蓋水寒太甚，而「又濕土復之，故為此諸病。上應鎮星增明，辰星減曜，寒濕相勝，而無燥熱之化，是以元穀不成。土運不及，木反勝之，故風乃大行，而土之化氣不能章其政令也。風主生物，土主成物，故草木雖茂榮而多不成實也。上應歲星增光，土運不及，六己歲也。」 瞤，動也。飧泄霍亂，體重腹痛，肌肉瞤酸，皆風木傷土之病。筋骨搖動，乃厥陰少陽之病。風木太過，故筋骨復搖而善怒也。土氣不及，則水無所制，故藏氣舉事，而蟄蟲早歸附也。咸病寒中者，水寒上乘而火土衰也。上應歲星增光，鎮星失色，土受其制，故其穀黅。土弱水亢，金乃復之，故收政嚴峻，而名木蒼凋，病胸脅暴痛，下引少腹，肝木之病也。《靈樞經》曰：「膽病者善太息。」 蓋木鬱則膽氣不舒，故太息以伸出之。蟲感寒濕之氣而生，蟲食甘黃，水氣客脾，水侵土也。蓋土運不及而藏氣舉事，故金雖復之，而子亦隨之。金氣復則蒼穀乃損，水氣勝則黅穀乃減。民病食少失味，上應太白增光，又上臨厥陰，己巳、己亥歲也。厥陰在上，則少陽在下，是以流水不冰，蟄蟲不藏，而藏氣不用，謂歲半以下，得少陽之火，而冬令不寒也。歲運之木，雖不務其德而乘侮其土，然值厥陰司天，木氣不虛，故白乃不復，上應歲星增光。按勝氣在於歲半以前，復氣在於歲半以後，秋冬之時，木氣已平，金氣不復，故民乃得康矣。當知勝氣妄行，反自虛其本位，而子母皆虛，故復氣得以復之。如本氣不虛，則子氣亦實，復氣亦畏其子而不敢復矣。金運不及，則所勝之火氣乃行，金不能制木，故木之生氣乃用。火之長氣專勝，生長之氣盛，故庶物以茂。火氣專勝，故燥爍以行，上應熒惑，光芒倍大，歲金不及，六乙歲也。肺俞在肩背，故民病肩背低，目俯首曰瞀。《經脈篇》曰：「肺氣動則病缺盆中痛，甚則交兩手而瞀鼽嚏。」 肺病血便注下，火迫血液下注也。金受其制，是以收氣至秋深而後乃行，上應太白失色，收氣乃後，故其穀後成堅芒成實也。金弱火亢，水乃復之，故寒雨暴至，繼以冰雹殺物，乃寒水之變也。厥逆，格，拒也。秋冬之時，陽氣應收藏於陰臟，因寒氣厥逆，且「格陽於外，致陽反上行，而頭腦戶痛，延及腦頂，發熱，上應辰星倍明，水勝其長氣，是以丹穀不成。水寒之氣上乘，迫其心火外炎，故民病口瘡，甚則心痛。水運不及，土乃勝之，故濕氣大行。水弱而不能制火，故長氣反用，火土合化，故土之化氣乃速而暑雨數至。」 《六元政紀論》曰：「太陰所至，為化為雲雨」 ，上應鎮星倍明，水運不及，六辛歲也。濕土太過，傷及腎陰，故為此諸病。《靈樞經》曰：「陽氣有餘，榮氣不行，乃發為癰。陰陽不通，兩熱相搏，乃化為膿。」 又曰：「寒邪客於經絡之中，不得復反，則為癰腫。」 此寒毒而無熱化，故發為寒瘍流水而無膿也。寒氣上凌，故煩冤也。水之藏氣，不能章其政令，水臟之腎氣不得平衡。上應辰星失色。秬。黑黍也。土制其水。故秬穀得成。司天之氣上臨太陰。乃辛丑辛未歲也。太陰濕土司天。則太陽寒水在泉。
​

「是以大寒數舉，而蟄蟲早藏也。寒氣數舉，故陽光不治於上。寒水在泉，故民病寒疾於下，甚則腹滿浮腫者，濕淫太過，而脾土受傷也。」 上應鎮星增曜，下主黅穀有成，水弱土勝，木後復之，故大風暴發，草偃木落，而生長不鮮澤也。陽明屬上，所主在面，故面色時變，辟刑傷也。陽明主潤宗筋，諸筋皆屬於骨。陽明之中土氣傷，是以筋骨併辟也。瞤瘛，動掣也。䀮䀮者，眼目不明，因風勝而傷血也。物裂曰璺，物因風而破裂也。胗，疹也。風氣入於膈中，在上則痛於心，在下則痛於腹也。土主成物，土氣傷，故其穀不登，上應歲星，光芒倍大。

帝曰：「善。願聞其時也。」岐伯曰：「悉乎哉問也！木不及，春有鳴條律暢之化，則秋有霧露清涼之政；春有慘悽殘賊之勝，則夏有炎暑燔爍之復，其眚東，其臟肝，其病內舍胠脅，外在關節。火不及，夏有炳明光顯之化，則冬有嚴肅霜寒之政；夏有慘悽凝冽之勝，則不時有埃昏大雨之復；其眚南，其臟心，其病內舍膺脅，外」在經絡。「土不及，四維有埃雲潤澤之化，則春有鳴條鼓折之政；四維發振拉飄騰之變，則秋有肅殺霖霪之復，其眚四維，其臟脾，其病內舍心腹，外在肌肉四肢。金不及，夏有光顯鬱蒸之令，則冬有嚴凝整肅之應；夏有炎爍燔燎之變，則秋有冰雹霜雪之復，其眚西，其臟肺，其病內舍膺脅肩背，外在」皮毛，水不及，四
維有湍潤埃雲之化，則不時有和風生發之應；四維
發埃昏驟注之變，則不時有飄蕩振拉之復。其眚北，
其臟腎，其病內舍腰脊骨髓，外在谿谷踹膝。夫五運
之政，猶權衡也，高者抑之，下者舉之，化者應之，變者
復之，此生長化成收藏之理，氣之常也。失常則天地
四塞矣。故曰：「天地之動靜，神明為之紀。陰陽之往復，寒暑彰其兆。」此之謂也。

王冰曰：「春氣之化，和氣也。勝，金氣也。復，火氣也。火復於金，悉因其木，故災眚之作，皆在東方，餘眚同。夏氣之化，火德也。勝，水虐也。復，土變也。南方，火也。四維為東南、東北、西南、西北方，日在四隅月也。飄蕩振拉，大風所作，失常之理，則天地四時之氣閉塞而無所運行。故動必有靜，勝必有復，乃天地陰陽之道。」馬蒔曰：「此承上文而言，歲氣不及，其勝必隨復，亦有不勝則不復也。歲木不及，金當來剋。如金不剋之，而春有鳴條律暢之化，則至秋之時，金無所復，而有霧露清涼之政，各不相悖也。如金來剋之，而春有慘悽殘賊之勝，則木生火，火剋金而夏有炎暑燔爍之復。惟木被金凌，則木生於東，其災眚當見於東方也。在」 人之臟屬於肝，肝之分部，內在胠脅，外在關節，故病見於此耳。又歲火不及，水當來剋。如水不剋之，而夏有炳明光顯之化，則至冬之時，水無所復，而有嚴肅霜寒之政，各不相悖也。如水來剋之，而夏有慘悽凝冽之勝，則火生土，土來剋水，而不時有埃昏大雨之復。曰「不時者，土主四季也。」 惟火被水「凌，則火主於南，其災眚當見於南方也。在人之臟屬於心，心之分部，內在膺脅，外在經絡，故病見於此耳。」 又歲土不及，木富來剋。如木不剋之，而日在四隅之月，四維有埃雲潤澤之化，則至春之時，木無所復，而有鳴條鼓折之政，各不相悖也。如木來剋之，而四維發振拉飄騰之變，則土生金，金剋木，而秋有肅殺霖霪之復。惟土主四維，其災眚當見於四維也。「在人之臟屬於脾，脾之分部，內在心腹，外在肌肉四肢」 ，故病見於此耳。又歲金不及，火當來剋。如火不剋之，而夏有光顯鬱蒸之令，則至冬之時，水無所復，而有嚴凝整肅之應，各不相悖也。如火來剋之，而夏有炎爍燔燎之變，則金生水，水「剋火而秋有冰雹霜雪之復。惟金主於西，其災眚當見於西方也。在人之臟屬於肺，肺之分部，內在膺脅肩背，外在皮毛，故病見於此耳。」 又歲水不及，土當剋水。如土不剋之，而四維有湍潤埃雲之化，則四維之日，土無所復，而不時有和風生發之應，各不相悖也。如土來剋之，而四維發埃昏驟注之「變，則水生木，木剋土，而不時有飄蕩振拉之復。惟水主於北，其眚當見於北方也。在人之臟屬於腎，腎之分部，內在腰脊骨髓，外在谿谷腨膝，故病見於此耳。夫五運之政，猶權衡然，高則亢，故當抑之，此太過之歲也；下則卑，故當舉之，此不及之歲也；化則順，故當應之；變則極，故當復之，此合太過不」 及之歲，而皆然也。然皆生長化收藏之理，氣隨時運，不失其常，否則天地四塞矣。故《陰陽應象大論》《五運行大論》皆曰：「天地之動靜，神明為之綱紀。」 其《五運行大論》曰：「陰陽之升降，寒暑彰其兆。」 今曰往復者，即升降之義，正此五運，猶權衡數語之謂也。

張志聰曰：時，謂四時，亦有五運之勝復也。《至真要論》曰：「初氣至三氣，天氣主之」 ，勝之常也。四氣至終
​

「氣地氣主之，復之常也。」 蓋五運主歲，所勝之氣在歲半以前，所復之氣在歲半以後。若夫四時之勝復，隨所主之時以勝之，亦隨所主之時以復之，與歲運不同。夫一歲之中，有歲運之勝復，有四時之勝復，知歲與時而運始詳。木不及則金當勝之，如春有鳴條律暢之化，則秋有霧露清涼之政，此各守四時之本位，無勝無復，氣之和者也。如春有慘悽殘賊之勝，則夏有炎暑燔爍之復，其災眚當主於東方，其臟在肝，其病內舍胠脅，肝之分也；外在關節，肝主筋也。餘四時同義。按：不及謂歲運之不及。歲運不及，必有勝有復，如得時氣之和，則無勝復矣。水不勝火，則火有明顯之德化矣。無勝則無復，冬得以章其寒肅之政令矣。埃昏大雨之復，土復水也。其災眚當主於南方。其臟為心，其病內舍膺脅，蓋膺脅之內，心之分也。外在經絡，心主血脈也。埃雲潤澤，土之德化也。鳴條鼓拆，木之政令也。此氣之和平，無勝復也。振拉飄騰，木淫而勝土也。肅殺霖霪，秋金之復也。土王四時，故曰「四維，曰不時。」 心者胃脘之分；腹者脾土之郛郭也。光顯鬱蒸，火之化也。《六元正紀論》曰：「少陽所至為火生，終為蒸溽。」 此德化之常也。膺胸之內，肺之分也。脅內乃雲門、天府之分，肺脈之所出。肩背肺俞之分。皮毛，肺所主也。水不及則土勝之。湍潤埃雲，土之德化也。和風生發，木之和氣也。埃昏驟注，土之淫勝也。飄蕩振拉，風木「之復也。腰脊者，腎之府。骨髓者，腎所主，谿谷者，骨所屬，踹膝者，腎脈之所循也。夫五運陰陽之政令，猶權衡之平，高而亢者，必有所抑，因太過也；卑而下者，必有所舉，因不及也。德化者，四時應之。變易者，隨時復之。」 此生長化收藏之理，四時之常氣也。失常則天地四時之氣皆閉塞矣。夫應天之氣，動而不息。應地之氣，靜而守位。「神明」 者，九星懸朗，七曜周旋也。此承上文而言，盛衰勝復，即天地之動靜；生長化收藏，即陰陽之往復。動靜不可見，有神明之紀可察；陰陽不可測，有寒暑之兆可知。此天地陰陽之道也。

帝曰：「夫子之言，五氣之變，四時之應，可謂悉矣。夫氣之動亂，觸遇而作，發無常會，卒然災合，何以期之？」岐
伯曰：「夫氣之動變，固不常在，而德化政令，災變不同其候也。」帝曰：「何謂也？」岐伯曰：「東方生風，風生木，其德敷和，其化生榮，其政舒啟，其令風，其變振發，其災散落。南方生熱，熱生火，其德彰顯，其化蕃茂，其政明曜，其令熱，其變銷爍，其災燔焫。中央生濕，濕生土，其德溽蒸，其化豐備，其政安靜，其令濕，其變驟注，其災霖潰。西方生燥，燥生金，其德清潔，其化緊斂，其政勁切，其令燥，其變肅殺，其災蒼隕。北方生寒，寒生水，其德淒滄，其化清謐，其政凝肅，其令寒，其變」「冽」，其災冰
雪霜雹，是以察其動也，有德有化，有政有令，有變有
災，而物由之而人應之也。

王冰曰：「振，怒也。發，出也。散，謂物飄零而散落也。驟注，急雨也。緊，縮也。切，急也。肅殺，謂風動草樹聲若乾也。殺氣太甚，則木青乾而落也。淒滄，薄寒也。」冽，甚寒也。冰雪霜雹，寒氣凝結所成。水復火，則非時而有也。夫德化政令和氣也。動靜勝復，施於萬物，皆悉生成變災，殺氣也。其出暴速，其動驟急，其行損傷，雖皆天地自為動靜之用，然物有不勝其動者，且損且病且死焉。

馬蒔曰：「此詳四時之德化、政令、災變，人物之所不能外也。」 帝問：「五運太過不及之氣，發作無常，卒然生災，何以期而知之？」 伯言：「四時之德化、政令、變災，各有所屬，物必由之，人必應之，觀其所動，屬於何時，則可以期之矣。」張志聰曰：「此節復論五運四時之氣，有德化之常，有災眚之變，必察其動而後知之。蓋言太過之歲有淫勝，不及之歲有勝復，此歲運之常，可與之期者也。然五運之氣，生於五方，五方之氣，合於四時，在歲運雖有淫勝鬱復之變，在四時又有德化政令之和，與歲運不同其候也。故必察其氣之動也，是德是化，是政」 是令。是變是災。萬物由之而或成或敗。人應之而或病或康。此氣運之有歲有時。有常有變。又不能於先期而必者也。

帝曰：「夫子之言歲，候其太過不及，而上應五星。今夫德化政令，災眚變易，非常而有也，卒然而動，其亦為之變乎？」岐伯曰：「承天而行之，故無妄動，無不應也。卒然而動者，氣之交變也，其不應焉，故曰應。常不應卒，此之謂也。」帝曰：其應奈何？岐伯曰：各從其氣化也。帝
曰：「其行之徐疾逆順何如？」岐伯曰：「以道留久，逆守而」小，是謂省下。以道而去，去而速來，曲而過之，是謂省
遺。過也。久留而環，或離或附，是謂議災。與其德也，應
近則小，應遠則大，芒而大，倍常之一，其化甚，大常之
二，其眚即也；小常之一，其化減，小常之二，是謂臨視。
省下之過與其德也。德者福之，過者伐之，是以象之
​
見也，高而遠則小，下而近則大，故大「則喜怒邇，小則禍福遠。歲運太過，則運星北越。運氣相得，則各行其道。故歲運太過，畏星失色，而兼其母，不及則色兼其所。不勝肖者瞿瞿，莫知其妙。閔閔之當，孰者為良？妄行無徵，示畏侯王。」帝曰：「其災應何如？」岐伯曰：「亦各從其化也。故時至有盛衰，凌犯有逆順，留守有多少，形見有善惡，宿屬有勝」負，徵應有吉凶矣。帝曰：「其善惡何謂也？」岐伯曰：「有喜有怒，有憂有喪，有澤有燥，此象之常也，必謹察之。」帝曰：「六者高下異乎？」岐伯曰：「象見高下，其應一也，故人亦應之。」〈卒音猝伐罰同見現同〉

王冰曰：「德化政令，氣之常也。災眚變易，氣卒交會而有勝負者也。常謂四時之氣，不差晷刻者，不常不久也。以道謂順行，留久謂過應留之日數也。省下謂察天下人君之有德有過者也。順行已去，已去輒逆行而速，委曲而經過，是謂遺其過而輒省察之也。環謂如環之繞，盤迴而不去也。火議罪，金議殺，土木水議」 德也。近，謂犯星常在；遠，謂犯星去久。「大小」 ，謂喜慶及罰罪；「事甚」 ，謂政令大行也。「金火有之省」 ，謂省察人有德有過者也。故侯王人吏，安可不深思誡慎耶？若有德則天降福以應之；有過則天降禍以淫之。象之見，見物之理也。象見高而小，既未即禍，亦未即福。象見下而大，福既不遠，禍亦未遙。歲運太過者，謂火運火星，木運木星之類也。北越，謂北而行也。運氣相得，則無剋伐之嫌，故守常而各行於中。道。「兼其母」 ，謂木失色而兼黑，火失色而兼蒼，土失色而兼赤，金失色而兼黃，水失色而兼白也。兼所不勝，謂木兼白色，火兼黑色，土兼蒼色，金兼赤色，水兼黃色也。「妄行無徵，示畏侯王」 ，謂不識天意，私心度之，妄言災咎，卒無徵驗，適卒以示畏之兆於侯王，熒惑於庶民矣。五星之至，相王為盛，囚死為衰。東行凌犯，為順，災輕；西行凌犯，為逆，災重。留守日多則災深；留守日少則災淺。星喜潤則為見善；星怒躁憂喪則為見惡。「宿屬」 ，謂所生月之屬，二十八宿及十二辰相分所屬之位也。命勝星，不災不害；不勝星為災小重，命與星相得，雖災無害。災者，獄訟疾病之謂也。「雖五星凌犯之事，時遇星之囚死，時月雖災不成。然火犯留守逆臨，則有誣譖獄訟之憂，金犯則有刑殺氣鬱之憂，木犯則有震驚風鼓之憂，土犯則有中滿下利、跗腫之憂，水犯則有寒氣衝稸之憂，故曰『徵應有吉凶也』。」 夫五星之見也，從夜深見之。人見之喜，星之喜也；見之畏，星之怒也；光色微曜，乍明乍暗，星之憂也；光色迥然不彰不瑩，不與眾同，星之喪也；光色圓明，不盈不縮，怡然瑩然，星之喜也；光色勃然臨人，芒彩滿溢，其象懍然，星之怒也。觀象睹色，則中外之應，人天咸一矣。

馬蒔曰：「此詳言歲氣上應五星，其所應者，從歲氣之化，其行之徐疾逆順者，合人君之德過，且有星色之可驗，有災應之可據，有善惡之可辨也。上文言歲候有太過不及，而上與歲星、熒惑、鎮星、太白、辰星相應，但歲候之德化政令而有災眚變易，皆非常而有者。若卒然而動，則五星亦卒然而變乎？伯言歲候承天」 而行，故無妄動，五星無不與之相應，其卒然而動，乃氣之交變也。五星未必卒然應之，故曰應常不應卒也。夫上文之勝復，皆上應之，而此言應常不應卒者，蓋無大變易則不應，但其勝復則當色有燥澤之異，無分小大以應之也。所謂應之常者，亦惟歲星之化以風應之，熒惑之化以熱應之，鎮星「之化，以濕應之；太白之化，以燥應之；辰星之化，以寒應之。氣變則應，故各從其氣化也。」 星之所行，有徐有速，有逆有順者，有省下之義，有省遺過之義，有議災與德之義，有省下過與德之義。故道者，五星運行之路也。或留久而過於應留之日數，或逆守而小於本然之星體，是謂「省下之。」 為人君者，其有德有過，何如也？始以道而去，非留守，非逆守，然去而速來，或委曲而過其日數，是謂省人君之過。始雖少改，繼有所遺，故見象如此也。有久留不去，環遶盤迴，或離或附，是謂無所常時，議其過而欲災之，又議其有德而欲免之，故見象又如此也。「凡應之近者，則其象必大」 ，即下文所謂「下而近則大」 ，大則喜怒邇也。今應近則星應大，反高遠而小，凡應之遠者，則其象必小，即下文所謂「高而遠則小，小則禍福遠」 也。今應遠則星應小，反下而大，其大何如？較常大者一倍，則政化甚大，蓋得令而適中者也。若大者二倍，則太過矣，其災眚即至。小者何如？較常小者一倍，則政化減小，蓋失令而非中者也。若小者二倍。則太不及矣。其眚亦即至。是皆臨視人君。省其道過與德。故有德則錫之以福。有過則罰之以禍。是以象之見也。「凡高而遠者。其象則小。小則禍福之應亦遠。凡下而近者。其象必大。大則喜怒之至必邇。」 試觀歲運太過。
​

「則壬歲歲星，戊歲熒惑，甲歲鎮星，庚歲太白，丙歲辰星，皆運星也，從北而越行。蓋極星在北，顧人君有德有過，自有凌犯退避之象。若運氣相得，而非太過不及，則運星各行纏度而無北越。且其太過之歲，木能剋土，鎮星為畏，當失其黃色而兼赤；火能剋金，太白為畏，當失其白色而兼黃；土能剋水，辰星為畏，當失其元色而兼白；金能剋木；歲星為畏，當失其蒼色而兼元；水能剋火；熒惑為畏，當失其赤色而兼蒼也。至於不及之歲，則木不勝金，其色兼白；火不勝水，其色兼元；土不勝木，其色兼蒼；金不勝火，其色兼赤；水不勝土，其色兼黃。」 由此推之，則運氣相得之歲，五星固各行以道，而又各如其本色也。凡此諸星之色，其肖象甚為可畏，瞿瞿然宜驚顧也，莫知其妙有如此者。閔閔者，《說文》以為病，又以為傷痛也。如有過無德，則獨當其病，尚知何星之為善耶？彼有不知天象，妄行無徵之說，以示畏於侯王，而卒無所驗，致使侯王懈修德之心，此又得罪於主上者也。帝問：「星象既異，災應何如？」 伯言：「各從其歲氣之所化也。故歲有太過不及，則時之至也，有盛有衰，其凌犯有逆有順，其留守之日，有多有少，其形見有善有惡，其宿屬有勝有負，其徵應有吉有凶，災應安得而同耶？」 帝又以星之善惡為問。伯言：「星有喜怒憂喪，澤燥之反，乃天象之常，必謹察之可也。」 帝又以六者之高下為問，蓋以何者宜高，何者為下也。伯言象之所見者，不分高下，其為應一也。故人之應於下者，亦各有以致之耳。

張志聰曰：此承上文而言歲運之太過不及，必上應五星。今云「德化政令，災眚變易，又非一定常有之氣。如卒然而為德化政令，卒然而為災眚變易，其於五星亦為之變乎？而不知五星之應歲運，而不應時氣之卒變也。承天」 者，謂五運之氣，上承天干之化，運，承天運而行之，故無妄動，無不上應於五星也。卒然而動者，乃四時氣交之變也。其不上應於五星焉，故曰：「應常不應卒」 ，此之謂也。常者，謂五運主歲，有太過不及之氣，有淫勝鬱復之常。卒者，謂五方四時之氣，卒然而為德化政令，卒然而為災眚變易也。蓋四時之氣，生於五方，五方之氣在地，五行之氣也，因時氣而變。歲氣者，地氣之變易天氣也。氣化者，五運之化氣也。甲己運化土，乙庚運化金，丙辛運化水，丁壬運化木，戊癸運化火，五陽年主太過，五陰年主不及，而各上應乎天之五行。徐疾逆順，謂五星之行徐行疾，順行逆行也。道，五星所行之道路也。留久，稽留而延久也。逆守，逆而不進，守其度也。小者，光芒不露也。省下，謂察其分野之下，君民之有德有過也。「去而速來，曲而過之」 ，謂既去而復速來，委曲逡巡而過其度也。「省遺過」 ，謂省察有未盡，而復省其所遺之過失也。「久留」 者，守其位而不去也。環，旋轉也，或離或附，欲去不去也。《議災與德》者，謂君民之有過者議降之以災，有德者議降之以福也。應，謂禍福之應。「遠近」 ，謂分野之遠近也。芒，五星之光芒也。化謂淫勝鬱復之氣化也。如勝復之氣盛，則上應之星光倍常而大，勝復之氣減，則上應之光芒倍常而小，若光芒之大倍於平常之二，其災眚即至也。若小於平常之二倍，是謂「臨。」 視，謂臨上而視下。省察其君民之有德者，降之以福，有過者伐之以災。喜怒者，星象之有喜有怒也。「君民有德，星象喜之；君民有過，星象怒之。禍福者，所降之禍福也。光芒倍大，其眚即也；留守而小」 ，欲君民之省過也。首言星象之大小，應分野之遠近；次言星象之大小，因勝復之甚減；末言星象之大小，應禍福之疾遲。「運星北越」 ，謂十二年天符之歲，運氣之更盛者也。運星主歲之星。北越，謂越出本「度而近於北也。北乃太乙所居之宮，北越而與天樞相合，故又名曰太乙天符。」 運氣相得者，謂木運臨卯，火運臨午，土運臨四季，金運臨酉，水運臨子，此運氣與歲氣相得，乃平氣之年，是以運星各自行其本度，而無侵凌之盛強。如歲運太過，則主歲之星不守其度，而侵侮其所不勝，是以畏星失色也。如歲木太過，則歲星乘所不勝之土，而鎮星失色矣；如歲土太過，則鎮星乘所不勝之水，而辰星失色矣。「兼其母」 者，謂畏星之母，亦兼失其色。蓋畏星之母，即勝星之子，謂亢則害而不能生化其子氣也。如不及之歲，則所不勝之星亦兼見其色。如歲木不及，則所勝之太白增光，而所不勝之土氣無畏其鎮星，亦兼見其色矣。五運相同，肖取法也。瞿瞿，卻顧貌，謂取法星象之吉凶，莫能知其微妙。「閔閔」 ，多憂也。憂瞻星象，喜怒燥澤之當，當以孰法為良，蓋甚言其星象之不易占，使不求良法，而妄言占象，則所言之吉凶，皆無徵驗矣。反以禍福之說，而示畏於侯王，此天官家之不
​

學無術也。災應，謂五星之變，下應民物之災眚，各從其五運之氣化也。五星之應時而至，有盛有衰，彼此凌犯，有順有逆。留守之日，有多有少。所見之象，有喜潤之善，有憂怒之惡。五宿之屬，有勝星之勝，有畏星之負。下應於君民，有福德之吉，有災病之凶。澤，光潤也。燥，乾枯也。按《班固》曰：「五行精氣，其成形在地則結」 為木火土金水。其成象在天，則木合歲星居東，火合熒惑居南，金合太白居西，水合辰星居北，土合鎮星居中央。分旺四時，則春木、夏火、秋金、冬水，各王七十二日。土王四季，辰戌丑未之月，各十八日，合之為三百六十日。其為色也，則木青火赤，金白水黑，土黃，其為分野，各有歸度。旺相休廢，其色不同。旺則光芒；相則內實；休則光芒無角不動搖，廢則光少。「色白圜者，喪；赤圜者，兵；青圜者，夏水；黑圜者，疾多死；黃圜者，吉；白角者，哭泣之聲；赤角者，犯我城；黑角者，水行窮兵。」 《太史公》曰：「五星同色，天下偃兵，百姓安寧，五穀蕃昌，春風秋雨，冬寒夏暑，日不食朔，月不食朢，是為有道之國，必有聖人在乎」 其位也。夫六者之象，雖高遠而小，下近而大，其應一也。故人應之而為吉凶禍福，亦無有分別也。

帝曰：「善。其德化政令之動靜損益，皆何如？」岐伯曰：「夫德化政令，災變不能相加也；勝復盛衰，不能相多也；往來小大，不能相過也；用之升降，不能相無也，各從其動而復之耳。」王冰曰：「天地動靜，陰陽往復，以德報德，以化報化，政令災眚及動復亦然，故曰不能相加也。勝盛復盛，勝微復微，不應以盛報微，以化報變，故曰不能相多也。勝復之數，多少皆同，故曰往來小大不能相過。木之勝金必報，火土金水皆然，未有勝而無報者，故用之升降，不能相使無也。從動而復，謂動必有復，察動以」 言復也。

馬蒔曰：「此言歲氣之德化政令，災變勝復，往來升降，各從其動而復之，皆自有相稱之妙。上文有德化政令，故帝以動靜損益問之。」張志聰曰：往來小大者，太過為大年，不及為小年。有餘而往，不足隨之，不足而往，有餘從之，故曰「不能相過也。」 用謂陰陽氣之為用也。天地陰陽之氣，升已而降，降已而升，寒往則暑來，暑往則寒來，故曰不能相無也。「從其動而復之」 者，謂勝復之往來，陰陽之升降，各從其氣之動而復之。《六微旨論》曰：「成敗倚伏生乎」 動，動而不已，則變作矣。

帝曰：其病生何如？岐伯曰：「德化者，氣之祥；政令者，氣之章；變易者，復之紀；災眚者，傷之始。氣相勝者和，不相勝者病，重感於邪則甚也。」王冰曰：「變易綱之紀，謂復紀，為報復之綱紀也。重感，謂年氣已不及，天氣又見剋殺氣，是為重感。」 馬蒔曰：「此言民病之生，亦存乎人之所感也。上文言民病，故帝以病何從生問之伯言：歲候有德化，乃氣之祥瑞者也；歲候有政令，乃氣之彰著者也；歲候有變易，乃報復之紀也；歲候有災眚，乃傷物之始也。人之氣與」 歲氣相勝，則病不生而為和，否則病生，又否則重感於邪，而病更甚矣。

張志聰曰：此言病生於變易也。歲氣之有德有化，乃氣之和祥，有政有令，乃氣之彰著也。變易者，報復之紀。災眚者，乃民病所傷之始也。氣，謂變易之氣。按《六節臟象論》曰：「變至則病，所勝則微，所不勝則病，因而重感於邪則死矣。故非其時則微，當其時則甚也。」 蓋謂春時變長夏之氣，長夏變冬氣，冬變夏熱之氣，夏變秋氣，秋變春氣，所謂得五行時之勝，乃時氣相勝，變氣故為和平。如歲木不及，歲金太過，春時反變為肅殺，如歲火不及，歲水太過，夏時而反寒氣流行，是時氣與變氣不相勝則病矣。故非其所勝之時則微，當其所勝之時則甚也。重感於邪者，謂四時不正之邪也。

帝曰：「善。所謂精光之論，大聖之業，宣明大道，通於無窮，究於無極也。余聞之，善言天者，必應於人，善言古者，必驗於今，善言氣者，必彰於物，善言應者，同天地之化，善言化言變者，通神明之理，非夫子孰能言至道歟」迺擇良兆而藏之靈室，每旦讀之，命曰《氣交變》，
非齋戒不敢發，慎傳也。

王冰曰：「太過不及，歲化無窮，氣交遷變，流於無極，然天垂象，聖人則之，以知吉凶。何者？歲太過而星大或明瑩，歲不及而星小或失色，故吉凶可指而見也。吉凶者何？謂物稟五常之氣以生成，莫不上參應之，有否有宜，故曰吉凶斯至矣。故曰：善言天者必應於人也。言古之道而今必應之，故曰善言古者必驗於今」 也。化氣生成，萬物皆稟，故言氣應者，以物明之，故曰：「善言應者，必彰於物也。」 氣化之應，如四時行，萬物備，故善言應者，必同天地之造化也。物生謂之化，物極謂之變。言萬物化變終始。
​

必契於神明運為，故言化變者通於神明之理。聖人智周萬物，無所不通，故言必有發動，無不應之也。靈室，謂靈蘭祕室，黃帝之書府也。

張志聰曰：「《精光》之論，論神明之理也。大聖之業通於無窮者，上以治民，下以治身，德澤下流，傳之後世，無有終時也。蓋天地陰陽之道，上帝之貴也，非齋戒不敢發，敬謹之至，恐傳非其人，慢泄天寶也。」 。
