

←

方輿彙編 坤輿典 第一百十一卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一百十二卷

方輿彙編 坤輿典 第一百十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編坤輿典

　第一百十二卷目錄

　建都部總論一

　　管子
〈乘馬篇　度地篇〉

　　白虎通
〈京師〉

　　朱子全書
〈地理〉

　　大學衍義補
〈都邑之建〉

　　圖書編
〈論北龍帝都垣局　論中龍帝都垣局　論南龍帝都垣局〉

坤輿典第一百十二卷

建都部總論一
[
编辑
]

管子
[
编辑
]

《乘馬篇》
[
编辑
]

凡立國都，非於太山之下，必於廣川之上。高毋近旱
而水用足，下毋近水而溝防省。因天材，就地利。故城
郭不必中規矩，道路不必中準繩。

《度地篇》
[
编辑
]

昔者桓公問管仲曰：「寡人請問度地形而為國者，其何如而可？」管仲對曰：「夷吾之所聞，能為霸王者，蓋天子聖人也。故聖人之處國者，必於不傾之地，而擇地形之肥饒者，鄉山左右經水，若澤內為落渠之寫，因大川而注焉，乃以其天材地之所生，利養其人，以育六畜，天下之人皆歸其德而惠其義。乃別制斷之，不」滿州者謂之術，不滿術者謂之里。故百家為里，里十
為術，術十為州，州十為都，都十為霸國。不如霸國者
國也，以奉天子。天子有萬諸侯也，其中有公侯伯子
男焉。天子中而處此，謂因天之固，歸地之利，內為之
城，城外為之郭，郭外為之土閬。地高則溝之，下則隄
之，命之曰「金城。」樹以荊棘，上相穡著者所以為固也。
「歲修增而毋已，時修增而毋已，福及孫子」，此謂人命
萬世無窮之利，人君之葆守也。臣服之以盡忠於君，
君體有之，以臨天下，故能為天下之民先也。此宰之
任，則臣之義也。

白虎通
[
编辑
]

《京師》
[
编辑
]

王者必即土中者何？所以均教道，平往來，使善易以
聞，為惡易以聞，明當懼，慎損於善惡。《尚書》曰：「王來紹上帝，自服于土中。」聖人承天而制作，《尚書》曰：「公不敢不敬天之休，來相宅。」周家始封於何，后稷封於邰，公
劉去邰之邠，《詩》云：「即有邰家室。」又曰：「篤公劉，于邠斯館。」周家五遷，其意一也，皆欲成其道也。時寧先皇者，
不以諸侯移，必先請從，然後行。京師者，何謂也？千里
之邑號也。京，大也；師，眾也。天子所居，故大眾言之，明
諸侯法日月之經千里。《春秋傳》曰：「京曰天子之居也。」《王制》曰：「天子之田方千里。」或曰：「夏曰夏邑，殷曰商邑，周曰京師。」《尚書》曰：「率割夏邑」謂桀也；在商邑謂殷也。
《王制》曰：「天子三公之田視公侯，卿視伯，大夫視子男，士視附庸。上農夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人；下農夫食五人，庶人在官者，以是為差也。諸侯之下士視上農夫，祿足以代其耕也。中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士。卿四大夫祿，君十卿祿；次國之卿三大夫祿，君十卿祿；小國之卿倍上大夫祿，君十卿祿。天」子之縣，內有百里之國九，七十
里之國二十一，五十里之國六十三，凡九十三國。名
山大澤不以封，其餘以祿士，以為閒田。諸侯入為公
卿大夫，得食兩家菜，不日有能，然後居其位，德加於
人，然後食其祿，所以尊賢重有德也。今以盛德人輔
佐，兩食之何？《王制》曰：「天子縣，內諸侯祿也；外諸侯嗣也。」天子太子食菜者，儲君嗣主也，當有土以尊之也。
太子食百里，與諸侯封同。故《禮》曰：「公士大夫。子，子也。」無爵而在大夫上，故百里也。公卿大夫皆食菜者，示
與民同有無也。

朱子全書
[
编辑
]

《地理》
[
编辑
]

冀都是正天地中間，好箇風水，山脈從雲中發來，雲
中正高脊之處，自脊以西之水，則西流入龍門西河；
自脊以東之水，則東流入於海。前面一條黃河環繞，
右畔是華山聳立為虎。自華來至中，為嵩山，是為前
案。遂過去為泰山，聳於左，是為龍。淮南諸山，是第二
重案。《江南諸山》及五嶺，又為第三四重案。

「上黨即今潞州，《春秋》赤狄潞氏，即其地也。以其地極高，與天為黨，故曰上黨。」上黨，太行山之極高處。平陽、
晉州、蒲坂山之頭，盡堯舜之所都也。河東河北諸州，
如太原晉陽等處，皆在山之兩邊窠中，山極高闊，山
後是忻代諸州，泰山卻是太行之虎山。又問：「平陽、蒲坂，自堯舜後何故無人建都？」曰：「其地磽瘠不生物，人」民朴陋儉嗇，故惟堯舜能都之，後世侈泰，如何都得？
東南論都所以必要都建康者，以建康正諸方水道
所湊，一望則諸要害地都在面前有相應處。臨安如
入屋角房中，坐視外面，殊不相應，武昌亦不及建康。
然今之武昌，非昔之武昌，吳都武昌，乃今武昌縣，地
​
勢迫窄，只恃前一水為險耳。鄂州正今之武昌，亦是
好形勢，上可以通關陝，中可以向許洛，下可以通山
東。若臨安進，只可通得山東及淮北而巳。

問：「本朝建國，何故不都關中？」曰：「『前代所以都關中者，以黃河左右旋繞，所謂臨不測之淵』是也。近東獨有函谷關一路通山東，故可據以為險。又關中之山，皆自蜀漢而來，至長安而盡。若橫山之險，乃山之極高處。本朝則自橫山以北，盡為西夏所有，山河之固與吾共之，反據高以臨我，是以不可都也。」「建康形勢雄壯」，然欲進取則可都建康，欲自守則莫
若都臨安。

大學衍義補
[
编辑
]

《都邑之建》
[
编辑
]

《書禹貢》曰：「冀州。」蔡沈曰：「冀州，帝都之地，八州皆言疆界，而冀不言者，以餘州所至可見，亦所以尊京師，示王者無外之意。」臣按：《朱熹語錄》，「冀都正是天地中間好風水，山脈從雲中發來，雲中正高脊處，自脊以西之水則西流入於龍門西河，自脊以東之水則東流入於海，前面一條黃河環繞，右畔是華山，自華山來至中為嵩山，是為前案；遂過去為泰山，聳於左，淮南諸山為第二重案，江南諸山為第三重案。」觀是言也，則知古今建都之地皆莫有過于冀州可知矣。虞、夏之時，天下分為九州，冀州在中國之北，其地最廣，而河東、河北皆在其域中四分之一。舜分冀為幽、并、營，幽與并、營皆冀境也。就朱子所謂風水之說觀之，風水之說起於郭璞，謂無風以散之，有水以界之也。冀州之中三面距河處，是為平陽、蒲坂，乃堯、舜建都之地，其所分東北之境，是為幽州。太行自西來演迤而北，綿亙魏晉燕趙之境，東而極於醫無閭，重岡疊阜，鸞鳳峙而蛟龍走，所以擁護而圍繞之者，不知其幾千萬重也。形勢全，風氣密，《堪輿家》所謂「藏風聚氣」者，茲地實有之。其東一帶則汪洋大海，稍北乃古碣石淪入海處，稍南則九河，既道所歸宿之地，浴日月而浸乾坤，所以界之者又如此其直截而廣大也。況居直北之地，上應天垣之紫微，其對面之案，以地勢度之，則泰岱萬山之宗，正當其前也。夫天之象以北為極，則地之勢亦當以北為極。《易》曰：「艮者，東北之卦也，萬物之所以成終而成始也。」艮為山，水為地之津液而委于海，天下萬山「皆成于北，天下萬水皆宗于東」，于此乎建都，是為萬物成終成始之地，自古所未有。蓋天造地設，藏之以有待者也。我太宗文皇帝初建藩于茲，既而入正大統，乃循成王宅洛故事，而又于此建都焉。蓋天下王氣所在也。前乎元而為宋，宋都于汴；前乎宋而為唐，唐都於秦。在唐之前則兩漢也。前都秦而後都洛，然皆非冀州境也。雖曰宅中圖治，道里適均，而天下郡國乃有背之而不面焉者。我朝得國之正，同乎舜、禹，拓地之廣，過于漢、唐。《書》所謂東漸西被朔，南暨聲教，訖于四海，僅再見也。猗歟盛哉！孔子曰：「為政以德，譬如北辰，居其所而眾星共之。」《易》曰：「《離》，萬物皆相見。」南方之卦也。聖人南面「而聽天下，嚮明而治。」夫以北辰為天之樞，居微垣之中，而受眾星之環拱，天之道固在北也。天之道在北，而面之所嚮，則在乎南焉。今日京師居乎艮位，成始成終之地，介乎震坎之間，出乎震而勞乎坎，以受萬物之所歸，體乎北極之尊，嚮乎離明之光，使夫萬方之廣，億兆之多，莫不面焉以相見，則凡舟車所至，人力所通者，無不在於照臨之中。自古建都之地，上得天時，下得地勢，中得人心，未有如今日者也。況此乃蘇秦所謂天府百二之國，杜牧所謂王不得不可為王之地。牧之言曰：「禹畫九州，一曰冀州。舜以其分太大，離為幽州。其人沈鷙多材力，重許可，能辛苦，本兵矢，他不能蕩而自若」也。復產健馬，下者日馳二百里，所以兵嘗當天下，則其兵馬之彊，在昔然矣。且其地瀕大海，在秦始皇時起黃
瑯琊，負海之粟，轉輸北河，是時海運固已通于茲矣。唐杜甫謂：「漁陽豪俠之地，雲帆轉遼海，粳稻來東吳。」則唐時又通東吳之粟於此焉。前元盛時，漕東南粟至燕，歲幾至四百萬石，而南方之貨，亦隨以至是。蓋天生鉅海，以為國家餫道，不假通渠，轉漕自然而成者也。則其食貨之豐有非他方可及可知已。夫兵食俱足，文武並用，向明以用文而臨乎華夏，則有以成文明之化；背幽以建武而禦乎戎狄，則有以張震疊之威。臣故曰：自古建都之地，上得天時，下得地利，中得人心，皆莫有如今日者此也。雖然居之安者不可不思其危，享全盛者不可不為衰微之慮。《詩》不云乎？「殷鑒不遠，在夏后之世。」自昔都燕者，始於召公，而極於《金元》，然上不足以當天心，下不足以
​

乘地氣，而其事勢則有可為鑒戒者焉。金人之禍在北狄，所謂「土崩之勢」 者也；元人之禍在中國，所謂「瓦解之勢」 者也。鑒金人之失，則必固邊圉，選將帥，強兵馬，豐食貨，使國勢壯而邊隅不敢興窺伺之心；鑒元人之失，則必謹法度，用賢才，省刑罰，薄稅斂，使朝綱正而生靈不敢萌背畔之念。如此則國家如泰山之安，與天地相為悠久矣。

《召誥》：「惟二月既朢，越六日乙未，王朝步自周，則至于豐。惟太保先周公相宅，越若來三月，惟丙午，朏。越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅。厥既得卜，則經營。越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭。越五日甲寅，位成。若翼日乙卯，周公朝至于洛，則達觀于新邑營。越三日丁巳，用牲于郊，牛二。越翼日戊午，乃社于新邑」，
牛一、羊一、豕一。越七日甲子，周公乃朝，用《書》。「命庶殷侯、甸男邦伯。」蔡沈曰：「周鎬京也，去豐二十五里，文武廟在焉。成王至豐，以宅洛之事告廟也。成王在豐，使召公先周公行，相視洛邑，召公于豐迤邐而來也。卜宅者，用龜卜擇都之地，既得吉卜，則經營規度其城郭、宗廟、郊社、朝市之位。位成者，左祖右社、前朝後市之位成也。周公至則遍觀新邑所經營之位，郊祭天地也。故用二牛，社祭用太牢，禮也。」 皆告以營洛之事。《春秋傳》曰：「士彌牟營成周，計丈數，揣高低，度厚薄，仞溝洫，物土方，議遠邇，量事期，計徒庸，慮材用，書餱糧，以令役于諸侯。」 亦此意。又曰：《左傳》曰：「武王克商，遷九鼎于洛邑。」 《史記》載武王言：「我南望三塗，北望嶽鄙，顧瞻有河，粵瞻洛伊，毋遠天室。」 營周居于洛邑而後去，則「宅洛」 者，武王之志，周公、成王成之，召公實先經理之。洛邑既成，成王始政。召公因周公之歸，作書致告，達之于王。其《書》拳拳于歷年之久近，反復乎夏、商之廢興。究其歸，則以諴小民為祈天命之本；以疾敬德為諴小民之本。一篇之中，屢致意焉。古之大臣，其為國家長遠慮蓋如此。

《洛誥》：「惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于東國洛，四方民大和會。侯甸男邦釆衛百工播民和，見士于周。周公咸勤，乃洪大誥治。」呂祖謙曰：「斧斤版築之事亦甚勞矣，而民大和會，悉來赴役，即文王作《靈臺》『庶民子來』之意。」周公拜手稽首曰：「朕復子明辟，予惟乙卯，朝至于洛師。我卜河朔黎水。我乃卜澗水東，瀍水西，惟洛食。我又卜瀍水東，亦惟洛食。伻來以圖，及獻卜。」蔡沈曰：「此下周公授使者告卜之辭。」 「『拜手稽首』者，《史記》周公遣使之禮也。成王命周公往營成周，周公得卜，復命于王也。澗水東，瀍水西，王城也，朝會之地。瀍水東，下都也，處商民之地。王城在澗、瀍之間，下都在瀍水之外，其地皆近洛水，故兩云『惟洛食』也。」陳大猷曰：「成王實都鎬京，特往來朝諸侯、祀清廟於洛，故鎬京謂之宗周，以其為天下所宗也。洛邑謂之東都又謂之成周，以周道成于此也。洛邑天下之至中，豐鎬天下之至險。成王于洛邑定鼎以朝諸侯，所以承天地沖和之氣，宅土中以涖四海，其示天下也。公于鎬京定都以壯基本，所以據天下形勝，處上游」 以制六合，其慮天下也遠。漢唐並建兩京，蓋亦識形勢之所在，而有得于成王周公之遺意歟？

臣按：此古人都洛之始，而並建兩京者亦始于是焉。夫武王得天下都于豐鎬，成王繼其志即有宅洛之舉，亦猶我太祖建都于吳而太宗繼之，又建都于燕也。成周之後，漢、唐、宋皆並建兩京，然漢、唐皆以長安為西京、洛陽為東京，宋以汴為東京、洛為西京，其地皆接壤，相去不甚遠也。惟我朝則以南北為稱，蓋跨江南北而各為一大都會也。仰惟我高皇帝定鼎金陵，天下萬世之大利也；文皇帝遷都金臺，天下萬世之大勢也。蓋財賦出于東南，而金陵為其會；戎馬盛于西北，而金臺為其樞。並建兩京，所以宅中圖治，足食足兵，據形勢之要，而為四方之極者也。用東南之財賦，統西北之戎馬，無敵于天下矣。

《詩文王有聲》。其二章曰：「文王受命，有此武功。既伐于崇，作邑于豐，文王烝哉！」其七章曰：「考卜維王，宅是鎬京。維龜正之，武王成之。武王烝哉！」朱熹曰：「此《詩》言文王遷豐、武王遷鎬之事。」朱熹曰：「大命自文王而始集，故武功自文王而始成。伐崇所以除天下之暴，作豐所以立天下之本，有以除天下之暴則人心服，有以立天下之本則人心歸，此文王所以克君也。」 又曰：「武王之遷鎬，非以徇一已之私也，必考之于卜以定其宅焉，惟龜為能致其決，惟武王為能成其事，則武王之遷，固將上以承天意，下以順民心，前以成先王之志」 ，後
​

以開無窮之基。信乎其克君也哉。

臣按：周家自后稷居邰，公劉居豳，太王邑岐，而文王始營鎬邑，至于伐崇，又作豐邑居之，武王又于豐旁近地二十五里制為鎬京，蓋其所以遷者，以勢益大、人益眾、不足以容之故也。蓋當強盛之時而為遷都之舉，非若後世衰微而後遷也，是故自邰而豳、而岐、而豐、而鎬、而又宅洛，此周家所以日盛也。至于平王東遷，則淪于衰微矣。竊嘗論之，遷都之舉，惟可于方盛之時，至衰微而遷都，未有能復興者也。觀諸東周、東晉、南宋可見矣，惟光武遷洛，則是中興，非衰微也。

《商頌·元鳥》之篇曰：「邦畿千里，惟民所止，肇域彼四海。」朱熹曰：「言王畿之內，民之所止不過千里，而其封域則極乎四海之廣也。」嚴粲曰：「京師諸夏之本，王圻之內，人心安止，則四海之大皆在統理之內也。」臣按：先儒謂王畿自西、自東、自南、自北皆千里也，千里之內為畿，是皆聲明文物之所萃、衣冠禮樂之所會，為鈞天帝居之尊，非復陋邦僻壤之比，農願耕于其野、商願出于其塗、賈願藏于其市，咸得吾所當止之地也，豈不猶《大學》之止于至善乎？故《曾子傳大學》首引此詩以釋在止于至善之義，有由然也。

《殷武》之五章曰：「商邑翼翼，四方之極。赫赫厥聲，濯濯厥靈。壽考且寧，以保我後生。」朱熹曰：「商邑，王都也。言高宗中興之盛。」《輔廣》曰：「高宗中興，王都始復翼翼然為四方之儀表，是蓋有使之然者矣。不獨是也，又有赫赫然風聲之盛，濯濯然威靈之光，此高宗所以享國長久，而又有以保安其後嗣子孫也。」臣按：京都為四方之極，亦猶紫宮為周天之極也，有京師以為四方之極，有帝王以建惟皇之極，則其所以「赫赫厥聲、濯濯厥靈」 者，有以聳萬國之觀瞻、為萬民之儀表，傳之於千萬世而無窮矣。

《周禮》：「惟王建國，辨方正位，體國經野，設官分職，以為民極。」鄭元曰：「建，立也。周公相成王，營邑於土中，是為雒邑。」吳澂曰：「周公居攝，營邑於洛中，七年致政，成王使居雒邑治天下而立國都焉。辨，別也，別東西南北之四方，正祖社朝市之位。體猶分也，經猶畫也，體國者分營其國之宮城、門涂，猶人身之有四體；經野者畫治其野之丘甸、溝洫，如織之有經緯也。設官者謂設置冢宰、司徒之官，分職者謂分辨掌治、掌教之職。為民極」 者，令天下之人各得其中，不失其所也。

葉時曰：「周公所以為民立極者，惟在王畿、方位、國野、官職之中。蓋王畿立而後根本定，方位設而後等級明，國野分而後疆理正，官職舉而後綱目張，民極之立孰有大於此者？」臣按：天生民而立之君，君之為君必有所止而示法則於上而施政教於下，使天下四方咸面內而環拱之，如眾星之於北極焉。君建皇極於上，所以為民極於下也。所以為民極者，其本在於一人之身，然一人之身必有所居止之所，其所居止必於地大人眾之處、四方道里適均之中而建其國都焉。國都之建不徒建也，必辨其方，東西南北，前後左右，於此而取正也；必正其位，左祖右社，前朝後市，於此而定制也。國焉而體之，何者為內朝，何者為外朝之類；野焉而經之，「九夫為井，四井為邑」 之類。所設之官，自六卿至於百執事，所分之職，自掌邦治至於掌邦土，凡若此者，雖若以奉君，實則為民而為之立極也。極者何？先儒謂「極猶北極之義，標準之名，中立而四方之所取正焉者也。」 極立於此，是以近而鄉遂，遠而侯國，又遠而荒服之外，來朝覲者于焉而合瑞，封爵土者于焉而受命，有才能者于焉而獻藝，為政教者于焉而質正，有訟獄者于焉而取決。所以然者，極建於此也。

《大司徒》以土圭之法測土深，正日景，以求地中。日至
之景尺有五寸，謂之地中，天地之所合也，四時之所
交也，風雨之所會也，陰陽之所和也，然則百物阜安，
乃建王國焉。制其畿方千里而封樹之。

凡建邦國，以土圭土其地而制其域。

鄭元曰：「土圭，所以致四時日月之景也。」臣按：《洛誥》所謂「自服于土中」 ，蓋以洛邑在周時為中國之中，四方道里適均，故于此宅中圖治以定四海之民也。作《周禮》者見其中于中國，故為天地所合、四時所交、風雨所會、陰陽所和之說，蓋盛稱華夏之地，居地勢之中，得天氣之正，時序正而寒暑不過甚，風雨時而收穫有定期，非若偏方僻壤節候不正而時氣之大寒大暑，物生不常而收穫。
​

之或早或晚也，中國皆然，而洛邑乃其要會焉，故為此說耳。雖然，自三代以前，則洛為中國之中；以今天下觀之，則南北袤而東西蹙；則其所謂中者，葢在荊、襄之間也？朱子曰：「豈非天旋地轉，閩、浙反為天地之中？」 閩、浙在東南海盡處，難以為中。朱子蓋以聲明文物，通論天下，非論地勢也。

《土方氏》「掌土圭之法以致日景」，以土地相宅，而建邦
國都鄙。

鄭元曰：「致日景者，夏至景尺有五寸，冬至景丈三尺，其間則日有長短。土地猶度地，知東西南北之深，而相其可居者宅居也。」臣按：《大司徒》「凡建邦國以土圭度其地，而土方氏掌土圭之法，以土地相宅而建邦國都鄙。」 蓋大司徒掌建邦國乃國家之大事，辨方正位、體國經野，其事非一，而用土圭以致日景以求地中，特其中之一事爾。大司徒總其凡，土方氏專其事，有事之時用其所職以輔相司徒也。

《匠人》「建國，水地以縣，置槷以縣，視以景。為規，識日出之景與日入之景，晝參諸日中之景，夜考之極星，以正朝夕。」匠人「營國，方九里，旁三門，國中九經九緯，經涂九軌，左祖右社，前朝後市，市朝一夫。」鄭元曰：「國中，城內也。經緯，謂涂也。經緯之涂皆九軌，積七十二尺。」王昭禹曰：「先王建國，必先于辨方正位，是以匠人置槷視景，必正地中，以天地之所合，四時之所交，風雨之所會，陰陽之所和，於是乎建王國也。然其置槷，必先水地以縣，使所直之臬必平而直，然後可以正日景也。水莫動則平，可因之以望高下之勢，繩垂之而墜，可用之而正曲直之形。以繩取其直，又以水取其」 平，然後于所平之地置臬也。《爾雅》曰：「在地者謂之臬」 ，所謂槷則臬也。于所平地之中央，立八尺之表以縣正之，以視日景，將以正四方也。于晝漏半，又參諸日中之景，夜又攷之極星，以北辰所居者天之中故也。又曰：「左人道之所向，右，地道之所尊。言祖則宗可知，言社則稷可知。朝者義之所在，市者」 利之所在于朝言面，則知市之在所背；于市，言後，則知朝之在所先。朝者，官吏之所會；市者，商賈之所聚。一夫百畝之地，然後足以容之。

臣按：《匠人》既曰「建國」 ，又曰「營國」 ，蓋作而立之謂建，言其始也，周圍而治之以丈尺其小大謂之營，言其終也，所謂「置槷」 者，疏家謂以水平地于四角立四柱，于四柱畔懸繩以正柱，以水望其高下即知地之高下，然後平高就下而地乃平，殆今世所謂水平也與？

《春秋》：桓公九年，「紀季姜歸于京師。」《公羊傳》曰：「京師者何？天子之居也。京者何？大也。師者何？眾也。天子之居，必以眾大之辭言之。」臣按：《穀梁傳》亦云，「京，大也；師，眾也」 ，言周必以眾與大言之也。所謂京師者始于此，後世因以天子所都為京師焉。

幽王太子宜臼，是謂平王。平王立，東遷于雒邑。

蘇軾曰：「周之失計，未有如東遷之繆也。自平王至于亡，非有大無道者也，須王之神聖、諸侯服享，然終以不振，則東遷之過也。今夫富民之家所以遺其子孫者，田宅而已，不幸而有敗，至于乞假以生可也，然終不敢議田宅，今平王舉文、武、成、康之業而大棄之，此一敗而鬻田宅者也。夏、商之王皆五六百年，其先王之德無以過周，而後王之敗亦不減幽、厲，然至于桀、紂而後亡。其未亡也，天下宗之，不如東周之名存而實亡也。」 是何也？則不鬻田宅之效也。使平王收豐、鎬之遺民，而脩文、武、成、康之政，以形勢臨諸侯，齊、晉雖彊，未敢貳也，而秦何自霸哉？魏惠王畏秦，遷于大梁；楚昭王畏吳，遷于鄀；項襄王畏秦，遷于陳；考烈王畏秦，遷于壽春，皆不復振，有亡徵焉。東漢之末，董卓劫帝，遷于長安，漢遂以亡。近世李景遷于豫章，亦亡。故曰：「周之失計，未有如東遷之繆者也。」臣按：蘇軾謂「遷都為周人失計，舉後世遷都數君皆不復振而有亡國之徵」 ，是固然矣，然此蓋謂衰敗之餘者爾，若夫國勢方興之日，或依形勢之固、或就富庶之所、或遠夷狄之害，則不可專泥此說也。

《史記貨殖傳》曰：「昔唐人都河東，殷人都河內，周人都河南。夫三河在天下之中若鼎足，王者所更居也。」臣按：秦分天下為三十六郡，有三川、河東，漢分三川為河南、河內與河東，號為「三河」 ，是三郡者皆濱河之地，故帝堯都平陽，商都亳，成王營洛邑，皆以河為運道，達于河即達于京師也。後世都汴、洛者皆由汴水入河，都長安者雖不濱河，然亦由河入。
​

《于渭》，是古今建都無有不資于河道者也。我朝都燕，咫尺瀛海，則所以通天下之食貨以足國用者，莫便于海焉。蓋海道以天為界，地界已盡而人之行者不止，蓋天造地設以有待而為今日萬世無窮之利者也。

秦始皇二十六年徙天下豪傑十二萬戶于咸陽。

臣按：此後世起天下富民填實京師之始。

漢初，齊人婁敬過洛陽，見漢高祖曰：「陛下都洛陽，豈欲與周室比隆哉？」上曰：「然。」敬曰：「陛下取天下與周異。周自后稷積德累善，十有餘世，至于文、武，而諸侯自歸之，遂滅殷為天子。及成王即位，周公相焉，乃營洛邑，以為此天下之中也。諸侯四方納貢職，道里均矣。有德則易以王，無德則易以亡。故周之盛時，諸侯四」夷莫不賓服。及其衰也，天下莫朝，周不能制，非唯德
薄，形勢弱也。今陛下起豐沛，卷蜀漢，定三秦，與項羽
戰滎陽、成皋之間，哭聲未絕，傷者未起，而欲比隆于
成、康之時，臣竊以為不侔也。夫秦地被山帶河，四塞
以為固，卒然有急，百萬之眾，可立具也。夫與人𩰚，不
搤其亢，拊其背，未能制其勝也。今陛「下案秦之故地，此亦搤天下之亢而拊其背也。」帝問群臣，群臣皆山
東人，爭言：「周王數百年，秦二世即亡，洛陽東有成皋，西有殽黽，倍河鄉、伊洛，其固亦足恃也。」上問張良，良
曰：「洛陽雖有此固，其中小不過數百里，田地薄，四面受敵，非用武之國也。關中左殽函，右隴蜀，沃野千里，南有巴蜀之饒，北有胡苑之利，阻三面而守，獨以一面，東制諸侯。諸侯安定河渭，漕輓天下，西給京師。諸侯有變，順流而下，足以委輸，此所謂『金城千里，天府之國』。」敬說是也。上即日西都關中。

陸贄曰：「關中古邦畿千里之地也，王業根本于是在焉。秦用之以傾諸侯，漢因之以定四海，蓋由憑山河之形勝，宅田里之上腴，內保一方當天下之半，可以養力俟時；外制東夏，據域中之大，可以蓄威昭德。」呂祖謙曰：「婁敬建《入關之策》則是。至言周公營洛邑，有德則易以王，無德則易以亡，乃戰國陋儒之說，而論周秦形勢，初未嘗考也。豐、鎬本文、武、成、康之所都，平王東遷始以封秦，爾敬所談秦之形勢，乃周之形勢也。秦漢間人多不學，但據目前言之，東周以前全勝之周，則識之者鮮矣。群臣皆山東人，爭言洛陽東有成皋，西有殽黽，倍河向洛，其固亦足恃。」 高帝獨非山東人乎？與項羽「富貴不歸故鄉」 之見異矣。

臣按：此秦以後都長安之始。張良謂關中為用武之地，阻三面而守，獨以一面東制諸侯，臣竊謂今世都燕，真所謂用武之地，比之關中其所阻者亦有三面，而亦獨以一面制天下之大凡虞州十二、夏州九、春秋國十二、戰國國七，其地皆在所臨制也。較之關中，則西有巴、蜀之饒、南有商、鄧之險以為退步之地，燕「則前之進者無窮盡，後之退者有界限焉」 ，則是今日京師之勢，大非漢、唐都關中比也。關中地被山，此則被乎太行一帶之險阻；關中地帶河，此之所襟帶者則大海也。然漢邊在北，咸陽去朔方餘千里；唐邊在西，長安去吐蕃界亦幾千里焉。今京都北抵居庸，東北抵古北口，西南抵紫荊關，近者百里，遠者不過三百里，所謂「居庸」 則吾之背也，紫荊則吾之吭也。據關中者，將以搤中國之吭而拊其背，都幽燕者，切近北狄，則又將恐其反搤我之吭而拊我之背。所以防備之者，尤當深加之意焉。蓋制人而不得，猶不至于失己，守己而或有所失，則其害豈但不得于人而巳哉！

高祖八年，徙齊、楚大族豪傑于關中。劉敬言：「匈奴河南地去長安近者七百里，輕騎一日一夜可以至秦中。且諸侯初起時，非齊諸田楚昭屈景莫能興。今關中少民，北近匈奴，東有強族，一旦有變，陛下未得高枕而臥也。願徙六國後及豪傑名家居關中，無事可以備胡，有變帥以東伐，此強本弱末之術也。」于是盡
徙昭、屈、景、懷、田氏及豪傑名家居于關中，凡十餘萬
口。

臣按：徙民以實京師，必使其衣食用度無不如意，亡其家之徙也然後賴其用，不然，養生送死力有不贍，方且憂思怨恨之無已，日有逃亡而已，雖有之亦如無焉，何名之為實哉？必也寬之以力役、優之以恩澤，凡有征斂科賦，視諸民為減省焉。

光武元年十月，車駕入洛陽，幸南宮，遂定都。

臣按：後世建都洛陽始此，周人營洛邑以為朝會之所，非建都也，至平王始遷焉。漢高祖始亦欲都洛，後以婁敬、張良之言都于長安，光武中興，始于此定都焉。

諸葛亮至京口，因睹秣陵山阜，嘆曰：「鍾山龍蟠，石城虎踞，此帝王之宅。」臣按：自古帝王之都多在江北，江南形勢之地莫
​

若金陵自孫吳都此，繼以東晉、宋、齊、梁、陳，終于南唐，凡七代，皆偏安一隅。惟我太祖始混一天下，建都于此，蓋自開闢以來所未有也。

宋仁宗慶曆二年，陝西安撫使范仲淹上言：「天有九閽，帝居九重，是以王公法天設險，以安萬國也。臣請陛下脩東京高城深池，軍民百萬，足以為九重之備。乘輿不出，則聖人坐鎮四海而無煩動之勞；鑾輿或出，則大臣居守九重而無回顧之憂矣。彼或謀曰：『邊城堅牢不可卒攻，京師坦平而可深犯』。我若脩固京師，使不可犯，則伐彼之謀而阻南牧之志矣。寇入之淺則邊壘已堅，寇入之深則都城已固。彼請割地，我可勿許也，彼請決戰，我可勿出也。進不能為患，退不能忘歸，然後因而撓之，返則追之，縱有鈔掠，可邀可奪，彼衰我振，未必不大勝，豈非陛下保社稷安四海之全策哉？」或曰：「京師王者之居，高城深池，恐失其體。」臣聞後唐末，契丹以四十萬眾送石高祖入朝，而京
城無備，閔帝遂亡。石晉時，叛臣張彥澤引契丹犯闕，
而京城無備，少主仍陷。此皆無備而亡，何言其失體
哉？臣但憂國家之患，而不暇顧其失體也。若以修築
城隍為失體，不猶愈于播遷之禍哉！

臣按：宋都于汴，去邊地甚遠，范仲淹當仁宗之朝及有宋一代極盛之時，仲淹時守西邊，乃建議脩築京城，一時議者皆以為失體。臣竊以為，「古之大臣憂國之心，每先事而預為之計，惟恐一旦禍機之發有不及措手者，不以身在外而忘也。」 夫宋與契丹以白溝為界，相去二千里，而為之遠慮者，猶建議速脩京城，「蓋欲固根本之地，以伐外寇之謀，恐一旦無備，而蹈後唐、石晉之覆轍也。矧今京城與北虜為鄰，疾馳之騎，不數日可抵其境。」 當國者烏可不懷仲淹之憂，先天下而豫憂之哉！

以上都邑之建。臣按：秦、漢以來「混一天下者，都邑之地有四，偏安于一隅及立國未百年者不與焉。一曰長安，漢、唐盛時所都也；曰洛陽，漢中興以後所都也；曰汴梁，宋盛時所都也；曰幽燕，皇朝所都也。隋、唐非不都長安，晉非不都洛陽，後梁、晉、周非不都汴梁，金、元非不都幽燕，然皆偏安不久也，固無足論。與夫鄴」 臺、金陵、錢唐諸處，古固亦有都之者矣，然皆非此四都比也。夫華夏自唐、虞之世為九州，或為十二州，長安在雍州域中，洛、汴皆在豫州域中，惟今日之神京，在虞世則幽州域，在《禹貢》則冀州域也。黃帝都幽州之涿鹿，堯、舜都冀州之平陽、蒲坂，涿鹿去此僅餘百里，而平陽、蒲坂去此僅千里，蓋近境也。是則秦漢以來，得國之正，綿祚之遠，皆莫有如我朝。而其建都之地，自南而北，卒復黃帝、堯舜之故都于七八千年之後。猗歟盛哉！洪惟國家得中國帝王之正統，奄有黃帝以來之境土，承堯舜以來之位號，所以建極以圖四方之治者，又在黃帝堯舜之故都。則其所以繼志述事，以承祖宗，垂憲「作則」 ，以貽孫謀者，烏可但巳哉。

圖書編
[
编辑
]

《論北龍帝都垣局》
[
编辑
]

「北，龍有燕山，即今京師也。以燕然山脈盡于此，故曰燕山。昔燕昭王築黃金臺以招賢者，又稱金臺。古冀州地。舜分冀東北為幽州，故又謂之幽都。」按：丘文莊
濬《大學衍義補》云：「虞夏之時，天下分為九。冀州在中國之北，其地最廣。舜分冀為幽、并、營，故幽與并、營皆冀境也。」楊氏云：「燕山最高，象天市，蓋北幹之正結。其龍發崑崙之中脈，綿亙數千里，經于闐，歷瀚海，屈曲又萬餘里，始至燕然山，以入中國，為燕雲。復東行數百里，起天壽山，乃落平洋，方廣千餘里。遼東、遼西兩枝關截黃河，前遶鴨綠，後纏陰、恆、太行諸山，與海中諸島相應。而濼河、潮河、桑乾、易河，并諸無名小水，源流邐迤，界限分明。以《地理法》論之，其」龍勢之長，垣局
之美，幹龍大盡，山水大會帶，黃河扆天壽，鴨綠纏其
後，碣石鑰其門，最合風水法度。又按《衍義補》云：「《朱子語錄》：冀都天地間，好個大風水，山脈從雲中發來。前面黃河環繞泰山聳。左為龍，華山聳，右為虎，嵩山為前案，淮南諸山為第二重案，江南五嶺諸山為第三重案。故古今建都之」地，皆莫過于冀都。就朱子所謂
「風水」之說觀之，謂無風以散之，有水以界之也。冀州
之中三面距河處，是為平陽、蒲坂，乃堯舜建都之地。
其所分東北之境是為幽州、太行，自西來演迤而北，
綿亙魏、晉、燕、趙之境，東而極于醫無閭，重岡疊阜，鸞
鳳峙而蛟龍走，所以擁護而圍繞者不知幾千萬里
也。形「勢全，風氣密，堪輿家所謂藏風聚氣者，茲地實有之。其東一帶則汪洋大海，稍北乃古碣石淪入海處，稍南則九河既道所歸宿之地，浴日月而浸乾坤，所以界之者又如此，其直截而廣大焉。」按此皆以風
水之美言之也。若以形勝論之，則幽、燕自昔稱雄，左
環滄海，右擁太行，南襟河、濟，北枕居庸，蘇秦所謂「天府百二之國。」杜牧所謂「王不得不可為王之地。」楊文
​
敏謂「西接太行，東臨碣石，鉅野亙其南，居庸控其北，勢拔地以崢嶸，氣摩空而崱屴。」又云：「燕薊內跨中原，外控朔漠，真天下都會。」桂文襄公謂「形勝甲天下，扆山帶海，有金湯之固。」蓋真定以北至于永平關口不
下百十，而居庸紫荊山海
〈俱闕隘〉
喜峰古北黃花鎮。
〈
俱口
子
〉
險阨尤著，會通漕運便利天津又通海運，誠萬世
帝王之都。自昔之都燕者，始于召公諸侯也，金、元以
來皆不足以當其大，惟我朝得國之正，同乎堯舜，拓
地之廣，過于漢唐，功德隆盛，上足以當天心，下足以
乘地氣，真萬世不拔之洪基。而議者乃謂都城之北，
距塞不二百里，無藩籬之固，而天子自為之守，然不
知今之四裔，北邊為急，倏忽來去，邊備須嚴。若畿甸
去遠而委守將巨，則非居重馭輕之道。故我成祖文
皇帝建都于此，良謨遠猷，睿意有在，豈凡愚之所能
及哉？然當時未必談及風水之說，而默契若此，是蓋
聖王之興，動自合法，而天地造化有自然相符之理
耳。抑論堯、舜、禹三聖之都皆北龍，今我朝畿甸亦北
龍，而形勝與風水法度又皆遠過之，宜其駕唐、虞追
三代，全盛如此。是固我列聖之峻德神功，鴻休盛烈
為不可及，然地理之應亦或然也，愚何幸躬逢其盛
哉？北龍之次，有平陽、蒲坂、安邑，乃堯、舜、禹所都之地。
按《朱子》曰：「河中地形極好，乃堯舜禹故都」，今晉州河
中府是也。左右多山，黃河遶之，嵩、華列其前。又曰，河
東、河北皆繞太行山，堯、舜禹所都，皆在太行山下。又
曰，上黨，是太行山之極高處，平陽蒲坂山之盡頭，堯
舜所都也。又曰：「堯都，中原風水極佳。」第一重，太行諸
山相繞，海島諸山亦皆相向，大河南繞，直至泰山湊
海。第二重，岷山自蜀中繞出湖南，為衡、廬諸山。大江
自西而東，至江南入海。第三重自五嶺至明越。又黑
水之類，自北纏遶至南海。此皆以其大形勢而言之
也。宋國師張子微曰：「河中之地，右則西河，左則東河，前則南河，逾河而為壺口，近河而為覃懷，入河而為衡漳。三面距河，一面背山。所背恆山，相去甚遠，逶迤而下，其平如砥，方廣千里。夾水之外，四面皆」有名山
巨鎮迎送護衛，但堂局寬闊，非凡俗所能檢點。若兩
腋無水夾截，即是水不交會，大龍如何得住？故夾身
之左有小東河，右有西恆水，南有小南河，關截於內，
而《大河經》之，龍將焉往？其他橈棹手足，得無名之水，
界夾分明者，又不可以數計。但眼目難於檢點，舉其
堂局形勢，可想而知，此則以其親切者而言之也。是
故河中誠亦天地間大都會，而堯、舜、禹三聖人，以道
化天下，後世罕及。雖聖德巍峨，未必係於風水，然天
造地設，自然默契之理，有不可誣者。但今河水為患，
風水變遷，無復可都矣。葢河源于崑崙星宿海，又入
地，伏流不見其派者，凡數百里。禹之所導，始於積石，
初不曾窮河「源也。河至于此，其勢橫放衝溢，外則涇、渭、沮之會於渭、汭；又有伊、洛、瀍、澗、汾、黎之會於底柱，所泄惟汝、泗二流，內則淡、濟內河，滹沱、恆、洚從而益之，至於九河逆河，勢雖遠而愈盛，故有河患，非人力之所制者。」是以河決之患，三代已然。自漢、唐、宋、元及
今，頻年衝決，而沿河之民淪於魚鱉，況可都乎？

《論中龍帝都垣局》
[
编辑
]

中，龍有關中，曰豐，曰鎬，曰咸陽長安，皆今陝西地。《通》
曰：關陝，古雍州也。楊氏云：「關中原是太微垣」，又曰長
安落，在垣宿中。葢中，幹之尊也。其龍發於崑崙，由黑
水綿絡西河。橫山始起祖榦，轉縈貃澤，自西而東，盡
於雍州。宋國師張子微曰：「長安之龍起於橫山，其山皆黃石，綿亙八百餘里，不生草木，及至雍州之地。」涇
水出安定，在雍州之西，自西而南，入渭水而北，是謂
渭。汭水出鳥鼠同穴，而為雍州之西山，至涇水所屬
之地則為北，惟此依山挾水，號為天府之國。又曰：秦
咸陽非長安之正，以宮屬渭，跨渭為飛橋複道以象
天，闕道而屬阿房，如驪山溫泉，又長安之枝龍也。長
安之下，則有岐、梁、荊諸山為托，灃、涇、漆、沮，河水界限
為衛。蔡氏曰：「咸陽之地，龍合元格，左右諸山包護。」此
皆謂其風水之美也。若以形勝言之，則婁敬所謂「披山帶河，四塞為固」；張良所謂左殽函，右隴蜀，沃野千
里，南有巴蜀之饒，北有胡苑之利。阻三面而守，獨以
一面東制諸侯，乃金城千里，天府之國者是也。故《史》
稱關中阻山帶河四塞之險，東有函關，西有散關，南
有武關，北有蕭關。東萊呂氏亦謂關中是形勢之地，
欲據形勢，須都關中。桂文襄萼謂其山河四塞，形勝
甲於天下。《易》曰：「天險不可升，地險山川丘陵」，王公設
險以守其國，惟此為然耳。故關陝之地，形勝全龍局
美，王氣攸萃，而文武周公，列聖篤生，自文王都岐徙
豐，武王遷鎬京，成王實都於鎬，以據天下形勢。當西
周全盛時，特往來朝諸侯於洛邑，至平王始遷都洛
陽，號曰東周，則周日微弱，而雍州王氣，惟秦得之。葢
秦先世有非子者，善育馬，為周孝王主馬，馬大蕃息，
分土為附庸，邑之秦。歷三世，至秦仲始大，歷莊襄襄
公，救周有功，封為諸侯，賜以西周畿內八百里之地
​
秦即其地，日以強盛，兼并天下，統一區宇，然無功德，
肆暴虐，不足以當其王氣之大。漢興，以婁敬、張良之
議，遂因其故都都之，傳十二帝，歷二百一十四年。其
後唐又都之，傳一十八帝，歷二百六十九年。宋人亦
嘗議欲都此，而以橫山未入版圖，故都大梁，以經營
橫山。葢！橫山當宋時諸戎所依，為戎夏必爭之地，不
得則不可都故耳。丘文莊濬曰：「秦地披山帶河，四塞以為固，所謂金城千里，天府之國，得天下之百二者也。周人初起於邠，繼都豐鎬，天下形勢之地，蓋莫有過焉者也。至平王東遷而棄其地與秦，秦地始大。戰國之世，山東之國六而秦居其一，六者為縱而一獨為衡焉，卒能以少制眾，并而有之，非獨人力葢亦地勢也。自高帝用婁敬言，西都關中，後世言形勝者必歸焉。唐起晉陽，亦居於斯。自宋人都汴之後，王氣消歇者五六百年於今矣。」詳究文莊茲論，各有所見，而
議者乃謂漕運不便。然不知周與漢、唐各數百年，其
時儲積，豈無其道？且《禹貢》著雍州，「厥田惟上上」，《史》稱
沃壤千里，可以貯積，而秦號富強，顧所處之何如耳。
大抵雍州非直形勢險固，風水融聚為美已也。且其
水深土厚，民性質朴，易於從化，尤為可嘉。朱子曰：「岐、豐之地，文王用之，以興二南之化，如彼其忠且厚也。」秦人用之，未幾而一變其俗，尚氣概，先勇力，忘生輕
死，悍然有招八州朝同列之氣，「其故何哉？誠以雍州土厚水深，其民厚重質直無鄭衛驕惰浮靡之習以善導之則易興起而篤于仁義以猛驅之則其強毅果敢之資亦足以強兵力農而成富強之業，非山東諸國所及也。後世欲為定都立國之計誠不可不監乎此而於導民之路尤不可不慎其所」之旨哉。言乎
中龍之次有洛陽，即周營洛之地也。前直伊闕，後據
邙山，左瀍右澗，洛水貫其中，以象河漢，此紫微垣局
也。張子微曰：「洛邑是飛龍格勢，腳手本自分明，迎送卻從外假合。凡大地迎送，皆取諸外而不取諸身，所謂本身腳手，一屈曲縈迴輒五六十里，或七八十里，故人不見其為手足，況遠外迎送，其得見乎？此其平」夷之地，一望無際，惟審其水源而後識之也。然洛居
天下之中，為大龍之腹，四望平夷。近則熊耳居其右，
《西京》在其左，取諸遠則上洛在其西，《太華》在其東，《終
南》《惇物》在于北，《內方》則在河南，周公所以取制天下
之中，猶腹為人身都會之所也。以水而言，則洛水自
西而經其前，瀍、澗界其東，《汾》
遶其後，伊水陳其面，
最合風水法度。但以形勝論之，則平夷無險，四面受
敵，故周營洛邑，特以宅中圖治，道里適均之故，乃于
此朝會諸侯，非建都也。按《大學衍義》陳大猷曰：「成王實都鎬京，特往來朝諸侯，祀清廟于洛，故鎬京謂之宗周，以其為天下所宗也。洛邑謂之成周，以周道成于此也。洛邑，天下之至中；豐鎬，天下之至險。成王于洛邑定鼎以朝諸侯，所以承天地中和之氣，宅中以蒞四海，其示天下也。公于鎬京定都以壯基本，所以據天下形勢，居上游以制六合，其慮天下也遠。」誠哉
言也。後平王徙都干洛，則周室日衰，馴至不可為矣。
漢初，高帝亦欲都洛，以婁敬、張良之言，都於關中。光
武中興，始于洛陽建都，謂之東都。洛陽即周都，有諸
水在後，地方之備差完，頗為可取。然皆平洋無蔽，有
德易以王，無德易以亡，不可不思也。故東周都洛，而
能延數百年之久者，誠以文武之德，民不忍忘故耳。
溫公《歷年圖》曰：「周自平王東遷，日以衰微。至於戰國，又分而為二，其土地人民，不足以比強國之大夫，然」天下猶尊事以為「共主」，綿綿然久而不絕。其故何哉？
文武之德，植本固而發源深也。不然，以區區數邑處
於七暴國之間，一日不可存，況于數百年乎？此確論
也。

中龍之又其次者有汴梁。其龍自熊耳至此，坦平萬
里，大河在其北，淮河在其南，亦天苑垣也。五代梁、晉、
漢、周皆都於此，而年代不永。宋都之，傳九帝，歷一百
六十七年而南遷臨安，是時汴在河之南，猶差可取。
今河水衝決而在於河之北，無復當時風水形勝耳。

《論南龍帝都垣局》
[
编辑
]

南，龍有金陵，即今之南畿，我太祖高皇帝建都之地
也。戰國楚威王時，以其地有王氣，埋金以鎮之，故稱
金陵。漢改曰秣陵，吳曰建業，晉曰建康，其形勢向背，
與洛陽同。廖氏云：「建康形勢，洛陽同王氣。古云鍾、蓋紫微垣，局南幹之盡也。」蘇伯衡謂劉迪簡云：「金陵地脈，自東南愬長江而西，數百里而止。其止也，蜿蜒磅」礡，既翕復張。中脊而下，降為平衍，所謂土中于是乎
在。西為雞籠、覆舟諸山，又西為石頭城，而鍾山峙其
東，大江迴抱秦淮元武湖左右映帶兩淮諸山，合沓
內向，若委玉帛而朝焉。諸葛孔明謂：「鍾山龍蟠，石城虎踞，真帝王之都。」昔始皇見金陵有王氣，東遊以壓
之。其後三國吳都之，傳四世；東晉又都之，傳十一世，
歷百餘年。南朝宋、齊、梁、陳、南唐皆都之，而年代不永，
蓋以其雖合垣局，而垣氣多泄故耳。楊筠松云：「長江​環外有三結，垣前水中列，垣中已是帝王都，只是垣城氣多泄」是也。若以形勝論之，則江限南北，古今恃
為天險。朱子曰：「東南論都，必要都建康者，以建康正諸方水道所湊，一望則諸要會地都在面前，有相應處。」劉誠意伯謂：「襟帶長江，勢甚險固。」桂文襄謂：「金陵江北，則有徐、潁二州，地跨中原，瓜連數省，並稱雄鎮為藩籬，有控扼之勢。江南則有安慶，當長江委流，西控全楚，為江表門戶。」按：諸君子所論形勝，是誠英雄
用武之地，可以駕馭四方，號令天下而興王業者。我
太祖高皇帝以之定鼎，良有見也。但以地理家言之，
雖合紫微垣局，奈垣氣多泄，故成祖文皇帝再建燕
京，為萬世不拔之基，豈偶然哉？蓋天眷我明，故二祖
動即合法，而初非有意于地理之說耳。

南龍之次有臨安，其龍脈自天目山分入錢塘，而海
門有龍、赭二山在其中。郭景純《記》云：天目山前兩乳
長，龍飛鳳舞到錢塘。海門一點巽峰起，五百年間出
《帝王。經》云：「海門環合似天市，天目天池生侍衛。萬里飛來垣外挹，海外諸峰補垣氣。」廖氏云：大江以南天
目峙，海門似天市，故臨安亦天市垣耳。若以形勝論
之，則僻處一隅，朱子謂「如入屋角房中，坐視外面」，殊
不相應。宋高宗南遷，建都於此，其卜相京畿，國師吾
邑，傅公伯通也，有臨安行在表，謂其地只可駐蹕，不
宜建都，不過偏安之地。且主奸相弄權，武臣多咎，後
宋竟未能恢復，而奸相如秦檜賈似道諸人，皆操弄
國柄，武臣多不善其終，果符傅公之言。
