

←

博物彙編 神異典 第一百四十八卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第一百四十九卷

博物彙編 神異典 第一百五十卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編神異典

　第一百四十九卷目錄

　僧部列傳二十五

　　唐一

　　洪林　　　　　　　僧定

　　道林　　　　　　　法應

　　智周　　　　　　　法藏

　　慧超　　　　　　　智晞

　　智滿　　　　　　　僧邕

　　灌頂　　　　　　　智璪

　　慧滿　　　　　　　智藏

　　法喜　　　　　　　慧休
〈附曇元　靈範〉

神異典第一百四十九卷

僧部列傳二十五
[
编辑
]

唐一
[
编辑
]

洪林
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「洪林，未詳氏族，太原人也。少履釋門，稟受清化，住并州大興國寺。履操栖靜，退屏人物。而住房連帀，與眾比居。整畟貞嚴，希言寡涉。高眾盛德，皆敬奉之。遊至林房，莫不捻履潛步。」「然趣越也。」其為
世重如此。獨居一室，積五十年，賓客送迎，足不踰閾。
至於僧法制度，道俗二食，身先座首，勵力奉行，不以
道德，用虧時眾。餘則端坐房中，儼然卓立，瓶衣什物，
周正方所。登其門者，不覺毛豎。有問其故，則從容談
論，詞義審當，而不測其心造也。興國百有餘僧，敬異
崇仰，有如天岸。武德年中，終於所住，春秋八十餘矣。

僧定
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「僧定，丹陽人。本學成實，博綜有功。因感風癘，乃曰：『形異同倫，學當徙轍』。遂歸宗禪府。初栖鍾山，侍者供給左右，唯以粳米白粥，日進一杯，繫念相續，不愧空景。經數年不涉村邑，遊刃定心，更增幽賾，故使門牖重隱，吐納自新，牆宇崇峻，違順斯薄。微誠獲應，故所苦忽消，致令身首面目一時圓淨，鬚眉並生，有逾恆日。雖福感所及，儀貌倍常，而雙眉最濃，可長數寸。蒼赤通顏，乃成奇異。定既屬斯靈瑞，翹勵晨夕。山中多虎，蹤跡成蹊，本性仁慈，咸來入室。床前庭下，惟繁虎跡。或禪想乍浮，不能安靜，便通夜山行，無間榛梗。猛獸鷙鳥，見等同群，而定安之，若遊城市。含育之感，不可類也。」隋文於西京造寺，遠召處之。業定
之心，無庸世務，至於受戒師禮，畢志拒違，預在尊嚴，
聞便避隱。嘗遇傷寒，通身蒸熱如常，跏坐斷食三日。
沙門保恭，道場上首，定之徒也，親喻令食，答曰：「疾勢將陵，命非可保，應以法援，何用食為？」便閉口靜室，坐
七日，既滿，所苦頓痊。其立要操心，為此類也。大業末
歲，栖心南山太和寺，群盜來劫，定初不怖。盜曰：「豈不聞世有奴賊耶？」定曰：「縱有郎賊，吾尚不怖，況奴賊耶？」因剝其衣服，曾無吝色。至於坐氈，將欲挽掣，定捉之
曰：「吾仰此度冬，卿今將去，命必不濟。寧斷吾命於此，而氈不可離吾命也。」群盜相看，便止之。以武德七年
六月，因有少疾，跏坐如常，不覺已逝，春秋八十餘矣。

道林
[
编辑
]

按《續高僧傳》：道林姓李，同州郃陽人也。年三十五，發
心出家，入太白山，結宇深巖，路絕登陟，木食濟形，唯
法檢心，更無營拯。隋開皇之始，創啟元宗，敕度七人，
選窮翹楚，有司加訪，搜得林焉。文皇親命出家，苦辭
不可，乃啟曰：「貧道聞山林之士，往而不返，浩然之氣獨結林泉，望得連蹤，既往，故應義絕凡貫。陛下大敞法門，載清海陸，乞以此名遺虛仰者。」帝曰：「名實相副，其來久矣。禪師但隸公府，身任山栖。」林不從，乃逃還
太白，仍宗前業。後以事聞奏，乃更搜揚仄陋，窮巖倒
穴，方始捉獲，而履節無虧。敕勞殷重，崇敬彌異。乃賜
香爐等物，仍令住憑翊大興國寺。經止少時，又逃於
梁山之陽。阿崖迴曲，地稱大固，鑿山為窟，凝道其中。
武德七年七月，微覺有疾，遺誡門侍，無越律儀。又聞
笳吹響空，道俗歆會。又降異香，大如桃棗。眾皆拾而
供養，莫知名目。燒發美暢，聞者驚心。經於三日，精氣
爽朗，跏坐而終。停屍七日，色相無改。即於山西鑿龕
處之，眾聚如煙，數盈萬計，鼓舞而送，生死榮焉。自林
之在道，括隱為先；從「生至終，儉約為務。女人生染之本，偏所戒期。故林一生常不親面，不為說法，不從取食，不上房基。致使臨終之前，有來問疾者，林隔障潛，知遙止之，不令面對，斯行潔通幽故也。而慈濟生靈，深護物性。蚤虱之屬，任其遊行，每徐徐舉衣，恐其驚走。斯仁育之量，殆難嗣矣。」===法應===
​
按《續高僧傳》：「法應，姓王氏，東越會稽人。生自孩孺，性度沉默，隨住緣想，幽思難移。弱冠出家，事沙門曇崇，學宗禪業，見於別傳。時值周之初，定門初闢，奉法履行，亙道相趣，應於門學，殊為稱首。後逢周禍，避跡終南，飯衣松蘿，潛形六載。專修念慧，用祛夙罪。精厲所及，法門彌隆。心用攸厝，妄境斯澄。屢感虎狼，蹲踞廬側，或入門內，似有相因；應素體生緣，又閑禪病，對猶家犬，為受三歸。」自爾馴狎，更繁其類。隨開入度，還事
崇公，定業既深，偏蒙印可。徒眾五百，並委維持，教授
獎擢，允開眾望。開皇十二年，有敕令搜簡三學業長
者，海內通化，崇於禪府，選得二十五人，其中行解高
者，應為其長。敕城內別置五眾，各使一人曉夜教習，
應領徒三百，於寶塔寺相續傳業，四事供養，並出有
司，聲聞惟遠。下敕賜帛三百段，仍用造經一藏，親躬
受持。以武德初年，素無所患，云「吾今將逝，已有香華見迎。」言已卒於清禪寺，春秋八十矣。

智周
[
编辑
]

按《續高僧傳》，「智周，字圓朗，姓趙氏。其先徐州下邳人。有晉過江，居於婁縣之曲阜也。然其神用超邈，彰於青綺。小學年中，違親許道，師事法流水寺滔法師，為力生也。」滔乃吳越冠冕，釋門梁棟。周服勤左右，寸陰
請業。受具之後，志在博聞。時大莊嚴爝法師者，義府
經笥，道映雄伯，負袠淹留，專功一紀，究盡端涯，更同
「寒水。自金陵失御，安步東歸，大住伽藍，開弘三寶，學侶同萃，言晤成群。但久厭城傍，早狎丘壑，遂超然高舉，晦跡於馬鞍山慧聚寺，仁智斯合，終焉不渝。」而止
水致鑒，問道弘結，舊齒晚秀，咸請出山，濟益道俗，不
拘小節，乃又從之。橫經者溢坐，仗氣者泥首。炎德既
消，僧徒莫聚。乃翻飛舊谷，又遭土崩瓜剖，順時違難，
泛然無繫，寂動斯亡。武德五年七月五日遘疾，終於
大策城南武州刺史薛士通舍，春秋六十有七。其年
十一月二十日，賊退途靜，弟子法度等奉迎神柩，歸
于本山。當時人物彫疏，塋隧未埋。以貞觀四年二月
十五日，弟子惠滿等於寺之西嶺改設圓墳。惟周風
情閒澹，識悟淹遠，容止可觀，進退可度，量包山海，調
逸煙霞，得喪一心，慈惻萬類，窮通不易其慮，喜慍不
形於色。崇尚先達，提獎後進，道俗聞望，咸取則焉。

法藏
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「法藏姓荀氏，潁川潁陰人。三歲喪父，共母偏居。十歲又亡，隻身而立。因斯禍酷，深悟無常，投庇三寶，用希福祐。年二十二，即周天和二年四月八日。明帝度僧，便從出俗。天和四年，誕育皇子，詔選明德至醴泉宮。時當此數，武帝躬趨殿下，口號鮮卑問訊，眾僧兀然，無人對者。藏在末行，出眾獨立，作鮮卑」語答，殿廷僚眾，咸喜斯酬。敕語百官：「道人身小心大，獨超群友，報朕此言，可非健道人耶？」有敕賜錢二百
一十貫。由是面洽，每蒙慰問。雖身居寺內，心念幽林，
古聖今賢，皆依山靜。建德二年二月，刷心蕩志，挾缽
擎函，投於紫蓋山。山即終南之一峰也。乃獨立禪房
高巖之下，衣以百衲，餐以朮松，面青「天而沃心，吸白雲而填臆。三年正月八日，遊步山頂，忽遇甘杏十枚，即而噉之，流味濃美，周行更索，全無來處。既荷冥資，但勤勵業。其年四月二十三日，毀像焚經，僧令還俗，給優二年，惟藏山居，依道自隱。綿歷八載，常思開法。」至宣帝大象元年九月，下山謁帝，意崇三寶。到城南
門，以不許入，進退論理。武侯府上大夫拓王猛、次大
夫乙婁謙問：「從何而來？朋侶何在？施主是誰？」藏報曰：
「建德二年，棄寺入山。三年四月，方禁僧侶，唯藏在山，餘以俗法，抑出徒侶。藏以一身，在山林谷為家居，鳥獸為徒侶，草木為糧粒。然自惟忖，溥天之下，莫非王土，既居紫蓋，噉食山糧。准此供給，則至尊所施。」猛等
執奏，下敕曰：「朕欲為菩薩治化，此僧既從紫蓋山來，正合朕意。宜令長髮，著菩薩衣冠，為陟岵寺主。」遣內
史沛國公宇文繹檢校施行。內史次大夫唐怡、元行
恭覆奏曰：「天下眾僧，普令還俗，獨度一人，違先帝詔。」至十月，於城東面別見宣帝，問三教名。「朕欲菩薩治化，或現天身，或從地出，或作鹿馬，用斯化道，以攝眾生，如何」藏引妙莊嚴王二子諫父之事？又曰：「陛下昔為臣子，不能匡諫，遂令先帝焚燒聖典，靈像鑄錢。據斯逆害，與秦始何異？」帝怒曰：「違朕先皇明詔，可令遽盡。」藏曰：「仰觸聖顏，乞刑都市。幽顯同見，誠其本心。」爾
時命若懸藤，而詞氣無駭。頻經九奏，安詞彌厲。十奏
既達，帝曰：「道人怖不？」沛公曰：「人生所重，無過於命。處身極刑之地，何能不怖？」帝聞，愀然改色，乃曰：「真人護法，祐我群生，此則護法比丘，朕不殺無事人也。宜捨其刑，一不須問。」賜菩薩衣冠，依前為陟岵寺主。頻降
寵命，得繼釋門。既獲再生，便辭帝往。林泉山澤，請欲
幽潛。御史鮑宏奉敕：「萬年、長安、藍田、盩厔、鄠杜五縣，任藏遊行，朕須日見，不可沉隱。雖蒙恩敕，終未開弘。怏結心靈，思懷聖道。周德云謝，隋祚將興。」大象二年
五月二十五日，隋祖作相於虎門學。六月，藏又下山
​
與大丞相對論《三寶》，經宿即蒙剃髮，賜法服一具，雜
綵十五段，青州棗一石。尋又還山。至七月初，追藏下
山，更詳開化。至十五日，令遣藏共景陵公檢校，度僧
百二十人，並賜法服，各還所止。藏獨宿相第，夜論教
始。大定元年二月十二日，丞相龍飛即改為開皇之
元焉。十五日奉敕，「追前度者置大興善寺，為國行道。自此漸開，方流海內。豈非藏戒行貞明，禪心鬱茂，何能數入朱門，頻登御榻。」爾後每有恩敕，別加慰勞，并
敕王公，咸知朕意。開皇二年，內「史舍人趙偉宣敕，月給伏苓、棗杏、酥油、柴炭，以為恆料。」而性在虛靜，不圖
榮利。十四年自奏停料，隨施供給。武侯將軍素和業
者，清信在懷，延至宅中，異禮奉養，積善所熏，遂捨所
住，以為佛寺。藏率俗課勵，設萬僧齋。右僕射蘇威每
來參謁，并建大殿。尊儀舍人裴矩宣敕，藏禪師落髮，
僧首又設大齋，弘法之盛，不可等量，其所住處，可為
濟法，今之隆政坊北門僧寺是也。當以慈仁攝慮，有
施禽畜，依而養之，鵝則知時旋遶，狗亦過中不食，斯
類法津，不可具紀。煬帝晉藩時，臨太尉第三子綿疾
夭殂，瘞於斯寺，乃勒銘曰：「世途若幻，生死如浮，殤子何短？彭祖何修？嗚呼余子，有逝無留，永為法種，長依法儔。」因施藏靈壽杖曰：「每策此杖，時賜相憶。」答曰：「王殤幼子，長就法門，藏策靈壽，何敢輒忘。」十六年，隋祖
幸齊州不豫。王公已下奉造觀音，並敕安濟法供養。
仁壽元年，文帝造等身釋迦六軀，敕令置於藏師住
寺。大業二年，元德太子薨。凡營福業，經像、佛殿，皆委
於藏。大業末歲，下敕九宮，並為寺宇，「度僧綱管相續，維持以藏，名稱洽聞，乃補充太平宮寺上座」，綏緝少
達，無替所臨。及大唐建義，人百一心，淮安王創結兵
旗，於斯寺宇，因受王請，終身奉養。貞觀之始，情奉彌
隆，恩報罔極。畢由造寺，伺隙未展，王便物故。本祈不
果，藏亦終焉。以貞觀二年終於鄠縣觀臺，因殮武於
阜南雲際寺。沙門孝才，夙素知德，為銘「貞石」，在於龕
側矣。

慧超
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「慧超，俗姓申屠，上黨潞城人也。體道懷貞，冰霜其志。初拂衣捨俗，北趨晉陽，居大興國寺，禪念為業。雖略觀名教，備委邪正，而偏據行途，不沿言說。乃別建道場，盛羅儀像，旛花交列，眾具清鮮。又鳩集異香，多陳品族。每以燒香供養，煙氣相尋。超恆躬處其中，淨衣端坐。詳其覺觀，擬其妄業。故有異香滿室，靈骨充瓶，隨用福流，還填欠數，而莫知其所以然也。」至仁壽中年，獻后崩，立禪定寺。以超名望，徵入京
師。嚴淨形衣，有逾恆日，感瑞陳供，無替由來。至武德
元年，以并部舊壤，懷信者多，化道赴緣，義難限約，乃
返還興國。道俗欣慶，奉禮交并。及七年冬，微痁不愈，
即告無常。合寺齊趨，佇聆遺訣。超端坐如常，精神更
爽，告眾曰：「同住多年，凡情易隔，脫有相惱，希願開懷。然人道難逢，善心易失，及今自任，勿誤後身。」言訖，斂
手在心，不覺其絕。見無接對，謂其未終，取纊屬之，乃
知無氣。時年七十餘坐若神景，色貌通潔，異香縈繞，
滿室充庭，音樂聞空，莫知來處。門人大眾，驚心駭目，
遂使士女奔赴悲咽，寒雲闐塞，寺院香花獻積。至十
二月中，剋期將殯，四遠白黑，列道爭前。徒步至山，十
有餘里，人馬輻湊，事等市廛，輿以繩床，坐如入定。路
既交擁，卒制難加。乃迴首西城，破荒就墓。眾又填逼，
類等天崩，便殮於龍阜之山，開化寺側，作窟處焉。經
停一年，儼然不散，日別常有供養禮拜，香花無絕。後
遂塞其窟戶。置塔於上。勒銘其右。用旌後德矣。

智晞
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「智晞，俗姓陳氏，潁川人。先世因官流寓，家於閩越。晞童稚不群，幼懷物外，見老病死，達世浮危。自省昏沉，愍諸淪溺，深加厭離，如為怨逐。誓出塵勞，訪尋勝境。伏聞智者抗志台山，安禪佛隴，警訓迷途，為世津導。丹誠馳仰，遠泛滄波。年登二十，始獲從願。一得奉值，即定師資。律儀具足，稟受禪訣，加修寂」定，如救頭然。心馬稍調，散動辭慮。受命遺旨，常居佛
隴，修禪道場，樂三昧者，咸共歸仰。宴坐之暇，時復指
撝，創造伽藍，殿堂房舍，悉皆嚴整，唯經臺未構，始欲
就工。有香鑪峰，山巖峻嶮，林木秀異，然彼神祇，巨有
靈驗，自古已來無敢視其峰崖，況有登踐而採伐者。
時眾議曰：「今既營經臺，供養法寶，唯尚精華，豈可率爾而已？其香鑪峰檉柏，木中精勝，可共取之，以充供養。」論詳既訖，往諮於晞，具陳上事。良久答云：「山神護惜，不可造次。」無敢重言，各還所在。爾夜夢神送疏云：
「香鑪峰檉柏樹，盡皆捨給經臺。」既感冥示，即便撝略，
營辦食具，分部人工，入山採伐。侍者諮曰：「昨日不許，今那取之？」答曰：「昨由他，今由我，但取無苦，必不相誤。」從旨往取。檉柏之樹，唯嶮而生，並皆取得，一無留難。
先師智者陳曰：勸化百姓，從天台渚次訖於海際，所
有江溪並捨為放生之池，永斷採捕。隋世亦爾，事並
經敕。隋國既亡，後生百姓為惡者多競立梁。
滿於
​
江溪。夭傷水族。告訴無所。乃共頂禪師往先師龕房。
燒香咒願。當有漁人見僧在
《上立意》，謂墮水將船
往救。僅到便無因爾。梁
皆不得魚，互相報示，改惡
從善，仍停採捕。時有僧法雲，欲往香鑪峰頭。陀晞諫
曰：「彼山神剛強，卿道力微弱，向彼必不得安，慎勿往也。」雲不納旨，遂往到山。不盈二宿，神即現形，驅雲令
還。自陳其事，方憶前旨，深生敬仰。有弟子道亙，在房
誦經，自往喚云：「今晚當有僧來。」言竟仍向門下。即見
一僧，純著衲衣，執錫持缽，形神爽俊，有異常人，從外
而來，相去二十餘步，纔入路東，隱而不現。俄頃之間，
即聞東山有銅鐘聲，大音震谷，便云：「噫喚吾也。」未終
數日，語弟子云：「吾命無幾，可作香湯洗浴。」適竟，山中
鳥獸，異色殊形，常所不見者，並皆來集房側，履地騰
空，悲鳴喚呼，經日方散。十二月十七日夜，跏趺端坐，
仍執如意說法，辭理深邃。既竟告弟子曰：「吾將汝等造次相值，今當永別會遇靡期。」言已寂然無聲。良久
諸弟子哭泣，便開眼誡曰：「人生有死，物始必終，世相如是，寧足可悲？今去勿爾鬧亂於吾也。」又云：「吾習禪已來至於今日，四十九年背不著床，吾不負信施不負香火，汝等欲得將吾相見，可自勤策力行，道」不負
人弟子。因即諮啟：「未審和尚當生何所？」答云：「如吾見夢，報在兜率，宮殿青色，居天西北，見智者大師左右有諸天人，皆坐寶座，唯一座獨虛。吾問所以，答云：『灌頂卻後六年，當來昇此說法』。」十八日朝，語諸弟子：「汝等並早須齋。」吾命須臾。爾日村人登山參疾，食竟辭
還。又曰：「既辛苦遠來，更停少時，待貧道前去。」其人不
解，苦辭不住。當爾之時，皎日麗天，全無雲翳，謂參人
曰：「既已不住，可疾去。」雨尋落去者少時，驟雨如瀉，春
秋七十有二。以貞觀元年十二月十八日午時結跏
安坐，端直儼然，氣息綿微，如入禪定，因而不返。時虛
空中有絃管聲，合眾皆聞，良久乃息。經停數日，方入
石龕，顏色敷悅，手足柔軟，不異生平所窆。龕墳在先
師智者龕前二百餘步。

智滿
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「智滿，姓賈氏，太原人。立意矜持，不群，凡小七歲出家，隨師請業。凡所受道，如說修行。年登冠冕，肇進受具戒律儀範，資訓彌弘。又聽《涅槃》等經，盡其大旨，名教略圓，味靜終業。遂往上黨石墨山，聚徒行道，門徒肅穆，緇素歸依，禮供駢羅，積而能散。時屬隋初，創弘大法，智滿蒸仍國化，引而廣之，故使聞風」造者，負笈奔注，眾雜精麤，時兼久近。初則設儀禮懺，
用攝疏情，後便隨其樂欲，靜思宴坐。滿躬事眾法，身
預僧倫，形止方雅，威嚴猛肅，眉目濃朗，白黑交臨。預
有參拜，莫不神駭而毛動，咸加景仰為菩薩戒師。而
滿不重身名，不輕正法。雖有緣苦請，未即傳授，乃親
為竭誠。方等行道，要取明證，夢佛摩頂，并為說法，宛
如經相，方為授法。故道俗思戒者，相趨不絕。而專意
靜觀，厭此諠浮，乃徙居黎城之東山南流泉精舍，息
心之士。又結如林禪懺，兼修《止觀》《齊捨》，志弘經遠，隨
務或乖。又往鴈門川依瓚禪師，涉緣念慧。瓚僧中藻
鏡，定室羽儀，言行清澄。滿嗟遇後展，欣附有餘，從瓚
歷遊，所在宗習。又依「住開化，結慮修心。」俄為文帝追
瓚入京，定門斯壞，眾侶乖張。滿乃錄其同志五十餘
人，西入嵐州土安山內，如前綜業，大感學徒。隋季道
消，賊徒鋒起，生民墜於溝壑，而滿眾宛然不散，斯亦
道感之會也。大唐建義，四眾歸奔，乃率侶入城，就人
弘道。初住晉陽真智寺，以化聲廣被，歸宗如市。武皇
別敕引勞，令止許公宅中供事所須並出。義府躬往
禮問，睹而懼之，顧語裴寂曰：「孤見此禪師衣毛驚起，何耶？」答曰：「計無餘相，應是戒神所護耳。」重以他日修
覲曰：「弟子濟拔蒼生，今義興大造，願往還無障，當為立寺。」既登京輦，天下略平。武德元年，乃詔滿所住宅
為義興寺，四事供養，一出國家。至三年已滿，德為物
歸，道聲更遠。帝欲處之京室，下敕徵之。又以北蕃南
侵，百姓情駭，都督弘農公劉護啟留滿住，用鎮眾心。
有敕特聽，用安朝寄。武德五年，獫狁孔熾，戎車載飾
以馬邑沙門雄情果敢，烽爟屢舉，因以太原地接武
鄉，兵戎是習，乃敕選二千餘僧，充兵兩府。登又下敕：
「滿師一寺，行業清隆，可非簡例。」由是重流景行，光問
遐邇。晉川髦彥，沙汰之餘，睹滿坐受嘉慶，皆來稱美，
或拜伏戒範者，或依承習住者，常數二百餘人。而滿
恆業無怠，精厲其誠。時或墮學，親召別誡，委引聖量，
誘化凡心。預在聞命，莫不淚流而身伏，噎歎良久。並
由承法行已，感發前人，故得機教不妄弘矣。貞觀二
年四月初，因動散，微覺不愈，遂淹灰管，本性無擾。門
人同集，日遺誡勸。有沙門道綽者，夙有弘誓，友而敬
奉，因喻滿曰：「法有生滅，道悟機緣，觀相易入其門，涉空頗限其位。願隨所說，進道有期。」滿仍盱衡而告曰：
「積年誠業，冀此弘持，緣虛無相可緣，引有有何所引？豈以一期要法，累劫埋乎？幸早相辭，勿塵妄識。」綽乃
退焉。其堅自持微為若此也。既而氣將漸弱，而志力
​
猶強，侍人圍繞，觀者充室。滿端坐舉面徐視，學徒時
次昆吾，溘然而卒，春秋七十有八，即貞觀二年六月
九日也。當終前夕，大地震動，寺樹摧枝，合眾悲敬，哀
相現矣。泰山其頹乎！法人斯逝，聯類如此，舉邑酸切，
若喪其親。即以其月十二日旋殯於龍山童子谷中，
立塔，碑德自滿。捨俗從道，六十餘年。潔己清貞，冰霜
取喻。敝衣節食，纔止饑寒。頻經斷穀，用約貪染。目不
邪視，言不浮華。淨色子女來，未嘗瞻對。弱年登歲者，
不宿房中；受具多夏者，方令近侍。約時臨眾，誡以行
科。餘則靜處小房，晬朝方出。室中唯一繩床缽袋，挂
於壁上，隨道資具。坐外更無。致使見者懍然改容。不
覺發敬矣。又偏重供僧。勤加基業。慈接貧苦。備諸藥
療。惸惸遑遑。意存利物矣。

按《洛中紀異錄》：唐高祖神堯皇帝，將舉義師，入長安，
忽夜夢身死墜於床下，為群蛆所食。及覺，甚惡之，乃
詣智滿禪師而密話之。滿即賀曰：「『公得天下矣』。帝大驚，謂滿曰：『何謂也』？滿曰：『其死，是斃也，墜於床，是下也。群蛆所食者，是億兆之所趨附也。臣不敢直指天子，故曰陛下，是至尊之象也』。」甚喜。又曰：「貧道為沙彌日，常攻《易》，今敢為公占之。」及卦成，曰：「得《乾》，飛龍在天，又是帝王之徵也。」時太宗侍帝之側，滿又曰：「公子大人。」及去，又語帝曰：「此公子福德無量，何憂天下乎？」帝與
太宗俱大悅。帝至霍邑，又夢甲馬無數。帝見滿，問是
何軍伍？對曰：「是公身中神也。若無此，何以威制天下。」後數夜復作前夢。帝覺，召太宗言之。復曰：「吾事濟矣。」太宗拜於前，連呼萬歲者四，帝復大悅。其後果即位，
乃復營其寺，賜額為興儀，以太原帝舊田宅業產並
賜之，永充常住。今之寺內見有圓夢堂，乃塑師與帝
並在後。

僧邕
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「僧邕，郭氏，太原介休人。祖憲，荊州刺史。父韶，博陵太守。邕神識沉靜，冥符上德，世傳儒業，齒胄上庠。年十有三，違親入道，於鄴西雲門寺，依止僧稠而出家焉。稠公禪慧通靈，戒行標異，即授禪法。數日便詣稠撫邕謂諸門人曰：『五停四念，將盡此生矣』。仍往林慮山中，栖託定門，遊逸心計。屬周武平齊，象」法隳壞，又入白鹿山深林之下，避時削跡，餌飯松朮，
三徑斯絕，百卉為群。麇
伏其前，山禽集其手，初未
之異也。後乃梵音展禮，焚香讀誦，輒有奇鳥異獸，攢
聚庭宇，貌如恭敬，心凝聽受。自非行感所及，何以致
斯。自爾屢降幽靈，勝言叵載。開皇之始，弘闡禪門，重
敘元宗，更聯榮聞。有魏州信行禪師，深明佛法，命世
異人，以道隱之辰，習當根之業。知邕遯世幽居，遣人
告曰：「修道立行，宜以濟度為先。獨善其身，非所聞也。宜盡弘益之方，昭示流俗。」乃出山與行相遇，同修正
節。開皇九年，行被召入京，乃與邕同來止帝城，道俗
莫匪遵奉。及行亡歿，邕總領徒眾，甚有住持之功。以
貞觀五年十一月十六日終於化度寺院，春秋八十
有九。主上崇敬情深，贈絲帛為其追福。以其月二十
二日，奉靈魄於終南山，遵邕之遺令也。門徒收其舍
利，起塔於行之塔左。「邕風範凝正，行業精嚴，卑辭屈己，體道藏用。及委質寒林，悲纏朝野，僉以身死名滅，世有斯人，敢樹元石，用陳令範、左庶子李伯藥製文，率更令歐陽詢書」，文筆新華，多增傳本，故累諠野外
矣。

灌頂
[
编辑
]

按《續高僧傳》：灌頂，字法雲，俗姓吳，常州義興人也。祖
世避地東甌，因而不返，今為臨海之章安焉。父夭早
亡，母親鞠養。生甫三月，孩而欲名，思審物類，未知所
目，母夜稱佛法僧名，頂仍口斆，音句清辨，同共驚異，
因告攝靜寺慧拯法師聞而歎曰：「此子非凡。」即以非
凡為字。及年七歲，還為拯公弟子。日進文詞，元儒並
「騖，清藻才綺，即譽當時。年登二十，進具奉儀，德瓶油缽，彌所留思。洎拯師厭世，沐道天台，承習定綱，罔有虧緒。」陳至德元年，從智顗禪主出居光宅，研繹觀門，
頻蒙印可。逮陳氏失馭，隨師上江，勝地名山，盡皆遊
憩。三宮廬阜，九向衡峰，無不躡跡依迎，訪問遺逸。後
屆荊部，停玉泉寺，傳法轉化，教敷西楚。開皇十一年，
晉王作鎮揚州，陪從智者戾止邗溝，居禪眾寺，為法
上將，日討幽求。俄隨智者東旋，止於台嶽。晚出稱心
精舍，開講《法華》，跨朗籠基，超於雲印，方集奔隨，負篋
屯湧。有吉藏法師，興皇入室，嘉祥結肆，獨擅浙東，聞
心道勝。意之未許，求借義記，尋閱淺深，乃知體解心
醉，有所從矣。因廢講散眾，投足天台，餐稟《法華》，發誓
弘演。至十七年，智者現疾，瞻侍曉夕，艱劬盡心。爰及
滅度，親承遺旨，乃奉留書并諸信物，哀泣跪授。晉王
乃五體投地，悲淚頂受。事遵賓禮，情敦法親。尋遣揚
州總管府司馬王弘送頂還山，為智者設千僧齋，置
國清寺，即昔有晉曇光、道猷之故跡也。前峰佛隴，寺
號修禪。在陳之日，智者初達隴南十里，地曰丹丘，經
行平正，瞻望顯博。智者標基刊木，欲建道場，未果心
​
期，故遺囑斯在。王人入谷，即事修營，置臬引繩，一依
舊旨。仁壽元年，晉王入嗣，來巡本國，萬里川途，人野
畢慶。頂以檀越升位，寺宇初成，出山參賀，遂蒙引見，
慰問重疊，酬對如響，言無失措，臣主榮歎。又遣員外
散騎侍郎張乾威送還山寺，施物三千段，氈三百領，
又設千僧齋。寺廟臺殿，更加修葺。故丹青之飾，亂發
朝霞；松竹之嶺，奄同晝錦：斯實海西之壯觀也，遠符
智者之言。仁壽二年下令延請云：「夏序炎赫，道體休宜；禪悅資神，故多佳致。」近令慧日、道場、莊論二師講
《淨名經》，全用智者義疏，判「釋經文。禪師既是大師高足，法門委寄，今遣延屈，必希霈然。并《法華經疏》隨使入京也。佇遲來儀，書不盡意。」頂持衣負錫，高步入京。
至夏闡弘，副君欣載，每至深契，無不申請，並隨問接
對。周統云：謝後遣使送還，䞋遺隆倍。大業七年，治兵
涿野，親總元戎，將欲蕩一東夷，用清文軌。因問左右，
備敘軒皇先壯阪泉之戮暴，後歎峒山之問道。追思
智者，感慕動容。下敕迎頂，遠至行所，引見天扆，敘以
同學之歡，又遣侍郎吳旻送還台寺。爾後王人繼至，
房無虛月。頂縱懷丘壑，絕跡世累，定慧兩修，語默雙
化。乃有名僧大德，近域遠方，希睹三觀十如，及以心
塵使性。並拜首投身，請祈天鼓。皆疏瀹情性，澡雪胸
襟，三業屢增，二嚴無盡。忽以貞觀六年八月七日終
於國清寺房，春秋七十有二。初，薄示輕疾，無論藥療，
而室有異香。臨終命弟子曰：「《彌勒經》說，佛入滅日，香煙若雲，汝多燒香，吾將去矣。」因伸遺誡，詞理妙切。門
人眾侶，瞻仰涕零。忽自起合掌，如有所敬，發口三稱
阿彌陀佛。低身就臥，累手當心，色貌歡愉，奄然而逝。
舉體柔軟，頂暖經日。嘗有同學智晞，顗之親度，清亮
有名。先以貞觀元年卒。臨終云：「吾生兜率天矣。」見先
師智者寶座，行列，皆悉有人，唯一座獨空云。卻後六
年，灌頂法師昇此說法，焚香驗旨，即慈尊降迎。計歲
論期，審晞不繆矣。以其月九日窆於寺之南山，遠近
奔號，諠震林谷。初，頂化流囂俗，神用弘方。村人於法
龍去山三十餘里，染患將絕，眾治不愈。其子奔馳，入
山祈救，頂為轉《法華經》，焚栴檀香，疾者雖遠，乃聞檀
香入鼻，應時痊復。又樂安南嶺，地曰安洲，碧樹青溪，
泉流伏匿，人逕不通。頂留連愛翫，顧而誓曰：「若使斯地夷坦，當來此講經。」曾未浹旬，白沙遍湧，平如玉鏡。
頂以感相顯，不違前願，仍講《法華》《金光明》二部，用酬
靈意。嘗於章安攝靜寺講《涅槃經》，值海賊上抄，道俗
奔委，頂方撾鐘就講，顏無懾懼。賊徒麾旛詣寺，忽見
兵旗耀日，持弓執戟人皆丈餘，雄悍奮發，群睹驚遽，
一時退散。常於佛隴講暇，攜引學徒，累石為塔，別須
二片，用構塔門。弟子光英先以車運一石，咸疑厚大，
更欲旁求，復勞人力。頂舉杖聊撝前所運石，颯然驚
裂，遂折為兩段，厚薄等均，用施塔戶，宛如舊契。若斯
靈應，其相實多。自頂受業天台，又稟道衡嶽，思顗三
世，宗歸莫二。若觀若講，常依《法華》。又講《涅槃》《金光明》
《淨名》等經，及說圓頓止觀四念等法門，其遍不少。且
智者辯才，雲行雨施，「或同天網，乍擬瓔珞，能持能領，唯頂一人。」其私記《智者詞旨》及自製義記，并雜文等
題目，並勒於碑陰。弟子光英，後生標俊，優柔教義，與
國清寺眾僉共紀其行，樹其碑於寺之門。常州弘善
寺沙門法宣為文，其詞甚麗云。

智璪
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「智璪，俗姓張氏，清河人。晉室播遷，寓居臨海。祖元秀，梁倉部侍郎，任臨海內史。父文懷，陳中兵將軍。璪受經之歲，言無虛發，行不慚人，親里鄉鄰深加敬愛。年登十七，二親俱逝，慘服纔釋，便染病疾。頻經歲月，醫藥無效。仍於靜夜，策杖扶疾，出到中庭，向月而臥，至心專念月光菩薩，唯願大悲，濟我沉痾。」如是繫念遂經旬朔。於中夜間夢見一人。形色非常。
從東方來。謂璪曰：「我今故來為汝治病。」即以口就璪
身次第吸。
三夜如此，因爾稍痊。深知三寶是我依
救，遂求離俗，便投安靜寺慧憑法師以為弟子。逖聞
智者軌行超群，為世良導，即泛舸豐流，直指台岫，服
膺受道。乃遣行《法華》懺悔。第二七日初夜懺訖，還就
禪床，如欲安坐，仍見九頭龍從地涌出，上昇虛空。明
且諮白者云：「此是表九道眾生聞《法華經》，將來之世，破無明地，入」法性空耳。又陳至德四年，永陽王伯智
作牧仙都，延屈智者，來於鎮所。璪隨師受請，同赴會
稽山。九旬坐訖，仍即辭王，住寶林山寺，行《法華》三昧。
初日初夜，如有人來搖動戶扇，璪即問之：「汝是何人，夜來搖戶？」即長聲答云：「我來看燈耳。」頻經數過，問答
如前。其寺內先有大德慧成禪師，夜具聞之，謂弟子
曰：「彼堂內從來有大惡鬼，今聞此聲，必是鬼來取人也。」天將欲曉，成師扣戶而喚，璪未暇得應，便繞堂唱
云：「苦哉！苦哉！其人了矣。」璪即開戶問意，答云：「汝猶在耶？吾謂昨夜鬼已害汝，故此嗟耳。」成師以事諮王，王
遣數十人執杖防護。璪謂防人曰：「命由業也，豈是防護之所加乎？願諸仁者將領還城。」啟王云：「爾防人去​後第二日夜，鬼入堂內，搥壁打柱，周遍東西，堂內六燈，璪即滅五。留一行道，坐禪誦經，坦然無懼。於三七日中，事恆如此。行法將訖，見一青衣童子，稱讚善哉，言已不現。雖值此二緣，心無憂喜。璪又因事出往會稽，路由剡縣，孝行村乞食，主人誤煮毒蕈，設璪食竟，進趣前途。主人於後噉此餘殘，並皆吐痢若死等苦。鄰人見之，即持藥追璪，十里方及，見璪快行無恙，問曰：「何故見尋？」具陳上事，便笑而答曰：「貧道無他，可棄藥反蹤，不須見逐。」驗之道力所薰，故毒不能傷也。又
隋大業元年，駕幸江都，璪銜僧命出參引，見內殿御
遙見璪，即便避席，命令前坐，種種顧問。便遣通事舍
人盧正方送璪還山，為智者設一千僧齋，度四十九
人出家，施寺物二千段，米三千石，并香酥等。又為寺
造四周上牆。大業六年，往揚州參見，仍遣給事侍郎
許善心送還山，為智者設一千僧齋，度一百人出家，
施寺物一千段，䞋齋僧人絹一疋。七年，又往涿郡參
勞謝遠來，施寺物五百段，遣五十人仗防援還山，凡
經八回，參見天子，並蒙喜悅，供給豐厚。以貞觀十二
年卒於寺，春秋八十三矣。

慧滿
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「慧滿者，滎陽人，姓張，舊住餘州隆化寺，遇那禪師說法，便受其道。專務無著，一衣一食，但畜二針，冬則乞補，夏便覆赤而已。自述一生，無有怯怖，身無蚤虱，睡而不夢，常行乞食。貞觀十六年，於洛州南會善寺側宿柏墓中，遇大雪，旦入寺，見曇曠法師，怪所從來，滿曰：『法友來耶』？遣尋坐處，四邊五尺許，雪」自積聚，不可測也。有括訪諸僧逃隱，滿持衣缽，周行
聚落，通無滯礙，隨施隨散，索爾虛閒。有請宿齋者，告
云：「天下無人，方受爾請。」後於洛陽無疾坐化，年可七
十矣。

智藏
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「智藏，姓魏氏，華州鄭縣人也。十三出家，事藹法師。當西魏之世，住長安陟岵寺。值周滅法，權處俗中，為諸信心之所藏隱。雖王禁剋切，不懼刑憲，剃髮法服，曾無變俗。迄至隋初，乃經六載。晦跡人間，不虧道禁，自有同塵，莫敢聯類矣。移都龍首，住大興善寺。開皇三年，乃卜終南豐谷之東阜，以為終世之」所也，即昔隱淪之故地矣。山水交映，邑野相望，接敘
皂素，日隆化範。後文帝敕左衛大將軍晉王廣就山
引見，藏曰：「山世乃異，適道不殊。貧道居山日積，意未移想。陛下國主之體，不奪物情為宗。」王具聞帝，帝歎
訝久之，乃遣內史舍人虞世基宣敕慰問，并施香油
熏爐及三衣什物等，仍詔所住為豐「德寺」焉。每至三
長之月，藏盛開導化，以《智論》為言先。凡所登踐者，皆
理事齊稟，京邑士女，傳響相趨，雲結山阿，就聞法要。
逮武德初歲，爰置僧官。眾以積善所歸，乃處員內，道
開物悟，深有望焉。雖預曹僚，而身非世檢，時復臨敘，
終安豐德。以武德八年四月十五日遘疾，少時終於
所住，春秋八十五。然藏青衿入道，自檢形神，不資奢
靡，不欣榮泰。時居興善，官供頻繁，願存乞食，盡形全
德。縱任居僧務，夏雨冬冰，而此志罔移，終不妄噉僧
食。晚居西郊柏林墓所，頭陀自靜。文帝出遊，遇而結
歎，與諸宮人等各捨所著之衣百有餘聚，藏令村人
車運，用充寺宇。故使福殿輪奐，迥拔林端；靈塔架峰，
岧然「雲表，致有京郊立望，得傳遙敬矣。」又初受具，以
布大衣重補厚重可齊四斤，六十五夏初無一離。受
日《說欲》，由來未傳，常坐一食，終乎大漸。而形狀超挺，
唐量八尺二寸，質貌魁梧，峙然峰崿之相。常居寺之
南岫四十餘年，面臨深谷，目極天際。經途四里，幽梗
盤岨，不易登升而藏。手執澡瓶，足躡木履。「每至食時，乘崖而至，午後還上，初無顛墮。」因斯以談，亦雄隱之
高朗者。故圖寫像供，於茲存焉。京師慈門寺沙門小
曇欽藏素業為建碑於寺門之右，潁川沙門法琳製
文。

法喜
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「法喜，俗姓李，襄陽人也。七歲出家，顥禪師為其保傅。顥道素溫贍，有聞同侶。後住禪定，將終前夕，所居房壁自然外崩。顥曰：『依報已乘，吾將即世』。於是端坐閉目，如有所緣，奄然而卒，初不覺也。自喜恭恪奉侍，積經載紀。而顥專修定業，略於言誨，便以觀量知人，審喜機度。事逾先習，不肅而成。鑽仰景行」，
惟德是輔。荊州青溪山寺四十餘僧，喜為沙彌，親所
供奉。晝則炊煮薪蒸，夜便誦習經典。山居無炬，然柴
取明，每夕自謀，誦通一紙。如是累時，所緣通利。雖學
諸經部類，而偏以《法華》為宗。常假食息，中間兼誦一
遍，餘則專以禪業，繫念在前，纔有昏心，便又溫故。仁
壽年內，文帝敕召追隸京師，住禪定寺，供禮隆異，儉
行為先，接撫同倫，謙虛成德。爰有佛牙舍利，帝里所
珍，擎以寶臺，處之上室。璝寶溢目，非德不弘。大眾以
喜行解潛通，幽徵屢降，便以道場相委，任其監護。喜
遂綱維供養，日夕承仰。又以顥師去世，意欲冥被靈
​
爽，願誦千遍《法華》。因即不處舊房，但用巡遶寺塔，行
坐二儀，誓窮本源。數滿八百，情厲晨宵，繫心不散，覺
轉休健。同寺僧者，見有白牛，駕以寶車，入喜房內，追
而觀之，了無蹤緒。方知幽通之感，有遂教門。而卑弱
自守，營衛在初。諸有疾苦，無論客舊，皆周給贍問，親
為將療。至於尿屎膿吐，皆就而
之。然則患疾之苦，
世所同輕，而喜都無污賤，情倍欣懌，以為常業也。致
有遠近道俗，帶疾相投，皆悅慰其心，終其報類。或有
外來問疾，並為痛者陳苦。有問其故，答云：「病人纏惱，來問致增故耳。」武德四年，右僕射蕭瑀於藍田造寺，
名曰津梁。夙奉徽風，嘉其弘度，召而居之。時屬運開，
猶承饑薦，四方慕義，相次山門。便減撤衣資，用充繼
乏，稟歸行務，眾所宗焉。凡有遲疑，每為消釋，並會通
旨理，暢顯神心。而為行沉密，卒難備紀。傳者嘗同遊
處，故略而述之。後乃屏退自資，超居眾伍。驪山南阜，
鄉號廬陵，即九紀之故墟也。北負露臺之嶺，南對赫
胥之陵，交澗深林，仙賢是集。即卜而宅之，乃有終焉
之志。篤勵子弟，誘導山人，福始罪終，十盈八九。貞觀
初年，夜涉其半，見有燄火數炬，從南而來，正趣山舍，
僧俗驚散，慮是賊徒，以事告喜。喜曰：「此應無苦，但自修業。」至明尋顧，不知所由。居處降靈，皆此類也。六年
春，創染微疾，自知非久，強加醫療，終無進服。至十月
十二日，乃告門人：「無常已及，勿事囂擾，當默然靜慮，津吾去識，勿使異人輒入房也。」時時唱告：「三界虛妄，但是一心。」大眾忽聞林北有音樂車震之聲，因以告
之。喜曰：「世間果報，久已捨之，如何更生樂處？終是纏累。」乃又入定，須臾聲止，香至充滿。達五更初，端坐而
卒，春秋六十有一。形色鮮潔，如常在定。初平素之日，
歷巡山險，行見一處幽隱，可為栖骸之所。命弟子示
之。及其終後，寺僧屬其儀貌端峙，不忍行之。鑿山為
窟，將欲藏瘞爾。一夕，暴雪忽零，有餘一尺，周迴二里，
蔽於山路。遂行開道，中道降神於弟子曰：「吾欲露屍山野，給施眾生，如何埋藏，違吾本志？雪平荒逕，可且停行。」眾不從之，乃安窟內，經久儼然，都無摧腐。宋國
公親往觀之，神色如在，「歎善而歸。爾後怪無損壞，遂舉其衲衣，方見為物所噉，頭項已下枯骨鮮明。詳斯以論，實本願之致耳。」且喜學年據道，事仰名師，清溪
禪眾，天下稱最，而親見奉養，故得景行成明，日光聲
彩，加以敬慎戒約，聞即依行，計業分功，步影而食；時
少覺差，必虛齋而過晦。朢懺洗清心，布薩安卹貧病，
固是常宜，「衣敝食麤」，誠其恆志。輕清拯濟，見美《東郊》
矣。

慧休
〈附曇元　靈範〉
[
编辑
]

按《續高僧傳》：「慧休，姓樂氏，瀛州人也。世居海濱，以蠶漁為業。而生知離惡，深惟罪報。常思出濟，無緣拔足。或累歎通宵；晨或忘餐，延逾信宿。雖憤氣填胸，無免斯厄。十六，遇相州沙門巡里行化，談三世之循擾，述八苦之交侵。雅會夙懷，背世情決。乃違親背俗，投勗律師而出家焉。勖導以義方，禮逾天屬。又聞靈裕法」師震名西壤，行解所歸，現居鄴下，命休從學。休天機
秀舉，惟道居心，乃背負《華嚴》，遠遊京鄴。一聞裕講，鎣
動身心，不略昏明，幽求體性，而章句蕪昧，至理未融，
展轉陶埏，五十餘遍，研詞文理，轉加昏漠。試以所解，
遍問諸師，皆慮涉重關，返啟其致。乃悟曰：「斯固上聖之至理也，豈下凡而抑度哉！」且博聽「眾師，沐心法海耳。」乃往渤海，從明彥法師聽《成實論》。先出章抄，品藻
異同，慧滿沖情。解津法友以彥公化世，更染餘流，從
志念法師受學小論，迦雜、《婆沙》各聞數遍，窮其本支，
曉其固執，解既清迴，行實貞。嚴念曰：「余講《小乘》，歲序多矣，今乃值子，諒不虛延。」休即著《雜心》《元章》抄疏，各
區別部類，條貫攸歸。文教纔出，初尋重敬。頻當元宰，
講授相續，幽致既舉，慧燭天懸。故使馳名冀都，擊響
河渭，抱帙橫經，肩排日謁，結疑懷籤，踵接登堂，皆總
為書紳，永開冥府。故於立破諸教，探隱洞明。雖府學
冠空宗，而梗情塵境，欲通惟識之旨，取悟無方。會裕
師入關，因便預從，遇曇遷禪師及尼論師等講揚《攝
論》。每舉一會，餘駕停輪，辭吐既新，領拔彌悉。周涉三
遍，即造疏章，神會幽陳，廣流聽視。自大小諸藏，並統
關鍵，惟有律部，未遑精閱。昔以戒禁，隨事可用，緣求
案讀即了，未勞師授。曾披一卷，持犯茫然，方悔先議，
更弘神府。乃負律提瓶，從洪律師聽採《四分》，一經講
肆三十餘遍，日漸其致，終未極言。顧諸學徒曰：「余聽涉多矣，至於經論，一遍入神。今遊律部，逾增逾暗。豈非理可虛求，事難通會乎？」而敬慎三業，懍課六時，纖
塵或阻，即申懺洗。目見大小講匠，知名者多，奉法自
修，實罕聯類。嘗聽礪公講律，礪曰：「法師大德，暮年如何猶勤律部？」休曰：「余憶出家之始，從虎口中來，即奉投戒法。豈以老朽而可斯須離耶？恨吾不得常聞耳。」其清慎之高，率此例也。又屢經寇蕩，荒荐相仍，寺眾
僧廚，亟經宿觸。故從隋末終至唐初，四度翻穢，獲資
淨供。致使四方嘉會，休有功焉。暨武德年內，劉闥賊
​
興，魏、相諸州，並遭殘戮。忽一旦警急，官民小大，棄城
逃隱。休在雲門，聞有斯事，乃率學士二十餘人，東赴
相州，了無人物，便牢城自固，四遠道俗，承休城內，方
來歸附。當斯時也，人各藏身，而休挺節存國，守城引
眾，可謂亂世知人者矣。其年不久，天策陳兵，遠臨賊
境，軍實無委，並出當機。休既處僧端，預明利害，集眾
告曰：「官軍靜亂，須有逢迎，僧食眾物，義當先送再和。」大眾並無從者，休懼被後罰，必可乘權，獨詣軍「門，具陳來意。」於時曹公徐世勣引勞賞悅，仍令部從隨休
至寺，任付糧粒。及平殄後，曹公為奏，具述休功。登即
下敕：「入賊諸州，見有僧尼，止留三十。相州一境，特宜依定，以事驗人，休量難准。」又荒亂之後，法律不行，並
用銅盂，身御俗服，同諸流俗。休恐法滅於事，躬自經
營，立樣造坯，依法施熏，遂成好「缽，遍送受持，於今大行，並是休功緝遺緒也。」又僧庫火起，時當中夜，忽有
人告，走往觀之，賴始發焰，救而獲免。退問告由，了無
知者。良以道通幽顯，屢動禎祥。貞觀九年，頻敕徵召，
令入京師，並固辭以疾，無預榮問。至今十九年中，春
秋九十有八。見住慈潤，爽健如前，四眾懷仰。蒲柳之
暮，猶執卷諮謀，乃力倦而告曰：「吾學功多矣，每有經律，雖聽二三十遍，文旨乃明，猶恨少功，欲兼異部，未遑多涉耳。」今之後學，則不同之，薄知文句，宗致眇然，
即預師範，更無通觀。所以終夜長慨，有耿於懷，致有
窮括教源，莫知由序，此法滅在人矣。今暮年開導，意
存成器，斯猶砥礪合其刃耳，安能鑪錘其樸耶？所以
引化席端，直陳綱要，而奉禁守道，抑在天然，挫拉形
心，逾衰逾篤。衣服率然，趣便蓋體，襆懸壁上，尺絹不
居，所得外利，即迴講眾，補綻衣服，不勞人助。見著麻
履，經今三十餘年，雖有斷壞，綴而蹈涉，暫有泥雨，徒
跣而行。有問其故，答云：「泥軟易履，不損信施耳。」又寒
不加火，熱不依涼，瓶水若凍，裹之草「束。受具已來，缽無他洗；入夏已去，不噉菜蔬，於道往還，執箒先掃，存護物命，寧有過之。凡斯眾行，前後一揆。余以親展徽音，奉茲景行，猶恨標其大抵，事略文繁，以為約耳。」弟
子曇元，高潔僧也，經論及律，並曾披導，偏重清行，不
妄衣食。寺雖結淨，猶懷塵點，常乞食自資。今託靜林
慮寶山，志道辭世，門人，靈範學通，休涉慧悟。少之敕
召弘福，時揚攝論。今居宗樹業，振名京邑。又休以年
學高遠，今上重之，因事遼左，親幸其室，敘故陳道，彌
會帝心，故又續其績。
