

←

方輿彙編 職方典 第一千一百三十九卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千一百四十卷

方輿彙編 職方典 第一千一百四十一卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千一百四十卷目錄

　安陸府部彙考六

　　安陸府田賦考二

職方典第一千一百四十卷

安陸府部彙考六
[
编辑
]

安陸府田賦考二　　　　　　　府志
[
编辑
]

鍾祥縣：
〈附郭。〉

民田、原額四千四百六十二頃五十五畝八分六釐八毫。每畝科秋糧米不等

額科秋糧米三千七百三十五石六斗三勺四抄一圭。每米一石派銀一兩五錢五分七毫零，額徵銀五千七百九十三兩三分二毫零。科稅桑絲共一十三觔一十五兩九錢一分一釐五毫稅糧帶徵。

《民地》、原額八千七百八頃三十五畝八分九釐二毫。每畝科米麥不等

額科秋糧米二千四百九十四石一斗七升六合七勺有零。每石派銀照前則例。

額徵銀三千八百六十七兩八錢七分有奇。額科夏稅大小麥二千五百二十七石二斗三升三合四勺九抄七撮四粒五粟。

大麥二石、折米一石、派銀照前則例

額徵銀三千二百九十九兩四錢五分一釐，額科稅《桑絲》共一十七觔四兩七錢二釐五毫六絲六忽。稅糧帶徵。

民山、原額一百一十五頃三畝五分三釐。每畝科小麥一合五勺。

額科夏稅共小麥一十八石四斗五合六勺四抄八撮。每麥一石派銀照前則例。

額徵銀二十八兩五錢四分二釐七毫零，額科稅桑絲共一兩一錢三釐有零，稅糧帶徵民塘原額一千四十九頃七十七畝四分一釐八毫，每畝科米不等。

額科秋糧米七十二石四斗三升四合四勺一抄七撮六圭九粒。每石派銀照前則例。

額徵銀一百一十二兩三錢二分八釐零。額科稅桑絲共四兩三錢四分二釐五絲。稅糧帶徵。

安陸衛、并京山、歸併屯田　原額地六百六頃九十一畝三分一釐二毫八絲八忽。每畝科糧一斗二升五合

額科屯糧七千五百八十六石四斗一升四合一勺一抄。每石折銀五錢

額徵屯銀三千七百九十三兩二錢七釐五絲五忽。

荒蕪田地、二百七十二頃七十三畝四分一釐七毫五絲七忽六微

《荒糧》三千四百九石一斗七升七合一勺九抄七撮。

無徵銀一千七百四兩五錢八分八釐五毫九絲八忽五微。

見在成熟田地三百三十四頃一十七畝八分九釐五毫三絲四微。

成熟糧四千一百七十七石二斗三升六合九勺一抄三撮。

實徵銀二千八十八兩六錢一分八釐四毫五絲六忽五微。

清出額外新增屯田二十七頃五十三畝五分，每畝科糧四升。

新增屯糧一百一十石一斗四升，派銀照前則例。

新增屯銀五十五兩七分。

《丁地》二項，民屯原額並新增共銀一萬九千五百四十五兩八分一釐九毫五絲九忽九微六纖四塵二渺。

除荒無徵銀一千七百四兩五錢八分八釐五毫九絲八忽五微。

見在成熟、新增實徵銀一萬七千八百四十兩四錢九分三釐三毫六絲一忽四微六纖四塵二渺。

地畝另派　九釐，遼餉正扛共銀三千六百五十四兩九錢五分八釐五毫。

外《民糧》代派福租銀七兩一錢六分五釐一毫一絲六忽，解費銀六分四釐四毫八絲。

不在丁田、湖洲雜課　、黃白麻、鐵線膠湖課門。
​

《攤正扛》共銀一百二十七兩四錢四分八釐八毫三絲七忽七微五纖五渺。遇閏加銀一兩五錢四分四釐四毫八絲七忽九微五塵一纖四渺。

以上「《丁糧條》遼」 正雜等項，共額二萬三千三百三十四兩七錢一分八釐八毫九絲三忽六微六塵九纖七渺。

無徵銀一千七百四兩五錢八分八釐五毫九絲八忽五微。

實徵銀二萬一千六百三十兩一錢三分二毫九絲五忽一微六塵九纖七渺。

起運

戶部項下　解南農桑絲絹正扛，共銀一十七兩三分一釐六毫五絲四忽。

京庫米折滴珠正扛，共銀七十兩三分三釐一毫九絲一忽八微，解費銀六錢三分三毫。

《盛京富戶》銀四兩八分。

《解南戶口》鈔正扛閏共銀六十八兩四錢三分五釐六絲八忽一纖七塵七渺。解費銀五錢九分六釐。

《新、舊北絹》正扛，共銀三兩八分九釐四毫三絲九忽。

摘裁宗祿米折銀五十兩，解費銀四錢五分，茶價、祭祀雜項等銀一百一十兩九錢二分，民校、皂隸銀一十八兩二錢

九釐：遼餉正扛共銀三千六百五十四兩九錢五分八釐五毫。

《民糧》代派福租銀七兩一錢六分五釐一毫一絲六忽，解費銀六分四釐四毫八絲。

新增丁銀三百六十八兩六錢三分八釐六毫九絲七忽六微五塵。

衛屯歸併原額新增共銀三千八百四十八兩二錢七分七釐五絲五忽。

丁田外派　本府湖課鈔銀三十兩六錢四釐三毫四絲，遇閏加銀一兩四錢七分八毫。本縣門攤抄正扛共銀三十二兩二錢八分八釐。

本部正雜本折，共額銀八千二百八十三兩七錢二分一釐六絲一忽四微六纖七塵七渺。無徵銀一千七百四兩五錢八分八釐五毫九絲八忽五微。

實徵銀六千五百七十九兩一錢三分二釐四毫六絲二忽九微六纖七塵七渺。解費銀一兩七錢四分七毫八絲。

禮部項下　盛京藥味正扛，共銀六兩一分八釐二毫二絲六忽五微，解費銀五分四釐二毫。解南藥味價銀二錢九分二釐三絲一忽。本部正賦本折，共銀六兩三錢一分二毫五絲七忽五微，解費銀五分四釐二毫。

工部項下　緞疋正扛閏，共銀二十一兩六錢二釐六毫六忽。解費銀一錢九分五毫。

《天鵝》正扛，共銀五錢四釐五毫，解費銀四釐六毫。

鴈、鵝、鸕鶿、翎毛正扛，共銀二兩三錢三分九釐二毫六絲五忽六微，解費銀二分一釐一毫。軍器銀九十三兩八錢二分二釐五毫，解費銀八錢四分四釐四毫二忽五微。

白硝、麂皮正扛，共銀六十兩九錢，解費銀五錢四分八釐一毫。如遇折色之年，每兩另派京扛銀九釐。

胖襖、褲鞋銀三十八兩。

丁田外派　麻鐵膠正扛，共銀六十四兩五錢五分六釐四毫九絲七忽七微五纖五渺。遇閏加銀七分三釐六毫八絲七忽九微五纖一塵四渺。

本部正雜本折，共銀二百八十一兩七錢二分五釐三毫六絲九忽三微五纖五渺。解費銀一兩六錢八釐七毫二忽五微。

《舊編》存留奉裁款項，賦役冗款銀四千五百八兩二錢六分九釐八毫二忽八微九纖六塵五渺。

順治九年，會裁修宅家伙各書門皂快、民壯、禁卒、燈夫、斗級、工食等項，共銀二百五十二兩八錢。

十二年、十四年，新裁柴薪、油燭、修宅門子、轎傘、膳廩、應朝、歲、科考供應等項，共銀八百九十四兩四錢二分六釐四毫。

康熙元年、二年，續裁書辦工食生員廩糧銀二百七十七兩二錢。

四年奉裁：府學訓導二員、門子二名俸薪、工食共銀七十七兩四錢四分。
​

《舊編》裁款共銀六千一十兩一錢三分六釐二毫二忽八微九纖六塵五渺。

以上共起運銀一萬四千五百八十一兩八錢九分二釐八毫九絲一忽一微六纖九塵九渺。無徵銀一千七百四兩五錢八分八釐五毫九絲八忽五徵。

實徵銀一萬二千八百七十七兩三錢四釐二毫九絲二忽六微六纖九塵七渺。解費共銀三兩四錢三釐六毫八絲二忽五微。

兵部項下　解南江濟水夫正扛共銀二百一十一兩五錢六分，解費銀一兩九錢四釐。此項奉文改歸驛道協濟馬價開銷。

存留

道、府、廳、縣各官役俸薪工食等項，除奉裁充餉外，實存銀一千二百九十三兩四錢三分二釐，曆日銀七兩七錢四分八釐七毫二絲，解費銀六分九釐七毫。

各驛馬價館夫、水夫支應等項，共銀六百五十兩六錢四分四釐五毫。

各鋪司兵、渡夫、排夫、腳馬等項，除六州縣協編馬價銀一千四十二兩九錢二分七釐五毫并奉裁充餉外，本縣實存銀六千八十三兩九錢六分六釐一毫。

本府文廟、啟聖、山川、社稷、祭祀、歲貢、科舉、鄉飲、備用孤貧等項，除奉裁充餉外，實存銀五百兩九分七釐三毫。

以上共存留銀八千五百三十五兩九錢五分八釐三毫二絲。此項本縣徑自支解。

廢藩　楚福官莊：原額田地七千一百七十八頃七十一畝二分二釐五毫五絲。

官莊原地內坐派各員役養膳地四百五十八頃一十九畝八分二釐。

額租養店柴課，共銀二萬八千五百八兩五錢八釐五毫。

荒蕪田地、七百九頃八十畝九分一釐

無徵銀六千一十六兩四錢七分九釐三毫七絲。

見在成熟并新墾田地六千四百六十八頃九十畝三分一釐五毫五絲

實徵并新墾銀二萬二千四百九十二兩二分九釐一毫三絲。

加增九釐餉，共銀八十二兩四錢二分二釐；無徵餉銀一十九兩六錢三分二釐六毫，實徵餉銀六十二兩七錢八分九釐四毫。楚田本色黃豆五十三石，全熟。

康熙元年官莊報墾地九頃七十二畝一分，墾租銀三十七兩一錢九分七釐九毫，應於四年分起科，已經刊入《實徵數》內。

二年，官莊報墾地一十三頃九十一畝。

墾租銀三十七兩三錢八釐四毫七絲，應於五年分起科。

班匠　匠戶自辦江南人匠，除在班應役一名並逃絕外，實在納班三十九名，四年一班。該班每名納銀一兩八錢，遇閏加銀六錢。

盛京人匠、除在京應役二名、並丁絕外。實在納班

一名，每名納銀四錢五分，扛解銀一分八釐。外加盤纏銀六分七釐五毫。

二項解司搭解

安陸衛屯歸併舍餘閑丁一百二十六名，每名折銀二錢，該銀二十五兩二錢，解糧道開銷京山縣

民田原額共一萬九百六十八頃六十八畝二分八釐。每畝科米麥不等

額科秋糧米七千五百一十五石六斗六升二合九勺八抄四撮五圭。

每米一石，徵銀一兩一錢六分二釐八毫三絲八微六纖三塵一渺。

額徵：銀八千七百二十九兩四錢四分四釐有奇。

額科夏稅小麥一千九十九石六斗八合一勺有奇，每石派銀照前《米則例》。

額徵：銀一千二百七十八兩六錢五分七釐六毫有奇。

額派《桑絲》二十五觔九兩一錢三分八釐六毫麥糧帶徵。

《民地》、原額九千九十七頃五十七畝一分五釐二毫。每畝科米麥不等

額科秋糧米二千九百五十四石五斗五升五合有奇。派銀照前則例

額徵銀三千四百三十五兩六錢四分九釐七毫有奇。
​

額科夏稅小麥四百七十一石四斗五升七合有奇。派銀照前則例

額徵：銀五百四十八兩二錢二分五釐一毫一絲六忽三微五纖一塵。

額派《桑絲》一十觔、一十五兩四錢一分五釐麥糧帶徵。

山、原額五千八百九十九頃二十一畝三分八釐。每畝科米麥不等

額科秋糧米五百八十七石五斗八升三合有奇。派銀照前則例

額徵銀六百八十三兩二錢六分二絲六忽六微九纖二塵八渺。

額科小麥八十一石二斗七升七合有奇，派銀照前則例。

額徵銀九十二兩五錢一分一釐七毫二絲五忽八微七纖八塵三渺八漠。

額派「桑絲」 一觔一十四兩二錢四分一釐麥糧帶派。

《原額》、塘一千一百二十頃八十一畝六分一釐。每畝科米麥不等。

額科秋糧米二百四石三斗八升一勺有奇，派銀照前則例

額徵：銀二百三十七兩六錢五分九釐五毫有奇。

額科小麥二十八石二升有奇，派銀照前則例額徵銀三十二兩五錢八分二釐九毫八絲五忽九微一纖四塵四渺。

額派《桑絲》一十兩四錢二分五釐四毫麥糧帶徵。

歸併安陸衛原額屯田二百五十一頃五十一畝三分六釐四絲。除丈歸鍾祥田七頃九十畝三分八釐外，實存本縣屯田二百四十四頃三十一畝九分八釐四絲二忽五微。每畝科糧不等。

額科糧米三千五十三石八斗八升七合三勺。每石折銀五錢

額徵：銀一千五百二十六兩九錢四分三釐六毫五絲。

荒蕪田六頃六十三畝一分二釐一毫五絲六忽；

荒糧八十二石八斗九升二勺四抄。

《無徵》銀四十一兩四錢四分五釐一毫二絲。見在成熟田二百三十七頃六十七畝九分七釐六毫八絲四忽。

見在成熟糧二千九百七十石九斗九升七合五抄。

實徵銀一千四百八十五兩四錢九分八釐五毫三絲。

清出額外新增屯田四十二頃七十六畝七分，新增銀八十五兩五錢三分四釐四毫。

新增糧一百七十一石六升八合八勺。

「丁地」 二項，民屯共銀二萬一千三百九十二兩八錢八分四釐有奇。

無徵屯銀四十一兩四錢四分五釐一毫二絲，實徵銀二萬一千三百五十一兩四錢三分八釐八毫有奇。

地畝另派　九釐遼餉正扛銀五千五百九十七兩七錢一分一釐七毫。

民糧代派福租銀一十一兩六錢四分三釐八毫九絲，解費銀一錢四釐七毫九絲五忽，不在丁田。湖洲雜課　、門攤、商稅正扛銀一十五兩一錢三分五釐，麻鐵銀二十三兩五錢五分有奇，遇閏加銀八錢五釐有奇，係漁戶出辦。以上丁糧條遼正雜原額、新增共銀二萬七千四十一兩二分九釐四毫有奇。

無徵屯銀四十一兩四錢四分五釐一毫二絲，實徵銀二萬六千九百九十九兩五錢八分四釐有奇。

戶部項下　解南農桑絲絹正扛銀二十二兩九錢七分二釐九毫有奇。

京庫、未折滴珠正扛銀、一百一十八兩一分七釐有奇。解費銀、一兩六分二釐二毫

盛京富戶正扛銀二兩四分。

《解南戶口》鈔正扛閏銀八十八兩五錢七分二釐八毫有奇，解費銀七錢七分一釐四毫。摘裁宗祿米折銀五百，解費銀四兩五錢。民校等役銀一百三十一兩九錢七分

茶價祭祀雜項銀三百六兩二錢一分八釐九毫七絲解費銀三錢一釐五毫。

《遼餉》正扛銀五千五百九十七兩七錢一分一釐七毫。
​

《編審》新增丁銀六百三十二兩九錢五分二釐有奇。

民糧代派福租銀一十一兩六錢四分三釐八毫九絲，解費銀一錢四釐七毫九絲五忽。《丁糧》外派　門攤商稅銀一十五兩一錢三分五釐。

《歸併屯糧》原額新增共銀一千六百一十二兩四錢七分八釐五絲。

本部《正雜本折》共額銀九千三十九兩七錢一分九毫有奇。

無徵屯銀四十一兩四錢四分五釐一毫二絲，實徵銀八千九百九十八兩二錢六分五釐八毫有奇，解費銀六兩七錢三分九釐八毫九絲五忽。

禮部項下　《盛京藥味》正扛銀七兩八錢九分九釐一毫有奇。解費銀七分一釐一毫。

解南藥味價銀八錢四分七釐七毫有奇，本部正賦共銀八兩七錢四分六釐有奇，解費銀七分一釐一毫。

工部項下　營繕司料正扛銀二百七十一兩五錢八分二釐有奇，解費銀二兩四錢四分四釐二毫。

扣解辰州軍餉改抵正扛銀七兩二錢六分四釐八毫，解費銀六分五釐四毫。

白硝、麂皮正扛銀一百五十兩，解費銀一兩三錢五分。如遇折色之年，每兩另派京扛銀九釐。胖襖褲鞋正扛水腳共銀二百六十四兩。軍器銀二百一十一兩一錢一分，解費銀一兩八錢九分九釐九毫九絲。

《丁糧》外派　麻鐵銀二十三兩五錢五分有奇，遇閏加銀八錢五分有奇。

綾紗紙價銀一百三十兩五錢二分二釐有奇，候部文到之年方派，不必每年帶徵。

本部除綾紗外，正雜共額銀九百二十七兩五錢七釐三毫有奇，解費銀五兩七錢五分九釐五毫九絲。

光祿寺項下　甲丁庫供應顏料、正扛銀二百五十兩六錢七分三釐一毫。解費銀一兩一錢九分三釐九毫

《舊編》存留奉裁款項，賦役冗款裁解銀四千七百二十三兩一錢一分七釐八毫有奇。

順治九年，會裁「修宅家伙各書門皂快、民壯、禁卒燈庫斗工食」 等項，共銀三百三十二兩。十二年、十四年，新裁桌圍、柴薪、油燭、吏膳廩渡夫應朝供應等項銀九百七十二兩七錢六分四釐有奇。

康熙元年、二年，續裁書辦廩糧等銀三百四十三兩二錢。

四年奉裁訓導俸銀、齋夫、草料、門子工食共銀九十三兩九錢二分。

《冗款》裁解共銀六千四百六十五兩二釐八毫有奇。

以上起運共銀一萬六千六百九十一兩六錢四分一釐二毫有奇。

無徵屯銀四十一兩四錢四分五釐一毫二絲，實徵銀一萬六千六百五十兩一錢九分六釐一毫有奇。解費共銀一十三兩七錢六分四釐四毫八絲五忽。

隨漕項下　淺船銀四十九兩三錢八分一釐，解費銀四錢四分四釐三毫三絲。此項徑解糧道開銷。

兵部項下　解南江濟水夫正扛銀二百七十七兩九錢三分一釐七毫有奇，解費銀二兩五錢一釐四毫。此項奉歸驛道協濟，馬價開銷存留。院、道、府、廳、縣各官役俸食等項，除奉裁充餉外，實存銀一千七百四十兩九錢二分七釐有奇。

曆日科舉銀四十九兩八錢四分三釐四毫，解費銀四錢四分八釐五毫有奇。

各驛馬價支應等項，共銀一千二百九十六兩八錢。

各鋪司兵、渡夫、排夫、腳馬等項，奉裁充餉外，實存銀六千三百四十五兩三錢七分一釐六毫五絲。

修理龍亭文廟，祭祀、科舉、會試備用孤貧等項，除奉裁充餉外，實存銀五百七十一兩九錢八分四釐有奇。

以上存留共銀一萬零五兩三錢七分五釐三毫七忽三微，俱係本縣徑自支解。

廢藩　楚租官莊共額田一千九百三十頃一畝五釐四毫一絲。
​

額科租銀三千五十二兩一錢八分七釐三毫九釐。餉正扛銀一千七百三十七兩九釐有奇。班匠　匠戶自辦南京人匠一百四十三名，除故絕開除外，實存納班二十七名。四年一班，每名納銀一兩八錢，遇閏加銀六錢，解司轉解北京。人匠三名，自行當班，銀無定數。

歸併安陸衛屯舍餘閑丁五十九名，每名折銀二錢，該銀一十一兩八錢，解糧道開銷。

潛江縣

原額、民田一千八百五十六頃三十三畝三分三釐二毫。每畝科米不等

額科秋糧官民米九千九百七十七石三斗五升一合有奇。每米一石派銀九錢四分四釐三毫有奇。

額徵銀九千四百二十二兩五錢四分六釐三毫有奇。

原額、《民地》一百九十九頃六十二畝七分二釐八毫。每畝科大小麥不等

額科大、小麥一千五十三石八斗五升三勺六抄。每大麥二石折米一石，每石派銀照前則例額徵銀七百九十一兩五分九釐有奇。

額科桑絲二觔八兩九錢八分，稅糧帶派安顯衛歸併屯田原額一百頃八十四畝三分，每畝科糧不等

額科糧三百七十一石六斗四升二合。每石派徵銀五錢。

額徵：銀一百八十五兩八錢二分一釐。

荒蕪田二頃七十五畝九分二釐七毫五絲，荒蕪糧一十七石四斗四升二合七勺。

無徵銀八兩七錢二分一釐三毫五絲。

見在成熟田九十八頃八畝三分七釐二毫五絲。

成熟糧三百五十四石一斗九升九合三勺，實徵銀一百七十七兩九分九釐六毫五絲。清出額外新增屯田四十四頃二十一畝八分六釐八絲三忽。

新增糧一百七十六石八斗七升四合有奇。《新增》銀八十八兩四錢三分七釐有奇。

《丁地》二項民屯原額新增共銀一萬一千八百九十一兩九錢六分一釐八毫有奇。

《荒蕪》無徵銀八兩七錢二分一釐三毫五絲。見在成熟并衛屯新增實徵共銀一萬一千八百八十三兩二錢四分四毫有奇。

地畝另派九釐，遼餉正扛共銀三千二百一十兩七錢一分。

《民糧代編》福租銀九兩八錢四分二釐，解費銀八分八釐有奇。

以上「《丁糧條》遼」 正、雜共額，銀一萬五千二百一十七兩九錢九分七釐九毫有奇。

《荒蕪》無徵銀八兩七錢二分一釐有奇。

實徵銀一萬五千二百九兩二錢七分六釐五毫有奇。

起運

戶部項下　解南農桑絲絹價正扛銀一兩五錢六釐二絲。

京庫米折滴珠正扛銀一十四兩七錢九分九釐有奇。解費銀、一錢三分三釐二毫

派剩大倉米折正扛銀一百九十五兩八錢八分二釐七毫八絲，解費銀一兩七錢六分二釐九毫。

兌軍米折正扛銀七百八兩四錢。

盛京富戶正扛銀六兩一錢二分。

解南戶口鈔，正扛閏銀三十八兩三錢七分九釐八毫有奇，解費銀三錢三分四釐三毫本府「戶口」 鈔，正扛銀一十兩一錢九分八釐；摘裁宗祿米折銀三百三十二兩六錢四分二釐有奇，解費銀二兩一錢九分七釐九毫。菜價雜項銀二百八十八兩七錢五分二釐有奇，解費銀二錢一分六釐四毫。

祭祀，薪銀一十二兩四錢。

民校皂隸銀一百八兩二錢。

兌糧運官盤纏銀八兩

《蓆竹》屯頭等銀四十五兩二錢九分八毫八絲。部解南糧運官盤費銀二十五兩。

九釐：遼餉正扛共銀三千二百一十兩七錢一分。

《民糧代編》福租銀九兩八錢四分二釐，解費銀八分八釐五毫七絲八忽。

新增丁銀四兩四錢八分二釐。

《丁糧》外派　門攤商稅正扛，共銀三十五兩三錢一分五釐。
​

衛屯歸併原額新增共銀二百七十四兩二錢五分八釐二毫有奇。

本部正雜本折《條遼》等項，原額共銀五千三百三十兩一錢七分八釐九毫有奇。

《荒蕪》無徵銀八兩七錢二分一釐三毫四絲，實徵銀五千三百二十一兩四錢五分七釐五毫有奇，解費銀四兩七錢三分三釐二毫七絲八忽。

禮部項下　「盛京藥味正扛」 銀五兩五錢五分七釐五毫。解費銀五分。

工部項下　緞疋正扛銀三十九兩六錢六分一釐七毫一絲六忽，解費銀三錢四分八釐七毫。

《翎毛》正扛，銀四兩八錢四分三釐二毫，《解費》銀四分三釐五毫九絲。

《天鵝》正扛銀六兩五錢五分八釐五毫，《解費》銀五分九釐。

《活鴈》正扛銀一兩六錢六分九釐四毫有奇，解費銀一分五釐。

營繕司料正扛銀一百九十四兩七錢五分八釐一毫八絲九忽，解費銀一兩七錢五分二釐八毫。

扣解辰州軍餉改抵正扛銀一百八十一兩六錢二分，解費銀一兩六錢三分四釐六毫，派剩辰州軍餉銀一十八兩五錢二分五釐二毫，解費銀一錢六分六釐七毫。

胖襖、褲鞋正扛銀一百一十二兩五錢。

軍器正銀四十一兩三錢四分一釐有奇，解費銀三錢七分二釐有奇。

《丁糧》外派　麻鐵漁課銀七十兩八分有奇。遇閏加麻、鐵銀一兩五錢九分三釐有奇。

綾紗紙價銀八十八兩四錢五分二釐三毫有奇，候部文到之年方派，不必每年帶徵。

本部正雜等項，除綾紗紙價外，共銀六百七十一兩五錢五分七釐九毫有奇。解費銀四兩三錢九分二釐四毫有奇。

光祿寺項下　甲丁庫供應顏料銀一百九十二兩六錢九分九釐三毫。解費銀九錢一分八釐。

《舊編》存留奉裁款項，賦役冗款裁解銀二千四百四十八兩九錢三分五釐九絲。

順治九年會裁「修宅家伙各書門皂快、民壯、禁卒、燈夫、庫斗工食」 等項，共銀二百九十九兩零。十二年十四年新裁柴薪、油燭、聽事、迎送、膳廩、應朝供應等項，共銀三百九十三兩五錢九分四釐有奇。

十六年，新裁馬快草料、民壯工食共銀二百六兩四錢。

康熙元年、二年，續裁書辦工食、生員廩糧，共銀一百八十七兩二錢。

四年奉裁訓導俸銀、齋夫、草料、門子工食共銀九十三兩九錢二分。

《舊編》裁款共銀三千六百二十九兩六錢四分九釐有奇。

以上各部寺共起運銀九千八百二十九兩六錢四分三釐四毫有奇。

《屯荒》無徵銀八兩七錢二分一釐有奇。

實徵銀九千八百二十兩九錢二分二釐有奇，解費銀一十兩九分三釐七毫有奇。

漕運項下　、起運本色漕糧正耗米、一千五百六十八石

里納盤腳米一百石八斗。

本色南糧正耗米二千六百二十一石。

里納盤驢腳米三百一十四石五斗二升。奉文每名折銀一兩，該銀三百一十四兩五錢二分。以二錢給解役，該銀六十二兩九錢四釐；餘八錢充餉，該銀二百五十一兩六錢一分六釐。隨漕項下　楞木松板銀四兩四錢八分。運糧官軍行月二糧銀二百二十七兩二錢四分。

《三六耗蓆》、輕齎正扛銀二百九兩二錢七分二釐。

淺船銀三十五兩四錢八釐，解費銀三錢一分八釐有奇。

以上隨漕共銀四百七十六兩四錢，解費銀三錢一分八釐六毫有奇。此項俱徑解糧道經收開銷。

兵部項下　解南江濟水夫正扛銀三百七十一兩八錢六分六釐九毫五絲。此項奉文改歸驛道協濟馬價開銷。

存留
​

道、府、廳、縣各官役俸薪工食等項，除奉裁充餉外，實存銀一千一百三十兩零六錢六分二釐六毫六微。

曆日科舉正銀三十兩五錢七分一釐四毫，解費銀二錢七分九釐一毫四絲三忽。

各驛馬價正閏銀六百七十兩五錢三分八釐五毫。

各鋪司弓兵、渡夫、排夫、腳馬等項，除奉裁充餉外，實存銀二千三百三十七兩二錢二分七釐一毫六絲。

修理龍亭文廟祭祀、歲貢、科舉應朝盤纏備用孤貧，除奉裁充餉外，實存銀三百六十兩四錢有奇。

以上存留共銀四千五百二十九兩六錢七分五釐一毫有奇。此項本縣徑自支解。

廢藩　「潞福惠光」 蘄官莊原額共田二千五百三十三頃九十四畝一分九釐有奇。內除官莊田九頃九十七畝六分九釐，荊屬江陵縣徵解外，實存田二千五百二十三頃九十六畝五分一絲六忽。

額，該租銀五千一百八十二兩六錢三分二釐有奇。內官莊撥去租銀一十一兩五分一釐外，實存租銀五千一百七十一兩五錢八分一釐六毫有奇。

《九釐餉》：原額共銀二千二百五十兩五錢九分一釐有奇。內官莊撥去餉銀八兩九錢七分九釐二毫一絲，江陵縣徵解外，實存餉銀二千二百四十一兩六錢一分一釐有奇。

班匠　匠戶自辦江南納班人匠，除逃絕外，實在四十二名，四年一班。該班每名納銀一兩八錢，遇閏加銀六錢，解司轉解。

安顯衛歸併舍餘閑丁三十九名，每名折銀二錢，該銀七兩八錢，解糧道開銷。

沔陽州

原額、田一萬五千八百三頃八十七畝九分五釐有奇。每畝科米不等

額科秋糧官民米一萬五千九十六石六斗三升九合有奇，每石派銀七錢七分一釐有奇，額徵銀一萬一千六百四十三兩四錢八分九釐有奇。

額徵夏稅米六百六十七石八斗八升七合有奇。派銀照前則例

額徵：銀五百一十五兩一錢一分七釐六毫有奇。

額科桑絲三十九觔三兩三錢九分一釐有奇，稅糧帶徵。

原額、地二千七百二十三頃五十四畝四分三釐五毫。每畝科米不等

額科秋糧官民米三千二十一石五升五合有奇，派銀照前則例。

額徵銀二千三百三十兩三分有奇。

額科夏稅米、該一百一十六石四斗八升五合有奇。派銀照前則例

額徵銀八十九兩八錢四分一釐四毫有奇，《額科桑絲》六觔一十一兩三錢四分三釐六毫。稅糧帶徵。

原額、山五頃二十七畝四分。每畝科米不等。額科秋糧官民米四石八斗七升三合有奇。派銀照前則例

額徵：銀三兩七錢五分九釐有奇。

額徵夏稅米二斗二升五合有奇

額徵：銀一錢七分三釐有奇。

額科桑絲二錢七釐八毫有奇，稅糧帶徵原額塘九頃五十七畝八分，每畝科米不等，額科秋糧官民米五石九斗四升九合五勺二撮。派銀照前則例。

額徵：銀四兩五錢八分八釐六毫有奇。

額科夏稅米四斗九合六勺有奇，派銀照前則例。

額徵：銀三錢一分五釐九毫有奇。

額科桑絲三錢七分七釐有奇。稅糧帶徵原額水鄉湖璫二千二百八十七頃八十畝，額科漁課三百六十六兩四分八釐有奇，原於後潞田內合總徵解。通共原額田地山塘湖璫二萬八百三十頃七畝七分七釐有奇，內於萬曆九年丈後，撥潞田一萬二千一十六頃五十四畝四分有奇。田未圈出，實存民田八千六百一十三頃五十三畝三分七釐；

《丁地》二項，原額新增共銀一萬九千七百八十九兩三錢一分五釐五毫有奇。

《流寓人丁》共一千六十四丁，每丁派銀二錢三。
​

分有奇

該徵銀二百四十五兩四錢六分一釐六毫八忽。

地畝另派　九釐，遼餉正扛共銀五千二百二十六兩七錢五分三釐四毫。

民糧代派福租銀一十七兩二錢二分有奇，解費銀一錢五分四釐九毫有奇。

《全書》外柴山官地中田四頃一十六畝五分九釐，奉文給業民謝公英等領種，照民輸納，刊載由單。

該米九石三斗三升五合有奇。

該徵「條餉」 銀九兩九錢七分四釐七毫有奇，不在丁田、湖洲雜課　、門攤商稅銀一百三十一兩八分六釐六毫，市戶、鋪戶出辦。

《新加黃麻》正閏共銀二十一兩一錢二分四釐四毫有奇。

以上「丁糧條遼」 正雜等項，共額銀二萬五千四百四十一兩九分二釐有奇。

起運

戶部項下　《解南農桑絲絹》銀二十七兩二分三釐二毫。

京庫米折滴珠正扛銀、一百一十七兩六分有奇。解費銀、一兩五分三釐五毫

派剩大倉米折正扛銀三百四十兩八錢二分一釐三毫六絲，解費銀三兩六分七釐四毫。

盛京富戶正扛銀六兩一錢二分。

《解南戶口》鈔正扛閏銀一百二十三兩七錢七分三釐有奇，解費銀一兩七分八釐

本府《戶口鈔》：內協昌平州銀一十二兩。

摘裁兌糧解官盤纏銀八兩。

《蘆蓆、苗竹》等銀七十八兩八錢五釐四毫四絲。部解南糧官盤纏銀二十五兩。

宗祿米折銀七十五兩七錢九分有奇，解費銀二錢二分七釐四毫。

茶價雜項銀一百四兩四錢五分，解費銀四錢五分四釐。

奉祀薪銀三十七兩二錢。

《民校皂隸》銀四十八兩二錢。

新增里甲人丁銀一千四十兩一錢八分三釐四毫有奇。

《流寓人丁》銀二百四十五兩四錢六分一釐六毫有奇。

九釐：遼餉正扛銀五千二百二十六兩七錢五分三釐四毫。

民糧代派福租銀一十七兩二錢二分有奇，解費銀一錢五分四釐有奇。

《全書》外柴山官地銀九兩九錢七分四釐有奇，不在丁田　門攤商稅銀一百三十一兩八分六釐六毫。

本部正雜《條遼》等項，共額銀六千六百七十四兩九錢二分四釐七毫有奇，解費銀六兩三分五釐二毫有奇。

禮部項下　《盛京藥味正扛》銀八兩八錢一分九釐六毫四絲。解費銀七分九釐四毫。

解南藥味價銀一兩五錢二分六釐三毫。本部正賦共額銀一十兩三錢四分五釐九毫四絲，解費銀七分九釐四毫。

工部項下　緞疋正扛銀二百一兩三錢九分六釐四毫，解費銀一兩八錢一分二釐六毫。新、舊弓箭、弦條正扛共銀四千五百六十六兩四錢二分四釐有奇，解費銀四十一兩九分七釐八毫。

《天鵝》正扛銀三十二兩七錢九分二釐五毫，《解費》銀二錢九分五釐一毫。

活鴈價銀四兩五錢九分九毫五絲，解費銀四分一釐三毫。

營繕司料正扛銀四百八兩九錢四分四釐有奇，解費銀三兩六錢八分五毫。

扣解辰州軍餉改抵屯田銀一百一兩七錢七釐二毫，解費銀九錢一分五釐四毫。

派剩辰州軍餉改抵屯田司料銀五十九兩四分五釐三毫，解費銀五錢三分一釐五毫；白硝、麂皮正扛銀一百二十兩，解費銀一兩八分。如遇折色之年。每兩另派京扛九釐

胖襖、褲鞋銀八十五兩五錢。

軍器正銀二百八兩七錢三分二釐八毫，解費銀一兩八錢七分八釐六毫。

《新加黃麻》正閏銀二十一兩一錢二分四釐有奇。

綾紗紙價銀一百七十五兩一錢六分二釐。候部文到之年方派，不必每年帶徵。
​

本部除綾紗外，正雜共額銀五千八百一十兩二錢五分八釐有奇，解費銀五十一兩三錢三分二釐八毫。

光祿寺項下　派剩辰州軍餉改扺光祿寺正銀二十一兩八錢四分九釐八毫。《解費》銀一錢九分六釐六毫五絲

顏料銀一十九兩四錢三釐九毫。

本寺正賦本折共額銀四十一兩二錢五分三釐七毫，「解費」 銀一錢九分六釐六毫五絲。舊編存留奉裁款項、賦役舊編冗款銀一千五十七兩一錢八釐四毫有奇。

順治九年會裁「修宅家伙各書門皂快、民壯、禁卒、燈夫、庫斗、工食」 等項，共銀三百三十四兩零。十二年、十四年新裁柴薪、油燭、蔬菜、修宅、膳廩、應朝、科考、供應等，共銀七百六十兩七錢六分六釐五毫。

十六年新裁馬快草料、民壯工食銀二百六十六兩四錢。

康熙元年、二年，續裁書辦工食、生員廩糧，共銀一百九十九兩二錢。

四年奉裁府州訓導俸銀，齋夫草料、門子工食共銀一百一十七兩九錢二分。

《舊編》裁款共銀二千七百三十五兩七錢九分四釐有奇。

以上起運共額銀一萬六千二百七十二兩五錢七分七釐有奇，解費銀五十七兩六錢四分四釐有奇。

漕運項下　、起運本色漕糧正耗米、五千四百四十二石六斗四升

里納盤船腳米三百四十九石八斗八升四合。本色南糧正耗米四千五百六十石五斗，里納船驢腳耗米五百四十七石二斗六升。奉文每石折銀一兩，該銀五百四十七兩二錢六分。以二錢給解役，該銀一百九兩四錢五分二釐；餘八錢充餉，該銀四百三十七兩八錢八釐。內南糧、驢腳二項，順治十四年糧、漁告爭不已，業經左右司道會議審確，改歸潞福惠田隨漕項下　楞木松板銀一十五兩五錢五分四毫。

運糧官軍行月二糧銀四百一十六兩六錢八分。

《三六耗蓆》、輕齎淮扛，共銀七百二十六兩三錢九分八釐六絲。

淺船銀七十四兩三錢三分七釐，解費銀六錢六分九釐三絲三忽。

以上隨漕等項，共額銀一千二百三十二兩九錢六分五釐有奇，解費銀六錢六分九釐三絲三忽。以上俱徑解糧道開銷。

兵部項下　解南江濟水夫正扛銀三百五兩七錢五分七釐二毫七絲。此項奉文改歸驛道協濟，馬價開銷。

存留

道、府、廳、州各官役俸食等項，除奉裁充餉外，實存銀一千八百七十五兩六釐。

曆日科舉，共銀六十八兩九錢七分四釐五毫，解費銀六錢二分七毫七絲。

各驛馬價支應紅船等銀二千七百九十三兩六錢六分。

各鋪司弓兵、各渡排馬夫等項，除奉裁充餉外，實存銀二千四百四十七兩八錢四分三釐。修理龍亭、文廟、啟聖山川祭祀、歲貢科舉備用及孤貧等項，除奉裁充餉外，實存銀三百八十五兩三錢七分四釐。

以上存留共銀七千五百七十一兩四錢七分八釐有奇。此項本州徑自支解。

廢藩　潞、福、惠、楚并景邑撥歸原額共田地一萬六千四百二十頃六畝五分三釐六毫。內潞田地原在民田內圈出一萬二千二百一十六頃五十四畝四分三毫一絲，仍在前民田內合總。又受景絕遺產實田三千一百七十二頃九十三畝四分一釐二毫。

額租共銀一萬七千七百五十一兩八錢二分九釐八毫一絲。

九釐餉共銀三千二百五十五兩三分四毫有奇。

順治十八年，清出淤田三千一百六十二頃六十七畝七分，係從湖水課中丈出，每畝照下則例派租銀一分，該租銀三千一百六十二兩六錢七分七釐有奇。內除扺補清出民糧缺田二百三十三頃三十四畝七分七釐三毫七絲，又廢福、楚、惠、潞四租缺額田地五十二頃七分六
​

釐五毫六絲。仍於原額「湖水課錢糧」 數內減除銀六百二十四兩一錢五分四釐八毫有奇外，實應徵租銀二千五百三十八兩五錢二分二釐一毫有奇。自康熙元年奉文為始，每年按數徵解。

班匠　匠戶自辦江南人匠，實納班一百一十一名，四年一班。該班每名納銀一兩八錢，遇閏加銀六錢，解司轉解。
