

←

明倫彙編 人事典 第一百二卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第一百三卷

明倫彙編 人事典 第一百四卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編人事典

　第一百三卷目錄

　行旅部總論

　　易經
〈旅卦〉

　　周禮
〈地官〉

　　爾雅
〈釋言〉

　行旅部藝文一

　　逆旅　　　　　　　　　　後漢黃憲

　　祖餞祝文　　　　　　　　　　蔡邕

　　述行賦　　　　　　　　　　　前人

　　歸思賦　　　　　　　　　　魏曹植

　　懷土賦　　　　　　　　　　晉陸機

　　思歸賦　　　　　　　　　　　前人

　　行思賦　　　　　　　　　　　前人

　　上客舍議　　　　　　　　　　潘岳

　　西征賦　　　　　　　　　　　前人

　　遊思賦　　　　　　　　　　宋鮑照

　　撰征賦　　　　　　　　　　謝靈運

　　思歸賦　　　　　　　　　　齊謝脁

　　阻歸賦　　　　　　　　　梁簡文帝

　　述羈賦　　　　　　　　　　　同前

　　愍塗賦　　　　　　　　　　　沈約

　　去故鄉賦　　　　　　　　　　江淹

　　思北歸賦　　　　　　　　　　前人

　　哀千里賦　　　　　　　　　　前人

　　南征賦　　　　　　　　　　　張纘

　　連珠　　　　　　　　　　北周庾信

　　東征賦　　　　　　　　　　唐高適

　　出門賦　　　　　　　　　　歐陽詹

人事典第一百三卷

行旅部總論
[
编辑
]

易經
[
编辑
]

《旅卦》
[
编辑
]

《旅》：小亨，旅貞吉。

〈本義〉
旅，羈旅也。山止於下，火炎於上，為去其所止而不處之象，故為「旅。」以六五得中於外，而順乎上，下之二陽，艮止而離麗於明，故其占可以「小亨」，而能守其旅之貞則吉。旅非常居，若可苟者，然道無不在，故自有其正，不可須臾離也。

《彖》曰：「旅，小亨」，柔得中乎外而順乎剛，止而麗乎明，是
以「小亨，旅貞吉」也。旅之時義大矣哉。

〈本義〉
《旅》之時為難處。

《象》曰：山上有火，「旅。」君子以明慎用刑，而不留獄。

〈本義〉
《慎刑》如山，不留如火。

初六。旅瑣瑣。斯其所取災。《象》曰：「旅瑣瑣。」志窮災也。

〈程傳〉
六以陰柔在旅之時，處於卑下，是柔弱之人，處旅困而在卑賤，所存污下者也。志卑之人，既處旅困，鄙猥瑣細，無所不至，乃其所以致悔辱，取災咎也。

六二。旅即次，懷其資。得童僕，貞。《象》曰：「得童僕貞」，終無
尤也。

〈本義〉
即次則安，懷資則裕，得其「童僕」之貞信，則無欺而有賴、《旅》之最吉者也。

九三，旅焚其次，喪其童僕，貞厲。

〈本義〉
過剛不中、居下之上。故其象占如此。「喪其童僕。」則不止於失其心矣。

《象》曰：「旅焚其次」，亦以傷矣。以旅與下、其義喪也。

〈本義〉
以《旅》之時，而與下之道如此，義當喪也。

九四，旅于處，得其資斧，我心不快。

〈本義〉
以陽居陰、處上之下、用柔能下、故其象占如此。然非其正位、又上無剛陽之與、下唯陰柔之應、故其心有所不快也。

《象》曰：「旅于處」，未得位也。「得其資斧」，心未快也。

〈程傳〉
「四以近君，為當位在《旅》，五不取君義，故四為未得位也。」曰：「然則以九居四，不正為有咎矣？」曰：「以剛居柔，《旅》之宜也。九以剛明之才，欲得時而行其志，故雖得資斧，于《旅》為善，其心志未快也。」〈大全〉
《中溪》張氏曰：九四雖在近君之地，而處于羈旅之中，此其所以「未得位也。」六五：射雉，一矢亡，終以譽命。

〈本義〉
「雉」，文明之物，《離》之象也。六五柔順文明，又得中道，為離之主，故得此爻者，為射雉之象。雖不無亡矢之費，而所喪不多，終有譽命也。

《象》曰：「終以譽命」，上逮也
​

〈本義〉
言其譽命聞于上也。

上九，鳥焚其巢，旅人先笑後號咷。喪牛于《易》，凶。

〈本義〉
上九，過剛，處《旅》之上，《離》之極，驕而不順，凶之道也。

《象》曰：「以旅在上」、其義焚也。「喪牛於易」、終莫之聞也。

周禮
[
编辑
]

《地官》
[
编辑
]

《遺人》「掌野鄙之委積，以待羈旅。」〈訂義〉
鄭鍔曰：「康成謂羈旅為過行寄止者，以經考之，乃旅師之所謂新甿。蓋羈旅無定名，此乃自遠方新徙而來，至于六遂，未授田之人，如《王制》所謂自諸侯來徙於家者也，田雖未授，身留於此，則用野鄙之委積待之宜矣。」凡賓客、會同、師役，掌其道路之委積。「凡國野之道，十里有廬，廬有飲食；三十里有宿，宿有路室，路室有委；五十里有市，市有候館，候館有積。」〈訂義〉
鄭鍔曰：「賓客之往來，會同之畢至，師役之竭作，其人眾矣。道途之所須，寢食之不便，其何以行之哉？遺人之官，自國門之外，野中之道，十里以至三十里，三十里以至五十里，近則有廬，遠則有宿，又遠有市廬則具飲食以待之。宿有路室，路室則有委以待之。市有候館，候館則有積以待之。如是則日無飢渴之憂，夜」有寢處之便。適千里者。無宿。舂糧之勞。亦不至於暴露而茇舍。則孰憚於從王事哉。

《委人》「以《稍聚》待賓客，以《甸聚》待羈旅。」〈訂義〉
王氏曰：「稍聚者，所聚稍給之物；甸聚者，所聚甸賦之物。」劉執中曰：「稍聚去王城三百里，賓客有時，故以待之；甸聚去王城二百里，而羈旅無時，故以待之。」黃氏曰：「《遺人》，野鄙之委積待羈旅，委人以甸聚待羈旅，先王之政，不使一人有乏絕之患。」項氏曰：「甸小于稍，故待羈旅過客，其用微。」爾雅
[
编辑
]

《釋言》
[
编辑
]

征、邁，行也。

〈註〉
《詩》曰：「王于出征，邁亦行。」〈疏〉
皆出行，「《詩》曰王于出征」者，《小雅·六月》文也。云「邁亦行」者，《詩》云「周王于邁」是也。

行旅部藝文一
[
编辑
]

《逆旅》
後漢·黃憲
[
编辑
]

徵君，過河曲，晉人不識為徵君。有酒徒數十人，偶語
于市曰：「皇皇九旅，一何寒也！」左權謂晉人曰：「夫子假道于此，有司不聞，汝莫以告，偶語者何也？」晉人曰：「何夫子為關吏，猛而容入，是若之幸也，豈復聞於有司乎？有司不能待寒旅也，讓我以偶語，酒徒之性，亦將肆矣。」左權叱曰：「汝以百夫之眾，挾酒徒之名，而搖亂一市，何有司不汝戮也？」晉人怒而捕。有解衣而求鬥
者數人，呼于市曰：「先捕驢上之子乎！」左權以身翼之，
乃與左權鬥。左權舉商人之棟木二丈，橫行于晉人
之圍，晉人皆靡，遂分道而去。有司已聞徵君至，出郭
追之。徵君使左權謝曰：「夫子遠矣，不可淹也。以晉王有敦聘，故遙涉乎冀壤，假道于令邑。夫子欲下車而禮，以微服故，是以不敢相達，且無費明宰之腆惠也。」有司曰：「某之守是土也，無令譽于百姓，是以聚為酒黨，以暴吾惡也。徵君其無警乎？」乃再拜謝罪，餽黃金
百斤為贐左。權辭曰：「夫子有命，請復之。」權不敢專也，
遂不顧而行，以其情告于徵君。徵君喜曰：「才大而不仕于亂，智也；從遊而」忘勞，恭也；力舉梁木而不聞，淑
也。權乎可以使蠻貊矣。

《祖餞祝文》
蔡邕
[
编辑
]

今歲淑月，日吉時良。爽應孔加，君當遷行。神龜吉兆，
林氣煌煌。《蓍》卦利貞，天見三光。鸞鳴雍雍，四牡彭彭。
君既升輿，道路開張。風伯雨師，灑道中央。陽遂求福，
蚩尤辟兵。蒼龍夾轂，白虎扶行，朱雀道引，元武作侶。
勾陳居中，厭伏四方，往臨邦國，長樂無疆。

《述行賦》
〈有序〉
前人
[
编辑
]

延熹二年秋，霖雨逾月。是時梁冀新誅，而徐璜、左悺五侯擅貴于其處。又起《顯明苑》于城西，人徒凍餓不得其命者甚眾。白馬令李雲以直言死，鴻臚陳君以救雲抵罪。璜以余能鼓琴，自朝廷敕陳留郡守遣余到偃師，病不前，得歸。心憤此事，遂託所過，述而成賦。

余有行于京洛兮，遘淫雨之經時。塗迍邅其蹇連兮，
潦汙滯而為災。馬桀蹯而不進兮，心鬱悒而憤思。聊
​
弘慮以存古兮，宣幽情而屬詞。久余宿于大梁兮，誚
無忌之稱神。哀晉鄙之無辜兮，忿朱亥之篡軍。歷中
牟之舊城兮，憎佛肸之不臣。問甯越之裔冑兮，藐髣
髴而無聞。經圃田而瞰北境兮，悟衛康之封疆。迄管
邑而增感歎兮，慍叔氏之啟商。過漢祖之所隘兮，弔
紀信于滎陽。降虎牢之曲陰兮，路丘墟以盤縈。勤諸
侯之遠戍兮，侈申子之美城。稔濤塗之復惡兮，陷夫
人以大名。登長坂以凌高兮，陟蔥山之嶢崤。建撫體
而立洪高兮，經萬世而不傾。迴峭峻以降阻兮，小阜
寥其異形。岡岑紆以連屬兮，谿谷敻「其杳冥。迫嵯峨以乖邪兮，廓巖壑以崢嶸。攢棫樸而雜榛楛兮，被浣濯而羅布。」𧄸《菼薁》與臺
兮，緣層崖而結莖。行遊目
以南望兮，覽太室之威靈。顧大河于北垠兮，瞰洛汭
之始并。追劉定之攸儀兮，美伯禹之所營。悼太康之
失位兮，愍《五子》之歌聲。尋修軌以增舉兮，邈悠悠之
未央。山風泊以飆涌兮，氣懆懆而厲涼。雲鬱術而四
塞兮，雨濛濛而漸唐。僕夫疲而劬瘁兮，我馬虺頹以
元黃。格莽丘而稅駕兮，陰曀曀而不陽。哀衰周之多
故兮，眺瀕隈而增感。忿子帶之淫逸兮，唁襄王於壇
坎。悲寵嬖之為梗兮，心惻愴而懷懆。乘舫舟而泝湍
流兮，浮清波以橫厲。想宓妃之靈光兮，神幽隱以潛
翳。實熊耳之泉液兮，總伊瀍與澗瀨。通渠源于京城
兮，引職貢乎荒裔。操吳榜其萬艘兮，充王府而納最。
濟西溪而容與兮，息鞏都而後逝。愍簡公之失師兮，
疾子朝之為害。元雲黯以凝結兮，集零雨之溱溱。路
阻敗而無軌兮，塗濘溺而難遵。率陵阿以登降兮，赴
偃師而釋勤。壯田橫之奉首兮，義二士之夾墳。佇淹
留以候霽兮，感憂心之殷殷。并日夜而遙思兮，宵不
寐以極晨。候風雲之體勢兮，天牢湍而無文。彌信宿
而後闋兮，思逶迤以東運。見陽光之顥顥兮，懷少弭
而有欣。命僕夫其就駕兮，吾將往乎京邑。皇家赫而
天居兮，萬方徂而並集。貴寵扇以彌熾兮，僉守利而
不戢。前車覆而未遠兮，後乘驅而競入。窮變巧於臺
榭兮，民露處而寢濕。清嘉穀於禽獸兮，下糠秕而無
粒。弘寬裕於便辟兮，糾忠諫其「駸急。懷伊、呂而黜逐兮，道無因而獲入。唐虞眇其既遠兮，常俗生於積習。周道鞠為茂草兮，哀正路之日淴。觀風化之得失兮，猶紛挐其多違。無亮采以匡世兮，亦何為乎此畿？甘衡門以寧神兮，詠都人而思歸。爰結蹤而迴軌兮，復邦族以自綏。」《亂》曰：「跋涉遐路艱以阻兮，終其永懷。窘陰雨兮，歷觀群」都，尋前緒兮。考之舊聞，厥事舉兮。《登
高斯賦》，義有取兮。「則善戒惡，豈云苟兮？翩翩獨征，無儔與兮。言旋言復，我心胥兮。」《歸思賦》
魏·曹植
[
编辑
]

昔故鄉而遷徂，將遙憩乎北濱。經平常之舊居，感荒
壞而莫振；城邑寂以空虛，草木穢而荊蓁。嗟喬木之
無陰，處原野其何為？信樂土之足慕，忽并日之載馳。

《懷土賦》
〈有序〉
晉·陸機
[
编辑
]

余去家漸久，懷土彌篤，方思之殷，何物不感，曲街委巷，罔不興詠；水泉草木，咸足悲焉。故述斯賦。

「背故都之沃衍，適新邑之丘墟。遵黃川以葺宇，被蒼林而卜居。悼孤生之已晏，恨親沒之何速。排虛房而永念，想遺塵其如玉。眇綿邈而莫覯，徒佇立其焉屬。感亡景於存沒，惋隤年於拱木。悲顧盼而有餘，思俯仰而自足。留茲情於江介，寄瘁貌於河曲。玩通川以悠想，撫征轡而躑躅。伊命駕之徒勤，慘歸途之良難。」愍棲烏於南枝，弔離禽于別山。念庭樹以悟懷，憶《路
草》以解顏。甘菫荼于飴茈，締蕭艾其如蘭。神何寢而
不夢？形何興而不言。

《思歸賦》
〈有序〉
前人
[
编辑
]

余以《元康六年冬》取急歸，而王師外征，職典中兵，與聞軍政。懼「兵革未息，宿願有違，懷歸之思」 ，憤而成篇。

節運代序，四時相推。寒風肅殺，白露霑衣。嗟行邁之
彌留，感時逝而懷悲。彼離思之在人，恆戚戚而無歡。
悲緣情以自誘，憂觸物而生端。晝輟食而發憤，宵假
寐而興言。羨歸鴻以矯首，挹谷風而如蘭。歲靡靡而
薄暮，心悠悠而增楚。風霏霏而入室，響泠泠而愁予。
既遨遊乎川沚，亦改駕乎山林。伊我思之沉鬱，愴感
「物而增深。歎隨風而上逝，涕承纓而下尋。冀王事之暇豫，庶歸寧之有時。候涼風而警策，指孟冬而為期。願靈暉之促景，恆立表以望之。」《行思賦》
前人
[
编辑
]

「背洛浦之遙遙，浮廣川之裔裔。遵河曲以悠遠，觀通流之所會。啟石門而東縈，沿汴渠其如帶。託飄風之習習，冒沉雲之藹藹。商秋肅其發節，元雲霈而垂陰。涼風淒其薄體，零雨鬱而下淫。睹川禽之遵渚，看山鳥之歸林。揮清波以濯羽，翳綠葉而弄音。行彌久而情勞，途愈近而思深。羨品物以獨感，悲綢繆而在心。」嗟逝官之永久，年荏苒而歷茲。越河山而託景，渺四
載而遠期。孰歸寧之弗樂？獨抱感而弗怡
​

《上客舍議》
潘岳
[
编辑
]

謹按逆旅久矣，其所由來，行者賴以頓止，居者薄收
其直，交易貿遷，各得其所，官無役賦，因人成利，惠加
百姓，而公無末費。語曰：「許由辭帝堯之命，而舍於逆旅。」《春秋外傳》曰：「晉陽處父遇甯戚於逆旅。」魏武皇帝
亦以為宜。其詩曰：「逆旅整設，以通商賈。」然則自堯到
今，未有不得客舍之法。唯商鞅尤之，此固非聖世所
「言也。方今四海會同，九服納貢，八方翼翼，公私滿路，近畿輻輳，客舍亦稠，冬有溫廬，夏有涼蔭，芻秣成行，器用取給，疲牛必投，乘涼近進，發楅寫鞍，皆有所聒。又諸刦盜皆起於迥絕，而止乎人眾，十里蕭條，則奸軌生心；連陌接館，則寇情震懾。且聞聲有救，已發有追，不救有罪，不追有戮，禁暴捕亡，恆有司存。凡此皆客舍之益，而官䙰之所乏也。」又行者貪路，告糴炊爨，
皆以昏晨，盛夏晝熱，又兼星夜，既限早閉，不及攡門，
或避晚關，迸逐路隅，祇是慢藏誨盜之原。苟以客舍，
多敗法教，官守棘䙰，獨復何人？彼河橋孟津，解券輸
錢，高第賢察，數入校出品郎，兩岸相檢，猶懼或失之，
故懸以祿利，許以功報。今賤吏疲人，獨專䙰稅，管開
閉之權，藉不校之勢，此道路之蠹，奸利所殖也。率歷
代之舊俗，獲行留之懽心，使客舍灑掃以待，征旅擇
家而息，豈非眾庶顒顒之望？

《西征賦》
前人
[
编辑
]

歲次元枵，月旅蕤賓，丙丁統日，乙未御辰。潘子憑軾
西征，自京徂秦，乃喟然而嘆曰：「古往今來，邈矣悠哉！寥廓忽怳，化一氣而甄三才。此三才者，天地人道。唯生與位，謂之大寶。生有修短之命，位有通塞之遇，鬼神莫之要，聖智弗能豫。當休明之盛世兮，託菲薄之陋質，納旌弓於鉉台，讚庶績於帝室。嗟鄙夫之常絫」兮，固既得而患失。無柳季之直道，佐士師而一黜。武
皇忽其升遐，八音遏於四海。天子寢於諒闇兮，百官
聽於冢宰。彼負荷之殊重兮，雖伊周其猶殆。窺七貴
於漢庭，疇一姓之或在。無危明以安位，祇居逼以示
專。陷亂逆以受戮，匪降禍之自天。孔隨時以行藏，蘧
與國而舒卷。苟蔽微以謬彰，患過辟「之未遠。悟山潛之逸士，卓長往而不反。」陋吾人之拘攣，飄萍浮而蓬
轉。寮位儡其隆替，名節漼以隳落。危素卵之絫殼，甚
元燕之巢幕。心戰懼以兢悚，如臨深而履薄。夕獲歸
於都外，宵未中而難作。匪擇木以棲集，鮮林焚而鳥
存。遭千載之嘉會，皇合德於乾坤。弛秋霜之嚴威，流
春澤之渥恩。甄大義「以明責，反初服於私門，皇鑒揆余之忠誠，俄命余以末班。牧疲人於西夏，攜老幼而入關。丘去魯而顧歎，季過沛而涕零，伊故鄉之可懷，疚聖達之幽情，矧匹夫之安土，邈投身於鎬京，猶犬馬之戀主，竊託慕於闕庭。眷鞏洛而掩涕，思纏綿於墳塋。」余乃越平樂，過街郵，秣馬皋門，稅駕西周遠矣。
姬德，興自高辛，思文后稷，厥初生民，率西水滸，化流
岐豳，祚隆昌發。舊邦惟新，旋牧野而歷茲，愈守柔以
執競，夜申旦而不寐，憂天保之未定，惟泰山其猶危，
祀八百而餘慶，覽亡王之驕淫，竄南巢以投命，坐積
薪以待然，方指日而比盛，人度量之乖舛，何相越之
遼迥，考土中於斯邑，成建都而營築，既定鼎於郟鄏，
遂鑽龜而啟𦅸。平失道而來遷，繄二國而是祐。豈時
王之無僻，賴先哲以長懋。望圉北之兩門，感虢鄭之
納惠，討子頹之樂禍，尤闕西之效戾。重戮帶以定襄，
弘大順以霸世。靈擁川以止鬥，晉演義以獻說，咨景
悼以迄丐，政凌遲而彌季，俾庶朝之遘逆。歷兩王而
千位，踰十葉以逮赧，邦分崩而為二，竟橫噬於虎口，
輸文武之神器，澡孝水而濯纓，嘉善名而在茲，夭赤
子於新安，坎路側而瘞之，亭有千秋之號，子無七旬
之期，雖勉勵於延吳，實潛慟乎余慈，眄山川以懷古，
悵攬轡於中塗，虐項氏之肆暴，坑降卒之無辜，激秦
人以歸德，成劉后之來蘇，事洄泬而好還，卒宗滅而
身屠，經澠「池而長想，停余車而不進。秦虎狼之強國，趙侵弱之餘燼。超入險而高會，杖命世之英藺。恥東瑟之偏鼓，提西缶而接刃。辱十城之虛壽，奄咸陽以取㒞。出申威於河外，何猛氣之咆勃。入屈節於廉公，若四體之無骨。處智勇之淵偉，方鄙吝之忿悁。雖改日而易歲，無等級以寄言。當光武之蒙塵，致王誅於赤眉，異奉辭以伐罪，初垂翅於迴溪。不尤眚以掩德，終奮翼而高揮。建佐命之元勳，振皇綱而更維，登崤坂之威夷，仰崇嶺之嵯峨，皋託墳於南陵，文違風於北阿。蹇哭孟以審敗，襄墨縗而授戈，曾隻輪之不反，紲三帥以濟河，值庸主之矜愎，殆肆叔於朝市，任好綽其餘裕，獨引過以歸己，明三」敗而不黜，卒凌晉以
雪恥，豈虛名之可立，良致霸其有以。降曲崤而憐虢，
託與國於亡虞，貪誘賂以賣鄰，不及臘而就拘，垂棘
反于故府，屈產服於晉輿，德不逮而民無援。仲雍之
祀，忽諸我徂安陽，言陟陝郛，行乎漫瀆之口，憩乎曹
陽之墟。美哉邈乎，茲土之舊也。固乃周、召之所分，二

南之所交。《麟趾》信於《關雎》，《騶虞》應乎《鵲巢》。慜漢氏之
​
剝亂，朝流亡以離析。卓滔天以大滌，劫宮廟而遷跡。

俾萬乘之盛尊，降遙思於征役。顧請旋於傕汜，既獲
許而中惕。追皇駕而驟戰，望玉輅而縱鏑。痛百寮之
勤王，咸畢力以致死。分身首於鋒刃，洞胸腋以流矢。
有褰裳以投岸，或攘袂以赴水。傷桴楫之褊小，撮舟
「中之掬指。升曲沃而惆悵，惜兆亂而兄替。枝末大而本披，都耦國而禍結。臧札飄其高厲，委曹吳而成節。何莊武之無恥，徒利開而義閉。」躡函谷之重阻，看天
險之衿帶。跡諸侯之勇怯，筭嬴氏之利害。或開關以
延敵，競遁逃以奔竄。有噤門而莫啟，不窺兵於山外。
連雞互而不棲，小國合而成大，豈地「勢之安危，信人事之否泰？」漢六世而拓畿，縣弘農而遠關。厭紫極之
閑敞，甘微行以遊盤。長傲賓於柏谷，妻睹貌而獻餐。
疇匹婦其已泰，胡厥夫之謬官？昔明王之巡幸，固清
道而後往，懼銜橛之或變，峻徒御以誅賞。彼白龍之
魚服，挂豫且之密網，輕帝重于天下，奚斯漸之可長？
弔戾園于湖邑，諒遭世之巫蠱，探隱伏于難明，委讒
賊之趙虜，加顯戮於儲貳，絕肌膚而不顧，作歸來之
悲臺，徒望思其何補。紛吾既邁此全節兮，又繼之以
盤桓，問休牛之故林，感徵名於桃園，發閿鄉而警策，
愬黃卷以濟潼，眺華岳之陰崖，覿高掌之遺蹤，憶江
使之反璧，告亡期於祖龍，不語怪以徵異。吾聞之於
孔公，「慍韓馬之大憝，阻關谷以稱亂，魏武赫以霆震，奉義辭以伐叛，彼雖眾其焉用？故制勝於廟算，砰揚桴以振塵，繣瓦解而冰泮，超遂遁而奔狄，甲卒化為京觀，倦狹路之迫隘，軌崎嶇以低仰，蹈秦郊而始闢，豁爽塏以宏壯」，黃壤千里，沃野彌望，華實紛敷，桑麻
條暢，邪界褒斜，右濱汧隴，寶雞前鳴，甘泉「後涌，面終南而背雲陽，跨平原而連嶓冢。九嵕巀嶭，太一巃嵷，吐清風之飂戾，納歸雲之鬱蓊。南有元灞素滻，湯井溫谷；北有清渭濁涇，蘭池周曲。浸決鄭白之渠，漕引淮海之粟。林茂有鄠之竹，山挺藍田之玉。班述陸海珍藏，張敘神皋隩區。」此西賓所以言於東主，安處所
以聽於憑虛也。可不謂然乎！勁松彰於歲寒，貞臣見
于國危。入鄭都而抵掌，義桓友之忠規；竭股肱于昏
主，赴塗炭而不移。世善職於司徒，緇衣敝而改為履。
犬戎之侵地，疾幽后之詭惑；舉偽烽以沮眾，淫嬖褒
以縱慝。軍敗戲水之上，身死驪山之北。赫赫宗周，滅
為亡國，又有繼於此者。異哉！秦始皇之為君也，傾天
下以厚葬，自開闢而未聞，匠人勞而弗圖，俾生埋以
報勤。外離西楚之禍，內受牧豎之焚。《語》曰：「行無禮必自及。」此非其效歟？乾坤以有親可久，君子以厚德載
物。觀夫漢高之興也，非徒聰明神武，豁達大度而已
也。乃實慎終追舊，篤誠款愛。澤靡不漸，恩無不逮。率
土且猶弗遺，而況於鄰里乎？而況於卿士乎？於斯時
也，乃摹寫舊豐，制造新邑。故社易置，枌榆遷立，街衢
如一，庭宇相襲。渾雞犬以亂放，各識家而競入。籍含
怒於鴻門，沛跼蹐而來。王范謀害而弗許，陰授劍以
約莊。
「白刃以萬舞，危冬葉之待霜，履虎尾而不噬，實要伯於子房。樊抗憤以卮酒，咀彘肩以激揚，忽蛇變而龍攄，雄霸上而高驤，增遷怒而橫撞，碎玉斗其何傷？嬰𦊰組於軹塗，投素車而肉袒，疏飲餞於東門，畏極位之盛滿。」金墉鬱其萬雉，峻嵃峭以繩直，戾飲
馬之陽橋，踐宣平之清閾。都中雜㳫，戶千人億；華夷
士女，駢闐逼側。展名京之初儀，即新館而蒞職，勵疲
鈍以臨朝，勗自彊而不息。於是孟春爰謝，聽覽餘日，
巡省農功，周行廬室，街里蕭條，邑居散逸，營宇寺署，
肆廛管庫，蕞芮於城隅者，百不一處。所謂「尚冠、修成」，
「黃棘、宣明」，建陽、昌陰、「北煥、南平」，皆夷漫滌蕩，無其處
而有其名。爾乃階長樂，登未央，泛太液，凌建章。縈馺
娑而款駘盪，轥《枌詣》而轢承光。徘徊桂宮，惆悵柏梁。
鷩雉雊于臺陂，狐兔窟于殿傍。何黍苗之離離，而余
思之芒芒。洪鐘頓于毀廟，乘風廢而不懸。禁省鞠為
茂草，金逖遷于霸川。懷夫蕭曹、魏邴之相，辛李、衛、霍
之將。銜使則蘇屬國，震遠則張博望。教敷而彝倫序，
兵舉而皇威暢。臨危而致勇「奮，投命而高節亮。」暨乎
秺侯之忠孝淳深，陸賈之優游宴喜，長卿、淵雲之文
子，長、政、駿之史，趙張三王之尹京，定國、釋之之聽理，
汲長孺之正直，鄭當時之推士，終童山東之英玅，賈
生洛陽之才子，飛翠緌，拖鳴玉，以出入禁門者眾矣。
或披髮左衽，奮迅泥滓；或從容傅會，望表知裏；或著
顯績而嬰時戮，或有大才而無貴仕，皆揚清風於上
列，垂令聞而不已，想珮聲之遺響，若鏗鏘之在耳。當
《音鳳》恭顯之任勢也，乃熏灼四方，震耀都鄙。而死之
日，曾不得與夫十餘公之徒隸，齒名才難，不其然乎？
望漸臺而扼腕，梟巨猾而餘怒，揖不疑于北闕，軾樗
里於武庫，酒池鑒於商辛，追覆車而不寤。曲陽僭「於白虎，化奢淫而無度，命有始而必終，孰長生而久視，武雄略其焉在近，惑文成而溺五利，侔造化以制作，窮山海之奧祕，靈若翔於神島，奔鯨浪而失水，曝鱗髂於漫沙，隕明月以雙墜，擢仙掌以承露，千雲漢而​上至，致《卭蒟》其奚難，惟余欲而是恣，從逸遊於角觝，絡甲乙以珠翠，忍生人之減半，勒東岳以虛美，超長懷以遐念，若循環之無賜，較面朝之煥炳，次後庭之猗靡，壯當熊之忠勇，深辭輦之明智，衛鬒髮以光鑒，趙輕體之纖麗，咸善立而聲流，亦寵極而禍侈。津便門以右轉，究吾境之所暨，掩細柳而撫劍，快孝文之命帥，周受命而忘身，明戎政之果毅，距華蓋於壘和，案乘輿之尊轡，肅」天威之臨顏，率軍禮以長撎。輕棘
霸之兒戲，重條侯之倨貴。索杜郵其焉在，云孝里之
前號，惘輟駕而容與。哀武安以興悼，爭伐趙以徇國，
定廟筭之勝負。扞矢言而弗納，反推怨以歸咎。未十
里於遷路，尋賜劍以刎首。嗟主闇而臣疾，禍於何而
不有？窺秦墟於渭城，冀闕緬而堙盡。覓陛殿之餘基，
裁岥岮以隱嶙。想趙使之抱璧，瀏睨楹以抗憤，燕圖
窮而荊發。紛絕袖而自引，筑聲厲而高奮。狙潛鉛以
脫臏，據天位其若茲，亦狼狽而可慜。簡良人以自輔，
謂斯忠而鞅賢。寄苛制於捐灰，矯扶蘇於朔邊。儒林
填於坑穽，《詩》《書》煬而為煙。國滅亡以斷後，身刑轘以
啟前。商法焉得以宿，黃犬有可復牽，野蒲變而成脯，
苑鹿化以為馬。假讒賊以天權，鉗眾口而寄坐。兵在
頸而顧問，何為不早而告我？願黔黎其誰聽，惟請死
而獲可。逮子嬰之果決，敢討賊以舒禍。勢土崩而莫
振，作降王於路左，蕭收圖以相劉，料險易與眾寡，羽
天與而不取。冠沐猴而縱火，貫三光而洞九泉，曾未
足以喻其高下。感市閭之菆井，歎尸韓之舊處。丞屬
號而守闕，人百身以納贖。豈生命之易投，誠惠愛之
洽著。訐望之以求直，亦余心之所惡。思夫人之政術，
實幹時之良具。苟明法以釋憾，不愛才以成務。弘大
體以高貴，非所望於蕭傅。造長山而慷慨，偉龍顏之
英主。胸中豁其洞開，群善湊而必舉，存威格乎天區，
亡墳掘而莫禦，臨掩坎而絫抃，步毀垣以延佇，越安
陵而無譏，諒惠聲之寂寞，弔爰絲之正議，伏梁劍於
東郭，訊景皇於陽丘，爰信讒而矜謔。殞吳嗣於局下，
蓋發怒於一搏，成七國之稱亂，翻助逆以誅錯，恨過
聽之無討，茲沮善而勸惡。呰孝元於渭塋，執奄尹以
明貶，褒夫君之善行，廢園邑以崇儉，過延門「而責成，忠何辜而為戮？陷社稷之王章，俾幽死而莫鞠。忕淫嬖之凶忍，勦皇統之孕育。張舅氏之奸漸，貽漢宗以傾覆。刺哀主於義域，僭天爵於高安。欲法堯而承禪，永終古而不刊。瞰康園之孤墳，悲平后之專絜。殃厥父之篡逆，蒙漢恥而不雪。激義誠而引決，赴丹焰以明節。投宮火而焦糜，從灰熛」而俱滅。騖橫橋而旋軫，
歷弊邑之南垂。門磁石而梁木蘭兮，構阿房之屈奇。
疏南山以表闕，倬樊川以激池。役鬼傭其猶否，矧人
力之所為。工徒斲而未息，義兵紛以交馳，宗祧污而
為沼，豈斯宇之獨隳。由偽新之九廟，誇宗虞而祖黃。
驅吁嗟而妖臨，搜佞哀以拜郎。誦六藝以飾奸，焚《詩》
《書》而面牆。心不則於德義，雖異術而同亡。宗孝宣於
樂遊，紹衰緒以中興。不獲事於敬養，盡加隆於園陵。
兆惟奉明，邑號千人。訊諸故老，造自帝詢。隱王母之
非命，縱聲樂以娛神。雖靡率于舊典，亦觀過而知仁。
憑高望之陽隈，體川陸之污隆。開襟乎清暑之館，遊
目乎五柞之宮。交渠引漕，激湍生風。乃有昆明池乎
其中。其池則湯湯汗汗，滉瀁瀰漫，浩如河漢，日月麗
天，出入乎東西，旦似暘谷，夕類虞淵。昔豫章之名宇，
披元流而特起，儀景星以天漢，對牛女以雙峙，圖萬
載而不傾，奄摧落于十紀。擢百尋之層觀，今數仞之
餘址，振鷺于飛，鳧躍鴻漸。乘雲頡頏，隨流澹淡，瀺灂，
驚波唼喋。菱芡華蓮，爛於綠沼，青蕃蔚乎翠瀲。伊茲
池之肇穿，肄水戰於荒服，志勤遠以極武，良無邀於
後福。而菜蔬芼實，水物惟錯，乃有贍乎原陸，在皇代
而物土，故毀之而又復。凡厥寮司，既富而教，咸帥貧
惰，同整楫棹，收罟課獲，引繳舉效，鰥夫有室，愁民以
樂。徒。觀其鼓柂迴輪，灑鉤投網，垂餌出入，挺扠來往，
纖經，連白鳴桹，厲響貫鰓。
尾，掣三牽兩。於是弛青
鯤於網鉅，解赬鯉於黏徽。華魴躍鱗，素鱮揚鬐，饔人
縷切，鑾刀若飛。應刃落俎，靃靃霏霏，紅鮮紛其初載，
賓旅竦而遲御。既餐服以屬厭，泊恬靜以無欲。迴小
人之腹，為君子之慮。爾乃端策拂茵，彈冠振衣，徘徊
酆鄗，如渴如饑。心翹勤以仰止，不加敬而自祗。豈三
聖之敢夢，竊十亂之或希。經「始靈臺，成之不日。惟鄗及酆，仍京其室。庶人子來，神降之吉。積德延祚，莫貳其一。永惟此邦，云誰之識？」越可略聞，而難臻其極。子
嬴鋤以借父，訓秦法而著色。耕讓畔以閒田，沾姬化
而生棘。蘇、張喜而詐騁，虞、芮愧而訟息。由此觀之，士
無常俗，而教有定式。上之遷下，猶鈞之埏埴。雖五方
雜會，風流溷淆惰農好利，不昏作勞。密邇玁狁，戎馬
生郊。而制者必割，實存操刀。人之升降，隨政隆替。仗
信則莫不用情，無欲則賞之不竊。雖智不能理，明不
能察，信此心也，庶免夫戾。如其禮樂，以俟來哲。

===
《遊思賦》
宋·鮑照
===
​
雲徑兮海衝，上潮兮送風。秋水兮駕浦，涼煙兮冒虹。

暮氣起兮遠岸黑，陽精滅兮天際紅。波茫茫兮無底，
山森森兮萬重。平隰兮亙岸，通川兮瀉壑。仰盡兮天
經，俯窮兮地絡。望「波際兮曇曇，眺雲間兮灼灼。乃江南之斷山，信海上之飛鶴。指煙霞而問鄉，窺林嶼而訪泊。撫身事而識苦，念親愛而知樂。苦與樂其何言」，
悼人生之長役。捨堂宇之密親，坐江潭而為客。對蒹
葭之遂黃，視零露之方白。鴻晨驚以響湍，泉夜下而
鳴石。結中洲之雲蘿，託綿思於遙夕。瞻荊吳之遠山，
望邯鄲之長陌。塞風馳兮邊草飛，胡沙起兮雁揚翮。
雖燕越之異心，在禽鳥而同戚。悵收情而抆淚，遣繁
悲而自抑。此日中其幾時，彼月滿而將蝕，生無患於
不老，奚引憂以自逼？物因節以卷舒，道與運而升息。
賤賣卜以當壚，隱我耕而子織。誠愛秦王之奇勇，不
願絕筋而稱力。已矣哉！使豫章生而可知，夫何異乎
叢棘。

《撰征賦》
〈有序〉
謝靈運
[
编辑
]

蓋聞昏明殊位，貞晦異道，雖景度回革，亂多治寡，是故升平難於恆運，剝喪易以橫流。皇晉受命河汾，來遷吳楚，數歷九世，年踰十紀。西秦無一援之望，東周有三辱之憤，可為積禍纏釁，固以久矣。況乃陵塋幽翳，情敬莫遂，日月推薄，帝心彌遠。慶靈將升，時來不爽。相國宋公，得一居貞，回乾運軸，內匡寰表，外清遐陬。每以區宇未統，側席盈慮，值天祚攸興，昧弱授機，龜筮元謀，符瑞景徵。於是仰祗俯協，順天從兆，興止戈之師，躬暫勞之討。以義熙十有二年五月丁酉，敬戒九伐，申命六軍，治兵于京畿，次師於汳上。雲檣千艘，雷輜萬乘，羽騎盈塗，飛旍蔽日。別命群帥，誨謨惠策，法奇於《三略》，義祕於《六韜》。所以鉤棘未曜，殞前禽於金墉；威弧始彀，走鈒隼於滑臺。曾不踰月，二方獻捷，宏功懋德，獨絕古今。天子感東山之劬勞，慶格天之光大。明發興於鑒寐，使臣遵於原隰。余攝官承乏，謬充殊役。皇華愧於先雅，靡盬顇於征人。以仲冬就行，分春反命，塗經九守，路踰千里。沿江亂淮，愬薄泗汳。詳觀城邑，周覽丘「墳，眷言古跡，其懷已多。昔皇祖作藩，受命淮徐，道固苞桑，勳由仁積。年月多歷，市朝已改，永為洪業，纏懷清歷。」 於是采訪故老，尋履往跡，而遠感深慨，痛心殞涕，遂寫集聞見，作賦撰《西征》，俾事運遷謝，託此不朽。其詞曰：

「系烈山之洪緒，承火正之明光。立熙載於唐后，申讚事於周王。疇庸命而順位，錫寶珪以徹疆。歷尚代而平顯，降中葉以繁昌。業服道而德徽，風行世而化揚。投前蹤以永冀，省輶質以遠傷。暌謀始於蓍蔡，違用舍於行藏。庇常善之罔棄，憑曲成之不遺。昭在幽而偕煦，賞彌久而愈私。顧晚草之薄弱，仰青春之葳蕤。」引蔓穎於松上，擢纖枝於蘭逵，施隆貸而有渥，報涓
塵而無期，歡太階之休明，穆皇道之緝熙，惟王建國，
辨方定隅，內外既正，華夷有殊。惟昔《小雅》，逮於班書，
戎蠻孔熾，是殛是誅。所以宣王用棘於玁狁，高帝方
事於匈奴。然侵鎬至涇，自塞及平，闚郊伺鄙。
〈闕四字〉

慕攜王之矯虔，階喪亂之未寧，竊強秦之三輔。陷

「隆周之兩京。雄崤澠以制險，據繞霤而作扃。家永懷於故壤，國願言于先塋。俟太平之曠期，屬應運之聖明。坤寄通於四瀆，乾假照於三辰。水潤土以顯比，火炎天而同人。惟上相之叡哲，當草昧而經綸。總九流以貞觀，協五材而平分。時來之機，悟先於介石；納隍之誡，一援於生民。龜策允臧，人鬼同情。順天行誅，司」典詳刑，樹牙選徒，秉鉞抗旍。弧矢罄楚孝之心智，戈
棘殫吳子之精靈。迅三翼以魚麗，襄兩服以鴈逝。陣
未列於都甸，威已振於秦薊。灑嚴霜於渭城，被和風
於洛汭。就終古以比猷，考墳冊而莫契。昔西怨於東
徂，今北伐而南悲，豈朝野之恆情，動萬乘之幽思。歌
《零雨》於《豳風》，興《採薇》于周詩。慶金墉之凱定，眷戎車
之遷時。佇千里而感遠，涉弦朢而懷期。詔微臣以勞
問，奉王命於河湄。夕飲餞以俶裝，旦出宿而言辭。歲
既晏而繁慮，日將邁而戀乖。闕敬恭於桑梓，謝履長
於庭階。冒沈雲之晻藹，迎素雪之紛霏。凌結湍而凝
清，風矜籟以揚哀。情在本而易阜，物雖末而難懷。眷
余勤以就路，苦憂來其城頹。爾乃經雉門，啟浮梁，眺
鍾巖，越查塘，覽永嘉之紊維，尋建武之緝綱。于時內
慢神器，外侮戎狄，君子橫流，庶萌分析，主晉有祀，福
祿來格，明兩降覽，《三七》辭厄，元誕德以膺緯，肇回光
於陽宅，明思服於下武，興繼代以消逆，簡文因心以
秉道，故恩用而刑廢，孝武捨己以仗賢，亦寧外而治
內，觀「日化而就損，庶雍熙之可對。」閔隆安之致寇，傷
龜玉之毀碎。漏妖凶于滄洲，纏釁難而盈紀。時焉依
於晉鄭，國有蹙於百里。賴英謨之經營，弘兼濟以忘
己，主寰內而緩虞，澄海外以漬滓。至如昏祲蔽景，鼎
祚傾基，《黍離》有嘆，鴻雁無期。瞻天命之貞符，秉順動
而履機，率駿民之思效，普邦國而同歸。盪積霾之穢
​
氛，啟披陰之光暉。反平陵之杳藹，復七廟之依稀。務
役簡而農勸，每勞賞而忠甄。燮時雍於祖宗，
〈闕六字〉

掃逋醜於漢渚，滌僭逆於岷山。羈巢處於西，

木，引鼻飲於源淵，惠要襋而思韙。援冠弁而來虔。視
冶城而北屬，懷文獻之收揚。匪元首之康哉，孰股肱
之惟良？譬觀曲而識節，似綴組以成章。業彌纏而彌
微，事愈有而莫傷。次石頭之雙岸，究孫氏之初基。幸
漢庶之漏網，憑江介以抗維。初鵲起于富春，果鯨躍
於川湄。匝三世而國盛，歷五偽而宗夷。察成敗之相
仍，猶脣亡而齒寒。載十二而謂紀，豈蜀滅而吳安？眾
咸昧於謀兆，羊獨悟於理端。請廣武以誨情，樹襄陽
以作藩，拾建業其如遺，沿萬里而誰難？疾魯荒之詖
辭，惡京陵之譖言，責當朝之憚貶，對曩籍而興嘆，敦
怙寵而判違，敵既勍而國圮，彼問鼎而何階，必先賊
於君子。原性分之異託，雖殊塗而歸美。或卷舒以愚
智，或治亂其如矢。謝昧跡而託規，卒安身以全里。周
顯節而犯逆，抱正情而喪己，薄四望而尤眄。嘆王路
之中鯁，蠢百越之妖燼，敢凌蹈於五嶺，崩雙嶽于中
流，擬凶威于荊郢。隱雷霆於帝坐，飛芒鏃於宮省。于
時朝有遷都之議，人無守死之志。師旅痛于久勤，城
墉闕於素備。安危勢「在不侔，眾寡形於見事。」於赫淵
謀，研其神策。緩轡待機，追奔躡跡。遇雷池而振曜，次
彭蠡而殲滌。穆京甸以清晏，撤多壘而寧役。造白石
之祠壇，懟二豎之無君。踐掖庭以幽辱，凌祧社而火
焚。愍文康之罪己，嘉忠武之立勳。道有屈於災蝕，功
無謝於如仁。訊落星之饗旅，索舊棲于吳餘。跡階戺
而不見，橫榛莽以荒除。彼生成之樂辰，亦猶今之在
余，慨齊吟於爽鳩，悲唐歌於山樞。弔偽孫於徐首，率
君臣以奉疆，時運師以伐罪，偏投書於武王。迄西北
之落紐，乏東南以振綱。誠鉅平之先覺，實中興之後
祥。據左史之攸徵，胡影跡之可量。過江乘而責始，知
遇雄之無謀。厭紫微之宏凱，甘陵波而遠「遊。越雲夢而南泝，臨淅河而東浮。彀連弩於川上，候蛟龍於中流。爰薄方與，迺屆歐陽。入夫江都之域，次乎廣陵之鄉。易千里之曼曼，泝江流之湯湯。洊赤圻以經復，越二門而起漲。眷北路以興思，看東山而怡目。林叢薄，路逶迤。石參差，山盤曲。水激瀨而駿奔，日映石而知旭。審兼照之無偏，怨歸流之難濯。羨輕魵之涵泳，觀翔鷗之落啄。在飛沈其順從，顧微躬而緬邈。」於是抑
懷蕩慮，揚搉易難。利涉以吉，天險以艱。於敵伊阻，在
國斯便。句踐行霸於瑯琊，夫差爭長於黃川。葛相發
嘆而思正，曹后愧心於千魂。登高堞以詳覽，知吳濞
之衰盛。戒東南之逆氣，成劉后之駴聖。藉鹽鐵之殷
阜，臨淮楚之剽輕，盛几杖而弭心，怒抵局而遂爭，忿
爰盎之扶禍，惜徒傷於家令，匪條侯之忠毅，將七國
之陵正，褒漢藩之治民，並訪賢以招明。侯文辨其誰
在？曰鄒陽與枚生，據忠辭於吳朝，執義說於梁庭，敷
高才於兔園，雖正言而免刑，闕里既已千載，深儒流
於末學，欽仲舒之晬容，遵縫掖於前躅，對園囿「而不闚，下帷幕而論屬。相端非之兩驕，遭弘偃之雙慝。恨有道之無時，步險塗以側足；聞宣武之大閱，反師旅於此廛。自皇運之都東，始昌業以濟難，抗素旄於秦嶺，揚朱旗於巴川。懼帝系之墜緒，故斥昏而崇賢。嘉收功以垂世，嗟在嗣而覆旃。德非陟而繼宰，亹踰禹其必顛。造步兵而長想，欽太傅」之遺武。思嘉遁之餘
風，紹素履之落緒。民志應而願稅，國屯難而思撫。譬
乘舟之待楫，象提釣之假縷。總出入于和就，兼仁用
於默語。弘九流以
四維，復先陵而清舊宇。卻西州
之成功，指東山之歸予。惜圖南之啟運，恨鵬翼之未
舉。發津潭而迥邁，逗白馬以憩舲。貫射陽而望邗溝，
濟通淮而薄甬城。城陂陁兮淮驚波，平原遠兮路交
過。面艽野兮悲橋梓，愬急流兮苦磧沙。敻千里而無
山，緬百谷而有居。被宿莽以迷徑，睹生煙而知墟。
〈
闕
六字
〉
　　　謂信美其可娛。身少長於樂土，實長歎
於荒餘。
〈闕四字〉
　具瘁。值歲寒之窮節，視曾雲之崔
巍，聆悲飆之掩屑。彌晝夜以滯淫，怨凝陰之方結，望
新晴於落日，起明光於躋月，眷轉蓬之辭根，悼朔雁
之赴越，披微物而疚情，此思心其可說，問徭役其幾
時，駭閱景於興沒。感曰歸於采薇，予來思於雨雪。豈
初征之懼對，冀鸛鳴之在垤。
〈闕四字〉
　踰宿，騖吾揖
於邳鄉。奚車正以事夏，虺左相以輔湯。綿三代而享
邑，廁踐土之一匡。嗟仲幾之寵侮，遂捨存以徵亡。喜
薛宰之善對，美士彌之能綱。升曲垣之逶迤，訪淮陰
之所都。原入跨之達恥，俟遭時以遠圖。捨西楚以擇
木，迨南漢以定謨。亂孟津而魏滅，攀井陘而趙徂。播
靈威於齊橫，振餘猛於龍且。觀讓通而「告狶，曷始智而終愚？」迄沂上而停枻，登高圯而不進。石幽期而知
賢，張揣景而示信。本文成之素心，要王子於雲仞。豈
無累於清霄，直有概於貞吝。始熙績於武關，卒敷功
於皇引。處夷險以解挫，弘憂虞以時順。矜若華之翳
晷，哀飛驂之落駿。傷粒食而興念，眷逸翮而思振。戾
​
臣山而東顧，美相公之前代，嗟殘虜之將糜。熾餘猋
於海濟，驅鮐稚於淮曲，暴鰥孤於泗澨。託末命
〈闕二字〉

雲，「冀靈武之北閱。惟授首之在晨，當盛暑而選徒。肅嚴威以振響，漸溫澤而沾腴。」既雲撤於朐城，遂席卷
於齊都。曩四關其奚阻，道一變而是孚。傷炎季之崩
弛，長逆布以滔天。假父子以詐愛，借兄弟以偽恩。相
魏武以譎狂，宄謨奮於東藩。桴未譟於東郭，身已馘
於樓門。審貢牧於前說，證所作於舊徐。聆泗川之浮
磬，玩夷水之蠙珠。草漸苞於熾壤，桐孤榦於嶧隅。慨
禹跡於尚世，惠遺文於《夏書》。紛征邁之淹留，彌懷古
於舊章。商伯文於故服，咸徵名於彭殤。眺靈壁之曾
峰，投呂縣之迅梁。想蹈水之行歌，雖齊汨其何傷。啟
仲尼之嘉問，告性命以依方。豈苟然於迂論，聆寓言
於達莊。於是濫石橋，登戲臺，策馬釣「渚，息轡城隅。永感四山，零淚雙渠。怨物華之推驛，慨舟壑之遞遷。謂徂歲之悠闊，結幽思之方根。感皇祖之徽德，爰識沖而量淵。降俊明以鏡鑑，迴風猷以昭宣。道既底於國難，惠有覃於黎元。士頌歌於政教，民謠詠於渥恩。兼《采𦬊》之致美，協《漢廣》之發言。強虎氐之搏翼，灟雲網於所禁。驅黔氓以蘊崇，取園陵而湮沈。錫殘落於河西，序淪胥於漢陰。攻方城而折扃，擾譙潁其誰任？世闕才而貽亂，時得賢而興治。救祖考之邦壤，在幽人而枉志。體飛書之遠情，悟犒師之通識。迨明達之高覽，契古今而同事。拔淵謨於潛機，騁神鋒於雲斾。驅斥澤而風靡，蹙坑谷而鳥竄。中華免夫左衽，江表此焉緩」帶。既剋黜於肥六，又作鎮於彭沛。晏皇塗於國
內，震天威於河外。掃東齊而已寧，指西崤而將泰。值
秉均而代謝，實大業之興廢。心無忝於樂生，事有像
於燕惠。抱明哲之不伐，奉宏勳而是稅。捐七州以爰
來，歸五湖以投袂。屈盛績於平生，申遠期於暮歲。訪
曩載於宋鄙，採《陽秋》於魯經。晉申好於東「吳，鄭憑威於南荊。故反師於曹門，將以塞於夷庚。納五叛以長寇，伐三邑以侵彭。美西鉏之忠辭，快韓厥之奇兵。追項王之故臺，跡霸楚之遺端。挺宏志於總角，奮英勢於弱冠。氣蓋天而倒日，力拔山而傾湍。始飆起於勾越，中電激於衡關。興偏慮於攸吝，忘即易於所難。忌陳錦而莫照，思反鄉而有」歎。且夫「殺義害嬰」而。
豐
疑。紲賢不策，失位誰持？迨理屈而愈閉，方怨天而懷
悲。對駿騅以發憤，傷虞姝於末詞。陟亞父之故營，諒
謀始之非託。遭衰嬴之崩綱，值威炎之結絡。迄皓首
於阜陵，猶謬覺於然諾。視一人於三傑，豈在己之庸
弱。置豐沛而不舉，故自同於俎鑊。發卞口而游歷，迄
西山而弭轡。觀終古之幽憤，懷元王之沖粹。丁戰「國之權爭，方括心於道肆。學《浮丘》以就德，友三儒以成類。潔流始於初源，累仁基於前美。撥楚族之休烈，傳芳素於來祀。彊見譽於清虛，德致稱於千里。或避寵以辭姻，或遺榮而不仕。政直言以安身，駿絕才以喪己。驅信道之成終，表昧世之虧始。悟介焉之已差，則不俟於終日。既防萌於未著，雖念德其何益。」爾乃孟
陬發節，雷隱蟄驚，散葉荑柯，芳蘤飾萌。麥萋萋於旄
丘，柳依依於高城。相雎鳩之集河，觀鳴鹿之食苹。沂
泗遠兮清川急，秋冬近兮緒風襲。風流蕙兮水增瀾，
𧩯愁衿兮鑑戚顏。愁盈根而蘊際，戚發條而成端。嗟
我行之彌日，待征邁而言旋。荷慶雲之優渥，周雙七
於此年。陶逸豫於京甸，違險難於行川，轉歸弦而眷
戀，望修檣而流連。願關鄴之遄清，遲華鑾之凱旋，穆
淳風於六合，溥洪澤於八埏，頒賢愚於大小，順規矩
於方圓。固四民之獲所，宜稅稷於萊田。苦邯鄲之難
步，庶行迷之易痊，長守朴以終稔，亦拙者之政焉。

《思歸賦》
〈有序〉
齊·謝脁
[
编辑
]

夫「鑒之積也。無厚而納窮。神之照。心之徑也。有域而懷重淵之深。」余少而薄遊，身
〈闕一字。〉
防，方思，俄然萬里。晚而自省，諒非一塗。

「余菲薄以固陋，受靈恩而不訾。拖銀黃之沃若，剖金符之陸離。舟未濟而河廣，途方遙而馬疲。忽中寢而念厲，魂申旦而九移。昔受教於君子，逢知己之隆盼。被名立之羽儀，沾宦成之藻絢。羌服義而不怠，豈臨岐而喻變。勢方迅於轉圓，理好旋於奔電。援弱葛而能升，踐重岡而不眩。信禔福之非己，寧悔禍其如見。」大明廓以高臨，吹萬忻而同悅。誇神皋之沃衍，奉英
藩之睿哲，承比屋之隆化，踵芳塵之餘烈，懷齷齪之
褊心，無夸毗之誕節。竟伊鬱而不怡，賴遐討於先哲，
紛吾生之遊蕩，彌一紀而歷茲，自下車於江海，涉青
春於是時，睠崇岡而引領，望大廈而長思，雖曲街之
委陋，猶寤寐而見之，況神交而通夢，「眇河漢於佳期。爾乃眷言薄暮，南眺悠然。方整歸轡，願受一廛。考華城之直陌，相洛浦之迴阡。連飛甍於故友，接閒館以懷仙。臨南場以蓻藿，寄北地而采蓮。睇微英之靃靃，望水葉之田田。」乃翦山木，不日為功。非輪非奐，去斲
去礱。夜索綯而繞繞，旦乘屋而芃芃。竹櫺崎嶇而經
北，繩閈窈窕以臨東。布菌蕭於疏橑，織菼亂於迴櫳
​
於是籬插芳槿，門拂長楊，園桃春發，窗竹夏涼。晨露
晞而草馥，微風起而樹香。無芳菲以襲予，空旖旎於
都房，恆離居以歲月，庸銷落而徒傷。我聞時命，有殖
無遷，徵事或在，求理未甄。譬豐草之區別，隨霜露而
夭延，背萱鮮於堂北，尚幽幽而未捐，苟外物以能惑，
亦在應而無騫。況朝霞之采可嚥，瓊扉之飾方宣。養
以虛白之氣，悟以《無生》之篇。豈加璧之贈可動，執珪
之位能纏。歸來薄暮，聊以永年。

《阻歸賦》
梁·簡文帝
[
编辑
]

「觀建國之皇王，選能官於前古。元帝慈而布教，豈齊聖而作輔？伊吾人之固陋，宅璇漢而自通，躡九枝而耀景，總六翮而摶風。」屬元玦之啟異，逢玉弩之相驚，
頓天羅於八表，騰雲驅於四溟，發伏鱉之雄氣，耀策
馬之高星。地邇朔場，疆鄰北極，壟樹饒風，胡天少色。
上月斜臨，寒松遙直。雲向山而欲斂，鴈疲飛而不息。
何愁緒之交加，豈樹萱與折麻。聞繁鉦之韻冰，聽流
風之入笳。終知客遊之阻，無解鄉路之賒。

《述羈賦》
同前
[
编辑
]

奉明后之霑渥，將遠述於衡楚。歎雲霞之窅漫，對江
山之遙阻。是時孟夏首節，雄風吹甸，晚解纜乎鄉津，
涕淫淫其若霰。舟飄飄而轉遠，顧帝都而裁見。遠山
碧，暮水紅，日既宴，誰與同？雲嵯峨而出岫，江搖漾而
生風。奉璽言而遄邁，改余玉於江隈。遵陽塗而中正，
軫悲心其若頹。引領京邑，瞻望弗遠，戀逐雲飛，思隨
蓬卷。觀江水之寂寥，願從流而東反。

《愍塗賦》
沈約
[
编辑
]

結榜窮渚，思臨長嶼。情依舊越，身經故楚。彼長路之
多端，伊客心之無緒。懽因循而易失，悲由心而難拒。
此北海之信遼，知余思之方阻。日掩長浦，風掃聯葭。
疊雲凝憤，廣水騰華。聽奔沸於洲嶼，望腌曖乎煙沙。
依雲邊以知國，極鳥道以瞻家。免悽愴於羈離，方殷
勤於行路。嘆余塗之屢蹇，奚前芳之可慕。

《去故鄉賦》
江淹
[
编辑
]

「日色暮兮，隱吳山之丘墟。北風㭊兮絳花落，流水散兮翠莖疏。愛桂枝而不見，悵浮雲之離居。」迺凌大壑，
越滄淵。茫茫積水，崚崚斷山；窮陰匝海，平蕪帶天。於
是泣故關之已盡，傷故國之無際。出汀州而解冠，入
漵浦而捐袂。聽蒹葭之蕭瑟，知霜露之流滯。對江皋
而自憂，弔海濱而傷歲。撫琴書而無悅，倚樽酒而不
持。去室宇而遠客，遵蘆葦以為期。情嬋娟而未罷，愁
爛漫而方滋。切趙瑟以橫涕，吟燕笳而坐悲。《少歌》曰：
「芳洲之草行欲暮，桂水之波不可渡。絕世獨立兮，報君子之一顧。是時霜翦蕙兮風摧芷，平原晚兮黃雲起。寧歸骨於松柏，不買名於城市。若濟河無梁兮，沉此心於千里。」重曰：「江南之杜蘅兮色」以陳，願使黃鵠
兮報佳人。橫羽觴而淹望，撫玉琴兮何親？瞻層山而
蔽日，流餘涕以沾巾。恐高臺之易晏，與螻蟻而為塵。

《思北歸賦》
前人
[
编辑
]

「伊小人之薄伎，奉君子而輸力。接河漢之雄才，覽日月之英色。絕雲氣而厲響，負青天而撫翼。德被命而不渝，恩潤身而無極。何規矩之守任，信愚陋而不肖。愧金碧之琳瑯，慚丹雘之照曜。樊天網而自離，徒夜分而誰弔。遭大道之隆盛，雖草木而勿履。誤銜造於遠國，出顛沛之願始。去三輔之臺殿，辭五都之城市。」惟江南兮丘墟，遙萬里兮長蕪。帶封狐兮比景，連雄
虺兮蒼梧。當青春而離散，方仲冬而遂徂。寒蒹葭於
余馬，傷霧露於農夫。跨金峰與翠巒，涉桂水與碧湍，
雲清冷而多緒，風蕭條而無端。猿之吟兮日光迥，狖
之啼兮月色寒。究煙霞之繚繞，具林石之巑岏。於是
臨虹蜺以築室，鑿山楹以為柱，上暠暠以臨月，下淫
淫而愁雨。奔水潦於遠谷，汨木石於深嶼。鷹隼戰而
櫓巢，黿鼉怖而穴處。若季冬之嚴月，風搖木而騷屑。
元雲合而為凍，黃煙起而成雪。虎踡跼而斂步，蛟

「蚭而失穴。至江蘺兮始秀，或杜蘅兮初滋。桂含香兮作葉，藕生蓮兮吐絲。俯金波兮百丈，見碧沙兮來往。霧葐蒕兮半出，雲雜錯兮飛上。石照爛兮各色，峰近遠兮異象。及迴風之搖蕙，天潭潭而下露。木蕭梢而可哀，草林離而欲暮。夜燈光之寥迥，歷隱憂而不去。心湯湯而誰告，魄寂寂而何語？情枯槁而不反，神翻」覆而忘據。夫以雄才不世之主，猶儲精於沛鄉。奇略
獨出之君，尚婉戀於樊陽。潘去洛而掩涕，陸出吳而
增傷。況北州之賤士，為炎土之流人。共魍魎而相偶，
與蠨蛸而為鄰。秋露下兮點劍舄，青苔生兮綴衣巾。
步庭廡兮多蒿棘，顧左右兮絕親賓。憂而填《骨思》兮
亂神。願歸靈於上國，雖坎坷而不惜身。

《哀千里賦》
前人
[
编辑
]

蕭蕭江陰兮荊山之岑。北繞瑯琊碣石，南馳九嶷桂
林。山則異嶺奇峰，橫嶼帶江，雜樹億尺，紅霞萬里。水
則遠天相逼，浮雲共色。茫茫無底，溶溶不測。其中險
如盂門，豁若長河，參差巨石，從橫龜鼉。若乃「夏后未鑿，秦皇未闢。巉巖生岸，迤𨓦成跡。馳湍走浪，漂沙擊​石。伊孟冬之初立，出首夏以歸來。自出國而辭友，永懷慕而抱哀。魂終朝以三奪，心一夜而九摧。徒望悲其何及，銘此恨於黃埃。」於是鴻雁既鳴，秋光亦窮。水
黯黯兮蓮葉動，山蒼蒼兮樹色紅。思雲車兮沅北，望
蜺裳兮澧東。惜重華之已沒，念芳草之坐空。既而悄
愴成憂，憫默自憐。信規行之未曠，知矩步之已難。雖
河北之爽塏，猶《橘柚》之不遷。及年歲之未晏，願匡坐
於霸山，

《南征賦》
張纘
[
编辑
]

纘遷宣惠將軍、丹陽尹，未拜，改為使持節、都督湘、桂、東寧二州諸軍事、湘州刺史。述職經途，乃作《南征賦》。其詞曰：

歲次。
訾，月惟中呂。余謁帝於承明，將述職於南楚。
忽中川而反顧，懷舊鄉而延佇。路漫漫以無端，情容
容而莫與。乃弭節嘆曰：「人之寓於宇宙也，何異夫棲蝸之爭戰，附蜹之遊禽。而盈虛倚伏，俯仰浮沉，矜榮華於尺景，總萬慮於寸陰。彼忘機於粹日，乃聖達之明箴。妙品物於貞觀，曾何足而繫心。撫余躬之末跡，屬興王」之盛世，蒙三欒之休寵，荷通家之渥惠，登石
渠之三閣，「典教文乎六藝，振長纓於承華，眷儲皇之上叡，居銜觴而接席，出方舟以同濟，彼華坊與禁苑，常宵盤而晝憩，思德音其在耳，若清塵之未逝，經二紀以及茲，悲明離之永翳。惟平生之褊能，實有志於棲息，慚滅沒之千里，謝韓哀於八極。如蓑裘之代用，譬輪轅之曲直。愧周慎之清規，諒無取於陳力。逢濯纓之嘉運，遇井汲之明時。懷君恩而未答，顧靈瑣而依遲。總端揆以居副，長庶僚而稱師。猶深泉之短綆，若高墉而無基。伊吾人之罪薄，豈斯滿之能持。奉皇命以奏舉，方驅傳於衡疑。遵夕宿以言邁，戒晨裝而永辭。行搖搖於南逝，心眷眷」而西悲。爾乃橫濟牽牛，
傍瞻雉庫，前觀隱脤，卻視雲布。追晉氏之啟戎，覆中
州之鼎祚，鞠三川于茂草，霑兩京于朝露。故黃旗紫
蓋，運在震方，金陵之兆，允符厥祥。及歸命之銜璧，爰
獻璽于武王，啟中興之英主，宣十世而重光。觀其內
招人望，外攘干紀，草創江南，締構基址。豈徒能布其
德，主晉有祀，「雲漢作詩」，《斯干》見美而已哉。乃得正朔
相承，於茲四代，多歷年所，二百餘載。割疆埸於華戎，
拯生靈於宇內，不被髮而左衽，繄明德其是賚？次臨
滄之層巘，尋叔寶之舊埏，蘊珠玉之餘潤，昭羅綺之
遺妍，懷若人之遠理，豈喜慍其能遷，雖魂埋於百世，
猶映澈於九泉，經法王之梵宇，睹因時之或躍，從四
海之宅心，故取亂而誅虐。在蒼精之將季，煎洪柯以
消落。既觀蝎而逞刑，又施獸而為謔。候高㷭以巧笑，
俟長星而懽噱。何惵惵之黔首，思假命其無託，信人
欲而天從，爰物睹而聖作。我皇帝膺籙受圖，聰明神
武，乘亹而運，席卷三楚。師克在和，仁義必取，形猶積
決，應若飆舉。於是殪桑林之封狶，「繳青丘之大風，戢干戈以耀德，肆時夏而成功，放流聲于鄭衛，屏豔質于傾宮，配軒皇以邁跡，豈商周之比隆」，化致升平，于
茲四紀。六夷膜拜，八蠻同軌，教穆于上庠，冤申于大
理，顯三光之照燭，降五靈之休祉，諒殊功于百王，固
無得而稱矣。泝金牛之迅渚，睹靈濤之雄壯，實江南
之丘墟，平雲霄而「竦狀。」摽素嶺乎青壁，聳赬文于翠
嶂。跳巨石以驚湍，批衝巖而駭浪。鏟千尋之峭峰，潨
萬流之大壑。隱日月以蔽虧，摶風煙而回薄。崖映川
而晃朗，水騰光而倏爍。積霜霰之往還，鼓波濤之前
卻。下流沫以洊險，上岑崟而將落。聞知命之是虞，故
違風而靡託。訊會骸之詭狀，云怒特之來奔。及漁人
之垂餌，沉潛鎖於洪源，鑒幽塗於忠武，馳四馬之高
軒，不語神以徵怪，情存之而勿論，矖姑熟之舊朔，訪
遺跡兮宣武挾仲謀之雄氣，朝委裘而作輔，歷祖宗
之明君，猶負芒於盛主，勢傾河以覆岱，威回天而震
宇，雖明允之篤誠，在伊稷而未舉，矧有功而無志，豈
季葉其能處，懼貽笑于文景，憂象賢之覆餗。雖苞糵
以代興，終夷宗而殄族。彼儋石之贏儲，尚邀之而俟
福；況神明之大寶，乃闇干於天祿。造扃鍵之候司，發
傳書於關尉。據轘轅乎伊洛，守衡津於河渭。無矯且
以招賓，闕捐繻而待貴；實祗敬於王典，懷鞠躬而屏
氣。惟函谷之襟帶，疑武庫之精兵。採風謠於往昔，聞
乳虎於甯城。在當今而「簡易，止譏鑒其姦情。」陋文仲
之廢職，鄙耏門之食征。於是近睇赭岑，遙瞻鵲岸，島
嶼蒼茫，風雲蕭散。屬時雨之新晴，觀百川之浩涆。水
泓澄以闇夕，山參差而辨旦。忽臨睨於故鄉，眇江天
其無畔。愬洄流而右阻，遵長薄而左貫。獨向風以舒
情，搴芳洲其誰翫。息銅山而繫纜，訪叔文之靈宇。得
舊名而「猶存，皆攢蕪而積楚。想夫君之令問，實有聲于前古；拯巴漢之廢業，爰配名于鄒魯。辨山精以息訟，對祠星而寤主。每撫事以懷人，非末學其能睹。嘉梅根之孝女，尚乘肥於媵姬；嗟吳人之重辟，憂峻網於將貽。彼沉瓜而顯義，指滄波而為期。此浮履以明節，赴丹爓其何疑？信理感而情悼，實悽悵於」余悲，空
​
沈吟以遐想。愧邯鄲之妙詞，望南陵以寓目。美牙門
之守志，當晉師之席卷，豈藩籬而不庇？攜老弱於窮
城，猶區區乎一簣。雖挈瓶之小善，實君子之所識。
〈
闕一
句
〉
「是謂事人之禮。」入雷池之長浦，想恭岱之芳塵。臨
魚官以輟膳，踐寒蒲之抽筠。又有生為令德，沒為明
神。或捐家事主，攜手拜親；或正身殉義，哀感市人。所
以家稱純孝，國號能臣。揚清徽於上列，並異世而為
鄰。發曉渚而愬風，苦神吳之難習。岸曜舟而不進，水
騰沙以驚急。天曀曀其垂陰，雨霏霏而來集。愍征夫
之勞瘁，每搴帷而佇立。由江沲之派別，望彭匯之通
津。塗未中乎及絳，日已盈於浹旬。於是千流共歸，萬
嶺分狀。倒景懸高，浮天瀉壯。清江洗滌，平湖夷暢；飜
光轉彩，出沒搖漾。岷山、《嶓冢》，悠遠寂寥；青湓赤岸，控
汐引潮。望歸雲之蓊蓊，揚清風之飄飄。界飛流於翠
薄，耿長虹於青霄。若夫灌莽川涯，層潭水府，游泳之
所往還，喧鳴之所攢聚。群飛沙漲，掩薄草渚，奇甲異
鱗，雕文綷羽，聽寡鶴之偏鳴，聞孤鴻之慕侶，在客行
而多思，獨傷魂而悽楚。美中流之衝要，因習坎以守
固，既因之而設險，又居之而務德。南通珠崖夜郎，西
款玉津、華墨，莫不內清姦宄，外弭苛慝，籬屏京師，事
有均於《齊德》也。眄匡嶺以躊躇，想霞裳於雲仞。流姮
娥之逸響，發王子之清韻。若夜光而可投，豈榮華之
難擯，羨還丹其何術。佇一丸於來信，徑遵途乎鄂渚。
跡孫氏之霸基，陳利兵而蓄粟，抗十倍之銳師，在賢
才之必用，寧推誠而忍欺，圖富強以法立，屬貞臣而
日嬉，識徐基於江畔，云釣臺之舊址。方戰國之多虞，
猶從容「而宴喜。欽輔吳之忠諒，嘆仲謀之虛己。處君臣而並得，良致霸其有以。伊文侯之雅望，誠一代之偉人。禰觀書以心服，玉比德而譽均。遘時雄之應運，方協義以經綸。名既逼而逾賞，言雖聞而彌親。惜勤王於延獻，俾漢京之惟新。何天命其勿與，悲盛業之未申。汎蘆洲以延佇，聞伍員之所濟。出懷珠而免讎，歸投金以答惠。彼無求於萬鍾，唯長歌而鼓枻。慨斯誠之未感，乃沈軀以明誓。空負恨其何追，徒臨餐而先祭。及旋師于鄭國，美邀福于來裔。入郢都而抵掌，壯天險之難窺。允分荊之勝略，成百代之良規。賈生方於指大，應侯譬之木披。所以居宗振末，強本弱枝。聞古今之通制，歷盛衰而不」移，可不謂然與？美經國
之遠體也，酌忠言於城郢，播終古之芳猷。忘我躬之
匪閱，顧社稷而懷憂。服莊王之高義，乃徵名於夏州。
恥蹊田之過罰，納申叔之嘉謀，觀巫臣之獻箴，鑒《周
書》以明喻。何自謀其多僻，要桑中而遠赴，若葆申之
誅丹，實匡君以成務。在兩臣而優劣，居二主其並裕。
臨赤崖而慷「愾，搉雄圖於魏武。乘戰勝以長驅，志吞吳而并楚。總八州之毅卒，期姑蘇而振旅。時有便乎建瓴，事無留於蕭斧。霸孫赫其霆奮，杖萬俗之英輔。裂宇宙而三分，誠決機乎一舉。嗟元德之矯矯，思興復於舊京。招臥龍於當世，配管仲而稱英。收散亡之餘弱，結與國而連橫。延五紀乎岷漢，紹四百於炎精，望巴丘以邅回，遵洞庭而敞怳，沈輕舟而不繫，何靈胥之浩蕩」，眺居褊之雙峰，徒臨風以增想，償瑤觴而
一酌，駕彩蜺而獨往。爾乃南奠衡霍，北距沮漳，包括
沅澧，汲引瀟湘，滮滮長邁，漫漫回翔，蕩雲沃日，吐霞
含光，青碧潭嶼，萬頃澄澈，綺蘭從風，素沙被雪，雜雲
霞以舒卷，間河洲而斷絕，回曉仄「於中川，起長飆而半滅。稅遺構之舊浦，瞻汨羅以隕泗。豈懷寶而迷邦，猶殷勤而一致。蘊芳華以襞積，非黨人之所媚。合《小雅》之怨辭，兼《國風》之美志。譬彈冠而振衣，猶自別於泥滓。且殺身以成義，寧露才而揚己。悲先生之不辰，逢椒蘭之妒美。有驊騮而不馭，焉遑遑於千里。」既踐
境以思人，彌流連「其無已。修行潦之薄薦，敢憑誠于沼沚。謁黃陵而展敬，奠瑤席乎川湄。具蘭香以膏沐，懷椒糈而要之。延帝子于三后，降夔龍於九疑。騰河靈之水駕，下太一之靈旗。撫安歌以會儛，疏緩節而依遲。日徘徊以將暮，情眇默而無辭。慍秦皇之川幸，尤土壤以加戮。昧天道之無親，勤望祀以祈福。將人怨而神怒，故飛川而蕩谷。推冥理以歸愆，遂刊山而赭木。」於是下車入部，班條理務，砥課庸薄，夕惕兢懼。
存問長老，隱恤氓庶，奉宣皇恩，寬徭省賦。遠哉盛乎，
斯邦之舊也。有虞巡方以託終，夏后開圖而疏決，太
伯讓嗣以來遊，
〈闕〉
臣祈仙而齊潔，固是明王之塵軌，
聖賢之蹤轍也。若夫屈平《懷沙》之賦，賈子《遊湘》之篇，
史遷摛文以投弔，揚雄反騷而沈川，其風謠雅什，又
是詞人之所流連也。亦有仲寧咸德，仍世相繼，父子
三台，緇衣改敝，古初抱於烈火，劉先高而忤世，蔣公
琰之弘通，桓伯緒之匡濟，鄧兗時之絕述，谷思恭之
藻麗，實川嶽之精靈，常閒出而無替也。至於殊庭之
客，帝鄉之賢，神奔鬼化，吐吸雲煙，玉笥登之而卻老，
金人植杖以尊泉，蘇生騎龍而出入，處靜駕鹿以周
旋，配北燭之神女，偶南榮之偓佺，時髣髴其遙見，亦
往往而有焉。爾乃歷省府庭，周行街術，山川遠覽，邑
​
居近悉，割黔中以置守，獻青陽而背質，鄒生所謂還
舟，楚王於焉乘驛，巡高山之累仞，褒吳文之為宰，彼
非劉而八王，皆國士而身醢，在長沙而著令，經五葉
其未改，知天道之福謙，勝一時之經始。尋太傅之故
宅，今築室以安禪，邑無改於舊井，尚開流而冽泉，懷
伊管之政術，遇庸臣而見遷，終被知於時主，嗟漢宗
之得賢，受齊居之遠託，豈理謝而生全，「哀懷王之不秀，遂抱恨而傷年，修定祀于北郭，對林野而幽藹，庶無吐於馨香，祀瓊茅而沃酹，景十三以啟國，惟君王其能大，迨炎正之中微，實斯藩而是賴，顧四阜之紆餘，乍升高以遊目，審山川之面帶，將取名於衡麓」，下
彌漫以爽塏，上欽虧而重複，風瑟瑟以鳴松，水琤琤
而響谷，低四照於若華，「竦千尋於建木。」冀囂塵之可
屏，登巖阿而寤宿；捨域中之常戀，慕遊仙之靈族。是
時涼風暮節，萬實西成；華池迥遠，飛閣淒明。嘉南州
之炎德，愛蘭蕙之秋榮。下名柑于曲榭，採芳菊於高
城。樹羅軒而並列，竹被嶺而叢生。翫棲禽之夕返，送
旅雁之晨征。悲去鄉而遠客，寄覽物而娛情。惟傳車
之所騖，實鷹揚其是掌。或解組以立威，乍露服而加
賞。遵聖主之恩刑，荷天地之厚德。沾河潤於九里，澤
自家而刑國。闕小道之可觀，寧畏塗其易克，眄高衢
而願騁。憂取累於長纆，聞困石之非據，承炯戒乎明
則。愧壽陵之餘子，學邯鄲而匍匐也。

《連珠》
北周·庾信
[
编辑
]

蓋聞三關頓足，長城垂翅，既羈既旅，非才非智。是以
「烏江」艤楫，知無路可歸；白鴈繫書，定無家可寄。

《東征賦》
唐·高適
[
编辑
]

歲在甲申，秋窮季月。高子遊梁復久，方適楚以超忽。
望君門之悠哉，微先容以效拙。始不隱而不仕，宜漂
淪而播越。出東苑而遂行，沿濁河而茲始。感隋皇之
敗德，劃平原而為此。西馳洛汭，東並淮涘，地豁山開，
川流波委。六宮景從，千官邐迤。龍舟錦帆，照耀乎數
千里。大駕將去，群盜日起，尸位者卷舌而偷生，直諫
「者解頤而後死。寄腹心於梟獍，任手足於蛇虺。終受殺於匹夫，尚興疑于愛子。豈不為窮力役於征戰，務淫逸於奢侈。六軍悲牧野之師，萬姓哭遼陽之鬼。嗟顛覆於瞬目，指年代於流水。唯見長亭之煙火，悲曠野之荊杞。」至酇縣之舊邑，懷蕭相之高風。既屈節於
主吏，每歸誠於沛公。始俱起於天下，「乃從定於關中。推金帛於他人，抱圖籍於我躬。按山川之險阻，救天地於屯蒙。嘉盈俸以增邑，方指蹤而建功。納邵平以防患，舉曹參而告終。經絰城而永望，想譙郡而銷憂。慨魏武之雄圖，終大濟以橫流。用兵戈以威四海，挾天子而令諸侯。乃擅命以誅伏，徒矯跡以安劉。吾始未知夫逆順，胡寧比」於殷周？下符離之西偏，臨彭城
之高岸，連山鬱而漭蕩，分大澤乎渺漫。憶昔天未厭
禍，項氏叛換，解齊歸楚，自蕭擊漢。天地無色，風塵潰
亂。憫君王之坎軻，混士卒以奔散。苟炎運之克昌，豈
人生之塗炭？次靈壁之逆旅，面垓下之遺墟。嗟魯公
之慷慨，聞楚聲之悒於，歌拔山之涕洟。竊霸圖而莫
居，捐「亞父之何甚，悲虞姬之有餘，出重圍而狼狽，至陰陵以躊躇，顧天亡以自負，雖身死兮焉如？」登夏丘
而寓目，對蒲隧而愁予，聞取慮之斯在，徵長直而舍
諸，宿徐縣之迴津，惟偃王之舊域，方以小而事大，豈
無位而有德？彼皆昏暴以喪邦，伊何仁義而亡國？高
延陵之挂劍，慕班彪之述職，湎沛水之悠悠，俯婁林
之行直。即日河滸，依然泗上。山川土田，耳目清矌。眺
睢源之呀豁，倚楚關之雄壯。挂輕席于中流，順長風
以破浪。過盱眙之邑屋，傷義帝之波蕩。雖三戶之亡
秦，知萬人以離項。越龜山而訪泊，入漁浦而待潮。鴻
鴈飛兮木葉下，楚歌悲兮雨瀟瀟。霜封野樹，冰凍寒
苗。岸草無色，蘆花自飄。幸息肩于人事，願投跡于漁
樵。思魏闕而天遠，向秦川而路遙。候鳴雞以進帆，趨
亂流以爭迅。縱孤舟于浩大，撫垂堂以誡慎，遵往主
於淮陰。徵昔賢于韓信，哀王孫以寄食。嘉漂母之無
慍，鄙亭長之不仁，乃晨炊而嗇恡。忽從龍以獲騁，遂
擒豹以自奮。破全趙而用奇，稱假齊以益振。幸辭通
以感惠，俄結豨而謀釁。當處約而心亨，曷持盈而不
順。陵赤岸之迢遰，棹白波之紆餘。歷山陽之村野，投
襄賁之邑居。人多耆艾，俗喜觀魚。連葭葦于郊甸，雜
汀洲于里閭。感百川之朝宗，彌結念于歸歟。日杲杲
以麗天，雲飄飄以卷舒。魯放情而蹈海，丘永嘆于乘
桴。遇坎則止，吾今不知其所如哉。

《出門賦》
歐陽詹
[
编辑
]

出門辭家兮，人有志而思逞，予紛然以遠遊，別天性
之至慈，去人情之好仇。嚴訓誡予以勿久，指蒲柳以
傷秋。弱室咨予以遄歸，目女蘿而起愁。心眷眷以纏
綿，淚浪浪而共流。惕懷安以敗名，曾何可以少留？於
是驅忠信以為車，執藝業以為贄，越三江而踰五嶺，
望堯旌以求試。庶以程功取爵，建德揚名，獲甘旨以
報勤，光晝錦以迴衡。如弧斯張，如鳥斯征。射百步而
​
期中，非三年而不鳴。
「飋天寒，崢嶸歲晚。鵲聯翩而
不定，蓬悠揚而自轉。逮前程之尚遙，顧所離而日遠。
事紛拏以爭校，情交戾而不和。退藩籬則弱羽戀於
雲路，激龍門則纖鱗限乎尺波。身違日日之晨昏，懷
戀戀而莫遣。親益年年之羸老，思搖搖而若何。慜靈
輒於困窮，舉冀缺於壟畝。一仁聲之永大，一孝德之
茲久。伊錫類以極窮，豈今無而昔有。乃循否泰而俟
命，點風塵以食艱。苟疏溟而納流，願覆簣以成山。路
實多岐，絲無定色。任元黃之濡染，信疆理之南北。管
因媒而解縛，越自遇而升車。虞先榮而後悴，姜始卷
而終舒。傷哉數子之稅駕，吾未知其所如。
