

←

方輿彙編 職方典 第一千一百八十卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第一千一百八十一卷

方輿彙編 職方典 第一千一百八十二卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第一千一百八十一卷目錄

　黃州府部彙考九

　　黃州府古蹟考二
〈陵墓附〉

職方典第一千一百八十一卷

黃州府部彙考九
[
编辑
]

黃州府古蹟考二　　　　府縣志合載
[
编辑
]

黃安縣

施粥坡　相傳吳公於此，每傍午則作炊以給旅人，行之四十餘年不倦。旅人德之，故因以名坡。

金局關　在邑西北四十里。前代此中方十里內土產金，此為榷金所。後金乏，淘金戶徙亡，因奏罷。今名「罷金場。」黃坡站　：距縣九十里，宋、元達京郵傳也。自桃花至漢津。自漢津至此各三舍許。有遺碑，記各站戶姓名。

聖人湖　去邑北三十里，原中可三十餘畝，匯水不涸。未詳名所自始。

雙城塔　，元季偽相鄒普勝、馮瑄佐徐壽輝據此，北打鼓嶺，南繫馬沖，皆因名。

《天臺石刻　》：去縣八十里，勒文台上石壁字蝕剝難辨。嘉靖壬戌，別駕汪廷美偕遊於此，用水洗壁，辨得十之六七。

杏花村　距邑東二里許。《里謠》云：「桃花店上沽好酒，杏花村裡產賢人。」 賢人不知為誰，或為來讖，有泉甚甘洌。

義倉址　距縣七里許，地名「新安」 ，秦氏彬置。樂壽堂址　距縣十五里許，地名「九官店」 ，亦秦氏彬置。

明教堂址　去邑南二十里天窩山之麓。未詳誰氏，作室名「明教」 ，義可思也。

桃花鎮　去縣三十里。宋元時此為孔道，即此為鎮。上有燧臺，每舍相望。有塔，宋時建。

三公井　，去縣六十里。吳公應澍鑿，以濟行旅者。吳公好義樂施，人德之，祝願其後為「三公」 ，故名。吳公所鑿井凡十有九，此其一云。

蘄水縣

綠楊橋　在城東，楊色蒼翠。蘇軾曾醉臥其上，作《綠楊橋》詞，故名。

洗筆池　在鳳山下。晉土羲之於此洗筆池崖小竹俱黑色，今池水向黑。

迴瀾石　在城南，蘇軾鐫「激湍」 二字於上。明成化間，知縣潘玨因建迴瀾亭。不數步，有李白所書「鳶飛魚躍」 四字。

《陸羽茶泉　》，唐陸羽以為「天下第三泉。」「葛洪精舍　」 在葛公山，晉葛洪隱於此。

道陵仙洞　，漢張道陵煉丹玉臺，神光燭天觀洞俱存。

「周瑜花洲　」 ，今散花洲，周瑜《赤壁》戰勝散花，犒士於此。

孫權城址　在城山，孫權進兵赤壁，屯駐於此。壽亭義井　在治東，漢關羽淬劍於此。

「元宗」 字額　在華桂山，舊名濱陽寺。唐元宗鑾輿行在，賜名華桂寺。

伍員劍石　在榾柮山，《春秋》大夫伍員適吳試劍處。

「佛印斗方　」 ，在斗方山，宋佛印師嘗住此。「虎師三角　」 ，在三角山，唐伏虎禪師修煉於此。永樂塔　，在治北，先係木塔，藏佛骨，後為火焚，更為石塔，乃永姑、樂姑所造。二姑蓋儀賓也，舊有「永樂儀賓府松山主簿家」 之語。內有沉香佛一座，佛頂大磚之上，有箱藏《法華》《楞嚴》《金剛》三經。金剛以烏金紙擂金寫之，上書「天福三年造。」 萬曆初，有何氏老婦，欲修此佛。前十日，有道士誦經於下，忽有雷轟去樓柱，見一形似鷹者，口吐火，燒佛腹中，不解何故。越數日，發佛視之，內死蜈蚣一條，已成翅矣。塔初有十二層，相傳為雷攝去三層在攝湖中，攝湖之名以此。

文峰　在治西雨標山上。

「疊嶂亭　」 東坡所名。

「時雨」 亭　關西謝朝宣建。

流光亭　在便民門側，石上有東坡所書「泝流光」 三字。

「擊空」 亭　：卓世彥建。

茶泉亭　在鳳西山側
​

省畊亭　，在縣南五里。《省斂亭　》，在縣西五里。

譙樓　有李白所書「壯觀」 二字，前有「蘄水縣」 三字，為邑七歲神童所書，今俱燬。

來泰樓　在城東

麗文樓　在城南

永豐樓　在城西

「觀瀾樓　」 在大成殿後。

雪樓　在本縣署內

練光樓　即「雪樓」 ，舊址改刱。

《秋影樓　》在浴蓮庵側。

閒雲樓　在南河岸，大常卿官應震建。

「太乙閣　」 ，在巴河鎮，明萬曆太學生姚明恭建。「剪雲閣　」 ，在梅梓山。

函三閣　「在清泉寺。」藏經閣　在昭化寺內。明萬曆中，卓世彥建，今燬。

羅田縣

鞦韆廠　在縣前，原屬李姓所建，後改為「元妙觀。」長春澗　在縣東。曾傳岳武穆迫兀朮處。仙女臺　在縣西一里，傳有仙女跡。

葵花井　在縣西十五里長園沖。古往東京路。原有桃花店、王㜑店，今無存。石船　在多雲鎮之內。

聖人堂　在多雲鎮

懸翠河　在多雲鎮九子河側，石壁有「懸翠河」 三字。

漢松　：在縣東王道山嶺，迄今幹上干霄，枝下拂地，相傳植自漢代。

唐梅　：在老塔山，相傳唐貞觀時所植。

瀉水巖　在縣北「羅祖河」 之山。

徐壽輝故址　在治內

麻城縣

岐亭古廢縣　。按《九域志》：「在麻城縣西七十里，陳南康內史呂仲肅屯兵於此，舊為龍集縣，又蘇長公集岐亭，宋有監酒稅。明嘉靖丙戌，以盜起西山，撫按奏設兵備府，添駐捕盜通判。辛卯，通判羅瑞登城岐亭，掘出龍集縣碑」 ，而龍集之名，則前代無考。

古城　，去縣東十五里，城壕跡尚存。

呂陽城　，去縣東五里，今廢。

閻公城　，在閻家河畔，相傳為唐閻伯璵故里。東義州城　，去縣東九十里。周以史寧為通直散騎常侍、東義州刺史，築城以居。今廢。

岐亭城　，在古縣治後，為通判府，今為同知府。女王城　，去縣西三十里，瀕浮橋河，今址存。赤亭城　，後魏建，今廢。

長風城　後魏建，今廢。

漴城　後魏景明初，梁遣吳子陽寇三關。豫州刺史田益宗遣光城太守梅興之步騎四千，進至陰山關南八十里長風城，逆擊子陽，大破之。梁遣建寧太守黃天賜築赤亭城，復遣其將黃公賞屯漴城，與長風相持。益宗命梅景秀為之犄角，破天賜，獲其二城。

香草園　在縣東五十里。俗傳嘉靖間兩見白兔。

墨池　在新店，朝列大夫周小野別業。

湖莊　在七里陂。詞林劉洪源建，樓臺湖上，今廢。

茭湖莊　在縣北五里，為梅司馬衡湘別墅。「環陽樓　」 在北關外龍池上，梅司馬舊業。「百可園　」 在城南隅，鄧省垣東里所築，今址存。《尺五天　》在城內西隅，為翰林梅公岑小築。「桂香樓　」 在南門外。

牛山別業　在城西二里。金吾劉延伯所築，今廢。

沈家莊　在縣東十里，為梅中丞長公宅，前臨桃林河。崇禎季，以禦寇築為堡。

桃花塢　在七里橋，「瀕河數百畝，皆植桃花，村落亭榭相間。花時，游人盃酌無虛日，今惟兔葵燕、麥矣。」湯家埠　在南門外。水邊皆茂林修竹，衡宇望對，為梅氏園林之勝。今廢。

《朱山谷口園　》學博周行可置，今廢。

囊山屋　在龜峰東什子山後。上有張仙堂，流水鳴屋下，池上竹甚美。梅惠連結廬，今為僧舍。泊石菴　在縣東六十里漸山麓恠石間小洞幽窅，陳儒樸結菴洞口，因號「漸山。」立浪園　在石牛沖堰北松谷中，曹應昌所搆。萬松亭　在縣西七里岡。宋縣令張毅植《萬松》。
​

於道，以庇行者。立亭其中，故名。今廢。

望仙橋　在縣西二里。舊傳為麻姑昇仙處。「杏花村　」 在岐亭，有店林、店泉，陳季常隱居處。旁為「蘇步橋」 ，子瞻與季常遊宴其上，久廢。

皇清康熙間，同知于成龍重建。

黃陂縣

石陽城　，在縣北十五里。劉表為荊州刺史，以此地當江漢之口，懼吳侵軼，使黃祖築城於此，因名黃城鎮，今名「西城子。」冶城　，在縣東南二十五里。梁武帝為刺史，冶兵器於此，舊跡猶存。今名「東城子。」甘露城　，在縣東十里甘露山嶺。

安昌城　，在縣北十五里。齊高帝築，以捍陳寇。

《隋志》
陂有安昌郡開皇初廢
[
编辑
]

作京城　，在縣西四十五里。

盤龍城　，在縣西五十里。

牛湖城　，在縣南六十里。

南司州　在縣北三里。齊置，今廢。蘇東坡詩云：「五年一夢《南司州》。」夾沙州　，在縣北六十里。

鐵林寨　，在縣東三十里。

潘家寨　在縣東四十里。

克敵軍寨　在縣北五里。相傳前代築以禦寇，亦《十景》之一。

仙侶臺　在縣北五里。有山崛起，水遶周迴，俗傳仙侶曾寓此。

釣魚臺　在縣東北五里。有盤石，臨河滸，世傳宋隱士釣魚於此。

望魯臺　在治東，逾河百武，二程先生築以望魯。明景泰間，同知蔡綬建祠於其麓。久廢，今重建。

雙鳳亭　侯夫人「夢雙鳳投懷生二程先生。」 明天順間，僉事沈靖建亭於臺上，因名。久廢，今重建。

涵虛亭　昔在二程祠內。弘治間，推官羅翰建，久廢。

聰明池　在祠內。舊傳，蛙不鳴，蚊不鼓，旱澇不涸。後人掘池，得土龜，列八卦。龜為人竊去，遂不驗。正德間，御史王相修，久湮。今復濬。

將軍凹　在縣北七十里，有木蘭將軍墓在焉。「板橋　」 在西郭外，伐石為橋，上有仙人足跡。「理趣林　」 在祠前一里，喬木聳翠，即明道先生傍花隨柳處。

蘄州

羅州城　在安平鄉，去今治五十里。後隋、唐稱為「淮甸雄封」 ，尋為江夏王，築城於此。

江夏城　，《一統志》云：「至於城垣之下。」呂王城　在州東北五里。相傳古呂王築古戰場　，其址有三：一在城南三里，明洪武三年，千戶許勝建。一在城東濠岸，洪武二十年，指揮楊信立。一在城北五里掛口江濱，洪武二十二年，吉安侯垛集軍訓練。今俱廢。

《江山清趣　》：在州城鳳凰山南四祖寺後。明弘治五年，錦衣衛指揮同知孫瓚公幹蘄州建，置避暑。

《白雲深處　》，在荊府之內，麒麟山之陽。林木四匝，群峰合抱，常有白雲凌虛之狀。荊王於此構亭養靜。

《江山一覽　》：在鳳凰山，兵備劉公亦齋立。「千仞亭　」 在江山亭後，兵備江防卜公監泉立。其亭址，則皆四祖禪林之臂山。巉峨翠巘，一眺千里，風景奇絕，不殊於赤壁。

「浮玉亭　」 在江心新生磯，徐州守所建，吳明卿題。

環翠亭　在舊治子城上，宋時建。

桂花亭　在州東符乾關外，有泉清涼可汲。四見亭　在州舊治白雲山北塔後。宋治平中，范純仁知蘄州建，今廢。

涵輝閣　在舊治子城上，今廢。

「禹閣　」 ，在城南，桃履之跡，粲然可指。

仙人臺　在州治一百五十里大桴山西。山名「石魁」 ，一名「旋螺。」 有九十九峰，遠望數百里，世傳為劉五、劉六真人修煉飛昇處。上有玉虛宮、仙林寺，夜有天燈，或五色神光晝見。明嘉靖間，邑紳郝守正重修。

鳳凰臺　在州北鳳凰山。相傳羅翼真人飛昇處，遺有履跡。

豈弟堂　「在州西北」 ，宋建，今廢。

忠恕堂　在舊治儒學傍，宋時建。

安民堂　在舊治

溪堂　在舊治南，至和中，吳瑛致政時隱居也。
​

司馬溫公《寄吳北郡之子壯年致仕歸蘄春》詩：「一朝投紱真高士，萬卷藏書舊世家。」思政堂　　　。貴簡堂　　　。雙桂堂。

雙蓮堂　四堂皆宋時建。

煙霏樓　在舊治蘄春縣內，昕夕常有瑞霧合抱，春夏尤甚焉。

見山樓　在舊治蘄春縣內。青螺翠黛，四面環拱，蓋取昔人「南山當戶」 之句，示不忘君，亦忠愛意也。故以名焉。

煙光樓　本州梁國學建，吳明卿先生題。後因築險，遂名為「關。」 今廢。

陳姑泉　在南關外，即南壇井。相傳，陳姑修煉於此，水最清冽，三夏遠近人多汲取之。癸未城燬，井遂湮沒，至今未經修濬。

溫泉　：在治東六十里。三冬蒸氣上騰，人皆沐浴。

蘄陽第一泉　在州東大泉山，水最清冽。蘄陽鎮　在呂王山之下、昭化寺之前。今瀦水處產蓮。中央墩阜即其遺址。

皇城鎮　在青山下鄉，去州治一百二十里。汪不花墓在其傍，遺址尚存。

逵城鎮　，去皇城鎮十里，蘄界接壤汴京，古設有是鎮。

白甫沖　《舊志》載：太白子美過江，上鳳凰山，愛其佳勝，同為登覽。後人指山下之路為白甫沖。鐵牯牛　，在南門外團濠內，鑄像，不知何許。曾有閹宦掘出削鐵，城中遂災，止之乃寢。諺云：「三鐵鎮蘄陽，鐵牛並鐵佛鐵缸」 也。

雲路石篆　。在歐家渡青山下鄉，去州治北一百二十里，西龍達城二河合流之處。宋季頻罹金人寇寔，便趨避去。渡數步有石，鐫「雲路」 二大字，古勁可愛。

碧雲峰　在州東一百二十里，其下有松山寺。漢永平中，伏虎慈應禪師卓鍚於此。

《觀頤視履　》石刻四大字，傍題「大宋淳熙丁巳潘震為蘄春三角寺書。」風雲奇觀石　在州治右。明成化六年毀真武廟，掘地得之。額有「風雲奇觀」 四字。下有律詩一首，無作者名氏。石移置荊府之內。

《東龍》、「西龍　」 ：在三角山，東西對峙。

六逸石　，在三角山上鐫元豐八年三月主事陳、同知某、文林郎編修某避暑憩題刻有詩。時人稱為「羅漢洞。」廣濟縣

樊噲城　，在武山湖濱。世傳漢高帝命樊噲征九江王黥布，築此屯兵。

魯肅府　遺址猶存

徐平章城　徐興，本縣人，元舉賢良，官平章、蘄國公。元季紅巾據蘄水為亂，平章公築城縣西，督兵禦之。胡鎮曰：「是乘時草竊者，將有內變，不如約。辭厚幣以偵之。」 遣使往陳，果與徐不合，而因我之款。賊相戒曰：「慎勿犯新城兵也。」 後蘄、黃俱陷，而濟獨得全。明兵東上，徐文壽集父兵歸附。

劉季峰　在縣南六十里。世傳漢高祖為擒黥布，嘗陟此眺望，故名。傍有觀射臺、走馬場、鮑照讀書臺　在東衝第一尖。

靈山　宋寧宗時，金人陷蘄，詔趙方遣救。方命許國、扈再興解唐城圍，還鄂保江夏。再興引軍至蘄之靈山，伺金人歸擊之，土豪祝文蔚橫突入陣，金人大敗。

「《馬祖坐石　》，在靈山。」 道一闡化江西時遊此，石上足痕宛然。

仙姑泉　在靈山

「四高」 樓　在西門外，即文昌閣舊址。樓下為梅浦，植梅千樹，隔浦構亭，滄浪橋跨之，與樓為掩映。

「環翠樓　」 在玉枕山下，覽一縣勝概。

生春堂　在縣治東。知縣高偉建，以延賢講藝。「江漢書院　」 在龍坪，瞿聘君九思與諸子講論處。院左側有「仰瞻窩」 ，祀聘君高弟徽張復子遠先生，蓋先生嘗寓坪上云。

名山閣　在縣治東北河干王憲皋先生藏書處。

《白石山房　》在縣治北最高處，去白石里許，為劉正叔「秉鈐讀書處。」浴佛井　四祖醫大師生時，取水於此澡浴，原名「清淨井」 ，明正德間，雙峰真身自焚，夢感荊王鑄銅像送寺，道經井前，先井涸數十年，至是，水忽涌出如舊。

鹽井　在鹽井寺。詹祖初挂錫於此，前有石井。
​

每日出鹽供眾。師後去馬口寺。鹽遂止。

黃梅縣

百萬城　，一名「桐城砦」 ，在多雲山之麓。唐曾元裕駐兵之所。下有百萬陂，亦裕所鑿。

藥師城　，去縣北二十里。唐李藥師領兵過此，築以避寇者。

董公城　，在濯港之南，董公築以避水與兵者。「九江城　」 、東京城　、西京城　，以上三城皆《英布》所築。

義豐舊治　去大河鋪一里，遺址猶存。

新蔡舊治　在邑西白花坡，遺址變為畛畦，然多磚瓦。

長吉舊治　廢址在濯足港郭家嘴。

紅花寨　龍坪砦　以上二寨砦，俱宋高宗將戚方駐兵之地。

太子驛　，即今停前驛。梁武帝行兵駐此，產「昭明太子」 ，故名。

李玭《讀書》遺址　在東山麻林窪。

散花洲　在縣南六十里大江北。周瑜戰勝，犒士散花於此。

寇師洲　，去縣西南七十里。漢寇恂平河內，駐兵洲上，故名。

宋家洲　太白湖有洲，相傳福主宋公初來至湖，聚土以渡。往考田山後，遂成洲，名宋家洲。俊逸亭　，梅民摘「俊逸鮑參軍」 之句，扁亭幕前後。宋遷譙樓左迎賓館後，今廢。

懷佳亭　學士陳經以其祖御史陳崇作東佳書院於江州，因作亭於黃連嘴，名曰「懷佳松風亭　」 ，在太平橋之左，憲副曹麟所建，編有《石公詩句》。

鴛鴦亭　在思姑巷，今廢。世傳徐拭妻齊氏，夫婦相和敬，而齊事姑尤孝。所居有塘，塘蓄雙鴛鴦。齊氏每稱觴，鴛鴦隨之。姑死，鴛鴦飛去，齊思不已，竟殞，拭亦隨亡。里人悼之，以「思姑」 名巷。濯足亭　在治北洗腳陂。邑光州刺史熊偉因羅真人於此濯足飛昇，構亭榭於上，扁曰《濯足遺址》。

飛仙臺　在北邙山，羅真人飛昇處。

鬥法洞　相傳五祖入東山，五顯神爭其地。祖坐山窩，五顯飛石來擊，祖豎指卻之，石墜於地，四擊四卻，遂成一洞，故名。

鳳凰池　，相傳羅真人丹成，以一粒療龍疾，一粒被鄰雞破囊啄之，化為鳳，飛鳴大市池中，故名。今淤。

「沭浴池　」 ，在東永福寺前鐵塘口，明公沭浴處。「玉蟾池　」 ，在泰源觀上，右有塘一口，一名「煉丹池。」萬柳堤　即曾公堤。沿堤四十里植柳數萬株。民歌之曰：「青青柳，勝甘棠，夏日不蓋樹生涼。」 鐵爐口　山南坂有山出鐵，元立鐵冶局於此。相傳穵鐵者入其中，山將崩，有美婦提籃賣魚，俱出口，視之得免覆壓之難。故後人立紫荊庵以祠觀音。

離母墩　在濯港水中。相傳五祖離母周氏於此。

「瀑布泉　」 ，即四祖寺「碧玉流。」「畏喝泉　」 ，五祖喝止沸泉。見《靈泉寺》。

墜腰石　在東禪寺，六祖墜腰舂米者。

制弓石　在縣廳左，級長盈六尺，古者以此制步畝之弓。

唱歌石　在四祖山麓之田間，夕時人臥其上，一夕，明日便善歌唱，亦妖石也。後雷擊石破，遂不復驗。

石眼　，即馬鞍山天窗，深不可測，相傳此眼通源湖，以木片紀姓名投其中，尋於湖中得之。御書寺額　：「五祖寺」 ，宋英宗御書《天下祖庭》，徽宗御書「天下禪林意生寺」 ，明太祖御書《第一山南烏崖碑　》。烏崖即南山也。人傳南山為晉菴道場，石上有符，洗刷視之，則篆文「南烏崖」 也。傍書「大宋慶元四年里人王仲瑄觀落筆，山人沈百藥書」 ，即此足徵普菴之謬。

娑羅樹　無跡，祖師手植，見《北山寺》。

《王官人樹　》王義官栽樹施茶，人德之，故比甘棠，至今稱「王官人樹。」「義樹　」 ，宋、元時生於劉健家，兩樹交生，今久不存，惟鐫繪圖及學士劉忠山有記。

紫荊樹　，嚴仲祥五世同居，植紫荊於庭，今萎節婦柏　。北邙山有李節婦墓，其初夫死，氏葬之，植雙柏墓前。頃有牛嚼左樹之杪五寸，氏聞之曰：「左者夫也。」 乃赴墓前，撫柏痛哭，一夜，長與右齊。后氏卒，乃合墓。
​

爨杖楓　，六祖典饌東禪，插爨杖於地，復榮成楓樹，後萎，僧取一截，剜囫圇鼓腔，燬於寇。白蓮花　，五祖手植，見《五祖寺》。

白牡丹　觀音寄植，見《意生寺》。

龍骨春花　《前志》：「花產於譙樓東，玉色奇香，天下惟揚州瓊花同之」 ，則此春花固瓊花也。紫雲霽雪　山時有紫氣出沒，嚴寒雪厚數寸，日上雪消，遙望如銀屏玲瓏。

北山古木　，幹蒼枝曲，旋盤如蓋，周圍覆二畝許，相傳為「古娑蘿樹。」南山古峒　，峒有奇石怪木，寬敞如屋數間，內有「石棹」 古字。

多雲：樵唱　歌發，響應空谷中，若有和之者。太白《漁歌　》，漁舟千艘，朝暮歌聲不絕，故昔人有「傾倒太白聽漁歌」 之句。

《西池夜月　》相傳池水有光，夜明如月。

陵墓附
[
编辑
]

本府。
〈黃岡縣附郭。〉

黃歇墓　在永安城故封處，後人有「十里猶有春申墓」 之句，是其證也。

漢樊噲墓　在縣西北。噲食邑舞陽而薨，葬此，未知是否。或云「今府治後堂」 皆是。

南宋謝晦墓　在縣西。俗云謝鐵龍墓。按：晦在劉宋為荊州刺史，嘗過岳州安鄉縣，有黃山顧瞻久之。及卒，柩過黃山，不肯去，遂葬黃山，故黃山名謝山，非黃州也。黃山民立祠祀之，封顯應公府。舊《志》云：今漢川門外止有一鐵淋墓，近年嘗產鐵，其曰鐵龍者，訛也。然不攷其為何人之墓矣。

宋任氏墓　任氏，蘇軾乳母也。從軾於黃，卒葬黃岡山麓，軾自撰有「《墓志》。明隆慶間為人掘出，郡人為封墓，而建亭其上。」元龍仁夫墓　，在陽邏華山之陽，有墓祠。仁夫嘗寓居黃岡，開教孔子山。

明吳琳墓　在中和上鄉，洪武初，任吏部尚書，敕葬。

徐本墓　在蟠石。洪武初，任雲南左布政使。杜遇春墓　在縣東七里羅星湖。永樂時任御史，敕給地招魂，葬衣冠。

何晚齡墓　，在縣東十五里蔡家潭。本府太守，近名「何家山。」謝昶墓　在「楓香橋。」 任御史，敕葬。

奚世亮墓　，在定惠院左。嘉靖間，殉興化難，贈光祿卿，敕葬。

陶仲文墓　在巴河陶家潭。嘉靖間，以方術得幸，封「恭城伯。」 隆慶間削籍。

王廷瞻墓　在寶珠墩。刑部尚書，贈太子少保，敕葬。

詹同墓　，在府城北九十里雷公山。官學士。樊玉衡墓　在還和鄉梓桐岡，任崑山令，《黃安縣》。

明耿定向墓　在縣北袁英河。戶部尚書，諡「恭簡」 ，敕葬。

蘄水縣

宋學士陶榖墓　在金鼓山。

明高丞相墓　，在治北六十里。

武狀元文質墓　在縣北。

明漳國公王聰墓　在縣西南司家坂，楊思義墓　，在黃草湖。《戶部尚書》

孝子范承吉墓　在縣西土門二十里。

學士陳仙誥墓　《舊志》未詳。

羅田縣

宋少保王韶墓　在多雲鄉。

宋御史墓　。「朱學士墓。」元吳知縣墓　。鄭中郎墓。

「蔡丞相墓　」 太子墓　以上諸墓俱在縣境內。明劉應春墓　在多雲鄉。封宣武將軍。

吳知縣墓　在獨坐山麓。吳大中「孝子之父」 ，有石碣。

麻城縣

魏毛玠墓　，在縣東十五里花橋。尚書左僕射先為太原人，因出使，道經麻城，樂其風土，遂家焉。卒賜葬。

唐閻都督墓　在縣東十五里閻家河。

宋陳季常墓　在岐亭杏花村。

元毛廷元墓　在縣北八里五腦山之麓，團練副使敕葬。

虞集墓　，在縣東古城虞家墎。

趙元亮墓　在縣西「打磨山。」 樞密副使。

明鄒來學墓　在城西十里樊家橋，都御史敕葬。
​

劉天和墓　在縣西二十里鎖河口。兵部尚書，諡「莊襄」 ，敕葬。

喻干祿墓　，在縣南三角河。

吳善應墓　，在岐亭北門外二里。

毛氏義塚　在縣西一里，土名「鳳凰窩」 ，處士毛文昭所施。

黃陂縣

《木蘭將軍墓　》在木蘭山。明時盜發其墓，風雷衛止。

蘄州

明荊憲王墓　，在安平上鄉大泉山陽韓家寢。荊靖王墓　，在大泉山朱家寢。

「荊端王墓　」 在廣濟楊門張家寢。

「荊莊王墓　」 ：在廣濟楊門武家寢。

荊和王墓　，在諸家湖韓家寢。妃劉氏合窆。荊恭王墓　，在安平鄉翁家寢。

「荊敬王墓　」 在安平上鄉湯家寢。

「荊康王墓　」 在安平上鄉熊家寢。

荊定王墓

「荊王墓　」 ：國除，無諡，併未封。

《康蘄國武毅公》父子墓俱葬江寧鍾山，祖墓俱在大同上鄉康家沖。

吉安侯柳良正墓　，在崇居鄉打鼓臺。

朱侍郎仕俊墓　，在黃土嶺。

陳千戶福清墓　，在鳳凰山麓。

馮御史思齊墓　，葬江寧浦口香爐山，祖墓在大泉山。

華編修巒墓　，在馬口湖。

張方伯思齊墓　，在菩提壩楊門。

「馮大司寇天馭墓　」 ，在迎山老米橋。

李少司馬際春墓　，在竹林湖。

李參將同春楷棟父子墓　，俱在安平方家橋。張方伯邦翼墓　，在圓峰山下。

顧參政問副使闕墓　，祖塋在鹿耳石。二先生墓俱在缺齒山。

李副使樹初墓

王御史珙墓

「李僉事新墓　」 葬頭鋪第一泉、西湖霹靂山。「饒御史京墓。」「封參議顧敦」 墓　在甕門。

顧貞譽先生墓　，在時思圃。

周御史禧墓　，在竹乾門外。

陳解元吉言墓　、祖墓俱在市路港。迎山顧節婦墓　，在時思圃「貞節」 坊下。

廣濟縣

隋徐儉墓　在永寧崇化鄉惠山。孝穆子，官吏部，隨父任濟，即僑寓焉。

宋學士余玠墓　在縣東青蒿鋪余公山。《宋史》：「賈似道聞玠有玉帶，發塚取之，見黑鬼持杖擊之，驚死。」 後年久荒頹。

皇清康熙間，知府蘇良嗣修復，勒碑。

誥封修武郎王宗栗墓　在縣東。

忠翊郎王翊墓　在縣東四十里。

張塤墓　，在縣北五里。官內閣學士。

荊府永定王妃墓　，在縣西南五十五里。寇山人墓　在縣東五里，山人柩停江滸。萬曆中，劉引昌讀山人詩，愛之，遷葬五里坡，減騶從至山人新塚，再揖三歎，碑題曰《明詞人寇巨源墓道》。

明史孝子墓　在縣東南十里。史以傭工盡孝。舊有碑亭、墓田。

黃梅縣

南北朝鮑照墓　，在縣北半里許。前宋參軍陳元帥國玉墓　，即經子墓，在小團山。

文林郎、清遠令洪儁墓　在楊林橋，唐義門陳宗達墓　，在繪亭港，有碑。

岳震、岳霆墓　，在楊梅嶺。《武穆王》二子。

相公於用墓　，在接待寺。

尚書於任墓　，在劉家塘。

宋王仲瑄墓　在縣東五十里鼓角山，翰林學士諭葬。

元陳學士墓　，在繪亭港。榜眼學士陳經戚祭酒墓　，在段家嶺。國子監祭酒戚容汪御史墓　，在屯頭嶺。御史汪振卿

孝子陳至立墓　在孫陂阪。

「四川宣撫使陳義墓　」 ，在縣西十五里向家阪。「劉學士墓　」 ，在赤塘山，直賢院「學士劉忠山。」 「孝子陳德茂墓　」 ，在唐家山。

孝婦伏氏墓　在茶兒嶺。

孝子洪祥墓　在瓦石山。

孝子態楫墓　在馬頭山。
​

「節婦」胡氏墓　在縣北杜氏園。李文明妻「節婦」陳氏墓　在古村左胡。
妻石忠烈墓　在五祖山前。

明大夫韓中墓　，在縣南山南坂。敕封御史邢暹墓　，去縣南五十里。

文林郎洪晟墓　在黃落山。

敕封御史石迪墓　在「屯頭觜」 之「大松山。」 光祿卿石金墓　在屯頭觜之長山腰。

處士魏道演墓　在下沙埤龍。

處士蔣彬墓　在《北邙》山之麓，南向村官塘之上。

誥封大夫曹容墓　在縣北十村坂之黃金塥。太僕卿洪恩墓　在瓦市山。

憲副曹麟墓　在治西村盆山。

贈文林郎知縣倪鳳岐墓　在縣治長吉山。忠孝郎官墓　寧府紀善沙瑞之墓，在萬倉坂金盆架左。

節推王忠墓　在東黥城黃洛山。

段御史墓　，在朗公後。

瞿翰林墓　，在太僕卿墓傍。

瞿孝子墓　，在濯港郭家觜。

石中丞墓　，在屯頭觜大松山。

汪司馬墓　，在茅栗山。

皇陵　有三：一在余文嶺，一在張家嶺，一在七嶺岡之何家衕。沿山多塚，不知所出。。
