

←

方輿彙編 職方典 第二百三十五卷

欽定古今圖書集成
方輿彙編 第二百三十六卷

方輿彙編 職方典 第二百三十七卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成方輿彙編職方典

　第二百三十六卷目錄

　兗州府部彙考二十八

　　兗州府驛遞考三

職方典第二百三十六卷

兗州府部彙考二十八
[
编辑
]

兗州府驛遞考三
[
编辑
]

濟寧州

驛站銀二千八百二十六兩。

南城驛馬工食銀三百二十四兩三錢六分。河橋驛馬十匹，每匹工食草料銀三十四兩，共銀三百四十兩。

《糧僉》水夫銀四十兩。

以上共銀三千五百三十兩三錢六分。

館庫：南城驛四名，荊門驛一名，每名工食四十六兩，共銀二百三十兩。

走遞青夫一百三十二名，每名工食銀八兩，共銀一千五十六兩。

走遞白夫二百四十名，每名工食銀一十二兩，共銀二千八百八十兩。

走遞馬九十匹，每匹草料銀二十四兩，共銀二千一百六十兩。

扛頭銀三百兩

以上共銀六千三百九十六兩。

原額備用馬一百四十一匹，內該本折兼派頭運本色馬二十匹，每匹徵銀三十兩，共銀六百兩；「改折」 馬四匹，每匹徵銀三十兩，共銀一百二十兩。外加盤鞘銀九錢六分。

驛站：順治十一年六月內，兵部題明「查明驛站衝僻，以均協濟」 ，議設。

南城驛馬一匹，草料銀三十六兩。

馬夫一名，工食銀一十二兩。

水夫一百七十名，每名工食銀十兩，該銀一千七百四十八兩，照五年二閏扣算，每年攤派閏月銀五十八兩二錢六分六釐零。

鞍屉棚廠槽鐁等項銀七錢三分三釐零。供應中伙廩糧館庫館夫銀五百九十四兩，共銀二千四百一兩，除荒實徵銀一千三百八十九兩七錢三分五釐零。

河橋驛水夫四十八名，每名工食銀一十兩，該銀四百八十兩，照五年二閏扣算，每年派閏月銀一十五兩九錢八釐零。

攤派本驛水夫工食銀四兩九分一釐零，供應中伙廩糧館庫館夫銀二十一兩，共銀五百二十一兩。除荒實徵銀三百一兩五錢六分二釐零。

荊門驛供應中伙廩糧館庫館夫銀四十六兩，除荒實徵銀二十六兩六錢二分五釐。

里甲夫馬，順治十一年六月，兵部題明「查明驛站衝僻，以均協濟」 ，議設

走遞馬八十匹，每匹草料銀三十六兩，該銀二千八百八十兩，照五年二閏扣算，每年應攤派閏月銀九十六兩，共銀二千九百七十六兩。內除金鄉縣撥協馬十匹工食連閏銀三百七十二兩外，實編銀二千六百四兩，除荒實徵銀一千五百七兩二錢三分五釐零。

走遞馬夫四十名，每名工食銀一十二兩，該銀四百八十兩。每年攤閏月銀一十六兩，共銀四百九十六兩，除荒實徵銀二百八十七兩九分二釐零。

走遞白夫二百二十名，每名工食銀一十二兩，該銀二千六百四十兩。每年攤閏月銀八十八兩，共銀二千七百二十八兩，除荒實徵銀一千五百七十九兩八釐零。

走遞青夫八十名，每名工食銀八兩，該銀六百四十兩；每年攤閏月銀二十一兩三錢三分三釐零，共銀六百六十一兩三錢三分三釐零。除荒實徵銀三百八十二兩七錢八分九釐零。撥馬牌子三名，每名工食銀一十二兩，該銀三十六兩；每年攤閏月銀一兩二錢，共銀三十七兩二錢；除荒實徵銀二十一兩五錢三分一釐零。

抄馬牌子二名，每名工食銀一十二兩，該銀二十四兩。每年攤閏月銀八錢，共銀二十四兩八錢。除荒實徵銀一十四兩三錢五分四釐零。鞍屉、棚廠、槽鐁等項銀八十兩。內除金鄉縣協
​

銀三十二兩一錢三分七釐零外，實編銀四十七兩八錢六分二釐零。除荒實徵銀二十七兩七錢三釐零。

郵鋪附

總鋪　在州治東。司兵八名。

宮村鋪　在城東十里。司兵五名。

塔口鋪　在城東二十里。司兵五名。

徐龍鋪　在城北二十里。司兵五名。

房葛鋪　在城北三十二里。司兵五名。

司徒鋪　在城北四十里。司兵五名。

賈氏鋪　在城西十里。司兵五名。

曹井鋪　在城西二十里。司兵五名。

橫道鋪　在城南二十里。司兵五名。

姚莊鋪　在城南三十里。司兵二名。

孫家店鋪　在城西南四十里。司兵二名。大翟鋪　在城西二十里。司兵二名。

周村鋪　在城西南二十八里。司兵二名。大河鋪　在城南十里。司兵二名。

河長口鋪　在城西南二十八里。司兵二名。嘉祥縣。

走遞青夫二十五名，每名月給工食七錢，共銀二百一十兩。

走遞白夫四十名，每名月給工食一兩五分，共銀五百四兩。

走遞馬二十匹，每匹二十二兩，共銀四百四十兩。

走遞驢十頭，每頭十一兩，共銀一百一十兩。《里甲》走遞馬七匹，草料連閏銀一百九十五兩三錢。

里甲走遞驢二頭、草料連閏銀二十九兩七錢二分。

里甲馬夫四名半工食，連閏銀五十五兩八錢；里甲白夫五名半工食，連閏銀六十八兩二錢；里甲青夫三名半工食，連閏銀二十八兩九錢三分三釐零。

撥馬牌子一名，工食連閏銀一十二兩四錢，鞍屉、棚廠、槽鐁等項銀一十二兩。郵鋪附

急遞鋪　在城內。鋪司一名，兵夫三名。

龍興鋪　在縣西十里。鋪司一名，兵夫二名。獲麟鋪　在縣西二十里，即酒莊鋪。鋪司一名，兵夫二名。

鉅野縣

開河水驛館夫二名，每名九兩，共銀一十八兩；走遞青夫二十五名，每名月給工食七錢，共銀二百一十兩。

走遞白夫四十名，每名月給工食一兩五分，共銀五百四兩。

走遞馬二十匹，每匹二十二兩，共銀四百四十兩。

走遞驢十頭，每頭一十一兩，共銀一百一十兩。《里甲》走遞馬四匹，草料連閏銀一百一十一兩六錢。

里甲走遞驢二頭、草料連閏銀二十九兩七錢六分。

里甲馬夫三名，工食連閏銀三十七兩二錢；里甲白夫六名，工食連閏銀七十四兩四錢；里甲青夫二名，工食連閏銀二十四兩八錢；撥馬牌子一名，工食連閏銀一十二兩四錢；鞍屉、棚廠槽鐁等項銀八兩。郵鋪附。

城東鋪　洪武四年陶友仁建。

獲麟鋪　在城東十里

落鳳鋪　在城西北十里。今廢。

雙碑鋪　在城西十八里，西抵曹州。

龍堌鋪　在縣西四十里。

安興鋪　在縣西八十里。

小徐鋪蘇草坡鋪　，俱在城西十里，洪武十七年，知縣孫弘道建。

鄆城縣

新橋驛管庫三名，共工食銀一百三十八兩。《萬家驛》廠夫工食銀一百九十兩。

開河驛管庫夫一名，工食銀九兩。

走遞青夫二十名，共工食銀一百六十兩；白夫五十名，共工食銀六百兩。

夾道夫十二名，共工食銀七十二兩。

走遞馬三十匹，每工食草料三十兩，共銀九百兩。

里甲走遞馬四匹，草料連閏銀一百一十一兩六錢。

里甲走遞驢二頭、草料連閏銀二十九兩七錢。
​

六分

里甲馬夫三名，工食連閏銀三十七兩二錢；里甲白夫六名，工食連閏銀七十四兩四錢；里甲青夫三名，工食連閏銀二十四兩八錢；撥馬牌子一名，工食連閏銀十二兩四錢；鞍屉、棚廠、槽鐁等項銀八兩。郵鋪附。

鋪總　在縣治西，即故稅稞局地。

安居鋪　在城東七里

梁渠鋪　在城東十二里。

舊縣鋪　在城東二十里。

二牌鋪　在城東三十里。

紀家店鋪　在城東四十里。

丁里長鋪　在城南二十里。

柏林鋪　在城南三十六里。

陳里長鋪　在城南五十里。

飛哲鋪　在城西南二十五里。

黃姑庵鋪　在城西南六十里。

潘家渡鋪　在城西北十八里。

咽喉鋪　在城西北三十里。

《界牌　》在城四方各境之上。

東平州

東原驛走遞馬六十匹。明有「東原驛」 喂養走遞，今裁革歸併，本州額設馬夫三十名。

撥馬牌子五名，「飛遞公文」 二名。

《里甲》馬三十匹　，額設馬夫二十三名。

白夫一百六十名

安山驛水夫三百三十七名半。

鋪舍附

走遞鋪　司兵四十九名。在城。總鋪舊在州治前，今改「大隅首。」城南高莊十里

沙河站二十里

周村三十里

城北春熙十里

中和二十里

新店二十里

汶上縣

新橋馬驛樓垣堂寢弘，廠可棲。東為驛丞廳，壁有宋文丞相「古槐」 詩刻。

開河水驛　在城西三十里，亭舍圮壞，不蔽風雨矣。西為驛丞廳。其開河鎮、袁家口、南旺、上下寺前諸鋪，瀕河列焉。

新橋驛馬九十匹，《江南糧僉》馬三十七匹，土民馬四十九匹，內沂州六匹，土民驢十頭，今折馬四匹，共九十匹，每匹給銀四十五兩，共銀四千五十兩。除布政司及本府領銀二千六百兩五錢外，本縣坐派驛站，原額一千四百兩，後增幇價六百八十八兩，又二百六十七兩，是江南沂州馬價增額，坐派于土民矣。

館庫支銷銀七百四十五兩。內坐派本縣五百八十兩，餘派寧陽、鄆城二縣。

開河驛水夫二百九十五名，每名工食銀十兩，共銀二千九百五十兩。坐派本縣一千五百七十六兩，餘派單縣、清平、茌平、冠縣、嘉祥、鳳陽等處。

館庫支銷銀六百五十七兩。坐派本縣二百兩。餘派費縣及鄆城、平陰、壽張、淄川、館陶等處郵鋪附

「在城總鋪　」 ，東抵滋陽路。

顏氏鋪　去城五里

小秦鋪　去城十里

馬莊鋪　去城二十里，有「拔劍泉」 ，塗多泥淖，行者苦之。

文石鋪　去城五里，南抵濟寧路。

劉許鋪　去城十五里

顏朱鋪　去城二十五里。

丁泉莊鋪　去城五里，其西北抵東平路陳寺鋪　去城十五里。

東阿縣

舊編銅城驛糧。僉馬三十八匹。每匹工食草料銀兩、共銀一千一百四十兩。係江浙二省蘇松二府徵銀，解布政司給領

土民馬四十九匹，每匹工食草料銀三十四兩五錢，共銀一千六百九十兩五錢。本縣五匹，《武定州》十五匹，鄆城縣十匹，泗水縣七匹，濱州十二匹。

驢十頭，每頭工食草料銀二十兩，共銀二百兩，平陰縣全編給。

鋪陳銀共二百一兩三錢。本縣四十九兩五錢。兗州府領一百五十一兩八錢。
​

《庫子》八名，每名銀四十六兩，共銀三百六十八兩。《本縣全編》。

館夫三名，每名銀九兩，共銀二十七兩。《本縣全編》。

支銷銀三百五十兩。「本縣《全編》。」舊縣驛糧僉馬三十八匹，每匹工食草料銀三十兩，共銀一千一百四十兩，係江浙二省蘇松二府徵銀，解布政司給領。

土民馬四十九匹。每匹工食草料銀三十四兩五錢，共銀一千六百九十兩五錢。本縣五匹，陽穀縣二十匹，淄川縣十二匹，城武縣十二匹。驢十頭。每頭工食草料銀二十兩，共銀二百兩。鄆城縣全編給。

鋪陳銀共二百一兩三錢。本縣四十九兩五錢。兗州府領一百五十一兩八錢。

《庫子》八名，每名工食銀四十六兩，共該銀三百六十八兩。本縣二名，東平州六名。

館夫三名，每名銀九兩，共該銀二十七兩。本縣二名，平陰縣一名。

支銷銀三百五十兩。「本縣《全編》。」南城驛水夫四十名，每名銀十兩，共銀四百兩，濟寧州駐劄，供廩銀二十兩。

兗州府庫貯，編剩銀二兩

《糧僉》水夫銀三十一兩。

皇清順治十一年，兵部題准：「查明驛站衝疲，以均協」濟一案議設

銅城驛馬四匹，每匹草料銀三十六兩。馬夫一名半，每名工食銀十二兩，共該銀一百六十二兩，加閏月銀五兩四錢；鞍屉、棚廠、槽鐁等項銀五兩一錢，供應中伙。廩糧館庫夫銀七百四十五兩，共銀九百一十七兩五錢。除荒亡，實徵銀二百三十一兩九錢五分二釐零。

舊縣驛馬四匹，每匹草料銀三十六兩；馬夫一名半，每名工食銀十二兩，共該銀一百六十二兩，加閏月銀五兩四錢；鞍屉、棚廠、槽鐁等項銀五兩一錢；供應中伙。廩糧、館庫、館夫銀四百六十兩，共銀六百三十二兩五錢；除荒亡，實徵銀一百五十九兩九錢一釐零。

南城驛水夫三十八名半，每名工食銀十兩，該銀三百八十五兩，加閏月銀一十二兩八錢三分三釐零。鞍屉、棚廠、槽鐁等項銀二兩一錢六分六釐零，共銀四百兩。除荒亡實徵銀一百一兩一錢二分三釐零。

濟寧州駐劄，供廩銀二十兩，除荒亡，實徵銀五兩五分六釐零。

編剩銀二兩，除荒亡，實徵銀五錢五釐。兵部題請備買各驛倒斃馬匹。

均剩銀一百三十兩。除荒亡，實徵銀三十二兩八錢六分五釐零。兵部題請備買各驛倒斃馬匹

撥協銅城驛馬七匹，每匹草料銀三十六兩。馬夫一名半，每名工食銀十二兩，共該銀二百七十兩，加閏月銀九兩；鞍屉、棚廠、槽鐁等項銀一兩二錢四分，共銀二百八十兩二錢四分。除荒亡，實徵銀七十兩八錢四分七釐零。

舊縣驛馬七匹，每匹草料銀三十六兩；馬夫一名半，每名工食銀十二兩，共該銀二百八十三兩七錢八分六釐零。除荒亡，實徵銀七十一兩七錢四分三釐零。

郵鋪附

總鋪　在縣治東，今廢。

魚山鋪　在縣西八里

關山鋪　在縣西南三十里。

桃城鋪　在縣西南四十里。

舊縣鋪　在縣南十二里。

棘城鋪　在縣南二十里。

屯村鋪　在縣南三十里。

舊城鋪　在縣北八里

青苔鋪　在縣西北三十里。

西城鋪　在縣西北四十里。

王村鋪　在縣西北四十里。

懷城鋪　在縣西北四十五里。

教場鋪　在縣西北六十里。

劉家鋪　在縣西北三十五里。

北巿鋪　在縣東北十二里。

平陰縣

走遞里甲馬八匹，工料銀二百九十七兩六錢。走遞里甲驢四頭，工料銀五十九兩五錢二分。走遞馬夫六名，工食銀四兩四錢。

走遞白夫十六名，工食銀一百九十八兩四錢；走遞青夫八名，工食銀六十六兩一錢三分三。
​

釐零

馬牌子一名，工食銀十二兩四錢。

修理鞍屉棚廠槽鐁等項銀十二兩。郵鋪附。

總鋪　在縣治前

平地濼鋪　在城東北八里。

毛家鋪　在城南三十五里。

葛井鋪　在城南十里

孔村鋪　在城南三十里。

孝直鋪　在城南五十里。

官橋鋪　在城西南十里。

𩰚祭鋪　在城西南二十五里。陳洪鋪　在城西南三十五里。

陽穀縣

荊門水驛　在縣東四十里張秋鎮河西。正廳五間，後廳五間，左廂房三間，大門三間，公廨一所。驛舊在縣治東五十里，明洪武「三十年，知縣劉源建。三十五年河道淤塞，廢。永樂九年河通。十三年，主簿俞原重修。成化八年，知縣孟純遷建張秋河西。弘治六年河決，移建河東。嘉靖十年仍建河西。」 今廳房俱廢。

走遞青夫二十三名，每名月給工食六錢，共銀一百六十五兩六錢。

走遞白夫三十名，每名月給工食一兩，共銀三百六十兩。

走遞馬十四匹，每匹二十二兩，共銀三百八兩；走遞驢六頭，每頭十一兩，共銀六十六兩。《里甲》走遞馬四匹，草料連閏銀一百一十一兩六錢。

里甲走遞驢二頭、草料連閏銀二十九兩七錢六分。

里甲馬夫三名，工食連閏銀三十七兩二錢；里甲白夫六名，工食連閏銀七十四兩四錢；里甲青夫三名，工食連閏銀二十四兩八錢；撥馬牌子一名，工食連閏銀一十二兩四錢；鞍屉、棚廠、槽鐁等項銀八兩。鋪舍附。

總鋪　在陽穀縣治，鼓樓東。堂房三間，東房三間，南房三間，大門一所。明嘉靖二年，孔彪建修，今廢。

駱駝巷鋪　在縣治東十八里。

荊門驛鋪　在縣治東四十里。今改為張秋鋪。棗林鋪　在縣治東北二十里。今改為湯家鋪。張里口鋪　在縣治東十里。今改為袁家鋪。安樂鎮鋪　在縣治東北三十里。

任家鋪　在縣治東北四十里。今改為李家鋪。七級鋪　在縣治東北八十里。

韋家鋪　在縣治東北六十里。今改為梨園鋪。張家口鋪　在縣治東北六十里。今改為劉家鋪。

蒿家鋪　在縣治東北四十里。

會通河鋪　在縣治東四十里張秋鎮迤北河岸。

下荊門鋪　，「何家渡鋪　，張家渡鋪　，阿城中鋪　，秦家渡鋪　，桃洞橋鋪　，周家堂鋪　，岔河灣鋪　，劉家渡鋪　，王家渡鋪　，官窯口鋪，以上俱在張秋鎮，共計長六十里。」壽張縣

新添萬家驛，支銷銀一百九十兩。

驛站糧僉水夫共銀六百六十一兩。

里甲走遞馬二十三匹，每匹銀二十二兩，共銀五百零六兩。

走遞青夫二十三名，每名銀八兩，共銀一百八十四兩。

走遞白夫三十六名，每名銀十二兩，共銀四百三十二兩。

備雇乾夫馬銀二百八十五兩五錢三分一釐。《司兵》：本縣並竹口等鋪司各五名，每名銀六兩；鋪兵十一名，每名銀七兩二錢，共銀一百九兩二錢。

解夫十名，每名銀八兩，共銀八十兩。

郵鋪附

總鋪　在壽張縣治西二十五步，有房垣，今廢。竹口鋪　在縣西二十里。

上陵鋪　在縣南二十里。

沙陵鋪　在縣南四十里。

子房墓鋪　在縣西二十里。

河路淺鋪　凡五

沙灣鋪　在縣東三十里。

張家莊鋪　在縣東南三十五里。

大洋屯鋪　在縣東南四十里。
​

劉家口鋪　在縣東南四十五里。

戴家廟鋪　在縣東南五十里。

沂州

按：沂驛遞自未開東路之先，止設白夫四十名，青夫二十名，所供差使，不過轎夫、執事、經由、行扛之役耳。繼自豫省督撫

題定分路之後將中路改由東路郯城為東路之首沂接郯城之驛凡江南淮揚京口蘇松常鎮等處以及兩浙豫章八閩三楚一切

上差大人《皇華星使》陞遷。文武各官、并各藩下、與督

撫、提標將軍各員承差等項，或自京師出於各省，達於京師，南來北往，雜遝靡寧。又有各省協餉解京錢糧扛抬銀銷之屬，用夫輒以千百，夫少差繁，民疲困極。數十年以來，固不堪瀝血泣陳矣。尢苦站路遙遠，倍於他驛。如「南由州前驛」 以至郯城，計程一百二十里；北從州前驛以至青駝，計程一百餘里；再由青駝送至蒙陰，計程一百二十里，往返一次，皆二三百里不等。前差未回，後差踵至，驛遙路遠，疲斃堪憐。自康熙十二年，知州邵士酌量程途，在于南路李家莊添設一驛，自州前驛至李家莊驛，計程五十里。自李家莊驛至郯城驛，計程七十里。又將北路青駝驛移至徐公店，又于徐公店之北沂水縣界內垛莊地方請立一驛。自州前驛至徐公店驛以迄垛莊驛、俱計程七十里。遠近適均、少甦積困。詳請具

題奉

旨允行。

沂州額設里甲驛工料，除七年地震災傷免派外。

實徵銀三千一百九十九兩五錢三分六釐零。額編走遞馬六十匹，每匹草料銀三十五兩三錢九分六釐零。連閏共銀二千一百二十三兩八錢五分四毫零。

撥馬牌子三名，每名工食銀一十一兩七錢九分八釐零，連閏共銀三十五兩三錢九分六釐。走遞馬夫三十名，每名工食銀一十一兩七錢九分八釐零，連閏共銀三百五十三兩九錢六分七釐零。

走遞青夫二十名，每名工食銀七兩八錢六分五釐零，連閏共銀一百五十七兩三錢一分八釐零。

走遞白夫四十名，每名工食銀十一兩七錢九分八釐零，連閏共銀四百七十一兩九錢五分二釐零。

鞍屉棚廠槽鐁等項，銀五十七兩九分一釐五毫零。

徐公店驛自青駝移設。康熙二年設青駝驛，十二年移至「徐公店。」 額編工料，除七年地震災傷免派外，

實徵銀三千三百四十九兩九錢四分一釐零。額編走遞馬六十匹，每匹草料銀三十五兩三錢九分六釐零。連閏共銀二千一百二十三兩八錢四釐零。

撥馬牌子三名，每名工食銀一十一兩七錢九分八釐零，連閏共銀三十五兩三錢九分五釐零。

走遞馬夫三十名，每名工食銀一十一兩七錢九分八釐零。連閏共銀三百五十三兩九錢六分八釐零。

抄牌書手二名，每名工食銀一十一兩七錢九分八釐零，連閏共銀二十三兩五錢九分七釐零。

飛遞公文馬夫二名，每名工食銀一十一兩七錢九分八釐零。連閏共銀二十三兩五錢九分七釐零。

藥材獸醫二名，每名工食銀一十一兩七錢九分八釐零，連閏共銀二十三兩五錢九分七釐零。

鞍屉棚廠槽鐁等項銀五十七兩九分一釐零。供應中伙廩糧館庫、館夫支銷銀七百八兩八錢八分六釐零。

李家莊驛

實徵銀三千五百二十兩六錢。

額編走遞馬六十匹。每匹草料銀三十七兩二錢，連閏共銀二千二百三十二兩。

撥馬牌子三名，每名工食銀一十二兩四錢，連閏共銀三百七十二兩。

走遞馬夫三十名，每名工食銀一十二兩四錢，連閏共銀三百七十二兩。

抄牌書手二名，每名工食銀一十二兩四錢。連。
​

閏共銀二十四兩八錢

遞送公文馬夫二名，每名工食銀一十二兩四錢，連閏共銀二十四兩八錢。

《藥材》、獸醫二名，每名工食銀一十二兩四錢，連閏共銀二十四兩八錢。

鞍屉棚廠槽鐁等項銀六十兩，供應中伙。廩糧館庫、館夫支銷銀七百四十五兩。

郵鋪附

州總鋪　在州治東

九曲鋪　在州東北十里，通莒州沂水。

白家畽鋪　在州東北一十里。

柳行頭鋪　在州東北三十里。

沙林鋪　在州東北四十里。

白塔鋪　在州東北五十里。

東塔橋鋪　在州東北六十里。

朱辛鋪　在州東北七十里。

庫家莊鋪　在州西北十里，通費縣。

西塔橋鋪　在州西北二十里。

沂堂鋪　在州西北三十里。

朱里鋪　在州西北四十里。

埠前鋪　在州南十里，通郯城縣。

車輞鋪　在州南二十里。

朱郭鋪　在州南五十里。

華埠鋪　在州南六十里。

朱柏鋪　在州南七十里。

殷家畽鋪　在州南九十里。

大埠鋪　在州南一百里。

李家莊鋪　在州西南十里，通嶧縣。

三合鋪　在州西南二十里。

白埠鋪　在州西南四十里。

大冶鋪　在州西南六十里。

西作鋪　在州西南七十里。

鐵腳山鋪　在州西南八十里。

珩頭鋪　在州西南九十里。

陽城鋪　在州西南一百里。

雙山鋪　在州西南一百一十里。

新興鋪　在州西南一百二十里。

羅滕鋪　在州西南一百四十里。

河灣鋪　在州西南一百二十里。

蘭陵鋪　在州西南一百三十里。

運埠鋪　在州西南一百三十里。

郯城縣

舊編里甲走遞馬二十匹。每匹草料銀三十七兩二錢。於康熙二年間，因路衝差繁，知縣金煜申允，奉

旨、「新設紅花埠驛。走遞馬七十匹。工料共銀二千五」百八十三兩三分三釐零。又於康熙十年知縣黃六鴻為「昔僻今衝」 等事，申允分劈中路糧，僉銀七百二十八兩四錢九分零，以備倒斃補買馬匹之價應用。

走遞馬夫三十名，每名工食銀十二兩四錢；馬牌子三名，每名工食銀十二兩四錢。

飛遞公文馬夫二名，每名工食銀十二兩四錢；藥材獸醫二名，每名工食銀十二兩四錢；抄牌二名，每名工食銀十二兩四錢。

鞍屉棚廠槽鐁等項，共銀六十兩。中伙廩糧、下程館庫、館夫等項，共銀七百四十五兩。《續論》曰：「郯在明世為僻邑，僅有額設里甲馬二十匹，以供送上司以及縣官公出之用。自天啟末年，徐州驛路受黃河水決，而郯遂加衝。至明之末，則稱衝累難堪矣。」《皇清定鼎，羽書》使車紛馳，始於涿州城南分東西兩

路，而郯輒當東路之什八，全閩與夫兩浙、吳揚咸取道焉。繼復加以耿藩與鎮口將軍諸差，而驛務衝繁至重，極為官民之累。司牧者自支應過差而外，理縣務者僅得十之三四耳。甚至夫馬不給，縣令為過差之凌逼，辱等奴隸，扄門則受參罰，支應則炊無米，值斯時者亦極難耳。況途遠差繁，北至沂州一百二十餘里，至峒峿一百餘里，西至嶧縣一百八十餘里。嶧值無馬，則越至於臨城，又增八十餘里。往返皆四五百里。馬匹之臕壯者旋成跏跛，稍瘦者即時倒斃。邑之苦累，全無所控。至康熙三年，邑令金煜申請，蒙

允，始得加馬四十匹共為額；馬六十匹始盡改歸本。

縣買馬應差，僅有草料銀兩，併一切馬夫、馬牌、青夫、白夫工食，與槽鐁、鍋口、鞍屉、棚廠及過差工料、口糧廩給，俱在額設三千三百六十餘兩「站銀」 之內，即坐本縣《丁地》項內支銷，並無獸醫藥材與買馬糧僉銀兩。以故官斯土者，往往為
​

驛遞賠累，坐受黜革賠填。至康熙十一年，郯令黃六鴻以「昔僻今衝」 ，申詳大部，蒙

旨批「允。」而郯驛與紅花埠兩驛，每歲始得分劈中路。

糧僉銀一千四百六十餘兩、而驛累始甦。邇者邑令張三俊復具文申詳、請於李家莊另設腰站以甦途長馬乏之困。已經大部題請

允議「添設腰站」於李家莊。則夫馬稍甦、困斃知以前

之驛遞支應不敷，前令不無賠累之苦矣。道平驛　在郯城縣西北七十里，今廢。

解村驛　在郯城縣西二十里，今廢。

郵鋪附

急遞總鋪　在縣治前，舊在北城，去縣一里。白馬河鋪　在縣北十里，地名橋北莊，通沂州。大埠鋪　在縣北二十里。

殷家畽鋪　在縣北三十里。

坊上鋪　在縣北四十里。

馬頭鋪　在縣西二十里，通嶧縣。

瓦子埠鋪　在縣西四十里。

長城鋪　在縣西六十里。

高塚鋪　在縣西南四十五里，通邳州。

劉馬莊鋪　在縣東南四十五里，通宿遷、費縣。

《里甲夫馬》銀四百七十六兩七錢二分。內除裁扣銀一百七十八兩二錢六分歸入起運外，實存二百九十八兩一錢六分。

走遞馬四匹，草料連閏銀一百一十一兩六錢；走遞驢二頭，草料連閏銀二十九兩七錢六分。馬夫三名，工食連閏銀三十七兩二錢。

白夫六名，工食連閏銀七十四兩四錢。

青夫三名，工食連閏銀二十四兩八錢。

撥馬牌子一名，工食連閏銀十二兩四錢。鞍屉棚廠槽鐁等項銀八兩。遞鋪司兵五十九名，工食連閏銀三百一十二兩六分六釐零。

郵鋪附

共鋪二十有二。「繡衣坊西為縣之總鋪。」自縣而東，鄭家莊、蔣家莊、南尹以上各一，今廢。探沂周并各一。

自縣而西，新安單家莊地方，「西固，朱宮，同石，溫水，圍溝，顓臾，毛陽，流莊，驛頭」 ，以上各一。

「自毛陽而北，白陽、北林、武台、大井以上各一。」 右乃往年大道。今道因時更鋪，亦隨廢。。
