

←

理學彙編 文學典 第一百八十四卷

欽定古今圖書集成
理學彙編 第一百八十五卷

理學彙編 文學典 第一百八十六卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成理學彙編文學典

　第一百八十五卷目錄

　騷賦部藝文二
〈詩詞〉

　　賦得一日成三賦應令　　　　陳江總

　　賦　　　　　　　　　　　　唐李嶠

　　倪文舉奉常將歸東林出示綺川西溪二賦輒

　　賦長句為謝且以贈行　　　宋范成大

　　戲答楊廷秀問訊離騷之句　　　朱子

　　王生以秋騷見示復以此謝之

　　　　　　　　　　　　　金密國公璹

　　題離騷九歌圖　　　　　　　元柳貫

　　得顧茂儉書及所著離思賦悵然有作

　　　　　　　　　　　　　　明莫士龍

　　摸魚兒
〈括葉清臣松江秋泛賦〉
宋林正大

　　賀新郎
〈括東坡後赤壁賦〉
　宋自遜

　　前調
〈感秋采楚詞賦此〉
　　　汪莘

　　哨遍
〈檃括赤壁賦〉
　　　　　曹冠

　騷賦部紀事一

文學典第一百八十五卷

騷賦部藝文二
〈詩詞〉
[
编辑
]

《賦得一日成三賦應令》
陳江總
[
编辑
]

副君睿賞遒，清夜北園遊。下筆成《三賦》，傳觴對九秋。
飛文綺縠采，落紙波濤流。樹密寒蟬響，簷暗雀聲愁。
綠漵明層殿，青山照近樓。此時盛禮物，顧省良若抽。

《賦》
唐·李嶠
[
编辑
]

布義孫卿子，登高楚屈平。《銅臺》初下筆，《樂觀》正飛纓。
乍有凌雲勢，時聞擲地聲。造端長體物，無復大夫名。

《倪文舉奉常將歸東林出示綺川西溪二賦輒賦長句為謝且以贈行》
宋·范成大
[
编辑
]

「綺川亭上凌雲賦，人在回仙舊遊處。」誰教書劍走長
安，荻月霜楓等閒度。朱門不炙釣竿手，萬卷難供折
腰具。偶然把箸憶蓴羹，乞得閒官徑呼渡。江漲橋頭
有渡船，船頭歷歷東林路。雲煙如畫水如天，笑憶紅
塵問良苦。我亦吳松一釣舟，蟹舍漂搖幾風雨。因君
賦裡說江湖，破帽蹇驢明亦去。雞犬相聞望可見，鷗
鷺同盟心亦許。相過得得款溪門，雪夜前村聽鳴。

《戲答楊廷秀問訊離騷之句》
朱子
[
编辑
]

昔誦《離騷》夜扣舷，江湖滿地水浮天。只今擁鼻寒窗
底，爛卻沙頭月一船。
〈佛法不怕爛卻禪家語也〉

《王生以秋騷見示復以此謝之》
[
编辑
]

金密國公璹

三年京國與君遊，每恨知君尚未周。始露雄文陵楚
些，又登長陌佩吳鉤。燈殘茅店雞催曉，霜落金風鴈
喚秋。後夜文星出西洛，仲宣知在水南樓。

《題離騷九歌圖》
元·柳貫
[
编辑
]

紫貝東皇席。青霓北斗旗。究觀神保意。遑恤放臣悲。
有客傳巴舞。何人執籥吹。楚巫千載後。憑向畫中窺。

《得顧茂儉書及所著離思賦悵然有作》
[
编辑
]

明莫士龍

綠鬢傷春臥薜蘿。青山起色近如何。慣看交態尊前
好。較是君情別後多。明月自裁「希逸賦。」片雲閒伴「莫愁歌。」家人倘問風塵色。慷慨中原但枕戈。

《摸魚兒》
〈括葉清臣松江秋泛賦〉
宋· 林正大
[
编辑
]

《泛松江》、水遙山碧，清寒微動秋浦。霜空霽色橫無際，
別鵠驚鴻無數。朝又暮。聽牧笛長吹，隱隱漁郎渡。騷
人才子。漫覽物興懷，浮游塵外，嘯傲劇清思。　人間
世，擾擾榮途要路。瀛洲瓊館安所。軒裳何似漁蓑興，
蕭散龍游鶴翥。須歸去。辦雙槳孤帆，雲月和煙雨。江
湖伴侶。趁社橘初黃，汀葭餘翠，成我蓴鱸趣。

《賀新郎》
〈括東坡後赤壁賦〉
宋·自遜
[
编辑
]

步自雪堂去，望臨皋將歸，二客從余遵路。「木葉蕭蕭霜露降，仰見天高月吐。共對影、行歌頻顧。月白風清如此夜，嘆無肴、有酒成虛度。聞薄暮，網罾舉。　歸而斗酒謀諸婦。便㩦鱗載酒，相從舊追遊處。斷岸橫江尋赤壁，不復江山如故，但放舟、中流容與。客去冥然方就睡，夢蹁躚、羽衣揖余語。相顧笑，遂驚寤。」前調
〈感秋采楚詞賦此〉
　　　汪莘
[
编辑
]

去郢頻回首。正橫江、蓀橈容與，蘭旌悠久。悵望龍門
都不見，似把長楸孤負。念往日、佳人為偶。獨向芳洲
相思處，采蘋花、杜若空盈手。乘赤豹，誰來後。　雲中
眼界窮高厚。覽山川、冀州還在，陶唐何有。木葉紛紛
秋風晚，縹緲瀟湘左右。見帝子、冰魂相守。應記揮絃
相對日，酹一杯、太乙東皇酒。問此意，君知否。

《哨遍》
〈檃括赤壁賦〉
曹冠
[
编辑
]

「壬戌孟秋，蘇子夜遊赤壁。舟輕漾觀。水光瀰渺接遙天，月出於東山之上。與客同清歡，扣舷歌詠，開懷飲酒情酣暢。如羽化登仙，乘風獨立，飄然遺世高尚。客吹簫音韻遠悠颺。怨慕舞潛蛟，動凄涼。自古英雄，孟德周郎，舊蹤可想。　噫！水與月兮，逝者如斯曷嘗往​變化如一瞬，盈虛兮莫消長。自不變而觀，物我無盡，何」須感物興悲。悵夫天地之間，物各有主，惟同風月
清賞。念江山美景豈可量，吾與子、樂之興相徉。聽江
渚、樵歌漁唱。侶魚蝦友，麋鹿舉，匏尊相向。人生堪笑，
蜉蝣一夢，且縱扁舟放浪。戲將坡賦，度新聲高懷，自
娛閒曠。

騷賦部紀事一
[
编辑
]

《韓詩外傳》，孔子遊于景山之上，子路、子貢、顏淵從。孔
子曰：「君子登高必賦，小子願言者何？丘將啟汝。」《史記屈原傳》，「楚懷王使屈原造為憲令，屈平屬草槁未定，上官大夫見而欲奪之，屈平不與，因讒之曰：『王使屈平為令，眾莫不知。每一令出，平伐其功，曰：『以為非我莫能為也』。王怒而疏屈平，屈平疾王聽之不聰也，讒』」諂之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故
憂愁幽思而作《離騷》。《離騷》者，猶離憂也。夫天者，人之
始也；父母者，人之本也。人窮則反本，故勞苦倦極，未
嘗不呼天也；疾痛慘怛，未嘗不呼父母也。屈平正道
直行，竭忠盡智，以事其君，讒人間之，可謂窮矣。信而
見疑，忠而被謗，能無怨乎？屈平之作《離騷》，蓋自怨生
也。

上官大夫短屈原於頃襄王，頃襄王怒而遷之。屈原
至於江濱，被髮行吟澤畔，顏色憔悴，形容枯槁。漁父
見而問之曰：「子非三閭大夫歟？何故而至此？」屈原曰：
「舉世混濁而我獨清，眾人皆醉而我獨醒，是以見放。」漁父曰：「夫聖人者，不凝滯於物，而能與世推移。舉世混濁，何不隨其流而揚其波？眾人皆醉，何不餔其糟」而啜其醨，何故懷瑾握瑜，而自令見放為？屈原曰：「吾聞之，新沐者必彈冠，新浴者必振衣，人又誰能以身之察察，受物之汶汶者乎？寧赴常流而葬乎江魚腹中耳，又安能以皓皓之白，而蒙世之溫蠖乎？」乃作《懷
沙之賦》，於是懷石遂自投汨羅以死。屈原既死之後，
楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辭而以賦見稱。
《張湯傳》：「始長史朱買臣，會稽人也。讀《春秋》莊助使人言買臣，買臣以《楚辭》。與助俱幸侍中，為大中大夫，用事。」《漢書淮南王傳》：「淮南王安，為人好書鼓琴。安入朝獻所作《內篇》新出，上愛祕之，使為《離騷傳》，旦受詔，日食時上。」《賈誼傳》：廷尉吳公言誼年少，頗通諸家之書。文帝召
以為博士，超遷歲中，至大中大夫。天子議以誼任公
卿之位，絳灌、東陽侯馮敬之屬盡害之，迺毀誼曰：「雒陽之人，年少初學，專欲擅權，紛亂諸事。」於是天子後
亦疏之，不用其議，以誼為長沙王太傅。誼既以適去，
意不自得，及度湘水，為賦以弔屈原。屈原，楚賢臣也，
被讒放逐，作《離騷賦》，其終篇曰：「已矣，國亡，人莫我知也！」遂自投江而死。誼追傷之，因以自諭。誼為長沙傅
三年，有鵩飛入誼舍，止于坐隅。鵩似鴞，不祥鳥也。誼
既以適居長沙，長沙卑濕，誼自傷悼，以為壽不得長，
迺為賦以自廣。

《枚乘傳》：「乘為弘農都尉，不樂郡吏，以病去官，復遊梁，梁客皆善屬辭賦，乘尤高。武帝自為太子，聞乘名，安車蒲輪，徵乘，道死，詔問乘子，無能為文者，後迺得其孽子皋。皋年十七，上書梁共王，得召為郎。見讒惡，遇罪，亡至長安。會赦，上書自陳枚乘之子。上大喜，召入見待詔。皋因賦殿中，詔使賦平樂館，善之，拜為郎。為」賦頌，好謾戲，以故得媟黷貴幸，比東方朔、郭舍人等，
而不得比嚴助等，得尊官。武帝春秋二十九，迺得皇
子，群臣喜，故皋與東方朔作《皇太子生賦》。及立皇子，
禖祝受詔，所為，皆不從故事，重皇子也。初，衛皇后立，
皋奏賦以戒終，皋為賦善於朔也。從行至甘泉、雍、河
東。東巡狩，封泰山，塞決河、宣、房，游觀三輔，離宮館，臨
山澤，弋獵射，馭狗馬，蹴鞠刻鏤，上有所感，輒使賦之
為文，疾受詔輒成，故所賦者多。司馬相如善為文而
遲，故所作少而善於《皋皋賦》辭中，自言為賦不如相
如，又言「為賦迺俳，見視如倡」，自悔類倡也。故其賦有
詆娸東方朔，又自詆娸其文骫骳，曲隨其事，皆得其
意，頗詼笑，不甚閑靡，凡可讀者不二十篇，其尤嫚戲
不可讀者尚數十篇。

《司馬相如傳》：相如以訾為郎，事景帝，為武騎常侍，非
其好也。會景帝不好辭賦，是時梁孝王來朝，從游說
之士，齊人鄒陽，淮陰枚乘，吳嚴忌夫子之徒，相如見
而說之，因病免，客游梁，得與諸侯游士。居數歲，乃著
《子虛》之賦。蜀人楊得意為狗監，侍上，上讀子虛賦而
善之曰：「朕獨不得與此人同時哉？」得意曰：「臣邑人司馬相如自言為此賦。」上驚，乃召問相如。相如曰：「有是。然此乃諸侯之事，未足觀，請為天子游獵之賦。」上令
尚書給筆札。相如以：「子虛」，虛言也，為楚稱；「烏有先生」者，烏有此事也，為齊難；「亡是公」者，亡是人也，欲明天
​
子之義，故虛藉此三人為辭，以推天子諸侯之苑囿。
其卒章歸之於節儉，因以諷諫，奏之天子，天子大說，
以為郎。亡是公言上林廣大，山谷水泉萬物，及子虛
言，雲夢所有甚眾，侈靡多過其實，且非義理所止，故
刪取其要，歸正道而論之。嘗從上至長楊，獵還，過宜
春宮，相如奏賦以哀二世行失，拜為孝文園令。上既
美子虛之事，相如見上好僊，因曰：「《上林》之事未足美也，尚有靡者。臣嘗為《大人賦》，未就，請具而奏之。」相如
以為列仙之儒，居山澤間，形容甚臞，此非帝王之仙
意也。乃遂奏《大人賦》。天子大說，飄飄有「凌雲氣游天地之間」意。

《王褒傳》：「宣帝時，修武帝故事，講論六藝群書，博盡奇異之好，徵能為《楚辭》。九江被公，召見誦讀，褒與張子僑等並待詔，數從褒等放獵，所幸宮館，輒為歌頌，第其高下，以差賜帛。議者多以為淫靡不急。上曰：『不有博奕者乎？為之猶賢乎已。辭賦大者與古詩同義，小者辭辨麗可喜，辟如女工有綺縠，音樂有鄭衛，今世』」俗猶皆以此虞說耳目辭賦比之，尚有仁義風諭，鳥
獸草木多聞之。觀賢倡優博奕遠矣。

《揚雄傳》：「雄少而好學，不為章句，訓詁通而已，博覽無所不見，為人簡易佚蕩，口吃不能劇談，默而好深湛之思，清靜亡為少耆欲不汲汲於富貴，不戚戚於貧賤，不修廉隅以徼名當世。家產不過十金，乏無儋石之儲，晏如也。自有大度，非聖哲之書不好也。非其意，雖富貴不事也。顧嘗好辭賦，先是蜀有司馬相如，作」賦，甚弘麗溫雅，雄心壯之，每作賦，常擬之以為式。又
怪屈原文過相如，至不容作《離騷》，自投江而死。悲其
文，讀之未嘗不流涕也。以為君子得時則大行，不得
時則龍蛇，遇不遇，命也，何必湛身哉！乃作書，往往摭
《離騷》文而反之，自岷山投諸江流以弔屈原，名曰《反
離騷》。又旁《離騷》作《重》一篇，名曰《廣騷》。又《旁惜誦》以下
至《懷沙》一卷，名曰《畔牢愁》。孝成帝時，客有薦雄文似
相如者，上方郊祠甘泉泰畤、汾陰后土，以求繼嗣，召
雄待詔承明之庭。正月，從上甘泉還，奏《甘泉賦》以風。
《甘泉》本因秦離宮，既奢泰，而武帝復增通天高光，迎
風宮外，近則洪厓旁皇，儲胥弩阹，遠則石關封巒，枝
鵲露寒棠棃師得遊觀，屈奇瑰偉，非木摩而不彫，牆
塗而不畫，周宣所考，盤庚所遷，夏卑宮室，唐虞棌椽，
三等之制也。且其為已久矣，非成帝所造，欲諫則非
時，欲默則不能已，故遂推而隆之，乃上比於帝室紫
宮。若曰此非人力之所為，黨鬼神可也。又是時趙昭
儀方大幸，每上甘泉，常法從在屬車間豹尾中，故《雄
聊》盛言「車騎之眾，參麗之駕，非所以感動天地，逆釐三神。」又言「屏玉女，郤虙妃，以微戒」齊肅之事，賦成奏
之，天子異焉。其三月，將祭后土，上迺帥群臣橫大河，
湊汾陰。既祭，行遊介山，回安邑，顧龍門，覽鹽池，登歷
觀，陟西岳，以望八荒，跡殷周之虛，眇然以思唐虞之
風。雄以為臨川羨魚，不如歸而結罔，還上「《河東賦》以勸。」其十二月羽獵，雄從為《校獵賦》以風。明年，上將大
誇胡人，以多禽獸。秋，命右扶風發民入南山，西自褒
斜，東至弘農，南敺漢中，張羅罔罝罘，捕熊羆豪豬，虎
豹狖玃，狐菟麋鹿，載以檻車，輸長楊射熊館。以罔為
周阹，縱禽獸其中，令胡人手搏之，自取其獲，上親臨
觀焉。是時，農民不得收歛，雄從至射熊館還，上《長楊
賦》，聊因筆墨成文章，故藉翰林以為主人，子墨為客
卿以風。雄以為賦者，將以風也。必推類而言，極麗靡
之辭，閎侈鉅衍，競于使人不能加也，既乃歸之於正，
然覽者已過矣。往時武帝好神仙，相如上《大人賦》，欲
以風帝反，縹縹有陵雲之志，由是言之，賦勸而不止
明矣。又頗「似俳優，淳于髡優孟之徒，非法度所存，賢人君子詩賦之正也。」于是輟不復為，而大潭思渾天。
《西京雜記》：「司馬相如為《上林子虛賦》，意思蕭散，不復與外事相關，控引天地，錯綜古今，忽然如睡，煥然而興，幾百日而後成。」其友人盛覽字長通，牂牱名士，嘗
問以作賦，相如曰：「合綦組以成文，列錦繡而為」質，一
經一緯，一宮一商，此賦之跡也。賦家之心，苞括宇宙，
總覽人物，斯乃得之於內，不可得而傳覽。乃作《合組
歌》，《列錦賦》而退，終身不復敢言作賦之心矣。

或問揚雄為賦，雄曰：「讀千首賦乃能為之。」《司馬長卿賦》，時人皆稱典而麗，雖詩人之作，不能加
也。揚子雲曰：「《長卿賦》不似從人間來，其神化所至邪？」子雲學相如為賦而勿逮，故雅服焉。

長安有慶虯之，亦善為賦，嘗為《清思賦》，時人不之貴
也，乃託以相如所作，遂大見重於世。

相如將獻賦，未知所為，夢一黃衣翁謂之曰：「可為《大人賦》。」遂作《大人賦》，言神仙之事以獻之，賜錦四匹。
《獨異志》：漢武陳皇后，本其姑公主摽女也，色衰棄後
宮，乃以黃金五百觔贈司馬相如，令作賦。賦成，武帝
見之，再得寵幸。

《西京雜記》：「魯恭王得文木一枚，伐以為器，意甚玩之。中山王為賦曰：『麗木離披，生彼高崖，拂天河而布葉​橫日路而擢枝。幼雛羸鷇，單雄寡雌，紛紜翔集，嘈嗷鳴啼。載重雪而梢勁風，將等歲於二儀。巧匠不識，王子見知。乃命班爾，載斧伐斯。隱若天崩，豁若地裂。花葉紛披，條枚摧折。既剝既刊，見其文章。或如龍盤虎踞，復似鸞集鳳翔。青緺紫綬，環璧珪璋。重山累嶂，連波疊浪；奔電屯雲，薄霧濃雰。麚宗驥旅，雞族雉群；蠋繡鴦錦，蓮藻芰文。色比金而有裕，質參玉而無分。裁為用器，曲直舒卷。修竹映池，高松植巘。制為樂器，婉轉蟠紆。鳳將九子，龍導五駒。制為屏風，鬱岪穹隆。制為杖几，極麗窮美。制為枕案，文章璀』」璨，彪炳煥汗，制
為盤盂，采玩踟躕。猗歟君子，其樂只且恭。王大悅，顧
而眄笑，賜駿馬二匹。

梁孝王遊於忘憂之館，集諸遊士，各使為賦。枚乘為
《柳賦》，其辭曰：「忘憂之館，垂條之木，枝逶遲而含紫，葉萋萋而吐綠。出入風雲，去來羽族。既上下而好音，亦黃衣而絳足。蜩螗厲響，蜘蛛吐絲。階草漠漠，白日遲遲。吁嗟細柳，流亂輕絲。君王淵穆其度，御群英而翫之。小臣瞽瞶，與此陳詞，吁嗟樂兮，於是樽盈縹玉之」酒，爵獻金漿之醪，庶羞千族，盈滿六庖，弱絲清管，與
風霜而共雕，鎗鍠啾唧，蕭條寂寥，儁乂英髦，列襟聯
袍，小臣莫效於鴻毛，空銜鮮而嗽醪，雖復河清海竭，
終無增景於邊撩。路喬如為《鶴賦》，其辭曰：「白鳥朱冠，鼓翼池干。舉修距而躍躍，奮皓翅之翻翻。宛修頸而顧步，啄沙磧而相懽。豈忘赤霄之上，忽池籞而盤桓，飲清流而不舉，食稻粱而未安。故知野禽野性，未脫籠樊，賴吾王之廣愛，雖禽鳥兮抱恩，方騰驤而鳴舞，憑朱檻而為觀。」公孫詭為《文鹿賦》，其詞曰：「麀鹿濯濯，來我槐庭，食我槐葉，懷我德聲。質如緗縟，文如素綦，呦呦相召，《小雅》之詩，歎丘山之比歲，逢梁王於一時。」鄒陽為《酒賦》，其詞曰：「清者為酒，濁者為醴。清者聖明，濁者頑騃。皆麴湒丘之麥，釀野田之米。倉風莫預，方金未啟。嗟同物而異味，歎殊才而共侍。流光醳醳，甘滋泥泥。醪釀既成，綠瓷既啟。且筐且漉，載篘載齊。庶民以為歡，君子以為禮。其品類則沙洛淥酃，程鄉若下，高公之清。關中白薄，青渚縈停。凝醳醇酎，千日一醒。哲」王臨國，綽矣多暇。召皤皤之臣，聚肅肅之賓。安
廣坐，列雕屏，綃綺為席，犀璩為鎮。曳長裾，飛廣袖，奮
長纓。英偉之士，莞爾而即之。君王憑玉几，倚玉屏，舉
手一勞，四座之士，皆若餔粱焉。乃縱酒作倡，傾盌覆
觴，右曰《宮》《申》，旁亦《徵》揚，樂只之深不狂。於是鍚名餌，
祛夕醉，遣朝酲。吾君壽億萬歲，常與日月「爭光。」公孫
乘為《月賦》，其辭曰：「月出皦兮，君子之光。鶤雞舞於蘭渚，蟋蟀鳴於西堂。君有禮樂，我有衣裳。猗嗟明月，當心而出。隱圓巖而似鉤，蔽修堞而分鏡。既少進以增輝，遂臨庭而高映。炎日非明，皓璧非淨，躔度運行，陰陽以正。文林辯囿，小臣不佞。」羊勝為《屏風賦》，其辭曰：
「屏風鞈匝，蔽我君王。重葩累繡，沓璧連璋。飾以文錦，暎以流黃。畫以古烈，顒顒昂昂。藩后宜之，壽考無疆。」韓安國作《几賦》不成，鄒陽代作，其辭曰：「高樹凌雲，蟠紆煩冤，旁生附枝。王爾公輸之徒，荷斧斤，援葛虆，攀喬枝，上不測之絕頂，伐之以歸，眇者督直，聾者磨礱。齊貢金斧，楚入名工。乃成斯几，離奇髣髴。似龍盤馬迴，鳳去鸞歸。君王憑之，聖德日躋。」鄒陽安國罰酒三
升，賜枚乘路喬如絹人五匹。

《後漢書明德馬皇后紀》：「后能誦《易》，好讀《春秋》《楚辭》，尤善《周官》、董仲舒書。」《班固傳》：「固自為郎後，遂見親近。時京師修起宮室，濬繕城隍，而關中耆老猶望朝廷西顧。固感前世相如、壽王、東方之徒，造構文辭，終以諷勸，乃上《兩都賦》，盛稱洛邑制度之美，以折西賓淫佚之論。」《李尤傳》：「尤字伯仁，廣漢雒人也。少以文章顯。和帝時，侍中賈逵薦尤有相如、揚雄之風，召詣東觀，受詔作賦，拜蘭臺令史。」《崔琦傳》：「琦字子瑋，涿郡安平人，濟北相瑗之宗也。少遊學京師，以文章博通稱。初舉孝廉為郎，河南尹梁冀聞其才，請與交。冀行多不軌，琦數引古今成敗以戒之，冀不能受，乃作外戚箴，琦以言不從，失意，復作《白鵠賦》以為風。」《張衡傳》：「衡字平子，南陽西鄂人也。世為著姓。祖父堪，蜀郡太守。衡少善屬文，游於三輔，因入京師，觀太學，遂通五經，貫六藝。雖才高於世，而無驕尚之情，常從容淡靜，不好交接俗人。永元中，舉孝廉，不行，連辟公府不就。時天下承平日久，自王侯以下莫不踰侈，衡乃擬班固兩都，作《二京賦》，因以諷諫，精思傅會，十年乃成。衡遷侍中，帝引在帷幄，諷議左右。嘗問衡天下所疾惡者，宦官懼其毀已，皆共目之，衡乃詭對而出。閹豎恐終為其患，遂共讒之。衡常思圖身之事，以為吉凶倚伏，幽微難明，乃作《思元賦》以宣寄情志。」《梁竦傳》：「竦字叔敬，少習孟氏《易》，弱冠能教授。後坐兄松事，與弟恭俱徙九真。既徂南土，歷江、湖」，濟沅湘，感
悼子胥、屈原以非辜沈身，乃作《悼騷賦》，繫元石而沈
​
之。

《趙壹傳》：「壹字元叔，漢陽西縣人也，體貌魁梧，身長九尺，美須豪眉，望之甚偉，而恃才倨傲，為鄉黨所擯，乃作解擯。後屢抵罪，幾至死，友人救得免，壹乃貽書謝恩曰：昔原大夫續桑下絕氣，傳稱其仁；秦越人還，虢太子結脈，世著其神。設曩之二人，不遭仁遇神，則結絕之氣竭矣。然而糒脯出乎車軨，鍼石運乎手爪，今所賴者，非直車軨之糒脯，手爪之鍼石也，乃收之於斗極，還之於司命，使乾皮復含血，枯骨復被肉，允所謂遭仁遇神，真所宜傳而著之。余畏禁不敢班班顯言，竊為《窮鳥賦》一篇，又作《刺世疾邪賦》，以舒其怨憤。」《邊讓傳》：「讓字文禮，陳留浚儀人也。少辯博，能屬文，作《章華賦》，雖多淫麗之辭，而終之以正」，亦如《相如》之諷
也。

《禰衡傳》：劉表送禰衡與黃祖。祖長子射為章陵太守，
尤善於衡射。時大會賓客，人有獻鸚鵡者，射舉巵於
衡曰：「願先生賦之，以娛賓客。」衡攬筆而作，文無加點，
辭采甚麗。

《文苑傳》：「王逸，字叔師，南郡宜城人也。元初中，舉上計吏，為校書郎。順帝時為侍中，著《楚辭章句》行於世。其賦誄、書、論、雜文凡二十一篇，又作《漢詩》百二十三篇。子延壽，字文考，有儁才，少遊魯國，作《靈光殿賦》。後蔡邕亦造此賦，未成，及見延壽所為，甚奇之，遂輟翰。」《三國志陳思王植傳》：「植字子建。年十歲餘，誦讀詩論及」辭賦數十萬言，善屬文。太祖嘗視其文，謂植曰：「汝倩人邪？」植跪曰：「言出為論，下筆成章，顧當面試，奈何倩人！」時鄴銅爵臺新成，太祖悉將諸子登臺，使各為
賦，植援筆立成可觀，太祖甚異之。

《朱異傳》注《文士傳》曰：張惇子純，與張儼及異俱童少，
往見驃騎將軍朱據。據聞三人才名，欲試之。告曰：「『老鄙相聞，飢渴甚矣。夫騕褭以迅驟為功，鷹隼以輕疾為妙，其為我各賦一物，然後乃坐』。儼乃賦犬，曰：『守則有威，出則有獲；韓盧宋鵲，書名竹帛』。」純賦席，曰：「席以冬設，簟為夏施；揖讓而坐，君子攸宜。」異賦弩，曰：「南嶽之幹，鍾山之銅，應機命中，獲隼高墉。」三人各隨其目
所見而賦之，皆成而後坐據，大懽悅。

《張紘傳》註《吳書》曰：紘見柟榴枕，愛其文，為作賦。陳琳
在北見之，以示人曰：「此吾鄉里張子綱所作也。」後紘
見陳琳，作《武庫賦》《應機論》，與琳書，深嘆美之。

《劉劭傳》：「劭嘗作《趙都賦》，明帝美之，詔劭作《許都》《洛都賦》。時興軍旅，內營宮室，劭作二賦，皆諷諫焉。」郎中令河東杜摯等亦著《文賦》，頗傳於世。
〈註〉
《文章敘
錄》曰：「摯字德魯。初上笳賦，署司徒軍謀吏。後舉孝廉，除郎中，轉補校書，卒於祕書。」《晉書左貴嬪傳》：「貴嬪名芬，兄思，別有傳。芬少好學，善綴文，名亞於思。武帝聞而納之。泰始八年，拜修儀，受詔作愁思之文，因為《離思賦》曰：『生蓬戶之側陋兮，不閑習於文苻。不見圖畫之妙像兮，不聞先哲之典謨。既愚陋而寡識兮，謬忝廁於紫廬。非草苗之所處兮，恆怵惕以憂懼。懷思慕之忉怛兮，兼始終之萬慮。嗟』」隱憂之沈積兮，獨鬱結而靡訴。意慘憒而無聊兮，思
纏綿以增慕。夜耿耿而不寐兮，魂憧憧而至曙。風騷
騷而四起兮，霜皚皚而依庭。日晻曖而無光兮，氣瀏
慄以洌清。懷愁戚之多感兮，患涕淚之自零。昔伯瑜
之婉孌兮，每綵衣以娛親。悼今日之乖隔兮，奄與家
為參辰。「豈相去之云遠兮，曾不盈乎」數尋。何宮禁之
清切兮，欲瞻睹而莫因。仰行雲以歔欷兮，涕流射而
沾巾。惟屈原之哀感兮，嗟悲傷於離別。彼城闕之作
詩兮，亦以日而喻月。況骨肉之相疑兮，永緬邈而兩
絕。長含哀而抱戚兮，仰蒼天而泣血。《亂》曰：「骨肉至親，化為它人。」《永長辭》兮，慘愴愁悲。夢想魂歸。見所思兮，
驚寤號咷。心不自聊，「泣漣洏兮。」「援筆舒情，涕淚增零」，
訴斯詩兮。

《摯虞傳》：虞嘗以死生有命，富貴在天，天之所祐者義
也，人之所助者信也。履信思順，所以延福；違此而行，
所以速禍。然道長世短，禍福舛錯，怵迫之徒，不知所
守，蕩而積憤，或迷或放，故借之以身，假之以事，先陳
處世不遇之難，遂棄彝倫，輕舉遠游，以極常人罔惑
之情，而後引之以正，反之以義，推神明之應於視聽
之表，崇否泰之運於智力之外，以明天任命之不可
違，故作《思游賦》。

《孫綽傳》：「綽字興公，博學善屬文，少與高陽許詢俱有高尚之志。居於會稽，游放山水十有餘年，乃作《遂初賦》，以致其意。絕重張衡、左思之賦，每云：三都二京，五經之鼓吹也。嘗作《天台山賦》，辭致甚工。初成，以示友人范榮期，云：『卿試擲地，當作金石聲』。榮期曰：『恐子之金石，非中宮啇聲。然每至佳句，輒云：『應是我輩語』』。」《束晳傳》：晳嘗為勸農及䴵諸賦，文頗鄙俗，時人薄之。
《郭璞傳》：璞著《江賦》，其辭甚偉，為世所稱。後復作《南郊
賦》，帝見而嘉之，以為著作佐郎。

《成公綏傳》：「綏字子安，東郡白馬人也。幼而聰敏，博涉​經傳，性寡欲，不營資產，家貧歲饑，常晏如也。少有俊才，詞賦甚麗，閑雅自守，不求聞達。時有孝烏，每集其廬舍，綏謂有反哺之德，以為祥禽，乃作賦美之，文多不載。又以賦者貴能分賦物理，敷演無方，天地之盛，可以致思矣，歷觀古人，未之有賦，豈獨以至麗無文，難以辭贊，不然，何其闕哉？」遂為《天地賦》。綏雅好音律，
嘗當暑承風而嘯，泠然成曲，因為《嘯賦》：

《左思傳》：「思字太沖，齊國臨淄人也。其先齊之公族，有左右公子，因為氏焉。家世儒學。父雍，起小吏，以能擢授殿中侍御史。思少學鍾胡書及鼓琴並不成。雍謂友人曰：『思所曉解，不及我少時』。思遂感激勤學，兼善陰陽之術，貌寢口訥，而詞藻壯麗。不好交遊，惟以閑居為事。造《齊都賦》，一年乃成。復欲賦三都，會妹芬入」宮，移家京師，乃詣著作郎張載，訪岷卭之事，遂構思
十年，門庭藩溷，皆著筆紙，遇得一句，即便疏之。自以
所見不博，求為祕書郎。及賦成，時人未之重。思自以
其作，不謝班、張，恐以人廢言。安定皇甫謐有高譽，思
造而示之，謐稱善，為其賦序。張載為注《魏都》，劉逵注
吳、蜀而序之曰：「觀中古已來，為賦者多矣，相如、《子虛》，擅名於前；班固《兩都》，理勝其辭；張衡《二京》，文過其意。至若此賦，擬議數家，傅辭會義，抑多精致，非夫研覈者，不能練其旨，非夫博物者，不能統其異。世咸貴遠而賤近，莫肯用心於明物。斯文吾有異焉，故聊以餘思，為其引詁」，亦猶胡廣之於《官箴》，蔡雍之於《典引》也。
陳留衛瓘又為《思賦》，作《略解》序曰：「余觀三都之賦，言不苟華，必經典要，品物殊類，稟之圖籍，辭義瓌瑋，良可貴也。有晉徵士故太子中庶子安定皇甫謐，西州之逸士，耽籍樂道，高尚其事，覽斯文而慷慨，為之序。中書著作郎安平張載、中書郎濟南劉逵，並以經學治博，才章美茂，咸皆悅玩，為之訓詁。其山川土域，草木鳥」獸，奇怪珍異，僉皆研精所由，紛散其義矣。余嘉
其文，不能默已，聊藉二子之遺忘，又為之略解，祗增
煩重，覽者闕焉。自是之後，盛重於時，文多不載。司空
張華見而嘆曰：「班、張之流也，使讀之者盡而有餘，久而更新。」于是豪貴之家，競相傳寫，洛陽為之紙貴。初，
陸機入洛，欲為此賦，聞思作之，撫掌而笑，與弟雲書
曰：此間有傖父欲作《三都賦》，須其成，當以覆酒甕耳。
及思賦出，機絕嘆，伏以為不能加也，遂輟筆焉。
《曹毗傳》：毗著《揚都賦》，亞於庾闡。

《袁宏傳》：「宏累遷大司馬桓溫府記室，溫重其文筆，專綜書記。後為《東征賦》，賦末列稱過江諸名德，而獨不載桓彝。時伏滔先在溫府，又與宏善，苦諫之，宏笑而不答。溫知之，甚忿而憚宏。一時文宗不欲令人顯問。後游青山，飲醉，命宏同載，眾為之懼，行數里，問宏云：『聞君作《東征賦》，多稱先賢，何故不及家君』？宏答曰：『尊公稱謂，非下官敢專，既未遑啟，不敢顯之耳』。」溫疑不
實，乃曰：「君欲為何辭？」宏即答云：「風鑒散朗，或搜或引，身雖可亡，道不可隕。宣城之節，信義為允也。」溫泫然
而止。宏賦又不及陶侃。侃子胡奴嘗于曲室抽刃問
宏曰：「家公勳跡如此，君賦云何相忽？」宏窘急答曰：「我已盛述尊公，何乃言無？」因曰：「精金百汰，在割能斷。功以濟時，職思靜亂。長沙之勳，為史所贊。」胡奴乃止。從
桓溫北征，作《北征賦》，皆其文之高者。嘗與王珣、伏滔
同在溫坐，溫令滔讀其《北征賦》，至聞所傳於相傳云：
「獲麟於此野，誕靈物以瑞德，奚授體於虞者？疚尼父之洞泣，似寔慟而非假，豈一性之足傷，乃致傷於天下。」其本至此便改韻。珣云：「此賦方傳千載，無容率耳。今於天下之後，移韻徙事，然於寫送之致，似為未盡。」滔云：「得益寫韻一句，或為小勝。」溫曰：「卿思益之。」宏應
聲答曰：「感不絕於余心，愬流風而獨寫。」珣誦味久之，
謂滔曰：「當今文章之美，故當共推此生。」《王廙傳》：「廙為寧遠將軍、荊州刺史。及帝即位，廙奏《中興賦》，上疏曰：臣託備肺腑，幼蒙洪潤，爰自齠齔，至於弱冠，陛下之所撫育，恩侔於兄弟，義同於交友，思欲攀龍鱗附鳳翼者有年矣。是以昔忝濮陽，棄官遠跡，扶侍老母，㩦將細弱，越長江歸陛下者，誠以道之所存，願託餘庇故也。天誘其願，遇陛下中興，當大明之」盛，而守局遐外，不得奉瞻大禮，聞問之日，悲喜交集。
昔司馬相如不得睹封禪之事，慷慨發憤；況臣情則
骨肉，服膺聖化哉！又臣昔嘗侍坐于先后說，陛下誕
育之日，光明映室，白毫生於額之左，相者謂當王有
四海。又臣以壬申歲見用為鄱陽內史，七月，四星聚
於牽牛。又臣郡有枯樟更生。及臣後還京都，陛下見
臣白兔，命臣作賦。時瑯琊郡又獻甘露，陛下命臣嘗
之。又驃騎將軍導向臣說，晉陵有金鐸之瑞，郭璞云
「必致中興。」璞之爻筮，雖京房、管輅不過也，明天之歷
數在陛下矣。臣少好文學，志在史籍，而飄放遐外，常
與桀寇為對。臣犬馬之年，四十三矣，未能上報天施，
而愆負屢彰。恐先朝露填溝壑，令微情不得上達，謹
竭其頑，獻《中興賦》一篇。雖未足以宣揚盛美，亦是詩
人嗟嘆詠歌之義也。文多不載
​
《陸機傳》，「齊王冏既矜功自伐，受爵不讓，機惡之，作《豪士賦》以刺焉。」《顧愷之傳》：愷之字長康，晉陵無錫人也。父悅之，尚書
左丞。愷之博學有才氣，嘗為《箏賦》成，謂人曰：「吾賦之比嵇康琴。」不賞者必以後出相遺，深識者亦當以高
奇見賞。

《潘岳傳》：「岳早辟司空太尉府，舉秀才。泰始中，武帝躬耕籍田，岳作賦以美其事。」《張載傳》：「載為《濛汜賦》，司隸校尉傅元見而嗟嘆，以車迎之，言談盡日，為之延譽，遂知名。」《苻融傳》：「融聰慧明辨，下筆成章，至于談元論道，雖道安無以出之，耳聞則誦，過目不忘，時人擬之王粲。嘗著《浮圖賦》，壯麗清贍，世咸珍之。未有升高不賦，臨喪不誄。」朱彤、趙整等推其妙速。

《庾敳傳》：敳見王室多難，終知嬰禍，乃著意賦以豁情，
衍賈誼之服鳥也。其詞曰：「至理歸於渾一兮，榮辱固亦同貫。存亡既已均齊兮，正盡死復何嘆？物咸定於無初兮，俟時至而後驗。若四節之素代兮，豈當今之得遠？且安有壽之與夭兮，或者情橫多戀。宗統竟初不別兮，大德亡其情願。蠢動皆神之為兮，癡聖惟質」所建真人。都遣穢累兮，性茫蕩而無岸。縱驅于遼廓
之庭兮，委體乎寂寥之館。天地短于朝生兮，億代促
於始旦。顧瞻宇宙微細兮，眇若豪鋒之半。飄颻元曠
之域兮，深莫暢而靡玩。兀與自然并體兮，融液忽而
四散。從子亮見賦，問曰：「若有意也，非賦所盡；若無意也，復何所賦？」荅曰：「在有無之間耳。」《李密傳》：「密子賜，字宗石，少能屬文，嘗為《元鳥賦》，詞甚美。」《褚陶傳》：「陶字季雅，吳郡錢塘人也。弱不好弄，少而聰慧，清談閑默，以墳典自娛。年十二作《鷗鳥》《水磑》二賦，見者奇之。」《庾闡傳》：「闡作《揚都賦》，為世所重。年五十四卒。諡曰貞。所著詩賦銘頌十卷，行於世。」《張華傳》：華器識弘曠，時人罕能測之。初未知名，著《鷦
鷯賦》以自寄。陳留阮籍見之，嘆曰：「王佐之才也！」由是
聲名始著。

《涼武昭王李暠傳》：「暠字元盛，以緯世之量，當呂氏之末，為群雄所奉，遂啟霸圖，兵無血刃，坐定千里，謂張氏之業指期而成，河西十郡，歲月而一。既而禿髮傉檀入據姑臧，沮渠蒙遜基字稍廣，于是慨然著述志賦焉。」先是，河右不生楸槐柏、漆，張駿之世，取於秦隴而植
之，終於皆死。而酒泉宮之西北隅，有槐樹生焉。元盛
又著《槐樹賦》以寄情，蓋歎僻陋遐方，立功非所也。亦
命主簿梁中庸及劉彥明等並作文。感兵難繁興，時
俗諠競，乃著《大酒容賦》以表恬豁之懷。

《世說》舊注：《左思別傳》云：「思作《三都賦》，疾中猶改作《蜀都賦》云：『金馬電發於高岡，碧雞振翼而雲披，鬼彈飛丸以』」「火井騰光而赫羲」，今本無「鬼丸」句。
左思造張載問岷蜀事，交接亦疏。皇甫謐《西州高士》，
摯仲治宿儒知名，非思倫匹。劉淵林、衛伯輿惜蚤終，
皆不為思賦序注，凡諸注解，皆思自為，欲重其文，故
假借名姓也。

左思字太沖。作《三都賦》，時人互有譏訾，思意不甚愜。
後示張華，華曰：「此二京可三，然君文未重於世，以示高名之士。」思乃請序於皇甫謐。謐見之嗟嘆，遂為作
序。於是先相訾者，莫不斂衽讚述焉。

庾仲初作《揚都賦》成，呈庾亮。亮以親族之懷，大為其
名。賈云：「可三二京，四三都。」于是人人競寫，都下紙遂
為之貴。

《博物志》：余友下邳陳德龍謂余言曰：「《靈光殿賦》傳為宜城王子山所作。子山嘗之泰山，從鮑子真學，筭過魯國，見都殿賦之。還歸本州，溺死湘水，時年二十餘也。」《宋書傅亮傳》：「亮布衣儒生，僥幸際會，既居宰輔，兼總重權。少帝失德，內外憂懼，作《感物賦》以寄意焉。」《謝惠連傳》，「惠連為《雪賦》，以高麗見奇。」《謝莊傳》：元嘉二十九年，除太子中庶子。時南平王鑠
獻赤鸚鵡，普詔群臣為賦。太子左衛率袁淑，文冠當
時，作賦畢，齎以示莊，莊賦亦竟，淑見而歎曰：「江東無我，卿當獨秀，我若無卿，亦一時之傑也。」遂隱其賦。
莊遷右衛將軍，加給事中。時河南獻舞馬，詔群臣為
賦，莊上之。又使莊為舞馬歌，令樂府歌之。

《王素傳》：素既屢被徵辟，聲譽甚高。山中有蚿蟲，聲清
長，聽之使人不厭，而其形甚醜，素乃為《蚿賦》以自況。
《本事詩》：宋武帝嘗吟謝莊《月賦》，稱嘆良久，謂顏延之
曰：「希逸此作，可謂前不見古人，後不見來者。昔陳王何足尚耶？」延之對曰：「誠如聖諭。然其曰：『美人邁兮音信闊，隔千里兮共明月』，知之不亦晚乎。」帝深以為然。
及見希逸，希逸對曰：「延之詩云：『生為長相思，歿為長不歸』。豈不更加於臣耶？」帝拊掌竟日
​
《南齊書王秀之傳》：秀之宗人僧祐，負氣不群，王儉常
候之，辭不相見。世祖數閱武，僧祐獻《講武賦》，儉借觀，
僧祐不與。

《張融傳》：融浮海至交州，於海中作《海賦》。融文辭詭激，
獨與眾異。後還京師，以示鎮國將軍顧凱之，凱之曰：
「卿此賦寔超元虛，但恨不道鹽耳。」融即求筆注之曰：
「漉沙構白，熬波出素，積雪中春，飛霜暑路。此四句，後所足也。」《卞彬傳》：「彬永元中為平越長史、綏建太守，卒官。彬又目禽獸云：『羊性淫而很，豬性卑而率，鵝性頑而傲，狗性險而出』。」皆指斥貴勢。其《蝦蟆賦》云：「紆青拖紫，名為蛤魚。」世謂比令僕也。又云：「科斗唯唯，群浮闇水。維朝繼夕，聿役如鬼。」比令史諮事也。文章傳於閭巷。永明
中，琅邪諸葛勗為國子生，作《雲中賦》，指祭酒以下，皆
有形似之目。「坐繫東冶，作《東冶徒賦》，世祖見赦之。」《顧歡傳》：「歡字景怡，吳郡鹽官人也。祖赳，晉隆安末，避亂徙居，歡年六七歲，晝甲子有簡三篇，歡析計遂知六甲。家貧，父使驅田中雀，歡作《黃雀賦》而歸，雀食過半，父怒欲撻之，見賦乃止。」《沈驎士傳》：驎士不與人物通，養孤兄子義著鄉曲。或
勸驎士仕，答曰：「魚縣獸檻，天下一契，聖人元悟，所以每履吉先，吾誠未能景行坐忘，何為不希企日損。」乃
作《元散賦》以絕世。

《梁書周興嗣傳》：「高祖革命，興嗣奏《休平賦》，其文甚美。高祖嘉之，拜安成王國侍郎，直華林省。其年，河南獻舞馬，詔興嗣與待詔到沆張率為賦。高祖以興嗣為工，擢員外散騎侍郎，進直文德壽光省。」《張率傳》：「率直文德待詔省，為待詔賦，奏之，甚見稱賞。手敕答曰：『省賦殊佳，相如工而不敏，枚皋速而不工，卿可謂兼二子於金馬矣』。」四年三月，禊飲華光殿。其
日，河南國獻舞馬，詔率賦之。時與到沆、周興嗣同奉
詔為賦，高祖以率及興嗣為工。

《劉杳傳》：「杳為廷尉正，以足疾解，因著《林庭賦》。王僧孺見之，歎曰：『郊居以後，無復此作』。」《謝徵傳》：「徵除平北諮議參軍，兼鴻臚卿，舍人如故。徵與河東裴子野、沛國劉顯同官友善。子野嘗為《寒夜直宿賦》以贈徵，徵為《感友賦》以酬之。」《王筠傳》：沈約製《郊居賦》，構思積時，猶未都畢，乃要筠
視其草。筠讀至「雌霓。」〈五激反〉
《連踡約撫掌欣抃》曰：「僕嘗恐人呼為霓。」〈五雞反〉
次至「墜石。」星及冰懸，埳而帶坻。
筠皆擊節稱贊。約曰：「知音者希，真賞殆絕。所以相要，正在此數句耳。」《臧嚴傳》：「嚴字彥威，東莞莒人也。曾祖壽，宋左光祿。祖凝，齊尚書右丞。父稜，後軍參軍。嚴幼有孝性，居父憂以毀聞。孤貧勤學，行止書卷不離於手。初為安成王侍郎，轉常侍。從叔未甄，為江夏郡。㩦嚴之官，於塗作《屯遊賦》，任昉見而稱之。」《王規傳》：「規為太子洗馬，天監十二年，改構太極殿，功畢，規獻《新殿賦》，其辭甚工，拜祕書丞。」《蕭子顯傳》：子顯偉容貌，身長八尺，好學，工屬文，嘗著
《鴻序賦》。尚書令沈約見而稱曰：「可謂得明道之高致，蓋幽通之流也。」《蕭子雲傳》：弟子暉為臨安令，性恬靜，寡嗜好。嘗預重
雲殿聽制講《三慧經》，退為講賦奏之，甚見稱賞。」《朱异傳》：「侯景謀反，合州刺史鄱陽王範、司州刺史羊鴉仁並累有啟聞。异以景孤立寄命，必不應爾，乃謂使者，鄱陽王遂不許。國家有一客，並抑而不奏，故朝廷不為之備。及寇至，城內文武咸尤之。皇太子又製《圍城賦》，其末章云：「彼高冠及厚履，並鼎食而乘肥。升紫霄之丹地，排玉殿之金扉。陳謀謨之啟沃，宣政刑之福威。四郊以之多壘，萬邦以之未綏。問豺狼其何者，訪虺蜴之為誰。」蓋以指异。异因慚憤，發病卒。
《陳書江總傳》：總權兼太常卿，守小廟，臺城陷，總避難
崎嶇，累至會稽郡，憩于龍華寺，乃製《修心賦》，略序時
事。

《沈眾傳》：眾字仲師，吳興武康人也。祖約，梁特進。父旋，
梁給事黃門侍郎。眾好學，頗有文才，起家梁鎮衛南
平王法曹參軍、太子舍人。是時梁武帝制千字詩，眾
為之注解，與陳郡謝景同時召見于文德殿，帝令眾
為《竹賦》，賦成奏之，帝手敕答曰：「卿文體翩翩，可謂無忝爾祖。」《陸瓊傳》：「瓊第三子從典，字由儀。幼而聰敏。八歲讀沈約集，見迴文研銘，從典援筆擬之，便有佳致。年十三，作《柳賦》，其詞甚美。瓊時為東宮管記，宮僚並一時俊偉，瓊示以此賦，咸奇其異才。」《徐陵傳》：陵子份少有父風，年九歲，為《夢賦》，陵見之，謂
所親曰：「吾幼屬文，亦不加此。」《蔡凝傳》：凝遷信威晉熙王府長史，鬱鬱不得志，乃喟
然嘆曰：「天道有廢興，夫子云：『樂天知命，斯理庶幾可達』。」因製《小室賦》以見志。甚有辭理。

《魏書陽固傳》：「固領侍御史，轉治書。世宗委任群下，不​甚親覽，好桑門之法。尚書令高肇以外戚權寵，專決朝事。又咸陽王禧等並有釁，故宗室大臣，相見疏薄，而王畿民庶，勞敝益甚。固乃作《南北二都賦》，稱恆、代田漁聲樂侈靡之事，節以中京禮儀之式，因以諷諫，辭多不載。世宗末，中尉王顯起宅既成，集寮屬饗宴」，
酒酣，問固曰：「此宅何如？」固對曰：「晏嬰湫隘，流稱於今；豐屋生災，著於《周易》。此蓋同傳舍耳。惟有德能卒，願公勉之。」顯嘿然。他日，又謂固曰：「吾作太府，卿庫藏充實，卿以為何如？」固對曰：「公收百官之祿四分之一，州郡贓贖，悉入京藏，以此充府，未足為多。且有聚斂之臣，寧有盜臣，豈不戒哉！」顯大不悅，以此銜固。又有人
間固於顯，顯因奏固剩請米麥，免固官。既無事役，遂
闔門自守，著《演賾賦》，以明幽微通塞之事。

《杜宣傳》：宣家世以儒學為業，常慕廉退，每嘆曰：「以賈誼之才，仕漢文之世，不歷公卿，將非運也。」乃謂親賓
曰：「吾本閭閻之士，素無當世之志，直隨牒推移，遂至於此。祿後養親，道不光國，瞻言往哲，可以言歸矣。」因
表求解，世宗不許，乃作《懷田賦》以敘心焉。

《甄琛傳》：「琛從父弟密，字叔雍，清謹少嗜欲，頗涉書史。太和中，奉朝請。密疾世族貪競，乾沒榮寵，曾作《風賦》以見意。」《邢巒傳》：「巒從祖祐，祐子產，字神寶，好學善屬文，少時作《孤蓬賦》，為時所稱。」《劉獻之傳》：獻之曾謂其所親曰：「觀屈原《離騷》之作，自是狂人，死其宜矣，何足惜也。吾常謂濯纓洗耳，有異人之跡；哺糟歠醨，有同物之志。而孔子曰：『我則異於是，無可無不可』。」誠哉斯言，實獲我心。

《裴伯茂傳》：伯茂好飲酒，頗涉疏傲，久不徙官，曾為《豁
情賦》，其序略曰：余攝養舛和，服餌寡術，自春徂夏，三
嬰湊疾，雖桐君上葯，有時致效，而草木下性，實縈衿
抱。故復究覽莊生，具體齊物，物我兩忘，是非俱遣，斯
人之達，吾所師焉，故作是賦，所以託名豁情，寄之風
謠矣。天平初遷鄴，又為遷都賦，文多不載。

《盧元明傳》：元明字幼章，少時嘗從鄉還洛，途遇相州
刺史中山王熙，熙博識之士，見而歎曰：「盧郎有如此風神，唯須誦《離騷》，飲美酒，自為佳器。」遂留之數日，贈
帛及馬而別。

《裴延儁傳》：「叔義子景融，永安中，祕書監李凱以景融才學，啟除著作佐郎。詔撰《四部要略》，令景融專典，竟無所成。所作文章，別有集錄。」又《造鄴都晉都賦》云
「《伽藍記》張倫造景陽山，有若自然。其中重巖複嶺，嶔崟相屬。深谿洞壑，邐逶連接。高林巨樹，足使日月蔽虧。懸葛垂蘿，能令風煙出入。崎嶇石路，似壅而通。崢嶸」澗道，盤紆復直。是以山情野興之士，遊以忘歸。天
水人姜質，志性疏誕，麻衣葛巾，有逸民之操，見偏愛
之，如不能已，遂造《亭山賦》，行傳於世。

《北齊書盧文偉傳》：文偉子詢祖，天保末以職出為築
長城子使。自負其才，內懷鬱怏，遂毀容服如賤役者，
以見楊愔。愔曰：「故舊皆有所縻，唯大夏未加處分。」詢
祖厲聲曰：「是誰之咎？」既至役所，作《築長城賦》。其略曰：
板則紫柏，杵則木瓜，何斯材而斯用也？草則離離靡
靡，緣岡而殖。但使十步而有一芳，余亦何辭間於荊
棘。

《劉晝傳》：「晝舉秀才，入京考策不第，乃恨不學屬文，方復緝綴辭藻，言甚古拙，制一首賦，以六合為名，自謂絕倫，吟諷不輟，乃嘆曰：『儒者勞而少工，見於斯矣。我讀儒書二十餘年，而答策不第，始學作文，便得如是。曾以此賦呈魏收，收謂人曰：『賦名六合，其愚已甚，及見其賦，又愚於名』』。」《魏收傳》：「孝武嘗大發士卒，狩於嵩少之南，旬有六日。時天寒，朝野嗟怨，帝與從官及諸妃主奇伎異飾，多非禮度。收欲言則畏懼欲默，不能已，乃上《南狩賦》以諷焉。時年二十七。雖富言淫麗，而終歸雅正。帝手詔報焉，甚見褒美。鄭伯謂曰：『卿不遇老夫，猶應逐免。初，齊神武王固讓天柱大將軍，帝敕收為詔，令遂所請』」，
欲加相國，問收相國品秩，收以實對，帝遂止。收既未
測主、相之意，以前事不安，求解，詔許焉。久之，除帝兄
子廣平王贊開府從事中郎，收不敢辭，乃為《庭竹賦》
以致己意。

收除太子少傅，監國史，復參議律令。三臺成，文宣曰：
「臺成須有賦。」愔先以告收。收上《皇居新殿臺賦》，其文
甚壯麗，時所作者，自邢邵已下咸不逮焉。收上賦前
數日乃告邵。邵後告人曰：「收甚惡人，不早言之。」收娶
其舅女崔昂之妹，產一女，無子。魏太常劉芳孫女，中
書郎崔肇師女，夫家坐事，帝並賜收為妻，時人比之
賈充。置左右夫人。然無子，後病甚，恐身後嫡媵不平，
乃放二姬。及疾，瘳追憶，作《懷離賦》以申意。

《周書李昶傳》：「昶祖彪，名重魏朝。昶幼年已解屬文，有聲洛下。時洛陽創置明堂，昶年十數歲，為《明堂賦》，雖優洽未足，而才制可觀，見者咸曰有家風矣。」《庾信傳》：「信雖位望通顯，常有鄉關之思，乃作《哀江南
​
賦》以致其意云。
