

←

博物彙編 藝術典 第六百二十一卷

欽定古今圖書集成
博物彙編 第六百二十二卷

博物彙編 藝術典 第六百二十三卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成博物彙編藝術典

　第六百二十二卷目錄

　星命部彙考五十八

　　三命通會三十
〈玉井奧訣下　氣象篇〉

藝術典第六百二十二卷

星命部彙考五十八
[
编辑
]

三命通會三十
[
编辑
]

玉井奧訣下
[
编辑
]

休囚更入空亡，時乖事退；旺相若兼生合，輻輳權行。

凡休囚之物，本不好了，更入空亡，豈惟生不遇時，縱使乘時，事亦退散不濟。若五象旺相到空猶可，金火旺入空卻好。夫旺相之神，本自當時，若生若合，愈見精神權變，福能駢集，可行其志，去就皆不失序。

氣已過者欲退藏，翻宜墓絕之地；物方來者將進取，
原喜生旺之宮。

如三月以甲木氣過，理合退藏，惟宜於墓絕之地，乃道合自然也。若臨生旺之鄉，反為乖戾，方來生旺者，如十二月甲木進氣，正月乙木進氣，將進方來，宜立生旺之地，為禍為福尤切。

休囚有用，發越仍遲；旺相無情，為惡最速。

用神雖貴，有用生我助我，或又臨天月二德、天乙之類。若不臨天時旺相，縱有用，發越遲遲。柱中雖帶旺相之神，與我無意。如半吉半凶，一至歲運，只扶其凶煞，為禍最為猛速。

進神執權，至精至當。納音載貴，宜剋宜生。

進神帶貴氣，柱中第一妙，引煞入內第一凶，貴氣柱中雖吉，情若未切納音，宜來剋我生我，則方為有意，以全其貴之美。若納音不生剋者，空負其貴，與我無統也。

旺神衝氣，透用凋枯。惡煞任權，本旬急切。

如丁未或生夏月，得時之際，刑出丑中，辛癸透在柱中為用者，其福氣薄，為禍亦輕。惡煞旺相本凶，若同日辰，一旬之內，禍速至重也。貴神本旬，至吉至緊。

金神得勢至凶，空亡遇衝必發。

金神本凶，若無火鄉制之，又被別處扶起，或旺相，皆為得勢，至暴至剛，為凶特甚。空亡陷沒無用，乃棄物也。遇衝神必然起發，即有用矣。如「寅空見申」 之類是也。

刃併元亡金滿局，全賴火神旺相凶，煞火焚空，須憑
水象。

金乃殺害物命之象，滿局金氣兼帶凶煞等神刑剋者，我不殺害他人，必被人所刺，無火制必驗，火若焚炎之象，盛者，此等多值火災，況歲運符合其氣，須藉水象既濟。

木土氣託，以待發明，剋衝力停，未分勝負。

木非土則不能栽養，土非木則不能疏通，以待歲運扶其不足，煥發其氣，自然益堅。至於「潤澤衝剋」 ，有勝有負，力停則勝負未分，須觀其氣而消息之，方可斷也。

扶持生助，察轉養之神。戰鬥衝爭，觀壞盡之氣。

「生助滔滔」 者，看轉養之神何處為體用之基，為吉凶之兆而決之。戰鬥衝爭，觀壞盡之氣，即此為閑退無用之人也。

陰干取刃欲分明，支力當權防暗犯。
〈支力一云貴力〉

陰干取刃，如丁巳見未，辛人見戌為刃之類。支力當權，如未係貴神，或力重，則合午午衝子來犯未，又如未有力重，能衝起丑字中癸巳之物出來。

《旺神挺立》，物莫當前。《惡煞滿盈，干》無停處。

如一位之干，有天時至旺之氣，卓然柱中擅權，餘無牽綰者，其被剋之神何敢現露，縱使藏伏，亦莫敢執事也。歲千日干遇滿局煞刃等惡，自家干主，竟無住處，決主不祥，貧夭惡死。

鬼中逢鬼無去就，衝而遇衝欠倚憑。

剋害我者為鬼，倘鬼亦遇鬼來相害，輾轉傷剋，氣極逼我，若更無轉制促死之兆。支神被衝，干神貴氣，便不安穩，奈何衝神又遇衝激，我家更無倚賴之基，象不立，物亦不成，非禍則夭。

併吞重剋皆成禍，二激雙衝總不祥。

如甲見二壬為重吞，見二庚為雙剋，柱中疊見衝神，或合處有刑有害，有剋有破，皆不祥之兆也。

五行務要均停，偏倚難能濟物；四柱全宜匹配，興衰
恐不成功。

停均之說有五：一日主用神，沖和相濟，彼此各有倚賴，不至偏枯，一損用神之氣者，有物以制之，不
​

致作梗。一干支上下字樣，相承得所，無過不及。一死氣或對活物，黨寡不能勝黨眾。一欲變欲化，有妬有破，欲靜欲安，有犯有激者，匹配之說有六：一衰神有用，須運扶衰者方可。一善惡雖能均配，看運扶何者，以別吉凶。一雖有用神，一興二衰，偏枯不濟；一相安相濟，所應所求，各有倚賴。一旺欲成其物，一衰不可成全，一干支各有所配，貴氣者或有所乖劣者。

平生福德，不知化物連綿；次位來神，要識暗傷攔截。

支內有己乙辛丁之類，皆言七煞惡之。殊不知己土生乙金，乙金生辛水，辛水生丁木，續續不絕，況明露乎。虛拱處或有甲丙壬庚暗合完氣者，大富貴格。天干未來前一位，地支未來前一位，皆為凶惡，不可不知。如乙見丙，合辛暗損，及有刃類。子見丑，丑見寅，寅見卯之類，有刃有煞，《咸池》比肩，惡氣多端耳。

《十》干顧真氣相凌，七煞犯剋神極切。

如乙酉見戊戌，即戊火傷乙金，又六害之墓，火發其旺金之氣，餘倣此。「七煞犯剋」，如原用乙木行酉運，丑歲衝損乙木，金局本壞其乙木用神，兼丑衝其虛未，將所藏之神碎壞倒地也。舉此一例，餘局細詳。
〈此段止可言七煞逢衝者不吉，不可論金局壞乙木用神。〉

八字帶煞刑胎意外須識；四印何干，乘氣，類取其詳。

胎神所傳消息，各有異類，今人但總約十個月之位，故無淺深，以致差池。一法，十個月左右間，其所生日辰對者是，如丙午日在何月節內，或十一月或九月，遁而用之。若帶刑，主早妨父母，空陷衝刑四煞，最惡。四印，《古歌》云：「辰戌丑未為四印，戊己得之偏主信，甲乙若逢鄙且貪，丙丁或遇多貧病。庚辛格號母生兒，聚煞丑宮多短命，壬癸未詳。」五行分布方隅，死水生金而異用。

謂「火生寅敗卯旺午，金生巳敗午墓丑」 之類。如甲子人遇巳即為生金生金剋甲絕水生甲，臨官火竊甲之類。遇卯即為死水生甲，旺木同黨敗火耗甲，位位各有所司，看其餘局次第扶抑而論之，餘干倣此推。

一神閑停左右傷官竊本以待時。

閑停之神在左右者，即月時歲干，多是不取用，故一向差慢，而至停囚長智，養病喪身，或係傷官之神，無氣不係為事，忽歲運助起此等之神，耗我之氣，傷我之用，半真半假，其實則圉圉得勢，小人逢寵有權，留此禍根，豈可忽哉。

干神彼此相安，方為祿備；地支來往衝激，不奈馬馳。

如甲人祿在寅，見壬寅則自家帶截路空亡，為僧道有福。庚寅為破祿，半吉半凶。又如丁見戊為刃難，只言祿為貴。辛祿在酉，見癸酉為火水相犯，丁酉為空亡貴，丁木受氣，辛水沐浴，主奸淫也。祿上遁干，號為真祿，著落何方有用。其干見天乙貴人，其貴上之明干，復坐貴祿，如丁人祿在午，遁至午得丙字，丙貴酉亥而逢辛酉辛亥則辛貴復見於午也，入格極品。此李虛中為天祿互貴，一馬不喜衝，衝則動，馬上干神乘貴者吉，馬上遁干有情者吉。如丁丑人逢辛亥，是要貴處有用，馬上干神自帶凶煞空亡者惡，來剋主體及用神者惡，或支神激烈刑衝轉轉，其馬豈得安休耶？

傷盡官星，方知用祿；衝破祿位，始得用官。

柱內有傷官之神，官星明被剋害，卻有日祿者，用祿卻穩當，不致兩用不歸一也。祿位如被破壞，卻只用官星為定體。蓋貴用一端最妙，多則散了精神。

祿位雖明，化氣恐忌，驛馬既見日辰又重。

官星建祿等件，既明無破為吉，為福必矣。若體用成化，卻於其位有妬有奪，化來不得者，為物不成，則亦苗而不秀。空貴無官，或有福而非財積福厚者，驛馬本理於太歲宮，要來乘用，若日宮又有馬出重疊者，反為賤局。一說日辰馬併歲馬雖重，馬若有用，貴氣相安者愈好，再見則不中矣。

記取「祿賓為用，細觀馬將為元。」《遁》：祿上之干，名為「祿賓」 ，如無年祿，須看遁至祿宮干神為用，主祿最切，卻看日辰用為何神也。馬將亦如祿法，譬如丁巳歲，丙日馬在亥，遁見辛，為丙日之妻，主道途方外，所娶卻分貴祿、財官、凶煞輕重言之。

用象契合，要防妬爭；貴氣交通，切觀分奪。

用神本與日干作合，有情有氣得侶，或其明暗中有比肩，一爭一妬，遇而不遇，用神自家之神，爭妬者，一體斷法，歲運同，凡貴氣專用則可，兩處三處分用，便是眾人之物，不惟平生多起分爭之訟，自家財產亦為比肩所擘，彼重我輕更甚。

則官只倚日辰，亡劫須參太歲。

日辰只取財官為用，最為親切，興衰旺絕相生相
​

剋，卻與歲家如何統攝，其行藏禍福極驗。亡劫二神，一年至重之惡煞也。須准歲君推參，各有進退吉凶，一十六般所致，行藏取舍之道，已錄於前。

貴有等降明輕重，富有高低分厚薄。

察格局體制，如勢意猛烈，主本雄健，貴氣互換往來，凶煞輔佐得所，不致氣滿，無去就，第一義也。二、用神至切至清，無破無壞，格局斤兩，相等而順。三、福神有情，化象得體。四、本等財官，有用運遇扶持不絕。五、所喜之物，時上與運中扶持。所惡之物，時上與運中制馭。凶處兼有德神，吉處每有煥發。一大富，不在財神之輕重，大概亦有貴氣俱全者，不過看氣厚氣壯，但中間欠清純之象。二精神有助，閑神頗多，日主有倚。印、食、財神三者至切。三祿馬扶身，日主受氣，胞胎絕處，財官有用，或遇生氣，但流遠聚象之氣不廣。四庫財有拱或露，則要氣厚，得衝得刑。財、印、食神三位，一位有用，日辰但拘切自專，貴氣散漫，詳之，各有高下明矣。五帶刑剋，或剋我之物，係財星生旺之氣，或財神祿馬貴人之氣。

貧賤而壽延，富貴而年夭。

一應用神剋戰無倚，又兼休囚無用，或臨死絕駁雜，獨身得中和之氣，運引而不偏。一身臨胞胎死絕受氣之方，不帶福神，運通不能害者，或空亡破碎，元辰大耗六害，鬼墓金神白虎死氣，刃煞交併歸局，獨有一印綬，或一食神有力，運運引而駁雜處不絕者，准前文。一福神往來得勢，自身旺相，歲運顯揚，太滿而傾者，或欠轉生之神，或剋我處，竟無去就，或一空陷之物，列衝我聚氣之所。一本象與化象皆得用神為福，左右逢其源，其身卻化而不化，根本不穩者。一滿局貴氣，身弱不任歲運剋戰，日主准上文。

《闉實》亦由於火土。

「火生土」 意最良最實，氣象自然固聚。必是敦厚務本，利名安享，處世優游，卻非駕空建功立業者。

流行俱藉於根源。

大凡流年運限從容，不經風波成敗者，蓋由根基元有得力，貴氣引行歲運贊助不壞，有所憑藉也。

「聰明」無非德秀，晦懶總為休囚。

德秀，如申子辰月，壬癸為德，丙辛為秀，帶此多是文業通達，聰明曉事之人，餘局例此。休囚廢死，天時也，死敗墓絕，五行也。如滿局俱帶此等氣數，一生謀望無成，退晦藏拙，若兼孤氣，出俗林泉人也。

偏氣俱強而鄙俗，本源失托則漂流。

如八字純陰純陽，柱中因欠合神財官等貴，用神既偏且強，又能刑出衝飛之物來者，皆為偏氣所致，雖豪亦俗，非俊秀才器矣。日主象則無黨可就，氣則無貴可乘，柱中多係閑神慢煞，兼有刑剋衝竊散漫之氣，此等懶散馳逐，多謀少立。

氣如猛烈，害物傷人；象若純和，無操無縱。

勢當天時之氣，勇猛剛強，若更帶金神白虎刃煞刑害之神，凶則為強盜劫掠，善則屠儈活計，終亦殺人害物，恐亦被人殺戮也。臨事有斷，機變通利，皆由凶煞之神，不滯不塞，輔佐用神，有以使之然也。若柱中象數，純和柔善氣實則無綱常倫序之能，雖有用神，亦難也。

軒昂呼應，原憑刃煞之威，齷齪財豐，盡帶《庫墓之氣》。

有貴氣無刃煞輔佐，不獨臨事無威勇，作為，殊欠相應合也。有此刃煞扶貴，必能做事立業，果決有斷。有人名目卑微，卻發財祿，乃庫墓中雜氣，財官印綬親厚，有益於日主，況歲運更相扶合也。

身強露刃，翻宜聚斂。營營；干合多偏，倒亂精神渺渺。

身強力健，柱中暗有財源之意，若見刃露，本為劫財，但我力既專，財神有情，反宜刃露，蓋我能執奪歸斂其物也。此等格調慳吝，幹蠱善能聚財，若柱中歲運有刃旺之地，未敢如此論斷，須別詳之。干合多偏，如乙見三庚二庚合者，豈惟氣不得中，亦自偏枯倒亂，縱化得成象，亦未為全美，不過三姓同居，兩姓合活，接李換桃人也。

獨為煞，布眾辰虛張聲勢，一種貴由三處，分散英靈。

煞本不聚，若只一位之煞，布向諸處，力自輕疏，不至謀多遂少，有口無心，過望大節，力小任重。一件貴氣精專為奇，若二三處皆有，如密雲不雨，秀而不實，或空貴無官，多學少成。

《平頭》帶來，針刃豈無傷殘；勾絞併至，亡劫寧惟「狡猾？」平頭，乃甲、丙丁等字樣，引懸針羊刃，刑害日辰。一云：日中帶煞帶華蓋，主妻先嫁人，或殘疾，或愚鈍。一云：率因事而結婚，或有貌必淫。如巳人未日，或己亥、己卯、己未。一云：日時羊刃為貼身，刃妻有生離死別。一云：互換懸針，主帶疾及官刑，併惡煞，自刑立見，女人亦然。勾絞二神主狡猾破敗，吉則立威，若臨亡劫必凶，況不和於《日主》者乎？
​
財居庫地，身入衰鄉。性能鄙吝，氣亦猥慵。

財神遇庫閉藏，既欠刑衝開激，況身弱者，此等之人度量慳鄙，器宇少豁達也。

木遇學堂，火臨生地。文既精華，志尢倨傲。

木火文明之象，居生旺之位，主文學疏通，才能雄健。但木火炎上之氣，為人不顧細節，不能屈下，倨傲驕忽。

播德望之聲名，敏智謀之才略。

貴氣有助，干有力，天月德辰及天乙互換來往，主聰明雅望，兼藉空亡刑衝得用，准上文煞刃扶貴象，有制伏，得中日干可以馭伏。准上文又云：「水帶貴氣，有扶助，有隄防，不惟智謀過人，而才略機變亦不在人下。」「《財源》拘局」，街頭鋪店經營；竊氣無憑，化外江湖奔走。

格局不廣，器宇不充，但有財源助身，一二支伶俐生扶，而局於純粹之器，兼庫神得用，宅神有情者，准上文又云「食神或印」 ，此例同斷。若泄氣之神，汗漫滔滔之勢，遠而有力，聚而無依，准上文。

江湖泛泛兮風餐雨宿，羅網濛濛兮利鎖名韁。

亥子為江湖，若係財官祿馬用神，其氣泛溢者，多致道途生計。披星戴月，其水泛泛，其馬刑衝方斷。辰巳為地網，戌亥為天羅，全者用神，其上失地，五氣不能成象，則利名碌碌無成，如塵埃所罩，昏霧所迷。歲運併臨，仍與日干剋害者，夭亡。

水火動搖，是非林裏立身；木金和協，義禮門庭發財。

水火乃人間之動物，犯此格多惹是非脣吻。凡立身為事，每於鬧處出頭，鬥喋之中著腳，若吉則有決策之機，凶則有不雅之號，金木無偏倚，氣和得中，陰陽相配相濟者必務本實，我若剋彼，專當獲道義之財，若交錯無情，主被客凌者，主不義人損我無意中之財，或被不義事冤屈折辱。

《驛馬》得我剋他生，盡發外邦之祿。空亡有物明氣見，
每膺無意之名。

遇馬上之干，日主能剋，或馬位有物生我者，多是遠方外財發越，或出外於邊境，得財祿空亡，為凶敗之所。若有喜象集來，如金火喜空乘旺為官貴等神，有情者，合此格局。

身雖食祿，家計貧寒；庫有餘財，名目卑賤。

八字體段輕清，官神乘貴地支或破其象，休廢其財，卻又入死絕等處，不帶庫墓宅神之貴，宅神仍衝破者，准上文。貴氣落空亡，用神入死敗處，仍無生意。其咸池沐浴，白虎空亡，卻有拱護，柱中惟財庫或財神專旺輔日，主有情。剋助者，准上文。

歲望闕門，當近朝堂之職；氣衝第宅，難依祖業之基。

太歲對為闕門，有拱入格，決主食祿職任，皆近於朝堂要路之處。歲前第五位，若是破衝，更與日主非貴氣生扶統攝者，決主祖上基業離破，不能居住。若乘官符並亡神，主為官斷沒抄封，犯破碎劫刃，毀售必矣。

二位不宜亡劫，拆屋售田；四仲若犯咸池，貪財美貌。

歲前第五位為命宅，後第五位為祿宅。命宅為第宅家舍，祿宅為田莊丘墓，若帶亡劫，主平生多費財，造屋置田，卻主破壞，況與日家刑衝害劫破剋乎。子午卯酉，《全古》謂遍野桃花，又名廉貞沐浴，又為暴敗桃花。帶此主愛風流藝術，性巧情急，是非中立。身與日刑衝，剋竊方准。忌水主淫，兼貴煞輕重言之。「咸池緊，『《沐浴》慢』。」馬上空亡，每遇異路之財帛；天中祿位，常招憎號之
聲名。

馬上遁，干得用，遇馬上明干助我，或作財元，或馬坐財，生旺之地，卻坐空亡有意，多外方出入，獲外方財祿，或常招別門無心，利祿異路，言非本等之財。天中即空亡帶祿，若衰敗者，准上文加白虎在日緊切，或招人傳惡名，況水火象併咸池桃花乎。

卯酉好遷移門戶，巳午當感夢生胎。

犯卯「酉」 字，在日時好粧飾堂亭，遷改門戶，帶馬則常移居止。胎時加臨巳午，帶年祿和諧，其日主者，主應父母得夢生產。

旺刃不兼餘煞，偏好異端亡劫。更引他神，只圖豪飲。

「旺氣陽刃，別無餘煞」 者，剛廉正直武勇，愛籠養打捕，起扮社火之類，帶學堂官貴，別詳亡神劫煞，羊刃多聚，更與日不和協，狼餐鯨飲，逐日醉飽，一任風波落魄無成矣。

《桃花簪主》恣風情，

即《應天歌》云：「倒插回眸，風流倜儻。」 如卯人見寅午戌，酉人見申子辰之類。又謂倒插桃花，為人風流倜儻，卻有賢而有不賢也。與日剋竊方准。

《破碎朝元》宜落魄。

如「酉人見寅申巳亥，丑人見辰戌丑未之類」 ，亦謂「回頭破碎」 ，剋竊刑害日辰，主狡猾命夭，輕則不能起發而貧。
​
官符落在天中，語多妄誕；空亡卻臨天乙，性好謳吟。

官符即亡神也，在空亡中與日剋竊。天乙貴人在空亡中與日剋竊者，俱准上文。

纔傷用氣，抱怨嗟吁。重駕身強，妄為狂蕩。

用神當生，縱無傷動，倘若歲運來剋，必須得意中反成失意，故嗟吁生怨。凡身旺之人，即如飲酒醉眩者，欲其無狂不可得也。或又遇歲運，重駕氣強，自然所為淫蕩狂妄，兼破財產家業，胡做胡為。柱有馭制，有倚托，別詳。

白虎兼刃，罵殺時人。華蓋自墓，享於清福。

白虎同刃，乃白虎與飛刃陽刃同宮，與日刑衝剋竊者如此。一云：若在日時上剋年者，娶妻鶻突，不然妻有異證，因服訟促逼結親則可，其妻亦愛罵人也。華蓋自墓者，自生旺，又遇歲運與日和合成局，極受清高之福，否則為僧道九流。如庚辰不能自墓，只是村巫，或為粗魯手作人。一云：華蓋帶墓有氣，主福壽，但不至封爵之貴，或為僧道名望人。若帶鬼咸池，非藝人，即村巫也。

祿命二神，相激鼓舞，作為貴煞，四位相承，聚歸取用。

前法祿命二宅，若犯激作刑衝剋害，看吉凶之意何如，與日不和，應驗如此。蓋祿命二神，實係衝命左鼓右舞之氣使然也，或貴或煞，二重三重，兼併一辰上者，況柱中四位，各有吉凶之神，要分聚在何位最多，以較長短，寅申巳亥無長生則凶。

水火之象，輕清則文章異術，刑衝則道德禪門。

「水火乃坎離之神」 ，有既濟之造化。其中氣清則文章魁眾，輕則術業異常，空則仙風異質，刑則道法鬼符，剋則禪宗空寂。野納宿緣，參究覺悟，專論日辰格象輕重而言。

「金土之源」：「氣老則財庫樓臺，淺嫩則經商手藝。」「《金》《土》」 之義，有以賤生貴之功。氣老則成就其物，蓋宜於富藏，牆垣第宅莊營之壯觀，由此而致也。或衰氣殘絕，或初新氣嫩，若非經商買賣，則手藝工作之人。

《華蓋》墓神，天月德合，泉石家風，休囚日德，死絕敗生，
塵埃庶士。

華蓋墓神天月德合三件循環於柱中者，必有水邊石上宿緣，辦道求仙志意，日德若休廢，虛有其德名矣。況又干音有死敗等位，惡氣空亡，來生助者，不過碌碌一寒士耳。

《十惡大敗》，若真貴為將，賤為寇，囚死空亡，若聚生者
道，衰者僧。

十惡以《道藏經》所載為准，貴氣相扶，清厚入格，必掌兵權。若凶煞湊集，交併柱中，戰害用神身主，則兇。日主用神，若當休廢之時，落空亡，兼為孤寡六害，若臨長生、臨官旺地，則為黃冠。若處敗絕墓死之方，則為緇衣。

魁罡權重，卻害六親，劫寡雖孤，喜全三貴。

辰為天罡，戌為天魁，最有權威力量，但孤剋之氣太重，未免妨害六親，劫煞寡宿。若帶長生、貴人有祿，乃三件之福氣也。與日和協，必主富貴。無此三件，縱發不久而貧。

「吞啖勢繁」，非偏房定乏乳哺，孤寡來併由異姓，假合
同居。

吞啖乃倒食之神，倘多有力、有勢、有權，或臨生旺之鄉，太切准上文孤寡六害同併，卻有印綬食神，一有用者，仍見宅神衝破，准上文。

重拜雙生巳亥帶支干，同類巫醫酒色，亡劫犯咸池
貴人。

命帶巳亥二位，又有別支別干，一類同者，有二三位者，如甲見甲，子見子必是雙生，或重拜父母，須是干支俱有相同方的，更劫孤亦然，師巫藥術牙儈等輩，仍分輕重高下。皆亡神咸池二位主領，兼陽刃、破碎、墓鬼、白虎之類者，狂妄詭詐，迷花戀酒，九流不才之人，若貴人德神財官生旺者庶幾。

《坎離》交會，老醉秦樓；象類清幽，幼登仙府。

子午上有干神鉤合，如壬子、戊午之類，戊合子癸，壬合午丁，或丁合壬，癸合戊，水火有情，至老迷戀花酒，清則風流，濁則卑賤，五行之氣，至清成象，況引於幽潔之地，貴神歸一不雜，氣純清遠，別無死絕等件。惡神相犯，准上文。

《論文學》「業特精英」，「長生德秀。」《酒惜花，偏落魄》，「身旺咸池。」長生、帝旺四貴等處，德秀二神，文學才能，藝術特達精專，出類拔萃人也。殢酒惜花，日干旺於咸池之上，一也。本身自旺，受沐浴之神剋者，二也。本身太旺，沐浴更多，福氣散漫不聚，三也。

妻遇比肩，旺奪非是良人；財因沐浴，強爭難辭淫濁？

妻干或隱或顯，而切，切遇比肩相近相親，其位被占奪，又或比肩乘旺，其妻必與外人私通，不然娶婢妾娼妓為婚，方免此醜五行敗處為沐浴，又名
​

桃花、咸池煞一例同斷。其神若來乘勢爭財，或財立其上，被他神所竊戰者，我身兼與用神之氣，不聚不斂，精神散漫。准上文。

《娶妻》卻因服訟，類明六干，生子欲別賢愚，體有五法。

日辰丙子丁丑戊寅辛卯壬辰癸巳丙午丁未戊申辛酉壬戌癸亥，犯此日多因孝服官訟二事臨逼結婚，或成親百日內決，主兩處親家忽招訟服，或主無外家力，舅氏不諧，或無外家，或兩重父母，或無妻財，或女命兩重翁姑，半真半假帶合神桃花花燭不明，或非良婦，或殘房入舍，此六干柱中多者尤緊尤濫，即陰錯陽差也。帶桃花在帝旺，多惹婦人官訟或豪家，亦因妻黨婢妾致爭，否則兒女官司也。別子賢愚五法，一以妻生而剋我者為子，男以偏官為子，女以正官為子。一云：女以我生為子，引至時上逢生旺則好，仍以餘神會合，有情方貴。一云：我與妻同化者，如甲人以土為子，引至時上考究，一化氣所生者為子，如甲人以金為子，引至時上取用。《一》、我之本氣所生者即子，如甲人以火為子，引至時上詳究。《一》、但是偏官正官有情，引至時上化得成象，即好子，納音長生之氣，贊助妙甚。一云：「如以我生為子類，以水一火二木三金四土五取之。」《惡攢時日》，輕則子拗妻愚，重則空房隻影。

亡劫孤寡三刑，若三煞併而有救者，時上子多不孝，日上妻愚拙或不和，若重犯力猛無救，孤獨貧寒，一生自守空房。

刃帶墓刑，吉而壽彌福厚，凶而破帽單衣。

陽刃、飛刃犯墓刑二位，須有華蓋始吉，及丑未干頭貴者，未有不享福也。與日宜和，若無華蓋，帶空亡死絕，孤寒破敗人也。與日不和亦如此。

日犯惡神有助，再婚女妻；時臨凶煞仍空，須招義子？

日犯年家亡劫，大敗破碎，臨官帝旺者剋妻。卻有干音生助日，主必是再娶少年室女，或幼妾為妻。若帶祿貴拱助者，貌美賢能。一云：若年之祿馬貴食六合在日，不獨妻秀，更主得妻財。時上帶凶煞落空亡，必主無子。若生助食神，或日去衝剋者，必是螟蛉之子。

時日：「咸池帶煞，父命惡亡；休囚；大敗臨空，妻家無宅。」咸池在日時為歲煞，主父惡死，更加惡煞無疑。如金主刀兵，火主火厄，水主水厄，土主瘟疫，木主枷杖，以五象推之。一云，帶咸池，若旺犯華蓋破碎，及陰錯陽差，因妻醜辱，或離異，若貴豪之家，妻父母兄弟親屬內亂。一云，咸池陽刃，多筭多能，亦有宿疾互換，在日時緊切日主宅神，陷妻之氣，兼的煞十惡，大敗之日休廢又落空亡，如甲寅旬癸祿居子為空神，主妻家無片瓦根基。

胎神剋竊橫亡，忌衝局中之字；「破碎空孤離祖」，因犯
祿後之神。

胎神，白虎煞也，水午金卯之類。衝局中字。如申子辰支係水命，怕午字之胎神白虎來剋竊日主，併用神主血光橫死。以五象推之，祿後一辰，若係空亡、孤寡、破碎等煞，定主出祖旺相別立。

支隔合衝二方，此格多應自縊；合嫌河井兩位，犯者
無不溺亡。

自縊煞乃戌人己巳人戌之例。若帶金神、白虎亡劫、鬼墓空亡，官符大耗、刃煞領其死絕之地，來剋其身，廢其用神，犯其太歲，刑其大運，准上文丙子旺水，癸未東井，癸丑三河帶咸池、金神、陽刃、亡神，多主死於水中。一云：若帶亡神，起端因花酒惹事。

耳聵目盲，用神陷切，而死敗剋身，腰駝足跛，福氣衰
頹，而刃煞刑主。

用神被死敗等物剋竊，又臨休廢時令，又被惡神剋竊身者，准上文貴氣休囚，又被惡神剋制本體，兼又倚托死絕惡氣出現，沉淪用神之吉刃煞仍刑我日主者，准上文。

鬼嘯應知惡夭，本虧非止貧寒。

鬼嘯，如甲人遇庚，庚遇丙，轉轉相剋之類。有辛合其丙，方可貪合亡剋。一云：「先問日，後問年」 ，此格最緊，本虧乃凶神作黨，剋日家之氣，害年之干，所以貧難少亡不免。

天地具《包藏》之德，風雷遙激烈之聲。

申亥二字，明有力量，酉戌用神得所，正合此格。一云：申亥不露支神，虛夾二位有貴氣者，體局不凡，卯巳二位內有貴氣，柱中虛拱，歲運對衝空處，必能變化發越。一云：拱夾穩處，又恐刑衝太迫，走了貴氣。

「《拱》將拱座並拱印」，必是貴人；「顧子顧母尤顧身」，自非
俗客。

拱將謂本支三合，如子人見申辰之例。拱座謂對宮，如子人即午之例。拱印謂印綬正位，如甲人子丑之例。一說印乃庫也，又云印即干庫，兼若財官。
​

貴氣有用，或財官生旺之鄉，皆富貴造化，生我者為母，我生者為子，兼自身三位俱無損壞，往來顧盼，有福益者，為有福人也。

三位奇寶用官神，流芳英烈，四干天乙臨華蓋，曠世
清高。

時座三合，謂之「奇寶」 ，若官星居上，無破無忌，世代不絕，芳名勳業人也。古法不獨論歲日之干，乘天乙之貴為吉月，時干有貴人乘者更妙，況臨本命華蓋，生平不止無凶，亦清高奇貴人也。

四面宣明旺相，內廷食祿。二煞若臨夾拱，沙塞揚威。

青龍、元武、朱雀、勾陳為四面干祿歸元，各占方位旺相。如甲乙臨寅卯為青龍，丙丁臨巳午為朱雀之類，准上文。亡神劫煞二位俱空閑，而卻各有拱夾者，准上文。

《金水》文華而拔萃，《土金》阜富以成高。

金水二象，若清無其餘之氣，混濁其源者，文采英華，出類之格。金土相生，若各無偏倚，得中和之氣者，似物漸長，生意益高，如此之象，當作富貴之格，或貴氣和協，亦主功名食祿。

榮耀者，木火有發源，清貴者，木木多順序。

木火易於煥發，有來處根源，柱中生意，或引歲運，故能扶引而榮耀，所以人不知元有根氣，但知運上木火透發耳。水木清奇，若其氣不偏倚，順扶生旺帶貴者，必為翰苑清要或臺諫。

登金步玉，貴人頭上帶官星；負笈挑簦，學堂館中逢
驛馬。

天乙頭上有官星顯露，謂之「官星坐貴」 ，主貴。學堂乃日主生旺之位，學館為官星生旺之方，臨官之位，亦同取用。遇驛馬在中，無甚貴氣者，空有才學無成，即入仕途，亦多奔走，道路空亡更甚。

翰苑標名，定稟乾坤瑞氣；薇垣秉政，應拱子午端門。

寅巳二位有力能合亥申，乾坤又有三合拱者，子辰能拱申，卯未能拱亥，若無雜申亥乘其貴氣，必為出群之造矣。子午二位或有正拱，或有三合外拱，如有貴氣集上，勛業名家，人所未及。丑亥拱子，未巳拱午為正，申辰拱子，寅戌拱午為外。

魁罡纔逢夾貴，風憲提刑；龍虎得以專職，玉堂拜相。

辰戌二位逢夾貴為風憲提刑者，謂有威權振作也，如壬癸逢巳卯拱辰，丙丁逢酉亥拱戌是也。又明見魁罡重集貴氣，同前斷。辰寅二位若遇正拱外拱，有貴氣吉神聚其上者，妙合此格。或見寅辰得氣集貴旺相扶持，無衝刑剋害，仍得卯處有吉者，同前斷。

陰陽偏用，貴崇奮極品之尊，卯酉正門，權輔領外藩
之鎮。

偏陰偏陽，其氣多是奮發，風飛雷厲，貴氣若專，旺相力重，驟進極品者多。蓋偏氣好爭，挺然不屈，雄豪力大，偏官易於起發，但是退速，或非命爾，若正官則穩，隨分遷擢，無生殺之權，卯酉乃日月出入之門戶，有貴氣拱夾，得用者合此，或明見此二位用神集福有力無破者，准上文。

歲駕祿馬帶財官，英雄超邁，貴局日時乘德秀，才業
崢嶸。

凡太歲祿馬二位，宜係日主財官居上，豈非英雄超邁。凡貴人局在日時見德秀二氣者，合主文章才業，大器秀拔英傑之人也。

用拙而運扶，枯鱗濟水；用強而運拙，曲港行舟？

用神力拙，或有氣而被剋竊，或隱藏而無衝合，鈍而不利，運上卻引生扶之氣，似此蕩蕩悠悠然暢意哉！用神或有力，或得時，或情合，若運中阻壞其氣者，似此東礙西撞，不能順駕，縱有一時之風便，其柰何也？

運以支重為基，歲以干重乘氣。

運之支神，太過之物，則宜抑之，不及之物，則宜扶之。須要與當生支神貫穿，看其本末乖順如何，若只詳用神輕重扶抑者，亦未善。又論生氣剋氣，運支至重，次觀運干戰鬥和諧，何似統何柱中之物，有情而言方吉。流年與太歲干神關係最緊切，一年萬神吉凶之主，日剋歲則災，合則晦，若有化有情，則有好事，所驗災福遲速，仍察運中相攝何如，須兼用歲支刑衝破害，上言無偏則可。

運馳行色，用分何弱與何強。歲攝兵權，勢持情急而
情重。

如日為身，貴為用，二者難以偏廢，日主為體，貴氣為用，俱要中和。一說用神貴氣，如登程行李器物糧草等件，運即住腳，公廨館宇所泊之所，五氣貴煞何者？引彼地理所宜，或順以參考其否泰之兆，吉凶二象，運元未萌，非歲則不能激揚，唯歲君最嚴最切，至威至重，持握特急，勢來則如戰陣鬥敵，迅速險大，難以卒然救應。雖鐵關金鎖。其能禦哉。亦有貴氣為凶。抑惡揚善。乘機湊濟。莫測。
​
祿貴運欲顯揚，少壯宜兼旺地；凶煞須從沉昧，老人

更喜衰鄉。

一「胞胎養沐，長生冠帶之地。二十歲宜行臨官帝旺之運，陽氣強盛；三四十歲宜行衰病墓絕之運，天癸枯竭；五六十歲宜行其中合可」 之義，則造化取舍之道，通變為言也。運中少壯合體，固宜揚其貴祿凶神，運欲沉淹，老者宜行死絕等運，仍不要與日主用神表裏生意者，誠為福運。

《運氣》發源力穩，方易成功；時干化象求情，行當領用。

行運究考，的驗禍福，亦是易事。當逐宮消息，審其來意。如運之發源，在年月日時上空衝死敗之地，縱發不久。發源在穩實住處，可耐患難，可享富貴悠遠也。行運之法，取時干之化象者，有體象、化象二意，一者得侶有情有類，為象成用，或行至運中扶持，或旋造成其器，第一妙事，乃《虛中家傳》之祕，有此極論，引用餘神之氣，最切宜取用生剋強弱。

《蜚黃》騰達，運開一路官星；豹變興隆，年統平生財氣。

柱中帶官星，不若運運統攝，官神得意，步步榮耀。八字中有財不旺，雖見無情，行運雖至生旺之處，仍未奮發。蓋氣或死絕，或滯塞。歲乃尊嚴之君，吉凶神煞之，主流年，或領財元，或生扶財象，或激開財庫，或遙合飛衝，生旺之所，或拱夾暗包，財神祿馬貴人之宮。其財之旺由此，歲君統繫豹變，勃然興發也。

運凌身弱，而適扶用神；運變身強，而抑其福氣。

當生身旺，或比肩太繁，用神怯弱者，宜凌廢其身之氣，適扶我之用神，反是則不祥矣！當生本體氣弱，用神太過，身不勝任，又或錯亂不能歸一，所喜如是，反是則乖。蓋當生本末，體用相稱，運扶身太過，或困其用神，亦不中也。

歲或運符吉罔凶，歲或運昧善縱惡。

或當生凶煞力重，吉神力輕，財官勢況，散漫，歲運符合福神，而抑凶氣者有之。當生吉神力重凶煞為任使者，卻氣薄歲運，失紀綱制馭之道，或至於縱容惡煞，沉昧眾善者有之。

《詩》曰：「往來能參玉井篇，人間卻是地行仙。重開五氣分條處，剖破籓籬別有天。」「《玉井奧訣》，乃安東杜謙所著，其間幽趣妙象數見而用藏氣類，從無立有，倒飛暗合，得一分三，脫胎換骨，入聖超凡，誠非易事。欲窮其絕處逢生，要識其旺而退藏，器滿必傾，物過則損，黨盛則隨類，氣衰則托情，用不用真假宜辨，變不變象類先分。故氣稟有厚薄焉，有清濁焉，有高卑焉，有晦明焉，萬緒萬端，千變千」化。氣有生剋究竟，盡燭理外之理；物有造化活法，極參元中之元。誠得李虛中《餘學》一派之正傳也。世之不得睹是書者多矣，予故表而出之。
〈《育吾記》。〉

氣象篇
[
编辑
]

今夫「立四柱而取五行，定一運而關十載」，清濁純駁，
萬有不齊，好惡是非，理難執一。故古之「論命，研究精微，則由體而該用；今之論命，拘泥格局，遂執假而失真。是必先觀氣象規模，乃富貴貧賤之綱領；次論用神出處，盡死生窮達之精微。不須八字繁華，只要五行和氣，浪指三元六甲，誰知萬緒千端。學者務要鉤」元索隱，發表歸根，向實尋虛，從無取有，雖曰「命之理微，於此思過半矣。然大海從於勺水，少陰產於老陽，成乃敗之機，變乃化之漸」，此又所當深察。乃若一陽
解凍，三伏生寒，陽剛不中，亢則害也。剛而能柔，吉之
道也。

此象亢陽無制，更不包藏陰物，而運又行東南，則陽剛失中，必主於害，用此者，孤貧凶暴，死於水火之間，乃若五陽生於陰月，干支夾合陰柔之物，運道又行陰柔之鄉，乃謂吉也。用此者雖出寒賤，終必榮華。

「柔弱偏枯」，小人之象；「剛健中正」，君子之風。

此象不中之道也。四柱中但見陰柔而不入格，干支又不包陽，則終日柔懦。用此者，機心陰毒，無所不至，乃若剛健君子之體也，中正君子之德也。四柱中陽而藏陰，剛柔得制，不犯破剋刑衝，用此者，德行過人，中直蓋世，故曰「君子之風」 也。

過於寒薄和暖處，終難奮發。過於燥烈水激處，反有
凶災。

四柱純陰，生於十月，空絕五行之根，日干又見衰弱，而無強健之氣，縱遇和暖之鄉，終難發達。四柱純火，生於夏至之前，火性燥烈，歲運中乍遇水激，不惟不能制，而反致害矣。用此者，夭折孤貧，多犯刑憲。

《過於執實》，事難《顯豁》；《過於清冷》，思有凄涼。

「執實」 者，用一而不通也。假如用官無財，用印無煞，多合少成者，遇事終無豁達。若金水過於清寒，不遇和暖之運。如庚辛生於十月，柱中純水運，又行
​

《西北》「平生，獨食孤眠」 ，生涯寂寞，人不堪其憂矣。

過於有情，志無遠達。

局中之物，不可過於有情，若過於有情，則牽迷不能自脫，外無所見矣。如甲木以己土為妻，情固宜有。若甲己支下，又乘子丑，內外加合，而外無財官印綬動甲之心，則甲常處於己土之下，其志安能遠達哉。

過於用力，成亦多難。

凡柱中得自然之物為妙，若用力扶持，終不為美。且如用財，局中不見，必求傷官食神所生。如食傷失時無氣，又求比肩轉助，或外衝遙合，皆謂過於用力，其成就必艱難矣。

《過於貴人，逢災自愈。過於惡煞，遇福》難享。

八字中原多貴人，二德扶用財官，不有刑破，雖居顛沛之中，亦無危矣。原多惡煞，三刑六衝，又與財官反背，縱遇財官之地，將何以為享福之基。

五行絕處，祿馬扶身；四柱奇中，比肩分福。

凡遇絕處，不可便指為凶，蓋凶處亦有吉神相扶。假如木絕於申，申有壬水為印，庚戊為財官，皆我所用之物，必能扶身進福。只愁有神剋害所用之宮，則所用絕矣，如此乃凶。若以官為貴，以財為奇，局中得遇財官，乃為吉矣。如見比肩則無憚爭官劫財，則無全美。

陰陽固有剛柔，干支豈無顛倒。

陽剛陰柔、天地之道也。顛之倒之、反覆之謂也；所以啟下文之端。

《雖聘妻》不識其夫。

夫婦既入其宮，豈有不識？但情隔而不通，則不見其夫矣。如乙木用庚金為夫，中間丙火隔斷，庚被火傷，或坐子午敗死之地，使其妻終不見其夫也。

本有子，不顧其母。

子之顧母，理也，情也，身有所羈，則不得終養。如甲用丙為子，卻被辛金合之，但戀妻之情，而易母之愛矣。故局中雖有丙火，不可用也。凡命中議論至此庶幾無誤。

「父無子」而不獨，子有父而反「孤。」木以火為子息，四柱中如無丙丁巳午之位，則無子矣。若地支暗畜有火，或天干制化得用，亦不為無子。木以水為父母，若被損剋，則不得其所生。如甲乙日生於亥子之年，月值四季，水被土傷，所生之人失矣，豈不孤哉？

生尚可以再生，死不可以復死。

局中之物，原有長生，先被剋損，歲運復遇生旺之地，身力復強，如再生也。死者，終也。凡四柱之物，原值死絕之宮，後來歲運再遇此地，不為更凶之論，蓋死無二也。

既死亦非為鬼，逢生又不成人。

木值春生，得時乃旺。柱中雖遇死絕之宮，若運行生旺之鄉，亦不為之死也。木值秋生，失時乃弱。柱中雖遇生旺之宮，若運行衰絕之地，終不為生也。

子多母病，如佃甫田。母多子病，如臨深淵。

子者母之所生，多則泄母之氣，正謂子能令母虛也。若母再加衰病，則精力不及，決不能以撫其子，其佃《甫田》之謂歟？母無二尊，其恩乃全，若母氏眾多，陰聚妬生，邪謀興矣。即五星二母爭權，姑息太過，母失所愛，子何所依？如更臨病死之宮，申生之變必起於朝夕也。

不正不衝，不偏不合，不橫不刑，不直不破。其為衝也，
啟六極之岐門；其為合也，闢萬物之形跡；其為刑也，
變而改正；其為破也，敵而有傷。是以棘地生金，不若
藍田種玉。

以上四端乃戰剋擊剝之象也，內有刑虛鉤遠之用，若倒亂中而取用神為貴為福者，不若用財生官，用印得煞，自然之妙，此子平所以專論財印食也。

吉神相我功，求相吉之神。

凡人命衰弱，或刑傷破害，不能成用者，必欲吉神扶佐，成我之福。又觀相我之神，勢力輕重何如，若無根失令，或自受傷，先用求助，相吉之神何如。假如甲日夏生，遭火焚化，得壬癸亥子相我為救，但水先受火土耗剋，不能為我之福。必欲求金轉生水旺，使水有顧我之情，如此之功，不在水而在金矣。又如午被子衝，賴未合我而與子穿，則為相我之神。如未受傷，不能為用，必求生助，未土之神，有力而未土，方得成用。

「凶物傷身」，解用傷凶之物。

人命中若遇凶神剋我身宮，必求柱中何物能制傷我之神，則彼自解不暇，焉能及我哉？如甲木原被金傷，禍所不免，得火剋，危自遠矣。又如卯被酉衝，柱中見午亦然。

《五行各得其所》者，歸聚成福
​

凡五行不可虛名失位，但要得令歸垣，方能為貴。若《歸聚》一局，妙不可言。

一局皆失其垣者，流蕩無依。

凡日主用神，俱要著落之處。如四柱中不得通根有靠，又遇空亡、死絕、沐浴、刑衝，則終無成立，必然流蕩失所矣。

大運折除成歲，小運逆順由時。

「《文庫》衝」而文明盛，「武庫掩而干戈寧。」戌為文庫，蓋火為文明，八字中原無財官印綬，食神生氣，則無文章學問之機，徒得火庫，又被關鎖，此無文之人也。若暗有傷官，或印綬隱而不明者，亦主聰明。柱中得辰未丑字，衝刑戌庫，更入東南運道，發火光明，文章必由此而盛，高擢翰苑者，予見多矣。丑為武庫，蓋金為干戈，八字中如帶秋氣，申酉庚辛為煞，偏官羊刃，又見同宮，此無懼好戰之人也。柱中如得子巳酉神合局，兼行東南木火，制其頑金，則掩其武，而干戈寧矣。壯士於此棄甲投閑者，予嘗見之。

「飛龍離天」，隨雲入淵。「潛龍在淵」，隨雲上天。

龍者辰也，天者亥也，雲壬也，龍得其雲即飛。若年見亥，月建辰，歲月干頭有壬，則龍在天矣。若日時水旺，與龍會局，龍必隨雲入淵。蓋龍以水為家，故上離於天，下潛於水。得斯象者，文章蓋世，平生有塞有通，功名雖出於臺閣，事業終歸於林泉。柱中有巳午二字者，貧薄下流之命也。若年見亥，時見辰，日月會水，則龍下潛於淵，若干支有刑衝剋破，龍不能安。要日時上有壬字，龍必隨雲上天矣。此象如年無亥，用巳反衝亦吉，但出寒賤，祖父無依，後必有人借力奮發。功名主近侍之貴，運行巳酉敗絕之鄉，喪家罷職，即《壬騎龍背格》。

大林龍出值天河，四庫土全居九五。

「大林龍」 者，即戊辰也。要四柱之中納音，得天河水，則龍飛在天；更全四庫，則四海俱備，所以天下皆沾雨澤，必為九五之大人也。《明太祖命》戊辰壬戌丁丑丁未，此亦有因而言。

長流龍復歸大海，五湖水聚掌群黎。

長流龍者，即壬辰也。龍值長流，地支得亥，名曰「龍歸大海」 ，又曰「龍躍天門。」 妙在納音得大海水，四柱俱帶水者，則五湖之水，既備且深，龍所益喜，要有庚辛以生之，則出入動搖山岳，非貴象乎？如王陽明壬辰辛亥癸亥癸亥，此亦因陽明命而立論。

六合有功，權尊六部；三刑得用，威震三邊。

凡四柱中有刑衝剋害破象，本為凶論，得神挽合有力者，即反為祥，其福高遠。年月成用大貴，日時成用者次之。刑本不吉，得用者富貴聰明，無用者孤貧凶夭。何以為得，用三刑有氣，日主剛強，無用反是。

子午端門雙拱，岐嶷憑外正。

子午二位，正而不偏，故曰「端門。」 若得夾拱，無破損者，更有力量人必聰明，奮立勳業。正拱者，亥丑拱子，巳未拱午。外拱者，申辰拱子，戌寅拱午，忌空亡剋破為害。

巳寅生地，十分秀氣合乾坤。

巳寅生有，力能合亥申，亥乃乾也，申乃坤也，若無衝雜，申亥乃乘貴氣，才調出群。

「《天地包藏》神得用」，顯豁胸襟。

亥為天，申為地，明有力量。如八字中「不見」 二字，得左右之神拱起二字，兼有貴氣，不落空亡，須當顯豁。或以申亥包酉戌，看係天干何物，以有用為貴。

「風雷激烈貴無虧」，飛揚姓字。

巳為風門，卯為雷門，八字中虛拱一位，更有貴人，歲運若逢衝起，必能發達。

「賊地成家」，賊亂家亡身必喪。

此法月支五陰者是也。若歲日中有神爭合為妻，月支陷溺其中，欲出而不可得，故曰「賊地。」 更得歲月之神，自刑無暇合我，得時支乘機，與月支為合，是謂賊地成家，富貴不淺。大運去賊則安，再見賊亂則凶。

梁材就斲，木多金缺用難成。

夫木本賴金，斲以成器，若金被神留合，不能來剋其木，卻要木與金為鄰，就彼雕琢可也。若木盛金弱，則雖就金，亦不能斲而有用。假使用木與金作合，彼此兩強，乃為貴論。

《純陽》「地戶包陰，兵權顯赫。」八字純陽，本為偏黨，殊不知子寅辰午申戌暗拱丑卯巳亥未酉之陰，二象相濟交感，則反全天地之正氣矣。更要四柱無空亡，及天干有生意者，極妙。此象權施邊塞，位至公侯，發福非小。

獨虎天門帶木，臺閣清高。

凡歲月得寅一位，卻要時見天門，虎必朝天嘯日。柱中更有卯未合局，木盛生風，風從於虎，豈不偉。
​

哉。若使刑衝剋破，不得印綬財官，則無用矣。

「學堂逢驛馬」，山斗文章。

身坐長生之位，為學堂，更得驛馬交馳，一衝一合，又得高大氣象。帶財煞貴人者最貴，文章瀟灑出塵。

日主「坐咸池，江湖花酒。」《咸池》又名「桃花煞」 ，男女逢之，必然淫亂，多因花酒，流落江湖。若見財官貴德同宮，反得標格清奇，富貴安享。大忌刑合，只喜空亡。

福滿須防有禍，凶多未必無禎。

大抵用印生身，乃為我之福也。柱中原有官煞轉生，印旺不遇財傷，食神泄氣為貴，運行此印旺地，生扶太過，福滿處豈無禍生，是以君子怕處其盛也。局中原多官煞，再行官煞歲運，其凶乃甚，歷盡艱險，後必有制伏身旺之運，否極泰來之象。如甲日原被官煞所困，運神再行申酉，乃凶甚也。順去有亥子印運，逆行，有巳午制運，乃有救之物，豈不為佳？此二句言陰陽消長，禍福倚伏，天道人事，相為流通，宜細味之。

《馬頭帶箭》。生於秦而死於楚。《馬後加鞭》。朝乎北而暮
乎南。

此言驛馬在日時之下者，必要帶合，謂之「聯韁」 ，聚大財福，幹事過人。若馬前見有刑衝，謂之帶箭斷韁之象也。若來衝者屬金，受剋者屬木，其禍尢甚，主人他鄉喪亡。凡取用驛馬，順則年取其日時，逆則時用其日。主馬無隄攔，則縱肆而不可遏，如後再加刑衝，馬必疾行，終無安頓之地。主人一生勞碌，奔競四方。若刑衝之神，遇有三合六合，則不為加鞭矣。

性靈形寢，多因濁裏流清；貌俊心蒙，蓋是清中涵濁。

凡取用神，錯亂刑衝，未可便言濁而無用，當審其中有暗藏之物。如濁中流出一點孤清，則人雖朴陋，多見性情穎悟，機謀異常。若用神清奇特立，不為混雜刑傷，未可便言清也。但中間有暗藏之物，與所用之物，有傷其病，終不可去。故人雖貌美，必然失學無成，昏迷酒色。

一將當關，群邪自服。

「將」 者，貴重之神也。關者，緊要之處也。「邪」 者，妬我之物也。假如甲乙日生於金，旺年月皆來剋我，得丙透出月上，制煞為權，而煞自服矣。又如壬癸遇戊己及支土亂剋身，不能敵緊要處，卻要庚辛為印化煞，不敢為亂。

眾凶剋主，獨力難勝。

此言煞重身輕，孤獨無助者，蓋無當關可救之神，則不能勝所剋矣，決主夭疾。

脫此輩忌見此輩，化斯神喜見斯神。

從化之妙，遽不可窮，務要用心詳察。假如甲己化土，脫木氣而從妻家，若見甲乙寅卯未亥，皆我比肩，則有原旺之藉，豈無戀哉？況比刃又能爭合我財，使甲己不能相成，反有離間之恨也，又如乙庚化金，喜見金旺而妻得倚其夫，丁壬化木，喜見木旺而女得倚其母，丙辛化水，喜見水旺而母得倚其子，戊癸化火，喜見火旺，而主得倚其財。大怕空亡見煞，比肩爭妬，不成名卿巨公，則為孤兒異姓矣。

「驛馬無韁」，南北東西之客。

「無韁」 馬無合也。南北東西，無所不至矣。人命遇此，必主飄零。

《桃花帶煞》娼優，隸卒之徒。

《桃花》日時上見是也。不惟忌刑合有情，尢忌五煞同處，凡遇此者，不受禮義廉恥之教也。

母子有始終之靠，夫妻得生死相依。

母子夫妻者，專言體用兩端，惟在月日為要。假如戊日坐辰，生於申月，然土以金為子，金養於辰，少倚母而自強，土生於申，老得子而有靠，此象甚奇，大忌歲運破而為患。假如丙日坐子，月用酉金，然火以金為妻，辛金生於子，適夫家以養其身，火至酉亡，賴妻財以活其命。此象貴用財官，大怕刑衝散局。

雙眼無瞳：火土熬乾，癸水。

癸水在人屬腎，為一身之基，兩目之本，目關五行，惟瞳屬水，水涸腎虛，則瞳無所倚。若在日干，生於火土，月分日時，坐土塞源，而柱中遇木火耗。
不成「從化者，多患目疾。若在歲月時中，雖得秋氣，不行西北大運，遇木火太炎之地，恐有喪明之苦」，即水稍得通根，亦有下元之疾。

大腸有病。丙丁剋損庚金。

庚屬大腸，宜臨水土，嫌者丙丁寅卯得局無制，庚金雖得掛根，又被刑衝剋破，兼入木火大運，水土衰處，便有此疾。

土行濕地而傾根，伯牛有恨，火值炎天而得局，顏子
​
無憂。

戊土屬脾，四柱中不有生旺通根之位，生遇陰濕之時，又加水浸土虛，運行濕地，歲見土剋，則脾土受傷，因而有疾。火乃文明之象，生於九夏，三合寅午戌局，火愈發輝，少用木資其勢，不宜見水拖根遏火之焰，人生得此，樂道無憂。火行極處，多遇木生，反主夭貧，至不利也。

水泛木浮，死無棺槨。火炎土燥，生受孤單。

木從水泛，不遇運土隄攔，更值死絕之鄉，逢衝併煞，是必墮崖落水，橫害毒亡，多不為美。土因火燥，萬物不生。初運南行，廢而無用，後來雖遇財官，不能為用，以致孤貧奔走無家之命也。

妻多力弱，花粉生涯；馬弱比多，形骸飄泊。

凡用財為妻，最要得時得位，日主更喜剛強，歲月有倚，陰陽各得其所，良配可知。若財多散亂，刑合不齊，日主孤弱，不能任用，必因妻獲利，以養其身也。此又反言，財為養身之物，用不可無。凡遇財旺身強，平生安樂。若見財輕比多，不足其用，終必飄泊江湖，逐財勞苦，安享何能。

「凡遇凶神交會，善以少而難成；吉曜併臨，惡雖多而
亦化。道從理悟，神入心生，熟讀苦求，巨微徵矣。
