

←

明倫彙編 皇極典 第九十八卷

欽定古今圖書集成
明倫彙編 第九十九卷

明倫彙編 皇極典 第一百卷

→

姊妹计划
:
数据项

​
欽定古今圖書集成明倫彙編皇極典

　第九十九卷目錄

　帝紀部彙考九十三

　　宋十五

　　孝宗上

皇極典第九十九卷

帝紀部彙考九十三
[
编辑
]

宋十五
[
编辑
]

孝宗本紀上
[
编辑
]

按《宋史孝宗本紀》，孝宗紹統同道冠德昭功哲文神
武明聖成孝皇帝，諱眘，字元永，太祖七世孫也。初，太
祖少子秦王德芳生英國公惟憲，惟憲生新興侯從
郁，從郁生華陰侯世將，世將生慶國公令譮，令譮生
子，稱是為秀王。王夫人張氏夢人擁一羊遺之曰：「以此為識。」已而有娠，以建炎元年十月戊寅生帝於秀
州青杉閘之宮舍，紅光滿室，如日正中，少長，命名伯
琮。及元懿太子薨，高宗未有後，而昭慈聖獻皇后亦
自江西還行在，后嘗感異夢，密為高宗言之，高宗大
寤。會右僕射范宗尹亦造膝以請，高宗曰：「太祖以神武定天下，子孫不得享之，遭時多艱，儀落可憫。朕若不法仁宗為天下計，何以慰在天之靈？」於是詔選太
祖之後。同知樞密院事李回曰：「藝祖不以大位私其子，發於至誠。陛下為天下遠慮，合於藝祖，可以昭格天命。」參知政事張守曰：「藝祖諸子，不聞失德，而傳位太宗，過堯、舜遠甚。」高宗曰：「此事不難行，朕於『伯』字行中選擇，庶幾昭穆順序。」而上虞丞婁寅亮亦上書言：
「昌陵之後，寂寥無聞，僅同民庶。藝祖在上，莫肯顧歆，此金人所以未悔過也。望陛下於伯字行內，選太祖諸孫有賢德者。」高宗讀之，大感歎。紹興二年五月，選
帝育於禁中。三年二月，除和州防禦使，賜名瑗。壬寅，
改貴州。五年五月，用左僕射趙鼎議，立書院宮中教
之，既成，遂以為資善堂。帝《讀書彊記》，天資特異。己亥，
制授保慶軍節度使，封建國公。六月己酉，聽讀資善
堂，以徽猷閣待制范沖兼翊善，起居郎朱震兼讚讀。
高宗命帝見沖，震皆拜。十二年正月丁酉，加檢校少
保，封普安郡王。三月壬寅，出閤就外第。十三年九月，
秀王歿於秀州。十四年正月庚辰，用廷臣議，聽解官
行服。十六年四月乙巳，免喪還舊官。十七年六月戊
午，改常德軍節度使。二十四年，衡州盜起，秦檜遣殿
前司將官辛立將千人捕之，不以聞。帝入侍言之，高
宗大驚。明日，以問檜，檜謂「不足煩聖慮，故不敢聞，俟朝久盜平則奏矣。」檜退，知為帝言，忌之。及檜疾篤，其
家祕不以聞，謀以子熹代相，帝又密啟高宗破其奸。
三十年二月癸酉，立為皇子，更名瑋。甲戌，詔下。丙子，
制授寧國軍節度使、開府儀同三司，進封建王。制出，
中外大悅。四月，賜字元瓌。三十一年十月壬子，以明
堂恩，改鎮南軍節度使。先是，金人犯邊，高宗下詔親
征，而兩淮失守，朝臣多陳退避之計，帝不勝其憤，請
率師為前驅。直講史浩以疾在告，聞之，亟入，為帝言：
「太子不宜」將兵，乃為草奏，因中宮以進，請衛從以供
子職，高宗因亦欲帝遍識諸將。十二月，遂扈蹕如金
陵。三十二年五月甲子，立為皇太子，改名眘。初，高宗
久有禪位之意，嘗以諭帝，帝流涕固辭，會有邊事，不
果。及歸自金陵，陳康伯求去，高宗復以倦勤諭之。中
書舍人唐文若聞而請對，言不宜急遽，故先下建儲
之詔，賜名煜。監察御史周必大密與康伯言，與唐昭
宗名同音，不可，詔別擬進，乃定今名。既又命學士承
旨洪遵為太子擇字，遵擬四字以進，皆不稱旨。甲戌，
御筆賜字元永。乙亥，內降御札：「皇太子可即皇帝位，朕稱太上皇帝，退處德壽宮，皇后稱太上皇后。」丙子，
遣中使召帝入禁中，面諭之，帝又推遜不受，即趨側
殿門，欲還東宮。高宗勉諭再三，乃止。於是高宗出御
紫宸殿，輔臣奏事畢，高宗還宮，百官移班殿門外。拜
詔畢，復入班殿庭。頃之，內侍掖帝至御榻前，側立不
坐，內侍扶掖至七八，乃略就坐。宰相率百僚稱賀，帝
遽興，輔臣升殿固請，帝愀然曰：「君父之命，出於獨斷，然此大位，懼不克當。」班退，太上皇帝即駕之德壽宮，
帝服袍履，步出祥曦殿門，冒雨掖輦以行，及宮門弗
止。上皇麾謝再三，且令左右扶掖以還，顧曰：「吾付托得人，吾無憾矣。」左右皆呼萬歲。是日，詔有司議太上
皇帝、太上皇后尊號以聞。在內諸司日輪官吏應奉
德壽宮，增置德壽宮提點、幹辦等官。德壽宮宿衛依
皇城及宮門法。丁丑，朝德壽宮。戊寅，大赦。詔宰相率
百官月兩朝德壽宮。己卯，以即位告於天地、宗廟、社
稷。庚辰，詔五日一朝德壽宮。以左武大夫龍大淵為
樞密副都承旨，武翼郎曾覿帶御器械。癸未，始御後

殿。甲申，詔中外士庶陳時政闕失。丙戌，詔進宰執官
​
二等。丁亥，詔以太上皇不許五日一朝，自今月四朝。

復。除名勒停人胡銓官知饒州。己丑，詔有司月奉德
壽宮緡錢十萬。辛卯，詔罷四川市馬。壬辰，詔百官日
一人入對。癸巳，蝗。甲午，上太上皇帝尊號曰光堯壽
聖太上皇帝，太上皇后曰壽聖太上皇后。乙未晦，金
人屠原州。秋七月戊戌，興州中軍統制吳挺復鞏州。
庚子，判建康府張浚入見。以「雨水、飛蝗」，令侍從、臺諫
條上民間利害。壬寅，詔戒飭諸郡守臣。癸卯，以張浚
為少傅、江淮宣撫使，封魏國公。甲辰，以參知政事汪
澈視師湖北、京西。遣劉珙等使金，告即位。戊申，以四
川宣撫使吳璘兼陝西、河東路宣撫招討使。追復岳
飛原官，以禮改葬。是夜，地震，大風拔木。己酉，有事於
太廟、別廟。癸丑，馬軍司中軍統制趙撙、忠義軍統領
皇甫倜復光州。甲寅，朝獻景靈宮。詔淮南諸州存恤
淮北來歸之民，權免稅役。丙辰，以少保、保康軍節度
使吳益為少傅，太尉、寧武軍節度使吳蓋為開府儀
同三司。丁巳，罷李實措置海道。戊午，恩平郡王璩入
見。庚申，以御前軍器所仍隸工部。辛酉，詔後省看詳
中外上書有可采者以聞。壬戌，以黃祖舜兼權參知
政事。罷諸路聖節進奉。詔李顯忠軍馬聽張浚節制。
癸亥，增將士戰傷死者推恩格。詔蠲四川積年逋負。
八月乙丑朔，四川馬軍統制高師中與金人戰於摧
沙，敗死。丙寅，吳璘與金人戰於德順軍。己巳，以翰林
學士史浩為參知政事。戊寅，率群臣詣德壽宮，奉上
太上皇帝、太上皇后尊號冊、寶。丁亥，班《寬恤》事十八
條。起居舍人洪邁、知閤門事張掄坐奉使辱命，罷。甲
申，吳璘敗金人於北山。戊子，追復李光資政殿學士，
趙鼎、范沖並還合得恩數。庚寅，以生日為會慶節。追
冊故妃郭氏為皇后。九月甲午，以子
「為少保、永興軍節度使，進封鄧王；愷為雄武軍節度使、開府儀同三司，進封慶王；惇為鎮洮軍節度使、開府儀同三司，進封恭王。」甲午，金人攻德順軍山東堡，中軍將李庠
戰死。丁酉，詔開講日召輔臣觀講，川、陝宣諭使虞允
文以論邊事不合罷。己亥，詔侍從、臺諫舉知四川利
害可為都轉運使者。庚子，以金人來索舊禮，詔宰執、
侍從、臺諫各陳應敵定論以聞。辛丑，詔吳璘審度措
置，保全川蜀。乙巳，詔纂錄勳臣名次。丙午，轉補朱震、
范沖子孫官。庚戌，諡皇后郭氏曰恭懷。辛亥，振淮東
義兵及歸正人。以總領四川財賦軍馬錢糧王之望
為戶部侍郎、川陝宣諭使，仍命將調兵，同防守興州
川口。乙卯，詔虞允文赴吳璘軍議事。辛酉，以吳璘為
少師。冬十月丙寅，詔朝臣舉堪監司、郡守者。戊辰，以
岳陽軍節度使、居廣。開府儀同三司史浩兼權知樞
密院事。己巳，葉義問罷。詔登聞鼓院毋沮抑進狀。庚
午，以恩平郡王璩為少保。詔會慶節權免上壽。戊寅，
詔張浚、陳俊卿覆實諸將所陳功賞。改諡皇后郭氏
曰「安穆。」壬午，官岳飛孫六人。甲申，契丹招討蕭鷓巴
來奔，金人攻德順城，吳璘擊走之，復遣兵追襲，遂為
所敗。乙酉，升建州為建寧府。戊子，以資政殿學士張
燾同知樞密院事。己丑，安南都護南平王李天祚、闍
婆國王悉里地茶蘭固野、占城國王鄒時巴蘭並加
食邑實封。十一月庚子，以蕭鷓巴為忠州團練使。乙
巳，金人攻水洛城。丙午，賜忠義軍統制皇甫倜軍帛
五千匹、綿萬兩。戊申，詔改明年為隆興元年。辛亥，免
楊存中所獻酒坊逋負錢四十萬緡。甲寅，定內侍官
額。辛酉，史浩免權知樞密院事。裁定文武臣宮觀、嶽
廟員數。立措置京西營田司。十二月乙丑，詔宰臣復
兼樞密使。金人攻隴城縣，官軍拒卻之。丙寅，詔帥臣、
監司具部內知州治行臧否以聞。詔棄德順城，徙兵
民於秦州，以裏屯住。丁卯，以陳康伯兼樞密使。令江
淮宣撫司增招武勇效用軍。戊辰，詔侍從、臺諫集議
當今弊事，仍令盡率其屬，使極言無隱。辛未，劉珙、張
說還自盱眙。戊寅，蠲四川赦前登帶白契稅錢。丙戌，
詔觀察使已「上各舉所知三人，三省、樞密院詳議，立格以聞。」庚寅，罷建康、鎮江營田官兵。辛卯，廣西賊王
宣破藤州，守臣廖顒棄城遁。是歲，諸路斷大辟四十
一人。

隆興元年春正月壬辰朔，群臣朝於文德殿。帝朝德
壽宮。立《武臣薦舉格》。甲午，四川宣撫司奉詔班師。庚
子，以史浩為尚書右僕射、同中書門下平章事兼樞
密使，張浚進樞密使、都督江淮東西路軍馬。丙午，誅
殿前司後軍謀變者。戊申，詔禮部貢院試額增一百
人。丁巳，詔：「吳璘軍進退可從便宜。」璘已棄德順道，為
金人所邀，將士死者數萬。二月壬戌朔，用史浩策，以
布衣李信甫為戶部員外郎，齎蠟書間道往中原，招
豪傑之據有州郡者，許以封王世襲。安慶軍節度使
士籛乞減奉賜之半以助軍用。自是，諸宗室有請，悉
從之。戊辰，宰執陳康伯等乞再減奉，止存舊格之半，
許之。己卯，振兩淮流民及山東歸正「忠義軍。」癸未，黃
祖舜罷。庚寅，逐秦檜黨人，仍禁輒至行在。三月壬辰
朔，金右副元帥紇石烈志寧以書取侵地。癸巳，以張
​
燾為參知政事，御史中丞辛次膺同知樞密院事，葉
義問落端明殿學士、饒州居住。丙申，雨雹。丁酉，詔戶
部置局，議節浮費。己亥，楊存中等乞減半奉如宰執
例，許之。庚子，以龍大淵知閤門事，曾覿同知閤門事。
壬寅，陳康伯上欽宗陵名曰「永獻。」乙巳，詔求遺逸。丁
未，詔修《太上皇帝聖政》。罷龍大淵，別與差遣。曾覿復
帶御器械。召張浚。己酉，張燾罷。立選人減舉主法。甲
寅，復以龍大淵知閤門事，曾覿同知閤門事，給事中、
中書舍人留黃不行。乙卯，詔飭郡縣吏。庚申，以久雨，
命有司振災傷，察刑禁。夏四月乙丑，定選人改官歲
額。戊辰，張浚入見，議出師渡淮，三省、樞密院不預聞。
壬申，賜禮部進士李待問以下五百三十八人及第、
出身。乙亥，王之望罷。壬午，詔戶部、臺諫議節浮費。癸
未，詔以白金二十五萬兩給江、淮都督府軍費。戊子，
張浚命邵宏淵帥師，次盱眙。乙丑，又命李顯忠帥師
次定遠。是月，金人拔環州，守臣強霓及其弟震死之。
五月壬申，申嚴鋪翠銷金及神祠僭擬之禁。丁酉，李
顯忠復靈璧縣。邵宏淵次虹縣，金人拒之。戊戌，顯忠
東趨虹縣。庚子，復虹縣。金知泗州蒲察徒穆及同知
泗州大周仁降。辛丑，命左右史日更立前殿。壬寅，張
浚渡江視師。癸卯，金右翼軍都統蕭琦降於李顯忠。
甲辰，顯忠及宏淵敗金人於宿州。乙巳，史浩罷。追復
司馬康右諫議大夫。丙午，復宿州，戮金兵數千人，建
康前軍統領官王珙巷戰死之。丁未，以辛次膺為參
知政事，翰林學士承旨洪遵同知樞密院事，督諸路
開營田。辛亥，詣德壽宮賀天申節。金紇石烈志寧自
睢陽引兵至宿州，李顯忠擊卻之。壬子，欽宗大祥，帝
服衰服詣几筵，易祥服行祥祭禮。顯忠與金人戰於
宿州，邵宏淵不援，顯忠失利。是夜，建康中軍統制周
宏及邵宏淵之子世雄、殿前司統制官左士淵逃歸。
癸丑，進李顯忠開府儀同三司、淮南京畿京東河北
招討使，邵宏淵檢校少保、寧遠軍節度使、招討副使。
金人攻宿州城，顯忠大敗之，殿前司統制官張訓通
等七人，統領官十二人，以二將不葉而遁。甲寅，李顯
忠、邵宏淵軍大潰於符離。乙卯，下詔親征。丙辰，召汪
澈，以張浚兼都督荊、襄軍馬。李顯忠、邵宏淵至濠州，
張浚以劉寶為鎮江諸軍都統制。丁巳，以蒲察、徒穆
大、周仁、蕭琦並為節度使。徒穆大同軍，周仁彰國軍，
琦威塞軍，遣御前忠勇軍赴都督府。是月，成都地震
《三》。六月庚申朔，日有食之，遣內侍趨上淮東將士功
賞。癸亥，汪澈罷。張浚乞致仕，且請通好，皆不許。丁卯，
以觀文殿大學士湯思退為醴泉觀使兼侍讀。戊辰，
召虞允文，以兵部侍郎周葵為參知政事。汪澈落資
政殿學士、台州居住。庚午，張浚自盱眙還揚州。辛未，
李顯忠罷軍職。壬申，以太傅、同安郡王楊存中為御
營使、節制殿前司軍馬。癸酉，下詔罪己。張浚降授特
進，仍前樞密使、江淮東西路宣撫使，官屬各奪二員。
邵宏淵降武義大夫，職仍舊。詔楊存中先詣建康措
置營砦，檢視沿江守備。戊寅，詔展巡幸之期。辛次膺
罷。己卯，李顯忠責授清遠軍節度副使、筠州安置。辛
巳，命浙西副都總管李寶兼御營統制官，措置浙西
海道。甲申，右諫議大夫王大寶入對，論移蹕。以敷文
閣學士虞允文為兵部尚書兼湖北、京西宣諭使。戊
子，放宮人三十人。以蕭琦為檢校少保、河北招撫使。
秋七月庚寅朔，以虞允文為湖北、京西制置使。癸巳，
以湯思退為尚書右僕射、同中書門下平章事兼樞
密使。李顯忠再責授果州團練副使、潭州安置。乙未，
詔宿州棄軍將佐，奪官貶竄有差。丙申，太白晝見，經
天。罷江、淮宣撫司便宜行事。乙巳，以旱蝗、星變，詔侍
從、臺諫、兩省官條上時政闕失。丁未，詔徵李顯忠侵
欺官錢金銀，免籍其家。乙卯，裁減省部寺監官吏。戊
午，給還岳飛田宅。八月丙寅，張浚復都督江、淮軍馬。
庚午，以劉寶兼淮東招撫使。丙子，以飛蝗、風水為災，
避殿減膳，罷借諸路職田之令。戊寅，金紇石烈志寧
又以書求海、泗、唐、鄧四州地及歲幣。癸未，復以龍大
淵知閤門事，曾覿同知閤門事。丙戌，遣淮西安撫司
幹辦公事盧仲賢等齎書至金帥府，戒勿許四州差
減歲幣，仍命諸將毋遣兵人出境。九月己酉，楊存中
罷。冬十月戊午朔，大臣奏金帥書言四事，帝曰：「四州地、歲幣可與名分，歸正人不可從。」辛酉，御殿復膳。己
巳，遣護聖軍戍江南。丙子，詔太上皇后教旨改稱聖
旨。立賢妃夏氏為皇后。丁丑，地震。辛巳，升洪州為隆
興府。詔：「江、淮軍馬調發應援，從都督府取旨，餘事悉以聞。」十一月己丑，盧仲賢自宿州以金都元帥僕散
忠義遺三省、樞密院事來。庚子，遣王之望等為金國
通問使。辛丑，詔侍從、臺諫於後省集議講和、遣使、禮
數、土貢四事，仍各薦可備小使者。丙午，盧仲賢擅許
四州，下大理寺，奪三官，召張浚。癸丑，以胡昉、楊由義
為「使金通問國信所」審議官。十二月己未，陳康伯罷。
乙丑，張浚入見。丁丑，以湯思退為尚書左僕射，張浚
為右僕射，並同中書門下平章事兼樞密使。浚仍都
​
督江、淮東、西路軍馬。壬午，西南方有白氣。是歲，以兩
浙大水、旱、蝗，江東大水，悉蠲其租。

二年春正月辛卯，詔增德壽宮車輦儀衛。壬辰，御文
德殿，冊皇后。癸巳，修《三省法》。乙未，及皇后朝德壽宮。
丙申，命虞允文調兵討廣西諸盜。庚子，罷諸州招軍。
丙午，金僕散忠義復以書來。庚戌，申嚴卿監、郎官更
出迭入之制。壬子，振歸正人。甲寅，白氣亙天。是月，福
建諸州地震。二月辛未，蠲秀州貧民逋租。壬申，容州
妖賊李雲作亂。癸酉，復王權武義大夫，命權廣西路
都鈐轄，專一措置盜賊。丙子，詔飭將帥，減文武官及
百司吏郊賜之半。罷兩浙、福建、江西、湖南、夔州路參
議官。丁丑，雨雹及雪，獲李雲，其黨悉平。乙酉，胡昉自
宿州還。初，金帥以昉等不許四郡械繫之，昉等不屈，
金主命歸之。三月丙戌朔，詔張浚視師於淮，又詔王
之望等以幣還。丁亥，詔荊、襄、川、陝帥臣嚴邊備，毋先
事妄舉。盧仲賢除名、械送郴州編營。壬寅，詔知光州
皇甫倜毋招納歸正人。丙午，王宣等降。詔三衙戍兵
歸司建康、鎮江大軍更番歸砦。庚戌，芝生德壽宮。以
戶部侍郎錢端禮為淮東宣諭使，吏部侍郎王之望
為淮西宣諭使，詔撫諭兩淮軍民。壬子，以廣西賊平，
詔減高、藤、雷、容「四州雜犯死罪囚，釋杖以下蠲夏秋賦稅。」以忠勇軍隸步軍司，神勁右軍隸鎮江都統司。
癸丑，以王彥為建康諸軍都統制兼淮西招撫使。夏
四月庚申，召張浚還朝。甲子，以李顯忠侵欺官錢，給
還諸軍。丁卯，以建康歸正人為「忠毅軍，鎮江為忠順軍。」命蕭琦、蕭鷓巴分領之。戊辰，罷江淮都督府。高麗
入貢。丁丑，張浚罷。癸未，言者論宰相執政徇欺之弊，
命書寘政事堂。五月壬辰，復置環衛官。丙申，詔吳璘
毋招納歸正人。辛丑，詔劉寶量度泗州輕重取舍事
宜以聞。江西總管邵宏淵責授靖州團練副使、南安
軍安置，仍徵其盜用庫錢。乙巳，率群臣詣德壽宮賀
天申節，始用樂。丁未，蝗。詔「內外贓私不法官吏，尚書省置籍檢勘。」庚戌，罷招神勁效用軍。辛亥，鬻兩淮所
招戶馬。六月甲寅朔，日有食之。辛酉，以淫雨，詔州縣
理滯囚。戊辰，太白晝見。壬申，命虞允文棄唐、鄧，允文
不奉詔。丁丑，賑江東、兩淮被水貧民。秋七月乙酉，召
虞允文，以戶部尚書韓仲通為湖北、京西制置使。丁
亥，洪遵罷。己丑，以周葵兼權知樞密院事。遣主管馬
軍司公事張守忠以兵詣淮西措置邊備。庚子，太白
經天。詔「內外文武官年七十不請致仕者，遇郊毋得蔭補。」己巳，命海、泗州徹戍。丁未，雨雹。戊申，蠲淮東內
庫坊場錢一年。庚戌，洪遵落端明殿學士。癸丑，以江
東、浙西大水，詔侍從、臺諫、卿監、郎官、館職陳闕失及
當今急務。是月，罷內侍押班梁珂為在外宮觀，移廣
西提刑司於容州。八月甲寅朔，以災異，避殿、減膳。戊
午，南丹州莫延廩為諸蠻所逐，來歸，詔補修武郎。命
江東、浙西守臣措置開決圍田。甲子，秦國大長公主
薨，以久雨，決繫囚。庚辰，以資政殿大學士賀允中為
知樞密院事兼參知政事。辛巳，詔振淮東被水州縣。
張浚薨。壬午，遣魏杞等為金國通問使。九月甲申，罷
內侍李珂，賜諡。甲午，詔江東、浙西監司、守臣講明措
置田事。乙未，交阯入貢。丁酉，嚴贓吏法。辛丑，以王之
望為參知政事，權刑部侍郎，吳芾為給事中兼淮西
宣諭使。金人犯邊，以久雨，出內庫白金四十萬兩糴
米賑貧民。壬寅，王彥帥師濟江，軍昭關。癸卯，命湯思
退都督江、淮東、西路軍馬，辭不行。乙巳，復命楊存中
為同都督，錢端禮、吳芾並為都督府參贊軍事。罷宣
諭司，仍易國書以付魏杞。少保、崇信軍節度使趙密
落致仕，權領殿前司職事。冬十月甲寅，魏杞至盱眙，
金帥以國書未如式，弗受。欲得商、秦地及俘獲人，且
邀歲幣三十萬，杞未得進。丁卯，賀允中罷為資政殿
大學士致仕。己巳，以周葵兼權知樞密院事，王之望
兼同知樞密院事。庚午，詔輔臣夕對便殿。丙子，大風。
庚辰，蠲京西、湖北運糧所經州縣秋稅之半。以靖海
軍節度使李寶為沿海駐劄御前水軍都統制。辛巳，
金人分道渡淮，劉寶棄楚州遁。十一月乙酉，知楚州
魏勝與金人戰，死之，州遂陷，濠州亦陷。王彥棄昭關
遁，滁州又陷。丙戌，詔諭沿邊將士。丁亥，詔魏杞等以
所齎禮幣犒軍，杞弗從，命留鎮江候旨。復命王之望
督視江、淮軍馬。戊子，以金人侵擾，詔郊祀改用明年。
又詔諭歸正官民軍士。命王之望同都督江、淮軍馬。
湯思退罷都督，召陳康伯。己丑，王之望罷同都督。庚
寅，命楊存中都督江、淮軍馬。辛卯，湯思退罷。尋以尹
穡、晁公武論之，落觀文殿大學士、永州居住，未至而
卒。甲午，以《黃榜》禁太學生伏闕。是日，太學生張觀等
七十二人上書，「請斬湯思退、王之望、尹穡，竄其黨洪适、晁公武，而用陳康伯、胡銓等以濟大計。」丙申，遣國
信所大通事王抃持周《葵書》如金帥府，請正皇帝號
為「叔姪之國」，易歲貢為歲幣，減十萬，割商、秦地歸被
俘人，惟叛亡者不與。誓目大略與紹興同。以金人犯
淮南，詔避殿減膳。丁酉，詔擇日視師。戊戌，以少保、觀
​
文殿大學士陳康伯為尚書左僕射、同中書門下平
章事兼樞密使。庚子，遣兵部侍郎胡銓、右諫議大夫
尹穡分詣兩浙，措置海道。贈魏勝寧國軍節度使，諡
「忠壯。」辛丑，兵部尚書錢端禮賜出身、簽書樞密院事
兼提領德壽宮。壬寅，詔侍從、兩省官日一至都堂議
事，有關臺諫者亦聽會議。以顯謨閣學士虞允文同
簽書樞密院事。癸卯，遣王之望勞師江上。甲辰，金人
犯六合縣，步軍司統制崔皋擊卻之。乙巳，以錢端禮
兼權參知政事。丁未，以顯謨閣直學士沈介為沿江
制置使。命沿江諸州調保甲分守渡口。己酉，劉寶落
節鉞，為武泰軍承宣使，王彥落龍神衛四廂都指揮
使。閏月甲寅，陳康伯入見。詔「康伯間日一朝，肩輿至殿門，給扶升殿。」丙辰，周葵罷。王朴見金二帥，皆得其
報書以歸。戊午，蕭琦卒。壬成，詔罷胡銓、尹穡。丙寅，召
韓仲通，以沈介為兵部尚書、湖北京西制置使。戊辰，
以金人且退，詔督府擇利擊之，王之望執不可。乙亥，
之望罷。丙子，以王抃為奉使金國通問國信所參議
官，持陳康伯報書以行。丁丑，金遣張恭愈來迓使者。
詔臺諫、侍從、兩省官舉楚、廬、滁、濠四州守臣。十二月
甲申，罷陝西路轉運司。戊子，魏杞始渡淮。詔郊祀大
禮遵《至道典故》，改用來年正月一日上辛。辛卯，以錢
端禮為參知政事兼知樞密院事，虞允文同知樞密
院事兼權參知政事，禮部尚書王剛中簽書樞密院
事。丙申，制曰：「比遣王抃遠抵潁濱，得其要約，尋《澶淵》盟誓之信，倣《大遼》書題之儀，正皇帝之稱，為叔姪之國，歲幣減十萬之數，地界如紹興之時。憐彼此之無辜，約叛亡之不遣，可使歸正之士，咸起寧居之心。重念數州之民，罹此一時之難，老穉有蕩析之烖，丁壯有係累之苦，宜推蕩滌之宥，少慰彫殘之情。應沿邊被兵州軍，除逃遁官吏不赦外，雜犯死罪情輕者減一等，餘並放遣。」遣洪适等賀金主生辰。詔吳挺市馬
赴行在。己亥，雨雹。壬寅，罷三衙、江上、荊襄諸軍招軍。
甲辰，遣沿海水軍還屯。己酉，朝獻景靈宮。庚戌，朝饗
太廟。

乾道元年春正月辛亥朔，合祀天地於圜丘，大赦，改
元。丁巳，淮西安撫韓璡勒停、賀州編管。庚申，以錢端
禮兼德壽宮使。辛酉，詔楊存中《通問使》。魏杞至燕山。
丁卯，以王抃使金有勞，進五官。庚午，西北方有白氣。
詔館職更迭補外。辛未，立兩淮守令勸民種桑賞。壬
申，詔兩浙振流民。以紹興流民多死，罷守臣徐哲及
兩縣令。癸酉，蠲沿邊殘破州軍官賦一年。甲戌，劉寶
責果州團練副使、瓊州安置。乙亥，罷兩淮招撫司及
陝西、河東宣撫、招討司。丙子，淮西守將孔福以遇敵
棄城伏誅，頓遇奪官刺面，配吉陽軍牢城。二月庚辰
朔，朝德壽宮，從太上皇、太上皇后幸四聖觀。乙酉，罷
江淮都督府，遣官檢察兩淮州縣，振濟饑民。庚寅，雨
雹。癸巳，移濠州戍兵於藕塘。庚子，以楊存中為寧遠、
昭慶軍節度使。甲辰，以久雨，避殿減膳。蠲兩淮災傷
州縣身丁錢絹，決繫囚。丁未，陳康伯薨，諡文恭。三月
甲寅，太白晝見。己未，御殿復膳。庚申，以虞允文為參
知政事兼同知樞密院事，王剛中同知樞密院事。命
淮西、湖北、荊襄帥臣措置屯田，復置榷場。癸亥，黃祖
舜薨。戊辰，白氣直天。己巳，罷諸軍額外制領將佐。乙
亥，太白經天。是春，湖南盜起，入廣東焚掠州縣，官軍
討平之。夏四月庚子，金報問使完顏仲等入見。乙巳，
吳璘入見。五月庚戌，以璘為太傅，封新安郡王。丙辰，
詔有司治皇后家廟。壬戌，詔監司、帥守講究弊事以
聞，合「廣南東、西路監事為一司。」癸亥，詔「總領帥、漕臣、諸軍都統制並兼提領措置屯田，沿邊守臣兼管屯田事。」丁卯，詔吳璘措置馬綱水路。壬申，蠲四川州縣
虛額錢。吳璘改判興元府。乙亥，詔未銓試人毋得堂
除。丙子，遣李若川等使金，賀上尊號。增置諸路鈐轄
都監。郴州盜李金等復作亂，遣兵討捕之。六月癸未，
王剛中薨。乙酉，詔「恭王府直講王淮傾邪不正，有違禮經，可與外任。」丙戌，以翰林學士洪适簽書樞密院
事。戊子，步軍司統制官崔皋坐奏功冒濫，奪所遷觀
察使，止進橫行三官，令本軍自效。辛卯，以武經郎令
德為安定郡王。壬辰，以淮南轉運判官姚岳言境內
飛蝗自死，奪一官罷之。丙申，以兩淮守令勞徠安集
無效，下詔戒飭之，仍以詔置守令治所。壬寅，蠲廣東
殘破郡縣稅賦。甲辰，罷湖北、京西制置司。秋七月辛
亥，詔知州年七十以上者與宮觀。癸丑，輔臣晚對選
德殿，御坐後有大屏記，注諸道監司、郡守姓名，因令
都堂視此書之。甲寅，借職田租二年，以裨經費。己未，
鑄當二錢。己巳，蠲關外四州民今年租稅及湖南賊
蹂郡縣夏稅。八月己卯，以永豐圩田賜建康都統司。
癸未，獲李金。乙酉，詔立子。
「為皇太子。」丁亥，虞允文
罷。戊子，大赦。己丑，以洪适為參知政事兼權知樞密
院事，吏部侍郎葉顒簽書樞密院事兼權參知政事。
庚寅，立知州軍、諸路總管、鈐轄、都監辭見法。癸巳，錢

端禮以避東宮親嫌，罷為資政殿大學士、提舉萬壽
​
觀。戊戌，吏部侍郎章服以論虞允文阿附罷，謫居汀

州。九月乙卯，立廣國夫人錢氏為皇太子妃。丁巳，申
嚴百司官出入局之制。丁卯，升鼎州為常德府。甲戌，
以端明殿學士汪澈知樞密院事，洪适兼同知樞密
院事。乙亥，置沿淮諸州都巡檢。冬十月己卯，遣方滋
等使金賀正旦。戊子，增頭子錢。歸正人右通直郎劉
蘊古坐以軍器法式送北境，伏誅。壬辰，御大慶殿，冊
皇太子。癸巳，詣德壽宮稱謝。乙未，詔侍從各舉所知
宗室一二人。丁酉，金遣高衎等來賀會慶節。乙巳，淮
北紅巾賊踰淮劫掠，立賞討捕之。已而知楚州胡明
遣巡尉擊殺其首蕭榮。十一月辛亥，招收兩淮流散
忠義人。丙寅，白氣亙天。辛未，遣龍大淵撫諭兩淮，措
置屯田，督捕盜賊。十二月戊寅，以洪适為尚書右僕
射、同中書門下平章事兼樞密使，汪澈為樞密使。命
廣東提刑司招安李金餘黨。癸未，遣王曮等賀金主
生辰。庚寅，以葉顒為參知政事兼同知樞密院事。辛
卯，詔「侍從、臺諫、兩省舉堪監司、郡守者各一人，三衙知閤舉材武可守邊者一人。」庚子，罷兩淮諸州權攝
官。壬寅，金遣烏古論忠弼等來賀明年正旦。癸卯，詔
「樞密院文書依三省式，經中書門下畫黃書讀。」至正
二年春正月辛酉，省六合戍兵，以所墾田給還復業
之民。辛未，命湖南監司存恤寇盜殘破郡縣。二月丁
丑，罷盱眙屯田，振兩浙、江東饑。戊寅，幸玉津園宴射，
遂幸龍井。三月乙巳，禁京西、利州路科役保勝義士。
壬子，詔戒飭刑獄官。戊午，殿中侍御史王伯庠請裁
定奏薦，詔三省、臺諫集議，具條式以聞。詔：「縣令非兩任，毋除監察御史，非任守臣，毋除郎官。著為令。」丁卯，
賜禮部進士蕭國梁以下四百九十有三人及第、出
身。戊辰，再增諸州軍離軍添差員闕。辛未，罷洪适右
僕射。癸酉，以給事中、權吏部尚書魏杞同知樞密院
事兼權參知政事。丁丑，罷和糴。夏四月戊寅，以久雨，
命侍從、臺諫議刑政所宜以聞。減大理、三衙、臨安府
及浙西州縣雜犯死罪以下囚一等，釋杖以下。庚辰，
詔兩浙漕臣王炎開平江、湖、秀圍田。辛巳，避殿減膳。
甲申，太白晝見。癸巳，御殿復膳。乙未，汪澈罷。丁酉，以
知荊南府李道憑恃戚里妄作，罷之。五月戊申，張燾
薨。己酉，罷權借職田。庚戌，葉顒罷，以魏杞為參知政
事，右諫議大夫林安宅同知樞密院事兼權參知政
事，中書舍人蔣芾簽書樞密院事。癸丑，太白晝見，經
天。禁浙西修築圍田。罷修建康行宮。丁卯，命監司、守
臣預備水旱。六月甲戌，罷兩浙路提舉市舶司。詔諸
路監司、帥臣各察守令臧否以聞。丙子，刑部上《乾道
新編特旨斷例》。戊寅，詔制科權罷注疏出題，守臣、監
司亦許解送。庚辰，封孫挺為福州觀察使、榮國公，攄
為左千牛衛大將軍。癸未，詔使相毋奏補文資，七色
補官人毋任子，堂吏遷朝議大夫，以五員為額。乙酉，
申嚴內外牒式法，裁其額。丙戌，廢永豐圩。戊戌，詔改
官人實「歷知縣一任，方許關升，著為定式。」秋七月己
酉，調泉州左翼軍二千人屯許浦鎮。甲寅，以鎮江都
統制戚方為武當軍節度使。八月辛未朔，詔兩淮行
鐵錢、銅錢，毋過江北。癸酉，以武鋒軍隸步軍司。甲戌，
罷任子年三十得免試參選之令。丁丑，蠲淮南放歸
萬弩手差役二年。壬午，詔諸州守臣兼訓練禁軍。癸
未，降會子、交子於鎮江、建康務場，令江、淮之人對換。
丙戌，林安宅劾葉顒之子受金失實，罷之。丁亥，詔安
宅筠州居住，溫州大水。戊子，以魏杞兼同知樞密院
事，蔣芾權參知政事。召葉顒。庚寅，少保、新興郡王吳
蓋薨。甲午，立《中興以來十三處戰功格目》。乙未，詔吳
璘復判興州。丙申，升宣州為寧國府。罷戶部諸路歲
糴一年。九月甲辰，知上元縣李允升犯贓貸死，杖脊
刺面，配惠州牢城，籍其貲。丙午，建康守臣王佐坐縱
允升去官，奪三官勒停、建昌軍居住，餘失按官吏及
薦舉官奪官有差。辛亥，遣官按視溫州水災，振貧民，
決繫囚。乙卯，詔改造《大曆》。辛酉，追封子恪為邵王，諡
曰悼肅。甲子，詔監司各舉部內知縣、縣令二三人，守
臣各舉屬縣一二人。己巳，魏杞等上神宗、哲宗、徽宗
《三朝帝紀》《太上皇聖政》。太白晝見。是月，詔舉將帥，置
章奏簿。冬十月癸酉，上《太上皇聖政》於德壽宮。乙亥，
遣薛良朋等使金賀正旦。己卯，減饒州歲貢金三之
一。蠲諸路酒坊逋賦。戊子，知峽州呂令問坐縱贓吏，
知夷陵縣韓贄胄去官，奪二官、鄂州居住。辛卯，雨雹。
金遣魏子平等來賀會慶節。十一月丙午，楊存中薨。
己酉，盡出內藏及南庫銀以易會子，官司並以錢銀
支遣，民間從便。兩淮總領所許自造會子，鬻諸路營
田。壬子，詔修《祥曦殿記注》。乙卯，密詔四川制置使汪
應辰，「如吳璘不起，收其宣撫使牌印，權行主管職事。」甲子，大閱。戊辰，築郢州城。是月，詔汰冗兵。十二月庚
午朔，白氣亙天。癸酉，詔三省、侍從、臺諫、兩淮漕臣、郡
守條具兩淮鐵錢交子利害以聞。乙亥，遣梁克家等
賀金主生辰。己卯，以資政殿學士葉顒知樞密院事。
辛巳，詔免進呈《欽宗日曆》，送國史院修纂《實錄》。壬午
​
追封楊存中為和王。甲申，以葉顒為尚書左僕射，魏
杞右僕射，並同中書門下平章事兼樞密使，蔣芾參
知政事，吏部尚書陳俊卿同知樞密院事兼權參知
政事。庚寅，詔宰相領兼制國用使，參知政事同知國
用事。癸巳，詔監司、守臣舉廉吏。丙申，金遣烏古論元
忠等來賀明年正旦。以江東兵馬鈐轄王抃為帶御
器械。是歲，裁定內外軍額。

三年春正月甲辰，詔「廷尉大理官毋以獄情白宰執，探刺旨意為輕重。」庚戌，置三省戶房國用司。初，以國
用匱乏，罷江州屯田軍馬，至是復留之。癸亥，罷銅錢
過江之禁。裁定利州西路諸軍額。二月壬申，詔國用
司月上宮禁及百司官吏、三衙將士請給之數。癸酉，
出龍大淵為江東總管，曾覿為淮西總管。甲戌，大淵
改浙東，覿改福建。乙亥，罷成都、潼州路轉運司輪年
銓試，以其事付制置司。辛巳，以端明殿學士虞允文
知樞密院事。癸未，雨雹。甲申，為知陳州陳亨祖立廟
於光州，賜名「愍忠。」丙戌，以《武經、龜鑑》《孫子》賜鎮江都
統戚方、建康都統劉源。癸巳，措置淮東山水砦。丙申，
從太上皇、太上皇后幸玉津園。戊戌，直祕閣、前廣東
提刑石敦義犯贓，刺面，配柳州，籍其家。三月甲辰，從
太上皇、太上皇后幸聚景園。辛亥，詣德壽宮，恭請裁
定醫官員額。丁巳，詔「四川宣撫司創招千人，置司所在屯駐。」壬戌，伯母秀王夫人張氏薨。夏四月辛未，蠲
諸路州軍逋負。癸酉，為秀王、王夫人成服於後苑，百
官進名奉慰。丁丑，合利州東、西路為一。戊寅，以吳璘
知興元府，充利州路安撫使、四川宣撫使。五月癸卯，
葉顒等上《三祖下仙源積慶圖》及太宗真宗《玉牒》、哲
宗《寶訓》。甲寅，吳璘薨。庚申，命四川制置使汪應辰主
管宣撫司事，移司利州。修揚州城。壬戌，大減三衙官
屬。六月己巳，命汪應辰權節制利州路屯駐御前軍
馬。辛未，復分利州東、西路為二。甲戌，以虞允文為資
政殿大學士、四川宣撫使。乙亥，金遣使來取被俘人。
詔實俘在民間者還之，軍中人及叛亡者不預。戊寅，
復以虞允文為知樞密院事，充宣撫使，帝親書九事
戒之。罷淮西、江東總領所營田，募人耕佃，壯丁各還
本屯，癃老存留，減半請給。甲申，詔「鎮江都」統制戚方、
武鋒軍都統制陳敏各上清河口戰守之策。追封吳
璘為信王。丁亥，詔後省參攷理檢院典故。辛卯，皇后
夏氏崩。振泉州水災。秋七月己亥，立薦舉改官額。壬
寅，以皇太子疾，減雜犯死罪囚，釋流以下。乙巳，皇太
子薨，諡曰「莊文。」己酉，東宮醫官杜揖除名、昭州編管，
尋改瓊州。閏月辛未，詔諸「軍復置副都統制，文字，與都統制連書，軍馬調發從都統制，違者奏劾。」戚方罷。
癸酉，權欑安恭皇后於臨安修吉寺。丁亥，戚方落節
鉞、信州居住。八月丁酉，內侍陳瑜、李宗回坐交結戚
方受賂，瑜除名、決杖、黥面配循州，宗回除名、筠州編
管，方責授果州團練副使、潭州安置，籍所盜庫金以
犒軍。甲寅，以久雨，命臨安府決繫囚。丁巳，葉顒等請
罷，不許。蠲光、濠、廬三州、壽春府賦一年。戊午，遣官分
決滯獄。壬戌，以知建康府史正志兼沿江水軍制置
使，自鹽官至鄂州、沿江南北及沿海十五州水軍悉
隸之。癸亥，詔給、舍討論考課舊法。四川旱，賜制置司
度牒四百，備振濟。九月戊子，太白晝見。冬十月乙未
朔，占城入貢。丁酉，遣唐瑑等使金賀正旦。戊戌，修真
州城。以嗣濮王士輵為開府儀同三司。庚子，定內外
薦舉改官人歲額。癸卯，詔歸正借補官資人充樞密
院效士，於指定州軍以官庫酒息贍之者，毋罷其給。
乙卯，金遣蒲察、莎魯窩等來賀會慶節。十一月丙寅，
合祀天地於圜丘，大赦。戊辰，雷。己巳，詔戒飭武臣及
百官。癸酉，以郊祀雷，葉顒、魏杞並罷，命陳俊卿為參
知政事，翰林學士劉珙同知樞密院事。甲戌，蔣芾、陳
俊卿請罷，不許。丁丑，以雷發非時，詔臺諫、侍從、兩省
官指陳闕失。辛巳，詔侍從、兩省、臺諫、卿監、郎官舉堪
郎官、寺監丞、監司、郡守者。癸巳，罷川路馬船。十二月
丙申，增修六合城。己亥，遣王瀹賀金主生辰。乙巳，置
豐儲倉，增印會子。辛亥，以吳益為太傅。庚申，金遣徒
單忠衛等來賀明年正旦。是歲，兩浙水，四川旱，江東
西、湖南北路蝗，振之。

四年春正月戊辰，籍荊南義勇民兵，增給衣甲，遇農
隙日番教。壬午，奪秦塤、秦堪郊恩蔭補。癸未，雨雹。甲
申，幸天竺寺，遂幸玉津園。辛卯，罷吳益郊恩蔭補。壬
辰，葉顒薨。二月甲午朔，罷福建路賣鈔鹽蠲，轉運司
歲發鈔鹽錢十五萬緡。詔「四川宜撫使虞允文集四路漕臣，會計財賦所入，對立兵額。」丁酉，命湖北安撫
司給田募辰、沅、靖三州刀弩手。戊戌，置和州鑄錢監。
己亥，以蔣芾為尚書右僕射、同中書門下平章事兼
樞密使兼制國用使，觀文殿大學士史浩為四川制
置使，浩辭不行。庚子，詔蔣芾常朝贊拜不名，芾辭，許
之。乙巳，賜王炎出身，簽書樞密院事。癸丑，五星皆見。
乙卯，雪、雨雹。三月庚午，以敷文閣待制晁公武為四

川安撫制置使。戊寅，詔贈果州團練使韓崇岳立廟
​
賜名忠勇；宣州觀察使朱勇立廟，賜名「忠節。」己丑，四

方霧下若塵。庚寅，蠲楚州壯丁、社民稅役。諡陳享祖
曰「愍節。」夏四月乙未，置漢陽軍收發馬監。詔官吏非
犯公罪毋得引用，併計案問發。己亥，置郢州轉般倉。
癸卯，遣使撫邛、蜀二州饑民為亂者。己酉，追封韓世
忠為蘄王。甲寅，蔣芾等上《欽宗帝紀實錄》。丙辰，禮部
員外郎李燾上所著《續通鑑長編》，自建隆至治平一
百八卷。丁巳，詔大使局參用新舊曆。戊午，詔販牛過
淮者論如興販軍須之罪。是月，振綿、漢等州饑。五月
癸亥，出度牒千道，續減四川科調。乙丑，太白晝見。以
邛州安仁縣荒旱，失於蠲放，致饑民擾亂，守、貳、縣令
降罷追停有差。甲申，諡趙鼎曰「忠簡。」丙戌，行《乾道新
曆》。丁亥，以饒、信二州、建寧府饑民嘯聚，遣官措置振
濟。是月，西夏任敬德遣使至四川宣撫司，約發兵攻
西蕃。六月辛卯朔，太白晝見，經天。甲午，詔罷廣西鈔
鹽，復官般官賣法，歲減轉運司鈔錢十九「萬緡，其秋苗毋得科折。」戊戌，蠲諸路逋負「乾道元年二月和市折帛、雜色錢。」辛丑，龍大淵卒，詔以為寧武軍節度使
致仕。五星皆見。癸卯，詔「四川宣撫司增印錢引一百萬對，償民間預借錢。」蠲邛、蜀二州夏稅。丁巳，召興化
軍布衣林彖赴行在。戊午，蔣芾以母喪去位。秋七月
壬戌，以劉珙兼參知政事。召建寧府布衣魏掞之赴
行在。申禁異服異樂。癸亥，徽州大水。己巳，罷沿江水
軍制置司。辛未，衢州大水。戊寅，知衢州王悅以盛暑
禱雨、蔬食減膳，憂勤致疾而死，贈直龍圖閣。丁亥，以
經、總制餘剩錢二十一萬緡椿留邛、蜀州，以備振濟。
己丑，以久雨，御延和殿慮囚，減臨安府、三衙死罪以
下囚，釋杖以下。是月，西夏遣間使來。八月乙未，班祈
雨雪之法於諸路。己亥，五星皆見。丁未，主管殿前司
公事王琪傳旨不實，擅興工役，降三官放罷。庚戌，劉
珙罷。辛亥，陳俊卿請罷政，不許。九月庚申，立內外將
佐升差審察法。庚午，從太上皇幸天竺寺。限品官子
孫名田。是秋，罷關外、四川營田官兵，募民耕佃。冬十
月壬辰，遣鄭聞等使金賀正旦。甲午，禁歸正人藏匿
金人者。乙未，臣僚言：「天下之事，必歷而後知，試而後見。為縣令者必為丞簿，為郡守者必為通判，為監司者必為郡守，皆有等差。自今職事官吏局務官，必任滿方許求外，未歷親民任使，即未得擬州郡，且授通判。」詔從之。庚子，蔣芾起復尚書左僕射，陳俊卿右僕
射，並同中書門下平章事兼樞密使兼制國用使。甲
辰，大閱。己酉，金遣移剌神獨斡等來賀會慶節。庚戌，
大風。十一月壬戌，遣知無為軍徐子寅措置楚州官
曰：「招集歸正忠義人以耕。」甲戌，嚴盜賊法。乙亥，詔峽
州布衣郭雍赴行在。壬申，兩淮歸正忠義有田產者，
蠲役五年。癸未，岳陽軍節度使居廣封永陽郡王。十
二月丙申，遣胡元質等賀金主生辰。甲辰，賜魏掞之
同進士出身，為太學錄。蔣芾辭起復，許之。減兩浙、江
東西路明年夏稅、和市之半。甲寅，金遣完顏仲仁等
來賀明年正旦。

五年春正月甲戌，措置兩淮屯田。二月己丑，詔申嚴
太廟季點法。乙未，命楚州兵馬鈐轄羊滋專一措置
沿淮海盜賊。先是，海州人時旺聚眾數千來請命，旺
尋為金人所獲，其徒渡淮而南者甚眾，故命滋彈壓
之。戊戌，贈張浚太師，諡忠獻。壬寅，以給事中梁克家
簽書樞密院事。癸卯，大風。甲辰，以王炎參知政事兼
同知樞密院事。丙午，雨雹。辛亥，詔「自今詔令未經兩省書讀者，毋輒行，給、舍駁正，毋連銜同奏。」三月丁巳
朔，詔趣修廬、和二州城。己巳，蠲成都府路民戶歲輸
對糴米腳錢三十五萬緡。乙亥，以王炎為四川宣撫
使，仍參知政事。召虞允文赴行在。丙子，賜禮部進士
鄭僑以下三百九十有二人及第、出身。壬午，賜郭雍
號「沖晦處士。」癸未，罷科州路諸州營田官兵，募民耕
佃。詔侍從、監司、帥臣、管軍薦武舉出身人可將佐者。
夏四月己丑，復置將作軍器少監。壬辰，以梁克家兼
參知政事。辛丑，詔福建路貧民生子，官給錢米。庚戌，
修襄陽府城。辛亥，振恤衢、婺、餽、信四州流民。五月己
巳，帝以射弩絃斷傷目，不視朝。金牒取俘獲人，王抃
議盡遣時旺餘黨，陳俊卿持不可，帝然之。六月庚寅，
太白晝見。戊戌，始視朝。己酉，以虞允文為樞密使。秋
七月乙丑，召曾覿入見，陳俊卿及虞允文請罷之，不
許。覿至行在，俊卿、允文復言其不可留，詔以覿為浙
東總管。八月甲申朔，日有食之。己丑，以陳俊卿為尚
書左僕射，虞允文為尚書右僕射，並同中書門下平
章事兼樞密使兼制國用使。辛亥，命淮西路鑄小鐵
錢。九月己未，罷淮東屯田官兵，募民耕佃。辛酉，詔淮
東諸州農隙教閱民丁。甲子，詔侍從、臺諫集議欽宗
配饗功臣。壬申，大風。命淮西安撫司參議官許子中
措置淮西《山水砦》，招集歸正忠義人耕墾官田。冬十
月乙酉，遣汪大猷等使金賀正旦。戊子，振溫、台二州
被水貧民，以守臣、監司失職，降責有差。戊戌，大風。己
亥，命饒、信二州歲各留上供米三萬石，以備振糶。癸
​
卯，金遣高德基等來賀會慶節。十一月癸丑朔，復置
淮東萬弩手，名「神勁軍。」庚申，增置廣東水軍。乙丑，以
孫擴為右千牛衛大將軍，以明州定海縣水軍為御
前水軍。丙寅，為岳飛立廟於鄂州。己巳，太白晝見。辛
未，詔侍從、臺諫、兩省官各舉京朝官以上才堪監司、
郡守者三人。壬申，復成閔慶遠軍節度使、鎮江諸軍
都統制。十二月己丑，遣司馬伋等賀金主生辰。辛卯，
大風。丁酉，置應城縣馬監。復李顯忠威武軍節度使。
乙巳，復置成都府廣惠倉。戊申，金遣完顏毅等來賀
明年正旦。

六年春正月癸丑，雅州沙平蠻寇邊，焚碉門砦，四川
制置使晁公武調兵討之，失利。乙卯，修楚州城。丁巳，
復強盜舊法，其四年十一月指揮勿行。癸亥，初降金
字牌，下四川宣撫司備邊奏。己丑，增築豐儲倉。庚午，
以奉國軍承宣使、知廬州郭振為武泰軍節度使。二
月乙酉，詔戶部侍郎二人分領諸路財賦。丁亥，復置
舒州同安監，鑄鐵錢。辛卯，王炎遣人約沙平蠻歸部，
稍捐邊稅與之。丙申，廣西路復行鈔鹽法，仍增收通
貨錢四十萬緡，以備漕計。壬寅，詔諭大臣均役法，嚴
限田，抑游手，務農桑。己酉，置應城縣孳生監。庚戊，以
曾覿為福州觀察使。遣司農寺丞許子忠詣淮西措
置鐵錢。三月癸丑，用三省官，兩淮守「帥宜久其任，二年後察其能否，以行賞罰。」乙卯，裁樞密院吏額一百
十有四人。丁巳，詔步軍司權以三萬五千人為額。以
王抃僉知閤門事，專一措置三衙揀選官兵。贈彰國
軍節度使大周仁為太尉。庚申，從太上皇、太上皇后
幸聚景園。乙丑，以晁公武、王炎不協，罷四川制置司，
歸宣撫使。辛未，從太上皇、太上皇后幸聚景園。甲戌，
裁減三省吏額七十人。戊寅，以知紹興府史浩為檢
校少傅、保寧軍節度使。己卯，詔兩淮州縣官員以繁
簡易其任。復置江浙、荊湖、兩廣、福建等路都大發運
使，以新知成都府史正志為之。夏四月辛巳朔，罷鑄
錢司歸發運司，併淮東總領所歸淮西總領所。以敷
文閣直學士張震知成都府，充本路安撫使。乙未，賜
發運使史正志緡錢二百萬，為均輸、和糴之用。吏部
尚書汪應辰三上疏論發運司。戊戌，以應辰知平江
府。五月甲寅，裁減六部吏額百五十人，其餘百司、三
衙以是為差。己未，陳俊卿、虞允文等上神宗、哲宗、徽
宗、欽宗《四朝會要》《太上皇玉牒》。己巳，陳俊卿以議遣
使不合，罷為觀文殿大學士、知福州。罷行在至鎮江
征稅所比近者十有三。甲戌，詔戒飭百官。丁丑，知潮
州曾造犯贓，貸命南雄州編管，籍其家。戊寅，詔給舍、
臺諫言事。閏月壬午，詔監司、帥臣舉守令臧否失實，
依《舉清要官》法定罪。甲申，即給《諸州上供綱目》，季申
而歲校之，以為殿最。戊子，遣范成大等使金求陵寢
地，且請更定受書禮。辛卯，吏部侍郎陳良祐論祈請
使不當遣，恐生邊釁。詔以良祐妄興異論，不忠不孝，
放罷送筠州居住。癸巳，增環衛官奉。以梁克家為參
知政事兼同知樞密院事。壬寅，以江東漕臣黃石不
親按行水災州郡，降二官。甲辰，辛次膺薨。戊申，復置
武臣提刑。六月壬子，申嚴卿監、郎官更迭補外之制。
壬申，增武學生為百人。癸酉，置蘄州蘄春監、黃州齊
安監，鑄鐵錢。是月，榮國公挺自東宮出居外第。秋七
月癸未，詔以沙田、蘆場歲收租稅六十餘萬緡入左
藏南庫。丙戌，詔川、廣監司、郡守任滿奏事訖方調。己
丑，置興國軍興國監。甲午，詔除郎官，並引對畢供職。
辛丑，復置御前弓馬子弟所，命吳挺兼提舉。賜岳飛
廟曰「忠烈。」八月庚戌，虞允文請蚤建太子。癸丑，復置
詳定一司敕令所。丙寅，置閤門舍人十員。是月，虞允
文上《乾道敕令格式》。九月壬辰，賜蘇軾諡曰「文忠。」辛
丑，沅州猺人相讎殺守臣孫叔傑，出兵擊之，失利。猺
人進迫州城，安撫使諭解之，叔傑尋抵罪。是月，范成
大至自金，金許以遷奉及歸欽廟梓宮，而不易受書
禮。冬十月己酉，以孫攄為左千牛衛大將軍。丙長，詔
發運使置司行在，諡司馬朴曰「忠潔。」辛酉，遣呂正己
等使金賀正旦。丁卯，金遣耶律子敬等來賀會慶節。
甲戌，起居舍人趙雄請置局議恢復，詔以雄為中書
舍人。十一月丁丑朔，復置軍器監一員。壬午，合祀天
地於圜丘，大赦。乙未，復置神武中軍，以吳挺為都統
制。召曾覿提舉佑神觀。丁酉，加上光堯壽聖太上皇
帝尊號曰光堯壽聖憲天體道太上皇帝，壽聖太上
皇后尊號曰壽聖明慈太上皇后。是月，遣趙雄等賀
金主生辰，別函書請更受書之禮。置左藏南上庫。十
二月戊申，大閱。甲子，置江州廣寧監、臨江軍豐餘監、
撫州裕國監，鑄鐵錢。壬申，金遣蒲察愿等來賀明年
正旦。癸酉，罷發運司。以史正志奏課不實，責為楚州
團練副使、永州安置。是歲，兩浙、江東西、福建水旱。
七年春正月丙子，率群臣奉上太上皇、太上皇后冊
寶於德壽宮。庚辰，虞允文復請建太子，帝命允文擬
詔以進。壬寅，命三省旬錄宣諭聖語及《時政記》同進。

是月，復鑄錢司。二月癸丑，詔立子惇為皇太子，大赦
​
以慶王愷為雄武、保寧軍節度使、判寧國府，進封魏

王。丁巳，增置皇太子宮講讀官。庚申，罷會子庫，仍賜
戶部內藏南庫緡錢二百萬、銀九十萬兩，以增給官
兵之奉。甲子，詔寺觀毋免稅役。丁卯，太傅、大寧郡王
吳益薨。壬申，大風。三月乙亥朔，趙雄至金，金拒其請，
詔訓習水軍。丙子，立恭王夫人李氏為皇太子妃。戊
寅，徙侍衛馬軍司戍建康。己卯，起復劉珙同知樞密
院事。以明州觀察使、知閤門事兼樞密都承旨張說
簽書樞密院事。左司員外郎兼侍講張栻言說不宜
執政。乙酉，立「沿海州軍私齎銅錢《下海船法》。」丙戌，復
置將作監。殿中侍御史李處全乞遣張說按行邊戍，
以息眾論，中書舍人范成大乞不草詞。戊子，說罷為
安慶軍節度使、提舉萬壽觀。庚寅，遣使覈兩淮種麥。
丙申，御大慶殿冊皇太子。禮部侍郎鄭聞、工部侍郎
胡銓、樞密院檢詳文字李衡、祕書丞潘慈明並罷。虞
允文乞留銓，乃以為寶文閣待制兼侍講。己亥，皇太
子謝於紫宸殿，宰相率百官赴東宮賀。夏四月戊申，
以曾覿為安德軍承宣使。庚申，詔諸路增收無額錢
物，並輸南上庫。壬戌，從太上皇、太上皇后幸聚景園。
甲子，詔皇太子判臨安府。己巳，詔侍從、臺諫、兩省官
舉任刑獄、錢穀及有智略吏「能者各二人。」辛巳，詔皇
太子領臨安尹。五月戊寅，復置淮東總領所。丁亥，劉
珙起復同知樞密院事，為荊、襄宣撫使，珙辭不拜。庚
寅，金人葬欽宗於鞏原。丁酉，詔廣西帥臣措置南丹
州市馬。是月，遣知閤門事王朴點閱荊、襄軍馬。六月
丙午，復主管馬軍司公事李顯忠為太尉。己巳，賜吳
璘諡曰武順。壬申，詔兩淮墾田毋創增稅賦。秋七月
庚子，以王炎為樞密使、四川宣撫使。八月丙辰，詔兩
淮民丁充民兵者，本名丁錢勿輸。辛酉，復修襄陽城。
九月壬申朔，以江西、湖南旱，命募民為兵。甲申，從太
上皇、太上皇后幸東園。戊子，安定郡王令德薨。冬十
月丁未，罷紹興宗正行司，改恩平郡王璩判西外宗
正。己酉，遣莫濛等使金賀正旦。壬戌，金遣烏林荅天
錫等來賀會慶節，天錫要帝降榻問金主起居，虞允
文請帝還內。僉知閤門事王朴諭天錫以明日見，天
錫沮退。癸亥，會慶節，金使隨班入見。十一月甲戌，御
集英殿，策試應賢良方正能直言極諫科李垕。戊寅，
錫垕制科出身。十二月丁未，遣翟紱等賀金主生辰。
庚申，詔閤門舍人依文臣館閣以次輪對。癸亥，罷太
醫局。丙寅，金遣完顏宗寧等來賀明年正旦。是歲，湖
南、江東、西路旱，振之。

八年春正月庚午朔，班《乾道敕令格式》。丁酉，朝獻景
靈宮，遂幸天竺寺、玉津園。二月乙巳，詔改尚書左右
僕射同中書門下平章事為左、右丞相。丙午，詔「六察分隸，事有違戾，許監察御史隨事具實狀糾劾以聞。」戊申，遣姚憲等使金賀上尊號，附請受書之事。辛亥，
以虞允文為左丞相，梁克家為右丞相，並兼樞密使。
癸丑，以安慶軍節度使張說、吏部侍郎王之奇並簽
書樞密院事。侍御史李衡、右正言王希呂交章論說
不可為執政，不報。禮部侍郎兼直學士院周必大不
草答詔。權給事中莫濟封還錄黃，詔並與在外宮觀。
丙辰，詔罷王希呂與遠小監當，尋詔與宮觀。丁巳，李
衡罷為起居郎。丙寅，戶部尚書曾懷賜出身、參知政
事。三月戊子，詔省侍中、中書、尚書令員，以左、右丞相
充其位。夏四月庚子，賜禮部進士黃定以下三百八
十有九人及第、出身。己酉，殿中侍御史蕭之敏劾虞
允文擅權不公，允文請罷政，許之。翌日，復留出之敏
提點江東刑獄。甲子，措置兩淮官田徐子寅等坐授
田歸正人逃亡，奪官有差。乙丑，詔再蠲兩淮二稅一
年。五月戊子，福建鹽行鈔法。丙申，立宗室銓試法。六
月庚子，以武德郎令撎為金州觀察使，封安定郡王。
壬寅，蠲兩淮歸正人撮收課子。淮東巡尉有縱逸歸
正戶口過淮者，奪官有差。壬子，省監司薦舉員。秋七
月辛巳，罷淮西屯田官兵，募歸正人耕佃。姚憲、曾覿
至自金，金人拒其請。癸未，以覿為武泰軍節度使。壬
辰，雨雹。九月戊辰，定江西四監鐵錢額。乙亥，詔王炎
赴都堂治事。戊寅，以虞允文為少保、武安軍節度使、
四川宣撫使，封雍國公。己丑，賜允文家廟祭器。壬辰，
允文入辭，帝諭以「決策親征」，令允文治兵竢報。冬十
月丁未，遣馮樽等使金賀正旦。丙辰，金遣夾谷清臣
等來賀會慶節。罷借諸路職田。十一月辛未，遣官鬻
江、浙、福建、二廣、湖南八路官田。辛巳，復四川諸州教
授員。庚寅，進檢校少傅、知福州史浩開府儀同三司。
十二月戊戌，蠲兩淮明年租賦。甲辰，詔京西招集歸
正人，授田如兩淮。甲寅，四川試武舉。丙辰，追封劉光
世為安成郡王。丁巳，遣韓元吉等賀金主生辰。庚申，
復置鑄錢司徒，點官二員。辛酉，金遣曹望之等來賀
明年正旦。是歲，隆興府、江、筠州、臨江、興國軍大旱，四
川水。

九年春正月辛未，王之奇罷為淮南安撫使，王炎罷
為觀文殿大學士、提舉洞霄宮。乙亥，以張說同知樞
​
密院事，戶部侍郎沈夏簽書樞密院事。戊寅，遣官鬻
兩浙營田及沒官田次，及江東西、四川如之。以刑部
尚書鄭聞簽書樞密院事。乙酉，福建鹽復官賣法。是
月，以措置兩淮、荊襄十六事，敕安撫、轉運司督諸州
「守臣，月具所行事奏，仍審擇臧否，以議黜陟。」閏月戊
申，以久雨，命大理、三衙、臨安府及兩浙州縣決繫囚，
減雜犯死罪以下一等，釋杖以下。乙卯，修廬州城。辛
酉，大風。幸天竺寺、玉津園。二月壬申，蠲江西旱傷五
州逋負米。乙亥，青羌奴兒結寇安靜砦，黎州推官黎
商老戰死。乙酉，孫榮國公挺薨，追封豫國公。丁亥，特
贈蘇軾為太師。三月甲午，禁北界博易銀絹。戊申，從
太上皇、太上皇后幸聚景園。癸丑，復以進奏院隸門
下後省。丙辰，復分淮南安撫司為東、西路。夏四月丁
丑，裁定武鋒軍軍額。己丑，皇太子解臨安尹事。五月
壬辰朔，日有食之。己未，以迪功郎朱熹屢詔不起，特
改宣教郎、主管台州崇道觀。六月甲戌，禁兩淮、荊襄、
四川諸州籍民戶馬。己丑，戒飭監司、守令勸農。秋七
月壬寅，青羌奴兒結降。辛亥，吐蕃彌羌畜列陷安靜
砦，引兵深入黎州，守臣誘邛部川蠻擊卻之。八月丙
子，詔興修水利。癸未，合荊、鄂二軍為一，以吳挺充都
統制。九月丙申，梁克家等上《中興會要》《太上皇》及《皇
帝玉》牒。庚子，命盱眙軍以受書禮移牒泗州，示金生
辰使，金使不從。冬十月甲子，遣留正等使金賀正旦。
右丞相梁克家與同知樞密院張說議使事不合，乃
求去。辛未，克家罷為觀文殿大學士、知建寧府。壬申，
《矞雲》見。甲戌，以曾懷為右丞相，張說知樞密院事，鄭
聞參知政事，沈夏同知樞密院事。庚辰，金遣完顏襄
等來賀會慶節。丁亥，襄等入辭，別函申議受書之禮，
仍示虞允文，速為邊備。十一月辛卯，詔「樞密院除授及財賦事關中書門下省，其邊機軍政更不錄送。」戊
戌，合祀天地於圜丘，大赦。改明年為淳熙元年。十二
月己未朔，戒敕沿邊諸軍，毋輒遣間探招納叛亡。甲
子，沈夏罷。乙丑，以御史中丞姚憲簽書樞密院事。遣
韓彥直等賀金主生辰。辛未，交阯入貢。癸酉，罷廣西
客鈔鹽，復官般官賣法。甲戌，遣使措置宜州市馬。乙
亥，以嗣濮王士鞨永陽郡王居廣平，為少保。乙酉，金
遣完顏璋等來賀明年正旦，以議受書禮不合，詔俟
改日，以太上皇有旨，姑聽仍舊。丁亥，璋等入見。是歲，
浙東、江東西、湖北旱。
